# 1934 - 164 - 4921974

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[北寧路定七月一日實行平瀋通車　售票地點限平津兩站　平楡段仍用北寧機車　北寧路備就新車兩列　]  
　　（北平）平瀋通車問題　殷同談、定七月一日實行、殷昨晚召北寧路車務處長陳淸文來平、面令積極籌備通車事宜陳旋返津、今派車務及售票職員十餘人到平、暫在東車站辦事、籌備一切、擬定通車售票地點、僅平津兩站、因該車係直達、沿途各站不另售票、北寧路新車兩列、定二十九日出廠試車、機車爲北寗一八八號、今由洋機務段長馬芬在平唐間行駛、速度凖確、楡關車站、路局已電楡關段長李炳璜籌備、並派車務處職員前往恊助、七月一日平瀋通車、凖可開駛、過楡關時、另換機車、平楡段仍用北寧機車、南滿機車不開入關內、通車開行時刻、路局主張不變更各次車點、擬照原有第一零五六次車點、車上服務人員如列車長查票夫役工人均由路局派定、並派總副稽查各一員、列車通過境界、旅客安全、由經過地負責保護、滿鐵方面以關外屢有刧車事發生、决在車後掛鐵甲車一輛、以維安全、（二十二日專電） 
　　（北平）通車實行手續、路局大體辦竣、今後卽進行組織主幹機關問題、陳湘濤日內赴津、與北寗路局及日本國際觀光局代表、會商組織辦法、日本國際觀光局大連總社、决派齋籐代表來津參加、齋籐定二十五日由瀋到津、滬傳組織平遼旅行社、據殷同稱、待津　會議决定、以前所商定者、爲國際旅行社、殷同昨晚曾赴日使館訪柴山、商洽通車方案、公佈後一切進行事務、今晨柴山復訪殷長談、殷談與柴山晤面係商洽戰區事件、俟通車後一切可望解决、殷定日內返津、（二十二日專電） 
　　（北平）平瀋通車規定由北寗路及南滿路、各備列車兩列、北寗工務處奉命後、月前在唐山機廠趕造已竣、計有飯臥客廳包車及頭二三等及行李車、顏色均淺灰色、外表相同、定日內出廠試軌、二十九日停放豐台車站、聽候調遣、柴山定日內赴津、參加會議、並訪晤駐屯軍司令梅津、商洽戰區事項、及有關通車事件、（二十二日專電） 
　　（天津）二十　此問中國旅行社得滬社電、陳湘濤來津日尙未定、又該社副經理周世忠、今午在六國飯店會見北寗路局副局長鄭寳照等人、雙方對通車應辦手續、有所接洽、（二十二日專電） 
　　（南京）路局息、北寗路副局長許文國鄭寳照已决定二十四日與中國旅行社經理陳湘濤、在津會商旅行社之組織、因僅係手續問題、故鐵部方面、並未另派人員參加商洽、（二十二日專電） 
[伊通義軍　襲擊日運輸隊]  
　　(瀋陽)據關東軍息、二十日有日本國際運輸公司馬車隊馳往公子嶺東方吉省南部伊通時、忽在途上被義軍二百餘名襲擊、馬車七十二輛及軍械食糧均爲義軍截獲、日人被俘數名、日軍大隊昨日由公子嶺開往攻義軍、（二十二日華聯電） 
[新保安隊　開入戰區問題]  
　　黄郛北返後可確定 
　　（天津）戰區保安隊趙雷劉佐周兩部、日方堅持算入我正式保安隊內、省方頃根據塘沽恊定、雙方曾約定該兩部一年後准我改編、現已逾期、新編特警隊開入後、卽擬調兩部出戰區、加以訓練、關於戰區新編特警隊、東開問題、省方抱定開入卽須全數開往、不開入則絕不受日方限制、開往一部、刻殷同正忙於通車事項、故擬俟下月黄郛歸來、再向日方澈底交涉、（二十二日專電） 
[馬蘭峪　僞軍譁變解决]  
　　（北平）殷體新談、馬蘭峪平靖、僞軍譁變事、已成過去、因該僞軍曾裁去軍官十餘、致兵士三十餘名不滿、遂有少數譁變、現已完全解决、余日內隨殷專員赴津商交還馬蘭峪事、平瀋實行通車後、戰區各項問題、均可順利解决、新編之保安隊、亦可開入戰區、（二十二日專電） 
[于學忠招宴　日軍官梅津等]  
　　（天津）二十二午後三時半、于學忠設宴省府俱樂部、招待駐津日軍司令官梅津、參謀長菊池、及該軍新換防到來之軍官（二十二日專電） 
[蔣宴各省駐京代表　垂詢各省政情]  
　　（南京）蔣委長二十二晚在軍校私邸、宴各省府駐京辦事處主任、對各省政情、垂詢頗詳、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣委員長二十二晚八時、歡宴蕭仙閣·李杜·陳紹寬·陳慶雲·朱紹良·托克托明等十餘人、九時許始散、（二十二日中央社電） 
　　（南京）蔣委長定二十三晨檢閱軍會政治研究所、（二十二日專電） 
[黄埔畢業生　爲蔣鑄造銅像]  
　　（南京）黄埔畢業生以蔣領導革命勞苦功高、現擬集資爲蔣鑄造半身銅像多具、將來除呈贈蔣本人一具外、餘則分送各地、以資景仰、已由賀衷寒等負責籌辦、並聘定留法名雕刻家李金髮來京、担任鑄造、（二十二日專電） 
[韓復榘　予匪悔悟機會　如將被架國人全釋准繳槍免死　孫丹林抵威海衛　羅斯傷勢大瘥]  
　　（濟南）駐利津民團指揮趙明遠電告、刦順天輪匪二十日在霑化縣王家河窩將被虜外人釋出、擬卽督隊往擊、韓電趙、該匪深明大義、現國人被刦者未脫險、應先禮後兵、如該匪悔過、將被刦者全釋、可准其繳槍免死、否則痛擊、英副領刁茹樂聞英人脫險甚喜、今偕韓赴游泳池沐浴、晚返平、英參贊裘德瑞赴霑化、今英人已脫險、故裘亦返濟、（廿二日專電） 
　　（南京）韓復榘電京謂、順天輪行刦盜匪、據探報係曾隸劉珍年之部屬、均皆變爲海盜、專刦來往旅客、現已派陸海空軍進剿、已將海盜四面包圍、無路可逃、當不難完全撲滅、嗣後在烟台等處、除派海軍不時巡弋外、並派重兵防守、以保行旅安全、聞蔣委長以韓破案迅速、已去電嘉勉、（二十二專電） 
　　（靑島）第三艦隊二十二日派江利艦由靑赴黄河口、恊助封鎖順天輪刦匪、（二十二日專電） 
　　（烟台）順天船受傷之羅斯氏、傷勢大有起色、今無寒熱、體溫幾如常人、羅斯氏不時詢問何時可離醫院、（二十二日路透社電） 
　　（威海衛）孫丹林與尼柯爾抵此、尼氏外表似甚安適、而孫氏以年邁之故、狀頗萎頓、似此次被綁、受驚不淺也、據孫對路透訪員稱、本人須略事休飬、始能將遇險經過之詳情奉告云、順天輪二副白蘭特與三機師華生、均於今晨抵此、將與尼柯爾氏同赴上海、今日孫丹林尼柯爾華生白蘭特諸人均與駐華英艦隊總司令德萊雅爵士同餐於塞福克號艦上、尼氏等三人將於今晚乘通州輪赴滬、繼孫氏聲稱、初被擄時、海盜將諸人藏入地洞、後復將諸人分藏民船內、曾由盜魁一一訊問、盜等誤認孫氏爲韓復榘之友、故亟與尼柯爾氏同時釋放、送上舢舨、未幾、卽救起云、（二十二日路透社電） 
　　（威海衛）連日過威海衛各商輪均武裝、交通安全、（二十二日中央社電） 
　　（天津）冀于爲恊助山東勦擊刧順天輪之海盜、今日再飭令北海防指揮范浦江、派艦至利津口外堵擊、（二十二日專電） 
[經委會决議變更　西北建設計畫　委孫紹宗爲涇洛工程局局長　通過西北水利事業進行辦法　設立贛辦事處蕭純錦爲主任]  
　　（南京）全國經濟委員會二十二日晨十時、開第九次常會、出席汪兆銘·蔣中正·宋子文·孔祥熙·四人、孫科以立法院開會未出席、别席秘書長秦汾、汪主席、首由宋報告考察西北經過、分水利公路衛生農村建設四項、於考察時所得印象及如何改進之計劃、報告頗詳、繼由秦報告該會曁各處最近工作情形、及該會各項專欵收支表並預算與實支各數比較表、討論提案、（一）宋子文提、擬變更本會原定西北建設進行計劃案、决議通過、（二）涇洛工程局暫行組織規程草案、並請委孫紹宗爲該局局長兼總工程師案、决議、通過、（三）民生渠工務所暫行組織規程草案、並請委派王仰曾爲該所主任兼工程師案、决議、通過、（四）中央棉業改進所暫行組職規程草案、及各省棉產改進所暫行組織通則草案、决議、通過、（五）擬定本會公路委員會委員名單、並請指定主任委員及常務委員案、决議、通過、並指定秦汾爲主任委員、陳體誠，曾飬甫爲常務委員、（六）西北水利事業進行辦法案、决議、通過、（七）棉業統制委員會擬請推廣植棉及管理費二項、共减出十五萬元加入棉紗織染事業費內重行編製進行計劃及預算案、决議、通過、（八）派赴贛省工作人員會報贛省各項事業、經已調查規劃、本會原擬設立之江西辦事處、擬應早日成立、轉陳核示案、决議、江西辦事處卽日成立、以蕭純錦爲主任、（九）决議、以水利處簡任技正鄭肇經昇充副處長、遞遺簡任技正一缺、以薦任技正兼設計科長汪胡楨昇充、（十）興築西北公路進行辦法案、决議、通過、此外尙有孔祥熙提議、請派員視察山西汾河水利計劃、經决議、卽日派員、於孔赴晋時同行、十二時三十分散會、（二十二日中央社電） 
　　（南京）經委會常委宋子文提、擬變更本會原定西北建設事業進行計劃案原文、竊子文前以本會西北方面各項事業、正待開始進行、曾於四月間、親往西北實地考察、前後數旬、歷經陜甘寗靑諸省、訪查所至、深知西北事業有待於開發經營者、實至繁大、各地當局民衆、期望本會爲之開發經營者、尤極殷切、本會前定二十三年份事業進行計劃、關於西北建設各項、大體尙能適合目前需要、惟按之實際情形、要亦不無應加變更之處、茲經詳加考慮、擬就原定事業費支配數範圍、酌定變更辦法數則於左、（一）甘肅寗夏兩省水利事業、頗關重要、本會本年份事業進行計劃、未經列入、現擬分别舉辦、預計所需經費、甘省約五十萬元、寗省約二十萬元、合之陜綏兩省、原定水利經費一百 
三十萬元、計共二百萬元、所增七十萬元、擬先就西北畜牧經費項下、移用十萬元、西北合作經費項下、移用二十萬元、餘再另籌、（二）西蘭公路工欵、擬加撥三十五萬元、由原擬撥借福建路欵內移用十萬元、公路運輸經費項下移用十萬元、尙少十五萬元、在公路欵內另行設法、（三）西北畜牧經費四十萬元、按照上述移去十萬元後、所餘三十萬元、擬併入原定西北獸疫防治及衛生事業費項下三十萬元、計共六十萬元、關於應辦畜牧各項、由農業家與衛生實騐處會商辦理、（四）西北農村合作經費四十萬元、按照上述移去二十萬元後、計存二十萬元、以上所擬數則、是否可行、敬請公决、（二十二日中央社電） 
　　（南京）宋子文二十二晨出席經委會常會後、卽於下午五時、乘車返滬、又顏惠慶亦同車赴滬、（二十二日專電） 
　　（南京）劉瑞恒二十二晨由蕪乘汽車到京、列席全國經濟會常會、擬日內再赴江西考察衛生設施、（二十二日專電） 
 [P威海民衆　電請减輕鹽稅　搶鹽風潮暫息> 
　　（濟南）威海人民因苦鹽稅加重、日昨聚衆四五千人、將六道口鹽塲存鹽搶去、駐威海軍往彈壓、稽核所長李植瀋亦往查辦、現秩序已恢復、正查辦爲首者、令賠繳鹽價鹽稅、威海民衆代表則電省府、請减輕鹽稅以維民生、購鹽務予貧民便利、並懲戒酷員以平民氣、（廿二日專電） 
[粵桂湘三省當局　詳商剿匪大計　討論時間歷兩小時　蔣委員長親筆函由何鍵分致陳李白]  
　　（香港）二十二晨九時陳濟棠·李宗仁·白崇禧同到退思園訪何鍵、旋開軍事會議、詳商團結禦侮及勦匪大計、蔣伯誠·薛岳亦到、討論歷兩小時、何并賚蔣親筆函、分致陳李白、至十一時、何等六人同赴省府歡宴、到林雲陔·蕭佛成·鄒魯·李揚敬·余漢謀·繆培南·鄧澤如等、晤談時局、下午二時散、六時政會復宴何、陳李白等亦到、蕭談、何此來商剿匪、何定二十三祭黄花崗、二十四返湘、白日內亦返桂、何副官長熊士鼎談、何來爲商聯絡剿匪、（廿二日專電） 
　　（香港）唐紹儀應各要人邀、二十二抵省、胡漢民因何鍵來粵、派胡木蘭及王飬冲、十二晨抵省商大計（二十二日專電） 
　　（廣州）湘主席何鍵今日對路透訪員談、湘省現有兵力足以維持省內治安、目前湘省若干縣區匪亂已平、治安已復、與五年前遍地皆匪之情形大不相同云、何鍵今日出席西南政治會議、晤粵各領袖、切實聲明湘省合作之願意、並稱、湘粵桂之民衆、應聯合以保衛全國之民衆、三省各立於一條戰綫、則對黨國大有裨補云、現五省軍事代表已先後到達、五省剿匪會議之籌備事宜、行將告竣、軍事方面表示此會議大約將討論取共同行動、以隔斷五省之匪共、及由各路包圍之云、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[孔祥熙自京北上　視察各省財政　爲期約三星期　便道訪問馮閻]  
　　（南京）孔祥熙二十二晚七時、偕秘書譚光·參事李毓萬、曁所屬鹽務、關務·稅務·賦稅等司、中央銀行造幣廠長職員男女公子衛隊等一行四十餘人、乘津浦快車附掛花車北上、蔣委長夫婦親至江干送行、聞孔此次北上任務、（二）過濟時晤韓復榘、及在泰由讀書之馮煥章、並備有各種名書、及中央各省建設狀况贈馮、（二）澈查平印刷局舞弊案、（三）視察長蘆鹽稅稅收、及長蘆鹽運使新舊交替後情形、（四）視察華北金融狀况、凖備設立財部駐平辦事處、（五）視察西安洛陽陪都行都建設狀况、（六）至晋訪閻百川、探視近况（七）其他、關於華北設卡問題、亦將附帶視察、孔臨行談、此行係巡視華北各省、將經魯冀晋豫甘等省、如濟南靑島平津諸大埠、皆須詳細視察、如時間寬裕、並擬赴察綏一行、巡視範圍、大致注重於各地稅收機關、中央銀行及財政會議後各省對廢除苛雜進行情形、兼及華北黨務行政水利各方面情形、到晋處理私事、因本人在晋、經營事業尙多、皆係實業、現子女暫長、均須敎育、亦須予以整頓、並使子女亦知稼穡之事、閻爲本人老友、至晋後自當一晤、此外則參加燕京大學二十四日畢業禮、齊魯大學七月一日畢業禮、及視察本人在梓里太谷縣銘賢學校辦理成績情形、爲期約三星期、惟恐部務繁忙、不能久離、須提早返京耳、（二十二日專電） 
　　（南京）黄河水災救濟會工賑組主任孔祥榮、二十二晨由平抵京、謁孔祥熙、報告黄河堵築堤工及永定河防汎辦法、晚隨孔北上、赴紅樓一帶、考察工程情况、（二十二日專電） 
[立法院會議　通過刑事簡易程序暫行草案]  
　　（南京）立法院二十二日晨八時、開第六十四次會議、出席委員七十人、主席孫科、討論事項、（一）中央政治會議第四一二次會議决議、徒刑人犯移懇條例草案、原則通過、函經國民政府交本院審議案、决議、付刑法委員會審查、限一星期審竣、（二）本院刑法委員會報告、審查刑事簡易程序暫行條例草案案、决議、照審查意見通過、（三）審議儲蓄銀行法草案案、决議、修正通過、（二十二日中央社電） 
[被逐旅日僑胞　到京請求救濟]  
　　（南京）旅日僑胞胡志超陳崇喜等、被迫歸國、二十二日抵京、向中央請求救濟、已招待至華僑招待所暫住、俟調查經過後、再籌辦法、胡等旅居仙台在十年以上、除經營飯店外、並努力黨務、平日頗有積蓄、致遭日人之忌、迭令改入日籍、胡等嚴拒、乃有被逐之舉、胡等均娶日婦、生有子女、亦與財產同被扣留、（二十二日中央社電） 
　　（南京）被日壓迫回國僑民陳崇楨等、二十二晨乘輪抵京、赴中央黨部請求救濟、中央派中組會海外科長余俊賢招待、並致慰問、（二十二日專電） 
[監察院召開　全體監委會議]  
　　（南京）監察院定二十三上午召開全體監委會議、討論各委所提重要彈劾案件、以便呈請國府、轉送中懲會分别懲處、（二十二日專電） 
[蒙政委會　電請增撥經費]  
　　（北平）歸化電、雲沙二王以蒙政會正副委員長名義、二十一電中央、請增經費、并撥建築費、略謂蒙會係暫假廟址辦公、今因借期已滿、僧衆催迫、十三移住野外、帳幕辦公、轉瞬嚴冬、何以維持、故建築會址、爲目前要需、經費原預算已减無可减、如數核定、猶恐不數、今定二萬、實不足應付、請體念蒙難、照原數核撥等語、（二十二日專電） 
[王正廷昨抵平]  
　　（北平）王正廷今晨抵平談、此來係參加中國學院畢業典禮、並將參加六合溝煤礦董事會、事畢卽南返、外傳本人將再長外部說、並無其事、（二十二日專電） 
　　（北平）王正廷廿二日晨十時半、由滬抵平、據談、此來係料理中國學院校務、並出席廿四日畢業典禮、本屆董事會、討論下年度設施計劃、關於建立新校舍及募捐之事、屆時一併提出研究、在平擬作相當勾留、俟天氣稍凉、再行南下、外傳余將出長外交說、純係謠言、（二十二日中央社電） 
　　（天津）王正廷今晨由京過津赴平、（二十二日專電） 
[黄慕松抵德格]  
　　（南京）黄慕松電京謂、已由甘孜進抵德格、藏政府所派招待專員却讓代表、已抵昌都、晤見有期、將偕同入拉薩、（二十二日專電） 
[各省印花稅由部統收分撥]  
　　（南京）財部令各省印花菸酒稅局謂、財政會議議决、將印花稅收入、提成撥充各級地方政府、作裁减田賦附加彌補之用一項、正由部着手籌備、以便依照原案、由部統收分撥、至將來對印花稅務、無論有何改革、純屬行政問題、要於條例稅率初無變更、卽通飭所屬、曉諭商民、勿滋誤會、仍應遵例貼花、以免查獲處罰、至干咎戾、（二十二日專電） 
[交部定期召開　全國郵政會議]  
　　（南京）交部以我國郵政事業雖已稍具規模、然程度之增進、業務之擴展、基礎之鞏固、人事之改良、尙待進一步規劃、爲策劃完善起見、爰定九月一日、召開全國郵政會議、已令飭所屬郵政各機關、凖備提案、屆期提出討論（二十二日專電） 
[張學良　轉赴豫南視察]  
　　（漢口）張學良巡視鄂東、佈置剿匪軍事已竣、昨赴豫南漢川商城一帶視察、必要時將轉皖邊一行、（二十二日專電） 
　　（漢口）張學良巡抵商城繼續檢閱豫南駐軍、指示剿匪方略、（二十三日專電） 
[川匪反攻未逞]  
　　（漢口）川電、川匪猛烈反攻、經唐式遵嚴陳應戰未逞、唐部就新綫待命總攻、聞匪向城口雙河口移動、因徐向前病由張國燾指揮、將棄通江沿城萬竄下東、（二十二日專電） 
[英代表到粵接洽　廣九路修約事　主張在香港舉行會議　廣州市商會反對接軌]  
　　（香港）廣九路修約英代表二十二抵省、爲初度接洽、英方主張會議地點在港舉行、（二十二日專電） 
　　（香港）廣州市商會二十一通電、反對廣九粵漢兩路接軌、謂前人在大沙頭設總站、已明示永無接軌之餘地、因接軌後、有碍廣州商業之進展、（二十二日專電） 
[行營通令各省　六年禁絕鴉片]  
　　（南昌）公布息、行營頃通令豫鄂皖贛等省、以鴉片自淸迄今、莫不懸爲厲禁、不唯種運售吸、依然遍地皆是、且紅丸、金丹·嗎啡·海洛英·反代之而興、一切法令、徒成紙上鋪張、流弊不可究詰、爰採用國民會議六年禁絕方案、舉種運吸售諸端、悉嚴加管理、實施統制、從而逐步取締、　　　　、　　　失策、（一）禁吸自黨政軍學樹之風聲、普通人民、由徧設醫院戒絕、倘不能短期戒絕者、六年遞减吸量戒絕、（二）土膏行店准减不准加、（三）內地先絕烟種、邊遠省分未種者不准種、不能種糧食者、報明畝數分區逐年遞减、（四）監查供求數量、統收統運、杜偷漏、此外加示三點、（一）土膏行不准開燈、（二）吸照不准借人或開烟館、（三）不准士劣、官吏壟斷、並頒取締吸户查禁麻醉毒品取締土膏行嚴禁服地種烟取締採辦過遠產土章程三種、（二十二日專電） 
[厦台人賭塲破獲後　發現炸彈二起　公安局臨時戒嚴　某國人武裝遊行]  
　　（厦門）二十日公安局偵緝隊、在大生里破獲台人賭塲慶發洋行、日領提交涉未决二十一晚偵緝二組長陳淸慕所設四宜春、被人投炸彈、未爆發、二十二午復有數十人至示威、未衝突、晚八時餘、思明北路台人東南旅社門前、忽炸彈爆發、傷車夫一、女人一、公安局臨時宣佈戒嚴、彈來源未明、（二十二日專電） 
　　（厦門）二十二日夜東門旅社炸彈爆發後、某國人分五六隊、每隊二三十人、各執手提機關槍及手槍、在思明路南路中山路一帶游行、各馬路夜市均自閉門、日警到東南察視、公安局在各要路戒嚴、至夜十二時尙無變化、惟炸彈來源迄不明、（二十二日專電） 
[新運總會　將擴大組織]  
　　（南昌）新運促進組會將擴大組織、由蔣委員長任會長、負全部運動最高領導責權、熊式輝鄧文儀爲正副主任、下設總務宣傳設計推行四股、由邵華等分别担任、會址在豫章公園、該園將重新佈置整飾、更名爲　　　　　、（二十二日中央社電） 
[日人在莊河建機塲]  
　　（北平）日人近在莊河大孤山建築飛行塲一所、佔地萬坪、現正興築中、營口近亦成立所謂防空恊會、當地士劣將募集現欵十萬元、購買飛機、（二十二日專電） 
[駐平日兵搭輪返日]  
　　（北平）原駐平日兵二百七十餘名、今晨專車離平赴塘沽、搭輪返日、到站歡送男女日僑約四百餘人、（二十二日專電） 
[英使赴威海衛避暑]  
　　（北平）英使賈德幹今晨赴津、搭輪赴威海衛避暑、隨行有其夫人與英漢文兩秘書、（二十二日專電） 
　　（北平）英使賈德幹偕夫人及秘書等、二十二日晨赴津乘船、轉往威海衛避暑、（二十二日中社電） 
[何其鞏定期宴蔡寗]  
　　（北平）何其鞏定二十五在外交部迎賓館、歡宴蔡寗、邀余晉龢蔡元汪中等作陪 
、（二十二專電） 
[鐵展會將　招待平市行商]  
　　（北平）鐵展會爲介紹各路沿綫貨品於平市各商起見、特訂於廿八日招待平市商會所屬各行商同業公會代表、鐵展會已將各陳列貨品、擇其重要者、將用途價値廠名地址鐵路運價、及產地運輸方法等、彙製成表、屆時送到會各商、用供研究資料、（二十二日中央社電） 
[斐萊昨抵平]  
　　（北平）美聯社總社副社長斐萊、於二十二日晨十時、偕夫人乘平滬通車抵平、到站歡迎者、有中外新聞界同人數十人、聞斐氏在平擬、勾留數日、卽赴東北、取道西比利亞轉歐返國、平市報界擬於日內設宴欵待、（二十二日中央社電） 
[文化基金會　定期在平舉行年會]  
　　（北平）中華敎育文化基金委員會定二十九日在平舉行第九屆年會、討論分配庚欵問題、除施肇基顧維鈞外、孫科蔡元培·李石曾·徐新六均定二十二日晚北上、任鴻雋·胡適·周貽靑等决均出席、常委蔡元培等三人任期已滿、將改選、（二十二日中央社電） 
[美兵開秦皇島換防]  
　　（天津）駐津美兵二百八十名今晨八時、搭北寗車赴秦皇島換防、（二十二日專電） 
[北戴河盜犯解津]  
　　（天津）河北海防指揮部前在北戴河捕獲海盜十七名、今午解送來津、交五一軍部審訊、（二十二日專電） 
[五一軍軍官赴平聽訓]  
　　（天津）五一軍中下級軍官六十四名、今早赴平聽何應欽訓話後、轉廬山受軍事訓練（二十二日專電） 
[圍棋名家吳淸原抵靑]  
　　（靑島）圍棋名家吳淸原應日僑請、二十二午乘靑島丸來靑、擔任指導、（二十二日專電） 
[蒙藏會昨開常會]  
　　（南京）蒙藏委員會廿二日開一七九次常會、通過改頒各盟旗新印及官章、幷通行各盟旗、將　印註銷封存、（二十三日中央社電） 
[僑胞及京各界　組葉木花案後援會]  
　　（南京）南洋華僑同志會以僑生葉木花、被日人慘殺、特邀旅京華僑海外被逐同志會、發起召集首都各界、組葉案後援會、廿二日假華僑招待所、開發起籌備會、（二十二日中央社電） 
[班禪下星期三返京]  
　　（南京）班禪招待所息、班禪牙疾漸痊、下星期三返京、赴平避暑說不確、（二十二日中央社電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）京市府二十二日開三一零次市政會議、對整飭市容案、有詳細討論、已擬具辦法、分令執行、（二十二日專電） 
[河北各縣官產局撤銷]  
　　（南京）財部令河北各縣官產局、謂河北未經戰事各縣、雖未受烽烟之慘、而人民經濟狀况、實與戰區不相上下、爲撙節人民財產、解除民衆痛苦、所有河北各縣應歸佃農留置之官產、一律暫行停辦、原設之官產局、及由縣兼辦者、均卽撤銷、（二十二日專電） 
[鐵部派定　廣九路聯運修約代表]  
　　（南京）鐵部派參事張慰慈、爲修改廣九鐵路華英兩段聯運合同草約首席代表、又派財務司長陳耀祖、幫辦黄振聲爲民二十三年六厘英金庚欵公債債欵保管委員會該部代表、並以陳耀祖爲該委會主席、（二十二日專電） 
[平共犯一批解京]  
　　（南京）平共犯三十餘名解京、押憲兵部正審訊中、（二十二日專電） 
[鐵部調袁紹昌爲專員]  
　　（南京）鐵部調兩路車務副處長前營業科長袁紹昌、爲本部專員、以劉鼎新繼任、又核准浙贛鐵路於七月一日起、加入國內旅客聯運、（二十二日專電） 
[中央通令各省　努力新生活運動]  
　　（南京）中央通令各省、努力新生活運動、（二十二日專電） 
[中央昨開會議]  
　　（南京）中央二十二日下午開會議、在京各中委及各院部會長均往出席、（二十二日專電） 
[衛生署　嚴令撲滅龍岩鼠疫]  
　　（南京）衛生署據全國海港整理處報告、福建龍岩縣一帶、突有鼠疫發現、已嚴令該處轉飭閩海港騐疫分所、尅日派員調查眞相、迅速設法撲滅、勿使蔓延、並限期具報疫情經過、以據考騐、（二十二日專電） 
[交部新委兩電局長]  
　　（南京）交部令信陽電報局長曾霆着卽撤職、候查辦、遺缺派胡子安接充、又派黄仁浩繼任湖南電政管理局長、（二十二日專電） 
[中央派劉守中　視察西北五省市]  
　　（南京）中央派劉守一視察西北五省市、電各省知照、並由蔣電閻錫山飭屬保護、（二十二日專電） 
[國際地理學會年會　我國派呂烱出席]  
　　（南京）國際地理學會年會、我國派呂烱就近代表出席、（二十二日專電） 
[蔣促交部完成　九省長途電話綱]  
　　（南京）蔣委長催促交部、完成九省長途電話綱、並擬於短期內籌撥鉅欵、迅速完成、（二十二日專電） 
[冀玉田縣長受懲戒]  
　　（南京）監委張華瀾舉劾冀玉田縣長董天華、縱匪殃民案、關於急速救濟處分部分、政院已令該省府遵照具報、（二十二日中央社電） 
[政院新厦次第完成]  
　　（南京）行政院建築新厦現已次第完成、聞俟全部竣工時、汪院長將招待報界參觀、（二十二日中央社電） 
[日水兵遊陵園]  
　　（南京）日對馬艦水兵百二十名二十二日晨九時、由板德指揮官導赴陵園遊覧、下午二時返艦、（二十二日中央社電） 
[瑞典國王復謝電賀]  
　　（南京）日前瑞典王誕辰、我政府特電令駐瑞使館致賀、外部已得駐瑞使館復電稱、遵電致賀瑞典國王、囑爲道謝、並祝主席康健、（二十二日中央社電） 
[京市禁娼仍在厲行]  
　　（南京）京市繁榮市面委員會向商會提議、主張建議政府實行開娼、尙在考慮中、又報載京市將開娼說、市府謂係外界揣測、並稱對禁娼問題、現正加緊工作、籌謀妥善計劃、使逐漸减少、値此厲行新生活運動期間、决不因少數商人請求、而出此矛盾舉動、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美方考慮　海軍延會五年　世界多事明年開會必無濟　廣田凖備與英美大使晤談]  
　　（華盛頓）美聯社今日得可靠消息、明年舉行之海軍軍縮會議、展期至一九四○年舉行一事、現在嚴重考慮中、現在世界多事、遠東尤甚、如明年舉行會議萬難有何成就、若干外交及海軍方面、因討論展期五年之議海軍軍備之减縮、本來希望甚微、益以最近發生之種種事件、更使此極微之希望、亦舉而盡之、據倫敦消息、英國亦擬擴張海軍、則會議前途、已極端悲觀、若干方面建議展緩舉行會議或爲延遲各國對於海軍政策、作最後决定之最好方法、各國於一九四○年以前、可預爲設法於政治上互得諒解、美國方面爲預防計、亦可擴展海軍至倫敦條約所許之限度、蓋至一九三六年底美國去條約限度、將祇少軍艦八十五艘矣、再會議展緩之後、倫敦條約所定之五·五·三·比率、當仍舊保持、日本要求增加比率之議、亦可無需提出、（二十一日國民電） 
　　（東京）日本對明年之海軍軍縮會議、以不受華府倫敦兩條約之制限、不討論政治問題爲前提、採參加之方針、但最近盛傳英美官方反對日本要求廢棄比率恊定、果爾、則日本欲貫澈主張殊爲難事、廣田外相以英美如否認關於根本問題之日本主張、則明年會議或决裂、或致日本退出、二者必居其一、故以深甚之注意、注視英美之眞意、視形勢如何、外相本人或親與駐日英美兩大使分别爲預備會議、闡日本之主張、蓋外相表示有積極出動之意、（二十二日電通電） 
[日本反對　海軍會議延會　廣田向閣議報告經過]  
　　（東京）現在美國發生一種輿論、略謂下屆海軍會議旣無成立希望、當無召集之必要、不如延期爲愈云、又如美代表在倫敦亦於二十一日露出上項非正式之意見、唯此項情形、駐美大使齋藤及駐英大使松平對於外務省尙未發出公電、在外務當局、則以明年之會議並無延期之理由、且　下屆會議之圓滑發展起見、旣經參加該項預備交涉、不料反弄此種言辭、殊屬意外、且預備交涉尙未發見任何具體方案之今日、而由具有權威之代表團放出正式會議不能成立之空氣、實未能使人置信、但日本則根據現行條約、至一九三五年止、較諸與英美雖得保持其相當比率、但至一九三六年、則爲老齡兵艦及其他情形低至六成以下、倘仍舊依照現行條約、當然斷難屈服、處於此種實况之下、故一九三五年之會議、勢非召集不可、並擬要求改正現行比率、亦爲當然之方針云、（二十二日日聯電） 
　　（東京）倫敦之軍縮豫備會議方漸有端倪、忽美國之一部份政界、以遠東政治情勢混亂爲理由、主張軍縮會議延期至一九四○年、此意見實頗堪注目、日外務當局對此之意嚮如下、倫敦軍縮會議之際、若槻全權之所以簽字者、因倫敦條約爲至一九三六年之暫時恊定、僅有暫定的效力、且締約國於一九三五年之軍縮會議、規定可以自由之立塲參加與會、故會議延期實可謂違背華府倫敦兩條約之精神、美國之希望延期、因一九四○年時、建艦計畫已全部完成、保有世界第一之實際勢力、將藉此以抑壓英日等之要求、但此自己本位之態度、實有碍會議之成 
功、遠東和平之獲保全、在英美承認遠東政治之自身、而可與海軍問題分離者、雖軍縮會議延期、而美國若採取將日本之遠東問題與軍縮置諸天秤等之態度、恐恊定萬難成立、因此外務當局並不重視軍縮會議之延期、同時海軍方面亦以爲此乃利己之議論、付諸一笑、（二十二日電通電） 
　　（東京）今日之定例閣議、上午十時在首相官邸開會、齋藤首相以下各閣員出席、廣田外相報告軍縮預備交涉之經過如下、（一）英國關於明年軍縮會議之開會期、希望於皇帝慶祝禮之前舉行、主張在一月內開會、美國因議會關係、希望在夏季、日本則主張在四月、故日期尙未决定、（二）日本所要求之不討論遠東問題、英美等似不反對、（三）至於開會地點、英美各主張在本國首都舉行、故亦未决定、（四）參加交涉之國家日本主張英·日·美·法·意·等五國、但因歐洲關係、德·俄·西班牙之參加、恐成問題、（二十二日電通電） 
[各方沉機觀變]  
　　（倫敦）據一般人所知、今晨英美兩國海軍專家會議中、英國代表曾以英國國防所須最低限度之軍艦及軍備、列表交 
予美國代表、並將種種技術及軍略上理由、予以說明、美國代表團當將此項文件、寄達華府海軍部、待政府表示意見之後、再行繼續談判、美國方面並未提出同樣性質之文件、現仍採取期待態度、至目前爲止不過將英國代表對於英國海軍政策所説明之大綱、予以備案而已、今晨英國專家所提出之文件、係臨時性質、其內容尙可參照其他國家海軍政策、酌予修改、聞英國海軍組織、在華府及倫敦兩海約滿期以後、頗有變動云、兩種海約滿期以後、是否予以延長或修改、此卽一九三五年海軍會議之目的也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）據駐英松平大使之報告、英國對於海軍會議預備交涉之方針、不焦急决定手續問題、不過與日美兩國自由交換意見、於適當時期由麥克唐納首相向兩國代表商議後解决、故正式會議開會地點及時期、討論題目等、待法意兩國參加後可决定、（二十二日日聯電） 
　　羅馬　汎繫黨機關報工作報、評論一九三五年海軍會議、謂德俄兩國若與英·美·日·法·意·同時參加、而成七大國會議、則在政治上必有極大價值、蓋如此會議、則在表面上雖爲舉行技術談判、而實際則在謀各國之妥恊、以期彼此軍力之均衡也、（二十一日哈瓦斯電） 
[英主擴充海軍]  
　　（倫敦）關於一九三五年海軍會議之預備談判、在英國各報中、以工黨機關報」每日民聲報」登載消息最多、其故蓋因保守黨屢次表示英國海軍現狀之危殆、政府勢必利用此次預備談判之機會、以使保守黨獲得滿意、此節工黨機關報實深知之、至其主張、以爲一方面旣欲縮減陸上軍備、而另一方面、自不當重整海上軍備、然英國政府對於下屆海軍會議所採取之政策、實非縮减軍備政策、而爲大規模重整軍備政策、蓋昨晨英美專家會議時、海軍大臣蒙珊爾向美國專家提出之文件、其內容實足令人咋舌、該文件內稱、就帝國國防、及帝國貿易航道安全之技術的觀察、英國必須要求以下各項、（一）俟華盛頓海軍公約滿期以後、英國當建造新主力艦隊、（二）建造新巡洋艦三十艘、俾巡洋艦增至七十艘、緣原有之巡洋艦五十艘、其中十艘兩年後已陳舊不復合用、故僅能作爲四十艘、（三）建造驅逐艦多艘、（四）建造航空母艦多艘、「每日民聲報」因此以爲一九二七年海軍會議、係由英國政策而遭失敗、今英國則已重返彼時之政策矣、要之英國此項要求、必引起美國方面不快之反響、蓋縱令美國容許英國之要求、日本海軍自必要求同等之增加、是則斷非美國所能容許也、「每日民聲報」社論、又謂主張强大海軍政策者、前曾强使政府徇其主張、再三勸令大陸各國縮減或限制其海軍軍備、然今吾國政府所反對者、僅陸上之重整軍備、而於海上重整軍備則反堅决進行、豈非怪事乎云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[台灣將開鑿山脈　便利軍事交通]  
　　台北　台灣軍認爲戰時　台灣島兩岸將受敵人夾攻、然東西兩岸隔一高山、名謂中央山脈、殊感交通不便、曾派技術者調查開鑿辦法、頃據其報告、台灣軍認爲較易開鑿、决最近興工、預定二年內完工、（二十二日華聯電） 
[蘇俄統一軍權　最高軍事機關改組　外交沿和平政策勇往邁進]  
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會明令、將蘇聯革命軍事委員會及陸海軍人民委員會之主幹部、一體裁撤、並將陸海軍委員會改稱蘇聯國防委員會、同時任命加瑪爾尼克及吐哈契夫司基爲國防人民委員之助手、（二十日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維太報社論稱、「陸海軍委員會之改稱國防委員會、乃欲重視下述事實、卽蘇聯整個軍事制度之目的乃在防禦、而絕無任何圖謀侵略·攻擊·或軍事擴張之企圖、蘇聯之陸軍與海軍、就其本身性質而言、絕不能用爲侵略之武器、今次陸軍委員會本身之改名、復以全力着重此種觀念、」該報續謂、「蘇聯政府正在各方面並沿其活動之一切途徑、厲行其淸晰而具體之和平計劃、此項和平政策、初非偶然之曲綫行徑、而爲無產階級外交政策之本質、現時蘇聯政府正賴其外交機關、勇猛果敢以赴之、同時此項政策、乃爲蘇聯及資本主義國家之勞動大衆所擁護、而蘇聯之海陸軍（和平與其社會主義祖國之衛士）正在此和平旗幟之下、日趨發展與强盛」云、（二十一日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
时評 
[再論救濟漁業] [  潔芳]  
　　漁業之重要。晚近已爲舉世所公認日前本報嘗論吾國漁業之奄無生氣及所以救濟之道。意有未盡。爰再陳之。以當補充。 
　　邇來吾國水產界之困苦。已臻極點。言乎漁撈。則海盜起。强鄰侵佔。漁村呈破產之現象。言乎推銷。則魚價低落。市塲紛亂。漁户失金融之調劑。長此以往。漁業之整個崩潰。實則不可免。其間原因雖千頭萬緒而癓結在外三端。　　一爲從事漁業者之知識固陋也。漁民不能開闢較遠之漁塲而祇知競捕於沿岸區域。雖明知漁獲逐年减少。而守株待免。不易陳法。魚商對運銷魚產。始終集中一處。不知將產品擇地支配。更困於魚行之剥削。雖魚價暴落。獲利微薄。而魚產仍循例輸入。魚行對於例行制度。毫不改進。相互競爭祇求本身目前之利。不爲漁民商着想。不知漁民魚商與魚行三者關係綦密脣亡齒寒。理有固然。若漁民魚商而歸於消滅。魚行又焉能獨全。 
　　爲舶來水產品之傾銷也。吾國自海禁開放以來。水產貿易。始終入超。近年各國以水產事業發展。及其國內經濟之恐慌莫不亟謀出路以吾國市塲爲其傾銷之尾　。而就中尤以日本爲甚。每年漏巵　達數萬元　。 
　　三爲日本漁輪之侵漁也。日本近年積極於遠洋漁業之發展其於吾國之海上利權。更多野心。是以吾國沿岸。滿佈侵漁日輪縱橫濫捕獲之魚類卽就近在吾國沿岸各口。削價傾銷。以求早日出售再行侵漁結果使吾漁民辛苦捕獲之魚類。亦不得不低價售出。影響所及每有不能維持生計者年來吾國水産業之日就衰落。固不足怪也。 
　　凡此三端。皆爲促成吾國漁業崩潰之原動力。如欲急謀救濟。則不得不注 * 
意於下述之方策。 
　　其一曰。漁村之急謀安定也。漁村爲漁業之本。漁村安全。則漁民可以安居樂業。漁民安居樂業。始可從容圖謀漁業之發展。今日漁村破産。與海盜猖獗。實互爲因果者也。蓋海盜之來。一以漁産日减。漁民生計困難。再以土劣榨取。官廳勒索。漁民處於重重壓迫之下。不勝其苦。强者自多民而走險。迨旣爲海盜。則又轉以擾民。循環周流。迄無已時。此漁村之所以不寗也。安定漁村之方。在於治安之維持。漁捕之指導。其進行也。可先劃定漁區。派熟悉海上情形而兼有水産學識者。前往負責指導。全國如能同時並進。其見效自可更速也。其二曰。漁業團體之改進也。吾國向之從事於漁業者。富於帮别觀念。各組含有封建性之集團。如江浙外海之漁業公所卽其例也。惟其工作。祗爲漁民排解糾紛。及以公所名義請警保護而已。此外對本身事業之如何改進。産銷８ 
之如何合作。盜刦之如何防止。皆漠不關心。而近世社團應有之共同設施。亦付闕如。吾國漁會法早經公布。然全國正式之漁會。祗山東三所。江蘇十四所。浙江六所。福建三所。安徽二所。爲數已極有限。卽其所標榜之工作。亦全未實現。故外海漁民。仍集散無常。不得受團體之益。是亦急應改進者。其三曰。産品之合理分配也。吾國魚産。祗集中於一處。今雖産額慘落。而集中之區。仍感供過於求。遂使魚價降落。無從挽回。守業部近方積極籌設上海魚市塲。聞進行已至相當程度。建築計劃及組織規程等。漸有頭緒。明春可以正式營業。此事實現後。魚産之集散。自可照各地需要。予以適當分配。且鐵道 
部亦努力於冷藏車輛之添設。從此沿海魚產。可以暢銷內地銷路旣廣。魚價自高。漁民生活。亦可因以稍裕。惟皮此二事創辦伊始。務須審愼努力否則徒失漁民魚商之信仰。無補事實於毫末也。 
　　其四曰。水產金融之流通也。以我國魚產之集中一地水產金融乃亦操縱於一地方魚行之手。循至漁民經濟營資本。大都向魚行借貸而種種牽制故 
漁業銀行之設立實爲當務之急。將來借欵手續可由各地漁會辦理俾易普及於漁民間也。 
　　其五曰。漁民敎育之普及也。吾國之水產敎育行之雖久但外無社會之扶助。政府之提倡。而掌敎人員。又往往不能予學生以切合國情之知識及高深之學問。一般學生在校時。旣少堅强不拔之毅力。出校後復好高鶩遠。不願實地工作。此所以推行二十餘年之漁業敎育。未收毫末之功也。故今日而言水產敎育。實應一變初衷。鈕永建先生已極力提倡漁民敎育。松江縣立之民衆敎育館中。亦具有漁民敎育之設施。隔昨蘇省第六區社敎會議中。且通過注意漁民敎育之議案。是則可爲各省市之模範者也。 
　　其六曰。水產品入口稅率之修訂也。吾國漁業受舶來水產品傾銷之害。至重且大。如能予舶來品以適當之限制。卽予國產品以復蘇之機會。惟在修訂稅則之前。對於各項輸入品。須有深刻之研究。而後决定。否則輸入少者增加稅率頗高。而妨害國產者。反未予取締。則未足謂爲事理之平也。 
　　此外如全國漁業之調查。漁業行政之推進。日輪侵漁之防止。則前評已詳言之。深望爲政者加之意焉。 
[英加緊研究　天空戰術　組特别隊施以特殊訓練　新式單人機將公開展覧]  
　　（倫敦）　聞英國空軍現組織一特别隊、研究天空戰術、而以歐戰時曾爲天空戰鬥員之駕機者爲助、蓋以飛機種類今已大增、而軍縮會議失敗後、英國將添置新空軍數架、故有特殊訓練之必要、其所將竭力試騐者、爲單人機與雙人機之相對的優劣、單人機在翱翔時飛行較速、升騰較便、但雙人機則人力較强、且可合轟炸與戰鬥爲一、此特别隊並將研究新戰術與新陣式、及飛機多置槍砲之可能、與雙翼機之比較上優點、英國空軍所秘密製造之新式單人機三架、將於六月三十日在英飛機展覧會中第一次陳列、此種新機、由冷氣引擎發生動力、而無水放熱器機身重量大減、而不易受敵攻擊、其速度大小、今尙未悉、但知其機尾紅白藍三色已不復用、因漆多則機重也、凡伸出之物可妨碍飛機速度者、皆已發去、（二十二日路透電） 
[墨索里尼欵待　我軍事考察團]  
　　羅馬　意相墨索里尼政務雖忙、然今晚撥冗設宴招待中國交通軍事考察團員、在座者有中國公使劉文島與意政府及外交界人員、中意邦交親密、可見一班、該團以交通次長兪飛鵬爲領袖、而前守古北口抵禦日軍之徐庭瑤亦在其內、其游歐目的、在考察軍事、而尤注意於軍事交通、（二十一日路透電） 
　　敎廷　敎皇於今晨接見現在羅馬之中國軍事交通考察團員（廿二日哈瓦斯） 
[玻巴惡戰　巴軍向玻陣地猛攻　軍火禁令迄未實施]  
　　智利京城　據此間今日所接消息、玻璃維亞與巴拉圭兩國在過去一星期中、交戰甚烈、雙方皆承認現有惡戰、衆料此將爲决定大厦谷戰事最後勝負之一舉、雙方戰士共五萬人、兩國陸軍皆人數不多、故五萬人可謂甚大兵力、據玻璃維亞方面情報觀之、巴拉圭軍隊在過去一週中、沿二十哩長之陣綫猛力進撲、現猶在激戰中、此間人士預料如巴軍能衝破其所力攻之陣綫、則玻軍將潰散、但玻政府則謂玻方陣綫屢經攻擊、現仍固守不動云、巴玻戰事迄今兩載、迭經國聯與鄰國調解、終未息爭、現雖有三十四國贊成停止供給軍火之原則、但此禁令尙未見諸實施、查雙方在第一年戰爭中估計死二萬八千人、傷五萬二千人、第二年死傷人數未詳、但必這較第一年爲少、兩國皆用各種最新式戰具、此時購諸外國者也、 
（二十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[二十四小時內　法個長征服羅馬尼亞　加羅爾王數月後正式訪問巴黎　小恊約草成兩協定提交法外長]  
　　羅馬尼亞京城　國王加羅爾今日接見法外長巴爾都、談話達一點釧以上、會晤情形懇摯而親切、國王决定數月後正式訪問巴黎、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎各報特派飭員來電、一致盛稱巴爾都外長在布哈勒斯所受之盛大歡迎、某報且謂法外長已在二十四小時內征服羅馬尼亞云、另一　電稱、羅馬尼亞首相達泰勒斯哥表示、羅馬尼亞爲法國之後防云、晚報稱、小恊約已草就兩恊定提交法外長巴爾都、第一恊定主張擴充現在之巴爾幹公約而爲東方羅迦諾公約、第二恊定希望締結一包括蘇俄以至意國之地中海公約、法國方面似贊成此項建議、且主請德國加入第一公約、意國加入第二公某通久社甚稱、巴爾都及鐵杜樓斯哥已代表法國及小恊約、成立恊定、內容如下、（一）鄭重遵守羅迦諾公約、（二）締結波羅的海公約、（三）締結東方羅迦諾公約、羅致巴爾幹各國蘇俄捷克波蘭德國在內、（四）締結地中海公約羅致蘇俄小恊約各國保加利亞土耳其意法在內、而以意大利及波蘭爲主要之障碍、（二十二日國民電） 
　　羅馬尼亞京城　本日下午、參衆兩院、正式接見法外長巴爾都、巴氏由總理達大萊斯哥與外長蒂杜樓斯哥陪到會塲、全體議員及旁聽者、均起立致敬、高聲歡呼、久而不斷、羅馬尼亞國會中、從無如此盛况、衆議院議長致歡迎詞、盛稱法國與羅馬尼亞兩國國交之親密、及合作之精神、外長蒂杜樓斯哥、繼起致詞、首稱法國與羅馬尼亞、在精神上爲兄弟之邦故能成立顛撲不破之同盟、繼稱羅馬尼亞邊境、不可變更、乃正式聲明曰、「如有人爲可向羅馬尼亞、要求割讓方寸之國土、則羅馬尼亞人之答復、必曰否否、永遠不能」、蒂氏又謂羅馬尼亞、對法國情感特重、故兩國政治行動、易於一致、蒂氏旋以羅馬尼亞政府及人民名義、向巴氏致敬、於是全塲又歡呼法國及巴爾都萬歲、最後各黨首領、以各該黨名義、向巴爾都致敬、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　參衆兩院、歡迎法外長巴爾都之盛况已誌前電、外長蒂杜樓斯哥致詞、與各政黨首領、致敬禮之後、總理達大萊斯哥提議、由團會宣布、以巴爾都爲「羅馬尼亞名譽公民」、全塲歡呼、一致贊成、總理達大萊斯哥演說、娓娓動人、最後對巴爾都曰、『羅馬尼亞國會、以第二祖國、畀於閣下、此爲表現情感之禮物、乃羅馬尼亞人民之所贈、羅國人民、固不忘旣往、不忽目前、且不畏將來者、足下對此贈禮、幸笑納之、予代表羅國、敬祝法國萬歲』云、至是全塲起立、巴爾都行近達大萊斯哥、相與抱持、接面爲畢、衆人鼓掌歡呼、巴爾都臨時措詞致謝、極爲動聽、謂其今日之感動、得未曾有、渠從政四十五年、此爲第一次、旋卽叙述渠與国王之會晤、謂國土爲羅馬尼亞第一人、以渠所見、國王爲對法羅同盟最忠實之一人、旋又謂、「予此來爲傳達法國使命、今承不棄、認爲羅馬尼亞公民、則明日又將以羅馬尼亞大使資格、遄返法國矣」、巴氏最後謂、「和平條約、以羅馬尼亞原有之彊界、還諸故主、則以後羅馬尼亞將永遠保有、而不容他人攘奪矣」、云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[希特勒　覲見興登堡　報告威尼斯談話情形　閣員芥蒂已完全消除]  
　　（柏林）德總理希特勒今日覲見總統興登堡於紐台克、衆對此會、較尋常更爲注意、當局雖謂總理之赴紐台克、乃報告近今會晤意相墨索里尼之情形、然衆信內政實爲討論之主要問題、興登堡總統對於副總理巴本所發之演說、枰擊國社黨極端派仇對政敵、及否認人人應爲國社黨之見解各點、頗爲贊許、（廿一日路透） 
　　（柏林）日前副總理巴本在瑪爾堡蘭城大學、發表演說、講議德國內政致與宣傳部長戈培爾發生衝突、乃事出未幾、而希特勒總理忽有諾特克之行、以致羣起猜測、物議紛紜、然希特勒此行使命、除將威尼斯談話情形報告興登堡總統之外、似未必别有　慮也、至因副總理巴本一席演說而政界中所起之不安、則現已平靖無事、宣傳部長戈培爾又復聲言、內閣之中、全屬和衷共濟、無有芥蒂、今日巴戈爾氏並公開表示其和諧之徵象焉、（二十一日哈瓦斯電） 
[緘民之口有失久仰　已本批評德國秕政]  
　　（巴黎）德國副總理巴本、最近在瑪爾堡蘭城大學發表演說、對於德國內政有所批評、因此與宣傳部長戈培爾發生衝突、其演詞被政府禁止、未嘗發表、頃小巴黎人報」覔得巴本演說大要、登載報端、巴本略云、「報紙之任務、在以政治上之錯誤·弱點·無能·以及弊端所在、報告政府、使之改進、此非匿名揭發與秘密工作機關所能代替者、若以此義衡之、則德國報紙已失其存在之理由矣、人孰無過、貴在從諫耳、蓋惟懦弱者不願受人批評、一黨獨裁、不過一種過渡政制、一至國人能自由選擇時、卽當廢止、予不見有一國家、其人民能判然分爲兩等、一則享受完全權利、一則權利受有减削、有之其惟占斯巴達之制耳、斯巴達分人民爲市民與奴隸兩等、然斯巴達之亡、卽肇於此、德國現象、其將恢復斯巴達之稗政乎、任何宣傳、任何組織、絕不能長久維持人民之信仰、凡不能了解當局而加以非議者、吾人僅可虚心解釋、使之悅服、而不當激動靑年使之仇視、或對無罪之民而加以威脅也、以誠服人者、可使人民對國家爲相當之犧牲、若緘民之口、則政府之信用掃地矣」、小巴黎人報登載槪要之後、乃謂巴本演說內容如此、可見德國政府內部、對於主要問題意見紛歧、而德國政府之所以匆匆禁止發表者、蓋無足怪矣云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[國際勞工局　邀請美國參加　　待大會表决]  
　　（日內瓦）國際勞工局今日開全體會議時、提出邀請美國參加會議之决議案、定今日午後投票表决之、今晨會中宣布聞美政府擬接受請書之消息後、許多演說者熱切表示歡迎美國之合作、日代表吉坂今日聲稱、渠殊樂於參加對美國歡迎之表示、美國加入後、可擴大國際勞工局之權力、增高國際勞工局之聲望云、（廿二日路透電） 
[美軍火出口統計　運銷日本最多中國次之]  
　　（華盛頓）據今日公佈之海關出口統計、三月中日本購買軍火最多、中國次之、日本購買美國軍火僅三月一月中、已達美金七·九九九·二五八元之鉅、購買美國軍火第三主顧爲正與巴拉圭作殊死戰之玻璃維亞、玻國三月份購入軍火價値美金三一零·一六五元、自國會通過封鎖波巴二國軍火案後、玻國卽未能在美國再事購買、巴拉圭在封鎖令發生效力前、卽已停購美國軍火去、（二十一日國民電） 
[債務問題　德國非威脅所能屈服　對强施淸算所制各國家　不恤與之斷絕商業關係　德銀總裁公然表示　要求收回舊殖民地]  
　　（柏林）德意志銀行總裁沙赫特今日開茶話會、招待外交家與外報代表、表示德國擬與對德强施淸算所制之各國斷絕商業關係、沙氏謂德國債務問題、不能以威力或脅迫解决之、淸算所制等於不付貨欵、此將令德國國際貿易减至極低度、終乃導成國際商業關係之完全停止、蓋無人能信德國將坦然忍受之也、大不列顛如設立淸算所、則定必大損英自治地與德國間之貿易、此爲斷然無疑者、沙氏繼提出補救目前難局之三種辦法、（一）交還德國舊有之殖民地、庶德國可以本國通貨購置原料、（二）予德國以增多其輸出之機會、俾能償還債欵、（三）减輕德國債欵之本息、沙氏又切實聲明德國通貨决不膨脹、德政府决計維持馬克之穩定、故德幣狂跌、决不成問題云、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）英政府今日請德國派代表至倫敦討論債務恊定、俾避免設立淸算所或籌商辦法、使此種淸算所成立後、絕小擬及英德間之貿易、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）財相張伯倫昨向下議院提出法律草案、要求授權政府設立抵賬機關、並對若干國家限制其進口貨物、以期强制收回各該國對英債務、此項法案提出之後、政界方面卽未引起熱烈之同情、其機關報甚或予以頗爲激烈之批評、其中最有利於法案者、亦謂弊害之來、有屬必要者、亦有非必要者、此案藎非必要之弊害也云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美財部　開始收買白銀　運用基金陸續購進　務使銀價穩健上昇]  
　　（華盛頓）財政部長毛根韜今日宣稱、將依照國會議案購買白銀、外間所傳政府停止購銀之說遂歸消滅、財長謂、「我等對於銀價、願其健全上升、惟不願其爲去年夏季之因市塲投機而升降不定、銀價旣升之後、我等須使其固定」云、毛氏復宣稱、財部之購銀計畫業經開始、已在紐約倫敦購進鉅額白銀、購銀所用欵項、係國庫所存之匯兌平凖基金、在上星期二總統簽署銀案之前、卽已開始購買、迄今尙在進行、至於政府已購之銀數、財長不允宣布、據非正式消息、約爲六千五百萬盎斯、財長謂將來繼續購買之數、全視銀市爲定如價格相合、卽可購進云、自財長宣布此項消息後、華盛頓方面銀派人士皆非常贊成、於是一般以爲政府在准可式法律之下未必實行購銀者、至此亦皆滿意云、（二十一國民電） 
　　（紐約）財部今日聲稱、爲購銀而發行之銀劵、將以所購白銀之進價爲根據、此種辦法、至少將於目前行之、例如購進白銀一百萬盎斯、付六十五萬元、則發行之銀劵亦將爲六十五萬元、至於財部是否將利用白銀案之有伸縮性的條文、照每盎斯一元二角九分之高估價發行銀劵、則此爲將來所須决定之政策問題、 
　　聞新購之白銀、將立卽用以發行新銀劵、但財部以爲此舉不致增多流通於市之通幣、但將利用銀劵以收回同一數量之聯邦儲備幣劵、（二十一日路透電） 
　　（紐約）據今日正式公布、星期二三兩日中、紐約物品交易所庫中曾提出白銀一○·五七○·七一三盎斯、現在庫中尙存九二·一三六·六六二盎斯、據金融界消息靈通者言、此項白銀已轉存政府庫中、亦卽財政部在紐約購進距額白銀之一部、昨日物品交易所白銀成交者計一百四十五萬盎斯、其中約有半數、亦爲財部所購云、（二十一日國民電） 
[美財長指令屬員　脫離政黨關係　否則脫離財部　與羅斯福演說相表裏]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日指令財政部各司長稱、脫離政治或脫離財部、何去何從、二者必擇其一、財長指令內稱、財部全體職員今後不得再行擔任任何政黨任務、否則應卽脫離財部、並限九月一日前施行、財長此舉動與星期四日羅斯福總統在雅魯大學演說爲表裏、羅斯福總統在雅魯大學宣稱、聯邦政府任用人員、一以人材爲標凖、而不顧政黨關係云、（廿一日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[麥唐納目疾增劇　需三個月休飬　假期內將作海上遊　包爾溫暫攝首相職]  
　　（倫敦）據泰晤士報及工黨每日民聲報載稱、首相麥唐納之醫士、鑒於首相操勞過甚、極傷目力、（首相前患目蒙翳症、曾經用手術治療）皆勸其一俟可能、卽作三個月之休憇、以資調飬、首相現擬數日後卽離京、往蘇格闌勞錫茅斯城别墅中、從事休憇、至十月間國會復會時、然後返京治事云、又據每日郵報載稱、首相將在勞錫茅斯城休息數星期後、乘遊艇作大西洋或地中海之遊、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英首相麥唐納茲以醫生之告誡、决請假三月、以資休飬、在麥氏休假期中、包爾溫將暫攝行首相之職務、（二十二日國民電） 
[蘇省府例會]  
　　（鎮江）省府委員會二十二日决議、（一）調吳縣土地局籌備員胡品芳、爲無錫土地局長、遺缺以沈時可補充、（二）調松江中學校長彭維基、爲常州中學校長、松江中學自二十三年起、改爲蘇省松江高級應用化學科、職業學校、以薛天遊爲校長（三）委周毓莘爲無錫師範校長、調淮陽師範校長顧克彬、爲太倉師範校長、遞遺淮陰師範校長缺、以孫潔黄繼任、（四）自二十三年起、改連雲港鄕師爲連雲初級水產科職業學校、委王剛爲校長、（五）除蝗費、在縣地方費內勤支、至必要時、准給價收買蝗蝻、（六）通過東台縣二十二度地方預算、（二十二日中央社電） 
[蘇沈王兩委返省]  
　　（鎮江）蘇沈百先生王柏齡兩委二十一返省、沈談、在連水孫灣遇縣警剿匪、距彼等里許、未受驚、連灌匪頗多氣車經過不敢鳴笛、（二十二日專電） 
[蔣委員長派員檢閱蘇保衛團]  
　　（鎮江）蔣委員長派羅毅萼·候志罄·王若海來蘇檢閱保衛團及學生軍、羅等已抵省、檢閱計劃、江北在五行政區所在集中中、餘在錫溧松揚縣集中、省府已急令各縣、迅速凖備、（二十二日專電） 
[梅蘭芳招待汴記者]  
　　（開封）梅蘭芳二十二日午後招待記者、據稱、十日後返滬、赴俄正在籌劃中、（二十二日專電） 
[鄂水利局長　陳克明無罪獲釋]  
　　（漢口）鄂水利局長陳克明因二十年防水有侵佔嫌疑、被蔣逮捕、交總部訊辦、嗣解贛行營續審、現已判結無罪釋放、（二十二日專電） 
[厦黎明中學被解散]  
　　（厦門）南區保安分處長沈發藻、以黎明高中校常主持學校社會風潮、且未立案、請省府予以解散、晉江縣府、二十一日遵敎廳令、派隊解散該校、捕代理校長陳君冷、敎員陳侃學生盧主民三人、將解省、餘學生遣送回籍、（二十二日專電） 
[閩各區保安分處裁撤]  
　　（福州）省府以各行政專員區均設有保安副司令、原有各區保安分處、决予裁撤、以一事權、（二十二日專電） 
[徐桴陳肇英抵閩]  
　　（福州）徐桴陳肇英二十一抵閩、因阻水、今日始進城、今日各岸上水漸退盡、交通已復、省飭閩候延平兩縣長、二十八日赴被水災區、以憑籌賑、（二十二日專電） 
[香港大雨]  
　　（香港）此間昨夜今晨降雨十一時、等於英倫常年雨量之半、跑馬廳已成一片汪洋、交通均斷、香港限制用水、業已兩年、今得大雨水禁或可廢除、今日午前天色極黯、汽車電車均開燈行駛、（二十二日路透電） 
　　（香港）香港地方自昨日來忽降暴雨、連續經過二十四小時、到處山坡石崖、發見崩潰情形、道路爲之龜裂、如跑馬廠附近一帶、竟變爲一大湖沼、此外如香港之裏面新近建設之水源地帶、其工程中之人夫有二八、被狂流漂没而死、尙有工人四名不知下落、（二十二日日聯電） 
[黄紹雄返容縣原籍]  
　　（香港）黄紹雄二十二離梧返容縣、（二十二日專電） 
[徐屬七縣　行政會議閉幕]  
　　（徐州）徐行政專員王德溥召集七縣行政會議二十日晨開幕、二十二晚閉幕、議决要案七十二件、並以大會名義、電黄河水利會、請速興築蘭封黄河故道河口石壩、以防黄水漲發、泛入故道、災及蘇北數十縣生命農產、徐埠商會頃電銅蕭豐沛碭邳瞧脽七縣縣長、及行政大會各代表請注意剿匪防共保甲建設復興農村五項大計、努力马徐民造福、二十二日晚、地方各界公宴大會各代表、（二十二日中央社電） 
[津浦路新運列车到徐]  
　　（徐州）津浦路新運會宣傳列車、二十二日午後二時由津到徐、在站舉行宣傳大會、當晚放映中宣會拍制之新生活電影、鐵路員工均甚興奮、（二十二日中央社電） 
[浙省府將設　統制經濟委員會]  
　　（杭州）浙省府將設統制經濟委員會、統制全省經濟、娉專家馬寅初壽毅成等爲委員、設商業管理處、報行統制管理事宜、並統制對外貿易、（二十二日專電） 
[王漢倫案三次傳審]  
　　（杭州）王漢倫離婚案二十二晨九時、三次傳訊、雙方在庭爭執甚烈、迨審至下午四點半、推事仍令出外調解、限期十日、惟兩造所提條件甚苛、恐無望、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府廿二日令、行政院長汪兆銘呈、據外交部呈、請任命王鴻年試署駐橫濱總領事、應照准、此令、 
[公電]  
　　南京來電　上海申報新聞時事新報均鑒、貴報十八日南京專電、某縣長因籌欵不力、被甘省駐軍殺害等語、不勝駭異、此項消息、全與事實不符、應請切實更正爲荷、甘肅省政府駐京通訊處哿印、 
[國際商業電訊]  
　　六月二十二日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價今晨爲一百三十八先令一便士、比昨價漲半便士 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日現貨價爲二十便士○六二五、期貨價爲二十便士一二五、皆漲一二五、投機家與印度買進、中國賣出收盤穩定、 
　　紐約大條　銀市開盤後市况沉滯、但尙穩定、官塲有努力安定銀價之說、致銀市興趣缺乏、再白銀案徵稅條文之解釋、衆認爲使人擾　、　　孟買大條　孟買銀市今日穩定、現貨價爲五十五羅比十二安那、漲四安那、期貨亦皆漲四安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市况、今晨淸淡、英美滙兌開盤、價爲五元零三分六八七五、比昨日美英滙兌收盤跌一八七五、前十一時又跌一二五、而爲五元零三分五六二五、後無變更、又美金一元、合英金三先令十一便士六六○、 
　　英法　開盤爲七六佛郎三七、比昨收盤跌三磅音、午前價格、盤旋於七六佛郎三四與七六佛郎四○之間、午後二時價爲七六佛郎三四比今晨開盤低三磅音、 
　　美英　今晨美英滙兌開盤價爲五元零三分七五、比昨收盤跌一二五、后跌至五元零三分三七五、此爲最近價格、 
　　美法　美法滙兌、開盤價爲六五九又四分之三、比昨收盤漲八分之一、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤後、市况較穩、因利物浦電訊較佳、棉帶西部氣候仍加以同業與日商俱進也、 
　　印棉　孟買棉市今日投機家買進、而日商則賣出、棉市在今日價高時收盤、白洛去棉四五月期價爲二百十四盤比半、漲二盤比、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、七月期價爲六四六、比昨日收盤漲一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、七月期價爲四先令七便士三七五、比昨收盤低三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况今午淸淡、七月九月期成交价格、爲六便士六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤僅　穩定、沃海沃州阿克隆勞工形勢之不定、有擾亂貿易之勢力、市况毫無精神、現價約較倫敦低三十至四十磅音、 
[證劵]  
　　紐約　今日證劵開盤參差、偶有買風、但工商業未有使人興奮之任何消息、而雜糧又復疲弱、此皆爲使人不寗之因素、開盤後市况依然沉寂、預料暫將未有精彩、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左（上午十時四十五分止） 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　五盤 
美國冶金　　四一·六二五　　四一·六二五　　四二·二五０ 
阿朋汽車　　二七·０００　　：：：：　　　　：：：： 
開斯農具　　五二·二００　　：：：：　　　　：：：： 
國邦顏料　　八九·七五０　　：：：：　　　　九０·一二五 
電廠股票　　一五·三七五　　一五·七五０　　一六·０００ 
通用汽車　　三一·七五０　　三一·七五０　　三一·八七五 
國際電話電報一三·二五０　　：：：：　　　　一三·一二五 
麥金泰金礦　四七·七五０　　：：：：　　　　：：：： 
孟高華百貨　二七·七五０　　二七·五００　　二七·八七五 
杜民蒸汽廠　二四·六二五　　二四·五００　　二四·五００ 
紐約中央鐵路三０·二五０　　五０·０００　　三０·三七五 
美孚汽油　　一六·０００　　一六·０００　　一六·一二五 
合衆航空　　一九·三七五　　一九·二五０　　一九·三七五 
美國鋼鐵　　四０·五００　　四０·二五０　　四０·七五０ 
維司定電話　三六·六二五　　三六·六二五　　三六·七五０ 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　　三盤　　　四盤　　　五盤 
十月期棉　　一二·二一　　一二·二六　　一二·二一　一二·二七　一二·二七　一二二六 
十二月期棉　一二·三二　　一二·三五　　一二·三五　一二·二七　一二·五八　一二三七 
九月期銀　　四五·六五　　四五·六五　　四五·六五　四五·六五　四五·六五　四五六五 
十二月期銀　四六·一五　　：：：：　　　四六·一二　四六·二０　四六·二０　四六二０ 
九月期橡皮　一二·六五　　一三·六０　　一三·六０　一三·六五　一三·六五　一三六五 
十二月期橡皮一四·００　　：：：：　　　一四·０一　一四·００　一四·０二　一四五二　 
九月期小麥　九八·七五　　：：：：　　　：：：：　　：：：：　　九０·００　 
十二月期小麥九一·二五　　：：：：　　　：：：：　　：：：：　　九一·０五　五０七五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　：　　　　　　　　　：　　　　　　　　　　　　　：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　：：　　 
九月期雜糧　五七·二五　　：：：：　　　：：：：　　：：：：　　五七·二五　五六八七五 
十二月期雜糧五八·００　　：：：：　　　：：：：　　：：：：　　五八·００　五八六二 
[平瀋通車交涉之經過]  
　　楡關大連兩處接洽方案已確定 
　　北平通訊、平瀋通車問題、方案及細則、均經雙方商定、僅待承辦通車之中國旅行社及日本國際觀光局、對合組旅行社事直接接洽後、卽可實行、中國旅行社接到鐵道部委託辦理通車之委任狀後、該社社長陳湘濤、今晨（二十一）電北寗路局長殷同報告、謂卽將北上、會商一切、關於通車方案、經殷同電鐵道部請示之結果、决定二十八日上午九時、分别在京滬平津同時限表、日方則在使館發表、我方公佈機關名義、刻尙未定、方案公布後、卽可着手實行、七月一日之期、不再延緩、殷同將於公佈方案時、同時發表宣言、對通車事、加以說明、此外關於通車實行詳細辦法、業由北寗路局詳細訂定、並編印成册、公佈方案時、將同時發表、溯通車問題、自北寗路局長殷同於去冬就職後、曾因日方之敦促、於十一月間、擬有方案、本年五月、昌方促迫益急、遂有五月十四日之楡關會議、但該會僅就過去所擬通車方案、作初步交換意見、楡會後、殷同携交換意見結果、赴京滬請示、旋由殷於本月十三日親赴大連、與日使館武官柴山·滿鐵代表後宮·等、詳細商洽、並另訂實行細則、極爲詳盡、頃已印訂成書、多至二百餘頁、雙方商定後、殷氏於十六日返抵天津、更召北寗路局會計·車務·機務·各處負責人員、對技術事項、重加商討、遂一致决定、祇餘組織主幹機關問題待商、殷决於本星期內、在津邀集中日雙方關係人員、作最後商洽、此項會議參加人員、華方爲鐵道部代表·北寗路局長殷同·及各處處長·中國旅行社代表、日方爲關東軍代表·滿鐵代表·及國際觀光局局長鈴木·日使館武官柴山、已由殷氏電邀中國旅行社社長陳湘濤北來、緣楡關會議前、日方初提通車要求時、京方曾就主幹通車事、向陳一度徵求同意、故陳亦將應召北來接洽也、日方之國際觀光局局長鈴木·等、日內卽可由瀋赴津、實行通車日期、則將俟天津會議閉幕後始定也 
　　據殷同談稱、「予離滬乘輪赴大連時、黄委員長（郛）鼻疾已愈、因尙有事、待與中央接洽、北上期未定、通車事仍待在津商洽、何時實行、俟商洽後始能决定、同時以個人名義發表聲明、詳述辦理通車經過、戰區新編保安隊人數問題、簽訂塘沽停戰恊定時、曾與日方約定、編練九千人、開入戰區、予當時參與會議、知之較確、或由予與日方再事接洽、可不成問題、其餘長城各口設關、財部負責籌劃解决、因非本人主管、詳細辦法不知、」又據日使館武官柴山談稱、「通車實行期已不遠、戰區一切問題、在通車實行後、均可次第解决予將於最近數日內赴津、向關係方面（指日方而言）商洽云」、（二十一日） 
[蘇浙皖邊境股匪敉平]  
　　六縣淸剿指揮部結束 
　　安慶通訊、皖省保安處副處長兼蘇浙皖三省邊境六縣臨時淸剿總指揮官王錫鈞、於本年三月間、奉令前往皖邊廣德組織指揮部、督勦各縣股匪、茲該部淸勦工作、業已大部完成、如積匪羅公明（卽羅舵子）任春生、（卽任老五）張大銀等、均先後落綱伏法、其他零星山匪、亦已次第肅淸、現王以股匪卽經敉不、此後淸鄕善後、惟有運用政治力量、恢復地方秩序、培飬民衆自　力量等工作、應由各縣縣長認眞辦理、已呈准省府、將指揮部於本月十五日結束、並率領全部官佐、日前回省、返處工作、（六月二十一日） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 11

 
 
[立法院通過　儲蓄銀行法　有獎儲蓄應卽嚴禁　馬寅初氏發表談話]  
　　立法院商法委員會、以普通銀行法、業經院會通過、呈奉國府公布施行、茲復由會起草儲蓄銀行法草案、提出二十二日該院六十四次會議修正通過、該法全文共十七條、規定儲蓄銀行非經核准不得設立、有獎儲蓄、應卽嚴禁、在本法施行前、已辦之有獎儲蓄存欵、其結束辦法、由財政部擬訂、呈請行政院核定之、茲録該法全文、及馬寅初談話、曁禁止有獎儲蓄會理由如下、 
[儲蓄銀行法]  
　　第一條、凡以複利方法、收受零星存欵者、爲儲蓄銀行、合於前項規定而稱儲蓄銀行者、視同儲蓄銀行、第二條、儲蓄銀行、應爲股份有限公司組織、非經財政部核准、不得設立普通銀行、依前項之規定、得兼營儲蓄銀行業務、但以收足資本至少達國幣一百萬者爲限、第三條、儲蓄銀行之資本總額、至少須達國幣五十萬元、前項規定之資本額、在商業簡單地方、得呈請財政部核减、但不得减至十萬元以下、第四條、儲蓄銀行、除應列各欵業務外、不得兼營其他業務、（一）隨時收付之活期存欵、（二）整存付之定期存欵、（三）零存整付、或整存零付、及分期付息之定期存欵（四）保管業務、（五）代收欵項及滙兌、（六）代理買賣有價證劵、（七）公益團體及合作社之欵項收付、（八）公益團體及合作社之通知存欵、第五條、前項第一欵之存欵敷額、每户不得超過國幣五千元、各户合計、不得超過前條各欵存欵總額十分之四、並不得使用支票、前條第二欵或第三欵之存欵數額、每户不得超過國幣二萬元、第六條、儲蓄銀行之定期存欵、其最長期限及最高利率、應由所在地銀行業同業公會或同業、斟酌情形、决議限制、呈請財政部核准備案、其無銀行同業公會或同業時、應呈由所在地主管官署轉請財政部核准備案、第七條、儲蓄銀行經營第四條所規定之業務、非依左列各欵方法、不得運用其資金、（一）購入政府公債庫劵及其他担保確經財政部認可之有價證劵、（二）以政府公債庫劵及其他担保確實經財政部認可之有價證劵爲質之放欵、（三）以繼續、有確實收益之不動產爲抵押之放欵、（四）以他銀行定期存單或存摺爲質之放欵、（五）購入他銀行承兌之票據、（六）存放他銀行、（七）對於農村合作社之質押放欵、（八）以農產物爲質之放欵、第八條、儲蓄銀行對於前條第一欵第二欵之有價證劵、爲同一公司發行者、其收受總額、不得超過該公司已繳資本及公債金總額十分之一、儲蓄銀行、對於前條第三欵之放欵總額、不得超過其存欵總額五分之一、儲蓄銀行、對於前條第四欵之放欵總額、不得超過其存欵總額十五分之一、儲蓄銀行、對於前條第五欵購入票據不得超過其存欵總額二十分之一、儲蓄銀行、於前條第六欵之存欵數額不得超過其存欵總額十五分之一、但有以政府公債庫劵其及他担保確實經財政部認可之有價證劵爲質者、不在此限、普通銀行、兼營儲蓄銀行業務時、儲蓄部對於銀行部承兌之票據、及其存放數額、凖用前二項之規定、儲蓄銀行對於前條第七欵及第八欵之放欵總額、不得少於存欵總額五分之一、第九條、儲蓄銀行、至少應有儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵及其他担保確實之資產、交存中央銀行爲償還儲蓄存欵之担保、前項規定之存欵、總額以每年末日之結存總額爲準、第十條、儲蓄銀行之借貸對照表、及其財產目録、至少須於每三個月公告一次、並呈報財政部或呈由所在地主管官署轉呈財政部備案、前項公告方法、應於儲蓄銀行章程內訂之、第十一條、財政部對於儲蓄銀行、得隨時派員或委託所在地主管署檢查其業務內容、及其全部財產之實况、有存欵總額二十分之一以上之儲户、對於前條之公告及其業務有疑義時、得聯名呈請財政部或所在地計管官署、派員會同儲户所舉代表檢查之、第十二條、普通銀行兼營儲蓄銀行業務時、其全體股東董事監察人、視爲儲蓄部之股東董事及監察人、第十三條、普通銀行兼營儲蓄銀行業務時、應將儲蓄部與銀行部之資產負債劃分獨立、儲蓄部之資產、不得因銀行部之破產而受影響、知第十四條、有獎儲蓄、應禁止之、本法施行前、已辦之有獎儲蓄存欵、其結束辦法、由財政部擬訂呈請行政院核定之、第十五條、儲蓄銀行之財產不足償還各儲户債務時、董事監察人、應負連帶無限責任、前項董事監察人之連帶無限責任、非卸職登記二年後、不得解除、第十六條、違反第二條或第三條之規定者、處一千元以上五千元以下之罰金、財政部並得令停止其營業、違反第四條第五條第六條第七條第八條第九條第十條第十二條或十三條之規定者、處董事監察人及清算人一百元以上三千元以下之罰金、違反第十四條之規定者、處董事監察人、無董事監察人者、處其股東、三年以下有期徒刑、並科一千元以上五千以下之罰金、第十七條、本法自公佈日起施行、（未完） 
[津市　一日兩事件　北寗衛生課長被暗殺　大成等三書局被搗毁]  
　　天津通信、此間今（十九）日發生兩異事、一爲北寗路局衛生課長康明震、行過日租界旭街、遭人暗殺身死、一爲回民因大成書局等三家經售「年羹堯平西」一書、認爲侮辱宗敎、糾衆搗毁、情節如次、 
北寗路局衛生課長康明震、年三十九歲、遼寗海城人、畢業於滿鐵醫科大學、歷充靑島醫院醫師、北寗路葫蘆島港務處總務課長、九一八後來津、國聯調查團來華時、康任北戴河公安局長、今春任北寗路局衛生課長、其寓所則在津英租界廣東路安定里五號、先是康在局中服務、上下班均乘員司公用車往返、自就衛生課職務後因公事房設在河北新大路、乘公用車往來不便、故改乘人力車、今晨（十九日）八時三十分、康乘車收自宅赴河北辦公、路經日租界旭街、此時卽有一靑年暴徒、作工人裝束、乘脚踏車追隨於後、康以該街爲一通衢、來往人甚多、故未覺察有人尾隨、迨追至新旅社前、暴徒忽出手槍、對凖康之後腦、開放一下、彈由後腦上部穿入、斜出前額、并未透出、卽時流血如注、暈於車上、暴徒卽折轉向榮街一帶逃去、車夫覺出有異、回首望時、已失暴徒所在、急喚巡捕、將康送入中和醫院救治、因受傷過度、至十一時許斃命、今日下午、日新署長長尾到醫院騐視、當對屍親謂將竭力搜索兇犯、晚間、法租界巡捕、在張莊大橋元興旅社捕得靑年男子一名、并藏有手槍、傳卽此案兇犯、但該人則不承認、康遺族有妻妾各一、子女六人、長子十七歲、在平讀書、本日晚已趕回奔喪、其妻則携子女各一、居遼寗海城、在津寓者祇有其妾與三子一女、據聞康之死因、緣康嘗國民黨老黨員、近仍在平之東北黨務工作團體有職務、每星期二例須前往一次、今日適爲星期二、不知因何未去、竟遭暗殺、當局因疑有政治背景、 
　　津市大胡同大成書局、爲上海大成書局支店、近經售「年羹堯平西」一書、銷路甚廣、該書內容、有年大將軍平西時、回民如何如何、此間回民認爲侮辱宗敎、數日前、一部人士、卽秘密集議、并派有專人四五名、到大成書局僞爲顧主、欲批購一百部、該局當時自詡其書之價値、頗多不實不盡之詞、尤觸前往數人之怒、當時并未口角、卽付欵開一訂單去、今日午後八時半、津市二十餘淸眞寺、各有代表若干人、齊集大胡同該書局前、闖入局內、將樓上下書架完全砸毁、該局店員夥計、均行逃避、其中一名徐禮五者、未及走脫、遂爲毆傷、適一區三所官警趕至排解、有回民劉文治等六人出頭、甘願打官司、由該所帶去、回民餘怒未息、復擁至北馬路直隸書局·蔚文書局·先後入內、作同樣之搗毁、該兩局亦各有一櫃夥受傷、此時省府及公安局方面聞訊、急派員來前來制止、回民中之較有聲望者、亦趕到排解、衆始散去、至晚、三書局各檢點損失、已屬不貲、經拍攝照片、分送各公會呼籲、請求援助、今晚各報登載此事、雖事實洞如觀火、但均抱愼重態度、不肯據實發表（十九日） 
[粵商反對　粵漢廣九接軌　接軌舊事重提之由來　各行商認爲有害無得]  
　　廣州通訊、香港政府爲完成其華南惟一口岸計、久欲運動粵政府將廣九鐵路與粵漢鐵路接軌、蓋英人目洶遠大、以爲他日粵漢路建築完工、則該路爲中國之中心路綫、北接平冀、南達珠江、南北商務賴該路運輸而益發達、將來該路南段終點在廣州、其繁榮較今倍蓰、自不待言、香港爲廣州內地所堵隔、將來香港對於華北商務、爲廣州所壟斷、亦在意料之中、於是港政府於民二三年間、卽有廣九粵漢接軌之議、運動粵政府承認、其後陳炯明主粵政、陳席儒任省長、陳爲港富商、且屬買辦階級、以接軌事於香港商務有利、而忘却廣州內地之關係、業有磋商之意、合軌草約亦經擬就、詎此議甫發表、卽爲粵商及各界團體反對、力陳接軌事於粵省有百害而無一利、反之、此事若成、則香港儼成粵漢路南段之終點、廣州不啻成爲廢墟、經各界激烈反對後、粵政府憚於淸議、期事遂止、港中人士以目的不得達、其後又變方式、運動粵方以德宣馬路敷軌、使無形中銜接廣九粵漢兩路粵人洞燭內幕、暫死反對、此議又寢、直至最近、香港因世界不景氣影響、港中商務一落千丈、月初、香港華商總會開年會時、由商會主席黄廣田條陳復興香港商務計劃十項、其計劃第四項、卽擬運動廣九粵漢兩路接軌認此舉於復興香港商務上有絕大助力、并說明照現在廣九路而言、英段由二十九年起、首見溢利、是年盈十三萬八千七百六十七元、今年則增至七十一萬一千餘元、華段則每年每千公尺、虧銀六千元、合計軌長一百四十公尺、每年共虧八十六萬四千元、假使粵漢廣九兩路接軌、於商務收效極大、而且接軌之建築費、政府可於庚子還欵取給云云、自此事重提、又引起粤人之注意、本月十一日、广州市商會開會、將此事提出討論、僉以茲事體大、應由市商會徵求全市商民意見、轉呈政府、請予以注意、其後廣州市長途汽車公會·橡膠業公會·火柴·疋頭·花紗·旅業·紙業·餅業·等同業公會、均認爲絕對有害無利、力持反對、未幾牛皮行商·醬料·茶樓·西藥·銀業·銀行業·魚欄·南北行經紀業等、亦繼續反對、故港方華商總會主席黄廣田之提議接軌、在粵商方面、可謂完全站於絕對反對地位、如政府能徇粵人之請、此事當難實現、又粵漢（今易名廣韶）路局長李蟠、曾略表示、謂外傳對英借欵、以廣九粵漢接軌爲條件、全屬子虛、政務會委員蕭佛成亦宣稱、本人對接軌之意云不贊成、在政府亦并無容納接軌之意云云、（十六日） 
[靑浦　東門內發生火警]  
　　本城東門內寳慶街　一百二十六號門牌、倪姓宅內房客顧氏、年近古稀、耳目昏瞆、平日自炊自食、尙無危險發生、不料昨日中午、該氏灶房忽告失愼、霎時冒穿屋頂、時該氏無力撲滅、奪火而出、卽從樓窗跳下、焦頭爛額、奄奄一息、幸各區救火會先後到塲灌救、不久卽告撲滅、致未延燒鄰居受傷之顧氏、當由警士車送公立醫院醫治、因傷勢過重、延至下午三時畢命、 
[蘇州　派委檢閱保衛團]  
　　蔣委員長爲整頓蘇贛兩省保衛團起見、特委派羅毅一侯志卿王石海等三人爲蘇贛區保衛團檢閱委員、此間縣政府於昨日（二十二）接省保安處電知、謂三委員已於十七日由江西起程來蘇、約一星期可抵吳縣、着卽凖備、以便三委員到達時檢閱、 
[茂源典宣告停業]  
　　蘇地近來因商業不景氣、農村破產、故各典當營業衰落、虧耗甚鉅、無力維持而停閉者、已有數家、現有包衙前茂源典當、亦係二十餘年之老典、邇因營業失敗、宣告停業、昨已呈報縣府、尙有鐵瓶巷大盛典當、亦將宣告停業、 
[無錫　管理公園發生爭議]  
　　無錫公園、向由市管委會另組公園管理委員會、經管一切收支及各項建設、近市管委會奉令撤銷、公園管理主權、發生各方爭議、茲分誌如下、（一）耆老華藝珊等、引證公園沿革、指明公園並非區產、係屬縣有、依據已往歷史、應由地方欵人士及曾任公園委員者、組織董事會以管理之、（二）第一區公所、則以前孫祖基任縣長時、曾一度由區公所管理、且公園旣在市區、當然屬於市產、而市產卽係區產、應由區公所、管理、（三）縣敎育局、以公園爲社會敎育之一、應由敎育機關管理、並擬定改進計劃、預備實行接管、以上各點、已引起地方人士深切注意、惟不知究竟鹿死誰手也、 
[新生活運動展覧會]  
　　本邑縣立社會敎育機關新生活運動促進會、最近積極籌備舉行新生活運動殿覧會、已定於明（二十四）日開幕、至二十六日爲止、地點在城中縣立圖書館內、展覧內容、共分十組、一普通組、二、衣服組、三、飲食組、四、住宅組、五、行動組、六、保養組、七、敎育組、八娱樂組、九、工作組、十、參考組、每組均有模型及彩色畫照片與說明、聞該會閉幕後、定於七月一日至三日、移至西門外小木橋工人敎育館、作二次公開展覧、 
[高中會考之第二日]  
　　蘇省第三區高中畢業會考、昨爲第二日、上午八時、凖時在省錫師举行、全日兩塲、計上午算術、下午地理、其考選題目、爲中國境內必須假道異邦以爲出敀之便道者、共有幾處、試略述之、我國沿邊與何數國爲隣、試就邊疆情形、略說明之、日本嘗稱我東三省爲其生命綫、歷年處心積慮、移殖農民之計畫、迄難如願、試就自然方面阻力之所在、略述明之、試列舉不列顛帝國所統治、自西歐至遠東之交通軍事要港等十二題、縣局兩長、均出塲監考、於下午五時竣事、全體考卷、爲便利省廳批閱起見、特雇專足、當晚送省、 
[常熟　公祭兩民族英雄]  
　　本邑抗日民族英雄王鐵錢泮明嘉靖間人、時倭寇屢犯屬境、率領民團、出城迎擊、王錢兩人、均殉難於此、（按王當時長本縣錢則爲本縣鹿苑人係入　進士）建有雙忠祠於城內李王宮前、旋因年代歷久、兩英雄之史跡、幾至失傳、嗣經敎廳令縣重修王錢兩忠祠、始又引人注意、現雙忠祠已煥然一新、縣黨部以七月五日、爲兩英雄殉難之期、决定於是日聯合各機關、舉行初次祭典、以彰忠烈、並以兩英雄之事跡、宣之大衆、 
[鎭江　各縣烟案歸省禁烟會辦理]  
　　江蘇省民政廳廳長余井塘氏、頃命各縣政府文云、案查本省禁烟委員會業經成立、其組織章程第二條有省禁烟委員會秉承省政府命令、總理全省禁烟事宜、並監督所屬機關之規定、是省禁烟委員會對於全省禁烟旣秉承命令、負總理之責、並有監督所屬機關之權、以後關於本省禁烟案件、自應統由省禁烟委員會辦理、以專責成、除分行外、合卽令仰該縣長卽便遵照云云、 
[南通　塗改航空劵案開審]  
　　南通法院檢察處、以本縣發生之第三期航空獎劵五等獎一條、第二二七四○四號、係第二二七一○號塗改、偵查終結、對控中國銀行行長兪重威、呑没獎金之領獎人楊右衡、以誣告罪、對持劵人石明淸范季等、以僞造罪、分别提起公訴、二十一日、由刑庭公審、因中行長兪重威、在滬未返、石明淸交保未到、范季亦未拘獲、庭諭改期續審、 
[縣建設委員已圈定]  
　　南通縣建設委員會、刻已組設、委員由建設廳圈定陳葆初兪重威彭笑潮嚴逸男顧佐卿吳漱渠成純一等七人、 
[杭州　江干大火焚斃四名]  
　　杭市日來氣候乾燥、火警頻聞、二十一晨三時四十分、江干柴校路九號徐慶餘家、因烟蒂遺火失愼、隣居聞警驚醒、火勢猛烈、秩序大亂、經消防隊義龍等趕往灌救、歴一時餘始熄、六號至十一號草屋均付一炬、當大火時有八號居民諸曁人唐阿成、年五十四歲、妻宜氏、及子女等六口、因濃烟迷路、阿成夫婦及三齡幼女阿菊、均葬身火窟、且其妻已懷孕八月、焚成焦木、厥狀奇慘矣、嗣由法院派吏檢騐、備棺成殮、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[蔣委員長　定廿四日來滬　楊虎談抵滬後卽赴杭]  
　　中央社云、蔣委員長來滬消息、傳說不一　　 
、中央社記者、昨晨以此詢之本市保安處長楊虎、據稱、蔣委員長已定二十四日由京來滬、屆時是否乘車或飛機、臨時再决定、惟悉抵滬後不作多留、卽須赴杭州、返籍與否、當俟抵杭後、再行决定云、 
[宋子文昨返滬　今晨接見新聞記者]  
　　中央社云、全男經濟委員會常務委員宋子文、於日前由滬入京、訪晤蔣委員長汪院長、並出席昨日全國經濟委員會第九次常務會議、報告赴西北考察經過、並討論改變西北建設計劃、宋氏於昨日下午二時會議散後、卽於下午五時乘京滬快車出京返滬、已於昨晚十一時三十分抵滬、宋氏下車後、卽逕返祁齊路私寓休息、定今日上午十一時接見新聞記者云、 
[諸昌年昨返國　日內晋京向部報告]  
　　前我國駐瑞典挪威芬蘭三國公使諸昌年氏、卸任後、卽於一月、偕同眷屬離瑞典赴美作小遊、旋卽搭乘大來輪公司之林肯總統號輪返國、該輪已於昨晨人入時抵滬、下輪後、卽逕返靜安寺路私寓略息、旋卽出應友人歡宴、定日內入京、向外部報告一切云、 
[張羣談鄂政情　昨應市長吳鐵城邀請　赴市中心區參觀建設]  
　　中央社云、湖北省政府主席張羣氏、昨日上午十一時許、應吳市長之邀、前往市中心區、參觀市府新厦及一切建設、頗爲滿意、吳市長旋於午刻、邀同張氏、在市府進餐、並邀市府秘書長兪鴻鈞及財政局局長蔡增基·諸氏作陪、直至午後二時許、張氏始返亞爾培路私邸休息、中央社記者、曾於昨日晤及張氏、作下列之談話、 
[晋謁蔣汪面陳鄂政]  
　　據張氏談、本人前曾草擬整理土地及增加人民自衛力量等各項計劃、呈請中央及總部核准施行、現以第二年度卽將開始、各項計劃均待次第實行、故特來京一行、晉謁蔣委員長及汪院長、面陳一切、以期早日核准便道來滬、視察鄂省府向江南造船所定造之巡艦工程、定於本月月內返漢、外傳本人調主河北之說、絕非確詞、 
[鄂省財政收支適合]  
　　鄂省財政、原甚困難、二十二年度盡量節用、收支適合、並得償還舊欠約三五十萬元、二十三年度之預算、亦已决定、一切收入、均以上年度之實收爲標凖、支出方面、除增加事業費數十萬元外、行政費則並無增加、較諸上年度收支、相差不多、至於鄂省府所負之七千萬元甲種債務及銀行欠欵鬪百餘萬、自經整理之後、迄今已將完全淸償、不久卽可結束、 
[重新建立湖北水警]  
　　湖北水警、異常腐敗、自本人蒞任之後、卽令水警停辦、而以原有之水警經費積存、向海軍江南造船所、定造砲艦兩艘、及巡艦六艘、並將水警原有之舊船、加以整理、創辦水警敎練所、訓練人材、重新建立水警、第一期之計劃、定於九月開始實行、至於定造之新船八艘、月底當可完工、海軍江南造船所係公家之機關、故工作努力、造價亦頗公道、 
[今年水患不致釀成]  
　　鄂省目前、除邊境尙有小股殘匪外、至於腹地、則匪跡已絕、全省各堤岸、在大汛之前、亦可全部完成、今年水勢、較去年約低六七尺、水患不致釀成、鄂省連年迭遭匪災水患、農村幾告破產、所幸去年豐收、農民之生計得以稍裕、今年以天時與地理觀察、農村之元氣、可望恢復、 
[內河商輪代管經營]  
　　今年三月起、鄂省實行代管經營內河商輪、迄今成績甚佳、實行之初、商民略有誤會、嗣經成立監社委員會、以漢口銀行公會主席、鄂省商聯會主席、船商代表二人、及省府財政廳建設廳代表各一人、組織之、職權爲（一）監察會計、（二）審查營業計畫及報告、（三）建議改進意見、實行以來、營業日有進步、價目亦較前便宜三分之一、時間凖確、航業之壞習慣、全部取消、一方面予航商以保障、一方面予旅客以便利、官商通力合作、誤會全消、 
[行政命令决定統一]  
　　鄂省府現將開工建築新屋、以作合署辦公之凖備、並决在省制未曾改革之前、先行實行統一政令、以後對於各級政府之命令、均以省府之命令行之、各廳僅可行令於各附屬機關、一切辦法、業經呈請總部核准施行、 
[蔣將赴杭日期未定]  
　　蔣委員長將於日內赴杭一行、日期尙無確定、至於是否來滬及是否將返奉化一行、則未有所聞云、 
[玉萍鐵路公債條例　鐵部奉令公佈　承借各銀行决組惜欵銀團]  
　　鐵道部爲修築江西省自玉山至萍鄕鐵路、經呈准國府、會同財部發行玉萍鐵路公債一千二百萬元、規定週息六釐、以中央撥交江西地方監附捐項、爲還本付息基金、已於六月一日起發行、該項公債條例、昨經國府制定公佈、並由鐵部訓令兩路局知照、而承借各銀行、亦已决定組織債欵銀團、茲分誌各情如下、 
[鐵道部令]  
　　大公社云、兩路管理局昨奉鐵道部訓令云、案奉行政院第二九九五號訓令內開、案奉國民政府第三四四號訓令內開、查民國二十三年玉萍鐵路公債條例、現經制定、明令公佈、應卽通飭施行、除分令外、合行抄發該條例曁附表、令仰知照、并轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原附抄條例曁附表令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原附抄條例曁附表、令仰知照、并轉飭所屬一體知照、此令、 
[公債條例]  
　　第一條、國民政府爲修築江西省自玉山至萍鄕鐵路、由財政部會同鐵道部發行公債、定名爲民國二十三年玉萍鐵路公債、第二條、本公債定額爲國幣一千二百萬元、第三條、本公債訂於民國二十三年六月一日發行、第四條、本公債利率定爲週年六釐、每年五月底及十一月底各付息一次、第五條、本公債指定以中央撥交江西地方鹽附捐項下每年一百九十三萬元爲還本付息基金、由財政部令行鹽務稽核總所、轉令西岸稽核處、自民國二十四年五月江西整理金融庫劵還淸之日起、由西岸稽核處按月照案匯解稽核總所、撥存中央銀行、列收國債基金管理委員會户帳保管、備付到期本息、第六條、本公債自民國二十四年十一月底起、開始還本、每半年還本一次、自第一次至第八次、每次抽還百分之五、自第九次至第十二次、每次抽還百分之七、自第十三次至第十六次、每次抽還百分之八、至民國三十二年五月底止、全數償淸、前項還本、於每次到期二十日執行抽籤、第七條、本公債指定中央·中國·交通·三銀行爲經付本息機關、第八條、本公債票面定爲萬元·千元·百元·三種、第九條、本公債債票、定爲無記名式、第十條、本公債按九八發行、卽每百元實收九十八元、並得預扣自繳欵日起至民國二十四年五月三十一日止應得利息、第十一條、本公債得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作担保品、並得爲銀行之保證凖備金、第十二條、對於該公債、如有僞造及毁損久用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十三條、本條例自公佈日施行、 
[將訂合同]  
　　新聲社云財政部鐵道部、以第一期鐵路建設公債及民國二十三年玉萍鐵路公債票額各一千二百萬元、向滬中國銀行等所組之銀團抵押一千六百萬元、其中八百萬元、係銀團担保、向德商洋行定購建築玉萍路材料之用、規定利息爲八厘、合同草約已簽訂、俟德商洋行派赴德國購買材料之德人返滬後、卽可正式簽訂、 
[支配商妥]  
　　滬中國交通浙江興業浙江實業等銀行、承借財政鐵道部建築玉萍鐵路之欵、合同草約、雖由中國銀行代表與財鐵兩部簽訂、但借欵各銀行支配數目、當時並未决定、及至最近始由各銀行、正式商妥、以中國·交通·中央·三銀行爲最多數、 
[成立銀團]  
　　承借之各銀行、决定組織玉萍鐵路借欵銀團、惟俟合同簽訂後卽成立、是項銀團、將來附設於中國銀行內、由中國銀行總經理處代爲辦理、並不仿照意庚欵借欵銀團辦法、另設事務所、以節省開支、 
[行將動工]  
　　建築玉萍鐵路、已由承辦材料之德國洋行派員赴德定購、工程已由浙贛鐵路第一次招商承包玉山至南昌段綫路車站土石方工程、定本月二十五日下午二時、在杭州浙贛鐵路局當衆開標、至於向滬銀行借欵、須俟動工後再行解决、令動工在卽、故合同之簽訂、爲期當不遠矣、 
[市商會呈催市府　宣布减租辦法　斟酌情形擬定折衷方案]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、屬會於六月十七日、開第五屆會員大會、據花樹鹹魚履業鋼條舊鐵機製切麵竹業等六公會提議、呈請市府按照南京中政會廣州市政府所定减租辦法、明令减低房租折扣標凖、以維市民生活而安社會案、當交大會將案討論、經議决此案應照提案審查委員意見、以本市减租辦法、本會歴來主張、應由市當局斟酌各方情形、擬訂折衷方案、期於兼籌並顧、無礙實施、現市參事會亦已召雙方、徵詢意見、預備擬具適當辦法之中、前據煤業公會大會議决、呈請政府准予平議减租、亦经本會依照歷來主張、呈請市政府、准於最短期間、將兼籌並顧辦法、迅予議决公布施行、尙未奉批、應再續陳市府、催促辦理在案、理合録案呈請鈞府鑒核、俯准將此案早日議决公布施行、俾慰輿望云、 
[蘭寗線航機　昨日由洛返滬]  
　　歐亞航空公司蘭寗新綫、於十九日正式開航、二十日下午二時十分飛達寗夏後、當日下午四時三十分、卽飛返蘭州、二十一日由蘭州飛返西安、並於二十二日上午九時二十分、由西安經洛陽返滬、當於下午四時三十分、抵達虹橋飛機塲、 
[　　公共租界工部局人力車委員會、自成立以來、積極進行調查工作、當議定改革辦法十六條、提出董事會討論、經通過十三條、公佈施行、車商方面、始終反對甚烈、該會昨特邀集各報社記者、報告經過眞相、俾市民明瞭事實、與以公正之批評、 
[革除積弊]  
　　昨日該會委員出席者、爲朱懋澄麥西及主任王志仁君、首由朱君報告組織該會經過、略謂、人力車委員會組織、始於去歲九月、當時一般意見、對於租界人力車之腐敗、頗多批評及建議、工部局旋接受其建議、組織此委員會、麥西江一平朱懋澄哈理生勃儉脫爲委員、開始對此問題、加以調查、是否有改善之必要、旋經調查結果、發現弊病甚多、故卽議定改革案十六條、提出董事會討論、結果、通過十三條、並决於七月一日實行、不意車主反對甚烈、並作惡意之宣傳、在委員會方面、僅爲一種建議、如車主有所情商、當竭誠相見、並願以和平之方法、以促其實施、故雖經局方採納、絕未以强力執行、 
[减低車租]  
　　現在人力車夫須每日納租費至十四角小洋之鉅、致車夫每日勞働所得、幾盡爲車主勒索以去、據本會精密調查所得、五十家之平均、每車夫月僅收入九元二角三分、供一家數口之需、其生活之苦、可以想見、在人道上言、車租亦應加以减低、工部局所通過者、爲規定車租每日小洋八角、雖已定七月一日實施、但本會爲體恤車商起見、請暫緩執行、並建議、由八月一日起、改爲每日車租小洋十角、明年一月一日起、始减爲八角、如是、逐漸减低、當無若何困難、 
[改善要點]  
　　朱君又言、本會建議改善事項、約有數端、（一）車租减至八角、現雖已通過、但爲便利實行起見、八月一日起先减至十角、（二）執照不准轉售、（三）執照須車主自領、車主並須領車主證書、此事現已實行、（四）車夫亦發執照、因現時車夫犯規時、常有毆打及撬照會等被辱情事、以後如有犯規、卽抄録其執照號碼、以便提起公訴、不准隨意踢打、以提高其人格、（五）改良車輛式樣、務使經濟輕便、耐用舒適、以上種種、無非欲求各方面之改善、至於規定之車價、亦以增加車夫收入、以提高其生活爲目的、但並不强制實行、惟規定一種標凖、不使車夫與乘客有爭價之麻煩耳、 
[救濟工作]  
　　最後由王志仁君報告、該會救濟工作計劃、謂欲以該會之監督恊助、而達車夫自助之目的、故擬組織人力車夫互助會、譬如車租减收十角時、徵收十一角、卽以此多收一角作爲經費、存入指定之銀行、現租界內有車一萬輛、每月約可得一萬五千元、卽每年可收十八萬左右、工部局派監察三人、再請各慈善機關派代表會議進行、如關於車夫之醫藥衛生、子弟敎育、公共宿舍、死亡撫恤、正當娯樂等、均可逐一興辦、更求車夫能以自力管理經營、經費旣有的欵、自可逐年進行、車夫得益、定不在少云云、 
[時人行踪録]  
　　孫科陳公愽陳紹寬馬超俊昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　唐有壬昨乘夜快車晋京、 
[市商會呈請　明定撤廢苛雜稅捐期　並請减低出口稅率]  
　　上海市商會依據第五屆代表大會議决案、昨特呈請行政院、明定撤廢苛雜捐稅日期、茲録原文如下、呈爲呈請事、屬會於本月十七日開第五屆會員大會、據代表葉家興·程毓傑·袁鴻鈞·馬濟生·等聯名提議、呈請政府明定撤廢苛捐雜稅實施日期、並請减低出口稅案、內開、方今百業凋敝、工商交困、對於國家各項苛捐雜稅、咸覺力不勝負、而同時國家財政、正虞竭蹶、輒有羅掘無從之咸、此種畸形之矛盾、實爲我國目前最深刻而沉重之病態、亟應救治、以求挽回、茲雖中央下令撤廢苛捐雜稅、實行尙需時日、他如出口貿易、尤應扶掖、茲爲兼籌兩方利益計、擬請中央迅賜明定撤廢實施日期、而於出口貿易稅酌量减輕、以解商民倒懸之苦、一面實行捲菸公賣、藉增收入、而裕國庫、是否有當、提請公决等語、查苛捐雜稅、屬會奉刪日鈞電告以本年下半年度以內、必可分期一律廢止、當經報請大會討論、認爲本安案關於廢除苛雜實施日期、旣由鈞院决心督責各省、嚴切限期奉行、國民得以解除倒懸、爲時當不在遠、所有擬請將消耗品之捲菸稅稅率加增、以爲减低出口稅之補償、自爲中央代籌借箸、改善稅收起見、議决應予轉呈在案理合録案呈請鈞院鑒核、俯准施行、實爲公便、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[中航公司電美　改購達爾芬式新機　龍華水陸飛行港正在進行購地　西南康藏兩新綫在積極籌劃中　滬粵綫年內準復航]  
　　中航公司滬粵綫、自塞可斯機失事後、該綫卽暫時停航、公司曾前電美訂購康茂多式新機二架、茲據該公司總經理戴恩基氏、語申時社記者、現已電美、改購達爾芬式新式機兩架、年內當可復航、同時並籌備西南康藏兩綫、開航事宜、各情分誌於次、 
[改購新機年內復航]  
　　據戴氏談、日前向美訂購康茂多式飛機、係經董事會所議决、惟該機構造複雜、建造費時、且爲美國四五年前之式樣、較之現行最新式飛機、已稍嫌緩慢、公司爲便利旅客起見、特於最近電美、改訂最新式之道格拉斯達爾芬式機兩架、此種飛機、每架可載十八人、發動機兩具、機身堅固、速度最高、每小時平均百五十英里、美方自接電後、正在積極趕造、本年八月間可竣工、運送來華、約在十月中旬、再加配搭零件、及試飛等等手續、在本年十二月內、當可正式應用、恢復滬粵航綫、據戴氏意見、此兩機雖已敷滬粵綫之用、惟爲防預意外、及謀發展營業計、仍將續購一架、日內將仍電美方、囑再續造、俾與前二機同時運滬、 
[龍華飛港進行購地]  
　　該公司爲謀飛行設備完善起見、擬擴充龍華機塲、業誌各報、昨據戴氏稱、此項工程、極爲鉅大、非公司獨力所能舉辦、且圈購民地之時、恐有周折、應請地方當局恊助辦理、目前已由公司派員前往測量、並與四週農民、商洽購地手續、最近已購進少許、嗣後擬次第擴充、再進行建造休息所餐室等設備、以謀實現原有計劃、 
[籌闢西南康藏航綫]  
　　戴氏繼稱、航空交通、對內地極爲重要、惜公司目前實力不足、未能一一實現、惟對此亦正在積極計劃之中、力求在最短期間、使西南及康藏兩新綫、同時開航、一俟籌劃稍有眉目時、仍將向美方購機使用、 
[人力車業特委會　定期招待各界　報告反對工部局車委會設備　勸車主切實執行大會决議案]  
　　人力車同業特區辦事處、因反對工部局車委會之規定、成立特種委員會後、昨晚九時、特在會舉行第二次會議、由后萬安主席、當報告上屆紀録、隨卽開始討論、議决、（一）卽日起、全體委員、分頭向各車主宣傳、切實執行大會議决案、（二）出版特刋、內容歷述車主救濟車夫之步驟、以期社會各界明瞭、（三）定期由特種委員會名義、招待市商會·公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會·全體執監委員及各大報社新聞記者、曁各界領袖、報告經過、俾社會各界予以援助、（四）嗣後特委會每晚八時至九時舉行會議一次、至十時散會、 
[兩路改訂行車時刻　定七月一日起實行　惟淞滬段及甬紹段仍照舊　全國各路時刻亦均已訂定]  
　　全國鐵路已照聯運時刻綱會議决議案、各路行車時刻、以滬平通車爲標凖、互相銜接、定七月一日起實行、京滬滬杭甬兩路已訂定、惟淞滬段及甬紹段各列車行車時刻、仍照向例辦理、茲調查新時刻表分誌於後、 
[兩路局通告]  
　　京滬滬杭甬鐵路修改行車時刻通告云、本路爲遵照全國聯運時刻綱會議議决案、各路行車時刻、應以第三零一次三零二次滬平通車之時刻爲標凖、互相銜接、並使各路之主要列車、亦均聯絡、准自七月一日起同時實行一案、本兩路各次列車開行時刻、均經分别修改如期實行、新袖珍時刻表、業已付印、不日卽可竣工、屆時請向上海兩路營業所、上海南市營業分所、南京營業所、及各大站問訊處、或各站站長索閱、此佈、至於滬平通車、北寗路及津浦路行車時刻、京滬滬杭兩路局、已電該路局速訂定寄滬、至於其他各路、雖均已决定行車時刻、但時刻表均未印竣寄滬、 
[京滬綫客車]  
　　客車、（一）上行第四十二次滬京二三四等客車、上海北站開廿四點、南京到十點五分、第七次京滬夜特快客車、上海北站開二十三點、南京到七點、第八次滬錫二三等混合客車、上海北站開、十八點零五分、無錫到二十三點、第七十八次滬常混合客車、上海北站開、十六點三十分、常州到、二十二點四十五分、第三零二次滬平聯運特快通車、上海北站開、十六點、南京到二十二點五十五分、第二次閘京特快通車、上海北站開一十三點十分、南京到、十九點四十五分、第七十六次嘉鎭混合通車、上海北站開、十一點、鎭江到、十九點四十分、第二十二次滬京快客車、上海北站開、九點、南京到、十八點第四次、滬京快客車、上海北站開、八點、南京到十四點四十五分、第七十二次、滬京三四等混合客車、上海北站開、五點、南京到、十七點二十五分、第八十二次車、錫京二三等混合客車、無錫開、六點三十分、南京到、十三點十五分、第七十四次滬常三四等混合客車、上海北站開、零點五十分、常州到、五點十五分、（二）下行、第七十九次、錫滬二三等混合客車、無錫開、五點四十五分、上海北站到、十點零零五分、第七十七次常滬混合客車、常州開六點、上海北站到十一點三十五分、第七十五次鎭嘉混合通車、鎭江開六點二十分、上海北站到十四點十分、第一次京閘特快通車、南京開八點、上海北站開十四點三十分、第七十三次常滬三四等混合客車、常州開十二點、上海北站到十八點、第七十一次、京滬三四等混合客車、南京開八點十五分、上海北站到、二十點二十五分、第二十一次京滬快車、南京開、九點三十分、上海北站到、十八點三十五分、第四十一次京滬二三四等客車、南京開十二點、上海北站到二十二點四十五分、第三次京滬特快車、南京開十七點、上海北站到二十三點三十分、第八十一次、京錫二三等混合客車、南京開十七點三十分、無錫到二十三點五十五分、第五次京滬夜特快車、南京開二十三點、上海北站到七點十五分、第三零一次滬平聯運夜特快通車、南京開二十四點、上海北站到七點四十分、 
[京滬線貨車]  
　　（貨車）、上行、第五零四次滬京貨車、上海麥根路旗站開、一點二十五分、南京江邊到二十二點零五分、第五零二次、滬京貨車、上海麥根路旗站開二十一點四十分、南京江邊到二十一點十分、第四零四閽次滬漢聯運通車、上海麥根路旗站開、十九點五十六分、南京江邊到、十四點零五分、第四零三次、滬平聯運貨通車、上海麥根路旗站、開二十六點五十五分、南京江邊到、十點四十五分、（二）下行、第四零一次、滬平聯運貨通車、南京江邊開、十四點十分、上海麥根路揚間、到六點十分、第四零三次、滬潼聯運貨通車南京江邊開十八點二十分、上海麥根路揚旗開到十一點、第五零一次、京滬貨車、南京江邊開二十二點三十分、上海麥根路揚旗間到十五點三十五分、第五零三次、京滬貨車、南京江邊開零點十五分、上海麥根路揚旗間、到十九點四十五分、 
[滬杭線客車]  
　　（客車）（一）上行第二二二次新龍上南客車新龍華站開、十點零三分、上海南站到、十點二十三分、第十二次閘滬特快客車、閘口開十七點卅分、上海北站到二十二點三十五分、第九十二次、閘嘉混合客車、閘口開十六點十五分、嘉興到十九點二十五分、第三十四次閘滬快客車、閘口開十三點三十分、上海北站到十九點二十分、第六十二次閘滬三四等客車、閘口開九點四十分、上海北站到、十七點零五分、第三十二次閘滬快客車、閘口開九點十五分、上海北站到、十五點零五分、第二次閘京特快通車、閘口開七點四十五分、上海北站到十二點三十分、第七十六次嘉鎭混合通車、嘉興開七點、上海北站到十點十分、（二）下行、第九十一次嘉閘混合客車、嘉興開六點五十五分、閘口到九點五十五分、第十一次滬閘特快客車、上海北站開七點五十五分、閘口到十二點五十分、第三十一次滬閘快客車、上海北站開、九點十五分、閘口到十五點十分、第六十一次滬閘三四等客車、上海北站開、九點三十五分、閘口到十七點、第一次京閘特快通車、上海北站開十五點十五分、閘口到十九點五十五分、第七十五次鎭嘉混合通車、上海北站開十六點十五分、嘉興到十九點二十分、第三十三次滬閘快客車、上海北站開十八點五十分、閘口到零點十五分、第二二二次上南新龍華客車、上海南站開十四點、新龍華到十四點二十分、 
[滬杭綫貨車]  
　　（貨車）（一）上行第八一二次閘滬臨時貨車、閘口開二十二點三十分、上海南站到七點二十五分、第八零六次閘滬貨車、閘口開二十一點二十五分、麥根路揚旗間到六點四十五分、第八零四次閘滬貨車、閘口開十八點四十分、麥根路揚旗間到四點二十分、第八零二次閘滬貨車、閘口開八點三十分、上海北站到二十一點二十五分、（二）下行第八零一次滬閘貨車、麥根路揚旗間開十點十五分、閘口到二十一點五十分、第八零三次滬閘貨車、麥根路揚旗間開二十點零五分、閘口到五點二十五分、第八零五次滬閘貨車、麥根路揚旗間開二十二點四十分、閘口到七點四十分、第八一一次滬閘臨時貨車、上海南站開二十三點五十分、閘口到九點零五分、 
[拱閘段客貨]  
　　（客車）（一）上行、第二一八次杭拱客車、杭州開二十三點五十五分、拱宸橋到零點二十分、第二二六次閘拱客車、閘口開十九點十五分、拱宸橋到二十點零五分、第二一四次艮拱客車、艮山門開十六點五十二分、拱宸橋到十七點零五分、第二一二次艮拱客車、艮山門開十六點零九分、拱宸橋到十六點二十二分、第二一零次艮拱客車、艮山門開十四點三十七分、拱宸橋到十四點五十分、第二零八次閘拱客車、閘口開十二點十分、拱宸橋到十二點五十七分、第二零六次艮拱客車、艮山門開十點三十一分、拱宸橋到十點四十四分、第二零四次艮拱客車、艮山門開九點五十五分、拱宸橋到十點零八分、第二零二次閘拱客車、閘口開八點四十三分、拱宸橋到九點三十二分、（二）下行、第二零一次拱閘客車、拱宸橋開七點十五分、閘口到八點零五分、第二零三次拱艮客車、拱宸橋開九點三十七分、艮山門到九點五十分、第二零五次拱艮客車、拱宸橋開十點十三分、艮山門到十點二十六分、第二零七次拱閘客車、拱宸橋開十點五十分、閘口到十一點三十五分、第二零發九次拱艮客車、拱宸橋開十三點五十分、艮山門到十四點零三分、第二一一次拱艮客車、拱宸橋開十五點四十五分、艮山門到十五點五十八分、第二一三次拱艮客車、拱宸橋開十六點三十分、艮山門到十六點四十二分、第二一五次拱閘客車、拱宸橋開十七點二十分、閘口到十八點十分、第二一七次拱杭客車、拱宸橋開二十三點十五分、杭州到二十三點四十分、（貨車）（一）上行、第二四四次閘拱貨車、閘口開十四點、拱宸橋到十五點三十分、第二四二次閘拱貨車、閘口開六點二十分、拱宸橋到七點五十分、（二）下行、第二四一次拱閘貨車、拱宸橋開八點五十五分、閘口到十一點、第二四三次拱閘貨車、拱宸橋開十七點五十分、閘口到十九點四十分、 
[孔祥榕北上　視察石頭莊修堤工程]  
　　國府黄河水災救濟會工振組主任孔祥榕、於前晚十一時、由滬乘坐夜快車入京換車北上、分赴黄災區域石頭莊等處、視察修堤工程、至於黄河上游、連日水漲、潼關對岸之平民縣、已被水冲刷、該會確未接到詳細電報、俟詳電接到後、當設法搶救云、 
[縣地價稅下月初開徵　蘇財廳嚴追欠賦]  
　　上海縣政府以二十二年度卽將終了、二十三年度第一期地價稅、亟應籌備開徵、爰定於下月初設櫃啓徵、昨已令飭稽徵處遵照辦理、今縣府接奉蘇財廳訓令、略開二十二年度田賦徵收考成、係以二十三年六月底年度終了、爲辦理考成之期、此次寬限兩年、准歸六月底以前、併計、係爲體恤起見、屆期考成事在必行、應於正限及展限期內、竭力嚴追、年淸年欵、愼勿怠忽、致干懲處等因、縣府奉令後、當卽督率稽徵處及各催徵吏等、積極催徵、依限追足云、 
[烟酒牌照稅財部劃歸地方徵收]  
　　遵照全國財政會議决 
　　定期七月一日起實行 
　　烟酒牌照稅、原屬營業稅性質、向由財部所屬各省市印花烟酒稅局徵收、最近經全國財政會議議决、自七月一日起、將該項牌照稅、劃歸地方政府徵收、財部昨特咨各省市府、省財政廳查照辦理、並令各省印花烟酒稅局、至六月底止、停止徵收、茲分録咨令原文如下、 
[咨各省市政府]  
　　各財政廳財政局云、案查烟酒牌照稅、本屬營業性質、民國二十年六月、奉國民政府公布營業稅法、於第二條規定、「中央徵收之烟酒牌照稅、除由中央留十分之一外、其餘應撥歸各省市、作爲地方收入、」歷行本部直轄之各省印花烟酒稅局照章稽徵、分别解撥在案、此次本部召開全國財政會議對於各省市減輕田賦附加廢除苛捐雜稅後、抵補方法、因恐地方財力不足、經大會决議、將烟酒牌照稅、全部劃歸地方、由地方徵帳、以期增加收入、並據該會議秘書處將議决案呈請核辦前來、本部復加查核、此項烟酒牌照稅、按照營業稅法之規定、本應由中央徵收、惟旣有前項情形、本部爲調劑地方財政起見、應准改歸地方自辦、藉便稽徵、現定自本年七月一日起、實行劃出、卽請貴省市政府轉飭財政廳（局）遵照中央法令章則、接續徵收、至所需春夏秋冬四季烟酒兩類整賣或零賣牌照、仍歸本部印製、並飭該廳（局）開列詳細數目、備具印刷工本、呈部領用、以歸一律、而便稽考、除分别咨令各省市政府·財政廳·於二十一年度開始之日起、接收開辦、曁通令各省印花烟酒稅局轉飭所屬各分局、關於稽徵烟酒牌照稅事項、依限結束、並呈報行政院轉呈國民政府核准備案外、相應檢同烟酒營業牌照稅暫行章程曁施行細則各一份、咨請貴省市政府查照辨理、仍希見復爲荷、至接收後辦理情形、及如何減輕人民負担、並請飭切實辦理隨時報部、以憑查核、 
[令各菸酒稅局]  
　　又訓令各省印花菸酒稅局云、案查菸酒牌照稅、本屬營業稅性質、民國二十年六月、奉國民政府公布營業稅法、於第二條規定、「中央徵收之菸酒牌照稅、除由中央留十分之一外、其餘應撥歸各省市、作爲地方收入」、歷經照辦在案、此次本部召集全國財政會議、對於各省市减輕田賦附加廢除苛捐雜稅後、抵補方法、因恐地方財力不足、經大會决議、將菸酒牌照稅、全部劃歸地方、由地方徵收、以期增加收入、並據該會議秘書處將議决案呈請核辦前來、本部復加查核、此項菸酒牌照稅、按照營業稅法之規定、本應由中央徵收、惟旣有前項情形、本部爲調劑地方財政起見、應准改歸地方自辦、藉便稽徵、現定自本年七月一日起、實行劃出、交由各省市政府依照中央法令章則、接續徵收、應由該局電令所屬各分局、關於稽徵菸酒牌照稅事項、限於本年六月三十日一律截止、所有本年秋季牌照稅、絕對不得再徵、其各分局用餘牌照、應責成别種類張數、造具淸册、繳由該局彙齊呈繳來部、不許遺留在外、以杜流弊、違者卽以交案不淸議處、除通令各省印花菸酒稅局依限結束、曁分别咨令各省政府、財政廳、於二十三年度開始之日起、接收開辦、並呈報行政院轉呈國民政府核准備案外、合行令仰該辦情形、具報查核、此令、 
[稅務署解釋　征收麥粉特稅條例　凡非以小麥機製之麥粉免徵　昨訓令各區統稅局一體知照]  
　　本埠財部稅務署、前以徵收麥粉特稅、准關務署函請解釋「麥粉」二字疑義、申時社記者昨探悉、稅務署已復函關署解釋、并訓令所屬各區局知照、原令云、案准關務署第一七八○號公函、以據代理稅務司呈、麥粉二字、究竟係指小麥而言、抑包括各種麥粉在內、似應明白規定、以便分别征免關稅、函請核復、以憑令遵等因到署、查徵收麥粉特稅條例第三條規定、凡非機製之麥粉麩皮及用作原料之小麥、槪不征稅、」課稅對象、係專指用小麥原料機製之麥粉麩皮、意義甚屬明瞭、換言之、凡非用小麥作原料而又非機製之小麥麩皮、槪不徵稅、自無疑義、惟麥粉一項、原爲裁厘抵補而設、以課諸原料小麥之厘金、改征麥粉特稅、當開辦事、麥厘尙未裁撤、各麥粉廠採辦原料小麥、經由本部頒發免稅單、特予免厘、其他不屬各麥粉廠採用之小麥、及别種麥類、仍須完納厘金、以資平均負担、迨後在裁金未裁之前、先將麥厘一部分、通令一律普免、各種麥類、旣不納稅、就其業經製成之麥粉與小麥粉、同樣征稅、揆諸創設麥粉稅之主旨及其原則、並無抵觸、本署上年據蘇浙皖區統稅局呈報、雷着立夫在滬代裝燕麥粉、核准照章征稅、卽依據上述理由辦理、現查非小麥機製之麥粉、爲數本屬無多、稅收亦極有限、爲體恤商艱、免除瑣細起見、嗣後對于麥粉征稅、擬祇以小麥作原料機製者爲限、其用别項麥類機製之麥粉、槪免征收、以符規定、但從前已征非作小麥所製之麥粉稅欵、均不發還、免致紛更、以上辦法、業經簽奉財政部核准在案、除函復曁分行外、合行令仰該局長主任轉飭所屬一體知照、此令、中華民國廿三年六月十九日、 
[海工籌委會改制　楊虎任主任委員　經上週中常會决定　並委吳奐等爲籌委]  
　　中華海員工會籌備委員會、於去年七月間成立、當經中央選派楊虎等九人爲籌備委員、月前因內部發生糾紛楊氏又於是時表示消極、會務遂形散漫、茲聞中央鑒於該會過去糾紛、要由事權未能統一所致、故爲補救及促進該會會務起見、業於上週中常會决定、將該會改爲主任委員制、授權主任委員、負指導會務全責、以收事權集中事半功倍之效、關於主任委員一職、並經决定、委派楊虎充任、蓋楊氏資望兼孚、尤洽海員喁望、此職自非楊氏莫屬也、至於該會籌委張劍白、林蔭生、所遺兩缺、聞中央對於遞補人選、愼擇結果、亦於上週中常會通過吳奐楊梀林兩君爲籌備委員、接吳君爲國民老同志、致力革命及服務黨政界多年、且现任市保安處辦公廳主任、楊君爲中央民運會秘書、從事民衆運動、經騐素富、本埠海員及有關係方面獲此消息、異常歡慰、聞已分途歡迎、敦請早日就職、至中央方面、昨亦有電到滬、希望楊氏勉抑謙懷、速負巨肩、惟聞楊氏辭意、現因中央屬望毁切、不忍固執已可打消、約最近期內、卽行到會負責云、 
[大理石業鉅擘　山海大理石廠之進展]  
　　設大理石建築磨石子美藝石品三部 
　　本埠仁記路山海大理石廠、係國營大理石業巨擘、該廠鑒於大理石與現代建築裝飾需要之切、並謀抵制洋商居奇獨斷計、對於出品定價各項、均極審愼求備、本年度大事擴充、聘任專家多人、除原有大理石建築部專營大理石建築工程磨石子部承製各項花紋石面外、更有美藝石品部創製異樣大理石日用裝飾各品、以最低之代價、直追舶來石品之後、最近發明送禮石盾多種、大方華貴、得耒曾有、同時另設石抬面部、蓋有慨乎本國各埠銷用大理石抬面日廣、外洋進貨、價昂質平、特加工自製現貨甚夥、以應時需、尺碼大小、無不齊備、定價每方尺祇售一元七角、允稱廉美、是項抬面、頗合木器商行配製需用、是以該廠營業上實有供不應求之勢、 
[海關布告　安置新電力水綫]  
　　江海關淃務長谷利恩、爲新水道內、安置新電力水綫、昨發一九號布告云、查馬路橋火藥庫碼頭迤南、約七百英尺之處、現已安設新電力水綫一根、橫貫新水道、在第一次安置之電力水綫下游、約一千英尺、該項水綫兩端之岸上、均立有告白板、夜聞板前復有燈燃照、以資標識、仰各航商人等一體注意、特此布告云、 
 
 

Page 14

 
 
[衛生展覧會昨日開幕　李廷安致開會詞　胡蝶行揭幕典禮]  
　　中央社云、上海市第十三屆衛生運動之衛生展覧會、業於昨日下午直時、假天后宮橋市立樹基小學校大禮堂、舉行開幕典禮、由市衛生局局長李廷安主席、余璞司儀、市敎育局長潘公展、市商會主席王曉籟、均出席致詞、電影明星胡蝶女士蒞塲揭幕授籃、並有滑稽演劇家江笑笑劉春山等表演滑稽戲劇、觀衆濟濟一堂、殊爲熱鬧、茲將各情分誌於后、 
[會塲一瞥]  
　　市立樹基小學校門前、有松柏彩牌樓、上書「上海市第十三屆衛生運動衛生展覧會」等圓框大字、入大門至大會會塲、中爲主席台、前有竹布對聯、「爲復興我民族而提倡衛生、」「爲實踐新生活而舉行運動、」分懸兩旁、對聯之間、橫懸「上海市第十三屆衛生運動、」中懸總理遺像、及黨國旗、主席台後、爲綠色綢幕、右有市公安局軍樂隊、會塲中並有童子軍及警士等、維持秩序、大會會塲前之兩庶、有上海市新藥業同業公會會員出品陳列處、尙有竹布大標語、「注意秩序」「整齊淸潔、」交懸於會塲前之天井內、後進中山堂內、有口腔健康展覧及牙齒健　康比賽室、 
[主席報告]  
　　大會於昨日下午二時、舉行開幕典禮、行禮如儀後、主席李廷安致開會詞、略謂、今日本市第十三屆衛生運動之衛生展覧會、在此舉行幕典禮、荷承各界熱烈參加、殊爲慶幸、本市此次衛生運動、得賴兩租界之衛生處、以信其他各機關各團體之贊助、進行上殊見順利、範圍亦較往年爲擴大、茲在此對於參加之各機關各團體表示感謝、本市此次衛生運動所注意之事凡五、（一）吐痰、（二）小便、（三）飲水、（四）垃圾、（五）注射、過去一般人、對於極簡單而極關重要之五事、往往不能切實注意、故今後本市市民、對此五事、應一律遵照本市衛生局所頒發之衛生戒嚴令辦理、此實爲本市衛生運動第一步之成功、 
[潘氏演說]  
　　繼由市敎育局局長潘公展演說、略謂、當此國家命運甚爲危急之際我人欲圖挽救、實應切實注意於「飬」「敎」「保」三事、所謂「飬、」卽飬育兒童以至成人、所謂「敎、」卽使人人有充分之智識及充分之能力、所謂「保、」卽保衛人人之健康、我人在此三點中、深覺「保」字、尤爲此三事中之基本問題、蓋人必有健康之體魄、然後可以學得充分之智識、卽有健康之體魄、充分之智識、然後可以保衛國家和民族、本市來努力於衛生運動、今年尤加擴大、蓋所以從根本上做去更使其普遍而宏效也、幸諸君勿以觀遊藝等爲今日前來參加之目的、尤望體會政府提倡衛生之要意、在於使人人知所保飬自己、成一健康之體魄也云、尙有市商會主席王曉籟演說、內容申述衛生運動與禮義廉恥之關係闡發甚詳、且多别有見解之處、來賓中莫不鼓掌稱善、各來賓演說畢、卽由李局長請電影明星胡蝶女士行揭幕禮、 
[胡蝶揭幕]  
　　胡蝶女士、於開幕前、偕王曉籟等蒞位登台、胡蝶身御淺藍灰色小花薄綢旗袍、外披淺藍色半身短大衣、下着肉色絲襪、漏空略繫絆帶之高跟鞋、星眼梨渦、一如銀幕上所見、當伊旣應司儀人之聲請揭起台後之綠色綢幕後、乃徐徐趨至台前、致揭幕詞、略謂、今日舉行衛生運動揭幕禮、本人蒙邀來此參加、甚爲榮幸、主持會務諸公、命本人說話、實不敢當、惟本人深覺我國國民所以不甚健康、實因衛生之道未加講求、東亞病夫之綽號、尙難除去、希望今後國民人人能注意衛生、有健康之身體、與世界各優良民族爭勝利、使我國在國際上之地位、亦因以增高、如此、庶幾不負提倡衛生運動者之苦心云云、致辭畢、由胡蝶授花籃於會長李廷安、同時舉行奏樂、胡蝶於樂聲盈耳聲中、盈盈而去、而遊藝開始矣、 
[遊藝節目]  
　　昨日遊藝節目、自三時起、至三時四十五分鐘止、爲張冶兒滑稽表演、三時三刻至四時半、爲易方朔之諷刺遊藝、四時半至五、爲劉春山之通俗談話、五時至五時半、爲江笑笑之幽默宣傳、觀衆擁擠、盛極一時、明後兩日、尙有新頴之節目表演云、 
[市黨部轉呈中央　取締有獎儲蓄　昨業經常會通過]  
　　本市總工會爲中法萬國兩儲蓄會、以有獎儲蓄爲號召、榨取我國民血汗、爲數竟達八九千萬之鉅、且我國政府不予監督過問、一任外商操縱把持、不特金錢流出國外、實無異資人以敵、經呈請市黨部轉呈中央、請予嚴厲取締、以利國民經濟、旋本市商會市民聯合會等各團體、亦紛紛繼起請求取締、市黨部對此、頗爲注意、確認該項有獎儲蓄、實有取締必要、故昨經常會議决、已轉呈中央尅日予以禁止、 
[調味品業宣言　請國人注意國貨商標]  
　　天廚廠等調味品業、發表宣言云、溯自五四以還敝廠等鑒於仇貨調味品、充斥我國市塲、日甚一日、爲挽回利權計、先後設廠自製、以謀抵制、十餘年來、幾經奮鬭、蒙各界熱忱提倡、歡迎樂用、數年前外貨調味品、殆已絕跡、不僅歲得杜塞漏巵數百萬元、抑亦於國計民生、不無稍補、距近來外貨復施其傾銷陰謀、更變裝璜、（卽市上所售之無字黄白聽）利用奸商、爲之推銷、甚或假設廠名、改頭換面、冠用國貨字樣、以淆惑聽聞、其手段之狡猾、可謂無微不至、敝廠等誠恐國人不察、受其愚弄者多、茲爲敬告國人、對於國貨調味品、有深切之認識起見、用特聯合同業、登報聲明、並將敝廠等各調味出品名稱及商標、列於下、願我愛國民胞、共注意焉、宰勿爲其矇混是感、計國貨調味品商標名稱、（一）太乙廠、雙桃牌麥精粉、（二）中國化學工業社、三星牌觀音粉、三星牌味生、（三）天廚廠、佛手牌味精、古鼎牌味宗、（四）天一廠、蓮花牌味母、金星牌味粉、（五）天生廠豆麥牌滋味素、 
[查抄贓物未得　搜獲手溜彈　新新職員王應椿之物　係一二八抗日紀念品]  
　　無錫人王應椿、現年二十歲、民國十七年、入南京路新新公司服務、至十九年由練習生拔升職員、前年一二八之役、王因憤暴日之武力侵略、乃棄商賈而投身市民義勇軍第一大隊、開赴前綫參戰、迨戰事終了、義軍解散後、仍入新新、迄於今茲、並無過失、邇來該公司各部份之貨品、時有大批失少情事發生、公司主腦、以旣非外竊所偸、遂疑僱員所爲、因報告新閘捕房、派探長姚元龍探目楊裴章、於昨日偕同該公司恊理湯金麟、密往西藏路永吉里十四號職員宿舍搜查、乃各室搜索結果、贓物一無所得、惟於王應椿臥室之箱篋內、搜獲手溜彈二枚、以及上海市民聯合會第一區分會義勇軍獎章·十九路軍隨營學習詾勇軍職員紀念章·七十八師一五六旅上海市民義勇軍第一大隊三連軍需符號南京路商聯會難民收容所紀念獎章隨營訓練班畢業證書等件、該探長以炸彈係爆裂物、不應私藏、卽將王帶入捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院、由捕房律師張天蔭依取締軍用槍砲條例起訴、並以近來外間曾發生拋擲炸彈案、被告是否參預、尙待調查、請求展期、當經吳廷琪推事飭提王應椿到案研訊、王承認搜出各物、皆彼所有、但悉係留作紀念者、並供稱兩彈之爆發機括、早已除去、不致有何危險等語、庭上遂諭被告收押、改期再訊、現在該手溜彈尙存捕房之水桶中、將不俟本案結束、决先行銷燬、以免危險、 
[卡車猛撞脚踏車　學徒斷腿慘死　血肉橫飛死得可憐　昨日騐屍听候核辦]  
　　法租界霞飛路維爾蒙路口一百四十四號門牌單東興修理汽車橡皮車胎公司學徒江陰人杜金生、今年十七歲、學藝已歷三年、至本年八月滿師、於前日淸晨七點廿分時、因事乘脚踏車出外、由霞飛路向東駛至敏體尼蔭路口相近處、有汽車夫本地人楊寳寳、（年四十八歲、住盧家灣盧家弄平房內、）所駕法工部局七三二號裝滿垃圾之卡車、由西向東、同一方向駛來、擬往新開河垃圾碼頭卸裝駁船、故開足速率、疾駛越過杜之脚踏車、因楊司機不愼、致卡車後輪、將杜連脚踏車撞倒、車輪由左腿輾過、折斷腿骨、血肉橫飛濺滿卡車及脚踏車之車輪、人則頓時昏暈、慘不忍覩、當由巡捕查見、抄録卡車號碼、將受傷人車送仁濟醫院、一面將車夫帶入捕房、奈杜因傷重醫治無效、入院不久、卽氣絕身死、由醫院通知捕房、將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日由法捕房車務處報請特　地院、委派王任檢察官偕法醫蒞所、騐明屍體、升坐公案、當時因無從查傳家屬、故無人到案、官向汽車夫楊寳寳訊問肇事經過情形後、遂諭騐得杜金生委係被汽車輾傷身死、屍身暫由同仁輔元堂拍照收殮、候屬認領、被告由車務處送案訊究、迨至騐畢後、始由死者之業師單財發得悉、趕至騐屍所認明通知其家屬來滬、辦理交涉、 
[打胎危險　婦人生命危殆　老嫗業已被逮　供詞猶圖推諉]  
　　寗波婦人陳苗氏之女張陳氏、現年二十二歲、前憑媒嫁與張某爲妻、同居於閘北香山路福安坊十四號門牌、育有子女各一、張向業船户、行踪不定、此次又隨輪動身、許久未回、而張陳氏又不慣孤衾獨宿、致行爲不檢、與人發生曖昧、陳倉數度、珠胎暗結、迄今懷孕四月、腹部漸趨澎漲、深恐其夫一旦回滬、窺破秘密、引起糾紛、故意欲將腹中一塊肉除去、嗣訪悉有瀏河老嫗湯沈氏、現年六十六歲、向業收生、兼擅打胎、家住海寗路餘興里一千零十弄四十號門牌、乃於本月一號、張陳氏偕其母陳苗氏同赴嫗處、請求打胎、當時議定手續費十二元、先付定洋八元、其餘四元、俟胎兒墮下後再付、遂由湯沈氏施用手段將藥草一根（名對節草）長約二寸餘、插入張陳氏下部、謂越一晝夜、胎兒自能下墮、張陳氏遂卽回家、但經過十餘小時、氏因覺下部疼痛、不適異常、乃將藥草取出、致胎未能墮下、數日以後、張陳氏忽覺腹痛、近更加劇、迨至昨日、求治、由醫生診治抈、認爲打胎、內部受傷、卽以電話報告滙司捕房、派包探季秀全前往醫院、查明前情、當往將湯沈氏逮捕、並抄出對節草二十四根、一併帶入捕房、轉送女所收押、昨晨解送第一特院刑八庭、卽據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂被害人張陳氏、因打胎受傷、現在廣慈醫院醫治、據醫生云、傷勢頗重、胎兒留住腹內、恐已腐爛、生死未卜、其母陳苗氏、亦在院看護、故今日均不能到庭、請求准將湯沈氏羈押云云、詰之湯沈氏供認代張陳氏拓胎、但我與陳氏素不相識、彼因深恐其夫回家、發覺隱事、故堅欲我代其打胎、我初不允、經其數次哀求、始以對節草施用手術、但其提早將藥草取出、致內部發腫、胎不能下等語、經吳廷淇推事核供、諭湯沈氏准予羈押、俟張陳氏傷愈再訊、 
[鄕女來滬帮傭未成　反被姦淫賣娼　堂姊昧良見利忘義　上海眞成萬惡淵藪]  
　　常州女子吳素英、年十六歲、前隨堂姊劉吳氏來滬帮傭、被氏串同揚州人彭在懋鹽城婦人王老二於一月十四、價賣與新閘路鴻祥里九號、得欵一百五十元、分肥化用、案發由虹口捕房將氏等一干人、獲解第一特區法院、略訊一過、延期詳查、吳女暫送濟良所留飬、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師錢恂九起稱、改期中調查得吳素英係四月二十九由劉吳氏從鄕間帶申、先住閘北氏處、氏有姘夫名徐長貴、於五月二日、偕友王文照同往靶子路四五七號卽彭在懋及其姘婦王老二所設荐頭店內、介紹帮傭、見她年輕貌美、遂起惡意、與劉吳氏商妥、價賣新閘路鴻祥里陶振居及妻二姑娘私開之妓院中爲娼、時在五月九日、立有契據身價、百五十元、三年爲期、該據上係劉吳氏具名簽押、餘均中人地位、但各被告在捕房咸供詞支吾、而陶振居二姑娘捕房中西探是時密往拘拿、均逃避無踪、祇得將吳女帶入捕房、女稱在妓院僅接一客、因下下部有恙、業由醫生療治、捕房送女至廣仁醫院騐明處女膜確已破裂屬實、今日女向捕房探員稱前言接過一客、乃係妄說、詢在荐頭店時、被彭在懋奸污後、送往妓院、不過捕房對於彭强奸幼女事、尙未加控云云、據吳女素英則稱、父母咸在鄕間、劉吳氏係堂姊、來滬時、先在決北姊處躭擱二天、卽徐長貴家、嗣送往彭姓荐頭店中、姊稱託荐帮傭、約居八天、共被彭奸過二次、姘婦王老二、每次帮助、均在荐頭店後面房間內、吾不願、啼哭無效、後有多人到來、察看吾面貌、寫紙、轉送新閘路陶姓處、而王老二稱、係大公司、每月工資可給十元、去時係王婦送往、契上未見姊簽字、售價幾何不知、在陶姓妓院中、因下部受創、不能接客、正在醫治中等詞、質之劉吳氏供、素英係吾同來上海、送荐頭店介紹帮傭、簽字係保單、不知賣契、謂荐在公司爲傭、先付工資二十元、扣去費用六元、餘均不知、彭在懋供、該荐頭店係王克記所開、吾與妻盛氏及三孩居該處擱桉上、實無强奸吳女事、餘供支吾、而王老二完全否認、供詞狡展、而女父吳炎生投稱、因女來滬後、查無音信、是以赴申、探聽消息、詎出斯事、當時託劉吳將女帶滬帮傭是實、庭上問汝女被彭在懋强奸、欲辦他否、則稱鄕下人貧苦不堪、無錢告他、但求將女帶回足矣、但心中殊爲不甘、吳推事諭各被告分别還押、改期七天查明再核、吳素英仍留濟良所、俾下次庭訊作證、乃父自尋逗留之處、唯唯而退、 
[交部令航局　切實整頓碼頭船　應照章檢丈注册給照]  
　　交通部訓令航政局及航業團體、切實整頓碼頭船注册給照、原文云、查碼頭船注册給照章程、民國十七年二月、業經本埠規定公布施行、茲因此項章程、間有缺點之處、經本部酌量修改公佈、并呈奉行政院核准備案在案、查全國各地碼頭船、未經照章丈量檢查注册領照者、尙屬不少、亟應責成各該航政局及辦事處、按照修正章程、認眞整頓、以重交通、除咨各省市政府轉飭所屬警隊、切實恊助辦理外、合行檢發章程、令仰該局迅將轄境內躉船碼頭、逐一查明、按照附表式塡列呈報、一同呈請當地水陸警隊、認眞查騐、飭令照章檢丈注册領照、至外籍碼頭船、正咨商外交部研究辦理、一俟决定、另行飭遵、此銃令、 
[兩個屈死鬼　一個係電風屬觸電　一個係扛木頭壓死]  
[秦得才]  
　　前日下午一時左右、閘北四區公安局潭子灣分駐所警士路立性、據該處潘家灣三十六號草棚內開設剃頭店之寳應人張瑞成報稱、伊店新買搖頭風扇一架、置於桌上、有後面草棚內鄰居秦得才者、到來戲弄、不料觸電斃命等云、同時死者之母秦唐氏、亦到來謂張請伊子修理電風扇、致觸電身死等情、該警當卽報告到所、巡官蔣典樂、立卽前往查勘屬實、遂將秦唐氏張瑞成一併申送四區、經秦唐氏供稱、年五十歲、阜寗人、所有一子、卽死者、今年二十九歲、向在南翔某米店爲修理電器爲生、今日（卽前日）因張瑞成請伊子修理電風扇、不知如何觸電斃命等語、張瑞成稱、年三十二歲、並未請請死者修電風扇、死者自己來玩弄、我並未看見、迨死後始悉係觸電斃命云云、問官核供後、一面先打電話至公安局督察報告、一面着令該所飭二十三圖地保張鳳岐、投上海地方法院報請相騐、昨日下午二時許、派張梓檢察官蒞塲騐明、委係觸電身死、至四區公安局訊問之秦唐氏張瑞成二名口、以案關人命、判送公安局第三科閘北分科轉解上海地方法院發落、 
[朱德勝]  
　　閘北庫倫路義豐鋸木廠規模頗大、僱用工人不少、昨晨七時五十分、該廠工人錢元生與戴光五槓一巨木相堆、不愼、將該木滾下、其時朱德勝適當其衝、壓傷頭部、腦壳破碎、血流如注、卽行斃命、經該廠工頭徐阿升投報該管市公安局四區烏鎭路派出所、派十九號崗警前往查勘、將前情轉報龔區長、飭傳肇禍之錢元生戴光五兩人、到案訊究、呈報總局備案、一面着地保、投報地方法院檢騐屍體云、 
 [P情塲失意　李珍甫社經錯亂　借得手槍謀不利於戀人姊妹　捕房得訊向特一院提起訴訟> 
　　廣東人李珍甫、年三十五歲、家住天潼路某號、因於本月七日向南京路五二號時秤洋行西人快司取去値洋百元旋輪手槍一支、子彈八粒、藏於靜安寺路一三五七弄五號友人處、意圖擊一女性、本月十四日、被虹口捕房偵知李匿跡北四川路新亞旅館、派中西探密往、將李逮捕、詰悉藏槍地點、馳赴該處檢獲、一併帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院、捕房依條例提起公訴、此外尙有意圖殺人罪、因須詳查、諭令被告還押候訊、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭公開審理、工部局律師厲志山起稱、捕房今再以刑法三一九條妨害自由罪加控被告、查得李珍甫向任高級敎員、並在上海商業銀行莫干山分行爲經理、其時認識一同鄕女性王培賢、互相繾綣、曾訂婚約、嗣以營業買賣、損失頗重、遂向該銀行辭職、返滬後、不知受何刺激、自殺二次未遂、乃患精神病、經其好友勸解、對於未婚妻、可望圓滿結婚、故將李送蘇州福音醫院醫治、李在院中、書有英文久四封、措詞對於王氏姊妹、頗有恐嚇之意、今日王培賢　到、由乃姊到庭陳訴云云、卽據王飛飛訴稱、培賢係胞妹、住靜安寺路廟弄三號、廣東籍、與被告相識、係友人介紹、但吾妹並未至上海商業銀行供職、伊與李訂婚、我初不知、被告曾投函向妹恐嚇、且言彼等之婚姻、係我不允、其實乃吾妹不願嫁他、李久又謂欲以手槍對付余姊妹、聞李向無精神病、本案係我爲原告、妹未起訴、並延范剛律師聲明、附帶民訴、追償損失、質之被告、承認英文信確係其書寫、並稱與王碚賢係前年七月間在莫干山上海銀行認識時、她任秘書、嗣因婚姻糾紛、吾神經錯亂、本年四月六日、由友歐偉國送吾至福音醫院、允爲調解等詞、及據其友梅卓生醫生證稱、被告之神經錯亂、實係受壓迫刺激所致、故着其赴蘇州福音醫院醫治、因彼處僻靜、休飬適宜云云、未由被告代理律師江一平請求准其當事人交保出外、俾仍可由梅醫生爲其療治、蕭推事諭被告交一千元妥保、着梅醫生補遞保狀、負責下次到案候訊 
[德人壯舉　跨脚踏車作環球游　已自廣州取道漢口來滬　將遵滬杭公路由杭赴京]  
　　大美晚報云、德人里蒂格氏、於一九三二年、自其故鄕特萊登乘脚踏車出發、作環球遊、近自廣州行抵漢口、而由水道來滬、已於昨夜抵埠、計自首途至今、已行一萬四千哩矣、茲擬在滬盤桓八日、駕車取道杭州入京、然後北上赴津、預計兩週可達、里氏曾經過威尼斯·雅典·斯坦坡爾·報達·等處、嗣入印度、在喀爾喀特因車毁、另易新車、渠於五月十八日離廣州後、平均日行百哩、平坦之路、每小時可行十哩、但至湘邊附近、崎嶇難行、有時非車負人行、而爲人負車行、卒於六月六日行抵漢口、里氏遊朝鮮日本後、擬渡太平洋赴美、而駕車橫越美洲、以達大西洋濱、 
 
 

Page 15

 
 
[郵電兩局內　設置公用電話]  
　　交通部上海電話局、爲市民便利通話起見、於去年春間、在市內各處店舖裝設公用電話、自該項電話弉設通話以來、民衆深悉公用電話之便利、因此各商號之函請裝設者、日有數起、凡話局認爲地點適當者、均予照裝、現在該項電話、在市內各處、已經裝設通話者、計有九十餘處、足見公用電話、已爲社會人士所歡迎、而樂於使用也、聞通部對於公用電話之擴充、仍須積極進行、日前令飭該局在郵報兩局內裝設公用電話、并令遵照郵報兩局裝設公用電話辦法辦理、話局奉令後、卽於本月二十一日午後、由主任工程師郁秉堅長途股主任朱福儀等會同電報局代表洪明揚郵政局代表黄寳華在話局討論各項辦法、及進行手續、茲探悉雙方業已接洽就緒、話局俟接得郵報兩局正式通知後、卽行分别照裝、 
[畜植公司職員　誘姦農家女判罪]  
　　江灣鄕農民蔣阿玉生有一女、小字阿增、今年十九歲、在家務農帮作、惟阿增雖生在農家、然出落得殊爲姣美、且江灣得上海都市之風氣、故亦截髮、於工畢且時裝、不知者絕不類爲田農鄕女故彼父女自視頗高、雅不願嫁於出舍郎、是以雀屏虛懸、迄未配偶、但年屆標梅、花前月下、未免傷懷、會有該處畜植公司職員粵人古煌所遇、驚其艷而加以引誘、以致珠胎暗結、古煌乃乘此機會、將阿增引誘至法華藏匿、殊不料古使君有婦、且已生子、因此阿增旣懷孕四月、大腹便便、難見父面、又不願爲妾、故愛情一變恨意、在斯時而轉輾報信乃父前往、將女帶出、並將古控于法院、昨經審理蔣父女要求損失、問官當判古賠償三百元外、其古之誘姦、則處徒刑六月、 
[婦人貧病交迫自殺]  
　　南市徽寗路小花園十二號門牌宿遷人劉四、並無職業、每日到田野樹枝上檢取鳥蟲、到邑廟內售賣與飬鳥者、以資生活、家中僅老妻劉張氏、年已五十歲、曁無子女、又鮮兄弟、孤老兩人、異常因苦、乃劉張氏復以常患疾病、近日又以節骨酸痛、纏綿床褥、不勝痛苦、而又無力以資醫治、是以該氏以度此苦楚生活、不如早死、因此蓄意自殺已久、昨晨七時、乘乃夫至城內售蟲後、一人起身、就床欄上自縊身死、至午夫歸、見老伴自殺、放聲大慟、當由崗察到來、問明原因、遂報告二區警署、轉飭地保顧學淵投地方法院、報請檢騐、 
[本市各廠商　參加蘇省國展會　下月十五日開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會、前接江蘇省黨部及省政府建設廳、電邀本市各國貨工廠、前赴鎭江參加江蘇省會國貨展覧會、該會定於七月十五日開幕、展覧期間爲三星期、塲位有一百二十餘間之多、籌備費規定每三十元、中華國產廠商聯合會、當派周兆麟前往接洽、業已妥善、本埠方面之廠商、須赴省參加者、應卽日到會登記、以免額滿見遺、致抱向隅、登記處小西門蓬萊市塲國產會辦事處、或浙江路北京路保康里十號、本市各廠商對於省會此舉、極表贊同、參加者甚爲踴躍、至出品運往日期、卽在本月底下月初之間、 
[理髮業公會執監會紀]  
　　理髮業同業公會、昨日下午四時、在鄭家木橋街、美洲理髮所、開第二次執監聯席會議、到羅喜桃·張裕金·戎廣仁·毛金寳·潘鎭山·等十七人、主席辛玉玲、報告畢、次討論、（一）租賃會址以利辦公案、議决、先在西門斜橋理髮公的暫作臨時辦公會所、一俟經濟充足再遷適中地點、（二）唐華軒請辭秘書之職、議决、聘請潘耀庭先生爲本會秘書、（三）規定各科工作人員案、議决、聘請倪志展·祝彰鴻·潘東初·祝連良·趙子元·等分任各科幹事、（四）容光報如何繼續出版、以利本會宣傳案、議决、由本會津貼容光報宣傳費每月八十元、不敷之數、負責者兜攬國貨廣告、以補經濟之不足、（五）請推負責代表進行東夥合作案、議决、公推羅善桃毛金寳陳四江戎廣仁辛玉玲五人爲東夥合作會議代表、議至八時散會、 
[湖社選舉職員]  
　　貴州路湖社、於本月十七日、舉行社員大會後、又於二十一日召集第十一屆第一次執監委員聯席會議、選舉職員、計陳藹士·沈田莘·潘公展·沈階升·嚴濬宣·沈延祥·姚印佛·七人爲常務委員、復公舉陳藹士爲委員長、沈田莘爲常務委員會主席、陳陳寳驊爲監察委員會主席、更由委員長選任淩頌如爲事務部主任、嚴濬宣爲組織部主任、沈延祥爲研究部主任、邱培豪爲宣傳部主任、潘公展爲敎育部主任、沈田莘爲實業部主任、姚印佛爲公益部主任、沈階升爲秘書、至總幹事一職、仍爲淩頌如、業經委員長分别函聘、該社組織、較諸上屆尤見精密、各部主任、均爲一時之彥、對於社務風具熱忱、故一般社員、咸深慶得人、該社事業前途、自可放一異彩云、 
[公共汽車司機互助會成立　當塲票選監事十八人]  
　　上海英商中國公共汽車公司司機互助會、於昨日上午十時、召開全體會員成立大會、到會員三百餘人、到市黨部代表喩仲標·社會局代表饒强生·市總工會代表李華·出席指導、來賓吳凱·聲公司大班蕭脫車務總强管特勒·副車務總管載牛司·財務長班勒公司買辦宋子昂·翻譯胡果、公推李汝良·回慶堂·宮延慶·三人爲主席團、紀録蔣湘召、行禮如議、先由主席報告開會宗旨、次由市黨部代表喩仲標·社會局代表饒强生·總工會代表李華、公别訓詞、並由吳凱聲律·師公司大班蕭脫車務總管强特·勒買辦宋子昂等相繼演說、當塲檢票、選定·李汝祥·回慶堂·孔慶元·王慶榮·沙有慶·周子嘉·李玉春·高漢卿·宮晏慶·李學彥---徐祥善·等十一人爲理事、孫少章·丁米錦·陸仲甫·金鳳鳴·呂金生、五人爲候補理事、卞春禮·鄭黄珍·孫棟樑·丁步錦·王振華---周學員·唐樹坤·七人爲監監學、李桂春·劉候紀·蘇自安·三人爲候補監事、末有餘與散會、 
[暑期補習美術之良機]  
　　海上名藝術團體白鵝畫會附設之繪畫補習學校、如國內最早創立之專門研究美術機關、敎學主旨、着重基本練習、一洗下洿過濫造之弊、故卒業各學員、均能以實技應世、頗得社會久重、刻以春季學期告終在卽、如謀一般愛好美術者、得利用暑期餘暇補習正確實技起見、特設暑期補習班、以習滿二月爲期、時間午前九時至十二時、入晚七時至十時、學科各種均備、不論曾否習畫不、分性别、皆得選習、由該會中堅陳秋草方雪鳩潘思同等分任指導、聞開學期定七月五日、卽日起開始報名、愛好美術者、甚可致函愛文義路七二號該校索章一閱也、 
[微明書店即將開幕]  
　　本市西門一隅學校林立、而規模稍大之書店甚少、附近學生欲購新書、頗感不便、書業界近有數人有鑒於此、集資在老西門中華路一三五四號、開設微明書店、除經開明書店特約分銷處外、並代售北新光華生活新中國天馬時代春光明樂華（文藝等各家出版新書、現正布置一切、日內卽將開幕、 
[遺失服務證作廢]  
　　京滬鐵路蘇淞警務第三分段警士于舜臣、於六月二十一日下午一時、在北站遺失第三八三五號京滬滬杭甬鐵路員工服務證一枚、業經報由主管長官轉呈路局補發新證、上項服務證、業已作廢、 
[上海市全圖中區發售處]  
　　上海工務局最近繪印之上海市全圖、定價五元、自出版以來、探詢購買者紛紛、但均以距離太遠、往返不便爲憾、茲因購者之要求、已委託福州路作者書社獨家經售、以便市民之參觀或選購、其他尙有上海市市中心區道路系統圖（定價二元）、上海市暫行建築規則（五角）技師技副營造廠登記須知工程譯報等、均爲工務局專著、凡建築師營造廠業主以及研究地產事業者尤所必讀、再上海市公作局出版之業務報告（一元五角）行政管理實况（二元）亦專由該社發售、該社爲全國各省市府出版物薈萃之處、予購書界及圖書館採購圖書十分便利云、 
[聲市]  
　　▲華而紗襪之暢銷、本埠廣昇祥襪廠之優美出品「華而紗襪」、織造精細、薄如蟬翼、男女式樣均僀顏色齊全、爲夏令各界所必需、定價特别低廉、此項華而紗襪、曾經向實業部取得專利權多年、 
　　▲元寳牌軋髮刀剪暢銷　年來市上理髮店及居家所用之軋髮刀剪、向仰給於舶來品、然有一大部份、全係仇貨、際是勵精圖治、振興國貨聲中、國人自當猛省、努力工業、期達產銷合作之實現、有本埠大東鐵工廠主余瑞祥君、鑒於上述原因、秉其淵深經騐、純作國產原料、及國人技師、製成元寳牌軋髮刀剪一種應市、堅固耐用、式樣精巧、已由實業部頒給一等金質獎章、及財政部特許免稅、以資鼓勵、故發行至今、多數理髮店等、均紛紛爲購用、其廠址在南市小西門一○六三號、發行所在五馬路山東路口五昌五金號、日內好消息、 
　　▲中西大藥房銅元十枚貨　中西大藥房總支店在此夏季大廉價大贈品期內、除原有犧牲品外、並定今明兩天爲特别犧牲日、每店預備明星花露香水與紅神丹五千份、每人祇須化銅元十枚、卽可購明星花露香水與紅神丹各一份、售完爲止、該藥房四馬路總店、小東門外大街南市支店老西門口西門支店浙江路中央支店一律出售、 
　　▲大批偉靈油到滬　仁記路八十一號公平洋行經聞之偉靈油、治胃最有奇效、有口皆碑、該行鑒於當此炎夏、飲食偶一不愼、每易發生胃病及痢疾等症、殊爲危險、故特一方面擴大宣傳、一方面向外洋運到大批偉靈油、以利病人、聞該油分瓶裝藥膏藥壳藥丸及蠟丸、各大藥房、皆有出售、 
　　▲雅禮製造廠擴充營業　南京路大陸商塲六百十二號雅禮製造廠專製各種建築避水材料、行銷以來、功效卓著、備受中西建築師之歡迎、自去年增設工程部以來、承辦業主、尤爲滿意、茲爲擴充營業起見、特聘金聯芳君爲營業主任、金君對于建築工程、經騐豐富、已有十餘年之歷史想金君援辦後、定一番宏大發展、聞已受任辦事、 
　　▲正威藥房夏季大賤賣　本埠南京路英華街正威藥房、素以售價低廉著稱、近因天氣炎熱、疫厲漸生、特集中夏令防疫良藥及衛生用品、舉行夏季大賤賣、如四十瓶神效時疫水每盒售六角半、大瓶威靈廣濟水一元兩打、鹿頭牌花露香水每瓶四角半、威靈臭藥水每介侖一元零五爭、淸香爽身粉每磅三角半、聞該藥房配方部亦同時减價、 
　　▲亞浦耳電扇暢銷　邇來天氣漸熱、電風扇爲却暑必需之用具、各地購置電扇者日多、本埠亞浦耳電器廠所出各種大小吊扇及搖頭檯扇、因式樣玲瓏美觀、質料堅固耐用、而風力强大、耗電極省、曾經中央研究院檢騐證明、故外埠函電定購者、愈形踴躍、尤以閩·粵·湘·鄂·等省爲多、華北如天津保定等處、亦定購不少、聞最近一星期內、該廠已售出吊扇檯扇二千餘隻、誠國貨年之好現象也、 
　　▲烟台啤酒味醇質冽　國產烟台啤酒、所含酒精成分稀薄、而質地殊純、飲後利於排泄、不易中毒、且絕無頭痛口渴等流弊、時値夏令、平日嗜紹酒者、往往改飲啤酒、本埠同孚路義成公司所經理之國產烟台啤酒、係和泉水精製、品質之佳、不亞於舶來、其氣味之醇冽、殊有特勝之處、故近來銷數驟增、自上月在首都設經銷處以來、各界宴會、多改作國產烟台啤酒、 
[出版界]  
　　▲新壘月刋六月號出版　北四川路永豐坊新壘文藝社出版之新壘文藝月刋、昨已出版、內有白木的「第十一層高樓」、周白鴻的「泡沬」、等小說七篇、有楊柳的「又論民族文藝」、張恊的「文學的天才論」、以及燄生的「再論爲什麼不能產生偉大的作品」等論文三篇、有子蘊的「揚州蜜行」等遊記二篇、此外更有「前哨」及「散文與詩」多篇、每册零售二角、半年一元一角、全年二角、光華書局發行、現代書局總經售、本外埠各大書局均有代售、又該刋一二卷合訂本亦已出版、每卷廉售一元、可直接向該社購置、 
　　▲文藝風景免費試閱　上海光華書局出版之文藝風景月刋、創刋號出版以來、風行一時、初版八千卽將告罄、茲該局爲普遍起見、特定試免費試閱辦法、凡外埠讀者直接向該局郵市部購本版書滿實洋一元者、卽贈閱該刋一册、作爲試閱樣本、聞以存書無多、暫以千册爲限、 
[書畫訊]  
　　▲趙子雲畫外贈書　蘇人老名畫家趙子雲、旅滬三十載、精神健于往昔、自去年在故鄕建築雲起樓减遞潤格後、求畫者接踵、茲因年老、本擬返蘇、息影家園、經滬地知好、一再挽留、故於卽日求畫者仍照遞减（照上年）潤格外、並贈畫法辦法、倘求畫扇面、背後贈畫、如畫四尺中堂、加贈四尺對聯、其餘大小之件、照此計算、收件處新閘路仁濟里七十三號　　▲戴雲起鬶畫　畫家戴雲起、工山水、好遊覧、故其所作、得古人遺法而不落窠臼、月前自黄山歸來、藝事益精、社會人士求畫者、追踵而至、聞近以卜居於名畫家黄賓虹先生之鄰、收伴處上海馬浪路普慶里五十四號、 
[播音臺]  
　　▲孫世英播講中庸　本市霞飛路友聯電臺、所聘國學家孫世英君、講演中學、原定卽講孟子、嗣應聽衆之特别請求、請講中庸、得孫君首肯、頂已講至第十九章、中庸爲禮記之一篇、而包容巨細、　不曲盡厥致、實爲孔門之心法源流所繫、猶道家之道德南華、釋家之金剛心經、孫君曾語人曰、論孟學庸爲之書、本末先後爲之等、顯密漸頓爲之門、而天人之際示之道、要以中庸爲最云、每日播音時間、爲上午七點半至八點半、茲於第二十章哀公問政節起、（本月二三日起）每日在時事新報無綫電欄、付刋講稿、爲便聽衆、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱昨今兩日、貴報本埠新聞欄內所載、「大學生黄乃武結怨舞女下毒手」一節、內稱、黄乃武在法租界呂班路某大學讀書等語、查呂班路大學僅本校一處、而學生中並無黄乃武其人、當卽向捕房調查、該黄乃武亦稱並不在本校讀書、顯係傳聞之誤、故特奉函更正、務請賜登來函欄內爲荷、專此祇請撰安、震旦大學謹啓六月二十二日 
[揚子江水位報告]  
　　　　六月二十二日　　小數點上爲公尺 
重慶　　六·五二　　九江　　一○·四二 
宜昌　　六·○七　　安慶　　　九·○八 
沙市　　四·四九　　蕪湖　　　六·一三 
岳州　一○·一二　　南京　　　告五·六六 
漢口　一○·三三　　鎭江　　　告四·○八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東四周、天曇、風來自南面至西面不等、揚子江中游與此間一帶、時有陣雨、或濛雨、風來自東南至東北不等、因江西低壓向東進行所致、馬鞍島以南天陰數處有雨、或霧、風無定向、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八○·四、最低六八·四、去年同日、最高七八·三、最低六八·四、 
[特載　國民經濟崩潰中　國民合力生產之覺悟　吳鐵城　丨六月九日於中國經濟信用合作徵求隊大會致詞丨]  
　　主席諸位先生、我今天參加經濟信用合作社徵求大會、看到在座的諸位先生、發生一個很好的感想、這個感想、就是上海辦社會事業的人、已有新興勢力出來參加、在過去我們時常看到的在上海辦社會事業的人、來來去去、總是這幾個人、可是我今天却看到了許多生面的、其中固有許多認識的朋友、然而無論認識不認識、我相信今天在座的諸位先生、必不是因情面而來參加、而是因爲對經濟信用合作社有相當的認識與興趣、才來參加的、於此可見上海市參加社會事業的人、已一天增多一天、這是上海一個很好的現象、也是我作地方公僕的對於上海市的前途、値得慶幸的一件事、 
　　中國在閉關自守時代、是一個自耕自織的農業經濟時代、那時人民的生活很簡單、所需生活資料亦很簡單、我們所需要的、我們可以自給、所以那時候、談不到國民經濟生活、譬如我們要吃飯、我們可以自己耕種出來吃、我們要穿衣、我們可以自己紡紗織布來穿、那時的生活簡單極了、但是自從鴉片戰爭以後、外國的大砲、把我們中國的門打開、中國的政治、受了一個打擊、因此打擊、而發生變化、此種變化、八九十年來、還在繼續不停、而國民一般的生活、也因受此大影響、而發生了一個很大的變動、就是生活的革命、但是我們在這將近百年的大變動大革命的潮流當中、我們其實並不曾將經濟組織建立起來、使他合乎近代的經濟原理、所以我們中國在近百年來、雖然天天不停的在那裏變動、而一般國民却仍是不知不覺、不曾理會這時代的波動、我們生活的革命、最顯著的、我們可以在都市中看得出來、只要拿我們在都市的生活、與在農村的人民生活一比較、我們就可以曉得我們的生活、受此世界潮流波動的影響多大、但是我們澈底想一想、我們還是時代的落伍者、我們并不曾順應着時代的潮流而邁進、至於我們的經濟組織、還是很簡陋、大多數的人民、對於近代經濟組織、也没有認識、因此不能發生組織的作用、而許多新的組織、新的計劃、也往往功敗垂成、這是何等可惜的事呀、 
　　我們旣然是能回復到一百年前或五十年前的生活狀態、我們又不能離開都市、到鄕間去過我們老祖宗的生活、我們就得自己來打算、一個人不能打算、就應合起許多人來打算、但是我們一般國民、却祇知消費、不肯生產、好像人們要坐汽車、我們自己不會製造、但是一般人以爲我們有的是錢、人家製造出來的汽車、我們右以拿錢去買、我們要穿西裝、我們自己出的毛織品不好、我們可以去買舶來品、我們的金錢、給人家拿去、都不在乎、只要自己美觀舒適、這些如意算盤、爲個人計、固然打得很好、但是這種如意算盤結果、就會致我們民族於死地、我們不要看别處、只要看看上海、上海從前有錢的人、住三樓三底石庫門的房子、現在有錢的人、他的財富、其實並不比從前住三樓三底的人多、或者多得有限、而他們都要到西區淸靜的地方、去住很新式很完備的洋房、享作是誰都會享用、但是這種享用、將來終有一天、無形中我們的錢完了、深深的陷我們民族於死地、剛才張壽鏞先生報告過、去年我們海關的入超、竟達七萬萬之巨、我們的老祖宗、所傳授我們的唯一本領、就是種田、現在連全國的糧食、都不能自給、還要仰給於外人、其他穿的綿織品毛織品都不必說了、中國是號稱以農立國的國家、中國人耕田的本領、是馳名於世界、世界上不少食米的民族的、耕種方法、大多是我們傳授給他們的、但是現在中國人吃的米、要從外國運來了、這還了得嗎、如北方同胞吃的麵麥、大多也都要靠外國輸入、以致去年一年農業品的入口、在全部入超七萬萬中佔了二萬五千萬元、就是我們穿的毛織品棉織品、也幾達一萬萬元、我們的祖先、萬料不到有這樣没出息的子孫、天天在享用、不知道我們現在在享用、我們的子孫、將來眞不得了、就没有生活的機會了 
　　所以我們現在不但要爲我們自己打算、同時也要爲我們的子孫打算、我們的老祖宗、爲我們的打算眞不少、我們三年前、由北平坐飛機到南京、又到杭州、經過江浙富庶的地方、由空中望下去、看得很淸楚、如農村的組織、河道田畝、道路等等、我們的祖先、都爲我們子孫安排好了、我們不能拿我們祖宗所遺留我們的產業、以及所敎授給我們的生存的本領、來發揚光大、我們眞正是没出息、我們不要害了我們的子孫、我們要能够繼往開來、使我們的子孫、都能够一代一代的生存下去、如果現在我們祇爲自己打算、而不爲子孫打算、將來我們以什麼交給他們、敎他們繼承我們的事業呢、所以我們現在不要盡管享用、不要單爲自己打算、更要爲子孫打算、就十八年前、我由檀香山回來、在船上碰見一個美國老婦人、他告訴我說、我曾到過中國好幾次、年年看見有很多中國學生、到美國去學醫、畢業後回到中國、應爲中國各地的公共衛生打算打算、可是現在中國各地方的公共衛生、還是和從前一樣不講究、他並且說、中國那些由美學醫回來的人、祇知把自己住的房子內、弄得很淸潔、一切衛生設備以及溝渠等、都很完備、但是在房子外面、他就一切都不管、這樣、一個人要講究衛生、固然不錯、但是你一個人衛生、有什麼用呢、須知公共衛生不講究、一個人的衛生、是没有作的、好像閘北地方許多貧民、一切衣食住、都很污穢不堪、每易發生瘟疫、地方發生瘟疫後、我們講究衛生的人、也會受他們的傳染、所以我們全體打算不獨要爲我們現在打算、並且要爲將來我們的子孫打算、 
　　我記得前年、全國女靑年會在滬舉行代表大會、到有全國各處的婦女代表數百人、其中大都來自內地農邨、有一天、請我去演講、我第一句話、就告訴她們、我說各位此次到上海來、參加全國女靑年會代表大會、你們多數是從前没有來過上海的、現在你們忽然到上海來了、看到上海市面是這樣繁榮、人民的生活又是這樣奢侈浪漫你們心中由此而生的觀念、千萬不要錯誤了、要知道、上海現在這樣繁榮、不是眞正的繁榮、上海那種特種階級的人民的奢侈浪漫的生活、也不是他們自己眞正對於社會國家努力貢獻的結果而得來的、這兩點要請各位認識淸楚、切勿發生錯誤的觀念、如果你們看到上海這種假繁榮、以及非己力得來的奢侈生活、發生了錯誤的觀念、那麼你們將來回到內地去作事、也不免要發生許多錯誤、這是我對全國女靑年代表首先所說的話、（參看拙著中國民族之復興與婦女運動刋上海各大報）扶輪社有一次開會就餐、請我去演講、我很大膽的和他們說、上海的繁榮、固是住在上海的無論那個市民所希望的、但是上海已經繁榮到今日這步田地、我們今後的努力、就不應使上海市的繁榮成了畸形的狀態、我們第一步、祇要努力維持現在的繁榮、能維持現在的繁榮、我們將來方可以進一步更繁榮起來、因爲上海今日之繁榮、並非以往上海市民努力的結果、換言之、過去上海市民的努力、不應有今日這樣繁榮、今日上海的繁榮、是很奇怪的、尙有其他的原因、在乎其中、我們知道、一個都市的繁榮、固由於全都市人民、無論農工商學各界共同的努力、有以致之、但是我們以上海市民以往的努力看來、今日的繁榮、是不應有的、所以我說、上海的繁榮是假的、假的繁榮、如何能持久呢、因此、我曾經把上海譬如一魚、魚非水不活、那麼、水在那裏呢、水就在內地各處的農村裏、現在我們農村瀕於破產、則水已涸竭、水涸魚何以生、所以我們要求上海的繁榮、非要兼顧到內地各處的農村之復興、以及農民生計之維持不可、能維持農民生計、而共同把農村復興起來、則水源不致涸竭、上海的魚、遂得賴以活命、這是我在扶輪社所說的話和引證、（參看拙著（一）繁榮大上海之基本原則刋於上海各大報（二）上海市之將來載於新中華雜誌附刋）不過我是地方的長官、也是地方公僕、同時諸位是上海市民、也是上海的主人翁、我在主人翁面前說了上海的繁榮是假的這些話、似乎是不應該的、但是上海這些病態、我做公僕的固應負責盡力去改善、做上海主人翁的、亦應明白、不可諱疾忌醫、所以我今天就把這病態指示出來、希望大家來帮助政府共同來改善、 
　　總之、我們的經濟組織、與國民的生活狀態、雖已經過了很大的變動、而我們的經濟組織、還不能適應近代的需要、没有近代的經濟組織、我們的生活、也就不能變爲近代的生活、現在是分工合作的工業經濟時代、而已不是各自爲謀的農業經濟時代、現在我們的生活問題、已不是自己個人單獨所能解决、我們必須合起大家的力量、來解决大家的問題、大家的問題能解决、則我們各個人的小小問題、也可獲解决、本平等互助的精神、謀各個人共同的利益、以實現集團的生活、這是貴社經濟信作合作社的宗旨、也就是我今天所要貢獻於諸位的結論、 
　　最後、我今天看見在座的許多生面的人、使我非常的高興、我自己是一個地方官、也是一個歡喜參加社會事業的人、我每逢何種客會事業、雖在百忙之中、也是很情願來參加的、所以我今天很高興社會事業中、已參加了許多生力軍、我更希望我每次參加社會事業的時候、每次見到的都不同、務求社會上個個人都來從事社會事業、這樣社會方有辦法、國家也才有辦法、這是我今天貢獻各位先生的一點淺陋的意見、（完）廿三年六月於上海、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[敎育部召集各大學校長談話　議决暑期軍訓辦法四項　本月念八日開始時間定三星期　不受軍訓者减少學分不得畢業]  
　　（南京二十二日電）敎部二十二日召集各大學校長、開談話會、討論各大學暑期軍訓事宜、决定、（一）本月二十八日起開始、（二）訓練地點、南京在中央軍校、上海　定、（三）訓練期間定三星期、（四）凡暑假後、學生不依規定受軍訓者、减少學分、不得畢業、 
[湘省一高不上軍訓操　省府議决解散　昨日起湘學生軍檢閱]  
　　（長沙二十二日電）省一高中校十四五班學生、抗不上軍訓操、復煽動全校學生、侮辱敎員罷課、請願撤校長、全體敎員請辭職、省府二十二議决、將十餘班學生、全體解散、另行登記、行營派郭一予三員到湘、二十二起檢閱省會各校學生軍、二十八日赴各縣檢閱、李覺悟陪閱、需時二十天、 
[本市高中以上學校　實施暑期軍訓三星期　學年軍訓成績不及格不准升級　市敎育局昨轉發成績核算法等]  
　　上海市敎育局昨訓令本市私立各大學市私立各中學及上海市國民軍事委員會云、案奉敎育訓練總監兩部民字第七三四號訓令內開案查高中以上學校軍事敎育、每年暑假期間、應實施三星期極嚴格之軍事訓練、業經方案規定、并應經通飭實施在案、惟歷年以來、對於訓練辦法、未經具體指示、以致施行成績、未能顯著、根據過去之事實、欲期今後暑期訓練、切實實現而克收成效、暑期訓練辦法、應卽預先訂定、庶利施行、茲經會訂學校暑期訓練暫行辦法十一修、除分令外、合將暫行辦法令發、仰卽轉飭所屬一體遵照、此令、又奉敎育训、訓練總監兩部民字第七四六號訓令內開、查學校對於學生各科學業、有考核成績方法、爲升級及畢業之標凖、軍事敎育、係屬高中或與高中相當以上學校必修之科目、其成績之考核、亟應規定方法、庶有標凖、而資劃一、茲經會訂軍訓成績核算法、（附例）十條、除分令通行外、合將訂定之軍訓成績核算法令發、仰卽轉飭遵照、此令各等因、並附學校暑期軍事訓練暫行辦法、（編者按辦法已載六月十日本報）曁軍訓成績核算法各一份、奉此、除分令外、合行檢同上項辦法各一份、令仰該校遵照此令、茲附辦法如下、 
[軍訓成績核算辦法]  
　　一、各期學科及術科考試課目應依照學校軍事敎育方案規定之進度實施、二、分數在八十分以上爲甲等、七十分以上爲乙等、六十分以上爲丙等、六十分以下爲不及格、三、考試時期以學年期暑期等爲單位於適當時間分期舉行之、四、每學年之軍訓成績不及格者不准升級、五、在一學期中缺席時數超過全學期軍訓時數三分之一、（矌課者爲六分之一）時、不得應學期試騐、但經特假者不在此限、六、在一學期中缺席矌課等分數之扣除、槪依各該校敎務部規定成例辦理之、七、中等以上學生軍訓期滿成績與畢業生集中訓練、（未經明令實施前可缺）成績之平均分數、作爲軍訓成績、九、各學期軍訓成績、由學科成績與術科成績兩項平均决定之、甲學術科於每學期終了時、舉行試騐、但其成績、仍須與臨時考試成績平均之、乙學術科成績、分優劣與勤憤兩種、其總分各佔百分之五十、優劣分數於試騐時考查之勤憤分數於學期終了時、依學生平時缺席矌課次數等項詳定之（一）缺席因特假者不扣分、（二）缺席因病及事假在二星期以內者不扣分、此外每缺席一次扣一分、（三）矌課者每一次扣兩分、十、本該算法由訓練總監部敎育部令訂公佈施行、 
　　（附例） 
　　學年（第一學年成績分數：：：：：：：６７、第二學年成績分數：：：：：：：７５）、相加以學年數除之得軍訓期滿成績分數、 
　　學期（臨時考試學術科平均分數６６、 
學期試騐學術科平均分數７２、） 
相加以二除之得學期成績分數、 
　　（上學期成績分數：：：：：：：６９、下學期成績分數：：：：：：：：７０暑期集中訓練成績分數：：６２）相加以三除之得學年成績分數、 
　　（軍訓期滿成績：：：：：：：：７１、畢業生集中訓練成績：：：：：；；６３、相加以二除之爲軍訓總成績、 
[魯學生暑期軍訓　韓復榘親任訓練　分三區集中七月二日開始　軍訓委員會報告成立]  
　　（濟南通信）本省高中以上學生、暑期軍事訓練問題、在濟南·益都·兗州三區集中、並組織軍訓委員會、經過早洋前函、省府主席韓復榘對此極注意、决藉此暑假機會、予兩千餘名學生以嚴格訓練、以爲將來服務國家之準備、敎官一律由各師旅中選拔、計共需用營長職務、則由學生輪流担任、韓並决親往點騐、每區訓練兩日、訓練規則甚嚴、非親喪重病、不准請假、托詞請假留級、無故不到者開除、學生食宿及往返車運、均由省欵供給、服裝裹腿亦由第三路總指揮部發給、軍訓委員會、今日（二十一日）在民政廳西花廳開成立大會、委員長爲民廳長李樹春、副委員長爲敎育廳長何思源、委員爲省府秘書長張紹棠、總指揮部參謀長劉書香、省委張鉞軍事敎育團長程希賢、省會公安局長王愷如、民政廳第一科長董念周、敎廳秘書王近信等、已電報敎部、並請轉訓練總監部備案、同時電應受訓練各校、烟臺濰縣者、限二十七日集中潍縣、乘鐵甲車赴益都報到、臨泝者限二十七日集中棗莊、乘鐵甲車赴兗州報到、荷澤者限二十八日集中濟寗、乘鐵甲車赴兗州報到、聊城惠民者、限二十九日三十日到濟南齊大報到、曲阜者限三十日前赴兗州報到、 
[蘇省立中學　易長及改職校　常中錫中太中易長　松中連雲改組職校]  
　　（鎭江二十二日電）蘇省府二十二日例會、議决、一、省立常中校長邵鶴丹辭職、調省松中校長彭維基接充、二、省松中校自下年起、改爲省立松江高級應用化學科職業學校、委薛天遊爲校長、三、省錫師校長沈佩弦辭職、調敎廳督學周 
毓莘接充、四、省太倉師範校長鄭勉調省、委省淮陰師校長顧克彬接充、顧遺缺、調敎廳編審孫潔黄接充、五、省連雲鄕師校長王玨、另候任用、委王剛接充、該校下年度起、改爲省立連雲初級水產科職業學校、 
[敎部舉辦　童軍敎練員訓練班　市敎育局布告報名日期]  
　　上海市敎育局昨日布告云、案奉敎育部巧電開、查童子軍訓練、業經列入初中必修科、且本部特於本年暑假舉辦童子軍敎練員訓練班、學員資格爲（一）曾在童子軍訓練班畢業、并服務童子軍未滿五年者、（二）曾任童子軍團長或敎練員、在三年以上未滿十年者、仰迅飭所屬學校選送現任或志願担任童子軍敎練員而合于上項資格之一者、每省市名額自二十名至三十名、訓練期限六星期、詳細辦法、另令飭遵、限本月底以前、務將該省市學員總數電復本部、毌延等因、奉此、合行布告本市各學校如有合於規定資格、願受訓練者限六月二十八日以前、除例假日外、上午九時至下午三時携帶半身二寸相片二張、及資格證明文件、到局報名、以憑依限彙報、此佈、　 
[項定榮　繼任杭州高中校長]  
　　（杭州二十二日電）浙敎廳秘書項定榮、經省府會議通過、繼任杭州高級中學校長、遺缺聞有由代理高中校長陳博澦繼任說、 
[本市學生　十八萬五千餘　初等學校計十四萬餘人　中等以上學校四萬餘人]  
　　本市市敎育局統計全市二十一年度學生人數、共計一八五六六一人、茲録其統計表如下 
　　▲初級學校 
　　　　幼稚園　　小學　　　　共計 
國立　　　二五　　　一六一　　　　一八六 
部立　　　丨丨丨　　四五一　　　　四三一 
省立　　　　六一　　七九０　　　　八五一 
市立　　　九０七　　三九、０一四　　三九、九二一 
　　（省有短期小學生六七四人） 
工部局立　三００　　三、三四二　　　　三、六四二 
公董局立　丨丨丨　　五四六　　　　　　　五四六 
他種公立　丨丨丨　　六九七　　　　　　　六九七 
私立立案　四０六　　四九、八七三　　五０、二七九 
私立未立案二七三四　四四、０二五　四六、七五九 
　　共計　四、四三三　一三八、八七九　　一四三、二一二 
　　▲中等學校 
　　中學師範職校共計 
國立　　　　校八二三　　丨丨丨　　　二一　　　八五四 
省立　　　　校九００　　丨丨丨　　　一一一　　一０一一 
市立　　　一、０三一　一三五　　　　丨丨丨　　一一六六 
工部局立　一、五０五　丨丨丨　　　　丨丨丨　　一五０五 
私立立案　一七、二四三　九一四　　二、０六四　二０二二一 
私立未立案四、０八０　　一一０　　　一七五　　　四六三二 
　　共計　二五、五八二　一、一五九　二、三八一　二九一二五　 
　　▲高等學校 
　　專科學校獨立學院　　　　　大學　　　共計　　 
國立　　　一二一　　　五八０　　　一、七八三　　二、四八四 
部立　　　一六九　　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　一六九 
私立立案　一二０八　二、五五六　四、七二六　　八、四九０ 
私立未立案　丨丨丨　　一、六五九　　四二五　　二、０八四 
　　共計　一、四九八　四、七九五　　六、九三四　一三、二二七 
[本市中學會考　今日發給准考證　由學校負責人代表領取　參加會考由校長等領往]  
　　本市中學會考、市敎育局定今日發给准考證、已誌昨報、茲悉各校領取准考證、須由學校具函派負責人代表前往市中心區敎育局領取、並確定本月二十五起舉行會考、所有各敎參加會考學生、每天應由各校校長或敎務主任率領前往試塲、如因故不能親往、須派委員代表負責、以重考政、業由市敎育局函知各校照辦云、 
[蘇第五區　高中會考今日結束　參加四校學生九十四人　省督學沈滌生來滬主試]  
　　江蘇省第五區高中畢業生會考、已於本月二十日起、在省立上海中學初中部舉行、參加學校、計有省立上中·松男中·松女中·太倉師範等四校九十四人、省敎廳派督學沈滌生爲主試委員、鄭西谷爲襄試委員、魏大名王南坡朱昌麟爲監試委員、第一日考國文·黨義·歷史·第二日考算術·地理·第三日考英文物理、今日爲最後一日考化學、生物、會塲監試嚴密、秩序良好、所有試卷均密封、考畢後由沈督學帶往省廳云、 
[高初中會考學生注意]  
　　本市高初中畢業會考、卽將於二十五日起、舉行三日、各校學生、正在積極凖備、茲有江蘇省上海中學師範科主任盧紹稷君、著有「中學投考指導」及「大學投考指導」兩書、詳述考試前之預備方法、考試時之答案秘訣、蔡聽孑民著有介紹詞、十分讀美該書、誠爲會考學生必讀之書、每册實價六角、優待學生、祇售三角六分由四馬路二七七號及勞神父路三九二號勤奮書局出售 
[中華社會科學社　上海分社昨日成立　陳高傭周寒梅等當選理事　接續舉行第一次理事會方]  
　　中華社會科學學社上海分社、於昨日下午四時假座中華學藝社舉行成立大會、出席者陳高傭袁文彰、周毓英等二十餘人、由陳高傭主席、朱斅春紀録、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、繼由周寒梅報告籌備經過情形、以及總社工作槪况、 
　　▲討論事項　（一）分社簡章議决修正通過、（二）起草成立大會宣言案、議决、推陳高傭起草、（三）發行社會科學週刋案、議决推陳高傭、周寒梅兩社員先向晨報館接洽後、交理事會辦理、（四）舉行社會科學講演會案、議决交理事會計劃辦理、繼選舉理事結果、陳高傭·周寒梅·袁文彰·邢琬·朱斅春·周毓英---黄香谷·黄諤·賴柴紋當選理事、童慕葛·王民峯·朱新繁當選爲候補理事、 
　　理事會議　成立大會舉行後、繼開第一次理事會議、討論事項如下、（一）分配職務案、推陳高傭·周寒梅·邢琬爲常務理事、總務部主任周寒梅、研究部主任周毓英、文書組朱斅春、事務組童慕葛、出版組王民峯、政治組朱新繁、經濟組邢琬、社會組陳高傭、國際組賴志文、財政組袁文彰、法律組黄香谷、（二）社會科學講演會應如何舉辦案、議决陳推高傭、周毓英擬具計劃後再行核議、（三）確定常會日期案、議决每月舉行一次、（四）陳高傭等介紹莊心在李南香徐揚帆、黄憲章孫杰曾鄧際可等爲本社社員案、議决通過、議畢散會、 
[市敎育局　籌組靑年假期服務團　定今日下午二時在靑年會　召集中等以上校校長會議]  
本市敎育局布告云、案奉蔣委員長電飭舉辦靑年假期服務團、倡導靑年羣性訓練、培飬服務社會精神、誠爲救時要舉、亟當遵照辦理、業經本局訂定上海市靑年假期服務團辦法、定於六月　二十三日星期六下午二時在八仙橋靑年會、召集本市中等以上學校校長會議、務必準時出席、是爲至要、特此布告、 
[大夏民敎實騐區　明日舉行公路落成禮　并開學期成績展覧會]  
　　滬西大夏大學附設之民衆敎育實騐區、自本學期創設以來、爲時雖數月、發展至爲迅速、其具體表現之成績、如舉行植樹運動、開兒童幸福展覧會、拔除黑穗病、開農產品展覧會等、均能引起該區民衆之濃厚興趣、熱烈參加、近該區復領導民衆建築公路、每日出夫百餘人、於上月底開始工作、旬日間計已築成公路、由中山路起、經過金家巷梅園楊家宅徐家宅界浜莊家橋舊江蔡家橋等村、共約六七里之長、該路闊約一丈二尺、至爲平坦、地同所舖設之煤屑、係由上海市工務局撥助、計二百公方、刻已全部竣工、茲聞該區定於本月二十四日、舉行公路落成典禮、并開本學期成績展覧會、昨已柬邀本市黨政軍學及新聞界、前往參加指導、并歡迎各界人士馛由參觀、 
[東北交通大學　全國鐵路參觀團來滬]  
　　東北交通大學、昔日校址在遼寗錦縣、九一八事變校舍被日軍炸毁、乃遷至北平、由東北大學代辦、已三載於茲、該校共有學生三班、均質樸好學、不染惡習、第一班於去歲暑期畢業後、卽由鐵部分派平漢·平綏·北寗各路實習、成績頗優、第二班學生四十二人、已於上旬舉行畢業考試、該班學生爲印證所學起見乃組織全國鐵路參觀團、於月之十三日由平出發、先到南京·杭州·於昨日由杭來滬、擬於此處參觀五六日再轉道漢口、聽候校長張學良訓話、將由平漢路返平云、 
[兩大學今日舉行畢業禮]  
　　▲聖約翰大學　本埠梵王渡聖約翰大學於今日（二十三）下午五時、舉行醫院文理學院土木工程學院曁附屬高中第五十五屆畢業典禮、屆時特請吳市長演說、題爲「中國大學生之時代的使命」、 
　　▲滬江大學　上海滬江大學、於今日下午四時、在大禮堂舉行大中學部第二十二屆畢業典禮、敦請立法院長孫哲生博士講演指示靑年畢業後應有之努力、晚間六時同學會、假北四川路新亞酒樓舉行年宴請上海市市長吳鐵城演講「敎育與社會」、聞該校校友同學與敎員通知參加者、較歷屆尤爲踴躍、 
[各校消息]  
　　吳校商船　交通部直轄之吳淞商船專科學校、民十八復興時、先辦駕駛一科、十九年建造工廠完成、添辦輪機一科、本年駕駛輪機兩科、畢業考試業已完畢、昨日上午十時、在該校禮堂、舉行畢業典禮、駕駛科第二屆畢業生、計有吳念祖胡漢武等二十一名、輪機科第一屆畢業生、計有周延瑾等十三名、由交通部派航政司高司長到校給憑、上海航政局長彭湖、航業公會主席虞洽卿、寗紹公司總經理袁嚴登、政記公司經理王伯芬、中國工程學會副會長王爾陶、均蒞校參加、行禮如儀後、首由該校代理校長徐祖藩致詞、繼請高司長虞洽卿彭湖等訓話、末由高司長給憑、畢業生代表胡漢武答詞、 
[兩年來之中央大學] [  羅家倫]  
　　國立中央大學於民國二十一年重事整理、家倫於是年九月五日到校視事、至今瞬屆兩年、此兩學年中幸賴政府之維持與指導、及全校一致之努力求進、差臻安定之局、而粗樹充實與發展之基礎、家倫於第二學年開學時、曾謂過去一年、學生不但有書可讀、而且努力的讀、敎授不但 
有書可敎、而且認眞的敎、茲徵之第二學年將屆結束時之情形、深覺本學年仍能繼續第一學年之精神、而有加無已、建設一國家完善之學府、本不能一躍而躋、目前可改進之處仍多、但此兩年之情形、亦差有可以報告者、爰約略臚陳、以待明敎、 
國立中央大學新建之農學院種子室 
　　一·整理院系　本校原有文理法敎工農醫商八院、後經行政院决定將在滬之醫商兩院獨立、尙餘六院、其中系科仍須整理、乃斟酌整理委員會之决議、將繁複之敎育社會系等、從事歸併、而將較切於國家實際需要之學系、如工學院之化工系、農學院之園藝蠶桑等系、予以恢復、計整理結果、尙分六院三丨系科、文學院分中國文學系、外國文學系、哲學系、史學系、社會學系五系、理學院分算學系、物理系、化學系、地質學系、地進學系、生物學系六系、法學院分法律學系、政治學系、經濟學系三系、敎育學院分敎育學系、心理學系二系藝術科、體育科、衛生敎育科三科、工學院分土木工程系、機械工程系、電機工程系、建築工程系、化學工程五系、農學院分農藝系、森林系、畜牧獸醫系、農業化學系、園藝系、蠶桑系六系、 
　　二·整理課程　我國大學課程、往往名目繁多、缺少有機體之組織、本校各院系、爰分别重定敎育方針、將課程亦重新組織、使必選修課目、均有明確規定、不欲因人因事而變更、課程之核心旣能形成、則敎學之意義自可明瞭、此項工作幸賴各院長系主任及授之努力與恊助、經長期討論、屆一年方大體完成、 
　　三·集中學者注重專任　學術本係專門事業、担任敎授者自應專心從事、本校頻年離亂、常感空虛、整理伊始、則極力挽留原有好敎授、而隨時羅致專門學者、凡可得其專任者、莫不請其專任、卽以本學年論、總計六院添聘敎授七十六人、其中專任四十一、兼任三十五、若論其所授課目總數、兼任所授課目不過專任四分之一、至所留原有敎授、亦自以專任爲多、茲不盡舉、目兼任敎授、多係某種特殊科學之專家、係政府及其他學術機關所借重、爲本校所欲羅致而事實上有不可能者、得其恊助本校、自深感謝、 
　　四·增加建築及設備　欲知本校增加建築及設備之不易、當明瞭本校經濟之狀况、在十九年度以前本校預算額爲二百零四萬元、二十年度爲一百九十二萬元（均包括醫商兩院經費、惟二十年度因國難稍有欠扣）、至二十一年度仍爲一百九十二萬之預算、嗣因醫商兩院獨立、除分去其原有經費外、尙由校本部增撥每年二萬四千元、以資補助、於是本校經費、减至每年實領一百六十一萬元、每月向財政部實領十三萬四千一百六十元零、然在此二十一個月期間、建築及設備、亦略有可述者、茲分别兩部分、 
　　甲·建築　學校建築、自多與學術事業有關、或有以爲本校校址旣擬遷移郊外、何必再在原址增加建築者、不知本校新校舍、自現在起計劃移建、至少尙須兩三年、方能完成、而自二十一年秋以至新校舍完成止、共計四五年、在此四五年中、本校學術之進展、自不能保守或停頓、且由經常費項下節省餘欵、以事建築、未得國家任何特别費之補助、或爲關心學術事業者所樂許也、　　一·加建圖書館　二二一·○一五元（共中鋼書架値五五·五○○元）因本校原有圖書館、閱覧室及書庫容量均太小、新圖書館內、大閱覧室凡二、計容五百六十人、分院閱覧室五、納容二百人、合閱報室及現有分圖書室、總共約容一千人以上、較前容量、約大四倍、書庫容量較前大一倍有半、 
　　二·新建音樂敎室　一○·四七九元、此係就梅庵改建、爲藝術科音樂組之用、 
　　三·新建農學院種子室　一七·二六六元、農學院搜集各類品種多至數萬、非有專門建築儲藏、無法研究、 
　　四·新建農學院溫室連設備　九·五三八元、農藝園藝等系研究事業所必需、 
　　五·新建農學院新敎室　卽昆虫研究室、九·七八五元、 
　　六---新建農學院業化學系森林系　蠶桑系農產製造所應出房舍及各農塲塲屋、一八三七八元、 
國立中央大學新建之音樂室 
　　七---新建校門　五·三五五元、國民會議時舊校門拆毁、因全校觀瞻所繫、不能不改建、 
　　八·新建實騐學校理科新敎室　二三一○○元 
　　九·重修生物館　一三·七○○元、原有生物館建築太壞、損毁不堪、地下積水二三尺、不能不澈底重修、 
　　十·工學院加蓋新敎室工廠及肥皂廠、六·七九○元、 
　　十一·重修及加建敎育學院（南高院）之敎室及實騐室　一四·五三○元、此爲本校最舊之建築、不能不澈底重修、惟鐘樓因恐牽涉他部、未及修理、 
　　十二·重修法學院（東南門）　七·七○○元、 
　　十三·重修敎習房　五·七八五元、此亦保本校最早建築、破舊不堪、不能不加修理、 
　　十四·重修學生新宿舍　四·七三九元、此房雖係民國十八年所建、然基礎及工料甚壞、祇得修理、 
　　此不過舉其較大及所費較多者而言、已達三六八一六○元、其餘尙有較小建築及興修工程未能一一列舉、約計六萬六千八百四十九元、至於大禮堂建築完工後及付淸之欵以及座位設置之欵亦經付出一萬四千四百五十五元、故在此兩年內、關於建築方面實付之欵、總計爲四十四萬九千四百六十四元、此外尙有新學生宿舍二座、計定標價洋七萬元、正在建築中、可於八月底完成、完成以後、學生宿舍卽可從事整理、俾益學風匪淺、此欵係取償於原有租賃宿舍之押租及租金、茲暫不列入、關於一切較重要之建築、均聘請敎授、組織工務委員會主持、以憑公開决定、而臻完善、 
體育新聞 
[上海綱球會開幕表演節目　分單打雙打兩組]  
　　綱球健將邱嵼海等主辦之上海綱球會（貝勒路）、决於明日（星期日）下午三時開幕、請吳市長行開球禮、同時舉行表演比賽、節目計分單打雙打兩組、 
　　單打　　余田光　　對王文 
　　雙打　　卡生　　　對特孚 
　　　　　　潘禮費區　邱飛海 
[中國綱球會公開雙打次賽　昨賽兩組今日續賽]  
　　中國綱球會公開雙打次賽、昨日原有四組、因天雨僅賽兩組、潘禮費區與卡爾生、許承基與德孚已得複賽權、昨勝對手、均極容易、今日下午繼續舉行其餘二塲次賽、實力平均、勝負難於預卜 
　　▲昨日結束 
許承基　　勝　陳亦　　六比二　　六比三 
德孚　　　　　卜德　　 
卡爾生　　勝　郭予杰　六比一　　六比二 
潘禮費區　　　馬安權　 
　　▲今日秩序 
林寳華孫麟方　　對　　余田光王文正 
鄭兆佳梁德光　　對　　史規亞漢思斯　 
[上海草地綱球會　混合雙打今日複賽　下午四時起邱梅對柯推]  
　　上海草地綱球混合雙打錦標賽、今日下午四時有複賽一塲、在霞飛路法商會球塲、門票免收、邱飛海與梅特摩夫人、爲錦標之保持者、今年大勢、當仍能繼續也、今明兩日秩序如下、 
　　今日下午四時 
邱飛海　　對　　柯而却 
梅特摩夫人　　　推洛夫人 
柯拉沙　　對　　卜德 
柯拉沙小姐　　　尼古斯小姐 
[中國體育部綱球部　昨與麥令斯比賽]  
　　靜安寺路哈同路口中國體育會綱球部昨與麥令斯比賽、計單雙打各五組、結果中國綱球部全勝、成績如下、 
　　▲單打 
（一）鄭自榮　和　？　　　八比六　十三比十五 
（二）劉崇本　勝　羅立新　六比一　六比二 
（三）黄漢忠　勝　惠特羅　六比一　六比○ 
（四）李祖武　勝　羅博士　六比○　六比○ 
（五）林明生　勝　愛佛來　六比一　六比二 
　　▲雙打 
（一）周冠軍　勝　柯克培　六比二　六比三 
　　　張定釗　　　羅博士　　 
（二）陶庭耀　勝　可　而　六比○丨六比一 
　　　羅民驀　　　司華分 
（三）許德民　勝　愛弗來　六比一　六比一 
　　　黄漢忠　　　根少而　 
（四）孫星岩　勝　麥遣納　六比二　六比○ 
　　　黎寳駿　　　麥開　　 
（五）何　通　勝　司登甫　六比四　六比一 
　　　何致祥　　　來納　　 
[敎部將召開體育會議]  
　　（南京二十二日電）敎部日內將召開體育委員會、討論全國各地廣設體育塲案、敎部正擬具體計劃提會討論、 
[五角田徑賽各隊名單發表]  
　　四角田徑賽、因流星體育會之加入、復成五角、昨日下午五時、在郵工俱樂部開會、到會者白虹兪存耀、流星賀耀祖、郵工徐多、華光康太明、中華孫志翀、由兪存主席、當時議决徑賽項目爲百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、三千公尺、田賽計跳遠、三級跳遠、跳高、撑竿跳、鐵球、並通過自百公尺至四百公尺、每隊得派代表二四人、每項取五名、惟不計分、並規定凡出席遠東萬國全運及上海市得分者、均不得下塲比賽、 
　　▲職員　總裁判程全冠、終點裁判長王正林、田賽裁判長陳寳球、計時長陳虛舟、檢察長徐多、發令黄勝白、檢録董家爕、兪存耀、報告康孔昭、徑賽紀録康太明、田徑紀録米建碩、計時員施德盛、張家箴、孫志斌、徑賽裁判羅鍾紹、沈健、徐彥博、周懷邦、吳渭水、賀耀祖、王士棟、陸雷、田賽裁判顧或、費耿、王禾、沈育光、檢察孫其興、戎直銘、倪士銘、徐家政、 
　　▲郵工　工唐守謙、錢鍾山、徐鑫、陳靜宇、葉秀章、鮑百玉、王亭夫、陳三寳、周志成、朱雲佛、朱俠濤、姚振大、張觀鴻、黄思文、奚頌魯、馬則龍、舒竹平、 
　　▲中華　朱愛賢、張景賢、何仲超、葉濟龍、寗、胡國城、王志成、鄭仁安、沈受康、樂康年、陳治、汪德元、朱武、程世寗、沈困龍、周家駿、潘柏林、汪津生、朱洪琪、吳菊緒、李孔德、我金行珏、徐宗扌、 
　　▲華光　羅斗文、裘頌恩、周泰麟、梁鐵民、吳虔、趙妙根、秦德基、陳世鐸、劉學銘、廖世魁、陳浩生、王輝晋、周順生、程必春、吳鍾録、譚慶光、霍巨康、蔣兆祥、沈同倫、 
　　▲白虹　朱文拯、童遇春、李松年、傅佳桂、陳寳珠、蕭光漢、李民勳、傅元祥、顧惠元、周松贊、鮑毅弼、周如泉、林權波、姚良、陳天和、李振英、魏增善、郭迪元、鮑家樑、沈惟善、周承、顧德奎、蔡演雄、張試淵、馮元昌、吳子靜、 
　　▲流星　程壁、張再平、范維敏、康承坤、許紹先、吳鶴天、王孝斌、徐實芬、張全洲、張鴻生、宋世珍、周震、賀耀銘、包雲鶴、陳輝堂、董承良、李席珍、胡碧耀、陳旭輝、何斌、危挺濟、蔡演雄、 
[出征杭州　强華籃球隊敗於錢塘]  
　　▲六十六比五十三 
　　（杭州二十二日電）由滬來杭之强華籃球隊、今日下午與之江組織之錢塘隊比賽、結果六十六比五十三、錢塘勝、 
[白虹將赴蘇對抗　蘇州混合隊人選决定]  
　　上海白虹田徑隊、擇期本月三十日、出征蘇州作對抗比賽、吳縣公共體育塲塲長馬治奎、接到戰書、以最近蘇地舉行之東吳健美對抗運動、成績極佳、故已决定不再另選代表、屆時卽以上項混合隊、抵抗白虹、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　當然，太后無論怎樣好的胃口，也斷不會一齊把它們吃下去的，就是嘗也不嘗全咧！平均伊每餐所嘗過的菜，至多不過三四品，餘下來的那些，或卽棄去，或收女官，宮女和那些上級的太監們依次享用。 
　　每餐，太后總是一個人坐着獨享的，不過有時候，伊也敎我陪着伊同餐。丨我却祇能站着吃，不能跟伊一樣的坐着。伊的餐桌並不是一張整幅的桌子，事實上也不能有那樣大的桌子，可以放得下整整的一百碗菜；就是有，也未免太笨了，太后是决不會歡喜的！所以我們有一套小桌子備着，臨時攏將起來，便恰好足够安放那一百碗正菜。桌子問題雖是這樣解决了！然而那些菜和太后相距得得委實太遠了，除掉靠近伊的幾種之外，伊的箸匙都不能够得到。那末太后對這些菜難道眞是可望而不可卽嗎？不不讀者無須爲伊焦急，原來旁邊還有一個專門服侍太后用膳的太監咧！這個太監的名字喚做張德。丨後來慈禧太后賓天之後，這個人便繼李連英而爲淸宮中的總管太監。太后如其愛上了某一道菜，心想嘗試一下的話，便吩咐了張德，讓他恭恭敬敬地端近前來，請太后下箸。可是這端菜的差使，也眞不容易當，一舉手，一移步，都得非常的鄭重。待太后餐畢之後，這些菜便一齊撤下去，聽我們自由取食。其中十分之九，還是完完整整的像供祖先時撤下來的祭菜一般。（六五） 
[三玉小傳] [  拾玖]  
　　三玉是浙江某中學校工，我們曾經同事過二年。所謂「同事，」並非是有意尊之之謂，因爲校工也是學校裏的主要人物，與校長敎職員學生例應處於同等地位的。 
　　三玉有壯健的身軀，鐵一般有雙腕，更生就一對毛腿。他在學校裏担任「買辦」的差使，從無失職。那校僻處海濱，與最近一個熱閙的市鎭相差約有七八里之遙。爲了送久往郵局及購辦各種應用物品起見，自然學校裏不能不選出一個相當的人才，充當這「買辦」之職。三玉晨而往，午而返；午後又要出差，日暮始回，所以他每天所走的路程，總要有三十餘里，而且櫛風沐雨，無間寒暑。 
　　他雖不識字，可是從來没有差誤過。託他帶東西，祇要對他說明了，他自會同你辦得很是滿意。有時他覺得某物價昂，還會同我們打算，不使我們吃虧。有時他偶然少還一個銅板，我人已經忘記了，可是他仍要找還，不肯揩油的。 
　　每當他挑了一副重重的蘿擔，嘴裏喊着「杭育杭育，」走進校門的時候，全校的人們見了他，都要說：「三玉。你回來了麼？」 
　　某年夏天，我乘輪返里。輪將起碇時，承三玉贈了我二包路點，并道聲「順風」而去，我至今還記着。這點心雖然是很粗的，但是他的盛情眞可感激。 
　　「禮失而求之野。」我們都稱三玉爲忠實拍過一張照片，以留紀念。 
[重來上海以後] [  秋紅]  
　　離别了六年的上海，命運終於驅使我和伊重相見了。朋友們，有的掛了律師牌子；有的掛了會計師牌子；更有幾個是出入汽車，起居洋房了。然而也有幾個是很不幸地在過苦生活；幾乎衣食不周，有家難歸。他們因爲環境改變了，一切和從前都有些不同，而我却還不曾改掉了早晚定要挾兩份報紙進出辦公室的習慣。 
　　没有重來上海以前，在故鄕，我很牽記上海，旣來之後，又覺得不過如此，無足奇也。每天被很高的有柚木地板的屋子範籠了九小時以後，一到夕陽西下的辰光，要緊把身子移到寬闊的馬路上去走動一回了。我挾了報紙，儘揀熱閙人多的地方跑去，滿想抓到一些六年前的上海給予我的印像。可是我終於感到失望，進步很快的上海，大異從前：許多房屋是翻造過了，年紅燈的光芒是到處照射的了，甚至於街頭的賣笑者，也不是從前的一批。 
　　踏進遊戲塲，跳舞廳或歌舞，又是從前所没有的。路旁多了販賣一五折書籍的攤頭，科學靈乩圖的舖張和東洋玩具 
的點綴。雖然告地狀的，要銅元的，一如從前，而我所認識的，只有那個而上有些麻，雙目不明的女討飯的。伊的瘦黄的臉兒，還是和從前一樣，似乎並不曾有一絲一毫的改變。也許因爲伊雙目不明，看不見一切的改變，所以伊本身也没有改變給我看見吧。我常常看見伊，常常這樣想，也常常忘記給伊一個銅元。 
　　當我從馬路上走回去，或從遊戲塲裏出來的時候，經過跳舞塲或大戲院的前面，常有一對對的靑年男女，把他們的身子挨進汽車裏去，他們的面上都帶着微微的笑。光陰就在每夜看他們的笑痕中偸偸地過去，屈指算來，我重到上海以後又是兩個月了，一件淡藍色的長衫大襟上，平添了挾報紙而染上的一層烏光。 
[陳道士] [  同初]  
　　誰知一個瘋子，偏討得人家歡迎，他的生意特别興隆。人家有了難療的病症，就興奮的喊：「非請陳道士來做個道塲，念幾本經，挨不下去的了！」 
　　一般人只知他姓陳，誰都不知道他的名字；國因爲是替病家驅鬼除魔，「陳道士」便成了他的大名。他是我鄕的一個紅人，誰都欽敬他，愛護他，並誰都有個戒心：「自己害起病來，就非他不救了。」 
　　他之所以成名，說起來是膾炙人口的。一個夏天，王遠橋的兒子，害了一塲怪病。醫生都回絕了，女巫呢，說鬼說怪，說神說道，說閻王爺除了只要他的兒子外，任何辦法是無濟於事的。此時陳道士毛遂自薦，大言道：「祇須我郎誦一聲經，病勢立轉。」大家都知道他是個瘋子，遠橋怎會信他。後來在虛渺的希冀中，才准他一試。奇怪的！果然病勢轉了，後來漸漸地好了。 
　　「呵，陳道士本領眞大啊！怕是張天師派下來的星宿呢？」 
　　陳道士的手，没有時候不在顫抖的。走路時打着八字式的腿，又平舉了兩臂，一顚一顚，遠看似在打瞌睡。他的言語，從没有淸淸楚楚的說過一句。他的口邊，常掛着唾涎，尤其在吃飯時或站着看女人時，但女人們不因此便逃避起來，反橫送了一個秋波，大家打着一個哈哈：「呵！那個陳道士哪！」 
短篇小說 
[黄昏橋畔] [  阿蘋]  
　　携着手，同着心，像電影中一個跟鏡頭似的他們踏着瑣碎的樹影在這悄悄的小路上走去。初夏的風吹拂着他們的頭髮，輕薄的衣衫，同時幌動着地上的樹影，默默地，偶然相顧一笑。他們愛惜着這珍貴的會面，但是誰都不願傾肚胸中的久積着的話語，在視綫的交投中，好像彼此比言語更明的領悟了。 
　　脚步慢慢地差落了，伊瞥了他一眼，他微笑着重整齊了步伐走向前去。　　「已到了新橋了，恐怕時候不早了吧？」伊注視前邊河面上反映着太陽的橋影，提醒他似的自語。 
　　「我們看落日罷，歸去的時候坐車子。」 
　　伊們踏着小路上的樹影，繼續向前走去。 
　　到了橋邊。並坐在橋的石欄桿上，目光投在寥遠的前方，彷彿賞鑒那落日的餘暉似的，一分鐘，二分鐘，五分鐘，浪費地送走了。 
　　「時候不早呵，你的許多話呢？」伊站起身來整理衣服上的皺紋裝了很自然的笑容問。 
　　「委實太多了，我不知從那裏說起。」 
　　「說罷，時候不早了哩！」　　 
　　「其實不說不是更好嗎？」 
　　「是，我明白你的意思，但是做人太乏味啊！」 
　　他旋過頭來，凝社着伊潮潤了的面目，伊避了開去，「×，太不像孩子說的話了？」他突然捉住了伊的雙臂。 
　　「你還以爲我是個孩子嗎？」頭低了下去，抽噎着。 
　　「快不要這樣，×，」他扶起伊的頭來，聽我說，年紀靑着呢，别被你的環境誤解了你的人生。而且，一個孩子家不應該那樣消極的！」 
　　「我明白你的意思。」微微點着頭，一顆晶營的淚珠從撇着的嘴角邊滾到他的膝蓋上。 
　　「歸去罷，時候眞不早了，」（太陽已全部跌進了河心）他扶伊起來，在鬢髮邊輕輕地說：「你要聽我的話，是我不好寫信給你傷了你的心，想想快樂的事情吧，你還没有到做人太乏味的年齡。」 
　　「你還當我是個小孩子！」伊噙着眼淚顫動着下嘴唇。 
　　「别誤會我的意思！我不是說不懂得「做人」的小孩子，是說你不必去懂得「做人太乏味」的道理，不是嗎，我們都年靑着呢！」 
　　緩緩地踏着歸去的路。初夏的風吹拂着他們的頭髮，衣衫。輕微的步伐滑過，小路上一片糢糊的樹影，漸漸地，兩條人影消失在黄昏的細語中。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　恰好在第一道壕附近有了一聲嚮，殷得仁搬動槍機，就向那地方放民幾十嚮。在這陣槍聲嚮後，那邊也有了還擊，正對了殷得仁站的所在射着。殷得仁口裏呌：一千米達，放！弟兄們隨着他的口令，放出了槍去。但是殷得仁因爲由堡外調了進來，心了很感到一種抑鬱不快，這時開了火了，覺得多殺幾個人，才可以痛快一下。因之，自搬了機關槍，半俯着身子，在垜口不跑着，只挑那敵人槍火最多的所在，由垜口射了出去。他有時由東到西，有時復又由西回東，人像發了狂一樣，口裏喊着，弟兄們，沉住氣，看淸了敵人放，當他喊時，敵人帶着的小銅砲，開始向城垜上轟擊了，一彈打到，轟去了兩三截桗口，殷得仁更急了，就在缺口的一邊放好機關槍掃射一陣。敵人正也預備由這裏搶過來，碰上了他這陣掃射，倒下不少。他忘其所以了，伸了一隻右手在空中揮着道：小子，你來就在這個當兒，只覺得半身麻木，手臂上中了彈了。立刻那雙手便有些指揮不靈。這才向一堵垜墻下靠了坐下，將左手挾住了右臂的傷口。他觸着膀臂時，覺得掌心裏都有些粘濕，血流得不少，大慨子彈在手臂上穿過去了。可是他並不讓弟兄們知道，口裏依舊喊道：一千五百米達，放！於是掀起一隻衣角，在口裏啣着，拔出刺刀，將衣襟割下一長塊。當了帶子，微彎了膀子，將牙咬住了襟塊一端，左手執着巾塊，在手臂傷口上一繞，緊緊的紥住，先止住了血然後才定了定神。（四一六） 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電週刊 
[關於「無綫電寳物探尋器」] [  朱運駿]  
　　本月九日本刋載有「無綫電寳物探尋器」一則。我在前年冬間曾經做過此事，因Ｒadio　Cran　June　1932　雜志中，有極詳細之說明，且其原理是可通過的，所以我當時就花去了六十多元，購買燈泡等件，如法裝配旣成，試騐二器之功効尙好，就照其角度裝置在內地家祠中，於泥土下面，由另一人用火油箱中貯鐵器，預先埋好，深約二尺，隨用此器探尋，先將器舉高離地兩三尺，果然毫無聲響，及置近地面一尺左右時，銳聲驟起，震耳欲聾，我以爲試騐成功，快活得什麼似的，那知道掘開來一物沒有，很覺奇怪，後來在各地面試騐一樣均能發聲，完全分不出絲毫異狀，纔知道失敗了。但有一點是否因器太靈敏，或者因泥土潮濕，還没有研究澈底。不過在這經濟衰落的時候，恐怕有人貿然試騐。弄得偷鷄不着，折把米，所以拿我經騐所得寫出來，供大家參考。（不殳酬） 
[遙控載音輸送線的配合法] [  一知]  
　　廣播電台，公共演講廳及戲院等，每將收音處與放音處遙隔，以收來的音波，用輸送線搬送於他方。經放大器，擴大後而放音，此種裝置，卽稱謂遙控輸送法，此法除避去收音與放音的干擾外，收音室與放音室可以設置在適當之處。例如：廣播電台因架設天線地位關係，不能設在熱鬧市區，對於播音者往返不便，所以宜將收音室，置在交通便利之處，而所收之音波，則以輸送線輸入於播音台。惟音波輸送時，因輸送線甚長，兩線間卽有誘導量及電容量存在；故若直接接於放大級上，則除音質與音量較原處大遜外，復有顫音及雜聲等之弊，挽救之法，卽將輸送綫於未接於放大級前，先加以適當配合。 
　　圖示一遙控載音輸送紅綫的配合法。T1　爲輸送綫變壓器（Transmission　lineTransformer)T2爲話筒變壓器Ｒ１爲２２６歐姆耗阻器，Ｒ２爲７４歐姆耗阻器，Ｒ３爲６７歐姆耗阻器，輸送綫間的特性總阻爲五百歐姆，輸送變壓器至話筒變壓器間須用隔離罩，輸送綫亦須用鉛管隔罩，免除大氣靜電等騷擾，音源自話筒或拾音器輸入Ｔ１變壓器，卽由輸送綫搬送於他方，經Ｈ形耗阻配合平衡器而至Ｔ２話筒變壓器直接於放大器的第一級，此法經美國數度播電台與公共演講廳，及業餘電台採用，謂成績甚佳，用特介紹於此，聊供參考。 
[無需變壓器的交直流兩管收音幾] [  祺]  
　　優良而完美的收音機，不僅靠電力强大，綫路複雜已也，雖普通小規模的收音機，苟能設計周全，製造合法，亦未嘗没有驚人的成績。最近，市上所售的一種無變壓器式收音機，頗受一般人的歡迎，蓋亦以其製造玲瓏，售價低廉所致也。 
　　作者近以業餘之暇，試製了一具無變壓器的兩管收音機，以新式２５Ｚ５作半波整流，（如此則可交直流兩用）而已丨３８號五極强放汽車管作檢波，其效力的驚人，也不亞於４７或２Ａ５等。而這機的經濟，簡單，優美，小巧，實較用變壓器者有過之，無不及，且直流電亦能應用，故頗合內地有直流發電廠者之用。綜上諸優點，均足使此小電力之收音機 
，臻於完美之境。業餘同好，曷一試之。茲將綫路刋佈於后； 
　　此機所用的綫圈，因欲使其佔地小的緣故，需繞於膠管上，Ｌ可於一寸半徑的膠管上，用３０號綫繞十五圈，約間二分，再用同號綫繞Ｌ１八十圈，Ｌ２可繞於一寸徑管上，約四十圈。在裝置時，如能排列緊湊，可置於一小型的盒內，以之作袖珍收音機，亦無不可。又因感度頗爲靈敏之故，若用作旅行收音，而不用天地綫，照試騐所知，也可以收聽到很淸晣的音樂。末了，宜注意的就是；初級圈Ｌ，不能與次級圈Ｌ相連，否則易肇危險。此外，各另件容量均詳注圖上，似無庸再述了。 
[接線撮要] [  江之蕃]  
　　無綫電收音機之接綫方法，初似簡易，然其重要性，固不下於綫路及另件 
之優劣，初學者自製收音機時，每忽略此點，成績往往不佳，甚至燒壞機件，凡我業餘研究家其注意及之。 
　　（一）另件佈置　接綫第一步工作，爲 
佈置另件。佈置妥當，則地位節省接綫簡短，不生無用之感應作用，收音機效力宏大。佈置要點，就直流收音機言，設爲經濟起見，不用金屬底板面板，及隔離罩，則地位應較寬敝爲佳。燈座最好成單行排列，燈絲朝面板，接綫可短捷不少。成音週率變壓器可置於二燈座之間，如有二隻以上，應成直角排列，且應遠離配諧綫圈，最好亦能成直角位置，射電週率放大管應與檢波管遠離，其配諧綫圈更應與檢波級所用者遠隔，並成直角，至於交流機，以上要點，亦須注意。唯交流機每用金屬隔離，復利須注意。唯交流機每用金屬隔離，復利 
用多數傍路電容器及阻流圈。故佈置雖狹小，亦能避免感應作用。但電源變壓及濾波器等，皆應遠離射電週率或中間週率電路。綫圈用之隔離罩應爲綫圈直徑之二倍。綫圈與底板及罩頂之距離，各爲一吋。不然，效力反而不佳，同時尙須注意容易發熱部份之排列，如整流管，强力輸出管，電源變壓器等。必使其散熱迅速，且不致烘壞其他另件。此另件佈置之大要也。 
　　（二）接綫手續　（甲）一切接綫，均須絕緣良好。裸綫僅能應用在極簡單之綫路中。通常應用之導綫，以十八號漆紗包爲宜。如高等之短波機，則多用十四號漆紗包。交流機因燈絲電流頗大，故須用極粗之絞合綫，以接燈絲。四極管銅帽之接綫，亦應用粗而絕緣可靠者，因常常拉動，頗易損壞。（乙）直流機接綫以整齊爲條件。綫之曲折處，應作九十度角，而不得將綫上漆包損破，其法可用洋紙一片，墊於尖嘴鉗中，而折曲之，凡綫之接頭，應彎成問號（？）形狀，緊旋於鏍絲上。鏍絲帽最好不用老虎鉗，而應用鏍絲帽套頭轉之，以免損壞。（丙）交流機接綫以直捷爲宜，故綜錯縱橫。導綫往往彼此接觸，同時電壓較高，故須注意綫之絕緣性。直流機最好能用銲接，而交流機非銲接不可，因另件中如固定電阻，固定電容器等，不 
銲接，則無法可使之接觸牢固。（丁）接綫應有秩序，按步就班，方不致錯誤。一般接法，先接燈絲，再屏回路。柵回路，簾柵回路，天地綫回路。經騐較少者，最好採分級接法。先依上述秩序，裝好檢波級，試聽滿意後，再加成音週率放大級，又經試聽滿意，最後再加射電週率放大，如是裝置，最易成功。（戊）接綫最好用五色線，不但美觀，且檢查便利，不易錯誤，是亦一高尙收音機必備條件。一應用，燈絲用黑色（一）屏回路用紅色，以示高壓。柵回路用黄色。簾柵回路用綠色。　　（三）小要點　以下各要點，不得忽略，否則，其結果將使君懊喪。（甲）另件在裝置以前，須細細檢查。（乙）凡應與金屬板絕緣之另件，務使絕緣程度，非常可靠。（丙）在裝置變量電容器時，先將動片完全旋入，以免碰壞。（丁）交流機所用之固定電阻及管狀電容器等，最好先將其有關係者數枚作一粗。將用蠟熬過之小方形厚紙，將其互相接牢於紙之二面，則接線短，地位小，不致紛亂不堪，東彎西曲。此種接法，舶來品中，無不用之。（戊）接線用導線，須配好長短，折曲之，剪斷之。寗稍長，毌過短，過短反浪費。（己）直流機之柵回路與屏回路接線不可靠近或並行，否則易生感應作用。 
　　總之。接線工作，非常重要，雖小節，亦不可忽略。然後方有成績可言。業餘研究家，其三致意！ 
　　美國無綫電公司大减價　南京路三六二號史德華公司，公館馬路三八六號，湖北路一六二號，及東百老匯路三一六號史德華三分公司，同時舉行特别大减價，凡所有著名美國名廠史德華及吉而文收音機，皆照原價特别削售，至負責保用，凡未備收音機者，大可卽備一只。又該南京路虹廟東首總門市部，新裝設最新式巧小冰極冷氣裝置，於夏季顧客惠顧，舒適異常。聞該項設置甚爲經濟，住宅寫字間均可裝置，想當日參觀者必甚踴躍也。 
[亞達公司特訉]  
　　南京路二十四號亞達公司無綫電修理部，邇來修理工作，愈益擁擠，所修機件，雖以上海本埠爲多，但外埠直接或轉由各電料行送到者，亦見增多，蓋內地無綫電聽衆，遇有收音機損壞時，每苦無適當修理之處，故近來南昌漢口及京杭各埠，常有着人携帶收音機，專誠來滬，至該公司修理者，而亞達公司鑒於滬土旅費高貴，長安居大不易，故對於外埠送來機件，莫不儘先趕修，於一二日內竣工，以示優待而慰跋踄之勞云。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[關於大衆語文] [  胡愈之]  
　　在我們這個社會裏，幾千年來一向佔着支配地位的某一個社會層，眼見得是在很快地没落了。跟着這社會層的没落，凡是代表這社會層的一切文化丨哲學，道德，敎育，法律，戀愛觀，文學，藝術丨也都在没落的過程中。代表這社會層的意識的語文，自然也没有例外。 
　　要是五四運動，在别的方面，没有多大的貢獻，至少在語言革命上，却已把支配階層的營壘，打了一個落花流水。五四文學革命的領袖們，雖然並没有認識淸楚社會的使命，但一方面實佈「文言文」的死刑，不意識地繳了支配階層的文字的械，另一方面因「白話文」的大量的實際的應用，使文學不再成爲大衆的禁地。因此，對於支配階層的語文的没落，和大衆語文的產生，五四運動，確實起了不少的推動作用。 
　　但是這没落的社會層，决不是毫無抵抗，就甘心没落的。代表這社會層的語文，和代表這社會層的一切文化一樣，到了一個相當的時機，必然地要死灰復燃的。而且五四的文學革命，本來就没有幹個澈底，只是把「文言文」和「白話」對立起來，對於文學接近口語這一點，盡了一點力量，却把中國文字主要的病根丨代表古代的封建的意識丨輕輕放過，同時對於新的大衆語言的建設，要缺少努力。因此就給這判决死刑的中國舊語文，暗下裏留下了一條活路。 
　　果然，到了目前，跟着政治的社會的復古傾向，中國舊語文的鬼怪，又重行出現了。這些鬼怪却裝着四種不同的形式來露臉：第一種保持着本來面目，就是近來所謂「文言復興」運動。第二種是穿着「白話文」的外衣，惜尸還魂。（例如禮拜六派的文章，張恨水的小說，都用「白話文」的形式，表現没落社會層的意識。）第三種是混入「白話文」的中間，如許多流行的作品，在形式和意識上，不免有時露出没落語文的狐狸尾巴。（樂嗣炳先生是最忠實於「白話」的。但是不幸得很，前天自由談所登樂先生一篇不滿一千字的文章，却有「繫鈴人自動的解鈴了，自鄫以下：：」兩個古典。這不過是一例。樂先生如此，「自鄫以下」自然更不必說了。可見死文字是到處在作怪的。）第四種是戴上了「風格」「性靈」「語録體」這些面具來出現的。這種鬼怪雖然最乖巧，但是主要作用，是傾向語文的復古，却是十分明顯的。 
　　這四種鬼怪，連合起來，表面的力量是可怕的。但在實際上，這些都只是没落的語文的前後掙扎。無論怎樣掙扎，都不能挽回没落的運命，爲的是使用這語文工具的社會層在没落着，這社會層的意識也在天天没落着。因此，在敎育上儘管提倡「文言」，但「文言」所包含的意識消滅了，「文言」就愈高愈不通。至於社拜六派的借尸還魂，到底没有多少影響。提倡性靈文學或語録體的，終究也會露出原形來的。 
　　健康的人是不怕鬼怪的。没落階層的没落語文，是不會有多大前途的。橫在我們前面的主要問題，却不是反對「文言文」，反對「語録體」之類，而是積極地改善建設大衆的語文工具，建設供大衆應用，代表大衆意識的語文。 
　　因此對於陳子展陳望道先生提出的大 
衆語文學，我是感到有重要意義的。不過在這裏我有一些意見，和兩位陳先生不完全一致。我以爲： 
　　（一）「大衆語」應該解釋作「代表大衆意識的語言」。「大衆語文」和五四時代所謂「白話文」不同的地方，就是「白話文」不一定是代表大衆意識的。而大衆語文却决不容許没落的社會意識，混進了城門。 
　　（二）「大衆語文」一定是接近口語的。但是絕對的「文話合一」當在話的組織有相當進步的時候。 
　　（三）中國語言最後成爲大家用的最理想的工具，必須廢棄𧰼形字，而成� 
爲拼音字。因此在目前詞的連寫，筆箱字，國語音標，都値得提倡，因爲這是促進中國語文拼音化大衆化的一種步驟。 
[商學院公演觀後感（下）] [  由薇]  
　　這樣的劇本，是非常値得我們多事之秋的中國靑年，化許多工夫去排練它，表演它，以實現這劇本底舞台技巧之優美嗎？其於　費時間，和女人閒着無事去燙頭髮，穿高跟鞋，穿長旗袍在地上拖，使得扭着腰肢走路，屁股打花好看，有甚麼分别呢？ 
　　固然，它底好處也說明了戰爭的殘酷。但，我却以爲它這點太說少了。 
　　至於這次的表演，我第一句要說的是：丨佩服商學院同學底精神！以四個人來表演這樣沉重的三幕劇，這種苦勞與努力，是很値得佩服的。 
　　以飾貞勒的胡茗仙女士演得最好，她一出塲，她底舉止，動作，神氣，面目的表情，就像磁石般把我吸住了，使我愉快而緊張。她演得很優閒，鎭靜，溫存的少婦型，聲調好，伶俐，尤其眼睛會表情。只是走路不大方，後來不如起初時演得精彩。本來她飾的這個脚色，是非常難討好的，而她演來那樣動人，足見她表演的天才。飾父親的满齊强君，他底神光亮亮的眼睛，會表情的嘴臉，是很能演戲的，他演的麥甫老父，非常賣力。飾安特烈的周懷久君，演來許多地方都不够，譬如他一出塲看到四年離别的愛妻，該是多末狂喜，緊張？而他並没做到。凡是溫柔，緊張，深刻，熱烈，煩悶處，他都没有做到水平綫以上，只有兇狠的地方和丈夫架子，倒還演得像樣。最後要說到飾女主角的史濟雲女士了，這次的演出，不能生龍活虎般，像劇本一樣活躍傳神，微妙微肖地顯示於觀衆前，我以爲史女士的不會表演，要負一大部分的責。她只會笑，表快樂的地方還過得去，表純樸的地方還可勉强，表悲哀的地方簡直不行，她没有具備着悲劇主人公的情熱，她不覺得悲劇主人公是要怎樣的情熱去處理悲痛的劇情，是要浩大的魄力去描畫悲劇的情緒，還要澎渤的感情傳出使觀衆哭笑皆非的神　。總之，她不是演悲劇的人材、甚至天眞活潑的地方都不够，多少溫柔嬌艷的地方也忽略了。起初，當安特烈歸家的時後，她没有狂喜，緊張，熱烈地去擁抱他；幾次多番要投在他懷裏也做不好；放聲大哭也不像。第二幕閉幕時讀着美國軍官呌她同走的信，她没有驚愕，私喜，難過等表情，更是一個很大的失敗。第三幕閉幕前，勒郎施自櫥櫃邊悲絕地走到火爐前的表演，也不像。當她搖晃着走到安特烈前，呌着：「啊，這間屋子，這火爐，這些給我們用慣了的東西：：啊，安特烈！」這時的表情，她該多末悲痛欲絕，狂哭又繼以狂笑，聲音和身體都發抖？必須這樣，才會感動人。然而導演先生没有把握着這些重要關鍵，她便没有做到這些。眞可惜！ 
　　總之，導演對於全劇的緊張處，都没有呌演員拿出魄力來。又總之，這次公演，大體還過得去，演員都是有希望的，只要肯努力。 
　　舞台照明不好，第三幕孄太黑。 
　　服裝上也有疎忽處，那樣的冬天，貞勒却穿黄色紗衣，勒郎施幾個朋來，總是那件菲薄的單衣，又始終是穿白鞋，旣然幾次痛哭，也不拿一條手巾，這些雖是小節也應該注意。　　對白有些文言，方言，非舞台上適用的語句，這是劇七的譯筆，有些非戲劇的用語之故。可是演員和導演，應該把它改成很明瞭很普通的話才好。 
[桂林山水]  
　　現實的事物，終不如理想的幻境，來得没有缺點：我想，這只要是閱歷稍深的人們，都不會否認的吧！這可不是我倚老賣老的私言。 
　　儘管是文人學士如何的利用着他們的生花之筆，或如簧之舌把有些地方的風景，宣傳得妙入仙境，描畫得如　世桃源，然而「盛名之下」，總多有「其實難副」之恨。所以提到「桂林」，立刻浮現着「山水甲天下」的幻影的人們，在我就深深地替他們感到失望！ 
　　自然，桂林未嘗没有她的美底特點；然而這是靜寂的美，她的時代早成了歷史的陳跡。因爲她還是中古的城池，住在那裏的人們，無論他們的職業怎樣，映在我們眼簾裏，他們總是表現安閒鬆懈，悠悠不迫的樣子。一點也用不着懷疑，這環繞桂林城的甲天下的山水，當然靜寂如古畫了。不管這些山水，如何的充滿着「自然之美」，只要是過慣都市生活，或者甚至厭倦了都市生活的人們，必然有隔世之感！而桂林山水也都可以入畫；但是只要住上十日半月，慢慢地與時俱增的會感到你是在沙漠中，而且必然地要哼出，長此下去，會渴死呢？這原來風景也有時代性哪！ 
　　那末，桂林的山水，畢竟是怎樣的呢？ 
　　先說山吧！ 
　　桂林一帶的山，類多石壁嶙峋，　岩峭拔，奇峯突兀，望之如人工砌成，山雖童濯，色實蒼翠。城內有獨秀峯，在舊皇城之後，山高十餘丈，拾級而登，城市田園，歷歷在目，惜污濁特甚，　溺遍於山頂，獨秀一變而爲獨臭了。城北桂山，又名風洞山，山有石洞，貫穿東西，冷風習習，雖溽暑過此，都會頓覺悶氣全消。渡河有普陀山，月牙山，七星岩等勝地，山皆有洞，而偉大當推七星岩，岩洞甚深，白畫非燃燭不能行，岩內石節突出，泉水淅瀝，陰森冷颯，鬼氣襲人；洞長二里許，貫通南北，然其中有一洞，相傳可達湖南衡陽，這雖是那些引導人的讕言，然足見此洞之深。城南有象鼻山，在灕江江邊，形勢畢肖，尤以其鼻爲酷似。總之桂林之山，幾乎全數都爲火成岩的石山，山必有洞，而構成種種的風景，據我看來，奇特則有之，而絕無偉大意味。 
　　其次說到桂林的水。 
　　桂江又名灕水，環繞於城之北東南三面，水淺灘多，江多細石，淸澈見底，倚岸垂釣，游魚可数。淸澈则有之，而並没有超越於一切發源地之水。 
　　我，因爲在桂林流連的時日略長，對於所謂「甲天下」的「山水」，所感到的美，也只不過如此，舍此之外，殊不敢遇事宣傳，而使一般未歷斯攪的人們，望眼欲穿。至月二十六日。 
[夜談] [  林熙]  
　　讓我們重溫唐人的詩吧， 
　　你也默默的， 
　　我也默默的。 
　　默默的，你不要打聽我的消息， 
　　我也不打聽你的； 
　　我們只溫着：今夕復何夕。 
　　今夕復何夕？ 
　　我没有　　，没有春韮，没有酒漿， 
　　有的是一臉縐紋，像你的。 
　　像你的，也能告你一些消息嗎？ 
　　這倒使我想起 
　　在海邊流沙上的足跡了。 
 
[搜查武器] 相傳印度孟加拉人有魔術能呑刀（匈牙利報諷刺畫）　 
 
[漫畫家的筆] [  士英]  
[桂英爸（八）] [  曄子]  
　　「小玉被槍斃的消息傳來的時候，我已經病得不知人事。等我病好之後得知這消息倒也不怎樣心痛，我相信這是我從前捉過革命黨的報應。只是我的酒量突然從六碗减到兩碗，我的氣力也衰了，面貌也老了。我的性情也變得糊里糊塗，有時候心裏没有一點感想，只是莫明其妙地想哭。有時候把過去的事完全記了起來，就要逢人講說。有時候我在大街上遇見莊四爺，我也拉住他講我的故事，講到他到我家來對我拱手稱太老爺時，他往往面紅耳赤。哈哈，他莊四爺曾呌我癩頭三是太老爺！」 
　　說到這里，他停止了，把　着的半碗酒喝乾，拾了一粒花生米咀嚼了一會。 
　　「徐先生，講起這樣的事來是傷心的，但我纔忍不住要講，不講反而更傷心。小玉死了六年多，我把這故事講過幾百次了。我覺得並不是我自己要講這故事，好像是小玉要我講似的。小玉生前所說的話，我全記得，而且全相信。他呌我讓她的媽，我依他。他說的關於窮人和富人的道理，我也全說得出。每逢市日，我坐在城門洞下賣山粉腐，一面對鄕下人講這些道理，他們都愛聽，他們還都說我的小玉是好人。這樣，我的山粉腐的生意也好了起來。」 
　　到四五粒花生米也完結的時候，他從肚兜裏掏出十二個銅板，一文銅錢，一個一個地舖在櫃台上。」 
　　「阿仁，錢拿去！徐先生，再會。天晚了，我要替老婆子燒飯去了。這老婆子，該殺的，該殺的，但是我看小玉面上。」 
　　他踉踉蹌蹌地走到街上。看見一隻狗，他大喝一聲，抓住狗的後脚，把它弄到一丈多路之外。看的人又大笑一會，　　散去了。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　銀價上升電訊不利　標金慘跌七元五角]  
　　金市昨以銀價上升而疲、最後更因有利於白銀之訊紛傳，賣風遂烈、市勢步降、晨初以海外銀市英美一致上升、五金交易所遠期銀價漲一厘半至三厘不等、倫敦生金漲二便士、匯兌平平、美棉升少跌多、美麥又縮三分、股票跌七角半、路透社及美聯社等電稱、美財長毛根韜表示財部着手、以一般基金購買白銀、其數量及期限秘不宣布、以防引起投機行爲、市價或過於抬高、則有停止收買之訊、此訊與報載情形彷彿、前日卽有是項電訊、缺乏多大影響、蓋銀市前途將乏巨大變化、然因將立卽發行銀劵之說、塲外初爲十元、旋退至十元關內、開後因銀行猛塞近期美金、內盤鬆濫、上塲稍疲、但亦無多大跌勢、及至得悉匯豐銀行掛牌英美全無變動、人心較振、求者轉湧、而穿出十元外、銀行胃口扒遠而塞近、以後上落獗狹窄、掙扎於十元光景生、以銀行扒結遠期美金、匯豐較平、大户趁低尙納、形勢乃穩、西雅圖夜市銀價報來長一三五縮一二五及未動之訊、塲內市况更見平庸、缺乏變化、內盤稍佳、買户尙肯活動、午刻趨勢穩健、後市西雅圖夜市銀價近平而遠升一二五、上塲平平、銀行胃口健纳、一度上涨、然因天帮售條而退、旋傳現貨湧到之訊、至破十元大關、外電謂美財部在本週二三已購進白銀一千零九十萬盎斯、白銀市塲不過剩銀九千餘萬盎斯、不難收買完畢、人心乃怯、賣風遂識、同業傾塞、美匯內盤步鬆、塲內傳聞惡化、金價步跌、但尙費掙扎、赤金價計一○一八元九角、今將一天市况誌後、 
　　晨开爲一○○九元九角、較前收下挫四元三角、物品开九元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士七五、美滙三十元一二五、上塲時以華比住友俱塞七月份美金一八七五、福餘震泰兆豐昌售條、而降爲九元一角、迨夫預悉匯豐掛牌英美俱平之訊、大德成恒餘乾昌祥義豐永同泰昌福餘等來進、漲到十一元銀行仍塞八月份美金二五、森昌永脫手、下退至十元、但因餘慶永福餘納條、仍能拉上、上海住友出來九月份美金三七五、福興永餘慶永物品售條、而自零六角跌至零九元七角、大德成恒餘義豐永天豐仍進、麥加利扒十月份美金四三七五、九月份三七五、逐漸升至十元零七角、森昌永仍賣、物品亦有供給、上海塞九月份美金三七五、又退至十元光景、正金納九月份美金三七五、大德成福餘兆豐昌仍有買胃、形勢、又穩但多盤旋、塲內市况平庸、上落極窄、麥加利吃十月份美金四三七五、福餘大連帮以及餘慶永連續買進、乃漲爲十一元、然因福餘忽來脫手、午收爲一○一○元七角、物品拍零五角 
　　後市開盤一○一○元四角、物品開零五角乃因西雅圖夜市銀價勿動及升一二五、上塲平平、旋退爲零三角、華比吃九月份美金三七五、福昌恒餘萬興等進到一元、大德成餘慶永福餘元茂永福安等俱賣、逐漸下退、然因銀行力扒十月份美金四三七五、福昌同益俱進、尙有掙扎、其後天津帮仍賣、並傳現貨湧到一千餘條之說、人心突疲、大德成大興永永德俱賣、電傳美銀市祇剩銀九千餘萬盎斯、收買較易、人心更呈悲慘、乃破十元大關、而降爲八元半、大德成永豐祥和趁低來進、乃升至九元光景、恒泰大興永元昌永福泰亨永德德康　　再賣到七元半、麥加利扒十月份美金半元、義豐永恒餘元一元昌永餘慶永納條、而回升至八元六角、其待十月份美金半元亦屬難賣、大興永兆豐昌再賣到七元七角、匯豐吃七月份金二五、福興永等納條、略有回好、人心繼怯內盤續硬、兆豐昌惠祥同益鼎康大德成生大等爭售下、乃降爲六元三角入後福昌努力購買、而升爲七元、元茂永等則賣、收盤爲一○○六元七角、物品拍六元三角、收市後天豐大德成兆豐昌來賣、然因大連帮以及福興永尙進、上塲半穩、物品撳小、福餘等又賣、又破六元內、查一天間最高價一○一一元半、最低價一○○六元三角、計五元二角上落、結果較前收下跌七元半、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十二元半、合標金價一千零六十四元强、照收盤價言約撳五十八元弱、較前收撳七元强、七月份一○一一元、八月份一○一一元、上午補水一○一一元、下午補水一○○七元、赤金價計一○一八元九角、塲內成交又靜、天津貨約照加十元半光景、但無出納、形勢冷落、掉期交易亦少、元盛永貼予大德成八十四條、爲一元、多頭貼出尙殷、貼價穩定、是發以現貨加水難見起色、本日止七月份條子尙剩五千八百四十五條、共計多頭十六家、空頭十四家、 
　　塲內交易較形混亂、費方轉湧　綜計萬興順利福昌同泰昌昌升永福興永恒昌永等居於買方、森昌永大興永春源永福泰亨同春鴻康永鴻興惠祥盈豐恒申康兆豐昌等居於賣方、乾昌祥餘慶永永德福餘大德成恒餘元茂永先進後出、義豐永大發永福安祥和元春先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋進八百餘條、順利共做九百餘條、軋進三百餘條、廣帮生大先進後出、俱係零散、恒興亦然、本日止八月期籌碼計三萬五千三百九十一條、共計多頭三十三家、空頭　增至六十八家、當天成交總數上午一萬七千二百四十一條、下午二萬三千三百十七條、 
[滙市步趨鬆勢　丨華商驟塞美金六十萬元丨]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、美銀長一二五、遠期銀價升一釐半、英對美降八七五、美對英·美對法·英對法俱無上落、倫敦生金漲三便士、私電銀價長一八七五、脚地呆、滙兌勿動而平、海外雖有電訊、然無多大刺激、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士七五、美滙三十三元零六二五、較之前收、計英鬆零六二五、美滙則平、開後卽鬆、銀行塞出近期美金、美滙內盤更硬、迨得滙豐銀行掛牌、英美仍無變動、趁賤尙納遠期、過程微平、以後形勢平庸、全無變化、銀行扒遠塞近、上海雖代香港供給美金、而西雅圖夜市銀價升降俱微、盤旋而已、後市夜市銀價勿動及升一二五、但銀行力扒下、形勢尙緊、後以購買白銀之訊頻傳、華商奮勇塞出、過程遂逐步鬆濫、收盤近期賣價、英滙一先令三便士八一二五、美滙三十三元三一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬二五、華商共塞美金約六十餘萬元、洋行稍納、今將一天成交録後 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士七五、麥加利塞九月份八七五、住友售予滙豐八月份八七五、三井出來七月份八一二五、八月份八七五、住友售予滙豐七月份八一二五、麥加利塞九月份八七五、午收近期賣價一先令三便士七五、後市麥加利塞七月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士八一二五起至三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元零六二五、旋又硬化、華比·住友·大英俱塞七月份一八七五、三井塞八月份二五、華比吃十月份半元、花旗塞七月份一八七五、上海·住友塞九月份三七五、麥加利塞十月份四三七五、上海扒同月同價、麥加利正金納九月份三七五、上海塞同月同價、沙　所扒、花旗出來七月份一八七五、麥加利扒十月份四三七五、上海扒十月份四三七五、浙江吃九月份三七五、三井塞八月份二五、滙豐納十月份四三七五、午收近期賣價三十三元一二五、後市華比扒九月份三七五、三井·正金納十月份四三七五、洪豐吃九月份三七五、安達扒十月份下半月半元、上海扒九月份三七五及四三七五、三井·住友·麥加利吃九月份四三七五、麦加利扒十月份半元、麦加利·三井纳九月份四三七五、華比吃十月份半元、正金·花旗纳同月五六二五、花旗扒同月半元、住友吃同月五六二五、滙豐扒七月份半元、華比售予洋行家八月份三七五、收盤賣價六七月份三十三元三一二五、八月份三七五、九月份四三七五及半元對搭、十月份五六二五、買價照加零六二五、 
[銀錢業收角减色]  
　　昨日金融市氣、以距離結束訊爲期已近、互相往來之手續、亟待理楚、故結欵收解亦特多、此外營業收解則較前數日大爲减色、洋拆市面已數日來無變史、早午仍做六分、劃頭加水已有二分市面、足堪差强人意、已不如前日之白劃矣、拆票交易、早市轉賬及新交易四百五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百十餘萬、銀行收解、愈趨愈冷淡、較之日前不啻倍徏、計外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵帳解三百七十餘萬、電匯欵八十餘萬、結欵收解二百三十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百八十餘萬、結欵收解三百五十餘萬、關稅欵六十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百七十餘萬、結欵收解二百十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃欵收解三百七十餘萬、各路滙欵七十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百三十餘萬、收現五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元七百四十一萬三千二百八十三元五角二分、內計銀元四百零二萬九千二百十八元零六分、匯劃銀元三百三十八萬四千零六十五元四角五分 
[江角上漲不已　廣角轉滯：銅元略縮]  
　　昨日江南小洋市况仍遞序上漲不已、早市開盤卽漲一元五角、爲八百二十元零五角、至午市又續漲一元五角、計做八百二十二元、結果較前午好起三元、做出交易、早市六千五百角、午市七千角、廣東小洋則已改趨落風、早市開盤卽跌去二元四角、爲七百三十元零一角、午市又跌一元一角、計做七百二十九元、結果較前日回小三元五角、做出交易、早市八萬五千角、午市四萬角、銅元則較前日縮短五百文、爲三百二十九千五百文、交易代價洋一萬一千六百元、合數額三萬八千二百二十二串文、 
[證劵　債劵仍然邁步前進　又好三五角至一元四角]  
　　昨華商證劵交易所、軋空情形、較前尤烈、空方之無貨可交者、除忍痛斬割及掉期外、别無其他出路、市况之優、人心之堅、仍未有破綻可見、各帮進胃之强、來勢汹湧、似尙未饜其所欲、各僓劵大都均已打破四月二日之最高價、而見新紀録、統鹽稅衝出七折大關而未止、金融長期一向處冷淡者、亦見五十元最新高價、市價邁進無已、迄無回鬆之象、觀於大户多頭、不賣而加碼、月稍回卽有人抵補、幾度欲小而未能、多方拉提方力尙强、微聞某儲蓄會、尙有大批進胃、而金短一種、金融界頗有結進、是否乘高出籠、則殊未可知、故在此、二日內、多空雙方、競爭必仍劇烈也、昨日一午開盤、市價又扶搖直上、空方爭先抵補、統稅猛漲一元餘、其他各種、亦無不飛黄騰達、一致上翔、統鹽稅均穿出七折大關、次盤多頭乘機掉期、市價稍疲、上下互見、爲數亦有三四角之高低、午後開盤、已遲至五時以後、故祇做一盤、前列稍軟二三角、自鹽稅起又轉高峰、金短猛好六角半、市價結果、一致高翔計好三五角至一元四角、成交總數、約計有三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表如左（單位元） 
種　類　　現期　　最高　　　最低　　　較前日 
一八關　　六月　　二九·七五　二九·六五　漲０·一０ 
編　遣　　六月　　四二·二０　四一·五０　又０·七０ 
編　遣　　七月　　四一·七０　四一·二０　又０·六五　 
裁　兵　　六月　　七八·三０　七七·０五　又一·四０ 
裁　兵　　七月　　七七·六五　七六·八０　又０·一五 
一九關　　六月　　四六·三０　四五·九五　又０·二五 
一九關　　七月　　四五·三０　四四·九０　又０·二０ 
一九善　　六月　　五一·五０　五一·三０　又０·四０ 
一九善　　七月　　五０·七五　五０·四０　又０·一０ 
二十捲　　六月　　五四·００　五三·五０　又０·四五 
二十捲　　七月　　五三·二０　五二·八五　又０·四０ 
二十關　　六月　　五四·０五　五三·四五　又０·七五 
二十關　　七月　　五三·四０　五二·九五　又０·六０ 
二十統　　六月　　五八·四０　五六·八０　又０·六０ 
二十統　　七月　　五七·七０　五六·一０　又０·五五 
二十鹽　　六月　　五八·四五　五七·九五　又０·六０ 
二十鹽　　七月　　五七·七０　五七·二五　又０·六五 
金　短　　六月　　七六·七０　七六·一０　又０·六０ 
金　短　　七月　　七四·八五　七四·一０　又０·七五 
廿二關　　六月　　六六·五０　六五·九０　又０·五五 
廿二關　　七月　　六五·五０　六五·五０　又０·五五 
正　六　　六月　　六八·五０　六八·０五　又０·五０ 
正　六　　七月　　六八·七五　六八·二五　又０·六五 
九　六　　六月　　一一·四五　一一·二五　跌０·一０ 
九　六　　七月　　一一·五五　一一·五０　又０·０五 
金　長　　六月　　四九·九五　四九·九０　漲０·五五 
[紐約股市漲少跌多]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十一日）紐約證劵交易所市面靜而參差、財長毛　韜聲稱渠將盡力使白銀法見義實行、故鑛股購挺、商業指數雖甚良好、但小麥因棄賣源源不絕、及收成進步而起　跌、股市遠亦漲少跌多、小交易所參差略低債劵呆滯、　甚上落、富投機性之鐵路債劵則頗有獲利之子結、外國公債漲落互見、德國公債仍缺、全日成交五十三萬股、又據代理人報告（證劵交易淸淡、公衆缺乏興趣、價格之起落毫無意義、（小麥）多頭繼續脫手、爲紛廣所吸進預測麵粉有大宗交易、玉蜀麥去成熟之狀態尙　、但燕麥大麥與黑麥旣已歡收、無論其能否成熟、全部皆當爲市塲之所需要、逕來霖雨滂溥、情勢已變、故雜糧之收成或收較前所預測　爲佳、未可知也、（棉花）市况平定無奇、南方略有套賣、爲同業與日本人所吸收、（橡皮）同業消費者咸存觀望、以待東部各州工潮之解决、並儲藏貨物以待高價而沽、（砂糖）市面緊定、精糖之需要急增、粗砂乃亦有人起而問津、惟欲成交、買方顯須出價稍高、茲再將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　二十日　　　廿一日　　上落 
三十種實業股　九八·二五　　九七·五０　跌０·七五 
二十種鐵道股　四五·一七　　四四·六八　跌０·四九 
二十種公用股　二四·四０　　二四·０五　跌０·三五 
四十種債劵　　九五·０一　　九四·九四　跌０·０七 
十一種物品　　五六·七八　　五六·一二　跌０·六六 
[紗花　日紗跌風帶落標紗　三品紗猛跌三十六元三角]  
　　紗市始漲後跌、形勢異常紊亂、塲中成交又見增多、人心恍惚不定、故市盤忽升忽降、殊難捉摸、但買方意態雖强、逢漲能獲利者亦了結甚多、因之上漲之力較爲缺乏、天津帮採辦尙健、惟買去均係十七支十六支十支粗紗、細紗仍無、 
[金雞變動劇烈]  
　　標紗前市開盤、承上日之氣而挺進、且有一部份棉紗難以解入、於是買風仍熾、二盤大漲、拍至三盤東洋三品紗本月狂跌十七元五角、人心受其打擊、 
　　時猶如狂風暴雨、突然而來、市價大變、賣方猶如蜂擁而來、跌勢頗銳、結果各月跌一二七八角至一元一角、午後開盤大户繼續購進加碼、回漲六七角、繼聞三品紗收盤價又跌八元七角、比上日收盤價跌去二十六元三角、二三盤又疲、據一部份云、天津帮買去均係粗紗、對於細紗仍無進胃、且目前現貨仍有、而現紗價較標紗價低一二元、因之多頭逢漲吐出、逢低還進、所以市價不能穩定、不過日商某洋行大批拋賣、壓力似重、就大勢狀况測之、難以過分看跌也、全日成交統計六萬三千八百包、查賣出愼昌一千四百五十包、椿記一千八百包、大豐六千一百五十包、賡豐一千九百包、瑞大一千一百包、達記九百包、明華一千包、買進穗隆一千六百包、惠康一千一百五十包、均昶一千包、同興一千四百包、元一一千二百五十包、益昶一千五百包、長豐一千九百五十包、大昶三千包、一日聞最高低價及收盤價列下、 
標　紗　　最高價　　最低價　　收盤價　　漲跌　　存賬數 
六月期　一八三·０　　一八一·一　一八一·一　跌一·五０　一九、０００ 
七月期　一八四·五　　一八二·五　一八二·五　　一·三０　六一、七００ 
八月期　一八五·０　　一八三·九　一八三·九　　一·二０　七六、一００ 
九月期　一八六·四　　一八四·六　一八四·七　　０·九０　五六、六００ 
十月期　一八六·九　　一八五·０　一八五·二　　０·七０　五六、三五０ 
十一月期一八七·四　　一八五·七　一八六·０　　０·六０　四０、一００ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三０九、八五０ 
[實銷堪云不惡]  
　　現紗北路銷塲仍暢、查全日各帮買去統計一千六百四十六包、行淸漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　天津　一、二一五　廣東　五五　寗波　一一蕪湖　五 
　　北帮　　　　　五　內地三四五　同行　一０ 
[標花略露疲乏狀態]  
　　棉市晨漲午跌、市况稍疲、但新棉投機者購買頗旺、市狀較陳花爲昂、多頭公司吸收之額、仍不吐放、但賣方以外棉情形平平、因之多空兩方、角逐劇烈也、 
[鄭標多空角逐甚力]  
　　標花前市開盤、隨外棉而漲、同時商塲上有國府對於進口棉、徵稅每担增加二元至一元之說、於是買風愈熾、中月均漲二·三·角、二三盤受三品紗影響又跌、結果本月漲二角、遠漲五分至一角半、午後市氣仍平、拍至收盤時又回堅、各月跌一·二·角、全日成交統計十萬○九千七百担、查賣出吉豐二千一百恒、大孚二千七百担、大豐二千八百担、惠康二千一百担、賡豐三千六百担、森康一千六百担、仁豐一千二百担、源興昌七千七百担、同興二千一百担、大昶二千四百担、椿記一千七百担、錦昌一千八百担、買進仁豐一千六百担、愼記一千四百担、穗隆二千担、明德三千五百担、長豐二千七百担、大昶一萬三千担、恊生二千一百担、益豐一千四百担、長和二千担、吉豐一千一百担一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　　最低價　　收盤價　　比上日　　存賬數 
六月　　六二五　　四五九五　四五九五跌０一０　　九二、五００ 
七月　五八八０　　三八二五　三八三０　０二０　二０一、九００　 
八月　三八八０　　三八二五　三八四０　０一五　二一四、二００ 
十月　三五九五　　三五七０　三五七０　００五　一六一、六００ 
十一月三五七０　　三五五０　三五四０　０一０　一一三、五００ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八三、七００ 
[原棉廠化無多大動]  
　　現棉銷路平平、但外面現貨情形仍急以多頭公同把持、來源計通過九百包、姚花一百包現花價如下、 
蘭貢花　豐二五　恒豐廠進　五００件　現貨送廠 
[美棉多頭了結回疲]  
　　昨日美棉初因天氣亢旱而廢、後因多頭了結及紐奧嵛疲軟而回、結果現貨不動、期貨漲跌一至六磅音、英棉期貨漲一點、印棉先因多頭了結及投機賣出而疲、後因日商買進及空頭　補而堅、結果平果爾及白羅溪跌二羅比二角半、奧姆辣跌一羅比七角半、原電録左、（二十一日電） 
美棉　比上日　　　　合國幣　　英棉　比上日　合國幣 
　七　一一九八漲一　四０六０　六　六四五　平　四五九０　 
　十　一二二一跌三　四一二０　七　六四五　平　四五九０ 
十二　一二三二　四　四一六０　八　六四四漲一　四五八０ 
　一　一二五六　六　四一七０　九　六四五　一　四五七０ 
　三　一二四九　五　四二一０　十　六四二　一　四五六０ 
　五　一二五八　四　四二四０ 
　現　一二二０　平　四一二０ 
平加爾一三五二五跌　二二五　二二五０ 
奧姆辣一八六二五　　一七五　五０七０ 
白羅溪一０七００　　二二五　三四九０ 
[糧食期麥被粉帶穩　現貨各檔喊起五分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥跌七八角至一元、坎拿大跌八分至二角、照洋麥連跌不已、市貨當須跟　、不過因行家心思看緊、各地到貨、未達十分暢旺之時、人心均異常顯靜、因此各月份開價趨勢安靜、祇小一二分之數、迨至下午開盤、初尙平平、旋市紛因見俏、現麥亦見提昂、人心帶穩、結果八月份微小二分、九月份小一分、十月份好一分、現麥市面、因廠　俏佳、貨客扳售、各檔較前喊起五分、開蚌埠　灣明光麥二元九角半、太　麥二元九角三分、南宿州揚州二元九角、姜　麥二元八角一分、貴應麥二元八角半、六合麥二元八角二分、次七角七分、大橋麥二元八角二分、南京麥二元七角五六分、支塘麥二元七角九分、崑山直塘雙鳳麥二元七角半、蓬萊麥二元七角三分、鎭江麥二元七角八分、共開一萬二千包、福新去七千包、阜豐去五千包云、 
[津帮開進大量現貨　期粉後市靜中帶堅]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥又跌七八角至一元之巨、查最高每蒲耳到一元零六分左右、昨祇八九角左右、坎拿大跌八分至二角不等、惟開價後、市出人心、竟然　　如常、各月份開價、祇小去半分或一分左右、因目下廠家大家不拋、多頭則大部分爲銀錢知帮、心思頗長、退出自少、故市面遂少影響也、迨至下午開盤、初尙平平、後則又忽漸佳、傳天津帮開進現貨頗多、約計八九萬包、老車照標凖、兵船六分半、炮台照標凖去三分麥根去一分、因此人心轉活、市面亦見提高、惟賣買交易、均未見暢、半日中祇十二三萬成交、所以市面甚少熱閙也、結果本月份至九月份均未動、十月份好五釐、十一月份好一分、 
[客秈客銷復轉淡化]  
　　昨客秈市况、本銜停頓、浙汴甬紹各帮亦復觀望、內地福州去化亦然减色、因市上近日到頭不旺、存底中次居多、進户這能趁心擴進、且貨主對於高貨續在喊高、中次者願貶價早脫、因此進户多屬觀望、昨統市由福州辦去一千零二十二包、內地去糙米四百六十包、北帮去機元八十包、行情高貨略提、中次平小數分、 
[絲茶平水綠茶美銷活動]  
　　昨本埠洋莊茶市、祁門寗州　賂紅茶、交易繼續旺盛、屯溪　縣遂安等路綠茶、亦均隨到售銷、卽疲滯已久之平水綠茶、日來美莊銷路、已見活動、茶市趨勢、頗呈平穩之象、昨全市成交平水路莊土莊綠茶及祁門寗州兩湖紅茶、共計六千四百箱、平水大帮、售價自四十九元至五十二元八角半、較前無甚漲落、餘亦均堅定 
[新絲上市絲銷不動]  
　　▲▲海寗夏蠶發育順利　海寗本爲著名絲綢區域、絲織廠林立、所需原料、均由當地土絲行供給、今屆農民　蠶失利、大半飼育夏蠶、蟻量頗暢、氣候和暖、蠶蟻發育順利、早帮已三眠開葉、 
　　杭垣新土絲已上市　杭紹各屬春繭市早結束、今屆鮮繭價小、農民葉本不廉、不願虧本求售、大半自繅土絲、杭垣新土土絲已上市、奈近來絲行虧倒頻頻、今屆開秤者祇恊大等數家、市上到貨頗旺、絲價市秤每百兩不滿二十元、 
　　▲黄白廠經歐銷停頓　昨日本埠洋莊絲市、益呈疲滯、黄白廠經、歐美走銷完全停頓、昨祇信孚等進乾二灰經二十五包、價仍半疲、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[名人書畫] [  垢佛]  
　　無啥談頭，談談名人書畫，弄書畫已經無聊，談書畫更加無聊， 
　　能書畫者，是否便是名人，原是疑問，書畫中名人，有非名人，有現非名人而將來可爲名人，有永遠不能爲名人，名人與不名人，自有世人來批判，處此平等世界，暫且大家名人， 
　　不過在這樣不景氣，而且大不景氣的年頭，還有什麼閒情逸致，去談書畫，眞是開倒車，不識相，旣無關國計民生，又不是救亡方略，玩物喪志，浪費精神，在頭腦淸新熱血膨脹之流，必定大喊其國家將亡，必有妖孽，國家之亡，全在此輩， 
　　不差，若把這樣的大題目，加在書畫名人身上，到也言之成理，但是我從午夜夢回，把這問題一想，還有些不對，日本以區區島國，自明治維新以後，不數十年，一躍而爲世界頭等强國，而其國內，研究古董的，研究書畫的，比我們還要澈底，還要追求，就歐美列强而論，對於藝術，亦日新月異，精益求精，國家强弱，不關古董書畫，其例可以證明， 
　　我國爲五千年文明古國，古董書畫，自有其相當價値，早爲各國所共許，并且所謂古董者，均由新而古，由古而更古，時代相承，而古董書畫因以勿替，若僅有老牌古董，而無繼起之新牌古董，則古董書畫，不幾絕跡於世， 
　　事之優劣，不在事而在人，我國不少留學過的洋博士，不注研究古學的老宿儒，他們搖身一變而爲賣國賊者有之，搖身一變而爲漢奸商者有之，搖身一變而爲帝國主義走狗者亦有之，這種人說他不時髦不能說，說他不識時務，不能說， 
　　書畫我人，雖無補國家，但亦無損國家，并且書畫名人，絕少雄略蓋世之士，卽使不弄書畫，對於社會國家，亦决没有其他偉大貢獻，還是研究研究書畫，消消閒氣，或者他日陳列博物院中，以供易培基之流，盜賣盜賣，倒也未始不可， 
　　我國書畫一無研究價値，此言吾不敢信，不然，外人何儍，不惜巨額金錢，收買我國書畫，所爲何來，我國國勢的不景氣，所以連古董書畫，亦一齊倒霉，因爲古董書畫倒霉，一般研究古董書畫者，亦因而大倒其霉，正是冤哉枉也，天地良心， 
　　百工居肆，以成其市，社會於以形成，國家亦是如此，有政治手腕者，儘可去談政治，有軍事學識者，儘可去談軍事，有科學法律頭腦者，儘可去談科學法律，有書畫嗜好者，不妨去談書畫，若把亡國的大題目，完全加在一般書畫名人身上，書畫名人，亦當向藝術的老祖宗呼冤， 
[歸來] [  黛妮]  
　　初夏的風從南國吹來了那樣一個好消息之後，我每天地等候那個偶然的日子就是今天。菲無論如何離不了第二故鄕的上海，離不了需要她的上海朋友。但是使我不得不想起我們認識以後的情形，那三角形的悲劇，我們費了絕大的毅力纔從這旋渦中逃出來。如今她從廣州受盡了磨難歸來，及至加入我們的集團後，不知又將開展怎機一個局面呢？她是個豪放的女子，或者把以前的種種遺留在廣州而開始我們的新生活：但是女子終究是女子，她的靑春已跑到光榮的末端，卽使她决不再願嘗試那戀愛的苦杯，一個舉目無親的女子她是否會不想到她的歸宿，我們這集團之中的任何一個人，能否爲她解决這樣無困難的問題？廣州的朋友不能安慰她，上海的朋友以什麼去安慰她呢？到上海來，還是使她感到重大的失望！想起了這些時，又希望她不要重歸上海。 
　　入夏以來，偶然下了一天雨丨這眞是個偶然的日子，俊的電話來，他說菲已到了上海，因爲我搬了家，她撲個空，她現住在××飯店，要我工作完了之後速卽去。雖說希望過她不要再來上海，聽見了這消息，却覺得是很可喜的事，從辦公處出來，抱着空肚子跳上黄包車到指定的地方去了。 
　　車子在霓紅燈停下來，想起我們離别的時候也在這裏分散的，一陣輕微的悲哀襲上我的心頭。乘電梯到五層樓上 
 
 

Page 22

 
 
，叩以俊告訴我的房間，冲出門來的第一個正是菲，而送走她時的許多朋友我是最後一個到了，一時好像我闖入了另一個快活的世界。 
　　菲没有變，除了臉色微黑，受了南國的風的洗禮，她抓住了我的手臂，提防我逃避似的，俏皮地端相着我的臉說： 
　　「阿×，吃了排骨醬（被上屬責罵的意思）嗎？」没有說完說像喘不氣來般的縱聲大笑。 
　　「菲，我病啦！」我故意放低了聲音咳起來。 
　　「眞的？」她旋過頭去目光從每個人的面上掃過，但是誰都裝着正經面孔，她拉着我坐到沙發裏，拍着我的肩頭， 
　　「阿×，你太辛苦了！，」就再接不上話，頭倒在沙發背上。 
　　一陣不預料的笑聲將她受驚地抬起頭來，她睢見我也微微地笑着，忙拭着眼睛，恨恨地把我一推跳起身，在臺上掏了烟捲獨自抽烟，好像不願意理會任何一個人似的注視着噴出來的烟圈。 
　　我把她拖了過出「菲，怎樣？不願意見咱們嗎？」我同時對大家說。「咱們應該活快，咱們的菲歸來了，今夜瞧漁光曲去，比跳舞塲裏喝白蘭地有意思！」　　「比跳舞塲裏喝蘭地有意思？」我重覆了一句，抓住她的雙肩。菲終於笑了，一個旋身逃去了我的掌握，烟尾向窗外摔去，抓过她銀鈴的錢袋，舉得高高地說：「我請客！」 
　　「歡迎猶太富翁！」兩張手從角落裏舉起來。 
[驢子及其主人] [  文里]  
　　搬到新屋來，第一個給我深的印象就是弄堂口那馬路上閒人在跑馬那些出租的馬匹拴在馬路口荒地上的竹籬邊，其中有一匹驢婦雜在馬匹裏頭，每天總是嗚咽似地在哀鳴。牠的哀鳴的聲音，一聽，使人神經末梢在發抖。這種聲音又使我回想起前年在×地的生活來。在那裏，公衆的廚房用了四匹驢子在拖磨打麥子，一放出來休息，牠們拴在柳樹下被太陽晒蒸得喘氣不過，就競賽似地互相哀鳴起來。我在那裏最怕聽到牠們的哀鳴，有時没辦法避開，只好用兩手掩住自己的耳朶。可是任你怎麼的掩住耳朶，牠們的哀鳴總是鑽進去敲動耳膜使你十分難過。現在每日走過馬路口，又難以避免地被牠驢子的哀鳴，攪得心裏酸溜溜地起了哀感。而這哀感并不是有什麼可以使我悲哀的事物的對象發生的，只是一聽到牠的聲疸就難受。 
　　那驢子是一匹黑驢，背上有一大片白毛，磨難太過而又吃喝不够的緣故吧，瘦得只看見骨頭，而兩隻眼睛晦澀無光之外還流着白水，丨是一隻老的病驢，在牠旁邊的幾匹馬雖然不是壯健雄偉的好馬，可是牠是一隻老的病驢，相形之下，牠是如何的衰老渺小的呵！難怪牠要哀鳴，丨我這樣地心裏測想着。 
　　那驢子的主人，偏又是一個駝背矮小的老人！他逢着行人經過他的身邊對於他的驢子停足加以注目的時候，他總是賠了笑臉鞠一鞠躬將身傾斜個六十度角的姿勢向人道，「騎驢子，阿要？騎驢子阿要？」而每每被人報之以冷眼，不聲不嚮地走他的路去了。我有一次就被那驢子的哀鳴吸引了去，心想要看看牠爲什麼要那麼的慘呌，正在停信脚步對牠注意端詳的時候，那老頭兒令我一個不提防地慘聲慘說地喊道，「騎驢子，阿要？」我捨開了那驢子的注意，轉頭去看看牠的主人，他的灰白的頭髮之下，是一張枯疲焦黄的瓜子臉，灰白的眉毛，灰白的鬍子，還有灰白的眼睛，鄒紋在他的額頭嘴角刻着一生勞苦悲慘的痕跡。無表情的呆相，要笑要哭似地說話，使我在心坎裏共鳴起了同情；生活的鐵鞭敲得他背也駱了，毛髮鬍子也灰白了，他還是爲了生存而在掙扎。 
　　一個穿着小學生制服的孩子，約莫八九歲閙着他父親那穿西裝的紳士要騎馬，那老頭兒陪着笑丨還是那一副要笑要哭的表情丨對他說，「騎驢子，阿要？」他父親說，「騎驢子，馬太兇。」可是那孩子偏要騎馬，他看輕驢子，說，「髒死了，又小，我不要。」他父親說，「馬太兇，你不會騎，跌死你。」孩子哭鬧起來了，「驢子跑不快，我不要。」他父親哈哈地大笑，「跑不快，不要！」孩子說，「馬跑快，我不怕，丨那人不是牽着牠在前面走嗎？」丨父親要他騎驢子、這在老頭兒方面簡直是再好没有的機會了，他老頭兒趕快奉承地說，「我這驢子會跑快，比馬還快，」比馬還快，這話是只能哄小孩子，紳士一聽又哈哈地大笑，笑他扯謊，可是那孩子也不肯受騙，狠狠地對老頭兒說，「我不曉得？馬比驢子更快呢。丨爸爸，我要騎馬。」不知道紳士是不是嫌他老頭兒說話不老實，還是愛惜自己的兒子，聽孩子的話，被他拖到一匹大馬面前去了。老頭兒是失望了，可是他的表情上并不在乎，又逢着過路的人便問道：「騎驢子，阿要？」丨他是受慣了人們的冷落，什麼冷感的刺激已經打動不了他的麻木的心靈了呵。 
　　我每一次走過那裏，總是聽到那驢子呌得我的神經末梢在發抖的哀鳴，同時看到那老頭兒向路人說，「騎驢子阿要？」可是没有看見人家騎他的驢子，冷感刺激不了老頭的心靈却打動了我的，善感的心了。 
[從烏鴉呌說起] [  水花]  
　　絕早起來，凉風和輕烟正統制着這世界，呼吸着從窗外流進來的帶着凉意的空氣，眺望着窗外和看輕烟搖的着綠桐葉，眼前是靜悄悄，心上是迷茫茫。　　不知掩在什麼地方的小鳥在嘰嘰嘰嘰，不知躲在什麼的蛙兒在咯咯咯咯，綠草原是伸長身子在躺着。 
　　「咶咶咶咶」，突然幾個黑影子劃破灰蓋的天空衝了過去，一陣陣咶咶咶咶的聲音洒下來，黑影子已飛遠了，但咶咶咶咶的聲音已將我澄淸的心頭打起波紋，這一半是爲了這聲音來得很突然，一半自然還是傳統的下意識作用，丨丨因這是所謂不祥的鴉鳴。 
　　思想的渦紋散開了；我想到迷信鴉鳴不祥當然是件雖無討論餘地的事，可是我覺得從這迷信中是表現着人們的多少自私。 
　　這還不是自私嗎？烏鴉呌不過是鳥鸦呌，可是人們不承認是烏鴉自己呌，却要說烏鴉是有别種作用而呌：說烏鴉的呌有作用還不去管他，烏鴉在空中呌，聽到它們的看到它們的生物不條多多少少，可是人們却單單說它們的對象是人類：再說呢，烏鴉在空中呌，看到它們的聽到它們的人們又有多多少少，可是每一個人都覺得它們的對象是自己。爲什麼烏鴉呌不烏鴉自己呌而是有作用的呌。爲什麼烏鴉的對象不是其他生物而是人類？爲什麼烏鴉的對象不是别人而是我自己；這種種可以說只是人們的以自己爲主體的自私的原故， 
　　人類眞是一種自私的東西，不但從種種迷信中的自以爲是一切的主體的觀念是自私的可笑，卽使是在日常生活中，人們也永遠是表現着他們是多麼的自私。譬如猜疑出忌妬，怨恨、忿恨，那一種不是自私的結果，都是自以爲是一切的主體，所以對於他人的行動便猜疑 
 
 

Page 23

 
 
他是否看輕我，對於他人的成功就忌妬他是本領不如我，對於他人的忽略便怨恨他是待錯了我，對於他人的錯挫便忿怒他是有意侮辱我，推而至於一切眞的傲慢强橫的以及於一切專制獨裁的，那一種不是自以爲了不得的自私而起，眞是種種煩惱由此生，種種罪惡由此成。 
　　人們，實在是一批可憐的生物呀！ 
[老闆面孔] [  仃]  
　　老闆的面孔多怕人，老是那麼氣冲冲的，惡很很的，没有點兒可以和他接近的，或是發生好感的地方。總之，他的面孔，一年三百六十天都是那樣，我從來没有見過他張璍嘴巴笑一笑。我眞怕見他的面孔，不願意見他的面孔，不高興見他的面孔，丨丨假使有可能的話。 
　　我常常這麼想：老闆最好生病，而且病得厲害，老是躺在床上丨丨動都不能够動。這樣，他就不會到店裏來，擺他那老闆的面孔了。這麼着，我便好好的坐在櫃台上，偸偸地看看薛仁貴征東，或者瞅瞅過路的小姑娘，不然，我就和阿四談天，那不是怪得意的嗎！ 
　　可是，老天就偏和我作對，老闆不但不會生病，而且身體怪壯的，比我們這班小夥子都壯，我們就没有半個可和他比比，病倒的反是我們自己，那眞苦，生活仍要做，藥那裏來的錢去賣。這麼一來，更加麻煩了，老闆是不管你死活的，生活你總得好好去做。但一個病人怎會好好做事呢？老闆他就不當你是人，他不體貼你，他不會原諒你，他只會顧自己，只會省錢賺錢，壓迫人家，剥削人家。做小伙計的眞倒霉透了。 
　　我天天挨罵，有時也挨過大耳光，我眞氣死了，難道我就不是人嗎？你老闆是人，而我李金就不是娘飬的嗎？你不過是個起碼老闆，一個起碼的資本家，你兇什麼？你威風什麼？我看你會威風到底不會！我眞不服我老闆的氣。 
　　然而不服氣又怎樣？我可能怎樣他嗎！他有的是錢，他是老闆，我是小夥計，那麼，我就得要受他的氣。倘我是老闆的話，我也那樣，我也會扳起老闆的面孔，倘他是我的小夥計，他就得受我的主使，聽我的吩咐，不然，就請你滾蛋！我也會兇的。總之，做老闆就是那樣，没有别的好話說。因爲老闆是老闆，夥計是夥計，我們之間是隔了一道河的。 
　　像這樣的事，我想想眞眞是不對不對。爲什麼偏要那樣？不要那樣成不成？丨丨老闆不要壓迫我們，我們不要反抗老闆！我們大家和和氣氣做生活，那不是大家都好嗎？ 
　　但是，可不能這樣啊！因爲這個世界不是這樣，有富翁自然就有窮鬼，有老闆自然會有夥計，大家的身份不同，所以，我想終歸和老闆合不來，而老闆他也不屑和我們合得來，他有的是錢，怕什麼？可是，我們没工做，便會餓死的！我們是靠老闆過活的啊！ 
[房東娘] [  若望]  
　　房東娘病了，不，肚皮裏廂有小寳寳了，不想吃飯，可是想吃酸的，白糖梅子的呌聲會使她興奮，陳玉梅的催眠曲使她想起做母親的味道。 
　　丈夫是有職務的，白天不在家，房東娘獨自在房裏，舒舒服服地躺在床上，陳玉梅的催眠曲把房東娘都催眠了。 
　　偶而房東娘在床上發出一聲兩聲命令丨 
　　「老頭子看門。」丨老頭子是她的爺爺。 
　　「爺叔快點燒飯，阿拉肚皮裏廂餓哉。」 
　　「妹子，替阿拉的褲子洗一洗。」 
　　爺叔像是很歉然，賠笑走到房東娘的房門口。問一問這位女司令，女皇帝要吃點什麼菜。女司令平常不大出言，但不出便罷，言出到在必行。我們也想得到，錢在房東娘手裏，說來没有做不到的，但是爺叔没有錢，没錢祇好吃癟，没錢祇好聽房東娘的吩咐，故而爺叔反而變成侄囝了。 
　　傍晚，丈夫的脚步在門外，房門娘立刻把眼睛閉緊了，裝做睏得没有醒，等丈夫走到房裏息了一會，她才算從夢裏醒來。嬌聲地罵丈夫爲啥回來得這樣晚？ 
　　丈夫是美國式的，拿出藏在抽斗裏的水菓剥給房東娘吃。 
　　老頭子看着門，爺叔在廚房忙得面孔上脹起了筋，丈夫忙着剥水菓，房東娘忙着撒嬌。就這麼着天色就漸漸地黑下來了。 
　　「天氣熱了，明天替我剪點××紗來做衣裳，不要忘記。」這一道命令是下給丈夫的，我們也可以想到丈夫一定是惟命是聽的。 
　　但是丈夫也有丈夫的苦處，没有錢的時候雖然很少，但畢竟總有不巧的時候。 
　　第二天的傍晚，丈夫的脚步聲又在房門外了。房東娘把眼睛閉緊，裝做不知道。丈夫照例不敢驚吵，悄悄地在房裏轉，似乎有一點不安。 
　　「爲啥今天回來得這麼晚？」 
　　丈夫剥水菓的皮了。 
　　「衣料呢？」 
　　丈夫把一囊密橘塞到她嘴邊去。拍的給房東娘打掉了，反了一個身，面孔朝裏了。啞！啞！要吐了，哼！哼！眞像病啦。 
　　丈夫坐到床上，替她背上拍，怪耐煩地，一言不發，房東娘彎動着身子，不要他拍，他拍又不是，不拍又不是，眞是没有辦法。 
　　老頭子的肚皮餓的呌了，爺叔時時走到房門口望，一桌子的飯菜都冷了，可是又不敢問。而房東娘的病益發認眞了，僵局無限止地持續着。 
　　老頭子偸着吃肥肉了，爺叔木偶似的没有了主意，可是房東娘倒在丈夫的懷裏了。但是這塲尶𡯓事體怎樣結束呢？丈夫祇得把隱衷告訴她，而意外地得着房東娘的好感。 
　　「你不早說嗎？你没有錢，我這裏有，本來你也不懂看顏色，走，我們同去買。」房東娘的閏似乎消失了，是的，她本來没有什麼病。 
　　終於房東娘跟丈夫一起出去了。 
　　歸途上，房東娘手裏夾着一包衣料，在人稀的地方咬着丈夫的耳朶講，「今天我們住外邊，也像没有結婚時候一樣。」丈夫答應了，但是老頭子却在門口守望着，夜深時候也還是坐着。 
[住的問題] [  蔚風]  
　　衣食住三大問題，在上海最難解决的要算住了。一個薪給的職員往往將他的所得被住據佔了不少的數目；而且在不盈方丈的斗室之內分配了臥室，櫉房，厠所，稱之爲鴿棚，眞是再適當没有的了。如其一個没有恒產的人，一旦失業下來，實是不堪設想！上海是寸金地，一半是爲了地產掮客的操縱，一半是從農村破產以後大批的人擁擠到都市來，於是從前荒僻之處，現在都是瓊樓大厦了。都市的日漸繁華，也是小市民層剥削日甚。 
　　一個薪給的職員，有時爲了職業地距離關係，在車費一項上打算，他們的家不得不爲了職業的關係而時常遷移，於是搬家的困難常在他們腦海中盤旋。 
　　上海本是個萬惡的淵藪，以前的事實嚇破了二房東們的膽，遂有「非眷莫問，無保不租」等條例出來。當我一個單身漢子到上海來的時候，雖說幸没有做無業遊民，但是租房子一層發生了大大的困難，在離職業地較近的熱鬧區域，卽小小亭子間，租價往往在十元以上，而半夜電燈及全夜電燈等種種所想不到的問題，和二房東們吵嘴。更因一所石庫門內，人物俱備，有時甚於使你晚上不能睡覺，失竊物件等事也時有發生。如其在離職業地較遠的區域租家，車費往往一月之中積成了驚人的出欵，時間上或者又發生了種種困難。 
　　以後薪給較豐，但是單身漢子變了同居生活之後，在住的方面再不能像獨身的時候。雖然亭子間仍可容身，不過妻方面的家族，往來的時候，使你不得不擴大你的居住範圍。而且你的職業地位稍稍爬高了，你的認識的友朋也漸多，於是友誼關係與職業關係，在朋友們來拜訪你的時候，也要使你的居住範圍擴大。臥房雖可以兼廚房及厠所，但是一個女人家往往没有男人這般的便利，如其再兼作會客室，有種種意想不到的 
困難發生。 
　　這還是個小家庭的話，假使你擔任了一個大家庭的生活重擔，你的父母姊妹子女，雖是自家人，不能不多隔幾個鴿棚出來，一個薪給的職員不知怎樣來支配他的出欵了。 
　　這就是畸形社會的發展：一方面大飯店，大旅社日漸增多，一方面喝了薄粥的人在擔愁找不到避風雨的所在。不過在表面自然是被繁榮所遮蔽了，許多被壓迫階級是只能忍氣呑聲了。 
 
