# 1934 - 338 - 4922148

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
昨日兩次大會 
[五中全會昨閉幕]  
　　决定五全代會日期 
　　憲草案交常會核議 
　　通過本届大會宣言 
　　（南京）　五中全會十四日下午四時三十五分、於第五次大會完竣後、在中央大禮堂舉行閉幕典禮、出席第五次大會之中委、均往參加、中央黨部全體職員亦往觀禮、共約千餘人、孫科主席、領導行禮如儀後、卽席致閉幕詞、于右任讀大會宣言、莊嚴隆重之大會、遂於樂聲悠揚中宣告閉幕、時爲四時五十分、（十四日中央社電） 
[第四次大會議决案]  
　　（南京）　五中全會十四日晨九時開第四次大會、出席執委汪兆銘·蔣中正·戴傳賢·孫科·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·張羣·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·劉峙·周啟剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·柏文蔚·覃振·石靑陽·王法勤·程潛·經亭頤·甘乃光·居正·石瑛·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·陳公博·楊杰·桂崇基·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黄·張知本·傳汝霖等四十九人、列席監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·褚民誼·枊亞子·張學良·洪陸束·恩克巴圖等十一人、候補執委張葦村·黄實·朱霽青·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黄復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·詹菊似·關素人·李任仁·崔廣秀等三十七人、候補監委潘雲超·陳布雷·鄧飛黄·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次温·李福林·李綺庵·鄧靑陽·黄紹雄等十一人、共一百零八人、主席丁惟汾、 
　　（甲）報告事項（一）秘書長報告出席人數、（二）宣讀第三次會議紀錄、（三）秘書長報告文件、子、各委員文電、丑、賀電、（四）中央黨史史料編纂委員會報告、（五）中央廣播無綫電臺報告、（六）財政報告、 
　　（乙）討論事項（一）敎育組審查報告、子、孫科等五委員提學校减少假期缩短學年案、决議、學校减少假期、縮短學年、尙有他種複雜關係、擬交政治會議核議、丑、蔡元培等九委員提實施義務敎育標本兼治辦法案、决議、提案内第一第二兩項通過、交政治會議、寅、劉峙等十一委員提寛籌經費普及義務敎育及民衆敎育案、决議、關於經費之籌措、擬一、自廿四年度起、中央及省市政府均須指定的欵、爲義務敎育之用、二、各縣原有敎育税捐、如須廢除、務籌抵補、卯李敬齋等六委員提改省立大學爲國立案、决議、交敎育部參考、辰、胡漢民等廿一委員提請由財政部每月撥十萬元爲中山大學新校建築經費暫以三年爲期案、决議、交行政院查案辦理、（二）經濟組審查報告、子、柏委員文蔚提安徽省冬賑春賑無欵辦理請依法救濟案、决議、關於被災省份、均應急頒振濟、交財部統籌辦理、丑、張人傑等三委員提爲汽車進口與年俱增政府應卽創辦汽車製造工敞以杜漏巵案、决議、汽車製造極屬重要、擬交國民政府核辦、寅、吳敬恒等五委員　提請由政府切實設法救濟全國紗廠恐怖及推廣土布銷路以裕民生而維企業案、决議、紗廠關係國家工業甚要、亟應救濟、所擬五項辦法、俱屬扼要、分交主管機關辦理、惟辦法第五項「土布」二字、改「國貨」二字、卯、吳敬恒等五委員提請由政府屬行保護政策扶植國内產業之發展並於對外貿易施行管理以期减少入超案、决議、原則通過、交主管機關妥擬辦法、切實施行、辰洪陸東等十四委員提實行兵工興辦水利應設全國水利委員會負責主持案、决議、交政治會議核辦、（三）黨務組審查報告、子、楊委員虎等提沈德福等五同志昔年掩護本黨負責同志致力秘密工作請予嘉獎以資鼓勵案、决議、交常務委員會彙案核辦、丑、中央宣傅委員會提爲增進電影工作效能擬改本會電影股爲電影科充實組織以利進行案、决議、交常務委員會辦理、（四）軍事組審查報告、子、蔣委員中正提切實整理軍隊並保障官兵待遇案、决議、通過、交主管機關、丑、蔣委員中正提撫恤傷亡官兵及籌劃殘廢善後案、决議、通過、交主管機關辦理、（五）政治組審查報告、子、張貞等三委員提請通飭各地僑務局及各级政府保護回國僑胞案、决議、交行政院辦理、丑、李宗黄等十三委員提請設農政部製定施政方案限期復興農村案、决議、一·交政治會議確定復興農村整個計劃、二·設立農政專管機關、寅、王柏齡等三委員提請取締精鹽侵銷規定標準案、决議、交行政院、（六）主席團提第五次全國代表大會日期案、决議、子、五全代表大會是期、定爲民國二十四年十一月十二日、丑、國民大會舉行日期、提請五全代表大會决定之、（十四日中央社電） 
[下午接開五次大會]  
　　（南京）　五中全會十四日下午二時開第五次大會、出席執委汪兆銘·蔣中正·戴傳賢·孫科·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·張羣·于右任·何成濬·邵元冲·朱家驊·劉峙·周啟剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·覃振·石靑陽·王法勤·程潛·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·顧祝同·夏斗寅·桂崇基·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彦·茅祖權·李宗黄·張知本·賀耀組·白雲梯等四十五人、列席監委吳敬恒·林森·蔡元培·張繼·邵力子·褚民誼·柳亞子·張學良·洪陸東·等九人、候補執委張葦村·黄實·朱霽靑·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黄復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·詹菊似·關素人·李任仁·崔廣秀等三十七人、候補監委陳布雷·鄧飛黄·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次温·李福林·李綺庵·鄧靑陽等九人、共一百人、主席孫科、（甲）報告事項、（一）秘書長葉楚傖報告出席人數、（二）宣讀第四次會議紀錄、（乙）討論事項、（一）中華民國憲法草案、（繼續討論）、决議、中華民國憲法草案應遵奉總理之三民主義、以期建立民有民治民享之國家、同時應審察中華民族目前所處之環境、及其危險、斟酌實際政治經騐、以造成運用靈敏能集中國力之制度、本草案應交常會依此原則鄭重核議、（二）提案審查委員會黨務政治兩組提出對於常務委員會暨組織宣傅民運海外各委員會及政治會議工作報告之審查竟見請公决案、决議、通過、（三第五次全體會議宣言、决議通過、（十四日中央社電） 
[討論憲法草案情形]  
　　（南京）　五中全會十四日下午五次大會討論憲法草案、以時間關係、不能逐條審議、遂作大體討論、蔣中正·汪兆銘·焦易堂·朱培德·張知本·等相繼發言、對立法院費年餘精力審愼議訂憲草、大體上認爲滿意、凡民國以來歷次擬訂之憲草中所有之弊端缺點、此次均已防範補救、惟處於今日之時代、我國之環境如此、世界之潮流又如彼、我國應如何始能創成一强有力之國家、則百年大計之憲法中、應灌注充分之精神、但此次憲草中、對於此點、尙覺疏漏、應加補充云云、出席各委均一致同意、遂决議交常會根據所定原則、鄭重核議、當大會討論本案時、會塲空氣極爲緊張嚴肅、（十四日中央社電） 
[全會嘉慰勦匪將士]  
　　（南京）第五次全體會議嘉慰勦匪將士文、南京蔣委員長並轉勦匪全體將士公鑒、赤匪蔓延、已亘數載、執事統籌全局、督師淮勦、全體將士、奉命馳驅、犧牲壯烈、最近匪巢告克、贛閩肅清、大會得聞捷音、至深嘉慰、除對於傷亡殘廢名將士優加撫恤妥籌善後已議决專案交主管機關迅速執行外、特此電慰我忠勇將士、仍望繼續努力、於最短時間、消滅殘匪、以躋全國國民於袵席、第四届中央執行委員會第五次全體會議（十四日中央社電） 
[五中全會大會宣言]  
　　（南京）　五中全會十四日午後大會通過大會宣言、全文如下、中國國民黨第四届中央執行委員會第五次全體會議於民國二十三年十二月十日集會於首都、距第四次全體會議適爲一載、此一載中、國難依然、外侮未已、本黨同人、受國民付託之重、懍臨深履薄之危、兢兢自持、罔敢怠逸、深知攘外必先安内、雪恥端在自强、救亡圖存之工作、當以充實國力修明政治爲先務、一切設施、胥以此爲準則、舉如增築公路鐵道、以便交通、興復水利農業、以裕生產、改革行政制度、以增效率、廢除苛捐雜税、以蘇民困、賴政府人民一致之努力、較之一載以前、尙有可睹之成績、其尤使吾人足以告慰國民者、赤匪盤踞贛閩、數載於茲、憑藉險要、設置僞府、嘯聚亡命、恣行破壞、非僅當地人民有水深火熱之痛、實爲國家民族腹心大患、最近以全體匪將士之忠勇奪發爲國亡身、卒將積年淪匪之地方次第收復、號稱天險之匪巢、根本摧毁、綜覽一年以來之經過、益使吾人深信民族意議之發揚、足以戰勝任何艱難之環境也、唯是來日大難、贛閩匪區、雖告收復、而瘡痍滿目、勞來綏集之善後工作、實更爲艱巨、匪巢雖經摧毁、而殘餘股匪突圍西竄、圖擾川黔、猶有待於勦匪將士之再接再厲、根本殄滅、以永絶禍萌、一切關於充實國力之建設、雖漸具規模、而較之列强、則相去綦遠、益以年來受世界經濟衰落之影響農村日趨凋敝、本年不幸黄河及長江流域有水旱之災、災區人民、流離失所、如何撫绥振恤、尤爲責無旁貨、况今國際風雲、日趨險惡、我國以積弱之餘、當首衝之地、危機一發、動召淪胥、國步艱難、實無過於此日者、本黨同人、尤應益自警惕、益自奮勵、期於阽危因苦之中、求民族生存之路、以無負國民之付託也、救亡圖存、有賴於國力之充實、而欲求充實國力、則必先謀全國眞正之統一和平、中央與地方、澈底樹立互信共信之基礎、推誠扶掖、同循政治正軌、實爲達到和平統一之惟一途徑、本會議於此特加注意、决定原則、交由中央政治會議、制爲方案、切實推行、而自第四次全國代表大會以來、歷次中央執行委員全體會議關於救亡圖存之各項决議、或牽於環境、尙未施行、或雖已施行、而未收全效、此後亦當盡量推行、惟力是視、以求無負全黨同志全國同胞之期望、多難興邦、古有明訓、世界各民族由衰敝而復興之史實、尤足增吾人之淬礪、我國今日國勢雖危、國難雖重、若中央地方政府人民均抱極大之决心、作最大之努力、共向此救亡圖存和平統一之目標而邁進、則民族復興之偉業、必可因吾人之勇决自信而完成之也、唯吾同志同胞共勉之、（十四日中央社電） 
[蔣委員兩提案原文]  
　　（南京）　五中全會十四日晨四次大會通過蔣委員所提切實整理軍隊並保障官兵待遇案、原文如下、本黨自革命北伐以來、武裝同志、實爲推進革命力量鞏固革命基礎之先驅、連年犧牲奮鬥、艱苦不辭、固由薫沐於總理偉大之主義、克盡其對國家之天職、而歷次中央對死傷者之獎恤慰勉、對一般官兵生活之體念關切、尤足以激勵全體將士之忠誠、用能踴躍效命於疆塲也、唯爲因應世界進步之趨勢、造成中國爲一近代之國家、則全國軍隊非一體加以積極之整理不可、而欲使整理軍隊得收實在之效果、則必須提高官兵之精神、安定官兵之心志、使人人咸覺有確實之前途、而知所奮勉、凡服務國家之軍隊、均應予以相當之保障、而連年苦鬥之勦匪部隊、履艱茹苦、逾越尋常、自尤應予以優遇、中正認爲目前國家要務、應積極整理軍隊、以提高軍隊之效能、而當整理之際、則必有切實之步驟與辦法、以保障對國家服役多年之將士、在隊者固需確定其待遇、不在隊者亦應使有增進能力及貢獻能力之機會、爲此提請中央决議、咨行政府、切籌保障官兵生活之辦法、對於民國二十三年參加勦匪部隊之官兵、尤應特予獎勉與保障、一面責成政府、從速整理部隊、庶使各官兵感於中央期望愛護之殷切、必能益自愛惜、力求精進、以報答於國家、則軍隊整理之實效、亦可期於完善、倘蒙大會採納、予以通過、詳細辦法、卽令主管機關具擬、是否有當、敬俟公决、（十四日中央社電） 
　　（南京）　五中全會十四日晨四次大會通過蔣委員所提之撫卹傷亡官兵及籌劃殘廢善後案、原文如下、兩年以來、戡亂衛國、端賴吾前方僇力之官兵、馳驅轉戰、或畢命於疆塲、或傷殘其肢體、凡有長期之苦戰、必多壯烈之犧牲、近如勦匪戰役、歷時數載、官兵殊死决戰、奮不顧身、傷亡之烈、有逾尋常、在諸將士身列戎行、服膺主義、求仁得仁、原屬無所遺憾、就國家言、則對此忠勇之干城、自應有切實之撫慰、庶忠烈遺族、得仰賴而無憂、殘廢形骸、亦資生之有託、查軍隊賞卹、國家原有常規、間以國用之多困、未克宏施而遍及、然中央獎念忠勇、固有加而無已、際此贛匪肅清之日、爲策勵軍心激勸來茲、擬請中央决議、對傷亡將士、咨請國府轉飭查明、迅予從優實旋撫卹、至現有殘廢士兵、亦請通飭主管機關、從速籌設收容敎養機關、使習一藝之長、俾克各得其所、中正總領師干、甘苦與共、每念將士之犧牲、輒覺責任之未盡、謹此提議、敬候公决、（十四日中央社電） 
[報界建議交中常會]  
　　（南京）　天律大公報·北平晨報等向全會建議之灰電、（一）檢查新聞縱不能取銷、應一律遵照中央頒布標準、審愼執行、（二）對於新聞機關或從事新聞事業者之處分、縱有言論失檢、請依出版法及普通刑法制裁、不必訴諸非常手段、（三）凡前此新聞機關或從事新聞事業者、無論在中央或地方、苟非以武力或暴動爲背景、倘有遭受停閉拘禁或其他處分者、均應請一律開復等由、上海日報公會及記者公會向全會建議之文電、（一）在新聞檢查制度未取銷以前、擬請通令各地新聞檢查所、務必遵照中央所定檢查標準、審愼辦理、勿涉苛細、以免紛岐、（二）以前已受處分之新聞機關　但使不以武力及暴動爲背景者、應請從寛閉復、以觀後效等由、經主席團决議、交常務會議、（十四日中央社電） 
[立法院長辭職慰留]  
　　（南京）　五中全會接孫科呈稱、任期已滿、應請准予辭去立法院院長職務、主席團十三日下午開會時、决定立法院院長職務、仍請孫繼續負責、所請辭職、應毋庸議、主席團除慰留孫氏外、業提出十四日晨四次會議報告矣、（十四日中央央電） 
[柏張等述皖鄂災况]  
　　（南京）　柏文蔚向五中全會提請對皖冬春賑予以救濟、十四日四次大會提出討論時、柏首先發言、述皖省災况、張羣亦申述鄂省水旱災况、張學良補充陳述豫鄂皖災象、其餘各委發言者甚多、僉以本年各省災情慘重、實爲歷來所罕見、政府雖已努力救濟、如廢除奇雜以蘇民困、將烟酒牌照税印花税劃歸地方、以彌補地方政府財政虧空、此外並盡量設法募欵捐薪助賑、但仍無濟於事、應統籌賑濟遂决議交財部統籌辦理（十四日中央社電） 
[審查工作報告意見]  
　　（南京）　五中全會十四日下午第五次大會、通過黨務政治兩組關於中央各會之審查報告、原文如下、察閲常務委員會曁組織·宣傳·民運·海外·各委員會工作報告、及政治會議工作報告、深覺過去一年間常會之工作、頗能依照上次全會宣言所揭示救亡圖存之綱領、從集中國力與充實國力兩點策劃進行、於勦匪軍事方面、竟能指揮若定、廓清匪巢、允爲一年來特殊之偉績、各勦匪將士忠勇邁進之功、實有足多、應予獎勉、在政治方面、則各省苛捐雜税之漸次廢除、以及財務之整理交通之建設、敎育之改革、皆有相當之成績、其安定國本培養民生之種種策進與收穫、均足爲努力孟晋之表徴、又本黨第五次全國代表大會行將舉行、時期適值勦匪軍事正待收功之際、身在前方之中央委員及軍隊黨部代表、勢難離防、常會盰衡情勢、應各方之請、决議延展會期、此種措施、甚屬適當、應加追認、至組織宣傳民運海外各委員會之工作、亦均能循照上次全會指示之要點、力求進展、組織方面、則力量較前集中、訓練工作之施行、亦多切要、宣傳方面、則電影事業與新聞事業之擴充與改善、均著成效、民運方面則工作之計劃與實施、皆較前切實、於民衆團體、已能漸爲有效之策動、海外黨務方面、則策劃指導之進行、亦見努力、是各委員會工作大體尙著成績、惟查各地黨務之推展、仍屬參差不齊、與地方政治、每多不能互相平衡、提携共進、致實際工作、難於一致著效、誠屬憾事、故所希望於常會督同各委員會切加注意與努力者、仍有下述諸端　今後中央各委員會在工作上、應有密切之聯繫、務使各項計劃與實施、能互相溝通呼應一致、以收統一指揮之效、此其一、確立今後黨務工作之中心與實施之方法、使各地黨部能集中力量同時進展、此其二、切實改善黨政關係、並訂定具體方案、使地方黨部與政府能本合作之精神、共謀建設事業之發展、此其三、政治方面、凡有革新計劃、應同製定一與該計劃相爲呼應之宣傳方案、頒發下級黨部、指導黨員、分頭宣傳、引起民衆對新計劃之熱望、以利推行、此其四、使同志參加敎育行政、以取得黨與敎育之横的聯繫、同時使敎育行政者多領受中央之敎育方針、以取得縱的聯繫、此其五、訓練工作、應注重能力之培養、對省市黨部負責同志、須增益其實際行政之能力、對縣市黨部負責同志、須增益其從事敎育行政及社會事業之能力、俾黨的主義、從宣傳而達於實行、至每個黨員、則應予以民族未來光明之啟示、使本此意識與方向、擴展其組織能力、同時從事於種種運動、導領民衆、齊趨於文化復興民族復興之坦途、以振奮民族精神、使民衆能自動爲主義效力、共同完成革命事業、此其六、以服務的人生觀、激勵黨員、不但同志間應盡互助互濟之道、且須隨時隨地、以黨的意識、糾正靑年思想、領導民衆爲有益身心之活動、並努力於救濟與扶助人民危難之工作、以取得社會之同情與信仰、此其七、此外邊疆黨務、亦應斟酌情形、爲逐步之推進、以協成邊疆政治之設施、此其八、以上爲今後黨務努力之方針、總括爲原則上之决議、具如此矣、深望常務委員會本旣定之方針、爲黨務政治繼續之推進、以竟訓政之全功、尤望政治會議仍前努力、因應時艱、並指導全國政治、爲孟晋之建樹、對於充實國力·復興農村·扶植國民經濟·發展工業基本建設·推進民族敎育·整飭全國吏治·各要政、更能爲有效之推進、以充實國家建設之基礎、亦卽救濟民生扶植民權之要圖也、以上爲審查會結果、是否有當、敬請公决、召集人陳果夫·邵元冲·王法勤·覃振、（十四日中央社電） 
[吳敬恒等宴各中委]  
　　（南京）　中委陳布雷·吳敬恒·枊亞子·蕭吉珊·邵力子等、十四晚七時、聯合假中央飯店歡宴出席　五中全會全體中委、到四十餘人、盡歡而散、（十四日專電） 
[本報今日要目]  
　　國内五中全會昨開四五兩次大會後閉幕　五全代會决定二十四年十一月十二日召集 
　　國外海軍談判突然變化　奥總理外長抵匈京　新加坡英海陸空軍會操開始 
　　上海林我將放洋考察航空事業後　日軍擴大作戰演習事前並不通知　滙豐銀行扣獲海盜兑支票 
第一張（要電）第二張（要電國際電）第三張（國際電本市新聞）第四張（本市新聞春秋敎育消息無綫電週刊）第五張（自由談商業新聞）李埠增刊（第一張...小品文字第二張...電影專刊） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[廣李馥蓀君之重農説源]  
　　金融界先進李馥蓀君。自海外考察歸來。發表『國際形勢與中國出路』一文。扼其要旨。謂吾國應集中力量。以最經濟最謹嚴之方法。使主要農產物足以处給。並能輸出其有餘。以减少入超。若是則國民經濟上最嚴重之貿易入超問題及金融問題。均可迎刃而解。至於工業。則除現有工廠應竭力扶助獎勵外。其有資本較巨而尙在計劃中者。不如訂立適宜之程序。歡迎外國資本合作。關於李君引用外資説。非在本文範圍内。可置勿談。至李君重農之説。我人認爲復興農村。增加生產。實爲當務之急。毋容懷疑。今欲與李君並吾讀者商榷者。卽應如何始可達此目的是已。 
　　我人以爲第一應爲求農村秩序之安靖。蓋惟地方安靖。而後農民可以生聚耕耘。從事生產。今以全國論。自赤匪剿滅後。農村秩序大體已較前爲安謐。但間有因受旱災影響。致少壯挺而走險。擾害隣村者。此則以政府與慈善團體之振濟。地方警力之維持。不難予以安息。又有因土豪劣紳。把持鄉政。魚肉農民。致農民被逼而醖釀蠢動者。此其無形的攪亂秩序。實更甚於盜匪。自更有待於政府最嚴厲之處置也。惟貪官汚吏去。惡劣勢力滅。而後農民可安居樂業也。 
　　第二爲農村金融之調劑。播種之前。農民需欵。以購種子。旣耕之後。又需欵以購肥料。收穫之時。需欵以僱臨時帮工。旣穫之後。又需欵以爲運儲之需。凡是所需。向者或求典質於當舖。或乞借於個人。或押貨於糧行。要皆利息奇昂。條件苛刻。而債主更或乘火打刦。假債務爲壓迫之工具。以達其將農產物賤價收買之目的。以是農民終歲勤勞。結果爲債主作牛馬。本身一無所獲。此爲吾國農村崩潰之最大原因。亦爲今日政府與社會最所關懷之事、至於擁有實力確能予以解决之者。除政府外。惟金融界耳。往者金融業者類多以都市爲唯一投資塲所。而地產公債又爲其投資之標的。對於農民貸欵。則以爲卽瑣碎而又不可靠。鮮有注意者。不知若干年來。如中國華洋義振會之農村信用合作貸欵。國民政府救濟水災委員會之農振貸欵。溧水農民借貸所之農民個人直接借欵。寗屬農民救濟協會之農民倉庫押欵等。皆有良好成績。農民到期將本利清償。鮮有拖欠者。農民信用之可靠。應爲吾人所公認。夫以欵直接借與個人。其所負投資之危陯或較大。但若全國農民皆有合作社之組織。凡一社員之借欵。由其所屬合作社全體社員爲之擔保。則投資於農村。必爲最穩妥者矣。然農民合用社之組織。非政府一紙命令所能奏效。亦非地方官吏所能辨理。必有待乎金融業者爲之引導而組織之。苟金融業者能全體出動。旣示農民以大信。曰。我可貸汝以所需之金。又告之曰。汝需如是如是而組織合作社。則短時間内。合作社可成爲農民普遍之組織。農村貸欵將成爲投資最穩妥之標的。結果。現銀可散佈於全國。不復壅塞於都市。而農民得經濟上之援助。亦不難增加生產。提高生活程度。誠如李君所謂。『目下國民經濟上最嚴重之貿易入超問題。金融問題。均可迎刃而解也。』 
　　第三則爲交通與運輸之便利。李君文中嘗剴切言之曰。『運輸事業自須求其發展。否則生產雖增。而盈虚不劑。亦屬徒然。』蓋以全國民食論。虚盈調劑。首賴各地方之交通便利。不幸而交通阻塞。則農民辛苦得來之產物。不得向外銷售。又將何以維持生計而償付債務。一鄕之農如此。則一鄉危。全國農村如此。則全國危矣。本年旱災爲患。若干受災縣鄉。顆粒無收。固不待論。卽有收穫在七成以上者。亦以榖價奇賤。無不虧累。卽以江蘇爲證。若干縣鄉之榖價。每擔僅三元餘。而上海米價則每擔常在十三元左右。洋米洋麥源源而來。同在一省之内。而盈虚失調之弊如是。此卽交通不便運費高昂。有以致之也。是故應與增進生產同時努力者。厥爲交通。以運輸方法論。惟水道爲最低廉。鐵道較昂。汽車道爲最貴。年來各省公路之與築。已有驚人之成績。鐵道之開展。亦在積極提倡中。此皆爲我國人重視交通建設之表現。深可令人樂觀者也。李君謂『運輸工具之建設。仍須無背於重農政策。運輸工具之作用。尤貴能疎通農產之重任。』則今茲以往。願吾國人於河道水利。更加注意。不獨巨河大江。應隨時疏浚。卽支流渠溝。亦應疏通開引。此其功用。不獨便利交通。减輕運價。亦所以增加水量之儲蓄。供灌漑之用也。最近蔣委員長曾通令全國各省府。飭限各縣儘兩個月内。具報地方建設實施計劃。甚願各縣本此通令之意旨。特别注意於水利之建設也。 
　　此外。我人認爲復興農村之必要條件者。尚有廢除苛捐雜税之一端。財政當局。已决定將若干國税劃入地方税。以裕地方收入。同時又着各省縣設立捐税監理委員會。以民衆力量監督廢除苛雜之實行。可謂面面俱到者矣。 
　　在前述各項條件中。第一第三第四項。有關於地方秩序水利建设與廢除苛雜之進行。願吾中樞當局與地方人員共同努力。第二項之金融接濟。則惟金融界是賴矣。按財政部儲蓄法第七條第八欵曾明白規定。儲蓄銀行對於農村合作社之質押放欵及以農產物爲質之放欵之總額。不得少於存欵總額五分之一。願我金融界不獨在法令範圍之内。盡其責任。且能更進一步。組織農民經濟機構。扶助生產。一旦農村復興。生產增加。金融穩固。則國基之奠定。可以立待。然則金融界之責任。亦重矣哉。 
[哈俄領署職員被架毒刑逼供秘密]  
　　俄領向僞提抗議 
　　認日僞意存挑釁 
　　（莫斯科）　哈爾濱來訊、蘇聯駐哈代理總　　 
領事萊維德將下列抗議書。送交「滿國」交涉員施履本、該書稱、「十二月五日、蘇聯總領事館信差蘇籍洛文科氏，在其住宅附近之布列斯坦街上、爲素不相識之俄人綁架而去、據洛文科語予、時有陌生人二人走近彼身、其中一人用手槍擊其頸、旋卽將彼曳入汽車、紮其雙目、駛至一陌生處所、擲入一洞内、當有頭罩面目之俄人前來、自稱「俄羅斯眞理博愛會」代表、將彼毒打、令其報告總領事工作及領館各個職員之活動、彼等並要求洛氏此後應將總領館工作及拜訪人員隨時通知，彼等且訽洛氏、總領署職員中誰爲國家政治部（Ｇ．Ｐ．Ｕ）之代表、及領署中是否有密洞及秘密無綫電機與莫斯科通報等等、洛氏於受檢查時、見行刑人手中有總領署全體職員名單、内載各人職務及家庭情况等甚詳、按此項名單照理僅由官方當局保存、洛氏見檢查員中有一人頗類警署偵探、此人最近曾經常注意總領署及其職員之活動、洛氏最後乃由汽車載去、丢入街中、臨去前彼等警告云、如將此事報告總領事、則彼自已及其家屬一律處死、翌晨洛氏傷重不能動彈、由其親屬舁至總領署、報告經過如上、總領署方面當將此事知照外交機關及警務當局、要求對波夫科氏請醫生檢騐、洛氏經檢騐後、現在醫院治療、予將此事通知閣下、同時不得以此舉與白俄警察公開監視總領署及其職員（特别監視職員加那耶夫氏）一節亟有關運、後者予已向君一再抗議、要求停止監視、予於十二月四日公函中、已請閣下注意、此項監視實有挑釁性質、而白俄之被任此職、更含挑釁意味、同時予已告君、如有不測、當由日「滿」當局負責、上述洛文科案各項事實、已足表示檢查洛氏人員之挑釁目的、故予敢斷定此等人物之與挑釁組織、顯有關係、前此予已請閣下注意此類組織之存在矣、故予於日「滿」當局之對付蘇聯總領署、以及領署職員洛文科之身受打擊、决堅决抗議、同時予敢曰、此事應由日「滿」當局全部負責、予敬要求對此事經過决予以澈查、並對其指使及帮同人員嚴加懲辦」云、（十四日塔斯電） 
[南次郎對僞政策抱負]  
　　主先設立日僞經濟會議 
　　（南京）今晨閣議後、新駐僞大使南大將特出席於議席、對全閣員對告其對僞政策之抱負、嗣又主張爲促進日滿經濟集團、須設立日滿經濟會議、各閣員恊議結果、决定贊成其提議、下午零時半散會、岡田首相卽在官邸設宴歡送南大將、各閣員作陪、聞南大將與外務·大藏·拓相·商工省事務當局連絡、擬於最短期間内、網羅各省及全國商工會議所與經濟團體之專家組織云、（十四日華聯電）、 
[美製造商抵制日貨運動]  
　　請政府提高關税 
　　（東京）　美國之玩具製造組合·紡織業組合、其他與日本之競争品製造業者立於共同戰綫、計畫提高關税阻止日貨輸入爲目的、已向羅斯福總統領及議會開始猛烈運動、日本經濟聯盟會接此信後、十三日開常務委員會、恊議對策、結果均以美國之措置違反互惠主義、希望美國不出此排斥日貨之舉、决於十四日將此意見詢諸日美通商評議會後、以門野委員長之名、電組約之美日通商評議會委員長湯姆斯、（十四日電通電） 
[北黑鐵道完工]  
　　北安鎭至大黑河 
　　計長一百七十粁 
　　（長春）　曾於去年六月起工之北滿直通鐵路、自北安鎭至大黑河間距離一百七十粁、稱爲北黑鐵路、此次業已竣工、並於十四日午前八時在小公安車站舉行連絡式、訂自明春開始營業、（十四日日聯電） 
[駐平日兵實彈打靶]  
　　（北平）　駐平日軍百餘人、今晨携步槍機槍、赴石安門外石小井演習、另以一部官兵七八十人前往朝外苗家鎭實彈打靶、（十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[艦隊夜襲新加坡英海陸空軍會操開始 
燈光閃閃砲聲隆隆攻守兩軍接觸在卽]  
　　新加坡　此間海陸空軍合操之第一幕、昨夜開始、驅逐艦來犯新加坡、從海岸觀之、除探海燈之光線與來艦之黑影外、别無所覩、守方砲台則砲聲隆隆、使人知雙方接觸之期之届、在此觀操者、有暹羅軍事考察團、（十四日路透電） 
[國聯致文各國請助我國烟禁]  
　　勿藉領判權縱容毒販 
　　（日内瓦）　國聯秘書處今日將一九三四年六月二日雅片顧問委員會所通過關於麻醉品貿易問題之决議案抄送各國、並附一文、請各國之在中國享有領事裁判權者、對於其國人犯有違法販賣毒物者設法驅逐之、或懲辦之、（十四日路透電） 
[德新郵船下水]  
　　供航駛遠東之用 
　　德國白萊門港　北德輪船公司、新建航行遠東之郵船「沙爾霍斯脱」號、今晨在此間行下水禮、希特勒·國防部長白隆培將軍·經濟部長沙赫特·運輸部長魯本郡赫·及海軍提督賴德等皆來觀禮、（十四日哈瓦斯電） 
[英美日鈎心鬭角海軍談判突生變]  
　　互諉會議失敗之責 
　　三國代表球塲折衝 
　　（倫敦）　倫敦海軍談話方將休會、忽有新發展、美日代表聞皆就商英代表、以期獲得將來可能的雙方協定、昨美日代表與客談話時皆否認會圖發起英日聯盟或英美恊調之説、惟外交界則謂、當三方談話顯將趨入延會之一途、忽有發展、英國現不亟亟於此時開談此事、另據日代表團消息、山本在休會期内不致返國、將留寓英倫、但須觀目下之談話有無績作或一九三五年海軍會議有無於　五月間在倫敦舉行之可能爲决、（十四日路透社電） 
　　（倫敦）　英美日三國代表明日將集合於一處、此爲倫敦海軍談話開始後之第一次、其所集合之地點、非爲折衝樽爼之會塲、但爲比賽高爾夫之球塲、參加者爲英外相西門·美代表台維斯與史丹德萊·及日大使松平、彼等將於明晨離倫敦、往華爾吞球塲、並在一處午餐　至於海軍談話之今日地位則爲美代表主張繼續談話、直至日本宣佈廢止華盛頓海軍條约之日爲止、蓋據美代表之意見、日本廢約之日、卽海會終止之時也、然後美代表將考慮儘速返美、報告羅總統與國務院之可能性、美代表反對預定談話復開之日期、以爲日本態度苟不改變、則恢復談話與事無補也、（十四日路透電） 
[美代表展期歸國謂係外交策略]  
　　日以會議失敗責歸美 
　　美代表變計敗日陰謀 
　　（倫敦）　今晨英相麥唐納與美國首席代表臺維斯會晤以後、一般人似已明瞭近數日來海軍談話會外之種種事變、乃純係英國創議之結果、據美國方面宣稱、英相麥唐納曾自動向臺維斯建議、請美國代表團於本星期杪啟程返國、麥唐納謂、就實質而論、吾人倘於日本宣告廢止華盛頓海約以後宣佈海軍談話無限期延會、則海軍軍備限制之原則勢將消滅、必爲世界輿論所不直、故不如在談判現階段内、立卽宣佈延會、另就外交途徑、繼續磋商、以謀與日本尋覓一般諒解之基礎、較爲得計云、麥唐納又謂、談判延期後、日本首席專門委員山本雖仍留倫敦、然僅限於交換技術方面之意見、不必有所過慮、至於英美兩國對於華盛頓條約若干主要原則、則態度仍屬一致云云、麥唐納此項提議殊爲動聽、因此美國代表團已預定艙位、决定本星期六返國、然嗣後忽又變計、延緩行期、此則乃由兩種事實之所致、其一由於各報紛紛議論、欲以海軍談話突然停頓之責任諉諸美國、惟美國代表團對於此種議論立卽加以否認、並力予辦正、其二、山本發表之談話中、表示日本政府將再有所表白有此二種事實、故今晨麥唐納會見臺維斯發表宣言時、臺維斯卽答稱、美國代表團不及摒擋一切、星期六日開行之船已不及動身、現須搭十二月二十九日開行之船啟程返國、在此期前、吾人仍可隨時承敎云、一般人現有一種印象、以爲美國代表團此種應付手段、已獲得局部之成功、蓋日本代表團於昨晚宣稱、東京政府之訓令頃刻間卽可送到、但直至本日午後、東京政府尙無表示、對於日本代表團所詢應否變更最初立塲一節遲遲未復、據美國代表推想、日本代表團必已於昨晚接到東京政府訓令、但同時奉命須俟美國代表啟程後方將此項訓令發表、藉以諉其責任於美國、今美國代表團改變計畫、延緩返國、則日本此種企圖已歸失敗、昨晚美國某代表語人、海軍談判形勢仍與昨日以前之情形相同、惟吾人頃已避免美國歷史上最大之一外交錯誤云、美日互玩外交手腕之内幕當可於此一語中得之矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據此間今日報紙消息、英首相麥唐納與美代表臺維斯已議定倫敦海軍預備會議於十二月二十日正式休會、惟悉英美日代表仍將繼續非正式談話、以俟來年春季重開會議、臺維斯氏曾於昨日開會時宣稱、如無另立海軍條約之希望、則美國代表將不再返倫敦、彼並請英國贊同於美國代表退出後之交涉由三國外交途徑進行、茲悉、麥唐納與臺維斯二氏絶未談及明年之海軍會議、日本代表則要確定重開日期、爲贊成今次談話暫停之條件、（十四日國民電） 
[山本與英參謀長商定妥協案説]  
　　日電所傳内容 
　　（倫敦）　日代表山本少將十三日訪問英海軍部參謀長蔡德飛、會售内容未經發表、美國代表團從來聲稱日本無建設的態度、且非難其拒絶明示具體的數字之點、謂日本如不改其態度、不必重開會談、山本會見蔡德飛、似表示日本不明示具體數字之理由　並希望繼續會談、訂立新恊定、（二十三日日聯電） 
　　（倫敦）　山本代表山本少將與英國參謀部長蔡德飛恊定之妥恊案内容如次、 
　　（一）日本根基於英國曾提出之妥恊案、承認海軍力平等原則、 
　　（二）各國在將來數年間自動宣布自國建艦計劃、 
　　（三）宣言内容廢止比率主義、不受條约或其他國際束縳、 
　　（四）英國不反對建艦計劃、决定最高限度之提案、 
　　（五）英國因其領土散在全球、主張小艦多數主義、 
　　（六）以上項理由、對於各種軍艦加以三成之質的縮減、卽規定主力艦二萬五千噸、航空母艦二萬噸、巡洋艦七千噸、而將縮减之數通融、於巡洋艦建造七千噸、巡洋艦七十艘、並希望縮减現有勢力之幾分、作爲最高限度、 
　　（七）日本得保有與英國同等之海軍勢力、然由現在狀態一舉達至上述勢力、事實上不可能、故逐年實行造艦、以達目的、（十四日日聯電） 
[休會與否現待日本表示]  
　　山本留英觀望 
　　（倫敦）　美國代表團主張繼續會談之結果、英國休會計劃完全失敗、不得不决定如次三項根本問題、（一）繼續會談、（二）宣告休會、明年再開、（三）解散會議、英國待東京政府對於山本蔡德飛兩人造成妥恊案之回訓以後、决定此問題、如日本政府承認妥恊案、同意日英繼續會談、則撤回休會之提議、續行會談、否則不得不宣告無期休會、（十三日日聯電） 
　　（倫敦）　山本代表現以英國政府所提之停會方案、其後漸次發生變化、故將歸國之一切準備决計中止、暫行觀望形勢、如日本政府之回訓、令其於冬至節後續行會商、或在一九三五年五月以前正式會議有開會之希望、則擬留住英國云、（十四日日聯電） 
　　（東京）　英於十一月提議談判休會、明年三四月再開、外務省接到松平代表公電後、卽與海軍省恊議、决定回訓如下、今夜或明日中發出、（一）贊成休會、但日本之新軍縮案甚完備、十一年前之華盛頓條約不合時勢、如英美願承諾日本提案、日本卽有提示具體數字之準備、（二）雖日本提案未能爲英美所承諾、日本不斷念、仍欲繼續交涉、至貫澈主張後休、（十四日華聯電） 
　　（東京）　美國代表預定十五日歸國、據報現已延期、日海軍當局對該報告觀測如下、美國方面之普减二成以及初步談話决裂之責任論等、均係欲阻止日本通告廢約、及知日本通告廢約之堅决意志時、欲將日本方面之通告與代表歸國等之决裂責任、歸日本負之、英方觀此情形、遂提議欲於日本通告前之二十日休會、代表若在期前歸國、則中止談話之責任不能不由美方負之、故延期於通告後歸國、設發生責任論時、謂因日本之通告、致發生新事態、意欲將責任轉嫁日本、再美方代表之延期歸國、似欲觀测山本與蔡德飛所進行恊和私案之結果、以資今後對策之意、（十四日電通電） 
[日海軍戰時組織化]  
　　鞏固鎭守府防備 
　　新委各隊司令官 
　　（東京）　海軍省今日發表軍令、卽决在各鎭守府添設防備戰隊、該隊以特務艦及海防艦組織、以鞏固鎭守府之防備爲目的、名隊司令官决定如下、横須賀爲粕谷小將、吳爲安藤小將、佐世保爲夸艮小將、明日任命、日海軍去年新組警備戰隊、今又組織防備戰隊、可見其全軍艦之戰時組織化、（十四日華聯電） 
[美戰争利益委會着手草擬程序]  
　　準備採用胡佛時代舊案　　遇戰争發生時物價不使之飛漲 
　　設立機關便迅速徴發全國工業 
　　（華盛頓）　參院軍火貿易調查委員有指羅總統希圖阻撓調查者、羅總統今日乃發表一命令、主張昨所組織之戰争利益委員會、應與參院委員會合作、以製定收取戰争利益之法案、羅總統此舉、意在和緩軍火調查委員會之情感、因該委員會已發出如欲阻撓軍火調查、則國會必有劇烈争執之警告也、戰争利益委員會之巴魯萱與約翰遜等人所着手草擬之程序、將不外乎下述三要點、（一）戰争發生時、物價立卽竚住、而不飛漲、（二）徴收重捐、以銷滅戰争利益、關於此點、將提議凡收入超過過去三年之平均數者、槪徴所得税百分之九五、（三）設立機關、以便在戰争時迅速徴發全國所有之工業、今日參院軍火調查會所得之數字、表明製造軍火之公司若干家在戰時所獲利益與其已繳資本相較、爲百分之二０至三六二不等、許多大公司獲利少爲百分之四０、多至百分之七五、恒信洋行主人杜邦已提出抗議、謂上述盈餘數字、使人誤會、因政府徴收過分利益税、已取去利益百分之八０也云、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統所委派之戰争利益委員會、對於軍火商實行宣戰、今日將前總統胡佛時代戰争政策委員會所擬之一種計劃舊事重提、該項計劃草於一九三二年、嗣因銀行倒閉風潮及政府更易而束置高閣、惟海陸軍部均會將該項建議核准、故衹須有人主張、卽可提出國會、惟總統之委員會是否願意採用舊案、或另議新辦法、則尙屬疑問、大槪將採用舊案也、至舊案之内容、則包括戰時國家徴發人力及財力之種種規定、製造軍火業之利益以六厘爲限、並設特别委員會以主持調整軍火製造·購買·分銷·及政府其他戰時活動、現在戰争利益委員會擬每日開會、以搜集一切材料、並擬定確切方案呈交總統、然後由總統以特别咨文致送國會、（十三日國民電） 
[倫敦德國商會成立]  
　　發展貿易爲職志 
　　（倫敦）　今日爲此處德國商會開幕之日、英德雙方到會參加典禮者甚衆、由麥考博士爲臨時主席　後麥氏卽由大會一致推爲商會會長、麥氏卽席稱、倫敦創立德國商會、實屬久已覺到之需要、惟此機關純屬商業性質、此後亦不涉足及兩國之政治、一以發展英德間之貿易爲職志，並持「公平交易」一語爲進行之圭臬、麥氏復稱、德國商會在巴黎·紐約·亞姆斯特丹·米蘭等埠早已成立多年、獨倫敦久付缺如、殊屬可異、麥氏復謂、德國之棉織業對於倫敦德國商會之成立、尤爲欣慰、而棉織工廠之加入新商會爲會員者、已不下八百家之多云、德國駐英大使賀許氏亦有演説、並代表德元首希特勒氏祝賀該會之前程遠大云、（十三日國民電） 
[美國復興法規]  
　　應須修改各點 
　　（紐約）　復興委員會主席威廉今日發表其就任後之第一次演説稱、國家復興法規將於下届國會大加修改、如國會接受委員會之建議、則復興法中統制物價一疑將廢除、委員會建議之其他各欵如下、（一）取締童工、（二）規定最小限度工資、（三）規定最大限度之工作時間、（四）保障團體交涉、（五）禁止不公道之商業行爲、（十三日國民電） 
[薩爾警務問題]  
　　委員會討論結束 
　　英軍第一批開到 
　　（日内瓦）　國際行政院所委之小組委員會辦理國際警隊開入薩爾事務、已於今日告一段落、茲悉此項警隊中有步兵隊鐵甲車隊等等、該警隊槪須調動靈敏、故須置備汽車甚多、以便隨時得將警隊人員半數運至任何地點、至薩爾區内之治安問題則仍由該區之統治委員會負責、國際警隊總司令則須聽該委員會主席諾克斯指揮、該司令將赴薩爾布魯根與該委員籌商駐紥及分配警隊事宜、加入警隊之國須各派軍官一人組成總司令之幹部調遣及駐紥各事則由總司令商承委員會處理之、警隊運輸費用統由薩爾統治委員會担負、依據十二月十一日國際行政院議决由經常費項下動支、各國因警隊開入薩爾而墊支之欵亦一律由該項經費償還、（十四日國民電） 
　　（巴黎）　英國加入薩爾區之警隊第一批已抵卡萊斯、暫駐該地營房、其官長卽戎裝趕往薩爾布魯根、該隊將駐至下星期二、以待全隊之開到、在英國警隊駐紥薩爾之三個月期内英军將以卡萊斯爲根據地、英國總司令白林特少將業於今日赴薩爾布魯根矣、（十三日國民電） 
　　薩爾白魯根　國際警隊總司令白萊恩德今日由英倫抵此、偕來者有副官一人、參謀三人、荷蘭軍隊司令胡期斯德今日亦抵此、薩爾管理委員會刻正辦理關於外軍到境及籌備一月十三日公民投票之各種技術上之細則、將以中立國人九百名監視投票、每一投票處有中立國人一名、在塲監督、輔以兩對峙方面所舉山一普地人二名、而擔任防護者、爲國際警隊、（十四日路透電） 
[德内閣通過法案十起]  
　　箝制言論嚴懲恐怖犯 
　　（柏林）　德内閣今日在本年最後一次會議時、通過法案十起、内有一條、規定凡發不正確言論傷害政府或國社黨名譽者、凡穿國社黨制服或佩帶黨徽、而犯可懲辦之罪行者、槪須處以監禁、如犯者目的在釀成騷亂、或造成恐怖者、得處以終身監禁或死刑　德人之犯罪地點、雖在國外、亦須懲治之、尙有一案、規定凡爲國社主義奮鬥而殘廢者、得予以撫恤、又有一案規定自動勞工隊員、在隊伍中須受軍事紀律、德元首希特勒今日在内閣會議時、宣佈往年總統府新年招待政府人員一舉、今年取消、（十三日路透電） 
[英使由滬到京]  
　　（南京）　英使買德幹十四晚由滬來京、十五午訪汪兼外長、當晚偕參贊賀爾曼秘書愛丁敦乘平浦車赴平（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[奥匈團結]  
　　匈牙利盛儀歡迎 
　　奥總理外長報聘 
　　布達佩斯　奥總理許士尼格·外長貝爾格華爾特格·及奥政府要人多人、今日安抵匈京、此爲奥國政府要人之第一次訪問匈牙利、故匈牙利方面歡迎儀式頗爲隆重、匈總理貢博斯·外長耶·及其他閣員、均到站歡迎、其餘到站者復有匈京警備總監·匈京市長·及奥國駐匈公使等多人、今日晚報復公備奥總理許士尼格宣言、盛道奥匈兩國之親善、並稱、此後兩國間所進行之交涉應限於現行條約範圍之内云、並聞許士尼格等已定於星期六日下午返奥、（十三日國民社電） 
　　維也納　聯邦郵報今日刊一匈外長甘耶氏之談話、稱匈牙利對於南斯拉夫之態度現已稍爲和緩云、該項談話對於最近在日内瓦成立之恊定諸要點、亦有簡單之叙述、匈外長甘耶氏稱、匈牙利之對敵者所懷侮辱匈國之企圖、今已完全失敗、而匈牙利亦未曾接受國聯何種處分、卽國聯在擬就其决議時、亦毫無干涉匈國内部事務之意旨也、匈外長已於今日兼程返匈、因奥總理許士尼格及外長貝爾格華爾特格等今日赴匈、甘氏須事先遄返參加歡迎也、（十三日國民社電） 
　　維也納　匈牙利外長甘耶頃經維也納聯邦郵報記者訪問、發表談話、略謂匈牙利當繼續以和平手段謀貫澈其民族理想、所有敵對國均欲使匈牙利退讓、摒棄修改和約問題而不談、然均未克成功、行政院决議案中請各會員國尊重領士完整之一節、其意乃在勸各會員國勿以武力行動、破壞會員國領士之完整、至於以和平手段修改和約、則不當視同一律云（十三日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　外長葉夫的區自日内瓦返國、行經柴格萊勃城、發表談話、謂國聯行政院對南匈争端之决議、在法律及道德上均堪滿意、南斯拉夫之和平精神及其遵守國際義務之觀念爲各國所共同崇敬、可於此次行政院會議中證之云、（十三日哈瓦斯電） 
　　布達佩斯　據半官式匈京勞易報載稱、賈傅斯總理與奥國許士尼格總理晤談之後、意匈兩國代表、將於法國外長賴伐爾訪問意國之前、舉行談話、此項談話目的、係欲確定他國加入羅馬協定之條件云、按匈國外長甘耶、近曾發表宣言、謂「多腦河沿岸各國境内、匈牙利少數民族所處地位若能予以改善、則多腦河流域經濟問題之解决自必較爲便利、」然則匈國將以少數民族問題爲前提、至少暫行放葉關於修改和約之主張、而爲少數民族要求具體利益明矣、匈國與小恊商各國迄今未能獲得妥恊、端因修改和約主張從中作梗之故、此層世人無不知也、（十四日哈瓦斯電） 
[保國取締政黨]  
　　財產下令没收 
　　蘇菲亞　過去各政黨所有財產、頃由政府下令没收、（十四日哈瓦斯電）　蘇菲亞　保加里亞内閣今日開會决議完全解散各政黨、並没收其房屋與經費、先由首相喬吉夫大佐宣告同僚、爲阻止全國政治與道德日趨腐化計、不得不出此舉、於是乃付表决、一致贊成、按目前半軍事性之政府、乃本年五月間由保王波里期允准成立、就職以來、專以剪除敵黨爲務、並曾宣布擬按照憲法第四十七條、以命令制治理保國一年、按該條文規定各國外或國内時局吃緊、國會不能電行召集、國王得以命令指揮政府一年、後此國會必須對一切命令、必須追加核准、（十三日路透電） 
[行政院昨日舉行兩審查會]  
　　（南京）　行政院十四日上下午舉行兩次審查會、審查移懇西北辦法草案、結果、已决定擬具審查意見、提下星期二院會討論、（十四日專電） 
[中土訂約將在土京交涉]  
　　（南京）　外交界息、中土原無條約關係最近訂立友好條約後、關於中土商約、雙方正在準備進行中、將來我國駐土公使賀耀組到任後、大約當在土京交涉、（十四日專電） 
[徐謨昨宴丹使]  
　　（南京）　丹使歐斯浩來京後、十四晚外次徐謨宴請、有朱家驊·劉師舜·朱鶴翔·李迪俊·李聖五·林桐寶·等作陪、丹使在京事畢、十六晚返滬、（十四日專電） 
　　（南京）　法使韋禮敦十四日申刻偕法國新任駐京海軍武官薩俑特、到外部訪次長徐謨、係介紹性質、又英領波浪特十四日下午亦訪徐、洽商僑務事宜、（十四日） 
[民局代表到京請願從緩結束]  
　　（南京）　民信局代表華雲錦等十一人十四日抵京、向五中全會·行政院·交通部等處請願、要求從緩結束各地民信局、據交部某員云、取締民信局、勢在必行、决不展緩、如各局取消後失業者多、政府當設法善後、（十四日專電） 
[全國各省市廢除苛雜情形]  
　　孔祥熙發表一文 
　　（南京）　財長孔祥熙發表一文、叙述全國各省市减輕田賦附加廢除苛捐雜税情形、原文長二千言、首述數月來二十三省市共廢除税目三千餘種、已廢除之税欵額數二千八百餘萬、卽將廢除者九百餘萬、總計在三千萬以上、所冀本黨嚴予督促、與各地方黨局共相勗勉、繼續邁進、矢以堅心、持以毅力、毋任苛細之或留、毋任一夫之不獲、末謂歲計月要、國有常經、預算不立、財政上决無軌辙可循、以前地方預算、或以秩序未復、或以政令未能普及、迄未依法編造、而各縣預算、尤屬漫無稽考、自此次財政會議以後、各省亦已令縣實行編造概算、現在已辦縣預算暨着手編審者、計有蘇·浙·冀·陜·魯·皖·黔·鄂·湘·察·綏·甘等省、而蘇浙陜冀並召集縣長小组會議、積極進行、均收相當效果、其他如整理各項合法税捐、改革田賦征收制度、統一會計、整頓債欵等項、各省雖情形互異、未盡從同、但以本部秉承中央意旨、或規定劃一辦法、或分别凱切指導、各地方亦各因地制宜、尅日圖功、此後本部仍當本其悃欵之誠、隨時督促、期無中輟、並將各省市監理委會次第成立、俾收宣達民隱財政公開之效、（十四日專電） 
[戰區清委會將設七辦事處]  
　　唐山調查日韓僑户口 
　　玉田事件已着手辦理 
　　（天律）　戰區清理委員會爲對外辦事便利、暨遇有外交事件、由大化小起見、决 
於來年一月内、按組織章程、設戰區内七辦事處、分由行政專員及縣長兼主任、（十四日專電） 
　　（天律）　唐山開始日韓僑户口總調查、由專員公署恊日領分館辦理、以後日韓僑遷出入、均有統計、十五日先舉辦日韓僑登記、聞此爲戰區清委會嚴厲取締日韓浪人步驟之一、（十四日專電） 
　　（天津）　灤縣日軍、前因在縣咎各莊小營等四村丢失三八式槍一枝、誣村民盜、責令賠償、村民因懸賞尋找、逾限未獲、十二日有日伍長一名率兵四名到各村、捕去村民十二名、拘于隊部、逼訊藏槍所在、四村特推代表到唐山、請陶尙銘交涉、（十四日專電） 
　　（北平）　玉田來人談　玉田各區年來盗匪蜂起、民不聯生、居民多遷避平津各地縣城、商業凋敝、糧食恐慌（十四日專電） 
　　（北平）　玉田保安隊與民團糾紛、戰區清理委會决秉公發理、非法民團將澈底解决、保安隊中之不肖份子、亦將予以清理、以謀一勞永逸、負責主持者、以該會常委朱式勤外、有特派員陳君模·楊志果等共七人、聞該縣團隊問題、經此次秉公處理後、可望永無枝節、北平至玉田長途電話、日前發生障碍後、冀長途電話局已派工趕修、十五日可望通話、（十四日） 
　　（北平）　榆關來人談、榆關及秦島等地、因日鮮人民留及營商者日增、僞組織鈔票充斥流通市面、據最近調查數達百萬以上、商民蒙害甚巨、（十四日專電） 
　　（天律）　于學忠談玉田保安隊民團整理已、由戰區清理委員會主持、朱式勤此去係先調查情形、俾金部明瞭後、再想入手辦法、（十四日專電） 
　　（天津）　唐縣境内竄入王二美股土匪百數十名、有大小槍百餘枝、沿途搶掠牲畜百五十餘匹、男女肉票百餘名、十二日竄至縣北張合莊·與當地民團激戰四小時、掠去團丁四名、槍四枝、傷團丁數名、已向曲陽逃去、（十四日專電） 
　　（天律）　唐山市現洋缺乏、僞幣流入日多、每百元現洋貼水二十元、猶無處得、省府准唐山公安局報告、特頒令自唐山東去出關者、每人至多不得携五十元、以免現銀外流、（十四日專電） 
[冀省府合署辦公元旦恐難實現]  
　　（天律）　于學忠談冀省府移保期仍未確定、月内卽派員往勘視房屋、省府合署辦公、以籌備手續繁賾、恐來年元旦不能實現、惟决定實行此項計劃、則無疑義、或者稍延數日、與省府遷保時實行、冀省裁廢苛雜、因抵補欵項無出、各縣苛雜均關係敎欸、一旦裁撤、勢必停頓、而每一種苛雜、率皆牽涉許多用途、辦法未籌劃周密前、自不能遽裁、所以省方雖極力想依限年底裁完、但事實上殊難作到、惟徐圖之、（十四日專電） 
[冀平劃界談判並無結果]  
　　張蔭梧等已返抵津 
　　（天津）　冀赴京參預劃界代表張厲生·張蔭梧·胡源匯·今早七時由京返津、午刻到省府謁于、報告在京會議經過、張蔭梧談、冀平劃界會議、僅八日下午二時、在内政部由甘次長召集一次、省市代表各抒理由、嗣經省方出席代表詳述平市不宜拓界緣由、及南苑西苑門頭溝湯山孫河不應劃入市區理由、彼此詳細討論多時、無結果散會、（十四日專電） 
[歐亞郵航機中途遇霧降落]  
　　（北平）　歐亞郵航飛機應十三日抵平、因於東海洋面遇霧、被迫降落、迄今尙未到平、該機降落時情形如何、平方尙未接有詳細報告、（十四日專電） 
[平市銀根吃緊]  
　　（北平）　平市銀根最近頗吃緊、此間各銀行庫存現欵、因届收棉時際、將有大宗現欸流入農村、故在兩個月以前、各行惧分别向滬行匯運現洋來平、爲數約在五百萬元以上、按照往年、市中有五百萬現欵挹注、情形均較本年爲佳現在所以仍未見鬆動者、原因係某國人私收現銀、陸續運赴大連、當局設不亟予嚴密查禁、市中銀根將益趨緊急、（十四日專電） 
[區芳浦昨午離港北行]  
　　王寵惠定十九北返 
　　（香港）　區芳浦十四午乘加拿大皇后北上、據談、此行出席五中會、及商粤財政、王寵惠定十九日北返、（十四日專電） 
　　（香港）　區芳浦十四日午乘加拿大皇后輪離港北上、出席五中全會、并向孔財長報告粤省財政槪况、及廢除苛雜情形、（十四日中央社電） 
　　（香港）　王寵惠原定十四日離港北返、　　 
臨時因事中止、改十九日啟程、（十四日中央社電） 
[桂軍俘匪擬解粤轉送贛]  
　　（香港）　白崇禧十三日電李宗仁、此次俘匪在七千以上、擬解粤轉送贛、請中央接收、（十四日專電） 
　　（香港）　桂林行營十三電、西寵匪號稱十萬、實數不過五六萬、自經本軍在富賀灌全興龍痛擊、先後斃匪三千餘、俘六千、獲槍西千餘、殘匪分兩路竄、大股至通道下鄕一帶、一部由廣南長安堡雙江口竄牙屯堡、已出桂境、（十四日專電） 
　　（香港）　軍委會電粤、將各部軍官列册呈報、（十四日專電） 
　　（廣州）　白崇禧今日電致粤當局、謂現將近今在戰役中所俘共匪七千名解粤處置、渠意宜將若輩解至韶關、交與中央軍、（十四日路透電） 
[潘少武晤王家烈商討剿匪計劃]  
　　貴陽　中央所派黔省勦匪督察專員潘少武、十二日偕二十五軍副軍長侯之擔·由遵義抵貴陽、訪晤王家烈氏、商勦匪計劃、據潘語人、侯對勦匪意志、頗爲堅决、所部已由遵義出動、（十三日中央社電） 
[何鍵赴平江視察匪區實况]  
　　（長沙）　何健十五早偕美國駐滬海軍交際處長麥克嶽與各廳長赴平江視察公路、及匪區實况、當日返省、（十四日專電） 
　　（長沙）　匪由通道靖縣間馬路口竄入黔省錦屏、劉建緒部馳靖通間之馮安橋截剿、薛岳部推進囗囗堵匪北竄、並向囗囗截擊、成鐵俠旅十三日在江華·寗遠·間將僑三十四師擊散、斃僞師長陳樹香、僞政委劉寶等多名、此股卽可肅清、（十四日專電） 
[劉鎭華自蕪赴屯督勦]  
　　（蕪湖）　劉鎭華十三晚由省乘安豐輪抵蕪、十四晨改乘汽車赴屯、督勦徽殘匪、（十四日專電） 
[造紙廠進行鑽探工作]  
　　（南京）　造紙廠基、實部派徐善祥。王百雷·金瀚·赴温處爲木材之調查、水力發雷之調查、及紙廠全部之設計等事項、由浙建廳派員勘測靑田小溪水位及流最等、並由西門子水力專家德人李必許前往復勘、云如在小溪設立水力發電廠、先須鑽探該處壩基河床、現部令浙建廳包工代爲鑽探、（十四日專電） 
[敎部與蒙會擬定推廣邊疆敎育案]  
　　（南京）　敎部蒙藏會會同擬定推廣邊疆敎育案先在察青新康滇各省增設小學三十交所、百靈廟·西寗·迪化·康定·等處設師範學校、明年一月開始籌備、下學期一律開學、編輯各民族小學課本、註蒙回苗文字、（十四日專電） 
[失業華僑開始登記]  
　　（南京）　失業華僑救濟委員會在皖籌設之僑樂村、卽將成立、該會定十五日起開始登記失業華僑、凡持有華僑登記證者、均可到會聲請登記、連日往索登記表者達三百餘人、俟審查認可、卽發給憑證、前往懇殖、該會預定第一期先收容二百人、將來再陸續增加、（十四日專電） 
[疏濬秦淮河工程]  
　　京市與蘇省府合作 
　　（南京）　蘇省府疏浚赤山湖與秦淮河、已指撥經費、令江寗·句容·溧水·三縣以工代賑、工程長度七十九公里、共七百九十萬土方、惟秦淮下游自都虹橋至新河口、及上三岔河至北河口、兩段長達十餘里、係京市管轄範圍、蘇省府函京市府、請同時將該段興工開浚、市府今派員勘視、以便與三縣工程銜接辦理（十四日專電） 
國際商業電訊 
[亅十二月十四日路透社特約商情電亅]  
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今日掛牌爲一百四十先令八便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、現貨爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、均未動午前印度購進、中國買賣兼營、 
　　滙兑　英美　今晨倫敦外匯市塲、缺少精彩、英美匯兑開盤、價爲四元九角四分二五、較昨日美英收盤、低一二五、後無甚漲落、最近價格、四元九角四分一二五、又美金一元、合英金四先令零五七一、 
　　英法　開　未動　仍爲七四佛郎九六、直至發電時、價格依然未變、 
　　美英　紐約外匯市塲　今日美英匯價開盤、爲四元九角四分半、比昨收盤漲一二五、美法匯價爲六元五角九分一二五、跌一二五、 
　　棉麥　美棉　今日紐约棉市、同業收賈頗多、南方與多頭略有售出、 
　　英棉　利物浦棉市、今日較形堅俏、午後一時、五月期價漲一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日平静、午後一時價漲一二五、達五先令三便士一二五、 
　　美麥　麥市因海外電訊尙佳、故稍漲起、雜糧亦然、 
　　橡皮　倫敦　今日倫敦像皮市况穩定、午時四月六月期成交價格、爲六便士四三七五、未動、 
　　證劵　　紐約　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）人氣仍良好、（二）觀新近統計、證以商業消息、商業確仍有向上趨勢、故一般意見、以爲證劵市况將隨商業而進步、其不利於市况之因素、則爲經紀人債欵較前减少、説者指此爲證劵脚地尚未堅强之證、故證市似仍將有徘徊顧慮之氣象、今晨證劵開盤、稍有交易、但價格起落、徴細參差、鋼業與鐵路股票皆徴有壓力、商人抱愼重熊度、市况未必即有變化、但有人謂、如工商業不减色、則證劵市况年内當可轉佳、各價如左、　　上日收盤　　今日開盤十時四十分美國冶金　三八·二五　亅亅亅　三六·一０阿朋汽車　二四·五０　丨丨丨　亅亅亅紐約煤氣　二二·三七五　亅亅亅　二二·五０杜邦顔料　九三·八七五　九四·二五　九三·五０電廠股票　七·三七五　七·六二五　七·六二五通用汽車　三一·００一　三一·三七五　三一·一二五國際電話電報　八·六二五　八·七五　八·八七五魯和電影　三四·八七五　三五·一二五　二四·六二五孟高華百貨　二八·七五　二八·五０　二八·六二五國民蒸汽廠　二六·八七五　二七·００　二七·００紐約中央鐵路　二一·二五　二一·００　二一·八七五紐遮賽油　四一·００　亅亅　四０·五０美國鋼鐵　三七·三七五　三七·００　三七·六二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分三月期棉花　一二·五四　一二·五七　一二·一　　一二·五六　一二·五七　一二·五八七月期棉花　一二·五一　一二·五三　一二·五二　一二·五一　一二·五二　一二·五四三月期芒特里銀市　五五·一０　五五·０五　......　...五五·０五　四五·０五　五五·０五五月期芒特里銀市　五五·九０　五五·六五　......　...五五·六五　五五·六五　五五·六五三月期橡皮　一三·０六　一三·一一　......　...一三·一五　一三·一五　一三·一五七月期橡皮　一三·四六　......　......　......　一三·五０　一三·五０十二月期芝加哥小麥　一０一·００　一０一·００　......　......　......一０一·００五月期芝加哥小麥　九四·六二五　九四·八七五　......　......　......九四·七五五月期温尼佩小麥　八三·三七五　八三·三七五　......　......　......　......五月期芝加哥雜糧　八八·二五　八八·二五　......　......　......　八八·三七五五月期紐約絲價　一三·二五　一·三三　......　......　一·三三　一·三三 
 
 

Page 10

 
 
[馬衡談點騐古物案]  
　　（南京）故宮博物院長馬衡云、一、存滬古物、刻正點騐、古物部份完竣後、點文獻圖書、二、在京建築古物保管庫、理事會决定在朝天宮、經費定六十萬元、分兩年撥清、（十四日專電） 
[土地法案審查竣事]  
　　（南京）　土地法施行法草案、經姚傳法等審查竣事、俟提法制經濟聯席會通過後、提立法院大會審議、（十四日中央社電） 
[袁良自京來滬]  
　　（南京）　平市長袁良十四日偕參事金如九等乘車赴滬、日内來京返平、（十四日專電） 
[埃及政府派員携帶樹苗種子來華]  
　　（南京）　埃及政府以我國林墾事業近年講求甚力、特派員將該國樹苗種子携帶來華、與中國模範林區管理局交換試植、刻已擇定湯山林場從事試種、（十四日專電） 
[嵊匪被杭密探槍殺]  
　　（杭州）　嵊縣著匪錢高裕在餘臨安一帶迭犯巨案、官廳懸賞五百元緝拿在案、昨晚被保安處密探槍殺、匪屍已運杭、法院定明日檢騐、（十四日專電） 
[福開森博士捐助個人收藏古物]  
　　（北平）　美人福開森博士旅華多年、收藏古物、槪屬珍品、現因年事日高、明歲卽届七旬、本得諸於華公之於華之心理、將四十年來需費三百萬元購置之千餘件古物、捐助京金陸大學、嗣因該校無適當建築存儲、經福氏與内政部平古物陳列所主任·錢桐商洽、將先在該所陳列、經錢呈准内部、表示歡迎、並以福氏慨捐無價古物、擬予褒獎、該項古物、今晨古物陳列所已派定傅以文·李仁後·等數人接收、並立贈與及寄託草約、（十四日專電） 
[津市實施强迫戒毒]  
　　（天律）　津市府决施行强迫戒毒、定日内成立毒犯審判處、由市長任審判長、下設審判員數人、定讞後卽送衛戍部執行、所有吸犯均勒令戒除、重犯者死、現戒毒所已覓定兩處、可容千五百人、刻正加工修葺、大約週内成立、衛戍部爲處理毒案便利計、將在津設立臨時執法處、以便執行、（十四日中央社電） 
[青省番民發現古骸]  
　　西寗　距共和縣二十里許黄河南岸、有番民掘得枯骨一具、大體尙全、長丈許、每節骨骼長常人一倍、旁有一殉葬小馬、大不盈握、造形精緻、作青黄色、或係金質、發掘者因畏官取索、將骨骼重埋原處、携小馬遠颺、有謂此係西漢趙充國平匈奴時遺蹟、此或爲其戰死之將士骨骼、（十三日中央社電） 
[魯省府施行簡捷公文辦法]  
　　（濟南）　省府簡捷公文辦法十二條、定十五日施行、另有省府下行簡易公文辦法十條、定明年元旦施行、雖不合署辦公、此辦法如施行、一月以前等因奉此等例行公文、可减百分之八九十、（十四日專電） 
[蔣令閩省趕辦五縣特種敎育]  
　　（福州）　蔣電閩、令提前辦長汀·明溪·清流·寗城·連城·五縣特種敎育、特敎處已成立、短期師資訓練班定一月内畢業、派往各該縣工作、（十四日專電） 
[鄂省邊區善後會議今日開幕]  
　　（漢口）　鄂省邊區善後會議準十五日開幕、各廳提案十四已彙齊、四五兩區專員公署均派代表來省出席、（十四日專電） 
　　（漢口）　軍息邊區殘匪在南溪附近吳家灣開會、因黨派紛岐、互相殘殺、僞一路遊擊師長朱世生·遊擊總部政治主任吳席道·保衛局長曾朝瑞·二十八軍長江求勝·政治主任吳保才等均被殺、現匪心渙散、欲向國軍投誠、（十四日專電） 
[平漢路南段有匪警]  
　　（漢口）　平漢路南段孝感廣水間、時發生車匪搶刦案、路局加派護路兵隨車警戒、維護旅客安全、（十四日專電） 
[膠路員工運土案移送濟南法院辦理]  
　　（青島）　膠路員工秘運烟土案、該路警察署偵查手續完畢、奉鐵部警管局電、十四晚十時、將全案移送濟南法院審理、（十四日專電） 
[中航公司規劃粤滇滬線啣接]  
　　（香港）　中航公司總理卑士比、十四日抵粤、規劃滇滬滬粤兩綫啣接、并在江門� 
增闢航空站、（十四日專電） 
[澳門禁中山裝入境]  
　　（廣州）　中山縣今日來電、謂澳門當道現禁止衣中山裝一華人入境、請省當局卽向廣州葡總領事提出嚴重抗議、聞邇來火車由中山駛抵澳門邊界時、輒有葡員登車命乘客衣中山裝者下車、而後始許火車前進、（十四日路透電） 
[閩綏靖區所轄部隊]  
　　（厦門）　四绥靖區所轄部隊、爲東區八七四九兩師、南區第九八十兩師、西區第三三十六八三第十等四師、北區五六五二兩師、綏署參謀長李家鼐十四乘機飛抵漳就任、全省封鎖處撤銷、永定分處十五日結束、（十四日專電） 
[蘇商救濟市滙辦法]  
　　（蘇州）　蘇錢業自改洋本位後、同行交易、均須現洋、近因禁銀出口、現洋來源斷絶、平日每千元市拆二分者、竟抬高至六角、而滬匯本升水者反棄水八角、（現匯九百九十九元二角可作千元）至個人運洋千元至滬、升水可達數十元之巨、因此市面震動、人心恐慌、今日各錢莊經理開會、商討救濟辦法、結果議决今後同業往來、凡可兑現之鈔票、均作現洋論、（外國銀行鈔票及浙江興業銀行之鈔票因蘇地無兑換處故拒用）、現在風潮已平熄、收盤滬匯卽升五分、市拆亦跌至一角五分、（十四日專電） 
[中央澈查故宮盜寶案]  
　　古物保管委會呈報調查經過 
　　易培基抗不到案請依法嚴辦 
　　京訊、中央以易培基等盜換故宮珠寶、實屬不法已極、爰令主管機關嚴查法辦、經行政院令飭中央古物保管委員會查辦後、茲悉該會除對馬賽盜運古物部分另案呈請核示外、昨特將查辦故宮盜換珠實案之經過情形、呈報行政院、請呈國府責成司法機關、依法辦理、以維國家威信、原呈如次、 
　　「案奉鈞院第五八八九號　令飭即嚴查故宮盜換珠寶、及馬賽發現盜運古物各案等因、遵於本月二十三日召集臨時全體委員會議、討論關於盜換珠寶部分一案、並請江寗地方法院承辦此案之檢察官列席、説明辦理此案之經過、經各委員詳加詢問、列席各棆察官皆一一答覆、復經各委員愼密研究、僉以故宮提取物品、製有提單、由該院各處館派員會同出組、往提乎續已極嚴密、乃該院長易培基、秘書長李宗侗、提取物品、竟不遵照規定乎續、任意息由提取、所提取物品存放于辦公室内、旣不責成人員保管、又不登載簿册、且對於珠寶一項、依該院組織條例、本應由古物館職掌、而該院長竟撥由秘書處保管、秘書處保管即等於易培基李宗侗親自保管、以該院院長及秘書長親自保管之物、竟發生短數換假等弊端、是其不按該院提取物品之規定、遠犯保管古物周密之用意、此其盜換嫌疑之一點、歷代帝后冠袍于歷史上極有價值、亦該院珍貴物品之一、當古物南運時、該院長等藉口便于裝運密派心腹人員、匿聚静室、竟將此項冠袍上所嵌珠寶拆除、且此項冠袍上所嵌之珠寶　縱有拆除分運之必要、亦應申明理由、呈請政府核准行之、或會同該院各館派員恊商辦理、以示公開、該院長等不此之圖、竟擅自拆除、此其盜換嫌疑之點二、民國十四年清室善後委員會點查故宮、曾聘有專家鑑定清册、至爲詳盡、即該院長接收該項物品之時、亦未聲明異議、此次法院檢察結果、查明該院長易培基及秘書長李宗侗、陸續將保管之珠寶部份盜去眞珠一千三百一十九粒、寶石五百二十六顆、以假珠掉換眞珠者九千六百零六顆、以假寶石掉換眞寶石者三千二百五十一顆、又將原件内拆去珠寶配件者計一千四百九十六處、並有將緝米珠流蘇及翠花嵌珠寶乎鐲等整件盜取者、爲數甚鉅、此更事實顯然有據可證、此其盜換嫌疑之點三、總以上三點事實、該院長確有盜換故宮珠寶之重大嫌疑、現查此案旣經控諸法院報紙揭載、中外週傅、全國人士指摘綦嚴、復經法院偵察完畢、爲時旣久頗費周章、所得材料已足根據、並已提起公訴在案、該院長如無盜換情弊、自應挺身而出、提出答辯、固無所畏于國家之法令、更何事利用租界、利用政治地位、一再抗不到案、益可見該易培基等情弊顯然、無可置辯也、此案旣經法院提起公訴在案、本會似無再行重查之必要、擬請鈞院轉呈國民政府令飭司法院迅予辯理、用釋羣擬、且法令之尊嚴、乃國家威信之所繫、司法官當爲執行國家法令之人、國家應責以全權、并以國家威力保障其安全、俾得始終充分行使其聯權、而迅速依法判决以維法洽國家司法獨立之精神、當經議决紀錄在卷、奉令前因、除馬賽盜運古物部分另案、呈請核示外、謹將本會辦理故宮盜換珠寶一案經過情形、備文呈請鈞院鑒核施行、謹呈行政院、中央古物保管委員會、」（十四日） 
[閩綏署之組織]  
　　組織條例草案業已頒到 
　　蔣鼎文談今後綏靖工作 
　　厦門通信、束路總部結束後、改組紸閩綏靖主任公署、本月一日成立、蔣鼎文同日通電就駐閩綏靖主任職、頃已奉南昌頒到組織條例草案、原文如下、「駐閩綏靖主任公署組織條例草案」第一條、第辦理閩省綏靖事宜、特設駐閩綏靖主任主持之、第二條、駐閩綏靖主任由國民政府任命之、隸屬、於軍事委員會委員長、並受參謀總長軍政部長之指導　第三條、依照閩省情形、於綏靖主任隸屬之下、劃本省爲若干綏靖區、每區設司令官一員、並得酌設副司令官、其區域另定之　爲促進清剿起見、於綏靖主任下、設預備軍總指揮一員、第四條、綏靖主任公署設參謀長一員、輔佐主任處理一切事宜、並分設參謀、秘書、黨政、副官、軍法、軍醫、經理、交通、各處、其編制表另定之、第五條、綏靖主任之職責如左、一、肅清本區殘匪、二、完成本區交通、三、撫揖流亡、四、督促指導民衆組織與訓練、五、處理被匪區域善後事宜、六、負責整理編練本區内之地方團隊、與省保安隊、並監督其一切經理事務、第六條、所轄各綏靖區之軍隊及地方圑隊、均歸綏靖主任指揮、第七條、綏靖主任因實施綏靖、對於所轄區及所轄鄰近邊區之行政督察專員、區保安司令、及縣政府等軍政機關、得隨時指揮之、第八條、綏靖主任對於所轄各綏靖區内之黨政事務、應分别商同各該省黨部省政府辦理、但過必要時、得便宜處理之、第才條、本條例如有未盡事宜、得隨時條正之、第十條、本條例自分佈之日起施行 
　　以上草案、俟呈中央通過公佈後、卽可施行、現綏署照條例設八處、就東路總部原任各處長聯任、俟組織通過、正式加委、處長以上人員不更動、以下範圍將略縮小、人員亦大體不調、蔣鼎文六日返漳八日在綏署接見新聞記者、談綏靖工作、略謂　閩省善後問題、千頭萬緒、惟主要工作、在使人民安居樂業、致力生產、舍此將無由進行、目前對建設尙難談及、閩西閩北淪匪多年、受禍甚深、現股匪雖西竄、殘匪則仍潛滋、故對此兩區仍須進行搜剿、及從事匪區善後、閩南方面、土匪匪氛雖殺、惟過去地方情形複雜、散匪綁殺刦掳情事、尙時發生、致華僑裏足不歸、投資建設者寥寥、人民復深受地方土豪劣紳之蹂躪、無從申訴、現政府非如昔比、此後民衆儘可自由控訴於各軍政機關、如發現有惡劣軍隊及地方貪汚土劣應盡量檢舉、俾政府悉能繩之以法、决不寛容、使奸詐貪汚　無從施其技、對於民軍問題、前此政府收編之民軍達十六七圑、爲數不可謂不多、或因處置未臻完善、致仍有叛亂或携械滑逃、故本人、（蔣自稱）對此、已深予重視、冀得一澈底之解决、本人意見、對此輩擬先以寛容之態度、導使循正軌、予以光明之途、就自新之道、苟仍執迷不悟、怙惡爲禍、當予澈底剿滅、蓋爲匪多由生活所迫、閩省民軍亦多有與革命有關者也、閩省封鎖問題、因股匪西竄、殊無再封鎖必要、如因少數散匪殘留、而仍封鎖、非但人民生計影響、匪區復興工作亦將受阻礙、而就中藉辦理封鎖而營私舞弊亦有之、本人此次到南昌、曾向蔣委員長請示撤銷封鎖、諒日内當可實現、再本省計劃四綏靖區、閩東第十二區司令王敬欽、閩中閩南十一區司令李延年、閩西第十區司令衛立煌、閩北第九區司令劉和鼎、各區司令部卽將成立、各區司令部所統率之部隊、約於月底當可全部調防完畢、駐閩西永定上杭武平三縣之南路軍、已悉數開拔返粤、所遺防地亦經派隊前往接駐矣云云、 
　　綏署成立後、蔣氏曽召處長會議、决先分區辦理清鄉、擬於本月中旬召集本省各軍事長官到漳開綏靖會議、討論清鄉事宜、至本省四綏靖區司令部、俟各部調防完竣後、約元旦日可正式成立、卽開始清鄉（十日）、 
[蘇物品展覽辦理結束]  
　　特獎計一百六十三件 
　　鎭江通訊、江蘇省物品展覽會審查委員會、自開始審查以來、迄已多日、關於各縣物品之優良者、業經分别審查完畢、評定給獎等次、復以特等獎狀、略有變更之處、重行審查、編列項目、刻已於昨日竣事、計發給特等獎之物品出處、計一百六十三件、茲將縣别品名得獎人擇要略誌於下、淮安縣王遂良黑雁頭糯稻、豐縣地毯、泗陽縣榮昌製蛋白黄、寶應縣鴨絨、宿遷縣省立宿遷中學所製各種玻璃器具、銅山縣華東公司所出煤礦、及同義公所出桌毡床毯、淮陰縣山藥、寶山縣農作物、川沙縣華興公司糯米紙、吳江縣人和綢廠綢緞、崑山縣振蘇機器磗瓦等各種磗瓦、句容中國水泥公司水泥、宜興縣振新陶器廠等各種陶器、儀微縣潘文齋等機蓆、泰縣王直之雕刻、鎭江香山蜂塲各種蜂蜜、吳縣葉受和等各種糖果、老祥泰蘇繡、長泰等號紅木傢具、戎縊昌皮箱、金壇縣茅麓公事各種紅綠茶、江寗陳玉錦等織綿寗綢緞、太倉耀華薄荷廠等薄荷油錠、武進縣老王大昌等號各種梳篦、南匯縣大中磗公司各種磗瓦、興化縣潘裕隆號絲網綫網、如臯縣九斤王鷄、海門縣大生第三紗廠各種印花染色棉布、南通縣大生副廠各種棉紗、復新麵廠麵粉、嘉定縣合作五金公司各種五金物品、睢寗縣濕蛋黄乾蛋白、蕭縣大中煤礦公司烟煤、邳縣羊毛氈、東海縣大晶、灌雲縣雲台山雲森造林塲雲霧茶葉、松江縣農業推廣所各種稻種、金山縣萬德新等號各色牛皮、上海縣親民農塲蠶豆、贛榆縣綸草蓑衣、碭山縣酥梨、靖江縣農業推廣所二八九九號小麥標本等物、其餘優等甲等乙等、將陸續發表、所有陳主席曁各廳長贈之玻璃奬框共計十餘件、以不敷分配、僅擇其出品最優之各縣、贈予各該縣商會、以資鼓勵、至該會所有一切會務、均於昨日辦理結束、 
[蘇州]  
　　充作眼綫全家被殺 
　　有住居厦門外　蜆子山之王財亭者、爲水警偵探充作眼綫、捕捉盜匪、致與盜匪結下深仇、於上月二十九日、有盜匪三十餘人、前往王財亭家、將王財亭及其妻王周氏、姪王小黑元等三人、用槍擊斃、將屍抛入洋澄湖東南嘴地方河中、茲經死者之弟王毛毛、據情報告水公安二區、請求追究、爲死者伸寃、周區長即於昨日（十四）派探至洋澄湖撈取屍體、並嚴緝兇犯、已於昨日在鄕間捕獲本案嫌疑犯姚虎泉一名、當即解區訊究、 
[横塘鄉捕獲匿匪]  
　　駐蘇水上省公安第二區偵緝隊長李國楨、據潘玉山者報告、有盜匪匿跡橫塘、商議搶刦等情、乃派探萬志南·胡憲章·劉錦堂·劉鴻奎·等、秘密馳往横塘掩捕、當塲獲住匪犯吳耀元·張慶漢·祝文明·仲本英·四名、帶城訊據張慶漢供稱、曾在東北當過兵士、並在蘇省税警八區五十六隊副隊長張金榜部下當過税警、現在張隊長已銷差、佳盤門内西半爿巷十一號、我昨天由斜塘到他家、見祝文明在打雀牌、吳耀元仲本英均在、由張隊拿出盒槍二支、手槍一支、呌我們到善人橋去做案、今天先呌我等去看風勢、故往横塘、致遭拘捕等語、訊畢於當夜（十三）二時、派探帶同張慶漢、按址往西半爿巷將主犯張金榜及張得勝徐培春等三名獲住、並搜出上供槍械、帶隊訊押、至該匪等對蘇城最近迭次刦案、有無關係、尙待研鞫、 
[如是我聞之]  
　　僞國設收買婦女機關 
　　公安第二分局、據徐慶升等呈稱、新學前十號殷玉潤之弟玉靑、近受僞國之委託、在蘇設立收買婦女機關、預備收買婦女後、運往奉天爲娼、該機關設在觀前一帶、共有職員二十餘人、玉青近將其姪女桂媛（二十崴）誘拐、價賣與該機關、得身價洋三百元、已於昨日運至上海惠中旅社、候輸運奉、而桂媛之父玉潤、因有病不能行動、念女情切、日夜啼哭、請爲拘辦等語、經黄分局長派員調查、桂媛確不在家、而殷玉青言語支吾、顯有拐賣嫌疑　當即帶局訊辦、惟觀前一帶遍查並無收買婦女機關、刻正在偵查中、 
[無錫]  
　　梁溪冰廠又被縱火 
　　本邑冰廠、於本年夏間、僅利堅一家、因氣候奇熱、營業發達、一般投機者、紛紛組織、日前東門外塔影橋附近之無鍚冰廠、忽被人縱火、燒去冰池一所、損失不貲、昨晨半時許、該處業勤紗廠附近後楊巷之梁溪冰廠、亦告失愼、幸經各段救火會灌救得力、焚去冰房一　半、損失八九百元、據該廠負責人語人、冰廠週圍有竹籬攔隹、此次失火起因、定係歹人嫉妬所縱、當時火種係自外抛擲至草屋� 
上、因看守者已熟睡、遂成燎原之勢、現該廠聯合無鍚冰廠遍登鍚地各報、懸賞緝拿縱火匪徒、 
[津敎育圑來鍚參觀]  
　　天律市敎育局、爲改進本市敎育起見、特組織敎育參觀圑、分赴京滬及蘇浙魯各省市參觀、該圑圑員劉德會·劉憲章·張青員·杜志新·劉延齡·黄毓琪·李硯田·吳釋明·等一行九人、於前晚五時三十分、由京乘車來鍚、下榻無鍚飯店、昨日分别參觀城區中心小學鍚師附小等校、定今日離鍚赴蘇滬各埠參觀、 
[逸盜被捕解縣]  
　　第五區堰橋鄉民許金和家、於民國十九年四月間、被盜搶刦、損失甚鉅、經許金和報請縣府緝獲盜匪在押、尙有逸盜許阿耀一名、由縣飭屬通緝在案、最近阿耀潛行返鍚、匿居寺頭鎭某姓家、致被直轄公安第五分駐所、派警捕獲、昨日呈解總局、轉解縣府、歸案訊辦、 
[常州]  
　　二區蠻塘廟刦案破獲 
　　武邑第九區旌　西鄉蠻塘廟河東農民葉連寶家、薄有積蓄、於本月十日晚間、突來盜匪多人、肆意搜刦、是日葉連寶因事赴城、家中僅留其妻劉氏及十四歲幼子、盜匪搜刦銀洋無着、當將耕牛一頭、白米及其他衣飾擄載而去、習日、公安第八分駐所巡官徐成鏞據報、即派警前往查勘、旋緝獲本案盜犯吳福根·金鎖金·及女匪吳留中三名口、一併帶所預審、供認行刦不諱、即於十三日解送城内公安局訊辦、 
[常熟]  
　　保安隊失槍案 
　　前大隊長收押 
　　縣保安隊一中隊長因事革職、遺缺省委喻漸圭繼任、不意喻于接收時、忽發覺失去盒子砲一枝、經詳加偵查、悉係書記姚正家有重大嫌疑、經拘捕看押、旋經大隊長親自質訊、證稱該槍、現在前任隊長范正山處、係借去玩玩的、范是前任隊長、有屬隷關係、不得不借、後有弟兄來告訴我、該槍已被賣去、前往屢次索討無着、現竟事發云云、又經前大隊長范正山供述、完全否認其事、繼由廖志遠及前任書記供述、槍彈曾向商借云、結果約一千人均收押、候呈省核示 
[菜船中途遇盜]  
　　第二區北塘三里橋地方、前後（十二日）有南鄉人停泊菜船三艘、時至三更、忽有划船兩艘、由南而來、忽出强漢五六人、均執利器、上菜船將夥三人、一一綑綁、并用物塞口、不使呼喊、結果、現洋六十六元、全被刦去、衣服棉被、亦遭席捲一空、向南逸去、 
[靑浦]  
　　東厙村發生盜刦 
　　本邑二區東厙村、地處鄕僻、居民稀少、於昨晚九時許、忽來匪徒八九人、手持匣槍、至周新夫家、破門入内、將周綑綁、擁至門外、預備將其吊打、幸由村人田桂林·許順清·聞警趕至、再三向匪説項、結果以會欵三百元全數給與匪徒後、始得解縛、同時匪等即携欸向南揚長而去、 
[海門]  
　　鄉長之子迫死人命 
　　啟東三區信譽鄕陸周氏家、於前日失去铜元二千餘枚、欵爲鄰人韓德順所竊、乃報請該鄉鄉長黄繼康之子文棋、蔣韓拘禁於高家鎭茶館内、嚴刑迫供、韓無奈、自願賠償、始得釋放、但以無端受累、憤懣異常、乃萌厭世之念、當夜服毒自盡、昨日經屍屬呈報縣府、由楊承審前往檢騐、確係生前服毒身死、惟臂股等部、傷痕纍纍、顯係受刑所致、當將文祺拘獲帶縣、訊明收押、 
[請省廳取消搭客捐]  
　　本縣各港、向由聯合　收處（敎育君欵產處縣商會三機關組織）派員征收輸船搭客捐、每客三百四十文、全年收入、共計五萬餘元、以補助敎育公安慈善經費、近年來以管理無方、弊竇叢生、各港征收員、浮收中飽、恣意苛擾、往來旅客、莫不呌苦連天、茲有縣民潘文煥·陸伯衡等、以值此廢除苛捐雜税之際、此種捐項、豈可任其存在、昨日（十一日）特聯名呈請省府、及民財兩廳、明令取消、以蘇民困、 
[高郵]  
　　㵎水鄉大火延燒七家 
　　本縣湖西八區㵎水鄕地方、居民陳慶元家、昨夜一時許、因起身擦火柴取物、不愼將火星着於棉花、頓時起火、陳急加撰滅無効、刹時火星燭天、陳乃大呼求救、鄉民趕來灌救、奈火勢已成燎原、兼之狂風助虐、波及鄰人陳廣昌·朱姓·居大·等六家·延燒三小時之久、火勢始媳、所有七家房屋四十餘間、及各家衣物、均付之一炬、統計各家損失約近二千元之譜、 
[阜寗]  
　　院委嚴查前縣長控案 
　　本邑前任縣長李晋芳、因鹽城移轉之江鐵城被控各案、經李從輕判决、被害人于璞等、迭向省府控告、以李縣長得江重賄偏袒等情、當由省府發交清江高等法院第一分院訊辦、該院即派書記官長吳嗣豐、於昨日來阜、嚴密調查、眞相已明、開吳於明日即行返院覆命、 
[杭州]  
　　大福清巷白晝刧案 
　　杭市大福清巷　王福樓廿九號居民毛鋤仙家、昨（十四）日下午二時十分、忽來有盜匪五人、各報手槍、四人在門口把風、由一人入内以看屋爲由、嚇禁聲張、當塲刦去三錢重金鐲一只、二錢重金戒兩只、出門會同把風四匪　揚長而逸、時公安局據報、立電各分局派警兜緝、在菜市橋肅儀巷口捕獲主犯曹春林一名、在身畔搜出手槍一支、及原贓金鐲一只、解局供認確有同黨五人、分途逃逸、正在嚴緝中、聞當晚又獲女犯一名、 
　　百萬遺產兄弟涉訟　　 
　　杭市王悦昌文記綢莊主人王允中　爲杭綢業首富、其祖故後、遺有財產百餘萬元、因營業虧累數十萬、竟將全部產業未得胞弟王德與同意、悉數向滬至中銀行等抵賣償還債欸其弟德與乃向法院提出確認契約無效力訴、經初審判决敗訴、不服上訴高院、昨日由民二庭開審、被告至中銀行代表張韜、杭建業銀行代表吳晉卿到庭、陳述抵押經過、由原告律師茂懿黄乃同申引抵押日期及匯欵日期之不符、問官以被告供詞矛盾案情已告明瞭、定本月十六日宣判、 
[蕭山]  
　　東江嘴盜劫傷人 
　　蕭山東江嘴地方、於十一日午夜忽來盜船二艘、將該地停泊之釣魚船及貨船各一艘、大肆搶劫、所有貨物約值千餘元、盡行刦去外、並將船夫六斤毆傷腿部、又船婦腰部戳傷、血流遍地、恐有生命之憂、 
 
 
　　 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文吳鐵城楊虎昨聯袂返滬]  
　　五中全會閉幕在即 
　　據稱本届氣象極佳 
　　全國經濟委員會常委宋子文·本市市長吳鐵城·於九日晚聯袂入京、出席五中全會、茲以全會閉幕在卽、乃於十三日晚、由京同搭十一時夜快車返滬、昨晨七時、車抵與茹、宋吳二氏、卽在該站下車、各乘往迎之自備汽車、分返私邸休息、昨據吳氏表示、本届全會、氣象至佳、各地中委、除實因要公、不克分身赴京出席外、餘均趕程入京、出席與議、故出席人數之衆、爲過去各届全會中所罕有、尤以各方同志、均能開誠佈公、虚心討論、實足表現精誠團結之精神、本人以本市政務冗繁、故不待閉會、卽行返滬、至新任市公安局長文朝籍、以尙有私事未了、故未與余偕來、大約一二日内、卽可來滬接事云、並悉宋文氏、因精神勞頓、故對昨日前往訪謁之記者、一槪婉亂接見、並已約定今晨十一時、在宅延見各報社記者、發表談話云、　　市保安處長楊處·昨晨七時二十五分、由京搭車抵滬、下車後、卽返環龍路私邸憇息、旋於九時許、驅車到處辦公、新新社記者、昨晨訪晤楊氏於市保安處、據談、在京出席五中全會、印象極佳、尤以開幕時、出席委員、已有百零五人、此種熱烈氣象、過去歷届全會中實所罕見、本人被推加入軍事組、審查提案、關於軍事方面之提案、主要者當爲蔣委員長提之「撫卹剿匪陣亡將士家屬案、」經審查完竣、提交今日（卽昨日）大會計論通過、本人因滬市地居衝要、值此冬防期内、各項要公、亟待處理、故不俟會終、卽行返滬、况五中全會已定明日（卽今日）閉幕、本人亦不擬再席入京云、 
[孔祥熙等來滬]  
　　孔祥熙·鄒琳·昨乘夜快車出京、於今晨抵滬、 
[法租界侵越工廠檢查主權]  
　　實部已咨市府交涉 
　　京電滬機製國貨工廠聯合會、以法租界當局、征收汽鍋檢查費、具呈實部、請予交涉、以保主權、該部據呈後、以租界檢查權、業經國際勞工局公認、應由我主持、法租界當局不能獨異、已咨請滬市府、迅予嚴重交涉、 
[縣府今日衛生大運動]  
　　上海縣政府以本月十五日、（今日）爲冬季衛生大運動、故先期籌備、其參加機關、爲縣政府·縣黨部·敎育局·公安局·欵產處·縣農會·清丈隊·敎育會·第三區公所·保安中隊·北橋小學·北橋鎭公所·瓶山分館·公安局第一派出所·縣禁烟會·民新樓戒烟所·第十二分部、上午九時先在縣府大禮堂開會後、出發游行、在體育塲集合、經滬𨳐路至北橋東街、向西至油車橋、折回、並推定公安局担任游行指揮、在游行時、分五段舉行掃除工作、又分區舉行衛生運動、亦經縣府規定各區日期、挨次舉行、 
[虞洽卿電賀浙新省委]  
　　本市寗波旅滬同鄕會委員長虞洽卿、昨特快郵代電云、蔣介卿·周企虞·朱守梅·鑒、閲報、欣悉報事榮任浙江省政府委員、弼成民治、造福鄕邦、引企新猷、同深額手、謹代表七邑同鄉、掬誠申賀、寗波旅滬同鄉會虞和德等叩、 
[萬國商圑將舉行大演習]  
　　明日上午六時半動員 
　　公共租界萬國商圑、將於本星期日、卽十二月十六日午前、舉行動員演習、定於星期六晚間、發出預備令、十六日上午六時半、發動員令、上午八時、各單位均須到集中地點集合、演習時、共分爲五大隊、其進行次序、則西區進展到凱旋路·法華路·騎兵則由虹橋路·白利南路·林肯路·華倫路·麥克里敖路·以至羅别根路、又在界内、則由圑員駐守外擺渡橋至西藏路橋之河邊一帶、及河南路·界路·北浙江路·至北西藏路·之堡壘一綫、鐵甲車隊及乘汽車之步兵、則在虹口、及北四川路以至黎平路一帶活動、圑員演習時、如需借用電話、甚望用户槪予借用、 
[林我將昨出國]  
　　考察航空事業 
　　申時社云、中國航空協會常務理事林我將氏、於數月前、因病呈亂秘書長兼職後、暫時在滬養疴、現已恢復健康、前會晋京轉贛、向當局報告該會經過情形、茲林氏擬考察南洋一帶航空事業現狀、業與各該地駐遠東航空當局接洽、深表歡迎、聞林氏已接受香港遠東航空學校及香港大學法學院之聘請、約定於過港時、在該兩處演講航空法、蓋林氏爲我國研究航空法學專家也、聞林氏已於午乘輪轉道香港、首途出國、約明春當可言旋 
[江海關昨發三布告]  
　　規定象牙果徴税辦法　 
　　招商標購充工人造絲 
　　本月廿五日循例休假 
　　布告一　江海關昨發一四一零號布告云、現遵奉財政部關務署令、自本年十二月五日起、所有報運進口之象牙果、（植物象牙）暫按進口税則第三六零號甲項椰子乾肉税率、從價百分之十征税、仰各商人等一體週知、特此布告、 
　　布告二　江海關昨發通告云、本關現有充公人告絲六五·七八一磅、招商標購、凡投標者、應將標價百分之二十五呈繳來關、以作保證、貨樣可向本關運輸處索取檢閲、至投遞此種標函、務於函面書明江海關總務課税務司收啟字樣、限於十二月二十一日、（星期五）上午十時截止、本關對於最高標價或任何標函、均得有保留、不予收受之權、特此通告、 
　　布告三　江海關昨發第一四一一號布告云、查本月二十五日、本關循例放假、停止辦公、仰各商人等、一體周知、特此布告、 
[被日驅逐僑胞二十批昨抵滬]  
　　乘阿蘇丸歸國 
　　旅日僑胞、自經日本無理驅逐後、先後歸國者已逹十九批、總計二百餘人之多、我當局雖一再提出抗議、但迄無成效、昨晨五時許、又有第二十批被逐僑胞潘吉照·張木楷·黄瑞法·徐東海·陳成宣·楊宗標·及一日籍女眷等七人、自東京乘阿蘇丸抵滬、該輪原定前日到滬、嗣因中途遇霧、以致延至昨晨方始進口、船靠虹口匯山碼頭、僑胞登岸後、當分住老公信及悦來兩客棧、茲據僑胞陳成宣語實業社記者云、本市僑務局曾派譚仲祿君前往慰問、並定於今日發給救濟費每人五元、以資接濟云、 
[區芳浦明日抵滬]  
　　王寵惠尙無北返確期 
　　中央社云、中委區芳浦氏、此次𠼫陳濟棠氏之命、偕同杜益謙·何紹瓊·及湯仲琦·三氏北上、晋謁中樞各要人、交換對於時局上之意見、區氏今日乘坐昌興公司坎拿大皇后號輪離港來滬、定於十六日上午十時許抵此、停泊於公和祥碼頭、區氏一俟到滬之後、卽將轉道入京、至於中委王寵惠氏何日北來、尙無確訊、據接近王氏之蕭金芳氏談、王氏决於日内北來、惟確期則尙未定、 
[髣髴「一二八」恐怖狀態日軍昨晨大演習]  
　　演習區域擴展至河南路南京路一帶 
　　美記者因攝影被捕經交涉後始釋放 
　　申時社云、昨日上午七時起至十時止、本埠日本海軍陸戰隊二千五百名、在公共租界一帶、舉行大規模之演習戰、一時形勢嚴重、演習區内居民、因事前未得日方通知、均恐惶異常、英文大陸報記者白克孟氏、因攝影被日軍所拘、經交涉後、始獲釋放、各情分誌如後、 
[清晨演習如臨大敵]  
　　日軍參加演習部隊、共達二千五百餘名、於清晨七時左右、卽在海軍陸戰隊新司令荒木少將領導之下、由江灣路大軍營中集合後、再分向北四川路·河南路·一帶出動、一時坦克車隊·機槍巡邏隊·電訊隊等、均出動、如臨大敵、自虹口公園迄四川路一帶之形勢、最爲嚴重、日軍步哨、星棋羅布、宛如「一二八」恐怖一幕之重演、 
[擴大區域形勢嚴重]  
　　日軍昨日演習、其形勢較平素爲嚴重、蓋昨日之演習區域、已突破其過去演習區域範圍、蓋過去本埠日軍演習、北區僅達北四川路横浜路以北爲止、而昨日之區域、已擴充至蘇州河以南、而迄河南路南京路等公共租界之中心區一帶、而演習時、亦卽以該中心地帶爲進攻之目標、且其演習時間、自上午六時四十分起至十一時許、始告完畢、竟達五小時之久、 
[並未通知居民受驚]  
　　日軍昨日突然舉行大規模演習、事前未向我公安局等方面通知、故演習開始後、北四川路越界築路地帶民衆、一時眞相莫明、因而甚形恐慌、此外在公共租界境内之居民、亦以此次演習、異乎尋常、故亦覺驚恐、公共租界警察當局　臨時增派大批探捕等、在各要道處、維持秩序、故交通方面、尙無發生多大障碍、 
[美記者因攝影被扣]  
當日軍演習　興味正濃時、有大陸報記者美人白克孟時、（ＳlexanderH.Bachman)曾携攝影機、在江灣軍營門首、攝製新聞照片、日軍上前干涉、並嚴令其將已攝得之軟片交出、白氏以在滬各國軍隊舉行演習、向例得拍攝新聞照片、不允將已攝得底片交出、致爲日軍拘留、後經大陸報當局及美領署·及美陸軍司令部等、均派員前往交涉、結果、仍將底片交出、乃於下午二時半許、始獲安全釋放、 
[儉德銀行召集債權人會]  
　　十七日在老青年會舉行 
　　本埠儉德銀行、於本月十三日、委託潘序倫會計師·蔡六乘·瞿鉞·律師、代爲宣告、暫停營業、並定於本月二十九日、假立信會計師事務所、召集股東臨時會、商决進行辦法、茲悉該行董事會、恐各存户及債權人方面、不悉行内財政情形、或有迫不及待之勢、故復委託潘序倫會計師·及察瞿兩律師·代爲召集該行債權人會、一面報告該行目前財政狀况、一面宣佈正當清償辦法、俾各債權人、得以明瞭實情、不致多所恐慌、茲將潘會計師等公告照錄於下、茲據儉德銀行董事會委稱、本行停業以來、各債權人、因未明本行財政情形、定極關垂、除已定期召集臨時股東會商决進行辦法外、茲請貴會計師貴律師等、先期代爲召集本行債權人會、報告本行財政狀况、洽商清償辦法等語、前來、茲定於本月十七日下午二時、假座四川路北京路口老青年會大會堂、舉行儉德銀行債權人會、希各債權人、届時携帶債權憑證、蒞會參加爲荷、此佈 
[故宮文物昨繼續點收]  
　　北平故宮博物院存滬號物、昨日仍繼續點收、計上下午、共點瓷器二十箱、玉器二箱、雕漆一箱、雜項二箱、刀劍一箱云、 
[國際貿易恊會加入中美貿易恊會]  
　　聘各地華僑爲名譽代表 
　　中國國際貿易恊會、十三日在銀行俱樂部舉行第十二次理事會、到有理事林康侯·徐寄廎·郭秉文·張公權·鄒秉文·（郭代）趙晋卿·王曉籟·總幹事潘光迴·并有會員馬寅初列席、首由潘光迴宣讀上次會議决議案、并報告九月來工作及財政狀况、旋卽討論議案、聞經决定、（一）加入中美貿易恊會、（二）刊行貿易消息、（三）聘請專業委員會委員、（四）聘各地華僑爲名譽代表、（五）介紹新會員、（六）組織總務經濟研究輔導四委員會、由各常務理事等主持重要議案多起、 
[市商會電交通部改良郵包寄遞辦法]  
　　迅令郵局改善 
　　俾使商貨流通 
　　上海市商會昨電南京交通部云、（銜略）本月十三日、接花邊抽繡業同業公會函稱、現據會員香港公司稱、敝業繡花抽繡、凡貨件出入口時、多裝郵包、與郵政機關、關係殊爲密切、近頃本會各會員、每到上海郵務總局交寄郵包時、多有守候全日、未能將交寄手續辦妥者、日暮挈貨歸來明日往寄、又擁擠如昨、竟至輪派　人員、前去守管貨物、瓜代吃飯、似此情形、會員苦之、且於經纃人工、損失殊鉅、或因交寄甚難、從而轉寄輪舶、微獨同業不便、於郵局之收入、亦不無影響、查向來郵局包裹交寄部、有分本國外國華文英文各欄、晚近混合一起、經管人員、尤格外减少、以致停滯、亟應投請市商會、逕函郵務局迅爲改良、以免不便等由到會、伏以郵局交寄停滯、多裝郵包之商店、確有爲難、亦非國家直郵之本旨、相應函請大會、准予函請郵務總局、迅爲改良、藉便商運、等語到會、查年來鈞部對於主管之電政一項、極力整理、事以便商爲主、漸收成效、郵政事同一律、貨包寄遞、尤貴捷速、據該公會所稱情形、竟有守候全日、未能將包寄出、至須輪派人員、逐日在局守候、此等情形、實使商民受累無窮、理合電請鈞部鑒核、俯賜迅令該局、妥籌改善收寄包裹辦法、俾便商貨流通、不勝迫切待命之至、上海市商會叩、元、 
[徽寗同鄉會接電皖南殘匪確被擊潰]  
　　休屯安謐......旌德收復 
　　徽寗旅滬同鄉會、連日因本市謠言甚盛、有謂屯溪休寗、均有不稱消息、涇縣太平、又因旌德失陷、同告吃緊、危急萬分、該會除會同太平同鄉會、急電各方求救外、並迭電探詢眞相、昨日已接屯溪復電、謂匪經龍灣上溪口犯休、八九兩日確爲嚴重、幸國軍開到、在藍渡地方、與匪接觸後、匪卽潰散、休屯安謐如常、徽屬各縣决告無虞、涇太邊境、已由囗囗囗旅馳往兜剿、旌城收復、餘匪不難消滅、杭徽公路係因橋樑關係、數日不通、以致徽屬各報被阻、今日各報已到、交通已全恢復、旅滬徽寗人士、人心均稱安定、茲將徽寗太平兩同鄉會去電、及屯溪復電、並誌如下、屯溪劉主席鑒、文電計達、方匪陷旌、太平危急、仰懇迅調大軍堵剿、以保地方、迫切電陳、無任感盼、元、又屯溪復電去、元電悉、查太平現有囗囗囗旅、開往堵擊、並由囗指揮官督率囗師囗旅會剿、殘匪卽可殱滅、特復、劉鎭華元申印、 
[法院昨查封同安輪船公司]  
　　本市同安公司同福輪沉没案、經各海員社團組織死難家屬善後委員會、推派代表、向公司交涉以來、昨始由公司撥出維持費一千二百元、該公司復以達反海商法關係、業經第一特區法院予以封閉、茲將各情誌下、 
[維持家屬]  
　　同福輪自在高麗洋面觸礁沉没後、本埠航海聯義會、及南均安水手公所等團體、卽組織死難家屬善後委員會、並呈准海員特别黨部及市社會局備案、經推派代表周信章、會同海員黨部梅開一等、迭向公司交涉、昨始由公司代表卓惠民、撥出維持費一千二百元、交律師張横海轉付、善後會當卽分别通告各家屬領取、至於撫卹金及員工積欠薪工、並允俟保險费取得後、再依法照撥、 
[公司封閉]  
　　中華海員黨部常委王永盛等、因該公司卽不加入航業公會、而保險又遠在日本、殊屬離奇不法、業經呈請中央取締、茲悉已於昨日由第一特區法院、加以封閉處分、以示取締、 
 
 

Page 12

 
 
[市黨部籌募災區冬季争賑捐]  
　　全市黨員至少每人一元 
　　昨令各區黨部轉飭遵辦 
　　今年國内受災之烈、爲向來所未有、轉瞬嚴冬卽届、被災人民、更將飢寒交迫、情殊可憫、本市市黨部因特許與全市各機關各慈善團體聯合發起普捐外、又奉令舉辦災區冬委争賑捐、茲聞該部業於昨日檢同捐册收據、通令各區黨部遵辦、聞全市黨員每人至少捐洋一元、茲覔錄原令如下、「爲令遵事、案准中央執行委員會財務委員會公函務字　第二六八七號節開、查中央第一四三次常會决議、舉辦災區冬期急賑捐辦法一案、經中央號電飭知在卷、茲印發捐册、并附經募捐欵辦法、函達查照、努力經募、捐欵收有成數、應陸續繳解中央、捐册及臨時收據存根、可於捐欵結束時繳還、再此項捐册及收據、本會逐一編號蓋章、手續繁重、衹得分批發給、如所發不敷應用、希卽函知、當提前續發、以免停頓、等由准此、除分行外、合行檢發收據捐册、令仰該會遵照、并轉飭所屬、一體遵照辦理爲要、此令、」 
[招商局海利輪檢騐結異]  
　　有一小部份機件尚須配換 
　　下週可檢騐完畢定期接收 
　　國營招商局第三艘新輪海利號、由英抵滬後、當卽駛入江南造船所第三號船塢、由招商局派船舶科主任工程司、會同英廠駐滬代表馬爾康洋行技師、登輪檢騐各部機件、昨據商局消息、海利輪連日檢騐結果、各部機件、均與合同規定相符但有一小部份機件、尚須重行配換、預料一週後、卽可全部檢騐完畢、届時再行定期正式接收、至第四新輪海貞號、現已在來華途中、本月底當可抵滬、 
[招商局兩廢輪]  
　　嘉禾廢棄停航 
　　廣濟再行投標 
　　招商局嘉禾輪、行駛温州厦門等處、自被海盜行刦後、停駛海外航綫、開赴宜昌沙市間、供作差用、刻已事畢返滬、局方封於該輪、以其船身過老、燒煤耗費、設再添防盜器具、殊不合算、經船舶科核計之下、决將該輪正式停班、實行廢航、已呈報交部備案、聞局方擬將該船估定價格後、招標出售、又前經廢航之廣濟輪、自該局登報招標、限定售價五萬元、詎竟無一人投標、已提出理事會討論、業令劉總經理重擬標價、再行招標、 
[兩路與江南公司等辦理四路旅客聯運]  
　　合同簽訂業已實行 
　　商辦安徽省蕪湖至宜城綫江南鐵路公司爲便利上海宜城間各地行旅起見、前經商請兩路局主持籌辦京滬綫·京蕪綫·京撫西段·暨蕪宜綫·四路旅客聯運、當由該局分别徴得江蘇省建設廳公路管理處·京蕪綫辦事處、安徽省京蕪西段長途汽車公司等同意、並由各方會同商定聯運合同及聯運辦事細則草案、近經正式簽訂、自十二月一日起實行、合同全文如下、京滬滬杭甬鐵路管理局、（以下簡稱甲方）江蘇省建設廳公路管理處京蕪綫·（以下簡稱乙方）安徽省京蕪西段長途汽車公司、（以下簡稱丙方）商辦江鐵路公司、（以下簡稱丁方）旅客聯運合同、（一）本合同爲謀旅客便利起見、由四方訂立、共同遵守、（二）甲方以上海·蘇州·無鍚·常州·鎭江·五站、乙丙兩方暫不設站　丁方以蕪湖東鬥·灣沚·宜城·三站爲聯運站、甲方與乙丙方以南、京爲聯接站、丙方與丁方、以蕪湖江邊爲聯接站、其他各站、經甲乙兩方同意、得逐漸增加之、甲丁兩方按照票面規定之等級乘車、乙丙兩方則不分等級、（三）聯運單程客票、以二日爲有效期、聯運來回客票、以十日爲有效期、（四）如聯運旅客衆多、乙丙兩方、應預備充分車輛、或加開專車輪送、不另加費、甲方售出聯運客票、及行李等件數量、於可能範圍内、須先通知乙方、（五）聯運行車時間、應四方商定班次、除聯運車外、均不得出售聯票、以後如有修改、常由請求修改之一方、先期通知其他各方、以便商酌辦理、（六）如遇甲丁兩方與乙丙兩方汽車銜接之聯運列車遲到時、乙丙兩方汽車、應分别在下關站及蕪湖江邊站守候、惟守候時間、最多不過十五分鐘、（七）聯運單程客票價目、接照四方面單程價目　併合訂定之　、聯運來回客票價目、甲丁方面、按照頭二等七五折·三等八五折·計算、乙丙兩方、均以八五折計算、以後一方面、如欲修改票價時、須一個月前、通知關係各方、聯運價目、列爲附表、作爲本合同之一部、（八）乙丙兩方、爲便利聯運旅客起見、置備行李車、旅客携帶行李、每一張客票、得帶免費行李二十公斤、如超過此項免費重量、以十公斤爲單位、遞進計算、每十公斤或不滿十公斤、按照乙方及丙方之單程票價十分之一徴收途限費、但無論如何、行李體積槪不得超過一立方公尺、（九）甲丁兩方、裝運行李、規定如左、（甲）每三等客一人、所帶行李在四十公斤以内者、免費、途四十公者、每二十公斤、每公里甲方收逾限費二厘四毫、丁方收二厘、不及二十公斤者、作二十公斤算、（乙）每二等客一人、所帶行李、在、六十公斤以内者、免費、逾六十公斤者、以前例算收逾限費、（丙）每頭等客一人、所帶行李、在八十公斤以内者免費、逾限費以前例收算、（十）前項行李逾限費、屬於甲乙丙丁某一方者、即歸某一方所有、在出售聯運票時、代收登記、按期結算、（十一）聯運行李遺失、其責任屬於某方者、即應按照某方運送行李章程辦理、（十二）所有甲方票價及逾限費、規定每月廿日、由乙丙丁三方、派員至甲方會計處、結算清付、至於蕪湖東門　沚宜城三站旅客聯運營業槪况、亦應由丁方按月照表送甲方會計處核對清算、（十三）本合同規定利益、非經甲方書面同意、不得轉讓否則本合同卽隨之失效、（十四）各項聯運票式、由甲方恊商乙丙丁三方規定印發、共印刷費、按照每月聯運進欸比例分批之、（十五）四方之印刷品及時刻表等、應隨時互爲分發、（十六）因聯運需要增刻之各項戳記、由四方規定、各自製用、（十七）本合同自民國廿三年十二月一日起實行、以六個月爲期、期内、一方如欲解約或修改等情、須在一個月前、行文聲請之、期滿如各方同意、約现繼續、若任何一方無意繼續、須於終止辦理以前一個月、預先通知、若不在一個月以前通知、即作爲承購繼續辦理讑、 
[黄災會堵口物有着]  
　　各縣恊助購運 
　　估定價格足付 
　　黄災救濟會委員兼工賑組主任孔祥榕·因貫台及九股路各口門堵口工程、限于舊歷年前、一律堵合　業經在九股路召集河局議定辦法、及限期以料物爲堵口工程之要索、非有充分預備、不足以濟工需、而九股路附近各村被災以後、稭料一空、特分電冀豫兩省府政、電令并逕電長垣封邱滑縣各縣長、轉飭近工各村、運售大稭料、派警分赴各鄉守催、又恐村民誤爲徴發、特於電令鄭重申明、隨時按照現在訂購價格、十足給價、昨已先後收到冀豫兩省府及封滑長三縣長、電復遵辦、當此工緊時迫之際、得此充分料物之供運、不啻軍事前線、得到大批子彈接濟、土地員員工、無不爲之興奮奮云、 
 [P急賑災區學校普捐極形踴躍 
　　工廠普捐運日來會接洽 
　　中央社云、數日來、各大中小學校辦理敎聯員學生普捐、極形踴躍、各校敎職員學生若干、係根據敎育局統計及各校來具領數、兩相比較、發給收據、連日各大小學校繳欵及收據存根、均照原領數額繳交捐欵、可見各校敎職員學生熱心急賑救災之實情矣、茲將繳欵各校列下、泰興小學大洋一元、小洋六十角、曉明小學大洋二十一元、小洋五百０七角、福慈小學大洋十三元、小洋一百角、銅元一百五十四枚、愛羣中學大洋十九元、小洋五百八十六角、銅元四十枚、肇東小學大洋四元、小洋九十二角、銅元二十三枚、西求小學大洋二元、小洋五十二角、王樓小學大洋十五元二角、小洋二十六角、銅元十五枚、梅溪小學大洋十五元、小洋五百二十六角、羣學會小學大洋九元、小洋七十九角、銅元一千三百廿七枚、鹿肇中學大洋一百七十九元一角、上海貧兒小學大洋十六元、小洋六百三十七角、涇南小學大洋二元、小洋八十角、人和女子小學大洋十元、小洋一百七十角、勤益小學大洋三元、小洋四十一角、海小小學大洋十二元、小洋四百九十四角、銅元一千一百九十六枚、鎭東小學大洋一元小洋二十二角、敬業附小大洋三十八元二角、小洋五百三十八角、銅元二十枚、偉達小學大洋十四元、小洋三百一角、見科小學大洋三元、小洋六十四角、燕灣小學大洋三元、小洋十八十五角、適存小學大洋十三元、小洋四百四十六角、眉州小學大洋十元、小洋二百角、中華職業中學大洋七十元、小洋二千五百三十二角、南洋中學大洋二十五元、小洋八百六十八角、尙文小學大洋二十七元七角、小洋二百二十四我、铜元十八千三百九十二枚、求知小學大洋十元、小洋三百角、引南小學大洋四角、小洋二百二十一角、農壇小學大洋四十元零一角、銅元九枚、人和助產中學大洋二十元　、小洋二百角、成化小學大洋二元、小洋一百角、南區小學大洋三十元零九角、小洋二百二十八角、銅元八枚、求智小學大洋十元零四角、小洋二百五十二角、銅元四百十四枚、錢蕩小學大洋三元、小洋六十六角、益衆小學大洋五元四角、小洋二十四角、銅元六百十八枚、樹民小學大洋六元、小洋一百九十二角、銅元四千三百七十枚、廣東中小學大洋三十九元、小洋六百四十八角、竹隱小學大洋二元、小洋五十二角、東清小學大洋五元、小洋一百十七角、志新小學大洋八角、銅元十四枚、安邦小學大洋三元、小洋六十二角、塘南小學大洋七元、小洋二百五十七角、唐灣小學大洋二十二元、小洋二百零六角、銅元十二千七百九十五枚、中國實業小學大洋五元、小洋一百十四角、西塘小學大洋二元、小洋三十一角、潭鎭小學大洋五元、小洋一百七十二角、道中中小學大洋二十五元、小洋四百十五角、培元小學大洋一百五十四元、小洋二千四百餘角、銅元五千零八十二枚、崇實小學大洋四十七元、小洋二角、銅元二十五枚、 
　　各校來會領取收據捐册者、計遠東小學·牖民小學·涇南小學·南洋商科高中·新羣小學·鐵華小學·陳涇小學·思明小學·陳渡小學·法租界第一小學·申江小學·安邦小學等云、 
　　工廠方面職員及工人捐、除由市政府通告外、連日由該會函發通告、附市政府通令及吳市長告市民書、計二千七百餘工廠、各廠接得通告後、即紛紛來會接洽、代爲扣繳薪金、彙交上海銀行情形、並聞捐會已印就三聯單收據、送交上海銀行代收去云、 
[紅卍字會調查贛省災情報告]  
　　江西連年災患、瘡痍滿目、現雖次第肅清、而刦後災黎、流離顛沛、極爲可憫、加以今夏迭遭水旱各災、廣達六十餘縣、值此隆多、無衣無食無住、待賑之急、勝於星火、紅卍字總會、有鑒於此特聯合各會舉辦贛省賑災、並公推韓世昌會長（福航）前往江西、調查災情、昨聞韓君已查畢回滬、報告災情、極爲慘烈、閲之淚下、茲特擇錄於後、希望各界慨發慈悲、羣起極救也、（上略）本月四月、乘輪西上、六日抵南昌、晋謁江西省政府熊主席、探詢贛災槪况、並陳述本會擬組隊赴贛賑濟情形、請求予以本會辦賑運輸上及其他種種方面便利、均蒙完全接受、表示歡迎、並經與賑務會呂箸青主席磋商、凡南潯鐵路及江西各災區公路曁長江輸運輸賑品、均可設法免費、旋即向災區出發調查、幸公路毘接、密如蛛網、行旅毫不困難、茲將調查所得、分别報告、（一）被災區域、贛東如弋陽·上饒·横峯·浮粱·德興·樂平·鉛山·貴谿·災情甚重、贛西贛南、有慈化沿溪藤田永豐數縣、劃爲政治特别區、災情亦重、贛南新克復之災區、如寗都興國虞都會昌瑞金石城廣昌等縣、災情尤爲慘烈、（一）災區慘况、各地災區、大率廬舍爲壚　流亡載道、大刦之後、　以凶年、災民無衣無食、飢寒交迫、不忍卒覩、各地收復之區、屍横遍野、縱過掩埋、亦僅略蓋浮土、日炙雨淋、血水滲入溝渠、以致疫氣蔓延、不可收拾、災民多染腹脹不泄、或不能言語、或急性傷寒、或痢瘧等症、呻吟道路、無人治療、坐以待斃、哀我同胞、不死於災、即死於疫、眞浩刦也（一）需要賑品、贛省氣候、較長江各地先寒、各地災民、需要寒衣甚急、糧食尙在其次、又醫藥一項、更爲緊急、其無家可歸之災民、席地幕天、亟應設法收容、而掩埋屍骨工作、尤不可緩、應亟多徴伕役、遴選素具掩埋經騐之隊員、前往辦理、（一）交通槪况、上列各災區、除慈化·沿溪·虞都·會昌·瑞金·石城·公路未成、寗都正在興築、年底可通、其餘各縣均有公路、汽車不難朝發夕至也、本會賑濟隊旣已组織就緒、務須多帶衣食醫藥、前往救濟、能早出發一日、即早活若干性命、明知本會棉力薄弱、擴大救濟、無此力量　深望廣爲勸募、喚起各界之同情、集資往賑、以解倒懸　不勝馨香拜禱之至云云、 
[减租會聯席會議紀]  
　　本市减低房租委員會、昨日下午四時、舉行第良十三次執行·法律·設計·委員聯席會議、及特種玉·蔡洽君·祝志純·王和松·周輔璋·鄭東山·葉其昌·張禹門·鄭筱麟·邱嘉樑·任農軒·張綱·劉仲英·朱保羅·及南市區代表二人·物華里代表四人·三原坊代表三人·共計四十餘人、公推張賢芳主席、由鄭東山紀綠、開會如儀、甲·報告事項、（一）上　議案、（二）各方來件、（三）赴京請願經過情形、乙·討論事項、（一）南市區减租會函稱、將邵廷祿停職各情、應討輪案、議决、調查再核、（二）南市區主編减租特刊收補助費、各方反對、應討論案、議决、甲·减租特刊停止出版、乙·澈查收支賑目、（三）邵廷祿函稱、沈心撫舞弊賑目案、議决、推張賢芳·張綱·祝志純·邱嘉樑·劉仲英·陳九峯·前往澈查、以憑根究、（四）本會减租、向未有募捐情事、應聲明案、議决、通知各區分會查照、（五）新記浜路餘慶里房客、函請援助案、議决、甲·函工部局維持治安、乙·函天主堂恢復原狀、丙·函納税華人會交涉、丁·函電燈公司接通路燈、（六）實行减租運動案、議决、召集住户代表大會、議畢、六時散會、 
[全國民信局昨復業]  
　　各地代表在京向政府請願 
　　全國民信局於前日請願停業一天後、昨晨起復業、上海市全盛等四十九家、昨晨已照常辦理收發信件等事宜、晋京請願之總代表華雲錦·印源通·王大寶·莊耿堂·邱鎭生·任士廷·潘文田·等七人、昨晨已抵京、會同沿長江一帶曁蘇浙皖粤閩魯等各省民信局代表、聯合向五中大會中央黨部民政府府行政院交通部等請願　預定三日完峻離京、 
[九十餘律師欠費退會]  
　　上海律師公會爲急於開成本届秋季大會起見、决將欠繳經常會費、滿四個月以外之會員、如此次催繳後、再弗遵章、將欠費繳會者、原定於本月十一日截止、倘過此期限、即開列名單、虽報各級法院退會、查該會共有欠費滿四個月以外之會員六百四十五名之多、自此次催告後、連日到會繳費者、計五百數十名、此外九十餘名、並未將欠費送會、故該會决於今日照章將上項欠費會員九十餘名、呈報退會、自該成立迄今、此次退會會員、稱爲最多之第一批云、 
[上海瘋癲醫院之治績]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、閘揚國醫固有學術、治痴特效、迭誌本報、該院院長顧 
文俊、醫術湛深、經騐宏富、早爲滬上人士所信仰、乃以袓傳治痴秘方出而濟世、凡患神經錯亂瘋癲痴病者、一經醫治、無不獲愈出院、最近獲愈出院者、有男痴張炳生、本地人、年廿四歲、何鏡如　河南人、年卅六歲、蔣渭川、安徽安、年卅九歳、沈福年、嘉興人、年四十九歲、又有中央捕房送去之男痴癲少年、浦東人、年卅二歲、均醫治全愈、先後出院、昨由虹口捕房送去女痴揚州人沈如珍、年三十歲、患瘋癲甚劇、厥狀可怖、現，是該院療治、須一月後方可出院、 
[搶帽十四頂]  
　　著名搶刦銅盆呢帽匪徒紹興人劉武昌·江北人陳小官子、本月八日下午三時四十五分　潛往百老匯路元芳路附近九路公共汽車上、搶取乘客王仁支值洋十五元之銅盆帽一頂圖逸、被華探張緖長·張發祥·瞥見、帮同將劉·陳·兩匪追獲、連賊帶入虹口捕房、解送第一特區法院押查在案、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期查得邇來兩被告在百老滙路·華記路·兆豐路·西華德路·等處電車公共汽車黄包車上搶取乘客呢帽、達數十頂、業已向各小押當吊到、共計十四頂、奈各事主無從查傳、現請各大報登載、俾至捕房認領、本案改期再行詳查云云、吳推事准之、遂諭兩被告還押、改期核奪、 
[郁太太案再請展期]  
　　住法租界西愛咸斯路六十四號洋房廣東人郁寶善堂主人郁老太太、於十月二十一日晨八時、赴天主堂望彌撒、在西愛咸斯路被匪綁架藏匿、勒索三十萬元放贖、至上月十九日、經法捕房派探在蘇·滬·兩地、拘獲綁匪紹興人李純孝·王福康·張惠芝·周菊琴（女）·林德·陶水根·等六名口林·陶·兩匪、因開槍拒捕受傷·送往醫院醫治一面由捕房將李等四犯、解送特二法院、訊押揁查在案、嗣因陶水根一犯傷重身死、本月五日、由熊彙苹推事開庭提審、因被害人郁太太受驚患病、在醫院治療未愈、由捕房請求改期、各情已迭誌前報、昨日、又届庭審之期、據捕房律師袁家潢禀稱、本案匪犯林德傷未痊愈、被害人仍在醫院治病、捕房無從進行偵查、請求再予展期兩禮拜再訊云云、官向被告等略訊數語、遂諭改期二十八日再訊、被告等仍還押、 
[和尙借欵糾紛訊結]  
　　龍華寺住持僧性空、前因需欵應用、曾向同寺僧人方成處借洋五百元、分立借據兩紙、一爲二百元、一爲三百元、並由水禪·大芬·了願·等三僧人爲之擔保、載明一分起息、以兩個月爲期、不謂自借之後、迄未歸還、屢次催索、衹收到利息洋五十元、邇來方成因向素無着、乃延彭學海律師　向地方法院聲請調解請追本利五百餘元各情、已紀前報、茲悉此案當因調解不成、是以另行正式訴追、被告性空則延潘振聲律師爲之答辯、昨日下午四時、由洪鍚恒推事傳審、兩造均未報以、各由代理律師出庭、官問雙方爲何均不投到、彭律師答稱、方成自涉訟之後、龍華寺中難以容身、因此走出、現在無一定住址、惟方板橋附近之水仙宮内、則不時前去、近况很爲狼狽、請求庭上再行傳飭、其借據當時保存在乃師元照處、潘律師起而駁稱、查鈞院吳檢察官處卷内元照箱中之契據、並無性空之借據、現在應着原告將借據提出、方允歸還、如無證據提出、應請駁斥、官問永禪等爲何不到、潘答水禪·了願、均已離寺他去、惟大芬因事赴杭、性空患病、所以不到、問官遂諭開始辯讑一過、認爲終結、定於十八日下午二時宣刊、 
[張家巷破獲賭場]  
　　閘北張家巷九十三號泗海茶樓左近過街樓上最近由當地流氓熊紀康等在該樓内秘密開設賭塲、並四出招引賭客、抽頭漁利、呼么喝六、竟宵遠旦、事被該管警所得悉、乃於前晚九時詐、發派警探、化裝賭客、混入賭塲、則見各賭客等正興高采烈、下注甚鉅、乃一聲令下、將塲主熊紀康及賭客沈春林·張阿候·陳長元·錢世齊·李寶生·孟阿五·等計共三十七名口、悉數擒住、連同銅寶盆一具、麻雀牌八副、以及賭資等、一併帶入警所暫押、經昨日由該所逐一訊問後、以事關違禁乃備文派警將一千人犯、連同證物、一併申解　局三科訊辦、 
[各路員工捐贈八機今晨飛京]  
　　參加明日命名典禮 
　　並將飛赴各地表演 
　　國有各鐵路捐薪向美國寇蒂斯公司所購之柯鍚爾雙翼式偵察機八架、於本月十一日、在滬全部配裝就緒後、由航空學校敎官李　民及駕駛員等、曾於十三日在虹橋飛機塲舉行試飛、結果頗佳、各駕駛員、復於昨日上午分駕各機、在虹橋機塲、凌空試飛、並表演各種戰鬥飛行、茲據新新社記者探悉、該項飛機、定於今晨由滬飛京、參加明日在京舉行之命名典禮　然後再飛赴各路沿線表演、俾引起國人對航空之興趣云、 
 
 

Page 13

 
 
[國貨商標樣品展覽會昨開幕]  
　　會期三日參加者五十餘家 
　　本市婦女國貨年運動委員會、以提倡國貨、必先使一般民衆深切認識、然後方能收事半功倍之效、特於昨晨、在文廟路民衆敎育館大成殿、舉行國貨商標樣品展覽會、 
　　參加廠商　計有新先·慶達·美新·東方·美亞·仁昌永·三星·景綸·五洲·三友·中華第一·泰康·亞光·家庭·五和·天益·華生·振華·華福·東亞·夢波·生生·大中華·亞浦耳·振興·中國化工·天一·中華琺瑯·正泰·中新·榮豐·中國製釘·合衆·梁新記·冠生園·中國内衣·廣東美靈登·中國國貨·等五十餘家、 
　　展鑒三天　各廠商出品種類　計有百貨·綢緞·玻璃·棉織·衛生用品·針織·食品·電木玉·化妝品·布疋·電氣·油漆·呢帽·絨綫·徽章·製服·牛奶·橡膠·調味品·琺瑯·油爐·閃色綫·文具·牙刷·糖果·内衣·分門别類陳列、展鑒期共三天、定十六日晚閉幕、參觀時間、每日上午九時至十一時三十分、下午一時至四時、開幕閉幕均不舉行儀式、 
　　國貨標語　一、用國貨從家庭起、一轉眼普及全社會了、二、凡我國民、不論男女、須一律用國貨、三、女子用了國貨、男子自然共同用國貨、四、女子是國民之母、用國貨是國家富强之母、五、若非國貨、越日華麗　越昌羞恥、六、先生、你看她家不是全家用國貨嗎、七、是中華的女子、當然用中華國貨、八、女子用國貨、是推行國貨根本辦法、九、女子提倡國貨、是富國的根本、十、只要是國貨、雖樸實些也好、十一、先生、你看她不是全身用國貨嗎、十二、我們相信頂美的是國貨、我們愛美的女子、當然愛用國貨、 
[海盜刦去之支票到匯豐兑現]  
　　王與記叔姪被扣留　 
　　支票來歷仍候調查 
　　寗波新海門輪、本月六日中途被海盗刦、並綁去男婦乘客多名、勒贖鉅欵、詳情已誌本報、前日上午十一時、有台州人王興記（年三十五歲）持支票百元一張第二三八九六六號至百老匯路二十七號虹口匯豐銀行分行兑現、該行職員查得此票係浙江省聖公會理事部某司賑、當時在該輪被刦者、掛失作廢、當將渠扣留、請問來源、據稱係在門外守候之族姪三萬和（年二十六歳）托其代取、遂電告虹口捕房、派華探目王廣岐與西探到來、將兩王逮捕帶入捕房、詰悉王與記、住闸北青雲路鴻發里二十九號、爲木匠、探等馳往、會同該管警局探員按址查抄、别無證據、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師屬志山陳述前情、請庭上具函寗波地方法院檢察處　向該省聖公會理事部詳查、本案兩被告覊押延期云云、當將該支票呈察、質之王與記供、昨午、堂姪王萬和到來、謂有匯豐銀行百元支票一張、係一婦人給他、濟同往領欵後、交還乃夫、餘不知情、求鑒、王萬和供、是日吾由合州乘寗波新海門輪於午後二時許、有海盜數十人突來搶刦各客財物、吾旁坐有年近三旬之婦人、被盜綁架之際、她即將該支票給吾而去、嗣輪抵海門、吾在一飯舖中着一先生察看之下、知係上海匯豐銀行支票、故即來滬託叔王興記同往取欵、餘供支吾、 
吳則韓推事諭仍還押、改期查明再核、 
[女孩拾銅圓慘遭電車碾死]  
　　被電車拖帶三家門面 
　　頭部均碾碎血肉糢糊 
　　蘇州婦人李朱氏、今年卅七歲、丈夫已故、因家貧挈同所生之七歲女孩巧英來滬、帮傭度日、近在法大馬路鄭家木橋街口三三五號天發恊電料店樓上某姓家帮傭、女孩隨帶在僱主家内、昨日上午十一點一刻、女孩口英獨自一人出外間游、在法大馬路二七六號門前、由南向北、穿越馬路時、因手中所持之銅元、遺落地上、滾入電車軌道中、該孩即止步俯身拾取銅元之際、適有法商電車公司往來於提籃橋·善鐘路·間之四路廿七號電車、由二０五號司機人吳壽柏（卅四歲江北人）駕駛、由西向東駛來、不及煞車、而女孩懵然不知、并不退讓　致遭撞倒、人被電車拖帶三家門面　女孩之頭部·腦壳·左太陽穴·一部頭骨、尸被碾碎、左頭角頭皮亦已扯破、左大腿亦被輾開、頓時氣絶身死、司機人聞得有人呌喊軋死小孩、始停車、相距鄭家木橋街口車站衹數尺、孩尸已血肉糢糊、慘不忍覩、當由巡捕赶來抄錄號碼、報告捕房、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面由車務處傳集民尸母李朱氏·被告二０五號司機人吳禱柏·等到案偵查後、即於當日下午三點半時、報請特二法院委主任檢察官偕法醫姜璿·書記官彭珝·蒞听、騐明尸體、升坐公案、據車務處捕頭報告出事情形　官向被告訊問肇禍原因後、遂諭騐得李巧英委係生前被電車輾傷身死、尸身交尸母李朱氏領殮、被告交車務處歸案法辦、 
[僞造律師證書]  
　　張鎭不服原判 
　　上訴昨亦訊結 
　　寶山人張鎭、前因僞造律師證書、每份收取手續費五元、計售出三十餘份之多、被害偵悉内容、羣起而攻之、案遂發覺、當經官廳方面派員在張之寓中、抄出羣治大學畢業證書二十餘張、及存根一百六十餘張、由地方法院刑庭、以張鎭僞造印文、判處徒刑八個月、並科罰四百元、以奉判不服、向原審法院提起上訴、奉訊結果、上訴駁回、張又向江蘇高等法院上訴、奉諭發回更審昨日下午由劉恩榮刑庭長、偕邵欽植、關立廷兩推事、並謝濂檢察官、特開第十法庭審訊、張鎭廷陸家鼒律師出庭辯護、問官命提在押之張鎭至案、研詰一過陸律師起而　被告辯護良久、劉庭長乃諭辯論終結　定期宣判、被告還押、 
[煮牛肉未熄煤爐二人中煤毒死]  
　　兩屍體昨日相騐 
　　塘山路三興坊第十號門牌亭子間居户廣東人王阿二（即黄英南年十八歲）、向業牛肉小販、興亞洲烟公司業小工之同鄉人梁廣仁、年三十一歲、合賃該處居住、於本月十一日晚、王梁二人、均已入睡、而王未將煮爐牛肉之煤爐熄滅、致咸中煤毒斃命、迨至前晨、給經二房東洪雲龍等發覺當報匯山捕房飭探往查之下、當將該二人車送醫院　以無法挽救、遂即轉舁斐倫路騐尸所候騐各情、已誌本報、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所殮明尸體、據法捕頭沈寳善禀明調查以上情形一過、郭君遂諭騐得死者黄英南·梁廣仁二名、均係生前中煤毒身死、黄英南尸交嚴成瑧·梁廣仁尸交梁能一分别具結領回棺殮、 
[大通路紅丸機關判决]  
　　凌連三判刑二年 
　　凌朱氏等各一年 
　　總巡捕房禁毒部華探長宋秉正　探目陳耀亭、前日下午、會同西探目柏浦海爾、在大通路鴻壽里五百六十四號·及五百七十號·門牌兩處、破獲私販紅丸之案犯凌連三·凌朱氏·張大興·沈宜興·劉宗傑·等五人、抄出紅丸二十四袋、每袋一千粒、合計二萬四千粒、重十一磅、十四兩、烟具一副、繼又在南京路東亞旅館五百二十八號房間、續獲同黨許伯生一名、一併帶入新闸捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、依照禁烟法第六條起訴、即據捕房律師張天蔭起而陳述案情、略謂、自捕房偵悉鴻壽里五六四號内、有人私販紅丸後、即派眼線前往、僞充顧客、向被告凌連三購得紅丸二袋、計每袋千粒、售洋六元四角、但查被告等組織販賣機關頗爲嚴密、其製造總廠、設在曹家渡王家弄、由綽號小東洋之張祥生主持一切、昨日、捕房曾命眼線、第二次前往購買、當付洋六十四元、事前在鈔票上註有暗記、向凌購買紅丸十袋、詎入室後、該眼線即被張·沈·二被告監視、一面由凌夫婦二人出門、密探有無探捕同來、因未見動静、故即折往後門對面五七零號門牌、一面由沈宜興馳往東亞旅館五二八號房間取貨、嗣由許伯生將紅丸二十二袋、送至鴻壽里五七零號、乃被探員將各被告拘住、搜出紅丸及鈔票、至被告劉宗傑因係五七零號之二房東、其臥室内有烟具全副、其時劉尙熟睡、乃將其喚醒、一併帶入捕房云云、遂將抄獲各物呈案、詰之凌連三等各被告、供詞互相推諉、劉宗傑衹稱、烟具係彼所有、因其母親前有烟癖、故而置備、今已逝世、未曾銷燬、對於販賣紅丸堅稱并不知情、經吳廷琪推事核供、當庭判决凌連三共同販賣鴉片代用品、處徒刑二年、并科罰金一千元、劉宗傑持有鴉片烟具、處罰金四十元、其餘凌朱氏等四人、各處徒刑一年、并各科罰金三百元、烟具紅丸等物没收、 
[貧苦車户呈請市黨部救濟]  
　　爲六十四張人力車照被扣事 
　　本市人力車業同業公會所有之六十四張車照、自十七年租給貧苦車户營業、達六年之久、現以承租與要求轉租者、發生争議、市公用局自十月份起、停止發照、市商會會據情呈請市政府、予以成全、并准車業公會推派代表二人列席、尙在核議中、最近靠此餬口之車户、以市公用局一方責令遵期赴騐、一方又令將車牌繳還、羣清皇皇、不知所措、昨特聯袂具呈請求市黨部救濟、其呈文照錄如下、爲瀝陳停業苦况　請求賜予救濟事、竊查民國十七年間、市公用局核定滬南營業人力車四千五百輛時、内有袁寶唐代捐八十九張捐照　發生六十八張係有牌無車、經前上海特别市商民恊會呈准上海市政府、發交人力車業分會、即現在上海市人力車業同業公會、收管在案、當時以原有五千零六十四輛、依八八六三折减爲四千五百輛、致同業張恒豐以末名多减四輛、由車業公會將此六十八張提給四張補足、以符以公濟公之旨、餘六十四張、以彌補每月捐照損失起見、遂陸續分别出租、由宋鳳鳴·于遠金·張祥華·陳濟昌·朱芝山·徐黄甫·祁榮華·等經手、租於民等自拉自給、藉以維持生計、數年以來、各方均無異言、詎今年八月間、有一部分車商、以貧苦車户名義、具呈市公用局、 
請求轉租、致所租六十四張車照、自十月份超停止發給、當此秋末冬初、民等每車至少數口賴以餬口、曾一再請求車業公會·分别呈請上海市政府·市公用局·予以救濟、至今匪特無圓滿答復、市公用局反批令民等、將所有六十四張號牌繳選、似斷絶貧民一綫生機、民等惶恐無措、輾轉思維、每念鈞部關懷民瘼、此等疾苦、理合奉陳如次、（一）農村破產、社會不景氣　失業苦工、相率賴拉車度日、此六十四張車照、停發三月、每車一家數口、嗷嗷待哺、其情境異常凄慘、爲救濟貧民維持社會起見、應請體恤下情、姑准發照營業者此也、（二）在以前各車户承租時、均典質設法、特備新車一輛、所費着實不貲、即最近停業期内、又奉市公用局滬南車務處命令、於十一月二十日赴騐、其中換新修理等消耗、每輛損失亦復不少、如此一再忍痛、遵從公令、無非希望繼續營業、勉維生計、若檢騐未及半月、復倐令將號牌繳還、則檢騐合格之車輛、無故廢棄、未免可惜、應請賜予代爲請命、加以逾格矜憐、維持貧民生計者此也、综上所陳、迫不擇言、敬乞鈞部鑒核、轉陳上海市政府予以成金、以免賴此謀生者數百人流爲餓殍、恩同再造、感將不朽、臨呈無任感激待命之至、謹呈上海特别市黨部、上海市人力車業同業公會常務委員仇春山、 
[九千人赴棲霞山賞紅葉]  
　　（中央社）據兩路路局發表、自本年十月一日起至十一月二十日之五十日間、僅由該路京滬綫京丹段各站前往樓霞山　觀賞紅葉之遊客、遊客、已達九千０十人、茲探錄其統計如下、南京·三·七五九人、和平門·二·七九二人、太平門·四七二人、堯化門·三三０人、龍潭·九三二人、下蜀·二二二人、橋頭鎭·三一人、鎭江·四００人、鎭江南門·五七人、丹陽·一五人、 
[糖業產銷組合將成立]  
　　抵制外貨之傾銷 
　　本市糖業界、因鑒於歷年日糖荷糖在華傾銷、而國糖製造、在技術上較爲落後、未能與外貨相抗争、故每年漏𢨴之數、頗� 
爲不貲、邇特發起糖業產銷組合、現正集合資本、不久卽可成立、該項組合成立後、對於我國產糖區域、除恊同謀得製糖技術上之改進外、並負責承銷、以資抵制外貨之傾銷云、 
[查看擱樓毁門闖入納税會請工部局糾正]  
　　工務處西員之逮法舉動 
　　如再發生可即扭解捕房 
　　公共租界納税華人會、接汪曉齋函告　有工部局工務處西員、稱取締擱樓、擅闖入室内、拆毁鐵銷等情、特函工部局　辦、迅予制止、並函復汪曉齋如再有此項情事、可扭解捕房　茲誌原函如左、 
　　函工部局　逕啟者　據汪曉齋函稱、「搁樓」案、發生經已一週、而工部局工務處、曾派西人前來查詢、經有數次之多、在本星期二、該西人又來查詢所蓋搁樓、已否拆除、上敞廠經理答覆、此屋爲房東所有、住户未敢擅自拆除、詎今日（十二）下午四點三刻、該西人某突又到來、未得敝廠看門巡捕之許可、竟自闖入廠中、致將廠門之鐵鎖拆毁、自由人内、雖經敝廠職員加以阻止、亦屬無效、其時廠中正值工作時間、工友驚恐萬狀、危險堪虞、設生意外、誰負其責、查工部局人員、因公出人人家居處、亦應持有相當憑證、如此個人行動、擅自擾亂、應請貴會再爲函告工部局工務處、予以糾正　以安商業等情到會、並稱、該西人自稱姓Hill共去過三次、查在此商店不易之社會經濟之下、謀减少負担、增加收入、此公私經濟所同具、擱樓亦爲其中手段之一、乃貴局員役、並不根據法律手續、侵入人家、任意蠻行、姑不不論爲我國約法乃其他法律所不許、即如英國之大憲章、對於非法侵入家、更認爲重大事件、不特行爲者應置於法、如屬公務機關之員役、其指揮人亦負有相當之責任、相應函請貴局、迅行糾正該項員役、勿再嘗試、使以法治見稱之機關、留下不可磨滅之恥辱爲要、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　覆汪曉齋　逕復者　十二月十二日大函、爲公共租界工部局工務處員役、非法侵入人家由、敬悉　嗣後如有此項情事、即可扭解捕房、依法辦理、本會且已將該函、再請該局嚴重糾正矣、此復汪曉齋先生、 
[免費召租廣送新屋社會局查有欺騙性質]  
　　飭傳業主到局問話 
　　國聞社云、市社會局、前以報載「免費召租、廣送新屋、並贈獎金」廣告一則、察核内容、不近情理、當經派員調查、據報、閘北營盤橋北共和新路、該屋建築、極端簡陋、礙難支擋二十二年之久、據業主陶建華所發章程内稱、每幢四間者、實係平房一所、劃爲四部分、異常狹窄、又所謂不取水費、及小菜塲免費召租、兩點、查該地已極荒僻、附近有井一口、並非該業主所有、並無菜塲、似係指四周空地而言、察核章程中所列各點、大都與事實不符、顯係含有欺騙性質等語、經該局復核屬實、已飭傳該陶建華來局、聽候問話、並分函各報、禁登該項廣告云、 
[各省逃荒難民來滬乞食]  
　　近來闸北太陽廟路及北站一帶、時有被災難民、來自湖北及河北獻縣、少則大小男女五六十名、多則一二百名、昨又有來自安徽宿縣·曁蒙城縣·難民、在江灣鎭暫駐、約有大小男婦二百餘人、均派代表、赴社會局請求救濟、嗣由局函告闸北慈善團、該團當即派員會同就近區警、塡發該難民等口糧一二天、頻頻見及、可見本年各省旱災流行、災情綦重、又值天寒地凍、該項難民生活困難、來滬乞食、恐復續來不少云、 
[中法聯誼會明日舉行常年大會]  
　　上午九時半在環龍路十一號 
　　會後歡送法領事梅里愛夫婦 
　　中法聯誼會、爲本埠法國人士及我國留法學者所組織、該會定本月十六日（星期日）上午九時三十分、假座環龍路十一號舉行常年全體會員大會、改選理事及報告一年來會務經過情形、並定是日下午一時在辣斐德路五百七十七號該會所聚餐、歡送該會名譽理事長法總領　事梅里愛及其夫人想届時必有一番盛况、 
[佛敎會慈幼院招待慈善家參觀]  
　　連日前往參觀者極踴躍　 
　　本市佛敎會主辦之慈幼院、自開辦以來、成績斐然、該院會長關炯之、除已集資建造新屋六大間外、並又積極設法擴充院舍以期容納一般貧苦兒童、該院歡迎慈善家及佛敎團體、前往參觀及批評、藉謀改善、聞日來前往參觀者、極爲踴躍、如中國佛敎會·世界佛敎居士林·及佛敎净業社講師之摩塵法師等、由該院永禪曹逸公兩君、慇懃招待、頗得一般參觀者之贊許、 
[慈幼會特委會昨開會]  
　　討論修改會章等問題 
　　中華慈幼恊會、特組委員會、昨午在銀行俱樂部舉行第二次會議、出席委員丁淑静·王　籍·林唐侯·羅運炎·趙鍚恩·届映光·吳維德·列席陳鐵生·韓湘·周禁材·趙錫恩主席、副總幹事陳鐵生報告各項進行事工後、即由各委員發表意見、討論决議各案如下、（一）全慈會議陳列品、依照評判結果、發給獎狀、（二）草擬擴大本會組織、修改本會章程、送請執行委員會審查、（三）編印「全國慈幼領袖會議實錄」、推大會秘書長届映光 
負編審全責、交斡事部從速付印、分發全國各縣政府、各機關（中央及省市）·各大學·各國書館·各學術團體·以及出席大會各代表團體、 
[保護動物會請禁止九曲橋放生]  
　　函市公安局出示查禁 
　　中國保護動物會、爲保護水族生命、及注意公衆衛生起見、昨函請本市公安局查禁一切魚類放生邑廟九曲橋下水池、原函云、一逕啟者、查放生一事、爲我國固有美德、有裨世道、實非淺鮮、本市邑廟九曲橋下之水池、向爲滬人放生之所、惟該池水質不潔、有妨水族生命、且每届溽署、穢水薰蒸、致魚類死亡相斷、旣背放生之旨、亦與公衆衛生有礙、擬請貴局出示禁止將一切水族放入該池、凡欲放生動物者、可交由各慈善團體代放入妥善之所、以重物命、除原有之魚、由本會設法遷養外、相應函　、即希查照辦理爲荷、」又悉該會並於昨日聘任中華職業敎育社獸醫部全體師生爲義務獸醫、 
[耶穌誕節青年會舉行苦兒大會]  
　　召集一萬苦兒分七處開會 
　　每人並各贈送苦兒袋一隻 
　　本月二十五日爲耶蘇聖誕節、豪富之家、熱烈慶祝、並贈送貴重禮物、一日快樂　所費不資而一般貧苦兒童　當此嚴寒之際飮露餐風、殘葉冷飯、其苦况尤非富貴人所能想像者、上海青年會有鑒及此、籌備於是日舉行苦兒大會、召集全市苦兒一萬名、借東南大戲院、蓬萊大戲院、中央大戲院、上海大戲院、世界大戲院、東海大戲院、西海大戲院、等七處舉行、預定秩序、爲（一）高尙音樂、（二）升旗禮、（三）音樂和歌唱、（四）淺明演講、（五）化裝表演、（六）團體遊戲、（七）苦兒歌、並預備苦兒袋一萬隻、貯以毛巾、櫗子、肥皂、糖菒之類、分贈苦見、每袋價值三角五分、特㣲求慈善家慷慨捐贈云、 
[婦女恊進會援救童養媳朱領寶]  
　　定期接辦晨報婦女週刊 
　　吳戴儀等爲女寄舍董事 
　　本市婦女恊進會、昨日下午七時、在勞神父路召開第三次常務理事會議、出席理事、計有吳戴儀·楊志豪·閻振玉·金光楣·邱希聖·吳茂元·江蕙若·等十餘人、主席金光楣、記錄邱希聖、討論事項如下、（一）汪蕙若提議確定宣傳週案、議决、交宣傳科計書辦理、（二）聘請張慕員·戴孟華·朵德四·張蓮·爲慈善股幹事案、議决、通過、（三）聘請王麗珍爲文書股幹事、議决、通過、（四）朱若瑟呈請援救童養媳朱領寳案、議决、交救濟科查明辦理、（五）事業股提議推派女子寄宿舍董事案、議决、派吳戴儀·閻振玉·陳韻篁·爲董事、（六）接辦晨報婦女週刊案、議决、定二十四年元旦起、並交宣傳科辦理、（七）本會每日工作報告、暫附女子月刊出案、議决、通過、議畢已逾九時、遂由主席宣告散會、 
[世界各國結婚費用以中國最多]  
　　佔年收百分之三十 
　　日本家庭科學研究社、最近發表世界各國年與結婚費用比較表、就中以我國結婚費用最大、我爲生產落後之國、加以世界經濟不景氣之際、而對消耗獨大、前途實甚危險、關心社會經濟者、不能不深切注意之、茲將該表譯誌於次、 
　　（一）年收二千元家庭之結婚費用、英國佔年收百分之一、法國佔年收百分之一、德國佔年收百分之二、美國佔年收百分之二、意國佔年收百分之四　西班牙佔收百分之七、蘇聯佔年收百分之八、日本佔年收百分之二十至百分之二十五、中國佔年收百分之二十五至百分之三十、（二）年收一萬元家庭之結婚費用、英國佔年收百分之０八、法國佔年收百分之一、德國佔年收百分之一、美國佔年收百分之二、意國佔年收百分之四、西班牙佔年收百分之五、蘇聯佔年收百分之八、日本佔年收百分之十至百分之二十、中國佔年收百分之三十、 
[滬北保衛團監委就職]  
　　滬北區保衛團、近委週懋甫·劉桂芝·二君、　該團第一隊監察、日前在團部大禮堂舉行就職、計到保衛委員會團務主任姜懷素·參謀組長鐘桓·團正王棟·敎練主任張良輔·監察余錫品·蔣石稚·隊長翁國英·及來賓等百餘人、由余錫品主席、行禮如儀後、由保衛委員會代表監誓、宣誓就職、並由代表及來賓致詞　語多勉勵、末由周劉兩監察答謝詞、攝影歡宴而散、 
[續獲暗殺唐嘉鵬同黨]  
　　經獲犯供出王興高參與其事 
　　法捕房探員在中央旅館捕獲 
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於上年六月十八日上午一點半時、在大世界事畢回家、走出大世界大門、甫經跨上自備汽車、突被仇人主使暴徒數人擁上、開槍暗殺、當塲身死、同時有行人揚州吳光才、亦遭流彈擊中要害身死、後由法捕房特别機關中西探員先後緝獲兇手張小四子（阜寗人）·趙廣福（揚州人）·兩名、吊出殺人兇器手槍一支、解送特二法院審訊終結、判决趙廣福處無期徒刑、張小四子處有期徒刑二十年、各褫奪公權無期、兩犯不服、向高三分院提起上訴、結果仍維持原判、兩犯仍不甘服、現在最高法院第三審上訴中、此案發生迄今、已歷一年有半、現由法捕房偵探第二組西督察長郎伯樂根據獲犯趙廣福之供詞、查得有王興高卽王沁高又名小高、與殺唐案有關係、於前晚偵悉王在廣東路中央旅館五三七號房间内、當卽率同探目王如松·探員郭少榮·會同老闸捕房中西探、於當夜夜十一點時馳往中央旅館五三七號房間内、將王拘獲、卽移提歸案、於昨日上午、解送第二特區法院、由熊彙苹推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭提審、據王供、年三十九歲、阜寗人、住闸北蒙古路四十六號門牌、向在政界任事、從前未犯過罪、至此、據捕房律師袁家潢陳述案情、略稱、被告爲暗殺唐嘉鵬案内有關、捕房於十三日下午十一時、在廣東路將被告逮捕、現因捕房偵查未結、请求准予改期四天、暫將被告覊押、俟查明案情訴請訊辦云云、官乃問王你與趙廣福認識否、答、不認識、問、唐嘉鵬被殺事你知道否、答、不知、問、現據殺唐案内所獲趙廣福供出你對此案亦參加的、答、没有、請問唐嘉鵬何時廣 
被殺、官云、捕房詳細案卷未送到、尙未明白、王又供我於十七八年間、在湖北當公安局長、二十一年在武昌第一監獄任看守長、最近請假來滬、現在公安局偵緝隊任事、訊至此、庭諭改期十九日查明再訊、被告還押、 
 
 

Page 14

 
 
[黄山影展會今日開幕]  
　　浙江建設廳、近年對於東南五省公路建設、進行不遺餘力、成績卓著、而黄山名勝、自古著稱、詩哲文士、遊覽其間者極多、故安徽省建設廳、亦頗重視、及經國府賑務委員會委員長許世英等發起修築山路、及布置遊人休憇處、已規模粗具、遊覽汽車、半小時即可上至山腰、交通至爲便利、本年五月、曾由浙建廳派秘書汪英賓來滬、邀請各著名攝影家前往遊覽攝影、返滬後、由邵雨湘·郎静山·發起组織黄社、除將在黄山所攝勝景公開展覽外、开擬集資在黄山獅子林附近、籌建紀念亭一座、以資遊人休憇、所有展覽事宜現已籌備就緒、凖今日起、假座八仙橋靑年會、舉行攝影書畫展覽、除被邀之各攝影名家作品外、尙有書畫家陳樹人·黄賓虹·黄伯度·張大千·張善孖·張旭滄·許静仁·徐穆如·許公樸·許公實等名貴攝影書畫、共計二百餘幀、尙有黄山松·黄山石·雲霧茶·雲霧草·紫晶石·冬蘭·等名產、同時陳列、展覽會期三天、每人劵資大洋一角、悉數充作靑年會救濟貧苦兒童之經費云、 
[新村社添設服務部]  
　　解决住的疑難問題 
　　本市中國新村建設社、自公布薔薇　普及計劃後、備受各界之同情與贊譽、一般感覺住的問題的嚴重者、咸往該社訂建住宅、該社希望新村之利益能普及社會、深恐關於住的問題全社會之需要和尙不止此、茲特添設服務部、不取任何費用、爲社會解决一切住的疑難問題、各界人士之函詢者、衹須將各個人之狀况、照下列各問題所舉出者、塡就逕寄愛多亞路九一八號該社服務部、當能予以滿意答覆、（一）君之經濟情形、每月以負担房租若干爲適合、（二）君之住宅、需要大小房間若干始敷應用、（三）君之積蓄若何、無君有子女若千、（五）其他、 
[市商會國貨商塲近訊]  
　　冬季减價展期十天 
　　本埠天后宮橋北堍市商會北市國貨商塲、自冬季减價以來、以貨品充實、定價奇廉、極爲顧客所信仰樂購　减價之期、至明日本已期滿、茲因冬節將近、例須饋贈、按照新生活運動公约規定、應用國貨、故特展期十天、籍以優待顧客、便於採辦、並將各種精美貨品、减價出售、以示優異、 
[雙層公共汽車已完成七輛]  
　　均駛兆豐公園至靶子塲綫 
　　公共租界中國公共汽車公司、自行駛雙層公共汽車後、旅客莫不稱便、且甚穩妥、新聲社記者昨向公司探悉、業已完成七輛、專駛一路、自兆豐公園至公園靶子塲、 
[紹興同鄕會演劇籌賑]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會、對於慈善事業、素稱熱心、本年旱災爲虐、哀鴻遍地、該會業已會同全浙公會發起甲戊全浙救災會　積極募捐以盡天職茲以嚴冬將届、故鄉災黎、待救孔殷、特於十六·十七·兩日、假大舞台演劇籌振、演員均係滬上紹屬名人、劇目分京劇·紹劇·兩大項（見廣告欄）相間、並演紹興高調、在偌大舞台表演、亦屬創舉、行見京莊紹酒届期、定卜觀衆滿意、 
[庇寒所中染癮貧民將送戒毒所戒絶]  
　　上海慈善團體聯合會、於本月一日南車站潮州會館内、成立滬南臨時庇寒所以來、連日收養貧民及失業工徒、已有八百餘名、頗有人滿之患、如天氣嚴寒、勢必更將增多、故擬在斜土路潮惠山莊内、分設庇寒第二所、以便繼續儘量收容、茲悉本年收容人數、較之往年尤多、且其貧民有染烟癖者亦不少、據説歷届所收貧民中、染有雅片嗜好者、均由本市各善團施診醫院義務給予戒烟丸過癮、逐漸戒絶　因此於昨日起　由該庇寒所除每日收容登記時、將染有雅片等嗜好之貧民、詳細抄錄名單外、並調查將已收容之嗜好者、一併函請本市臨時戒毒所派員赴所提去診治云、 
[工部局工務報告]  
　　工部局工務處長十一月份之報告云、是月漢壁禮女公學　除小部裝修外已完竣、傢俱在購置中、華人女子中學新校舍、亦幾將告成、正訂造傢俱、中央巡捕房、在修造暖氣間及屋頂百葉窗、其他窗格之管·電綫·牆面·地板·樓梯·各工均進行中、 
　　定海路黎平路之橋工　已有進展、匯山公衆碼頭改做鐵筋混凝土、長一百四十尺、匯山及東虹口菜塲工程、均有進步、匯山區救火分站、已移交火政處應用、 
　　私家建築、在進行中者、有三五二處、呈報圖樣者一九二起、核准者一一九起　房屋經爲估價以便收捐者五十六起、房屋經查騐者三、四七六宅、 
　　清除工作　計掃除馬路鏖芥一、六九三噸、清出　物二、二五二噸、馬路洒水用水七三四、四００加倫、冲洗馬路用水三、一六八、００加倫、家宅垃圾、經用手車及汽車運去塡充地面者三、二二九噸、經承包人以船運去者一三、八三八噸、垃圾及掃除物、經運交焚化所焚化者七、七八五噸、 
　　工務處雇用工人做馬路溝渠公園各工者、平均到人夫六七一四人、工匠六００人、工頭四三六人、 
　　公營事業中、匯山電力起重機、共起重四二三噸、平橋石廠交到材料一、二四五方、水泥品廠出品、計手製者四、八四一件、機製者九四八件、 
[法總巡捕房拍賣雜物]  
　　本月二十日即星期四下午三時、在　華立路二十八號法總巡捕房内、拍賣橡皮胎脚踏車衣服鞋子舊大衣等物、 
[上海國貨公司之犧牲品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司所出售各種國貨、莫不削價賤賣、藉以推廣銷路、茲聞今日又舉行出賣犧牲貨物如下、老牌熱水瓶每只四角、緞條毛葛每尺九分、各色软緞每尺一角九、交際呢每尺一角、福建漆筷每巴一角、六尺印花被單每條一元六角、男女華達呢襪三雙四角半、大號熱水杯每只五分、馬寶山鹽梳打餅干每磅二角八分、早茶餅干每磅二角四、新式高脚花痰盂每只九角、凡此各種國貨、皆照批價出售、故顧客目多、争相競購云、 
[新出改良家庭個人賑簿]  
　　寗波路積福里五號業餘出版社新出改良家庭個人賑簿一種、爲徐永祚會計師題詞、内容頗佳、裝潢堅美、簡而易明、入賑非常簡便、專爲家庭或個人之用、每本價洋五角、在初版期内、八折出售、代售處爲四馬路世界書局之文具商店、聞購者十分擁躍云、 
[四川路靑年會西餐部特别大菜]  
　　四川路靑年會西餐部、爲滬上唯一之經濟食堂、中外人士、咸樂趨之、該部每届耶穌誕及新年、例備特别豐美大菜、優待來賓、爲一年一度之大犧牲、聞本年耶誔節日夜、及明年歲首一二兩天、仍有物製加料大菜、每客衹售一元六角、菜餚有二十道之多、且各有贈品、現正搜羅珍禽奇獸、備製野味膾之用、其冬至白帽蛋糕、尤爲著名、每磅廉售七角、送禮最受歡迎、凡欲宴客會餐及定製蛋糕者、盍早往焉、 
[胃腸病靈藥「斯托命」免費贈送一萬樣瓶試服]  
　　上海貴州路魯昌洋行經理之德國胃腸病聖藥斯托命（Slomine）藥片、專治胃痛·胃呆·胃酸過多·消化不良、口臭·多屁·反胃·噎嗝·等等胃腸百病、俱有靈效、早經馳聲遐邇、茲聞續有樣藥一萬瓶運到、該洋行爲欲病家知其效騐、一面爲廣事宜揚計、此一萬瓶樣藥、函索一律免費、惟須附回件郵費、本埠一分、外埠三分、每人限索一份、以贈完爲止、又此藥本埠濟華堂·中西·中法·華美·正威·五洲·等各大藥房、均有代售、 
[浙江高校同學明日叙餐]  
　　前浙江高等學校旅滬同學、曾由陳布雷·徐永祚·潘忠甲·傳壯民·馮枊堂·等發起同學會、已歷十餘載、加入者尙有前求是書院前浙江大學同學、每届聚會、頗稱盛舉、該會本年會員大會、已定於十二月十六日（星期日）上午十一時半、假座上海香港路四號銀行俱樂部舉行、連接聚餐、昨已發通告、如並欲參加餐會者、即日向愛多亞路一二三號三樓徐會計師事務所、或以電話通知八二零六六號、以便留座、 
[聯合贈品新訊]  
　　四川路一一０號聯合贈品公司、自本年八月間開幕迄今、迭次舉行犧牲贈品備受各界歡迎、茲悉該公司又備大宗應時贈品、掉換劵數極低、計有二十四年精美案頭日歷、（七十劵）華瑞利保安剃刀、（四十五劵）及老牌十寸熱水袋、（九十劵）三大贈品均可向南京路東亞旅館門首該公司總掉換處掉換、該公司爲引起掉換興趣起見、前曾舉行拼圖遊戲、掉換各種犧牲贈品、現仍繼續舉行、至於徴求笑話、則於本月十五日截止、此外該公司又贈送第一期再版目錄·精美貯劵袋·及精美雙色貼紙·衹須附郵票半分、即可向四川路聯合贈品公司總務部索取、 
[潘仰堯丁父憂]  
　　上海職業指導所主任兼四行聯合營業事務所秘書潘仰堯君之尊人、年近古稀、因患外症、醫治無效、於十三日在嘉定原籍作古　潘君接奉家中急電、不勝悲痛、已於昨晚專程回籍、料理喪事、親友聞訊　前往弔慰者甚衆、 
[孟河費氏醫院治病之成績]  
　　孟河費氏醫院、由費子彬醫生獨力創辦、對於貧病、施診給藥、於社會事業、頗多盡力、最近許世英氏之大女公子良士女士、患風痰夾濕、病勢沉重　經費數劑而愈、許女士乃介紹鄰居徐太太之第三期肺勞、由實診治一月、亦已全愈、又前塞北關監督層文溥之糖尿症、亦由該院治愈、 
[出版界]  
　　綢繆月刊第四期出版　漢口路上海綢業銀行通間科編行之綢繆月刊、創刊以來、風行各地、銷路激增、有一日千里之勢、茲聞　刊第四期、除原有各欄外、復增通姦非罪問題專輯、内容有馮美學之通姦罪修正後之管見、　業勤之談談二三九、董兪之刑法姦非罪平議、金光楣女士之關於刑法第二百二十一條第二項姦淫未滿十四歲女子以强姦論的感想、汪惠若女士之刑法二三九條與娶妾問題、宋國賓之姦非罪生理上之我見、章玉玲醫師之進姦罪與醫學上之關係、程瀚章醫師之新刑法二三九條在醫學上之評論、汪于崗醫師之從女子性生理論到强姦罪、張默君女士之對於上次通過刑法草案之慮言　劉王立明之不平之鳴、楊志豪女士之法律平等之争、彭望芬女士之刑法上男女平等之我見、金光楣女士之在複議刑法二三九條復爲我女同胞進一言、唐國楨女士之從争法律平等説到我們今後的工作、小記者之姦非罪問題研討等、洵爲目今研究姦非罪問題之唯一刊物、該刊定於今日（十五日）出版發行處上海綢業銀行總行儲蓄部、各地分支行、代售處上海雜誌公司·生活現代等書局·及新聲通訊社出版都等、預定全年一元、另售每册一角、 
　　文藝電影創刊　在雜誌年熱閙聲中、近聞又一新半目刊「文藝電影」、將於一九三五年新年出版、該刊爲凌鶴主編·爲文學·電影·漫畫·戲劇·各藝術部之综合刊物、第一期内容、有艾蕪沙汀小説·胡考·陳静生·漫畫·鄭君平電影劇本·孫師毅·唐納·包時·周伯勛·袁牧之·諸氏電影戲劇名作、漫畫照片多爲彩色精印、十分富麗堂皇、而且定價低廉、每册衹售一角五分、社址上海蒲柏路四八二號、 
　　華年三卷五十期　上海博物院路一三一號華年週刊社出版之華年周刊、三卷五十期業已出版、内容有長短評、言論自由的乎籲勞動托兒所、歐州和平的曙光、出版物的價格問題、蘇省厲行禁烟以後等、正文有張鏡予之合作運動與農村救濟、戴文奎譯恊團國家的經濟基礎、黄澹哉之提倡紙烟獎學金的疑問等、此外尙有通信、李競西之我們的聯莊會、王恒良之甘肅近况、盡評孫浩烜之國際公法之發展、陸德音之英文法作文辭典等、均頗有價值之作品、定閲該刊全年者、國内連郵費一元五角、申報服務部亦司代定、　　讀書生活第三期　李公樸主編之「讀書生活」、注重實際研究、不尙空泛理論、確爲靑年自修唯一適宜之讀物　每月出版二期、每十日廿五日發行、現第三期已出版、本期内容有庶謙之生活讀書化、伯韓之讀書和年齡、克士之個人主義和没我的個人主義、依凡之略談題材、黎夫之什麽是文學的要素、艾思奇之哲學的眞面目、李基崇之談潛水艇、又生活記錄四幕、寫作方法一篇、讀書問答三篇、書報介紹二篇、靑年創作指導三篇、及小説等零售、每期一角、預定全年二元二角、四馬路望平街上海雜誌公司發行、 
　　七日談週報創刊號　純粹新作風之七日談創刊號、今日出版、内容非常豐富、内容有七日談短評、論業·國際時事圖解·大雜院·等、此外如社會素描·今古問談、本期另有何香凝·枊亞子·陳樹人·張善子·諸氏惠賜詩畫題字、生色不少、該社社址上海山東路二二一號、預定特價全年一元、零售每期四分、全國各大書局派報社均有代售、 
　　光華醫藥雜誌社近訊　本市北山西路棣隆里九號、光華醫虊雜誌社　所發行醫藥月刊、内容豐富、新聞靈敏、二卷一期紀念號、因有照片白餘幀、及文字精警、故出版未久、即行銷完、現正趕印再版、以應讀者需要、該刊二卷二期、亦已出版、篇幅基厚、文字極佳·並增添醫校學生獎勵品、詳細辦法、載在該刊二期中、 
　　新生周刊第四十五期　上海福州路復興里新生周刊社發行之新生周刊第四十五期、業有今日出版、要目除編者之老實話外、有蘋星之「兒童年」·枊辰夫之「最大的布旋」·春生之「僞滿改省在政治軍事上的意義」畢雲程之「怎樣平衡對外貿易·韜奮之「萍踪寄語」·童恟齋之略談「現代靑年的苦悶」以及國内通訊、隨筆、東北情報·新術語·等多篇、内容殊爲充實、並附有影寫版時事畫報十數幅、尤爲生色、另售每份四分、預定全年、國内連郵一元八角、國外四元五角、本外埠各書店及派報處、均有出售、如委托生活書店特約各地銀行匯欵訂閲、可免匯費、 
　　亞達公司無綫電修理部近訊　本埠之專門修理無綫電者、以南京路廿四號亞達公爲首創、該公司修理工作、向由各專家親自校騐監察、故成續優異出衆、二載以來、深受本外埠無綫電用户之信任、近又運到大批儀器、凡最新式最繁複之收音機、不論如何弊病、均可明察秋毫　迅速修理完整、其他修理所需另件、如電阻儲電器等等、亦有大批運到、歡迎同行批發價格從廉、 
　　兒童年之兒童玩具展覺會　明年爲兒童節四馬路中西大藥房　爲使兒童認識國產玩具起見特徴集全滬玩具工廠出品、於元旦起、舉行展覺大會一個月、並將沿四馬路山東路等大櫉窗義務供給、加入者有現代工藝社·華民玩具公司·衛生社·中國敎育玩具廠·永和實業公司·大中華賽璐廠·及友聯國貨敎育玩具社·等、問尙有餘額　各玩具商可向該公司推廣部接洽、 
　　福利公司近訊　南京路四川路南福利公司、茲爲優待顧客起見、舉行聖誔節特别大减價、新到大批玩具、應有儘有　美妙異常、售價克已、並開本星期六及下星期六二天全日營業、 
[電影]  
　　「百花洲」在卡爾登公映　喧傳已么的天一影片公司新片「百花洲」由文逸民導演、陳玉梅·葉秋心·陳綺霞·余光·等主演、片中描寫一個　露少女和一個　金小姐、同戀一位英俊的靑年、結果、把它們的錦片前程、斷送這一個羅曼諦克的故事、和「靑春之火」頗有點異曲同工、片中美麗的外景、和新星陳綺霞優美的表演、都值得一提、該片十五日起、在卡爾登大戲院公映、並加映民生公司出品「到四川去」該片中有巫峽·王𠰉君故鄉·神女　·孔� 
明碑·甘夫人墓·杜工部草堂·桓侯廟·大白岩·秦良玉故里·鄂都城·等名勝古蹟、都是世人不易見的奇境、 
　　華强影片公司宴客　白克路永年里華强影公司、成立年餘、前日假座四馬路同與樓宴請紳商聞人·報票·曁電影界·等、由該公司經理盧偉琛親自招待、頗極一時之盛、並該公司新編荒唐　劇本、爲一現代時裝慘劇、連排練、甚爲忙碌、 
　　各界推崇「桃李刦」電通公司、自發明三友式錄音機後、良以國人絶無自已發明有聲影片攝製機之故、即得蔣委員長現金萬元之奬勵、近則該公司更添設製片廠、從事攝製聲片、其處女作「桃李刦」即由話劇界特出人才應靈術導演、袁牧之·陳波兒·唐槐秋·周伯動·等主演、該片不特一鳴驚人、旦因劇旨爲解剖學校敎育與社會之關係、故十二日試演、特請社會聞人參觀、結果如王一亭·米春霖·朱慶瀾·俞佐庭·許世英·虞洽卿·鄔志豪·開蘭亭·熊希齡·等偵各一致推崇、並親筆簽名、題詞讀美、認爲國人自製聲片中之無上佳片、尤因該劇切論敎育與失業問題、故一般學生及薪給階級、俱不可不看、 
[播音臺]  
　　爵士音樂歌唱社播送特别節目江一秋·張俊·徐偉·張祖麟·等所主辦之爵士音樂歌唱社、茲訂於十六日（星期日）下午四時至五時、（假座華與電台（ＸＨＨＰ週波一二六０）播送特别節目、異常精彩、爲空氣播音節目中所不可多得者、茲將該社排定節目、刊列於後、致詞、惲惠芳、大路歌、張玲小姐、漁光曲、寧宣小姐、永别了我的弟弟、江曼莉小姐、銀色的凄凉、張玲小姐、人間仙子、徐小姐你不要説不張俊·寧宣小姐、羅宮綺夢江曼莉小姐、 
　　漫畫家黄士英播音講演「漫畫理論」生活漫畫編輯黄士英、爲我國漫畫界中潔負盛譽之人物、作品超越、筆觸新奇、尤爲讀者可推重、上海電台以漫畫爲新與之藝術、爰請黄君剖解其理論、定今日上午十二時一刻起、每日播音講演、 
[醫訊]  
　　金九如牙醫生添設分院　三馬路大新街金九如牙醫生、開業有年、業務發達、茲於十五日起分設平民齒科醫院於虹口乍浦路東和館對過、裝璜雅麗、金醫生手術高超、聲譽卓著、並爲平民着想、取費低廉、尤爲社會人士所嘉許云、 
　　外科喉科專家陸振芳醫士遷移　浦東外科喉科專家陸振芳醫士、向寓北京路瑞康里、現鑒於愛文義路梅白格路口救火會對面新建之金椿里房屋、光綫充足、空氣新鮮、極合診室之用、故擇定第三弄念二號雙幢房屋、遷入應診、將樓下全部分設診室才術室候診室等、佈置十分完美、爲病家造福　電話爲三六二二二號云、 
　　華洋雜貨公會聘馬詠芝爲會醫　本省鹿路　明月坊華洋雜貨業同業公會、近來整飭會務、不遺餘力、劃一同業貨價、編印華洋月報、宣傳同業消息、促進業務發展、昨闻該會又復聘請孟河名醫馬詠芝爲該會醫、駐會候診、按馬醫生行道三十餘年、經騐豐富、學術精達、凡屬該會會員商店介紹就診者、衹收號金小洋二角、但非會員到會就診者　則收診金一元、號金二角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天曇而寒、恐將降雪、風無定向、掦子江中游與下游、天曇而晴、將起變化、風勢不穩定、並有霧、因江西有低壓故也、東海與台灣海峽、天陰、數處有雨、風來自東北至東面不等、颶風將過維薩雅斯島、向西北偏西進行、其中心昨日正午、進至距北緯十一度東經一百二十度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·二、最低三九·四、去年同日最高五五·九、最低三四·七、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月十四日　小數點上爲公尺重慶　一·六二　九江　三·四八沙市　一·四三　宜昌　一·四三岳州　二·七一　南京　二·五二漢口　三·三八　鎭江　一·九五燕湖　二·三二　安慶　二·七七 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二六二六號、男性、殷淡如、吳江人、十四歲、民國廿三年七月廿四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六二七號、女性、曹瑞芳、松江人、廿歲、民國二十三年七月二十五日、由公安局送中國救濟婦嬬會留養、 
　　第二六二八號、男性、襲永安、丹陽人、十歲、民國二十三年七月十十六日、由成都路捕房送中國救濟婦嬬會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎平視西賓何足貴空辱虚心 
　　月英也不認識這是什麽綢子的，不過看到顔色那樣的鮮艷，條紋那樣的細緻，那凖是綢料的。就是頭邊兩個枕頭、也不像生平所見的，這是長方的，中間微微的鼓了起來。平常所看到的藍布枕頭、總是漆黑油膩了一片、唯有這個是白的不見半縷灰塵。而且那床上微微的還透出一些香氣來。有錢的人，就是這樣的享福，這是内地人所想不到的，天上果然有神仙的話，神仙所享的福，也不過是這樣吧？他在這裏擬想着，不由得推想到神仙頭上去，看了那床、有些出神。賈多才始而是没有注意。還是踱着方步子，來來去去。在三個人都不説話的當中。經過了兩三分鐘的沉默，他偶然對於月英加以注意、這就看到了。一個少女注意着一個男子的床，這似乎不必怎樣去研究，就可以知道所以然，因之他也不怎樣的驚動他、只是微笑而已。還是坐在一邊的胡嫂子，經過了許久的考量，却是有些忍耐不住，就輕輕的咳嗽了兩聲。只是這咳嗽聲，不是由嗓子眼裏出來的，是由嘴裏咳嗽出來的，這也可見極勉强而不自然，但是賈多才明白了他的用意，乃是要説話，先知會一下子的意思，就掉過頭來向他望着。胡嫂子笑道··賈老爺。説着·又咳嗽了兩聲。賈多才道··這裏就是我們三個人，有什麽話，你就只管説罷。胡嫂子站起來，又坐下，才笑道··你只看這姑娘多麽温柔，眞是西邊來的，西安城裏可不多見，你若是青那個，不但是救了他一家人，就是我也蒙你救了一把，他一家三口，住在我家裏，我眞是不得了。（九０） 
[戀愛新訣] [  楊餘聲]  
　　從動物的通例看來，大都雄性比雌性美麗些，或是雄壯些·，説是因此雄性可以博得雌性的歡心。事實上，雄性是有求於雌性的，假如不能博得雌性的歡心，蠻幹當然辦不成「交易」。所以雄性必得比雌性美麗些，尤其是雄壯些！ 
　　人，當然也是動物·，得現在的「文明世界」是顚倒了，女的大都生得妖形怪狀，着得肉感香艷·可是男的也不廿示弱，仍能打扮得富麗堂皇，神氣活現。這纔呌做「匹敵」！這纔够得上兩性間追逐的資格！ 
　　可是現在講究戀愛的靑年們，似乎僅注意到油頭粉面西裝革覆等等外表的美，對於名字的美化、就不大注意。前天有位朋友給我介紹一個透頂漂亮的靑年，但他所有的漂亮，統給他的名字糟掉·，原來他姓范名通。我當時很奇怪，如何這麽漂亮的靑年、會有這麽不漂亮的姓名！ 
　　從前米南宮有個才貌雙絶的女兒，因他老人家一生有種「潔癖」總説世間的男子大都骯髒得很，不能匹配他的女兒！所以擇婿奇嚴。後來遇個靑年，驚其丰神卓絶，與語大悦！問其姓字，姓段名拂，字去塵，他老先生拍着手説··「旣拂矣丨又去塵丨眞吾婿也」。隨以女妻之。假使那靑年姓「段」名「命」則「大大事」去矣！ 
　　世有欲得才貌雙絶之老婆者乎丨則於西裝革覆之外，雖説「賊不改姓」·名字總得力求「美化」纔好哪！ 
[點滴] [  （陳藴案）]  
　　當夜之網撒下後都市裏的男女，便開始像軍隊似的動員來。 
　　在有書讀的時候，儘管不讀，没書讀的時候，却拼命要讀，這是何等矛盾的心理， 
[髮網] [  拾玖]  
　　本報本市新聞曾載有「歐美人士歡迎我國髮網」消息，大致謂此國羅曼白蘭公司有函託國際貿易局介紹出品云去云·，我因此想及二十年前在山東濟南所見着的千千萬萬的髮網了。 
　　那年秋冬之交，濟南某洋行需要大批髮網，華經理遂兼營此事。他一方面紛託所謂掮客，徴收物品·，一方面又在昌欒等處，設有坐莊收買。洋行裏又特立一部，專管收貨檢貨事宜。這，可以想見髮網這樣東西，的確爲歐美人士所歡迎的了。當時洋行門首，只見一批一批的髮網，肩挑背負地送進去·，經過檢交之後，又見一批一批地打成包裹，送往郵局，分寄各國·，非常熱閙。同時，在烟臺，外國人也有在那裏專收髮網，其熱閙亦不亞於濟南。 
　　髮網的式樣，大多數是圓形的·，顔色，大多數是烏黑的。它雖有大有小，但呎吋俱有規定。編個髮網，在我們外行人看來，似乎是很麻煩的。薄薄的網兒，要疊一百四十層，方成一完全的髮網。爲便於檢查起見，每十二層疊爲一組，所以一個髮網，亦可稱爲「一羅」卽One　gross　是。 
　　髮網由華經理手交給外國人後，卽開始加以棆騐。产行中闢有一室，專雇着許多工人丨男女俱有丨管理此事。檢騐的標準是·，貨色合不合，換言之，卽質地好不好·，質料有無偷减，卽是否「一羅」·，顔色是不是一樣，因髮網不僅是黑色的，棕色的，紫色的，黄色的，甚至是白色的俱有，如果一個髮網裏配以雜色，就不合了·，網眼有無破斷·，這，如小有毛病的，由女工人修補，否則卽要退回。 
　　因上述的關係，加以行市亦有漲落，故華經理非有經騐的，也不易賺到外國人的錢！ 
[  彤父]  
[臉譜] [  持佛]  
　　人心不同如其面，千萬人有千萬人的面貎，雖然攣生的姊妹兄弟，畢竟不多處賁中郎之似。那末，要寫「臉譜」，談何容易。 
　　但，籠統來説，還可以寫出幾隻「臉譜」來·，圓渾渾臉部的輪廓，多數是富商貴官，鋭角形尖瘦的輪廓，上部披了蓬蓬的髮，下部生了鬑鬑的鬚·，不是藝術家，便是癟三。甚麽眉清目秀的「小白臉·，」賊頭賊腦的「鬼臉」·，頤指氣使，搖搖擺擺的架子臉」·，巧言令色，擠眉弄眼的「馬屁臉」·，鶴髮鷄皮的「蟹殻臉」：，冰清玉潔的「孤孀臉」......這些不是有一定的「臉譜」嗎？ 
　　自言蒙了眼接吻，能知女性國籍的法國大小説家，德哥派拉先生説·，「江浙女人面部的輪廓，往往和圓的大餅相似，颧頭部分，擴展的特别寛，若再加上一個扁形的鼻子，那就成爲一個「塌餅了。這種臉面所表示的特性，是老實，忠厚，智慧技巧的缺乏，和征服男性的無能。另一種，就是中國人所謂的「瓜子臉」，也是以顴骨外擴爲特徴，兩頰以下，慢慢的尖窄·，把整個的臉部，形成了一個三角形。這種面型所表示的特性，不是聰明，不是莊重，而是輕佻跟浮薄吧了。」無論那位小説家評判咱們貴國女人的臉型·是不是合理·，女人的臉譜，却是給他描畫得淋漓盡致了。 
　　面相有關於人的休咎吉凶，咱是不相信的。但，關個个性，確有些講究。所以，平劇裏的「臉譜」，都是這人個性的標幟。小丑是小花，大面是大花，白粉描的越多，其人越是不堪。弔紅黑臉的，不是莽夫，便是盜賊。一個人毋須戴上「假面具」自已不知不覺地會弔臉的·，鼻上花的，滿臉白的，眼上紅的，額上黑的，頰上靑的，人家瞧得明明白白咧！ 
人物小誌 
[科學化之波蘭總統] [  華]  
　　各國現任大總統有爲文學家，法學家，敎育家等，而以世界大科學家頭銜，握一國之行政權者，首推波蘭大總統莫息斯基氏。前美國大總統胡佛，雖出身爲礦務工程師，一度任職我國開灤礦務局，但投入政界後，即未從事礦業，與莫息斯基仍繼續不斷孜孜研究科學者，情形亦復不同。本月七日爲莫氏在化學上發明成功之三十週年紀念，本埠中國科學社，中華學藝社，及科學化運動會等均有函電馳賀，敎育部長王世杰，亦電波使魏登濤致賀，足證莫氏在科學界功績之偉大。按莫氏現年六十七歲，生於一八六七年，初求學於波京華沙，旋入里加工業專門學校，成績冠全校，畢業後投身愛國志士所組幾之政治團體，奔直呼號，謀所以奪回俄國暴力宰割下之波蘭独立政權，故莫氏行動，漸爲俄政府所注意，終乃被迫亡命國外，首至倫敦，任職化學實騐室主任，在倫敦與另一波蘭政治亡命者普爾蘇斯基將軍相遇，志同道合，漸成莫逆，而波蘭獨立運動之成功，實胚胎於斯。莫氏爲一化學家。經孜孜不斷之研究，榮譽遍於各國，瑞士弗利堡大學遂聘爲敎授，在校發明硝酸等。一九一二年莫氏改任波蘭路奥大學敎授，在校有特種蓄電器之大發明，使廣播無線電得驚人之進展，舉世科學家咸爲欽佩。今日巴黎法國無線電台所用之最有力蓄電器，即鐫有莫氏姓名，嗣後益努力深求迄未間斷，在石油，硝酸，鋁等各種物質内，迭有新發明。大戰後，波蘭恢復獨立，莫氏任朝坐地方製造硝酸等大工廠之總經理，業務日益發達，一九二六年波總統改選，莫氏在國會中以得票最多當選。任内莫氏以大公無私之人格，使其政敵咸爲感化，一九三三年任滿，復以最多數票連任，莫氏雖爲行政領袖，暇時仍繼續爲化學之研究，年事雖高，精神彌佳，諴足爲吾國靑年師法也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　此外，尚有兩具大玻璃盒收藏着同治所玩弄過的各樣玩具··小弓，小箭，泥人，木馬，扯鈴之類，差不多是應有盡有··但都極平常，不見什麽特色。我們看了，都覺得很失望，想不到一個小皇帝的玩具，也衹是和我們小時候所有的恩物相等。不過後來終於給我們發現了一件比較不平凡的東西，那是一頭泥製的小兎··外面塗着很光亮的白溙，形態也塑得十分生動，還有兩顆鮮紅的眼珠，令人一見油然生愛。太后似乎也在那裏找它，一找到它便把伊的視線集中着不動了，伊足足注視了七八分鐘之久·才吩咐李連英輕輕地將那匣盒揭起·讓伊親自伸手進去檢出了那泥兎來。待伊把這泥兎取出來之後，我們方才眞正認識了這件玩具的優點··原來它不僅是外貌特别的可愛了，而且還有一些小小的機關裝置着咧！這機關是藏在它肚子裏的，而用一根短短的紅線，打它的背脊上穿出來。人只須把這根釘線一抽，它那二隻鮮紅的眼珠，便立刻會轉動了，同時，還有半截紅舌，打它的嘴裏吐出來·，如其把這根紅綫不住的抽，那末它的眼珠也就不會停住，它的紅舌，更會一伸一縮的吐弄個不休。太后是知道這機關的、伊便把那紅線抽了幾下，我們瞧得險些笑出來了··可是太后却一些没有歡喜的樣子，而且是更沉鬱了。伊　自捧着這一個泥兎呆呆地站着，什麽話都没有··　到隔了許久，伊才慢慢地説道··「這是好　年以前的事情了·他總　弄這個兎兒。」（二００） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全國勞展出品評判完畢]  
　　書面報告於十九日前送部 
　　（南京十四日電）全國職校與勞作展覽評判委員會、十四午在敎部開會、到顧樹森鍾道贊戴應觀吳研因章之汶鄒樹文魏元光盧恩緒丁宇子莊澤宜等、顧樹森主席、審查職校成績評判員、先後報告審查意見及評判結果、以書面編製報告分三項、一、各人担任審查各項成績之總報告、二、團體之分報告、三、審查以後之改進意見、儘本月十九前送部、敎部决定編印作品集、將各省市優良出品評定、在甲乙兩方者、印照片及説明刊入、先出甲集、後出乙集、已由中華書局承印、美利生照相館承攝、 
[本市本届師範會考敎部准予暫緩舉行]  
　　敎部指令上海市敎育局對所請暫緩滬市本届師範畢業會考、已予照准、 
[齊大學生自治會歡迎李植藩暫代校長]  
　　（濟南通訊）齊魯大學學生自治會、於十一日晚七時、召開文理兩院學生全體敎職員開會、討論應付目前環境辦法、由全體討論、學生各抒已見、　　　　　　　　　　之　　、至夜間十二時半方　、　　　　　　　　　　　李　　　代　　、　　　（　　）　　　　　、林　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校内情况、　　　　　　　　、　　　　　　、對齊大　　　　　　　　　　　　　　　　有益者均　　　　、　　　　　　、　　　　　求校董會、宣佈會議紀錄、似齊大校潮、前途暗礁尙多實未能如校董會所謂完全解决者、問題之單純云、 
[明年爲國定兒童年]  
　　本市兒童幸福會編就實施辦法 
　　分社會學校家庭三方面總動員 
　　我國之有兒童節迄今已届四年、本市兒童幸福委員會、慈幼恊會等各機關、並爲喚起各界對於兒童事業之注意起見、會倡導今年爲上海市兒童年、茲經國民政府名令頒布定明年爲全國兒童年、以喚起全國民衆注意兒童事業、使人人有慈幼觀念、負慈幼責任、同時並使全國兒童明瞭自身所處地位、而奮發振作、努力向上、並定明年元旦開幕、本市兒童幸福會特由該會常務委員　　　　訂兒童年實施法、業已出版、茲　其實施辦法大鋼如下、 
[社會方面]  
　　組織地方兒童年籌備委員會、其工作如下、一、出版中國兒童年手册、二、舉行兒童年開幕式三、舉行兒童慶國宣誓式、四、每星期日以無綫電播送兒童幸福問題、五、每星期舉行兒童幸福演講、六、每星期舉行父母會、母姊會、或父母敎育研究會、七、舉行兒童玩具展覺會、八、舉行兒童讀物展覺會、九、舉行兒童年慶祝會、十、舉行兒童健康比賽會、十一、舉行兒童運動會、十二、舉行兒童競技會、十三、舉行兒童演講競賽會、十四、舉行兒童音樂會、五、舉行兒童遊藝會、十六舉行軍器展覺會、十七、舉行兒童遊行、十八、舉行爲地方之慈幼機關的募捐運動、十九、鼓勵兒童參加地方上之建設工作、二十、鼓勵兒童慰問病人及傷兵、二十一、鼓勵兒童捐助貧苦之兒童、二十二、鼓勵兒童組織愛用國貨會、二十三、製定中國兒童年歌曲、二十四、製定中國兒童年標語、二十五、通知本地方各大小報紙於一月一日出版中國兒童年開幕特刊、 
[學校方面]  
　　組織學校兒童年籌備委員會、其工作如下、一、出版兒童年刊物、二、舉行兒童年開幕式、三、舉行兒童愛國宣誓式、四、舉行兒童演講競賽會、五、舉行懇親會、六、舉行兒童玩具展覺會、七、舉行兒童成續展覺會、八、舉行兒童年慶祝會、九、舉行小運動會、十、舉行音樂會、十一、舉行遠足、十二、舉行兒童健康比賽、十三、舉行兒童清潔檢查、十四、舉行遊藝會、十五、舉行兒童年中心敎學、十六、　定中國兒童年標語、 
[家庭方面]  
　　父母之工作、一、佈置環境、二、送禮、三、檢查身體、四、穿着新衣、五、參觀娛樂會、六、鼓勵兒童娛榮、七、兒童聚餐、八、攝影紀念、九、宣傳十、其他、 
[兒幸會印贈兒童年歌]  
　　兒童幸福會、前會委請胡敬熙編製兒童年歌、於今歳元旦公布各報、茲因明年爲全國兒童年、特趕印五萬份、由九畝地市立萬竹小學音樂室、廣爲贈送、索閲考只須開就回件信封、貼足露封郵資、 
[中山文化敎育館南京館址月内落成]  
　　明年總理逝世紀念前遷京 
　　中山文化敎育館自孫科發起組織以來、將近二年、初設館址於莫利愛路十號、旋以不敷應用、遷至福煦路辦公、一方面在南京中山門外中山陸團附近拓地數畝、建築新館址、業已動工、切工程本月内可以落成、建築及設備費共計十三萬餘元、現該館定明年總理逝世紀念前遷京辦公云、 
[廿二年度上海市公私立各級學校槪况統計（一）]  
　　上海市市敎育局昨發表本年十一月調查二十二年度、全市全私立各級學校槪况統計如下、　　初等學校幼稚圜立　别　圜數　學校數　兒童數　保育期滿數　保姆數　經費數　資產數國立　一　一　二五　七　二　四·七０一　七一四省立　一　一　五五　三二　二　一·九六八　八·００市立　一六　二０　九九六　四二四　四０　（與小學校合計）（與小學校合計）工部局立　五　二　三七三　　二　二一·一二六　七三·０００私立立案　六　二　三八０　五二　二九　一六·六六四　二六·六三五私立未立案　九０　二一　三·六八六　七七六　一七二　九五·四一一　一０七·五八九共計　一一八　一五四　五·四九０　一·二八四　二五四　一三五·六九　二一·二五四短期小學立别　校數　學級數　兒數數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數市立　一六　一七　六五八　二二八　一一０　一·四０八　丨丨丨共計　一六　一七　六五八　二二八　一一０　一·四０八　丨丨丨初級小學立别　校數　學級數　兒童數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數市立　九九　一七０　九·八六七　七三四　二三四　（與小學校合計）（與小學校合計）私立立案　二五　七三　四·三九三　四０七　一二三　五八·四二六　一六０·四八八私立未立案　八一　一四七　七·二　七　四八七　一二一０　　一０一·三０九　一二一·七七九共計　二０五　三九０　二一·五一七　一·六二八　六六七　一九九·七三五　二八二·二六三小學校立别　校數　學級數　兒童數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數國立　一　六　一六三　二二　一九　二八·二０四　四·二八五部立　四　三０　一·二一九　一六五　一五七　三一·二０一　一三一·０００省立　一　一七　八五九　二二八　三六　二四一·一七０　六九·０００市立　八八　五八八　五二·一五八　四·九一七　一·０一０　九二八·一四四　一·六九六·八００工部局立　五　六七　二·五八五　一四０　一一五　一九六·三四三　九０七·五００公董局立　一　二０　一·０一五　一六　四０　四九·四一四　三三０·０００公種公立　一　五　二０一　三七　三七　五·一一二　一六·四五０私立立案　一九五　一·一六五　五四·七四０　八·一二三　二·三０二　一·五二一·二二八　二·四一四·三八一私立未立案　二一五　九一六　三七·七二六　三·八六四　一·七三一　八四二·一四九　一·四八五·三０二共計　五一０　二·八八　一三０·四九九　一八·０００　五·四二八　三·八一四·七六一　七·一五０·四三三　　初等學校總計 
立别　校數　學校數　兒童數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數國立　二　七　一八八　三九　二一　三三·九０五　四·九九九部立　四　三０　一·二一九　一六五　一五七　三一·二０一　一三一·０００省立　二　一八　九一０　二六０　三八　二四三·一三八　七七·０三０市立　二一九　七九五　四三·六七九　六·三一三　一·三九四　九二九·一五二　一·六九六·八００工部局立　一０　七八　二·九五八　一四０　一二六　二一七·四六九　九八０·四００公董局立　一　二０　一·０一五　一六　四０　四九·四一四　三三０·０００他種公立　一　五　一０一　三七　三七　五·一一二　一六·四五０私立立案　二二六　一·二四九　五九·五三　九·０八二　二·四五四　一·五九六·三一八　三·六九七·五０四私立未立案　三八六　一·一七四　四八·六六九　五·一二七　二·二一三　一·０五八·八七六　一·七一四·六六六共計　八四九　三·三六九　一五八·一六四　二一·一四０　六·四五九　四·一一一·０七三　七·六四五·九五０　　中等學校初級中學立别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數國立　一　二　五三　丨丨丨　一七　八·一七六　丨丨丨市立　三　一一　四三六　四八　五七　四六·八七三　四一·六八二私立立案　二二　八二　五·四一０　三六四　三九四　二九八·九五四　一·九七四·九九二私立未立案　一二　三三　七一五　五三　一五六　九二·三一０　七二六·二九六共計　三七　一二五　六·五六一　四六五　六０七　四三八·一一七　二·七四二·九七０　　高級中學立别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數國立　二　一二　四三０　八六　七八　一五四·三九二　（與大學合計）私立立案　一　八　二０九　三六　三五　三三·四三０　二五０·０００私立未立案　一　二　二七　丨丨　二０　六·六八０　五四·三００共計　四　二四　六七六　一二二　一三三　一九四、四九二　三０四、三００中學數立别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數國立　一　九　二四三　四七　五九　（與學合計）（與大學合計）省立　一　二二　九八一　二三一　八五　一三一、七九一　六００、０００市立　二　二四　八００　一七一　七八　一０四、五二二　三七二、０九六工部局立　五　五七　一、六０五　一七　一一九　四六七、四八０　二、七八六私立立案　五一　四九七　一六、五一九　二、七０七　一、七八一　二、００五·八九四　八、一０七·三五一私立未立案　二　六二　一、四一五　一七六　二一八　二０九、一０七　一六五、四四六共計　七一　六七一二　二一、五六三　三、三四九　二、三四０　二、九一八·七九四　九、二五六·六七九　　師範學校立别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎職員數　經費數　資產數市立　一　五　一五０　二九　二七　三四、八００　五六、０００私立立案　五　二八　九七五　四０一　一六０　一三、一九０　二一三、五四三私立未立案　一　五　六一　丨丨　三八　一三、五五四　六六五、五００共計　七　三五　一六六　四三０　二二五　一六九、五四四　九三五、０四三 
[朱鎭蓀等譯心理學上幾個重大實騐]  
　　心理學名著之一 
　　可作大學課本之用 
　　光華大學畢業生朱鎭蓀等、對於敎育及心理學上問題素喜作深切研究、近譯心理學上幾個重大實騐一書、（原名爲Great　Ｅxperments　inpsychology、美國哥倫比亞大學心理學敎授Henry　E.Garrelt著）業已由中華書局出版、全書共分十四章、對於歐美各派心理學專家如皮奈·桑戴客·考夫卡·苛勒·華生·藹平浩斯·客特爾·吳偉士·費希納·巴夫洛夫·高爾頓·以及推孟等所做之心理學上的實騐論列極詳、且於各種心理實騐方法及步驟亦有詳細系統之叙述、材料豐富　自不待言、堪供作大學實騐心理學程之敎本及參考書之用、 
[職敎社學術演講]  
　　今日盧作孚主講 
　　中華職業敎育社、每星期六下午四時、例有學術講演之舉、本星期請盧作孚君主講、盧君爲四川民生實業公司總經理、在川省辦有敎育實業、及民國等公益事業、成效卓著、全國知名、此次赤黨擾川重慶、幾頻於危、盧君指揮民國防堵、得以轉危爲安、凡四川人民、無論老幼、皆知盧氏、實爲罕有人才、届時必有一番宏論、聽講者、並有刊物贈閲云、 
[盤珠祁考察世界敎育返國]  
　　廣西大學校長兼工學院長盤珠祁氏、本年三月、膺該省政府之命、出國考察各國敎育行政新設施狀况、以資借鑑、盤氏當來滬乘意郵船康特盧梭號輪、逕赴羲大利、轉法復經德比英芬蘭瑞士荷蘭捷克斯拉夫挪威波斯赴俄、在俄居留最久、深入各地鄉間、附帶考察五年計盡之新建設、再經美國返滬　業於前晨抵埠、凖今晨普京謁敎育部長王世杰有所陳述、請示後、再來滬候輪逕返桂省、主持校務云 
[國際圖書館擴大組織]  
　　馮陳祖怡前往襄助 
　　日内瓦中國國際圖書館、近已遷移新館址、該處房至寛敝、建築華麗、現爲添購圖書擴大組織起見、特請上海中國國際圖書館館長馮陳祖怡前往襄助、馮君業於本月十一日率領練習生四名、乘意國郵船康托威特前往云、 
體育新聞 
 [P實施民衆體育計劃 
　　業已擬定 
　　（南京十四日電）行政院爲普及國民體育、曾令敎部、擬訂利用軍警權力、補助民衆體育使全民體育化之計劃、通令全國遵照實施、是項計劃、業由敎部體育委員程登科擬定呈部審核、 
[今日西聯足球優游戰沙谷爾]  
　　下午三時在逸園 
　今日西聯足球甲組、優游對沙谷爾在逸園比賽、沙谷爾實力平平、當非優游之敵、又優游乙隊亦於今日在申園與震旦作初毅杯賽、暨南對薩維亞之初級杯賽則在虹口公園第二塲舉行、秩序如下、 
　　優游對沙谷爾　甲組　逸園　馬許爾英尼斯對西商　甲組　跑馬廳　那愛脱聖約翰對伊令　乙組　虹口一　張樂工華隊對光陸　戊組　戈登路　朱璆星光對英美烟　戊組　虹口三　呂萬馥暨南對薩維亞　初級杯　虹口二　培能優游乙對震旦　初级杯　申園　吳守衡 
[中華足球委員會通告]  
　　（一）中華足球委員會通告云、查比賽之主旨、爲切磋技術、聯絡情誼、勝負尙其餘事、洩憤動武、乃蠢夫俗子之所爲、非智識階級所宜出此、蓋其結果、徒傷感情耳、 
　　裁判員爲比賽中之公斷人員、球員應絶對尊重其職權、服從其命令、不得違抗責難、 
　　本委員會爲維護球會之精神起見、對於上述兩點、至爲重視、如有發見、决予以嚴厲之懲處、不稍寛貨、幸會員注意之、 
　　（二）東華隊隊員孫志超、在此賽中動武、並藐視裁判員、取消本委比赛資格、 
　　（三）英美烟隊隊員黄履之、在此賽中動武、停止最近兩次比賽之資格、 
　　（四）嶺南隊因内部發生問題、多數隊員、刻已退出該隊、呈請添補人數、藉免中斷比賽案、照准、（五）東華對英美烟之丙組杯重賽、改下星期日舉行、 
　　（附告）明日維華對北城之賽、改至下午三時仍在原塲舉行、 
[曁南氣力不濟麥令僅勝兩分]  
　　結果四十七比四十五　 
　　雲飛勝持志五九比二五 
　　西靑藍球會昨晚有兩塲甲組賽、而暨南對麥令之戰、尤爲昨晚五百觀衆所由號召也、結果麥令以四十七比四十五勝、僅差一球耳、全局緊張萬分、爲本届開賽以來最劇烈之一幕也、雲飛五十九比二十五勝持志、则成一面倒矣、 
　　雲飛勝持志 
　　五十九比二十五 
　　雲飛於藍下奇傳亂敵、得機即投籃頗受觀衆稱道、上半時三十二比七、下半時持志左右角投擲得分甚多、形勢略佳、結果雲飛以五十九比二十五勝、 
　　雲飛擲　罰犯分　持志擲　罰犯分區顯祖九一０　一九吳静　一　０　三　二　 
余邭子六　０一　一二陳震萬三　００六陳祥龍十　一　０　二一林啟明五　００十卓國榮一　一　一　三鄧夢靑二　０　二　四梁國權二　０　０　四許劍靑０　０　０長０總計　二　八　三　二　五九陸興０　一　一　一蔣學忻　一０　二　二　二總計十二　一　八二五　 
上半時　雲飛　三十二　持志　七分下半時　雲飛　二十七　持志　十六 
[麥令勝暨南]  
　　四十七比四十五 
　　上塲不利　暨南許榮水輕易中籃、麥令瞠目、知不可輕敵也、勃萊賽與許氏争雄、各撑門面、以六比五超出、斯時曁南中鋒徐亨忽以跳球曲筋退出、乃由黄兆霖代之、初麥令獲十四分、而暨南亦增至十分、奈不能持久、上半時麥令二十二比十二、大佔上風、 
 
[ 
[連得標準杯及保持江南十年錦標之 
復旦大學排球隊]  
　　兩分慘敗　下半時張兆霖之擲籃發無不中、無論遠近、均有出神入化之妙、頃刻追至三十比二十七、斷又成三十二比三十一、雙方犯規累累、罰出者三數人、最後之五分鐘爲四十四比四十一、而競争益烈、健身房内歡聲雷動、中西觀衆此起彼落、裁判員長嘯一聲、麥令僅以二分獲勝、比數爲四十七比四十五、暨南實較聯絡、惟體格不如、實爲遺憾也、 
　　麥令　擲罰犯分　暨南　擲罰犯分格羅維　００一０　蔡演雄一二四四飽雅四一四九　許榮水三四二十育軋一二三四　温其堯００一０白萊賽七八三　二二　韓振元　一　一三三馬立斯　三０四六　徐亭　００００卡雷　二０一四　黄兆霖　十五一　二五葛立芬　０二二二王南珍０一四一總計　十七　十三　十八　四七鄺耀雅００二０尹貴仁　一０四二總計　十六　十二　二一　四五上半時　麥令　廿二　暨南　十三下半时　麥令　廿五　暨南　三十三 
　　今晚秩序 
　　西靑乙對俄僑　乙一　四時起商院對白貓　乙二　四時一刻飛霞對嶺南　乙二　五時一刻美公對順風　丙組　五時三十税事對軍官　乙一　六時三十滬中對明强　丙組　六時三刻同濟對南星　甲組　七時三刻 
[第二日江浙私中球賽]  
　　籃球結果 
　　萃英對蕙蘭　十六比六　蕙蘭勝滬江對明强　廿三比三十二　明强勝之江對約翰　廿六比四十　約翰勝宴成對桃塢　廿六比三十二　桃塢勝 
　　今日秩序 
　　足球　上午十時　明强對約翰下午二時　金陵對滬江（决賽） 
　　籃球　上午十時　桃塢對蕙蘭下午七時半　滬江對金陵 
[美網球家洛脱下海]  
　　繼史篤芬後入職業界 
　　（哈瓦斯社十三日紐約電）美國出席台維斯杯　打選乎落脫　業已繼史篤芬之後、簽訂合同、改充識業網球家、將與鐵而盾、梵恩斯·史篤芬等赴各地表演、 
[上海中華運動裁判會注意造就新材]  
　　會長樂秀榮努力會務精神可佩 
　　新會員江良規爲未來之生力軍 
　　上海中華運動裁判會　創立數載、成績斐然、各會員不辭勞怨、爲體育界作公僕、深得各方之同情、近年比賽糾紛、雖未清除、但較諸往昔、已覺大减、此皆該會多年之努力、有以致之、茲者、該會發起人樂秀榮·蔣湘靑·吳邦偉·徐振東·張國勛·舒鴻·馮建維等、除樂君外、或則服務外埠、或則職務覊身、已大半不能爲會效勞、基本會員、既多相斷走散、於是人才方面、颇惑缺乏、幸會長樂秀榮、熱心會務、精神始終一貫、益以周家騏·何春輝·沈回春·陳吉祥等之努力贊助、目前尙不致有才難之嘆、惟樂周何諸君、年事日高、精神不限、一轉瞬、亦將有力不從心之憾、故邇來對於新人才之訓練、無不如倍努力、冀會務前途、得以發揚光大、本年所招之裁判員、成績頗爲良好、而尤以江良規君、素有服務之經騐、江君爲中大體育學士、果敢活潑、富有幹才、對於體育學術各科、俱有研究、本年暑假、經敎部體育督學郝更生之介紹、任本埠東亞體育專科學校敎授、兼長科及課外指導主任、任職數月、深受该校當局之企重、該校敎務長蔣湘靑尤加稱許、渠爲中大裁判會會長、迭任南京足籃球重要比賽及决赛審判員、均能稱職、對女子籃球、亦多經騐、江君除於英語頗有相當基礎外、中文深具根底、國語亦極流利、此項人才、現在裁判會方面、至感需要、實未來之一支生力軍也、 
[華商銀行業同人聯合乒乓賽明春舉行]  
　　上海華商銀行同人聯合乒乓賽、自中央银行發起以來、赞成加入者頗爲踴躍、計有中國·四明·上海·等二十家、前日（十三日）在中央銀行開會擬定簡章、並推選四明·華僑·國泰·國貨·鹽業·大康·上海·中央·浙江實業·香港國民·郵政匯業·中國·中央信託·等十三家爲理事、組織理事會、互選中央爲主席、主持一切、大約明春歲首、此異軍突起之乒乓賽、可一新我人耳目矣、 
[益利杯乒乓昨日成績]  
　　郵工勝中三五亅二　嶺南勝嶺海七丨０華順勝鴻福四丨三　祖乙勝聯隊五丨二四明勝飛鷹五丨二　英社勝中社五丨二晨鐘勝廣星期六丨一　瑯琊勝精乙六丨一精武勝儉德六亅一　祖甲勝廣枝七亅０粉交勝白熊六亅一 
 
 
] 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[最新雙孿五極管] [  李元慶]  
　　在四極眞空管屏極與簾栅極的中間，加裝一個抑制栅極，（Suppressor　grid)卽爲五極管。此第五極之功用，能避免屏極因衝擊過甚而散射之二次電子。結果，五極管的放大力，便於以大著。現在新式收音機的末級代週率放大，大槪没有不用五極眞空管的。 
　　最近英國新出二種雙孿五極管，（Twin　Pentode)是將二隻五極管合而爲一的，其功效之偉大，更遠在普通一般五極管之上。 
 
[第一圖]  
　　第一種是英國麥氏達（Mazda)廠的出品，眞空管號數爲ＱＰ２４o，底座共有九脚，（見第一圖）絲極電流約爲０．４安培，簾栅極與屏極的電壓均爲Ｉ５０弗打。内部兩個簾栅極，分裝於兩個底脚上，因此，簾栅極上可任意加上不同的電壓，以配合各種的用途。兩屏極之輸出總阻，約爲２０，０００歐姆。屏流總值約爲３．８　安培，輪出電力約爲１．３華脱，輸入變壓器之比率約爲１：８。 
 
[第二圖]  
　　第二種是馬可尼（Marconi）與亞司令（Osram）廠的出品，眞空管號數爲Ｑp2r。内部搆造大致相同，衹是將二個簾栅極連在一起，以及抑制栅極連在燈絲上，這樣，眞空管的底脚，便减爲七隻。（請參閲第二圖）輸出電力約有二華脱。 
　　上述二種，雙孿五極管，最適宜於"Ｂ"類放大。（"Ｂ"類放大，在英國稱爲静止推挽式。Quiescent　push-pull眞空管號數前冠以ＱＰ二字母，卽係原文之縮寫。）Ａ，Ｂ，Ｃ電源，均可採用電池供給。 
[電壓表自製法] [  宋劍琴]  
　　弗打表在無綫電工程中亦是一件不可少的儀器，普通的美貨或德貨非化七八元錢不能到手。故爲經濟和研究方面着想，决意將舊廢聽筒一只改造。費去二晚工夫，纔告成就、成績到亦不差，故敢介紹與同好。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
　　圖一Ａ用名片紙製成的綫圈紙心，尺寸如圖所示，將舊聽筒内二綫球的綫盡繞其上，Ｂ爲薄鐵片剪成，正中用針打一細孔，Ｃ亦可用名片紙剪之，用極薄鋁片更佳，其大端相距一分處亦打一細孔。Ｄ爲針鎈斷，長約三分，二頭鎈成鋒尖。Ｅ用薄銅片剪成。長一時一分，灣成如圖，二端距頭半分處用小洋釘各打一凹穴，愈深愈妙，但不可打穿，次將ＢＣ用膠水粘成十字形，再將Ｄ三分之一穿於兩細孔内膠固，一部手續已畢，次爲較騐指針的平衡重量。其法先將Ｄ之二端夾於Ｅ之二凹穴中，使其相接極鬆，指針轉動自如，而不使其二端脱出凹穴，轉側Ｅ，則指針尖端必因重而下垂，此時用香烟鍚紙一細條，繞粘於其大端，使其平衡爲度，（因指針平衡，則裝就後此表無諭倒側、均不致指針脱離零度，）再用厚紙或膠板一小方如圖二的裝法，先將Ｅ之下邊膠於厚紙上，再將綫圈平置於Ｅ之旁，用紙條壓住二端粘於厚紙上，此時指針之後端正在綫圈之孔心内，須左右移動不生接觸，圖中Ｍ爲舊聽筒中取出之磁石，亦用膠水粘於厚紙下，如圖之位置，此時指針因Ｍ吸Ｂ之二端故必指於某點，Ｐ爲一白紙粘於厚紙上，可依指針的尖端劃一六七十度的弧綫。 
 
[圖三]  
　　最後的較整手續，借標準弗打表及電壓交換器一只，扁電四節。串連成Ｉ８Ｖ
，如圖三接法。Ａ爲標準表，Ｂ爲自製表，轉動交換器使標準表指一弗打，則自製表所指之處亦卽一弗打，（其原指之處爲零弗打）以鉛筆記之，依此較準完善爲止。此表卽可應用。 
　　如量知其綫圈之歐姆數，再串一本身九倍之歐姆數之耗阻Ｒ。則可量至十倍弗打數矣。（注··較整時，如指針反動、將二綫頭交換卽可。） 
[低週率放大交連電路] [  劉同康]  
　　（甲）變壓器交連 
　　此式交連法爲普通應用最廣者，如圖一所示，惟變壓器之電壓比率不可超出一定限度，不然變壓器初級之廻阻將漸次增大而又富於分佈電容量，卽將發生並聯諧振作用，乃對於諧振週率之左近，放大效能極大，而對於其他週率則否，如是則變壓器升降比率愈高，次級分佈電容最愈大、諧振週率之放大效能則更强、而平均放大之範圍反爲狹窄，故足以使言語音樂之各週率殊難得相等之放大，致發生音所失眞之現象，此卽變壓器交連之缺點。此外如吾人採用四五極管作檢波，以其交流屏阻極大，故屏電路所接電阻亦將增大，以免喪失其放大率，然實際採用變壓器交連後，以其初級之阻力甚小，當然難以保持其固有之一定放大效能。此爲其缺點二。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
　　此式交連法，固有上述之缺點，然其優點亦復不少，品質優良之變壓器，以其諧振現象不甚顯着，故其放大率可不因週率之大小而異，而在一週率帶内之放大效能可絶對均匀，此外因其初級阻力甚小，故可不需極高之乙電供給屏極，此式如應用於三極作檢波時，則以三極管之交流屏阻亦甚小，可使放大率增至最大極限也。且如欲收音機之輸出力强大，亦須採用此式交連法作推挽式放大，如圖二。（待續） 
小經騐 
[不用變壓器的低週率振盪器] [  李元慶]  
　　常用的低週率振盪器，大槪是利用低週率變壓器，時常容易斷綫，拆換修理，頗覺費事，這是牠的缺點。 
　　我們知道，再生式收音機是僅能產生高週率振盪的，現在却有方法能使牠產生低週率振盪。我們在繞再生圈的時候，衹要我繞十幾圈就行。使用時加强再生力，至超過某一點時，聽筒中便引起一種狂呌。此種呌聲，週率極高，聽來非常悦耳·，普且牠的響度，也超出普通利用變壓器製成的振盪器之上。如果拿來做電碼練習器，不僅經濟耐用，並且重　和地位，也大爲减少。 
[修理中間週率變壓器之簡法] [  史古]  
　　現在外差式收音機盛行，他的收音幾敏和選擇性優良，是最使吾人滿意的。不過無論收音機怎樣好，終不免要損壞。外差式收音機裏，别的東西損壞了尙易配購，唯有中間週率雙壓器，最是困難。他要誘導率大。直流阻力小，潛佈電容量小，地位要小。所以我的一付收音機，因爲他損壞了，修來修去，總是成績不好，最近到亞美公司配些材料，看見有蜂房式的高週率阻流綫圈，因爲他的構造和中週率樓壓器所用的一樣，價錢衹有一元半，就想賈一只去試試，所以揀了一只較大的（十　亨利I0MH，）因爲圈數多些，若太大可以拆去幾圈，拿回去一裝，成績也平平，後來一圈一圈的拆，哈哈！拆到一個時候，成績竟好極了。同志中如果碰到這種困難，請不妨一試。 
[消息]  
　　吉而文收音機承電影明星胡蝶女士之歡迎··吉而文收音機係南京路史德華公司所經理，機器監固，聲音響亮，近影星胡蝶女士購得一具，極稱滿意，晚間曾收到歐洲各國播音，清晰一似滬上，嘆爲極品，特修專函史德華公司致謝，茲聞該公司新闢之修理部營業甚盛，凡來敝部索得優待劵者，均可亨九折利益，如需該劵諸君儘可函索或面索也。 
[招請]  
　　招請無綫電修理員　兹欲請經騐豐富之無綫電修理及裝配等職員數人，其待遇論月論件均可，如確能勝任者，請開明履歷及希望寄虹口塘山路，業廣里一一八號金君接洽（面洽概不招待。） 
[收音機上日常遇到的困難和補救法（續）] [  振民]  
　　（三）眞空管燒燬 
　　原因　　補救的主法 
　　（一）板極（Plate）與燈絲間的短路　視察所有的綫路，也許是綫圈間的短路，設法把牠更換。 
　　（二）絶緣不佳　檢察綫路，特别在綫圈部分 
　　（三）板極電池誤接燈絲極　檢察綫路，校正接法。 
　　（四）蓄電池電壓太高，不適於採用的眞　先量燈絲極電壓，然後用適當的電池空管　　，（購買眞空管時有説明書，可以細細比較） 
　　（四）聲浪不清晰 
　　原因　　補救的方法 
　　（一）聽筒質的不良，或揚聲器構造不佳　購買較佳的收音機揚聲器　 
　　（二）收间機或揚聲器綫極接错　設法調換接頭 
　　（三）眞空管電流過多　减少板極電壓，同時能减少燈絲極電壓最佳。 
　　（四）蓄電池電量用盡　充電或調換 
　　（五）眞空管質的不佳　更換比較質佳的眞空管　（待續） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[藝術與鏡] [  林林]  
　　把現實的典型具體反映出來，乃是藝術的特質。一個偉大的藝術家，就是能够「揭破了現實的假面」並且「把現實的各種各樣的現象，獨特地普遍化於形象之中，而呈出這些現象的本質，矛盾及發展傾向。」托爾斯泰之被稱爲「俄國革命的鏡」者，就是富有生活經騐的托爾斯泰，能够把他所屬的時代，活生生地反映於他的作品裏面。卽是説，這「俄國革命的鏡」的藝術作品，它把當時（十九世紀中末）俄國的一切的社會現實的矛盾错綜，及一般農村複雜的條件，......充分地反映出來。 
　　托爾斯泰，在他的「我的創作經騐」一文中，曾説··卽「......藝術是向前走的。它不但要展開過去的生活的鏡頭，而且要展開未來的生活的鏡頭。」在這裏，托氏要藝術家的生活的鏡頭，在現在向着過去展開，又從現在向着未來展開，並且要掀開未來的烟幕，集全力於顯示未來的藝術工作。這個鏡頭，就好像需要是一個「望遠鏡」了。我們在這裏可看出托爾斯泰非常重視藝術的動的發展性的地方。 
　　再之，羅曼羅蘭曾説道··「藝術家的藝術，是面鏡子，把現實社會如實的反映出來。」這個説明，就是寫實主義的説明。所謂「如實的反映」的意思，不僅是反映現實的眞實性，並且那現實的本質的諸關聯，本質的典型的諸性格丨丨如粗獷豪猛，理論與行動一致起來的「吉訶德」，或是那正相反的「哈孟雷特」丨丨全都能够在形象中反映出來。藝術的鏡，絶不是像那僅照出外型的死板的攝影機，而是也具有像放大非常細微的東西的「顯微鏡」和射照到骨子裏去的「Ｘ光綫」等一樣的作用的。 
　　但是，藝術的鏡，並不是像懸空的日輪，只是反映出純客觀的現實的羅列的東西。反映現在的藝術的鏡，那鏡頭的展開，角度，方向及其他，是要依着藝術家來選擇和修正的。有的藝術家（卽指退思妥也夫斯基）他是有把自已的經騐，經由了自已意識的三稜鏡而曲折了的特殊作風的。（見盧那卡爾斯基的論退思妥也夫斯基）因此，在這裏產生了藝術家的主觀性來。無論「做爲俄國革命的鏡」的托爾斯泰也罷，或於沙士比亞，巴爾札克等偉大藝術家也罷，全都不能抓着自已的頭髮離開地面去的。藝術家依着生活經騐過程來正確化世界觀，依着正確的世界觀來磨練反映現實的鏡，有了正確的世界觀，正如被偉大之光所照耀一樣，那面鏡，更是格外準確的分明的鏡。 
　　藝術的鏡。時代的鏡。 
[未完的故事] [  陳福熙]  
　　天已經晚盡了，一家人坐在昏黄的煤油燈前。季候是暮秋，天氣不是大暖，街道上撒着濃重的夜霧。在這窳陋的，樸實的鄉鎭上，一到黄昏過後，什麽喧擾也没有，整個的鄉鎭躺在静默裏。暮秋的夜正是岑寂的。 
　　父親爲了件要事，在晚餐後跑到門外去。 
　　會説話的父親走了，屋子裏便陷在更深的静裏。三個孩子··一個女的，二個男的，年紀最大的只有八九歲。這時候，小肚子統裝得飽飽的，團團的圍坐在母親身旁，不想睡，也不看畫報，只希望一個中年的母親，爲他們講些述美麗的故事。 
　　「媽！講一個好聽的故事罷。」 
　　母親正在替最小的孩子縫棉襖。在静默裏，忽然聽到孩子這樣説，於是放下針綫，把慈靄的眼睛望到三個小孩子的臉上。 
　　「講什麽呢？」母親笑問。 
　　「隨便，隨便。」 
　　孩子們最喜聽故事。在飯後，爐邊，或在燈下，年長的父母，往往被求知慾最衝動的孩子所苦緾。他們要聽的是稀奇和神怪·，或者是，帶有一些因果觀念的，敎訓的寓言。滑稽的，富有興趣的，如「呆女婿拜壽」之類，在一般孩子中比較頂喜觀聽。年紀大一些的，便愛聽武俠故事。至於神怪的故事，在晚上，在人少處，孩子們是很怕聽的·，尤其是女孩子，只要故事一開始，她們便投往大人懷裏去，好像披着髮，張着爪牙的水鬼，眞的顯現在眼前一樣。並且她們到晚上睡覺，還做着可怖的惡夢呢。 
　　但這時，六隻小眼睛都注視着母親，希望母親給他們講一個好聽的，有頭有尾的故事。中年的母親，思索了一會，終於微微的笑起來，説道·· 
　　「那麽，講『吊死鬼告狀』好嗎？...」 
　　「不要，不要。」搖着小手。 
　　「我怕聽啦！」又一個説。 
　　「故事都講完了，再没有好聽的了！你們説再講什麽呢？」 
　　「講『長毛』罷。」 
　　「講長毛？」母親的臉上又浮着微笑··「你們知道『長毛』是什麽嗎？」 
　　「不知道。」 
　　「長毛眞可怕呢，比鬼更怕！你們外祖母還没有像你們這麽大時，長毛剛剛造反。那時候，天下亂得不成樣，聽你們外祖母説，長毛剃的是和尙頭，包的是紅布，手裏拿的是大刀。他們逢人便殺，看見女人便姦，看見房屋便燒，那時候......」 
　　「那時候怎麽樣？」 
　　「那時候，街上都堆着血淋淋的死屍，男的，女的都有。有幾個不願被殺的人，吊死的吊死，投河的投河。聽説那時候，河裏只見死屍，一個，二個，三個，數也數不清·，人的血，把河水柒紅了......」 
　　「外祖母説，那時候有兩個人家，同住着一間屋子，因爲窮，没有逃難。一天，長毛到了，闖進屋裏來殺人，只殺剩一個小孩子，還有一個投河投在死屍身上而未死的女人。那女人，眞是憐的，恐怕長毛殺她，在死屍身上睏了二天，第一天，她還聽見小孩子在屋裏亂跑亂喊，「媽呀，餓呀，」地呌，第二天晚上，就聽不到呌聲了·，直到第三天一看，天哪！小孩子已經被幾條餓狗吃掉啦！吃賸的只有些烏油油的頭髮，浸在糢糊的血液裏...... 
　　「那時候，有錢的都逃難了·，但逃難，逃到什麽地方去呢？外祖母在那时，一家人躱在一個很大的破墓裏。墓口，用些草和泥遮着。長毛倒不曾注意。他們吃的是......」 
　　母親的話正講到這裏，預備把外祖母逃難中的情形訴述一遍，但門兒忽然響了。 
　　「爸回來了，明天再繼續講吧。」 
　　説着出去開門，於是長毛的故事便在此中止，而成了未完的故事...... 
 
[向後轉] [  ＴＫ]  
[從喬治桑聯想到蕭邦] [  方企]  
　　在本月九日婦女圖地上勾君底「談喬治桑」一文使我聯想到她和「披霞娜之靈魂」又是愛國音樂家的蕭邦（E.F.Chopin)的一段關係。 
　　像神童莫查德一樣，蕭邦是一個短命的音樂天才．生平多愁善病，常感慨地説，「我是怎樣羡慕那些體强力壯的人們喲！」可是事實是··要是他賦有强健的體格，恐怕不會開出那樣美麗的音樂之花來了。他底短促的一生丨三十九年彷彿是一闋徐慢的疾病進行曲，無疑的，他底許多最美麗的音樂之花便是在這疾病底暖床上開放出來的。喬治桑説··「當他病篤時，他創造了含有天國風味的音樂。」 
　　蕭邦生於波蘭，父親是法國人，母親是波蘭人。法蘭西民族底熱情與波蘭民族底亡國哀愁底情愫交流於他底血管裏。流亡，疾病，與被禁錮的愛給予他底音樂以可愛的懷鄉情調，可是他底音樂天才老早就表現出來。差不多在他剛會説話的時候便已能彈奏披霞娜，八歲時即在公衆前演奏，並獲得好評。 
　　波蘭有了這樣特出的音樂天才，已經覺得榮幸而珍如拱璧了。但是，當然的，這位富有靈感的靑年决不能滿足於其現狀，不久便饗往於鄰國底偉大的音樂都市了。於是在一八三零年十一月一日那天，正當他二十歲的時候，他底老師愛爾斯納和幾位知已朋友爲他開了個歡送會，在席間贈給他一隻滿盛波蘭泥土的銀杯，同時舉杯飮祝道··「願你此去毋忘祖國而以赤誠之心愛之彌堅！」 
　　他果然未嘗忘懷祖國，而且他對於汉蘭的懷愛幾乎是瘋狂的。他出國未及一年，波京華沙即爲俄人所陷。蕭邦聽到這消息時悲憤欲狂。他説，「我底心暫時的死去了。唔，爲什麽不永遠死去呢！丨或許那時比較可以忍耐些了。算了吧！，算了吧！　我底悲痛有什麽言語可以表示呢？...」没有言語，於是他用不朽的音樂來表示他對於這不幸事件的悲憤··他作感他那有名的「革命的練習曲」亅作品第十Ｃ短調練習曲。無論他在什麽地方作曲或演奏，他底音樂始終貫澈着祖國底靈魂。 
　　他曾游歷過維也納，慕尼黑，布拉格，德萊斯登等名城，最後到了巴黎，在此消磨其殘餘的十八年之大部分光陰。他在巴黎久居是必然的。維也納嫌太浮躁，德國嫌太嚴肅，惟有在巴黎纔能得到他所希求的安逸。 
　　在這裏過度他底隱遁的音樂生活若干年以後，他終於和喬治桑發生了戀愛，以至於同居。關於這事的記述已經費却不少筆墨，但是很少翔實可靠的記載，因爲他們底情書已經毁滅，無從考證。一部分人底意見，以爲他倆底結合乃是性格浪漫的喬治桑對於那動人的靑年音樂家進攻而勝利的結果，這好像説蕭邦是她底愛情底俘虜。但是我們根據事理推論，可以斷定那話是不對的。須知蕭邦是一個沈浸於痛苦中的病夫，而喬治桑則是一個慣於活躍的文藝生活的女作家，她能够在他沈疴緾綿的幾個年頭裏仟怨任勞地服侍他，若非抱有絶大的犧牲精神是斷乎辦不到的。無論她開始戀愛的動機如何，她對於蕭邦的愛是有着高貴的情愫的，同時她對於他底天才底發展也有着良好的響影。茂鐸企（Mur　cch）在其近著「蕭邦傳」中承認這一點，他説蕭邦在喬治桑底感化之下「有一種勢力使他底理想更廣大，他度靈感更高貴，他底意念更豐富。」 
　　他倆底愛的關係持續了十年，當他們仳離時，蕭邦離開他底死期衹有兩年了，他底肺病已無救，雖然他自已也知道， 
但似乎並不放在心上。他還到過倫敦和蘇格蘭，並且受到不少庸俗的女子底誘惑。不久他終於回到巴黎，不到一年便死了。他底遺體葬於巴黎，但是他底心仍被送回到它所時刻緬懷的祖國去。 
　　最後，引喬治桑底話以爲結束··「我想他底心身是過於優秀，過於纖巧，過於完美，因而不能在我們這卑劣粗俗的人生中長久地生活下去」。 
[明天（十)(七）] [  （Joseph　Cornad）著吳向隅譯]  
　　『我深怕，你是一個硬心腸的男人。』她嘆息着説。 
　　『我從來不取假名字，我從來也不對女人講謊。什麽謊？哎，謊丨丨。接受我。或離開我，我説·，如果你接受我，那末就是......』他靠着牆低低地哼出一個小調。 
　　『啊，嗬，嗬，河！ 
　　永别了， 
　　我们漂亮的年靑的女郎， 
　　我們是開往「格朗德河」。』 
　　『這是絞盤歌』他解説。她的牙齒打戰了。 
　　『你是冷酷的，』他説。這兒是我拾起你的一件東西。她覺得他的手靠近她，替她緊密地把包頭圍起來。『抓住兩頭合攏到前面來，』他命令着。』 
　　『爲什麽？爲了我跑開麽？唔！你要呌我去做一個律師的書記丨只不過爲討他的喜歡。他是自已家裏的主人·，再加我的可憐的母親在旁邊煽動丨也許爲了我的幸福，我揣想。於是，哎亅已經長久以前·，我走開。不，我告訴你··我離開的一天，爲了他的極愛我，我是混身靑腫。啊他永遠是有些像個脚色。現在看一看那一把鍬吧。出於他的發痴麽？不見得全是吧。那才十分像我的爸爸。他要我在這兒只不過要有一個人來聽他差遣。可是我們早已窮極了·，五金鎊對於他有什麽希奇呢丨十六年困苦時間中只不過一次？』 
　　『呀，但我却替你抱歉。你從不想再回家了麽？』 
　　『做一個律師的書記，腐爛在這地方丨或和這兒差不多的地方？』他輕蔑地喊出。『呸！如果老頭子今天替我造好了一個家庭，我馬上踼翻給他看丨丨否則，在三天没有完的時間裏，我死給他看。』 
　　『那末你希望死在什麽地方呢？』 
　　『在隨便什麽地方的樹林中·，在海中，或者在一個擇定的可詛咒的山峯上。在家裏麽？是的！世界就是我的家·，但我希望有一天死在一家醫院裏。那有什麽道理呢？在这一生中隨便什麽地方都好··我除開一個裁縫或一個兵士以外，我可以做一切你所能想到的事情，我曾做過一個兩國交界地帶的馬賊，我也曾剪過羊毛，我也曾偷過東西背在背上·，我也曾用魚义捉着一條鯨魚。我也曾準備一隻大船，找尋金子，剝過牛皮，丨亅我所化用掉的錢比老頭子一身搜刮起來的還要多。哈哈！』 
　　他驚嚇了她。她縮做一團，勉强説出『休息的時間到了。』 
　　他從倚靠的牆上站起來，用很嚴厲的聲音説『去的時間到了。』 
　　但他却不移動。他又倚到牆上，有所思地哼出一二隻異國情調的小曲。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　格於掉期不利金價續降六元八 
　　金市昨漲勢依然難於持久、掉期已迫在目前、一般見低做多者希獲微利了結、陣綫易於動搖、最後貼價步昂、鉅空不動、漲勢更勁、晨初以海外銀市英美俱縮、蒙得里遠期銀價升降俱有、匯兑仍縮、倫敦生金漲三便士半、人心乃好、隔夜空頭了結者頗多、日以塲外預備交易開出、即升爲七十二三元、不料買户心理仍怯、見高争先傾售、即告下跌、而退至七十元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四釐、標金標凖價掛牌爲一零零五元半而略升、晨開高盤、開後即退入七十元内、但買方尙勤、尙被拉高、入後七十元大關終難保持、銀行雖有納胃、但同業心理極軟、一時賣户逞勇、跌風遂起、究以銀行尙有扒結、雖跌而尙盤、迨夫白銀平衡税揭曉、縮半分、衹徴百分之六·二五、賣風雖被掀動、但跌勢極暫、此後市况平　徘徊於八元内外、後以沙遜力塞先令、銀行略有吐出、匯市鬆動、跌風又熾、然因大户趁低、一再補進、大起争持、而匯市未見十分硬化、買方尙肯活動、午前一度回漲、但收市仍呈平定、後市上塲殊爲平穩、沙遜雖塞、銀行尙具納胃、旋以正月掉二月期開始預做、初由多方貼出十一二元、但大户多頭努力貼出、貼價步昂、浮多心理搖動、印銀雖告微縮、塲内交易不多、供方易起恐慌、跌風遂起、中途雖多回頭、究以貼價已升至十四元外、鉅多努力貼出、人心更疲、竟跌至九六二元七角、收市後大勢仍疲、人心格於掉期、難於自振、本届掉期預做、約自十一元零至十四元强、繼續由空方貼進、處此國歷年終將近之時、鉅空約有一萬條以上、按兵不動、掉期大勢買方殊樂觀、今將一天市况誌　、 
　　晨開爲九七零元八角、較前收回升一元、福興永大德成售至六十九元三角、大康福泰亨等來進、升至七十一元三角、入後銀行雖有買胃、無如華商心理極疲、祥和福餘大發永福安大德成同泰昌昌大等連袂售條、逐條跌至六十六元七角、預悉匯豐銀行掛牌勿動、福餘同春進至九元、源康祥恒餘潤昌永元昌永脱手、又退至七元半、此時義豐永順茂昌大正昌雖有納胃、逐漸回升、俄而白銀平衡税揭嘵縮半分、徴百分之六·二五、福興永鼎康昌大元茂永等售條、而跌至七元一角、福餘福興永趁低尙納、又漸升至八元七角、形勢尙定、入後沙遜又塞先令、上海脱售三月份美金六二五、元茂永天豐大發永永豐等陸續售條、退至五元半、涵恒恒昌永大德成兆豐昌乾昌祥元亨裕利福興永震泰等陸續補進、旋升至七元一角、顺茂慶發永大德成裕利萬昌永等再來供給、復降爲五元半、恒餘元亨餘慶永乾昌祥順茂等連袂補進、美豐亦扒二月份美金八七五、又升至九元一角、天豐大德成等脱手下、逐步回挫、迨午收爲九六七元七角、 
　　後市開盤九六八元四角、福興永等售條下、即形下游、但形勢極平、旋掉期開始預做、由買方貼出十一二元、貼出者頗湧、人心即怯、立跌至五元三角、此時元茂永恒興聚昌等限進未得、恒餘順茂亦進、花旗扒三月份先令三·一二五、而升至七元二角、無如掉期仍堅、元昌永天成祥源康祥等脱售、日昌亦賣、而跌至四元、銀行尙扒、日以福興永震泰趁低來進、回升至五元外、此時福興永忽賣、而徘徊於五元上下、福興永餘慶永復來售條、又跌至三元二角、恒興源恒餘尙進、旋又升至五元、此後多方欲求、空方頭寸殊難、貼價已升至十三元半以上、多方當然驚慌、沙遜已出三月份先令三七五、五昌祥等亦售、竟跌至二元七角、迨收盤爲九六三元、收市後初以永利惠祥來進而升、旋交易已少、貼價更升爲十四五元、是以供方亟欲脱手、嘉泰有所供條、復退至二元半光景、查一天間最高價九七一元三角、最低價九六二元七角、計有八元六角差度、結果較前收再跌六元八角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌、升至一　　 
００五元半、照收盤價言、約撳四十二元餘、較前收多撳九元光景、正月份登賑價九六八元，上午補水九五九元、下午補水九五四元、赤金價已照期標平價掛牌九七０元八角、仍乏正式成交、惟因期標慘跌、離解現之日漸近、是以加水較昂、天律貨約照期標加三元、亦乏賣買、 
　　塲内交易平常、良以掉期已先預做、後市更爲清平、綜計福興永大德成正昌大發永天成祥永豐鴻興生大天豐信錩五昌祥日昌等居於賣方、乾昌祥裕利福餘恒餘申康同福永德福昌惠祥萬興順利等居於買方、萬興同春先進後 
出、順茂元茂永昌大先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋進一百餘、順利共做二百不到、軋進一百光景、廣帮恒興出入極少、生大微出、正月期籌碼綜計二萬七千六百二十九條、共計多頭五十六家、空頭五十八家、當天成交總數計上午二萬四千六百六十八條、下午一萬六千二百十九條、 
　　掉期（正月轉二月期）昨午後二時後已開始預做、初喊空方貼進十一二元、大户多頭心理疲弱、猛力貼出、元茂永鴻興正昌慶發永五昌祥等粉紛貼出、即升至十三元、此價僅慶發永貼予恒興三十五條、大連帮福昌惠祥等即來貼進、又退至十二元半内、無如貿方貼出殊勁、大户元茂永福餘森昌永正昌慶發永大昌祥等連袂貼出、一再加、萬興反來貼出十三元九角、此時限價貼進者極湧、加之恒餘福餘正昌天豐等紛紛貼進、乃退至十三元内、元茂永猛力貼出而又堅、兆豐昌大昌祥福餘亦俱貼出　形勢拉上、然因乾昌祥大豐恒尙有貼進、而略挣扎、無何大昌祥森昌永正昌一再貼出、而尤以森昌永及正昌貼出最猛、大户空頭一萬以上按兵不動、多方更受驚恐、最後終於漲到十四元外、收市後雖喊多頭貼出十四五元、但已無正式成交矣、 
[沙遜仍塞外滙初緊後鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、脚地收市後美國購買而堅、美銀縮一二五、蒙得里遠期銀價升降俱有、倫敦生金漲三便士半、英對美縮七五、美對英降一二五、英對法降七磅音、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令四便士八七五、美匯三十四元七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、中央银行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、但華商心理未振、陸續塞出、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉勿動、銀行尙有買胃、形勢尙整、白銀平衡税揭曉縮半分、英匯以一先令五便士五九三七五計算、此後沙遜上來售出英匯、銀行亦略有賣出、過程乃硬、但午刻尙定、銀行互有對做、沙遜亦出先令也、後市沙遜雖抛出英匯、但銀行納胃尙健、上塲殊平、旋因華商心理突疲、加之沙遜繼續塞出、孟買雖告微縮、過程終於盤旋而硬、迨收盤近期賣價　英匯一先令四便士九０六二五、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英鬆零三一二五、美鬆零六二五、華商心理未堅、约塞美金二三十萬元、沙遜洋行仍抛售先令、處此年終季節、結欵較殷、以是銀行尙有買胃、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士八七五、華比納二月份四三七五、及現貨九三七五、沙遜售予花旗·華比·上海三月份三一二五、上海扒正月份六八七五、沙遜售予華比正月份六八七五、嗬囒售予華比現貨九三七五、沙遜售予安達四月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士八七五、後市沙遜售予三井三月份三一二五、花旗扒同月同價、三井售予有利·大英十二月份八七五、沙遜售予上海三月份三七五、花旗扒四月份二五、收盤賣價現貨一先令四便士九零六二五、十二月份八一二五、正月份六二五、二月份四三七五、三月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元七五、花旗扒正月份一八七五、大通售予交通同月二五、花旗·美豐·三井扒三月份六二五、三井售予朝鮮二月份三十三元八七五、及現貨三十四元八七五、麥加利吃十二月份六八七五、上海塞三月份三十三元六二五、嗬囒售予華比現貨三十四元九三七五、花旗塞正月分二五、大通售予華比現貨八七五、正金·大英納二月份三十三元八七五、大通售予華僑現貨三十四元八七五、午收近期賣價三十四元八七五、後市大通售予正金十二月份七五、中南售予上海二月份三十三元九三七五、三井吃三月份六八七五、上盤賣價現貨三十四元九三七五、十二月份七五、正月份三一二五、二月份三十三元九三七五、三月份六八七五、進價照加零六二五、 
[洋拆不動劃頭轉緊]  
　　連日金融市面、自受種種影響、故形勢異常緊促　現在外表尙稱安穩、而内容狀况十分拮据、市塲中洋拆、昨日早午兩市仍同爲二角三分、與前日相同、劃頭加水亦高昂不堪、計有一角及角一二分市面、市上頭襯、匯頭方面尙不十分緊張、而劃頭方面、較前數日爲緊、計有一角及一角一二分之行情、緣目前劃頭之欵、時有多缺懸殊之可能性、因之加水升降亦緊懸不等耳、拆市交易、早市轉賑三百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會中九十餘萬、鈔票收回一百三十餘萬、發出通行劵一百五十餘萬、暗記劵一百四十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出一百六十餘萬、外灘銀行做出二百餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯押墊什欵收解五百十餘萬、特匯欵八十餘萬、外匯結價欵一百十餘萬、年終結欵二百三十餘萬、進倉一百萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨匯押税墊什諸欵收解七百二十餘萬、外結一百五十餘萬、特匯欵四十餘萬、年結欵三百餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯什欵收解四百三十餘萬、外結百四十餘萬、特匯欵九十餘萬、洋結欵三百餘萬、出倉九十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解七百九十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現四五十萬、又本市票據交換所交換總數、銀元九百三十二萬五千七百九十一元八角八分、内計銀元五百五十九萬零九百三十四元六角六分、匯劃銀元三百七十三萬四千八百五十七元二角二分、 
[輔幣市面平定]  
　　昨日江南小洋、早午兩市爲八百四十元、與前市相同、做出交易、早市二千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百五十二元八角、午市爲七百五十二元六角、兩市相同、僅二角之微、交易平市十二萬角、午市九萬角、銅元勿動、仍爲三百零八千五百文、交易三萬三十九百三十五角、合兑價洋一萬一千元、 
[證劵大户頻售公債益覺不振]  
　　又小一二角至七角半 
　　昨華商證劵交易所、環境良好、洋拆不動、經多日之疲軟、應有回風、但衹頭盤曇花一現、因十一·十四及三十八號等、聞係代某大銀行賣出、致市價始有同蘇之　、頓受摧殘、即有一蹶不振之狀、檯面形勢、驟見鬆懈、人心益覺不振、惟查自週一至今、已連小五日、昨日跌風、並更較厲、反動當不在遠、大會行將閉幕、一切傳聞、均可冰釋、且本月期交易、亦無多日、觀晚盤十六號之買進、市價當有轉機、昨日經過、市氣本佳、完全受大户之壓迫而下降、市價已較上次之低價、過無不及、空方得利而起、亦將相機而動、如上午頭盤、一致上漲、大都回好一二角至半元許、惟後列因十一號等之賣出、已見遜色、次盤跌風乃起、一致傾跌、驟小一二角至半元許、午後大户賣出、依然奮勇、續跌二角至六角半、形勢至爲軟弱、買户愈見裹足、收盤因四號及十六號買進、跌勢稍殺、但仍小二三角左右、市價結果、計小一二角至七角半、計已連小五日、成交總數、計共二千二三百萬左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元）債類　月期　最高　最低　較上日編遣十二月　四０·三０　四０·一五　平又　一月　四０·二五　四０·００　跌０·一０裁兵十二月　七五·二四　七四·五０　又０·四五又　一月　七五·二０　七四·五０　又０·四五一九關十二月　四二·三五　四一·九０　又０·三０又　一月　四一·九五　四一·六０　又０·二五一九善十二月　四七·四０　四六·九０　又０·三０又　一月　四七·一０　四六·六０　又０·四０廿捲十二月　五０·八０　五０·三０　又０·三五又　一月　六０·九０　五０·二０　又０·二０廿關十二月　五０·九五　五０·００　又０·五０又　一月　五０·九五　四九·八五　又０·六五廿統十二月　五五·三五　五四·一０　又０·七五又　一月　五五·三０　五四·三０　又０·六０廿鹽十二月　五六·八０　五五·七五　又０·五五又　一月　五六·七０　五五·七０　又０·七五金短十二月　七二·九五　七一·八０　又０·六五又　一月　七二·三０　七一·四０　又０·六五二二關十二月　六一·八０　六一·二０　又０·三０又　一月　六一·八０　六一·一五　又０·三五二三關十三月　七二·八五　七二·二五　又０·二０又　一月　七二·００　七一·三五　又０·二０整六十二月　六七·三五　六七·四五　又０·五五又　一月　六七·九五　六七·一五　又０·五五九六十二月　一二·三０　一二·三０　又０·一０又　一月　一二·六五　一二·五五　又０·一０捲烟　現　五一·００　丨丨丨　久未開廿二關　現　六二·００　亅亅亅　久未開 
[紐約股市呆而參差]  
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐约股市呆而參差、惟商店股交易活潑、價亦堅强、此因聖誔節之營業異常興旺也、麥克蘭商店及聯合商店皆登本年度之新高峯、金銀銅股趨漲、但各巨頭則衹能勉强平定而已、鐵道與公用股漲跌互見、上落極微、債市參差略升、小交易所市况甚平、其特色爲加拿大威士忌酒股之反動與特種股之堅挺、全日成交一百萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十二日　十三日　上落三十種實業股　一００·九七　一００·六九　跌０·二八二十種鐵道股　三六·五０　三六·四一　跌０·０九二十種分用股　一八·二六　一七·九六　跌０·三０四十種債劵　九五·一０　九五·二四　漲０·一四十一種物品　六一·一一　六一·一五　漲０·０四 
[紗花]  
　　日商大量抛售紗市急轉直下 
　　盤旋多日之紗市、今則突然下落、且跌風較熾、因日商之空頭非但不補、而重形加碼抛賣、以致檯面鬆動、市盤乃趨下游、惟邇成公司意態鎭靜、對於多額堅不吐放、目前多空兩方、習有相當的力敵也、 
[金鷄甩落二元]  
　　標紗前市、盤、檯面轉鬆、因買户缺乏開拍至二三盤日商在某號盤盤賣出、以致市勢鬆動、價格愈開愈低、結果各月均跌六·七角至一元一角、午後開盤隨上市之盧聲跟進、且浮户視環境不良、亦了結者甚多、但通成公司之多頭尙未出籠、市氣尙帶平一點、結果各月又跌七·八·九·角、查賣出大豐四千九百包明德一千三百五十包、均昶一千四百包、長豐一千四百五十包、潤康一千六百包、同和六百包、廣豐一千四百五十包、買進大孚一千一百五十包、源大一千四百包、錦昌二千一百五十包、廣豐一千包頤大八百包、永昌一千三百包、愼昌六百包、元一五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數十二月期　一八五·一　一八二·一　一八二·二　跌一·三０　三二、一００一月期　一八五·七　一八二·七　一八二·七　一·四０　五０、八００二月期　一八五·六　一八四·二　一八四·二　二·００　五三·九００三月期　一八七·０　一八五·六　一八五·六　一·八０　五五·七００四月期　一八七·七　一八六·六　一八六·六　一·七０　四０、五００五月期　一八八·三　一八七·０　一八七·四　一·六０　一五、七００總計　二九七、七五０ 
[紗銷九百包]  
　　現鈔銷路尙好、查全日各帮買去統計九百包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　内地　二二五　廣東　二四０　汕頭　四０蕪湖　二０　同行　二０　河南　一００蘆州　五０　漢口　五　南京　五長沙　八五　四川　一００　天津　一０ 
[棉花亦隨紗市下落]  
　　棉市跌風亦起、因紗市不振、而印棉轉跌、美棉平疲、致人氣略衰、但通成公司及通州帮繼續購進加碼、心思尙昂、然日商亦抛出不少、因之市盤較弱、隨紗市而下跌矣、標棉成交頗旺、多空兩方均加碼、前途仍有波瀾也、 
[鄭標小三四角]  
標棉前市開盤、因印美棉均跌、而紗市下落、致人心軟化、日商抛出、檯面大鬆、且盤旋多日、反動尤烈、各月均跌二角半、午後聞上市日商賣出、浮多鑒空氣不良、了結較多、各月又跌五分至一角、查賣出達記六千五百擔、通記二千六百擔、裕康一千一百擔、大豐一萬一千三百擔、明德二千四百擔、均昶一千一百擔、元德一千八百擔、長和一萬零六百擔、長豐五千擔、潤康三千三百擔、均昶一千一百擔、買進廣豐一萬三千八百擔、森康三千九百擔、泰昌一千七百擔、大孚四千七百担、源大一千一百擔、同興四千四百担、元一一千三百担、益康二千六百担、新亨四千担、永昌一千五百担、一月間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賑數十二月　三六·二０　三六·０五　三六·一０　跌０·二五　一一三、九００一月　三六·五五　三六·二五　三六·三０　０·四０　一五八、二００二月　三六·七０　三六·七０　三六·七五　０·三五　一七二、八００三月　三七·六０　三七·二五　三七·三五　０·三０　一七三、七００四月　三七·七五　三七·五０　三七·六０　０·三０　一二九、五００五月　三七·九０　三七·六五　三七·六五　０·三五　四九、六００總計　七九七、七００ 
[現棉稍有做開]  
　　現棉生意平靜、廠方需要不暢、來源計姚花九百五十包、通花六百九十包、火機花四一·００　永安廠進　二、五００包　現貨送廠火機花四一·二五　大豐廠進　二、０００包　現貨送廠 
[美棉又露不穩象]  
　　政府對於新棉將不再貸欵 
　　昨日美棉、因利物浦消息不佳、參議員彭克海聲稱政府對於新棉、將不再繼續貸欵計劃、紛紛抛賣十月期、市况甚疲、每包約跌去三角之諩、又前囤之棉、亦有出售、但爲廠家所受、營業不多、收盤續跌、現貨基礎尙堅　紗布市平靜、計現貨跌五磅音、期貨跌五至七磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲一二點、印棉市况平庸、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌三·七五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十二　一二·五二　平四０·六０　現　七·０七　跌一四七·二０一　一二·四六　跌七　四０·四０　十二六·八一　漲二　四五·六０三一二·五四　五　四０·七０　一　六·七九　二四五·四０五　一二·五一　六四０·六０　二　六·七七　一四五·二０七一二·五一　六四０·六０　三　六·七六　一四五·一０十一二·二七　六三九·七０　四　六·七四　一四五·００現　一二·七五　五四一·三０ 
平果爾　一四五·五０跌一·００　二三·五０奥姆辣　二一二·五０　三·七五　三二·八０白羅溪　二二六·二五　一·五０　三四·九０ 
　　又據孟售電、十四日白羅溪花開盤價之預測、爲二百二十五羅比、較上日收盤跌一·二五羅比 
[紗市倉庫存紗减少]  
　　本市紗布交易所倉庫中棉紗存貨、至十二月十四日截止、總計一萬八千八百八十五包、較十一月底之二萬零八百十三包、减少二千二百二十八包、内中仍係富貴·人鐘·兩牌爲最多、茲將支别紗名、摘錄於下、（單位包） 
　　支别　紗牌　包額　支别　紗牌　包額二十支　人鐘　五、七三０　二十支　雙鹿　一、三二０二十支　富貴七、九四五　二十支　金城　五二五二十支　寳　　一、０六五　二十支　球鶴　七００二十支　醒獅　三００　二十支　天官　二五０二十支　牧羊　四五０　二十支　三星　二００合計一八、五八五包、　二十支五福　一００ 
[糧食粉市回振之主因]  
　　洋麥報好......浮空抵補 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈一致回振之象、以洋麥報價、芝加哥微好四分、坎拿大好四分至一角半左右、當開價時、以洋麥形勢轉定、廠家之套貨、已見减少、故業内外人心、已呈安定、且業外浮空、又以市况立佳、起而抵空、故近期回漲一分外、遠期好二分外、迨至下午開盤、以業外買户、又呈活躍、浮空仍然抵進、廠家方面、衹有零星出檔、故市氣又步抽步緊、照目下之情形、如果廠家續定洋麥、則出户籌碼、當能步加、否則人心堅硬、又不易挫落也、結果本月仍較前日漲一分七厘半、一月份漲三分二厘半、二月漲二分七厘半、三月份漲四分、四月份漲三分七厘半、五月份漲三分七厘半云、 
[現麥到枯期貨帶俏]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、上午開盤後、　　　安定　象　　　報價　徴好四分至一角零、當開價後、本月份因現貨到頭已枯、人心始終老佳、故標準形勢、遂亦安穩、遠期各月份、以出户甚少、業外頗有進意、各月份開價、遂均帶緊、迨至下午開盤、本月份市氣轉定、遠期盤旋之中、又帶俏勢、結果本月份好一分、一朋份好五分、二三月份好六分、現麥市面、以客户扳住、微好一二分、開歸德山東麥四元零三四分、計一千包、由華豐辦去云、 
　　芝加哥小麥先以　　黍有力而漲、後因多頭穫利了結而回、結果甚平、買方恐外國雜糧繼續進口多存觀望、冬麥區降小雪、農民訴苦、芝加哥小麥　十二日　十三日　上落十二月份　、一００·一二五　一００·二五　漲０·五０五月份　、一００·七五　一００·七五　不動七月份　九四·五０　九四·五０　不動現貨　一０八·五０　無市加拿大小麥十二月份　七八·００　六八·三七五　漲０·三七五五月份　八三·三七五　八三·五０　０·一二五七月份　八四·００　八四·一二五　０·一二五現貨　七八·七五　七九·一二五　０·三七五 
[敏黨米做開千五百噸]  
　　昨日洋客秈本客去化均淡、客秈連續到下、存底漸充、洋米亦然存到兩旺、昨日又有暹邏元米由瓊州輪裝到八千包、機碎各米亦有新到六七千包、進户意在觀望、統市只開各路機砶糙秈一千九百包、現洋米七百十包、行情均比前市跌落五六分、期貨洋行喊高、而進户雖與現米同降五分、因此未有成讓、但由捷成洋行初次抛出敏黨一月份一千五百噸、價爲四元八角半、敏黨米市上久乏到貨、此批到後黨可應酬市面也、 
[黄豆續小去路尙活]  
　　丨芝蔴洋莊貨下跌二角丨 
　　昨芝蔴交易、衹洋莊貨成交二百噸、價開九元三角、跌二角、市塲中現貨未成交、市勢轉軟黄豆續小四五分、去路尙活絡、昨市廠家辦去歸德豆五千餘包、錫常去二千餘包、價開三元四角七至四角、沙市芝六百餘包、價爲三元三角七至二角三、由本街辦去、漢口乍豆開三千五百餘包、價自三元三角半至二角、爲浙紹錫常本街等採去、九江遲豆成交二百包、價爲三元二角、係本街去胃、刻下來源雖有隴海路湧到、去路方面、尙不衰弱、 
[銷塲狹隘河米續疲]  
　　（滬南）　各帮來源近四十號、貨共近七千石　銷塲因届小月底、殊屬有限　、市已續疲、各厚粳價見貶角砠、晚稻幸上棧動動、客帮靑鳥帮包胃亦繼辦六七百包、似較略定、惟久疲之後、人心終覺未堅、結果猶呈定中帶軟、行情又修去數分、杜洋尖去路略懈、帶下近角、陰元供過於求、見跌尺外耳、 
　　（漉北）昨日河埠來船三十號左右、市銷白粳包胃稍動、零銷頗呆、各尖及變陰元早薄稻去胃亦甚清淡、白粳高貨定立、中次、小近角、早薄稻羊杜尖小角許、變陰元埠客尖價格平疲、 
[猌皮内銷停頓]  
　　近日麩皮市况、略呈平和之態、内地帮去胃、因銀要關係、略呈停頓、日來雜牌現貨、喊二元七角至二元七角一二分、如點中一種廠麩、或須加一二分、至遠期貨、須喊至二元八角云、 
[糖市]  
　　太古糖降落二角 
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂現貨普通十八元四角、比前日小去五角、分轉口貨五元二角、反升五分、高貨荷赤十號十四元七角半、九號十四元三角三分、普通八九號十三元八角半、轉口賣四元八角半至八角、太古糖昨市成交一百五十件、降去二角、B嘜爲十九元四角、CW嘜十九元一角、DY嘜十九元、HX嘜十八元九角、本廠綿白一號十七元七角、不動、新潮靑昨新寗海元源生三輪共到千餘包、當即開通、提莊靑爲十二元六角、黄崗靑十二元四角、三角、二角半、隆港靑十二元、廣帮開出片靑二百零五箱、仍爲十元八角、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　二角三分劃頭江南　（每萬）八百四十元廣東　（每萬）七百五十二元八角拆兑　一千三百二十八角二０銅元　三百０八千五百文衣牌　三千０八十五文角坯　二百卅二文貼水　七十六文 
　　午市　 
　　洋拆　二角三分劃頭　一角一分江南（每萬）八百四十元廣東（每萬）七百五十二元六角拆兑　一千三百廿八角七分銅元　三百０八千五百文衣牌　三千０八十五文角坯　二百卅二文貼水　七十六文 
[金市金業交易所]  
　　正月份（　　）（單位兌）上午開盤　九七０·八又　九六九·三最高　九七一·三又　九六六·七又　九六八·四又　九六七·二又　九六九·０又　九六七·一又　九六八·七最低　九六五·五又　九六七·一又　九六五·五又　九六九·一又　九六七·六午收　九六七·七正月份登賑　九六八·０上午補水　九五九·０赤金　九七　０·八下午開盤最高九六八·四又九六五·三又　九六七·二又　九六四·０又　九六五·五又　九六四·五又　九六五·六又　九六三·二又　九六五·０最低　九六二·七收盤　九六三·０下午補水　九五四·０銀樓首飾金大同行兑出每兩一百元收進每兩九十四元 
[匯兑中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士四三七五又　遠期廿四便士五六二五紐約銀價五元四角六二五純金每盎斯英　七磅０八便士半美三十五金元上海標金標準一００五·五０關金　一元九角八分又英金卅二便士八一二五又　美金　六十七元八一二五倫敦電匯一先令四便士五以上國幣一元計算紐約電匯　卅四元巴黎電匯　五百十五法廊柏林電匯八十四金馬克二五以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士五（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元里昂電匯　五百十五法廊日本電匯　一百十七元七五新家坡　坡幣五十八元五爪哇電匯　五十盾小呂宋　六十八元一二五印度電匯　九十一羅比二五漢堡電匯　八十三馬克七五香港電匯　八十一元（以上國幣百元計算） 
[竳劵華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收二０關税庫劵現貨六二·００編遣庫劵十二月四０·三０　四０·二四又　一月期四０·二五　四０·二五戴兵十二月期七五·一五　七五·二四又　一月期七五·二０　七五·一四一九關税十二月期四二·三０　四二·三０又　一月期四一·九０　四一·八四一九善後十二月期四七·四０又　一月期四七·　　四六·九五二０捲煙十二月期五０·八０　五０·七五又　一月期五０·八五　五０·六０二　０關税十二月期五０·九０　五０·八０又　一月期五０·八五　四０·六五二０統税十二月期五五·二五　五五·００又　一月期五五·三０　四五·００二０鹽税十二月期五六·八０　五六·二五又　一月期五六·六五　五六·四０二０金煙十二月期七二·七五　七二·四０又　一月期七二·二０　七一·００二二關税十二月期六一·八０　六一·四五又　一月期六一·七五　六一·五五二三關税十二月期七二·七五　七二·六０又　一月期七一·００　七一·七０釐六十二月期六七·二五　六六·八０又　一月期六七·九０　六七·五五九六十二月期一二·四五　一二·四五又　一月期一二·六０　一二·六五 
　　第三盤收　第四盤收二０捲現十二月期五一·００編遣庫劵十二月四０·二０　四０·一五又　一月期四０·一０　四０·００裁兵十二月期七四·七０　七四·五五又　一月期七四·六五　七四·五０一九關税十二月期四二·一０　四一·九０又　一月期四一·六五　四一·七０一九善後十二月期四七·一０　四七·００又　一月期四六·七五　四六·六０二０捲煙十二月期五０·五０　五０·三０又　一月期五０·三五　五０·二０二０關税十二月期五０·一五　五０·０五又　一月期五０·三０　四九·九五二０統税十二月期五四·六０　五四·二五又　一月期五四·六五　五四·三五二０鹽税十二月期五六·００　五五·八０又　一月期五六·００　五五·七０二０金短十二月期七二·０五　七一·九五又　一月期七一·六五　七一·四五二二關税十二月期六一·三五　六一·三０又　一月期四一·四０　六一·二０二三關税十二月期七三·五０　七二·二０又　一月期七一·三０　七二·三０盤六十二月期六六·六五　六六·五０又　一月期六七·三五　六七·一五九六十二月期一二·四０　一二·三五又　一月期一二·六０　一二·四五 
[紗花華商紗布]  
　　前市　後市標準棉紗（反手二十支金雞）十二月期開盤一八三·一　一八二·五二盤　一八三·一　一八二·二三盤　一八三·四　一八二·一收盤　一八二·九　一八二·二一月期開盤　一八三·六　一八二·八二盤　一八三·七　一八三·０三盤　一八三·三　一八二·八收盤　一八三·四　一八二·七二月期開盤　一八五·五　一八四·四二盤　一八五·六　一八四·四三盤　一八五·一　一八四·二收盤　一八五·一　一八四·二三月期開盤　一八七·０　一八六·一二盤　一八六·九　一八六·０三盤　一八六·二　一八五·七收盤　一八六·三　一八五·六四月期開盤　一八七·七　一八七·一二盤　一八七·六　一八六·九三盤　一八七·一　一八六·六收盤　一八七·二　一八六·六五月期開盤　一八八·三　一八七·九二盤　一八八·二　一八七·八三盤　一八七·六　一八七·四收盤　一八七·九　一八七·四標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤三六·二０　三六·一五二盤　三六·一０　三六·一０三盤　三六·一０　三六·０五收盤　三六·一０　三六·一０一月期開盤　三六·四五　三六·四五二盤　三六·四０　三六·三０三盤　三六·四０　三六·二五收盤　三六·四五　三六·三０二月期開盤　三七·００　三六·七五二盤　三六·八五　三六·七０三盤　三六·八五　三六·七０收盤　三六·八五　三六·七五三月期開盤　三七·六０　三七·三０二盤　三七·四五　三七·二四三盤　三七·四０　三七·三０收盤　三七·四０　三七·三五四月期開盤　三七·七五　三七·五五二盤　四七·四五　三七·　０一三盤　四七·六五　三·六０收盤　三七·四五　三七·六０五月開盤　　　　０　　　　　二盤　三七·七五　三七·六五三盤　三七·八四　三七·七０收盤　三七·七五　三七·六五 
[現紗]  
　　前市四十二支人鐘　二八六·００　内地　五花蝶　三０一·００　廣東　一五 
　　三十二支 
　　松鹿　二五二·五０　内地　五雙喜　二三七·００　内地　五 
　　二十支 
人鐘　一八七·００　蘆州　一０又　一八七·００　長沙　一０五福　一八五·００　蘆州　二０ 
金城　一九七·七五　廣東　四五藍人　一九一·００小内地　五紅人　一八九·七五　又　一０雙鹿　一九三·四０　長沙　二０鴻福　一九三·五０　福建　二 
　　十六支 
人鐘　一七九·七五　内地　一五地球　一八０·二五　又　五 
　　六支 
　　脂虎　一八四·五０　長沙　一０ 
　　十二支 
金　　一七０·００　廣東　二　０ 
　　十七支 
　　雙喜　一八０·００　内地　四０人鐘　一八一·二五　又　五 
　　十支 
　　嘉禾　一四六·００　　州　一０得利　一四一·五０　内地　一０ 
　　四支 
歡喜　一０九·五０　内地　五 
　　後市三十二支 
十全　二　九·００　内地　五松鹿　二五二·五０　又　一０人鐘　二三七·００　長沙　二０ 
　　四十二支 
　　人鐘　二八五·００　廣東　二０ 
　　四十支 
花蝶　二七八·五０　廣東　一０ 
　　二十支 
地球　一八九·００　廣東　三０採　　一八八·五０回税四川　五０富貴　一八六·五０　廣東　二０天官　一九０·五０　汕頭　二０金　　一九九·００　南京　五 
　　十六支 
人鐘　一八０·００　河南　五０好做　一八０·００　又　五０孔雀　一八三·七五　廣東　一五 
　　十支 
　　大發　一七二·００　蕪湖　五紅　豐　一六二·五０　又　一０帆船　一七三·００　廣東　四０ 
　　八支 
人鐘　一四０·００　厦門　五 
　　六十支 
鐵錨　一二五·００　長沙　一０ 
[糧食滬南米市]  
　　常帶市頂三·六靑角另去一０一五又　大市一二·二　　一００六至一二·０又　眞特一０九五又　羊尖一０·五又　白稻一一·三同里白粳一０·八又　盧尖二·四又　特粳二·一　至二·五　坼白粳一０八五新鎭晚包一０二八平望白粳一０五五　　晚包一０三七　一０四五　至一０三五黎里白粳一０四五又　另去一０一五至一０三五　　一００五北庫白粳一０·六又　眞特一一·０至一０·五重固眞特一０八五陳墓白粳一０·八　至一０·八周莊白粳一０·五楓涇晚稻一０·一金一０·四練塘晚稻一０·一又　特粳一０·六　　一００五盛澤白粳一０四五黄橋晚稻一０·四至一０三四　至一０三八張堰早稻一一·０又　陰元一０九五張澤早稻一０五五　至一０八五至一０·四五厙陰元一０·七又　晚稻一０二五松江晚稻一０三五至一０·一　至一０·一亨林早稻一０五五航船晚稻一０·七至一０·五　至九·八０河涇灣又一０·九閔行晚稻一０二五松隱早稻一０五三又　早稻一０·九株　早稻一０三五平湖早稻一０·五至一０三二又　盧尖一０七０又　金粳一０七五　　　一０·七又　陰元一０七三　廟早稻一０·七靑角特包一０二八又　晚稻一０·三又眞特　　　　　　　 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
　　沈巧記一三·五０　殷洪興一三·五０陳海男一三·三０　沈　大一三·００馬四寶一二·八五　江大男一二·八０陶興福一二·五五　周永大一二·四０張祖根一二·三０ 
　　江陰白粳 
　　許天民一三·００　吳玉葵一二·八五天益　一二·七五　沈阿桂　一二·五五陳洪記一二·五０ 
　　無鍚白粳 
　　陳金祥一二·三０　華竹舟一二·一０毛永寶一二·一０　吳廷榮一二·００ 
　　宜興杜尖 
　　金文表二·００ 
崑山白粳 
錢官寶一二·二０　朱小六一二·一０李世英一二·００　王仁鹿一一·九０潘六卿一一·九０　浦松　一一·九０顧念慈一一·八七　王巾一二·八五孫子謀一一·八０　孫雨亭一一·七０楊元壽一一·六八 
　　塘市白粳 
　　朱鳳泉一二·三五　張鳳來一二·一０ 
　　　直白粳 
　　羅丙生一二·００ 
　　港口白粳 
　　姚根興一一·九五 
　　巴上白粳 
　　張桂福一一·七０　馬來廷一一·五０何林觀二·四五 
　　蘇州白粳 
　　同泰義二·八五 
　　望亭白粳 
　　華阿林二·八０　華梅金一一·八０鄧來根一一·七七　鄧浩山一一·七五 
　　蓬萊白粳 
　　任阿四一一·七五　王阿重二·七０ 
　　木　白粳 
　　吳泰號一一·六０ 
　　石浦薄稻 
　　丁夫根一一·五０　唐金　一一·二五 
　　重固薄稻 
　　德茂福一一·三二 
　　茜墩薄稻 
　　章裕源一一·六０ 
　　茜墩早稻 
　　倪小七二·四０ 
　　徱陽白元 
　　楊見安三·八五　吳福祥一二·八０ 
　　泰州白尖 
楊根泉　·八五 
　　廠　 
　　穗　豐友　記　白元　一二·七五又　季士照　包尖　九·八五 
　　雜糧公會售開之秞米　　湖南機靖米一一·一五又　砶靖米一０·二五　至　九·八五又　機紅米一０·三０又　糙油米　九·六五沙市機秈一一·００　至九·五０漢口砶秞米　九·四０温州糙元米一一·四二安南粳秈米一一·九０　至一一·五五四　一號米一一·二０　至一一·一０敏黨米一月份四·八五 
[雜糧交易所標準荳油]  
　　前市　後市十二月期開盤　一二·五五０三盤　一二·五００一月期收盤　一二·五五０二月期開盤　一三·九五０三盤　一二·九００收盤　一三·０００三月期開盤　一三·一００一三·０五０三盤　一三·０００收盤　一二·九五０四月期開盤　一三·二００一三·一００　三盤　一三·０五０收盤　盤一三·二００一三·０００標準有邊豆餅十二月期開盤　一·四五七五收盤　一·四五七四三月期開盤　一·五六００二盤　一·五五００四月期開盤　一·五七二五二盤　一·五六七五收盤　一·五七００標準新小麥十二月期開盤三·九九　三·九九收盤　四·００一月期開盤　四·一二　　　　　 
二盤　四·一四三盤　四·一三收盤　四·一四　　　　二月期開盤　四·二三二盤　四·二四三盤　四·二四收盤　四·二四三月期開盤　四·三三二盤　四·三四收盤　四·三四　四·三四 
　　標準車黄荳　 
二月期開盤　三·七八二盤　三·七七三盤　三·七八收盤　三·八０三月期開盤　三·八八　三·八八二盤　三·八八收盤　三·八九四月期開盤　三·九五三盤　三·九六收盤　三·九五　三·九六 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　一月期開盤　二·四八二五　二·四九五０收盤　二·四八七五　二·五一七五　　二月期　三月期開盤　二·五二七五　二·五五五０收盤　二·五三五０　二·五六五０　　四月期　五月期開盤　二·五八五０　二·六０００收盤　二·五八五０　二·五九七五 
　　後市 
　　十二月期開盤　二·四八七五　二·五一五０收盤　二·四九二五　二·五二００　　二月期　三月期開盤　二·　三七五　二·五六七五收盤　二·五四００　二·五八００　　四月期　五月期開盤　二·五九００　二·六０五０收盤　二·六０二五　二·六一二五共成交粉六十萬０三千包 
[雜糧]  
　　歸德黄豆三·四七天律菉豆四·四八至三·四０張家口又四·八０ 
　　沙市又　三·三七　城生仁六·五０至三·一三邳縣花生五·００ 
　　漢口乍豆三·三五山東小麥四·０四至三·一０　至四·０三 
　　歸德靑東三·三三歸德又　四·０四至三·三二　至四·０三 
　　九江遲豆三·二０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　大德　四牌廠餅　五００片一·三二０以上采菽棠售開之價 
[大運電報]  
　　豆油　黄豆　豆餅　紅　現一一·二五　四·二八　一·三三０　三·七七十二　四·二七一　一一·二０　四·二九　二·八七二　一一·三０　四·三四　三·八０三　四·三五　一·三五五　三·八五四　一一·四０　四·三九　一·三六０　三·八六 
　　鈔票電碼不清 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價美亞　斑馬　二０　二二　白廠經　二０　四五０祥利　金鳥　七里　白廠經　五三二五 
[海味]  
　　四洋號家 
　　秃參　一九件一一六·四０　七四·００靴參　八件一二九·００　六二·五０生粉　七五五件　九·五０　六·七０金山尾　一五件二八·００　一０三·００吉　　四件四一０·００三三六·００魚皮　二四件七八·００　五四·００廣肚　七件三七０·００三四五·００西米　二六四件　一一·五０　九·００白椒　二０件九五·００ 
　　福建號家 
　　香菌　二六件一四四·００一四七·００魚翅　三件　九六·００ 
　　東洋號家 
魷魚　一七九件　四六·００　三八·五０石耳　五件　三五·００元東尾　一三件　九八·五０　九五·００ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低　　　海鮮大黄魚　一七元　一二元小黄魚　七元　六元錩魚　二二元　一七元　鞋底魚　一一元　九元鮮鰻　九元　五元　魚　一七元　九元馬　魚　一一元　七元帶魚　四元　三元二　魚　一二元　七元鹹蟹　一三元　九元　　河鮮　　靑鰕　二八元　一四元鱠魚　三０元　二０元草魚　一七元　一四元　魚　三０元　一０元鯉魚　一四元　一０元白鰱魚　九元　六元花鰱魚　一四元　一０元河蟹　二五元　一0元靑魚　二三元　二0元　魚　二二元　一六元 
[呢絨]  
華波　拷花灰大衣呢　四·一00瑞文　又　四·一五0寶遠利　又　四·000瑞康　單面點花大衣呢三·一五0華波　又　三·000又　格子大衣呢　三·六00兆豐　又　四·000寗豐又　五·七五0信　　人字　大衣呢　五·　五0瑞文　人字　大衣呢、三·　00寶達利　又　二·八五0華波人字波浪女色呢四·四00又　時新斜花女色呢四·八00正泰　元靑色子工呢　六·九00又　灰黄厚大衣呢　八·五00又　常靑中厚嗶嘰五·五00以上整箱價拆疋酌加 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　四九0包　廣州來葵扇　一二00件　又糖　二八00包　香港來檀香　二五0擔　又　　一四00件　汕頭來又　五五0件　福州來笋子　四五0件　又機花　八六0件　沙市來米　一二00包　又荳子　三六00包　漢口來煙葉　八00件　又蓮子　七0件　又精鹽一二00包　靑島來豆子棗子一000包又　　出口 
　　現洋　二五萬元　運漢口疋頭棉紗二00件　又又　八五0件　運重慶海帶　三五0件　運重慶　　二0０0包、運長沙疋頭棉紗四二0件　運潯蕪麵粉　二000件　運天律疋頭　四00件　又紙　八五0件　又麵粉　二五00包運威衛海　　　三000包　運厦門疋頭棉紗一六0件　又疋頭棉紗二二0件　運汕頭鈔票　十萬元　又棉花　二九0件　運油頭又六九0件　運粤麵粉　五000包　運粤花生一八二00包　又現洋　三萬元　運香港 
[輪船進口預告（十二月）]  
　　清浦　十五日長江　三北武昌　十五日長江來大古吉和　十五日長江來怡和江安　十五日江來招商泳平　十五日福州來招商大連　十五日長江來太古阜生　十五日津烟來怡和無　　十五日老窰來招商　　　十六日温州來招商　　　十六日福州來三北新　　　十六日長江來三北頴州　十六日靑島來太古温州　十六日長江來太古順天　十六日津烟來太古綏陽　十六港汕來太古瓊州　十六日港福來太古寶和　十六日宜昌來怡和和生　十六日粤港來怡和加拿大　十六日香港來昌興 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　寗興　十五日　三北新江天　十五日　招商鴻興　十七日　　達興新寗紹　十七日　寗紹新北京　十七日　太古　　長江班 
　　清浦　十五日　三北武昌　十五日　太古江新　十六日　招商江安　十七日　招商大通　十七日　太古吉和　十七日　怡和新寗興　十八日　三北温州　十八日　太古德和　十八日　怡和江大　十九日　招商武穴　十九日　太古寶和　十九日　宜昌　怡和 
寗紹　十九日　寗紹 
　　　北洋班 
　　定生　十五日午烟律　怡行盛京　十五日午青烟津太古新寗　十五日午靑島　太古源生　十五日午靑島　怡和海祥　十五日老窰　招商夔州　十七日大連　太古順天　十七日青烟律太古綏陽　十七日靑島　太古阜生　十七日威烟律怡和無恙　十七日老窰　招商和生　十八日靑島　怡和海華　十八日老窰　招商海口　十九日烟津　太古 
　　南華班 
　　芝順大利十五日厦港爪渣華怡生　十五日午汕港粤怡和瓊州　十五日汕港粤太古海元　十五日汕港粤招商惠州　十五日厦港粤太古穎州　十七日汕港粤太古富陞　十八日汕港粤怡和太原　十八日厦　粤太古 
　　温州班 
　　海晏　十八日　招商 
　　福州班 
　　泳平　十六日　招商新浦　十八日　三北捷陞　十八日　怡和 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十五日瑞平　瑞安新瑞平　十七日瑞平沙滬興瑞平　廿二日楚瑞平滬興 
　　通揚班　 
　　　大　十五日　大　大　　十五日　大　志大　十六日　大　大通　十六日　大通大和　十七日　大通正大　十七日　大　大慶　十八日　大　鴻大　十八日　大　 
　　温台班 
　　台州　十五日定石台聯安舟山　十七日定穿海聯安逮興　十八日定石　聯安穿山　十九日　石海聯安益利　二十定坎海聯安大華　廿一日定石海聯安 
[香港小呂宋班]  
　　俄羅斯　十八日　昌興柯立志　十八日　大來傑克遜　廿六日　　　 
　　歐洲郵班船 
　　阿爾梅斯十五日馬　　法郵蘭姆色司　十六日亨保亨　脱而勒　十六日亨　美最時可而夫　廿五日倫敦　大英 
　　太平洋郵船班 
　加拿大　十七日温哥武昌興克利扶偷廿二日舊金山宜興太乙　廿三日紐約、天祥　弗邇　廿五日四雅　　　 
　　世界班 
愛特姆史　十八日　大　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[空虚銀行] [  吹]  
　　我看見銀行　便肅然而起敬慕的情緒　因爲裝璜的富麗，規模的偉大，原和我輩窮措大絶不發生任何關係，但就是前去參觀參觀，也有些兒不敢，並不是「黑眼烏珠看見了白銀子」，便要起不良的心，也不是看了幾位銀行職員的「架子面孔」，有些難受，實因自己照照鏡子，看看衣裳，殊覺慙愧，有些不好意思進去。 
　　上海號稱最多的，便是烟紙店，醫生，律師，窰子，和老虎灶，現在銀行之多，也如雨後春笋，到處可見，我方纔羡慕號稱東方紐約的上海，果眞名不虚傅。但看近日的報紙，除稍微前一些不算外，就卽最近兩日而論，銀行宣告停業的，已有兩家，十二日報載，永安銀公司，因内部改組，宣告停業，據稱停業原因，緣内部空虚，經濟周轉不靈之故，十三日報載，儉德銀行，改組無望，今晨宣告停業。這兩家銀行，二日之間，先後突告停業，其内容的空虚，天然不問可知。 
　　銀行爲金融最高機關，藉以調劑金融，安定社會的一種組織。故银行的設立，當以股本的實在，進備金的充足。最爲重要。但本埠的银行，資本盈實，準備金寛裕的，固是很多。但内容空虚，毫無準備金，全恃吸收現金，維持塲面，高其利率，以廣招來，此稱银行，諒也不在少數。此種銀行，非但不足以調劑金融，安定市面、反足以擾亂金融，破壞社會，其影響所及，殊非藐小。 
　　此種銀行，因爲資本的不充實，和信用的不昭著，於是不得不務求表面的堂皇，形式的壯茂，以爲打動人心，吸收現金的工具。是以數十萬元的小銀行，而一切房屋之費、裝璜之費，或去其資本之半以上，如此銀行，空虚可想。 
 
 

Page 21

 
 
據聞前日某银行之倒閉，資本額原不足百萬元、而開設分行計有七八處之多。試問按月房屋的租金若干，和職員的待遇若干，此種開支，日須多少，此種銀行，完全是一種欺騙性質，若不嚴厲禁止，則遺害何堪設想。故取締之法，當分兩種步驟，（一）停止發給開設銀行執照，（二）詳細調查股本之是否確實，準備金之是否充足，以爲取締之標準，否則銀行愈開愈多，倒閉而宣告停業的，亦必愈多。如此局面之下，其影響所及，伊於何底！ 
[棉袍] [  張健]  
　　天一冷，立功又像夏末秋初那時候樣的煩悶起來了。 
　　昨天同着小王密絲李從辦公處走回來，天是陰暗的，没有陽光，没有一些温度·，風，從每條街口，弄口，特别有勁地吹到人的身上，把立功的夾袍像紙一樣輕的從脚背吹過了小肚，他惱怒的，又羞慚的，時時用手把夾袍的下擺挪下去。 
　　小王看見了這窘狀，就用譏笑的態度，拉拉密絲李，奸笑着説··「冬天了，立功還穿夾袍，畢竟是硬漢」？ 
　　密絲李在翻到耳邊的皮領里斜過眼來望望斜南着的立功，吃吃地笑了。 
　　這一笑，立功的臉立刻紅了起來。他怨恨小王不該在密絲李面前那樣的滅自已的威風。於是推托着要到一個朋友家里去，就同他們分手了。 
　　回到家里，對小王這樣輕視的舉動，立功越想越氣憤了。他想，小王這傢伙眞是太可惡了，他憑了父親有着幾個臭銅子，就整天同密司李胡闹·，可是，他爲什麽當了她的面來羞辱自已呢？太豈有此理！ 
　　過些時，立功的氣衰弱了些，想想自已是憑自已的力量來賺錢是一些没慚愧的，只有依着父親的勢而寄生着的，和那些供給有錢人的兒孫做玩具的女人，他們才是很羞恥的。 
　　但，旁的盡可不管，天却的確是冷了。走在路上，兩手束在袖口裏，還老是打着塞戰。 
　　夜來，忽然粒粒拉拉地下起雨來。冬天下雨，不是一天冷如一天嗎？立功眞噪急極啦！ 
　　没有辦法，衹有鑽在被窩裏，好在被窩還熱的，管他媽的明天，睡了一晚再説。 
　　待了一覺醒來，雨不知在什麽時候已經停了，衹是没有了同往那樣温和的晨光，天黑得像要下雪。 
　　爬起來，推窗，望望街頭的情景，風唬的一陣把窗撞了回來，在飯桌上落下了幾片離了枝的枯葉，立功懊喪地把窗關上了。 
　　問題的確逼緊啦丨今天氣候特冷，要是仍把夾袍穿出去，非但會遭到小王的冷笑，自已也將凍得受不了啊！ 
　　是該穿棉袍的時候了。但，自已的棉袍不是在上春當没了嗎？做一件吧！錢呢？工錢，不是早就穿到鄉下去了嗎？ 
　　後悔着不該把工錢寄回鄉去，不然棉袍也有了，也不會受小王的譏笑了。但，他覺得這也不對的，家鄉里有老母，妻子，孩子，他們也急需做棉衣啊！這些問題就盡在立功的腦海裏翻覆着，翻覆着。 
 
[東窮的少爺自已的兒子]  
[地區小品] [  程銓]  
　　我終於到這兒來生活了亅亅這兒是人類生活中的地下層，是地球以外的另外一個世界，是太陽光永遠達不到的地區。你要我説一點我底近况，那末這對你或許也會發生一點興趣的·，不過聽人説你近來正埋首於晋人小品中間，「山水清談」，多少染上了一點晋公子的優悠的風度，那末對這一點生活的傳奇也許有一點不合味的亅亅生活的傳奇衹就是生活的傳奇，其中絲毫没有什麽風情與哲理之類的東西，有的衹是一種可怕的，原始的，血淋淋的慾望··要吃，要逃去死亡！ 
　　這兒是北方的一個小小的莊子，百來方里的面積，三四十家的人家，如果你到描寫辭典上去找一找，也許找得出像「泥壁茅蓬四五家，山茶初茁兩三芽」那麽美麗的描寫小小的農莊的句子，可是對這兒似乎還不大適用亅亅這兒的没有山茶，土地中雜了多量的沙，人們平常衹種一點荳麥高梁與大麻等作物糊口。大好的年成也衹能平平安安地呌人勉强過一個冬罷啦亅丨那便是説··僱個人來在屋外加塗一層乾草和泥，屋子裏堆得一點樹枝柴與雜糧，家裏人有一件土布冬衣窗而已。風氣又是那麽閉塞的，在上海流行着一九三四的巴黎新裝的年頭 
 
 

Page 22

 
 
，這兒還找得到十五六歲的裹了脚的姑娘··梳着髮結，穿了耳朶。把男子看得像皇帝一樣，低着頭，寗可在暗中落眼淚，從不敢説一個「不」字的。 
　　如果你一定要給它鍍一鍍金，那末你也能找上一些描寫中世紀的情調的語句來描寫這古舊的地區，可是我實在不能那麽做亅亅譬如在這個荒災的年頭，人們把兒女一個個吊死在樹上的當兒，我能用什麽語句來形容它呢？ 
　　這年頭眞是太古怪啦··南方旱得土地起了裂，這兒却發了大水亅亅大水漂來的時候，已經是深秋的天氣啦，人們蹲在屋頂上，裸着上身，眼睁睁的看天，整天整夜的那麽蹲着，熱湯也喝不到一口，没幾天，老的小的就死了一小半。死了的，人們就把來丢在水裏。 
　　没十天，水退了的時候，就衹剩年輕的人啦，人們埋了給水浸爛了的家人的屍體，跟着便找草根，嫩樹枝與觀音土，死命望肚子裏塞。 
　　這兒也許有一兩家過得去的「大户」，爺們特别照應窮人，揀上眼些的姑娘們呌進去，十個餑餑，就把女孩兒家的身體丢啦，爺們當然是怪樂意的，就是拿到餑餑的人還是千多萬謝的呢。男子漢想跑外路，可是没有力量，有幾個拚着死挺出去的，結果還是挺着回來了，「死也要死在家鄉呢，」便那麽地完了。 
　　譬如有外路來的「收貨的」（註：販賣人口的）、便趁火打刦，五塊十塊的把上眼的娘兒們收了去，給她們穿上好看的衣裳，帶到上海，帶到漢口、帶到東三省，要她們在夜的街角裏笑，笑，笑...... 
　　就那麽的，人們生活着，人們死亡着·，這兒永遠没有太陽·，不是嗎，像這種血淋淋的地區，就連太陽都不敢到的。 
[車上] [  周漢]  
　　我多謝你没有到車站送行，假如你不出我所料地竟那麽大清早還跑到車站送行的話，我是以爲給我更加没有興趣。雖然你是出我意料之外地並不跑來送行使我不樂。 
　　你莫笑我，我是不願你到車站送行，又希望你來送行的啊。 
　　還好，你那天，並没有如約地到月台上看我走，否則、你要多心，不樂，我也難免發生許多麻煩。我告訴你，丨我那天有一個很講究「禮貌的大學敎授陪着我上車，陪着我一起走的啊。 
　　你且不要急，我告訴你嗄。那位大學敎授，眞有趣。他擠進賣票處，流了一身大汗，替我買車票，險些兒將他的近視眼鏡擠掉，我遠遠地看見擠脱離了他的鼻梁，落在另外一個男人的身上，他馬上成了瞎子，用手在那人的身上亂摸，一邊兒高喊着··「我的眼鏡？我的眼鏡？」使我不禁哈哈地笑出聲來。 
　　在車上，他簡直是成了我的僕人，只要我説，「天氣眞熱，」他的茶就馬上倒了一杯捧給我，温柔地微笑着勸我喝茶解渴，説是，喝喝茶也就不熱了。車到某一小站，有人在車外呌賣東西，我不懂那是在呌賣什麽，只是問了他一下。他唯恐我不買亅不是，唯恐我不吃那東西似地亅馬上就拿錢出來呌買。等到我看見所買的東西，是菱角，並不想吃的時候，他問我呵要吃，我説，這東西並不好吃，他也附和着説，眞是髒東西，不好吃，馬上將拕丢到車外去了。 
　　在中午的時候，車上的僕歐在呌賣着東西，我還没想要吃，他馬上問我阿要吃大菜？蛋炒飯？我覺得好笑，又不便笑出口，只得回過頭去望車外在飛動着的電綫桿，他却以爲我不高興了。又忙柔聲下氣地勸我··「到午飯的時候應該吃點，車到南京已經是午後兩三點鐘了呢。」我不好意思拒絶他的誠意，簡單地告訴他，説我只要一客土司好了，他馬上連聲高喊着車上的僕歐，來兩客土司。 
　　我不願意吃人家的東西，你是知道的，當我吃了土司要會賑的時候，他的錢送到僕歐的手裏比我更快。我自然不肯吃他的東西，我偏要自已會賑，他難過得幾乎要流下眼淚來似地勸我給他會賑。他説，Gentleman合lady一起吃飯的時候，由Gentleman會賑，那是講究禮貎的事。在Gentleman是有禮貎·，在Jady也是有禮貎。我説我不相相那些禮貎，硬要會賑··我可憐兮兮地哀求着我説、這次由他給，下次由我給好了。在僕歐，在車裏的人，他們都在注意我同他的争執亅他們自然以爲我同他是熟人，説不定還以爲我是他的什麽人，這樣一來，我如果太過固執，自然是給他太過不去，會傷了他Gentleman的心，於是乎我讓步了。你莫急，我告訴你嗄。當這争執的風波以後，我和平地但又嚴肅地對他説，「現在我給你的面子」，下車以後，我將飯錢還你，你不收就對不起我了。」他連忙地答應，並且，稱讚我是高貴的Lady,他説他對我十分敬佩。 
　　車到了南京下關車站，我將飯錢如數的送還他，他收起了。而且明白我不是可以用「禮貎」誘惑下去的女人，他也並不迫我，連替呌我馬車都不，而説聲Good　bye地走了。你想，我這旅行多有趣啊！ 
　　消息　本埠南京路德裕里圖畫書局，特聘李輝英，朱菉園兩君刊行「生生」月刊，第一期執筆者，聞有魯迅·茅盾郁達夫·杜衡·葉紫·征農·蘆焚·枊湜·佛郎·杜輝義·賀宜·黑嬰·莊啟東·汪馥泉·王任叔·沈聖時諸人之作品，定於明年新正一日出版，定價兩角，每篇小説中均附有精美插圖數幅，版本爲十六開式，厚報紙印，約八十餘頁，該認取材新穎，編排美觀，諒能獲得廣大之贊美云。 
[歸途] [  胡慰雄]  
　　坐了半天火車半天船，終於踏上故鄉的碼頭了。那時候已經晚鴉歸巢，炊烟四起，我一手提了旅行箱，一手携了一盞買來的紙燈籠，因爲還要趕十多里的小路才到家。 
　　這夜没有月亮，没有星星，跑了一段路，已絶黑了。點了燈，燈光僅照見面前半尺路遠。這雖是一條熟路，從前半夜裏趕路時就不帶燈的，現在可覺得走陌生路一樣。更因爲旅途上的疲乏，兩手提着物件趕路，時時幾乎踣跌下去。 
　　十來里路在我們莊稼人走走是不在乎的，如果有兩個人搭伴，彷彿走着玩似的一霎兒就到了。今天却像這小路加倍長了，身上已微微感到汗意，没奈何在田角牛車棚裏休息一陣，放下提箱，把紙燈籠吊在棚角上，吹了二陣凉風，從衣袋中掏出烟捲來，索性倒在棚架，闔着眼睛抽烟，這時候眞可以説得心心曠神怡，我忘了接　　　時的　病急·，忘了旅途上所受的困難情形，抽了一枝烟，又勇氣勃勃的趕路了。 
　　大約離家一二里路，遠遠的望見那裏閃着燈光，但是鄉下的小路是那樣曲折的，那燈光時而被房屋·，樹頭遮過了。我愈想快走，那燈光愈像遠遠的，我腦海就回憶起祖父過世時的情形。 
　　那天也在夜半了，祖父咽了最後一口氣，合家異常慌亂，一切身後都要到市鎭上去購買，我，父親，叔叔就連夜趕到鎭上，回來的時候，望見家門口的燈光亂幌，酸淚不由地奪眶而出...... 
　　現在又望見這同樣的燈光了，我是被父親病重的信催歸的，怎不令人想起同樣的事呢？ 
　　不顧一切的向前奔，一個鞋子也脱去了，將近到那燈光的地方，被一個粗大的聲音喝住。我定眼看時，原來在我家田角上搭了一所派出所，一個穿黑衣的警察握着槍攔住我的去路，我舉起頭�望見那盞吊在門前幌動的燈，幾乎哭了出來。我由他檢查了我的手提箱，檢查了我的身上，他就大聲大氣地問我·，「爲什麽半夜裏這樣飛奔？」 
　　我聴見他的沙嗓子，忙注視他的面部，原來是我家從前的長工福生．我還恐錯認了人，操了鄉音告訴我從上海回來探望爸爸的病的。 
　　「小少爺，大家不認識了。」 
　　福生還是那個粗手粗脚的樣子拍拍我的肩頭、拉我到派出所裏，送了一杯茶，他告訴我爸的病轉機了，前二天眞是可怕，已經不能進食了，才寫快信要我歸來的。前天從鎭上請來一位大夫，現在還住在我家，吃了他幾服藥，已經能够談話了·，他又説他每天去探望老爺的。 
　　我因爲快跑了一陣路，聽見爸的病已轉機，就寛坐了一回。 
　　「這個派出所怎麽成立的？」我們閑談了起來。 
　　「啊，小少爺不知道，近來鄉下時常强盜搶呢！那些强盜都有傢伙的，宋家老爺，朱家老爺都嚇得搬到鎭上去了。我們老爺説鎭上也不見安静，不過有了警察局可以稍微好一點，在出來的時候，老爺就要求局長這裏設個派出所，我是被派到這裏來的。」 
　　出來，他帮我提了箱子燈籠到家門口，家裏人已等候我半天了。 
[銹軋剪] [  陳亮]  
　　張寳記理髮店，旋轉着紅白藍亅三色玻璃柱，門面窗格上段開着個碗口那麽大的圓洞，是預備到冬天裝置火爐烟囱的，午後的陽光便打那圓洞口水似的瀉了進去，那樣和暖得如春波，温泉呢。 
　　温泉便澆在坐在第三座轉椅上的小榮生的頭上，流下來，流遍了左腮，左肩，又往鍍克羅蜜的擱手上流，泛着白色烈光。午後的理髮店是空閒的，正和夏午的田野一樣。小榮生本在那兒打着磕睡，剛被小學徒洗毛巾的放水聲驚覺了。「小鬼，勤儉死啦！」懊喪也咕噥着。掉過脖子，睁開眼來便有了歡感，悄悄地「多麽好的太陽呵，這麽在心兒裏説着。 
　　手掌代了毛巾，儘在臉上抺着，一些寂寞，一些無聊，攪混在他情緒裏。伸過懶腰的胳膞反牽在頸項後面，覺得頸項亦不是安置胳膞的地方。懶懶地放了下來，又懶懶地去摸大鏡下面的抽屜銅拉手，他却並没有拉開那抽屜的意思，他知道裏面除掉一把銹軋剪外，並没有别的東西。然而，他終於把抽屜拉開了。銹軋剪依舊静悄悄地跟一些破紙屑躺在裏面，它被自已遺棄了兩年啦。有時，他發現那軋剪上的銹斑就是他自已的血痕，生命的血痕呵。是的，他記得有那麽一個日子，自已腦杓上的血濺到這把軋剪上，鮮紅的，鮮紅的，現在還耀在他眼兒裏似的，可是亅　　　　兩年以前的事啦。 
　　一個初冬的傍晚吧，記得很清楚，自已正打外面幹了露天活兒回來，師父一股怒眼兒瞟着我，没一天不給挨駡，今天更厲害，原因是回來得晏了，虚心地把高脚凳和臉盆架兒從酸麻的手腕裏放下。 
　　「做到幾個錢！」師父邊在磨剃刀，邊問我，大聲大氣的。 
　　便顫抖地打開洋鉛皮傢伙盒兒，從銹軋剪，鈍剃刀，木梳，篦箕裏面把銅子理出、數一數，二百四十三個，就交給師父，師父可理也没理，磨他的剃刀。自已就去帮着同夥兒拉風箱，理髮店裏的學徒够苦的，外面做，家裏做，挨打挨駡是算不了什麽的。做露天活兒更苦，夏天晒太陽，冬天括風，給街警揍，給流氓欺，東街闖到西街，没家没道的，想想得淌眼淚，眼淚。風箱兒正拉的上勁哪，兀的腦杓上着了重重的一記。就是那把銹軋剪。就是師父，把我腦杓亂揍··「小鬼，這麽成天的在外面貪懶，做這麽一些錢！」 
　　血打腦杓上淌下來，淌在破柳條褲兒上，手一抺，紅的，心一陣酸，哭啦、可不敢哭出聲來。仍得扔住傷口拉風箱。第二天出去，銹軋剪上滿染着紫色的血漬，想想，呵亅眼淚，苦...... 
　　可是，現在滿了師，兩年啦。小榮生在無意中又見到了他的有着生活創痕的銹軋剪，他在這一刹的追憶中，回味了生命的苦味。　　，和暖　和春波的午後的陽光澆在他身上，但，在他衹感覺到熱辣辣地刺痛。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　靑一口琴隊 
　　安定（八六０）下午二時至三時 
　　小夜曲（劉逸）卜郎琪將軍進行曲（王恂伯）錦標勝手（馬錦文）自由射手（沈廷華）多諾河之波（陳志高）與生軍進行曲（李厚襄）簡短前律　二重奏　（王啟鈞　秦泰來）　愛麗仙之女（劉仲光）快樂銅匠（張承沛）皇后（劉逸）美國巡邏兵（丁明）浮士德圓舞曲二重奏（李厚襄　劉逸） 
[歌唱]  
　　上海無綫劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　小小茉莉（曼娜）慈母搖籃曲（露茜）飛花村之歌（倉隱秋）舟中曲（曼娜）小寶貝（露茜）丁香山（倉隱秋）漂泊者（哈鈞亮） 
　　華東（一三六０）下午八時至九時 
　　鴛鴦怨（曼娜）妹妹我怪你（露茜）回憶（新華社嚴斐）我的愛人就是你（倉隠秋）萬里尋兄詞（曼娜）航空救國（露茜）花想容（新華社嚴斐）小鷄小鴨（倉隱秋） 
　　新華社 
　　敦本（八００）下午五時至六時 
　　夜月之歌（周璇）安眠（嚴華）永别了弟弟（葉英）薄命佳人（徐健）鳳陽花鼓（周璇）歸程（嚴華）擱樓上的小姐（徐健）求愛秘訣（葉英） 
　　大中華（一一六０） 
　　下午六時一刻至七時十分 
　　楊柳絲絲（周璇）風雨歸舟（嚴華）銀色的凄凉（徐健）人面桃花（葉英）花生米（周璇）大路歌（嚴華）民族之光（全體）小小茉莉（葉英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時至六時 
　　　　　（　　）慈母　　　（雪雪）安眠　韻）王女士的鷄（雪雪）女軍人歌（雪芬） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　小小畫眉鳥（雪雪）阿憐的秋香（雪芬）漁光曲（文壁）愛的徬徨（黄韻）甜蜜的睡（黄韻）圈兒信（雪雪） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　蝴蝶姑娘（黄韻雪雪）吹泡泡（雪芬）逍遙曲（黄韻）努力（黄韻）徴求女友（雪雪） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　小小茉莉（黄韻）月下花前（雪雪）城市之光（黄韻）心琴曲（雪雪）夜來香（雪芬）别矣巴黎（文璧） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　西宮詞（黄韻）蘇三不要哭（黄韻）光明之路（包雪雪）民族之光（雪雪黄韻）船夫曲（徐文璧）大軍進行曲（包雪雪） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四０）下午六時至七時 
　　天倫之愛（姚莉）我想吃天鵝肉（薛硯）鮮花新婚（静韻）小妹妹的心（若蕙）給摩登小姐（薛硯）喜相逢（姚莉）甜蜜的夢（笙韻）戀愛明星（姚莉） 
　　八時至九時 
　　粉紅色的夢（薛硯）相見訴想思（姚莉）好妹妹（珍妮）等一等吧（薛硯亅若蕙）桃李刦（姚莉）雙雙蝴蝶（笙韻）小鸚哥（静韻）麗華我眞需要你（姚莉） 
　　星光競音社 
　　東方（一０二０）下午六時十分至七時 
　　銀色的凄凉（游泳）漂泊者（競芳）丁香山（胡瑛）戀愛經（游泳）夜深深（競芳）蘇武牧洋（胡瑛）醉臥沙塲（游泳） 
　　友聯（八八０）下午九時至十時 
　　風雨歸舟（游泳）休息五分鐘（胡瑛）浮雲掩月（競芳）娘子軍（游泳）等一等吧（李介夫先生競芳）文明結婚（胡瑛）擱樓上小姐（游泳） 
　　利利（一二四０）下午十時十分至十一時 
　　銀漢雙星（游泳）丁香山（胡瑛）巴焦葉上詩（游泳）　衣曲（競芳）小小茉莉（胡瑛）自殺尙未成功（游泳）漁光曲（競芳） 
[彈詞]  
　　姚小庵王病秋珍珠塔 
　　中西（一０四０）上午十時到十一時 
　　開篇「上海灘」 
　　繁華之首算申江，荒坵改作大洋塲，條條馬路都熱闹，兩傍店舖盡開張，中外輪船浦心住，沿灘一帶大洋房，華洋旅館多多少，西樂聲喧跤舞塲，華麗店舖南京路，兩傍都是大商塲，來往佳人摩登式，身上衣衫都漂亮，唇紅齒白眞美觀，走上前來撲鼻香，高跟皮鞋聲囊囊，裊裊婷婷進商塲，一個是呌嫂嫂，一個是唤姑娘，我與你買些歸家做衣裳，姑娘啊，你看那是眞絲紡織中國貨，綾羅綢緞耀目光，春夏秋冬都好做，不妨做幾件嫁衣裳，况且屈指光陰容易過，姑娘不久出閣做新娘，買物須買中國貨，提倡國貨熱心陽，奉勸同胞須愛國，救國堅心抵抗長，金錢切勿流東洋。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　「好人」 
　　這裏所謂的好人，究竟是怎麽樣的一個好人呢？我想也不過如此吧。因爲每一個人都是佔有好的成分跟壞的成分，所以世界上的人類是没有整個兒的好人也没有整個兒的壞人·，至於我們這樣所説的好人，究竟是怎麽樣的好法，那衹好等將來的事實來證明他吧！ 
　　中華（一０四０）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜冤家」 
　　錢，眞是好東西，現在的王玉和可不對了，連朱了都看得起他。從此以後，王玉和跟白桂英都可以不必提心吊膽，只要一有　日子就可以結婚了。 
　　李樹德堂（九四０）下午九點至十點 
　　「落霞孤驚」 
　　馮玉如落霞二人先後出院，落霞與江秋騖是舊雨重逢，當然是有無限快樂，可是馮玉如嫁給了一個目不識丁的王裁縫，眞是懊喪到極點了。 
　　華美（一０六０）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝正和秦小香談得十分有趣的時候，忽然雨花村的夥計，拿了請客條子來請李桃枝。請客的就是天寶銀行的行長萬有光、桃枝當然是去的了。桃枝到了雨花村，又把秦小香介紹給粕正修，事情會這樣的巧，當秦小香到雨花村的時候恰巧碰見于水村，李太湖二人。 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八０）下午三時至四時 
[無綫電消息]  
　　蔣委員長令飭成立之防空研究會，現爲喚起國民從事國防建設，灌輸國民防空知識起見，　定每星期二下午四時半至五時在中西電臺（一０四０）舉行防空演講云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
