# 1934 - 150 - 4921960

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長昨宴外賓　俄日波義丹公使均到　並邀各院部會長作陪　外部新厦落成並不舉行儀式]  
　　（南京）汪院長按各國暑期前宴外使聯歡通例、八日晚在外部新厦、宴請外賓、並邀各院部會長作陪、新厦落成、並不舉行儀式、參加者有蘇聯大使鮑格莫洛夫·日使有吉明·丹使歐斯浩·義使卜斯嘎萊里·波使魏登濤夫婦等、賓主酬酢、至十時許、始盡歡散、英使賈德幹·德使陶德曼未來、均由平電汪致謝宴會、中外部各司長參事秘書均參加、任招待、並有音樂助興、（八日中央社電） 
　　（南京）意使卜斯嘎萊里、波使魏登濤八日晨七時、由滬抵京、參加外部八日晚宴會、九日返滬、（八日中央社電） 
[有吉由京來滬　本月五日未與蔣汪晤談]  
　　南京外交界息、日使有吉八日晚應汪邀參加聯歡宴會、定卽晚夜車返滬、行前是否再度謁汪、尙未定、（八日專電） 
　　（北平）平日使館接京日領事須磨來電、報告有吉暫不北來、參加外部新厦落成典禮後、仍返滬、日外務省調駐瑞典使館書記官木内良胤爲平使館書記官、木内現已履任、（八日專電） 
　　（南京）有吉八日在領館休息、除晚八時參加外部宴會外、未訪其他當局、有吉於宴會畢、返日領館休息後、卽於十一時偕有野崛内橫川等、乘夜快車赴滬、（八日中央社電） 
　　（南京）西報載稱汪院長蔣委員長、曾於本月五日與日本有吉公使長談云云、頃據確訊、日使七日晨始抵京、照例晋謁汪院長、並未提出交涉懸案、至蔣委員長仍在南昌、主持勦匪軍事、日使亦未往晤西報所載全屬謠傳云、（八日中央社電） 
[日武官　柴山等飛往熱　參加日團隊長會議　並將向秩父宮報告]  
　　（北平）日武官柴山、海軍武官通野、因日皇介弟秩父宮將到承德、轉往長城各口檢閱日軍、昨電承德日關東軍特務機關、派飛機來平備用、今晨承德日特務機關派飛機來平、柴山通野·等旋卽登機飛往承德、聞柴山等熱、除向秩交宮報告華北情况外、並將隨同到長城各口檢軍、三數日卽返平、（八日專電） 
　　（北平）關東軍首腦部派副參謀長崗村赴熱、召集團隊長會議、並電平日使館武官柴山、及榆關特務機關長儀我參加、派飛機迎接柴山冲野、預定今晨十時到達承德、下機後卽參加團隊長會議、聞承德日軍師隊長會議、内容大致分爲兩項、一、戰區治安及未了事宜、二、日皇弟秩父宮將至長城綫慰勞軍隊沿途保護事宜、柴山臨行談、此次團隊長會議係商内部及防務事、參加者有第六師團長杉原·旅團長欲實夫·參謀中佐部附馬淵、古北口永見聯隊長·馬蘭峪聯隊長問宮·及伊田旅團長·榆關儀我中佐、關於戰區問題亦將提出討論、本人擬事畢往長春、定十四由瀋陽飛回平、冲野隨往、係觀光性質、並無任務、戰區保安隊開入及通車問題、須待回平解决云、（八日專電） 
[華北日軍瓜代　部隊由東京出發]  
　　（東京）北海道部隊囗囗囗人、八日上午到東京、下午六時與東京部隊囗囗囗人合併、搭軍用列車出發、赴北華與該地部隊交代駐屯、（八日日聯電） 
[承德新編僞軍　已被日方解散]  
　　（北平）日人强佔熱河派張逆海鵬爲僞省長後、張逆卽在熱境招募湯殘部及土匪三千餘人、編成僞軍、分駐承德灤平訓練、迄今已一年、本月五日日軍忽下令、將張逆所編之三千僞軍、悉數解除武裝、每名發給日票十元、藍布大衫一件、分途遣散、其東北籍者、均以汽車送至錦朝路、經日人監視、乘火車回原籍、非東北 
籍者、均步行繞道進口、近日經白馬關大水峪入口者頗多、此乃日方消滅僞軍之初步、（八日專電） 
[冀特警東開　交涉暫時停頓]  
　　北平殷汝耕談、新編保安隊開入戰 
區問題、因種種問題、交涉暫時停頓、新編保安隊已訓練期滿、第一總隊現駐滄縣、第二總隊駐武淸、本人曾往檢閱、紀律極佳、現在待命中、李迪俊今赴津、留津日返京、（八日專電） 
　　（天津）于學忠談、戰區新編特警隊東開事、仍在交涉中、因此事係關係塘沽恊定口頭約定、須待當日又參加恊定之殷同歸後與日方接洽、（八日專電） 
　　（北平）殷同電平稱、定十二日或十三日北返、（八日專電） 
[僞組織方面　密謀擴充關稅]  
　　（北平）東北僞組織爲謀所謂關稅等之擴充、本年度已在喜峯口·葫蘆島·密山等地、强行設關、並擬在羅津淸津雄基上三峯等地設立所謂稅關派出所、近僞方已與日本締結條約、下月當可實現、（八日專電） 
[津八里台事件　交步極感棘手]  
　　（天津）津八里台日築飛機塲、頃打棒已畢、正掛設鐵絲網、究作何用、猶未查明、廣仁堂地主對租戶控訴後、津法院已派員調查、但尙未獲結果、此案交涉極感棘手、（八日專電） 
[日租三都澳說　陳儀電覆不確]  
　　（南京）報載日人擬租借福建三都澳、作航空站消息、係某方製造空氣、圖擾亂我國人心、並非事實、聞中央曾電閩主席陳儀訽問眞相、陳電復亦謂並無其事、（八日專電） 
[黃河水勢暴漲　善後工事緊急]  
　　（天津）于學忠談、黃河水勢暴漲、善後工事愈緊急、惟因連日大雨、兼値麥忙、民夫較不易僱、卽新土築堤、亦難期堅固、然無論如何、必須趕修完成、以免危險、工欵除中央撥五十萬後、餘百五十萬、銀行界已允籌集、此事可不成問題、（八日專電） 
　　（天津）建設廳長林成秀、前爲工欵問題赴平、訪晤孔祥榕、八日曾隨孔赴蘆溝橋視察永定河水勢、當晚返津、擬日内仍偕孔南下視察黃河工程（八日中央社電） 
[吳賜悔罪投誠　蔣鼎文允予自新　决收編爲保安隊　限令集中候點騐]  
　　（厦門）自稱華南軍之著匪吳賜、經派隊圍剿、近吳向總部悔罪投誠、復向行營别動隊總隊部聯絡參謀林超接洽收編、願隨别動隊赴前方、所部能集中者三百人行點編、林爲轉陳蔣鼎文、蔣允予自新、七日總部令收編吳部爲保安隊、限十日集中浦南郭坑、候點編後、調龍巖前方、如有遺留、以匪論痛剿、（八日專電） 
[閩剿匪軍　會攻寗化長汀沙　永殘赤化整爲零　大田失陷說不確]  
　　（福州）沙永殘赤化整爲零、一部散尤溪大田、餘逗留三元杉口沙溪一帶、七日各軍分途進擊、戰事仍烈、十縱隊湯恩伯現已派隊參加前綫圍剿、並約同四縱隊尅日會攻寗化長汀、封鎖匪區股長陳嵩巖今日赴龍岩、謁蔣鼎文商進行、（八日專電） 
　　（厦門）泉訊、德化縣長報告、大田失陷不實、陽泉保安分處據大田縣長及駐永五一七團報告、敗竄大田、僅赤匪數百、在大田永安交界桃源墟、距大田縣城尙有百里、德化報係交通不靈傳聞所致、（八日專電） 
　　（南京）軍事機關接東路剿匪總司令蔣鼎文電稱、粤贛閩三省剿匪軍事、日有進展、泰寗·建寗·連城·等縣相繼收復後、匪區逐漸縮小、茲爲與南路軍聯絡分向長汀石城推進、特召集東南兩路駐防閩西各軍長官在上杭舉行軍事聯席會議　肅淸閩西殘匪、鞏衛治安防務、辦理建設綏靖等均有决定、（八日專電） 
　　（福州）蔣委員長昨派機搞賞盧興邦部現洋二萬元、（八日中央社電） 
[賀匪派小股　分擾川黔邊縣]  
　　（南京）貴省府駐京辦事處息、赤匪賀龍日來尙無若何變化、大部兵力　集婺川、僅派出少數小股分擾川黔邊縣各鄕鎭、聞桐梓屬之靑羊市已發現匪踪、王主席家烈除飭部迅予進勦外、必要時或親赴遵義督勦、頃已委侯之擔·呂在珍·枘輝章·李成章·廖懷忠等爲勦匪指揮、並令侯之擔部進駐松坎、用事截擊、俟各方部署周密、卽合力會勦、（八日專電） 
[南路空軍　轟炸會瑞殘匪]  
　　（香港）粤第五機隊第一分隊隊長徐光甫、八日晨八時駕機飛梅縣、恊同駐梅原有機隊、轟炸會瑞殘匪、（八日中央社電） 
[蔣伯誠在粤　會商勦匪禦侮]  
　　（香港）蔣伯誠八日晨約西南軍專當局在陳濟棠寓會商勦匪禦侮、李宗仁等出席、結果極圓滿、午始散、政務會常會、因此停開、（八日中央社電） 
　　（香港）蔣伯誠八日談、此來係半公半私式、除七日午晤陳濟棠商東南兩路聯絡剿匪外、并未晤李宗仁及各政委、晤陳濟棠時亦未談及政治外交問題、陳濟棠八日晚六時宴蔣、李揚敬·繆培南·等作陪、李漢魂奉陳濟棠召、八日返省、余漢謀十日離防返省、蔣伯誠定二三日内離省返閩、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·日來會商新生活運動進行計劃、余漢謀電陳氏、請准先由贛南各縣開始施行、（八日中央社電）　　（香港）陳濟棠定十五日召開海陸空軍聯席會議、九日晨九時先開預備會、審查各項提案、（八日中央社電） 
[何成濬返抵漢]  
　　（漢口）何成濬在湘參加湘黨委就職禮後、七日晚乘鐵甲車返漢、過莆圻時、接見一區專員楊恩熙、過咸寗接見暫三旅長李定五、八日下午三時到達武昌、渡江至綏署辦公、何談、日内卽出發鄂北襄鄖一帶、視察駐軍紀律、將暫留鄂北主持（八日專電） 
　　（漢口）何成濬五日赴湘、七日晨湘四屆黨委宣誓後、何卽於工日晚乘鐵甲車離湘、八日下午三時到達、返私邸小憇卽赴綏署辦公、何返漢後、分電何鍵致謝、電蔣委員長及中央、報告入湘經過、據何談、在湘因與老友宋鶴庚等晤談竟無暇遊覽、湘省建設猛進、各界融洽、勦匪軍事、亦節節進展、余因急欲赴鄂北巡視、故不克在湘久留、待天晴後、卽出巡、隨何返漢者有劉亞平等、（八日中央社電） 
[玉田發現股匪]  
　　（天津）玉田縣境近發生土匪多股、潛匿縣境四郊、綁架人票、槍枝均新式、且子彈亦充、聞多係某國接濟、土匪熟習縣情、出入無忌、太多爲前編遣之特種保安隊員、故保衛團難以杜緝、玉田近多日韓浪人所設之烟賭窟、據調查該縣民十中八九人已是鴉片癮、新嗜好者約佔十之六七、（八日專電） 
[玉田寳　坻淫雨造成災象]  
　　（天津）冀北玉田連日大雨、縣屬第四六兩區孟二莊子蠻舖等十七村、水深二三尺不等、禾稼均爲漂沒、損失極重、又寳坻縣亦因連日降雨、白河水大漲、兩岸田禾被漫溢、水深二尺、并因大風雨、房舍樹株被㧞者極多、縣東北第一二四區内百三十餘村咸成澤國、二麥收穫無望、（八日專電） 
[閻病重說不確]  
　　（北平）外傳閻病重說、傳作義接并電、證明不確、（八日專電） 
　　（北平）傅作義定今晚離平赴漢、在漢勾留三數日、卽晋京謁蔣聽訓、（八日專電） 
　　（南京）晋續電、閻錫山四日尙有親批文件送并、病並不劇、（八日專電） 
　　（南京）趙丕廉八日語記者、外傳閻病劇說不確、晋綏署京辦事處八日下午尙接晋電、謂閻病已早愈、（八日中央社電） 
[林主席　將赴廬山避暑]  
　　（南京）國府主席林森本月十六日參加軍校紀念後、卽赴廬山避暑、昨日德國總顧問薛葛特謁見林主席、林詢有無遊歷廬山雅興、薛氏答事務叢脞、一時恐不能往、（八日專電） 
[京衛生事務所　再詳查鹽毒案]  
　　（南京）漢西門市民食鹽中毒案、昨警廳曾傳集售鹽商號及乙和祥等、赴司法科審詢、今復由揚州鹽務稽核分所查騐員陳振初、會同京市食鹽覆查所復查員李宗池、赴衛生事務所詳細調查、聞日内將會同嚴密化騐、以明眞相、並將根據事實、函請司法機關嚴懲出售毒鹽商店、（八日專電） 
[我軍事考察團　歐游所得印象]  
　　（倫敦）楊杰所率之軍事考察團、頃旅行英倫已畢、行將啓程前赴歡陸、楊氏今日接見字林報訪員時、對於此次在英參觀陸海空軍建設之結果、表示極度之興奮、楊氏縷述遊英之愉快、及在各處所受之惠遇、謂此行得詳事考察英國陸海空軍之内容、不勝欣幸、繼謂華人久知英國之海軍、莫與匹敵、渠在英國戰鬥巡洋艦芮爾遜號參觀之所覩、亦覺其然、但華人猜想英國陸軍視其海軍稍遜、第渠旅行英倫時所見英陸軍之完備·精密·紀律·與其效率、中心爲之驚異、英國之坦克車、亦足令渠欽羨、以英陸軍與法陸軍相較、覺法國者自由過之、而嚴肅則不及、此殆由於法國陸軍多屬募兵、而英國者多屬專業也、楊氏對於兩國軍制孰優、未表示意見、楊氏次述及德國、謂德陸軍已恢復戰前之能力與效率、並評論德國之鐵紀律與軍事精神之充溢全國、楊氏曾由前中國之德顧問引見德總理希特勒、據謂渠前以爲希氏必爲一剛猛好戰者、詎見面後、乃知其人態度溫和、胸襟廣大、學識豐富、楊氏次乃談及蘇俄、謂渠對赤軍軍威之壯偉、殊深感動、赤軍兵士皆佔有特别地位、享有平民所無之種種權益、將士互相維護、甚覺親切、蘇俄陸軍顯與往日大不相同、楊氏未乃言及渠與英陸軍大臣海珊勛爵曾作長談、勛爵詳詢中國之現局、而尤注意共黨云、楊氏奉南京政府之訓令、將縮短旅程不赴美國、但擬到瑞典參觀波福斯軍械廠、並擬再蒞英倫、以觀六月三十日皇家空軍之操演、蓋渠切欲一覩高射砲之運用也、（七日字林報專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[論戰債問題之糾紛及其解决] [  恒]  
　　自前年洛桑會議告成之後。賠欵問題。本已告一段落。惟戰債問題。則雖有去年世界經濟會議之集會。當事國迄未有切實之討論。至今依然成爲美國與歐洲各國間之懸案。就最近英國拒絶對美續付戰債之態度而觀。此一問題之解决除美國切實讓步外。别無他道可求。否則節外生枝。影響洛桑會議之决定。而使賠欵問題。重起波瀾。亦未可知。蓋洛桑會議之後。英法意比等國沿有紳士恊定之簽訂·其要旨云。德之債權國。若與其自身之債權國。對於債務問題。未得滿意之解决時·則對洛桑恊定不予批准。設遇此種不能滿意解决之情形發生時。則各締約國對德之地位。將一返於胡佛延付戰債命令之前。玩繹上列數語之涵義。可知英法之態度。在使戰債與賠欵。併爲一談。其意蓋謂賠欵旣因洛桑恊定而减削十分之九。則戰債亦當爲相當比例之削减。設戰債而不能獲得相當比例之削减。則洛桑定。不能發生效力。同時亦卽成爲廢紙。據此而觀。除美國讓步以外。戰債無解决之道。戰債不能解决。則洛桑會議之成效。亦必復歸消失。隨而重起賠欵問題之糾紛。寗非意中事耶。 
　　自法理言。賠欵者。戰勝國向戰敗國所索之賠償金。而戰債則爲從事戰爭而向友邦所舉之債欵。兩者性質逈異。不能併爲一談。唯英法等國之對美戰債。能否視爲國際間尋常之經濟借欵。則不無疑間。蓋此等借欵。以軍火食糧爲大宗。其目的純在助友邦作戰之勝利。而其用途亦純在於破壞。自不能與生産性之借欵。相提而並論也。歐戰停後。英法等國多主勾銷戰債。而美國則堅持異議。結果遂使各國全部取償於德。造成賠欵與戰債不可分離之關係。故前時美國與歐洲各國所訂之戰債恊定。以多一九八七年爲最後淸償期限。而楊格計劃上各國規定德國淸償賠欵之期限。與此僅相差一年。意在以賠欵爲淸償戰債之唯一凖備。顯然可見。同時各國又使楊格計劃分賠欵爲二期。第一期之賠欵。除充各國之收入外。餘由各國作戰債之償付。至第二期之賠欵。則純作各國淸償戰債之用。此種期間之劃分。更使賠欵與戰債發生連帶之關係。於此而外。英法意比等國。在簽訂楊格計劃之頃。更與德國成立一種議定書。規定英法意比等國家。若與其自身之債權國商得核减戰債之辦法。則德之賠欵。亦得隨而核减。至此。賠欵戰債。益如輔車之相依矣。　　此種關係。美國亦深知之。故一九三一年。德國金融恐慌。籲請各國許其停付賠欵。胡佛卽毅然首先下令。停付戰債一年。良以戰債苟不停付。則賠欵勢難單獨停付也。以此而論。戰債苟不切實核减。則賠欵自難獨减。故洛桑恊定之能否獲得各國批准。尙在未定之天。胥視美國之態度以爲斷也。 
　　　美自歐戰而後。由債務呀一躍而爲絶大之債權國。旣爲絶大之債權國矣。猶欲高其關稅壁壘。不使歐洲之商品。侵入其市塲。旣得緊閉其國内市塲之門戶矣。復欲奮其雄厚之國力。以與凋敝已極之歐洲。爭海外之市塲。按諸經濟原理。債務國對於債權國之償債行爲。苟爲數不鉅。自可以現金支付。設或過鉅。則非藉國際貿易之出超不爲功。反之。債權國苟欲收回鉅額之外債。必須消納債務國之商品。否則亦必無法收回。惟自大戰以還。美國爲保護本國在大戰中過度擴張之工業計。旣不願犧牲海外之市塲。又不能消納歐洲各國之商品。如是而欲他國之淸償戰債。自屬不可能也。且美國借與歐洲各國之戰債。並非現欵。而多爲軍火與食糧等商品。按諸情理。美國所應冀望於其歐洲債務國者。亦不能不以商品爲限。不然。若旣不能容納。他人之商品。又不肯大削戰債之數量。則徒使戰債問題永爲不能解决之懸案而已。 
　　世之經濟學者。每謂目今世界之不景氣。原因雖多。而賠欵戰債之作祟。實其犖犖大者。良以此二問題。一日不得適當之解决。則國際貿易。必無法調整。在資金枯窘之國家。固不能提高其購買力。卽資金充裕國家。亦不免同受貿易衰退放欵失利之害。故爲美國計。正應洞燭此種　結。速謀戰債之削之减。俾往年辛苦訂成之洛桑恊定。不再成爲廢紙。如是則有裨於世界經濟之回蘇。當不小也。 
[國府明令　廢除苛捐雜稅]  
　　（南京）國府八日令云、取民有制、古之常經、立國以農、宜固邦本、國家頻年多故、用度日繁、各省市政府往往於正賦之外、徴收附加、漫無限制、農村凋敝、職此之由、自應積極整理、以資挽救、現經財政部遵令召集全國財政會議、業將减輕田賦附加廢除捐雜稅、整理合法稅收、寬籌地方事業費之抵補各案、詳加商討、議定切實辦法、除由部依照原案分别次第實施外、應卽由各省市政府、轉飭所屬一體遵照、自頒布明令之日起、對於田賦永遠不准再加附加、並永遠不准再立不合法之稅捐名目、著爲定例、由各該地方政府刋發告示、張貼通衢、俾得家喻戶曉、如有主辦人員玩忽功令、陽奉陰違、或巧立名目、希圖蒙混者、一經發覺、定予從嚴懲處、不稍寬容、各省市政府亦宜共體時艱切實查禁以副中央興復農村培養國脈之至意此令、（八日中央社電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院八日晨九時、開六二次會議、出席委員七十四人、主席孫科、討論事項、（一）審議刑事簡易程序暫行條例草案案、决議、付刑法委員會提前審查、（二）審議靑島市廿二年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、付財政委員會審查、（三）本院法制委員會報告、審查全國標凖局組織條例草案案、决議、再付法制委員會審查、（四）本院法制委員會報告、審查修正國立北平故宮博物院暫行組織條例案、决議、再付原審查委員會審查、（八日中央社電） 
[行政院昨開會　研討各部會考績辦法]  
　　（南京）行政院八日晨開會、研討各部會考績辦法、到各部次長司長二十餘人、汪院長主席、至午始散、將提下週院會核 
議、（八日中央社電） 
[中央派員考察　西南夷族生活]  
　　（南京）中央特派川滇康夷族黨務特派宣傳員、曁蒙會派赴西南夷族考察員曲木藏堯、八日夜赴滬、候輪往川、曲談、抵川後將先至川邊考察夷族生活狀况、及其言語習慣、再與川黨務特派員曾擴情等磋商西南夷族敎育實施計劃、冀逐漸發展川滇康邊境夷族之文化、爲中央開發西南之先聲、（八日專電） 
[邵鴻基辭監委]  
　　（南京）邵鴻基願任政治下層工作、赴贛謁蔣委員長時、蔣有請邵在贛任縣長說、邵特由贛具呈監院、請辭監委職、原呈有任監委三載、毫無建樹、現値國難、日益嚴重、深感空言無補時艱、再四思維、惟有懇請辭職、身入地方、專任下層政治工作、以期喚起民衆共挽危亡等語、（八日中央社電） 
[中航公司建議　擴充龍華機塲]  
　　（南京）中航公司建議交部擬將龍華機塲、擴充爲全國水陸商業航空港、擴充辦法、已呈交部轉行政院公佈施行、（八日中央社電） 
[羅文幹昨抵漢]  
　　（漢口）羅文幹八日晚八時乘江華輪抵漢、張學良等往迎、旋偕張赴徐家棚張邸休息、隨員住德明飯店、據沈家彝談、羅九日在武漢視察、十日晨入湘、返鄂後視察臨江各縣、尤注意司法行政及監獄、約一月可竣事、再赴皖視察、（八日中央社） 
[滬銀行家李銘抵倫敦　與重要英人晤談]  
　　（倫敦）上海著名銀行家李銘、因其女將於七月七日在倫敦與施肇基之子結婚、故來英倫、今日告路透訪員、渠將留英約一月半之久、渠甚願鼓起英人對華政治上與經濟上之與趣、除其女婚事外、尙擬辦理若干事件、渠今日將往見卜内門公司總董麥克戈文、及沙遜爵士、渠已與路透社社長瓊斯爵士及與遠東有關係之重要英人晤談多次、渠曾住紐約四日、並在中國公會演說、以坦直言辭述中國情形、及華人對於白銀之意見、又與美國重要銀行家談論、彼等對於證劵案頗爲焦灼、因此案使事業之復興更覺不易云、中國伍連德博士今日啓程赴威匿斯、將於六月十三日由該處乘輪船「恒河」號前往上海、（八日路透電） 
[軍需署長赴贛謁蔣]  
　　（南京）軍部軍需署長周駿彦八日乘輪赴贛謁蔣、報告署務、並商整頓軍需問題、（八日專電） 
[内部定期舉行　交通警察專員會議]  
　　（南京）内政部定七月二十日在該部舉行都市交通警察委員會議、昨發出通知、令各大都市警佐以上負責人爲代表專員、屆時來京與會、（八日專電） 
[應瑞等艦操竣返京]  
　　（南京）海部派往華北沿海會操之應瑞等艦、八日已操竣回京、由各艦長赴海部報告會操情形、海部以此次會操成績良佳、對各艦長頗加奬勉、（八日專電） 
[葉楚傖等一行來滬]  
　　（南京）葉楚傖·褚民誼·馬超俊·陳策·彭學沛·陳紹寬·馬寅初·楊德昭等八日夜赴滬、外次唐有壬因疔瘡未全愈、八日夜車赴滬延醫調治、（八日專電） 
[三部聯合審查引水權回問題]  
　　（南京）海軍財政交通三部八日在行政院開審查會議、討論引水權收回問題、據悉政府修正引水暫行章程草案、已起草完竣、由行政院交付交通部修改、章則現已審查完竣、下週院會時可望通過、並送請中央轉立法院審議、内容聞共有十二條、（八日專電） 
[财政會議　秘書處完全結束]  
　　（南京）財政會議秘書處、八日完全結束、大會經費共支一萬九千四百八十元、已由國府核准、在二十二年度中預算財務費類第一預備費内動支、（八日專電） 
[武進甜酒釀免稅]  
　　（南京）財部令蘇印花烟酒稅局、對武進所産甜酒釀稅、免予征收、（八日中央社電） 
[中央銀擬設靑海支行]  
　　（南京）中央銀行近擬在靑海設立支行、活動地方金融、（八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美代表妥協案通過　軍縮暫行休會　會外接洽促德重返　英法芥蒂歡然冰釋　漢德森案自動撤銷]  
　　（日内瓦）法英今日正式接受美代表台維斯之妥恊案、是則軍縮將暫行休會、以待敦促德國重返日内瓦之私人談判得有眉目後、再定進退、英政府已於今晨十一時發出其正式贊同之電文、而法政府亦於昨夜表示接受故下午二時四十五分開會之主幹部當可予以通過、 
　　據官塲方面消息、台維斯案主張必須勸德重返會議、此可於會外談判成之、台維斯案與法外長巴爾都案同其形式、另將軍縮會議主席漢德森之建議列入、而對巴爾都案提出三大修正點如下、 
　　（一）對於德國之重返會議、予以特别說明、 
　　（二）根據一九三四年英法意德之備忘錄、進行談判、特别說明其必要、 
　　（三）主張設置保安委員會、其組織及權力限於處理保安公約、 
　　由是以觀、台維斯案實卽主張目前之會議宣告休會、以俟對德非正式談判之結果、 
　　更據半官消息、法國駐德大使龐賽在柏林與德外交官員談話、曾提議德國·蘇俄·波蘭·捷克·及波羅的海國·締結互助公約、而由法國爲之保障、另由蘇俄加入一九二五年羅諧諾保安公約云、（八日國民電） 
　　（日内瓦）台維斯妥恊案已由法代表團向主幹部提出該案規軍縮休會期内、裁軍工作由委員會繼續辦理、第一委員會研究保安問題、第二委員會研究軍縮公約之實施保障、第三委員會研究裁减空軍、第四委員會研究管理軍械軍火之運銷、（八日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮主幹部、由法英之建議、接受台維斯妥恊案、提交軍縮總委員會討論、（八日國民電） 
　　（日内瓦）今日午後四時十五分軍縮會總委員會集議時、法外長巴爾都發言稱詵英代表艾登美代表台維斯之友好贊助、謂日前言論稍涉激昂、致引起英法間意見牴牾之謠言、但此說實屬無稽、友誼始終爲英法政策之基礎、縱稍有異見、亦即迅速消釋、相互諒解與好意之精神、今固存在也、法國從未有欲採行圈禁德國的政策之意思、（八日路透電） 
　　（日内瓦）出席軍縮會之美代表台維斯於今日午後主幹部散會後告新聞記者、渠認此折中提案爲眞有價値、且甚公允、建設性質之建議、當可因此而獲考慮、軍縮問題定可由此而得眞正之進步、法英兩國似皆承認爲獲取妥恊計、德國必須參加云、（八日路透電） 
[軍縮主幹部開會　空氣突轉樂觀　巴爾都與艾登捉迷藏　漢德森案受義母撫育]  
　　（日内瓦）三主要國代表團領袖、卽英艾登·法巴爾都·美台維斯會商後、軍縮會進行之主要障碍、卽商勸德國返會問題業已消除、故今日午後二時五十分主幹部重行開會時、空氣已轉樂觀、人人似具歡喜之精神、巴爾都遇艾登之前時、以手輕探其脇、繼乃匿其背後、引起旁觀者之笑樂、 
　　開會之初、漢德森致詞聲稱、主幹部星期三日延會、志在努力融和巴爾都與渠本人所提出之决議案、渠請會同商訂其决議案之各代表團贊同撤回該案、漢氏繼發詼諧之詞、謂其提案受義母之撫育、現已變其形態、但渠所滿意者、其肢節並未支離云、旋正式動議撤銷其提案、巴爾都繼起發言、提出三主要國代表團領袖議定之折中提案、其中載有法國對於英國所要求特殊注意邀德返會一節之讓步、並載有關於研究安全問題的必要这承認、此案又規定同時恢復總委員會與政治委員會之工作、巴爾都於提出此案時發幽默之言論、謂渠希望衆認其爲良好之義母、不僅保護嬰兒之肢體、且保護其腦心焉云、意代表索拉格那於提案通過後起稱、意國恒覺某種特殊問題先須有良好之解决、而後方可順利完成任何工作云、此言殆謂意國不欲參加總委員會所應於下星期二日組織之委員會、波蘭代表繼起宣布波蘭關於一月一日四日二十九日四月十六日四大國備忘錄之保留、因四大國提出時、並未商諸波蘭故也、最後蘇俄外委李維諾夫宣布渠擬保留在總委員會所發之言論、於是主幹部乃卽延會、俾總委員會於午後四時集議、　　一般人士皆料總委員會作短時之集議後、將宣布延會、至其所應組織之委員會、將處理天空轟擊·軍火之製造與貿易·及公約實施之擔保諸問題、至安全問題則將由政治委員會處理之、 
　　今晨三主要國代表團領袖商訂折中提案時、意國並未參加、此間消息靈通方面皆料此爲豫留地步、俾意國得於日後爲調解人計、意總代表阿樂錫前於調解薩爾問題、已獲成功、故最能勝和事老之任也、（八日路透電） 
[美英法　統宵會議結果　各方意見歸於一致　台維斯折衷案成立]  
　　（日内瓦）英法美三國代表統宵會議七小時之久、今晨得悉英法兩國對於德國重返軍縮會議卽可完全同意云、三國代表星期五晨仍將在美代表臺維斯旅邸續議、以資研究最後妥恊案、俾提出於該日午後之軍縮主幹部會議、參加昨夜及今晨會議之代表宣稱、如能依照現在之合作 
[德不返國聯　希特勒墨索里尼將會見]  
　　（柏林）據今日某半官通訊社切實聲稱、德國因法國仍欲繼續歧視之故、無意重行加入國聯云、（七日路透電） 
　　（巴黎）據「埃克西有報」載稱、意大利首相慕索里尼、將於下星期中、在意國威尼斯港與德國總理希特勒會晤云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）茲徴實德總理希特勒與意相墨索里尼刻方籌議定期相晤、惟日期與地點尙未决定（八日路透電） 
精神進行、則半小時内卽可完成恊定云、此間觀察者咸認法國代表團確已改變其對德國重返軍縮會議之態度、法國變更其堅决之態度、或將趨向於贊成裁軍、已引起深切之注意、蓋四十八小時前法國代表團曾宣布結束會議也（八日國民電） 
　　（日内瓦）昨晚軍縮會三主要國代表團領袖卽英艾登·法巴爾都·美台維斯·曾舉行重要會議、後訪員得訊、謂大局業已轉佳、聞三領袖已商妥决議案之全文、而將交有代表出席軍縮會之各國政府核准之云、主幹部會議原定今晨十時三十分舉行、茲已改爲下午二時四十五分開會、總委員會則定四時集議、三領袖商妥决議案之消息、已使人復抱軍縮會不致完全失敗而散局之希望、（八日路透電） 
　　（日内瓦）法外長巴爾都與英國代表艾登·美國代表台維斯·今晚會談軍縮會議之局勢、以晚餐時間已至、乃公同進餐、巴兩都稱爲「工作晚餐」彼此致力起草一决議草案、俾能取得主席團及總委員會之同意、巴爾都出對人言、此次談話可視爲最良朕兆、至於何以有希望、則未說明原因、僅稱「自予抵日内瓦以來、從未如今日之樂觀、」巴氏原擬於星期五回巴黎、現云已改於星期六啓程、巴氏謂展緩行期、似於進行較有利、巴氏本日下午又與瑞典外長散特婁會晤、散氏乃瑞典·瑞士·挪威·荷蘭·丹麥·西班牙·六小國之代表發言人也、（七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國方面、正式宣稱、昨晚法外長巴爾都·英代表艾登·及美代表台維斯會晤之後、軍縮會議形勢已大有進步、一般人頗希望本日下午主席團開會時或可提出一種决議草案、交付討論、但此種草案、旣須由各關係國代表先行整理、復須徴求其他各國代表之同意、似此情形、則總委員會不能不延至星期六午前開會矣、法外長巴爾都滯留日内瓦之期將再延長廿四點鐘云、（八日哈瓦斯電） 
[區間安全公約問題　英美對俄態度]  
　　（華盛頓）日内瓦軍縮會議、已有較好希望、此間聞訊、頗爲滿意、美國代表團對於軍縮會議之談判、仍持疏遠態度、不過美國對於純粹歐洲問題、固不願顧問、然對軍縮、仍以全力援助之、聞英美兩國對於區域安全公約之建議、所以極力反對者、乃恐其造成不良之先例、蓋太平洋問願、日後或有召集會議之可能、萬一蘇俄援照旣存條約之基礎、要求訂立太平洋安全公約、英美卽無法拒絶、而太平洋方面、以後一有衝突、則英美兩國、皆不得 
[蘇俄答覆國聯　贊成參加封鎖軍火案]  
　　（日内瓦）蘇俄今日致文國聯、無條件贊成對巴玻兩國實行禁止軍火接濟之建議、（八日路透電） 
[顧維鈞胡世澤返國]  
　　（日内瓦）中國駐法公使出席軍縮會議首席代表顧維鈞及中國常駐國聯代表胡世澤、將於本星期内、搭船返國、抵中國後、將向政府報告日内瓦軍縮會議形勢、又國聯行政院會議時鴉片問題之討論、對於中國、極關重要、兩氏返國後、亦將向政府有所陳述云、（八日哈瓦斯電） 
　不出而干涉、此固非英美兩國所能承認、蓋倫敦與華盛頓、均以爲各該國在遠東所感遇之危險、殊不若蘇俄之甚也、（七日哈瓦斯電） 
[美海軍　擴充空軍計劃趕造飛機母艦]  
　　（華盛頓）今日得悉、美國海軍現在凖備擴充其空軍、完成華盛頓及倫敦海軍條約所許之飛機母艦噸位爲第一步計畫、美國海軍現有舊飛機母艦兩艘、一名薩拉杜格一名勒克新敦、排水量共計六萬六千噸、此外尙有浪柳號計一萬零二百八十六噸、惟浪柳號不在條約限度之内、自上星期一萬三千八百噸之倫傑號下水後、美國航空母艦總噸數增至七萬九千八百噸、浪柳號除外、此外尙有航空母艦兩艘或已安置龍骨或已准造、排水量各在一萬噸左右、倫敦海軍條約准許美國置備航空母艦十三萬五千噸、故兩新艦造成後、美國海軍仍短少一萬五千二百噸、英國飛機母艦亦限制爲十三萬五千噸、惟英國已有新式飛機母艦六艘、共計十一萬五千三百五十噸、倫敦條約准許日本置備飛機母艦八萬一千噸、日本已有六萬八千三百七十噸、尙有一萬噸一艘在建造中、故日本飛機母艦不久可增至七萬八千三百七十噸云、海軍部航空處長金安納聲稱、彼希望籌得的欵、在下屆財政年度完成其計畫云、（七日國民） 
[近衛抵華盛頓　宴請赫爾及俄使　謁見羅斯福總統]  
　　（東京）據東報息、日上院議長近衛公爵於昨日抵華盛頓、昨夜設宴招待哈爾國務院長及駐美俄使托羅爺納夫等人近衛擬八日正午、訪晤羅斯福大總統、各界極注意今日之會晤云、（八日華聯電） 
[意將步英後塵　停付到期戰債]  
　　羅馬熱諾亞日報評論戰債問題、謂「意大利對於欠美戰債、將與英國採取同樣態度、此種情形、現已漸漸證實、歐戰所留予吾人者、惟此一篇慘酷賬目而已、歐戰告終之後、歐洲各國本應卽時予以取銷、乃遷延至今、猶使存留、然吾人預料本年六月間、歐洲各國將對此種賬目、自動予以了結矣」、晚報載稱、「美國要索戰債、使歐洲財政不安狀况、爲之益形嚴重、而美國亦不免受其影響、須知戰債卽使不還、美國經濟恐慌情形、亦不致更因之加重也」云云、（七日哈瓦斯電） 
[羅斯福簽定議案　吸引外國商業]  
　　（華盛頓）今日羅總統簽定自由貿易地帶之議案、其目的在吸引外國之商業、該議案規定外貨進口在一定之地帶内可免繳稅、但該貨須由美國轉道出口、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際勞工大會討論　四十小時工制　英法反對意贊成]  
　　（日内瓦）國際勞工大會午前開会、由法國資方代表陳述渠對於每星期四十小時工作制之意見、謂勞工局若自信於减少工作時間之後、確能使失業人數大爲减少、而不致妨害經濟之復興、則四十小時工作制、始可採取、否則以不實行爲妙、渠以爲勞工階級、增加購買能力一層、不見能得可貴之代價、據渠所見、四十小時工作制、一經實行、則出産成本、將較前增加百分之十乃至百分之二十、而每一工人工作之效率、不見能以增加、卽工作方法、亦不見能以改良、結果不過成爲一種有意之膨脹政策、使一般人之窮困爲之加甚、而使經濟復興受其影響而已、若干政府之意見、均如此、下午重開會時、英國政府代表列傑、謂此時訂立公約、减少工作時間、似嫌太早、但此問題不妨請各國政府研究之、意大利政府代表米歇利斯、則立稱現代實業技術改進、每星期工作時間、必應减爲四十上時、米氏謂意大利政府、以爲工作鐘點减少之必要、與時俱進云、旋有澳洲勞方代表、及西班牙政府代表演說、大會乃將勞方代表團體所提之决議案、提付表决、該决議案、主張以國際勞工局之報告書、爲討論工作時間之根據、並將其發交一種特别委員會審查、結局以七十一票對二十二票之多數通過、棄權者數人、法國代表投贊成票、（七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國際勞工大會今日有特殊發展、若干勞資代表决定反對繼續討論每週四十小時工制、限制每週工作時間爲四十小時以利减少世界失業人數原爲大會之重要議案、而國際勞工局亦向各國政府提出建議、以期訂立國際公約規定工作時間、國際勞工局曾擬竭力促成每週四十小時工制、卒以英政府及英國資方之反對而中梗、此制經去年大會劇烈之爭論、决定留交今年討論、此制原爲意代表以墨索里尼之名義提出、美代表對此 
案亦甚表示贊同、（八日國民電） 
　　（日内瓦）國際勞工會議今晨通過每週四十小時工作制研究委員會組織法、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國際勞工局今晨重開會議時、僱主代表宣稱、彼等將不參加審查會關於每週四十四小時工作之討論、但將努力使會議否决此項計畫云、惟意大利僱主代表則仍保留出席審查會討論之權、蓋每週四十四小時工作之建議、乃意國代表團所提出者也、（八日路透電） 
[英泛繫黨集合　共産黨大搗亂　拳足與桌椅齊飛　會塲竟變成武場]  
　　（倫敦）摩斯萊爵士所主持之英國法西斯聯會、今晚在奥林匹亞堂集會、當時聚集該堂附近者、達數千之衆、有共産黨等旋與黑衫黨員發生衝突、且愈鬧愈烈、警察見勢不佳、卽揮警棒驅之、同時並有援警數百馳抵、助同彈壓、乃此前彼起、迄無靜時、當門外衝突進行之際、摩斯萊爵士向會衆演說、亦屢受旁聽者阻撓、但均爲會塲侍者所驅、侍者中且有女法西斯員、間有施用拳足、並以椅爲武器激鬥後、始得將滋擾會塲者逐出、當散會時、門外復發生騷擾、但黨員大隊卒由騎警保護而去、衝突之際共傷數十人、内有一人 
、傷勢甚重、業經送入醫院、恐將不起、並有二十三人爲警所拘、將予懲治、（七日路透電） 
　　（倫敦）昨晚摩斯萊之法西斯黨徒與共産黨人、在奥林必亞會議廳内外發生嚴重衝突、結果重傷者七人、被捕者二十一人、共産黨人意欲衝散會譏未果、參加大會者共有一萬五千人、警察一千五百人出動、維持秩序訓練有素之法西斯黨徒初尙易於應付共産黨之搗亂、嗣後卽有少數法西斯黨人被毆、黑衫有被撕破、若干人竟受傷不能行動、由同件扶去、摩斯萊深不以共産黨之手段爲然、摩斯萊並在某演說保抨擊李維諾夫之安全公約、 
今晨各報載稱、昨夜之事件、實爲英國所未有云、（八日國民電） 
[國社黨恐怖行動　奥國人心恐慌　連日發生炸彈案多起]  
　　維也納今日奥國各處發生炸彈案多起、致引起一般人之恐慌、以爲擁護國社黨者現謀取攻勢、諸案中之最嚴重者、爲下奥地利亞總督萊塞氏之鄕間住宅爲炸彈所損、此間電氣廠亦有炸彈爆炸、擲彈者已被逮、現正由警署研訊、薩爾士堡天主敎運動俱樂部並同城某厦均遭炸受損、同時邊界亦有事端二起、均在奥國極西區之伏拉爾堡境内發生者、第一起傷奥國巡邏兵一名、第二起爲巴伐利亞之奥籍兵兩名、專充慕尼黑與維也納間之遞信者、爲捷克憲兵所逮、謂二人挾有供給 
　　奥國國社黨之宣傳品與金錢、該錢所將送與之受者已在維也納被拘、（七日路透電） 
[英國抵制日絲　將採用數量限制辦法　英屬與母國一致行動]  
　　（倫敦）據「財政新聞報」載稱、英政府在短期以内、對于絲之進口、將採數量限制辦法、此事業已决定、但對于法國之絲、將特别顧全、不令受損該報略稱、「英政府已决定採此辦法、按英國對工業品進口限制數量、此爲第一次、行將以特别法律實行之、惟限制數量辦法、將對各國所産絲品一律適用乎、抑將以日本出品爲限乎、則現在尙不能定、按政府之意、固極欲防止日本絲業之競爭、但在若干條件之下、又有不能妨害法國絲品進口之困難、按之英日商約、英國不能在關稅上取歧視日本貨物之辦法、而欲以關稅防止日本之競爭、又非將稅率提高至百分之二百五十以上不能有何效力、因此情形、故不如採取數量限制辦法、限制數量辦法如僅適用於日本、是否成爲歧視待遇一層、政府已徴求專家意見、而專家所見各有不同、大約政府將對各國一律適用之、第爲顧全法國起見、將取最利於法國而最不利於日本之年份、爲規定進口數量之標凖、能合此條件者厥爲一九三○年」云、（八日哈瓦斯電）　　（東京）據東報息、英屬西印度之牙買加政府、已在該國議會第二讀會、通過對外來絲及人造絲織品實施按分制之法案、目的在限制日貨之進口云、（八日華聯電） 
　　大阪據大孤商工會議接新嘉坡來電稱、海峽殖民地政府爲抵制日棉布及人造絲織品、决在本月十一日之立法會議、提出此項法案、且料必通過、日布之打擊甚大云、（八日華聯電） 
[荷日會議開幕　雙方代表致詞互以　增進通商關係相勗勉]  
　　巴達維亞日荷第一次之正式會議、今日上午十一時在藝術恊會開會、日本方面由長岡代表·越田總領事·各顧問隨員、荷印方面由蘭納夫脫與溫林斯頓兩代表及各委員等出席、先由蘭氏致開會詞、要旨如下、 
　　「會議開始前、兩國間之騷擾空氣現已平靜、今得於平靜空氣内進行會議洵爲至佳機會、至於此次會議所應决定之事項、現不能言及、惟荷印之行動、因須適應世界情勢之變化、當無由攻勢動機出發、僅爲應付必要、圖擁護本身而已、今後之國際通商須適應新發生事態、故荷印根據該方針、開始與各國締結新恊定、數世紀前已與日東有通商關係、今最初與日本討論該問題、實深榮幸」云云 
　　繼由日本長岡代表致答辭略謂、 
　　「午餐會時、總督對於日荷通商之意見、謂日荷關係至今不變、將來亦必以純正出之云云、余頗表同情、兩國關係乃永久的、至於經濟生活、須依狀勢變更、故不宜拘坭於一時現象、而誇張解釋其價値之若何、雖對一時之不况、宜講求適宜之處置、但不可忘却將來之達觀、若商討微細之不利、從浪費光陰、則將搖動國際秩序、故守共存共榮之原則、恊力妥恊之精神、保持特别之親善關係、爲增進兩國之親善、擬以最善之努力臨之」云云、 
演說畢荷方提議今後之會議須序、容再恊議、會議卽此告畢、但兩國代表部仍繼續非正式恊議、商榷議題議事等之進行方法、又日方於討論具體問題之前、希望 
荷印撤消限制進口令、故視荷方之辦法如何、開會伊始或將發生波瀾、又第二次之會議日期、現尙未决定、（八日電通電） 
[日貨無孔不入　向中美南美發展　棉織品佔重要地位]  
　　（華盛頓）日本一九三三年輸往南美之貨物、較一九三一年增加三倍、日本於阿根庭·秘魯·巴西·智利·鳥拉圭等國商務進展甚速、日本之毛織業、在一九三三年中 
自阿根庭及智利購入羊毛甚多、因此構成互惠商品之平衡、然此平衡終有利於日本、一九三三年日本輸往南美之商品中、棉織物最佔重要地位、尤以輸往阿根庭之棉織物爲最多、一九三三年輸往阿根庭之棉織物約計六·六一六·○○○日金、而一九三一年則爲一·四○八·○○○日金、日本在中美之貿易、較在南美發展尤速、在古巴·墨西哥·巴拿馬運河地帶獲利亦多、日本在中美一帶之貿易出超甚大、一九三三年日本輸往中美之貨物、共計一六·一七五·○○○元日金、同年日本由中美輸入之貨物則値四十三萬八千元、古巴及墨西哥雖購進大批日貨、 
然二國貨物未能大批輸入日本云、（七日國民電） 
[蘇俄整飭吏治　取締無聊公文　剷除官僚惡習]  
　　（莫斯科）蘇俄政府現正取締無聊公文、以後健筆頭之官吏、不入囹圄、卽將被遣至西伯利亞、政府機關最感棘手者、爲無窮數之報告及統計、其中多有積鏖盈寸從未批閱者、且每月所費紙張及時間、爲數甚巨、現狀如斯惡劣、遂受人民委員會之注意人民委員會斥責無聊報告、爲官僚政治之怪現象、復訓令各部非至必要時、不得隨意呈報、蘇俄監察委員會已奉令嚴懲破壞、上項訓令之官吏云、（八日國民電） 
[立陶宛軍人　陰謀政變失敗　首領被逮下獄　政府傳將改組]  
　　科甫諾今日得悉、立陶宛軍官二十人陰謀政變被捕、因此案未流血卽破露、故將由普通法庭而不由軍事法庭審判、其首領華爾特馬拉斯聞已由警局移解入獄待審、（八日國民電） 
　　里加此間今日所得消息、證實立陶宛首都駐軍欲起政變、擁前總理華爾特 
馬拉斯爲狄克推多一舉、業已失敗之說、華氏現雖已被捕、但現政府似將改組華氏舊人或華氏本身均將入閣、亦未可知、（八日路透電） 
　　立陶宛京城關於政變經過情形、據目前所知、係有陸軍官若干人欲壓迫内閣、使其辭職、而擁前總理華爾特瑪拉斯另組新閣、乃用飛機將華氏由其謫居之處接回、華氏在航空塲中僅歷數小時、卽被逮捕、陸軍總參謀長頃已辭職、由軍官學校校長繼任、現有軍官七名被捕、另有數人聞信較早、逃往國外、目前境内安堵、軍心鎭靜、（七日哈瓦斯電） 
[西班牙　佃農罷工潮　反對取銷市界律　與警察大起衝突]  
　　瑪德里迦安省之農民當此收穫之季、忽相約罷工、以反對當道取銷市界律、該律禁止佃主由他處僱工工作、今日罷工者與警察發生衝突、雙方傷三十人、死十二人、有佃主之子爲罷工者三百人拘而殺之、佃主之屋亦遭焚燬、其本人且受拳足傷甚重、（七日路透社電） 
[美鋼鐵業　工潮未易解决　工會請總統出面干涉]  
　　（華盛頓）美國鋼業工會、理事多人、今日抵此、欲進謁羅總統、請其對於鋼業工潮作直接行動、該理事等聲稱、如無解决、則將一發不可收拾、但白宮方面迄未有羅總統意欲何爲之表示、而僱主亦未有接受工人要求之氣象、按鋼鐵錫業工人三十萬名要求、（一）承認集合的交涉、（二）每週工時三十小時、（三）提高標凖工作三事、揚言如不蒙接受、則全體將於六月十五日罷工、雖經人調停、擬打破此僵局、但迄今未有效果、故現有請羅總統出傷干涉之舉、聞工人領袖中有激烈份子、恐工潮不易卽有解决（七日路透電） 
[羅斯福白銀案　參議院中激烈爭辯　謂足阻碍經濟復興　羅傑士調查日銀將再來滬]  
　　（紐約）羅斯福總統之白銀法案、現在參院提出討論、多數人士現對此案、激烈抗議、甚至謂其足以躭延美國經濟複興之實現、紐約商會財政委員會提出報告書、謂提高銀價一議、非與他國合作無從實現、以爲紐約商會當反對此議、報告書對於白銀案中徴收白銀交易盈利稅百分之五十之規定、特别加以抨擊、謂其結果足以妨害紐約市場、而令倫敦及上海市塲獲利云、（七日哈瓦斯電） 
　　（南京）爲資羅斯福總統之銀問題對策起見、派往中國調查通貨政策及經濟現狀之羅傑士敎授、九日會見大藏省理財局長津島壽一後、再赴上海、月末再來日本、晤高橋藏相及土方日銀總裁、叩詢日本對通貨問題之方針、（八日電通電） 
[林肯總統號　脫險駛抵檀島　貨艙失愼疑係縱火　乘客鎭靜安然無恙]  
　　火奴魯魯大來公司之輪船林肯總統號、昨日第七號貨船中着火、曾放出無綫電告警、今晨該船以自己汽力駛抵此間、有海岸巡船與海軍救火船各一艘在旁護送、林肯總統號雖表商無失火形跡、但救生艇已放下、而船客仍有身圍救命圈者、着火貨艙之火猶未全熄、救火船仍灌水撲之、衆　係貨物發熱、自己起火、但船長則疑係有人縱火、冀毁其船、據船客云、晚餐後得失火警信、卽相率入救生艇、絶不惶亂、靜坐艇中以待、直至夜半、始悉險象已不存在、英人白朗爲船客之一、向路透訪員述失火時情形、謂貨艙中濃烟噴出、使人目迷、各救生艇乃相繼放下、備客乘坐、以便事急時棄船而去、船客皆戴上救命圈、各事甚有秩序、毫無惶擾景象云、又一英人韓斯福女士稱、船上音樂團生着火時依然奏樂、船客且有跳舞者、而船員則極力安慰旅客、謂無恐慌理由云、按林肯總統號五月十日由紐約起程前往遠東、載客六十、船中員役共二百人、當發現貨艙着火後、卽發出乞救無綫電、未幾、卽有商船與軍艦若干疾駛來援、但到達時、得悉火勢已衰、無足爲患矣、（八日路透電） 
　　火奴魯魯大來公司林肯總統號昨日失愼、該船因裝有中國政府由美國購買之飛機兩架、抵火奴魯魯後、卸下檢查、此間英文報紙道其失火原因、與該飛機有關係、（八日日聯電） 
[巴軍擊潰玻軍]  
　　巴拉圭京城據今日此間所接官塲消息大厦谷戰爭巴軍現佔優勢、最近一役、玻璃維亞軍隊被巴軍擊潰、巴軍俘獲多人、並奪得戰具不少、巴京得此捷訊、歡呼慶祝、國聯雖設法對巴玻兩交戰國擬停止國際軍火之供給、但此計劃迄未實現、（七日路透電） 
[日本對暹政策　藉名親善實施經濟侵略　駐暹日使不日返任]  
　　（東京）駐暹羅日本公使八田部保吉、自去年八月回日以來、迄未返任、日前暹羅新使已抵東京、八田部與該使會晤數次、商議暹日外交事宜、八田部又與廣田外相迭次會商、現已有商妥、八田部决明日下午一時離開東京、先回鄕里山口縣、掃墓後卽於十八日由神戶乘輪榛名丸往暹羅、聞廣田對八田部訓令如下、（一）增進日暹親善、（二）開拓日貨市塲、（三）慫恿暹政府在經濟政治軍事各機關採用日人顧問（四）暹羅軍艦由日承辦、（八日華聯電） 
[日皇弟檢閱僞軍]  
　　（長春）「滿洲國」政府爲歡迎日皇弟秩父宮起見、今晨舉行閱兵式、軍政部次官王靜修指揮之軍隊一千、在火車站前道路受閱、日皇弟秩父宮與溥儀在軍樂隊奏樂中檢閱軍隊、（八日日聯電） 
　　（長春（日皇弟秩父宮定於十三日晨離開長春往瀋陽、十四日下午將參觀北大營、（現已爲日軍營）（八日華聯電） 
[比前總理奉命組閣]  
　　比京勃洛克維爾内閣、因政府兩法案遭衆院否决、於前日提出辭職、前總理勃洛克維爾本日復由國王授命組織新閣、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[普考　及格人員截止報到]  
　　（南京）普考及格人員尙有四人、未向銓部報到、現决於九日截止、不再展期、短期内卽分發各機關服務、（八日中央社電） 
[京四月份人口統計]  
　　（南京）京警廳統計京市四月份人口、男四四九六三七、女二八五三八四、共七三五零一一、較上月增四九零七人（八日中央社電） 
[歲計年鑑出版]  
　　（南京）楊汝梅編著歲計年鑑、經陳其采核定已出版、該書對我國歲計材料、搜集甚詳、（八日中央社電） 
[蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府八日例會、議决、（一）委吳企雲·李雲麾·代理吳縣漣水縣縣長、委王伯麟·吳星伯·代理常熟，崑山公安局長、（二）推王伯齡察看騐收六塘河、十二圩帆運事、推王柏齡續與孔財長洽商、（八日專電） 
　　（鎭江）蘇省府撥五萬元、爲省禁烟會臨時開辦費、（八日專電） 
[鐵展會將展期閉幕]  
　　（北平）鐵展會辦事處、八日晨召集各路局代表、開全體會議、鄔英傑主席、討論展期閉幕問題、因各代表主張不一、决議電鐵部請示辦理、（八日中央社電） 
[日方招募華工　總額竟達十六萬名]  
　　（北平）本年四五月間、日人在冀魯招募之華工總額、竟達十六萬名、多由日輪自靑島·天津·等處運至大連營口登陸、此等華工、除在東北各地擔任建築鐵路及兵營外、並大部分往靶山昭和製鋼廠工作、（八日專電） 
[濟南兵工廠長入京]  
　　（濟南）濟南兵工廠長劉守愚今日入京、向軍部報告接辦情形、現工人千五百餘、材料費月僅二萬、請增經費加工作、（八日專電） 
[唐山囚犯額前蓄髮]  
　　（天津）唐山地方法院看守所、因見人犯過多、恐一旦越獄、難以弋獲、故令各犯在額均蓄髮一撮、用爲識别倘遇逃亡、亦便緝獲、（八日專電） 
[唐家莊礦又失事]  
　　（天津）唐家莊開灤礦坑前被火焚之二百行處、頃經修理完竣、七日已照常出煤、惟該礦三道行出煤處、七日晚突因抽水機毁壞、水勢暴發、工人不及逃上礦井者、被水濺傷亡者數人、礦方工程師當夜督工趕修、但一二日内難望出煤、（八日專電） 
[魯省鹽稅收入增加]  
　　（濟南）稽核所長兼鹽運使李植藩談、本省成立鹽務建設委員會、分五區、限四年竣工、先從靑島金口兩區作辦、靑島區需欵三十萬、已成立工程處、去年本省收鹽稅九百五十萬元、今年已收四百一十萬、係新紀錄、（八日專電） 
[李培基返汴]  
　　（開封）八日晚九時、民廳長李培基出巡返汴、（八日專電） 
[豫闢地五萬畝種棉]  
　　（開封）豫棉産改進所闢棉地五萬餘畝、散發棉籽廿四萬斤、（八日中央社電） 
[張繼由洛抵陜]  
　　（西安）張繼八日午由洛抵省、下榻西京籌備處、據張語記者、此行擬與邵主席商洽西京市建設事宜、約有兩週之勾留、國人對開發西北、亦有認陜西爲西北、須知陜西中央設陪都、並籌設西京市、以地域論、亦據我國中部、以歷史論、爲我國歷代政治中心、故應以中原論、此點深望國人注意、（八日中央社電） 
[西蘭路已開工]  
　　（蘭州）西蘭路總工程師劉如松由陜出發、現察全路工程、七日下午抵蘭、據談、西安　縣段已開工興設眞餘各段正在測量中、兩月後全路可通車、全路經費原定八十萬、實需或不止此數、所需材料、以洋灰爲最多、將作整個購運、（八日中央社電） 
[四省農行籌設閩分行]  
　　（漢口）四省農民銀行决派倪文碩入閩、籌備閩分行、聞本月内卽可竣事、（八日中央社電） 
[彭位仁師追擊肅匪]  
　　（長沙）彭位仁師在永新和山一帶擊斃蕭克匪近千人、蕭有向東南竄舉州牛田模樣、各部决東進圍剿、（八日專電） 
[湘捲烟入口稅减少]  
　　（長少）各機關禁吸紙烟後、五月份紙烟入口稅减少四萬餘元、（八日專電） 
　　（長沙）端節政費需八十萬、何代財廳九日召各機關商辦法、（八日專電） 
[廣韶路車遭遇意外]  
　　（廣州）今日開往省城之廣韶鐵路火車一列、經過梁家谷（譯音）附近時、倐遇山崩、致貨車數輛被毁、但無死傷、山之崩潰係近有大雨、泥土鬆動所致、（八日路透電） 
[陳公博過港北返]  
　　（香港）陳公博偕何焯賢由菲乘傑弗遜輪八日晨七時抵港、十二時原輪北返、據談、海外各地華僑均熱烈擁護中央、商業經濟日有氣色、惟安南則衰落異常、僑胞購用國貨、亦頗熱心、惜國内廠商未有健全之組織、致大好市塲、爲人攘奪、希望廠商今後對此加以注意（八日中央社電）　　（香港）陳公博八日晨乘者化巨總統輪抵港、華僑工廠聯會向陳遞減稅呈文、下午十一時陳原船返滬、（八日專電） 
[港煤氣慘案三次開審]  
　　（香港）港巡理府入日下午二時三次開堂、研審西區煤氣鼓爆炸案、各證人口供尙未傳訊完畢、定十一日下午二時再審、（八日中央社電） 
[粤渡輪慘劇續獲屍身]  
　　（香港）裕順渡輪炸沉後、七日續獲屍身三十三具、（八日中央社電） 
[津浦路　籌設審計辦事處]  
　　（徐州）津浦路因營業發達、收支浩繁、頃奉令設立審計辦事處、限本年度成立、現正籌備中、（八日中央社電） 
[徐海麥收歉薄]  
　　（徐州）徐海各縣今歲麥苗稀薄、給實未豐、邇來迭遭暴風疾雨摧殘、亢陽蒸發、致麥穗未得成熟、卽已乾枯、故近麥收歉薄、早麥可獲七成、晚麥僅得五成、故新麥上市、未能跌價、農村經濟、益感惶恐、（八日中央社電） 
　　國際商業電訊 
　　六月八日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十七先令四便士半、較昨價高三便士、 
　　倫敦大條倫敦銀價、今日掛牌現貨爲十九便士七五、與昨價同、期貨爲丨九便士八一二五、漲起○六二五、午前印度買進、交易不多、收盤穩定、 
　　紐約大條銀市開盤平穩、人氣混雜、白銀立法案收純益稅一條、頗爲人所反對、此事稍引起投機家之興趣、 
　　孟買大條孟買銀市、收盤平穩、現貨價仍爲五十羅比二安那、期貨亦皆與昨價同、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲、英鎊復遇新壓力、交易甚少、英美滙兌開盤、爲五元零七分、較昨日美英滙兌收盤高一二五、午前跌至五元零五分八七五、午後稍稍回漲、二時價格爲五元零六分一二五、比開盤低八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士四○七五、 
　　英法開盤爲七六佛郎七五、較昨日收盤低三磅音、匯價低跌、終日不已、午後二時價爲七六佛郎五元、比開盤低十九磅音、 
　　美英美英匯兌開盤、爲五元零六分三七五、比昨收盤跌半分、後又降落、最近價格爲五元零六分二五、 
　　美法開盤爲六·六零又八分之七、漲八分之三、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤鬆動、因棉帶東部氣候預測、更爲良好也、後因經紀商與利物浦買進、價乃回起、經紀商方面有棉價看高之人氣、 
　　印棉孟買棉市、今日因投機家賣出及多頭了結而跌、現貨需求不旺、收盤鬆動、七八月期白洛去棉收盤價格爲二百零九羅比半、較昨跌二五、 
　　英棉利物浦棉市、午後一時七月期價格爲六·三一、較昨價高五磅音、 
　　英麥利物浦麥市、午後一時七月期價爲四先令八便士跌一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮市况午時堅穩、七月九月期成交價格、爲六便士五六二五、較昨價高一二五、 
　　紐約橡皮開盤因國外電訊而穩、成交數平平、散戶有買賣、人氣尙佳、市價約較倫敦低二十至三十磅音、 
[證劵]  
　　紐約證劵市塲開盤穩定鋼業工潮仍爲使人不寗之原因、但國家復與處宣佈除臨時應變外、放棄固定物價之政策一事、衆認爲有建設性質同業中人現猶觀望以待發展、預料證劵市况、將仍呆滯不定、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價 
列左、（上午十時四十五分止） 
　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金四○·○○○······四○·三七五阿朋汽車三五·○○○······三五·○○○開斯農具五一·○○○五一·五○○五一·七五○杜邦顔料八五·○○○八五·○○○八七·二五○電廠股票一四·三七五一四·三七五一四·三七五通用汽車三○·七五○······三一·三七五國際電話電報一二·○○○······一二·三七五麥金泰金鑛四九·○○○四八·八七五四九·○○○孟高華百貨二五·八七五······二六·七五○國民蒸汽廠二五·八七五二五·七五○二六·二五○紐約中央鐵路二一·八七五······二八·三七五美孚汽油一六·一二五一六·一二五一六·二二五合衆航空二○·五○○······二一·○○○美國鋼鐵三九·七五○······四○·三七五維司定電器三四·五○○······三五·○○○ 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤今日開盤二盤珷三盤四盤五盤 
七月期棉一二·二六一二·二三一二·二二一二·二四一二·二二一二·二四 
十　　　　一二·三七一二·三三一二·三二一二·三五一二·三五一二·三五 
七月期銀四五·五○四五·四五四五·四五四五·四五四五·四五四五·四五 
九　　　　四五·八○············四五·九○四五·九○四五·九○ 
七月期橡皮一三·五二·一三·七○一三·七○一三·七一一三·七二一三·八二 
九　　　　　一三·八四······一四·○三一四·○四一四·○五一四·一七 
七月期小麥九八·三七五六八·五○························ 
九　　　　　一○○·○○一○○·三七五························ 
[命令]  
　　國民政府八日令任命楊希堯兼靑海省政府敎育廳長、此令、 
　　又令、茲修正海關出口稅則公布之、此令、 
[日本亟謀向我　交涉整理舊債舊債　本息總數達七萬萬日金　坂西負交涉西原借欵之使命]  
　　京訊、日方爲整理西原借欵、近極力利用王揖唐圖恢復中華匯業銀行、并派内田來華、向我交涉、現内田爲參加東亞興業銀行·朝鮮銀行·及台灣銀行合組之西原借欵整理會議、業已返日、聞於閉會後、卽將再度來華、至其在平津一帶活動之日軍部要人坂西、日前由平南下、亦有向我交涉西原借欵之使命、現坂西在滬、聞正積極活動、并將訪晤段祺瑞·黃郛等、對此有所商洽、頃據探悉、坂西日前過京、曾分訪我國要人、談商西原借欵及恢復中華匯業銀行兩事、現國府行政院當局正會同有關係各機關、審議整理外債原則、整理外債委員會亦卽將恢復、故日方决以全力進行整理舊債交涉、有吉公 
使由日返華、亦奉有該項訓令、其對我交涉、卽注重整理舊債、日方此項方針、殊堪注目、并悉日方聲稱、舊債爲數合計本息達七萬萬三千零四十七萬七千日金、據其内容、財政部一萬萬四千二百三十五萬四千日金、鐵路一萬萬六千四百二十萬零九千日金、交通部七千五百六十萬日金、軍事借欵一萬萬零二百五十五萬九千日金、實業方面二萬萬四千五百零九萬日金、此項舊債之中、西原借欵爲數最鉅、而整理亦最感困難、日方决首先提出西原借欵問題向我交涉、希圖獲得確定擔保、據日方發表、所謂西原借欵、内容爲交通銀行借欵二千萬日金、有綫電信借欵二千萬日金、吉會路借欵一千萬日金、參戰借欵二千萬日金、山東鐵路借欵二千萬日金、滿蒙四鐵路借欵二千萬日金、吉黑林礦鐵路借欵一千萬日金·合計一萬萬四千萬日金、計其十七年來（借欵成立年爲一九一八年）之利息、共達三萬萬日金左右、（華特社） 
[灤東毒氛瀰漫　日韓浪人遍設毒品機關　每日銷毒品値三十萬元]  
　　天津通訊、近數月來、日人對我灤東各縣設施、無不力謀破壞、俾地方陷於永久不安不靜之中、民衆不獲喘息、亂源自然潛滋、日本卽可從中取利、此項計劃之最惡毒者、卽戰區二十三縣内、近已毒氛遍地、販賣嗎啡·向根因·鴉片·及賭博之機關、雖極小村鎭、亦莫不有二三處設立、經營者悉爲日鮮浪人、恃有治外法權、及目前日人特種勢力、橫行市縣、毫無忌憚、日方雖屢接我抗議、表面上允爲裁制、而暗中則反袒助浪人擴充、卽販運毒品、亦每由日方正式軍隊保運送、公然以軍用汽車運輸、接濟各地、我地方當局以日人蠻橫無理、亦無如之何、據省府調查、受害最烈縣份、計有豐潤·昌黎·灤縣·樂亭·臨榆·唐縣·遵化·遷安·盧龍·撫寗·十縣、每縣毒品機關平均不下三百餘所、十縣卽在三千所以上、每一毒品機關、日銷毒品平均在八十元上下、三千所綜計、日在三十萬左右、此皆現金流出、歸日方吸收以去、故各縣民窮財盡、經濟枯竭、達於萬分、至今二麥雖有播種、因農民沉湎於烟賭、致失耕耘、田園荒蕪、不可數計、荒村財貨悉盡、雖有出高利貨者、亦無處借欵、省府因各縣景况如此凋敝、頗爲憂慮、責成地方縣長交涉、亦不爲日方所措意、省方直接交涉、日方又復支吾其詞、因之無策可想、此外日方近並令僞財政部鹽務署、向戰區及察東各地傾銷營口産鹽、價格極力低减、鹽爲民食之本、並爲我蘆鹽稅收大宗、自僞鹽傾銷後、蘆鹽地位日非、五月份蘆鹽捐稅受此影響、收入祗達九十餘萬、較去年同月少七十餘萬、較上月少三十餘萬、可見僞鹽侵入、不可漠視也、（六日） 
[贛南封鎖匪區　各地封鎖綫布置周密　贛南保安司令部成立]  
　　廣州通訊、贛中各路大軍、近日逼近匪區、收復各地、卽辦理善後、同時築深溝高壘、杜絶匪區交通、以斷匪糧及鹽斤之接濟、實行封鎖匪區政策、南路軍第一二兩縱隊、刻在未總攻匪區以前、對於布置前方封鎖事、尤爲積極、至贛南信豐一路、爲雩都以南之衝要、某師布重兵於此、日前已成立一封鎖匪區管理所、設所長一人、由縣長兼、辦事員二人、檢查組長一人、巡察組長一人、全縣封鎖綫由剷共團派常備隊兩中隊負責巡察、恊助各地分所分卡、辦理封鎖事宜、又贛南方面、近因理善後、贛南行政署擴大組織、每月增加經費二千元、連原有合共四千元、并爲整理贛南各屬團警、統一指揮訓練計、特於本月一日成立贛南保安司令部、設正副司令各一人、正司令由行政專員張弛兼、副司令由第一軍部派上校官佐一員充任、該司令部暫附設於贛州行政專員公署内、（四日） 
[長沙市商會　反對附加團欵　附加違反成案　商人不堪負擔]  
　　長沙通訊、湘省自先後設立湖南全省淸鄕司令部、保安司令部等機關、負整理各縣團防以來經過五六年之時間、將全省劃爲六個保安區、每區轄數縣或一二十縣不等、每區内所轄之團防、一律改照國軍編制、以團爲單位取銷原有縣名界限、以數字爲番號、統一編制、總計全省七十五縣團隊、共編爲二十四個保安團、一獨立營一特務營、團欵從前係由各縣各自爲政、現改由政府統一徴收、卽就田賦項下、每正供一兩、附加團欵五元、年可收四百餘萬元、又湖田每畝附加團欵二角、年可收八十餘萬元、兩項總計年可收五百萬元、以資應用、最近第四路軍全部入贛剿匪、湘境安全恃、此項保安團之維持、並在保安司令部另設團欵監理委員會、由政府就六個保安區内、各聘公正士紳一人爲委員組織之、監管團欵收支、以示公開、現該會預計團欵收支、約不敷數十萬元、故呈請政府增加三項附加、以資補充、（一）在産銷稅項下、附加一成、（二）營業稅項下、附加三成、（三）牙稅項下、附加三成、長 
沙市商會聞訊、以團欵增加、商民難以負擔、起而反對、電各縣市商會一致力爭、呈請省政府否認、原呈云、一竊本月二十四日、本市報載、湖南團欵監理委員會提議、於本省産銷稅項下附徴團欵一成、於營業稅牙稅項下各附徴團欵三成等語、閱悉之餘、不勝惶駭、查團欵歷係於各縣田賦項下附加、行之有年、從未聞有不敷之處、縱此次加以整理、亦只能酌虚劑盈、於田賦附加項下另謀補救、决不能違反成案、無端加重商人負擔、况産銷稅原爲變相厘金、稅率綦重、爲各省所無、商人忍一時之痛、以濟政府財政之窮、事屬權宜、原非得已、乃自推行以來、商人貨本因以加重、人民購買力弱、商塲日趨凋落、乃上年又附加二成、商人方以政府不恤民艱、得寸進尺、隱隱未發者久矣、方冀時局稍寗、庫幣稍裕、政府可實踐從前宣言、毅然取消、以昭大信、不料湖南團欵監理委員會、忽爲此項提議、如果實行、不獨陷本省商業於絶境、卽正稅亦將受其影響而短少收入、至於牙稅存帖費及公益捐等項、負擔已屬不鮮、當此農村經濟破産、各項出産銷産疲滯牙行倒閉、更時有所聞、至營業稅一項、本省所訂稅率、亦較各省爲重、且中央頒行之營業稅法第八條、已有不得徽收附加稅之規定、吾儕商人、方苦於捐稅之層疊、公債之追捕、力竭精疲、不堪再加負擔、團欵監委會諸君、爲地方所推崇、非不知商民痛苦、何以漫不加察、爲此竭澤而漁之計、衛民實以害民、經屬會召集執監會議討論議决、呈請省政府認否附加、並函湖南團欵監理委員會自動撤回紀錄在卷、除分函外、理合呈請監核施行、以恤商艱、而維稅政、」（二十七日） 
[魯東繭汎已屆　銷售無路景象悽慘]  
　　濟南通信、魯省連年絲業不振、積存不銷、絲商感受困苦、甚至周轉不靈而倒閉者極多、故去年以來、産繭最盛之益都·臨朐·長山等縣、絲廠完全倒閉、繭農肩荷車運到廠、皆拒絶不收、僅日商鈴木絲廠一家收買、供過於求、日人乃百端刁 
難、價値抵廉已極、繭農均俛首忍受、迨後鈴木亦拒絶不收、停收之日、繭農肩挑車輛綿延數里、露宿數夜、求日人收買、終於無效、繭農莫不泣涕以去、本年建設廳以絲業仍未活動、絲廠復業無期、育蠶農民、銷售無路、爲救濟起見、遂擬以政府力量、勸導農民組織合作社、代爲售 
 
 

Page 10

 
 
　　賣、爲防出蛾、代爲烘繭、並介紹銀行貸欵、使繭農得以救濟、設想極爲周密、該廳派去技士陳士燦、正往來益都臨朐長山等縣、積極進行、據陳向建廳報告、長山益都新繭已見、三日後、卽爲全盛時期、臨朐較遲、一星期左右、亦屆全盛時期、現時繭價、益都白繭每斤（各縣購繭每斤爲二十四兩）二角二分、黃繭每斤一角八分、臨朐大致相同、周村因有土絲繅廠需要、每斤爲二角一分、益都臨朐兩縣、中國絲廠、仍無人收買、出價收買者、又僅日商鈴木、以本年情形、論、育蠶者仍多、收買者有限、銷售無路、項較去年尤爲悽慘、需要救濟、刻不容緩、銀行貸欵問題、祗中國銀行由總行派來農村放欵專員閻克烈、刻在益都接洽、該行半係自動性質、擬設置臨時倉庫、抵押放欵、代繭農烘繭存放、如此辦理、或可稍作救濟、至於組織合作社、各縣技術員、已陸續前來、在各　縣組織事務所、農民方面、莫不欣喜、踴躍組織、其需要程度、與齊東棉業合作社相似、現在報名者、長山四社十四處、益都二十七處、臨朐二百餘處、領取志願組織報名册者、一千餘張、惟因事已迫促、所有組織工作、若按正規手續進行、恐誤繭期、故將酌量情形辦理、以期迅速、 
[八省　保安會議閉幕　出席人員參觀各項防禦工事]  
　　南昌通信、蔣委員長在南昌行營召集豫·鄂·皖·蘇·浙·閩·贛·湘·等省保安處長、及各該省分區保安司令訓示、經於一日舉行開會、是會並無提案、完全注重報告、至二日上午、各省保安處長、在大會依次報告已畢、再由蔣致訓詞、略謂「民團警隊、爲民衆基本武力、自應嚴爲整飭、勸加訓練、充實自衛、對於民團訓練、不但以開槍作戰爲已足、尤其要團隊明 
瞭現在吾國所處之地位與環境、俾能盡忠職守、吾國國民、知識幼穉、素乏組織訓練、對於民團保甲之訓練、先從小處着手、每縣每年能訓練四百人、一年亦頗有可觀」云云、訓示達一時餘、十二時許閉幕、下午行營在大禮堂公宴出席各會員、並放電影助興、至晚十時方散、聞行營共收到各省保安處及分區司令報告曁建議七十餘件、各該省及區對當地赤匪之情形、作戰淸勦之經過、民團警隊之槪况、保甲民衆組織之實施、均有詳細報告、而於淸匪善後、團隊整頓、保甲組練、以及自衛設施等等、亦各有建議、業已彙編成册、俟加總評及指示後、卽分發各省作參考、或遵照倣行、或從事改正、刻與會各人、仍在省參觀城防工事、及一切建設、擬赴前綫參觀後、再行分别反任、（六月二日） 
[江南各公路　將舉行聯合通車週覽　爲五省交通週覽之先聲　邀請沿公路綫各界參加]  
　　鎭江通訊、蘇省江南各公路、經建廳積極與築、業經次第完竣、廳長沈百先以本年十月十日、係東南交通週覽會通車週覽之期、爲督促各公路工程之進行起見、爰定於八月十五日、舉行江南各公路幹支綫聯合通車、俾作東南交通週覽會之先導、通車預定舉行四日、經費二千三百餘元、 
　　日期支配第一天（八月五日）自鎭江出發、經武進（中膳）江陰至無錫歇夜、第二天（八月十六日）自無錫出發、經常熟（中膳）至蘇州歇夜、第三天（八月十七日）自蘇州出發、經常熟無錫（中膳）宜興至溧陽歇夜、第四天（八月十八日）自溧陽出發、經溧水南京（中膳）句容至鎭江、　　車輛分派由公路管理處調撥大客車十輛、以供應用分配如次、（一）客車六輛、（二）醫藥車一輛、（三）飲料車一輛、（四）行車一輛、（五）機匠車一輛、客車不敷時、得函商江南錫澄武宜等公司、臨時借用、另用機器脚踏車通信護路、 
　　參加標凖（一）中央院部會、（二）滬京鎭及經過各縣大報館、（一）鎭江各廳處、（四）沿途各縣商會、（五）沿路縣政府、（六）沿路各縣建設人員、 
　　招待辦法中膳一律供給、晚膳及住宿、除第三天在溧陽由建廳供給外、其餘一律自理、（八日） 
[松江　金家庫發生綁孩案]  
　　浦南各區、近來時有刦案發生、 
居民頗形不安、昨晚（七日）十一時許、離葉榭西南約三里許之二十五圖地方、屬 
張澤區管轄發生綁孩案、村名金家庫、有村民金壽堂、年逾不惑、家道小康、惟無子嗣、爰於前年娶得一妾、於去年竟舉一雄、足慰生平之願、引爲大快、昨夜壽堂在外未回、家中突被操土客音之匪徒四人内、卽將該孩以棉被捲裏架走、金妾趨前搶奪、被踢踣地、金妾號哭、追已無及、茲經該管鄕警來松報緝、卽由水巡隊派遺巡船兩艘、往甚勘緝查、 
[行政會否决上松劃界]  
　　本邑第四區境内之顓橋、與上海縣境毘連、上海行政會議、曾由會員王韻生蔣世傑等提議、以顓橋等處一帶、計八個圖份、雖爲松邑轄境、但與上海縣洽接近、偶有行政司法、以上海爲便、故以劃歸上海縣爲宜、案經議决、呈省令由松邑核議具復、本日爲第九次行政會議第二日、經金縣長提出討論、會衆一致反對、議决呈復省廳否認 
[南滙　槍决著匪劉阿亂]  
　　泥城著匪劉阿亂、曾充蘇浙海洋護運商巡隊駕、近年夥同已經伏法之匪首毛木香、及在逃之小根發等、在本縣沿海一帶搶刦擄人、犯案纍纍、經前水巡隊偵緝最近在滬被暗殺之朱紫藩設法緝獲、解由縣府訊辦、迭經傳集事主播根樓毛全發王泉生毛唐氏潘龍祥等到庭指證明確、業經縣府擬處死刑、呈奉省政府微電核准、昨日下午三時、簽提該犯到庭、騐明正身、飭派警隊押赴南門外刑塲執行槍决、 
[縣禁烟委員已聘定]  
　　縣政府奉令組織縣禁烟委員會、昨已聘任張龍江陳墨權趙心梅爲委員、不日卽可成立、 
[蘇州　製衣工人請解散公會]  
　　蘇地成衣業工人、爲反對同業公會而發生罷工風潮、後經黨政機關調解、並將成衣業同業公會主席陳玉麐拘捕、工潮始告平息、該業各工人、以同業公會會員僅二十一人、不及全蘇成衣工人千分之一、特具呈縣黨部縣政府、請求解散成衣業同業公會、另行組織製衣業軒轅公會、陳玉麐現仍被押公安局、沈局長昨特呈縣核示、 
[公安局裁减員警]  
　　吳縣公安局奉令緊縮、共裁去分局長八人、局員四人、巡官五人、巡長十六名、警士八十八人、應需遺散費及欠餉七月計洋一萬六千六百三十二元、特於昨日呈縣請撥、郭縣長已在設法中、 
[茅山宮看廟人王金生被暗殺]  
　　閭門外錢萬里橋茅山行宮看廟人王金生、現年四十八歲、妻潘氏、及女長欣、年廿二歲、於一二八滬戰時、許配十九路軍六十一師排長陳萬全爲妻、定本年廢歷九月十一日完婚、陳萬全現亦同住行宮中、子根寳、年十七歲、亦已訂婚、廢歷五月初三結婚、乃昨（八日）晨行宮大門緊閉、忽由人發見王金生死於門前河内、經警將其全家曁陳排長拘所、一面由地方法院檢察官沈炳榮騐得死者王金生頭額胸前頸項喉際及下部均有刀傷、喉管已斷、腹上有指爪傷、頭頂且受有重物錘擊傷痕、委係生前被人謀斃後、棄屍河内者、復經勘得行宮内天井石上有血蹟、潘氏根寳長欣身上均有血蹟、目搜出血剪刀一柄、惟潘氏母子曁壻女均不供認行凶、對於金生之死、均諉爲不知、刻尙在研訊中、 
[無錫　塘田里全村被焚]  
　　第十五區（靑城市）玉祁鎭附近塘田里居民韋阿根、於前（七日）晚間七時許、爲一根极木身、與乃侄韋阿昌、發生爭執、阿根一時憤怒、取得蠶山柴引火、將房屋焚燒、霎時火燭天、不可嚮邇、延燒左右鄰居、該鎭東西兩街及魏宕等處救火會聞訊、均驅龍往救、結果全村被焚、損失在二萬元以上、當救火時、東街救火員某甲、在屋上飛瓦、擲傷魏家宕救火員魏阿松腿部、鮮血直流、引起糾紛、幸經十五分局勸阻、始得告一叚落、 
[計劃闢築外環城路]  
　　錫澄錫宜錫虞等路、先後完成以來、交通日益便利、現市管委會主席顧述之、計劃闢築外環城路、俾事輛由此鄕至彼鄕、不必經過城區閙市、而使各公路銜接、該項計劃、業已擬就、分三線進行、路之寬度、規定二十英尺、以第一線自南門帶鈎橋至開原路銜接處之一叚施工較易、决定先自該叚着手、業經建設局市政工程處秦向陶丈勘完竣、共長六百三十丈、總計第一線工程經費約須三千餘元、於本星期六市管委會常會、提出討論、一俟計劃通過、卽行實施興工、又錫滬路錫虞叚之添設過水管問題、昨由張建設局長與有關各區長開會、當經决定變通辦法、關於所需經費、由官廳給七成、其餘三成、則由鄕民自籌、現先開過水溝、以利農田、 
[劉倬民案定期續審]  
　　本邑前公安第二分局長劉倬民、及其妻文蓉貞、因抗不移交、妨害公務、被逮入獄、並引起辜李案之絶大糾紛、茲悉劉卓民夫婦妨害公務案、現又由劉炳珍推事定於本月十一日下午二時、繼續開庭審理、除劉氏夫婦外、其餘被傳者、有前公安局督察員劉仁義、現在任公安第二分局長高崇山、局員嵇亞屏等三人、並通知被告辯護人唐鳴鳳孫祖宏兩律師、 
[常熟　破獲大販土機關之内幕]  
　　本邑天寗寺巷之錢哲夫、爲邑中著名土販、惟性頗機警、卒未能獲其家設有多處機關、專供貯藏烟土、其土之來源、係由滬直接裝汽船專運、每於深夜卸貨、故絶鮮知者、本月七日、據本地報載、公安一分駐所巡官、據人密報、前往錢姓家捕獲烟土四十餘包、翌日縣府又據報、卽派法警陸福生等前往、在錢姓家破獲三處機關、搜得烟土八百餘包、并捕其夥計沈壽林、及錢妻歸氏解縣、據供並不販運、錢哲夫向地上海充律師帮辦、不常返家、所獲之土、係祖上吸食、遺藏在此云云、結果將兩人收押、一面另緝逸犯錢哲夫到案、但公安一分駐所、忽對於先一日獲土之事、加以否認、并呈告總局覆查謂係報載不確云、惟天寺巷之錢姓鄰居、固言之鑿鑿、謂係運兩日捉土、搜去大批、又據一般人之傳說、謂六日下午、錢氏被一分所破獲土機關、確有其事、惟事後由三巨頭出而說項、要求貼費五千元、結果三千元成交、當日先付洋一千六百元、餘欵允於緩日交付、詎該巨頭等更私呑一千元、僅將六百元交出分潤、以致分配不均、因起内鬨、并向縣政府密報、遂有第二次大搜索之舉、 
[常州　民廳視察員來常密查]  
　　江蘇民政廳視察員羅曼松、奉令秘密視察各縣政公安敎育設施、一星期前、曾秘密來常視察、後又赴錫密查、昨（七日）日又復來常、寓大成旅館六十三號房間、往訪者初不承認、經再三詢問、始頷首談來常任務、緣據人報告武進橫林方面、烟丸頗盛、乃於五日至橫林、六日至歳墅堰、晚間復返橫林、寓該鎭東吳旅館、七日至該鎭公安第六分駐所視察、卽乘下午一時許車來常、擬再赴各方視察、勾留一二日、返省覆命、 
[江陰　繭行開秤來貨不多]  
　　六日爲各繭行開秤之第二天、改良區已截止登記、共計聲請者四十五家、内有收據而無行帖、發生問題者、有華墅永昌夏港新綸等九家、實行開秤收貨者、共三十五家、但來貨尙不甚多、靑暘裕昌各行一改良種看高四十元、土種三十元、價較他處爲昂、收貨亦多、 
[鎭江　蘇民廳注重水上公安]  
　　本省民政廳余廳長、前經召集水上公安各區區長訓話、並面授機宜、本月六日、又召集首批各區隊長及偵緝隊長特務隊長艦長等十六人訓話、並詳詢各該隊區域防務、分别加以指示、第二批各巡艦艦長定十二日來省聽訓、 
[揚州　縣府撤銷英商護航團]  
　　本區高港鎭、地臨江邊、爲輪船往來之要埠、英商太古公司總辦楊梅南、在該處組織護航團、藉詞保護上下旅客、呈請縣府委派李壽城爲該團團長、縣府未加考察、援案照委、旋經該地公民楊仲儀等、以該公司係屬英商、在該地組織護航團、有關國體、似不合法、呈請縣府考慮、嗣馬縣長又接廳令毋加任委、已令第五區長張寳珩、將該委狀調回撤銷、 
[南通　東鄉匪氛不靖]  
　　通邑東鄕各區、最近海盜與土匪勾結、大肆滋擾、目前地方衛團緊縮保衛隊、人數較少、防剿不易、縣府特令各區公所、督促各鄕鎭、從速組織守望所、以資防衛、 
[江北各縣二麥豐收]  
　　江北各縣、本年二麥收成極佳、每畝穫麥一石餘、新麥上市後、滬錫麥粉商到境設莊收貨者頗多、各輪船公司因貨擁、紛派專輪裝運、 
[高郵　高寳段春修工程開工]  
　　江北運河、桃汎過去、夏汎已屆、故春修工程、不能再延、現江北運河工程局特通令各段工程事務所、擇各段最要工程、先行舉辦、本縣高寳段工程事務所、對於高寳各段工程、刻已遵令次第開工、 
[嘉興　東栅鎭商號已開市]  
　　嘉興角里街民豐造紙廠、因放洩汚水、流入東栅市河、致鎭民不能取汲、羣向紙廠質問、本月三日商號相率罷市、嗣經當局派員勸導開市、並蔣士榮高根遠汪壽官第三人抱縣禁閉、當晚未曾釋出、四日商號等以蔣等無辜被拘、又相繼罷市援救、至五日下午、蔣等始具結保出、但洩水問題仍未解决、故六日僅有一部份商號開市、現各商號已聯名向各報刋登泣告各界啓事、俾明個中眞相、八日起已完全開市、 
[縣府派員征收繭行改良費]  
　　嘉興縣政府、以各繭行已停秤、昨特指派吳貽蓀徐兆章吳益三繆天綱等四人、分赴各繭行、征收改良費、並按照規定辦法、改良種鮮繭市秤一擔、征收改良費洋六角、土種鮮繭市秤一擔、征收改良費洋三角、核實收淸解縣、不得藉口短折、茲悉吳等奉委後、已馳繭行核實征收、 
[杭州　許欽文危害民國案定期宣判]  
西湖藝專女生陶思瑾慘殺同學劉夢瑩案引起之許欽文·陶思瑾·危害民國案、陶許各處徒刑五年、許不服上訴、由最高法院發回更審、昨（八日）晨九時、高法院第二次開審、許自軍人監獄提出、許服褐色西裝、黑皮鞋、面容慘白、當由推事兪康升座訊問一過、許對危害民國案堅不承認、問官以案情已告明瞭、遂諭退庭、定本月十四日上午宣判、 
[寗波　鄭巷鎭六商店遭刦]  
　　餘姚第五區鄭巷鎭、離縣城僅有念里、商業頗稱繁盛、前（五日）晚八時許、突來盜匪十餘人、各執木壳乎槍等兇器、闖入該鎭、連刦鼎泰肉店、洪茂興南貨店、張恊大雜貨店、恊和昇和兩南貨店等六家、共被刦去現洋三百餘元、並將鼎泰肉店主兪鵬飛所有之手槍長槍各一支刦去、事後姚縣政府得鄕民報告、當派警隊追緝、惟匪已遠颺無踪、旋在烏戎嶺東南獲嫌疑犯六名、尙在訊究中、 
[被盜誣攀靑年蹈海自殺]  
　　本埠西大路二五六號、聚興荳腐店小主章寳康、年二十四歲、前充本埠第三區保衛團班長、因被盜犯章阿士誣爲同夥下獄、嗣經法院再度審問、以五百元舖保釋出、因法院又定於本月七日傳訊、寳康羞忿交併、遂於前日趁新江天輪離甬、至是夜一時許、船至銅沙洋面時、詭稱如厠、蹈海自殺、並在輪遺有致其父之絶命書一通、其家屬聞訊、均痛哭失聲、 
[特載　桂省經濟調查印象記（續）]  
　　在桂林我們總共調查了十五天、就出發到平樂、平樂位處桂江與樂川之交會點、從梧州上來的貨往往先到平樂、再去桂林、所以商業頗稱發達、這裏農産品中之蔴、是特别値得我們注意的、蔴的用途、最簡單的是搓繩打線、比較進步的是織蔴布、或造假羊毛、據說種蔴是不需要什麽人工與肥料的、蔴根種下後、祇須用些猪粪牛粪之類、一年可以有三次或四次的收穫、而且不必什麽肥沃的土地、蔴收成時適當四五月間、（俗語有「好蔴不過四月八」）這時恰好是農家靑黃不接的時期、在調劑農家金融上、更有牠莫大的作用、平樂高利貸本之所以比較歛跡、種蔴爲其主要原因之一、其收效之宏、决非信用合作放欵所得望其項脊的、 
　　平樂的鄰縣荔浦、以産芋著稱、荔浦芋頭與田沙柚子同爲桂省之名産、這種芋頭、大如圓枕、每僴種約五六斤、看慣了江浙一帶小芋子的我們、見到這種大芋頭、眞有小巫見大巫之感了、在平樂住了三天、我們就啓程赴八步、八步爲賀縣之一鎭、離縣城約三十里、但賀縣商業的精華却完全集中在八步、連廣西銀行桂林匯兌所駐八步的辦事處也設在這裏、我們到時恰好是雙十節、據聞八步商業所以衰敗的原因、約有三點、一是粤鹽之不克銷往湖南、二是統捐繁重苛細、三是前任黃縣長之强令一墟改用陽歷、這原因說起來是極滑稽的、原來廣西的業還停留在「集市」制度上、他們每隔三天必有一市、桂人稱之爲「墟」、這種墟期各處並不一律、有的定在三·六·九、（逢三·六·九·日舉行、）有的定在二·五·八、往往一縣之内、終有幾因主要的墟市、他們的距離或三五十里、或六七十里、而日期則互相銜接、在墟日、所有的農民、挑販、乎工業者小商人······都集攏來了、雖然不是「以其所用、易其所無」的Ｂａｒｔｅｒ、然而却也眞是「貿遷有無、交易而退、」在趕墟的這一天、全村爲之一空、是常有的事情、至於遊行商販們、他們的生活就完全是趕墟的生活、今天趕這個墟、明天趕那個墟、後天又趕另外一個墟、「墟」是他們的唯一代尋主顧的塲所、民時也是他們生活的中心、賀縣不是例外、也有幾個墟塲與墟期的、但自前任黃縣長到任後、他通令將墟期改用陽歷、但是這裏的墟雖用陽曆、鄰縣的墟却是仍用陰曆的、結果、這一墟就與那墟日期相衝突、農民及小販趕得了這個墟、就趕不了那個墟、、各墟循環集市的系統旣被打破、農民及商人就祗有根本不上這用陽歷的墟塲來了、八步的商業也大大的受改墟的打擊、這段話證明了新的文物制度的推行、如沒有統盤的籌劃與整個的相打算、結果是沒有不蹈黃縣長的覆轍的、 
　　八步出口的貨物、都經由賀江出都城、都城是廣東的一個鎭、位處梧州下游、三水之上、賀江出産的貨物往往先到都城後、再上運至梧州或下至省港、在經濟上賀縣與廣東的關係異常密切、所以賀縣及八步的商業金融勢力、全握在廣東人手裏、更表徴的是這裏的商民祗用東毫（廣東鑄造）、西毫（廣西鑄造）反不受歡迎、說起廣西的貨幣來、這也是很有趣味的事情、原來兩廣都以毫洋（小洋）爲本位、毫洋就是我們在南方所習見雙角、每五枚値一銀元、而所謂「銀元」也者、反成爲虚本位的貨幣、毫洋在兩廣是具有法幣資格的、譬如我們要向人有借一千塊錢、如果要現洋時、他、就會給你五千個雙毫、否則你可以要省銀行發行的兌換劵、假如一定要袁頭洋或孫洋的話、那是必須到市塲去購買才能得到的、毫洋合大洋的市價、通常加水三角、低時或加水四五角不等、在廣西通行的毫子、共有兩類、一爲東毫、卽廣東省所通行者、民一至民十三年俱用、一爲西毫、爲桂省自行鑄造者、亦名嘉禾毫、僅有民十五·十六·兩年、此外尙有一種中山洋、民十八所鑄、惟廣西用毫子極爲麻煩、商民挑剔太甚、農民動受損失、如東毫僅一至九年通用本位、他們寗願負荷成百成千纍贅的銅元、而不願携帶輕而易舉的銀毫或鈔票、就是銅元、也是各自爲制、不相統一的、有的地方大銅元（當二十）與小銅元（當十）並用、且視爲同一單位（一大銅元等於一小銅元）、如邕寗等處是、也有的地方僅用大銅元、而小銅元僅當爲計算之單位者、（一大銅元値二十銅元）此則受格電歇「惡幣逐良幣」法則之支配、小銅元因之絶跡、如桂林等處是、也有的地方根本不用大銅元的、如梧州、然而也竟有小銅元價格高於大銅元、要三大銅元才換得二個小銅元的、如北流、此則因大銅元不甚通行、故價格反低也、銅元尙且如此、毫子更不必說、甲地之所通用者、乙地或不行使、丙地之所歡迎者、丁地反被拒絶、一般的說、西毫之成色較東毫爲良好、因西毫僅有十五·十六·兩年、私鑄及僞造者甚少、故特受桂省人民歡迎、但八步却是一個特殊的例外地方、八步商人對毫子之挑剔、遠較桂省他處爲馬虎、差不多的毫子、（指東毫）他們都可以用、但祇是不願行使西毫、這原因、據說是由二種條件所造成的、第一、八步的金融勢力全粤省人所支配、第二、廣西銀行的勢力、以前從沒有達到此地過、而西毫是由廣西銀行所發出來的、 
廣西的貨幣制度、還算比較統一的省份、廣西省銀行發行的兌換劵、除極邊僻的鄕村外、各處都可通行、毫子與銅元、雖各地有其不同的行使習慣、但還沒有「各自爲政」的惡現象、祇是有兩種情形、我們認爲最可危懼的、第一就是廣西各鄕下的農民、依然以銅元爲本位、他們因爲過去受過兩次最大的敎訓、（民十年陸榮廷主政時、廣西銀行鈔票停兌一次、民十八年黃紹雄時又有一次）所以對於廣西省銀行發行的鈔票、懷有戒心、使用毫子、又因商舖挑剔過嚴、藉以牟利、所以結果寗願使用累贅的銅元爲一切交易的本位、而銅元跌價的影響、無形中已經使他們蒙受極大的損失了、第二是廣西毘連安南的鄰縣、交易都以法光爲本位、本國貨幣倒退爲輔幣地位、法光是安南通用的貨幣、這種法光在毘鄰安南縣境勢力是很大的、當地居民對法光都有十二分的信仰、廣西的貨幣反而要貼水、才能通用、這種惡現象、雖經廣西省政府三令五申的禁止、然其潛勢力似非一紙命令所可剷除也、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[官方傳日在閩無舉動　閩當局已追究謠言來源]  
　　中央社云、邇來外傳日本在厦門方面、恐與列强發生利害衝突、因轉移目標、欲在閩東三都澳·企圖向我國借得該處、以爲海軍根據地、爲日本空軍演習塲、而李澤一且爲此事、曾赴該地調查交涉云云、茲據本市當局接到閩省當局來電、謂外傳日本對於福建有所舉動之說、均屬無稽、至强借三都澳更非事實、且爲事實上所不可能、現官方正在嚴究是項消息之來源云、 
[地方恊會電請中央　執行廢除苛雜]  
　　上海市地方恊會昨呈中央電云、南京國民政府林主席行政院汪院長·財政部孔部長·均鍳、報載行政院會議通過財政部長提案、請呈國府、明令各地、嗣後永遠不許再增田賦附稅、並永遠不許再立不合法之稅捐、又通過財政部長提案、限期分别成立整理地方捐稅委員會、曁捐稅監理委員會、俾苛捐雜稅、早日廢除等語、民衆困於水火久矣、聞此福音、以爲來蘇有望、惟冀早頒明令、寔惠及民、總之、民命垂絶之獲甦與否、農村破産之獲救與否、皆將以此舉之切寔進行與否、爲一大關鍵、政府旣聰明燭照於先、定當嚴切執行於後、如果秉此方針、凡類此者、一一去其所苦咸與維新、豈惟人民之幸、抑亦國家之福、掬誠引領、切盼施行、上海市地方恊會、齊、 
[孔財長　獎勉愛國兒童　獎金十萬元購機贈政府]  
　　國聞社云、吳興縐業小學兒童救國會、以所得第五期航空公路獎券第二獎金國幣一十萬元、購置飛機、獻諸政府、已由該會函請獎劵處照發、該處除照付外、並據情呈報孔財長、聞孔氏以兒童購機救國出於自動、極爲難能可貴、特親題「壯心毅力」四字匾額、交獎券處、轉發該會收領、以示獎勉、 
[華僑投資祖國　和豐椰油廠來滬設廠]  
　　本報昨接新加坡電云、此間最大之和豐椰油廠、現已籌備來滬、創設大規模製油廠、事關鼓勵華投資祖國、敬請發表、星洲日報、齊、 
[黃紹雄昨赴港　轉往粤桂兼事視察　黃氏否認有何任務]  
　　内政部長黃紹雄、偕其夫人、及秘書石楚琛·等、於昨晨五時、乘意郵船康脫盧梭輪赴港、黃氏等一行、於前晚十一時、由新關碼頭渡登大輪、事先知者甚鮮、該輪於昨晨五時、始啓掟南下、聞黃氏預定在港晤胡漢民等西南要人後、卽赴廣州、會晤陳濟棠、然後返桂、與李宗仁·白崇禧·等叙舊、並視察一切、黃氏本人雖謂此行係向中央請假二月、無政治任務、但一般仍信黃氏負有重要使命也、 
[黃少谷張學銘等　昨晨放洋赴歐　沈怡朱樸林實同行]  
　　中委黃少谷夫婦、前末津市長學銘·行政院農村復興委員會專門委員朱樸·我國駐巴黎總領事林實·上海市工務局長沈怡·均於昨晨五時、乘意郵船康脫羅索號赴歐、黃氏夫婦、係前晚十時許、另乘小輪、赴其昌碼頭上船、中委李烈鈞·王法勤·國際貿易局長何炳賢·等十餘人、赴碼頭歡送、此外各人、均於前晚十二時、乘意郵船公司小輪、渡赴新關碼頭、歡送者、有上海市敎育局長潘公展·夫人唐冠玉·市政府第一科長李大超·黃任之·勞敬修·等五十餘人、黃張二氏係赴歐研究政治經濟、朱氏則爲考察歐美農業、林氏則爲赴新任、沈氏則係出席世界道路會議、並參加黃河測騐云、 
　　婦女節制會副總幹楊美貞女土、代表該會、出席在瑞典舉行之世界婦女節制大會、亦於八日晨同輪離滬放洋云、 
[廣東增收農産稅　大宗雜糧運粤　每擔徴收三角　六月十五起徴]  
　　廣東當局、近因徴收農産稅、致粤商帮在滬靑各埠、趕載大宗糧食至粤、在此一星期内、將有雜糧等三十萬擔運往、亟分述如下、 
　　開徴農産稅粤當局爲調劑本省財政、决定增收進口雜糧稅、名曰農産稅、以每擔計算、不論荳子一米·麥·凡屬農産物統須徴稅、已訂定每擔科入口稅銀計毫洋三角、自六月十五日起、爲開始徴收之第一天、每一噸約計徴收稅銀五元、業經粤當局公布、並通告各糧食帮、 
　　趕運雜糧貨廣東雜糧帮得到粤中電告、以該稅事在必行、而且轉瞬卽將開徴、此後雜糧到粤、成本加巨、着滬上各帮、迅將已經購定荳子·生仁·白米·麥子·等農産物、限在六月十四日以前、一律趕運到粤、俾免繳此項新稅、上海各廣帮、核計滬上靑島漢口海州各地雜糧、至少有三十萬擔、可以趕去、連日與各輪公司接洽、提前派船、將已定農産品、尅日裝往、限新稅開辦前一日到粤、太古、怡和·招商·等、已各允爲派船、在滬靑各埠趕載矣、 
　　三北添新班三北公司之南華一路、本無正班商輪、每年僅臨時開行一二次、本年計籌添航華南航路、以泰山·龍山·兩巨輪行駛正班、正汕港粤各地、且設置碼頭貨棧、邇日因粤中加徴農産稅、糧食帮要求派輪運貨、三北公司卽乘機提前將華南航路開駛、卽於昨日、派泰山輪行正班之第一次、供客裝農産雜糧、約一萬六七千擔至粤、 
[四月份　中日貿易槪况　輸華總數一一五五萬元　輸出總數六二六萬餘元]  
　　中央社云國際貿易局昨發表四月份中日貿易槪况、茲錄之如下、本年四月份、日本輸華總數、爲一一·五五四·○四六元、内括台灣三八五·九八八元、較上年同月减少一·九一三·七三四元、較本年三月份增加八零五·八五七元、又本年四月共計三五·○○○千元、較之美國四個月輸華總額一一四·一○六千元、相去尙遠、是日本對華貿易未臻良好、顯然可見 
　　輸華物品至四月份日本輸華主要之商品、仍以棉布爲最多、計値七八二·八二○金單位、折合國幣爲一·五四六·八五二元、棉布中以本色棉布爲最多、達三十七萬二千餘元、粗布細布竹布等亦不少、共計三十三萬九千餘元、其他各染色及洋紗等、亦達二十五萬四千七百餘元、次如洋標布細斜紋布等爲數亦不少、各達萬餘元、
魚介爲數亦不少共値四二九·零一五元、橡皮製品有四一三·一九三元、餘如人造絲水泥等、均有數十萬元左右、惟米榖麥粉等類甚少增加、各在萬元左右、 
　　出口貨物出品商品、四月份以食糧及粉爲大宗、計値六六三·四五五元棉花亦不少、計値六三七·七七一元、如棉紗一項、較上月增加一倍餘、計達四四八·三四九元、其他如煤礦砂各達三十餘萬元、至如骨及肉類、亦均在二十萬元以上、惟豆類以東北被刦之關係、數字仍無足述、僅七萬九千餘元、此外則均無大差異、計四月份輸出總數爲六·一六五·六一○元、較上月份增加一·五零一·一一八元、可謂情形良好矣、　　入超總數本月份對日貿易、入超總數、計共五·三八八·四三六元、較上月份减少七十萬元、仍爲入超主要國家、至於金銀方面、進口絶無、出口計銀幣·生銀·僅値一百元、爲數絶微、他若商船往來日船進口計一百九十三隻、共三五八·六八噸出口計一八八隻、重三四一·二四二噸、 
[我國蛋品　出口年不如年　蛋商請向各國交涉增加蛋稅]  
　　中央社云、據國際貿易局消息、我國對外貿易、除絲茶而外、蛋品亦爲出口七宗、但近年來日趨衰落、蛋品輸出、以民國十七年至十九年爲全盛時期、蛋商頗有盈餘、嗣後卽逐漸衰落、於今更甚、考其原因、一由於各國蛋産增多、貶價傾銷、二由於需蛋各國、增加關稅、限制我國蛋輸入、茲將民國十九年來蛋品出口比較如下、民國十九年出口總値爲七九、七一零九四○元、二十年爲五八、八二七、八三八元廿一年爲四四、三零二、四一三元、廿二年爲三六、四八九、四七七元、本年更不如去年、衰落情形、觀於四年來出口比較可知、刻下蛋商方面、正籲請財部免徴出口蛋稅、并請外部向增加蛋品關稅之各國、提出交涉、以資補救、 
[中央幣廠　昨開審查會議　五月份審查合法新幣六百萬　乙種廠條五千二百五十六條]  
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時三十分、在中央銀行開第十四次常會、到孔祥熙·陳健庵代）貝蓀·秦潤卿·陳蔗靑·徐寄廎·馬錫爾·施璜·等二十二人、列席中央造幣廠盧廠長學溥、章副廠長憲章、衛處長聽濤、審查委員會化騐師葛來德、秘書輔三、紀錄李硩昶、首由主席孔祥熙（陳健庵代）宣告開會、通過上次會議紀錄畢、秘書喬輔三報告、五月份審查合法新幣六百萬元、計二十二年幣模之新幣一百三十八萬五千元、及二十三年幣模之新幣四百六十一萬五千元、又監視加戳乙種廠條（八八○成色）五千二百五十六條、已准予分别出廠、并列表佈告、至考核廠務、審查帳目、曁會中五月份工作情形、亦經分别詳細報告、嗣由化騐師報告、五月份所化騐之二十　年及二十三年新幣、其平均成色爲八八○·一○、較法定標凖高○一○、重量爲二六·六九四·○公分較法定重量約低萬分之一、均在法定公差以内、又乙種廠條（八八○成色）五千二百五十六條、亦經照章於其較凖標記時、監視加蓋本會戳記云云、至下午五時二十分散會、 
[拒毒會禁烟三大原則　昨向政府提出]  
　　中華國民拒毒會舉行六三禁烟紀念會議、請求政府、切實禁烟、經誌各報、聞該會昨已通電政府、提出禁烟三大原則、茲將原電照錄如次、「南京國民政府林主席·行政院汪院長·南昌蔣委員長·武昌張副司令·鈞鑒、鴉片福國、已及百年、造成内憂外患、以致國本民生動搖凋敝、總理遺訓·國民黨綱·均主張嚴厲禁絶無疑義、以今日之情勢言之、我國之出路、非抗日無以救亡、非禁烟無以圖存、而禁烟尤爲抗日之先决條件、以今日民氣之銷沉、民力之頽喪、全國處黑化之境、無以自拔、將何以談抗日而圖自强、矧鴉片尤爲侵略之先鋒、滅種之工具、觀天日本軍閥、居心侵略我國、先遺浪人、到處縱毒、而佔據東三省之後、卽急急於鴉片公賣之實施南洋各殖民政府、欲圖控制華僑、亦利用鴉片、促其早日消滅、毒計顯然盡人皆見、而今日我國本部情形、較之東北及南洋、恐尤過之、日前國際禁烟會議席上、美代表痛責我國産烟週地、總數超世界七倍、必至流毒全球、其語容或過當、然我國烟苗未淸、無可諱言、中央政府縱决意禁烟、而内地各省軍閥所設各機關、多視此爲利藪、鴉片勢力、突飛猛進、欲言禁絶、幾等空言、因之寓禁於征这主張、公開販賣之條陳、甚囂塵上、或借科學禁烟爲號召、或主化私爲公以動人、惟此等辦法、行之屢矣、其結果收入有限、流幣無窮、征則有之、禁則未也、徒使烟禍日見蔓延、僅爲一般不肖國人造生財之機會、於國課實無大裨、而影響所及、外則國譽墮落、外人責難交至、内則士夫日化貪汚、細民日流饑餓、輿論騰、人心惶惑、而倚此開源者、更得不償失、想早在鈞座鑒察之中、敝會同人、從事拒毒十易寒暑、奔走呼號、無敢或怠、雖環境惡劣、仍堅持素來主張、繼續奮鬥、未敢稍怠、日前、蔣委員長、方接受本會總幹事條陳、一方封閉武漢烟館、繼又　令嚴禁烈性毒品、風聲所播、萬衆騰歡、惟是國内積毒、深入民間、似當妥籌根本禁絶之辦法、提倡長期淸毒之運動、同人謹當本其多年年究之結果、及國内外調查考察之所知、作愚者一得之貢獻、茲謹提下列建議大綱、備供採擇、（一）由政府聘請中外專家數人、組織禁烟設計委員會、並請世界對於鴉片無特殊利益之國家、派員參加、此等專家、應對於鴉片農業經濟各問題、素有研究者爲合格、先從調查入手、根據調查之事實、研究切合事實需要之禁烟辦法、並　政府予以種種調查上之便利與保護、並指　　分　　俾可按照預定計劃進行、中央及地方政府軍隊所收之烟稅、製成　　核算總數、由委員會研究從其他方面　源抵補、聞關新稅源似　以不影響人民生計、不騷擾社會安寗爲原則、（二）辦　禁烟、不論採用何項方法、應以純粹禁絶爲原則、政府對此表示厲行之决定、應　　軍政人　著手以挽回民衆之信仰、對於禁烟行政、政府似當物色高　純潔之人物、對於烟禁、素有對力與决心、爲國人所信仰者、以負禁政　責、並當予以切實之保障、給以必要之特權俾易收效、否 
則負責者、或以牟利縱毒、升官發財、爲其个人目的、禁烟之罰欵、與　何鴉片收入、須避免用於軍政費、當撥充辦理戒烟與拒毒敎育經費、至於全國幅𢄙遼闊、旦禁絶、勢非易事、似宜指定若干省　先行入手、以樹各省之風範、而　奉行之决心、（三）辦理禁烟、　方面宣與人民　毒運動合作例如查勘烟　、緝拿私運、禁絶私賣、取締吸食等、以求週到、而收　效、此等責任　可由各縣拒毒團體及地方公團公推公正人士、組成禁烟監察委員會担任之、政府爲促進禁烟、應按期召集全國禁烟會議、集合官民意見、以促成雙方合作、茲謹根據上海六三禁烟紀念會討論結果、彙成大綱三則、務懇俯　施行、以救危亡、烟禁幸甚、我國幸甚、中華國民拒毒會主席王景岐·總幹事黃嘉惠·曁全體委員同叩 
[顧馨一出京返滬]  
　　中央社云本市麵粉事業之不景氣、使麵粉廠商均感不安、實業部方面、爲圖挽救、曾派該部科長梁上棟水滬、實地調查、及梁氏返京　將調查情形報告實部、該部對於確定救濟辦法、尙待咨訽之處、爰電本市麵粉界鉅子顧馨一氏赴京、顧 
氏卽於前日晋京淹留約三日、卽於昨日返滬、據聞顧氏行結果尙稱圓滿云、 
[越界築路交涉近訊　市府靜待中央態度]  
　　華東社云、越界築路交涉、停頓業已數月、乃昨日突傳此事由市府秘書長兪鴻鈞、與工部局總裁費信惇、疊次折衝之結果、業有相當解决、並謂决案之内容、决設 
[林康侯希望　銀行界流通農村經濟　現已投資數百萬殊嫌太少]  
　　大公社記者、昨晤林康侯於銀行公會、暢談本市銀行界投資農村近况、茲誌各情如次、 
[農村經濟崩潰狀態]  
　　據林氏談、民國以還、國内天災人禍、無時或息、致農村不振、經濟衰落、一般富戶、不堪騷擾、相率避難滬濱、於是農村更至不堪收拾、而滬市則因此日趨繁華、此種畸形之發展、前途實至堪慮、蓋金錢者血、滬市如頭腦内地如四肢、四肢之血、盡入頭腦、則四肢殭矣、而頭腦中、則亦將因血多而患腦冲血誠如上述情形、而不補救辦法、則 
國家前途殆矣、 
[銀行投資内地近况]  
　　目前本市銀行界、已稍有覺悟、故一部分銀行經理、已將轉其目光、投資於農村、藉圖恢復農村經濟、最近投資情形、則有西北建設之投資、西南方面、亦已派員接洽、大約不久當可成議、四川方面接洽已妥、江蘇内地現已遍設分行、而便農民之借欵、他如江北徐州等處、現亦已遍及、江西方面、則有官辦之四省農民銀行、以調劑四省金融、至新疆西藏等處、則將待之第二、 
[林氏對於投資意見]  
　　林氏繼謂、本人對於銀行界投資内地農村、藉圖復興農村經濟、此點本人非常贊成、蓋頭腦中吸刷四肢之血、亦應派血四肢、以讓其活動、同時吾人應知国或以民爲本、使民貧而不設法補救、是無異於四肢死而頭腦獨活、是又何貴於活、故現乘此機會、投資内地農村經濟、則國富民强之基、胥基於是、但目前銀行界在内地之投資、僅數百萬元、此數殊嫌太少、甚希望呼銀行相率踴躍投資内地、 
 
 

Page 12

 
 
　　警長一人、由華人任之、副警長一人由英人任之、助理副警長兩人、由華日人員各一分任之、關於工務方面之談判、因工務局長沈怡、業經告假出國、故不免稍緩、而於界綫問題、則大約規定七千九百二十三英畝云云、昨據市府秘書郭燊語華東社記者、此項消息、殊不可靠、蓋越界築路之交涉、停頓迄今、幾將六月、初無重開談判之進展、則解决之說、又何自來哉、市府主持此事、純以地方當局之資格、與工部局方面交涉、今旣難期須利解决、則當視中央當局對於此事之態度如何、再爲决定也云、 
[美律師愛佛萊將抵滬　謂美國將修改移民律]  
　　大美晚報云、芝加哥著名律師愛佛萊特氏、對於美國排斥東方移民律、素來反對甚力、星期四日偕其夫人及女公子乘長崎丸由西京抵滬、據稱、美國輿情現漸反對此律、國會已提出修正文六條、本屆會議期内、當可通過一二條、而以專權授與某種團體、處理中日人之個人案件、果爾、則此後不致以不公允之手段、驅逐入境之移民、中日兩國移民、或將規定限額云、按此次爲愛氏第三次游歷東方、今日擬乘火車北上游覽故都、 
[浙屬春繭逐年减少]  
　　滬杭路車運本年浙屬春繭、業由匯通轉運公司兜攬承運、於五月十六日起開運、陸續由各站報裝來滬、分抵南北兩路卸車、運至昨日止、南站已達春繭七千七百餘包、而抵北站卸車者、計三千餘包、兩共計一萬餘包、並據該承運入云、此項運輸繭包、逐年减少、查本年係春繭在鐵路方面運輸至終了、預計三萬餘包、往年至結束時、計有十五六萬包、自上年起、减至五萬包、本年份又减至三萬餘包、查有兩大原因、（一）市面關係、農民减少開養、（二）鐵路運價較昂、繭商改走水運、故有此項象云、 
[七種公債今日抽籤　上午十時在銀行公會舉行]  
　　奥國賠欵担保二四庫劵第十四次還本、民國七年六厘公債第十八次還本、民國十四年公債第十八次還本、國民政府財政部軍需公債第十四次還本、國民政府財政部善後短期公債第十七次還本、民國十八年賑災公債第十六次還本、民國十九年關稅公債第十四次還本均定於今日上午十時、在午港路四號銀行業同業公會、舉行抽籤、所有中籤票券、應還本銀、除二四庫券應於六月二十日、其餘各公債、均定於六月三十日、由中央、中國·交通·三銀行開始付欵、昨日財部駐滬辦事處、已函請各機關、屆時派員監視、 
[三屆鐵展定期　招待滬各界參觀　路局凖備貨車運展覽品返滬]  
　　中央社云、第三次全國鐵道沿綫出産物品展覽會、自上月二十日開幕以來、人民日往參觀者、甚爲擁擠、其會期爲一個月、决於本月二十日閉幕、此間京滬滬杭甬路局、接得鐵部電報、凖備貨車、於是日開往北平、載運展覽品返滬、展覽會辦事處、并定於十七日、招待滬各界、由鐵部指定頭等車一輛、附掛滬平通車、備乘前往、惟以頭等車一節、只有座位十六、故被邀請參加者、僅爲與鐵道運輸有關係之各業領袖、至前擬招待各報社記者參觀一節、則已作罷云、 
[朱紹良延醫治疾]  
　　甘肅省政府主席朱紹良氏、自到滬後、左足突然紅腫、乃卽延醫診治、據醫云、係屬中風、但無大碍、又據朱氏左右談、朱氏一俟足疾稍痊、卽將晋京請示、然後返甘、主持省政云、 
[中宣會圖書雜誌　審委會已正式辦公　會址在上海别墅七號]  
　　中央社云、中央宣傳委員會、鑒於來書局出版之圖書雜誌、思想純正者固多、然别含作用、足以誘惑靑年及社會者、亦不在少數、過去黨政機關、對於此類含有作用之書刋、自不能不分别予以取締、惟在書坊及作家、則不免感受出版後損失之苦、茲爲審愼取締出版刋物計、特組織圖書雜誌審查委員會、審查有關文藝及社會科學書刋原稿、以免書坊與作家受出版後之損失、現該會内部已籌備就緒、經擇定本埠法租界環龍路上海别墅七號爲會址、業於本月六日正式辦公、聞該會已電呈中央宣傳委員會、通告本市書業公會、轉知各書局、將有關文藝及社會科學之書刋原稿、依照圖書雜誌審查辦法送至該會聲請審查、茲探錄該會之圖書雜誌審查辦法如下、第一條、本辦法依據中央宣傳委員會圖書雜誌審查委員會組織規程第五條之規定訂定之、第二條、凡在中華民國國境内之書局社團或著作人所出版之圖書雜誌、應於付印前、依照本辦法、將原稿呈送中央宣傳委員會圖書雜誌審查委員會、（以下簡稱本會、聲請審查、前項審查事宜、遵照中央執行委員會第一一五次常務會議决議、先在上海試辦、第三條、圖書雜誌原稿送審查時、聲請人應　具左列各事項、甲·書刋名稱、乙·聲請人姓名住址、丙·編著人姓名住址、丁·篇幅字數、第四條、凡送審查之圖書雜誌、本會槪予以迅速審查之便利、第五條、聲請審查之圖書雜誌原稿、其内容如有認爲不妥之處、得發還原聲請人、令飭依照審查意見删改、如全部文字有犯宣傳品審查標凖、第三項之情形、及違背出版法第四章第十九條之限制者、本會得將原件扣呈中央宣傳委員會核辦、第六條、經本會審查核准之圖書雜誌稿件、由本會發給審查證、第七條、凡經取得審查證之圖書雜誌稿件、於出版時、應將審查證號數、刋印封面底頁、以資識别、第八條、經本會審查核准之圖書雜誌、由本會列表呈送中央宣傳委員會、轉函内政部備查、第九條、本辦法如有未盡事宜、得由本會呈請中央宣傅委員會修正之、第十條、本辦法由中央宣傳委員會公佈施行、 
[市商會再電財部　糾正津市鮮果牙稅　實施財政會議議案]  
　　市商會昨再電財部云、南京財政部鈞鑒、屬會前呈大津市鮮貨牙稅片收違法一案、於本月七日、奉鈞部第一六二三號批示内開、呈悉、已據情咨淸河北省政府、迅飭查明辦理、仰卽知照等因下會、遵查該案扣貨拍賣一層、其已拍賣者、早經無可斡旋、其扣留而未拍賣者、亦由滬市水果地貨業推舉代表、與該包商定有暫時記帳繳納保證金辦法、此均非該案主要之點、屬會前呈請求者、爲照牙稅章程、應否按貨征稅、應否將販賣商視爲牙行、勒繳牙稅、此均係法律問題、而非１１事實問題、鈞部綜司全國稅務行政、應有解釋核斷之權、無庸疆吏輾轉行查、該業押稅保證金之能否返還、曾經訂明以鈞部解釋爲斷、此爲本案最要關鍵、並查鈞部於全國財政會議中所提整理地方財政議案、涉及牙稅者計分六項、有（一）不准牙行於交易市集設卡、或沿路攔阻收佣、（二）不得强迫直接買賣之客貨投行、（六）不得有變相征收貨物捐、津市鮮貨牙稅、正坐此弊、屬會前呈、言之已詳、應請鈞部查核前呈、根據此旨、依法糾正、本案爭點、自可解决否則疆吏委之市府、市府委之財政局輾、轉呈復、必仍迴護其十餘年已成之局、甚或以扣貨業已發還爲詞、爲避重就輕之計、商困依然、旣非根本解决、於事亦無所補、屬會職責所在、不得不再買其愚、伏乞鑒核示遵、上海市商會叩陽、 
[英美烟廠罷工會　昨議决向中央請願　並發二次宣言]  
　　新聲社云、英美烟廠罷工委員會、昨日下午四時、開第六次會議、由陳培德主席、當報告糾紛近况、及今後對付方針、經討論、計（一發表二次宣言案、議决通過、（二）派員向中央請願案、議决、推陳培德·董敖生、蕭庚生·三人向中央各機關請願、日期臨時决定之（三）二十四圖淸潔總所來函運糞事、議决、現華工已罷工、應由廠方白俄挑除、（四）碼頭船要求發還船隻案、議决、交際股派員答復（五）報界工會援助案、議决函謝、 
[中央研究院偉大工作]  
　　中央研究院成立以來、於化學研究所中、設中藥研究一部、近由趙燏黃出版之中國新本草圖誌、第一集之第一卷及第二卷兩大冊、能依據吾國固有之舊本草、以科學方法、講能中西學說、加以個人之實地研究、（Ｐｈａｒｍａｋｏｎｓｉｅ的研究）而成此書、當此國内中藥科學化之說、甚囂塵上中央研究院、能先實現新舊醫藥界、均認爲學術上之偉大貢獻云、 
[長江沿綫日貨抬頭　日淸輪船絡續復航　雲陽丸今晨由滬駛渝]  
　　日淸汽船會社竭全力經營長江上下游綫、最盛之時、行駛輪船總計二十一艘自東北及滬戰事件發生、受抵制影響、各輪停航殆盡、經日人設計恢復無效、爲維持航綫計、勉鳳陽襄陽南陽洛陽等四艘、行駛上海漢口間、今因長江沿綫各省抵制日貨之熱度漸减、傾銷機會又來、乃派信陽丸恢復行駛上海宜昌間、當陽丸行駛漢口宜昌間、昨日又派雲陽丸行駛上海宜昌間、今日首次由滬駛出、以裝日貨爲主云、 
[甬同鄕組文獻社　編輯四明書籍提要　同鄕會三樓爲社址] 　 
　　前財政次長甬人張壽鏞氏、寢饋古籍、有書淫之稱、所居約園藏書頗富、尤注意鄕邦文獻、搜采之勤、無間寒暑、近年手輯四明叢書、已印行者、有甲乙丙丁四集、邇復鑒於寗波各邑鄕先輩、自漢迄淸、代有作者、前淸四庫所錄、僅二百餘種、其未錄者、奚翅倍蓰、爰擬就各藏書家所有者、一一彙列書目、考其版本、論其源流、仿四庫提要之體例編爲四明書籍提要、已聯合同志葉琢堂·方式如·周枕琴·王伯元·等十餘人、共同發起、集資數千元假寗波同鄕會三樓原有藏書室、作爲社址、禮聘同鄕耆宿夏啓瑜氏爲編輯主任而張氏與忻江明氏、則隨時恊助之、聞已於本月一日正式着手編輯、期以三年成書、將來四明後進、得此一編、卽如親炙鄕先輩、而面承其韾欬、嘉惠來學、殊非淺尠、於鄕邦文獻、尤有極大之裨補、甬人此舉實足爲一般師專也、 
[甬同鄕會　徴求會今日閉幕　今晚舉行慶功宴]  
　　寗波旅滬同鄕會第九屆徴求大會、自開幕迄今、已閱一月、定今日舉行總揭曉、曁閉幕典禮、由總隊長兪佐庭君、總參謀徐懋棠君、陳潤水君、發柬遍邀各隊長隊員來會參加、是免並舉行慶功宴、對各優勝隊長隊員表示謝意、聞近日各隊繳分到會者、較前尤爲踴躍、大都作最後競爭、以期奪得錦標、該會徴求目的、爲三萬分、以各隊長之努力、預測不難超過、又是晚該會已聘請旅滬甬人組織之昇平社名票友、表演京劇、以助餘興、其秩序時間、爲下午二時至五時京劇、五時至八時、舉行總揭曉、曁閉幕典禮、八時至十二時京劇云、 
[王曉籟王延松赴杭　視察孝女廟工程]  
　　新聲社云、上海市商會主席王曉籟·常務委員王延松·於前日離滬赴杭、轉赴曹娥、視察重建曹娥孝女廟工程、同行者尙有張德意、伍道生·兩君、對建廟事、極具熱忱、 
[麵粉業昨第二屆改選　吳昆生顧馨一等選執監委員]  
　　本市麵粉廠業公會、昨在新開河麵粉公會會址、舉行第二屆選舉大會、是日午後二時半、到各廠代表計三十餘人、結果、選舉榮宗敬等七人爲執行委員、顧馨一等三人爲監察委員、並討論修改會章、至午後四時散會、茲誌各情如下、 
　　改選職員午後二時半、各廠代表均到齊、舉行改選、當選之執行委員、顧馨一·榮宗敬·王堯臣·浦志達·施復侯·張春霖·孫仲立·孫仲犖·王賽崙·孫賓南·陳枚肅等下人人中、因顧馨一·孫仲立·王賓崙、三人、被抽籤抽去、致不能得被選舉權、嗣經選出吳昆生·王禹卿·孫伯羣·金銘甫方善臣·陳幹庭·孫益疇等七人爲執行委員·王秋舫爲候補執委、又選出顧馨一·孫仲立·王寳崙·等三人爲監察委員、朱鑑生爲候補委員、 
　　通過會章選舉完畢之後、卽討論該會修正會章之草案、全文凡九章、計三十條、内中修改者、計有第三·五·六·七·八·九·十二·十六·十九·二十·二十·二十六·二十七·等各條、惟大致均無修改、僅就字的意義方面增删至午後四時散會、 
[豆米行業公會會議紀]  
　　大公社云、豆米行業公會、於昨日八日下午三時、在萃秀堂、舉行執委會、於昨日八日下午三時項、（一）湯懋賢開設祥興米店、以空頭支票、向同業騙取米石一千餘包、業已判處徒刑六月、私訴另追、（二）近閱報載、米業組織銀行、有本會執委朱子香君列名在内、吾同業究竟有無此舉、應請朱報告、旋卽討論議案、一件、新同業請求加入會員、議决通過、一件、中國紅十字會、徴求會員、决議、就執監委員中除已由雜糧公會介紹入會者外、各加入爲普通會員、一件、奉上海市社會局令、轉奉國防統計委員飭按期塡具糧食報告表、决議、查本市糧食狀况、曾由同業隨時報告社會局、每月統計有案、請由社會局根據原案塡報、議至六時散會、 
[兩路車務處兩通告　淞滬路取消頭等票　滬杭路取消遊覽車]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨發通告二則、致各站長云、（一）局通告事、茲定自本年六月十日起、本路淞滬支綫、祗發售三等客票、頭等客票一律取消、所有該綫、頭等客車、在未經改就三等以前、得准三等旅客乘坐、仰各知照、此佈、（二）爲通告事、案查滬杭段每逢星期六自上北站至杭州、及星期日、由杭州至上北站、分别增開游覽特别快車上下行各一次、疊經本處四月十八日運字第八七號通告、及五月十日營字第九號通告、飭遵在案、茲自六月分日（星期六）起、該項滬杭段游覽特别快車、卽行停駛、所有以前規定該段該項游覽特别快車辦法、應自同日起取消、合亟通告、仰各知照爲要云、 
[國華銀行　靜安寺分行開幕誌盛]  
　　國華銀行自遷放北京路河南路口新屋以來、已將一載、對於内部設施、日形完密、業務發展、更有長足之進步、茲爲便利滬西一帶顧客起見、更在靜安寺海格路口二十九號添設分行、昨爲開幕之期、各界領袖前往道賀者、數達五百餘人、皆由該行常務董事總副經理曁該分行經理朱志楊等殷懃招待、冠蓋雲集、賓主盡歡、並聞全日實收各種存欵、共達數十萬之譜、 
[歐建成等　組織大規模銀公司]  
　　最近滬上銀行信託公司等、風起雲湧、如雨後春筍、諒亦金融界之蓬勃現象、半月前、又有所謂日夜交易代理所、及元一行等之發現、近聞又有著名銀行家歐建成氏、特邀集同志多人、籌得資本至一百萬元之鉅、組織一大規模之銀公司、定名永安銀公司、並向美國政府註册其業務分金業銀業企業貿易國内外證劵等、至公司地址、則已覓定四川路某大厦、一俟落成、卽行開幕營業查歐氏經騐宏富聲譽卓絶、將來該公司開業、必可展其所長、一新耳目云、 
[龍華鎭　槓工人集衆滋事]  
　　滬西龍華鎭西首漕河廟實泰絲廠所用燃料、向由上海榮昌煤棧承包僱船裝運駛至廠前江口卸下、項運工人、均歸包商湯仁芝飭工頭泗陽人胡月德辦理、近因意見不合、該項工作、由游仁芝另派泰州人陸友仁接辦、以致胡·陸·兩主、各存私見、對於工作時起爭奪、昨日上午十一時許、又到煤船數隻、陸友仁恐胡前來爭奪情事、遂報告該管分驻所及漕涇區保衛團、各派團警到塲彈壓、時胡月德方面、已有工人二十餘人、各執槓棒爭奪槓運、被保衛團將爲首滋事之張德發·陳如山·李山章·三人帶回隊中、並抄出利斧一柄、正在訊向之際、不料胡月德復糾集流氓六十餘人、將寳泰絲廠門前彈壓之保衛團排長沈廟春·團員胡友才·吳福生等圍住兇毆、聲勢洶洶、沈排長不得已、卽拔出手槍、向空開放數響、一面率同團員乘機逃出重圍、詎該工人等隨後尾追、直至隊部門前、一聲令下、衝進入内、先將張德發等三名放走、期時秩序大亂、該隊隊長吳如圭爲避免悞會起見、飭令團員暫退、一面報告該鎭分駐所巡官劉松堅·警長唐椿榮、率警到塲驅散、並將爲首滋事之胡月德·宋東南二人帶 
所經所長吳正定提案略訊、據胡月德供稱、年五十一歲、泗陽人、住北票公司、該項工作、由民人向湯仁芝承包、每噸槓力洋八角、而湯祗發給我四角、故自五月一日起、向榮昌煤棧經理茅春圃說妥、每噸槓力五角、詎湯仁芝現托陸友仁槓運、不許我工作嗾使保衛團開槍、致小工宋東南·齊得勝二人驚慌逃逸、失足墮水、現在宋已被救齊至今尙無下落想已溺斃云云、據小工宋東南供、年二十八歲、泗陽人、餘與胡供略同、吳所長以工人集衆滋事、又復膽敢團困保衛團隊部、惟齊得勝是滞溺死、應候查明再核、遂備文解送市公安局訊辦、 
[高昌廟路昨晨火警　延燒鄰居火頭被拘]  
　　浦東南匯人楊成林、年逾花甲、在南市高昌廟路五十三號開設稻草行、營業尙佳、生活堪以維持、不料於昨晨二時許、因煮早飯不愼、遺落火星、致燃燒引火物、頃刻濃烟密佈、冒穿屋頂、當經附近崗警查見、立卽通知各區救火會、迅驅救火車馳往、由各救火員竭力灌救、約半小時火始熄滅、計焚燬楊成林曁鄰居平房兩間、及財物等損失不貲、旋經該處市公安局二區高昌廟分駐所巡官蘇鑫、率警到塲維持秩序、並調查起火原因、將火頭楊成林秅虎區訊究、 
[五區一所長　鮑琚被控告凟職　爲押繳裕源里房客欠租]  
　　有馮步洲·張錦正二人、向英商廣業公司租賃於閘北新嘉路裕源里五十六六十四號房屋兩幢、因積欠房金、致被廣業公司於五月二十八日請求市公安局五區一所派警傳馮步洲·及張錦正·押令交淸欠租、直至五月三十一日止、該所每至晚刻、諭令房客尤昌田等將馮等保出、次早卽被拘押追欠租、現馮等以欠租乃屬民事問題、遂向地方法院提起控告該所長鮑琚非法拘留、剝奪民衆自由、聞昨晨上午九時、法院飭傳原被告到庭審訊、原告方 
面、到馮步洲·張周氏、被告未到、法官以被告未到、當庭諭令改期傳被告到案審 
訊、 
[夫有新歡　髮妻呑服烟士遇救　絶命書備述苦况　丁崔氏送局救濟]  
　　安徽少婦丁崔氏、於民十三正月十七日、馮媒嫁與同鄕人丁祥生爲妻、在原籍結褵後、夫婦間感情甚篤、迄無生育嗣因丁來滬充虹口某西人家西崽、氏亦隨夫來滬、寓居於法租界金神父路三家浜路三十六號、詎丁不務正業、專事尋花問柳、且嗜好烟癖、時往王家浜松濤茶館樓上某燕子窠過癮、會有徐姓女子、向丁桃撥、故丁對伊妻起厭惡之念、嫌氏面貎不揚、因此態度日漸冷淡、家中時有勃谿之聲、最近尤變本加厲、回家動輒兇毆、氏不堪虐待、遂萌厭世之心、於前日購得烟土、並赴斜橋拆字攤、出洋四角、繕就絶命書一封藏懷、於前夜十一時、密行南市安徽會館河浜邊、正在呑服烟土企圖自殺之際、幸經行人發覺、將該氏連烟土絶命書等、送市公安局二區轉解總局二科救濟股設法救濟、 
 
 

Page 13

 
 
[善鐘路善富里内　靑年夫婦突遭槍殺　端陽節近楷杷一筐似來送禮　避拍之聲宛如爆竹羣未介意　丨丨死者室中有大批禁售書籍丨丨]  
　　昨日上午八時許、法租界善鐘路第一四八號弄（卽劉家弄）公時中學後面善富里第六十四號門牌三層樓亭子間内、發生靑年夫婦被暴徒開槍暗殺案、兩人當塲身死、兇手多人兎脫無踪、由捕房聞訉、派探將屍身兩具、舁入騐屍所候騐、茲將兩人身世及遇害詳情、分述於下、 
[少年夫婦]  
　　有鎭江人劉幼淸者、三十十八歲、向在上海電話公司工務部任職、數年前頂得善鐘路一四八弄善富里第八十四號單幢石庫門三層樓住房一幢、自爲二房東、除自己住於樓下客堂外、餘屋均分租與人、約在一個半月以前、忽有住居同里六十號内之少年夫婦、携同女孩一口、賃居劉家三樓亭子間、言定租金每月大洋六元、雙方談定後、旋卽遷入、 
[晚報譯員]  
　　此一對少年夫婦遷入後、據自稱名陳方若、湖北人、年二十八歲、婦名劉潔、現年三十二歲、亦鄂人、女孩名小蓮子、方五齡、詢其在何處服務、則稱在大美晚報任譯員、劉見彼夫婦均文人氣相、而談吐又極和靄、故决不疑有他、陳遷入後、房内陳設、異常簡潔、僅有半榻、一寫字檯一、籘椅一、方橙四、及滿檯書籍、飭無長物、 
[飛來橫禍]  
　　每日三餐、兩人均親自烹調、惟每日至下午四時以後、陳必獨自外出一次、風雨無間、但少婦則絶不外出、更鮮女月往來、有時深夜、陳尙握管直書、二房東以陳旣係報界中人、諒係伏案著作、亦不疑有他、詎至昨晨八時十分左右、陳夫婦及女孩均已起身、女孩則往樓下嬉戲、陳正兀坐觀報、乃妻方在整理被衾之際、突然禍起蕭牆、 
[枇杷送禮]  
　　此時刻宅後門、忽來暴徒多人、由一着黑色一御白色均係短裝兩人、闖入、餘留門外、以僞稱送禮爲由、一人且手提類似批杷竹簍兩筐、入門時、卽問陳家住在何處、二房東答以住三樓亭子間、兩人卽一直登樓、未幾、突聞辟伯之聲十餘響、當時樓下聞聲初尙疑係弄内居戶燃放爆竹、故未介意、 
[室中慘狀]  
　　未幾、子孩小蓮子上樓早餐、袛見爹娘已擊斃房中、於是駭極、狂奔下樓、告知二房東闔屋人等聞耗、趕至樓上、但見陳尙危坐椅上、陳妻斜伏榻上、地梎上鮮血流、當急奔報捕房、捕頭特派中西包探趕往勘一過、騐得陳方若身中三槍、一在後頸、一在腦部、一中左眼窩、洞穿右耳、乃妻劉傑、共中五槍、一在左手义、兩彈在唇部、兩在背下、擊穿前腹、 
[大批書籍]  
　　探等見兩、人均已斃命、遂立卽通知同仁輔元堂飭派堂夫將兩屍舁入騐屍所候騐探等更繼續細查房内一切書籍、均係新文化等及曾經政府禁售之各種小册、嗣復根據二房東之供述、探等急往在美晚報調查、據答該報並無其人、繼乃輾轉偵查、始探悉中華日報月刋編輯吳友梅與陳相契、探等又至福煦路四明邨六十七號訪吳、 
[友人之言]  
　　當探等向吳詢問時、吳承認確與陳友善、並謂陳爲蘇俄莫斯科中山大學畢業生、吳之識陳、係在同學時代、陳之目下境况、異常窘困、僅恃投稿賣文糊口、最近曾在勞工月刋中發表 
一文、題爲「希特拉執政後之第二國際問題」、中華日報一文爲「美俄復交」等著作、按陳前本住居小沙渡路三和里三號李冠英醫師處、後遷至善富里六十號、一個半月前、始又移至六十四號、吳聞陳之兇耗後、不欲多言、 
[屍體相騐]  
　　本案發生後、法租界當局異常注意、已通令所屬嚴密偵查、務期於最短期間、本案得水落石出所有遺下之孤女小蓮子、暫由友人撫養、屍身兩具、昨日午後由第二特區法院、檢察處由首席檢察官陳備三·偕法醫魏立功·書記趙懿棻·蒞所、檢騐屍體、騐明陳屍頭部被擊中三彈、一由左眉角射入、左耳邊上角穿出、一由後頭射入、一由後腦頂射入、俱未穿出、劉屍被擊中五槍、二彈由背部射入、洞穿前胸、兩彈由左耳後上下射入、一由口内左唇角穿出、牙齒被擊落二隻、一彈由左手食中兩指义間穿過、騐畢、升座公案、據包探張春勝報告出事後調查經過情形、又據證人看弄之甬人陳文富（六十三歲）供述當時目見兇手出入情形、官以並無屍屬到案、遂諭騐得陳芳若·劉潔·委係生前受槍傷身死、屍身暫交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、候警務處緝兇解案法辦、聞捕房方面、已派出幹探分投查緝兇手、 
[法游船抵長崎]  
　　造成游船赴日速度之新紀錄大陸報云、本埠法游船迦白里爾第二號長六十四呎、裝華美、於星期日晨起程赴日、昨星期四日上午十時三十分已安抵長崎、造成游船赴日速度之新紀錄、蓋較曩時長四十八呎之德游船奇里登號、已速兩日也、該船由法海軍軍官畢萊氏駕駛、載有法公董局職員三人、華人老大兩人、至同日由滬赴日之游船丹那斯柯特號、由丹人朱琴生駕駛者、大約尙須一二日始能駛抵長崎、惟該船爲歷來赴日游船之最小者、長僅二十七呎、故速率較低、 
[日人密輸被扣　「大失日人的面子」]  
　　昨日日文每日新聞云、七日午後五時、當長崎丸進口、停泊匯山碼頭時、有三等船客日人名那邊仁五者、下船後、先在碼頭内彷徨、旋爲避免海關吏員之檢查、突然由南側橺門、意圖逃逸、適爲日總領事館警檢查身體、竟在身上隱藏婦人用洋服「大失日人的面子」、該徒面容頓呈蒼白、經檢查身體、竟在身上隱藏婦人用洋服材料數件、又絲襪二打、當經警察署扣留、押至日領館、目下正調查其有否餘罪、 
[工業聯合會　請航校採用國貨燈泡]  
　　中華工業總聯合會、以前日報載杭州航空學校招商投標承辦奇異牌燈泡、昨特致函該校介紹國産燈泡、該校昨覆函允予採購國産、茲將往來函分錄於下、 
[致航校函]  
　　中華工業總聯合會函杭州航空學校、介紹國産電料、原函云逕啓者、近聞貴校有購買四十瓦特奇異牌舶來電泡招商投標之舉、聞之勝驚異、查上海各國貨電器製造廠所出各種電氣用具、質料精美、不在舶來品之下、其價値亦較外貨爲廉、故近日運銷於國内及歐美市塲、爲數極鉅、而所製之各種電泡、無論瓦特之大小、磅度之高低、應有盡有、無不齊備、是以尤爲社會人士所特殊贊許而樂予購用也素仰貴校提倡國貨、不遺飭力、特備函介紹、卽迄賜予錄用、以杜漏巵、而挽利權、相應函達、至希查照賜覆爲荷、 
[航校覆函]  
　　中央航空學校昨覆函該會云、准貴會總字第五八號函開、介紹國産出品、囑本校提倡採用等因、具見熱忱、已飭本校採辦人員遵照採用國貨矣、准函前因、相應函復查照、此致中華工業總聯合會、校長周玉柔·副校長毛邦初、 
[鐵道部向本市銀行　接洽冷藏運輸借欵由上海銀行等承借]  
　　申時社云、鐵道部爲健全全國路運設備、决籌辦各路冷藏運輸、全部工程分三期進行、預算需經費約百五十萬元、第一期約需五十萬、已由鐵部向本市上海銀行等商洽供欵、日内卽可正式簽訂合同、申時社記者、昨探悉各情如次、 
[冷藏運輸]  
　　鐵道部爲發展鐵道運輸、俾健全交通設施、决實行興辦全國鐵道冷藏庫、便供運輸各項鮮魚蛋類菜蔬、果品等貨物、全部需費欵一百五十萬元並擬定計劃、分三期進行、（一）第一期先建滬京兩站冷藏庫、在杭州建立冰站、訂購冰庫車十輛、共需經費五十六萬元、（二）第二期工程、建築天津靑島兩冷藏庫、設北平濟南徐州海州四冰站、添置冰庫車兩二輛、需費約六十餘萬元、（三）第三期工程、開建廣州漢口冷藏庫、在武昌設立洋站、再添冷藏車十二輛、需費五十五萬元、 
[接洽借欵]  
　　鐵道部爲完成冷藏運輸、所需經費、决向本市銀行界借用由鐵道部指撥某項收入爲担保品、以後卽由該收入項下、分期㧞還、鐵道部長顧孟餘爲此事最近曾二次來滬、向銀行界接洽、擬定借欵額、計上海銀行五十萬元、中國及其他銀行合五十萬元、餘由鐵部自籌、據申時社記者昨向上海銀行探悉、關於鐵部借欵、確已大部份商妥、惟數目尙有若干伸縮、俟再度磋商决定後、日内卽可正式簽訂借欵合同、 
[市商會辦竣　金融棉布兩業統計　編印出版商業統計叢書　繼續舉辦綢緞等業統計]  
　　上海市商會舉辦之商業統計、自經積極進行以來、第一期金融業等、已告辦竣、編印商業統計叢書、决續辦綢緞等業統計、茲分誌如下、 
[編印叢書]  
　　各國對於商業統計、向所重視、在中國尙以此次上海市商會舉辦者爲創舉、初該會因限於經費、雖經歷屆會員大會迭次議决、未克舉辦、嗣經執行委員駱淸華擬定具體計劃、提請執委會通過、方能循序進行、卽决定由駱氏主持其事、並延聘本市各業領袖徐寄廎等下九人、組織商務委員會、襄助一切、惟以茲事體大、頭緒紛繁、先以銀行業錢業信託業棉布業糖業紙業煤業米業絲業紗業等十業爲第一期、先着手舉辦、工作三月、已有銀行業錢業信託業棉布業等、完全辦竣、均編印爲商業統計叢書、以便各界之參攷、銀行業錢業信託業等、則合編一册、二書除刋載統計之數字圖表、及各家個别之調查極爲詳確外、金融業一書、有貝淞蓀·王延松·秦潤卿·裴雲卿·兪佐庭·黃溯初·嚴成德·李文杰·等、棉布業一書、有陳松源·柯幹臣·等、撰述論著、對於各該過去之回顧、現狀之描摹、以及未來之膽顧、均有詳盡之寫作獨到之見解、現三書已告出版、於我國商業 
統計之資料上、殊有不少貢獻、 
[上海縣人息鐘實施]  
　　上海縣政府奉江蘇敎育廳訓令以晚近各地民衆習尙逸樂、作息無定、晏眠遲起、相沿成風、而以城鎭爲尤甚、爲謀革除民衆情習起見、飭於城市及鄕鎭中心、設置作息鐘、以便民衆警惕遵循、當經縣府指定縣治地點卽利用北橋明心寺古鐘、作爲作息鐘、現在該鐘樓已建築工竣、故於前日起、每日早晨中午停晚規定時間、信號鳴鐘三次、潘縣長除分别函令知照外、並布告闔邑民衆、一體週知、 
[續辦統計]  
　　據該會商業統計專員薛光前語新聲社記者云、第一期統計、除金融及棉布兩業辦竣外、其他各業、正在積極辦理、不日可告一段落、現决擇我國工商業中較重要之數業、如綢緞呢絨業電機絲織廠業銅鐵機器廠業等繼續規劃調查、舉辦統計、俾便明瞭産銷之眞相、促進工商業之發展、至關於調查表格之擬訂、統計材料之選擇、已經初步設計、尙須邀同各該業領袖、加以研究、以期完密、 
[防癆恊會業務進展　第一診療所日間成立　兒童夏令營籌備就緒]  
　　防癆恊會籌設之第一癆病診療所、决在月中成立、昨日午後四時、開第七次常務理事及第一次醫務委員會議、到會者有吳鐵城（李大超代）·李廷安·朱恒璧·翁之龍·布美·鄧靑山·譚世鑫·張維·戴蕙思女士·等首由主席李廷安報告醫務、次由張君俊報告會務狀况、繼卽開始討論、議决案件如下、（一）推李廷安·李宣果·張維·朱恒璧·鄧靑山·布美戴女士·富文壽·爲醫務委員、（二）預算每月開支三三五元、每年總開支四零二零元、及開曾費六四零元外、决置五千元之Ｘ光一架、五百元之顯微鏡一架、（三）診病酌收診費藥費照數收納、貧者豁免、（四醫生由顔福慶布美推薦、由李廷安·朱恒璧·决定、看護爲沈宗英·祖德臺·二女士、（五）推戴蕙思女士爲護士顧問、末後討論刋物一案、議决用李宣果·張君俊·張維·等負責籌備、並考慮預算及計劃、又該會日前擬舉辦之兒童夏令營、詳情業誌前報、嗣因本市敎育局·衛生局·兒童幸福會·皆要求加入合辦、故内容略有變更、茲探悉該營籌備會第一次議决案件如下、（一）由四團體合辦、經濟平均分攤、（二）推見童幸福會李廷安·胡叔異·防癆恊會張君俊·張維·敎育局潘公展·周尙·衛生局吳利國·孫家齊·爲委員、督促會務、（三）營務分租負責、醫務歸衛生局、事務歸兒童幸福會、敎育歸敎育局、護理歸防癆會（四）總幹事、職、由孫家齊担任、（五）簡章逐條通過、聞該營决在七月六日在吳淞國立同濟大學舉行、凡欲知其内容者、可附郵二分、寄池浜路四一號防癆恊會、當卽將章程寄奉、 
[李石曾　發起敎育儲蓄存欵　委託上海信託公司辦理]  
　　世界社李石曾先生、鑒於邇來留外學生每因學費不繼、中途輟學未竟全功、深可痛惜、爰爲發起敎育儲蓄存欵、使在事前卽有相當凖備、臨時不致感受竭蹶、卽以此意商諸上海信託公司、經該公司擬訂辦法、由存欵人預算需要之數、一次存入本金若干元、以後卽由該公司按期以一定之數目、匯給學生、繳付學費存取年限、各照需要定之最久者、可每月一付爲七年之久、利息優厚、手續又便、昨日世界社歡送本屆赴日内瓦世界學校之學生時、卽由李石曾先生柬約該公司董事長楊介眉·常務董事郭秉文·徐寄廎·曁總副經襄理·等、與各學生家屬茶話、將此辦法宣布、各生家屬、一致贊成、各就本身情形、以其應需之學費、交由公司存儲、依照規定辦法、按期匯付、 
[王景岐　女公子作品加入藝展]  
　　中華學藝社開藝風展覽會、陳列全國名家作品計九百餘幅、轟動滬上藝術界、前駐比公使王景岐聞訊往觀、見精神可嘉、而如此兼包全國蕶藝術家作品、尤爲難能可貴、故特要求主持人將其二位女公子油畫作品加入展覽、故於昨日起、煥然一新、增加花卉靜物入體等九幅、均係在歐洲時所作巨製、 
[華人複製車胎之成効]  
　　工商界鉅子物理化學機械學研究家兪章天凱、學織優越、富於毅力、曩曾以其心得、發明電器日用品多種、及電燈泡銅頭等、世界著名各電器工廠、爭相購用、久已馳譽遐邇、比復出其餘緒、研究人造橡皮、並發明複製車胎、法以棄置無用之汽車舊胎、利用科學原理、複製爲新、且堅韌耐用、定價綦廉、實爲置有汽車經營交通事業者之福音、所以樣品出世、人爭購用、駐滬外商聞訊、羣將其每只素售二百餘元之車胎、狂跌至百餘元之最低價格、以相競爭、查汽車胎事業、國人向無制造經營之者、故素由外商任意操縱、今幸被複製車胎、出而問世、致外商不能獨攬壟斷、震驚之餘、不得不跌價以競、實爲我國民杜塞漏巵挽回利權不少、聞該廠新設廠址於勞勃生路、占地廣、並設營業部於江西路、定名曰中國製胎公司、業已開始營業、一面委託白克路遠東公司爲本埠經理、外埠經理則尙在接洽中、 
[滬金融界　歡送范篤生返西北　大信實業銀行籌備告成]  
　　本埠金融界要人林康侯、顧玉波、張序笙、孫厚在、等組織大信實業銀行、以救濟農村開發西北爲旨西北當局、對此亦力爲贊助、故特電請范篤生氏南下、參加籌備、范君到滬、已將匝月、連日與各發起人及各股東恊商一切、所有組織手續與計劃開發西北步趨、已經議有就緒、基金亦全部收足、上海總行之籌設、次第告成、在此兩個月内可望正式開幕、關於西北方面之運用金融恊助開發等之一切着手計劃、亦經范篤生氏與各股東及籌備主任顧張孫等各人商定、范君急於離滬返西安進行開發事項、得日下午六時、滬上金融界由顧玉波、張序笙、孫厚在、柴傳貴、顧文生、魏南標、沈敬仲、陶季維、顧杳春、等五十餘人、在大西洋設宴歡送范篤生氏返西北、中西來賓到者甚夥、由顧君等招待入席、經孫厚在代表各股東演述發起大信實業銀行旨在救濟農村與開發西北之實踐進行、大致謂西北寳藏豐富、爲我國復興之唯一根本地、年來盛唱開發西北者、多坐而言、未能起而行大信實業銀行本此毅力、實際上努力進行以達到開發西北富國利民之志願、范篤生君爲西北要人、今毅然參加大信組織、担負西北之一切開發贊助、尤能使事半功倍、范君亦起而演說、歷陳西北富源之厚、金礦煤礦以及荒地之多、國人如不及時開發、棄利於地、殊覺可惜、以現時國際局勢觀之、西北開發尤爲我國唯一圖存之要着、今大信各股東能如此熱心進行、以實力而從事實上進行、不托空言、不鶩遠大、本人參加組織、願以固有之棉薄、贊助滬金融界共同急進、不僅西北人民之利、實我整個國家之利益也云云、 
[中國經濟信用合作社　擴大徴求會隊長大會　下午六時在八仙橋靑年會舉行]  
　　中國經濟信用合作社、自本月起、舉行擴大徴求會、定本星期六下午六時、在靑年會九樓東廳、開隊長大會、屆時除由張理事長、丘經理、報告外、特請吳市長、褚秘書長潘局長、吳局長、林康侯先生、等致詞、並聞爲實行新生活規約起見、凖照規定時間開會、决不延宕、最後餘興、業已請定鄔惠英、鄔愛蓮、梁賽瑚、葉慈度、沈蓮娜、等女士、表演奏琴歌曲、並有李靜安、李幗英、陳道眞夫婦、鄔餘英、劉寳珍、王桂林、劉鄔愛蓮、樊英芝、等之西歌合唱云、 
[美童　研究中國古樂譜　李維斯氏現已來華]  
　　大陸報云、前寓滬之美童李維斯氏、研究中國古樂有年、甚有心得、嘗游歷中美、演奏其藝、成績良佳、且已應哥倫比亞音樂社之聘、定於明年廣游美國、李氏現復來華、續事研究、而尤注重中國古樂之樂譜、李氏對於中國之古樂、推崇備至、嘗謂其原則足爲新時代之音樂取法、李氏屢有著述、載見中美各報、在今秋返美之前、尙擬游歷中國各城、演奏其藝、其居滬時擬與大衆會晤兩次、想必爲華人之尊重國粹者所歡迎也、 
[减租會聯席會議决　减租總動員一星期　本月十五日起]  
　　本市减低房租委員會、昨日下午四時、召集第九次執行委員設計委員法律顧問聯席會議、到者張賢芳·葉興家·曹志功·葉其昌·蔡洽君·陳九峯·余華龍·陳炳輝·張禹門·周輔璋·張穉僧·韋朗軒·祝志純·鄭筱麟·孫秋屏·朱樹鑑·陳濟成·丘良玉·洪頌炯·胡一波·等二十八人、公推張一塵主席、（一）五和洋行經租各里坊房客成立减租聯合會呈請備案案、議决、准予備案、（二）南區學西街分會函請登記案、議决、派員調查、（三）聯成坊支會劉耕華報告會坊六十三家被封、請求援助案、交法律顧問團辦理、（四）寗康里房客函請援助案、議决、交法律顧問團辦理、（五）吳淞義源里支會函請援助案、議决、轉函房主、（六）茂海路鳳生里支會、請援助案、議决、交法律顧問團辦理、（七）平凉邨支會函請援助案、議决、轉函業主、（八）敦本里支會函請援助案、議决、照上次議决案併案辦理、（九）大豐號函、爲營業淸淡、請求援助减租案、議决、交張賢芳委員調查、（十）義順里支會函請向市政府請願案、議决、交常務委員會曾理、（十一）張綱函、擬指導條例案、議决、交常委會、（十二）太和街支會函請援助案、議决、轉函業主、（十三）中和里支會函請援助案、議决、依據本會减租辦法逕向房東交涉、（十四）各業减低房租促進會規定加緊减租運動日期案、議决、定本月十五日起二十一日止、爲總動員、日期辦法另定、 
[全國海港檢疫管理處　積極進行防疫工作　宣傳與注射同時並進　並籌設隔離防疫醫院]  
　　全國海港騐疫管理處、以夏令卽屆、各項傳染病、均將應時而發、如不預爲防護、非惟對於市民有直接之關係、卽於外埠之公共衛生方面、亦有深切之關係、故特於昨日召集本市華租兩界衛生當、討論本年預防霍亂辦法、並擬於最近設立醫院一所、醫治各項傳染病症、茲將各情 
分誌如下、 
　　預防會議全國海港檢疫管理處、昨爲本市公共衛生安全起見、特爲召集會議、討論預防方策、計到公共租界工部局衛生處代表Ｂｌａｈｅｌａｅｈ、法租界工部局衛生處代表Ｒａｄａｕｔｅ、市衛生局代表程慕頣·海港檢疫處代表伍長耀·等十餘人、三時開始討論、結果决定除以宣傳施針兩項積極並進外、對於調查工作、亦擬加緊辦理、以防蔓延、並通知各大醫院、將病人狀况、逐日報告華租兩界衛睡當局、以備參考、 
　　籌設醫院　昨據該處負責人語大公社者、檢疫處方面、近爲防制傳染疾病蔓延與從實診治起見、於吳淞海關信號台臨近、購得地基八畝、擬卽建築隔離醫院一所、俾資診治各項傳染病症、内設消毒室化騐室·藏書室·職員宿舍·等部、至於隔離醫院附近、籌建瞭望台一處、遠眺來往船隻、實施騐疫工作、各項 
工和、限於年底完成、以利中外居民、 
 
 

Page 14

 
 
[醉漢拉脫婦女之袴]  
　　住居城内丹鳳路嘉祥里四號之寗波婦人陳許氏、（廿九歲）於昨午後三時十分往小東門購買衣料、行至大昌綢緞局附近、詎迎面來一男子、不問情由、突將該婦人褲子拉下、現出曲線美、旁有無賴浪人拍掌胡調、該婦人於羞澀之下、大呼救命、幸經該處第九崗馮雪痕聞警到來、將扯褲之男子追獲、帶入一區二分所請究、經劉所長訊據被告供名葉鴻昌、杭州人、四十歲、在中央旅館充茶房、對於行路之際、將陳許氏褲子拉脫掛開、實因酒醉所致、所長認爲有關治安風化、本擬解局重辦、因被告苦苦哀求、從寬處罰以儆、 
[蘇州旅館庽客服毒]  
　　北浙江路六馬路口蘇州旅館、於前日（六日）來一旅客、服灰色法蘭絨西裝、自稱名歐陽、年二十八歲、本地人、業商、闢十三號房間、每日房金大洋九角、隻身覊居逆旅、狀殊不樂、昨日下午一時許、不知如何、竟萌死念、呑服阿芙蓉膏自盡、比經茶房發覺、用車送入仁濟醫院療治不及、延至晚上九時五十五分殞命、 
[沙船新生隆遇海盜　船夥斃二擄二　損失約五千元]  
　　北口沙船新生隆號、此次在大連裝載豆油北貨等貨開駛來申、駛至大戢山洋面、突遇大帮海盜、駕盜船兩艘、帆風迎面疾駛而至、開槍勒令停駛、新生隆船主葉某、見之卽囑舵工退駛、兩盜船在後跟追、並接連開槍、將船夥擊斃兩人、各船夥至此驚惶失措、座被追獲、各盜執槍或刀棍一擁上船、將各夥友驅入船頭内、盜至船主葉某房内搜抄在賬箱内刦得鈔洋七百餘元、並將賬簿十餘本、擲入海中、繼將各夥身上搜刦、竟無一免、内有船夥兩人、因盜搜抄身上、與之抗拒、被盜架去、臨行時、盜恐該船在後跟追、將船舵擊碎、使不能行駛、兩盜船帆風向東而去、新生隆船船舵被盜擊碎、致失行駛力、在洋面漂泊一畫夜、後幸有某國兵輪經過見之、上前將新隆船拖至崇明停泊、昨日葉船主由崇明搭輪來申、報以告各貨號、並借貸銀洋、前往將被盜擊斃之兩夥友、購衣棺殮、並設法營救被擄夥友、據云船身亦被盜開槍損壞多處、須修理後方可行駛、被盜刦去之欵連修理費、約共需五千元之譜、 
[上川小火車　碾斃鄕民之相騐]  
　　浦東高廟鄕民邢沈氏、年三十六歲、於昨晨携籃一只到鎭購菜、經過上川小火車軌道不料失乎而落於軌道中、該氏乃俯身拾籃、詎火車適到、將該氏撞倒、碾爲兩段、立卽斃命、車中司機者卽報告警所、飭地保投地方法院報騐奉委湯檢察官蒞塲騐明、諭由家屬收殮、 
[舊藏善本書籍出售]  
　　武林爲人文淵藪、故綫裝善本、首推杭地、乾嘉時藏書、名者如壽松堂·小山堂·振绮綺堂·知不足齋、餘風遞演、降及淸末、至近代若嘉惠堂·丁氏·豐華堂·楊氏、藏辯猶富、但已分别入於江南圖 
書館·北大·淸華·矣、而碩果僅存者、惟豸華堂金氏、以視丁·楊·兩姓、固望塵莫及、然金氏爲當地喬木世家之後、其先人於咸同間迭任京曹要職、數十年以來、乃祖乃父、收藏亦非少數、且其中頗有外間難遇之精刻名批手稿本、金氏子嗣、近因就食四方、慮其散漫遺失、將與碑版等一併出讓、編有詳細目錄、在金氏但期脫卸素藏、故定價務取低廉、不與書肆競利同趨、聞每種 
有定價僅數角不逾一元者甚多、俾寒素之士、亦得並沾實惠、而免向隅之憾云、 
[洪錦文投旅館自縊]  
　　鎭江人洪錦文、年二十六歲、業木匠爲生、於前晚十時、至法租界西新橋街三三五號門牌榮興小客機、開三號房間借宿、不知因何刺激、忽生短見、解帶自縊於床架上自殺、至翌晨六時、茶房因倒便桶、叩門不應、撬門入内察看洪早已身死、卽報捕房派探前往調查、並將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、報經特二法院陳檢察官蒞所、騐明死者委係生前自縊身死、諭將尸身交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、 
[積匪搶舞女金鐲判罪　處有期徒刑三年]  
　　積匪蘇州人湯金生、年三十歲、於本月三日晚上八時許、在法租界八仙橋電車站旁、强搶坐黃包車之聖愛娜舞女張秀英手上所戴値洋百元之金鐲一對、飛奔圖逃、當由包探尹寳珂查見、追獲人贜、帶入捕房、查得該匪在英租界犯搶刦竊盜等案、辦過九次、解送特一法院、依搶奪罪起訴訊押偵查各情、已誌前報、昨日上午、由章朝佐推事蒞刑一庭提審後、卽當庭判决湯金生累犯搶奪、處有戎徒刑三年以儆、贜物發還失主領去、 
[燭木兩公會昨日改選]  
　　燭業本市燭業同業公會、昨日下午二時、在城内也是園路燭業公所、召開會員大會、改選本屆執監委員、到會四十五人·市黨部社會局市商會均派代表蒞臨指導、公推何蔭生主席·行禮如儀·首由主席致開會詞、次由市黨部代表王遇誠、社會局代表宋鍾慶·市商會代表李如璋·相繼訓詞畢、旋卽舉行抽籤、計抽出執委汪鳳鳴等四人·監委陳耀庭等四人·選舉揭曉、毛雲等四人當選爲執行參員、張文元等四人、當選爲監察委員云、 
　　木業木業同業公會、於昨日下午四時、在南市生義碼頭生義弄會所、召開改選大會、到會員四十二人、市黨部黃揚人·社會局盛餘慶·市商會李如璋·均出席指導、公推馬驥良主席、行禮後、首由主席報告開會宗旨、及上屆會務狀况、次山黨政機關代表相繼致訓畢繼卽抽籤、計抽出胡芸軒等八人、開票結果、馬伯申等八人當選爲本屆執行委員、當塲宜誓就職、攝影散會、 
[理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第四十次會議、到蘇永春、龔昌熙、張文霖、姜昌鏞、等二十餘人、主席張一塵、討論、（一）河南靈寳福善堂公所函、舉行新生活運動、請轉函當局保護案、議决、照轉、（二）山東海陽誠善堂公所函報、遵照新章改選、附職員名册、請備案案議决、照准、（三）江蘇如皐公心堂公所函、請補給指令、以便啓用圖記案、議决、函復、（四）湖北棗陽靜信堂公所函報、啓開圖記、請轉函當局保護案、議决、照轉、（五）安徽鳳陽慈航院函請發給公所章程、遵照改組案、議决、交組織科、（六江蘇啓東啓善堂公所函請派嗣六持公所案、議决、推周蓮芝領衆代理、（七）江蘇崇明堡善堂公所函、理事楊士元、楊士淸、係國藥業南貨業正式商人、被人誣陷、請營救案、議决、推蘇永春委員調查、（八）全國經濟會議、取締萬國儲蓄等會、我全國理敎同人、加入甚衆、應予維護案、議决、召集理敎各儲戶討論、餘略、 
[傅有任爲婦女界演講運滬　女性創造力之總動員]  
　　今日（九日）下午五時半·及明日上午十時·下午四時·傅有任博士、在新學術研究院演講、題爲「女性創造力之總動員」、此次演講、共分八部、今日下午講三部、（一）什麽是創造力、（二）爲何天下如此少數人能創造及發明、（三）女奴隸、明日上午講三部、（四）男界之心理建設、（五）女性腦力之復活、（六）新女男關係、下午講兩部、（七）女男力量合生的生活新原動力、（八）受支配天下、此八部演講之目的、是在帮助婦女運動對中國家庭社會國家生作用、此次演講、專爲婦女界而談、故只招待女界往聽、該演講室在大西路四六八號、（元元牧塲對面之中國祠堂内）該處地方極幽雅、頗宜夏日演講云、 
[復旦同學會年會預誌]  
　　復旦大學同學會定七月一日、假座海格路復旦附中、舉行復旦年會、歡迎本屆畢業同學、該會近已推定王思方、袁英、章文欽、林萬燕、等四君、爲籌備委員、積極進行、屆時除該校校長李澄輝博士蒞會報告校務外、並備有大批贈品、及精美之晚餐與遊藝、以增同學興趣、餐劵每人二元但本屆畢業同學、得免費享受、 
[市聲]  
　　中西大藥房每週優待日四馬路中西大藥房每逢星期六·日·兩天、爲優待各校男女同學起見、憑各校徽章、祇消銅元十二枚、卽可購得明星花露香水一瓶、與明星香水牙粉一袋、並可參與競賽大會、可得名貴贈品、並聞該藥房自十六日起、設立機製國貨推銷部、備有大批犧牲品出售、 
　　道奇運貨車銷數可驚據美國復興委員會調查全國各種汽車銷數報告、今年正二兩月份運貨車一項、除雪佛蘭福特兩種最低價運貨車外、當推道奇運貨車爲第一、計共銷去五三零四輛、其銷路進步之速、至足驚人、按道奇中國經理、係上海靜安寺路七零二號中國汽車公司、 
　　投資永安森林公司之踴躍紐絲綸永安森林公司、爲全球最大最可靠之商營植樹機關、該公司已有十一年这歷史、資本穩固、信用卓著、在紐絲綸闢地二十萬英畝、約合一百二十萬華畝、凡投資森林證劵一股者、（約四百五十元）卽可永遠得一英畝之地權、該公司代爲種植松樹六百餘株、十二年後伐樹售作木漿之用、可得價値約四千元之鉅、該公司經騐豐富、種値極有把握、設備完全、穩妥可靠、故投資永安森林、誠不景氣中之唯一穩同事業也、聞該公司并可分期付欵、 
　　五華銀行定期宴請各界本市五華銀行八仙橋支行、自擇定恩派亞戲院對過行址後、各項工程、業將完竣、現定本月二十日開幕、該行經理王劍鍔、爲聯絡各界情感起見、特定於本月九日下午七時、假四馬路中央西菜社宴請各界、 
　　科學冰沸器出世上海北浙江路底四二八號開朗公司經理最新發明科學冰沸器一種、用以製造冰淇淋、毋須手搖、且兼可用以熱煮鷄蛋點心、簡便潔凈、無出其右、出品精美、定價低廉、連日各界人士前往購買者、極形擁擠、 
　　三律師事務所遷移胡鍾傑·胡樹·陸善餘·律師法學湛深、服務敏捷、接辦一切訴訟及非訟事件頗能謀常事人之福利、信譽卓著、業務紛繁、因此原址不敷應用、自卽日起遷至河南路三馬路口會文堂書局二樓電話九二一六一號、分事務所電話仍爲四五五四七號或四一一八九號、 
　　上海理髮公司今日開幕本埠北京路上海銀行大厦、上海理髮公司、佈置就緒、已於今日開幕、内部裝修、係聘各建築師鄭鐵梅先生設計、精美雅潔得未曾有、衛生設備、最爲完全、女實另有專室、用具亦最新式、羅致技術優良之理髮師、以貴族化之服務、取平民化之代價、 
　　永和公司夏季大减價法大馬路西新橋口永和百貨公司、自開幕以來、因其不顧犧牲、特别减價、故營業異常發達、近因夏令已屆該公司持採辦歐美名廠大批夏令用品、現已到滬、亦照犧牲貨一律賤賣、花樣繁多、不克勝計、 
　　風凰牌無綫電暢銷美國支加哥米曲羅無綫電公司所出品風凰牌無綫電、聲音響亮、式樣摩登、風行全球、特委乍浦路三七一號大昌洋行爲中　總經理處、分銷各省、銷路頗暢、今新到六燈機無綫電聲音淸晣、隔音凖確、爲推銷起見、每座僅售洋九十元、存貨無多、購者從速、愛好無綫電者、幸勿失之交臂、 
[出版界]  
　　新生週刋第十八期出版上海圓明園路新生週刋社出版之新生週刋、第十八期已於今日出版、本期内容更見充實、要目有杜重重遠之「爲消極悲觀的靑年進一言」、畢雲程之「四談怎樣做人」韜奮之法國通訊「再談巴黎報界」童恂齋之「給讀者們的第十五封信」高年之「貧窮的祝福」、笑岩之「淪亡了的故鄕」、霏曼之汕頭通訊「汕頭素描」、李伯勞之職業生生活」警士「、以及新術語雜文多篇、並附有影寫版畫報四頁、尤爲精美、另售每份四分、訂閱全 
年、國内一元八角、國外四元五角、本外埠各書局及派報處、均有分售、 
　　華年三卷二十三期上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷二十三期、業已出版、内容有長短評、新興民族與國際理想六合之大·求雨興斷屠·播送的「國學」·中國的烟禍·意國的國家婦嬰保健會、正文有李幹之太平洋的國際貿易·王沛霖之工部局的華人敎育事業、此外尙有通信·莆仙社會的現階段、書評 
光旦之「蘇俄的婦女」來信·學術討論的客觀批評·等、均爲頗有價値之作品、該刋最近已由郵局特准登記、凡國内各地一二三等郵局均可代定國内各大埠書局、亦均有代售、 
[書畫訉]  
　　慧天廔書畫展覽會慧天廔主兪寄凡氏、將其近作山水人物翎毛走獸及與海上諸名家合作二百餘件、從本月九日起、借寗波同鄕會開展覽二天、同時陳列諸名家寄售書畫精品多件、想屆時必有一番盛况也、 
[醫藥界]  
　　根治哮喘迭奏奇效本埠南京路大陸商塲五樓五零二號氣喘病專家唐斐禮醫師、數年前發明根治哮喘注射新法以來、成績斐然、治愈甚衆、最近蓬路費文品律師公館凌雲漢君、患哮喘十餘年、經唐醫師診治數月、完全斷根全愈、又跑馬總會沈全福君患氣喘垂危、亦經唐醫師診治、數日霍然、聞唐醫師對於氣喘、獨得秘方、確爲此中能手、每日門診極爲忙碌、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、天曇而晴、西北風頗勁峭、日有飛沙、揚子流域與此間一帶、天陰、有霧氣、或陣雨、風向無定、因江西之低壓向東北東進行所致、馬鞍島以南天陰、有霧或雨、風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣溫、最高八二·四、最低六五·三、去年同日最高八四·二、最低六○·二、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據友人告知、本月三日、報載新聞一則、檢閱之下、不勝駭異、查該事務所、由錢源律師執行律務時所開辦、鄙人駐所照料、因志在求學、無暇顧及他項事務、並更無僭用律師名義等情、今報載關於鄙人冠以律師計超云云、諒係訪聞失實、誠恐各界不明眞相、用特具函前來、希祈貴報更正爲荷、不勝企禱之至、此致貴報館主筆鑒、計超謹啓、六月八日、 
讀書問答 
[論生活的矛盾（二）]  
　　昨日晚們將李君提出的三問題，先將第一問題答覆了。因爲本報篇幅關係未能登完，今日仍將未完部份登出，並進而將第二問題第一部分加以討論，因爲今明兩日的討論多徧理論的分析，請讀者格外細心咀嚼。再本問題愈討論到以後，愈覺易懂。並有輝煌的例證，可供讀者生活的參攷。編者 
　　生活過程本身的矛盾性是怎樣說的呢？這是說，一個人的生活不能離開他生活着的社會環境，他不能不受客觀社會存在的影響，同時他是一個肉人，也不能不受生理法則的支配。社會的矛盾性，於是决定了生活的矛盾　。以前的社會的矛看沒有近代社會來得大，所以古人的生活上矛盾的反映也比較和緩，就是因爲這個緣故。在封建社會制度下因爲有領主與農奴的矛盾，自然在人的頭腦内套形成兩種不同的思想的衝突、因爲封建道德提倡禁慾主義，在人的行爲方面會呈出道德與性慾的對立。這一切都是成爲衝突的形態，必然是明爭暗鬥的表現在人的行爲上。我們在封建制度下的文學中，看出了不少的可歌可泣兒女情長與道德風習衝突的活劇，這些故事的主人，他們的生活的矛盾有時臻至極點，因此輕生者不知多少。我們能說一個在禁慾主義下而犯奸淫的靑年男女爲不道德麽？我們如果站在科學的立塲來考察，我們並不覺得奇怪，不道德。我們只覺得很平常這類「犯罪」的靑年男女的生活上呈出的矛盾是「顧全道德呢抑滿足生理要求呢？」由這惹出的思想或行動上的矛盾，你可說是病態嗎？是出了常軌嗎？ 
　　自然，站在法律觀點說，又當另論。 
　　人類的生活旣然是客觀社會存在的反映，社會愈矛盾，愈分裂，尤其在社會變動極混亂的今日、人類的生活也就愈複雜，愈矛盾，這不獨表現在思想方面，同時也表現在行動方面。這一切用不着說明，祇要我們回顧八十年前我們祖宗的生活與我們目前的一比，就可恍然大悟了。 
　　以上答覆了李君提出的第一主題，說明了生活矛看現象是受生活過程本身矛盾性的規定這一點。以不當詳論現代生活上的矛看的三方面。 
　　（三）爲什麽思想與思想會有矛盾 
　　前面略已說過，生活的矛盾現象是生活過程矛盾的衝突的表現。生活是一種過程，是時時刻刻在變動，在發展的。構成這種變動，發 
展的動力自然就是矛盾，而這矛看不過是社會與自然發展過程的反映，通過人類實踐的社會生活，主動的作用之後，成爲推動生活之流的戰鬥的力。 
　　所謂思想與行動本來是不可分開的，思想本身原來也就是一種行動，把思想與行動對立起來，原就不是一種正確的看法。不過，因爲思想是一種潛藏的行動，不像行動的具體化，所以在形態上形成了兩個不同的方面。因爲由潛藏的行動到具體的行動推移的過程是冲激的過程，所以這二者間發而爲矛盾的現象了。再就所謂思想與思想間的矛看而言，亦不過是因爲思想也是一種進程，是時時在變化的，而促進思想變化的是映入人的思想内幾種不同的因素在衝突。行動與行動間的矛盾，其理亦然。恕不縷述。總之，本節的叙述，我們無意把這三方面截然的分開，其所以分開叙述者，乃求說明上的方便而已。讀者不要誤會它們間是彼此無關聯的。 
　　首先，我們來解說思想與思想爲什麽會呈出矛盾的現象。 
　　思想旣然不能停止在某一階段，它自然是要發展的，這裏就包含着：新的思想與舊的思想不能並存，不能不相冲激，因爲這種推移是要通過實踐的，社會的實踐反映到人的思想的，自然是形形色色，但任社會的實踐是如何複雜，錯綜，多樣，豐富，印入人的思想内，並不是像照像同原來一樣的一併收入。因爲人的思想本身有能動的作用，它具有接受某一影片，拒絶某一影片的能動的作用。這就是由於他的特殊生活條件。特殊的生活條件是構成一個人的思想發展的界碑。但這不是說思想走到這界碑就無路可走了，他仍可發展，不過，他先要毁滅這界碑。自然，思想達到毁滅界碑的過程時，他一定要經過千回百次的冲激，困鬥的。這道路並不能想像爲一帆風順的直綫進行，而每每是灣灣曲曲的。這其間，思想上的風波就形成了思想與思想的矛盾現象。再就思想的發展說，思想總是有點保守性的，外部的映象每每不易被吸取，這其間亦要經過許多激戰。卽以忠於自己特殊生活環境的思想進程說，也不是某人一生下地就有了這思想的内容的。他也要經過由不自覺的漸漸走入自覺的階段。這一段路程也必然要發生思想的冲激。形成一種矛盾現象。 
　　思想的發展過程一般說大槪，總是朝上進步的，但在今日社會，統治的思想每每征服了被統治的思想，吸取他階級的思想爲内容的事也並不少見。這可說，思想也可向下的發展，不過，這也有一定的界限，到自己階級自覺前爲止。可是，無論向上與向下，過程中都要現出矛盾。 
　　所以思想與思想發生衝突，現出矛盾是極平常的現象。不過，有時它取的狀態是極端沉潛的，有時是彰明較著的。這是思想過程由徐緩的變化進入突變的順序，如果沒有徐緩的變當然不會有突變。有了徐緩的變，也不能不有突變。譬如一個决心自殺的人，他的自殺並不是一朝一夕决定的，他的悲觀的思想是在自殺前老早就有了的。自殺不過是突變。有些人看了一個人的變節認爲非常奇怪，其實這是淺薄之見。鄭孝胥甘爲漢奸，自有其爲漢奸的過程，不是一晚變成的功的。 
　　至於思想上表現的小的矛盾，自然天天都有，一個語言學家，他的日常發言也許常閙笑話，一個論理學者，也許他常說出許多不合論理的話，這都是矛盾，是冲激過程中小的波浪，自不足怪。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[龍華道上旌旗招展　本市學生軍昨總檢閱　吳鐵城潘佑强擔任總檢閱官　三千餘人精神飽滿服裝整齊　商船等五校操練成績最優勝　今日上午射擊下午授旗給奬]  
　　本市高中以上各校軍訓學生於昨日上午九時起、在龍華飛機塲舉行二十二年度終總檢閱、實到三十五校軍訓學生三八七五人、軍事敎官三十 
八人，吳市長有潘處長任總檢閱官班禪大師亦蒞臨參觀昨因天氣適人、各校學生軍精神飽滿、成績頗滿人意、茲將詳情、分誌如次、 
[丨檢閱情形丨　參加隊伍]  
　　昨日參加檢閱之軍訓學生、計實到二十五學校三八七五人、軍事敎官三十八人、其排列次序如下、商船學校一二○人、交大二八七人、中法工學院九一人、同濟一六○人、曁南一一五人、大夏一二○人、光華一三九人、復旦二三○人、大同一五○人、東亞一一二人、商學院一三五人、正風八五人、滬江八○人、法學院三六人、敬業一一四人、新陸一○八人、復中一一○人、私上中一七二人、復實一一○人民立三九四人、淸心一○三人、中華職校一五三人、光華附中一五○人、建國八○人、震旦附中五二人、南洋模範一三二人、浦東九二人、曁南附中九○人、南洋高商六一人、大夏附中二四人、惠靈六○人、君毅三八人、靑年五二人、肇和三五人、麥倫四一人、另大夏女生救護隊二十六人、 
[會塲一瞥]  
　　呼馛龍華路警備司令部門前起、沿途遍貼標語、並紥五彩松柏牌樓一座橫額「我武維揚」、對聯「檢閱武裝健兒期奮弱圖强掃盡病夫羞辱、」「注重靑年軍訓使知、方有勇發揚民族精神」檢閱塲口亦有牌樓一座、對聯爲「脫儒服而整戎裝斯文不弱、」「執干戈以衛社稷我武維揚、」檢閱台設塲之西端、上懸「上海市高中以上軍訓學生二十二年度終總檢閱」白布橫額、旁掛「集全滬建兒一表尙武精神雪民奇恥、」「憑數年軍訓練堅强體魄爲國干城」對聯一副、中懸黨國旗、台上陳設鮮花爲各項奬品、台之左右爲來賓席及女生曁軍警休息處、塲之左側臨時搭就凉棚、爲學生軍休息之處、沿途及塲之四週由公安局警士及憲兵團士兵擔任警衛、市衛生局特派救護車常川註塲、公安局樂隊到塲奏樂、塲中設大播音機四架訓話時、全塲淸晣可聞、 
[到會來賓]  
　　到塲者除總檢閱官吳鐵城、潘佑强外、計到市敎局長潘公展、社會局長吳醒亞保安處賈伯濤、市保衛會陳策、市參議會劉雲舫、江蘇國民軍訓會高雲峯、稅務署姚雨德、市敎育會徐澤予、童軍理事會冷雪樵、大敎聯韓覺民等來賓百餘人、西藏活佛班禪大歸及李默庵師長等、昨亦蒞塲參觀、 
[各校服裝]  
　　各校服裝頗不一律、顔色計有黑色、藏靑色、綠色、灰色、黃色、白色等六種、尤以灰色與黃色兩種、較爲並遍、帽子式樣有較邊和硬邊兩種、惟浦東中學 
則爲盆式銅質所穿鞋子以皮鞋跑鞋爲多、僅私立上中及浦東中學則穿草鞋、各校除少數學生徒手外、俱有木槍、軍容甚整、大夏女生救護隊一律白帽、穿士林布長袍、左臂纒以紅十字白布一幅尤爲别緻、 
[閱始檢閱]  
　　上午九時開始檢閱、總指揮爲交大軍事敎官陳昭信、執指揮刀騎白馬、首至台前報告人數、卽開始檢閱由吳市長潘處長、及來賓等繞塲行閱兵式、繼由各校學生軍依照次序經閱台前行分列式、步伐整齊、旗幟鮮明、備極威武、旋由吳市長、潘處長、潘局長、吳局長、黎照宸等相繼致訓詞後、上午檢閱完畢、來賓等由警備司令部招待午餐、 
[操練成績]  
　　下午一時三十分繼續檢閱、節目爲斑敎練與排敎練、各校共分四組、除第四組外餘均爲九校、分别派審判官張錦堂·謝維垣·魏國模·李駕初·沈玉麟·魏濟中·高雲峯·蔡新亞等八人、分組評判、依照排定動作、分别操練、歷三時許完畢、由審判官裁定各組成績最優之光華附中、復旦附中、商船學校、復旦大學大同大學等五校、集合檢閱台前再行操練由總檢閱官潘佑强親自評判、結 
果吳淞商船專科學校以敎官陶一珊發合淸楚學生步伐整齊、精神振作隊形變化不亂、得八十七分獲第一、第二爲復旦附中、第三光華附中、第四復旦大學、第五大同大學、旋據潘處長語上海社記者云此次各校成績俱佳、此五校爲操練之成績最優者、至總成績名次尙須與閱兵式分列式兩項平均後决定云、 
[烟彈表演]  
　　最後由復旦大學表演烟幕彈及韓吳傘、共計九人參加、一律外穿白衫、每人手提烟幕彈兩枚、分列於一綫上、然後將彈放下、每彈距離約十公尺、由敎官發令、每人將彈引綫燃着、約兩秒鐘後、卽見白烟噴出迷漫天空、對面不能相見、至十分鐘後、始形消散、重見天日、據該校敎練談、是彈係復旦化學敎授發明、並無毒氣、外壳用鐵皮做成、一二八之役、該校曾參加戰役、引用此彈云、旋又表演韓吳傘、共四人參加、每人執傘一柄、傘内藏有火藥、至目的地草堆時、將傘放下、傘柄略擊數下、不數分鐘、火藥爆發、火燄冲天、全塲紅光、是傘爲焚燬敵人糧房之用、亦係該校發明 
[今日節目]  
　　今日上午八時起、在高昌廟西砲台射擊塲舉行實彈射擊競賽、每校各派三人參加、下午三時三十分在龍華飛機塲行授旗禮及給獎、每校可派學生軍一排參加領獎、 
[丨訓詞彙誌丨　吳市長詞]  
　　總指揮曁各位敎官同學、現在世界沒有武裝不能維持國際間之和平、沒有强力不能維持國家獨立民族生存、中國過去是非常困難、現在又是國難重重、但中國之將來是很光明的、中國過去與現在所以這樣艱難、因幾十年沒有充實的武裝和力量、將來中國的光明、卽在中國今日之靑年、今日靑年卽將來的主人翁、但做主人翁必須有智識能力、將來才能管理國家、故國民黨與國民政府要敎育並訓練中國今日的靑年、文的方面敎育靑年充實近代智識、將來能繼續建設國家、武的方面訓練學生全體軍事化、使將來能持干戈以衛社稷、這種敎育和訓練就是充實國民的力量、使能負國家大任、在國難時期能持干戈以衛社稷、現在我們在這地凖備充實人力國力、但同學靑年不要忘記總理告訴我們的大無畏精神、和蔣委員長告訴我們的明禮義、知廉恥、負責任、守秩序、中國靑年過去太散漫了、受了軍訓、使軍事化、有嚴密的組織而後可以轉移風氣、希望同學澈底去實行、將來一定成爲好的有力量的國民、才有資格爲中國主人翁、才可建設中國復興民族云、 
[潘處長詞]  
　　今天看了各位的分列式、本人已感覺到很滿意、敵人處處在恥笑我們、現在我們能在每個星期僅、二小時的軍訓而有此成績、任何民族都幹不上、任何國家都不能在每星期二小時的軍訓之下、有此成績、這是很可以安慰的、上海是中國經濟文化 
一切的中心、地位頗重要、各位同學要知道、上海的物質建設、是中國内地的血、流到上海、才建設這近代的上海、在上海我們處處受到敵人的干涉和壓迫、我們靑年同學切不要忘掉、有許多同學課餘專上跳舞塲、並以穿西裝說洋話爲時髦、這不是我們中國的靑年、故軍訓的意義完全是中國民族生存的命脈、是敎人做國民求生存之道過去學生運動有不少次流血、給果像五卅慘案之敎訓、表現我們沒有軍事力量印度革命已久而不能成功、亦是因爲沒有武裝力量、故在今日無論任何民族、其敎育雙方並進、軍訓有如此重要、各國都更行徴兵制度中國在未行徴兵之前、就要訓練靑年將來衛國云、 
[潘局長詞]  
　　　　今天看到各位同學的成績、非常興奮、軍訓目的是要有自衛衛國的力量、自衛衛國當然要有可以持干戈以衛社稷之精神、這種精神在軍訓中尤其希望各位注意團結、必須要有親受精誠的團結精神、如僅受到軍事上的技能訓練而忽略了團結精神、等於有了皮毛而忽略了精神、結東還是不能自衛衛國、中國過去許多軍隊不能救國家、就是這個原故、現在我們注意學生軍訓、卽寓兵於學、在學校中建築新軍隊之基礎、要有唯一親愛團結精神才可補救已往之缺點、達到我們期望之目的云、 
[吳局長詞]  
　　今天在此檢閱上海市高中以 
上的學校軍訓、應有一個深刻的感想、卽我國自九一八·一二八以後、全國人民已知道國家民族之危險、所以大家在這國難嚴重的時期、都知道自衛能力之薄弱、致使敵人一再進攻、我們要雪恥復仇、保衛國家、復興 
民族、先要充實力量、尤其要把這力量建築在靑年身上、靑年是站在最前面的戰士、國家已至非常做先鋒隊、同時世界危機之緊迫、一九三六年之大戰一觸卽發、中國在這二三年中要極力向前幹、以應付此大戰、這全在全國靑年在充實力量方面加倍努力、而後可以救國家民族云、 
[賀主任詞]  
　　賀主任答詞略謂、今天是上海市檢閱軍訓學生的第一天、蒙總檢閱官和來賓致很多訓詞、自當接收、遵照訓示、從國民軍訓上去努力、但自已深恐無滿二分的誠意、向國民軍訓大目標前進、來負起復興民族的大任務云、 
[大敎聯昨發表　維持敎授尊嚴宣言　學術道德爲敎授之基礎　蠱惑靑年爲國法所不容]  
　　本市各大學敎職員聯合會、前於第十次執監聯席會議提出如何維持授尊嚴一案、交由常委會核議、茲悉該案已經本屆第四天次常委會議議决、先行發表宣言、特探錄宣言全文如下、本會創建伊始、卽揭　文化復興學術救國兩大主張、爲根本圖存大計、年來同人夙夜淬礪、皆本此義、以自相鞭策、昕夕憂思、亦本此義以號召同志、溯自本會成立、迄於今茲、倐焉一載、雖侷促於財時人力之限制、致所志所事之未能成其萬一、然僅就同人綿薄所及、亦嘗盡心竭力、以製造 
[學術環境]  
　　激發高深興趣、砥礪志節行操、保存國家精元、轉移澆頽習俗、以冀自成風氣用能造成輿論、道義勢力、博得社會同情、此同人所常引以自慰、亦差堪告無罪於國人者也、夫立國樹人、百年大計、端在敎育、敎育之道、不僅在灌輸智識、而尤重人格感化、誠以今日學校之靑年、卽未來中國之主人、敎授之與學生、無異家長之與子弟作之師者、行爲人則、言爲人法、其影響於國家社會者至重且大、以故大學敎授宜如何、 
[修養道德]  
　　充實學識、整躬率物示人以範、陶冶栽成、默化潛移、然後户傳道授業解惑之大任、而盡成德達材私淑之天責、此皆同人所常服膺勿失之金科玉律、亦爲學界全體所宜躬行實踐之準則、然就同人年來觀感所及此義仅猶未爲學界全體所共喻者、當此敎部三令五申以整頓全國學風爲務、政府舌疲唇焦以提倡禮義廉恥爲先之時仍不免有少數人士、猜忌賢才、妨功　能、發從指使矯揉升堂、從橫椑闔、鈎鬭傾軋、挑撥離間、陰謀暗算誹語中傷、排斥異已、自遂攘奪、圖洩私憤、致使士各自危、人有戒心、純潔靑年、習於譑詐機謀、神聖坫壇、等於 
[政爭塲所]  
　　犧牲學生財力、斵喪國家元氣、破壞民族固有道德其所給予學生之惡劣影響、種於社會之流毒隱患、誠不堪以設想、同人目擊心怵、惄焉憂之、嘗爲深思熟慮、以爲挽救之道、莫善於恢復、尊師重道之古風、而澈底辦法、要仍歸本於校長敎授學生三方竭誠合作、必有敎不倦之師長、然後有學不厭之生徒、必有禮賢下士樂善好道之校長、然後有潔身自好、盡瘁學術之敎授、敎授須以 
[學術道德]  
　　爲基礎、對學生應良恭有威、以道義相尙、而不能權利誘挾、尤不可自隳人格、予靑年不良印象、學生則須尊師重道、尤須能辨别是非、切不可盲從附和、供人驅策、而自期蔚成社會長才、爲國家干城之具校長則須虚懷若谷、知人善任、好善忘勢、而不可視疊舍爲官署、待敎授若屬吏、如此三方鎔合、則學校有融融洩洩之風、師生相親如子侄兄弟、夫然後始能竟敎育之全功、共肩復興大任、而今而後、如有敢於别具用心、 
[蠱惑靑年]  
　　圖謀不軌、操縱學校、則係文化界害羣之馬、爲國淸黨紀所不能容、自好者羞與爲伍、同人更當羣起而攻、擯諸士林之外、而與國人共棄之、昔人有言、君子愈讓、小人愈妄、道高一尺、魔高一丈、同人唯恃人格正氣、以與惡魔搏戰、謹以宣言、 
[戴傳賢購書捐贈西北　日内派員運往]  
　　（南京八日電）戴傳賢以西北文化凋敝、購圖書二四六四七卷、一一九九七册、捐贈西北各省、正在考院裝訂、日内派員運送、 
[敎部限令塡報廿二年度中學統計表]  
　　（南京八日電）敎部釐定二十二年度中等學校統計表兩種、八日今發各省市敎廳局轉發各校查塡、限本年八月報部、 
[本市四五兩月敎費　月内均可發出　市立小學敎職員昨推代表請願　兪秘書長及潘敎局長答復圓滿]  
　　滬戰以後、本市財政收入、驟行短絀、因此市府各項經費、不得不大加緊縮、惟是全市敎育經費、始終設法維持、俾市立各校、不因戰事而稍受影響、有時市庫拮据、不免稍有延緩、但吳市長與潘（敎育）、蔡（財政）兩局長、亦必多方設法、早日發放、前此本市中小各校敎員、會因敎費拖欠、共向市府曁敎育局方面請願、當經吳市長負責籌劃、並向各敎員解釋市府財政困難之苦衷、其事乃始告一段落、詎最近市庫、又復萬分支絀、致市小經費、發放不免稍遲、全市小學敎員、因於昨日下午二時、推出代表八十六人、共向市敎育局及市政府請願、敎育局方面適潘局長因公出外、當在電話中告以竭力籌措經費之經過、並謂已向市府及財局接洽、本月中旬可發四月份欵、下句可發五月份欵、放暑假前希望可以辦到六月份欵、經西成小學校長轉告各代表後、各代表又赴市府請願、當由秘書長俞鴻鈞予以接見、各代表當卽陳明請願情由、兪氏對之、殊表同情、允予責成財局、竭力籌欵、以期早日發放、並囑代表安心供職、各代表乃滿意而返、 
[浙省府議决　師範生津貼半膳]  
　　浙省府第六八六次會議議决、省立各師範學校學生、自二十三年度起一律由省費津貼半膳、畢業後必須服務各小學一年以上、現已列入敎育經費預算、業經通過令飭各校遵照、 
　　（一）檢閱台中立者爲總檢閱官吳市長右爲訓練總監部國民軍事敎育處潘處長左爲來賓班禪大師後爲各評判官及來賓（二）學生　　軍經過檢閱台時行注目禮（葉長烈攝）（三）檢閱官及來賓入塲檢閱（啓昌攝）（四檢閱後各隊總集合（葉長烈攝） 
[市童軍理事明日改選　中央已派徐觀餘來滬]  
　　本市童子軍理事會第四屆理事選舉大會、業定於六月十日（明日）下午二時在小四門尙文路上海中學舉行、各情已誌前報、茲悉理事會已呈報南京總會、請派嗣蒞滬監選、現總會已電復、并派徐觀餘到滬、聞參加選舉之服務員及團代表、必須穿着制服、并携帶證書或與選證方可出席、 
[明德女校舉行母姊會]  
城内畫錦路盡鈯坊明德女子初級商業職業中學曁小學部、幼稚圍婦女半日補習學校學生四百餘人、聯合發起舉行母姊會、表演游藝、聯絡感情、並因學生過多、今日（九日）先行表演、以便本校學生參觀、明日（十日）下午二時起公開表演、招待外界女賓其節目有幼稚生之歌舞多種小學部之話劇、（壓迫）國技歌舞、中學部之話劇（覺悟）唱詩補習學校之京劇、萬里尋兄辭等、均甚精彩、各界女賓、如欲參觀者、可逕向該校索取入塲券云、 
體育新聞 
[台維斯杯漸趨緊張　澳洲連勝日本　第二週賽結果　澳意捷克佔優]  
　　本年台維斯杯網球賽、歐洲帶第二週已於昨日開始、最後八國奪複賽權、此八國爲澳日德法意瑞捷克紐西蘭、澳日之戰最爲人注意、蓋勝者卽歐洲帶之冠軍、無問題也、昨賽結果、澳洲連勝日本兩單打、佔極對後勢、則歐美帶際之决賽、將屬諸澳美、爲必然事也、昨日結果如下、 
[澳洲連勝日本]  
　（哈瓦斯社七日巴黎電）日本與澳洲網球選手舉行台維斯盃淘汰賽、茲將第一日單打結果列下、 
　　麥格格斯（澳）｛二比六七比五六比二六比四｛山岸（日） 
　　克榮福（澳）｛六比三六比三十一比九｝少籐倉（日） 
[意大利勝瑞士]  
　　（哈瓦斯社七日羅馬電）意大利與瑞士舉行台維斯盃比賽、意國連勝兩組單打、 
　　史蒂芬尼（意）｛六比三六比三六比三｝埃爾默（瑞） 
　　拉多（意）｛六比一六比○十一比九｝費歇（瑞） 
[捷克勝紐西蘭]  
　　捷克克勝紐西蘭（路透七日捷京電）捷克紐西蘭台維斯杯網球第二週賽之結果、捷克連勝兩單打、成績如下、 
　　海許脫（捷）｛六比四六比一四比六六比一｝馬福洛（紐） 
　　曼瑞爾（捷）｛六比一六比三六比三｝安得烈（紐） 
[今年形勢預測]  
　　（倫敦通訊）法國今年在台維斯杯中、似有若隱若現之希望、法國第一週旣敗奥地利、在第二週與德國相遇、成績當較佳、但複賽將遇日澳之勝者、恐將敗覆也、因此一般輿論、又將希望傾向於他國、達尼諾斯氏在網球與歌爾夫雜誌中、論美國因人才之豐富、應視爲最嚴重之對手、美國勢將與日澳之勝者作帶際賽、日本因佐籐之喪失、澳洲必佔勝也、達氏又曰、英國對美國或澳洲、恐不易得手、因兩者在惠勃爾登草地上、皆能發展其特長、但台維斯杯之歷史上證明、兩實力相等之單打選手、常佔優勝、英國之潘萊與奥斯汀、適合此條件、故其希望、又似乎屬英國也、 
[中國網球會舉行　兒童幸福網球表演賽　今日下午地中國網球會舉行　吳市長贈銀質七座親臨開球]  
　　本市兒童幸福會、爲適應社會需要、重視兒童護養、促進兒童幸福起見、爰籌設南市閘北勞動托
　兒所二處、已徴得中國網求會之同意轉邀中西網球名手林寳華·許承基·王文正·鄭兆佳·潘麗費區·卡爾生等、定今日下午三時在新嘉坡路中國網球會舉行、兒童幸福表演賽屆時由吳市長親臨行開球禮、並聞吳市長捐贈大銀盾七座、除一座贈與中國網球會外、其餘六座、分贈各參加球員、茲錄其節目於下」 
　　單打許承基丨丨丨卡爾生王文正丨丨丨鄭兆佳 
　　雙打林寳華、許承基潘麗費區、卡爾生 
並聞塲上亦有售券處云、 
[鐵爾登梵恩斯决定　東遊計劃取消　因日本方面興趣大减　明年或再計劃作東游]  
　　（國民社波斯頓七日電）日本之網球興趣、因月前佐藤次郎之目殺而大减、因此鐵爾登與梵恩斯之東遊計劃、决定打消、鐵梵之友人皆力勸謂目下之東游、爲最非合適之時期、據鐵爾登談渠與梵恩斯曾鄭重考慮此事、已决定不作東遊、並謂雖楫願意在中國與菲律賓表演、但亦不欲 
越出日本也、鐵表示或者稍遲在明年或再計劃東遊、 
[世界足球錦標賽　德國獲第三席　落選賽三比二勝捷克]  
　　（哈瓦斯社七日意大利那波利城電）世界足球錦標比賽、業由意大利與捷克奪得决賽之權、本日德國隊與奥國隊互爭第三及第四位置、結果德國以三對二獲勝 
[法政府請議院通過　參加奥林匹克　提出准許參加法律草案　規定派選手二百四十名]  
　　（哈瓦斯社七　日巴黎電）政府頃向衆議院提出法律草案、要求准許法國選手、參加一九三六年在柏林舉行之奥林匹克運動會法律案、謂奥林匹克競技會、原爲古代希臘之遺制賴法國熱心體育古白丹男爵倡導之功、始得復活、故法國不能不派代表參加云云、法案並規定法國應派選手、一百四十名參加競技、另派四十人參加各種冬季運動云、 
[市總工會體育會議　錄報告本屆大會成續　修改會章增加項目]  
　　上海市總工會、自舉行第一屆全市工人運動大會後、全市工友、對於體育一項、俱有相當認識、該會嗣後擬力求普遍、並盡量使其發展特於昨日下午在該會舉行體育會議計出席朱學範·周學湘·李夢南·凌希陶·劉祖培·范一峯·劉心權·徐多·由朱學範主席徐多紀錄·行禮如儀後首由李夢南報告、略謂大會各項競賽、業已完全結束、所有各項錦標及表演賽成績解决如下、 
[錦標成績]  
　　甲·團體總錦標郵務工會、亞軍華電工會、第三九區皂藥工會、第四四區捲烟工會乙·工會個人第一管幼良（華電）十五分、張觀鴻（郵工）十五分、第二袁玄驊（皂藥）十二分、第三萬徴章（華電）十分、第四吳帝成（華電）九分、丙·外界個人第一王健吾（英電）十分、丁·田賽冠軍郵工廿八分、亞軍華電十六分、第三皂藥五分、戍·徑賽冠軍華電廿四分、亞軍皂藥十三分、第三郵工十二分、已·接力賽冠軍郵工十分、亞軍英美六分、第三華電四分、第四皂藥　分、庚足球冠軍郵工、辛·籃球冠軍勝德、 
[表演成績]  
　　甲·女子團體冠軍皂藥工會、亞軍四區捲烟工會、乙·女子個人第一沈菊英（皂藥）十分、第二王松棣（四區捲烟）六分、第三陸銀寳（皂藥）二分、駱菊英（四區捲烟）二分、王芳華）（一區化裝）　分、丙·國術冠軍郵務工會、丁·乒乓冠軍郵務工會、戊·自由軍團體冠軍郵工十四分、亞軍大東二十四分、自由車個人第一蔣有良（郵工）、第二朱芝佛（郵工）、第三符阿筱（大東）第四柳和元（郵工）、己·體重賽第一萬筱章（華電）、第二沈增藩（郵工）、第三吳勝卿（個人）、第四李夢南（皂藥）、陸機雲（華電）、庚·委員賽第一丁昌言（華電）、第二范一峯（汽車）第三龍沛雲、（造船）、第四邵虚白（安旅）辛·障礙賽第一全仁忠（汽車）、第　錢亞炳（汽車）、第三李洪流（造船）、第四陳林生（棉紡）、第五薛明大（棉紡（、壬·五千米競走保留、 
[决議事項]  
　　繼决議各案如下、（一）電力與郵工之額外足球賽、准於下星期（十三日）下午五時半在中華足球塲舉行、另備獎品與大會錦標無關（二）各種球類運動下屆起應按季舉行、（三）一屆運動大會准明春舉行、（四）自下屆起非本會會員一槪不得參加各項競賽、（五）修改競賽項目、甲·（一）男子、田徑項目悉照全運會所規定者爲標凖、（二）球類、足、籃、網、排小足、乒乓、各項簡則另訂之、乙·女子（一）田賽、壘球擲遠、跳遠跳高（二）徑賽、五十米、百米、二百米、二百接力、（三）球類、乒乓、排球、各項簡則另訂之、（六）通令各工會加意於平時各項體育之訓練以期並遍、（七）主發獎品獎牌及紀念章、由本會函催優勝者備函具領、議畢散會、 
[愛國女學體育表演　今日午後六時舉行]  
　　愛國女學定期舉行體育表演、早經報載、茲聞該校幾經籌備業已就緒、時間定六月九日午後六時至九時、在江灣路塵園本校舉行、爲維持會塲秩序起見、並請廣肇公學童子軍到塲担任、先日柬邀各機關各報社人士、並分發入塲劵、邀請學生家屬屆時蒞臨參觀、其表演秩序探誌如下、一·全體大會操、二·燕靑拳、三·平均木、四·四方舞、五·拍掌操、六·德國操、七·跳箱、八·太極拳、九·新城舞、十·簡易徒乎操、十一·雙槓、十二太極操、十三·摘匠操、十四·墊上運動、十五、雙刀、十六·搖船舞、十七柔軟徒手操、十八、雙槓疊羅漢、十九·行拳、二十·跳箱疊羅漢、二十一·二郎拳、二十二·農事仿效操、 
[中華體育會　定期舉行三屆運動會　預賽今日舉行决賽定十六日]  
　　中華體育會、定於本月十六日假勞神父路全國體育恊進會田徑塲、舉行第三屆運動會、節目方面、計有國術、各團體太極操、及學校團體操、而該會田徑隊項目、不下數十種、惟田徑隊已於本月一日在吳淞鎭增設分隊、新徴隊員卅餘人、均屬當地中小學校學生曁原隊員五十七人、統計約九十餘人、各項節目、取經過預賽而達决賽、惟精力有限、勢必影響成績、故特提前於今日（星期六）下午一時半在勞神父路田徑塲舉行全部預選、錄取者將於十六日决賽、並同時發獎、又該會田徑隊、擬於廿四日對抗白虹徑隊、而完成上半年之計劃云、 
[兩江網球勝美公]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、壘球網球各運動、均甚進步、月來時與貝當路美國公學作友誼賽網球一項、前日美公校至兩江比賽、因時晚未結果、昨日兩江赴美公校、雙方鏖戰甚烈、計雙打二組、單打一組、兩江兩組獲勝、成績如下、　　張成蓮吳素雲（兩）勝馬格爾Ｅ麥勃拉根（美）六比四六比三 
　　Ｍ尼士密麥勃拉根（美勝陳榮明蘇廷操（兩）八比六六比四 
　　王世棍（兩）勝皮許（美）六比三六比一 
[符保瞄盧在杭講演]  
　　我國撑竿跳健將符保盧、七日午後陪其父昌盛來杭游覽西湖、晚寓蕙蘭中學、今晨九時在該校大禮堂講演、對出席遠運會經過有詳細報告、旋在田徑塲表演撑竿跳高與鐵餅擲遠、姿勢極佳、下午二時快車返滬、杭體育界同人多往歡送 
[上海跑馬同人俱樂部　擊彈平力賽前日成績]  
　　姓名平力規分姓名平力規分得分 
　　甲薛根源二六三點勝邱氷元二九八點二八三乙兪俊發二○七點勝葉全根一二六點一一五乙徐保民一八七點勝黃康釗一四八點九六 
[今晚秩序]  
　　八時乙潘伯閻（一九八點）對史邦俊（一八二點）　　十時乙兪俊發（二五六點）對唐美甫（一六六點） 
[明晚秩序]  
　　八時甲蔡孟方（四八○點）對丁明毅（五三○點）十時乙沈賡祥（二○○點）對陳能（一七五點） 
[滬西小球今日秩序]  
　　隊名組時間球塲裁判員約華對西星競下午二時第一湯金儀聯智對滬靑Ｂ足三、十分同上徐步雲防勇對培金賽四、廿分同上黃金責華靑對黑鷹足五、卅分同上金家標光益對鶴鳴賽二時約靑談國仿海關乙對紅菱乙足三、十分同上鄭連坤滬靑Ａ對紅菱甲西四、廿分同上劉春樹羅芳甲對捷克小五、卅分同上丁順寳 
[滬南籃球會之糾紛]  
　　據羣毅籃球隊來函云、逕啓者、頃閱報載、始悉流星體育會主辦之滬南籃球競賽會、誣指本隊隊員毆打檢察員吳子彬君、是以取消本隊甲乙兩組全體之資格、按是日比賽、吳君雖裁判失察屢屢、然本隊隊員始終保守規則與道德一無失禮之舉動因本隊具有抗議之理由四點（抗議書己送交該會、）該日與吳君衝突之人、皆係觀衆爲不平之感情所致、今該會指鹿爲馬、移禍嫁人、將本隊之資格取消後、總錦標始可操縱歸該會主辦之流星隊所得、卽臨時忽委任與本隊同組勁旅之善鐘隊員吳子彬君爲檢察、此點明眼者不攻自破矣（上週女子組愛　國與流星之比賽裁判員爲流星體育會所操縱、故勝利歸於流星、穩得女子組錦標之愛國隊竟失望矣、此事引起外界沸騰之物議、）事關本隊名譽、隊另行向該會抗議外、用特借此聲明、羣毅籃球隊敬啓、六月八日、 
[字林足球隊戰新藥　明晨在中華足球塲]  
　　字林西報足隊、近因整頓隊務、聘請台維史爲名譽會長、顧問陳漢明·敎導華特、隊長彭德安、書記朱邦佛幹事王巧福、聞該隊球員亦欲深造球術起見、歐迎工商界球隊函約、特於明晨六時假中華足球塲、與滬上得先靈開泰盃冠軍組織之新藥隊作友誼比賽名單列左、陸飛·盛芝棠·是文堯·曹瑛·彭德安·方和祥·徐壽松·徐萬皐·張如生·徐正興·程光亮·預備員楊關昌· 
[友華小球隊排戰申星　星期六五時半]  
　　友華小球隊曾獲本屆市一塲小球錦標、實力雄健、將特約申星隊作友誼比賽、時間今日（九日）下午五時半、地點在市一體育塲、兩隊實力伯仲屆持必有大戰、 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[拾音器復活法] [  明襄]  
　　拾音器（Ｐｉｃｋ　ｕｐ俗稱電唱頭）是高貴收音機不可少的副件，使用稍久後，往往效力逐漸减弱，發音輕微，主要病因，由於其中有Ｕ形的永久磁鐵。此磁鐵兩極端間，雖有活動子（Ａｒｍａｔｕｒｅ）存在，磁力綫路，不致中斷，但活動子必須與磁鐵間留出相當空隙，方可活動，所以磁路總不能十分完密，磁性常有耗損，日久之後，漸至完全消失，不起作用，復活的方法，祗須重新加以强力的永久磁塲。 
　　第一步手續，須先辨别拾音器磁鐵的極性，方法很簡易，可以磁針試之，磁針北極所指者，卽拾音器之南極，再另備一馬蹄形永久磁鐵，磁性須十分可靠，大小應擇與拾音器相稱者，以之安放在拾音器的平面上，放置時切須注意馬蹄磁鐵兩端的極性，必須與拾音器者相反，方能有效，否則不能復活，馬蹄鐵之地位，應使其兩極端靠近拾音器的下邊爲度，然後緊紥之，勿使移動（如圖） 
　　將唱片置放轉盤上，開啓收音機的放大器，再以上述的拾音器擱上，或將使你驚奇，此突然宏亮的音調，有時竟較新的拾音器，更爲優美悅耳。 
　　最後，更有一點須補救者，因此新加之馬蹄鐵，使拾音器重量加增，以致對於唱片的壓力加强，唱片旋轉，將起礙滯，甚至停止，補救方法，可在拾音器柄之另一端，加一適當重量的重物，使之平衡，如此可校配拾音器唱針的壓力，務使適度爲止。 
[公共天綫的配合法] [  一知]  
　　數隻收音機公用一根天綫以收音，昔以爲不可能的事實；因某機調整時，足影響其他收音機的收音，使訊號變動而騷擾，然若將這一根天綫，串接一組一組分離的綫圈及電容器，變動各收音機至天綫問總阻（ｌｍｐｅｄｅｄａｎｃｅ），換言之，卽使各收音機至天綫間的總阻不同，仿若數條天線，則無論一機，二機，或三機與四機，使用這一根公共的天綫，不會影響於收音的；猶之各機獨用一根天綫無異。 
　　配合法如圖一，這公共的天綫，可供四具收音機之用Ｌ１爲二十圈，Ｌ２爲三十圈，Ｌ３爲四十圈，Ｌ４爲五十圈，繞綫用二十八號漆包綫，繞於直徑二寸膠木管上，Ｃ爲·０００１　法拉固定電容器。綫圈與電容器依圖一分組配合後，置於隔離罩中，引出至各收音機引入綫。（如圖二）以供應用。 
[無綫電寳物探尋器] [  李元慶]  
　　相傳聊齋上有一段故事，說是：「有一個姓馮的，因爲放掉一個額有白點的巨鼈，後來巨鼈答報大恩，便送他一個長僅寸許的小人。姓馮的自從佩了這個鼈寳之後，雖藏在黃泉底下的金銀寳貝，他也能一目了然。後來他在自己寢室中便掘得藏鏹數百，又在各處，掘出寬物無數，馮生竟因此富埓王公，」云云。這自是稗官家所虚搆出來的故事，誰也不敢相信他有這麽一回事實。可是本篇所介紹的寳物探尋器，却眞能担負鼈寳的任務，丨替你指示出寳物的所在地　　舊式未設隔離裝置的再生式收音機，在使用的時候，如果我們的手靠近收音機的任何部份，喇叭中便時常會引起一種狂呌，這是收音機對於人體發生感應的緣故。下面所說的寳物探尋器，牠的基本原理，便是根據這一點特殊現象而設計的。 
　　第一圖爲探尋器之外觀。Ａ爲發射機，（Ｔｒｎｓｍｉｔｔｅｒ）其内部構造如第二圖，Ｌ爲繞在木箱外之環狀綫圈，共繞十圈，在第五圈處抽出一中分綫。Ｂ爲接收機。（Ｒｏｃｅｉｖｅｒ）其内部構造如第三圖，環狀綫圈Ｌ，亦繞十圈。 
　　使用時，先調節接收機使與發射機諧振。次振動發射機之木箱，以接收機内不聞聲響爲度。此時綫圈Ｌ必與Ｌ，互成直角。平時四週電波均成有規律的散射，（如第四圖上半部所示）但一遇金銀等金屬物後，一部份電波便被吸收而失眞。射出的電波，旣失平衡，（Ｂａｌａｎｃｅ）聽筒中便得音訊。 
　　爲求接收機靈敏度更進一步計，可調節Ｒ　或在檢波管内加裝再生圈（如第三圖　綫所示）使産生振盪。這樣，平時聽筒内所聽到的，祗是發射機與接收機的週率差（Ｂｅａｔ　Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ）丨一種嘘嘘的呌聲。當探尋器遇到金屬物後，發射機或接收機的本身週率便受影響，結果聽筒内發生的音調便有變化。 
　　探尋器所需的材料及其數値，有如下述： 
　　（一）發射機部份 
　　木箱一只（尺寸見第一圖Ａ所示）Ｃ（變量電容器）·０００２５丨ｍｆｌＣｒ（固定電容器）·０００２５丨ｍｆ·ｌＣ３丨·５ｍｆ·ＲＩ丨Ｉ５歐姆Ｒ丨Ｉ丨ｍｅｇｏｈｍ· 
　　（二）接收機部份 
　　木箱一只（尺寸見第一圖Ｂ所示）ＣＣＩ丨·０００２５ｍｆ·變量電容器，Ｃ２丨·０００２５ｍｔ·ｌＣ３丨·０００２５ｍｆ·ｌＣ４，Ｃ５ｍｆ，固定電容器ＲＩ丨２丨ｍｅ　ｇｏｈｍ，Ｒ２丨２２／Ｉｏｈｍ；固定電阻Ｒ３丨０·Ｉ０００００·０ｈｍ可變電阻。 
[小經騐音量] [  吳善長]  
　　替人家代裝一只收音機，試後音量不十分滿意。因此疑心到天綫太短，或初級綫圈太少，於是在天綫柱上加一綫圈（約四五十圈（，音量雖增而選擇性不佳，再移於地綫柱，也是同樣結果，最後天地綫接柱上各加一綫圈，使二圈平行，選擇性亦不佳，再將二圈垂直，方得滿意，音量增大，而對於選擇性亦無問題。 
　　自製固定電容器的材料 
　　自製固定電容器，並通總用香烟錫紙，以其容易得到而且隨處都有，考香烟錫紙近年來都以極薄的鋁展成，性質極脆，弄得不好，極易弄破，勢必重做，時間上極不合算；因此我找他種易得之材料代替，則捨，空牙膏瓶莫屬，厚而質軟，駕馭極易，再則固定電容器之絶緣，可用照相用的軟底片，洗去表面之膠質，成透明之假象牙（Ceiuloid）薄片成大小之方塊以代雲母片，成績亦佳，用以作旁路電容器及栅極電容器，都能應用，軟片不易得，則用蠟紙·不過絶緣較遜。 
　　隔離罩 
　　隔離罩本刋已有李元慶先生介紹過，這裏不過利用廢物而已，將一個金屬鑵洗乾凈，就能應用，擇其高度和直徑相當者，作爲眞空管或綫圈間的隔離罩，殊爲便利。 
[靈敏度極佳的單管機] [  劉同康]  
　　因了一時的興趣，現在我且將今年春假期裏試騐結果，所得到成績比較能使人滿意的路寫在這裏，以資同好者的參考。 
　　爲了時常見到本刋和其他的雜誌報章上載有用３３號輸出强力管製成單管收音機的綫路，據說成績的優越超過普通二管機，於是引起了我的好動心，試騐的結果成績總不算壞，但唯一的缺點就是振盪的不穩定，和用電的太不經濟。　　經過一個短時期的改良，這才漸漸的使我感到滿意起來。圖一卽爲此機的錢路。原機中的３３號眞空管在此地是改用了３８號汽車管，成績和３３號完全一樣。因爲牠更多一陰極的緣故，因此是交直流都可用，尤其是在用交流電源時，交流聲更可平靜得同用直流一般。絲壓是６·３弗打而絲流又並不大，與３３號相彷。此機採用電子交連式的再生力，故振盪非常穩定，而雜聲也最小，這是原錢路所萬不及的。總之，此機在選擇性上，音量上，音質上都臻上乘。 
　　圖中綫圈個一時直徑紙質或膠質管上用３２號漆包綫繞十圈作Ｌ，距二分，用同號綫繞一百二十五圈作ＬＩ，繞畢後不必將綫頭剪斷，抽一頭，向反對方向繞三十圈作Ｌ２Ｃ爲調節波長之活動電容器。容量爲０００３５ＭＦＤ　ＣＩ爲０００ＩＭＦＤ之栅極電容器Ｃ２，爲ＩＭＦＤ之傍路電容器，是在轉動ＲＩ時避去雜聲用者，Ｃ３爲００２ＭＦＤ之固定電容器。Ｃ４爲００６ＭＦＤ之固定電容器Ｒ爲５ｍｅｇ之栅漏ＲＩ爲控制再生用之５００００歐姆電位器，ＫＩ爲２００００歐姆固定電阻圖中之ＲＦＣ高週率扼制錢圈與收音機頗有關係，故宜採用品質優良者。Ａ電可用四段圓電串連或以電鈴方栅改製，Ｂ電用一百三十五弗打或九十弗打最好是能用至一百八十弗打，則音量更可宏大，乾電池。　　此機可放小號揚聲器以供一室人之娛樂。 
[國貨無綫電材料調查]  
　　（二）信記無綫電廠出品 
　　（廠址：上海西門方斜路三百七十一弄） 
目錄號數品名價目 
　　固定電容器 
　　Ａ丨Ｓ１○·○○一ｕｆ○·三五元 
　　Ａ丨Ｂ２○·○○○二五ｕｆ○·三五元 
　　Ａ丨Ｄ３○·○○○五ｕｆ○·三五元 
　　Ａ丨Ｅ４○·○○一ｕｆ○·三五元 
　　Ａ丨Ｆ５○·○○二ｕｆ○·四○元 
　　Ａ丨Ｇ６○·○○三ｕｆ○·四五元 
　　Ａ丨Ｚ７○·○○五ｕｆ○·五○元 
　　Ａ丨Ｗ８○·○○六ｕｆ○·五五元 
　　Ａ丨Ｖ９○·○○一ｕｆ○·六○元 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司營業近况該公司獨家經理之美國名廠出品史德華收音機，因機件堅固，售價低廉，頗受各界歡迎，故營業日盛。該公司近向美國運到各種零件，品質優良，堪稱極品，而售價亦復低廉，凡各埠有意推銷此項無綫電零件者，可投函上海南京路八十二號該公司可也。 
　　亞達公司近訊南京路二十四號亞達公司，近由美國廠家委托經理無綫電機件材料甚多，如大小收音機（國内從未運到者）及各種配件儲電器電阻等，又播音台機件，如新式力帶式話筒，高壓發電機，發報眞空管等，内有發報眞空管　種，價目極廉，僅及市價之半，均可代客代訂，手續極簡，並可指定專銷處，保障專銷利益，又經理紐約屬文收音眞空管，價極低廉，凡本月内訂貨者，更可特别優待云。 
　　本埠仁記路（四川路東）一一九號尺耳無綫電公司自開辦以來，業已一載，茲爲酬答主顧起見，特舉行大廉價五天，如小號史德華六燈售洋八十九元半，亞　四雙五燈售洋一百零五元六角二分，亞　西　六燈一百十元，　　　六燈九十九元五角等，可謂便宜至止。 
　　大上海無綫電公司修　部凡有收音機　　，經過修理後，其結果仍不滿意者，　　　　路被毫無經騐者修理，以致不堪應用者，　　至南京路四十九號大上海無綫電機公司修理，定能恢復原狀，因該公司聘有經騐豐富　　　　　　主持一切修理工　，所有各種　修之收音機，請　交該公司修理，無不　手成　云。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　中國人對於笙有一個特殊的認識，大家都把笙看做是一種促成肺病的東西，甚至有人說把用得年代稍久的笙劈開來，裏面往往可以發現血水；這個我雖不曾目睹，但是在宮裏的確曾經有過一個太監，因爲吹笙得太吃力，便害了很厲害的咳嗽病。 
以下是琵琶，古琴，喇叭，湯鑼，笛，簫，鐃鈸，等。譯者按：這些樂器普通的人大槪都知道，作者的原文是專給西人看的，所以講得很詳細；我們這裏，便無須直譯出來了，故一槪從略。） 
　　皇太后的樂工都是有助手帶着的，上面已經說過了。可是這些助手的音樂智識，實在並不輸於他們的正手；因爲當奏樂的時候，他們的正手所用的樂器是時常要更換的，而且更換得非常的快，往往並不知照他們的助手，要用什麽樂器，全讓這些助手自己辦别，把該用的遞給他們，這當然不是外行所能担任的了。何况他們一面要傳遞某種應用的樂器，一面以得把不用的樂器掛到那個大架子上去，手續更不十二分的麻煩呢！ 
　　整個的講起來，皇太后的這一班樂隊所奏的樂聲，眞可說是很神秘的。當這些樂工在演奏的時候，每個人都扳着臉，絲毫沒有表表，像裝着機械的木頭人一樣；我想他們無論怎樣吹打，自己總是絶無感覺的。 
　　但是在皇太后的眼光裏看起來，除了他們之外，世界上再也找不出這樣偉大的音樂家來了。（五三） 
[拘留所的一瞥] [  陳警愚]  
　　老友非非居士，新近爲了×案的牽連，給公安分局抓住。照例應該　　解往總局，轉解司法辦理；可是總局把它接收以後，並不迅移司法，就望拘留所裏一推。 
　　這間拘留所，實在小得無可再小，而的確好稱「斗室」！一張木板釘成的坑，佔去全室三分之二，以致坑前餘地，不够屁股的迴旋。觀曠壁上，却是滿目琳琅，書畫咸備，可謂極盡表現藝術的能事。 
　　書的方面，各有其發揮個性的一種口 
氣。「到此地，肚子裏，不要氣」！是絶對地抱着達觀主義。「不到此間非好漢，再來不値半文錢」！可以算是英雄主義。至若「×××老婆偷漢子」！「×××妻子偷漢郎頭」！那是已落「下乘」的誹謗主義，而成爲「劉四駡人」了！ 
　　畫的方面，尤極滑稽。一武裝同志，面對裸體婦人，作舉槍射擊之狀，裸婦身旁，註着「野雞！卽×××的老婆」！尙有長頸修尾的飛鳥一頭下書「×××太太的小影」！才知所繪也是一隻野雞：這好像都是譏諷伊是「山梁」出身。此外更有書畫合璧的佳構，畫的是棺材一具，主牌一個。棺材的前和，題曰：「亡故×××靈柩」！主牌亦題「×××之神位」！其下還添畫烏龜一隻，殼上寫着「×××」三字；於斯足覘它的積怨不淺！ 
　　壁角落裏，盡屬香烟殼子，有字紙，橘皮菓殼······堆得像小丘，濕淋淋的水跡，打從堆中流出，臊臭之氣，不可嚮邇！這大槪是一般難友所做排洩工作的成績吧？不審負有提倡「淸潔」「衛生」的公安當局，對此，將何說之辭？ 
[苦飯] [  胡樹]  
　　幾天不曾吃飯，肚子並不覺得飢餓，這也許是病人僅有的能耐，雖則肌肉快得像溶氷似的消瘦下去，可是飯錢總算省下來了。做一天吃一天的人，倘然生了病仍還要吃飯，那是早要了阿達的命了。不請醫，不服藥，睡在床上，轉側呻吟已是够受罪了，肚子再不爭氣，窮人都得死光了。 
　　阿達雖是一個工人，因爲是獨個兒身子沒有妻子兒女的贅累，所以他平日的境况倒也並不過得怎樣壞；每餐三大碗飯，早晨一大團粢飯，金鼠牌香烟每天也可抽幾枝，白酒和花生米，也時常吃喝得醉醺醺的。空閑的時候呢，泡一壺濃濃的茶同幾個志同道合的朋友指天劃地的講講笑話談談新聞，不知道什麽是愁，也不知道什麽是恨，逍遙自在的白天裏工作，黑夜裏睡覺，誰都不會去麻煩他，他也不會去麻煩誰。除了倘然酒性發作時哼幾句不成腔的歌調之外，總是笑臉迎人一團和氣。 
　　國难中之國民 
　　可是自從突然患了這塲病，精神上受了重大的打擊，他開始悲憫着身世的凄凉和遭遇的慘酷了。雖則勉强從死神手裏掙脫出來，從前生龍活虎般的身體，現在是變得像弱不禁風的娘兒們一樣了，臉上的笑容，早已消失，額上的皺紋更顯得密而且深。 
　　「他媽的，年紀並不大呀，恁地，就嬌嫩得這個樣兒。」這是在他病後工作歸來蹌踉地倒在床上時的嘆聞。 
　　當然，五十歲光景的阿達，本來算不得怎樣的衰老，拚着他一身膂力何愁沒地方吃飯！他以爲爲生成的苦命，混得一口苦飯就够了，只要肯吃苦，不愁沒飯吃。可是他何嘗想到現在竟會因爲吃不下飯而遭累他吃不來苦了呢！ 
　　但是可憐的他還說：「幸而現在飯量减少了，不然不苦死，也得餓死啦！」 
[卜算子（探梅集白石詞句）  陳家慶]  
　　又見水沈亭。壓架玲瓏雪。雪綠峨峨玉萬枝。一晌和愁折。空逕晚烟平。石瘦冰霜潔。枝上公禽三兩聲，笑汝眞痴絶。 
[鷓鴣天（元夕寄玉姊合肥集白石道人詞句）]  
　　春點疎梅雨後枝，剪燈心事峭寒時。而今正是歡遊夕。惆悵歸來有月知。花滿市。夜何其。人間久别不成悲。闌干表立蒼龍背。肥水東流無盡期。 
小食譜 
[梅的製藏法] [  淸癯] 　　 
　　書有「若作和羹，爾惟鹽梅」是梅在古代已知道可吃的東西；不過載籍上，沒有說明怎樣吃法？就是其它「羣芳譜，」「農政全書，」以及「本草綱目，」和「古今圖書集成，」那幾種書裏頭，也都有記載，并且可以治疾病，充作藥用上之要品，惜不甚詳明，倘有人加以釐訂，再參以現在科學的調製作用，可敢說梅的利益必定狠大：所以余最喜吃梅，茲將梅之製藏的簡便方法，略寫數則如下。 
　　糖製取早實靑色的梅子，用針向他周四刺過，然後浸在食鹽的稀溶液水中，（大約四兩鹽和九斤多的不，）經四小時取出，再傾入淸水内漂過，至去盡鹹味爲度，如拿梅子十斤，則用熟蜆殼灰六兩復浸在淸水裏，多至十二小時，繼去其灰屑，乃約一斤多的水，一斤多的糖，使成甜液，將梅子傾入，每過兩日，加糖一次，（約照第一次四分之一，）至甜性和梅，恰如其度，不足兩星期，梅子的肉質，其性已變，食之，只覺其甜，而不知其酸令人適口了；儻常浸在此糖液的器裏，雖至四五年，也不至於變性而腐敗，如嫌梅子的色采，不能悅目，還可以用硫酸銅，或藍石等，（最便用制錢最小的鷄眼錢，）入於糖液中，（約每梅十斤，用二分或三分，）唯不可過度，否則，含過量的毒性，不但發出一種極惡的臭質，而且吃之有害；苟能適如其量，這種製法，非常適口，而肉質堅脆，嚼之有聲，無異新鮮的梅子，以前有人題此種糖製，呌它爲「風雨梅，」就是這個意思！ 
　　鹽製取靑硬堅實的梅子，大約每一斤，須用鹽二兩左右，同入陶器中，并加以熱水，使不至乾燥，最好再將重物壓在上面，乃不至於發霉等害，且鹹性亦易透足：如藏在器中，密蓋勿入空氣，已可耐久，若再在陽光中晒之，使底面皆受過熱烈的烘託，至兩三星期的經過，梅子的表面發出一種鹽霜其色純白，極爲美觀：不過在晒的當兒，必須防止雨水浸入，倘一不愼，最易霉爛，這種製法，前人稱它呌「梅胚，」可藏至十餘年不壞；因常帶著極細的鹽粒，看起來，頗象屋瓦上的霜一樣，所以也呌他爲「霜梅；」如做桂花和玫瑰花作醬，拿此梅子的汁來加入其中，桂花的色玫瑰花的色，更覺黃而且紅了！因它的酸性，最能煥發其色素的緣故！ 
　　藥製將梅胚傾入淸水中浸之，（約十小時，）至鹽質去淨，再將水濾完，然後和於百分 
之五十的糖液裏，必須排盡梅子固有的酸味爲止，以前的糖液，雖復經棄去，亦不足惜；再加以極濃厚的糖液，使梅肉滲入甜性，至足味後，和以檸檬　片，搗之成醬一般，乃再用丁香，薄荷，八角，或極芬烈的香料，加其氣質；最後取藏之年久的陳皮末入其中，再曝諸日光，時已成醬質，而梅之體積，也已浮漲，等到稍乾，就可以用蠟紙包裹，雖經久可吃，且非但在旅途中當作淸暑的用品，而亦是一種藥用，物因拿幾種藥味來配製成功的，故市上出售的「陳皮梅」三字，最最著名，就是用這種方法！ 
　　其他製法如「梅粘，」味可以甜，或可以鹹，隨人的口味爲限，而色也可以靑，可以黃，可以紅，也可以黑；其質非特可以成「糊，」可以成「膠，」可以成「汁，」且可以成「露，」都視其製法而變化；南方以梅醬爲主，北方有酸梅湯的出名而梅的「咭汁，」梅的「遮釐，」和梅的「滑粘，」則不是普通的製法了；現在最爲市上所知道的，要算上海小南門張祥豐的「淸鹽梅子，」外此靑浦珠街閣的「梅皮，」也極有名聲；不過梅皮似乎糖質太重，反失卻梅的本性，這大約吃梅子的人們，多半是怕酸的，而歡喜是甜的一個憑據麽？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回目送哀鴻埋頭守國土彈穿勁臂　血染孤城 
　　屋外邊只聽到脚步奔騰聲，有的是跑過去，有當又是跑過來。這正是增加飛機上的人，無限的趣味，在上面看到下面的人，猶如熱石上的螞蟻，紛紛亂跑。他看定人跑得很稠密的所在，又轟的一聲，賞下一枚炸彈，這一個炸彈落地，不但是有那震破人耳鼓的響聲，而且飛沙變成了烟霧，騰起來有幾丈高，在那烟霧中便飛騰着老百姓的一隻手，一條腿，一段體腔。總而言之，是這裏老百姓，作夢所想不到的事，便是親眼得見了。於是接連着這幕慘劇，嘩嘩的哀哭聲，又跟的發生出來。所幸這頭上的飛機，只有一架，而且所帶的炸彈，數盡於此。因之在這個炸彈抛下來以後，飛機在天空上繞了兩個大圈子也就飛着走了。在堡寨裏的這些軍民，大家雖是二十四分的鎭靜着，並不以爲這是什麽生死關頭，但是這飛機究是初次光臨，又加着老百姓那樣吃哮奔走，也不由得各人心裏不隨着蹦跳起來。直等飛機去了，各人的心房，方才定止，然而老百姓們，還是哭着喊着，吵閙不休。殷得仁這時站在空地裏，皺了雙眉，向紛亂的老百姓看着。回頭見趙自强了站在身邊，便淡笑道：你瞧這些老百姓，眞是可憐又可笑。戰塲上飛了兩隻飛機來，猶之乎我們在家中院子裏頭看到幾隻麻雀，這算得了什麽？有了他們這一塲胡攪亂，不免搖動軍心。我去對營長說，非把他們轟走不可！說時，他揑了拳頭，在手心裏打了幾下。自强道：可不是？我們對弟兄們說過幾個鐘頭的話，好容易把人心鎭定了，他們這樣一嚷，以前的力氣，那全是白費。（四○四） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[紗花　多頭在批出籠下　標紗花仍鬆落]  
　　紗市續疲、但起伏形勢、略爲和緩、不若前日之狂暴、成交數减不、惟大戶買方吸收之額、仍不吐放、法棉價高昂、三品紗較大、且廠方困苦、虧本日巨、因此做多者頗衆、至於賣方以實需不暢、客胃吊滯倉庫中籌碼物尙有二萬餘包、因之多空兩方角逐劇烈、將後之變化仍大、 
[金鷄續跌元餘]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、塲中買戶缺乏、市氣又鬆、各月跌二·三·四八角、惟本月漲五角、午後聞現紗銷塲不振、三品紗又跌三四元、賣風稍起、各月跌六·七·八·角至一元、本月跌一元八角、惟收盤拍至遠期微漲數角、全日成交統計四萬三千九百五十包、查賣出明德三千二百五十包、長豐九百包、恊生六百五十包森康一千○五十包、錦昌八百五十包、椿記一千六百五十包、恒益六百包、買進大昶百五十包、同興六十包、椿記一千六百五十包、恒益六百包、買進大昶九百五十包、同興六百包、仁豐六百包、恒德八百包、大豐八百包、達記一千二百包、惠康九百包、同豐一千二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月一八○·七一七八·七一七八·七跌一·三○三四、三五○七月一八二·一一八○·一一八○·四一·二○六九、九○○八月一八三·四一八一·九一八一·九一·三○六八、七○○九月一八四·五一八二·二一八二·九一·四○五二、八五○十月一八四·六一八二·七一八三·三一·一○五一、六五○十一月一八五·七一八三·七一八四·二一·四○五一、三五○總計三○八、八○○ 
[現銷不過五百包]  
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計僅五百包、行情跌五角、各帮買額如下、 
四川一八五寗波一○廣東九○蘆州一○汕頭三○内地八五南一○天津五○同行二○ 
　　棉市平疲、多頭公司大批出籠後、市塲人氣澳散、據調查所得、昨前兩日多頭公司了結有十萬擔左右、但尙有十餘萬擔未曾吐放、前市本月份跌破六元關口、午後多頭公司復來購買、市盤又突趨上漲、並有美國天氣不良消息、美棉看好之說云、 
[鄭標平疲]  
　　標花前市開盤、美棉雖漲數磅音、然上日被大多頭出籠之後、市盤冲散、買戶不多、且檯面頗鬆、各月跌三·四·五角、午後多頭公司視市盤下降、復來抬價買進、市盤重見上漲、各月漲一·二·三四角全日成交統計十五萬四千二百擔、查賣出恒昌三千七百担、長豐二千七百擔、愼記三千七百擔、森康一千三百擔、恒益三千擔、椿記二千三百擔遠大六千二百擔、恊生一千五百担、鴻昌七千八百擔、源興昌四千五百担、長和九千九百担惠康三千七百擔、買進同豐三千六百担、通記二千五百担、大孚四千八百擔、大豐二千五百担、賡豐二千担、恒德三千六百担愼記一千七百擔、長豐二千三百担、大昶六千八百担、愼昌五千二百担、遠大二千六百担、德記五千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月期四六·二五四五·八○四六·二五跌○·○五一四六、八○○七月期三八·五○三八·一五三八·五○○·○五二○四、五○○八月期三八·四○三八·一○三八·三五○·一五二一八、四○○十月期三八·三○三四·九五三五·一五○·一五一五二、五○一十一月期三五·一○三四·八五三四·九五○·二○九二、○○○總計八一四、二○○ 
[廠需廖廖]  
　　現棉消費較滯、來源計通花二百六十包現花價如下、 
　　天津美種花五○○五○豐田廠進三○○件送廠 
[標花多空陣容一瞥]  
　　愼昌賣出最多三五、七○○擔 
　　長和買進最多四一、○○○擔 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至六月七日截止、查六月期成交十四萬六千八百擔、七月期二十四萬○四千五百擔、八月期二十一萬八千四百擔、十月期十五萬二千五百擔、十一月期九萬　千擔、總計八十一萬四千二百擔、茲將多空數量較鉅者摘錄如下、（單位擔） 
　　賣方買方 
六號同孚八、七○○三號吉豐一○、二○○ 
十五號裕大一四、五○○四號大孚二二、○○○ 
十八號德隆三一、五○○八號通記三三、三○○ 
二一號源大二○、三○○一七號大豐八、五○○ 
二四號明德一○、六○○四七號仁豐一二、四○○ 
二五號振大一一、一○○五六號長豐二一、八○○ 
三三號愼昌三五、七○○六○號大昶一二、六○○ 
四六號愼記八、七○○六八號信誠一二、二○○ 
五五號益昶一二、七○○一○四號鴻昌一三、七○○ 
七○號德記一七、一○○一○八號長和四一、○○○ 
[棉區陣雨美花趨堅]  
　　昨日美棉因棉區陣雨不止、投機家略有買進而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲七至九磅音、英棉期貨跌二點、印棉初因日商買進而漲、後因多頭了結而回、結果平果爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌二羅比七角半、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一二○三漲九四○·八○六六二六跌二四四·八○十一二二六九四一·七○七六二六二四四·八○十二一二三七九四二·二○八六二四二四四·六○一一二四三七四二·四○九六二二二四四·五○三一二五四九四二·八○十六二二二四四·四○五一二三九四三·二○ 
現一二二○○四一·五○ 
平加爾一三九·五○跌一·二五二二·九○ 
奥姆辣一九○·○○二·七五三一·○ 
白羅溪二○九·七五三·○○三四·二○ 
[金融　期銀難滿衆望金價續挫一元　中央開現滙市緊臻　中途曾見一度回漲]  
　　金市昨以遠期銀價未能滿意、依舊疲軟、中途因中央銀行開進現貨、銀行胃口健納、内盤緊臻、曾告回漲、但人心疲軟、最後仍挫、晨初以海外銀市英縮美長、五金交易所遠期銀價回縮極微、倫敦生金跌九便士、匯兌無甚升降美棉漲九磅音、美麥縮一分六二五、股票微跌、塲外開出、卽退爲十三四元、開後平平、旋以銀行傾扒、滙市趨緊、中央銀行又來開現、遂告回漲、匯豐銀行掛牌英美俱未更動、此時内盤略見恍惚、而較疲軟、但人心仍佳、徘徊於六元内外者頗久、終以銀行胃口健納、内盤依然趨緊、人心本挫、大戶趁勢奮購、西雅圖夜市銀價升二五及勿動、並無影響、金價逐步上騰、但趁高供源較殷、大戶如元盛永生大俱賣、而塲内買戶依然未衰、午刻遂爭持於七元光景、後市西雅圖夜市銀價近期依然未動、遠期長一二五、上塲時雖因銀行扒結、套頭納條、而形平穩、但人心望高、脫手之情殊切、加之同業續塞美滙、内盤步鬆、金價遂逐漸下跌、市况突現動搖、結果復挫、一天間市勢盤頭、外電略有美參院中正激烈辯論白銀案件之訊、但乏多大影響、赤金價計一○二四元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一四元、較之前收下挫一元二角、物品開三元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十元、正金扒九月份美金三一二五、物品義豐永宏利乾昌祥進條、而自三元七角逐漸上升、正金吃九月份美金二五、聞中央開現之訊、而漲到六元七角、福餘元昌永祥和義豐永趁高售條、預悉匯豐掛牌俱平、逐漸降爲五元一角、三井正金三菱尙扒十月份美金三七五、正金花旗扒九月份二五、大德成元茂永恒餘趁低購買、又升至六元外、此際大興永有所供給、尙有掙扎、徘徊於六元光景、蓋銀行對做九月份美金三一二五也、終以銀行納胃健全、潛勢終堅、恒泰福安大德成元春兆豐昌餘慶永乾昌祥福興永恒餘等紛紛力購、萃泰元茂永雖賣、夜市銀價升二五、仍逐漸漲到七元七角、銀行扒九月份美金已一八七五也、元盛永生大猛來供給、降爲七元、但大戶如福興永餘慶永恒餘森昌永等買興不淺、一再進條、又漲到七元八角、元盛永生大再賣、但以買戶孔殷、雖退至六元九角、極多掙扎、午收仍爲一○一七元、物品拍六元八角、散戶力繳、收市後微挫、 
　　後市開盤一○一七元半、物品開十七元、西雅圖夜市銀價升一二五、人心較平、潤昌裕雖進、但以物品盈豐恒等售條、自七元八角降爲六元八角、乾昌祥來進、銀行胃口仍扒、曾回升至七元六角、然因華商傾塞、内盤硬化、塲内賣風較熾、市况轉疲、鼎康盈豐恒售條仍退入七元内、福餘鴻興震泰恒昌永元昌永元盛永大康鴻興鼎康等連袂供給金價逐漸跌至四元半、住友扒九月份美金三一二五、福餘進條、升爲五元三角、大興永惠祥瑞康脫售、人心疲弱、而跌至四元一角、但四元限盤欲進者頗不乏人、收盤爲一○一四元二角、物品拍四元半、收市後較爲穩定、查一天間最高價一○一七元八角、最低價一○一三元七角、計四元角着度、結果較前收下降一元、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌勿動、仍爲三十二元七五、合標金價一千零五十六元有零、照收盤價言、約撳四十二元、較前收多撳一元、七月份登賬價一○一七元、上午補水一○一七元、下午補水一○一四元、赤金價計一○二四元、烚赤市况平靜、津貨仍計照加十二元、塲内缺乏正式成交、形勢冷落、中央銀行開現約七八百條、價計一○一五元、興期標價相較無甚利益、現貨號除盈豐恒外略有經售、實乃現貨納胃不濟、存底豐富、不得不賤價開出矣、 
　　塲内交易平平、綜計順利萬興乾昌祥恒餘福安餘慶永大德成永德天豐同豐恒源茂永豐福泰享鴻康永祥豐等居於買方、生大同春元盛永同泰昌益成昌升永福餘元昌永益餘元春恒泰惠祥大昌祥盈豐恒慶餘鴻興大興永等居於賣方、元茂永義豐永先進後出、大連帮順利共做五百餘條、軋進三百光景、萬興共做一千有零、軋進、一百光景、廣帮恒興略賣、生大約賣二三百條、本日止七月期籌碼計三萬二千四百二十四條、共計多頭三十五家、空頭六十三家、當天放交總數計上午二萬一千一百十九條、下午一萬三千零二十條、 
[銀行扒華商塞　一天滙市徘徊]  
　　昨據外電倫敦大條近縮零六二五、遠降一二五、美銀長二五、遠期銀價微降、英對美長半分、美對英勿動、英對法長十三磅音、美對法縮一分二五、倫敦生金跌九便士、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十三元、較之前收、計英美各鬆零六二五、旋又改緊零六二五、銀行胃口頗佳、而匯豐銀行掛牌、預悉英美俱平、形勢平平、中央銀行陸續開現、金市回漲、滙市遂亦趨緊、遠期美匯略有軋攏、後市西雅圖夜市銀價勿動、及升一二五、銀行胃口雖好、但華商賣意不怠、過程漸漸轉硬、蓋亦人心關係也、收盤近期賣價、英匯一先令三便士五六二五、美滙三十三元、較之前收、計英平而美鬆零六二五、華商軋過、約塞美匯三四十萬元、銀行則交通亦有供給、而日行奮扒極多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五大通塞七月份五六二五、三井塞同月六二五、華僑售予中國同月同價、三井亦塞七月份五六二五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市正金售予安達八月七日六八七五、三菱扒九月份下半月七五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元九三七五、正正扒九月份三十三元三一二五及二五、大通售予華比七月份零六二五及一二五、三井·正金·三菱納十月份三七五、正金·花旗吃九月份二五、交通售予浙江·上海·華比九月份三一二五、三吉售予浙江十月份三七五、興業售予華商九月份三一二五、花旗售予正金六月份三十二元九三七五、麥加利·正金·上海·華比扒十月份三七五、三井納九月份三一二五、朝鮮·住友扒十月份三一二五、及九月份二五、朝鮮·三井·浙江吃十月份三一二五、浙江·三井·正金扒九月份二五花旗納九月份一八七五、午收近期賣價三十二元八七五、後市正金吃九月份三十三元一八七五、十月份三一二五、花旗扒十月份三一二五、華比納十月份三一二五、而售予浙江七 
月份三十三元、華僑售予中國六月份三十二元九三七五、花旗售予華比八月份三十三元一二五、三井納十月份三七五、花旗扒九月份三一二五、十月份三七五、住友吃九月份三一二五、收盤賣價六月份三十三元、七月份零六二五、八月份一八七五、九月份三一二五、十月份三七五、進價照加零六二五、 
[銀錢業收解如常　洋拆市况又呈疲乏]  
　　查今年數月來、洋拆市面、從未越出一角之關口、日前市價已頂至九分、數日來無變動、或料其由此堅挺、可以破例至一角矣、詎料昨日市况、果然又呈疲乏狀態、早午兩市同爲八分、較前日已改小一分、足見社會之不景氣、致銀錢業亦無由發展、劃頭交易、仍因頭寸過多、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬及新交易四百五十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易卅餘萬、洋押欵交易贖九十餘萬、新做一百四十餘萬、收解方面、雖未能十分起色、尙能保持固有地位、繁簡如常、計外商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百五十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、特收欵一百零幾萬、進倉九十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵三十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百七十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百九十餘萬、各路滙欵七十餘萬解現五十餘萬、鈔票收回及發出共二百十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所八日交換總數、銀元六百零一萬三千四百八十六元八角六分、内計銀元三百三十萬零零零三十三元二角二分、滙劃銀元二百七十一萬三千四百五十三元六角四分、 
[角幣因繭欵回籠續弱　丨銅元繼長一千文丨]  
　　角幣小洋因繭欵餘剩回籠計有江角五六萬角、廣角十餘萬角、故市氣繼續疲弱、昨日江南小洋、早市爲八百二十七元、午市八百二十六元、結果較前日又跌落四元、做出交易、早市六千角、午市九千角、廣東小洋、以原底不足、故尙能保持固有地位、計早午兩市同爲七百三十七元八角與前日無榮辱、做出交易、早市五萬五千角、午市二萬角、銅元爲三百二十九千五百文、較前又繼續回長一千文、交易代價洋一萬二千四百元、合數額四萬零八百五十八串文、 
[證劵　債劵套利交易居多　丨續好二三角至六角半丨]  
　　昨華商證劵交易所、市面依然趨堅、金短整六、雖有回風、爲數甚微、有密雲不雨之勢、投機家目光、又有移注各庫劵及九六之傾向、蓋以金短整六高漲已多、縱使再漲、亦已乏味、故庫券交易、忽由沉悶而趨暢旺市價亦稍見活動、可見人氣高昂、尙未卽殺、前途若九六盤高後、市面回風、當亦較鉅、目下趨勢、一以時局無問題、一以又屆上半年銀行結賬之期、金融界套利交易紛起、卽係無形抬價、九六又有日金部份整理之　、雖祗爲日人片面之要求、已足震動人心、故市價前途、縱有回風、尙無遽跌之象、昨日經過、上午頭盤、自編遣至監稅各種、各帮紛紛吃進、其中以廿關價稅劇漲四角半爲最勁、餘亦好二三角、金短整六、則反小去一角至三、於此可見、各帮之投機　　又漸移動、次盤各種稍稍回小二三角、以金短遠期尙能立定、整六又漲三角半、午後開盤、進胃仍强、套利交易尤湧、金短又猛漲四角、再見七十一元七角新高價、鹽稅亦忽見五十元九角半新高價、形勢極佳、收盤因有西南開秘密會議之謠、多頭結出較多、回小二三角、全日結果、仍續漲二三角至六角半不等、獨整六小三角、交易以套利爲多、成交總數、計共二十餘萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
價别最高最低較前 
一八關六月二九·四○······不動 
編遣六月四○·七○四○·五○漲○·三○ 
又七月四○·三五四○·一○漲○·五○ 
裁兵六月七五·五○七五·四○漲○·二○ 
又七月七○·九○七四·六○漲○·二五 
一九關六月四五·一○四四·九○漲○·○五 
又七月四四·三○四四·一五漲○·○五 
一九善六月五○·五五五○·三○跌○·一五 
又七月四九·六五四九·四五漲○·一五 
廿捲六月五二·五○五二·○○漲○·六五 
又七月五一·八○五一·二五漲○·五○ 
廿關六月五一·五○五一·一○漲○·四○ 
又七月五○·九五五○·七○漲○·四○ 
廿統六月五四·七○五四·三五漲○·二○ 
又七月五四·一五五三·七五漲○·一○ 
廿鹽六月五五·九五五五·五五漲○·一五 
又七月五五·二○五四·九○漲○·一五 
金短六月七一·六五七一·一○不動 
又七月七○·二五·六九·八○漲○·一○ 
廿二關六月六四·四○六三·九○不動 
又七月六三·八○六三·三五漲○·○五 
整六六月六四·七五六四·二五跌○·三○ 
又七月六四·七○六○·三○跌○·二五 
九六六月一一·六○一一·○五漲○·三五 
又七月一一·六五一一·一五漲○·三五 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報告云、昨（七日）股市異常蕭素、交易之稀爲十年以來所罕見、投機家咸待發展、惟因市塲不斷傳稱通貨膨脹卽在目前、同時銀派議員反對白銀之徴稅、奮鬥不懈、故鑛股頗挺、金鑛股上升最力、蓋通貨膨脹而成事實、衆認此乃抵抗膨脹之一良好工具也、鋼鐵股因勞資糾紛而疲、小交易所上升、債劵參差、雜糧因降雨而跌、證劵）因鋼鐵業之勞資糾紛、市央抛出稍多、價略鬆懈、脚地尙佳、（小麥）雨水固有裨益、但已遭災害之田畝、業已無可挽救、數處續降小雨、然作物情形依舊惡劣、跌落時俱宜買進、（棉花謠傳提高金價卽在目前、現貨需要遂稍進步、惟因鋼鐵業勞資之談判未得圓滿結果、又因現貨供給有增多之虞、買者乃裹足不前、（橡皮）市况平庸無奇、（砂糖）市况堅定、精糖現貨之銷路進步、亟需大雨、（白銀）大衆對利益稅條文漸呈憤懣、華盛頓方面乃謠諑　起、多相矛盾、投機者購進頗愼、爲數極微、全日成交四十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　六月四日六月五日上落 
三十種實業股九四·七七九四·七二跌○·○五 
二十種鐵道股四三·七八四三·二九○·四九 
二十種公用股二三·○五二二·九一跌○·一四 
四十種債券九四·○六九四·一五漲○·○九 
十一種物品五七·二五五七·○六跌○·一七 
[糧食業外戶買進期粉]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份市面、呈近定遠穩之象、以洋麥報價、芝加哥雖又小四五角左右、坎拿大小二三角左右、惟業外之多頭、因美俄小麥受旱災損失、未免熱中注意、仍然陸續吸收、各廠方面、因新麥雖見豐收、但湧到尙有幾日、開始採辦、亦尙有待、故對於抛售、暫時停手、所以市面徴呈穩定也、迄至下午開盤、各月份交易、均見淸淡、惟外行仍有買進、營口帮亦有二萬餘包之交易、故遠期各月份、開價卽見帶高、不過廠家觀望、此種態度、恐仍不可靠也、結果本月份微好二厘半、七月份好七厘半、八九月份好一分、十月份好一分二厘半、十一月份好二分、 
[期麥後市被粉帶起]  
　　昨日期麥市面、呈初平繼續之象、以洋麥報價、芝加哥又小四五角左右、坎拿大小二三角不等、故上午各盤、交易甚淸、價亦盤旋、較前日一無上落、至下午各盤、因粉市微俏、買氣較活市面遂無形帶起一二分、惟各路套貨、未見活動、必須到湧之時、市面方有生氣也、結果七月份好一分、八九十月份各好二分、現麥因廠胃不動、已無做開、至江南北之新麥樣品、均有到申、麥品甚佳惟各廠辦胃、仍在觀望云、 
[馬橋靑蠶豆開四元三]  
　　昨日南港馬橋鎭合徐社運到新靑蠶豆一百包、貨品良佳、且泥灰篩凈、身份籽粒均有九分之上成績當由汕頭帮辦去、價開四元三角餘杭新白　蠶首批運抵五十包、出品尙優、身份近九分、由洋莊辦去價開三元二角、甬北白蠶開四元、由天津帮採去二百二十餘包、温州白蠶仍售二元七角半、乃無稅貨、津帮辦去三百包、閡行靑蠶共到一千二百餘包、價扯四元二角、爲天津汕頭廣帮等分去、刻下市况、因産地有客帮直辦、故市價反較申市見高、故本市行情不易着小、菜籽溫州貨及南京貨已售通、蕪湖平湖等因産價高而難售、昨祗開九江貨一百包、價爲三元六角半、比較頭盤跌去角半、前兩日平湖貨曾做暗盤一批、價聞爲三兩九錢、照洋行規則云、 
[絲茶　蘇浙繭市尾聲]  
　　浙屬將結束···蘇屬到貨旺 
（紹興繭行停秤）紹興新繭上市較早、四鄉繭産有八分年歲、以改良種最佳、土種稍遜、繭行秤收已十餘日、收數已足、市上到貨已稀、故均先後停秤、繭價改良種二十五至三十元、土種十四至二十元、烘折不大、祇二百八九十斤、烘成乾繭一百斤蠶戶莫不虧本、 
　　（長安乾繭待運）長安附近今歲春繭豐收、繭行秤收十餘日、收額已足、先後結束、繭價平均改良種二十五六元、土種十六·七元、各繭烘成立乾繭、均堆存長安車站、待車裝運來滬、 
　　（常州繭價看漲）常州四鄕春繭收成尙豐、改良種繭質較優、土種繭亦佳、繭行開秤二三日、繭價以東路最高、橫林戚墅堰等處改良種繭已開三十五元、土種繭二十四·五元、因鄰邑繭行放盤、後市仍看漲勢、西鄕改良種不滿三十元、土種繭二十二·三元、 
　　（揚州新繭豐收）揚州改良蠶區、今屆均孵育改良種、指導得力、成績頗佳、新繭豐收、繭行開秤多日、繭價因統制關係、扯價不高、改良種繭平均祇扯二十四·五元、土種繭十六·七元、蠶戶虧本、 
　　（吳縣蠶種公賣）蘇屬春繭　第上市、而農民習慣在春繭售出後卽預定明春繭種、吳縣蠶桑改良區遵照建設應頒布之蠶種統制辦法、籌備蠶種公賣事宜、將洞庭東西兩山劃爲繭行統制區、並擇定滸關女蠶校省立蘇農校等處設特約公賣辦事處、訂定辦法、卽日實行、 
[紅綠茶交易均旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁至德等路之紅茶、與屯溪歙縣遂安溫州平水等路之綠茶、交易均暢旺、全市共計成交三千八百餘箱、市况尙不寂寞、其中婺源東路抽芯珍眉、售開頂價一百八十五元、抽芯　熙、開出一百零五元、大致均與屯溪貨無甚差别、祁門紅茶、中關貨售價均在百元左右、視前亦無多上落、惟平水珠茶、最高莊貨、市盤已縮至八十元、較前見跌六七元至十元不等、形勢至爲不利云、 
[五金馬口鐵海外來電飛漲]  
　　昨倫敦來電、馬口鐵定價飛漲不已、查其主要原因、係英德法意諸國馬口鐵各工廠爲維持血本及工廠之業務起見、已公共訂定合同、維持行情、所以比前漲起數先令、觀各方之形勢、恐來日市價、尙要再漲云、茲據來價分錄於下、 
九十磅每箱十七先令八便士 
一百磅每箱十九先令 
一百八十磅每箱三十四先令 
二百磅每箱三十六先令 
　　但本埠同業、因海外市况良好、所以人心大堅、故對於售價方面、亦設法提漲、 
 
 

Page 19

 
 
K>自由談 
[我們需要博物館] [  華特]  
　　有許多東西在西洋是必然的，在敝國却要大費唇舌。例如：口喝了要飲水，在西洋人是無疑的，但在敝國却大以爲不然：有許多人根本不主張飲水，也不贊成喝茶，只主張吃一個酸梅或橄欖。在日常吸一支紙烟是不算事的；但在内地却不許吸紙烟了，有士兵在路上搶了去。 
　　但現在我們不妨又唱高調了，我們需要博物館！ 
　　道理呢？丨丨沒有道理，無條件要建築大博物館。 
　　預料有許多人又將反對了：「東北已經建立了「滿洲國」，人民生計這麽迫促，你們這班喪心病狂的人還要糜費國家的金錢，起無用的博物館麽？所以我們的張競生博士說的好：中國的古玩賣給外國非常應該，因爲可以用這錢換槍砲，換來槍砲打外國，打敗外國又收回來。如同垂棘之璧無羔，馬齒加長而已。而且，人民這般沒有飯吃，還要學雕刻，畫油畫，可見就是亡國奴，亡了國你們還畫油畫麽？還要起博物館麽？」 
　　另有一說：「根本這是資産階級吃西餐吸雪茄後的消遣品，這些布爾喬亞氣味的廢物，油畫呀！雕刻呀！我們就非常地必然地看不起，所以這皆要沒落而且必然的沒落了。我們是站在世界文化鬥爭塲合的最前線，敢於說，藝術我們不要，更無論藝術所附麗的什麽渺小的輕微的博物館了。」 
　　另有一說：「如果國家眞有一筆剩餘的錢，倒不妨建築幾家大京戲院，或起幾座電影院。這旣可以開通民氣，又可以增加收入。將一些破破爛爛的古玩，冷淸淸地擱在一所廟似的房子裏，有誰要看呀？所以，區區主張起戲院。」 
　　但是。丨丨我們需要博物館。道理呢？沒有這些道理。 
[杜威爾河畔] [  老白]  
　　綺君是我五年前底一個最親密的朋友，今年在這個冷漢的城市中相見了，二人都感到一種無限的快慰。我們雖然要好，好得比任何的友人都要親切；但我們各有各的思想，而且這思想還是相差到很遙遠的。在深夜，抑或在我們的交談中，我時常會感到這是我們友情間的一件憾事。記得在五年前底時候，綺君便時常對我說：「一個人底思想無論如何是不能被俘虜的。你我便是這樣，因爲我信仰我底思想；我以爲我底思想是有意義的。無論我底思想是如何的被人們認爲無價値或者是無聊的，但我必竟是要堅持下去的呵。」 
　　在我們兩人中間永遠地隔膜着一種東西，這便是思想。 
　　綺君是一個最會浪費自己的人，他底人生觀便是享樂。他曾經說過：「人活在世界上就是求快樂；我活在世界上一日就要享受一日的快樂與幸福，我不會憂慮什麽············」然而我聽了他道話又想樣呢？我能把他的不正確的思想糾正轉來嗎？但有時我也曾用些刺激的言語來規勸他，結果他一點也不曾動心。他以爲他底浪費自己的生活是欣樂的，有意義的表現。他曾說過：他需要浪費，他需要快樂來調劑他底生活。他還說他要永遠的抱着享樂主義；甚至到他死了，他還依然要享樂的。 
　　我們是在那波里離别的。綺君那時心中充滿了快慰的情緒站在輪船上底甲板上向我說：「白，現在你該回去了！我到了開羅之後一定給你信。·········」綺君底話在深深地刺　着我，我不禁流淚了！但是我那時流淚並不是爲了留戀綺君底關係；因爲我在爲綺君悼惜，我悼惜着綺君底靑春，我更悼惜着許多像綺君一般的浪費靑春底人。 
　　綺君這次到開羅去，並沒有甚麽事情。他是去玩；去把他底寳貴的靑春浪費在享樂里。　　自綺君離開我以後，我底腦中時常有着他底影子。在每···個深夜，我便會想到他，我還會想到許多的浪費者。 
　　今年我們又相逢在這地方了。 
　　綺君差不多每天都要到我這裏來，可是他底那種享樂的觀念依然沒有絲毫的改變。 
　　在這一個孤寂的城市里，更且是我一個人孤零地住着這一幢小的房子，房東太太是一個不大願說話的人，所以我便需要朋友的來臨了；因爲朋友來了多少總可以解一點我底愁悶的。 
　　到我道兒來底有學生，也有在工廠中做着事的。他們到我這裏來，大槪都是在夜晚，甚至在更深的靜夜。所以在白天里我還是免不了寂寞，雖然我還在學校裏讀書。現在好了，綺君終於又在這地方重見了。至於以前在白天里所感到的寂寞也就不知道到甚麽地方去了。 
　　因爲這是在春天，外面的空氣非常新鮮。我被綺君拉到杜威爾河畔來閒遊。河水上起伏着銀色的小波，反映着深綠底椰子樹，幾乎變成了一幅美麗的圖晝。我們就坐在這株椰子樹下說着一些别後的情景。 
　　「綺，你現在總該改變了你底思想罷？」我拍着綺君底肩這樣說話，然而他却沒有回答我甚麽話語。他笑着搖了一下頭，這是表示他底思想並不曾改變。 
　　「那麽·········你底思想是永遠也不會改變的了？」 
　　「唔·········」綺君像記起了一件事似的偶然地說。「你不是說過一個人底思想永遠也是不會改變的麽？」 
　　「是的·········」我坦然地說·「這話雖然不錯，但是我覺得你底思想，你底那隨落的思想是應該改變的；你要知道：一個有正義的，有眞理的思想才値得珍貴呵！·········綺，你的思想是不是有正義有眞理的呢？」 
　　綺君沒有做聲，他依舊在微笑着。我底心裏被一種奇異的感覺佔有着。我想到綺君底靑春，我還想到許多像綺君一樣的浪費者的靑春。我惘然着，一種無比的悲哀佔有着我。 
　　忽然綺君站了起來，他打了一個呵欠便開始在草地上來回的走動着。綺君底光亮的皮鞋在草地上摩擦得發出一種驕傲的怪聲。我不敢看綺君底臉，因爲我看見了他的臉色我便會想起一個人的生命，想起一個人的靑春，綺君在近年來雖然他沒有憂慮，沒有悲哀，但在他的額上却同樣地畫上了幾條深刻的皺紋。我覺得一個人在享樂中，在浪費中，讓自己慢慢地年老是一件很可惜的事；一估人爲甚麽不去做他應做的事業哩？一個年靑的人爲甚麽要把自己的靑春在享樂中浪費掉呢？·········苦悶的火燄在燃燒着我底心。我呆望着綺君兩條長的法蘭絨褲脚下底一雙比鏡子還要光亮的皮鞋在草地上往復的走動。·········我像在做着一個夢，一個痛苦的夢。 
[不開花的花] [  英子]  
　　種着不開花的花的人是寂寞的。 
　　可是，在期望花開的時候，是比對着滿樹繁英的時候爲更有意思呢。與其看着花開花落，倒不如一頭就沒有花開的好。我愛着嫋娜的寥寂的空庭，和不開花的花木。 
　　偶然的種點花，也不過是學着種種罷了。附庸風雅的意思固沒有，就中連想看一朶花的意思也是沒有的。而且對這也眞感覺着無限的空虚呢丨丨在圜藝學的素養和經騐上。 
　　　在我底境遇上，對於悠閒到像種花這一類的事，似乎是絶緣體了。說也雖得的，意外地有了幾個月的閒暇，然而一個　在生活的急流上喘息慣的人，對着這麽悠長的時日，是會覺着多麽的無聊呵！ 
　　於是我想到種點花。 
　　種點花，無非是想藉以排遣那種無聊感，和把這幾個月底漠漠的年華度到那些不開花的花木上去而已。别的意思是沒有的。　　兩株素色的月秀和一株白玫瑰，還是兩年前智果禪師做人情送我的，據媽說，已經兩年沒曾開過花，兩年沒曾施過肥了。不想我回到故鄕的時候，牠們還活着，可憔悴多啦。（做主人的底責任啊！）便替牠們稍微去了些蕪雜的枝葉，加了點新泥，把來擱在庭院裏的魚缸上，倒成了這嫋娜的　寂的空庭底上點小點景咧。 
　　此外，是一株剛綻蕊的白山茶，一株快萎謝的迎春，一株落盡了葉落盡了花的臘梅。花了一元多錢從市上買來的。我也把牠們裝成盆景，和兩年沒曾開過花的月季玫瑰一同安置在庭院裏。 
　　可是，都是沒有花的花啊： 
　　每天晨起，便拎着噴水壺去澆一遍水。再移把躺椅到花旁，浴在春天的陽光裏，讀着一册爲自家所愛好的明人小品或詩集。有些時候，就常常會給一種寂寂的魚缸裏那幾尾游魚噴水的聲響，或是葉底透出來的「嗡嗡」的蜜蜂的呌聲把精神帶去了。便默默地站起來在花旁徘徊一會，對着那落在水面上的流蘇的花影，那躱在花影 
下戲水的幾尾游魚出神。········· 
　　想不到這幾天氣候又轉冷了。 
　　那株剛綻蕊的白山茶，就爲陰寒所勒，一直開不出花來。兩年不曾開過花的月季和玫瑰，也沒開花的意思。臘梅雖抽了靑，但牠要我們把希望寄托到冬天呢。 
　　沒有花啊，沒有花啊！　　昨夜聽了一夜的雨，起來跑進庭院一看，那株快萎謝的迎春花也落盡了。只有一隻蜘蛛在花下結了個網，張得幾瓣落英，彷彿想挽住這已逝的春光似地。 
　　春天完了。我頗動了遊心。 
[火災（五）] [  斐兒]  
　　大途間，除談着我十年間的奮、鬥史外，便間雜地談着南洋最近的商情了丨丨在南洋，人是非談着商情不可的，此外也便沒有什麽好談了。因此，漸漸地談到本埠的商况，談他自己的店，又談到我的姑丈的。一談到道，我的朋友便放低着聲音，莊重地說： 
　　「唩，逸生，我看你的姑丈的生意很危險呢！從前固然賺到不少，他老人家很會經營，不過賺到的多寄回家去了，聽說家鄕造了大厦，又買了些田地，那倒很好。現在，不幸的是，「不景氣」來了。在此刻，沒有現金是辦不到貨物的。上下盤的生意都困難，誰都不敢嘱賬。所以他老人家因爲櫃子裏不飽，眞費苦心呢！去年險些兒倒閉下去，虧得他老有手段，又給扶起來。不過生意已經傷了根　，在這種險像下是更難於支持的。雖然他店裏年年都宣布賺了錢，但從實際上調查和考究起來，前年最少要輸去十千，去年呢，更利害了，恐怕二十千不止罷？并且去年的風潮，雖然遮掩過去了，而中心的空虚，那是大家都知道的。做生意的人，誰不打起眼睛做事？外强中乾，在買賣上終要露出破綻來吧？所以我總是替他担心哩！」 
　　這些話使我引起一個很大驚異，那是和姑丈日裏的話完全相反的。并且以十年前君興號招牌的興旺，那眞令人不信有這回事。難道像姑丈般的手段的商人，竟在這「不景氣」的鐵掌下束手無策嗎？不過，張君的話倒是可以信得的。他們雖是營業上的敵對者，而在友誼上，他對我的話素來是誠實可靠的。關於姑丈的大厦，前年暑假我回家的時候，是參觀過的了，聽說營造了五六萬銀子。所以，無論如何，這件事是眞的了。就是以現在姑丈體格的淸瘦，今天據我看見的顔色的嚴重，這却是一件最好的鐵證了。并且今天當我從貨棧間走過的時候，那裏面的貨件是疏落地放得很少。十年前，那是堆得滿滿的，還要租着一間土人的屋子幫着放呢。那嗎，從這些事件推測起來，事態的嚴重是眞够令人憂心的。於中，我驚呌着：　　「呵！那怎麽好？」 
　　「不過，朋友，」我的朋友慢拖着他的聲音，輕輕地道：「他老人家或許會想到别人所想不到的計劃呢？去年的風潮，他能够救轉來，現在難道不能够重新想出妙計來嗎？一個有前，他把店屋和貨物保了十萬盾（十）的火險。在現在現金十分支細的時光，竟不計算眼前的急用，却付出一筆不小的保險金，去希望後日的安全。這事件眞够令人疑心呵！人家都說，這狐狸的妙計來了！」 
　　我沈默地聽着，靜想此中的道理。這時候，天已暗了，椰樹已顯出牠的黑色的巨大的身軀，在這原始世界的夜裏雄偉地屹立着。一會兒，天上蓋上了黑雲，像要下雨的樣子。忽然又吹起風來，我說： 
　　「回去罷！怕雨來哩！」 
　　「風刮，雨是沒有了。不過，天太暗了。回店裏坐談去罷。恐怕他們已經來了，等着我們呢。」 
　　（註一）日里是蘇門答臘島東海岸重要的一部，和英鳳檯榔嶼相對，以産烟草著名。 
　　（註二）棉　是日里的首府。 
　　（註三）南洋人呌老板做「頭家」，大頭家是稱呼較有資産者。 
　　（註四）九八行像香港的南北行，代上下盤商人代辦輸運貨物。命名的由來是因爲從貨金百分中扣二分做佣金的原故。 
　　（註五）「遺事甘末」是荷蘭政府的一種機關，專管商民人民的財産與法律有關者，像遺産的淸查，商人破産的管理等事。 
　　（註六）南洋羣島華僑商人所做的生意，極大部分是從土人手裏收買土産，像橡皮，椰子，之類，供給輸出商；另一方面又把日用品供給原料出産者丨丨土人。 
　　（註七）華僑呌中國舊鄕做「唐山」。 
　　（註八）廣東潮州人用一種紅色的小罐子，薄薄的茶杯，用很講究的技衛冲起開水來喝。這呌做「工夫茶」。 
　　（註九）「阿答」是一種熱帶水邊産生的植物，土人用牠的葉子做屋頂和牆壁等等東西，用處很大。用「阿答葉」造的屋子。呌「阿答厝」。 
　　（註十）盾，荷蘭幣名。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[何苦進大學] [  明堂]  
　　最近蕭伯納有一篇文章，呌「何苦進大學」（見國際譯報譯文）。這題目是很奇怪的。牠的内容是說，現代的大學，是不能敎人以實際知職的。牠只能敎人以虚僞的知識。牠們只能「先把你的頭腦撤空，然後把虚僞的思想塡塞進去」（蕭語）。因此他反對大學，反對現代的大學。他要「世界上所有的大學的應該一律剷平，永遠絶跡」（同前）。他呌學生們要把學校裏的敎科書一齊扔開。因爲這些敎科書都是沒有用的，只能害人。然後你再從許多實際知識中去「披沙揀金」似的找尋你所要學應該學的東西。這些東西才是你所要學的眞實知識（皆本蕭語） 
　　蕭爲什麽要這樣竭力反對現代的大學呢？他有理由的。他的理由是：「不久以前，世界文明幾乎被一次可怕的戰爭所毁滅。這次戰爭是擁有大學學位的人們所搆成的。世界上有兩種眞正危險的人物，一種是半受敎育的人，他們毁損了文明之泰半；一種是全智全能的知識階級，他們幾乎把整個世界毁損了。因之，他說「我相信要保存一種文明，我們需要多少帶些原始精神的人。但是大學所造就的人物，大都帶有虚僞的智能」。所以他不得不竭力反對大學，現代的大學。而且，他「預言」到「現代文明的崩潰，就在眼前，而所謂黑暗時代又將重臨斯土了」。這是一個多麽沉痛的批判啊。 
　　然而，批判還不過是批判而已。蕭究竟不過是一個富於諷刺能力的一個文學家。這里，他並不能暴露出現代大學的根本弱點是在那里。固然，在他的筆下，他的文章是應該這樣寫的。然而，爲了要更澈底的說明這一文章的意義起見，我們却不能不予以相當之補充。再則，他說現在我需要多少帶些「原始精神」的人，這也是錯誤的。事情的所以壞，原不在人之原始與不原始，而是在於制度的變換。蕭有沒有明顯的指出呢？沒有。很顯然的，蕭終究不過是一個有諷刺力的文學家，終究不過是一個費邊派的自由主義者，人道主義者。對於現實，他是並沒有認識淸楚的。 
　　現代大學的所以壞，其根本原因究竟是在那里呢？蕭只指出了現代大學如何的壞，而我們必須進一步指出他爲什麽壞，更進而去掃除這個壞處，這樣才對。 
　　問題不在知識的眞實不眞實，虚僞不虚僞，人情的原始不原始，而是在於舊的時代已經腐蝕破滅。我們不要求原始精神，我們要更新一個時代的精神；我們不要「剷除」大學，我們要求另一新時代的大學；我們不否認敎育，我們要求更超過現時代的新敎育。 
[投入都市之後] [  設]  
　　她擠出破落的農村，被父親帶來這「掘金窠」之上海，投入活地獄般的工廠裏，隨着大羣的工錢奴隷，每日在機械的齒輪下拚着血汗，掙取三毛兩毛一天的工資，維持她那一家四口的生活。 
　　她父親四業不居，從小在外跑江湖　　，直至現在還是如此。整天和一派白相朋友厮混，不作一點正事，又愛無所不爲，有時闖出大禍，累得闔家不寗，對於自己妻兒的死活，他很少擔過心事，有次，她給齒輪碾去兩個指頭，他也全不過問，只怪她不小心，無故掙斷一有子的生命綫，這便是個絶好的例證　　自從十歲做活，她現在已有十四歲了。 
　　她是個道地的鄕姑娘，但是長期生活於都會的環境裏，不期然也沾染了一些好時髦的派頭。一襲常時保持着整潔的布旗袍，適配着她那苗條活潑的身材，加上一幅豐潤的圓臉，嫻靜的嬌態，看去格外顯露着天眞的處女美，令人不免有些飄飄然。 
　　但她頗有些異樣。年紀雖然漸長了，却還不感覺需要性的滿足。廠裏一些男女工常地一堆搭訕着，也引不起她多少興奮，她並未十分了解這兩性間的神秘之謎。有時一些靑年男工，趕着出進相見的機會，向她投一些猥言浪語，她有臉立卽脹紅，掉頭不顧走去了。 
　　童阿六是銅匠間裏的。他與她同在龍十五娘家吃包飯，每天至少得見兩次面。童阿六是豫豐紗廠最著的「釘梢」，誰不怕他的利害！他一見她年輕，貎亦不惡的是可人兒，而她父母又窵居閘北，遠水難救近火，憑着他那油腔滑嘴，使盡方法去勾搭她，她賞給他個不理。童阿六懊喪之餘，心血來潮，軟的不行用硬的，勢非掉個槍花不可。於是利用星期日的休假，騙進附近一家旅館，開定一個房間，嚇禁她聲張，她一時又膽小，又受不住各樣的引誘，在暴力利誘的重壓下，處女的貞操，第一次被他那個了。 
　　自後，旅館裏常時有着他們的足踪，她的工作不免也荒廢了一些。「關餉」時，遂由童阿六掏腰包，貼補幾文，掩飾漏露風聲，她的父母自然還蒙在皷中。不久，他在廠裏因三日兩不做被歇了業，窮得莫辦法，她每月僅得的些須工資，也被他强索去花光了。 
　　一天，她母親走去取工錢，撲個全空，又察知他的身體很有些異樣，一時疑問大起，待往各處一查，這才水落石出。於是與她父親連同把童阿六扭進捕房。經捕頭一問，童阿六堅不承認，而好也矢口不言，同時又尋不出一點相當的證據，捕房不肯受理，反遭受一番申斥，諭令出外，不准再閙。 
　　她父親這一氣眞非同小可。回去把她吊猪似的反吊起來，彷彿法庭審案的逼取了一些供詞，因得在旅館裏的循環簿上，搜獲幾次確證，正待要再去扭進捕房，而童阿六早已全無去向了。 
　　她父親莫辦法，至此只得讓她退出××紗廠，改入閘北一爿織布廠，就便敎管，於是她又在軋軋的機杼聲下，開始了另一種工錢奴隸的生活了。 
[觸景生情] [  無涯]  
　　看到昨天某報上，登有日使有吉明，現在預備和我們中國將許多的懸案，逐一解决，他說「解决一懸案，譬如點一蠟燭」但是我想日本人，眞厲害！前幾時有什麽「水鳥外交，」現在又有只種「點燭外交」把中國當做蠟燭來點了，上海的一班無業小流氓，敲洋盤竹槓，亦稱爲點蠟燭，現在大約日本人當中國人亦是蠟燭，所以他說點蠟燭了。 
　　我們四萬萬同胞，都要變爲蠟燭小開了！ 
 
 

Page 23

 
 
 
[悼友] [  雅非]  
　　那殘酷底環境啊！它竟摧殘吾友以去了！ 
　　這是値得吾悲痛底一件事情；昨天吾突然地從另一面朋友丨祚的電話裏接到了一個很不幸的，很痛心底報告。他說：「蕓！你可知道嗎？如本已經去世了！這消息，是吾今天上午在他的一個親戚處得來的：那是該多末地使人悲慘啊！ 
　　「如本去世了」！當這句話刺進吾底耳鼓時，使吾怎樣底痛心啊！他非但是吾底好友，而且是生平底唯一知已；他現在正是一個奮發有爲的，具有新思想的革命靑年。哎！爲什麽好人多不壽的呢？彼蒼蒼者之無情，實在太可惡了。　　那時吾底手是顫了，抖得彷彿似篩糠一般，一手握住了電話聰筒，連半句話也沒得拚出口來；身上是一股冷氣直從背脊上透進，透入了肺腑。二顆淚珠撲籔籔地淌了出來，從腮邊掛到了胸前。吾恨不得立刻奔去和他一面，但是他遠在紹興，吾當然不能够身插兩翅而飛過了錢塘江，吾只有在這裏流淚，悲傷！ 
　　如本，朋友！請你恕吾吧！吾和你數載相處，眞無異是手足，却不料到如今，連要和你最後一面都不可能；恕吾吧！吾記得當年也曾和你說過；「吾們從此幸福同享，患難共嘗，用吾們兩顆純粹底心靈，用吾們兩個聖潔底靈魂，去和環境奮鬥，去和社會掙扎，去開闢吾們光大底前程，去創造吾們新底生命！」現在呢，這一切底一切，都成了夢話了。你已脫離了這惡濁世界，而到了另一個無聲無影底淸靜世界裏去，「一棺附身，萬事皆休」！可是吾當然，吾那一縷渺小底靈魂，也已追隨你之後；然而，吾那半僵底軀壳，依然沒有蛻化，依然存在着。 
　　不錯，你以前也對吾表示，不滿意現實生活，而憧憬於人生底幻滅丨死。可不是嗎？吾也這樣安慰過你：「人生天地間，誰也不會有完全愉快的。幻滅，人生早晚終有這末一天底來臨，不過時間底遲早問題而已。一不意你現在已先吾而去實踐了吾底話，並且你已實地底嘗試了人生底幻滅！你畢竟是勇幹者，不平凡者；吾對了你，只有欽敬，只有慚愧！ 
　　但是吾却不能够這樣，决不能够像你這樣；因爲吾還沒忘記時代所給吾底使命！雖然，生活底重壓是一刻兒不肯放鬆吾，然而，吾却不能够因此而放棄了人生應負底責任。 
　　你還記得嗎？在前年底秋天，秋天是一個感人的季節；這時吾還同你在一起，吾偶然的，不，習慣的，談起了身世，就意識到目前底痛苦。况且，那時候，吾又受了一個重大底刺激，所以憤怒得眼睛裏幾乎冒出火來。但，終於因此而吐了幾大口鮮血。不過，吾從些便堅决地覺悟起來了；從此，吾不消極，也不怨恨，祗努力地去建築吾底生活基礎，三年以來，雖是依然故吾。可是吾底意志却是磨練得比以前堅毅得多了。　　在一估悽風苦雨纏綿着底黃昏，吾底身子是躺在醫院裏的一只病床上，承你底情，不辭長途跋涉的從杭州赶來探視吾，吾當然是十分感激你的，但吾那時心中確實痛苦極了；也只得機械地用兩隻沒有神的眼睛盯了你一眼，沒有向你說什麽。原因是吾實在說不出什麽，吾也不願向你說什麽而使你傷心！ 
　　如本，朋友！吾和你認識了幾年，始終也沒有發生過什麽意見；雖有時也不免有些小小的誤會，不過大家都很諒解的，所以，始終也沒有閙過更深的意氣。 
　　這種，吾該怪你，你底性情太固執，太拗拘了。你在去年底秋天得了病，吾就勸你就醫的無奈你看金錢看得太重，「有錢錢做起，無錢身做起」，話是不錯，你沒有多量的錢，但也得想法啊！你這任毛病一天一天底加深，吾想終究是太不値得吧！ 
　　自你上床之後，吾也曾同祚來探過你好多次，你也有時好有時壞，却使吾着實担憂，後來，吾的弟弟丨雄非丨於一月六日，被誣入獄了，於是吾又受了一個重大刺激；吾遂臥病半月。隔了幾天，吾來看你時，不料你已給那輛滬杭車帶走了，是以吾祗得悵惘地歸來。你到了鄕下，吾雖也寄過好多信給你，但連一次回音都沒有。 
　　現在，吾忽然得到了這樣底一個不幸消息·唉！如本，朋友！你已忽心丢了你數年難分難離底朋友而去了嗎？啊！ 
　　世事已無常空留塵榻 
　　音容何處覔悵望人琴 
 
[畸形的社會與矛盾的都市５] [  義章] 歌榭舞臺，多如牛毛國貨工廠，廖若晨星！　　 
[寒門不幸] [  奔]  
　　因爲隔晚失眠，一早起就打不起精神，頭腦暈沉沉地。但爲了職務的關係，不，索性嚮亮點說，爲着要「飯」吃。只得拦擻精神工作。好容易挨過了三小時，到了吃中飯的時候了。吃了飯，跑回宿舍，實在是很勉强的兩腿和兩手招上樓的，不用揩面，連「戒而未絶」的烟癮都不想過了，便一個朝天倒上床去，唿唿的不到一分鐘便睡着了。然而睡的却不安神，因爲上床時已是十二點過二十分，而一點鐘又得有事。 
　　當一點鐘嚮了，同房的×君下樓之前，彷彿對我有過一聲呼喚，我也彷彿在夢寐中應了一聲「就起床」身子遽然一側，鐘聲嘡嘡地嚮，我猛的醒了。 
　　這時我記起了，我的大財産丨皮袍。因爲是大財産，所以我對它是異樣的珍視，脫卸以後，就好好的把它包起，夏天臨了，更生怕虫傷霉壞，便每逢太陽當空，就把它搬出來搭曬。 
　　這天正是午睡前一小時許把它搭曬在窗前的竹桿上，我知道風刮得頗是不不，還牢牢的用繩把竹桿紥系在，室内的桌脚上。這樣，應該是很可放心了。　　而且，雖則午後是那麽瞌睡了，但是，當進房時，我順勢看了一眼，它是在着。×君下樓之前喚我一聲，也彷彿有這麽一句，皮袍可以收了，風刮得太大。 
　　就在這不到十分鐘的短時间裏，我的皮袍跌下樓去了，而且一跌就成了竊案。 
　　我萬分的驚奇着，驚奇那偷竊的胆大，恐怕大到如「燈籠」。 
　　當我翻身下床，一把擦過雙眼，走上窗前，啊！皮袍不見了！忙把頭顱俯視窗外，也不見它落在地上。我急了，急的跑下樓去，找着×君，×君說，我下樓的時候，你的皮袍分明在呢。於是我便跑到窗檻臨向的院落裏，向着這個，答說沒有見到，問着那個，也不知道。 
　　就在不到十分鐘的短時間裏，我的皮袍失竊靠實了。 
　　二樓是學生宿舍，低層是校工的住房，前頭是一座校内的老虎灶。這狹窄而又荒蕪的院落，平日我憑窗外望，慣常是沒有雜人的，學生從沒有一個到過這兒，有的就只有老虎灶的小工在這兒穿梭，娘姨在這兒洗曬衣服，有時有其他的一二位校工，陰不搭陽的在厮混。　　然而我去向這應負責任實有可疑的人員究問，他們都矢口不認。實爲着我是先生，他們是校工；若用某種恐嚇的對策，自己了不忍心幹，别人也不會同情；我的皮袍就這樣失落了。毫無辦法。然而我是多麽的焦灼呵。 
　　幾十隻老洋做的一件衣，是自己唯一的財産，僅僅穿過兩屆，還是半新的啦。久就有這麽一個計劃，入秋把它配上一個新面，冬天還能向朋輩示嚴呢，好一件皮袍啦。 
　　唉，幾天以來，我回憶着這皮袍的購置，是多少血汗的凝結，而今失落了，冬季將會怎樣的恐怖，使得我一刻兒也不能安神，嗚呼，寒門不幸，遭此失竊，除了咽下淚水，還得合十唸聲阿彌陀佛。 
[雷] [  羅伽]  
　　雷，是象徴着一個新時代的開始。　　酷熱的夏天，天邊尋不出一片雲彩，驕陽放射着萬道的熱流。靑翠的樹葉子，一片片卷攏了，顯得非常的疲乏。人家的屋瓦，乾燥得快要爆裂，正如一個旅行於沙漠中的旅客，急需一口凉爽的淸水。野狗拖着尾巴，伸出舌頭，伏在牆陰裏喘氣。人們更是焦灼得想跳進一潭碧水裏，舒服一下，每一個人的心頭，都有着快將炙死的畏懼。 
　　突然，在這不堪酷熱的時候，天空裏，猛然地來了一個震耳欲聾的霹靂。霎時間，一片片，一棄棄的雲聚攏來，集合成烏黑的一團，像拳頭那麽大的雨，如同决了堤的黃河一樣，灑遍了每一塊，將要晒焦了的泥土。閃爍的電光，轟隆的巨雷，合奏着一曲世界上最完美的力的音樂。 
　　半嚮，雨住了，雷也停了，天是靑碧的，地是混潤的。以前逼人欲死的酷熱，已經被偉大的巨雷所消滅，於是，人們的心頭，都感到不可言說的舒適，愉悅，正如從一個陰燥窒息的地窟裏出來，到了一個空氣淸新的原野。這時，誰都以爲是他們已經走入了另一個適宜於生存的世界，沒有驕陽的兇燄，窒人呼吸的空氣，以及螫人的蚊蠅。 
　　現在，我們是在這個炙人欲死的環境裏， 
 
