# 1934 - 203 - 4922013

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[唐有壬到京後各中委聽取報告關於大連談判之結果每問題均作精密討論]  
　　黄郛辭意已打消 
　　（南京）　唐有壬三十日由杭返滬、三十一晨來京、行政院長汪兆銘、中央秘書長葉楚傖等、卽於下午四時、臨時召集在京各主要人員、舉行談話、聽取唐氏報告、殷同此行結果、對於日方接受七項事件之程度、陳述甚詳、唐氏報告畢、汪等對於每一問題、復作精密的討論、藉作將來實施時之根據、聞關於選派非武裝區地方、「政」「警」官員一點、僉主取精才主義、期能迅收戰區治理成績、歷一時餘方始散會、某記者訪唐于官邸、唐答、殷同此次赴大連、與日方商談華北急待解决各問題、對方深覺、殷氏態度誠懇、故於所提各種事件、均有相當結果、不過我人不應因此遽抱樂觀、此後尙應如何籌謀妥善實施方策、此種責任、尤爲重要、殷氏北返日期、此時尙未確定、因渠擬待鐵道部顧部長返京後、於路局事務有所請示故也、外傳此次日方提議、華北中日經 
負責告君、此説完全不確、黄郛至聆取殷局長此次報告後、辭意確已打消、不久當可下山返任、惟行前是否轉道廬山、刻難預定、黄先生過去雖抱消極、顧於打開沉悶局面之籌劃、未嘗稍懈、此種態度、是爲負責任之從政者所應有也、記者最後又詢唐氏、報載殷氏留滬時、皮包被騙失去、確否、唐答、曾聞之、惟未識是否殷氏之物、因與殷局長晤面時、彼此均未談到、（三十一日專電） 
　　（南京）　黄郛感於華北枝節問題、重疊不决、登莫干山行將兩月、最近殷同隻身走大連、與關東軍代表會商結果、獲有七項事件具體的决定、黄氏聽取殷同歸來報告後、復與外次唐有壬細商、認爲華北局面、尙有振作廻旋之可能、辭意方告打消、（三十一日專電） 
　　（北平）　政訊、華北外交問題、經大連一度磋商結果、已有解决可能、戰區事件、由殷同將在大連會商經過向黄報告、並請黄速北來主持、近日殷迭電關係方面稱、黄已定八月初旬下山、晋京謁汪後轉贛、大約八月中旬可抵平、殷本人日内北來、將先代表黄與各方接洽、同時對戰區各事、亦分别進行、殷同卽將北上復職、顧孟餘電殷、約在平晤面、（卅一日專電）　　（北平）　薊密區公署秘書何孝怡談、戰區取締日鮮浪人問題、已與日方商定辦法、每一日人或鮮人、由東北入關、須由日方隗明備案、並發給一入關證、設彼等有不法行爲、我方行政長官可將其捕獲、移交日方法辦、（三十一日專電） 
　　（北平）　政整會參議雷壽榮今訪柴山、據談、黄近日常電平指示交涉戰區問題一切機宜、今訪柴山、係酬應性質、接收馬蘭峪問題、已有辦法、無須再進行何項談判、殷汝耕俟病愈後、卽赴津與冀省府接洽東陵保管委會改組事、新編保安隊開入戰區換防問題、俟黄返平後再辦理、（三十一日專電） 
　　（天津）　今晨軍分會參議劉石蓀由平來津、下車後在太和旅館會見日軍參謀川口大橋、兩人有所接洽、擬一日晨離津赴莫干山謁黄、並報告某事、（卅一日專電） 
　　（北平）　東陵駐防之僞軍宋鼎銘部一營、柴山表示由關東軍部轉知、撤退關外、（三十一日專電） 
　　（北平）　東陵接收問題、殷汝耕一度與柴山晤商、已有辦法、僞軍撤退等項、决由日方負責進行、俟一切佈置就緒、卽通知我方定期接收、届時東陵保管委會卽可成立、戰區新保安隊換防前、殷同赴大連會商結果、已有變通辦法、因現值青紗帳起、未便調防、須待秋凉後實行、黄郛連日均有電到平、指示戰區交涉事宜、惟何日北返、尙未提及、（三十一日專電） 
　　（南京）　交還馬蘭峪及接收　東陵問題、經殷汝耕交涉結果、中央某要人云、馬蘭峪接收問題待日同意、現改由薊密專員殷汝耕與柴山繼續會产同、交接日期、大致不出下月中旬、至於東陵保管問題、决定擴大委員會、組織保管辦法、經專署擬定、正由冀省府核示中、委員人選、内定河北省民廳長魏鑑、實廳長林成秀、薊密區行政督察專員殷汝耕、興隆縣縣長李潮、馬蘭峪辦事處主任殷體新、及廢清宗室代表溥倫等六人、爲當然委員、由殷汝耕任主任、東陵保管權及修理問題、則由我方負責、以重古蹟、但廢清宗室仍可自由到東陵致祭、（三十一日專電） 
[僞軍李守信部已被日方解决]  
　　（北平）察東沽源二四兩區、僞軍李守信部、七月二十二二十三日已被日軍第三師團杉原孝太郎部解决、所有徒手兵、大部給資遣散、一部歸張海鵬派員收編、改爲靖邊遊擊隊、此次僞軍李守信被解决原因、係因該部中某支隊、屢圖譁變、其中大半爲熱邊土匪收編、日關東軍探悉、一面將該部調至多倫附近、一面派谷實夫第十四旅團監視、當解决時並未抵抗、解决後察東地方安謐、惟沽源縣境發現散潰之僞軍徒手兵、狀頗狼狽、每人解散時、發給僞票四元、沽源專員丁樹本已電察省府、報告僞軍前駐地點、由日軍派部隊暫駐、惟各地發生水患甚鉅、民房多被冲倒、張多汽車、路仍不能通行、（三十一日專電） 
[横道河子西貨車一列傾覆]  
　　路軌被義軍拆毁 
　　（哈爾濱）中東鐵路一帶邇來「匪」氛甚熾、西段尤甚、横道河子西三十哩之某地點、兹又有「匪衆」拆毁軌道上之魚鱗板、致開往五站之貨車一列、駛至該處而出軌、火車九輛、大受損、但車上人員無死傷者、（三十一日路透電） 
[陶尙銘謁于報告濼東情形]  
　　（天津）　今晨陶尙銘來津、午前赴省府謁于學忠、報告濼東情形、並日前渠在唐山召集治安會議經過、午後曾赴日駐軍司令部訪問司令官梅津、及到日領館爲日總領事栗原送行、（三十一日專電） 
　　（天津）省方因薊密濼榆兩行政專員署對外交涉、每需要交際費、原編每月二千八百元預算、不敷開支、由八月一日始、每處增加二千元、合共每處月支四千八百元、（三十一日專電） 
[日在榆秦一帶遍置警察機關]  
　　（天津）日在榆秦一帶遍置警察機關、並由八月一日始、改組山海關警察署、擴大權限、分内事·涉外·商業·普通·刑事·五系辦事、廣佈日韓滿刑事多名、散在各地偵察所謂反滿抗日份子、山海關日警署設分署一於秦皇島、以警部補一名負責巡查部長巡查九名服務、另在昌黎·樂亭·濼縣·設出張所、每所有巡查部長一巡查四、漢奸與出張所勾結、魚肉良善、致我縣司法、動遭日人干涉、且有奸民故意至日警所控訴其警、日警所逕行逮案處辦、縣長不敢制止、（三十一日專電） 
[于學忠設宴爲日總領餞行]  
　　（天津）　今晚八時、于設宴西湖飯店爲津日總領事栗原餞行、日到梅津司令官·菊池參謀長·我方爲各廳長作陪、津日僑爲栗原總領事開送别會、栗原定一日晨車由津赴塘沽轉搭長平丸回國、新任川越總領事下週可到任、目前領館事務、由田中副領代行、（三十一日專電） 
[行政院通過旱災救濟計劃]  
　　並决議猶國才任黔民廳長 
　　（南京）　行政院三十一日晨開第一七一次會議、到汪兆銘·羅文幹·陳紹寛·王世杰·孔祥熙·陳樹人·曹浩森·甘乃光·鄒琳·秦汾·鄭天錫·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛等、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）湖北省政府主席張羣、宥（二十六日）電呈報水災、擬懇派員蒞鄂查勘、並迅撥賑欵、以資發放案、 
　　（二）貴州省政府主席王家烈梗（二十三日）電、呈報水旱等災、懇撥發大宗賑欵、俾救孑遺案、 
　　（三）察哈爾省政府主席宋哲元儉（二十八日）電、呈報水災案、 
　　以上三案、均已由院交財政部服務委員會核議矣、 
　　（乙）　任免事項 
　　（一）决議、貴州省政府主席兼民政廳長王家烈、電請辭去民政廳長兼職、應予照准、任命該省政府委員猶國才兼民政廳長、 
　　（丙）　討論事項 
　　（一）財政部孔部長呈復、奉令會同實業部、核議江蘇·浙江·安徽三省、曁南京·上海兩市、提出旱災工賑及農村建設計劃一案、當由兩部遵照、令飭將關於農業建設部份、悉心核議、查各省市所送農業建設計劃、多屬治本之圖、其中開墾造林植棉繁殖稻麥種子防治病虫害、籌設倉庫、設言農具製造廠、舉辦農村貸欵提倡農村合作、以及改進茶葉、提倡蠶桑畜牧養魚等項、均爲各省市通常應辦之事、似不必列爲特案、至水利一項、關係較鉅、而在江浙皖三省及京滬兩市區、尤應視爲農業建設之要圖、惟此項水利不能因本年一時之旱、專重灌漑、尤應鑒於歷來水災較多、兼顧宣洩、總查各項水利計劃、有須省市統籌舉辦者、有屬於各縣單獨或聯合舉辦者、其所需經費、自應先就地方財力所及、盡量辦理、此後應將此種水利事業、作爲各省市建設首要之政、於編訂地方預算時、儘先予以規定、而各省市建設當局、更應隨時隨地、本此目標切實進行、共有各省市全部預算因增加水利建設經費　至收支不敷時、得呈由中央通盤核定酌予補助、當否、請鑒核示遵案、决議、（一）關於旱災工賑仍照前議辦理、（二）關於農業建設、照財政部提議辦理、 
　　（二）内政部黄部長呈、擬訂縣行政人員訓練辦法大綱草案、請鑒核公布、通行遵辦案、决議、修正通過、 
　　（三）河北省政府主席于學忠儉（廿八日）電稱、駐天津比國總領事施裨恩、來府面稱、奉比政府命、擬授學忠大綬勳章、定於八月十日、由該國公使來津、舉行授勳典式、應否接受、乞電示祗遵案、决議、轉呈國府准予佩帶、（四）内政部黄部長呈送永定河二十三年份特别搶險費概算書、 
請令飭財部先行撥發、一面提請中政會議核定案、决議、通過、送中央政治會議秘書處轉陳核定、（三十一日中央社電） 
[孔祥熙談水旱救濟問題]  
　　定下週赴贛謁蔣 
　　（南京）　財長孔祥熙談、糧食運銷局旨在以盈濟虚、我國糧食向無正確統計、本人派員向各省調查實際情形、俾先定一統計、可以依據、蓋情形省各不同、縣各有殊、且交通關係習慣關係、均須調查清楚、方能着手、否則適於此不適於彼、調劑亦須就其近者以輕成本、挹彼注此、亦必某省確餘若干、方爲適合、採購之時、事先亦須秘密、避免奸商操縱、故該局亦須愼重成立、確期殊難預定、旱災及水災、其困難實在明年春季青黄不接之際、本年秋收究屬如何、亦尙有待、總之、　正在正式詳細統計中、經費若干、視範圍大小而定、察綏兩省水災、形勢嚴重、故需辦理急賑、决定就地方財力辦理、俟兩省各當局先事救濟後、察其情形、由中央才以相當補助、至全國水利委員會、俟經會常委開會後再成立、宋孫兩常委避暑在外、暑期過後、方能實現、將來成立、其餘水利機關卽實行歸併、蓋過去組織頗覺零碎、將來統一後、於水利上必有許多便利、本人原定本星期赴廬山、因糧食運銷局曁中央銀行信託間　開會籌備、尙須在京主持、改下星期前往、汪院長是否同行未定、此係奉蔣委長電令前往晤談、並無會議、至信託局成立、總在暑期後矣、長城五口設卡實則早已分别成立、報載頗多失實、（三十一日專電） 
[綏遠水災慘重]  
　　水區之廣遍及全省 
　　鄉村交通多賴船渡 
　　平綏路難全路通車 
　　河套方面苦旱秋收完全無望 
　　（北平）歸化電、綏遠水災慘重、日來薩喝齊托克托和林豐鎭凉城等縣、紛紛報災、各縣大都先後遭冰雹霪雨山洪、房屋田禾冲毁無算、人畜均有傷亡、水區之廣、遍及全省、許多鄉村交通、全賴船渡、食糧顆粒無存、綏省府一面向中央請賑、一面急行勘查、計七月一月内、曙天甚少、二十九夜又有大雨、平綏車亦因山洪暴發、發生障碍、惟河套方面則苦旱、渠水枯涸、形成空前所未有之旱象、秋收完全無望、屯墾亦受影響、傳作義陷電令各縣認眞調查、從速具報、以便賑濟、（二十一日專電） 
　　（北平）　平綏路沿綫各地、日來均有陣雨、旗下營附近路基昨又被水冲塌、陷砍有半里、有一木橋亦被冲去、三十日由平開出之平包快車、原擬由卓資山進展至平地泉、因接水患報告、遂臨時停進、路局因天災頻仍、人力維持、感疲於奔命、原定一日全路交通完全恢復、因修補處不斷破壞、决定暫維現狀、分段通車、俟天氣穏定後、再定期全路通車、（三十一日專電） 
[全湘匀告亢旱]  
　　（長沙）　賑務會呈中央、全湘亢旱、請列爲特等災區、派大員來施賑、何電各縣長、祈雨救災、米價突漲至八元、何令一日起、加徵米照費、每石爲五角、限制出口、（三十一日專電） 
[魯境堤决多處]  
　　（濟南）　連日大雨、禹城鄧金河·西堤·朱家道口、潰决、淹秋禾四十頃、二十八日趙牛河又在解家河口潰决、建廳令齊河挖浚下游、以資宣洩、黄河今續漲洛口漲一公寸、四水位二九公尺零七、陜縣黄河今漲四公分、水位二九一公尺、二五、（三十一日專電） 
[鄂省府撥建築費充振]  
　　（漢口）省府以各縣災重、决將新府址展緩一年修築、以建築費五十萬元完全充賑、以救難民、（三十一日專電） 
[江襄水勢續漲]  
　　防汎工作又趨緊張 
　　（漢口）　江襄水勢續漲、防汎工作又趨緊張、襄河上次五大潰口、由江漢工程局撥二十萬元趕修、本届潛江潰口甸、省府飭縣長堵築、以免擴大、並由民廳派大批委員、繼續出發勘災、至救災備荒委會組織規程、三十一經省府通過、卽日成立、（三十一日專電） 
[皖省委全體動員參加救旱工作]  
　　（安慶）省府三十晚六時、召集全體省委舉行臨時會議、决定自三十一起、全體動員、作救旱工作、故省府主席劉鎭華、省黨務特派員苗培成、敎廳長楊廉等乘安豐差輪赴下游各縣、民廳長馬凌甫、建廳長劉貽燕、等乘安鎭差輪赴上游各縣、分别視察防旱情形、劉等均於三十一晨九時同時出發、（三十一日專電） 
[浙旱依然嚴重]  
　　（杭州）　此間一週來、每日驕陽酷熱、各縣一週前曾得雨者、又早曝乾、旱情依然嚴重、各地因天旱絶望自殺者時聞、搶米潮亦未已、現當局除飭各縣繼續努力救旱外、並注意治安之維持、硤石搶米潮首要五人、現已由縣解送保安處審辦、内有六十六歲老農一名（三十一日中央社電）４ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日提案遭拒絶非法買路交涉瀕决裂]  
　　俄方另提對案日認爲欠誠意 
　　駐哈俄總領事將易人 
　　（東京）　廣田外相於本月二十三日向蘇俄代表提出賣買中東路之折衷辦法、以期解决年餘之俄「滿」懸案、「滿洲國」方面已經接收此辦法、然據俄使優烈尼夫三十日回答廣田外相、俄方拒絶該辦法、使外相大爲失望、中東路交涉遂逢最後難關、如俄方不改其態度、交涉勢將决裂、（三十一日日聯電） 
　　（東京）　蘇聯方面已拒絶廣田外相所提出關於東鐵讓渡之最後案、而提出蘇聯方面之對案、而其對案、不過將從來之主張略爲讓步而已、廣田外相對俄此種態度、頗抱不快之感、蓋廣田外相欲乘東鐵交涉成立之機會、展開蘇日「滿」三國間之和平維持工作、因蘇聯態度仍無誠意、曾强硬促蘇聯大使之再行考慮、視蘇聯出手如何、於解决俄日各懸案　上影響甚大、故今後之趨勢極堪注目、（三十一日電通電） 
　　（東京）　蘇聯哈爾濱總領事斯拉資基因病歸國、其後任已决定由東京大使館參事官萊維德繼之、（三十一日電通電） 
[德内政部長述希特勒政策]  
　　（續昨） 
　　（國民新聞社二十三年七月柏林通訊） 
　　前十有四載、其間世界各國、發生若干糾紛、無暇顧及共和政體、國家社會主義似已發動、特仍無注意者耳、近日世人知此項觀念、實爲歷史上進化之前提、亦國家之後望、可知國民社會主義活動之日、卽德民前途起於此時、昔日國家社會黨痛苦挣扎、失敗緊張、只爲今日之預備、十一月共和政體議會之役、爲義勇軍維持、始免於難、以大戰克服者之意旨、共和政體略有眉目、改造工作根基各人之力、非觀念也、維麥省多讚助共和政體之根源、由弱點與放棄所生之對外政策、已顯然無限讓步、對内政治、腐敗凋殘、而政黨糾紛不息、希以慕尼黑爲根基地、而抱定抵抗主義、十一月本黨與本省增加若干同志、多因希氏之經營、初次於恩倍哥地招集會議時、希氏檢閲戰役將士與新募之士卒、彼等欣然望還德京柏林、但企圖奪權、故一九二三年十一月九日失敗、國家社會黨運動、與黨魁希氏、顯然大不利矣、厥後國家社會主義、是否爲速行戰役與戰役膨脹之現象、或希氏所播種子將結實耶、世人必明瞭、後失敗、被困數年、乃證明爲理想預備之期、希氏深知須改變方策、以圖實效、以速力降伏此項法制、决不成功、欲求成功、必以高尙理想主之、角力競爭、時期始至、當克服國民心理、以圖勝利、 
　　西歷一九二五年正月間、希氏招集熱心同志、共同力爲較難之工作、乃改組本黨、因乏於聯絡、總以團結爲是、數千兆外債、致有經濟與政治鞏固之時期、諸所政治、始與共和政體融洽、數年挣扎之苦熱心、因物質豐富、始而自退、希氏不顧一切抵抗、仍努力向前、西歷一九二七年黨部會議、始現實效、自此力圖運動、然仍不免於反對者攻擊、國家社會黨不得不有第二次之挣扎、 
　　此項之挣扎、多受外人驚愕注視、因未巨眞象而有無限忿怒、彼等於本國内判斷事守、加以條件、但彼等不知英法工人不顧一切之學説、仍忠其本國、榮其本國、外人莫知德人自一九一八年後、分爲兩項、一項民人不達他人言、此事講明生死挣扎之激烈乎、一九二九年後、經濟之危機、扼守德國、而成奇局、失業者日增、政府無法救濟失業者、足見政治無力、失業之民、皆被共産主義所麻醉、化爲共黨者、其數目之巨、令人驚愕、國家社會主義起而慘酷反對共産、有勢不兩立之舉、倘希氏之主義、不得勝利、世人皆知德國必化爲共産之邦也、西歷一九三三年正月三十日、大總統委任國家社會黨領袖爲總長、國家社會黨始得最後之勝利、 
　　最後勝利、德國人民因奪權、對於政府表示革命運動之熱誠、一日於波司丹敎堂内、年高偉人與青年英雄、團結於普魯士大王墓前、彼等知德國十四年中、對於世界缺乏聯絡、内部不和、而自破裂、陷於可歎之境、而今則異於昔日、新政府非基於政黨之仁慈、亦非經濟之勢力、乃根據人民公選之人、賦以無上德國歷史上所載之職權、由國内百業與昔日各界組成新社會、其工作當立一年限、或以十年爲一期、但感化多數德人勞工界之心不爲少、如於西歷一九三二年德國勞工紀念日所得之效果、可知之矣、然而爲表面之實效、工作非勞工一方面人爲之、乃勞心勞力者共同守職、服務社會、昔日希氏之社會主義綱領、被大多數不信之人所觀察、有人實望如此、有人恐此項主義爲官僚之招紙、愚弄大體勞工、希氏爲人民之總長、陳明其國家存立社會主義之中心、尤如於國家主義之中心也、因此工作者稱伊爲人類之大丈夫、於德境内一小邦、其鄉村城内反對異常、貶斥自由主義、農民爲有利之一班、故農民與城内之民、對於納税、相爭無息、國民社會黨、業已明瞭農民之加增特權、定有永久之革新、於酬恩節日、柏林本予處希氏演講其最深意之辦法、希氏云、國家社會主義、非根基於各人、亦非於人情、共原動力之中心點、乃國　且、而國家乃以精血組成之社會、各人有消滅、而國家爲延長無量、最高尚最誠實之人民代表、當選於此類之民衆中、能竭精力、由田舍之膏腴方是、世界已證明國民社會黨之勝利、與德國猜疑軍隊之恢復、彼等莫明希氏眞象、預期復讐之念、是時若以共同苦難條件爲榮幸、而根於互相尊敬平等、希氏則被共同苦離之厚望所引導、軍縮問題、致使世界各國起意見爭紛、因德人無此項之問題、最庸常之人能有此答覆、西歷十一月十二日已有此項問題、試問人民是否以軍縮爲領袖之方針、百分之九十投票者答覆云「然」、德國人民毫無意置備武器、與他國作戰、軍隊亦無野心、因經世界戰爭時期之虚榮、已無餘地也、德國誠願得了解與和解、但如領袖者云、寗願逼窘與壓迫、决不於將來簽訂條約、以虚榮爲榮之人民所當降伏者也、希氏爲歐洲和平起見、同民衆一致首肯、謡傳揚於海外、德國人民於少數專制之下、不敢高起聲浪、從速而過、人民秘密票選、新國會以此而成之、足證明反對此項國會、非服務各團體、亦非争决爭論、希氏願組織盡忠於領袖之人民社會、可助彼完成認定之大工作、卽德國國民之改革云、（完） 
[羅斯福家庭中第二離婚事件]  
　　女公子與夫離異 
　　感情不洽爲理由 
　　美國明登　羅斯福總統之女道爾夫人、今日由法院判准與其夫離婚、此爲羅總統秉政後其家庭中之第二離婚事件、道爾夫人之離婚請求狀遞呈法院之後、法官立卽秘密開庭、數分鐘内卽核准、而意見不合發生心理上之虐待爲理由、其子女二人則判由夫人扶養、最近羅總統之子愛理奥脱、亦曾與其妻離婚云（三十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[美海陸軍全力考察阿加斯加形勢]  
　　亞留申羣島軍事要害 
　　飞機潜艇作數週測量 
　　瓊尼安　海軍部偵察機二隊共十二架自聖地哥編隊出發、已完成七千七百英里之海岸飛行、今日安抵此間、擬在河拉斯加勾留數日、再飛往美屬極北各埠、並將延長勾留時間、俾熟悉阿拉斯加一帶海岸之地勢及飛行狀况、作成詳細報告、呈報海軍部航空處、潛艇一隊及其母艦今日自此間起椗赴亞留申羣島後、其大部份工作將爲部署一九三五年美海軍於亞留申羣島附近舉行年操、陸軍部飛行隊自華盛頓啟飛、完畢其長距離之航程後、現亦飛抵阿拉斯加、海陸軍兩部現正傾其全力、注意阿拉斯加之形勢、尤以亞留申羣島爲甚、蓋一旦與日本作戰時、亞留申羣島爲軍事要害也、　（三十日國民電） 
[史璜生發表海軍主張]  
　　贊成海聯會政策 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日贊成海軍聯合會會長摩飛昨日所發表之建議、史璜生稱、余贊成海軍聯合會之政策、因其不僅注重有秩序之造艦計劃、脸注重其重要性也、史氏更認有充實艦隊官兵實力之必要、據海軍部宣稱、七月一日美國艦隊所有官兵八萬二千五百人、僅佔原數額百分之八十三云、史氏此項意見將由海軍部作成提案、提出下届國會表决、（三十日國民電） 
[英國會贊成擴充空軍]  
　　鮑爾溫發表大膽演説 
　　力言五年計畫之切要 
　　（倫敦）　下院今日以四百零四票對六十票、否决工黨彈劾政府擴充空軍案、彈劾案之完全失敗、可證國會對於　内閣擴充英國空軍實力一倍之計劃、實甚贊助云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）　今日下院復討論英政府在今後五年内增加空軍實力四十一分隊之問題、代理首相鮑爾溫答稱、英國在過去四年中增加空軍、爲數至微、僅增飛機四十二架、同時法國增加飛機二三百架、並通過一千五百萬鎊爲空軍改組費、意國增多飛機六十五架、今日共有飛機一千架或一千二百架、並籌撥二百七十五萬鎊爲改組經費、比國現亦將其第一道陣綫之飛機增多百分之三十、美國四年來增多飛機二百四十架、並决定續增一千一百八十四架、俄國空軍亦復大增、至於德國地位、則難以估計、但若德國得自由重置軍備、則其首先考慮者、必爲空軍、蓋德國常謂德國未有空防、欲求安全、必不可得也云、鮑爾溫最後稱、幕後情形、余自前不欲多言、惟此時局含有嚴重性、人苟非愚妄、不能忽視之、集合的担保、固可爲歐洲之最後保障、但若軍備在集合的担保中稍有價值、則武器必不可無適當之設備云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）　下議院於本日通過内閣所提出之空軍擴張程序、該案提出討論時、工黨反對派曾提出非難政府之動議案、當經代理首相鮑爾溫加以答辯稱、苟就各項國際事件及軍縮問題一加考察、其艱難未有如過去十二個月之甚者、在此時期中、德國退出日内瓦、且在最近時期内、德國似無重返日内瓦之可能、至於歐洲各地發生之事變、尤其如奥國近事、更足證明到處均呈憂慮患俶擾之象、東歐互助公約、似尙少成功之望、繼述各國之航空國防、而尤注意於德國、謂希特勒制度、對於航空問題、極爲重視云、又謂、如國際和平當以共同安全爲其基礎、則英國固已履行其現有之約束矣、至於增加新約束、則非英國所願加以考慮、吾人所不能忘懷者、卽自航空術發明以來、疇昔之國界業已消失、苟吾人念及英國之國防、則已不在多佛海岸之懸崖絶壁、而在於萊茵河上蓋萊茵河今已成吾國之國界矣云云、繼述擴張空軍五年計畫之概要、英國目前有飛機八百四十四架、五年後將增至一千三百零四架、並擬採取新措置、俾在戰時保護平民云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　昨日下議院討論政府空軍擴張程序之際、代理首相包爾溫曾謂英國天空界綫、不復在多佛海峽之斷崖絶壁、而在萊茵河上云云、各報評論包氏此語、認爲一九一八年以來、英國説明外交政策最嚴重而最大膽之詞句云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英政府增置空軍四十一分隊之五年計畫、今日在下院辯論完畢後、工黨所提出之彈劾案、反對政府重置軍備之政策者、爲四○四票對六○票所否决、外相西門發言結束此案之辯論、謂政府此　項提議、並未受與他國談話之影響、政府之决議、最先在下院宣佈、此乃對於空軍問題各方面加以長期研究後之結果云、查英國空軍現有力量爲第一道防綫飛機八百九十架、政府擴張計畫、將使空軍在五年内增多四十一分隊、其中三十三分隊將列入國防空軍、故此後國内空軍將由現有四十二分隊增爲七十五分隊、其餘八分隊、將隷於艦隊、或歸國外調用、此項程序、已得内閣之最後同意、將使英國空軍力量與其近鄰之空軍同等、（三十日落透電） 
[英意海軍初談]  
　　討論範圍止於技術問題 
　　意造主力艦計畫未涉及 
　　（倫敦）　今晨意大利海軍專家皮西亞、與英國海軍專家外務兩部、繼續談話、已告結束、談話範圍限於海軍技術問題、卽華盛頓倫敦兩項海軍條約滿期後、明年海軍會議所當討論之問題、例如（一）各種軍艦之砲位、（二）軍艦年齡届滿當予以替換者之清單、（三）海軍軍備限制問題、内分（甲）總噸位之限制、（乙）分類噸位之限制、（丙）砲位之限制、皮西亞氏此行僅有諮詢性質、重在預爲本年秋季海軍預備會議籌備一切、至於意國最近决定建造三萬五千噸之主力艦兩艘一問題並未提及、蓋此項軍艦係屬華盛頓海約所許、目前所可討論者、厥惟建造之舉是否適合時宜耳、雖然、此層屬於政治性質、絶非海軍專電所得過問、此際自無討論之可能、（三十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福參觀高射砲表演]  
　　舊金山　羅斯福總統夫人、今日由此乘汽車前往波特蘭候迎總統返京、羅夫人來此之前、曾與其女道爾夫人　盤桓數日、其女卽爲今日經明登法院　判准與其夫離婚者、據好斯頓艦來電、總統今日方參觀高射砲表演、彼此次航遊檀島、身心甚爲愉快、返京之後、當可更有精神、以與經濟衰落狀况奮鬥矣（三十日國民電） 
[岡田招待外記者説明海縮態度]  
　　反對現行比率原則 
　　對美進行恊和外交 
　　（東京）　今日下午二時半、岡田首相在首相官邸初次招待外國新聞通信記者團二十名、宣讀聲明如下、現政府之對外方針、已明示於去年三月二十七日之詔書及施政大綱中、其根本方針、係以世界和平爲念、今各國於政治經濟思想均發生動摇、國際關係亦發生不安之際、吾人必須以種種手段、恢復國際關係維持和平、「滿洲國」自建國以來雖祗二年、而能健全發達、實堪慶賀、帝國始終以全力援助、今後亦擬繼續援助、中國之變亂、於東亞政局影響重大、故帝國對之最大關心、又與蘇俄之關係尤宜愼重考慮、目下與美國尙無懸案、與英國則保持傳統的親善關係、唯邇來到處發生通商紛議、但可以互讓精神調整之、吾等爲日進月盛之國民、故與列國之親善關係、圖維持增進向上、列國若充分認識帝國在東亞之地位、諒解其有安平東亞和平之能力、則東亞之諸問題及海軍問題、均不難解决、並信能貢獻於世界和平之增進云、（三十一日電通電） 
　　（東京）　今日岡田首相與外國記者會見宣讀聲明書後、答復外國記者團之質問、首由愛比通信之排勃氏質問海軍問題之意見、岡田首相答稱、列國之軍備、應限制迄最小限度、眞正軍縮、應由有最强力軍備之國家限制其軍備、記者問、日本之主張廢棄比率、其意是否將英美海軍縮小至日本之水準、首相答、並非此意、於原則上不能贊成現行比率、但並不預期急遽變化、記者問、華府條約有無廢棄意、首相答、廢棄與否、目下在研究中、記者問、旣不滿比率、則對軍縮有何方法、首相答、當可發見其他適當方法、今尙非明言之時、記者問、日本是否希望在下次軍縮會議成功、首相答、個人希望成功、卽使决裂、其後日美當不致競爭建艦、記者問、羅斯福大總統之訪問夏威夷、是否以爲與强化海軍根據地有關、首相答、若不發生實際問題、則無從知之、記者問、保持南洋委任領土、於軍事商業何者重要、首相答、由投資及其他關係、當以商業爲重、記者問、對於日美關係尊見如何、首相答、日美兩國始終不能不親善、（三十一日電通電） 
[僞艦兩艘竣工]  
　　（長春）　「滿洲國」江防艦隊砲艦「順天」「養民」兩號、由幡摩造船所建造、近已竣工、八月一日在哈爾濱口外江防艦隊兵營内舉行命名式、（三十一日電通電） 
[九月下旬臺灣演習防空]  
　　日臺連絡飛行成功 
　　臺北　據公表、臺灣澎湖島定於九月二十日起三日間、舉行防空演習、澎湖要港部之海軍及水上機均將參加、規模之大曾所未有、要港部司令官山内少將將任總指揮、（三十一日華聯電） 
　　（東京）　昨晨六時由臺北出發之内臺連絡飛機、當日下午六時五十分平安到太刀洗飛機塲、由臺回日之飛行時間十二時五十五分、距離一千五百七七基羅米、（三十一日日聯電） 
[英澳航空港滬籌設支綫]  
　　談判在進行中 
　　（倫敦）　今日下院開會時航空部次官沙遜聲稱、現正考慮設立英澳間航空綫之支綫、通至香港上海事、目下談判進行之程度、尙不足使之有所公布云、（三十日路透電） 
[前駐華英艦司令擢升艦隊大將]  
　　（倫敦）　一九二七年至一九二九年任駐華英艦隊總司令之竇懷德海軍大將、據今日發表之海軍部命令、已擢升艦隊大將、寳年六十有四、於歐戰中屢建戰績、（三十一日路透電） 
[我軍交考察團受德外部欵待]  
　　（柏林）　外交次長布羅於本日招待中國軍事交通考察團團員、被邀請者除中國駐德公使劉崇傑外、有徐庭瑶將軍及交通次長俞飛鵬·其他考察團團員·德國鐵道部交通部各要人·及中國研究會遠東恊會會員多人、（三十日哈瓦斯電） 
[奥京之變兩正兇處絞刑]  
　　血衣作證觀者動容 
　　維也納　今日續審殺害杜爾夫斯博士之兇犯、杜博士遇害日所着之内衫、曾經送至庭上作證、衫之一部分、爲血所污、此外並有爲火藥所觸變成黑色之硬領、見者皆爲動容、據專家聲稱、當時槍口至少距杜博士之身八吋、中彈後、臂腿皆麻痺、卽有醫士救治、亦不能延長其生命至兩小時之外云、又據警務稽查員史丹白格聲稱、當時曾請醫士與敎士各一人供應杜博士、但家庭醫士一時未能邀得、而電話忽斷、故敎士亦不能邀請、史氏述明杜博士被擊時渠未在室後、忽體弱不能支、經人舁出法庭、諸證人作證畢、承審員以被告潘尼太與賀爾士韋白確犯殺害杜博士之罪、卽宣判絞刑、（三十一日路透電） 
　　維也納　潘尼太聞判後、謂渠已對國家盡責、賀爾士韋白告庭上、渠因聞新政府業已成立、而無流血之禍、故始參與叛變、渠願受其行爲之後果云、被告律師以國社主義之名義請免治罪、並謂奥國新憲法乃屬不合法者云、現正呈請總統米克拉斯特赦二犯死刑、續電、請赦呈文、已由總統駁絶、二犯業經槍斃、（三十一日路透電） 
　　維也納　國社黨員潘尼太與賀爾士韋白被控開槍擊斃總理杜爾夫斯博士、今日午後由特别軍事法庭審訊、法庭置重衛、不能閒人入内、被告到庭時、有軍警監護、兩人皆着尋常衣服、其皮鞋帶皆經除去、蓋防用以自殺也、二人皆被控各向杜博士擊一槍、據檢察官在開庭時宣稱、二人所發之彈、皆非致命傷、杜博士因傷後未獲醫救助、致流血過多而死云、 
　　被告潘尼太供稱、彼等叛變之前、有人告以某某大員將予庇護、並囑非至萬不得已爲自衛計、不得流血、渠曾在總理府入一黑室、命一軀體魁梧之人、大約其人爲費少佐、舉其雙手、渠突覺有人觸其右臂、乃察覺室内尙有一人、卽杜爾夫斯博士是、渠親見杜博士踣地、並聞杜曰、「余讓位與林特崙」、 
　　問官問潘入總理府何爲、潘答、欲盡拘閣員、詢以出此之理由、潘不答、潘續供、當彼等在總理府被擒後、維也納副警長司徒白爾向衆演説、謂殺害杜爾夫斯博士之兇手、如自承認、則餘人悉許自由、潘以渠已承認、而其同志無一得獲自由、甚形憤懣、司徒白爾旋證明渠曾許與殺害杜總理及前陸軍與警界人員無關叛黨自由云、 
　　賀爾士韋白被控犯叛國罪、供詞中言及令其拘捕閣員之不知名怪人物、謂此人以聯邦總統之名義發此命令、　余遵行之云、 
　　當費少佐到庭作證時、衛守者倍增、費氏承認曾語賀爾士韋白、如叛徒釋放諸質、則許叛徒自由、給予安全證、送往德國邊界、並允必不食言、 
　　社會幸福部長司徒墨亦到庭作證、承認渠知杜博士死後、仍允以安全證給予諸叛徒、但渠後聞杜總理係被謀殺、而非於互鬭時中創殞命、故渠覺情形與前不同、余爲軍人、尊重約言、但謀殺杜總理是否軍人抑爲懦夫之行爲、再此謀殺是否爲卑鄙之謀殺、余願聽法庭决之云、 
　　被告辯護士至是藉詞疲倦、請求展期審訊、庭上拒絶之、被告律師自行宣告退庭、强迫法庭明日續審、庭上謂將懲戒該律師、並拒絶律師申請傳前駐奥德使萊資博士及新總理許士尼格博士到庭作證之請求、被告律師又請求修正暗殺起訴、亦遭駁絶、 
　　據報載潘妻之談片、謂渠欲往訪杜夫人、又謂、渠殊想念夫人與其子女、夫人必不罪之、渠最後見其夫之時、乃在七月二十四日、着浴衣、稱將出游泳云、（三十日路透電） 
　　維也納　昨晚内閣開特别會議、發出命令、凡參加國社黨叛亂者、其産業悉予没收、凡情節較輕者、則拘禁收容所中、罰充苦役、内閣並聆國防部長之報告、謂全國治安業經恢復、叛黨之最後圖逞、業已失敗、（三十一日路透電） 
[奥國治安恢復]  
　　史泰亨堡實權雖擴大 
　　資格未到暫難任總理 
　　維也納　奥國全境軍警今日仍嚴密戒備、惟局勢似甚平靜、國際方面之緊張狀態、自昨夜正式宣布、陶内閣外長都希尼資調任駐德公使後、亦少緩和、副總理史泰亨堡親王、今日復兼任「愛國先鋒隊」司令、該隊爲陶爾斐斯之舊部、有專用「愛國」二字之權、政府要職、亦皆爲該隊人物包辦云、（三十一日國民電） 
　　（巴黎）　奥國休樞尼格内閣、組織成立、至爲迅速、此間各報咸均表示滿意、咸謂休氏必能完成陶爾斐斯未竟之志、新内閣雖或遭遇危險、而國際政局、亦必因而顯然改善、埃克西有報載稱、「休樞尼格之人格、曁其與故陶爾斐斯總理之關係、皆爲新内閣蕭規曹隨之明證、」小巴黎人報載稱、「新政府毅然决然不任德國再以鬼蜮伎倆、試圖干涉奥國内政、足使擔任保障奥國獨立、各國寄以同情、而樂爲之助」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　倫敦各報駐維也納記者均謂、奥國又在急劇醞釀政變之中、因自敎育部長許士尼格氏被任爲聯邦總理後、内衛軍方面已一致起而鼓噪、要求史泰亨堡親王應繼陶爾斐斯爲聯邦總理、而聯邦總理之二顧問亦應屬内衛軍人物云、并據維也納報告、昨曾兩次宣告緊急時期、各政府機關四週軍警密佈、如臨大敵、而内衛軍總司令部四週且有軍隊佈置三道防綫、駐紮守衛云、倫敦方面輿論對於許士尼格氏之被任爲聯邦總理、殊爲滿意、因認史泰亨堡親王政治資格尙未確立、卽外交經騐亦頗缺乏也、（三十日國民電） 
　　（巴黎）　巴黎晨報駐維也納記者今日電稱、奥都一時緊急之風雲雖已過去、但最高方面意見之分歧、實仍存在、目前一切活動及互相攻擊、均有根深蒂固之國家主義及政治狂熱鼓蕩於其間、而最大之兩種目標、卽爲（一）與德國全併之舊説、（二）繼續維持奥國之獨立、復有勝利報者、今日對於奥國之内情、亦如下之披露、「意大利政府對於列强在柏林之聯合干涉方法所持之反對態度、已日漸堅决、惟墨索里尼之反對列强共同干涉、並非對德表示善意、不過因彼深信干涉無益耳、彼已决定起而行、不在坐而言」云、巴黎方面當局之態度、仍如前數日間同樣之堅决、同樣之懷疑、法國之政策爲欲與倫敦及羅馬雙方合作、以避免急遽干涉之嫌疑云、（三十日國民電） 
[陶夫人抵羅馬覩子女念亡夫大哭]  
　　羅馬　陶爾斐斯夫人、於今日午　　後零點四十五分、由維也納抵此、首相墨索里尼夫人率陶氏子女往車站迎迓、當地官廳、亦往歡迎、陶夫人一覩子女、卽念及亡夫、相抱而哭、並與墨索里尼夫人相吻、旋卽偕往首相别墅、墨索里尼將於晚間抵此、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
時評 
[畢業後之職業問題]  
　　大學畢業後之問題。卽爲職業問題。學生數年來苦心求學。一旦達到畢業熟不歡欣鼓舞。表示其滿足。至一念及失業之痛苦。則又孰不憂心惴惴而大聲疾呼。據北平各大學生職業運動大同盟所發宣言。及其告全國大學畢業生書卽足充分證明大學畢業之多數同學。目前已深感失業苦痛。將來更不知將如何矣吾人在此國難日亟之際。對於一般有志青年。不能將其所學貢獻於國家。認爲當前莫大之損失。故爲國家計。應速予以適當之救濟。使各得展其所長。以合乎爲國育材之本旨。昨汪院長答覆學生代表請求之三點。果能切實施行。誠可爲一般失業學生慶。 
　　惟吾人追念往昔。自停止科舉興辦學校以來。在辦學者方面。對於學生畢業後之出路。雖亦未嘗不謀所以安揷。然安插之道。僅從官廳方面着想。而社會對此敎育完成之人材。又多隔膜而不甚愛惜。以故迄於今日。讀書人祗知做官。羣向宦途中求生路。其實國家官吏之名額有限。而欲求官以糊口者無窮。於是政途擁擠。學非所用。用非所學。遂成爲普遍之病態。且宦海陞沉無定。人事變幻無常。一得一失之間。往往使有爲之青年。一轉瞬而化爲社會之病菌。是豈特失去敎育之本義。抑亦爲消滅人材之洪爐。此專從仕宦中求職業之誤也。 
　　然則舍做官而謀之於國營各事業乎。但國營各事業。能有幾何。將再退而謀之於農工商各方面乎。夫農工商方面。似乎用途較多。範圍較大。應能收羅多數人材。以逐漸改進其事業。然而我雖號稱以農立國。而農業生産方法。以土地與人口分配關係。頗不易容納專門人材。而具專門農業知識之人材。更難於復歸農村。重度其類於原始社會之農民生活。故農業之不足爲大學生出路。已經事實證明。可以勿論。此外如工商業兩途。在今日正在工商競戰之世界似乎最爲需要。然中國旣受經濟恐慌之影響。又受外力之種種壓迫。卽比較稍爲向上發展如紡織工業。至欲維持現狀而不可得。更安有餘地以安揷新人材。其他各種商業。日見低落。一時亦難圖發展。且工商各業。皆具有人事淵源。自有其一定之範圍。又素重業務上之經騐。報酬較薄。而工作較煩。自與大學生之志趣。格不相入。以故大學畢業後之職業出路愈狹。而失業問題乃更見嚴重也。 
從前我國之敎育。在學校時期。僅注意於智識之修養。然此種修養。是否充分。是否切合實用。學校當局。旣未深切研究。而受敎者本身更無選擇之能力。是以智識是否能應用於實際。猶待將來之實騐而後知。在學校求學時代。幾與社會隔離。一旦離學校而踏入社會。大有倀倀何之感。是則敎育當局不能不負其責任也。故吾人今日主張。一方應督促敎育當局。努力革除積弊。爲畢業青年開闢職業途徑。一方尤望畢業諸君。對於職業之選擇。亦須審愼。第一。須理解當前之事實。對於某種職業。是否具有恰當之知識。與推進之能力。更是否有深切之認識。第二在學青年。類多志大才疏。於事實每未能深加體察。一旦生活迫來。又值社會經濟動摇之際。其能不受嚴重打擊者幾希。以故出校而後。遭逢失業困難。更須抱定耐勞苦幹精神。能吃虧。能堅守。而不爲外誘。如此努力奮鬥。將來必有成果。第三。須注意小事。我國有爲青年。往往一受挫折。卽灰心短氣。意志消沉。一旦青雲得志。復又忘其本來使命。是應力圖自勉。從小處着手。切實作去。而勿務遠。大於個人旣可得磨練之機會。於國家民族。亦有相當補益。是則今日雖處窮途。而將來猶有厚望也。 
[興登堡政躬違和]  
　　久患膀胱炎成虚弱 
　　年届古稀恐將不起 
　　繼任總統頗多推測 
　　紐特克　興登堡總統患膀胱炎已久、星期日夜間病勢轉劇、漸告不起、今日醫生對於總統生命表示極端之憂慮、此德高望重之英雄政治家、其壽命已高過德意志帝國、在星期一以前仍能照常接見賓客、披閲公文、但自後卽因衰老久病、勢漸不支、恐將不起也、官方宣稱、興登堡總統患膀胱炎已有多月、但自往紐特克療養後、病體大有轉機、今晨精神稍佳、雖不願困守床褥、堅欲起身稍坐、據今日下午十二時二十五分之侍醫公報稱、「總統今晨起床並進滋補品、對於四週環境、頗感興趣、回床卽安眠無寒熱、脈搏强而微速」云、德國憲法規定、總統死亡、由德國最高法院院長將暫行代理、但此間以爲將召集閣議、暫將總統職務交由希特勒總理署理、而希特勒總理親信戈林將軍或將担任副總理云、興登堡總統身經一八七一年普法之戰、目擊德意志帝國之興亡、春秋旣高、原望退休漢諾佛以終天年、詎知一九一四年歐戰爆發、德軍西須敵法、東須敵俄、興登堡因奉召出山、率軍力戰、敗俄軍拯救德意志帝國、更復目擊德軍敗北、威廉皇出亡、共和肇建復退隠、詎知又當選爲大總統、不和不再度出山、拯救德意志共和國云、（三十一日國民電） 
　　（柏林）　據今日公報、德總統興登堡起居違和、令人惶慮、聞所患者爲虚弱症、上星期杪以前、德總統政躬尙健、昨猶無恙、但夜間感覺不適、頗形衰弱、德總統現年八十有七、春秋已高、故醫士頗爲焦灼、但希望其體質素健、當可早痊、今午十二時二十五分、醫士四人署名發表公報、據謂興登堡總統起床、略進早餐、對於環侍諸人頗爲注意、後卽上牀、未幾、復入睡鄉、　並無寒熱、脈息如常、且較前有勁云、（三十一日路透電） 
　　又電　德官塲通訊社今日午後發出通告、謂興登堡總統之狀况、現使人大爲焦灼、衆意興登堡總統如有不諱、則繼其任者、以德廢皇之婿白倫斯維克公爵最有望、公爵曾擬赴日本參與國際紅十字大會、但因總統病狀可虞、兹已作罷、（路透電） 
　　（柏林）　興登堡總統病危之消息、德人聞之、咸爲大震、現對於繼興氏任總統者將爲何人、頗多猜測、除白倫斯維克公爵外、有任此之可能性者如下、（一）麥剛森上將、年八十五、爲歐戰中名將、（二）興登堡總統之子、爲大地主、且爲其父之顧問、（三）國防軍參謀長佛里樞將軍、（四）希特勒總理、根據舊憲法、總統必須由德國人民選出之、但希特勒就總理職後、選舉法業經修改、經興登堡總統批准、授權内閣便宜行事、（三十一日路透電） 
　　（柏林）　興登堡總統政躬違和、至爲可慮、希特勒總理頃召集全體閣員、舉行緊急會議、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　今日午後某大員語路透訪員、興登堡總統之狀况、必須認爲嚴理、不可不預防萬一云、按德總統於一八六五年從戎、屢經戰役、歐戰發作時、隠居在野、但旋被任爲東普魯士軍之總司令、一九一六年任參謀部長、直至歐戰結束而後已、一九二五年德總統艾白特逝世後、被舉爲總統、一九三二年四月十日、復以六百萬選票之多數連任德國元首、（三十一日路透電） 
[保加利亞贊同泛美不侵公約]  
　　保加利亞京城　各報載稱、阿根廷政府發起訂立泛美洲互不侵犯公約、邀請保國加入、頃聞保國政府已决定簽署此項公約云、按此約係阿根廷外長薩魏特拉所發起、美洲國家多數表示贊成、意大利亦已於去年十二月予以贊同、（三十一日哈瓦斯電） 
[意保成立三種經濟協定]  
　　羅馬　首相墨索里尼、昨夜在威尼斯宫與保加利亞代表特區戈加拉喬夫簽訂三種經濟協定、（一）通商及航行條約、附有貨物單兩件、載明主要輸出貨品若干種、應在其他簽約國减輕進口税、（二）獸醫公約、對於兩國間牲口及肉類貿易、就衛生方面加以規定、（三）議定娌書一件、規定組織两國混合委員會、以促進貿易、並設立小組混合委員會、以制定兩國貨物運輸價目、按意保兩國截至目前爲止、僅交換照會規定互相適用最惠國條欵、自上項恊定簽定之後、兩國經濟關係爰乃整個解决、（三十日哈瓦斯電） 
[舊金山碼頭工潮結束]  
　　芝埠畜牧塲繼續罷工 
　　舊金山　太平洋沿岸各港碼頭工人一萬二千名、及水手五千名、罷工將近兩月、今晨業已恢復工作、總計罷工以來、死者共有八人、損失達二萬萬元之多、（三十一日哈瓦斯電） 
　　芝加哥　今晚消息　畜牧塲罷工事件、調停已有進步、自此項消息發表後、政府已繼續向旱災區域每日購牛五千頭、惟罷工仍未停止、畜牧塲中仍人跡全無、（三十一日國民電） 
[日本新任命哥倫比亞阿富汗駐使]  
　　（東京）　本日發表新任公使如左、駐意大使館參事官岩手嘉雄、調任駐剳哥倫比亞國特命全權公使、又駐亞歷山得利亞總領事北田正元、調任駐剳阿富汗斯坦國特命全權公使、（三十一日日聯電） 
[尉氏秋收淹没]  
　　（開封）　三十日晚李儀社赴津觀第一水工試騐塲建築、並將轉魯視察河工、尉氏縣水災奇重、秋禾淹没七百頃、冲塌户千五百間、（三十一日專電） 
[宋哲元將携振欵出巡]  
　　（北平）宋哲元返張垣後、因察西各縣、報紛水災、宋擬出巡視察、並擬帶振欵、赴各災區發放便中並赴蔚縣檢閲　候張自忠返察後、卽可啟行、秦德純隨行、約一週後可返省垣、（三十一日專電） 
　　（北平）　察省各縣雨雹成災、宋前電各當局請振、蔣敬電復宋云、馬電悉、風雨成災、同深軫念、查勘情形、仍盼續報、中正敬酉秘、牯印、（三十一日專電） 
[永定河又增漲]  
　　（北平）　永定河今日水勢一丈二尺、略有增漲、水質黄河泥石隨處淤塞、華北水利委員會已擬定計劃、在上游壞來修建官廳水庫、縮節流量、及修築堤埝、下午伏汛前工竣、將來水患可望稍戰戢、（三十一日專電） 
[贛省旱災已成]  
　　（南昌）　又贛省旱災已成、無法栽下之晚禾秧、多用火焚去、米價三日小漲、五日大漲、由六元漲至十元餘、漲風仍俏、餘各物均隨之飛漲、河口景鎭均發生時疫、衛生尤以匪區可慮、衛生處已在處址設時疫醫院、（三十一日專電） 
　　（南昌）　蔣對各地水旱災極注意、三令五申、責各地省府設法防救、現各省災情、有加無已、電各省府專員、對管區水旱災詳情、救濟辦法、預防意見、隨時電陳、便統籌救濟、（三十一日專電） 
[北滿發生鼠疫]  
　　（北平）　北滿吉黑兩省各縣、自入夏發生水災後、鼠疫繼之流行、計吉林省農安縣七家村、七月五日起、發生鼠疫、該縣商家店西北十八里之鰲龍臺及第二區大平橋屯、住户亦患鼠疫甚盛、嗣經農安縣日籍醫師坂本將患疫屍體二具、檢查結、果證明確係鼠疫、僞當局七月一日起開始防疫、不意防疫後、北滿各縣竟連續發生傳染病、死亡相繼、日益增加、經各地方統計者、已達五百六十餘人、罹病者之頸部蝠絞部之淋巴綫均腫漲、僞奉天省公署技士日人安籐已於七月十二起北滿各地調查、並籌設鼠疫調查所、凡經由通遼來南滿各地之商民、均須在通遼受嚴密檢查後、始能通過、（三十一日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）　駐平日軍三十餘人、携帶電話器材、今晨八時許、由東交民巷該日兵營出發、經台基廠過東單進入棲鳳樓、在火神廟觀音寺一帶練習架設軍用電話、同時有一部該國官兵携帶高射砲四尊、在東單操塲演習射出動作（三十一日專電） 
[長城各口設卡籌備大致就緒]  
　　（北平）　長城各口設卡問題、張勇年·高元濟·連日與各方接洽、積極籌備、大致就緒、古北口設卡、决提前設立、地址已覓定古北口公安局、張今派員購應用物件、俾運往該地、惟以平古間大雨後、交通極困難、原定八月十五左右成立、恐日期將稍緩、濼榆區各口設卡期未定、各卡卡長職員名單、俟財部令到、卽可正式發表、（三十一日專電） 
[班禪在平談話]  
　　（北平）　班禪談、余返藏期、原則毫無問題、以來中原已久、一切準備較繁複、擬俟平綏路車通後、卽赴伊盟唪經、然後赴青海轉道返藏、預定在今年秋冬之交成行如時間來不及、或將在下海過冬、俟明年春暖起程、亦未可知、西蒙相接東北四省、因東四省被陷、東蒙遂爲該四省之附庸、此非東蒙官民之願、報稱日人嗾使不肖、王公密謀勾結西蒙、甚或謂聯合外蒙歸附日本説、殆屬一種想入非非之謡傳、予可斷言必不能成爲事實、日方時傳内蒙古企圖醞釀自主集團、或傳蘇聯對整個蒙古輿輻有何種詭謀、但中華民族爲漢滿蒙回藏五族合一之大民族、决不能獨自行動、否則唇亡齒寒、古有明訓、予昔駐錫東蒙西蒙時、不得印象、爲蒙人確知本身爲中國國民、未知有他、最近内蒙成立自治政務會後、改進蒙人生活、建設爲宗旨、並無其他作用、日人所傳各節絶非事實、藏人内傾情緒、末嘗一日衰薄、自予有返藏消息傳達該地後、官民歡呼熱烈、迎駕使者、絡繹道上、前藏三大寺代表已在途中、不久可到、青海西藏與英國接壤、故關係難卽斷、予與英國要人多想稔、予認爲民族自振興談邦交、須分清楚、不能混爲一談、達賴在時、亦根據此主張、爲國家謀福利、外傳達賴自行練兵任藏兵總司令説不確、因宗敎與政治不能相混也（三十一日專電） 
[黔局復趨安定]  
　　王猶前嫌盡釋 
　　（南京）　黔主席王家烈與剿匪總指揮猶國才、意見不合、釁戰連年、迄今始言歸於好、褚民誼云、王家烈猶國才已在開嶺會晤、携手言好、王家烈電呈辭去民政廳長兼職、保薦猶國才担任、今行政院已决議准王辭民廳長、由猶繼任、從此黔省相安無事　、一切問題可迎刃而解、（卅一日） 
 
 

Page 12

 
 
[蔣函陳濟棠推進剿匪工作]  
　　（南京）　華特社息、楊德昭此次返粤、携有蔣委員長致陳濟棠親筆函勗以致力剿共與維護統一、並對粤桂兩省所要求增撥剿匪軍費一節、已允飭由財部設法撥付、甚望粤贛閩邊、各軍區長推進剿匪工作、勿因財政關係而延緩、致影響兩部剿匪軍事等語、（三十一日專電） 
[尤溪匪已擊退]  
　　（福州）　一度侵入尤溪近郊之匪、經謝虚兩師分途兜剿、三十日已退往六都一帶、崇浦殘匪連日經空軍轟炸、死傷無數、一部匪向我軍投誠、餘紛向邵武潰散、（三十一日專電） 
[申新紗廠財部决予維護]  
　　孔祥熙函復吳稚暉 
　　（南京）　孔祥熙復吳稚暉函謂、申新紗廠事發生時、弟適在途次、經迭次設法維持、歸後又復多方調查、並商承汪院長與實部經委會滬上各同仁、詳加研究、冀獲救助之方、蔣委員長處、亦曾以尊意見示兹復荷殷殷指導、益見愛護國産維持實業之意、至周旦摯、循誦之餘、尤深欽佩、及歸國營之不易見諸實施、誠如尊論、至由政府貸欵維持一節、弟曾面允榮君商洽辦理、當弟初返滬時、張公權·陳光甫諸君來訪、弟卽表示政府對於申新紗廠規模之宏大、締造之艱難、及榮君奮鬥之精神、在吾國今日之實業界中、乃亦罕見、且其事業關係民生、非僅一人之成敗、值此危機、自當竭力維護、俾克難關、嗣後凡以此事見質者、亦均以此意告之、現在各方知政府意旨所在、對於榮君不復苛求、而榮君亦得以周轉較靈、自開途徑、至將來財力方面、如必須政府扶助、自當竭力設法、用副尊曯、决不能聽其停顿、以遏實業方長之機、斯則區區對於此案之意、以爲政府義所應爾者也、惟吾國值此生産落後、經濟壓迫之秋、欲與外人競市塲、於技術管理方面、似均不能不逐加改進、庶費寡效宏之後益臻穏定、先生與榮君想亦有同感、而深識熱望、誠夙爲弟所欽仰、竊願以此意轉呈、或亦申新復興之一切乎、（三十一日專電） 
　　（南京）　褚民誼云、申新紗廠前因負債過重、有難乎爲繼之勢、政府以其有關整個實業、影響市面、亦殊重大、故曾於中政會議時商議、由政府出而維持、事經實財兩部調查、正在計擬、最近榮本人已漸有辦法、故嗣後政府對維持榮之事業、精神上使債權人不相催迫、物質上特許榮各廠統税准予記賬、俾便週轉、因榮各廠每月所完統税、數在八十萬元左右、政府卽予救濟、最多亦要能撥欵三四百萬、故此項統税記賬辦法、是時足使榮事業方面、解除相當困難、至於整理方案、將暫時擱置、（三十一日專電） 
[西南政會制止防空烟捐]  
　　（香港）　粤捲烟業反對市民防空會抽捲烟防空捐、準於一日罷業、政會三十提出討論、决制止防空會抽此捐、捲烟業已打銷罷市、（三十一日專電） 
　　（香港）　政會委陸幼剛爲粤省府秘書長、（三十一日專電） 
[粤警衛會議展緩數天閉會]  
　　（香港）　余漢謀定五日返大庾、警衛會議因議案尙多、展期數天閉會、（三十一日專電） 
　　（香港）　蔣伯誠三十一日談、本人暫無北返意、（三十一日專電） 
　　（香港）　廣州各界三十一日選胡宏昭、錢樹芬、伍佰良、爲省參議員、梁超幹、劉慶一、陸曾磋、爲候補、（三十一日專電） 
[國府令飭改正官電收費辦法]  
　　（南京）　交部前擬具修正官軍電報收費及限制辦法、經政院呈准國府、通令各機關遵行、并函報中央、經中政會議准照辦、惟删去第十六條、將第十七條改作第十六條、餘依次遞改、國府三十一日訓令政院及直轄各機關飭屬改正、（三十一日中央社電） 
[鐵部聯運處徵求改良售票意見]  
　　（南京）　鐵部聯運處鑒於各路沿站、關於售客票及運送行李、尙欠方便、特函全國各局、徵求改良意見呈部、以便統籌、（三十一日中央社電） 
[政院制定市府組織法大綱]  
　　（南京）　行政院制定擬訂市府組織規則辦法大綱、昨已公布、原文計十五條、自卽日施行、（三十一日中央社電） 
[農商銀行改期開幕]  
　　（南京）　農商銀行原定一日開幕、兹聞因籌備未竣、改十日開幕、（三十一日中央社電） 
[豫財廳長李文浩請假調養]  
　　（南京）　豫財廳長李文浩由汴到京、據云、此次來京請假調養、純屬私事、並無任何使命、至豫省財政在困難中、尙在勉强維持、劉主席峙下月中旬亦將來京、報告豫省軍政、或赴贛謁蔣委長、（三十一日專電） 
[興薩答謝國府封號]  
　　（南京）　蒙會呈請頒賜興薩封號、以示褒奬、行政院已轉呈國府頒給、興三十一晚在　英飯店、宴各院長及褚民誼、石青陽等、表示答謝、（三十一日專電） 
[美世界旅行團抵京]  
　　（南京）　美國世界旅行團卅一晨由滬抵京孔祥熙及旅京西敎士黄安素、於卅一日下午、在陵園舉行茶會、並引導該團參觀總理靈寢、及明陵等名勝、該團當夜赴平游覽、（三十一日專電） 
[鄭寳照到平未受傷]  
　　（北平）　北寗路局副局長鄭寳照今晚由津抵平、北寗路運輸處長王鳳瑞隨來、鄭談、本人前赴北戴河係遊覽性質、與日方並無何項接洽、撞車事件、外傳不確、余與王處長赴北戴河、專車抵站已停駛、每濱支綫又來客車、因搬閘夫誤搬道閘、至相接觸、但並未大撞、余及王處長均未負重傷、王折腿説非事實、余來平係奉顧部長電召、定一日往謁滿鐵理事三井德太郎來平、（三十一日專電） 
[勵志社籌設平分社]  
　　（北平）　勵志社北平分社定十月中旬正式成立、借妥華北救委會農賑組爲分社址、大規模之俱樂部、現正設計興建中、（三十一日專電） 
[李樹春到平談話]  
　　（北平）　魯省府民政廳長李樹春今抵平談、馮山居近况頗舒適、現聘敎員四人、輪流敎授社會學·經濟學·中國文學·及外國語等、魯省第二批赴廬山受訓軍官九十六名、已於本月二十五日南下、計程已到達、魯省苛捐雜税、已實行廢除、彌補辦法、現正由魯財廳縝密妥籌中、魯破獲大批僞軍官一案、其餘各犯仍由省府嚴緝、務期全數破獲、（三十一日專電） 
[甘省府開征下忙]  
　　（北平）　蘭州電、全國經委會水利專員何之泰邱錫爵連日在甘考察水利、定八月十日前赴青海、俾通盤擬定計劃、請中央擬定、胡宗南部駐甘後、奉准中央、另成立西北補充旅、以廖昻爲旅長、在蘭州訓練、甘省府以軍費浩繁、亟待開支、定八月一日起開征下忙錢糧、限十五天内掃數解省、（三十一日專電） 
[北平影院慘案無綫索]  
　　（北平）　中央影院慘案、今日尙無綫索、傳泉傷勢已垂危、（三十一日專電） 
[財部籌組河北農村經濟社]  
　　（北平）　財部爲救濟河北農村經濟狀况、派農工銀行總經理武向晨來平、將組織國際商業電訊 
　　八月一日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價、今日仍爲一百三十八先令半便士、與昨價同、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、在市况穏定時、美國與印度稍有購進、中國買進而又售出、現期價爲二十便士三一二五、漲一二五、期貨爲二十便士三七五、漲○六二五、 
　　紐約大條　銀市仍無特色、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日平穏、現貨價爲五六羅比一三安那、八月期爲五六羅比一三、皆無變動、而九月期則漲起一安那、而爲五六羅比一五安那、 
[滙兑]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨呆滯、英美匯兑開盤、價爲五元零三分七五、與昨美英匯兑收盤價同、午前價格步跌、午時價爲五元零三分六八七五、較開盤低○六二五、此價直至二時未動、又美金一元合英金三先令十一便士六四九、 
　　英法　開盤爲七六佛郎四○、十一時漲起六磅音、至七六佛郎四六、後無更動、 
　　美英　今晨紐約外匯市塲、英美匯價開盤低一二五、而爲五元零三分六二五、午前價格無甚變化、但後又降落一二五、而爲五元零三分半、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤穏定、十月期價爲一角三分二○、較昨日收盤、漲七磅音、因國内同業歐洲與遠東皆購進也、後稍跌落、最近價格爲一角三分一七、　　印棉　孟買棉市、多方與期貨商買進、後稍有投機賣出、收盤穏定、七月期白洛去棉、價爲二百二十羅比七五、漲一羅比二五、 
　　英棉　利物浦棉市、開盤平穏、午後一時十月期價漲起五磅音、而至六·八八、 
　　英麥　利物浦麥市、今日開盤價跌、下午一時十月期價爲五先令八便士、比昨日收盤價低半便士、 
　　美麥　麥市開盤、因利物浦電訊稍疲而低、但後稍回起、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市塲、因投資家與投機家購進而堅穏、十月十二月期成交價格、爲七便二三一二五、較昨高○六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤堅穏、以倫敦電訊較堅也、開盤價爲一四·七七、比昨收盤高十二磅音、午前市况始終穏定、價格上趨、 
[證券]  
　　紐約　在今日紐約證券開盤以前、有利於市况之因素、爲（一）衆信證劵市塲現猶在賣出過多之狀况中、（二）預科鋼業公司今日將有關於盈餘之美滿報告而不利於證券市况之因素、則爲（一）鋼鐵事業活動較减、（二）打包業與建築業現有工潮蔓延之氣象、今晨證券市塲開盤時、市况狹小參差、缺乏推進力量、市塲中人對於最近將來之氣象、輿論不一、預料暫時市况將清淡狹小、兹將紐約證券市價列左、（上午十時半止） 
　　上日收盤　今日開盤　四盤 
美國冶金　三二·八七五　三二·一○○　三一·三七五 
亞納康達銅鑛　一一·○○○......　一○·八七五 
阿朋汽車　一七·○○○　......　一七·○○○ 
鮑渥鐵路　一五·六二五　一五·六二五　一五·五○○ 
開斯農具　三七·○○○ 
紐約煤氣　二七·七五○　......　二六·八七五 
杜邦顔料　八五·五○　　八三·五○○ 
電廠股票　一一·二五○　一一·五○○　一一·二五○ 
通用汽車　二六·五○○　二六·六二五　二六·六二五 
國際電話電報　八·八七五　八·八七五　八·八七五 
麥金泰金鑛　四五·一○○　......　四五·三七五 
孟高華百貨　二二·八七五　二二·五○○　二二·八七五 
國民蒸汽廠　一七·二五○　一七·七五○　一七·五○○ 
紐約中央鐵路　二○·五○○　......　二○·○○○ 
美孚汽油　一三·七五○　.........　一三·八七五 
紐遮賽油　四一·五○○　.........　四一·五○○ 
合衆航空　一四·六二五　一四·六二五　一四·七五○ 
美國鋼鐵　三四·七五○　三四·五○○　三四·五○○ 
維司定電器　　二九·八七五　二九·七五○　二九·五○○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　　三盤　四盤 
十月期棉花　一三·一二一　一三·二○　一三·二○　一三·一七　一三·一六　一三·一七○ 
十二月期棉花　一三·二六○　一三·三三　一三·三四　一三·三○　一三·二八　一三·二九 
九月期條銀　四六·一五○　四　·一八　B　四六·一八　四六·一八B　四六·一八 
十二月期條銀　四六·四○○　四六·四三B　四六·四三　四六·四三　四六·四三 
九月期橡皮　一四·六五○　一四·七七　一四·八○　一四·八○　一四·八○ 
十二月期橡皮　一五·○三○　一五·一二　一五·一八　一五·一五　一五·一六 
九月期芝加哥小麥　一○二·三七五　......　......一○一·七五　一○二·○○ 
十二月期芝加哥小麥　一○三·八七五　......　......　一○三·五○　一○三·七五 
十月期　溫尼佩格小麥　　八八·八七五　......　......　......　八九·○○ 
十二月期紐約絲價　一·一二五○　......　......　一·一二五　一·一一B 
九月期芝加哥雜糧　七○·○○○　......　......　六九·三七五　六九·三七五 
十二月期芝加哥雜糧　七二·八七五　......　......　七二·三七五　七二·三七五 
河北農村經濟社、並在通縣設立分社、武今晨赴通縣、邀集縣鎭各商會代表談話、並詢通縣六鎭農村經濟狀况、並討論設立分社辦法、總社擬俟分社成立後設立、（三十一日專電） 
[津造幣廠籌備開工]  
　　（天津）　中央造幣廠以所鑄新幣不敷市面應用、决令津造幣廠产开工、日前已派員來津籌備、並估修各部機械、聞修理費約二十餘萬、將由中央撥發、（三十一日中央社電） 
[魯民團將改進縮編]  
　　（濟南）　韓談蔣通令改進十省保安隊、本省民團與各省保安隊性質相同、現亦擬將民團改進縮减、注重各縣人民自衛之訓練、（三十一日專電） 
　　（濟南）　韓定一日點騐濟市警察、（三十一日專電） 
[日艦將到烟臺游歷]  
　　（濟南）　日艦十四隻、飛機九十架、擬下月來烟台威海游歷、（三十一日專電） 
[沈鴻烈陪宋子文參觀]  
　　（青島）　三十一晨八時沈鴻烈陪宋參觀燕兒島少年營、（三十一日專電） 
　　（青島）　張鴻烈昨晚因事未行、今晚九時四十分夜車返濟、據談、魯韓准於五日親來迎宋赴濟、（三十一日專電） 
[豫冀交界股匪擊潰]  
　　（開封）　盤據豫冀交界孔大臺莊一帶史連雲股匪、經大臺駐軍及安陽内黄臨漳圍剿、竄硯花臺一帶、（三十一日專電） 
[豫建廳撥欵修漳堤]  
　　（開封）　建廳撥搶修漳河决口欵三千元、並派員恊助、（三十一日專電） 
[李培基視察畢返汴]  
　　（開封）　李培基視察西平·遂平·確山·信陽·等縣畢、陷夜十一時許返汴、（三十一日專電） 
 [P何成濬將視防鄂北> 
　　（漢口）何成濬前赴廬山謁蔣、報告鄂西北防務、及將士効命情形、蔣允酌增經費、以資體卹、何成濬日内仍赴鄂北視防、（二十一日專電） 
[蔣注意各部訓練]  
　　（南昌）莊對各部訓練改進、頗爲認眞、考績辦法、分訓練軍紀風紀剿匪術科學術内務等項、以憑奬懲、又蔣三十日在行營紀念週對各廳處長全體各界訓話、自强自立、以挽國難、（三十一日專電） 
[王家烈將往兩廣]  
　　（長沙）王家烈電何、卽赴兩廣、後來湘、轉贛謁蔣、（三十一日專電） 
[津浦北上貨車失愼]  
　　（徐州）津浦路三十日由浦北上、五四次列車駛抵張八嶺站、該列車第三輛、突起濃烟、車行甚速、火勢極猛、該車入站、停止急行、摘開竭力灌救、三時撲滅、車内滿裝電桿、均被焚燬、其他各車、幸無損失、（三十一日中央社電） 
[徐屬又熱]  
　　（徐州）　徐屬氣候旬日間頗覺凉爽、現當雨後熱浪恢復盛暑狀態、三十一日午室外又達百度、（三十一日中央社電） 
[鎭分卡查獲烟土]  
　　（江陰）　鎭分卡三十一日在滬揚班大龢輪、查獲烟土數十斤（三十一日專電） 
[贛行營秘書長楊永泰講演]  
　　新生活運動與禮義廉恥 
　　各方對於新生活運動連帶而生的三個疑問，第一　中國固有的道德很多，何以新生活運動特别提倡「禮義廉恥」，豈不是掛一漏萬顧此失彼嗎？ 
　　人類道德的總檢討 
　　（一）超時間空間的道德 
　　（二）帶時間空間性的道德 
　　（一）私德......家族主義下的社會之道德 
　　（二）公德 
　　甲·大同主義下的社會之道德 
　　乙·天下主義下的社會之道德 
　　丙·國家民族主義下的社會之道德 
　　第二　禮義廉恥雖是中國固有的社會公德之一種，然實屬平淡無奇，而久服無效的古方，並不是舶來品的特效藥，中國病情複雜得很，可以拿這個古方當做救國萬應靈丹嗎？ 
　　（一）禮義廉恥確是中國有名的古方，然已往的中國，曾否照方服藥，如果藥是服了，並不是用這個方或是偶然兼採這個方，而任意加减，以爲别個主方之助，那不能斷定這估古方爲無效。　　（二）禮義廉恥確是中國固有的古方，不是外國發明的特效藥，可是在現代國家主義下的東西洋各國，他們維持社會的通用良藥：化分起來，其中含了禮義廉恥的成分就不少，外國無此方而有此藥，則中國這個古方，更值得重視。 
　　（三）禮義廉恥能否當做救國萬應靈丹，應以藥是否對症爲斷，現在中國的病情，雖是很複雜，然推究病源，確是多因爲味禮義無廉恥所致，所以我們的主要丹方，祗有重用禮義廉恥四味藥，長期照服，不可任意加减，尤不可中西雜投。 
　　第三　禮義廉恥爲什麽一定要從日常生活食衣住行之中表現出來，這是要從内心修養的美德，若專注重外部形式的表現，豈不是跡近淺薄易流於作僞嗎？ 
　　前一次講话，以「革命先革心，變政先變俗」爲標題，千言萬語，所講的都是做新生活運動的楔子，都是爲甚麽要做新生活運動的總説明。關於新生活運動的内容與其重要性，委員長蔣先生好幾次的講演辭，除印成册子外，又手撰新生活運動綱要和新生活須知一書，作一系統的闡明，旣詳且盡，用不着兄弟畫蛇添足的細説，這個運動發生之後，不脛而走，全國響應，可見釐然有當於人心，深合國民一致的要求，也用不着再來引申，可是綜合各方的評論，仍不免有連帶而生的幾個疑問，雖見解不能完全相同，然都是善意的商權，並非根本的不贊成，現在兄弟趁着這個機會，就把下列三個疑問分别解答，作一個「評論之評論」：　　第一·中國固有的道德很多，何以新生活運動要特别提倡「禮義廉恥」，豈不是掛一漏萬，顧此失彼嗎？ 
　　第二·「禮義廉恥」雖是中國固有的社會公德之一種，然實屬平淡無奇，而久服無效的古方，並不是舶來品的特效藥，中國病情複雜得很，可以拿這個古方，當做救國萬應靈丹嗎？　　第三·「禮義廉恥」爲什麽一定要從日常生活「食衣住行」之中表現出來？這是要從内心修養的美德，若專注重外部形式的表現，豈不是跡近淺薄易流於作僞嗎？ 
　　以上三個疑問，自從新生活運動發生以來，各方面陸續提出的，以下依照次序，逐個解答。 
　　第一中國固有的道德很多，何以新生活運動，要特别提倡「禮義廉恥」，豈不是掛一漏萬，顧此失彼嗎？ 
中國固有的道德確是很多，孔孟講「智仁勇」所謂天下之三達德，懸爲造詣至高的標的。又講五倫五常，所謂五倫，是「父子有親，君臣有義，夫婦有别，長幼有序，朋友有信，」所謂五常是「仁，義，禮，智，信」。並没有專講「禮義廉恥」，在孔孟時代，「禮義廉恥」四個字，還没有聯屬而成一個術語。漢宋以後所講的「禮義廉恥」，亦係與「孝悌忠信」八個字並稱。「孝悌忠信」還排列在「禮義廉恥」的前頭，也没有顯出他的特别重要性，就是總理孫先生在民族主義中所講的，我們要恢復中國民族固有的道德，第一是忠孝，第二是仁愛，第三是信義，第四是和平。（有人説，這是八德，實在錯誤，我們祗可以説，忠孝是一德，仁愛是一德，信義是一德，和平是一德，合起來是四德。）也不是專講「禮義廉恥」，可見已往先哲所提倡的中國道德，有種種式式都應一律並重，委員長蔣先生在新生活運動中，爲甚麽要特别提倡「禮義廉恥」，可不是掛一漏萬嗎？我們要明白這個道理，就先要把所有的人類道德，分開類來，依其性質，加以一番檢討。爲説明便利起見，我要把他分類列成一個簡表，纔容易一目瞭然，大概所有的人類道德，大别之不外兩類，一是超時間空間的，一是帶有時間空間性的，而帶有時間空間性的道德，又可分爲兩種；一是私德，一是公德，私德就是家族主義下的社會最崇尙之道德，公德則再分爲三種：（一）國族主義（即國家民族主義）下的社會最崇尙之道德，（二）天下主義下的社會最崇尙之道德，（三）大同主義下的社會最崇尙之道德，明白了這些道德的種類，分别了這些道德的性質，那末「禮義廉恥」在諸般道德中所處的地位，及其在中國現在社會之重要性，就不詳説而自明了。 
　　（一）超時間空間之道德 
　　據我看來，我們古先聖賢所講的「智仁勇」，是一種超時代超地域的人類最高的道德，無論那一個民族，那一個國家，或是那一個宗敎，都應該以此爲極則，行之百世而不惑，放諸四海而皆準。儒家所謂「智仁勇」也就像佛家所謂「戒定慧」。「慧」就是智慧，「定」與「仁」的意義差不多，佛家重修持以求定，定之後，心中便無一物，不起一念，如明鏡高懸，可以燭照萬象，是爲明心見性的結果。儒家所謂「仁」字，從「仁」的作用説，當然很多，但從「仁」的本體説，也就與佛家之「定」定，是一個道理。孔子第一個大弟子顔回，年紀雖然很輕，可是聞道最早，他的最長處，就是「其心三月不違仁」，這就是「定」的工夫，做得很透澈。即大學所謂「知止而后有定，定面后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得」這種定的工夫，是心不妄動，人欲盡凈，天理渾存，只有顔回能做到這步，所以能成爲孔門最優秀的高足弟子。「戒」與「勇」相近，戒是克守戒律，人必有所不不爲，而後可以有爲，凡斷然不爲或斷然有爲之際，都得要先下一番决心，要下决心，更非有一種勇氣不可，「智仁勇」與「戒定慧」這類道德，表面上雖有不同，其實在本體上修養的工夫，原無二致，都是同爲超時間超空間的一種至高無上的道德。「未完） 
[東北來人談日俄衝突之鋭化]  
　　俄機窺探富　錦虎林饒河等縣 
　　三江口要塞俄向僞軍區發砲 
　　日以所繳民槍備作徵兵使用 
　　據哈埠來人談、日俄戰雲密佈東北、大有一觸卽發之勢、故東北各地、均盛傳日俄戰禍、迫在目前人心動摇、尤以哈埠爲甚、關於雙方軍備、蘇俄方面、七月十五日、有飛機兩架、突飛至富錦虎林饒河等縣天空、　偵察日僞軍佈置及軍工施設情事、蘇俄在三江口要塞、屢向僞軍區隔江發砲、以示威脅、沿邊蘇俄復設有防禦工事、每至夜間、探照燈卽開始發射、光芒奪目、儼如火龍、隔江可望也、日僞方面哈埠近來、已無形戒嚴、行旅大受檢查、并盛傳日俄大戰卽將啟幕、市面亦特别蕭條、日僞爲防患未然計、對於旅館市街行人、嚴加盤詰、聞已捕獲青年救國份子五十餘人、均遭殘殺、日軍復爲擴大軍工建築計、曾設立八大櫃、專辦土木工程事宜、例如修飛機塲、築軍用路、及建設沿邊防禦工事、均由該八大櫃專辦、完全由日人主持、日軍當局、又迫僞軍政部積極徵兵、完全由日人訓練、所有軍官、均由日人充任、卽以今春所繳各地民槍、發給新征之兵使用、（東北社） 
[松江]  
　　烟酒牌照税變更征收 
　　烟酒牌照税、向歸財部徵收、自財政會議决裁撤各省市縣苛捐雜税、藉蘇民困　一面以烟酒牌照税移歸各省市征收、作爲抵補取銷苛雜之欵、牌照仍由財部印製頒發通咨各省轉飭財廳遵照在案、兹縣府奉財廳訓令、以烟酒牌照税、業於七月一日起　移歸本省直接征收、並委派顧葆羽爲局長、潘象鑫爲副局長　飭屬恊助進行　聞本縣應征税額、由平湖人朱某包辦之説　刻尚未來松云、 
[蘇州記者運動會今日開幕]  
　　蘇地各報記者發起　之蘇州新聞記者運動會、業已籌備就緒、定今日（一日）下午二時開幕、地點在公共體育塲、各界贈送奬品有一百餘件之多、財廳長趙棣華送健兒身手衝風一面、民政廳及滬市府等均有奬品贈送、運動項目、計有十六種、特請縣長吳企雲爲大會主席、並請前吳縣縣長彭國彦夫人許憲民女士給奬、參加運動員計有四十餘人云 
[謀斃親夫處死刑]  
　　錢萬里橋茅山堂廟祝王金山、其妻王潘氏、與其婿陳萬全姘識、本年四月間、王潘氏與陳萬全同謀、將王金生殺死、並將其屍棄諸河中、經發覺後、先後將王潘氏陳萬全獲案、由公安局解送地方法院訊辦、業經地院審理終結、於昨日（三十一）上午十時宣判、王潘氏陳萬全實施殺人、均處死刑、 
[太湖附近一夜兩刧案]  
　　縣屬洞庭西山臺里鄉、於三十日夜十時許、農民顧仁山家、忽來湖匪八九人、各手持槍械、破扉而入、任意搜刦、當被刦去銀洋九十二元、及衣服等物而逸、臨去時開槍擊傷事主顧仁山之腿部、詎該盜匪等搶刦顧姓後、即乘船而去、經過太湖邊、途遇運猪船一艘、當即攔住搶刦、因無銀錢、僅搶去衣服數件、及大猪四只、向鼋山方面逸去、 
[强姦少女處刑八年]  
　　住居富仁坊巷七十六號陸根虎、本月三日强姦十三歲少女馬文蕙、經馬報告警區、將陸根虎捕獲、解送地方法院訊辦、地院業於昨日（三十一判决、陸根虎强姦未滿十六歲女子、處有期徒刑八年、 
[無錫電請停征秋繭改良費]  
　　江蘇建設廳、因强制改良本省蠶業、厲行蠶種統制、於本年春繭、每乾繭一担、征收改良費銀三元、而於本届秋繭起、須認繳改進蠶桑事業費洋十二元、現在春繭已成過去、而秋繭轉瞬即届、各地繭商、對此辦法、羣起反對、如武進·宜興·兩縣繭業公所曁農·商·敎育等會各公團、僉以統制辦法、近於苛歛、病農而不利於商、事業實無改進之望、先後電請行政院·財政·實業兩部、曁南昌行營蔣委員長、請求飭令制止、無錫絲廠同業公會、亦以絲業衰敗、農村破産、又值旱荒奇重、昨亦電請省廳、將此項改良費、於本届秋繭實行停征、 
[蘇省府將發行鉅額公債]  
　　江蘇省政府、以預算不敷甚鉅、而舊發公債、又急應償還、决定發行公債三千萬元、期限爲二十年、年息七厘、並以每年鹽税附捐一百八十萬元、契税一百萬元、田賦三十萬元、共同三百十萬元、爲担保品、其用途則以六百萬元還各銀行舊欠之本息、以九百萬元償還舊發行之公債、以八百五十萬元爲導淮入海之費、以六百五十萬元爲開濬新運河經費、業已呈請行政院審核、一俟核准、預備發行、 
[夏日産筍玉蘭盛開]  
　　邑中向不産山　　祗有竹園中竹笋、俗名杜園笋、其出産時間、在四王月之内、而未聞有七月秋季産笋者、昨　鄉間消息、各處竹園中之婆鷄竹、燕竹、五月竹等、忽然産笋、且較四五月之笋爲肥碩、出貨甚多、鄉鎭有出售、每斤售錢百文左右、惟無鮮味耳、又城中大虾霓橋下殷冠卿家之玉蘭花、亦忽含苞開花、與二月間所開之花無二、特誌之以供植物家之研究焉、 
[第五區大降冰雹]  
　　邑中氣候、在最近數日内、依然酷熱、迨至前日下午二時、天忽彤雲密佈、晦暗如夜、未幾狂風大作、北鄉第五區堰橋、寺頭、西漳、塘頭、長安橋等處、於二時零五分起、冰雹與大雨齊下、冰雹大者如鷄卵、小者如銅元、該處一帶田間秧稻、略受損傷、歷半小時始止、約得冰雹半寸、雨一寸半、又第九區玉祁前洲北七房等處、亦均得雨二寸餘、該區六二圖金家橋地方過阿川家之頭造房屋、被雷擊毁、遂致焚燒、後爲大雨撲滅、惟頭造房屋四間、已全數焚去、 
[江陰敎廳處置反熊風潮]  
　　本邑中小學校校長　蔣宇宗姜起辰等、爲敎育局長熊翥高、措置乖方、紛呈省廳控告、經周敎育廳長、認爲掀起敎潮、縣中校長蔣宇宗辭職、另委向賡華繼任、澄中姜起辰辭職、委謝益曾接充、昨並令縣凡參加反熊中各主要人、除辭曦者免予置議外、澄南校長鄧雄五免職、徐雨蒼着即嚴辦、 
[南通沈百先將蒞通勘察江岸坍勢]  
　　南通江岸、最近坍塌愈烈、目前地方雖趕辦搶險、但根本救濟、仍無具體辦法、金縣長特晋省請示、刻悉建設廳長沈百先决定於八月四日、偕揚子江水道整理委員會工程處專家、蒞通勘察、俾决定保坍計畫、 
[如皐迎提綁票匪]  
　　如皐縣政府、審訊鎭濤綁案、以要犯爲前江蘇海上游巡隊長董淮川、刻因販運私鹽案　在南通法院訊究中、三十日派法警來通迎提、歸案訊辦、 
[鎭江包車夫毆斃收帳員]  
　　鎭邑新西門外大安平人力車行、收帳員張有成、於昨（卅）夜十一時許、向某車夫收取車租、因細故發生衝突、致被數車夫攢毆、身受重傷、未行數武即倒地不起　迨經急救、已無氣息、行方得訊後、即赶報局所、拘獲嫌疑犯四名、轉送法院發落、 
[清江源源堆棧失愼]  
　　淮陰東圩外張家碼頭地方、有邑人李玉書所營　源源油米廠堆棧一所、内儲米油原料及柴油機器等甚多、而碾磨等物亦復不少、不料二十七日上午二時、該棧廚屋稻糠灰内、忽然起火、致延燒柴草房屋之上、一時火勢猛烈、不可嚮邇、幸城廂内外各地水龍洋龍、悉往救護、未致延及鄰屋、結果損失約近萬元左右、 
[揚州皖岸控訴四岸公所]  
　　本縣皖岸票商、前因該岸報效餘欵撥還問題、曾委任胡顯伯戴星一二律師、向四岸公所提起訴訟、業經兩審判决四岸公所敗訴、後復向最高法院上訴、現該票商等、因鹽業北遷在即、恐本案確定時、難於執行經狀請法院核准將該公司所存怡生錢莊之鹽欵四千元、予以假扣押、當由該莊出具保管切結、呈報保存、 
[海門三廠市詐財案判决]  
　　前海門縣黨部執委曹鼎石、四區長徐紹休等、對於三廠市詐財案、不無嫌疑、在上海地方法院偵查庭收押、經檢察官提起公訴、迭經傳集審訊、業於二十五日判决、陳丙字曹鼎石假借職務上之權力、共同連續嚇詐、各處有期徒刑二年、各褫奪公權五年、徐紹休假借職務上之機會、共同連續嚇詐、處有期徒刑一年、褫奪公權三年、黄冠軍帮助恐嚇、處有期徒刑六月、褫奪公權二年、陳丙字·曹鼎石徐紹休·應連帶償還陳茂堂二百四十元、汪少雲洋一百二十元、高二洋二百三十五元、張雲紳停止審判程序、該被告等聲明不服、决再上訴、 
 
 

Page 13

 
 
[本市糧委員會昨討論救濟米價]  
　　議决限制米價疏通米源 
　　訂購洋米應先調查存米 
　　中央社云、上海市社會局糧食委員會、昨日下午一時、在邑廟萃秀堂、舉行第四十二次常會、報告最近本市糧食情形、并討論抑平米價辦法、至四時許始散會、會議情形如下、 
[出席委員]  
　　出席委員、計陳績熙·姚元俊·周鳴崗·張秉輝·林敦·余子祥·吳覺農·黄亦農·（程逢運代）陸文韶·蔣石稚·顧馨一·吳桓如·蔡裕焜·朱子香·嚴筱泉·孫詠沂·黄祖訥·等十七人、 
[會議情形]  
　　昨日下午一時、各委員均已準時到會、卽振鈴開會、主席張秉輝·紀録周鳴崗·行禮如儀後、首由主席報告邇來粳食飛漲情形、繼由各委員會抒意見、旋卽開始討論、决定救濟辦法三項、 
[主席報告]  
　　主席張秉輝報告、略謂、（一）本會自舉行第四十一次常會後、以並無重要議案、致久未舉行會議、不無遺憾、兹以入夏以來、天時亢旱、各地迭報災荒、難免不影響秋收、本市於一月以來、米價每石飛漲達三元以上、民食前途、實堪隠憂、惟自米業同業、限制米價、及時雨屢降以後、米價已漸回跌、但恐天時再旱、雨量不多、來源减輕、再行發生恐慌、亦屬難説、社會局方面、迭奉市政府訓令、限制米價暴漲、及疏通米源、以維民食等因、本會爲本市糧食問題惟一諮訊機關、應請各委員各抒宏見、共謀解决、本市民食前途、實利賴之、（二）奉社會局訓令會字第六三二四號、以據本市米號業同業公會呈、爲米糧攸關民生、呈請愼重注意等情、令卽妥爲核議具報等因、兹特將原文印發各委員、并請共同討論、以憑轉復、（原文已見前報從略） 
[委員陳述]  
　　主席報告畢、顧委員馨一繼起報告、略謂、自米價高漲、米業公會、曾擬訂購洋米、以資抑平米價、乃以各方未能表示同情、現已自動撤銷此議、吳委員桓如報告、略謂、本年産米各區、確受旱災影響、收成見减、本人列席行政院臨時會議時、對於事前預防、事後補救、均有討論、本人認爲目前糧食或可不致高漲、至如何程度、但俟明年青黄不接時、不免有高漲之虞、故訂購洋米一事、似屬可行、惟辦法上應加商榷耳、陸委員文韶報告、略謂、本人對於購訂洋米一事、認爲應加鄭重考慮、蓋米貴固非所宜、但米賤亦足傷農、此事米業方面、已有表示、本人認爲對於陳米價格、應加限制、對新米不妨略事提高價格、尙有其他各委員、均有意見發抒、兹從略、 
[議决辦法]  
　　各委員報告畢、卽開始討論議案、（一）張秉輝提議、近日天時亢旱、荒象將成、本市米價飛漲、應如何設法調節、以利民食案、（二）張秉輝提議、米業擬訂購洋米備荒、是否需要、抑先就湘皖等省、訂購國米入手、請討論案、（三）社會局交議、米業陳述、關於米糧意見、仰卽核議具報、以憑核辦案、以上三案、合併議决辦法如下、（一）對於米價應加限制、最高不得超過十三元、中次照推、（二）疏通來源、　除由米商負責辦理外、并請市政府咨請交通機關、對於米糧應儘先予輸運上之便利及迅速、（三）對於訂購洋米一事、應先調查各地存米、於必要時、由米商訂購遠期洋米五十萬石、如將來遇有虧本情形、則由政府擔保、免繳進口税、如價極高漲時、除照章繳納進口税外、并將洋米限制價格出售、藉資抑平米價、其詳細辦法、再由市社會局草擬、呈請市府、轉咨江浙兩省政府、會呈中央核定辦理云、 
[區農會昨開會]  
　　討論農災善後辦法 
　　市農會於昨日下午召集各區農會討論農災善後辦法、兹紀各情如下、 
　　出席代表　高橋區陸棟、吳淞區劉兆興、法華區顧晋卿·莊耀從·漕涇區吳如璋、陸行區胡映椿、楊恩區胡祝三、高行區瞿興、塘橋區王暉、洋涇區許寳銘、蒲淞區顧同春、閘北區沈文斌湯關春·何瑞仁、引翔區邢谷香、彭浦區侯史章、滬南區潘榮庭·朱鶴祥·等二十餘人、 
　　各區報告　一·市農會幹事長俞振輝報告談話會宗旨、（一）市府撥欵後、各區辦理情形、（二）各區是否仍須需要戽水、（三）經費之報銷、及已墊欵項之清償、二·高橋區代表陸棟報告抽水機雖已領到多日、迄今仍未出水、原因由於水管長度、至少需要六十尺、須待社會局决定之後、方可向愼昌洋行定購、農田狀况、需水甚殷、三·吳淞區農會代表劉兆興報告、吳淞因潮水關係、與各區情形不同、當正進行打水、天降甘霖、故人力已可無需、機器係自已借來、所費已墊至百餘元、四·漕涇區代表吳如璋報告、該區毛荳居多、稻較少、因河流各不相通、需機必多、五·陸行區胡映椿報告、二次大雨俱未及、機器昨日出水、燃料已祗敷兩日之用、機器應保存、以待將來不時之需、六·楊思區胡祝三報告、該區共下雨四五次、惟不大、七·高行區瞿興報告、數次大雨、高行高橋陸行俱未及、機雖大、出水不多、經費已墊至百餘元、八·塘橋區王暉報告、全部小河三分、已經灌入、念六日出水、雨量稀少、機之需要與否、須視小潮汛過後情形而定、九·蒲淞區顧同春報告派機不能出水、因另租一機、壩共六處、費約用去一百五十元右左、機不但仍需要、最好能再領幾架、十·閘北區沈文斌報告、機設在顔家浜、費尙無確斷統計、需水不亞其他各區、十一·引翔區邢谷香報告、該區下雨三寸、暫可無需戽水、十二·彭浦區侯史章報告、初辦時由救火車戽水六天、每天供給十餘元、獲益甚鮮、機尙未裝就、原因受潮汛影響已無需、經費又大、十三·法華區莊耀明報告法華南區、受災較重、西北二部有吳淞江可資灌漑、農作以棉豆蔬菜爲多、菜蔬每天需水之大、請設法救濟、十四·滬南區潘榮庭報告壩在石灰港、六日機甫出水、馬匹甚小、不濟事、救火車雖來未施用、潮受壩阻、反增不便、清帳開來、請設法撥付、十五·洋涇區許寳銘報告、機未領到、沿浦一帶、因潮水漲尙無大碍、欽賜仰殿至高行及南匯交界處災情重大、澕漕漣乾涸已久、治本方可永逸、 
[討論辦法]  
　　（一）呈請市社會局、撥付防旱各區所墊七月份欵項、（二）由市農會通知各區、（眞如陸行塘橋）除逾限三日内造具七月份防旱經費、决算彚集轉呈、（三）嗣後各區如有需要繼續戽水者、其經費應請照撥、（四）呈請市府專欵存儲防旱、餘欵以備防旱治本治標之急需、 
[市財政局開徵本年前期田賦]  
　　限期兩個月内完清 
　　逾期加徵滯納罰金 
　　本年前期田賦、市財政局、已定於八月一日開徵、兹將布告照録於後、案查本市田賦、向照原有忙漕、折價徵收、嗣經遵奉財政部頒布之田賦賦徵銀元及整理田賦附加辦法、於二十三年分起、將原有忙漕名稱廢除、統稱田賦、分爲正税附税兩項、仍照舊有税額、按畝改徵銀元、年分前後兩期徵收、並將原有之帶徵附加各項名目、悉行併入附税以内核算、隨同正税、平均徵收、其附税間有超過正税者、亦經分别削减、以不超過正税爲度、業經呈奉市政府、轉咨財政部核准在案、所有二十三年分前期田賦、現定於本年八月一日開徵、其二十二年分秋災蠲免案内、吳淞殷行兩區、應准流抵十分之二、引翔區十分之一·五、高行陸行楊思三區十分之一、眞如江灣兩區十分之零五、其餘各區、仍照定額徵收、於執照以内、分别詳細載明、本期田賦、自開徵日起、限兩個月内完清、扣至本年九月三十日限滿、尙未完納者、加徵二十分之一、續限兩個月、扣至本年十一月三十日限滿仍未完納者、加徵十分之一、以示滯罰、除呈報市政府備案、並分别函令外、合行出示布告、仰卽一體知悉、務各依限赴櫃完納、掣取執照安業、毋解延誤、此佈、 
[歐美各國採辦我國産品]  
　　函請國際貿易局介紹 
　　據國際貿易局指導處發表云、近年歐美進出口商、常函請該局介紹、採辦我國産品、而本國貨廠商、亦屢開價携樣品到局、請求推銷海外、因此該處近來工作異常忙碌、兹將本週外商請求介紹者分述於後、 
[德國採辦中國雕刻]  
　　我國雕刻、雖無歐美精良、然别有風味、西人亦甚歡迎、在每次博覽會中、陳列之雕刻品、頗受外人贊許、是以每年出口、銷往國外、　爲數不少、倘能研究改良、迎合西人心理、則銷路必更大也　兹有德國不果門城民事來兹公司、需要小件象牙雕刻·及花瓶架等珍寳物品、該公司可現欵交易、 
[墨西哥採辦運動器]  
　　墨西哥菲康浦公司、欲向我國採辦運動器具·樂器·及零件手電燈、並各項五金雜貨、查近年我國各種運動器具、均能自製、價廉物美、手電廠本埠二十餘家、出品頗多、五金雜貨、亦復不少、正可與該公司接洽、行銷海外、以發展小工業、 
[唐有壬昨返京]  
　　將隨汪等赴贛謁蔣 
　　外交部次長唐有壬、前啣命赴莫干山訪晤黄郛、敦促北上、業於前日下午一時三十分返滬、曾一度經訪王克敏、有所商談昨晨八時、唐氏由北站乘車返京、向汪兼外長覆命、並擬隨同汪氏赴贛、晋謁蔣委員長、報告一切、 
[參加芝博代表來電催運賽品]  
　　我貨在美供不應求 
　　恊會决於四日運往 
　　我國自參與美國在芝加哥舉行之百年進步博覽會後、我國貨品已在美國市塲、獲得最大勝利、如江西磁器、福建漆器、祁門貢品諸類、莫不貨到卽有雇主售出、本年自五月二十六日開幕後、我已運往六批之多、共計不下二千箱、　今恊會又得出國代表董焜藩等來電、促第七比賽品刻日運美、以便酬應參觀人士之雅意、故恊會决於本月四日、將百餘箱賽品、隨大來公司郵船赴美、一面在美諸代表、現仍依照固定計劃、每日舉行宣揚我國工商各業、國家政治、以及婦女問題等演講、使外人澈底明瞭我國國情、不致被人朦蔽政策淆亂云、 
[六厘英金公債印竣今日起換發]  
　　分五十鎊一百鎊一千鎊三種 
　　由中央等四行經理還本付息 
　　新聲社云、國民政府財政部鐵道部爲完成粤漢鐵路起見、發行民國二十三年六厘英金庚欵公債一百五十萬鎊、基金保管委員會已成立、由中央　·中國·交通·匯豐·四銀行承受、並經理還本付息事宜、今公債票已印竣、由財政部交承受之四銀行、今日起開始憑預約券、掉換公債劵、共分五十鎊·一百鎊·一千鎊·三種、至二十四年一月一日、爲第一次還本之期、嗣後每届六個月還本一次、分二十五期、至三十六年一月一日、本息全數還清、承受之四銀行、昨已正式通告承受、並經理還本付息事宜云、 
[錢江鐵橋借欵第二批卅五萬昨解杭]  
　　國聞社云、浙江建設廳爲便利本省交通、招標承辦錢江鐵橋、其經費係向經委會中英庚欵保管委員會本埠銀行界、借用大洋二百五十萬元、本埠銀行界借欵爲二百萬元、（計浙江興業銀行一百萬、中國銀行四十萬、交通銀行三十萬四明銀行二十萬、浙江實業銀行十萬、）其第一批三十萬元、已於六月三十日解往杭垣、兹悉第二批大洋三十五萬、昨亦解去、又橋工開標、本擬於上月二十二日於省府舉行、嗣因繼續投標者甚夥、順延一月、將於本月二十二日舉辦、至於動工日期、約在本年年底云、 
[無錫紡織界致院部要電]  
　　對整理申新紗廠態度 
　　新新社云、申新紗廠救濟問題、黨國元老吳稚暉、曾與實業部長陳公博、往復討論、函牘交馳、兹悉無錫同業麗新·振新·廣　·豫康·復興·慶豐·等廠、昨日復有電上汪院長·陳部長·新新社記者兹録其辭於下、行政院長汪院長鈞鑒、竊查實業家榮宗敬先生所經營之申新紗廠、近因感受世界整個不景氣之影響、經濟週轉呆滯、是以請求政府、准予救濟、書上之後、迭蒙鈞院緬懷國本、俯賜垂意、凡爲下民、莫不感奮、惟是近日報載官息、屢有政府準備將申新等廠 
[收歸國營]  
　　之説、而實業部曁棉統會之派員調查申新資産、且似有故意估短之嫌、浮言蜚揚、羣情惶惑、查申新各廠、歷係商股、此次以世界整個不景氣之關係、致金融暫感呆滯、爲商塲慣有現象、實非戰者之罪、當斯危急、政府誠能爲國爲民、善意維護、則重蘇復興、自可預卜、而今兹實部方案、不言救濟、而言整理、派員調查、不言調查、而言估計、此中消息、自有令人危慄者、在即以所謂估計而言、如申新九廠、方於去年十月完成、計有廠基六十餘畝、依照工部局估價、每畝地價二萬五千元、廠房造價二百二十餘萬元、現有紗錠八萬枚、綫錠一萬五千枚、布機五百臺、按照現市最廉價值、須在八百萬元以上、而此次實業部及棉統會之調查委員調查之後、乃再貿然加以估計、僅估 
　　四百餘萬元、以新造甫經一年之廠、而所估祗一對折、雖不敢必謂另有作用、終難免啟人疑竇、又加其他數廠、每錠購價、至少須在三十元以上、而今估作十七元、尤屬駭人聽聞、民商等同業紡織、知之較切、倘全國紗廠、均以此十七元之標價而估、則無一廠不破産、無一廠不需要收歸官有矣、吾國實業、往者以國事不靖、政府未遑關注、其際遇之慘苦、有非東西各國所能夢想者、今幸軍政統一、重睹盛治、舉國民商、方正翹首佇足、渴望雲霓、榮先生堅苦奮鬭、垂三十年、前此危難、非止一次、而其所以屢折屢起者、全恃有賢明金融界之維護、今兹銀錢業之表示猶昔、而賢明之政府、反不避宰割攘奪之嫌、貿然以收歸國有爲倡、使申新加速其顚覆、無論申新改作官有、其辦理成績、能否勝於私人經營、不再蹈前次政府宫辦之覆轍、乃絶難預必、即退一步、言人民以其畢生精力 
　　慘淡經營之實業、積二三十年、而政府乃得一旦乘其疲病收歸國有、於法於理、能不令人心寒、而今後復有何人大膽、敢再投資於實業、政府雖不爲培養實業家計、豈亦不爲國家企業圖乎、凡此消瑣、都屬卑卑、諒早爲鈞座所俯鑒、而今日道路流言、實有使民商等彷徨摇撼危慄不能已於言者、爰瀝下情、環呈鈞　、敬祈令飭實業部鄭重考慮、以維國内僅存之碩果、終冀法理兩全、公私兼顧、使申新因救濟而重睹興復、勿令申新因攘奪而速其傾覆、申新之幸、亦國家之幸、實業前途、實利賴之、無錫紡織業麗新紗廠程敦堂·振新紡織廠蔣哲卿·廣勤紡織廠楊翰西·豫康紡織廠周繼美復興紗廠楊伯庚·慶豐紡織廠蔡缄三·叩、陷　、一 
 
 

Page 14

 
 
[人力車問題嚴重管理會的拒發新證]  
　　車商昨晨向騐車處領證被拒絶 
　　同業公會籲請各團體援助交涉 
　　新新社云、公共租界人力車問題、以工部局人力車務管理委員會、定期施行新章、而車商以負担太重、堅决反對、雙方造成對峙局面、人力車主一百四十四人、依照歷來領照辦法、於昨晨向公平路騐車處、領取新證、復被拒絶發給、形勢更形嚴重、一般人推測、苟雙方仍各趨極端、則最近期内、將發生不幸事件、兹將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
　　出發領照特區車商一百四十四户代表、爲依照工部局十數年之章程、向人力車騐車處、領取騐車及格證書、俾向工部局捐務處納捐、領取八月份營業執照、以便營業、爰於昨晨九時四十分、齊集勞合路人力車同業公會特區辦事處、當由車主顧松茂等率領、分乘搬塲汽車六輛、駛赴公平路騐車處、領取新證、 
　　拒絶發給各車主抵達騐車處後、推出代表十人、卽要求發給新證、以便納捐領照營業、當由該處主任斯墴君（譯音）接見、略謂、本處已接而被拒絶云云、 
　　函請援助人力車業公會、據各車商報告、認爲該會有意摧殘同業、乃决依照全體大會議决案辦理、將所應納捐欵交存銀行、並分函上海市商會·華人納税會·工部局總辦·請求援助、兹録其原函如下、敬呈者、車商等經營人力車業輾轉繼承、計有五十年之歷史、承領鈞（工部）局執照、按月納捐、年有十數萬之供獻、蓋以向來車務章程、關於車業之義務權利、均兼籌並顧、所以車商等能奉行維謹、未有或渝、不料現因人力車務委員會之增設、竟將所有向章、遽予變更、類皆不能奉行之事項、似祗有義務而無權利之可言、且招致車主、亟亟於八月份起、直接領照、尤不可解、一·查發給執照辦法、向來少數車輛、由車數較多者負責代捐、且責令領照人備具店保或現金在案、兹並不宣告責任終止、並將證金退還、忽令由人代捐之車主、直接領照、此不可解者一、二·公共租界人力車輛、通行全埠三界、卽應捐三界執照、惟三界執照、均係代捐制度、此爲領照極有統系之辦法、車主歷來稱便、當局亦手續簡易、毫無異議、今鈞（工部）局雖欲改令各自捐領、無如其餘兩界、仍須代捐、致使車主手續、反覺麻煩、此不可解者二、三·關於登記之車主、事前並不公佈姓字、又不使代捐人證明、惟以車主自行登記爲標準、竟許其發給證書、憑證領照、查眞實車主、旅居外埠、不乏其人、此時頂冒登記者、固難必其必無、卽現在證書上所載、據車主自稱、姑爲之假定等語、且各車主送至敝處車委會所發車主證共一百八十張、而有卅餘張名姓錯誤、計車輛有百七十七輛之多、以尙未發證下聯七百餘張、計其中錯誤者更難計數、將來發生糾紛、如何解决、此不可解者三、四·鈞（工部）局原訂車行執照章程、每三月發給一紙、以爲按期領照、兹秋季憑證業已給予、註明七八九三個月爲有效期間、忽中途變更、祗七月份得執行此領照以後卽不發生效力、此不可解者四、基上理由、各車主對於新章之窒礙難行、嚴峻舊制、無謂變更、實有進退維谷之勢、車商等納捐多年、值此八月份領照之期、以事關鈞（工部）局捐收、車主營業及車夫生計良非淺鮮、用特具文呈請鈞座（貴會）察核、所有八月份行車執照、（轉請工部局）准予車商等仍舊捐領、以維車業、並惠顧車夫及其家屬十餘萬人之生活、實爲公便、 
[中航公司籌備開闢滬斐航綫]  
　　美董事畢克接洽就緒返滬 
　　恢復滬粤綫須至十一月間 
　　日日社云、中國航空公司、爲發展業務計、擬開闢上海至斐律賓航綫、曾於本年一月間、由該公司美方副董事長畢克司壁、赴美接洽、結果頗爲圓滿、畢氏卽於七月初、乘大萊公司胡佛總統號輪啟程返滬、於昨晨八時抵埠、日日社記者、昨據該公司營業主任黄寳賢談述經過詳情、兹分誌如次、 
　　開闢滬斐綫中國航空公司、爲求中美商務之進展、並發展業務起見、擬開闢滬斐航綫、此項整個計劃、於本年春間、由本公司美方董事畢克司壁氏、携歸美國、向當局磋商、結果、美方頗爲贊同、且願極力襄助、兹畢氏已返滬、公司方面、已開始籌備一切、如訂購新機、測量沿途航綫、各項工作、正在分頭進行中、惟此事非經一年以上之籌備、不能成功、故何時開航、現難預定也、至 
　　恢復滬粤綫外傳八九月問、卽可開航、此説公司方面、亦如此希望、惟爲謀航行安全計、特於象山裝設氣象台一座、及無綫電台一座、將來開航時、俾可隨時將該處氣候、利用無綫電報告公司、現已派員前往勘察、並開始裝置、開航之期、約須本年十一月間、因所購之新機、是時方能啟運來滬云云、 
[宣傳開闢國外航綫泳華租與日商]  
　　昨赴基隆交船 
　　將來行駛南洋 
　　大中華輪船公司、此次以十二萬元、購得八千噸海輪一艘、命名泳華號、當時宣傳此船將開外洋航路、以爲中國航界增輝、乃該輪到滬後、由船東曾廣傾、將其出租與日人、以供日商擴張南洋羣島航業之用、聞條件頗苛、該輪船主、原爲西人、今日人要求、不得以華人充當船主、須用日本人爲船主、曾已表示同意、船上祗用中國大副蔡良·二副陳邁豪·無綫電生黄南楚三人、餘悉爲日人、　昨日、蔡陳等已下船、卽晚放空到台灣基隆、交與日商、日人船主卽在基隆接收、以後行駛南洋、（ 
一切統歸日商管理、在航業上、華商無顧問權、所稱發展外洋航業、係供日人發展、與中國航業絶無關係也、 
[朱家驊昨赴青島]  
　　出席中英庚欵會後卽返京 
　　第二十五次中英庚欵保管委員會董事會、已定八月二日、在青島舉行、該會董事顔福慶等、均已赴青、董事長朱家驊、及董事蔡元培·馬錫爾·曁杭立武·沈士華·等、則於昨晨九時、由滬乘坐招商局之普安輪啟程赴青、出席會議、宋子良因事未同行、朱氏預定於會議畢後、卽返京云、 
[新任駐馬尼刺總領事鄧宗瀛定期赴任]  
　　新任駐馬尼刺總領事鄧宗瀛氏、於日前入京晋謁汪兼外長請示一切、業已公畢、於昨日返滬、現正整理行裝、定八月十四日、率同眷屬、由滬乘坐派克能輪赴任履新、 
[陳嘉佑等由港返滬]  
　　中央社云、中委陳嘉佑·張定璠·等、於上月間南下赴港、訪晤胡漢民、有所接洽、迄已兼月、兹悉陳張等已於日前由港乘輪返滬、略作勾留、卽將入京、 
[于右任俟病愈入京]  
　　劉莪青田炯錦已返京覆命 
　　新新社云、監察院長于右任　自來滬診治宿疾後、瞬將匝月、屢傳定期入京、但迄今仍留滬上未行、兹悉此次由京來滬、敦促于氏返京之監委劉莪青·田炯錦·因于氏已允俟病體痊愈、卽行啟程、故劉田兩氏、業已離滬回京、向全體監委覆命、 
[費信惇昨返美]  
　　工部局總裁費信惇氏、向該局請假三個月、返美避暑、已於昨晨乘昌興公司日本皇后號郵船離滬、定十月底返滬、 
[新運促進會改組後昨广首次幹事會]  
　　分配職務修改組織大綱 
　　本市新生活運動促進會、日前舉行第三次常務理事會議議决遵令改組、詳情曾誌本報、兹悉該會由吳鐵城指導員、依照總會所頒之組織大綱、聘請幹事九人、市政府俞鴻鈞·市黨部吳開先·社會局吳醒亞·敎育避潘公展·公安局文鴻恩·軍界楊虎·敎育界　壽鏞·商界俞佐庭　工界陸京士等、於昨日下午四時　假座市黨部會議室、召開第一次幹事會議、出席者吳鐵城·吳醒亞·吳開光·潘公展·文鴻恩·楊虎·張壽鏞·陸京士·等八人、主席吳鐵城、紀録沈亮衷、開會如儀、先由主席報告改組情形、繼即開始討論各項案件如下、（一）分配各幹事職務、（議决）推吳醒亞·楊虎·潘公展·等三同志爲常務幹事、推吳開先同志爲書記、推陸京士同志爲調查股股長、推張壽鏞同志爲設計股股長、推文鴻恩同志爲推行股股長、（二）本會原訂章程及分會支部組織通則應否修改案、（議决）本會章程依據組織大綱交吳幹事開先修改之、分會支部組織通則因總會尙未頒布、暫緩修改、（三）已成立之分會應否改組案、（議决）暫緩改組、（四）各幹事職務名單及辦事章則應否即行報送總會及市政府登記案、（議决）照辦、議畢散會、 
[市商會昨召集第一次監委會]  
　　推定方椒伯爲常務委員 
　　市商會於昨日下午四時、召集監察委員會第一次會議、出席委員方椒伯·沈田莘·裴雲卿·杜月笙·駱清華·公推斐雲卿主席、朱伯元紀録、行禮如儀、（一）討論推　常務委員案、議决、推方椒伯爲常務委員、（一）討論常會日期案、議决、每月第三星期五下午四時爲常會日期、 
[郵務兩會常委談話]  
　　郵政儲金代電報透支問題 
最近交通部與郵政儲金匯業總局所訂之「代理收付欵項合同、曁九省及江蘇全省長途電話透支借欵事同一、本埠郵務公會·職工會·探悉之下、爲謀民衆儲金安全起見、對於電報局郵政儲金無切實擔保之鉅額透支　殊屬不當、故於日前聯電交部　請予糾正、以維民衆儲蓄之利益、而日前報載交部負責人及本埠儲滙局徐柏園氏談話　則對於鉅額透支一點　加以否認、昨又據郵務兩會委員發表談話云、郵政儲金　爲民衆零星血汗儲欵所積成、故政府特訂郵政儲金法、管理特别周密、此交交通部電政司與郵政儲金滙業總局、訂定代理收付合同之外、復訂有透支借欵合同十條　其中第五六七八條、及第十條、均未宣布、其内容不得而知、殊堪疑慮、惟本兩會經迭據各地報告、如浙江省七月份報話費收入總數三千二百十六元零七分、郵政儲滙局代電報　付出一萬一千二百五十二元、長沙收入八千元、付出一萬二千元、山東濟南有綫無綫報費收入九千元、支出一萬五千元、又青島有綫無綫電報費支出　萬五千六百元、烟臺報費支出一萬二千元、話費三千二百元、天津每月由儲滙局撥電局恊欵五萬元、又北平七月份十二萬元、以上尙係全國一小部份之收支情形、而透支之額、已如許之鉅、苟以全國計之、所謂每月五十萬元透支之數　並厞决無根據、但據儲滙局徐柏園氏談話、亦自承合同訂定電政司得透支十萬元、仍復誣指本兩會電呈爲捕風捉影、毫無根據、不啻自相矛盾　總之　本兩會對於合同不當情形、爲維護民衆儲欵利益起見、故有呈請交部注意之舉、原屬合　分内之事、詎該徐氏於其談話中、竟對於本兩會態度傲慢、出言不遜、徒自貶人格、本兩會頗不願與較云、 
[郵務兩會昨舉行聯席會議]  
　　上海郵務兩會、因最近郵電合設及郵政儲金匯業總局代電報代收代支合同、影響郵政經濟、以及鞏固郵基方案、尙未實行、諸待解决、特於昨日召集兩會聯席會議、兹將詳情探録於後、 
　　上海郵務工會、上海郵務職工會、執監聯席會議紀録、日期二十三年七月三十一日、地點上海郵務職工俱樂部、出席委員張曉岩·楊雪門·薛連生·林秉畬·史詒堂·葉成泰·蔣樹德·徐子琴·徐芳·陳馥聲·程左卿·張殿甲·王凱·陸克明·張錫揚·張光樞·何廷甲·王紹華·吳雁賓·范才聰·張克昌·曹重業·徐多·劉心權·葛飛·梁紹棟·水祥雲·朱景升·黄公復·陳聲揚·高志誠·沈松舟·蕭清珊·列席委員趙樹聲·陸京士·朱學範·主席陳聲揚·紀録蕭清珊、一、行禮如儀、二、主席宣佈開會宗旨　略謂、最近因郵電合設、及郵政儲金匯業總局　代電報代收代支合同、影響郵政經濟、以及鞏固郵基方案尙未實行、故特召集本兩會聯席會議、討論進行辦法、三、陳聲揚張克昌報告最近情形、四、趙樹聲委員報告五省剿匪區域内、當局代扣會費及全國郵務總工會交涉經過情形、五、討論事項、（一）交通部在郵電合設試辦期中、郵政儲金匯業總局與電政司訂定郵政代電報代收代支合同、且據郵政儲金當局表示、每月得透支儲金十萬元、此項辦法、殊違背郵政經濟獨立原則、並損害郵政儲户利益、爲維持郵政經濟、並儲金安全起見、應如何表示請公决案、議决、甲、郵電合設、旣違背經濟獨立原則、呈請交通部、予以停辦、乙郵電收支合同、對於透支部分、旣無切實保障、有碍儲金安全、呈請交通部取消收支合同、愼重郵政儲金運用、以維郵政信用、而保民衆儲蓄、（二）關於裁併儲匯局案、旣經立法院通過、尙未實行歸併、應如何進行案、議决、甲、呈中央政治會議、從速將立法院通過原案、審核施行、乙、呈立法院、請令示詳情、並請轉呈中政會、從速審核通過、（三）近據報載、郵政當局、宣佈郵政積虧千餘萬元、而二十三年會計年度、郵局仍津貼航空公司一百四十餘萬元、增加郵政虧損、應請交通部按照郵政經濟制度研究委員會决定、立予停止津貼案、議决、通過、（四）郵政成立三十餘年、事權統一、一切設施、均秉承交通當局命令辦理、奈此次交通部定於九月一日、在首都召集全國各區郵務長舉行郵政會議、不知宗旨何在、且此次會議、關係整個郵政、甚爲重大、而職工團體、並未在邀請參加之列、應如何表示案、議决、請交部宣佈開會宗旨、並要求准予派代表參加會議、（五）最近在五省剿匪區域内、郵務工會會費、郵政當局、忽而停止代扣、妨碍郵運、應如何辦理、請公决案、議决、甲、呈請交部、堅决要求、轉令郵局照常代扣、乙、電呈蔣委員長、伸述郵務工會之特種情形、會費應照常徵收、（六）（七）不公佈、（八）以上各議案、應如何辦理案、議决、交兩會常務委員會積極辦理、六·散會、 
[市府訓令社會局取締私發票幣]  
　　上海市政府昨訓令社會局云、案准財政部錢字第六二五八號咨開、據全國財政會議秘書處呈送議决案内、會員徐堪提議、爲取締私鑄銀銅幣私發票幣、以肅幣政案、經交付審查、認爲切要、擬請由部依據原定各法令、通咨各省切實取締、當提出審查意見、經第四次大會議决、照審查意見通過在卷、查整肅　制、中央已統籌辦法、樹立規模、各省市方面、尤須恊力輔恊、認眞執行、力求與中央政令相符、庶足以收指臂之效、本部對於私鑄銀銅幣及私發票幣、前經令飭各省造幣廠局、將舊有祖　繳銷、迭次各省市政府嚴厲取締私鑄私發各在案、乃各省府地方、仍有私設鑄幣機關、或就　有造幣廠局私行開爐鼓鑄銀幣毫洋及銅元、各地方銀行錢莊商號、仍有私自發行兑換銀元銅元之紙幣、或類似紙幣之票券等情事、殊屬有碍幣制之統一、妨金融之安定、貽害地方、至深且鉅、此次全國財政會議有鑒於此、提出取締私鑄私發、以肅幣政一案、議决、山本部依據原定各法令、通咨各省切實取締、本部自應依照執行、對於取締私發票幣一項、應請責市政府查明所屬境内之各銀行錢莊商號、有無私印發兑銀元銅元之紙幣、或類似紙幣之票券、如有此項票幣、一律限於文到三個月内、兑現收回銷燬、嗣後不得再有發行、對於取締私鑄銀銅幣一項、應請貴市政府查明所屬境内、有無私設廠局及就原有造幣廠、私行開爐鼓鑄銀銅幣、如有此項私鑄情事、應限令於文到一個月内停鑄、並將祖模送由本部騐銷、關於上列兩項、切盼貴市政府恊力輔助、認眞執行、果能摧滔廓清、匪惟民困獲蘇、即對於行政權力、亦有極大裨益、除分咨外　相應咨請查照、轉飭所屬一體遵照、並希將取締情形、隨時咨復、等由遵此、除分令外、合行令仰該局遵照辦理具報云云、 
[馬部眷屬昨送李杜接管]  
　　由難聯會備函移送 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會前辦之養軍招待所、於十六日結束、除王德林部之眷屬四十四人、歸王派員接管外、内有馬占山部眷屬三名、暫留王部尙未安置妥善、由該會派員與李杜將軍洽商後、允予接收管理、昨由該會備函致王德林氏、將周楊氏等三名、移送李處、並備函連同該會應給之遣散費一百五十元、送交李氏接收管理、兹將難聯會致王李兩氏原函誌後、 
　　致王德林函敬啟者　前接大函、以馬部眷屬周楊氏·周麗環·楊孫氏·三名、最後結束、應歸某方負責、囑復等由、經派員與李杜將軍洽商、當承允許負責管理、兹特派本會葛筠蓀幹事前來、將周楊氏等三名送至李杜將軍接收、敬希點交帶去、以清手續爲荷、此致王德林先生、 
[致李杜氏函]  
　　敬啟者、本會附設東北將領眷屬招待所、現已辦理結束、分别資遣、内有馬占山將軍部眷屬周楊氏·周麗環·楊孫氏·大小三名、無法資遣、經派本會葛筠蓀幹事趨謁台端、洽商辦理、當承允予收留、負責管理、具徵熱忱援助、胞與爲懷、同深感佩、兹將周楊氏等三名、連同本會應給遣散費洋一百五十元、（大人每名六十小人三十元）一併送請檢收、妥爲管理是荷、此致李植初先生、 
[商務印書館復業二週紀念]  
　　新書一千二百種半價發售 
　　自八月一日起舉辦兩個月 
　　本埠商務印書館自復業以來、瞬值二週、生産能力、業已恢復、所有因一二八滬戰被燬各書、大致均已重版、復業後初版新書亦在千種以上、兹特就新近重版書及初版新書中提出一千二百餘種、發售半價兩個月、以誌紀念、半價書各科俱備、（内字典詞典十種）陸續陳列、以門市或通信現購爲限、每人限購每種一部、此項半價辦法、上海總館及各地分館一律同樣辦理、本埠該館發行所及靜安寺路霞飛路虹口三支店、已定自八月一日起舉辦、並於第一週内先行陳列半價書三百餘種、據該館某職員云、該館向售廉價之書、多在八折上下、且多係局部廉售　如此次所提新書、多至千種以上、一律只售半價、實爲空前之舉、又每種廉價書提出五百册綜計該館於此次紀念半價時之犧牲總數、多至數十萬元、自讀書界方面言之、即可節省書價數十萬元、實爲購讀新書之絶好機會云、 
 
 

Page 15

 
 
[日文報記日貨輸華大旺]  
　　凑合各種原因 
　　不僅抵制鬆懈 
　　二十六日大阪每日新聞云、自對滿貿易驚異的大飛躍、對華貿易、因由於各種事情、本極不振、然自下半期以還、各綫航路、頓呈活况、卽近海郵船之大孤神户天津綫、二十四日由大阪開去之景山丸、在神户裝米一千噸、在大阪神户門司裝糖四百五十噸、洋紙三百噸、北嶺丸之往返、每次莫不滿船輸出、他如郵船會社之海綫、糖類棉花之輸出、尤爲踴躍、此種狀况、爲近二三年來所未見、推其所以致之者、（一）因中國改正關税、税率低落、除去貿易之不安狀態、（二）因中日國交回復、緩和消滅排斥日貨、（三）因中日匯兑安定、（四）因北太平洋埠頭工人罷業、美國對華貿易停頓、適足以增進日貨輸華云、 
[各團體再請中央特赦劉崇武等]  
　　更審仍判重刑衆憤難平 
　　志士久覊縲絏請反冤獄 
　　大公社云、本市各界援助愛國志士委員會、因愛國志士劉崇武等、經最高法院發回更審、仍判重刑、業於前日、召開緊急會議、議决、由市商會曁各同業公會、總工會各工會、第一第二區市民聯合會、及各區分會、各同鄉會等二百餘團體、聯署、呈請中央黨部·國民政府·司法行政部·司法院·等各機關、請求准予特赦、原呈云、呈爲愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、經最高法院發回更審、仍判重刑、衆憤難平、仰祈原情、准予特赦、以維國魂、而慰民望事、竊自日本進佔東北、荼毒淞滬、蠶食鯨吞、勢無止境、我國各地人民、誠已忍無可忍、因痛國亡之無日、欲挽旣倒之狂瀾、軍人誓與肉搏、商民誓與絶交、所有利國禦侮之事、無不同時奮起、蓋 
[抵抗强暴]  
　　人同此心、救護國家、責無旁貸、事勢所至、雖赴湯蹈火、亦所不辭、固不容再事審愼周詳、如平時之可以預計利害輕重也、二十一年冬、有愛國志士劉崇武·潘洪生·曹松壽·田水陽·等、因怒奸商之通敵、仇貨之傾銷、國貨不興、民生絶望、與其坐而待斃、何如起而圖存、然而障碍重重、每每難收效果、於是即屬正當工作、亦僅能進行秘密中矣、劉案起因完全爲愛國而維護國貨、無如奸商利令智昏、積極包銷仇貨、致大好國貨、無容足之地、勸導不應、迫而以然險物品、作最後之警告、詎知一時走火、横禍飛來、遂致 
[身入囹圄]  
　　沉冤至今莫白、本案首先經上海公共租界工部局警務處刑事科律師甘鏡先代表、訴由上海第一特區地方法院、第一審判决、劉崇武處有期徒刑七年、潘洪生·曹松壽·各三月、緩刑三年、　田水陽二月、緩刑三年、甘律師意猶未足、復以預謀殺人罪上訴、去年七月間、經江蘇高等法院第一分院第二審判决、原判撤銷、劉潘曹三人連續共同預謀殺人、均改處有期徒刑十二年、田水陽帮助殺人、改處有期徒刑六年、當時各界人士、認爲審判不當、曾經召集援助愛國志士委員會、議决、由各團體分别呈請中央黨部·國民政府·司法行政部·司法院·予以救濟、並聘馬君碩·章士釗·余華龍·李時蕊四律師、向最高法院 
[提起上訴]  
　　以彰公道各在案、於本年七月間、奉最高法院發回更審、經宣判劉崇武改處徒刑七年、田水陽、潘洪生·處徒刑六年、曹松壽仍處徒刑十二年、各界人士、認爲處刑仍重、經援助愛國志士委員會、於陷日召開緊急會議、决由原辦律師、向司法院再提上訴外、並由各團體連署、繼續具呈請求予以救濟、竊查劉崇武等之行爲、固爲法律所不許、而劉等之目的、實爲全國民衆所贊同也、總之劉等忠心爲國、事已昭然若揭、旣非私仇、復非故殺、民間天良尙在、公理猶存、决不能聽此愛國志士、久覊縲絏也、若以害國者尙邀原情、愛國者反罹重罪、得失倒置 
[民憤堪虞]  
　　而平反冤獄、權操在上、爲此除聘原辦律師聲請司法院依法糾正外、特再瀝呈事實、仰懇鈞（部）（府）（院）俯准以予特赦、國家幸甚、民族幸甚、謹呈、 
[北站被騙行李係陳清文物件]  
　　本埠中國旅行社聲稱 
　　來人冒名宋子良僕人 
　　中國旅行社昨致本報函云、逕啟者、頃閲本日貴報本埠新聞欄内所登、「殷同行李遺失兩小皮篋」一則、查此項行李、完全係北寗路局陳清文處長託運、絶對非殷局長之物、兹將其中四件遺失經過實在情形、縷陳如次、幸希賜予更正、藉昭翔實、而免淆惑聞聽、「本月廿八日、北寗路車務處長陳清文先生、因在星加坡勾留私事完畢、挈眷乘「賴浦拉」號船抵滬、隨帶行李廿四件、當夜託由本社、由輪埠直接送站運往天津、除其中二十件、照章扣牌、交行李車裝運外、其餘食物二件、小皮篋二件、擬俟陳君隨身携帶、乃距夜車開行前、約半小時、突有形似僕役者一人、向本社北站招待處、自稱爲宋子良公館派來招呼陳處長、并詢問陳處長車上臥舖號數、當時本社招待員不疑有他、遂將行李伴送上車、交五零八號房間暫放、該招待員亦卽下車、執行職務、乃距開車祗約五分鐘、招待因不見陳處長到站、亟再上車查看行李、據車僮云、該僕自稱因五零八號房間、係陳蔚青先生預定、並非陳處長之房間、故將該行李四件、已搬至另一臥車矣、招待員乃遍向各房間查詢行李無着、而開車時間已届、不得已下車、分向沿途各站追查、亦無端倪、并向宋公館詢知、並未遣派僕役到站云云、是此項行李、决已遭冒騙遺失、本社現正在竭力没法偵查、以期水落石也出、」中國旅行社啟、 
[半年來花邊消耗六十萬元]  
　　脂粉香水等後來居上 
　　六個月進口八十五萬 
　　去年度婦女用品香水脂粉兩項之進口總數、達一百五十餘萬、且大部份消耗於上海婦女界、殊足驚人、故滬埠婦女界、於警心怵自之餘、起而有婦女國貨年之規定、第據大通社記者、迭次向國際貿易局、查録今年脂粉香水之進口、其數並不减退、上海婦女界之愛好天然、概可想見、昨晨國際貿易局續又發表本年六個月香水脂粉進口總數、爲四三零·九八四金單位、折合國幣爲八十五萬二千四百八十六元、以與去年全年進口總數一百五十餘萬相較、顯有後來居上之勢、僅六月份香水脂粉之進口、亦達七零·三三四金單位、折合國幣爲十四萬四千零四十四元、亦較去年同月爲高、同時該局又查得時髦婦女用以限服裝四端之花邊、其數益覺可驚、總核本年六個月進口、爲二九二、一九五金單伴、折合國幣爲五十七萬七千九百六十二元、較之去年同期、亦有顯著之激增、僅六月份進口、亦達三二·九二二金單位、折合國幣爲六萬七千四百二十四元、以一服裝上點綴品之微、半年消耗、近六十萬、亦足使人神往云 
[小叔助嫂理論刀斫債主斃命]  
　　李書清索債不遂鄭杯起釁 
　　宋永法肇禍後向警署自首 
　　天津人李書清、年三十一歲、住居浦東陸家嘴三德里二十二號、向在某公司電梯間做工度日、妻某氏、則隨翁在原籍種田、最近李父將媳送滬後、仍欲一人回籍、李以手頭拮据、盤費尙無着落、憶及昔日曾被堂表弟宋永法之嫂宋宋氏借去洋若干元、遂於前晚九時許、至附近五福衖十二號宋氏家中索取、以充父親回籍川資、宋氏一時無錢償還、二人互起爭執、宋氏之阿叔永法、本居一家、是時已經睡宿、聞聲出而帮嫂理論、各不相讓、李怒甚、遽將茶杯向永法頭部擲去、頓被擊破額角、永法一時火起、突取長約二尺之切麵刀一柄、不問情由、向李右頸部猛烈砍去、深入李頸二寸、候管已斷、遂倒地氣絶斃命、永法見肇禍端、卽取兇刀向該處崗警自首、由警將其嫂宋氏及死者之舅父宋富進、一併帶至警局第三中隊、轉解三區、經張區長訊明原因、諭將被告叔嫂二人一併留押、並於昨晨傳諭地保陸順龍狀请地方法院、於午後二時、委派孔檢察官蒞浦、將屍檢騐一過、飭交屍父先行收殮、兩被告及兇刀一柄、帶院訊究 
[水公司增加太平龍頭水價]  
　　納税會函工部局制止 
　　公共租界納税華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據三鑫公司經租帳房函開、「本公司東有恒路榮昌里房子所裝太平龍頭三只、每季向付水費三元七角五分、係照六元二角五分作六折計算、該水爲謀大衆安全而設、站時固未用其分毫也、今接水公司來信、謂對該項水價、須訂立新合同、其價每只六元二角五分、三只每季共十八元七角五分、竟超五倍、在合同未訂時間、暫作每只六元二角五分八折計算、即三只每季付水價十五元、相差亦增四倍、詢其原由、謂所有房子、用該公司水料、可照舊價解付、（即三只每季三元七角五分）、敝公司係裝用自流井水、須照新合同云、揆其用意、無非要挾、上海不用該公司水料、非僅敝公司何得任其宰割、况太平水之裝置、係水公司專利、非他項營業可比、藉此牟利、恐於大衆安全、殊有關係、素仰貴會爲民衆喉舌、對於社會事務、尤爲熱心辦理、用敢聲述如石　務希提出抗議、不勝幸甚」、等因到會、本會以爲太平龍頭之設置、原以預防水火之用、平時取費、祗得稱謂設置或養護費、在用水救滅火燭時所用之水、當必取費、是與家用水之用井水固、無連帶關係、更與不用自來水風馬牛不相及、兹以家用井水與自來水之不同、而異其收費不知根據何種法理人情　訂此章程、宜其謂「無非要挾」也、相應函請貴局、訓令水公司、取消此種差别爲要、 
[市商會電關税署飭放裝載魚乾民船]  
　　上海市商會爲海關扣留裝載魚乾民船、曾去函請予釋放、兹悉海關對於續到魚船、仍有扣留等情、該會昨特電請關務署迅飭放行、以維漁業、兹録原文如下、南京關務署勛鑒、民船往獐子島大孤山小孤山採運魚乾、按照貴署訂定辦法五條、例准免税進口、前有金順興等八家船隻、自該三島運魚乾來滬、被關扣留勒補全税、經函税務司請放、據報還貨留船、續到三艘、亦係如此、此舉影響漁業、税司究係根據何項條文辦理、迄未准便、應請貴署提據定章、轉令滬關、將被扣各船放行至禱、上海市商會叩卅、 
[第一特院昨日焚燬没收毒物]  
　　江蘇上海第一特區地方法院定例、每届三個月卽將該三月中確定没收之鴉片等毒物併予焚燬、昨爲第十七次焚燬毒物之期、先期由院長郭雲觀·首席檢察官·向哲濬·分函各界派員監視、下午三時、各機關代表蒞臨後、卽開始焚燒、計焚燒之毒物鴉片烟土二十三磅、又二百二十四兩二錢、烟膏八磅半、又一百十四兩、又二百四十一小聽、又五十三件、紅丸二百八十四磅、又三百十九兩九錢、又一萬零九百七十二粒、又十五格蘭姆、一百五十八小包、又紅丸塊三百零九磅、紅丸化合物二磅七五、烟泡九兩、又七百六十二粒、十四小包、烟渣二十九兩半、六小聽、一盆半缸、又四十四件、烟灰三十五兩半、十七小聽、二罐一缸半、三小包、五十格蘭姆、五十一件、紅丸灰五兩半、十五小聽、一百六十格蘭姆、五十二件、紅丸渣三十七兩、十二小聽、三百三十五格蘭姆、海洛英五十兩、海洛英化合物四兩、烟丸一千二百六十八粒、嗎啡二十七小包、烟具四千八百三十五件、直至薄暮始行焚燬完畢、 
[首批水菓運英試銷成績極佳]  
　　刻正計劃二次運銷 
　　困難尙多應卽補救 
　　本市水菓業同業公會、鑒於我國所産水菓、品質極佳、惟以不事推銷、故外人購食者、尙極鮮微、亟宜設法推銷於國外、以擴展在外市塲、是以特於本年春季裝運大批津梨·栗子·白菓·棗乾·等菓品、運往英國利物浦試銷、昨據該公會負責人稱、我國首批運往英國利物浦試銷之貨品、大部均已銷罄、英人倍極贊許、二批貨物起運、刻已在計議中、大約除津梨尙須集經推銷外、餘貨或略有變更、至於運往國外銷售困難之點、首爲本國缺乏航行海外郵船、外輪裝卸之昻、實足驚人、事實上商人確不堪負擔、貨價難與國外水菓競爭、二路途過遠之地、每易腐壞、損失極重、目前我國水菓事業、若需在外競獲市塲、第一點之困難、政府似應出全力援助、以謀减輕運貨、至第二點之困難、商人尙可自謀補救辦法云、 
[不知姓名之客乘廣祥輪投浦無蹤]  
　　報請水巡隊注意查訪 
　　往來於上海海門間之廣祥輪船、於本月二十九日下午五時許、在上海南市十六舖第五號碼頭畔起椗、駛經張華浜浦面、忽有一男性旅客、步登該輪三台間舢舨船旁、乘人不備之隙、仰天長嘆一聲後、卽蹤身躍入浦中、時正旁晚六時四十分、夕陽斜照、潮流甚急、故經輪上人役發覺、急卽停輪設法援救、該客已無影踪、卽其姓氏年齡籍貫來歷等、亦無從查悉、未幾、該輪仍開駛前往海門、直至昨日回抵本埠後、乃由輪上人役據情報告該輪辦事處、備函呈請市公安局水巡隊、注意查訪矣、 
[索債釀成命案]  
　　債務人李書清被斫斃命 
　　債權人宋永法行兇被捕 
　　庽居浦東陸家宅烟廠路五福弄十二號之天津人李書清、前因經濟拮据、曾向同住該屋業切紙之親戚宋永法、借貸洋數十元、迄未付還、前晚九時二十分、宋向李索取債欵、李以一時無力償還、致起糾紛、在李家初僅口角、繼因言語不合、竟雙方衝突用武、李先將飯碗向宋抛擲、擊傷頭部前額、血流如注、知已肇禍、乃畏罪乘機外逃、宋懷恨持刀一柄、追趕至門口、李擬轉身抵抗、當被照準右頸項、猛砍一刀、受創頗深、頃刻不支、倒地氣絶斃命、經死者之舅父宋福勤、將前情報告該管市公安局三區區長張鳴欽氏、當飭巡官及偵緝隊駐三區之領班李攸寳、率蔣彬如·陳金山·等偵緝員、會同第六號崗警、按址馳往出事地點、當塲將兇手宋永法、及伊嫂宋宋氏兩人、帶區收拉、於今晨傳局一度審訊後、張區長以案關人命、飭卽備文將宋犯等於午後送總局三科法 
辦、一面着地保投請地方法院檢騐屍體收殮云、 
[捕房二次搜查公益坊賣淫窟]  
　　係廣東婦人吳二姑主持 
　　莊主及各妓罰鍰後釋出 
　　北四川路公益坊一一五五號門牌、爲滬上最著名之廣東韓莊、主持此莊者係一年已三十五歲 
[李劍雲生前擅訂與妻離婚契約]  
　　其妻欲得五萬元始允離異 
　　事敗後李陸氏曾登報否認 
小沙渡路海防路轉角八百十號春泰恊記營造廠主浦東南匯人李劍雲、年三十六歲、於前晨突將其愛姬陳瞻蓮開槍擊傷身死、旋復自戕、二人先後均不救殞命、經該管戈登路捕房得報、飭派中西探捕前往調查之下、將二尸一併舁送斐倫路騐尸所候騐、各情已誌昨報、兹悉李有髮妻名陸菱仙、生有子女四名口、咸隨母住居原籍鄉間、於去年李自與陳婦發生戀愛實行同居後、卽擬將其妻陸氏捐棄、與陳氏結爲正式夫婦嗣因陸氏欲以五萬元始允仳離、而李則祗允給五千元、兩方相去太遠、致未實行、在去歲十一月間、李曾數度往律師孫祖基處、諉稱已付陸氏三千元、允與離異、並於是月十七日、持自已及陸氏之印鑑二枚、托孫律師證明簽訂恊議離婚據一紙、詎於本年四月間事敗、被陸氏所悉、遂卽登報否認、致與陳結婚之議、迄未成事實、本月二十七日、陳婦忽接得其兄陳墨前之來信、促其與李舉行婚禮、二人不免有難言之苦衷、乃發生此慘劇、昨晨由第一特區地方法院得報、委派唐沛猷檢察官偕同魏裘二法醫書記官王祖翼等蒞所先後騐明兩尸體屬實、訊據李祥麟投稱、死者李劍雲係吾胞兄、生前業打樣、現在賦閒無事　住居原籍、近因有病來滬、留居醫院治療、陳瞻蓮頗爲吾兄寵愛、近陳婦之兄因欲勸彼倆結婚、想因此而出此不幸之事、現請求將余兄之尸身給予具領、陳婦之尸有其外甥領歸等語、又據趙周氏投稱、在李家爲女傭、是晨八時許、余登樓擬取便桶、見少爺已經起身、奶奶則仍臥於床上、故余急往移取洗面水、斯時並未見有動靜、嗣余卽下樓、移時忽聞得槍聲、但余不能辨明、認爲馬路上出事、故未往觀、後汽車夫取來紙條一張、謂欲取戤司林、命吾去請少爺簽字、始發現兩人均已倒臥血泊中、余遂報捕云云、又據杜應禧投稱、死者陳瞻蓮係吾姨母、願代領尸等語、嗣又經中西探捕禀明調查以上情形一過、唐君遂諭騐得死者李劍雲男性、又死者陳瞻蓮女性、均係生前因槍傷身死、男尸交李祥麟、女尸交杜應禧分别具結領回棺殮、 
之廣東婦人吳恒興、吳又名二姑、雖已徐娘半老、而風韻猶未稍衰、故二姑之名、在粤帮中幾無不知者、吳手腕異常高妙、所蓄莊花、盡屬皎皎者流、而該莊佈置極華麗之能事、故狎客趨之若鰲、且均爲達官鉅宦、洋行買辦之輩、是以數年以來、二姑已腰纒累累、本人亦即停操淫業、與一地産鉅商姘識、祗以鴇婦自居、本月二十日、公共捕房西區督察長吳根源、偵悉前情、即飭屬往將二姑及莊花多名捕獲解送第一特院判罰在案、乃二姑自被拘釋出後、雖稍行歛跡、但仍繼續秘密經營淫業、不料前日下午十時、虹口捕房華捕頭聞有恒、又持第一特區法院搜查票、前往查抄、當時有狎客三人在内狎遊、三人盡係粤産、其中一人、祗能操英語、而不能華語、似係華僑、其一則聞爲某銀行買辦、聞捕頭當將二姑及莊花王阿妹陸阿珍陳阿妹祝阿珍陳六妹五名拘捕該六妹衣飾華貴、姿容娟秀、一併帶回捕房、轉送女所收押、昨晨解送第一特院、依工部局附律三十六條違警罰法四十三條起訴、經聞捕頭票明拘捕情形後、詰之二姑供詞狡展、王阿妹陸阿珍則稱係舞女、昨係探望姊妹行去者、陳阿妹等則諉稱傭僕、經沈推事查閲手印、發覺該二姑陳阿妹前均因操淫業被罰、焉能狡賴、遂判决吳二姑處罰金十五元、餘均罰十元示儆、 
[新閘橋禁止乘凉]  
　　新閘橋南通租界、北達閘北華界、故爲華租界往來要道、此橋甲子年盧齊戰爭後、經當局騐得兩面人行道發生危險、爲防患未然計、故將人行道拆除、僅留橋心、至今不准載重車輛通過、本年自入夏以來、天氣炎熱、一般日處斗室中之小販苦工等、因晚間不得安睡、所以皆在橋上乘凉、旋驅旋至、龔區長爲免發生危險計、特發貼佈告云、橋狹車輛危險、禁止橋上乘凉、 
[鏹水洒舞女案判决]  
　　黄乃武蔣阿大各處徒刑十月 
　　大學生江西人黄乃武、年二十二上歲、因與海格路大滬跳舞塲舞女天津人李秀英（即桂珍今年二十一歲）結怨、於六月二十日黄購就硝鏹水一瓶、唆使相識之蘇州人蔣阿大、約於是晚往大滬舞塲澆洒李女、當時黄先至舞塲與李跳舞三次後、李察知黄行動有異、不堪其之纒擾、退入厠所躱避、黄乃與另一舞女本地人邱麗妃偕舞、一塲甫畢、蔣適趕到、心急慌忙、以爲與黄跳舞即是李女、致認錯面貌、蔣即將鏹水澆於邱女身上、致胸背及口内腐爛、當由該塲執事將邱車送紅十字會醫院醫治、一面鳴捕將黄蔣兩人拘獲、搜出鏹水瓶一隻、帶入捕房、解送第二特區法院、由捕房律師依敎唆傷害罪對黄蔣兩人提起公訴、被害人邱麗妃與大滬舞塲同延鄔鵬律師代理、請求附帶私訴、追償損失、此案業已審訊終結、昨日午由承審推事熊彚華蒞刑二庭、飭提兩被告到案、判决黄乃武敎唆傷害人身體處有期徒刑十月、蔣阿大傷害人身體處有期徒刑十月、裁判確定前、覊押日數各以二日抵徒刑一日、附帶民訴移送本院民庭審判、 
[招商局普安輪定期開普陀特别班]  
　　防盜設備完全招待週到 
　　四日晚滬開七月晨返滬 
　　國營招商局行駛普陀青島兩綫之普安專輪、營業甚爲發達、由開航青島時、每次均告客滿、來回一次客票收入均在八千元以上、船上防盜器具、設備嚴密、頭二等艙及司機間無綫電等完全隔斷、並派護航警隨輪保護、實爲行駛我國海岸之設備最完全之商輪、今定八月四日下午五時乘銀行例假之時、開行普陀特别班、五日上午七時抵普陀、六日下午七時由普陀開、七日晨七時抵滬、停泊浦東華棧、該局特備北洋小火輪、在新關碼頭接送旅客、 
[兩兄弟洗冷水浴慘死]  
　　年均在十齡左右 
　　隨鄰孩外出肇禍 
　　前日下午有兩男孩、年約十歲許、同至法租界辣斐德路一千三百三十一號對面法國陸軍操塲（卽新康花園舊址）傍小河浜内洗冷水浴、因水深不諳水性、致同遭溺斃於浜内、直至傍晚六時、有一法國女孩經過該處發現、報告法捕房、卽通知救火會、派人趕往撈起、在岸上檢獲衣服衫袴、卽爲打針施救、奈已氣絶無效、調查附近一帶並無家屬、遂將兩屍車送同仁輔元分堂騐屍所、至昨晨始有家屬往認兩孩、係李在銘年十二歲、李在勤年十歲、係同胞弟兄、爲住居聖母院路高福里十三號蘇州人李吉人（年二十八歲在大晚報任事）之子、隨鄰孩出外游戲、致肇滅頂之禍、旋由捕房報請特二地院王任檢察官蒞所騐明兩孩、委係生前落水溺死、諭令屍交屍父領殮、 
 
 

Page 16

 
 
[兩路局路政視察團返滬]  
　　完成滬甬綫計劃 
　　將由鐵道部主持 
　　中央社云、兩路局路政視察團、日前視察滬杭甬綫、同行者、有黄局長、及機務工務各處正副處長曁工程司等十餘人、於二十七日、在杭會齊後、再赴曹甬段視察、當晚返杭來滬、據此次同往視察之總務處長許元方語記者、曹甬段設備較簡單、但一般形象尙稱滿意、完成滬甬綫計劃及工程、將由鐵道部主持、視察團此行僅觀察該綫現在情况、將集各人意見、擬具視察報告、以爲改進之參考云、 
[財政局准予寛限領照期]  
　　領照者擁擠應接不暇 
　　烟兑業呈請予以寛限 
　　本市烟酒牌照税、自劃歸市財政局接辦後、即通告各業、於七月一日起、申請登記、遵章領照、烟酒業奉令後、紛紛前往報領、兹因限期已届、而連日領照者過於擁擠、不及依限辦竣、聞財局方面、已准商人請求、决再展期數日　以示體恤、兹誌各情如下、 
[准予展期]  
　　市財政局息、本市烟酒牌照税一項、前經佈告、限期至七月底爲止、逾期不來繳税、照章罰辦、前項限期、兹已届滿、連日各烟酒業商人、紛紛到各稽征處報領執照者、每處每日不下數百件、各稽征處對於報領執照之件、均隨到隨辦、惟一時過於擁擠、未免應接不暇、財局見此情形、爲便利商人領照起見、决再展期數日、以示　大、日昨某報載有各稽征處每日祗能辦理二十餘件一節、係屬不確云、 
[烟兑業呈]  
　　本市烟兑業公會、昨呈市財局請予寛限領照時日、以恤商情、原呈云、呈爲申請登記領照、請予寛限時日事、竊據敝會滬南辦事處函稱、同業七百餘家、先後來處、僉云此次財政部將烟酒牌照税、撥歸本市財政局接辦、於七月一日起、開始征收在案、並接奉貴會通告、依據財局寛限日期、内迅予申請繳税領照、以符法令等因、奉此、即經派員前往繳納、惟市南稽征處窗門窄小、而在天井邊旁、連日繳税者非常擁擠、值此烈日當空、炎暑逼人、殊難堪受、且所定辦公時間、又甚短促、祗上午九時至十一時、下午一時至三時、現會員等皆乘車遠道而往、等候多時、仍不能申請繳税登記者甚衆、紛紛到處要求、迅定救濟方法、以免往返遷延、致令逾限受罰、爲此迫切陳詞　務請貴會據情轉呈財局、請予察核體恤　對於申請登記領照事項、再行寛限十天、辦公時間、延長上下午各兩小時、以示優容、而便請領等情到處、據此、相應録案奉達、即希查照辦理爲荷、等情到會、據此、敝公會以滬南辦事處所稱各節、確係實情、伏查貴局稽征處辦公時間、旣已短促、人員亦復稀少、敝會會員、依限登記者、人數衆多、照此情形、勢必擁擠不堪、甚至等候多時、仍有多數會員不及登記、近日來會、紛紛要求救濟方法、以免延誤、而資證明、兹七月底限期已届、迫不得已、爲特據實呈請鈞局、體念商情、准予寛限時日、以便登記　領照、實爲公便、 
[瘋狗咬傷六七人]  
　　肇禍於閘北楊家宅一帶 
　　住居閘北其美路六號之本地婦人陶丁氏家内、畜有一狗、頗屬勇壯、昨日下午該狗忽然發瘋、沿途亂奔、逢人便咬、以致附近居住楊家宅一帶之男女、被該瘋狗咬傷者、計王吳氏·薛維臣·姚鳳道·吳海大·以及小孩等有六七人之多、除由各該家屬車送同仁等醫院求診外、並報告警所、將狗主人陶丁氏拘所訊辦、 
[拐失六七歲小孩]  
　　家屬報警請查 
　　本埠五方雜處良莠不齊、奸騙拐盜之事、時有所聞、最近發現失去童孩之家、特調查摘誌如下、本市小西門江陰街立興弄十三號、朱姓小孩名阿五者、現年七歲、於前晨在弄口失踪、 
　　日暉港打浦橋西首江北船户支姓小孩名小四子、現年六歲、於前日旁晚、就在停舟附近、不知如何失踪、 
　　滬西姚家石橋智富里三十二號康阿二家小孩名林根、現年七歲平頂頭髮、身穿藍布短衫、脚拖木履、亦於前日下午在附近納凉、忽告失踪、 
　　以上失孩之各家長、現均分别請求各該處管轄警區、請予查緝騙匪、及失孩下落云、 
[華生電器廠測騐暑天熱度截止]  
　　華生電器廠、在一月前懸奬測騐七月十日起至三十一日止之最高熱度、各地應徵函件、達萬餘件之多、已將根據猜度者之熱度數目及收信時間、整理彚編、業已完畢、該廠爲鄭重起見、特由恊理袁宗耀於今日親往徐家匯天文台、檢閲氣候紀録、以作標凖、而示公允、在二十一天中之最高熱度、及獲奬人之姓名、不日將揭曉於新申兩報、 
[金煜律師呈法領事文]  
　　爲妻眷遭探濫捕請求澈究 
　　律師金煜字立人、設事務所於法租界寗波路、家住西門路永裕里三十九號門牌、其夫人王氏等、於上月二十七日晚上、因天氣炎熱、僱乘黄包車擬往大世界納凉、车經霞飛路麥高包禄路恩派亞影戲院門前、突被法捕房花捐部探員王昌山、疑爲娼妓之流、帶入捕房、以致引起波折、金律師業已擬就呈文、送至法領事梅君與警務總監曁副監　提出交涉、兹録其呈文如下、「爲花捐部探員王昌山、非法濫權逮捕、監禁良家婦女、妨害自由、據實報告、請澈究以維治安事、切報告人之妻金王氏等、於本月二十七日夜、因天暑僱乘人力車、擬往大世界屋頂納凉、詎車經霞飛路轉角、恩派亞電影院門前、突有身穿黑香雲紗衫褲、形似客籍男子、上前喝令停車、報告人之妻見該男子身穿黑色衣服、腰繫白色紡綢褲帶、下垂尺餘、頭戴白色草帽、察其形色、以爲流氓攔路無疑、因此恐惶異常、嗣該男子詰問渠等何往、當即告以至大世界納凉、不料該男子自稱捕房探員、不問情由、强令下車、欲加逮捕、當時報告人之妻、仍以該男子形跡可疑、向其索閲探捕執照、一面吉以本人係報告人之妻眷、並示以大世界之優待月劵、證其所往、豈知該探員竟不容分説、驟以武力逮捕、當被拘入嵩山路捕房、嗣經該捕調查明確係報告人之妻、始獲釋放、惟自逮捕以迄釋放、爲時不下二小時、查人民之身體行動、非依法律絶對不得逮捕或監禁、今報告人之妻眷、均住居貴租界内西門路貝勒路口之永裕里、出入自必經由愛來格路敏體呢蔭路、始獲由南往北、若謂良家婦女因經過住有娼妓之馬路、而即指爲娼妓、則此後貴租界對於設有妓寮之馬路、應明白限止通行、方始界内婦女知所趨避、現在貴租界並無此種限制、而捕房探員濫行職權、非法逮捕良家眷屬之事、已屢有發生、似此擾民之舉、當非貴租界所樂聞、况是夜逮捕報告人妻眷之探員、更屬非是、（一）霞飛路轉角恩派亞戲院門首係車輛出入要道、苟無沿途拉客情事、即娼妓亦不能濫加逮捕、（二）報告人之妻於其身分旣經一再聲明、且有明白住址、向該探陳述、該探員於未經考查明白以前、何以驟加逮捕、（三）大世界係正當娱樂塲所、何探員前後濫捕之良家婦女、多係該世界游客、是夜報告人之妻曾向該探員出示大世界優待券、是項長券係非賣品、苟非良家婦女、何能獲此月券、是則該探明知爲良家婦女而故加逮捕、（四）該探似此濫行職權、遽加逮捕良家婦女、按照法律實已觸犯刑法第一四○條及第三一六條第一項之妨害自由罪云云、」 
[人力車會送龔區長匾額]  
　　閘北四區公安局龔　揆區長、蒞任未久、政聲頗好、故由上海市人力車會同業公會、公送金字横匾一塊、上題「惠我工商」四字、現已懸諸庭前矣、 
[世界第一胖女獻技]  
　　體重七百八十三磅 
　　現在先施公司表演 
　　日前由美來滬之世界第一胖女約利南利女士、（JOLLIE　NELLIE）現由先施公司聘請表演、女士年二十六歲、生時體重僅五磅、與常人無異、十二歲時重八十五磅、十八歲時突加重六百磅、今竟達七百八十三磅、臂粗二十六寸、腰闊六十四寸、腿大四十八寸、現每日進膳兩次、每次用膳較常人少　能跳舞能駛汽車、曾參加美國電船比賽、獲得優勝奬品、其所穿衣服及襪子、現陳列先施公司橱窗内、女士自述不畏熱、夏日較冬日舒適、曾環遊世界五次、到中國尙第一次、二星期後將返國、表演時姿勢極佳、並將其歷史一一報告觀衆、女士現住卡德路三號EMRBASSYＨＯＴＡＬ工部局每日派巡捕兩名、爲之保護云、 
[實業部核准俞製中文打字機專利]  
　　國民政府實業部通知俞斌祺發明之中文打字機、關於該機向上移動之印字標針及間　隔數量標綫横行間隔器兩部份、經審查合格、應准專利五年、予以公告、並通知在案、現公告期滿、並無人提起異議、得領取證書、兹探該機之構造如下、機件甚少、全用鋼料、堅而固、全國省市逮處如四川雲南以及英·美·德·法·等國、先後購去已三四年、從未發生修理事項、自今年起、用新宋體入銅鋼字、經千不損、復寫紙一次可打十六份、張張清晰、打於國貨中華書局出品臘紙及三用油印機油印、千百份不費半小時、近又改造長象皮筒、得打長紙每分鐘可打三十餘字、機件一切、一經購用包用十年、十年用後尙值洋一百元、近來如中國銀行、浙江興業銀行、元一行、華美烟公司、郵政儲金局、郵局供應股、歐亞航空公司四川銀行、蘇交通銀行、以及政府各級機關銀公商行採用者已達四百餘架、均稱奇品、聞現設廠於上海兆豐路五四一號、如索取樣本及試騐機器極表歡迎、 
[愛文義路破獲紅丸製造機關]  
　　老閘王笪二人在逃 
　　夥計五人各處刑罰 
　　有王笪二人、專以製造毒丸爲業　昔設機關於閘北華界、嗣因内地烟禁綦嚴、乃於本月初將大本營遷至公共租界愛文義路平和里口二百四十一號、平聲工業社内之三層樓上、繼續製造、日夜工作、惟該處係屬總機關、并不零售、所有紅丸出品、均由王笪二人携往他處批發、故規模宏大、出品尤夥、近被新閘捕房華探目趙福海偵悉、連日飭夥秘密調查屬實、乃禀請第一特院簽出搜查票、於前日午刻十二時、恊同西探目克來、華探目楊裴章、包探翁佩玉楊有山等、密往按址拘拏、詎王笪二人已被聞風逃避、祗拘獲製造紅丸之常州人姚文新、（即姚盤順）及其兄姚盤生邱元喜、（即邱振清）揚州人王如泉、南京人謝成濤等五人、抄出紅丸十八磅半、紅丸塊廿四磅、嗎啡一小包、咖啡精一包、白粉二包、布袋六只、紙袋數只、賬簿一本、以及製造紅丸之全部器具木箱等物、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭除詳述案情外、并依照禁烟法第六條對各被告起訴、請依法嚴懲、詰之姚文新供、該處房屋係我所租、房金每月二十元、老闆爲王笪二人、由我等五人共同製造、惟祗造二次、於本月八號起開始、所有紅丸均由老闆拏去出售、我月得薪金二十元、姚盤生月得十元、王得廿五元、謝得十五元、邱得十五元云云、質之王如泉等四人、均承認帮助製造紅丸不諱、惟稱所有薪水、均由王如泉向老闆處領來分發等語、經吳廷琪推事核供、當庭判决姚文新製造鴉片代用品處徒刑二年、併科罰金一千元、王如泉帮助製造鴉片代用品處徒刑一年六月、　科罰金八百元、姚盤生謝成濤邱元喜各處徒刑一年、并各科罰金五百元、裁判確定前、覊押日數以二日抵徒刑一日、罰金如無力完納、准以三元折算一日、易以監禁、抄得之紅丸及器具等照單没收、 
[少婦食鹽滷自殺]  
　　原因爲看夜戲而起 
　　住居閘北國慶路八十七號賣稀飯之鹽城人夏金樓、年二十七歲、有妻顧氏、因日前與住滿洲路三零八號之夏沈氏、二十四歲、亦鹽城人、同往看夜戲、發生苟且情事、爲夏金樓偵悉、涉訟上海地方法院、顧氏情急、於前晚十時許、潛服鹽滷自殺、後爲金樓得悉、除將顧氏先送租界寳隆醫院療治外、一面扭夏沈氏至烏鎭路派出所、控稱我妻顧氏、前與沈氏同往看夜戲、不料沈氏介紹名胥小六子者、與我妻爲苟且之事、今被我偵悉、業已將胥小六子訴諸上海地方法院、詎沈氏復以顧氏不應吐露風聲　將我妻辱駡、故顧氏吞食鹽滷自殺、現雖已送寳隆醫院、不知可保無生命危險否、沈氏供詞推諉、繼經夏金樓請求將案移送上海地方法院、問官核供後、遂即申送四區公安局、昨日下午轉解公安局訊辦、 
[倪承記失火枝節]  
　　汪金氏糾衆索賠 
　　城内肇嘉路三百二十號董春陽課命館樓上亭子間、轉租與倪承記、私設洋翡翠麻雀牌作塲、因老司務大郎、於本月二十五日下午五時半、因不愼遺火、以致該怪全部燒毁、並延燒貼鄰樓面、業經一區二分所將火首倪承記等拘獲解局、訊係無心失心、且被焚各户、均未保險、故從寛罰釋、不料有被焚受損之安徽邁婦汪金氏、（六十七歲）於昨午後二時十分、特往該屋二房東馬維馨處、索賠被煥損失、馬即答以大家均遭回禄、又未保險、何來賠欵、詎該邁婦見索賠未遂、適是日倪承記搬塲、特邀約流氓無賴數人、向倪敲詐、並阻止倪姓搬出、由汪金氏領袖阻擾、當即鳴警劉振海、將汪金氏拘入一區二分所、請究、經劉所長訊得案關被延燒人家、意圖索賠未遂、復施敲詐、判解總局核辦、 
[炳勛速記學校近訊]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、爲發明人楊炳勛所主辦、創始至今、已歷八載、所造就中文速記專門人才甚多、該校爲普及此種實用新技能起見、添設暑期班、照章半費優待、面授一月畢業、函授不限時日、以學成爲止、優待期以八月二十日截止、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中國銀行　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第七十七次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換券凖備專庫、業於民國二十三年七月二十九日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表吳蔚如·許伯明上海錢業同業公會代表王懷廉·錢遠聲·領券各行莊代表李馥蓀·傳松年、本行董事監察人代表葉琢堂·宋漢章·周宗良·會同會計師王梓康·在該行舉行第七十七次檢查、兹將檢查結果分列於左、兑換券發行總額一萬一千七百八十七萬一千八百零一元、内計、本行發行數、七千九百七十二萬八千二百六十四元、聯行領用數、二千一百零三萬八千五百四十二元、各行莊領用數、一千七百十萬零四千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬零零七十六萬六千八百零陸元、本聯行兑換券凖備金額、一萬零零七十六萬六千八百零六元、内計、現金凖備數、陸千零七十九萬六千五百二十七元四角二分、保證凖備數、三千九百九十七萬零二百七十八元五角八分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年七月二十九日、 
　　四行　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海凖備庫二十三年七月二十八日第二三八次公告如下、鈔票流通額二千三百四十三萬五千三百八十七元、凖備金總額二千三百四十三萬五千三百八十七元、内計、現金凖備一千九百十萬零三千一百八十七元、保證凖備四百三十三萬二千二百元、 
[上海法學書局之創辦]  
　　現有法學界鉅子章士釗　何世楨·何世枚·徐元誥·王蔭泰·張知本·許世英·黄右昌·褚輔成　沈鈞儒·單毓華·瞿曾澤·吳國昌·徐士浩·王效文·宗維恭·周定枚·平襟亞·等　創辦上海法學書局、公推郭衛主持其事　其計劃係就每一學科於撰著要義精義釋義三種外、並譯述外國有名著作、編輯各國法律比較、以資參考　其由創辦人所撰述之已成稿件三四十種　業已付印、凖在本年九月間出版、並已分頭商請國内法學名家爲特約撰述、如北平方面之戴修瓚·王瑾·陶希聖等、南京方面之翁敬棠·季乎文等、均經約定、將來於法學出版界中、當能發一異彩、 
[紅卍字會救濟南通難女]  
　　紅卍字會東南主會上海總辦事處、前接烟台紅卍字會來函、　以准山東福山地方法院檢察處函稱、洪張氏誘拐江紅仙、已判决確定、被害入江紅仙、係江蘇南通人、雖經迭函其親屬、迄無答復、如任其自行旋歸、尤恐中途生變、爲人道起見、請貴會妥爲設法資送返里、全其骨肉等語、兹托由輪船買辦携送到滬、請設法遣送回籍、該難女到滬後、即經該處詢問難女年籍、據稱、姓張、名紅仙、南面東區餘東鎭十八灣人、家有孀母張王氏、當即送往婦女紅卍字會、暫行留養、一面飛函南通紅卍字會、派員確查如有其人、即由該會派人將張王氏送滬親領、旋據南通分會復函　已託該縣餘東鎭洪興順茶號確查、張王氏之女紅仙、於上年陰歷十二月、被人誘拐屬實、該會昨特派員伴同張王氏來滬親領、由紅卍字會資助川資、乘大連輪船返通、並一面函請南通分會、於收到該難女後、代爲通知當地公安局或自治區公所、出具證明書、以便函知山東福山地方法院檢察處查照、 
[海寗燈彩藝展開幕在即]  
　　海寗燈彩、素負盛名尤妙在於遊戲之中、含有敎育意義、四維亭其最著者也、其最足令人賞心娱目者、有新舞台之設備、自動鼓亭、（不用電汽、而能自奏鐸鼓、音韵悦耳）、綠英繽紛台等、奇異珍巧、趣越尋常、種類繁多、美不勝述、兹訂於八月四日、在康惱脱路徐園開會展覽、愛好藝術者幸勿交臂失之、 
[邵鳴九創辦中華兒童用品社]  
　　本市敎育界邵鳴九、從事敎育歷有年所、以經騐之所得、手創中華兒童用品社、直接爲改進兒童之生活、間接實爲社會謀福利、民族之發揚、端賴於此、該社成立伊始、廣徵各方著作者、與發明者之投稿、以收集思廣益之效、又有定期刋物「新兒童雜誌」、現正籌備中、歡迎各界踴躍投稿云、 
[高橋紳商郭孟高定期開弔]  
　　高橋紳商郭孟高君、生前熱心公益、樂善不倦、而提倡敎育、尤其不遺餘力、刻下成績昭著之志成小學、即爲君所手創、先後所費、不下萬金、郭君非富有、而能慷慨如此、殊足令人景仰、此次因舊病復發、卒於滬廬、聞擇於八月四日、在福煦路淡水路關帝廟開弔云、 
[膠州灣大橋島燈椿重又放光]  
　　海道測量局通告航界 
　　東北海岸膠州灣附近大橋島、其方位在東經約一二零度二零分、北緯約三六度·地段之燈椿、前因修理、停止放光、兹已重行放光、惟其光力、略爲减小、燈光射程爲十一海浬、其他性質、仍照舊、本埠海道測量局、昨爲此特發佈告、通知航界注意、 
[市商]  
　　天一味母廠大贈品　上海天一味母廠出品之味母·味母汁·發行以來、已有十載、其銷路遠至美川加拿大及南洋羣島等處、可謂風行全球、近更擴充銷路、及酬答顧客、自八月一日起、舉行大贈品一萬箱、每聽每瓶、均附有贈券一紙、瓶瓶有贈、聞近日該廠各埠經理及南洋美洲等客家、紛紛電信添定、日夜趕製、尙嫌不及營業之盛、可稱國貨調味品之翹楚、　前途正未可限量焉、 
　　一元書晝扇附贈箋聯訊　北京路浙江路西首良晨好友社、在兹箋封出品八折廉價期間、繼續舉行「一元書畫合作扇會」之展覽、其出品扇面由草書名家張枕綠作書、諸畫家合作人物佛獸山水花卉等畫、以每件概售一元、祗少數精品售二元半、已銷七百餘件、現存二百餘件、銷完不再繼續、購扇每件隨贈良晨箋一册、滿十元加贈枕綠草書五尺聯　郵購每件附寄費一角、日内炎威正肆、賓至如雲、 
　　文藝供應社開始營業　旅滬徽商許楷賢曹志功吳宣等、近在貴州路房巡捕房北首集資創辦上海文藝供應社、專辦各種文藝禮品　兼售各式文具、代辦代送、完全以服務爲目的、現已組織就緒、於昨日起開始營業、各貨均較市售爲廉、新創美術軸幛一種、尤爲人所歡迎　現爲優待顧客起見、備有各種贈品、以廣招徠、 
[出版界]  
　　國訊半月刋　國訊半月刋出版之「國訊」、發行以來、定閲者日有數起、七十四期現已出版、内容除潮聲之「大連會議之杞憂」世琦之「意奥談判與德意同盟」、張天信之「科學與武器」、陳彬龢之「日本組織華北恊會」重要文件、悲人之介紹「南中國的汕頭」、野之「俾拉納地質實習記」、汪中之「海涯　語」、孤薄之「南游雜記」等之外、尙有其他細目、不及詳載　該刋定價國内全年一元、國外二元、特價期内、國内五角、國外一元五角、定閲者可直接向上海華龍路該刋發行部或各地生活書店定閲、　　現代書局兒童讀書會舉行徵文競賽　上海四馬路現代書局創辦兒童讀書會·二年於兹、已有會員五六千人、今夏第三次徵求會員、凡入會者納年會費二元、贈書券一元五角、可岸換本局各種兒童用書、及現代兒童半月刋全年一份、内有徵文比賽備有現金五十元及書籍百餘元爲奬品凡該會會員均可參加、　又第五卷第三期起請現代兒童服務社張匡主編　内容豐富、適合小學三年以上兒童閲讀之用、歡迎試閲、函索即寄、 
　　現代什雜五卷四期出版　現代雜誌行銷之廣、在各刋八月號已於今日出版、内容頗爲精彩、每册售價三角、定閲者半年一元六角、全年三元五角、上海四馬路現代書局發行、各埠分店各大書局均有訂售、 
　　長城半月刋第十五期出版　潘文安主編之長城半月刋、第十五期今日出版、内容更見精彩、零售每份四分、定閲全年特價國内五角、國外一元五角、本外埠各書局均有代售、發行所在上海寗波路四十七號、試閲者可附郵一分即寄、 
　　「學友」第二期出版　學友社出版之「學友」、第二期已出版、内容較創刋號更爲豐容、本埠各大書局及報攤均有代售、每份二分、如欲試閲、可附郵一分、寄上海外灘沙遜大厦三○三號内該社通訊處、當即寄上一份、 
　　律師公會編印報告書　上海律師公會第三十一期上海經過報告、早已出版、業經分送各會員現該會正在編印第三十二期報告、連日由幹事吳學鵬、文牘戴繼先等、將經過之重要事宜、而本總編輯、已校對完竣、從事趕印、不日即可出版、此係非賣品、全體會員、由會送閲、 
 
[醫藥界]  
　　國醫楊志一優待江西同鄉　贛籍醫士楊志一、爲優待江西同鄉起見、特印就「診療優待券」一種、廣爲分送、凡持券就診、减半收費、聞該券除由北京路一九○號羅家衡律師事務所代發外、或逕向白克路西祥康里九十號楊醫庽、函索面取均可、 
[游藝]  
　　「梅花」新訊　此次梅花歌舞團在新光大戲院登台、因過去聲譽之隆、復以此次節目之獨饒精采、故營業甚盛、一元座位、每塲都告客滿、此次（即第二次）節目、較前更有精采、斯爲有口皆碑者、且每次節目、俱有大節目兩個、爲梅花歷年來未曾有過如此賣力、兹第三次節目、將於明日更換、未看過第二次節目之觀衆、今日即爲最後之機會云、 
[雜聞]  
　　虹橋療養院添聘女護士滬西虹橋療養院、因院務日益進展、特添聘女護士及練習生各數名、其應徵條件如下、（一）年齡在十六歲以上、四十歲以下、（二）護士須有護士學校畢業證書、練習生須有初中程度、（三）身體健全能耐營苦、而嗜好、（四）能英語最佳、（五）有相當保證者（六）報名處上海大西路四號、（七）時間每日下午四時至五時　隨帶履歷書一紙（八）如親自報名者、毋須照片、否則帶半身照片一紙、（九）報名截止期、八月十五日、 
　　五五業餘女子服裝研究社成立　五五業餘女子服裝研究社、爲海上時裝業名家所創辦、男女社友加入者極形踴躍、該社規定三年計劃、冀於短時間内、造就服裝學識與技能兼長之專門人才、預備將來對社會服務、 
　　眞正硤石燈綵陳列中西大藥房　鵑湖燈綵、蜚聲江南、此次有人不惜鉅資、親赴海寗硤石兩地、盡情搜羅、費資達二三萬元、將於四日起陳列徐園公開展覽、並作優美餘興、四馬路中西大藥房爲便顧客先覩爲快起見、特商諸徐園燈綵主持人、將最著名之燈綵、自本月一日起逐日更換陳列、以供衆覽、 
　　經濟旅行社旅行揚州　本埠大陸商塲六樓六一七號經濟旅行社、現定八月四日到揚游覽、七日晨返滬、僱艇游瘦西湖諸名勝、並考察該地社會情形、附游鎭江焦山金山及甘露寺諸名勝、社員每人收費洋十四元、非社員亦得加人、但需收費洋十陸元、包括食宿舟車、該社電話九四四六三、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第八百六十號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈英語周刋第九十二期出版周刋第八十七期、各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、數處有陣雨、或霧、風來自東南至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴熱、晚間或有雷聲、東南風頗和緩、東海風來自東南至東北不等、甘姆島西之颶風顯向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九七·三、最低七七·○、去年同日、最高九三·二、最低七六·六、 
[揚子江水位報告]  
七月三十一日　　小數點上爲公尺 
重慶　一二·二八　安慶　八·八一 
岳州　一○·九四　蕪湖　六·二二 
宜昌　一一·七三　南京　五·三三 
沙市　八·九六　　鎭江　三·九○ 
漢口　一一·一二 
九江　一○·一五 
[讀書問答]  
[私生活與理想（三）]  
　　答蕭靜娟女士曁羅方君 
　　一個人的私生活對於自已的思想與理想都有很大的决定作用。中國文人素來有一種習氣，視個人的私生活是小節。這習氣流佈得很廣，影響也很大。不錯！私生活在以個人主義爲生活基調的今日，它是屬於個人的私事，用不着别人去管的。　 
　　但它决定一個人的成功和失敗，遂進和落後。 
　　蕭君因爲數年的努力没有達以自已的理想，於是懷疑到自已的私生活、想作一次清算，這是完全正確的。中國有句俗話「健康的精神，屬於健康的身體。」没有健全的私生活，也决不會達到健全的理想的。一個人僅僅抱有一個高尙的理想，還是一個空想。你要爲這目標去奮鬭，這理想纔會變爲眞正是你自已的，纔能把它變爲事實。這一過程是奮鬭的連續，包括了你的「公」「私」生活，在你的全年生活中，在「公」生活方面你因爲受到社會的干督，墮落容易被人發現，反之，在私生活方面則不然，這方面的生活是你個人的，别人管不了的，即令是你最相親信的朋友，也只能在發覺某種現象张，輕微的進幾句諫言，至於你隠藏的部分，那只有你自已纔知道。並且，一個人對於自已的私生活總是有點優容的，小小過失，總以爲是無關大體。殊不知腐菌就發生在這脆弱的部分，它的繁殖之速，有時會令你自已驚異。 
　　我們常常看見許多人的人格分裂。我們在名人自傳中，也同樣能看出二重人格的型象。尤其在一個時代的轉變中，因爲社會的矛盾反映到個人的生活，每每形成理想與生活的分裂。誠實，勇敢的人，他們每每知道自已的弱點，很以此爲苦惱。這已成爲了文學上描寫的主題。我們决不能被着眼睛否認它。 
　　但是，這是一件怪事麽？不！一點也不足爲怪。我們在「論生活的矛盾」中已略爲提過了。許多人死在這矛盾中，許多人克服了這矛盾，也有許多人沉淪下去了。他們的勝利和失敗，都不是一朝而至的，都是通過他們的私生活，朝朝暮暮或由艱苦的自檢或由無形的腐蝕，漫漫達到各自的終點。 
　　一個沉淪於紈袴公子生活的人，他决不能是污穢人的朋友，决不能做一個改造社會的戰士。反之，我們考察一個臨陣脱逃的兵士，他的臨陣脱逃必是根源於對戰爭性質的認識不清，平日私生活太安閑了，不能吃戰鬭的苦，被愛人，兒女，父母所牽罣了，被敵人的小利所迷醉了。這一切是他脱逃的根源。在未上前綫前就存在的。至於脱逃的行爲的發生，那不過是在於一點小的恐懼，就將它的行爲改變了。我們對於一個逃兵作何感想呢？只是感表的憎惡是無用的。假如我們是以軍人生活作爲我們的理想生活，專有了這種理想是不够的，專憎惡逃兵的行爲也是淺薄的，我們先得將自已的私生活的標凖降低到軍人生活不遠的水凖，我們要研究戰爭的性質，認明它的意義，對於社會與個人的家庭的輕重也有一番考量。我們應經常不斷的與不適宜我們的「理想」的生活鬭爭，一分也不要放過。我們應加强「認識」與奮鬭生活的量的比重，使我們一天天走近理想。 
　　自然，我不是説促成一個人的生活進展純--- 
憑自已的心意作用，决定一個人的行爲是客觀環境。但人决不是機械的，他可有意識的能動作用。一個有理想的人應努力向自已的目標邁進。但他决不能忽略個人的私生活。 
　　同時，我們也可以從各人的私生活而去考察一個尙不深知的人，因爲這里告訴我們的，一點也不會隠諱，這是眞的眞實。「不是垃圾不成堆」，純潔的東西投入垃圾箱内，那總是極偶然的事。一個人的精神腐業，墮落雖然有 
　　雖然，私生活本身也是由於社會環境决定的。但在這轉變的時代，整個社會的動向已昭示得如此明白時，却有一部分人，在理想與生活反陷於極大的矛盾。常常因私生活而犧牲了理想，　這是何等可惜的事。所以，我們敢於向讀者旨定説，一個私生活不健全的人，他不配首理想，他决不能爲理想前驅，實現理想。但這决不是孔子先修身的説敎而是實踐的生活的指導。 
　　在讀書的範圍内，亦莫不然，舉一反三，恕我不多贅了。最後，希望蕭羅二君收讀了這次回　信後的感想寫給我們。 
 
 

Page 17

 
 
体體育聞 
[美國却令治賽敗北英國保持台維斯杯]  
　　昨潘萊四盤再勝希爾士 
　　合計英國已三對一勝美 
　　（倫敦三十一日路透電）英國保持台維斯杯、今日却令治賽最後一日之結果、第三單打、潘萊劇戰四盤而克希爾士、成績爲六比四、四比六、六比二、十五比十三、合計英國已以三比一戰勝美國、美國僅勝雙打一組耳、最後伍特對奥斯汀之比賽、已無關錦標得失矣、 
[歐洲帶成績]  
[美洲帶成績]  
[却令治賽成績]  
[全國體恊董事會討論參加世運]  
　　報告出席遠運經過 
　　王沈今晚入京出席 
　　全國體育恊進會董事會議、决於後日上午九時起、在南京鼓樓保管中英庚欵董事會會議室舉行會議、申時社記者昨向全國體育恊進行探悉此次會議之内容如次、 
[討論參加世界運會]  
　　據該會幹事周家騏談此次會議、爲普通董事會無特殊之議案、其内容爲報告此次出席第十次遠東運動會之經過、並討論參加世界運動會之籌備問題、至京電所傳全國體恊會遷京之説、本會未曾聞及、惟各委届時當有許多臨時提案云、 
[報告經過計分六項]  
　　周氏定於今晚夜快車赴京佈置一切、王正廷沈嗣良袁禮敦等將於今晚成行、餘如張伯苓馬約翰高梓等、均准期出席、聞此次報告出席遠運之經過、計有（一）代表團之組織、（二）一切招待事宜、（三）遠運代表大會内幕、（四）日提僞滿參加問題、（五）競賽經過情形、（六）選手歸國返鄉等六項、 
[會議日程當日完畢]  
　　此次出席遠運之經費、現已將各項帳目整理妥當、收支恰相符合、會議時亦須將帳目公佈、此次董事會、决於三日上午九時在鼓樓保管中英庚欵董事會舉行、預計當日便可完畢、 
[恊會遷址擴充現况]  
　　體恊會自遷往申園後、即大興土木、從事擴充、現辦公處已佈置妥當、在申園辦事處對面、電話爲三二二七五、其合同係向申園當局簽定、係屬臨時、有如二房東性質、現網球塲已造就硬地一處、餘兩處因須俟草長方可適用、藍求房决興建、現正在計劃、短期内可望實現、田徑塲原已動工、現决延至秋凉時再行繼續云、 
[全滬女子網球賽今日下午開幕]  
　　單打雙打各一組 
　　在江灣兩江體校 
　　江灣兩江女子體育學校生辦之全滬女子網球公開競賽會、一切進行情形、已迭誌本報　兹聞吳市長以該會係滬上女子網球公開比賽之創首、特捐贈銀杯二只、以示鼓勵、杯高連框一尺二寸、一鐫（馬迪雄風）一鐫（合作精神）、式樣甚爲别緻、外罩紅木鏡框、精巧玲瓏、尤爲美觀、又聞標凖公司對於本届參加之賽員、亦各贈奬章一枚、以資紀念、現該會已於本日在江灣兩江女子體校硬地球塲舉行第一次預賽、單打以人數較多、採用淘汰制、雙打採用單循環制、濟濟羣英宛如游龍、惟聞莊銘箴女士、因就職外省、不日離滬、故不能參加、兹將比賽秩序録後、 
[單打秩序]  
　　每日午後三時開賽 
　　雙打秩序 
[市一塲業餘網球日記]  
組　謇員勝負　　成績 
網　陳家華對張伯容　　雙方棄權 
鍊　汪兆康勝施毅如　六－三　三－六　六－四 
精　魏聯石勝張得蓀　六－三　七－五 
體　張慧松勝李　一　九－七　二－六　八－六 
舒　　蕭銘祖勝張冠燦　七－五　七－五 
鍊　孫　澄勝蘇麗初　六－一　六－三 
網　黄幻仙勝張元奎　六－一　六－一 
神　侯大年勝王伯洪　七－五　六－四 
暢　汪葆良勝朱繩祖　六－○　六－一 
暢　况厚豐勝黄錫疇　黄棄權 
鍜　朱　瓊勝張　弓　七－九　六－二　六－三 
網　林錫璋勝朱民孚　六－○　八－六 
　　（註）八月二日）星期四）下午五時有鍜字組張弓對朱瓊補賽一塲 
　　查黄錫疇已棄權二次、照章取消比賽資格、今後暢字組會員與黄君輪賽者、毋須出席、 
[市一塲小足球友誼賽]  
健中勝滬勇　六比五 
申星勝融光　四比一 
[女子男童游泳比賽]  
　　八月三日晚在　　 
　　中國游泳會、定八月三日、下午八時　在法租界邁邇西愛路萬國游泳池舉行比賽、資格女子、不限年齡、男童以十四歲以下、重量不得過八十磅、幼級自十五歲以上之成年男子、未曾得過名次者爲合格、有志參加者、可向漢口路一一五號二樓該會報名、納小洋四角、明日下午五時截止報名、電話一三七三四、比賽項目如下、　女子（一）三十碼自由式、（二）六十碼仰泳、（三）六十碼自由式、（四）九十碼俯泳、男童（一）三十碼自由式、（二）六十碼仰泳、（三）九十碼自由式、（四）一百二十碼俯泳、男子幼級（一）六十碼自由式、（二）九十碼仰泳、（三）九十碼三式泳、（四）二百十碼俯泳、 
[虹口越野隊擴大組織]  
　　虹口越野隊爲梁君耀庭熱心所組織、成立迄今、一年有餘、對於長跑之提倡、不遺餘力、近以滬上五團體、如白虹·華光·郵務·流星·中華等田徑隊、聯合組織上海田徑競技促進會、該隊極表示加入、兹聞梁君將於二星期内召集全體隊員大會、共同討論、將該隊擴大組織、爲田徑隊、及進行一切事宜、 
[京游泳預賽今日舉行]  
　　（中央三十一日南京電）京游泳比賽籌備就緒、一日下午預賽、楊秀瓊准一日到京表演、 
 [P杭州長風游泳會定五日再渡錢江表演> 
　　（杭訊）杭州長風游泳會成立後、於日前舉行横渡錢江表演、已得成功、兹悉該會定於八月五日上午作正式錢江表演、已發出請柬多份、邀請各機關各團體各報社届時蒞江干第一碼頭備船招待參觀、該會尙有兒童十餘人、則另定期舉行西湖渡湖表演、推定成人隊員一人、担任救護、起點定湖濱第一碼頭、終點定平湖秋月云、 
敎育消息 
[敎部决定更改各級學校學歷]  
　　確定軍訓方案 
　　更改高中課程 
　　日昨敎訓兩部接奉蔣委員長覆電、對於兩部會訂之高中以上學校學生於入學後一年内實施集中軍訓三個月辦法、表示贊同、兩部奉電後、現正根據此項原則、會訂軍訓實施規程、於八月内將由兩部會令公布、因此各級學校學歷及高中職業學校、及師範科三種課程標凖勢必同時更改、此項更改辦法敎部現召集普通司高等司及參軍處三方面會商、將高中課程時間表及放假日期重行編配、一俟軍訓方案頒布、學歷及高中課程將同時公布修正案、 
[私大補助費分配數目决定]  
　　（南京三十一日）各私大補助費分配數目、業經敎部審查會决定、俟日内呈政院備案後、即發表 
[浙省普敎臨時考試甄録試昨揭曉]  
　　録取一百零七人 
　　定八月一日正試 
　　杭快訊、浙江省普通考試敎育行政人員臨時考試甄録試試卷、業經典試委員會分别評閲、核定成績、計録取李羣珍等一百零七人、應准參加正試、昨已發榜揭曉、連同免甄録試人員郁文綱等九名、得參加正試者、共計一百十六名、仍假西大街女子中學爲試塲、定八月一日起正試、其日程爲八月一日上午考試敎育原理、視察綱要、二日上午考試敎育法規、敎育行政、三日上午考試民法概要、並選試社會學、敎育統計、各國敎育制度、已由典試委員會通告知照矣、兹將録取姓名録后、李羣珍·葉矩·孔翔夫·施瑛·嚴天倫·張佐辰·應占元·凌以安·謝章浙·陳豪·朱景平·徐王書·郁漢良·俞趙祥·鄭佑光·范長明·陳侯三·應家豪·周行素·梅占魁·程承棟·吳鋭·張昭鎬·周克仁·吳榮森·徐日紅·童暄樵·葉先珍·朱家珍·鍾健·周鼎華·楊止歧·周方·吕永棠·費均·葉崇範·周瑩·王祖良·胡秉衡·張鴻一·陳同·吳秉性·朱宿纒·張之邁·金爾圭·處繼邁·姜志鴻·朱晞·章運卿·吳海洋·吳鼎銘·李元泰·王潮盛·胡然天·鄭昇華·李壽田·何清高·蔣長庚·王德中·張性謙·蔣其濟·王獨威·張傳　·王式如·周俠荃·謝芬·王清泉·顧鈞禧·費潔心·黄如雨·許斌才·周盛澤·施震霆·王祝春·溫大斌·黄天鍾·曹揆一·陳樹滋·楊世昌·林佛慈·尤俊人·汪榮熙·方君定·毛鍾駼·方彦衿·周廷化·周亭任印伯昻·沈植盦·鄭廷華·朱怡聲·鍾振吾·孫祖城·汪堃福·施競産·沈晋元·尹桂生·彭晋豪·孔憲慶·陳逵·傳士興·俞大文·馮庭鈞·周旦·鄭濟釐·倪庭祥·李仲賡、 
[江蘇省將分區研社敎]  
　　劃分全省爲八個民衆敎育區 
　　各設一社會敎育分區研究會 
　　（鎭江通訊）江蘇省敎育廳、爲謀本省社會敎育之改進起見、特訂定江蘇省社會敎育分區研究會規程、頒置施行、兹探該項規程原文如次、第一條、江蘇省敎育廳爲謀本省社會敎育之改進起見、特將全省分爲、八個民衆敎育區各設社會敎育分區研究會、研究關於社會敎育各項問題、第二條、各區社會敎育研究會、由各該區内之省立社會敎育機關、縣敎育局（裁局之縣則爲縣政府）縣立社會敎育機關組織之、其組織章程由　各區自訂之、但須呈報敎育廳備案、第三條、各區社會敎育研究會之名稱、以數字定之、稱「江蘇省第幾區社會敎育研究會」、第四條、各區社會敎育研究會參加之機關規定如左、第一區、省立鎭江民衆敎育館、省立鎭江圖書館、省立鎭江公共體育塲、省立鎭江中心民衆學校·鎭江·丹陽·武進·金壇·江都·泰興等縣敎育局、儀征·揚中等縣縣政府、本區内各縣縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區圖書館、體育塲等、第二區、省立江寗民衆敎育館、省立國學圖書館、省立南京公共體育塲、句容·溧陽等縣敎育局、江寗·江浦·六合·溧水·高淳等縣縣政府、本區内各縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館、體育塲等、第三區、省立敎育學院、省立蘇州圖書館、無錫·吳江·宜興·江陰·常熟·崑山·太倉等縣敎育局、本區内各縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館、體育塲等、第四區、省立俞塘民衆敎育館、上海·寳山·嘉定·青浦·金山·奉賢·松江·南匯等縣敎育局、川沙縣政府、本區内各縣縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館、體育塲等、第五區、省立南通民衆敎育館、南通·如皐·泰縣·東台·靖江·啟東·海門·崇明等縣敎育局、本區内各縣縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館、體育塲等、第六區、省立清江民衆敎育館、淮安·泗陽·漣水·阜寗·鹽城·興化·寳應·高郵等縣敎育局、淮陰縣政府、本區内各縣縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館、體育塲等、第七區、省立徐州民衆敎衣館、銅山·沛縣·豐縣等縣敎育局、蕭縣、睢寗、碭山等縣縣政府、各區内各縣縣立民衆敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館·體育塲等、第八區、省立東海民衆敎育館、東海·灌雲·沭陽·贛榆·宿遷·邳縣·等縣縣政府、本區内各縣縣立民案敎育館、農民敎育館、民衆敎育實騐區、圖書館·體育塲等、第五條、各區社會敎育研究會之研究事項規定如左、一·關於輔導各縣社會敎育普及車項、二·關於促進各縣社會敎育發展事項、三·關於社會敎育改進計劃及實施方法事項、四·關於社會敎育人員進修及訓練事項、五·關於利用假期舉辦討論會及講習會事項、六·關於社會敎育調查統計、報告事項、七·關於出版社會敎育刊物事項、八·關於各縣社會敎育實施情形考查事項、九·其他關於社會敎育研究事項、第六條、各區社會敎育研究會會務之處理、採值年制、由各該區内省立社會敎育機關敎育局或縣政府輪流担任之、第七條、各區社會敎育研究會、每年開大會一次、日期由各區斟酌當地情形决定之、各參加研究機關、均須派代表一人出席、第八條、各區社會敎育研究會第一次開會之地點、即在第四條所規定各區首列之機關所在地、即由各該機關召集之　以後開會地點及負責召集者、均由先一届大會决定之、開會日期、以二日爲限、於必要時、得延長之、第九條、各區社會敎育研究會、爲研究便利起見、於必要時得呈准敎育廳停開大會、由各該區内省立民衆敎育館或敎育學院於輔導各縣社會敎育時、召集一縣或附近數縣社會敎育機關主任人員及職員分别開會研究各該縣特殊困難問題、第十條、各區社會敎育研究會舉行大會時得舉行講演會、　成績展覽會、或其他互相觀摩事項、其種類由先一届大會决定之、第十一條、各區社會敎育研究會舉行大會時、得以某項問題爲研究之中心、其中心問題、由先一届大會决定之、第十二條、各區社會敎育研究會開會時、各該區省立民衆敎育館、或敎育學院須報告輔導各縣社會敎育之情形及改進之意見、第十三條、各區社會敎育研究會每届大會開會時、由值年機關於兩個月前徵集研究問題、並於會前整理公佈之、第十四條、各區社會敎育研究會、除開會研究外、並得舉行通訊研究、其辦法由各區自訂之、第十五條、各區社會敎育研究會經費、由各區内省立社會敎育機關、縣敎育局或縣政府平均分担、每機關每年以十元至十五元爲度、第十六條、各區社會敎育研究會開會時、以值年機關出席人爲主席、第十七條、各區社會敎育研究會於每年度終了或每届會會議結束時、須將會務編爲報告呈報敎育廳備案、第十八條、本規程由江蘇省敎育廳公佈施行、 
[大學設研究所僅有擬議]  
　　（南通三十一日電）　敎部在各大學設立研究所、僅有擬議報載下期實現説非專實、 
[蘇敎廳定期考選公費留學生]  
　　定九月一日考試 
　　（鎭江通訊）蘇敎廳以本省上年考選歐美留學公費生、内化學工程一科、原定學額四名、考選現任服務敎育人員、赴國外研究、原定學額二名、考試結果、均未能録取足額、應予補行考選、且本年度服務敎育人員、應再考選二名、另擬考選歐美公費留學研究藥科學生一名、定於八月二十日至二十五日、爲報名期、八月二十七日至九月一日爲考試其、並假南京國立中央大學設報名處及試塲、呈經蘇省府及敎育部備案、昨特通令各縣云、案查蘇省考選現任服務敎育人員、派赴國外研究、業於上年考選一次、兹届二十三年度開始、應予繼續考選、又查考選名額、上年未能取足、特於本年增添自然科學額一名、計共應考選自然科學二名、社會科學一名、各該省立敎育機關、繼續服務五年以上、具有成績之蘇籍人員、得由各該機關具文保送、報名應試、除分行外、合行檢發本届考選現任服務敎育人員、赴國外研究簡章、令仰遵照、 
[留奥實習員十月初放洋]  
　　（南京三十一日電）交部决定令留奥實習員十月初主洋、除與奥郵儲局接洽妥善外、刻咨外部請通知奥政府、並辦理出國手續、 
[湖北敎育學院之新猷]  
　　湖北省立敎育學院、爲鄂省最高學府、自羅廷光氏長院以來、積極整理、成績卓著、羅氏近膺該省府曁敎育廳命、晋京向敎育部請示關於下年實行新計劃事、記者特往中央飯店探訪、據云、 
實施收復匪區敎育、籌設合作社、推廣農事敎育、籌設鄉村改進實騐區等項、以農業爲基礎、敎育爲方法、期切實增進農村生産、發展農村經濟、又爲造就實際從事改良農業人材起見、將自下期附設初級農科學校、招收高小畢業生、修業期二年羅氏日内公畢、即返鄂主持招生等事、 
[市中心區建築圖書博物兩館]  
　　設計完竣工務局開始招標 
　　文藝館大禮堂亦在籌建中 
　　上海文化區建設工作、自市府公債發行後、已積極進行、體育塲業已動工、圖書博物兩館、亦已於昨日起由市公務局開始招標建造、預定明年秋間完成、此外計劃中之公共大禮堂、文藝館及寳塔等其他文化建設物、亦已在分别籌備中、申時社記者昨特向有關當局探得詳情如次、 
[完成大上海文化區]  
　　依據新上海計劃之規定、將市府大厦後之三民路及五權路交叉點、闢爲文化區、文化區之設計、爲十字形、預定在文化區内所建之建築物、計爲可容三千之大禮堂、一圖書館一、博物館一、文藝館一、法院、並另留空地一千畝、專備陸續建造紀念等物之用另已劃定在曠塲一百二十畝、作爲公共集會及檢閲之用、以及其他公共或半公共建築物、作星羅棋布狀、並於文化區内之河道兩岸、已進行建造爲大體育塲及公園、以上文化區全部工程擬定於第三四期工程内全部完成、 
[博圖兩館提前建築]  
　　文化區内之各建築物、除體育塲已開工、公園已完成外、因鑒於事實之需要、經市政會議决議、第二期工程、决提前建造圖書館博物館兩大建築、蓋該兩館之設立、影嚮市民敎育甚大、故業於昨日起、已由市工務局招標進行、全部經費、各約三十萬元、已由財政局負責、於此次所發行之市政公債項下、全部撥足、所有圖樣設計、已經多次審查修改完畢、建造地點、已劃定市府大厦後部、形式純採古代宫殿式、 
[市工務局通告招標]  
　　市工務局爲建築圖書博物兩館工程、昨特通告招標、兹録其原文云「兹有建造市立博物館圖書館工程、須招商投標承辦、凡曾依本市營造廠登記章程在本局登記、並曾承包三十萬元以上之工程、而具有未富經騐之營造廠或建築公司、可自即日起至八月十日止之期限内、至市中心區本局、領取工程經騐調查表、塡具詳細經歷、並檢送各項證明文件、聽候審查、再行通知領圖投標、不合格者、所繳經歷及證明文件、一概發還、」 
[籌備搜集書籍古物]  
　　關於圖書博物兩館建築部份、已開始進行外、關於兩館内部所需之大量圖書　及博物、尙須經長時期之搜集、同時爲期質的方面之充實與實用、亦尙需加以詳細計劃、故市府擬即組織一圖書博物搜集委員會負責辦理、俾分别擬定章則、向各有顯方面徵集、並將由市府另指定經常費、以備陸續購置、又據另息、圖書館部份、聞擬與東方圖書館進行合作、蓋東方圖書館自毁於「一二八」戰役、雖積極進行復興、惟館址尙無着落、故如能實現、固爲佳事、但事實上合併、尙有若干困難、是否能實行、有待將來事實决定至博物館部份、亦有擬將北平故宫存滬古物、暫借一部份陳列該館、俾供各界參觀之説云、 
[圖書雜誌審查會審查連環圖畫圖稿]  
　　本市各書局所編連環圖畫圖稿、自本年一月份起、原由上海市敎育局審查、兹因中央宣傳委員會圖書雜誌審查委員會業已正式成立、市敎局昨特通告各書局、該項圖稿自八月一日起應即遵送該委員會審查、經審查核准後方得發行、至監督管理指導改進等事項、則仍由敎育局負責辦理云、 
[社會敎育社籌設通俗圖書館]  
　　上海社會敎育社爲本市服務社會敎育機關團體之工作人員所組織成立以來、進行社敎工作不遺餘力、兹鑒於本市普通民衆缺乏閲讀之機會、故特籌設通俗圖書一所、館地借文廟路市立民衆敎育館内、現正積極佈置、月内可以成立云、 
[浦東中學積極發展]  
　　杜月笙自就浦東中學校主席校董後、以浦東中學有卅年之悠久歷史、抱發揚光大之宏願、謀精神上物質上之積極發展、曾疊次與校長林衆可、校董張繼光張効良　商定發展步驟、在敎學上則聘請資望素孚學識豐富之敎員、如王季梅·吳月舫·陸祖龍·黄欽翔·夏承法·章鐵民·魏荔洲·汪靜之等多人　分任各科敎席、使學生學業誘導得人、進步猛速、在設備上、則分二步、先由杜張諸氏担任修建校舍、除原有大禮堂及圖書館、因質料完好、勿須修繕外、餘如西、南北、老北各部之學生宿舍、東部之普通課室、物理實習室、化學實習室、物理生物儀器室、化學儀器實習室、化學儀器藥品室、圖畫室、以及各處辦公室、勞作室、儲藏室、娱樂室、軍訓部、童子軍、團部、食堂、敎職員宿舍、紀念堂、浴室、校醫室、游泳池、自來水塔、電話室等、均大加修葺、日昨校董張繼光招請王新興順記營造廠承包工程、已於本日興工修建該校校長積極設施、雖在暑期、仍在校督同各處職員、逐日自早至晚、加緊工作、並無休息、藡勃之氣、彌漫於辦公室中、聞各省學生、因該校辦理完善　來函索寄簡章、日必數十封、連日前往報名者、極爲擁擠、六里橋一帶、有如山陰道上、絡繹不絶云、 
[市民敎館開放夜園遊人擁擠]  
　　上海市立民衆敎育館、前爲便利滬南一帶民衆夏夜納凉起見、將康樂園開放時間延長至晚間十時以來、民衆前往園内納凉者、甚爲擁擠、每夜平均人數二千以上、該園佈置精雅、電炬通明、實爲滬南唯一之消夏塲所也、 
[吳淞暑校機警練習]  
　　吳淞暑期學校昨爲練習學生機警起見、特於夜半振鈴、召集全體寄宿生於體育塲、繼檢視仍酣睡者（即爲不機警）凡五人、當即整隊赴砲臺灣三夾水觀日出、由職敎員徐徵吉·馬兆奎·嚴育德·蔡振寰等率領、沿途由商船軍事敎官陶一珊壓伍、精神甚爲整肅、聞該校不日復將舉行遊園、以資精神上之調濟、查該校係上海市第八區敎育會所主辦、今年係第二届、學生數二百人、敎員二十餘、平日精神、甚爲飽滿活躍云、 
[滇敎界領袖在滬考察農敎]  
　　昆明省立雲南大學校長何元良敎授倪中芳、　高中校長周栗齊、省立農校校長李沛羣等一行五人、近膺省府及敎育之命來滬考察農業敎育、業於日前自港轉輪抵滬、昨日分赴農學團工學團立達農村敎育科俞塘合作社黄渡鄉師等處參觀、以資借鑑、本埠文化機關特設宴歡迎、昨日爲胡伸明君、今日爲中華書局、明午爲商務印書館、並邀請著名校長及敎育界聞人作陪、記者昨晤何君等於旅邸、叩以邊敎實施情形、據云、省敎育廳擬於最近成立邊區學校三十餘校、一方面培養師資、一方面促進文化並决定、先從調查人種及方言入手步驟實施其經費、除由敎部於蒙藏敎育費内指撥一部份外不足之數、則由敎廳負責籌措務期完全達到邊區國民、不爲異族同化云云、 
[本市蒙藏學院改稱私立蒙藏學校]  
　　本市市紳及班禪大師子弟等爲訓練邊疆服務人才起見　特籌設蒙藏學院、業已開始招生、定下學斯開學關於立案事宜、敎育部蒙藏敎育司、曾派員來滬調查該校設備、據悉、調查結果、該校設備尙稱合格、當可准予立案、惟名稱尙欠妥善、學院二子、似嫌規模過大、現已决定改稱爲「私立上海蒙藏學校」已經批准、即日令文遵照云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是光緒和隆裕兩人所乘的大轎：却很寛暢地合佔着一輛車子，祗是没有一個太監敢大膽的爬上去，利用那些空餘的地位啦！大后的鸞輿，是更　氣了。　它是當用一幅絶大的黄布罩住着，它獨佔一輛車子，所餘的空隙，足敷六七十人居住，但有誰能去利用呢，照這種情形看來，在宫裏當一個太監，有時候不但不如犬馬，竟連一件東西也不如哩！ 
　　隨在我們後面的那一列兵車上的情形是怎樣，我實在説不出來，因爲我每次祗是遠遠的望見它，從没有詳細考察的機會。 
　　歸納起來説，這許多車輛中，當然是太后那一輛車最有意思；其時它所代表的是整個的清宫，而乘坐在它中間的人，便是清宫中唯一的中心人物，也就是整個的滿清帝國的中心人物。 
　　第十二章　列車上之小朝廷 
　　太后的那輛車的前半部是欄成了一間小小的臥宻，它的地位雖是十分的狹窄，但它的式樣，和所有的一切佈置，却無一不是費了許多人的心思和精力所搆成的；所以不僅是美觀富麗而已，它的輪廓，它的格局，簡直和宫中的内寢，十分相類，眞是一所内體而微的寢宫。可是這祗指它的質和形而論，至於地位的大小，傢具的多寡，那當然是差得太遠了－因爲在這一間小小的臥室裏，除掉一張大床之外，－床是紅木做的，而太后這一輛車的本身的材料，也是用的最好的柚木，漆得又很光亮，儘可配得上伊的那張紅木大床。－别的就没有什麽好算是大件的傢具了。中國舊式的床，照例總有一副用以張掛蚊帳的架子的，太后的床上，當然也不能少。（九五） 
[鴛衾] [  烟橋]  
　　貴族階級的享樂方法眞多，眞巧妙，單就睡眠講，彈簧氣墊，野鴨絨被褥，眞合着三笑彈詞的揷科説，周美人睡在王老虎的妹子秀英的綢被窩裏，身體一滑墮下池潭去似的。我見元楊瑀的山居新話説： 
　　「余兒時聞先父樞密言，嘗於宋宫庫中，見孟蜀王錦衾，其闊一梭，徑過，被頭作二穴，織成雲板樣，蓋而扣於項下，如盤領狀，兩側餘錦，擁覆於肩，此之謂鴛衾也。」 
　　我也曾有過這樣的理想，因爲孩子們獨睡在床上，常把被頭踢開去，尤其是春秋兩季，天氣凉而未寒，更容易踢被頭，着了寒氣，就得生病，想給他們特做一種被頭，用帶子縳住的。但是覺得太麻煩，太拘束，急切不便於起身，倘然把孟昶的鴛衾，改一點式樣，倒可以成功一種兒童最適宜的用具了。 
　　衾本來有包裏身體的意思，所以蘇州有錢的人死了，要着衾，和孩子初生，包在襁褓之中一般的意味。一樣的衾字上面，放了一個鴛字，境界就大不相同了。但是蜀主和花蕊夫人，没有享樂了幾年，就分離了，只索得孤衾獨擁，花蕊夫人的熱被頭，給别人趁去。鴛夢不常，錦衾空在，眞是絶妙的宫詞資料呢。 
[牛車棚] [  茸餘]  
　　河港的旁邊，矗立着幾株合抱的垂楊一裊裊的楊枝底下，蓋着茅亭般的東西，那便是牛車棚了。江浙一帶的鄉間，凡是種稻的地方，這類的牛車棚，差不多五步一崗，十步一哨，接連的蓋搭着。不但車水的老牛，可以在棚中躱蔭：便是行人們走路，嫌熱也可以棚中歇歇脚；半路上逢着雨，也可以在棚中躱躱。它的功用，眞和古時的「十里長亭」差不多。 
　　那棚的構造很是簡單，四條粗拙的柱子，上邊蓋着箬笠式的稻草。棚中支着一根堅强的木柱，貫着一個很大的木輪；輪的齒上，繫着桔槹；把輪子轉動，桔槹隨着上下；河港裏的水，便跟着上來，打到田裏去了。堅强耐苦的老牛，帶上眼罩，背着輪上的横木，轉着，轉着，水便潺潺的湧上來。牛要偷懶而停頓，後面的鞭子，狠狠的抽上來。轉得它筋疲力盡，氣喘舌垂，纔得見田頭穗熟，塲角榖滿，供那都市裏的人們安坐着吃喝。 
　　齊整而又碧綠的稻田；旁邊圍繞彎曲的河港；點綴着疏疏落落的幾估牛車棚，眞富含着畫情和詩意。我眞愛看，也眞愛在那裏徘徊，現在還不停的留戀着這種美景。 
　　可是現在是機械的世界，墨守古法的農村，也隨着潮流而改用抽水的帮浦，四鄉只聽見馬達軋軋的聲浪，再畫圖般的牛車棚已不多見了！還有些鄉人，耕牛已宰割掉，田也不高興去種，所以那牛車棚也隨之而淘汰了！ 
[模範婚姻] [  子云]  
　　魯先生上公園去溜躂，遇到施女士，起初是你對我看一眼，我對你看一眼。過了五分鐘，施女士微微一笑，擺動腰肢走了。魯先生忙跟在後面。施女士左轉右灣，魯先生也跟着左轉右灣。走過一家電影院，魯先生試一句「瞧電影吧」？施女士回頭一笑先跨上去，魯先生不敢待慢，忙買了二張票，檢最後排的位置坐下。電燈息了，電影開塲，魯先生和施女士，便開始互詢姓名，年歲，籍貫，學歷，職業，住址。電影完畢之後，一道兒上番菜館去進膳，膳後，魯先生送施女士回家。 
　　過了一天，魯先生寫了一封緋紅色信封的情書給施女士，約伊明晚九時在某電影院相晤。到了下一天，魯先生早半個鐘頭，但趕去了，等了一刻鐘，施女士也來了。二人見了面，並不去看電影，却上點心店去吃點心談天。吃完點心，施女士站起來要回家，魯先生説，時候還是，上旅館去談一陣子。大飯店的電梯，載着這一對男女，上五層樓。茶房把他們引進一個小房間，便一宿無話。 
　　三天之後，魯先生和施女士，用簡單的儀式結婚了。又是三天之後，施女士發覺魯先生已是有婦之夫，而魯先生也嫌施女士男朋友太多，雙方同意離婚了。 
　　這是現代的模範婚姻。 
 
[魚兒也遭殃] [  東主]  
[心里哲學的話] [  （承昭）]  
　　坐在汽車中的人，一味左顧右盼，祗恐怕人家瞧見他。但是，當向小押當裏轉時，那却相反了，緊縮着頭兒，惟恐頭兒，惟恐被人家瞧見了面紅哩。 
　　在初到都市的人，我小便地方很困難；其實在墻上寫着：「不許小便」或盡有大烏龜的，那這裏一定是常常小便的地方。 
　　平常有三人或三人以上同行談天，必有另一人時常在兩人間前後擠嬲揷穿着。 
　　從浴堂裏出來，如果你多給點兒「小賬」，他們會十分客氣送你出門；否則，也許一聲不響，暗中做個鬼臉，白你一眼。 
　　慣會説話的漂亮男學生，最易和女學生接近。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　趙翁用手巾擦了兩擦眼睛，站起來用很溫和的聲調，安慰他道：你先别找急。報上，也不過説是那地方失守，營長陣亡了。至於四個連長到底怎麽樣，現在還不知道。我想自强那孩子那樣忠厚，總不至於没有好下塲。説到這裏，嗓子裏又哽咽了起來。桂枝極力的忍住了哭，將眼睛揩拭了幾下。這才向他道：爹，你怎麽知道這回事，也是特意買報來瞧的吧？翁道：我那裏會知道？他們前面櫃上，不是訂立了一分小報嗎？今天他們正議論紛紛的，看到我去了，立刻把報收了起來，一個字也不提。我看他們的神色不對，知道有我們的事，就向他們硬要了報來看。我仔細想想，這事情是有些不大好了。説着，老人家鼻子一聳，又哭了起來。桂枝將報遞到他手上道：你仔細瞧瞧罷，我是不大認得這上面的字。趙翁聽説，又把大小報拿到手上，一份份的展開來看着。這可不都是一樣，説着國軍大敗，全軍覆没了嗎？心裏想着，這種事少一個人知道，便少一個人難受，遲一日知道，就遲一日難受，那就不向桂枝母女説明，也可省了自已安慰他們的許多麻煩。於是向桂枝道：先憑報上，那也是靠不住的，你讓我去仔細仔細打聽得了。他這句話没有説完，江氏已經在門外面揷嘴了，他道：我在外面聽了許久了，這件事怎麽辦呢？説着，他也哭了進來。趙翁道，現在我們只有打聽明白了消息，再想别的辦去。在没有得着的確消息以前，我們着急，那是白費的。（四四六） 
游踪所至 
[揚州法海寺的塔] [  洋洋]  
　　揚州自古稱名勝，在歷史上，在地理上，在詩文上，都有關於它的專門紀録，所以揚州的確是個特殊的地方。古代的揚州，和隋煬帝的揚州，歷時久，姑且不提，祗説那比較稍近前清乾隆時代的揚州，事事都可稽考；樣樣如在目前。揚州所以能够具有特殊意味，能够得人重視，最大原因，無非由於建築輪奂，風景美麗，這是無可疑意的。在現代曾經有人建議：將揚州也列入風景區。我記得古人詩説：「春風十里揚州路，捲上珠簾總不如。」又説：「春風舉國裁宫錦，半作障泥半作帆。」就憑這四句斷句，已足够代表揚州風景之美麗和偉大了！ 
　　在前清乾隆朝，皇帝先生一時高興，曾兩次下江南。當時是專制政體，是愛親覺羅氏的家天下，民衆被壓迫在獨夫横暴之下，處處皆要以皇帝爲中心，不過揚州的風成立，名勝造留，大半皆因隆乾而得，所謂「烟花十里，淵廻九折；」所謂「隋堤十里茵如錦，一棵楊柳一棵桃」，都由於揚州民衆要拍乾隆的馬屁，而成其爲烟雨樓台之人工美。想不到一個勞民傷財的專制皇帝，却成爲一個設立風景區的專家，而開後世建築的先河，這是多麽有趣。 
　　在揚州北郭外，問乎小金山五亭橋之中，有座裏宇，名呌「法海寺」。它的前身，本稱做「蓮性寺。」在釋氏宗敎之建築中，大多數都充滿了封建思想，這並不希奇。「法海寺」當然也跳不出這個範圍。不過像法海如此一個小小寺院，如今更是荒蕪遍地，傾圮不堪，入目有萬種凄凉，佛果有靈，恐也不堪回首吧？相傳當年乾隆臨幸揚州，某一天泛舟游瘦西湖，正在「夕陽簫鼓幾船歸」之際。偶一回首，遥望着法海寺發楞，無意中忽然發出一句話説：如此一個湖上，可惜少一座寳塔，如果有塔，還得傍着法海寺建築一座錐，（即是喇嘛塔）那就點綴得十全十美咧」。 
　　其時週旋於乾隆之旁的，所謂「護駕侍從」者，除掉一班公卿大臣外，還有一班外面受壓迫，内心甘謟媚的本地鹽商。有幸從龍陪輦，眞是光耀門楣，榮及祖宗，顧盼之間，有説不出的快活！旣聽得「金口御言」？以爲他動了「蓴罏之思」。就立刻靜悄悄連夜開工，合數千名神聖勞工之血汗和精力，費了一夜工夫，明天，法海寺旁，果眞多了一座塔。等到乾隆又去逛湖，早已看見寺旁這一截大蘿蔔式的錐。他不過打了一個哈哈，追問着何以造得如此之快？那些鹽商們三呼萬歲，齊聲回奏道：「聖天子百靈呵護」，却老早遺忘昨夜不知犧牲了多少血汗和精力，甚至還斷了若干人的性命。 
　　如今是事過境遷，造塔的人與看塔的人，都已骨化爲塵，祗留得這一座速成建築塔，聊供後人憑弔！ 
 
 

Page 19

 
 
[金融金價退入九十元内]  
　　再挫二元二角 
　　金市昨續下游、人心不振、終於退入九十元内、但交易有限、市况清閒、　晨初以海外銀市、英升美平、五金交易所遠期銀價上升一厘至二厘不等、倫敦生金未更、匯兑平平、美棉漲二十磅音、美麥升一分二五、人心平定、塲外預備交易開出極平、在九十一二元間、開盤稍低、良以匯市鬆動也、開後雖乏上落、但因銀行胃口努力塞出步趨下游、加之匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美突升一二五、乃逼近九十元大關、此際限價進條者頗不乏人、銀行亦略扒遠期美匯、金價尙堪維持、無如大户賣意頻仍、投機家落手售條、終於打破九十元大關、但賣風見低而息、跌勢極爲無力、金市又復呆滯、入後銀行胃口、扒遠塞近、過程平定、塲内求供、咸乏勁力、遂徘徊於九十元内外、午刻稍見穏定、後市上塲平平、後因涉遜又塞先令、匯市鬆動、孟買電告勿動及升一安那、而退入九十元内、據新豐洋行電訊、法郎前途仍難穏固、歐陸銀價堅俏之説、金市更疲、然趁低補進者仍殷、傳中央銀行開現、塲内買户突旺、銀行趁賤略扒、　孟買回縮一安那、旋又升至九十元外、但收市仍在九十元内、一天間市况清平、起仆極窄、潛勢向下、赤金價照加十一元、津貨照加十三元、東貨照加十二元弱、有四千兩抵埠、掉期貼價更退至五角内、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九一元半、較之前收下降五角、物品開同價、匯市開出近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八一二五、匯豐·上海·花旗塞八月份美金八一二五、三井出來九月份九三七五、市况不支、乾昌祥·恒餘·申康·鼎泰·福興永·福泰亨·大德成·元茂永等連袂售條、加之預悉匯豐掛牌揭曉、英平而美升一一二五、遂退至零五角、順茂要進、略見回升、大德成·元茂永·益餘又賣、乃降爲九十元、順茂·元盛永·恒餘進條、盤根扒十一月份美金一八七五、旋升至九十一元、無如銀行依然力塞、上海·華比塞十月份美金零六二五、福昌·大德成·兆豐昌·恒興源等猛力供條下、乃破九十元大關、而跌至八十九元四角、正昌·義豐永·元一進條而穏定、震泰·順利又進、乃回升至九十元零三角、銀行胃口塞近扒遠、永利脱售下退爲八十九元六角、此後盤旋於九十元内外、毫無特殊變化者頗久、麥加利吃十二月份美金三一二五、潛勢尙穏、後經大發永及元一等微納下而升至九十元零四角、徘徊之餘、午收爲九九零元三角、物品拍九十元、是以收市後退入九十元内、 
　　後市開盤九九○元一角、物品開同價、旋升爲三角、沙遜來賣八月份先令一二五、三井塞十月份美金○六二五、成康·乾昌祥·昌升永·大成·餘慶永·福安·元春賣出、逐步下降、孟買電告勿動、及升一安那、加乏盤根出來九月份美金九三七五及三十四元對搭、乃跌至八十八元四角、義豐永·恒泰進條而平、元茂永·恒興源亦進而升爲九元二角、恒餘售條、退爲八元八角、傳中央開現、塲内由春源永及餘慶永猛進之下而告回好、孟買回小一安那、花旗吃十月份美金一二五、餘慶永·大發永·廢餘·永德、咸進乃漲到九十元零三角、大昌祥等脱手而下游、收盤爲九八九元八角、物品拍同價、收市後天豐等略納、最後升至九十元外、查一天間最高價九九一元半、最低價九八八元四角、計三元一角上落、結果較前收再挫二元二角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元照收價言、約撳三十九元、較之前收少撳一元强、八月份登賬價九九四元、九月份九九○元、上下午補水九九四元、赤金價一○○二元半、約照加十一元、現貨交易平定、東貨到埠約四千餘兩、津貨未見成交、加水約十三元光景、東貨成交約四千兩、照加十一元半至十一元七角半、泰康潤購進頗多、盈豐恒次之、掉期續賤、益成·鼎泰貼予乾昌祥一百餘條五角、鼎泰貼予大豐恒一百四十條、自二角至五角、申康貼予同益一百零五條、五角、鼎泰貼予大豐恒三十五條、四角、後市中央銀行曾開現七百餘條、價計八七元半至八八元、八月份條子計一萬六千六百五十三條、　　塲内交易平平、綜計福興永·源茂·恒泰·祥和·匯源·元豐永·永豐成·丙興·元一·福餘·永德·義豐永·餘慶永·順利·萬興等居於買方、兆豐昌·永豐·益餘·盈豐恒·福昌·瑞興·大德成·福泰亨·申康·鴻康永·恒興·慶發永等居於賣方、恒興源·恒餘·元茂永·鼎泰·春源永先出後進、惠祥·福安·乾昌祥·昌升永·大發永先進後出、大連帮順利共做一千有零、軋進二百餘條、萬興共做九百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大平靜、恒興共出二百餘條、有掉期在内、本日止九月期籌碼、計三萬二千八百九十三條、共計多頭四十五家、空頭五十六家、當天成交總數上午二萬零五百五十九條、下午一萬二千八百二十四條、 
　　八月份公單上塲解出者、計乾昌祥二千六百四十六條、大德成二千四百八十五條、恒興一千四百條、同豐恒六百零九條、大豐恒五百零四條、盈豐恒四百五十五條、義豐永二百六十六條、元一二百十條、福泰亨一百零一條、永豐七十條、潤昌裕二十六條、景福二十一條、福餘十四條、收進者計福昌三千二百六十九條、萬興三千一百九十二條、順利二千三百八十七條、共計八千八百四十八條、收解存底之豐富、概可想見矣、 
[外滙續見鬆動]  
　　匯豐掛牌英平美升一二五 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升○六二五、美銀仍平、遠期銀價升一厘二、倫敦生金勿動、英對美勿動、美對英縮二五、英對法及美對法仍平、私電銀價升一二五、報呆、匯兑不動而平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英美各鬆○三一二五、開後銀行胃口俱塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、潛勢似鬆、然銀行對於遠期美金尙有買胃、匯豐銀行亦扒先令、此外銀行胃口俱塞、以致過程平定、毫無變化、後市沙遜仍塞先令、新豐洋行電訊不利、孟買報來不動、及升一安　、形勢硬化、傳中央開現、銀行趁賤微納、孟買回小一安那、過程尙平、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英美各鬆○三一二五、華商扒塞俱有、銀行胃口趨塞匯豐扒結先令、沙遜則塞、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價二先令四便士一二五、沙遜·安達售予匯豐八月份一二五、大通出匯豐同月同價、有利出來八月份一二五、大通售予匯豐同月同價、美豐·華比售予匯豐十一月份二五、有利·匯豐塞八月份一二五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市沙遜塞八月份一二五、三菱塞十月份一八七五、收盤賣價自一先令四便士一二五起至二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、花旗·上海·匯豐塞八月份八一二五、三井出九月份九三七五、麥加利·盤根吃十一月份三十四元一八七五、華比·上海·浙江塞十月份○六二五、麥加利·華比塞九月份三十三元九三七五、花旗·華僑塞十月份三十四元○六二五、興業塞同月同價、交通·上海亦塞同月同價、上海售予嗬囒十月份○六二五、華比塞九月份卅三元九三七五、麥加利納十二月份卅四元三一二五、有利·匯豐塞八月份三十三元八一二五、午收近期賣價三十三元八一二五、後市三井塞十月份三十四元○六二五、盤根塞九月份三十三元九三七五及三十四元對搭、住友塞十月份○六二五、嗬囒售予上海八月份三十三元八七五、盤根塞十一月份三十四元一八七五、花旗扒十月份一二五、收盤賣價七八月份三十三元八一二五、九月份九三七五、十月份三十四元○六二五、十一月份一五六二五、十二月份二五、進價照加○六二五、 
[銀洋市况堅挺]  
　　劃頭加水開至五分 
　　日來銀錢業以月底結束之故、業務自較平時旺盛、而本月底因特種關係、頭寸頗感不敷周轉、致市塲中各種市况、已不如昔日呆滯、雖洋拆市價、早午兩市仍開六分、未嘗有進步、而劃頭加水、則獨呈異彩、竟開五分行情、爲年來所未易經見者、究其内幕、大約一方面膨脹程度、雖未稍戢、而社會上大多數實已鬧金融恐慌、拆票交易、早市轉賬及新交易三百八十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖及新做二百十餘萬、銀行收解亦因月底而增加、計外商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百二十餘萬、結欵收解五百二十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵五百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百九十餘萬、關税欵八十餘萬、結欵收解三百八十餘萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百八十餘萬、結欵收解二百八十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解八百九十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、收現七十餘萬、客路來源去胃各三十萬、 
　　又本市票據交換所三十一日交換總數、銀圓一千三百九十六萬一千零五十一元七角二分、内計銀圓五百九十五萬七千一百八十六元七角七分、匯劃銀圓八百萬零零三千八百六十四元九角五分、 
[輔幣一致加緊]  
　　昨江南小洋、早午兩市同做八百三十六元五角、較前日加起二元、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋兩市亦相去無幾、計早市做七百二十六元九角、午市改爲七百二十六元六角、結果較前日亦加長一角、做出交易早市十一萬角、午市二萬角、銅元亦較前日放長五百文、爲三百三十二千文、交易代價洋八千八百元、合數額二萬九千二百十六串文、 
[上月份拆統計]  
　　上月（七月）份洋拆價每盤旋於五六分之間、其最高價從未到過七分、而最低亦不過四分、全月統計總額爲一元六角、以三十一天平均之計、每天僅五分一厘六一之譜、如是則仍不足二元之固定額、大概明日錢業公會常會提議存息案時、仍在二元九五扣耳、 
[證劵債券漲勢遭高壓]  
　　昨三十一日、華商證券交易所、市面本有劇漲之可能、未開盤前、市塲人氣極佳、蓋因黄郛氏北上、可無間　、且儲蓄凖備　業經公佈、實行期不遠　他日市塲籌碼、必感異常枯竭、祗以四號有大批賣出、市價爲之稍稍受挫、但其趨勢、旋跌旋漲　當然係暫受高壓關係　稍稍住乎、必將猛漲、八折行市、勢必達到而後已、昨日經過開盤漲勢甚猛、裁兵漲一元二三角、入後因四號狂抛、進户避重就輕、乘小吸收、市價自二十關起、即見無力而漸漸趨疲、金短反跌落七角、次盤前列回跌、乃意中事、入後進户又猛、蓬勃之氣、已覺不能按捺、反動即起　故自統鹽税以後、漸漸轉漲一角至六角不等、市價結果、計前列漲一角至四角半、二十年份起、小一角至四角、惟九六獨好四角至五角半、成交總數、計共約二千五百萬元左右、兹將其漲跌情形、列表於後、 
種類　現期　　最高　最低　較前月 
一八關　八月　二九·五○　漲○·一○ 
編遺　八月　四五·七○　四五·○○　又○·○五 
又　九月　四五·六○　四四·七○　又○·○五 
裁兵　八月　八二·一○　八一·○○　又○·四五 
又　九月　八二·七五　八一·七五　又○·四五 
一九關　現貨　四六·二○ 
又　八月　一七·二五　四六·七五　漲○·一五 
又　九月　四六·六五　四六·一五　又○·一五 
一九善　八月　五三·四○　五二·八五　又○·二○ 
又　九月　五二·七○　五二·三○　又○·一五 
廿捲　現貨　五九·○○　......　漲○·二○ 
八月　五八·七○　五七·六五　跌○·三五 
又　九月　五七·七○　五七·一○　又○·三五 
廿關　八月　五八·九○　五八·五○　又○·一○ 
又　九月　五八·六○　五八·四○　又○·四○ 
廿統　八月　六二·五○　六二·一○　又○·三五 
又　九月　六一·六○　六一·四○　又○·四○ 
廿鹽　八月　六三·八○　六三·二五　又○·二○ 
又　九月　六三·五○　六二·九○　又○·一五 
金短　八月　七九·○○　七八·四○　又○·三五 
又　九月　七九·九○　七九·二○　又○·二五 
二二關　八月　七·○○　六九·二○　漲○·二○ 
又　九月　六九·六五　六九·二○　跌○·○五 
二三關　八月　七七·五○　七六·六○　又○·二○ 
又　九月　七六·四○　七五·八○　又○·一五 
整六　八月　七三·九○　七三·一○　又○·○五 
又　九月　七二·九○　七二·四五　又○·○五 
九六　八月　一三·五○　一二·七○　漲○·五五 
九六　九月　一三·四五　一三·○○　又○·四○ 
金長　現貨　五四·七○　......　又○·一○ 
又　八月　一四·九○　五四·五○　跌○·一○ 
又　九月　五四·二○　......　不動 
賑災　八月　七七·○○　...... 
[紐約股市交易清淡]  
　　新豐洋行報告、昨（三十日）紐約股市交易清淡、價呈疲勢、郵售股票之交易尤形呆滯、緣天時亢旱、災象已成、中西部農民之購買力必致减低、但收盤時市况逐漸回高、小交易所各股亦較前略低、債市參差、美國政府公債微漲、外國公債上落互見、德國公債稍跌、物品連雜糧在内因天時亢旱、勢必歉收而升、全日成交八十一萬股、（證劵）晨初特種股票軟弱後、市面回復尙佳、設消息仍屬順利、價當續升、（雜糧）晨初小麥跌落後、買氣頓濃、價乃騰上、據首先發表之私人報告推測、小麥收成共四萬七千五百萬蒲歇爾、玉蜀黍十六萬一千六百萬蒲歇爾、田中玉蜀黍之損失源源不絶、以全部之形勢言、價跌時可買進、（棉花）市况因私人估計利於多方而漲、現棉出口需要不佳、紗布銷路亦滯、但脚地堅定、紗廠减工二成半、有展長之可能、紐約棉花交易所預算消耗數共一千三百五十六萬四千包、滾存一千零八十三萬六千包、（橡皮）市况大體因美國製造廠賀進而漲、據新加坡方面之估計、同業仍事屯積、在市面者較上月减少一萬一千噸、技術地位甚强、道瓊斯指數列左、 
　　七月二十八日　三十日　　上落　 
三十種實業股　八八·七二　八八·一七　跌○·五五 
二十種鐵道股　三五·四七　三五·六　跌○·三一 
二十種公用股　一九·八六　一九·八八　漲○·○二 
四十種債券　九三·六三　九三·七六　漲○·一三 
十一種物品　五九·九九 
[紗花　美棉漲風突然發現]  
　　紗花浮空急於補進 
　　紗市趨堅、漲風略現、美棉轉漲、現紗華北需要暢達、天津帮採辦繼續不斷、於是人心挺秀、買風較濃、浮空抵補尤急、惟日商之空額安然不動、前途若何、仍依實銷爲進退、 
[紗漲七八角至元外]  
　　標紗晨間開盤、市氣即緊、因美棉趨漲、塲中賣户缺乏、形勢轉挺、各月均漲七八角至一元二角、拍至二三盤仍無變化、結果各月均漲七·八角至一元一·二·三角、成交計一萬九千六百包、查賣出大豐七百包、瑞大八百五十包、愼記三百包、長豐四百五十包、恊成四百五十包、大昶五百五十包　恊生六百五十包、德記五百五十包、源豐一千九百五十包、買進通記六百五十包、恒益四百五十包、達記二千二百五十包、振大四百包、泰興七百包、仁豐六百包、潤康六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八一·七　一八一·三　一八一·五漲　○·七○　五九、九五○ 
九月期　一八·九　一八二·七　一八二·七　○·八○　五九、六五○ 
十月期　一八四·八　一八四·六　一八四·八　一·二○　五九、五○○ 
十一月期　一八五·九　一八五·八　一八五·九　一·三○　四六、四○○ 
十二月期　一八六·七　一八六·六　一八　六·七　漲一·一○　一八、　八五○ 
　　總計　　二四○、五五○ 
[津帮採現持續不斷]  
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計二千八百六十五包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
長沙　四○　天津　九五五　江西四六○　海州　五○ 
廣東六○五　内地二八五　雲南　一八○　汕頭一○五 
　　棉市多日盤旋、今得美棉上漲之助、漲勢突熾、一般浮空視外棉氣候太旱、恐防再有漲風發現、於此抵空者愈多、但有一部份云、目前國内、棉産狀况尙稱不惡、逢漲時抛賣亦不乏人云、 
[鄭標回高有五六角]  
　　標棉晨初開盤、以盤旋數日之美棉、又轉上漲、致塲中買風稍起、空頭抵補、惟大多頭仍安然不動、預料美棉前途、仍有高峯發現、瑞大號將出紗進花、因此花市又昂、但漢帮逢漲抛出、以紗廠商不辦之故、結果各月漲三角半至六角、成交總計七萬六千五百擔、查賣出大孚一萬二千一百擔、大豐二千九百擔、遠大一千一百擔、同興二千三百擔、大昶二千擔、信誠一千五百擔長和二千九百擔、買進裕大三千六百擔、德記二千一百擔、同和三千擔、通記二千一百擔、達記一千九百擔、振大一千六百擔、惠康一千八百擔、瑞大六千擔、愼記一千一百擔、泰昌一千六百擔、長豐一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　三六·三○　三六·二○　三六·三○　漲○·三五　一八九、三○○ 
十月期　三六·一○　三五·九五　三六·一○　○·六○　一八一、四○○ 
十一月期　三五·九五　三六·八○　三五·九五　○·五五　一八四、九○○ 
十二月期　三六·○○　三五·九○　三六·○○　○·五五　一二三、三○○ 
　　總計　　六七八、九○○ 
[現棉廠化稍稍起色]  
　　現棉需要、稍見活動、但大量交易甚少　現花價如下、 
陜西花　四三·○○　永安廠　三五○件　現貨送廠 
陜西花　　　·二五　永安廠，五○○件　現貨送廠 
靈寳花　五四·五○　永安廠　三　○件　現貨送廠 
　　紗花鑑定結果 
[等級問題無大變動]  
　　本市紗布交易所、兹於七月二十七日開棉紗審查會、供給三十四年一月期棉紗交割之用、結果更改者極少、相等品類增添蘇綸廠二十支天官一牌、公益廠二十支三星一牌、對於崇信廠之二十支十六支大發紗兩牌、略爲提高、其他全無變動、兹將更動之紗牌列下、 
　　原訂價　新訂價 
　二十支四季大發　加二元　加四元 
　十六支又　减十五元　减十四元 
又七月二十四日棉花鑑定會、以供二十四年一月期交割之用、結果與上期十二月期之等級相同、毫無更改云、 
[八月期標花徵收特證]  
　　華商紗布交易所、自八月一日起、所做本年八月期標花新買賣、每擔徵收特别證據金現金三元、兩存賬收取一方、業已揭示在市塲焉、 
[旱區缺雨買户多美棉形成高度漲潮]  
　　昨美棉因棉産收成利於買方、旱區缺雨、買户踴躍、市况堅定、結果現貨漲二十磅音、期貨漲二十至二十三磅音、英棉期貨漲四至六點、印棉因投機家買進而堅、結果平果爾漲二羅比、奥姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲三羅比二角半、原電録左、（三十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十　一三·一三漲二○　四三·一○　七　六九一漲四　四七·七○ 
十二　一三·二六　二二　四三·五○　八　六八七　五　四七·四○ 
　一　一三·三一　二三　四三·七○　九·六八五　五　四七·二○ 
　三　一三·四三　二一　四四·一○　十　六八三　五　四七·一○ 
　五　一三·五一　二二　四四·三○　十一六八○　六　四六·九○ 
　七　一三·五七　二二　四四·五○ 
　現　一三·二○　二○　一三·四○ 
平加爾　一四七·二五漲二·○○　二三·三○ 
奥姆辣　二○○·二五　二·二五　三一·七○ 
白羅溪　二一九·五○　三·二五　三四·九○ 
　　美棉私家估計减少 
　　勃乃脱公司　五八·二　八、九九二、○○○包减　八五一、○○○包克利孟公司　六三·九　八、九八○、○○○包　一、○○一、○○○包 
[糧食　粉麥月終交割量平常]  
　　粉期紛交割無市、交割棧單共計祗有砲台回籠貨三萬七千包、因大部份棧單早經提前直接抵冲、蓋客帮實胃已食、對於本月份棧單大都隨時抽現付裝、因此在交割以前、早有陸續提現付裝、且一部份由空頭收回、故至月底祗此砲台回籠貨也、此批棧單、由營口秦皇島烟台等北洋帮實銷抽裝云、 
　　麥期貨因月底了結而無市、月底交現不多、因早已直報抵冲也、現交共計十八車、二十七號等解出、收進者爲二十八號等、大約由廠囤分出、此外直接抵冲者亦有三四十車、洋麥再漲三五角、現麥因洋麥上漲、期貨看好、廠胃尤貪、昨又步漲四五分、全日開出一萬六千包、由福新等收入、高車麥三元五角半至三元五角、中次三元四角半至三元一角七分不等、 
[東新粳北市已跌半元]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍多、計到十七八號、（貨約近三千石）而銷塲仍屬平常、故售方喊高者亦有、喊定者亦有、形勢遂呈不定之象、然至收市大局仍平定、如常帮蘇同南港等粳及青角松泗等晚稻、類悉無上下、而杜洋尖無榮辱、陰變元貨絶無市、浦東新粳仍開十二元、 
　　（滬北）昨日河、各路來源十一二號、市上各貨銷塲略動、市形白粳價加一角左右、薄稻羊杜埠尖定勢、客尖價加近角、東新粳來源頗旺、計到四百餘石、惟零銷平淡、致價跌半元、 
　　西貢米到滬後 
[洋米漲勢頓殺]  
　　昨日洋客秈市况、初以内地貪辦、人心與市面繼續向上、且到頭不旺、存底日薄、市氣頗見緊張、開價後高次各檔一律上升、尤以湘秈及糙米爲俏、湘米開出機　靖機油糙紅等一千七百二十包、蕪秈七百包、沙市機秈二百三十包、滁州機秈一千包、沙市漢口等糙三千五百包、共計八千一百五十包、除本街去百餘包外、統由内地辦去、價比前市續大角許、洋米市存不多、本在繼續看好中、惟昨由法公司船顔魯號裝到一號圓粒西貢一千九千五百包、此批係行家自已裝申、加上捐税與各費後比之申市較大四五角、行家以成本高昂、不願折本售出、故到後並不出樣、以待善價再沽、但進口消息已爲市上傳聞、本客問津洋米者均觀望不動、小紋米昨應步升一二角、乃因此消息、漲風立挫、全市開出陳小紋六百包、由甬帮辦去、價爲八元六角八分、反較前市爲軟、蓋已被西貢新到所影響也、 
[　　昨日新豆有常州牛皮黄首批運到二莊、計一百十一包、出品因天旱路遜、今庚收穫聞祗三四成耳、昨做開六十一包、價爲三元二角半、由本街辦法、尙餘五十包、因貨次未開、城門新豆及新粉青江橋豆市態平穏、陳豆因廠銷略淡、所以人心稍軟、共交易明暗盤車輪各豆十一二車云、 
[糖市　本廠綿白降去一角]  
　　海南赤開五百餘包 
　　昨日糖市以開金轉降、結價爲一·九九五、趨勢遂軟、公會劃盤二四粗砂白現貨並未成盤、碼頭交貨二十元○○五分、荷赤以現貨軋缺較緊、前日雖有運到、但尙未可出、九號劃十五元半、太古糖Ｂ嘜二十元四角半、貨缺、本廠綿白振裕一號十八元九角、二號七角、三號三角、四號十七元九角、潮青開出黄楊青三百餘包、高貨十三元半、普通十三元三角、海南赤走銷活動、昨開出五百餘包、價爲十三元一角至十二元八角半、 
[南北貨　新糯米枝市象看鬆]  
　　首批糯米枝到數不多、曾開一百五十元、昨有續開、但至六時、北市尙未開完、因尙有金山枝同開、故費時較多、號盤有看鬆之可能、今庚出産尙豐、是價當難立穏、金山元枝續開之價、與前彷彿、無大上落、蘭竹枝首批雖開四十元、但二批爲數雖少、貨品不純、故前後開價相差六七元之多、好貨粒子純大、降度較差、兹第三批由廣東輪入口、到數僅五十七件、但市仍難看穏 
[絲茶　綠茶銷路暢滯不一]  
　　昨本埠洋莊茶市、浙省平水無色大帮綠茶、美銷復趨活躍、全市共由錦隆怡和華茶等行、買進湖州寗波等路貨、計九千八百餘箱　、交易異常暢旺、售價自四十八元五角至五十二元七角五分、較前亦無變動、惟路莊土莊等路綠茶、市面依然萎靡不振、婺源開化玉山路等貨、最　疲滯、屯溪歙縣遂安等路貨、亦因銷路呆淡、市盤逐步降低、情勢頗爲不利、 
 
 
] 

Page 20

 
 
自由談 
[大衆語萬歲] [  吴稚暉]  
　　---答曹聚仁討論大衆語問題的一封信--- 
　　曹先生：好久没有領敎了。但是在許多刊物上常常拜讀大作，獲益亦不少。 
　　爲了文白大衆的問題，我也本想和和大家的興，揷説幾句。止因近年來對於現在的一部十七史，從何説起呢！倪雲林所謂「開口便俗」，他是恐怕俗了自已，不願開口。我是明知口裏落不出象牙，無往而不俗，不敢開口。因此遇到這樣熱鬧的問題，也還到底不敢作聲。承您爲了這問題，還提到我的科工問題，到底還不曾引申先生的盛意，　説幾句。就爲從前得了先生的敎訓，説我盼望别人從事科工，自已却不科不工，這眞是一針見血；從此我也就覺得刺刺不休的討厭，更加没有可開之口。現在又蒙先生將這文白大衆的問題下問，那我就把我心中要説的寫出來，博先生一笑罷。 
　　我總括的先説一句：文言一時難得死光，也是實在的。説他會什麽復興，再來代用白話，那是笑話。並且是鐵樹不能開花，同樣的可以肯定。汪柳諸先生他們忽然主張中學以後要側重文言，救人之意七分，衛道之意或亦有三分。因爲他們看見考試的卷子，及畢業的小世兄，實在文言太蹩脚，不適於有司之程式，那就於個人出路，完全艱難了。他們要救渡這班「出路先生」，所以望學校大開方便之門，給他們以出路的利器。這七分，是惻然悲憫，我想汪柳諸先生是胸無成見，是殉人的，並非護已的。所謂衛道之三分，則見仁見智，設想不同。他們偶然感覺文言這東西，可以連帶保持得他們希望之道，比較多一點；亦如白話家或大衆語家也相信能够連帶迷信到文體有關，况且止有三分，也可以對汪柳諸先生很原諒的。 
　　然而文體與衛道有關，我是不大相信。説文言中有道，何以總理的三民主義，竟以有把白話寫成的呢？説白話完全是道，何以白話家又常聽見擯斥某某派某某小説呢？可見得文言白話大衆語，止是工具。有容易普遍，或不容易普遍之分罷了。我們現在的局面，如合理的分配，即以學校而言，止能五成呌他進官塲，十五成呌他在學校敎書，八十成望他寫農工商。在中學時代，通通一百成，就要注重他的理化算數，而且要習科工，非兼習外國文不可。那末將容易的白話文，呌他能讀總理的三民主義，也就够了。到了高中，分出那二十成來，讓他兼習點合於有司程式的文言。到了大專，再讓他性之所近，去習法政文哲。其數目，也足够考試院取中，機關登庸了罷。還恐怕路是少，而要出的人太多。何必定在初中，即着眼有司程式，暗示以出路之所在，實則此路不通，社會上賸下多量的中等流氓？故汪柳諸先生存心救人，實乃害人。汪先生是不曾進過畜生道，柳先生是同我一樣，進過畜生道的。回想那一個童生，不是四書五經，强迫了讀的？文言當然是没有人敢對他發生問題的。然而每縣要取一二十個秀才，有幾個通順的呢？莊思緘先生常説：「考試的文章，是見得官，見不得朋友的。」比較起來，現在的中學學生，少數的也不讓當年的童年罷。其出類拔萃如柳先生者，當時亦止最少少數。今日學生中也儘有柳先生，所以不是文言才能也秀才的呀！終之，文言會成文學，白話也會成文學，大衆語當然也會成文學。但是，文言白話大衆語，有容易普遍與不容易普遍之分，當然白話比文言容易普遍，大衆語一定更比白話容易普遍。若一説到文學，恐怕文言白話大衆語，一樣的止是少數罷。其實即有司程式，及奉此等因，就算文言，也止要文言，普不要文言文學。就是白話寫得好的，也未嘗不能寫那奉此等因的文言。可惜一做文言，便馬上肉麻地要希望他懂得文學。於是文言的不通，因此而起。 
　　這一回文白戰爭，名作如林，多數皆可佩服。弟所　注意者有兩篇。一篇是尤墨君先生的「從中學生寫作談到大衆語」。他引浙江會考，題爲我所最敬佩的朋友，其中一則是文言，自來英雄豪傑之士云云，確有點古文觀止氣息。然尢先生要問於日常生活有什麽用？我對曰：只呌做文學，恐怕請這位先生去辦奉此等因，未必條理很能清楚罷。因此不要獨咎文言。尢先生於這會考，又引一則白話，有古之君子之交淡如水云云'尢先生又批評爲食新不化的白話。然而化不化的原故，亦就在那里做文學。大家現在又要建設大衆語，打倒白話，恐怕就是白話文學闖下來的禍罷。所以胡適之先生方抵禦文言，呌人還要在白話文學努力。不曉得又一方面不爭氣的白話文學，做得好的，止有少數，正同文言文學，終是少數的一樣。不知不覺，人也白話文學，鬼也白話文學，也同古文觀止常坍文言的台一樣。而大衆語不客氣的又來聲罪致討了。因爲在工具方面説，白話自然優於文言，因其容易普遍。然而一到文學，便烏烟瘴氣，文言的好文學，如袁中郎的小品文，止併象牙塔裏人消悶，而白話文學的好的，亦不過供亭子間裏朋友排悶而已。其多數的怪物，簡直在大衆都莫名其妙，與古文觀止一樣。所以到了這裏，兄弟願意貢獻的：不要建設了大衆語，跟着便是大衆語文學。建得起大衆語文學，當然亦像胡適之先生把白話文學建成了白話。可是後頭還來一個打倒，是一定不免的。 
　　我這回尤注意的兩篇，其又一篇便是陶知行先生的「大衆語文運動之路」。他説：大衆語與大衆文（文是文，不是文學。文言，文言文，文言文學；白話，白話文，白話文學：大衆語，大衆語文，大衆語文學，就是大衆語將來需要文學，讓大衆自已創造起來，不要好像白話文學，還是幾個文言文學家改頭換面的代辦。）必須合一。在程度上合一，在需要上合一，在意識上合一。他主張符號是三管齊下。漢字要敎，注音字母要敎，用注音字母拼成大衆語要更敎。我看他的意思，並要提倡俗寫及簡筆漢字。就是有時措手不及，夾點同音的别字，又是他先生所容許的。我還容許他漢字，注音，符號，别字不够使用時，可以合璧成文。到大衆敎育普及時，由大衆中的能者來理出一個頭緒來；等衖堂裏的　三又需要有衖堂消閒品，再讓他們來創出大衆文學；不要又經今日的文人學士，鐵青了面孔，立文例，創語彚，好像大衆應當來受我們的欽定。看見夾了别字注音，嚴飭不許。倘若如此，也是受了傳統思想，與文言先生們的於古有之，於傳有之，也有什麽兩樣呢？文言於古有之，固屬可笑。白話先生於洋有之，必定要將一學而時習之，不亦悦乎，曰子一介紹給大衆，這就是白話要受大衆語的革命爲不可救藥的污點。文學的天才，是很少數的，而東施效顰，就有一刻板格式，加上了桎梏。所以大衆語要鼓吹文學，是很要當心的。最好遵從陶先生的意思，讓大衆自已來創造，不要代辦。 
　　且據兄弟猜想：陳望道先生等拿出這個大衆語的標旗來，大衆是縱的，指向多數階級説話。雖然也有意思，慢慢連到横的方面，一人説話，可以使四百兆大衆一齊明白，然而依我瞎説，恐怕陳先生起意，是不曾想一躍就到的。四百兆大衆一齊懂得的，是呌統一語，不是現在第一步急需的大衆語。倷伲也有大衆，阿拉也有大衆。倷伲的大衆，把倷伲的語文合一起來。阿拉的大衆把阿拉的語文合一起來。倷伲的大衆與阿拉的大衆，有了合一的語文，又互相合一起來。一種的統一語，還讓大衆來造成，是第二步。這恐也不是烏托邦，倷伲與阿拉，現在就常常通話，倷伲亦不倷伲，阿拉亦不阿拉，自有其不正確的藍青官話。藍青官話必是將來的統一語。多帶點北平話，或亦相當，然眞要應了陶先生「最好聽，願意學」才行。然而英美的英國話，都不能恭照約克省一道同風呀。一道同風，就是欽定的反面。我國一道同風的觀念，，不但入了政界，咬牢了雞巴，雞腿都挽不動，就在文學界，也是移動一毫，就要若喪考妣的傷感的。破壞統一之罪，在政界是頂大的罪名，在學界何嘗不是呢？好了，我是崇拜文學的，文言白話的文學，都崇拜的。可惜看人没有力量，止末裝小脚，是實可臭惡的，而且因而害於爾國，凶於爾家，所以敢下斷語，以答先生明問。曰： 
　　文學不死，大禍不止。 
　　好了，大衆語萬歲！若大衆語文合一了，寫點粗淺的科學工藝文出來，惠及大衆的飯碗，尤其圓滿。否則知識值幾文一斤，飢不能食，寒不能衣，灌輸大家抱頭痛哭之知識，哭得大衆骨瘦如柴，什麽革命禦敵，都不好辦罷！回想前日，你不好，打倒你，我來做，你來我來，還是那末一回事，根本弱點在那里呢，就是自已不科不工，對先生不勝其忸怩而已耳。好了，祝您健康！　弟敬恒頓首二十九日 
　　又：閻王不曾賦我以文學天才，我是一個「放屁放屁，眞正豈有此理」的大衆，有些脱字譌句，都望原諒。現在社會眞是發昏，好好一個劉半農先生，是聲普學大家，偏要拉他算文學家，算尊重他，不曉得正是駡他，正是埋没他，顚倒錯亂到如此，先生亦必大笑。 
[箇舊廠] [  李喬]  
　　---礦山通訊之二--- 
　　「到了廠上，不能比在家裏時一樣了，你要記着：什麽都要忍受－譬如，譬如－。」 
　　在未到廠上以前，那個「走水」（一）的熟人就講給我聽過廠上的一切情形，并告訴過我應該注意的一些什麽。他是很關心我的，希望我能在廠上找得一個女人錢，好回家討媳婦去！但那裏曉得到了廠上來的生活的這末如此呢！ 
　　這裏人人都興奮的一天只爲工作忙碌着，在早晨天還没有亮的時候，一個腰上綑着一根草索，頭上纒着給汗蝕透了的黑繞子，早已經把飯煮好了只等着人來吃的伙夫，揉着被柴烟燻出眼涙的眼睛，大聲的同伙房内沈睡着的人們呌喊： 
　　「起了！起了！......」 
　　這喊聲只是短短的三次，伙夫便算盡了義務似的不再理了。假若在這時還有疲勞得濃睡着的人，老板便會不客氣的從「貴房」（二）裏走出來，一話不説的提起滿滿的一桶水，劈頭潑下去！這樣，牠會使你如受到了一個霹靂似的，從夢中驚醒起來，周身濕淋淋的，趕忙跑到黑暗的天幕下去了。 
　　圍着一盞發出惡臭的煤氣燈，蹲在地上，才聽見清脆的報曉的第一次鷄聲，人們便在那裏紛亂的吃着飯了。 
　　吃飯，除了天天的那缽唯一的「老媽媽湯」（三）而外，還有什麽呢？可是，這比人參湯還貴重！早晨起來洗過臉的人是没有吃的牠的資格。這高規呌做「洗臉不得喝湯，喝湯不得洗臉」。因爲這地方的水，是只靠五六月間雨水落地的時候，掘一個方形的泥塘，積留下來度命的。天乾的時候，水是賣到一兩塊一挑，有時還會買不到。因此，就是一塘污濁得不堪的臭水，有着便溺；也會隨便用一點明礬放在裏面攪一攪，便當做飲料。 
　　可是，這末一來，瘟疫，瘡癩......等病，便在這人羣裏頑皮地滋生着。死亡，可怕的死亡，也不客氣的跟着到來！ 
　　但死有什麽了不起呢？在這地方，一個人的死就等於一隻螞蟻被踐死一樣。一個砂丁只要一病，不但没有什麽醫藥，老板還不容情的不准留在伙房裏睡。於是，不得不露宿在伙房外，但伙房外是什麽一種境地呢？罡風日夜不息的呼呼地在吹嘯着，夜裏噑噑的餓狼聲，凄厲的從遠近傳來，使人不禁非常恐怖，在這樣的情况下，即使不被餓狼啣去，生命也會很快的完結的！ 
　　死了以後，屍體的處置，是被遠遠的扔棄在岩洞裏，或荒蕪無人的山谷間。 
　　這樣的死亡和遺棄，在這地方是毫不會得到憐惜和悲憫的。活着的人的心只是放在工作上，整天挑着挖着，如彿要把這一隻隻光秃秃的鑛山剷除了似的，忙得連一口氣也喘不過來！ 
　　有時，想伸一伸腰，抽口閒氣，嚴厲的一個聲音就會擲到你的耳朶裏： 
　　「　你媽的，幹不得，滾！老子這裏又不是......」 
　　滾，他當眞輕易能給你滾了嗎？假若你吃不了這種打駡或受不了這種勞苦，悄悄的逃了去，他會派人去將你尋了來，説是捲逃他的什麽東西（或者説是「月活錢」（四）），毒辣辣的將你吊打！直至氣息奄奄，要死不死的時候，沉重的一副大脚鐐才套在你的脚上。從此，使你永遠忠實的無代價的替他勞苦下去！ 
　　因爲這是此地的廠規，官家不會來管你的喲！ 
　　這樣的事，使我初去時的小小的心裏恐怖住了！我，一個「下班」（五）的年青孩子，常是這末揑着一把冷汗工作着。 
　　......一切動作，我都表現着生疎和害怕。沉鈿鈿的心裏老是這麽想起了遠離開的爹媽！ 
　　在到廠上後的第五天，那個「走水」的熟人要離開我回家去了，我依戀的望着他，彷佛一離了他，我就會被老板吃去似的，我幾乎要望着他哭了！ 
　　但是我不敢喲！ 
　　（註）（一）走水，是指别地方的人到那裏去做生意的。（二）老板住的房間呌貴房。（三）老媽媽湯是用一小碗黄豆，研細，煮成四五十人吃的清湯。（四）月活錢就是指工錢。（五）下班就是下洞去揹礦。 
　　（附註）「鑛山通訊之一」載六月十五，十六兩日自由談，等李喬先生老遠的從雲南將續稿寄來，相去已一個月了。 
[我來自東（十二）] [  星野]  
　　半夜我從夏威夷村中出來，汽車夫在村外倫來一個椰子，送給我作紀念。他又帶我到中國人居住區域裏去看。據説：中國人在此勢力，已漸漸地被日本人奪去。我們回到船上，剖開了椰子，裏面只有一點乳一樣的流汁。椰子肉是白色的，　吃起來有點鮮藕和栗。 
　　太平洋舟中 
　　太平洋的航業，現在操在英·美·日三國人的手裏。代表日本的是日本郵船會社；這家公司，可以説是日本海軍的一部分。船價十分便宜，噸數比較小些。代表美國的是美國郵船公司，和大來洋行，老大來本是加拿大人，素有「太平洋老人」之稱。現在他已死了！他的洋行的業務，進步很快。近年造成兩隻很大的横渡太平洋輪船；一隻是胡佛總統號，一隻是柯立之總統號，據説這兩隻船的内容，可以和太平洋第一隻大輪船日本皇后號相比。英國方面，則以昌興公司爲代表，這家公司的資本，操在英·美·加拿大三國人的手裏。她不但做太平洋方面的生意，從倫敦到加拿大的航綫，是在該公司的掌握，而加拿大的從大西洋岸到太平洋岸一條做加拿大命脈的Ｃ.P.R.鐵路，便是該公司的本體。昌興公司在太平洋方面，雖然只有四隻輪船，而船隻的精緻，乃是遊客們最稱贊的。兩隻較小的亞細亞皇后和俄羅斯皇后，航行於溫古華與東京上海等埠頭。至於較大的日本皇后號與加拿大皇后，則從溫古華經夏威夷而達遠東各埠。日本皇后號吃水四萬噸，是太平洋最大最快的輪船。我這次坐這隻輪船從加拿大到上海，僅費十七多次天。 
　　太平洋船上的生活，對於不怕風波的人，是非常有趣味的。在這個四萬噸的巨大的浮城裏，你可以享受到一切近代文明人具有物質生活：圖書館，電影院，跳舞廳，球塲，游泳池，吸烟室，娱樂室，理髮所，洗衣作，酒店，大菜間，雜店等等，都很巧妙的安排在船裏。升降機上上下下，使人們忘記了身在海上。而且船上的生活，有的地方，比近代大城市中的，更要勝些。船上客人，旣没有怱忙的樣子，而且乘客們每日見面談話，吸烟，打牌，吃飯，都在一起，自然發生一種親密的關係。何况大家是這樣没有其他目的，人與之間，没有什麽物質或利害的隔膜，所以船上的空氣，乃是現代大旅館或消夏塲所裏所没有的。 
　　因爲國際貿易的衰落，横渡太平洋的郵船上大部分的貨艙的客艙，是留着空的。我這次的同船乘客，尤其是少數，水手數目，比乘客多過好幾倍，除高級船員以外，昌興公司的輪船水手完全是廣東人。乘客之中，黄的白的都有。頭等艙只有一個中國人，他還是一位昌興公司的股東。二等艙裏，中國人比較多些。在三等艙裏面，除了五六個菲列賓人同美國人以外，其餘的全是中國人。 
 
 

Page 21

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[推行電信到鄉村去] [  履冰]  
　　我人見夫都市之繁華，一切通信設置之完備，社會使用，無往而不便利，但内地人民，因電局之尙未普遍，間有欲思發電而無從投寄，欲思通話，而無從接達，故僻處内地者，利用電信之機會，惟較庽居都市者爲少。電信事業，苟祗藉以聯絡通都大邑或重鎭要埠，則消息之能迅速傳遞，爲少數人享受之利益而已。電信之收效旣未宏，電信之用途亦未廣，以言便利民衆，未免美中不足。故都市電信，固屬重要，而鄉村電信，亦應發展，是則推行電信到鄉村去，實爲當局應行注意之點。 
　　推行電信到鄉村去，信之匪艱，行之維艱。展設長距離綫路，擴充多量局的，財力所限，旣非咄嗟可舉，則次一層之補救辦法，不外兩途； 
　　（甲）就已成幹支綫路，分别擴展，接通市鎭鄉颧，爲報話聯絡之用。 
　　（乙）未設報話局之處，由郵局代遞電報，免費送達。 
　　前者爲交部本年所擴增之報話營業代辦所，後者卽所稱爲「郵轉電報」是。有報話營業之代辦，則附近民衆均得通報通話之路，經郵轉電報之實行，則郵之所通，電亦能達，經濟便利，兼而有之。 
　　雖然，上述辦法，不過係一種補救，交部固未嘗以此自限。一俟成效旣著，業務發達，原有之報話代辦，一轉移間卽可成立新局，而現須郵轉電報之處，亦將因電信之擴充而减少。總之，覘電信業務進展之情形，以定隨時改善之計劃，實現之期，正亦不在遠也。 
　　從前主持電政者，率務近利，而鮮遠圖，目光所注，不出乎繁要都邑，内地商界，間或有要求展接綫路之事，惟不免多留難。今北舉措，縱尙未能遽謂澈底，但亦足見當局用心，固已實施其「推行電信到鄉村去」之辦法矣。 
[計次取費的電話] [  曠]  
　　上期本刊，曾載關於公用電話之商榷。電話之在我國各地，均按月取費，並不以通話次數爲標準，因是繁忙之用户，每天呼應频頻，而清閑者至視電話爲點綴之具，樂得供人借用，實際上所出話費，旣屬相等，次數愈多，則代價愈低，理想所及，恒使若干欲通話而以爲裝機不經濟者，每乞諸鄰近，借以通話，此實話局方面之損失也。查電報以字數計值，電燈以度數定費，彼此同爲公用事業，乃獨電話則否，寗非不平。考諸歐美，以電話呼呌次數，作爲納費之標準，推行至今，不乏其例，兹請言之，俾人共借鏡可乎？ 
　　（甲）電話次數記録器－電話旣按次數收費，則通話次數之記録，所關甚重。若司機人員，對於每用户通話，均須逐次筆録，勢必職務加忙，影響接綫（此指共電式或磁石式之電話而言），故話局中特裝有一種通話次數記録器，形式頗玲瓏小巧，如電表然，其上有能轉動之號碼，祗須電流通過一次，號碼單位，亦隨轉一次。故如某一用户，一經呼應通話，該户之記録器，卽作一次之登記，不差毫釐。迨至月杪，可視其次數之總結，開單向用户收費。照此辦法，一次有一次之納費，可免用户無限制的通話，且亦可以取締借話。 
　　（乙）納費通話之裝置－尙有一種，在美國長途電話中，使用頗廣，卽所謂「納費通話」是。此法用諸長途電話方面，視電路之遠近，而每次收費，亦有不同。美國幣制，脸五分得，一角者，亦有二角五分者，話費亦就此三種之幣爲準，設如甲須通話至乙地，話機旣舉，司機人員答應之後，卽囑其將應納之費（五分或一角或二角五分）投入話機上之槽中，當金錢下落，觸動機械，司機人員，得聞聲息，並亦能知其是否誤投。迨知無誤，立可接通。又如所喚之用户，或以故障，未能通話，則經話局機械之動作，亦得將所納之費，自動的由話機下面之退槽中放出，俾歸還原主，無庸耗費焉。 
　　上述祗其大略情形，然亦可見海外諸國，對於電話計次收費問題，亦經多所考慮，因有種種發明，我國近年以來，自動電話，日見發達，而長途電話，亦展設甚多，應用機械，論次收費，似爲經濟所限，未能辦到，則在公共處所，添設公用話機，由代辦者按次收費，便利市民，增裕收入，未始非補救辦法之一種也。 
[關於電報省費新章之解釋] [  記者]  
　　交通部自頒布電報省費新章以來，在可能範圍以内，儘量實行電報减價，各界莫不稱便。但所頒各種省費新章，社會人士容或有未能完全嘹解者，仍有待於努力宣傳也。兹查有無敵牌鎭江工廠股份兩合公司經理張懌伯致函電政司詢問數點，經電司詳細解釋後，現將（張君）問（電司）答各項，探誌如左： 
　　（問一）發電於有電報掛號之處，如加收報人名，須六字計費。 
　　舉例一　一六八一無錫談拱辰 
　　照上例須六字計費，改用電話可省。 
　　例二　話六七一無錫談拱辰 
　　上例可以以四字計費矣。照此計費之法，用電報掛號，因多加一收報人名，須多出兩字之費，不如不用掛號，而用電話可反省費。 
　　（答）查電報掛號章程第一條載「電報之收報人得擇定一字，代替本人之姓名及住址。」故就定章言，電報掛號字樣，業已包括收報人名在内，如再准在掛號字樣之後，加一收報人名，卽成爲重複。更就事實言，電報掛號辦法，係爲往來電報較多之商家謀便利，而電話號碼代替收報人住址辦法，係爲電報不多之私人住户謀便利，兩者固並行不悖也。 
　　（問二）電報發往之處，當地電話，分爲數區者。 
　　例三　租界話九四○一三上海涂筱巢 
　　右須作五字計費，不用電話，而用詳細住址。 
　　例四　上海南市石皮弄建業里二號涂筱巢 
　　亦作五字計費。照上例用電話比用詳細地址電費，並不能省，而機上傳遞，則用電話代替人名住址者，傳遞之電碼，比較减省不少。納費之我寡，自以傳遞電碼之多寡爲比例，今乃不然，電碼傳遞少者，興傳遞多者一樣出費，於理亦覺難通。且電話代替人名住址，原爲省事省費，旣不省費，何貴有此辦法 
　　（答）查來函所述： 
　　「租界話九四○一三上海涂筱巢」須作五字計費，尙係舊章所載辦法。按照電報省費新章第四條及第九條之規定，應書爲： 
　　「上海話租界九四○一三涂筱巢」僅作四字收費。 
[各國與我國電報價目之比較] [  益友]  
　　電報爲民衆通訊之利器，世界各國中有歸國營者，如英德法日及我國是。有歸商辦者，如美國是。惟電報之收費，則不論官辦或商辦，必須合乎「低廉」之原則。蓋惟低廉，民衆始樂於利用，電報事業乃得成爲民衆化而有發展之希望。反之，如收費昻貴，則民衆無力發電，電報卽成爲貴族化，與便利民衆之旨相背矣。我國電報價目，論者多謂失之昻貴，但考之實際，殊非事實，試觀左列之各國電報價目表，卽知其詳： 
　　上表所列各國電報價目以每字論，德比美等國均較我國華文電報價爲高，以每電最低價而論，除日本外，幾無一不較我國爲高者。若以面積與價目爲比例，互相比較，則我國面積最廣而收費獨廉，是我國價目過高之説，可不辯而知其妄矣！ 
　　雖然，論者或謂我國電報價目旣不高昻，何以電報事業至今尙未臻十分發達，其故安在耶？曰，我國電報事業之不能發達，其原因殊多，如歷年來受國内戰事及匪亂之影響一也，工商業之凋疲二也，大部分國民之缺乏智識（什九未受敎育），不知利用電報通信三也，官軍電報欠費每年數逾三四百萬元，收取無着，因此影響電政經濟，無法擴展四也。有此四因，電報事業自不易發達，若歸過於價目太高，非篤論也。 
　　（問三）　今發一電 
　　例五　南京坊口街弓箭坊（六二）號莊茂如先生 
　　計數水逾十五字，但因多添「先生」兩字，須照七字計費。其實加入收報人「先生」或「女士」稱呼，而收報人姓名住址整個計算正十五字或不及十五字者，旣未於十五字外，加增傳遞之電碼，僅加添兩字稱呼，似以不另加費，較爲公允。 
　　（答）查電報省費新章第十三條規定收報人之職銜，例如「校長」「師長」委員長」等准列入住址内計算，而「先生」「鑒」「勛鑒」等字，須列入電文内計費，良以職銜之後，大都不加姓名。故决不可少。而「先生」「女士」等稱呼，多綴於姓名之後，自不妨省去。至「鑒」「勛鑒」等字樣，原屬一種客套，其實際作用，在使收報人姓名住址與電報本文之間，劃清界限，惟按照電局定章，凡電報之收報人姓名住址與電文間，應由局台收發員用一雙劃記號陳開。例如「南京中山路（八○五）王誠　電悉欵已匯」上項隻劃記號，值機員應照予傳遞，抄報員遇此記號時，應將電文另起一行書寫。照此辦理，電報住址與電文之間，不致再有混淆之虞，故所有稱呼客套，均規定列入電文内計費，以免發報人濫用，虚耗電局人工材料。 
　　（問四）今發一電 
　　例六　東台西街慶源綢號張幼清轉張龍文 
　　右電未逾十五字，但因係屬轉交，須照九字計費。其實此電並未有電文夾入，因一轉字收報人名，亦須按字計費，似不合於人名住址减費之原則。 
　　（答）此點本司於訂定省費新章之時曾加鄭重攷慮，認爲不宜，因就電局之觀點言，凡寄由某甲轉交某乙之電報，其收報人爲某甲而非某乙，故來報回單上僅須由某甲簽名蓋章，至某甲之是否將電報轉交某乙，與電局無關也。 
　　（問五）今發一電 
　　（例七）　話租界九○○八六上海 
　　此電並無收報人名，亦照五字計費，電話多加一字，如「租界」「東局」卽須照加一字之費。今不用收報人名省去三字，費亦並不見减。加須照加，减則不减，是否合於公平之原則及减費之宗旨，尙乞攷慮是幸。此與第一例加收報人名「談拱辰」三字須加三字費作六字計算者，兩相比較，顯見矛盾。 
　　（答）查上項住址僅有電話號碼，並無收報人姓名或商號機關之名稱，核與電報省費新章第四條不符。電局如予照收，卽係不遵定章。 
 
[澄清電路]  
[電話中各種聲音之辨識] [  李紹美]  
　　近世電話技術之進步，一日千里。其利用各種週率不同之音波，代表言語，節時簡事，洵有足多。雖然，吾人習聞耳機之中，除聆得人工配置之聲音外，尙有天然之聲音雜諸其間，苦難辨識。兹不憚煩瑣，舉其大略如左，以供社會人士之參考。 
　　（一）呌號聲　Dialing　　Tone 
　　當用户使用自動電話時，取下耳機，先應聞得呌號聲，方能開始呌號。此種聲音，和而悦耳，卽所以代司機生訊「接何號」者也。若無呌號聲，必爲機件覓不着出路，用户應掛上耳機，逾時再行呌號。若仍無效，則機件必發生障碍無疑，用户應函話局修理。 
　　（二）　摇鈴聲　Ringing　　Tone 
　　用户呌號時，撥動轉盤，至末尾之一字，則耳機中應聞得有一陣一陣的摇鈴聲。此種聲音，所以表示已經接至被呌用户者也。若不及末字，卽有摇鈴之聲，或撥至末字，竟無聲息，則必機件發生障碍，應通知話局修理。 
　　（三）佔線聲　Busy　　Tone 
　　若用户呌號時，撥動轉盤，至末字，聞得有另外一種聲音，不甚悦耳，是爲佔線聲：卽代司機生報稱「佔線」者也。換言之，卽被呌用户線路，已先爲他户佔住，呌號者可稍候，再行撥字。 
　　（四）長途信用聲　Loll　　Credit　　Tone 
　　如某户積欠長途話費不付，局方可隨時將此種聲音接至該户線上。當該户呼市内電話時，並無困難。若呼長途電話時，則登記台之司機生，卽聞得有此種聲音，便知該户曾欠話費，拒絶接線。是以用户應顧全信用，不可存僥倖之心，以致放棄長途通話之權利也 
　　（五）長途接線聲　Lony　　Distance　Tone 
　　長途接線，照原則上言之，較之市内接線，應有優先權。蓋因市内電話，隨時可以呌號，若長途電話，則受種種限制，不得不予以儘先接線之方便也。設甲户由長途電話呼乙户時，而乙户適與市内丙户談話。長途司機生，可將市内通話，暫行停止，並將甲户接至乙户。至若丙户所通亦爲長途電話時，則線路上有長途接線聲，以區别之。司機生聞得此種聲音，卽知乙户亦係長途佔用。須候其談竟，再行接通。於是不致有冒昧摘線之弊。 
　　（六）障碍聲　Trouble　　Back 
　　當局方發覺某户電話工作不良時，試線生立卽舉行測騐。并將障碍聲，輸入該户線路上。設有欲呼該户者，則司機生卽聞得此種障碍聲，卽告以不能通話。上述係指人工式電話而言。 
　　（七）警號聲　Howler 
　　用户每有談話旣畢，不將耳機掛上，以致局内機件，常被佔往。局方如發覺有此類情形，卽由測量台放出大聲之警號至用户耳機。音殊粗劣，使人聞之不耐。用户應速將耳機還原，否則將被局方視爲絞線障碍，以致隔斷。 
　　（八）汽笛聲　Humming　　Tone 
　　吾人間有取下耳機後，卽聞得更調之聲音，如汽笛防。不獨妨碍談話，且滋疑慮。殊不知此係話機内電磁狀况反常或線路不良所致，應函局方修理可也。 
　　（九）窸窣聲　Hissing 
　　設某户使用電話，呼出呼入，均甚便利。惟耳機中窸窣作聲。此必耳機繩潮濕，或傳話器内炭精粒膠住，或線路上之隔電力不良所致，應函局方修理。 
　　（十）破裂聲　Cracking 
　　使用長途電話時，用户偶爾聞得一踏踏」之聲。此種聲音，係線條之接頭鬆弛所造成。如線路上有試線螺絲接頭Test　Connector者，尤應注意。斯項障碍之表現，時有時無，追求殊不易者也 
[迅雷風雨必變] [  寄然]  
　　論語上有句話：「迅雷風雨必變」。迅雷風雨，不祗聖人當之而變色，卽通信裝置，何嘗不受影響而發生變化呢。無綫電的電波，放射空中，因爲天時雷雨，雲中之電，擾亂放射之電，因此收受電波，不易正確。有綫電的電報電話綫路，都是沿途栽着的，自然界的電力，觸及綫條，通入機器，也很易使機件損毁，雖然有保安器擋雷器的裝置，但如雷電通過，力量過猛，也不容易得到安全。 
　　電報局中，在迅雷風雨之時，往往暫時停止通信，將綫路直接通入大地，機器隔離綫路，藉維機器的安全，這種臨時改接的辦法，非常簡便，祗須將所用的電塞，改換揷入卽得；不過經此改變接續，不啻　了「　　風雨必變　　　　講到電報綫路上；　　　　　裝置，每根電桿（都市綫路）或每隔幾根電桿（郊外綫路），都裝上一根地綫。地綫伸出於電桿之頂，沿桿身而下，埋入地裏。此外也有將地綫一頭，接連接綫（拉綫卽用以拉住電桿之綫）的。所具的作用，實在和普通人家所裝的避雷針一樣，欲將空中之電，引入大地，使其不致流入綫條，通入機器，求雷雨時之安全而已。 
　　雷雨時影響通電，上面已約述及。謀局内機械的安全，電信人員，當然充分知道，無庸多談。至於關於局外的，普通人士，遇及雷雨，卽應對於綫路充分遠離，更不應在電桿底下停立，或靠在電桿上，尤其觸及電桿的地綫，或握電桿的拉綫，更多危險，此係性命交關，實在是不可輕於嘗試的。 
[電信統計一般] [  楨]  
　　（三）埃及水線及無線電報統計 
　　馬可尼無線電公司與大東公司於一九三二年七月二十一日所締結之Tripartit水線合同，規定供給埃及無綫電及水綫與各國之連絡，一九三三年統計，尙無查考。但一九三二年之所得數字較之以前各年，頗具興趣。 
　　報類年份　一九二九　一九三零　一九三一　一九三二 
　　水線電　　六六三、八八七　六六三、　九四五　五九二、二二　四五六、五一四 
　　無線電　四四七、七五　四三四、零一七　四四三、零九一　五零二、六零六 
　　由上觀之，則一九三二年之無綫電路，因其價目各國均爲較廉，故報務容量，超過水綫也。 
　　（四）意大利電話業務統計 
　　意大利電話業務，於一九二五年劃歸民營，全國分爲五區，各區設公司一所。政府保留設立重要省際及國際綫路之權。自該五公司成立後。各奮其努力與犧牲之精神，以發展話務。一九二五年七月一日，意國電話有一五零，二三零用户，至一九三三年六月底，用户總數，包括總局及支局，達四八三，四六零云。 
　　此種普通增進，殊足以應便利用户之需要。下表所列特别業務統計，係以五年爲一度而計算者： 
　　特别業務之性質　一九二七、二八　　一九三二、三三 
　　用户不在　六、六六九　　五零、九零一 
　　校正時間　一二、八三三　五六、五二二、三五四 
　　喚醒用户　五、七七六　　八三、三零五 
　　火車鐘點　一二、三九二　　九三一、五五六 
　　運動新聞　一三、四六七　二、三六九、六一八 
　　召雇汽車　二八九、二五七　一、一五零、二三零 
　　普通情報　一一、七八九　一、七零九、一四三 
　　電報話傳　六九二、零八三　一、四二五、五三一 
　　電話代辦　八、七六一　一五七、六三五 
　　上表末行所列電話代辦一項，得適用各種業務，如戲院談話，野戰醫院呼呌，裝運包裏定單等。意國現與世界四十五國通話。下列數字，係表示電話總局計劃之推廣。此項計劃，自一九二五年實行者： 
　　國内電路　一九二五　一九三二 
　　架空綫路　一九二　一三五 
　　地下電纜　三九　二六七 
　　綫路與電纜之長度（ＫＭ）　五三、四七四　一三零、一一七 
　　國際電路 
　　架空綫路　三二　　三三 
　　地下電纜　　------　　七四 
　　綫路與電纜之長度（ＫＭ）　二、六六七　一六、五二八 
　　（五）英國水綫及無綫電之指數 
　　英帝國交通公司一九三四年首先三個月之報務指數，較之去年，頗呈進展，兹示如下： 
　　月份年份　一九三三　一九三四 
　　一月　六九·九　七一·八 
　　二月　七一·七　七四·七 
　　三月　七零·四　七二·八 
　　平均數　七零·零六　七零·三一 
[半月消息] [  社友]  
　　委託浙省話局代收電報 
　　自交部將浙江省内長途電話委託浙江建設廳電話局代辦以後，所有浙省原設之各報營業處，交部爲節省經費起見，已予酌量裁撤。同時與浙話局商妥，在富陽，於潛，餘杭，臨安，塘棲，桐廬，義烏，松陽，青田，象山，崇德，海寗，武康，安吉，烏鎭，華埠等十六處，由話局，代收代送電報，以便民衆。其辦法與鐵路電綫經轉電報，大致相同，卽話局代收電報，用電話傳至隣近之電局，然後發往目的地電局，又電局所收電報，發往設有話局之處，亦先傳至鄰近電局，再用電話傳至目的地話局，代爲投送。至價目則與電局完全相同云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
