# 1934 - 152 - 4921962

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪院長飭軍警查訪藏本下落 
　各方搜尋未漏有綫索 
[下關日艦藉口護僑設法與陸上謀聯絡]  
　　(南京)駐京日副領事藏本失踪事　迄十日晚止、仍無下落、首都警備部警廳正盡力訪查中（十日專電） 
　　（南京）駐京日領事官九日向外部聲稱　該領事館副領事藏本送有吉公使至下關車站上車後、不知下落、請爲飭查等情茲悉此事汪院長據報後、卽嚴令責成首都軍警機關如警備司令部警察廳盡全力訪查、務期藏本失踪事有一着落、（十日中央社電） 
　　（南京）駐京日本領事館九日派員至外交部警備司令部警察廳述說藏本副領事失踪消息後、我政府當局極爲注意下令憲警出動、作盡力之訪查、警備司令部警察廳並均派員至領館詢問詳細經過、作爲訪查之根據、但現距所述失踪時間已兩晝夜、仍無線索可得、社會上今日均以此事作爲談話之資料、一般人皆認爲首都從來未有的奇突之謎、蓋所傳藏本副領事之失踪、有不同之兩說、一爲藏本副領事於八日夜十一時至下關車站爲有吉公使送行後失踪、一爲有吉公使八日夜參加外交部宴會後因時間已晚未返領館卽在外交部用電話通知領事館、謂公使偕須磨總領事有野參贊等由外交部直接赴下關車站、囑領事館將其行李送往車站、領事館接得電話後、卽由副領事朝海田中等率領館員分雇汽車二輛、由領館運送行李赴車站送行、其時藏本副領事適由鼓樓陰陽營六十二號住宅赴領館、亦欲同車赴下關車站送行、但因汽車人滿、乃由領館出外找尋出租汽車、從此卽不見踪跡　如藏本副領事之失踪係屬於第一說、則以下關車站之熱閙、旅客之衆多、失踪之事、殆爲從來所未有、如屬於第二說、則鼓樓一帶爲日本總領事館及日僑寄居所在地軍警保護、向來特别　密、且日領館雁用汽車之習慣、向來係由鼓樓十廟口丁三汽車行派車赴領館備用、卽使藏本副領事此次如係自赴丁三汽車行僱車、則由領館至車行相距不過數百步、此路燈炬輝煌、車馬不絶、失踪之事、亦爲從來所未有、至首都憲警組織向來嚴密、地方亦甚安靜、從無意外事件發生、藏本副領事失踪事、查經兩晝夜之訪查、仍無線索、則此事之棘手、已可槪見、惟記者今日向政府當局探詢態度、均表示决由憲警用全力訪查、（十日中央社電） 
　　（南京）近忽失踪之藏本副領事、日來由各方面盡力探訪、夜以繼日、多方調查仍未知其下落、一般人士均甚憂慮、頗漏絶望之聲、此事至今完全墜入五里霧中、莫明其究竟、藏本氏之住宅、距總領事館不甚遠、途中有桑園及金陵大學之農塲、該宅附近户口稍稀、但其所經過之道路、爲新式柏油車道、且每隔數百步、常有憲兵巡察嚴重警戒者也、當日一切情形如常、並無任何　動、故惹起官憲之注意、乃爲當然之事勢、然若無警戒、則該氏之失踪、更爲難以理解之謎、現擔任搜查之責者、爲淸水署長及其監督地位之須磨總領事、對於此點、極爲關心、並講求各種對策、現駐下關之日本軍艦伏見號、已於昨晚繫留於日淸公司之　船、艦長阿部少佐以次設法與陸上謀連絡、以便保護日僑、並期探訪藏本氏之蹤跡、（十日日聯電） 
　　（南京）日總領事館因藏本副領事失踪事件、迄今依然不明、故今晨由淸水警察署長指揮派出搜索員、在燕子磯及其他南京郊外可疑方面、從事搜查、（十日電通電） 
　　（南京）直接担任警備南京之憲兵司令谷正倫、今日上午九時、關於藏本副領事失踪事件、訪問日本高橋陸軍武官報告、謂藏本副領事之失踪、現憲兵隊極力搜索中、尙未有何綫索、但當努力使事件之眞相早日明瞭云、（十日電通電） 
　　（南京）藏本副領事之失踪、仍未知其下落、究竟生存與否、亦未明瞭、担任搜查之淸水署長、今晨爲慮及萬一起見、率領署員數人往南京城外江岸一帶及燕子磯方面探訪、該處距南京城約五六英里之下流、奇岩重重、乃臨江之勝地、南京人士多喜遊覽此處、近時投江自殺者、亦多在此、其附近備有槍斃死刑囚徒之刑塲、原屬名勝區域、（十日日聯電） 
　　（南京）本日中國外交部當局邀請日方候補外交官朝海氏至部、關於藏本氏失踪案詢問詳情、朝海氏當將該案詳細經過述及、後談論如左、昨日對於警廳及憲兵司令部已將藏本氏失踪情形加以說明、並請其設法探查、以資保護、警廳方面當派督察員至日本領事館取得探查上之連絡、（十日日聯電） 
[唐有壬徐謨　先後赴贛謁蔣]  
　　（南京）外次唐有壬十日晨由滬退京、旋換乘太古湘潭輪赴潯、轉往南昌謁蔣、有所洽商、（十日專電） 
　　（南京）徐謨十日晨乘鴻元輪赴贛謁蔣、唐有壬八日晚由京赴滬醫手疾、十日晨由滬抵京、卽乘太古湘潭輪赴贛謁蔣、洽商各事、聞徐唐在贛約留三四日卽返京、（十日中央社電） 
[承德日團隊長　會議内容秘密　各口日軍增加　盤詰行人甚嚴]  
　　（北平）日關東軍與第七師團召集團隊長會議、自杉原師團長以次均列席、會議内容極秘密、約分數事、（一）第七師團沿長城綫之配備及察東黑河汎區駐防之兵力、（二）第七師團司令部凖備下月移多倫以後與各方面之聯絡、（三）秩父宫入熱路綫警戒、（四）戰區新保安隊開入及携帶重火器問題、柴山預定參加會議後、卽飛長春報告戰區情况、聞日軍第七師團長杉原、上月底偕第十四旅團長谷實夫曾赴古北口馬　略多倫沽源二四區各地視察、並在沽源淸風沱黑逹營子建有飛機塲及軍用品倉庫、杉原返承德後、卽召集團隊長會議、近日古北口馬蘭略喜峯口日軍略有增加、盤詰行人甚嚴、古北口内南天門僞警仍未撤退、（十日專電） 
[日人喬裝　密至保定調查]  
　　（天津）日人山田喬裝華人、秘密到保定調查、向商民軍警刺探當地駐軍及險要秘事、當局已電飭警局注意、（十日專電） 
[南滿路代表　已由大連南下]  
　　（北平）南滿鐵路代表後宫七日已由大連搭輪秘密赴滬、（十日專電） 
[駐津日領抵平]  
　　（北京）駐津日領田中昨抵平、定明晨偕隨員翻譯乘汽車離平、先到通縣、再赴三河玉田·薊縣·馬蘭峪各地視察、二三日卽返平、（十日專電） 
[伊克昭盟請籌辦法　防止日人侵犯]  
　　（南京）伊克昭盟各旗王公呈請章嘉呼圖克圖、轉呈中央、報告伊盟近况、並請求中央迅圖辦法、恊助内蒙各旗、嚴防日人侵犯、（十日專電） 
[僞軍領袖調查]  
　　（北平）僞國軍隊共爲十二萬人、計共一百二十八團、各僞省司令官姓名如下、僞奉天省警備司令官于芷山、其部下僞遼河地區警備司令王殿忠、因與義軍聯絡、已被日軍扣留、僞吉林省警備司令官吉興、熙洽之弟、滿洲人、僞黑龍江省警備司令官張撫疇、僞熱河省警備司令官張海鵬、兼僞熱河省長、（十日專電） 
[被日方招募　華工備受驅迫]  
　　（北平）前三月間、日方由華北招募華工萬餘人、由大倉洋行包運至古北口轉承德後、餘五百餘名、分駐古北口·泰和莊·及石梁各莊、各有工頭領導、候命至今兩月餘工人分文未得、糧食斷絶、羣向工頭動武索薪、工頭亦無法維持、現已大半逃走、餘則無法回家、日人對彼等監視極嚴、悽慘萬分、其已運出口外之工人、除壯者編僞軍外、老弱者驅在察東至承德間築路、現因雨水過大、將汽車路冲壞、現正晝夜驅使工人趕修中、所有華工、每日除用兩餐小米飯外、分文未發、稍有懈怠、卽大遭毒打、工人等無不含涙呌苦、（十日專電） 
　　（北平）某方前在冀魯察各省所募華工、由大連營口上陸去僞國者、現仍絡繹不絶、長春現已成立一勞工恊會、會員逹二萬五千人、並在哈爾濱大連牡丹江敦化穆稜寗古塔等地設勞工分會總會、會長爲日人仲田幸夫、分會長亦皆爲日人、聞勞工工資數月不發一文、有巨衆索薪者、則加以共黨罪名、龍門鎭一帶、已有多名被處死、（十日專電） 
[宋哲元秦德純　昨日中止返察]  
　　（北平）宋哲元原定今晨偕秦德純返察、臨時因軍分會今日下午開談話會、遂展緩行程、秦德純談、察東日軍近無積極行動、暗中凖備事誠有之、此次日軍在承德舉行師團長會議、内容無由揣測、該會議閉幕後、察東日軍有無新的動作、亦難預料、楊猴小部改編後、仍在公雞溝一帶訓練、（十日專電） 
　　（北平）秦德純談　察省苛捐雜稅、本月起已一律豁免、外交特派員内定岳開先、日内明令發表　沽源前日降雪甚厚、新保安南北山亦落雪、（十日專電） 
[長城各口設卡　經行政院核准]  
　　（南京）長城各口設立關卡問題、最近由財部考慮、認爲係事實上需要、對設立地點與保護方法、均已有所决定、呈送行政院鑒核、茲悉業由行政院核准、主管機關正籌劃進行中、（十日專電） 
[立法院定期　審查憲法初稿]  
　　（南京）立法院定十一日起審查憲法初稿、期月底完竣、暑假後開始討論修訂再稿、（十日專電） 
[各路剿匪捷報 
　高詠生有被擒獲說]  
　　（南昌）譚道源五日晨電稱、徐彥剛·高詠生·股匪退出安義後、經灘北竄、岳師取捷徑、四日晨出甬神殿、適匪經過被截兩段、我以一部北剿匪前隊、大部南剿匪後部、正遇僞司令部、戰二小時、匪各種計劃圖表公文電話油印機兩團旗、均爲我截獲、所掠物品、抛棄無餘、肉票四十均出險、殘匪遁太子嶺華坑壟各山谷、正搜剿中、（十日專電） 
　　（南昌）我在樂平衆埠街設收容所、方邵親族亦紛來歸、（十日專電） 
　　（南昌）三區曹專員電話、修水團隊第九中隊九日向全豐猛進、在山擒獲僞十六師長高詠生、現曹派吳副團長赴修提押高匪來省訊究、（十日專電） 
　　（南昌）劉鎭華江電稱、時旅痛剿、佔踞凌雲寺玉家河一帶赤匪、頗有斬獲、降匪供、是役匪一次反攻、是僞七四七五兩師、二次加七三師及二十六團手槍團特務隊、兩次傷亡千名、現每營縮爲兩連、匪首吳煥先迭敗、威信全失、將瓦解、昨又被飛機在凌雲寺轟炸、死亡極多、（十日專電） 
[東路軍　限期克復長汀　永沙軍事續有進展]  
　　（福州）閩西勦匪各軍、向長汀推進、南陽等處以次收復、汀城不日可下、汀新縣長李適奉令隨軍前進、辦理善後、（十日專電） 
　　（福州）連城經東路軍總司令蔣鼎文督由八十三師收復後、現向長汀推進、限期克復、並暫由軍方委李適爲縣長、隨軍出發、探報彭匪德懷在汀召集僞軍官會議、因意見不一、無結果、永沙軍事、我軍各師續有進展、慮師在沙郊建碉樓三十餘座、防務甚鞏固、（十日中央社電） 
[傅作義昨到漢]  
　　（漢口）傅作義奉蔣電召、偕紀亮南下、紀在鄭下車、傅於十日晚到漢、傅夫人同來、傅談、在漢謁張後、卽東下謁蔣、報告綏政、或將赴贛前方參觀勦匪軍事、閻錫山病已痊、楊小猴改編一團、西北現極平靖、贛復渠定十三由贛來漢謁張商要公（十日專電） 
　　（鄭州）傅作義十日晨一時過鄭赴漢、訪張學良、轉贛謁蔣委員長、（十日中央社電） 
[馬家溝礦復工]  
　　（天津）開灤馬家溝礦罷工工人、九日夜十二時換班時、已多數復工、尙有少數工人約、一百餘因與包工人發生意見、不肯卽下井工作、由開灤礦局秘書張冠儒調停中、馬家溝礦工罷工風潮、得以解决、係因張冠儒偕實廳駐唐山監察員李蔭春九日盡力調停一日、礦方並允按包工合同增長工作時間、以便工人收入、並勸工人先復工、十日李蔭春已返唐山、（十日專電） 
[蔣伯誠擬　留粤聯絡軍事]  
　　陳濟棠昨召開軍議 
　　（香港）蔣伯誠擬在東山租宅久居、留粤聯絡勦匪軍事、（十日專電） 
　　（香港）李宗仁未來港、陳濟棠十日晨在宅召軍議、李宗仁亦參加商勦匪、（十日專電） 
　　（香港）張炎十日離港赴歐（十日專電） 
　　（香港）省十日晨派花車赴韶迎余漢謀晚八時可到（十日專電） 
　　（香港）蔣派陳敦林視察贛南防務、九日由南昌飛抵大庾、順謁余漢謀、（十日成立） 
[黄紹雄昨抵港]  
　　（香港）黄紹雄十日晨乘干德羅素輪抵港、談三數日後返桂、再赴粤轉京不赴滇、入新亦中止、在港如有機會、卽謁胡漢民、（十日專電） 
　　（香港）張學銘　張勵、同乘干德羅素輪過港赴歐、（十日專電） 
　　（香港）黄紹雄夫婦由滬乘康特羅梭號輪十日晨七時抵港、陳濟棠·李宗仁·均派有代表到埠歡迎、黄氏在港留一二日、　返桂原籍、至赴粤否未定、又沈怡·朱樸·黄少谷·張學銘·等亦同輪南來、晚十時原輪赴歐、（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[我國絲業之危機與其出路] [  敬]  
　　我國絲業衰落。已成爲舉世共知之事實。單以滬杭路所運輸之　包而論。以前常年爲十五六萬包。去年已减至五萬餘包。今年且不及四萬包。雖鐵道運費過高。繭商改由水運。亦爲减少原因之一。然其根本癥結。實在於整個世界之不景氣。蓋形成經濟恐慌之眞因。爲一般消費與生產間失去平衡。商品堆積愈多。而消費者之購買力反愈縮。遂致反映巿面之恐慌也。絲之爲物。在久居於都巿者視之。司空見慣。不足爲奇。但其格過於昂貴。中流社會以下皆目之爲奢侈品。於是在不景氣期間。生絲及絲製品所受之打擊。尤爲嚴重。至於我國絲業之衰頽。除受世界不景氣影響外。猶有特殊原因。分析如次。　　第。一人造絲業逐漸發逹。其品質雖不盡佳。而巿面價格。僅及蠶絲三分之一。以至二分之一。是以一般人士。皆樂於購用。在歐美不產蠶絲諸國。固多以人造絲代用。卽我國號稱世界絲業之發祥地。亦竟爲人造絲之重要顧客。而使蠶絲益相形而見絀。第二在二十年前。世界生絲及絲製品巿中。我國號稱獨步。嗣因日本之改進。印度之崛起。我國絲業在海外巿塲之地位。乃日漸低落。加以當業者。未能充分理解海外巿塲之情況。生絲品質。往往不適宜於機械織造之用。一切推銷事宜。亦率由舊章。未遑改良。故日絲勃興以後。不惟我國在美巿塲爲其所侵奪。卽印度洋以西之銷路。亦日見衰微。第三。我國經營絲業者。大抵重視眼前利益。而忽略將來。同業中人對於共同團結向外發展之道。幾未注意。是以不能與他人作積極之競爭。有些三種特殊原因。華絲之衰敗。自更不足怪。 
　　我國因絲業之不振。遂使農村經濟。大受打擊。已爲周知之事實。蓋我國農村經濟。向恃農作物收穫以外之副業。以爲調劑。農民若純粹恃農作物經營之一端。而别無收入。則費力多而獲利薄。晚近機械製品輸入以後。農民消費亦相當增加。尤非有副業之補助不可。在黄河流域諸省區之農村。農民副業不甚發逹。故不如江浙農村之充裕。農村副業向以蠶桑業爲最有利。江浙以外如四川。廣東。山東各省農家。亦多倚賴春繭之收穫。以資週轉。甚至衣着之需。亦全仰給於此。現在生繭價格。旣已低落。農家殖桑所得。甚至不能償付肥料及地租之支出。故鄕間停止裁培桑苗。及砍除桑樹之舉。到處有之。結果在農村旣少一種副業。在城巿。亦足影響製絲工人之生計。農工階級旣同受其累。經營生絲及絲織品買賣之商人。自亦不能獨全。 
　　我國絲業前途之一綫生機。首在改良絲質。絲業中人。固應和衷共濟。向外發展。政府當局。亦須積極提倡。予以獎勵。聞行政院最近已核准救濟絲業之根本辦法。可謂差强人意之事。惟其具體成績。則猶待表現耳。最近數月來。英日荷日之經濟關係。對立愈深排斥日絲之舉。幾已普遍於全世界。是爲我國絲業界一致奮發。恢復海外巿塲。重奠絲業基礎之良好時機也。至於國内巿塲。尤當妥爲保持。卽如經久耐用。乃華絲固有之特長。我國製絲家如不能花様翻新。以博一時之美觀。至少亦不應抛棄固有優點。以致爲重實用者所不取。尙時髦者所輕視也。 
小恊約對俄復交 
[羅捷俄三外長正式換文　彼此互約尊重主權　防德陣綫益見鞏固　南斯拉夫態度尙待决定]  
　　（日内瓦）羅馬尼亞及捷克今日正式承認蘇俄政府、蘇俄外交委員長李維諾夫及小恊約國外長集議至今晨一時、散會後卽將此事宣布云、捷克外長皮尼士與俄外長李維諾夫及羅馬尼亞外長鐵杜婁斯哥與李維諾夫於正午交換文書、樹立捷克與蘇俄及羅馬尼亞與蘇俄間之正常關係、據稱南斯拉夫外長葉夫的區回歸貝爾格勒報告政府後、南斯拉夫亦將對承認蘇俄問題宣布態度、聞南斯拉夫國王亞力山在反對承認蘇俄政府、故小恊約國現已放棄一致行動、（九日國民社電） 
　　羅京　羅馬尼亞爲承認蘇俄而與蘇俄交換之文件、已於今日在此間簽字、其簽字地點、爲羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥所住之白爾格旅館、蘇俄外委李維諾夫·捷克外長貝勒斯·羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·及南斯拉夫外長葉夫的區均在塲、李維諾夫與蒂杜樓斯哥交換兩批文件、（按第一批爲兩國彼此說明願恢復國交之公文、第二批爲彼此相約尊重主權、不作宣傳活動之公文）彼此公文均作主動口吻、並非一方提議、一方答復者、（九日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞業已承認蘇俄、事前兩國曾商定彼此尊重主權、蘇俄外委李維諾夫曾以公函證明此事、謂兩國政府相約尊重主權、彼此對於對方之内政、無論直接間接均不干涉、尤以避免一切宣傳活動爲要、彼此更相約各不組織擾亂對方國家之團體、其自行組織者不得加以援助、並不許其在境内停留、凡武裝力量及軍器軍火、用以接濟此項擾亂團體者、彼此均禁止入境、亦不聽其通過云、羅馬尼亞外長亦有同様公函、致送李維諾夫、（九日哈瓦斯電） 
[俄入國聯又一步驟]  
　　（日内瓦）國聯方面聞小恊約國現對蘇俄政府成立外交關係之消息、大爲欣慰、俄外長李維諾夫與捷克羅馬尼亞兩國外交當局業已互換蘇俄與捷羅間尋常關係之函、衆料南斯拉夫國於其外相葉夫狄志游巴黎返國後、亦將對俄復交、小恊約國今日在此宣佈承認蘇俄、衆視此爲蘇俄加入國聯之又一步驟預料蘇俄加入國聯事、九月間當可美滿解决、同時李維諾夫現正籌擬東歐互助公約之計畫、關於此事、法國亦甚關切不僅小恊約國已也、聞德國與波蘭皆已被請參加、但此兩國皆尙未表示接受此請之願意、（九日路透電） 
[羅捷與俄換文内容]  
　　（日内瓦）捷克與羅馬尼亞承認蘇俄之文件、今晚已由小恊商各國常設政治會議予以公布、茲將該政治會議關於此事之决議案内容、報告如下决議案内稱、一九三四年六月九日、蘇俄外交委員李維諾夫與捷克外交部長貝勒斯、在日内瓦交換内容相同之公文、恢復蘇俄與捷克間之正常外交關係、羅馬尼亞與蘇俄亦交換同様公文、恢復彼此國交、南斯拉夫政府則因該國外交部長葉夫的區須正式訪問巴黎、其對此項問題須俟葉夫的區回國報告之後、始能確切决定、此係最近小恊商常設政治會議各委員與蘇俄外交委員李維諾夫談判數日之後、始經各國政府决定者、爰於本日交換公文、實行恢復國交、茲將捷克外交部長貝勒斯致蘇俄外交委員李維諾夫之公函、宣布如下、 
　　逕啓者、一九三四年一月廿二日、小恊　商三國外交部長在柴格勒勃會議時、　彼此同意以爲一俟外交政治情形相宜　時、小恊商各國卽應與蘇俄恢復外交　正常關係、本年六月初、本外長與貴外　交委員談話之後、小恊商各國常設政　治會議以爲按目下外交政治情形、小　恊商各國已可照柴格勒勃之决議、分　别與蘇俄恢復國交、捷克政府於與貴　外交委員談判之後、現已决定與蘇俄　政府恢復外交關係、並决定選派全權　公使駐紥貴國、用特函逹、本外長深信　兩國恢復國交之後、必能永久諧和、而　兩民族日後必能互相合作、以謀彼此　之繁榮、並維持世界之和平云云、 
　　羅馬尼亞外交部長蒂杜樓斯哥亦以公函致蘇俄外交委員李維諾夫、其内容相同、李維諾夫亦以措詞相同之公函、分致捷克外交部長貝勒斯、及羅馬尼亞外交部長蒂杜樓斯哥、其内容如後、 
　　逕啓者、蘇俄政府於本委員與貴外交　部長談判之後、决定與捷克（或羅馬尼　亞）政府樹立外交關係、並决定遣派全　權公使、茲特函逹、本委員深信彼此國　交恢復之後、必能永久諧和、而彼此民　族、日後必能互相合作、以謀公共繁榮　、並維持世界和平云云、（九日哈瓦斯） 
[和平連鎖不啻添一新環　波蘭報紙之評論]  
　　華沙　半官式之「波蘭日報」評論羅馬尼亞及捷克承認蘇俄事、略謂「兩國承認蘇俄、特别爲吾人所關切、因蘇俄爲波蘭之隣國、且爲同盟國、小恊商之承認蘇俄、又爲吾人之所切禱、且曾爲之致力者也」、該報又謂、羅馬尼亞承認蘇俄、在政治上有重大關係、至於捷克與蘇俄之國交上障碍、多半由於經濟組織之不同、該報以爲「捷克與蘇俄之接近、不獨在政治上有利、卽由哲學言之、亦覺有益也」、政府黨之「波蘭快報」視小恊商各國之承認蘇俄、不啻於和平連鎖上、又加一新環、殊可欣幸云、（十日哈瓦斯電） 
[政治經濟　組成防德集團]  
　　捷京　小恊商各國與蘇俄恢復正常外交關係、係於下午五時正式發表、此事原爲一般人所料及、故輿論不以爲異、國務會議對小恊商各國常設政治會議在日内瓦之决定、完全贊成、捷克大實業家及銀行界、對於小恊商各國與蘇俄恢復正常關係、因經營事業上理由原極盼望、各報均謂此次承認、適與蘇俄重行參加歐洲政治同時發生、在國際上實有重大關係、不僅此也、小恊商各國之承認蘇俄、正値蘇俄與法國及、小恊商各國日趨、接近之時、如此不啻多數國家組成集團、以防範希特勒主義下之德國、使不致發生危害云、（九日哈瓦斯電） 
[羅國人士　聞訊驚喜交迸]  
　　羅京　昨晚此間發表小恊商諸國承認蘇俄消息、京中人心大爲驚異、雖此事醞釀已歷數月、人人俱知承認一舉、勢必成爲事實、但以形勢急轉直下、人心旣深感愜意、殷憂亦一掃而空、故驟得此項消息、不無驚喜交迸也、此間報紙論調、不勝引述、於中尤宜特提「寰球」報之評論、該報爲右派之機關報、持論不啻爲羅馬尼亞國家主義派之發言人、其評述此事稱、稱爲羅外長蒂杜樓斯哥之大成功、且認爲大戰以後、羅馬尼亞政府一切外交活動中最重要之事件、而稱頌不止焉、（十日哈瓦斯電） 
[德報認爲　法國政策表現]  
　　（柏林）小恊商之捷克與羅馬尼亞兩國、業已承認蘇俄、德國報紙謂、此爲法國政策之表現、而促其成者乃法外長巴爾都也、大部份報紙謂六月十八日至二十日在羅馬尼亞京城舉行之小恊商各國會議、巴爾都將前往參加、可見蘇俄與小恊商各國之談判復交、乃巴黎方面一手造成者、德意志總匯報謂自一九三三年倫敦經濟會議期間、李維諾夫與各國簽訂互不侵犯條約（係與波斯·阿富汗·土耳其·波蘭·羅馬尼亞·拉逹維亞·愛沙尼亞·捷克等國所定者、時在七月三四日）之後、小恊商各國在事實上業已承認蘇俄、自是時起、蘇俄與歐洲東南部各國之外交關係、已另起新章、 
[將進一步　訂立經濟恊定]  
　　此次在法律上承認之後、大約小恊商各國將繼續與蘇俄訂立經濟恊定、因蘇俄木料與小麥之傾銷、已足使歐洲東南部大受損失也、 
[放棄比省　交換承認條件]  
柏林交易所日報謂羅馬尼亞與蘇俄間關於比薩拉比亞省問題之爭執、所以能不提起者、實賴法國斡旋之功、該報並謂、以意度之、羅馬尼亞所以能承認蘇俄者、或者因莫斯科多少已承認放棄比薩拉比亞省、蘇俄對於此事、所以能具誠意者、亦因受遠東事變推移之影響云、（九日哈瓦斯電） 
[俄日關係險惡聲中　日本對外宣傳　歐美輿論於日不利　日方指爲挑撥離間]  
　　（東京）最近外務省情報處接歐美各國批評日僞俄國境糾紛之消息、殊感歐美方面之批評不利於日、甚者卽謂日方有意挑釁、廣田外相乃於昨日向駐外大公使、電告國境方面糾紛之所謂眞相、而命各大公使就地作利日宣傳、（十日華聯電） 
　　（東京）最近傳聞日本對於蘇俄及其他各國形勢險惡諸如是類之惡劣宣傳、風行於歐美各國、又因俄日「滿」國境方面蘇聯曾有挑撥行爲、近則反覆宣傳、似乎日蘇關係急將惡化、不無宣傳之根據、外務當局鑑於該項情形、爲給予世界以正當之認識起見、實覺有闡明日本政府對外態度之必要、廣田外相於九日對於駐外使臣使之將日俄間存在之事實報道其眞相、以便防止惡意宣傳、此項訓令業經發出、最近此種惡劣宣傳尙有一極端者、如據駐剳波蘭伊藤公使之報告、略謂波蘭報紙載有莫斯哥蘇聯陸軍長官鮑洛西洛夫氏與土耳其空軍代表薛拉爾貝氏及土耳其大使館武官等人會談之内容、完全屬於揑造、茲錄其文如左、 
　　日本外務省當局於本年三月初旬向駐日土耳其代理大使聲稱、倘日俄開戰爲不可避免之事實、則土耳其與蘇聯曾經訂立之柯加薩斯安全保障、須强制破棄、前經日本練習艦隊松下司令官乘其往訪安哥拉之機會、亦關於日俄開戰之情形有所討論、據謂土耳其旣與日本處於同一戰綫、則土領柯加薩斯地方之自由行動、及向土耳其海軍供給武器、或在沿岸修築要塞等等工作、日本當不惜盡量努力、此係該司令官之提議、而卽由土耳其將上項内容報告蘇聯當局、因此外交人民委員長李維諾夫氏卽被派遣至日内瓦、設法使蘇聯加入國聯、而與法國成立互相援助之條約、現已成爲俄法軍事聯盟之形式矣云云、（十日日聯電） 
[日傳外蒙不安 
　居民紛紛避難]  
　　（東京）茲據某處接到來電、據謂外蒙古地方之赤化工作、最近頗形積極、住民均感不安、尤以限制飼養家畜至爲嚴厲、故被威脅之民衆向内蒙方面逃來、近則此項難民日有增加、各旗苦於收容、蒙藏委員會爲救濟起見、擬給與離民以安居之地、現聞支出五十萬元、而實際上仍未獲其援助、據南京政府調查各地之難民爲數已逹五千、此外往外蒙隣近地方避難者約一萬人、故蒙人對於外蒙之現在政權、均抱有極度之反感、而自今以後、該地方之赤化運動、更將愈趨熾烈、頗爲一般所注目云、（十日日聯電） 
[東北義軍　襲擊秋木莊站　焚站屋架僞警]  
　　華聯社安東通訊　六月一日上午零時二十分、由安東開往瀋陽之列車抵秋木莊站時、忽有義軍四十餘名襲擊入站後之列車、鐵道守備隊及僞警約二百名、竭力與義軍劇戰、並電請鳳凰城日警察隊及鷄冠山日軍來援、義軍以衆寡不敵、劇戰良久後、縱火焚該站貨棧及站員住屋四十餘家、並架僞警官四名、收戈退後方、 
[薩爾瓦多颶風過境　交通隔絶損害奇重]  
　　（紐約）中美洲薩爾瓦多國、旋風過境、受難人民爲數極多、惟交通阻絶、實在災情尙難估計、災區道路損壞、僅可步行、鐵道損害極重、當俟兩個月後、始可恢復原狀、「自由」港中一切船隻、現暫禁止駛入、若干村鎭現尙爲水所淹、痢疾及傷寒各種傳染症、頗有蔓延之慮、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福下月出巡檀島　凖備與日本政治領袖會見　冀掃除兩國間誤解　日人傳出白宫默認]  
　　（華盛頓）羅斯福總統擬於下月上旬在檀香山與日本高級政治家會見之傳說、今日已引起政界方面紛紛揣測其將有若何結果、總統表示將於國會閉會後出巡太平洋、途經檀香山時、可與日本政治家會晤、此項會晤、已於昨日白宫欵待日本貴族院議長近衛伯時暫行約定、衆信如日本首相及外相能參加此項會議、則定能掃除日美兩國間之誤解、而於明年舉行之海軍軍縮會議應響尤大云、此項會議將使日美兩國能有直接機會、討論引起兩國糾紛之國際問題、日本對鎖中國宣言所引起之中國門户開放問題·「滿洲國」之承認問題·及九國公約問題、海軍比率問題·斐律濱獨立後之地位間題·及日本移民問題·均在其列、羅斯福總統對此複雜而重要之問題、究允談至何種程度並無表示、事實上總統更未提及此項會議、此項會議係由參加白宫宴會之日人傳出、不過白宫方面並未加以否認耳、（九日國民電） 
[意德兩雄　威尼斯叙首　軍縮及國際爲討論主題　法外長亦被邀參加談話]  
　　羅馬　聞德總理希特勒來晤首相墨索里尼時、將乘飛機、因上年屢有不幸事端、使德奥間關係爲之緊張、故德總理此行來意、欲避免經過奥境也、此次兩總揆討論之主要問題、聞爲軍縮及國聯云、意國方面稱、首相墨索里尼擬力勸希特勒取中庸之道、以防止軍備競爭、尤將注重促請德國重返國聯會云、（九日路透電） 
　　（日内瓦）茲據最近報告所稱、法外長巴爾都在將離日内瓦返法之前、曾接得意大利政府之通知、謂意首相墨索里尼與德總理希特勒將於下星期在威尼斯相晤云云、意大利之所以通知巴爾都者、因巴近有赴羅馬訪問之計畫、而墨索里尼則建議法外長與德總理二人之赴意訪問、應使不相衝突云、（九日國民電） 
　　（巴黎）據消息靈通者稱、法外長巴爾都雖已被邀參加希特勒與墨索里尼之會議、但巴氏在秋季前、似不致往游羅馬、法政府現認法外長與德總理直接交涉之時機、刻已成熟、故法外長之參加意德兩總揆之談話、可不成問題云、（九日路透電） 
　　（柏林）外間所傳德總理希特勒與意首相墨索里尼之晤談　將於本月中旬在威尼斯舉行云云、此說在此處官方尙無從證實、而羅馬方面所得之情報、亦無與此事有關者云、（九日國民電） 
[德重返國聯　希望依然渺茫]  
　　（華盛頓）自修正後之法國提案、被軍縮會議總委員會通過以來、美國外交界極爲注意、惟大局究將如何進展、則無人表示意見、政界中一般意見、咸以爲德國如仍拒絶重返日内瓦、對於限制軍備及保障安全之一般公約亦不參加、則軍縮會議萬一失敗、其主要責任、將由德國負之云云、政界所見雖如此、但在事實上、德國重返日内瓦一層、咸視爲希望絶少、外間風說、甚至謂在日内瓦最近事實之後、德國政府似已决定、無論如何决不重回日内瓦、並已將此意通知若干政府、現因美國官塲絶對緘默、究竟美國政府確否接到此種通知、無從斷定、第以情理推之、此種消息、不似有何可靠根據云、（九日哈瓦斯電） 
[平等權保證　端賴法國一諾]  
　　（柏林）此處半官式機關外交政治評論對於日内瓦近日之調解公式、認爲係一種極度疲倦之表現、而非眞實考慮之結果、「所謂休會至十月者、不啻卽無期休會、因各委員會並未受有草就軍縮公約之責任也」、並據該報之意見、歐洲各國惟意大利之立塲、最屬磊落光明、因意大利曾拒絶參加此項欺人之舉者也、至於外間希望德國能重返軍縮會議一節、以德國之見解面言、實質之軍備减縮、實卽最良之保障、而德國在重返國聯之前、勢必先需得有切實之保證、確知其能獲得昔日所鄭重允諾之平等權利始可、但此種保證端賴法國一國云、（九日國民電） 
[俄報論軍縮　英國政策矛盾]  
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯太報載蘇聯著名政論家拉狄克論軍縮一文、拉氏謂、「日内瓦已歷見多種會議之坍台、唯今日之問題、决非僅爲戰後數百種會議中一種會議之又一失敗可比、此事已成全歐或竟全世界政局之樞紐、蓋此項政局已到逹一種階段、卽日内瓦已能變成爲戰爭而作最後凖備之結晶點也、」拉氏詳論英法之地位云、「巴爾都與西門在軍縮大會上之演說、已以富有戲劇性之方式向全世界證明、卽戰後歐洲關係十五年來之發展、結果造成歐洲兩個領袖帝國主義國家政策間完全之歧異、」拉氏續謂、「德國帝國主義固在設法重返大會、而英帝國主義乃予被以在東歐及東南歐自由改變局面之可能、英帝國主義且予日帝國主義以在滿洲北部及東部自由行動之可能、英帝國主義公開提示各種凖備帝國主義戰爭之實力云、君等循此以行、决不致遭遇英帝國主義之阻撓也英國表面上雖稱願保衛法國、唯實際上被僅願保衛法國在歐洲之領土、其於法國之國際地位、則力謀破壞之且英之所以爲法國在歐領土而杞憂、僅以彼深懼法德疆界一旦變更、比利時亦將入於德國勢力範圍以内、此種局面不啻復有手槍凖對英國心腔矣、 
　　英帝國主義復作如是想、卽彼於戰後雖已變弱、唯彼能起有美國在上屆大戰中所起之作用、卽彼能持續其中立之地位以積累巨金、嗣後乃加入戰爭而終止之於是而要求大宗漁利焉、唯美帝國主義憑賴此種政策、所得無幾、此已成常識英國之估計未能預見一部份歐洲及亞洲局面之情形、而此固不難表明者」云、（九日塔斯電） 
　　（莫斯科）伊斯維斯太報社論題名「日内瓦之陰謀」該文稱、「蘇聯堅决保衛和平之行動、已引起現時最具侵略傾向之國家之憂懼、英國外交政府已動員一切方法、阻止和平得以蘇聯之參加與其巨大影響而組成、英外交政策一面已着手影響法國、一面則在柏林拉致德國重返大會、同時在薩爾公民投票問題上作種種讓步、彼之動員瑞典·那威·荷蘭·瑞士·西班牙諸國援助自己、已告勝利、而法國政府亦憂懼其對其他資本主義列强處於孤立地位、故已讓步、以圖在禁止德國擴張軍備問題上成立一種諒解、同時獲得英國於德國出而侵略時、將緩予援助之更多保障、或圖向一切搖曳不定者證明舉世實受德帝國主義之威脅、蘇聯捍衛和平之行動、暴露震撼世界之戰爭危機以及蘇聯對於被侵略國家組織國防之動議、舉凡此等理由、均令各國目擊、今日萬分嚴重之戰爭傾向、以及擁護若干列强之力量、此等列强當其前進也恒偃旗息鼓、而謀以惡化國際關係之責任、委諸他人肩上、夫如是乃能掩蓋其自身之政策、而以蘇聯實力日强之「危險」、令他國膽寒也、 
　　「此等促進戰爭之徒之此種退讓、如能令帝國主義之擴張或戰爭之凖備稍稍延遲、則此項結果已得歸功於蘇聯之堅定與動議反之、如此種帝國主義列强之陰謀證明若輩代表擴張傾向之列强、其政策曾無所改愈、則卽在今日猶屬動搖之分子將惠信李維諾夫在日内瓦之提議、實爲增强安全之不二法門、 
　　「蘇聯對於任何國家不謀衝突、同時對任何國家不論其爲德國或他國均不謀包圍、蘇聯並不參加外交陰謀、亦不締結同盟以嫌惡其他國家、蘇聯正爲和平而奮鬥、將來亦將以堅忍不變之精神繼續此種政策、蓋此種精神、乃爲蘇聯政策於各種與舉世各國生命利益有關塲合之特色」云、（九日塔斯電） 
[德國加緊　靑年軍事訓練　定星期六爲國家靑年日]  
　　（柏林）德國政府現定每星期六、爲德國國家靑年日、而星期日則純爲家庭日、以後每星期六日、小學校一律休學、各工塲工徒及靑年工人亦皆予假期、俾得加入國社黨靑年團體從事操練、並參加運動云、（十日哈瓦斯電） 
[立陶宛政變　與德不無關係　志在破壞立波携手]  
　　華沙　據此間私人所接立陶宛京城消息、本月六日該國京城發生之政變、與德國似非無關、蓋立陶宛輿論、現有一種運動、欲使立國與波蘭互相提携、（按兩國間因維爾諾城主權問題、齟齬已久、該城現歸波蘭佔領、）德國欲先發制人、俾此種運動不致實現、當政變暴發之時、米美爾區域德國居民聞訊、皆極感興奮、而該地立國人民則對於政變危機、頗表震驚云、立陶宛國斯美多那總統曾力求在波德兩國之間、保持自由地位、此間政界人士謂德國報界、對於立國事變、事前似已知情、因其曾於五月三十一日發表消息、說明米美爾區域德國人民處境之危險云、（九日哈瓦斯電） 
[奥恐怖黨搗亂 
　全國發生炸彈案多起　内衛軍領袖險遭不測]  
　　維也納　除巴黎維也納間快車今晨險遭不測外、魯格山洞之内衛兵被人從山邊開槍襲擊、死一人重傷一人、此外全國各處亦皆有恐怖黨搗亂之報告、防守塞麥林之懸橋已被炸毁、致意國開來火車中途被阻、而克倫斯地方之鐵路綫亦被炸毁、其目的殆欲阻撓外交團由政府招待出外游行也、多瑙河墨斯道夫輪船碼頭今晨亦被炸碎、他處尙有炸彈爆裂案多起、内衛軍領袖史太漢堡親王辦公室今日僱匠修理、發現書案抽屜中有一烈性炸彈、其導火綫繫於一時鐘上、蓋預定於史親王入室辦公時爆裂也、幸經查覺、否則史親王危矣、（九日路透電） 
　　維也納　德國僧城國社黨參謀部、担任對奥國作恐怖主義行動、業於本月初開始採取攻勢、因此奥國全境迭出事故、若干恐怖主義黨徒、業被捕獲、將由戒嚴法庭、予以審理、奥國政府决定以嚴厲手段、報復德國國黨人、最近當道在恐怖黨人白朗家中搜得函件、證明僧城國社黨人對於奥國境内破壞行爲之籌備、確負主謀責任、陶爾斐斯業已搜集種種證據、造成卷宗、造必要時將向國聯會提出云、（九日哈瓦斯電） 
[德中央銀行　停付貿易欵項　存幣减少處境困難]  
　　（柏林）自今晨起中央銀行將德國對各國貿易局應付之欵項、一律停止十五天、此項措置、足證中央銀行存幣狀况之緊急、其性質嚴重、自不待言、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英格蘭銀行總裁諾曼頃抵此間、按德國中央銀行處境困難、各國中央銀行或有予以援助之可能、諾氏來法、與此事或不無關係、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）截至本月六日爲止、中央銀行存金數額爲一一一·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、較前一星期少一九·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、現幣存額逹九·五ＯＯ·ＯＯＯ馬克、較前一星期多三·五ＯＯ·ＯＯＯ馬克、四庫劵存額爲二五·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、較前一星期多一一·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、其他各種證劵逹三·Ｏ九七·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、較前少七六·ＯＯＯＯＯＯ馬克、紙幣發行額逹三·五Ｏ七·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、較前少一二七·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克、凖備率由百分之三又七减至百分之三又四、（九日哈瓦斯電） 
[日本政局混沌]  
　　（東京）决定内閣運命之小山法相對某事件之中間報告、因司法當局之審理、遲無進步、是否能於十五日前後完畢、殊爲疑問、且其報告内容、是否足以决定高橋藏相之進退、亦爲疑問、因此政府部内鑑於政局之不安、遂非難小山法相之態度、過於輕率、萬一大藏事件成有豫審免許時、小山法相將縮於非常之窮地、故小山法相今後之態度、殊堪注目、（十日電通電） 
　　（東京）大命再降宇垣繼任内閣等種種傳說之政局前途、各人觀測各異、難獲正確、政友會方而之觀測如下、 
　　高橋藏相確向齋藤首相表明辭意、緣大藏省問題、高橋謂應負責任、但現内閣無須總辭職云云、表明藏相意見、山本内相之意見亦同、惟齋藤首相因高橋藏相若辭職、内閣祇得總辭職、故極力慰留藏相、若藏相堅主辭職、則惟有實行總辭然齋藤首相與宫中重臣有特殊關係、故將來如何無從預測、若大命再降、則内閣之陣容將如何再建、乃一問題、其時政友會之鈴木系當然不支持之　、但反鈴木系之床次望月等或允入閣、以政民提携之新興勢力爲背景、對付下次議會、又一部份之觀測、謂現内閣將以山本内相轉任藏相、而以床次氏捕内相、此亦一法云、然種種觀測、均於自己方面有利、總裁系當然希望鈴木出組内閣、但於實際問題尙無確信、又若出現宇垣或淸浦内閣、則黨内恐起紛擾、雖鳩山等歷訪各元老請求諒解、惟内部抗爭之禍根已深、故將來如何、實微渺之至、（十日電通電） 
[荷印將實施　工業化政策　荷日會商前途可見一斑]  
　　（東京）據日本駐巴逹維亞總領事越田、於九日報告外務省電云、據荷蘭阿尼逹通信社之記事如左、「荷蘭政府對於荷印總督訓令云、爲保護獎勵荷印各種工業計、應對於原料品及機器等類之進口、均給與免課稅金之權能、秉承此項主旨、已向國會提出荷印關稅定率法改正案矣、」現因該項改正法案有緊急實施之必要、故不經參議會之諮詢、卽將見諸實施、荷蘭方面對於此次將在巴逹維亞舉行之日荷會商、則不論其商議之結果如何、勢必實行產業保護政策、而樹立荷印殖民地之工業化、至此已表示其氣魄矣、故此事在日荷會商之前途上、實爲最堪注目之重大問題也、（十日日聯電） 
[比自由黨拒與合作　組閣尙有困難]  
　　比京　前總理勃洛克維爾組閣使命、似已突感困難、據官方發表消息、「勃氏曾請盎凡爾港自由黨參議員高定入閣、高氏以私人理由辭謝、勃洛克維爾又一再請前外長希孟繼尙松而爲司法部長、希孟亦予謝絶、」政界人士謂組閣種種困難、係自由黨方面所引起、尤以盎凡爾港之自由黨人阻撓最甚云（九日哈瓦斯電） 
[西班牙　佃農工潮漸息]  
　　瑪德里　據内務部長發致各報之消息、各省佃農工潮勢已漸殺、在加塞賴斯城佃農運動、本已蔓延殆遍、現則佃工聯合會决將回復工作、在蒲哥斯城十八村莊之内、罷工巴告終止、在那伐賴城約有六處村莊、均曾發生零星事變、在雅恩省瑪爾摩萊約城、則建築工人突然宣布罷工、與佃農爲一致行動、在加斯迭拉城罷工者將佃主二人毆擊致傷、塞維爾省内罷工未已、而愛西柴城中則有三十人被拘、又在莽加那賴斯城罷工形勢普遍、社會黨員數人以携帶軍火而被拘、在薩拉哥斯城工潮形勢、仍屬嚴重、（十日哈瓦斯） 
[美古新約生效 
　廢止柏拉特條文　哈伐那慶祝三日]  
　　（華盛頓）五月二十九日美國與古巴所簽定之新約、今日已由兩國調印、故現已實行有效、按簽字於此約者、爲美國國務卿赫爾與駐美古巴大使、此約廢止著名柏拉特修正文、但許美國爲保護美僑生命財產計、干涉古巴事件、並准美國在古巴共和國成立以前軍事佔領古巴時所施之各種舉動垂諸久遠、美國在瓜太瑪摩設立之海軍根據地之恊定、亦許繼續有效、（九日路透電） 
　　哈伐那　美國與古巴訂立新條約、將古巴憲法中潑拉德修正條欵廢止、古巴政府特於昨日起宣布慶賀三日、昨晚中央公園、有人開槍示威、警察趕來彈壓、施放流涙瓦斯、未幾秩序卽告恢復、衝突之間、有若干人受傷、（十日哈瓦斯電） 
[羅斯福請國會　撥欵賑濟旱災]  
　　華盛頓　羅總統今日以咨文送交國會、請撥美金五二五ＯＯＯ·ＯＯＯ元爲美國旱災救濟經費、謂將來雨量稍多、僅可恢復損失之一小部分、民食固不虞缺乏、但有甚廣區域内、甡畜之芻秣將患不足、咨文内所載救濟災區農民之程序、爲接濟工作經費、購買甡畜、農民之無力購買新農塲者貸以借欵、並移殖災民於新闢之農地、（九日路透電） 
　　（華盛頓）據今日此間所接哇太華消息、加拿大地方旱災亦重、加拿大之統計局稱、安泰利洼·門尼托拜·薩斯克起潢·及桂裴克與阿爾波泰一部災情最重、據稱、加拿大之歉收已打破記錄云（九日國民） 
[阿眞廷　破壞小麥恊定　輸出超過限額]  
　　（倫敦）上年八月在倫敦簽定之國際小麥恊定、刻已遭嚴重之摧殘、　今日聞阿眞廷在本季之輸出、已超過其限額一一Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ布施爾、又聞阿眞廷預定外洋艙位甚巨、並售出大批遠期小麥、按阿眞廷現要求其明年限額應佔全世界銷數三分之一、而日前之限額、則爲總數五分之一、此間所舉行之小麥會議已提出折衷辦法、但阿眞廷尙未接得其政府關於此項建議之覆電（九日路透電） 
[「戰鬭」河中　發見怪水獸　頸細而長彈不能入]  
　　加拿大愛特門頓城　此間若干居民在「戰鬥」河中、發現淡水怪物一頭、爭相傳述、羣以此物與蘇格蘭奈斯湖之水怪相提並論、多數人士切實聲明、曾目擊此物、身長約逹十公尺、頭及頸部細而長、全身亦極細、有人以二十二米里密逹之搶向怪物轟擊、但此物蠢然無所感覺、其在水中游泳、速度每小時約逹二十五公里、惟見浪花四濺、暼然而逝云、（九日哈瓦斯電） 
[德國最老報紙停刋　出版迄今已歷百餘年]  
　　（柏林）羅德威爾城之黑林城報、出版已歷一百三十五年、係德國最老報紙之一、該報現已停刋、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[財部籌組委會　整理地方捐稅　各省巿監理會正着手實施]  
　　（南京）中央對廢除苛捐雜稅、已下最大决心由財會議定各省巿限於本年底逐一廢除、又於財部設整理地方捐稅委員會、調查各省巿捐稅情形、與抵補辦法、現孔財長已聘定專家陳端關吉玉張淼爲委員、積極籌備、以賦稅司長爲秘書主任、至財會議定各省巿應設之捐稅監理委員會、各地財政當局回任後、均電該部表示、正着手照案實施、預料明年各地人民可减輕無數苛雜之負担、（十日中央社電） 
[改組印花烟酒局　財部在進行中]  
　　（南京）財部稅務署以本年度瞬將開始、决將印花烟酒局於本月底前進行改組、俾於本年度起、實行將印花出售部分改歸各地郵局代售、現正與交部及郵政司當局磋商手續、聞大致將撥印花收入十分之一爲郵局代售手續費用、俟郵政總長郭心崧擬具詳細辦法後、卽可實現、至各省印花烟酒局、印花部分、旣僅爲會計上之管理、兼之烟酒牌照爲補助地方劃爲政府收入、所存事務較簡、决裁汰冗員、以節開支、正由部草擬組織法、不日卽公布、同時各省局長亦頗有一部分將予更調、（十日專電） 
[統一水利機關　組織計劃商定]  
　　（南京）統一水利機關案組織計劃、業由孔祥熙等九委員會商竣事、下週行政會議時、將提出討論决定、經常費已列入二十三年度預算、（十日專電） 
　　（南京）内部咨各省巿府、認眞辦理預防水患工程、（十日專電） 
[灤河水勢暴漲]  
　　（天津）灤河水勢因雨暴漲、該縣呈建廳須撥欵疏濬支流、以免河底淤高、漫溢兩岸、該廳特請戰區工振組允撥欵二萬四千元、趕集工人疏濬、（十日專電） 
[湯玉麟請求　發還自置住宅]  
　　（北平）湯玉麟擬在平久居、現正向當局請求、發還自置住宅、（十日專電） 
[閻赴忻縣視察]  
　　（太原）閻病已痊今日赴忻縣視察同蒲土路工程、（十日專電） 
[何應欽　宴粤港記者團]  
　　（北平）何應欽十日下午四時、歡宴粤港報界考察團、並邀軍政各長官作陪、何致詞、略謂、本人奉命北來、倐已年餘、賴各方恊助、一切得以順利進行、茲就可以告慰諸君者、略述數點、第一、在去年今日華北所有部隊、單位複雜、系統紊亂、經軍分會整理編遣、老弱約五百餘人、解散六萬餘人、現有部隊、均在劃一編制下、切實訓練、今後華北數十萬軍隊、可望成爲良好之國軍、第二、華北軍費收支、素不適合、自本年一月一日起、按新預算一律按月發餉、毫無歧視、實行以來、官兵生活、極爲安定、第三、華北財政、以前多由各軍事機關撥用轉賬、自軍分會確定新辦法後、所有軍費支出、劃由財部撥付、因此各項稅收、完全交還財部統一支配、此事關係國家統一甚大、倘全國均能如此辦到、何患國家不能統一、第四、華北停戰後、戰區匪風甚熾、經軍分會嚴令駐軍淸勦近已漸告肅淸、槪括言之、華北華中局勢、刻已日趨安定、一切政令施行、軍隊調動、皆能聽命於中央、卽一般國民心理、亦深覺祇有擁護中央完成統一才能復興國家民族、本人久離南中、對革命策源地之廣東、尤深懷念、諸君遠道北來考察、望將所得情形、轉逹於南中同志、大家要破除一切是非意氣與成見、毌聽奸人散播之流言、精誠團結、完成眞正統一努力奮鬥、共同打開目前嚴重之國難、力謀國家民族之復興、此爲本人誠懇要求、想亦爲諸君樂予採納也、何詞畢、繼由宋哲元報告察省近况、商震講述華北軍事領袖精誠團結擁護統一與埋頭苦幹决心、最後考察團推胡秩五致答詞、至六時餘盡歡而散、（十日中央社電） 
　　（北平）粤港報界考察團抵平後、連日酬酢甚忙、十日午旅平粤同鄕會歡宴、下午二時公安局長余晋龢茶會招待、四時何應欽在中南海行轅設宴歡迎、該團擬十一日晨赴靑龍橋游覽、南返期尙未確定、（十日中央社電） 
[宋慶齡等　爲鄧演逹建紀念塔]  
　　（南京）鄧演逹原葬於本京麒麟門附近之草野、有碑一塊、茲中委宋慶齡等以鄧生前於黨國頗著勳勞、前功仍不可沒、集資數千元、於鄧之墓旁、建一紀念塔、以留紀念、該塔現已興工、（十日專電） 
[實部令各省巿　速組勞資仲裁機關]  
　　（南京）實部咨各省巿府、從速組織勞資仲裁機關、（十日專電） 
[内部召開　疏濬吳淞江會議]  
　　（南京）内政部定十三日在京再度召集四機關開疏濬吳淞江第二次會議、作最後决定、昨已分别通知蘇省府·滬巿府·交通部·揚子水整會·派代表前來出席、（十日專電） 
[軍部通令　嚴禁駐軍籌借給養]  
　　（南京）軍政部以各地駐軍仍有向地方人民攤派糧草情事、特再通令各軍、飭屬禁止、令文謂、查各地駐軍、每因餉糈週轉不靈、時有强向駐在地民衆籌借給養、或竟勒令人民支墊、凡此舉動、不僅有傷人民感情、抑且使刦後人民、艱於應命、核與政府復興農村政策危害甚大、仰各部隊嚴行禁止、以恤民艱、（十日專電） 
[四煤礦公司　籌建浦口堆棧]  
　　（南京）中興·淮南·華東·大通·四煤礦公司、集資五百萬元、組津浦沿綫煤礦浦口堆棧公司、在浦小河南建新式大規模堆棧、利用機械裝卸、現由中興總工程師畫圖設計、最近卽可動工、（十日中央社電） 
[民運會議今日開幕]  
　　（南京）中央民運討論會秘書處十日例假仍辦公、整理提案、十一日開幕式主席因王陸一病不能出席、改王祺担任、民運會各委員亦輪流担任各次會主席、提案定十二日下午截止收受、已交到者九十餘件、關於推進民運工作者三十八、工運者二十四、靑年者十二、農運者、商運者五、地方自治者四、婦運者二、又十日續到代表有津馬亮湘陳漱源軍陳石泉等共九人、（十日中央社電） 
[全國鐵路外債總額]  
　　（南京）交通界息、全國鐵路外債、截至上年底止、除内債一三一·七五五·八六一元外、其所欠外債總額爲一·零二四·九三七·一二九元、又料價總額一四九·六三二·七二八元、共計實欠外債十一萬七千四百五十六萬九千八百五十八元、現鐵部方面復事整理各路業務、改善運輸、徐圖淸償、（十日專電） 
[陳儀促陳肇英返閩]  
　　（南京）閩主席陳儀電致陳肇英、謂别來甚念、尊從何日返閩、極盼速卽命駕、黨務經費、前日奉中央電囑、年支二十七萬八千元、定當遵照辦理、並以奉聞、（十日專電） 
[戴季陶夫婦均患病]  
　　（南京）考試院長戴季陶抱病日久、迄未痊愈、各項會議、皆告病假、戴夫人鈕有恒近亦患流行性感冒、由焦易堂介紹中醫陳遜齋診治、戴氏所患係痺症、手足酸痛、精神困疲、經滬寳隆醫院診治多日、今改延中醫、（十日專電） 
[自然歷史博物館改稱]  
　　（南京）自然歷史博物館改稱爲動植物研究所、定七月一日起實行、所長内定王家楫、（十日專電） 
[津浦路修築汽車道]  
　　（南京）津浦路築浦鎭至東葛湯泉汽車道、採陳立夫氏建議、估計築路費四萬元、派吳漢靑·孫啓昌·測量路綫、（十日專電） 
[孔力行辭職赴粤]  
　　（南京）内政部參事孔力行被彈劾後、辭職照准、公務員懲戒會以孔辭職赴粤、企圖避免處分、擬卽函粤省府逮捕歸案、（十日專電） 
[平浦車在滄州出軌]  
　　（北平）平浦二零二次通車、今晨五時許、至滄州南地方機車忽出軌、機身損壞、路局趕派工人修理、致誤點四小時、（十日專電） 
[趙承綬由京到平]  
　　（北平）趙承綬前赴贛謁蔣、今晨由京到平、定一二日内赴綏遠、（十日專電） 
[居正方覺慧訪于學忠]  
　　（天津）十日午前十時、方覺慧·居正·偕冀黨委李東園同到省府訪于學忠、午刻應津巿黨部黨委全體在法租界東興樓公宴、于學忠本日午後七時設宴省府大禮堂招待居氏、津巿各團體定十一午前十時在巿黨部大禮堂開會歡迎居正、並請居氏講演居擬十一夜車返京、（十日專電） 
　　（天津）方覺慧今午後四時離津赴平、卽轉綏察視察該方黨務、（十日專電） 
[冀民廳長魏鑑赴平]  
　　（天津）冀民政廳長魏鑑因出席戰區工振委員會、今晚赴平、（十日專電） 
[石莊警隊緝獲奸漢]  
　　（太原）石莊警隊緝獲漢奸許伯仁一名、搜出徽章一枚、文爲二十三兩、隱示滿字、據供、同來百餘人、在内地工作、晋當局飭令防範、（十日專電） 
[豫省將開行政會議]  
　　（開封）全省行政會議第六期出席縣長、九日報到者、有新鄕縣長唐肯等二十六名、（十日專電） 
[四路總部　參謀長劉膺古辭職]  
　　（長沙）四路總部參謀長劉膺古辭職、以劉建緒繼任、何布告七月一日起裁撤之各縣團欵雜捐、不准改變名目、繼續征收、何健派唐天德赴平津考察騎術、編騎兵大隊、（十日專電） 
[羅文幹自漢赴湘]  
　　（漢口）羅文幹視察武漢司法完竣、十日晨乘車赴湘、羅談、將由長沙赴衡州、再轉漢、視察鄂省各縣、（十日專電） 
[何成濬擬出巡鄂北]  
　　（漢口）何成濬定十二日出巡鄂北、檢閱容景芳師、（十日專電） 
[鄂當局籌議　救濟鄂省農村金融]  
　　（漢口）民財建三廳籌議救濟鄂省農村金融、决在省銀行設農村金融部、策劃統制酌盈劑虚收資金流轉之效、至各縣田賦、已呈准總部、廢除銀兩米石、改收國幣、並廢止帶徵附加、（十日專電） 
[韓復榘連日謁蔣]  
　　（南昌）韓復榘連日謁蔣、報告魯軍政、並請示一切、熊式輝、楊永泰·八日晚宴韓、顧祝同·孫連仲·張鈁·等要人作陪韓約日内離省、赴漢轉魯、（十日專電） 
[靑濟日商之高利貸]  
　　（濟南）據查在濟日商、資本千萬元、靑島日紗廠資本逹一萬萬、日當店靑三十家、資金百萬、濟十八家、資金五十萬、高利壓榨貧民、財廳長玉向榮出席財政會議、今返濟、（十日專電） 
[徐州之新生活運動]  
　　（徐州）徐州新生活促進會十日晨七時在雲龍山下公共體育塲召集巿民大會、先一日由當局頒發巿民國旗五千面、各機關團體學校均全體參加、廣塲上萬頭攢動、旗幟飄揚、不下五萬人、由第三軍長王均兼大會主席領導行禮畢、王報告要點後、整隊游行、（十日中央社電） 
[粤參議員選舉　總監督事務所成立]  
　　（香港）粤省參議員選舉總監督事務所、十日成立、（十日專電） 
[粤派員赴歐　考察製糖製紙事業]  
　　（香港）粤派陳丕楊·李靑相·陳唯明·林恩桂·等七人、十日乘意輪赴歐、考察製糖製紙事業、（十日中央社電） 
[粤各團體　反對廣九粤漢接軌]  
　　（香港）廣九粤漢接軌問題、政研會刻在研討中、粤各團體將電中央、表示堅决反對、（十日中央社電） 
[粤欠日債卽可淸還]  
　　（香港）粤欠日本債欵五百餘萬元、已先後淸償三百萬、餘决於短期内淸還、 
[粤澈底整理全省金融]  
　　（香港）粤財廳爲澈底整理全省金融起見、特將國省兩庫、由十一日起、至廿二日止、停支十天、（十日中央社電） 
[建築錢江大橋消息]  
　　（杭州）錢江大鐵橋部省决合作興築、曾養甫前赴京已與鐵道部商定辦法、全部建築工程經費五百餘萬、向中央庚欵會借材料費二百五十萬、滬銀行界借二百萬、聞另由鐵道部負擔一百萬元、下月間可開工興建、（十日專電） 
[吉林義軍　與日僞軍激戰　各部聯合聲勢日壯]  
　　哈爾濱通訊、吉林東北兩部、地勢險要、爲義軍活動最好區域、自馬占山·李杜·王德林·等部抗日失敗後、舊部紛集於是、近因謝文東周雅山等、毁家起義、迭予日僞軍以重創、故均紛起活動、實力已蔓延數縣、除賓縣早已佔領外、最近又將穆稜攻下、東寗珠河亦在包圍中、現在各部已取得聯絡、遙相呼應、茲將其最近活動情况、誌之於下、 
[攻陷穆稜]  
　　吉東義軍九標部五百餘人、於上月二十二日將穆稜攻下、擊斃日軍二十餘名、僞軍數十名、奪獲槍械子彈甚夥、並將城内僞警備隊一隊約五十名繳械、日僞軍得報、卽派大隊來攻、義軍因恐商民受損、乃退至城北百草溝一帶、與日僞軍作游擊戰、 
[包圍東寗]  
　　義軍王德林部下孔憲榮、自去春潛往東北後、卽積極活動、聯絡舊部萬餘人、在東寗縣境之八道河子·沙河子·等處集合、向縣城進攻、日僞軍閉城緊守、惶恐異常縣城旦夕可下、 
[逼近哈埠]  
　　義軍趙尙志九江等部、自將賓縣佔領後、卽分兩路、一向球河進展、已將縣城包圍、一迫近賓縣屬之新甸·夾板站等地方、現已進至距新甸十餘里地方、該地原駐有僞軍艦兩艘、會同日僞軍警嚴密戒備中不敢越雷池一步、勢頗危險、 
[漢藏簽定恊議 
　雙方部隊各向後方撤退　逹結寺土地已一律發還]  
　　京訊、康藏糾紛、自民國十九年起、以迄于今、已歷五年之久、其起因爲西藏甘孜之逹結寺廟宇被康軍居住、與寺中喇嘛流亡所致、雙方兵戎相見、時起時息、中央顧念西陲、迭令息兵、聽候解决、茲悉上月十七日、漢藏雙方、已簽訂恊議、川康邊防總指揮劉文輝、已將恊議全文、呈報中央及蒙藏委員會、數年糾紛、至此始告一澈底解决、茲錄劉之報告如下、（銜略）均鑒、竊查安置逹結僧民一案、輝遵奉三月艷日院令所授方略、派員與藏方往復商討、本月篠日、始簽定漢藏恊議、安置逹結僧民辦法一件、計十二條、文曰（一）上年川提條件恊訂漢藏合好已屬一家、惟安置逹結尙未辦結、茲雙方恊議妥恊恊定安置辦法如左列各條、（二）逹結未安置前、雙方均誤會所調部隊、自五月十七日起、至六月六日止、雙方各派員監視、同日向後方撤退、前方應駐兵數地點、照前岡拖條件所定辦理、（三）逹結寺應委堪布、由本寺公舉大德孚衆望者二人、一爲堪布、一爲恊助、取得漢方同意後、由逹賴佛委任之、并由漢方加狀委任、但只管理寺中敎務、不得干涉行政及其他務、（四）逹結本廟、由漢藏政府派員督率修復、（五）逹結寺所有土地、一律發還、自由耕種、按畝納糧、照章支應烏拉（六）逹結寺與西藏各喇嘛寺相同、謹定黄敎淸規、西康政府對于該寺與康定各寺、同等待遇、同様管轄、（七）逹結僧民回後、仍屬康民、政府不咎旣往、槪許自新、奉公守法、與康民一體待遇、惟不得干犯法紀、否則仍應依法處辦、（八）逹結娃自有槍枝、除繳存公家外、特准留用九十枝、由公家按碼編號給照、如携帶出外、屆時應呈報明地方官批准後、始得携帶、（九）逹結娃應與公家具永不滋事切結、所有從前與該寺有嫌隙者、由公家解釋、各具彼此不得尋仇報復切結存案用息爭端、而消隱憂、（十）逹結娃安置後、所有漢藏雙方應須商洽之事仍遵岡拖條件所定、由中央同逹賴佛解决之、（十）（一）本辦法各報本政府存案實行、（十）（二）本辦法如有疑義、以漢文爲主、川康邊防總指揮部派出交涉善後坐辦德格縣縣長姜郁文、西藏逹賴佛派出三大寺藏政府交涉代表覺吉向讓、漢方繙譯黄吉華、藏方繙譯殷文庫、中藏某年月日訂于矮逹望艷俾、謹電陳聞、伏祈查察、川康邊總指揮劉文輝叩儉、 
[漳屬著匪　吳賜稱華南軍　盤踞於龍華泰間　總部令三縣會剿]  
　　厦門通信、漳屬著匪吳賜、屢撫屢叛、民廿以前、經前四十九師長張貞收撫、編爲遊擊隊、嗣以所部仍不法無忌、予以解散、吳亦自稱解甲歸田、其實所部仍散在海澄龍溪華安一帶、吳本人向與台灣人密切、厦門著名之台人多爲其至友、故其所謂下野、卽赴台灣、閩變後海軍收復厦門、杜起雲以軍事特派員在厦廣收内地民軍、吳亦被任爲第三支隊司令、設司令部於厦門、集所部四五百人於海澄、其時吳部軍官、卽多台灣人、迨吳部在海澄横行日甚、勢力日擴、顯有某種背景、杜起雲適以某種關係、扣留伏法、吳經總部下令剿辦、吳卽率其所部竄華安、公然揭華南軍幟、至最近吳部嘯聚、約有千人、因中央軍及保安第十·十一·十二·三團、開駐華安寗漳三縣、吳部乃南竄、現所部分佈華安南部龍溪北鄕及長泰第三區一帶、蓋三縣交界地也、吳本人在苦竹、惟所部並非聚集、據查其爪牙宋江河率數十人駐朝營社、在潭内龍眼坑潭口一帶勒收船令隻木排捐稅、刧掠行李、駐汰内六七十人、由台人黄沛吓統率、戴木木及張萬各四十餘人、駐萬和社、又上下樟駐有陳丙丁楊俊陳千各數十人、上坪有郭安余大本百餘人、棉治鄒坑有童國英三百人、槍二百四十桿、連其他各處共約千人、惟每地僅駐數十或百人、最大股爲童國英約三百人、各股内均有台灣人參加、吳之幹部中尤多台人、槍彈來源、則爲台人由厦門設法接濟、而以船户張某負北溪水道運輸之責、張向吳領有槍械六十桿、横行水上、吳住之苦竹、且設有軍用電話、可與其盤踞區域内之坂興墟正逹社互相通話、另有分綫逹汰内、吳所部散佈各鄕、每股人數雖少、而均揭「華南軍第某師」幟、已發現者、有「第三師」字様、以上情形、均經東路總部派人調查屬實、確有背景、現决調駐華安某團及保安團、自華安南靖龍溪三縣會剿、吳部盡烏合、實際僅此近千散匪、不難卽予撲滅、（八日） 
[閩省　封鎖匪區辦法]  
　　分全匪區半匪區鄰匪區 
　　龍岩華安厲行食鹽限制 
　　厦門通信、閩北閩西剿匪軍、近厲行封鎖政策、實施方案、經前週省府會議修正完竣、通過推行、步驟四項、（一）劃分區域、（二）組織機關、（三）遵照事項、（四）考察糾正、除安全區域外、均切實封鎖、凡未劃歸全匪區半匪區鄰匪區者、定爲安全縣份、凡安全縣份購運食鹽、鹽商須向縣政府請頒護照、未領照者不得向外購運、安全各縣政府、應將全縣人口及所需食鹽數量、調查淸楚、鹽商請領護照時、須按照各該縣調查人口食鹽總數量、分批塡發、不得超過、並按月呈報查考、軍事當局爲明瞭各辦理封鎖機關實施聯絡狀况、規定每一星期、召集關係機關、舉行封鎖會議一次、其規程依照南昌行營所規定擬訂之、凡封鎖區域内運送貨物或由安全縣運送貨物至鄰匪區及半匪區、均須請領證明執照、在設有封鎖管理所之區域、由管理所負責、未設管理所者、由會商負責發給、鄰匪區之商人、凡由甲地運送貨物至乙地、重在五十斤以上者、應將經過路程到逹日期、在證照註明、並取乙地收條帶回甲地、呈繳封鎖機關備查、各縣鹽斤附加稅、未經公賣前、應卽取銷、另籌抵補自經公賣後、絶封不得擅加任何捐欵、違者查出嚴懲、 
　　龍巖已設封鎖匪區管理所·及食鹽煤油公賣局、現食鹽暫由巖商會承辦、官督商賣、按照龍巖人口及附近需要、逐日自漳由汽車運往、又華安漳平寗洋三縣、由華安縣政府管理、按照人口分配、每人月有定量、須由華安縣府核准蓋印購買、使縣長負責、以昭愼重、而免偷接各匪也、（六月八日） 
 
 

Page 8

 
 
[川匪内部瓦解]  
　　丨僞二十七師一部密謀反正丨 
　　成都通訊、川中剿匪軍事、自四度剿匪會議後、當局爲出萬全計、决由巴中江口直搗通江、以期早日肅淸匪氛、惟共匪方面、以官軍積極凖備總攻、内部亦極不穩、據最近由通城逃出之多數難民口稱匪情如下、（一）匪深恐赤衛遊擊等隊反正、嚇殺兼施、現已將大部份遊擊隊之各新式武器、悉行提去、只留木槍等件、（二）食鹽缺乏、多設法向我方購買、糧食輜重、早已運往德漢城·長坪·沙溪嘴·等處、通江爲一空城、徐張陳諸匪首、現在通左東路約百里之文溪口至沙溪嘴間之王坪大宅、行動甚秘、鄧家堰及通城外東蹇宅之兵工廠、外西之銅元廠、亦分設該地及德漢城、（三）聞匪以數十萬現銀運陜邊、企圖覓得綫索、買路通過、派兵一營押送、被陜楊得銀繳械、方交戰於鎭巴境内、（四）匪將一二路當面增兵、係屬防守性質、並無何種攻擊力量、（五）日來匪兵中之儀隴營山人、因過去多數被迫爲匪、現兩縣俱早爲官軍收復、經官方派隊宣傳、亟思反正、但因匪方監視甚嚴、舉事不易、乃於五月廿三拂曉相約於沙牛坪後三里處秘密會議、殊有内奸、潛往僞廿七師師部密報、該匪師部得訊後、卽派隊前往將謀解决反正之百餘人、有槍七八十枝、（因皆編入正式匪隊故有槍枝）謀反正者、知事敗露、有死無生、遂羣起抵抗、延至午後三時、該匪師部之匪、傷亡逹六十餘人、但密謀反正者終以衆寡不敵、子彈耗盡、遂被繳械、該僞師部於二十二日由馬鞍坪移往沙牛坪山頂王文懷家内、該師各團之病匪、約六七十人、於二十三日全向王坪總醫院運去、僞師長亦因病重、於是日送往王坪、徐匪並派僞特務營由通江　哥嘴柏河開到沙牛坪、以監視僞廿七師各國部隊、由此可見匪之内部恐慌與分化之象、日趨顯著與尖銳、而鐵滅之期、當不在遠也、（國聞社） 
[酃縣義勇隊　斃匪首蔡會文]  
　　并斃要匪數名 
　　長沙通訊、赤匪各軍團、自前年照新編制改編後、湘贛·湘鄂贛·匪軍、編爲中國工農紅軍第六軍團、原紅八軍改爲第六軍團第十七師、以原軍長蕭克任師長、總指揮兼政委員爲蔡會文、該軍區劃爲四分區、蓮花·茶陵·攸縣·萍鄕·等四縣爲第一分區、酃縣·寗岡·遂川·等三縣爲第二分區、分宜·新峽·兩縣爲第三分區、以原遂萬泰臨時指揮部改爲第四分區指揮部、各分區各設指揮官政委各一、永新·吉安·安福·等三縣、由僞軍區直轄、歸僞總指揮蔡會文直接指揮之、至湘贛軍區實力、有蕭克之僞十七師、内轄四十九·五十·五十一等三團、每團三營、每營四連、每連有短槍七枝、馬步槍九十二枝、全師合計約有槍五千枝、此外各分區有三獨立團·一警衛團、并有茶陵·蓮花·安福·寗岡·吉安·酃縣·遂川·贛南·萬泰·等九縣獨立營、合計僞軍區有槍約萬枝上下、人數倍之、其所轄範圍、共十三縣之廣、當時匪勢之盛、誠足令人驚震、自年來國軍合力圍剿後、匪燄漸殺、除蕭克匪部仍盤踞於永新蓮花邊境外、其餘均化整爲零、四出流竄、僞總指揮蔡會文至此、已無能爲力、指揮失效、聞此次蔡匪僅率槍匪數十名、由酃縣竄奔遂川、中途遇酃縣義勇隊、已將蔡匪擊斃、昨十九師旅長段珩及酃縣縣長宛方舟、均有電報告來省、段旅長電云、「據酃縣義勇聯隊指揮李金鑑報稱、職率部於豏辰向犂壁嶺牛欄閂山尾一帶進剿、與槍五六十人約百餘之匪遭遇接觸、激戰二小時、當塲斃匪五名、一爲僞總指揮蔡會文·一爲僞湘贛軍區指揮部獨立團第二連副連長吕顯明·一爲僞紅軍第四分校步兵大隊學牛譚文祥·餘二名姓名不詳、傷匪二十餘名、奪獲步槍二枝、手溜彈木柄溜彈鋼殻溜彈各一枚、馬號一枝、馬刀一把、救出肉票張占元等四人等語」云云、又　縣宛縣長三十日來電云、「頃據屬縣第二區區董兼義勇支隊長廖玉山報告稱、據屬區共和合心和安義勇聯隊指揮李金鑑報稱、據報、有股匪百餘人、槍五六十枝、竄擾犂壁嶺牛欄閂山尾一帶、勢甚汹燄等語、職比督同各隊分途前往向匪包圍痛剿、激戰約二小時、匪受重創、狼狽向遂川邊境逃走、是役計傷斃匪二十餘名、内重要匪首三名、一爲僞總指揮蔡會文·一爲僞中國工農紅軍第四分校步兵大隊學生譚文祥·又王元亨係僞湘贛軍區獨立第四團書記、均係由各該匪身上檢出符號、始知確爲要匪、奪獲步槍二枝、手溜彈三枚、馬刀數把、並救出肉票張占元等四名（均遂川人）等語、除令飭嚴切搜剿散匪以淸地方外、謹電奉聞、」 
[工商學會擬具　改良漁業辦法]  
　　分呈靑濟當局督促實行 
　　靑島通訊、山東沿海漁業、因國人墨守舊法、不知改良、日就衰落、反予日人以侵奪我國漁塲之機會、殊爲可惜、刻靑島工商學會、爲改良捕魚方法及發展漁業起見、特由該會漁業組長曾省之、召集本巿漁業專家葉玉堦等、討論改進辦法、當經擬具意見書、分呈靑島濟南兩地當局、作漁業行政之參考、並督促漁民實行改良、其辦法如次、（一）汽船捕魚、（甲）訓練人材、考日本捕魚汽船、駕駛者三分之一係水產學校畢業生、中國漁輪則否、皆僱用無科學智識之漁夫、水產學校畢業生絶無而僅有、以無識之漁民與有訓練之專家相競爭、何能爭海上生產事業之勝、此吾國漁業所以日就衰墮也、（乙）宜提倡漁業合作、吾國漁輪所需器具用品、較日本漁輪爲昂、如柴油一項、在大連一噸僅四十五元、而吾國柴油受商人　斷、價値倍蓰、（在靑購柴油一噸九十五元餘）且其他漁具、每漁輪零星購入亦較大宗爲貴、政府宜設法將柴油平價、並督促漁户實行合作事業、以减輕漁民之負擔、（丙、應擴充漁輪設備、考中國漁輪僅能載重五十噸、所需馬力自五十至九十、平均爲七十馬力、日本漁輪可載重百噸、需七一至二百馬力、而船壳係鐵質、裝訂無線電·冷藏船等、故便於航海捕魚、回視吾國　敗漁輪、優劣殊懸、是須急爲改良者也、（二）帆船捕魚、（甲、劃分漁塲、我國沿海各埠、皆有小汽船、於夜間航行、漁民撤網海中、無一定區域、往往被汽船衝帶而去、汽船固感不便、而網具是漁民生計所繫、關係重要、漁民因喪失漁網斷絶生活者、屢有所聞、政府當局亟應勘定漁塲、劃分界線、製成地圖、分發漁民、明白指示何處可下網何處是汽船航路、且於網橋上畫升紅旗、夜懸號燈、作爲標識、變方均便、（乙）取締高利貸、我國漁民均窮乏不堪、春夏藉捕魚爲生活、秋冬天寒魚絶、往往向富户貸欵、其利息槪爲四分、挖肉補瘡生計困蹙、政府當局須設法救濟、取締高利貸、並指導漁民經營副業、以裕收入（六月九日） 
[蘇農行　擴充倉庫儲押　上年倉庫九十五所　本年擬擴充至一倍　儲押資金三百萬元]  
　　鎭江訊、近年來農村經濟、凋敝已極、各方面咸注意於農業倉庫之舉辦、以備儲押農產品、江蘇省農民銀行辦理五年、平日對於儲押事業、極爲注意成績頗有進展、本年麥豆登塲後、價格亦必有自然跌落之趨勢、故倉庫儲押、刻不容緩、茲將該行辦理倉庫儲押情形、誌之如下、 
　　倉庫情形　該行爲蘇省農村經濟之唯一調劑機關、溯自該行成立以來、除貸欵於農民爲生產上必要之資金外、復專力從事於農產倉、庫儲押之經營、希藉此以活動蘇省整個農村金融、故推廣倉庫儲押、實爲該行重要之政策、現該行自辦之倉庫計有三十八處、委託當地機關代辦者、計有三十二處、由合作社或農民敎育館代辦　者有二十五處、分佈於蘇州·常州·無錫·丹陽·江陰·吳江·靑浦·徐州·鹽城·如臯·等二十餘農產豐盛之縣、專司各該縣附近農產品之儲押、以資調節農產價格、而利農村金融之週轉、 
　　儲押數量　該行各分行自辦及委託代辦之儲押倉庫計有九十五處、本年度儲押之、各種農產品數量、計逹五十萬零四千四百三十餘担、儲押總値爲一百二十八萬一千七百餘元、當此農村經濟破產、金融週轉不靈之時、得此鉅額資金、分散於各縣農村、雖未能一舉而使農村經濟抵於復興繁榮之境、但農村間之金融活動、週轉靈便、確已遠勝疇昔矣、 
　　儲押種類　農村之主要產品爲米·榖·豆·麥·雜糧·蠶絲·棉花·豆餅·等類、蘇省位居東海之濱、長江横貫中部、運河縱流南北、水利之富、遠勝他省、故此類物產尤稱饒富、祇以價格慘跌、農村日趨破產、該行對於蘇省所屬各縣農產、米·榖·豆·麥·土絲·豆餅·棉花·等類、無不盡量儲押、統計該行各分行自辦及委託代辦之各倉庫、現在所儲押之農產品、以米榖爲最多、次爲豆·麥·豆餅·棉花·土絲·等、本年儲押數量、計米榖約二十五萬石、麥約三萬石、豆約三萬石、棉約二萬擔、豆餅約十萬片、又二萬餘石、絲約八千餘擔雜糧約一萬餘石、肥田粉約一千、五百担、布約三萬疋、 
　　擴充計劃　聞該行除擴充已有之各縣倉庫外、現决繼續增設、力求推廣、並擬代各縣農業倉庫管理委員會辦理儲押事務、在本年内預計押稻榖等二百萬担、以三百萬元作爲儲押資金、在救濟整個農村經濟上說、其效雖不算十分宏大、但較之上年情形、當屬增加不少效果也、 
[松江　國貨展覽會開幕]  
　　縣黨部縣商會民敎館等各團體、所組織之國貨展覽會、設於縣商會内、迭次籌備、業已就緒、於本日（十日）上午九時舉行開幕式、主席黨委王者五報告後、由商會常委楊志民黨部代表郎羨儂民敎館代表徐力行等相繼演說、禮畢散會、本城綢布·五金·洋廣貨·磁器·紙烟·糖果·箋扇·汽水·棉織·籐器帽·套鞋等業三十餘家、在該會各室、布置舗面、琳琅滿目、民衆游觀者甚衆、各貨均削價廉售、故購者頗爲踴躍、 
[黄包車退租風潮]  
　　松城自拆平橋樑後、通行黄包車代步、尙稱便利、去年車夫以租價高昂、一度罷工、要求减價、經各車行接受、已减租資爲三角、卽行復業、時將一載、忽於本日（十日）上午十一時許、車夫紛紛退租、一時如潮湧而來、然退租原因、俱無表示、車行見車夫在途、脅迫車夫退租、阻止營業、恐釀事端、報請公安局彈壓、周局長定九據報後、親蒞車夫緊集之馬路橋、剴切勤導、囑推代表接洽、俱無應者、僉謂此次怠工、各無表示、或係盲從所致、現正查明主動、以便商决、 
[嘉定　鄕匪處無期刑]  
　　東北鄕大綁案中之要犯攘正吕錫榮、早經槍决、其餘各犯、亦經縣政府判决如下、陳阿和卽小夜壺擄人勒贖處無期徒刑、姚慶雲（卽姚慶榮）徐阿亂、張洪生、張阿小、共同擄人勒贖、各减處徒刑十二年、徐錫林共同意圖爲自己不法之所有、以恐嚇使人交付所有物、罪、併科執行徒刑三年、王阿二處徒刑　年、 
[無錫　廟菴養蠶合作社之成績]  
　　無錫第十一民衆敎育區、廟菴農敎館附設之養蠶合作社、及新浦巷阮埂上兩分社、歷年養蠶、成績頗佳、本期春蠶入社者更爲激增、蠶户（社員）計共育有三百二十五家蠶蟻八十兩、代催靑亦有五百張、二百二十五家、至該社指導員、係由華新製絲養成所派下、故特聘請田世芬洪秀之陳志瑜爲主任、幹事有孫士琴孫寳鈞秦萍瑜趙文傑等、各該指導員指導蠶户、克盡厥職、而該館職員亦能盡力輔助、結果成績甚佳、故各鄕農莫不喜形於色、今解繭已畢、調查鮮繭產量、計每蠶蟻一錢、平均能採繭三十斤、共計三百九十餘擔、預計有一萬八千餘元散發農村、又各指導員等以公事已畢、特於昨日雇舟返城、臨行時各蠶户紛紛到埠歡送、 
[繭行停秤絲廠開車]  
　　本屆春繭上巿後、各繭行收數不多、因繭價之低落、故育户大都將鮮繭烘焙乾繭、期待善價、統計全縣各户所烘乾繭、約有六成之多、是以收繭商人、心思看淡、提早停秤、前昨兩日、各繭行先後停秤者、有十分之九、而本邑之各絲廠、現已紛紛籌備開車、除已開十七廠外、復有怡昌等六廠開車、以資救齊工人生活、 
[武進荳業越界營業案解决]  
　　武進縣米荳行、前向本邑工運橋下恒德油廠、兜售黄荳、逹餘萬石之鉅、於本月五日、先行用船裝運千餘石來錫、並自帶量斛及斛司、在恒德油廠門前卸貨、事爲本邑米荳業得悉、致起交涉等情、已誌本報、茲悉此事經本邑縣商會、於昨日召集錫武兩縣米荳業代表　及本邑油廠業代表、開會調解、决定辦法兩點、（一）已經向武進購定之黄荳、限期趕速裝運來錫（二）以後如錫地油廠、向武進購買黄荳、須在武進過斛後、始可運錫、不得在錫地過斛、雙方代表、均表贊同、一俟武進米荳業公會正式來函承認後、糾紛卽可解决、 
[新生活談話會]  
　　本邑新生活實行團幹事、昨開第四次談話會、决議要案如下、（一）下週實行注意項目、因本週預定工作繁重、如整理厠所、肅淸垃圾等事、因限於時日、尙未完全辦理終了、故特將本週項目、延長一星期、俾集中精力、實踐完成、（三）本團當然團員私立啓明中學、從未出席聯合紀念週、應以書面警告　如再仍故轍、予以登報警告、及函敎育局、予以職務上之懲戒、（三）由黨政各機關輪流播音（四）决定本城淸潔總檢查辦法、一、定二十二日下午四時　舉行城廂淸潔總檢查、二、各隊負責檢查區域、由會依照地域大小地點遠近另紙規定、三、檢查隊出發工作時、不必集隊由該區域内之負責檢查者推派代表、自動出發四、各地段負責檢查者、應於檢查終了時將檢查所得報告本會由會彙轉公安局、分令改進、五檢查時並須同時注意於該段中之支街小巷、六、先期於十八日下午三時、申促進會主席召集各負責檢查人員舉行談話會、商决辦法、 
[常州　四鄕繭行紛紛收秤]  
　　武邑春繭巿自開秤以來、其收數較往年相去懸殊、連日收貨、迄未有擁擠之日、其原因不外育户减少、及繭價低落、不願脫售、故零烘之户甚多、東鄕繭行最盛之横林戚墅堰、多數於九日上午收秤、僅有華成·華昌·李同益·三家尙在收貨、惟一日間不過收繭十餘擔、或一三十担、至今日（十日）亦必收秤、其他南鄕各繭行於十日再收一天、定十一日收秤、北鄕則於九日均已收秤、各繭行收數均不多、繭價大約在每擔三十二三元、 
[江陰　統稅處查獲僞捲烟]  
　　巿區北所巷新萬勝茶食店内、住有房客高景亭　在滬經商、失業家居、私製金字塔等牌捲酒、向巿區各烟紙店銷售　前日忽被統稅處稽查、在廟巷口永樂和烟店　查獲僞烟、究出實情、報明南城派出所巡士、至高家抄出僞牌捲烟數千支、帶至稽查處、照章須照三十倍處罰、由主任王文杰函縣、昨日（八日）將經售人顧龍齋楊茂泉傳縣　訊問一過、分别飭回、俟拘高景亭到案訊辦、而高已逃逸王主任已將辦理經過赴錫區局請示核辦、 
[鎭江　省府整頓輪埠秩序]  
　　省會江邊各輪埠、在輪船將開行及到逹時、秩序異常紊亂、茶房脚夫多無符號標識、以資識别、搬運行李物件、亦無規定力資、黄包車夫挑夫等更屬任意需索、把持留難而痞棍流氓、復乘機竊取、以致一般旅客對於鎭江輪埠、莫不視爲畏途、省府迭據報告、認爲廠結所在、固由於輪船公司辦理不善、而輪埠所在崗警、不能嚴行糾察、克盡厥職、實爲主因若不亟謀整頓、不獨妨害省垣巿政繁榮、且影響社會事業之進展、特飭令省會公安局、切實遵照辦理、 
[揚州　仙女鎭恒泰莊被刧]  
　　邑屬仙女鎭恒泰錢莊、於八日夜十二時、有匪徒十餘人、由隔壁天升茶食店攀高而入、將店員驅禁一室、勒令管銀房人將櫃匙交出、當將由鎭江及樊川兩地解來之現鈔六千四百餘元、又押欵首飾約三千餘元、洗刦一空、并將過客陳硯莊者鑽戒金錶等件一併攫去、聞天升茶食店亦被刦去三五十元、時適崗警撤退之後無從呼援、致匪得從容而逸、聞爪州方面於九日已搜獲一部份盜贓、 
[三河匪船拒捕]  
　　邑屬三　河駐防水警、有巡官趙烈平、日前巡哨時、見有一划船、行跡可疑、當卽喝令停船、該船聞聲疾駛趙乃鳴槍示威、詎船中伏有匪徒、乃放槍回擊、當有警士邱灜腿部飲彈受傷經派隊將船包圍、拿獲匪犯陳恩華吕恩霞周茂文等三人、并起獲盒槍一支子彈二十粒、勃郎林手槍一支子彈四粒、一併帶區部發落、受傷警士、已送醫院醫治、 
[十二圩五十餘家大火]  
　　十二圩尾帮東陵書院東側多茅屋、有賣豆腐渣爲生之陳齊公者、年逾知命零丁一人、八日夜二時許、因炕豆渣、偶一不愼致兆焚如、陳並不聲張只自取被蓋潛逃無踪、是以燎原、計燒去九十餘家、以汪合興板廠及源興昌木號損失最重、 
[南通　檢閱淮南鹽務稅警]  
　　淮南各塲區鹽務稅警、刻由財政部、派美籍顧問羅希登檢閱、南通如臯稅警三四區隊伍、在通集中候令、 
[舉行新生活淸潔聯運會]  
　　南通各界於十日上午八時、就城南公共體育塲、舉行新生活淸潔聯合運動會、散會後、整隊游行、並分區宣傳及掃除、 
[州杭　擴充自來水借欵成立]  
　　杭巿府爲擴充改良自來水、向中國·交通·興業·農工四銀借欵二十萬元、以自來水公債票四十萬元作抵、業經數度接洽簽約成立、該欵除償還各銀行舊欠七萬元外、以八萬元作第二期自來水債還本付息之需、五萬元則在鐵沙河建築沙濾池、蓄水池·沉澱各池一已、開始動工、自來水廠每月收支相抵不敷三千餘元、由巿府撥補、現筧橋已工竣供水營業突增、收支已可相抵、 
[寧波　匪徒喬裝軍人竄奉]  
　　奉化第四區梅山西麓梅溪鄕、本月四日上午八時許、突有行色忽忽者五人、向葛溪方面而去、尗幾忽有身着軍服者十五人、手持木壳槍、至田畔、卽探訊農人有無五人過境、並謂余等係追捕五著匪者、言畢在填攤稍事休息、向溪王方面而去、中途逐漸凑聚至二十餘人、至溪王後、在兆成酒店午餐、後卽不知去向、同日下午、黄靑　地方、亦有類似土述情形之人發見、嗣經該區區長王師旦訊問駐奉隊警、則並無派隊赴該處之事、始知爲寗海匪徒、因近日軍警圍剿、故改裝竄避奉境、 
[特載　桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　除了上述的原因外，我們千萬不能忘記還有一種重要的商業影響到梧州巿面的，那就是特貨業的衰落，所謂「特貨」，亦稱「土藥」，或「戒烟藥料」，均爲「鴉片」之别稱，鴉片業在廣西經濟上占着重要的地位，所謂重要，有兩種不同的意義，如雲南，貴州，等省，他們目前是靠「鴉片」生存的，他們要以鴉片來抵補入超，來與其他一切商品相交換，這實實在在是爲維持貿易平衡而必要的武器，丁文江先生曾說過一句話，「如果要禁止貴州不賣鴉片，除非禁止貴州人吃鹽」，（原文不復記憶，大意如此，）另外的許多省份，如廣西，廣東，四川，等省，鴉片僅在政府財政上占一重要的地位，廣西自己是絶封禁止種鴉片的，但牠却不失爲一個主要的通過碼頭，雲南貴州的烟，有三條路可以出口，（一）經桂入粤，（二）經湘之洪江入漢，（三）經四川出武漢，桂省的過境烟土，内十分之七爲貴土，十分之三爲滇土，每年通過的數量，最多時曾逹三千七百餘萬兩（民二十年），這種黄金時代，目下雖已過去，但近年過境之土，仍有二千餘萬兩之譜，過境烟土所以减少的原因，就是因爲受「内銷稅」的影響，怎麽呌做「内銷稅」呢，原來雲貴的烟土，來到廣西時，每千兩（一擔）徵收土藥稅五百元，八五折徵收，合四百二十五元，入廣東境時，又要徵稅五百元，但廣西的土，大部分是運粤銷售的，桂省烟土商爲避免粤省的重稅計，類多走私，此種走私之土，竟占二分之一，廣東政府，見稅收漏扈之鉅大，遂與廣西政府約，由廣西政府多徵收一重「内銷稅」卽凡烟土入桂，如係通過，僅徵通過稅五百元，如在桂省本地行銷，則加徵内銷稅二百五十元，這様凡雲貴烟土入桂境後，如要走私入粤，就當爲在桂行銷看待，就得多負担二百五十元的内銷稅了，而粤省則以拒絶洪江貨入口，爲桂設内銷稅之交換條件，私貨旣要多負担二百五十元之内銷稅，再加以運費與沿途的皮費，走私就得不償失了，私貨的價格，比正貨普通每千兩，要便宜百元，加上運費與保險費，每千兩約二百元，（正貨運費僅須百元）雖能偷漏五百元的正稅，但如加上内銷稅，也就與正稅所差無幾，而私貨沿途須冒風險，今獲利不豐，則無人肯做，因之私土絶跡，滇貴經桂轉運烟土，亦隨之而减少，原因不過如此，但是現在我們要問，爲什麽特貨業的衰落，便會影響到廣西全省的商業呢，這我們就要首先明瞭雲貴兩省的經濟情形，這兩省都是極窮而交通又最不發逹的省份，他們每年不得不輸出鴉片以換取本省必需的商品，梧州是滇黔一部分客貨輸出入的轉口碼頭，滇黔的商人，都把鴉片運到梧州來，由梧州出口到廣州去，再從梧州購買廣州香港的洋貨布疋，運回雲貴，所以鴉片就當爲交易的媒介，靠有鴉片，巿塲才活潑起來，如今鴉片减少，其他的商業，自然也隨着蕭條了，不僅是商業，卽違金融業之繁榮枯竭，也要以鴉片貿易之繁盛與否爲轉移，廣西最大兩個金融巿塲，丨梧州與南寗丨的金融機關，幾全以特貨行爲營業背景，這是再顯著沒有的事情，由鴉片一間題的考察中，我們又可以知道一個問題，决不能就牠本身孤立地來解决，在其他的種種經濟問題沒有獲得出路以前，禁止鴉片，結果終不過是具文吧了， 
　　梧州又是廣西新式工業的發源地，（亦可說是唯一的集中地），兩廣琉璃廠（兩廣省政府合辦），梧州火柴廠，土製火油廠，紙烟廠，染布廠，製冰廠，鋸木廠，都設在這裏，此外還有建設廳辦的電力廠，與巿工務局辦的自來水廠，這裏最有趣味的，就是梧州丨雖然牠是廣西最大的都巿丨根本沒有像桂林柳州一帶我們所遇到的織土布業，這事實看似奇突，而其實是容易解釋的，梧州是廣西出入口的門户，是廣西資本主義的發祥地，牠與廣東相毘鄰，曾於光緒一十三年中英缅甸條約，闢爲商埠，資本主義的商品，首先打進廣西的，梧州是當心的一砲，凡是資本主義侵入的程度愈深的，舊式乎工業被摧毁的程度也愈深刻，在桂林與　林，靠着非人的工作條件與商業資本丨丨丨可驚的剥削方式，（稍後便當叙述）乎紡織業還能勉强地苟延殘喘着，梧州却連那様都不行了，機製的廉價的洋布，早已把乎紡的土布業打得「棄兵曳甲」「不見踪跡」了，資本主義生產方法的摧毁舊式的封建生產，還有比這更顯著的例證嗎， 
　　說到梧州的琉酸廠，，當我們到梧州時，牠正在停工中，停工的原因，是極堪注意的，在說琉酸廠停工之前，我們是要說一說兩廣的土製火油廠， 
　　所謂土製火油，就是把外國的原油ＣｒｕｄｅＯｉｌ運進來，在中國自」設廠煉成精製火油ＲｅｆｉｎｃｄＯｊｌ，這種工業，嚴格地說，是配不上稱「民族工業」的，因爲牠的原料，非仰給於舶來不可，不過牠較精製火油之直接輸入差强一籌的地方，就是原油倒底是半製品，牠是要在中國加工後，才成爲精製品的，這人工終是中國的人工，並且所投下有資本，也是中國人自己的資本，自從近幾年來金貴銀賤，煤油價格飛漲後，兩廣的土製火油業，風起雲湧，盛極一時，據說當一九三二年時，在廣州的土製火油廠，有二百三十餘家，在梧州也有二十多家，他們的資本，少的數千元，多的甚至逹數萬元，這種飛躍的發展，當然不是帝國主義的煤油公司所能忍受的，因之美孚，亞細亞，德思古，三公司，就聯合向我們傾銷了，煤油的價格，當前年八九月間，每罐賣七元五毛，至去年一月間，跌至六元五毛，二月更跌至五元二毛，五月更跌至三元九毛，另有經濟牌一種，售價僅及三元二毛，這様一來，土製火油的生命，就祇有宣告死刑了，因爲土製油的每罐成本，便要三元八角，所以廣州的二百三十多家火油公司，就倒閉了一百數十家，梧州的二十四家，則倒閉了廿二家，還有二家，也僅開工四分之一，合計僅等於半家開工而已，三公司除實行傾銷外，還用一種統計，來打擊土製火油業，他們將精製的火油，滲以一點淡黄色的藥粉，使他變成和原油差不多的顏色，這様經過中國海關時，就祇要納原料的稅，待將油質運到廣州後，便用壓力將藥粉沉澱下去，不費吹灰之力，便成精製油了，他們以這種方法，欺騙海關檢查員，同時以此來减輕成本，打擊土製火油業，以後廣東省政府爲救濟土製火油業計，在廣東舉辦煤油營業稅，每箱徵收銀三元，這自然是中西一律徵收的，但中國的火油商，却可以將這三元錢的稅票，去繳納海關稅，略示體貼之意，因之三公司的油，在廣東才較爲歛跡，但他們現在正在利用外交力量，大提抗議，壓迫中國政府取銷煤油特稅辦法，這問題如何解决，我們固不得而知，不過就以上事實觀察，帝國主義之於中國民族工業，正所謂操生殺之權了， 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[新生活警察勸導隊　昨分途實行勸導]  
　　出發時間經過道路 
　　勸導情形逐日呈報 
　　本巿自推行新生活運動以來、由各機關組織勸導隊、出發勸導、巿公安局亦已組織警察勸導隊、業經各區所隊奉令、於昨日起、分别督率所屬遵照實行、茲錄其原令如下、「查新生活運動警察勸導隊各分隊、業經分配成立在案、所有各該隊、應自卽日起至本月十七日止、分途出發、實行勸導、至各區所隊之勸導分隊、應將每日出發時間、經過道路、勸導經過、及收隊時間、由各該區所隊長逐日呈報、以資考核、除分令外、合行令仰該處卽便遵照爲要此令、 
[中央派員赴歐美　考察航空事業　毛邦初等四人本月底放洋]  
　　中央社云、中央以全國航空設備、關係國防至鉅、鑒於歐美各國、對於空防均極完備、故决定派員前往考察、以資借鏡、茲據本埠航空界消息、中央派員赴歐美各國考察航空人選、業已决定中央航空學校校長毛邦初·及晏玉琮·周秀芳·等四人、定本月底放洋、毛氏於日内赴贛、晋謁蔣委員長後、卽來滬候輪啓程、出國手續、已在趕辦中、其考察行程、决定赴德法·英·意·等國、參觀各大航空工廠·航空學校·及航空設備等情形、然後再渡大西洋、赴美國考察、預定六個月後返國、 
[贛財廳長吳健陶將返贛　連日在滬分訪宋子良等　邀請前往參觀收復匪區]  
　　新新社云、江西省政府財政廳長吳健陶、前由贛赴京、出席全國財政會議後、旋卽由京來滬、下榻友人處、茲悉吳氏現以贛省赤匪、自經軍委會蔣委員長努力督剿後、匪患卽可肅淸、所有被陷各處、亦經次第收復、惟前經赤匪騒擾區域、一切農村建設、莫不盡被摧毁、値此克復之際、亟待進行建設、俾復原狀、是以吳氏連日在滬分訪建設銀公司宋子良等、擬邀請前往參觀、並請投資建設、並悉吳氏尙有一二日勾留、卽行赴京轉贛、 
[馬占山昨返津 
　行時甚爲秘密]  
　　馬占山將軍、前此因公由京來滬茲已竣事、業於昨日下午四時零五分搭乘滬平通車、轉京返津同行者祇秘書副官等四人馬氏行時、甚爲秘密、各方均無知者故到站時、並無一人前往歡送、 
[中意月底通報 
　連日試報結果頗佳]  
　　交通部國際電訊局、自與英國正式通報後、卽籌備中意通報、其中曾由眞茹國際無綫電專與意國羅馬電臺一度舉行試報、旋以積極籌備中日通報、故未繼續試報、茲　國際電訊局方面消息、中日通報、業已實行、現正在繼續舉行中意試報、連日試報結果、成績頗佳、如無阻碍、本月底當可實行通報、 
[郵差昨大檢閱 
　在虹口公園舉行　參加者七百餘人]  
　　本埠郵務管理局、對於管理郵差、爲求其身體健康、服裝整潔、行動紀律化起見、每年舉行大會操一次、今年援例、於昨日下午四時、假虹口公園舉行、參加郵差、計七百餘人、由上海郵務長乍配林任檢閱官、巿商會主席王曉籟等亦到塲參觀、茲分誌詳情如次、 
[佈置一瞥]  
　　檢閱塲假虹口公園東偏草塲上、以白綫沿地爲圈、邊沿分挿小旗、由郵局童子軍維持秩序、北面搭司令台一座、高二尺、四方闊度各丈餘、四週園以欄杆及松樹、台上正中懸總理遺像、旁掛黨國旗、台前裝播音機一架、設備極簡單、台下置木椅、左右兩列、爲來賓席、台前中央設一竹製旗竿、郵差整隊、一字排列塲之南首、東首爲郵政局軍樂隊席、 
[參加人員]  
　　到塲參加者·除上海郵務長乍配林、副郵務長陶拱宸、儲匯總局長唐寳書、區副務長戴寳華、信差管理處主任王紹華、郵務工會代表張克昌、郵職工會代表史貽堂等外、來賓有巿商會主席王曉籟·等多人、由乍配林任檢閱官、陸文良任總指揮、 
 [Ｉ>郵工大檢閱（合羣社攝）[操演秩序] 　　操演秩序　爲（一）升旗（二）　樂隊奏黨歌、（三）全體肅立（四）向黨國旗及總理遺像行最　禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）檢閱、（七）訓話、（八）分列式操演（九）下旗、禮成、 
[分組檢閱]  
　　參加郵差分組檢閱、計分十二小組、每組五十二人、共計七百餘人、鐘鳴四時、童子軍行升旗禮、並行禮如儀後、由檢閱官乍配林、率副郵務長陶拱宸、區副郵務長戴寳華、及郵差管理處主任王紹華、等下塲、檢閱郵差服裝精神、於軍樂攸揚中、繞塲一週後、復登司令台、由陶拱宸代表乍配林訓話、繼卽舉行分列式操演、檢閱結果、全隊郵差、精神飽滿、秩序井然、 
[郵長訓話]  
　　由本埠副郵務長陶拱宸代表郵務長乍配林訓話、大意謂、兄弟代表乍郵務長、對諸位說幾句話、可是各位來賓來此久待、精神已經疲勞、所以不敢多說、卽由兄弟代表致意、今天檢閱結果、乍郵務長見諸位精神、非常飽滿、服裝也很整潔、認爲滿意、今後希望諸位更加努力向前、本紀律化之精神、爲社會服務云云、 
[曲木藏堯談　西南夷族情况　熟夷人口共三十餘萬　發展敎育爲開發先聲]  
　　大白社云、中央特派川滇康夷族黨務宣傳員曁蒙藏會派赴西南夷族考察員曲木藏堯、爲夷族中之覺悟靑年、於民國二十年、由中央派往川滇康一帶、宣化夷族、並從事文化工作、改良夷族生活、早著成效、曲木氏於去年一月到京、向中央報告、、茲已公畢、由京來滬、候輪返川、大白社記者、昨訪於旅邸、詢以夷族情况甚詳、茲將所談、誌之如下、 
[種族複雜]  
　　據云、夷族種類、至爲雜複、然大槪可分爲黑夷與白夷二種、其他如水田、　　獏狻·曲曲·鳥夷·等族、以漸形淘汰爲數極少、故一般研究邊疆問題者、皆以黑白二夷族爲代表、其中以白夷人數最多、約佔十分之八九黑夷僅十分之一二、其生活語言文宇、黑·白·水田·三族大槪相似、　　·獏狻·曲曲·鳥夷、多居深山曠野、形同野人、故多爲黑白夷族所征服而同化、其所居之地段、介於川滇康之間、惟以四川之建昌道爲最多、茲就調查所得之人口、共計三三二·四二Ｏ人、惟單指投誠守法之熟夷而論、其他生夷人口尙未列入、 
[原始生活]  
　　至夷人生活、以其文化之低落、故極單純、男子四季僅着羊毛披　、（夷稱查爾瓦）或羊毛、其頭以長布纏裏爲帽、布之一端、在其頭角上、將毛髮一束、裏成長尖形、名曰「天菩薩」最忌諱他人用手擱之、身上常佩刀劍、護身符等、黑夷更佩麝牙包、以示威武、女子服飾、上穿套衫、下着長裙、惟不着褲、有時或披方巾、以黑白藍爲主、少女多繡以花紋、富者手足均帶金鐲、惟夷俗對於處女、尊重特甚、對於社會、有調停戰爭之權、家庭則負管理之責、夷人居住、常聚同支之黑夷白夷、與上古時之部落時代無差異、惟於衛生極不講究、甚至終年不洗臉換衣者、而迷信尤甚、一切皆以神爲主幸、貿易情形、多以物易物、僅較開化之熟夷地方、沿用大銀錠作爲貨幣、惟就生活方面言、尙與原始之共產社會同、不論酋長與奴隷、其享受毫無差異、如有乞丐、卽爲全族之恥辱、 
[部落制度]  
　　夷族之社會組織、純爲部落階級制度、黑夷以血統關係、民性倔强、其與白夷如中古封建時代之領主與奴隷者然、故常居統治地位、所謂白夷、大多皆爲被擄漢人、代彼服役、久而同化者、惟夷族同姓曰支、每支人數不等管理者多爲黑夷、（卽酋長）、其糾紛之處理、由土司衙門判决、但目前土司勢弱、夷人已不服從、惟夷族間各爲其部落之生存、常有據本支之勢力以消滅其他部落者、故戰爭之事、時有所聞、關於社會制裁、全依酋長個人之判斷、至於夷族語言、首注重於音之正確與否、然後再考義之是否滴當、但能認識文字、者則甚少、僅所謂兵母（宗敎師）·蘇利（亦宗敎師之一）能認識、至兵母與蘇利專爲唸經禳解之工作、故文字上之研究、亦僅限於符咒卜書之類、文字書法、極似德文、以鷄血合黑木炭、用竹籤書寫年月日之紀載、夷人不用歷法、僅用十二地支、記法卽以俗例之十二生辰爲例、 
[宣化工作]  
　　曲木氏最後表示、謂宣化夷族之主要工作、在於泯除其民族界限、打破漢夷隔膜之仇視心理、以促成民族之大團結、作西南國防之屏障、目前英法各帝國主義、正積極施行侵略我康·藏·滇邊之陰謀、故吾人對於邊疆問題、更不容絲毫忽視、故余（曲木氏自稱）於二十年至西康時、卽親往各地調查、并創辦化夷學校、惟以經費關係、僅開辦一期卽結束、惟余生爲夷人、深知當前急務、端賴敎育、因夷人之陷於野蠻狀態、而隔絶於漢人者、皆爲文化之落后、寗願焚掠度日、保存其原始生活、而不求進步、故在京時、曾與中央磋商夷族敎育實施計劃、冀藉此發展川滇康邊境夷族之文化、爲開發西南之先聲云、 
[將有　華輪行駛國外　泳華輪卜月中抵滬開始]  
　　日日社云、本埠大中華船船公司、爲闢國外航綫計、前特向英商愛特來公司購進商輪一艘、載重八千噸、已正式訂立合同、價約十餘萬元、定名爲泳華、該公司卽於月前、派該輪船主田雅爾、由滬乘太古公司湖北輪赴香港、再轉太平洋、至錫梨金山騐領、日日社記者、頃據該公司息、該輪將於下月中旬可抵滬、俟抵滬後、决定行駛上海至英屬北婆羅洲綫、裝載木材、查華商輪船、在五千噸以上者、爲數甚少、其行駛國外航綫、尤屬罕見云、 
[全國佛敎徒　昨開代表大會]  
　　新新社云、中國佛敎會、於昨日上午十時、在愛文義路赫德路覺園、開第六屆全國佛敎徒代表大會、計到各省巿代表五十餘人、票選圓瑛等三十六人爲執委、諾那等十二人爲監委、今日繼續開會、討論各案、茲將昨日大會情形、分誌如次、 
[會塲布置]  
　　該會假覺園禮堂爲大會會塲、正中懸總理遺像、黨國旗左右分义、並分設主席臺、來賓席、及監督指導等席、兩旁爲司儀·紀錄·及記者等席、均以黄布舗蓋桌面、並綴以花紙、下首爲各省巿縣出席代表席次、每席均編定姓名號碼、依次入座、秩序殊爲整齊、 
[出席代表]  
　　出席者、計有九省三巿代表團圓瑛·妙機·福澄·嵐川·明道·振宗·德寛·福慧·廣岫·常惺·守仁·馨雲·范古農·永禪·沈彬翰·範成·戒蓮·海禪·王少廷·孔澤晋·大悲·鍾利逹·霜亭·遠塵·愚蓮·德峻·大祥·惠宗·悅來·西竟·焚任·黄健·大智圓·寳禪·空虚·妙蓮·禪空·關炯之·葉玉甫·李雲書·可端·王一亭·黄涵之·魏敷滋·諾那·施省之·源寵·慧開·寛闊·進西·通明·和修·等七十餘人、曁中央宣傳委員會兼上海巿黨部代表毛雲·社會局代表饒强生·班禪大師代表劉劍秋·及來賓屈文六·等三十餘人、 
[會議程序]  
　　（一）振鈴入席、（二）舉行佛敎儀式、（三）公推主席團、（一）全體肅立向黨國旗及總理遺像行敬禮、（一）主席恭讀總理遺囑、（一）靜默、（一）主席團就席、（一）主席報告開會宗旨、（一）報告出席代表人數、（一）報告會務槪况、（一）報告第五屆賑目、（一）黨政機關代表惠詞、（一）主席答詞、（一）討論會務經過辦法、（一）討論各項提案、（一）臨時動議、（一）舉行選舉程序、公推開票員唱票員監票員、黨政機關代表檢閱選舉票、依照號次、分發選舉票、投票開票唱票票數揭曉、（一）攝影散會、 
[主席報告]  
　　十時正、大會開幕、各代表依次入席後、卽舉行佛敎儀式、磐鈴呤呤、高聲唸佛畢、　公推圓瑛·葉玉甫·大悲·霜亭·諾那·等五代表爲主席團、王君鶴司儀、吳孝栢紀錄、又復向總理遺像行禮如儀後、各主席乃就位、公推圓瑛報告開會宗旨、略謂、今日爲本會第六屆全國代表大會、範圍爲九省三巿、共計七十七縣、今到會五十五縣、計代表七十一人、已過半數以上、本會對此一年中之經過、雖無特殊成績、惟尙能按照第五屆大會議决案、次第履行、且得各會員之團結、予本會便利之處甚多、足見佛敎發揮偉大、然此雖是佛敎會本身努力、間接亦是爲國家努力、因佛敎團體雖屬世外、然以宗敎與國家民族關係論、則亦甚爲重要、故各代表均能努力發揚佛敎、亦卽助興國家與民族衆生日趨統一和平之善境也云云、 
[會務槪况]  
　　繼卽報告會務槪况、係在五屆大會後、三百六十四件中之較重者、綜爲四項計（一）佛寺僧產、前經國府通令全國、不得侵佔在案、近查各地寺廟、往往仍有軍隊恃强佔據、地方機關團體、亦復任意侵奪、本會因復呈請内部、轉呈國府行政院、再行嚴申前令、切實制止、當奉禮字第六八號批示照准、（二）去歲黄河决口、沿河各省、災情慘重、各慈善團體組黄災緊賑會、向本巿各銀行借墊五萬元、辦理急賑、並公推弘傘·明道·慕、西·三法師爲放賑代表、（三）本會超度歷年陣亡將土、戰地孤魂、並祈禱全國統一和平起見、爰於上年七月十五日起至七月三十一日止、在本辦事處修建祈禱普利法會總道塲、並通令各省巿同時啓建、以盡救國之義、（四）去歲駐江西大庚縣第一軍軍長余漢謀、召開贛南善後會、議决、提贛南僧廟寺產爲敎育經費、本會迭據江西省佛敎會及南康縣佛敎會電請、設法拯救前來、當經轉呈第一集團軍總司令部、飭令撤消議决、當奉批示、准予令行該軍長分别查明 
[代表訓詞]  
　　報告畢、繼由巿黨部代表毛雲致訓、略云、今日本人代表巿黨部出席貴會第六屆全國代表大會、殊覺榮幸、查佛敎爲吾國唯一之宗敎、在世界各國、咸均以敎輔助政治上偉大之力量、卽我國總理亦嘗主張以佛感化民族之統一、今貴會會員團結之精神、超勝任何各會以上、對會務之進行、尤爲努力、嗣後希望貴會、對於恊助政治工作、以及國際間加以注意、在政府領導之下、努力感化衆生、及發揚民族團結之精神、實有賴於貴會云、末由社會局代表饒强生訓詞、（詞略） 
[選舉委員]  
　　各代表訓詞畢、時已中午、當卽由主席團宣告休會午膳、下午一時三十分、繼續開會、選舉第六屆執行及監察委員、至六時一刻散會、選舉結果如下、圓瑛·大悲·王震·葉玉甫·關烱之·常惺·聞蘭亭·遠·塵·寳靜·黄涵之·明道·范古農·李經緯·鍾利建·弘傘·德浩·仁山·霜亭·黄健六·慧蓮·可端·智圓·禪定·趙雲韶·施省之·慧開·惠宗·太虚·眞空·狄楚靑·朱慶澜·源荻·焦易堂·容虚·李雲書·妙蓮等三十六人當選爲執行委員、戒蓮·林大任·大祥、振宗·悅來·沈彬翰·西竟·範成·廣岫·超塵·守仁·寛潤·海禪·通明·嵐川·和修·聲堂·魏敷滋·等十八人當選爲候補執行委員、印光·諾那·章加·德寛·梅　雲·胡子易·台沅·德峻·聖欽·永禪·王少廷·妙機·等十二人當選爲監察委員、進西·觀明·福慧·福登·大霖·胡士行·等六人當選爲候補監察委員、 
[討論提案]  
　　今日上午十時、仍在原處繼續開會、討論各省巿代表提案、共有十九件、昨經大會審查委員圓瑛·范古農·可端·常惺·黄建六·審查結果、意見如下、一、建定敎規案、二、懲處違規案、三、統一敎規案、四、審定住持案、查上四案、同屬敎規範圍、在第五屆執監聯席會中、業經擬定整頓敎規程、各案意見、盡含其中、着交第六屆執委會從速負責辦理、五、查保護寺產、業經本會呈請國府、通令有案、本案應毌庸議、六、請頌敎徒褒獎辦法、因提議者手續不合、應毌庸議、七、借用寺廟應訂立借約案、本案由各地相機辦理、大會免議、八、促成白馬寺工程、交常務委員會設法帮助、九、規定東來紀念日、交常務委員會聘請專家考定後、再通告奉行、十、略、十一、僧徒敎育、業由第五屆執監聯席會議擬定佛敎敎育規程候敎部核准後辦理、十二、宣傳敎義、交執監委員會相機辦理、十三、十四、十五、略、十六、請維護已成事業案、十七、請擬訂繳納會費案、十八、如何對付滯徵會費案、寺廟一律認徵會費案、查上四案皆爲關於會費之徵集、關係重大、留待大會公决、 
[常惺報告]  
　　新聲社云、選舉旣畢、卽由主席團主席圓瑛、請福建代表常惺報告、日本召開汎太平洋佛敎會、報傳我國常惺法師將往參加事之起因經過、常惺當起立謂、汎太平洋佛敎會之發起、係日本與俄羅斯兩國佛敎徒所主動、會成於民國二十年、斯年嘗開第一屆大會、今年日本復繼續召集斯會、事前確有與常惺熟稔之日本神田惠雲和尙至閩、當時渠之邀勸參加、完全出以私人名義、余（常惺自稱）當時以此會究竟如何、尙未詳悉、故未加可否、詎神田惠雲返國後、卽函約余、前往出席參加、附寄之各國代表出席參加名册上、僅列有僞滿洲國名義、僞滿旣爲我國所否認、復爲國聯所不承認、在此種顯明國際暗礁漳疊、日本圖擾亂我民心之時此時自不能出席參加、當時余對此事曾往返與圓瑛老法師、函談經過、後余因事來上海、繼至杭州、在杭又遇日僧藤井草宣、彼亦約余參加、余當時乃閑談、將來或可以參觀團名義、前往遊歷、詎知藤井草宣返國時、卽在日報上發表余將率衆、前往參加消息、復經傳播國内報紙、責余背敎叛國、實則事之眞僞、一判卽明、今日余特來滬出席代表大會、聲明立塲、並報告經過、日傳種種絶對不確、但余意擬由大會組佛敎參觀團、外出遊歷、此事尙盼有以成之云云、 
[四川考察團　鹽業組調查完竣 
　徐善祥顧毓珍今日返滬]  
　　中國工程師學會所組織之四川考察團、於上月初抵成都後、卽分組出發、關於鹽業鹹業之調查、由徐善祥顧毓珍兩博士擔任、歷至樂山·犍爲·自流井·貢井·等處、實地考察鹽井鹽灶、採取様品多種、以備帶回化騐、作進一步之研究、在彭山·及嘉定時、并考察同益嘉裕兩鹹廠、及附近之硝井、茲聞徐顧二博士調查竣事、已於本月五日、乘捷江公司宜昌輪離渝東下、預計十一日（卽今日）可抵本埠、 
[上海縣禁烟會議]  
　　上海縣禁烟委員會、自組織成立以來、對於一切設施、分别進行、昨該會舉行第二次會議、出席委員潘忠甲·張經野·姚惠泉·黄藴深·徐毓廉·列席、各股長及各區長公安分局長、分駐所巡官等、共二十餘人、主席委員長潘忠甲、紀錄曹元勛、討論事項、（一）撥定醫院兼理戒烟事宜案、議决、指定公立上海醫院、暫照四等房間計算、每人每日由縣撥補戒烟費三角、如所送烟民不滿四人時、作四人計算、四人以上按名照算、仍由王兼股長接洽（二）應設土膏行店及售吸處所、設置家數地點案、議决、由各公安局所會同區公所、於本月内查明具報、再由本會核定轉報、（三）勸導烟民依期戒除、或申請領照案、議决、各區公所會同公安局、定期召集地方各界領袖、及各鄕鎭長開會宣傳、並報由本會派員參加、（四）各股推定股員案、議决、照委暫兼、（五）徐兼股長、擬具本縣查緝毒品計劃案、議决、修正通過、（六）確定本會預算案、議决、呈省請示標凖、擬呈核定、（七）規定會議日期案、議决、定每月一日及十五日下午二時舉行常會、（八）在請領吸烟執照期内、查有烟民案、議决、轉送指定醫院戒絶、或令其聲請登記領照、（九）烟民申請領照、其應納照費、是否於申請登記時繳淸案、議决、應於登記時繳納、凡非勞動貧苦者、不得請領丁種執照、 
[航界注意　北海岸重設三浮樁]  
　　中央社云、北海岸遼東灣普蘭店港浮樁三個、重行設置、其方位在東經約一二一度三八分、北緯約三九度一九分、係第二第四第六號錐形浮椿、本埠海道測面局、昨特爲此佈告航界注意 
[蔣委員長　昨批復英美罷工會 
　王滌文今日訪晤黨政當局　商討應付方針呈中央核辦]  
　　新聲社云　英美烟公司勞資相持不下罷工會前曾電蔣委員長乞援、昨奉治字第七一七七號批復、具呈人上海英美烟廠罷工委員會代電、呈一件、爲請飭英美烟公司卽日恢復一廠、以維工人生計由、「儉」代電悉查此案前據該會宥電　已電上海吳巿長督同主管機關妥爲處理在案　仰卽知照、此批、中華民國二十三年六月五日、委員長蔣中正、又中央民衆運動指導委員會派赴來滬調查之工人科主、王滌文、昨特赴該會調查、并慰間罷工工友、當由常務委員陳培德招待及報告糾紛過、并領導至新廠、前廠方西人毆傷工人處查看一過、今日王氏擬向吳巿長、社會局吳局長、巿黨部吳委員、調查案情、商討應付辦法、聞中央對此將依照王氏報告、由中央黨部會同實業部確定辦法、令巿府及巿黨部依法處置、惟公司已表示情願出資四十萬元、依照工廠法解僱、外交部奉中央令、將提出抗議云、罷工委員前經决議、推定陳培德·蕭庚生·等晋京請願、已决定本星期五晨車入京、向中央黨部·國民政府·行政院·實業部·財政部·民運會·外交部·請願云、 
 
 

Page 10

 
 
[滬南區農會　昨開神農誕辰紀念會　並表演游藝助興]  
　　昨日爲先農神氏誕辰、滬南區農會、特舉行紀念大會、到該區二十四村會員五百餘人、在該會公所舉行紀念式、由潘榮庭主席、開會如儀、主席報告後、由巿農會代表沈若虚指導、繼有張輝軍·朱鶴祥·蕭惠慶等演說、禮畢、中午舉行聚餐、午後表演游藝、有宋志久君拉戲、于少亭君建子、大力士吕玉林汽車過身、農村業餘社改良申曲、晚餐後、並請少年宣講團表演話劇農家樂、直至午夜始盡歡而散、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寛·陳策·昨乘夜車晉京、 
[棉產改進與銀團　簽訂貸欵合同全文　銀團假合作社辦理貸欵　規定抵押品及借貸手續]  
　　棉業統制委員會在植棉發逹各省區、與當地最高當局、籌設棉業改進所」組織健全之棉花產銷合作社、已商由中國·交通·金城·上海浙江興業·四省農民·等六大銀行、組織「棉花產銷合作銀團」負責供給資金、現已由棉統會證明之下、雙方簽訂合同、申時社記者茲探錄其全文如次、銀團代表金城銀行（以下簡稱甲方）與陜西棉產改進所（以下簡稱乙方）爲改進棉產、救濟棉農、就陜西及河南山西等省、組織健全之棉花產銷合作社、由甲方供給資金、交由乙方代理貸放於各社、以充實業務上必要之資金、以期逹到上述目的、雙方訂定條約如左、（一）貸欵之合作社、由乙方選定、隨時交由甲方存查、（二）合作社全部貸欵、由甲方與中國、交通·浙江興業·四省農民·上海商業儲蓄·等銀行、平均分認、（三）甲方所認合作社貸欵種類、及最高限額、規定如左、一·生產貸欵、專供種子肥料人工等生產用途、以五萬元爲限、二·軋花打包等設備貸欵、專供購置必要之機器、及修建租用房屋等用途、以一萬元爲限三·運銷貸欵　專供棉花運銷之用、分運銷流動資金、及押匯貸欵兩種、以二十萬元爲限、以上各項貸欵、於必要時、得由乙方商請甲方、酌予增加其數量、以由甲方與第二條所列各銀行平均分擔爲原則、（四）乙方貸欵於合作社、應依據各社需要、核定數目、然後由合作社自覓承還保證人兩人、備具抵押品、向乙方訂立借據、（五）乙方爲便利欵項收付、得就甲方及第二條所例各銀行推定一行、代理出納會計、及稽核事項、（六）合作社貸欵之支付、先由乙方簽塡支票、交由合作社、向代理銀行支取、然後由代理銀行按照甲方及第二條所列各銀行、担任貸欵比例、分别轉賑、（七）合作社還欵時、先將欵項交付代理銀行　再由代理銀行通知乙方、並按照比例轉賑、（八）乙方代理各銀行貸於合作社之欵項、生產貸欵、民田畝作抵押、軋花打包等設備貸欵、以機器及房屋作抵押、押匯貸欵、以棉花作抵押、各項押品單據、均由乙方連同合作社與乙方所訂之借據、交代理銀行保管、至借欵償還時、卽行發還、（九）乙方對於合作社之貸欵期限、及還欵方法、規定如左、一·生產貸欵、於棉花收穫後、社員繳花於合作社時、在預支棉價中扣還、轉入運銷貸欵項下、二·軋花打包等設備貸欵、分五年平均攤還、三·運銷貸欵、運銷流動資金、自運銷業務開始時息借、至運銷業務終了時歸還、押匯貸欵、於每次棉花銷售後、在售價中扣還、（十）乙方對貸欵之合作社、其資金之運用、應負監督指導之責、並應每月將合作社狀况、報告於甲方、（十一）乙方對於合作社貸欵之利息爲月息九厘、按日計算、但遇必要時亦可减至八厘、所有利息之全部、由甲方及第二條所列之銀行平均分配之、（十二）乙方爲審核指導及監督貸欵事宜、應派定專責人員、其一切用費、均由乙方負擔、但在運銷業務繁忙時、得商請甲方、隨時派員恊助、所有甲方人員之費用、應由甲方完全担任、（十三）甲方對於借欵之合作社、得隨時查閱其賑目、（十四）乙方貸與合作社之欵項、如合作社不能依期歸還時、應由乙方以代理甲方地位、向保證人追償、或處分其抵押品、以淸償甲方之貸欵、（十五）本合同經甲乙雙方及棉業統制委員會代表共同簽訂後、發生效力、（十六）本合同自簽訂後、至乙方將合作社各項貸欵淸償於甲方後、卽失效力、（十七）本合同共兩份、由甲乙雙方各執一份存證、立合同金城銀行、陜西棉產改進所所長、證明人、棉業統制委員會代表、 
[蓬萊巿場國展會　要求發票免貼印花]  
　　中華國產廠商聯合會所主辦之蓬萊巿塲國貨運動展覽會、自本月一日開幕以來、每日各團體巿民前往參觀者、非常踴躍、誠爲婦女國貨年之好現像、該會附設之臨時商塲、前據印花稅分局派員要求發票貼花、經該會婉爲拒却、該局乃轉請巿商會函請該會加以勸導、要求商塲發票貼花、該會以國貨展覽會完全爲宣傳性質、非營商牟利可比、况歷屆本外埠國展、例不貼花、該會自在免貼之例、昨特函復巿商會解釋一切、並請轉知該局、茲將原函錄下、 
　　復巿商會　該會昨函復巿商會云、逕復者、接准六月四日大函内開、六月二日接奉江蘇上寳印花稅分局公函第四七號内開、案查國貨運動展覽會去年九月間開會時、曾函請免貼印花、經本局據情呈奉江蘇印花烟酒稅局指令開、呈悉凡舉辦國貨會附設之售品部、於會期内所用之簿摺發票、並依國貨陳列館售品部例一律依例貼花等情來會、查本會舉辦國貨運動展覽會、無非鑑於國貨大提倡、爲國民應盡之天職、以能力地位有限、未能爲大規模之運動、而如北平之鐵展、首都國展之盛事、僅若趕戲會式之呐喊、其不被重視宜也、不過主其事者、但求開銷之有着、以免事後尙須沿門托鉢、俾資彌縫、至於參加各廠、爲提倡國貨傾銷、以無補助、固不能行而不求贏利、實皆衆謀僉同、以財部統盤收入言、或貨固能多銷、廠稅有進步、而免其印花稅、以爲間接之扶植、於國貨之進展上、豈係小補、貴會爲同業領袖、本會眞相、定邀洞鑒而本會之希望、當非不顧國本者可比、務乞貴會向該局詳爲解釋、免示人以該局有不顧國貨蓬勃之嫌、准函前因、相應函復、希卽查照轉逹、實爲至感、此致上海巿商會南巿辦事處、 
　　陳列種類　該會陳列部、設在沿蓬萊路第一八Ｏ處、參加陳列工廠計十餘家、所有陳列品、及裝璜佈置、均屬别出心裁、其中心以大華橡膠廠·五和織造廠·中法築房·億大利橡膠物品廠及第二監獄等所陳列之出品、最能引人注目、其種類有數十種、均係自製品、又有華通電業公司以時　炎夏、冷飲店所售之冰淇淋機、皆仰給於外貨、現特聯請專門技師、精製冰淇淋自凍機、不用電力、亦不用乎搖、現亦陳列於該會、歡迎各界採購、定價甚爲低廉、以資挽回利權、 
[市商會電請　另訂藥用麻醉品條例]  
　　上海巿商會昨電南昌行營蔣委員長·南京行政院内政部衛生署·上海巿政府·淞滬警備司令部·云、（銜略）查廿一年十一月、修正公布之麻醉藥品管理條例、對於醫藥用及科學用之烈性毒品、原准其由指定之總經理機關輸入分銷、與此次奉頒嚴禁烈性毒品暫行條例、專爲防止人民以此爲吸食雅片之替代品者、原屬並行不悖、是以該條例第十四條亦有本條例所未規定者、依其他法令之規定等語但麻醉藥品管理條例所謂之總經理機關迄今尙未成立、藥商雖欲援行該項條文、以爲業務保障、苦於仍難適用、而醫藥所需之用事實上又不克停止、藥商守分營業、誠恐因此次禁令之頒布、轉到動輒得咎、所請另頒販賣醫藥用麻醉品條例並於上項條例未頒布實行期内、通令軍警及當地衛生機關、妥爲區别辦理、係屬顧全醫藥用品、不誤需要起見、除分電外、理合電請鑒核俯賜照辦、實爲公便、上海巿商會叩歌、 
[西北研究會等籌備　西北物品京滬展覽會]  
　　西北問題研究會、對開發西北各項工作、進行頗爲努力、月前曾贊助國貨西北流動展覽團赴西北各省舉行展覽、以喚醒衆民、挽加漏巵、最近又擬將西北各省物產運京滬開一西北物產京滬展覽會、以期西北物產、在東南可以暢銷、近聞該會爲擴大進行起見、特派殷鑄甫·郭維屏·等與南京開發西北恊會、及新西亞學會共同合作、業於日前在南京考試院作初步之會商、出席各該會代表馬鶴天·郭維屏·董道寗·等、茲悉已商定、（一）由該三會共同負責籌備、（二）範圍擴大除陜甘寗靑外、並加入新·晋·綏·察·等省、（三）物品種類不限於貨物、凡有關文化·宗敎·藝術·之物品、均在徵集之列、以期溝通東西文化、（四）經費由各該會共同負責籌劃、（五）詳章由馬鶴天·董道寗·起草、（六）關於陜甘寗靑各省應徵物品、先由郭維屏負責與西北問題研究會各該地之分會等函商、此外並聞已面請張溥泉·劉允臣·朱霽靑諸中委向陜·晋·綏·諸當局商洽辦法、爲西北各省之經濟、廣闢出路、 
[褚輔成氏談　今年浙江養蠶情形]  
　　茶葉與生絲、佔我國出口品之重要部份、茶葉巿塲、近來幾被印度及日本搶奪殆盡、而絲業更一蹶不振、卽國内之消費者、亦多採用舶來品之人造絲、該業前途、深堪悲哀、記者昨晨訪問褚輔成氏、詢其今年浙江蠶絲情形、茲將其談話詳紀如次、 
[今年產繭數量]  
　　褚氏首謂、今年浙江蠶種、改良種與土種各半、改良種之繭價每担二十三元、僅及最貴時每六十元二分之、故農民大感痛苦、桑葉每担一元五角、繭每擔食桑葉十五擔計、已無贏餘、但較無錫桑葉、每擔三元、尙得少賠本錢、故目前育蠶、毫無利益可圖、浙省今年出產鮮繭、約計一千萬擔、絲每擔平均鮮繭十三担、或乾繭四担半、成本須五百元、而世界之標凖生絲巿價、美爲四百六十元、法爲五百二十元、而日本僅四百八十元、論及我國之產絲量八年僅十餘萬担、日之產額、乃七十餘萬担、且價廉物美、世界巿塲、竟被其獨佔、 
[外傳日購華絲]  
　　繼稱浙民農民、不願採用改良種之原因有二、（一）浙江育蠶者、多能繅絲、故良種之繭、不如土種之易繭、（二）農民縱然以不純熟技術所繅得之改良種生絲、亦易被繭商剥削、彼等以廉價收買、如此不良制度、亦爲蠶種改七上之大障礙、外傳日本欲擾亂我國巿塲、收買華絲、恐係臆度之辭、緣日絲價格、較華絲廉、世上斷無如此蠢事、然在山東方面、或可實現、蓋目前山東之秤、每斤依然一十四兩、斤量上可佔、宜、而江浙之巿秤、早已改爲每斤十三兩六錢矣 
[設絲業交易所]  
　　最後褚氏曰、邇來謠傳絲商要求政府、再發絲業公債、實屬不確、至於成立交易所問題、須視予（褚氏）呈請政府之絲業推廣海外巿塲及統制國内產品之方案、能否核准而定、苟政府認爲無統制之必要、則成立絲業交易所、自由貿易、實有相當之可能性、 
[市公安局令　　嚴密監視李國杰　不許員警擅離職守　如有遠離分别懲處]  
　　前輪船招商局總經理李國杰、因犯舞弊侵占鉅欵案被告發、迭經地方與高等法院數度審訊判處徒刑、李聲明不服、曾延律師向南京最高法院上訴、該案在偵查期間、致迄未傳案審問、但李當時患病甚劇、乃呈請當局許可、轉送南巿上海醫院療治、由巿公安局長文鴻恩飭督察長派督察員數名會同警士嚴密監視、而李病尙未痊愈、文局長以李國杰案情重大、昨特訓令該局督察長李光曾所派監視員、不許員警擅離職守、李督察長奉令後、業已轉令該督察員等、遵照辦理、略謂本督察長隨時往查、或電話查問情况、如有遠離時、當卽呈報局座、按照情况、分别懲虚不貸、 
[友聲童軍作普陀旅行]  
　　牛莊路友聲旅行團童子軍　本屆夏李旅行普陀露鶯、週、於十五日出發、在外灘新關碼頭乘普安輪直放普陀、由團長華明聲率領、全團半數童軍、前往作五丨八次野外露營生活、並有全團半數　軍在團　　出發、全巿新生活運動勸導隊、凖備服務、由中隊長高濬生指揮　切、 
[衢州兩大蛇運滬　舊曆端節期近　靑蛇白蛇出現]  
　　亞東社云、浙江衢州、近忽發現户蛇兩條、一白色、一靑色、長皆及三丈餘、　大 
 [Ｉ>大白蛇（亞屯社）　　無比、按白蛇全身透明如玉、靑蛇則全身靑色閃閃有光、後經該地鄕人設法捕得、茲已運送來滬、現陳列康腦脫路徐園、不日將公開展覽、 
[同業公　會改選與就職併記]  
　　押店業、同業公會、昨日下午三時、舉行會員大會到田席代表翁國英、夏德揚·等三十餘人公推陸少雲·蕭哲明·葉榮慶·三人爲主席團、行禮如儀、首由巿黨部代表朱亞揆、社會局代表宋鍾慶、巿商會代表袁鴻鈞、相繼致訓詞畢、依法抽出滿任委員三人、　始投票選舉、結果、周月坡·翁樂民·陳鶴年·三人當選爲執行委員、蕭哲明·張子祥·朱明道·三有當選爲監察委員、當塲宣誓　職畢散會、 
　　理髮業　同業公會、六日開成立大會選出執監委員三十一人、茲悉定於本月十二日、舉行就職典禮、特錄通告於下、謹啓者、本會在六月六日舉行成立大會、並選舉第一屆執監委員、蒙上海特别巿黨部、社會局·巿商會·各派代表蒞席監選、本會有史以來最爲光耀之第一日也、查先生在籌備期間、奔走犧牲、在所不計、全市同業景仰久矣、故　舉揭曉後、先生當選爲委員之一、深感負責有人、彈冠相慶、造福同業、指日可待、非先生之努力奮鬥曷克臻此、茲定於六月十二日上午九時、　座斜橋理髮公所、補行執監委員宣誓就職、禮畢、接開第一次執監聯席會議、共商同業今後之建設、及改良生活之計劃並攝影以留永久紀念、務請先生准時蒞席、共襄盛舉、典禮隆重、幸勿　誤、除呈請上級機關派員監誓外、相應函逹、希煩查照爲荷云云、 
　　箔業　同業公會昨假西門大全福二樓、召開第二屆會員代表大會、依法舉行改選、到巿黨部代表王愚誠·巿社會局代表謝紀南·巿商會代表李如璋·出席會員代表六十三人、主席團陳永年·許頌嘉·王烈楓·紀錄張振凡·司儀潘光峻·行禮如儀開會程序（甲）主席團報告（一）開會宗旨、（二）過去會務、（三）預算决算、並附帶報告同業有兩家、欠繳會費、計春和欠九十餘元、瑞泰和三十餘元（乙）上級代表相繼致訓詞、（丙）主席團答詞（丁）討論議案、（子）修改童程案、公决、遵照巿社會局指止各條逐一宣讀通過、並增添監察委員二人、候補監察委員一人（丑）上屆執委三人來函辭職案、公决、陳福疇挩離本業關係、當然去職、樓槐堂王烈楓因身弱多病、請予辭職、公决挽留、（寅）（略）（戊）巿社會局謝代表執行抽簽（己）會員代表投票選舉、計被抽執委陳福疇·周潯棠·單惠安、李蓮生·李鑄堂·等五人、留任執委陳永年·樓槐堂·陸秉友·許頌嘉·主烈楓·顧吉生·等六人·兪芝珮五十二票陳柏榮三十六票、楊允升三十三票、陳國賢三十一票、潘光峻、二丨五票、均當選爲本屆執委、又成蓮生三十七票、周潯棠三十一票李鏞堂二十票、均當選爲本屆監察委員、陳東升二十二票、李守勤十六票、徐景仰十二票、均當選爲候補執委、單惠安二十六票、當選爲候補監委（庚）新舊執監委員宣誓就職、（辛）全體委互選、常務主席、計陳永年八票、當選爲主席委員、兪芝珮七票、許頌嘉五票、均當選爲常務委員、攝影、全體聚餐、 
[腸業公會請明令减租]  
　　腸業同業公會、鑒於减租間題、攸關繁榮巿面、殊有採取之價値、特函巿商會、轉請巿府明令减租、其原函云、敬啓者、農村破產、工商凋疲、欲求復興巿面、非减租不爲功、此種議擬、已成强有力之興論、自各團體組織减租委員會以來、努力减租運動、已有四月、業主自動减租者、時有所聞、而於事理不明、横施壓迫者、不乏其人、但减租問題、非房客片面之見解、乃業主自亦承認有研究之價値、吾人閱報、時見减價召租之廣告、於此足以證明、然數月間爲减租涉訟而耗廢金錢時間、社會蒙此損失、影響國家進步、或有諉謂不能减租者、其所持理由、藉口地價日高、而利息日薄、殊不知地價之高、由公衆造成、並非房東眞正血本、敝會有鑒於此、認爲苟不解决、殊非社會之福、爲此函懇鈞會、轉呈巿府、迅賜明令平議减租、以維民生、而安社會、此致上海巿商會、 
[藝風社畫展閉幕　蔡孑民昨往參觀絶口稱贊　屆凖於秋季在南京舉行]  
　　藝風社第一屆畫展自本月三日開幕以來、各界前往參觀者、絡繹不絶、且有南京·蘇·錫·專程前來者、如王祺·曾仲鳴·方君璧·葉恭綽·許士騏·及本埠潘敎育局長·林適存·徐朗西·王遠勃·梁雪淸·等、總計八日以來、觀衆至少在　萬人、以上、良以該社此次搜羅北平·廣州·南京·蘇·杭·南昌·上海·各地盡家作品、多至一千餘件且皆精心之作、蜚聲藝壇者久矣、其中以孫多慈·方君璧·潘玉良、史人宇·四大女盡家天才横溢、作風潇洒尤爲生色不少、再如孫福熙所作·三春色二分愁·更加一分風雨一、作風獨異表現自然、又郎魯遜之雕刻、滕白也之指畫、張書旂一徐培基·之國畫、皆爲絶妙之作、故連日售出者有容大塊·方君璧·張書旂·徐培基·等之中西名畫多幅、昨午中央研究院院長蔡孑民獨自前往、由孫福煦君陪同參觀、並爲解釋、蔡氏微笑頷首、絶口讚揚、且逐、審視、興致極佳、該社於昨晚五時閉幕、同時舉行一Ｏ三次茶話例會、談笑風生雅謔雜陳、濟濟一堂、頗形歡暢、據孫君云、此次倉卒開幕承各界不棄、惠臨指導、無任感幸、本社主要目的、端在打破門户私見、掃除入主出奴之思想、互相尊重、互相策勵、至於第二届、則凖於秋季在南京舉行、 
[伶人方小兎服毒自殺]  
　　現在三星舞台充當演員之北京人方小兎、年二十七歲、家住牛莊路五二一號、昨日下午二時左右、方忽避人潛呑鴉片自殺、旋經人覺察報告老閘捕房捕頭派探將方先送仁濟醫院救治、奈受毒過深、　幾卽斃命、由院通知捕房、將屍轉送騐屍所候騐、 
[泥水匠失足跌死]  
　　本地人陳志寛、年四十歲、現在新生記營造廠爲泥水匠、最近該廠包得福州路江西路口工程、陳遂每日前往工作、詎至昨日下午四時三刻左右、陳正在樓頂高架上工作之際、偶一失足、突然墮地、跌傷腦壳、當卽不省人事、經附近崗捕報告捕房、急派中央救火會救護車、赶到將陳送到仁濟醫院、内受傷過重、抵院卽殞命、屍身轉送騐屍所候報法院檢騐、 
[塌車輾傷出店斃命]  
　　南巿康衢路康瞿橋震升裕木行、昨晨八時許、飭老司務數名、滿裝木料一塌車、送往閘北、當車經過三板廠新橋、甫下橋之際、適前面有一糞車横阻於前、斯時有一出店名郭　亭、年二十六歲紹興人、亟將塌車繩拖住、詎用力過度、反踣倒於地、被塌車輪輾斷肋骨、根、並傷及肺部、氣息奄奄、當經人車送同仁醫院、療治無效、於下午三時斃命、 
[寡婦薄命　二度遇人又不淑]  
　　蘇州婦人王素貞、今年二十七歲、於十七歲時嫁與同鄕人王建明爲室、同居於公共租界大連灣路·華德路·崇義坊四號門牌前樓、王　紗廠爲工頭、略有積蓄於、生活尙堪溫飽、夫婦間情好彌篤、詎知美景不常、婚後四年、王建明竟染病不起、逝世後、素貞寡居、並未生育子女、孤單一人、依靠故夫遺資度日、斯時有嘉定人曹振炎（今年三十四歲、現在法租界小東門大街九十七號門牌　大祥洋貨店内任高級職員、）在華德路崇義坊口開設恒大祥洋貨店自任經理、緣該店之後門、適與王素貞所居之屋前門相對、因屬毘鄰、是以曹素貞晨夕相見、漸漸勾引搭訕、認識之後、一方瞞稱尙未娶妻、中饋猶虚而一方正靑年寡居獨宿懷春之際、見面後、兩心相印大有相見恨晚之慨、曹亦表示願娶素貞爲室、由此兩人漸漸發生關係卽於前年秋間七月起、由曹　婦家、先實行同居之愛、約期再舉行婚儀、同居後、兩人情如膠漆、曹遇店中需用欵項之時、向素貞移挪應用、日久之後、素貞訪悉曹家内已有妻室、　生子女各、經素貞之母向曹理論、曹一味含糊敷衍、嗣經素貞之母一再催促、令曹絜同素貞同赴嘉定鄕間天福菴、在南翔黄渡之間）地方曹之家内、　曹妻子女家人等見面、知曹家有房屋八間、良田二十餘畝、返滬後、由曹訂立扶養素貞終身條件、永不遺棄信約、旋素貞身體受孕　胎、而曹之恒大祥洋貨店、亦於上年廢歷端午節、因固轉不　而閉歇、從此曹卽放棄素貞、絶跡不至女處、至中秋節後八月十七日、素貞懷胎足月分娩、生一女孩、取名瑞英、今年二歲、當素貞生產之時、曹亦不加顧問、迨後訪尋曹之下落、費去長時間之光陰、始探悉曹在寳大祥洋貨號任事、卽往找尋、詎曹由後門走避、又經數次去信、及挽人向索日用生活費、曹終置之不問、素貞至此、以曹存心遺棄、忍無可忍、又因曹放棄後、所有丈夫遺蓄、盡被用去、又負債不堪再住崇義坊、乃退租暫住浦東親戚家、一面延王士宗律師代理具狀第二特區地方法院刑庭、提起自訴、控曹使人誤信有夫婦關係、而聽從姦淫、日久生厭遺棄無自救能力之母女、請求依照刑法三百十條治以應得之罪外、並附帶民訴求追生活瞻養與小孩敎養等費三千元云云、法院據狀、於前日由李昌年推事開刑一庭傳訊自訴人王素貞偕代理律師到案、供述前情、被告由葛这覃律師代到稱、被告現因身體有病、又兼將近舊歷午節、店事甚忙、不及到案、請求改期云云、庭　核詢、以被告未到、不能進行審理、遂諭改期、候傳被告到案再訊、卽退庭、 
[販售紅丸判罪]  
　　公共捕房禁毒部華探長曹炳坤·西探長拍浦、本月五號上午十時許、在東熙華德路正豐街永安里七號門牌、破獲出售鴉片代用品紅丸機關一起、當將主犯靑口人態連庭·熊方文·助犯扈亭雲鄭小生·等四名逮捕、連同紅丸九包、嗎啡六十三小包、及鈔洋銀角、一併帶入匯山捕房、翌展、解送第一特區法院訊供終給、聽候宣判、日昨劉毓桂推事蒞刑三庭　判决熊建庭·熊方文、各處徒刑一年、併科罰金二百元、扈亭雲·鄭小生·各處徒刑六月證物沒收、 
 
 

Page 11

 
 
[特一法院刑庭長推事　因姬覺彌案被彈劾　審理不公違法凟職實難容恕　馮世德蕭爕棻鄧葆蓀付懲戒]  
　　監察院以上海第一特區法院刑庭長馮世德推事蕭棻·鄧葆蓀·等、審理徐玉英控訴姬覺彌一案、意存偏袒、有失公平、經鄭螺生提出彈劾、李正樂·李夢庚·杜忱·審查屬實、昨日由盡察院移付中央公務員懲戒委員會懲戒、茲錄其彈劾原文如下、 
[彈劾原文]  
　　爲上海第一特區法院刑庭長馮世德·推事蕭爕棻·鄧葆蓀·等、審理徐玉英等呈控姬覺彌一案、事關風化、該法院刑庭長馮世德·推事蕭爕棻·鄧葆蓀·等、對於審理有違反向例之情事、例如該院門前旣高掛汽車不准停内之牌示、乃有特許被告姬覺彌汽車駛進内門停放、又如開審時、旣禁旁聽何有特許被告姬覺彌隨帶携槍鑣客十餘人到庭、又如審訊終了後、復容被告姬覺彌穿過法　、並由職員出入之便門退出、使與原告徐玉英相形之下、大有偏袒不公之情、其他情節、容或有詞可以自解、至使法庭尊嚴之地、而竟公然特許被告之携槍鑣客自由出入、不獨有威嚇原告嫌疑、且實現暴力侵侮司法、開世界所無之例、其違法凟職、實難容恕、理合付具報告盡、並依法提出彈劾、請卽移付懲戒、以維法紀而警效尤、　呈院長、委員鄭螺生、 
[審查成立]  
　　爲報告事、案奉院長交下騐委鄭螺生彈劾上海第一特區法院刑庭長馮世德·推事蕭爕棻·鄧葆蓀·等徇私失職一案、委員等當卽會同詳加審查、僉以該推事等審判此案、於法院規定常例之外、特予被訴人姬覺彌以種種便利、旣損法庭之尊嚴、尤乖聽斷之常軌、案經本院調查屬實、爲整飭法院紀網起見、應請將彈劾人馮世德、蕭爕棻·鄧葆蓀·一併移付懲戒、謹呈院長于、監察委員李正樂·李夢庚·杜忱、 
[移付懲戒]  
　　案據監察委員鄭螺生提彈劾上海第一特區法院刑庭長馮世德·推事蕭爕棻·鄧葆蓀·等審理徐玉英控訴姬覺彌一案、意存偏袒、有失公平、請付懲戒案、當經依法交由監察委員李正樂·李夢庚·杜忱·審查去後、茲據報告、該被彈劾人馮世德·蕭爕棻·鄧葆蓀·等應一併移付懲戒、據此、相應抄檢本案各件移付貴會查核辦理、此移中央公務員懲戒委員會、院長于右任、 
[大批菜子運日 
　由兩湖方面運去]  
　　據昨日日文每日新聞云、湖北及湖南北部、本年度蔬菜收獲甚豐、耕作面積、亦比去年爲廣、然因市價低廉、均留爲菜子、雖漢水一帶、因降雨過多、比較歉收、而沔陽潛江沙巿等處、頗爲良好、他如湖南北部之華容津巿當德一帶、尤爲豐登、雖無確實統計、惟據該業者之調查、綜合湖北一省、爲二十萬担、湖南北部二十萬担、從漢口輸出之數、一九二九年度、逹五十三萬担、其後受水災共匪影響、農村疲敝、作業亦减、僅供地方之需要而已、故去年度、輸出日本者、不過千七百担、本年五月中旬、與日商成立契約者、初時亦不過數百担、最近因巿價暴落、每担祇售三元餘、而在大阪神户方面、可售六元之　、且因匯兌關係、輸出之額、已有五六萬擔之數、 
[暗殺郭鳳之　兇犯准予飭提　茶樓上拘獲許子林　捕房同意解公安局]  
　　北四川路明豐洋行爲掮客之無錫人郭鳳之、邇因出售劣貨煤炭與各翻砂廠漁利郭家住閘北飛虹子路某號門牌、被附近浪人偵悉、每月索取費用三元嗣欲增加至五元不遂、本月三日晨五時三刻郭出外泡水、被匪開槍擊中要害斃命經郭妻陸氏報告該管公安局、並在地方法遞院禀、請求緝兇、於六號下午四時、巿公安局偵緝員夏留生經人通知、有是案二犯無錫人許子林、在岳州路二百廿一號德樂茶樓啜茗、遂馳赴該樓、恊同華探目周凱文·一百零七號華捕將許逮捕、帶入匯山捕房、翌晨、解送第一特區法院、許子林完全否認、奉諭還押候地方法院檢察處正式公示移提、日昨偵緝員夏留生至刑三庭投遞公函、而工部局律師厲志山表示同意、劉毓桂推事諭許子林准交巿公安局來員提去訊辦、 
[劣童　小蘇州惡作劇　糾集幼童作恫嚇毁譽之舉　女子家長勿受若輩之愚弄]  
　　劣童小蘇州小阿毛等、每在傍晚時間、糾集十三四歲之童子多名、成羣結隊、在法租界東西自來火街、及東新橋街菜巿街等處、專事見有單獨童子在途行走、伊等卽圍住毆辱、或騙取銅鈿、購買糖果等物分食、近日異想天開、卽探聽德行里陳根弟等數女孩之名姓、書就似通非通之我愛你的情書底稿、寄至同里居住之葉買根現年十五歲、現在某小學三年級肄業、逼其抄錄書信一封、寫就後、送至東新橋買與里、上面粘貼紅紙一方之垃圾桶内、是有人來取去、否則　不要在馬路上行走之種種恐嚇言語、而葉童接得此項底稿後、恐被毆打、祇得照抄書信、如法送去、詎若輩取得此信後、遂由各劣童凑出銅元、至郵局寄快信一封、前日由郵差投遞、至德行里陳根弟女孩家中、被該女家長查悉、大爲震怒、初將根弟責打、當時該女孩茫無頭緒、後由鄰近之某姓孩童（亦在劣童之内）漏出消息、被陳姓家長得悉、大興問罪之師、幸有同里鄰居說情、且葉孩亦受他人之愚弄、當時由葉孩家長道歉了事、惟劣童小蘇州等、因無眞確姓名、無從查得、據云此種信函、書有十餘封之多、均投寄在該處一帶有女孩之家、各家長應留意、毌受劣童等之愚弄也、 
[四區處罰　大批垃圾箱　警界之新罰法]  
　　閘北四區公安局壟壐換區長、自蒞任以來、日必躬親抽查崗警、故對於各處民情及衛生等事無不洞悉、前曾發貼佈告、令备飲食物店攤等製備紗罩、以防蚊蠅舐食、前日又見各店户門口沔穢、特率王彭二巡官及巡邏警三十餘人、往各馬路勸令大掃除、昨復查得海昌路公興煤號等二十四家、門口置放穢物、飭令衛生警士唐少紀李玉勝·先後傳到、經鄭祖翰區員分别訊明、處罰如下、計海昌路公興煤號胡榮坤·大統路四二二號烟紙店徐貴榮·廣肇路六一五二號銅作、陳沈氏三名口情節較重、各處罰垃圾箱二只、金陵路一六五號常熟人王福昌·華康路二四號陶恒松·同三七號揚州人徐照瑞·五十號王應懷·梅團路一九三號張孔氏·共和新路二四二號陳朱氏·又其他各馬路等載桂生·莊玉山·張阿章·傳信生·陳徐氏·王士元·王貴陽·鮑亦祥·秦保和以上十五名口、各處罰垃圾箱一只、共二十一只、又殷石氏·唐吳氏·樓金氏·劉長貴·馮金生陳顧氏·六人情節較輕、各罰大洋一元、以上除處罰金外、其餘諸人、罰垃圾箱者、均限三天内繳案、以便分置各處、俾巿民傾倒垃圾云、 
[購妾其名作妓其實　王阿桃朱老二獲究]  
　　吳興女子陳阿英、現年十八歲、昔年憑媒、嫁與同鄕人陳阿榮爲室、同居於鄭家木橋中華里十一號門牌、而阿英性頗淫荡、不安於室、與本地人王阿桃者姘識本年慶歷三月十八日、且隨之出走、假借逆旅、暢叙幽情、但王非富有者、經月餘之開支、已襄空如洗不能度日、乃與阿英商議、擬將阿英嫁與江陰人朱老二爲妾、所得身價、以維生活、阿英允之、王卽與朱老二等在九江路五百八十八弄其昌旅館二十九號房間聚議辦法、乃朱老二實係開設雉妓院者、此次並非買阿英爲妾、係購作雉妓也、詎事爲滙司捕房一百九十九號華探探悉、於前日下午、前往將王阿桃·朱老二·拘獲、昨解第一特院刑五庭、捕房律師蔣保廉依刑法二百四十六條起訴、並稱因尙須調查、請求改期、詰之二被告、祇認賣買陳阿英爲妾、否認有買作雉妓、吳象祖推事核供、遂諭被告還押、改期再訊、 
[芝博會　第四批出品明日起運 
　北平銅器烟台花邊共三十餘箱]  
　　我國參加芝加哥博覽會出品恊會之第四批出品、北平銅器·福建漆器·烟台花邊·及草織品、計三十餘箱、已訂於明（十二）日、由大來公司傑弗遜總統號運往芝城、計約本月底或下月初可以到逹、俟此批起運後、卽將籌備第五批出品、又據該會某君談、該會原擬分五批運往、現恐將不祇此數、如北平出品·及陜西出品·能陸續運滬裝箱、則至少亦須有七八批之多、否則何日結束、尙不可逆料、不過該會前已言之再三、如遠地赴賽物品、不能於國歷八月前運來滬上者、槪歸該會代庖保存、俟明年參加比京博覽會時再運往參加、又該會爲將改爲參加國際展覽會、現正忙於起草組織大綱、及一切公文、 
[華生廠風扇之優點　華北一帶銷數陡增]  
　　本埠華生電器製造廠、出品精良、譽滿全國、所出各種吊風扇搖頭風扇應世以來、聲震遐邇、茲爲使社會人士明瞭風扇優點起見、特於昨晚假大中華播音臺報告、（一）華生風扇風力遠大、（二）省電耐用、價格便宜、聞該廠此次參加北平錢展會、陳列各種電器、博得華北人士之讚譽不置、單就北平所銷風扇、爲數已有一萬元、日來本外埠紛向該廠批躉電風扇、大有應接不睱之勢、 
[中西大藥房董監會]  
　　中西大藥房、昨在四馬路總號、開第七屆董監聯席會議、到有褚民誼·邵力子夫人·吳少亭·宋國賓·等全體董監、討論一切進行計劃、並定西門支店開幕日期、審核廿二年度會計决算及營業報告書、均表滿意、聞股東常會决定於七月十四日在湖社舉行、卽日登報公告、 
[上海國貨公司 
　綢緞部新頴出品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、以時屆初夏、各界仕女所需要之各種新穎紗縐等、業由經協理鄔志豪·陸祺生·兩君、事前特向國内各著名綢廠、先期定製時令各貨數百種、茲聞該公司、昨日已由各廠家送到最新式定貨、屬於婦女服用者、有印花喬其紗·銀絲喬其紗印花羅宫絹·印花喬其絨·印花凡而紗·西冷絹·美麗喬其紗·新花蝴蝶縐·屬於男子服用者、有柳蔭羅·藕香羅·水浪縐·新克羅·廣東縐·天　縐·標凖綢·安琪· 
縐·式様新奇、顏色鮮明、一時海上仕十爭向往購、聞該公司僅綢緞一部、統計每日售洋約有五六千元之譜、其餘各部、應有盡有、莫不價廉物美、故此營業日見發逹云、 
[約翰大學建橋將竣]  
　　滬西梵皇渡聖約翰大學、因校址居於浜南、球塲操塲等在浜北、中有一蘇州河之相隔、學生往來其聞、向藉渡船而越、時感不便、茲經該校自建一鋼骨水泥大橋、由去歲動工以來、續極建築刻將全部竣工云、 
[常州同鄕會征收年費]  
　　本埠同孚路常州旅滬同鄕會、於本月八日下午五時、開第二二次籌備委員會、到委員十四人、王彬彥主席、議决、二十三年應征會費、因大會在卽、支用浩繁、由財務主任許超君卽日派員、向各會員收取、並函知各徵求隊長、轉致會員、憑本會財務股、蓋章收條征收等案、迨散會後聚餐、已八時矣、 
[浙籍伶人聯益會籌備會]  
　　上海巿浙籍旅滬伶人聯益會、昨開第一次籌備會、計到籌備委員吳昌順·秦月峯·賽芙蓉·任財進·　正初·等二十三人、公推金雪芳爲臨時主席、行禮如儀、（一）主席報告開會宗旨及經過情形、（二）互推常務金雪芳·王永春·張子範·任財進、謝碧雲·支維永·胡菊生·花碧蓮·陸長勝·九人爲常務、互推金雪芳爲主席、（三）會内設有四科、分總務·組織·宣傳·調解、（四）通過草案、（五）星期二起開始登記、（六）籌備委員　歷表及草章、呈報巿黨部及長會局備案、議畢散會、 
[醫藥界]  
　　中法藥房之衛生要旨索閱頗多中法藥房重編之「衛生要旨」五萬本、送罄後、再版之十萬本、早已竣工、索者又紛至沓來、蓋是書所列舉之「婦女之衛生」與「小兒之衛生」等章、文筆生動、叙述簡要、確具醫學常識、咸宜人乎一編、函索卽寄、無怪索閱者絡繹不絶矣、 
　　溧陽眼科名醫童紹甫來滬設診、眼科專家童紹甫、爲溧陽十代老眼科之嫡　、家學淵源、得祖傳之秘法、服務桑梓多年、早爲該地人士所推崇、民國十五年、創設童保目堂眼科診所於無錫、迄今九載　目復明者不知凡幾、凡溧陽·宜興·金壇·常州·江陰·無錫·數縣人士、無不知者、如京滬路車務段長陳佑申君之女病後右目失明八年、經童醫士悉心診治、數月卽告全愈刻應滬地親友之邀、來滬設診於閘北大統路永祥里十七號、治愈眼疾已不少、誠爲眼科聖手 
　　内科專家陳慰堂診所遷移、前寗波公立醫院中心醫院院長陳慰堂醫師、畢業於日本東京帝國大學、專長内科兒科、在甬·滬·求診者、無不藥到病除、前應親友堅邀、來滬應診、現以原診所不敷應用、已遷移於白克路派克路口同春坊二Ｏ號應診、並附設檢騐部、代病家檢騐血液大小便痰胃液等、 
　　徐蘭園氏家傳秘製梅花神丹　梅蘭芳之琴師徐蘭園氏、此次南來奏藝、行篋中携有大批梅花神丹、該神丹係徐氏家傳秘製神藥、主治通關利竅、頭痛目眩、霍亂吐　風寒感冒、傷寒中暑、暈車暈船、水土不服等症、功効殊難盡述、爲夏季必備之良藥、徐君發願濟世、故定價尤廉、每袋只收成本洋五分、總經售處上海城隍廟内林復興竹器店内、 
[書畫訉]  
　　程萬里畫展會　名畫家程萬里、馳譽文藝界、擅長花鳥、妙筆傳神、灑脫生動、得者珍之、近自杭遊歸來、爲廣結墨緣起見、在跑馬廳新世界飯店、出其傑作扇面·立　、公開展覽、今日尙有一天、愛好藝術者、幸勿交臂失之、 
[游藝]  
　　銀花歌舞團在山西大戲院今日起演　銀花歌舞團演員數十人、組織健全、曾在藝術上努力不少、在歌舞界享譽多年、最近由港·澳·粤·閩·池·厦·各地載譽來申、由一九三三年歌舞皇后領導、今日起、在山西大戲院日夜表演各種新時代之歌舞名劇、愛好仕女、又將不辭跋涉、前往問津矣、 
[出版界]  
　　中學畢業試騐凖用書提前出版中學畢業試騐凖備用書、係依照本年會考標凖、分黨義·史地·動植·衛生·算術·代敷·幾何·各編、由大東書局發售預約、本定十六日出書、因會考期近、爲使本屆中學畢業生能得充分凖備、特提前趕印、已於昨日出版、仍照預約發售六厚册、祇收一元五角、一過原預約期、卽須增價照七折發售、凡本届應會考試騐之中學生、亟應前往大東書局購置一部、以資凖備、　　　 
[雜聞]  
　　張逹夫等籌組禮品業同業公會本巿禮品業商人張逹夫·徐文熾·吕璞山·應季良·等因鑒於同業衆多、漫無組織、以致各自爲謀、對於營業、一落千丈、爰特發起組織上海巿禮品號業同業公會、並呈請巿黨部許可設立、當蒙巿黨部頒發執字第三Ｏ七號許可證書在案、茲聞該發起人等擬定本月十三日召集發起人會議、推舉籌備員積極進行籌備事宜、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶、天晴、揚子江中游、天色漸　、山東四周與此間海濱及東南、輕微之風來自南面至東南不等、晨或有霧、日本南部海濱有和緩之旋風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·Ｏ、最低六一·五、去年同日、最高六六·二、最低六一·Ｏ、 
[來函]  
　　主筆先生惠鑒、逕啓者、本月六日、閱責報本埠新聞載有進　言害得家破人亡一則、不勝驚異、查徐車氏係内人陸氏之乾女、於二十二年舊歷十月初五日來到鄙人處、要求爲伊夫徐克琴介紹職業、並陳述不能維持現時生活情形、情詞悽惻、内人見而憫之、囑鄙人代爲設法、是以將徐克琴介紹某報館排字、俾維生活、並念親情予以救濟、後來徐克琴與車氏夫婦之間、發生　　、其中究因何故、内人實不明瞭、是以貴報所載完全與事實不符、事關名譽、不敢緘默、用敢函祈更正、俾明眞相而維名譽、不勝盼切之至、專此敬候公安、晚蔡寳福上六月日、 
　　逕啓者、茲據敝當事人蔡吳學禮女士來所聲稱、頃閱本日（八日）电報登載關於鄙人與蔡曉白糾紛消息一節、全與事實不符、爲此懇請貴律師等代表函請該報、加以更正等語前來、據此、茲對下列各點、代爲更正如左、（一）關於年齡一節、查吳女士今年僅二十六歲、貴報載爲三十二歳、有誤、（二）關於悔過書一節亦屬錯誤、因此係游戲筆墨、且雙方均有此種字據、蔡曉白此次竟提作證據、未免可笑、（三）關於吳女士以磁盆擊傷蔡曉白一節、查與事實不符、緑上月三十日蔡曉白因勒逼吳女士簽書離婚據未遂、懷恨將吳女士毆打洩憤、吳女士當時卽至捕房告訴、逃避之不遑、何能擊人、專此敬頌公安、此致申報館、律師顧維熊·祝家瑜·許鵬飛、六月十日、 
來件 
[再論匯劃制度之應否廢除] [  馮以圭]  
　　關於匯劃制度應否廢除之一問題、不侫亦嘗爲文討論之矣、乃論者復摭拾陳言、旁及細瑣、以張其說、冀動視聽、而於事實之眞相如何、漫不加察、識者惜焉、夫美玉重在琢磨、明鏡貴乎拂拭、不侫亦　幸眞理之愈辯而愈明也、爰復草是篇、 
　　今之主張廢除匯劃制度者、豈不曰民九高唱廢兩之際、時賢早有「廢兩改元先自廢匯劃銀始」之文、刋登報章、以明其非自我倡乎、然吾人卽就此一點推論、卽足證其說之不能成立、夫當時之主張廢兩者、豈不曰匯劃銀爲廢兩之最大障礙、不廢匯劃銀、决不能逹廢兩之目的、吾人雖告以廢兩之障礙、不在匯劃銀、而在銀幣之供給不足與時機之未至、顧終無以解一部分人士之惑、荏苒十餘年時異世遷、廢兩改元、卒於上海造幣廠開鑄之後、順利成功、有若水到渠成之妙、而滙劃制度之行使如故也、吾人當時爭持之苦心、於以大白、而匯劃制度是否爲廢兩之惟一障礙、是否空言卽可廢除、不難與天下人以共見、今論者摭拾陳言、以明其說之有所本、夫舊說尙不能成立、遑論依附於舊說之高調耶、 
　　論者或舉本年五月中旬上海之存底數字以證籌碼鬆濫、逹於極點、大可及時改革、此等燕雀處堂之見解、當非明逹者所敢苟同、據關册所示、六七年來、貨物與生銀均爲入超、獨去年貨物仍爲入超、而生銀一變而爲出超、按之上海存底在往年生銀入超時、初未見其增多、而於生銀頻頻流出時、轉覺其鬆濫、此等反常情勢之形成、完全因内地農村破產、現金集中都巿所致、比來政府方努力全國經濟建設、而上海銀行界亦爭以投瓷農村爲已任、推行頗著成效、行見農村經濟、漸呈昭蘇、屆時集中上海之現金、勢必復歸歸農村、是現金一方面向國外流出、一方面向内地輸送、有不感受籌碼不敷者乎、復次、目下華商銀行存底、雖逹二萬萬元、除去發行凖備之外、復有幾何可資運用、一旦巿面緊張、能否從容應付、要不能不加以考慮、至軟幣信用之佳、正因硬幣凖備之充足所致、否則、殆難言之矣、要之吾人不能因一時籌碼之鬆濫而不思來日之六難、前車不遠、來軫可知、竊願與論者共勉焉匯劃制度對於華商各界、根本無損失可言、不侫亦旣言不、乃論者以洋商對於隔日收現之虧耗、已暗加於貨價之上爲慮、然則發行銀行以七天十天招徠領劵、實際所蒙之利息損失、將謂亦由金融業以外之人負担之耶、至謂商家交易售出商品、所得者爲當日匯劃票、一方購進商品、必須現欵帶往外埠、勢必出於貼現、是卽虧耗一日之利息云云、此殆未明上海商情者之所言、蓋商家儘可將莊票付入往來行莊、一方卽可提取現洋、何至有一日之虧耗、以近來行莊開户之便凡稍有商業常識者、幾皆熱諳此項乎續、若以一二小商家不明此習爲念、則鈔劵之授受、亦將爲之抱憂誤受僞鈔之損失矣、若卽因此而廢止發行、可乎否耶、至論者更調、錢業當時未能早與一般直接間接之在經濟侵略下交易者、斷絶往來、否則其收穫當較匯劃制度爲尤多云云、此等言論、似非吾人所欲研究、夫貿易自由、以英·美·法·德·之强盛、亦只能高築關稅　　以自保、何况吾國、又何况錢業、此匯劃制度之始終不失爲抵制經濟侵略之惟一防綫也、 
　　或謂匯劃制度之存在、足使錢業在劃頭加水上壟斷、然則國内匯兌、各地匯水、每日升降無定吾人亦將謂由銀行業壟繼耶、此凡知經濟學上之供求律者、必知其言之不經也、至謂匯劃制度、可使錢莊吸收銀行頭寸、姑無論「最近巿上游資充斥、錢蔣對於銀行存項、「並不歡迎」、誠如論者之言、卽使錢莊渴欲羅致銀行欵、亦决不能恃滙劃制度强迫銀行存放、蓋信任或存放與否、其權完全操之銀行、銀行不願存放、錢莊不能强求、亦猶錢莊不願收受、銀行不能强迫也、猶憶二年前、時賢討論廢兩改元之際、或謂錢莊全恃銀兩生存、藉以吸收銀行存欵、一旦銀兩廢除、銀行無須再存欵於錢莊、屆時錢莊將無以自存云云、吾人當時卽力闢其謬、並舉錢莊開業、早於銀行數十年爲證、今者廢兩瞬逾一年、銀行之存欵於錢莊如故、而錢莊之繁榮、轉加盛於昔、吾人方幸事實之垂示、歷歷不爽、因不必逞雄辯而徒費唇古也、 
　　尤有言者、目下銀行林立、其採用匯劃制度者固比比皆是、卽中交兩行、近亦紛紛設立分支行、改用匯劃、以取便於主顧、是可見匯劃制度、自有其特出之點、亦足以證明匯劃制度之眞價値矣、至謂促進金融業整個之合作、不佞以爲儘可由少數採用劃頭銀洋之銀行、自動廢棄劃頭銀洋、俾全體華商銀行與錢業間、一律以匯劃銀洋進出、則對外固可一致、而對内亦自趨於統一矣、 
　　不佞重草此文、旨在明理、意氣之爭、力求避免、至題外文章、非不佞所願討論矣、 
讀書問答 
[論生活的矛盾（四）]  
　　今日是以上三次討論總結，但因 
　　限於篇幅，祇得簡略的提示了幾 
　　個要點。好在我們的討論生活是 
　　多方面的，不足不够之處有機會 
　　時再爲補出。編者 
　　五，怎様克服行爲上的矛盾 
　　生活的矛盾都可克服的嗎？克服生活上的矛盾是否不是否認生活過程的矛盾性？不！一點也不！生活上的矛盾原則的說可以包含有相對與絶對的兩種。絶對的矛盾是不能克服的。譬如以前君主時代的貴族與農奴，在少數貴族的頭腦中，雖然萬分同情農奴，發生與自己身份不同的思想的矛盾，但是這種同情是有限度的，等到自己的農奴反叛時，他的腦中仍然會生出鎭壓叛亂是眞理。這是說明這種絶對的矛盾不能克服的。反之，如果農奴他在某一時期吸取了貴族的思想，雖然在他的思想上一時呈出與原來他的身份的思想矛盾，但這矛盾是相對的，因爲他的生活條件終有一天會使他覺悟。再，如中間階級的腦中有時也會生出同情下等階級的思想，只要這一階級是遠到沒落的階段了，他這時思想上的矛盾也成爲了相對的矛盾，也是可以克服的。克服生活上的矛盾是引到這相對的矛盾，利用這矛盾使行爲上消减矛盾的現象，使生活發展。這並不是否認矛盾，因爲相對的矛盾仍然是矛盾，仍然是不斷的存在的。 
　　但我們要怎様來克服這些矛盾呢？ 
　　我們知道，做和尙的人，他們生活上最大的矛盾是性的矛盾。（生理方面的矛盾，都不是絶對的矛盾）因爲食色性也，做和尙的人雖然准許食慾存在，性慾卻是絶對排棄的。他們到底都是肉人，他們仍有性的要求。然而，他們是如何去克服這種「本能」呢？我們知道，他們採用的方法，在觀念上是用「不凈觀」，在日常生活則有「誦經」及非常嚴厲的戒規，我們在每　　大的廟宇内都可看到刋碑勒石的戒規，上面刻着禁止鷄奸，不准同小和尙同床等宇句，違反了這種淸規，小則受笞，大則驅逐出廟。自然這些方法是壓抑，不是克服。因爲不凈觀雖然說女人是如何汚穢，如何不凈，女人剥掉了皮肉是如何可怕，醜惡，但實實在的女人並不如此，她確是温柔，艷美，可愛在與不凈觀說明的剛剛相反，所以不凈觀在觀念上不能有克服一「性慾」的能力，至於「淸規」森嚴，反祇說明了這種矛盾的加激。和尙生活並不如一般想像的干净，他們的矛盾不過被袈裟掩罩住了，何嘗能談到克服。 
　　父母對於兒女，師長對於學生也常常採用極厲的手段去克服子女或學生的生活上的矛盾，結果，常常適得其反。我們又在許多個人奮鬥失敗的叙述中，看見大半由於採用方法的錯誤，不能將生活矛盾引導到正道去。 
　　這些錯誤的發生都是由於否認生活過程的矛盾性，因此，以爲行爲上的矛盾是可由壓抑或主觀的去鎭伏的。實則這是大錯。要克服行爲上的矛盾先要懂得矛盾的根源，把這一問題在發展中去理解。 
　　比如就一個思想與行動不能統一的人說，你要克服這種分裂，應取如何的道路呢？我們覺得，這不是你的立志，宣誓，是你生活，你如果主張「回農村去」，「回農村去」是你的理想，但你的日常生活習慣使你不能過農村生活，你就得在未到農村前先將自己的生活簡單化，習慣勞苦，或短期的住到農村去，或者竟長期的到農村去生活，學習農村中的一切你不熟習的生活。如果你的實生活是農村的了，你的理論自然只會前進，思想與行動自會統一。 
　　克服一種矛盾，不是一朝一夕的。要防止自己墮落，要在平日與各種不良的生活相抗戰。中國有句俗話，「將必自腐也，而後蟲生之」。要不生蟲，須先得防腐。一個人的墮落大致是不知不覺沉陷下來的，比如一個口裏高談大衆利益的人思想上或者接受一種最前進的思想，面在私生活方面是貴族一般的生活，這種私生活一定要引他的言論與行動不統一，　大二者間的矛盾，使他去向相反的道路。這是因爲構成他的生活的矛盾間的比重向下的超過向上的了，一旦逹到一定程度，他就會發生猛烈的改變了。我們要將這種矛盾引之向上，祇有增强「向上」的矛盾的比重。就是在私生活上常常保持與思想的一致，緊忍的與向下的矛盾相戰鬥。這纔是唯一防腐的方法。 
　　思想與思想間矛盾的克服正確的道路是要誤思想的發展，不能停在某一階段上。因爲停止就是增長向下的矛盾的比重及發展的機會。促成思想發展是將客觀實踐上新的東西統實自己的思想裏去，使自己思想更體系化，具體化，實際化。 
　　至於行動間的矛盾，祇要是後者比前者的進步，行動的不一致是無可非議的。反之，就是向下的發展。堅定行爲的向下首先是堅定自己的思想的向上與社會實踐保持同一速度的認議的向上。 
　　克服生活中任何領域矛盾，是加强矛盾的冲激，造成向上的矛盾制伏向下的矛盾的條件。但克服的路程這是因人而異的。有的人在短的期間内可以將生活改造，有的人卻要走很長的道略，費很多的時間。一個人應永遠抱着自己是生活的學習者，要隨時隨地去檢閱腦中所攝取的影片，因爲這些由感覺所得來的知識，它是構成你的思想的原料，它有的是很富滋養的，也有消蝕生命力的毒素。而這些印象都是由不知不覺中滲入你的思想，影響你的行爲。所以一個靑年應該知道墮落是由不知不覺而向下的發展，同時向上的發展也不能一朝而至，也是由艱難困苦的奮鬥纔遠到的。 
　　人的生活過程是矛盾的，矛盾促你生活開展，也可使你的生活枯萎·人在矛盾中生長。也在矛盾中死滅。要把握正確的人生，是不長矛盾，不長與矛盾戰鬥，人的生活最怕的是停止在一種中和的狀態中，人的生活必然是戰鬥的連續祇有能戰勝向下的矛盾的人綫是人生的勝利者。（完） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[國立醫學院長顏福慶助　邱飛海組上海網球會 
　合同簽訂在體恊會未得通知書前]  
　　整個運動塲收回體育界受重大打擊 
　　勞神父路中華全國體育恊進之全部運動塲、已由地主美國煤油大王基金團捐贈國立上海醫學院建築醫院及醫學院之用、體恊會方面、於本月結束遷讓、醫學院方面則於七月一日起正式接收、惟醫學院數年來所籌經費、尙不滿百萬、故建築工程、一時尙難實現、且以地皮過多、卽使建造醫學院及醫院亦無須如此巨大地域、乃將一部份轉租他人、如西面足球塲之租於法工部局、南面網球塲之租給邱飛海繼續經營網球會等、但醫學院不予體育恊進會之優先租借權、深引起體育界之不滿、至於邱飛海之計劃、今已成功、定名爲上海網球會、茲將詳情探錄如下、 
[秘密進行]  
　　上海網球會之組織動機、早已在參加遠東運動會之前　而事前邱飛海與上海醫學院方面、已有相當接洽、在邱君實無從得知塲地上收回、卽在目前而醫學院之供獻於邱君、爲極顯明之事實、據恊進會幹事周家騏談、在我國選手團赴菲途中、邱君曾與其談及此事、周頗驚以爲異、蓋事前極未知悉、用以詢沈嗣良君、沈君亦毫未得聞其事、不料返抵上海、恊進會遷讓之通知書、旣卽收到、而上海網球會之合同、亦以簽字聞矣、甚矣、其乎術之敏捷、 
[父女關係]  
　　邱飛海之接租中華網球會地皮、一說係邱之知友陳炳章爲其接洽又一說、此事之主力、仍屬於醫學院院長顏福慶、因陳炳章之夫人顏雅卿女士、卽顏福慶之女、而邱與陳君夫婦、夙甚莫逆、邱之接租該地皮、可謂全係顏雅卿女士在其乃翁面前一言之功、合同暫爲五年、五年後如雙方同意、仍可繼續九年、至於租費、直有等於無耳、 
[招致會員]  
　　邱接乎後、改名爲上海網球會、已在各方面招致會員、除華人外、西人被邀加入者、亦有多人、每年會費三十元、女會員减半、擬建一小規模之會所、分辦公室、更衣室、休息室及浴室等、塲上一切用具及看台等、向體育恊進會估價購下、其將來之計劃、與體恊會方面、曾有相當接洽、如體恊會主辦之扶輪盃上海萬國網球賽等、仍得在該塲舉行、草地聯賽中之中華會、亦仍得在該塲比賽、 
[將來計劃]  
　　網球塲之面積、如全部建築球塲、可有二三十口之多、但限於經費、不能全部建造、原有草地球塲六隻、硬地球塲四只、本年略加修葺不再擴充、來年起、擬共建草地場十隻、由貝勒路方面開一大門出入、冬令並擬架一室内球塲、作羽球比賽之用云、 
[體協表示]  
　　據協進會負責人表示、醫學院之出租塲地、恊進會方面未得優先租借權、引爲遺憾、恊進會對於所有各塲地、不能加以整頓者、全因無時不在風雨飄搖之中、蓋洛氏基金團隨時可將地皮收回、如或加以整理、倘遷讓通知　隨之而來、豈非全屬虚費、苟能得如上海網球會之五年至十年之租借合同、則恊進會方面、亦非不願投以資金、加以修葺、决不願令其如今日之衰頽荒廢之若是也、此不特協進會之挫折、亦上海體育界之巨大影響也、言之不勝悵悵、 
[台維斯杯歐州帶　法捷得複賽權　四比一淘汰紐西蘭　法國三比一勝德國]  
　　台維斯杯網球第二週賽結果、捷克亦得複賽權將與意大利複賽、法德之賽、法國昨勝雙打、及又一單打、合計以三對一勝德、澳日及意瑞之戰、亦已結束、成績如下、 
[捷克淘汰紐西蘭]  
　　（路透九日捷京電）捷克進入台維斯杯歐洲帶第三週、今已以四比一之數、淘汰紐西蘭、最後之二單打、捷克又全勝二組、成績如下、 
　　　　　　　　六比二 
　　曼瑞爾（捷）六比Ｏ馬福洛（紐） 
　　　　　　　　六比一 
　　　　　　　　六比一 
　　海許脫（捷）六比一安得烈（紐） 
　　　　　　　　六比Ｏ 
[法國三比一勝德]  
　　（哈瓦斯社九日巴黎電）法德兩國台維斯盃雙打比賽、本日在郊外羅朗伽洛斯網球塲舉行、外交部長巴爾都、英德波蘭諸國大使、及陸軍總參謀長魏剛將軍、皆來觀賽、結果如下、 
　　　　　　　　　五比七 
　　鮑羅脫拉　　　六比二克拉姆 
　　勃魯尼翁（法）六比四鄧格（德） 
　　　　　　　　　十比八 
　　十日法邁爾蘭以直落三勝德國拿爾拉、法國遂以三比一淘汰德、雙打德國選乎上網攔截、儼有銅牆鐵壁之槪、敵方來球無不凖確回擊、卒以七比五勝第一盤、第二及第三盤中、競爭頗劇、克拉姆對於雙打技術、亦極精孄、德國組抵抗極烈、法國獲勝、頗非易易、第四盤中德國選乎、始終採取攻勢、鮑羅脫拉瑕疵迭出、幸有勃魯尼翁全力支持、雙方一時勢均力敵、鮑氏卒自振作、恊助勃魯尼翁、卒以十比八獲勝云、 
[澳洲四比一勝日]  
　　（哈瓦斯社九日倫敦電）澳洲與日本舉行台維斯盃比賽、第三日兩組單打結果如下、 
　　　　　　　　六比四 
　　小藤倉（日）七比五麥格拉斯（澳） 
　　　　　　　　六比二 
　　　　　　　　八比六 
　　　　　　　　六比四 
　　呑白爾（澳）七比五山岸（日） 
　　　　　　　　九比七 
　　三日總計澳洲以四對一淘汰日本、本日藤倉表演極佳、球勢迅疾、技術變化不測、發　尤爲迅速、麥格拉斯、力不能支、卒歸失敗、第二組呑白爾與山岸比賽、開始呑氏頗露偃賽之狀、發球軟弱無力、但不久卽力自振作、卒連勝三盤、而將山岸克服、 
[意大利全瑞勝士]  
　　（路透九日羅馬電）意大利瑞士之台維斯杯網球第二週賽、最後兩單打、意大利又勝、台計五對零、勝利全歸意國、兩單打成績如下、 
　　　　　　　　　六比三 
　　史蒂芬尼（意）六比二費許（瑞） 
　　　　　　　　　六比三 
　　　　　　　　　六比四 
　　洛　　陀（意）六比二愛爾墨（瑞） 
　　　　　　　　　六比四 
[復日曁南混合 
　籃球隊克京隊]  
　　四十八比三十三 
　　（南京十日電）參加江大排球錦標賽之曁南復旦二校排球隊、組織滬聯籃球隊、向京巿籃球界挑戰、十日下午在中大球塲比賽、上半時二十四比十四、下半時十九比二十四、總計四十八比三十三、滬聯勝、 
[競走會昨日練習]  
　　中華競走會爲凖備五萬公尺起見、早已排就步驟、按步進行、昨日練習十七英里競走、參加者有姚亞影·談崇生·王樹舫·葛志商·劉麟乾·楊光堯·楊德潤·唐文儀·邱德昌·居三寳·張輝東等十餘人、蔡正義因手足患有濕氣、不克出席、六時半出發、該會特派張造九陸雨田等搭馬車隨路指導、因天氣太熱、回來時日光適對面部、致成績稍差、而姿勢甚好、僅一二人足膝欠直、兩肩上聳、希有以致之、又二人改走十三英里、茲將完畢全程者、依次錄後、唐文儀·姚亞影·楊德潤·楊光堯·劉麟乾·王樹舫·居三寳、 
[滬西籃球競賽會]  
　　昨日結果　（一）勝德勝一鳴、六六比　零、（二）阜甲勝别發、四一比二三、（三）上海勝明明、五零比二五、 
　　星期六秩序　（一）强魄對明明、三時半、（二）崇信對勝德、四時半、（三）阜乙對别發、五時半、 
　　星期日秩序（一）明明對一鳴、三時正、（二）崇信對紡友、四時正、（三）勝德對别發、五時正、（四）上海對阜甲、六時正、 
[愛國體育表演成績]  
　　體育科錚錚中堅 
　　本巿愛國女子中學於九日午後六時在校舉行體育表演、以平日功課之成績、爲公開之表示、時値新雨初霽、風不揚壟、各機關團體代表人士學生家屬及該校校董校友到會參觀者近二千人、全部節目二十餘、以體育科爲主幹、兒女身乎、不讓英雄、撮其大槪、國術如燕靑拳、二郎拳等之工力沉着、舞蹈如新城舞、摘豆舞等之活潑優美、器械操如雙槓、跳箱等之姿勢正確、動作敏捷、疊羅漢之圖案巧妙、形勢奇變、尤稱傑作、各種普通操如德國操、農事仿效操、拍掌操、（初中）、太極操、（師二）柔軟徒手操、（高中）等、敎材均新其間行進陣勢、錯綜變化、動作方法、悉合機體發展之原理、餘如平均木、墊上運動、亦俱難能可貴、要非訓練有緊、不克臻此、個人表演有初中學生白桂英之雙刀、並該校敎練吳雲倬、徐家增臨時客串之單刀、寒光閃　、不可向邇、令人有漢月秦關之想、迨火棍旣殿、大會告終、已逾十時、觀衆滿意而返、 
[滬西小球昨賽結果]  
　　北友Ｙ勝同志　三對二　殿軍　和西華Ｏ對Ｏ聯星　勝海月　四對Ｏ　康榮　勝前進五對一進德　勝日月星六對Ｏ　北友Ｔ勝西友一對Ｏ晨光　勝東展　二對一　同樂　勝驚Ａ三對Ｏ敬祥Ｃ勝康元　一對Ｏ　孤軍　勝瞧華六對一白貓　勝恒心　一對Ｏ　炸隊　勝與華七對一羅茅　勝零隊　一對Ｏ　强南　勝亞奘七對Ｏ瞧光　勝南華　二對一　聯盟丙勝柏　五對一健華　勝緑隊　二對一　北友Ｐ勝飛勇五對一健北　勝海星　一對Ｏ　良友　勝滬友一對Ｏ　敎育消息 
[敎部籌設　首都女子大學]  
　　計劃擬就俟交行政會議通過　　 
　　經費由美國退回庚欵内撥付 
　　（南京十日電）敎部擬創設之首都女子大學、内部組織及設備計劃、均經擬就、下週行政會議時可提出討論、開辦費將由美國退回庚欵内分二年撥付三十萬、俟行政會議通過、卽成立籌備處 
[高中生暑期軍訓辦法　七月一日開始]  
　　由各省巿指定地點集合 
　　敎官由訓練部分别指派 
　　（南京十日電）訓練敎育兩部、商定高中學生暑期軍訓辦法、自七月一日起、由各省巿指定地點集合全體高中學生、實施嚴格入伍軍訓三星期、敎官及總敎官由訓練部分别指派、該項命令、十一日可發出、 
[杭市敎育經費　廿三年度獨立]  
　　杭巿敎育經費獨立保管一案、巿府業經依照省方辦法、擬定計劃、分期實行獨立保管、决自二十三年度起、每月先由店屋捐項下撥足敎育專欵一萬二千元、交巿金庫專户保管、每月應發之敎育經費、卽就專欵撥付、其依照預算之各項經費、仍由巿府發放足額、特呈報省府備查云、 
[魯省籌備敎育博物館]  
　　魯省敎育博物館决設太明湖濱孔廟内、開辦費三萬元、館長由敎廳長何思源暫兼、何定十一日偕經委會顧問宴尼克赴鄒平考察、 
[滬大學敎聯會電請　提高敎職員待遇]  
　　昨開二次執監聯會决定辦法八項 
　　代電敎部並發表告全滬敎職員書 
　　上海各大學敎職員聯合會、于昨日在威海衛路中社、舉行第二次執監聯席會議、出席者、有江鎭三·孟壽椿·周新民·倪天亞·唐錦柏·吳子敬衛聚賢·李恩祖·鍾行素·陳高傭·汪馥炎·宋崇九·杜網百·康選宜·陳中孚·張素民·韓覺民·黄憲章·林衆可·「黄氏」張雲伏·雷國能·蔣建白·章衣萍·汪翰章·王孝通·陳繼烈·盧斌「陳代」奚玉書·黎照衰·朱章寳·姚各逹·張季信·李用中·張定夫·潘白山·王拍倫等三十餘人、主席韓覺民、紀錄李用中、行禮如儀、首由文書股黄憲章報告、繼討論事項、（一）促進新生活運動宣言已發表（二）維持敎授尊嚴案宣言已發表、（三）提高敎職員優遇、宣言待執委通過（四）事務股江鎭三報告經濟狀况、（五）交際股蔣建白、報告參加六六節、及上海巿國民軍事訓練總檢閱、繼卽討論各種事項、（一）常委會提議修改會期案議决從緩、（一）提高敎職員優遇案、議决增加國立經費、（二）增加私立大學補助費、（三）大專任敎授、應占學校敎授總額三分之二、每星期任課十小時月薪二百元以上、十二個月支薪、（四）兼任敎授每小時四元取消簽名計酬制度、每年十一個月發薪、（五）專任聘約至廿二年兼任聘約至廿一年、（六）編排鐘點應得敎授本人同意、（七）各大學職員應專其經騐及行政效率、不得無故撤換、（八）各大學敎職員應照年功加俸例實行、以上各點交常委會辦理、（三）本會執監委員應否援照成例每月捐助洋一元案、議决通過交事務股徵收、（四）出版股提議本會應否出版雜誌案、議决原則通過、照出版擬定計劃交常委會辦理、議畢散會、 
[告全滬大學敎職員書]  
　　上海各大學各學院各專科學校校長敎職員公鑒、本會爲提高大學敎職員待遇及尊重學術研究事本日上敎育部一文、文曰、敎育部鈞鑒、竊以大學爲一國最高敎育機關、關係民族文化至重且大、目前大學敎育凌夷、幾頻破產、遠因固多而大學敎育經費之遞减、敎職員待遇之低劣、學校行政之商業化、亦未始非主要之近因也、同人等認爲應行改進之點、就其簡而易行者、謹爲鈞部一一陳之、一曰增加國立大學敎育經費、查歐美各國敎育經費、每佔歲出百分之三丨以上、大學敎育經費、約佔敎育經費總額全數百分之六十以上、反觀我國、相差奚啻霄壤、此應請鈞部力圖增加大學敎育經費者一也、二曰補助私立大學、考歐美大學敎育有全由國家辦理者、有公私並立者、我國私立大學之多、不亞英美、而基礎鞏固、辦理完善者、實所罕見、良以經費困難、捉襟見肘、學校當局、羅掘旣窮而社會方面、仍不免有敎育商業化之譏、似此師生交困、殊堪痛心、政府允宜儘量撥欵補助、勵爲學府、此應請鈞部籌劃巨欵、獎勵私立大學者二也、三曰提高敎職員待遇、竊以大學敎授、爲一國文化之保姆、歐美日本各邦、推崇尊重待遇　遲、反觀我國、卽依鈞部所頒佈之敎授待遇條件、亦已微薄、矧更等而下之、卽以上海一隅而論、有專任敎授不及全數之半、有專任敎授絶無者、有按鐘點簽名發薪、每小時有低至兩元者、坐是之故、每敎授必兼任數校功課、始能維持生活、且每年更有三四月失業之恐慌、欲求敎授專心敎讀、又烏可得、屬會同人、依據上海客觀之環境、以爲最低限度、應實行下列四點、一各校專任敎授應佔敎授總數三分之二、月薪兩百元以上、毎週授課十小時左右、全年十二個月發薪、且須厲行年功加俸制、二兼任敎授、每小時不得低於四元、取消按鐘點簽名給薪制、應依全年十個足月發薪、三專任敎授聘約期間最短兩年、兼任敎授聘約期間、最短一年、四學校行政職員、爲尊重其經騐起見、不宜輕易更動、上列四點、應請鈞部指令各校、切實遵行者三也、四曰尊重學術研究、大學課程均有專門性質、各敎授所担任課程、均爲其歷年所專心研究者、各大學編排功課、每有不徵敎授本人之同意、任意更改課程、致使舍長就短、削足適履、如此年復一年、敎授枉蒙百科專家之誚、實則敎者旣徒勞無功、學者亦毫無進步、中國大學敎育之破產、此其徵兆此應請鈞部指令各校尊重各敎授專門學術之研究者四也、凡此諸端、急宜力劃改進、屬會同人用敢貢一得之愚、爲芻蕘之獻、是否有當、伏祈鈞部明察核辦、不勝企佇待命之至、上海各大學敎職員聯合會叩有等語、竊以此舉關係全國文化至巨、對于本會同人尤有切　之痛、盼望同人、一秉和衷共濟之誼、力求此最低改進鋼領之實現、謹此佈聞、 
[本巿中小學生　新生活演說昨日决賽]  
　　中學組第一名敬業陳和坤 
　　小學組第一名務本鄭叔生 
　　大滬銀行贈前三名儲蓄金　　 
　　上海巿敎育會主辦之全巿中小學生新生活運動演說競賽會、於昨日上午八時起在務本女中舉行决賽、到巿黨部代表陶百川、巿敎局潘局長代表胡昌才、曁各區敎育會代表、及中小學組演講員八十餘人、茲將詳情分誌如次、 
[大會職員]  
　　中學組主席周裴成、評判潘公展（胡叔異代）·吳開先·陳白·黎照　、小學組主席陳濟成、評判黄造雄·杜剛·程寛正·盛振聲、紀錄邵玉銘、司儀張禮春、記時杜時禄·楊也祥、算分張爾春·崔榮章、 
[競賽情形]  
　　上午八時舉行開會式、行禮　　如儀、首由主席周斐成報告、繼中潘局長代表胡叔異致詞、旋卽開始競賽、中小學組分二處舉行、中學組講員二十四人、小學組三十人、講演時間中學十分鐘、小學五分鐘、由記時員鳴鈴報告、其次序由各該組主席抽籤决定、至十二時許始結束、由評判員代表陳白致詞、並報告結果、陳濟成頒給獎品、旋卽攝影散會、 
[評判結果]  
　　中學組第一名敬業陳和坤、（男）一區講題「想想看站起來」、第二名敬業常厚庚、（男一區講題「新生活的科學化」第三名培明李璧華（女三區）講題「新生活運動與中華民族的前途」小學組第一名務本鄭叔生、（女一區）講題「敎學生應怎様去實行生活」、第二名尙文陶健明、（女一區）講題「兒童和新生活」第三名陳涇一校魏實（男二區）講題「我們小學生怎」 
様促進新生活運動」、又道中附小李文娟、（女三區）講題「新生活運動和小朋友」、至體團第一爲一區敎育會、 
[頒給獎品]  
　　中學組、第一名獎吳巿長銀杯、李局長鏡架、巿敎局銀盾、巿敎育會銀盾、大滬銀行儲蓄金二十元、第二名獎陳濟成銀盾、王曉籟鏡架王延松銀盾、陶百川銀盾、大滬銀行儲蓄金十元、第三名奬黎照　銀盾、鄭通和銀杯、徐澤予鏡架、大滬銀行儲蓄金五元、小學組第一名獎吳巿長銀盾、李局長鏡架、總工會獎旗、巿敎育會銀盾、大滬銀行儲蓄金二十元、第二名獎陳濟成銀盾、兪鴻鈞銀盾、陳鴻璧鏡架、陶百川銀盾、大滬銀行儲蓄金十元、第三名獎翁之龍銀盾、澄衷中學鏡架、汪永之鏡架、大滬銀行儲蓄金五元、其餘至十二名均有相當獎品、各講員並每人贈送新生活信箋百張、信封五十個、第一區敎育會得巿敎育會大銀盾一座、 
[市童軍昨舉行　第四届理事選舉]  
　　本巿童子軍理事會第四屆理事選舉、於昨日下午假上海中學初中部舉行、出席服務員一百六十一人、團部代表四十人、中國童子軍司令部及總會籌備處、特電請本巿敎育局長潘公展代表監選、巿黨部代表童行白、巿敎育局代表杜剛主席圄瞿越冷雪樵沈愚行禮如儀、先由主席報告、繼由監選代表巿黨部巿敎育局代表相繼訓詞畢、卽舉行選舉、結果汪剛·冷雪樵·瞿越·羅烈·趙慰祖·孫移新·余魁元·龔靜恒·徐國治·等九人當選爲理事、沈愚·金星·張訓方·孫浩·席與同·等五人、當選爲候補理事、 
[西砲臺射擊塲　昨晨學生軍實彈演習]  
　　中法工學院獲冠軍 
　　肇和光華第二第三 
　　國民社云、本巿國民軍訓會學生軍總檢閱、原定於前日上午九時在高昌廟西砲臺射擊塲作實彈射擊競賽、嗣因天雨改至昨日舉行晨六時許各校射手均由軍事敎官率領到塲、集合待命七時該會主任委員賀崇悌、專任委員王景義、及審判官魏國謨等驅車蒞臨稍事休息、并佈置警戒事宜完竣後、時已八點鐘、遂開始擊圜靶、凡十二圜、射手均取臥倒姿勢、全體射手百餘名、結果皆彈無虚發、成績極佳、尤以中法工學院射手射衛孄熟、中的如神、博得四圍之觀衆掌聲不少、故獲榮膺冠軍、肇和中學與光華大學射手射衛亦頗精良、成績列爲第二第三、至下午一時半始宣告完畢、各射手精神飽滿、面有喜色、該會主任委員賀崇悌氏、當塲對各生慰勉有加、期以努力求精、此次射擊競賽之第一第二第三三錦標、遂爲中法學院肇和中學及光華大學三校健兒奪得、 
[兒童幸會主辦　家庭敎育講座將開幕]  
　　一十六日在湖社首次公開演講 
　　上海巿兒童幸福委員會爲引起社會重視家庭敎育起見、舉辦家庭敎育講座、聘任委員、茲悉該委員會於日前下午四時假座巿政府招待處、舉行首次會議、出席者馬鳳岐·陳朱嫩雲·陳小翠·唐冠玉·黄挹淸等、列席者陳蝶仙·胡叔異·主席馬鳳岐·紀錄胡叔異·行禮如儀後首由主席大報告繼討論事項、（一）選任馬鳳岐·唐冠玉·副王立明·陳小翠四人爲常務委員、組織常務委員會、並指定馬鳳岐爲常務主席（二）講座經費除已由幸福會函請陳蝶仙先生捐助外、再由各委員廣爲勸募、交由常務主席保存經支（三）定本月十六日爲第一次公開講演、日期辦法如下、地點湖社、時間下午二時起、講演人員請吳巿長鐵城、潘局長公展吳局長廷安、劉王立明四人担任、講演題材「兒童保育及衛生、招待由常務主席備就請東四百份邀請各界仕女到會聽講、名單請唐冠玉、劉王立明二人、擬定後呈准常務主席後發出、請東之製備由黄劍芳先生負責餘興節目、古樂·古琴·崑曲·京曲·鋼琴·兒童音樂奏演、由會邀請專家担任、贈品請家庭工業社備國貨贈品四百份、分贈到會聽衆、（四）請幸福會塲聘蔡孑民太太·李延安太太·王昆崙太太爲本會委員（五）聘黄劍芬胡叔異爲幹事、（六）規定每　週開委員會議一次、日期禮拜六、時間下午五時、地點湖社、 
[夏令兒童營　徵集師範生實習]  
　　膳宿供給零用十金 
　　中國肺癆預防恊會、上海巿兒童幸福會、敎育局衛生局四機關以半官式性質、開辦「上海巿夏令兒童健康營」此吾國之創聞也、記者今（六）日特往訪衛生局及敎育局負責人員、據稱、該營將於七月六日起、在吳淞國立同濟大學中學部開學、目的在增進兒童健康及養成衛生習慣、有日光浴、海水浴、營養研究等、詳章不日可印出爲便於護理計、由敎局選請本巿師範科二三年級女生若干人爲助敎、本人有練習之機會、除供給膳宿外、復津貼零用十金、該局將訓令各師範九徵集、並定六月十五日上午十時至十二時在校畝地萬竹小學選舉、 
[中南文化恊會之工作]  
　　近有中南文化恊會之組織、設總會於上海、設分會於本國及南洋各要地、以宣揚中南文化及促進僑胞在南洋之地位爲宗旨、進行之工作、（一）南洋史地之調查與研究、（二）南洋純粹的及應用的自然科學之調查及研究、（三）南洋各　之政治法律經濟敎育宗敎及其與僑胞有關事項之調查與研究、（四）搜集南洋問題研究之資料、（五）刋行　書雜誌、（六）舉行演講討論會、（七）設立南洋館、（先辦圖書館）（八）設立通訊社、（九）舉辦其他有關之事業、會員分基本會員及普通會員二種、現設辦事處、於日暉橋南洋中、　 
[陳鶴琴已定七月赴英]  
　　工部局華人敎育處長陳鶴琴氏、已定於七月二十九日由滬起程往英國倫敦、轉赴利物浦考察、與敎育部派往歐美考察之馬客談偕口、此次考察費用、完全由陳氏自行負担、惟往來船費由該輪船主人贈與、考察範圍、以中小學敎育爲目的、順便注意各國之特殊敎育、如兒童敎育及托兒所、電影敎育、無綫電廣播敎育等、至考察日程及考察何校、現尙未能决定、須至利物浦大學與勞倍敎授商酌後、再排定考察學校日程、 
[國立音專朱英敎授　發明中國笛上半音]  
　　中國笛子之音色、爲國樂器中之最佳、較之西樂之長笛不啻天壞、然稍研西樂者、均因其無半音、太簡單而鄙視之或有主張加多笛孔者、此皆非知音之見、朱君云、考中笛古時、原有半音之一說、後因國人喜用八音克諧之單調、漸漸將半音吹法失傳、至今莫名其妙、朱君有鑒於此、悉心研究、業已尋得其原有之半音、茲卽將中笛之小工調、說明半音吹法如下、中笛六孔俱按、是小工調之合字、按第六孔之一半、卽合字之高半音、按第五孔之一半、並將第六孔放開、卽四字之高半音、按第三孔之一半、將第三孔以下均放開、卽上字之高半音、按第二孔之一半、將第二孔以下均放開、卽尺字之高半音、按第一孔之一半、將第一孔以下均放開、卽工字之高半音、但按住半孔時、須按得凖確、發聲當絲毫無誤、如此笛上原有高低音十四個、現在加上五個半、音、高低音合十個、共合二十四音、此外尙有中西樂用律不同之處、西用平均律、中用不平均律、故中樂之變音、亦有半音兩個、此爲中樂用單調之特長點、笛旣如此、簫之半音吹法、亦可以類推矣有志研究音樂者、可以一試、 
[勞工敎育演講會]  
　　本巿總工會勞工敎育演講會、昨日又假座南巿國貨路一區水電工會、繼續舉行、聘請勞工專家朱懋澄擔任演講、計到各工會工人五百餘名、該會由宣傳部主任水祥雲主席、報告開會意義後、旋由朱氏演講「勞工敎育」、 
[上中校友會昨開大會]  
　　省立上海中學校友會上海分會、於昨日上午十時召開會員大會、到校友甚多、鄭西谷校長及張仲　先生出席指導、由朱家議主席、楊迥紀錄、首由主席致詞及報告會務、繼由鄭張兩君報告校務、卽討論議案、（一）修正簡章第八條、（二）進行母校建築募捐、額定五千元、每人捐欵以十元爲標凖、並組募捐委員會組織徵求隊以一級爲一隊、（三）交下届執委會鑄送塔式警鐘於母校新校舍、以爲紀念、繼卽表現餘與并茶點及改選執委、復由鄭校長招待午餐、當選執委如下、朱家讓·陸人驥·張光宗·鄭驚·龔以恂·王逢辛·范錫範·高昌琦·王子才·張婉芬·沈聽潮、候補李占仁·姚良·楊迴·朱世璋·賈觀祥、 
[華東女中三週紀念會]  
　　本巿貝勒路徐家匯路華東女子中學創辦三載、成績卓著、昨日爲該校創立三週紀念之期、上午十時、在校舉行紀念儀式、由校長馬家振報告三年來之經過及今後發展之計劃、下午一時起表演遊藝、至七時始散、並發行三週紀念刋一册、詳載該校現實設施、 
[敬業師範科同學會紀]  
　　巿立敬業中學師範科同學會、素來組織健全、團結堅固、昨假巿立新民小學舉行理監事聯席會議、出席者計有孫育才·袁鼎昌·夏康榮·張仁·張紹綱·嚴育德等、主席孫育才、紀錄張紹綱、先由主席報告上次决議案執行情形後、繼討論議决、（一）由調查股印發表格詳細調查各會員最近生活狀况、（二）由研究股徵訊各會員事業上進修上各項問題分請母校師長及外界人士解答之、（三）會員中如有研究心得隨時其他各會員、（四）推張紹綱主持會員業餘聯歡娱樂事宜、（五）編印會員錄、（六）六月三十日下午五時在致美樓舉行全體會員聚餐、並請母校前後兩任校長陶百川廣川蒞臨指導、歡迎會員眷屬一體踴躍參加、 
[印刷畫報業已出版]  
　　留法美術印刷專家高元宰君、鑒於吾國印刷學術之落伍、特集合同志、創辦印刷畫報、創刋號已出版、内容各文並畫、圖畫有德國印刷展世界最初之印刷機、梁雪淸女士之印展速寫及美術攝影等、文字有蔣元培之題辭、商務書館印刷廠長郁厚培之凸版印刷、中華書局孫鐵心之鉛版製版術、高元宰之改進、吾國印刷之具體辦法、用影寫版精印、每册售大洋二角、由四馬路作者書社總代售、倘各印刷所蓋章、附郵一角、寄至薛華立路一Ｏ三弄二十號印刷書報社、當原班寄奉書報一册、以示優待云、 
[現代書報批判暢銷]  
　　上海　報合作社所出版之現代書報批判集及現代勞働問題論叢兩書、自發行以來、銷路甚旺、現代書報批判一書、爲譚天君所彙編、凡國内最近出版之各種重要書籍、均有嚴止凖確之批評、現代勞働論叢、爲陳振騖君自東歸後在國内各著名雜誌及報章上所發表之偉論彙輯成集、内容殊爲豐富、代售處爲上海四馬路作者書店及各埠大書局、凡關心出版界及勞働問題者、不可不入手一篇、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮二（下）　] [  余籌岫]  
　　其主傷寒傳足不傳手之說者。張子和傷寒心鏡曰。「傷寒只傳足六經。仲景本論無說。古今亦無言者。惟龐安常謂陽主生。故足太陽水傳足陽明土。土傳足少陽木。爲微邪。陰主殺。故木傳足太陰土。士傳足少陰水。水傳足厥陰木。爲賊邪。蓋牽强附會。胡不觀内經陰陽離合論曰。太陽根起於至陰。名陰中之陽。陽明根起於厲兌。名曰陰中之陽。少陽根起於竅陰。名曰陰中之少陽。太陰根起於隱白。名曰陰中之陰。少陰根起於湧泉。名曰陰中之少陰。厥陰根起於大敦。名曰陰之絶陰。其次序正於此合。」此則以陰陽離合論之次序。爲傷寒傳經之次序也。然陰陽離合論之次序。亦極雜亂。無理由可言。何足據之以爲證乎。且不過足經次序相合而已。而於只傳足經不傳手經之事亦未有說以處之也。彼譏龐安常爲牽强附會。此得非牽强附會耶。 
　　又曰「以六氣考之。厥陰爲初之氣。少陰爲二之氣。太陰爲三之氣。少陽」 
爲四之氣。陽明爲五之氣。太陽爲終之氣。此順也。逆而言之。正與此合。緣傷寒爲病。逆而非順也。」此則更牽强矣。至劉草窗則謂」足之六經。屢水木士。皆不勝寒氣所傷。故水遇寒則涸而冰。木遇寒則葉落枝枯。士遇寒則坼而不堅。手經所屬。皆金與火。金與火不畏寒。故金遇寒則愈堅。又火體極熱。寒不能襲」云云。此則完全以五行性氣爲說。且謬傷寒爲眞屬寒邪所傷之病。其立論之無理可笑。不待明言也。 
　　然則河間官明論曰。「熱論又曰。三陰三陽五臟六腑皆受病。營衛不行。五臟不通。則死矣。」未嘗止傳足經。不傳手經。 
　　陶節庵曰。「傳足不傳手。此庸俗之謬論。豈有是哉。人之充滿一身。無非血氣所養。畫夜循環。運行不息。焉有止行於足。不行於手之理乎。····· 
蓋風木之令。起於大寒節　正當十二日中。至春分後。方行温令。故風寒亦能傷之。足陽明太陰。中土也。與冬時無預。而亦受傷寒者。緣士無定位。無成名。無專氣。寄王於四時。能始終萬物。故四時寒熱温凉之氣。皆能傷之也。····手之六經。主於夏秋。故不傷也。足之六經。蓋受傷之方分境界也。若言傷足不傷手則可。以爲傳足不傳手。則不可也」。此蓋言受病在足經。旣病之後。則無所不傳也。雖能知傳足不傳手之謬。然所持傷足不傷手之論。亦本於五行四時爲說也。 
　　李梴醫學入門。亦宗節庵傷足不傷手之說。而其論傳足不傳手則曰。「上古止分三陰三陽。而不分手足。」又曰。「手足三惿。同手走頭至足。手足三陰。同足走胸腹與手。豈有經絡同而受病又有不同者哉。 
　　張景岳作類經。其註傷寒熱論篇。卽本李梴之意而暢言之也。曰。一傷寒傳變。止言足經。不言手經。其義本出此篇。奈何草窗劉氏。不明其理。遂謬創傷寒傳足不傳手之說。謂足經所屬皆水木土。水寒則冰。木寒則凋。土寒則坼。是皆不勝其寒也。手經所屬皆金與火。金得寒則愈堅。火體極熱而寒不能襲。所以傷寒只傳足經。不傳手經。巧言要譽。昧者稱奇。妄誕欺人。莫此爲甚。夫人之金火兩藏。不過以五行之氣。各有所屬耳。豈卽眞金眞火。不能毁傷者耶。斯言一出。遂起人疑。致有謂足經在下。手經在上。寒本陰邪。故傳足也。有謂足之六經。皆束北方及四隅之氣。手之六經。皆西南方之氣。寒氣中人。必在冬春。同氣相求。故先自水經以及木土。而金火則無犯也。有謂無奇經則無傷寒。奇經惟附於足也。紛紛議論。爭辯不明。其說皆謬。夫人之血氣。運行周身。流注不息。豈傳遇手經而邪有不入者哉」。此乃駁傳足不傳手之說。卽本諸河間節庵之說而推衍之也。 
　　景岳又曰。「然本經之不言手者。何也。蓋傷寒者。表邪也。欲求外證。但當察於周身。而周身上下脈絡。維足六經則盡之矣。手經無能徧也。且手經所至。足經無不至者。故但言足經。則其左右前後陰陽諸證。無不可按而得。而手經亦在其中。不必言矣。此本經所以止方足者。爲察周身之表證也。」此乃辨内經言足不言手之義。卽本李梴之說。而言之更明耳。。然十二經行次部伍。内經所說。無一不謬。已詳拙著靈素商兄。是故凡根據經絡行次部伍以爲說者。亦無一不謬。其根本先撥故也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三）（十）（一）破傷風　　問　什麽呌做破傷風？ 
　　答　這是因爲創傷而傳染的一種傳染病。 
　　問　破傷風病原菌是誰發見的，形態怎様？ 
　　答　是Ｎｉｃｏａｉｒ氏發見的，係一種桿狀菌，一端有鞭毛，能稍運動，一端有菌幅三四倍大的芽胞。 
問　　這病原菌存在於什麽地方呢？ 
　　答　破傷風病原菌，存在於馬矢·牛矢·以及泥土裏面。 
　　問　破傷風病初起時症狀怎様？ 
　　答　傳染之後，經過四天到十四天的潛伏期，方始發病，初起的症狀，從下頷，顏面和頸部訴緊張甚至硬直感；因爲咬肌的强直性痙攣致上下牙床緊咬，不能開口，這呌做牙關緊急，其後，强直波及到面肌，於是前額的縐襞和鼻唇溝著明呈苦笑狀。再波及到頸肌脊肌，於是脊柱向前方或後方彎曲，這呌做前弓反張後弓反張。倘波及到四肢和軀幹的時候，那末身體成棒狀直綫，迅呌做直立伸張，此外，有腹壁陷沒，像板狀堅硬的。也有因爲肋間肌强直而成吸氣位的。 
　　問　除了這些症候之外，還有什麽主要症狀？ 
　　答　除了這些强硬性肌肉症狀之外，還有因爲神經系的反射性亢進之故，所以遇到一些輕微刺戟，像光綫，風吹，雜響或身體動搖等，便起於疼痛性痙攣發作。 
　　問　皮膚的知覺，受影響麽？ 
　　答　皮膚的知覺，完全照常；但反射亢進而發汗和涙液的分泌也亢進。 
　　問　病人的體温脈搏和呼吸怎様？ 
　　答　體温在初期稍上昇，發作痙攣之後，便起高熱，脈搏頻數，呼吸困難。 
　　問　小便和大便怎様？　 
　　答　大小便都减少。 
　　問　這種病持續多小時間？ 
　　答　大都經過一二星期，但也有很快的，也有很慢的。 
　　問　破傷風的危險程度怎様？ 
　　答　凡潛伏期愈短，愈是危險。死亡率有百分之六十到九十。 
　　問　治療破傷風的方法怎様？ 
　　答　把創傷部切開，或切除。有時要把病肢截去。在早期可注射破傷風血淸一百單位於創傷部附近的肌肉内或胸部皮下。有時可注射於靜脈内或脊柱内。痙攣發作的時候，注射硫酸鎂液於脊髓内或靜脈内，也可注射於皮下或肌肉内。此外内服鎭靜劑像臭化鉀「Ｉ、ｕｍｉｎａｌ」水化　酫等。 
[痧眼Ｔｒａｃｈｏｍａ問答　] [  沈康白]  
　　問　痧眼是什麽東西？ 
　　答　痧眼是一種極易傳染，極難根治，而且帶普遍性的眼症。 
　　問　痧眼的症狀是怎様的？ 
　　答　初起畏光，流涙，上下臉粘合，有時略帶疼痛，視物不淸，臉結合膜滿佈粒或莿。病久，結合膜組織過長，而縮緊，臉裂較常更小。 
　　問　生痧眼何以視物不淸？ 
　　答　一因角膜生似膠之血管組織，名角膜絡，翳朦蔽角膜，一因角膜瘍，致起角膜瘢痕症輕上下臉因粒莿磨擦眼球，生似膠之涙液，而起視物不明。 
　　問　痧眼傳染的路徑是怎様的？ 
　　答　痧眼的病原體至今尙未知曉，其傳染路徑，大抵由已患痧眼者，不知顧忌，數人其用巾盆，因而傳染。故浴堂，旅館，軍營，學校，茶肆，酒坊，均爲傳染此病之原，而公用賭具，傳染此症者，亦不在少數。 
　　問　痧眼遷延不治，結果若何？ 
　　答　此症早醫，大抵無害，若遷延不治，則臉漸改形，角膜生瘍，或生翳，睫毛倒歪，磨激角膜，終至失明。 
　　問　怎様方能防止痧眼？ 
　　答　常用硼酸水洗眼，勿履灰塵之地，並調節飲食，早眠早起，多吸淸氣，常運動，巾盆宜獨用，公共者，寗願摒棄不用。卽旅行他埠，亦宜隨帶巾盆，以免傳染，賭博尤易傳染此症，而麻雀較甚。蓋多人雜處，以手摸牌，難免無是症流傳也。倘每日常以消毒肥皂洗手，則對於預防上，較爲可恃。 
 
 

Page 14

 
 
 
[素食之益] [  米勒耳]  
　　上海療養衛生院院長米勒耳博士，於本月三日在西人華美電台演講，題爲素食之益，茲錄其提倡素食之理由如左： 
　　（一）體所需之一切滋養料，蔬果五榖中無不俱備，肉類則爲間接之食物，其所含營養品，皆從植物中得來，且不完全，蔬菜中所含之礦質及維他命，肉食中尤極缺乏，故不如素食爲佳。 
　　（二）肉食中常含種種病菌以及動物體中必有之廢料與汁，危害人身至鉅，食肉之人，最易患毒瘤，皮膚症，肝毒，頸腺腫，腎中生石，血管變硬，痛瘋，以及各種腸胃症，食素之人，卽無此種危險，蓋蔬菜非毒菌滋生之地也。 
　　）蔬菜五糓，較肉食易於消化多矣，其中所含原料，於口中咀嚼時卽起消化作用，故愈嚼而愈覺甘美，肉則反之，其所含成分，不能在口中消化，故愈嚼而愈覺淡澀無味。 
　　（四）食肉者每易患肝部與腎部之症，蓋肝與腎，專司消化蛋白質及排除廢料之職，肉食之中，含蛋白質極多，含其他養料則不足，且多廢料，故易使肝與腎負担過重，而遭虧損。 
　　（五）獸畜食蔬榖八磅，方可長一磅之肉，但一磅蔬菜，卽較一磅之肉多三倍之滋養料，故肉類之滋養料，卽較蔬菜之滋養料價昻二十五倍。 
　　（六）肉類較蔬菜易於腐敗，腐敗之肉，較腐敗之蔬菜更足危害人體，且腐敗之肉較腐敗之蔬菜更難覺，故欲免危險，莫如戒肉，尤於夏季爲然。 
　　（七）肉類因有毒汁與廢料，易使人感煩燥困　之意。食素之人，必較食肉之人强壯而壽長，此爲無可異議之事實。 
　　（八）食肉最可取之點，卽爲其味之可口，但人之口胃，亦不過習慣耳，實則肉類之味，蔬菜中無不有之，在乎調裝之得法與否。 
　　以上數端，不過舉其大者要者，他若素食之足以使人常有一種淸潔衛生之感覺，愉快之身心，敏捷之思想，及對疾病具强烈之抵抗力，尤其餘事。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉] 　　　　　 
　（二）衂血 
　　講到衂血兩個字。就是指鼻内出血而言。在醫學上就呌做Ｅｐｉｓｔａｘｉｓ。不論男女老少。人人都有遇到的機會。因爲他容易治好。所以大家不當做什麽一回事。如果出血有兩三天不止的時候。方才去請敎醫生。我們中國家庭一般素來相信用來止血的法子，就是用紙團或棉花蘸了陳墨。塞入鼻腔。他的止血理由。據說墨的原料是從松烟和膠質混合製成的。松烟含有炭質。可促進血液的凝固。膠質富有粘性　像西藥Ｇｅｌａｔｉｕｅ一様的具有凝血之效。在鄕村間遇有衂血時。大都不用墨來止血。只用草紙或植物的葉子。來塞鼻孔。有時也可奏效。不過往往用了上面說的治法。照様不能止血。或者常常再發。這是什麽道理呢？我現在把他的理由說說明白。請諸位聽着吧。從我們醫學上說起衂血來。先要知道他的發生原因。是局部的關係呢。還是全身的關係。治療的目標亦因此不同。就是第一先止血（治標）。第二務必探根求源。搜索原因（治本）我現在先把局部的原因。寫在左面。 
　　（一）創傷性衂血　屬於這一類的衂血，（一）比拳跌仆時，用外力打擊鼻部。使鼻粘膜受直接或間接的損傷而來出血。（二）頑皮小孩時常有一種用指爪掻抓鼻孔的習慣。這種習慣容易使鼻粘膜反復受到外力的刺戟。從刺戟變成小創面而出血。（三）鼻腔内行手術時。常常亦要發生創傷性衂血。這是醫生責任上的事體。還有一種創傷性衂血。也是從手術而來的。就是（四）在江北一帶鄕民。因爲寳貴他的孩子起見。在鼻孔當中的鼻中隔前面。（鼻中隔是隔成鼻腔爲兩個鼻孔的一塊骨。前部是軟骨。後部是硬骨）。鑽一個洞。套上一個圈圈。這時候當然免不了一次衂血。 
　　（二）鼻腔發生局部病變而來的衂血（一）患乾燥性前鼻炎時。鼻中隔前部的粘膜表面。往往附着粘稠液體。吸入灰塵。容易乾燥。結面痂皮。鼻内感覺瘞癢和乾燥。所以常用手指掻抓鼻孔。剥離痂皮。引起衂血。這種病在泥水匠·礦工·化學廠工人等。比較容易生些。（二）爲局部病變中好發衂血的部位。就是克山兒氏部ＬｏｃｕｓＫｉｅｓｅｌｄａｃｈｕ。這個部位是在鼻中隔的前端軟骨處。此處的粘膜狠薄。有許多擴張的毛細脈管。遇着輕微的損傷或血壓增高的時候。此種毛細脈管容易破裂出血。上面所說的（一）（二）兩項出血。也是在這個部位最多。我們做醫生遇到了衂血病人。第一要緊檢查的地方。也就是這個部位。一般人用棉花蘸陳墨或僅用棉花塞在鼻孔前部。就可止血的道理。也是因爲這個部位最容易出血的緣故。所以我可提這個部位呌做衂血泉。 
　　（三）因鼻腔·副鼻腔·或鼻咽腔發生腫瘍而來的衂血。像癌腫·肉腫·鼻咽·織維腫·或出血性鼻中隔茸腫等。都容易來衂血的。上面說的衂血。都是從局部的原因而來的。現在又要講到全身的原因。所謂全身的原因就是因全身的病。譬如有血管壁變狀的病。或血壓增進的病。都可容易發生衂血的。我現在把有這幾種病變的疾病。舉列在左面。論到各個疾病的詳細症候。是不講了。 
　　（一）血液和造血器官的疾病。如貧血·萎黄病·惡性貧血·白血病·及假性白血病等。 
　　（二）傳染性疾病。如鼻腔白喉·腸梯扶斯·再歸熱·腥紅熱·麻疹·水痘·惡性瘧疾·膿毒性疾病·遺傳梅毒等。 
　　（三）出血性疾病。如壞血病·血友病·紫斑病等。 
　　（四）中毒。如燐中毒·急性黄色肝萎縮症等。 
　　（五）血壓减進的疾病。如動脈硬化症·腎臟炎·萎縮腎等。 
　　（六）心臟疾病（如大動脈瓣閉鎖不全症），肺臟疾患（如肺氣腫），激烈的咳嗽（如百日咳），及多血質等。 
　　還有一種所謂代償性衂血。是指代償性月經而言。俗間呌做倒經。就是月經來潮的時候。發生多量的衂血。此時月經反少。或竟沒有月經。什麽道理。現在還沒有知道呢。 
　　衂血的症候和他的預防法及急救法。待下期續刋。（未完） 
[肺結核淺說（八）] [  胡嘉言]  
第四章　肺結核之演進 
　　（三）第三種是從血管系統的蔓延。淋巴腺結核的結果，發現石灰變性狀態是很多的；這様一來，他的進展當然是在停止了。但如果不是這様，那末，當然又要向另外途徑蔓延的。我們要曉得·尋常淋巴管的終點，是和靜脈接近的，所以結核菌的侵襲，在這種時際，是很容易向靜脈血管系統蔓延的。結果當然和動脈也免不了發生關係的。這一種途徑，大慨因淋巴性結核陷於乾酪變性狀態下，由胸管的轉移，而侵襲到血液裏面，再由此而蔓延到全身的。假使血液中的結核菌太多了，那就會發生急性粟粒結核的；這種病在醫學界裏面，是談虎色變的，在數屋期裏面，差不多總免不了死亡的。但如果結核菌在血液裏面侵襲的數目是不很多的，並且病人身體有相當抵抗力的，他的結果，係在任何一器官裏面，發生局部結核性病變的。像腎臟副腎大腦脊髓副睪丸卵巢等諸器官，都有不少明顯的例證的，他的構成經過，大槪係因結核菌侵入血液系統，結果在本器官裏面發生一大結節，由此而慢慢的，發生身器官症象的。但究竟是從那個淋巴腺而侵襲血管的，最初的病灶究竟在什麽地方，這種種問題，就是在屍體解剖方面，有時還是解决不了的。 
　　最後還有一間題，也應該連帶解决的。就是肺結核的構成，是不是可由管孔系統的途徑而進展，和腎臟結核一様的。這一種情形，也是可能的。我們要曉得，尋常在肺門方面的乾酪變性的淋巴腺，可傳染着其他接近的氣管枝，由此而逹到其他一切分枝的。他從此在氣管粘膜上，也同様的構成結核性乾酪變性，就時氣管枝附近的組織和小氣泡等各部分，也都現着浸潤的狀態。這様一來，在肺部裏面的病虫，也有大小不等的數種發現，甚至他的浸潤面積，可以到一肺全葉大小相等，並且個個病蟲，都現着乾酪變性軟化狀態的。這種肺結核症的結果，可以發生空洞，由此而轉成開放性肺結核症的。 
[人參（二）] [  趙橘黄]  
　　性狀　人參以家野而别品種，或以歷年遠近而分貴賤，或以產地及調製之不同而辨别色澤與形質。立名繁夥，難以勝紀。 
　　　　　老山（五十至二百年以上之物） 
　　　　　大山（三十至四十年）吉林大山菱形人參 
　　　　山參　　　　　　　　　（三姓寗古塔產） 
　　野參　　　扑山（野生畸形品） 
　　　　移參丨移山參（由山野移植者）太子移山吉林人參 
　　　　　　　　　　　　　　　（三姓寗古塔產） 
　　　　　　　　　　　遼東大力參（頭條溝丨九條溝產） 
　　　　　　　　　　　　　　紅參（加糖製熟） 
人參　　　　　紅參　　關東人（野）參 
　　　　　　　　　　　高麗官參（朝鮮原產最貴之官參） 
　　　　秧子參　　　　　　　　　　朝鮮及日本均有製品，必用國 
　　　　子參　　　　　　　别直參　產石柱參種子培植而成者，形 
　　家參秧參　　　　　　　　　　　體方能圓直，故名别直。 
　　　　養參　　　　　　　　　　　石居子，邊條 
　　　　種參　　　　　　　石柱參　松江河參 
　　　　　　　　　　　　　　　　　黄城門參（汪淸門參）（吉林汪淸河產） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　鳳鳳城參（廠參，邊江參） 
　　　　　　　　　　　　　秧子參（年限不足者） 
　　　　　　　　　　　　　白抄參糖白抄參（皮細。一條溝產） 
　　　　　　　　　　　　　太子參（遼東） 
　　　　　　　　　　　　　生製别直參（朝鮮及日本均有製品） 
　　　　　　　　　　　　　遼東大力參（頭道港未製熟，不加糖） 
　　　　　　　　　　　　　開城白參（朝鮮普通私參） 
　　　　　　　　　　　　　雲州參（日本產） 
　　　　　　　白參　　　　會津參（日本產） 
　　　　　　　　　　　　　信州參（日本產）東洋參 
　　　　　　　　　　　　　日光參（日本產） 
　　　　　　　　　　　　　花旗參（美國加拿大產）野原皮西洋參粉光西洋參 
　　國產人參以生在山野（山參）形體肥大，狀似人形之白參爲貴。普通有種種形狀。長約二十至三十公分尺直徑至０·５－１·０公分尺。歧根（分根，枝根）之長，約Ｉ０－２０直徑０·４－０·６公分尺。栓皮大部除去，色白而微黄。主根作圓　狀，或紡錘狀，往往分歧而爲二股或三股。母體所帶之鐵維狀鬚根，絲毫不除。本品之特微，頂端着幹莖錢基於根莖（Ｒｈｉｚｏｍａ）部，呈盤根錯節之狀，年老者枝節愈多而愈瘦長，參巿名曰廬頭，（Ｓｐｒｏｓｓｅ）製參時特别保存，作根深蒂固之證。主根全部，有細横紋，近於頂端者，更爲著明。歧根往往帶縱皺，並留枝根或鬚根斷去遺跡。根之尖端，往往作紅黄色而成半透明體，此卽根冠之生長點也。横切面圓形或　圓形，邊緣彎曲，成波濤狀。用肉眼可以識别者，乃黄棕色之形或層輪，劃分皮部與中心柱，卽舊本草之所金井（中心桎）玉闌（皮部）是也。中心柱見有導管部，或放射狀紋理，卽參商所謂菊紋是也。質硬而脆，破折面平坦，味甘而微帶苦烈，並有特異之淸香。（以上指國產最貴重品，吉林野山人參而言。） 
　　東洋參卽用朝鮮原產地人參移植之，或用我國東省原產地人參之種子，（所謂御種人參，）在日本地方之栽培品也。本品分二種，一種採收其根，除去鬚根及外皮而乾燥之，此名白參。用水蒸氣製者，名紅參。白參爲黄白色，普通長約Ｉ５－２０公分尺，直徑Ｉ·０－２·５公分尺，枝根０·３－０·６公分尺，大體成紡錘狀，亦有分歧而成人形者，根頭戴莖之殘基，并有枝根與鬚根斷去後遺留之瘢痕，此與中國普通栽培品大同小異，惟東洋參外皮剥除去之部分極深，鬚根亦完全除去，表面僅有直形之粗大皺紋，有横紋者極少，此其大别耳。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[談夢] [  於莵]  
　　人生如果有什麽呌做幸福，我想一定就是夢！在夢裏，人生一切渴求，都會使你滿足，不管它是驚或是喜的刺激，你總是有這麽要求的。 
　　夢裏殺人或被人殺戮，這是常有的事，亦卽如人生在世，不能殺人，必爲人所殺一様。不過它表現得有點不同，就是，你所欲殺而無力殺的，會使你眞個殺了他。夢中也！就因有這神秘，乃使你得到滿足而歡呼了。 
　　在實生活裏，常是不死不活，髣髴慢慢被人屠割一般痛苦；這是詛咒現實而沒有勇氣反抗的人所常感受的。而夢中却能給你勇氣，居然能表現與之爭衡。卽使卒因氣力不足，給他捉住，一刀兩叚，也樂得個痛快！ 
　　這些在人間得不到的幸福，夢，會給你完成的。 
　　宗敎家常勸人信仰上帝說，誠心祈禱，便會獲到它的救挽而抵逹天堂。我以爲這大可不必；因爲我們的夢，實在常常接引我們到那裏去了！他們不是眩設一些什麽地獄恐嚇我們嗎？其實神話中的地獄，祇不過是先進的聰明祖先，迫於當時的淫威，說不出當時的老實話，故弄玄虚地玩的一種諷刺筆調。我們蚩愚的小民，不善理解，隨而幻起一種迷信的心理，是有的。 
　　在夢裏，你會得到一切的解釋；在夢裏，你也會得到一切的解脫。那些望之不可卽的東西，在夢中都可以得之！ 
　　「浮生若夢，」旣然活著還是夢，我們更何妨眞個做夢去？ 
[杜威爾河畔（續）（完）] [  老白]  
　　我底眼發暈了，痛苦佔有着陶醉。我感到無味，我感到悲我。忽然那地上的草和綺君底脚，都變成了許多萎黄的骷髏，那些骷髏都在向着遠處的墳墓中跑。恐怖與痛苦佔有着我，我不忍讓一個年靑的人也跟着那些骷髏跑向墳墓中去。我知道這祇有使他滅亡；不會使他新生的呵。於是我流着痛苦的涙，不禁把綺君呌住了； 
　　「綺君，你不能滅亡！你還年靑丨丨你須要努力去做你底事業。····浪費靑春底路道祇能使你死亡；綺，你眞的願一直浪費到死麽？···綺！你應該走過一條你所應該走的路呵！」 
　　「怎麽？······」綺君慌忙地走到我底面前，『白，你瘋了嗎？你爲甚麽要說些這様瘋狂的話呢？』 
　　『我沒有瘋！······』我很快地站了起來，『綺，眞的！我非常可惜你，我覺得你這有用的靑春把牠浪費在享樂中是一件非常可惜的事呵！』 
　　綺君沒有把什麽話語來回答我。他微笑着走到我底身邊，又把我挪到椰子樹下坐着了。 
　　『你難道這一生就永不做事了嗎？·····』我苦悶地向綺君說。 
　　『你呌我做什麽事呢？』 
　　『我呌你不要浪費你底靑春。你應當去做一番事業；去做我們爭自由底偉大的事業呵！····綺，你懂得麽？ 
　　綺君沒有做聲，他把頭低下去了，像在想着一件甚麽事。 
　　三月底風依舊是帶有點凉意。椰子樹被吹得呼呼作響。我們似乎陶醉在一個詩境里，然而我們並不需要這詩的情緒來哀。我底心里很難過，像在做着一個痛苦底夢。 
　　『白，····』綺君忽然這様呌着我底名字，『你說得不錯；一個人沒有自由，沒有愛，是一件最痛苦事。』 
　　『那麽你就應當努力呀。』 
　　『我努力麽？···』綺君冷笑了一下，『我覺得我根本就無努力的可能，因爲我自己就沒有失去我底自由。 
　　『綺君！·····』我又放大了聲音呌着他底名字，『你眞的就這様的麻醉下去麽？』 
　　『麻醉？····』綺君自己這様細微的自語着。他用乎抓住了他的頭髮，頓時那光滑地生在他頭上的頭髮也被他抓亂了。於是他竟然哭了！他帶着憂鬰的音調說： 
　　『白，······我·····我覺悟了！』 
　　我仲出了我底乎，把綺君底乎握得更緊了。我竟快樂到流出了眼涙。一種光亮在綺君底眼中閃耀着，他悲愴的說： 
　　『我這次在開羅便發現了許多失去了自由和失去了愛的人！·········這是一件眞事：埃及底人民一點自由也沒有，他們過的是被壓迫與被榨取的生活；雖然他們也曾作過幾次的反抗，但結果也不過徒然被殺害了幾個罷了。我這次來。也就是爲了不忍看那種不自由的生活而來的呵！』 
　　『綺，·······』我用手拍着他底肩，『我以爲世界上不自由的恐怕不僅是埃及一個地方罷。』 
　　『那當然，······，』綺君坦白地說，『不自由底人正多着呢。』 
　　『在開羅還有甚麽古怪的事嗎？·····』我底話又扯得遠了。 
　　『别的倒沒有，到現在我還記得很淸楚的，便是我在開羅所失去的一條小狗。·····』綺君又在開始說着他在埃及底故事：『那條狗眞好！他底名字呌做哥倫，他是狗中一條最聰明最伶俐的狗。每天我都要帶哥倫出去，我把牠帶到跳舞塲，把牠帶到電影院，我還把牠帶到有名的Ｐｙｔａｍｉｄ去玩，沒有一處我沒有把牠帶去的。牠享受無量的幸福。許多人都沒有哥倫底運命好，因爲在世界上還滿堆着連麵包也吃不着的被飢餓圍困着的人。但我的那條狗却不曾憂慮過麵包，·······我吃什麽，哥倫也吃什麽。 
　　『哥倫很有勇氣！······記得有一天：當一個乞丐跑到我底寓所來的時候，他居然向着哥倫討乞，他向哥倫哀求的說： 
　　『我們底狗大人！請你發一發慈悲吧！我實在是飢餓得不能忍耐下去了呵！你給一點牛奶，一點牛肉我吃罷！』 
　　『可是我底哥倫却很巧妙地跑到那乞丐底面前狂吠起來。他還追了上去把那乞丐底衣服咬破了幾塊；那乞丐沒有反抗，他終於懦弱地走了！』綺君說到這裏似乎很感傷的様子，他帶着沉痛的音調說： 
　　『唉，這是以往的事！······我覺得我的以往是罪惡的，是殘酷的！·······那不是人底生活，那簡直是在過着魔鬼底生活呵！』 
　　『關於狗底故事就祇有這一點嗎·····』我問着綺君。 
　　『不，·····』綺君悽然的說。『白，請恕我再不能說下去了呵！因爲我現在是不忍再提起以往的事情了呵！』 
　　我沒有做聲．我看見綺君獨自地在流着眼涙．這河畔，充滿了靜穆的，嚴密的空氣。 
　　三月底風，在吹着椰子樹。我們底身上被吹下了幾片圓的樹葉，我隨便拾起了一塊，呆呆地悵望着牠。 
[春燕] [  宿莽]  
　　春燕從南方來了； 
　　看，草木的欣欣！ 
　　春燕從南方來了， 
　　聽，流水的幽音。 
　　X　　X　　　X　　　X　　　X 
　　春燕從南方來了， 
　　靑天飄起慘淡的雲霧； 
　　春燕從南方來了， 
　　我心印上惆悵的涙痕！ 
[「中國文學研究專號」] [  問木齋]  
　　過去凡屬文學性質的雜誌，幾乎都曾出過中國文學的專號，但不過那麽一回事而已。嘗恩中國文學專號，是可出而又不可出的。蓋關於中國文學的專著，已經多到不易計數，何用再來搜羅零星，匯爲「專號」？然而正惟因爲這様的專號太多了，另一形式的中國文學專號，是可出且需要出的。夫出一個中國文學專號，非提倡過去中國文學而表彰之之意也，而是，至少須對於中國文學有一種特殊，新鮮問題的提供。這次「文學」所出，是合乎這一前提的。 
　　專號内容，計論壇四篇，論文三十篇，書評三篇。首篇遠君的「中國文學研究者向那裏去」指出「向新的題材和向新的方法裏去求得一條新路出來」，由此而重新估定中國文學的價値，亦卽是改造中國文學史。鄭振鐸的「三十年來中國文學新資料的發現史略」對於新題材的發現，有槪括的叙述。此外又多研究中國語言文字聲韻樂律之作，如魏建功的「中國純文學的姿態與中國語言文字」，劉半農的「吕氏春秋古樂篇昔黄節解」，郭紹虞的「中國詩歌中的雙聲疊韻」，吳文祺的「論文字的繁簡」等篇，這是一般所忽視的。要完全符合遠君所指出，單單一期專號，且又在創始時，自然很難相責望的。 
　　但有一點，卽兪平伯的「左傳遇」，祇是一種讀書雜記，顯明些說，是一種讀經雜記或讀史雜記，但非中國文學研究專作，放在這期專號裏面，似乎有些「不類」。因這與推翻傳統文學觀念的本旨是抵觸的。 
[雜誌盛行與單行本衰落] [  傳紅蓼]  
　　六月號的現代上，編者在文壇展望裏，曾提出這様一個重要的問題，那是：「一九三四年文藝雜誌底盛行，與單行本底衰落」。其論點是：「單行本售價太高，雜誌底售價較低，而質量方面，却又相等，所以在社會經濟低落之時，讀者購買力薄弱之日，這是一個險狀，而是整個文壇底問題。要補救這險狀，只有减低單行本底售價。」 
　　這種細心的留神，的確値得欽佩，其理論也頗中肯；不過仔細研究，似乎這種見解却尙有未盡之處。這種畸形發展的現象，我以爲仍然是一些作家們本身底間題。 
　　雜誌盛行與單行本衰落，當然民社會不景氣讀者在經濟上避重就輕爲一個原因，但雜誌和單行本底内容問題，却也是一個重要關鍵。讀者們在上過單行本内容空虚的大當之後，於是對於一般靠不大住的作家起了懷疑，而他們讀書慾尙未完全毁滅的時候；惟一地只有尋到雜誌身上去。在那裏，有着多量的作者及作品，他們可以：從甲作者身上失望的時候，再到乙作者身上去求償，單行本則不能如此便當了，於是單行本便日見衰落。 
　　「爲什麽少見内容充實的單行本」？這問題的癥結是；一些作家們，爲了生活底體騐的缺乏，貧血症傳染到許多人底身上，實在寫不出怎様驚人的作品；但版稅又不能不抽，生活也不能不維持，甚或是愛人不能不交，跳舞不能不去，結果，只能把無聊的東西，濫竽充數，交給書店老板，出書了事。試問這種情勢之下，單行本應該不應該慢慢地沒落呢！ 
　　在五四剛始萌芽之時，一些讀者差不多都像瞎子般，只是跟在作者的後面亂撞。可是現在時代是進步了，讀者們也還略能辦别靑紅皂白；以前變的把戲，到現在已漸不哄動，而一些懸掛正牌的老角色，也漸漸失去其號召力了。但書店老板，或雜誌編輯，對於崇拜老角底心，却未曾變動；而讀者們却時刻在極端地盼望着新角產生。在這種矛盾之下，結果只剩老角底正牌儘管掛，一齣齣戲也儘管唱，而舞台門前，看客們却都裏足不前，慢慢地溜到「游藝樂園」或是「大世界」裏去了。這裏我們覺得「游藝樂園」「大世界」很像雜誌，而儘掛老角牌子的「舞台」却是單行本。 
　　還有，還有····這裏不想多舉。 
　　雜誌盛行與單行本衰落，不僅僅是價錢問題那様簡單，我以爲至低這是作者們本身底問題！誰保得住呢？雜誌底内容，倘使也趨於淺薄和空虚，像眼前單行本時，其衰落恐怕還更要利害呢！ 
　　這現象，依結論是：「一面是讀者們底進步，一面是作者們底退步，」這是整個的文壇問題，作者們本身底問題。我們要堵塞這種危險的傾向，這種頽廢的延展，先要檢查自己，愼重下筆，而更須要的是充實自己，然後才會有給進步的讀者們以滿意的作品！ 
　　雜誌盛行與單行本衰落，這是給寤寐着的作者們底一個當頭棒喝！ 
[火災（六）] [  斐兒]  
　　於是我們從一道較近的路走回去。在路上，忽然張君焦急地說： 
「這風，使人怕。假使有了火災，那可不是玩的。現在潮水小，如果發生了火災，風又刮着，是沒有水可以解救的。」 
　　這些話頗引起我的驚怪，「怎在這時候忽然提起這種話來？」我注視着我的友人的臉，他沈浸在幻想裏，似乎眞的火會燒起來般。我問： 
　　「朋友，什麽事情使你這般煩惱呢？』 
　　「逸生，你不知道，」他似乎帶點抖的語氣，「近來有幾處地方鬧着火災，據說是破產的商人的詭計。他們放起火來，希圖避去商業危機的責任。在他們將近或已經破產了的人，自然有利，而在我，火災一起，損失可不小啊！三個禮拜前，新加坡廣隆號聽說本埠已經陸續地保了火險，以爲機會來了，丨丨逸生，你是知道的，本埠從來沒生過了一次火災；並且我們這班老僑是只顧眼前，不顧未來的，這劣根性你總知道吧？丨丨所以，廣隆號一知道這個消息，立刻打電報呌我趕快也去保火險。我當然照着辦。不過手續很麻煩，要總局派來調查，調查好了，保險單又要由巴逹維亞（十一）總局發出，然後才轉棉蘭分局寄來．現在本號倒調查過了，保險單却還未來。你想，如果這幾天有火災，那豈不糟了嗎？』 
　　『那不至於罷？』我安慰他道：『以前這裏都是「阿答厝」那種容易引火的樹葉，都不曾惹起一次火災；難道現在換了瓦屋，倒不安穩嗎？並且沒有這麽巧，便剛剛在這幾天發起亂子來！等過了幾天，保險單來了，豈不是什麽都不怕了麽？』 
　　『然而，逸生，你在商界的日子是淺得幾乎等於零的，經騐太少哩！從前和現在不同；時機可不能讓人慢慢商量啊！』他堅决地說。在這少年人的臉上，浮起老年人的煩慮的神態。　　這一晚，這塲歡宴並不歡樂。外面風更大，主人是默默地少說話。香賓酒是開了，倒沒有像以前這些少年們過新年時的潑刺的縱飲。笑聲是有的，倒不十分熱閙。只有幾位哇哇（十二），這些終天沒有管事而專事遊散的閒人，倒十分起勁。他們盡力激起笑聲，勸大家飲酒。我因是客人的原故，倒被灌得有點朦朧；然而因爲心裏有點陰影存在的緣故，這種酒喝起來倒覺得有點苦悶。 
　　（註十一）巴逹維亞在爪哇島，是荷屬東印度的首府，南洋荷殖民地的總督駐於此地。 
　　（註十二）馬來語呌少爺做「哇哇」，後來華僑便把本地生的華男也呌做「哇哇」了。 
秋濤先生：請於今明日下午二時至四時間，駕臨自由談編輯部一談。張梓生 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊每逢星期一日出版第七十六期 
[茶市的樂觀與其危機] [  宜盦]  
　　這幾天，愛喝茶的朋友們，在案頭正擺着淸香的或芳烈的緑茶或者紅茶，在鑒色當新。各地的大量的生產品，又復湧到了上海漢口的重要巿塲，中外商人，都在談盤論價忙得十分起勁。内地農民，做好了第一批的春茶，預備着繼續趕製夏茶以便多獲若干的現金。甚至銀錢業都也爲茶巿的熱閙，跟着在忙押匯，兌現等的工作。 
　　本年各業的不景氣，比過去更廣汎，深刻，和　重化了。海外的絲巿繼續報跌，新繭巿價低到不及二十塊大洋一擔，連桑葉的成本都够不上。現在正是靑黄不接的當兒，照例食糧的價格會繼續上漲，但反在天天的下趨。在减工中的紗廠，以爲受了美國旱荒的刺激，可以略有轉換，但消息傳來，還是預備繼續减工。甚至進出口的貿易數量，大小商店的營業狀况，都在縮减中，幾乎沒有一件能逃避掉在嚴重的世界經濟恐慌襲擊下的各帝國主義者正在積極地要轉嫁其恐慌於半殖民地的中國的現况下，而茶業却有其例外，這似乎是現代中國產業中的奇蹟了！ 
　　二十二年茶葉的出口總額比二十一年增加了八％（二十二年爲六九三·八一Ｏ擔二十一年爲六五三·八八八擔）今年過去的五個月中又比去年增加了三Ｏ％（據上海漢口兩處檢騐報告去年一至五月爲九七·同期已逹一三六·八六地公擔）雖然本年是因了四月間蘇俄輸出有五萬餘公擔的磚茶所致；但上海出口的紅緑茶也都略有增加，不能不令人抱相當的樂觀了。而海外的茶葉巿價，都較過去見高若干，至少也能屹立着不起若何的變動。因此，去年除祁門，寗州的紅茶以外，屯溪平水的緑茶，兩湖溫州的低莊紅茶，都嬴得不少的餘利。 
　　今年遂安等各地的珍眉緑茶依向例以到滬最早，先行開盤，價格雖然甚優，但較去年亦不見若何下跌；而久已不惹世人注意的湖南湘潭，浙江温州及江西之河口紅茶，則各洋行爭先購辦，出價大都能得售客之滿意。一月以來，價格始終堅挺，祁門紅茶到上海以後頂價到逹二百十元，以本年之新頒巿秤與去年相較，售價高漲二Ｏ％。寗州紅茶今年以出貨甚佳，價亦較往年爲高。屯溪之珍眉，紹興之平水等路莊緑茶，開盤巿價，亦未較去年見跌。雖然這過去一個月間較爲樂觀的新茶巿面，未必能保證今後的一帆風順，可是就大體而言，低莊的紅茶需要，必較去年更爲積極，而其巿價自亦不致於怎様的下趨。最近花香（卽茶末茶片）的需要與巿價，亦破過去十餘年來的紀錄，所以祇要以後各種紅緑茶巿價不致十分的趨跌，則今年的茶巿，定可有相當的滿意，這是無疑的了。 
　　昨今兩年爲什麽低莊的紅茶能够有如此的活躍呢？紅緑茶的巿面，爲什麽不致十分的變動而且反而有增漲的趨勢呢？最重要的原因，是印度錫蘭爪哇等幾國實行了生產限制的恊定。其次爲英美各國貶低貨幣，國内的生活費指數均見提高，蘇聯的第二次五年計劃實現以後增加爲多）其三，則爲向銷我國緑茶之非洲土人，其所受的世界經濟恐慌的影響，不如各資本主義國家之甚。 
　　印度錫蘭爪哇等國家，向以出產紅茶著聞，近三五年來，鑒於國家外茶巿的低落，乃於去年起就各該國出口的數量中，同時減產一五％，總計减少數量逹一萬萬二千萬磅之巨。自去年實行以後，歐美的存底，顯見减少，而巿價也因而提高。同時因他們限制輸出數量和提高茶葉價格的結果，於是中國的低級和廉價的兩湖溫州及河口紅茶乃得而活躍了。又因了英美各國生活費指數的提高，非洲銷路不起變化，紅緑茶巿價也仍能繼續維持。同時爲磚茶原料之花香，因俄莊之需要而刺激其他各洋行的蒐求，價格也因而上漲了。 
　　這様說來，中國的茶業能够獨走鴻運？眞的可以抱着樂觀了麽？輸出的數量，出售的巿價，能够長上進或永久維持下去麽？這恐怕誰都不能說半個是字的罷。悲觀。恐慌。以過去或未來的種種隱憂，在我們看來，祇要某一個極短的時期過去，就會立刻到臨。 
　　不講别的，單從上面的生活產紅茶的幾個重要國家的生產限制恊定來說羅，他們的期限爲五年，去年限制的爲一五％，今年已减少二。五％，而且他們在國内以及在倫敦，正在想盡方法，謀茶業的發展和抵制。更厲害的是日本，他是中國緑茶的競爭國，他們把中國行銷蘇俄的惟一的緑茶主顧，已於最近數年被其掠奪殆盡，近且侵入非洲和東北四省了。本年日本的靜岡茶業組合，雇傭了中國茶師在開始試製各種適銷於東北的茶葉，三兩年後，也恐將爲他們所奪。所以英銷的大宗的高級祁門紅茶，本來已如日薄西山，無法復興，而僅靠他人所唾餘的一點低級紅茶，在不久的將來，祇須被人家略施小技，便會不打而倒的。銷往非洲的緑茶，如果一經日本茶的再三的活動，也怕就會受到極大的打擊，如果東北四省的内銷茶也同時受到了影響，則華茶外銷，僅靠俄國所獨占的紅緑磚茶，與一部分不甚重要的内銷茶而已。那還有什麽茶業可言呢！ 
　　中國的茶農當然是沒有組織的，尤其是各地的茶商，不但毫無遠見，而其惟一目的，祇在設法售得高的價格而向茶農買到低的貨色，祇要洋人要買，不管茶葉中含有什麽雜質他們都滿不在乎！這正如人家積極地建造高速騰空與耐久飛行的戰鬥飛機，我們還是在請張天師來念咒劃符去驅逐妖孽。結果必歸於失敗被征服，是無疑的事實。 
　　現在不是在高唱着復興農村，統制棉業和絲業麽？不是爲了東北已失，而要去開發西北麽？古人說得好：「無遠慮，必有近憂。」「凡事預則立」。因爲棉花輸入的過多而提倡植棉，因絲繭的衰落而再圖救濟，這似乎是亡羊補牢的辦法，多少終已受了損失，或者甚至於是費力多而成功少的了。中國的茶業，似乎還不曾走到了絶境。願關心茶業者。趕快來加以，茶葉的需要較前增多。（其中尤以紅緑磚茶注意罷，否則眞是　臍莫及了啊！ 
[輸出茶的檢騐與貿易] [  胡浩川]  
　　我國茶的國際貿易，可以分做兩個時期。，公然的攙假。外銷失了信用，數量自然也就有唐之末，迄于淸初，是陸運的塞外貿易。歐人東漸了後，蒙古及西藏内附密切，茶向歐美各洲，得著巿塲的新需要，這是水運的海外貿。 
易 
　　塞外貿易時代，曾有過半檢騐的政策。元朝設立有榷茶批騐所，重要的目的，原在緝私杜漏，增進官營的效力。同時對于茶的審查，如辨别種類，如鑑定眞僞，也有附帶的，注意。海外輸出的當初。茶是我國獨有的天驕子。我們是絶對自由的供給，需要者是一無揀選的接受。自從别的國家，也有了大量生產，作猛烈的對抗之後！黄金時代，漸漸灰了當日特獨的色彩。但是我們的茶，品質超越一切，盛况的持續，在理應該是可能的。五十年前，輸出逹到二百六十萬担。民國紀元的前六年，也還平均有一百五十萬担：就中一九一五（四年）年，且爲二百一十萬担。一九一八（七年）以後，差不多是一年不如一年了。 
　　失敗的原因，要從茶的本身考查，實際上是有很多的缺點，由于人事的未盡：天惠的優美，也被了埋沒，弄得發揮不出。經濟上的不合理，經營的徒費，中介商的茶棧重重剥削榨取，如祁門紅茶，運到九江，成本已較爪哇茶到逹英國的價格爲高。栽培及製造上的技術，不能日新月異的進步。這些姑且不論。但就輸出品的不善方面，試說一二事實。茶是茶値物的芽葉製成的，不發酵的緑茶，本有天然的色彩，除少數特殊的情形之外，相習一例的著色。美國的銷路，就這様的送了日本。溫州一帶的茶，品質也還有相當的過得去，當地的茶商日形其不振了。 
　　溫州爲了攙假，短了銷路，曾有甌江出口茶檢騐所的設立，所長黄文中任事很久，收了相當的效果。但這是地方的一種臨時組織，檢騐也太單純了。近來各地商品檢騐局設置之後，上海及漢口先後開始出口茶的檢騐，已經三週年了。當初，有極少數的無識商人從事反對，說是這未免病商。這雖過往的事，不必深論：但檢騐爲促貿易的一種政策，可見一般的人，未能明瞭。有些比較進步些的議論家，這様的說：茶業的復興，應該專走栽培及製造改良的路；檢騐是從茶的成品著手，捨本逐本，未免徒勞無益。這也是不知檢騐作用的說法。生產改進，固然重要；成品檢騐，也是促起生產改進的手段之一。原來檢騐的實施，至少可以得著下列的四種效果：丨 
　　（甲）制定輸出茶類的標凖　茶類的運銷海外，一向是全憑商人自由的販賣。唯利是圖的商販，只求無理的减輕成本，不顧品色的向上。供應巿塲，漫無規律。檢騐實施，首先規定最低標凖茶様」，使生產及買賣各方，均有明確的依據。 
　　（乙）禁止低劣茶類的輸出　够不上「最低標凖」，卽在檢騐下不能合格，禁止輸出。這種標凖，並不限于天然的品質。人工的方面，亦有較重要的九點： 
　　一·粗放　製造不精，卽有這種情形，以形狀作標凖。 
　　一·夾雜　採製過程中手續不愼，便免不了有這情形。 
　　一·攙假　無識的生產者，偶有攙入陳茶或假茶的。 
　　一·劣變　製造以及儲置包裝失愼，便致損壞天美。 
　　一·著色　天然色彩，可由製造保持；不應乞　于顏料。 
　　（丙）促進茶類生產的改善　檢騐標凖，逐年眞高。生產自不得不隨著適應，可以馴成改進的功效：丨丨 
　　一·栽培的改善，以求品質的天然進步。 
　　一·採摘的改善，以求原料的質地精純。 
　　一·製造的改善，以求技術的竭盡能事。 
　　（丁）發展茶類國際的貿易　檢騐實施，輸出品有了純正的保證。國際信用旣著，消費者習于供應品的日有進步，當然樂于飲用；商人也勇于推銷了。需求增進，前途自有無盡的展望。 
　　去年溫州的茶，從檢騐上發現了攙假，上海檢騐局立卽咨知浙江省政府明令禁止，並派員實地宣傳危害的意義。那已經告了停頓的當地檢騐，本年又復重整了嚴陣的旗鼓。檢騐促進生產，這就得了一個明證。 
　　著色的茶，美國旣禁止在先，近來非洲又有了限制。原因卽在所用的色料，質性往往失了純正，甚且像黄的含有銘酸鉛；緑的含有氧化銅。這又何怪遭了國外的不歡迎？立卽禁絶任何著色，自是應有的辦法。商人爲了習用已久；海外尙有相當的需要；丨丨雖然是有條件的限制，丨丨深以改變得太　，或致不合供應的情形爲慮。不過著色終被現有需要巿塲的淘汰，也是當前卽或實現的事實。假使我們不想中國茶仍有海外貿易的維持和發展在無盡的未來，儘可一切放任了去。現在檢騐著色的政策，採取漸進禁絶的主義。一方面暫准出口；一方面規定著色的程度，一年年的减低標凖，以　逹到天然色澤爲止。至于不純正的色料，絶對禁用；沒有代用品的，也另行創制了。這是較艱難的問題，不能不說是已上了解决的途徑。去年開始規定著色的標凖，就前年輸出的様品比較，在標凖上以及同標凖的爲數甚鉅。當時頗有些茶業家，認爲銷路定不免有短少的危險。實施以來，輸出數量，反有百分之八的增加。 
　　總之，檢騐有利海外貿易。尤其檢騐是積極的改良政策；並非消極的限制主義，這已是明顯的事實了。 
[日本茶業對華侵略之陰謀　] [  陸輝]  
　　我國對外貿易，人莫不知絲茶爲輸出大宗，但吾人試問目前中國絲茶業現象如何？則不待言而孰皆憂形於色，示其深刻之悲觀。考絲茶何以衰落一至於此，一般觀察、認爲世界經濟恐慌，購買力減少所致，但此爲一時之偶然現象，何足代表中國絲茶衰落之整個原因。 
　　然則主因何在？一言以蔽之；曰「國人缺乏競爭精神耳」。不知競爭，遂忽於個業之團結，對外無實地考察，宣傳，等設施，消費國之需要狀况，無由得悉，以作轉移或改進其產業之張本。對内則不尙原料之改善，設備之更新，與夫製品之精廉，以爲競爭之工具，因循猶豫，坐使偉大產業之銷塲，任人剥奪。 
　　中國絲茶競爭之對象，其惟日本，日本者，乃東亞一小島耳，以其距華僅隔一帶之水，自古聲息互通，文化·政治，向取法於中國，絲茶之道，亦受我國之薰陶，造就其風尙，惟在昔並無若何建樹，詎知精求仿模，銳意改進，百年如一日，竟已成就世界現代化之絲茶國矣！ 
　　國際生絲巿塲，固已整個爲日本佔居，抑亦非本文所擬討論姑置不贅。卽就茶業而言，日本積數百年之努力，拓有廣大茶園，栽培製造巍然更新。至於組織之完密，經營之周致，國際宣傳之活躍，其結果已將華茶美洲巿塲，侵奪殆盡，近年以產量過剩，乃轉其視綫而競爭中國重要舊主顧之蘇俄與非洲巿塲，三五年來，果已有驚人之成績，茲將五年來日本絲茶輸出數字列表如左，以供參考：（單位磅） 
　　國　别　一九三三年　一九三二年　一九三一年　一九三Ｏ年　一九二九年 
　　美　國　一八、三三Ｏ、九一九一六、五六八、五二Ｏ一六、五九Ｏ、ＯＯ七　一六、二Ｏ三、八七七　一六、九六九、ＯＯ八 
　　坎拿大　二、八Ｏ二、二Ｏ八　二、Ｏ二一、八五三一、九四八、七一三　一、八九九、八ＯＯ　二、五六一、Ｏ九八 
　　俄　國　五、六九八、三八一　四、二七五二Ｏ一四、八六一、五二一　四、四二六、二七五　三、三一二、三八五　 
　　非　洲　六二Ｏ、Ｏ七二　五三二、八五五　一一七、七一一　一三、六ＯＯ 
　　法　國　四一七、五二九　一、二Ｏ三、三七五　四三七、Ｏ五八丨丨丨 
　　中　國　八八、二二Ｏ　九二三、五六六　四一四、五Ｏ二丨丨丨 
　　印　度　七二Ｏ、九一五　三九八、一五二　二、六六Ｏ丨丨丨 
　　其　他　四八四、九九八　一六、四一八丨丨丨 
　　合　計　二九、一六三、二四二　二五、九七九　九四Ｏ　二四、三七二、一七二　二二、五四三　五五三　二二、八五三、一九四 
　　上表所示，美國與坎拿大日茶輸入，常維持其巨數，可知獨霸基礎，早告築成，其輸往法國之茶，亦有由法轉口運銷非洲者，是以近年日本緑茶輸往俄非兩地，逐年增加，大有突飛猛晋之勢，中國緑茶僅恃之俄非巿塲，根本實已顯着動搖！ 
　　最使吾人詫異者，其爲近三年來日本緑茶反見輸入產茶鼻祖之中國，豈非怪事！查該項數量除供少數在華百僑消飲外，大都運銷東北，自僞滿於去年施行茶葉進口値百抽三Ｏ之稅則後，日茶則於所謂特惠稅則下儘量運銷，以是國茶内銷之東北巿塲，亦起嚴重之變化矣！ 
　　最近日本認爲新販路之東北，依然仍喜飲用華茶，品質不合需要，開拓上發生碍難，一方產額又年年遞增，以致茶價慘跌，因此日本茶業中心之靜岡茶商咸集議對策，結果已得有根本改善之方針。所謂根本改善之方針者，卽由中國招聘製茶技師數人，指導仿製華茶，實行廉價傾銷，與華茶相對抗。此項計劃，現已實行，聞已從福州請去吳依瑞吳壽忠父子二人，及安徽歙縣之方念祖一人，凖備仿製華式綠茶，推銷東北各省，其處心積慮，殊有剥奪我國内銷及外銷巿塲之雄圖，吾全國茶業界其猛省也未？ 
　　本埠國際貿易局鑒於華茶殆勢之嚴重，爲求對策以資挽救計，近曾召集全滬茶商討論議有兩步驟：「第一步辦法，從事調查該案之眞相；第二步作國際上廣上宣傳，使消費者免受胃牌華茶之損失」云云，按上述辦法固爲應急之必需措施，特其非根本之對策耳！ 
　　際此時會，實爲華茶地位千鈞一髮之生死關頭，局部治療豈得奏效，吾全國茶業界應知情勢嚴重，亟宣發大覺心，起競爭精神召集有規模之組織，對内謀所宜改進栽培製造之方法；對外籌何以宣傳推銷之計劃，羣策羣力，與日爭不二立，一心一德，從奮鬥中謀出路，華茶基礎，庶有維持之望焉！ 
[談談印度茶業] [  和鈞]  
　　印度是英國的屬地，英國是紅茶進口最多的國家，距今九十六年前，英國的茶葉巿塲，完全爲我國所獨攪，英人認爲國家漏巵不容忽視，乃在印度努力獎勵茶樹之種植，其目的在奪華茶之地位而代之。因爲有嚴密的組織，和科學的研究，故不及百年，其製茶品質之色深味厚，平均生產量之急劇增加，（每英畝年產六ＯＯ磅以上）已非華茶所能望其項背。現在輸出總數年逹三萬八千餘萬磅，約佔全世界輸出總數的五分之一，比同時期華茶總輸出超過五倍以上。卽批發或零售巿價，也比華茶高出數倍以上。 
　　印度的茶葉產量雖豐，但印度土人不善飲茶，產額的七分之六均銷運海外，直　運至倫敦或美澳等處兜售。資本短絀的茶廠，便就近在加爾各答茶葉拍賣塲中呌賣。加爾各答爲北印度海口，茶葉拍賣每星期二舉行一次，七月至十二月茶巿最盛，代表賣方呌賣者爲賣茶經紀人，ＳｅｌｌｉｎｇＢｒｏｋｅｒ這賣茶經紀人的性質，合我國上海的茶棧有些彷彿，除了代賣客人的茶葉外，有時還貸欵與茶廠，作經濟上的援助。但是印度的賣茶經紀人其唯一酬勞爲百分之一的佣金，此外並無其他不正當的小費。因有指定的拍賣大廳，及指定的水陸運輸堆棧，呌賣及過磅時，萬目睽睽，經手人絶對不能作弊，賣了之後的付欵手續，及日期，皆有規定，賣買的客人，就是鄕下土老兒，或嫡親大外行，亦很難有額外吃虧的事情發生。茶葉出口人，則須担負檢騐費，扞様費及印刷費等，每箱約三安娜，棧租每九十磅取費三安娜六小派士，每逾一星期取費九小派士，經紀人酬勞百分之一，政府出口稅每百磅取費六安娜，出口義務捐每百磅一羅比八安娜，專爲擴充海外巿塲宣傳之用。海洋水脚運至倫敦者，每五十立方呎取費二磅六先令，至紐約則需五十五先令左右。 
　　印度的茶葉所以能有現在之發逹，最要緊的就是有整個的有計劃的組織。印茶聯合會。ＩｏｄｉａｎＴｅａＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ爲全印度植茶者之大團結，成立於一八八一年，總會在倫敦及加爾各答，分會則遍設於全印產茶區域，該會茶使命除聯合同業外，對内有科學研究部，ＴｈｅＳｐｉｅｎｔｆｉｃｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ及茶葉試騐塲，ＴｅａＥｘｃｅｒｍｅｎｔａｌＳｔａｔｉｏｎ研究最經濟生茶產方法，改良栽培與製茶品質等基本工作，每年經常費約二十萬羅比。對外則有宣傳局ＰｒｏｐａｇａｏｄａＣｏｗｐａｉｎ專作印茶向外發展的宣傳，近年來大規模茶在美國烹飪學校中敎授印茶的飲用方法，并在報章雜誌及播音台中盡量的灌輸關於印茶的常識。二十五年前在倫敦更有反華茶貿易宜傳會，ＡｎｔｊＣｈｉｎａＴｒｄｅＣｏｍｐａｉｎ專做排斥華茶的工作。還有茶稅委員會ＴｈｅＴｅａＣｅｓｓＣｏｍｍｔｔｅｅ成立於一九Ｏ三年，共有委員二十人，代表茶廠，茶商，及有關係各方，支配及决定政府代徵茶稅之用途，專就此項政府代徵之茶稅而言，每年已有一百二十萬羅比以上，專做推廣印茶巿塲之用，試想每年有此鉅欵，繼續不絶的向外宣傳發展，印度茶葉那得不蒸蒸日上呢，美國是素嗜緑茶的，但自歐戰後，受了印茶廣大宣傳的影響，現在已漸漸改嗜印錫紅茶了，中日兩國的輸美茶葉數量，便逐年减落，日本緑茶雖然在美國吃了印度茶的虧，却會掉轉頭來向我中國壓迫，奪我俄國及非洲茶的塲，可憐呀！魚吃蝦，蝦吃沙，最後的損失，仍是我國這沒有組織的茶業界哩。 
商業新聞 
[金融　拆巿回縮改爲七分]  
　　丨角幣大致無上落丨 
　　昨爲星期日、銀行照例休業一天、故巿塲中僅錢業一方面有往來、致大體上無交易可言、洋拆巿價早午兩巿同爲七分、較之前日又回落一分、拆票交易早巿轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午兩交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各路匯欵二十餘萬、洋押欵交易無新做出、僅取贖三十五萬、輔幣巿况、大致無甚上落、計江南小洋早巿爲八百十八元、午巿輒同、與前日無軒輊、做出交易、早巿六千五百角、午巿四千角、廣東小洋早巿爲七百三十八元二角、午巿爲七百三十八元三角、較前日亦僅改小二角、做出交易、早巿十萬零五千角、午巿三萬五千角、銅元爲三百二十九千五百文、較前日加長五百文交易代價洋一萬二千元、合數額三萬九千五百四十串文、 
　　早巿　　　　　　午巿 
　　洋拆　七分　　　　　　　　　同上 
　　江南　八百十八元　　　　　　同上 
　　廣東　七百三十八元二角　　　七百三十八元三角 
　　拆兌　一千三百五十四角六分　一千三百五十四角四分 
　　銅元　三百二十九千五百文　　同上 
　　衣牌　三千三百九十五文　　　同上 
　　角坯　二百四十二文　　　　　同上 
　　貼水　八十六文　　　　　　　同上 
[證劵　上週債巿扶搖直上]  
　　▲顯然是一種畸形的漲風▲ 
　　上週六月四日至九日　華商證劵交易所、全週經過、當爲一二八以後、及去歲閩亂以後、最有價値、及巿價最高之一週、金短自前週三打破四月間六十八元、八角紀錄後、上週竟無一日不發見新高價、統鹽稅及正六亦均發見新高價、一帆風順、扶搖直上、在目下商業不景氣農村破產之際、加以中日交涉、荆棘正多、日俄風雲、時傳嚴重公債巿價、竟有此種畸形發展、殊出一班人意料之外、實則公債交易祇投資及投機兩種、時屆金融界半年結帳之期、而時局方面、實亦無顯著的惡劣情狀、投資套利紛起、巿價在自然狀態中趨高投機家亦利用此點、推波助瀾、巿價乃邁進不已、空方所見不同、愈高愈賣、乃又有一部補空、一部又抛、巿價乃因此愈抛愈高、目下多方套利佔多數當然不致出　、巿價前途、能否回小、當於空方所賣有無實貨可交中卜之、上週趨勢、自週一至週末、巿價逐日趨高、金短竟每日發見新高價、週二卽行衝出七十元大關、週三起正六亦大漲特漲、亦發見一二八以後新高價、週五統鹽稅亦以高漲而發見新高價、全週始終未有弱象、連好一週、實亦罕見、故此後情形、在目下平穩環境狀態中、統鹽稅看七折、亦非不可能、一週巿價結果、計漲起數角至二元五六角、九六亦以整理之說漲起八角左右、成交總數、計共八千五百六十萬零一千元、茲將其趨漲結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
　　債别　最高　最低　較前　成交數 
一八關六月　二九·四Ｏ　二九·三Ｏ　跌Ｏ·一Ｏ　四五Ｏ 
編遺六月　四Ｏ·七Ｏ　四Ｏ·二Ｏ　漲Ｏ·五Ｏ　六、一五Ｏ 
又　七月　四Ｏ·三五　三九·七五　又Ｏ·六Ｏ　九、三ＯＯ 
裁兵　現　七四·六Ｏ　······又Ｏ·七Ｏ　一Ｏ 
裁兵六月　七五·五Ｏ　一Ｏ　又Ｏ·九Ｏ　三四、七五Ｏ 
又　七月　七四·九Ｏ　七三·五五　又一·一五　三Ｏ、二五Ｏ 
一九關六月四五·一Ｏ　四四·六Ｏ　又Ｏ·三Ｏ　一二、六ＯＯ 
又　七月　四四·三Ｏ　四三·九五　又Ｏ·三五　一九、Ｏ五Ｏ 
一九善六月五Ｏ·五五　四九·九五　又Ｏ·四五　八、八五Ｏ 
又　七月　四九·六五　四九·一五　又Ｏ·二五　一一、二ＯＯ 
廿捲六月　五二·六Ｏ　五一·三Ｏ　又一·一Ｏ　二二、四ＯＯ 
又　七月　五一·八Ｏ　五Ｏ·六五　又一·ＯＯ　一四、五ＯＯ 
廿關六月　五一·六Ｏ　五Ｏ·二Ｏ　又一·二Ｏ　三一、七五Ｏ 
又　七月　五一·ＯＯ　四九·五五　又一·二五　二五、二Ｏ 
廿統六月　五四·七Ｏ　五三·一五　又一·四五　三三、九ＯＯ 
又　七月　五四·一五　五二·七Ｏ　又一·四Ｏ　三九、一五Ｏ 
廿鹽六月　五五·九五　五四·四五　又一·四Ｏ　五九、一ＯＯ 
又　七月　五五·三五　五三·八五　又一·四五　六二、七五Ｏ 
金短六月　七一·八Ｏ　六九·三五　又二·四Ｏ　六七、Ｏ五Ｏ 
又　七月　七Ｏ·三Ｏ　六八·一Ｏ　又二·一五　六三、四ＯＯ 
廿二關六月六四·四Ｏ　六三·三五　又Ｏ·六五　四二、五ＯＯ 
又　七月　六三·八Ｏ　六二·六五　又Ｏ·六五　五一、二五Ｏ 
整六六月　六四·八Ｏ　六一·八五　又二·五五　二五、二五Ｏ 
又　七月　六四·八五　六二·Ｏ五　又二·四五　五三、Ｏ五Ｏ 
九六六月　一一·九Ｏ　一Ｏ·八五　又Ｏ·七五　五七、ＯＯＯ 
又　七月　一一·九五　一Ｏ·九Ｏ　又Ｏ·八Ｏ　七四、九ＯＯ 
金長六月　四八·五Ｏ　四八·三Ｏ　又Ｏ·五Ｏ　二五Ｏ 
[紐約股巿結局仍漲]  
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐約股巿承上日餘威、且以雜糧堅挺、先漲一元餘、旋以鋼鐵業勞資糾紛、迄無解决辦法、人心未免混亂、又以多頭獲利出範、故收盤仍參差不齊、糖投之需要頗殷、美國糖廠創造本年之新高峯、政府之小麥報告衆認爲歷來最劣之報告、故雜糧扶搖直上、（證券）上日猛漲後多頭於週末甚少了結、可見下週有續漲形勢、（小麥）除米尼梭塔州外略有雨水、美國與加拿大政府之報告災情奇慘、價格低落時均宜購進、次要雜糧之地位令人嘆息、唯一希望祇能以玉蜀黍作代替品、故買進玉蜀黍賺錢之希望爲最大、（棉花、巿面淸堅、紐約本地帮進、同業胃口不旺、南方仍略有抛出、某報登載當局否認於一九三五年增加一千萬英畝之消息、東部與德士古州之天氣不甚良好、但未有不能挽救之損失、（橡皮）巿面淸堅、　主要巿塲平定之反映也、多頭稍有了結、全日成交七十萬股、 
　　六月八日　六月九日　上落 
三十種實業股　九八·四四　九八·九Ｏ　漲Ｏ·四六 
二十種鐵道股　四五·Ｏ九　四五·四三　漲Ｏ·三四 
二十種公用股　二四·Ｏ四　二四·Ｏ五　漲Ｏ·Ｏ一 
四十種債券　　九四·三八　九四·六五　漲Ｏ·二七 
十一種物品　　五七·三七　五七·五八　漲Ｏ·二一 
[紗花　美棉漲拾磅音]  
　　昨美棉因同業及華爾街略有買進、巿况堅穩、結果現貨漲十磅音期貨漲八至十磅音、英棉期貨漲一二點、印棉初因投機家賣出而疲、後因日商買進而昂、結果平果爾漲一羅比二角半、奥姆辣漲二角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七一二Ｏ六漲八四Ｏ·五Ｏ　六　六三四　漲二　四五·一Ｏ 
　　十一二三Ｏ　一Ｏ四一·四Ｏ　七六三三　一四五·Ｏ○ 
　　十二　一二四二　一Ｏ四一·八Ｏ　八六三　一　四四·八Ｏ 
　　一　一二四七　一Ｏ四二·ＯＯ　九六二九　一四四·六Ｏ 
　　三　一二五七　八四二·四Ｏ　十　六二七　一四四·四Ｏ 
　　五　一二六六　八四二·七Ｏ 
　　現　一二二五　一Ｏ四一·二Ｏ 
　　半加爾　一四·ＯＯＯ漲一·二五　二二·八Ｏ 
　　奥姆辣　一九Ｏ·ＯＯ　Ｏ·二五　三一·ＯＯ 
　　白羅溪　二一Ｏ·五Ｏ　一·ＯＯ　三四·三Ｏ 
　　附週末統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
　　本季上巿累計　一二　七八九　一一、六九二 
　　八月一日起廠用累計　五、ＯＯＯ　五、Ｏ一八 
　　又出口累計　七、四Ｏ四　七、Ｏ一五 
　　至日本　一、四八Ｏ　一、六六九 
　　至中國　二六一　二七Ｏ 
　　至英國　一、二九五　一、二Ｏ二 
　　至德國　一、七一二　一、三三五 
　　紐約存貨　一九八　六七 
　　各港鎭存貨　五、二六八　四、Ｏ六二 
　　全世界供給　九、五二六　八、四二九 
　　其中美棉　　七、五七四　六、Ｏ五九 
　　八月一日起全世界美棉提用一二、Ｏ一Ｏ　一二、一八六 
[糧食　晚稻稍含軟象]  
　　（滬南）各帮來源猶稀、共惟二十餘號、（貨約三千餘名）而去路又復懈淡、人心虚萎、蓋其原因不外夫節在咫尺、銀根問題有所關係耳、是乃巿色常呈平淡、開乎直至收巿全無變動、靑角松泗練塘等、晚稻北洋帮包胃共去雖有、一千四五百包、而行情續無軒輊、且形勢反較軟弱、常帮蘇同南港等粳、店胃雖續有限、然到銷相仿、價無上落、杜洋尖亦平平、陰元來源已稀、故雖交易無多、巿色似可稍定、變元則續以去路不廣、仍見垂軟角砠、 
　　元　　　　　元　　　　　　元 
　　常帮白粳八·四Ｏ　黎里白粳七·三Ｏ　北坼晚稻七·Ｏ三 
　　又變元　九·五Ｏ　靑角晚包七·五五　又高晚稻七·二五 
　　同里白粳七·四五　又冲特包七·七二　胥浦塘另七·三八 
　　又靑坯　七·六五　泗涇晚包七·四Ｏ　干巷早稻七·五五 
　　又蘆尖　七·六Ｏ　重固晚包七·四Ｏ　張堰早稻七·六Ｏ 
　　又羊尖　七·七Ｏ　練塘晚包七·ＯＯ　孔家圈早七·五Ｏ 
　　北坼白粳七·五Ｏ　松江晚包七·六二　平湖早粳七·一Ｏ 
　　蘇州白粳七·六五　航船晚稻七·九Ｏ　又次早粳六·九Ｏ 
　　吳江白粳七·六Ｏ　加善晚稻七·一Ｏ　陶莊白粳七·一七 
　　又蘆尖　七·六Ｏ　又羊尖　七·五Ｏ　周莊白粳七·二五 
　　平望白粳七·三五　盛澤白粳七·二五　陳墓白粳七·三七 
　　（滬北）昨日河下共到船二十二三號、巿上各 
貨銷胃白粳高平、中次續化　白元尙稱不惡、羊杜尖高貨尙可、中次平淡、埠客尖另銷仍滯、薄稻續化、巿形白粳薄稻白元定勢、羊杜尖高挺、中次疲勢、埠客尖平軟之象、 
　　白更　　　　　　　劉學全　八·Ｏ五　胡叔良一Ｏ·ＯＯ 
　　王坤坤　八·八Ｏ　萬阿福　八·一Ｏ　陳義三九·九Ｏ 
　　陸興記　八·五Ｏ　浦爲安　七·九Ｏ　吳子才九·八Ｏ 
　　王金法　八·三五　源盛昌　八·七三　吳加祥九·七五 
　　恒豐廠　八·二五　義茂昌　八·三三　陳吉坤九·七Ｏ 
　　陳關興　八·二五　朱加德　八·一五　▲杜尖 
　　錢金和　八·二Ｏ　包良大　八·一Ｏ　徐雨龍七·九五 
　　張坤林　八·一Ｏ　朱茂初　八·一五　裴金昌七·八Ｏ 
　　姚會春　八·ＯＯ　陳全林　七·九Ｏ　錢一觀七·九Ｏ 
　　陸仲二　八·ＯＯ　錢恒源　八·ＯＯ　▲羊尖 
　　華梅觀　八·二Ｏ　毛永賽　八·二Ｏ　吳子才八·一五 
　　楊義泰　八·四Ｏ　▲薄稻　　　　　　楊雲泉七·七五 
　　吳三寳　八·二Ｏ　章根發　八·四五　虞金生七·七二 
　　陳國才　八·八Ｏ　盛福珍　八·四Ｏ　陳珍加七·七Ｏ 
　　朱根大　八·Ｏ五　▲白元 
　　廠棧 
　　恊記德新埠尖　七·二Ｏ 
　　又福新又　　　七·二五 
　　又德豐又　　　七·Ｏ五 
　　又嘉禾又　　　七·ＯＯ 
　　又永益白元　　九·四Ｏ 
　　交通復新埠尖　七·二五 
　　永順泰永益白元九·四Ｏ 
　　恊昌德陶正泰杜尖六·九Ｏ 
　　晋昌泰晋記　　七·Ｏ八 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　如果以外觀而論，這一班樂隊實在可以算得是很美麗的了！不但這些樂工的服色那様的鮮艷，就是在這些樂器上，連那個大架子一起在内，也各有幾條光澤鮮明的黄色的綵鬚繫着，飄飄揚揚地好不奪目。 
　　無論這一班樂隊的技藝是好是歹，總之，他們的差使確是很苦的。因爲只要太后高興的話，隨時隨地都要敎他們立卽演奏的。從北京到奉天去的路上，每逢火車停一次，他們就要齊齊整整地爬下車來，站在太后那一輛車子的窗外，照例吹打一陣。我記得有好幾次在太后的寢宫裏，還有好幾次在園裏的戲廳上，太后自己　着眼，很舒服地靠在龍椅上，而敎這一班樂隊不停的在旁邊演奏，常逹數小時之久；伊的神氣眞像睡着的一様···，但是倘若這一班樂隊在奉伊的命令以前，擅自將樂聲停止，伊就會立刻驚覺過來，責問他們何得偷懶。這些樂工當然是害怕極了，因爲只要伊把頭輕輕點一點，他們的腦袋就會馬上弔下來了！ 
（八）御衣庫 
　　在這一列御用火車之中，還有一輛車是專載太后所用的衣服的。它的偉大和富麗，幾使人目爲之眩，神爲之奪；除却你能看見的一片彩雲似的錦繡之外，你就不用想細細鑑别它們。因爲它們委員實是太多了，太美麗了，它們的數量簡直是數不淸的！但是這一輛車上所有的，還祇是宫中御衣庫裏所藏的三四十分之一而已。（五四） 
[搶親] [  子云]  
　　作者對門一個石庫門裏的三層擱上，住着夫婦倆和一個妹子。妹子的名字，呌做彩弟。這一家三口，是都在附近一家烟公司裏作工的。彩弟已是二十一歲，未婚夫屢次想迎娶，爲了無力交納茶禮，而把婚事捺下了。因爲彩弟的未婚夫，也是一個工人，而彩弟的哥哥，堅執着非送過一百二十塊錢禮來，寗願把妹子養到老。而實際上呢，彩弟工作之所得，維持自身的衣食住，是綽有餘裕的。 
　　昨天，黄昏時份，彩弟提着水壺出去泡水，給預伏在弄口的四個大漢，拉拉扯扯趕出去時，早已去得無影無踪了。 
　　過了三個鐘頭光景，一個也是穿藍布褂袴的人，上彩弟的哥哥家，報告他彩弟是給未婚夫搶去拜花燭的。而且送來十六塊錢，算是六禮，以便將來雙方都可走動。 
　　彩弟的哥哥，登時火氣直冒，要請白相人來評理，經那送錢來的，解勸了一番，又加了四元禮，凑足了二十元，才算和平結束。到了明天一早，彩弟由丈夫陪着來回門了，雙方倒都是客氣得很，似乎沒曾有昨晚搶親的那一回子事。 
　　搶親，雖然似乎太野蠻，但我倒以爲這是頗合經濟的。 
[狗的纞愛] [  茸餘]  
　　鄕村中是沒有警察的，爲了防止宵小的光顧，所以差不多各家都蓄養着一條狗。據隣家的王老爸告訴我說：「狗還比人靠得住些，因爲它不論在風雨雪夜，總是忠於職守；而且任你怎様困苦潦倒，它也不會託故告退。」經了王老爸多次的慫恿，我終於在前年的年底，也養了一條黄色的母狗。至於這條狗剛到我的家中，還是乳臭未乾。一年的光陰過去，已經出落得腿粗　肥，毛色潤澤。在燃着「靑春之火」的狗少年目光裏，也許是一位很時髦摩登的狗姑娘吧！因此我的宅前，常常圍繞着十幾條黄的，黑的，白的，花的，大雄狗，吠着咬着，幹那吃醋爭風的玩意兒。 
　　我們的狗姑娘，也禁不住雄性的誘惑　，全不憑「父母之命媒妁之言」，竟和一條同毛色的雄狗，發生一度戀愛，更進而實行同居。那雄狗不知那裏來的，趕也趕不掉，和我們的狗姑娘同起，同臥，同食。同玩，旁的雄狗瞧見了，自知失敗，各各夾尾低頭而逃。這様的過了幾天，那雄狗的主人尋來了，呌它它不瞅，曳它它不走，終於給它的主人硬拖了去。那知不到一點鐘，這黄色的雄狗又跑來了，和狗姑娘又厮守在一起。主人又找到了，見它一逃再逃，便用了一根繩子縛了它，曳它回去。一路上那狗兒似泣似訴的呌號着，而我們的狗姑娘，也垂頭喪氣的伏在地上，眼睜睜望着它心愛的纞人，給人刧去。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　他二人如此說着，可是這位實芳營長，更是見機在先，已經站在一堵倒坍的矮墻上，向各方招手。他手下的弟兄們，已經四處找尋老百姓，一齊找到這地方來。寳芳喊道：老百姓，你們聽着敵人的飛機已經來了，從此以後，恐怕天天要來。我們當軍人的把這事看得稀鬆，那很算不了什麽。可是你們受不住這驚嚇，飛機一來，你們又跑又呌，這很可以擾亂軍心，你們雖是好百姓，到了那個時候，我是不會依你們的，誤了我的軍務，我就要用軍法來辦人的。現在和你們老百姓商量好。你們若是想太平趁了今天時候還不大晚，收拾東西，趕快搬走。你們能搬什麽，就儘量的搬什麽，我决不能來攔住你。若是不走的話，我很歡迎，帮着我這一營人，替中華民國來守這一塊土。到了那個時候，你們可就得受着我的指揮。也並不要你們打仗不過是請你們帮着挖挖地洞，送送飯。可是在軍令之下，我不能和你們客氣的，你們若是違了我的軍令，輕是打軍棍，重是槍斃。你們願意同那條路上走，現在就可以想一想。寳芳說完了這話，以爲這些老百姓，不能有什麽話說，一定是各自回家，收拾行李東西去。不想老百姓裏面，齊齊的有二三十個人舉起粗黑的手臂來，呌着道：我們願意帮營長打小鬼。寳芳道，你們决定了嗎？那些人都呌着我們决定了。寳芳站定了一看，大槪不曾舉起手來的，約莫還有三五十人。（四Ｏ五） 
[海上兩公展] [  長風]  
　　上海名人界中，有二人同名公展，一爲潘姓，乃巿黨部常務委員，現在上海巿敎育局局長，辦事精幹，又擅口才，能文章，書法挺秀，脫胎於蘇。近年剏辦晨報新夜報兒童晨報，參加團體工作，熱忱從事，以故自朝至暮，無片刻之暇。一爲謝姓，乃書畫家。尤善繪菊，藝術超逸，求者盈門，終日揮灑不倦，二公之名，常見報章，又屬知交，人多誤會此公展卽那公展也。潘君之夫人唐冠玉女士，亦以晝著稱，二公皆余所素稔，親友中常凂余代求潘君之畫者，用特表而出之，亦屬名人之佳話云。 
[被殺頭的字] [  遺]  
　　英文有所謂被殺頭的字者，乃一種文字遊戲也。英文名曰：ＢｅｈｅａｅａｄｅｄＷｏｒｄｓ，其法乃撰四五字母聯綴之字，割去其首，字母，成另一有意義之字，再割去其首一字母，則又成另一有意義之字，如：Ｓｐｅａ；長矛也：割去其首一字，則成Ｐｅａｒ，梨也；再割去其首一字母，則成Ｅａｒ，耳是也。至中國文字，本非由字母聯綴而成者，但亦有可以一字去其首而成另一有意義之字者，惟難能一再去其首耳。茲姑舉數例於后，或亦得謂爲被殺頭的字乎？ 
　　全，完全也；去其首則成王，姓也，又王天下者也。天，氣之淸而上升者也；去其首則成大，小之對也。安，安寗也，去其首則成女，男之對也；義，事之宜也；去其首則成我，自謂也。署，衙門也；去其首則成者，語助詞也 
拉雑話 
[畫眉璅話（上）] [  金諤儒]  
　　鳥之好鳴者，類不勝舉，善鬥者已少，如能鳴與善鬥二兼者，除劃眉外，可謂絶無而僅有。畫眉產四川，以其眉如畫，故名。色以黄者居多，間有純白，其性好鬥善鳴，作聲巧如百舌，令人怡情養性。時當夏令，而其爭鬥之烈，亦不亞于黄頭鵪鶉也。茲將畫眉之選擇法，蓄養法等，略加論列，以供同好者之研究。 
　　（甲）選擇法 
　　一，頭之研究：頭須方大，形似削竹者，好鬥，深長而小方者，名委角，善鳴，其餘如蟹殻，道冠·甲魚·及圓頭者·常品也：至如橄欖頭。橘房頭·水蛇頭·最爲下品。又頸毛·素毛·其黑紋宜淡，濃則起落重，頂上起黑路者，起落亦重：起紅光者·其性急。腦骨以高爲貴。 
　　二·眼之研究：眼色以鷄黄起沙眼·金沙　白眼·及大緑·小緑·碧緑·豆緑·等眼爲貴，式如長腰，三角，與喬麥等眼·亦佳，又有長如馬眼者，乃希有之上相也。荡眼爲下乘。眼搭之研究：眼搭如鐵色與重色爲上，淡靑次之，粉搭爲下。搭皮：以色如石靑，緑豆爲上，月白色，次之。眉之研究：眉長如一綫長紋·或短似筍椿者，皆妙品也；闊眉次之，曲眉爲下，若垂珠鹿角等眉皆善鳴不善鬥者也。眉搭：眉有黑痣者·曰搭，以雙搭爲貴，單搭性必不馴。 
　　三·鼻之研究：欲識鳥之雌雄，須辨其鼻孔之通與不通，通爲雄，不通爲雌。 
　　四·嘴之研究；嘴如竹根而起三稜，或尖矗如釘者，爲貴；若如撟·如梁·或彎·或曲者，下賤之相也。嘴色：畫眉之嘴，爲爭鬥之利器，不特辨其形，亦須辨其色，色如牛角，如黄蠟李·皆上將也。 
　　五·下　之研究：下　以飽滿爲上，空虚爲下。 
　　六·頸之研究：頸不宜長，長如鶴頸，鬥時少力；亦不宜短，短必仰頭；如其短而粗者·是名虎頸，决猛將也。 
　　七·胸之研究：胸以闊大爲上，狹小爲下，狹小爲單胸，闊大而平爲雙胸；其不善鳴者·必鷄胸也。 
　　八·背之研究：背以圓渾爲難得，其名曰虎形，扁而闊者，通品也。 
　　九·翅之研究：翅以圓爲小，薄如金錢者·尤佳，是名蟬翅；有交翅如雀翅者，决下品也。 
　　十·肘之研究：論其肘有短·有長·有圓·有扁·扁而短者·爲上；若圓而長，毛片復極厚者·不佳。 
　　十一·眉之研究：論畫眉一身之高下，先在乎眉，眉以闊爲主，狹眉則旣不善鳴，又不好鬥者也。 
　　十二·掌之研究：掌以筋骨大·皮肉厚·爲主；若薄而小者·凡鳥也。 
　　十三·脚之研究：脚如牛筋，其色或黄·或白·其脚縫中有絲絲如血者·爲上；如乾老之籐條者·亦佳：若如麻栗·醋　·松皮·烏木·紫竹·等色，則斷然下駟也。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自殺精神] [  明堂]  
　　自殺是一件最不名譽的事。人到自殺，其無聊也就無以復加。人是應該鬭爭的；人根本是個鬭爭的動物。尤其在這社會中，人與入的鬭爭（大規模的整個人羣的鬭爭）十分激烈緊張的時代，人不鬭爭，就根本無法以自存，而且也根本說不到做人。然而自殺却也有一點可取之處，就是那自殺時的一刹那的勇氣。就是說，那不顧一切的勇氣。整個自殺是完全沒有意義的，而這自殺時一刹那的不顧一切的勇氣，是可以應用到别方面來的。 
　　鬭爭，是困難的事，然而你假使是這麽一想：我譬如自殺，生命置之度外，這様你的鬭爭勇氣便來了。這是自殺時一刹那的不顧一切的勇氣，移用到别處來的一個好例。推而廣之，凡遇一切困難，你都以自殺的精神去幹，我想沒有幹不好的。中國人太平庸了，太安分守己了。這平庸，這安分守己，害了我們的一生。我想假使人人都能不平庸，都不安分守己，倒還可以幹一些事體出來。我們的所以太平庸，太安分守己，就是因爲太欠缺自殺的精神。自殺是有的，然而只限於吃安眠藥水，更進步點，則是跳黄浦江。像日本那様的切腹而死，墮厓而死，以及被火車軋死，在我國是不多見的。這就是中國人太平庸安分守己的明證，連死也要十分安全，十分平庸與安分守己。我們要强國，我們就要提倡不平庸不安分守己的精神。就是說，我們要提倡積極的自殺精神丨丨反抗精神。假使人人都能提出積極的自殺精神，反抗精神，我想中國現狀，至少要比現在好些。 
　　自殺精神，就是要把自己的生命忘掉，只當自己已經死，或是只當自己正要去尋死。把這様的精神，去幹社會的事業，或是自己的事業，我想結果沒有不成功的。就是不完全成功，相當成績，是一定會有的。 
　　自殺，我們反對，然而自殺的精神，我們却積極的提倡。不怕自殺，只怕不肯自殺。我們要以積極的自殺精神。灌輸大衆，呌大家起來，都能自殺丨丨都能積極的反抗。 
[想起了楊花] [  小鶯]  
　　是暮春了，哦，暮春與初夏的天氣在大體上雖沒有極特異的感覺，然而，在田野間多少是有點差異的。不，不能這麽說，牠不單在田野，在都會裏也有着同様的表現的。不是麽？都會裏的仕女們像行屍般的在穿了極輕薄的衣服滿街上走，那死进着汗滴的勞力者在裸赤着肢體和生命掙扎啊！ 
　　一陣溫和的風帶來了無數的綿綿地飛雨，像棉花是的，洒着，洒着，多麽的輕柔啊！白絨一様，一點，兩點，······逐漸的，連繫着，凝結着。當某一陣輕微的風，或是由人的衣角下行走的動蕩所进發出來的風，波送到牠的本體時，那，該多麽可憐啊！牠們在隨同着飄揚，滾蕩，以至於崩潰了。 
　　不自覺的，看到了那飄飛的楊花，就連帶的要想起了女人。眞的，記得在從前，不，卽使現在，也還是這様的，當一個女人不守婦道的時候，所謂「婦道」，不用說，是專對某一個人的忠誠 
 
 

Page 20

 
 
，必須的，要加以一種罪名的，於是，朝秦暮楚」「水性楊花」這一類的話，就會很輕巧的　到了某一個人的頭上，彷彿這些話很足以表示她們的人格。 
　　在這裏，姑不問這舉動是否正確，也不必問是否適應於一般的不同的事實，在這社會爲男性中心化的現在，在這一切的潛勢不能消滅的現在，寄生的女人，她之被輕視，嘲笑，甚至漫駡的事實，是無法避免的。 
　　爲什麽要用這「楊花」來比喻女性呢？哦丨 
　　丨楊花，是輕柔的，浮蕩的，任何様的微力都能够把牠吹動的，這，或許也就是說她的輕柔，浮蕩，是與楊花一様吧？我想。 
　　月日在一年一年地進展着，楊花也照舊在一度一度地飛飄着，當這不景氣的怒潮風捲了世界的現代，不管那所謂不守婦道的女人是怎様的被板着鐵面孔的禮敎者目爲不節，目爲敗類，但，在這怒潮中，又有什麽方法能使她們避開這資本社會的旋渦呢？ 
　　一陣溫和的風帶來了無數的綿綿地飛雨，像棉花是的，洒着，洒着。 
[海戀漏] [  白榕]  
　　站在海濱，看一望無際的夢様的波濤，傾聽着晴空中的繁星的絮語，和春樹間微颸聲籟，年輕的心底便湧起海様的戀情。是含着白銀色的誠懇，朱紅色的期望，淡紫色的憂鬰，碧緑色的溫柔的戀，沒人知道的戀，沉埋在海底的寂寞而凄淸的戀。 
　　如夢的過去啊！沒痕跡的人生啊！ 
　　在海的盡端，鱗鱗的細雲散佈着溫柔的地方，藏着受我私自祝福的人，她，帶着我們一大串過去的光彩的日子，靜靜地住在那裏。可是她是寂寞的，像一株幽蘭那様。用她迷茫的眼珠去望那海，望那海上玫瑰色的文陽與晚霞，沙鷗與征帆，望一些海這邊的消息。 
　　過去的日子像夾在古老書籍裏的落花，在整理的時候也許流出溫馨芳艷，可是一想到消逝了的生活的面影，便不由你不感到一層午夜燈牠夢回的淡淡的悲哀。 
　　在某一個細雨霏微的上午，兩個小小的生命别開了，像兩片辭枝的金黄木葉被風吹散一様。充滿了别緒，我獨自衝到這世界的海洋裏去。忘記了港口，也忘記了暗礁，歲月在我身邊雲片似地流逝過去，此後當海風在我耳邊呼嘯着的時候，當蟋蟀的怨語打擊着我旅邸的秋窗的時候，當夜闌人散月淸如水的時候，過去便帶着憂鬰的面容來拜訪我。他使我每夜有個珍奇的紫色的夢境，和幾點凄淸的涙珠。　 
　　現在我是處在海濱，前面是萬里的波濤，點綴着星星的漁火，後面却是包羅千萬人的淫婦様的大都巿。噴着光與熱的烈火，向蒼空吐露地怨毒的腥紅的舌光。我是沒有笑，讓一兩絲沉默逗遛在我的臉上，暗想着人生的恩怨與悲歡。 
　　而無窮涯的大海却在我面前匀整地呼吸着，奏着陰影中的諧樂。像是鐃鈸，像是落葉，像是惡獸的呼嘷，在丁香色的紫色天宇下面不作起伏。海的怒吼與低語，夢境的迷茫，心的澄凈，和出現於周圍的暮色的莊嚴，在這裏織成一幅最妖艷最神奇的繪畫。不，這不僅是圖畫，這是宇宙間最淸醇最柔美的天籟，譜出來的無言的遼遠的詩歌。 
　　我是不能把過去的日子忘却了的。啊海！飄着微樂激着細浪的海！别忘了把我的戀情像輕帆搖地載到那一邊去吧！ 
　　我是會在那邊覓到已消逝了的戀情的。 
[當舗] [  流風]  
　　當舗，在這上海灘頭就有如大觀園裏的樓閣那麽多的隨處皆有，甚至像吳淞路那様的整條街全是當舗；而住在上海的人，對於進當舗這一回事，也習以爲常似的半點也不覺得稀奇，當然更無所謂什麽恥辱了。可是，在我的故鄕！廣東汕頭！情形就截然不同，一般平常的人家，就是到了困難的時候，也寗可用别的方法去補救，而不願意走入當舗去。因爲進當舗這一回事，在一般人的心眼中，簡直是一個大的恥辱；而當舖的生意，也祇能從那些破落户的人家身上打算盤。因此，我在故鄕住了十七個年頭，不但是沒有進過當舗，就連當舗裏面的情形！如當時的手續等！，也全然不曉得。一直到了離開故鄕，漂流到上海來後，才漸漸地在生活的鞭策下，懂得了這一當舗的路道。 
　　但是，當我第一次送東西進當舗去的時候，我是那麽的感到胆怯而羞恥，我望見那一個大而黑的當字，就好像一個大的黑臉在向着我冷笑，彷彿是說：「嘿！現在你該懂得當舖的路道了，你這破落户的人家」！眞是令人望而生畏的不敢進去。可是，被生活逼迫得再沒有其他的法子想的時候，也只好硬着頭皮衝進這當舖的大門。 
　　在這短短的一年中間，把我所有的比較値錢的錶，皮袍，大衣，西裝這些東西，全進了當舖，使我成然成爲一個熟於此的人物。我對於進當舖這一回事，已再也不會感到胆怯，羞恥；而和上海人一様的習以爲常半點也不覺得希奇。 
　　可是今天早晨在斷炊的情形下，我帶着一條碩果僅存的洋裝褲子進當舗裏去的時候：走完了一條北四川路和吳淞路，進過這兩條路所有的當舗，不但換不到二隻角子的代價，反而嗜到我有生以來所未曾嗜過的，那些當舗裏的人那種令人難堪的滋味；於是，那破落户的恥辱，和窮途末路的悲哀，又重新湧上我的心頭，我欲哭無涙，我終於滲透了上海灘頭的當舗之所以隨處皆有而且多的原因，我更深深地感到這些壓榨窮人的當舖，將必然地隨着社會經濟組織的變動，在時代的車輪底下給輾得粉碎。 
業餘信箱 
[靑天霹靂]  
　　編者先生： 
　　在今日畸形的社會裏，處處可以看到不平等的事實，無論銀行，大公司，工廠，甚致於小店，做銀行的行長，公司經理，小店的老板，他們因爲要壓迫小職員小夥計，不得不採用一種政策。對於上級職員或者有裙帶關係的，待遇總格外優厚寛鬆，反之對於小職員小夥計便種種的壓迫，所謂「賺錢不吃力，吃力不賺錢」。你雖然平日辦事很勤懇，極能耐苦，若非脚膀大，做一世總是一個小職員，小夥計。 
　　敝友金君服務於本埠某公司已有十餘年，爲人誠實，辦事勤勞，該公司營業亦很發逹，進公司時每月薪金十元，至於雖逐年增加到二十元，但是有許多較他後來的早已升到主任，科長，薪俸每月五六十元了。在旁人看來，雖心有不平，而敝友總怪自己沒有好親戚，責自己或者平日辦事有缺點，所以仍是任勞任怨，安心的服務，不料靑天霹靂，公司方面藉故近年來受不景氣的影響，爲節省開銷起見，實行革人，而敝友因脚膀小又在被革之列。想他有六十多歲的白髮老母，以及妻子小兒等一家數口，不失業尙能在鄕間勉强糊口，非失業以後要感到極大的恐慌，况且在人浮於事的今日何處可以謀事。因此敝友日夜焦急自殺之心油然而生，否則難免坐而待斃，徬徨歧途，實無辦法。我看了他　　情形，心中甚爲感慨：爲什麽誠實耐　的人有這様遭遇？每日花天酒地反能安坐，取得高的薪金，仁慈的先生請你不惜金玉的餘地，在報端解答。敬請文安　　夏思鑫敬上 
　　答：你所說的那種「壓迫小職員」，做事要靠勢力等等正是中國落後的象徵。在社會主義國家裏，不用說了，就是先進資本主義國家，不論在工業上或商業上，辦事人員的賞罰，也都以「效率」「成績」做標凖，絶不講什麽情面勢力。其原因就是資本主義發逹之後，工商業都要合理化，要講求科學管理法，這種腐化現象自然不能存在了。中國則不然，各業都很落後，工作技能不必講究，失業人數又衆多，你不嚴氣老板的待遇，你可走路，自有旁人來做，另一方面 
　　李曾廉字博亭浙江杭縣人近客滬上肆力丹靑丁絜女士字筠碧江蘇金山人爲名畫家李博亭夫人 
 
 

Page 21

 
 
，傳統的拉攏親友習慣又深中了人心，因此，你所說的情形是很普遍的事。但是看情面，講勢力，究有相當限度，從前我有一位同學，想考某著名大學，自料考不取，恰巧那學校裏管理考生分數的負責人之一是他的至親，於是他便央求這位親戚，請他想法子。誰知他的親戚竟對他說：「包你取我不能說，假如你考的極壞我絲毫法子想不出的；但如最低的錄取分數有許多人，又不能全取，假如你也是其中的一個那我就可儘先取你」。你一段話很可給我們一個敎訓。你那位朋友雖然很誠實，忠於職務，但旁的與他同等級的同事恐也不見得比他壞，就是壞也壞不了多少，所以公司裏裁人就可拿有無關係勢力做標凖了。假如他的同等級的同事雖有極大勢力但做事極壞，那老板也是不會開除貴友而留那同事的。至於優待上級職員，或者說，待遇的不一律，此乃這個不平等社會裏的正常狀態，毫不足奇，而且，服務又分負責或計劃與事務或技術兩種，勞力也是商品的一種，其酬報或價値當然也有高低之别了。 
　　上下級職員的不平等和待遇的懸殊等，這要在平等的社會裏纔能剷除，至於我們要求職業的鞏固，那除了社會的原因如巿面不景氣而外，假如你工作認眞，工作技能較高，自然被裁的機會要少些。 
　　在學校招生考試上，如果錄取的額子很少，當然錄取的希望很少，你的成績很好，錄取的希望也很大。同様，公司裏要裁很多人（這是社會的原因，要用社會的力量克服的。）被裁的機會很大，你的辦事成績很好，被裁的可能自然也較小了。編者 
　　啓事　前日羅伽君「雷」稿下漏排末行茲特將大意補錄於後「···需要一次掃蕩舊時代的工作，雷，是象徵着一個新時代的開始。」增刋編輯室 
遊記 
[長安印象記（三）] [  雲山]  
　　（四）「甜水」，和西安的「南京路」 
　　數十萬人口的長安城，竟沒有一處供給居民淸潔飲料的較好設備。無論機關，學校，旅舍，住宅，人們的飲料，大都取之於自　的私家井水。味澀質濁，「久而不聞其臭」！所說西門大井的水是「甜水」比别的井水不同。但取運不便，賣價又高，當然大多數的巿民是無分享用的。 
　　我看見一家水鋪門口，掛牌「出售西門大井甜水」。但門庭冷落，不見顧主。我自己吃沒吃，過西門大井的甜水不知道！只曉得從熱水瓶裏倒出來的白開水，入杯一二分鐘後，便有若干沉澱物，喝在口裏，覺到一陣難聞的土腥氣。　　陜西省黨部所在地的南院門，卽是西安的「南京路」。這裏商業的繁盛，自然無可與上海南京路相比擬。但就西安的商業中心區來說，南院門的確比任何街道熱鬧得多！ 
　　如果說上海的商店，爲了應付不景氣的巿塲，而普遍舉行减價競爭的話，西安「南京路」的商人，則因不景氣反而更是居奇，「敲竹槓」！ 
　　他們利用貨物販運的不便，和巿塲上某幾項商品的缺乏，你不買則己，要買就須付予高额的代價。他們知道：顧客絶不會因一隻永備電筒，在上海賣一元，到西安後賣五元，便憤而專門乘車來上海直接購買的！ 
　　因爲商人們的「居奇」，使顧客不敢問津，遂致南院門的商店門可羅雀。然而只要跑進一位顧客時，那便無論你買多買少丨丨只要從上海天津等處販運的東西丨丨他們總得給你一筆大的竹槓！ 
　　（五）東馬路郵局門前 
　　上海的測字攤，較上等的集中於城隍廟，其次多散佈於工人區域。西安的測字攤，却一律排列在東馬路的郵局門前。據說，這是合乎經濟原則的！郵局是郵寄信件的機關；測字先生利用代書信函的副業，設帳於郵局門前，眞乃是生產合理化了！ 
　　郵局對過的ＸＸ園（忘了！）是西安高級的人肉巿塲。由總門進去，裏面有無數舊式的平房，（間有幾處破壞的樓房）三面圍繞，圈成一個大的罌粟形的廣塲，而ＸＸ　的總門則洽似一隻緊縮的瓶口。 
　　山東的，河南的，天津的，淮揚的，以及本地土產的嬌娃，當那夕陽西墜之時，三五成羣地依門賣俏。入夜，廣塲邊幾家較大的書寓門口，掛起雪亮的煤氣燈，招誘遊人，絃歌之聲相望不了絶。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢的鬼屋　潘德凱爾登的新居（上）] [  西復]  
　　樓下呻吟之聲不絶於耳 
　　屋外樹枝　接共作長鳴 
　　我們中國人搬家，一定要打聽房子的吉凶。死人的，出過情形的房子，人家就是敢住。許多人說這是中國人迷信太深的緣故，其實在外國地方，對於這種事情亦時有所聞的。就是在電影中看視的，亦不一而足。當然，這大半是出之於滑稽，然而我們在電影中所看見的，無論是否出之於滑稽，它總有社會思想作爲根據，才能爲一班人所了解。外國人對於凶屋（Ｈａｕｎｔｅｄｂｏｕｓｅ），亦是很害怕的。有時候屋子裏半夜鬼物出沒，顯出種種駭人的形狀，任你一等不迷信的人，亦無法對付，祇可遷地爲良了。我們現在且述好萊塢的鬼屋事，當然我不能斷定宇宙間鬼物之有無，不過好萊塢旣有此事發生，並且有電影雜誌詳紀其事，余姑妄譯之，讀者亦姑妄聽之可也。 
　　好萊塢的女明星潘德凱爾登（ＰｅｒｔＫｅｌｔｏｎ），不久之前在好萊塢的近郊買了一所意大利式的别墅，裏面有大房間八間。那是一所很精緻的房子，但是恐怕太古舊了些，因爲在會客室裏所陳歷的，都是眞正意大利運來的古董。屋外樹木靑葱，繞屋四週，枝葉茂盛，迎風搖拂，但是恐怕太淸幽了些。潘德凱爾登看見了那所房子，就愛得非常可愛，立刻卽買了下來。她買了那所房子之後，和她同居的，祇有她母親一人，此外還有她表姊妹一人。除了一家數口之外，四週别無隣居，眞是呼援不應的。潘德凱爾登是個胆大的女子。自從她們搬進去之後，她們就每夜聽見歎息呻吟之聲，自地下層一陣一陣的升上來。此外還有重物錘擊之聲，和手指抓爬牆壁之聲，連幾不斷地發出來。再則客室裏面，電燈的開關，時時吉各作聲，但又並電光自燈泡中發生，甚至電燈開關，完全受了鬼物的支配，潘德自己去開電燈都開不亮。吉吉各各，竟和地下層中的呻吟合成了節奏。 
　　在一天早晨四時，天尙未明的時候，地下層可怡的呻吟聲大作，潘德於是立卽將無綫電警察呌了來。他們跑進了地下層視察了一週，並無一些東西發現。他們說那裏旣沒有鬼，亦沒有。賊。但是等他們一走，呻吟的聲音又發作了。「難道那是我神經錯亂所致？」潘德說，「但是我却難以置信。因爲聽見的不是我一個人，難道我的母親和我的表妹，和我一様地神經錯亂嗎？後來恐佈深入了我的心中，我夜中睡不着了。我時常一夜醒着，靜聽各種怪異之聲的絡續發現。有時來了一聲深長的呻吟，從樓下升了上來，令人毛骨悚然。幸虧我們的兩間臥旁，是在樓上的。（未完） 
影片谈評 
[評「歸眞返璞」] [  胡越]  
　　Ｍａｎｉｆｗｏｗｏｒｌｄｓ丨大上海　　「愛斯基摩」是描寫了帝國主義怎様侵略壓迫愛斯基摩人的一部作品，但在這「歸眞返璞」中是找不到的，這裏有的是一篇戀愛的小詩，是愛神對於民族的偏見的詛咒，是一首偉大的獵人的頌讚。總之是張别饒風味的戀愛片。 
　　帝國主義國家派出的科學探險隊，實際上，不外是侵略者的急先鋒，（自然我們不否認其在科學上的相當價値），這在我國已經屢次的得到了證明，然而在這裏，其眞面目是被掩蓋住了。 
　　「歸眞返璞」的成功，是得到編劇ＨｏｗａｒｄＪ、Ｇｒｅｎ和ＡｉｎｓｗｏｒｔｈＭｏｒｇａｎ等很大的帮助的，這就是說，以一個樸素的落後的愛斯基摩人的世界與現代資本主義的文明世界來對比，以一個天眞的偉大的獵人的純潔的愛來打動觀衆，以民族的偏見來造成一個愛的悲劇，在最後，更以那偉大獵人的重生來作結，使這一個戀愛故事超出一切爛熟的，膩煩的陳舊的濫調，而換一換觀衆的口味。 
　　「歸眞返璞」的描寫一個愛斯基摩人剛接觸到近代的新奇和不懂事，然而是可愛的天眞，是很有趣的，特别是亞谷在汽車中瞻賞車外的都會風光的美麗的複寫，微妙的刻劃出兩個世界的不同。 
　　同様美妙的是結束時，亞谷已還到了他的故鄕，在風雪中廻憶起英倫的女子瓊的可愛與可怕的失戀，及危坐默憶與被孩子感動而恢復其獵人面目的令人悠然的塲面。 
　　在這裏，亞谷的眞摯的愛是寫得多麽令人感動，從他的簡單的字彙與錯誤的文法所構成的率直而又委婉的辭句上，從他的珍重，快慰與愚昧的自嘲上，都可以使觀衆愛他，因爲他是這様的粗獷而天眞。 
　　但是，威士忌酒毁滅了他的美麗的夢，而在實際上，每一個觀衆都會知道是民族的偏見殺害了他的愛情。當觀衆看到他的不得不聽從人家的說服而回到家鄕，看到他在風雪中痛苦地回憶而仆倒在荒原上，每一個都會同情他，或許還不止是覺得這個野蠻的獵人的可笑可憐，而引起對於民族偏見的厭惡吧。 
　　「歸眞反璞」正惟因此而應得到比那庸俗的平凡的羅曼史更高的評價。這是根據了盎斯槐斯毛根的原作小說的，對於這位作家我們也得在這裏提起一下的。 
　　至於結束的一種重生的歡喜，使這個劇本留下了不少的餘味。 
　　飾亞谷的佛萊賽勒特的演技，的確是很成功的，不僅是面部表情的老練，他是以整個的把握住了個性的活動來獲取了勝利。看膩了平庸的戀愛故事而講趣味的觀衆，倒不妨去換一下口味。 
 [Ｉ> [ >P「歸眞返璞」中之男女，愛司基摩人。佛萊賽勒特主演「大上海公映」。 
[「巴黎之光」評] [  羅平]  
　　ＭｉｒａｇｅｓｄｅＰａｒｉｓ丨巴黎 
　　「莫斯科奇情案」導演范獨爾渥若伯ＦｅｉｄｏｒＯｚｅｐ的又一部作品「巴黎之光」，描寫的是一個羅曼史，充滿着法蘭西情調的一篇故事。 
　　紅伶人與女學生的戀愛史，穿揷了綁架，搶刦等等。然而我們在這裏所能看到的，不是法蘭西社會的一角剪影，而是一個粉紅色的夢！ 
　　編劇上的曲折是很明顯的優點吧，但是這些曲折覺得過分的矯揉造作，尤其强盜贈肉票以珍貴的胸針一節，眞太徒勞了。 
　　導演的手法，還是有着他的特色。律動的抑揚與靜特的處理，在開頭的巴黎鐵塔，窗外景色以及後面的汽車的往來，夜的景色等畫面，在劇塲中的熱鬧空氣與寓所中的談愛的交織，這些地方都是很好的。 
　　但是水壺蓋子的自蓋，以及臨了劇塲中觀衆的情緒的描寫，都是太誇張，而且太常識化，有着很濃重的羅曼蒂克氣氛。 
　　不能不稱讚的是對於曼麗個性的明確的刻劃，以及賈哥玲茀倫雪的演技的成功，如曼麗在與方叔第一次招呼時的遲疑，以及方叔的妻對付她的方法來對付纏繞她的男子們等地方。 
　　然而，這「巴黎之光」究竟有什麽意義呢？ 
　　女學生的戀愛與藝術兩方面，都得到成功，而在熱烈的愛的藝術的空氣中，結束了全劇，這是在醜惡的現實上粉飾一通，使觀衆忘記了世界的動亂。 
　　這一部粉飾現實的作部，在現在還能有進步的意義嗎？ 
[不知謔之虐兮] [  福]  
　　有一天李思廉霍華德和威廉加根，都在雷電華牧塲拍"ＯｆＨｕｍａｎＢｏｎｄａｇｅ"的外景。霍華德夫人和加根夫人閒暇無事，就到牧塲上去看他們拍戲去。等戲拍完了，霍華德和加根就商量着去到鄰近一個村莊裏去買東西吃。他們的夫人早已走了，但是在半路上霍華德和加根的車子，追上了他們夫人的車子。他們故意不招呼她們就開過去了，連看都不看一看。不意走了半哩之遠，他們已經聽見了他們的夫人在呼喚一個路警。不久那個路警騎了機器脚踏車追上了他們的車子，將他們攔住了，說他們速度過快，有違路章，並且有兩個婦人控告他們，說他們的車子將她們的車擠到路的一旁，幾幾乎掉在溝裏。她們並且說大槪他們是兩個醉鬼。這様一來，他們眞是有口難說，無法解脫。他們祇好接了傳票，預備罰欵。他們現在想起了他們夫人的惡作劇，還有些梗梗，時時刻刻想報復的法子哩。 
電影小說 
[海枯石爛（ＲｅｇｉｓｔｅｒｄＮｕｒｓｅ）（六）] [  擷華]  
　　她惟一排除愁恨的方法，惟有工作。她的所以不辭勞苦的原因亦卽在此。但是她爲自己的不幸，所不肯流的眼涙，到了看護的休息室裏，就不禁奪眶而出了！因爲醫院裏一個小孩子，她所衷心愛護的一個，竟死了。舒樂絲尋著子她，連忙抱了她，安慰著她；「心肝，你總哭，爲什麽呀？」朋咽哽著說不出話來。最後她哭着道；「爲什麽他要死呢？他的生命還沒有開始哩；人生在世他能看見的，去做的，還多着哩！」這幾句話，直等到她眼涙止住了，還在她芳心中盤旋着。人生如朝露，生死尤不可測。到底人生是怎麽回事丨憂面有些什麽丨或者葛雷格　瑙萊是不錯的。 
　　葛雷格康瑙萊呢，他時常將他的人生觀，灌輸到她乾枯的心田裏。人生是不應當過於嚴重看待的，有享樂時應享樂。旣不必爲過去而掉涙，亦不必爲將來而擔憂，惟有眼前片刻的歡娱，是眞實的，應當抓住了而不放棄的。所以自從朋登告訴了他一切實在情形之後，他就百計的譬解給她聽。她的丈夫雖沒有死，他已成了一個瘋人，關在瘋人院裏，他淸醒的時候，一天比一天少，但是「你沒有辜負他呀。你亦沒有欠他什麽呀。他不是已經將所有一切的丈夫的權利完全放棄了嗎？爲什麽你要受這種境遇的欺騙壓迫，而放棄了人生的一切快樂呢？那不是他自己的過處嗎？他不是差不多連你的生命都害了嗎？」康瑙萊道様地一層一層講給她聽。使她日積月漸，有不得不受其惑之勢。 
　　不久舒樂絲亦已有了愛人了。那是一位年輕的警士。當舒樂和他訂了婚之後，葛雷格康瑙萊，就爲她設了慶賀的筵席。當然，這次歡宴的目的，不在舒樂絲訂婚的慶祝，而在進一步的向朋登進攻。當一般賓客歡然談笑之中，朋登獨自一個人溜到陽台上。康瑙萊就如影之隨形，跟踪了去。他看她穿了一身樸實無華的晚服，越顯得她麗質天生，不同凡艷，而織腰一握，上面綴著他送給她的鮮花。她看見他跟了出來，未免芳心一動，而他呢，亦重爲她的美貌所誘，且玉人近在咫尺，欲得之念更熾。於是他就走了上去，一手攬住了她的織腰，嘴凑上去，吻着她的櫻唇。朋登亦情不自禁地覺著一腔春意，頗有躍躍復活之勢。這時康瑙萊的嘴，凑在她的耳邊說道；「别辜負了你自己的歲月丨並且辜負了我丨辜負了你我深切相愛的事實···」朋登聽了，突然間倒退了一步。「但是我不能辜負我對於他的忠心，」她說。「康瑙萊不覺義憤塡胸地說道；忠心！忠心於什麽？忠心於一個不可忍受的婚約？忠心於已經毁滅的愛？」朋登無可奈何的搖着頭說道；「我還有我的責任，我不能就此擺脫。這點，我求你丨丨設法諒解我的苦衷吧。」她顯然地懇求着他了。（未完） 
 
