# 1934 - 255 - 4922065

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[柴山謁黄商談戰區外交問題]  
　　殷同往晤日軍代表 
　　玉田事件不致擴大 
　　黄郛昨晚召于學忠等會商 
　　（北平）　柴山今下午謁黄郛、商談戰區外交問題、談話達三十分鐘、據柴山談關於戰區交涉問題、余己接到關東軍電報、命令與負責當局接洽、今下午謁黄商談一切、日内將與殷同·殷汝耕·陶尚銘·李擇一等、在平開始會商、遷安鮮人失踪事件、决歸地方解决、玉田事件歸津日領館與冀省府交涉、問題不致擴大、日内當可陸續解决、（二十一日専電） 
　　（北平）　柴山談、黄郛北返後、陶尚銘李擇一均先後來平、中　兩方負責人員、將約期會晤、對戰區問題作一具體商洽、遷安事件、大致己由地方解决、玉田事件、刻正由津日領興冀省府方面交涉中、（二十一日専電） 
　　（北平）　李擇一今晨由京抵平、（二十一日専電） 
　　（北平）　于學忠談、昨謁黄時、除略報告冀省最近各項情形外、關於戰區各項問題、並未細談、今明將再晋謁、詳談華北及戰區内各項瑣事、遷安事件、己完全解决、玉田日商宫越被誤斃事、亦己令玉田縣長從速嚴密緝兇、本人俟謁黄詳談各項問題後、明後日返津、柴山今下午訪黄、關於戰區各項未了問題、有所接洽、（二十一日専電） 
　　（北平）　陶尚銘談　遷安事件經我方與日方派員調查結果、大致相同、失踪鮮人迄無下落、兇犯逃逸雖經縣署加緊緝捕、並未破案、我方對此案應付辦法、向日方允許、分别斟酌辦理、日方甚表滿意、故此事己漸趨解决、本人卽謁黄報告遷安事件經過、（二十一日専電） 
　　（天津）　李擇一今晨六時五十分搭平滬大快車過津赴平、關於戰區會議事件、今夜九時由黄郛主待、在平政整會召集、于學忠·陶尚銘·殷汝耕·殷同·李擇一·雷壽榮均出席决定方策後、再向日方接洽、于學忠須二十三晨返津（二十一日専電） 
　　（北平）　柴山今下午赴津、日内返平、（二十一日専電） 
　　（北平）　殷體新談、宫越事件、日方始終未作任何表示、前赴戴官屯范家窩等處調查案情之日兵三十餘名、業歸還唐山、馬蘭峪日軍並未瓜代、惟僞軍有一連己撤出口外、（二十一日専電） 
　　（北平）　宋哲元因黄抵平、定二十四日由津返平謁黄、報告察省軍政情况、並商洽接收察東多倫辦法、傳作義亦定月底來平謁黄、除報告綏省政務、並請整會撥欵賑濟綏省災區、韓復榘徐永昌亦有來、平息、日期未定、沈鴻烈定日内來平謁黄、報告靑島市政、（二十一日専電） 
　　（北平）　殷體新今晨來平謁殷汝耕、報告玉田日人宫越事件、據談、宫越案發生後、玉田縣署己奉省府命令懸賞一千元嚴緝兇犯、刻吳潤璧己逃逸、正分頭搜索中、不日當可破獲、（二十一日専電） 
　　（天津）　殷同今夜車過津東去、在北戴河會見日關軍代表、談洽戰區内未决事件、二十七前返平復命、（二十一日専電） 
[日武官松平駐察任務]  
　　柴山非正式聲明 
　　（天津）　柴山非正式向我方聲明、日派駐察哈爾武官松平大尉、係關東駐屯軍部附、専爲與察省當局辦事便利、非有其他作用、亦非欲設立特務機關、又該松平大尉將駐在張北、所有以前駐在當在之日武官均歸其統轄、定本月底由承德前住、（二十一日専電） 
　　（天津）　日方注意發展察蒙經濟軍事勢力、由十月一日起增派書記生及副領事數名、到察哈爾服務、駐在察東喜峯砦日軍、亦增設特務部、隸憲兵分遺隊内、負軍事調查責任、（二十一日専電） 
[駐津日軍出營演習行軍]  
　　（天津）　今晨八時、駐津日軍涉兵一中隊百廿名、由一中隊長統率、由海光寺日兵營出發、經南市富貴莊·建物大街·河北大經路新車站、到東局子行軍演習射擊、并行野餐、下午二時返營、今午後四時、日軍八十名携小鋼砲二門到南開中學南方演習空砲數十發、六時回營、（二十一日専電） 
[日航空隊巡察長春等地]  
　　（天津）　日聯合艦隊航空母艦能登吕號所載水陸飛機三十六架、二十由旅順母艦上起飛、由母艦隊能要大佐統率、編隊訪長春並至哈爾濱·黑龍江·訪問、當日下午、卽返回母艦、（二十一日専電） 
[朱執信殉國紀念]  
　　中央開紀念會邵元冲報告 
　　（南京）　中央廿一日晨九時、開朱執信殉國十四週年紀念會、到中委邵元冲、朱家驊·戴愧生·李宗黄及全體工作人員、曁各機關代表共約五百餘人、邵元冲主席、並作報告、略謂朱先生一生艱苦奮鬥及努力求知之精神、足爲吾人景仰朱先生、一面爲革命而奮鬥、一面尚爲革命而求學、誠可謂爲有革命思想的學者、有學者精神的革命家、故其學識才能、無不適合於時代、適合於革命民族生存、目前國難甚深、果朱先生尚生於今日、必能充分運用其學識與毅力、立卽判斷國家積弱原因之所在、指示出國人應努力之方向、故吾人在此國難嚴重之時、紀念先烈、應將紀念的意義、充分發揮、效法朱先生對國家對革命勞力的精神、與不斷的增加每個人智識學問、發揚全民族的意識、以完成先烈所未完成之事業、亦必如是、然後國家基礎乃能鞏固、民族力量方見强盛云云、詞畢散會、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　首都名界二十一日晨九時、在京黨部禮堂舉行先烈朱執信殉國十四週年紀念會、到各機關團體學校各區黨部分部共三百餘人、由市黨部監察委員彭贊湯主席、並報告、至十一時散會、（二十一日中央社電） 
　　（安慶）　省黨務特派員辦事處二十一晨八時、召集各界舉行朱執信殉國十四週紀念、由省黨處秘書田禮緒主席、徐佩齋報告、（二十一日専電） 
[憲法草案立法院開始討論]  
　　傳秉常報告各方意見槪要 
　　第一二兩章逐條修正通過 
　　（南京）　立法院二十一日晨八時半、開第六十七次會、出席林彬陶玄等七十四人、孫科主席、先討論普通議案五件、稍事休憇、九時四十分卽開始討論憲法草案、先由憲法初稿修正案意見書審查委員傳秉常報告、略謂、本院所收到之各方對憲法草案初稿修正案意見書、及自報紙雜誌所搜集之評論共二十七件、提出審查、經决定採錄二十三件、並分别摘要彚編、綜觀各方對修正案之意見、其概要爲、（一）關於憲草全部者、有認爲中央與地方之權限、未加劃分、殊屬不當、（二）關於第一章總綱、有主張弁言中旣有遵照孫先生之遺敎一語、則第一條於國體之規定、不應再有三民主義字樣、有主張領土之規定、於列舉之後、復贅以及其他固有之疆域一語、殊屬不妥者、（三）關於第三章國民大會者有主張應减少代表名額、增加開會次數、而將國民大會委員會取消、或减少其職權者、（四）關於第四章、中央政府有主張總統應有統率五院之權、有主張中央政制宜採内閣制、有主張提交國民大會複决之案、應以國民大會自行要求複决之案爲限者、有主張立法院攺爲法制局者、（五）關於第六章省者、有主張省應有自治權、省長由民選、傳報告畢、由秘書陳海澄等、舉行憲草初讀、十時三十五分初讀畢、繼作二讀、樓桐孫·李仲公發言、主將弁言中兩個之字省去、免去語病、吕志伊主照原案只删一個之字、史維焕·梁寒操認爲原文妥當、母庸修攺、結果、維持原案、黄右昌發言、請先討論中央政府等重要章條、陳長蘅等表示反對、主席决定、按照程序討論、遂二讀、第一章總綱、第一條、中華民國爲三民主義共和國、周緯首發言謂、憲法爲國家大法、應求全民歡迎與實用、我國國體爲民主、國家爲黨治、國家可將三民主義精神融貫於憲法之中、但母須標明三民主義字樣、以免防碍普及、且弁言中旣有遵照孫先生遺敎一語、條文上自可省去三民主義四字、末主張將第一條攺爲中華民國爲統一民族共和國、蕭淑宇·祁志厚·馮兆異等主張維持原案、梁寒操謂、中華民國是三民主義國家、中國是民治民有民享之國家、至將三民主義字樣攺爲民治民有民享六字、羅運炎謂、主義兩字有時代性、不易解釋、贊成梁意、陳長蘅姚傳法表示反對、不宜用民治民有民享舶來品字樣、並將共和兩字攺爲民主、王祺·焦易堂謂、中華民國己表示民主、主改爲中華民國爲三民主義統一國家、張志韓黄右昌謂、字面解釋很難、共和卽民主民主卽民國、主維持原案、谷正綱謂、第一條文表示、我國國體、我爲黨治國家、亦可母須標明三民主義、主改爲中華民國爲統一國家、陳茹玄謂、旣是國家自由統一不應用統一字樣、但可用獨立兩字表示我爲獨立國家、討論至此、己至十二時、主席徴得大會同意、下午三時、繼續開會討論、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　立法院二十一日下午三時、續開會討論憲草第一條、鍾天心嚴端等主張維持原案、主席付表决、以三十八票之過半數通過、第二第三兩條無異議通過、第四條經辯論後、將（及其他）三字改爲（等）字、第五條照陳長蘅之提議、改爲（中華民國各民族、均爲中華國族之搆成分子、一律平等、）六七兩條、照草案通過、第二章、人民之權利義務、除第十條略有辯論外、全章十九條均照草案通過、五時三刻散會、定下星期五開會、繼續討論其餘各章、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　立法院廿一日例會、討論事項、（一）中央政治會議决議、航海信號恊定、交本院審議案、（二）中央政治會議决議、離開所駐地燈船恊定、交本院審議案决議、以上兩案、交外交委員會審查、（三）審修正議中華民國紅十字會管理條例第四條條文案、决議、付法制委員會審查、（四）審議修正國立北平故宫博物院暫行組織條例草案案、决議、照審查修正案通過、本條例等八條條文、無庸修正、（五）本院軍事委員會報告、審查遺失軍用號令治罪條例草案案、决議、照審查意見通過、並由軍事刑法兩委員會、修攺軍械防護法、（二十一日中央社電） 
[日僞軍决以承德爲聯絡中心區]  
　　僞國選派靑年赴日習海軍 
　　（天津）　駐承德日軍第七師團司令部、近爲統轄長城各口、及察東各處日軍、决以承德爲日僞軍之中心地區、而將僞軍第五軍管區司令部、移設錦州、又僞國己選派靑年軍人五十名、定九月三十日、赴日東京學習海軍、所學係速成性質、期限一年、（二十一日専電） 
[津效及靖海縣時有日兵蹤跡]  
　　（天津）　津日駐軍士兵、每日有士卒多人、携帶攝影及測繪器具甚多、到津郊及靖海縣巡行、并拍攝照像、我方鑑於日前日軍一等卒藤原唐雄失踪、日兵誣我鄕民殺害事件前例、特飭各鄕區警所注意各該日軍行動、（二十一日専電） 
[臨榆鄕區查獲大批烟土]  
　　公安分局長因侵吞撤職看押 
　　（天津）　臨榆鄕八區公安分局長劉馨遠、十九在大三莊附近、率警梭巡、見由僞國境内行來六人、牽馬二匹、駝載行囊甚重、經截獲檢騐載有烟土八十七件、約重七千八百兩、劉當將人贓帶局、詎送案時、利慾薰心竟乾没六千餘兩、爲臨榆縣長袁泰查出、己撤職看押、該烟土爲僞熱河鴉片専賣署所有、向唐山運銷者、（二十一日専電） 
[于學忠訪英使]  
　　（北平）　于學忠今晨赴英使館訪賈德幹、籍答賈在津過訪之誼、（二十一日専電） 
[遵化團警圍勦僞建國軍]  
　　（天津）　遵化僞建國軍仍在活動、縣長申鐘嶽十九令該縣民圑隊長沈耀先、率團丁百五十名堵防界山口、隊長孫捷臣率團丁百名、開往燕山口恊助戰區保安第三隊、圍勦僞建國軍殘部、（二十一日専電） 
　（北平）　于學忠談、强國軍僞組織自將首領擒獲後、供出陰謀甚多、己令遵化縣政府及駐防保安隊、嚴搜餘黨、可望無慮、天津附近匪患己派隊清剿、河運輪船刦案中之肉票、己有一部出險、據報、該匪約四五十人不難肅清、（二十一日専電） 
[郭泰祺向國聯表示永遠减半繳納會費]  
　　國聯蔑視我地位盟約成具文 
　　履行義務反蒙惡名不容再忍 
　　（日内瓦）　中國欲永遠减付國聯會費半數、中代表郭泰祺今日己向國聯第四委員會表示此意、郭氏言及此事時、謂國聯大會對於中國連任理事之投票、己予中國一大部份輿論以新衝動、而起中國是否值得繼續付鉅欵與國聯之問題、此種事實、渠不能諱言云、郭氏又謂國聯顯然視盟約爲具文、不適用於蘇彝士河以東、而對於亞洲在行政院應有充分代表之諒解、且不欲維持之云、郭氏續稱、中政府完全遵守其對國聯大會而發之前言、渠現非表示中政府之意見、但渠欲警告第四委員會者、中國無辜竟被國聯正式認爲不履行義務之國、致使世界報紙輕視中國、而中國國家名譽致受損害、此種局勢、中國斷不能再默認之、國聯大會必須澄清此事、自一九三一年起、中國共付國聯五百二十五萬金佛郎、故己履行一九三零年關於欠費恊定下之義務、暫减半費之辦法、今己屆應垂諸久遠之時期、中國準備每年續付會費一百二十五萬金佛郎、但中國不能再忍受不履行義務之惡名云、（二十一日路透電） 
[國聯與華文化合作郭使表示謝意]  
　　（日内瓦）　國聯政治委員會今日開會、中國代表郭泰祺對國聯與中國之文化合作、表示謝意、稱此爲溝通東西文化之事業、而中國此後將盡力促進之也云云、（廿一日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[吾國落選國聯非常任理事之檢討崇]  
　我國競爭本屆國聯非常任理事。勝利己屬於土耳其國。此本意中事。吾人初不欲於事後作無補實際之評論。以責難當局。致使外交官吏。灰心餒氣。但大多數國人。對於茲事仍不免有兩種感想。一則感覺甚大之失望於國聯。再則猶恐外交上類似此等事件。繼續發現。夫往事己矣。來者可追。吾人懲前毖後。誠不能不有望於外交當局之努力。最近國聯大會之措置。固使吾人抱無限之遺憾。如今日郭代表之所言。然而事實上所予之敎訓。頗足發人深省。 
　按照國聯大會一九二二及一九二三年决議案之規定。凡請求連任非常任理事之會員國。須先經大會三分二之通過。始能競選。又第一屆國聯會行政院非常任理事。亦初無亞洲國家之當選其時我國代表顧維鈞氏。曾向大會建議兩項原則。（一）非常任理事。當注重地域分配。（二）未當選常任或非常任理事之國家。當輪流當選。當得各國之贊同。在一九二○年。我國卽根據此項原則。而得代表亞洲國家。當選非常任理事。 
　吾人查照以上兩成案。再行檢討今日落選之原因。乃發現二要點。不能不使吾人抱甚深之遺憾。（甲）我國外交。尚無鞏固之陣綫。（乙）我國外交手腕亦尚欠靈活。何以言之。蓋理事必輪流當選。久己懸爲原則。而請求連任。必先經大會三分二之通過。始能競選。又爲决議案所規定。則吾人必欲連任此非常任理事之一席者。當必顧全下列之條件。（子）須變更輪流當選制。以促進連任之成功。（丑）事前先得大會會員國三分二之援助。如何可以變更輪流當選制。以造成獲得連任之機會。必有待於我國代表陳述其充分之理由。與動人之雄辯。日内瓦與中國。距離如是之遠。報紙所記。又多語焉不詳。吾人固未敢遽責我國代表陳述之理由。未臻充分。抑或所發之議論。不甚動人。然事前於理由之搜集與審擇。外援之結納與樹立。使節之佈置與分配。或不免有多少忽略之成分。三者而果有一於是。則外交之陣綫卽未鞏固。旣無鞏固之陣綫。自易與人心間隙矣。 
　更反觀夫土耳其國。其準備競選此非常任理事也。存心甚久。顧維鈞氏之最近談話。亦己言之。（見十九日本報）更證以去年士國企圖獲任國聯行政院主席。及非常任理事之事實。尤足顯示其堅决之企圖。與預定之步驟。均爲吾國所莫及。兩相比較。得失固不待今日而定。故繼今以後。遇有此類重大之事件出。吾國外交力量。必須集中。國際奥援。必須樹立。遇事必須充分準備。夫而後乃得有鞏固之外交陣綫。 
　抑聞在此次競選期内頗有若干國。本約定爲我臂助。及臨時忽不踐諾言。我國遂致落選。此一點。吾人雅不欲以失信責人。然亦或卽我折衝者。缺乏靈敏手腕之故。嘗聞外交最重手腕。貴靈敏。靈敏則無錯過機會之失着。此次吾國代表。事先旣有相當之接洽。而臨時乃致爲人所紿此則我人準備。容或百密之一疏也。 
　吾人今之所論。實具最懇摯之誠意。所望於外交當局者。乃在將來之革新。而不在過去之懺悔。吾人寗不知本屆國聯非常任理事一席。吾國得之匪易。土耳其與蘇聯同爲新興之國家。蘇聯未入會。卽得常任理事之默許。則土耳其之獲任非常任理事。吾人固早己認爲有極大之可能性。然則天下事在人爲。固未可時時責人以無情也。 
　惟吾人尚有所欲言者。卽弱國無外交之說是。此說膾炙人口。而實則未見其妥。蓋天下惟弱國乃有外交。何以言之。强國根本不需要外交。如今蘇聨外交之勝利。又豈眞爲純粹外交之勝利。土耳其外交之勝利。又豈眞爲代表者之能力。吾人固可閉目深思。而得其原因與理由。不過弱國力量不足。硬旣未能。軟亦無益。不硬不軟。隨機應變。發得快。拿得牢。使人變不來脫不去。則惟弱國乃有賴乎外交。以求勝利於萬一。身負弱國外交之責者。其知所勉矣。 
 
 

Page 6

 
 
[三十年來所未有颶風襲擊日本]  
　　關西一帶受禍最慘酷 
　　拔木毁屋大阪成廢都 
　　海嘯暴雨挾風威蹂躪 
　　（東京）　昨晨每小時速度達七十哩之颶風吹至長崎、海電與航行皆爲停阻、此風今漸達東京沿海、大阪·神户·西京區皆遭波及、西京交易所之屋面被吹去、大阪以西之電綫爲大風雨所斷、東京與名古屋之無綫電架均爲風吹倒、（二十一日路透電） 
　　（東京）　昨晚鹿兒島南方海面突然襲來颶風、係由南洋方面吹來者、今晨關西一帶爲颶風過路、被害甚大、大阪東京間電話與臺灣間之電話斷絶、颶風晚間向東京推進中、（二十一日日聯電） 
　　大阪　大阪天文臺發表、謂今日颶風速度每秒六十答、遂破壞風壓計機器、此事在平原地方未曾有、今次颶風打破明治三十二年鹿島地方之四十九答六之最高紀錄、（十一日日聯電） 
　　（東京）　此次吹至日本之颶風、其猛烈爲三十年來所未有、據朝日新聞特别訪員報稱、大阪府共吹倒幼稚院一、小學四十四、中學一、女子高等學校一、受影響之學生達數千人、當道卽調軍隊從事拯救、茲悉共死學童二百五十五人、傷八百二十人、房屋全倒者一百八十八所、半倒者二百六十所、共死九十人、傷二百九十八人、失蹤者甚多、因海嘯衝毁之房屋、共八百二十所、爲水所淹者共十六萬所、同時有八處起火、燬屋二十五所、致一時紛擾不可言喻、大阪海濱之瘋人院一所、爲海浪衝毁、瘋人失蹤者逾六十人、大阪本市據警署宣稱、至今日正午止、死者達百人、西京市看管所一、學校十餘、爲風吹倒、學生壓於瓦礫中者逾千人、惟卽救出五百餘人、内海一帶有數鎭颶風旣至、繼以海嘯、房屋被淹没者達五萬所、火車十列、或爲風吹出軌道、或因風受損、死傷達千人、其中有東京至下關之快車一列、計車十輛、載客二百五十人、於經過瀨田川鐵橋時爲風吹離軌道、幸爲堤所阻、未翻落河中、名古屋以西之鐵路交通梗阻、船舶損失、比較爲小、因觀象台預發警告之故、東京僅爲風尾所中當時風之速度、己减至二十米、市中損失不大、性半田飛機棚五所、爲風吹毁、内儲之飛機二十架、受損甚巨、不能修理、名古屋之無綫電刻己修復、能照常發電矣、（二十一日路透電） 
[大阪神户西京慘如活地獄]  
　　屋頂飛至空中 
　　天地爲之黑暗 
　　大阪　自二十一日午前七時被颱風來襲、經過約二小時、其颱風之中心爲七百三十耗、速度爲六十五－粁、風速實達六十米、發出極大之怒號聲浪、神户·大阪·西京·和歌山·及近畿一帶房屋被吹倒者不知其數、屋頂飛往空中、天地爲之黑暗、頗呈活地獄之慘狀、其中尤以大阪市内外各小學校校舍均被吹倒、當時復加以豪雨、呼救之小學兒童、到處絶呌、聞之至爲酸鼻、至午前八時頃、風勢稍减、十時頃方放晴、大阪市内之名勝、如天王寺之五層高塔及其他建築物橋梁廣告等電報電話、均被破壞、交通爲之杜絶、、商店銀行公司等等均經閉户、一時大阪全市變爲灰色之廢都、自午前十時頃、步兵第三十七聯隊、第八聯隊、工兵第四大隊、均開始出動、執行非常之救護工作、此外如靑年團及在鄕軍人團等陸續出動援助、但就目下之情形觀之、其電報電話之恢復、當在一星期以後也云、（二十一日日聯電） 
　　大阪　大阪府被此次颱風所損害之情形、截至二十一日午後二時止、經警察調查所得者如左、倒塌之學校四七、死者二二五、負傷者八二○、不知下落者三、倒塌之房屋一八八、半塌二六○、死者三五、負傷者二九三、不知下落者八、浸水之房屋一六七二八○、流散二○、火災二五處、特種建築物到壞者六、死者四五、負傷者五、（二十一日日聯電） 
　　大阪　本日因風災而死傷者爲數不少、而時有增加、截至午後六時止、調查所得者其情形如左、死者六三三、負傷者二·一一二、不知下落者六二、與學校關係之部分、死者四二一、負傷者一·三五四、不知下落者三一、查因學校倒塌而死傷者、實居大部分、且時之由各處通知、而其被害之情形當有增大之趨勢、現興關西各地之部分合計、則其死者實日突破三千人以上、誠關西地方從來未有之大災也云、（二十一日日聯電） 
　　（東京）　關西大風災之被害狀况、下午八時半内務省所接官報如下、 
京都府、小學校倒毁十五校、全燒一校、中學校倒毁六校、全燒一校、學生兒童死八六名、重傷一七名、輕傷八名、 
大阪府、學校倒毁七七校、職員兒童死三一○名、負傷一·○三七名、失蹤二一名、民房全毁一·○三三户、半毁五五二户、死者六○名、負傷三五○名、房屋浸水七萬户、（二十一日電通電） 
　　西京　西京兩洋中學倒塌之際、由其化學敎室之藥品失火、勢甚猛烈、職員學生四百人之中、計三十名均與校舍同化灰燼、十時頃方熄、此外西京府境内倒塌學校共計二十四處、死傷達九百名、（二十一日日聯電） 
　　尼崎　尼崎市小學校倒潰三處、其中一校兒童死十二名、（二十一日電通電） 
　　大阪　此次倒塌學校之大部分均在新市塲之區域以内、舊市上固有少數、但皆爲建築簡陋、屋宇不寬、易受衝動、且清晨上學伊始、而颱風乘此隙縫、集中魔力來襲、故惹起空前之慘禍云·（二十一日日聯電） 
[特别快車被颶風吹覆]  
　　五百餘人落水 
　　死傷百數十人 
　　西京　第七號特别快車行至瀬田川鐵橋時忽被國風吹落、實爲覆車事件之最悲慘者、茲據鐵道省發表云、上項事件之當塲斃命者十人、受重傷者五人、其他受傷者計一百六十四名、其恢復常態尚須兩晝夜云、（二十日日聯社電） 
　　大阪　由東京開往下關之第七號快車、今日上午八時二十五分經過滋賀縣瀨田川鐵橋、突然出軌、客車横倒於橋上、乘客五百餘人跌落河中、卽是活地獄、警察·在鄕軍人·靑年團全部出動施救、（二十一日日聯電） 
　　（東京）　據鐵道省接報、在瀨田川鐵橋顚覆之第七列車、當時死二名、搬運時死二名、收容後死二名、傷者百六七十名、目下在治療中、（二十一日電通電） 
[川崎飛和行塲被害毁機十四架]  
　　癩病者六百名 
　　悉數捲入濁流 
　　（東京）　東京地方之風災比較上雖無甚大之損害、但川崎飛行塲内之格納庫亦均被颶風吹倒、同時所置之阿布洛沙遜式飛機共十四架、全被破壞無餘矣、（二十一日日聯電） 
　　大阪　大阪市西淀川區外島町癩病患者收容所之外島治療院、因今晨來之颶風、淀川之濁水汜濫、致六百名之患者無暇逃生、全部捲入濁流、慘不忍覩、（二十一日電通電） 
　　（大阪）　本日自拂曉起、颱風驟雨同時來襲、且大阪海灣亦發生海嘯、午前八時頃起、附近之木津川·大和川·淀川·安治川等之河流、均開始逆灌、大阪市内外一帶宇屋多被浸水一二尺不等、截至午後一時止、查悉遭水災者之達五萬户云、（二十一日日聯電） 
　　神户　神户海岸街一帶被海水超越防波堤、飛流上岸街上、浸水達五六尺、三菱倉庫公司及高濱倉庫内所蓄之棉花約二萬包均被水浸矣、（二十一日日聯電） 
[風速六十米造成世界新紀錄]  
　　大阪　從來陸地上之颶風、其最高記錄爲五十米、但二十一日晨刻攻擊大阪地方之颶風、業經突破世界記錄而有餘、竟以六十米造成稀有之世界新記錄矣、（二十一日日聯電） 
[關東關西交通全斷絶]  
　　東京横濱有風災 
　　外洋郵船進退難 
　　（東京）　今晨颱風東京横浜等關東地方、亦蒙甚大之被害、市中屋頂招牌多被吹去、電柱倒毁無數、深川州崎方面全道路均被浸水、被害最大、日本橋方面各店完全休業、麴町憲兵隊之圍牆亦倒、日比谷大古樹五大根亦被吹倒、銀座一帶行人絶跡、芝浦埋立地附近之傳馬船隨浪流失、芝浦亞細亞航空學校格納庫倒壞飛機三十餘架破損不堪使用、横浜方面輪船在口外進退失據、今晨入口之胡佛總統號因檢疫船不能接近、亦進退兩難、川崎鶴見方面之工廠地帶、因電綫被害、馬達停止、工廠全部休業、損害甚大、又電、颱風今晨黎明吹襲全四國各松山等、被害之大爲明治二十二年以來所未有、更於上午七時、以中凡低氣壓七二○右阪神地方登岸、逞其猛威、交通通信機關完全斷絶、市内交通亦極危險、各河川一齊汜濫、民房倒塌、橋梁流失、人畜被害甚夥、其中心蹂躪近畿一帶後、吹往歧阜長野方面、因此廣島岡山被害亦大、廣島以西與東京大阪間之通信聯絡完全杜絶（二十一日電通電） 
　　（東京）　今晨因颱襲來、阪神阪急國道電鐵等全部不通、阪神電車有被水流去者、暫無復舊之望、（二十一日電通電） 
　　長崎　十九日由滬啟椗之聯絡船長崎丸、因遇颶風、冒險航行、致遲十小時、將於今日下午七時抵此、（二十一日電通電） 
　　大阪　大阪築港之碼頭爲全長一五○○尺之碼頭、毁者達九○○尺、當時在大阪港内之各船全漂蕩於風浪中、郵船之摩耶丸且被漂流至岩壁、烏拉丸漂至高野堀、住友製鋼之和泉丸竟被沉没、又大阪商船之寳瑞丸·室户丸·扶桑丸·巴太維亞丸等均被風浪玩弄、港内景象甚慘、（二十一日電通電） 
[名古屋無綫電台鐵柱被吹倒]  
　　淡路島大海嘯 
　　島民死者甚多 
　　（東京）　據東京無線電台收到消息、名古屋無線電播音台鐵柱被颶風吹倒、不能播音、（二十一日日聯電） 
　　神户　淡路島福良町有大海嘯、冲倒民屋二千餘户、交通杜絶、島民死甚多、（二十一日日聯電） 
[墨西哥地震]  
　　太平洋濱三村全毁 
　　死九人傷達二百人 
　墨西哥城　墨西哥之傑里斯邦、在太平洋之濱、海岸綫長二百八十里、面積三二·八四六方哩、地多火山、今日發生劇烈地震、毁三村、死九人、傷約二百人、但被壓於瓦礫中者或尚有多人、救護隊現携食物藥品趕往災區、蓋恐疫症發作也、難民刻避居蓬帳中、（二十日路透電） 
[各處受害之烈死傷突破三千人大阪損失三億元難民達二十萬人]  
　　大阪　合計一般市民之死傷者及關西地方之部分其死傷人數當突破三千人云、（二十一日日聯電） 
　　大阪　本日午後六時止、根據被害報告、由大阪府救護本部所發表者、據謂、僅屬大阪之損失、己達三億圓有奇云、（二十一日日聯電） 
　　大阪　此次颶風爲災難民己達二十萬、現在救護隊實施分配被服與糧食、駐軍亦恊助發給工作、盡力奔走中云、（二十一日日聯電） 
　　大阪　據大阪府農務課所調查大阪府境内各處之農産被害己達二千萬元、此爲二十一日午後二時止所調查而得者、（二十一日日聯電） 
　　（東京）　據各處傳來之消息、此次颶風、喪失之生命與財産、實堪稱爲日本之巨災、西京男婦兒童死者不下一百零三人、多因房屋吹倒身受致命傷所致、此外尚有受重傷者三百五十二人、其中恐多不能醫治、又受傷不甚重者、達數千之衆、當道現正竭力由倒屋中拯救罹難者、西京物質損失、據警署調查、全毁者五百二十五所、内有學校數所、受損者七百七十所、大阪適當風之中心、自來水供給全斷、居民食水感恐慌、各報館因電流中斷、均停止出版、據大阪府日報告内務省、沼内死傷者、以學童居多、因颶風至時、各校適在上課也、計吹倒學校七十七所、死敎員學生三百十人、傷一千零三十七人、失蹤者二十一人、諸校全於二十分鐘内吹倒、又吹倒民屋一千零三十三所、損五百五十二所、除學童外、另死六十人、傷三百五十人、惟據聲明、此數字仍未完全云、 
續電　今晚文部省發表一文、謂大阪府學童與敎員死者四百二十一人、學童傷者一千三百五十四人、失蹤者三十一人、學校毁者八十七所、西京學校亦多吹倒、死傷亦夥、惟不若大阪之甚、計毁小學十七所、壓於瓦礫中之兒童、達一千二百人、死八十六人、重傷十七人云、颶風於今晨八時甫過、吹至大阪、風之速度、每小時達一百一二十哩、今晚日落後、災區完全黑暗其景象驚心動魄、大阪境内之河道、皆因風狂漲、衝破堤岸、淹没巨區、各醫院之人員、全出拯救災民、並有熱心之居民、組織團體、以輔助之、但日落後、因無電燈、拯救工作、大受妨碍、加以自來水供給亦斷、致大感不便、此二公用要物、恐非短時所能恢復、大阪市政當道現警告市民預防一切、而火災尤當謹防、據傳大阪港内外曾沉失漁船與汽油船多艘、但詳情未悉、今日有汽船一艘半没大阪灣内、又擱淺者三艘、走錨者一艘、（二十一日透路電） 
[日本聯合艦隊飛機八十架往哈爾濱末次司令在長春演說日本準備與英美對抗]  
　　（長春）　日本聯合艦隊飛機八十架於二十一日上午十時由長春飛往哈爾濱、末次司令官亦同往、（二十日日聯電） 
　　（長春）　末次聯合艦隊司令長官昨在長春高等女學校講堂演說一時間半之久、題爲（時局與海軍）披瀝日本海軍之决意、其演說之内容如下、今日之世界爲日種入制覇時代、其代表乃爲英美、而對此有確立東洋和平乃至招致世界和平之熱望者爲有力人種而立於先頭者則爲日本、白人努力維持現狀、擁護旣得權、如軍縮條約·九國條約·非戰條約等、皆爲此故、日本方面、苟其維持東洋和平之使命、一被威脅、惟有毅然而起、滿洲問題與軍縮問題爲時局之中心、表面似爲兩事、實則可合爲一、蓋表裏之關係而己、從日滿兩國之大局觀之、余信日本陸海軍之共同動作、海軍謀西太平洋之安固、確保交通貿易之自由、陸軍則在大陸任國防之第一綫、守衛國士、擁護日本必要之資源、保障國民之生活、以遂行國策、卽所以維持東洋和平、貢獻世界和平也、帝國對軍縮會議之主張、在於脫離旣存條約比率主義之覊絆、根據軍備平等權、恢復自主之權、此公正之主張、如不能通過、惟有各行其是而己、具體言之、如欲訂軍縮條約、各國應低下保有量恊定不能威脅他國之軍備、故須廢此主力艦及航空母艦等、縱有建艦競爭等、恐亦不能繼續二年以上、（二十日電通電） 
[美海軍明夏大操以日爲假想敵]  
　　日本海軍當局見解 
　　謂並不覺任何苦痛 
　　（東京）　美國海軍長官史璜生宣布美國艦隊百數十艘明年夏季在太平洋舉行大操演、軍縮會議開幕在卽、美海軍之大操頗惹起日海軍之注目、海軍當局非公式發表如次意見、美海軍操演地點在阿拉斯加·普熱·檀香山三角洋面、此以日本爲假想敵國者極爲明瞭、美國艦隊雖全部集結於太平洋、日本並不覺任何苦痛、蓋日本海軍以國防爲念、非攻擊的勢力也、美海軍今年秋季舉行演習、而於明年接續舉行大操、其用意似在海軍政策上、但美國之軍縮會議方針反對日本廢除比率主戰之提案、而堅持大艦主義、演習目的如係牽制日本爲其用意、則軍縮會議前途必受惡影響、（二十一日日聯社電） 
　　（華盛頓）　此間外交界對於昨日海軍部長所宣布之明年夏季海軍演習在阿拉斯加附近海中舉行、並不十分重視、惟觀察者回憶上屆國會開會之時、當局曾言、美國如過於注重夏威夷之珍珠灣爲太平洋之防禦根據地、恐有危險、因珍珠灣與四北各州至遠東之航綫距離甚遠、若干専家以爲太平洋北部之敵軍艦隊儘可攻入阿拉斯加、而夏威夷方面將毫無抵抗力量、若然、則空軍將更爲重要、除此以外、尚有海軍軍縮之比率問題、故觀察者頗覺外交界實過於輕視此次選擇海軍演習地點之重要性也、（二十日國民社電） 
[日政府扣押英僑地産]  
　　英國提出抗議 
　　（倫敦）　日本政府扣押横演神户長崎一帶英國僑民地産一案、英國政府現正等候英國駐日大使之報告、查該案原因、在日本數代僑居之歐人與日本政府發生爭執、歷四十年懸而未决、約當十九世紀後半、有歐洲僑民數户在日本獲得大批土地之永租權、嗣後日本於一八九四年取銷領事裁判權、遂乃收回地契、乃准予永租、但約定不向居户徴稅、至二十世紀初年、日本政府始行徴稅、英國政府乃將此案提交海牙國際常設法庭判斷、經國際法庭判决、歐洲僑民勝訴、事隔數年、日本政府雖不徴收直接稅、仍徴收間接稅、因此英國政府再行提出抗議、並迭次談判、經數年不决、最近日本政府扣押歐洲僑民財産、勒令交出稅欵、英國駐日大使乃自動向日政俯提出抗議、一面報告本國政府、本案因此或將重形緊張、（廿一日哈瓦斯電） 
[西班牙時局]  
　　社會黨不穏 
　　瑪德里　當道雖竭力安慰民衆、但多不之信、蓋知社會黨早遲間必起事也、總理桑柏宣稱、如續有嚴重發展、則内閣决計宣布警戒狀態、甚至宣布戒嚴令、而準備於八日後召集國會、桑氏現信革命運動己因政府防範嚴密而受摧殘、（二十日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[棉麥借欵購軍火說眞相今己大白]  
　　美參議員發言不負責任 
　　華盛頓官塲咸表示遺憾 
　　（華盛頓）　參議員奈氏近日謂中國用其棉麥借欵在美購置軍火一說、係其個人對新聞記者而發、並非在參院軍火調查委員會開會時而作、此種事實披露後、華盛頓人士對於奈氏所發之責言、表示訝異、爲之扼腕、中國移用此種借欵之證據、迄未提交調查會、此種證據之存在、殊可疑也、中國駐美施公使今日告路透社訪員、渠己在官塲方面切實否認中國曾有此濫用棉麥借欵情事、渠聞諸國務院、參議員奈氏關於中國之言論、並非發表於參院委員會之前、但以私人資格爲新聞記者言之、其實在參院委員會前所發關於中國之唯一供詞、係合衆航空公司樂孚氏所發、而樂氏供詞否認參議員奈氏之說、當時奈氏曾詢樂孚中國曾否移用棉麥借欵向合衆航空公司購飛機、樂氏答稱無之、卽美政府亦不信奈氏之言、國務院人員面稱、彼等深知中國不能移用此欵以購軍火、因棉麥借欵僅可施用於棉麥與麥粉之購買、雖運費保險費、或關於裝載棉麥運往中國之其他雜費、依據借欵合同亦不能用之、渠己將中政府請美政府給與證據證明中國移用棉麥借欵購置軍火事之公文送交國務院、但迄今此種證據尚未由國務院送來云、施公使末稱、中國始終愼重遵守棉麥借欵合同之條件云、路透社華盛頓訪員在美國官塲方面從事探詢、官塲皆信奈氏之說全無根據、對其向新聞記者所發言論之不負責任咸抱遺憾、（二十日路透電） 
[美商以流淚彈製法售與日本海軍]  
　　參院調查又揭黑幕 
　　德否認向美購飛機 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員會今日研究美國某化學公司以流涙彈式樣及製造法售與日本海軍之詳細情形、該公司董事長楊氏證稱、曾於前年擬將該公司所有關於流涙彈之秘密售與日本、惟以祇供警察用而不作戰爭用爲出售條件、若干委員遂欲確定究竟日本海軍舉警察事業有何關係、楊氏繼續聲稱、彼對於美國政府並不擬守秘密、如交易成功、彼當己通知海陸軍部矣云、楊氏更宣布伊弟保羅爲在厄瓜多之傳敎士、於宗敎工作之外、亦兼向南美政府表演流淚彈之功用云、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）　軍火調查委員會今日復行調查時、某證人詳述日政府欲得美國新發明之决心、謂日人藉商家之力、購得専專賣權、並設法在專賣局抄錄專利說明書云、駐美德大使路德今日晤國務總理赫爾、言及軍火調查會牽涉德國之供詞、德大使聲稱、德國在美購置軍用飛機之說、完全不確云、（二十日路透電） 
[中東路員續有被捕]  
　　（莫斯科）　據哈埠訊中東路蘇聯路員續找搜捕、最近各站被捕員工有十二人、（二十一日塔斯電） 
[法國試騐重砲]  
　　最大追逐機處女航成功 
　　（巴黎）　巴黎夜報載稱　法國重砲今日在加索斯飛行塲首次在空中試騐、法國最大追逐機裝三寸快砲作處女航、完全成功、（二十日國民電） 
[英俄貿易進展]  
　　（倫敦）　英俄商約係於本年二月十六日訂立、（按去年三月間英國維克公師技師四人、爲俄國政府逮捕後、英國曾禁止俄國貨物進口、嗣後兩國進行談判、恢復商務關係、）其效果現己顯著、卽如去年最初八個月内、蘇俄向英訂購貨物價值爲二·九二六·○○○鎊、本年同時期内加至三·六五二·○○○鎊（二十哈瓦斯電） 
[保障奥獨立問題各國採取漸進主義]  
　　重草公約規定復辟爲國際性質 
　　英國擬藉外交促進意塞間協調 
[塞國王將訪倫敦]  
　　（巴黎）　報載保障奥國獨立問題之國際談判、現採漸進主義、第一次草約因若干方面反對而擱置後、現在重新草一所謂初步公約、以議定書之形式、具體規定哈布斯堡皇室之復辟爲國際性質、此項初步公約由各大國及小恊約國簽字後、然後再加補充而訂一（保障奥獨立公約）、聞將英國反對初稿各點研究後另起新稿、此項新約草案現在英政府考慮中、（二十日國民電） 
　　（倫敦）　南斯拉夫國王亞歷山大正式拜訪英政府一層、己大致確定、英王左右均贊成此舉、奥國問題爲英國輿論首先注意之事、究竟英王對此事如何看法、乃一般人所急欲了然者、大衆以爲意大利與南國國交之攺進、爲奥國問題之關鍵、英國對於歐洲大陸、不欲提供新諾言、如訂立條約以保障奥國領土之完整、非英國所能贊同、第英國可以其他外交方法、促成意大利與南國之恊調、以使奥國鄰近各國易於訂立恊定、一般人對法外長巴爾都之赴羅馬、抱極大希望、並以爲南國國王亞歷山大拜訪法國之後、則巴爾都任務更易完成矣云、（二十日哈瓦斯電） 
[受小恊約壓力奥禁復辟宣傳]  
　　全力肅清共産黨 
　　數百人被捕下獄 
　　維也納　總理署情報司今日密令全國報紙暫停宣傳復辟、對哈布斯堡皇室不得再稱（陛下）或（皇上）、帝制派之會議情形亦應　登、聞此密令係受小恊約國外交壓力　　、（二十日國民電） 
　　維也納　奥國現又以急遽行動肅清共産黨、今日得悉各省共産黨被拘八獄者己有數百人、維也納方面被捕者八十七人、林斯方面五十五人、（二十日國民電） 
[俄法公約漸具體化]  
　　不軼國聯範圍 
　　以互助爲原則 
　　兩國外長談話結果 
　　（巴黎）　經濟金融報今日載稱、法外長巴爾都與俄外長李維諾夫星期三之談話、非常重要、法俄互助公約己告具體化、該約原則己由雙方贊同、其全文卽交由法代表馬西格里與俄代表魯生伯起草、該約仍不出國聯範圍、故不得認爲同盟條約、不過如一（互助公約）而己、（二十日國民電） 
[平等達到目的德可重返國聯]  
　　希特勒重要表示 
　　（巴黎）　聞德元首希特勒今日對法國强毅報訪員聲稱、如各國許德完全平等、則德國可籌商復回國聯問題、繼述及蘇俄加入國聯事、謂事有須明白留意者、日内瓦目前似方有重要之變動是、彼進求實現傳播共産主義於全世界計畫之國、今旣加入國聯、其所引起之發展、亦宜予以注意、希氏末言法德兩國對於薩爾問題、亟當成立妥恊、（二十日路透電） 
[國際報界聯會王冷樵當選斡事]  
　　（日内瓦）　駐日内瓦各國新聞記者所組織之國際新聞聯合會、本日攺選職員、哈瓦斯社駐南美代表羅華當選爲主席、紐約論壇報訪員懷德格爲副主席、中國中央通訊社訪員王冷樵、當選爲幹部職員之一、（二十日哈瓦斯電） 
[少數民族問題波蘭撤回提案]  
　　因遭各大國反對 
　　（日内瓦）　波蘭政府前在國聯大會提出關於召集國際會議訂結國際保護少數民族公約之建議、茲因一部分國家反對、尤其因各大國反對、波蘭代表團爲適合時宜起見、業己撤銷此項建議、昨日大會政治委員會開會時、繼續討論此項問題、經保加利亞及澳洲代表先後表示反對後、英國代表掌　大臣艾登宣稱、謂使世界採用保護少數民族制度、絶無正當之理由、召集國際會議以解决少數民族問題、英國在原則上雖不加反對、但以爲此種會議、殊無成功之希望、意大利代表阿樂亞西對於保護少數民族普遍化之原則、亦提出保留、謂此問題應由有關係各國與國聯行政院相互磋商云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯政治委員會今日會議、英代表艾登發言反對波蘭所主張之保護少數民族原則普遍化、蓋此於歐洲以外之國家尤窒碍難行也、艾登宣稱、少數民族問題之性質各國不同、此類問題、一九一九年訂約規定時、原以各國之特殊情形而異、故其解决辦法亦不能一槪而論、意代表阿樂西意見亦同、法代表馬西格里則反對召集新會議討論此事、（二十一日國民電） 
[林白子被綁案緝獲嫌疑要犯]  
　　鈔幣購汽油獲得綫索 
　　卅閱月疑案不難大白 
　　紐約人心快慰林白置之漠然 
　　（紐約）　著名飛行家林白愛子、於一九三二年三月被綁、迄今己三十閱月、警察多方偵查、眞兇迄未緝獲、成爲世界所注目之疑案、頃警局拘獲一人、案情乃得大白、其人名霍消曼、年三十五歲、爲德國籍、自十年來非法僑居美國、據警局偵悉一九三三年四月二日夜、林白以鉅欵五萬元、由醫師岡洞之手交與匪徒、擬將愛子贖出、當時岡洞醫師爲警局出力極多、渠與匪徒相約在紐約某公墓相見、面交贖欵、受領此欵者卽爲霍浦曼、警察現在紐約城内勃郎克斯區霍氏寓所地窖之内、搜獲鈔幣一萬三千七百五十元、此外霍氏所乘之汽車、係於綁架林白愛子之前夕、在紐傑賽州拉卡森林、附近竊得者、霍氏收受贖欵後、卽陸續耗用、警察嗣在若干商舗中、發現大宗十元鈔票、核其號數、卽爲議贖時所付之鈔幣、大起疑竇、跟此綫索、派人四出偵察、嗣悉有一人用此贖票之鈔幣購買汽油、展轉探詢、始悉霍氏對於綁架案有重大嫌疑、乃加以拘捕、目下警察長沃里安不欲多所宣布、蓋恐妨碍偵查之進行也、按霍浦曼係於本星期三（卽十九日）上午九時拘獲、而林白愛子則於一九三二年三月一日失蹤、至同年五月十二日在失蹤之屋相距數公里之處發現屍體、係腦蓋破裂致死、自是厥後、當局歷向各銀行搜索付贖之鈔幣、迄無着落、直至目前始獲上項綫索、消息傳出、紐約全城爲之大快、居民咸竚望繼續偵查所得之結果、大有不克久耐之槪云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　聯邦官員今晨深信年卅五歳之德人木匠賀特曼被捕後、一九三二年三月一日綁架林白幼子案己破、並認擄人勒贖以及撕票均彼一人所爲、此於近代罪犯中實屬駭人聽聞之事、該犯將於星期六審訊、屆時其罪狀暫定爲曾於四月二日之夜在紐約公墓收受戈登博士之贖欵時林白幼子己死一月、自偵探在該犯汽車間地板下搜獲一萬三千七百五十五鈔票及其號數與贖欵中之一部相符後、卽加緊偵查、當局提出十一要點、證明該犯不僅如警察所稱收受贖欵、且爲綁架嬰孩及置嬰孩於死地之兇手、兩年以來哄動美國之大疑案、於是水落石出、（廿一日國民電） 
　　（紐約）　警察捕獲綁架著名飛行家林白愛子之嫌疑犯霍浦曼後、與霍結婚五年之妻亦一併被捕、但現己釋放、又霍浦曼之侄慕勒亦己釋放、就目前情形、霍浦曼曾任領取贖欵、雖查明有據、但渠曾否參預綁架、又林白愛子之遇害、渠應否負責、則尚屬難以證明、蓋林白之子被綁後、有人幸災樂禍、假冒盜匪索詐、以獲得鉅欵、而實際上則並未參預綁票、固大有可能也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴薩地那　林白大佐今日聞得紐約捕獲兩年前綁殺伊子之嫌疑犯後、並不關心、惟其友人心爲彼之態度如此、爲意料中事、因彼自發現伊子業己被殺之後、對於緝捕兇手卽不甚重視也、（二十日國民電） 
[玉田匪刦鄕村]  
　　（天津）　十八玉田北境馬蹄山附近、突由燕山口方面竄來土匪數十名、有徒步有騎馬者、村民驚駭逃避、燕山口恰值市集期、人民不明眞相、咸四出逃散、嗣該股匪未入村中、卽向南方逃去、（二十一日專電） 
　　（天津）　玉田北三區謝莊子村、十七晚發現土匪一股、約六十餘名、匪隊中并有軍用喇叭、行刦時鳴喇叭攻八村中、將村中民團槍械十餘枝繳去、嗣挨户搜翻、刦去財物、以驢馬駝運、約行搶二小時逃去、（二十一日專電） 
[匪僞七軍團竄浙邊經擊破]  
　　狼狽逃匿深山中 
　　（南昌）　軍訊、僞七軍團匪部四千餘、由上下洋竄擾江山縣屬之賀村、十四日午、陳旅令派方團、偕保安團馳往剿辦、激戰約四小時、匪受創不支、紛向浙境常山方面逃竄、十五日晨、由王旅長親率李團、由廣丰出發、向常山追擊、十六日午、在常山附近追及、卽行接觸、該匪依山、負隅頑抗、激戰約七小時、王旅長親臨前敵、身先士卒、銳氣大振、官兵併力猛烈進攻、卒將匪軍擊破、狼狽逃竄、周圍深山中、我軍現仍繼續攻剿中、（二十一日中央社電） 
　　（南昌）　行營據俘匪供稱、僞七軍團、五月間從瑞金出發時、計第一二三三師、詭稱北上抗日先遣隊、經閩浙邊界、轉竄忠信付陽大楓口時、以追兵甚緊、連夜逃竄、勢甚狼狽、逃亡及病傷者甚多、現每連人約五十餘槍約三四十支、機槍共約十挺、竹口之役、僞第二師師長陣亡、寗都瑞金等地物質壯丁兩缺、未赤化前一元可買米三十斤、今則僅買六斤、食鹽一元買一斤一兩、若用僞蘇維埃鈔票一元買鹽二兩五錢、布衣每套須五元、用僞蘇維埃票須十餘元、男自八歳至十二歳被逼入兒童團、十二歳至二十三歲八武裝少年隊、二十四歲至三十五歲八模範管、三十六歲至四十九歲入赤衛軍、壯丁被征殆盡、婦女種田、田多荒蕪、又畏飛機偵炸、匪衆每天早餐後、卽上山躱避、民怨沸騰、無不暗盼國軍之早臨、（二十一日中央社電） 
　　（福州）　方羅敗匪一部竄崇安建陽間、經各軍夾擊、斃匪數百餘、遁往崇此、己無活動力量、（二十日専電） 
　　（福州）　攻汀國軍迫離城廿里郊外、匪主力經迭次劇戰、損失殆盡、現陷苦守狀態、漳總部派機飛汀寗、散最後傳單、限匪旬日内携械來歸、擒獲朱毛者、各賞十萬、連城以北匪一部被我截斷歸路、二十全數解决、（二十一日專電） 
　　（南昌）　匪最後根據贛南六縣、因各路進展、收復在卽、省府除以専員邵鴻基兼寗都縣長、調謝壽如爲興國縣長外、頃任馬祥矅·蕭泰良·歐陽莘·李詠懷爲瑞金石城·會昌·雩都縣長、均各隨軍出發、逐步推進辦保甲善後得寸安寸、（二十一日専電） 
[土地委會推行土地政策]  
　　（南京）　土地委員會以本黨土地政策、亟須推行、特提出二五减租問題、匪區土地問題兩項特種問題、並函託地政學院調查研究、該院己擬詳細研究計畫、解决辦法製定各種調查表格、送請土地委員會審核、並分派研究員多人、前赴贛鄂皖閩湘收復匪區及浙省、爲大規模之實地考察、搜集材料、以供研究、（二十一日中中社電） 
[國茶輸出槪况]  
　　（南京）　實業部息、國茶過去每年輸出總額、恒在二三千萬元、年來曾一度衰落、最近新茶登塲、輸出驟增、七月份茶葉輸出五·三九零·二二二元、佔出口首位、本年七個月、總計共達一八·九三八·五五七元、較去年同期、增一·零九二·六零二元、紅茶爲最、雨前綠茶次之、小珠綠茶其他綠茶綠磚茶與暗綠茶、毛種磨茶、以次遞减、紅茶以運往英國爲最多、計共一五·八三七公担、綠茶以新加坡爲最多、計共八·八二三公担、對俄輸出、計紅茶三·零八一公担、最近又有大批磗茶運俄、爲數達五零·零零零公担、價值約二百餘萬元、（二十一日専電） 
[黄河大溜北浸]  
　　馮樓舊口門續有坍毁 
　　（天津）　長垣縣長張慶祿電省府、十九黄河大溜忽北浸馮樓、二十七號舊口門、續有坍毁、新掛柳捲柳埝皆爲冲盡、楊耿廟東坍兩丈、距楊耿廟僅十五公尺石頭莊香亭、皆危急萬分、附近二十里内外柳枝砍伐罄盡、水溜項衝、險惡萬分、萬不保、水溜將入去歳冲毁之東溝、更不可想、頃黄河善後工程處長及縣長、督民夫搶堵、因欵料俱缺、懇予籌撥、（二十一日専電） 
　　（天津）　今黄災救濟會撥欵二千元、賑濟東明水災、（二十一日専電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉文龍失自由中央未接確報]  
　　（南京）　屢傳新省主席劉文龍、己失自由、據褚民誼談、劉與盛世才意見不和、事誠有之、本院前接新省府各電、劉請辭去主席職務、暫時休養、攺推省委李榕代理主席等語、業經院令核准、至謂劉失去自由說、官方未接確報、中央對劉主席年高持重、仍然依畀甚殷、（二十一日専電） 
[財部核准閩省地方庫劵]  
　　（南京）　閩省發行地方庫券九十萬元、咨請財部審核、己由該部咨復核准、並以該庫券條例爲數不鉅、時期亦短、不再經立法程序送交立法院審核、（二十一日專電） 
[下游治江會經費籌措辦法]  
　　（鎭江）　下游治江會决定經費籌措辦法、（一）擬呈政院、令外財兩部援照浚浦局所收浚浦稅成例、加倍帶征關稅附加稅充用、（二）商請蘇省府自卽日起、所有新漲河灘之繳價費、一律充治江費、（二十一日専電） 
[澳洲總支部出席五全會代表抵京]  
　　（南京）　澳洲總支部出席五全會代表陳志明、二十日抵京據話、尚有陳維屏·顧陽南·伍洪南等在途中、不日可到、澳僑胞前有十萬、現僅二萬、以經營水菓雜貨爲主、（二十一日中央社電） 
[財部無綫電台拆卸]  
　　（南京）　宋子文長財政時、爲亦滬消息靈通、由部散置無綫電専用電話、裝置費約十餘萬元、但該台裝置以後、用費較在電話局拍發長途電話爲昻、最近京台所用天綫大木柱損壞、修費尤鉅、孔財長以太糜費、於二十一日將天綫木柱拆卸、停止使用、以資節約、（二十一日専電） 
[京警備部槍决一綁匪]  
　　（南京）　警備部二十一日槍决綁匪徐門海一名、（二十一日専電） 
[財部公布捐稅監理會章程]  
　　（南京）　財部二十一日公布各省市捐稅監理會章程八條、規定以委員五至七人組織之、由部報各省市素孚聲望之公正人士中遴選、呈請行政院聘任、各設主任一人、由委員中選、聞各監理委員人選大致己經孔部長遴選决定、卽可呈請行政院、分别聘任、（二十一日専電） 
[國際商業電訊]  
丨九月二十一日路透社特約商情電丨 
　　（金銀）　倫敦金銀　今日金價爲一西四十先令十一便士半、漲二便士半 
　　倫敦大條　今日銀市、美國及投𢴰家購進、中國售出、市况穏定、現貨價爲二十一便士八七五、期貨爲二十一便士九三七五、均未動、 
　　孟買大條　今日銀市清淡、現貨價爲六十羅比五安那、十月期六十羅比五安那、十一月期六十羅比六安那、均跌一安那、 
　　（滙兌）　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元歐陸略有需求、英美匯兌開盤、價爲四元九角九分三七五、比昨日美英匯兌收盤高起一二五、午後一時跌去半分、而爲四元九角八分八七五、二時回起○六二五、而爲四地九角八分九三七五、又美金一元、合英金四先令○一○二、 
　　英法　今晨英法匯市平静、開盤價爲七四佛郎八四、十一時跌去六磅音而爲七四佛郎七八、此價直至午後二時、未有變動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤跌三七五、而爲四元九角八分八七五、但後回起一二五、而爲四元九角九分、此價在發電時未動、 
　　（棉麥）　紐約棉花　棉市開盤、因罷工消息可抱樂觀、價乃漲起十磅音左右、現貨商家賣出、並有若干套賣致價低落四磅音、但羅總統請罷工者立即復工一舉、使棉市穏定、十時四十分之價格、較諸開盤、僅低一二磅音、 
　　孟買棉花　今日棉市初因多頭了結、及空方售出而跌、後因歐洲出口商及投機家講進而漲四五月期白洛志棉收盤、價爲二百十三羅比半漲起一羅比半、 
　　利物浦棉　今日棉市午後一時、十月期價爲六·八二、漲五磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市大跌、午後一時十月期 
價爲五先令四便士、跌八七五、 
　　紐約小麥　麥市開盤、低二五至五○、因利物浦市况疲弱也、十時四十分期貨又跌一二五、 
　　（橡皮）　紐約　今日市塲受倫敦漲價之影響、開盤高五磅音、旋又漲起三至五磅音、但在十時四十分時、因多頭之了結、價跌一磅音、較諸開盤、猶高二至六磅音不等、 
　　倫敦　橡皮市况今午平隠、十月十二月期成交價爲七便士四三七五、張○六二五、 
　　（證券）　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公債市况堅强、尤以政府債券爲甚、（二）罷工調解委員會己提出解决紡織工潮之辦法、（三）證券保證金究需多少、大約不久即可明悉、而不利於市况之因索、則爲市價漲時、輒有獲和了結、漲風未能持久、使人氣餒、今晨證券開盤時、人氣尚穏、漲落皆微、市塲中人因局勞不定、仍抱觀望態度、預料市况仍無堅决之趨勢、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤今日開盤十時十分四 
美國冶金三四·一二五三四·一二五三四·一二五 
阿朋汽車二四·二五○丨丨丨二四·三七五 
紐約煤氣二六·一二五二六·五○○二六·五○○ 
杜邦顔料八六·○○丨丨丨八六·○○○ 
電廠股票九·八七五一○·五○○九·七五○ 
通用汽車二八·二五○丨丨丨二八·三七五 
國際電話電報九·二五○九·三七五九·二五○ 
魯和電影二六·七五○丨丨丨二六·七五○ 
麥金泰金鑛四六·五○○丨丨丨四七·○○○ 
孟高華百貨二四·六二五二四·八七五二四·八七五 
國民蒸汽廠一九·二五○一九·三七五一九·五○○ 
紐約中央鐵路一○·七五○二○·五○○二○·六二五 
紐遮賽油四三·一二五四三·一二五四三·二九○ 
合衆航空 
美國鋼鐵三一·六二五丨丨丨三一·六二五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·七五○一二·八四○一二·八三一二·八三一二·八二一二·八三○ 
三月期棉花一二·八七○一二·九七○一二·九六一二·九四一二·九三一二·九五○ 
十二月期橡皮一五·三七○······一五·四二一五·四○一五·四八一五·四八○ 
三月期橡皮一五·七五○············一五·八七一五·八七一五·八六○ 
十二月期芝加哥小麥一○四·一二五一○三·八七五··················一○三·八七五 
五月期芝加哥小麥一○四·五○○一○四·○○○··················一○三·八七五 
五月期温尼佩小麥八七·六二五八七·五○○························ 
十二月期芝加哥雜糧七七·八七五七七·八七五··················七八·○○○ 
五月期芝加哥雜糧七九·五○○七九·○○○··················七九·一二五 
十二月期紐約絲價一·一三五一·一四五··················一·一四五○ 
[于右任到監院辦公]  
　　（南京）　于右任二十一日下午、到院處理公務、並飭秘書處草擬五全大會報告、定當晚赴滬、下週返京、（二十一日専電） 
　　（南京）　于右任廿一日晨在寓接見賓屬、下午赴院批閱公事、至八時方返寓、因北行多日、卽晚乘車赴滬、檢騐身體、（廿一日中央社電） 
[許世英自京返滬]  
　　（南京）　賑委長許世英來京晤財孔商洽賑欵、事畢、二十一下午五時、搭車往滬、（二十一日専電） 
[海河公債附加稅准繼續徴收一年]  
　　（南京）　財部令津海關·河北海河公債附如稅、准繼續徴收一年、自九月一日起、至明年八月底止、汪院長諭秘書處、飭各部會於編造政治報告時、注意三點、（一）應將四全會前及四全會開過後各項政治、加以比較、（二）現在應加攺革之點、（三）將來努力之趨向、（二十一日専電） 
[行營收買萍鄕焦煤]  
　　（南京）　南昌行營准熊式輝之請、撥欵收買萍鄕焦煤六千噸、並定每噸二十元、己電令全國公營工廠、一律試用、藉提倡國煤銷路、（二十一日専電） 
[各路煤炭運量統計]  
　　（南京）　據報鐵部最近統計、全國各路在一個月之内、所運輸之煤恢總量、爲一·二一四·四零七噸、以北寗最多、佔總量百分之二十六、平漢次之、佔百分之十八、湘鄂最少、爲百分之一、（二十一日中央社電） 
[調查員講習會開學]  
　　（南京）　土地委員會専區調查員講習會、二十一日上午八時行開學禮、到主任委員陳立夫、委員高秉坊及各省黨部調用價爲五先令四便士、跌八七五、 
　　紐約小麥　麥市開盤、低二五至五○、因利物浦市况疲弱也、十時四十分期貨又跌一二五、 
　　（橡皮）　紐約　今日市塲受倫敦漲價之影響、開盤高五磅音、旋又漲起三至五磅音　但在十時四十分時、因多頭之了結、價跌一磅音、較諸開盤、猶高二至六磅音不等、 
　　倫敦　橡皮市况今午平靜、十月十二月期成交價爲七便士四三七五、漲○六二五、 
　　（證券）　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公債市况堅强、尤以政府債券爲甚、（二）罷工調解委員會己提出解决紡織工潮之辦法、（三）證券保證金究需多少、大約不久即可明悉、而不利於市况之因素、則爲市價漲時、輒有獲和了結、漲風未能持久、使人氣餒、今晨證券開盤時、人氣尚穏、漲落皆微、市塲中人因局勢不定、仍抱觀望態度、預料市况仍無堅决之趨勢、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤今日開盤十時十分四 
美國冶金三四·一二五三四·一二五三四·一二五 
阿朋汽車二四·二五○丨丨丨二四·三七五 
紐約煤氣二六·一二五二六·五○○二六·五○○ 
杜邦顔料八六·○○○丨丨丨八六·○○○ 
電廠股票九·八七五一○·五○○九·七五○ 
通用汽車二八·二五○丨丨丨二八·三七五 
國際電話電報九·二五○九·三七五九·二五○ 
魯和電影二六·七五○丨丨丨二六·七五○ 
麥金泰金鑛四六·五○○丨丨丨四七·○○○ 
孟高華百貨二四·六二五二四·八七五二四·八七五 
國民蒸汽廠一九·二五○一九·三七五一九·五○○ 
紐約中央鐵路一○·七五○二○·五○○二○·六二五 
紐遮賽油四三·一二五四三·一二五四三·二五○ 
合衆航空 
美國鋼鐵三一·六二五丨丨丨三一·六二五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·七五○一二·八四○一二·八三一二·八三一二·八二一二·八三○ 
三月期棉花一二·八七○一二·九七○一二·九六一二·九四一二·九三一二·九五○ 
十二月期橡皮一五·三七○······一五·四二一五·四○一五·四八一五·四八○ 
三月期橡皮一五·七五○············一五·八七一五·八七一五·八六○ 
十二月期芝加哥小麥一○四·一二五一○三·八七五··················一○三·八十五 
五月期芝加哥小麥一○四·五○○一○四·○○○··················一○三·八七五 
五月期温尼佩小麥八七·六二五八七·五○○························ 
十二月期芝加哥雜糧七七·八七五七七·八七五··················七八·○○○ 
五月期芝加哥雜糧七九·五○○七九·○○○··················七九·一二五 
十二月期紐約絲價一·一三五一·一四五··················一·一四五○ 
[于右任到監院辦公]  
　　（南京）　于右任二十一日下午、到院處理公務、並飭秘書處草擬五全大會報告、定當晚赴滬、下週返京、（二十一日専電） 
　　（南京）　于右任廿一日晨在寓接見賓屬、下午赴院批閱公事、至八時方返寓、因北行多日、卽晚乘車赴滬、檢騐身體、（廿一日中央社電） 
[許世英自京返滬]  
　　（南京）　賑委長許世英來京晤財孔商洽賑欵、事畢、二十一下午五時、搭車往滬、（二十一日専電） 
[海河公債附加稅准繼續徴收一年]  
　　（南京）　財部令津海關·河北海河公債附如稅、准繼續徴收一年、自九月一日起、至明年八月底止、汪院長諭秘書處、飭各部會於編造政治報告時、注意三點、（一）應將四全會前及四全會開過後各項政治、加以比較、（二）現在應加攺革之點、（三）將來努力之趨向、（二十一日専電） 
[行營收買萍鄕焦煤]  
　　（南京）　南昌行營准熊式輝之請、撥欵收買萍鄕焦煤六千噸、並定每噸二十元、己電令全國公營工廠、一律試用、藉提倡國煤銷路、（二十一日専電） 
[各路煤炭運量統計]  
　　（南京）　據報鐵部最近統計、全國各路在一個月之内、所運輸之煤炭總量、爲一·二一四·四零七噸、以北寗最多、佔總量百分之二十六、平漢次之、佔百分之十八、湘鄂最少、爲百分之一、（二十一日中央社電） 
[調查員講習會開學]  
　　（南京）　土地委員會専區調查員講習會、二十一日上午八時行開學禮、到主任委員陳立夫、委員高秉坊及各省黨部調用之調查員等百餘人、陳立夫等均致訓詞、繼卽開始上課、該會各學員皆係各省黨部之精華、且限定資格、須大學畢業、故多各省黨部之委員書記長科主任等現職人員、（二十一日中央社電） 
[首都今日舉行譚故院長逝世紀念]  
　　（南京）　二十二日晨譚故院長逝世四週紀念、將由林主席領導各機關高級長官、在墓前行禮、京市並懸半旗一日誌哀、（二十一日中央社電） 
[馬超俊等由潯抵京]  
　　（南京）　馬超俟張惠長陳策、二十一日由潯乘吉和輪抵京、二十一日下午赴立法院、出席院會、參加憲法討論、（二十一日中央社電） 
[實部防止森林火災]  
　　（南京）　實部以瞬屆冬初、天氣乾燥、偶爾疏忽、易引起森林火災、特通知各省市府、切實嚴禁、以防不虞、（廿一日中央社電） 
[駐平外兵演習打靶]  
　　（北平）　平法兵六十名、英兵三十名、美兵四十名携帶平槍械、搶步槍、各由武官率領、今晨赴朝外苗家地打靶、（二十一日専電） 
[平販毒犯馮瑞槍决]  
　　（北平）　販賣白面犯馮瑞、經衛戍部判處死刑、二十一日晨九時十五分、綁赴天橋刑塲、執行槍决、馮臨刑時、神色自若、當衆自承罪狀、謂白面鴉片、係外人戕害我民族之麻醉毒品、我因販賣而且吸飲、觸犯刑律、致罹極刑、罪有應得、望大家早日覺悟、不要販賣、亦不要吸食、以我爲鑑、等語、旋卽飲彈伏法、觀者塞途、（二十一日中央社電） 
[灤縣大風雹]  
　　（天津）　灤縣十九午後一時大風雨四小時、雨中夾雹霰秋禾皆毁、地上積　二三寸、雨止後數小時、始融化、氣侯因以轉寒、（二十一日専電） 
[國際貿易局轉告贛瓷商恢復荷印市場]  
　　（南昌）　贛垣商會接國際貿易局函、以贛省景德鎭瓷器、在荷印市塲、銷路原居第一位、近年因受日瓷運往賤價傾銷影響、銷路大减、最近荷印當局嚴禁日瓷進口、日方迭提抗議無效、日商己自動停運、此時正華瓷恢復第一位之機會、希卽轉告名瓷商趕運精美出品、發展荷印瓷業、（二十一日専電中央社電） 
[魯鹽稅受硝鹽影響]  
　　（濟南）　硝鹽過多本省鹽稅大减色、財部咨省府硝鹽區内三十餘縣、如銷鹽較去年加幾成、卽從中提出鹽稅二成、獎各該縣長、（二十一日専電） 
[張鴻烈抵靑商洽收買博山鐵路]  
　　（靑島）　魯建廳長張鴻烈二十一晨七時半、由濟來靑、與鐵部夏參事商洽收買博山輕便鐵路事宜、（二十一日専電） 
[莫德惠劉尚清離靑]  
　　（靑島）　莫德惠·劉尚清二十一晚九時四十分、乘車赴濟轉京、（二十一日専電） 
[日駐法大使到靑]  
　　（靑島）　日駐法大使佐藤、二十一晚六時由濟來靑、駐靑日領阪根等均到站歡迎、佐藤下車、寓日領館邸、二十二午乘靑島丸赴滬、（二十一日専電） 
[朝日機飛抵漢]  
　　（漢日）　朝日新聞機二十日由平飛洛、二十一午抵漢、定二十二晨飛滬返國、（二十一日専電） 
[霍山匪經擊潰]  
　　（漢口）　軍息、裴昌會師奉令追勦僞二十五軍、十七在霍山西境靑苔關東南之紙棚河、與該匪二千餘人接觸、戰三小時、匪向西北潰退、是役匪傷亡極重、遺屍滿山、該師仍繼續追勦、（廿一日専電） 
[蕭匪經錦屏北竄] 　 
　　（長沙）　李覺電、蕭匪部四九團長徐志英、在文市擊斃五十團長劉式楷、五一團長張鴻基、在魚塘擊斃殘匪、經黔之錦屏、北竄天柱、（二十一日専電） 
　　（南京）　何鍵二十日電京、蕭匪十八日在新廠附近、被我何平部擊潰後、卽向黔邊黎平方面竄逃、何部正追擊中、期將該匪殘部、完全殱滅、（二十一日専電） 
　　（香港）　一二兩縱隊留省軍官連日紛紛返防、第四軍副軍長吳芝馨奉吳奇偉命二十一抵粤謁陳濟棠·李宗仁、（二十一日専電） 
[閩西封鎖各縣銷鹽數]  
　　（厦門）　九月上旬閩西封鎖各縣銷鹽數量、計漳州三零一擔、海澄五零擔、南靖三八零擔、龍岩四一五擔、漳平九四擔、連城六七擔、其他共用三七二擔、共一六七九擔、漳州本年産米八十五萬石、自給外尚餘十餘萬石、可資外銷、（二十一日中央社電） 
[閩省府設閩江保運委員會]  
　　（福州）　省府十九議决、設閩江保運委員會、以拯農商、而裕財政、委員暫定七人至九人、由省委及聯紳商名譽擔任、該會得指揮沿江駐軍、切實護運、（二十日専電） 
[閩垣大雨]  
　　（福州）　十九晚大雨枯禾復蘇、秋收可達七成、（二十専電） 
[張述到粤謁陳濟棠]  
　　（香港）　張述二十由大庾抵省、謁陳濟棠、報告前方軍情、（二十一日専電） 
[蘇省府例會之决議＝]  
　　（鎭江）　蘇省府二十一日例會議决、（一）委沈靖接充泰興公安局長、（二）通過蘇省導淮入海工程處曁事務所組織規程、派沙心武爲處長、陳和甫爲副長、戈涵樓爲總工程師、（三）修正各縣、合作指導員服務規則、（二十一日専電（ 
[蘇禁烟會今開全體會]  
　　（鎭江）　省禁烟會定二十二日開全體委會、葉楚傖·鈕永建·程滄波·項志莊·韓國鈞·冷禦秋五委補行宣誓禮、（二十一日専電） 
 [P緯成廠會計遭匪刦> 
　　（嘉興）　南堰緯成慶記絲廠會計朱秋巖廿一午向塘灣街中國銀行領鈔洋二千三百元、乘黄包車返廠、至環城路秀州中學附近、突遇四匪持槍嚇禁聲張、將所携鈔洋刦去逃逸、經報請警團查緝、獲嫌疑犯二名在覊訊中、（二十一日専電） 
[福州天旱成災]  
　　飲料發生問題 
　　晚稻覆倒田間 
　　福州通訊、閩垣初厦突遭洪水爲災、早稻收穫、僅有數成、一般農民、均望晚稻豐收、以爲補救、詎自舊歷五月半以來、天久不雨、城内則河井乾涸、飲料大告缺乏、鄕間則田土崩裂、禾稻枯槁、旱象極爲嚴重、現城内居民所飲之水、皆取於閩江、非遇高潮時候、渾濁不堪、對於衛生、殊有妨礙、據醫師觀察、飲水清潔問題若無辦法解决、霍亂疫症、勢必大起、南台一帶居民、平常多飲河水、疫症業己萌芽、至鄕間晚稻、舊歷九月初、本可收成、現在稻已出穗、因缺水均覆倒田間、米價一旬間、每石己由九元漲至十元、連日西北各鄕農民、集合千餘人、身穿白衣、足着草鞋、手執紙旗竹枝、或肩扛柴棹、上撮田土數塊、插以線香蠟燭、供奉龍王神位、最後則抬皷山白觀音、或臨水陳太后、北門梅柳奶、西門張眞君各神像、隨以鑼皷、沿途大擂、並跟法師數人、頭包法額、身穿法衣、腰縛法裙、左手執角、右手執劍、一路禹步遊行、至台江南岸之龍譚角、設壇作法、由法師畫符念咒、農民則執香葡伏江干、狀極虔誠、每天均由早晨祈至旁晚方畢、並將神像抬入省縣政府、要求主席縣長、出爲行香、但連祈數天、毫無影響、仍然赤日高張、農民無不呌苦連天、現福州電氣公司農村電化部、有鑒及此、特召集西南沿江各鄕長談話、願以在西門外科貢鄕試騐所得成績、施行各鄕、請各鄕組織合作社、委托該公司代購抽水機、（每架三四千元）並代爲安置、利用電氣、遇旱時、則將江水抽入田間灌漑、遇澇時則將田水插入江間、以免淹浸、預算每日每畝田僅須電費五文、較之用人力戽水、每日每畝須工資千餘文者、相去不啻霄壤、且抽水機欵、不必現付、可分五年償還、遇天年不佳者、且可停付、現全省規模最大之長樂蓮柄港機器溉田局、己與該公司商定使用電流抽水灌田辦法、日内卽可實行云、（九月十八日） 
[武漢警備部破獲武昌白晝搶案]  
　　盗匪六名捕獲斬决 
　　漢口通信、武昌爲鄂省省會、軍警林立八月四日、文昌門内花堤上街十二號商民趙春臣住宅、竟有白晝被匪搶刦之事發生、武漢警備司令部、爲維持治安、嚴令破案、經稽查處全體動員、竭力偵緝、卒被完全破獲、緣趙爲殷實商人、僑寓武昌、其貼鄰有羅自炎者、不務正業、常向其借貨、均未遂所欲、因夥同劉章武·葉子英·何堯·黄家祿·張之浩·等、籌商報復、决定白畫行刦、八月四日正午十二時三十分、何堯持槍首八趙宅、葉子英·黄家祿·張之浩·繼入、劉章武·羅自炎·則在前後門把風、何等搜刦現洋鈔票金飾後、卽同至黄鶴樓臨江茶樓分贓、各自散去、警部據趙報告、謂匪徒六人、均衣白綢衫褂、均無汗漬、戴草帽、甚整潔、且均操本地口音、認爲必非遠來、臨去尚記起趙有金錶、威逼交出、必係與趙熟識、及或有夙嫌之人、遂識清路綫、分派幹員詳細偵查、認羅自炎不無嫌疑、乃將羅拘訉、旋展轉將劉章武·葉子英·黄家祿·張之浩、捕獲、劉匪等均係知識份子、捕後自書供詞、承認惡借非搶、警部以羅劉造意、何葉黄張同行實施、依法均判處死刑、於二十日晨八時、押至黄鶴樓下漢陽門碼頭執行斬决、並宣佈罪狀如下、（案據本部稽查處呈解、八月四日午搶却武昌花堤上街趙春臣家匪犯劉章武·羅自炎·何堯·葉子英·黄家祿·張之浩·等六名到部、經訉明本案係羅自炎·劉章武·造意、何堯持槍、率同葉子英·黄家祿·張之浩·等進屋、羅劉復在前後門把風、當搶得趙春臣現洋三百元、紙洋二百元、金錶金戒箍等件、各犯平均分用變賣屬實、在此軍警林立之省會、且時當白畫、該劉章武·羅自炎·何堯·葉子英·黄家祿·張之浩等六名、竟敢公然持槍肆行搶刦、殊屬目無法紀、依懲治盜匪暫行條例第一條第九條、均應處以死刑、以照炯戒、除於本月二十日、簽提各該犯騐明正身、綁赴刑塲、執行死刑外、合亟布告週知、此佈、司令葉蓬、）（二十日） 
[粤省將實施保護民營實業]  
　　建廳擬定大綱十六條 
　　呈省政府核准後施行 
　　廣州通訊、粤省近受外貨傾銷之打擊、且因不景氣影響、内地民營實業、無不岌岌可危、其能維持營業者、寥寥可數、省建設廳爲保護原有實業起見、特擬具保護民營實業辦法大綱十六條、呈省府核行、茲錄該辦法如下、一、廣東省政府爲發展國民經濟、振興民營實業起見、依本大綱之規定、實行指導獎勵保護、及監督民營業、二、省内各地物産情形、應隨時調查公布、使國民知所利用、以便投資、三、各生産事業對於社會之供求狀况、隨時公布、使投資者知有取舍、本省實業得以平衡發展、四、本省人民興辦實業、得請求政府代爲調查設計、但以完全華資興辦者爲限、五、本省人民興辦實業有需用専門技術人員時、得請求介紹、六、本省人民興辦實業、其機器原料須向外國購買者、政府受其請求爲之調查、及介紹、七、省内完全華資之民營實業、遇有受外貨傾銷之壓迫時、得呈請施行保護稅、傾銷稅、或其他有效之方法、以維國貨之市塲、八、省内完全華資之民營實業、其出品確有供過於求時、得呈請限制新設廠號、或並限制原有廠號之産量、以免資本虚投、因競爭而致損失、九、本省民營各種完全華資實業公司廠號、經審查登記後、得享受下列各種利益、（甲）各公司廠號因營業衰落、得請求予以救濟及保護、（乙）所需本省出産原料、得予酌量减免運費、及地方各種稅捐（丙）各廠成品輸出在國際市塲上、有競爭關係時、得减免出口稅、或予以其他恊助、（丁）各廠成品之成績優良者、得給予獎金、（戊）出品如有滯銷時、得請求代籌銷塲或予以運輸之便和、十、廣東省政府因國家社會之需要、及投資之安全、對於各種實業擬訂獎勵辦法、呈請核定獎勵人民興辦之、於必要時、給予獎勵權及獎勵金、或山政府保證其資本之利息、十一、凡經審查登記之公司廠號、儘先僱用適當之本省失業人民、十二、凡經登記公司廠號、如有勞資爭議不能自行解决者、應請求仲裁調解、顧全雙方利益、本勞資合作之精神、以繁榮本省實業、十三、凡經審查登記之公司廠號、廣東省政府有指導檢查其營業之權、十四、依第十條規定、受省政府獎勵之公司廠號、省政府對其營業有嚴密之監督權、十五、本大綱施行細則另定之、十六、本人綱自公布之日施行、（十五日） 
松江 
[巡官征收烟民登記費]  
　　本縣奉令辦理禁烟、經飭公安各分局所將烟民登記、照章在登記時分文不取、詎漕涇巡官陶震、心存貪墨、乘間於烟民來所登記時、擅征每户兩角、事涉非法、經地方人士檢舉到會、派調查員馮克仁下鄕密查屬實、呈報到會、聞將有以懲處之、 
南滙 
[大悲庵盜刦傷人]  
　　本城南門外大悲庵、前晚十時許、突有手持兇器、僞操客音之本地匪徒六人、跳登屋面、入内將大小尼姑八人一律用繩紥縛、内有尼姑崇文等、被盜用洋燭燙燒胸腹、逼令交出財物、致被燙傷、但因該庵實無餘欵、故祇被刦去洋九元、被布約二十件、昨由該尼等報告第一區公所轉呈縣府、迅准緝究、一面將燙傷之尼姑崇文等、舁赴公立第一醫院救治、 
蘇州 
[兒子虧欵老父含冤自殺]  
　　住居三茅觀巷八號之羅壽伯、在蘇州上海銀行充營業部主任、其子羅詠棠、服務於同里鎭長豐錢莊、因私做公債、致虧空莊欵一萬三千餘金、經該莊恊理龐柏森察悉、通知保人胡祝萱、促其料理、無如調解未成、即由龐柏森委託沈兆九律師、向地檢處控訴羅壽伯羅詠棠父子串同侵佔、地檢處定二十日下午開庭、詎羅壽伯接到傳票後、因顔面攸關、頓萌厭世之念即不别而行、至胥門、外東山碼頭、投河自殺、至二十日發現屍體、當由地保報請地檢處騐屍、遂由沈檢察官率吏往騐、並在身畔搜出沈兆九律師信件、始知確係羅壽伯、斯時其子詠棠尚不知父死、直至當日下午四時、地檢處開庭、由沈檢察官說明其父自殺、於是詠棠在法庭放聲痛哭、當由沈檢察官令其返家料理喪事、再行定期傳訊、 
嘉定 
[烟民爲登記縊死]  
　　三區浦橋鄕王振邦、年近花甲、染有烟癖、家本小康、惟以分與四子、生活並非寬裕、此次烟民登記、請領乙種執照、登記員以鄕長不肯爲之證明窮苦、不允所請、王以無力購領甲種執照、　憤回家、妻俞氏及子美中、又以不應吸食雅片交　、王遽萌短見、背人自縊、翌晨家人發覺、早己身死、 
無錫 
[籲請免徴蠶桑事業費]  
　　本邑信義等二十一絲廠、昨假映山河絲廠俱樂部、舉開聯席會議、不推主席、用平議式、首由信義廠代表陳閣書、發表意見、對於建設廳徴收蠶桑事業費、秋期加徽至六元、迭經籲請省廳豁免、奉批不准、現己向實部訴願、次即討論、際此絲市極度衰落之秋、省廳重徴事業費、絲繭商實不勝負担、當今秋繭登塲、同業應否設行收繭、議决、蠶繭爲農村副産品、而繭爲絲廠原料、若停止收繭、則工廠停工、工人失業、農民無處售繭農村經濟、益呈危險、影響整個社會綦鉅、爲顧全農工生計、維持社會安寗起見、應仍照常收繭、對於省廳重徴事業費、仍本向來主張、繼續籲請中央力爭廢除、不達目的不止、一面推派代表向模範區接洽臨時通融辦法、現四鄕繭行開秤者、僅洛社仁昌·益源·張涇橋泰裕隆、後南張永泰隆、姑亭廟興昌、張繆舍恒和、新開河泰昌等七家、到貨寥寥、繭價看高二十元、次貨十五元、 
[各縣米業攺用量器]  
　　本邑米荳業攺用新制量器一案、雖經當局迭令嚴催、但延未實行、最近常熟縣米業、自攺用新制量器後、因受蘇錫等縣未經攺用之影響、營業大見衰落、特呈請建役廳、令飭各縣、一體實行、以資劃一、本邑米荳業公會奉令後、即通函各段、將依照新制所造糧斛、限廢歷八月二十日前送會、於二十一日由縣派員檢定、糧斗則由縣府製發、每具取費二元、至使用日期、尚未確定、又吳縣縣府、定十月十五日下午一時、邀集無錫、武進·吳江·崑山等五縣代表、及五縣糧食業領袖、召開聯席會議、商討確定攺用新量器日期、本邑縣府决派度量衡檢定員秦鶴鳴前往出席· 
[分局長打人被控]  
　　光復門外萬巷上念號居户談馮氏、前借與江溪橋楊濤歧銀洋三十元、本月十六日下午六時、談馮氏在門首幣見楊壽歧、向索借欵、發生口角、馮氏面部被楊打破、血流滿面、雙方互扭至公安第二分局請究、馮氏之子根全得悉、赴局探望乃母、抵局後、因呼週番巡長奚遠亮爲兄、未呼奚爲先生、被奚掌頰數下、致起口角、旋由分局長高崇山開庭、不問情由、喝令站庭警士將談根全之足部等處打成重傷、收押數日、後經人保出、於昨日投地方分院請求騐傷、由連檢察官開庭、並飭王檢騐吏騐明傷痕後、諭令飭回醫治、聽候飭傳該分局長高崇山、巡長奚遠亮到案嚴辦、以維法紀、 
鎭江 
[嚴禁靑年吸食捲烟]  
　　江蘇省政府主席陳果夫、自蒞任以來、對於各項攺革、推進不遺餘力、近以紙烟一項、含有毒質、其害雖不及雅片之烈、然嗜之成癖、受害亦深、爲防止靑年子弟沾染此種惡習起見、前曾令飭公安局及各團體學校、派員四出演講、以資唤醒、乃現查省會各處仍有未成年之男女及學生等、口啣捲烟、沿途吸食情事、深堪痛恨、且靑年子弟體質未充、沾梁烟毒、有礙發育、自應重申誥誡、剷除惡習以清流毒、 
平湖 
[股匪發現臨時戒嚴]  
　　縣政府前晚忽接西鄰嘉善縣來電、謂有大帮股匪一百餘人、過境向東、請爲注意防範等語、張縣長據電、即令縣基幹隊、衣水陸公安局、宣布臨時戒嚴、水警第六分隊、開巡船多艘、赴鍾埭堵防、刻訊、己拿獲形跡可疑者三人、帶隊鞫訊、 
[奉令禁釀酒醬]  
　　縣政府奉省令開、奉軍事委員長南昌行營訓令據師長馮興賢代電、本年各省水旱成災、請令禁止釀製酒釀糖醋不急之物、以裕民食等情、飭即妥爲辦理云云、聞將斟酌地方情形、限制釀製、 
杭州 
[浙省秋蠶收穫尚豐]  
　　浙省建設廳爲統制秋蠶收繭、向滬銀行界借欵三百萬元、現該欵己如數滙杭、由中國銀行存儲、茲悉建廳以各區繭行、己陸續開秤、特先後提用四十萬元、以供收繭之需、本年浙省秋蠶收穫尚佳、如山鄕之諸　·新登·臨安·嵊縣·吳興·海鹽等縣、在十成左右、其餘如嘉興·杭縣·蕭山·德清·平湖等縣在七八成之間、　德杭市在五六成左右、全省統計均在七成以上、收繭需欵約二百萬元、 
[東南交通周覽會結束]  
　　東南交通周覽會、前奉蔣委員長電令、以今年水旱交迫、令即結束、俾集全力於救災、茲悉該會籌備委會奉主任委員曾養甫諭、特於今日通知各員司及駐滬辦事處、所有工作人員俸給、支至本月份止、至該會尚未結束之各項事宜、則移交廳第五科審核、現該會正　辦結束、名勝導游局則於下月初成立、○ 
 
 

Page 9

 
 
[第三張]  
本市新聞 
[汪精衛昨訪宋子文]  
　　全國經濟會定下週開常會 
　　汪談美軍火案政府决澈查 
　　汪氏偕陳璧君等昨晚返京 
　　行政院長汪精衛、前午乘歐亞航空公司巨型飛機到滬後、曾兩度與王寵惠會晤、昨日、汪氏除延諾爾醫生治療宿疾、及訪晤宋子文氏就商全國經濟會諸事外、并先後接見財長孔祥熙、及駐意公使劉文島、汪氏己於昨晚夜車偕曾仲鳴等返京、主持政務、詳誌分誌如下、 
　　兩度晤王 
　　汪氏曾於前晚八時許、在法租界賈爾業愛路曾仲鳴寓所、與海牙國際法庭法官王寵惠博士會晤、談約二小時之久、據曾氏昨晨晤各報社記者、謂二氏因久别未晤、特相約在滬一談、所談内容、不外歐洲近來國際情勢、别無其他商洽云、昨午十一時十五分、汪氏復於蒲石路本宅、接見王寵惠、會談國際各種問題、約歷二十餘分鐘、至十一時四十分、王氏辭出、 
　　訪宋子文　　汪氏於昨晨八時許、仍延德醫諾爾博士至寓、檢騐宿疾、歷一小時始畢、汪氏旋於十時二十分、驅車至祁齊路、訪晤全國經濟委員會常委宋子文氏、有所商洽、約歷四十分鐘、汪氏始興辭返寓、 
　　汪氏談話　　江氏昨晨由宋宅外出時、語各報社記者云、據稱、本人頃訪宋氏、係爲全國經委會事宜、蓋經委會擬下星期内在京舉行會議、惟確實開會日期、尚待與孔孫兩常委等接洽後、方能决定、本人此次來滬、完全爲延醫檢視宿疾、擬本晚卽行返京、 
　　國聯理事　關於國聯會非常任理事我國落選事、汪氏謂、此次所以失敗之原因、實係限於輪流擔任之規定、最初駐外使節中、卽有人主張旣屬輪流、此次我應放棄競選、但亦有人主張不可放棄、始參與競選、不圖竟未如願、此於一般人似未免失望、但於事實上、則無甚影響也、 
　　軍火佣金　　汪氏又稱、關於美國參議院軍火貿易調查委員會宣布杜邦軍人公司駐華代表之函件、據謂、曾以軍火售予中國、若干中國官塲人士及將官、皆得有佣金云云、政会當局、對於此事、决予嚴究、刻己訓令駐美公使施肇基氏調查究竟、如確實證據、政府决不掩飾、予以嚴究、更謂移棉麥借欵二千萬向意大利購軍火之說、更屬虚妄、此事業由孔財長發表談話、詳爲闢謠、無庸贅述、 
　　日逐華僑　　汪氏嗣語記者、關於日本無理驅逐華僑事、我外部向日方提出書面抗議後、日方業由駐京總領事須磨向唐次長先行口頭答覆、謂被逐華僑、全爲工人、非經商者云云、此種答覆、我人當然不能認爲滿意、縱如彼方所稱、則爲工者、又豈有被逐之理、故俟收到彼方正式書面答覆後、擬再定應付方針、 
　　華北問題　　關於華北問題、汪氏稱、平政整會委員長黄膺白、業己返平、銷假視事、而華北問題、預料黄氏返平後、終可逐漸推行、其中較爲重要者、則爲保安隊開入戰區、及取締浪人、刻正積極辦理、 
　　五全大會　　中央召集之五中全會、决定十一月十二日在京舉行、不再延期、此次大會一切事宜、大致與四全大會相同、重在集納各方意見、共商國事、如有提案、理應出席討論、 
　　宋子文談　　記者與汪氏談畢、轉叩宋氏關於經委會會務最近進行、據談、經委會常會、己决定於下星期内、在京舉行、惟確期未定、本人並己定於下星期初由滬晋京、至於此次會議内容、一方爲檢閱過去工作、一方討論今後會務進行、關於魯主席韓復榘氏、要求補助開濬小清河經費一節、亦在討論之列云云、 
　　昨晚返京　　財政部長孔祥熙、於昨午十二時、赴浦石路訪晤汪氏、談約半小時、駐意公使劉文島、則於下午八時前往晋謁、旋卽辭出、汪氏業於昨晚乘十一時夜車晋京、鐵次曾仲鳴同行、在眞茹車站登車、汪夫人陳璧君女士則由北站登車 
[朱執信殉國十四週年市黨部昨開紀念大會]  
　　到各界代表百餘人 
　　中央社云、昨日爲先烈朱執信先生殉國十四週年紀念日、本市市黨部、特於上午十時、在該黨部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、由市委黄造雄主席、報告朱先烈殉難經過、全市一律下半旗誌哀、軍警當局、並加緊防範、茲分誌各情如次、 
　　到會代表　　婦女國貨運動委員會林克聰·南貨業工會余耀球·第二特區市民聯合會黄香谷·中華法學會毛雲·上海會計師公會何元明·市漁會周濂澤·市敎育會馬家振·合作事業促進會杜夢森·曁市黨部全體職員·所屬各級黨部代表·及各中小學校代表·等百餘人、 
　　開會秩序　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）静默誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼號、（九）禮成散會、 
　　主席報告　　行禮如儀後、卽由主席黄造雄報告、略謂、今日爲先烈朱執信先生殉國十四週年紀念日、朱先生一身爲革命而奮鬥、深爲孫總理所器重、於民六討袁護法之役、更爲出力、在民國九年、朱先生參加廣州起義、卒爲反動份子所害、而使革命隊伍中、喪失一健全的革命領導者、我人在此紀念部、不禁哀慟莫名、朱先生之一身事略中、尤爲我人所欽佩不己、而爲我人所可取法者、一讀書不忘救國、救國不忘讀書、朱先生勵學之精神、造成朱先生之富於才學、故朱先日一切革命計劃之能成功、均由於朱先生之博學多能也、二朱先生爲人之能盡於道義、朱先生在革命團體中、對人對事、咸以道義爲出發點、蓋凡一事業之成就、以能盡於道義爲先决條件、今者莊委員長於提倡之新生活運動、對於道義一事、極爲重視、三朱先生之儉樸精神、朱先生之對於奢侈習尚、最爲深惡痛疾、朱先生自守儉樸、潔身自好、四朱先生則埋頭直幹、不肯稍懈、凡此均當爲我人所效法者也、 
　　紀念口號　　（一）朱先生是孫總理忠實信徒、（二）繼續朱先生不妥恊的精神、（三）效法朱先生努力學問的精神、（四）效法朱先生偉大高尚的人根、（五）剿滅赤匪、（六）收復東北失地、（七）朱先生精神不死、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬藏、 
[江南塘工監修函請糾正草率工程]  
　　請尅日攺砌完固 
　　偷减應嚴予處罰 
　　江南塘工監修沈惟賢等致建設廳沈應長百先函云、百先廳長台鑒、本屆江南海塘工程、由執事訂定名項細則、於辦料極爲謹嚴、施工極爲整密、乃承攬以後、各段運到椿木、規定錢半碼者、易爲一錢碼其餘以次遞降、致第三層平水部份椿身柔弱、爲歷屆所未有、石料原定金山石或寗波石、而運到者爲薛山花靑石大塊、重量不及三十磅者居多數、復有疏鬆碎塊　雜其間、工事方面、挖槽打椿之大頭、業經送縣拘禁、他如椿身應徧塗柏油、而未經塗抹者三分之一、石工於坦坡砌石僅擇大面平舗、並非側砌排緊、至有用手撥動、立可翻起者、諸凡違背原定細則、罔利取巧、迭經據實函陳、並蒙令飭工程處束擬扣罰、認眞剔退、及責令攺砌、自夏徂秋、遂以告竣、惟賢等分往塘次逐段履勘木石各料之不中度者、工作之不如法者、萬目所瞻、具如上述、是扣罰剔退攺砌之明令、迄未實行、三縣同人、在滬集議、僉以此項工程、台端立法以防弊、邦人核實以觀成、而偷减之弊顯然、一一猶可覆按、蓋非立法之不密、而在奉行之不嚴、亦非報告之不詳、而在處分之不果、設有蹉跌、不知咎將誰歸、幸而海不揚波、正未可以落成相慶、而當亟亟爲固圉之謀、其各塘椿木、具有碼單、應請援據承攬第六條參照辦料細則、與承商嚴重交涉、各段石工、或坡面雜亂、或空洞過多、根柢太不穏實、恐潮打擊、易致漂流、卽塘身或因之牽動、應請執事嚴令各段工程處、將草率部份、尅日攺砌完固、并嚴予處罰、惟賢等方冀大工克蕆、獲慶安瀾、而目擊阽危、不得不急陳清聽、尚祈廳長裁詧、立予施行、庶藉桑榆之補、以鞏磐石之基、地方幸基、人民幸甚、謹頌勛祺、沈惟賢·閔瓛·洪保嬰·金其堡·朱增元·趙正平·張嘉璈·啟、 
[于右任氏來滬]  
　　昨晚出京今晨抵埠 
　　監察院長于右任、前返陜西原籍、稍事休養、業於日前返京、主持監察院政務、昨晚由京乘夜車來滬、今晨七時二十分可抵埠、 
[中央派員慰問旅日被逐僑胞]  
　　一部分己先自動返籍 
　　其餘亦將於下週啟程 
　　中央社云、旅日被逐返國僑胞、迭經請求中央及本市黨政當局、予以救濟、僑務委員會曾派員到滬、加以慰問、并發給每人臨時救濟費五元、中央黨部復於昨日派幹事到滬、除慰問外、並每黨員發給救濟費二十元、各僑胞以在滬維持生計、殊非易易、均將準備回籍、茲分誌詳情如欠、 
　　代表陳述請願情形　旅回被逐返國僑胞、日前曾推陳鳳卿等三人赴京、向中央黨部·僑務委員會·曁外交部·請求迅予救濟、各方表示均極圓滿、陳代表等業於前日午夜返滬、據陳鳳卿語記者、本人到京後、先至中央黨部、中央黨部允卽分發同志、每人臨時救濟費洋二十元、至於非黨員、因碍於經濟、未能普發、旋至外交部、由國際司派章守默接見、章氏表示、對於日方迫令我華僑返國一事、業己正式向日外務省提出抗議、末至僑務委員會、由委員長陳樹人親自接見、關於華僑在日受辱情形、垂詢甚詳、對於救濟僑胞一事、一俟安徽宣城僑樂村籌備就緒、當卽通告各代表、轉知回國僑胞、前往辦理墾植事宜、該橋樂村、大約於年内可以完成、囑暫爲忍痛云、 
　　中央派員到滬慰問　　中央黨部爲救濟旅日被逐返回之同志、特派秘書處周鐘南來滬、周氏於前晚十一時、與陳鳳卿同車抵滬、周氏到滬後、於昨晨先至市黨部、由市黨部派幹事二人、於十一時許、同至大信公棧慰問、至十二時始辭出、周鐘南復於傍晚五時許、携欵至大信公棧、召集各同志、按名分發、臨時救濟費二十元、由各同志分别塡具收據領取、周氏將救濟費分發完畢後、卽離公棧、并於卽晚搭乘夜快車返京、向中央報告、 
　　批先行自動返籍　所有旅日被逐返國僑胞、以在滬維持生活艱難、故己有一批先行自動返籍、現在滬者、尚有四十餘人、據聞均將在滬候輪返籍、現正整理行裝、惟最近無駛往温州之輪船、尚須至下週、方可離滬、 
　　紅會發給回籍船票　　又據中國紅十字會消息、該會准市黨部執行委員會吳醒亞·潘公展·童行白·等函開、略謂、旅日被逐回國之華僑陳君岩·夏承昌·等四十三名、均係温州人、業經中央派員、會同要會、酌量遣送接濟、但因費絀人多、旅費仍嫌不敷、擬請貴會每人發給回籍船票一張、以資成行云云、該會當卽發給至温州船票四十三張、俾此被逐之僑胞、早日回籍云、 
[遠東熱帶病學會會員陸續抵滬]  
　　本市各界明日招待 
　　大會日程業己擬定 
　　國民社云、遠東熱帶病學會大會、本年特在我國首都舉行、會期定下月二日起至八日止、共一星期、中央因該會爲府奠都南京以來第一次國際會議、除特撥經費四萬元外、並予以舟車優待、且派員陪同各國會員遊覽各地名勝、茲悉該會會員己陸續抵滬、大會日程亦己擬定茲分誌各情如次、 
　　各國代表陸續來滬　　遠東熱帶病學會會員、遍及各國、如日本·朝鮮·印度·斐列濱·爪哇·南洋等處均有該會會員、業己來滬者、己有荷蘭代表蘇羅捷江醫院監督康德爾氏、及爪哇代表養生醫院院長柯金壽氏業己啓程、將於二十三日抵埠者、計有新加坡印度等代表、新加坡衛生局局長斐加拉夫婦·阿侖醫學院院長派克·國際聯盟東方衛生局局長希斯·印度代表濱梯等、二十八日來滬者、計有該會發起人現任總幹事德格·及我國代表郭君熊君王君等夫婦、最後一批、則乘意郵船康梯凡第號、於下月一日來滬、 
　　本市各界明日招待　　本市醫學界因各國代表遠道來華、亟應予以招待、業己决定、於明日下午、由市衛生局局長李廷安、海港檢疫處處長伍連德等、陪同各代表遊覽全市、並參觀本市衛生設備、明晚七時、國立上海醫學院院長顔福慶海港檢疫處處長伍連德市衛生局局長李廷安等、特假東亞酒樓、爲各代表洗塵、 
　　大會日程業己排定　　大會日期、己由大會籌備處擬定、第一日上午時起、各國代表及新會員登記、並發給大會徽章、議案用紙、下午招待遊覽首都名勝、第二日上午八時、全體代表、晋謁中山陵、九時起開會、由汪院長致歡迎詞、下午八時、汪院長設宴招待全體代表、第三日上午九時起、開分組會議、下午、參觀中央醫院及市衛生局、第四日上午、開分組會議、下午、討論黑死病、第五日起、每日討論各種有關遠東及熱帶之病理、及醫藥上問題、定九日閉幕後、招待各國代表、遊覽名勝云、 
[劉文島决定今晚晋京]  
　　中央社云、我國駐意公使劉文島氏、昨日上午十時許、在寓接見故舊吳凱聲等多 
 
 

Page 10

 
 
人、午刻赴意使鮑斯卡里氏之答宴、劉氏原定昨晚乘坐夜和車入京、茲以吳市長定於今晚七時歡宴劉氏、故决展緩至今晚十一時、乘坐夜車入京、劉氏此去、俟汪院長返京晋謁請示一切後、再行赴廬晋謁蔣委員長、然後轉往武漢及長沙訪晤故舊、並返武穴原籍掃墓、預定十一月十三日、乘坐意郵船康特盧梭號輪返任、 
[廢棄舊印花票]  
　　市聯會請變通辦理 
　　同業公會定期討論 
　　烟兌業因退票糾紛 
　自財政部公布定期廢棄舊印花稅票後、各界之購有印花稅票而未貼用者、莫不感受損失、全國商會聯合會等各團體、早經函電紛馳、籲請收回成命、或准將舊印花稅票、掉换新印花稅票、以恤商艱、昨市民聯合會等又電請准變通辦理、茲分誌如下、 
　　市聯會箇電　本市第一特區市民聯合會、昨爲舊印花稅票、請求財政部體恤商艱　准予掉换新票、致電財政部云、南京財政部鈞鑒、印花稅票市民貼用、以維國稅之收入、故市民以必須應用之稅票充分購備、各自存儲、以便不時之需頃閱報載、鈞部定期於十一月一日起施用新稅票、舊稅票一律廢棄、致使市民購存之舊稅票、皆成棄紙、聞訊之下、殊深駭異、查舊稅票施行民間、係遵照鈞部法令、一旦廢棄、此項損失、市民實難負担應請鈞部變通辦法、以舊票准予掉換新票、以昭公允、至簿據所貼印花、其發生效力、應至年底、亦爲當然之理、更爲稅法所許、希請飭屬遵辦、而示公道、事關商艱民困、實難緘默、務希俯察民情、迅賜變通辦理、實爲公便、上海第一特區市民聯合會叩、箇 
　　腸業函商會　腸業同業公會爲廢棄舊印花事昨致市商會函云、逕啟者、茲閱九月廿一日各報登載、孔部長談話、自本年十一月一日起、將積存之舊印花稅票廢除、宣布無效等語、奉讀之餘、不勝詫異、查印花稅爲國家正當稅入、亦卽爲人民對於國家所盡納稅義務之一、而此項稅收、以商民之担負爲最鉅、今之商家、因鑒於印花稅票用途紛繁、每每躉批購置以備應用、或有被攤派而免力承受者、爲數亦不在少、苟以每商家購備印花稅票十五元計之、則全市七萬餘商家所置備之票額、必在百萬元以上、若全國論、何止千萬、此千萬元之稅票、我商人未嘗不以資産目之、今一旦宣告作廢、實不啻使每家商家遭受一筆意外倒賬、際茲百業凋敝經濟枯竭之秋、我執政當局、何忍出此、竊以爲頒發新印花稅票爲一事、作廢舊票爲又一事、似不能併爲一談、設財部欲於十一月一日起、令人民一律貼用新票、則儘可予人民以掉票之機會、今不此之圖、突然將舊票作廢、宣布無效、不亦以千萬元之稅收、而自墮政府之信用乎、抑將何以使人民踴躍購置新票而存儲之耶、夫郵票與印花稅票、同一性質、自民國建立以還、郵票之式樣、亦嘗數度翻版、然未聞有作廢舊郵票之事、以語印花稅票、何能獨異、職會等爲顧及政府信譽計、爲免除商家虧累計、用特函請貴會主持正義、迅予據情轉呈財政部、對於本案力籌妥善補救之策、或訂定限期掉票之法、務使政令與民瘼、皆能顧及、實所企盼、 
　　烟兌業開會　上寳印花稅局、此次抽查牌照印花、己於昨日布告停止、今被查獲處罰者、頗爲嚴厲、各業公會請求寬免、竟置不復、一般薄資經營之烟兌店、大都婦女學徒、人手稀少、而手續上未免誤會、被罰五元十元不等、或勸購領印花數百元及數十元了案者、亦不少、近因報載十一月一日始、攺用寳塔新花、由郵局代售、舊花十月底前作廢、該業各店、向多推銷代售、預購用户、得此廢舊用新之消息後、紛將用餘存花退還原購各店、該店恐後損失未敢接受、因此又起糾紛、昨向該業公會請求、轉請該局、准予退票還洋、該會據此、將定期召集會議、討論救濟辦法云、 
[滬崇班寳華輪又擱淺]  
　　員客平安今日可到 
　　上次失事航政局呈 
　　平安公司寳華輪、前日在三和港擱淺、船體横倒、旅客茶房、死喪多命、此案航政局方在澈查中、詎此次該輪由崇返滬、行至廟港、又突告擱淺、迄今尚未脫險來滬、茲將詳情查報如下、 
　　廟港擱淺　該輪於十九日、從上海開赴崇沙、二十日從崇明各港、裝載大批貨物、並有搭客三百餘人、開來上海、乃行至廟港之西沙頭東沙灘、爲半漲潮之際、該輪船身、開上東沙灘上、突遭擱淺、　　　無法行動　該輪於二十日午夜十一時許擱淺後、懲於上次三和港横倒海面、發生慘劇、故船主等關照旅客、切勿移動、使船體失去重心、一面極力設法開快車、擬將輪身退出淺灘、無如潮水難退、而輪係重儎、竟無法移動分毫、 
　　電滬報告　船主等鑒於輪身擱後、難於脫險、而廟港又無分局、乃急派人至海洪港、（離廟港八里）報請該埠分局代發電報至滬、向平安公司報各、直至昨日下午六時四十五分、滬局始得電、文曰、寳華昨夜（二十號）十一時擱淺於廟港東灘、平安無險、海洪分局云云、該電到滬後、滬局始安心、蓋誤期己達二十四小時　　今晨可到　據平安公司中之負責人向記者言、廟港西沙頭水勢甚淺、寳華擱淺後、當時不能脫險、則日間更無駛出之希望、蓋必待今晚、（指昨夜二十一日言）十二時或一時之潮漲時、方可開離此淺灘也、船身似無險象、不過己多擱一日、預料在明晨（卽指今日上午而言）五六時、或可脫險來滬也、寳華輪年齡較大、其船體又係舊式、對航行崇沙、最易發生危險也、至於船體損破與否、有無意外損害、須俟今日到滬第、方可明白云、 
　　航政局呈　實業社云、航政局呈復交通部文、照錄如下、（上略）查此案所據上海平安輪船公司九月十四日呈略稱、該公司所屬寳華華輪、於本月十二日晨八時十分、行駛啟東縣屬三和港地方、適遇大雨霚霧落潮、以致擱淺、右舷稍側、嗣經設法駛下、於十一時十分脫險、惟當船身擱淺時、二臺夾上有茶房劉志昌一名、因一時驚慌、行走不愼、致遭落水、又有小工一名、自恃諳識水性、跳水圖逃、當卽放下舢板施救、惟因風大水急、迄該輪脫險時、仍不尋獲、想己失踪等情、當經本局總稽查孫承義前往調查、（中略）又據該公司呈稱、寳華輪遇霧擱淺、有茶房小工各一人落水、前經具文報告在案、茲閱報載、有搭客多人落水、難保其必無、除委託當地港局設法訪查、及派人僱船尋覓外、理合再行呈報備案等情、據此、當以上海報載該輪失事情形、與該公司報告兩歧、除批飭該公司將辦理失踪之茶房小工等善後事宜、及搭客落水實情、詳查具復、並函啟東縣政府、查明該寳華輪當時擱淺情形見復外、復經派本局總稽查孫承義、根據報載詳細調查、（中略）旋又據該上海平安輪船公司呈報查明寳華輪擱淺撈起尸體情形、（中略）除俟啟東縣政府函復再行呈報外、理合將本局辦理是案經過情形、備文呈請鑒核、 
[朝鮮銀行總裁加藤遍訪我國財界]  
　　但我方甚爲冷淡 
　　國民社云、日本朝鮮銀行總裁加藤、自十七日來滬後、連日由該行滬行買辦顧某、陪同遍訪我國各銀行領袖、並曾由該行滬分行買辦顧某出面、宴請我國財界、但據記者探悉、我國財界前往者爲數極少、不願參加者多、 
　　活動恢復匯業銀行　據銀行界領袖某君觀察、加藤此來、確負有重大使命、而與恢復匯業銀行亦有關係、此說確可信任、因我國方面、上次赴日活動恢復匯業銀行之王揖唐、亦適於二十日乘滬平通車南下赴蘇、而加藤亦己定日内赴蘇一行、按諸事實、確可令人注意、某君並語記者、加藤因我國民情對日較前和緩、確有投資我國意、 
　　日方發表加藤行程　記者於昨日赴日領事署訪某要員探詢、加藤來滬任務及行程、某要員卽以電話往詢加藤、據云、加藤此次來華任務、一爲視察滬行營業、二爲來華尚係第一次、故將分赴各地遊歷、其行程己定如下、今日赴杭、明日返滬、後日赴蘇、廿六日乘輪赴漢、由漢赴京、再轉平津云、 
[昨有日艦三艘南下]  
　　日本駐滬第三隊海軍司令今村、乘旗艦出雲號統率第二十六隊驅逐艦榆·柿·梅·栗·四艘、前日由滬赴閩、先到福州、次至馬口、現福州臺籍浪人擾事、經我方提出交涉以後、上海調往之日本警察、亦己抵閩、臺籍浪人、己漸歛跡、今村己率領二十六隊各艦開往南華各埠、將先至汕頭廣州、而後再赴臺灣、昨日今村司令特發電來滬、命留滬二十七隊驅逐艦菱號·葦號·董號·等三艘、亦於上午開出、趕往汕粤、再赴臺灣、與駐防馬口之各日艦、舉行會操云 
[工部局將建神經病院]  
　　工部局擬建一神經病病院、地址原擬在靶子路維多利亞護士院舊址、嗣經工務處長計畫之下、以該址興建、欲容納中外男女四類病人、極爲困難、似不如攺建於膠州路西區熱症病院之旁、此意並得衛生處長之贊同、工務處長乃繪具圖樣、並示新址於管理上較爲經濟、而兩醫院均得有膠州路公園在其南方、尤覺相宜、至膠州路地皮、旣如此全部利用、則靶子路原址餘地及現有之神經病院院址、均可以出售、或攺供他用、此議經財務長贊成、並經衛生委員會採納、本月十九日提出董事會討論後、决照所擬辦理、 
[荷蘭水菓商注意我國水菓]  
　　荷領特轉函貿易局 
　　詢問運往試銷辦法 
　　國際貿易局昨接荷蘭駐滬領事葛羅門轉來該國水菓業總會函一件、詢問我國水菓運往利物浦試銷之辦法、該局當卽轉寄本市水菓業同業公會、茲將該函錄下逕啟者、敝國蔬菜水菓業商會總會、自聞貴國水菓將有運往利物浦試銷之舉、該會甚爲注意、並查詢下列各點、（一）運銷水菓之品類、（二）菓品出産之省區、（三）最後裝輪之地點、（四）運輸所需之時間、（五）運輸之種類、（六）是項商品係由出口商人或顧主之代理人處理、（七）包裝之地點及式樣、用特抄錄函達貴局、卽祈查照、並希一一見復爲荷、 
 [P黨政機關奉令准許各工會組總工會> 
　　人民團體組織方案經修正 
　　總工會準則己經中央頒佈 
　　新聲社云、各地總工會之組織、以前法令毫無規定、各縣市各工會均請求准予組織、以利工運、今中央業經通過修正人民團體組織方案、准許縣市區域内之工會、得聯合成立總的組織、本市黨政機關、昨奉令遵辦、茲據新聲社記者探得訓令及準則、誌之如下、 
　　實業部令　上海市社會局奉實業部訓令勞字第三一五八號云、案准中央民衆運動指導員會函開、（查修正人民團體組織方案、第二節第八項、及修正指導民衆運動方案第二項、關於工人團體組織、均有縣市區域内之工會、得聯合成立總的組織之規定、茲依據前項規定、由本會製定縣市總工會組織凖則、以爲各縣市製定總工會組織規章時之凖繩、但此項組織須依照人民團體指導辦法第二項之規定、呈經中央許可、方得設立、除分函外、用特檢同該項凖則一份、函達查照、並轉飭知照爲荷等由、附送縣市總工會組織凖則一分到部、合行抄發原件、令仰遵照、此令、 
　　組織準則　縣市總工會組織凖則如下、第一條、本準則依據修正人民團體組織方案、第二節第八項及修正指導民衆運動方案第二項、關於工人團體組織之規定訂定之、第二條、縣市總工會、以增進生産智能辦理互助事業調處勞資糾紛、促進工人團結、提高民族意識爲宗旨、第三條、縣市總工會、應冠以所在地之名稱、第四條、縣市總工會、以該區域内各個産業工會、職業工會、爲其基本組織、第五條、凡一縣市區域内之産業工會、職業工會、内部組織完備時、經三分之一以上發起、得依照修正人民團體組織方案、第三節之規定、進行組織縣市總工會、第六條、縣市總工會之最高權力機關、爲各該區域内各業工會代表大會、第七條、前條所稱代表大會之代表、由各該工會按照會員比例數、依法選舉之、其代表總數、不得少於三十人、第八條、代表大會、每半年開會一次、其職權如左、（一）選舉及罷免縣市總工會理監事、（二）修訂縣市總工會組織簡章、（三）接納縣市總工會理監事之報告、並决議其提案、（四）審核經費之預算及决算、並確定徴收標準、第九條、縣市總工會、設理事七人至十一人、監事三人至七人、候補理事不得過五人、候補監事不得過三人、由各該縣市代表大會依法選舉之、第十條、縣市總工會理事組織理事會、在選舉常務理事三人至五人、處理日常會務、理事會每星期應開會一次、第十一條、理事會設秘書一人、並酌設左列各科、（一）組織科、掌理所屬工會之組織、及所屬工會會員就業失業之調查登記統計等事項、（一）訓練科、掌理所屬工會會員訓練、及糾紛調處事項、（三）宜傳科掌理全部宣傳、並指導所屬工會之宣傳事項、（四）經濟科、掌理工人福利及合作、儲蓄職業介紹等事項、（五）總務科、掌理文書會計庶務交際等事項、第十二條、理事會秘書、由理事會决議聘任之、各科設主任一人、山理事互推擔任之、並酌設幹事助理幹事錄事若干人、佐理會務、第十三條、縣市總工會監事、組織監事會、互選常務監事一人、處理日常會務、並得酌設幹事助理會務、監事會應每月開會一次、第十四條、理事會之職權如左、（一）處理該會會務、（二）執行代表大會决議案、（三）辦理召集、代表大會事宜、（四）接納及執行會員之建議、（五）指導及處理所屬各工會一切興革事宜、（六）參加所屬各工會一切會議、（七）調處勞資間及各業工會間糾紛、第十五條、監事會之職權如左、（一）稽核經費之出入、（二）審核各種事業之進行狀况、（三）考核職員工件之勤惰、及會員之言論行動、（四）有向理事會咨請複議之權、第十六條、代表大會理事會·及監事會·等各種會議均以過半數之出席、方得開會、出席過半數之同意、方得决議、第十七條、縣市總工會理事監事任期、均爲一年、但連選時、得連任之、第十八條、縣市總工會、除遵照本凖則外、應依照工會法工會法施行法之規定、第十九條、本凖則由中中民衆運動指導委員會公布施行、 
[市商會再呈院部催訂不入公會制裁法]  
　　並催發同業加入公會通告 
　　上海市商會以據會員爲同業抗不入會、妨害團體健全、曾迭次呈請政府、迅頒制裁辦法、强制同業入業、但屢呈屢駁、兩年以來、案牘盈尺、迄未得有結果、各業公會因此散漫不能健全、該會昨又據鐘表業眼鏡業兩同業公會函陳各節、特兩呈院部催訂不久公會制裁辦法、茲分錄兩呈如下、 
　　呈行政院文　呈爲呈請事、本月二十日、接鐘表業同業公會·眼鏡業同業公會·聯名函稱、案查敝會前以會員不繳會費、及同業抗不入會兩案、曾於本年六月十七日貴會舉行第五屆會員代表大會時、併案提請討論、旋經大會議决、續呈部院、確定不入會制裁辦法、並請市黨部社會局印發通知書勸告各同業加入各該業公會、則欠費問題、隨帶解决等因、奉復在案、現敝會等以該案提出己逾三月之久、未見政府頒法制裁、究係貴會决而未行、抑係政府置而不准耶、局外之人、深滋疑慮、茲以敝會等自該兩案提出、經貴會於報端宣布後、其時同業抗不入會者·與會員欠費者、均惶惶焉懼受法令制裁、請託入會者有之、自動繳費者亦有之、敝會等爲欲求整個解决、對於請求入會、自未便單獨接受、滿擬制裁辦法頒下、不難迎刃而解、不料竟如泥牛入海、影響都無、且也請求保障公會之效未收、而同業破壞公會之阻力續現、緣以向之信仰公會之會員、盡繳納會費之義務者、今見政府對於同業抗不入會、不予制裁、旋謂同業公會無用、市商會無用、主張退出者有其人、主張减費者亦有其人、甚有組合會費暫停待觀後效者、亦有其人、諸如此類不一而足、以致經常費用、時有不敷、豈非與向之請求保障收護適得其反乎、查同業公會之組織、係遵政府法令而産生、同業抗不加入、非特輕視團體、亦屬邈視法令、政府爲護法計、自應嚴予制裁、以收懲一儆百之效、孰料政府對於同業抗不入會一案迭經貴會請求援例制裁、迭遭駁斥、是放任同業抗不入會者破壞合法組織之同業公會矣、亦無異於放任人民違反法令矣、敝會等有鑒於此、難甘緘默、擬請貴會續呈院部、並推派代表、晋京請願、申說公會與政储關係利害、不容膜視、如政府認爲有當、請即將抗不入會同業付法制裁、否則亦請取消同業公會、免留此畸形組織等語到會、查屬會於本年六月十七日、召集第五屆會員大會之際、據各公會提議應續呈院部、確定同業不入公會制裁辦法一案、經大會議决轉呈、業於六月十九日、以第五零二號呈文、詳叙理由、分呈鈞院及實業部在案、嗣於七月七日、奉鈞院秘書處函復、交實業部核議具復等因、迄今將及三月、究竟有無議復、未奉行知、各該公會辦理困難、勢將瓦解、在屬會身當其衝、受各公會之責難叢集、雖不暇計、但事關商業圑體基本組織、影響至鉅、不能不據實上聞、俯請維持、用再不避煩凟、呈請均院鑒核、俯賜查照、迭陳各節、迅予辦理、實爲公便、 
　　呈市黨部文　呈爲呈請事、（中略）查本年六月十七日、屬會開第五屆會員大會之際、曾據南貨拆兌業公會提議、由市黨部社會局印發通知書、發交公會、派員勸告同業加入一案、經議决據情全呈鈞會及社會局、於六月二十七日、奉鈞會第二零六五號令、指業函社會局會商辦理、等因、自是以後、迄逾三月、未奉續有行知、此事旣不涉及補訂法規、較易辦理、且據各該公會聲訴辦事困難、非由黨部機關、加以扶助、亦有窮於維持之勢、合再據情呈請鑒核、俯賜迅予辦理、實爲公便云云、 
[市參議員再度總辭職]  
　　新聲社云、本市市參議會成立己近兩年、日昨爲審查本市二十三年度預算開會、除推舉王曉籟·虞洽卿·陶百川·李馥蓀·張公權·徐玉書·秦潤卿·審查再行提會報告外、並以就職兩年、中央對於地方自治、迭有法令頒布、爲促成民選起見、再度提出全體辭職書、函請市府查照、該會自議長起以及各議員、槪不支給公費、卽秘書處開支、亦切實撙節、以惜公帑、故月有所餘、現己積有餘欵一萬八千餘金、是日議塲中意見、以爲參議會尚無會所、擬卽以此餘欵、專欵存儲、作爲將來建築參議會會所基金之一部份云云、 
[郭順胡西園赴贛謁蔣]  
　　對工業問題有所陳述 
　　過京時順道晋謁汪陳 
　　新聲社云、中華工業總聯合會主席委員郭順·常務委員胡西園·因關於獎勵工業問題、及工業上某項重要事件、於昨晚搭京滬特快車赴京轉贛、晋謁蔣委員長、陳述一切、聞郭胡二氏、於過京時、並擬晋謁汪院長、及實部陳部長、有所陳述云、 
[减租委員會催請速定减租標準]  
　　對房産公會說帖有所辯正 
　　（六）再就全般經濟立論、本市乃至全國利息、確有切實减低之必要、現行民法、己採用週息五厘之法定利率、目利息滾算、亦有明文禁止、可謂折衷至當、但約定利率、在週息二分之限制内、仍許自由、而市塲將息作本之結算方法、亦不加以限制、致使法定利率、等於具文、不可謂非法律上之缺憾、今爲國民經濟及平民生活打算、有擁護法定利率、及禁止複利之法文、使得嚴格施行之必要、其利害關係各點、簡叙如后、一·高利率增高生産品成本、製造品成本高低、爲市塲勝負之基本條件、設以品質同等之商品、同入市塲、其成本較輕者、必取得勝利以去、而成本較重者、則望洋興嘆、無可如何、以我國工礦販運業家、與他國同業者比較、除管理技術相差、外人各以三四毫至二三毫之週息、運用資本、我必以八九厘至一分之週息算入成本、是貨品未上市塲、己先處劣敗之地位、何足以謀國際競銷、更何足以保本國市塲、使不受人侵奪、二·高利率增高商品販價、位於生産與銷費間之商販與賈肆、一面負担資金所需之高利、一面又因高利而增重市肆棧房乃至交通用具之負担、其營販成本自不得不比例提高、銷費用户、不得不望而却步、結果、則百貨停滯、相率停閉、以同師於盡、三·高利率减低生産力、就製造業論、我製造家、與他國製造家、同以十萬元資本、從事企業、他國人僅須付利息三四百元、至二三千元、我國人則須付息八九千元至一萬元以上、是經過一年、我企業家之生産資本、較他國人己縮减七八千元、不及十年、他人何漲爲百萬數百萬之大規模、我則己歸銷滅、或苟延殘喘、氣息　屬、至農村生産力、則利率高低、所關尤鉅、固不待繁言者也、四·高利率削弱購買力、本市居民、常年須以所得半數以上之收入、支付房金、其得自由支配、由於衣食行用四種需要者、所不及得之半額、除購取食料外、己無餘力購置衣物用具、前文己爲道及、此種情况、除極少數房主、因物價低落、收入無形增加、得以餘力再事蓄積、或購取銷費物品外、其最大多數之市民、完全失去購買力、則工商百業、自不得不漸趨凋敝、以同歸於盡、五·高利率養成社會惰民、形成階級對立、社會勤勞大衆、終日胼手胝足、不能求得安居飽腹、而少數收取重租高利之户、則不勞而獲、吸取千萬人血汗所得、以優其供奉、兩兩相形、階級意識、自然潛滋暗長、流毒所屆、足以搖撼社會根本而有餘、綜此五大端、高利率之爲害、甚於洪水猛獸、己可槪見、爲房主者、當其擁護顯爲社會害毒且終竟不可必得之高利率、以拒絶减租、何若與廣大租户羣衆、立於同一戰綫、向政府及金融家設法减低利率、至法定五厘以下、使躋於世界水平、則房主减租之苦痛、可以减輕、而企業家及農民可獲得生産力、商賈可獲得營販力、一般民衆、可獲得購買力、工商百業、可獲得競爭力、而房主自身及其子弟、母純恃不勞而獲感覺勤勞之重要、銷弭階級意識於無形、斯受福者、决不限於付租付息之人、收租取息者亦同樣沾其實惠也、（七）論語有言、（百姓足君孰與不足、百姓不足君孰與足）、俗諺有言、（不怕討債的似閻王、祗怕欠債一抹光）、房客（不足）、乃至（一抹光）、决非房主之利、亦非社會國家之福、本會謹代表呻吟宛轉於重租壓迫下之四百九十五萬羣衆、爲政府當局曁房主各户、進最後哀懇之詞、至祈熟權利害、迅賜規定减租標凖、立案通行、無任公感、 
[儲蓄存欵保管會請銀行公會代索各行存欵清單]  
　　審核後照單實收送庫保存 
　　儲蓄存欵呆證凖備保管委員會、日前根據第三次委員會議决案、致函上海市銀行業同業公會、請代爲轉致各銀行、按照政府頒布之儲蓄銀行法第九條之規定、（儲蓄銀行、至少應有儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵、及其他担保確實之資産、交存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存欵之担保）、現保管委員會、業己成立、請各銀行將所應交存四分之一之債劵資産、種類數目　開列清單、於函到十日内、送會審核等情、銀行公會接准該函、立即分别通知己入會未入會之各銀行儲蓄會、請查明開列清單、逕送中央銀行内該會審核、聞昨日己有數家銀行、首先開列清單、送到保管委員會審查、該會一俟十日屆滿、各行清單完全送到時、立即召集第四次委員會開始審查、以憑照單實收債劵資産、送庫保存云、 
[永安銀公司裨益社會之新貢獻]  
　　本埠永安銀公司、富有革新思想、自開業以來、營業鼎盛、其服務精神、新頴週密、每爲社會人士所稱道、記者昨詢該公司最近設施情形承答甚詳、深覺切合現代經濟、茲分錄如下、 
　國際交易　國際證劵物品交易、如紐約倫敦股票棉麥橡皮白銀、國人在外商洋行轉做者爲數極鉅、年損金錢無數、良以華商甚少此種國外商品代理組織、坐使利權外溢、該公司着眼遠大、特設専部、管理各種海外交易、均可直接承做、消息靈敏、佣金低廉、故日來國人前往投資者、應接不暇、 
　港粤滙兌　華南商業以港粤最鉅、上海爲轉輸總樞所、發生之滙兌關係、需要甚廣、該公司爲便利虹口廣帮顧客、凡匯交香港廣州及四鄕之毫洋港紙電滙信滙、一律通達、交欸迅速、 
　特約往來　滬上夜間欵項、無處收解、大感不便、該公司於銀業部設有特約往來、如往開户者、備有現金、晝夜可付、開業伊始、並加息一厘、以示優待、 
　婦女經濟合作社　該公司又謂現代婦女、趨重於生計事業者不少、或困於資金、或絀於才力、本公司近正計劃如何之合作、而能解决上項問題、使一般婦女能提倡儉約、享受新的生活、直接扶助生産、間接减少消費、己請専家設計、促成運動、不久可口告、以符服務社會之志、 
　企業存欵　現小本企業進展十分困難、獎掖之計、决非徒以高利貸欵使吃重無担負之能力、本公司營業目的、調劑盈虚、此次特計企業存欵辦法、給予優利、作五年之計劃、在公司雖屬損失、但願示與生産者立於休戚共同地位、其存欵息率合半年複利一分以上、日内開始儲存、預料存户踴躍、短期問即可額滿告罄云、 
[關門峽海面日輪撞壞利成輪]  
　　現請上海保險行 
　　派員檢騐其船身 
　　華商利順公司之利成輪、向來行駛東北、一二八後、改行華北各海岸、且來上海、故船身在本埠各保險行保有平安險、此次該輪在關門海峽、被日輪猛撞、船體破壞甚巨、當塲幾致失事、現己將被撞情形電滬報告、並請保險行派員檢騐、亟將詳情查誌如下、 
　與日輪互撞　利成輪船董爲沈德薰、載重二千四百餘噸、上月底由天津運貨貨赴日本、行至關門海峽地名嚴星島海面、時在本月一日上午九時十分、與關東廳所屬之第四關門丸輪相值、關門丸之船頭、突向利成輪船身猛撞、當時不及退讓、利成外舷被撞一大洞破裂鋼板、達四英尺見方、海水即行衝進、當時形勢至爲危險、 
　宇部港急修　利成輪幸貨己卸清、其撞破之處、係爲空艙、故尚可用急救方法、將破洞塡塞、如果重儎、則早受危險矣、幸利成輪船主爲日本籍、於出事之後、見利成己不能航海歸國、遂即就近開往宇部港、請該該處八幡船廠將撞破之艙洞、急行修理、一面將損毁狀况並破壞情形、攝影備查、同時電告利順公司、須俟修竣後回國、 
　通告保險行　今利成輪之撞毁處、己經在宇部港修竣、該輪在日裝運貨物至大連交卸、惟此次與第四關門丸發生海面衝突、其責任何屬、尚待雙方調查後、方可明悉、惟關於撞碰之破壞、與修理之損失等等、業經利順公司電告滬上承保該輪之各公司、並請保險行派員前往勘騐被撞後之修理等工程、再定責任與賠償等問題 
[運貨汽車業討論增加車捐問題]  
　　運貨汽車公會、爲汽車加捐問題、昨晚召集執監聯席會議、主席樓銀川、首由請願代表姜仲英報告向市府請願經過云、鄙人等於十九日上午十時、會同市商會代表袁鴻鈞、赴市府請願、當由市府代表朱維堯君接見、首由本會代表陳述請願各點、並發表運貨汽車不應增加之理由三點、第一點財政當局建議增加車捐原案、是專以乘人自用汽車爲比例、若運貨汽車、則目前捐率、己較特區爲高、在此工商衰敗之秋、若再增加二成半、勢必至不能營業而停業、在此種狀態之下、尚恐引起意外糾紛、影響社會、自屬其大、此請求對於運貨汽車不應增加之理由一、第二點、據財政當局來示、增加車捐理由、是因路綫延長二千餘里、且領市照者均能到達五省市公路、查五省市公路規定汽車載重量、逾六千磅者、不准通行　而敝會同業運貨汽車大部份、均在六千磅以上、（其不滿六千磅之車、己於去年增加公路附捐一成、）以不能到達二千餘公里之運貨汽車、責令負担增加捐率、與乘人自用汽車同一比例、於法於理、均欠公允、此對於運貨汽車不應增加之理由二、第三點、能到達二千餘公里之運貨車、（未滿六千磅者）其中滬閔路、滬太路·均須納費、方准通行、杭徽路·蕭嵊路·均有人專利、即納費亦不能通行、運貨汽車同業、均非資産階級、其負担己如上述、此請求不應增加之理由三、末復詳述請願目標、要求市府准予令飭財局修正車捐原案、將運貨汽車除外、當由市府朱代表表示、允將本會請求修正理曰發交主管財政·公用·兩局核議、本會各代表認爲滿意而返、報告畢、乃即開始討論、當經即席議决、（一）再函市商會轉呈財政·公用·兩局、補述理由、（二）定期召集臨時會員大會、日期由常委會决定、末復討論其他要案、散會己十時餘矣、 
[市府批復疏濬南市浦灘]  
　　上海市政府昨批浦東西航船户代表邢志剛文、爲呈請疏濬自董家渡迤南至南碼頭一帶沿浦淺灘、整理水上交通、以維航旅安全、而重民命由、呈悉、關於呈請疏濬一節、前經本局第一五一六號批示、（須至二十四年左右、再行疏濬、）在案、至所請取締董家渡迤南一帶障礙物、應候令行公安公用兩局、會同查明核辦可也、除分令外、合行批仰知照、此批、 
[部派員監視紅會大會]  
　　中國紅十字會、擇於本月二十四日、開第一次全國會員代表大會、報到代表己有一百數十餘人、外交部特派駐滬辦事處科長趙鐵章·海軍部特派海軍上海醫院院長陳泰鰲·内政部特派科長曹中幹·等屆時至會塲監督一切、 
 
 

Page 11

 
 
[黄焕成律師失踪]  
　　失蹤業己五日至今音信杳然 
　　家庭一無變故乃妻憂慮成疾 
　　律師黄焕成、忽於本月十八日突告失蹤、雖經家人四出尋訪　迄己五日、仍然音信杳然、詳情分誌於下、 
　　少年律師　律師黄焕成、江蘇泰州人、現年三十一歲、爲東吳大學法科畢業生　嗣入上海律師公會爲會員、於民國二十一年十一月執行律務、家住楊樹浦周家牌樓順成里八十一號、並在牛莊路三星舞台隔壁四樓組設益明法律事務所、黄少年幹練、法學詞令、均有深造、頗獲一般當事人之信仰、故辦理案件、異常忙碌、 
　　新得戀人　黄早年、秉承父母之命、曾與同鄕某姓女締婚、結褵己有多年、但黄始終反對此種强制婚姻、故歸家同居之日甚少、並每思覔得一年貌相當、並曾受相當敎育之女子爲偶、直至去年舊歷十二月間、始得鄭周兩友人之介紹、得識宜興女子陳紀英、陳現年二十三歲、截髮時裝、貌頗昳麗、且曾受初中以上之敎育、 
　　使君有婦　黄陳相晤之下、雙方頗爲滿意、遂於今春在滬正式結婚、旋卽實行同居於楊樹浦周家牌樓順成里八十一號、半載以來、家庭間尚稱和睦、惟黄之使君有婦、對陳始終加以隱諱也、最近陳雖微有所聞、但僅稍生齟齬　並未發生正面衝突、嗣後亦言師於好、照常辦事、一如往日 
　　一去不回　至本月十八日、下午二時許、黄午飯旣畢、怱怱携提皮包、聲稱赴第一特區法院出庭、並言明六時歸家晚膳、不料黄卽此一去、竟不復返、當時黄妻尚疑黄與當事人接洽時晏未歸　待一連兩日仍未見返、遂生疑慮、立卽偵騎四出、但迄己五日之久、仍復杳如黄鶴、現黄妻陳紀英因舊歷中秋節屆、百事待黄親理、故己憂憤成疾、 
[第一特院懸賞通緝逃犯]  
　　判刑後准許交保 
　　確定時逃逸無蹤 
　　上海第一特區地方法院、自民國十八年以來、判决應受徒刑罪之被告、當時准其交保出外、迨至罪名確定、則己逃逸無踪、以致無法送監執行者、至現在止、己有十人之多、茲經該院院長郭雲觀君、除將此輩過犯之保證金分别没收、並按名掣發捕票通緝外、今更按照各犯所犯案件之重輕、規定賞格之多寡、出示懸通緝矣、被緝人犯、以葉清和犯製造嗎啡之罪最重、故懸賞金亦鉅、其數爲三千元、而十犯中之前充公務者、則祇馬謀祥一名、爰將各犯姓氏罪名及法院之賞格數目、探誌如下、（一）朱海生犯和誘罪、賞格洋五百元、（二）朱少卿犯雅片罪、賞格洋二百元、（三）石子安犯背信罪、賞格洋五百元（四）田鴻年犯背信罪、賞格洋五百地（五）葉清和犯私製嗎啡罪、賞格洋三千元、（六）費阿仁（又名順生）犯侵占罪、賞格洋二百元、（七）邱根生犯傷害人致死罪、賞格洋五百元、（八）吳祿芝犯傷害人致死罪、賞格洋五百元（九）華探目馬謀祥犯敎唆傷害罪、賞格洋五百元、（十）倪雲來犯敎唆賄賂罪、賞格洋一千元、向來祗有捕房懸賞購緝罪犯、而法院之有此舉、在租界中尚屬破題兒第一遭、想見此後法網日密、作奸犯科之流、逃罪益感不易矣、 
[旅客出外自殺遺下男女兩孩]  
　　留書旅館聲明自殺 
　　兩孩請代送交友人 
　　前晚九時、法租界西新橋街太原坊金陵旅館、來一旅客、挈同男女小孩各一、自稱名張正興、年三十五歲黄渡人、開定樓上第七號房間、至昨日下午四時、該旅客忽　身外出久久不返、兩孩在房内大聲涕哭、茶房遂入房察視、忽見桌上遺有信件兩封、封面書明一致該館賬房、函内寫明請將另外一函連同兩孩送至老閘橋 
[市社會局嚴究東方信託公司停業原因]  
　　董事田德潤經理鄒讓卿擅借巨欵 
　　監察人董事會廢弛職務挾同徇隠 
　　丨函請法院依法偵查訴究丨 
　　查東方信託股份有限公司、於本年五月間、突然停止營業、曾將各情迭誌本報、本市社會局當時以該公司未將停業原因及其經過呈核、當即令飭該公司切實聲復去後、旋據呈稱、因該公司常務董事田德潤·經理鄒讓卿個人營業失敗、所有經手放出之欵、一時不克收回、以致周轉不靈無法維持、初經董事會議决、上海總公司及南京分公司、於五月十日起、同時暫停營業、嗣於五月二十一日、召集臨時大會、討論善後辦法、一致議决　該公司應於五月二十一日起宣告清算、並選任張世傑侓師·秦彦劍會計師·爲清算人、全權辦理該公司一切清算事務等語、該局據查所報告各節、不無含混之處、爰經派員前往調查實情、查得該公司創設於民國二十年、計收資本二十萬元、本年一月份起、始行辦理儲蓄、迄今計收存儲蓄等欵項約銀三十萬元、合計負債約近五十萬元　該以司常務董事田德潤　個人設有志大永金號己十餘年、經理鄒讓卿、個人設　志大號·義大永金號·　源永金號·偉記號·四家之多、均營金業　田鄒個人所營各號、自本年一月起、始與該公司發生銀錢往來、乃未及四個月、至四月下旬、田鄒各積欠該公司洋二十餘萬元、突然停頓、宣告清理、田約虧欵債務六十餘萬元、鄒亦四十餘萬元、而該公同因往來欵項關係、被欠拖倒、同時宣告清理、按照該公司董事會議决案、凡放欵在三千元以上者、必須經董事會通過、始得准放、惟田鄒用欵皆未經董事會通過於先、亦不報告董事會於後、且該公司章程規定　每月開董事會一次、乃該公司自本年一月至五月祇開過董事會二次、該局依據調查得各節詳加推究該公司之停業、並非營業失敗、實因、 
該公司董事監察入之過失、因（一）該公司創立己有三載而田德潤·鄒讓卿　所設各號　于本年一月起、始與該公司有銀錢往來、往來僅四月、各欠欵達、十餘萬元之鉅、超過該公司資本實收數一倍以上、不久且各突然倒閉、該田德潤及鄒讓卿身爲董事或經理、拖欠如此鉅欵　己屬不妥　而於拖欠之先、並不循其職負及依公司營業規章、將事由報告於董事會請求通過　其爲避　董事會之考慮、實深明顯、此係該董事田德潤、經理鄒讓卿之過失、（二）查該公司董事會議决案、於欵在三千元以上者、須經董事會通過、該董事會對於田德潤·鄒讓卿·之借欵自有所聞　非特不加調杳、提出董事會討論、即例會亦不舉行不無　弛職務、扶同徇隱之嫌、監察人依公司之規定、負監督公司董事經理等執行業務之責、今對於田鄒等之逾額違章放欵、並不加以糾正、殊屬不合、此係全體董事監察人之過失、該公司之停業、旣因董監及經理之過失、依公司第一四八條及第一六三條之規定、該董事監察人及經理等、對於公司之停業、應負完全責任、自不能稍損股東及債權人之權利、該局即根據此點、分呈財政·實業·兩部、並函主管法院查照、分令該公司董事會經理及清算人遵照辦理、旋即奉到實業部指令　應由法院依法辦理、財政部指令則以該公司曾迭次呈請辦理儲蓄收受存欵、該部始終未予核准　乃此次該局派員前往調查、竟查得該公司自有資本祇二十萬元、本年一月起辦理儲蓄、迄今計收存欵儲蓄等欵項約三十萬元、合計負債近五十萬元、足證該公司實收資本數額以及私擅辦理、儲蓄業務、均與迭次呈報不符、依照公司法第二百三十二條第二欵及第二百三十三條第一欵第四欵各規定、自應嚴予處罰、其董事監察人及經理人等違背營業規章　手拖欠巨欵　發杝職務　應負完全責任催欠還存、以資清結、其於各項儲蓄存欵、並應責成掃數還清、不得絲毫短少、該局奉令後、一百將詳細經過情形呈報市政府、一面函請江蘇上海第一特區地方法院檢察處依法偵杳訴究、又以該公司章程事六條規定資本總額爲五十萬元分爲五千股、每股一百元、先收半數其餘於必要時、由董事會續收等語、而現在該公司資本實數　事實上僅有二十萬元、與迭次呈報官署者不符、此又爲該公司董事等違法謊報、應負完全實任　故該局認爲對於該公司股東　繳之半數以上股欵、自不能因董事等之違　而牽及股車、令其繳足、亦應由該董事經理負連帶之責、即使股東能繳足　未繳之二十餘萬元股欵、在法筆之責任上、亦斷不能用以代爲清償該公司董事等個人之違法虧空欵項 
西正泰水菓行老司務龔長生收、彼一人外出自殺等語　當由該館賬房持函報告法捕房　捕頭立派包探前往將兩孩帶入捕房　據男孩供、名張明楨、年七歲　女孩供名張全寳年五歲、父名張阿明、現在黄渡經營棉花業、生母己故、嗣娶一後母、與一馬姓者（卽該旅客）私通、於本年舊歷六月間後母與馬姓卽挈同兩孩潛逃來滬、餘供不明、捕頭命將兩孩妥爲留養候杳明再核、 
[曁大女生伍詠梅慘斃案]  
　　曁大將籌開追悼會 
　　司機藍復明送法院 
　　曁南大學女生生詠梅、於前日被汽車撞傷而死、詳情己誌昨報、昨據伍之表兄平祖仁談、伍之親友方面、定本星期日上午、在海格路中國殯儀館舉行追悼會、又據曁大秘書長陳榮鼎談、伍生在校、學識優良、頗爲全校師生所重視、自聞此不幸消息後、全校惋惜、並擬籌備追悼會、以誌紀念云、至肇事之司機藍復明、己由市分安局移送地方法院法辦、並未保釋、茲錄該校接得市公安局原函如下、逕啟者、案准貴校公函第五零八號内開、逕啟者、昨日上午約十時半、有上海市照三○二一號之轎式汽車、路經敝校門外馬路、因駛行過速、將敝校女生生伍詠梅、歐陽淑花淑先·三人撞傷、當車送東南醫院眞如分院醫治、伍生旋卽傷重身故、其當塲扣留之司機人藍復明己由區所轉解貴局、相應函達、請卽依法辦理、將犯事人藍復明轉解法院、勿予保釋、以重生命、並祈見復等由、准此　查是案昨據四區三分所呈解到局、己於本日上午、將該肇事汽車司機人藍復明一名、移送上海地方法院訊辦、並未保釋、 
[戲謔無益一拳擊斃人命]  
　　虹口斐倫路壽椿里二四六號中國印花廠、昨日下午四時許、有小工二人、一名姚財明年二十一歲、崇明籍、一名劉良士、年十九歲鹽城人、因嬉戲互相肉搏、詎經姚財明一拳重擊劉之左太陽穴、傷及内膜、立時倒地身死、旋由人鳴到一三八號華捕到來、將兇手姚財明拘入該管捕房收押、於今晨申解法院懲辦、屍體乃由原捕舁送同仁醫院轉入騐屍所檢騐、 
[丈夫納寵婦人假服毒]  
　　反對無效出此恐嚇政策 
　　醫生騐明　毒主笑出院 
　　盆湯衖某飯店　於昨晨三時許、忽來一對中年男女　前往投宿、當由該飯店招待導闢第五百零七號房間　使之居住、自書名董記兩人、在房中談笑甚歡、未幾、男子即外出、惟不久即歸、詎竟忽發覺女者形色有異、一再追詢、據稱氣憤服毒、該男子乃急轉央茶役報告帳房、轉告捕房、將女者車送醫院求治、但經仁濟醫院醫師爲之檢騐、則又並無服毒證象、當向女者窮詢究竟、經一再催促　始稱姓袁鄧氏　年三十五歲、本地人家住厦門路均安里二十四號、實因乃夫近有納寵之舉、反對無效、乃出此恐嚇政策、以挽夫心云、該婦隨亦一笑而出院、 
[英人機器脚踏車碾斃王行漢]  
　　追逐前車肇此鉅禍 
　　英人矢口否認　切 
　　廣東人王行漢、年十九歲素居原籍求學、其兄偉民、向在南京路第一九七號巴黎花紙行内任事、數日前、行漢因探望其兄由籍來滬、暫寓兄處、於前日上午十時許　昆仲二人、相偕出外遊玩、詎行經北四川路永安銀公司門首、因該處人行道上適在修理、故彼倆即步至馬路上靠邊行走、詎斯時適有英人海完突Ｈayword駕坐二○六四號機器脚踏車、自南疾駛而來、一時煞車不及、當將行漢撞傷倒地、嗣經捕查見到來　當即抄錄該機車號碼、並將受傷者車送同仁醫院醫治、一面還報該管虹口捕房　飭探方富城前往調查出事情形、奈行漢因當時受傷過重、施救乏術、延至當晚八時、氣紙殞命、探遂將屍體舁入斐倫路騐屍所　昨晨、由第一特院委派郭撿察官蒞所　騐明屍體　訊據屍兄三偉民投稱　年二十九歲　是日余與胞弟行經該處、見人行直上正在修理　余等故在街沿下向邊而走　詎該機器脚踏車因擬追出前行之汽車、將車頭向余等一邊轉來、致余弟無法避讓、遭此不幸之事、被撞身死等語、並將自繪之當時出事圖一紙呈察、按圖詳陳　遍、質之海完突、堅不承認欲追出汽車之事、並稱當時僅開二十英哩、鐘點之速度云云、郭君得供、遂諭騐得死王行漢　男性、委係生前被二○六四號機器脚踏車撞傷身死、屍交屍兄王偉民具結領回棺殮、 
[借錢不遂抛糞]  
　　張　卿頭面皆　 
　　朱文高判刑六月 
　　鴨緣路七六二號瑞豐米店張　卿、前日上午九時半乘坐包車、經過虹口梧州路、忽有江北人朱文高手携糞穢一包、向張之頭面抛擲、使張頓幻金臉、而木穉香味　亦即卽唤回嘗　張立命御者追逐、然朱己健步如飛、無從踪跡矣、此種遭際、在張尚屬初逢、當以圍觀者衆、益覺難堪、祇得以袖掩面、着其車夫迅速拖車、奔返店中詎甫滌除餘臭喘息方定、突又有二壯者踵門求見、謂由朱文高所遣、通知朱於午後七時、往南京路一樂天茶社談話、倘猶爽約、則將續施較晨間更厲之手段對付云云、張遂於若輩去後、投捕房報告、由捕頭派探將朱拿獲、昨晨、解送第一特區地方法院由鄧推事提審、捕房律師張師竹述明案情後、張即投案聲稱、被告因偕貸兩百元不遂、乃施此手段報復、庭上旋向朱文高訊問、朱矢口否認有向張强借情事、謂因其弟被張所傷、迄尚病臥家中、故特爲弟報仇等語、鄧推事核供、即宣告判决、朱文高處徒刑六個月以儆、 
[靑陽港秋節賞月]  
　　京滬滬杭甬鐵路客理局、發起於本月二十三日（星期日）、在靑陽港鐵路飯店、舉行夜餐賞月、己誌本報、茲據路局確息、此次報名參加者、甚爲踴躍　路局刻正忙於籌備調劑推擠辦法、并己進行在靑陽港橋上鐵路花園飯店門前及賞月遊船上添置燈綵、以期參加者於燈月光輝中、作秋宵快遊、屆時想必有空前盛况、 
[兆豐公園將奏演銅樂]  
　　本星期日、下午三時半至五時工部局銅樂隊、在兆豐公園舉行露天樂會、此後每星期六、及星期日下午、均在該園舉行一次　至冬季交響樂會開始時爲止、 
[福童所一週紀念會]  
　　三市北四川路横浜橋堍八五五號上海福童所、自去年秋季開幕以來、己屆一載、該所會長李登輝等、特柬邀本市各大慈家於昨日下午七時假座四川路大中華茶館開一週紀念特别便議並舉行聚餐、到有趙晋卿·李登輝·謝顧羔·吳筱谷·蔡守道·高鳳池·林我將·朱立德·林天和·梅立德·周邦俊·王完白·丁佐臣·李冠森·張蓉貞女士·郭秉文夫人·梅立德夫人·李冠森夫人·歐陽夫人·何林一夫人·等、由李登輝博士主席、致開會辭、略謂、本所開幕以來己有一年、蒙諸位恊力轉助、至爲感激　今日予謹代表本所全體向諸位　謝、惟來日方長　事業正待發展、尚望諸位繼續合作云、次有總幹事蔡守道君報告一年來之工作、並會計吳筱谷先生報告收支賬略　席次各抒意見、頗有討論、結果、除經費問題當塲組織經濟委辦會負責籌劃外、並有中西藥房總經理周邦俊担認所中醫藥部一切用品、以嘉惠兒童、聞該所之屈家橋新屋、業己竣工、内部佈置、亦均完備、將於本月底遷入新址、定十月十日舉行落成典禮云、 
[中國肥皂公司廣告車旅行江浙皖]  
　　本埠中國肥皂公司廣告部主任朦　君、於昨日乘坐大號旅行汽車離申、前往杭州、鎭江·南京及蕪湖·一帶沿江·浙·皖·三省公路遊歷各城市、專爲介紹該公司之出品、聞該汽車上裝有　新式之有聲電影機、將沿途放映、以廣宜傳、 
[中國名畫全集出版]  
　　望平街有正書局收集古代名畫、上至唐宋、下至清際名家作品、用珂羅版印刷、不下數百種、現精選三百餘幅、另加五彩木刻多幅、裝訂上下二册、售價六十元、其單行本每册一元五角、己出至三十九册、 
[俞忻氏宣告無罪]  
　　方劍白律師爲同鄕申寃 
　　甬人俞生富、患有心臟病、本年七月二十六日、與其妻忻氏口角、生寓惱怒毆打、忻氏亦用力撑拒、不料生富盛怒之下、舊病復發　突然倒斃、經大連灣路捕房　將忻氏拘押、以殺人罪提起公訴、特一法院、於八月十四日、判處三年零六個月有期徒刑各情、曾誌前報、茲悉該案判决後、俞忻氏之胞姐史忻氏、深知其妹絶無殺人之意圖、遭　不白、覊禁囹圜、家有八歲五歲兩歲小孩、三人勢必同歸於盡、因於上訴期内、投訴寗波旅滬同鄕會、請求昭雪、經該會派員向鄰右調查、知生富之猝死、實由於心臟病之復發、俞忻氏判刑、實係寃抑、而某姐史忻氏、又無力延聘律師、爲之上訴、乃由同鄕會將該案委託法律顧問方劍白女律師、予以義務辦理、依法上訴、以求平反、當由方劍白律師慨然承諾、代爲聲請、停止覊押、保外候訊、並補叙不服第一審判决理由、向高等第一分院上訴、聞昨日（廿一日）經高分院宣判、該俞忻氏無罪、從此該氏子女、得以苟延殘喘、不至家破人亡、合家對方劍白律師、萬分感激、即甬同鄕亦羣相稱道、以該律師此次仗執義言、洵不愧保障人權之天職云、 
[環龍路盜刧]  
　　昨晚七時四十分、法租界環龍路三百十號廣東人余良家、突來西裝盜匪兩人、各執手槍、嚇禁聲張、計被刦去現鈔銀洋衣服金飾、約共六百餘元而逸　事主開明失單、報告捕房請緝、 
[兩紹興人服毒]  
　　一死一危 
　　紹興人潘榮頭、年二十六歲、近因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、忽於前晚六時、隻身至六馬路春祥旅館開十號房間借宿、背人吞服生烟自盡、至昨日上午三時、始由茶房發覺、即報告賬房、將其車送仁濟醫院求治、因受毒頗深、醫治無效、延至下午五時氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
紹與人華四泉、年二十歲、在五馬路廣福里正　恒毛絨字號内爲夥友、因與同事發生衝突、事後氣忿之餘、頓萌死念、於前日上午十一時許、至廣西路四○三號太平洋旅社開二十號房間、背人吞服生烟自盡、至昨日上午、由茶房發覺、立送仁濟醫院醫治、據云、幸發覺尚早、恐無性命危險、 
[刀傷男屍原委弟弑其兄]  
　　云爲調笑婦女而起 
　　閘北宋公園路公興路北首荒地上、於本月十二日清晨、發現刀傷男屍一具、當經該處地保王鴻生、投報地方法院、請爲相騐、當奉委派歐陽澍檢察官、率同宣志明檢騐員等、蒞塲騐明、該屍委係生前遭利斧砍斃、塡格拍照、因無家屬、判令由常棺殮、聽候緝兇各情　己紀前報、兹悉死者名孫鴻囡、係江北鹽城人、與胞弟孫鴻芳弟媳孫曹氏等、同居在中興路宋公圜路草棚内、邇來死者忽變常態、緣孫曹氏年輕貌美、所以迭向弟媳調笑、欲圖亂倫、經氏訴知乃夫孫鴻芳、不覺忿火中燒、乃糾同母舅鍾二、於十一日深夜將兄孫鴻囡誘出、用斧砍斃、以洩私憤、業經該管五區二分所查明、遂於前日將孫鴻芳孫曹氏夫婦、及鍾二、一併拘所、於昨備文轉解地方法院、歸案訊究、 
[勤豐紗廠竊電判罪]  
　　法租界貝勒路杜神父路口勒勤豐紗廠經理李鳳吉前因串同法商電燈公司收費員姚汝成銅匠張二龍·等將電表變動、偷竊電流、旋經公司查得該廠照常開足馬達工作、而忽然省電、竟超半數以上、嗣經公司在馬路裝置電表偵查、始得發覺該廠偷電、平均每月被竊電費之數、達一千一百餘元之鉅、時間己有二年、遂報告法捕房、派探將李鳳吉·姚汝成·張二龍·三犯拘解第二特區法院刑八庭、提起公訴、電燈公司亦山陳　律師代理、請求　帶私訴、追償損失三萬餘元、業經孫彭銜推事迭次開庭審訊終結、昨日宣告判决、姚汝成處徒刑六月、併科罰金三百元、李鳳吉·張二龍·各處徒刑六月、附帶民事訴訟、移送本院民庭審理、 
[仙居同鄕會昨日成立]  
　　當推出執監委員三十人 
　　仙居旅滬同鄕王靖東等、以鄕里旱災奇重、現特組織同鄕會、俾資商討救濟辦法、兹悉該會業於昨日下午二時、假小西門少年宣講團舉行成立大會、并推出執監委員照錄如下、執委王靖東·王樹進·王武臣·張楚林·朱壽朋·王禹臣·朱耀·王秉權·王隱秋·徐瘦影·王焕忠·張福林·王焕朗·王亦秋·張松蔭·候補執委張柳清·王培富·張菊生·徐遠亭·徐冬生·張子賢·王良周·監委徐長川·張汲泉·徐雲騰·胡文斐　盧國楨·徐恭·方榮囊、 
[家庭醫藥社美容藥品風行]  
　　雲南四川俱有分經理 
　　李樹德堂主辦之上海家庭醫藥社所發行美容藥膏與美容藥粉、迭獲各界贊譽、寓靈藥於化妝品内、一舉兩益、誠爲新創妙法　凡患雀斑·　刺·黑氣·油光·之仕女、購用該粉、無不如期就愈近以四川雲南等處、均匯欵該社配購各種藥品、該社現爲便利手續起見、將雲貴兩省經理委之萬來祥號、四川經理託之藏　泰號、聞該社尚欲增出一種農村袋美容藥粉、低價批發、各省鄕村祇須匯洋廿元、即可做該社代售處、以期普及而利病家、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第二百零九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌换券準備金、負檢查之責、茲於民國廿三年九月二十日、在本行發行局舉行第二百零九檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌换券發行總額銀圓七千九百四十七萬四午六百二十一元、内計銀圓券七千三百十五萬二千六百十一元、輔幣券六百三十二萬二千零十元、兌換券準備金總額七千九百四十七萬四千六百二十一元、内計、現金凖備銀圓六千四百六十六萬零六百二十一元、是項現金凖備計存本行發行　六千一百零九萬零六百四十九元、存各埠分支行一百七十七萬三千六百零四元、存同業一百七十九萬六千三百六十八元、保證凖備折合銀圓一千四百八十一萬四午元、（乙）關金兌换券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金内、計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定意相符、特叱報告、中華民國二十三年九月廿一日　中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勲員淞孫·秦潤卿·虞洽卿　林康侯·徐　廎、 
[時代漫畫（特大號）出版]  
　　時代圖書公司發行魯少飛主編之（時代漫畫）、自出版至今、因執筆者皆爲當代著名作家、且内容圖文並重、均係精心力作、故博得社會極好贊許、確爲漫畫界開　新生面、聞第九期非常特大號己於昨日出版、篇幅較前增加、印刷格外精美、並插入三色銅版金瓶梅一大幅、兒童年中外玩具展四大幅、均有厚磅銅版紙精印、更有著名長篇彩色漫畫王先生加入、尤爲難得、每册特價三角、各書局均有代售、 
[炳勛速記設分校]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、創自民國十六年、歷屆學員、巴有數千、畢業學員、皆能供職社會　咸稱滿意、各界人士無不同聲贊許、實爲靑年謀　出路之惟一捷徑、最近各機關招考中文速記人員、如南京及武漢警備司令部等、待遇自百元至二百元、且特别聲明不受拆發影響、足證中文速記誠爲現社會之必須技能、該校連日報名者非常踴躍、校務忙碌、茲聞該校校長楊炳勛、爲便利本埠學員起見、特在南京路大陸商塲四零一號設立分校、以便學員就近入學　函授生特别優待、學費連書籍證章費等、祇收七元、不限時日、以學成爲止、有志靑年欲謀新出路者、速往該校報名人學、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時十分氣象預報云、山東四周·黄海·掦子江中游·此間與東海、天氣晴凉　各處多雲、時季風來自西北至東北不等、頗强烈、日本北部四周有旋風與雨、因颶風經過向東北進行所致颶風中心午後二時、進至距北緯三十八度東經一百三十八度交點六十哩以内、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·八、量低五八·五、去年同日、最高八四·○、最低六五·五、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十一日小數點上爲公尺 
重慶一二·四四九江一○·一五 
沙市七·一三 
岳州一一·○○南京五·三七 
漢口一一·四六鎭江四·五七 
蕪湖六·一九安慶八·七二 
[來函]  
　　逕啟者、九月二十一日、貴報所載（曁大學生開汽車肇禍（則、）查開車之藍福明、於二十一年度第一學期終結時、經本校附中甄别、取消學籍、己非本校學生、且同乘車者、亦無本校學生在内、貴報所載、略與事實不符、謹講更正、爲荷、此致申報、國立曁南大學、九月二十一日、 
　　招領　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二五一二號　男性、王茂生、南滙人、十二歲、民國二十三年四月十三日、由東滬鐵路警務第一分段送閘北茲善團留養、 
第二五一三號、男性、張益明、安徽人、十二歲、民國二十三年四月二十三日、由京滬鐵路警務第一分段送閘北慈善團留養、 
第二五一四號、女性、巧囡、海寗人、十四歲、民國二十三年四月十四日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[對於職業的態度（再）（續）]  
　　丨丨答袁慶炎君 
　　現在有許多靑年，不能做，都是在半空裏說話，不能在實際中去實現他的理想，誠是很可惜的一件事。有人以爲要抗日必定就要到東北去、要讀書一定要進學校，要有很好的環境，要革命一定要辭掉職業，結果句句話都是空話。因爲他生活條件不能使你　東北去，他没有錢進學校，不會有更好的環境，他要養妻子兒女，不能解掉職業。他們不能將問題從目前實際的環境中的可能方面做去，不知做一點是一點，做一點强於說一千句。同時，實踐並不是你的理想，内面有的是可怕的人的猙獰面目，愚笨無知，陰險與欺詐，同時實踐過程是灣灣曲曲的，攺造的途中要經過無限非我們在未做以前所能想像的艱難困苦。靑年！靑年！你們熱情十分值得敬佩，但你們還需要學習，需要生活的邏輯去引導你們邁進啊！ 
　　最後，關於袁君提出（那怎麽辦）我想袁君看了以上的答覆自己總可以找到回答了罷！你應趕快對於你的職責好好的盡職，對於米行的枝能更進一步的學習，恢復對同事的友情，消滅經理先生不滿，同時注意中國目前社會的變動，虚心的學習一切，你　增强自己的認識，把你的認識，化爲你的理想，就在米行中去開始實行你的理想的初步罷！不必另起爐灶呀！這才是最合理的生活。你倘能照這樣做，你不會孤獨了，不會煩悶了。（怎樣的事值得幹去）呢？我答道，什麽事都值得幹，如果自己没有理想什麽事都是不值得幹的呀！ 
　　我們希望袁君讀？本文後能給我們一點回答，同時希望一般關心這篇問題的朋友多多提出生活上的問題給我們，使我們多知道讀者實際生活一點，使本部工作更能合於實踐。（完） 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[魯省恢復實騐劇院]  
　　試辦各縣督學常川駐區辦法 
　　（濟南快信）魯省敎育近二年來經敎育廳長何思源積極之整頓、敎育之進步、己具速銳化、同時並因年來敎育之趨勢形成城市敎育發達之畸形敎育、故敎廳爲改革此種學風之趨勢、首對鄕村敎育擴充不遺餘力、自去年迄今止、各縣鄕村師範相繼設立者己不下二十處、而二十三年度預算、對鄕村敎育、仍在積極擴充中、其次即恢復舊有之實騐劇院、蓋此次前實騐劇院戲劇部主任王泊生來濟、參加省府四週年紀念會、所演舊劇文天祥一齣、省府主席韓復榘敎育廳長何思源等、均甚贊美、謂爲極有民族精神、戲劇原爲敎育中最接近民衆社會者、爲實行傳遞敎育於民衆、决將舊有之實騐劇院恢復、今日（十九）午後四時、敎廳長何思源、特召王泊生赴敎育廳商洽恢復實騐劇院辦法、當由王將預算及各項計劃、擬定每年經費定爲四萬九千九百九十元、即日開始籌備、其組織設院長一人、並設特務委員會、下設院務訓練演出三部、攺名爲山東劇院、院址仍設舊處、（即民衆電影院）並規定第一期先招生五十名、（濟南招二十五名、北平招二十五名、王泊生現己計劃、聘請各地名戲劇家來濟担任敎授、此項計劃、將交省政務會議追認、再次即對各縣敎育實行取監督制、以促進各縣敎育之進步、現己由敎育廳擬定試辦各縣督學常川駐區辦法、日内即將通令各縣實行、 
[孔子紀念歌業己决定]  
　　敎部前呈行政院擬采禮運篇大道之行也、至是謂大同、爲孔子紀念歌、並以國立音樂専校製有現成歌譜、呈院核定、聞行政院昨己將歌詞歌譜轉送國府、並令行敎育部知照、大致可照採用、查此歌本爲（天下爲公）歌詞、由于右任提議采禮通篇、易韋齋擬調、蕭友梅和聲正拍、今采取爲孔子紀念歌、因吻合現代思嘲與三民主義、歌詞如下、 
[孔子紀念歌詞歌譜]  
[潘局長等對普及敎育發表意見]  
　　依中國經濟義敎年限有縮短之必要 
　　各國退還庚欵應全部充作義敎經費 
　　普及敎育在中國、頗爲重要、年來各地敎育界人士、舉辦民衆學校、推行識字運動、己漸見成效、最近馬相伯、潘公展、陶知行等、復有普及敎育助成會之發起、希摘最迅速最有效之方法、以推行普及敎育之工作、惟在經濟落後之中國、文盲又佔極大多數、應用如何方法、才能收效最速、則頗有研究之價值、記者昨特分訪本市敎育局長潘公展滬江大學校長劉湛恩、省立上海中學校長鄭西谷、及工部局華人敎育處副處長陳選善等諸氏、對普及敎育表示各人意見、茲分誌如次、以供敎育界之參考、 
[潘公展談]  
　　市敎局潘局長談、普及敎育　亦即義務敎育、在中國對於　項工作尤其重要、本人現分三點來說明、第一是經費、第二是年限、第三是方法、最重要還是在經費、年限問題亦因經費關係而發生的、照敎部法令規定中國小學敎育是六年　小學敎育即是義務敎育、因照理小學是不應該收費的、我對於六年之年限、覺得有討論之價值、現在中國失學兒童很多、離普及敎育尚遠、即一部份享受六年小學敎育之兒童、也大多數是出費的、不能算是義務敎育、義敎年限在外國有八年或者九年不等、如果我們唱高調的話、以外國敎育程度如此高、而義敎年限定得很長、中國敎育程度很低、應當六年還不够、但實際上中國連這六年還辦不到、所以我們與其定六年而仍就做不到、還不如减少幾年以做到他、譬如我們把六年减少爲四年、那末經費方面就可較現在减少到三分之一了、報上曾見蔣夢麟胡適之等向敎部提案、主張以小學之六年、定前四年爲一階段、作爲義務敎育、這是很對的、爲了中國目前的經濟關係、對小學年限實有修正之必要、再對於入學年齡、現在規定自六歲開始、至十二歲讀畢、如果减少爲四年、入學年齡最爲提高、自七足歲開始、七足歲等於中國普通記數之八歲、修畢四年、等於十二歲了、現在政府知道、中國連四年亦難辦到、故有短期小學班、祗規定一年、上海己指定幾個小學校在試辦中、這也是縮短年限之一、再敎部又有二部制之規定、所課二部制即兩班學生由一個敎員上課、每班學生　讀半日、可以用一個敎員的力量、而使兩班學生得到敎育、這又是减省經費的辦法、又學校之寒暑假、亦應攺革、此種放假制度是資本主義國家所有的、我們窮國家應寳貴時間、利用假期、如能利用假期、則對縮短年限上又有許多帮助、而且現在規定之假期、尚有不妥之處、在鄕村爲尢甚、故放假亦應由學校依地方環境來規定才適當、至於經費方面、我們以上海而論、假定上海失學兒童爲三十萬、入學兒童爲十五萬、如由國家培植、個學生、依上海計算、每生每月至少一塊錢、三十萬失學者即需每年三百六十萬元、必須較現有敎費增加兩倍、才能辦到、故如經費没有凖備、辦理即感困難、依我個人的理想、中國如用二部制、可以同樣的經費、而收到加倍的效力、中國　前要辦理義敎　最應拿出充義敎經費的　莫過於庚子賠欵、庚子賠欵是義和團事件、在辛丑條約中訂定的、爲四萬萬兩、等於各國處罰中國人每人出一兩銀子的意思、而且這賠欵之支付、是由海關稅撥充的、而海關所收的稅無非是貨物進出口稅、此種稅與全國人民生活有關係、等於取之於全國人民的、故旣是庚欵是由全國人民負擔的、而又含有處罰全國人民的意義在裏頭、那末現在所有退還的庚欵、即應按照各省市人口之比例、來津貼地方充作辦理義務敎育的補助費、而目前庚欵是拿來辦少數人的貴族敎育、如補助大學生及出洋留學生等、與大部份之國民則享受不到、這是不公道的、故我個人意見、庚欵最應拿出來辦義務敎育、國家要辦理義務敎育、一定要經費有着落、用整個的統盤籌算的計劃去推行、才有效力、現在社會上辦理普及敎育的方法固然很多、但均是一點一滴的工作、與整個國家民族的影響是很少的、 
[劉湛恩談]  
　　滬江大學校長劉湛恩談、普及敎育普通人以爲祗見識字敎育、其實不僅使他識字而己、辦普及敎育第一要實施公民訓練、使他們知道做一個好的國民、第二要實施職業訓練、使他們能解决吃飯問題、第三才是文字訓練、普及敎育之方法愈多愈好、無論是社會的學校的固定的流動的都可以、我個人以爲目前中國辦普及敎育最有效的方法、是全國學生總動員、拿自己所識的字來敎人家、一個學生最低限度要能够敎一個不識字者云、 
[鄭西谷談]  
　　江蘇省立上海中學校長鄭西谷氏談、馬相伯、陶知行先生等發起之普及敎育助成會、本人甚爲贊成、惟對於訓練方面、鄙意應以復興民族精神、培養愛國志士爲中心思想、對於課程方面、應以利用各地環境、訓練生産技能爲中心工作、至於普及敎育之方法方面、（一）應請政府對於全國普及敎育、擬具整個計劃、以便按步施行、（二）利用現有學校及文化機關、多辦民衆補習敎育、（三）獎勵私人興辦之民敎、如平民敎育實騐區、鄕林敎育攺進會等、（四）利用廟宇房屋財産　及私人祠堂等等、作爲舉辦普及敎育之經費及塲所云 
[陳選善談]  
　　公共租界工部局華人敎育處副處長陳選善氏談、普及敎育助成會此舉、本人極爲贊同、蓋一般民衆、往往因限於環境、到學校裏去受敎育、事實上或有困難、故（敎育送上門去）、確爲普及敎育之最好方法也、至於界内對於普及敎育近來亦甚注意、最近開始籌設一職工夜校、現己籌備就緒、定七月一日開學、地點在荆州路小學、視其成績優良與否、再定推廣計劃云云、 
[省立上海中學十月一日開始遷校]  
　　新址在漕河涇佔地五百畝 
　　設備完善爲全國中學模楷 
　　江蘇省立上海中學漕河涇新校舍、全部建築工程、本月底可以完竣、近來正在趕築道路、裝置水電工程、現該校定十月一日開始遷移圖書館、十月七日遷移辦公室　儀器室等、八日遷移高中部、九日遷移初中部、普定十一月中舉行落成典禮、新校舍佔地五百畝　建築設備費共七十餘萬、第一幢爲辦公室、圖書館、敎室共四十餘間、第二幢爲儀器標本室十五間、敎室十五間、另學生宿舍四幢、能容一千三四百人、禮堂一、能容一千八百人、體育館、醫院、銀行消費合作社、飯廳廚房各一幢、敎員住宅七幢、綜計全部房屋設備甚爲完善、光綫尤爲充足、實爲全國中學之模楷云、 
體育新聞 
[優游法商今日作足球慈善賽]  
　　下午三時半在逸園足球場 
　　優游與法商兩足球隊、今日下午三時半作慈善足球賽於逸園、門券收入、中西各半、優游方面所得、悉數捐助上海市兒童幸福會、查本屆優游與曁南合併、擇兩隊之精華爲一隊、實力極强、况尚有鍾育祥及李惠明二君加入、鍾君前在爪哇與李惠堂同隊、李君爲名將李惠官令弟、今日比賽中、當有一番精彩表演、裁判員己請樂秀榮君擔任　今日門票槪售大洋五角、由逸園大門入内、聞此次因慈善賽、即參加比賽之球員、亦須購票、除正當開支外、所餘則由兩隊平分、捐助慈善機關、想滬上球迷之樂善好施者、定必前往參觀、屆時逸園門前、又有一番盛况、茲探得兩隊陣綫如後、 
　　優游 
　　　　　　　　　　　　王南珍 
　　　　王樹森　梁樹棠　羅海光 
徐　亨　陸志明　陳鎭祥　孫錦順 
　　　　江善敬　李惠明　奚巧生 
　　　　　　　　雲逢　　鍾育祥 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　法商 
　　　　　　　　　　　　小華特 
　　　　麥山兒　谷兄坦　巴沙脫 
福祿壽　　　　　派　克　柯萊脫 
　　　　尼格洛夫琴　生　潘尼　爾 
　　　　　　　　　　　　法凡怯 
[東華今日戰北寗]  
　　（天津二十一日電）來津之東華足球隊、定二十二午後四時、在北寗路花園球塲與北寗足球隊爲友誼賽、今午後該隊一行特赴該塲演習、 
[　　二時半起在法商總會 
　　上海草地網球會因雨延期之公開雙打複賽、定今日下午二時半起、在法商總會舉行、共計兩組　高級單打則明日下午二時半决賽、秩序如下　　今日下午二時半起 
公開雙　林寳華　　　王文正 
打複賽　鄭兆住　對　梁德光 
公開雙　邱飛海　　　卡爾生 
打複賽　柯拉沙　對　朋納費區 
　　明日下午二時半起 
高級單打决賽　邱飛海　對　卡爾生 
羅柏杯　（）　孚對（葡）柯拉沙 
賽　　　　　朋納費區　　考史泰 
[中華足球會訊]  
　　報名將截止欲加入者從速 
　　中華足球會自開始報名以來、各隊之函電詢問者、極形踴躍　而正式報名者、尚屬少數、現距報名截止期限（二十五日）爲日無多、希各隊當局從速向書記處辦理一切手續、再有數隊因地址遷移、函柬難於投遞者、亦宜即具函報到爲要、 
[東華足球隊另組乙隊]  
　　東華足球隊、本季擴大組織、有甲乙兩隊、甲隊業經北征平津、藉資探討、乙隊戰士均爲滬上後起之秀、爲求練習起見、曾約定西捕乙於今日假申圜球塲交鋒、無如該地低窪、積水未退、不能適用、以致該賽取消云、 
[中國體育會將開年會]  
　　十月十二日晚在逸圜 
　　上海靜安寺路一四五六號中國體育會、本年度自選舉執委張悅聯韋伯祥黎寳駿三君辦理以來、對於會務進行、不遺餘力、會員方面、亦能逐漸增加、現更爲促進會員體育興趣、並聯絡會員感情起見、特定於十月十二日星期五下午八時、假逸園跳舞塲舉行年會聚餐、報告本年度會務概况、普發給夏季各種比賽奬品、門票每位四元刻己開始在會内發售云、又訊、夏季網球會將於十月三十日截止、 
[楊秀瓊創百米仰游全國紀錄]  
　　（香港二十日電）粤全省水運會二十日晨十時預賽、千五百公尺自由式、參加者二十七人、分三組、一組第一名勞吉誠、二組第一名陳振興、三組第一名石錦培、 
　　（香港二十一日電）粤全省水運會二十一日開幕、女百米背泳决賽、楊秀瓊破全國紀錄、成績一分四十五秒 
[平秋季運動會開幕田徑成績滿意]  
　　老將俱有傑作 
　　（北平二十日電）平市秋季運動會　二十晨在四中操塲舉行、參加者二十八團體、男女選手計三八六人、來賓約五百餘名、大會名譽會長何應欽、黄郛、會長袁良、因事未出席、由副會長蔡元代表、八時半開會、主席蔡元、領導行禮後、即席致開會詞、九時許開始比賽、至下午六時許完畢、各項成績計 
　　男高鐵餅　張齡佳　三六·六八公尺 
　　八百公尺　羅慶隆　二分四秒九 
　　男高標槍　彭永馨　四八·九三公尺 
　　男中標槍　白春育　四七·○四公尺 
　　女二百米　藍滌靑　二十九秒七 
　　田中鐵餅　白春育　三五·一七公尺 
運動會二十一日晨八時起繼續舉行、下午賽畢、即發獎閉幕、 
[江南隊挑選新隊員]  
　　江南田徑隊、本定於上星期六、借光華大學田徑塲舉行挑選新隊員、後以天雨未果、茲悉該隊又决定於今日下午二時起、仍在光華大學舉行預選、凡報名參加預選者、須於一時半前到塲、並聞該隊舊隊員如董叔昭、董寅初、曹裕、郝春德、宮萬育、陶英傑、陳行佩、金仲康、張家夔等、均將出塲練習、以供新隊員參考云、 
[金城籃球隊勝三友]  
　　金城銀行籃球隊、自加入慕爾錦標賽以來、從未敗過、昨午後七時又與三友隊作錦標賽於慕爾球塲、裁判員王亦樵君、三友爲慕爾聯賽中之佼佼者、聯絡純熟、經騐豐富、今城隊則後起之秀、進退有序、傳遞口妙、故二隊戰來頗見緊張、此起彼落、非常精彩、金城因擲抛凖確見稱、故屢破敵籃、結果金城穫勝、比數爲五十一比二十 
 
 
] 

Page 13

 
 
申報無線電週刊 
[發射機的寄生振盪] [  明襄]  
　　發射機的振盪級及放大級線路，往往在本身週率之外，另産生一種不需要週率的振盪，専名之爲寄生振盪（ＰarasiticOscillation），維持此種振盪存在，自必須消耗一部分的電力，而此振盪對於發射機輸出的電能，絲毫無所帮助，所以完全是無用的損失，因之發射機有寄生振盪産生時，效率必極低，不特此也，在自振式發射機中，寄生振盪，更能摧殘週率的穏定，破壞音質的優美。 
　　寄生振盪的週率，有時較振盪級及放大級的本身週率爲高，亦有時較低，更可産生超高週率的振盪，現在將通常幾種寄生振盪産生的原因，以及免避的方法，分别述之，以供研究發射機的業餘同志參考。 
　　低週率寄生振盪，比較的不常遇見，但有時不幸旁路電容器及高週率阻流圈的數值，配合不巧，卽有此類寄生振盪産生的可能，如圖一所示，係勵振級及平差放大級綫路，細察放大級的屏路及棚路内，均接有高週率阻流圈ＲＦＣ且其兩端常有電容量跨接，設此兩組阻流圈與電容量的並聯綫路，其本身週率適相等，卽成屏栅柵諧振ＴＰＴＧ的振盪綫路，而生寄生振盪，因阻流圈自感量頗高，旁路電容器容量亦大，故此類振盪的週率極低，發射禨原有的振盪綫路，幾不生效應，免除此振盪的方法：通常可攺雙屏極旁路電容器Ｃ３的大小，或逕除去一個阻法圈亦可，因在串聯饋給（ＳeriesFeed）綫路中，如能加大旁路電容器容量，足使高週率電流流入正軌，阻流圈並非必需 
　　此外另有一種寄生振盪爲平差放大綫路所特有者，如圖二所示，放大級屏極綫圈有一分頭，一部份綫圈兼作平差之用，勵振級的屏極綫圈亦有同樣的分頭，以控制激勵，此種綫路極易産生寄生振盪，亦爲屏柵諧振式，如圖中粗綫部分所示者，此類振盪並非完全巧合，故免除不易，有時非將發報機重復設計不可，如能攺變兩級間的交連方法，如磁感交連等，亦或有效。 
　　超高週率的寄生振盪可産生於平差放大綫路内（圖三），亦可存在於哈脫來（Ｈartley）振盪綫路中，原因均由於機内高週率電流的引綫太長所致，故免除的方法，祗須攺變機件排列的地位，使接綫愈短愈妙。 
　　在兩個眞空管並聯或推换式聯接綫路内，兩眞空管的屏極相連引綫與柵極相連引綫，其長度適相仿，此極小的感應度，亦能諧振而起超商週率振盪，補救方法，祗須在一根引綫内，屏極或柵極均可，添接一小型高週率阻流圈，通常以十八號綫在四分之一吋直徑管上繞幾圈，己極有效。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
[減除天電干擾的天綫（續）] [  頴夫]  
　　通常的天綫，都是裝在屋面的。那可把一只箱子，也裝在屋頂上，但要遮蔽好，以免雨水和太陽的淋晒。把天綫接在Ａ處，地綫可接最近的鐵皮屋簷，或屋上各種金屬部份，祇要那是接進地中去的。 
　　那中心綫Ｍ則銲在箱子上，倘牠是金屬的，或是接地，倘那是木製的。如果那箱子是金屬的，則接綫柱Ａ，ＳＩ和Ｓ２當然是要和箱子互相絶緣。 
　　用兩根電燈皮綫，絞合在一起，每公尺大約由十二至十五次，然後分别銲接ＳＩ和Ｓ２。 
　　這根就是引入綫，牠是長度，可隨需要而定。再找一個洋鐵匠，呌他用洋鐵做一根很長的水管式的圓筒，直徑大約一寸的四分之三，長度和絞合綫的室外部份相同。把綫套進去之後，就可把這具隔離罩固定在牆上。在下面引出來的綫，就分别銲接在另一副綫圈的ＳＩ和Ｓ２上，中間綫Ｍ也是接地的。 
　　第二副綫圈的Ａ端，可串接一只固定電容器，容量大約由○○○○五至○○○二兆分法拉特，這是要看所用的天綫和收音機的靈敏度而定，電容器的另一端接收音機的天綫柱。Ｅ的一端則接機上的地綫柱。 
　　有了這種裝置之後，那麽一切騷擾，就會完全消滅，或是减除到最低的限度。同時這也是一具很好的避雷器，因爲，倘若雷電殛着天綫時，也祇有在屋頂上那副綫圈的ＡＥ受燒燬，雖然這是很少發見的事情，但這也是一種預防的方法。 
　　當我試騐的時光，曾把這副綫圈擱的很高，和天綫的距離，祗有二尺左右。那隔離筒就由擱架處起，然後隨着屋面，再緣着牆壁下降，而達到第二副綫圈，這是放在窗門上的。收音機同時也安的相離不遠。這樣就减去了百份之九十的天電干擾，而又可能收聽很遠的播音了。 
[電液電容器瑣談] [  庸言]  
　　電液電容器體積甚小，價格頗廉，而容量又大；在今日收音機製造廠競求成本低廉，機身小巧之時期，廠家莫不樂於採用；故舶來品收音機中之大容量電容器，現幾完全爲電液式者，老式之紙質絶緣電容器己處於淘汰之地位矣。 
　　二組金屬片，中間以絶緣物質隔開，卽成一個電容器。電液電容器之構造原理亦同此；不過其所用之絶緣物不爲雲母或蠟紙等物而爲（三養化鋁），其二組金屬片，一組爲鋁質薄片，一組爲一種（溶液），例如硼酸（Ｂorlcacid）之水溶液。 
　　我人知電容器之容量，與其二組金屬片間之距離成反比，换言之卽與其絶緣體之厚薄成反比也。電液電容器以甚小之體積而有偌大之容量者，無他，以其二組金屬片間之距離爲極小耳。據云：其絶緣體（三養化鋁）之厚度僅○·○○○○○○二六英寸。故在鋁片上之三養化鋁薄層，人類之肉眼己不克辨别，其厚度乃用特殊方法間接推算而得，非用（尺）所能度量。 
　　上品之電液電容器須俱三種性格：甲，（回復時間（Ｃomibacktime）須極短，則洩漏小而不致多耗其（電液）；同時不致虚靡電能，則可减少其内部之發熱，而延長其壽命。乙，能耐高壓，則電路中偶然電壓發生變動亦不致有意外。丙，較低之（力率（Ｐowerfactor））。 
　　電液電容器有三式，爲乾式，半乾式，及濕式；其構造方面雖各不同，但其原理則一。 
[内外消息]  
　　中秋送禮問題　美國無綫電公司，經理史德華收音機己有多年，爲各界人士所極歡迎者，茲值中秋佳節，特大减價二星期，凡各收音機，皆削價出售，作爲中秋節禮，無出其右，故邇來營業特甚，存貨己不多，凡未購者，須從速云。 
　　中國無綫電　爲上海江西咱三二三號亞美公司所出版，最近第二卷第十八期己出版，内容更爲豐富，每册仍售二角五分，各地無綫電料行及研究社皆有經售，如欲預定，可與該公司接洽，或就近向各地郵政局代定，再該雜誌因稿件擁擠，故另出號外一本，每册亦售二角五分，如全年直接定户，則免費贈閱。 
　　中央廣播電台　之無綫電，第一卷第四期己出版，内容有電磁之測量，無綫電指揮飛機，光電管之研究，主振强放發射機，收音機配製，礦石收音機之使用保護，無綫電學，萬國週率分配表，廣播國衛早操圖解等等，每本二角，上海由江西路亞美公司代理。 
　　新聲無綫電半月刋　第一卷第四期己出版，有六管外超式收音機之構造，甲乙丙電之認識，眞空管耗電之計算，多用的交流電源，奇妙的礦石機綫路，强力經濟單管機，經騐，常識，問答等等，每本八分，上海亞美公司及各大電料行皆有出售。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[王小姐] [  冰英]  
　　王小姐是某機關的一個職員，生得非常漂亮，更用不着說伊是個十二分摩登的（密斯）。雖然大家都呌伊（王小姐）或（密斯王），實際上却己是一位（密雪斯）或（太太）了。但是一個美麗的女職員，誰願意呌伊（密雪斯）呢？至於（太太）當然更不高興呌，何况王小姐也不樂意聽。 
　　關於王小姐的年齡問題，始終是一個謎，有人說伊今年己二十四歲了，但去年進來時履歷上却寫的是二十歲，伊的同學又說伊今年二十二歲，這眞令人墮入五里霧中。我有一次問題伊道：（密斯王，您眞漂高，）年輕，靑春與美貌都給你一個人獨佔了）伊愉快地微笑着道：（奴己經二十歳哉，×先生眞會取笑哟！）那末，去年二十歲，今年又是二十歲，我想伊明年的年齡决不會是二十一歲的。 
　　同時關於伊的婚姻問題也曾聽見很多的解釋，大家都知道伊是從童養媳解放出來而現在是李委員的戰士，丨也可說是異性的朋友，但我們的密斯王却永遠對人表示抱獨身主義，永遠不高興做男人的俘虜：（倽寗（人）高興結婚啦！）這是伊回答人家詢問婚姻問題的總答覆。 
　　密斯王爲人很大方，的確没有小兒女的忸怩態，遇見了人總是現着温柔的嬌笑，因此，全機關一百四十幾個男職員没有一個不說密斯王好，雖然主持的當局己换了幾次，但密斯王的飯碗却彷彿膠着似的：何况伊雖然不做什麽事，可是（花瓶）的雅號，也絶對没有。 
　　在什麽出版的刋物上常看見密斯王談婦女與國貨的大作，說得頭頭是道，懇切令人感動，雖然密斯王穿用的物品都是道地的外國貨。 
[汪老五] [  紫羔]  
　　在豐鎭，谁也知道汪老五，但是，誰也不明瞭他的身世的底藴。他是一個獨身漢啊。記得他自己說過的，從前，在南街沈家當過管家的。現在呢，在市梢頭守栅；白天，還在輪埠上替旅客搬運行李。 
　　汪老五今年五十歲啦！半百的年紀了！滿頭的白髮，是短短的，像一個破舊的板刷；枯瘦的一張臉；背己經往前彎了；大腿下支着兩隻細削的藕俏般的脚，走起路來有些兒踉蹌。 
　　（畢竟是老？） 
　　他時常這樣慨嘆地說。一是的，老了。可是就因爲他年老了吧？所以講起話來也就有些老氣，脫不了老年人的一種傲慢。（年輕人是不該怠惰的，像我······）他對着年輕人是會倚老賣老的，並且，也會（這是什麽）（那是什麽）地　叨着，以顯示出他的充實的生活經騐來，使人家來稱道他。當然，人家没有他這魔一股勁，於是在順口之下敷衍了他。這自然是無意的，但，在他心中是深深地感到欣悅的。 
　　每天，他從輪埠回來後，就到街上去聽新聞，管閑事，或者跟人談天。所以，他是個終朝徘徊在街頭的流浪者。流浪者的心頭是寂寞的。没有妻，没有兒，獨自個兒拖着個影子，到東到西，在烈日下，在風雪中，生活在他的記憶中，就祇有勞苦和忍耐。快樂在他眼中是没有的，有人說是有的話，那麽，他在人家稱道的時候，他感到一陣的欣悅，就該說是快樂了。可是他却不爭論這些東西的，他雖然很寂寞，勞苦，但他是很忍耐的，他永遠是滿足的。 
[大李先生] [  秋水]  
　　校裏有　位李先生，因爲很容易纏錯，我們的李先生，個子長得高大，所以大家便都呌他大李先生。 
　　大李先生的尊容，很不高妙。削直的鼻子上架上一副眼鏡下頷滿生着鬍鬚一排污黄的牙齒，是時常露着的。臉老是這般灰黑托托的，說得不客氣些，很髒。照理想說起來，大家見了他都要（退避三舍。）可是，我們的大李先生却有他的妙處，非但不使人（見而遠避，）並且還很能使人（樂於接近）呢。 
　　香烟，花生和酒，便是大李先生的生命，課後，時常看見的，便是大李先生一隻五指攏起來如同呆臘梅，花的手拿着杯酒在痛飲，檯上放着包花生，檯邊擱着枝己燃着的香烟，喝口酒，拾幾顆花生，抽幾口烟，我們的大李先生老是這般兒喝法。還有一點在他喝完了口烟終是不斷地喊（痛快痛快！） 
　　大李先生的薪水是三十個大洋，但是誰也没見過他添件新的大掛兒或短掛子，一件油垢積滿光可鑑人的黄大掛子便是他四季的日常衣服。這件大掛子是終年不洗亦終年不换的，冬天加上件棉袍，夏天光穿着。他的被和褥，還是租來的，剃頭也是件稀有的事，頭上的髮老長得長長的。他的薪給，幾乎全部都消耗在香烟，花生和酒上。别人或者問問他，他却滿有道理。他說（衣服和被褥，死了對於我毫無用處，不如趁活着，痛痛快快地過活）。 
　　現在學校也關了門，我們的大李先生不知在那裏？不知他還能過着他香烟，花生和酒的痛快生活嗎？） 
[阿翠] [  巴玲]  
　　阿翠是我們鄕下的一位農家婦，伊日常的生活便是帮助丈夫耕種十畝的農田，藉以解决一個家庭的衣食問題。 
　　可是近年來因爲農村經濟在加速度的破産的緣故，阿翠這幾畝苦惱由也耕種不得了。原因是因爲費了許多的血汗本錢，而不能塡飽自己的肚皮。 
　　這對於阿翠是非常失望與痛心的，所以伊時常對人家說：（田嘸啥做頭，要到上海去帮人去。）於是不到三個月，阿翠眞的被隔壁王家嫂嫂介紹到上海一家沈公館裏去做娘姨了。王家嫂嫂是一直在上海開荐頭店的，所以介紹女傭很有些路道。 
　　阿翠到了上海以後，起初一二個月，還能够把工錢寄給伊的丈夫，可是後漸漸的不對了。伊簡直　個銅子都不寄回去了。這種出於意外之事，阿翠的丈夫是非常着急的，於是便要算到上海來找尋阿翠。 
　　費了許多的精神時間，和相當的盤費，阿翠的丈夫終於在沈公館裏找到了阿翠。她看見阿翠的頭髮也截去了；短衫攺爲旗袍了；脚上也穿起半新舊的絲襪來了，總之現在的阿翠，不是以前在鄕下種田的阿翠了。 
　　夫婦倆見面以後，阿翠好像非常不願意，結果總算拿出五塊錢來給伊丈夫帶回去，臨行時還叮囑丈夫以後不能時常來，因爲沈公館裏的規矩是很嚴厲的。阿翠的丈夫也只得唯唯而走了。 
　　阿翠的太夫回到鄕下以後，人家問起阿翠的情形，他總是嘆着氣說道；（阿翠變了！阿翠變了！） 
[四阿爹] [  元亮]  
　　論四阿爹的年齡，他並没有被稱做（阿爹）的資格，他僅僅是四十左右的中年人。但他老氣横秋的談論，郤令老牌的三阿爹聽了也要自歎弗如呢！他會講三國志，聊齋誌異，今古奇觀······等舊小說，很受一般後生小子的歡迎。他自稱是（萬寳全書缺一角一，天下很少不知道的事。如果你提出的問題，他不能回答的，無疑的，那是你問到他缺的一角上去了的緣故。 
　　有時，他把自己認爲光榮的過去軼事，一椿椿，一件件的繪形繪聲的講出來。不過像因吸烟被拘，監禁一年多，在燕子窠當跑腿等一類事，都絶口不提。 
　　在他的談論中，常常可以聽到他在追慕少年時候的豪華，誇耀那時間的闊綽。丨酒肆，賭窟，妓院，烟館，提起四少爺的大名，有（那個不知）之概。的確，他的列宗列祖，曾經攢積下幾萬家私，被他一陣子狂嫖濫賭，弄得一乾二凈了。 
　　現在，他的生活，是依賴他的妻。伊成日價一刻不停的做活計，養活他，還有三個兒子，二個女兒。 
　　照理，他應當感激他妻子的賢慧，但他並不。有時因討不到錢，没有酒和烟吃，没有麻將义，他會　桌碰檯的和他這懦善的妻子惡鬧。有時因下菜不好，竟會把滿鍋飯，滿碗菜，一古腦兒倒在街心裏喂狗吃。他妻子眞是個賢母良妻的典型，逢到他淘氣，祇有對他飲泣的分兒。但，一壁仍舊含涙着做活！ 
[小梅] [  孔皆]  
　　没有父母，没有親人，没有敎養，更没有家。小梅，這丫頭，不知自己是怎樣被抛到這冷酷的世界上來，伊只知那瘦瘦的紅着眼睛的小脚太太把自己撫養大的。 
　　因爲没人代伊記伊經過的歲月，而伊自己是更不知自家的年紀和生辰，於是人家說伊像是十二三歲的人，伊也便說自己是十三歲。 
　　雖然只是　個十三歲的小孩，然而却得做一個壯年人以爲煩重的事。伊得爲三個人做事，更得洗三個人的衣服。早上起來得比家裏任何人早；晚上，又要給抽大烟的太太裝烟，搥腿，直到二三點鐘。雖然頭昏眼花，也總須支持着。 
　　不但是煩重的一切事，這些伊己熟了，並不覺多麽煩重，最使伊害怕的便是各色的責罰。雖然，只拿錯了一件東西，也會搯得滿身靑紫。還有各色的打，用針戳使伊身上留着許多的傷痕。就是那和伊同樣年紀的少爺也常是伊受刑的執行者。 
　　蒼白乏血的臉色，瘦弱的身體，近來更加上很重的咳嗽，看見伊的人都說：（這小孩子怕活不長了。）然而，猜度始終是猜度而己。小梅不但没死，却漸漸長大起來，伊做着更煩重的工作，刑罰也加得起來。伊仍舊生活着，掙扎，和惡劣的環境，與死在掙扎。 
[外交家和女人]  
　　外交家和女人，他們的言辭，有時非常的吞吐閃爍，每使老實的人上當的。 
　　比如說外交家口裏的：（不見得吧，）意思就是（恐怕是這樣的；）如說；（恐怕是吧，）那就是（一定是這樣的）了。 
　　至於女人呢，伊明知（是）的，伊每喜說：（恐怕是這樣的）；伊這事己允許的了，伊却說（恐怕不可以）；如果有件事，伊說；（恐怕是這樣的），那就是不是這樣的了。 
[黄胖阿三] [  韵芍女士]  
　　這是民國元二年間的事，在富陽江的上游，窮鄕僻壤的老農每每談到這有趣而合乎科學原理的一段軼事： 
　　一個不滿數百户人家的市集，有一個面黄浮胖的乞丐，這個乞丐旣不是這市集上的土著，也不是遠道去的流浪者，乃是附近鄰邑所飄泊的托鉢兒·他有一種絶技，便是捕蛇；不論大蛇，小蛇，有毒蛇無毒蛇，他那寳囊内都有，有時人家在丹方内需要奇異的蛇，只要同他商量，他總有法子可以弄到的，他爲人也很和氣，有家問他姓名，他說：（我没有姓名，呌我阿三好了，）因此人家便呌他黄胖阿三， 
　　有一個暴發户人家，新近造了一埭房屋，把舊的幾間屋攺做猪圈雞　及柴房，那眞是奇怪的事情，自從他們搬進了新屋，不上三月，那雞　和猪圈裏，常發生驚奇的疑案，不是失竊了雞，便是猝死了猪，那暴發户人家，還以爲神道的譴責，便請了一班道士，叮叮噹噹的敲了三日三夜，誰知這三日三夜裏仍舊失去了一隻雞，一隻鴨，病死了一頭猪，後來左鄰右舍，帮他查勘，才發現柴房屋裏有一個一尺左右直徑的洞，於是議論紛紜，莫衷一是，最後一個年老龍鍾的長者說：（不要是蛇洞呀？）那暴發户主人，便决定找黄胖阿三了。 
　　那黄胖阿三在這時，凑巧不在市集上，經許多人的尋找，才把他找來了。 
　　黄胖阿三走到柴房屋裏，把那一尺直徑的洞，端詳了一回說：一那的確是蛇洞，而且這蛇又很大，又很毒，我一個人捉它不住，除非請一個我的朋友來帮忙，才能下手·）左鄰右舍說：（我們來帮忙好麽？）阿三道：（那不行！你們是懼怕這畜生的！）衆人大聲說：（不會！决不會！有你在，我們是不怕了！） 
　　黄胖阿三被他們這般一說，有些心動，便說：旣是你們不怕孽畜。肯帮我忙，那很好，你們快些凖備着一缸吐沫，一缸鯽魚漿·一衆人聽了都面面相覷，黄胖阿三說：（這有何難！你們分頭在市井要道，放着一桶，有人過去，請他吐下一口沫，積少成多，聚沙成塔，這有何難呢？鯽魚漿更好辦了，只須買二缸鯽魚，去骨搗肉，糜爛成漿，便好了·你們凖備好了這兩件東西，再來找我！） 
　　果然不上三天，那兩件東西，都凖備好了，來找阿三，阿三說：（我看還是等我的朋友來了再說罷！）衆人齊聲說：（我們怎樣都你，只要你說，你何必推三阻四！）黄胖阿三道：（事情是很簡單，只要我到了那時，說一聲）來！）你們便把吐沫和魚漿向着我身上亂投亂潑好了，千萬不可玩忽的，便是驚駭而逃！）衆人齊聲說：（不！决不！） 
　　事情是開始了，黄胖阿三匐伏在蛇洞口旁，嘴内做着噓噓的怪呌，只見那洞中透出斑點點的頂兒，成着三角形的頰兒，目光閃閃地昻着那比人頭兒還大的蛇頭·說時遲，那時快，阿三等那蛇頭兒全出至要害時，冷不提防，便用那兩手盡力的一抱向外一拖，口内喊着：（來）！那蛇兒也竭力用斑斑的身體，把阿三團團圍住、誰知在那緊要的當兒，那班左鄰右舍，發聲喊，脚底裏揩油，溜之大吉，一個也不　，那裏把阿三的話放在心上，阿三静待吐沫和魚漿，來解這重圍，可是發誓也想不到，任你喊破喉嚨，誰來睬你。阿三不得己，便用口在蛇的要害狠狠地咬着，結果，阿三便陪了那大蛇，齊赴鬼門關去了。 
　　到了明日，那些嘴硬骨頭酥的朋友，才鬼頭鬼腦，老遠的探望着， 
　　從此以後，黃胖阿三的大名，傳遍了富　江　。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金回升二元六]  
　　英銀買户知足之象極爲顯明 
　　金市昨以銀價漲度似難滿意而形回漲、但中途形勢仍未堅俏、晨初以海外銀市英升而美平、但大條脚地收市後買户知足之態至爲明顯、倫敦生金长一便士、匿匯兌復趨下游、美棉升四磅音、美麥長一分、股票升降俱微、路透社電稱、白銀専家羅傑士、考察遠東後、業己歸國、己向財長莫　韜口呈其視察遠東白銀地位後之報告、而財部並未宣布其内容、並聲稱正式報告書亦决不公布之訊、無甚影響、塲外預備交易開出、即升至四十三四元、開後上塲殊爲平穏、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌未動　銀行胃口仍塞而現不支、但尚有盤旋、路透社電告美聯帮儲備庫董事會開後、主張固定美元之聲浪頗高等訊、此時亦乏影籌、盤旋於三元内外、然因此而美金趨硬、華商買意不振、銀行不得不削價塞出、美金突硬、賣風遂起、幾逼近四十元關、中央續有開現、趁低買方又殷、但内盤之硬、殊爲不定、不久復告緊臻、人心得心轉堅、成交不多、午刻市况平穏、後市銀行胃口略塞、上塲平疲、孟買初次電告縮一安那、勿動、及漲一安那、塲内求供平衡、市况呆滯、銀行略納遠期美金、潛勢仍堅、以後逐漸轉高、但尚未脫盤旋局面、高而未足、最後仍形徘徊、孟買電告勿動、及縮一安那、大勢平穏、十二月期新標凖上場亦俏、旋因中央掛牌、關金小而先令長、因而屈服、但趁低求過於供而仍穏、後市亦然、一天問起仆仍窄、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四二元九角、較前收升二元二角、匯市開出近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、福興永等上塲即進升至三元七角、益成·恒餘·大德成·大興永·餘慶永賣出、退至二元二角、預悉中央銀行掛牌放長、人心己受影響也、義豐永·光豐昌春源永進至三元、華比出來十月份美金八一二五、預悉匯豐掛牌勿動、恒餘·福昌賣出而退至二元二角、慶餘·大發永、恒餘趁低來進、美　扒十二月份美金三十六元、華比塞十一月份美金九三七五、乾昌祥·福興永·大德成·恒餘·福餘·元春·元昌永·兆豐昌　恒興售條、華比竟塞十二月份美金三十六元、中央雖開現貨、仍跌至零六角、益餘恒餘·福昌·義豐永·大德成·元茂永·福安趁低納條、逐漸回好、旋升至二元八角、餘慶永賣到二元二角、但因正金扒正月份美金己三十六元、而人心轉堅、大發永·恒餘·大德成進到三元四角、宏利·永豐雖賣至二元八角、麥加利扒正月份先令三一二五、形勢仍穏、宏利·慶發永忽進而漲到三元半、午收爲九四三元四角、 
　　後市開盤九四二元九角、福餘·恒興源·恒餘·大德成·福昌售條、大通出來十一月份先令二五、退至二元二角、恒泰·元茂永趁低購買、孟買初次電告　一安那、勿動、及升一安那之訊、市部平定、盤頭極小、日昌·慶發永·順茂·餘慶永·元豐永等陸續進條、麥加利扒正月份美金三十六元、而漲到四元、但四元限盤供給者不少、大德成·萬興·同泰昌·恒興·同益等略有脫手、逐漸降至三元内、孟買二次電告勿動、及縮一安那、人心仍穏、散户亦補、逐漸升爲三元四角、盤旋之下　收盤爲九四三元三角、永豐略售、收市後殊平、查一天間最高價九四四元、最低價九四○元六角、計三元四角起仆、結果較前收回升二元六角、 
　　十二月期新標凖、晨開亦升爲九四四元半、較前收上漲二元八角、中央銀行關金减小英匯放長、賣方轉盛、元茂永·福泰亨·元春等售條、退至二元三角、塲内人心仍好、順利·同泰昌略進、逐漸升至三元二角、交易又呈寂靜、午收略挫、退爲二元九角、後市開盤爲九四二元四角、源康祥首先售條、退爲一元八角、入後順利·同泰昌等陸續購買、錦豐永·鴻興·餘慶永雖賣、數量不多、逐漸升高、最後又乏成交、收盤爲九四二元七角、一天間最高價九四四元半、最低價九四一元八角、計有二元七角差度、結果較前收上升一元、十二月期新籌碼增爲一千一百三十四條、共計多頭十家、空頭十一家、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未更、仍爲三十五元三七五、合標金價九七八元、照收盤價言約撳三十五元不到、較之前收少撳二元有零、十二月份新標凖、以中央銀行海關金單位退爲一九一五、以五○七八乘之、約合標金價九七二元、餘照收盤價言、約撳三十元、較前收少撳七元餘、十月份登賬價九四三元、十一月份九四三元、十二月份九四三元、上午補水九四三元、下午補水九四三元、赤金價照加十元零五角、掛牌九五三元四角、塲内由天津帮售予現貨號盈豐恒二千四百餘兩、照加十一元七角半至十二元不等、中央銀行仍祇照標金價平開胃口、由盈豐恒經售百七十五條、價九四二元、十月份條子剩三千三百三十二條、共計多頭十一家、空頭十四家、 
　　場内交易平平、綜計元茂永·同春、餘慶永·萬興·福安·福興永·丙興·申康·永利·元豐永·春源永·盈豐恒等居於買方、福昌·大發永·同泰昌·正昌·益成·恒餘·大德成·祥和·永德·鼎泰·永豐·元昌永等居於賣方、義豐永·福興永先進後出、恒泰宏利先出後進、大連帮　興共做八百餘條、軋進一百餘條、應利共做三百餘條、軋進數十條、並納十二月份條子一百光景、廣　生大平静、恒興出入仍少、十一月期籌碼總數、計二萬四千八百九十九條、共計多頭五十一家、空頭五十七家、當天成交總數計上午三萬零四百五十七條、下午九千六百十一條、 
　　金交揭示本月二十四日銀行休業、本所亦停市一天、特此通告、 
[大條長匯兌縮滙市英平而美緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、但脚地收市後買方知足、美銀未動、倫敦生金升一便士、英對美縮八七五、美對英縮一分一二五、英對法跌九磅音、美對法縮二五，滙市晨開、近期賣價、英匯一先令一便士一八七五、美滙三十五元七五、較之前收、計英平而美緊一　五、開後平平、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、然銀行仍伏賣意而鬆、旋因缺乏買户、以是美匯過程較硬、銀行胃口趨塞、又趨鬆濫、但賤後買户忽殷、瞬即轉緊、日行亦有扒結、銀行方面略納遠期先令、午收潛勢頗平、後市上塲似露鬆懈孟買電告升降俱微、人心平定、交易不多、市况平静、銀行胃口己塞近而扒逮、最後孟買二次電告微縮、過程極爲平定　收盤近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商心理冷淡、軋過英美兩滙均略扒進、銀行對做先令極繁、而美匯則扒遠而塞近　今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、江南售予華比正月份三一二五、花旗·華比塞十一月份二五、花旗售予沙遜正月份三一二五、沙遜售予華比十一月份二五、滙豐售予浙江正月份三一二五、華比納十二月份三一二五、匯豐塞正月份三一二五、又出上海同月同價、東亞扒十二月份三一二五、大英扒正月份同價、麥加利塞十一月份二五、而後復納、正月份三一二五、午收近期賣價一先令五便士一八七五、後市大通塞十一月份二五、華比售予大英正月份三一二五、花旗華比塞十一月份二五、華　售予麥加利十一月下半月二五、收盤賣價自一先令五便士一八七五起至二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元七五、正金塞十一月份八七五、華比出來十二月份九三七五、十月份八一二五、及十二月份三十六元、美豐·麥加利扒同月同價、華比塞十二月份九三七五、有利塞十一月份八七五、華比塞十一月份九三七五、及十二月份三十六元、華比塞十月份八一二五、正金納正月份三十六元、午收近期賣價三十五元七五、後市華比塞予花旗十月份八一二五、花旗塞十一月份八七五、正金納正月份三十六元、華比塞十月份八一二五、收盤賣價九十月份三十五元七五、十一月份八一二五、十二月份八七五、正月份九三七五、買價照加零六二五、 
[節前銀洋收解煩忙]  
　　丨洋拆劃頭市仍平定丨 
　　昨距離中秋祗有二天、而同業方面以各有疏理手續、故收解頗呈煩忙、市塲中洋拆早午兩市仍同爲一角三分、劃頭加水亦仍做二分、均與前日相仿、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯結墊雜欵收解四百三十餘萬、特種欵二百餘萬、電匯欵九十餘萬、外匯結欵二百四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百二十餘萬、特種節欵一百五十餘萬、電匯欵八十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、關稅欵八十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百三十餘萬、特種欵二百零幾萬、外匯結欵九十餘萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出八十餘萬、收現一百餘萬各路匯欵七十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、 
　　又本市票據交换所二十一日交换總數、銀圓七百七十四萬零九百八十二元六角五分、内計銀圓三百九十二萬七千八百三十五元五角、匯劃銀圓三百八十一萬三千一百四十七元一角五分、 
[江角轉俏廣角仍鬆]  
　　丨銅元己回長一千文丨 
　昨江南小洋、早午兩市同爲八百二十五元、較前日己漲起三元、做出交易、僅早市四千角、午市無聞、廣東小洋、早市曾跌二元、做七百四十五元、午市雖回上一元餘、做七百四十六元六角、然較前日仍小四角、做出交易早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元爲三百二十一千文、交易代價洋九千七百元、合數額三萬一千一百三十七串文、 
[證劵債市軌空尚平和]  
　　各漲二三角至六七角 
　　本月份祇做今日一天 
　昨華商證券交易所、因多日來均係軋多、居然轉爲軋空、但尚和平、軋漲而不激烈、實以存數浮多太多、不易出清、故仍不能連綫上騰、今日爲本月份最後一天、趨勢當有反復、恐仍未能直趨向上、塲上籌碼供給、並不枯竭、或尚有起伏無定之狀、昨日經過、大槪上午兩盤趨漲、軋空形勢甚　、惟次盤裁兵軋多甚烈、本下月市價、雖下月份除中　、而價竟與本月份相等、市價大約一律上漲、兩盤上漲約半元左右、午後開盤、先高後低、收盤微高二三角、趨勢恐不易上騰、市　結果、計漲起二三角至六七角、成交總數、約共二千萬元以上、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
類别最高最低較前 
編遣九月四一·七○四一·二五漲○·二五 
又十月四一·一○四一·二○又○·三○ 
裁兵九月七五·七○七四·八五又○·八○ 
又十月七五·一五七四·五五又○·七○ 
一九關九月四四·○○四三·七○又○·二五 
又十月四三·二五四三·一○又○·一五 
一九善九月四九·○○四八·六五又○·五五 
又十月四八·四五四八·○五又○·六五 
廿捲九月五二·六○五二·二○又○·六五 
又十月五二·二五五一·六五又○·七○ 
廿關九月五三·五五五五·二○又○·四○ 
又十月五三·二○五二·八○又○·五五 
廿統九月五六·三五二六·一○又○·四五 
又十月五六·二○五五·八○又○·五五 
廿鹽九月五七·七五五七·四○又○·五○ 
又十月五七·五○五七·○○又○·五五 
金短九月七四·○五七三·五○又○·六五 
又十月七三·○五七三·六○又○·六五 
廿二關九月六四·三○六五·八五又○·五五 
又十月六三·八○六三·四五又○·五○ 
廿三關九月七二·九五七二·五○又○·三○ 
又十月七二·○五七一·六五又○·四○ 
正六九月六六·一○六五·六五又○·七○ 
又十月六六·六○六六·二○又○·二五 
九六九月一一·六五一一·四五又○·二五 
又十月一一·八○一一·六五又○·二五 
金長九月四八·九○四八·五○跌○·一○ 
金長上月四八·○○四七·九○ 
[紐約鐵道股獨挺]  
　新豐洋行報告云、昨（二十日）紐約股市頗形蕭索、價略參差、蓋在等待新發展、惟因預料鐵路貨運報告良好、故鐵道股獨挺、銀股略鬆、或由於數公司之增加工資、換言之、即股息或將减少也、小交易所市况亦漲跌互見、債市頗堅、美政府公債再度回高、家庭所有社與農村社之公債尢佳、芝加哥小麥則因利物浦銳回、及加拿大天氣不良而漲、全日成交三十九萬股、道瓊斯紐約指數、 
十九日二十日上落 
三十種實業八九·三四八九·三五漲○·○一 
二十種鐵道三四·二七三四·七一漲○·四四 
二十種公用一九·二六一九·二一跌○·○五 
四十種債劵九○·八二九一·一六漲○·三四 
十一種物品六○·九六六一·三四漲○·三八 
[紗花本月份有收貨說標紗突轉上漲]  
　　丨各月回好一元五角丨 
　紗市大跌之後、突轉上漲、因本月份有人收貨、又有一說、某廠將籌碼物抽去一千包、說預備裝往長沙銷售之說、於此散空活動抵補、但海外棉業情形、依然疲弱、不過連跌多日、此種反動、亦在意料中、 
　　金鷄抵空者紛起　標紗前市開盤、以美棉徴漲數磅音、近月市氣尚平、拍至遠月、以空頭獲利者甚衆、市情又轉緊張、拍至二三盤、傳說多頭方面、對於籌碼物略有收轉說、各月又漲、結果漲四·六·七角至一元、午後人氣仍昻、本月份抵空者又多、各月又漲四·七·八角、本月份漲一元一角、全日成交統計四萬三千四百包、查賣出恒昌六百五十包、大昶一千零五十包、通記二千二百五十包、錦昌一千包、惠康五百包、仁豐五百五十包、泰昌九百五十包、長豐一千四百五十包、信誠二千二百五十包、德記一千五百五十包、源大一千包、元一五百五十包、買進大豐八百五十包、穗隆五百包、大孚二千三百包、同孚一千三百包、恒益一千二百包、恒德一千包、潤康一千五百包、恊成一千二百包、永昌九百包、永大六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七三·二一七一·五一七三·二漲一·五○二○、五五○ 
十月期一七五·一一七三·五一七五·一一·五○五四、○五○ 
十一月期一七七·○一七五·六一七七·○一·三○五九、五○○ 
十二月期一七八·○一七七·一一七八·○一·四○六三、一○○ 
一月期一七八·五一七七·○一七八·五一·三○五四、一○○ 
二月期一七九·一一七八·三一七九·一一·四○三三、二○○ 
總計二八四、五五○ 
　　現銷一千餘包　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千一百六十二包、行情參差不一、各帮買額列下、 
内地四一五蘆州三五厦門七北帮二○ 
汕頭三三○廣東一一○同行一一五安慶一○ 
寗波五南京五長沙二○ 
[多頭加碼棉花反動力不弱]  
　　棉市跌後又轉反動而漲、但美印棉市仍平　、現棉廠需頗滯、各廠皆無進意、而印棉售價較廉、惟買方大户在十月份購買加碼、市勢被其　住云、 
　　鄒　漲起三四角　　　棉　市開盤、以印棉又跌、美棉平平、形勢尚平但拍至速月又見緊昂、多頭在十月份照市進加碼、市氣尤昻、各月漲一角半至二角半、午後市况仍挺、買户均係散空抵補、各月又漲一角至一角半、但現棉交易甚少、全日成交統計十四萬三千三百擔、查賣出源興昌一千四百擔、鴻昌三千九百擔、長豐五千擔、惠康三千七百擔、源大三千二百擔、吉豐二千七百擔、通記二千九百擔、裕大二千四百擔、泰興三千一百擔、均昶二千四百擔、愼記二千五百擔、同興四千擔、潤　三千五百擔、買進長和七千六百擔、永昌七千三百擔、恊成二千擔、元一二千擔、元德三千六百擔、遠大三千八百擔、愼昌五千五百擔、均昶二千六百擔、仁豐三千三百擔、泰昌二千七百擔、昌記一千四百擔、明華一千五百擔、一日間最高低價及收需價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三三·九五三三·六五二三·九五漲○·四○一二六、七○○ 
十一月期三三·九○三三·六五三三·九○○·三五二一四、九○○ 
十二月期五五·○五三三·八五三四·○○○·三○二五八、九○○ 
一日期三四·三五三四·一○五四·三○○·三五二二六、九○○ 
二月期三四·五○三四·三○三四·四五○·三○一二七、二○○ 
總計九五四、六○○ 
　　印棉續有做開　　現棉銷路仍滯、惟印棉仍有做開、來源計姚花一千二百餘包、通花八九百包云、沙市花九·○○東棉行進一三○件現貨送日廠 
平果爾二二·○○永安廠進一、○○○件現貨即裝日廠 
[美棉回勢甚微]  
　　丨英印仍疲丨 
　　昨日美棉初因買户踴躍反動買進而堅、後因多頭了結而疲、結果現貨漲五磅音、期貨漲四至七磅音、英棉期貨跌二點、印棉初因投機家及經紀商　出而疲、後因歐洲出口商及投機家買進而回、結果平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣及白羅溪跌一·五羅比原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國 
十一二·六二漲四三九·三○九六·八一跌二四四·一○ 
十二一二七五四三九·七○十六·七七二四三·八○ 
一一二·八一七五九·九○十一六·七四二四三·六○ 
三一二·八七七四○·一○十二六·七三二四三·五○ 
五一二·九一五四○·二○一六·七○二四三·三○ 
七一二·九七七四○·四○ 
現一二·八五五四○·○○ 
平果爾一二九·七五跌一·二五一九·四○ 
奥姆辣一八四·五○一·五○二七·六○ 
白羅溪二一一·七五一·五○三一·八○ 
[糧食期粉麥穏定中帶弱象]  
　　粉　昨日粉市、上午開盤後　各月份市面、呈穏定盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥回好三四角左右　坎拿大好一二角左右　當開價時、以前日大落之餘、業内外人心稍定、兼之洋麥微好、故各月份開價、即見平定、後則少數空頭、從事抵補、市氣遂微覺挺健、不過實銷不振　終難激動人心耳　迨至下午開盤、市氣又軟弱、本月份因有套頭回出、市面又挫落　各廠則近期收回、套出遠期、惟出數方面、比較略多、致市面遂少振作之氣、照最近情形、本月份如實銷不抽、或者以二角半爲關口、亦未可知也、結果本月份反小七釐半、十月份不動、十一月份小二釐半、十二月份好半分、一月好七釐半、二月份好一分二釐半云、 
　　麥　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份己轉穏站之象　以洋麥報價、芝加哥好三四角、坎拿大好一二角左右　故開價時、人心己見俏利、少數浮空、急於抵補、故九十十一月份、較前日收價、提高三五分不等、遠期則仍平平　迨至下午開盤　市氣又疲、因粉市依然不振、市上現貨、又甚充斥、有貨者一部分向交易所套賣、故穏定之中、又帶弱象、結果本月份較好二分、十月份好一分、十一十二月份好二分、一月份好一分、二月份因多頭急出、則反較小五分、現麥高貨尚能站住、中次又短五分至二角不等、因廠家去胃不能一致、買意甚淡、而節邊又至、遂非殺不可也、開山東麥三元五角半、次至四角半、徐州麥三元五角四分、瑤灣麥三元五角　次四角半、蚌埠麥三元五角二分、次五角、揚州三元四角半、次四角、大橋麥三元五角、漢口麥三元四角、計八千包、由福新辦去云、 
[新白元上市開十元七]  
　　（滬南）　昨日各帮來源共有十餘號、（貨近三千石）、市因節近、呈平定之局、故各貨價悉無榮辱、如破　新粳等俱守原盤、雖有威海衛帮包胃動納晚稻二百餘包、而結果仍屬平庸、新羊尖及新蘆尖等亦都定住、僅變元實以胃呆、故續落二尺、然新白元則見初朝開十元零七角、 
　（滬北）　昨日河下各路到貨十餘號、市上去胃因節近不爽、新羊尖及新客尖價加一角、薄稻貨缺、去胃尚好、價漲二角、東西新粳市上貨稀、價見俏之象、其餘平定、而中次白破價小去近角、 
[漳州糙銷活步漲]  
　　昨日洋客秈市况、頗見沉寂、洋米現貨浮存不多、貨主心堅、市價尚可擯住、期洋米囤户亟求在節前了結、進户不旺、且意在抑價、故昨開三月份小絞與十一月西貢均祇五元、較之前市續跌一角、共計開出小絞五百噸、西貢二百噸、由本客分去、現貨客秈到銷兩淡、市居定勢、客糙爲内地本街貪辦、漳州糙更俏、價漲五六分至近角、共計開出機糙各米一千四百二十五包、現洋米四百五十包、統由本街内地分去、 
[黄荳價賤引起囤胃]  
　　昨日陳豆去路祇有一般心思交易、但此種囤胃、無濟於事、故市况未能振作、行情續小三四分、計開正陽關豆二車、價爲三元一角半至一角、肥河豆二車、價爲三元零七分、頴州豆四車、價爲二元八角半八角二、新豆市亦不振、去路清淡、計開城門豆一百五十　包、價爲三元六角二至六角、白皮呈黄四百包、價爲三十二角至一角半、行情須跌六七分云、 
[南北貨興化新圓首批登場]  
　　首批新興化桂圓、己由福安輸裝到五十餘箱、當於昨午會同各行至興安公所議盤、如標準　春正二開六十八元以上、如同脾秃秃七十六元、同牌桶全七十二元、以下如三全四十八元、興　三十八元、興開、一十八元、其餘雜牌正二及各行本牌正二照退、查此交　價、當難保本、後市恐須見漲、 
[糖市赤白糖續見下降]  
　昨日糖市仍疲、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十九元六角、本棧貨十九元七角、轉口現貨六元四角、二十三日可到者六元三角、均跌八分、荷赤現貨十四元、轉口貨五元零五分、降去五分、本廠綿白又降一角、振記一號十八元一角、振裕十八元、太古　Ｂ嘜十九元九角、比前降五分 
[絲茶洋莊茶市轉趨沉静]  
　　昨日本埠洋莊茶市、轉趨沉静、各歐莊均以日前發出大宗電報、未見回音、頗多觀望不動、路莊土莊平水各路綠茶、交易均趨寥落、惟湘省安化紅茶、錦隆洋行昨又辦進三百餘箱、扯價三十七元、較前尚無漲跌云、 
[五金英鋼板街銷活動]  
　　丨薄白鐵續漲三四分丨 
　英鋼板近來本街生意頗活、故連日銷去　在三四百擔之多、如鐵廠等俱有購進、查其購進之貨、大半作煤整及飯鍋之用、故市狀良好、行情堅硬、客帮生意均苦於當地市面不好、殊少定動、 
　薄白鐵因東貨斷擋、來貨不繼、市情鋒俏、現如三尺七尺每張估一元三角三分、三尺六尺毎張售一元一角五分、交易長江内地等處均有添辦、而本街建築帮等進胃亦健、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[關於整部廿四史] [  稜磨]  
　　前人己經慨歎過，一部十七史，不知從何說起，現在擴大到二十四史，二十五史，問題自在不是很簡單的。前幾天我發表了一點關編印二十四史的意見，本不敢希望那意見一定爲人所贊同，僥倖陸續讀到夏丐尊，佩韋兩先生的文章，對於分類攺編，都覺應該，證明我所講的，還值一說，自覺可喜。丐尊先生說及也（有需要把全史放在旁邊參考的人）我并不反對，而且對於那一意見，我在談全集時所說（或者有人覺得全集也有用處，但這不至於發生爭執，現在己有的全集本，當足够這一班人應用）似可借作回答！我寫那篇東西在讀到丐尊先生一文之先！因之我似無須再說什麽。 
　　佩韋先生的文章是討論二十四史！或二十五史！應否整部發售的問題的，除同於丐尊先生的意見處外，特别以歷史的聯續性詔告我，似乎主張　非整部不可，這也是我覺得有商量餘地的。 
　　第一，佩韋先生忽略了分售并木妨碍全史的存在一簡單事實。他頗有覺得單買一朝史的人，决不會再買别朝史的意思。其實我所希望的是能有自由選擇，就用到的先買而己。 
　　佩韋先生把縱的田制問題，證明單讀某幾朝史的無用，似乎是故间躱閃。歷史如不能作横的研究，歷史將成爲一無人敢研究的學科，誰眞能够　胸羅全史呢？譬如唐代的中西交通，明代的倭寇，何嘗不單一斷代裏的一項，就够人作長期的研究。歷史的聯續性固不容許忽略，但聨續事實中某一事實的眞確性也同樣重要。就田制說，井田制的有無，先就須有斷面的研究的。或者基礎未固，聯續性也無從推究呢。 
　　此外佩韋先生說食貨志不能盡括二十四史中關於經濟等項的資料，實是另外的問題，因爲像這樣擴太，會變成整個經濟史資料問題，而全部二十五史也不够應需要。食貨志的集　。原僅能成一較有統系的資料，不能完全的。並且我原也說過肯費力一點是可以把關聯的文字也輯入的。佩韋先生說（倘單讀西域傳而不讀張騫，班超傳，還不够了解漢代對西域交通的情形）顯然忽略了我的原文。不過我想如圖急就，僅把各國傳編集，自然容易些。材料的鈎稽，原也可視作别一工作，完全原不是一蹴而幾的，不然我們早會有了完美的専史。 
　　就如丐尊先生提到的計劃吧，據說不但要把志表等彚集，且要集入後入補纂的志表，考證，辦法是好的，但也牽涉另外的問題，怕成書要難些，而且各史中未經人補的志表還有，未經考證的更多，我們始終不能無難全之歎。至於價值更難評定，孫星衍的天官書補目與考證，就被人說過是見理未審，識之至淺的書，則在編製時加入，也保能說可以增加材料，而并不是給人能更正確的知識。關於這些程度之差，似總是第二步問題，我不希望其反牽累到開如。 
　　關於列傳的姓氏編人名字典，當然僅是方法之一。佩韋先生主張編索引是另一種方法，丐尊先生所說分類編！儒林文苑等傳彚集一起，其他想亦類推！又是另一種。在三種中一定是索引（有意義得多）似太肯定。索引本没有單獨的存在，是須附着於原史，或分姓，分類的編製之後的，索引縱成，列傳的編製仍是問題。而依姓氏似最能兼索引之長。而且也可以說是先完成索引工作的一部份，儘有擴展之餘地。 
　　總之，二十四史問題很可以展開到很大，這裏只能就己觸及的再略表示一點意見。如上所想，還不使我攺變二十四　的無須整部發買的意見，我并不把一姓一家朝代的更换太重視，但各史確是在這種重視下寫成的，集成整部，也並不使他們發生機構，所以仍不妨折開零售，以就購買者的便利。 
[消息] [  子岡]  
　　薛七嬸打廠裏散了日工，帶着滿身的疲乏和一胸襟的綫頭回來，走到城墻根自己的家門口，便一個哈欠連一個地，像是到了休息地，在而記憶告訴她家裏還有一大堆從裁縫舗攬來的衣裳要縫納，便擦一擦老眼裏的流不斷的清水挺挺腰進院子去。 
　　（棒子麫買了麽？） 
　　瞧見女兒阿清在小煤爐前張羅，便住了口自己走近爐子，見煤球發了白，只剩一點紅光在爐心裏閃，阿清用火筷十撥弄着，想讓將燼了的火再燃。爐灰冒了一臉一頭的。摸摸那端下來的半鍋夾生的麫，薛七嫂吐了中涎水： 
　　（能將就了，有一點熟就能吃，煤完了明天再說吧。）門口走進一個瘦長個子的年輕人，女人揉了揉眼：　 
　　（是余先生呀！） 
　　老眼裏夾着喜悅，知道是給二兒子送訉來的。 
　　三個人全進了屋，七嫂急着問： 
　　（先生見到阿清的二哥没有？這孩子太没良心，去了快兩年功夫没寄過一個小鏰子來，近半年連個訉兒都不來了，前回不是說病後在逛西湖嗎？呌家裏吃什麽呀！）好在是兒子的熟朋友，女人便不顧忌地嘮叨起來。 
　　　客人看看阿清的爲了長癧子没醫好而扭歪了的𩓐子，再看看牆上掛的她哥哥　片： 
　　（她二哥麽？我就是爲這來的。）聲昔和低了，不瞞着您，他還得過四年才回得了家啦。以前全是謊話，現在想想空安慰也是没用了，不如明白告訴。新判了的······） 
　　薛七嫂一把抓住余先生的手： 
　　眞的呀？我說的，老二不至那麽喪良心，讓娘餓死自己遊西湖，我也算到這一着的哪！左不幹右不幹要幹這一行！）紅眼睛裏又擠出眼涙來，用指頭抹在褲腿上。女人是早明白兒子這一套，管也管不了，而且平日給自己痛的大道理也似手有點懂得而說不出半個（不是）來，直到最末的一封信上兒子還勸娘事事往開闊想，說窮苦由他，兒子顧不了家，還哄着一些將來的翻身的話。 
　　（這可眞害苦了我們了，養兒白養，阿清大哥也没從管裏來過半個字，全是當傻瓜了。那邊比我們更苦嘍？ 
　　瘦長個子托着腮巴： 
　　（那，算不了人哪！作十來點鐘工，吃砂子飯。上回鬧腸炎不就爲這個？不過，眞是丨丨悠看開點吧。）站起身來，給留下兩塊錢。母女倆瞧着來客走得没了影兒才回身。 
　　半鍋麵凉了，還没吃它的人　全飽了。 
 
[等夜車]  
[（香港脚）（下）] [  于時夏]  
　　（脚痛不是病，牙痛才要命。） 
　　（湖南人冒好脚，江西人冒好腦壳。） 
　　這是我們湖南人口頭上常說的俗話，我是記得的，所以把脚癢脚病不算一回事。有時枯坐無聊，或是洗澡以後，把脚指擦得又癢又痛，倒覺痛快舒服。自以爲生在湖南卑　之地，兩脚感受濕氣，有什麽微菌寄生，作癢作痛，有什麽希奇呢？而且給微菌一點地方生存，也無碍於天地之大。只要於我没有什麽大妨碍，我也不妨給牠生存。妥恊，馬虎，這本來是我性格上的大毛病，無庸諱言。 
　　不料（湖南脚）到上海以來，癢也更利害，痛也更利害了。今年夏季上海天氣最熱，我的脚也癢得最兇，没有兩三天工夫，兩隻脚的指頭縫裏通通擦破了皮，有幾處擦得微微出血了。襪底都被那潰爛地方流出的毒汁膿水浸透，靴子是不能再穿了，穿拖鞋也痛得拖不起，簡直不能走動了，漸漸感覺脚指潰爛的嚴重性來。 
　　（脚爛得這樣利害，怎麽辦呢？） 
　　（不要緊，過幾天總會好的。） 
　　（到醫院去看看罷？） 
　　（脚痛不是病，到醫院幹嗎？你眞是阿木林！） 
　　（對呀，說起阿木林，我又記起阿墨林了。報紙上不是登有阿墨林藥水的廣告，說是搽脚的妙藥嗎？我替你買一瓶來。） 
　　（廣告每每是騙人的。藥房成藥也每每靠不住，有許多配製好了的成藥，是外國的滑頭醫師藥劑師販運中國騙錢的，我總不肯輕易去相信。） 
　　我的女人看我不把脚指潰爛當做一回事，她也就不再說什麽了。我每天用温水把脚浸洗三四趟，脚痛的程度，雖然不曾减輕，並不見怎麽加重。過了三五天，我也懶得一天洗三四趟了，只夜裏洗澡時候附帶的洗一洗。 
　　這樣的辦法，過了幾天以後，脚痛得更利害了，連脚板都起泡　膿。同時兩脚也微微腫起來，全身作痛，頭痛的最利害，怎麽辦呢？ 
　　（二） 
　　這一天，晚飯也不能喫了，病勢加重起來。 
　　（砹喲！哎喲！·····）我在牀上斷斷續續發也呻吟的聲音。 
　　（唉！早找醫生，怕不會病得這樣利害。如今頭也要醫，脚也要醫。）我的女人皺著眉頭，獨自歎息說道：（這怎麽辦呢？） 
　　（你去打話找Ｃ醫生來好啦！） 
　　··············· 
　　（Ｃ醫生怎麽說呀？） 
　　（他說，他今天傷風，不能出來。他要你今天夜裏喫兩片阿斯匹靈，多喝點開水。脚指不要用手去抓破，他明天替你開個藥方，買點藥膏來搽，買點藥水去敷，只要幾天就會好的。） 
　　我聽了（多喝開水）那句話，我又記取十多年以前我在一個國立大學裏讀書時候的事。那一個矮矮的胖胖的校醫，據說是校長的妹壻。許多同學找他診病，他老是給你幾片阿斯匹靈，金鷄納霜一類的東西，再三叮囑你多喝開水，因此同學們就恭上他一個微號，（多喝開水）！有些同學每每一看見他就喴（多喝開水！）（多喝開水！）在旁邊聽見的同學就拍掌大笑起來。如今Ｃ醫生爲了傷風不敢出門診病，呌我多喝開水，開水開水，好靈妙的藥呵！ 
　　過了好幾天，脚快要好了，Ｃ醫生纔跑來。 
　　（我要到Ｋ省去了，衛生署派我去的。你的脚好了没有呢？） 
　　（謝謝你，今天好得多呀。）我把脚從牀上稍微舉起，給他看。（你看我這脚是生甚麽東西呀？爛得這樣利害！） 
　　（呵呀！這呌做香港脚。）Ｃ醫生指著我的脚說。 
　　（香乾脚？豆腐脚呀？）我笑了一笑問他。 
　　不是，香港是廣東海的香港。）他很正經的解釋。 
　　（我不是香港人，又没有到過香港，怎麽呌做香港脚呢？湖南人冒好脚，怕是湖南脚罷！）我抽了一口氣，終於忘記了問Ｃ醫生（什麽呌做香港脚）。Ｃ醫生也終於不曾告訴我。我想廣州是最初和西洋文化接觸的一個地方，香港老早就割給英國。西洋醫衛介紹到中國，大約始自英人。當初英國人住在這里，脚上生了一種這里纔有的毛病，所以英國醫生，就把牠呌做（香港脚）嗎？這是我的一種揣想。 
　　唉，（香港脚！） 
[鄕長先生（八）] [  王任叔]  
　　（不過丨丨不過丨丨）然而顫顫地也有人回說。（阿文先生。哪，哪，現在是正要交到忙種時節了正要交到忙種時節了呀！你說，你說，咱們村裏有個空的人手不成，那里丨丨又那里抽得出壯丁去當兵！） 
　　（不是當兵呀！是去訓練呀。訓練知道嗎？）馮文先生插着說：（訓練就是哪個，那個丨那個訓練呀！） 
　　（是低操練去哪！）說着，冬生顚起手來，也顚起脚來。（就是像學堂生那樣，一，二，三，學操練去哪。） 
　　（是的。是的。丨丨）也有吸了口烟，說。（學操練應該學，不過没得空呀！三冬　春？種田人那里抛得了這一春呢。） 
　　（又不是給你去餓煞，那里也有公飯吃呢。） 
　　（唔！知道知道。但没有丨丨没有丨丨唉！······）終於没有不下去。鄕下人的道理，永遠是在没有中看出來的。 
　　（那麽，你們到底作什麽打算呢。） 
　　（打算是没有的。）又是個没有。一個老練些上四岙人，呌春潮太公的說。（阿文先生，我想。咱們村子小。人口少，抽是抽不出的。牛頭村，空着的人也有，壯丁也多，先代咱們去一去，往後再抽咱們的。咱們情願出幾個錢。出幾個錢······）說出錢，也有點心痛，也有點慌。這些個年口，眞哪里去籌錢！ 
　　（𠳾！𠳾！𠳾！）一陣附議聲。這聲音底核心，是苦，是酸丨丨是一種說不出的滋味在各人心裏漾 
　　（出錢！）馮文先生閉了閉眼，想了想。（那麽讓我和大生哥相商相商。再作計較吧。可是你們有多少錢會出呢。） 
　　事情一得到了結束。而且還結束在錢上，於是馮文先生又覺得老婆招待客人，確實太欠周到了。眞是茶水没見面的。 
　　（如銅底娘！拿茶來！）馮文先生又這麽呌出。 
　　那個春潮太公和坐在一邊的同伴，喊喳一陣，伸出二個指頭。 
　　（這麽個數。丨丨二十。二十元怎麽樣？） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[畸零人] [  愚公]  
　　古董，花，鳥，虫，魚，是給人們玩的以外，還有同類的人丨畸零人，也是給人們尋開心的（東西）。 
　　畸零人本來是殘廢的同類，在道理上講，應該享受着健全的人給予了由同情憐憫之心出發面設備的幸福才對，可是殘忍的社會反而將他們來給健全的人作官能上一時快樂的享受。同是人類，而他們變成了（東西），這一種殘忍，有心人一想起，誰都要在身上起了雞皮疙瘩。 
　　古昔有一種人呌做侏儒，身材倭小吧了還不是殘廢，可是給王侯貴族作了尋開心的玩物；那是大多數敵國戰勝以後俘虜過去的奴隷；現在奴隷制度老早就廢除個一乾二凈了，可是（玩物的人）却還在現社曾出現着。而且這一種（玩物的人），亦跟着社會制度商品化，在給人們用來賣錢。 
　　上海大世界游戲塲裏頭，就常常有這一種（東西）丨（玩物的人）。 
　　以前有過一個身長一尺多的（東西），他的形象，有頭，有身，有手，有脚，還有男人所有的生殖器，可以說是一個健全的人，可是只因他的身材太過倭小，這就成了（東西）。還有一個也是生理上完全健全的人，只因他是肥兒太短，手兒太小，而偏偏長着一個斗似的大頭顱，也就成了一件（東西）了。至於殘廢的，奇形的。如兩個男人的肚皮連在一起合成一個眞正團結的同胞兄弟，據說還各人還各人討了一個老婆在生兒子，可是就因爲團結得特别，也就成了一件（東西）不是兩個人了。 
　　人類越進化越更加殘忍，關於將畸零人當作（東西）尋開心這一回事，便可以證實而人吃人恐怕也是不過尋開心吧了。 
　　人類怕又有一开要將自己弄死來尋開心的吧，可是我希望最好，是那一種特别人等來尋開心的人，他們快點將自己表演出來。 
[秋日之書] [  席珍]  
××： 
　　在生存的奔忙中，那一天竟有機會看到了打在池面上的凋零的兩點與樹葉的萎黄和飄落；獨個兒吟哦着在細雨中收拾落葉的園丁，警惕着；秋天啦，大自然的中年的奇景哪； 
　　可是，不知道嗎？秋天是我們的靑春期啊。 
　　在生活的多荆棘的道路上，自己是扮演了給遺忘在路的一角的倔强的小生物的，這一點你知道得很清楚，倔强的小生物在某種塲合也許是愚蠢的；然而你難道還看不到這一層嗎：就是這小生物的倔强才能使我獨個兒或伴着你在生活的駭濤中拚命地抓住了一根斷木浮沈着呢。而在我，這傳奇般的生命的歴險，它底本身就代表了一種力，一種希望。 
　　而我們不都是給生存的難題所煩擾，所迷惑過的嗎？人的誕生是被動的，而生命之延績的努力也是被動的呢？如果說生命的維繫是個人（構成社會的分子）對社會的一種義務，那末這該是正確的！每種義務都是被動的啊！她吧，如果你把這認作人世的最大的悲劇的話，那末相反地，我是把這當作（人間喜劇）一樣地消受着，欣賞着，吟哦着的；而又想逃避着。 
　　說（逃避），你也覺得有點不很適當嗎？可是那又有什麽關係呢？文字的功用祇在代表某件事物啊，而我是不怕暴露我自己的，尤其不忘記在你底面前。我說：我怕，我逃避；自己是己經走到中年的繡幕前面，可是我不敢動手去揭開那中年的幕子繼續向前走！ 
　　然而，又是喜劇哪。難道自家兒的生活允許我籌策，憂思的嗎？爲了生存的本能，爲了一種更動人的（社會的）目的，我們是應得彼此爲了對方而互相活下去的，不管在我們前面有的是枯黄的園丁，泥濘的小道，與一種四季陰濕的氣候。 
　　在這時候，我是有着一種靑春期的活力的。 
　　不是說過的嗎？（秋天是我們的靑春啊；）我們得開始一種靑春的努力，缺少了它，那末來的冬天是將成爲一種非常的痛苦的。 
　　我說：爲了自己的倔强，任憑時代把我們放在怎樣艱難的環境裏，總是不會缺少生存的（力的反作用）的；我們可以生活在最低的形式中，所謂（生活在最低的形式中，）並不是對世界讓步而苟且求生的意思，相反地，我們可以從（生存的努力）中抽出一點力量來與社會去奮鬥：人每天在生活的形式上去求享用的舒適是並不能算聰明的，人應當把力放到只一些地方去。 
　　而，你要如果是有一點力的話，又何必去管這秋天的荒凉與枯寂呢？ 
　　記着：爲了一個更大的義務，就是不斷的在苦難中也好，我們是應當把秋天（收獲的季節啊）當作一個更新的靑春的開始；不然，你會在更殘酷的冬天滅亡了的。 
　　爲了彼此的義務，學着去忍受（活下去）的鍜鍊吧。 
 
 

Page 19

 
 
 
[秋意] [  黛妮]  
　　初夏的風被梧桐樹的落葉催老了，一個久己遺忘的朋友在星期日的上午打了個電話來。當我接起耳機的時候，只聽見對方一阵喘不過氣的大笑，是女人的笑聲啊。 
　　我以爲是誰個朋友打玩笑，連連問着你是誰，那邊才停了笑聲，却反問我（你是誰啊？） 
　　這明顯的開玩笑，我知道是朋友某君的夫人了。 
　　（某先生昨夜没有在我家裏，嫂夫人。） 
　　我想這樣的答話，朋友一定搶過他妻子手中的耳機來打哈哈了。然而恰是相反，對方更高聲地笑起來： 
　　（好！請你到我家裏來叄加結婚禮罷，眞要謝謝你這位介紹人哩！）耳機内隠約她用英語對人說了幾句話，又：（那俄國老在紀掛着你，她預備請你吃一頓豐盛的午餐呢。快來罷，你知道了没有我是誰？） 
　　當然，我知道她是她了。我眞抱歉，她回上海的下一天，和她在吕班路的一個俄羅斯老婦人家裏租了一椽屋子後，雖約着第一個是期日到高橋去，但是那一天我害了病，打電話告訴她。這樣，初夏的風被梧桐樹的落葉催老了，她，被我遺忘在這大都市中。 
　　忙驅車到吕班路，隔着半條馬路的時候，她己洋臺上向我揮手，那個不知道自己是女人的女人啊！ 
　　車停到門口，我没有按門鈴，俄國老太手裏捧着長柄掃帚，開門出來，笑着招呼我：（夢令，麥司脫。） 
　　我也笑着向她點點頭。跑上樓去，那間臥室己不是我同她來租賃時的模樣了。她似乎有點固執的脾氣，一切都像前一陣在霞飛路同樣的佈置，那一張她最認爲滿意的放大像片對着絲織的風景畫，一架半牀，沙發，寫字檯，都是舊觀。我正在警異怎不見了人，她從盥洗室中跳進來一下了推到我沙發裏，一邊授捲烟給我，一邊坐下來說：（我以爲病到這時候哩！） 
　　我没有相當的話答覆她，她賭氣跑到南國去後，我們日夜盼望着她能够回到我們的集團裏來，但是她受盡的許多磨折懷着凄傷的心歸來的時候被我們遺忘了。雖然，這是應該互相會意的，一個長長的炎夏大家避面着，或者正是各人所竭力要做的；不過，多少有些那個，初夏的風被梧桐的落葉催老了啊！ 
　　我衹有苦笑代替了答覆，並且覺得害一次來訪她又是多餘的事。抽着捲烟，似乎我也不是那樣一個健談的傢伙了。 
　　她也跌在深思中，彼此之間像在回憶着甜蜜的往事，然而窗外飄起絲絲的雨點來，己是秋風秋雨愁煞人的季節了呵，我彷彿突然驚醒似地。 
　　那個俄國老太送上午餐來了，這給了我說話的機會。 
　　（啊！不敢當，眞請我吃飯！） 
　　（那是小姐要我預備了的。）她搖搖頭，用不純粹的英語回答我。 
　　我們相對坐下來午餐，今天好像被什麽睹住了我們的嘴巴；就是互相一瞥，也是蓄着無限的辛酸。 
　　窗外的凄風苦雨作爲我們餐時的音樂。 
 
[明天到淚垂人替] [  宗城]  
業餘信箱 
[組織業餘修學團體]  
編者先生： 
　　這是一個很普遍的現象：一般肩負着生活重擔的學徒店員們，當辛苦地工作了一天，慢慢的喘過一口氣來的時候，總覺得這業餘生活是太枯澀，太單調了。怎樣的去消遣這個短短的光陰呢？於是爲了環境，經濟，性情等方面的驅使，必然的要趨向二條不同的途徑： 
　　有許多人因環境使然，受了胡調朋友的誘惑，把業餘寳貴的光陰輕輕地浪費在燈紅酒綠之間，過着浪漫的生活。於是意志頽唐，精神萎頓，對於職務上不能盡力，對於事業的進行發生阻礙。這大都市的烘爐中不知毁滅了多少純潔的靈魂！ 
　　另一種是優秀的職業靑年，知道自己的學識不足，能够利用業餘時間去補習。經濟寬裕的，當然可入夜校攻讀，但一般無力擔負學費，也能到圖書館去研究，這種自修的精神實在值得欽佩。但這並不是容易辦到的事。一個自修者假使遇到疑問，而没有人去指導和鼓勵，那末他也會因畏難而灰心，意態消極，外來的引誘，就容易侵襲了。 
　　一般店員能够利用業餘時間去讀書，而不受店主的干涉和阻止，那是很幸運的了。現在還有許多束縛在舊式商店裏的店員學徒們，却不能享受這種讀書的報福。他們一天到晚的工作着，整個的精神和體力差不多都供給於職務了，没有一點讀書的時間，就是偷看什麽書籍，還時要吃一頓駡咧！他們牛馬似的工作的代價只有菲薄的幾個鞋襪剃頭錢，他們是記着爺娘，所說的（不要做回湯荳腐乾）的敎訓，記着家裏經濟窘困幾乎連飯也没有吃的痛苦，只有戰戰競競的遵守着店主的命令，做着掃地，揩桌，洗痰孟洗水，烟筒（職員消爲好些）·····等等工作，並且還要受他們的殘酷的壓迫和虐待。 
　　根據上面所述的（浪漫生活），（求知無人指導）（没有讀書自由），和（牛馬似的生活）的幾種現象，我們有組織全國學徒職員互助恊進會對於此種現象設法補救的必要。這個團體的目的是交換學識，互相鼓勵，互相研究，創造有益的娱樂，來調劑業餘枯澀的，乏味的生活，用羣衆的力量去拯救一切陷入牢籠裏的職員學徒們，用羣衆的熱血去忠告商店老　攺善學徒的待遇！我們要打成一條鐵一樣的陣綫，把陳腐的屍體埋到墳墓裏墓去，創造一個嶄新的，堅固的職業團體。 
　　我希望職業界的人們都踴躍的來參加這個組織。假使有五十人以上來信同意我的提議，就可召集第一次籌備大會，一切問題可在大會上提出討論。來信贊成的請寫明籍貫，年齡，性别，職業，以及詳細通訊處，以便登記。 
　　我的通訊處是上海北京路三六○弄十四號柳風編輯部 
　　黄旭謹上九月十八日 
　　編者按：關於組織一個店員工友學徒們解决本身問題及實行互相切磋學識的團體，在前年就有人提議過，並且在去年二三月間，竟同時成立了十餘個大同小異的組織，那時的情形眞是熱烈己極。可是到了現在呢？却都是無形潰散，一個也不存在了。這並不是組織的人不熱心，不努力，實在另有許多困難。 
　　下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
根據幾個曾經參加過這種組織的讀者的來信，編者知道這種組織所以失敗的原因，約有下面幾種： 
　　（一）組織前没有具體計劃　一般人偶然想起要組織一個團體，譬如研究學識吧，可是他們對於研究方法的具體計劃和進行步驟一點也没有决定，以致成立後，一切工作都是毫無頭緒，發生許多阻礙，漸漸的心灰意懶，到後來這些團體爲因困難而無形消滅。 
　　（二）無人負責進行會務　有許多會員多把一切事務都諉之於發起人，他們一點也不管，好像這個團體和他毫無關係一樣。而發起人和比較熱心的人因爲忙碌日久，又没有成效可見，再看見一般會員如此冷淡，當然漸漸的不高興起來了，於是會務停頓，終歸於潰散。 
　　（三）各人興趣各異及地域之不同　有許多團體雖然成立了，會址也有了，但是會員事實上不會住在一處有的是距離很遠。在開始時；還肯跑跑，到後來熱心漸退，也就不高興再跑遠路了。還有的人雖然住得很近，但是因爲志趣的稍有不同，當然不願參加。所以在成立時，人數極多情形熱烈，但到了後來，總是到會的人愈過愈少，有時僅有二三人到會。 
　　以上所述的三個失敗有原因，是在組織前必須加以精密的考慮的問題，假使問題没有相當解决，就想去組織團體，那末只有浪漫時間，空耗精力，於事實終無裨益。 
　　但是編者在這裏把這許多困難說出來，並不是有意减少他們的熱心，我的目的是將這些經騐貢獻給一般將要組織的人，使他們能在事前有所準備，能預先想出補救的方法，那末就不致像從前那樣容易失敗了。 
　　最後希望各人不要知難而退，不可因失敗而灰心，要知道（失敗是成功之母，）失敗一次，就增加一次經騐，這個經騐才是成功的要素咧！ 
小說 
[叔叔的辮子（十二）] [  凌鶴]  
　　（這樣說來，如今一定要變成民國了。）時敏的母親的這句話，也許没有什麽意思：本來國家大事，對於她並不發生密切的關係，不過姑媽的一句話，却說得很中肯： 
　　（假使眞是如此，那末時敏便第一個高興，爲什麽呢？不是說革命黨是不准留辮子的嗎？時敏就頂討厭蓄辮子的。） 
　　（對呀，這句話對極了。）母親揭開鍋蓋，白色的水蒸氣籠罩在他的臉上。她將靑菜炒動了幾下，又蓋上了。接着她又說： 
　　（不過身體髮膚，受之父母，不敢毁傷；若是將頭髮剃掉，也不是事的。） 
　　（那也没有什麽，反正現在蓄辮子，也不是整個的蓄髮的，還不是前面剃了很多的嗎？何嘗是不敢毁傷。同時有些却說，敎老百姓蓄辮了，是滿洲人敎我們漢族人做馬。譬如說帶紅纓帽子，穿馬蹄袖子，再加上辮子當作尾巴，還不儼像一匹馬麽？所以說做官就是給皇帝做馬罷了。） 
　　（那末你想做馬還没有份兒哩，）母親笑笑的說：（你不是想做官做不着麽？） 
　　旭齋聽見妻在取笑他，覺得没有什麽意思，便冷笑一下走開了。 
　　······························ 
　　又過了多少時候，南昌到底光復了，據說那是九月十一日二句鐘的事。這是時敏的二叔叔在十月二十那天回來說的。 
　　二叔叔的回來，引起了大田村全村的人，都爲之驚異。不說别的，單說他没有了辮子，便够使人們覺得異樣了。譬如說，那天他走進家的大門的時候，因爲渾身上下穿的是洋裝，灰雞母第一眼看見的時候，簡直就呆住了； 
　　（怎麽的？洋鬼子來了？） 
　　那個人簡直和洋畫上畫的洋鬼子没有兩樣。一直等到他走近了，脫下了那頂像城裏人所用的馬桶一般的帽子，定睛一看，原來他便是三先生。而第一個給時敏看見的，便是： 
　　（三叔叔没有辮子了。） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
