# 1934 - 129 - 4921940

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
軍縮失敗歐局嚴重 
[英遠東政策轉變　工黨領袖抨擊政府對日姑息　保守黨猶不忘情於舊日同盟　西門外相解釋九國約　謂尊重與保證顯有别]  
（倫敦）今日下院開會時、工黨領袖克利浦發言抨擊日本在遠東所施之政策、 
　　工黨領袖發言抨擊日本堅稱日本已開始實行帝國主義的開拓，日本之趨嚮不在俄國、卽在中國、克氏繼謂俄國實力雄厚、故日本軍閥家深入西比利亞直達貝加爾湖之野心似己稍戢、而轉其鋒於華北、日本欲在華北成立第二『滿洲國』、已爲衆所公認、英國其仍將默認其在華利益範圍爲日本所分割乎、要知日本旣吞併華北、卽將凖備蠶食華南、而逐出歐洲之列强、傳説日本已以甘詞誘引土耳其加入德日聯盟、果爾、則反對國聯之集團或將產生、而以日德力量爲其後盾云、當克利浦演説之際、中國公使郭泰祺及其他要人均坐旁聽席中、 
　　保守黨員對日頻送秋波保守黨議員凱伊斯繼起聲稱、新加坡軍港不能視爲日本之患、但與紐絲綸及澳洲之防務至有關係、英日聯盟之終止、渠恒以爲惜、吾人如與日本商獲透澈的良好諒解、則殊有益於帝國及遠東英人之利益云、 
　　九國公約英有撕毁意圖外相西門於今日午後一時三十七分在下院演説、謂日本半公式聲明雖引起許多他國之焦慮、但與交涉者、乃英政府也、日外相廣田旣向英大使林德萊發莊嚴之保證、渠安能對友邦政府曰、『余不之信』、任何國未有担任用其武力以保持中國土地完整與政治獨立者、九國公約僅言尊重領土完整而已、尊重與保持、顯有别也、至於國聯辦理遠東問題、是否失當、論者不一其詞、固各有見解也云、 
　　改革國聯先求解决軍縮西門繼乃討論國聯改革問題、謂渠與意相墨索里尼皆願重行考慮國聯盟約、彼等以爲如將此事摻入業起周折之軍縮討論、則恐未能促成妥恊、盟約任何修正、應容德國參加、英國擬竭其全力以助成軍縮問題之解决、 
　　經濟制裁不願輕易實施英國現正密切研究經濟制裁問題、惟此種制裁，苟輕率實施、未有不引起戰爭者、制裁不應僅對於弱國行之、亦必適用於强國、經濟壓迫、苟無實力、則無效可言、吾人深感美國對國際事務的改善所予之供獻、但須知美國將來行動、自有其範圍、吾人若推想越出此範圍、則殊無益也、 
西門次言及日内瓦之局勢、對於一般人所抱『吾人已達可悲冒險事業之終點、而當偃旗息鼓』之見解、加以評駁、謂吾人如果一事無成、則貽禍於世界實不堪設想、西門繼復言及大不列顚始終爲衆領導、志在告成軍縮、如目前對軍縮之企圖不幸失敗、則卽須以新的努力繼之云、西門演説歷一小時之久、未乃答覆克利浦之問話、謂大不列顚對國聯遠東事件之報告書、當然予以擁護、非預有適當之知照、决不背離之、西門最後一語曰、『吾人一日爲九國公約所拘束、則吾人必竭所有之能力以遵守之』 
、（十八日路透電） 
　　（倫敦）今日下院對於日本問題爭辯甚烈、西門外相力爲政府對日政策辯護、並答復議員之怒質稱、彼今復欲促議員諸公注意、英國雖曾表示尊重中國土地之完整、然英國並未作維持該項完整之任何保證也云、當辯論之時、自由黨及工黨議員均斥責政府鼓勵日本在遠東擴張疆土之行動、英政府之答覆日本對華政策宣言、亦遭嚴厲抨擊、工黨領袖克禮蒲斯開始今日之辯論稱、日本對於遠東之和平以及全世界之和平、巳作嚴重之威脅云、克薩禮特氏則稱、以英國自身在世界他處之行動而論、吾人勢難對日首先擲石、擬議中之制裁、不僅促成英日戰爭、且將引起日美戰爭、故吾人不應對於日本臨之以威也、海軍大將祁斯氏主張對日妥恊稱、日本在東方情事佔有大份、勢所必然、將决意邁進、故余主張英政府應對日本善爲諒解、繼又討論空軍軍縮公約恊定、樞密院長鮑爾溫發出驚人之言論稱、此項公約必須規定對任何破壞之國加以制裁、此種制裁、無有不引起戰爭者、故吾等如欲制裁、必須備戰云、目下英國己在進行擴充空軍之初步計劃、鮑爾溫承認世界局勢之嚴重、惟仍自信英國在最近之將來、不致有何危險、鮑爾溫又稱、如欲實行集合保障式制裁、則勢須置英國於更强之地步云、今日下午西門外相又在下院聲稱、軍縮會議之失敗、已屬不免、然此非爲世界之末日也、軍縮决裂之日、吾等應卽另闢蹊徑、以進行致力於此、有以軍縮已如安靈祭者、似屬太 
愚、因英國仍將於將來會議中謀救於萬一也、（西門所謂將來會議、係指五月二十九日國聯之軍縮總會而言）、惟下次會議時、英國不將再行提出主張、祇再闡明英國前次之建議、而徵詢其他國家代表有無較佳之意見云、（十八日國民電） 
[日對華新政策有吉返任將有發展]  
　　（東京）美人所辦之日本廣知報今日社論、謂日本外務省之所以於四月十七日發表不許他人染指中國之言論者、固知列强現正考慮若干具體方法以復興中國爲目的也、日本如拒絶第三國以國聯名義扶助中國、則必自己能以其所不許中國受諸他國之扶助給諸中國而後可、日政府今似凖備爲之、不久日本或將以駐華公使有吉明發表日本行動之計畫云、（十八日路透電） 
[僞滿鴉片問題英西門答議員之問]  
　　（倫敦）英外相西門今日在下院答工黨議員格倫斐爾之問話、謂國聯鴉片委員會並未發表關於日本軍事佔領下中國東北數省設立鴉片公賣之報告、英政府遵守鴉片顧問委員會之建議、嚴密檢查輸運麻醉品入滿洲與熱河之呈請、並遵守海牙和平公約下之義務云、（十八日路透電） 
[日人神經過敏中俄密約無稽]  
　　莫斯科日聯社所傳現在北平之中國駐蘇大使顏惠慶與蘇聯駐平外交代表已訂 
立關於内蒙之密約、據塔斯社就各可靠方面徵詢之結果、此項報告顯係徹頭徹尾之無聊云、（十七日塔斯電） 
[李維諾夫抵日内瓦俄入國聯問題將有新發展]  
　　（日内瓦）蘇俄外交委員長李維洛夫將於今晚抵此、即將與法外長巴爾都氏會談一切、據云、其所商者爲蘇俄加入國聯問題、故此間預料不久即有重要之發展云、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）蘇俄外長李維諾夫今日已抵此間、雖爲軍縮問題而來、但復引起一般人對蘇俄加入國聯可能性之注意、李氏定於今日午後會晤法外長巴爾都、然後將訪國聯意總代表阿樂錫與英代表艾登、今雖尙有重大困難、須事消除、然衆信各種問題可在九月間國聯大會開會時獲滿意解决、波蘭與西班牙現均主張如以行政院永久理事席給予蘇俄、則當亦以此席予兩國、波蘭又要求條約上之少數民族權利應使普及、聞蘇俄願衆邀其加入國聯以免自已申請而遭人反對、有失體面、（十八日路透電） 
國聯技術合作會 
[通過拉西曼報告　確認合作辦法助華建設　分送技術機關加以研究　顧使駁斥日無理反對　頌揚拉西曼克盡職責]  
　　（日内瓦）十七日下午、行政院中國與國聯技術合作委員會通過拉西曼報告書、該委員會將俟國聯各技術組織對該報告加以研究之後、再行召集會議、（十七日中央社電） 
　　（南京）外息、中國技術合作委員會十七日開會、吾國代表顧維鈞發表演説、要點在對拉西曼之報告、認爲忠實、且遵照國聯所付與之職權範圍内服務、此項演説、對日方無理反對己加以駁斥、（十八日專電） 
　　（日内瓦）國聯行政院技術合作委員會開會、通過下列决議案、行政院技術合作委員會十七日開會研究拉西曼報告書、及該技術代表申述其自任命以來至本年四月一日止在華工作之各詳細文件、拉西曼對中國與國聯技術合作之發展、曾作一簡短之陳述、於交換意見時、中國代表向委員會傳達中國政府對技術代表及其他專家在華之服務、表示特殊感激、更將中國政府因經由國聯得與各國技術合作視爲饒有價値一節、特爲指出、行政院技術合作委員會知悉國聯與中國合作之實施、係依照一九三一年五月三十一日一九三二年四月三日及行政院技術合作委員會一九三三年七月十八日之各决議、且欣悉各該决議所規定之合作方法、於中國建設工作有所裨益、應請秘書長將技術代表之報告、分轉於國聯之各技術機關、并請技術代表對於有關係之各技機關及有關係之各股補充給予一切必須之消息、秘書長并應將技術機關之意見、於適當之時轉送與行政院技術合作委員會、又此次報告并應由秘書長分送於行政院各會員國、（十八日中央社電） 
[顧代表致辭]  
　　（日内瓦）今日國聯中國技術合作委員會開會時、駐法華使顧維鈞博士提出諍議、謂拉西曼博士之報告書、完全爲客觀的、書中紀述中國正確之現狀、中國旣感國聯所予之襄助、而對於拉西曼博士恪遵國聯行政院之决議案、並以純粹技術與非政治的狀態盡其職責、亦殊欣慰、中國願對尊重其完整與政治獨立之各國開放門戶、而予以均等機會、技術合作問題、乃中國以獨立國所應享不可分讓之權利、中國確信其迅速之建設事業、乃其本國與受經濟厄運的世界所必要、故决計以種種有效果的方法、賡續其努力、其最可收效者、厥爲與國聯之技術合作云云、本日開會、除顧維鈞外、其餘 
各員無討論拉西曼之報告書者、該報告書現已送交國聯技術組織、一面將繕一會務報告、分致行政院諸理事、但不予以討論、（十七日路透電） 
[八里台圈地案津市府提二次抗議　公安局隨時注意日人督工情况]  
　　（天津）津八里台日佔地興工交涉、社會局正調查該租地契約、因何由張少卿名下轉租於大倉組合、公安局則飭二區六所隨時注意日督工人修築情事、連日日警督飭大車數十輛、運送木椿鐵網、將行圈地、中央對此案似持愼重、有歸由華北懸案内由黃郛一併交涉説、故頃猶無指示到津、津市府十八日提出第二抗議書、送達日總領事栗原、催促答覆、并注意原約各點、（十八日專電） 
[日人在津組國際服務部]  
　　（北平）日本大批軍官學者專家、近數月内不斷往來華北各地、名爲遊歷、實則均有作用、最近日方又在津組織國際秘密服務部、派遣大批日人、藉口遊歷、分赴新疆·陜西·察哈爾·内蒙等處視察、以供侵蒙對俄之參考、此外該部並派水利專員多人、測量各處黃河水度、用意頗堪注目、（十八日專電） 
[英使由贛抵京朱家驊同來]  
　　（南京）英使賈德幹、交長朱家驊、及英領館秘書賀爾曼·愛丁敦、十八日由贛搭蔣委長福特機返京、於十一時在明故宫機塲降落、英使此行、僅係拜訪性質、十九晚乘平浦車北返、朱家驊下機後謁汪院長、報告贛行經過、朱對此行任務、謂並非重要、東北郵政問題爲外交問題、在贛並無研商、（十八日專電） 
（南京）英使賈德幹偕秘書賀爾滿愛丁頓十八日午十一時十分、乘福特機由贛抵京、在明故宫機塲降落、賈等下機後、卽赴薩家灣英總領館休息、聞賈定十九日晚、偕隨員離京赴平、（十八中央社電） 
（南昌）英使賈德幹今晨八時、乘福特機飛京、十七日上午、曾飛離南昌八十哩、爲烏雲所阻、中途折回、（十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[今年之災害] [  廷]  
　　年來我國天災人禍。紛至沓來。客歲水旱風雹蟲霜諸災尤稱嚴重其間最慘酷者。爲河南山東陜西（下半年）河北江蘇等省之水災陜西（上半年）甘肅福建貴州靑海等省之旱災。或則洪流傾灌。泛濫千里。或則驕陽鬱蒸。禾苗焦枯。人民死亡枕藉。災情奇慘。説者謂爲亘古鮮有。洵非虚語。今年入春以來。冀省石頭莊蹙凌陡漲。挾流在趨遂致淹沒七十餘村婦孺涉水凍死於寒流中者。指不勝屈。河南滑縣一帶。去年受災最重。凌汎期内。每日均有屍體順流而下。卽據最近半月前調查。該縣五區之水底凹。尙有五十餘里。一片汪洋。依然澤國。甘肅水災。亦稱奇重。被災區域。已達四十餘縣。哀鴻遍野。嗷嗷待哺。四川南川縣。素號貧瘠。去歲收成歉薄。入春後。蓋藏日竭。食料缺乏。赤貧人家。多掘取白沙泥。勉强果腹。如是而苟延殘喘者。日有七八千人。最近江蘇江北一帶。春荒現象。隨處可見。而連日江水奇漲。堤岸堪虞。秋汎期間。轉瞬卽届。尤爲沿江各省莫大之威脅。黃河各口。雖經堵合。而據專家查測。黃河仍有改道之虞。如不趕築大堤。今年水災。必較去年尤爲激烈。濁流所至。或可南淹蘇皖。北淹冀魯。『南决。則勢必挾淮水以入江不僅導淮計劃及揚子江工程。全功盡棄。卽豫皖蘇三省人民。亦悉遭昏墊。北决。則勢必横斷平漢津浦。跨衛穿運以入海。不僅連年之海河工程撞壞無餘卽豫冀魯三省人民亦被害無窮。』中央政府雖有黃河水利委員會黃河水災救濟委員會等之設。近以經費困難。災賑機關且加結束。遑論修築長堤。 
我國旣往水災之釀成。實由於堤防失守。河道梗淤。是則人事之不臧。實尸其咎。　得盡諉天災。中委覃振氏嘗云。『水患决非天災由於治水未努力』 
可謂知言。興辦水利事業爲拯救水旱兩災之不二法門。夫人而知其然。惜我國之水利機關。系統龐雜。事權不一去年調查。全國水利機關多至五十七處。而粤桂滇黔各省。尙不與焉。内政部曾有統一各機關直屬於行政院之議。迭經討論。終歸擱置。至於歷年治水經費。本嫌微薄。不肖之徒。且從中舞弊。侵蝕自肥各地方軍閥。任意移挪。充爲内戰之軍費者。又比比然也。水利事業之流　如此。又安怪天災之頻仍哉。 
其尤可慨者。各地農村經濟瀕於破產。水旱固不聊生。豐收亦竟成災。卽如江浙皖贛湘卾等省。入春以來。米價之低落。實爲五六年來所罕見。而都市之糧食市塲。反爲洋米所侵佔。農產品中。除米穀以外。如小麥。花生。烟葉。絲繭棉花等亦一致慘落。農民需要品價格之降低。旣不能如農產品之甚。而種種苛捐雜税之壓迫。又無所逃避。是以雖遇豐收。仍有入不敷出貧無立錐之嘆。不寗惟是。今日農村崩潰之現象。已遍於全國。而一般土豪劣紳。且在乘災盤剝。魚肉弱小。競以低廉代價。兼併土地。民二十年大水災之後。此風日熾。馴至富者益富。貧者益貧。社會安寗之基礎。勢非趨於摧毁不止我國過去歷史中不乏因災荒威脅而使農民暴動之故事。贍望前途。誠堪憂慮。執政當局愼勿漠視之也。 
薊縣日軍即可撤退 
[　曲世和與日員坂庭前往調查　薊民團重武器一律不准留用]  
　　（北平）薊縣事件經殷汝耕與柴山交涉結果、决定派員前往調查後、日方專員坂庭與我方派定之曲世和二人昨午同車前往、當時到薊、經調查、悉當地民團中、每於大軍過境時、不免有重武器遺棄、遂代爲收留、現日方旣提出要求、所有重武器一律不准留用、曲與坂庭卽將返平覆命、在薊日軍撤退期尙未定、（十八日專電） 
（北平）薊縣一區民衆重機關槍兩架、被日兵繳去後、現已索回、（十八日專電）（北平）薊縣日軍尙未撤退、我薊縣三河兩縣保安隊實行換防、薊縣保安隊開到三河、已有數日、三河保安隊因薊縣日軍未撤、迄未開往、（十八日專電） 
（北平）薊縣日軍撤退事件、十七日經日使館派阪亭偕專署秘書曲世和前往與日聯隊長林田接洽結果、日方所繳之民團重火器、已交專署保存、所餘日軍數十名、明後日亦可掃數撤往馬蘭峪、十八日中央社電） 
（天津）石門附近臨近馬蘭峪各村莊、因恐有日僞軍攪擾、及漢奸等活動、該地保衛總團特分令各支團每支團抽調團丁十名、晝夜輪流値崗、檢查行人、以免誤 
會、（十八日中央社電） 
[殷同在平謁何否認與太田會見]  
　　（北平）殷同今晨謁何應欽、報告一切、據談、平瀋通車問題、自去年八月十三北寗路車通榆關後、日方卽不斷催促實現、、近數日間日方要求通車、余此次到榆、乃係視察北戴河支路、途中偶遇中日雙方人員、並未與殷汝耕及太田會見、自去歲停戰後、據調查冀魯豫每年出關者以北寗一路計算、共達一百二十萬人、返回者僅及半數、（十八日專電） 
（北平）殷同十八日語記者、通車問題自余去歲晋京報告後、决由中央主持、本人槪不負責、報載由余與太田談判、純係捕風捉影、不足置信、赴北戴河及榆關、乃爲視察路務、陶等在榆商談戰區問題、余並未參加、太田果爲何許人、更不知曉、（十八日中央社電） 
[靑海活佛謁何]  
　　（北平）靑海活佛興薩今日謁何蒙藏會電迎興薩入京、咨請鐵部飭路局妥予招待、伊盟鄂爾多斯旗荒旱成災、章嘉將轉請中央救濟、（十八日專電） 
[財政會議代表陸續報到]  
　　（南京）財政會議十八日報到十三人、該會交際科定十九日招待報界、商發表新聞辦法、（十八日專電） 
　　（天津）十八晚冀財政廳長魯穆庭赴京、出席全國財政會議、冀全省苛雜各税、統計三百種、均列成詳表、由魯携往將提出大會討論、擬裁廢百餘種、以輕民衆負擔、（十八日專電） 
　　（濟南）靑島財局長郭秉龢、綏遠財廳長蘇體仁、察哈爾財廳長過之翰、今均過濟赴京、出席財會、（十八日專電） 
　　（南京）全國財政會議定二十一日開幕、先謁陵、後行開幕禮、下午開第一次全體會、又鄂省府代表夏賦初冀省察綏區統税局長寗恩承、十八日抵京、陜財廳長寗升三、平財局長程遠帆、粤省府代表何紹瓊·浙財廳長楊綿仲等、均在途中、日内可到、其他各省代表、大會前均可到京孔財長定十九日返京、主持一切、十八日向大會秘書處報到省、有魯財廳長王 
向榮·魯省府代表周秀文·寗夏財廳長梁敬錞·税務署長吳啓鼎·該部代表陳良·甘財廳長朱鏡宙·專家翁之鏤·關務署長沈叔玉·寗夏省府代表李翰園、敎部代表顧樹森·陳石珍·鄂省府代表夏賦初·鄂財廳長賈士毅等、聞大會秘書處議事科、連日收到提案百餘件、提案内容、爲减輕地方賦税、確定地方預算等案、（十八日中央社電） 
　　（南京）李志剛十八日由贛來京、代表陜省出席財政會議、據談、此次赴贛謁蔣委員長、報告十七路軍防務與縮編情形、及兵工築陜南陜北公路工作近况、在贛視察收復後匪區戰跡碉堡及汽車路、工程浩大、實足驚人、赤匪當可如期肅淸、余代表陜省出席財會、携有關於陜省整理田賦附加、及縣地方捐税計劃書、十八日中央社電） 
[財部職員中彈案眞相尙待調查]  
　　（南京）財部職員霍子端被路警槍傷案、霍入院取彈後經過尙好、據鐵部路警局秘書鄧良生云、此事發生、路警段長孫立達十七日卽來局報告、謂出事之後、卽由車站憲兵查點路警子彈、並無缺少、檢騐槍口、亦無放槍形跡、故認爲此彈不出自路警、究屬從何而來、使人莫明其妙、並將情形電滬警署報告、如果子彈由路警放出、路警當負負行、現子彈存在醫院、一經將子彈共同研究後、當可證明此彈由來、但本局未接正式報告、故如何處理、刻難預斷、京滬路警署派副署長梁澄楷、十八日來京調查此案眞相、（十八日專電） 
　　（南京）槍傷財部職員案内之路警陳紹卿·李思琴·及巡長李廷順、十八日下午五時由路警署梁副署長押往上海訊辦、又十六晚被路警拘押之營業汽車夫周鶴臯、迄未釋放、汽車同業公會正向警務處交涉中、（十八日專電） 
[閩匪在汀連以北構築最後防綫　東路軍續向寗化推進　限七月以前攻下長汀]  
　　（福州）建寗克復後、閩北匪根據全失、僞三七九各軍團集殘部于寗化·安遠·及汀連以北、構築最後防綫、圖固守入建、國軍現奉令佈置防務、趕淸郊外散匪、凖備會同各路大軍鋭進、限七月以前攻下長汀、會師入贛、另訊、我軍昨己續向寗化推進、湯恩伯指揮將於日内赴建寗佈置一切、（十八日專電） 
　　（福州）蔣委員長令東路軍、限七月以前、收復長汀、宋希濂奉令赴前方指揮作戰、陸空軍向匪圍擊、取整個圍殱策略、（十八日中央社電） 
　　（厦門）省保安處委覃學德南區保安分處長、調北保安二五六等三團移防泉永、會剿安溪南安永春土共、（十八日專電） 
　　（南昌）僞獨立營犯萬安、被保衛一師及王懋德師全殱、僞十六師高詠生被孔匪撤職、又保衛二師、趕赴廣昌善後、並組保甲、（十八日專電） 
　　（南昌）廣昌來人談、匪自去年七月以來、有敗無勝、匪不但物質缺乏、壯丁又缺乏、强抽迫來新兵、只訓練七天、卽打仗、匪之碉堡、是防我飛機、挖深數丈、如廣昌城東南一碉堡、寬廣十餘丈、（十八日專電 
[徐向前匪凖備乘機突圍]  
　　（漢口）徐向前十五日在得勝山召開軍事會議、决乘機突圍、敗則退據漢城死守、據查匪兵現存四五萬、破槍三四殘萬、子彈極缺乏、（十八日專電） 
　　（重慶）成都勦匪會議閉幕、各路戰事激烈、各將領均急返原防、（十八日專電） 
　　（重慶）劉湘决親出督師、以順慶·遂寗·巴中·爲行營駐在地、（十八日專電） 
　　（重慶）賀龍化整爲零、竄擾綦汀南川縣境、川軍跟追入黔、（十八日專電） 
[何鍵昨赴萍鄉]  
　　（長沙）何鍵十八夜赴萍鄉、略事部署、卽赴贛謁蔣、省府主席職務、由曹典球代、劉膺古電何、高詠生部竄回通城麥市、正圍勦中、何派黃飛赴京公幹、駐粤代表張沛乾十八日返湘、（十八日專電） 
[贛電話網行營撥欵架設]  
　　（南昌）贛全省八一二零華里電話網、預算電費二十三萬元以上行營先撥欵十萬元、卽將從事架設、（十八日中央社電） 
[華北將領在贛視察勦匪工作]  
　　（南昌）華北將領孫桐萱·王靖國·等二十八人、十八日晨九時赴臨川南豐一帶、參觀碉堡古蹟公路民衆組織及封鎖情形、中央特派員邵華行營設計委員李仲武等十餘人同時出發前方、視察新收復匪區善後事宜、（十八日中央社電） 
　　（北平）軍分會政訓處長曾擴情今日赴贛謁蔣、過漢時將謁張、（十八日專電） 
[粤軍注重邊防]  
　　（香港）某軍官談粤桂各增編兩師事、已商决、此後西南軍側重邊防、（十八日專電） 
　　（香港）張枚新十八由合浦返省、謁陳濟棠將任全省警衛訓練總處長、張談、香翰屏日内返省、但復職與否未定、（十八日專電 
[厦公安局人犯逃入台籍旅社]  
　　巡官追捕反被扣留 
（厦門）厦公安局十七日捕石碼公安局逃犯一人、於解漳時過思明北路日籍民所開東南旅社、犯突脱逃、走入該社、巡官程宗菊追捕入社、爲該社台人强繳所携手槍、毆辱後扣留、一分局會同日警往、始將程領出、槍還、犯卒逸去、公安局十八日派員向日領交涉、（十八日專電） 
[馬彪電告藏方凖備用兵]  
　　黃慕松已抵雅州 
（南京）靑海南部邊區警備司令部呈蒙會稱、據玉樹警備司令馬彪報稱、藏方近在拉薩凖備大兵、詳情未明、請賜鑒核、蒙會除轉呈行政院外、並電靑康兩省軍政當局、調查眞相、又黃慕松蔣致余等、卽可抵拉薩、聞蔣對英國圖侵西藏、及藏方最近情况、沿途調查甚詳、日前電呈行政院報告眞相、行政院已轉交蒙會參考、（十八日專電） 
　　（重慶）黃慕松專使十日抵雅州、劉文輝率各將領郊迎、（十八日專電） 
[新疆建委會並未提案建議]  
　　（南京）褚民誼語記者、新疆建設計劃委員會、正依照工作程序、由各組按照建設計劃大網、討論各項原則、再會同提出大會通過、方爲本會正式建議案、日來各報常載有本會各種提案、及向政府建議等情、純非事實、大會日期尙未定、（十八中日央社電） 
 
 

Page 7

 
 
羅斯福令查 
[日貨侵美市塲　調查日本瓷器陶器輸入　頗有繼英抵制日貨趨勢]  
　　（華盛頓）現因日貨在美國市塲競銷甚烈、各方責難紛起、羅斯福總統特於今日命令税則委員會從事調查目前瓷器陶器輸入是否已足危害國内出產品、羅斯福對本國此項出產品極爲關懷、因依照全國復興行政處業規、國内之出產品、已提高成本也，據負責方面宣稱、如税則委員會查悉此項進口貨足以危害美國出品、則羅斯福總統必將運用其復興法規下之無限權力、立行限制輸入云、（十七日國民電 
（紐約）美國現頗有效法英國限制紡織品輸入之趨勢、果爾、則日本將大受打擊、美國棉織業規當局、今日呈請税則委員會立卽調查外貨侵略國内市塲之程度、蓋主張採行充分方法以杜絶外貨侵略之患、近來常有一種呼訴聲浪、謂生活程度低下之國、以其棉貨及其他紡織源源大批輸入美國、致國内實業大受損失、故業規當局今特據此促進税則委員會注意、同時日本在倫敦已採行第一步正式行動、請英政府修改限制日貨入英之限額政策、日使松平以牒文送交英商相任錫曼、陳述日政府對於新限額之意見、並提出英國新限額是否不破壞英日商約中最惠國待遇條文之問題、此牒請英政府重行考慮限額、但未言及日本將如何對付、英商相允對於此牒予以考慮、（十七日路透社電） 
（紐約）據此間可靠方面今日消息、美政府已委人查究美國杜磅特軍械廠將大批亞摩尼亞硝酸鹽機器售與日本事件、聞美政府人員曾對杜磅特廠將製造亞摩尼亞硝酸鹽之最新機器售與日本三井洋行事、提出非正式質問、以美國特許之某種物品向來不許出口爲根據、該廠職員曾對此事聲明、謂此項機器之出售、並無黑幕、因此種機器亦可由他國購得之也、並謂苟該廠拒絶此事、則該洋行亦可由德國購得之、現此項機器純屬農業性質、不能强指爲軍用云、此事經華盛頓行政當局討論後、卽通告該廠、謂當局並不再加反對、該廠儘可繼續售與日本云、惟報紙盛載此事經過、並謂此項機器未嘗不可改用於軍事方面、故該廠華盛頓總辦事處復發表聲明、純以農商業之立塲自辯、謂日本農田有限、其農民亟需此項機器以增加其生產、日本因需自製肥田粉也、（十七日國民電） 
[英排日貨松平提出交涉　英商相即將提出覆文　對抵貨辦法不致改修]  
　　（倫敦）自上星期一、貿易大臣倫錫曼、 
在下議院宣佈各殖民地、對外國棉織品及人造絲、採取限制進口數量辦法以後、日本政府、卽認此舉爲違反最惠國條欵、 
本日下午日本駐英大使松平、往貿易部拜訪貿易大臣倫錫曼、談話甚久、松平以日本政府之意見告知倫錫曼、謂英日兩國商務關係、向以最惠國待遇爲基礎、今英國各殖民地、對日貨進口、加以最量限制、殊與最惠國條欵相背馳、倫錫曼當將日本大使之意見、予以備案、但據人言、倫氏曾對松平答稱、據渠所見、最惠國條欵、不當如是解釋、而英國所採之措置一律施於各國並無違反商約之處云、大約英國政府、對於日本要求、不能認爲有效、而英國政府最近實行之辦法、除若干細目以外、不致有何修改、倫錫曼日内、卽將以英國復文送逹松平云、（十七日哈瓦斯電） 
（倫敦）絲問題諮詢委員會、奉令研究外國絲織品進口税率之修訂事宜、頃己提出報告書、此事與英法兩國商務談判、頗有關係、本日傍晚、貿易大臣倫西曼延見法國大使戈爾平、以報告書内容通知戈氏、並將最近英國政府對日本進口貨物所採取之正式措置、向戈氏説明、倫戈二人繼卽公同研究英法兩國間商務談判之現狀、並擬設當用何種方法、使兩國經濟專家、得在倫敦迅速重開會議云、（十七日哈瓦斯電） 
[荷日通商會議日代表團出發]  
　　（東京）出席巴達維亞日荷會商之日政 
府代表長岡春一及顧問木村鋭市·山中淸三郎、其他隨員等一行、今晨九時二十 
五分由東京車站出發、長岡代表於車中對記者談曰、日代表團對日荷會商之態度、全如白紙、出席會議後、視荷方有何 
提案、然後臨時出於應付態度、會議應由兩方讓步、始能達成目的、余出席會議、當然依照日本輿論行動、余到大阪後、擬與大阪方面實業家會議、聽取彼等意見、以資參考、（十八日日聯電） 
　　大阪出席荷日會議之政府代表團今晨與棉業製造家等開會磋商、製造家等以備忘錄一件呈交總代表長岡氏、其中載有出席會議所應取之步驟、爲（一）主張長岡氏應設法使荷蘭取銷對日本棉貨之進口限制惟溧白貨除外、（二）成立恊定、凡由日本直接運往荷屬東印度之溧白貨、應依照一九三三年之額數、（三）荷屬東印度之入口執照制、應加取銷、日代表團定明日離神戶、取道新加坡赴巴達維亞、（十八日　透電） 
[羅斯福將向國會提出五項咨文　銀案將促成國際會議]  
　　（華盛頓）今日白宫方面宣布、一星期内羅斯福總統將有五項特别咨文送交國會云、國會領袖現正淸理一切、以備正式拒絶或批准各項議案、總統之五項咨文如下、 
（一）戰債---預料羅斯福總統僅將歐洲各國 
戰債現狀作一報告、並不欲在此時要求廣大權力、以核减或修正各國之債務、 
（二）白銀---此項咨文將於星期一日提出、總統與銀派領袖已商得一妥恊案、羅斯福總統己允在其特别咨文中提出彼所願意接受之命令式兼准可式之議案、 
（三）軍火---羅斯福總統將請求國會指派一特别委員會、在國會停會期内調查各軍火公司之活動、並提出管理軍火之意見、總統並將請求權力、下令禁止運軍火至玻璃維亞及巴拉圭兩國、藉以阻止大厦谷戰事、 
（四）椰子油税---羅斯福總統反對將百分之三之椰子油税併入近爲國會通過之賦税修正案中、然總統將被迫簽署此案、因總統不欲因此一點而將全部否决、 
（五）社會問題---此項咨文將詳細處理自不景氣產生之各種社會問題、例如貧民窟之淸理、住宅、聯邦政府防止犯罪行爲、救濟貧窮、養老金、工人之酬勞金、及失業保險之類、衆院多數黨領袖波恩斯稱、 
總統已將本届議會通過勞工法之意嚮打銷、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）衆料白銀立法案他日成立後、或將產生世界經濟會議中白銀討論又將開始之結果、白銀派參議員金氏今日預料一年内當可召集國際專家會議云、（十七日路透電） 
[戈林到雅典研究汽車路航空綫]  
　　南斯拉夫京城德國中央航空部 
長兼普魯士總理戈林、由柏林飛往雅典、道出此間、原擬稍作勾留、茲又將行期提前、今晨戈氏拜訪外交部長葉夫的區、繼往德國公墓獻置花圈後、卽乘飛機前往雅典、（十七日哈瓦斯電） 
雅典德國航空部長戈林、頃由南斯拉夫京城飛抵此間、聞將研究德國汽車路、是否能由意大利而南、與希臘公路及航空綫相聯絡、以達土耳其、戈氏此來雖係非正式性質、然明日仍將拜訪大總統柴米斯、國務總理查爾達利斯及外交部長馬克西謨斯云、（十七日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城德國航空部長戈林、由德國前往希臘、中途曾由匈國經過、當道以貢博斯總理名義、請其回國時順路來匈一遊、據非正式消息、戈林將於星期日或星期一日來此間勾留二十四小時云、匈京各報對於戈林往南斯拉夫京城之行、多少表示不耐、戈林曾當衆宣稱南斯拉夫、爲『巴爾幹半島大國』此言爲匈京某報特别指出頗露不滿之意、（十七日哈瓦斯電） 
[德專使抵羅馬交換軍縮意見]  
　　（柏林）德意志通訊社發表消息、德國軍縮問題專使里本洛甫、頃已行抵羅馬、將與意國當局舉行談話、藉以諮訪意國對於軍縮問題之見地（十七日哈瓦斯電） 
[法國防經費]  
　　（巴黎）法國國防經費、自經財長雅曼馬旦與陸長貝當討論後、已爲外間周知、該項預算曾本年四月二十八日送交下院、現僅俟該於院財政委員會之核准耳、該項經費共爲三十萬萬佛郎、其中一·○一一·○○○·○○○佛郎係規定於一九三四年至一九三五年完成邊界砲壘、至一九三四年至一九三八年之海軍經費、則經海軍部長提議、以八二五·○○○·○○○佛郎卽建造油池及海防以及海軍航空隊設備、航空部於本年度則需九八○·○○○·○○○佛郎購置空軍設備及添置戰鬥飛機、（十七日國民社電） 
[美海軍模擬戰結果　證明艦隊具防衛運河力量敵欲佔領或毁滅代價必巨]  
　　吉巴康登那馬灣據高級軍官宣稱、海軍當局在此次戰術演習中所得之敎訓甚爲可貴、此項操演自四月九日美國艦隊自聖彼特羅出發、直至康登那馬灣時始告結束、美聯社訪員今日得悉此次操演之三項顯著結果如下、 
（一）巴拿馬運河在理論上可爲敵國艦隊佔領或毁滅、但其代價卽最强之國亦不能負担、故實際佔領殊不可能、（二）在現狀下、日美海戰完全不可能敵軍以大隊海軍攻擊、雖能在大陸登岸、然以較小艦隊估領運河之任何企圖、實等於自殺、（三）爲上項事實關係、戰艦遂成爲防衛巴拿馬運河之主力云、 
此次操演以美國艦隊在戰事爆發措手不及之情勢、進行防衛巴拿馬運河及美國之東部爲目的、並假定敵軍能佔據西印度之前進根據地、及在加里濱海集中强有力之艦隊演習時竭力模擬實際戰爭狀况、海軍部長史漢生今日由無綫電向美國艦隊總司令賽羅氏祝賀成功、海軍作戰代理長官都席枚亦加讚美稱、若以多數艦隻之艦齡而論、此次演習結果、實屬難能可貴因多數戰艦已届滿其艦齡也云云、（十七日國民電） 
薩爾事件 
[國聯三項問題待决　請求德法雙方讓步　擔保投票個人自由]  
　　（日内瓦）國聯會行政院本届開會期内、有三項重要問題須待解决、卽（一）組織國際警察、以便於薩爾區域明年投票期間及投票時期之前後、維持秩序、並保障投票之自由、（二）投票以後保障居民之生命、此點極感困難、 
因德國對於設立特别制度以保護少數民族一層、表示反對也、（三）决定舉行投票之日期、（十七日哈瓦斯電） 
（巴黎）據今日堅强報所載之消息、國聯籌備薩爾區域公民投票事宜之二人委員會之主席阿樂西、已請求德法雙方委員互相讓步、據云、阿樂西氏之意見、係德國應給與莊嚴擔保、凡薩爾區域人民、應有绝對之投票個人自由、並對於投票反對回復德國國家主權之人民、不得加以報復之手段、再則對於薩爾少數民族、亦應加以擔保、倘以上諸點德國能加以承認、則法國及國聯應卽放棄其組織國際警察之提議云、（十七日國民電） 
[薩爾管委會覆德文件發表　行政處置不當受德攻訐　謂與管理精神背道而驰]  
　　（日内瓦）今日國聯秘書處復發表薩爾管理委員致國聯函一件、該函係該委員會對於德國宣傳部長戈培爾氏上次在芝凡勃魯根所發表演説之答復、因戈氏之演説、對於該委員會之行政處置、頗多攻訐之辭也、查德國對於該委員會攻擊最力之一點、厥惟德國亡命及政治犯之逃入薩爾區域者、多在薩爾區内報界服務、從事反德運動及馬克斯主義之宣傳、而管理委員會中亦竟有加以延聘者、此實與國聯管理該區之精神背道而馳、且諸政治犯中、復有一部份係犯有普通刑事罪者、而薩爾區政府竟貿然加以容納、亦與該委員會之任務不合、此節前於二月二十七日已由德外長牛賴特向該管理委員會提出正式抗議、現該委員會之答復、爲該委員會對於入境之一切人等凡有刑事嫌疑者、俱巳一一加以調查、但委員會中之職員、其由德國施行文官新法令之後被迫離職者、自不能一律作爲亡命者看待云、德國方面大槪將認此種答復、爲拒絶考慮德國抗議之表示云、（十八日國民電） 
[阻止大厦谷戰事美與國聯合作　總統將請國會立法禁運軍火]  
　　（華盛頓）今日據國務院次官斐利浦表示、羅斯福總統或將請　國會卽行通過軍火禁令、蓋以日内瓦方面曾討論世界各國禁止軍火輸往玻璃維亞及巴拉圭兩國也斐利浦宣稱、美國凖備與國聯合作、以阻止大厦谷之戰事、惟須國會授予此項權力後、羅斯福總統始能發表禁令、參衆兩院已通過一共同議案、授權總統禁止軍火出口、該議案曾經參院修正、故尙待衆院同意、總統之行動以國聯行政院之主張爲出發點、蓋以國聯代表曾表示禁止軍火至巴玻之計畫能否實行、將以美國願否加入禁運恊定爲轉移云、美國會方面之共同議案、因參院之修正而受延宕、參院之修正文規定、軍火出口禁令應對交戰國之雙方同時施行云、故此項修正文、對於美國或國際方面對侵略國 
欲加制裁時、將發生窒碍、（十七日國民電） 
[比外長訪英卽返]  
　　（倫敦）比利時外長希孟、日前來英、會晤英國政府要人、頃已於今晨首途返國、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[中央舉行陳英士殉國紀念會　葉楚傖報告陳烈士生平]  
　　（南京）中央十八日晨九時、開陳英士先烈殉國紀念會、到中委葉楚傖·李次溫·鄧家彥·陳樹人·褚民誼·李宗黃·謝作民·劉守中·張繼·王陸一·陳策·紀亮·周啟剛·蕭吉珊·王祺·傳汝霖及各機關代表陳其采·陳鋭·成濟安·王啟江曁職員等共六百人、葉楚傖主席、領導行禮、獻花圈後、因居正因公出京、臨時由葉楚傖作報告、略謂英士先生平時之豐功偉績、及殉國之經過、盡人詳加、勿庸再述、惟英士先生平生有特殊精神三點、足爲吾人所應效法、卽（一）英士先生聰明絶頂、但以之獻於黨國、絶不得自已之聰明才智用之於自已之私人、（二）凡認爲有利於黨國之事業、不顧毁譽勞怨、不至事成不止、（三）愈危險愈從容不迫、决不規避、挺身以赴、英士先生這種特殊精神、爲吾輩所難學、而又不能不學者、不然、卽勉學到幾分、對黨國亦極有裨益云云、至九時四十分卽散、（十八日中央社電） 
　　（南京）首都各界代表三百餘人、十八日晨在市黨部舉行陳英士殉國繏念會、由市執委周伯敏主席、並致開會詞、希望效法先烈、爲民族犧牲奮鬥之精神、振奮民氣、挽救國家危亡、（十八日中央社） 
電 
　　（南昌）此間各界今晨九時在省黨部大禮堂開陳英士先生殉國十八週年紀念大會、主席丁超五領導舉行紀念式後、蔣委員長演講、詳述陳先生當時追隨總理革命討袁事績、並勗勉大家繼承陳先生精神、完成總理事業、（十八日中央社電） 
　　（青島）市黨部膠路黨部十八晨分别舉行陳英士紀念會、（十八日專電） 
（開封）汴各界十八晨在縣黨部舉行紀念陳英士大會、到洪陸東等二百餘人、洪主席、十時許散會、（十八日專電） 
（香港）粤各界十八日晨九時在中山紀念堂開陳英士殉國紀念會、（十八日中央） 
社電） 
（徐州）十八晨九時徐各界在縣黨部舉行陳英士先生殉國紀念會、主席謝明華、報告陳英士先生平革命歷史甚詳、並以英士先生之偉大精神槪括爲誠信兩字、勉同志應視誠信兩字爲個人長低限度之道德基礎、作先烈精神之承繼者、（十八日中央社電） 
（安慶）各界十八晨九時在省黨務特派員辦事處、舉行陳英士殉國十八週年紀念、由省黨特派員苗培成主席、省黨設計委員梁賢達報告開會意義（十八日專電） 
（北平）平各界十八日晨舉行陳英士殉國紀念會、到二百餘人、由市黨委許孝炎報告陳爲黨奮鬥經過、及個人生平特點、希望國人繼續陳之精神、完成國民革命、又冀省黨部十八日晨亦舉行紀念會、（十八日中央社電） 
　　（杭州）浙省黨部十八日晨舉行陳英士先生殉國紀念會、胡健中報告陳革命事略、并勉浙同志應繼其遺志、完成革命、次代表演説禮成、（十八日中央社電） 
[褚民誼談近事]  
　　（南京）褚民誼十八日晨返京、據談、黃郛因病鼻在滬就醫、迄未全愈、北返期仍未定、外傳黃在滬待晤日使有吉、想係揣測、内長黃紹雄不久將入新視察、任務係爲改革省制問題、事前與省方交換意見、除新省外、各省亦將前往、本院爲討論編二十三年各部會槪算、擬召開特别會議、會期將在財政會議閉幕之後、（十八日專電） 
[陳濟棠代表楊德昭昨到京　列席邊務會議]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭十八晨由滬來京、列席邊務會議、定二十日返滬、楊云、南路軍剿匪情形、極爲順利、收復各區、正趕辦救濟事宜、最近中央並無特殊事務與粤方接洽、粤方現專心致力於剿匪事宜、不問其他、故外傳本人將返粤接洽時局非確、（十八日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院十八日晨九時開五九次會議、出席委員六十六、主席孫科、討論事項、（一）審議土地法施行法草案案、（二）審議估計專員任用條例草案案、（三）審議契據專員任用條例草案案、議决以上三案、交土地法制委員會會同審查、（四）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查公務員卹金條例第十八條條文案、議决、照審查報告通過、（五）本院財政委員會報告、審查民國二十三年玉萍鐵路公債條例草 
案案、决議、照審查報告修正通過、（六）本院財政委員報告、審查民國二十三年中英庚欵六厘英金公債條例草案案、决議、修正通過、（十八日中央社電） 
[使館升格問題　日方尙未正式提出]  
　　（南京）報載外務省對中日兩使館升爲大使館、希望積極實現、據外交界息、日對中日使館升格問題、確有企圖、察其用心實兼有兩層意義、第一藉此表示尊重中國地位、以緩和對日惡感、其次籍此表示中日間問題已趨接近、以搖動各國對華之友好信念、證諸日方近日種種宣傳、頗足徵信、但事實上日官方尙未提出要求、我政府對此亦尙未加以考慮、報載消息、或係日方一種宣傳作用、藉以窺探各方之態度、（十八日專電） 
[俄使由京抵平]  
　　（北平）俄大使鮑格莫洛夫今晨由京抵平、隨來有漢文參鄧山蔭等四人、王曾思及俄使館職員十餘人、均到站歡迎、俄使下車後、卽往使館休息、聞鮑因南方炎熱、故北來避暑、在平擬住二三月、或往北戴河避暑、（十八日專電） 
（天津）俄大使鮑格莫洛夫今晨過津、未下車、卽去平、（十八日專電） 
[英前海外部長培恩到京謁汪]  
　　（南京）英前工黨内閣海外部長培恩遊歷過滬、十八日抵京、卽午應英總領宴、午後四時赴孫院長茶會、五時謁汪院長、（十八日中央社電） 
[粤港報界參觀團昨抵京]  
　　（南京）粤港報界國内考察團溫星拱等一行八人、十八日晨由滬抵京、中宣會彭革陳及首都新聞界蕭同茲·梁乃賢·金城夫·王公弢·林作民·臧信嘉等多人、到下關車站歡迎、該團在京擬留三日、參觀各處、預定十八日上午十時、赴中央黨部、中央廣播電台、十一時赴汪院長宴、下午一時新聞界宴、下午三時謁陵、并參觀譚故院長墓·及陣亡將士墓·體充塲·明陵遣族學校·紫金山天文台、晚赴陳樹人宴、十九日午前、參觀中大·中央研究院·中央政校·及中央軍校、午應中宣會宴、下午三時、參觀中央醫院、四時汪院長招待茶會、請京新聞界作陪、下午七時中央社中央日報宴、晚參觀各報社、二十日午前到鷄鳴寺·北極閣·五洲公園·淸凉山·莫愁湖、午後遊湯山·燕子磯、并擬二十一日晨由京乘輪赴贛謁蔣委員長、參觀匪區各情、（十八日中央社電） 
[中央推居陳指導華北黨務]  
　　（南京）中央近因華北各省黨務工作須加指導、特推常委居正、中組會主任委員陳立夫、前往巡視居等十八日晨已乘建國輪離京、先赴贛與蔣委員長有所商談、然後由漢北上、聞留二三週後、卽可返京復命、（十八日專電） 
[海琛艦試騐室火藥玻管爆炸]  
　　（香港）海琛艦試騐室火藥玻璃管十七日爆炸、傷四人、斃一人（十八日專電） 
[高考及格人員實習]  
　　（南京）去年高考及格人員一零一人、除司法人員分派各法院實習、其餘六十九員中、有十九人現尙在學習、一人由原機關留用外、其餘均已分發、學習者月薪由五十元至八十元、試署者由九十元至 
二百元、（十八日中央社電） 
[棉產改進所將成立]  
　　（南京）經委會棉統會近委孫恩麘爲中央棉產改進所長、馮澤芳爲副所長、其餘職員亦均委定、聞該所卽將正式成立、十八日中央社電） 
[蔣委員長嚴禁毒品]  
　　（南京）蔣委員長以年來嗎啡海洛因等烈性毒品、展轉售販、充斥長江各地、奸商偷運、軍警包庇、禍害所及、將有亡國滅種之憂、以前雖各項查禁懲處、規章科罰嫌輕、茲爲除惡務盡計、今特再訂定嚴禁烈性毒品暫行條例、通令各省市政府、切實遵行、京市府奉電後、已轉屬遵照執行、（十八日中央社電） 
[内部嚴禁地方官吏受贈牌傘]  
　　（南京）内政部以官吏辦理地方政治、受有國俸、係應盡責任、不應再受地方紳民贈送牌傘立碑、釣名沽譽、昨特重申嚴禁、通令各省遵照、一律取消、如違法辦、（十八日專電） 
[財部申禁香烟筒内裝置鈔票]  
　　（南京）財政部税務署以近來各烟草公司、發行香烟、每有在香烟筒内裝置現鈔、以廣推銷、是種不正當之競爭、殊屬違反法規、特佈告各烟草公司、今後一律禁止以鈔票裝入於香烟筒競售、（十八日） 
專電） 
[吳尙鷹在返京途中]  
　　（南京）立法院委員吳尙鷹啣孫院長命、携憲法草案赴粤、徵求胡漢民等各中委意見、經胡研究後提出意見數點、由吳郵寄孫院長審核中、吳於十六由粤起程北返、明日可抵滬、星期一返京、（十八日專電） 
[京工務局嚴宏溎視事]  
　　（南京）新任京市工務局長嚴宏溎、十八日晨視事、并發表職員六人、（十八日） 
中央社電） 
[實部籌辦川石油礦]  
　　（南京）實部籌辦四川石油礦、派范崇實爲籌備專員、梁津爲副專員及技師、正積極籌備中、（十八日中央社電） 
[陳布雷赴贛謁蔣]  
　　（南京）陳布雷十八晨九時搭招商局江順輪赴潯、轉廬謁蔣、（十八日專電） 
[僑委會擬先設滬粤兩僑務局]  
　　（南京）僑委會擬在上海等六處、設僑務局、經中政會核准、因財部無欵可撥、迄未實行、陳樹人云、此事關係僑胞至鉅、不可再緩、請財部先撥一部份經費、將重要口岸、如上海廣州兩處、先行成立、一俟全部經費撥發後、再次第設置、（十八專電） 
[鐵部新派路務人員]  
　　（南京）鐵部派盧文鳳爲膠濟路管理局會計處長、警務處長高綸恥調任粤漢鐵路株韶段工程局總稽核、（十八日專電） 
[彭學沛給假一月]  
　　（南京）行政院政務處長彭學沛呈請辭職、汪已准予給假一月、（十八日專電） 
[于右任下週返京]  
　　（南京）監院息、于右任下週返京、（十八日中央社電） 
[國府催繳飛機捐欵]  
　　（南京）國府十七日令直轄各機關、飛機損欵挪用者、應補繳、發還者應補徵、未繳者應繳淸、並限三個月内辦理完竣（十八日中央社電） 
[古北口組市政促進會]  
　　（北平）古北口官民組織市政促進會、已於十六日開成立會、（十八日專電） 
[鐵部第三届鐵路展覽會明日開幕]  
　　（北平）鐵部第三届鐵路展覽會、定二 
十日下午在太廟行開幕典禮、曾仲鳴中止北來、改由錢宗澤代表鐵部參加開幕禮、錢刻在津、明日可來平、各路方面除北寗局長殷同、平綏局長沈昌、平漢副局長鄭道實在平外、膠濟局長葛光庭今晨抵平、其餘津浦·道淸·粤漢·京滬·等路、皆派負責人員代表參與、各館連日趕爲佈置、十九全部可竣事、（十八日專電） 
[宋哲元暫不離平]  
　　（北平）宋哲元因腰疾復發、現正延醫治療中、短期内將不離平、秦德純亦將在平勾留數日、（十八日專電） 
[駐平外兵連日演習]  
　　（北平）英兵三十餘人、美兵五十餘人、連日在苗家地附近宿營打靶、日兵八十餘名今晨在德勝門城根雙泉堡演習野操、（十八日專電） 
[比使返平]  
　　（北平）比使紀佑穆上月赴京滬各地、辦理中比外交、事畢轉贛、日前北返、今日抵平、比使館員均到站迎接、（十八日專電） 
[于學忠檢閲保安隊]  
　　（天津）于學忠在滄州校閲新編保安隊完畢、十八日下午六時半回津、（十八日專電） 
　　（天津）冀省新編之戰區保安隊開到滄州、于學忠十七偕五十一軍參謀長劉宗幹及隨員多人前往檢閲、并行訓話（十八日專電） 
[冀省府决定分担河岸測量經費]  
　　（天津）十八日冀省府第五三六次會議、决定分担黃河兩岸地形測量經費、每年二萬六千元、三年爲止、（十八日專電） 
[津日商化學公司要求賠償工潮損失案]  
　　（天津）關於津日商化學公司要求我市府賠償屢次工潮損失三十三萬一案、社會局奉市府令、與該公司談判、十八日公 
司派員復到社會局晤第二股主任李銘、提示日本在華各公司無遵守中國法令義務、中國工人奉命組織工會、妨害公司營業、其損失由前任市長簽字之調解工潮恊定上、言須負賠償損失責任、據聞該公司資本總額不過十萬、向我要求如許數目、蓋有恃頑强而行訛賴意、（十八日專電） 
[萬舞晋京]  
　　（開封）省委萬舞十七晚十一時晋京、（十八日專電） 
[檀自新返防]  
　　（開封）騎兵第十師長檀自新十七午十二時由汴返防、（十八日專電） 
[張公權過渝入成都]  
　　（重慶）滬中國銀行總理張公權過渝入成都、（十八日專電） 
[日武官自靑赴烟]  
　　（青鳥）日侍從武官桑折、十八午乘驅逐艦藤號赴湘、慰勞日軍、（十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[世界空軍比較　法第一英第二　美第四日第六]  
　　（紐約）據美國航空商會預灠、一九三四年一年中、全世界航空事業、包含民用軍用與後備飛機、均將有高速度之擴充、該商會年報載稱、就飛行技術之發展、商用飛機之駛行、及海陸軍飛機之成繼而言、全世界當推美國爲冠軍、然就可以立卽動員之戰鬥機數目而言、則美國僅僅位列第四、其列第一位者、爲法國、有飛機四千架、（一九三三年十二月之統計） 
第二爲英國、二千五百架、第三爲意大利、二千三百架、第四爲美國、一千七百架、第五爲蘇俄、二千二百架、其中一千二百架、已不適用、第六爲日本、一千五百架、其中有三百架不適用云、（十七日哈瓦斯電） 
　　馬賽法國鉅型飛機『虹霓』號、由著名飛行家邁爾摩士駕駛、載乘客六人、今晨五時十六分、由此間附近飛機塲出發、飛往南美巴西塔爾港、預定午刻卽可飛抵飛洲摩羅哥之加沙白朗加港、稍作停留、卽向法屬塞内加爾之聖路易港進發、並由該地作飛越大西洋而達那塔爾港之企圖、按『虹霓』號飛機、將由法國航空公司用以飛航南美與菲洲之間、但在該公 
司正式接受飛機認爲合格之前、當先往返飛行三次、此係第一次飛航、（十八日哈瓦斯電） 
[大批軍火由比私運入法]  
　　（巴黎）今日此間日報登載、最近有大批軍火由比利時私運入法、以供馬克斯黨之用、以之各界爲之震動、據報載、有大箱茶葉一百六十件、於兩月前由比國商行運出、而其中有四十箱爲機關槍配件云、（十八日國民電） 
[拉特維亞混合内閣成立　總揆烏曼尼斯兼長外交　先謀掃除國内經濟不安]  
　　里加拉特維亞政府今日組成全國一致政府、以烏曼尼斯爲總揆兼長外交、閣員皆爲專家、各任特殊職務、而不分政黨、新内閣之第一步工作、爲排除業已引起全國不安之經濟困難、此舉須宣佈全國 
緊急狀態、軍隊現恊助警察、維持首都治安、前兩日捕獲某極端派與社會民主黨黨員數人、因以發見反動派所藏之大宗軍火、若輩曾揚言將舉行總罷工及武力反抗政府、（十七日路透電） 
[美國大飛船造成最高紀錄]  
　　美國橋港美國錫柯恩基大飛船Ｓ四二號今日載重一一○二三噸升至二萬一千八百呎之高度、已打破從前紀錄、查以前最高紀錄爲六五六一呎、係一九二七年德國飛船所創造、（十七日路透電） 
[維也納法西斯議會開幕議員六十四人代表七職團]  
　　維也納維也納市長施米資今日莊嚴舉行維也納城議會開幕禮時、以新議會名義約允一切行動、唯維也納與奥地利亞之幸福是尙、並謂該議會爲應合新憲法原則之奥國第一公共團體、故不特可爲奥國樹一模範、而其他國家之政治紊亂而需新頴之補救者、亦可取法也、施氏末又稱楊總理杜爾夫斯之功績、時杜氏亦在席、按該議會乃照法法斯式組織者、其議員屬於憲法所列之七職團、共六十四人、舊議會議員僅有七人、餘均新員、内有女子四人、雖天主敎佔優勢、而基督敎與猶太敎亦有代表參加、又按舊議會乃政黨代表組織、共有議員百人、（十七日路透電） 
[飛行火車蘇俄成功十小時行五百餘哩]  
　　（莫斯科）　　所謂之『飛行火車』 
已於今日試飛成功、今日該機由薩拉多夫飛至莫斯科、全程計五百二十哩、費時十小時有餘、途中共停五次、因天氣關係、僅在侵　及榜晚飛行、該飛行火車係以飛機一架、拖滑機兩架、（十七日路透電） 
[楊杰一行由法抵德]  
　　德國僧城中國陸軍大學校長楊杰所 
領導之軍事考察團、計軍官七人、頃已行抵此間、（十八日哈瓦斯電） 
[花生米油出口减税膠關布告展限三月]  
　　（青鳥）膠海關十七日布告、花生米油出口税减輕期、本月二十五日届滿、特再展限三個月、至八月二十五日止、（十八日專電） 
[李烈鈞到黃縣晤馮]  
　　（濟南）李烈鈞今日上午十一點半到黃縣、偕馮參觀縣中運動會、馮定十九日赴蓬萊、（十八日專電） 
[湘鄂邊區農民組耕作流動隊]  
　　（漢口）湘鄂贛邊區農民組剿匪耕作流動隊、荒田收穫、悉數賑災（十八日專電） 
[美考察團抵粤]  
　　（香港）美世界考察團十七日抵省、午赴中大演講、留三日赴桂考察、（十八日中央社電） 
[時輪金剛法會圓滿]  
　　（杭州）班禪今午赴昭慶寺參與開光禮、下午三時送壇城、金剛法會已告圓滿、赴滬日期未確定、（十八日專電） 
[淮陰小輪拆班]  
　　（清江浦）此間各小輪公司從十八日起、突又拆班、票價大跌、旅客稱便、（十八日專電） 
[俞濟時返杭主持全省保衛會議]  
　　（杭州）浙全省保衛會議二十日在杭開幕、俞濟時十七晨由玉山啟程返省主持、下午在衢參加保安三分處班長訓練班畢業禮、今晨六時抵杭、俟會畢卽赴贛出席各省保安處長會議、並謁蔣報告匪情、十（八日專電） 
[李擇一到厦]  
　　（厦門）李擇一自省乘海寗輪十八晨抵厦、公安局長王固磐等往迎、登陸寓鼓嶼中國銀行、午渡厦訪王固磐、談一小時、 
旋應林國賡宴拒見新聞記者、據接近李者談、李來無何任務、留一二日卽返省回京、同來者有南京中國銀行長吳震修厦要港部參謀長彭瀛、李來此間極注意、 
（十八日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）蘇省府十八例會、議决、一、通過蘇省城地價申報辦法、申報期限定爲 
六個月辦理申報之縣、得設辦事處、縣長兼主任、土地局長副之、定無錫南通爲開始實行區域、七月起實行、二、設立蘇省府購置委員會、三、委徐則駿爲寳山敎育局長、四、通過淮安金壇二十二年度地方預算、（十八日專電） 
國際商業電訊 
[五月十八日路透社特約商情電金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十六先令三便士、比昨高一便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今晨中國賣出、價跌時中國與投機家皆買進、現貨掛牌爲十九便士三七五、跌三一二五、期貨爲十九便士四三七五、跌二五、收盤穩定、 
　　紐約大條銀市穩定七月期稍有人購入、市塲興趣低落、價較倫敦略高、但人氣尙屬愉快、孟買大條孟買銀市、今日停市、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲、今晨殊少交易、因假期將届、英美滙兌開盤爲五元一角一分一二五、比昨美英匯兌收盤、高一二五、午前未有變更、午後一時漲至零六二五、而爲五元一角一分一八七五、 
　　英法開盤爲七七佛郎二一、與昨日收盤價同、此價直至收盤、未有變動、 
美英美英匯兌、今日開盤五元一角一分一二五、比昨日收盤漲一二五、旋又漲起一二五、而爲五元一角一分二五、但在午前十時三刻、跌去二五、而爲五元一角一分、 
美法美法匯兌今日開盤六·六二·○○、 
[棉麥] 　　　　　　　　　　　美棉棉市開盤稍形鬆動、因隔夜有人賣出多方了結、而氣候報告又宜於植棉也、買方表示觀望不前之氣象、蓋以白銀消息、現不甚爲人重視也、人氣　形反動、 
　　印棉孟買棉市、今日收盤平穩初因獲利了結而跌、繼投機因買進與利物浦電訊而漲、七八月期白洛去棉價爲一百九十七羅比、跌二五、　　英棉利物浦棉市午後一時、七月期漲三磅音、而爲五·九七、 
英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令五便士七五、與昨價同、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮今晨平靜、午時七月九月期成交價格爲六便士二五、漲○六二五 
　　紐約橡皮開盤僅稱平穩、人氣混雜、市况淸淡、商人賣出、散戶買進、後趨沉寂、商人束手以待發展、價與倫敦略近、 
[證券]  
　　紐約證券市塲開盤穩定、人氣更爲愉快、趨勢大都向上、蓋通貨膨脹之意味、與白銀問題之發展、仍爲人置　也、但貿易消息殊不使人與奮、後交易漸趨和緩、獲利了結頻作、致市况參差、美國冶金股價跌落一磅音、第一小時之成交數、爲二十三萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金四一一二五四０·八七五四０·五０ 
阿朋汽車三五·七五·········三五·七五 
開斯農具五二·五０五二·二五五一·七五杜邦顏料八五·一二五八五·００八四·八七五 
電廠股票一五·三七五一五·一二五一四·八七五 
通用汽車三四·００·········三三·六二五 
國際電話電報一三·一二五一三·二二五一三·００ 
麥金泰金礦四四·七五·················· 
孟高華百貨公司二六·００二六·００二五·六二五 
國民蒸汽廠二六·二五·········二六·二五 
紐約中央鐵路二九·二五二九·一二五二八·六二五美孚汽油一五·七五　六·００一五·八七五 
合衆航空二一·六二五二一·五０二一·二五 
美國鋼鐵四三·八七五四三·八七五四三·三七五維司定電器　四·　七五三三·二五三三·三七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤電三盤四盤五盤 
七月期棉一一·五五一一·五二一一·五０一一·四九一一·四九一一·四九十月期棉一一·七二一一·六九一一·六八一一·六七一一·六八一一·六六七月期銀四五·０一四四·八二四四·八二四四·九０四四·九五四四·九０九月期銀四五·二五······四五·００四五·０五四五·０五四五·０五 
九月期橡皮一三·０九······一三·一一一三·一一一三·二０一　·二０ 
九月期橡皮一三·三五······一三·四二一二·四二一　·四五一三·三六七月期小麥八九·六二五........................八九·五０ 
七月期小麥九０·二五........................九０·一二五 
[命令]  
　　國民政府十八日令司法行政部參事劉遠駒、另有任用劉　駒應免本職、此令、又令、任命劉遠駒爲司法行政部民事司長、陳福民爲參事、此令、又令、交通部揚子江水道整理委員會委員長周象賢、另有任用、周象賢應免本職、此令、又令、任命趙志游爲交通部揚子江水道整理委員會委員長、此令、 
[中日代表山海關之會議　殷　　同卽將赴京滬請示機宜]  
北平通信、中日問題、久懸未决、日人威嚇利誘、施盡種種方法、以謀達其最終目的、我方處於積威之下、應付殊感困難、上月黃郛南下會商、一月以來、中日外交、漸有開展、如戰區各項問題、均謀相當之解决、本月十四日、中日代表齊集榆關、又作一度會議、我方代表爲殷汝耕。陶尙銘、殷同、日方爲駐承德特務機關長松井。駐榆特務機關長儀我。日使館武官柴山。僞奉山路局長太田久作、雙方代表商討解决戰區各項問題辦法、太田於會商後、業已東返、殷同亦回天津、日内當赴京滬、向中央及黃郛請示、在平之太淵、明後日卽赴天津、與殷同再有接洽、至於戰區各項問題、旣經榆關會議商得解决辦法、刻在分别進行之中、殷汝耕與柴山、亦於昨日（十六）返平、卽與各關係方面接洽今晨、（十七）殷復至日使館訪柴山、商談解决薊縣日兵撤退問題、柴山已派員於今日（十七）下午赴薊、調查眞相、恊謀解决、殷亦派曲世和前往、相機處理、據殷談稱、『薊縣日兵侵入問題、經與日方交涉結果、極爲圓滿、不致擴大、日兵之侵入薊縣者、爲林田所率之聯隊二百名、前日已有一部分撤至馬蘭峪、其餘本定昨日退去、乃因漢奸鼓煽、謂薊縣第一區民團、携有重武器、日兵當起誤會、延緩撤退、我方現與日方交涉、該民團是否携有重武器、尙待調查、卽或屬實、祇須由我方自行收繳、不勞越爼代謀、以免引起其他糾紛、日方對此、亦頗諒解、今日已派曲世和前往處辦、日内當可解决、馬蘭峪接收問題、尙有其他牽涉、俟黃委員長返平、當可進行、古北口南天門僞警問題、大體解决、日内卽可撤退云』、又據柴山談稱、『此次中日代表在榆關會商、僅係討論戰區治安行政及繼續接收其餘各口問題、戰區保安隊、前爲權宜之計、暫由軍隊改編、現在新編之保安隊、業已訓練完竣、一月以内、卽可換防、此次在榆關會商、該項保安隊共計八千人、原在戰區之保安隊、除竇希哲·周毓英·魏永和各部調出外、李際春部改編趙之雷·劉作舟·兩部、仍留戰區、新保安隊、不得携帶重武器、換防之際、日方將派儀我監視、薊縣事件、不致擴大、余將派員前往調查、俾便早日解决、古北口南天門所駐之僞警、决定撤出二十里、一星期内、卽可撤去、馬蘭峪之接收、乃係時間問題、日方决定交還中國、凖備就緒、卽可實行交接、預料戰區各項問題、一月内可望完全解决、通車問題、榆關會議、並未提及、北戴河會商、是否談到、本人因未參加、不得而知、（十七日） 
[財政會議出席代表名單]  
　　京訊、財政會議開幕在卽、一切事宜、業已由籌備處着手籌備、所有各省市各院部會代表及專家會員名單、分誌如次、 
　　省政府代表江蘇財政廳長趙棣華、浙江省府委員楊綿仲、福建財政廳長徐桴、安徽省政府委員李應生、湖北夏賦初、湖南財政廳長張開璉、廣東財廳四科長何紹瓊、四川王萊山、雲南省駐京辦事主任李培天貴州省政府駐京辦事處長鄧厚芳、河北財政廳長魯穆廷、省府秘書張志澂、山東省府參事周秀文、山西省駐京代表李鴻文、財政廳長王平、陜西省府委員李志剛、甘肅省府委員張維靑海省府委員魏敷滋、寗夏李翰坵、綏速財政廳長蘇體仁、察哈爾蕭振瀛河南省府委員萬舞、江西財政廳長吳健陶 
　　市政府代表南京市長石瑛、財政局秘書賀有年、上海財政局長蔡增基、靑島財政局長郭秉龢、北平參事吳承湜、財政局長程遠帆、 
　　應出席財長江蘇趙棣華、兼充省府代表、浙江王澂瑩、福建徐桴、兼充省府代表、安徽毛龍章、江西吳健陶、兼充省府代表、湖北賈士毅、湖南張開璉兼充省府代表、廣東區芳浦派第四科科長何紹瓊代表、四川郭昌明、雲南陸崇仁、貴州鄭先辛、以上三人因事不能來京、已由省府派員出席、河北魯穆庭、兼充省府代表、河南李文浩、山東王向榮、山西王平、陜西寗升三、甘肅朱鏡宙、靑海魏敷澤寗夏梁敬錞、綏遠蘇體仁、察哈爾過之翰、 
出席市財長南京石瑛、兼充市府代表、上海蔡增基、兼充市府代表、靑島郭秉龢、　充市府代表、北平程遠帆、兼充市府代表、 
　　院部會代表行政院秘書胡邁、政務處長彭學沛、參事岑德彰、全國經濟委員會農業處長趙連芳、專員鄒枋、行政院駐平政務整理委員會參事徐鴻賓、主計處主計官楊汝梅聞亦有、農村復興委員會委員王志萃唐文愷孫曉村、内政部民政司長王先强、總務司長黃祖培、外交部參事吳頌臯、科長陳錦璋、軍政部軍需署副署長陳良、實業部參事卓宣謀、敎育部參事陳石珍、司長顧樹森、交通部參事郭心崧、西康民衆代表駐京辨事處處長馬澤昭、 
專家會員張壽鏞·蕭錚·魏頌唐·馬寅初·陳長蘅·衛挺生·劉大鈞·翁之鏞·萬國鼎·張森·劉奎度·李權時·晏陽初·梁漱溟·唐啓宇·文羣·向乃祺·沈養義·陳瑞·洪祖惟·李承翼·汪漢涵魯佩璋·孫繩武、 
　　財部出席者主任秘書李覺、參事吳鏡予·李啓琛·李毓萬·蔡光輝·郭嗽霞·關務署長沈叔玉·鹽務署長朱庭祺、税務署長吳啓鼎、總務司長許建屏、賦税司長高秉坊、公債司長蔣履福、錢幣司長徐堪國庫司長何軼民、會計司長龐松舟、税務整理研究委員會委員楊冏·陳仲經·鄒琳·李思浩·謝祺·國定税則委員會副委長周典·盛俊、財政整理會秘書長曾鎔浦、 
　　指定出席者兩淮鹽運使繆秋杰、淮南運副周宗華、松江運副宋子安、代理長蘆鹽運使曾仲豐、福建鹽運使慮彥孫、皖岸榷運局長唐石頑、西岸榷運局長周　岐、鄂岸榷運局長姚元綸、湘岸榷運局長陳如金、兩廣鹽運使陳維周、山東鹽運使李植藩、河南督銷局長過鍾粹、蘇浙皖區統税局長汪宗洙、魯豫區統税局長潘耀　、粤桂閩區統税局長孫家哲、冀晋察綏區統税局長寗承思湘鄂贛區統税司長謝奮程、江蘇印花菸酒税局長盛昇　、浙江印花菸酒税局長趙錫恩、河南印花菸酒税局長尹任光、陜西印花菸酒税局長張天樞、蕪湖關督趙世楷暫行代理河北官產總處長李鳳　、（十八日） 
[葉匪殘部擾筠門敗退　雩都蕭匪犯贛縣未逞]  
　　廣州通訊、共匪自退集會昌後、變更策略、擬向贛東與贛西伸展、贛東旣以一股與閩省東路勦匪軍相持、贛西除以蕭克一股牽制湘軍外、近又擬以一主力從雩都興國等處衝出贛州圖打通贛西之路、故日來贛縣附近已有共匪活動、第一縱隊方面之第二師及第四師、連日發覺坌茅店一帶、均到有共匪、七日拂曉、突有僞赤衛隊約七百人、槍四百桿、由雩都竄至、犯贛縣屬之小坌地方、當由防軍第二師派駐韓坊之宋士台團馳勦、是日下午一時、宋團與匪　戰互兩小時匪不支、向馬嶺潰退、傷斃共匪百餘、獲士砲一門、機槍兩挺、紅旂兩面、翌日、茅店又發現共匪别働隊、防軍第四師據報、派該師敎導團曾肇基營往勦、八日旁晚、由華林寺渡河、九日農迫近茅店、向萬壽宫上下門圩之共匪僞獨立營圍擊、同時派第十一團李國樑部、由贛河東岸赴茅店　應、曾營得援、未幾攻入茅店、并將　子山匪壘焚燬、殘匪向黃龍舖逃竄、（十三） 
 
 

Page 10

 
 
[東路軍克建寗　贛東閩北匪連絡線已斷剿赤軍事轉入閩西贛南]  
　　南昌通信、建寗位於閩西閩北之間、東北與泰寗·將樂·沙縣·毘連、東南與歸化·淸流·寗化·綜錯·西則與贛東南邊界之黎川·南豐·廣昌·石城·接壤、在昔爲赤匪贛東閩北與閩西贛南四者中間連緒地、自北路軍克廣昌後、建寗因是與廣昌並行、在赤匪非固守建寗、不足以保淸寗連汀、在國軍非收復建寗、不足以保廣昌及閩贛連絡、所以國軍於月初卽部署向建寗總攻、以囗囗等師爲主力、另以囗囗等師由高洲　東趨策應、朱毛則集僞一·二·五·七·九·十二等軍團之一部、在建寗四周扼要建築工事、尤以附城碉保戰濠土城等、布置周密堅固、本月十日、國軍主力之囗師由江家店進展時、匪　僞五七兩軍團於一點、猛撲該師陣地、囗師奮勇與匪血戰、至十一日晨、卒將匪擊潰、同時空軍結隊飛建、向匪密集隊及匪工事轟炸、鹿山之匪二三千人、在國軍陸空聯合作戰之下、亦受重創、各匪節節據險抵抗、國軍節節予以痛擊、尤以囗囗師最爲勇猛、於十三日向盤踞雙西山武鎭嶺之僞一團第二師·僞三軍團第五師·僞七軍團十九師之匪進攻、匪踞高地預築工事、頑强抗戰、血肉相搏、陣前匪屍盈千、匪勢不支、乃向建寗城附近潰退、自此以後、國軍卽包圍建城、時在閩赤匪、乃集中駐馬寨雙峯及建城周圍固守碉堡、拚命死守、國軍仍猛力進攻、大號轟炸機、不斷轟炸、匪死傷奇重、堡壘盡被摧燬、至十六日上午十時、國軍卽收復建寗城、當時由湯恩伯派隊一部守城、淸摕陣地、辦理地方善後、並派隊向南退之匪追擊、今建寗旣下、赤匪在贛東閩北連絡、完全截斷、廣昌建寗東北兩路、取得切實連絡、深入匪之腹心、而剿赤軍事、卽完全趨於贛南閩西、可由寗化石城、直摀汀州瑞金矣、（五月十六日） 
[魯省府取締女公務員異服　竟有不遵行法令者　看再申前令後如何]  
　　濟南通信、省府前通令各機關、關於女公務員服裝、一律遵照内政部規定條例辦理、現在過時已久、多未遵行、甚至變本加厲、競尙奇異、茲特再申前令、原文如下、 
『查女公務員制服、前准内政部警字第三二號咨送制服條例規定如左、（一）衣齊領、前襟右掩、長至膝與踝之中點、與褲下端齊、袖長過肘與手脈之中點、質用絲麻綿毛織品、惟顏色不拘、（二）鞋質用絲棉毛織品、或革色 
黑、該項規定、曾經刋登本府公報、並通飭一體遵照在案、現在逾時已久、多未遵行、甚至變本加厲、爭趨奇異、實屬不成事體、茲經本府規定、所有女公務員制服、自應遵照部頒條例辦理、惟制服顏色、應與男公務員同用冬黑夏白、其質料並限用國貨、以肅觀瞻、而端風紀、除分行外、合行令仰該廳長、卽便查照、轉飭遵照、此令、一 
[三門灣保衛團組織成立　第一次大會紀]  
　　三門灣義務保衛團業已組織成立、於四月二十三日下午三時、開第一次大會、到會者、三門灣闢埠公司許廷佐、（王鍾萃代表）巡檢司鄉代表林培芝、林偉卿、寗海第三區公所助理丁樹楠、鰲頭鄉代表丁德三、周盛皓、丁榮淸、陳濟卿、章洪濤、楊甫全、林澤許、徐香葵、裘保元、章閔等二十六人、由許廷佐主席、林佩芝記錄、首由主席報告、略謂三門灣自奉令開闢港埠以來、業已五載有餘、初步建設略具雛形、巡檢司商店亦陸績開設、對於埠務治安一層、屢承省府指派保安隊駐紥維護、去冬因本埠駐防兵隊抽調勦匪、治安堪虞、爲維持埠務治安起見、乃向省府購領湖北造七九步槍二十四枝、子彈二千四百發、遵照省政府保安處頒面保衛團法、組織三門灣義務保衛團、藉資防護、是項槍彈費用、槪由廷佐個人備價購領、現派王鍾萃運輸到埠、所有本團之組織辦法、以及經費服務等項、應次第討論、公决進行、以便呈送寗海縣政府依法轉呈省政府備案、計（一）組織辦法、遵照保衛團法辦理、甲長一名、正班長一名、副班長一名、團丁二十二名、（二）成立時期、民國二十三年四月二十三日、組織成立後、呈寗海縣政府轉呈省政府備案、（三）經費、巡檢司鄉鄉長林培芝提議、本團所有之槍彈費用、旣承許廷佐個人備價購就運埠、其餘班長與團丁之經費一切、理應由本埠商戶與地方分任服務、其負其責、惟初興市面、凡事須盡義務爲前提、今擬定雇用四人負敎導訓練、其月薪按照去年本埠各店家雇用守衛之辦法、其支配視各店營業多寡而定、是否有當、請公决、議决、一致通過、無異議（四）服務、寗海縣第三區區公所助理丁樹楠提議、本埠義務團丁除雇用正副班長二人、團丁二人外、尙有義務團丁二十名、由各店與地方分派壯丁服務、仁和號八名、丁義利一名、裕興隆號一名、三星堂一名、三門灣大旅社一名、西洞莊四名、小莆村四名、議决通過、（五） 
訓練、每日上午五時至六小時、爲訓練時間、由班長敎練、并隨時召集野操、養成急時集中防禦之慣性、以利防　（六）衛、服務團丁每名覓保出立保單、向三門灣闢埠公司領取槍彈、以便隨時守衛、該　丁名册、送呈縣府備案、以昭愼重、所 
有　丁每日站岡放哨、夜間巡邏守衛、倘有急事發生、立卽召集、互相援助、藉資防禦、 
[江松海盜刦架漁船]  
　　浦南漕涇尙海漁戶魯良善、在外海捕魚歸來、船泊北　灘、前晚突來盜船、耀出携帶手槍盜匪數人、登船行刦、漁戶魯良善泗水得脱、盜將魯之漁船架去、所遺盜船、查係税警王和尙所駕駛巡船、船上拾得軍帽一頂、盒槍子彈一顆、當卽具報駐鎭省保安隊、以該船旣係警艇、王和尙頗涉嫌疑、查據王和尙供、船已不用、本人現在五十五隊當兵、此 
次請假回家、示以軍帽、則無詞以對、遂令拘押偵查、案經第十五區長張葆元、報縣轉令公安局飭緝、聞該漁船藏有現洋二百餘元、及其他値錢之物、悉被刦去、 
[嘉定朱吟江仍無消息]  
　　本縣旅滬鉅商朱吟江在普安輪中被綁以來、迄已數月、同時被綁各人、均已脱險回滬、朱則其家屬雖已匯出鉅欵營救、迄今仍未回滬、且二月以來、匪方亦無信息、其子往汕頭探訊、又屬杳然、其家屬親友、均甚憂慮、 
[捉賭拒捕險釀巨禍]  
　　南翔公安第一分局代理局長王星垣、據報慶寗鄉海五圖封家濱顧阿弟雇人演唱花鼓淫詞、集衆開設賭塲、抽頭漁利、十五日夜、派警十人前往捕捉、當獲鄉長閔　如·及閔信如·顧文甫·閔仲三·陸金生·顧阿亂顧壽眉等十餘人、正在將帶走時、有該地流氓顧伯榮·竟鳴鑼集衆、肆行拒捕、鄰近各村、聞聲響應、該地保衛團不問情由、遽認爲盜警、卽開槍十餘響示威警等均係徒手、並無槍械、恐肇巨禍、卽棄所獲賭犯回局、十六日淸晨王代局長復派蔣巡長率警續往、獲阿弟之妻姚氏及開茶館之顧和尙及拒捕嫌疑犯顧顧榮祥等三人、帶局後解送縣局、公安局長薛秉陽訊據供稱前情屬實、當以事關集衆拒捕、該地保衛團、貿然開槍、不無甘心助惡嫌疑備文轉解縣政府訊究、 
[大批監犯分送太寳]  
　　本縣監獄、本非寬大、以外地疊次送寄押犯、積有三百六十餘人之多、以致非常擁擠、罪犯疾病叢生、死亡纍纍、前經地方各公團呈請高等法院、將寄押罪犯、悉數提回、茲縣政府又繼續呈請奉指令准予將獄中已决犯五十名分押寳山、十名分押太倉、十八日上午由縣警察隊押解東門外、裝乘汽車、分赴太寳、 
[電燈廠延長送電時間]  
　　本城自十五日起、商界舉行新生活運動提燈會、頗爲熱鬧、夜十二時、游行未畢、各商家未能收市、而平日電燈、至十二時停熄、商界要求華興電燈廠特放一小時、廠方竟仍依時停熄、以致各用戶大爲不便、因是引起反感、聯合商號六十餘戶、藎戳具函、請由縣商會轉華興電廠要求一律裝用電表、並晝夜送電、電費以用量計算、如至二十日無滿意答復、將一律停用、一面又籌備組織電燈用戶聯合會、推定朱石麟等十三人爲籌備員、業經縣黨部發給許可證、定十九日上午在錫箔公所開會、空氣頗爲緊張、廠方則十六日起、已將放電時間延至夜三時止、餘則尙未答復、 
[蘇州劃區爭議决定辦法]  
　　吳縣城鄉自治區、决定變更爲十二區後、各區對於劃區問題、頗有爭議、縣府乃於昨日召集全縣區長會議、議决遵照省令、每鄉鎭以千戶爲最高限度、切實劃併、儘五月底以前、　報到縣、各區鄉鎭分界、以天然界綫、或其他建築物爲標識、而全併則以事實上便利爲全提、俾得從速决定 
[無錫破獲么製毒丸機關]  
　　縣公安局督察長王基、據密報、有製造毒丸之流動機關、組織嚴密、現在高橋附近之梅基上等語、當卽帶同幹警、親自出發、至則偵悉該機關係設在一挖河泥船上、隨卽邀同該鄉鄉長李養中等、至船上實施搜查、當塲拘獲朱寳珊一名、並搜出製造毒丸之乳糖粉咖啡精糖精等物、及用具多件、遂連同該船一併帶城、解局後、由陳局長眼同檢點、並經由局醫陸宗祥分别騐明、訊據朱寳珊供稱尙有製丸機器船一艘、藏有製成之大批毒丸、已聞風 
遠　、所製毒丸、除銷行本縣外、並轉銷宜興溧陽常熟等縣、銷路甚廣、主人名蔣阿二、爲公司性質云云、公安局據供、已將一行人證、一併解送縣政府、轉解鎭江警備司令部辦理 
[組織絲廠聯合營業所]  
　　本邑瑞昌絲廠經理邑人鄭炳泉、因鑒於近年我國絲業失敗、欲圖復興、首在同業從事團結、力謀產銷合作並須在政府提倡蠶絲、扶助農商之兩大原則下、通力合作、共策其成、故特發起組織絲廠聯合營業所、擬具組織大綱、其内容初步以聯合絲廠同業、實行產銷合作、於滬錫杭湖蘇設立絲廠聯合營業所、其業務爲代理聯合各廠營業方面之進貨、售銷、押欵、運輸倉庫、保險、滙兌、調查等、生產方面之購買原料、物料、統一製造、改革管理等事項、凡屬絲廠同業、均得加入、合所有之辦繭公司、繭號、絲出口行於一處、其組織爲合作社性質、以同業團結、自爲統制、集中經營、穩定營業、直接交易、免除競爭、謀事務便利、費用節省、俾得减低成本、推廣銷路爲宗旨、滬聯合營業所、設於商品檢騐局同一地址、以便檢騐出口及運輸、並租設倉庫、兼營押欵、凡聯合之各廠戶貨物買賣、均在營業所交易、每日調查市情、通訊報告各廠、俾溝通消息、委托買賣、錫杭湖蘇聯合營業所、設在各地絲繭同業公會、專任直接向絲織廠推銷貨物、及共同購買原料、物料、統一製造、改革管理、使出口品齊整等合作事務、再呈准實業部、外交部、在美法英印之中國公使館、或領事館、附設華絲聯合營業所、直接向絲織廠推銷、謀華絲發展於國外市塲、實行官督商辦、庶幾富國裕民、恢復我蠶絲古國之榮譽、現上項計劃、已由鄭君函送本邑蠶桑模範區設計委員會、並呈請蠶業改進管理委員會辦理、 
[周新鎭發現鼠疫]  
　　縣屬第三區周新鎭北潘婆橋地方、鄉民潘桂泉之妻周氏、年四十五歲、於前日午間、坐在室中、忽覺四肢麻木、週身寒冷、抽筋縮骨、心胸悶塞、面色慘白、頓時倒地、潘桂泉見狀大駭、立延　生爲之診治、據云此爲鼠疫、現中毒甚深、恐難獲救、延至晚間九時許、氣絶身死、同時鄰人潘阿根之十九歲子潘紀根、亦染此疫而死、該處一帶鄉民、恐慌萬分、乃報告區公所、延西醫馬恊仁、施打預防針、以免染傳、 
[辜李重婚案昨日偵訉]  
　　前江蘇民政廳長辜仁發、指控其夫人李淑芸賣官歛錢一案無錫縣法院檢察處、以證據不甚充分、准李淑芸母女保釋赴滬、嗣後李淑芸以辜仁發對於和解、毫無誠意、遂决計委托章士釗巢堃兩律師撰狀、進行控訴、（一）反訴辜仁發誣告、（二） 
控告辜仁發重婚、早向無錫地方分院投遞、檢察處准狀、卽於昨日開始偵訊、被傳者爲李淑芸母女曁辜仁發、辜之傳票、係請江寗地方法院恊傳、但似辜之行踪不明、故仍未到案、淑芸母女則於昨日上午由滬抵錫、先至其從叔文　之友人中市橋張寳成家暫　、旋偕巢堃律師事務所主任余天錫至法院報到、由錢首席開庭偵訊、歷一小時之久、關於重婚部份、以被告辜仁發之住址不在無錫、依照管轄問題、應向江寗地方法院告訴、當經李淑芸陳述、以本案因辜仁發之誣告而發生、故不得不在無錫告訴、又以辜屢傳不到、請求加以拘攝、錢首席允許簽票飭拘、旋卽退庭、 
[常熟省農行派員視察棉區]  
　　省農民銀行、因鑒於蘇省南通、江陰·及本邑三縣、爲產棉之處爲便於產銷合作、免除小販之壓低價格收買計、擬在三縣之中心地點、常陰沙地方、設立棉產銷運處、其辦法大致决定、現該行派合作指導員馮贊元至嘉定·太倉·寳山·南通·上海·江陰·及常熟等處視察棉區、以冀推廣設所、本月十七日、馮由太倉抵常、據其表示、棉花產銷處、係與農民合作、事實上極感需要、因農民所產之棉、可與紗廠直接交易、可免小販從中漁利、同時農行亦可儘量貸欵、作爲農民生產之用、藉免一般重利剝削之痛苦云云、馮當日一度謁縣長周衡、詢問一切、十八日至常陰沙視察棉區、及籌備棉產銷運處云、 
[常州漁船被劫傷斃多人]  
　　武邑東門外豐順橋河下、素爲漁船薈萃之所、十七日上午二時許、時當深夜、突來持械盜匪多人、向各漁船搜劫、漁民從夢中驚起、合力與之抵抗、各盜怒甚、卽開槍掃射、致漁民王金發首當其衝、中彈倒臥斃命、尙有張裕守·張企林·孫徐氏三名口、均受傷倒地、其餘漁民見勢不佳、均潛匿艙内、任其劫掠、爲時甚久、始負贓而去、事後至天明將傷人舁送武進醫院救治、擊斃之王金發屍身、報由附近警所轉報縣法院派員檢騐、 
[高郵全體敎職員大索薪]  
　　本城全體敎職員、以敎局薪金、僅發至二月份、其餘二月分文未發、遂於本月十日下午起、連日齊赴敎局坐索、局方僅允先發三百餘元、敎職員方面、以此數過微、每人祇得一二元、當要求局方發放八百元、局方未允、致上午仍無結果、下午各敎職員、仍赴敎局坐索、 
[食河豚慘斃二命]  
　　船戶周永慶、由郵販猪赴江南售賣、於回里時、在露筋鎭附近、購得小魚一筐、内有小河豚數尾、詎食後毒發、船至車　鎭時、擬延醫救治、已屬 
不及、其中二人、因中毒過深、面色靑紫、四肢抽搐、口鼻出血、當卽斃命、厥狀至慘、其餘二人、所食無多、祇覺身體不適、尙無生命之虞、 
[七旬老翁氣憤自縊]  
　　縣屬第十一區喬窰鄉船戶李康沂、現年七旬、　居多年、生有二子、惟長媳潑悍異常、時虐待小叔、因是翁媳不睦前日其媳忽又毆打小叔、康沂阻止無效、一時氣憤、遂潛至房中投繯自盡、 
迨家人發覺、已氣身死、 
[發現明代古銅花瓶]  
　　縣屬第三區王家厦荷花塘、前日有婦女多人、在該塘内摸魚、有一婦女、覺脚下有一硬物、卽用力取出、乃一古銅花瓶、高二尺、兩旁有耳、瓶底鍋有篆文『大正』二字、斷爲明代古物瓶内並有古錢數十枚、嗣由該鄉鄒鄉長、以二千文購去、 
[嘉善楓涇鎭捉賭風潮]  
　　楓涇鎭公安分局局長徐之榮對於烟賭夙抱肅淸决心、乃於前日新自率警捉賭、賭客紛紛逃逸、落河泅水、及跌傷踏傷者、不一而足、嗣有一部分羣衆、將受傷者舁至公安局門前要求醫治、當由公安局長嚴詞拒絶、羣衆乃激動公憤、蜂擁入内、將局内一切器具門窗、搗毁無遣、徐局長見勢不佳、從後門竄逸、其妻弟某適在室辦公、被羣衆扭住痛毆、重傷要害、奄奄一息、恐有生命之憂徐局長當夜到縣報告總局、請示縣府、聞今日縣府已派警察大隊前往、緝拿肇事羣衆、 
[新生活運動提燈大會]  
　　本縣新生活運動促進會於十二日成立大會、城廂民衆、發起提燈大會、於十六日晚舉行、大批燈彩、玲瓏細巧、大半由硤石租來、多至千餘種、觀者人山人海、萬人空巷、各報館均出號外、合計一夜耗費達一萬元之鉅、其他如西塘·　墟·澄溪·楓涇·洪家灘等五鎭、亦同時先後舉行、想亦有一番熱閙也、 
[嘉興籌組國貨產消合作公司]  
　　嘉興商民顧倪等、擬提倡國貨、並振興商市起見、特與上海中國貨產消合作公司商妥在嘉興籌組分公司、所有各貨、由上海總公司見新供給、定價與出廠價相等、以便愛用國貨者就近購買刻已籌集　辦基金三萬元、已租定北城基望吳橋新建之四層大厦佈置一切、預擬在三層樓上、增闢游藝塲、俟佈置就緒、卽行開幕、 
[救濟繭市將發行代價券]  
　　嘉興因四鄉蠶汎轉瞬大眠新繭上市、爲期不 
遠、而各繭廠之開設者尙屬寥寥、揆厥原因、都受經濟影鄉、現經蠶業改良委員會委員蔣萊仙·陳警先·提議於繭汎時、發行代價劵以資便捷並已擬具辦法由蠶業改良委員會决議通過、現該會委員吳和叔·以發行代價券、係屬創舉、稍一不愼、易滋流弊、特擬組織該劵管理委員會、以明職權、而專職責、業已草擬章則、向蠶業改良委員會提出議案、决議施行、 
[寧波湯家閘越貨殺人]  
　　餘姚第三區進治鄉湯家閘路于咸德堂藥店主于瀛三、家道小康、妻已物故、其子沛溢夫婦亦在店中恊助店務、一家數口、頗稱安逸、詎昨（十六）晨一時許、突來盜匪七八名、用巨石將其店門撞破、衝入内室、數匪守住前後門戶、餘匪卽出手槍木壳槍嚇禁聲張、分頭搜劫、嗣因不足所望、勒令于某交出現欵、不遂其意、致觸匪怒、卽連開木壳五嚮將于擊斃、其子沛溢見父被殺、痛憤萬狀、乃衝出大門、大聲呼救、亦被把門之匪、槍擊殞命、該匪等旋卽携贓集隊、向東飛奔而逸、事後檢點損失、計被劫去金珠飾物銀洋衣服等、共値萬金之譜、迨該地附近保衛團聞警追捕、匪已不知去向 
[紹興警察開槍激成罷市]  
　　紹興湯浦鎭於十七日因警察與後備隊士兵在中街吳阿雲茶店捉賭、因誤會發生衝突、該處四分局巡官方士榮、卽率武裝警察十餘人趕至該茶店、而各隊兵業已散去、詎該警察竟向店内開放木壳槍示威、復將該店主婦帶局訉辦、因之激動全鎭市民之公憤、在鎭公所召開市民大會、决定呈請縣府將該巡官撤職查辦、一面派定代表四人、來城向縣府請願、一面全體罷市、以待解决、現縣府除勸令各商店卽日照常開市外、由公安局派易督察員前往調查、解决糾紛、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文西北考察歸來　昨晨由西安起飛昨午平安抵滬　今晨接見記者團發表西行觀感]  
　　全國經濟委員會常委宋子文、上月二十二日啟程、赴西北考察、遍歷陜甘諸省、以爲積極建設西北之參考、茲以滬上要公、急待處理、已於昨午十二時四十分、由西安乘歐亞二號機返滬、往虹橋飛機塲迎迓者頗衆、宋氏以旅途勞頓、定今日上午十一時、延見記者團、發表此行觀感、各情如下、 
[機場歡迎]  
　　昨午前往虹橋機塲歡迎者、 
計有宋夫人張樂怡女士·介弟宋子良·及張壽鏞·謝祺·李景縱·杜月笙·董顯光·陸文瀾·楊光泩·曁各報社記者、共四十餘人、保安處長楊虎、特派代表王之南督率保安隊一大隊、在機塲四週、佈置崗位、擔任警備、 
[抵埠情形]  
　　宋氏於昨晨六時半、乘歐亞二號機、由西安起飛返滬、沿途並未停留、午後十二時四十分、安然降落虹橋飛機塲、宋氏下機後、與歡迎者一一握手道謝、旋卽偕夫人女公子輩登車、逕返祁齊路寓邸休息、宋氏風塵僕僕、面容略現蒼黑、但精神極爲飽滿、 
[同來人員]  
　　昨午與宋氏同機來滬者、有項介人夫婦·及宋氏秘書陳康齊·侍衛張榮·一行共五人、項君夫婦前次赴陜省遊歷、今乘便同來、至宋氏另一部份隨員等、均由隴海路南下言旋、 
[接見記者]  
　　宋氏以旅途勞頓、昨日下午在寓休息、未見賓客、定今日上午十一時、在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、接見記者團、發表此次西行觀感、聞 
[宋子文氏自陜飛滬攝影（亞東社龔叔賢攝）]  
　　宋氏日内將會晤孔祥熙·張公權·諸氏、籌商建設銀公司之成立事宜、至四川之行、須待建設銀公司成立後、再作决定、 
[龔自知談滇省近况　不日晉京報告當局　希望移民前往開發]  
　　新新社云、雲南省政府委員兼敎育廳長龔自知、日前來滬、新新社記者、特趨訪於其旅次、據談該省情形頗詳、 
[繞道來滬]  
　　龔氏首稱、此次北上、欲明瞭各地社會情形及敎育狀况起見、特繞道桂粤諸省、躭擱時日頗久、計由昆明出發、經河内英屬緬境）到諒山、由諒山至廣東龍州、復經廣西南寗、柳州·桂林·梧州·折回廣州、至香港、昨始由港來滬、沿途考察、以俾返省後作改進之借境、 
[出產豐富]  
　　繼稱、雲南地域廣大、多山地、人口統計、有十二萬餘、惟散居偏僻、殊爲稀朗、該省出產之豐富、恐江南各省、無逾於此、如糧食·樹木·及各種礦產等、均該省特產品、尤以錫礦爲最多、金銀礦次之、惟交通方面稍欠便利、殊爲缺感、 
[進出貨物]  
　　該省進口各種貨物、大都購自廣州、上海各地進口貨物、以紗布爲大宗、其餘如汽油煤油、以及洋廣雜貨等次之、出口大宗爲錫、（彼稱大錫）及其他各種礦產樹木等次之、每月進出口相較、出口之數量、每超過入口、 
[文化進步]  
　　龔氏復稱、該處人民、自經開導後、近年以來、入學校讀書者頗多、已漸具智識、惟僻壤之處、尙有橫蠻之土民、全省計有省立大學一所、中學一百餘所、小學約在八百餘以上、卽新聞機關、亦有十餘家之多、故文化方面亦日見進步、 
[晋京報告]  
　　本人此次在滬、擬勾留二三日後、卽晋京拜謁中央當局、報告經過、並希望各地靑年實行移前往開發、使出產豐富之雲南、不致爲他人所佔、此爲本人之願望云云、 
靑島工業考察團昨日考察工廠　由總聯會派員陪同　市商會定明晚歡宴 
　　靑島工業考察團抵滬後、前日拜訪各界、並參觀市中心區及戰區、昨日開始考察各工廠、市商會等定期歡宴、茲誌各情如 
下、 
　　考察工廠考察團昨日起、由中華工業總聯合會派吳叔臣·陪同考察本市各大工廠、上午赴遼陽路中國亞浦耳電器廠·由經理胡西園領導參觀、高郎橋上海印染公司、由總經理章榮初領導參觀、繼赴中國工業煉氣公司·及五和織造廠、下午赴市商會商品陳列所及國貨商塲、由該會總幹事朱伯元招待、該團對於塲内華華綢緞公司之綢緞、鴻章廠之布疋、大華眼鏡公司之眼鏡、永和鐘廠之時鐘、頗加贊許、旋又至蓬萊市塲·中國·上海·兩國貨公司參觀、至下午四時、始返旅舍 
　　各界歡宴昨日、（一）上海印染公司、於上午十二時、在高郎橋該廠歡宴、由該廠總理章榮初致歡迎詞、團長戰警堂答詞、至下午二時、始盡歡而散、該團自赴該廠參觀後、目覩該廠在製造上具備紡紗織布有印花染色漂布拉絨製品雕刻機爐等設備、在事務及營業方面、則管理縝密、設計周詳、足爲我國印染工業之巨孹、備極贊譽、僉謂有此完善之設備、不難與外貨競爭、回靑後、當努力宣傳、使華北人士、共能服用、（二）上海國貨工廠聯合會、於下午六時、在四馬路大西洋西菜社歡宴、到張子廉·申夢世·陸星莊·馬濟生·顧九如·等、曁全體團員、至下午八時始散、 
　　今日程序今日該團考察工廠、上午爲天廚味精廠、天原電化廠、下午五洲固本廠、又天原電化廠·天廚味精廠·天利淡氣製品廠·熾昌新膠廠·中華工業化學研究所·定今日上午十二時、在愚園路惠爾康西菜社歡宴、開成造酸廠、定今日下午六時、在新亞酒樓歡宴、上海市商會、定明日下午七時在該會大廳歡宴、 
[銀行界注意農村救濟　年來投資農村數額大增　外傳全力經營公債不確]  
　　中央社云、前日各報刋載、本市銀行界集中力量於公債營業等云云、昨據本埠銀行界某鉅子向中央社記者聲明、此種記載、完全不確、且加以申述云、本埠銀行界營業狀况、向以地產投資及公債經營爲大宗營業、但年來已逐漸變移、蓋各銀行當局鑒於各地百業不振、農村衰落、故於一年來已將經營地產公債之資、從事於各廠商及各鄉區之借貸、一年來各銀行對各地棉紗麵粉茶絲等各商家放欵之數量、已較前大增、而各銀行分向蘇·浙·皖·豫·等省設立農民借貸所、從事於農村借貸成績、亦日見增加、本埠銀行界已具有相當金融力量、一方面謀本身營業之發展、同時一方面顧到農村金融之衰落、急待救濟、蓋從事於農村經濟救濟、卽爲銀行本身前途之發展云、 
[黃郛昨晨訪孔　洽商華北財政]  
　　新新社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、於昨晨九時四十五分、驅車往訪財長孔祥熙於西愛咸斯路私邸、晤商整理華北財政事宜、談逾一小時之久、直至十時五十分始出、新新社記者當訪 
晤黃氏於孔宅、據談、本人在滬尙有數日勾留、北返途中、除過京略事勾留外、擬不赴贛謁蔣委員長、今晨訪孔財長、係洽商華北財政整理問題、所談結果、甚爲圓 
滿、黃氏談至此、記者轉詢以對於國聯滿案顧問委員會决定郵運通過僞境三原則之意見、據答、對於國聯决定各項、僅見今日報載、本人未接報告、内容究竟如何、尙不得而知、當然無甚意見可發表、且通郵問題、事屬交通當局範圍、固非本人主管也云云、 
[滬各界昨紀念陳英士　市黨部召開紀念大會　湖社亦舉行公祭典禮]  
　　昨爲先烈陳英士先生殉國第十八週年紀念、本市各界、在市黨部舉行紀念大會、同時湖州同鄉、在貴州路北京路湖社、舉行公祭典禮、茲分誌各情如下、 
[各界紀念會]  
　　市黨部召集各界代表、在楓林橋黨部大禮堂内、舉行紀念大會、門前高懸『上海市各界代表舉行先烈陳英士先生殉國十八週年紀念大會、』横額一方、禮堂佈置、亦至爲整肅、到各界代表二百餘人、由市黨部委員潘公展主席報告、市商會代表王漢良等演説、演詞均甚懇摯詳盡　 
美白銀案通過後 
[銀行界認銀價可穩定　我國存銀雖將流出無大影響　銀案成立與羅傑士調查無關]  
　　新聲社云、本埠銀行界要人、昨對報載關 
於華盛頓方面所商妥之銀議案、認爲情形甚好、將來銀價將因有規定而趨於穩定、據其個人之觀察、美國將實行恢復金銀並用之複本位制、蓋該銀議案中第一點、卽爲關於白銀爲通貨之規定、將以命令式宣佈之也、銀行界人、又對於白銀比價達美金一元二角九分之規定、認爲將使現在之銀價、於美國實行收買時、爲之提高、但其提高之限度、亦以一元二角九分爲止、將來中國之銀、固難免流出、但爲數亦有限、蓋美國雖擬收買白銀、使佔全數凖備金中之百分之二十五、卽十八萬萬盎斯、但此數非一次購入、恐將根據倫敦銀恊定所規定之美國每年收買數而收買、且中國存銀亦非最多、可於倫敦銀恊定之規定知之、故將來將以印度西班牙儲銀最多之國、向美流出數目爲多、且日前報載美國將允英國以一部份銀還債、至外傳羅斯福總統與美銀派今次所以能成立此議案者、係因羅傑士在滬報告之結果、則非事實也、蓋羅斯福總統對此事之取决、並不以遠東一隅之情形爲轉移也、 
摯詳盡、 
　　出席代表到會各機關各學校各團體、有淞滬警備司令部·總工會·市商會·市敎育會·第二特區市民聯合會·古玩同業會·南貨工會·成衣工會·勞工敎育會·合作事業促進會·民衆敎育館·滬南區農會·婦女國貨年運動會·中華靑年恊會·綢緞綢布職工會·江蘇同鄉會·山東同鄉會交通大學·持志大學·復旦大學·大中中學·建國中學·育春·江境·潭鎭·飛虹·滬北·滬東·各中小學·及市黨部全體職員、各區黨部·各區分部·代表、共二百餘人、 
　　大會秩序（一）開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）靜默、（六）主席報告、 
（七）演説、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　主席報告首由主席潘公展報告、略謂、吾人今日在此舉行陳英士先生紀念會、回想十八年以前、陳先生爲國爲黨犧牲之壯熱、値得吾人永久追念、今日須報告者約有三點、（一）今日國家之環境、日益危殆、凡屬同志、應看陳先生爲革命奮鬥之精神、陳爲總理最忠實信徒之一、當時政治環境雖甚惡劣、但在國際上之危殆、猶未如今日之甚、今日國家領土失去幾百萬方里之大、不但東北四省已陷敵手、卽所謂交還與接收之區、都屬名義上之收復、日人操縱漢奸、别有企圖、國際情勢、比民國四五年時加倍危險、當時歐洲各國因叕加作戰、不能顧及東亞、故日人趁勢勒迫袁政府締結亡國條約、今日歐洲各國、則正在籌備二次世界大戰中、所有條件尙未凖備完竣、日人有見於此、自瀋陽事變後得步進步、威逼日甚、較十八九年以前陳先生殉國時、有過之而無不及、當此時期、亟須我同志及我同胞、共同努力、效法陳先生之犧牲精神、凖備殺身成仁、以保我國土、（二）陳英士先生服從領袖、始終如一、彼信仰總理、死生以之、觀其致黃克强先生一書、卽可知之、該書附總理集中、因黃在當時、對於總理主張、猶不免時有懷疑、故英士先生詳加剖喻、勸其將以往謬誤之思想須澈底覺悟、否則將爲革命事業之障碍、此等服從領袖之精神、允足爲今日後死同志之效法、當有貎爲國民黨同志、而中途變節、並有企圖做領袖、不肯絶對服從某一個領袖、始終如一者、故黨的團結不堅、而時形分裂、　因未認淸革命路綫之故、爲黨鬥爭、須有軍隊之紀律、倘若一軍中總指揮不能指揮下級將領、師旅長不能指揮士兵、行軍終必歸於失敗、可無疑義、今日之黨員、倘不誓誠服從惟一之領袖、必致於一盤散沙、不可收拾、陳先生在當時一受總理之命、卽赴湯蹈火、絶不言辭、今日各同志、亦應效法英士先生、服從領袖之精神、逢困難克制困難、遇挫折克制挫折、始不負今日來此紀念一番、（三）吾人今日對於蔣委員長之新生活運動之意義、須澈底明瞭、新生活運動之意義、最要者、在禮義廉恥、陳先生努力革命、事事爲國家着想、卽所謂『知恥近乎勇』者、陳光生本屬商人、因目擊時事艱危、便决然抛棄商業而從事革命、不肯老死　下、作一平凡之商人、從艱難奮鬥中赴日留學、勤習警政、暇並物色同志、遇有模範人物及好學學生、卽百方羅致、今日吾人試讀其家書、卽可知之、生平絶不在私利上着想極肯帮助别人、千金不吝、對於廉字認識亦最清、今日黨部機關、有堂皇之衙門、陳先生在往日革命時、開幹部會議、每每在亭字間、或客堂樓中、學校與商店内、亦時時借用、凡此精神、均足爲今日同志之效法、至於説到禮義二字、陳先生對於各黨各派、無論九流三敎、均一一以最合禮之態度遇之、溫文爾雅、絶無鹵莽、人不管新舊老少、業不問貴賤高低、各有各作、指揮一一如意、老碩如王一亭·葉惠钧·（已故）莫不樂爲盡力協助、此卽蔣委員長所謂禮爲規規矩矩之態度是也、規爲圓、矩爲方、方圓各盡其妙用、絲毫不錯、此之謂禮、至於義、蔣委員長説是正正當當之行爲、陳先生見義勇爲、當攻打製造局時、久打不下、陳先生獨身入製造局、勸説防守之軍隊、眞大無畏精神、尤爲可佩、因其不惜任何犧牲、卒因此而殉難、袁世凱買暗殺奸人害陳先生前、早得通知、陳先生謂、彼若畏死、便不來參加革命工作矣、抱决死之心、爲國爲黨而犧牲、此之謂義、故新生活中之禮義廉恥四字、陳先生實早已能實行之、總上三點、第一、吾應爲國家環境效法先烈、凖備最後之犧牲、第二、凡屬同志、人人應努力本職、服從領袖、不可呈分裂之現象、第三、人人須切切實實、實行禮義廉恥、以孚合新生活運動之意義、今日在陳英士先生紀念期中、謹以此三點貢獻於諸同志之前、後由王漢良演説、略報告伊與陳英士先生交識之經過、 
[湖社公祭禮]  
　　北京路湖社陳英士幻念堂、亦於昨晨十時、舉行先烈陳英士殉國十八週年紀念及公祭典禮、參加者除湖社社員外、尙有湖州旅滬中小學及競雄女校學生等三百餘人、由王一亭主祭、嚴濬宣·趙錫琛·陪祭、姚印佛讀祭文、沈田莘主席、沈延祥司儀、茲將各情分誌於後　　會塲佈置會塲卽於湖社大禮堂内、台上有先烈英士先生遺像、遺像之前有三大花圈、裝於玻璃櫃中、尙有鮮花一瓶、置於祭台、台之四週圍以花盆、一切佈置均甚簡素、會塲空氣亦甚嚴肅　 
　　公祭典禮行禮如儀後、由主祭王一亭恭獻花於先烈陳英士先生遺像前、並由印佛讀祭文畢、全體向先烈陳英士先生遺像行三鞠躬禮、復由競雄女校湖州中小學唱追悼歌、再由嚴濬宣報告陳先烈史略、並由來賓演説、禮成散會、 
　　公祭祭文惟中華民國二十有三年五月十八日、湖州全體社員公祭我先烈陳公英士之靈曰、嗚呼、 
 
 

Page 12

 
 
先生之性、朱郭頡頏、先生之烈、日月重光、而天地不仁、頑飭大盗、購先生以去、神川板蕩、共和動搖、我民攫沉疴之痛者若何、先生之知也否耶、先生義旗所揭、敵愾同聲、開府春江、借籌學會、同人等或忝同志、或關鄉誼、追隨晨夕、竊以爲榮、舊緖重　、沾巾曷極、今者黨國統一、鞏固有基、敢有公告而復呈詞曰、嗚呼、先生一去、擾攘風雲、十八年來、變故相尋、洪憲復辟、禍亂迭乘、帝國侵略、軍閥橫行、延及總理、蒙難艱貞、奔走革命、不敝精神、一朝千古、遺囑諄諄、三民主義、呵護有靈、前呼後應、繼起有人、卒使剷除惡勢、拯救民生、黨義立國、奠定功成、爲公告慰、酹酒掬誠、　香晋獻、來格來歆、嗚呼尙饗、 
[嚴氏報告]  
　　嚴濬宣報告陳先烈略史、略云、陳先於民國紀元前八年、即參加革命、乙未年赴日本加入同盟會、旋奉命歸國、計劃在長江上下游策應革命、辛亥三月、參與廣州之役、武昌起義時、陳先生徒手進攻製造局、被扣一夜、民國二年宋敎仁被刺、陳先生恊助緝兇、在民國三年主持中華革命黨黨務、後復參加上海江陰浙江等革命運動、 
卒受袁賊之忌、被人刺死於滬、陳先生爲革命奔走不辭勞苦、迭建功勳、實爲我革命志士之先師也云、尙有各人演説、詞長從略、 
[半旗誌哀]  
　　昨日爲黨國元勳陳英士先生殉國紀念日、本市除由市黨部召集全市各界代表舉行紀念會·及貴州路湖社員開會紀念外、全市各機關團體學校黨部、以陳先生功在黨國、精神不朽、實爲後人之矝式、故均下半旗誌哀、以示追悼之忱、 
[石塔開放]  
　　西門民國路口陳英士紀念塔、每逢陳先烈逝世日、全日開放、任人參觀、昨日又逢十八週年紀念日、故復於淸晨起開放一日、晚六時起、四週電桿上所裝返光燈、照耀如晝、塔頂亦大放光明、以引起市民崇仰先烈之心云、 
[滬烟沽水綫昨先點收完竣今日整理明晨收發]  
　　大白社云、大東大北兩公司、於光緒二十六年（一九○○年）向我方要求承敷之滬烟沽間之水底電綫、現已由交部備欵收回、並發表通告、於二十日起、由我方開始收發事務此放棄三十三年之主權、迭經交涉、始告成功、茲將各情、控誌如下、 
[接收已完畢] 　　　　　　　　接收事務、係由交部派水綫工程司沈福海、林兆祥、王柏年·等三人負責進行、於昨午前八時、與大北大東代表白生Ｂｏｈｓｅｎ及工程司二人、同至吳淞察勘一週、當卽一一點交、由我接收、同時上海電報局方面亦派員前往、凖備收發報務之技術及接綫等事項、至午後六時許、手續始告完畢、今日卽由我方完全整理各處、聞明日（星期） 
亦繼續辦公、以便發報、不感任何困難、故日來工作、異常忙碌云、 
[綫房將另遷]  
　　在大北大東時期、綫房本設吳淞、爲水綫登陸之樞紐、由此再分接報務收發機關之各線、頗屬重要、現經沈福海及上海電報局工程人員認爲該處地點、對於我方日後之收發報務、不甚適合、故擬遷設蘊藻浜一帶、刻正在彼處視察、最近卽可實現云、 
[市府歡迎班禪來滬　班禪不願住居租界　正在華界尋覓地址]  
　　班禪大師在杭主持時輪金剛法會、現已圓滿、將於十八日恭送臺神後、在杭再行休息一日、卽於二十日離杭、本市市長吳鐵城、前曾派保安處處長楊虎赴杭、　邀班禪大師、於法會圓滿卽行來滬游覽數日、茲悉班禪大師業已電復吳市長、將應邀來滬、市府方面、原擬在公共租界哈同花園招待班禪大師、但以班禪大師不願在租界内擇居、故市府方面、業正在華界内尋覓一妥適地址、以便班禪大師來滬時居住、 
[市商會通告業徵集大會提案　並限期繳費及更推代表]  
　　上海市商會、昨發通告云、案查本會章程第本章第三十九條第一項、會員大會、於每年六月中定期舉行、由執行委員會召集之、又第五章第二十四條上半節、執行委員及監察委員之任期、均爲四年、每二年改選半數、第二十五條、主席及常務委員任期、均爲二年等語、爰於本月十日、第七十五次常會、提出討論、僉以會員大會日期、主席及常務委員任期、均有法定期限、自應遵章辦理、卽席議决、擬定於六月十七日下午一時、舉行第五次會員大會、及舉行改選、並依照會章第十六及第四十六條之規定、自五月十七日起、至六月二日止、爲各會員更推代表、及本會收費會費、徵集提案之期、在五月十七日以後、六月十八日以前、停止新會員入會、仍提交執行委員會决定等語在案、當於本月十六日、舉行第十六次執行委員會時、提出討論、議决、照原提案通過、於六月十七日下午一時、召集第五届會員大會、並舉行第二次改選在案、相應錄案通過、并印具會員代表報到名單、一併附上、卽希查照、依式塡載、連同本年度應繳會費及三成公債基金、曁擬在大會提出之議案、統於六月二日以前、送交本會、以憑預爲部署、幸勿逾期、是所至盼云云、 
[英美老沆停閉後新廠工人昨怠工援助　黨政派員詳查進行調處　公司開緊急會議商應付]  
　　新聲社云、英美烟公司浦東老廠停閉後、工會開緊急代表大會、議决新廠工人怠工援助後、昨晨起實行、並呈請中央制裁廠方關廠、黨政機關派員詳查、並設法調處、茲誌詳情如下、 
[昨晨怠工]  
　　第五區捲烟業產業工會、於前晚開緊急代表大會、議决怠工援助後、昨晨、新廠各間工人進廠後、立卽實行怠工除錫包間盒子間車間各大部份、今日停工、無可紀述外、餘如錫紙間、銅匠間·印刷部·打樣間·棧房部·均遵代表大會議案、一致怠工、援助老 
廠工友、市公安局三區署及駐浦東之警察大隊、均在廠址附近防範 
[黨政調處] 　 
　　新廠工人怠工後、决定如廠方再不覺悟、則於下星期四起、由怠工而實行罷工、社會局昨晨十時、特派第三科科員王剛、會同市黨部民訓科幹事陸蔭初·赴浦東北老廠視察、除詳查呈報市政府請示外、並於下午二時、赴公司設法進行調處、以免糾紛擴大、 
[公司會議] 　　 
　　英美烟公司自將浦東老廠停閉後、聞其原因、（一）爲營業不振、（二）爲管理工人困難、對於老廠工人、均依工廠法規定、發給解雇費自新廠工人怠工後、昨日上午十一時、在蘇州路公司内、開緊急會議、討論辦法、聞决定呈請市政府社會局制止工人行動、並保護廠内財產、 
[函董事會]  
　　工會昨致函公司董事會文云、　啓者、查公司一廠、開設已三十餘年、爲公司在華各廠之鼻祖、所獲利益不下數千萬萬、皆我工友血汗之結晶、公司最近兩月、屢次减工、我國政府之法令視若弁髦、我全體工友、爲顧全勞資睦誼起見、忍痛工作、其所待於廠方者、不可謂不厚、爲公司未經黨政機關之核准、以及本會之許可、竟於本月十二日突將老廠停閉、又誣衊工友不受指揮、公司之所以報酬有功工友、抑何殘酷若此、就如公司所持關廠理由、要不過營業淸淡、工人不服指揮而已、卽此二端、公司是否已陷於破產程度、而致關廠、工友是否不受指揮、事實俱在、是非自有公論、斷難一手掩盡天下人耳目也、今者不幸事件、旣已發生數千工人生計、同陷絶境、勢將以身殉廠、在公司勒馬懸崖、猶爲未晚、本代表會爲顧全雙方睦誼起見、特盡忠告、務祈從速恢復一廠、解鈴繫鈴、間不容髮、倘公司仍執迷不誤、將來鑄成大錯、皆由貴公司自負其責、謹獻一得、務祈三思、 
[電話局龍華區自動機今日夜半通話　拿下聽筒聽到嗡嗡聲即可撥號碼　呌接租界撥零號接長途撥四零號]  
　　交通部上海電話局昨發出通告云、查本局龍華區内、改裝自動話機、業經告竣、擇定於本月十九日夜間十一時、正式開放通話、各用戶在十一時前、仍須照舊報號、十一時後、方可撥用轉號器、其使用方法、與南市閘北兩區相同、在新舊交割之際、不免有阻得情事、尚望鑒諒、是華、除用戶新號碼、早經分發外、特此通告、凡用戶欲呌接電話、拿下聽筒、聽『嗡嗡』 
聲、卽可撥接所要用戶號碼、如欲呌租界用戶、應先撥零號、再由人工台轉接、至接呌長途、應撥四零號、故一切手續、均與南市閘北自動機用戶相同云、 
···················· 
[呈中央文]  
　　五區捲煙工會昨呈中央黨部國民政府中央民運會財政部實業部文云、爲英美烟公司無故停廠、衊視法令、懇祈秉公救濟事、竊上海浦東英美烟公司、突於本月十二將第一廠無故停閉『中略、見後告各界書、』務乞鈞會、俯念屬會工友於十六年爭回國税、有功黨國、轉咨外部、迅賜交涉、務達復廠之目的、再造蘇章、旣可感恩於此日、有靈蛇雀、還當　結于來生、涕泣陳情、竚候核示祗遵、並定期向市政府市黨部社會局請願、 
[組復廠會]  
　　該會經代表會議、决特組織要求復廠委員會、並選出陳培德·劉德華·樓景觀·蕭庚生·任禎祥·費克克·謝培基·鮑仰周·胡小妹·張子平·陳少卿·尹立耕·杭林弟·顧炳國·劉玉堂·張雨淸·吕焱·陳慶昌·王小 
妹·董敖生·章术芳·任坤大·宣增榮·鄭黎明·竺阿浩·洪梅全·王阿金·李春德·章阿五·王　法·臧士林·張金甲·周桂英·王阿毛·張振萱·王殿安·王兆良唐錦堂·徐美貞·等三十九人爲委員、如無結果、卽改爲罷工委員會、以對付廠方、 
定二十一日下午五時、開首次委員會、 
[告各界書]  
　　工會昨發告各界書云、中央黨部·國民政府·各報館·各公團·各英美烟廠工會·曁全國工界父老兄弟姊妹同胞公鑒、嗚呼、我浦東英美烟公司開設三十餘年之老廠、竟無故停閉矣、靑天霹靂、突如其來、全廠工友三千餘人、一朝生計、同陷絶境、其傷心慘目、何忍勝言、回溯老廠開設三十餘年、爲公司在華各廠之鼻祖所獲利益、不下數千萬萬、皆我工友血汗之結晶、近年以還、公司管理事權、不能統一、時常引起糾紛、然工友深知國難未蠲、着着退讓、而公司利用時機、得寸進尺、本年上月間、廠方藉營業淸淡、連續減工、經奉市府决定辦法、並奉第三十號批示飭遵、以後廠方非呈請主管署核准、不得減少工作時間、不料廠方抗不遵行、於本月十日又復擅行遞減、每星期只做三十六小時、本會以工生計實難維持、乃復向黨政機關請願、又奉社會局第三六一四號批示、已飭廠方暫緩實行、本會方幸工人生活、稍有保障、孰意公司竟於本月十二日、藉口勞業不張、工人不受指揮、突將老廠停閉、全體工友上工時、見雙門緊閉、方知底藴、莫不痛哭失聲、誓願以身殉廠、鳴呼、其情亦慘矣、查廠方近用新式快車、增進速度、又將原料委托花旗等廠代捲以致生產過剩、與營業毫無關係、此其一、工人在廠服務、有何不受指揮、黨政機關、儘可告訴、安可憑空撏造、此其二、工廠未到破產程度、例不准停、載明法規、停廠須事先呈請主管官署核准、卽如廠方所稱、果眞營業淸淡、工人不受指揮、亦斷無停廠之理、今竟自由行動、以莫須有三字、置數千工人於死地、其待遇有功之工人、殘酷有如此、其衊視我國政府法令又如此、此其四、最近、蔣委員長提挈勞資、曾有工人不得罷工、資方不得停廠之通令、諄諄告戒、公司爲外國資本家、尤應善體斯旨、彼乃倚仗强權、衊視公理、可謂冥頑已極、窺公司之用意、無非以原有之工人、工價太大、工作最久、關廠之後、旣可賴去多數撫卹金、將來復廠之時、雇用新工人、更可减少工價、　若此例一開、英美在華各廠、更相爲用、其他公司相率效尤、工人生活毫無保 
障、失業者日增一日、工運前途、何堪設想、本會處茲危境、胆裂肝摧、赴火投湯、義無反顧、謹率全體工友、誓與廠共存亡、本會工友過去三十餘年苦心創造、不但有功於廠方、十六年國税爭回、　且有勞於黨國、伏望黨政當局、全國父老兄弟姊妹、主持公道、仗義執言、再造蘇幸、旣可 
感恩於此日、有靈蛇雀、還當啣結於來生、涕淚陳情、伏乞公鑒、 
[魯省頒布火災罰則引起洋商保險業異議　請其領事提出交涉]  
　　字林報云、魯主席韓復榘曾於本年二月間公布示文、略謂爲防杜火災保護商區維持公安起見、特頒行臨時懲罰例三條、（一）凡曾保火險之商行因如起火而原可疑者、應將保險行所賠之欵全數充公、鄰家因火所受之損失、應由保險者賠償、（二）如起火而絰證明乃出於意外事故者應將賠欵百分之四十充公、以辦公共慈善事業、鄰家損失、亦應照賠、（三）如未保火險之商行因意外事故而起火者、其主人應處徒刑一月、各保險行之經理初以爲此項示文及維持地方法紀防禦公共危險之官樣文章、而保險業仍可照常經營、不受若何影響、詎意近竟嚴厲施行、某商行曾向某洋行保火險二萬元、另一商行曾保火險一萬六千元、近先後失愼、而因損失不大、故一僅由保險行賠償四百元、一、賠償七百元、乃二商行之經理、於失愼後均卽被拘、而令照保險數百分之四十繳付罰鍰、一繳八千元、一繳六千四百元、自該二案發生後、一般商行均不敢再保火險、卽已保者、亦紛紛退保、致濟南保險業、遂歸沉寂、因是洋商保險行之濟南經理特於五月四日召集會議、討論此事、當卽議决繕具同式之函、分致所代經理之滬行、陳明一切困苦情形、而請商諸其本國領事、卽與魯省當道交涉、取銷此項苛例、本埠洋商保險行連日多接有此函、正不知將如何對付也、 
[蘭牧允就工部局董事]  
　　工部局董事會、前因萱事麥西君辭職、公推蘭牧君（Ｍｒ·Ｗ·Ｐ·Ｌａｍｂｅ）接充此職、頃蘭牧君已向工部局表示、允爲担任、又維多利亞護士院院董一席、工部局請蘭牧君繼續担任一年、蘭牧君亦已允諾、 
[楊虎昨由杭返滬海員堅决請求復職]  
　　本市保安處處長楊虎氏、堅辭海員工會籌委兼職、迭經海員團體挽留及中央推請民運會主任王陸一氏赴杭面致慰留、尙未將辭意打消前日中央第一二一次常會復有授予楊氏指導海工全責之决議、各方之不任楊氏高蹈、於此可見昨午楊氏由杭參加時輪法會返滬、在梵王渡下車、據聞對海會籌委辭意仍堅、又據各海員社團負責人表示、日來各海員爲楊氏復職問題、正着手 
[國營民營輪船公司昨舉行聯運會議　决定組織聯合辦事處辦法　成立時并請交部派員指導]  
　　自交通鐵道兩部核准民營輪船公司參加水陸聯運後、民營公司方面、曾經舉行運聯會議、并推定美順輪船公司李志一一度赴招商局、與業務科長何墨林·聯運股主任周鳳圖·接洽組織國營民營水陸聯運聯合辦事處、以便積極籌備、昨日下午二時、雙方在航運俱樂部舉行國營民營水陸聯運會議、出席者招商局何墨林·周鳳圖·民營公司陳伯剛·李子嘉·朱盎聲·李志一·等、决定組織聯合辦事處辦法、及討論聯運船隻之調遺等、并請交通部派員指導辦事處之成立、 
[航業合作設計會昨開第三次常會　草擬合作辦法大網　調查表展期三星期]  
　　中國航業合作設計委員會、於昨日下午四時、在廣東路航業俱樂部、開第三次常會、到委員　洽卿·王伯芬·何墨林·李雲良·徐致一·李子初·陳 
順通·汪子剛·楊管北·丁莞蓀·鄭效三·列席者秘書長陳伯剛、紀錄岑契遙、交通部上海航政局長彭湖指導由虞洽卿主席、報告後卽開始討論、（一）合作辦法之大綱案、議决、由各委員分别草擬、（二）鎭江航業同業公會函詢案、議决、函復逕向交通部呈請、（三）敦促速完竣調查辦法案、議决、民期二星期、下午五時許散會、 
[紅會前晚歡宴各公會]  
　　中國紅十字會、自開始徵求會員動以來、政府當局、及社會人士、均極贊助、邇來新會員日有增加、該會會長虞洽卿·常務委員王曉籟·於前晚七時、假座愛多亞路杭州飯店、歡宴各公會代表、到者、計有顧馨一·聞蘭亭·林康侯·吳藴初·程德傑·王士强·陳子翔·王漢良·屠開徵·等四十餘人、席間由虞洽卿·王曉籟·相繼致詞、略謂、中國紅十字會爲國際慈善信團、本國自成立以來、亦具有相當歷史、社會及政府、當有定評、回憶一二八滬戰之際、我海外僑胞、踴躍輸將、其欵項及物品、悉交紅會、轉交我前方軍隊、足證外間對本會信仰之一班、此次徵求會員、意在增加本會之新細胞、俾今後本會會務、更形發達、爲社會爲國家作更大之貢獻、望各界能予以贊助、至於本會帳目、則純採最精密之管理方法故隨時可往查閲、絶無其他團體的不可公開之處、旋由王漢良致詞、略謂、中國紅十字會、在國際有立塲、國難至此、吾全國同胞、爲國家爲自身、均有加入紅會之必要、吾人雖不一定要到前綫抗戰、亦應在後方做恊助工作、中國紅十字會、於滬戰時、在戰地服務之成績、爲滬人所目覩、今後吾人雖不能明白言定世界大戰、至何時爆發、然以目前國際情勢觀察、戰爭似不可免、故吾人更宜從速加入紅會、俾該會力量、更爲充實、成爲戰時服務之有效機能云云、繼則林康侯·及各公會代表等、均作誠摯之演説、於九時許賓主盡歡而散、 
[拒毒論文比賽揭曉　大學組第一名武漢大學段仲榕]  
　　中華國民拒毒會敎育科、歷年主辦全國大學生拒毒論文比賽、成績甚著、去年又繼續舉辦全國大學校學生加入者、至爲跳躍、計大學組有中央·淸華·武漢·北平·河南·山西·齊魯·浙江民國滬江·北平女大·上海法院·廣東國民等二十餘大學、經該會延請商務印書館總經理王雲五·上海公共租界工部局會辦何德奎·北平大學法學博士王亞徵·上海衛生局長李廷安·中華職業敎育社主幹江問漁·前駐比公使王景岐·諸名流、分别評定甲乙、因卷數繁多、直至日前、始經竣事、現經按照平均總分數、拔取武漢大學段仲榕第一名、其題目爲『四川涪陵烟禍實况、及有效之肅淸計劃』淸華大學閻崇璩爲第二名、其題目爲『天津烟禍實况及有效之肅淸計劃』、上海法學院嚴輔漢爲第三名、題目爲『浙省烟禍實况及有效肅淸計劃』、中央大學萬敏爲第四名、·題 
目爲『安徽烟禍實况及有效之肅淸計劃』、國立浙江大學夏定友爲第五名題目爲『浙江省烟禍實况及有效之肅淸計劃』、齊魯大學董雲驥爲第六名、題目爲『安徽省阜陽縣烟禍實况及有效之肅淸計劃』、平大商院趙仰普爲第七名、題目爲陜北烟禍實况及有效肅淸計劃』、山西川至醫專范國義爲第九名、題目爲『山西烟禍實况及有效肅淸計劃』、北平民國學院許宅仁爲第十名、題目爲『北平烟禍實况及有效肅淸計劃』、以上第一二三名、除　該會勵學奬金狀奬章外、並各得國府要人贈送之銀盾或銀杯一只、其餘自第四名至十名、各奬章奬狀及拒毒月刋全年、又第四名加奬科學應用儀器兩套、第五名加奬漢譯世界史網全部業經該會分别致函各得奬人、自六月十五日起、分别給奬、所有得奬人論文及照片、將在該會出版之拒毒月刋陸續發表、又中學組論文比賽加入者、達三百餘校、所有論文亦大致評判就緒、凖于本月底發表、 
[公共租界内四月份工業上出險統計]  
　　據工部局所得報告、四月份界内工業及職業上發生意外事件、計共一百二十七次、其中死者八人、受傷者之中、有十人係婦女、其中死者兩名、受傷之原因、有九十四次已大致明晰、其中七十六次、並曾特别加以調查、至死者八名之原因、三名係由於高處跌下、三名係被墜落之物打繫、兩名係遭火焚、受傷未死者之中、三十八名與動力之機器有關、其中十一次、係由於皮帶滑車繩索之傳力器、六次由於未加防範物之壓榨器、十名由於滾壓器、被墜落物打傷而未死者十九名、跌傷未死者二十一名、按職業分析之、建築業傷十九、死三名、水電及煤氣廠傷十一名、紡織及印刷業各十六名、機器金屬業十一名、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·馬超俊·劉維熾·褚民誼·劉瑞恒昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[逹隆毛織廠參加北平鐵展會]  
　　達隆毛織廠、所出羊城牌國貨呢絨嗶嘰、質美　廉、久已馳名遐邇、近以鐵道部在北平舉行國貨展覽、曾函邀該廠參加、業已選定最新出品多種、派員專程赴平、參加展覽、并廉價出售、以利華北人士之購取、 
[鹽山路草棚工部局已准緩拆除　棚戶决自動塡沒汚水溝]  
　　滬東齊齊哈爾路鹽山路旁之草棚五十餘間、公共租界工部局衛生處以其有礙衛生、限令於本月二十一日以前拆除、事關貧民生計、新聲社記者昨特前往調查眞相、茲將所得情形、分誌如下、 
[限令拆除]  
　　該處草棚、共計五十餘間、分兩排搭蓋、形色尙覺整齊、南臨齊齊哈爾路、北臨蘭路、共有棚戶男婦大小二百餘人、以通州·揚州·籍居多、皆係勞工階級、或推小車、或爲紗廠工人、此次工部局衛生處查得該棚戶旁有汚水溝一道、以天氣漸熱、有礙公衆衛生、故限令將該處所築草棚、全部拆除、並將其汚水溝塡沒、以重衛生、 
[代表請願]  
　　棚戶得訊後、卽推高殿揚·顧懷書·王家寬·丁樹人·殷長松·陳保山·等爲代表、向工部局總辦請願、由會辦何德奎接見、各代表陳述貧苦情形、無力租賃住宅、請求寛限、聊避風雨、免得拆除後、使二百餘貧苦無依之婦孺、無家可歸、一旦釀成慘劇、誰負其咎云云、何會辦允予轉達總辦、再予答覆、嗣經各代表之奔走呼籲、及納税華人會華董委等極力吹嘘、現已由衛生處長與工務處長雙方會商之下、暫行延緩一月、至六月二十一日、再行拆除、 
[商定辦法]  
　　該棚戶代表、自接得展緩之消息後、卽行會商善後辦法、結果决定辦法如下、（一）工部局衛生處爲草棚二面之汚水溝渠爲不衛生、卽日起、由棚戶自行用煤屑將該溝渠塡沒、並將溝内之水、引入龍江路浜内、（二）至草棚爲不雅觀不衛生、則鹽山路北蘭路及齊齊哈爾路南尙有腐舊不堪之底矮平房數十所、所有設備與衛生、亦大同小異、何不拆除、故欲拆除此五十餘間草棚、必定將上述腐舊房屋拆去、則我們自動將此五十餘間草棚拆毁、以壯觀瞻、而重衛生、不必再勞工部局前來拆毁也、 
[無錫同鄉會徵求會員預誌]  
　　無錫旅滬同鄉會、成立至今、瞬息十載、會員達五千餘人、其過去之成績、如一切社會事業、地方公益、救濟同鄉、造福桑梓、頗得地方人士之信仰、茲以發展會務、舉行徵求大會、組織徵求隊、榮宗敬·匡仲謀張秋園·丁梓仁·孫北護·鄒頌丹·等、以及同鄉各業領袖、均被推爲徵求隊隊長、作大規模之徵求云、昨在七浦路會所開籌備委員會、陶仭千·馮緖承·朱鴻昌·趙顯吉·　致仁·等均被推爲籌備委員、卽日着手進行徵求事宜、其徵求之結果、必有驚人之紀錄、可爲　賀也、 
 
 

Page 13

 
 
市政府及司令部 
[奉令嚴禁列性毒品　製造販運槪處死刑　會銜佈告不日施行]  
　　上海市政府曁淞滬警備司令部、昨奉軍事委員長南昌行營令飭嚴厲查禁嗎啡·海洛因·紅丸·白面·等毒品、並附發嚴禁烈性毒品條例、當卽會銜出示佈告、並通令各軍警機關遵照嚴厲執行、茲將蔣委員長原令及條例抄錄如下、 
[原令]  
　　查近年以來、嗎啡·高根·海洛因·紅丸·白面·等烈性毒品、或運自外洋、或來自邊省、輾轉售販、充斥長江各地、此類烈性毒品、因其體積甚小、携帶甚便、取値極昂、貿利至厚、惟利是圖之奸商、固多巧爲偷運、敗類不肖之軍警、亦常曲予包庇、毒燄滋蔓、不論城鄉惡癖沉淪、浸及婦孺、甚至厲禁鴉片之區域、而烈性毒品之傳播更盛、在經濟破產之今日、反多一吮骨吸髓之消耗、禍害所及、不惟足以亡國抑肯足以滅種、各省鑒此毒禍亦常頒佈單行禁令、嚴加取締、惟仍不免此張彼弛之弊、而予狡黠者以避重就輕之機本委員長去年在豫·卾·皖·三省剿匪總司令部曾經令頒厲行查禁麻醉毒品、一律以軍法從嚴懲處、並飭令解送軍法機關處理、惟海陸空軍刑法中、關於此項犯罪之懲處、尙未詳晰規定、而禁烟法中所訂條欵科罰過輕、亦未能完全適合此種特殊情况、茲爲除惡務盡起見、特再訂定嚴禁烈性毒品暫行條例通令各省依照軍法、切實遵行、務使蔓延各地之毒氛、得於最短期間、克收掃除肅淸之效務宜咸體斯旨、破除情面、勤密查察、嚴厲執行毌得視爲具文、致干嚴譴、除行行電令、並分令外、合行檢發該條例令仰遵照、並仰轉飭所屬、一體知照、仍將奉文日期具報備查、此令計令發嚴禁烈性毒品暫行條例、 
[條例]  
　　第一條嗎啡·高根·海洛因·及其化合物或配合而成之紅·白·等着色毒丸均爲烈性毒品第條、製造或運輸烈性毒品者死刑第三條、販賣或意圖販賣而持有烈性毒品者死刑、 
或無期徒刑第四條、意圖營利爲人施打嗎啡或設所供人吸用烈性毒品者死刑、第五條、吸食或使用烈性毒品有癮者、槪行拘押交醫定期勒令戒絶、不遵限戒絶、或絶後復吸食或使用者死刑、第六條、吸食或使用烈性毒品限期内騐明、已經戒絶者、得給以證明書、但一年内得隨時調 
騐之、第七條公務員包庇或要求期約收受賄賂、而縱容他人違犯本條例各條之罪者死刑、盜換查獲之烈性毒品者亦同、第八條以烈性毒品栽贓誣陷他人者死刑、第九條、第二條至第四條及第七第八條之未遂罪罪之、第十條、死刑之執行、得用槍斃第十一條違犯本條例各罪者、由兼行營軍法官之該管縣長·或兼區保安司令之行政督察專員·審判之、其在未設行政督察專員之省市或該管縣長不兼行營軍法官者、應由該管市長或縣長、呈請指定有軍法職權之機關審判之、第十一條有軍法職權之部隊查獲違犯本條例各罪者、亦得審判之、第十三條、違犯本條例判處各罪應將全卷連同判詞、逕呈本行營核准後執行、但情節重大、認爲與地方治安有關、應緊急處分者、得先摘叙罪狀、電請核示第十四條、本條例所未規定者、依其他法令之規定第十五條、本條例自文到後五日内各地軍政機關、均應實貼佈告、飭屬週知第十六條、本條例自公佈文到後十日施行 
[梟獍之子閉門痛毆姑母　詈母不應多食小菜　以玻璃牛奶瓶擲父　－姑母干預橫遭毆辱－]  
　　紹興人傅培林、前充福建厦門江海關税務司之職、自閩變後、卽卸任挈眷來滬、寓居愛多亞路馬樂里七十一號門牌、育有子女各一、子名鼎泰、現年二十七歲、女名蕙莪、但鼎泰平日品行惡劣、不務正業、目無尊長、兇悍異常、當於民國二十一年八月十六日因調戲婦女不遂、行兇毆人、被捕拘解法院、判處罰金五十元、因無力繳納罰欵、拘押五十天、出獄後、蠻性未收、其父母亦無可如何、前日下午二時許、傅培林合衆正在午餐之際、傅鼎泰忽指其母多食小菜、口出汚言、并表示其母等不應與彼同桌而食、實屬超出情理之外、傅培林聞語、當加訓誡、詎鼎泰非惟不聽、竟敢以玻璃牛奶瓶圖擲、其時培林之妹袁傅氏覩狀、上前干涉、致觸其怒、遂將袁傅氏拽入房内、關閉房門、用木棍痛加毆擊、眼手各部、均受重傷、經暫行條例、 
[條例]  
　　第一條嗎啡·高根·海洛因·及其化合物或配合而成之紅·白·等着色毒丸均爲烈性毒品、第條、製造或運輸烈性毒品者死刑第三條、販賣或意圖販賣而持有烈性毒品者死刑、或無期徒刑第四條、意圖營利爲人施打嗎啡或設所供人吸用烈性毒品者死刑、第五條、吸食或使用烈性毒品有癮者、槪行拘押交醫定期勒令戒絶、不遵戒絶、或絶後復吸食或使用者死刑、第六條、吸食或使用烈性毒品限期内騐明、已經戒絶者、得給以證明書、但一年内得隨時調騐之、第七條公務員包庇或要求期約收受賄賂、而縱容他人違犯本條例各條之罪者死刑、盜換查獲之烈性毒品者亦同、第八條以烈性毒品栽贓誣陷他人者死刑、第九條、第二條至第四條及第七第八條之未遂罪罪之、第十條、死刑之執行、得用槍斃第十一條違犯本條例各罪者、由兼行營軍法官之該管縣長·或兼區保安司令之行政督察專員·審判之、其在未設行政督察專員之省市或該管縣長不兼行營軍法官者、應由該管市長或縣長、呈請指定有軍法職權之機關審判之、第十一條有軍法職權之部隊查獲違犯本條例各罪者亦得審判之、第十三條、違犯本條例判處各罪應將全卷連同判詞、逕呈本行營核准後執行、但情節重大、認爲與地方治安有關、應緊急處分者、得先摘叙罪狀、電請核示第十四條、本條例所未規定者、依其他法令之規定第十五條、本條例自文到後五日内各地軍政機關、均應實貼佈告、飭屬週知第十六條、本條例自公佈文到後十日施行 
氏大呼求命、由傳蕙莪出外、鳴由五百五十號華捕及包探徐德仲到來、將傳鼎泰 
逮捕、連同行兇之木棍奶瓶、一併帶入成都路捕房收押、一面將受傷之袁傅氏送往仁濟醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、卽據捕房律師錢恂九起而詳述案情、謂捕房現對被告依照刑法二九三條第一欵傷害罪起訴、但受傷者係被告之姑母、適合刑法二九八條第二欵旁系尊親屬罪、應請加重本刑三分之一云云、繼據袁傅氏投稱、年三十五歲、被告係我之姪、昨日因午膳爭執、被告先用牛奶瓶圖擲其父、我上前勸解、卽將我拖入房内、閉門用木棍痛毆、手眼各部、受傷但其心猶未甘、意欲傷我下體、經我呼救得免、現請嚴辦、又據傅培林證明我子素來品行不端、不務正業、及昨日我妹毆打情形、詰之被告、供詞支吾、不認行兇、經黃日昇推事諭被告還押、候本院法醫騐明袁傅氏之傷勢、改期下星期三再訊、 
[兒子指父行竊　請求警所查緝　警所難以受理]  
　　昨日上午十一時許、有一少年、衣服華麗形似上流人物、至市公安局一區三所、自稱名王嘉士、現年二十五歲、本地人、向操古董業、家居南市中華路小南門第五五四號門牌屋内、今因我親生父親王文藻不務正業、荒蕩無覊、近復將我所藏價値三百餘萬元之希世日光寳珠兩顆私自竊取、質錢化用、且避不返家、故特來所請卽通令所屬長警一體注意、從嚴追緝我父王文藻到案、依法究懲等語、言時聲色俱厲、惟該所因此案關係兒子控告父親行竊、殊屬聞所未聞、乃飭自投上海地方法院依法起訴、王見該所不予受理、遂悻悻而去、 
[不付浮收房捐竟被剪斷電話　納税會函請工部局糾正]  
　　上海租界納税華人會、昨函公共租界工部局總辦云逕啓者據納税人王成穀函稱、『納税人在滬執行律師職務有年、前於江西路四五一號設立事務所、嗣因交通不便、本年三月間、遷入浙江路二樓、約同其他律師數人合組大同法律事務處辦公、旋因業務繁忙、原有房間、不敷應用、卽由納税人增租二○五號房間一間、該間每月房金二十八元、自三月二十一日起租、有房東泰昌公司收條簿據可稽詎工部局捐務處、强欲自三月十一日起捐多徵一元三角三分、當卽關照該西人破來西（譯音）、如不將賬目改正、或俟由法律審判後、再行交付、詎該西人突於上月十七日下午二時伴同另一西人（後知其名威爾遜） 
闖入寫字間内、彼時納税人正因案件與當事人、接談聞聲出室、見其拍門敲壁、咆哮如雷、聲言如不卽時交出房租、當必拆除電話機、並搬物出屋、其形兇惡、呌囂跳躍、倘非納税人持態鎭靜、自無不受其恐嚇屈服、苟係心神衰弱者、且將驚駭至死、該樓寫字間一時聞聲來觀者雲集、卒經納税人不得已厲聲斥責、該西人始悻悻而去、不料捐務處見計不得逞、後知照上海電話公司、於本月五日上午九時半、實行截斷納税人九一四九○電話、以逞其壓迫就範之私謀、嗣納税人去函要求立卽覆話、並賠償業務上之損失、詎該捐務處復函、謂係納税人態度堅强、不負賠償之責任等話、查納税對於房捐、向來依法繳納、此次暫緩交付、實係所聞數額不符、該捐務處不將數額改正、已屬不合、况又不遵正當手續、竟派人無理恐嚇、跡其行徑、類似自忘其公務員之身份、又屬不法、今更明知納税人向用電話、對於執行律師職務、不可須臾離也、竟知照電話公司實行斷綫、推其行爲、苟市民不遵其任意所開數額付捐、則可知照自來水公司斷水、電力公司斷電、米店不賣米、菜塲不賣菜、房東不租房屋馬路不准行走、甚至病人藥店拒藥、醫院拒醫、死人柩舖拒柩會館拒厝、豈非權力無極、卽兇暴亦無如是之慘酷、况該電話係裝二○六號房間、爲大同法律事務所共有、與二○五號房捐、尤無關係、今竟因税納人一人捐欵之爭執而至全所均無電話、類此以納税人之住宅、係中式房屋、弄内共用一水表、捐務處又可以斷納税人一人之水、而斷全弄之水矣、再納税人持有某公司之股份捐務處又可因納税人捐欵關係、而陷全公司斷水斷電至倒閉之狀態矣、其職權擴大至此、寗非駭人聽聞、捐務處明知納税人係充律師、尙且如此、其他非法律之市民、受其壓迫可知、以若是之小數如此、則其他大數又可想而知、納税人向來對於應付之欵、千萬無吝惜、此次明知電話斷綫、極感捐失、而捐欵之數、又甚微末、惟因維持全租界納税人法益起見、斷難任其開此惡例、捐務處對納税人旣任意浮取不惜法外舉動、侵害權益、則納税人自不肯放棄毫未、而不予以糾正也爲特修函請求鈞會、迅予轉函工部局、知照電話公司、立卽復話、並賠償因斷話所受一切損失等情、本會以爲起租日期、有物證應採取物證、如不然應向法院訴請審判、以不得浮收卽使並不浮收而不得、乃令電話公司停其使用電話、其手段之拙劣、殊非吾納税人委任之機關所宜出也、再悉某籍居戶、欠捐最多、何不用此不合法之手段以迫之如期交淸乎、應請貴局卽行糾正此項錯誤、毋再法外舉動爲要、 
手足肉戰頗劇 
[德人死得奇突　瀕死前謂有人用催眠術　令其呑服毒藥但無佐證　－法院令法醫實施解剖－]  
　　德國人露惠格蘭曼英（譯音）、年五十二歲、前在天津開設商店、嗣因營業失敗、遂至狼狽來滬、現住卡德路第八十二號義發飯店十三號房間内、於前晨七時、詎被西崽甬人蔣成卿發覺其手足肉戰頗劇、並見其哪患重病、蔣駭極、乃卽告知該飯店七號房間内之某西人、經將其送往公濟醫院醫治罔放、延至晚間十一時身死、由院報告新閘捕房飭派中西探員前調往查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐屍體一過、遂由西捕頭禀稱、昨經公濟醫院報告余等隨偕中西探員前往調查、經該院醫生稱、死者係服毒藥身死、並據稱死者在院自言、該毒藥係另有兩西人昨晚至其處用催眠術、使其呑服、但並無相當佐證云云、又據蔣成卿投稱、余在該飯店充當西崽、已將一月、昨晨七時、余將早餐送至該西人室内、突見其呻吟床第、及余近視之、彼卽將我之手緊握、睹其口中如有細微之聲發出、並覺其手足肉戰甚烈、余駭極、卽走至七號房間、據情告知另一西人、但余在該飯店月餘、並無有另一西人、往死者室内探望等語、郭君得供、爲求明瞭眞相起見、遂諭知法醫將屍實施解剖、并改期下星期一復訊、 
[一年一度浴佛節靜安寺前熱閙　基督敎徒亦往宣揚耶穌]  
　　廢歷四月初八日、俗爲浴佛節、本埠靜安寺前照例舉行會集、自初一起、攤販已羣集尙馬路兩旁、搭篷闢廠、以卜蠅頭、靜安寺中香火尤爲擁擠、昨日爲初六、游人肩摩踵接、東起哈同路、西至地豐路、南自福煦路、北迄愛文義路、綿亘里許、攤戶櫛比、蔚爲大觀、當局爲防宵小計、十步一崗、警衛森嚴、尤以印巡乘騎往來人羣與烈日中、最屬難能、靜安寺中香烟繚繞、未至節日、香客已絡繹不斷、一入大殿、無異置身五里霧中、臨時之國貨商塲、在靜安寺電車站西、商搭牌樓兩座、塲中商肆、俱已開幕、最使人注意者、浴佛節爲佛敎紀念日、而基督敎徒爲欲破除佛敎迷信、於是亦大事宣揚敎義、本埠摩爾堂居然有基督敎宣講團之組織、手持小旗、往來人羣中、分發傳單、甚至一般不識字之佛敎信徒、手中尙携基督敎傳單、而禮拜於蒲團之上、誠趣事也、 
[暫行懲匪條例有效期間再延六個月]  
　　暫行懲匪條例有效期間、本爲五月十七日止、昨警備司令部市政府奉國民政府删電令開暫行懲匪條例、自本月十八日起、再行延長六個月、 
[不動產登記證明書補領辦法]  
　　上海地方法院、昨奉江蘇高等法院訓令開、案奉司示行政部令開、案查不動產登記證明書補領程序現行法例、未經規定、本部二十一年第一七四七四號指令所定辦法、於保護權利人及第三人之利益、尙欠周到、亟應改定適當辦法、以期妥善、嗣後權利人因登記證明書遺失或滅失、聲請補領新證書者、如能證明其遺失或滅失之事由、登記機關應補發與原證明書發給之年月日號數及其遺失或滅失之事由、至徵收費用、應凖用不動產登記條例第一百三十五條之規定、若聲請人不能證明其遺失或滅失之事由時、應准照同條例第四十二條同條例施行細則、令其附具保證書、仰卽通飭所屬、一體遵照等因、除分令外、合行令仰遵照、 
紹興四年前發生之慘劇 
[母串姦夫砍殺親生子　連砍廿七刀割去頭顱復抛屍河内　主兇沈金昌來滬又圖殺死者之兄　---章宗漢四處訪尋兇手在滬落網---]  
　　紹興人沈金昌、現年三十九歲、住白利南路福星里八十八號門牌、於民國十八年五月十六日、在紹興地方、糾同胡勉之·王月明·利寳·等用刀將一名章阿鳥者連砍二十七刀、後將章之頭顱割去屍首抛棄於韓衙池河内、潛逃無踪、嗣經當地警署將胡·王·兩名拘獲、解由法院、因沈未獲、難以定讞、各取三千元保釋、會有 
[死者之兄]  
　　章宗漢、現在遠東飯店越劇塲充任後臺經理之職、近聞沈已來滬、擬將渠暗殺、章乃四出找尋沈之踪跡、及至前日上午、在福建路得園茶樓與沈相遇沈見章來、卽飛奔而逃、章緊隨狂追、至北京路口、經華探卜宗庭·二四一四號華捕·將沈拘獲、帶回老閘捕房、調查之下、沈卽將殺害章阿鳥之原因經過、詳爲供出、緣死者章阿鳥之母陳氏、與胡勉之有染、因事機不密、爲死者所悉、且一度爲死者 
[捉破姦情]  
　　陳氏受此羞辱、深恐其夫在滬得悉、則難以爲人、遂起殺子之心、與胡勉之密議計劃、由胡邀同沈金昌及死者之嫂王蓮珠（卽章宗漢之妻、未嫁章前係與沈姘識、）在刀獄使前三號門牌商議辦示結果、由沈邀得王月明·利寳·二人、於五月十六日、實施將章阿鳥殺害後、將屍體支解、棄於河内後、陳氏卽偕同胡勉之·王蓮珠·沈金昌· 
[逃赴杭垣]  
　　由胡給沈洋一百元、囑令沈逃避他方、施髣勉　之·王月明·卽經官廳拘獲、而沈則因憑藉某種勢力、終未罹法網、但以章宗漢對沈查緝甚嚴、沈思不將宗漢除去、終無出頭之日、乃來滬賣通某甲、擬加害之、詎甲與章宗漢爲刎頸交、卽通知章、囑加防範、章因此得悉 
[沈之踪跡]  
　　而予以逮捕、探等乃將沈收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、並稱據聞紹興法院前曾有公函致送鈞院、欲緝被告、故本案請求改期一星期、俾通知紹興法院派員迎提云云、詰之沈金昌供、事前商議則在塲月明·利寳·確係我所雇、惟實施殺害時、我未在塲云云、錢鴻業刑庭長核供、乃諭被告還押、改期一星期再訊、 
[辛未救　濟會籌辦朱門鎭新村貸本所　訂定辦法十一條　每戶以十元爲限]  
　　辛未救濟會、於十二日在雲南路開江寗白雲鄉朱門鎭難民新村籌備委員聯席會議、討論貧民貸本辨法、昨並會同振務委員會訂定貸欵辦法十一條、茲特誌如後、（一）本新村爲防止高利貸、並資助貧民經營生利事業起見、特設貧民貸本所、（二）本所基金暫定額爲六百元、（三）凡本新村區域内之貧民、品行純正、有正當職業、確因經營生產事業缺乏資要本、可向本所領取空白請求書、逐項塡明聲請貸欵、（四）前項請求書、經本所審查合格、通知貸欵人、覔具殷實舖保、或用妥靠物品及收入作保、經本所認可後、卽領取空白借欵品及收入作保、經本所認可後、卽領取空白借欵 
據·保證書·依式塡寫、到所領取貸欵、（五）每戶貸欵總額以十元爲限、（六）貸欵歸還方法、或分期、或定期、聽貸欵人自擇、但不得過五個月、其分期還者、利息隨本遞减、（七）貸欵利率暫爲月息六釐（八）貸欵人過期不還貸欵、由原舖保負責淸償、其用物品及收入作保者由本所變賣或作抵押算、（九）貸欵人如將貸欵充作不正當用途經本所查明屬實後、除卽責令償還外、並永遠取銷其貸欵資格、（十）貸欵人每次貸欵均須依照本簡章第三條第四條辦理、（十一）貸出之欵如已滿額定基金時、本所卽停止貸欵、 
[婦人愛時髦爲新衣犧牲性命]  
　　城内舊倉街一百十二號門牌安徽人許瑞卿、今年卅三歲、向爲紗帶生意、其妻祝氏、年廿七歲、爲自初童養而後結婚者、故上海並無親戚、祝氏邇因有宴會、乃欲製新衣一件、前日許已爲製就、無如裁製之式樣尺寸、均爲落伍者、該氏大恚、立促許往掉換、夫婦乃起口角、該氏遂哭泣不止、許遂挾衣而出、允爲掉換、然該氏則餘恨難消、竟於其夫出外後、至附近燕子窠中購得多量之鴉片自殺、迨乃夫歸家、得悉其情、立送新閘紅十字會醫治、然距救治時間已過、返魂無術、遂舁歸家中、報告二區一所、昨日飭地甲蔣平陽、投地方法院報騐、 
[國聯棋戰隊今午赴杭]  
　　上海萬國象棋會曁中西兩靑年會、集合中·英·美·葡·法·俄·德·奥·匃·意·芬·丹·捷·巴·瑞·荷·印十七國象棋名手、定今午赴杭、由葡國但奈盤俄國崔益·編成滬杭賽棋刋、當塲分贈、此　共計中籍十五、外籍三十五人、並帶無綫電播音機、隨時播發、當晚到杭、卽由俄國抛立考夫閉信兩目、同時循環對弈八組、又中國謝俠遜與捷國·芬蘭·同時各循環對弈十　組、 
[三國油價協定後德士古突又跌價　三公司將共謀對付　或將再度劇烈競爭]  
　　我國煤油市塲、素由英美兩國所獨霸、自俄油積極輸華傾銷以來、卽鼎足而三、相互跌價競銷、虧蝕頗巨、去年經恊議結果一致宣告休戰同時提高售價、以挽前虧、日來美之德士古油行、突然破壞恊定、狂跌油價、英、俄·兩國、將謀應付或將再度競銷、茲分紀各情如下、 
[德士古油突然跌價]  
　　拋煤油界消息、我國現下之煤油市塲、係由美之美孚·德士古·英之亞細亞·俄之光華等四大火油公司所把持、於去年五月間、爲維持在華之油價起見、四公司曾恊定不得自由更動油價、惟美之德士古、近以脱離美孚獨立經營、故積極將過剩存貨、跌價推銷、現下亞細亞·美孚·光華·三公司煤油售價、每十加侖爲七元二角、德士古則减低至六元、相差達一元二角、原有恊定、已被破壞、 
[三公司將共謀對付]  
　　自美之德士古公司突然跌價後、其餘如亞細亞·光華·美孚·等三公司營業、受重大影響、惟爲遵守恊定計、故暫時仍一致照原價發售、並將舉行會議、討論應付辦法、惟聞如果無結果、則或將共同跌價、再度劇烈競銷、 
[美孚積極購買俄油]  
　　美之美孚火油公司、在華歷史悠久、市塲殊廣、邇以近來銷油、日見增加、原有之油、因產量不敷供給、昨特向俄之油遍地購進俄油五十萬桶、分銷於中國市塲、聞尙係首次交易、將來必要時、仍擬繼續向俄購買、　 
[川省加税進行光涉]  
　　川省近以財政支絀、金融滯呆、而軍各費、又在在需欵頗亟、故特將煤油税率提高、以資挹注、計每十加侖原納二元者、近加增征至二元八角因而各火油公司之營業、頗蒙影響、除亞細亞公司已呈税署請求改訂外、四公司現擬聯名呈請財部、要求轉飭川省當局制止加税 
[靑陽港鐵路飯店定期開幕　水天一色風景幽美　同時舉辦靑崑游艇]  
　　京滬滬杭甬兩路局、鑒於靑陽港站風景佳麗、游者甚衆、苦無居憇之地、乃在該地籌設一鐵路飯店、現定於五月廿三日開幕、是日下午、路局將招待各方參觀、茲將該飯店之建築情形、分誌如下、 
[全部佈置]  
　　鐵路飯店在靑陽港江邊、地頗廣大、本爲蔣姓之花園别墅、經路局向之租之者、租價每月二百元、定期五年、自下月起計算、該地房屋、共分成房間三十間、大小不等、屋均深處叢林間、綠蔭蔽窗、水天一色、而風帆片片、橋影鷗飛、尤足爲該旅社之良好點綴、 
[欵待佳賓]  
　　該飯店於本月廿三日上午舉行開幕、路局方面、爲招攬生意起見、將於是日上午招待各界前往游覽、並參觀該飯店之設備佈置、届時滬崑道上、鬢影衣香、其盛况當可預卜也、 
[將開游艇]  
　　靑陽港飯店落成之後、該處離崑甚近、沿途水道風景、尤爲幽美、故路局方面、擬再舉辦靑崑游艇班、俾游覽靑陽港者、順道可游崑山、該項游艇　其取値頗爲低廉、艇中設備亦精、足使游者賞心悦目也、 
[南市國貨商塲書畫展覽會之盛况]  
　　市商會主辦之南市國貨商塲、自十五日舉行書畫展覽會以來、前往參觀者、日有五六百人、該商塲現又徵得古代名人書畫多種、如唐伯虎·馬漢三·沈石田·等、實爲不可多得之珍品、及近時書畫名家若謝閒鷗·羅伯華·彭濤年·孫味　·魯少坡·汪聲遠·之山水、兪寄凡·朱良才·李芳園·陸伯龍·之人物、吳鐵珊·洪頌炯·之松石蘭及書聯、劉海粟·馬企周·張聿光·熊松泉·程柳燊·朱其石·之花卉烏獸、均屬精品、且大半係義務捐助、價格特别低廉、卽非捐助者、亦願以半價出售、所得售價、悉充提倡貨宜傳之用、 
 
 

Page 14

 
 
[英軍樂隊將在兆豐公園奏演]  
　　英軍司令部、近與工部局商定、以臥斯德步兵團第二營之銅樂隊、在本年夏季兆豐公園内、晚間奏演、每月兩次、於星期日晚間舉行、至聽衆入座票價、預定者每人一元、不預定者五角、兒童减半、第一次奏演、定於五月二十七日晚間舉行、 
[申報流通圖書館近訊　對外埠讀者之貢獻　讀書指導部新工作]  
　　本報所創辦之申報流通圖書館、（上海南京路大陸商塲三樓）創立雖祗年餘、成績甚屬可觀、本埠讀者已超出七千號、每日借出圖書、平均在一千册以上、並設有郵借部、以便利遠道不便來館之讀者、惟祗限於本埠、最近該館鑒於外埠人士要求借閲圖書之熱烈、特訂定章程、以適應此項需要、流通外埠、惟暫時祇爲試行時期、對於流通範圍、稍有限制、其限制之範圍如下、（一）該館離滬讀者、按卽本爲該館讀者、因職務調往外埠而繼續借書者、（二） 
參加該館讀書指導部者、按該館讀書指導部方於今歲創設、專門指示一般有志研究各種學科之人以門徑、自每日登載讀書問答』於本報以來、時祗數月、已頗能引起一般靑年之注意、讀書問答集第一集已於五月五日出版、計十餘萬字、祗售大洋三角、編輯中之各科自學叢書、其第一種『怎樣自學社會科學』亦將於本月二十一日出版、至加入該部之辦法、亦甚簡捷、凡係本報讀者、有志研進學識、卽可去函要求加入、與該部開始通信一二次後、認爲有誠意者、卽由該部塡發『介紹卡』至郵借部、由郵借部通知讀者、照章借書、欲索章程者、可逕向該館函索云、 
[國產凉菜之爭存　國產幾無立足地　願各界一致採用]  
　　凉菜一物、我國閩浙沿海諸省、皆有產生、往昔僅供夏季蔬肴之副助、及家庭却暑解渴之冷飲品、厥後需量漸繁、產額供不敷求、日貨遂乘虚 
而入、每年進口約値六百萬元之鉅、喧賓奪主、國產竟被壓迫而絶迹、自九一八東北事起後、國人激於義憤、一致以抵貨爲後盾、日產凉菜、一時竟告絶迹、然因噎廢食、究非持久之計、寗波如生罐頭食品廠斥資鉅萬、設廠練製、就地取材、悉心改良、竟告成功、出品良好、其質地色澤、與日貨無分軒輊、當時各地抗日會、頗有疑爲日貨改裝、時加扣留、嗣經上海市餅乾糖果罐頭食品業公會給予證明書、並爲登報公告、社會上羣疑始釋、交相慶慰、頗見暢銷一時、詎料近來日商利用傾銷政策、又有大量進口、每斤原價七八元、减售二三元、如生廠之出品竟被排擠於 
無立足餘地、又有利令智昏之南貨號、冒充國貨、欺蒙顧客、查凉菜需量最大者、爲酒菜館及糖果廠、現聞如生廠爲貫澈初衷計、不顧成本、每斤減售二元一角、以作破釜沉舟之爭、 
[法租界銀樓業反對分類營業捐　函請納税華人會援助]  
　　法租界各銀樓業、大小同行、連日接得法公董局通知須繳納銀樓分類營業衛生捐、因該業前己有銀樓捐之繳納、故對分類營業捐、表示反對、除已據情報告法租界納税華人會、請向法當局交涉取消外、該業方面亦自行聯名蓋章函請法公董局體恤商艱、予以取消、其理由謂銀樓捐己包括金石玉器古玩等在内、性質等於分類營業捐、是無再納其他雜捐、况當解决銀樓捐時、亦曾由法當局允許、此外不再收取其他雜捐、云云、今忽創行分類營業捐、實屬疊床架屋、毫無理由、故表示堅决反對、 
[華洋雜貨公會施行業規]  
　　本市麋鹿路上海市華洋雜货業同業公會、爲力謀增進同業公共利益計、特訂定業規、先後經第二次會員代表大會之修正、呈奉市社會局社字第一六三八一號批示、核准備案、並轉呈市政府、函知市黨部·市公安局·各法院·曁登載市政公報各在案、茲除復經提交第十五次執委會議通過、自卽日起、輪流登載本埠各大日報公佈施行外、並印發業規、通告同業一體查照遵辦、 
[永安旅館廣東女客服毒自殺　陳姓客始終未來　自殺原因不明瞭]  
　　法租界新北門外老永安街復興里八十五號門牌永安旅館、於十六日夜間十一點半時、來一單身女客、口操廣東音、并無一絲行李、據自稱姓名鄭阿蓮、年二十三歲、廣東人、業商、須借宿一宵、當由茶房導至三層樓、開二十七號房間、該女客卽交付一夜房金八角一分、返身出外、并對茶房云倘有一陳姓客人來訪、囑伊暫在房内等候、余去卽來、至深夜一點半時、該女客回至旅館、經茶房送進面水後、卽閉門睡臥、詎甚不知因何刺激、抱厭世之念當夜竟服毒自盡、直至翌晨九時許、由茶房在外、聞得房内有呻吟之聲、入房探視、見該女客仰臥床上、面色慘白、氣如游絲、并在抬上發現鴉片烟小岑盒兩只、始知服毒、卽由茶房劉尤華告知賬房、報告法捕房、車送仁濟醫院、因受毒已深、抵院不及施救、卽 
氣絶身死、遂將尸身轉送同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬、昨日、由捕房報請第二特區地方法院、由首席檢察官陳備　偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係　前服毒身死、諭將尸身交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、該尸四方面、中等身材、身穿藍條布短衫、白洋布短袴、本廠格子綫呢夾旗袍、脚着肉色新絲襪、黑色鞋子、但死者生前對旅館茶房所說之陳姓客人、至今仍未見到過旅館、無從調查、死者之自殺緣因、 
[江華輪抄獲大批金條]  
　　近日海關檢查私運物品、至爲嚴厲、對於進口輪船、檢騐尤爲詳盡、此次招商局之江華輪、自長江開來上海、船至南棧金利源碼頭停泊、旅客上陸、照例須予檢查、以防有夾帶違禁物品情事、當時碼頭稽查在搭客行李中、抄獲私自由漢偷運來滬之金條二十根、價値二萬餘元當塲卽行扣留、因其偷漏關税、又不交由輪公司納費代運、卽由碼頭稽查將抄獲之大批金條二十根、交與江海關代收、而携帶此項金條者、聞爲銀樓業中人、貪圖微利、甘冒巨險、一至於如此、現該項金條、須由海關補收關税、並由托帶之銀樓出具正式呈文到關、方准補繳税欵、予以具領 
[市公安局招領無主瓷器及划船]  
　　上海市公安局昨函本報云、案據本局水巡隊呈稱、一案於本月十三日晨三時、據警長蔣斌·吳敏愼·王興起·等報稱·巡江至開泰碼頭附近木排上、見有三四人往來其間、狀甚可疑、駛近探視、彼等卽登陸逸去、警長等卽在木排檢查、發現瓷器多件、均以稻草遮蓋旁有划船一隻、艙内亦裝磁器、守詢物主、竟無人來、磁器划船帶隊請核等情、前來、當經檢點磁器四十五件、查此項無主大批磁器、必係竊來之物、惟無報失之人投案、未便久存本隊、除飭探警偵緝此案眞相、嚴拿逸犯另文報解外、合將查獲磁器划船、一併備文先行呈送鈞局鑒核、』等情、計呈送無主磁器四十五件、划船一隻、（留隊候示）、據此、除公告並分别函令飭查認領外、相應函請查照、卽希登諸報端、以便該失主來局認明具領爲荷、此致申報館局長文鴻恩、 
[柴炭號業同業公會籌備會議]  
　　柴炭號業同業公會、自產生籌委會以來積極進行、現有加入者三百餘家之多、昨日下午七時在東百老匯路三百九十二號會所、舉行第四次籌備會議、到者老雲龍史順興·張聚源·恊榮昌、永興·義順祥·厚昌·德泰·榮昌·朱春記·史順興·才記·徐榮泰·徐寳豐·顧餘大·公推童如繼爲主席、議决、（一）組織科加緊工作、在最短期間、編制各組會、并使其健全、（二）籌備委員會工作、已達終點、茲擇於本月念二日下午一時、假座市商會舉行成立大會、並呈請市黨部社會局市商會派員指導、且由交通隊積極負責、分送召集大會之各同業通告信·（三）未加入本會之各同業、凡門市經售柴炭煤球三者之一、均可參加成立大會、但必須隨身携帶本號圖章、方可參加、議畢、 
通過十時散會、茲將大會通告信抄錄如下、啓者本會籌備、業已告成、並蒙黨政及市商會批示、准予成立、茲擇於五月念二號（禮拜二）下午一時、假座天后宫橋堍市商會、舉行成立大會、此後我同業已有鞏固之壁壘、大衆一心、我業之幸福在此一舉、故届時務請携帶入座證、蒞臨出席爲要、 
[市聲]  
　　永和實業公司參加滬西國貨商塲上海老北門永和實業公司、自出品月裏嫦娥牌牙膏白雪冷霜容友等化妝物品以來、久爲各界所贊譽、早已盛銷全國、並製造永字皮球一種、彈打堅强經久耐用、大小咸備、實勝舶來品之上、尤爲各學校兒童採購樂用、茲該公司爲謀滬西顧客便利起見、特在靜安寺附近、參加滬西國貨臨時商塲、另闢發賣部、將各貨一律减低價格、以副愛用國貨諸君之雅意、故近日來營業殊形發達、 
福華藥房增設第二支店本埠法租界吉祥街福華藥房、開設已有十三載、所有經售中外藥品及自製家用靈藥化妝品等、一槪抱薄利主義、故營業日漸發達、前在福煦路設第一支店外今又、在新閘路卡德路增設第二支店、聞自十九號起舉行開幕大廉價、 
　　寳芳唱機公司又出新機本埠東新橋寳芳唱機公司、聲譽素著、出品趨時、茲又新出全鋼壳噴漆唱機一種、機身靈巧、發音淸響、定價便宜、又有數種特價品唱機、每架售六元·七元·十元等、該公司所售各大公司之唱片、花色齊備、價低廉、聘有專門技師、精修各種唱機、 
華生廠新式吊風扇應市上海華生電器製造廠、所製各種電風扇、爲我國最可靠最精良之品、該廠對風扇製造、精益求精、而五十六寸吊扇之内部搆結、外觀改善、力臻精美、扇體全部、髹以以最上等黑漆、鋼板鍜鍊純熟、故體質輕盈、裝移便利、現聞該項扇式、定爲二十三年式各界購用、甚爲踴躍、 
馬麗江律師開業馬麗江律師、研究法學垂十餘年、爲中國進社社員、現供敎職於上海法政學院、公餘並執行律師職務、藉以保障人權、事務所設於老西門儀鳳弄大慶里一號、電話南市二二八八零號、本市各大公司、多請馬爲法律顧問 
繁華公司雨衣半價四馬路一枝香隔壁繁華公司、近以黃　將届、逕向英國威百倫廠運到大宗華達呢雨衣料、爲與同業競爭起見、特將裁製成衣、决心犧牲、每件原價十四元、現僅减售七元、但此犧牲祇限一月、每日限一十件、故連日前往購買者、爭先恐後、以致溢出限額、該公司爲痛惜血本、聞將縮短期限、 
華光歌舞團來滬表演張子淸君領導之北平華光藝術歌舞團、係國中歌舞界最有組織之一團體、該團在京南京戲院表演、博得一般人之熱烈稱譽、現因本埠北京大戲院之聘、請將於日内來滬、登臺獻藝、 
[醫藥界]  
　　德仁醫院定期送診給藥公共租界牛莊路廣西路口德仁醫院、爲醫學博士曹學文君創設、聘請經騐宏富、手術精良之留德醫師、担任診務、專治花柳病及婦女各科、開幕以來、各界就醫者、異常擁擠、曹君爲便利貧病計、並於該院附設平民施診處、定二十日起、每日上午九時至十一時、送診給藥、解除病者切身痛苦實爲貧病之福音、 
[電影]  
　　『良宵』今日公映聯華巨片『良宵』、以一貞節牌坊爲主題、極力抨擊旌表節烈之虚僞、片中一節母在節烈坊之榮譽下、苦守十餘年、而結果則死於節烈坊下、此種遭遇誠可謂悽絶慘絶、雖然、此猶不過陪襯、片中女主人翁、以靑年而作未亡人、獨守空幃、自傷身世、乃於無意間邂逅一少年、遽種情根、則又迫於禮敎束縛、不敢言愛、然蜚短流長、人言嘖嘖、終則成衆矢之的凌辱詬駡、集於一身此其遭際之慘實有過於節母者也談瑛飾女主人翁、將靑年嫠婦之滿腹幽怨表現得淋漓盡致、蔣君超及湯天繡、亦皆老到已極、片由楊小仲導演、劇本則出於朱石麟之手、今日起在金城大處院放映、 
[出版界]  
　　華年三卷二十期出版潘光旦主編之華年周刋創辦以來、已歷三稔、第三卷第二十期已於今日出版、内容長短評有愈縮愈短的生命綫·一個女作家的死·兩個逋客·兩件開倒車的事·法律與國民情感的隔膜·等專著有潘光旦之民族的病象·謝扶雅之唯愛與武力果不相容嗎·譯杜威之我何以不是共產主義者·等、此外尙有通信·書評·來信·等多篇、皆爲不可多得之作、聞該刋最近已承中華郵政特准登記認爲郵局代訂刋物、凡本外埠一二三等郵局、皆可代定總發行所在上海博物院路一三一號華年周刋社、 
新生周刋第十五期出版上海圓明圜路六號新生周刋社發行之新生周刋、出版以來、因内容豐富、記載翔實、更以每期均附有影寫版精印珍奇畫報、頗受社會歡迎、最近第十五期業於今日出版内容要目除杜重遠之『老實話』外、更有平生之『阿拉伯戰爭的背景』·韜奮之歐游通訊『巴黎報界』·黃澤浦之國内通訊『福建的危機』·作孚之『數目字與中國人』·倩之之人物介紹『羅曼羅蘭』·童恂齋之『給讀者們的第十三封信』·湼之之『秦氏一家服毒感言』·及小説·職業生活·雜譚·等、封面影寫版畫報十九幅、較前益見精彩、零售每册四分、預定全年國内一元八角、國外四五角、元各埠書報社、均有分售 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部天曇、較晴、有霧、風勢不穩定、高麗南部與九州、有雨與旋風、因低壓經過向東北進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴、有霧、漸熱、或有雷聲、風向不穩定、馬鞍島以南數處有霧風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十小時内本埠氣溫最高八二·六、最低六四·八、去年同日最高九二·七、最低六九·八、 
誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十期、兒童世界第三十二卷第十期出版周刋第七五·七六期各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啓者、茲閲本月十八日貴報本埠新聞欄内登載、據稱名朱在中、嘉定人、年三十歲、曾在本埠金神父路國華煤球廠任職、於昨日下午、開大上海飯店三百二十六號房間、呑服安神藥片等新聞一則、殊深詫異、查敝廠職員、並無朱在中其人、想係傳聞失實、以致誤刋、爲特函請貴報、卽售將來函代爲登報更正、以免淆亂聽聞、是所感、此致申報館主筆先生台照、國華煤球廠啓五月十八日、 
頃閲貴報新聞類内、載有樂家　持來塗改本行存摺一事、按敝行經理並非朱雪帆君、希卽更正爲荷、此致申報館執事先生台鑒、上海中國興業銀行福煦路分行謹啓、五月十八日、 
讀書問答 
[關於哲學上幾個基本問題的檢討（四）]  
　　今日再論盛吉甫君提出之『四』『五』二問題，因與以上三日有密切的關係， 
編者希望讀者能將全文檢閲一遍。 
編者 
　　四『主體與客體的統一，是否在社會的實』 
踐過程當中』？ 
　　明白了以上的解釋，對此問題，當可得到 
正面的答復。因爲社會是充滿矛盾的變化、發展，－運動（這卽社會的實踐）從社會的實踐過程當中，顯現出人類的認識來。 
　、　譬如軍閥貪官汚吏，設立了無數的關卡，抽收種種色色的苛捐雜税，使得商品貨物的流轉遲滯，貨物價格提高；對外不能和精美價廉的洋貨競爭，對内縮小了大衆的購買力。因而生產蒙受極大打擊，（工農首當其衝）國民經濟爲之不振，故要生產建設也好，復興農村也無不可，總要先廢除苛捐雜税，纔能談得到本題。不是這樣辦，那末建設，復興，都不過爲了關卡的設立者，充實腰包的笨事，與生產經濟毫無意義。 
對於苛捐雜税，生產停頓，經濟凋零······ 
等等現實的認識是客體：認識這些現實的變化運動及其必然性以至廢除苛捐雜税，復興經濟，那是主體了。 
　　而主體與客體的和合，一致，合調！統一的字眼較爲難懂，故用這些字眼代替－確然是由苛捐雜税以致貨物流轉遲滯、市塲狹小，生產不能擴大，反而縮小停頓等實踐過程當中顯現出來的。如果我們進一步去考察，卽苛捐雜税廢除之後、（狹義的説法）貨價卽减少了捐税部份而降低，大衆的消費力提高、因而生產行程加速，工農商業皆活躍，經濟卽隨之興盛，這不是很自然的事嗎？ 
七『人類的本質何以不是他的肉體』？ 
但讀者尤須懂得的，人類的認識，並不是刻版的不變的東西。（這，在第三項問題中，已經相當説明過的。）因爲客觀世界的變革，人類的認識，跟着也就變化。 
民國初年，以至五四運動前後，男女平權，婦女參政運動，是很時髦的，及後就被剪辮放足，自由戀愛，所替代了。到了最近，自由戀愛，也不是鮮艷動心的名詞了，婦女解放運動，也不是當作可以單獨解决的問題而提出了。這都是由於客觀現實的變化而變化的。再看看西歐的民主共和運動罷，在十九世紀是多麽炫人心目的寳貝，多少人爲她而犧牲流血。現在呢，變成爛衣敝屐了。說近點的例罷，『生產合理化』在幾年前，世人都以爲是挽求資本主義沒落的救命菩薩，現在呢，又以爲統制經濟是神仙。這無非是說明客觀環境的變化，影響到人類思想的變化，假如人類的認識是不變的，那末十年前的戴季陶和現在的戴傳賢不是二個絶不相同的人嗎？前者是鼓吹唯物論的革命家，後者却爲誦經唸佛和尙，故祇以五觀肉體來認識人類的本質是不對的。他是充滿社會性和歷史性的。卽人類的認識也在不斷的變化過程中。人體細胞之新陳代謝，不是一個普通常識嗎。 
然而猪，狗，牛，馬，總之無論禽獸草木，却祗有其具體的肉體枝幹，雖有種種變化，也不過是肉體形狀的變化罷了。人之異於禽獸的道理，猶在於人類的本質，不僅僅有肉體的具形。所以費爾巴哈以爲人類的本質是他的肉體是錯誤的。 
　　讀者如對以上的答復，仍然覺得不明瞭，則望你把怎樣就是社會主義的社會，多加一翻研究，同時研究矛盾的絶對性和相對性怎樣顯現出來。 
尾聲 
哲學本來是一門較抽象的科學，尤以認識論部份較難理解，（其實哲學無非是認識論與方法論的合一。）故欲找得人類生活之正確道路，必須要獲得正確的認識論與方法。我們應當他是『人生　鑑』一樣來研究。從實踐中來領悟。老實説，離開實踐，是談不上懂得辯證法的。 
　　我們對於哲學的研究，是極淺陋的。不過讀者已經有所質疑，無已，祇好盡理解所能到的，誠摯地向讀者答復。其中不盡詳明，或不滿意的地方是在所難免的。讀者看見了，仍望能　指正出來，但我們自問，對於解釋問題，是極愼審的，文字固力求簡單明瞭，卽舉例也盡量採用通俗或爲大家所周知的事情。正是這樣的緣因，也許不能十分闡明各個活潑的槪念。總之，讀者從實際運動中，實際的生活中，留心的研究，定能得到正確的認識。（完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　現在讓我們再爲皇太后的『鸞輿』寫一些記事。其實『鸞輿』這兩個字，祇是一個習用的名稱，那東西根本不 
是什麽『輿』，祇是一輛籐轎而已。 
無論在那一隊的儀仗中，或是在那一次的大典中，這輛籐轎總是佔着一個極重要的位置。因爲它好像是太后的家一樣，就是當太后自己並不坐在這輛籐轎裏的時候，一切大臣們還得恭恭敬敬的向它磕頭。－－這也是歷代帝皇相沿下來的一種習慣，只要是皇帝或皇太后所有的，或是所用過的東西，臣下見了，就得一般的足恭致敬，不得褻凟。 
單祗爲了這一乘鸞輿，又特地多備一輛車來裝載它。這一輛鸞輿不但也有一輛專車，而且還有一個特製的木架，給它襯着，使它不致接觸着底下的木板；－－就是車上的地板－－爲的是這些地板，都曾給尋常的人踐踏過，當然不能再沾汚太后的鸞輿。從北平到奉天去的路上，太后還屢次的需用到它而在每一次使用的時候，全列的火車就得停下來，先在太后所坐的那輛車子的門口，擱上了那一塊在伊上車時所用過的木板，然後再在這一塊木板和那鸞輿的中間，架上一條跳板似的東西；這前後兩條木板上當然都有很厚的絨氈墊着，太后在上面走過，便可以像走在粉絮上。一樣的溫軟舒適了。 
若問這一乘鸞輿的外觀和裝飾，那可眞是光彩極了！像這樣美麗的一乘轎子，的確配有一輛專車來裝載它！ 
因爲它是太華貴了，太美麗了，我眞不知道，應該怎樣的形容它才適當！（三七） 
[五月裏來] [  陳亮]  
　　白糖梅子上市了，大黃魚上市了，脱掉棉袍換夾衫，大少爺玩『高而夫』，黃包車夫解下腰帶抺汗，天上浮着白雲，空氣有些　塞，推開窗來，嘆一口氣－『這倒霉的五月』五月，我最怕過的季節，這月份是慣會鬧鬼的，這月份會呌好好的人生起病來，素來患着風濕症的，交進五月的節氣就要發作，『先天不足』『後天失調』的，更加受不了，腿節灣裏，胳膊，背脊，······都隱隱地酸痛，半身不遂，眼望着人家神氣活現，暗自想想，好不傷悲！ 
　　有痛請郎中，請郎中吃藥，這是『天經地義』，害病的人决沒有『幸占弗藥』的，否則，郎中餓死，藥店關門，勢所必然，可是，我家的太太，偏和郎中做對頭，今天城隍菩薩面前磕七七四十九個響頭，求來香灰一包，逼我用燒酒呑服，明天吕純陽那裏畫來靈符一道，呌我燒灰咽下，我委實沒法，苦苦哀求道：『太太，還是請一個郎中吧，菩薩？』 
靠不住吧』？ 
不料太太來了火氣，大聲説：『郎中就靠得住嗎！你可斷得定那一個是好郎中？有幾個說眞話賣假藥，有幾個依老賣老，傷風也醫不了，有幾個剛得時的死要錢（診金），菩薩靠不住，幹嗎人家化那麽多的錢趕到ＸＸ做道塲』？ 
我説：『罷了罷了！我只巴望五月快些過去，讓六月的陽光來曬死那批妖魔鬼怪，呼一口新鮮空氣』。 
[兩張照片] [  持佛]  
　　難怪古人要相信『月老紅絲繫足』的神話了。據咱朋友所講的一段戀愛佳話，眞是非常有趣；咱不妨寫出來吧。 
　　這是三五年前的事吧。海上ＸＸ銀樓，有一個學從Ｓ君，年方十六，生得十分俊俏，品性旣溫和，服務也很勤儉；平日出入業師家中，猶如自家子弟一般。有一天，師母爲了搬家，唤Ｓ來幫忙。在雜物零亂之中，Ｓ忽然檢得一張美人照片，正在凝神觀看時，師母的女兒，怱怱跑了過來，要奪那照片。嚦嚦說道：『這是儂前年攝的小影呀；你要它則甚』！邊說邊伸手來奪。Ｓ瞧了畫裏眞眞，愛不忍釋，那裏肯放，急急塞入懷中。伊嬌嗔地央求了一回，突然伸手到Ｓ的衣袋裏，原想奪還自己的照片，不料竟取到了他的錢袋，見裏面果然有一張照片，仔細一看，原來不是自己小影，却是Ｓ的照片，嬌滴滴越顯紅白，芳心不覺一怔。嫣然道：『你不還我，　的夢士　 
我也不還你』；Ｓ『』也笑道；『好，大家保存着吧！一笑而散。 
後來過了半年，伊搬到Ｎ埠去了。Ｓ先寫了信去，問問師母的安，又問問伊在甚麽學校讀書，快畢業嗎？不久，便得着伊的回信。起先，不過互相問候，沒有說到什麽。後來文勢越凑越緊，越做越好；兩方面如醉似痴，鎭日地在來鴻去雁中下功夫了。這件事微微風聞在業師的耳中，便把Ｓ解了職。伊一聽到這個消息，號陶大哭，並剪一揮，竟把伊的髮剪了，啼啼哭哭，要到尼菴裏去。師母不得己，乃遣入諷示Ｓ君，托某甲來說媒，有情人終成眷屬云。 
[狂風驟雨之夜] [  黎民]  
　　時鐘己打午夜二點了！ 
濕霧迷茫的三公司屋頂如畫的晝的電光，也早熄滅，熱鬧的日昇樓，好似鬼蜮般陰沈。 
狂風驟雨下，馬路上積水泥濘，除了四輪階級的人們，挾了嬌妻戀人，經過東亞，大東，新新等旅社的門口進門，上樓實行他和伊的同夢外，汽車夫也遵命開回，到下處和黃臉婆恩愛，天明再來候駕。 
發瘋似的狂風，吹着吹着，好像猛獅怒吼般聲震瓦屋，膩人的驟雨，下着下着；行人如鯽的日昇樓，現在淸凉得好似無人之境了。 
臨着夜班的印度阿三，立在街頭抵抗冷風雨的襲來，寒戰震齒，只得縮頭縮腦地蜷伏着，好在這時己無形戒嚴！紅綠燈對天愁嘆，三點，四點······直至天明，伊們都做了十字街頭的徘徊者，捕房裏的義務女探員。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　　巧合共觀塲痴情拾帕　殷勤兩問疾誤會投書 
　　又擁上臉來了便笑道：我埋怨大正月裏，不該害病呢。這話怎麽就讓嫂嫂聽了去了？你進來坐一會兒？甘太太笑道：不必了，以後你不發生騷也就得了。甘太太口裏這樣說着，人閃在窗戶後面，可沒有走開。積之這時，正在那怒氣塡胸的時候，那裏就肯把這件事揭開過去。跟着又歎了一口氣道：寗人負我罷了。這句話算是甘太太聽得最淸楚，他也不再說什麽，點點頭就這樣走了。積之坐在屋子裏，很感到無聊，將桂枝寄來的那封信，重新由頭至尾又看了一遍。自己冷笑着一聲，兩手撳着信封信紙，一會子功夫，撕成了幾十片，落了滿地，這還不算，自己又用脚着力踏了幾下，笑道：再見罷，趙太太！說畢，自己就爬到床上躺下來了。他這樣的舉止，自然有些出乎常軌，積之家裏男女僕人也都看在眼裏。吃中飯的時候，積之躺在床上，不曾起來，到了吃晚飯的時候，才感到有些餓。而且想着，若是再不去吃飯，也恐哥嫂疑心，所以也就坦然到堂屋裏去，與哥嫂同席吃飯。厚之當他進出的時候，眼光就在他臉上注視着，及至他坐下來，還注視着不斷。甘太太坐在他對面，看了這樣子，便笑道：厚之，你爲什麽這樣老注意着你兄弟？厚之道：他是剛剛病好了的人，我看他氣色不大好，疑心他又時病犯了。積之道：我明天就回學校去罷，免得閑出病來。厚之道。身體不太好，你就該多休息一兩天，怎麽倒急於要走呢？甘太太笑道：你讓他走罷，在海甸街上，他不免受到一種刺激的。（三八八） 
小食譜 
[竹筍] [  賢賢]  
　　竹筍，在暮春季節裏，蘇杭一帶，眞出了十足的風頭。高貴的菜餚裏，果然少不了竹筍。家常便飯，這似乎也非雜幾片竹筍不可。甚至於設在工廠門口，以及馬路旁邊的油豆腐綫粉攤上，也得在雜味湯鍋裏，載沉載浮着三五個竹筍，應一個景兒。鮮竹筍，一名春筍。春筍的生長，究竟是爲了要長成竹竿，預備將來被用以成器，而造福於社會呢，還是爲了要孳生蕃殖，擴充地盤呢，還是爲了要快人類的朶　？這一筆賬，因爲世界上找不到了創造萬物的上帝，所以也不能有個交代。不過筍味是的確鮮美可口的，所以我們不妨就認筍是爲了要供人饕　而生長的罷。 
有人說，春筍宛如姑娘。幼小時，躱在泥土裏，像姑娘未成人時，是不很受人注意的。待到春風吹到了大地上，春筍便像初解風情的姑娘，透出地面來撩人了。可是在那時候，内心裏是潔白而充實的，自然還含有天眞的憨態。過了這一個時期，入世漸深，所感到的，只是美人遲暮的空虚而已。過了這一個時期之後，靑春已經消逝，綠葉成蔭，只有凖備着抵抗炎日霜雪的份兒了。 
在這暮春天氣，竹筍是恰像二八佳人。－－心，非但是充實，而且是純潔無疵的。 
[玫瑰種種] [  烟橋]  
　　這幾天，玫瑰花上市了，紅得像處女頰的顏色，給人們無上的愉快和陶醉。它的香也是甜蜜蜜地，濃冽得像已經攙和了糖霜。可是它的用途，更偉大啦！我們在家常，也少不掉它，怎麽説呢？請瞧！ 
玫瑰花泡茶極平常的茶葉裏，放一兩朶玫瑰花，便把茶葉轉變得好了許多。新鮮的果然最妙，就是陳舊的玫瑰花乾，放在不透氣的盒子裏，也不至走味的。放在紅茶裏最合宜，但是放在綠茶裏也不壞。不比代代花只宜綠茶，而不宜紅茶，見得玫瑰花的『和光同塵』。玫瑰花浸酒燒酒是最强烈刺激的飲品了，假使放了些玫瑰花生裏面，隔了些時，玫瑰花嬌艷的顏色都消失了，可是燒酒的味兒，却柔和了不少。並且香而且甜，女人家也可以嘗一些了。分明是玫瑰花可以軟化燒酒，很合『柔能克剛』的原理。 
　　此外手續比較麻煩些的，尙有玫瑰露，玫瑰醬，玫瑰糖，玫瑰半梅等等。那些糖果店裏到了玫瑰花上市的時候，有一種特别的出品，恐怕别地方不容易得到的，是用上好的白糖，和以新鮮的玫瑰花瓣，製成極薄的片子。含在嘴裏，又香又甜，比那些舶來品的口香糖，幽雅文靜得多。就是論顏色、眞合着西廂所說『嬌滴滴越顯紅白。』可惜天氣漸漸的潮濕，這種糖又不合放在石灰　裏的，所以只買十幾天，就沒有了。 
玫瑰旣然如此有用，而又可愛，我們何妨自己種植呢。說也奇怪，蘇州花傭，年年把玫瑰花樹挑上街頭來賣，買回去種植的，十九不活。因爲它是要分種的，隔年老本身上不會繁榮，所以稱它『離娘草。』幸虧價錢狠宜，第一天上市，每朶不過十文錢呢。 
 
 

Page 15

 
 
申報第十届遠東運動會特刋第八號强 
[符寶盧陳寶球撑竿跳鉛球獲第二　日本得田賽徑賽兩錦標　楊秀瓊女游泳個人冠軍　我籃球敗於菲排球勝菲]  
　　遠運會田賽之部我國自吳必顯跳高得第四取得一分後、昨日陳寳球之十六磅鉛球十二米八十、符保盧撑竿跳三米八七、均獲第二、遂繼得六分之多、爲七年來我國田徑界第一次之豐收、我國當馨香祝之矣、陳其松之得游泳五十米自由式第四、更爲我國自民國十年第五届大會至今之大收穫、（自第五次大會起游泳單項中我國從未得分）、雖云一分、至可寳貴矣、女子游泳公開表演、我國楊秀瓊女士得個人冠軍、我國選手完全壓倒菲女、誠爲意外之光榮、球賽方面、我國排球隊迥光反照、三比二克復菲隊、略增面子、然錦標已爲菲得、是以我隊初戰之敗於菲，次賽之敗於日、可謂自信過甚、輕敵所致、初次會師之中菲籃球戰、我隊卒以二十七比三十七爲菲隊擊敗、壯志不遂、錦標遂成菲隊之禁臠、棒球比賽、我國雖仍以零比八敗於日、然技術進步、足以自慰、日菲綱球决賽、因地濕改於今日舉行、游泳全能定今日結束、菲日棒球、菲荷足球、菲日籃球、均爲今日之重要節目、而尤可注意者、厥爲上午十時開會之執行委員會議、修改會章、新會員之加入、是否須得全體通過、爲會議之焦點、亦我人急切不應忽視者、 
[榮獲撑竿跳第二之符寳盧]  
我國田徑賽之豐收 
[鉛球撑竿跳第二　推鉛球第二陳寳球十二米八十　撑竿跳第二符保盧三米八七零　日得田徑錦標菲亞軍]  
　　（本報馬尼拉十八日專電）今日遠運田徑賽、在雨色中繼續開幕、我國陳寳球以十二米八十之成績、榮獲第二名、與第一名日人阿部之十米九零五成績、相差僅四吋耳、爲我國選手得受前三名優勝典禮之第一人、並高立攝影、符保盧亦以十二呎八吋（三米八七）、之成績、獲撑竿跳高第二、至於一萬米、王正林在最先之三圈中、曾居前領導、結果以第五名未錄取、相差九百米之遙、菲選手俱在王後、三級跳遠、司徒光三次試跳、皆犯規、不能得决賽資格、楊道貴試跳中、亦落選、總計我國田賽得七分、徑賽零分、 
[田賽錦標　日冠軍菲瞠乎其後　我國得七分有面子]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）日軍於三級跳及跳遠獲勝、田賽冠軍遂屬日軍、總分五十一分、鐵餅與跳高雖前後被奪、日軍又能保持第二、故成績超然、 
日本菲島中國 
跳遠八分三分○分 
跳高五分五分一分 
三級跳十分一分○分 
撑竿跳七分一分三分 
鉛球六分二分三分 
鐵餅六分五分○分 
標槍九分二分○分 
共五一十九七分 
[徑賽霸權　成日菲對抗形勢　我國竟全軍覆沒]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）大會因雨延期一日之今日早晨、天氣晴明、午時又復下雨、至下午二時半、開始陸上競技時、已於競賽無碍、惟田徑兩塲、因潮濕、情形頗不良、然日選手因已休養一日、元氣甚盛、徑賽塲之旗桿、曾四次高揭日章旗、其他尙有第二三四等、第一日一千五百公尺决賽、日軍曾大獲勝利、一次獲得九分、實共獲得五十分，菲島總得分爲三十八、計越過十二分之巨、已掌握徑賽之選手權、 
日本菲島中荷 
一百米六分五分○ 
二百米十分一分○ 
四百米一分十分○ 
八百米六分五分○ 
千五百九分二分○ 
一萬米十一零分○ 
高欄五分六分○ 
中欄二分九分○ 
共五十三八○ 
[田賽雜記]  
　　陳寳球符保盧爲國爭光 
　　華僑應援團均興高采烈 
[鐵牛陳寳球鉛球有面子]  
　　（中央十八日馬尼刺電） 
鐵球决賽時、我國鐵牛陳寳球、於第一擲得十一公尺九四、第二擲又增至十二公尺六八、已獲第二位、以後均十二公尺許、最後一擲竟達十二公尺八○、爲我國又爭得三分、但陳尙以未破十三公尺爲憾云、 
（電通十八日馬尼刺電）擲鐵球决賽、日本阿部選手奮勇得第一、中國陳寳球亦得第二、足爲中國軍吐氣、 
第一阿部功（日）十二米九○五 
第二陳寳球（中）十二米八十 
第三普蘭資愛拉（菲）十二米六五 
第四藤田喜代次（日）十二米六四 
得分日六、菲二、中三、（是項十六磅鉛球爲本届大會新有之節目、故成績應作大會新紀錄算） 
 
[鐵餅之姿勢]  
[符保盧發很受華僑擁戴]  
　　（中央十八日馬尼刺電） 
十八日下午田徑賽舉行撑竿跳决賽時、我國參加者僅符保盧、人、而希望亦最大、在十二呎四吋前、符未脱長褲、加至十二呎八時、符一躍而過、至十三呎時、大江季雄躍過、而符與松本伊未能過去、兩人互爭第二位、競爭甚久、屢升屢降、但結果仍爲符佔優勝、爲我國又爭得三分、 
（電通社十八日馬尼拉電）今日之撑竿跳、日本西田選手未出席、但日本之大江季雄選手、竟壓倒菲軍、獲得首席、華軍之符保盧亦頗能應戰、獲得第二、華僑應援團興高采烈、日軍松本選手亦獲得第三、 
第一大江季雄（日）三公尺九○三 
第二符保盧（中）三公尺八七○ 
第三松本伊和夫（日）三公尺七四九 
第四斯威谷（菲）三公尺五六九 
 
[符保盧之姿勢]  
[標槍我無位菲島亦吃癟]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）標槍决賽、預料日本長尾選手必獲第一、今果然不出所料、因塲地等情形不良未有良好成績、旗桿上高揭日章旗、日僑應援團高呼欣喜、繼由鈴木與劉、各獲第二第四、 
第一長尾三郎（日）五十九公尺八一三第二鈴木源　良（日）五十九公尺一五五第三安托尼亞（菲）五十六公尺二五 
第四劉約翰（日）五十二公尺七七 
得分日本九、菲一分、 
 [PＩ> 
[榮獲鉛球第二之陳寳球]  
[三級跳結果日本得十分]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）三級跳爲日本織田南部兩選手以來、傳統的妙技、故今日之三級跳决賽、日僑期待甚深、結果日軍之大島選手獲得第一、成績十五公尺○七、原田與田島兩日選手、亦分佔第二三、保持傳統妙技、又中央社電我國楊道貴跳十三米八十落選、 
第一大島菲吉（日）一五公尺○七 
第二原田正夫（日）一四公尺九八 
第三田島直入（日）一四公尺九五 
第四巴斯加爾（菲）一四公尺○三 
[徑賽經過]  
　　百米（電通十八日馬尼刺電）集中陸上競技人氣之百米决賽、於觀衆緊張这裏開步、因昨日大雨、賽塲不佳、致期待甚殷之吉岡選手、落在第二、第一德列恩（菲）十秒六、（遠東新紀錄）、第二吉岡隆德（日）址秒九、、（遠東新紀錄） 
第三阿武巖夫（日）、第四谷口睦生（日）、得分菲五、日六、 
　　二百米電通十八日馬尼刺電）二百米决賽、日本吉岡選手欲雪百米决賽僅居第二之恥、故意氣極盛、起步以後、各選手均甚順利、而吉岡選手、尤如天馬行空、卒以在預賽造成新紀錄之二十一秒六、取得第一、谷口鈴木次之、第一吉岡隆德（日）二十一秒六（大會新記錄）第二谷口睦生（日）二十一秒九、第三鈴木聞多（日）、第四沙爾塞德（菲） 
（電通社十八日馬尼拉電）二百公尺决賽、起步日軍卽佔優勢、吉岡、谷口、鈴木三人、雁行前進、直達終點、菲軍薩爾賽特拚命窮追、僅一胸之差、獲第四、 
　　四百米（電通十八日馬尼刺電）陸上本日之决賽、日本以全勝之意氣臨之、乃午后三時起之四百米决賽、一二三均爲菲島所得、日軍增田礒、僅得第四、第一甘達利（菲）四十九秒八、第二古斯曼（菲）五十秒二、第三愛斯托拉達（菲、第四增田礒（日）、得分菲十、日一、 
（電通社十八日馬尼拉電）四百公尺决賽起步時、日軍吉住前導、元氣頗盛、至二百五十公尺時、菲軍貢達利漸及吉住、三百公尺時、二人已並肩前進、吉住漸見衰疲、致在最後之五十公尺處、菲軍之古斯馬萊與愛斯托拉達已追及吉住、結果在達終點前二人已超越吉住、日軍之增田以最後之奮鬥、越吉住獲第四、 
　　八百米（電通十八日馬尼刺電）八百米决賽、靑地（日）與安德斯（菲）、演成非常激烈之接戰、靑地於最后奏功卒得冠軍、 
（電通社十八日馬尼拉電）八百公尺决賽、起步時菲軍安迪斯與耶太爾前導、日軍靑地與富岡二人繼之、二圈時靑木逐漸發揮、至將近終點時、與菲軍耶太爾與安迪斯競爭甚烈、結果越前、獲得第一、富江選手其時者外圈立追、獲得第四、第一靑地球磨男（日）一分五七秒二第二安德斯（菲）第三亞達爾（菲）、第四富江利直（日）、得分日本六分、菲島五分、 
（中央十八日電）八百米羅慶隆落後廿公尺未入選、 
　　一萬米（電通社十八日馬尼拉電）萬公尺决賽起步時、華軍陳樹森卽前導、其後爲日軍之柳長春田中秀雄名島忠雄及露木健造、隨陳前進其間華軍之王正林與菲軍之拉烏脱、參雜其間千三百公尺時柳長春特超前陳樹森繼之、百公尺後爲拉烏脱、田中、名島再十公尺後爲露木與王正林、三千四百公尺時柳仍前導陳樹森離柳百五十公尺、日軍三人又落後五十公尺、及五千公尺時、柳己越菲軍拉烏脱一圈、露木復越陳君、其時領前四人均日軍露木與最先之柳、相距二百公尺、入終點時之順序爲柳，田中名島及露木、第一名柳長春（日）三二分四五秒五、第二名田中秀雄（日）三三分五五秒七、第三名名島忠雄（日）、第四名露木健造（日） 
得分日十一、中零，菲零、 
（中央電）一萬米王正林於初四圈領前、後力不濟、距露木健造祗三百尺、得第五未入選、 
　　高欄（電通十八日馬尼拉電）百十米高欄决賽、三時二十分開始、淸水選手因大會未容納日本之抗議致於失格故日本僅村上選手、孤軍奮鬥、在預賽以十五秒正造成大會新紀錄之村上君、竟以十四秒八居第一、破大會紀錄之十五秒四固無論矣、且迫近十四秒六之世界亞林匹克記錄於是本日始高懸最初之日旗、奏君代之樂、日僑應援團歡呼萬歲慶祝勝利第一村上正（日）十四秒八（大會新記錄且破預賽時自己之十五秒新記錄）、第二加西亞（菲）十五秒、（大會新紀錄）、第三班薩列（菲）、第四拉佩洛（菲）得分菲六、日五、 
（電通社十八日馬尼拉電）高欄賽之第四名、當初發表菲島之梅選手、但因跌倒八欄、遂宣告失格、以菲之拉佩洛選手爲第四、惟於得分並無變更、 
　　中欄（電通十八日馬尼拉電）中欄决賽、菲島費德亞蘭布拉等、均爲勇猛無比之選手、足爲日本勁敵、故市原雖力走亦僅得第三其餘均爲菲島選手所佔、第一費德（菲）五十三秒、第二亞蘭布拉（菲）五十四秒六、第三市原正雄（日）、第四羅亞（菲）得分菲九、日二、 
[田賽總成績（一）日五一分（二）菲十九分（三）中七分]  
　　跳高托列别亞（菲）朝隈善郎（日）安達淸（日）吳必顯（中）一米八八跳遠田島直入（日）原田正夫（日）萊密芮斯（菲）加理諾（菲）七米三十撑竿跳大江季雄（日）符保盧（中）松本依和夫（日）斯威谷（菲）三米九○三三級跳大島鐮吉（日）原田正夫（日）田島直入（日）巴斯加爾（菲）十五米○七鉛球阿部功（日）陳寳球（中）勃郎蘇拉（菲）籐田喜代次（日）十二米九○五（新） 
鐵餅阿孟德（菲）菊本耕作（日）籐田喜代次（日）劉約翰（日）四二米五四五（新） 
標槍長尾三郎（日）鈴木源三郎（日）安吐紐（菲）劉約翰（日）五九米八三 
（註）十六磅鉛球爲本届新有之項目故亦作遠運新紀錄算 
[徑賽總成績（一）日四二分（二）菲三五分（三）中○分]  
　　項目第名第二名第三名第四名成績 
一百米載寳昂（菲）吉岡降德（日）阿武嚴夫（日）谷口睦生（日）十秒六（新） 
二百米吉岡隆协（日）谷口睦生（日）鈴木聞多（日）沙爾西度（菲）廿一秒六（新） 
四百米坎大列（菲）古斯馬萊（菲）埃斯屈雷達（菲）增田磯（日）四九秒八 
八百米靑地球磨夫（日）安鐵斯（菲）耶達爾（菲）富江利澤（日）一分五七秒（新） 
千五百田中秀雄（日）柳長春（日）安達斯（菲）露木健造（日）四分三秒五（新） 
一萬米柳長春（日）田中秀雄（日）名島中雄（日）露木健造（日）卅二分四五秒五高欄村上正（日）茄西亞（菲）彭塞爾（菲）拉佩羅（菲）十四秒八（新） 
中欄懷愛脱（菲）阿蘭勃拉（菲）市原正雄（日）勞愛（菲）五二秒（新） 
（註）中欄爲本届新有之項目故成績故亦作遠運新紀錄算 
[成績比較表（本届田徑成績與遠運世界及我國最高紀錄）]  
徑賽 
項目本届成績優勝者遠運最高紀錄世界最高紀錄我國最高紀錄一百米十秒六戴里昂菲十秒七十秒三十秒七 
二百米廿一秒六吉岡隆德（日）廿一秒八二十秒六廿二秒一四百米四九秒八坎大列（菲）四九秒二四六秒二五二秒四 
八百米一分五七秒靑地　磨夫（日）一分五八秒八二分五秒二 
千百米四分三秒五田中秀雄（日）四分六秒三分四九秒二四分廿一秒四一萬米卅二分四五秒五柳長春（日）卅二分四　秒六三十分六秒二三五分二七秒八高欄十四秒八村上正（日）十五秒四十四秒四十六秒二 
中欄五三秒懷愛脱（菲）（無）五二秒五九秒一 
[田賽]  
　　跳高一米八八托列别亞（日）二米二米○三一米八二 
跳遠七米三十田島直入（日）七米五九七米九八六米九一二 
撑竿跳三米九○三大江季雄（日）四米四米三一三米八五 
三級跳十五米○七大島鐮吉（日）十五米三五五十五米七二十四米一九二 
鉛球十二米九○五阿部功（日）（無）十六米○五十二米二四 
鐵餅四二米五四五阿孟德（菲）四十米二七五一米七三三六米五十 
標槍五九米八三長尾三郎（日）六二米十九七四米○二四八米九二 
女子游泳結束 
[楊秀瓊個人冠軍　包辦三項第一共得十五分　百公尺自由式仰泳又獲勝　游泳場我國旗屢升國歌迭奏]  
　　（本報馬尼拉十八日專電）楊秀瓊榮獲女子游泳個人錦標、共計得十分、今日百公尺自由式、及百公尺仰泳、又得第一、百公尺自由式、一分二十七秒五、菲洛石達第二、聖托司第三、百公尺仰泳、一分三十八秒、洛石達第二、我國梁詠嫺第三、百米自由式楊勝洛石達有三公尺之距離、 
（中央十八日馬尼刺電）女子游泳、我國美人魚楊秀瓊、此次在菲風頭大健、包辦各項游泳冠軍、游泳塲中、我國國旗屢升、國歌迭奏、觀者掌聲不絶、爲我國在遠運會中空前所未有、大爭國家體面、菲人譽之爲『中國小姐』云、 
百公尺自田式百公尺仰泳 
第一名楊秀瓊（中）一分二七秒五第一名楊秀瓊（中）一分三八秒 
第二名洛石達（菲）一分三一秒七第二名洛石達（菲）一分四十秒七 
第三名聖托司（菲）一分三三秒三第三名梁詠嫺（中）一分四八秒七 
女子游泳表演全部成績 
項目第一名第二名第三名成績我國最高紀錄 
五十公尺自由楊秀瓊（中）洛石達（菲）劉桂珍（中）三六秒九三八秒二 
一百公尺自由楊秀瓊（中）洛石達（菲）聖托司（菲）一分二七秒五一分二九秒六 
二百公尺俯泳陳煥瓊（中）劉桂珍（中）聖托司（菲）三分五八秒三分四一秒一 
一百公尺仰泳楊秀瓊（中）洛石達（菲）梁詠嫺（中）一分三八秒一分四五秒二 
二百公尺接力中國（劉桂珍陳煥瓊梁詠嫺楊秀瓊）菲律賓二分四一秒七二分四九秒 
[中日棒球二次賽　我隊進步日以八比零勝]  
　　（中央十八日馬尼刺電）十八日下午中日棒球比 
賽、我以零比八失敗、但較前數日技術、已大有進步、 
（日聯社馬尼刺十八日電）中日棒球之第二次比賽、因降雨而中止、現以雨止故又决計繼續比賽、並訂於本日午後三時五十五分、由日本開始先攻、中日兩隊之人員如左、（以打擊先後爲次席） 
中國隊 
三壘···黃兆熊左翼···古延昌 
遊擊···余伯惠接手···鄭彪 
右翼···高漢恩二壘···李貴賢 
投手···鍾燦琛中堅···伍舜德 
一壘···李灼堃 
日本隊 
二壘···林遊擊···刈田 
中堅···片田右翼···永井 
左翼···松井一壘···奈須 
接手···伊藤投手···高橋 
三壘···窪寺 
（電通社十八日馬尼拉電）中日棒球第二次比賽 
下午三時在棒球塲舉行、日軍先攻、日軍投手爲高橋、華軍投手爲程鍾燦琛、因實力懸殊、結果八對零、華軍再敗、 
軍二○一○一○○○四 
日 
㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
華 
軍○○○○○○○○○ 
八十○ 
三 
分打負 
得安失 
○三○ 
 
 

Page 16

 
 
下届游泳 
[男女各作一錦標　四國游泳委員會會議通過　廢除男子五十公尺自由泳　菲律賓亦將此向執委會提出]  
　　（中央十八日馬尼刺電）游泳委員會、十八日開會、討論下届游泳比賽事宜、到菲代表六人、日代表人、荷印代表一人、我國由總敎練馬約翰、游泳敎練高錫威出席决議各案如下、 
（一）取消男子五十公尺自由泳、 
（二）女子項目規定如左、甲、百公尺自由泳、乙·二百公尺俯泳、丙、四百公尺自由泳、丁·一百公尺仰泳、戊·四百公尺接力、 
（三）男女游泳均爲錦標賽、 
（四）男女各作、錦標　 
（五）用電機補助裁判名次、規定下届秩序戰以上各案、均將提交遠運大會執行委員會討論、 
（日口聯社馬尼刺十八日電）大會會議、十九日開會、頃聞菲律賓提出之議案爲如次兩項、 
（一）廢除游泳五十公尺自由式案、因國際大會亦無此項比賽、且時常容易發生問題、 
（二）更改女子游及跳水競賽爲正式錦標項目案、又聞中國擬提議田徑游泳各項節目自第一名至第六名、均有得分案 
[游泳五十公尺决賽　陳其松第四得一分不勝難能之意外收穫]  
　　（中央十八日馬尼刺電）十八日下午五時男子游泳比賽結果、我國陳振興於五十公尺自由式泳獲第四名、成績如下、 
第一竹村公良（日）廿六秒七（遠東新） 
第二高橋成夫（日）廿六秒七（平遠東） 
第三羅太勞（菲）廿七秒 
第四陳其松（中）廿七秒四 
[菲勝百公尺仰泳]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）二百公尺仰泳之决賽、日選手小池與菲島强敵伊爾迪奉索之奮鬥、最感興味、結果兩雄果競爭甚猛、小池追趕不及、伊爾迪奉索遂獲第一、計二分四十五秒九、爲大會之新記錄、但不及小池選手在預賽時、作成之二分四十五秒一新記錄、 
第一伊爾迪奉索（菲）二分四十五秒九第二小池禮三（日）二分四十六秒三第三阿茄爾騰（菲）二分四十八秒四第四阿拉薩特（菲）二分四十八秒八以上四名俱係遠東新記錄、 
[日本包辦四百公尺]  
　　（日聯社馬尼刺十八日電）四百米自由式游泳比賽、其結果如左、 
第一名新　六炳（日）四分五二秒七 
第二名横山隆　（日）五分一秒七 
（以上二人均造成遠東新紀錄） 
第三名片岡寅次郎（日） 
第四名杉本盛（日） 
[五十公尺日提抗議]  
　　（日聯社馬尼刺十八日電）游泳五十公尺自由式决賽、因裁判困難、特在終點設置電氣機械、以期正確、然舉行决賽之結果、日本高橋豐田兩選手、同時到終點、均係第二、豐田因手觸太弱、未被裁判員注意、被判落選、日本代表卽時提出抗議、 
 
[陳其松獲游泳五十公尺第四]  
我國排球居亞軍 
[最後一戰克菲島　苦戰五局才分勝負　空氣緊張後來居上　發判員又發現錯誤]  
　　（本報馬尼拉十八日專電）今日我國排球隊、在極度緊張之空氣中、以五局擊敗菲律賓、雖錦標己絶望、卒雪前次失敗之恥、排球今已結束、我國居亞軍、日本第三、 
中國（二十一比十九十八比二十一十六比二十一二十一比十七二十一比十七二十一比十九）菲律賓 
　　第一局菲島表演、非常穩健、但最後一局、管束力已失、我國遂獲最後之勝利、第一局我隊用不輕不重之壓球、向各處擊下、蓋菲島之綱前工夫、異常佳妙、難以取勝也、前半局、我國以十一比九居先、而以二十一比十九多二分獲勝第一局、 
　　第二局第二局　次錯誤、我隊卒失此局、不勝可惜、一次互相誤會、一極容易過網之球、互相呆視不擊、前半局以十一比十多一分居先、但結果以十八比二十一失敗、 
　　第三局第三局我隊之合作、漸　　散、不能各顧位置、結果以十六比二十一失敗、在此局之中、裁判員曾有二次裁判錯誤、出界之球、呼作好球、 
　　第四局第四局、菲隊表演極堅固之守衛、我隊屢攻難破、菲以－一比九在前半局佔先、但我方再接再厲、自九比十二、追成各十六之平手、於是一路順風、而以二十一比十七得勝、 
　　第五局第五局爲最驚險之一局、菲隊先以六比四佔先、但我國李福申以重力之發球、連得九分、前半局我國以十一比八換塲下半局、兩隊相差、我國每多二分居前、最後卒以佳妙之手法、與壓殺、以二十一比十九得勝、排球錦標之成績如下、 
國名共賽勝敗百分率 
非島四次三一十五○ 
中國四次二二五○○ 
日本四次一三二五○ 
[球類成績]  
　　足球錦標···中勝菲二比○ 
中勝荷二比○ 
荷勝日七比一 
日勝菲四比三 
籃球錦標···中勝日四二比二六 
菲勝日五一比三五 
中勝日四八比四七 
菲勝中三七比二七 
排球錦標···中勝日三比一 
菲勝日三比一 
菲勝中三比○ 
菲勝日三比一 
日勝中三比一 
中勝菲三比二 
菲勝日二五比 
日勝中二十比 
菲勝日七比○ 
菲勝中十四比○ 
日勝中八比○ 
網球初賽···日勝中四比一 
菲勝荷四比一 
女子排球···菲勝中二比一 
菲勝中二比一 
[來福槍賽　個人組我落選]  
　　（中央十八馬尼刺電）十八日晨來福槍個人表演、參加者卅餘人、我選手落選 
[網球因雨延期]  
　　（電通十八日馬尼刺電）豫定本日午后三時舉行之中荷網球單打、及日菲網球單打、因本日下雨球塲不能使用、不得已延期、 
[菲人　竟不知我國歌]  
　　（中央十八日馬尼刺電）遣運大會行開幕禮時、奏我國國樂、係用我國民黨黨歌、但前昨兩日游泳塲中、我國楊秀瓊每獲第一時、竟奏卿雲歌、足見菲人辦事昏瞶、而我代表亦未加以糾正可怪、 
[修改會章問題　日要挾菲律賓　菲方態度如何最可注意]  
　　（日聯社馬尼刺十八日電）關於改正遠運會章問題、倘菲律賓方面、届時出以失信行爲、則日本當不再提出改正會章、預定卽時退出大會、又聞根據會章第十四條其第三條亦須改正云、 
（日聯社馬尼刺十八日電）大會會議之開期迫近、菲律賓支持日本關於改修大會會章提案之態度愈確定、於是日本决定於十九日第一日會議、提出改修第十四條條文中『全體一致』爲『多數决』之議案、日阿部代表特於十八日上午十時會見菲體育副會長巴加斯會談、此事得其諒解、其結果不致發生大會解散等問題、日本改正案如能通過、則日代表繼之提出滿洲國參加問題、以期圓滿通過此案、 
[我田徑有進步]  
　　（日聯社馬尼刺十八日電）今日舉行之田徑賽决賽、因連日下雨運動塲狀態不佳、未見好成績、其中百公尺决賽、日短跑健將吉岡隆德被菲烈奥選手打敗、實爲意外之事、又於高欄决賽、衆料必得第一名之菲加西亞、爲日村上擊敗、亦係 
意外事、日本在徑賽優勝、並在田賽壓迫他國、然未曾預料之中國選手、在撑竿跳、鐵球、跳高各項、侵入日菲之間、得到分數、可謂中國田徑競技界有進步矣、 
[我網球隊返滬後　約日選手比賽　林望蘇已返星]  
　　（中央十八馬尼刺電）我網球選手林望蘇業於十七日夜返星加坡、我網于隊已約定日隊過滬時勾留二三日、俾與我舉行表演賽、 
[勤奮書局　電賀符保盧]  
　　我國撑竿跳大王符保盧君、自去歲由東北來滬、勤加練習、以翼出席遠東大會爲國爭光、上海勤奮書局、以出版體育書業蜚聲全國、慕符君之才、聘彼在局服務、俾安心練習、昨悉符君得撑竿跳第二、特電菲賀符君謂、馬尼拉中國領事館轉符保盧君、欣悉君撑竿跳獲勝、特電恭賀』 
[僑胞宴我選手]  
　　（中央十八馬尼刺電）十八日晚放菲廿四僑胞團體、宴我選手、 
[淸水選手問題　日本再提抗議]  
　　（電通社十八日馬尼拉電）高欄比賽日選手淸水之失格問題、審判與監察員會議後、已决定淸永選手爲第三、但菲島陸上選手團抗議反對、致成競技委員會之問題、該委員會於今晨會議、以審判與監察之會議態度、出於輕浮、决定淸水選手失格、於是日本方面再提抗議、要求重賽重審判、 
[日選手　紛紛購買土產　日本商店異常忙錄]  
　　（電通十八日馬尼刺電）昨因大雨、全部競技延期一日、各國選手、均得休息一日、日本選手、以至出發馬尼刺之前日止、尙有競技、故均利用此休息之一日、三三五五、散步街上、紛購土產、以爲歸國贈送親友之用、日人經營之商店、因此非常忙錄、大有應接不睱之勢、又日本本部職員出席大會會長奎松之午餐會、午后六時半又將出席中國領事館之晚餐會、 
籃球補賽 
[我國敗於菲律賓　二十七比三十七差十分　形勢緊張劇烈得未曾有]  
　　（本報馬尼拉十八日專電）中菲籃球昨晚八時舉行補賽之結果、我國不幸以二十七比三十七之比數失敗、上半　菲隊以二十三比十三佔先、雙方交戰之烈、得未曾有因形勢之過於緊張、菲方舉動、似有過火、以致犯規累累、惟我隊因不能鎭靜之故、罰中者甚少、下半時形勢更趨劇烈、菲方之亞阿拿與劉振元一撞之結果、亞之手腕、竟致脱節、我方以上半時失分過多、下半時雖努力反攻、無濟於事、中鋒李震中表演、甚爲滿意出色、 
（中央十八日馬尼刺電）中菲籃球自日前發生糾紛後、經競賽委員會决議重賽、十八日下午八時、中菲兩隊復遇戰塲、兩雄相遇、均欲拚個你死我活、故戰來異常激烈然我方技術雖精究不敵菲人之力大勢盛、我竟以二十七比三十七失敗、錦標又少希望、倘能於最後一日、與菲再戰時獲得勝利、則仍有最後决戰得標之機會、猶有望也、茲將昨日戰情分誌於下、 
　　上半時我隊以牟作雲于敬孝王玉增王錫良王堪若等上塲、氣勢雄盛、咄咄逼人、一度美妙合作、頗博得觀者贊許、但均未能命中取勝、菲隊以遠射反首開紀錄、繼以連罰帶擲又加五分、而我方毫無建樹、成九比零之局、菲遙遙領先、我方各將、怒不可遏、牟作雲奮勇當先、如燕子穿簾於籃下、投進一球、打破鴨蛋、王玉增不甘落後、遠投命中、其後各有所獲成十二比五、休戰後我以天津五虎入塲、聲勢大振、近投遠射、傳遞敏捷、合作具見功夫、尹鴻祥一罰、差數接近、敵軍見形勢不佳、亦一鼓作氣、努力進攻、一再來犯、竟成廿一比九、又相差甚遠、王玉增在旁看得起火、奮臂入塲、替代李震中、欲圖挽回危局、但以敵軍勢盛仍不能解圍、終以十三比廿三失敗、 
　　下半時再戰後敵勢未减、左右偷襲、使我難於防備、敵遂一氣驟增八分而我僅由尹鴻祥二罰、獲得二分、形勢始稍轉、李震中繼以遠射命中、復得尹鴻祥之美備於籃下、再度人網、陸續建功、以二十比三十一又稍接近、雙方相持成三十六比三十三、於敬孝入塲代李震中、王錫良入塲代張景實、然而唐寳堃劉振元二罰中中、反被敵加二分、旋劉振元遠投命中一球、無濟於事、菲方粗野性成、一再犯規、經唐實堃于敬孝二罰成三十七比二十七、而時不我　、宣告終結、我遂以二十七比三十七失敗、 
[華南聯運會開幕　發生糾紛中途停賽]  
　　（香港十八日電）華南區三大學聯運會十八日午在南華球塲舉行預賽一百米競賽、第一組中大鍾連基、第二組一名港大陳永年、女五十米競走第一組一名中大梁倩華、第組一名中大金秀珍、其餘項目因大會不准中大臨時更換運動員、發生糾紛、遂停賽、卒商得析哀辦法、以便十九日正式决賽、 
[華中運動會　侮辱記者案告一段落]  
　　（漢口十八日電）華中運動會侮辱記者案、忍痛告一段落、 
[本市中等校運動會開幕　男女田徑决賽四項　今日午後繼續舉行]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會舉辦之上海中等學校運動會、於昨日下午一時起、在勞神父路中華田徑塲舉行三天、昨日天氣晴明、氣候溫和、參加學校、到有約翰附中、光華附中·務本·浦東等五十餘校、參觀者達五千餘之多、頗極一時之盛、比賽項目、除男甲鉛球、男乙跳高、女甲乙跳遠决賽、男乙高欄四項决賽外、餘均爲預賽、茲將詳情、分誌於下、 
[開幕典禮]  
　　會塲佈置大會會塲、係在勞神父路中華田徑賽塲、首門懸有横額『上海市中等學校敎職員聯合會主辨全市中等學校春季運動會』、左右懸有對聯『健全靑年體格發揚民族精神、』司令台設在塲之正中、右爲評判台、左爲音樂台、左右懸有一健兒爭雄看誰家得勝、旋凱國民齊奮求他日還我河山』、佈置殊爲莊嚴、會塲秩序、由童子軍理事會指派省立上中·民立·東亞·開明等校童子軍維持、頗見勤奮、 
[選手遊行]  
　　下午二時開會、各校運動員齊集司令台前、由王壯飛任總指揮、遊行全塲一週、次序如下、（一）黨國旗、（二）公安局軍樂隊、（三）會長潘公展及童行白吳醒亞曁全體裁判員、（四）各校選手、步伐整齊、軍容甚壯、 
[會長致詞]  
　　遊行畢會長潘公展致開會辭、略謂我國今日形勢至危、亟須恢復民族精神、鞏固國家地位、欲達此目的、須先健全一般靑年體格、故今日之運動會、不但希望選手各具健全之體格、卽非選手、亦須注意及運動、以求養成健全之體格、此次中敎聯舉行運動會之眞正意義、卽在於此云、 
[演說摘錄]  
　　次由市黨部代表童行白致詞云、競爭爲文明社會應有之現象、運動會中所競爭者並非權與利、在於精神道德體格三方面之進步云、末由吳醒亞致詞、大意謂運動會卽爲復興民族之試騐、運動員尤爲復興民族之先鋒、希望各同學明瞭運動會之意義、不只在於考查我們體育之競賽技能、其最大目的、是要負起復興民族的責任、領導一般民衆、復興我中華民族云、 
[團體表演]  
　　禮成後、開始運動及團體表演、團體操參加者計有私上中之單刀、富有尙武精神、私上女中之健身操、隊伍整齊、精神飽滿、其他如私立道中女中之健身操及私立上海幼師之圓陣操、均能博得觀衆掌聲不少、而尤以上海盲童學校盲童學生之表演、各種動作、猶如常人、壘羅漢表演、多至四五次、掌聲四起、無不引起觀衆之贊美、 
[第一日各校得分]  
　　男子甲乙田賽分數 
廣肇八分大夏三分 
淸心五分光華二分 
民立三分南商一分 
男子甲乙徑賽分數 
麥倫五分民智三分 
女子甲乙田賽分數 
愛國十分務本二分 
華東五分上海女中一分 
大夏三分 
[今日節目]  
　　（一）百公尺復賽、（男甲乙）（二） 
五十公尺復賽、（女甲乙）（三）鉛球、（男乙）（四）跳高决賽、（男甲乙）（五）二百公尺預賽（女甲乙）（六）二百公尺預賽、（男甲乙）（七）鉛球比賽（女甲乙）（八）百公尺復賽、（男甲乙）（九）八百公尺預賽、（男甲乙）（七）跳高决賽（女甲乙）（十） 
（一）三級跳遠、（男甲乙）（十二）五十公尺决賽、（女甲乙）（十三）二百公尺復賽、（男女甲乙）（十四）標槍决賽、（男甲乙）（十五）高欄復賽、（男甲乙）（十六）壘球擲遠、（女甲乙）（十七）千五百公尺决賽（男甲乙（十八）八百公尺替換賽、 
[决賽成績]  
　　男甲鉛球（一）丁振亮（淸心）（二）汪德元（大夏） 
（三）盤寳臻（光華）（四）謝丹生（南商）成績一二·○六公尺 
男乙跳高（一）陳卓聲（廣肇）（二）劉榮光（廣肇） 
（三）吳禪孫（民立）（四）朱景榮（民立）成績一·六三公尺 
男乙高欄（一）孫瑞才（麥倫）（二）王誠倫（民智） 
成績二六秒 
女甲跳遠（一）施藕卿（華東）（二）劉艮英大夏（三）胡津祥務本（四）施馨（上海女中）成績四·五○公尺 
女　跳遠（一）關豔嬌（愛國）（二）張敏智（愛國） 
（三）容淑儉（愛國（四）李玉荷（愛國）成績四·一八公尺 
[預賽成績男甲百公尺]  
　　第一組（一）童遇春（約翰）（二）傅佳貴（廣肇）成績十一秒八 
第二組（一）曹鐵新（約翰）（二）陳明光（廣肇）成績十二秒四 
第三組（一）張季松（江西高職）（二）金克能（新亞） 
成績十二秒四 
第四組（一）羅斗文（育靑）（二）李貴倧（惠中）成績十一秒八 
第五組（一）許聖榮（靑年）（二）魚瑞斌（浦東）成績十二秒三 
第六組（一）吳有剛（淸心）（二）余澤汎（僑光）成績十二秒二 
第七組（一）陳明良（開明）（二）黃自新（惠平）成績十二秒四 
第八組（一）董寅初（光華）（二）蔣同鈞（吳淞）成績十一秒八 
第九組（一）陳永福（南商）（二）龍歆偉（淸心）成績十二秒五 
第十組（一）錢鴻賡（麥倫）（二）錢繼堯（大夏）成績十二秒一 
第十一組（一）何仲超（民立）（二）趙凱甲（麥倫）成績十二秒 
第十二組（一）誠明星（華公）（二）成再平（民光）成績十二秒 
第十三組（一）李松年（大夏）（二）黃梅根（民立）成績十一秒九 
[男乙百公尺]  
　　第一組（一）蔣夢賢（新陸）（二）應炯標（吳淞，成績） 
十二秒四 
第二組（一）李樹德光華）（二）施之詠（滬東）成績十二秒六 
第三組（一）沈振芳（育靑）（二）楊寵仁（廣肇）成績十二秒二 
第四組（一）許少强（廣肇）（二）許公逵（曁南）成績十三秒一 
第五組（一）李蘇生（育靑）（二）王修鎬（光華）成績十二秒二 
第六組（一）唐欽若（惠靈）（二）繆㮡（南商）成績十三秒二 
第七組（一）馮福祥（淸心（二）孝思（新亞）成績十三秒 
第八組（一）葛彼得（麥倫）（二）扈象餘（惠平）成績十三秒 
第九組（一）席元林浦東（二）富樹華（麥倫）成績十二秒八 
第十組（一）王祖意（震旦）（二）萬培銘（浦東）成績缺 
第十一組（一）唐祥林（私上中）（二劉嘉謀）（民立） 
成績十三秒 
[男甲四百公尺]  
第一組（一）陳明良（開明）（二）胡有剛（淸心）（三）許　　 
聖榮（靑年）成績五五秒五分之三 
第二組（一）譚興光（育靑）（二）陸效良（正風）（三）梁鐵民（育靑）成績五八秒五分之一 
第三組（一）江淸（光華）（二）沈秉燕（光華）（三）周九能（浦東）成績五六秒五分之一 
第四組（一）李松年（大夏）（二）黃祖寗（華華）（三）吕友笙（民立）成績五六秒五分之四 
[男乙四百公尺]  
　　第一組（一）鄭師韓（靑年）（二）陳兆熊（育靑）（三）沈振芳（育靑）成績六一秒 
第二組（一）丁文偉（育靑）（二）王元沁（浦東）（三）何龍昇（光華）成績五九秒五分之一 
第三組（一）陳業興（光華）（二）趙亦淸（振德）（三）錢學鎧（浦東）成績五九秒五分之一 
第四組（一）周寬先（光華）（二）馮福祥（淸心）（三）鄭賢榮（南商）成績六一秒五分之一 
[男甲高欄]  
　　第一組（一）張實（浦東）（二）朱學靈（約翰）（三）鄒振鱗（大夏）成績十九秒六 
第二組（一）許文奎（約翰）（二）黃興祥（僑光）（三）魚瑞斌（浦東）成績二十秒一 
第三組（一）汪津生（約翰）（二）胡碧耀（南商）（三）周兆熊（民立）成績二十秒一 
第四組（一）葉培初（曁南）（二）程世寗（大夏）（三）徐文興（民立）成績二二秒 
[男甲千五百公尺]  
　　第一組（一）周松贊（大夏）（二）趙妙根（育靑）（三）辜秉復（大夏）（四）吳恊成（開明）（五）王裕隆（沛東）成績四分五一秒五分之一 
第　組（一）符氣通（曁南）（二）姚寗（震旦）（三）王琳（惠靈）（四）溫裕和（曁南）　晏伯韜（建國）成績四分五三秒 
[男乙千五百公尺]  
　　第一組（一）潘東初（私上中）（二）趙亦淸（振德）（三）吳淦（民立）（四）劉謨（浦東）（五）沈金榮（建國）成績五分－一秒五分之三 
第　組（一）陳兆熊（育靑）（二）李驥（惠平）（三）錢學文（浦東）（四）黃敏瀚（國光）（五）劉煒（惠靈）成績五分三秒五分之四 
[女甲五十公尺]  
　　第一組（一）方瑞芬、愛羣（二）史瑞娟（上海女中） 
成績七秒　 
第　組朱人義（務本）（二）胡慕蘭（愛羣）成績七秒九 
第　組（一）林瑞和務本（二）祝士芳（民立女中） 
成績七秒九 
第四組（一）陳飛霞（民立女中）黎珂玲（南商）成績八秒 
第五組（一）劉長英（大夏）（二）施莉（光華）成績七秒九 
第六組（一）馮惠芳（愛國）（二）胡津祥（務本）成績八秒 
[女乙五十公尺]  
　　第組（一）曹湘云（民光）（二）高龍（愛羣）成績八秒三 
第二組（一）施小梅（務本）（二）黃芸昌（民立女中） 
成績八秒 
第三組（一）容淑儉（愛國）（二）鄺少桃（務本）成績八秒 
第四組（一）鄒掌影（惠平）（二）張淑珍（愛羣）成績八秒 
第五組（一）邵士英（民立女中）（二）劉金英（大夏） 
成績七秒九 
第六組（一）沈嫣（華東）（二）張淑貞（民立女中）成績八秒四 
[女甲一百公尺]  
　　第一組（一）施藕卿（華東）（二）方瑞芬（愛羣）成績十四秒七 
第二組（一）金致鳳（上女中）（二）胡慕蘭（愛羣）成績十五秒四 
第三組（一）劉艮英（大夏）（二）莫桂英（愛羣）成績十五秒一 
第四組（一）祝士芳（民立）（二）胡津祥（務本）成績十五秒五 
第五組（一）黎珂玲（南商）（二）施佩莉（光華）成績十五秒一 
第六組（一）張素梅（華東）（二）陳飛霞（民立女中） 
成績十五秒四 
[女乙一百公尺]  
　　第　組（一）鄭瑞鈺（務本）（二）曹相云（民光）成績十五秒四 
第二組（一）曹毓南（務本）（二）劉金英（大夏）成績十五秒六 
第三組（一）鄺少桃（務本）吳文寳（洋澄）成績士六秒 
第四組（一）葉樹英（華東）（二）秦美媚（南商）成績十六秒四 
第五組（一）邵士英（民立）（二）容淑儉、（愛國）成績 
十五秒四 
敎育新聞 
[敎部令滬市敎局師範會考展緩]  
　　（南京十八日電）十八日敎部令滬市敎局云、師範學校畢業生會考、包括體育師範科在内、其會考科目、另定公布、據稱、本學期有困難、准予展緩至下學期舉行、 
[敎部昨日公布私立專科以上校補助費分配法]  
　　規定六月底以前爲申請補助之期 
中央爲奬勵優良私立專科以上學校起見、前由中央政治會議議决、撥國庫七十二萬元、補助全國私立之優良大學及專科學校、敎部遵照此項决議、擬具補助費分配辦法、呈奉國民政府及中央政治會議備案、昨（十八日）訓令江蘇·福建·廣東·湖北四川·河北·山東·浙江·湖南·河南·山西等十一省敎育廳及南京北平兩社會局曁上海市敎育局公布『私立專科以上學校補助費分配辦法大綱、』並規定六月底以前爲申請補助之期令云案查私立專科以上學校補助費分配辦法大綱、業經本部訂定、呈奉行政院准予備案並分報國民政府及中央政治會議備案在案、茲並由部訂定申請補助應叙明之事項、開單附發、除分行外、合行抄發辦法大綱及事項淸單令仰該廳知照並迅卽轉行私立專科以上學校知照、再各該私立專科以上學校如欲請求補助在本年須至遲於六月底以前、依照應叙明事項、繕明申請書送部備核併仰轉飭知照、此令、 
[私立專科以上學校補助費分配辦法大綱]  
　　一·敎育部爲奬助優良之私立專科以上學校發展起見、自民國一十三年度起、設置私立專科以上學校補助費額、其分配依本辦法辦理之、 
二·補助費之給予、應以立案私立專科以上學校之辦理成績優良而經費困難未得公私機關之充分補助者爲限、同時注重理農工醫之發展（每） 
年至少應占全部補助費百分之七十）、並酌量顧及地域之分配、 
三·補助費總額定爲全年七十二萬元、約以百分之七十補助擴充設備、以百分之三十補助添設特種科目之敎席、 
四·補助費之給予每次以一年爲期、但中途經考核認爲有違給予時規定之條件時得停止發給五·凡申請補助之私立專科以上學校、須具申請補助書遵依敎育部製定之項目詳確塡、載於每年四月底以前呈送敎育部、民國二十三年度補助費之申請、至遲須於民國二十三年六月底以前、將申請書送部、 
六·補助費之給予、由敎育部組織私章專科以上學校補助費審查委員會審核决定、其組織及權限如左、 
（一）組織、（甲）設委員七人、内四人就部外專家聘任、（乙）設秘書一人、指定委員人兼任、（丙）凡在私立專科以上學校任有職務者、不得充任委員、（丁）委員爲無給職、但開會或受本會委託執行視察或其他工作時、應給旅費、（戊）委員任期二年、得連任、（己）委員會開會時之主席由部就委員中每半年指定一次、（二）權限、（甲） 
委員會審查各學校關於補助費之申請、决定補助費之給予、前項决定敎育部認爲有修正之必要時、得以書面提示理由、移送委員會覆議、（乙）關於本項補助之各種詳細規章、得由委員會擬訂、送部决定施行、（丙）委員會執行職務時、除查詢事件外不直接對外收發公文、 
七·補助費之分配、每年由敎育部專案呈由行政院轉報國民政府備案、並登公報、 
八·本辦示大綱、自呈准公布之日施行、 
[申請補助書應叙明之事項]  
　　一·申請補助之詳細理由、二·申請機關經費收支槪况－應附送本年度詳細預算並摘記左列事項、（一）學校收入－（一）學費、（二）資產及基金、（三）各項捐欵（四）補助費（各項補助費應詳細註明來源、如中央或地方政府機關、庚欵機關其他公共團體之類、（二）學校支出－（一）俸給費、（二）辦公費、（三）設備費、（四）特别費等、三·請求補助院（或科） 
系之敎學與設備槪况、（一）本學年敎員人數及其主要敎授姓名資歷待遇、（二）本學年各年級學生人數、（三）本學年課程、（四）圖書價値、（五）儀器機器價値及其主要儀器機器目錄、（六）房屋及其他設備、四·申請補助敎席時、應申叙敎席設置之計畫（其已預定人選者並附述其姓名　歷）與擬請補助之費額、五·申請補助充實設備時、應申叙左列事項、（一）申請補助圖書時、應記載擬請補助之費額、（二）申請補助儀器機器擴充費時、　記載擬請補助之費額、並酌附擬購之機器儀器要目、（三）擬添置其他設備時應記載擬請補助之費額與其他必要之説明、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊第六十五期（每逢星期六出版） 
中華民國貳拾叁年 
伍月拾玖日星期陸 
[收音機輸出級設計] [  明襄]  
　　收音機輸出級的眞空管，其主要任務，需能輸出最大電工率至擴聲器，以求獲得宏大的音量，完成此目的，必須使擴聲器的有效總阻，與輸出管屏路的交流電阻，成某種一定關係的配合。 
　　爲說明簡單起見，假定接在屏路内的擴聲器，爲單純的電阻，此電阻必須使之與輸出，管交流總阻完全相等，則其電工率爲最大。設輸出管的交流電阻爲１０００歐姆，輸入訉號使屏路產生的電壓爲２０弗打，若此荷載電阻亦爲１０００歐姆，則兩者總值，共爲２０００歐姆，依歐姆定律，求得電流爲１０千分安培，荷載電阻上的電工率爲１２Ｒ＝１００千分瓦特，今若將荷載電阻，改爲任何其他數値，設爲５００歐姆，則電阻總値爲１５００歐姆，電流爲１３·３千分安培，電工率１２Ｒ＝８８·８千分瓦特，此數較前者爲小，卽改爲任何其他數値，其電工率亦必同樣小有１００千分瓦特，所以擴聲器的總阻，必須與輸出管屏路總阻相等，方可獲最大輸出電工率 
　　但擴聲器並非純粹的電阻與磁感迥阻合成的總阻，所以其數値隨週率的高低而變更，不能以數學公式精確的計算之：再收音機的音量，雖愈大愈妙，然對於音質的失眞，自亦不能不顧及，因此二點，實際設計時，以擴聲器在適中週率工作時的總阻，恰等於輸出管交流電阻的二倍，最爲滿意。 
　　不幸現在的擴聲器，音圈的總阻，僅有十餘歐妈，若以之直接與總阻極高的屏路相連，輸出的電工率，自屬小得可憐，所以必須另接一媒介物，或爲扼制圈濾波器，或爲輸出變壓器，以後者最爲通用，配合輸出變壓器初級與次級圈數的比率，可使任何大小總阻的擴聲器，能適用於任何大小總阻的輸出眞空管，而獲得最大的不失眞電力。 
　　計算輸出變壓器圈數的比率，可依下列很簡單的公式求之： 
１／２（Ｎ＝２ＲＡ---Ｚ） 
Ｎ爲圈數比率，ＲＡ爲輸出管屏極總阻，Ｚ、爲擴聲器總阻。 
爲便於讀者實際設計輸出變壓器，特附下表，以作參考： 
次級圈數９６１０４７２１０５２１２６７１３００８４６０１１６１６５ 
圈數比率３１·６１６·３１１·５３８·７２０·０１３·１４４·８２３·１１６·３５０·０２５·８１８·２ 
擴聲器總阻２·０歐姆７·５１５·０２·０７·５１５·０２·０７·５１５·０２·０７·５１５·０ 
輸出管屏極總阻２０００歐姆２０００２０００３０００３０００３０００４０００５０００４０００５０００５０００５０００ 
此表係假定最大輸出　力爲三瓦特，鐵心的横截面積爲一·五平方英吋， 
初級圈數，表中雖未載明，可以次級圈數與比率相乘得，第二項擴聲器總阻，雖不容易測得，祇須量其直流電阻兩倍之卽可，繞線粗細，初級應視輸出管屏流大小爲定，次級大約以二十至二十四號爲宜。 
[無綫電傳播之束率？] [  庸言]  
　　我們多知道無綫電傳播之速率與『光』之速率相同，卽每秒鐘一八六○○○英里，或三○○○○○○○○公尺。担據近來司篤開夏（Ｓｔｏｋｙｏ）及喬兒司脱（Ｊｏｕａｕｓｔ）二人，對巴黎之科學研究院（ＡｃａｄｅｎｅｙａｔＳｃｉｅｎｃｅｓａｔＰａｒｉｏ）之試騐報告云：彼等實測短波無綫電自巴黎至南美洲之婆諾愛斯（ＢｕｅｎｏｏＡｉｒｅｓ）所需之時間算出，其傳播速率每秒鐘僅一六七○○○英里。若爲長波，則更爲减少，每秒鐘僅一五二○○○英里而已。 
　　此種遲緩。一部份由於電波所取之路徑而起。因電波自發射機發出後，並不盡依地球之表面而行，先斜射至天空，然後再在高空折回地球，一路往返反射，故較爲遲緩也。另一遲緩之原由，則因無論光綫』或『無綫電波』在任何物質中進行時，其速率均較在『眞空』中時爲小也。 
[介紹２Ａ５檢波的强力單管機] [  祺]  
　　五極强力眞空管的擴大效力，已早爲無綫電界所稱崇。觀乎今之新式收音機，類多用一級成音週率强放，而輸出聲音已够洪亮，卽爲良好的明證。最近，頗有許多業餘研究者，作五極管檢波的試騐。其成績雖優異，惟亦略有美中不足處，如交流聲之隨音量洪大而刺耳等，實爲憾事。 
　　作者最近曾一度試騐以新式２Ａ５五極强放管作檢波，製成一具半交流單管機，結果較７４更爲滿意，茲特將綫路等介紹如下： 
２Ａ５眞空管與４７相似。其燈絲電壓，電流，亦同。惟放大係數較４７猶大一半，且多一陰極，（７Ａ５燈座爲六孔者） 
，其接綫可參看附圖）故不易發生交流營營聲。基於此二優點，所以此機音量强大，音質淸晰。收聽本埠各大電臺，均可放揚聲器。 
（２Ａ５之燈座） 
此機爲求節省費用起見，採用半交流式。Ａ電用電鈴變壓器改繞供給。Ｂ電則用９０Ｖ乾電。如需完全交流，則代乙電整流管用　已可。變壓器計算如下 
： 
初級２２０Ｖ 
次級（１）２·５ＶＸ１·７５ＶＡ 
（２）５ＶＸ２５Ａ＝１·２５０ＶＡ 
屏電壓（３）１００ＶＸ·０１Ａ·＝１·０００ＶＡ 
６·６２５ＶＡ 
可以作十瓦特計算。 
至於鐵心，用綫，及繞製等可參閲上幾期本刋電源專號。其他零件，均詳註圖上，恕上贅述。 
[初學裝製收音機的要點] [  江之蕃]  
　　本文是爲初進的業餘研究家而作。把個人的經騐，供獻出來：俾初進的業餘研究家，在他裝置收音機的時候，不但不致易於失敗，並且還可得到相當的好效果，增加研究的興趣，現在讓我一一介紹：' 
　　（一）綫路簡單綫路的選擇，是自製收音機的先决條件，初進者，只宜選用簡單的綫路，而且應該按步就班，由礦石收音機而眞空管收音機，由一燈而至多燈，由直流而交流，由再生式而來復式而超等外差式，由長波而短波而超短波。好高鶩遠，是失敗的種子。愈複雜的綫路，愈需要經騐和學識的。就各種綫路的本身說，也是簡單的『效率』好。初進者只有從簡單的綫路中，才能得到最多的經騐和最好的效果。綫路太複雜，往往因經騐不够，錯誤百出，結果損壞零件，而至灰心。何况綫路複雜，零件增多，經費隨之增加、也不是經濟之道。最重要的就是複雜的綫路，必需要有精確的儀器，才能成功。所以把件所花的費用，和收音的成績來比較一下，事實告訴我們，只有簡單的路的『效率』 
好。 
　　（二）選購零件簡單的綫路，優美的零件，再加上小心的裝製，效力不好，我是不相信的。貪便宜，買舊貨，最易上當。尤其是眞空管和變壓器，喇叭等，舊的千萬要不得。何况業餘家是以研 
 
 

Page 18

 
 
究爲目的。今天礦石機，明天眞空管收音機，直流之後用交流，長波做好，改短波。你千萬不要以爲先做個礦石機玩玩，隨便買點便宜貨，裝了起來。要曉得這樣不但你的礦石機成績不會好，你以後要改裝成眞空管收音機的時候，你會發覺你以前所買的便宜貨不適用了。那時候，你當初以爲便宜的，一變而成你的濫費了。並且便宜貨，不經用，結果决不會便宜的。尤其是交流機，短波機，所用的零件非上乘的不可。現在市上劣貨充斥，投國人貪便宜的心理，不惜以極劣的質料，賣最低的價格，我國的業餘家們，其注意及之。 
檢查工作誰都曉得，接綫完畢，要加一番檢查工作，免得接綫錯誤，試聽時燒壞零件，這是極重要的。不過還有一番檢查工作常常被一般人所忽略，就是在接綫以前，零件的檢查。我有一次裝一隻五燈機。裝好以後，聲息全無。細細檢查綫路、並無錯誤，眞空營也是完好，不曾斷綫；後來費了二小時，才查出是檢波管的燈座和檢波管的稿極接觸鬆了所致。我自從受了這次敎訓，每裝收音機之前，把零件都細細檢查　過。　如眞空管是否斷綫，可變電容　　是否　，　　電容器絶緣是否可靠　　　　　　　　　　　　　　座接觸是否優良等。零件的檢查，對於愈複雜的綫路愈見重要，業餘家是千萬不可忽略去的。 
[無需電源變壓器的强力交流機] [  ＫＭＫ]  
　　交流電收音機中的電源變壓器，爲全機中最主要的部份，因多方工作皆由彼所擔任也，在我輩業餘研究界欲自製一收音機尙還可能，但欲自製一電源變壓器殊非易事，因在普通環境下多數未備有應需機械者，如繞線機械等，可是在設計方面，更較麻煩，如本身（電源變壓器）的週率與電源的週率不符，或本身的電流不够全機之需，該皆爲燒毁電源變壓器原因之一，下圖綫路的交流收音機，其特點就是可無需電源變壓器，那末在設計方面可簡便不少，而在耗費方面亦頗較經濟矣！ 
　　該機燈絲電壓與Ｃ電高壓，皆直取於電燈電源， 
　　（一百十弗打交流或直流倘使用於二百二十弗打者則電源電綫可改用耗阻線以降低電壓），用電燈泡以配宜眞空管燈絲之電壓（至於牠的瓦特數可試騐更改之又要眞空管燈絲不十分明亮爲度，在電源接上時電燈泡Ｒ卽就明亮，因眞空管絲壓之耗阻力極小也，該機用新式複作用眞空管６Ｆ７任强力檢波兼低放，用１２Ｚ３作半波整流，所以它的靈敏度極高，收聽本埠各電台之播音可無需天地綫，倘用天地綫則可接放揚聲器，效率在普通兩管直流機之上，另件數値述明於后， 
Ｌ用二十六號漆包綫在三吋徑蛛網板上繞十圈Ｌ１同上繞六十五圈，Ｌ２繞三十圈，ＲＦＣ用三十號繞一百二十圈，Ｃ爲·○○○五ＭＦＤ，Ｃ１爲·○○○二五ＭＦＤ，Ｃ２爲○○○二五ＭＦＤ３爲·○四 
ＭＦＤＣ４Ｃ５Ｃ６皆爲二ＭＦＤ，Ｒ１爲二ＭＥＧ１Ｒ２爲一萬歐姆可變耗阻器，Ｒ３同Ｒ２ 
Ａ·Ｆ·Ｃ·爲三十亨利二十五（千分）安倍的阻流圈。 
[自製電源變壓器時之注意點] [  陸淸]  
　　欲得最大之效率，則變壓器之鐵心損失（Ｃａｒｅｌｏｓｓ），須與銅損失（Ｃｏｐｐｅｒｓ 
ｌｏｓｓ）相等。 
　　一中型之變壓器，其鐵心之重量約等於銅之重量之八倍半時，最爲合宜。若一電源變壓器須連績使用數小時者，則銅絲中通過之電流之密度爲每安培一千三百至一千五百圓密爾（Ｃｉｒｃｒｌａｍｉｌｅ）爲最佳。 
　　因渦流損失與銅絲之粗細成正比，故爲减小此種損失起見，變壓器中之銅絲，不宜較應有者過爲粗大。 
　　因鐵心之磁滯損失（Ｈｙｔｅｒｅｓｉｓｌｏｓｒ） 
與磁力綫密度（Ｆｌｒｘｅｎｓｉｔｙ）之一·六次冪及電流之週波數成正比；又因渦流損失與磁力綫密度之二次方，及電流之週率數之二次方，及鐵片之厚薄之二次方成正比；故欲减小比種損失，除電流週率因發電機之關係不便改變外，其磁力綫密度在相當範圍去應减小之，同時用爲鐵心之矽鋼片宜採用較薄者。但鐵片亦不宜用過薄者，因過薄則二鐵片間被空氣所佔之部份勢必加大，故普通用之鐵片多爲二十六號或二十八號。　　鐵片之邊緣不可起毛，因若起毛則二鐵片間有藉起毛之處而連成一甚厚之導電體，因而增加渦流損失之患。　　鐵片不宜受灣曲及打擊等，又不宜時常挿入或㧞出，庶不致損壞其面上用以防止渦流之養化物薄層。 
　　鐵片之結合應甚好，俾磁力綫暢行其間。 
　　空間比數（Ｓｐａｃｅｆａｃｔｏｒ卽銅絲所佔之空間與全部可繞綫之空間之比率數。）應大。 
所用導綫若較粗大者，則應用絲漆包者，以减免短路之危險。 
　　所用之絶緣布等包全至有相當之絶緣强度卽可，不可過份多包。因過多則内部所生之熱不易外洩，致生危險。　　變壓器之初級及次級應靠得甚近，又須絶緣良好。 
　　夾鐵片所用之螺絲應用銅質而直徑細　　，以减小渦流掦　。 
[國貨無綫電材料一覽（一）精美工業工藝社續]  
　　樛木五脚燈座每只洋六角 
底板四脚燈座每只洋三角六分底板五脚燈座每只洋三角六分愛姆牌固定礦石每只洋七角試音連開關每只洋一元一角·０００２５固定容電器每只洋三角六分·００１固定容電器每只洋三角六分·００２固定容電器每只洋三角六分直拔開關每只洋四角一擋天地綫閘刀每只洋七角二擋天地線閘刀每只洋一元四角三擋天地綫閘刀每只一元七角五天線每圈洋一元六角三寸刻度盤每只洋六角五分二寸半刻度盤每只洋五角二寸刻度盤每只洋三角二寸花刻度盤每只洋四角樛木頭（二種）每只洋二角四分三寸半珠網板每只洋一角二寸半珠綱板每只洋八分試音釘每只洋五分大試音開關每只洋八角小試音開關每只洋五角分頭釘每只洋五分二分半銅頭接綫羅絲每只洋八分四分銅頭接綫羅絲每只洋一角二分花色接綫羅絲每只洋二角花色彈力挿頭每套洋二角喇叭挿口每只洋八角一分六角羅絲帽每只洋一分四釐一分三分平元頭羅絲每只洋二分四釐長每分加價二釐 
聽筒挿脚每只洋五分燈脚彈簧每只洋三分六釐銅擱脚每副洋五角反白華水每只洋五釐焊片五種每只洋五釐 
[小經騐] [  吳善良]  
　　（一）甲電將完的現象及補救 
普通業餘者用乾電燃燈絲，不久甲電總是要完的，因爲它是一次電瓶，在甲電將完的時候，有一個現象：就是當你把電阻器開足的時候，響音還可以，但是過後響度愈聽愈低，那時你就要換新電池。 
　　若是你用的眞空管是二○一，甲電是四只乾電串連成六弗打，那麽可把電池的地位換一下，卽前後倒置，它的壽命稍可延長。 
還有一個方法：就是將氯化錏水溶液倒入用完的電池内，它的電位可稍增，但依我試騐的結果，將溶液倒入紙板式電筒内效力微小，倒入漿糊式電池内效力較佳。 
　　（二）乙電將完的補救 
乙電將完時，你把再生圈交連加緊，或增加調節再生力的變量電容器的容量仍不得不嘘嘯之聲或相當的響度，那麽乙電的電位差，必已减至很低。那時你可用整張的香烟錫紙兩張相對，中間隔以玻璃或蠟紙，作較大量的旁路電容器，接在聽筒兩端，聲量可響得多，但電壓降得太低時也是無效的。 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司史德華收音機銷數奇盛，該公司史德華收音機，爲美國著名史德華廠出品，行銷全世界，已有悠久歷史，在中國由美商美國無線電公司獨家經理。機器堅固，省電耐用，早已口道皆碑，馳譽滿載，茲又有新貨將由傑克生總統號輪船裝運來滬，聞其只質當益精良，而售價並不增高云，該公司又由美國運到大批無綫電另件，及沙而文眞空管，只質高貴而售價亦甚克已云。 
天耳無綫電公司仁記路天耳無綫電公司，自接收以前惠勒公司原有修理顧客後，營業非常忙碌，良因新聘修理專家多人，故工作仍能於四十八小時交貨，可謂迅速之至。凡須修理收音機者，不妨駕臨該公司當可滿意也。 
法國之廣播事業據最近之統計，法國民衆之裝有收音機者，已達百三十萬之衆。換言之，卽法國民衆百分之三·一爲廣播無綫電之聽衆。總計上述收音機之數當値五萬三千萬法郎。在最近之將來，由無綫電網之推廣及廣播節自之修正，預料廣播聽衆，　大爲增加云。） 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融期銀漲勢未能滿意金價回漲三元二]  
　　銀派預料必有國際銀會議上塲仍疲金市昨以期銀升度未能滿意、本應轉漲、然因海外電訊依然不利、市况上塲頗疲、人心尙平而能回好，後市頗穩、上落已轉安靜、下午市况閒散、晨初以海外銀市英美一致上騰、五金交易所遠期銀價祇漲四厘七至五厘二不等匯兌仍平倫敦生金漲一便士、美棉升十七磅音、美麥長八七五、人心尙穩、本可開高、物品毛盤開出爲十元、但以美聯社電稱、預料總統將於週一向國會報告銀問題該案主要條件、係承認白銀爲貨幣、以及通貨凖備百分之二十五、政府有權購買白銀至每盎斯一元二角九等規定、但官方意見、並不限定日期、將白銀購足百分之二十五、並因政府有權偵查擁有白銀所得之價格，與政府價格之差額、須徵百分之五十之銀税等訊而難漲、形勢殊疲、究以此電、於投機家頗感不利、開後尙能回漲、然因内盤硬化、路透社來電謂美銀派意料在白銀立法成立後、或將有一萬國幣制會議討論銀案、以及羅斯福總統將於明日致文國會、勸告白銀行動、將包含許可式、將銀收歸有、及命令式宣佈列銀爲貨幣等訊、又告下跌入後内盤趨緊、買戶遂殷、遂漸回漲、然因西雅圖夜市銀價升二五·半分及三七五、尙有微挫、其後中央開現、廣帮等亦進而高、午收仍平、後市以西雅圖夜市銀價縮一二五及升一二五而漲、銀行胃口亦健、上塲頗堅、入後交易不多、内盤微鬆而較疲、但大戶有所補進、頗多掙扎、市勢盤旋、赤金價計一零二二元、掉期貼價一元强、本月二十一日（下週一）銀行休業、金市亦休假一天、今將一天市况誌後、 
晨開爲一零零九元、較前收徵升半元、物品開九元半、順茂·日昌·乾昌祥一再購買、蓋因美聯社此電似乏多大影響、金市乃自八元漲到十三元半、滙市趨鬆·恒興·義豐永·大連帮·盈豐恒·元春·正昌等連袂爭售、路透社稱國際貨幣會議、銀幣有望等訊也、八月份美金三一二五、無人問津、而跌至零六元半、盤根吃九月份美金半元、乾昌祥·福興永·福餘·順茂等納條升爲十一元、福昌·大連帮·乾昌祥·同益脱售、而退爲零八元六角、預悉滙豐豐掛牌未動、人心乃平、乾昌祥·恒興·義豐永·恒泰等進至十一元四角、物品及天豐脱手、又退至零九元一角、内盤轉緊、恒興·永德·福餘·物品進條、八月份美金二五一度難結、乃漲到十三元半、西雅圖夜市銀價升二五至半分、福興永·鴻興·鼎泰　至一元二角、中央銀行開現、廣帮購條、生大·元茂永·大德成·乾昌祥·恒餘等俱進、而漲到十五元、元茂永·永豐限盤售條未獲、恒泰·大昌祥＃·元豐永·大連帮脱手、上海·三井塞六月份美金九三七五、而降爲二元七角、乾昌祥又進、午收遂爲一零一三元九角、物品拍四元、 
　　後市開盤一零一四元半、物品開四元、人心穩定、西雅圖夜市銀價縮一二五、萬興·義豐永·正昌·大德成·生大·餘慶永等紛紛買進、自四元二角逐漸漲到六元、麥加利扒九月份美金二五也、瑞興·福興永·恒興賣到四元八角、乾昌祥·鼎康力購、又升至五元七角、順茂·恒泰·大興永則賣、逐步下跌順茂·萃泰·益成再賣而後降爲一元七角、人心仍穩、入後交易不多、略有回好、迨夫恒餘·乾昌祥來進而漲至四元四角、福餘脱手、退至四元内、恒興源力售、又降至三元内、大德成·乾昌祥來賣、更跌至一元半、餘慶永來進、收盤爲一零一一元七角、物品拍一元八角收市後丙興等納條而頗平、查一天間最高價一零一六元、最低價零零六元半、計有九元相差、結果較前收回好三元　角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元半、合標金價一零六四元有零、照收盤價言、約撳五十三元光景、較前收少撳三元、本月份登賬一零一六元、六月份一零一五元、七月份一零一四元、上午補水一零一六元、下午補水零一四元、赤金價一零二二元烚赤平靜、塲内寂無成交大致買價照加十四元半、賣價照加十六元、掉期平定、但成交極旺、乾昌祥·元一晋福·永豐等貼出一元角、盈豐恒貼出元二角、後市乾昌祥努力貼出、由萬興·惠祥·春源永等貼進一元　角、中央銀行前市開現約三百餘條、價一零四元、　係多頭公司及泰康潤所經售、本日公單無　收解五月份條子現剩二百五十五條共計多頭家、空頭三家、六月份條子計四千九百四十九條共計多頭十六家、空頭五家、 
　　塲内交易頗活、後市閒散、綜計順利·同泰昌恒　·　大永·　發永·丙興·益成·申康·慶發永·恒泰·永德·福泰　·福安·兆豐昌·永豐順茂·承康永·鼎泰等居於賣方、乾昌祥生大·義豐永·福興永·恒興·元一·祥和·瑞興·元　永·大德成元春·大昌祥·日昌等居於　方　　·恒興源·大興永先進後出、惠祥·恒泰·丙興·大發永　出後進大連帮順利共做二千九百餘條　　八百餘條萬興共做一千六百光景、　　　　　　生大進二百餘條出一百餘條、恒興進　百弱出一百餘條、本日止七月期籌碼計二萬四千四百二十三元、共計多頭三十七家、空頭六十二家、當天成交總數、上午三萬四千五百八十條、下午一萬五千一百十三條、 
[外滙終趨緊勢]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升五六二五、美銀長八七五、遠期銀價祇升四釐七、英對美未動、美對英升一二五、英對法跌十六磅音、美對法長一分半、倫敦生金漲一便士、私電銀價升四三七五、滙兌長二五、脚地帶平、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士四三七五、美滙三十二元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、開後徽鬆、滙豐掛牌揭曉、英美俱平、後漸漸回緊、然因西雅圖夜市銀價升二五、尙難平定、中央銀行開現、金市趨漲、市况乃平、後市以西雅圖夜市銀價縮一二五、上塲卽緊、入後中國代香港供給之下、略現鬆動、成交不多、收盤近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美滙三十二元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、華商略有扒進、法郎由麥加利塞六月份四九八、而扒八月份五零四、掉期相差八生丁、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士四三七五、花旗售予華僑五月份半便士、大英售予華僑八月份六二五、華比售予住友五月份半便士、大英塞六月份五六二五、沙遜售予花旗七月份五六二五、滙豐塞六月份半便士、午收近期有賣價一先令三便士四三七五、後市中國售予德華·大英七月份半便士、東方扒八月份同價、浙江塞七月份同價、收盤賣價目一先令三便士四三七五至六二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八七五、盤根吃九月份三十三元半、英售予華僑八月份三一二五、華比售予朝鮮五月份三十三元、上海扒七月份一八七五、華比納九月份四三七五、華比·花旗·盤根扒七月份一二五、有利售予朝鮮六月份三十三元、住友塞七月份一二五、三井塞八月份二五、三井售予盤根九月份三七五三井塞六月份三十二元九三七五、午收近期賣價三十二元八七五、後市麥加利吃九月份三十三元二五、及六月份三十二元八七五、華比扒五月份同價、中國塞七月份三十三元零六二五、朝鮮售予三菱六月份三十二元九三七五、中國售予華比九月份三十三元三一二五、收盤賣價五六月份三十二元八七五、七月份三十三元、八月份一二五、九月份二五、進價照加零六二五、 
[拆票疲敝不振]  
　　昨洋拆市面仍屬敝疲不振、早午兩市同爲六分、較前數日毫無出入、劃頭加水亦仍爲二分、自四底以來、金融市面幾同刻板文章、雖間有變動、亦微乎其微、蓋社會上各業旣無發展之望、金融業自必隨之衰頽也、銀行收解亦日見退步、試一查其數日、似有遞序减少之氣象、計外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解二百卅九十餘萬、電匯欵餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百三十餘萬、關税欵四十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百八十餘萬、進倉五十萬、惟吾人所應注意者、各種收解均逐漸退化、而獨日商銀行之貨匯欵收解不但未見减少、且似有進展之狀、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現二十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出八十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五見、又本市票據交換所十八日交換總數、銀元六百七十一萬七千八百四十元零三角九分、内計銀元三百五十一萬六千一百九十五元四角二分、匯劃銀元三百二十萬零一千六百四十四元九角七分、 
[角幣一再下跌　－銅元突短五千文－]  
　　近來角幣小洋、日趨跌勢、已有多日、而昨日市價、又復繼續下跌、計江南小洋、早午兩市同爲八百三十四元、較前日跌落一元、做出交易早市七千五百角午市二千角、廣東小洋早市爲七百三十八元四角仍較前日回長二角、雖爲數極微似可挽回跌風、乃以需用較少、至午市收盤又减落三角、爲七百三十八元一角、而結果較前日又小一角、致依然下跌耳銅元市價較前日突然短小五千文、爲三百三十一千文、交易代價洋一萬零二百元、合數額三萬三千七百五－二串文、 
[證劵沉悶局勢漸見消滅昨公債有軋空模樣　－金短跳起九角半爲最鉅－]  
　　昨華商證券交易所、市面漸見活動、盤旋多日之債市、竟先見軋空形勢、蓋以時局方面、雖仍沉悶如故、而空方竟先有掉期、五號空頭、且有少數補進、日目聞某號之浮多、已於塲外移轉他家、市上完全受籌碼不平均之關係、波動漸鉅、散戶空頭、因此亦有抵補、觀　面之緊、或當續好、但有無繼續性、仍當視環境如何也、昨日經過、繼前日之緊、繼續上漲、且自晨之幕每盤均有微堅、午後情形、比較尤佳、上午頭盤、六號買進、各債均好、但祇五分至二角爲最多、次盤并續堅一角左右、趨勢尙未盡脱盤旋之狀、午後開盤、五號四十三·四十九號等均有買進、市價繼續上漲、而以金短漲三角半爲最多、九六則反覺不振、尙小去五分、收盤形勢、金短尤佳、再好四角、餘亦續堅、收盤後人心堅定、午後情形、掉期爲多、空方似有受軋之象、市價結果、一致續漲一二角至半元左右、而金短則好起七角至九角半、成交總數、計共一千二百二十三萬二千元、茲將其漲跌情形、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
債别最高最低較前日成交數 
一八關五月二九·七三、......漲０·一五三０ 
編遺五月三九·八０三九·十０漲０·０五、六五0 
又六月三九·三０三九·二０漲０·一五四五０ 
一九關五月四四·九五四四·七０漲０·三０二、一００ 
又六月四四·００四三·九０漲０·二０一、三００ 
一九善五月四九·八０四九·五０漲０·三０一、六　０ 
又六月四九·００四八·九０漲０·二０一、五００ 
廿捲五月五一·０五五０·五０漲０·五五二、二００又六月五０·二五四九·七五漲０·四五一、九五０ 
廿關五月五０·００四九·七０漲０·二五六、五五０ 
又六月四九·五五四九·一五漲０·三０二、七五０ 
廿統五月五三·０五五二·七０漲０·三五六、八五０ 
又六月五二·五０五二·０五漲０·四五六、一五０ 
廿鹽五月五四·二０五三·八０漲０·四０八、０００ 
又六月五三·六五五三·一五漲０·五０九、七五０ 
裁兵五月七三·五五七三·０五漲０·四五五、九００ 
又六月七三·六五七三·一五漲０·五０四、九五０ 
金短五月六六·七０六五·八０漲０·九五七、一００ 
又六月六六·九五六六·二０漲０·七０八、九００ 
二二關五月六三·０五六二·七０漲０·四五五、０００ 
又六月六二·四五六一·九０漲０·四五八、四五０ 
正六五月六一·七０六一·三五漲０·三０三、七００ 
又六月六０·五五六０·０五漲０·四五四、六００ 
九六五月一一·０五一０·九五漲０·０五九、一五０又六月一一·００一０·九五漲０·０五一一、一五０ 
裁兵現貨七三·五０......漲０·五０一０ 
鹽税現貨五四·一０......漲０·三０一０ 
[紐約股市與物品齊漲]  
　　新豐洋行報告云、昨（十七日）紐約股市與物品回漲激厲、蓋一般由白銀立法、期望通貨將繼 
續膨脹、同時因研究交易所管理案者對管理權授與聯邦商業委員會抑另設一新機關之問題、 
意見不一、致該案發生新困難、霍姆斯堆克金鑛股猛騰十七元、銀股亦漲六元餘、小交易所隨證交上升、債券具投機性者上漲、高等債券堅定、美國公債參差、雜糧先受白銀影響而漲、後因預測行將下雨而跌、又據代理人報告云、（證券、期待白銀膨脹消息、於交易暢旺中回高頗勁、（小麥）大衆對旱荒逐漸注意、愈多交易、目下仍無求濟希望、天氣無變、熱乾、收成形勢惡劣、（棉花）交易活潑、因白銀協定而漲、惟以白銀派讓步、羅斯福全權辦理、故其影響大加縮小、小麥有勁亦爲市况進步一大動力、大部係國外及經紀商購進、同業略有需要、但顯不願跟進、現貨堅定、（橡皮）起落無定、後受其他市塲堅昂影響、經紀商買進、價乃回高、（砂糖）市况靜堅、稍有新買進供給稀少、（白銀）先以華盛頓方面消息順利、買進踴躍而漲、午後多頭獲利了結、價稍回落、人心看高、全日成交一百二十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
五月十五日五月十六日上落 
三十種實業股九三·七三九三·九八漲三·二五 
二十種鐵道股四二·二四四三·六三漲一·三九 
二十種公用股二三·六六二三·五三漲０·八七 
四十種債券六三·六九六三·九四漲０·二五 
十一種物品五三·　七五四·一二漲０·六五 
[紗花標紗漲力微薄]  
　　紗市略漲、因海外棉市趨高、致人心稍堅、但實需益覺沉悶、華北以運日買去不少、故近來交易停滯、因之賣方絶無抵補之念、市面漲力較弱、惟原棉價格步步向升廠商愈爲艱難耳、 
[金鷄紗好五六角]  
　　標紗前市開盤、隨棉市而漲、各月漲四·五·六·七角、午後開盤市氣頗緊、收盤時聞現紗交易不多、又跌三·四角、結果各月祇漲一·三角、全日成交統計一萬二千二百包、查賣出大豐六百五十包、裕康七百包、源大一千五百包、大福七百包、同興四百包、裕大四百包、永昌四百包、 
永大三百五十包、買進穗康四百包、梅記四百包、椿記八百包、大豐八百包、達記一千九百包、惠康一千五百五十包、信誠六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
五月一七一·四一七０·九一七一·三漲０·九０二五、０００ 
六月一七三·０一七二·四一七二·八０·八０四三、二００ 
七月一七四·四一七三·九一七四·二０·五０四四、八００ 
八月一七五·七一七五·一一七五·五０·六０四０、０五０ 
九月一七六·九一七六·二一七六·五０·六０二七、五五０ 
十月一七七·五一七七·０一七七·一０·五０一六、九００ 
總計一九七、五００ 
[現紗客銷五百包]  
　　現紗銷路益形消澹、查全日各帮買去統計五百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地二八０濟南四０雲南八０ 
寗波二五廣東七０汕頭五 
[棉花漲風益熾]  
　　棉市趨堅、且漲風愈演愈熾、以軋空之氣瀰漫市塲、同時美印棉市均漲、人氣更形緊俏、甬帮大量吸收、散空抵補者尤急、惟紗市平澹、現棉廠　尙平云、 
[標花再漲三四角]  
　　標花前市開盤、以外棉良好、塲中缺乏重要賣戶、各月均漲二·三角、午後市况仍挺、各月又漲一角、全日成交統計十二萬二千七百查賣出穗隆三千七百担、源大四千六百担賡豐二千二百担、愼昌二千三百擔、仁豐三千九百擔、恊生二千三百擔、永昌二千九百擔、義成二千三百擔、益豐一千七百擔、買進椿記三千四百擔、大豐三千擔、惠康三千八百擔、同興二千一百擔、長和三千六百擔、長豐一萬一千二百擔、吉豐二千一百擔、通記四千擔、愼記三千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
五月四　·八五四三·七０四三·八五漲０·三　七四、二００ 
六月四　·九０四三·五五四三·九００·四五一八二、七００ 
七月　六·五五三六·二五三六·四五０·三五一六四、六００ 
八月　六·四　三六·二０三六·三００·二五一六　、五００ 
十月　四·一五三　·九０三四·一五０·三五七六、六００ 
總計六六三、六００ 
[現棉廠轉呆]  
　　現棉需要略滯、因紗銷不暢、棉價太高、廠　頗呆、來源計通花九百包、現花售價如下、沙市花四一·五０東華廠進三００件送廠陜西花四二·０五振泰廠進二００件又又又四三·００大成廠進一六０件棧交又四二·九０蘇綸廠進一００件又又 
[美棉交易活潑]  
　　昨日美棉市况、因利物浦消息良好、華爾街有力、買戶踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十五磅音至十七磅音、利物浦期棉漲五點至七點、埃及期棉漲三點、孟買棉市、始因日商及歐洲出口商賣出白羅溪新棉而跌、後以投機家大批買進七八月而漲、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五一一四六漲一七四七·００五五九三漲五五一·八０ 
七一一五五一六四七·四０七五九四五五一·九０ 
十一一七三一七四八·一０八五九二五五一·七０ 
十二一一八五一七四八·六０十五九０七五一·五０ 
一一一八九一五四八·八０一、五八八七五一·三０ 
三一二００一六四九·二０埃及八二一三七一·八０ 
現一一七０一五四八·００ 
平加爾一三四·二五漲一·七五二七·００ 
奥姆辣一　五·七五二·００三五·四０ 
白羅溪一九八·五０三·００四０００ 
[糧食新麥登塲前標粉麥一致鋭跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈鋭跌之象、以洋麥報價、芝加哥漲二三角左右、坎拿大跌二三角不等、故開價後、市面雖已見軟、跌度尙覺無幾、惟以後因天時暢晴、新麥前途、當有良好之把握、兼之北路諸帮、因陳麥之廉宜、均無心買進、所以人心大虚、以後卽步步下落、迨至下午開盤、以客銷沉寂、實銷帮一致觀望、大小各廠、對近遠期均有抛售、故市氣復步步下跌、照目下人心、以及環境而言、此種市値、尙有繼續低落之可能、因新麥己近收獲、北銷又少進步、故業中人殊抱殷憂也、結果本月份較跌二分二厘半、六月份跌三分、七月份至九月份跌二分七厘半、十月份跌三分半云、 
　　麥昨日期麥開盤後、各月份呈一致狂落之態、以　洋麥報價、芝加哥與坎拿大各有二三角之漲落、惟目下洋麥上落、市塲殊少注意、因國内新麥轉瞬登塲天時晴雨、未免發生關係、昨因氣候轉暢、且預測小麥節當可無雨、一般人鑒於陳貨之絡繹裝到、廠家之洋麥、又正在卸裝、此後需要、勢必停頓、因此人心、遂見虚軟、遠期開價、亦不能再擯也、結果七八月份跌七分、九月份跌八分、現麥邇日到銷兩活、市頗堅站、昨日福新續辦各路車麥五千包、價開三元、二元九角半、至二元九角不等、 
[米市轉懈回跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、仍以晚稻居多、到近卅號、厚粳及各花色祇十餘號、六千餘石、惟銷塲則轉懈、形勢淸寂、交易寥寥晚稻包胃旣滯、到源復旺、故零胃雖動、終以有限、無濟大局、北洋帮所去之松江貨一　百餘包、及零胃動納之少數泗楓等貨外、餘者如靑泗西練等貨剩下大增、市况垂軟二尺、各厚粳以貨稀、售方極圖扳緊、城鄉作客無意進納、致常帮蘇同帮等貨、俱未能成交、市况無甚上落、惟南港早稻以來貨較多、祇得求脱、結果行情回落近角、杜洋尖及陰變元尙無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各帮到埠三十六七號、市上各色銷胃、白粳白元零胃頗呆、羊尖杜尖埠尖略有交易、早薄稻客尖平常、陰元到銷兩平、白粳特高貨價平定、中次白粳及變元早稻薄稻跌一二角、羊尖、杜尖·埠尖價平疲、客尖小數分、陰元無甚上落、 
[客元步漲角半　－中次糙到旺回落五分－]  
　　昨客秈市况、本客辦胃仍貪、昨以　本街及内地浙甬爲主、閩帮嫌大觀望、祗去一千五百包、本街内地則去八千五百包、甬帮注意洋米、與内地合辦小　三千包、機　米　日正値季節旺銷本街胃口尤貪、奈河睛到存　少、客貨亦稀、昨本街辦去新到之湖南機　三百包、價又漲角半、售開十元零七角半至十元零五角半、長粒十元零一　、糙機兩米昨日到頭甚多、共計新到六七千包、尤以沙市糙米到存兩多、故中次之沙市糙昨回小四五分、高糙站住、機米存底不多、仍居挺勢、 
[黃豆回跌六分强]  
　　昨日津浦路黃豆、因餅不振、廠胃不動、人心虚弱、市價比較漲風時足跌六分外、去路祗有出口厦門帮及本街走化、餘外無問訊、統市成交正陽關豆二車、價爲二元九角九至九角七、及肥河豆三車、價自二元九角半至九角二 
[絲茶新繭廠經抛成不弱]  
　　江浙各屬春蠶、轉瞬上市、歐美各莊、鑒於海外存絲漸薄、分起乘賤抛購新繭廠經、而各廠商以今歲改良種蠶汛較優、春繭可望豐收、鮮繭價有每担二十元左右之說、故均依此標凖抛售期絲、成交不弱、計由歐美各洋行曁内地綢商抛成七八等月份新廠經一百四十包、價仍不商、 
[蘇浙春蠶汛片片　前日大雨幸祗半日尙無大礙]  
　　（瓶窰）杭屬瓶窰一帶改良　區、今歲農民飼育改良種者多、　　時期天氣太寒、孵化較遲眠後天時寒　無度、三眠中蠶蟻致有　葉失眠情狀損失尙微、大眠時天轉晴暖、發育順利、　帮已出火、晚帮亦均旺葉、前日大雨、幸　上年半日、午後卽晴、且溫度甚高、蠶蟻現狀仍佳、（新登、爐頭胥口及三溪鎭等處、今歲農民孵）育自留之士種者不弱、天時不正、雷雨爲患、早帮蠶蟻大半傾棄、故均補育改良種、注意飼葉、三眠後天氣晴暖、溫濕頗合育蠶之進行、發育轉佳、早帮已大眠旺葉、土種餘蟻無多、經過亦好、前日陰雨半日、而氣候仍暖、尙無大礙、 
（丹陽）各市鄉農民自有桑樹之家、均孵育改良種、惜春寒多雨、至孵種愆期、開葉後　雨連綿、忽寒忽熱、稚蠶飼葉、異常注意、幸二眠足葉、天氣晴暢、蠶蟻發育順利、早帮已三眠足葉、晚帮亦開葉、前日大雨爲時甚普、午後卽轉晴暖、影響尙微、 
[河口紅茶開盤]  
　　贛省鉛山縣屬之河口紅茶、昨已有新貨上市、英莊錦隆怡和恊和等行、進意均趨濃厚、開出新盤六十五六元、較去年無甚高下、溫州紅茶、售盤已較前提漲三四元、紅茶市面、頗形堅硬、至各路綠茶、昨市各莊行家、對於遂安土莊兩路珍眉、雖因船期迫近、略有補進、然認價尤較前緊局勢似難遽許　觀、 
[糖市靑白糖漲跌互異]  
　　昨日糖市、以關金標金均見再降、趨勢　　公會划　二四粗　　、以二十元八角成交　　包、比前日跌去一角、八九號荷赤較高　貨划十五元八角半、太古糖Ｂ嘜呌原價未成交、振記本廠一號白呌十九元三角、亦未做出、潮靑以地價一再轉升、勢甚緊秀、昨市號貨開出六百包之　、漲起一角、計黃崗靑十一元九角至八角、次揭靑十一元五六角、半南靑十一元三四角、隆港靑十一元一角、後續開二百餘包、又升一二角、爲十一元二角至三角、又開出小箱片靑數百箱、價 
爲九元四角、前後計升四角、查靑糖存底已屬不厚、地價且緊、後市勢必再升、 
[油市柏油跌風漫無止境]  
　　柏油市面、如銀河倒瀉、竟無中流砥柱、據漢市麻城油自跌開十二元五六角後、近又跌十二元二三角矣、雖云高貨不售、所售者均是二三等貨然存底有二萬光景、恐總不能長久相持、故購盤削至十二元進關、一時縱不能　達目的、但後去總恐實現、惟荆枝津挿存貨稍稀、聞曾有每砠十三元進關不售之宜言、所以麻城雖跌、餘尙堅穩、不過皂廠用塲已經絶望、而各處存數尙豐、若全靠燭淘所用、無此巨大去路、且現在燭用夏淘業已落令、往年所賴皂用、今已完全無望、則銷塲之清淡實爲近十年來所無、售　必須　　、故　　　而不售者、實　　　、不得不　者尙　少數　、因此照　市價　　可有一　　　之希望、本埠行家存貨已薄、　　來　尙有、近日客　已跌至十六元稍　、去　不多、交易甚少、浙油尙　、内坪售十五元七八角禾本十六元七八角、 
[南北貨湘蓮久疲不振　－漢價已見回好－]  
　　湘蓮以銷路久滯市勢異常疲軟、價乃逐步轉鬆、查市上存底不厚、走塲另　、竟乏整批交易、市面一蹶不振、且此後天氣漸熱、貨身不佳者有變化之虞　勢更難起色惟漢市近已轉升、申市仍疲、高貨不過四十二三元、普通三十七八元、 
[五金新鐵絲靜極思動]  
　　新鐵絲以來貨不多、人心甚佳、但實交不旺、市面蕭索、昨溫州福建諸帮俱有大量收辦、市塲趨勢、大有靜極思動之槪其價十六號至二十號每市担估十四元、二十一號至二十五號十七元五角、昨成交一百七八十担之多、銷路連日雖不見多、但定價高存底薄、故來市情形、尙許樂觀也、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[奈何] [  非心]  
相傳有過這樣的笑話：王荆公常不洗頭面，面目　黑，非常難看，侍者進澡豆，請他洗臉，荆公説：『天生黑於予，澡豆其如予何』！『其如予何』，翻成白話，便是『將奈我何』！或『將把我怎樣』！孔夫子説過『桓　其如予何』！王莽也説過『漢兵其如予何』！皆是到了沒有辦法的地步，這麽説的　。 
如果要在『幽默』項下舉例，這倒是極好的例子。 
不過這種氣分，在近代也不多見了，一味崛强，貫澈到底，也略有外强中乾的意味，矯情鎭物的嫌疑。這種話説出了當然使人覺得可笑，然雖到了這種地步而不説出，那情况是多的。 
這妙法一經傳佈開去，實行起來，天下就要不平安了。當然，聰明人只當他『幽默』，一笑而已；傻子就會認眞，處處崛强起來，『其如予何』呢？許多地方要使人弄到沒有辦法的。那精義，就是無所畏了。最高的限度不過一死，死後怎樣無從知道，姑不必論，但每人只有一生死，却是的確的。世間事無論眞幻，最 
大無過於生死之情。如果有所畏，畏到極致也無非怕死而已。然而孔夫子早不怕死了，王莽也不怕，王安石更不怕，好像説：我生來是這麽一個人，你們這班東西將奈我何呢？所以王安石説：天變不足畏，人言不足恤，祖宗不足法！ 
時下無論『站在那種立塲』看，中國的確近於危亡，然就正需要一班不怕人，不怕鬼，不怕三敎九流，高文典册，金科玉律，炸彈手槍······的人，擴充仁道的精神，動手救這危亡的民族！ 
當然，也還得不怕『澡豆』！ 
[自己介紹] [  汗靑]  
　　近來社會上有一種很時髦的風氣，特别流行於士大夫階級間。這風氣還沒有適當的名稱，姑名之爲『自己介紹』。 
翻開報紙來看，我們時常會看到『介紹』的一欄。大抵介紹人多半是社會上知名之士、而被介紹的人十九都是什麽『懷才不遇』，『曲高和寡』的人物。在現代組織複雜的社會裏，人和人的關係斷不像從前閉關時代那麽簡單。『介紹人才』的需要，當不在『介紹書籍』；『介紹東西』的需要下。不過介紹人當老老實實地把被介紹的人的履歷和本領很扼要地叙述出來，不要把陳篇累牘的套語都加在被介紹的人的身上、免得讀者誤會爲他是在看廣告，反將『介紹』的原意失掉了。可是介紹的文字如寫得過火，讀者還可以原諒他的苦衷。因爲我們貴國的同胞最講究體面，寗可虚張誇大，斷不可樸實精當。這就是説，一個人的本領只有五分，你最少也要把他吹嘘到十分。不然，被介紹的人不但不給你道謝，而且會結成無謂的寃家。因此，介紹的文字寫得越漂亮，而讀者的心裏也越給牠打個很大的折扣。 
介紹人的文字旣失掉作用，於是一般狡滑者流，又發明一種『自已介紹』的方法。 
　如説，現在外國有一個大學敎授或作家逝世，他的友生和愛好的讀者，要寫些詩文在報紙雜誌上追悼，本是人『情』正當的表示，毫無非議的地方。可是有一種人在追悼老師的文章裏，要硬派他的老師是當代無雙的聖人，學行兼優，弟子遍天下，簡直是孔子蘇格拉底再生。接着便把死者的學生的姓名按照交遊的先後寫出來 
，並自謂本人是死者最得意的高足，彷彿要把自己的地位與顏子和柏拉圖同列。臨了，還在報紙的下面登了一條本人著作集的詳細廣告，聊表『學有淵源』。吁，巧矣哉，『自己介紹』的心理也！ 
其實，『自己介紹』並不是一件壞事，只要自己拿出眞正本事給人看，人家自然會佩服，用不着徒費唇舌來自吹自擂。我們看毛遂自薦的故事時，心 
情只有同情贊羡，覺得他的行動不愧爲英雄本色。他不虚張他的家世是怎樣高明，他不援引他的老師是怎樣聖哲，他不誇耀自己在家族和師友的關係中是佔什麽地位，他只要找個適當的機會來表演自己的本領罷了。 
『桃李不言，下自成蹊』。我希望國内的靑年志士努力養成學行兼優的完人，不要妄自菲薄，致陷於『因人成事』的地步。眞正的本領，終久總有人賞識，何必採取這種表彰死人，其實是蓄意提拔自己的妙計呢。 
二十二年十二月二十六日於北平 
[吊肉香] [  炎辛]  
　　幾個壯漢在菩薩面前，磕了頭，許下心願。 
平常荒凉得　現的關武廟裏，這時却熱烘烘地， 
男女老壯都到，嚷着，閙着。 
壯漢們捋出鐵般地臂膊，站穩了脚，兩兩碰着。初兒輕輕地，隨後愈撞愈凶。咬緊下唇，顯然在拼 
命了，全堂就哄笑起來。『嚇！别高興，時辰一到怕就會軟下來咧！』 
癩痢頭擠眉弄眼，滑出了嘴。壯漢們還沒伸出拳兒，癩痢已從人叢混走 
。 
時辰終於到了。壯漢們走進神龕背面去了。大家還是站在堂前，嚷着，閙着。 
『他們無非想吃一頓夜飯吧？』 
『有錢進腰包啦！』 
『呸！是報答娘恩啦！』 
種種論調貼在每一個人的口頭。但是，『報娘恩』 
的觀念，隱在每人的心裏。據説吊過肉香，娘的養育深恩就算報答了。 
『看啦！看啦！出來了啦！』 
遠站着的反先喊出了口，打野眼的人，也注視着了。 
鐵般地左臂膀密排着鈎，鈎下繫着細線，細線歸綜到一支粗繩，粗繩下面，繫着大銅鑼。足足地把皮吊下三寸。還有繫着笨重地香爐的，連皮帶肉垂了下來。 
『阿彌陀佛』，『行手千眼』。老婆婆呶着嘴，唸起佛來了。 
壯漢們嚴肅地站在菩薩面前。前三進，後三退。蕩着香爐，打着大鑼。他們凖備出發了。大家爭扎地湧出廟門。嚷着，閙着。鑼聲人聲混在一堆。 
壯漢在街市遊行啦！他們碰到道塲人家，就在門前做『三進三退』的儀節。道塲人家設着齋臺，臺上供着偶像。什麽關公啦！岳爺啦！五虎將啦！ 
ＸＸＸ 
這吊肉香，果眞是報娘的恩麽？不，不。依據一種傳説，這算是民族思想的表現哩！傳説是這樣的：『明朝崇禎皇帝吊殺煤山後，漢人就做了滿淸的奴隸。他們屈服在統治者威權之下，祇得飲氣呑聲；有牢騷，祗得借題發揮。這『報娘恩』，就是他們做出忍痛的樣態，表示不甘屈服的英勇的。因此 
，他們舉行的時期，是每年三月崇禎吊殺的月份。他們所崇拜的，都是關， 
岳。五虎將。等民族英雄一。 
這種深入民間的民族運動，在今日，是被取締的了。現在所有的，是智識階級的民族文學，和學生們口中的『抵抗』了！ 
[吃飯的文章] [  繩夫]  
　　素來看不起文人的湘溪據説現在他自己也成爲文人了。不過，一直到現在止，我却未曾拜讀過他的作品。這大槪是因爲我不知道他用的是什麽筆名的緣故罷。我祗聽得冬生説，他現在不開礦了，因爲生活難過，也祗得替幾家刋物寫些文章，藉以　養活他的妻及三個孩子。但是，這話我早在半年前就聽進耳了，我們終究無緣一晤。 
　　我心中常常想到，他大槪在撰述些關於科學的文字罷。我在有意無意間，也常注意雜誌　紙上的關於科學的文字。不過，這類文字是不能辦别一個人的個性的，因此也就不能斷定，這些文字中那一篇是出於湘溪的手筆。 
　　近月來我又聽到朋友説，湘溪也就同住在西市了。幾次想去一訪，却因相别過久了，不知道這位故人還能相識不？他不是很潦倒麽？他是否有心緒來叙舊呢？這些念頭每次又將我去訪問的心情打碎了。 
後來我從冬生口中得到湘溪最近生活狀况，却並不像我想像的壞，據説，他也尙未將我遺忘，也有相晤一談的心願，不過也因爲相别太久，不好造次來的訪似的。 
於是，我同冬生先去訪問他。 
　　大槪是因爲我們都是『曾經滄海』的人了罷。相見也是很平淡的。大家叙了一回寒暄，也就找不到其他的話可説了。在這相對默然的時候，我却發現了他的書案上的一束原稿，我於是走近案頭，急欲一翻故人所從事的『勝業』時，他却現出很難爲情的樣子，冷冷的笑道： 
『無聊得很，吃飯的文章。』 
『你不用客氣。聽説你久改行了。你年來的著作一定很有可觀罷！』 
『著作？』他有點惱了，順手將那一束原稿向我一擲，繼續道：『你看了這篇東西，就知道我的一切了。 
我忙將原稿紙拉伸，在第一行上看見他用大號字題上： 
『元旦試筆』四字·我幾乎爲之茫然，因爲現在隔新年足足還有二十多天，爲何急性乃爾，竟將『元旦試筆』提前寫出？ 
『你覺得我太無聊了罷！』 
他苦笑了。『這是替ＸＸ市』 
家雜誌寫的。他們元旦要印出，約我在付印前一星期寄一到，我不得不提前來寫。本來寫這類文字無聊己極，二十年前做孩子的時候，在父親的監督下，是年年要寫一次的。不過，當時確是應景，另有一番愉快的心情，比起現在拏這類文字來賣錢，眞是不可同日而語罷：其實，這也是非意料所及的。』他有點慨然了。 
　　我還有什麽話可說呢。他的『勝業』確在這篇文字中得到說明。我並未將這篇文字唸完。我已看出他心頭是在如何的妻絶，悲冷和憤懣。我將這束文稿裝上封袋裏了，我們都不禁爲之默然。 
同時我感着慚愧了。我後悔我們相見時那一套客氣的寒暄，竟有點帶着嘲笑的氣分。我不知故人能諒我不？現在我們又有數十天不相見了。我一想到今年出版界的蕭條，寫文章的題材和地盤也日狹一日，我不能不爲這位孤高的有三個孩子的父母親擔心。不知『吃飯的文章』是否能飽他家五六人的飢腹呢？ 
[鄉村之夜] [  毅弘]  
　　聽遠處傳來的寺鐘幽玄，舒緩地， 
滑過這凝寂的寒江； 
寒江底翠波涒鄰地奏着琤琮的音。看西天塗抺着的一片酡紅的光霞，呈着如火災時的回映，顯然地， 
畫出了都市底煥煌。 
像猙獰的怔忡在陰黝中的魅魑啊！ 
－－是一族的松子。 
幾陣凉爽的微風， 
淅淅地，把牠的影子吹亂了， 
溜出來陣陣凄惋的　　聲。 
深巷的餓犬嘹喨地一聲， 
劃破了靜謐的四野； 
原來是 
竹林深處，緩緩地移動着數盞燈火。 
如水樣純潔的大氣中， 
時間着數聲村墟的夜春。素淡的月華沐着疎落的茅舍； 
疏林裏隱現着幾粒的燈火； 
冷冰的四野，織聲和着蟲聲。沉醉在都市裏的人們喲！ 
可能意想到人間有如許的幽境。只等那晨鷄動野，荷鋤的田父踽踽地彳亍在田塍上的時分，都市的人們喲！許是爲了整夜的勞瘁。正尋打着酣睡中的夢味。 
五·十·於杭州 
[歐靜麗Ｅｕｇｅｎｉｅ（四）] [  白韋]  
　　兩方面整個拒絶，並不使玄灰心，他早已發誓要排除一切困難、終生保有歐靜麗！不過歐靜麗方面却不同了，她是十足地具有女性的實際主義的！她不願過分違背她母親的意思，她雖是不信宗敎的，却不願一個宗敎的處罰，使她家庭在鄰里前，减少風光。她知道一般世俗的人們，是沒有方法可以使他們了解她自身的情形的。玄勸她索性抛棄了家庭，她不肯接受這個意思，她主張緩進政策：他和她還年靑；她要得到母親的同意，敎長的特許以　後，才和玄訂婚。玄的雄辯不能改變這女孩的固執！於是婚約的一回事，便暫時停頓下來。目前，無論如何，他倆總是享受着人世間可能的美滿的生活！他倆又第二回同度過了冬季和春天，歐靜麗還是那樣嬌美溫婉，和玄第一天會見她的時候一樣！ 
第二學年的考試又快要到來。這是歐靜麗大學本科最後兩張文憑的考試。玄一想到這可咀咒的暑假，不容情地迫近了，又得把他的歐靜麗送去，他惶急起來。 
『歐靜麗，下學年你還來讀研究院嗎？』他倆同侍在小花園裏的木凳上，濃綠的榆葉　覆着他倆。 
『不一定。我最初只和家庭約定，兩年讀完四張文憑的，並不曾談到取得學士學位以　後。再讀研究院，因爲那時根本不能料到兩年究竟能否考過四張文憑不能呢。我這回到家。自然和家庭商量，再來讀研究院。親愛的，我如何能長久地　開你！我想，我還要返巴黎的！』 
『假若你家庭爲離隔我倆起見，竟不許你再來呢？』玄懷疑地問。 
『便是這婚事，我也預備回家進行去。』她很有把握似地説。 
『進行不成功呢？』 
歐靜麗沒有立刻回答。玄舉起她的右手，送到嘴邊去舐吻，眼涙滴在她掌上。『那也不要緊！我一達到法律上的成年，我便可以自由地到巴黎來，我的父母不復能拘管我。我便同你到中國去。好不好？』歐靜麗安慰玄，抱攏他的頭，在他額上親吻。 
『那時候我倆就結婚了？』 
『那又不同。那時候我雖然可以自由和你同來同去，却只是我』個人的遊歷一樣。結婚却不行的！你想：我一和你結婚，牧師又和我家庭不干休了。我父親倒無所謂，我母親一定忍受不下鄰里的　笑的。你不知道我母親對於鄰里是如何保持着種尊嚴呢。 
『照你説，我倆將來可以同居，而沒有方法結婚，就像現在一樣。』 
『結婚的方法是有的：或者得到敎長的特許；或者我母親死去。』 
『多麽矛盾的社會啊！』玄嘆息了。 
歐靜麗忙着考試的時候，這問題沒有再被提起。勝利地通過考試以　後，她在巴黎休息了幾天，便和玄去遊歷柏林。她預備從那裏到維也納，趁船回國。 
 
 

Page 21

 
 
 
[談言『婦女國貨年』果失敗了嗎？] [  夢若]  
　　不必勞日文報來冷嘲熱諷，我們也早就知道所謂『婦女國貨年』是和『打倒帝國主義』一樣，不過是一種喊喊好聽，助助熱鬧的空口號而已，豈眞便能挽救這垂危的中國。中國摩登婦女之擯棄國貨，崇尙外貨，本是毫不足怪的，因其旣爲摩登，自然惟摩登的物品最能稱心合意。誰知一般多事的熱心提倡國貨者，偏要舉行這麽一個『婦女國貨年，』來苦勸她們服用國貨，且利用一個『愛國』的名義，冀能以打動她們的良心。結果不惟於事無補，反而落得給敵人嘲笑我們説：『國民政府盡其能力，利用所有宣傳機關，提倡國貨，特所謂婦女國貨年之口號，其期望成績，全歸泡影，何則，溯自正月以來，迄今己届四月有半，而本年度第一季之輸入超過額，爲一億六千萬元，按照數字而言，内中情形，一見可知，卽輸入之舶來品，大部分多在都市中消費，其間十之五六，全爲摩登婦女階級之裝飾消耗品，因此雖以提倡國貨之口號相號召，但婦女們的心中，則依然不問不聞，莫怪婦女國貨年之全歸失敗耳。 
『婦女國貨年』的失敗，其原因的確在於『婦女的心中，則依然不問不聞，』 
然而我們要提倡國貨，並不以婦女爲限，更並不以摩登婦女爲限，我們的目的，是在期望全國四萬萬同胞，能够一心一意，個個起來實行。我們之所以定訂今年爲『婦女國貨年』，只不過是想給婦女界以一個刺激，呌她們覺醒，其實也沒有多大用意。而且我們敢相信，我國提倡國貨的口號，雖然收效甚鮮，説半點影響也沒有，則又未必，我們只要看看近來上海一埠幾家國貨工廠和國貨商塲的勃興氣象，便可推想得到。所以我們以爲嘲諷儘管他們去嘲諷，提倡還是盡我們自己的力量來提倡。用一分努力，卽可收一分成績。本此信念，我們甚願熱心國貨運動的人士，繼續奮鬥下去，以達到我們最後的目的。 
　　不過我們要提倡國貨，應脚踏實地苦幹下去，才得有效果，非弄什麽新花樣所能爲功。我們最宜注意的，是在國貨的改良和發明。改良可以使國貨由劣變優，和舶來品比美，發明可以製造出新貨物，和舶來品競爭，如此，國貨卽不提倡，國人也無有不樂用的。我們幾曾聽到英法德或日等國在提倡國貨，然而英美法總或日的人民、大都是喜用其本國的國貨的。可知國貨不在提倡，而在有優良的國貨給人民享用。 
最後我們還得在這里來向中國一班摩登婦女進一言，中國如再不思振作，亡國是必然的結果，亡國的慘禍，不久便會在我們的眼前實現出來。怎樣振作，這端賴全國人民的覺醒，共赴危難，以挽回頽局。用服國貨，本是國人應有的本分。你們果尙存有一點愛國心，請從此起，來替國家盡一分義務。你們試想一想，敵人一面用經濟侵略的手段來亡我國，一面又在那里大放冷語，笑我國人沒有愛國心，對於這，你們覺得怎樣呢？眞敎我們痛心呵！ 
[中國婦女的前途] [  波兒]  
　　我覺得，婦女問題是中國社會最大問題之一。站在人口的統計方面來説，我們不是有四萬萬同胞嗎？可是，在性的類别上，那末婦女是佔着半數了。但，連年的内戰，在砲火的陣綫上，中國不是犧牲了許多許多的男性嗎？在生理方面，我們再來考察一下，女性是多半弱於男性的，因爲在因　的重男輕女的社會裏，一切的問題，都以男性爲中心。所以，婦女方面漸漸地失了她們本能了，她們只幹些家庭内的細微的瑣碎的工作，結果，在康健上她們是比男性爲優的至少，她們是不必像男子那麽苦勞，她們沒有擔憂生活上的重大的責任，她們沒有受過像男子那般極度的操勞。所以，中國的婦女底壽命，往往是比男子長呢。由這種的情態來推測，中國的婦女是多於男子的，我以爲不會有錯誤罷。 
基於這點的論斷，那末，佔着中國社會大半人口的婦女，顯明是一件十分重大的問題了。 
可是，在這個畸形的社會制度下，女子是被蔑視的，被壓迫的，被剝削的，被排擠的，被禁錮於黑暗的地層的深處。 
因此，婦女的悲劇日益加深了，在這無涯的痛苦底生活裏頭，女子不是受過了幾千年來的非人生活嗎？ 
在詩經『斯千』一首詩裏，我們來舉個例證罷：『乃生男子，載寢之牀······，家室君五···乃生女子，載寢之地，無非無儀，唯酒食是議，無父母詒罹···』 
這分明，把女子當草艾，丢棄於地，總之女子是被擯棄，被蹂躪的了。然而，另一方面來説，一般太太小姐門的豐衣足食，過其浪漫豪闊的生活，這只是一種甘自墮落的現象，我們不能説她們是如何如何悲慘？ 
所以，我的論點是以廣大的勞苦婦女大衆爲中心。她們的生活是人間料想不到的黑暗，她們是受封建勢力的殘踏，有男性的虐待，在這些的重重壓制底下，中國婦女的前途，是會形成怎樣一個結果呢？向死裏日益埋沒了她們的生命！ 
所以，爲了毁滅這種不幸的悲劇，爲了爭得『男女平等』，爲了解放和自由，爲了權利，爲生存······那末，婦女必須要爭鬥起來，我們應該自信自己是『人』，並不是奴隸，並不是生來爲男子的所有品，更不是他們的玩具呢！ 
在思想方面，我們要努力洗脱了那些惡劣的殘舊觀念，養成一種科學的新時代的意識。在實際的實踐方面，我們要加倍的學習和爭取政治上經濟上敎育上枝術的......種種權益。這樣，我們才能走向光明的前途啊！ 
[五月底風] [  蕙人]  
　　天色己夜了，沒有月亮，沒有星點， 
黃浦江裏吹來的風啊，怪軟地沒有刺激，沒有芬芳。慘淡的電燈光照出了每一物件的輪廓，影子是瘦長的。江水無力的在擊拍着，音調是異常的沈悶。心田憂鬱地，像夜色一樣；望着朦朧的輪船，在想着故鄉啊！那裏有着甜甜的櫻桃，顏色是紅得可愛；還有那帶一點苦味的海水啊，曾洗着我底身體； 
還有着堅强的眼珠，堅强的肐膊；還有那五月的風勢是猛烈的，空氣帶有着一點淸香；還有，那·········我相着啊，像在夢裏。 
　　印在腦海裏的瑛姑娘。 
白菓樹已經綠綠地生滿着葉子，在溫暖的風吹下，發出一陣陣有規律的充滿着詩意的聲息。我平臥在樹底下麗着早晨的日光，聽着樹葉中間的鶯語，看着頭領浮雲的飛駛：我唱着啊，那沒有節奏的拍子，微笑常常掛在嘴邊，我幸福着啊，在大自然的懷抱裏！ 
從東面的竹林裏忽然有着一聲尖鋭的呌喊，我跑過去看着，看着有什麽事件發生。是一個美麗的姑娘　在地上，裙子已經撕破了，臉色是怪模樣的灰白 
 
 

Page 22

 
 
，手背上有一絲絲的血在流着。我用着手帕替她把創口輕輕地紥住，把帶來的熱水袋灑了一杯開水給她喝；神志一點點的淸楚了，臉色慢慢的在轉紅，眼珠也在活動了。 
『什麽事，姑娘』？我輕輕地問着。『···········』那蘋菓般的臉是現出一陣羞紅，低下了頭在按摩着那隻滿手汚泥的手腕。 
『倒底什麽事啊，姑娘』？我顯示出一點不煩。 
『從樹上跌下來』，用手指着那一顆樹。 
『怎樣會爬到樹上去的呢』？ 
『我愛着那樹上的鳥窠，裏面有着卵子呢』！ 
『但怎跌下來的呢』？我感覺到一點興趣的問着。 
『那樹椏子上有着，有着·····一條小靑蛇啊』！臉上還現出驚慌的神態。『哈······哈······有趣，你受傷了沒有』？我不禁的笑着。 
她搖了搖頭，表示並沒有受痛，並低下了頭天眞的笑着。 
那時起我便熟識了她，知道了她的名字呌做瑛，那美麗的名字啊，我輕輕地淰着。她有着堅强的眼珠，堅强的肐膊，那被海水和日光曬黑了的手臂，發出一層亮亮的光彩。我們時常在白菓樹底下咬着櫻子，談着遙遠的故事；她那頑皮的性子，使我常用樹枝打着她的手心，那時她會逃往竹林裏躱住笑着，我便追着。這樣我們天天把光陰化在天眞 
的淘氣裏。 
我把無形中各自戀着了，我有一天不看見那頑皮的笑臉時，我便會一天做不得事。我想對她説：『瑛，我愛你啊』 
！我也想寫一封信給她，以表示我心中的燃燒，但我見了那隻活潑的笑臉啊，我便失去了勇氣，在心間我會感覺得到自慚。 
　　但是無情的六月輕輕地悄悄地降到了人間，我要回南去了啊，回到這無情的上海。 
『瑛，别了』！像有一團棉花塞住了我的心間一樣。 
『不要忘記給我帶些南方的故事來啊』！眼珠仍是那麽地堅强，沒有留戀，沒有悲哀。 
『好吧，你給我帶來故鄉的故事一樣』。 
輪船一點點的離開了堅强的風土，望着那揮着手的影子一點點的淡下去。五月的風啊，已悄悄地又降到人間，我望着迷朧的輪船想信故鄉的風啊，那醉人的風，給我帶走吧，到那甜蜜的故鄉！ 
[襲尹霞女士的死因（續）] [  魏慈]  
　　由此，我們可以説，龔女士的痛苦是社會給予的，龔女士的生命是自己斷送的，追究起來，這事件的本身責任，還是要由龔女士自己負擔。社會環境旣已不適合我們的生活要求了，我們就要拒絶牠，並改造牠，這就是革命的根源，社會進化的起點。譬如多數個人的貧窮，是社會釀成的，然而由貧窮迫成的盜竊行爲，却還是應由個人負責，這在現行社會制度裏固屬是犯罪的行爲卽依社會主義的理論來説，他們亦應大家一致起來積極的求有以改造社會，不應以消極的個人主義用盜竊手段解决一時的生活問題。 
龔女士的自殺是錯了。我希望由龔女士的死，一方面使婦女界能起來舊事重提的再做一點提高婦女在社會心理中的地位的工夫，消潔大家庭組織的潛勢，肅淸封建思想所加於女性的遺毒。這話説來似太陳腐太平淡，若大家肯去新舊家庭中實際體察，便可知這勢力在社會在家庭中所加於女性的虐待之嚴重性了。在另一方面却希望凡受着外來刺激－－不論精神的物質的，使得心靈疲弱到無力自持惟想着自殺的人們，請趕快將你的頭腦冷靜下來，反省到自己其所以不堪壓迫和痛苦並找不着一條出路的原因，完全是因爲自己對事認識未淸，理解未透，才無力救助自己，才無勇氣提負自己的責任，並非社會上眞沒有你的出路，不信，請看龔尹霞就是一例－－她是自己阻塞了自己的出路。（完） 
[打拳的哲學] [  白榕]  
　　我們打人家一拳，往往可得到下列三種不同的結果： 
（一）把那人打倒了。 
（二）那人回敬一拳，把你打倒了。 
（三）那人完全不　睬你。 
第一種是足以證明你的力氣大，可以博得人們的讚譽與欽佩，第二種雖然失敗，可是至少還足以證明你有相當的力氣，你這一拳竟能刺激對方，引起反應，只有第三種，打上去的時候，不痛不癢，人家的淡漠正足以證明你的無力，可以説是失敗之尤，所以我們可以大膽地説上一句，打拳而得到第三種結果的　可以説是全無出息。 
　　自己懂得打下去不會有結果、知難而退地畏縮起來，雖然如糊紙老虎一樣可憐，可是至少還可以在别人面前綳綳架子。打下去是會露出自己本相的，你不打，人家當然無從測知你的眞相是什麽樣子。在自己的眞相還沒給人家猜破的時候，暗暗地磨拳擦掌，靜候時機，一旦元氣旺盛，功夫純熟，掄手朝那人要害砸上一拳，卽使沒打倒地，至少要引起他喊兩聲『啊呀！』，或是轉身照樣回敬你一下，這樣，纔不失爲聰明的辦法。 
　　從前有人説：『外交當有武力爲後盾』，又説：『弱國無外交』，在目前形勢上考查起來，這兩句話還是把捉住一部份的眞理的。最近日本人在天津八里台造飛機塲，我國又開始抗議了。在過去，抗議的把戲似乎與我們非常熟悉。大槪自從中日有了關係以來，我們就不斷地做着『抗議』的功夫，然而也只是抗議而已。緊張的面容和揮舞的手勢往往因了對方的淡漠而鬆弛下來。過去的歷史已經給我們以深刻的敎訓：爲什麽我們抗議人家不來答理？爲什麽别人的抗議就是那麽有力？這問題的焦點在怎麽地　？能够認淸這問題而　以解答，退一步培養自己潛力的，纔是一個弱者最適當的辦法。否則東抗一下。西抗一下，弄得人家毫無影響，而自己精力俱疲，氣血交虧，結果是可憐的束手待斃，那纔眞是不識時務的大傻瓜。 
打拳不是容易的事。怎樣去打？怎麽時候去打？打誰？什麽地方是他的要害？都關係全局的勝負，揮舞拳頭的人，曾否對這加以一度冷靜深切的思慮呢？ 
 
[弗如意傳（五）] [  忘我]  
[無垠缺陷] [  列火]  
　　至少，在過去與現在理想與事實是嶄然的兩回事，絶不能印證和諧，而是相承相生，如影隨形的幻離着，始終成爲一個謎。 
　　但，很有些説，理想是事實之母，是事實的先導，那是他們活把『人』與『環境』看作似一個雕刻的石像，是靜的，是死的，忽視了『動』中演進的意義，正如天象的風雨晦明，人間，魔術幻燈，一些兒都捉摸不住。 
這輩人，爲着要證明他們的理論眞實可靠，慣把一些不甚落實的事情拿來做考證，力圓其説，有時候也彷彿説得很像，比如『民國』是辛亥革命以前的理想，辛亥以後，『民國』畢竟成了事實。太平天國肇事之始，不獨是滅淸復明『而且飽含有社會主義的思潮，如『打富濟民』等口號，可見一斑。就是分子之間，當時也是緊相策應，毫無介蒂，儼然可以完成理想似的。可是後來怎樣呢？到了江山垂成，奠都金陵時，理想就成了一縷暮烟似隱消了。誰都忘了他的使命，幾個首領，只顧利害的傾軋，明爭暗鬥，結果是自相殘殺，白送給曾左彭一個大獻身手的機會。所謂太平天國，就如一朶　花。盛衰之暫，每使後之作史者椎胸無語。 
　　就説現今的事，『九一八』以來，『抗日救國』是一個理想，大槪誰都有這麽一個理想，只除了甘冒不韙的鄭老狗等以外，其餘如主張『五十年』『十年』後而談『救國』的洋聖人老博士，也都總有這麽一個理想。但事實却偏偏中途起了歪曲，陳擺在我們眼前的一切，實在是痛心得很。 
理想原來是怎樣也追踪不上事實呵！ 
這是人類社會中的無垠缺陷。 
[喜峯口下一齣民間悲劇] [  洋洋]  
　　喜峰口在華北地勢上，爲兵家所必爭，牠也是長城重要口隘之一，記得直奉兩次内戰，都曾在此處留下莫大的戰績，大樹將軍好像也在其地高揭倒戈旗幟，而發明中華軍閥叛主通敵之風，然在九一八後，宋哲元先生抗日之役，大戰長城間，鏖兵於喜峯口，砲火接天，血肉相搏，尤其器械不精，後無接濟，士卒忍饖耐寒，仍與敵人作殊死戰，其不朽精神，眞能動天地泣鬼神，而爲中華民國對外作戰歷史上留得最光榮之一頁，且爲東北失陷以來差强人意之一頁，尤可見我國軍人並非完全勇於私鬥，而皆對外無抵抗行爲也，昨偶讀元代詩人的一首詩，也是叙述喜峯口的故事，相傳宋未元初有一閩籍靑年士兵，出塞投軍，相從元太祖輾轉作戰，數載杳無消息，其父念子情殷，遂由家鄉跋涉四方，以尋其子，及至喜峯口，居然被他找到，父子一旦相見，樂極生悲，抱頭痛哭，不料一慟俱絶，大約父子二人之精神與軀殼皆含有莫大痛苦，一個間關萬里，一個從軍十年，其心靈上的悲哀和身體上的痛創，皆必密密層層的裏着，所以目的旣達，痛定思痛，就一蹶不可復振了，當時那靑年士兵的主將，發現這幕悲劇，很想替他父子留個紀念，除將他二人屍骨埋葬立碑述事外，特命名其戍地爲『喜逢口』，俾後人顧名思義，得知所以，但是年湮日久，未知如何，改『逢』稱『峯』，地名訛傳，猶其小事，惟此慈父一番天倫之愛，竟永遠埋沒不彰，的確是椿憾事，還有一件可惜的事，這父子倆的姓名未傳，本來他倆的地位太小，中國人從前思想，完全封建化，就因地位太小，又有何人去注意這齣有價値的民間悲劇？如今因事誌名的地方，尙且更改掉，不要説他父子倆的墓與碑自然格外無遺跡可搜尋咧，所幸還有一位姓許的詩人不辭勞苦，曾作同情的悲哀，留了這樣的一篇文字，尙可供給我們想像悼呢詩曰： 
『兒解寒衣重撫摩，兒飢推食孰忍呵？長城與國遠負戈，一去不返當如何？去時云出東北鄙，直出榆關度遼水；白頭郎罷與影俱，豈憚山川千萬里。天敎此地適相逢，父曰從天墜吾子，笑疲樂極俱殉身，誰復鍾情遽如此！官家開邊方未已，同生又别寗同死，山雲漠漠風颼颼，山頭雙塚知幾秋？當時不忍一朝　：今日　成千載愁。猶　貞女化爲石，終古孤身　不得！淸江寒影日悠悠，行人一去無消息。』 
 
 

Page 23

 
 
   
 
