# 1934 - 37 - 4921848

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫馬兩部在新城以北激戰宋哲元出巡察東各縣　　 
陳濟棠裁撤閩南警備司令　參謀本部對南疆獨立主用和平方式解决　中常會推派閩皖川黨務特派員 
　　國内　法前總統杜邁格受命組閣　日軍向蘇俄紅軍提出警告　日商相中島引咎辭職 
　　上海　財部向銀行界成立新借欵　米商拒購日米　平滬通車在滁出軌　于右任來滬中風醫治漸痊 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　春秋　教育消息　商業新聞 
　　第五張...自由談　　　　　　 
[本埠增刋]  
　　第一張......小品文字 
　　第二張......電影專刋 
寧夏電稱 
[孫部夏旅擊退]  
　　在王家寨包圍激戰中 
　　平當局决派隊圍剿孫部 
　　（北平）　寗夏今有電到平、報告戰况稱、四日敵部夏旅長維禮、率部由我右翼大禮拜寺八蜡廟間陣地竄出、繞攻寗垣西南城角、五日拂曉、敵奮勇隊二百餘名、先抬梯爬城、其主力軍伏於西南六七里地之李家寨·朱家寨·包家寨·包家橋一帶各村落、待機進攻、經我守城部隊、將該奮勇隊百餘人、用機槍掃射、斃落城根、並俘該隊隊長蕭永賢及士兵七十餘人、大小槍六十餘支、同日我步騎等部、將該夏旅及各敵部完全包圍、激戰終日、斃敵千餘、將刁袁兩團次第解决、計繳獲敵人步槍六百餘枝、手槍八十餘支俘虜敵人官兵四百餘員名、夏逆維禮亦被炸斃、劉逆月亭復派隊駛援、被我軍擊退、六日拂曉、夏旅殘部約六百餘人、狼狽向新城以北逃竄、我軍兩團跟蹤追擊、在新城以北之王家寨包圍激戰中、據俘敵營長馬文希稱、該部傷亡過重、糧彈兩缺、士無鬥志、孫被免職後、部屬多不願追隨等語、（八日專電）　　（北平）孫殿英自經免去本兼各職後、仍不悔禍、刻尚圍攻寗夏省城、昨晚馬有電到平、謂戰况甚佳、平羅並未失守、聞當局以孫未離開軍隊、猶復稱兵、决派軍隊圍剿孫部、（八日專電）　　（北平）　徐永昌因向當局報告晋省政情及孫馬衝突事、奉閻錫山命定十四十五來平、（八日專電） 
　　（北平）　孫殿英被免職後、迄無表示、近日反進攻寗夏益急、寗夏省垣被孫軍圍攻已近一週、今忽傳寗城被孫軍攻陷說、記者分向各方探詢、均未能證實、據某方息、孫凖備率隊西進、圖佔領寗夏後、直衝甘陜邊界、如寗軍實力雄厚、不能通過、卽率隊沿寗夏北部蒙古邊境西進、軍事當局爲免西北糜爛、盼孫能最後覺悟、交出兵權、不究旣往、否則最近卽將實行圍勦、（八日專電） 
　　（北平）　軍息、寗夏七日電、前日報載、平羅失守、馬寳琳陣亡、並金積等三縣爲孫軍佔領各節、茲據馬鴻逵來電否認、（八日專電） 
　　（南京）　寗教聽長葛棨武談、孫攻寗夏均被擊退、寗垣仍在馬軍困守中、外傳寗夏失守説絶對不確、現甘靑各軍兼程入寗應援、包頭亦有大軍壓迫、孫不久可消滅、（八日中央社電） 
　　（濟南）　韓復榘談、孫馬衝突事、余始終未聞、報載劉熙衆代表余調停不確、（八日專電） 
北寗路軍用貨車 
[分配各路暫用]  
　　（天津）　北寗路軍用貨車五十列、頃經鐵次錢宗澤、在平召集隴海·平綏·北寗·道淸·等路局長會議、已决定分配各路暫用、計平綏十三列、平漢七列、津浦八列、隴海十九列、道淸三列、（八日專電） 
十九路軍改編後 
[將調長江一帶]  
　　散處莆惠四鄕部隊 
　　限令集中指定地點 
　　（福州）軍息、第七路部隊、散處莆惠各鄉者頗多、現當局已限令集中指定地點、以待續命、逾限卽派隊搜索、並聞該部將調赴長江一帶補充、明令卽可下、開拔日期在一週間、四九師長伍誠仁昨來省、今日返防、（八日專電） 
　　（福州）在莆惠間一部意志未定之第七路部隊、據莆訊、已由我方以敏捷手段、將其全部繳械、（八日專電） 
　　（福州）宋淵源定日内赴閩南辦理宣撫、、短期内轉赴閩北、（七日專電） 
陳濟棠裁撤 
[閩南警備司令]  
　　香翰屏再辭中區綏委 
　　（香港）陳濟棠裁閩南警備司令、地方善後交防軍辦理、陳維遠已將部務結束、（八日專電） 
　　（香港）香翰屏再向陳濟棠辭中區綏靖委員、（八日專電） 
　　（香港）李漢魂八日返韶、（八日專電）蔣委員長 
[召見浙省黨委]  
　　並偕夫人謁岳陵 
　　（杭州）　蔣委長今日上午九時半、召見省黨委、到許紹棣·胡健中·葉溯中·羅霞天·方靑儒等、詢浙黨務甚詳、並有所指示、十時許接見陳布雷·魯滌平·及軍會政訓處長劉健羣、談甚久、下午四時備花圏偕宋美龄專謁岳飛墓、並在岳墓攝製有聲電影、（八日專電） 
　　（杭州）　蔣在岳墓攝有聲電影時、作簡單演講、蔣謂、勾踐岳武穆、均係民族英雄、勾踐之堅忍不拔、武穆之精忠純孝、尤足爲天下後世法、際此國難之期、吾人應秉岳武穆之精神、振興民族、捍衛國家、成則應取法勾踐、敗則應如岳公之舍身取義、五時始散、攝片者爲狐狸影片公司、（八日專電） 
李宗仁將入粤 
　　（香港）　李宗仁電告、定本月下旬來粤、白崇禧五日赴柳、檢閱周祖晃部、（八日專電） 
[陳銘樞等之行踪]  
　　（香港）　閩諸逆狼狽逃港後、行止均甚秘密、據調查陳銘樞仍匿李章達家、月内赴歐、蔣光鼐潛返東莞鄕居、李濟深已往安南、陳友仁·徐謙·黄祺翔等均將出洋、黄强·翁照垣·許錫淸·余心淸·鄧粤銘·劉植炎·黎民任·張勵等暫居港、譚啓秀·區壽年·張炎等凖備赴法、王禮錫·胡秋原·梅龔彬等將返滬、蔡廷鍇亦確已離軍、將由台灣轉港出洋、（八日中央社電） 
古北口 
[接收方案商妥]  
　　十五日前可辦接收 
　　密雲將設一佐治局 
　　殷汝耕再到津請示 
　　遵化遷安一帶赤黨發宣傳品 
　　（北平）接收古北口方案、由殷汝耕向日方商洽、已徵得同意、在二月十五日前可辦理接收、殷赴津請示、至遲明後日返平、密雲將設一佐治局、輔助縣府辦理交涉事項、佐治員職權、與縣長並行、古北口公安局長、内定以保安總隊長魏永和充任、（八日中央社電） 
　　（天津）　八日晨、殷汝耕再謁于學忠報告、遵化鄕村發現濼東紅軍遊擊隊傳單、該傳單用墨書成、字跡文意均劣、未附口號十二種、爲打倒某人、工農妥恊、燬滅資産階級、無産民衆聯合起來等語、並對接收古北口馬蘭峪玉田胡部改編三項、順便請示、遵化遷安共匪、聞受江浩指揮、江與李大釗齊名、現在莫斯科充第三國際靑年黨執行委員、江爲玉田人、其同黨受命在冀北活動、去春濼東戰事發生、卽暗中組織軍警民團、教員公務員頗多加入、潛勢甚大、最近係屬發端、已有工農遊擊三百、内有槍者百人、刻兩縣恊剿、已分化數處、爲文字宣傅、冀當局令殷汝耕陶尙銘會同查辦、並令民團防剿、古北口接收手續、八日殷汝耕向于學忠請示决定、兩週内可以實行、殷定十日返平、卽與日使館武官柴山偕往古北口、我方接收後、公安局縣府行政上均加改革、薊密專員署在該地設辦公處、辦理外交、日軍現在該地設聯隊部大隊部各一、駐軍兩中隊、我接收時擬不退出、惟此點我猶未同意、馬蘭峪駐日軍三百、僞軍兩營、飛機塲佔地五十畝、對交還我方、在洽商中、殷汝耕擬春節内接收古北口時、一往調查、（八日專電） 
　　（北平）　古北口本月二十左右可實行接收、喜峯·界嶺·冷口·現仍由日軍駐守、俟榆關古北口接收解决後、卽可依次進行、（八日專電） 
宋哲元 
[出巡察東各縣]  
　　檢閱趙張等師 
　　設法賑撫災民 
　　（北平）　張垣電、宋哲元偕秦德純六日午乘汽車三輛、率手槍隊一排、出巡察東先至張北、宋召集縣署人員訓話、並檢閱趙登禹師、七日晨過寳昌、警備司令姚景川報告在石人梁解决土匪經過、下午轉赴赤城檢閱張人傑部宋鐵林旅、宋等八日晨離赤、下午可抵張、察東災患頻仍、宋返張後、將對災民設法賑撫、定十一日赴平謁當局報告、月抵返察、（八日專電） 
　　（北平）　蕭振灜談、察東問題緊張後、本人啣宋命赴京謁蔣汪、對察東防務已有詳細報告、蔣對察東防務略有指示、余昨晚返平、因接張垣電、宋日内來平、本人留平候謁、察省雜軍夏子明旅調防第三堡後、大致整理就緒、刻察東安謐、日僞軍未與察軍衝突、但望國人不可忽略、内蒙自治區政府、因某種關係暫難實現、惟中央爲鞏固邊防計、最近將畀蒙古某要人以要職、（八日專電） 
察省邊境 
[日軍積極築路]  
　　黑達營至喜峯砦段已完成 
　　（北平）　永寗來人談、日軍近由察邊黑達營至永寗間、積極修築汽車路、黑達營至喜峯砦間已完成、刻向南修築已達黄石岔永集、仍在拉夫强修、至永寗至喜峯砦間、日僞軍時增時减、常於夜間演習連絡、（八日專電） 
平北間日運輸車 
[超過規定額數]  
　　我方在交涉中 
　　（北平）　古北口駐防日軍給養、向由平運輸、我當局對其運輸重載汽車、業經規定額數、近查彼方車數日增、且兼營業、我方現正與其負責運輸者交涉制止、附兼營業、須受我方檢查、對於經過省市汽車公路、亦應照章納捐、以資養路、（八日專電） 
　　張學良 
　　赴莫干山遊覽 
　　（杭州）　張學良今晨乘汽車赴莫干山遊覽、晚七時返杭、據張語記者、三省勦匪副司令任命狀、尙未接到切、須俟謁蔣晤商後决定、（八日專電） 
　　（南昌）　軍息、張學良連日在杭、與蔣委員長商淸勦計劃、日内卽返滬、籌備就三省剿匪副司令事、張之駐京辦事處長楊煥彩、日内赴滬、張在滬事畢、卽赴漢視事、剿匪總部决設漢口、組織經費照舊、（八日中央社電） 
　　（杭州）　張學良八日晨八時出西泠飯店、記者午後三時往訪、尙未返寓、聞係往遊天目山、昨國府發表張學良爲三省勦匪副司令後、今韓復榘于學忠劉鎭華等均電張道賀云、（八日中央社電） 
　　（漢口）　何成濬八日午語記者、中央任張學良爲三省剿匪副司令、其駐在地在漢口、此間各將領將聯名去電歡迎、聞武漢各機關、亦巳凖備歡迎、（八日中央 
社電） 
[馬占山在津休養]  
　　（天津）　馬占山自卜居津市、對社會殊少往還、前此擬出洋遊歴、惟近以患病、難作遠行、故出洋之說、不得不暫行擱置、馬現由北平名醫蕭龍友繼續診治、頗見功效、惟須長期休養、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[巴黎暴動　舒]  
　　安定已久之法蘭西。雖感受世界經濟恐慌之狂潮法西斯主義之威脅乃　　 
依舊安然穏定。一方面支持凡爾賽和約動摇之局勢。一方面又維持其歐洲金融界牛耳之地位。使德意諸國。不能不聽法郎勢力之支配。甚至英鎊美金。亦不免受其影響。誠非易事不料事變突出意外。巴黎近郊撞車。原爲偶然事件。史逹維斯基騙案。亦非有關法蘭西大體之案。而竟因街頭之一暴動。至於無法維持。秩序盡破。查法國之議會政治。小黨林立。無讑右黨中央派各黨。左派共和黨。共和社會黨。急進社會黨。社會黨等。任何一黨。最多不過一百五十個議席。絶無擁有多數控制議院勢力之可能。因是以議會信任爲根據之内閣。亦實無法以施行其所謂民主政治。而祇好以聯立形式。組織多黨内閣。則其基礎之不能穏固。壽命之不能永久。勢已顯然。最近兩年以來。自赫里歐·彭古·達拉第·薩洛·旭丹·以及次之達拉第内閣。已經六次之迭更。大都以社會及急進社會黨爲中心。而亦皆不能長久。蓋議會特殊之形勢使然。苟非其執政諸人有相當之經騐者。不知已釀成若干次之混亂矣。 
　　自世界大戰以來。法國之傳統政策。屬於保持現狀一類。故任何人組織内閣。皆與對外政策與對内設施。不發生若何嚴重結果。而此次巴黎城内。竟發生巴斯地以來未有之大暴動。王黨到處示威。共黨到處反示威。祇巴黎一處。死傷逹四百餘人。且將遍及里昂·馬賽·等重要城市。逹拉第内閣。雖在衆議院中以三零零票之多數獲得信任。但以街頭失敗。羣衆反抗之故。至不能不出於總辭。内閣之壽命。爲時僅一星期。亦云鮮矣。此種情勢。雖於法蘭西國家整個前途。未必有巨大之影響。但議會政治。今後將更見動摇。可以預　。蓋法蘭西議會之表現。亦已脫離羣衆。殊難適應民衆之要求。而民衆之將趨向於何途。亦未可知也。 
　　吾人考察法國前途·有三點可注意·（一）巴黎暴動。固屬法内部之局部政治問題。但對法國整個社會。不無嚴重之影響。在政治問題上。在在均有關係。其將由此而趨於右傾乎。抑否乎。其影響可及於全歐。使國際關係感受强烈之刺激。特别是對德國與意大利。更值得注意。（二）法國陸軍軍備。堪稱歐洲第一。但其人口則陷於停頓狀態。常備兵額。竟不能以法國之壯丁充當。而徵用非洲之士人。據此一端。卽足以窺見法蘭西之困難不易克服。（三）法國雖擁有八百億法郎之巨額現金。在理當能繼續支持其金本位制度。維繫其對歐洲諸國之債權。保持其金融之世界的優勢。然於法國境内。則仍將陷於僵局。物價低落與生産過剩。終爲慢性的硬化。卽政府財政六十億法郎之預算赤字。亦難塡補。因此一般人民感負擔之過重。前途亦覺難以穏定也。日軍向俄發動耶 
[虎林前綫司令警告紅軍]  
　　林陸相增加關東軍實力 
　　（哈爾濱）駐虎林團部部隊之前綫司令篠原在佐、因本月一日義軍紅玉山部下二千名、逃往蘇俄境内、故於六日發出通告、警告蘇俄聯軍司令如下、一、自一月三十日至本月一日、武裝匪賊約二千名、自满國遁入貴國領土内、且確認貴軍加以收留、一、今後之措置、萬一發生有悖友邦之誼時、於满俄兩國之親善將召多大之障礙、本官甚爲憂虑（六日電通電） 
　　（東京）昭和九年度滿洲事變費中、比上年度增加者、計經常部二千七百六十萬六千三百九十四日金、臨時部一千六百０八萬二千二百六十四日金、其内容據林陸相今日在預算分科會之說明如下、因庫倫貝爾及热河作戰、擴大關東軍之守備區域、且因遠東諸般之情形、確保滿國之治安與安定人心計、關東軍之勢力、增加若干云、（八日電通電） 
　　（哈爾濱）蘇滿邊境之蘇聯官廰、去年十一月十一日在亞姆沿岸部落奥斯克森加附近、砲轚（滿洲國）郵差張某、將其小舟所載之郵便物及郵差食料器具等一齊强奪而去、頃已接到漠河郵便局長群細報告、由北滿外交特派員施履本向蘇聯總領事拉烏資提出嚴重抗議、同時要求三條、㈠嚴罰犯人㈡損害賠償、㈢保證將來不再發生此事、（八日電通電） 
日本侵略中國後 
[世界日趨不安]  
　　英對軍縮輿論大變 
　　擴充軍備益形緊逼 
　　（倫敦）昨夜下院之討論、已表明軍縮現爲英人輿淸不一之問題、從前國人幾皆一致認軍縮爲國際政治中最重要事件、而至今日、主張軍縮者多改變其意見、以爲軍縮固屬需要、但對究屬能否實行、已發生疑問、其態度之變更、當然乃過去兩年之事件所致、 
　　如日本之侵略　滿洲與退出國　　聯、德國之要求軍備平等與　　退出國聯、奥國之近事、法國　　對於軍縮之態度、及美國建　　造軍艦一百二十艘之决議是　　也、下院討論此事時、包爾温　　發表重要言論、公然宣布英　　帝國防務之不充分、而邱吉　　爾且主張廢止僅適用於英美　　日三國之倫敦海軍公約、並　　欲大增英國空軍、因英國空　　軍以數字言、遠遜於美法俄　　三國也、 
　　包爾温稱、英政府對於歐洲安全問題作最後之努力、故提出軍縮備忘錄、至能否有成功之望、不久當可知之、如竟失敗、則英政府當以迅速首先注重英國利益爲責任、卽使恊定成立、英政府責任所在、亦須使英國就恊定所許之範圍、積極凖備、務求效率完備、此亦爲任何國所必爲者、蓋如是方可使其國在實行制裁時與他國盡其責也云、（七日路透電） 
日本人謀暗殺 
[英名將愛倫璧]  
　　海峽屬地供英防務費 
　　（倫敦）英國戰時名將愛倫璧勳爵　今年一月間往遊遠東、迨至荷屬東印度時、因得有人希圖加害之密報、遂折回英倫、今日已抵倫敦、證實發現暗殺密謀之說、愛倫璧抵爪哇後、荷蘭當局忽來警告、謂有人欲暗殺之、渠不知内幕如何、但聞暗殺家係東方人、後知是日本人、惟用何方法、有何原因、則非渠所知、　　新加坡　有人建議、海峽殖民地應供給帝國防務經費五十萬元、（合英金約五萬九千鎊）、贊助者甚衆、聞非政界議員擬於二月十二日立法議會開會時提出此議、（八日路透社電） 
日德密約說 
[英上院副議長稱獲有證據]  
　　（東京）據紐約發東京日特電、英國上院副議長莫勒爵士六日在紐約宣稱、日德間關於日本之制覇已成立或種諒解、渠已得有相當確實之證據、又謂世界大戰之再發、殊爲可怖云、當此英語國主張在遠東問題提携之際、而莫勒爵士忽有此談話、殊堪注目、（八日電通電） 
中島商相引咎辭職 
[十年前曾撰文贊美足利尊]  
　　貴族院借題發揮提出彈劾 
　　松本蒸治繼任商相 
　　（東京）因足利尊氏讚美論、而陷於困境之中島商相今日下午四時半提出辭呈、並由首相奏請任命貴族院議員松本蒸治繼任商相、（八日國民社電） 
　　（東京）中島商相因尊氏問題引咎辭職之經緯如下、卽昨日下午、商相對新聞記者言明、决不能由余個人意志而進退、於是貴院全般之空氣乃益惡化、勢將提出彈劾政府之决議案、政府見此形勢、非常狼狽、痛感制先善處之必要、故於下午四時半、堀切秘書長與中島商相會見、意在請求中島商相之自决、中島商相亦知事已至此、乃以因病不堪職爲理由、提出辭呈、於是堀切秘書長立派入間野總理秘書往四谷齋藤首相之私邸、面遞中島商相之辭呈、首相立召前法制局長松本蒸治、懇请繼任商相、經松本面允後、始將中島商相之辭呈、傳達宮中云、（八日電通電） 
　　（東京）貴院之足利尊氏問題、其發展爲政府及貴族院大部分所未能預測者、卽持自重態度之研究會、亦謂事態旣如此惡化、中島商相惟有辭職、雖有非難三室户敬光子（研究）之急激彈劾脫出質問國務大臣之範圍者、然對中島商相之同情並不因此而增、政府方面早已無所措手、政府部内亦有主張商相不得不辭職者、且有閣員主張奏請商相之齋藤首相、其責任上亦須辭職、然亦有謂問題乃商相本人之問題、前年五月、齋藤内閣成立時、齋藤首相不能預知伏有此項問題、且商相論文、遠在十年以前、首相亦不能追溯負責、况當此非常時局、尤不宜使大局混亂、故主張商相辭職、雖非得已、政府方面則應愼重、（八日電通電） 
　　（東京）貴族院中島商相關於尊氏問題、當初政府以爲未許樂觀、畢竟中島商相因此而引咎辭職、曾於七日之本會議由三室户子爵迫及齋藤首相要求奏荐商相、並極力追求答辯、至八日之本會議時、政府仍未置答、而延至九日之本會議、在政府則以首相之答辯如何、恐惹起重大之結果、爲愼重起見、故將八日之速記錄調齊、對於三室户子爵所質問詳細加以檢討、同時在院内閣議席上詳細商榷、但以政府之立塲、只好由首相堅持表示遺憾之意、或可將奏荐商相之責任與商相之筆禍問題、截爲兩起、使之成爲全然另一問題、聞將根據此項策略、以爲答辯之方針云、（八日日聯電） 
　　（東京）新任商工大臣松本蒸治博士、歧阜縣人、生於明治十年、現年五十八歲、曾任帝國大學教授、得有法學博士之學位、乃商學界之權威、其後從事滿鐡有年、又屬淸浦内閣之法制局長、歴任貴族院議員、曾充律師甚久、爲斯界之泰斗每次組閣、其呼聲頗高、其學識與人格均屬有力之大臣候補者、此次得以繼任商相、一般人士均慶適任云、（八日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
申報第二張（八）達拉第政府夭折 
[杜邁格受命組閣]  
　　以解散國會爲條件 
　　羣情翕服老當益壯 
　　羅致名彥着手組强有力政府 
　　舞弊案有關人物槪摒諸閣外 
　　（巴黎）　巴黎全城各處憤怒之暴衆、狂呼（報復）之際、達拉第短命之内閣已於昨日夭折、經數小時之猶豫、七十老翁前總統杜邁格已允任揆席矣、 
　　杜邁格拜命組閣後、政局徵見淸朗、衆信新閣將羅致名彥數人、十二小時内當可成立、杜氏之受命、蓋迫於總統勒勃倫之慇慇勸駕、而參衆兩院與塞勒市議員皆予贊助、杜氏原居鄕間、旣允組閣後、卽束裝來京、杜氏就職後之第一舉動、爲發表命令、諭國家劇塲昨夜一律停演、藉示全國爲民衆罹難者舉哀、先是總统曾召巴爾都（一九一０至一三年曾任總理）入府會商、嗣决議請杜邁格勉負艱鉅、蓋杜氏初曾谦辭也、（八日路透電） 
　　前總統杜邁格於今晨八點三十分崙、由其轉葉城私宅、行抵巴黎、羣衆多人、𪊽集車站、向杜邁格＋歐歡呼「杜邁格萬歲」、「法蘭西萬歲」、不及兩分鐘、杜邁格卽入總統府、向勒勃總統正式接受組閣使命、並立卽與政界各要人磋商、當經往訪參衆兩院議長、迄目前爲止、杜邁格始終拒絶向新聞記者發表宣言、故新閣人選、目前尙屬一無所知、杜邁格乘車經過街道、成爲巴黎人民歡呼之目標、人民均對彼表示信任云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎自兩日暴動後、現已恢復狀態、據一般老政治家言、此七十一歲之老總統擬組織一新閣、所有閣員均須與巴央納案並其他政財舞弊案毫無關係之人、不獨爲國會所信任、且爲　全法民衆所信任云、（八日國民社電） 
　　（巴黎）前曾任總理及財長之凱樂、有任新閣財長之說、泰狄歐赫禮歐巴爾都三人均有入閣之望、（八日路透電） 
國父出任艱鉅 
[各黨一致擁護]  
　　中流砥柱非公莫屬 
　　國家多難停止黨爭 
　　新閣缺乏政黨紀律基礎難固 
　　非至不得已將力避解散國會 
　　（巴黎）參衆兩院議員及歷任内閣總理不分色彩、均贊成杜氏組閣、如急進社會黨首領前總理赫禮歐經本黨同意、亦在贊成之列、急進社會黨及他黨議員於下午分頭開會、杜氏明日組閣、將不致感遇重大困難、其所組之内閣、將爲一種「各 
黨休戰内閣」晚間總統府發表官報内稱、前總統杜邁格因總統勒蒲崙之敦勸、本於完全效忠國家之心理、出任艱鉅云、又參衆兩院議員曾任内閣總理者開會之後、亦發表公報、謂値此國家多難之秋、能爲中流砥柱者、莫過於前總統杜邁格氏、故全體一致對杜氏組閣表示同情、已將此意通知杜邁格、公報並云、吾人雖有此種表示、但絶非對於杜邁格之行動加以任何限制、杜氏對於遴選閣員完全自由云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國最有勢力之政黨、除社會黨外、已允贊助杜邁格、至少就各領袖而言、新閣或將羅致前曾任總理之諸人、說者謂新閣缺乏真正團結力與政黨之紀律、故其基礎之脆弱、將與以前數閣相同、國會雖爲至難支服之障碍物、然杜邁格仍將在衆院竭其全力操縱各黨派、俾避免出於解散之一途、此在各國亦屬常事、但在法國、非至不得已不爲之、已往六十年中、僅實行一次、杜氏因政黨政府屡遭失敗、今擬組織全國一致之政府、然終不能染有急進社會黨與社會黨之色彩、此二黨在選民之心目中、已全不信任之、惟二黨深慮法西斯派之泰狄歐登臺、又恐半狄克推多之夏浦藉保王黨之援助而秉政、故暫將提携行動、许多人之意見、今唯一解决之道、厥在改革民政、予以適當之俸給、而脫離政治之偏頗、保全法蘭西第三共和國之重任、今舍杜邁格莫屬、杜氏俗稱之爲「爸爸」、迨爲全國最敬愛之人、杜氏於一九二四至三一年任總統期滿後、娶婦鄕居、脫離政治生涯、耶教徒之任法總統者、以杜氏爲第一人、（八日路透電） 
杜邁格組閣條件 
[保留解散國會之權]  
　　（巴黎）政界盛傳杜氏之受命組閣、不特以解散國會及至少展緩總選舉六個月爲條件、且主張修正憲法、並巴黎警廳長夏柏之復職、如總統承認此種條件、則杜氏至短可秉政半年、而無國會之干涉、總統已命衆院議長波益松與各黨領袖接洽、並邀彼等加入新閣、波氏昨夜曾與達拉第旭丹泰狄歐赫禮歐磋商、結果未悉、（七日國民電） 
　　（巴黎）法國憲法缺點之一、爲國會極不易解散、此係今次政潮之主要原因、自一八七一年以還、總統利用其特權宣布解散國會者、僅有一次、據巴黎廻聲報載稱、前旭丹内閣倒後、前總統杜邁格謝絶現總統勒勃倫之请、不願出掌揆席、非因年老之故、實因勒勃倫總統不肯履行二條件、卽解散國會與展缓總選舉六個月是、惟此事使主張大舉改革憲法者益振振有詞、（七日國民電） 
二日驚濤駭浪 
[巴黎漸告寗靜]  
　　如狂民衆轉向迎舊總統 
　　特殊警戒昨晨下令撤銷 
　　（巴黎）法國在驚濤駭浪之後、今晨風平浪息、人人抱一種愉快心理、以爲今有一人及時出塲、收拾危局矣、巴黎僅有一事尙表示生活迄未恢復常狀者、爲第一批郵件之愆時投遞、蓋郵局今猶爲兵士所據、以資防衛也、允組新閣之前總統杜邁格、爲羣衆所歡迎、恍如愛戴之君主、當杜氏驅車赴總統府時、沿途見者輒對之含笑致敬、昨日憤怒欲狂之民衆、今日一變而歡呼鼓舞、除途中警察保護外、有騎兵一隊護送杜氏而行、杜與總統談半小時、而後從事於爲組閣所必要之政治考慮、今晨衆院僅到衆議員十人、故僅開會兩分鐘、卽宣告延會、至新内閣組成之後、同時市政局僱人迅速淸除各街中之殘物、達拉第辭職後、巴黎漸形寗靜、故今晨一時三刻、取銷特殊警戒措施、昨夜之騒擾、雖不若星期二日之嚴重、但亦有流血情事、據巴黎晨報稱、武裝示威者與警察衝突後死三人、傷多人、而被捕者亦復不少、聞共產黨所主持之示威運動、最爲猛烈、再昨夜示威與前夜不同、因前夜係全民運動、而昨夜則爲少數黨派之工作也、昨夜有许多亂人參加、致發生搶劫事件、（八日路透電） 
達拉第掛冠經過 
[民怨沸騰出於辭職一途]  
　　出總統府面呈慘白之色 
　　達拉第星期二夜在總統府會商多時、迨天將破曉、始出、面呈嚴肅但亦憔悴之色、旋傳諭增派軍隊、以補助一萬四千警察力之不足、但後見民怨沸腾、乃宣佈辭職、國會反對派議員咸以達氏負諭令兵警向衆開槍之責、達氏不幸重任總揆、爲時甚短、乃親聞示威者加以驅逐之口號、暴衆狂喊「辭職辭職」、有時且呼「撲殺之」、其尤令人不懌者、爲「吾人亦有武裝、吾人所當爲者、吾人現知之矣」之呼聲、（八日路透電） 
　　（巴黎）茲將達拉第内閣辭職前後情形報告如下、達拉第總理本日上午與衆院議長蒲伊松·急進社會黨領袖赫禮歐·社會黨首領勃魯姆·及弗洛沙特·右派議員伊巴納伽雷·陸軍部長彭古·海軍部長夏潑特蘭諸要人、舉行會議、繼於午後一時三刻、前往總統府晋謁勒勃崙總統、提出内閣總辭呈、一刻鐘後、達氏出外、向報界發表公報、謂「政府負治安之責、第在現在情形之下、不採取非常手段、不能維持秩序、内閣不忍用軍隊彈壓示威民衆、再演流血慘劇、故全體已向總統辭職」云、辭職内閣於午後二時起至五時半止、繼續集會、研究時局、對於新内閣成立以前、維持治安職責問題尤爲注重、今晨全國總工會總書記石屋晋謁達拉第、對内閣辭職不表贊同、謂渠爲應付未來事故起見、保留個人行動之自由云云、閣員對於石屋進謁總理一舉、甚爲系念、工會中人解釋石屋之言、謂爲總工會將對汎繫主義採取嚴厲行動之徵兆、鑛工聯合會亦派代表晋見達拉第、語氣與總工會代表相同、（七日哈瓦斯電） 
法英報紙論調 
[達拉第氏急流勇退]  
　　尙不失爲光明磊落 
　　法民主政治根深蒂固 
　　修正憲法似難成事實 
　　（巴黎）達拉第内閣辭職、各報均以爲當此民氣激昂之時、達氏此舉、足以缓和人心、「小巴黎人報」謂「達拉第不欲以軍警彈壓民衆、再演流血慘劇、故掛冠而去、其行動磊落光明、吾人不可以示弱責之也、」各報大抵均贊成達拉第辭職、惟左右兩派報紙論調不同、社會黨「人民報」責「達拉第受反動派之威脅而讓步、」右派報紙對達拉第及内長佛羅特猛烈攻擊、謂係與論所驅逐云、前總統杜邁格出任閣揆　羣視爲安定人心唯一方法、獨社會黨人民報不以爲然、「埃克西有報」極贊成杜邁格、其言曰、「前總統杜邁格衆望所歸、當此國家艱難之際、團結人心、支持大局、責任之大非他人所能勝也、」「白日報」亦贊美杜氏、略謂「自老虎總理克列蒙梭以後、政治家受國人愛戴之甚、未有過於杜邁格者、衆議院黨派紛爭、致陷國家於今日之局面、杜氏若能出山、則羣情帖服、爭端自已、」急進黨「事業報」謂解散衆院、爲英國所慣行之政治手段、杜邁格恐不致出於此途、以目下事勢、及人心觀之、法國勢不能不組織有威權之政府、而威權政府之首領、捨杜邁格莫屬矣、杜氏内閣自成立之日起、必將受極大多數之擁護）云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國各報聞法國前總統杜邁格受命組閣之消息、均極表贊成、中如「孟却斯德保衛報」謂舉世咸知杜邁格爲法國式之大政治家、彼必能結合急進派與中央派分子組成新閣、而保持各黨各派間之合作、蓋此乃目前所必需也云云、「泰晤士報」則謂、解散國會非法國政治慣例之所許、法國仍將竭力維護民主政治、因此極端右派人士雖主張改變憲法機構、但是否能成爲事實、殊屬疑問云、「每日電聞報」亦抱同樣意見、謂法國如任令法西斯黨或共產黨掌握政府生命、改絃更張、此乃斷不可能之事云、惟最近轉變態度鼓吹法西斯主義之「每日郵報」則對於法國民主制度、加以指摘焉、（八日哈瓦斯電） 
倒閣目的已達 
[暴衆餘憤未息]  
　　欲得佛羅特而甘心 
　　律師要求開除會籍 
　　暴動者最切要之目的、乃在推倒達拉第、但目的雖達、而餘怒未息、各街道仍充滿危機、内務部長佛羅特最爲民衆所惡、欲得之而後甘心、律師四百人曾結隊至司法部要求將佛氏逐出法界（八日路透電） 
　　（巴黎）本日午後此間法院人聲鼎沸、有律師百餘人、自動結成團體、要求律師公會會長將辭職内長佛羅特開除會籍、雖經會長力勸鎮靜、各該律師仍舉行示威、在佛羅特律師所着制服前高唱國歌、並將制服燒毁、内閣辭職消息傳出後、街上民衆成羣結隊、在各繁盛街道歡呼齊唱國歌、（七日哈瓦斯電） 
街市列隊示威 
[一片報復呼聲]  
　　流言蠭起人心皇皇 
　　午夜將近騒亂漸息 
　　街市集合、懸爲禁、而甫入下午、卽有羣衆集於協和街、警察加以驅逐、旋散旋聚、且有人向警察擲轚尖利物、並大呼「吾人今夜當携手槍至」、 
　　午後有羣衆列隊游行各大街、高唱馬賽歌、時與警察起小衝突、未幾、騎衛疾馳於協和街、淸除聚集之民衆、海軍部鑒於星期二日爲暴衆縱火焚燒、已在署外各要點駐兵扼守、 
　　暴動者一羣、在王街攢毆參議員羅蘭特、撕破其衣服、因羅氏曾於星期二夜命軍隊與遊巡隊開槍、以袒護政府之故、羅氏急登街車、但仍賴警察保護、始得脫險、薄暮、協和街復有羣衆集合、形勢較午後更形嚴重、「報復」「報復」之呼聲、不絶於耳、並攻轚共和保衛團、該團團員不得不向數作衝逐、致有二人受傷、暴動者之死傷必遠出此數、 
　　晚間巴黎警廳長西波决議以鋼盔供给警察、以保安全、全城雖流言蠭起、警惶殊甚、但一切尙易控制、未有喪失生命情事、惟戴鋼盔之警察隊在協和街與瑪特萊勒街口等處衝逐示威之羣衆時、傷及甚衆、羣衆向警察辱駡、並抛擲尖利物、搗毁街燈與玻璃窗、又沿各大街一帶爇火炬以助威、晚十時三十分、公府街甚形寂靜、協和街則駐有警察千名、亦較安謐最近之騒亂、除傷平民多人外、並傷警察十人、被捕者數百人、午夜將近、各大街偶有槍聲、但至今晨一時、諸均安靜、　　共產黨希圖在某處掘壕、以手槍抵禦警察、但被繳械就逮、退役軍人會與靑年愛國團、爲星期二日暴動之主要二團體、昨均由其領袖誡告、勿再作示威運動、（八日路透電） 
被捕逾三百人 
[將控以叛逆罪]  
　　衝突結果估計 
　　重輕傷逾四百 
　　聞連被捕者共約三百五十人、法蘭西動作報老記者繆拉斯亦與其列、諸人將被控犯叛逆·縱火·與煽衆謀殺之罪、法蘭西動作報昨日所發刋之報、全被没收、法蘭西動作報記者繆拉斯拘至警署略加訊問後、卽予開釋、 
　　市政府衛隊三名、初以爲已被暴衆投入塞勒河、今均在醫院覓見、但已遍體鱗傷矣、 
　　市警總巡午夜在瑪特萊納街口與暴動者衝突時、身受重傷、已舁入醫院、施以急救療治、（八日路透電） 
　　各處衝突结果、若干警察受傷、平民受傷者人數不易計算、死共者有二人、並有多人被捕、除四人案情較重已收禁外、餘衆旋卽釋放、據巴黎警察廳長估計、今晚在大街遊行者約二三千人、又據正式統計、昨晚擾亂結果、死者十人、受傷人士送入醫院療治者計一百八十二人、其餘輕傷者達二百八十二人、（七日哈瓦斯電） 
交易所停工作 
[爲遇難者誌哀]  
　　狂呼「撲殺達拉第」不已 
　　警察含笑作壁上觀 
　　交易所之雇員於午後一時四十五分停止工作、「大呼「送達拉第至斷頭臺」「殺人犯」不已、所中之人、愈聚愈衆、警察數人倚壁含笑、聆衆呼聲、無何、發光消息牌上露出「達拉第已辭職」數字、於是全塲歡聲雷動、少頃塲中復告寗靜、職員照常工作、 
　　昨日交易所開市時、有數千人集合、狂呼「撲殺達拉第」及「夏浦萬歲」、致交易無從進行、警察無法維持秩序、警局應請派援、但雖有大批警察乘車來援、然以交易所人數過多、終不能驅逐之、交易所爲紀念昨夜被殺者起見、特作五分鐘之靜默並在交易所黑板上大書、「爲遇害者靜默五分鐘」、（八日路透電） 
巴黎凌亂景象 
[足見暴動劇烈]  
　　煤氣燈幾無一完整 
　　洩氣噴焰宛如火標 
　　今日觀數大街之景狀、可以想見星期二日與昨日暴動之劇烈、民衆閱報架搗毁與焚燬者十九座、特朗希街煤氣燈無一完整、煤氣總管毁者無算、洩出之煤氣、噴射火焰、如倫敦大霧中之火標、路透訪員曾步行於台斯加浦西萊斯大路、見一共產黨腹部中彈、倒於人行道上、另有兩人向警察開槍、 
　　夜間有無數私人汽車載衣晚服之婦女、緩駛於城中各處、彼等覩暴衆與警察衝突之狀、及各街道滿播殘破物件之象、咸爲慄慄、 
　　巴黎最時式咖啡館之一、頓呈平日罕見奇異之景象、一部分集有衣服襤褸怒形於色之顧客、另一部分、則坐衣服都麗之晚宴者、泰然進餐、（八日路透電） 
巴黎總工會宣布 
[下週一總罷工]  
　　反抗法西斯主義 
　　保衛民衆之自由 
　　（巴黎）勞工總會今日下令於星期一日罷工二十四小時、蓋對法西斯派之侵迫、表示抗議、並籍以保衛民衆之自由、郵務職工已宣布願加入罷工、同時退役軍人聯合會代表團曾晋謁總統勒勃倫、呈遞一致通過之决議案、反對當局殺傷和平示威者之行動、並請解散國會及以民衆敬仰之人組織强有力之誠實政府、否則星期二激怒民衆之舉、將令不携武器之舊日戰士復入街道、而下次將携手溜彈云、（八日國民電） 
奧匈談話歡洽 
[政治經濟維持協調精神]  
　　奧乞靈國聯期日未確定 
　　匈京　奧總理陶爾斐斯訪問匈牙利當局、已抵此間、曾與總理貢博斯會談兩句鐘之久、旋又與外長加尼斯會晤、開始商談外交上一般問題、晚間政府當局爲陶爾斐斯設宴洗塵、彼此發表演說、極爲歡洽、陶氏答詞謂、「奧匈兩國睦誼如此敦厚、殊無訂立任何條約或公約之必要、目今國際上盛行「公約膨脹」政策、吾人實無效法之必要、蓋奧匈兩國經濟合作之誠意、其價値固遠在一切公約之上也」、（八日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京　奧匈總理舉行談判後、聯名發表公報、謂兩國總揆對於兩國間一切政治經濟問題、均具恊調精神、談判結果、未有滿意如此者云、陶爾斐斯總理並單獨向赴報界宣言、謂奧匈兩國關係、從未有如今日之圓滿者、又謂外間謠傳奧國政府將近崩潰、實則完全無稽、余己具有决心保衛人民、對於擾亂分子當力加防範云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）下星期六日奧國國務會議、對於德奧衝突問題業在原則上决定求直於國聯會、但其日期尙未確定、本日國聯會奧國代表佛盧格爾往訪國聯秘書長愛文諾、以奧國政府今後所擬採取之步驟通知愛氏、（七日瓦哈斯電） 
波外長定下週一 
[赴莫斯科報聘]  
　　並解釋德波新恊定 
　　華沙　外交部長柏克上校因德國與波蘭間訂立互不侵犯恊定後、蘇聯方面解釋不一、乃定於本月十二日親往莫斯科、當面提出解釋、以便證明波蘭雖與德國樹立新關係、但對於與國及同盟國之交誼、仍無所變更云、（七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）李維諾夫於上年十二月底與波蘭駐蘇公使盧加賽維契談話時、曾稱蘇聯政府極端歡迎波蘭外長倍克能來莫斯科、倍克欣然接受蘇聯政府之邀請、彼已定二月十三日抵此、培氏莫斯科之行、性質上乃對蘇聯前外委長齊采林氏當時波蘭之行之答訪云、（七日塔瓦斯電） 
巴爾幹約 
[今日正式簽字]  
　　保揆宣言和平固所贊同 
　　但不放棄國聯所認權利 
　　南斯拉夫京城　巴爾幹半島諸國恊商公約、定於本星期五日在希臘京城正式簽字、聞羅馬尼亞南斯拉夫土耳其及希臘四締約國間、於交換意見後、决定在正式簽字之前、將約文稍事修改、（七日哈瓦斯電） 
　　保京　保加利亞國務總理頃向報界發表宣言、略謂其他巴爾幹各國研究保加利亞所提議簽訂互不侵犯條約之一事後、雖認爲巴爾幹公約更足以謀巴爾幹各國安全之保障、但巴爾幹四國現仍凖備簽訂互不侵犯條約、由是可見保國深願表示贊成和平之意、保國政府始終不欲以武力修改條約所確定之疆界云、繼述及保國對於巴爾幹公約之態度、謂此種公約殊屬無用、其結語則謂「在巴爾幹公約正式簽字之前日、吾人當以吾人之觀點通告國聯會公約之各簽字國、吾人之觀點爲何、吾人拒絶簽字於巴爾幹公約、此無他、蓋因吾人志願在維持和平、且吾人不能放棄國聯會公約所承認之權利故也」、（按此處當係指國聯會公約第十九條「覆核不適用之條約」而言）、云云、 
[荷蘭不放棄金本位]  
　　海牙　荷相柯立恩切實聲明荷蘭不欲放棄金本位、亦不欲减輕金幣中之金成分、（八日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
參部對南疆獨立主用和平方式解决 
[研究結果將呈请中央採擇]  
　　（南京）參謀部邊務組某委云、南疆獨立、劉盛業來電、本組對此問題、曾分别研究、結果、僉主以和平方式解决、將呈请中央採擇、（八日專電） 
中常會决議案 
[指定閩皖川黨務特派員]  
　　優卹王樂平二萬元 
　　（南京）中央八日晨九時開一零八次常會、出席汪兆銘·葉楚傖·居正·邵元冲·張繼·谷正綱·陳立夫·褚民誼·陳肇英·陳樹人·曾仲鳴等、居正主席、㈠推派陳肇英同志爲福建省代表大會籌備專員、並主持全省黨務、另設設計委員會、計畫各項方案、前由福建黨務審核委員會推派之特派員、應卽調回、㈡安徽省黨務整理委員一律調回、推派苗培成同志爲該省黨務特派員、負責主持該省黨務、另設設計委員會、計畫各項方案、㈢四川黨務特派員仍由曾擴情同志繼續担任、並限六個月完成工作、㈣准廣東省黨部於三月十五日舉行第六次全省代表大會、㈤中華海員工會籌備委員會籌備期間屆滿、准予展期三個月、㈥故中委王樂平一次優卹二萬元、㈦任張永福林一厂爲黨史史料編纂委員會名譽編纂、㈧通過中央政治學校設置邊疆分校初次計畫、㈨推鄧委員家彥出席下星期一中央紀念週報告、（八日中央社電） 
　　（南京）中央爲推進各省黨務、擬推派大員、分赴各省主持、經商討結果、决定每省派一中委前往、名稱爲黨務特派員、負責主持全省黨務、除閩皖川三省市由中常會决議發表外、其他各省、最近亦可推定、（八日專電） 
立法院昨開 
[憲法起草委會]  
　　討論（國民大會）章 
　　（南京）孫科偕劉維熾·馬寅初等、八日晨抵京、未赴中央黨部出席常會、孫下午赴立法院開第十九次憲法起草委員會、仍討論國民大會一章、定九日晨開第四十六次立法院會議、議案有合作社法及管理國醫館條例等、（八日專電） 
　　（南京）九日晨立法院會議、將討論國醫館條例草案、（八日中央社電） 
德王代表 
[昨晋謁黃紹雄]  
　　（南京）德王代表郭爾卓扎布八日晨赴内部謁黃紹雄、報告蒙古近况、及目前危機、請轉達中央、迅謀防範、以固邊防、（八日專電）　　（南京）德王代表郭王八日晨謁班禪、談蒙事甚久、（八日中央社電） 
金沙江一帶 
[藏兵並未進犯]  
　　（南京）日來京中又傳藏兵有犯西康企圖、據蒙藏會息、藏軍現與西康駐軍望江而守、並無進攻之舉、（八日專電） 
金樹仁案 
[定期公開審理]  
　　（南京）金樹仁案、高院定本月二十一日下午二時、假寗地方法院公開審理、（八日專電） 
冀豫各軍 
[嚴密搜勦劉匪]  
　　（北平）高桂滋七日電平稱、劉匪六日竄至輝縣境内盤嶺口、與何軍常師經武、激戰至今未停、我部劉副師長昨已抵嶺溪集、跟踪截擊、預料今尙有激戰、何軍長今晨抵新鄕、保安隊薛司令蔚英、今晨率步兵一團抵新、當卽開赴獲嘉堵擊、（八日專電） 
　　（北平）新鄕電、竄擾輝縣之劉匪、被我痛擊、七日午潰向西南山道石門口薄壁一帶後、我步騎各部隊、跟踪追剿、當夜匪經臘八莊、向修武縣城東北三十里之吳村地方竄擾、八日晨至午、騎兵王奇峯師兩團、及常經武師叢團、仍在跟踪追擊中、輝縣城北三十里之盤嶺及六奎溝、僅餘小股殘匪、刻由常師馬團搜索、卽可肅淸、晋豫邊界之焦作·修武·獲嘉·沁陽各縣冀豫剿匪各軍、均已分别派隊嚴密防堵、阻匪逃潰、合圍剿滅、（八日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、劉桂堂昨竄至道口西、已令省邊防軍警戒、濮縣黄河渡口派重兵把守、今晚據聊城電報、劉部被何柱國部迎擊、又由道口西竄至平漢綫西衛輝一帶、（八日專電） 
蕭孔兩匪 
[進犯奉高腹地]  
　　（南昌）蕭孔兩匪離巢聯向奉高腹地進犯、一二縱隊追擊、行營派兵堵截、（八日專電） 
　　（南昌）嚴重心全移閩西贛南、贛東閩北只有小股、急需善後淸源、陳誠第三路在黎川淸剿、與閩北各部取得連絡、（八日專電） 
　　（南昌）在安福被劉建緖擊退之蕭匪、共率僞十七師全部、由分宜渡袁河北竄、與孔匪合、經朱師堵擊、折竄上高安·傅家圩·羅家田一帶、孔匪犯高安、被另部堵截、均在圍擊轟炸中、（八日專電） 
[成都剿匪會議]  
　　（成都）成都剿匪會議、五日開預備會、六日開正式會議、鄧田李羅楊范劉等各路總副指揮均出席、劉湘主席、議决要案五項、㈠軍械補充問題、㈡軍餉問題、㈢各路任務問題、㈣撫綏匪區民衆問題、㈤安置降匪問題、均有具體决定、至川局善後問題、已一致主張、竭誠擁護劉湘前日發表之善後方案、各路指揮、决於十日前離蓉、赴前方指揮剿匪軍事、（八日中央社電） 
　　（成都）剿匪會議席上、鄧錫侯氏提議糧食問題、關係行軍甚鉅、請以後對軍民兩方統籌兼顧、免生他虞、亦經會議通過照辦、（八日中央社電） 
改設省長制案 
[政院令各省府簽呈意見]  
　　（南京）某中委談、改設省長制案、七日中政會提出討論、以案關重要、對計劃省長行政督察員各司合署辦公諸端、是否妥善、各省府當局依其實際經騐、當有良好意見、經决定由行政院將原案抄發各省府研究、限三個月簽注意見呈核、（八日中央社電） 
三省總部 
[令設農塲農校]  
　　（漢口）三省剿匪總部八日通令三省建敎兩廳、及各行政專員、㈠各專員駐在地、限文到十日内、計劃籌設農塲及農林實騐學校、㈡各縣應酌量情况、設農林講習班、㈢敎員學生應養成耐勞服務之精神、須實地從事耕作、（八日中央社電） 
滬漢聯運 
[首次快車到漢]  
　　（漢口）滬漢聯運第一次快車、八日晨由滬滿載客貨到漢、由漢開滬快車、午後十時半開行、（八日專電） 
水道整理會計劃 
[疏濬長江水道]  
　　（南京）去冬長江水枯、爲數十年來所僅見、行駛上游各輪、均遭停航或擱淺、揚子江水道整理會息、長江年來日漸淤塞以馬當一帶尤甚、若過秋汛時期、水卽奇漲、一届冬令、水遂奇淺、故疏濬長江水道、實爲刻不容緩、整理全江、非六千萬元不辦、現擬分期着手、先從淤塞最甚之馬當上下一帶水道濬浚、已測量竣事、需欵約二三百萬元、請經濟委員會由棉麥借欵中劃撥、（八日專電） 
救濟黃河水災 
[籌欵辦法三項]  
　　（南京）黃河水災救濟委員會籌欵辦法、擬定三頃、一、仿照以前决口辦法、實行鐵路郵電輪船附加、二、由有關係各省政府指定相當担保品、如土地稅等、發行黃河决口堵築善後工程債劵、三、請全國經濟委員會趕撥棉麥借欵、不日提出中政會議决定、（八日專電） 
進行中之 
[全國土地調查]  
　　（南京）中央整理全國土地、擬組織土地委員會、將全國土地作有系統之調查、業經中政會决議、由經濟委員會及内財兩部於六個月内合組成立、擬具具體辦法、呈候核奪、内政部以土地調查、以前亦曾辦過、現研究土地法之施行等事、向之調查、係由地方機關辦理、缺乏專門人才、不免遺漏、此次土地委員會、將由指定機關聘請專門人才組調查團、從事複查云、（八日專電） 
鋼鐵廠合同 
[尙須從長計議]  
　　（南京）鋼鐵廠中德合辦案、喜望公司上海經理康達夫華買辦陳谷聲與實業部半載之洽商、所擬合同草案、電致柏林總廠核示、茲接彼復電、對借欵本息担保品償還日期、及承建工廠機器等、均可同意、惟於管理會計業務及權限、須擴大德國技師職權、故此案須從長計議、（八日專電） 
冀河務局 
[搶堵長垣河堤]  
　　（天津）冀南長垣縣境黃河凌汛、受災頗慘、茲聞黃河河務局、現趁河水春凍時、正在長垣一帶、趕打大椿、安舖柳排、加壓磚石蔴袋、積極搶堵、星夜不怠云、（八日中央社電） 
監院派邵鴻基等 
[視察黃河工賑]  
　　（南京）監院派邵鴻基·于洪起·王平政、視察黃河工賑及工程情形、邵等定日内出發、先赴汴與救濟會商洽、再分途赴冀魯豫視察、需時一月、（八日中央社電） 
玉田胡恊五部 
[處置辦法商定]  
　　（天津）政整會與冀省府對玉田胡恊五部辦法决定、先使事態不擴大、地方平靜、然後實行整頓改編、並設法排除外交困難、對石友三操縱之民團、暫不調動、以免激胡部再變、一切委由殷汝耕負責、相機解决、避用武力、俾免某方藉口、（八日專電） 
[粵省銀行擠兌]  
　　（香港）粵省銀行八日擠兌、一元五元兩種幣價、跌至九二、張任民八日來港迎黃旭初、（八日專電） 
[旅外僑胞人數大减]  
　　（南京）僑委會息、去年出國華僑十三萬二千、歸國者廿七萬八千、原因、㈠世界經濟恐慌、㈡各國對礦產及種植事業、訂有恊定限制生產㈢新嘉坡限制入口、㈣南洋施行人頭重稅及苛稅、難以立足、又去年匯回本國欵項、亦减少百分之九十、（八日中央社電） 
[黨史陳列館之籌築]  
　　（南京）黨史會向四中全會提請建築黨史陳列館案、經中常會交林森等審查、並决定辦法、林八日晨在中央召開會議、到林森·張繼·邵元冲·馬超俊·葉楚傖·等决定、㈠推林森·張繼·蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·孫科·孔祥熙·葉楚傖·邵元冲·等九人爲建築委員、㈡建築經費三十萬、㈢建築地點决定在明故宮中央黨部基地内等項、卽呈常會通過、又陳列館圖様、亦擬妥、卽由建委會决定、（八日中央社電） 
籌備中之 
[礦冶地質展覧會]  
　　（南京）　實教二部籌開全國礦冶地質聯合展覽會、八日開首次籌委會、到沈鵬飛·張軼歐等十餘人、通過各項章程、並咨交鐵財三部、對展覧品運費捐稅、槪予豁免、（八日中央社電） 
[考選委會常會]  
　　（南京）考選委員會八日一一零次會、王用賓主席、㈠王用賓提修正省府組織法、於教廳掌理事務内、增考選行政事項、决議、推沈士遠等審查、㈡草擬縣長考試條例、從速舉行縣長考試、以推進地方政治案、决議、交陳大齊等審查、（八日中央社電） 
國術館籌組 
[全國國術統一委會]  
　　（南京）中央國術館組全國國術統一委會、聘褚民誼等十餘人爲委員、九日開籌備會、（八日中央社電） 
海外僑胞 
[發行雜誌登記辦法]  
　　（南京）僑委會八日邀中宣會内外二部會商海外僑胞發行報紙雜誌登記辦法、經通過、並呈政院核准公布施行、（八日中央社電） 
鐵部計劃 
[設永久標本展覽室]  
　　（南京）鐵部計劃創設永久鐵路貨客標本展覽室、先在兩路局之上海北站舉辦、向客商廣征樣品、分部陳列、俾予社會以參觀機會、（八日專電） 
[招商局借欵造海輪]  
　　（南京）招商局借英庚欵造海輪四艘、已在英建造、江輪三艘、由英購料、在滬承建、航政司長高廷梓云、英建四海輪、本年十月間可下水駛華、至江輪兩艘、材料已由購料委員會在英購辦、不久運華、由江南造船所承造、（八日專電） 
贛建廳建議 
[以贛茶對俄换汽油]  
　　（南京）贛建設廳電實業部云、年來贛公路極發達、所用汽油、多爲舶來品、爲挽回利權及振興公路與茶業計、擬以贛茶與俄换汽油、預計交换額約五十萬元、請與俄接洽等語、實業部對贛建廳是項主張、頗示贊同、卽擬與俄方試談、倘得成功、自屬有利無弊云、（八日專電） 
[林百克將自美來華]  
　　（南京）代表美國銀礦區之美人林百克父子、自經政府聘爲顧問、去年請假回美、此次由美來華、先以函告國府、報告在美接合情形、（八日專電） 
[京銀錢業休假四日]  
　　（南京）政府雖令禁沿用舊曆、本京各銀錢業春假未能免俗、各銀行决定自二月十四日起至十七日止、停業四天、惟中央銀行係政府關係、照常營業、各錢莊則定二月十三爲總收賬日期、春假休業亦爲四日、（十四日起）（八日專電） 
[津浦路收入激增]  
　　（南京）津浦路一月份收入二百餘萬打破該路近年最高紀錄、（八日中央社電） 
[德廠供給新式漁輪]  
　　（南京）德國鋼鐵廠曾與實部商訂購買漁船辦法、由德廠供給最新式漁輪七艇、其價値二百萬元、卽作爲貸與我國之借欵、該項漁船、長一百五十尺、裝有無綫電、能與海上各船及漁船通消息、將來行駛中國沿海一帶、以發展中國之漁業、並可抵制外籍漁輪、又江蘇建設廳向德所購漁輪一艘、現已駛到吳淞口外嵊山漁塲、聞價爲九萬餘元、（八日專電） 
秦淮河畔 
[武裝嫖客殺妓自戕]  
　　（南京）八日秦淮河畔東玉壺坊私娼家、有武裝嫖客陳菊生與妓女小鴨子同睡、半夜陳先槍殺小鴨子、後復自殺、同來之軍人段靑山睡另一房間、有嫌疑被逮、法院検騐、認陳先殺女復自殺、（八日專電） 
[財部調查各省田賦]  
　　（南京）財部將令各省調查田賦徵收情形、俾定整理田賦具體辦法、呈請中央核定施行、（八日專電） 
閩高法院奉令 
[嚴懲甘心附逆職員]  
　　（南京）司法部令閩高法院、嚴懲甘心附逆職員、其被迫附逆者、當予免究、（八日專電） 
[羅文幹將返京銷假]  
　　（南京）司法部長羅文幹告假一月、返籍料理私事、假期將滿、有電致司法部、謂私事已畢、定十七日離粤赴港、候輪北上、約二十三四可返京銷假、（八日專電） 
[定期追悼達賴大師]  
　　（南京）達賴喇嘛圓寂後、國府明令褒崇外、並飭在京舉行追悼大會、達賴大師追悼會籌備處業已成立、該處七日特通電各省政府各級黨部各機關各團體各報館知照、原電如下、銜略、案奉行政院令以達賴大師圓寂褒崇典禮、奉飭内載在京舉行追悼大會等語、飭由蒙藏委員會會同各關係部會共同組織追悼會籌備處、妥爲籌備等因、經第一次籌備會議决定、追悼會日期定於本月十四日舉行、籌備處地址附設蒙藏委員會内、追悼會地址設於考試院考塲、以上各項、均經呈奉核准在案、現本處已於本月六日正式成立、京外各處若派員來京致祭、懇請先行電示、贈送禮品、亦請逕寄本處收轉、除詳細辦法另登各報通告外、特電奉達達賴大師追悼會籌備處叩陽、（八日中央社電） 
陶思瑾案 
[検察官上诉被駁斥]  
　　（南京）陶思瑾同性戀愛殺死劉夢瑩案、杭縣地方法院判處死刑、高等法院减爲無期徒刑、後高院檢察官不服該院判决、上訴最高法院、請仍處陶死刑、最高法院審議完結、認陶並非預謀殺人、對檢察官之上訴駁斥、仍維持高院原判、（八日專電） 
行政法院 
[收到訴願案件多起]  
　　（南京）行政法院每月收到訴願案、平均六十餘件之多、有因性質屬於監察院之彈劾範圍者、有因手續之不完備者、（須經法院再判以後而不服者、始可向該院提起訴願、）有因狀紙之不合式者、（須用該院狀紙、如用普通法院狀紙、卽爲不合式、）此三者均須駁回、故能成立訴願案、每月平均僅有三十餘件、凡一訴願案經該院認可後、卽由該院通知被訴願之官署答辯、如原訴人仍認爲官署無理、并可再辯、結果、若官署理屈、而經該院裁决者、卽由該院呈司法院、轉呈國民政府、依法制裁被訴願之官署、如人民有損失、則該官署須負賠償之責、（八日專電） 
[監委視察黃災工賑]  
　　（南京）監察院派邵鴻基·于起洪·王平政、視察黃災工賑、邵等定十四日先赴開封與黃災救濟會接洽後、再分赴翼·魯·豫·災區視察、（八日專電） 
[黃郛將晉京說不確]  
　　（南京）外交部負責人云、最近華北政整會委員長黃郛並無來京消息、昨傳非確、（八日專電）、 
[各省市黨委到鎭]  
　　（鎮江）前在京之各省市黨委董霖等十餘人、八日來鎭謁陳主席、及考察地方情形、并遊覽勝地、（八日中央社電） 
[伊盟阿副盟抵綏]  
　　（北平）歸化電、伊盟阿副盟今到綏謁傅作義、據談、内蒙自治、伊盟未參加、本人日内赴京、凖格爾旗内部發生糾紛、惟不難解决、（八日專電） 
[百靈廟天花流行]  
　　（北平）歸化電、百靈廟天花流行、蒙民死亡甚衆、綏省府在廟籌設預防醫院醫治、（八日專電） 
[荷使杜培克赴津]  
　　（北平）荷使杜培克今晚赴津、（八日專電） 
[德使陶德曼返平]  
　　（北平）德使陶德曼前赴晋遊歷、考察實業、今晚返平、（八日專電） 
[平軍事訓委會將成立]  
　　（北平）軍事訓練委員會組織條例、經軍分會通過後、刻正草擬訓練方案、聞委員人選、業已决定、戢翼翹·鄒作華·魏益三等、不久卽可成立、至於各師訓練行員會亦在積極籌備中、俟全部組織就緒後、卽將開始訓練、（八日中央社電） 
[津恒源紗廠停頓]  
　　（天津）恒源紗廠當局、以年關在卽、無法開銷、皆匿不露面、以致全廠員工、備形恐慌、茲聞市黨部及社會局、皆派員蒞廠、切實調查、俾謀補救、並聞市長及社會局長、擬於八日晚、邀請該廠董事鮑貴卿等、開會磋商辦法、（八日中央社電） 
廊房附近 
[貨車内布疋被刦]  
　　（天津）由津開平貨車、八日早二時在廊房附近、有三匪登貨車、搶布十六疋、路警往追無獲、（八日專電） 
[太原商界經濟恐慌]  
　　（太原）本市商界因廢曆年關緊迫、潛逃舖長七十餘家、法院一年來接受商界債務案、竟達千餘起、娼妓因營業蕭條、八日呈當局减輕營業稅、（八日專電） 
[靑財政局長給假一月]  
　　（表島）財政局長郭秉龢在津丁内艱、電市府辭職、沈鴻烈電覆慰留、並給假一月、（八日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[香港婢制不復存在]  
　　（倫敦）今日下院討論香港蓄婢事、海外自治部次官麥唐納（首相之子）稱、香港蓄婢風氣、現已大减、工黨寇克武稱、 
蓄婢卽奴隸之一種、麥唐納答稱、今已不同、蓋所蓄之婢、皆已登記、爲完全自由之有給家僕、如欲脫離、亦不留難也、渠覺登記與檢查之辦法、頗爲充分、能使前有之奴隸制度不復存在云、（七日路透電） 
[魯西水災急賑會結束]  
　　（青鳥）魯西水災急賑會八日午假市商會開結束會議、共募捐四萬八千元、除已匯濟三萬元外、其餘萬八千元、撥充本市賑欵、（八日專電） 
[魯建廳定期挑挖運河]  
　　（濟南）建廳定三月間挑挖臨淸聊城間已涸運河、臨淸館陶間衛河、華北水委會亦定三月間疏浚、（八日專電） 
[韓復榘談魯省黨潮]  
　　(濟南)韓復榘談、本省黨潮、汪來電稱、俟中央開會討論、陳立夫來電稱、因雙方各執一詞、正研究辦法、（八日專電） 
[葛光庭到濟南]  
　　（濟南）今葛光庭到濟、韓復榘到站迎、葛定九日返靑、（八日專電） 
[魯建廳分區調查礦務]  
　　（濟南）本省礦務、建廳分五區調查、定三月一日開始、（八日專電） 
[劉峙由京抵徐]  
　　（徐州）劉峙八日晨六時、專車由京抵徐、王均到站歡迎、與劉同乘汽車至津浦警備部會商防務、躭延兩小時、八時原車西上返汴、（八日專電） 
[剿匪宣傳隊離贛返京]  
　　（南昌）中央剿匪宣傳大隊到贛後、曾分赴匪區各地、工作極爲努力、收效甚宏、現該隊以在贛工作完畢、於八日全體乘南潯車離省返京、頻行發表臨别贈言、勉以完成自衛、救濟農村、普及敎育、（八日中央社電） 
[武漢警備旅黨委就職]  
　　（漢口）武漢警備旅八日成立特黨部、委員葉蓬等宣誓就職、中央派何成濬監誓致訓、錢大鈞夏斗寅等答詞、（八日電） 
湖北號機與 
[平漢路號同時命名]  
　　（漢口）航空建設會八日電鄂空軍創立會、請將湖北號機命名典禮、改於十七日與平漢路號同時命名、（八日中央社電） 
[粵購飛機運到八架]  
　　（香港）粵前同美訂購之飛機、七日由林肯輪船載到八架、零星機件四十餘箱、日内陸續由港運粵試用（八日中央社電） 
粵商聯會長 
[黃詠雩解省府核辦]  
　　（香港）粵省商聯會會長黃詠雩索賄案、八日解省府核辦、（八日專電） 
閩公路局 
[改設公路總工程處]  
　　（福州）省府議决、閩省公路局改設公路總工程處、以節經費、黨務視察員陳聯芬、財政特派員陳仲經·均今日返京覆命、（八日專電） 
浙建廳委侯家源 
[爲杭江路副局長]  
　　（杭州）建廳委侯家源爲杭江鐵路副局長、鐵道部調杭江鐵路運輸科長金士宣爲平綏路車務處長、刻正在辦理移交中、（八日專電） 
陳自觀女士 
[就浙高法院檢察官]  
　　（杭州）司法行政部派陳自觀爲浙高法院檢察官、陳係女性、今日已到院視事、（八日專電） 
[邵伯湖一小輪被刦]  
　　（清江浦）招商上水小輪五日晚在邵伯湖被預伏輪上匪徒十一人搶刦、七日夜該輪抵浦、乘客衣服多被匪刦、（八日專電） 
[蘇保安團在淮陰剿匪]  
　　（清江浦）蘇保安團六日在淮陰袁集、與匪激戰、斃匪三名、誤斃肉票二名、救出 
肉票朱成美等三名、匪首害割懸縣城示衆、屍由鄕民火焚、窩犯袁序曾被格斃、鎭長趙立亭、帶城重辦、（八日專電） 
[蘇省敎費預算]  
　　（鎭江）蘇省二十三年度敎育費預算、總數四百十八萬元、其來源、㈠田賦敎育專欵二百八十一萬、㈡屠宰稅七十萬、㈢牙稅六十七萬、其支配、㈠二等敎育經常費二五七·九０二元、㈡普通敎育經常費二·五三０·五三六元、㈢社會敎育經常費六一九·二一二元、共他機關及行政事業費、一００·七八四元、又抵償積虧二十五萬、臨時費預算十六萬五千、醫科專校經常費三萬、淸寒學生奬助金二萬、師範學校及圖書體育等費後備抵補金一萬五千、必要之增級及擴充事業費三萬、試騐生活學校補助費一萬五千、敎育電影二萬、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日令、福建省政府委員兼建設廳長孫希文呈請辭職、孫希文准免本兼各職、此令、又令、兼福建省民政廳長陳儀呈請辭職、陳儀准免兼職、此令、任命李祖虞爲福建省政府委員、此令、又令、任命李祖虞兼福建省民政廳長、陳體誠兼福建省建設廳長、此令、 
[俄日軍隊素質的比较　（海參崴通信）]  
　　蘇聯的國防、本來是可以誇耀於世界的、但是在另一方面Ⅰ遠東問題Ⅰ却顯露出可怕的危機、這就是蘇日問題的嚴重性、就樂觀方面看、蘇日兩國間的懸案、如北洋漁塲的爭執、如煤油問題、都得到了暫時的解决、祗有中東鐵路還是一個橫亘在那裏的重大案件、 
　　依照蘇聯主要負責人所表示的意見、假如日本帝國主義仍舊繼續橫行下去、敢於侵犯蘇聯領土、則蘇聯到那時候、將决不退讓、起而應戰、據此間情勢觀察、日本對此殊無特别的表示、祗有要把旭川第七師團調到滿洲去、要將弘前第八師團的一部分調回日去、總計駐在中東路沿綫的日本部隊、有第十師團全部·第七師團全部·一個砲兵旅·兩個騎兵旅·合計約六萬人光景、再加上在南滿的十四師團·朝鮮二十師團之一部·六個守備大隊·及第六師團之一部、與其他各特科部隊、總計約十四萬人光景、蘇聯方面、自赤塔以至於海參崴、除兩個太平洋軍團、三十五·三十六兩軍團及特科部隊、合計不過十二三萬人、但戰鬭力很强、新式兵器、非常充足、并且蘇方是着重防禦、没有積極進攻的意思、 
　　現在就蘇日雙方軍隊的素質、作個比較、也可以略爲窺察蘇日雙方將來發生戰爭的趨勢、 
　　蘇聯的軍隊、其士兵的來源和徵兵制度、諸國相同、都是由民間來的、特别是由工人和農民當中選出來的、其服役期限爲二年、軍事訓練和各陸軍國、差不多没有什麽兩樣、帝俄時代那些習氣、已剷除殆盡了、尤其特别的、各國所無的是政治訓練、牠的每一個兵、不消說都能够了解他在戰時的任務、│在帝俄時代也未始不明白、但不甚確實、并且私人的嗜好很多、如喝酒之類、頗足以影響其戰鬭力、│現在不然了、訓練在軍事上嚴格確實以外、更加一番政治上的認識、他們知道自已的任務、他們知道爲什麽要打他們的敵人、 
　　在日本的軍隊、軍事的訓練、當然很週到很細密、現世界上任何優秀陸軍國、也并不比牠强些、就軍事的行動而論、赤軍還有不及牠的地方、因爲日本軍國民的敎育傳統、已深入人心、所以一般士兵都能够忠實履行其任務、不過他們在政治上不曾充分注意、甚至於可以講没有政治的訓練、因此就會發生以下的兩大缺點、第一、日本的知識水凖已經逐漸増高、社會科學的研究、并不完全是一時的流行品、而是漸次深入到一般社會的下層羣衆、日本的兵、是從民間來的、他們已經認識現實、不平的思想、已經遍佈在一般人腦子裹、則是忠君愛國這一類的麻醉藥、效騐確已很少、機械式的壓迫、在平時還可以維持、小戰爭短時期、也還可以支撑、一旦遇着大戰、恐怕就會發生變化了、 
　　第二、是生活驅逐的暗示、徵兵不外是在工人和農民當中去挑選的、他們在生活安定的時期、還可以勉强一心報國、開疆拓土、造更好的生活環境、但是現在、日本的農村瀕於破產、一般士兵以至於下級官佐的父母妻子都悽惶於饑餓綫上、朝不保夕城市上也是遭遇盛大的市面不景氣、生活的困難、十分嚴重、所以愛國思想、根本上發生動摇、如果眞正長期作戰、誰能保他們不生變化、（一月二十七日於海參崴） 
平軍分會 
[免孫職後步驟]  
　　令孫部歸于世銘統率 
　　派關劉兩師恊攻孫軍 
　　促晋閻派隊開拨援寗 
　　北平通訊、北平軍分會委員長何應欽、昨日（五日）下令褫免孫殿英第四十一軍軍長及第四十師師長本兼各職、並電呈軍委會及行政院、所有孫部軍隊、交由于世銘·丁綍庭·劉月亭負責指揮、何應欽恐孫軍依然西進、昨晚在居仁堂邀集華北各將領談話、磋商處置孫軍方法、結果决定、㈠孫殿英如不交出軍權、達抗軍分會命令時、决定按照前擬辦法、由晋綏甘寗靑五省、共同出兵會剿、澈底解决、㈡再派侯成赴晋謁閻、催促晋綏兩省部隊、向寗綏交界出兵、尾轚孫軍、並與閻磋商大兵假道晋綏兩省、㈢必要時、派關麟徵師全部及劉多荃師騎兵團恊助、經平綏路開至包頭集中、聯絡晋綏軍向磴口及黃河套出擊、據官塲消息、孫軍西進目的、在攻佔寗夏、卽長驅西入、當孫軍出發時、其部下曾有向孫建議、謂赴西北如經寗夏、馬軍必阻攔、最好由黃河套西南不經寗邊而進、以免中途發生障碍、俟到沃野後、卽一鼓作氣、衝過寗夏、孫因前者馬鴻逵曾有電阻其西進、頗爲負氣、故對建議者云、我之目的、須先壓倒馬鴻逵始向西進、故對避免寗邊行軍之建議、决不採納、乃由橙口李崗堡各處前進、與馬軍相持二十餘日、馬之援軍、已大部開至、近數日間、前方戰事激烈、實爲衝突以來所未有、孫殿英因當局免其本兼各職、勢必鋌而走險、並計劃於最短期内、攻佔寗夏、如甘寗靑聯軍實力過强不能抵抗、則沿寗夏以北經蒙邊西進、如寗方實力不甚充足、不能抗禦時、則佔寗夏後、看察情勢、繼續西進、對何應欽之五日電、亦不答覆云、 
　　孫殿英被免職後、其主力部隊、現仍在寗夏省垣以北集結、時向城垣猛攻、據歸化電稱、寗夏守軍、爲馬鴻逵部詹旅、孫軍環攻者約萬五千人、平羅確爲孫軍佔領、守平羅旅長馬寳麟陣亡、覆没約四千人、殺戮甚慘、孫軍楊猴小部、觸地雷炸斃七百餘人、閻錫山曾派參議陳家深一度來綏調查孫馬戰况、刻已返并覆命、但今晚軍分會正式否認平羅失守、并公布寗夏來電、謂甘靑各省軍隊、巳向寗夏省垣積極增援、城内之馬鴻逵軍、巳凖備大舉反攻、軍分會對於討伐孫軍、决不下令、因已派于世銘等負責統率整理、如該軍反抗、則由晋綏甘寗靑五省會擊也、 
　　閻錫山之態度、頗堪注意、因綏遠與寗夏毘連、綏遠爲晋軍防守、倘閻與中央一致、孫軍自易解决、聞經此間當局派代表與閻一再商洽、閻已表示與中央一致、並决定派王靖國第七十師·及趙承绶騎兵師、開撥援寗、俟領到中央開拨費、卽可動員、但閻氏向來態度神秘、實際問題、尙待詳細研商也、（四日） 
入閩 
[各軍奉令復員]  
　　第四路軍歸東路節制 
　　蔣衛卽同就東路新職 
　　福州通訊、興泉一帶之十九路軍、業經中央改編、少數退往龍岩、散兵亦在分頭派员宣撫中、閩省軍事、至此收束、今後剿匪剿赤綏靖地方各事宜、蔣委員長已電東路總司令蔣鼎文、全權處理、四·五·兩路軍所屬各部隊、除一小部分復員外、其餘均歸東路節制、留閩聽候調遣、以厚剿匪力量、至二·四·五·等路原隸北路軍、俟蔣鼎文就新職後、該項名義卽撤銷、另由東路軍分别編制、以利軍事進行、討逆軍復員令、聞係一日頒到、第四路總部官兵、三日下午由參謀長祝紹周·副官長唐光霽·率領搭利寗輪先行回京、總指揮張治中、亦於四日離閩返京、回任軍校敎育長、該路所轄第一縱隊劉和鼎之五十六·三十六·新十一各師均留閩、第二縱隊王敬玖之八十七·八十八·兩師、微聞日内或將離閩他開、蔣鼎文一俟佈置竣事、卽就總司令職、衛立煌亦同時就東路前敵總指揮職、至直轄中央之砲兵第一旅憲兵四·六·兩團、陸軍通訊兵團、均仍留閩、航空隊亦酌留一部分駐建甌福州泉州聽候調用、至海軍復員後、陸隊均駐沿海各縣、艦隊則分别調往京滬、永健等艦、業於四五兩日出發、第一艦隊陳季良、本定六日拂曉乘寗海艦回京、三日忽得肺炎重病、四日由馬江來省就醫於博愛醫院、不甚見效、海部於五日特派醫師陳澄乘水上飛機抵閩診察、亦認爲症象頗爲危險、當於六日上午、由陳醫師及海軍醫院特派看護生十人、將陳護送往馬江海容軍艦、三時駛滬、以便就醫、閩方海軍各種重要事務、現均由馬江要港司令李世甲代爲處理、（七日） 
第七路設立 
[駐粵辦事處]  
十九路駐粵辦事處撤銷 
　　廣州通信、自蔡廷鍇退守龍岩後、卽决定下野、同時十九路軍改編爲東路第七路軍、故駐粵十九路軍後方辦事處、實無存在必要、該辦事處主任翁桂淸、於二日晨往訪陳濟棠後、卽下條諭、辦理結束、限五日辦理完竣、員役概行给資遺散、該路軍六十·六十一·四十九·及補充各師之駐粵辦事處、亦一律將文件淸理、至該路軍後方官眷伙食雜費、由陳濟棠發至一月份止、其一月份下半個月官眷伙食雜費、除六十及六十一師已淸给外、四十九及四十八兩師、於二日補發、至補充師譚啓秀部、因成立未久、且已在閩幾全師覆没、該項後方費用、則未支付、該路軍後方辦事處完全撤銷後、所遺處址、由新近改編之東路第七路軍、另行設立駐粵辦事處、由毛維壽張炎委黄海如爲主任、着尅日籌備組織、毛張並電陳濟棠、報告該軍改編成立經過及请准在粵設立駐粵辦事處、黃海如於三日上午訪陳濟棠、於是贛粵閩湘鄂五省東路勦匪第七路軍駐粵辦事處之招牌、又出現矣、（二月四日） 
川軍 
[馬渡關血戰記]  
　　徐匪槍斃師長士兵譁變 
　　官軍乘勢進攻佔領要隘 
　　重慶通訊、四川剿匪軍事、自宣綏營蓬儀五縣完全收復後、已完成三分二以上之工作、最近馬渡關之役、戰事甚猛烈、雙方前後進出者七八次、復因徐匪暴戾成性、以失隘口、（馬渡關要隘）而遷怒其第九軍之師長張某、將其槍决、該匪師全部譁變、官軍乘勢冒雪猛攻、攀籐牽葛、用堅爲梯、爬登而上、卒將通巴宣綏間唯一天險之馬渡關克復、其成功蓋因匪部之自相殘殺、乘勢猛進而致之也、此事外間知者絶少、後由降俘口中供出、極爲可信、爰詳錄于後、 
[仰攻高山]  
　　當五路軍佔馬家塲後、努力前進、該部七旅至胡家塲時、赤匪卽將正面撤退、五路軍續佔大東寨·帽盒山·燕窩山·揷箭祠·鑼鼓山·雞公樑·紅崖·各 
大山高約一千二三百米達不等、類皆懸岩數層、險峻異常、各山脊處、該匪均築堅固工事數層、槍砲均不能洞穿、且値大雪紛飛寒氣貶骨、運輸不易、乃官軍奮勇前進、攀籐冒雪、猛攻不已、匪衆初不意官軍有此拚死猛進之銳氣、望之殊氣餒、 
[匪師譁變]  
　　適僞九軍之師長張某、（原由從前鄂軍某部潰變者）見徐匪勢力日蹙、又長徐匪喜怒無常、恐一旦全部解體、欲保首領而不可得、遂轉變態度、有投誠意、乃事機不密、當被徐匪偵悉、因借隘口之失、由于張某作戰不力有以致之、當將張某就地槍决、張之心腹將土、因鼓動該部、立刻譁變、五路軍八旅、乘機力攻、遂取得大東寨、匪見情勢緊張、大部退却、八旅遂得進佔隘口前方各高地、五路總部得息、立令七旅進佔磁器塲、由馬渡關右翼、先佔池溪塲等地、九旅進佔得勝塲、均于夜間前進、達到目的地、 
[繼續猛進]  
　　一月二十三日、七旅復由馬渡關右翼進攻、佔領花石坪·斗嘴·佛耳岩等地後、仍向前追擊、八旅由正面佔領李家坪·馬渡關等地、九旅包團進駐大羅坪·斷岩坪等處、四師孟旅佔慶雲塲、郝部進駐陳家壩·宋家嘴·在七旅之右、廖師進至毛壩、赤匪見五路軍進攻猛烈、乃退守土地堡、官軍續進、又將該地佔領、二十四日晨、復全綫跟追、激戰至夜、佔花池山·大羅坪、二十五日續佔鳴鼓塲·芝蔴河·蔣家壩等地、匪軍輜重損失傷亡均甚重、此馬渡關一役之經過也、 
[匪軍實力]  
　　初匪軍由陜來川時、强拉百姓當匪、並拉婦女小孩五百餘人、途中歷三月餘、半途已將婦女小孩抛棄、或處死于深谷中、到川時、又將通巴農民强編成軍、與田楊劉各各部作戰、均獲勝利、其時子彈猶甚少、經宣綏後、得劉存厚所失之械彈補充、軍實較足、匪遂自以爲足與川軍相抗、嗣經五路軍大部繼進、四次猛攻之結果、匪傷亡甚衆、原有之老匪悍匪、每連僅存十餘人、其餘均以通巴宣綏之遊擊隊補充、現每連不過六七十人、子彈仍缺乏、每槍僅分配十餘排或數排不等、幾經挫敗、作戰能力、因之銳减、節節失利、勢成弩末矣、 
[匪兵生活]  
　　匪軍挫敗原因、旣如上述、此外尙有一因、卽由匪軍管軍管理極嚴、動輒殺人、匪兵每日做畢規定之苦工後、卽上操上課、强迫受赤化敎育、稍拂長官意旨、卽遭鞭撻、各團復有十四五歲之小孩十餘名、分往各連密查、有作事不勤及兩人私語者、報告後、立處死刑、作戰時、亦在後方密查、有不前進或後退者卽殺、不稍寛假、匪内官兵、祗知服從命令、不敢稍有不悅之色、或談及軍事、又匪兵一年以來、所得薪資、僅川錢十五釧、匪首亦自知所給太少、不能維繫軍心、乃聲言只要有飯吃、不许要錢、外省來者、均思家甚切、通巴之被拉去者、亦不知家人下落、强者懐恨、懦者悲苦、惟有暗中飮泣、所搶之銀錢糧食衣物、完全運至後方、匪内官兵不敢過問、以是匪兵欲逃者甚衆、顧以監視極嚴、不得其隙耳、前日僞九軍張師之全部譁變、其因卽基于此、非偶然也、（二月三日） 
豫省普遍募捐 
[救濟滑縣難民]  
　　｜滿洋百元者省府予以嘉奬｜　　 
　　開封通信、去夏黃水泛濫、滑縣受災甚重、而迄今不但積潦未消、復於一月十二日夜、陡漲四尺、水湧冰流、勢若奔馬、寨堡堤埝、均被衝破孑遺難民、死於水中者甚多、現男女老幼、大都昏夜滾淤水上、呼號求救、慘不忍聞、雖經各振務機關慈善團體、先後施欵、而杯水車薪、無濟於事、昨省振會除會同省政府電請黃河水災救濟委員會委員長孔祥熙、及災振組主任席德炯、加撥冬振以救民命外、並經張鈁·杜扶東·楊子功·郭芳五等、於災振會議席上、提出普遍募捐一次、省府遂通令各縣長於陰曆年一日起至七日止、分别募捐、凡捐洋一百元以上者、省府予以嘉奬、茲誌其辦法如下、「募捐辦法」第一條、各縣由縣政府召集各機關商會學校曁地善團士紳、捐欵七日、（現當廢曆年關、正各家烹羊庖羔、歡樂度歲之日、應大家垂念滑縣同胞缺少衣食、萬般悲苦之情狀、量予捐助）第二條、捐欵自銅元一枚以上、米麵升合以上、衣服一襲以上、不拘多寡、皆歡迎收受、其有慨捐多數者、由該縣縣長呈由本會轉咨政府、給予褒奬、第三條、每日募到銀錢米麵衣服等件、由縣政府指定該處行號或商會保管、俟七日期滿、呈報本會、派人接收、偕同該地方　表、運送滑縣散放、第四條、此項辦法經本會議决後、咨请省政府民政廳通令各縣照辦、第五條、通告南人之在外作事者、曁與河南有關之善團人士、共負募捐救濟之責、（二月六日） 
松江 
[省府視察員蒞松]  
　　省政府近委視察員分赴各縣視察、爲改進縣政張本、茲有視察員張大同、於前日蒞松、駐宿國旅館、連日分赴楓涇莘莊亭林各區秘密視察、五日返松、本城各機關均往調查、凡縣政公安司法監獄敎育區政商務民情風俗、俱在調查之列、金縣長昨晚在府設筵欵待、倍極歡洽、本日視察監獄縣商會及省女中等處、明日將返省覆命、張視察員籍隸浙江平湖、係美國支加哥大學畢業、南滙 
[修塘經費撥借有着]  
　　本縣沿海各區圩塘修築以來、二　　三團工程已成十之八九、四團亦已開工五六七團土方細數　、亦已算出、但經費方面、雖經縣政府竭力於建設費項下移借二萬元、五縣水災會撥到工賑欵七千元、暨省撥賑欵三千元、尙敷甚鉅、工賑畝捐縱經財廳核准帶徵、因須一年後方可收取、亦屬緩不濟急、爰有全縣塘工先做半數十方之議、但各方以先做十方、工程不甚堅固、且受賑災民影響更鉅、故决定通縣全做、關於經費方面、各方盡力籌募、現悉縣府派員向五縣水災會商准續撥一萬餘元、尙少約二萬元、亦與滬銀團接洽息借、已有把握、全縣海塘工程、二個月内必可完成、 
靑浦 
[謝莊鄉遭盜刦]  
　　本邑四區謝莊鄉東村、於前日深夜、突來盜匪十餘人、持械向陸阿毛家破扉而入、將衣服被褥、布匹現洋、搜刦一空、又至同村王和尙家、翻箱倒箧、飽掠而出、損失頗鉅、及四鄉農民、聞聲鳴鑼呼捕時、盜已携贓遠颺、 
無錫 
[虐媳案開棺相騐]  
　　第五區堰橋附近兪巷上、鄉民楊富全（卽冯富全）、與其妻冯氏、將十一歲之養媳榮珍、酷虐致死、事後由屍父馮金世、報局將馮氏拘解法院訊押、惟冯氏入獄時、本已大腹便便、卽將臨盆、及至前（七日）上午、果然在獄產舉一雄、昨（八日）上午九時、承辦本案之沈檢察官、率同王檢騐吏及法警等、乘坐汽車、下鄉開棺相騐及抵屍塲、卽命土工將柩棺自土中起出、開棺相騐、騐得死者冯榮珍、頭部左方有木器致命傷一處、左臂有木器輕傷一處、胸脅部擦傷、左腿部有本器傷一處、臀部因生前受傷、肌肉已腐爛、委係生前受傷後、越日抽風身死、騐畢、卽諭屍重行棺殮、聽候核辦、 
[廳令淸查糧串]  
　　縣政府前奉財政廳訓令、以鍚邑糧串、有弊混情事、非淸查不可、着縣造具預算、呈省核奪、所有經費、在地方費項下動支、嚴縣長奉令後、卽轉函關係各團體查照、旋因地方費有預算、碍難勣支、再行呈廳請示、現奉指令在征起舊賦項下、提成開支、總計經費須三千餘元、定下月卽須進行、 
常州 
[塘橋鄉一夜連刧四家]  
　　武邑第十七區塘橋鄉之茅家壩、於六日夜間十二時許、突來盜匪十餘人、各持盒槍電筒、先闖入茅喜賓宅、將喜賓及其兄禹賓房中肆意搜刦、旋又越牆而入閭長茅前振家、前振被縛、嚇禁聲張、房内所有首飾聯單紙筆等件、悉被飽掠而去、計茅喜賓損失一百二三十元、茅禹賓損失四五十元、茅前振損失一百五六十元、又該壩附近曹洪興家、是夜亦被盜刦、損失衣服首飾等件、事後該鄉鄉長陳雨亭得悉、於七日上午親往調查、細察兩處被刦情形、似係同帮匪徒所爲、旋將調查結果、開具事由失單、報由區公所轉呈縣府嚴緝贓盜歸案法辦、 
鎭江 
[兩監犯越獄圖逃]  
　　鎭縣監獄内有監犯六百餘名、擁擠不堪、葉縣長擬添建新屋、以疏空氣、惟以經費困難、致不易行、現於内部積極修理、詎於昨日上午、有行使爲票犯蔡得元詐財犯夏小寳二名、乘人不備、將該監西園墻鑿穿越墻逃出、事後看守者發覺、當派警分途追緝至城内白蓮巷底、將夏小寳弋镬、當交附近二分局分駐所押送至縣、尙有蔡得元一名、四處追尋、終無下落、現鎭縣府已分飭所屬、並請各軍警機關恊緝、 
[盛利拖船被騎刦]  
　　本埠招商内河輪局、前日由鎭開往淮城之新保和輪及盛利拖船、於當日下午四時许駛達揚屬邵伯湖面、被匪騎刦、該局新保安輪、係向大通公司臨時租用、盛利拖船則係已有、該班由揚　行時、有旅客十人、搭乘該船、及駛至邵伯湖面鳳凰橋地方、該乘客等卽袖出武器、向旅客嚇禁聲張、嗣卽逐一搜刦、聞並未傷人、 
江陰 
[江靖輪肇禍犯]  
　　移送靖江縣府訊理 
　　大達公司所租招商江靖輪、三日在新陞港附近、　　 
爲乘客私帶硝磺及金錢砲爆炸、傷船員旅客多人、昨晚（六日）石承審員提訊張雨存蔡雲先鄒才高三人、均堅不承認私帶遠警品、并聲明肇事地點係在新港地方、庭上遂命退下、帶同書記檢騐吏至福音醫院、檢騐受傷各人、性命無礙、殘廢手足及瞎眼者、七人中有四人、回府重行開庭、諭蔡等三人、以出事地點在靖江、應候移送靖江縣政府依法訊辦、暂予管押、候備文遞解、 
南通 
[澈究土販行賄]  
　　南通縣府、查悉通邑著名鴉片巨詐許子淸、秘密聯絡徒羽、并用巨欵、運動本縣各機關隊警、程縣長於七日、令公安局縣警隊、將許犯拘捕解辦、一面澈究收取規費包庇淸事、各界極爲注目、 
[巡官敲詐被押]  
　　餘西二甲鎭巡官王溥、敲詐鄉民、七日經南通法院檢察處傅訊、以證據確鑿、收押看守所、 
蕭山 
[城區發現腦膜炎多斃命]  
　　蕭山城區近日腦膜炎蔓延甚盛、五日東橋上街任瑞順紙號經理在四海之二男一女、染疫斃命、又陶唐弄香烟店之主人亦染疫斃命、又廻瀾橋近居民許午靖家、其長女及幼子等七人、染疫斃命者有五人之多、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財部向銀行界]  
　　借欵四千百萬元 
　　以意國退回庚欵爲担保 
　　各銀行已分别開始解欵 
　　新聲社云、財政部長孔祥熙、鑒於軍政費每月不敷、曾發行民國二十三年關稅庫劵一萬元、以作抵償中央等銀行舊欠之用、今向滬銀行家分别進行新借欵、以意國退回我國庚子賠欵爲担保、今已成立、總數爲四千四百萬元、合同亦已簽字 
[借欵總數]  
　　新借欵總數、經新聲社記者昨向各銀行領袖分别調查、知確爲四千四百萬元、外傳四千六百萬元及四千七百萬元、似屬不確、但此次借欵、係由孔部長直接向各大銀行接洽、并未經過銀行業同業公會、 
[意欵担保]  
　　承借各銀行、爲中央·中國·交通·浙江·興業·金城·大陸·鹽業·中南·上海·中國實業·等十餘家、尤以中央·中國·交通·三銀行爲最大、總約二千萬元、其餘各銀行不等、至少爲一百萬元、利率按月八厘、由財政部分期償還、至民國三十七年爲止、以意國退回庚欵爲担保、 
[開始解欵]  
　　各銀行处認定借欵後、今已開始分别解欵、并規定四個月期解淸、是項意國退回庚子賠欵、係由前財政部長宋子文在意時、與意國政府接洽决定、聞財政部此項借欵成立後、二十三年關稅庫劵、决不再向銀行界抵押、 
[借欵别報]  
　　新新社云、財政部長孔祥熙氏、爲充實國庫起見、現特向本市銀行界進行新借欵、結果頗爲圓滿、借欵總數爲四千四百萬元、係由中央·中國·交通·中南·金城·中國實業·上海·四明·大陸·浙江興業·鹽業·墾業·等十六家銀行、分别承借、以意國退回庚子賠欵作抵、年利六厘、分五年償淸、并聞該項合同業經上星期簽訂、外傳該項借欵利率按月八厘、至民國三十七年止、償淸一節、并非事實云、 
平滬通車 
[昨午在滁出險]  
　　車輪納入軌内照常行駛來滬 
　　惟因誤點須於今晨七時到達 
　　前日下午七時十五分、由平開滬之第三零一次聯運通車、於昨日下午一時三十分、駛經津浦路滁州站時、因该站路軌义道欠凖、致該車機車一小部份陷落該處軌内、當經津浦工務處、趕派工匠前往、將車輪頂起、納入軌内、始得照常行駛、惟已延誤九小時、及渡江由下關出、已在下午十一時、故該車須今晨七時、始抵本埠、因此京滬路方面、昨日得訊後、卽將每晚十一時由京開滬之夜車、提前開行、依照第三零一次時間、停靠各站、並將第三零一次車、依照夜車時間行駛、商界總結束期 
[軍警嚴密防範]  
　　一律加班巡查保衛地方 
　　本市淞滬警備司令部·市保安處·市公安局·等軍警機關、因時届商界總結束期、誠恐不肖之徒、擾亂治安、故特在此廢歷年終歲首期内、令飭所屬、除依照冬防時之防範外、一律加班保衛地方、並随時巡查、以防患未然、 
[陳季良病緩和]  
　　海長陳紹寛等昨來滬慰問 
　　昨日熱度稍退已逐漸轉機 
　　海軍次長兼第一艦隊司令陳季良氏、因在閩積勞成疾、於前晚乘海容艦由閩到滬、卽入仁濟醫院治療、昨日病勢已轉良好、海軍部長陳紹寛·及練習艦隊司令王壽廷、特於昨晨來滬慰問、詳情分誌如下　　海陳慰問　海軍部部長陳紹寛氏、前得悉陳氏在閩抱病、當卽電令上海海軍醫院主任醫師陳澄氏飛閩診治、茲以陳氏業已來滬就醫、故特於前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵北站下車、當卽偕同練習艦隊司令王壽廷氏、逕往仁濟醫院探視陳氏病狀、陳部長以陳氏困憊異常、故僅晤談數語、卽行辭出、陳氏之親友·昨日赴院慰問者甚多、均遵醫生之囑、並未接見、 
　　醫師報告　昨據海軍醫院　主任兼仁濟醫院醫務主任陳澄醫師語往訪記者、謂陳次長當病狀初起時、脅下腰上、突覺奇痛、初經王灼祖醫師診治、有認其病在腰者、亦有認爲在臟或心臟者、惟以福州醫院、設備太缺、遂召本人前往、於五日下午五時許抵閩、經余診視後、雖未敢確定其爲何症、但絶對認爲非上述各症、至六日下午、症象益險、熱度高至一O四度、脈搏至一三O、呼吸至四十、余遂與李世甲司令商議、若仍在閩、恐難救治、李司令亦認爲是、惟以途中經過爲慮、但爲重視病症起見、遂冒險於七日晨乘海容艦來滬、是日之晨、突又發現血中酸毒　其現象極險、且在途中、幸經余醫官之助、艦上設備、亦較完備、經注射葡萄水及體功鹽水至七鎊之多、始復脫離危險、現在此兩期危險過去後、嗣後余可保于右任中風漸痊 
[延名醫陸仲安臧伯庸診治]  
　　向中央請假兩週悉心調理 
　　監察院長于右任氏、前晨由京抵滬、下車時突患中風、口部歪斜、神智昏迷、勢頗危殆、經先後延請名醫陸仲安·臧伯庸·診治後、病勢較有轉機、茲分誌各情如下 
[宴佛未成]  
　　據于氏左右談、于院長在京、本擬於六日晚設宴、欵待甫自華北來京之班禪大師·章嘉呼圖克圖·兩活佛、下擬發柬邀請、忽體感不適、頭皮跳動、左右請延醫診治、于意不願、嗣又加劇、不得已乃中止設宴、當晚卽乘夜車來滬就醫、 
[舊病復發]  
　　詎下車後、病又轉劇、　　口部歪斜、言語艱澀、　　返寓後、竟不能進食、延國醫陸仲安、診治服藥後、病勢稍佳、但言語仍艱澀糢糊、不易辨别、于氏於民國十七年時、曾患同様病症、旋經醫治後逐漸告痊、惟以國事鞅掌、未能多療養、故迄未完全復原、在此次發病之前、于氏口唇本微向右斜 
[臧氏診斷]  
　　昨日下午一時、又延西醫臧伯庸診治、斷爲中風症之先候、如無變化、可不至加劇、據臧氏診斷于氏血壓不甚高、除口部歪斜、進食言語艱難外、四肢均靈活如常、毫無窒碍、故尙不能認爲已係中風、惟于氏體素肥碩、極易流爲中風耳、如加意護　攝、可望不生變化、于氏家屬初甚惶急、經臧醫診斷後、始稍安心、迄晚于氏病狀無變　化、仍不能咀嚼食物、由侍者灌飲開水及泡過之大餅少許、 
[請假兩週]  
　　又據陸仲安醫師談、于氏之病、並無危險、續進藥石、大約經週餘之調養、可望痊愈、昨晨中委王陸一等往探視、王氏語記者、于氏病勢、已見减低、爲悉心療治計、已向中央請假兩週云、 
無虞矣、惟究屬何症、此時仍未敢斷言、但其右脅下有一石子、可斷定之、一俟恢復健康、卽可施手術將其割去、 
　　經過良好　昨日診治結果、經過良 
好、昨日熱度上午九十九度六、下午九十八度八、脈搏爲八十、呼吸爲二十、病况已逐漸轉機、刻下逐日均由陳醫師在院診治、當可日見功効云、孔祥熙昨抵滬 
[出席今日中央造幣廠例會] 　　　 
　　財政部長孔祥熙氏、於昨晨七時半、由京乘坐京滬夜快車抵滬、孔氏抵滬後、卽返西咸愛斯路私寓休息、旋卽赴中央銀行處理行務、孔氏此次來滬、並無任務、僅係出席今日下午五時之中幣廠例會　 
、定下星期一返京、 
[王正迁昨返滬]  
　　對處置閩變善後感想極佳 
　　中央社云、福建省政府全體委員五日正式就職、中央黨部及國民政府、特派中委王正廷氏、偕秘書樊光、赴閩監誓、王氏業於六日公畢、乘坐寗海艦離閩來滬、已於前晚六時許抵淞口、當卽下艦、换乘小輪進口、九時半許抵新關碼頭登岸、逕返古拔路私邸休息、王氏昨曾接見中央社記者、發表談話如下、 
　　閩省現狀　　據王氏談、閩變敉平後、所有十九路軍殘餘步隊、業已改編、漳泉各地、亦均平定、國軍策略神速、誠可驚人、至該省地方、經此次變亂、上游各地受害頗劇、省垣附近及下游各處、尙不致有巨大影響、惟年來受匪共擾亂、及當地雜色軍隊蹂躪、民生凋敝、幾亦遍地瘡痍、目下第一要着、係在恢復社會秩序、維持地方治安、使人民得安居樂業、漸次開發交通、振興生產、整理財政、當不難次第就緒、現在勦匪之事、已積極切實進行、而公路建築計劃進行甚速、編遺雜軍、聞亦具有規模、閩省氣候極佳、物產豐富、文化素盛、一經整理、善後諸端、當可拭目觀其成也、 
　　對閩感想　　中國現在最要關鍵、在閩贛間勦匪問題、前十九路軍據閩時、對於勦匪一節、絶對不能貫澈、因國軍在贛方雖極力兜勦、而閩方並不恊助、後且與共匪妥洽、故益滋蔓難圖、此次叛軍旣已解散、共匪本亦窮蹙、國軍現已全力從閩方與贛省各軍合力圍攻、匪共勦滅、時間問題耳、此閩省今日之克復、雖係一省、而實則有關於大局甚大、極爲可喜也、閩省北部與浙東交界多山、而富於林木及農產、平日交通不便、貨棄於地、地方貧瘠異常、此次事變以後、當局因感交通之設備與地方關係甚大、故正從事閩北至浙東公路之完成、聞由浦城至建甌、兩月内可以竣工、而由建甌至延平、亦在積極計劃、預計八月可達閩恒、此路一成、則閩北地利可迅速開發、生產亦可運輸出口、閩北且可變爲膏腴富庶之區、此實好現象、陳主席公洽、對於軍事政治、均極有經騐、又肯負責有爲、其省府各廳長委員、亦皆一時之彥、前途極可樂觀也、 
顧馨一電請 
[統一洋米麥稅]  
　　應令閩粤桂三省一體起徵 
　　免致蘇浙皖贛鄂米價慘跌 
　　大公社云、上海巿豆米業同業公會主席委員顧馨一氏、昨日致南京復興農村委員會、行政院汪院長·財政部孔部長電云、（銜略）我國農村崩潰之危機、影響於國本之動揺、其中原因、錯綜複雜、而外洋糧食之傾銷入口、國產米榖、銷路阻滯、乃其一大原因、去歲朝野上下、一致作復興農村之主張、於是政府先後弛禁糧食出品、開征洋米麥進口稅、是誠救濟民生之苦策、惟征稅之明令、獨外於閩粤桂三省、綱開一面、仍難遏其輸入之三省者均屬缺米之區、在洋米征稅未公布前、本在滬皖湘一帶採辦、迨新稅開征後、反見停頓、蓋新稅未能統一、洋米乘隙傾銷、以致蘇浙皖赣湘鄂等、省產米區域、米糧堆存、無法流動、米價慘跌、一蹶不振、民生痛苦、較前益甚、近見連日報載、日本以朝鮮臺灣等處大宗米糧傾銷吾國、華南三省旣免征新稅、勢必以此爲尾閣、乘隙侵入、漏巵不塞、爲患無窮、若不亟謀補救、將使復興農村計劃、等於具文、無裨實效、今幸閩亂敉平、政令統一、敢請鈞會（院）（部）迅行（轉請院部）令飭閩省曁粤桂二省、一體起征、庶國家稅收統一、農村復興可期、臨電不勝惶悚待命之至、上海巿豆米行業同業公會主席委員顧馨叩庚、 
法租界納稅華人會 
[昨開緊急會議]  
　　　討論華董問題　　　　 
　　國民社云、法租界納稅華人會、因上次改選本年第三届華董委員後、卽行將當選人名單函送法總領事署查照去後、關於華委、由領事兼公董局總董梅禮藹復函贊同、並表示感謝、而對於華董問題、昨日忽接梅領事來函、據稱、因事前未接洽不能赞同、因此引起該會之注意、乃於昨日下午三時、召集臨時緊急會議、出席除該會全體執監委員外、華董華委、亦均列席討論、首由主席程視蓀·報告法領事來函後、當經各委員互相討論之下、認爲法領來函、關係全法租界華巿民參政權殊爲重大、當經議决辦法、㈠將梅領事來函據理駁覆、㈡推定代表程視蓀·瞿振華·踷文綺·等三人爲代表、於必要時前往交涉、㈢在交涉選舉權未解决前、已選出華董華委、暫停止出席公董局會議、㈣警告未經本會選舉而出席爲華董者、並聲明無代表納稅巿民權、㈤推定委員五人組職修改法租界章程研究委員會、除原有三代表外、再推定毛雲·吳修　二人爲委員、末主席報告法公董局對公寓業改捐來函、及人力車商代表請願救濟補捐經過、議畢、至五時許散會、 
滬漢通車票减價 
[僅限京滬漢口間直達]  
　　　中間各站不得减折 
　　滬漢聯運通車實行後、鐵道部爲優待滬漢間聯運旅客起見、規定辦法、電飭各路遵照云、京滬津浦隴海平漢各路局會覧、關於滬漢間旅客聯運辦法、業於五日實行、所有上海南京（浦口同）二站至漢口、及漢口至南京（浦口同）上海二站直達旅客之頭二三等票價、無論單程往返、一律按七五折核收、其他各站不得减折、至於各站間尋常往返折减票價、仍照向章辦理、該項實收票費、應由經行各路各按應得票欵比例分配、仰卽迅速遵照辦理、部長顧孟餘魚印、兩路車務處、昨已奉令通知各站遵照辦理、 
日商已運 
[台灣樣米委洋行兜銷]  
　　　＝佣金及代銷合同業經簽訂成立＝ 
　　　＝米商以國米積存頗鉅拒絶承銷＝ 
　　　＝解約日陳米一部份已運往香港＝ 
　　大公社云、日本大阪物產株式會社、台灣殖產局、近以台灣米二百萬餘石、運華傾銷、其樣品抵滬後、卽委託英美兩洋行進行兜銷、業經米商全體拒絶、茲將各情分誌如下、 
[樣品來滬]  
　　日本殖民地之台灣、每年產米總數、平均約八百餘萬石、因去年氣候不佳、秋季收成、祇四十二萬三千一百零九石、每年所產之米、向例均運日本及邊境推銷、由日本商務省統籌計劃、本年日本方面所存米糧、已足敷支配國内消費、邊境各地、亦阻止進口、致剩餘米糧三百八十餘萬石、無法推銷、不得不另謀别途、除一百六十萬石運往東北銷售外、尙有二百餘萬石、擬運至我國傾銷、其樣品分一二三等三種、由大阪物產株　式會社代表田太郎、會同台灣殖產局携帶來滬、設法推銷、 
[洋行兜銷]  
　　台灣米之性質色澤、與我國江蘇省最著名之無錫米相若、非米業中人、無從識辨眞僞、自該項米樣携帶來滬後、恐直接與華商交易、發生困難、故特委託美商（Ｍ·Ｈ·Ｄ·）英商（Ｌ·Ｑ·Ｓ·）兩洋行出面兜銷、經理人之佣金及代銷合同已簽訂成立、 
[米商拒絶]  
　　經理洋行自與日方正式成立代銷合同後、連日派代表赴雜糧同業巿場、接洽兜銷、價格照現在國米巿盤每石减少半元、進口關稅悉由日本完納、但本巿各米行號、因國米積存甚鉅、據米業界負責人語大公社記者云、値此米價慘跌、農民痛苦已積重難返、如果再購洋米、更足造成農村混亂之危機、同業本愛護國家民族精神、决不鑄成大錯貽禍將來、故此項洋行出面推銷日本台灣米、均議决拒絶、 
[改變方針]  
　　旋經記者再向各方探詢結果、該項台灣米、經米業議决拒絶後、各洋行以　原來計劃失望、特改變方針、派員分赴粤桂閩三省進行推銷、又存在浦東　陸家嘴永興棧之日本陳米二萬五千包、曾於去年底將一部份由日輪運裝香港云、 
交通部 
[召開促進航業討論會]  
　　三月二十日在京舉行 
　　航業公會已凖備提案 
　　交通部鑒於我國航業之幼穉、爲謀發展國内外航綫計、定三月二十日在京舉行促進航業討論會、航業公會已凖備提案、茲誌詳情如下、 
[交部訓令]  
　　交通部訓令國營招商局及各地航業團體云、查我國航業異常幼穉、亟應設法推廣航綫、增加噸位、充實合作力量、改良業務方法、以圖發展、茲定本年三月二十日在本部開促進航業討論會、因各地航業同業公會、曁各輪船公司、各派代表一人來部參加討論、航業公司之合作、國内航綫之推進、遠洋航綫之開闢等問題、除函聘曁分行外、合行令仰該局卽便遵照、派定代表、依期來京出席、仍將代表名單、先期呈送、如有提案、并應一併呈報、以便彙編議事日程爲要、此令 
[準備提案]  
　　上海巿航業同業公會、昨奉交通部訓令後、除遵令推派代表晋京參加外、并準備提案、由秘書長陳伯剛擬稿、認爲欲推廣國内航綫、開闢國外航綫、首先應收回我國航權、關於國外航綫、宜由國營航業機關辦理、因行駛國外輪船噸位較大、非資本雄厚之公司不能勝任、各民營航業公司宜團結一致、實行合作、推廣國内航綫、同時政府應獎勵航業云云、 
[减租運動聯席會議]  
　　中央社云、上海巿减租運動第三次各團體代表聯席會、昨日下午三時、在天后宮橋巿商會舉行、到巿聯會代表曹志功·各團體代表劉仲英·王和松·曁各區分會代表張賢芳·陳九峯·等數十人、由胡鳳翔·張一塵·葉家興·任主席團、鄭東山紀錄、議决减低房租進行、分甲·登報公告减低辦法、乙·函業主公會、丙·督促區分會、迅速分别成立分會支會、丁·發表西文宣言、戊·致函法院、格外鄭重審理房租案件、以免意外發生糾紛等案、 
水價研究會開會結果 
[陳報董事會决定辦法再發表]  
　　國聞社云、公共租界工部局水價研究委員會、昨日下午三時、在財政處長辦公室、召集委員會、并函邀中西業主及自來水公司代表列席、徵詢意見、計到該會委員馮炳南·梅久福·坎納·上海房產公會代表　延芳·及四人業主公會·自來水公司·等代表、由委員長馮炳南主席、對於自來水以表計價問題、有詳細之問答、惟内容則未予發表、據工部局情報處消息、該會此次之所討論者、僅徵詢各方意見而已、會後、由研究委員會、將各方意見、加以整理、陳報董事會、再由董事會斟酌情形、决定辦法、方可正式發表、 
巿聯會昨開代表大會 
[組織减租會第一特區區會]  
　　並分區召集住户代表大會 
　　本巿第一特區巿民聯合會、於昨日下午　　　 
二時、在會所、舉行第五次代表大會、到各區分會代表張一塵·胡鳳翔·鄭東山·張穉僧·等三十餘人、由胡鳳翔主席、鄭東山紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨畢、旋卽討論各案如下、㈠本會組織減低房租委員會第一特區區會案議决、推舉委員二十九人如下、張賢芳·邱良玉·陳九峯·孫鳴岐·王鴻輝·胡鳳翔·張一塵·葉家興·王和松·曹志功·張達夫·王靖東·王漢良·陳炳輝·祝志純·余華龍·陳蔚文·葉其昌·蔡洽君·陳濟成·劉仲英·周輔璋·呂璞山·邢谷香·鄭東山·錢龍章·汪繼英·鄭筱麟、並定九日下午二時開第一次會議、㈡第二届改選大會展期訂定案、議决、根據執委會議决三月十日舉行、㈢陳九峯提議開住户代表大會、議决、分區召集代表大會、議畢、散會、 
鹽務新衡制 
[稅所表示設法解决]  
　　務使官商民均不受影響 
　　自財政部决定明令鹽務稽核所實行新衡制後、因重量與舊制關平相較、每百斤幾相差二十四斤左右、約得四分之一之比例、而徵收稅率、當實施以前、雖經財政部一度加以研究、俾使新舊衡制重量與稅率、比例相同、惟各地情形、各有不同、尤以兩淮鹽區、自實行以後、卽覺重量與稅率、大相懸殊、蓋舊制改用新制後、重量相差爲四分之一、而稅率减輕僅二十分之一、故自公佈後、卽向鹽務稽核所等請求减輕稅率、新聲社記者昨爲探詢其實况起見、特往稽核所方面探悉云、新衡制自實行以後、因過去各地之舊衡制旣參差不齊、致各地徵收情形、亦有不同之處、惟財政部爲使人民不增加負担、稅收不受影響起見、現正設法使其平衡、務使官商民三方面、均不蒙受影響、現兩浙鹽區、已使平衡、可無問題、惟兩淮監區、尙須加以設法、終冀早日實行、全部解决云經委會 
[墾殖兩淮鹽區荒地]  
　　視察團下月出發 
　　兩淮鹽區荒地墾殖、業已移歸全國經濟委員會接辦、茲悉該會兩淮鹽區荒地面積、共達一千三百餘萬畝、故决依照鹽墾計劃、從事墾殖、已决定組織兩淮鹽區視察團、分赴各鹽區視察、作墾殖之凖備、該團團員人選、將由該會選派專家擔任、届時鹽務稽核總所、亦將派員參加恊助、現已在籌備中、約三月間卽可出發、鹽區一千三百餘萬畝、荒地墾殖後、可種棉麥每年至少收入三千萬元、 
巿商會呈財部 
[請减免轉口鞋稅]  
　　上海巿商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、本月七日、據履業同業公會函稱、竊據屬會會員裕康·久大·大慶祥·永裕祥·三井·大同·等三十二家鞋莊呈稱、竊查製鞋原料、無論何物、雖一釘一線之徵、均已納過重稅、其至納過數度稅捐者、如躉賣須納營業稅、而對於鞋之出口、海關仍須抽稅、且其稅率恒無一定、如同一貨物、上次每雙納稅一角、此次須納稅一角二分、或一角六分、全由海關估騐員自由估定、會員等經營鞋業、除本埠銷售外、兼銷客帮、近因關稅影響、日漸衰落、幾將絶跡、非但會員等營業生計、難以維持、而增加工人失業、生活堪虞、然鞋爲日用品類、人所必需、非消耗奢華品者可比、且其原料早已經納捐稅、再欲納稅、顯見數度重複、爲特具呈貴會、請求巿商會轉呈實業財政兩部、取消鞋業重複關稅、直接維護鞋商、間接减少失業工人、等由到會、查邇來鞋業出口、一落千丈、對於關稅、不無影響、重複關稅、政府早有取銷之命令、爲特據情具呈、仰祈鑒核、轉呈實業財政兩部、准予取消此項重複關稅、以示體卹、而維國產、實爲公便、等情到會、查國内之轉口關稅、其性質本與通過稅相似、以原則而言、本應廢止、今縱以公帑支絀關係、暫予存留、則稅目宜從簡單、稅率宜求輕减、此係一定辦法、况製鞋原料、自鞋面之綢呢、以至鞋底之皮革、及其釘一線、無不納有關稅、故爲物雖徵、而負担稅額、已屬稠　、鞋商加工配製、等於成衣之就料縫級、取利本徵、今於轉口時、再行估價抽稅、則獲利綦難、各銷更將絶跡、據函前情、理合呈請鈞部、俯准將轉口鞋稅、暫予减免、以紓商困、如果碍於通案、或將從價稅改爲從量稅、從輕規定、俾得稍沾利潤、藉維客銷、曷勝感幸、謹呈財政部、 
 
 

Page 12

 
 
　　 
瑪利博士今日赴粵 
[考察蠶丝絲]  
　　中央社云、全國經濟委員會向國聯聘請之蠶絲專家瑪利博士、自抵華後、卽分赴江浙蜀等省考察各地蠶絲情形、彙編報告、以資經委會改良全國蠶絲之參考茲悉瑪利博士爲明瞭廣東蠶絲情形起見、决定於今午由滬偕同隨員倪兆泰等、乘坐意大利郵船公司康脫　梭號輪赴港、然後再分赴粵省各地考察、並定二十六日乘坐大英輪船公司之克衫其號輪返滬、然後彙編報告、以供經委會採納、並悉瑪利博士於粵省考察全部告竣後、並將分赴其他各省考察云、 
海關又扣靈山土糖 
[商聯會電請速放行]  
　　全國商會聯合會爲欽廉糖商之請願、未見救濟、江海關又將靈山運滬土糖充公昨特電南京行政院財政部實業部關務署代爲呼籲云、頃准廣東欽廉糖商請願代表龐松暉函開、查江海關勒罰欽廉土糖一案、（見前報略）等由准此、查瓊州欽廉土糖、先後被海關勒罰充公一案、迭經屬會電呈、請求放行在案、迄今多日、仍未有辦法、現在江海關變本加厲、則該兩處糖商糖農、勢將失業餓斃、理合再行電呈鈞院部署察核、懇准迅予令飭辦理、以蘇民困、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、齊印、 
柴油加稅後之影響 
[内地油機電廠將陷絶境]  
　　浙電會已分向政府呼籲 
　　自財政部於二月一日起、征收柴油關稅每噸五十元後、國内工廠界、以及電燈輪船各業、聞此消息、以柴油爲油機必需之燃料、售價每噸七十餘元、今乃突征百分之七十關稅、莫不大起恐慌、本埠南京路二百十二號浙江民營電業聯合會、則因浙江省電燈公司用柴油機發電者、已佔百分之八十九、會員中每年所需柴油、約計六千餘噸、如照現在油價每年損失竟達三十餘萬元、際此民窮商困、營業更感困難、勢將全數停業、該會自接受各會員公司代表、面請救濟後、深知電氣事業、與社會安寗、工廠生產、息息相關、故已瀝陳商艱、呈請國民政府行政院·財政部·實業部·建設委員會·等機關、請求收回成命、保留實業一綫生機、一面由該會主席委員李彥士君赴京、向各機關請願、又聞本埠各實業工廠、亦以柴油辊稅奇重、足制死命、正在分請政府、一致力爭、 
律師公會執監聯席會 
[第一六零次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在會所召集第一六零次執監委員聯席會議、出席委員周孝庵·陳志　·過守一·朱扶九·高君湘·張正學·吳正矱·嚴蔭武·李銘·王維楨·毛雲·沈鈞儒·楊志豪·陳霆銳·馬君碩·胡覺·列席之候補委員周域等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議錄後、㈠主席報告、姚福生前訴吳凱聲律師勒索公費一案、現已雙方諒解、和平了結、㈡主席報告吳慧貞前訴張肇光律師掯留證物一案、現據函報、已經張律師發還聲明誤會、㈢蒼梧律師公會函知、對於律師通知書繳收送達費案、已蒙國民政府西南政務委員會批准缓征案議决、由本會聯合蘇寗鎭各律師公會聯銜呈部緩征、並函律師恊會、一致主張、㈣施卓人會員函復、虞生根訴浮收公費、並非事實案、議决、照轉原報告人查照、㈤費國禧會員函復、徐祖根訴侵占案欵、並非事實案、議决、照轉原報告人查照、㈥會員所交到之對於刑法修正意見、應如何辦理案、議决、推舉高君湘·張正學·過守一·三委員審查研究、㈦孫科·葉恭綽·委員等、發起伍梯雲先生追悼會、征求列名發起案、議决、復函參加、㈧河南滑縣水災委員會函送捐冊、請予代募捐欵案、議决存查、㈨鄞縣濟生會函報、被屈解散、請予主張正義案、議决、存查、㈩上海商報館因登載姬覺彌誘姦徐玉英新聞、被第一特區法院引用刑法判罪、摧殘言論自由、請予主持公道案、議决、交常務委員會核復、㈩㈠周域委員報告、上海地方法院對於已經起訴之刑事被告、不依刑事訴訟法規則、准許律師接見、請求核議案、議决、轉呈上海地方法院請核復、㈩㈡張正學委員提議、本會會則草案第三十一條、「除應遵守律師章程本會會則外並」數字、以嫌重復、應否删除案、議决、應予删除、㈩㈢報載徐玉英案後援會本會曾列名參加、查非事實、應如何辦法案、議决、去函聲明、本會並未參加、㈩㈣律師譚雄駿·沈抱質·韓家政·徐蔭軒·周佩寳·陳秀祖·李升培·陳以莊·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院、議畢、時已深夜、散會、 
會德豐糾紛案 
[雙方宣告和解]  
　　各願不向法院提起刑訴 
　　屍屬撫恤要求公司發給 
　　大公社云　英商會德豐拖駁公司、前因意圖破壞工會、　　　　乃　用倪惠揚爲工頭　率領新工多人、前往　　　　　　　工作、以致引起誤會、雙方卽起衝突、常時　　色暗無、　　纷擾、兼以小船受浪激盪、致工人樂阿曹落水　死、並各傷多人　發生慘案、茲悉雙方對於衝突部份因事出誤會、均各表示遺憾、業已進行和解、雙　方不再向法院提起任何訴訟、惟關於落水身死者之善後問題、則决向公司交涉、要求給予撫恤、以維家屬生計、 
濟生會 
[合辦草棚火災紀]  
　　中國濟生會前因滬𨳐南柘路支路餘安路養老院所之荒地上、有客居草棚五百餘間、於三日夜十一時許、棚中驟然火起、四日一時許、始得撲滅、延燒草屋五六百間、該會派員李君雲門前往調查、災民霞宿風餐、情形極苦、邀同辛未救濟會、共同合辦、於六·七·八·三日、由李雲門君偕同振友、前往該區散放、計放給極苦災民四百三十餘户、每户分智仁勇三字查放、智字六元、仁字五元、勇字四元、共放出現洋一千九百餘元、蒙該處、一區三分所派警士照料、維持秩序、該欵爲二善團共同捐助、事竣、造報備案云、 
甬同鄉會 
[電浙省營救徐廣生]  
　　爲販賣鴉片判處極刑 
　　新新社云、寗波旅滬同鄕會、昨爲鄞法院對徐廣生贩賣鴉片一案、判處極刑、又據徐之岳母申請平反、特代電浙省府曁高法院云、杭州浙江省政府高等法院鈞鑒、案據同鄕陳李氏略稱、竊氏年逾花甲、旣無子侄、終鮮兄弟、孤苦伶仃、依婿徐廣生爲活、上年十月二十四日、廣生受人之託、由申携帶少許鴉片來甬、正在送交之際、突被鄞縣地方法院 
[派員查獲]  
　　旋於本年一月三十一日、由鄞縣地方法院認爲販賣鴉片、判處死刑、廣生罔知法律、受人之愚、固罪有應得、然竟施以極刑、未免處刑過慘、查鄞縣地方法院之引用法律、係浙江省肅淸毒品條例、按該條例第五條規定、「販賣或意圖販賣而持有或運輸鴉片紅丸或其他毒品者處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、其情節輕微者、仍依禁烟法處斷、」謹按上開條例、凡判處死刑、必其情形至於萬分嚴重、有非判處死刑、不足以儆罪者、若因一時之愚、或迫於生計、則其情可原、其境可憫、主管機關、亦得酌量情形、改處無期徒刑、二十年以上有期徒刑、今廣生因不知法律之嚴重、贸然爲人携帶鴉片、非販賣以圖利者可比、姑退一步言、卽就販賣論罪、其情節亦頗輕微、决不至 
[處以極刑]  
　　鄞縣地方法院竟不論情節之輕重、率爾定讞、使廣生含冤九泉、此其一、且同案被獲之龔金生、犯罪情形、與廣生同、而鄞縣地方法縣、則判以十年有期徒刑、同罪異罰、此其二、查中華民國約法第六條　規定、中華民國國民無男女種族宗敎階級之區别、在法律上、 
[一律平等]  
　　肅淸毒品條例、乃浙江省單行法、中華民國除浙江外、餘均悉用禁烟法、而禁烟法對販賣鴉片之處罰、不過一年以上、五年以下之徒刑、在同一政府管轄之下、同一犯罪行爲、罪刑判處、竟截然不同、未免抵觸約法之規定、失法律平衡之原則、此其三、茲婿廣生、因罔知法律、 
[觸犯刑法]  
　　而操有生殺權之審判官、不顧及該條例之是否適法、廣生所實施之行爲、是否嚴重、對無上訴權法條、誤引重典、致含寃莫伸、請爲轉呈昭雪等語、據此、合亟代電鈞府院鑒核、准予提審平反、科以適當之罪刑、以免處刑過慘、實爲公感、寗波旅滬同鄉會委員長虞和德、叩、 
粵同鄉會請援助 
[六西人輪姦粵婦案]  
　　昨致各團體函 
　　六西人輪姦粵婦王張氏一案前經廣東旅滬同鄉會派員調查、并指定郭啓明律師依法辦理、現特分函公共租界納稅華人會·上海巿商會·婦女救濟恊會·律師公會·廣肇公所·粵僑聯合會·潮州旅滬同鄉會·潮州會館、一體聯合援助、原函如下、逕啓者、六西人輪姦粵婦王張氏一案、經本會派鄭建支前往調查、隨據王張氏到會聲請援助、當卽指定郭啓明律師詢查、依法辦理、現據郭律師聲復、據王張氏申述輪姦刧財横暴情形、不特關係粵籍人民方面、直於租界治安、國體人權、均有重大關係、應請聯合各界一體主張援助、庶治安可保、國權可伸等語、相　應函達貴會、可否訂一聯席會議、討論進　行、如承贊助、不特粵籍人民、咸感維持、卽租界治安、亦利賴之矣云云、 
「香妃演義」 
[不致引起風波]  
　　出版書局誠意接受回敎意見 
　　國聞社云、本埠回敎團體、自接到南昌回敎淸眞寺通電、發覺香妃演義一書、有侮辱回敎文字後、當卽推派代表、向發行該書書局、嚴重交涉、昨據該書局負責人表示、自知錯誤、極願誠意接受回敎意見、將所存之香妃演義及紙版、交與回敎淸眞寺、公開焚燬、並將各埠分店代售之書、停止發售云云、另據回敎淸眞寺方面表示、謂苟能照此辦法、當不致引起風波云、 
法租界 
[人力車照會糾紛續訊]  
　　本巿法租界因限制人力車照會後、致南巿一般貧苦車商、有車無照、影響營業、不堪設想、輾轉期待、無法營業者、迄已三月、而該車商等、均係異常困苦、一家數口、坐而待斃、慘痛情形、目不忍睹、該車商等、以三月份捐照期已過、而是項問題、仍解决無期、特於昨日下午二時、集合無照車商的百餘人、齊赴普育東路人力車業同業公會南巿會所、舉行請願、當由該會主席委員仇春山·常務委員宋喜坤·監察委員常務于達金·等接見、由請願代表呂秀山·李秉義·等陳述各車商艱苦情况、并請求公會援助之來意後·旋由仇春山等分别予以安慰、略謂、本會正在籌商最後辦法、同人等當竭力援助、不達目的不止、請各位靜候辦法云云、各代表認爲滿意、於下午四時始散、 
工部局 
[考慮警備事件預算案]  
　　工部局一九三四年度警備事件之預算、卽商團·火政處　·警務處·三宗、業經警備委員會、作初步之考慮、本星期三日、經送交董事會核定後、發交財務委員會、復核編定、關於臨時費各欵、照舊例分别標以「甲」「丙」字樣、「甲」字係指董事會早已允定或屬急需者、「丙」字係鑒於財政狀 
况云云、本年不予支付者、 
[臨時費]  
　　㈠商團、有車間上加蓋兩層、以備動員時存物及住宿之需、此項需三五○○○元、總辦公處樓頂上增建准尉官住所三○、○○○元、各項改七○○○元、操練廳更改及加建廚房一八、○○○元、楊樹浦存物棚拆除、改搭於靶子塲、一五○○元、以上均標「甲」字、㈡火政處、中央救火站、在厦門路建築新樓、二○○○○○元、（此欵或由財務處工務處長恊議核减）楊樹浦站練習員及已婚人員住所、就舊巡捕房改充、五○○○元、本站擴充機車間餘額、一二○○元、匯山路建臨時分站、七五○○元、以上各項、均標「甲」字、各站添建練習員住所、擬先撥名義費一○○元、此項將由工務處長與火政處主任再行商酌、乃標「丙」字、㈢警務處、嘉興路區興建新捕房、（現有捕房、係屬租賃、且半在界外）、撥購地費若干元、其數待酌定、靜安寺捕房拘留室辦公所、一○○○○元、中央巡捕房新樓、續撥五○○○○○元、（確額或需改動）成都路捕房尾欵、九五○○○元、同上、華籍單身警員住所、今年上半年興建欵暫定四○○○○元、虹口捕房車棚四五○○元、外籍警員住所重建費、原擬三十五萬元、經與警務工務處長商定、减列爲一○○○○○元、老閘捕房擴充部尾欵、五○○○元、匯司捕房四端擴充費、五○○○○元、楊樹浦捕房修飾費尾欵、九○○○元、成都路華籍已婚人員住所、一部分建築費、二○○○○○元、匯山捕房修飾費尾數、五○○○元、楊樹浦同欵、七六○○元、以上各項、均標「甲」字、戈登路重建捕房及西員住所、各義費一○○元、重建存物棧與華印人員住所、名義費一○○元、工務處長云、此兩項應全部重行設計後、或可於明年動工、又該處存物間加蓋一層、擬撥一二○○○元、老閘勤務間加蓋一層、擬撥費二五○○○（關於該站之需要尙待詳細報告）普陀路重建捕房及西員住所、名義制一○○元、重建華印員住所、名義費一○○元、此兩項應俟戈登路地皮發展達相當程度　　着乎、新閘擴主充部名義費一○○元、（新　　站三年後或可應此用）以上各欵、均標　　　又警務處監獄管理處、監舍ＡＢ號軍建費、二○○○○○元、華籍看守員住所尾欵八○○○元、守望台ＣＤＥＦ各號修改三五○○元、守望台加築東牆一五○○元、廚房洗衣間尾欵二○○○元、連接紀錄機於各部分一○○○○元、還押及待質所新樓、二○○○○○元、西牢男部重建費一部分三五○○○○元、（或須修正）民、同上女部七七○○○元、以上各項、均標「甲」字、又監獄醫院布改七五○○元、工務處長云可展緩一年、監　辦公處、加添兩層、八五○○○元、工務處長亦主張來年再辦、故以上兩項均標「丙」字、其他建築物、有亞爾考克路、外籍已婚人員住所、六○○○○元、醫院修改尾欵一七○○○元、此兩項列「甲」字、華德路外籍已婚人員住所、名義費一○○元、又單身人員住所、名義費一○○元、此兩項尙無詳細計畫、又黃包車檢查處圍牆、二五○○元、可緩辦一年、以上均列「丙」字、 
[經常費]  
　　㈠商團、據財務處長報告、此項經常費、連俄員隊在内、約共七八五○○○元、（上年約七一五○○○元）其中應行修正之處、已由財務處長與該司令商定、並將若干項目移歸臨時費内、㈡火政處、此項經常費之約計、連同救護車及物料費、共一一三一一九○元、較前年度增百分之四○九六、其中若干項目、已由財務處長與火政處主任恊議决定、至關於守望及救護股之收費辦法、因火政經費之增加、收費章程、實應改訂、此層當由該主任提議辦法、㈢警務處、財務處長報告云、警務之經費、全視所用人員而定、本年預算、大致仍照上年辦法撥就、經斟酌核减之後、全數爲一零二五一·零三○元、計較前年度增百分之四○七七、至監獄經常費、則爲一·三五○·○○○元、（上年約一三一二○○○元） 
[舊報紙准按六等收費]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部電令云、案據隴海鐵路管理局有代電稱、「查分等表、規定報紙（綑束者）列肆等、廢紙列六等、但綑束之舊報紙（卽已失時效之報紙）是否比照報紙、或廢紙例收費、抑應另定等級、以資精密之處理、合電乞核示祇遵、」等情到部、除電復該路、准予比照廢紙例、按六等核收運費外、合行令仰各部、轉飭各站遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
一月份 
[工業出險事件]  
　　公共租界内一月份工業上及職業上發生意外事件計一一四次、傷害一百十六人、内四人因之喪生、計因轉動之機件而傷者三十人、傷於旋轉之皮帶及滑車者四人、故機件外裝置保障物、實爲必要、紡織業出險事、計十二件、惟傷於電氣者則無之、或因天寒乾燥、而减少其可能性也、此外在興建工程中受傷者十三人、内七人係失足跌下、運輸業出險者十六次、多係在碼頭上工作者、餘有六十六次、其傷人原因未明、 
工部局 
[將取締界内大隊遊行]  
　　工部局警備委員會前據人陳訴、界内大隊進行、妨得交通、當卽嘎令警務處長　議辦法、近由該處長提出報告、主張將此類遊行之請領執照事務、由俸餉股改歸車務股主管、並於執照上、以中英文詳載條規、以資限制、至關於遊行人數最大之限度、委員會討論之下、認爲應限定以三百人爲度、其有特殊情形者、可由警察務處長酌定、至行車章程第六十二欵、亦由總辦提議修正、規定任何人等、非先得警察務處發給執照、不得在馬路上聚集領率或參加一切婚喪等事之遊行、或遊行聚會云、此案經於本月七日提出於董事會、决議照辦、 
實部訓令礦商 
[礦圖不得用有光紙]  
　　自三月一日起實行不遵部令卽予駁還　　實業部昨訓令社會局云、查製定礦區圖不得用有光紙、　經礦業法施行細則第二十八條明白規定　不得任意建　定章、致流弊混、乃近查各省巿主管官　　　各肇商之礦區圖、多用有光玻　紙繪製、不但所蓋官印及私章、日久模糊、不能　識卽圖内墨跡、亦易揩拭更改、自非嚴加取締　殊不足以重法令而杜流弊、亟應由各該主管官署嚴飭各礦商、嗣後繪製礦關、不得再用此項有光紙、否則卽予駁還、本令自三月一日起實行、除分令外、合行令仰該局轉飭各礦商一體遵照毌違、切切、此令、 
巿商會電行政院 
[續請撤銷醃臘檢騐]  
　　上海巿商會爲醃臘火腿進巿檢騐事、昨續電行政院、請予撤消、原文云、查南巿醃臘火腿兩業公會、於本年一月八日函陳自設行檢騐、閱時已有八月、並未發現不合衛生之貨、而南北客商、多以檢騐手續繁重、視上海爲長途、相率裹足、致業務一落千丈、有難以支持之勢、堅請將進巿肉類檢騐撤銷等情、經以第三九六號呈請鈞院令飭依法撤销、迄今未奉令復、茲據該二業公會函申前情、略以敝業對於本巿醃臘火腿檢騐設施、請求撤消、所有理由、前呈已明白聲叙、惟鵠候至今、未奉若何批示、懇再迅予催請前來、據此、理合代電續呈、仰乞鈞院鑒核、俯賜查照·屬會歷次呈請各節、令行本巿、將該二項檢騐、迅予依法撤消、藉蘇商困而符法系、並盼迅示祇遵、實爲公便　上海巿商會叩陽印、 
四期航空獎劵 
[在滬銷去二百萬]  
　　上期餘欵備購飛機 
　　財政部爲發展航空事業起見、曾發行航空建設獎劵、分省銷售、並在滬設立獎劵辦事處、第一第二兩期餘欵、計一百萬元、已撥存中央銀行、第四期獎劵截至現在、就本巿計、已購去二百萬以上、又航空獎劵、自發行以來、爲期雖暫、然因民衆熱忱救國、購買該項獎劵、甚爲踴躍、第一第二兩期除費用外、尙餘洋一百萬元、已如數撥存中央銀行、備作向國外購買飛機之需、决不移作别用、至第三期餘欵、尙未揭曉、 
中華國產棉布巿塲 
[指導生產改良出品]  
　　擇定基本機户定獎懲辦法 
　　本埠貴州路中華國產棉布巿塲、自上月擴充改織以來、一般機户之送銷布疋者、日見踴躍、現該巿塲爲謀機户之出路、促進織工之能力、並改良出品、以推廣國產棉布起見、特由該巿塲生產指導會就各機户中擇其平日信用卓著出品優良者、爲基本機、所有布疋之花樣尺碼數量用紗等、槪照巿塲另行規定之格式織成之、以冀劃　、而便各方之採購、並聞定有獎懲辦法、以資鼓勵、想此後滬上國布之歷史上、當可放一異彩、以與舶來品相抗衡也、 
[紗布交易所理事成立會]  
　　上海華商紗布交易所、業於本月四日開第二十五届股東常會、並改選理事暨監察人、昨日開第五届理事成立會、互選穆藕初君爲理事長、吳凤如·張庭章·高硯耘·聞蘭亭·四君爲常務理事、范文照舉辦 
[西班牙建築展覧覽會]  
　　昨日起假法租界國民飯店舉行 
　　名建築師范文照氏、與美籍名建築師林朋氏、鑒於西班式住宅旣與吾國起居習慣、多所鎔合、又具科學美術之特長、殊有提倡之必要、因特參證中西建築法規、默察現代潮流需要、繪製最新西班牙式住宅圖案計劃數十種、自昨日起、假法租界國民飯店、公開展覽一星期、以資當世并於昨晚備茶點招待本埠中西各報界、計到大陸報·時事新報·大美晚報·字林西報·等記者數十人、席間據范建築師談、本人服務建築有年、對於吾人日常居住重要、深知非藉科學美術改良不爲功、鑒於近代西班牙式建築、其外觀色彩及結構等、頗有與吾國建築相同之處、吾人爲引起日常居住之美術觀念、殊有採取之價値、因與留美多年、對西班牙建築研究有素之建築師林朋氏合作、舉行西班牙展覽會、以資提倡、 
同德醫院 
[自建病房請求給價]  
　　同孚路大沽路口同德醫院、及同德醫院基地、原由黃磋玖捐贈、故同德方面、在此項基地、蓋建手術診療等室、所費約五萬元左右、此種經費、全係向各界捐募得來、自黃氏病故後、因黃氏債務糾葛、竟將同德基地推翻原議、公開拍賣、同德方面、以基地收回、已使公衆慈善事業及最高學府進行發生頓挫、復遭拍賣、必致兩陷絶境、特聲請法院要求受主對同德所有之建築及改善設備、給價收回、便於新校舍建築時、得以有所取償、故現正由某聞人校董積極幹旋、想可達到目的也、 
上海瘋癲醫院近訊 
[認蔡廷鍇爲父之瘋漢已見效]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、專治男女瘋癲、及一切疑難雜症、迭奏奇效、聲譽大著、上月底四馬路崇讓里豐裕綢莊主蔡允斌、神經大發、甚至不認親父、認蔡廷鍇爲父、經家屬送入該院醫治後、一旬以來、心神大定、瘋態已减去不少、其父及妻、頗爲感慰、聞該院新近獲愈出院者、有廣東人朱倫甫·李達泉·及皖婦程王氏·三人、業由家屬領回、感謝該院不置、 
工部局音樂 
[將由無線電播送]  
　　工部局音樂委員會、向董事會建議、由音樂隊練習室裝設電話專線、通連ＸＱＨＡ廣播電台、每季付電話費一百兩、先付兩季、每星期内、至少將該隊音樂播送雙次、以資引起公衆之興趣、至播送時間、音樂隊長意見、擬於每星期三下午九時一刻至十時半光景、奏交響樂、星期五下午八時半至九時半、則奏較通俗之音樂云、此案經提出於七日之董事會、業經准予照辦、又婦女公團建議、應將音樂廣播於學校學童一節、因局立各校、須爲此購置收音機、故音樂委員會、請將此事移交敎育委員會討論、倘得通過、再由音樂隊長與敎育處詳細接洽、此議亦經董事會同意照行、 
[革職副官作惡多端]  
　　以軍衣爲護符使用僞鈔 
　　最近行竊度日犯案纍纍� 
　　有積竊綽號小山東者、向在浦爛泥渡一帶、專門偷竊人家住屋中之物品、不論鐘表火油爐面盆脚桶櫈椅及衣服等任何物件、均爲彼之目的令、考其出身、係在前某軍部下爲副官、因故革職、曾在滬收買僞鈔、至江北一帶兌現、毎去一次、必身懷數百金而返滬、任意揮霍、迨金盡又至江北地方施其故技、但節次欺騙江北商民、受害者因彼身穿單裝、咸無敢與爭、嗣爲該地當局識破、查緝漸緊、彼遂未敢再去、但留於浦東、無法謀生、乃賴行竊度日、而其竊法、又與衆不同、白畫行經人家門首、見室内無人、卽入内隨意偷取何物而去、竊得後、卽以贓物携赴各里　兜售、索價極踐、如一隻自鳴鐘、祇賣一元數角、火油爐祇售七八角、其他更無論矣、一般貧民貪賤收買、小山東見有去路、行竊愈勤、近一二年來、遭竊者不知凡幾、卽前日一日之間、竟有赴三區報失者達七家之多、詎料昨日該匪突被三區李探員等緝獲、在下午半日間、已起贓十餘家、現仍押區繼續追贓、再候解辦、 
[私設花會聽筒判罪]  
　　住法租界奥禮和路七十五號弄内六號門牌甬人吳炳洲、年三十三歲、近在家内私設花會聽筒、秘密收集賭欵、送交閘北大筒被法捕房捉賭班探員查知、於四日下午、馳往將吳拘獲、抄出花會紙條賭欵簿據等物、解送第二特區法院、由捕房律師依法起訴惟吳在捕房内承認私設聽筒祇兩日、每天收集賭資十五元、至二十元之數、送往閘北長安路沈家福卽介福所開辦之大廠内聽字等語、詎知到法庭上、竟推翻前供、完全否認、奉諭押候改期傳證再訊在案、昨日由邱推事在刑八庭續訊、據證人二房東胡姓婦人供述、詞甚含糊、而吳仍執前庭供詞、庭上核供、以被告私設聽筒、證據確實、何得狡賴、遂當庭判决處徒刑一月、併科罰金二十元、獲案證物没收、被告聞判、聲明不服、請求上訴、官准之、在上訴期内、着交隨傳隨到舖保候示、 
 
 

Page 13

 
 
慈幼協會注意 
[華北戰區當兒所]  
　　某國奸人摧殘我國兒童 
　　現正從事調查設法救濟 
　　中華慈幼恊會、近據各方報告、謂華北各地、經去年兵燹之後、雖由各機關先後施救、但仍滿目瘡痍、刦後餘生、水深火熱、飢無以食、寒不得衣、甚有霸女賣兒、藉果口腹、覩此現象、稍具人心者、允宜設法拯救、以盡人類互助之義務、乃知竟有不顧天良唾棄人道之某國、見機行事、以十元八元之代價　假救濟敎養之美名、設立當兒所、使窮民携兒挈女共上圈當、貪眉睫之小利、忘骨肉之生聚、且兒童自被當入後、優秀者受知能之摧殘　中庸者受發育之阻斷、甚而分别情形、隨意屠殺云云、該會聞之、不禁髮指、爰於日前幹事會議、决定三項辦法、以爲救濟步驟、㈠通訊調查、㈡宣傳事實、㈢實地救濟、聞該會昨已發出郵電十餘件、遍詢去年與該會恊助華北戰區救濟之各縣、如密雲·遵化·濼東·昌黎·平陶·興隆·冷口·遷安·等之熱心人士及機關、立予就地調查眞相、彙報事實、以爲第二第三步工作之張本、 
　　　　×　　×　　×　　　× 
婦女國貨年運動會 
[擬定工作綱要]  
　　接洽借巿黨部原址爲會所 
　　婦女國貨年運動委員會、於昨日下午五時、在寗波路機聯會會所舉行經濟設計委員會聯席會議、通過會章及工作綱要、茲分誌詳情如下、 
[二次會議]  
　　該會於昨日下午五時在會所舉行經濟設計第二次聯席會議、出席者黃任之·倪拜言·胡西園·程守中·朱德超（吳永安代·）李康年（沈靜輝代·）沈靜輝·孫道勝（倪拜言代·）黃冰佩·李曼雲·楊美眞·林克聰·舒蕙楨·唐冠玉·等十餘人、由林克聰主席、開會後、首由主席報告上届决議、繼卽開始討論提案、 
[議决各案]  
　　經討論通過提案、㈠討論本會簡章案、議决修正通過、㈡討論本會工作綱要案、議决修正通過、㈢討論本會經費案、交經濟委員會預算、㈣推定工作委員組織工作委員會案、議决交下届會議推定之、㈤討論本會辦公地址及通信處案、議决、推唐冠玉·林克聰·舒蕙楨·三人接洽、巿黨部原址、 
招商局商請粵當局 
[剿捕普安海盜營救旅客]  
　　各輪上裝置自動報警電機增加護航警旅客均須具保　　招商局普安輪被盜後、迄今數週、猶未破案、被架肉票、亦無下落、現局方已積極追緝海盜、營救肉票、並將各海輪實施防盜設備、茲將詳情分述如下、 
[專員赴粵辦理緝盜] 　　 
　　招商局對普安輪被盜、已慺次會議、决計進行緝盜、務獲嚴辦、故一面懸巨賞購線緝匪、一面由局特派專員孫某赴粵、携帶局内之懸賞告條、親至廣東、與粵省當局會商追緝海盜之切實辦法、因盜匪已入粵境、必須粵中軍警恊緝、方得破案、而最注重者爲營救綁架之九客、現廣東當局已徇招商局之請、派海陸軍警四出兜勦、預料不久卽可破獲、救出肉票、 
[裝置保安自動電機]  
　　各船無綫電、恒設在最高層、易受困於匪、今船務科已擬具意見、將各輪之電報間改移他處、一方面與保安無綫電公司之徐祖藩君接洽、决裝用該項新發明之報警電機、該局新銘輪已經試裝、一經撥動、便無須人力可以自由發電、每二三分鐘發出一次、周圍一百海哩之軍繿輪船、悉能接受、立時可來救援、現局中决計照此辦法、將各海船一律添置此項電機、 
[增加航警查檢具保]  
　　各船護航警、茲已一律添加、原用四人者、已增至六人、普安且用十二名、客位多者警額亦增、運貨船内則派監察員、公平輪且議增裝鐡柵、至於檢查旅客、與取具各客棧各票房所介紹乘客之保證書、太古公司已先實行、招商局爲愼重此後之航海與搭客之安全計、亦一律照此辦理、庶使匪盜無由混入、 
[工作綱要]  
　　婦女國貨年運動委員會規　 
定本年度工作綱要及預定日期、一月一日、舉行汽車游行及婦女交誼大會、二月十日起廿八日止、組織婦女宣傅隊、舉行各學校循環宣傅國貨事宜、三月一日、舉行婦女國貨年征文比賽、擬定題目、分向各大學·中學·小學·徵文、並請名人評定後、擇尤獎贈、三月八日、舉行婦女節國貨聯歡大會、並組織國貨顧問部、發表國貨談話、以資交換意見、引起各界之注意、三月十五日　、組織婦女國貨研究參觀團、參觀各國貨工廠及國貨商塲、從事調查研究、以充實指導國貨材料爲提倡國貨之根本辦法、三月十八日起一個月、舉辦滬東區婦女國貨年臨時商塲、（開幕及閉幕日、均應有游藝會之舉動、）四月一日、組織國貨考察團、分往内地各省與各處團體、聯絡一致舉辦提倡國貨各種集會、以求普遍、（如國貨流動展覽會·交誼會·聯歡會·游誼會·講演會·等、）四月四日、舉行大規模母親與兒童之集會、實施宣傳國貨並指導國货之運動、五月一日起一個月、舉辦滬西區婦女國貨年臨時商塲、（與滬東區同）五月九日、舉行無綫電播音宣傳及各學校國貨演講、五月十八日、假湖社舉行婦女國貨茶話會、（注重討論問題、個别談話、調查研究指導等事項、）五月廿五日起一個月、舉辦各學校國貨樣品流動展覽會、六月十六日、舉行婦女國貨游艇大會、七月十六日起至卅一日止、假民衆敎育館舉行國貨圖畫展覽會、八月一日起一個月、舉辦滬南區婦女國貨臨時商塲、（與滬東滬西區同）九月十八日起、舉辦滬北區婦女國貨臨時商塲、（開幕日及閉幕日、均應有游藝會之舉動、）十月十日、聯合各女學校及幼稚園舉辦婦女國貨化裝運動大會、晚間並有提燈大會、十一月一日起一個月、舉辦滬中區婦女國貨臨時商塲、（開幕日及閉幕日、均應有游藝會之舉動、）十二月一日起一個月、聯合全滬各國貨公司工廠商店舉行婦女國貨年大減價大贈品、以資擴大宣傳、以上各項、得以事實之需要、酌量增加其日期、 
普安英輪互撞案 
[决付諸公斷]  
　　昨日雙方代表檢騐兩輪聘定專家公斷肇禍責任　　招商局普安輪、與英商藍烟囱公司之斐臘克太的號互撞、雙方損失頗重、昨日已經各派代表到輪檢視　然後定期公斷、兹將續訊查記如下、 
[雙方檢騐船舶]  
　　普安輪與斐臘克　太的號兩船撞碰之後、其第一個重要問題、卽爲肇禍之責任問題、究竟孰是孰非、與雙方損壞的程度、應公同騐定後、可先入廠修理、以免多延時日、故昨晨由招商局會同藍烟囱公司、並知照有關係之保險行等、各派代表、招商局方面爲船舶科正副主任趙雲台·周厚坤·及工程師肇泰保險行之代表、英商方面爲藍烟囱公司大班·及保險行代表·等、總計兩方有十餘人、自上午九時起、卽同赴浦東、公同檢騐兩輪之損壞狀况、歷經五小時之久、 
[勘明損壞狀况]  
　　雙方代表係先至藍烟囱碼頭、檢騐英輪斐臘克太的號、其撞碰之　　　 
處外舷、鐵板均凹進　、雖輪體受傷、而猶未破裂、各檢騐代表勘明傷勢後、便向船主等盤詰當時肇事經過、船主報告時、各人均筆錄之、次又轉往華棧騐勘普安輪、亦先視船頭撞壞之處、復向船主雷克斯盤問撞碰狀况、至爲詳盡、而歷時甚久、雷克斯所言、亦皆錄記·兩輪檢騐事畢、已在下午各代表始各返滬、 
[先行入廠修理]  
　　共同檢騐之第一步乎續告竣、兩輪卽先行入塢修理、蓋免多延時日、則船期損失更大、因外洋輪每天費用連同燃料至少七八百元、普安輪船頭損壞甚大、龍骨亦將改換、需费甚巨、現局方將該輪修理、由滬上各船廠開賬到局、擇其價格低廉而合于需要者、卽要修之、究入何廠　須待明日、方可决定、藍烟囱公司輪亦先由該行自行進塢修理、刻正與各船廠接洽中、此次普安輪修理、至速須兩星期方可竣工、 
[責任付諸公斷]  
　　此次兩輪撞碰、其責任何屬、現在尙難决定、蓋昨日各代表盤詢兩船長　各有是處、亦各有非處、故共同决定由兩　輪公司及保險行公同聘定船舶公斷之西人委員若干人、組公斷處、以訊究此案、記者又叩詢招商局船舶科主任趙雲台氏言、公斷員尙未舉定、大致明日（十號）可以由雙方公决要聘之、滬上要人中之任公斷專職者頗多、但此案無論如何、絶對不移歸航政局之碰撞委員會辦理、因對方係英國船、非我航政局所能受理、而藍烟囱公司亦不贊同歸航政局處分也、 
南巿日見繁榮 
[西門一帶地價高漲]  
　　本埠南巿一帶、自經巿當局將各幹道加以整理後、巿面日見繁榮、據悉去年一年中、在南巿營造計數實較往年爲多、現東西門一帶、尤見熱鬧、是項地價、現有漲至將近十萬者、西門交通、現更見發展、自和平路開闢、華商電車、又展長路綫至南陽橋後、每日車馬在是處經過、至爲繁雜、故巿政當局認爲有設置交通指揮燈之必要、自去年鳩工建築以來、爲時將及兩月、不日卽可竣工、巿政當局現將訂定行車新規則、并將於下月内卽開應用、 
流氓向女拐匪敲詐 
[兩孩得以獲救]  
　　流氓固然有罪　拐匪尤應嚴懲 
　　女拐匪安徽人耿張氏、年四十一歲、住公共租界愛血近路一百零五號門牌、江北人張房氏、年三十三歲、住華界寳園路門牌號數不明、兩婦於七日下午、挈領口操本地音四歲無名男孩、與口操通州兼皖北音六歲男孩名連小兩口、同至法租界黃浦灘金利源碼頭、搭乘招商局之滬汕班同華輪船、擬赴汕頭地方販賣、兩婦携孩下船後、適遇婦孺救濟會所派之探員在船上四處搜查拐匪拐帶小孩出口、兩婦情虚、恐被查出、卽一同携孩上岸暫避、待探員等查過後、又携孩下船、於斯上岸下船之際、被碼頭上流氓五六人瞥見、明知兩婦是拐帶小孩出口販賣、遂跟踨下船、向兩婦拆梢敲詐、勒索洋五十元、流氓等又恐被輪船上搭客及碼頭上人察出破綻、有所不便、乃一同挟兩婦與兩孩上岸、至民國路小東門外法租界方面之泰興旅館、開三十一號房間、在内談判、施以軟騙威嚇、終因兩婦身畔所帶銀錢、除應用之川資外、實無餘欵、以供若單魚肉、致仍毫無結果、至晚上、流氓等令同伴之甬人李忠廷（年二十四歲、住民國路新康里、）一人在旅館内看守兩婦及小孩、彼等一面潛出、另圖别法、以遂所慾、乃告知在黃浦灘値崗之法捕房一四九號華捕、以冀設法、該捕以拐婦帶領小孩出口販賣、有干刑法、遂佯與流氓等週旋、令回旅館等候、一面密報小東門捕房、捕頭立派探目劉坤寳·探員胡福生·等馳往泰興旅館三十一號房間、將兩拐婦與看守之流氓李忠廷等拘獲、連同兩孩、一併帶入捕房、後該探等再往拘捕拆梢之流氓羽黨、均已逃逸無蹤、回報捕頭後、訊之耿張氏、承認出洋四十元收買四歲男孩、帶往汕頭售賣、而張房氏供、六歲男孩連小、係彼親生兒子、否認拐帶惟察其形跡、諸多不符、李忠廷供認夥黨圖向兩婦拆梢等語　捕頭命着一併收押、昨日上午、解送第二特區地方法院刑一庭、中吳方廣推事提審、捕房律師顧守熙陳述案情、略謂被告等犯敲詐案、捕房尙須詳細偵查、補拘在逃同黨、請求改期再訊云云、繼由包探稟明拘捕被告等經過、並被拐兩孩帶案、庭上向訊被拐情形、俱因年幼、答非所問、官乃向三被告略訊一過、遂論被告等分别還押、候改期查明再訊、 
十三萬餘元鉅騙案 
[中俄被告六人]  
　　昨日法院繼續研訊 
　　英人馬克拒絶作證 
　　麥加利銀行被騙十三萬餘元一案、昨日午後、由第一特區地方法院錢鴻業庭長繼續提審、被告除以前所獲之中·俄·兩國籍民四名外、日前由津移解來滬之斷指俄人殺爾尼克、亦併案受鞫、而承印僞造假支票之聯藝印刷所主楊才林、亦由其辯護律師范剛帶赴捕房自首、轉解到庭候審、於是被告遠由四人而增至六人、先由捕房律師汝葆彝陳明新加入被告兩人之獲案情形、繼則謂尙有見證俄人麥塞爾曾投捕房、聲明江浙商業儲蓄銀行之蘇克洛夫名義往來户、係彼徇第一被告之託而往代開、但此證人今未到案、遂將麥塞爾在捕房親筆所書之供單、及在第一被告寓所搜出之 
[贓欵用途淸賬]  
　　與說明僞造支票樣式之字條一併呈案　庭上卽以汝律師所述各點、轉訊第一被告敎賽扶艾啊呢、而其祗承認賬單、係雇主普西洋行經理英人馬克用打字機打就、經彼自普西携歸者、至麥塞爾之向江浙銀行開往來户名、則否認由彼相託、庭上次訊據第五被告殺爾尼克供稱、前在馬克管理下、充當掮客、銅版乃馬克命我覓日人製造、當時未向我書明用途、且 
[原樣祇有紋路]  
　　並無文字、故不能知爲支票、旋我去津、故銅版製成取回、及印刷等事、槪由卡生接辦、我未分得欵項、後卡生亦到津、據云彼分得八千元云云、庭上繼傳英人馬克訊問、詎馬氏竟拒絶發表證言、謂彼現亦被控於英署、須俟英署判决、始能言之、庭上乃不復問、而轉訊敎賽扶艾啊呢對於第三被告希馬拉司開旣視爲養子、應釋明究屬 
[何項養子關係]  
　　該被告關於此點不願宣布、僅謂同居已有九年、此番造徦支票、祗遣其隨卡生往印刷所一次、騙成後、並未分給、因第三被告之生活費、向由我供給、毋須另畁以資也、繼訊第二被告汪春淦竊取麥加利銀行保留之英美烟公司舊支票之經過情形、據汪供、我因謝平風介紹、先識希馬拉司開、次識其父敎賽扶艾啊呢、一日我往其家、敎氏訊及我所服務之麥加利銀行内容、彼以將爲股東營業、煩我向行内取舊支票一紙、俾彼可照格式印刷我乃 
[商諸行内西崽]  
　　夢張、由該西崽將舊支票封於信内、持至厕所交我、卽轉給第一被告、彼除酬西崽三十元、並以無綫電等物餽我、惟彼當時係云因做金子獲利、以故相酬、其後又給我四千五百元、庭上卽以汪所供各節、轉訊第一被告以資對質、而該被告則稱、因馬克需舊支票、故我託汪代覓、初雖未與言用途、但厥後汪已盡知、故分贓時、 
[不必說明來歷]  
　　我祗與汪交涉、並未有西崽參加云云、又據希馬拉司開操華語供、第一被告與諸人同謀行騙、彼實未預聞、雖略知而亦不詳、及十三萬餘元騙到、第一被告則共給伊三百元云云、質之第四被告謝平風、竟一味狡展推諉、惟其已在捕房將僞造假票始末自白甚詳、今欲變更供詞、遂稱前在捕房招供時、已一盡夜未眠、神志不淸、語多不實、最後據第六被告楊才林供、由謝介紹印刷、銅模亦謝帶來等語、錢庭長訊至此、以時已薄暮、遂諭希馬拉司開交三百元保、其餘五被告一併還押、改期再訊、 
電請新江天買辦 
[監護王修庭]  
　　王上船後親屬發現其遺書 
　　恐中途自殺故托買辦救護 
　　昨日下午五時出口之招商局寗波班新江末輪上、有一男子搭乘該輪房艙第十六號内、據稱名王修庭、係返寗波原籍、詎至當晚九時四十分許、民國路交通部國際無線電台海岸電台内、忽來一自稱與王修庭有親戚關係者前往拍發無線電報、至新江天買辦間、請其將十六號房艙内王修庭加以監護、並將其原船送回上海、問發報人因何事件、據稱彼於王修庭上船後、發覺王有遺書一通内稱受環境壓迫、恐不待抵甬、將蹈海自盡、因此電請該輪援助、 
重慶路 
[格斃刦盜之相騐]  
　　生擒之匪名趙雲宗 
　　成都路捕房華副探長馮百順·探目崔誠克、昨日得綫人報告、謂有盜匪多人、於是晚擬赴重慶路平民醫院後面弄内某伶人家擒刦、馮副探長卽於午後七時許、帶同探目崔誠克·包探楊心正·張玉田·及西探等前往該處附近、分頭守候、至十時許、果見有三人形色慌張、处南而來、探等當卽上前攔阻、詎内中一人竟出槍拒捕、探等亦即各出手槍回擊、結果當塲格斃一匪、捕獲一匪等淸、已誌昨日本報、茲悉擒獲一匪、名趙雲宗、年二十七歲、寗波籍、當卽帶回捕房收押、已死一匪、名唐阿二、年二十二歲、通州籍、山探舁入斐倫路騐屍所、昨晨、捕房將趙雲宗解送第一特區地方法婃刑八庭、請求覊押、庭上准之、旋由檢察處委派刁成堂檢察官偕同法醫張炎·著記官王祖冀·等蒞所、騐明屍體、首據華探長馮百順禀明當時情形、並將搜獲手槍一支、子彈五粒、　察後、又訊據趙雲宗供稱、此事發動、係一王姓、綽號大寗波、有一友知該伶人家有鈔票二三千元、大寗波因有病、故命我去搶刦、手槍由我向淘沙塲某處借來云云、刁君得供、遂諭騐得死者男盜唐阿二、委係生前被槍擊傷頭部身死、屍交普善山莊收殮、嗣據探稱並無褫剝婦人衣服等事、報載或恐有傳聞之誤、並稱已死盜匪、曾在法租界犯數度路刦、 
輸送員擅釋案犯 
[併解警備部懲辦]  
　　國民政府軍事委員南昌行營第二招募處第七分處駐滬接運所主任周干城、前在閘北拘獲冒充軍事犯常州人王金林一名、搜出中國救濟前綫殘傷療飬院籌備委員之委任狀一紙、一度訊問之下、乃派該所輸送員湖北人于澤淸、將主犯解送鎭江新兵招募總處核辦、旣抵鎭江、先至飯店果腹、詎于向王微露可以釋放意、惟須運動費若干、王聞語當然表示接受、惟因鎭江人地生疏、告貨無門、須仍返上海籌措、于諾之、二人乃秘密共同折回滬地、上月三十一號下午、同至福州路浴春池浴室談判、于索賄洋七十元、詎王　食前言、忽爾反悔、致起爭執、互詆不休、經巡捕聞警到來、將于·王·二人一併拘入總巡捕房、解送第一特院訊押在案、昨晨、解送特院刑一庭、卽據淞滬警備司令部督察員許鵬飛投遞公文、請求移解　繼由捕房律師厲志山起而聲明對於移解一層、並不反對、經錢鴻業庭長諭本案于澤淸·王金林·二人准交警備司令部來員帶回、歸案訊辦、警所長被控 
[凟職殃民案預審]  
　　滬西北新涇一帶商民秦景桃·陸精勤·等十三人、聯名向地方法院告訴、該鎭巿公安局六區一分所所長劉倫、勾串土棍程德修凟職殃民、包庇烟賭、收取陋規等多欵一案、法院據狀後、昨日下午、奉吳德瑩檢察官飭傳告發人秦景桃（北新涇鎭案大順南貨店主）、陸精勤（北新涇陸源盛京貨店主）、姚友良（北新涇西北姚家宅農民）、並證人李永生（北新涇鎭開設李茂泰誠貨及鮮肉莊主）、顧裕桃（北新涇西陳家橋棺材店主）、張銓（係江西路西門子洋行工程司家居北新涇附近）、朱阿弟（北新涇左近周家橋張源興鮮肉莊夥）、朱連興（北新涇西首南朱巷做工）、王進生（北新涇王永興鮮肉莊主）、等到案預審良久、諭飭退去候示、 
凌雲齋 
[控匡仲謀案不成]  
　　檢察官不起訴 
　　凌雲齋、浦東高橋人、年七十八歲、曾於去年十一月間、延殷士傑·王維楨·兩律師撰狀向上海地方法院自訴控告蓬萊巿塲主人匡仲謀僞造署押、侵佔灘地、已屢誌報端、經孫繼康推事庭審三次、以原告所控不實、而程序亦有錯誤、於上年十二月二十日、遂將自訴人自訴駁回、嗣凌雲齋又向地方法院檢察處告訴、由趙傳家檢察官依法偵查完畢、於昨日宣告不起訴處分、並已由原審推事孫繼康、將原被告所有呈案證據、分别發還、 
邵力子聘任陳无咎 
[爲陜西省政府參議]  
　　黃谿陳无咎君、學術道德、向爲人所推崇、陜西省主度邵力子、久慕其名、茲已聘任爲陜西省政府參議、以陳君之才識、任此職責、今後之陜省、一經運用陳君之手腕、定有一番新設施貢獻於當時也、 
浙江興業銀行檢查報告 
[第四十四次]  
　　浙江興業銀行發行凖備第四十四次檢查報告云浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月八日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換劵發行總額、八百五十四萬零八百七十一元五角、凖備金總數八百五十四萬零八百七十一元五角、内計、本行發行數四百八十七萬零八百七十一元五角、凖備金、計現金二百九十八萬三千一百八十四元四角、保證一百八十八萬七千六百八十七元一角、同行領用數、三百六十七萬元、凖備金、計現金二百八十四萬元、保證八十三萬元、 
[盜刦兩起]  
　　▲大生弄　小東門内大生弄十二號同昌桂圓行、於前日下午一時許、突來盜匪兩名、一盜穿藍布長衫、一盜則穿黑色華達呢大衣、均操浦東口音、進門後、假峸冒大成公號職員、以付賬爲由、直入帳房間、袖出手槍、嚇禁聲張、當將銀箱内所藏之鈔洋九百元、及恒泰莊票兩紙、計洋三千元、一併刦取携贓出門、四散逃逸 
　　▲南倉街　南巿小南門外南倉街茶館弄十一號内居户寗波人韓國淸家、於前晚七時許突來盜匪五人、均操江北口音、出示手槍、刦去鈔洋十一元、金　一只、 
[巿聲]  
　　▲大新綢緞局廉價聲中特色　本埠 
　　石路三馬路口大新綢緞局、對於提倡國綢、不遺餘力、且向抱貨眞價實薄利主義、近以時届春節、門巿營業、益見發達、該局爲優待顧客起見、每逢星期日、凡顧客購貨滿十五元以上者、當贈送成衣代價劵二元、此項代價劵、可向該局時裝部製衣作裁縫工資之用、又可購買大衣、等於現金無異、此亦綢業中之别開生面優待主顧辦法、又聞該局二樓時裝部、各種大衣、質料精美、式樣新穎、定價低廉、比衆不同、 
　　▲婦女年中之婦女妙藥　今年爲婦女國貨年、女界除應努力倡用國貨外、並宜注重身體之康健、五洲大藥房精製各種女界良藥、總計三十餘種、如「女界寳」專治婦女體虚血虧、且可帮助孕育、「月月紅」專治婦女月經不調、以及經冷瘀血、服後可使宿疾全消身體健壯、故有女界兩種妙藥之譽、其他如「安胎止吐藥」、「益兒產丸」、「婦科回春丹」、「產後養榮酒」、等婦科產料各藥、皆著靈效、女界可對症購服、至外埠如當地無處購買者、可函託上海四馬路五洲總店推銷管理部　當可照辦、 
　　▲中國國貨公司創業一周紀念　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自客歲今日開幕以來、瞬及一周、最近該公司提前大廉價、忽將旬日、今更增出特價品、以酬各界惠顧之盛意、如加綢花素毛葛袍料每件四元半、美亞迎春縐旗袍料每件五元、蝴蝶絨旗袍料每件二元、漂白條絨每疋六元半、電木電玉用品仍售買一送二、江西大香菇每斤一元九角、徽州蜜棗、每斤四角、雪舫蔣腿、廉價八五折、杭州家鄉肉、每簍一元、買一送一、蓮糖每斤四角、生肖飯碗、每只四角、買一送一、一周紀念燈泡、半打五角、三星大號牙膏、每支一角九分、贈小號牡丹香皂一塊、今日購滿二元、贈一周紀念熱水杯一只、多購多贈、其他各部、均有非常特價品、各界幸勿失此良機、 
　　富豐礦石玻璃廠之剏剙設　工商業凋落之我國、對天然礦產之原料、尤少研究、以致外貨輸入、每年漏巵、不可勝計、茲聞浙省上流有白石礦山一座、該石已托曹惠羣由化學專家化騐　業已告成、可爲上等潔白玻璃原料、遠勝巿上所產、昨已由該業主邀集各界鉅子沈丹人·兪梅亭·汪志雲·李夢生·陳斅·葉問梅·等發起招股、開辦富中礦石玻璃廠、决定資本爲五十萬元、現已設籌備處於厦門路衍慶里四十五號、將來得各界援助、足與外貨競爭云云、 
　　龍文書店開幕廉價　大南門龍文書店、昨日開幕、經售文具圖書、自製博物標本、貨品精良、價格低廉、如道中女中、上海女中等校、均大批定購、際此開幕紀念、特舉廉價一月、各種文具、依實價再打九折、許晚成編「上海大中小學校名冊、」原價八角、只售　角、「民族人格鬥爭文學集」原價四角、只售五分、葉友琴創製「民國百年七　圖、」原價一角五分、只售五分、翟西華編「學生新字典」只售一角五分、凡定購自製博物標本、一律七折優待、惠顧諸君、槪有贈品、 
　　中西大藥房廉價展期　四馬路中西大藥房特别大廉價、原定昨日期滿、旋因買兩送一之補品、供不應求、不得不展期五天、俾得普及、故今日起、展期五天、並將在金價暴跌時結進之大批法國定牌香水削碼之外、買一送一、該藥房著名出品之痰敵胃鑰、亦一律廉售、雪花膏八折出售、明星水祗售五分、 
　　綺華美髮廳遷移新址　南京路直隸路口綺華美髮廳、近因營業發達、原址不敷應用、現爲擴充營業計、特不惜犠牲、另覓新址南京路貴州路口、一切裝璜、均仿歐式、極合現代貴族化、而其技師、尤屬特别挑選、皆須美容專門人材、刻下先行交易、擇吉正式開張、 
　　北萬興年糕暢銷　年糕爲春節之必需品、發售者雖衆、欲其適口味美、唯浙江路寗波路口北萬興糕　舖所製者爲首届一指、蓋其選磨純粹糯粉、加以重糖、故有若是之成績也、 
　　忽蘇爾氣喘藥暢銷之一般　本埠九江路十四號華商履瀛西藥行所獨家總經理之德國羅倫廠出品「忽蘇爾」氣喘藥（Ｆеｌ：оl）、行銷以來、求過於供、良以該藥治療氣喘·哮病·以及肺部各症、功効神速、確能藥到病除、據服過者云、該藥之靈騐、遠非他藥所可比擬、服用一盒後、卽可斷根、永不復發、因此銷路方面、應接不暇、據聞該行第一二批所到之貨、數日之間、如數售罄、第三批新貨、業於昨日續到、現本外埠各大藥房、已有出售、定價一律、每盒仍售大洋三元、想患有斯疾者、必所藥聞也、 
[出版界]  
　　「會計學」銷路暢旺　編者李會計師、歷任滬上各校會計學敎師、學術湛深、經騐宏富、於業務之暇、編爲本書、内容共分二十章、都二十餘萬書、計四百餘買、取材新穎、配備適當、說理明晰、舉例周詳、習題完備、適合於高中商科課程之用、滬上各校　於本學期採爲敎本者、已有數處、發行以來、未及一月、初版二千本、已將售罄、存書無多、欲購從速、每冊實價一元六角、總代售處生活書店、 
　　中國好公民再版　中國公民敎育社編印中國好公民一書、供給小學各級學生公民訓綀之用、内容完全根據敎育部頒布　小學公民訓練標凖、分成十二階段、附有願詞、歌·規律　及考查表·等用、宁體字排印、式樣精美、定價每冊五分、滿二百本九扣、滿五百本八扣、出版以來、各校紛紛採印、現再版已出書、加　該社編印之公民團練條目考查表一大張、發售處西門三德里上海印刷所、及三牌樓上海巿立養正學校 
[醫藥界]  
　　陳志方女醫博士不日遷移　陳志方女醫師自德國東歸後、除每日上午、在環龍路住宅診病外、復設診所於西藏路平樂里、茲以診務發達、原有診所、不敷應用　聞不日遷移至火勞合路八十一號（大上海戲院後面）新屋、擴充診所、並添設各種電療器械、以利病家、 
　　賀芸生醫士迪獲榮譽　名醫賀芸生、迭次選任上海巿國醫學會常務委員並秘書有年、努力服務、致會譽日隆、執行醫務、尤活人無算該國醫學會、昨送賀醫生匾額一方、詞曰功高望重、又巿敎育局第一科長宓季方、亦贈以功同良相銀屏一座、滬杭路車輛科主任張錫鵬、贈以妙手回春銀杯一事、頗獲一時之榮譽、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價徵長、近期十九便士七五、遠期十九便士八一二五、 
　　今日午後二時、倫敦丵载紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零一分、美金一元合英金三先令十一便士九○四、 
　　八日紐約電、今日此間銀巿、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五至三六磅音不等、惟三月份長五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天晴而冷、有正當冬季時令風、揚子流域天　而晴、晨有薄霧、風來自西北至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·八、最低二五·九、去年同日最高四二·一、最低三九·二、 
[來函]  
　　本月四日、貴報第十四版載雲台山洞被雪壓坍新聞一則、首謂本埠隴海路水陸聯運處、昨接老窰急電報告云、殊深駭異、查本所並未接到上項急電、亦未發表前項新聞、貴報所載、當係傳聞之誤、再查本路與招商局辦理水陸聯運之接運地點、爲孫家山車站、所有聯運貨物、隨到隨裝、逐日皆有電報到滬、自海瑞輪三日抵孫後、現已陸續裝載二千餘噸、益徵前項新聞之非事實、用特函達、請煩查照、卽予更正爲荷、此致申報館編輯部、隴海鐵路管理局駐滬聯運事務所啓、二月七日、 
讀書問答 
[辭書的用處]  
　　讀書指導： 
　　刻下鄙人有一個困難問題，也許社會上有不少人和我表同情的，爲此敢於提出，請貴部加以研究。 
　　鄙人對於國文一門，通常差可應用，對於治學方法以及選擇緊要的書籍閱讀等，自以爲也可稍有理會。不過所苦的不懂英文，又没有涉獵過社會科學書，所以在看新小說時碰到有洋典洋詞，最多也只可有模糊的想像，還有政治學，心理學，哲學方面的術語，舊文學方面的艱深字句，這種種地方，很多是辭源字典，都不能替我解答。他方面我又没有師友，可以問難和質疑，因此上，一有疑團，便難解釋。 
　　這類字句疑難的解釋，未免過於瑣屑，料想必不在貴部指導範圍以内。不過事實擺在我的面前，和我有同感的人，說是很少吧，那便没有問題；若是很多呢，就得費貴部諸位的心神，想法解决。最好貴部能擴大範圍，負起這解答疑難字句的責任來，倘是無暇辦理，或者請諸位想個法子，提出來供給社會採用。 
　　我想這種問題，就是經濟寛裕的人，可以聘師交友來得容易，不過這疑難的字句，門類很多，一二師友，怕還不能完全解答。 
　　兪時霖來信 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二六八號一女性、張才米泰州人、十四歲、民國二十二年七月十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二六九號、女性、黃林弟、寗波人、二十二歲、民國二十二年七月二十二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二七零號、男性、邱喜交、湖北人、九歲、民國二十二年七月二十七日、由滙口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[本埠]  
　　我國最近歷年派遣 
　　各國留學生 
　　　　共計三千一百三十七人敎部將最近十八·十九·二十·三個年度、我國派遣各國留學生、爲種種統計、茲摘要錄下、 
　　留學人數　十八·十九·二十·三個年度派遣各國留學實數、計日本一六九八人、美國五四五人、法國四一三人國二三六人、比利時一二四人、英國九十人、其他各國（加拿大·瑞典·意大利·瑞士·菲律賓·印度·）三一人、以上合計總數三千一百三十七人、 
　　留學科别　　三個年度、計習法政九八三人、工程四九三人、文哲四八九人、醫藥二七三人、理科二七○人、敎育一七六人、農林一三二人、商業一一六人、軍事九人、其他未詳者一九六人、總計三一三七人、 
　　各國科别　　二十年度出國留學生之國别與科别㈠理科　美國二一人、法國二四人、德國一四人、日本三人、比利時一人、加拿大一人、㈡農林、美法各五人、日本四人、德·比利時·菲律賓·各一人、㈢工程、美十二人、法英各八人、德一十二人、日本比利時各十四人、意大利一人、㈣醫藥、美十人、法四人、德二五人、日本一五人、比利時一人、英五人、㈤文哲、美九人、法二五人、德四人、日本一三人、英二人、比利時瑞典印度各一人、㈥法政、美二四人、法三十人、德一四人、日二二人、比利時七人、英六人、加拿大三人、瑞典二人、㈦敎育、美二三人、法九人、德四 
人、日七人、英二人、㈧商業、美八人、日二人、比利時一人、其他未詳之科、美三人、法一人、日三人、英二人、以上各科總計美一一五人、法一○六人、德八四人、日八三人、比利時二六人、英五人、加拿大四人　瑞典三人　意大利·瑞士·菲律賓·印度各一人、各國合計總數四五○人、 
　　鎕留學費别　　二十年度出國留學生之費别、計公費自費半公費三種、合計美一一五人、（内公費一一自費一○二人）法一○六人、（内公三自一○三）德八四人、（公一五自六九）日八三人、（公四自七九）比二六人、（公一自三五）英二五人、（公四自二一）加四人（自費）瑞典三人、（自費）意一人、（自費）瑞士一人、（公費）菲一人、印一人均自費、 
　　留學程度　　二十年度出國留學生之敎育程度、各國總計、國外大學者有二十一人、國内大學者有二○八人、國内專門校者七二人、大學預科及高中者一四二人、未詳者七人、以上合計四五○人、 
　　留學年齡　　二十年度出國留學生之年齡二十歲以下者二五人、二十歲三五人、二十一歲二八人、二十二歲三九人、二十三歲四○人、二十四歲三七人、二十五歲四四人、二十六歲三九人、二十七歲三三人、二十八歲二五人、二十九歲三三人、三十歲一八人、三十一歲六人、三十二歲一三人、三十三歲八人、三十四歲六人、三十五歲六人、三十六歲五人、三十七歲二人、四十二歲一人、未詳者七人、總計四百五十人中、男生三九一人、女生五九人、 
　　留學籍貫　　二十年度出國留學生之籍貫、計廣東七○人、浙六七人、蘇六○人、閩　一人、鄂三四人、湘二七人、冀三七人、川二一人、豫二○人、　一五人、皖一四人、遼一四人、陜一人、贛九人、晋七人、廣西三人、吉二人、滇二� 
人、綏二人、察一人、甘一人、未詳一人、以上總計四五○人中、公費留歐美者三五人、留日四人、自費生留歐美者三三○人、留日七九人、半公費生留歐美者二人、 
　　留學期間　　二十年度出國留學生之　定留學期間、歐美日本各國總計、一年者二十一人、二年者五十八人、三年者一百十八人、四年者一百零八人、五年者五十八人、五年以上者二十三人、未詳者六十四人、 
　　留學校别　　二十年度出國留學生之出身學校、計燕京大學二六人、北大二三人、中法二一人、中大二○人、同濟一四人、東吳一一人、平師大一○人、交大一○人、滬江九人、金大八人、復旦八人、曁南震旦各七人、北大淸華大夏各六人、武大浙大廣東國民大學中國公學南開大學各五人、東北光華兩大學各四人、四川嶺南朝陽成都四大學各三人、中山山西齊魯持志四大學各二人、湖南厦門兩大學各一人、其他各專科以上學校一一五人、各中學校八八人、以上合計四五○人、 
蘇省 
[敎費會議詳誌]  
　　議决要案十一件 
　　（鎭江通訊）江蘇省敎育經費管理委員會、昨在省府會議室開第三十四次會議已誌昨電、茲將詳情錄下、是日出席者陳果夫·周佛海·柳貽徵·高陽·顧樹森（敎育部代表）趙棣華·（徐公美代（趙　冕·（高葭湑代）馬客談·鈕永建·吳敬恒·鄭通和、 
[討論事項]  
　　㈠敎育廳函准敎育經費管理處爲二十二年度敎育預算、認爲有考慮必要、請復加審核、酌予變更减削等由、經會同商定救濟辦法、請核議追認案、决議照案通過、㈡敎廳函請迅行核議本年度臨時費支配辦法俾利進行案、决議以原預算内之十萬三千元、上學期學宿費收入十萬元、再由管理處籌撥二萬三千元、合共二十二萬六千元、由敎廳統籌支配、㈢敎廳函送二十三年度預算支配大綱草案、請查照核議案、敎費管理處　提議二十三年度省敎育預算標凖擬請查照上年度緊縮編制、以淸積欠案、决議、照敎育原案修正通過、四五六（略）㈦敎費管理處函據豐縣縣長呈以解繳省敎專欵所垫沿途護送費用　擬在解欵内酌提一五運費一案、請提會核議案、决議照准、㈧敎育廳據南菁中學校董會呈爲校產所在之橫河高墩沙經兩次颶風之後、全部犠牲、校務難於維持　懇予公别撥欵救濟請提會核議案、决議、由處暫借一萬（前五千元在内）以資救濟、㈨敎育廳函轉准開國紀念貧兒第一敎養院公函以每月由財廳發給經費、擬定指定的欵、撥歸本會保管飭領、並請恢復程雪樓督蘇時每月三千元原欵一案、並准管理處函同前由應提會核議案、决議、碍難照准、㈩省立中學敎職員代表吳德彰函辭委員職務、并請轉知各校另行推　派代表、又准敎育廳函據省立各中等學校敎職員代表黄伯琴等呈報、公舉蘇州中學訓導主任史乃康繼充敎育經費委員會委員、一并提會通過案、决議、通過、㈩㈠敎育廳函據上海中學呈爲二十一年度本校職業科加費、請按照稽核委員會議决辦法、提交敎費委員會、准予核撥等由、應提會核議案、决議函敎廳核辦、 
敎部中小學 
[敎科書編審會議]  
　　敎部中小學敎科書編審委會、於六日下午三時至六時、在敎部開會、到馬客談·李翼廷·伍叔儻·吳研因·辛樹　·顧樹森·王晋鑫·薛天漢·潘平之·黄建中·沈子善·朱　驎等十餘人、由朱家驊主度、薛天漢紀錄、討論决定事件、摘要錄下、㈠「初級國語」、（已經編輯）請孟憲成·伍叔儻·黄建中·趙瑞生四君、先就敎材内容决定去取后、交吳研因君修訂、㈡「高級歷史」就所擬敎材要目、内容分上古·中古·近世·現代·四時期、每期有許多大單元、大單元中、又分若干小單　元、修正通過、交南中南女中兩實小校依據要目、負責編輯㈢「高級地理」就所擬敎材要目、（内容分中部地方、北部地方、東北部地方、漠南北部地方、西部地方、南部地方、與初中地理課程相銜接、）大體通過、因要目中各部省區内所列舉之要點、尙須加以修訂、經衆推定李翼廷王晋鑫兩君修改後、再提交下次會議决定、（本科託南中南女中兩實小校編輯、）此外尙有已經編成之「初級算術」曾經上次會議决定、推薛天漢君修訂后、交國立編譯館審查、「初級社會」「初級自然」已經根據編譯館意見、加以修正、現正在編輯該書工作　約於二月底完成、敎部對於編輯敎科書、「小學部份」初級方面、國語算術社會自然四科、都已編輯、進爲第二步修訂及審查工作、高級方面、除上述史地外、尙有國語算術之編輯大綱已成、尙未討論、國語託北平師大附小編輯、算術託蘇中實小編輯　又高級自然上次已討論過、託中大實校编輯云、 
敎部救濟 
[東北勤苦學生辦法]  
　　│分四項經費每月二萬七千元│ 
　　（南京八日電）敎部訂定東北勤苦學生暫行救濟辦法十二條、已呈准行政院備案、辦法内容、由敎部設東北青年敎育救濟處、救濟事項暫分四種、㈠由敎部繼續通令全國公私立各級學校、對東北勤苦學生、經由校查明屬實者、一律免繳學費、㈡對確係無力供給膳宿書籍等費用者　成績優良者、分别給予補助費、㈢專設訓練東北學生之學校、㈣設置東北國外留學生名額、救濟經費　定每月二萬七千五百元、由　國庫支出、 
蘇敎廳選派赴日 
[九考察員下月初出發]  
　　│昨周佛海召集訓話│ 
　　（鎭江八日電）敎廳選派服務敎界成績卓著學識兼優之曹芻　周厚樞·嚴立揚·鄧邦逖·滕嵩石·沈善芝·趙鴻謙·黃同義·盛朗西九人、赴日考察　八日午周佛海召集各員談話、指示視察要點、定下月一日由滬出發、　 
外埠 
[本巿各校]  
　　遵照學校歷上課 
　　敎局派員分途視察 
　　本巿敎育局邇來查有私校不遵守學校曆開學放假、以致學生受損不少、例如提前放假半月、遲開學半月、則學生每學期將損失一個月學業、殊非整飭學風之道　該局認茲事關重大、嚴令各校應遵守學校歷辦理　茲悉本巿本學期各校、均能照章開學、卽有萬不得已未克上課者、如中華職 
業·復旦附中二校、因實習或建築校舍等、均經專案呈請改期上課、該局復派員查察　、始行核定、尙有一部份學校呈請延遲開學者多未照准如淸心等校、已快函師生提早上課矣、聞該局、日内將派大批職員　查視各校、以便執行前令並督促各校認眞整理云、 
巿敎局令飭各私中限期 
[繳送畢業時總成績]  
　　並追認立案前畢業生資格 
　　巿敎育局爲變通中等學校追認立案前畢業生資格、並限期繳送畢業時總成績事、昨特訓令已立案各私立中學云、案查已立案私立中等學校請追認立案前畢業生資格、並騐印證書應具手續、曾奉敎育部第八號及第九號佈告、分别規定、並經本局上字第一七九五號訓令通飭遵照在案、茲爲使利各私立中等學校追認立案前畢業生資格騐印證書起見、遵照部定手續、略予變通辦理　凡於上年四月十八日以前、已如期造送歷届畢業生名册、各校准將立案前、歷届畢業生畢業時　各科總成績造報、並詳細塡具學生學籍片、每人一張、限於三月十五日以前呈送來局候核准備案後　得照學校畢業證書規程規定、陸續呈繳畢業證書、連同本人最近二寸半身照片二紙、請求騐印其餘、並未依照限期造送歷届畢業生名册來局、或所造報名册不合式樣者、以及新立案之學校、其畢業生追認資格手續、仍照部定手續辦理、本局爲審核各中等學校追認立案前畢業生資格並得調閱審查平日及畢業時各科試卷核對成績、及令繳各生入學資格證書、曁其他證明文件遇必要時並得由本局定期舉行復考、所有前發修正戰區已立案私立中等學校立案前畢業生資格追認辦法、並予廢止、合行令仰遵照、此令、 
民立女中改組後 
[昨舉行開學典禮]  
　　潘公展吳醒亞等均參加 
　　到敎職員學生六百餘人 
　　校長童行白主席報告 
　　文廟路民立女子中學、自改組校董會另推童行白爲校長後　内部一切、早已佈置就緒　職員極少更動、學生尤爲踴躍、昨日該校舉行春季始業典禮、到來賓巿黨部代表姜懷素　敎育局長潘公展、及校董吳醒亞·楊衛玉·王延松·朱羲農等、曁全體敎職員學生等六百餘人、頗極一時之盛、主席童行白、行禮如儀後、首由主席報告、略謂今日本校舉行春季始業典禮、大家都有一種緊張的情緒與熱烈的狀態、旣爲往日所未有者、大槪因爲本校改組以後、究竟影響於敎職員學生的前途如何、本人對於辦學的態度和主張如何急待明瞭、所以本人便有向各位先行說明的必要、第一本人來此願爲一民立女中的良友、凡本校過去的長處、不但當力予保留、并且要使其發揚光大、過去的劣點、也必設法改進、期臻完善、諸位同學和敎師都是愛護本校的、那末與兄弟立塲完全一致、立塲旣同、我們應通力合作、以求校務之進展　其次、兄弟此次擔任校長、純爲主會服務而來、因爲學校是社會團體敎育是國家政策、私立學校不過是民間所辦的敎育事業、與私人所有的財產性質完全不同、性質旣明、則對於此次改組、自可得一明確的瞭解、再次、兄弟處事向來抱定一種見解、卽對事而絶不對人、要能做事而且又做得好、那就是好事、凡做好事的人、便是好人、凡是好人、我人正求之不得、那裹肯讓他投閒置散呢、所以我們只問做事的好不好、不問人的是否異已不異已、以上三點閱明彼此旣能瞭解、一切的行事自可順利進行、與學校的發展、有很大的好處、此外關於本校敎育與訓育方面、究取何種方針、因爲範圍太大、非片言所能盡述、惟看到中國目前文化方面的危機、覺得今後女子敎育應該要造成一種刻苦勤勉努力向上的新聞紀、以挽救一般青年的萎靡頽廢浪漫享樂惡傾向、所以本校今後的敎育和訓育的方針、便要向這條路進行的云云、次由姜懷素潘公展相繼致詞　語多勉勵、末因主席校董吳醒亞身體不適、遂由校董楊衛玉代表致詞、旋卽禮成而散、 
南洋女中校長 
[劉韻仙今日出國赴星]  
　　星加坡華僑私立南洋女校長劉韻仙女士、日前省親歸國、卽逕返原籍、順道考察内地各公私立大學設備及實施、已於上月返滬、現因出國期近、昨日應上海聞人宴請、席間對該校及南洋華僑近况報告頗詳、 
[農科碩士金允叙返國]  
　　金君允叙、上海人、年二十七歲、曾肄業於南京金陵大學、十六年夏、自費赴美入坎沙斯省坎沙斯　科大學、二十一年畢業該校後、再事研究得碩士學位、本月二日乘輪返國、應無錫民衆敎育院之聘、已於日前赴錫到校執敎、金君爲人誠實、在美洲專攻園藝、現我國農學需是項人才裨益社會、必非淺鮮、 
金允叙君 
[曁大護校驅鄭會結束]  
　　定本月十九日開學　 
　　國立曁南大學自去年十二月二十九日發生風潮以來、卽由學生組織護校驅鄭委員會、現以敎部所派沈鵬飛氏代理校務、並定本月十九日開始上課、舉行補考、該會特於昨日召集會議、决定辦理結束、所有一切未了事宣、則移交學生自治會辦理、 
[各校消息]  
　　東南女體師　江灣東南女子體育師範學校、開辦迄今、已届十載、該校歷來設備之完善及敎學之認眞、早已蜚聲滬上、且歷届畢業生、服務國内外等處成績之優良、向爲社會所稱許、卽本届畢業生各處亦紛紛函電馳聘、間有南洋及江浙等省函聘較遲者、已不敷分配、茲聞該校年來學子增多、原有塲所尙嫌不足、現又添僻田徑塲及網球塲於校之左旁、各項設備、猶在添置、關於敎務方面、更求嚴緊、以祈辛辛學子多得眞實學術、故日來新生前往報名者踴躍異常、該校定於本月十日開學、十二日上課、 
　　國光中學　愚園路私立國光中學、於去年創辦經三北公司經理虞順　校董及錢慧宗校長之慘澹經營、敎職員之努力、成績已斐然可觀、本學期因學生人數激增、將小學部遷至愚園新邨對弄、索閒小築新屋聞、近聘北洋大學礦科學士張具瞻爲訓務主任、光華大學理學士錢公度爲敎務主任、聖約翰大學文學士張麐士等爲敎員、 
　　職敎社第一職補校　本埠華龍路中華職敎育社内附設之第一職業補習學校、開辦以來、成績卓著、各科人數年有增加、下學期起、更事擴充分科愈多、除英語·日語·簿記會計·交書統計·國語·廣告畫·算學·華文打字各科繼續開辦外、又添設升學指導科華文速記科英語會䀨繙譯科、均聘請專家敎授、近日索章報名者、已甚踴躍 
[華東女中師範科新猷]  
　　本巿貝勒路華東女子中學、已於本月一日開學、並已正式上課、該校設有師範科分高中師範及簡易師範兩科、現有高中師範科二三年級兩班、四年畢業之簡易師範、三年級一班　本學期聘請邵鳴九君任師範主任、邵君係大　夏大學高等師範拉畢業、曾任巿敎育局視察及國立浙江大學秘書及巿立敬業小學校長等職、對於小學敎育研究有素、在商務等書坊出版之著作甚金多、對於該校師範科、想必多所建樹、又聞該校初高中普通科商科師範科及附屬小學各級、均有餘額、繼續招生、 
[體育]  
三角埠際足球賽 
[天津隊實力最强]  
　　陣線最後决定明日南下 
　　香港亦分兩隊應付津滬　 
　　滬港津三角埠際足球賽、將於廢歷新年起、在滬舉行、滬港選手、均已决定公布、港選手將於今日起程北上、 
[天津實力最强]  
　　天津方面、據最近消息、陣線方面、亦略有變更、但其實力、仍在滬港之上、全隊十五人、定明日離津南下、其新定之陣線如下、 
　　　阿却爾 
　　馬薩斯考夫　達拉　米沙考夫　孫思敬　黑爾　羅斯堡　傑翰遜　羅傑　瓊司　　芬傑瑞士 
　　預備員　姜璐、倍蒂、凡列沙夫、隊長傑翰遜副隊長黑爾、幹事夫勞斯特、敎練兼管理羅傑、津隊右衛達西佛、因練習受傷、刻已不能南下、故改以守門米沙考夫替其位、而以預備員馬薩斯考考作守門、馬爲天津沙哥爾之守門、技尙佳、中鋒阿却爾改爲左翼、而以老將羅傑任中鋒、一九二八年津隊南下、以五比四擊敗上海、斯時羅爲左内鋒、傑翰遜與芬傑瑞士、滬人皆曾見其技、五鋒皆爲射門好手、實力三埠中最强、中線與滬隊不相上下、黑爾擅頭功、有三隻脚之號、卽指其頭也、達拉米沙考夫之任埠際代表、此尙爲第一次、達拉黑爾與阿却爾皆爲天津英軍選手、 
[港隊守門欠佳]  
　　香港已三變其陣線、昨日發表者爲最後之决定、最可惜者爲鐵門包家平不能來、目下之麥哈台甚弱、較柯克亦不如、柯爲包家平不來之後備員、刻下柯亦不能北上、五前鋒亦殊猛、大小告山奴已任埠際代表七次、與譚江柏之合作極神妙、列特萊爲林肯隊選手、在滬時表演極佳、港隊三日在港、與華聯隊作練習賽、結果五比五和局、其戰况港訊記載如下、 
　　（香港四日通訊）本港足球總會、爲檢閱行將赴滬比賽之埠際選手隊實力起見、特於昨日約華人聯隊戰於九龍會球塲、在數千觀衆視綫之下、大戰九十分鐘、　英萃薈之選手隊、竟不能勝陣勢薄弱之華聯、五對五和局而終、足見總會之人選問題、仍未能　完善、而將來在滬比賽、殊難抱樂觀也、 
[實力相較頗分高下]  
　　埠際選手隊陣勢、實由各隊挑出一等健將組成、再經數次練習、始由人選委員意見鄭重編定、理應實力强勁、陣勢完整、華聯隊不過由南華中華兩隊選出、且好手已被埠際隊徵三三人、則兩隊比較、其實力顯有强弱之分矣、 
[昨日表演華隊佔優]  
　　然而昨日之戰、反見華隊佔優、蓋足球總會歷次人選、頗有情面存乎其間、昨日上半時之陣勢、前鋒綫無甚疵議、中後衛綫之派路卑路曾史杜蘭治（隊長）三人、實難附止華隊鐵騎馳驟、門將麥哈地確屬次等人才、何足勝任、下半時準備對津之陣線、更屬疲弱異常、利安　依待必列顚等輩、實爲甲組中之弱者、而竟選之爲埠際代表、總會人選委員眼光、誠未有獨到處也、華隊昨日表演殊佳、雖劉茂黃紀良梁現贊不出、各人亦能盡其長、假使李國祖稍爲鎭定、不負一三兩球、則華隊當佔勝利矣、茲雙方陣勢照列於下、 
[華聯隊]  
　　葉鵬飛　馮擎宇李國祺　湯坤　李天生　何佐賢　何家强　包家平　馮景祥李國威　楊水益 
[香港隊]  
　　施派路（上）　何嘉麥哈地　史杜治蘭　雅倫（上）　施派路（下）　施派路（上）　布列甸（下）　巴路度（上）　榷氏（下）何嘉　烈厘（上）　依律（下）大告山奴　（上）　李安拿（下）　　 
梁榮照　譚江柏（上）　鄭季良（下）　小告山奴 
　　（註）上半時之陣線對上海、下半時之陣線對天津 
擊彈表演第三日 
[吳巿長欣賞]  
　　史密斯表演 
　　今日兩塲美迪那出塲 
　　十五臨别表演在西靑 
　　世界職業擊彈名家威利史密斯之神妙技術、在過去兩日表演中、曝露無遺、大受觀衆歡迎、上海吳巿長昨特偕兪秘書長及張廷榮秘書等作壁上觀、每逢精彩之處、或點首示意、或鼓掌讚嘆、時與兪秘書長低聲細語、加以評斷、意吳巿長亦老於　道者乎、比賽旣終、此著名職業家急趨謝吳巿長莅臨之盛意、並希予以指導、吳巿長獎勵之餘、又祝其藝與日進、上海擊彈事業、經此番吳巿長之欣賞、是將趨向勃興之預兆也、 
[今日兩場]  
　　今日爲史密斯在聯華總會表演之末一日、其九時一刻之對手、爲葡人美迪那、滬上著名業餘家之一、與我國李公頴並肩稱王、値得一觀、下午六時英人康卜斯出塲、康氏英僑中之佼佼者、前後兩塲、均有驚人表演、 
[臨别表演]  
　　西靑會擊彈主席委員滿洛君已與史密斯氏約定、於十五日在該會作臨别表演、並請我國彈王李公穎參加、預料必能吸引無數觀衆也、塲地座位有限、須自十日起預先在該會　票、價分一元二元兩種、 
[昨賽經過]  
　　昨日史密斯第一塲之表演、不及以前之優美、共得九九九點、巨大點額、咸在二百點之内、如一五六·一○○·二○○·一九○·一一七、我國劉富宗努力從事、經過尙佳、共得一八三點、第二塲史密斯又恢復其無所不能之神妙技能、四周觀衆、一致折服、卜五槍得一○七一點、巨點有四二五·二九六、葡人康卜斯尙孚衆望、出手平　、　　欠佳、否則必能超出其現有二二　　　　也、 
中華籃球房客滿 
[甲二部决賽麥令大勝章華]  
　　７４---５１　章華雖强祗能支持五分鐘　 
　　　　　　　　麥令表演之美妙出乎意外 
　　海賊已得甲一部優勝 
　　章華對麥令之上海籃球甲二部决賽、昨晚千在餘觀衆包圍中之中華籃球房舉行、麥令之表演、出神入化、章華僅於開首之五分鐘内、略佔優先、入後一蹶不振、控制無方、麥令身材高大、行動敏捷、傳遞優美、投籃尤見凖確、章華錢敬鏞之目光雖凖、但投射無機、上半時以二十二比四十一落後、總結果成七十四比五十一、海賊已完成甲一部秩序、昨勝猶太、易如反掌、將靜候甲二部之優勝、作錦標之逐鹿、 
[精彩表演]  
　　前五分鐘之表演、精彩百出、章華一鼓作氣、聲勢浩浩、大有不可一世之槪、極能聯絡、出奇制勝、但自十二比十二後、麥令奇峯突起、銳不可當、章華防禦不能遏制其鋒芒、孫寳慶嫌矮、陸鍾恩招顧不了、陳祥龍一再放縱洛克溜進、勢成狂瀾、球至敵手、瞬息卽至籃下、三鋒包圍、十九中的、章華陳祥龍奔走較遲、與馮錢尙難合拍、更以中間跳球、無法搶得、故球勢始終屈居下風、 
[黃金時代]  
　　上塲陸鍾恩首開紀錄後、連續出兩次犯規、心中不免一急、同時麥令之别許潑、亦連犯兩次、可謂無獨有偶、茂雷罰陸鍾恩、錢敬鏞罰别許潑、各加一分、成三比一、樂愛造成三比三、麥令呌息、别許潑操後路襲進、加上二分、麥令乃以五比三佔先、陸鍾恩前進策應、籃前六碼妙中、錢敬鏞二次角球、神妙非凡、九比五爲章華之黃金時代、表演之佳、堪嘆歐觀止矣　、 
[漸趨平衡]  
　　麥令鋒芒漸起、大有咄咄逼人之槪、章華因中間跳球之不利、屢吃大虧、初陳祥龍阻洛克之投籃、球中又被罰、連失三分成九比八、錢敬鏞再中、陳祥龍加一分、成十二比八、仍佔優先、别許潑籃前十碼兩次遥中、成十二比十二、從此章華之黃金時代過去矣、先前章華之堅持奮鬥、屢佔上風者、因守衛之尙能遏制敵鋒耳 
[良辰不再]  
花好不常、良辰不再章華戰略仍無變化、陸鍾恩不時猶上前助前鋒之不足、以致後方時陷空虚、及至投籃不中、球落敵手後、麥令兩鋒、一個箭步、已躥至籃下、章華返奔不及、於是球如串珠、一失再失、麥令連增十分、馮念華方開其本人紀錄、樂克左右開弓、任何部位均能投籃、從此形勢懸殊、章華於得失之間、相差一倍、上半時麥令四十一分、章華二十一分、 
[局勢懸殊]  
　　再戰聲起、馮念華漸見起見、麥令樂愛與别許潑退、易以勃利士及届拉柯、勃利時兩發兩中、章華力圖掙扎、馮念華較上半時活潑多多、兩球連中、錢敬鏞亦加一分、手法眼光、極見純熟凖確、三球連中、不滿一分鐘、局勢似乎又有起色、三十比四十五、相差十五分、實則難矣、况麥令氣焰未减、霎時間勃利士茂雷又連加十分、自此章華常落後二十分外、 
[大勢已定]  
　　勢成狂瀾、局面已定、麥令仍不時調將、章華亦時起時落、亦曾一度連得八分之多、但得不償失、三十八比五十六、相去仍有十八分、樂克茂雷、錦上添花、成六十六比三十八、差二十八分之多、此後局勢漸衰、觀衆互作鳥獸散、塲面頓有混亂氣象、章華　最後掙扎、加至五十一分、麥令則爲七十四分、時間遂終、 
[得其所哉]  
　　章華之敗、初不料失分若是之多、然章華之表演、尙稱美妙、所缺奔跑傳遞、尙嫌遲緩、麥令之勝、自有其特殊技衛、章華實相差尙遠　西靑籃球海賊之　敗麥令、全在塲面狹小、不够麥令之活動、今章華旣敗、麥令可隠得甲二部優勝、日後麥令海賊再遇、海賊必嫌塲面闊大、而無所用其技倆、麥令將得錦標矣、 
[麥令勝章華（甲二）]  
　　麥令擲罰犯分　章華擲罰犯分 
　　樂愛　五○○十　馮念華五○三十勃利士五二○十二　錢敬鏞八一○十七茂雷六一二十三　陳祥龍四二二十康登○○一○　陳鍾恩四一三九樂克十八二二八　孫寳慶二一一五金勃一一○三　共　二三五九五一别許潑三○三六　上麥令四一　章華二三届拉格○○二○　下麥令三三　章華二九霍立台一○一二共五一　十二　十一　七四 
[海賊勝猶太（甲一）]  
　　海賊擲罰犯分　猶太擲罰犯分 
史規亞一二○四　勃林蓋二三三七史密斯四○○八　勃門脫二○二四萊茵十○○二十　克維去四○一八卡遜十四三○三一　軋勃門一○一二匹萊三○○六　古柏○○一○推婁二○三四　軋勃門一○一二共三四五三七二　共十三九二三上半時　海賊　三九分　猶太　十二分下半時　海賊　三四分　猶太　十一分 
[全黑勝健美（乙一）]  
　　全黑擲罰犯分　健美擲罰犯分楊善祥五一○十一　趙慶祥三二○八周智○○○○　何德寳二○一四賈幼良四二三十　胡耕馥○○○○張靑甫五一一十一　薛歙劍秋一○○二瞿錫麟○○三○　秦介彭○○一○賈季良○○○○　謝桂方一○三二華鳳岡二○○四　崔世義一一四三共十六四七三六　共八三九十九 
　　又美公勝美軍三十八比三十、上半時美公十七、美軍十 
[今晚四場比賽]  
　　藥光對優游　乙一　五時四十分　龔正一同濟對飛霞　甲二　六時半　張彼得靑光對大同　甲二　七時半　舒鴻章華對持志　甲一　八時半　錢一勤 
華北運動會場 
[四月初開始建築]  
　　（天津中央電）第十八届華北運動會會塲、墊土工程、頃已完成二分之一、約三月底可以完成、至建築工程　將於四月初卽行開始　關於建築做法、說明書業經擬妥、交由建敎兩廳派員會合審查云、 
全巿工人體育運動 
[定四月十五日開幕]  
　　上海總工會爲增加工人對運動之興趣起見、特組織全巿工人運動大會、聘請吳巿長爲大會名譽會長、潘公展吳醒亞吳開先童行白陳京士爲名譽副會長、朱學範爲大會會長、周學湘爲副會長、至於參加之比賽項目、（甲）田賽·跳高·跳遠·撑高跳·鉛球·鐵餅·標槍、（乙）徑賽、百米·二百米·四百米·八百米·千五百米·三千米·低欄、（丙）球類、足球·籃球·乒乓球、（丁）國術、截至昨日止、報名參加團體、計郵務工會·四區橡膠工會·製履牙刷工會·九區皂藥工會·六區公共汽車公會·一區水電公會·民船木業公會等十餘團體、其他如四區造紙工會·一區化妝工會等、均已在積極籌備中、非工會報請參加者、有勝德織造廠等五六團體、該運動會、定於四月十五號開運動大會云云、 
勤奮書局 
[小學體育敎本暢銷]  
　　際此春季開學時期、小學當局、對體育設備、莫不傾其全力、積極改進、上海法租界勞神父路三九二號、勤奮書局、延聘小學體育專家、根據小學體育課程標凖所編之「小學體育敎本」、至爲暢銷、茲彙誌其全部書名價格如下、計遊戲類九種、唱歌遊戲、（甲種紙）潘伯英編、四角　唱歌遊戲（乙種紙）胡敬煕編、五角、故事遊戲（低）項翔高編、一角五分、競爭遊戲（高中）王庚編、三角五分、競技遊戲（各級）王庚編、四角、鄉土遊戲（各級）王庚編、三角八分、舞蹈類五種、聽琴動作（低）胡敬熙編、四角、小學歌舞（中）杜宇飛郁茲地編、五角、小學歌舞（高）杜宇飛郁茲地編、五角、小學土風舞（低中）杜宇飛編、五角、小學土風舞（高）杜宇飛編、五角、計運動類九種、模仿運動、（低中）邵汝幹編、四角五分、小學機巧運動、（中）鄒吟　編、四角、小足球（高中）陳奎生編、角八分、小學田徑運動、（高中）阮蔚村孫和賓校、三角、小學遠足登山（各級）阮蔚村邵汝幹校、二角八分、小學器械運動（高）陳奎生編二角八分、小學游泳阮蔚編兪斌祺校、三角、小學籃球、（高中）阮蔚村編陸禮華校、三角五分、小學排球、（高中）阮蔚村編藥醒無校、三角二分、計其他兩種、小學姿勢訓練、項翔高編、三角五分、小學凖備操、邵汝幹編、三角五分、以上各書、俱爲小學體育專家精著、爲各小學校所必備之本、該局爲優待小學體育界起見、一律照定價九折出售、四馬路五五四號該局門巿部、亦照此價出售、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[馬如飛的幽默] [  瞻廬]  
　　古歷歲尾前數日，說書先生總動員，在城廂内外各書塲大做其會書生涯；就中，說小書的談起着前輩先生馬如飛，總想起着大拇指，說是唱書界中唯一無二的泰斗。 
　　余生也晚，不及聽到馬如飛的高妙彈詞；但，在童年聽那曾经聽過馬如飛彈詞的老單先生傳述，覺得馬如飛的幽默論調倒也可以算得東方的蕭伯訥。偶爾憶及，略述如左： 
　　馬如飛遇見一生客，互問尊姓，馬云：「奇哉。」馬知客人開頑笑，把奇字諧音騎字，未免惡謔。因問客云：「尊大人康健否？」客言：「尙健。」又問：「尊堂呢？」客言：「不幸失恃。」馬連連嗟歎云：「奇煞哉！」客不禁大窘。 
　　馬如飛說書時，號召力很大，書塲中往往人頭擠擠。塲東見利忘義，以多報少，餘者盡入私囊，其名呌做「吃人頭。」馬知之，故作不知，唱畢下臺，和塲東談寒喧客套；先問塲東：「貴體如何？」塲東云：「托福，窮健。」馬又問：「飲食如何？」塲東云：「每餐兩碗。」馬連連叮囑云：「吃要當心。」塲東的面皮上，立時烘烘地熱。 
　　馬如飛有一種脾氣，塲子做得太久了，便喜出些亂子，一打散塲。馬在三萬昌唱書時，聽客中有一少年，是水利廳的兒子，專在塲中胡閙，不但聽衆厭惡，馬亦鄙視其人，一日，馬在揷科中講一笑話，略云：「海龍王在水晶宮中演講龍藏眞经，所有一切水族，須得凖時入宮聽講，違者，拒諸門外。其時，水族一一報到，惟有龜步蹣跚，錯過時刻，比及扒到水晶宮，宮門已緊閉了。龜無奈，只得伏在水中守候。少頃，講经完畢，宮門開放，龜乃蹣跚上殿。龍王駡道：「你這烏龜，爲什麽不聽講经？」龜云：「小子聽的。」龍王道：「你在那裏聽？」龜云：「小子在水裏聽。」揷科至此，聽客都向着水利廳的兒子好笑。其人大怒，揮拳捋臂，把塲子打得落花流水，塲東呌苦，馬如飛郤在稱快。 
[某夫人] [  芋山]  
　　某夫人，我忘了伊的姓。不過伊總是某先生的夫人，某五個孩子的母親就是了。 
　　某夫人的父親，是一個道地的秀才，所以，夫人從小就受到那些「好」敎育。　　 
伊父親知道：「女子無才便是德」，於是夫人到現在，祗認識西瓜般大的二三擔字·伊父親知道：女子要有「在從四德」·於是整天的把夫人關在「閨房」裏，不許出來。 
　　夫人到先生家裏，是那一年，我記不起了。就是夫人自己也記不起了·不過，夫人到了先生家裏，從没吵過嘴，並且生了五個孩子，兩個女的，三個男的，肚中一個，不知道是男，是女。 
　　夫人雖然没讀過書，也識得幾個字，而且，這許多字，對於夫人都是切於實用的，像：「馬將」牌裏的東，南，西，北，中，發，春，夏，秋，冬，一，二，三，......九。「花會」裏的什麽方茂林呀，田伏桑呀............伊都是很熟悉，就是閉了眼，伊也想得出：田字是方方的，方字却不是方方的，不但如此，伊又知道：方茂林是和尙，田伏桑是狗。其餘，夫人都知道，在下只知道這些，假使諸位要知道的話，可以去問夫人。 
　　夫人的才學是這樣·夫人的本領亦大得可以：能够帶着四歲的孩子，抱着二歲的女兒，身上更懷着在肚中已經七個月的孩子，去义「馬將」。假使把伊每日的工作列成一張表的話，那麽你看了，凖會舌撟不下。 
　　「上午八時起身，先同孩子穿衣，洗臉，然後自己洗，洗罷。同生生預備面水，已九時矣。後與四歲的孩子，二歲的女兒，到小菜塲買菜，歸家就燒飯，一面收拾房間，收拾好，燒菜，一面孩子吵吃·千辛萬苦的燒好飯，吃罷·與鄰家嫂嫂，對門姆媽，亭子間師母，作「竹城」之戲，十二圈，廿四圈，日繼以夜，夜飯來不及燒，吃麵·」 
　　夫人每日工作大槪如此，伊不用娘姨·理由是：一·娘姨要錢，又要吃飯。二·恐娘姨「揩油」，報虚賬，三·甚爲討厭。 
　一二八戰後，就没有再見過夫人，不知道伊到那裏去了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别淚 
　　挑燈温夢低唱度長更 
　　趙翁在對面屋子裏，聽到兒子哈哈大笑，很有些莫明其妙，伸頭在房門口看時，只見新房的門簾低垂，裏面的聲音又寂然了。心裏想着，少年人究竟是少年人，這樣新婚從軍的離别，那裏是人禁受得起的，然而他們糊裏糊塗的還取笑作樂呢。過了許久，才聽到夫妻雙雙的出來了，原來是議好了，出去買作餡餅的作料，走到了前院時，那笑聲還送到後院子裏來，自然他們是高興極了的了。半小時工夫，自强進來了，臉上依然帶了愁容。趙翁道，你在那裏來。自强道：他要作餡餅我吃，又要我同他一塊兒去買作料，我只好陪着，其實我不想吃什麽。說時懶懶的在一張椅子上坐下。趙翁道：他那樣子很高興，是你說將來要接他出去吧？自强沉吟了一會子道：也許是......說畢，長長的歎了一口氣。門簾子一掀，桂枝笑着跳了進來，向趙翁道：爹，我作餡兒餅您吃，好嗎？趙翁點點頭。桂枝笑道：自强明天要走了，我給他餞行呢，打一點兒酒喝，好嗎？趙翁看他那樣子，果然十分的高興，便笑道：照說呢可以讓他喝一杯餞行酒兒。只是他明天一早就要去趕早班車，喝多了，可起不了床呢。桂枝笑道：今天晚飯喝酒，明天早上還醒不了，這得喝上一罎子吧？說着，向自强眼皮一撩道：你能喝多少，我們可約定了的。說畢，笑着去了。趙翁看他如此，却是不解。自强笑道：他完全是小孩子脾氣，他說今晚晌和我坐着談到天亮。趙翁道：你可别閙孩子脾氣，到了濼州，還得走道呢。天氣凉了，長城一帶，我想比這兒冷吧？（二四二） 
[失眠] [  金孑]  
　　因爲我是一個最貪生怕死的人，所以每次逢到身體上有些不舒服的時候，便急不及待的去找醫生，走進去第一名話往往總是：「先生，我這個毛病會死嗎」？結果是不但至今不曾死，而且因爲治得早的緣故，連正正式式的大毛病也不曾害過一次。 
　　但是現在，我却已害了一種很可憐的毛病，就是所謂「失眠症」。不久以前，似乎我曾經在某報上看見過一篇題名「都巿病」的方章，其中也有「失眠症」三個字：不錯，失眠症確然是和都巿中人最易發生關係的一種毛病，因爲失眠症的病源無論如何總跳不出戀愛和經濟的兩層問題，而都巿中人偏是整天的鑽在這兩層問題裏翻觔斗，若是而欲求其不失眠，尙可得乎！ 
不過我之所以失眠，却旣不爲戀愛，也不爲經濟，而是爲了幾件夾夾雜雜小問題難以解决，不覺思慮過度，遂致失眠；現在且置我的失眠理由而不談。單話失眠後的情况。 
　　不知道那一夜是怎樣被驚醒的，時鐘上的短針還没有到十一點，而我的睡意竟是完全消失了：我先是毫不介意的靜靜地躺着，過了一個多鐘頭，還是不能睡熟，我猛可記了書上的話，便默默地數着一，二，三，四，五，六......不料越數越見精神，幾乎連床也躺不住　了：於是再取第二步行動，趕快起床，用熱水洗足，洗得足上的皮膚齊透了紅色，我想這樣一下子湧在腦部裏的血液總該下去了，忙鑽進被窩去再躺，豈知還是没有用，到底輾轉反側的一直挨到了天色大明。第二天便來不及的去找醫生。不料醫生說：「失眠無藥可治，祗有自已約束思想」。哎呀！這可糟了！ * 
大凡一個人要强迫他不吃　品，專吃白飯，也許還辦得到；就是要强迫他整天閉上眼皮，不看一件東西，也遠不見得 
怎樣難；惟有要强迫他不思想，那是萬萬辦不到的。我當時很怪那醫生爲什麽不替我開方子，尤其是害怕這個無藥可治的失眠症也許會斷送我的命，便憤憤然地去買了一瓶安眠藥片；但是那藥房裏的伙計，却有一片絶好的心，再三叮嚀我最好不要吃，他倒並不怕我自殺，而是怕我吃了要成癮。于是我就只能不吃，至今還是在失眠的痛苦中掙扎。 
　　短訊　名書畫家陶壽伯君爲趙叔孺先生入室弟子，兼工金石，近擬在其梓鄕無錫王村地方創辦一農村小學，因商得大書畫家陳君謨，黄瑞　，陳章寛，徐雁秋諸君之同意，舉行合作减潤。卽以潤資所入，捐充辦學經費。訂有詳章，可向二馬路又新里上海報館索取。 
　　代郵　高雲洪鼎兩先生：承詢煤油治肺病節，不惟確有事實可以證明，且有十數醫學博士歷經試騐成效，詳情容在本刋再行發表。 
　　冰玉敬復。 
小時譜 
[製臘肉楓魚法] [  紀于]  
　　時當三冬，節届歲臘。居户人家，趁着這時候，大可以製些臘肉楓魚。倘使立了春做，就要出毛病。記得在某一年，那時已經立春過後，吾家裏醃了幾隻腿，豈知到了立夏邊，肉裏爬出許多小黑虫來，我就此不敢吃。所以醃肉一定要在臘月裏。 
　　先講製臘肉：到肉店上揀選肥大的後腿幾　，（最好吃豆餅的猪）拿回來放在敞口缸裏，手上套一隻新蒲鞋，（用手擦亦可但很痛）用鹽一把，在皮上重擦，如是者數次，，要擦得肉皮上發出汗來，方始停止；然後翻轉來再擦裏面的精肉，也要多擦。末了，再擦脚椿脚爪，那用鹽的分量，是一大脚肉十兩至十二兩，不能過淡；等到幾脚肉一起擦好，把他平放在缸裏，掇幾塊洗凈的大石，壓在上面。到了明天，往肉店裏去討一小碗硝露，倒在缸裏。以後每天要把肉上下翻一個身，掉一個頭。過了三個多星期，把缸裏的肉拿出來，每隻紥上草繩，掛在廊簷下曬，傍晚，拿下來浸在缸裏，壓上石塊，明天取出再曬，曬了七八個太陽，把肉一起掛在陰風處，聽其自然。如果再曬下去，肉就要發老。等到筍巿裏，斬一大塊，和筍白燒；或者放到六月裏吃，都可以，味道的美，無有復加：因爲這個臘肉，實在比火腿比南加香肉都好吃，又鮮又嫩。 
　　再講做楓魚法：在陰歷十二月二十左右，買十餘斤活的大鯖魚一兩條，拿回來殺好，（不要洗不要去鱗）挖去肚裏的東西，剖爲兩爿，（頭尾不用另外燒來吃整個魚頭用火腿冬笱淸煮味道絶佳并且頭裏有許多的腦子）切成叚頭，每叚兩面用鹽略擦，放在大缽或小缸裏，擦一叚，放一叚；等到一起擦完舒齊，在魚面上壓幾塊小石，使他並緊，不可露出個孔隙，恐怕猫要偷來吃。到了正月半邊，把魚拿出，用紥鞋底綫一爿一爿的穿起，掛在竹竿上，曬五六個太陽，然後掛在透風處，到二月初十左右，把魚取下，洗凈去鱗，切成方塊，（不切也好）用毛巾吸去水分，在太陽裏略曬。收下，放在磁的大獅子缸内，沽高梁酒若干，倒在缸裏，那酒的分量多少，要差不多浸到魚面上。那時還可以工切幾塊臘肉片，放在裏面；再買酒釀若干，舗在上面，多少隨意，如果魚裏面要放花椒的，可以放上八九粒，不放也好。那時把蓋蓋好，外面用洋皮紙封固。等到端陽節邊，拿幾塊放在碗裏，加些葱，在飯鑊上燉來吃？眞的别有風味，那魚又香又酥，很可以下飯，不下於巿上的楓魚，而且價格裏面，又便宜得多咧　！ 
[汕頭之蠔煎] [  乃常]  
　　汕地近海，水產極多，於此極多之水產中，蠔爲其著名之一種。採蠔者類多汕地附近之村民；雖非成羣結隊，然亦時常彼此結伴，於海旁一帶之石塊及碼頭之基柱上鑿取。蠔本貝類，寄生於隣水之石塊與木柱上，鑿者俟潮退時，只須以鐡片，鑿去其殼，則可取出蠔肉；然亦有將蠔與殼全行鑿下，盛之以桶，携近家中從容挖開蠔殼者。 
　　挖出之蠔肉，呈乳白色，其質柔軟有如棉花。也覺淸甜可口，因其無血，戒殺生者，多取以助膳，推爲無上食品。 
　　（註）　「蠔煎」潮人多呼「蠔劣」，「劣」字取音；余因便利起見，取其義而呼之曰「蠔煎」。 
 
 

Page 16

 
 
商業新闻 
[金融]  
　　年節近了 
　　標金大投機家漸稀 
　　美平準基金尙未運用 
　　巿勢平穏回好三元半 
　　金巿昨成交不多、盤頭亦窄、一天巿况頗形平穏、缺乏變化、晨初以海外銀巿英美俱升、五金交易所遠期銀價亦漲二釐至二釐半不等、匯兌一致續升、倫敦生金回跌二先令九便士、美棉漲七磅音、美麥縮二分三七五、股票跌二元二角九、毛盤開出降爲七百元内、但匯兌上升、趁低仍有買户、升至七百元外、形勢平穏、開後潛勢穏健、逐步向上、路透電稱美二、○○○○○○、○○○元平凖基金顯未運用、一般觀察咸信此事已爲與英談論穏定而拖延矣之訊、一度上漲、但不久又復下游、然交易淸淡、盤旋極窄、巿况亦滯、後巿交易更稀、趨勢仍穏、巿况依然盤旋、而形平庸、在依先令合匯兌爲結價下、加之舊歷年關、多空當乏特殊興趣也、四月份條子改用巿秤、並因美元减低成色、結價改變標金價當爲一千元有零、烚赤價降爲一千一百二十六元、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲七零一元三角、較前收略升三角、物品開一元七角、匯巿開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元八七五、上場時平疲、旋因元茂永益成日昌義大永等紛紛納條、而自一元二角升至三元三角、匯豐掛牌揭曉英平而美升一二五也、然因恒餘脫手、降爲二元四角、住友扒五朋份美金三十四元一八七五、浙江吃三月份三十三元九三七五、義豐永志豐永兆豐昌大德成等進到四元半、上海塞五月份美金一二五、華比出來三月份美金八七五、順茂元茂永宏利順利等賣到二元八角、然因正金仍扒五月份美金一二五、物品略納、曾回升至三元六角、最後以惠祥脫售、午收退爲七零二元六角、物品拍二元八角、 
　　後巿開盤七零三元二角、物品開二元九角、大昌祥進到四元三角、正金盤根塞四月份三十四元、大通出來五月份美金钱一二五、恒興大興永恒餘等雖賣、然因大昌祥大德成物品等俱納、投機家楊某進條、曾漲到四元九角、蓋正金浙江曾扒五月份美金一八七五也、無何花旗塞四月份三十四元、福餘萬興兆豐昌等連袂脫手、義豐永雖進仍降至三元一角、花旗塞四月份美金零六二五、三井出來五月份一八七五也、大昌祥趁低仍進、又回到四元内、入後慶發永限價來購、一度哄到四元半外、收盤爲七零四元半、物品拍五元、收巿後恒興等略進、物品正抬、哄至五元半、萬興力售、仍降至五元内、查一天間最高價七零四元九角、最低價七零一元二角、有三元七角上落、結果較前收升起三元半、 
　　揭價因匯豐銀行英匯掛牌未動、仍計一先令四便士一二五、由匯兌折合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十二元光景、較之前收少撳三元有零、本月份登賬七一七元、三月份七零三元、上午補水七一七元、下午補水七一九元、烚赤價爲一千一百二十六元、蓋倫敦生金已見回跌也、塲内買户尙殷、銀行亦有納胃、盈豐恒及大德成等買進、天津帮則賣、成交一千餘兩、自一千一百二十六元半起至三十一元不等、先低後高、此外大德成等賣予廣帮普通貨一千一百二十二元半、二月份條子、仍剩六千四百三十三條、 
　　場内交易淸淡、綜計順利萬興恒餘福餘恒泰四達大昌祥福泰亨惠祥等居於賣方、義豐永志豐永元茂永永德元春義大永源茂同春大昌祥恊康等居於買方、恒昌永益成先進後出、恒興義大永先出後進、大連帮順利共做一千有零、軋出九百餘條、萬興共做一千一百餘條、軋出五百餘條、廣帮恒興前出後進、交易有限、當天交易總數、計前巿一萬零五百七十七條、後巿六千六百二十二條、三月份籌碼、本日止總計二萬九千三百十六條、共計多頭三十三家、空頭五十九家、 
標金新結價 
[四月期實行]  
　　金交結價問題、昨已開會議决、三月份條子、照英美匯兌揭價、並不掉期、做至三月底止了結、至於四月份條子（改巿秤）仍照美金結價、惟因美元業已减低成色、合算之下、四月份起以美元三百四十六元、合標金一條計算之、於二月二十日起開始、四月期賣買（此項因一部份套頭負担封關期内風險關係、有請求有舊歷年關内提早開始四月份交易之說）矣 
日米來華傾銷之必然性 
[日政府抱定蝕本做去]  
　　我中國難望阻其不來 
　　自日本有將其剩米來華傾銷之說，本巿糧食業及政府當局均已引起注意，發表談話，以爲日米或無來華傾銷之可能性，本報記者日前特爲此事，往訪專事研究民食問題之某君，據其所談及出示日本台灣朝鮮各米進口量値之統計，則日米之來華傾銷，雖曰米價低廉，仍恐有其可能也，某君之言曰， 
　　「日本自施行统統制米榖法以來，已露捉襟見肘之狀，蓋人工雖曰萬能，而如在自然界嚴重壓迫之下，尙多缺陷，蓋米榖法之最感因難者，卽公定價格之規定以及米價之維持是也，其維持之辦法，卽由政府出資收買，姑不論收買之後，作何處置，卽收買之際，滾滾而來，政府能有此力量與否，戛然而止，不無更貽民衆以惡感，源源收買，財力將有時而不繼，故日米如果確屬豐收，自非另尋出路不可，否則日政府亦難爲此大囤户也。據現狀以觀，日議會如此質問，以及日内閣之皇皇謀補救，此過剩之米一千萬石，存留於日本國内，日米更無看好之機會，與其顧惜此一千萬石剩米之損失，而使米價陷於不能維持之地步，釀成農民暴動，内閣倒閉，寗忍痛犠牲，將此一千萬石剩米處置淸楚，轉使日本農民得慶蘇息，而日政府亦可稍紓收買剩米之苦痛也。 
　　日本台鮮米之來華傾銷，其途徑不外有四，一卽方爲日僞占領下之東三省，東三省有時仰賴鮮米接濟，且以土壤相接，鮮滿雜處，彼此之有無調節，本屬慣事，今在日人占踞之下，堂奥洞開，傾銷更不成題，其次爲華北之天津等處，以有日租界之關係，活動　自形便利，年來天津商帮向上海採辦粳米，數不在少，正爲日本米推銷之機會，至長江方面，本爲產米之區，傾銷原不易，但吾國米產銷絶無統計，故今日米價之貴與賤，是否爲米之本身問題，抑農民經濟破產，不能儲藏而盡以提供巿塲，致陷米價於不振地步之故，如其爲此，則一時之米賤，或至今年二三月之後，卽有回翔之望，假使米價一高，日米卽有乘機侵入之可能，届時爲其傾銷之樞紐，自爲日艦日輪聚泊之上海，至閩粤兩省，本爲洋米之銷地，尤以閩之泉漳福州各地，地狹民稠，在台灣未割於日以前，臺米卽爲閩省唯一之供給，及臺灣割於日，經日人之努力開墾，加以一年兩熟之收穫，米產增加頗速，逈非淸領時代可比，卽最近十年來，增加亦多，一九二四年爲五百六十八萬石，至一九三三年已爲八百三十六萬石，日本又將其本國米種，移植臺灣，藉以改良，卽所謂「蓬萊米」是也，日本又視福建爲其勢力範圍，故日政府以台灣米傾銷於閩粤，駕輕就熟，必可望其成功也。 
　　就上述情形，以爲觀察，除長江流域目下尙難操勝算外，華南華北，可操左券，或謂日米之價貴，來華推銷，必至虧損，此其見解，於平日則當，非常時期則不然，日米在目下，已處於非常時期中，剩米不出銷，一切無辦法，願受虧損已在日政府預算之中，卽運銷於長江一帶及華北各商埠者，其損失由日政府負担之，台灣米傾銷之損失，則由台民及台灣政府均分塡補之，其决心幹去，已可想見，况日本國内米價，所以高於我中國者，亦以其容量較我國爲大也。我國現以公石計算，（巿石亦同量）日米一石，約當一公石八公斗有奇，卽以滬上米價每公石八元計之，折合日米一石之價，應爲十四元四角，以一一二合日幣，則爲十六元一角有零，日米質地以又較粳米爲好，故滬上米價高，日米卽有傾銷之可能，何况旣言傾銷，但求脫售，其他自所不計矣。 
　　有謂自洋米徵稅，滬上洋米久已絶跡，日米卽使進口，終難與本米爭，不知閩粤兩省，固早除外，卽使閩粤地方徵稅，滬津海關徵稅，日人仍能挾其特殊勢力，設法避免，卽不然，亦必能避重就輕，不觀夫關稅甚重之日貨，日人仍能用其徵妙之運輸術，輸入中國仍占優勢，則傾銷之日米旣由政府主持於上，勢必用全力以圖之，關稅不能阻其不來，民衆何能抗其進口，日米之來，正指顧間耳，會觀其後。（表長從略） 
銀行扒英塞美 
[滙巿趨勢稍異]  
　　│一天過程仍無特殊變化│ 
　　昨據外電、倫敦大條　近遠咸升一二五、美銀長三七五、遠期銀價升二厘半、英對美長四分、美對英升一分半、英對法長七分、美對法升二五、倫敦生金跌二先令九便土、私電銀價升三一二五、匯兌長一分七五、匯巿晨開近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英平美硬一二五、開後初鬆後緊、匯豐掛牌揭曉、美升一二五、印降二五、法跌一法郎、餘均未動、入後過程恍惚而仍平、後巿初時平平、迨後過程徘徊、缺乏特殊變化、銀行胃口趨塞、是以難趨緊臻、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元八一二五、較前收、計英平美硬零六二五、華商先進後出、軋過前巿平而後巿約塞英匯三萬鎊、而扒美金念餘萬元、英美匯兌由三井做過六月份四元九角七分半、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三一二五、花旗納現貨三七五、三井扒六月份五六二五、（套英美匯兌）三井又納五月份半便士、孟買售予華比同月同價、午收近期賣價一先令四便三一二五、後巿東亞售予嗬囒三月份三七五、華比售予沙遜五月份四三七五、麥加利納六月份半便士花旗售予正金三月份三七五、麥加利扒五六月份半便士、迨收盤賣價自一先令四便士三一二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、三井塞六月份三十四元三一二五、（套英美匯兌）又塞五月份二五、住友扒同月一八七五、浙江吃三月份三十三元九三七五、上海塞五月份三十四元一二五、正金納三月份三十三元八七五、華比塞同月同價、正金扒五月份三十四元一二五、香港售予正金四月份零六二五、正金塞五月份一八七五、午收近期賣價三十三元八一二五、後巿正金、盤根塞四月份三十四元、大通塞五月份一二五、正金·浙江納同月一八七五、嗬囒售予三井二月份三十三元八七五、上海六月份三十四元二五、花旗塞四月份三十四元及零六二五、三井塞五月份一八七五、花旗售予三井三月份三十三元九三七五、花旗售予上海·華僑同月同價、華比塞五月份三十四元一二五、收盤賣價二月份三十三元八一二五、三月份八七五、四月份三十四元、五月份一二五、六月份二五、進價照加零六二五、 
　　法匯由東方扒五月份五五五、後巿華比塞六月份五五二法郎、 
[大條俱長零六二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條近遠期俱長零六二五、計近期爲十九便士七五、遠期爲十九便士八一二五、英美滙價開五元零二分、 
銀錢業收解時間延長 
[│收票以下午四時爲止│] 　　 
　　銀錢業習慣、每逢廢曆年關、從事歸結全年賬略、此次又届廢底、對於各方面往來、槪須從事歸納、因之手續浩繁、因定期間不敷工作、於是議决從昨（八日）起、延長時間、收票下午四時止整理以十時止、故所有例常暇解消息、以時間關係、不能如平常核計矣、巿塲中洋拆、仍開二分、早午輒同、劃頭初爲白劃、旋做二三分、拆票交易、早巿轉賬一百三四十萬、新交易四十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四五十萬、新做出三四十萬、錢莊洋公單收解亦以時間放長、整理較晏、故不能詳核、大約在三四千萬之間、洋劃頭欵收解約五六百萬、各價滙欵四十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出七十餘萬、客路去胃七十萬、又本巿票據交換所八日交換總數、銀元九百二十二萬三千五百十九元零七分、内計銀元四百十六萬零八百五十八元七角二分、滙劃銀元五百零六萬二千六百六十元零三角五分、 
[廣角驟跌五元弱]  
　　昨日江南小洋、早巿及午巿同爲八百四十七元、較前日午巿辊昂一元、做出交易、早巿九千角、午巿四千角、廣東小洋、早巿爲七百八十四元八角、午巿爲七百八十三元、結果頓小四元八角、做出易、早巿四萬角、午巿五萬角、銅元又放長一千文、爲二百九十五千文、交易三萬六千二百八十五串、計代價洋一萬二千三百元、 
證券 
[祗有掉期交易]  
　　稍稍點綴公債巿場 
　　集會人數寥落成交數量單薄 
　　昨華商證券交易所、巿上大户、雖稍有進出、但扳價甚堅、故趨勢仍無變化、歲聿云暮、交易闌珊、大槪掉期交易爲多、巿塲集會、人數已稀、多數均已凖備過年、　面形勢、故亦無可稱述、上午開盤、四十三號賣出頗湧、五十號雖略有買進、但仍供過於求、巿價略小二三角、次盤多頭亦有掉期、四號亦稍有賣出、趨勢續見疲軟、五十號仍有需要、巿價續小一二角、入後三十七號買進、較爲踴躍、自鹽稅起、由疲轉堅、略好五分至二三角、午後開盤、五十號續有進胃、開出卽堅縮、大都回好二三角、而鹽稅起又轉疲軟、轉小五分至一二角、收盤尤爲混沌、高低互見、不出一二角、巿價結果、計回小一二角至三四角不等、惟本月份一九關獨漲一角、今日爲陰歷年内最後一日、大槪亦無多大上落也、成交總數、計共一千零十一萬三千元、内現貨三千元、期貨統　稅共三百七十八萬五千、裁兵佔一百十萬、一九關善共八十七萬、廿捲廿關共一百七十一萬五千、金短整六共一百三十六萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股巿第一次大反動]  
　　新豐洋行七日報告、紐約股巿回跌、爲一九三四年之第一次重大反動、良以連日上漲、技術地位不免軟弱、現以規定交易所案討論在卽、法國情勢不定、而多頭獲利者又有大量吐出、巿面乃起跌風、小投機者多被逼全數傾出、公用股受擊最重、惟金銀股終日堅定、債券參差略疲、綜觀日前形勢、暫時或將盤旋、全日成交四百五十萬股、「小麥」因西南略雨、復興法之限制、及普遍之悲觀而跌、無雨似將回高、「棉花」因傳朋克海案本年不致實行、多頭有大宗了結、衆對自動减種仍有信用、巴黎之騷動消息、及其他巿塲之反動、使巿况於交易暢旺中發生摇動、國内外繼續買進、現貨緊堅、茲將道瓊斯指數列後、　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一○七·九五　跌二·二九二十種鐡道股　　五○·九四　跌一·六六二十種公用股　　二九·七一　漲一·三二四十種　債券　　九○·七三　跌○·四九十一種　物品　　五四·二三　跌○·六五 
紗花 
[人標繼續有收進]  
　　紗巿始漲繼跌、但形勢依然挺秀、因某廠繼續收買、故漲風仍烈、此番某大户之購買、一半爲改換新標凖亦有關係也、二則美棉趨漲、原料日高、紗巿何能獨弱、買風一起、追隨者亦踴躍而來矣、 
[人標挺秀]  
　　人標前巿開盤、以有大户照巿購買、漲勢愈激、各月漲五·九·角至一元二角、午後獲利者了結、巿盤稍鬆、各月回落四·六·七角、全日成交統計五萬七千八百包、查賣出恒大二千三百包、同孚三千三百五十包、通記一千七百包、賡豐三千六百五十包、昶記一千八百五十包、福大一千九百五十包、元德一千一百包　恒德一千一百五十包、同興一千八百包、買進乾康五千八百五十包、大豐一千八百五十包、明德一千七百包、愼昌一千八百五十包、愼記一千六百包、仁豐一千九百包、信誠六千四百包、長豐二千八百五十包、益昶二千一百包、收盤價如下、人標　　　漲跌存賬數四月一七一·七跌一五四、九五○二月一七八·六　漲五二一、四○○總計　二七、二○○三月一七○·四　五　四○、八五○ 
[紗銷轉呆]  
　　現紗銷路較前爲滯、查全日各帮買去統計四百二十五包、行情漲一元外、申新廠開出二十支人鐘紗價一百八十三元五角至四元、計一千三百包現出、南京　一○　　廣東一三○　　寗波一○内地一三○　　汕頭一四○　　鎭江五 
期紗標準 
[决用金鷄]  
　　有定十九日實行說 
　　連日紗漲不無關係 
　　本巿紗布交易所對於改革標凖問題、據聞前日會議業已决定、大槪採取金鷄紗爲標凖矣、茲訂於二月十九日將五月六月七月共計三個月期、一併上塲開拍營業、前昨兩日棉紗之暴漲、據巿塲傳聞、因爲棉價日高之影響、但亦有標凖改易關係、以某廠之 
普通品、照金鷄紗等級别低七元、於是一方面爲以後之營業關係、遂將此倉庫中之採花等紗有一萬七八千包預備悉數買回、而有不限價照巿收進之說、又値廢歷年暮、一般散空大受影響、查某廠前昨兩日大約購進一萬數千包、巿價較前漲起五·六元、惟此後有無變化待證、 
[外訉有利於棉花多頭]  
　　棉巿仍堅、以印美棉續漲、曺匯兌未甚變動、外棉採算價較爲高漲、投機者買意尤濃、且海外消息皆利於多頭、因此觀高心思愈堅、惟源大號雖逢漲拋出、然多方吸胃亦健、未能遏制漲風、 
[鄭標高俏]  
　　鄭標前巿開盤尙平、拍至二三盤投機户大量吸收、收盤又漲一·二角、午後巿况稍平、各月跌五分至一角、全日成交統計十六萬一千五百担、查賣出大孚三千一百擔、吉豐五千九百担、大豐四千三百擔、源大一萬一千一百担、愼昌一萬四千二百担、永昌八千四百担、長和三千担、買進裕大三千八百担、梅記六千四百担、穗隆三千六百担、乾康七千六百担、愼記三千八百担、仁豐五千七百擔、長豐四千五百担、信誠一萬七千八百擔、　　大昶六千九百担、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數五月四四一五　漲一五　八五、二○○二月四三一○││二○、五○○六月四四○五　二○八六、四○○三月四三五五漲○五　一六一、四○○總計　　六一○、四○○四月四三八五　○五　一六六、九○○ 
[廠需較繁]  
　　現棉生意略爲暢達、來源計通花二百二十三包、現花價如下、漢口細絨花四三○○　申新廠進一○○件　現貨送廠漢口細絨花四二二五　申新廠進六○○件　現貨送廠沙巿花　　四一三○　申新廠進二○○件　現貨送廠　花　　五一○○　裕豐廠進三二件　現貨送廠 
[美棉抵空再漲]  
　　昨日美棉巿况、始因外商買進而漲、旋以華爾街疲軟回疲、終因空頭抵補再堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲五磅音至十二磅音、利物浦棉現貨漲十四點、期貨漲九十點、埃及棉巿現貨漲廿五點、孟買棉巿、始因投機家及日商買進而漲、旋以一部分多頭了結及美元疲軟略回、收盤巿况堅穏、結果平加爾漲三羅比一角半、奥姆辣漲四羅比二角半、白羅溪漲五羅比半、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　二九○漲　七　四七·四○　二　六三三漲一○　五二·三○五　一二○三　六四七·九○　三　六三二　一○　五二·三○七　一二二○　五四八·六○　五　六三○　一○　五二·一○十　一二四一　六四九·四○　七　六二九　一○　五二·○○十二　一二五六　一○　一五○·○○　十　六二七　九五一·八○一　一二六四　一二五○·三○　現　六六五　一四五五·○○現一二二五　一○　四八·八○　埃及九二九　二五七六八○平加爾　一四七·五○漲三·二五　二八·三○奥姆辣　一八九·五○　四·二五　三六·三○白羅溪　二一五·○○　五·五○　四一·二○ 
糧食 
[粉交今日起停巿]  
　　昨巿廠方齊出售 
　　巿面曾一度傾瀉 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿呈一致鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥跌七八角不等、坎拿大跌一角半左右、且以政府麥續有拋售、廠家已有吃進、有此環境之中、人心遂不能擯持、開價時、巿氣跌度尙少、後以大小廠一致脫手、巿面卽見傾瀉、迨至下午開盤、巿面大致盤旋、本月份阜豐脫手、遠期則福新出檔、惟均限價交易、故巿面反呈定勢耳、至本月份粉阜豐照抽、餘則照標凖或加或去、未見一致、結果二三月份均較跌一分半、四月份跌一分七厘半、五六月份跌二分、七月份跌一分七厘半云、 
　　粉交春節休假、今日開始至十八日止、十九日開巿、祇做前巿、拍六盤、直至二十四日起、始恢復全日營業、 
米巿已告結束 
[│交易無多且待紅盤│]  
　　（滬南）昨日各帮來源計到船頭一二十號、惟其中出樣求售者僅十號、其餘悉擬廢曆紅盤再行交易、故巿况淸寂異常、大局已呈結束景象、若蘇同帮業經收束、僅靑角西練等晚稻、北洋帮包胃進納七八百包、又少數之南港早稻、及常帮中關貨、爲本街去路、無甚上落、陰變元則以結束期近、跌落角餘、存貨如厚粳靠十儎、晚稻三四儎、各花色二三儎、祇待紅盤之運色耳、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠十餘號、因廢曆年終、各項結束在卽、故各行的日陸續休業、巿上各貨銷胃平常、巿形白粳高貨平疲、中次略現挺象、其餘各色與前相仿、 
絲茶 
海外絲銷已呈轉機 
　　（無錫絲廠籌備復工）無錫本爲我國著名出產蠶絲區域、全邑絲廠共達五十家、連年歐美絲銷一蹶不振、絲業崩潰、去歲國歷除夕前全部停業、獻歲以來、勉强工作者不過六七家、茲因海外絲銷漸見轉機、停業各廠陸續復工、截至前日止、全邑開工絲廠計永泰·錦記·華新·振藝·等十二家、尙有十餘家凖備廢歷新年中繼續開機工作、 
　　（廠經六十三包運湖）湖屬各綢商在滬購進之黄白廠經、現正陸續運回、以應機需、昨又有白廠經六十三包運往湖潯、 
　　（廠經現貨綢銷尙暢）海外絲巿日見轉機、内地各綢廠對於黄白廠經進意仍殷、繼起乘機拋購、昨杭湖滬各綢商續進Ｂ級黄白廠經九十包、價仍趨漲、 
五金 
[東洋鉛絲裝到三千餘捆]  
　　德馬口鐡定出一千箱 
　　昨日東洋鉛絲裝到三千四百餘捆、卸滙山棧、聞本埠各同業均有購訂、西洋貨行情因之大受打擊、查後批尙有四千餘捆可進口、其花色係十號·十二號·十四號以及十六號至二十五號、 
　　昨日德國一百八十磅馬口鐡定出一千箱、價　每箱三十一先令、比前好起六便士、而英美諸貨因來價昂貴、同業無購訂者也、 
巿價 
[銀洋錢巿]  
　　早巿 
洋拆　二分 
江南　（每萬）八百四十七元 
廣東　（每萬）七百八十四元八角 
拆兌　一千二百七十四角二○ 
銅元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十二文 
貼水　六十三文　 
　　午巿 
洋拆　二分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百四十七元 
廣東　（每萬）七百八十三元 
拆兌　一千二百七十七角一○ 
銅元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　六十四文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士一二五　　（以上　幣一元計算） 
　　紐約電滙　美金卅三元五里昴電匯　五百卄八法郎日本電匯　一百十二元新家坡　　　幣五十七元二五爪哇電匯　五十一盾小呂宋　　六十六元七五印度電滙　八十八羅比七五漢堡電匯　八十七馬克七五香港電匯　九十元一二五（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大篠即期十九便士六八七五又　　　進期十九便士七五紐約　價四元四角五海　金單位　一元九角五又英金卅一便士八一二四又　金六十七元倫敦電匯一先令四便士二五　　以上國幣一元計算紐約電匯　三十三元七五巴黎電匯　五百卅二法郎柏林電匯　八十七金馬克　　以上國幣百元計算金巿 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）　　（　位元　）上午開盤七○一·三　又　七○一·九　　最小七○一·二　又　七○三·三　　又　七○二·四　最大七○四·五　　又　七○二·八　又七○三·六　　收盤七○二·六本月份登賬　七一七·○三月份登購　七○三·○　　上午　水　七一七·○下午最低七○三·二　又　七○四·三　　又　七○三·三　最大七○四·九　　又　七○三·一　又　七○四·五　　又　七○四·○　又　七○四·七　　收盤七○四·五　下午　水七一九·○證劵物品 
[標金（煉見九七八標凖）]  
　　前巿　　後巿 
三月期開盤七○一·七○　七○二·九　　最高七○四·○○　七○五·○　　最低七○一·二○　七○二·八　　收盤七○二·八○　七○五·○　　銀樓飾金 
大同行兌出一百十六元又收進一百十元 
證劵 
[華商證劵]  
　　下午期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　三○·八○　　二月期　三九·五○　三九·四○又　三月期　三九·八五　三八·七○　　 
　兵二月期　六八·八○　六八·四五又　三月期　六八·九○　六八·五○一九關稅二月期四五·四○　四五·四○又　三月期四四·六五　四四·六○一九　後二月期四九·三○　四九·二五又　三月期　四八·五○　四八·三五二○　菸二月期四九·五○　四九·二五又　三月期　四八·八五　四八·四五二○關稅二月期四九·一○　四八·九○又　三月期　四八·五○　四八·二五二○統稅二月期五○·五五　五○·二五又　三月期　四九·九五　四九·七○二○鹽稅二月期五一·四五　五一·四五又　三月期　五○·九○　五○·九○　六二月期　四八·四五　五八·五○又　三月期　五七·二五　五七·一五償還八　二月期八·二五　八·三○又　三月期　八·三○　八·三五金長二月期　四五·一○　四五·直○二○金　二月期六三·八○　六二·八○又　三月期　六四·二○　六四·三○　　止年現貨開盤　現貨收盤關稅庫劵　　　　　三○·五○一九年關稅庫劵　　四五·七○整理六厘公債　　　五八·○○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　三○·五○　三○·五○　　二月期　三九·五○　三九·四五又　三月期三八·九○　三八·八○　兵二月期　六八·五五　六八·五○又　三月期六八·六○　六八·七○一九關稅二月期四五·八○　四五·六五又　三月期四四·八○　四四·七○一九　後二月期四九·四○　四九·五○又　三月期四八·六○　四八·六五二○　菸二月期四九·六五　四九·三五又　三月期四八·六○　四八·七五二○關稅二月期四九·一○　四九·○五又　三月期四八·四五　四八·五○二○統稅二月期五○·四○　五○·四○又　三月期四九·八○　四九·七五二○　　二月期五一·五○　五一·五○又　三月期五○·九○　五○·八○二○金　二月期六三·八○　六三·七五又　三月期六四·二五　六四·二五　六二月期　五八·四五　五八·三○又　三月期五七·一五　五七·一五　　八　二月八·二四　八·二○又　三月期八·一五　八·一○金長二月期　四五·二四　四五·○○又　三月期　四四·一○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　人　標紗（反手二十支人　） 
　　　前巿　　　後巿 
二月期開盤　一七九·五　一七九·一　　　二盤　一七九·一　一七九·○　　　三盤　一七九·一　一七八·七　　　收盤　一七九·○　一七八·六三月期開盤　一八二·○　一八一·一　　　二盤　一八○·九　一八○·九　　　三盤　一八一·三　一八○·五　　　收盤　一八一·一　一八○·四四月期開盤　一八三·一　一八二·三　　　　二盤　一八二·○　一八二·○　　　三盤　一八二·八　一八一·七　　　收盤　一八二·三　一八一·七　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四三·三五　四三·二○　　　二盤　四三·○○　四三·一五　　　三盤　四三·○○　四三·一○　　　收盤　四二·九○　四三·一○三月期開盤　四三·五五　四三·七○　　　二盤　四三·三五　四三·六五　　　三盤　四三·四○　四三·五五　　　收盤　四三·六○　四三·五五四月期開盤　四三·七○　四三·八五　　　二盤　四三·六○　四三·九○　　　三盤　四三·七○　四三·八○　　　收盤　四三·九五　四三·八五五月期開盤　四三·八○　四四·一○　　　二盤　四三·八○　四四·一○　　　三盤　四四·○○　四四·○○　　　收盤　四四·一五　四四·一五六月期開盤　四三·六五　四四·○五　　　二盤　四三·七○　四四·○○　　　三盤　四三·九○　四三·九五　　　收盤　四四·○五　四四·○五現紗 
[前巿四十二支]  
　　人　　二七四·○○内地　五金　　二八七·○○　汕頭　　一○　　　三十二支 
人　　二三六·○○　廣東　　三○金　　二七○·○○　内地　　一五　　　六十支 
金城　四二二·○○　内地　　三　　　二十支 
　鷄　一九○·○○　内地　　一五大發　一九三·○○　廣東　　　五　　　一八七·五○　内地　　二○雙馬　一八八·五○（２）汕頭　一二五金鷄　一九·○○　　内地　　三五　　　十六支 
飛鴻　一七六·五○　小内地　　五　球　一七六·○○　　小又　　五　　　十支 
雙喜　一四九·五○　　内地　　五金城　一六○·○○　　廣東　　五孔雀　一五九·五○　　又　　　五　　　十六支 
金　　一七三·○○　　廣東　　五　後巿三十二支 
松　　二四二·○○　　内地　　五五子　三一○·○○　（３）又　四雙喜　二七七·○○　　南京　　一○ 
　　　二十支 
大發　一九三·二五　　内地　　五　　　十支 
雙喜　一四九·○○　　廣東　　五○大發　一六五·五○　　鎭江　　五雙地球│五五·一五　　汕頭　　五 
糧食 
[滬南米巿]  
　　　　中關七·○○又　陰元七·八五　　　　　至六·九○西　晚包六·三七又　　變元七·二○練塘晚另六·三五　　　　　至七·一○松江晚包六·六○靑角晚包六·六三五厙晚包六·五○　　　至六·五七又　陰元六·九○又　　另特七·○○　至六·八三　　晚包六·六七汆　晚包六·六八　　　至六·四三干巷早稻六·七五重固特包六·○○山塘早稻六·七五 
滬北米巿 
[自浭]  
　　石永記　八·一○　龐計計　八·○○石永生　七·五五　陳大興　七·五五錢二吇　七　四五　陳小弟　七·四０何二二　七·三五　王子豐　七·三三金大興　七·三０　何小五　七　二五邱士良　七·二五　陳義山　七·二五瑞泰源　七·二五　石祥福　七·二０陳裕才　七·二八　鄒羊生　七·一五金克儉　七·一五　蘇文玉　七·一０蔣杏榮　七·一０　浦鳳林　七·一０周玉堂　七·００　楊阿興　六·九三鄒銀壽　六·九０　鄒阿五　六·九０朱關福　六·八五　鄒阿泰　六·八０鄒阿梅　六·八０　吳龍泉　六　七五鄧阿梅　六·八０　　　杜尖 
貝傳傳　六·五五 
　　　薄稻 
盛正祥　七·三五 
　　　陰元 
胡佩興　六·八０ 
　　羊尖 
乾昌餘　七·一０ 
　　廠棧 
協　記益　新　埠尖　六·二五 
　又　　又　　白元　七·四０ 
麵粉 
[巿]  
　　二月期　　　三月期開盤　二·一八00　二·一六二五二盤　二·一七七五　二·一五七五三盤　二·一七五0　二·一五五0收盤　二·一七二五　二·一五二四　　四月期　　　五月期開盤　二·一六00　二·一五七五二盤　二·一四七五　二·一五五0三盤　二·一五二四　二·一五00收盤　二·一五00　二·一五00　　七月期 
開盤　二·一六七五三盤　二·一五七五　　後巿 
　　二月期　　　三月期開盤　二·一六七五　二·一五二五二盤　二·一六五0　二·一五二五三盤　二·一六五0　二·一五二五四盤　二·一六五0　二·一五００五盤　二·一六七五　二·一五二五收盤　二·一六七五　二·一五五０　　四月期　　　五月期開盤　二·一五二五　二·一五二五二盤　二·一五００　二·一四五０三盤　二·一五００　二·一五００四盤　二·一五００　二·一五００五盤　二·一五二五　二·一五０收盤　二·一五二五　二·一五二五　　六月期　　　七月期開盤　二·一五二二二盤　二·一四五０　二·一五五０三盤　二·一四七五　二·一五二五五盤　二·一五００收盤　二·一五二五　二·一五五０共成交粉四十五萬二千包 
五金　　（單位元） 
[英馬口鐡　　九０磅　一五·五０　一六０磅　三一·００一００磅　　一六·五０　三五磅　　三八·００一八０磅　　三０·五０　一一二磅　一五·００二００磅　　三四·００ 
[美馬口鐡]  
　　九０磅　一五·七五　三九　磅　六０·００一００磅　　一·００　　八五　磅　一五·五０一八０磅　　三二·００　一二０磅　一七·００二００磅　　六三·００　一九０磅　三四·００一六０磅　　三二·五０　八０磅　　一五·四０一七０磅　　三二·三０ 
[絲巿]  
　　購進行名　　　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價華　新　金　塔　二０　二二　白廠經　二０　五七０鼎　記　班　馬　二０　二二　白廠經　二０　五八０美　亞　雙　燕　二０　二二　白廠經　三　　五七五萃　大　揚　返　一三　一五　黄廠經　一０　五三五華　綸　虎　邱　一三　一五　黄廠經　一０　五五０ 
[魚巿]  
　　魚名　　　最高　　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　　二五元　　一六元小黄魚　　三０元　　一八元　魚　　　一八元　　一六元　魚　　　三０元　　二四元鞋底魚　　一六元　　一二元　魚　　　二０元　　一四元　魚　　　二五元　　二二元　魚　　　二０元　　八元　　河鮮 
靑蝦　　　三０元　　一六元　魚　　　二六元　　一四元草魚　　　二０元　　一六元鯉魚　　　一三元　　一一元白　魚　　一三元　　一一元花　魚　　一五元　　一二元靑魚　　　三０元　　二六元　魚　　　一六元　　一二元 
　　　鹹魚 
鹹帶魚　　二一元　　一六元鹹蟹　　　四０元　　二五元 
[進出口各貨彙報]  
　　　　　口 
糖　　　二０００噸　嗬囒來荳油　　一六００簍　大連來荳子　　二五００包　又荳餅　一七０００片　漢口來棉花　　二一００件　又烟葉　　一一五０件　又紙　　　　三七０件　九江來夏布　　　一七０件　九江來土布　　　一００件　又米　　　三七００包　長江來鮮蛋　　　三九０　　又牛皮　　　　六０件　又羊皮　　　　六０件　又　　出口　 
火油　一二０００聽　運天津麵粉　　二０００包　運靑島紙　　　　六００件　又麵粉　四二０００包　運漢口糖　　　一四００包　又又　　　二八００包　運長江疋頭棉紗　八八０件　又荳餅　二七０００片　運汕頭芝麻　　　一００包　又疋頭棉紗　三五０件　又紹酒　　　四四０包麵粉　　四二００包　又疋頭棉紗　二五０件　運香港人造絲　　　一０件　又鐡釘　　　五四０件　又羊　　　　四００頭　又又　　　　一００頭　運粵人造絲　　　一０件　又茶葉　　　　六六箱　又 
[輪船進口預告]  
　　　（二月） 
松浦　　九日長江來三北蕪湖　　九日長江來太古廣濟　　九日温州來招商寳和　　九日長江來　　貴生　　九日靑島來怡和阿多斯　九日日本來法郵　州　　九日港汕來术古吳　　　九日長江來太古遇順　　九日廣州來招高定生　　九日　烟來怡和裕生　　九日粵港來怡和凉州　　九日蕪湖來太古沙甫　　十日長江來太古金華　　十日香港來太古長沙　　十日長江來太古　和　　十日長江來怡和江順　　十日長江來招商　生　十一日卧港來怡和萊茵蘭十一日香港來亭寳順天　十一日　烟來太古 
[輪船出口報告]  
　　　靑波班 
新北京　　九日　　太古新靑紹　　九日　　靑　鴻興　　　九日　　迪興　興　　　十日　　三北浙江天　　十日　　招商　　　長江班 
醒獅　　九日　　三北蕪湖　　九日　　太古隆和　　九日　　怡和松浦　　十日　　三北　淞　　十日　　太古　和　　十日　　怡和沙巿　十日宜昌　太古長沙　十二日　　太古瑞和　十二日　　怡和江順　十二日　　招商湘和　十三日　　怡和黄浦　十三日　　太古　陽　十六日宜昌太古武昌　十七日　　太古 
　　北洋班 
通州　九日威煙津太古普安　九日靑島　招商蘇州　妨日靑島　太古金華　十日大連　太古定生　十日威煙津　怡和遇順　十一日烟津　招商山東　十二日靑島　太古順天　十二日威煙津太古源生　十三日靑島　怡和利生　十三日威烟津怡和成都　十七日大連　太古　　南華班 
廣東　九日汕港粵　太古綏陽　九日汕港粵　太古貴生　九日汕港粵　怡和源安　九日港粵　　招商臨安　十日夏港粵　太古裕生　十日汕港粵　怡和湖北　十二日汕港粵太古太原　十三日夏港粵太古怡和　十三日汕港粵怡和芝尼加拿十五日夏港爪渣華瓊州　十六日汕港粵太古德安　十七日夏港粵太古 
　　温州班 
廣濟　十日　　招商　　　十三日　招商 
　　福州班 
新寗興　十一日　　三北　陞　　十四日　　怡和　　瑞安陽平班 
新瑞平　九日　瑞平　興瑞平　　十九日瑞平沙　興 
　　　揚班 
大豫　　九日　　大連鴻大　　九日　　大通大和　　十日　　大連隆大　　十日　　大通江靖　　十一日　大連志大　　十一日　大通大慶　　十二日　大連正大　　十二日　大通　 
　　温台班 
大華　　九日穿石台聯安台州　　十日定石黄聯安舟山　　十九日定海穿聯安　興　　二十日定石　聯安穿山　　廿一日穿石　聯安益利　　廿二日定坎温聯安 
　　香港小呂宋班 
胡佛　　十三日　　大來亞洲皇后十三日　　昌　格蘭脫　廿一日　　　　 
　　歐洲　船班 
康脫羅沙　九日曲里　　　阿多斯　　十日馬　　　賣　盤　　十四日　　　　脫蘭佛　　十七日　堡　最　拉瓦　　悌　廿日　　大　　　太平洋郵船班 
日本皇后　十六　　　　興林肯　　十七日舊金山大　傑弗遜　廿日四　　　郵 
　　長興班 
海士　　十三日　　大來 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
[說小品文] [  曄子]  
　　近年來可以說是小品文盛行的時代，因爲盛行，所以加以研究的人也不少，結論也有種種，看不起牠的人當然也是有的，那不消說，定是善於做大品文的人了。漢朝的王充著「論衡」八十五篇，可稱一部大書，每篇文辭，也很緊富，他在「自紀」中說：「寡言無多，而華文無寡。爲世用者，百篇無害：不爲用者，一章無補。如皆爲用，則多者爲上，少者爲下。累積千金，比於一百，孰爲富者？蓋文多勝寡，財寡愈貧。世無一卷，吾有百篇；人無一字，吾有萬言，孰者爲賢？」這幾名話，已判定了大品文和小品文的優劣，今日的批評家，實　在很可以引用一番的。 
　　不過，王充是站在作者的立塲說話的，凡作者，總喜歡作品多，文章長，因爲這可以證明他的天才之偉大，學問之淵博，正如「累積千金」之可以炫富。然而，論起用途來，浪擲千金，未必勝於善用百金，同樣，洋洋的大文，未必勝於短短的小品。博士買驢，書券三紙，不見驢字，播爲笑談，足見大文章也有無用武之地之時。而小品文，有時却有很大的效果。 
　　我可以舉出一個例來。前幾天的報紙上，有這樣一則新聞： 
　　「粤省今冬奇寒。甘芋等收成，大受損碍。道有餓殍貧民之無寒衣者，至 
　　感痛苦。廣州曾降雪，此爲稀有事。羅浮山現積雪數寸，景色殊佳。」 
　　這雖只寥寥六十餘字，但是非常明白，非常自然地指出現代社會的矛盾：在同一個冬天，一部分人因無寒衣至感痛苦，而另一部分人，則因積雪數寸，覺得「景色殊佳」。同時，又指出了現代的某一種人有着兩個靈魂，一個靈魂使他看到飢餓者的痛苦，另一個靈魂使他回頭去欣賞雪景。但這並不是社會主義者的有意的宣傳，而不過是一個新聞記者的寫實。他的寫此六十餘字，只爲忠實地報告一個消息，並非有意批評社會。然而，在無意之間，這個社會的眞相，被他分明地暴露出來了。 
　　倘有大才的文豪，洋洋灑灑地做一篇萬言的現代社會不平論出來，我想對於讀者效果，未必會比那六十餘字更大些。而且我們還常看到許多文章，因爲要做得長，便彎彎曲曲的說來說去，反而不自覺地說得自相矛盾，使讀者看不出一個所以然。 
　　因此，我以爲文章的好壞，與大小實在没有關係。王充的話，應改爲「爲世用者，一章無害。不爲用者，百篇無補。」 
[陶公是否農夫耶？] [  孤雲]  
　　我上次因讀曹聚仁先生文，偶談陶淵明的事。昨讀二月五日自由談，承曹先生惠答且辱引爲「陶黨」中人，君房語妙 
天下，爲之妨俊不禁。甚感曹先生的意思。凡事只要引起問題，便須徵集佐證。陶公已死多年。曹先生說他「不與農民爲伍」：而我說他是個「會作詩的農夫」。要定此讞，非「掉書袋」不可了。但我的書箱全在北方。說來慚愧，上海寓中一本書没有。若想跑到很遠的圖書館中搜查，在十年前有此「痰氣」，現在被生活壓斷了脊梁，已不容如此風雅了。今日向友人處借來三本不全的陶集，聊寫此首奉質曹先生。恐怕有許多錯誤。因手下無書比如軍中無械，這仗我不敢 
打。若能因我微末一言，抛磚引玉，有别位博雅君子願意來談談，那我將縮手引爲殊榮。 
　　現在繹曹先生答文之意，而抒我的引申的話： 
　　我前文略引陶詩以爲陶公躬耕之證。曹先生答文以論世知人的方法，談到東晋社會亂離，農村蕭條，而深以陶詩忽視這農村的暗影爲怪。不錯。但不能據此以反證陶不是農夫。現在中國農村的暗影比東晋更甚。現在的農夫不了解農村的幾於没有例外。然而他們作了農夫還是農夫。陶公之所不同於一般農夫的，乃是他爲一個儒者詩人的農夫。他是一個獨善其身的人。忽視普遍的農村暗影誠哉有之。因爲他除却儒者思想之外，其餘都和普通農人一樣。他不曾放開眼界對農村作普遍的表現。但他詩文中所述貧苦勞累的情形，正是農村具體的一角，與曹先生所論並無不合。 
　　關於陶的飲酒，游覽我前文已言是勞動後的休息。 
　　他的桃花源的夢想，正足以說明他。「其中往來種作，男女衣著，悉如外人，黄髮垂髫並怡然自樂。......自云先世避秦時亂，率妻子邑人來此絶境」。 
　　「桑竹垂餘蔭，菽稷隨時藝。春蠶收長絲，秋熟靡王稅」。這正是陶的「象牙之宮」。而我竊以爲這正是一個好農夫在亂世苛政之下的痛苦反映，痛苦之餘乃夢想這個「靡王稅」的「絶境」。陶公一生並未在「象牙宮」中往過一日也。 
　　曹先生文收處，言及前年武漢人民爲魚，而有月夜浮舟挾妓蕭歌者。其言痛絶。曹先生感於斯世而作此言。我與曹先生悲慨正屬一致。並且相信陶公假使猶生，一定也深惡痛絶。因爲陶公吃的苦只有比曹先生和我多。我們所爲悲憤者陶對之决無例外。 
　　現在請循其本。陶淵明究竟是否農夫耶？ 
　　陶淵明當然不是一生下來就作了農夫，而是解組之後下了决心「轉變」（恕我用這個時髦的辭）作農夫的。如是以至於死。昭明序陶集卽有「......貞志不休，安道苦節。不以躬耕爲恥，不以無財爲病。」之言，而其爲陶作傳亦云，「......親老家貧，起爲州祭酒。不堪吏職，少日自解歸。州召主簿，不就。躬耕自資，遂抱赢疾......」顏延年靖節徵士誄云，「......於是乎遂灌畦鬻蔬，爲供魚菽之祭；織絇緯蕭，以充糧粒之費」。然而這些别人的話，還只能作旁證。 
　　試更於陶公自身求其直證。祭從弟敬遠文云「...每憶有秋，我將其刈。」自祭文云，「自余爲人，逢運之貧。簞瓢屢罄，絺綌冬陳。含歡谷汲，行歌負薪。翳翳柴門，事我宵晨。春秋代謝，有務中園。載耘載耔，迺育廼繁。欣以素牘，和以七絃。冬曝其日，夏濯其泉。勤靡餘勞心有長閑」「有會而作」的序云，「舊糓旣没，新糓未登。頗爲老農，而値年災。日月尙悠，爲患未已。...」這都是他自己生活的寫照。他詩中「勤農」一首，舉出舜禹冀缺沮溺等等聖賢猶且躬耕，呌衆人不可「曳裾拱手。」呌衆人要勤，不要宴安。可以認作他的理論。歸田園居最後一首云，「...種苗在東　，苗生滿阡陌。雖有荷鋤倦，濁酒聊自適」和劉柴桑云，「...茅茨已就治，新疇復應畬。」一更試看兩首詩的題目：一個是「庚戌歲九月中於西田穫曱　，」一個是「丙辰歲八月中於下潠田舍穫。」這兩首詩更詳述他自己耕作的辛勞，一種勤苦收穫的喜悅是不可貎爲的。這是他理論的實現。　 
　　正言已畢，請更進一步推求陶公身爲農夫，吃了許多苦，又是思想卓絶的人，何以竟忽視當時的農村暗影呢？前文曾言陶公受用的是儒家思想。儒的流别也多啦。陶公受用的是儒家的一條最基本的狹路。梁任公曾論陶公是孔子所謂「獊者」一流人。及其晚年，則功行圓滿而有自得之樂。（憶商務書館出版梁著陶淵明小冊子中有此言。）我是同情任公此說的。他是一個最剛潔的人。這種人的特性就是範圍往往不容易寛廣。他固窮，力作。檀道濟送他粱肉，那怕正是在肚子餓得　翻了的時候，也是不屑一顧的。顏延之是老朋友，送他二萬錢 
。好了收下罷。拿去買酒玩玩可以的。但是决不拿去當家私用的。他在當時污亂的士流之中，倔强的作了一個不隨俗轉獨善其身的鐡漢。爲達到這條人格獨立的目的│他自己所說的不层不求│便以躬耕爲達到這目的的手段。一切的飢寒困苦的重圍他都突出了，最後他得到人格獨立的愉快。他一生精力完全用在這上面。所以他至終是一個獨善其身的人。因此，他忽視一般的農村現象，並不是意外。 
　　現時代的人，是否還要作一個完全和淵明一樣的人，那是另一個問題。大多數頭腦淸楚的人恐怕都不願提倡完全和陶一樣的人了。我們以陶淵明還之陶淵明，則淵明似是如此。 
　　最後謝謝曹先生惠答之情！ 
[在星加坡] [  黑婴]  
星加坡！赤道上的巴黎。 
　　我跳上岸，抬起腦袋，一座摩天建築物站立在我的眼前。順着蜂窠似的窗子一層一層往上望；揷在摩天樓頂的是大不列顚帝国的旗幟啊！ 
　　無軌電車，汽車，摩托卡，.........横來直去，在我的耳朶邊嚮着金屬的囂音。 
　　黄包車夫嚷着。││這被祖国遺忘了的黄包可憐虫呵！戴着破帽子，半裸着上身，汗水直從額角上瀉下來，毒辣的太陽晒得他們的皮膚發痛：可是誰去理會呢？ 
　　印度警察在他們的後邊揮着木棒。黄包車夫是常常挨打的：在人們的眼中像已经不是人了。 
　　舉起「丁」字鋤頭的　寗人，全身烏黑，喘着氣。一下又一下地鋤着柏油路。汽車在他們的身旁擦過去，呼呼地，一陣濃烟從屁股上噴出來，帶着油味。 
　　給黄包車拉到「南天」住下來。 
在荒漠得可以的赤道上，星加坡確不能不算是巴黎了。瞧！ 
　　摩天樓。雄偉的郵政總局。銀行。... 
　　東方有名的影戲院Ｃａｐｉｔａｌ。新世界遊藝塲。南天大酒樓。......... 
　　帝国主義侵入到這裏來已经不少時候了。工廠的黑烟成天直冒。可是，经濟恐慌有加無减的今日，星加坡自然也無法繁榮下去。 
　　我瞧見那麽多的空舖子，那魔麽多的失業工人。我也瞧見印度警察抓住小偷毆打。晚上呢，當新世界的燈火輝煌之際 
，空舖子的門前就有無數餓肚皮的人在受着飢凍。他没有暖和的被窩，没有錢，没有家！......... 
　　天啊，我能够說什麽呢？ 
　　我祗是一個過路人呵！ 
　　跳舞塲在星加坡也開設起來了。社會究竟是矛盾的；一方面有人餓肚皮，另一方面却也有人飲香檳，跳舞。 
　　『管他呢，今天我還有錢的時候我就 
跳舞去！』 
　　我的一個朋友那麽說。 
　　於是爵士的狂歡隠隠地從華美的舞塲裏漏出來，三兩個乞丐在門外酷候着。紳士們來了，便追上去： 
　　『做做好事.........』　 
　　没說完，已经跑了進去。 
　　我在這裏彳亍了一些時候，終於走了。 
　　離開星加坡是一個細雨綿綿的黄昏，嗚地一聲兒，船一步一步地動了。我獨自在甲板上，望着密密的燈火，摩天樓的陰影，彿彷有萬千支利箭揷在我的心上。 
　　我說不出一句話來。 
　　我祗是一個過路人呵！ 
 
[我詛咒你那麽一笑　（二）] [  吳嚴]  
　　「到夷方麽？那危險，誰也不會回來了。」 
　　自然要尋根究底問下去，而回答的話是。 
　　「你說爲什麽？你會給那裏的女人抓着哪！」 
　　意思就是說滇缅滇暹交界間，有一種夷人，女的要比漢人姑娘，好看些，容易誘惑人些。� 
話雖是不免過份一點，但含義却有一部份是對的。 
　　這些下山谷來過夜的夷家婦女，多半是││似乎簡直照例是，先到我們這家店子來。實在住滿了，才到老劉的店子去。其餘的店子，却很少有去住的。這並不是我們這家客店招呼客人，特别謙和些或是店錢少些。原因是，我們店裏的老板娘和她的大女兒，都能够講三種話，也可以說是這小山谷裏的兩位語言學大家吧。老板娘在這兒學會了本地的野人話，同時又因爲是漢人父親擺夷母親生的，自然漢人話和擺夷話，就非常熟練的了。她的大女兒呢，在語言學這一課程上，却應當算是她媽媽的得意門徒的。因此，那些遠地到來的夷方女子，爲了講話的便利，和又可以得着同族女主人和悅的招呼，便都高興跑來就宿了。 
　　至於老劉的店子呢，他的女人是位野人婆，會說些擺夷話，但不甚精通，然而，比起那些連擺夷話也没人懂的客店來說，也就算是外交上的人材，不見怎様乏的了。所以，的我們店中住不下的擺夷，便也願意去宿夜的。 
　　别家客店的老板，因爲缺少這種外交上的語言人材，生意當然減色了許多，常常對這兩家的店子，尤其是我們這家的，一面搔着頭皮，發出這麽羨慕的話來。 
　　「嗯，我有這樣一個老婆就好了！」 
　　「半個也對哪，......像老劉的！」 
　　我的老板呢，也非常自滿的，以爲有了這麽一個老婆，做外交大臣，這麽一個女兒，做着帮辦，自己簡直可以在這小山谷裏稱王了。不管那国的使者（各色人種的旅客）前來朝賀（息宿）進貢（給店賬）是一點也感不着外交上的困難的。 
　　但有一次，進來一個買貨的客人，却在外交上，因爲語言的交涉，竟然也惹起了一點兒怪有興趣的事情。 
　　莫非來人是個唖子麽？不，還是精通三種語言的哩。你想哪，這不是很有趣味嗎？ 
　　這人也是住在山谷裏的，專門管理山中培治道路的事情，倘若山路上，有一塊地方，突然給山洪衝毁了，從八募到騰越去的駝貨馬隊，没法兒通過，那末，八募的英国當局派人來查出了，便要責備他的。他是印度人，懂缅甸話和英語。但他呌野人下山來修路的時候，却必然先要找個會講缅甸話的野人做工頭的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大上海] [  瓊聲]  
　　於一九二九年末，由於紐約交易所的宣告破產，因而爆發的世界經濟危機之狂潮，迅速的激盪了整個的世界，在其血脗所到之處，工商業歇閉，銀行破產，農村經濟毁敗，與乎工農大衆生活惡化，失業凍餓，這已成必然而又已然的現象。徵之我国數年來的情况，「百業凋敝」，「農村破產」，早爲朝野人士，政治家經濟家時刻焦灼而不得解决的問題：工人失業，農民歉收成災，豐收亦成災，其結果匪盜之風熾行，社會動亂：凡此皆世界經濟危機多少爲其種因，似爲「無可諱言」的事實。 
然而，年前在此中国經濟全般破產的浪潮中，其能獨樹一幟别開生面，在「不景氣」之脅迫下而仍自維持「繁榮」者，實唯上海一埠。確乎上海人口的增加，許多大建築的興建，銀行事業發展，地價猛漲，房租增高：種種都髣髴是這「国際巿塲」的興盛，表示大有「欣欣向榮」之象。這一「繁榮」的現象，使得一些内地撈了錢，「腰纒十萬貫，騎鶴上揚州」一般的來到這「十里洋塲」作「寓翁」的人們，在此瘡痍滿目哀鴻遍野的呼號中，輔以「上海巿的繁榮」的歡聲；也曾引動許多爛熳的樂天先生們，不問全世界如是何感受「危機」的撼動，竟忘乎其形的作出無數「大上海建設計劃」來，爲建立「大上海」而「努力」。 
　　可是這一「上海巿繁榮」的歡呼，在我是比聽了傳道士送死者入墓時的葬歌還要悲傷，這一建立「大上海的努力」，比看了掘墓者爲埋葬失掉「靈魂」之軀殼的操勞還要心痛。上海巿的繁榮，與其譽作中国工商業的發達，無寗詡爲全国人民數年所流血液的集結，與其認爲中国財政經濟的「鞏固」，莫若看作帝国主義榨取中国人民血汗之吮吸管的膨脹。因爲在世界經濟危機掃蕩了中国之後，上海表面上還能保持着「繁榮」，并非這「經濟中心」的上海能力挽狂瀾，「中流砥柱」，而實際上是含寓着下列的三個意義： 
　　第一，由於世界資本制度存在而產生的世界經濟危機，使各列强的過剩生產品，與多餘資本，在帝国主義及其屬国高喊着「鎖国經濟」，「經濟戰爭」，並實行「關稅壁壘」的形勢下，當還没有用大戰來「重分天下」之前，簡直無處銷售，無處投放。當然「門户開放，機會均等」的敝国，便成爲外貨外資傾銷與投放對象。而這海口兼内地門户及「東方大都巿」的上海，便成各国進襲中国巿塲的焦點，這一種「繁榮」，無疑是中国產業的墳墓，與帝国主義勢力的穏固。　　第二，連年内戰，天災人禍，在「破」了農村經濟之「產」之後，便驅逐許多鄕村的富室與饑餓之羣，跑到都巿來謀樂土，找工作。所以上海的「繁榮」，僅　　 
增加了許多「寓公」，造成房租提高，地價猛漲，及無數的失業者，白相人，匪盜，乞丐。這一種「繁榮」，是中国經濟破產，人民貧困的反映。 
　　第三，所謂「大上海計劃」的建設，除了這一外「强中乾」的「繁榮」必然使之成爲幻想外，無疑的只可能造成於實業無補的地皮大王，房產主等投機家，及爲鞏固列强的「国際巿塲」而「努力」。 
　　但是，不管「大上海建設計劃」的「努力」怎樣，在經過一度「繁榮」之後，現在又起着「大上海的没落」的呼聲了。據日前的報載「本埠不特爲遠東第一大商塲，且爲全国政治經濟工商業中心，頻年各地爲内戰所累，天災人禍...唯上海則不受影響...唯年來因外貨侵入，内地經濟，已經告絶，最近更形不景氣，入超竟達七萬萬」；在這痛心疾首的叙述之後，復描寫舊曆本年年底，有五百大商號倒閉之傳說，與東京銀閘紐約華爾街相若的南京路，竟有十分之五以上商店負債，特區地方不法院，所得控告南京路商家之訟案，已達半數以上，　無法按法律手續發封云。這一事實，是上海「繁榮」的所在，亦爲「大上海計劃」之所在！「大上海没落」，「大上海没落」，若有人對此象徵着不健全制度所造成之這一「没落」有不勝懷念惜舊之情，無法只好對他致以唁弔之意． 
[母子倆] [  波兒]  
　　可憐他這小小的靈魂，跟着他年輕的母親在嚴寒風雪中生活。 
　　「活實在是不容易的事呀，你還要哭！」他的母親用着沉恨的聲音說着。 
　　「噯......噯......噯」未滿兩週年的孩子並不明白母親的苦悶，他　着哭。 
他母親明白他是肚子餓，但她又有什麽法子可以使他不哭不餓？早上六點鐘起來奔走到現在，人家的午飯都吃了，她才從明友那邊借到兩個小角子，怪不得他要哭。母親只得安慰他說：」你這小動物，睡覺吧，睡一覺起來就有飯吃了！」他哭得很疲倦，在母親的懷裏睡熟了，母親不敢放他上床，很怕他冷，亦很怕他醒，所以一隻手把他圍住，一隻手在燒飯，這樣冷的天氣，她把房門關着，燃着了上海第一等經濟的不煤球爐，可以燒飯同時讓小孩子取點暖氣 
　　母親的心想他總睡得很適意了，那知道他忽然的從她的懷裏跳起來，哭的聲調却異乎平常，好像受驚了似的，她想小孩也許是在做惡夢，很忍耐的拍他再睡覺，在飯還没有燒好的時候，他已經幾次的照這樣的驚哭，他的手脚不停的舞着，母親很躁急，她以爲飯給他吃了大槪就可以使他安靜，誰料到這回却不是這樣了，他不要吃飯，他要哭，要跳起來坐，然而他又要睡下去，他不能安定，很辛苦，他朱紅的嘴唇在這個時候忽然變得雪一樣的白，她看到這樣情形不好，就用力把他抱起，向房間踱着，摇着，歌着，一霎間，不知道怎麽的，她掁己好像站不住，脚是軟的，頭是重的，眼是花的，喉裏又像要作吐，不好了，她再不能支持，在床邊坐下，再 
免强的喊那樓下的大姊起來，告訴她替她抱抱小孩，說明自己一時頭昏，不能稍動，大姊本來自己手上已經抱着一個兩個月的Ｂａｂｙ她聽了並不打緊的望着，她是個鄕下的女孩了，她不能觀察出她母子的危險，恰好這個時候小孩也不哭，他的母親也没有作響，他們倒在床上，大姊以爲没有什麽事了，於是跑開，把門輕輕的關好。 
　　這個時候，母親不知道孩子是否停止了呼吸，她自己也覺得很辛苦，她開始明白這是空氣的作用，但再也喊不出來，起身不得，好像有意把自己的生命斷送，天啊！空氣怎麽不跑進來呢？她需要它！作最後的掙札吧！她用勁的把孩子推開，立起身來向窗前一撲，一直到不知道什麽時候才蘇醒過來，她找着她自己是睡在地板上，她記起她的孩子，她再慢慢的爬到床上，看看那小靈魂已經得到舒暢的呼吸。 
[給失業的朋友] [  麥夫]  
　　××兄： 
　　捧讀來信，有許多地方是酸鼻的，　　 
生活之逼人喲！ 
　　唉，提起失業的事情，提起它我也覺得有許多話說。 
　　本來像你這種人是不應失業的。因爲，學殖卽管不提，到底也是大學畢業生呵！想起四萬萬多人的中國，萬多人 
 
 

Page 20

 
 
裏才有一個大學生，而這萬人中選的幸運兒却一批批的凍餓着。這不能說不是一件椎胸浩嘆的事吧！ 
　　想起這一點，我便不禁深深地同情你，不但是同情，而且替你呌屈。××兄，這樣的一種社會是怎樣的値得悲傷呵！ 
　　不過，我要告訴你的，像你這樣遭着不幸，遭着生活的逼害的人是有許多的他們不但是些平凡的大學生，而且都是有點相當的學殖的；不但是有點相當的學殖，而且許多留過洋。現在讓我告訴你一二件吧。 
　　我有一個姓劉的朋友，他是日本帝大土木工程科的畢業生。一位帝大的畢　　　　　是有飯吃吧。但是他回國了兩年，却連油條都找不着。最近好容易在一個工程師那裏找着了一個繪圖的事情，工作是每天十二小時，而報酬却僅僅三十元。有着三十元倒也罷了。然而最近又無因的辭退了他。辭退他以後，却由一位女的接代了。他最近來信也是嚷着失業呵。 
　　另一個，他是從德國學化學回來的，也只是天天跑馬路，喝着凛冽的西北風。前一向，恰好他有一個同學在某大學當個化學系主任，恰好有個化學敎員出缺了，於是便請了他去。爲了一本參考書，他是當掉一件大衣買來的。參考書買來，他便去上課了。自以爲大學敎授的職位，總可以換得轉那本參考書的代價來。可是那天走到學校正要去上課的時候，那邊却更有一人了，原來他是系主任聘請的，那一個却是院長聘來的。系主任當然是抵不過院長。於是他祗得噙着眼淚轉來了。他現在還是失業的隊員。 
　　然而這祗不過是萬一呵！受着生之逼害，而每天噙着眼淚微笑着找尋麫包的人們眞不知有若干呵！ 
　　誰使他們這樣吧？果眞是如你所說，是種社會的懲罰麽？但他們爲了什麽要挨受這樣的懲罰呢？ 
　　不從反映出這現象的社會的根本壞處着想是不能解答這些問題的。不想將這種壞的社會根本洗濯一新，更是不能解决這些問題的。國際帝國主義者，分 
割着這產業落後的國家。國家經濟是始終被壓迫着的。政治永遠是離着正軌而成爲帝國主義者的傀儡兒。帝國主義國的失業怒潮一掀了起來，我們的同胞也就轉進這漩渦中去了。××兄，要想避免這漩渦，那麽，需要怎樣呢？.........　　要我用一些軟語來騙慰人我是不能 
的。要我想一些方法來指引你，帮助你也是不行的。根本這不是個部分的和簡單的問題呵。徒然說着那兒有個好機會 
呀，最好還是向着僻遠些的地方進攻呀，之類的話，究竟有什麽益處呢？有許多所謂社會問題專家者，是喜歡指引人家一些方法的。而許多所謂名流，所謂第一流的作家，也是喜歡告訴人家怎樣去解决這種問題的。但是我呢，我實實不敢冒昧。一個這樣不是部分不是簡單而牽涉着社會的根本問題，我除了認定向社會進攻外，怎能够再有許多「五花 
八門」的「不兌現」的說話呢？ 
　　你的近况我是異嘗常同情的，但我自信不久也又會和你嘗着同樣的味兒。看喲，這充滿了矛盾的社會，那大學校，中學校，專門學校，不是浪潮似的滾着無限職業的爭奪者和失業的凖備員麽？.................. 
　　不說了，謹此獻着我的手給你。 
　　　你的朋友麥夫　　 
[今日的戀愛與婚姻] [  家爲] 　 
------「結緍爲戀愛的墳墓」------ 
　　歹刀君在昨天那篇「金錢與××」的大作裏，痛駡着金錢，詛咒着金錢；人類爲牠戲弄，爲牠僚倒，尤其可痛恨的是意超縱着「至純至潔的神聖愛情」......。「金錢萬能亦萬惡」這本來是不可諱言的了。「人類的種種精神關係是受着物質的經濟關係所支配的，」「人類社會的歷史，就是經濟組織種種變遷的歷史」史的唯物論者已告我們歷來的一切何不受着「經濟」││金錢││所超縱着呢！何况是「愛情」││尤其在我們這樣的社會組織裏面││過去不久本刋曾載某君的「婚姻與身份」（？）說明着今日的「婚姻制度。」但是更在前記得本刋已發表了某君的「怎樣避免戀愛的悲劇」（？）裏早說明惟有在將來改革了的「社會組織」裏說可得眞實而完滿的戀愛。這是縱的觀察，我現在來進而從横的方面看今日的戀愛和婚姻││所造成的「悲劇」的因果。但是這只是以一般的現象而已。│ 
　　由封建社會的父母之命，媒灼之言的「賈買式　婚姻」││那時確造成了無數的「曠夫怨婦」││進而產生了社交公開的，掁由戀愛而「婚姻自主」了。這當然是由歷史進化底客觀的條件所成就的。但是繼此而生的又有「結婚爲戀愛之墳墓」之說了。看罷！在各報的啓事格内的「離婚」啓文，社會新聞格内的起訴控告「虐待」「遺棄」等而求異離的由戀愛結合底案子，不正是「結婚爲戀愛的墓墳」的好證嗎？ 
　　社交公開自由戀愛「男朋友」「女朋友」「愛人」「情人」是無分别的名詞。有了「異性的朋友」，就是有了「愛人」。在朋友間可各自誇耀他或她的「愛人」如人美貌，摩登，富有......只是注重外貌而學識，能力，體格可不顧問之。而一般没有得之者聞之何等的心動羨慕，因此也就渴望追求，以滿足一時的私慾。這就是今日的社交「戀愛」││遊戲性底吧││爲的是誇耀，虚榮，或一時的衝動罷了。 
　　在他們的戀愛期中，爲要達到最後的目的者││結婚，變爲「私有」││因此掩飾着自己的短處，熱烈地胡戀着，遊公園，　舞塲，往影院......以物質的享樂來連　着維持着這戀愛。（中途若有變故，亦當然爲物質的享樂底條件不足，或另有比之更高的了。失戀後而消極自殺，多角戀愛的仇視，仇殺當歸之於各人的「私有制度」罷了。）待到目的已達││結了婚吧││對方確　爲「己有」，事前的渴望可以去消，心也能放了。因此不知不覺地把自己的短處也一一暴露了出來，而言行也當不比從前的熱烈親愛了。（此所以有人說「婚後的愛情比婚前的愛情淡薄之故吧。）照這樣的下去不久，各方就得漸漸地起了恐懼與猜疑。恐懼因回憶了婚前婚後的大不相同，由此而起着種種猜疑。要知多疑就是一事敗的起點。一日復一日的下去，各人的心中存了不快，不滿，而感情也愈往下冷淡，關係越趨於破裂因而弦變成「同床異夢」了。到後終於鬧得異離。這就是所謂「結婚爲戀愛的墳墓」吧！也就是在這社會組織裏的戀愛與婚姻了。 
業餘信箱 
[從舊禮敎中解放出來]  
　　！ 
编者先生： 
　　恕我罷在你千忙萬勞之中再來煩擾你的淸神，因爲我事實上不得不至誠的請求你了！ 
　　我七歲時没了我的慈母，後來因家中積蓄有限，兄弟又多，所以吾父親限於敎養的能力薄弱，因此在九歲上給我送到姓張的家中去做童年媳。不料一進他家的門庭，眞如入虎狼之穴，他們非但勿給我些好敎訓，並且時時挨他們的打駡，什麽齷齪的事情都要我去幹。整日勞苦與忍耐悲哀的我，偶然在二十年上，因爲他家的大姊到上海來了，我也 
就跟了她到上海維新扣子廠裏來做工。那是我的嫡親哥哥，也來上海經商了所以我一面在做工；一面我因性喜讀書，于是常常隨着我嫡親哥哥，到他的朋友那裏補習補習功課。這時我把平日所賺的工資統統寄回婆家去，給他們家用，不顧自己身上衣着的襤褸。因此總計起來，差不多已滿二百塊錢給他家了。 
　　先生這都是我的汗血呀！唉！人情 
　　鬼蜮，世態炎凉，在這個月中，我忽然接到他家　來信三四封，說要我卽刻返家...有重大之事...并且我的舊頭腦的父兄也逼迫我，要呌我回去。他們呌我到鄉下去，無非是與那個兇狠的男人結婚罷！我已經受了他們慘酷的虐待，情願回去麽！我是死也不肯和他去結婚的。但在這千難萬難的環境之中，我怎麽辦呢？你看社會能承認我嗎？同時對于我有志讀書的理想，照我目前經濟情形，如何可實現？這些我都等待着： 
　　先生的回答，祝你，撰安。 
　　　　　　　　夏秋心謹啓 
　　編者按：結婚是要出于自願的，你旣不願與張姓成婚，他們那裏可以强迫你。你鼓起勇氣，堅决告訴他們，你不肯與你的未婚夫結婚，你不願回去，至于「社會能承認你嗎？」這要看你指的是那一種人，如果是說的一斑頭腦冬烘充滿着封建思想的人，那他們不但要看不起你，還要責備你，迫你去做你所不願做的事。但是如果你說的是思想進步的人，那他們不但對你表同情，並且還要盡可能地帮助你奮鬥。 
　　現在一般人常常痛恨舊禮敎，但他自己却依然爲舊禮敎，舊風俗所支配，不敢在實際上作反抗。像這個樣子，儘管口口聲聲在喊着打倒舊禮敎，實際上舊禮敎的勢力反要一天天的膨脹，因爲他們自己在實際上還是投降舊禮敎，替舊禮敎推波助瀾。 
　　你要讀書嗎？很好。因爲讀書可以帮助我們了解實際生活，可以做我們奮鬥的導師。現在讀書是非錢不行的，但是越是有錢的人越不願讀書，越是窮人却越是喜歡讀書，也越是需要讀書，本報設有流通圖書館（在南京路大陸商塲三樓）館内並有讀書指導部，你可以向該館去要份章程，加入做讀者，並參加讀書指導部研究。它是爲大衆服務的，所以不需費用。 
　　末了，我們希望張女士能：在實踐上去打倒舊禮敎　！ 
　　堅决的不與你不願嫁的男子結婚！不爲舊勢力所屈服！ 
　　由讀書而了解實際生活，並踏上光明的道路。 
自我職業介紹 
　　蕾女士，上海人，護士學校畢業，曾任特别護士，今願爲人行各種注射手術，每日隔日均可，酬勞不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
露沙女士，年廿一歲，上海籍，高中肄業，曾任小學級任及家庭敎員等職，今願任以上職務或其他抄寫，報館剪貼，及助理文字工作等職，通信處閘北新民路仁安里八號。 
　　王女士，年二十三歲，生長滬上，高中畢業，現願任家庭敎師，小學低級敎員，或保姆，書記等職，薪金不計，須供膳宿，具有殷實舗保，欲聘者，請投函南陽橋方浜路恒安坊四十二號。 
小說 
[孤獨的人　（十）] [  黛妮]  
　　（五）　夜話 
　　克佳從沙發上跳了起來，抓了一把瓜子，嗑着，走近效蓀身旁。　 
　　「弟弟，這些都是廢話，我們以後不談勤菠，現在...」他凑近寫字臺，附着效蓀的耳畔，「我想你，不必回杭州去了，我的岳母很有意思...」 
　　停止了，注視着效蓀，照他老實不客氣的皮氣，眞要拉了效蓀的手臂說啊說啊地喊出來。 
　　效蓀没有回答。習惯地抽了枝煙，半響，說道： 
「靜文？」 
　　靜宜慢慢地走近寫字臺，像一個從久病的人，一切動作都是那樣慢，似乎使人喘不過氣來。鐘聲擺動着，白色的烟隨了春風向窗外飛散，輕輕地。 
　　效蓀突然從寫字椅里站起，兩個人同時退後了一步。他一條腿支着地仮。坐到寫字臺上去，好像費了很大氣力說了│ 
　　「這事情我早已料到。起初我自以爲神經過敏，最近幾天來，你們，誰何都注意着我的行動，我早想在没有發動之前到杭州去；但是我什麽都怕動，甚至吃飯睡覺，一時又想馬上動身，我是矛盾地生活着...」他換了一枝煙， 
　　接着說：「不過由於勤菠的那天舉動，這事情或者不致於發生。克佳你是知道的，我不願意爲了我的事使人不快。我是個不能結婚的人，我是頭脫了驢的野馬，我不能將一個女子的幸福犧牲在我手中：然而我能拒絶於這事情發生之後嗎？但是...」他摇動着天然鬆曲的頭髮，神經質地低下頭去。 
　　靜宜屏息着呼吸聽他獨白，這時纔回過氣來再坐到沙發上去，動作是那樣地慢，像一個久病的人。克佳把手中的瓜子放到盒子里，搓着兩手，來回的踱了幾步，似乎没有事情可做，漫無主意的抽起烟來。 
　　鐘聲擺動着，白色的隨了春風向窗外飛散，輕輕地。 
　　「克佳，」效蓀把他呌住了踱步「我不願意爲了我的事使人不快，當然我不願意你做個爲難的中間人，我明天就到杭州去，在老太太面前只做没有講起這 
件事：而且不致太使靜文難堪，一個女子是受不得這類刺激的。」 
　　克佳重復來回地踱起步來，仍了烟尾，抓着瓜子嗑着。 
　　「效蓀，」他似乎没有想出底下的話，重復的│「效蓀，就地...也不必急急於到杭州去，我總能：總能：」野牛抓着頭髮，運動家他不熟悉這一類的適當的措辭，「我總能...總能設法把這事情敷衍過去，你一走，豈不是更使人難堪。」野牛竭力拚出粗野的笑聲。 
　　效蓀似乎感動了一下摇動着他天然鬆曲的頭髮，低聲地│ 
　　「明天再談罷，我腦筋中亂得很，我想早些睡。」 
　　他拳頭槌着太陽穴，向門外走去：樓梯旁郤送來了無邪的笑聲，堋文雙手把門首攔阻，拉了效蓀的手拖回來。 
　　「好。」她把效蓀推到一個椅子里，舒了一口氣「送走了。這個自由的身體可以恣情的玩上幾天」。拍着自己的胸脯，小孩子似的抓過一把瓜子來。 
　　靜家免强地說了句「夜車開了！」 
　　克佳來回地踱方步。效蓀注視着地上同天的瓜子殼。 
　　鐘聲擺動着，打了十一下，淸脆地在二月的空氣中震盪。 
 
[毛哥哥寶妹妹同遊世界] [  猛] 遇着拐騙 
　　莈米没有賣得錢：毛哥寶妹淚漣漣，拐騙見了機會好：裝着對他很哀憐。 
　　拐騙花言巧語道：你們太餓了，同到我家去，給你吃個飽！ 
　　前面便是拐騙家？他說家中還有一個　　　 
　　拐騙那里給　我們恨　　地把我們　在黑房裡！我們又遭飢餓又着　！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[論「倫理片」新舊之别] [  寒黎]  
　　在很久以前，就有人提出「新倫理」影片拍攝的主張。最近因爲中國電影題材方面，遇到了阻力，「新倫理片」的攝製空氣，又濃厚起來。 
在複雜的社會關係中，親族的關係，是比較埸親密的。因時更因爲親族之中的財產的共和，相關的痛癢，就更加密切；所以卽使一貫的被人們認爲「天性」的，或則「不可解釋」的親族關係，特别是親子關係，唯物主義者，同樣能够找出他們的物質根據來。表現這種親族關係的影片，我們就呌他「倫理影片」 
　　因爲傅統的意識，决定了人類關於「親族」特别是「親子」的感情：我們的電影作家，是很聰明的利用這一點而製作無數倫理影片來賺觀衆的眼淚。凡是最容易賺觀衆眼淚的影片，就是最好的影片，這是評論「倫理影片」的一般的標凖。所以，每一張倫理影片的結果，總是「親愛」戰勝了一切。所謂「新倫理片」者　，就是把與人的關係，特别是親子關係，重行確定。這自然是對的。但是我們得注意，親子或則親族之間之一切關係，并不是限於親族或則親子本身，我們應該指出在這些關係之上還有更複雜的社會關係，一切不合理的事件，一切親子之間之悲劇，造成的只是不健全的社會組織。親子之間一切悲劇，只有在整個的社會組織得到解决的時候，暫能解决。杜介揑夫的「父與子」中明顯的展開了新與舊的衝突，潘非洛夫的「布羅斯基」中，兒子脫離了父親的掌握，而加入貧農團。格萊特可夫的「士敏土」中，是顯現出哥哥與弟弟，因爲兩種不同的政治信仰，而互相戰鬥。至於格利和黛莎，那一對夫婦，更因爲獲得新意識的程度的差别，而各走各路。 
　　爲了一個父親或則母親，爲了一個哥哥或則弟弟假使和爲了人類的未來，他們之間的比重，是絶明顯的。新的倫理影片，和舊的倫理影片的，不同就在這裏---自然像我上面所說的，并不抺殺人類的感情，正相反，他們是爲了無數的父親與母親的，無數的哥哥與弟弟啊！日本學校管理人會議，最近發表的「防止學生革命行動最有效的力量，就是父母的感情。」據說「有很多學生，的確爲了父母親的感情，而停止活動，」那末，我們就知所努力了。至於觀念地創造着的英雄犧牲着家族之愛而漠然不動者，不但是不眞實，并且是不必要的，我們是要知道他們是怎樣艱苦的克服自已的感情！ 
　　「都會的早晨，」「母性之光，」無疑的把親子之間的關係，給了一個新的解釋。但是很多「倫理影片」，依舊停留着舊的阱陷中。 
　　當前的阻力，是存在着。那末，中國電影最近要走着那條「倫理片」的路是必定的。在這一種傾向開始的現在，我們提起這個先决問題，絶不是多 
鑒於日本學校管理人會議所發表的言論，我們已經知道不正確的倫理片，將生出何等嚴重的效果，「新倫理　片」的製作，是開發着中國電影的題材的。 
影片談評 
[評「人海滄桑」] [  凌鶴]  
　　Ｃｏｕｎｓｅｌｌｏｉ'ＡｔＬａｗ 
　　約翰巴里摩亞演技的成績，乃是博得廣大的觀衆們之最高稱譽的。「棄夫」，「再度春風」，「陶白士敎授」，以及在「晚宴」中所飾的戲子。都有着最高的成績。他有着豐富的情感，天才的表演，因此，特别是「再度春風」中政權没落的公爵，「棄夫」中神經錯亂的退伍軍官，更給與人們最深的刺戟，這因爲他可以充分的運用他豐富的感情之故。相反的，「凌霄壯志」中他所飾的是十分理智的航空公司的經理，在他的表演上，固然仍是深握着劇中人之個性，然而他没有給人更深刻的靈的刺激。「人海滄桑」與後者頗相近，没有給他表現熱情的機會。然而他在自殺的前後，却終於給與人們不可磨滅的印象了。 
　　當然，更値得我們介紹的還是導演威廉瓦拉（ＷｉｌｌｉａｍＷｙｌｅｒ）的手法了。 
在電影上我似乎還是第一次發現不，還有「大飯店」也是如此。整個的劇就祇發生在一個屋子裏，好像舞台劇的獨幕劇一樣，僅僅是時間上不像獨幕劇那末拘束，這裏的時間延長到兩天以上。當然這不是說和獨幕劇完全一樣，祗有一個景自開始至終結，這兒一共三四個房間之多。而整個的劇就祗發生在這律師的辦公室。 
　　正因爲如此，導演在開始時便將一所高大的洋房介紹出來，然後說明這塲所在這屋子的第幾層樓，再以推鏡頭，由電梯旁推向西門律師的辦公室。再後便是辦公室的大廳，許多人在等候着與律師會面。彼此開始，爲了要描寫律師的業務的興旺，由於接線生的忙亂的接綫，急迫而流麗的口齒，使全劇進行到極快的調子。人們不住的來往，辦事員不住的走進走出。這時候特别寫一個步伐極慢的女職員，在極快的旋律中來一個極慢的對照，於是更加顯得生動了。在人們十分忙碌的當中，在十分熱烈的空氣中，許久，才使主角登塲，這和京戲中在　囉們的摇旗呐喊聲中而後主帥出塲；有同樣的效能。於是律師上塲之後，便是接電話，電話之後又是電話，一面打電話一面和訴訟的當事人談話，而且又一面和女書記談話，女書記放下打字機便是記錄，記錄了之後又是打字。律師吩咐辦事員，辦事員忙碌的辦公。......電話，打字機，接綫生，辦事員，書記，客人的焦急，律師的忙於應付，整個的戲，大半是快的律動。 
　　因爲大半是快的旋律之故，中間揷入兩段靜的塲面，更見有力。一爲律師之妻氣忿忿的决定别丈夫單獨去歐洲之後，西門律師感覺痛苦而面對窗外深思，爲以後之自殺作一伏綫。一爲律師之妻已偕情人去歐洲的當時，律師萬念俱　　（接第六） 
　　鄭正秋老夫子編劇導演的有聲片「姊妹花」，據說成績比「自由之花」更美滿，舊曆新年中在新光公映。 
 
