# 1934 - 185 - 4921995

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪院長敦促黃郛北上唐有壬奉命赴莫干山與黃殷商談華北外交　 
　　（南京）外交次長唐有壬啣汪院長命十三晨五時、乘汽車循京杭國道赴莫干山、訪黃郛、敦促卽日銷假、返平視事、並洽商今後華北外交重要問題、唐携有汪致黃函、勉以共維艱局、另據外交界息、華北問題除通車已告叚落外、其他如戰區日軍撤退問題、塘沽恊定廢除問題、均爲目前亟待交涉者、唐此行亦當徵黃意見、並與殷同作詳細研商、預料黃赴平返任、已無問題、但此後華北外交進行辦法、黃仍將於返平前謁汪、詳加商榷後、始能啟程、）十三日專電（ 
　　）南京（外交界息、黃郛最近有電來京、是否能卽行北上、尚不可必、另息、汪因夫人赴杭避暑、亦擬赴杭一行、屆時或乘便與黃在莫干山相唔商談一切、但是否抽暇成行、尚未决定、）十三日專電（ 
　　（南京）唐有壬奉汪院長命、十三日晨乘汽車離京赴杭、轉莫干山、訪晤黃郛、促其北上復職、並就殷同在莫之便、將與詳商應付華北外交方策、聞唐約下星期一二卽返京、黃經此次勸挽後、或可打銷辭意、但是否與唐同行來京、卽偕殷同逕返北平、則尚不可知、（十三日中央社電） 
[孔祥熙談修改稅則問題]  
　　　）南京（孔祥熙談、修改海關進口稅則、財部聘若干專家經過六個月研究、修訂竣事、極盡審愼、斷無財部自已吃虧之理、至各貨品其中一部分係與之作爲互惠物品、例如中國夏布銷行他國、受征最高稅率、今欲求他國减低此項進口稅、則吾國不能不减一部分進口稅、改爲互惠、且所减印花染織等棉織品、皆爲我國所無、亦爲平時銷路不廣者、滬商請求取消此項稅則、實係未加研究之故、總之、此次修改進口稅、殊與我國有利、本人對商業素極關心、决不願使國產商人、陷於絶境、本人赴滬後、並擬乘便唔商界領袖、詳加解釋、（十三日專電） 
[張勇年在平津調查關務竣事]  
　　（北平）張勇年前隨孔祥熙來平後、卽奉命調查冀全省關務情形、北平方面調查竣後、卽往津秦島調查、頃已完畢返平、草擬報告書、向財部報告關務情形、華北各關稅收、近確較前增多、其原因在稅率增高、並非關務發展、（十三日專電） 
[永定河務局電請撥欵搶險]  
　　）北平（永定河水標、今日爲十二尺、較前昨降落半尺、恢復上週狀態、惟水流急湍甚黃濁、到處淤塞、河底日高、易於出險（十三日專電） 
　　（天津）永定河務局長門振中、今日電省、該河水勢十二日又轉漲、水位六三四零、搶險無欵、催速撥匯、）十三日專電（ 
　　（天津）永定河以連日霪雨、水勢續漲不已、迴龍廟水位已達六三·五三尺、且未放晴、各段險工、岌岌可危、河務局十一日電省告急、請撥特别搶險費、以備不虞、建廳當請省府提前撥發二萬九千餘元、以資搶救、）十三日中央社電（ 
[平綏路軌修復後又衝毀]  
　　（北平）平綏鐵路旗下營路軌、日前被水冲斷後、工務段竭力修理、十一日交通始行恢復、十二日福生莊三道營間山洪再度暴發、奔流如注、路基又被冲斷、路旁房舍田禾、均被淹没、損失奇重、平地泉工務段已派工馳往修理、今平包第一三零三三零七次下行車均到平地泉折回北平、預定十四日下午交通可望恢復、（十三日專電） 
　　）北平（平綏路八蘇木至旗下營路軌修復後、刻又被水冲毁、聞客車僅通至平地泉、）十三日中央社電（ 
[平東還鄉河先後决口九處]  
　　（天津）還鄉河水勢續漲、由玉田鴉鴻橋至東豐台間五十里内、河壩决口九處、三四區牛各莊略家胡同等處水深三七尺、鄉民不及逃避、湮斃者卅餘、冀民廳已派員偕建廳專員往查視、）十三日專電（ 
　　（天津）平東還鄉河先後决口七處、小者十餘丈、大者五十餘丈、淹没田禾人畜損失甚鉅、豐潤·玉田·兩縣府已呈民建兩廳報災、）十三日中央社電（ 
[津郊衛河漲溢]  
　　（天津）十二夜九時津郊衛河水漲溢埠東韓家嘴子宜興埠等五村、悉爲水湮沒、其深處達五尺上、居民咸逃至屋頂、牲畜家具湮沒者無算、今早津慈善會紅萬字會均派員駕舟往救濟、省府亦令公安局消防隊前往援救、）十三日專電（ 
[江漢工程局修築襄河潰堤]  
　　（漢口）江漢工程局派工搶築襄河潰堤、總部電省府、飭各縣長實行恊助、勿得推諉、以重民命、）十三日專電（ 
[冀省各縣報告早潦情况]  
　　（天津）冀民廳接全省六十六縣報告旱潦情况、計三十八縣缺雨、禾苗枯萎、内東先獻縣靈壽旱象已成、二十八縣雨量已足、再雨則潦、）十三日專電（ 
[洛口河水降落]  
　　（濟南）黃河洛口十三日又降五寸七分、水勢益穩、黃河水利會派齊技正來魯視察黃河漲水情况、東平河水稍漲、民衆電省告急、請速修壩、（十三日中央社電） 
[松花江水停漲]  
　　（哈爾濱）現已設備住所、安挿滿洲水災難民四萬人、但據大水專家之意、松花江之水、現已停漲、大雨亦止、南行客車現復開行、惟旅客在中途一段仍須下車乘船、然後再乘火車前進、嫩江之水復將齊齊哈爾至福里亞第之路軌冲毁、路局現正備汽油船運送乘客、東行車現復通至石頭河子、）十三日路透電（ 
　　（大連）北滿水災、情勢愈重、今日又有橋樑多座被水冲去、匪氛亦愈熾、計長春區域内民屋之在水中者、約五百所、已塌倒數百所、現有八千餘人無家可歸、北滿被淹農田約佔百分之四十、但雨已停止、一般狀况、可望起色、）十三日路透電（ 
[戰區問題談商未有結果柴山將赴長春請示]  
　　　　（北平）日武官柴山定一週左右離平赴長春、向關東軍請示關於戰區問題各項交涉方針、屆時殷同於謁黃後、或將由滬乘輪直赴大連、轉長春與柴山會同關東軍方面、直接談判、關於廢除塘沽恊定、保安隊開入戰區、長城各口日軍撤退、接收馬蘭峪·東陵等問題、均將提出作整個商討、）十三日專電（ 
　　（北平）殷汝耕談、接收馬蘭峪日期迄未决定、北平與馬蘭峪間汽車道自被水冲毁後、尚未恢復、致我方佈置人員延未起程前往、如天氣能逐漸轉佳、日内當設法令負責人前往、將來接收、對善後問題、决先從地方建設入手、如修路建設長途電話等事、均擬積極進行、）十三日專電） 
　　）北平（陶尚銘今晨離平返唐山任、據談、此行將直返唐山、在津擬不躭擱、關於戰區問題交涉、迄今尚無若何結果、黃短期内可北返、但何日啟程、現尚未定、平方亦未接有若何報告、）十三日專電（ 
　　）天津（于學忠告記者、前傳馬蘭峈於十八接收、實際無所謂接收、我行政組織均完備興隆縣長亦在當地辦公、在不能統一政權動則掣肘者、係因有日軍二百餘駐在、並有僞軍一營保護清陵、如使此兩部軍隊撤去、我卽可行政如意、報載接收未免過示鄭重、今午後陶尚銘由平來津、卽赴省府謁于學忠、報告在平與柴山談商戰區問題結果、今夜卽返唐山、（十三日專電） 
[玉田保安隊迄今仍未縮編韓則信將調回省　]  
　　（天津）玉田保安隊迄今仍未縮編、至省方規定千名數目、特務隊長馮壽臣擁有超過該部四倍之衆、與石友三舊部極水火、總隊長韓則信無統馭力、任令互相傾軋、馮近復指韓之隨從在外不法、請省方嚴處、于學忠擬調韓回省、另任精明幹員、刻物色繼任中、）十三日專電（ 
　　（天津）駐唐山戰區保安第二總隊趙雷、與其部下大隊長苗作新不和、兩人各依恃背後日人勢力、圖排去仇敵、十趙雷得唐山日軍隊長援助、將苗部繳械改編、苗本人則由其日本友人保護他遁、（十三日專電） 
[平瀋通車旅客殊形寥落]  
　　（天津）平瀋特快車雖已無日警乘、但旅客仍不肯搭乘、今晨過津開瀋時、除頭二等有外人旅客十餘、係赴北戴河避暑外、三等客車四部、共有旅客不到五 
十名、）十三日專電（ 
[北寧沿綫及長城線日軍撤退交涉]  
　　冀省府有詳細建議　　（天津）據調查、日軍駐北寗沿綫及長城綫者、計灤縣·昌黎·撫寗·各一中隊、唐山·秦皇島·海陽鎭·塘沽·各兩中隊·古北口一中隊、榆關一大隊、以上屬華北駐屯軍部轄、馬蘭峪·撒河橋·建昌營·喜峯口·各二中隊、潘家口·冷口·各一中隊、義院口一小隊、以上屬關東軍部轄、日前我方交涉者、北寗綫日軍、須撤至辛丑條約規定駐軍地點内、人數亦須减少、其長城綫各口所駐關東軍、則無條約根據、宜完全撤去、此事省府已有詳細建議、俟黃郛歸來、送爲交涉參考、（十三日專電） 
　　（北平）古北口南關僞警本部、因口外房屋未建妥、尚未撤退、北關僞海關照常徵收入口稅、殷體新因戰區河水暴漲、橋樑多被冲斷、平地成渠、現與陶尙銘籌欵購料修橋、並函北寗路局派員前往勘查、日内卽可出發、（十三日專電） 
[駐津日軍舉行巷戰演習]  
　　（天津）津日軍十三午後一時、在日租界福峯街明石街松峯街花園街舉行巷戰演習、參加部隊約四百人、分爲攻守兩隊、據民宅屋頂、架機槍、喊殺聲、并斷絕交通、日司令官梅津偕參謀長菊池乘馬指揮、迄下午四時許方收隊、（十三日專電） 
[班禪今晨飛平]  
　　（南京）班禪定十四晨乘歐亞公司所派二號飛機飛平、隨員等定十四晚搭平浦車北行、）十三日專電（ 
　　（南京）國府林主席由廬山電班禪云、比聞法師旋京、卽將遠征宣化、長途勞苦、佩念良深、適以避暑匡廬、未能身親餞送、特電奉候起居、尚希爲國珍重、（十三日專電） 
[黃慕松抵昌都]  
　　　）南京（蒙會息、黃慕松十二日抵昌都、卽將西進、約一個半月卽可到達拉薩、（十三日專電） 
[劉守中奉派續赴西蒙視察]  
　　（南京）中央派劉守中續赴伊克昭盟等處視察、令財部撥調查費一萬元、（十三日專電） 
[樓桐蓀謁汪報告東路勦匪情形]  
　　（南京）樓桐蓀十三下午五時赴鐵部官舍、謁汪院長、報告東路軍在閩南勦匪情形、定日内乘輪赴潯轉南昌謁蔣、有所報告、并請示、（十三日專電） 
[各路勦匪捷訊]  
　　（厦門）省電、八八師孫元良部十二日進至寗化屬之白水、匪向石城潰竄、寗化縣城卽可克復、（十三日專電） 
　　）南昌（五七師在萬年將河橋方匪僞十軍擊潰後、卽向富林老巢總攻、與據工事死守之僞十軍三十師萬年獨立營游擊隊等在富林鏖戰、將以上各地攻克、斃匪六百餘、匪伏屍五里、殘匪紛退弋陽邊區正追擊中、）十三日專電（ 
　　（南昌）閩捷訊、僞一三五七軍團萬五六千人、集距建城三十里之雙西口、向建寗進犯、我軍迎頭痛擊、斃匪三百五十、獲槍百二十枝、殘匪向石城瑞金退正追進中、）十三日專電（ 
　　（漢口）總部公布豫鄂皖邊殘匪、九日被二十五路時旅擊潰、竄楊集葉集、返經胡山備折竄白雀園、西與我戰烈、匪死傷枕藉、向楊柳河潰走、正圍勦中、又川軍李其相部攻佔王坪寨、破匪工事三道、（十三日專電） 
　　（南昌）國軍進勦萬年富林匪、經劇烈肉搏多次、今已完全佔領、殘匪向弋陽邊境潰逃、仍跟踪追擊中、是役斃匪六百餘名、獲戰利品無算、）十三日中央社電（ 
　　（漢口）軍息、胡山鋪附近殘匪、九日晨被我二十五路時旅蕭營擊潰後、竄至楊集葉家集、復被我跟追、返竄胡山舖、分竄白雀園西潘家灣、與我激戰甚烈、該匪死傷枕藉、不支向凉亭東之楊柳河方向潰竄、現正夾擊中、（十三日中央社電）　　（漢口）第三路軍李總指揮家鈺於九日夜率部進擊當面之匪、該匪憑險頑强抵抗、經李親率陳旅及李旅之一部進攻竟日、將匪全綫主要工事摧破一道當卽佔領王坪寨、現正在包圍繳械中、）十三日中央社電） 
[白崇禧到港與胡黃商時局]  
　　（香港）白崇禧·夏威·十三晚九時乘廣九專車抵港、與胡漢民·黃紹雄商時局、（十三日專電） 
　　（香港）胡木蘭奉父命十三日抵省、謁各委（十三日專電） 
　　（香港）陳嘉佑定十四日來港謁胡、（十三日專電） 
　　（香港）白崇禧十三日晚九時、由省乘專車抵港、梧州警備司令夏威偕行、黃紹雄派其秘書石楚琛到站歡迎、白談、在粤曾晤東路軍代表蔣伯誠、湘主席何鍵·及薛岳等、各方對勦匪、咸認爲目前急務、短期内桂或再抽調一師入贛恊勦、本人手疾尚未痊愈、來港純爲私務、一二日卽返省、談畢七時半驅車赴九龍塘訪黃紹雄、）十三日中央社電（ 
　　）香港（李宗仁定十四日來港、晤黃紹雄、商洽一切、事畢卽偕白崇禧聯袂返省（十三日中央電社） 
[各地亢旱奇熱]  
　　）南京（十三日熱度達華氏一零九·四度、較昨又增高約一度、下午雖陰雲四佈、但迄無雨意、惟入晚熱度稍退、（十三日專電） 
　　（蕪湖）蕪湖兩月不雨、近更奇熱、室内達百零三度、暑病盛行、米價飛漲、現石米售八元七角、較旬前漲二元有奇、（十三日專電） 
　　（長沙）半月未雨、長沙酷熱、十二夜十三午室内達百度、除濱湖外、全省遭旱、省府曹代主席定十四晨赴城隍廟祀神祈雨、並禁屠宰三天、）十三日專電（ 
　　（徐州）徐埠連日大熱、十三日熱度特高、室内達百零四度、城埠熱斃數人、某豬販運豬一車、熱斃四十八頭、人畜受災均重、查今歲暑熱太早、熱度之高、爲近年來所未有、（十三日專電） 
　　（杭州）浙省現已由長期之奇熱奇旱、造成空前未有之災厄、各縣現有之農產物、如荳蘿葡茄子、已完全枯死、至全省二千三百萬人民生命所擊之禾稻、則除錢江·曹娥江·甌江·飛雲江·靈江·等下游兩岸·及接近太湖西湖之一部稻田、尚可藉人力稍圖灌救外、其他多以内地高亢、溪河乾涸、無法救濟、如三四日内再不降雨、則全省稻田、勢必有二萬萬畝以上盡成焦土、）十二日中央社電（ 
　　（杭州）浙省亢旱日急、人心已皇皇不可終日、雖當局極力設法、以人力灌救、聊補什一、但浙東數十縣、以無巨大蓄水江湖、可資救濟、眼見已陷於絕望中、查浙省常年產米、原不敷二三四六三八九八担、以每人年食六担計、卽有三百九十萬餘人每年須在飢饉與掙扎死亡過日、今不幸復遭浩刦、民食前途、不堪設想、杭米市近以各地乾旱、來源减少、日來已兩度增加、日内復有猛漲勢、（十三日中央社電） 
　　（漢口）近兩星期内、此間氣温輒在百度左右、昨日升至一百零三度、海關外之寒暑表、昨日午後高至一百零五度、今日必亦同此炎熱、入夜江濱與空地皆臥有華人甚衆、（十三日路透社電） 
　　（西安）陜省半月以來、未見點雨、陜北及關中各縣、秋禾多亢旱枯萎、農民望雨甚切、各縣城中設壇求雨、鑼聲不斷、烈日日炎炎、燥熱異常、潼關黃河水漲、離城僅丈許、縣長十二日來省請示救濟、居民旣苦旱災、又恐水災、政府人民、均恐大旱之再現、（十三日中央社電） 
[實部會商維持申新辦法]  
　　（南京）實長陳公博十三日召集工業商業總務等司長、及參事專家顧問技士等、在部會商維持申新紗廠救濟辦法、歷二小時餘、始商談完竣、聞會商内容、係交換意見、詳細辦法、尙待研究、（十三日專電） 
　　（南京）經委棉業統制會主任陳光甫、十三爲整理申新紗廠、及請求修改銀行儲蓄法問題、由滬來京、謁孔祥熙、談半小時、孔談、申新紗廠茂新粉廠等、皆係我國實業、决予整理、免影響市面、至整理欵項、預計非數十萬所能辦、俟整理計劃確定、財部當再儘量設法撥欵、維推行儲蓄銀行法、爲立法院所通過、此時是否需要修改、財部未嘗考慮、）十三日專電（ 
[蔣夫人乘艦赴潯]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡十三下午五時由下關海軍碼頭乘海關流星巡艦赴潯、） 
十三日專電） 
[汪院長慰留石瑛]  
　　（南京）京市長石瑛四月間返京復任時、曾聲明暫行維持三個月、茲以三月之期已滿、且因糖尿症尚須加以休養、爰具呈行政院、仍申前請、懇辭去京市長職務汪已指令慰留、謂該市長清鯁勤廉、不辭勞怨、首都市政端賴規劃推行、仍仰力疾從公、共紓國難、所請辭職之處、應毋庸議（十三日專電） 
　　（南京）石瑛擬赴威海衛靜養、十三已向中國旅行社訂定船票、定十五午由滬乘新豐輪赴威、）十三日專電（ 
[戴傳賢謙辭修理孔廟籌備會長]  
　　（南京）戴傳賢近以濟南修理曲阜孔廟籌備會、推爲會長、極謙辭、十三日致電該會、請公推汪院長蔣委員長擔任、（十 
三日中央社電） 
[新任砲兵校長鄒作華定期視事]  
　　（南京）新任砲兵校長鄒作華、定十六日視事、據談、决依現狀加以改革、本年八月卽可遷入湯山新校址、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[願國人注意亢旱聲中的蝗災！廷]  
　　本年入夏以來。氣候奇熱。沿長江一帶。雨水稀少。農苗枯萎。河水乾涸。最近報告旱荒的。已有蘇浙鄂皖和冀陜等六省數十縣。被災各處。紛紛成立旱災救濟會。甚至禁屠求雨等迷信舉動。亦到處皆是。不過大家注意的焦點。還在於防旱。而照旣往的經騐看來。今年的蝗災蟲禍。恐亦將打破歷年的紀錄而給農民們以絕大的威脅。我們千萬不要顧此失彼才好。 
　　何以今年的蝗災。特别可怕。其中最大的理由是因爲氣候亢旱和蝗災的關係。最爲密切。古代志書中往往有「久旱大蝗」「大旱蝗飢」等旱蝗並書的記載。便是明證。我們知道蝗蟲是怕潮濕。足使蝗子腐爛。而不能孵化。反之如果土壤乾燥水分稀少那末蝗　孕育的機會便多了。本來一年中的五·六·七·八·四個月。是蝗災最重要的時期。而據去年蝗災的統計看來。六七月之交。又是發生次數最多的時候。目下正當七月中旬。氣候的亢旱炎熱。又是向來少有。所以不免已有秋蝻發生。秋蝻發生後。經過二十天左右。就能全身滋長而變爲「秋蝗」如果我們不卽設法預防。蝗災的嚴重必將遠過於往年。没有疑問。 
　　去年的蝗災發生區域。共有冀·蘇·豫·皖·魯·浙·湘·遼·陜·晋·等十省。二百三十一縣。災情雖不及民國十八年時的嚴重。但被害面積亦達一千八百萬畝左右。農產等損失亦有二千萬元之鉅。今年六月初。實業部爲「懲前毖後」起見。曾有七省治蝗會議的召集。而具體的成績。爲了時間和經費的關係。還不能表演出來可是今年蝗災的朕兆則已很明顯的發見了。據最近報告。江蘇一省。蝗災的蔓延。已有　陽　水宜興等二餘縣如果不及早撲滅縱使没有旱魃爲災。亦將使秋收絕望。所以我們在防旱聲中。無論如何。還不可忘了防蝗。 
　　說到治蝗的方法。據大家所知道的莫妙於開懇荒地。因爲蝗子生長在地下。普通藴藏於一二寸土壤以内。開墾過了的土地。必定有耕耙挖掘等項的翻土工作。一舉手間。不是把蝗子殺死。就把牠們翻到土面。上或者被鳥類和其他動物呑食。或者被暴日曬死。而孵化不出蝗蝻來。墾荒救國。本是大家所樂道的時髦名詞。何况還有治蝗的功用。豈不是一舉兩得嗎。可是這種工作。貴能「未雨綢繆」「急了抱佛脚。」可不嫌遲了何况就說不遲亦少有人去幹。所以退就共次。只可採用治標方法。如掘溝捕打之類。都是我國向來常用而有相當效果的。不過今年適當大旱聲中。一般農民苦於雨水不足。早已焦頭爛額。很難再有餘力去兼顧蝗。災那末。官廳人員和社會團體的從旁襄助。都是義不容辭的。 
　　或者有人說。今年農苗枯萎。就有蝗虫亦吃不了枯苗吃了枯苗去對於破了產的農民亦不見得再加一重損失。這種意見是差的。因爲雨水不足。還可用機器灌漑方法。去加挽救。農苗枯萎。還可改種蕎麥綠豆等耐旱性的農作物。或提倡栽種二季稻。選定晚稻品種。而圖補助。換句話說如果我們能竭力設法。還能挽回刦運。而和天時爭民命。不見得就此絕望。所以正四天旱。我們更有預防蝗災的必要。不然若從旱魃魔手中奪下來的民命依然爲小小的蝗虫平白呑食了去。一切辛苦防旱的工作。還不是白費了。 
　　本來在政治上軌道的國家。中央政府和各地方官廳對於治蝗事業。都是很講究的。一地方蝗虫的發育情形和遷移方向都可由歷年氣候變化和蝗種生態學的記錄中而預測出來有了預測的把握然後才能實施防止工作消滅飛蝗的繁殖機會。我們過去的治蝗成績。固然不能和人家相比較。但如去年河北省政府治蝗的認眞。亦就是很難得的實業部召集的七省治蝗會議早閉幕了。我們正眼巴巴的等着閉幕後關於治蝗事業的「新猷」現在正是治蝗的緊急關頭了。切盼政府諸公不要給我們失望才好。 
[交部澈查湘郵局揭去郵票事]  
　　（南京）交部見報載、湘郵局發現揭去郵票信件事、異常重視、十三日特電郵政總局澈查、（十三日中央社電） 
[京市最近衛生統計]  
　　）南京（衛生事務所統計最近病症、以傷寒爲多、霍亂尚未發現、其病源大都中暑或飲食不潔、一週來死亡人數、五日四十五人、六日五十三人、七日三十七人、八日六十一人、九日四十二人、十日四十九人、十一日五十人、（十三日專電） 
[朝報遵令停刊一日]  
　　（南京）朝報十二日載、中政會討論某案、中宣委會特予以停刋一天之處分、該報定十四遵令停刋、十五照常出版、（十三日專電） 
[中央日報社長程滄波呈請辭職]  
　　）南京（中央日報社長程滄波辭職、中宣會已將原呈退回、應無庸議、（十三日） 
[陳紹寬乘飛機返京]  
　　（南京）海長陳紹寛在贛謁蔣公畢、十三日乘中國航空公司飛機返京、（十三日專電） 
[中央銀行籌設各省市分行]  
　　（南京）中央銀行在各省市籌設分行、由財部重行擬訂該行組織法、提請中政會討論、已經經濟組修正竣事、下週中政會可望通過、財孔此次赴華北視察時、並查勘設立分行地址、大致已有决定、俟組織法修改後、卽派員籌備成立、（十三日專電） 
[暹羅貴族團到京游歷]  
　　（南京）暹羅披邑披撲侯爵等一行數人、十三日由滬來京、四時由外部派員陪往謁陵、當晚回滬、（十三日專電） 
[王寵惠電復居正]  
　　（南京）王寵惠頃電復居正、略謂、休假歸國、期唔親友、辱承注存、無任感紉謹先覆謝、容後晤敎云云、（十三日中央社電） 
[顧維鈞接見外賓]  
　　（南京）顧維鈞十三晨在揚子飯店接見法使館駐京代表杜康基、及駐京日總領須磨、僅係尋常外交上問候、）十三日（ 
　　（南京）顧維鈞十三日晨在揚子江飯店、接見賓客、午後分訪各部會長官、十三日晚汪院長在鐵部官舍設宴爲顧洗塵、聞顧在京不擬多留、一俟事畢、卽赴潯轉廬謁林主席、蔣委員長、報告一切、約明後日卽可成行、又京日總領須磨十三日晨訪顧、（十三日中央社電） 
[蔣令各部恊助護堤]  
　　（南京）蔣委長以長江上游水患堪虞、令各部隊恊助護堤、（十三日專電） 
[交部調派電務人員]  
　　（南京）交部頃將黃志澄調回烟濟電報綫工務長原職、另委胡瑞祥爲九省長途電話工程處長、（十三日中央社電） 
[路局减低小麥運價]  
　　（南京）路局爲救濟農村定十六日起、實行减低小麥運價、二百里以内减百分之十、三百里减百分之十五、四百里减百分之廿、五百里以上减百分之三十實行期爲三個月、（十三日中央社電） 
[劉湘派員兵護送美敎十返彭水]  
　　（南京）美敎士史近信經川軍營救脫險、據息外部頃得劉湘來電、報告此案之經過甚詳、史現已於六日到達龔灘、並由劉加派員兵、送達彭水、）十三日中央社電（ 
[中央電影會派員監督攝製大地内景]  
　　（南京）中央電影檢查會派杜庭修赴美、監督米高梅公司、攝製「大地」影片内景、杜定十七日由滬乘柯利芝總統號郵船放洋、（十三日中央社電） 
[傅作義過平返綏]  
　　）北平（傅作義昨晚由并來平、因離綏日久、公務待理、今晨乘平綏車返綏、（十三日專電） 
[宋哲元將奉母赴察]  
　　）北平（宋哲元因平津酷熱太夫人年事已高、擬本月二十前陪同離津返張垣避暑、（十三日專電） 
[殷敎士案續獲匪盜]  
　　（天津）平石景山殷亨利敎士被殺案、續獲匪犯韓老白一名、并在山後小新莊其姘婦家搜出手槍六枝、及殷敎士金表一只、今日已送解來津、（十三日專電） 
韓復榘訪公大廠長 
[商談棉作獎勵問題]  
　　（青島）韓復榘十三日晨六時、隻身赴滄口訪公大第五廠長長澤相、談一小時、對棉作獎勵問題、結果則滿、午後七時、韓假迎賓館答宴宋子文、及本市各界領袖定十四日晚十時返濟、）十三日專電（ 
[美艦汽艇撞沉舢板]  
　　（青島）美艦汽艇十三日晨一時許、在小港撞沉、一運瓜舢舨、撑篙魏爲春溺斃、（十三日專電） 
[商檢技術會開審查會]  
　　（青島）商檢技術會員十三日晨參觀屠獸塲、並開小組審查會、下午視察商檢局及血清製造所後、開全組審查會、定十四日舉行全體大會後閉幕）十三日專電（ 
[青海考察團抵西寧]  
　　西寗中政校青海考察團周覺生等於十一日抵青、各界往郊外歡迎者甚衆據談、該團一部份留省、籌備青海分校辦理招生事項、餘定日内分赴各縣考察實業敎育等項、）十二日中央社電（ 
港煤氣慘案 
[調查審定書已發表]  
　　）香港（調查香港南華煤氣公司西角煤氣廠五月十四日炸裂、死四十二人事之委員會、聽取各方證詞、歷十七日之久、今日已發表其調查審定書、謂炸裂之原因、係煤氣漏洩所致、儲煤氣櫃邊皮年久腐蝕、以致煤氣外洩、煤氣測騐器落下時、發生火星、致燃及煤氣、煤氣公司依照該業尋常習慣、保持煤氣測騐器、預料儲煤櫃有四五十年之壽命、而未加以物質上之研究、此種辦法、在氣候温和之處固可滿意但在香港、似宜格外研究内部保持方法、隨時加以檢騐、（十三日路透電） 
[一集召開軍事會議]  
　　（香港）一集定十五日召海陸空軍會議、此後每月十五日舉行一次、（十三日專電） 
[中山各公團爲唐辯誣]  
　　）香港（中山縣商會等各團體十一日通電、爲唐辯誣、請唐勿萌退志、並擬召開民衆大會、表示公意、（十三日專電） 
　　（香港）政會十三日談話會、對控唐案略有討論、聞認案由不足、有擱置意、）十三日專電） 
[廣九路修約談判]  
　　（香港）張慰慈十三日語中央社記者、十二日第一次修約談判、爲討論聯運問題、以前訂之合同爲臨時性質、且利益分配、絕不公允、故由我方提出改訂、談判結果尚佳、二次談判十四日或十五日舉行、）十三日中央社電（ 
[蘇省府常會决議案]  
　　）鎮江（蘇省府十三日例會、議决、㈠通過籌撥救旱特别費四十五萬元、爲汲引江湖水源工程費、由建財兩廳會同迅速辦理㈡省立南京民敎館結束、遷移至湯山湯山農敎館結束、遷移至南通增設東海省民敎館、委陸景模爲常熟敎局長、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令任命李敬齋爲河南省政府委員、此令、又令、蒙旗宣化使公署秘書李建章、另候任用、李建章應免本職、此令、又令、派李實爲蒙旗宣化使公署秘書、此令、又令、任命王志遠爲僑務委員會秘書處長、此令 
[國際商業電訊]  
　　丨七月十三日路透社特約商情電丨　　金銀倫敦金價今晨因有需求、故褂牌價格比昨漲一便士、而爲一百三十八先令半便士、　　倫敦大條在大條結價委員會集議以前、經紀人之意見、以爲今日銀價與昨無異、或低一二五、此種推測、尚屬近是、現貨掛牌價爲二十便士五六二五、期貨爲二十便士六八七五、皆較昨價跌一八七五、查昨日倫敦最後之成交、期貨價爲二十便士九三七五、故今日實際跌去二五、此乃中國賣出所致、印度稍購入、掛牌旣低、人心尚穩、 
　　紐約大條今晨銀市開艦、殊不活潑、衆認白銀條例乃最使人氣沮之原因、此間遠期開艦價較之昨日收艦價縮三十三至一百十磅音不等、　　孟買大條孟買銀市、今日價跌、現貨價爲五七羅比十安那、八月期爲五七羅比十一安那、九月期五七羅比十三安那、皆比昨價跌六磅音、價落後人氣頗穩、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今日開艦沉寂、英美匯兌價爲五元零三分八七五、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時價稍鬆動、跌去一八七五、而爲五元零三分六八七五、後曾回起二五、然復跌去一二五、午後二時、價爲五元零三分八一二五、較開盤低○六二五、又美一元合英金三先令十一便士六三七、 
　　英法今晨英法匯兌、臺無生氣、開盤爲七六佛郎三四、與昨日收盤價同、後漲起六磅音、而爲七六佛郎四○、此後直至下午二時、未有變更　　美英紐約匯兌市塲、今晨開盤清淡、美英匯兌價爲五元零三分七五、比昨收盤低一二五、直至十時四十分、此價未有變更、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤、漲風頗勁、高起十一磅音至十二磅音不等、趨勢尚看漲、因利物浦電訊良好、台克薩斯州氣候依然乾亢、及棉帶東部有陣雨也、 
　　印棉孟買棉市、因日商購進、及賣出稀少而漲、七八月期白洛志棉今晚價爲二百十四羅比二五、比昨價漲二羅比、 
　　英棉利物浦棉市、今日午後一時微漲十月期價爲六·六九、漲兩磅音、　 
　　英麥利物浦麥市穩定、今日午後一時、十月期價爲五先令一便士六二五、漲一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦今晨橡皮市價、比昨收盤未有變更、十月十二月期成交價格、爲七便士三一二五、人氣穩定、 
　　紐約今晨橡皮市况較爲鬆動、雖同業買進、但多方了結較多、人氣現殊不定、 
[證券]  
　　紐約倫敦經紀人所抱紐約證券開盤呆滯之意見、確屬不誤、蓋今晨此間證券市塲、形勢平靜、起落狹小、有微漲者、亦有略跌者、雖最近將來之趨勢、現無把握、而太平洋海岸之工潮形勢、亦變化莫測、但人氣依然良好、茲將紐約證券市價（上午十時半止）列左、 
上日收盤今日開盤五盤美國冶金四二·○○○······四一·七五○亞納康達銅鑛一四·六二五一四·六二五一四·六二五阿朋汽車二四·七五○··········鮑渥鐵路二三·一二五······二二·七五○開斯農具五二·八七五····五二·○○○○紐約煤氣二三·一二五三三·○○○○三三·○○○杜邦顔料九二·○○○九二·一二五九二·五○○電廠股票一四·七○○一四·七五○一四·六二五通用汽車三一·八七五三二·二五○三一·八七五國際電話電報一二·六二五一二·六二五一二·五○○麥金泰金鑛四九·○○○············孟高華百貨二八·七五○二八·八七五二八·六二五國民蒸汽廠二二·一二五二二·一二五二二·一二五二二·一二五紐約中央鐵路二八·三七五·····二八·○○○美孚汽油一五·八七五一六·○○○一五·八七五紐遮賽油四四·八七五······四四·八七五合衆航空九·○○○···········四四·八七五美國鋼鐵三九·三七五······三九·六二五維司定電器三七·一二五三六·七五○三六·八七五 
[物品]  
　　紐約各物品市塲、開盤一小時内、以棉市漲風獨熾、其故爲利物浦電訊較佳、與美棉帶氣候不利也、銀市沉滯、開盤後價格下趨、橡皮市况較爲鬆動 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤十月十二期棉花一二·七八一二·八九一二·九九一二·九六十二一二·九四一三·○六一二·○五一五·一三一三·一二九月期銀四七·○八四六·七五四六·七五四六·七五四六·七五四六·七五十二四七·六○四六·八九Ｂ四六·八五Ｂ四六·八五Ｂ四六·八五四六·八五九月期橡皮一四·八四一四·三六一四·八○一四·八○一四·八○一四·八一十二一五·二三一五·二一一五·二一一五·二一一五·一五一五·二一九月期芝加哥九四·七五··············九四·五○九四·二五十二小麥九六·二五·············九六·三五九六○○十月期小麥温尼佩格八一·八七五·····················十二月期紐約絲價○·一八·················一·一七Ｂ九月期芝加哥五九六二五·············五九·七五五九·三五五十二雜糧六○·三七五···········六○·二五 
 
 

Page 9

 
 
英外相宣言 
[贊同俄入國聯東歐公約决取中立意國態度與英一致　]  
　　（倫敦）衆院今日討論外交事件、西門外相宣言、歐洲各國苟事合縱連衡、以資抗爭、則英國决取超然態度而不作左右袒、此種方針、已於法外長巴爾都近訪倫敦之際、明白相告、而法外長亦表示無條件承認、準是以觀、吾人今茲絕不担負任何新義務也、 
西門復謂、英國贊同蘇俄加入國聯云、此爲英國方面第一次之下式表示、按蘇俄投進國聯問題、法意兩國討論甚力、而英國則故示不聞不問、故英國態度、久已成爲時局之謎、有人且預測英將反對此事、蓋恐蘇聯國際勢力擴展、足使英國再起昔日畏懼赤化中國·印度·及遠東屬地之念也、此類傳說、今得西門一言而息、 
西門外相最後復宣稱、適接意首相墨索里尼來電、謂意國與英一致、對東歐公約表示同情云、）十三日國民電（ 
　　(倫敦)英外相西門今日在下院宣稱、大不列顚並未以任何方法擴大其擔任、此次法外長巴爾都來英、所討論之主要 
問題、爲法國所提出之互助公約建議、該公約包括波羅的海諸國及蘇俄·波蘭·捷克·德國在内、法國並提議該公約須與洛迦諾公約相類、尚有一特點、爲蘇俄遇有使洛迦諾公約得以實施之情態時對法德兩國之擔保、法國亦議對俄擔保尊重蘇俄之界綫、對德擔保尊重德國東陲之界綫、西門續稱、不列顚對於歐洲各國間之新佈置、不能予以任何鼓勵或精神上之助力、因此種佈置爲選擇的性質、旨在建立集團、以抗另一集團者、不列顚未擔任任何新義務、惟準備熱切歡迎蘇俄加入國聯、此爲法國提案重要之一端、英政府之意、包括德國之相互擔保新公約如能成立、則可因此重開談判、締結一種公約、規定依照軍縮會之目的在各國安全制下適當實施德國平等之原則、法政府已同意於此觀念、而許其以此照會德國、此舉業已照行、英政府以爲根據極嚴格相互原則所締結之東方相互擔保公約、英政府與人民値得贊助、意國旣了解此東方公約並未含有新任務、亦予歡迎、前外相奥斯汀張伯倫繼起稱讚外相西門之宣言、謂巴爾都之游英、渠認爲已獲結果、渠熱切贊助東方公約之提議、渠希望德國可加入之云、掌壐大臣艾登於結果此項辯論時表示政府對於下院各黨之感謝、因各黨皆接受外相西門所述之政策也、辯論於是乃終結、）十三日路透電（ 
　　（倫敦）本日午後下院開會、討論外交政策、外相西門發表宣言、略謂英國向不贊成歐洲各國分成集團、互相傾軋、但各項措置、在集體制度之範圍内、足以謀和平之實現者、英國政府無不樂於贊助、東歐一切公約、均應使俄國參加、且俄國尤應以國聯會員國之資格、參加東歐公約、因此對於蘇聯加入國聯一事、英國表示、熱烈之贊許云、此外西門復再三申說、謂英國雖贊助東歐互助公約、但英國在歐洲方面、並未負有何種新約束云、西門並向下院報告、謂英國政府已命駐歐洲各國大使、分頭向有關係各國政府陳述法國所提議區域互助公約之性質、並請各國政府各用其所有權力、以圖此項公約之成功云、西門又稱、英國政府現已接得意相墨索里尼覆文、表示贊成、意相覆文中、謂意大利爲羅加諾公約簽字國之一、故其態度、自實與英國相同、換言之、東歐互助公約、倘不至使意國增加新約束、則意國自樂予贊助、又凡在相互基礎上所採取之各項措置、意國均願加以同情之考慮、尤其此類措置、倘足使軍縮會議另闢蹊徑、足令軍備平等權利見諸實施、則意國政府尤樂加以考慮云云、（十三日哈瓦斯電） 
[東洛迦諾約之由來根據俄法同盟純係自衛性質]  
　　（巴黎）今日巴黎迴聲報載一重要論文、對於目前最爲人討論之東洛迦諾恊約之原始、頗用所發明、該論文之作者曾署名爲波林那、該文明白宣稱、東羅迦諾恊約之來源、確係根據於俄法間之政治軍事盟約、波氏稱、蘇俄自去年秋季至今、曾先後向法國建議訂立同盟至六次之多、迨至第六次、法國已無法再加拒絕、蓋一方頗懼莫斯科勢將轉而謀諸柏林、以恢復舊日之拉拍羅條約也、至一切區間恊定之所以必需者、則爲欲使蘇俄之條件與日内瓦之所規定者相合無間、蓋按諸日内瓦之規定、一切區間恊定、俱須訂立於相互之立塲、而不摒除任何其他國家云、故倘使日後德意及波蘭竟起而反對東羅迦諾恊約、則法國仍可繼續設法使蘇俄·小恊約諸國·巴爾幹諸國以及波羅的海諸國携手、而成一完備之組織也、波氏復稱、此等連結純係自衛性質、因法國固力求柏林及羅馬之不加以拒絕、而連袂加入也、（十二日國民電） 
[德報批評英國政策視親法反德爲非計]  
　　　（柏林）德國報紙繼續評論巴爾都拜訪倫敦之結果、政治外交通訊報略謂法外長旣在倫敦戰勝麥唐納主義、則以後各國有敢於反對法國所主張之公約政策者必將在外交上重受攻擊、此爲吾人所可預料者、該報又謂、法國所主張之政策、同時在對待德國與意大利、英國在相當範圍之内追隨法國、其前途必多荆棘、柏林日報發表該報駐倫敦訪員之意見、略稱「英國人視英法兩國友誼之表示、爲倫敦談話之主要結果、而事實上自歐戰終結以後、兩國友善從未有如今日之甚者、最近數星期以來、英國任何階級人民未有不抱反德思想者、而同時對於法國則表示親近、」該報結論謂「德國國際政局誠然嚴重、但非絕無希望、因德國尚有一種保障在手、保障爲何、卽英國終須依靠德國、以維持歐洲和平、否則英國經濟卽無復興之望也」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[奥政府嚴遏恐怖主義私藏炸裂品限五日内交出]  
　　　維也納　奥政府决計盡其權力、遏止政治狂熱者抛擲炸彈以圖殺人或破壞之習慣、今日内閣會議草定條例、凡犯抛擲炸彈、或私藏炸裂品之罪者、悉處死刑、並已發出警告、限令未經當道特許、而藏有炸裂品者、悉於五日内交出、）十二日路透電） 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯昨日宣布渠將開始清除奥國國社黨、及凡私藏炸彈者、皆將處以死刑、乃未及數小時、卽發生炸彈案兩起、一傷五人、一在薩爾土堡爆炸、毁杜爾夫斯祖國陣綫團員一人之汽車、（十二日路透電） 
德國會開幕希特勒將發表宣言 
[今後外交策堪注目政變之謎亦可大白]  
　　）柏林（英國駐德大使費潑斯、頃拜訪外長牛拉脫、面陳英法兩國政府代表在倫敦談話之結果、按希特勒總理將於今日午後在衆議院發表外交政策宣言、此間政界方面推測、英國大使此次拜訪、及其談話内容之重要、對於希特勒在衆院之宣言、當不無影響、）十三日哈瓦斯電（ 
　　（柏林）德國國會定明日復行開幕、總理希特勒擬到會演說、現各公共塲所等均建有放聲器、無綫電執照條例亦將暫寛弛、俾極多數之民衆得聆其演詞、此次集議、雖至關重要要、但料爲期極短、僅容議員聆希特勒之演說及政府之宣言爲衆所殷待、大約將發表清黨運動中所殺諸人之姓氏、而說明其罪狀、（十二日路透電） 
[普邦總理戈林警告國人]  
　　希特勒爲國家保持絕對秩序六卅事變當局行動極爲正當望司法界循領袖意志而行事　　）柏林（普魯士總理戈林今日向檢察員與國家律師特利集會演說、要求無條件贊助總理希特勒、並發警告、反對司法界訾議政府近今之行動、戈林切方希特勒决計在國社主義之國家造成絕對的秩序、以各種狀態擁護國家、以禦各種攻擊、實爲今日會中聆其演說者之責、公道與吾人領袖之志願、二者實爲一事、此卽爲會衆必須擁護之公道、戈林續謂、凡盡責之員、渠將親爲之援、凡溺責之員、渠必嚴加懲治、六月三十日諸領袖之行動、實爲公道最高尚之實現亦爲公道最佳好之感覺、故各界不得使之再受嚴厲之試騐、諸領袖行動所已澄清之空氣、凡同志應維持其潔凈、且當依法律所規定及領袖與國家所需求而行事、勿稍徇情面云云 
、）十二日路透電（ 
　　（柏林）航空部長戈林將軍於最近政變之後、曾召集普魯士地方各檢察官、當中央司法部長葛脫奈及秘密警察長興來之前、解釋法律觀念、謂「國社主義只能有一種法律觀念、卽希特勒總理本人所自定之觀念是也、」戈林又謂希特勒欲使國社主義國家之中、人人絕對遵守紀律、各檢察官應本其職務、保護國家、凡攻擊國家及希特勒總理者、應予以嚴懲、自六月卅日總理削平亂事之後、人心稍感不定、但現已恢復常態矣、有人主張極端法律主義者、謂凡事皆可破壞、獨法律必須保持、此非吾人所能贊同者、吾　國社主義者以爲人民爲萬事之始、法律乃人民所自作者、總理曾謂一國之中、法律與人民意志乃爲完全相同之事、以故任何人不能畀法律以敵對國家之性質、戈林繼稱六月卅日事變、爲德國解除最大危險、所以能如是者、要當歸功於希特勒與其代表者之敏捷行動、其言日、「此數日内國社黨當局之行動、爲德國人民良心與法律之表現、以故此次行動極爲正當、事後無論何人、無權加以審查、此次行動又極潔白、任何人無權以個人理由反對總理、致污其潔白之行動、凡有反對者、不論何人一律嚴懲、其有造作蜚語者、亦應從嚴處罰、總之法律觀念只有一種、卽總理所自定之觀念是也」云、（十二日哈瓦斯電） 
德當局處置事變之殘酷 
[約翰遜慨乎言之美國滑鐵盧]  
　　美國國家復興處主任約翰遜將軍今日對農民演說、對於德國事件、抨擊頗烈、謂德國事已使全世界震驚、負責人物可從其家中曳之使出、使之背牆而立、受銃擊隊之槍彈、此種景象、非余思想所能及、余前在墨西哥見半開化之人民、與半醉之野蠻人、曾有類此之殘慘舉動、但德國因文化較高者、而竟有此舉動、是誠不可思議者云、（十二路透電） 
[十七齡德童謀刺奥總理被控判處徒刑半年]  
　　　維也納　十七齡德童巴特齊格被控謀剌奥總理杜爾夫斯、今日由法庭判處徒刑六個月、（十二日路透社電） 
[倫敦德使署前發生仇德示威]  
　　（倫敦）本日下午有人在此間德國大使館門前、舉行仇視德國之示威運動、有負木牌之人多名、徘徊門外、牌上有書標語、如「汎繫主義、卽暗殺與戰爭之别名、」「在希特勒政府之下、被暗者二千五百九十七人、被捕繫獄者十六萬人、此爲希特勒所負之債、「殺人之汎繫黨、爾其釋放泰歐爾孟乎、」（按泰歐爾孟爲德國共產黨首領）諸如此類不一而足、但未發生意外、）十二日哈瓦斯電（ 
[孫科抵檀香山將會晤羅斯福純係私人性質]  
　　　檀香山中國立法院長孫科今日抵此、向美聯社訪員云、中國政府於白銀流出之反常情形、將盡力阻止、如不得已時、將禁銀出口、惟孫氏謂彼對於最近之白銀情形、不大熟悉、據南京財部正式聲明、則稱現在尚不致下此禁令云、與孫氏偕來者有駐滬外交辦事處長余銘、抵埠之時、美國官塲中國總領事及華僑領袖、均紛往碼頭歡迎、孫氏稱、此次出游、純係休假性質、毫無政治關係、如能乘此機會、於美國總統羅斯福來檀之時、得以會晤、固所欣幸、惟亦爲個人性質、無非握手言歡而已、孫氏談及遠東政局、謂最近日本易閣、中國頗爲贊同、因中國官塲皆以爲新任首相岡田大將之政之策、殊爲保守也、孫氏擬在檀島勾留一月、返華之前或將先赴美洲大陸一行云、（十二日國民電） 
[英相赴加拿大貝爾發斯德]  
　　　英首相麥唐納今日乘利支蒙伯爵夫人號郵船起程、遵醫生之囑、前赴加拿大休養、休養期内之計劃如何、未經發表、惟據首相最近曾言、或將步行越過加拿大洛磯山云、（十二日國民電） 
[英法海軍談話融洽法海長遄返巴黎]  
　　（巴黎）法國海軍部長皮特利前偕外長巴爾都赴倫敦、與英海相孟賽爾接洽明年舉行之海軍會議問題、已於今日返抵巴黎、據其向報界談稱、倫敦方面所接洽者實非談判性質、不過彼此以友好態度交換意見而已、而其主要内容亦以擬定議程爲限、惟英法對於主要問題之意見十分和諧、今次歸來、印象甚佳云、（廿三日國民電） 
　　（倫敦）法海長皮特利本日已拜訪日本駐英大使松平、按日本參加海軍會議英日初步談話之代表團、卽由松平主持、（十二日哈瓦斯電） 
[美飛機編隊阿拉斯加飛行因碼頭工潮而展緩]  
　　（華盛頓）陸軍部原定之盛大編隊飛行、擬於七月上旬飛往阿拉斯加、今日得悉已展緩至本月下旬舉行、原定計劃爲馬丁式巨型轟炸機二十架、由官佐二十人、士兵十人駕駛、現在因太平洋沿岸之罷工運動、將使飛機在中途不能加油、故祇得暫緩舉行、查此次飛行將自華盛頓出發、飛往阿拉斯加、據軍部正式公布、係尋常訓練、惟消息靈通方面、均謂係欲證明軍用飛機確能飛行、並不盡如前次伐理航郵時之屢次失敗也（十二日國民電） 
[日俄戰爭時代波日一段因綠史畢蘇資基爲謀波蘭獨立不恤乞靈於日本]  
　　華沙現任波蘭國防部長畢蘇資基上將、爲波蘭建國元勳、渠於三十年前、波乘日俄戰爭之際、曾於日本有一段因緣、茲追叙如下、當時畢蘇資基爲某秘密政治團體團員、在舊俄帝國領土之内從事擾亂、爲波蘭謀獨立、旋因形勢不佳、不能不離去帝俄邊境、畢蘇資基有友人日腓力夫斯慈者、日後曾任波蘭駐美大使、爾時則與畢蘇資基同爲社會主義之鬥土、與日人交好、畢蘇資基乃因彼之介紹、得與倫敦日使館軍事參贊宇都宫相識、宇都宫遂邀請畢腓二人赴日一行、畢蘇資基本有意以關於俄軍之消息供諸日本、以爲取得日方軍械彈藥、援助波蘭獨立黨之交換、故遂有日本之行、於一九○四年七月十日在橫濱上岸、時値日俄戰爭方酣、距今恰爲三十年、其後畢蘇資基在東京、得與日人村田將軍與井上俊秀二人晤談、井上俊秀者、卽波蘭建國後、日本首任駐波公使也、畢蘇資基與二人之晤談、頗爲和諧、惟未有具體結果、及畢蘇資基返國、於臨行數日之前、日本稻垣將軍語之日、「日本政府殆不願在政治上、爲波蘭而有所動作、日本軍人則極願與波蘭之獨立運動發生關係、」此一席話之後、不久瑞士境内果有日本軍官、以軍事技術學識訓練波蘭人士、因此畢蘇資基將離日返國之時、不惟毫無怨懟、且有幾分感謝之意云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
日本海軍政策堅持原來方針擴展空軍積極進行中　 
　　）東京（大角海相關於政府發表之政策聲明書、提出海軍方面之意見書、其内容如下㈠變更旣存海軍比率及主張軍備平等權、爲全海軍之希望、政府努力以期實現㈡國防充實、旣以第一次第二次補充計劃明示其内容、此計劃爲不可缺之重要者、海軍實現此計劃以充實國防、）十二日日聯電（ 
　　（東京）現悉一九三五年日海軍預算、爲六萬五千萬元、陸軍預算爲五萬萬元、現已準備海軍航空隊之增置辦法、及陸軍航空隊之補充程序、）十二日路透電（ 
　）東京（帝大航空研究所曾經抱有長距離飛機之設計與計劃、訂爲兩年間之繼續事業、提出經費二十五萬圓之要求、並經議會在八年度預算項下准予通過、該所乃立卽總動員準備進行、最近又與東京煤氣電力工業公司成立合作之契約、於是决計着手製造、據該計畫所製造之飛機、具有繼續航行一萬二千粁之能力、其翼長三十米突、乃爲大型單葉機、現在世界之長距離飛行紀錄、凡在一定之旋轉航路中作旋轉飛行時、查一九三二年所造成之記錄爲一萬零六百一粁、其於直綫航路上則爲九千四百粁云、（十三日日聯電） 
[俄飛機隊下月將訪羅馬]  
　　羅馬　蘇軍用飛機隊、將於八月初旬來羅馬訪問、蘇聯飛行人員抵羅馬後之招待程序、現正在研究中、（十三日哈瓦斯） 
[蘇俄向英訂購軍用飛機]  
　　（倫敦）據工黨機關報「每日民聲報」載稱、蘇俄擬購買英國製造軍用飛機若干架、自最近蘇俄航空專家數名來倫敦考察後、蘇俄軍事委員伏洛希洛夫、卽向蘇俄政府力主向英法意三國訂立合同、購買發動機及飛機、至目前爲止、蘇俄雖尚未有所定購、然購買戰鬥機及轟炸機之預備交涉、則已在進行中云、（十三日哈瓦斯電） 
[法國停止秋操改作野外演習節經費　]  
　　（巴黎）陸軍部宣佈　、一九三四年軍隊秋操着卽停止、以節省經費、各師僅於駐在地點、作野外演習、（十二日哈瓦斯電） 
[日本大藏省將發行新公債二萬五千萬圓　]  
　　　（東京）政府之日銀存欵、因最近各項付金增加、减少至七千六百萬元、他方民間資本之多數購買公債、日銀公債保存數將减至四萬萬以下、大藏省最近决定發行九年度第一次公債二萬五千萬元、（十三日日聯電） 
[僞國發行公債一千萬元由日人接受　　]  
　　（東京）東京之投資銀行、於今日上午十一時恊議結果、因哈爾濱長春之水道及其他事業、决以下列條件、接受發行」滿洲國一公債一千萬金、利率年息四厘、償還期十三年、發行價格每百九十二金、）十三日電通電（ 
[破壞條約事日本對英解釋]  
　　（東京）外務省今日對英國抗議安東港不許海船駛入、及請仍開啟鴨綠江之鐵橋、俾容船舶通行一事、發表長文、謂英國絕無提出抗議之理由、朝鮮政府曾於一月三十一日宣佈鴨綠江上之鐵橋至三月十五日後不復開啟以容船舶通行、駐東京英大使克萊武曾於六月間申請賡續此項便利、蓋根據一九一○年日政府之公文聲明建造路橋、並不干涉英國與中國安東通商口岸貿易之權利如一九○年中美條約所讓予者、外務省謂此種條約、無權束縛第三方面、日本以爲其無維持該路橋開啟之責、再鴨綠江江底已有變動、海船不復能駛至安東下七哩之三道圖（譯音）之上、因是該橋已無開啟之需要、且該橋建造已閱二十年、橋機窳敗、須需巨欵加以修理、朝鮮政府一月三十一日之宣佈、卽以經濟理由爲根據云、 
）十三日路透電（ 
[美法學者推翻愛因斯坦相對論經二十萬次試騐之結果]  
　　（巴黎）據晨報載稱、現在美法兩國學者經過二十萬次試騐之結果、證明大科學家愛因斯坦、所發明之相對論、實屬謬談、蓋愛因斯坦之學說、脫胎於法國物理學家邁克爾遜、光度速不變之學說、（按邁克爾遜於一八五二年！一九三一年、曾作光在眞空中傳達速度之實騐、爲相對論之基礎）、現據美法學者之實騐、邁克爾遜之學說難以成立、 
該報結謂、事實旣已證明、則從邁克爾學說所推衍之愛因斯坦相對論、當然無所根據矣云云、（十二日哈瓦斯電） 
[英殖民地財政狀况進步]  
　　（倫敦）殖部大臣李斯特爵士今日於下院辯論殖民預算案時、陳述英國各殖民地財政狀况進步情形、謂數年之前、殖民地多賴英政府濟助、今則預算案收支已能平衡、錫蘭大獲橡皮與茶葉二業之裨益、此物佔其出口貿易四分之三、馬來一九三二年之預算案、猶短少一千一百萬元、今此數已减爲三百萬元云、（十二日路透電） 
[日本石川縣水災損失千五百萬]  
　　　金澤十日晚以來、在北陸地方一帶發生之大風雨、犧牲福井·石川·富山·各縣人命與財物、至十二日晚、雨量减少、被害總數似達一千五百萬元、淹死及下落不明者甚多、因通信機關流失交通杜絕、不詳其數、（十三日日聯電） 
　　（東京）據内務省接到石川縣警察部之報告、縣内水災被害數如下、房屋淹没四千五百户、流失房屋二百二十户、淹死下落不明者一百四人、河堤决潰三十處、流失橋樑十七、流失小輪十艘、流失發電所兩所、淹没田地數千畝、（十三日日聯電） 
　　（東京）富山縣知事十二日下午對内務大臣報告該縣水災被害程度、謂被害區域一市四町二十村、房屋九千餘户、死者七、傷者十、下落不明者十七、流失房屋七十八、橋梁二十二、河堤决潰十五所、農家所貯存之米糧食五千石流失、被害總額大約一千萬元、（十三日日聯電） 
[舊金山工潮嚴重]  
　　星期一將總罷工工商百業受影響　　舊金山　此間罷工者已有一萬五千人、尚有三萬人將於星期一宣告總罷工、是則太平洋沿岸全部交通以及工商百業將隨之完全停頓、總工會會長萬特羅現已握有總罷工實行與否之全權、彼今日曾微露準備下令總罷工之意、（十二日國民電） 
　　舊金山　舊金山之事業、今日益形停頓、總罷工運動之勢、愈趨惡劣、自奥克蘭至舊金山之交通運輸、今晨已完全斷絕、工人四千已加入罷工、鍋爐工人二千、亦已罷工、故造船廠及鐵路廠之工作、亦不能進行、所有染織廠皆已停閉、屠宰塲亦將於星期六下午六時因屠宰工會宣告罷工而實行停工、電汽工人、電車修理工人則定於今晨十時開始罷工、司機售票等人、須至星期日再行投票决定、一切商業皆將受重大打擊、因電車停後、許多在舊金山工作之工人店員、家居東部者非停止工作卽將在城中留宿、據稱、總罷工運動自五月九日國際碼頭工會宣告罷工之後、今日最形嚴重、碼頭工人及海員旣得各業工人爲之後盾、預料將拒絕政府調解人之公斷建議、該項建議、業於昨日經資方接受、此處工會共計一百二十九個、大半已贊成總罷工、惟須取决於中央勞工執行部之最後命令、地方各工團現正竭力設法避免總罷工之實現、惟以現勢觀之、恐非資方接受工人全部條件、不能成功、防軍現仍巡邏沿岸一帶、今日殊爲安靜、他處稍有騷動、尚無大事、總罷工後之糧食、當暫無問題、今晨據糧食商人宣稱、現在存貨可以支持全城一月之久云、）十二日國民電（ 
[岡田組閣内幕]  
　　不啻延長齋藤内閣之命運據東京報知新聞載稱、此次岡田啟介大將、突然出而組閣、誠爲世人夢想所不及、推其原因、實出自齋藤之本意、與所謂將臨一九三六年之危機、應付外交國防之根本政策有關、按岡田曾任田中齋藤二内閣之海軍大臣、當締結倫敦條約之時、任軍事參議官、介乎海軍部内之强硬派（軍令部系統）與條約派（本省系之間、爲調停一切之中間人物、對於突破海軍難關、自信頗有把握、惟少壯軍人派、則目渠爲調約派、多抱不滿、實則渠並不偏向何派、當締結海軍條約時、海相財部大將與若槻全權、已有結合、不易破壞、而少壯軍人派、遂斥其爲條約派耳當六月末齋藤將退、推岡田爲後繼時、所謂條約派、阻止軍令部長上奏、但傳總長鈴木貫太郎、大不以爲然、因鈴木與岡田爲親戚、岡田之女、嫁與鈴木、故兩人頗爲親密、而齋藤與岡田、又以先後輩關係、亦甚莫逆、此爲私人關係推薦之一、其次爲軍縮會議之難關、迫在目前、齋藤與鈴木、均爲海軍大將、若過於强硬、則難免國際危機之决裂故元老重臣均重視之、當齋藤推薦岡田時、而園寺認爲適當、其他重臣、亦無異議、良以岡田處事、富於妥恊性、苟欲渡過軍縮會議之難關、不得不出於妥恊、倘强硬派與少壯士官、對渠不滿、岡田亦自有寛宏之大量以應付之、且彼之態度甚堅毅、萬一青年士官與彼爲難、彼將憤然日、「如不信予、請殺予身可也、」此點素爲齋藤所熟知、是以岡田出現、可以緩和海軍部内之强硬派、而突破國際危機也、况岡田之富有妥恊性、已在齋藤内閣時代證明、當時 
彼辭退海相、讓與大角繼任、願度其悠悠生活者、原爲停爭之理由而去、然使彼如欲延長其職位、亦非不可、且望其續任者頗多、而彼則拒絕不允、又海軍部内之反條約派等强硬分子、對於政友會、追究違約責任、如七年的臨時議會、因米穀問題、政府與政友會之間、發生重大危機岡田爲齋藤辯護、頗爲費力、他如對於政友會出身之閣員鳩山辭去文相時、亦得森恪與岡田之妥恊撫慰政友會、而得通過議會、由此三點觀之、岡田不惟富於妥恊性、且爲齋藤之斡旋人、故齋藤深佩其能、爲之說合、故岡田之組閣、不啻齋藤内閣命運之延長耳、 
[戰區特警東開問題須待黃郛北返後交涉戰區販毒案交涉無效天] 　 
　　天津通信、河北省新編戰區特警隊、在滄縣蔡村待命開往灤東、迄已兩月、因火器與人數問題、未得日方之同意、遂致開㧞無日、轉瞬青紗障起、灤東匪氛將熾、舊駐各地之戰區保安隊、人數單薄、並因早屆瓜代、軍心思歸、於維持治安上、未免稍懈、各縣鎭因毒氛遍地、傾家蕩產、流入盜賊者日衆、若青紗障起、更爲嘯聚打刦之機會、省方爲戰區内治安着想、深盼此項問題、得速解决、特警隊得以東開、新硎初試、人數亦多、自可收肅清之效、顧此事我方雖急求解决、日人則利其遲延、殷汝耕陶尚銘嘗數度與柴山商洽、均被諉爲「斯乃關東軍之事、可直向軍部接洽」殷同本爲當日塘沾恊定中主要人物、戰區特警隊編練原則、雙方口頭約定、殷皆與議、前此黃郛囑殷向日方交涉、殷以忙於通車事件、未暇及此、迨茶淀炸車事件發生、殷以態度消極、更不肯爲此事致力、近日省方電催黃郛數次、黃氏覆電、則謂俟本人不日歸平時、當親與日方交涉、因是此事乃不得不靜俟黃歸來後談判、日前平方傳謂中日雙方爲戰區各事、將在津召集一會議、陶尚銘殷汝耕柴山儀我爲會議中心人物、經向此間當局探詢、並無其事、蓋此等事、柴山所謂「關東軍之事件」一語、的非謊言、因戰區内駐屯日軍若干、與我現在保安隊數額、頗具比例深意、如新編特警隊八千人開去、器械較新、紀律復嚴、自非現駐日軍所能監視、所以此在日方頗視爲重要問題、亦非可在津由三數三四等角色談商所可解决也、取締戰區日鮮浪人一事、當局極感棘手、屢向日方提出交涉、謂縱容日鮮人在各地遍設毒品機關、作姦卿犯科、不聽我地方當局取締、發生糾紛、則諉爲我保護不力、於事理未免不合、日人於我方提出此事時、口頭表示、每向我道歉、謂容暇時日、經過調查後、卽將一一遣送回國、但實際上無論如何交涉、非惟不加取締、且經過一次談判、則戰區内卽多出新設之毒品機關若干、我愈厭惡重視、日愈推廣散播、若持冷靜態度、漠然視之、反較交涉抗議爲收效也、）十一日（ 
[要人紛登廬山謁蔣軍官團十日行開學禮]  
　　南昌通信、蔣委員長於八日傍晚由京乘應瑞艦經星子登岸、轉登廬山、九日、卽至海會寺新建營房軍官訓練團視察、由副團長陳誠報告湘閩豫晋綏冀各地軍官入伍編隊及一切情形、十日、行開學典禮、到第一期受訓之營長以上軍官二千餘人、何鍵等亦參加、蔣有極懇切之調話、該團極整齊振作、連日到廬山謁蔣者、有何鍵·薛岳·及陳濟棠代表楊德昭、聞商洽進一步之密切連絡勦匪辦法、又九江電話、海軍部長陳紹寛、因中樞要公、十一日由京乘機飛潯登廬、請示一切、徐永昌楊愛源·井岳秀等、亦於十一日由京乘輪來潯、轉廬山謁蔣、刻下潯廬道上、冠蓋如雲、而牯嶺因避暑要人及謁蔣受訓之軍官雲集房屋供不應求、房租較去年漲三四倍、後來者幾無挿足餘地、）七月十二日） 
[宋子文抵青到青避暑與韓會晤]  
　　青島通訊、全國經委會常務委員宋子文、昨（十）日由滬乘盛京輪北來、市府預得電訊、定在前海登岸、今（十一）日午後一時半盛京輪進口、沈市長·韓主席·葛委員長及各界要人、均至前海棧橋歡迎、公安局軍樂隊亦奉令前往迎候、棧橋間由公安一分局派警嚴加成備、膠海關監督袁思彦·財政局長郭秉穌·等由前海乘海關膠濟巡船赴盛京輪歡迎、乃該船駛近盛京輪時因風浪過大、不便停靠、經兩船長商定駛往後海水勢平穩處停泊、以便宋氏下船換登小火輪、詎料盛京輪及海關巡船繞至團島西面停泊時、棧橋間歡迎人衆因覩兩輪駛向後海、復值港務局檢疫小火輪駛返棧橋、謂宋氏不在前海下船、沈市長又　韓主席等汽車轉赴大港碼頭迎迓、迨盛京輪將靠碼頭時、軍樂大作、沈韓等亦均在炎日下鵠候、誰知傍岸後、始知宋已由前海下船、沈韓及各歡迎人員均摕興而返、沈偕韓返俱樂部後、宋氏亦偕郭秉龢等赴俱樂部與沈市長·韓主席·葛委員長等會晤、談叙多時、宋氏遂離俱樂部、赴福山路十四號私寓休息、沈市長定明（十二）日在迎賓館設宴、爲韓宋兩氏洗塵、隨宋來青者有秦景阜等六人、據宋談余此次來青、純係避暑、因本年上海異常酷熱、在青擬多留幾日、眷屬已先期來青、青地氣候凉爽、令人愉快、韓主席來青係與余謀面、因多年未晤、藉叙闊别、天氣稍凉卽仍行返滬云云、（十一日） 
[川匪企圖據大巴山（南竄北竄皆不可能）（裏脅負隅以圖倖存）]  
成都航訊、川省勦匪軍事、自通江下後、已呈急轉直下之勢、總司令劉湘、前日曾發表談話、宣佈城萬匪情、同時并發表四路楊森·五路范紹增等致總部報告匪情電數通、茲分紀如次、 
[徐賀不能聯絡]  
　　劉湘前日發表談話、謂「五六兩路自六月十五日起、卽向萬源攻擊、匪集中主力拼死反攻、激戰十餘日、我尚無顯著之進展、查匪放棄得勝山鎭龍關·通江等要塞名城而集中於萬源一綫、其企圖試假定㈠突破宣漢、開江直出雲萬但匪之以主力橫衝此方面、不自今日始、結果均受重大損失㈡間道由城口出巫溪奉節、其佔領城口、極類是項企圖、但據報城口之匪、仍僅少數、且本人嘗於民六年間、清鄉經過此路、極目荒凉、道路崎嶇、常經五六十里、不見人烟、匪縱善行軍、縱使輕裝裏糧、亦不能以千人以上匪隊、直走絕路㈢外間估量川北之匪、必積極南竄、與賀匪合股、實則徐匪與賀匪之性質大殊、徐匪乃眞共匪、賀匪力量甚小、已成流寇、到處惟綁掠富家、與一般土匪無異、徐賀如意圖合股、則賀必在石砫利川間山谷中伏聚、以待徐之南下、而賀今竟深竄黔境、其不欲與徐合股可知、㈣徐匪南竄企圖、旣萬不能逞、則日前在萬源方面、拼命向我五路軍反攻者、當係以進爲退、藉攻擊之勢、掩護通南殘匪撤退、當前可實現之企圖、恐仍在退據大巴山脈、相機窺取陜南也、」 
[匪圖負固一隅]  
　　前日四路楊森赴通城視察結果、二日特電呈總部、報告視察情形云、「通江方面土人、不但未受赤化、且恨匪尤深、職部團長雍受康被俘、由通逃出、卽匿通城附近、土人極爲優遇、并多方設法保護、使其脫險、其恨匪親我、於此可見、卽我達到、土人亦極表親善、據云、匪退通江、本年三月卽已决定、故當時已開始移動兵造各廠之機械至得漢城後方之王坪、并刦掠猪牛羊雞鴨及石磨農具棹凳甚多、甚至門扃亦搬運盡凈、房屋悉數焚燬、通城方面、開有鹽并數處、但出鹽極少出鹽八十兩、需柴三千井之多、由職多方考察、匪似無竄擾下東及鄂西之企圖、其多集牲畜農具者、蓋欲以其二十萬衆負固一隅、修養生息、培養實力、企俟國家多事時、再行出而騷擾、」 
[匪部布置情狀]  
　　五路軍副指揮范紹增、五日電省稱、據確報、增部當面之匪如次、僞四軍方面之獨立師·少先隊·新劇團·運輸隊等、駐瓦捲舖、僞四軍軍部·及僞八九師之二六五·二六六兩團、餘雜軍約三團、駐藥舖嶺鷄公頂一帶、無綫電台附特科一營·獨立營駐九子坡、醫院駐洪山堂、二六七團駐烏燒背、僞三十軍軍部特科團等駐唱歌郎、僞八十八師師部·及特科營駐馬家坪、僞二十七師之一部·及二六四團駐蔴包寨僞九十師之兩團駐麻石場荒山一帶、僞七十八團駐康家梁、僞三十三團駐芝包鎭、僞二六三團駐藥室坡、（七月六日國聞社） 
[黔邊匪患敉平貴陽軍政聯席會議展期猶王合作與否尚難逆料]  
　　廣州通訊、黔省前被川邊共匪分兩路侵擾、當由王家烈派隊分頭堵擊、湘軍陳渠珍師亦到湘西夾擊、黔軍傅旅由婺川進勦、川軍田旅由後方抄襲、川匪前後受敵、黔軍傳旅旋將婺川后坪收復、鄂西股匪、前亦有竄擾松銅、與川匪聯絡之勢、經黔軍截斷其聯絡綫、遂亦不敢越境、其赤水一路、由蔣丕緒部進勦後、業已節節潰退、蔣師劉旅已進駐赤水、設綏靖處辦理善後、黔省匪共旣告肅清、王家烈爲團結各軍領袖、謀和平建設計、曾在貴陽發起軍政聯席會議、冀與黔軍領袖猶國材手光翔車鳴翼等、化除夙嫌、和平合作、中經西南政務會代表麥煥章繆若虚等斡旋毛猶等似已就範、故猶氏前月通電就王（家烈）任之勦匪總指揮、毛氏亦有允就西南政務會委員之意、王乃定本月一日召開軍政聯席會議、其後開會日期忽告延展、致迄今未克舉行、外間遂有黔局仍然分裂、未能統一之傳說、且毛猶之不出席軍政聯席會議、更隱然有與王氏對立之勢、此說傳出後、駐粤黔王代表張藴良曾力闢黔局變化說之不確、據談車鳴冀部早已銷滅、蔣在珍部殘餘數百、亦早經王家烈編遣、實無異動之可能、猶國材旣就勦匪指揮職、更無與蔣車等聯合之理、似此王（家烈）猶）國材（合作之舉、不致中變、猶氏此次之未參加會議、實因動匪事忙、未能如期到貴陽、王現另定日期召開會議云云、又王家烈近日委任謝汝霖爲該軍）王部二十五軍（參謀長、謝奉委後、業於本月一日就職、昨謝氏電黔、駐粤代表張藴良主任王節之、報告黔省現方澈底謀和平合作、不久當可於事實上有所表現、原電云「銜略密、弟已於本日到部工作、關於省内澈底和平合作事、可漸就緒、不久當可於事實上有表現、特達、汝霖叩、東印、張王等接電後、五日覆電謝氏、勗以努力贊襄和平之推行、）八日（ 
 
 

Page 11

 
 
[英美對海軍軍縮會議的態度）美國通信（美國不放棄原有主張英國須維持海上霸權　　]  
　　海軍軍縮會議的豫備會、已在倫敦開始、這個會自然有牠的特殊性、明年正式會能否成功、當從此次預備會覘之所以這個會倒是今後太平洋上和平的重要關鍵、參加這個會的主要國家丨美·英·日·三國、都各具着不同的意見、大家的目的因之相異、如美國要保持兩大洋的交通、堅持大艦巨砲主義、主張延長倫敦海約、英國要確保她全世界海上殖民地安全、她的海軍務必要勝過其他各國、所以要擴張軍實、日本獨霸遠東的大勢已成、要和英美爭雄、所以力主軍備平等、這些意見、非比尋常的技術問題、這就是預備會議的暗礁、也是當前國際問題中的巨大癌腫、我們又知道美國在當世各國中、是比較不好以武力爭長的國家、對於太平洋爭霸、也並没有立卽用武的準備、不過她對於海軍還有她的特殊見解、同時也有她的準備、 
　　因爲現總統佛蘭克林羅斯福曾在世界戰爭之前至華盛頓會議以後、任海軍次長的職位、他對日本雖寄與若干的好意、但實際上在他職任内是竭其全力以準備海軍、特别是在太平洋方面的軍實整備、對菲利濱對關島的要塞建築、一則因爲那兩處地方工程施設上費用太大、而且需要較長的時間、二則馬尼剌距美國海軍根據地又很遠、）海程約八千哩（無論如何美國現有實力難於穩保馬尼刺安全、所以纔努力經營其前衛根據於珍珠港、（夏威夷所屬的一個海港　）用爲對遠東的一個支點、新近還有經營亞留仙島作飛行塲的擬議、這不消說是注視着遠東的局勢、 
　　羅斯福總統是海軍界有深切關係的人、他雖不由正面反對日本、但也不肯隨便讓步、至於現任海軍部部長史璜生、那更是澈頭澈尾的大海軍主義者了、他自信是帶得有建設起美國世界無敵的大海軍的使命、所以他有了驚人的大海軍計劃他在美國人民之前、高呼美國海軍已經腐朽不堪、他勸告美國人民卽承認實行他的海軍計劃、他說「我們西邊的侵略的鄰國、虎視耽耽的窺伺菲利濱········ 
大共和國的將來是該在海上的、」美國人民對此已經具有相當的認識、覺得美國如果没有强大的海軍、國際地位是很危險的、所以他又主張「五·五·三比率是絕對公正妥當、應該讓牠永久繼續、」還有是在海上作戰有權威的將校、如蒲拉德上將對國際海軍關係發表他的意見、反對日本的海軍比率平等的說法、他以爲日本没有像英國那樣須有警備全世界海洋的海軍之必要、日本不像美國界於大西洋與太平洋南洋之間、一旦戰事發生、日本中立國的地位、其所負責任也不似英美之重大、卽有戰爭、各國也不能對日本實行軍事上或經濟上的封鎖、並且增大比率的要求、徵諸日本國庫收入、也是難於負担、這樣的論調足以加强美國當局對海軍軍縮的意見、更明顯的傾向於延長以往的海軍條約、維持舊日比率引起未來的糾紛、 
　　北美的空氣如此、我們遠眺大西洋彼岸、久據海上王座的英國又將何如呢、英國的海軍固然不能由司軍政的海部來代表、何况現任海長是退役的海軍中佐蒙塞爾、不過蒙氏在修築新加坡軍港、衆院爭執正烈的時候、適任海軍次長、曾作過種種有力的活動、他說一英國海軍的任務、不僅是要防護英國沿岸、並且要保持我國海外貿易的安全、換言之、就是保護海上的交通航路、華盛頓會議後、約定了香港的防備維持現狀、而新加坡築港却是防衛航行上絶對必要的、」由此可見英國的眞意這、種意思到現時並無變更、要造成她是世界第一的海軍國、英國擴張海軍的聲調、縱不曾唱得像美國那樣高、但實際的準備工作、却也絲毫不肯放鬆的（六月十日於華盛頓） 
[南路軍前鋒迫近雩都丨葉劍英股在站塘受重創丨廣]  
　　州通信、自四路軍代表在粤妥定勦匪計劃後、卽着手進行、頃據前方消息、前 
頭部隊刻已開至距雩都百里之馬嶺江口一帶、匪退距韓坊四十里之楊鴉地方、被官軍包圍、斃匪三十餘名、餘悉向附近高山竄匿、共匪以雩都一路受壓迫、匪首葉劍英、近再糾集殘衆、會同汀州匪約五六千人、竄回會昌、本月二日、共匪僞二十二師果陷站塘、約同僞三十一師、分路犯周田、駐筠門前綫第七師黃延楨部之黃世途·歐陽新等團、當卽分路迎擊、與匪劇戰於周田、至二日下午四時、始將共匪痛創、殘衆向站塘竄回會昌、第二縱隊指揮部、昨已來電報告戰况、略謂「據黃師長延楨冬）二日（亥電稱㈠匪兵約三千餘人、由站塘楊梅排、於本日丑刻分三路來犯周田、我駐半江歐陽新團據報、卽率隊直衝敵之中路、其初節節勝利、頗有斬獲、遂分三路追擊、職據報後、卽派黃團朱營、率兵三連、馳赴半岡策應、我朱營甫抵半岡、聞歐陽新部在周田附近與匪正在激戰中、遂率隊馳援、午後四時、始將匪全部擊潰、紛向站塘方面逃竄㈡據俘虜匪供稱本日來犯之匪係僞二十二師·三十一師·警衛旅·及獨立營第二團等部、約三千餘槍、昨由站塘北楊梅排而來、該匪大部係由汀州退回會昌、開到站塘、毛澤東曾到站塘訓話一次、又據俘獲僞担架兵供稱、前日由會昌以北被徵來服務、昨由會昌經麻州站塘隨來犯周田、匪兵有六七千人、聞係由瑞金開來等語、㈢本日俘獲二十餘匪、現在嚴訊中、聞民團獲槍不少、又據江）三日（申電稱、僞二十二師六十六團第四連班長彭多峻彭同河、率匪兵十三名携好槍八枝、十造槍四枝、來部投誠、據供、儉（二十八日）在中村放哨、約同本連匪兵十三人乘機逃出、廿九日到歐陽江部、轉請帶來投誠、現中村駐有僞六十六圑第二營第四第六兩連、及地方游擊隊約三百人、匪軍子彈非常缺乏、每槍僅有子彈數顆等語、除將該匪兵十五名優予給獎、妥爲布置外、謹呈」、（七月七日） 
[平市參議會咨復市政府槪算]  
　　平訊、本市參議會近爲二十三年度地方槪算事、咨復市政府云、一頃准貴府咨送本會審核修正之二十三年度槪算請覆議等因、當於本月四日第二期第二十四次常會提出討論、僉以一二十三年度預算收支雖尚適合、而支出部分薪俸消耗之費多、建設事業之費少、即市政府所列薪俸一項、比較二十二年度、加增至九千六百餘元、消耗加增六千三百餘元、並無說明、與市長平日宣言「一人之飯兩人食兩人之事一人做、」未免行不顧言、又各機關職員、並未依法任用、薪俸亦未依法支給、獨市長於薪俸外之特别辦公費、支至最高額每月一千元之多、慶祝費歲支三千六百元、國難期間、屢奉中央電飭從簡、自不必仍前鋪張、且僅屬官廳慶祝、並未邀集各法團、更不須如此多費、交際費歲支四千八百元、北平雖有外交關係、然上有行政院駐平政務整理委員會·及外交部駐平保管處、市政府不過僅僅代表本市、亦無須如此多費、本年五月於重重國恥紀念之間、而舉行游園會費至數千、指請燕大女生練習招待、人民已引爲大憾、以上各點、均應减削、本會體念初次槪算提出、事多相沿、因從寛大、不加深詰、以期漸上軌道、詎料仍不足以當市長之意、則難乎其爲市參議會矣、審核所舉理由、監督自治係屬市長原有之權、本市區坊自治選舉、本已完成、市長依法監督、就市政府原有職員、量予分配、本可足用、無須另設、即添設科股、亦無須此年費三萬餘元之巨額、况自治旣定爲開始時期、籌備完　自治、責在市參議會、更無設立自治監理處之必要、車捐爲本市收入大宗、修正本市汽車捐章程、並無免捐之規定、聞行政院駐平政務整理委員會黃委員長之汽車、均已上捐、其他可知、營業方有記賬、稅捐實所未聞、市長夙稱不畏疆禦、其抗不上捐、或藉詞希免、事關歲入、必能設法征收、俾無損失、至於脚踏車、爲最流行之品、有一日千里之勢、登記至七萬五千餘輛當有人名住址可查、照章每輛年捐二元、爲數至十餘萬、何能任漏不上捐、即有轉售損失、爲數亦必不多、與其種種苛細徒苦小民、何如依法收捐、較爲公允、舍是不圖、而將此漏列巨欵輕爲諉飾、經征之員、未免有忝職守、本會鈎稽、認爲車捐收入、不止此數、而事業部分、於敎育道路、雖有增加、揆諸衛生各費、仍屬不能平均發展、且四郊道路、有關交通鄉村敎育、民生所繫、中學理科試騐、設備不完、以致畢業成績最差、河道溝渠失修、於衛生清潔有碍、是以量爲添列、總之、議决預决算、爲人民代表之特權、亦人民代表對於人民應負之重大責任、有權審議、即有權修改、雖各國政體不同、措施或異、而預算提交議會、無不加以修正、方行通過二十三年度本市槪算、早應提交、而乃遲遲不送、迭經咨催、始於本年四月二十八日送到、距中央審查之期巴迫、據聞前項槪算、市府一面送會、一面已送中央、希圖逕准、參議員等深爲駭異、本會審議第二級槪算、係經行政院依法核定飭遵、本經審議而先送中央、即是違背法令、倘不須經本會議决而可核准、則法令所定市參議會議决權、事非虚設、似此越軌行爲、其責任應由市長負之、至於本會二十三年度槪算咨逵甚早、市政府未與商洽、即遽爲减列、本會經費、原屬暫定、槪算因年而有變更、市政府薪俸消耗種種、皆可無理由之增加、而本會則經費太少、旅費交際印刷爐火種種闕漏、事實困難、量爲增加、業已呈明行政院有案、且此次審查之際、由議長副議長迭與市長商洽、面允照辦、來咨頓翻前議、亦屬有妨信用、二十三年度槪算現已入開始時期、旣經修正通過、未便再行更改、衆議僉同、一致表决、用特檢同原件咨覆查照辦理、此咨北平市政府、」 
[國軍收復松山肅匪向蓮花坪大石一帶潰退匪女僞參謀長林慧貞被擒獲]  
　　南昌通訊、確息、國軍第五十三師周旅、於本月三日拂曉、前經案福永新間之下木棚舖、向松山蕭匪之左側後迂迥、同時該師李旅、由馬欄橋左坊一帶、向松山陣地之匪進攻、是日上午五時、周旅到達大岡北方一帶地區、六時、李旅向松山之匪猛方進攻、匪頑强抵抗、戰况甚烈、卒以我官兵奮勇、匪勢不支、紛向蓮花坪大石一帶潰退、至午前七時、國軍卽將松山陣地完全佔領、是役俘匪數十、獲槍五十餘枝、匪死傷甚衆、陣地遺屍三百餘具、又息、國軍日前焚燒大庾上樂山匪巢後、駐信豐蔣武雨團、擊潰溪南堡蕭克殘匪五百餘、斃匪百餘、獲槍五十餘桿、同時安遠王師、擊退犯清溪之匪、曾達歟團、擊潰桂坑塘村之共匪男女便衣隊、斃男匪十餘、俘女匪參謀長林慧貞、女便衣隊長羅志羣、現筠門嶺南之盤古隘·澄江墟·一帶、防禦工事已築竣、閩粤贛各公路、已於本月初築成通車、 
　　又息、龍岡圩久淪爲贛南西面之重要巢穴、人民流離、滿地荆棘、自國軍於前月克復後、現由第六路軍駐防該地、對江南地區、亦經節節收復、且向南修築公路、本月江内通車、可直達鐵爐下地方、軍運非常便利、現該路軍正在恊助民衆建造住屋、耕墾田地、並設立大規模之收容所、收容老弱殘廢民衆三百餘人、附近民衆來歸者甚衆、經已從事組織訓練、辦理非常認眞、匪部聞風、携械投誠者。紛紛不絶、僞供給處處長張志祥、一日亦來投誠、該路軍昨特分電報告、（七月九日） 
[浙建廳發展水產事業擬定辦法六項]  
　　衢州通信浙省東臨大海、島嶼羅列、海岸線長達一千三百餘里、江流則北有錢塘、中有椒江甌江、南有飛雲江鰲江、其他湖沼川澤、亦復星羅棋布、漁塲之廣、水藏之富、甲於東南、沿海河湖每年漁獲物價値、計寗波總額、約八百萬元、乍浦約六十萬元、石浦約三百萬元、紹興約三百萬元、鎭海約二百萬元、温州·台州·約共一千萬元、合之蘇省、年在六千萬以上、魚類之繁殖、並不亞於日本、但年來國產所需、時不敷求、仍須仰給於日本·香港·澳門·等處、每年輸入國外水產物總値、平均在三千萬元以上、浙省魚產、受日人越界侵漁、廉價向我傾銷後、業務日形不振、生活隨感困難、刻建廳有鑒於此、以本省漁業凋落、不亟謀救濟、匪僅漁業之發展無望、浙省數十萬漁民、勢將破產、决即設法救濟、先從護漁、及調劑漁民經濟着手、並擬定發展漁業辦法六項如下㈠責成外海水警、切實維持漁塲治安、沿海各縣、每縣或聯合數縣、亦得設置護洋輪船、配備武器、以供漁汛巡邏警戒之用、㈡發行漁業公債、或另行籌欵設立漁業銀行、及漁區借貸所、同時督促漁民組織運銷及其他各種合作社㈢設立漁業指導人員養成所、俟學成後、分派漁區、授漁民以漁業上必需之知識技能、同時並在重要漁區、設立漁業指導所、隨時爲漁民解决困難問題㈣促成漁業上新組織、購置新式漁輪漁具、並籌設漁具製造廠、及水產品科學製造廠、㈤設置冷藏運送輪船、及氣候觀測所、㈥於沿海及有大湖沼所在、設立大規模之魚類貝介類養殖塲、並附設育種塲、）五日（ 
[松江典獄員辭職照准]  
　　本縣典獄員蘇曉、任事數載、頗具整頓决心、詎近忽以因病呈縣政府請求辭職、情詞懇摰、金縣長已予指令照准、後繼人選並經縣府呈請高等法院核委、 
[陸姓婦產生怪孩]  
　　住居本城西外孤兒院對門陸姓婦、於本日（十三）分娩、產一女性之怪物、四肢如鳥、鼻管獨孔、細而長、兩耳極小而捲、眼極細、似猪眼而閉、產下即斃、家屬僉爲不祥、觀者甚爲擁擠、 
[太倉久旱聲中之瑣聞]  
　　本邑久旱不雨、災象已成、截至十一日止、已報旱災者爲第一·四·六區、第四區璜涇鹿塢沿江一帶、間有蝗蟲發現、現正在設法撲滅中、各區民衆、狃於習俗、紛紛虔禱、斷屠祈雨、參加者官佐士紳、商人農民居多、誦經拜懺、以冀甘霖早降、各輪船以河道發生困難、駛行不便、乃會商辦法、約定豫大專駛太崑、廣利輪專開太浮、北廂至西廂下縴埠將拖船撑行、惟繞城時間須達一小時許、若水位再低三五寸、各輪將無法行駛、第四區楊鯉堰橋農民王桐司、因田苗槁枯、焦灼萬狀、請人戽水灌田、每次每畝須洋一元五角、尚欲預先定約、王係貧窶之人、目睹此情、輾轉憂慮、竟背人投環自縊而死、迨家人發覺、已返身乏術、亦云慘矣、米價因水小來路缺乏、奸商囤積居奇、已達十一元數角、城内河水作墨綠色、井水混濁、不堪飲用、各界民衆、莫不憂形於色、 
[海門少年投江自盡]  
　　啟東鎭洋市王汝霖、現年二十餘歲、今春經友人介紹、至江西全國經濟委員會南昌分會工路處、測量隊工作、月薪二十元、王以待遇菲薄、乃呈請辭職、於前日乘招商局江靖輪返里、駛至南通姚港江面、王忽投江自盡、經停輪撈救未獲、茶役檢其行李、有棉被二條、皮箱兩只、箱内有衣服夏布等及信一封、此信係公路處職員孫仰峯託帶交海門縣府第一科科長吳洛棻者、現比物由船主保存、一面報請啟東縣府、通知尸属、前往領取、 
[大批難民暴動傷人]  
　　連日難民過境甚多、在鄉間任意需索、無所不爲昨（十日）下午、有湘藉難民二百餘人、由南通來海、行至一區壩頭鎭南富户袁鳳丹宅、即入内强索銀洋米麥、時袁宅適僱工五六人開浚宅溝、見來勢洶湧、乃出而阻止、雙方遂發生互毆、但衆寡不敵、事主袁鳳丹及工人等、均受重傷、旋經人報告保衛隊第一中隊、公安第一分局、派警前往彈壓、將爲首難民十餘人拘送縣府訊辦、其餘難民、押至縣市中山堂暫佳、今日（十二日上午、受傷之事主工人等、已抬縣檢騐、並請嚴懲兇犯、 
[著名土販被捕]  
　　縣市吳公興衖鄧少賢、爲本縣土販之一、前日八日在滬購烟土一大包、價値五百餘元、隨身携帶來海、至宋季港登岸、駐港水警見其形迹可疑、加以檢查、在　籃内將烟土搜獲、乃將人贓一併帶往第一分隊隊部、經分隊長徐國璋訊問後、於今日）十日（解送縣屬訊辦、 
[蘇州農民戽水起衝突]  
　　縣屬橫涇鄉鄉民、前日爲報荒勘災問題、有鄉民五百餘人、將該鄉區公所包圍等情、已誌前報、茲悉該鄉陸巷村、有某農民向電汽廠租得打水機一架、灌漑田畝、而村民誤會係向區公所借來、當經發生衝突、打傷鄉民數人俄而有鄉民五六百人、蜂擁至該鄉區公所索借打水機、以救晨田、聲言如其不允、須將區公所全部搗毁、當因人數衆多、秩序欠佳、區公所内器具、被鄉民打毀多件、嗣經孔區長極力解釋後、始各悻悻而去、孔區長昨已將前項情形、電報縣府、請示辦法、 
[沺涇發現大批蝗虫]  
　　吳縣第十五區沺涇鄉地方、一昨發現大批蝗虫、成羣結隊、滿天蔽日而來、即經該鄉區公所、電報縣政府、當由吳縣長令飭該區公所、從速設法撲滅、免滋蔓延云、 
[蘇城飲料發生恐慌]  
　　蘇州熱度、據太湖水利會測候所紀錄、十二日爲一○五·一度、打破六十年來紀錄、十三日亦○四度、城區河井皆涸、河水價每擔二角、猶須預定、市民飲料已發生極度恐慌、建設局現决定先在城内開鑿大口徑自流井四口、專供市民取給飲料、現有私家自流井亦令一律開放、　每家取水、以二擔爲限、商會主席施筠清、救火會代表張壽鵬等、十三日復偕建設局長周駿、同往胥門、勘視開闢水關地點、决定由建局即日呈廳請求撥欵、儘此一星期内施工、俾引胥門河水入城、同時齊溪鎭長呈省、請將洋澄壩開放、以引洋澄水入城、 
[無錫時疫醫院開幕典禮]  
　　本邑臨時時疫醫院、於昨日上午十時舉行開幕典禮、到各界代表五十餘人、主席衛質文、首由主席報告本屆係奉縣令辦理時疫醫院、惟經費較上年减去三分之一、總共一千八百元、但嚴縣長曾謂、如時疫盛行、經費自應寛籌、重造預算、希望各界熱心捐助等語、次由縣黨部代表高祖羔縣政府代表兪菼芬、公安局代表顧頌勛、新聞界代表石清麟等相繼演說、未由主席致謝詞而散、是日投院求治之病人、已有多起、 
[積極籌謀救旱]  
　　自上月二十八日起、氣候悶熱、亢旱不雨、災象已成、致米價飛漲、白粳每擔十元零八角、前昨兩日、熱度又增、户内一百零二度、室外竟達一百十度、十二日下午四時、烏雲密佈、忽降雷雨、約歷一刻鐘即止、得雨半寸、四鄉農田、無水可灌、飲料斷絕、居民大起恐慌、城區河道、涸可見底、交通飲料消防、隨在發生困難、各處坑厠、因鄉間運糞船隻、不能來城、以致糞污滿積、流入街道、於衛生方面、關係頗重、燃料柴草、亦告斷絕、本邑新生活運動促進會、有鑒於斯、擬設法補救、昨特召開會議、議决、㈠將四城門水關一律築壩、在西水關以電力由梁溪河内戽水進城、㈡由本會提交第一區公所主辦、限三天内辦理完成、㈢經費需銀八百元、先由本會認捐五十元、以示提倡、其餘由區公所、及城内各鎭公所攤認㈣電力方面、請由戚墅堰電廠、依最低價目、酌盡義務推錢區長前往接洽、（五） 
由第一區公所、召集城内各鎭長、舉行緊急會議、商討進行辦法、至建設局長張福霖、爲謀疏浚通江要道計、特偕同技術課長黃德純、赴澄與澄縣鮑縣長商洽開放黃田港水閘、將江水引入内河、以利錫澄交通、又關於武進官民、請開東壩問題、隣近各縣、一致反對、昨日錫宜各公法團、聯合具呈省廳、切言東壩利害、請求嚴詞駁斥、至武進·江陰·常熟等處通江各口、及内地要河、並請從速派員查勘、擇要疏濬、藉以通暢水流、而資灌漑農田、同時錫商會方面、亦以東壩問題、分函有關各縣、請一致主張、而武進縣長蔡培、則偕同該縣黨委高楨柏、晋省請示、業已返常、現省方亦主愼重、决不開放東壩、别籌通江救旱辦法、又宜興名律師沙彦楷、亦致函本邑錢孫卿、詳述東壩歷史、萬無開放之理、 
[常熟新縣府建築完竣]  
　　本邑縣政府房屋、係向曾姓租借、月租洋一百二十元、茲因破舊不堪、經核准預算、在東門大街建築新縣府、該項房屋、由龔鳳記工塲承建、已達五月之久、業經建築竣事、由縣呈請省民廳派員騐收、至於門樓部份、加繪新圖、開始築造、 
[常州省方無意開放東壩]  
　　武邑天旱不雨、災象已成、縣府特幻織防災委員會、籌謀救濟辦法、經議决請求省府准予開放東壩、以濟眉急、縣長蔡子平偕同縣黨部代表高柏禎於十一日晋省請願、現已回常、頃據蔡縣長發表、省方對於開放東壩事件、自經宜興縣請求後、即派員前往東壩察看、結果因東壩水位、較往年低一尺、若開大壩、則大水泛濫、危險堪虞、將來再行堵築需費二三百萬、如此鉅欵何從籌集、若開小壩、則僅溧陽一縣受益、他縣不得分潤、是故東壩以不開爲宜、嗣蔡縣長以東壩旣不能開放、即貢獻意見㈠將江湖之不吸入内河、㈡將内河之水吸入支流㈢將支流之水、吸水農田灌漑、此項計劃、當蒙省方採納、 
[南通專員報告區屬旱象]  
　　南通區專員鄭亦同、代電省府、報告區屬通如崇海啟靖各縣、旱象已成、略謂頃據屬區靖江海門啟東各縣縣長、先後電報、以本年入夏以來、雨澤稀少、氣候亢旱、溝渠乾涸、土地龜裂、所有農植棉木雜糧、缺水滋培、大都枯萎、且有少數田畝、以下種稍遲、迄未出土者、現四野農夫、雖日夜設法戽灌、盡力施救、但亢旱已久、潦水且盡灌漑無從、目覩現狀、災象已見、用特報請考查各等情前來、南通如臯崇明等縣、亦復如是、專員曾親自下鄉察勘、所報屬實、旱象已成、若數日内霖雨不降、秋收少望、 
[通海交界發生蝗蟲]  
　　南通海門縣境苦旱奇熱、刻兩縣交界區頭甲鎭一帶、發生蝗蟲、蔓延甚速、十日南通區鄭專員、令通海金章兩縣長、迅即設法撲滅、 
[揚州鄉民開槍誤斃隊警]  
　　江都縣保衛隊二中隊四分隊、駐防槐子橋鎭、班長夏文祥、於十一夜十時許、突聞距鎭里許之温莊方面人聲鑼聲大作、似有匪警、特率隊馳往救護、詎甫出鎭一百米達、迎面一彈飛來、中上等張開成腦部、倒地立斃、因即還槍、雙方鏖戰、約數分鐘、始悉開槍擊斃張開成者、乃爲温莊莊民湯正益·虞長湖等、因該民等聞橋上鑼聲人聲、繼以槍聲、亦疑爲匪刦、趕來救護、在黑夜中竟誤認警隊爲匪、開槍平射、現該班長已連夜來城、報由縣保衛隊部、派趙隊副晴時、於十二晨馳往查勘、湯正益等亦承認開槍不諱、並查明人聲鑼聲由來、爲有魚船户陳三癩子、因媳亡妻病、延男巫禳禱祈福、鳴鑼請神、圍觀者衆、致該警隊誤爲匪刦、温莊亦同聞人聲鑼聲繼以槍聲、遂一誤再誤、致釀人命、 
[高郵英莊鎭發生綁刦案]  
　　縣屬第四區英莊鎭居民吳文忠任鴻才家、前夜突來土匪十餘人、口操北音、各執槍械、轟門而入、大肆搜索、兩家共被刦去現洋三千餘元、匪等仍未滿慾復綁去肉票三名、鳴槍數響、向嘆氣廟草蕩中逸去、 
[杭州農民經濟壓迫自殺]  
　　杭縣中步橋地方有農張阿才者、年將三旬、平日克勤克儉、守已安分、近因絲價陡賤、賤穀傷農、血汗所得、不足償付工本、母女妻兒膽養無着、致債台高築、虧欠累累、雖四出張羅、終無辦法、遂萌自殺之念以離苦海、竟於昨日縣樑自縊、及至發覺、早已氣絕、 
[敎仁路大火]  
　　杭州敎仁路一百八十一號、悅昌昇南貨店、昨（十三）上午三點十五分時、因蚊燭失愼、霎時烈熖飛騰、幸救火會消防隊、相繼趕到、竭力灌救延燒一小時始熄、計被焚聚樂園茶居、王永和酒店、愼昌祥羅磨坊、共焚市屋八間、損失約一萬餘元、有寓居順昌祥之八十二歲老人毛聚元、不及逃出、葬身火窟、尚有店主婦及子連生、亦受傷送院救治 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[酷熱聲中本市官民一致防旱市府購買大批戽水機農民請願當恊助進行]  
　　中央社云、連日來烈日當空、氣候酷热而農產物以受亢旱影響、枯萎殆盡、各界紛紛謀挽救之法、各慈善團體、昨日起設壇祈雨、市府方面、特撥欵購戽水機、市農會亦將恊助政府辦理救旱事宜、茲將各情、分誌於後、 
[市政會議]  
　　社會局得各區農會之呈請、天久不雨、旱災將成、速購機戽水、救濟農產後、曾擬具計劃、呈請市政府撥欵五千元、採辦戽水機、市政府於昨日舉行市政會議時、各局長均出席、由吳市長主席、除討論其他各案外、對於購機戽水救濟農產、已通過、交社會局主管辦理 
[市長談話]  
　　中央社記者、昨日趨謁吳市長、詢以關於本市防旱問題、承發表談話如次、本市入夏以來、雨水稀少、天氣炎熱、爲數十年來所未有、河澤逐漸乾涸、附近河道之區、現尚有水可戽、而離河較遠之處、已呈旱荒之象、若不急謀救濟、秋收無望、已食堪虞、救濟之道、有治本與治標之分、如開濬河道、挖掘自流井、組織農民合作社、信用借資等、均屬治本要圖、但大旱望霓、緩不濟急、故不得不就治標着想、現在本市農民所望而急需者、乃充分水量之接濟、此刻各市區河道多數乾涸、爲目前計、祇能設法由幹河引水入於支流、再由農民、就支流取水灌漑田畝、故昨晨市政會議討論救急辦法、僉認爲應先購置大批戽水機、分發各區、並派工程師指導引水及設閘辦法、按照各區特殊情形、分别妥籌救濟、明知市庫萬分支絀、而事關民食、不得不勉爲挹注、當經議决照辦、並卽交社會局、會同財政土地公安三局、尅日進行、以蘇民困、而慰農望、至治本各辦法、仍應從速統籌、故已併令主管機關、妥議辦法次第實施云、 
[公告購機]  
　　社會局昨日公告云、本年入夏以來、雨量稀少、天氣炎熱亢旱、農田禾稻漸枯、本局除派員分赴各區鄉鎭視察災狀外、茲爲救濟起見、擬購機戽水、以免影響農產收穫、如有備有自六匹至十二匹馬力之抽水機、卽希詳開下列各項、㈠每小時出水量若干、㈡用何種油類發動、㈢價値若干、於今日（十四）上午九時至下午四時來局接洽、俾便採購、特此公告、 
[農民請願]  
　　昨日上午九時、本市市農會曁各區農會代表數十人、由北站出發、至市中心區、向市政府請願、此時市政府適在舉行市政會議、並已將防旱問題、詳加討論、决定撥欵購備大批戽水機、分發各鄉區應用、爰由吳市長派市社會局第二科科長吳桓如·代爲接見、由市農會常務委員兪振輝、將來意申述後、吳科長卽、將市政會議討論情形、轉告各代表、並希望各代表能恊助政府、辦理防旱事宜、各代表均認爲滿意而去、據吳科長於各代表辭出後語記者、本府對於此事、决撥欵購置大批戽水機、分發各鄉區、明日（卽今日）起、卽將登報公告、凡需用戽水機者、可往登記、並將由局派員察勘按置戽水機之地位及如何作壩等事宜、現在一切手續、均求迅速、以濟急需、尚有本市各慈善團體聯合會、於昨日起、特於民國路小北門四明公所、設壇祈雨、一般善男信女、前往參加者、亦甚衆多、 
[昨日各善團啓建禱雨法會]  
　　發起團體茹素呈請省市斷屠新聲社云、天時久旱不雨、江浙田禾、災象已成、本市濟生會·辛未救濟會·等三十餘善團、於昨日起、特在四明公所舉行祈雨七天、並呈請政府斷屠、爲江浙人民向天請命、希早沛廿霖、茲分誌詳情如下 
[禱雨大醮]  
　　法會會塲、借民國路四明公所、大門搭黃布牌樓一座、並懸上海慈善團體聯合祈雨大會一黃布額、兩旁貼有法壇重地、葷穢莫入之警告、左右高竪杏黃旗二面、上書禱雨法會、入内正中牆上貼黃榜布告、並設雨壇、全塲焦黃、幾似黃金世界、壇供九天雷祖·及九江·八洞·五湖·四海·行雨龍位·清菓疏齋·黃燭燭煇煌·香烟繚繞·頗爲肅穆莊嚴、由道士百零八人、啟建「無上黃籙禳災禱雨大醮」、及誦九天雷祖玉樞寳經、木郎歌等、總計七晝夜、慈善家王一亭·王彬彦·黃慶瀾·關絅之·屈映光等、均往拈香跪拜、善男信女、紛往參加、 
[呈請斷屠]  
　　發起者、慈善團體聯合會等三十餘團體、聯名呈請市府及江浙兩省府請通飭斷屠求雨、同時各發起團體昨已茹素、原文云、呈爲旱災已成、險象環生、懇請祈雨禁屠以圖補救、仰祈鑒核事竊查江浙兩省、入夏以來、久晴不雨、時當霉令、天氣亢熱、無殊酷暑、溝澮皆涸、農田龜坼、播種無田、秋收無望、瞻念前途、不寒而慄、我國農村、近年已形破產一切市面、日趨衰落設再成災、並此一綫之生機、而又絕之、則社會情狀、實有岌岌不支之勢、可慮者一、年來各省、兵刃水旱、災變迭乘、全賴江浙兩省設法振濟、江浙又成災、則庚癸誰呼、勢必朿手待斃、同歸於盡、可慮者二、近來内地各省、黨匪充斥、半爲飢寒所迫、災象果成、則爲叢敺雀、良懦之民、亦將鋌而走險、明季流寇之覆轍、可爲殷鑒、可慮者三、又况疾疫叢生、死亡日增、設再不雨、則熱勢愈趨而愈高、必致釀成大疫而不可救、可慮者四、夫天道之徵象、實視人事以爲轉移、自來官廳每當水旱之際、往往祈禱神明、禁止屠宰、天人感召、求無不應、非迷信也、爲民請命也、現在旱災已成、險象環生、人心惶惶、不可終日、基督敎徒、已在祈禱求雨、爲此環請政府、本視民如傷之懷、體天道好生之德、舉行求雨禁屠、以爲之倡、一面通令各縣所屬虔誠奉行、精神所感庶幾立沛甘霖、事迫眉睫、道在誠求、務請迅賜施行、福利所被、實有不可思議者、除分呈外、謹呈江蘇省政府主席陳·浙江省政府主席魯·上海市市長吳、上海慈善團體聯合會·中國佛敎會·等三十餘團體王震·黃慶瀾·屈映光·杜鏞·張寅·關炯·王駿生·等六十餘士紳公呈、 
[昨日氣温仍高一百零一度三醫院病死七人]  
　　國聞社云、昨日熱度爲一百零一度三、各時疫醫院均異常忙碌、如西藏路上海時疫醫院、昨診二百八十餘人、死四人、新民路紅十字會時疫醫院、昨診三百二十九人死一人、開封路急救時疫醫院、昨診一百八十四人、死二人、虹口時疫醫院昨診四百七十人、 
　　昨午後四時、九江路望平街口元元帽莊門首、有一形似工人之行人、行經該處猝然中暑、昏倒在地、神識糢糊、當經守望該處之華警以電話召得時疫醫院之救護車到來、當以藥水施行急救後、舁往醫院救治、 
[孔祥熙昨飛滬下午六時抵虹橋]  
　　財政部長孔祥熙、視察華北、並訪晤閻錫山氏、歸來後、在京會晤行政院長汪精衛、報告此行經過、昨日下午四時三十分、由京乘康道機來滬、六時許、安抵虹橋飛機塲、逕乘汽車、返西愛咸斯路寓邸休息、 
　　中央社十三日南京電云、孔祥熙十三日下午一時、謁汪院長報告北行視察經過、孔因滬商對修正海關進口稅則、有所疑惑、十三日下午五時半、乘康特機飛滬、向各界解釋、孔於十三日午、語中央社記者、余此次北行、所經各處、印象極佳、魯省政治上軌道、財政辦理得法、正努力廢除苛雜、冀省　東元氣未復、其餘各縣人民、亦較爲痛苦、幸于主席辦事負責、一切遵照中央意旨辦理、惟駐軍較多、間有攤派、應予補救、平市氣象甚佳、何部長做事認眞、華北各將領精誠團結、對何感情、亦融洽、晋閻主張建設開發西北、晋正在裁兵、所减軍費、移作建設、對廢除苛雜、正在進行、每年人民可减負担六十餘萬元、陜省邵楊努力合作、與人民感情融洽、駐軍實行兵工築路、前途樂觀、豫省今歲豐收、較五年前大有進步、各省均能充份表現地方政府之努力、同時各地民間、亦有覺悟、咸知擁護中央政府、團結一致、努力救國、 
[毛邦初等昨晨由滬放羊考察意法等國航空事業航校畢業生昨隨同赴意]  
　　昨隨同赴意航空學校副處長毛邦初、偕同航空學校敎育處副處長晏玉琮、杭州航空工廠廠長王承甫航空委員會委員劉芳秀、翻譯員嚴壽康、等一行計五人、於昨日上午九時、由滬乘搭意郵船甘姬號赴歐、考察航空事業、當時本市航空恊會秘書長林我將等、均至新關碼頭歡送、據毛氏臨行前稱、此次赴歐考察地點、爲意·法·德·瑞士·等國、預定八個月、如時間充分、再橫渡大西洋、前往美國考察、关悉航空學校畢業生二十名、昨亦隨同毛氏等乘搭該輪赴意、入羅馬航空隊、實習航空技術云、 
　　又訊、意大利駐華公使巴斯加勒禮、特於前晚、在愚園路私邸設宴視餞、 
[吳藴初昨放洋考察歐洲各國實業預定三個月後返滬]  
　　天廚味精廠、天原電化廠、天利淡氣廠等創辦人兼經理吳藴初氏、爲考察歐洲各國實業計、於昨日上午九時、乘意國郵船公司甘姬氏輪船放洋、先赴意國威尼斯登岸、再赴法德等國考察、預定三個月返滬、 
新任駐巴黎總領事 
[林實今日放洋赴法履新]  
　　中央社云、新任法國巴黎總領事林實、定於今日乘法國郵船費力克斯魯生爾號放洋、赴法履新林氏自前清末季、卽奔走革命、辛亥革命時、在燕晋聯軍大都督吳祿貞上將幕府、辦理外交及交通事宜、民國以來、歷任北京外交部顧問、陜西實業廳廳長、交通部路政司司長、膠濟鐵路理事、同成浦信等路督辦、隴海汴洛局局長、中俄會議專門委員、國民政府交通部參事、兼代郵政司司長、全國郵政總辦、郵政司長、此次總領事任命發表後、卽請辭去天津航政局局長職務、並郵政司司長原缺云、 
[今日法國民主紀念舉行盛大祝典]  
　　七月十四日、爲法蘭西民主國共和紀念日、法僑循例於是是舉行慶祝、而於先一日晚、舉行提燈會、藉伸慶祝、今年提燈會停止舉行、而燈彩則較往年爲盛、故遊人倍覺熱閙、茲將各情分誌於後、 
[捕探梭巡]  
　　法警務總監及法總巡等、昨（十三日）爲預祝十四日之該國共和紀念日、晚間法公園地方及各馬路、勢必游人衆多、除已宣佈交通章程外、誠恐不肖之徒、擾亂治安、除特派中西越捕、分段照料外、並通飭各捕房、於下午六時後、各飭通班包探、往來梭巡、以維地方安寗云、 
[公園佈置]  
　　法公園中除大門口所搭高大牌樓外、園中均裝置五彩電燈、法國陸戰隊及西越捕等所紥之奇獸魚禽等之各類燈彩、現已陸續移往園中點綴、准於今（十四日）晚大放花燈、以資慶祝、 
[遊人擁擠]  
　　昨日下午六時後、法租界沿霞飛路至愷自邇路法大馬路直達黃浦灘爲止、各馬路中游人、異常擁擠、男女老少、往來不絕、均觀覽馬路中間幾座大牌樓、及每隔四五家、馬路中所懸之五色電燈、及法國旗並法國僑滬商行曁各華號所紥燈彩、直至十時許、始次第散去 
[職員升職]  
　　法捕房中之華人譯員及探捕、每逢法國共和紀念日、向例由各上級部長、查察各員平時辦公勤惰、開列名單、由總監核准後、方可發表、本屆各員之升級表、準於今日十四日發表云、 
[孫恩麔抵滬談]  
　　銀行界組銀團開發西北棉產全國經濟委員會棉業統制委員會委員兼中央棉產改進所所長孫恩麔氏、爲西北棉產情形、及辦理棉業產銷合作社事務、於月前赴魯晉豫陜各省、考察設施、茲已公畢、業於昨日由南通乘輪來滬、據孫氏對人表示、西北今年雨水調匀、農產收成、比較往年爲好、而尤以棉花爲佳、棉業統制委員會、現在陜豫一帶、辦理大規模之棉業產銷合作社、介紹滬上各銀行、前往投資、產銷合作社之貸欵、分爲三項、㈠棉花收成㈡軋花、㈢信用合作、投資額約需二百萬元、以第一項爲多、二三兩項、不過百之一五、約三十萬元、現上海·興業·中國·交通·金城·等各銀行、已組織棉業產銷合作社投資銀行團、分擔投資欵額、除中國銀行尚須接洽外、其餘均已簽訂合同云、 
[本市銀行界擬定投資西南辦法]  
　　内容計分工業等五項已呈請桂省當局批核我國西南數省、氣候温暖、物產豐富、遍地爲寳藏之處、惟以當地金融艱困、各項富源均未開拓、致貨棄於地、形成外貨傾銷之機會、木市銀行界有鑒於此、故積極投資西南、以裕民生、一切建設計劃業已擬就、茲誌各情如下、 
[投資西南辦法擬定]  
　　本市銀行界、鑒我國西南數省、在在有富源所在、殊有發展之必要、故屢次集議討論投資辦法以爲建設西南之嚆矢、但以各行無具體之結合、致久未擬定切實辦法、茲爲迅速進行起見、特爲推定交行經理金國實氏起草投資計劃、業已告成、内容計分五部、㈠農村水利及農業金融、㈡工業及礦業、㈢商業㈣交通、㈤金融、文長十萬字、除已呈桂省當局批核外、卽行刋印小册分發各金融團體研究云、 
[金國寳談建設槪要]  
　　金國寳氏、昨向大公社記者談、開發西南計劃云、廣西等省之經濟建設、應以農業爲中心、改善其技術、供給以資金、造林、治水除蟲防災、以增加其收穫、改善交通方法以利其運輸設立工廠、以容納其副產品、創辦運銷公 
司、以利其銷售、修改稅則、以輕其負担、利其推銷、且普及合作组織、以鞏固農村基礎、利用金融政策、以發展其農工商業、厲行緊縮、提高効能、以達合理化之目的、利用財政政策、控制對外貿易、以樹統制經濟之先聲、而治水之道、仍在蓄水防水、及灌漑諸端、庶幾十質可以改良、生產可以增加、以獲永遠之計云、 
[海港檢疫處昨開防疫討論會]  
　　全國海港檢疫處、以近日天時亢旱、暑氣薫蒸、深恐霍亂隨之蔓延滋長、現本市雖未發現此症、惟爲防患未然計、亟應設法預防、故特於昨日午後二時、召開討論會、到市衛生局、法租界公董局、公共租界工部局、等代表多人、由伍處長主席、所討論者、大部份均關於防疫事項、徐家匯華法交界處、渠水污濁不堪、極易發生疫癘、應卽設法疏濬、免罹疾患、當經决議、咨請市政府與公董局、會同辦理云、 
淞滬警備部昨槍决紅丸犯李繼太 
[烈性毒死第一人]  
　　中央社云、淞滬警備司令部、昨日佈告云、案據上海市公安局呈解紅丸犯李繼太等到部、訊據李繼太一再供認意圖營利、設所供人吸食烈性毒品不諱、並訊據同索吸食人犯供述亦符、當經依照嚴禁烈性毒品暫行條例第四條後段判處死刑、褫奪公權無期、並經電奉軍事委員會委員長蔣核准在卷、除監提該李繼太一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈告、俾衆週知、此佈、計開、李繼太、六十四歳、山東人、 
乂乂乂乂乂 
 
 

Page 13

 
 
[實行整理牙稅禁止强拉客貨限制抽收佣金財部訂定辦法七項通令遵照]  
　　新新社云、財政部以各省市牙稅流弊叢生、此次全國財政會議、議决、整理牙稅辦法七項、昨特咨各省市轉飭財政廳局遵照辦理、該項咨文、業已到滬、茲探錄其辦法如下、㈠限定牙行行所、牙行領證營業、不論短期長期、應於縣市鎭集交易地點、設有固定行棧㈡確定牙行責任、牙行爲貨物交易媒介之樞紐、不得無帖私開、亦不得一帖兩用、並不得强拉客貨跡近龔斷、㈢限制牙佣、牙行抽收佣金、各省市頗不一致、約自百分之七至百分之五、際茲農商交困、物價低落、似應予以限制、擬規定以百分之三爲度、由各省市自行體察當地交易情形、酌定限制之、㈣牙行營業稅、應依買賣額佣金額爲標準、牙行課稅之標準、各省不同、未免有畸輕畸重之弊、牙行開設時、應先照章繳費領帖、其常年應納之牙行營營稅、或依買賣額爲標準、由各省財政廳依據舊制參酌進行、擬定辦法、呈財政部核准、依買賣銀額徵收者、其稅率不得過百分之三、其依佣金爲標準者、其稅率至多不得過百分之二十、㈤游行牙稅應廢除、各省市牙行性質不一、有露天游行之牙紀牙夥、雖亦領帖抽佣、並無固定行棧、浮收牙佣、違法滋擾、流弊百出、亟應逐步廢除、改設固定行棧、以符定制、其廢除之步驟由各省市酌定之、但須經財政部核准、㈥糾正違章濫收惡習、各省市牙稅、固多遵章辦理、間有違章之處、或於交易市集設卡徵收、或由商人投標承包、不無苛擾、應卽速籌改章、以期稅收商情、兼籌並顧、其惡習慣應於契約限期滿後、一律斟酌情形逐步廢除、㈦牙行營業章程、應行規定、設立牙行時、必須備具保證、各省牙行之交易之方法不一、流弊滋多、爲澈底改革起見、應令各省市參酌當地情形、由各省規定章則、呈部核定、牙行負地方交易責任、取締應嚴、尤宜化零爲整、方免繁細、設立之時、必須備具保證、旣設之後、果係依法辦理、官廳亦應給予保障、應統由各省市參酌當地情形、妥爲規定、呈部核定云、 
[那馬齊遇難後昨日上午舉行火葬]  
　　美國合衆航空機器貿易公司遠東經理那馬齊於前日下午、在虹橋飛機塲試飛其最近來滬之飛機時、突然機毁遇難、其助手韋爾奇君、則幸而脫險、當時詳情、已誌昨報、茲將昨日所得各項消息、分誌如后、 
[昨晨火葬那馬齊君、（ＣarlA）]  
Nahmmacher)當前日墮機遇難時、在塲之那夫人及親友等、均不及前往援救、時附近有考而富球塲擊球西人、覩此情形、紛往救援、但那君因不及躍出、早已人機同殉、旋經機塲方面、設法雇車、將那君遺體、運至膠州路萬國殯儀館暫厝、於昨日上午十時、始運往靜安寺路敎堂、由脫理浮特牧師爲之舉行火葬、儀式頗爲簡單、那君遺體、除左手尚與生前原狀無異外、其他各部、均已血肉糢糊、慘不忍覩、 
[領館慰問]  
　　那馬齊君夫人、當那君遇難時、適携其四齡公子、在塲參觀、那君於空中肇禍下墮時、那夫人見狀、奮不顧身、趨往救援、奈因離開失事處過遠、而那夫人驚惶氣急、卒昏踣於中途、旋經親友救護、送返寓中、馴至前晚、始恢復原狀、本埠美總領署、昨特派副領蘭諾及其夫、前往慰問那夫人、並爲防範不測起見、終日相陪、不離左右、蓋蘭諾亦那君生前之至友、且亦善於飛行者也、 
[空中追悼]  
　　與那馬齊君同時升空而遇險不死之助手韋爾奇君（Ｗelch）當肇禍時、幸卽持傘降落、祗受微傷、昨日上午五時四十五分、韋羣爲追悼那馬齊君慘死起見、特往虹橋機塲、獨駕飛機、在那馬齊君殉難處及肇禍空中繞飛數匝、藉誌追悼、 
[韋氏談話韋爾奇君、昨日發表]  
　　遇險經過、據謂、當該機上升時、當時速度凡達三一○英里、絕無危險、當下降時依例須將機件停駛、詎至半空後、突然機身大震、彼當時知已遇險、並認爲機翼且已脫落、乃於離地祇四百尺時、急持傘躍下、幸降落小河中、祗受微傷、若在陸地、則詎離過邇、縱不致死、亦必重傷、 
[電商善後]  
　　那馬齊君殉難後、合衆航空機器貿易公司、在滬之事務、因主持乏人、並因料理那君身後起見、昨日起、在漢密爾頓大厦二零五號該公司特行暫時休假、並急電在美該公司遠東副經理羅意斯君、促卽返滬、主持一切、因羅君頃方返美視察也、 
[那氏略歷那馬齊君於西歷一八]  
　　九九年誕生於美國勃羅克林、於一九一九年來華、與那夫人結褵、已十一載、祇生一子、年四齡、那君在滬事業、福煦路之新光汽車公司、亦爲那君所手創、合衆航空公司、則方於去歲三月間成立、經營該公司之可塞飛機、營業頗佳、那君從事飛行事宜、方於歐戰時開始、但其技術則極精、在遠東方面、可謂飛行界中第一流人才、計有飛行紀錄達二千小時、且爲在華領得准許航空執照之第一人、此次殉難、各方均惋惜異常、 
[吳市長昨答拜法艦隊司令]  
　　市長吳鐵城、昨日上午十時、偕秘書耿嘉基、往法國旗艦、答拜法國新任遠東艦隊司令海軍少將李却特氏、該司令特派參謀一員、乘坐汽艇、在法租界公共碼頭迎候、碼頭前有法租界警務處派巡捕一排、列隊舉槍致敬、旗艦上有儀仗水兵一排、撑號迎接、並由該艦樂隊奏黨歌、用香檳欵待、談約二十分鐘辭出、仍用來時儀節、送回碼頭、 
[本市五金業慨助航空救國捐共計洋一萬一千三百三十三元交航恊會辦事處撥作空防之用]  
　　本市五金業同業公會、昨派委員趙顯吉·黃仲和·史允麟·三君、持函赴八仙橋青年會航空恊會總隊長辦事處、並繳各同業慨助航空救國捐洋一萬一千三百三十三元、原函略謂、自九一八以後、敝業同業亦追隨各界之後、組織募捐委員會、以期在短時間内集有成數、再行購機捐購政府、不料一二八以後、商業日趨凋零、以致購機之數、難觀厥成、茲因爲時旣久、爰將募得之欵洋一萬一千三百三十三元、送交貴辦事處、以便指撥作爲航空國防之用、末並附認捐名單如次、計裕豐四百元·新順泰·瑞昌順·愼記·正記·各三百元、老順記·新順記·裕記·永同昌·正大祥·怡順昌·恒大昌·乾泰祥·義昌盛·順利·華豐·同義和·祥大源·愼泰·永昌·怡昌·蔡仁茂·恒泰祥·廣榮泰·各二百元、生昌一百五十元、趙顯吉·新順昌·永昌泰·錦昌祥·恊興·榮祥泰·愼興·恒大祥·恒泰春記·恊泰·元泰申莊·同新和·信昌恒·祥泰·老大恒昌·福昌·瑞昌·錦和公·興昌·同昌·豐大·利達·永生元·永元昌·源亨·振昌·東來·永源祥·老順泰·益大·惠昌·新同昌·立昌·怡隆·德大·永記·泰源·大昌興·各一百元、昌記·鈞記·鴻順·潤昌·順昌·華成·老益康·各五十元、信大昌三十八元、同豐三十元、有昌·鴻昌祥·各二十元、元甡十元、黃育申·虞秉鏞·童葵仙·三君各一百元、富震遠·張星輝·陳國華·中華鋼器公司·各五十元、嚴靜波·謝牑前·合捐五十元、董正清·林鵬飛·合捐五十元、郁少福君四十元、樂淞雄·張祖芳·方正康·三君各三十元、陳祥林·湯祥倫·王邦甫·林連甲·茂隆洋行·金愼卿·王梓溪·唐賢希·鳥世昌·姚茂森·張鳴遠·各捐二十元、沈楚衡·裘惠棠·施秉嶼·高行洋行·鄭禎年· 
張祥生·各捐十元、湯祥瑞五元、 
[防止霍亂首次公告臨時事務所第一次文件]  
　　國聞社云、上海防止霍亂臨時事務所、昨日發表第一號公告云、㈠今夏上海全埠、雖尚未發見眞性霍亂、但天氣亢旱、熱浪甚高、本月十二日熱度竟達一百零四度四、打破本埠天文臺歷年紀錄、因祇有一八九四年爲最熱、但亦祇達一百零二度九、現有之奇熱、係自六月二十五日起始、該日熱度爲一百零一度五、相對滋度爲七六·九、除六月二十九日及七月五日六七日八日及九日外、以後逐漸增高、至十二日竟高至一百零四度四、七月一日之相對滋度平均爲六七·七、以六月三十日之九·五爲最高、在此期内、全未見雨、祇有雷震兩次、十八日前曾降微雨一次、爲·零二吋、本年旱象已成、殊爲可慮也、㈡六月九日廣州曾發見霍亂一例、七月四日漢口發見二例、七月六日馬尼刺發見、一例、上海本埠尚未發見、㈢因天氣奇熱、市民中暑而入醫院治療者甚多、西藏路時疫醫院曾診治一華人、其熱度達一百零八度四、脈搏爲一四六、但并未死亡、所有病人以患腸胃病腹瀉傷寒者爲最多㈣本埠自來水公司、經吳市長及租界衛生當局之商洽、一如往年、仍供給貧民免費自來水、街頭裝有自來水龍頭、南市及閘北兩處、每月各給一百萬加侖免費水、如超過此數量、按照每一千加侖取成本三角之比例、由市府津貼之、蓋霍亂之預防、與飲料之清潔實有密切關係也、㈤此外預防方法、如宣傳講演、散發傳單、佈貼標語、及免費注射等、租界及上海市衛生當局、均努力施行、以期收預防之效㈥截至六月底止、受抗霍亂注射人數如下、上海市一六四二七九人、公共租界九六零八一人、法租界四五零七九人、鐵路局衛生科五四零三人、共計三一零八四二人、㈦個人如稍講衛生即可避免霍亂、飲料務求清潔、冷飲品冰淇淋等、須購自可靠廠家、鮮果須用沸水洗凈、所用器皿、亦須注意、免被僕役染污、生菜及未經煮熱之食品、最好不吃、各居户應使其僕役人等、均受免費預防注身㈧本年第一會議、係在四月二十四日舉行、由衛生署長劉瑞恒氏主席、流行病學組曾有三次會議、宣傳组曾有二次次議、有一點可使吾人注意者、即在五月及六月内所取河塘水樣中、有三次發現、呈微弱凝集性之霍亂弧菌、此點對於霍亂流行之研究、頗關重要、㈨一如往年、各時疫醫院、均已開幕、收容病人、下列醫院、共有病床一千張、西藏路時疫醫院、上海急救時疫醫院、工部局隔離醫院、南市公立醫院、唐山路虹口時疫醫院、南市會時疫醫院、南市神州醫院、虹口平民醫院、 
[商界籲請修正新稅則]  
　　市民提倡國貨會以財政部公佈新稅則、關係國貨前途、至爲重大、爰經第十四屆第八次執監聯席會議决、召集委員臨時會、專案討論、以資救濟在案、茲悉該會於昨日下午四時、在九畝地會所、舉行執監委員臨時會議、出席執委二十八人、公推陳炳輝主席、各委員冒暑出席、揮汗討論、不厭詳密、歷三小時之久、第一特區市民聯合會常委王曉籟·王延松、昨電南京國民政府各院部、請財部將新稅則重行修訂、 
　　上海市紙業公會、昨爲新稅則事、致函市商會、請轉呈財政部修正、 
[菸酒業代表昨爲牌照赴財局請願商業蕭條要求照舊納稅科長接]  
　　見准予轉陳局長本市菸兌·醬酒·汾酒·梁燒·酒菜館·西菸·醬園·紹酒·旱菸·土黃酒·等業各公會、推舉陳良玉·）沈維挺（張頌吉代·楊翹生·宋禮仁·程畊歷·朱厲公·朱樹鑑·等爲代表、昨日上午十時、赴財政局請願、由第一科王科長接見、代表等面遞請願書、並陳述關於兩業困難情形、略云現行部頒菸酒營業牌照稅暫行章程、自二十年七月公布以還、辦理成績、以本市爲最佳、然兩業零售商店、多數每期皆納稅洋兩元、自兩期改爲四委後、重以一二八事變影響、商力已不勝負担、查江北各縣小者之户、每季納銅元三十枚、或小洋數角、大者製酒作坊門面三四間之户、每季祇納三四元云云、况上海情形特殊、際茲農村破產、商業蕭條、値此天氣酷熱、旱災已成之時、要求仍照舊額納稅、以維生計、一俟市面繁榮、當勸導會員盡力繳納、王科長云、本局自當遵奉部章辦理、旣據諸位代表詳述商情狀况、准予據情轉陳局長、總以體恤商艱爲爲主旨各代表認爲滿意、遂興辭而退、附錄請願書如下、爲請願事、竊思上寳菸酒牌照稅、向奉財部設局、辦理徵收、相沿旣久、祇因上海華租兩界、有特殊情形、對於規定章則之中、略予變通辦法、是以兩業納稅手績歷年援例、以舊照換新照、均相安無事、自本年七月一日起、奉財部令、將該項牌照稅、劃歸鈞局接收辦理、業經頒布菸酒牌照稅暫行章程、及施行細則、並須塡表、申請登記、敝會等奉令後、兩業會員、各紛紛來會詢問究竟、並請求該項牌照稅、仍援向例辦法、以恤商艱等情、敝會等、以稅歸地方、事同一律、素仰鈞局洞悉商情、且見聞較確、當荷格外體恤、然其中歷年沿革之原因、及上海特殊情形、有不能不向鈞局縷晣陳之、以供鑒納、㈠查上海市烟兌醬酒各店、不下數千家、無論專售兼售零售、凡華界兩業各店、小本占其多數、雖係開設店肆、而營業之困難、獲利之微薄、與設攤零售者、性質相同、各店亦全賴勤儉節省、以資維持、而過生活、歷任稅局有鑒於此對於徵收繳納乎續、靡不略予變通辦法、向分兩期徵收、自十七年度起、改爲四季、其納稅數目、酌量减輕、故歷年每季開徵時、援例以舊照換新照、並無變更辦法、此歷年沿革之實在情形也、㈠查上海市菸酒業各店地與租界毗連、向來營業狀况、比數大相懸殊、自受載事影響以來、商業日益凋敝、惟烟酒業各店爲尤甚、即如閘北區域、向設烟兌醬烟各店、共計一千餘家、至今祇四五百家、他若滬南滬西等處、間接亦受影響、不在小數、兼之近年房價增加、洋價飛漲、則兩業各店、虧損甚鉅、閉歇時有所聞是以近今稅局辦理徵收手續、仍援向例納稅方法辦理、免增商人負擔、此上海特殊之實在情形也、期基上陳述原委、敝會等會員營業、種種困難、確係實情、素仰鈞長體恤商艱、並洞悉上海營業經濟狀况、爲此聯合具呈、並推派代表面陳請願理由、環求鈞局顧念商情、並體察上海特殊情形、准予仍援向例辦法、迅將該項牌照稅、以舊照換新照、免增負担實爲德便、謹上云云 
[市商會函工部局施政應顧市民意見市當局施政第一義應在使市民能諒解上]  
　　海市商昨函工部局云、逕啟者、本月十二日、接牛羊業同業公會函稱、竊查貴會開第五屆會員代表大會之際、販製脚踏車業火腿業等曾提要求租界工部局對於一切設施、如與商界有重要關係之事、應先予關係人充分考慮一事、經鈞會審查、認爲應函工部局儘量採納在案、惟查租界工部局、關於屬會同業有所設施、祗由衛生處呈請該避董事會核准、即便實行、而衛生局所擬之設施未必皆能妥善而無弊害、如新近設立之宰牛場、牛隻寄養、凡未宰之牛、須寄養於該場、每牛每天納費二角、而按諸實際、祗寄而不養、仍須販主自行料理、徒使屬會同業、多擔負每隻牛一日二角之寄宿費、此種措施、已覺難於久遠擔負、若此後、仍繼續有不利於屬會同業之措施、予同人以充分考慮、而遽然執行、則得失利害之糾紛、勢所不免、、理合懇請鈞命、要求公共租界工部局董事會、及衛生處、對於屬會同業有關係重大事件、應於事前、將該事件内容函達貴會、轉知屬會、作縝密之考慮、决其能通行與否、以臻妥善而免糾紛、實爲公便等語到會、查此事會經敝會函致貴局、引證市府辦營業稅'及貴局變更當押店執照捐之際、均有先徵求關係商人之意見、以免隔閡之先例、并稱、此種公溥政策、宜逐漸擴展其範圍、以期增進中外感情、函達多日、尚未准復、茲據該公會函稱各節、敝會對於前函所述、更有加以說明、喚起貴會注意之必要、蓋貴局所辦者、一方爲市政、而一方亦涉及商人自身利害、自以於事前盡量徵求商人意見、較爲妥洽、否則一經議决施行、在該局以爲威信所關、能體䘏商艱賢明之市政當局必以使市民諒解爲第一義、故敝會切望貴局之能採取前項辦法也云云、 
[銀作工潮解决工人昨晨一律復工簽訂解决辦法五項]  
　　本市銀樓外作業孫萬隆作塲全體工人、因反對作主尅扣工資、發生罷工、勞資雙方以糾紛延不解决、殊非善策、特請戴有恒君出任調解、當經雙方同意、宣告解决、並定於是月十五日一律復工、其解决辦法如下、㈠工價簿上規定之價目、仍照該項價目結算、不得尅减㈡前總工會調處辦法、業經變方同意簽字、仍須照原辦法履行如摩登架以做就者、三寸至六寸址每寸三角五分、現未來址三寸至六寸、每寸四角、紀念杯缸、有蓋、玻璃套杯等、照總工會决定計算、如新生活等、由雙方公工會决定·共同研究、决定之打坯每兩三分計算、㈢糾紛解决後、不得藉故開除工友、不得再有發生同樣尅扣工資等情㈣停工期間、伙食由作主酌給每工人大洋三元、㈤准本月十五日一律復工、 
[閘北華盛路詠仁里翻造糾紛房東祥鹽公司通造勒遷該里房客呈請市府救濟]  
　　閘北華盛路詠仁里房客、以房東祥豐公司、爲加租未遂、藉名翻造勒遷事、昨特呈請市政府予以救濟、文云、呈租未遂、藉名翻造勒遷、懇予迅行制止、以安民居事、竊具呈人等、均係閘北華盛路詠仁里房客、綠該里建築在民三四年彼時物價低廉、材料堅固、雖達二十年、毫無傾圯之態、能於逐年小小爲修理、再逾二十年、可無他虞、該里前者之房主姚君、對待房客、殊甚體恤、有欠租至七八個月者、均不與爲難、及至民二十年秋、出賣與現房主祥豐公司、當新舊交替時、舊主對房客聲明、所有欠租概免除、以後如何辦理、仰向新主接洽、旋經新主通知、首以翻造爲加租工具、囑推代表前往接洽、即公推陳詠聲等代表、與其經理顧仲淵接洽、奔走經句、方告成功、房租每幢加二元、欠租每幢付兩個月、其他欠租作爲犧牲、五年之内不再加租、以後不得拖欠、三年以來、除一二八戰役讓租四個月外、餘皆不欠分文、查該房購進時、房地價一併僅一萬五千元、每月租金約有四百元、核利息周年有三分二厘之巨、不料該房主利慾薫心、値此市面蕭條、閘北元氣未復、全滬均呼减租这際、竟由該經理人顧仲淵、召集房客推舉代表、與之接洽後、提出慘無人道之條件、取銷前定合同、每幢房租由十二元加至二十二元、及預付三個月押租代表聞悉斯言、如青天霹靂、房客會商、均一致否認、該房主因加租未逐、野心難悉、竟朦報工務局、請領建築執照、以爲威嚇勒遷之工具、藉遂加租之目的、具呈人等處此水深火熱之中、不得已公推具呈人等代表呈請（下略） 
[許發勝圖探夥處刑十四年]  
　　寓居楊樹浦張家浜五六號平房阜寗人孫文德、近在華租兩界警務機關充當探夥、本年二月十二晚九時三刻、被仇人開槍擊傷肩腰等處、圖害生命、手逃避無踪、前法捕房中西探在菜市街拘獲盜匪阜寗人許發勝等三名、由第二特院訊明許處徒刑四年嗣楊樹浦捕房華探目沈禹舟、查得許盜即開槍圖害孫文德之兇手、禀請第一特區法院持函將渠提送刑三庭、經事主證明屬實、奉諭定期宣判、昨晨劉毓桂推事蒞庭、判决許發勝處有期徒刑十四年、裁判確定前、覊押日數以二日抵徒一日、 
[律師公會函請注意排審時間致第一特區法院函]  
　　上海律師公會爲請注意開庭時間、昨致上海第一特區地方法院函云、逕啟者、案據會員陳霆銳、於本會第一七二次執監聯席會議聲稱、會員因代理洪紳地產公司與恒隆米號欠租遷讓一案、（二十二年簡字第三四六六號）經上海第一特區地方法院、定期上月二十九日下午一時、在第十四法庭開庭審理、會員准時到院報到、惟是日下午該法庭排審案件、計有二十二件之多、直候至五時許、會員代理之案件、尚未審訊、會員因尚有要事、不能再候、祇得向法院報到處聲明原因離院、查訴訟當事人及代理人、遵法院所定開審時到庭應訊、往往於退庭後尚須處理其他事務、法院所以指定時間、令訴訟當事人或代理人凖時到庭者、亦爲免除稽延、挨次後列各案之審理時間、此次會員代理之案件、竟稽延審理時間至數小時之久、不僅會員與當事人感受久候之痛苦、虚擲光陰、即其他訴訟當事人或代理人、當亦蒙受同樣之影響、且以法院立塲言、於三四小時之問、一法庭之内、排訊案件至二十餘起之多、微論法官一人之精力有限、斷斷不能　事、不過徒勞當事人與代理人之空坐久候、即日可以遍問各案矣、其不能訊問周詳、推敲備至、又可推而知、此種情形、應請法院方面特别注意、務予糾正、提請核議等語、當以陳會員所請不爲無見、應予轉函棌納議决在案、相應備函奉達、即請貴院採納施行、以利訴訟、實紉公誼云云、 
[德商請求續展商標註册]  
　　德國廠商商標、在我國專用權期間、業經屆滿前經實業部商標局、函請本埠德僑總商會、請其轉告各廠商、續展註册、茲悉德國各廠商、如禮和洋行·德孚洋行·大德顔料廠·等、均已遵照我國商標法、踴躍向該局請求、繼續展期商標註册、以資保障、 
[外馬路烟紙店被刦損失鈔洋一百餘元]  
　　靜江人袁維庭、在南市鹽碼頭外馬路一九六號開設鄭昌祥烟紙店、迄今有年、昨日上午十一時許、該店由台州輪廚房間老司務阿江帶來客户鈔洋一百二十元、交店主袁維庭、正值賬台上檢點之際、突來穿白布衫黑褲戴草帽一盜、及衣黑雲紗短衫褲一盜共兩人、持械闖入、向店主等嚇禁聲張、當被搜刦鈔洋一百零四元、盜等行刦後、携贜向裏馬路逃逸、當時該管市公安局一區三號崗警楊友松得悉趕到、盜已遠颺、乃偕事主到區、將前情投報關區長、請求恊緝、 
 
 

Page 14

 
 
[昨日第二特區法院審訊顔魯卿嚇詐檢察官王任重視案中案熊推事隔别訊問各證人周景賡認收二千元簽字訊畢諭令顔交八千元保]  
　　律師顔魯卿設事務所於四川路四九號、前因代表薛邁羅會計師事務所買辦周景賡、指控瑞昌順五金號主張祖明、莊源大槽.坊小主莊繼孟、五金跑街汪連友、大德醫院院長唐慶岳等爲盜、並附追私訴案、經第二特院李昌年推事審訊結果、宣判張等四人無罪、當開庭辯論時、唐之辯護律師孫祖基·陳霆銳·曾在庭歷陳顔律師 
[索詐唐氏]  
　　二千元之事、因此第二特院檢察官王任對此案中案非常重視、除高三分院律師懲戒會、依照律師懲戒規列、决定先行將顔 
[停止職務外、主任檢察官於六月二]  
　　十九日、函致法捕房警務處、略謂、顔魯等、如果屬實以恐嚇欺詐等不正手段、向人勒索、殊屬有違刑章、請依法辦理云云、於是捕房警務處、於十日下午、飭探將人證傳至捕房主訊問、結果捕房以刑法第三七零條恐嚇詐財罪 
[提起公訴於昨日上午、將一干人證傳]  
　　至第二特院刑一庭、於十一點時、經熊彚萍推事研訊、向顔魯卿訊問年歲籍貫後、由捕房律師袁家潢陳明案情、繼訊唐慶岳稱、二千元欵項、由余父交與被告等、當據我父言稱、若不交給此欵、必須咬定爲盜、官問顔魯卿、兩究竟取過此欵否、顔答並無取過、惟當初孫祖基打電話來呌我帮帮忙、又問說過銅錢否、顔答二十日下午、孫祖基打電話來言稱、唐慶岳被指爲盜、事主方面、是否由兩代表、可否帮帮忙、我答是我代表、但私訴可以帮忙、公訴不能帮忙、俟我轉言當事人、故我一方向當事人說明此事後、孫祖基又來電話詢問、及晚八時、我與周景賡在我事務所樓下西菜館晚餐、乃孫祖基與秦道元前來、我即招呼、而其時當事人不願與孫等談話、呌我前去說話、故我即偕孫等同至事務所、當秦道元說、與唐慶岳係屬同業、呌我帮帮忙、而孫祖基願出五百元、後又加至四千元、我說公訴不能帮忙、他們說旣不能帮忙、明天去請陳霆銳律師打官司、我以爲談下去毫無意思、故將孫秦二人推出門外、恐因此侮辱而懷恨、官問後來談過否、顔答後來未曾說過、祇與事主談過交付二千元了結私訴、問你在塲否、答不在塲 
[當傳證人孫祖基·唐文壽·潘洪鼎·]  
　　秦道元·及周景賡等到案、略訊年歲籍貫一過、即據唐文壽提狀言稱、要求向顔周二人附追私訴、官謂本案捕房僅各顔魯卿一人控告、對周景賡並未起訴、祇可向顔一人還償、唐稱對周景賡部份撤回、至此、官命隔别訊問、先訊唐文壽、據稱、慶岳是我兒子、自殺誣爲盜後、據孫律師言顔魯卿與周景賡、即來要錢、官問該欵於何處何時交付、所交何人、答於一十一日十二時半、在家中交付潘洪鼎、由潘送至大陸商塲孫祖基事務所、轉交與顔、據潘稱、若不交付此欵、於開庭 
[大陽橋罷市風潮平息]  
　　昨晨經勸告後完全復業王彬彦等向保安處請願楊處長令第二團長查辦大陽橋黎地港商號罷市案、昨晨經各界勸告後開市、同時閘北各界向楊處長請願、楊氏允予嚴辦、茲分誌詳情如下、勸告開市昨晨七時半、公安局四區署長龔　揆、滬北米行業公會會長羗梓生、閘北各公團領袖王彬彦·蔡洽君·市商會袁鴻鈞·第一特區市民聯合會張一塵·張賢芳·會同大陽橋代表楊綺誠章夢奎等五人、特往大陽橋黎地港勸告各商民先行開市傷害部份、决另請楊處長嚴辦、各商民經代表諄諄勸導後、八時許乃鳴放爆竹、一律開排門、照常營業、 
　　派員慰問八時三十分、閘北商民代表王彬彦蔡洽君市商會袁鴻鈞、又往白克路實隆醫院一百十四號、慰問合盛恊記米號經理孫桂芳、並勸其靜心調養、 
　　向楊請願九時王彬彦蔡洽君及張一塵張賢芳、備函赴市商會向主席委員兪佐廷、請求交涉、兪常派袁鴻鈞陪同至楓林橋市保安處、向處長楊虎請願、要求嚴懲兇犯、以維商情、楊當允飭第二團團長查明後依法辦理、各代表認爲滿意、乃各散去、 
　　調查結果、新聲社記者昨百赴保安處訪唔楊處長、楊適公出、由王股長延見承告調查結果、謂九日伙夫給資購米二斗、並未穿着號衣、迨至一麵店磅秤、因升數不足、乃往合盛米店查詢原因、乃該號夥即將米傾出、錢及包布丢向街心、復將伙夫毆打、該伙夫以無故受辱、返告同儕、時呌人咬定慶岳是盜、惟此欵均係女兒孫兒等儲蓄錢、係各靜安寺浙江興業銀行提取可證、繼 
[訊孫祖基]  
　　稱上月二十日上午八時、接唐夫人電話說、唐慶岳因盜案被捕、呌我出庭辯護、於是我先至第一特院訊問之下、官諭唐自投第二特院、事後我打電話與顔魯卿律師、問他此案是否是你辦理、請他愼重辦理、嗣後顔來電話言稱、愼重辦理、須交換條件、我問他如何交換條件、他說當事人要錢、我亦要錢、速即備欵、否則開庭時、要呌四個人咬定唐是强盜、正在談話之時、陳霆銳律師到來、其時顔周二人要走、我說陳律師亦可談談、而陳律師言說、若不給錢、則將如何顔答稱、那要不客氣了、言畢而散、後顔又來電話、操西語問我、究竟是否决定、我未答復、以後顔又打電話、邀我去談、故我與秦道元同去、看顔周二人在事務所下面吃飯、顔即邀我上樓、乃顔仍一味要錢、我問他唐慶岳爲盜、究竟有無鐵證、他說此言不談、速取錢來、或出票據、我拒絕不允、顔即怒而將我等推出門外、及至次日、我至第二特院、聞唐可交保、我與陳霆銳律師等同至霞飛路吕班路新新摩登服裝店找保、不料忽見顔周二人之汽車、從後而來、跳下汽車、仍向我等要錢、致起爭吵、嗣後我等回至事務所、詎顔等亦來、言稱幹快要錢、至此、即由潘洪鼎至唐家取來鈔票二千元分作二包、放在寫字台上、乃顔律師慌張將鈔票取去而出、 
其時在十二時半等語、 
[又訊證人]  
　　秦道元·潘洪鼎供詞與孫律師略同、官向顔問日、證人等所語、是否實在、顔魯卿答並非事實、我與孫祖基祗打二次電話、後來孫祖基與秦道元來、我事務所交談不合、將他們推出門外、有之、他們所說完全慌話、請庭上呌他們當庭立誓、他們均自已人串通誣告、求請明察、並延王士宗張善樂二律師辯護一切、質之、 
[周景賡稱]  
　　六月二十四日下午、我與顔律師在事務所樓下晚餐、孫祖基與秦道元到來、我不便與他們談話、故由顔律師上樓交談、對於私訴部份、由孫祖基自願由五百元加至四千元、因公訴方面亦要顔律師帮忙、致被顔律師將他們推出、後於二十一日我帶四證人至捕房質訊、事畢返寫字間、行經霞飛路吕班路口、遇見孫祖基、他呌我帮忙、願以二千元了結私訴、後來又打電話呌我到其事務所、我當即至大陸商塲、與孫會晤、由孫從鐵箱内取出鈔票二千元交余、請余出立收條、余答不能寫字、彼即代筆由余簽字、官問是否係顔魯卿所主張的、周答是孫祖基打電話呌我到他事務所取欵的、官問唐慶岳謂日、爾如要控告周景賡、須另行起訴可也、訊至此、時已過午、由陶書記官將各人供詞、朗誦一過、熊推事諭案改本月十八日上午、添傳人證續訊、顔魯卿交八千元保證金或保證書、遂宣告退庭、旋於下午三時、顔即具保出院、 
乃往交涉、發生衝突、事爲値日班長所聞、將該號夥扭至隊部查間、爲四區署長保釋、旋由值巡官請該經理至部、未有毆打情事、 
　　處長意見又據稱、據調查員查得孫某與卜隊長、曾以某一問題積不相得、故商民呈文口口聲稱、須將卜文彬撤職、然事實當出事時、卜未在隊、在理士兵滋事、亦惟處分滋事士兵、士兵良莠不齊、稍有冒犯、容屬有之、反觀此事、實商民錯誤在先、故處長表示、如士兵果屬行暴、决以軍紀論罪、商民借故欲破壞軍譽、亦難縅默今軍隊不能與商人合作、處長意頗悻悻云、 
　　隊長談話另據保安處第二團第二中隊長卜文斌、昨晨對往訪者發表談話、聲明該隊絕對未有向外賒米行爲、謂事之起因、完全由伙夫私人購米、發生短少情弊而起、詳情已見各報所載呈文中、至該店短少米斤之事、以前本人購米五斗、亦曾發覺、至敝隊中士班長錢繼華、私自派兵逮捕商人一節、已呈請上級長官論處、不過該店經商不規則、并揑造事實、淆亂衆聽、以及鼓動商人罷市、搗亂社會安寗、亦難容辭咎也、現在事旣至此、惟有待上級長官將眞相調查明瞭後、公平解决之、片面之宣傳、無補於事實也、　　市商會函市商會昨函保安處云、「逕啟者、本月十三日接大陽橋全體商店函稱、大陽橋合盛米號夥友王玉如、被保安隊兵士兇毆、經理孫桂芳并被毆傷一案、昨經函請貴會援助在案、值此商業凋敝之秋、各商店已苦營業之不振、勉强支持、無非爲敷衍市面、免市井之蕭條、今遭横加摧殘、則在　肆之居民、焉得不爲之心寒胆怯、若不據理力爭、一任其屬戾恣睢、爲所欲爲、商民焉有安枕之日、合再函請貴會會同市民聯合惠予急切交涉、呈請市政府保安處將肇禍官兵、及卜隊長嚴行懲辦、以息公憤、而警效尤實深公感等語、查此事前據該處商號聯名公函、業於本月十一日、函致貴處、請將滋事隊兵查明、予以相當處分、并誥誡部屬、嚴申軍紀在案、數日以來、該處商民因未悉貴處對於滋事隊兵如何處理、慮及將來保障之困難、咸不敢開門應市、該處值淞滬戰役之餘、元氣未復、若遷延日久、旣非貴處體恤商民之旨、亦於國際觀瞻有損、除由敝會派袁幹事鴻鈞會同閘北各界代表前往該處勸導商號開市外、用再據情函達、務希貴處即日將滋事隊兵、按名法辦、俾人心漸就寗帖、實紉公誼、此致上海市保安處、」 
　　再陳經過合盛米店昨再呈市商會文云、「逕啟者、敝號夥友王玉如、經理孫桂芳、被揚州公所保安隊士兵毆傷一案、已經疊函貴會、令向各當道交涉、請求懲辦在案、今閱申報載卜隊長呈報保安處長詞内、語多隱飾、不啻欲蓋彌彰、查賒米糾葛、卜隊長於去臘十二月十日起、先後向敝號賒購食米一石五斗、米資索至再三、尚未付清、而復欲賒欠當以資本關係、未便再欠、遂致大爲不快、唯唯多日、怏怏在心、附近商店咸悉此事、該米欵後以費盡九牛二虎之力、雖已收到、但事已結怨、所稱購米五斗、短少十二斤之多、絕無其事、殊屬信口雌黃其中情節、一言難盡、敝號與人交易、素抱和平、從不有齟齬之事發生、致碍營業、此次該隊伙夫購米、均照市給米、並未抬價居奇、短少情事、設非有意尋衅、何必糾同兵士到店毆打夥友王玉如、將其綑綁到隊、事後由蔣巡官出而理勸、退米還洋、袋由蔣巡官李排長送還、該隊何有擬用竹槓毆打伙夫之事李排長送還、該隊何有擬用竹槓毆打伙夫入店堂、扭佳經理孫桂芳、任意兇毆、立用繩索綑架到隊、歷路毆打、即捕捉大盜、亦不如此兇狠、當時目覩者不下千頭萬眼、斷非敝號一二人之言所能鼓動其是非、又稱敝號以盛勢邀附近店舖以罷市相要挾、更屬不經之論、敝號經理孫桂芳、被毆傷重、入院醫治、所有夥友、均皆星散、罷市係商民一種最不幸之事、非有痛癢相關、萬不得已、豈肯任性妄爲、相率罷市以爲苦痛之表示、其中情形、一語即可道破、毋庸敝號再爲曉舌、且敝號與該隊夙無仇怨、焉肯故意中傷、誣人爲非、素仰楊處長保境安民責任綦重、凡在附託之商民、無不親之如爷父兄、實綠大陽橋地處偏遠、鞭長莫及、雖有大隊長、亦各治一地因該處防地遼闊、事務殷繁、雖周耳目、轉輾傳方、易滋失實、用特剴切陳明事跡經過實在情形、懇請貴會急予據情轉請市政府保安處、以明當時肇禍眞相、嚴懲滋事兵士、立將約束不嚴之小隊長嚴懲示儆、以肅軍紀、而維商業、實爲德便、」 
[斜土路發現慘殺男屍身上有刀傷七八處屍旁檢獲兇刀一柄]  
　　滬南區七圖斜土路魯班路地方、昨晨發現年約三十餘歲受有刀傷渾身浴血之男屍一具、其狀極慘、頸項之刀傷0、氣管食管均斷、僅留後頸項之肉皮因此頭顱歪在一邊、經人瞥見、報告該管警局、令飭七圖地保顧鍾聯調查、因無家屬出認、遂投地方法院請騐、當奉委派湯檢察官率同宣檢騐員等蒞塲、騐得該屍身穿籃布衫褲、其胸腹頸項等處、共受刀傷七八處、委係生前亂刀砍傷、致命而死、塡格拍照、並在屍旁檢獲兇刀一把、帶回存案、當命地保報堂給棺收殮、查傳家屬認領、一面聽候緝兇究辦、 
[不堪酷熱日僑投河自殺爲華人所救得慶更生]  
　　昨日日文上海日報云、住居本埠密勒路二十二號之日僑昌屋一郎、素患瘋病、四五年前、身體行動、極不自由邇來因苦於酷熱、突起厭世之念、十三日午前五時十五分、至斐倫路有恒路橋旁、意圖投河自盡、適爲華人名丁子祥者所見、向前猛力抱住、得免落河、遂卽報告巡捕、由虹口捕房轉告日總領事館、派警監護至家、經警察詢問、謂最近酷熱異常、頭昏目眩、實無生趣、故投河自殺云、 
[减低房租會聯席會議討論各方房祖糾紛案件]  
　　本市减低房租委員會、於昨日下午四時、在天后宫橋會所舉行第十四次執委·法律·設計·聯席會議、到陳九峯·張禹門·曹志功·王咸穀·祝志純·葉其昌·邱嘉樑·陳有運·張鵑聲·周輔璋·余華龍·任農軒·張一塵·陳炳輝·朱保羅·蔣持平·胡一波·丘良玉·等十餘人、主席曹志功、紀錄鄭東山、行禮如儀、首由主席報上屆議案、及各方來件畢、討論各案、㈠周家嘴路嘉德里支會爲减租未合减法、應如何調解案、議决、據調查經過、函復該會、來會談話㈡第三十分會函稱、太和里太和小學、爲减租被業主脅迫勒遷、請援助案、議决、准予援助、函復該會、勞勃生路富源里支會函稱、判决追租、並出屋、請援助案、議决、函復來會談話再核、㈣閘北整理委員會函稱、委員孫桂芳、被保安隊毆傷、請援助案、議决、轉函市民會辦理、㈤極司非路惠康里支會函稱成立請派員指導案、議决、推周輔璋出席㈥鞱朋路大豐商店函稱、因三房客欠租、請核議案、議决、推葉其昌相機調解、㈦誠信坊支會函稱不付租要求交涉减租案、議决函復照辦法行之、㈧四馬路减租分會函稱、减租須積極進行案、議决、照來函轉知各區分支會、（九） 
南市區區會函稱、出减租專刋、請備案案、議决函復、件存、㈩天津大公報函復、前稿不符、請會聲明本報更正之、議决、函復、將本會賞格登載、以資根究、）十一（華德路南廬坊支會函稱、要求减租、向業主交涉案、議决、致函業主姚南記自動减租、議畢、至六時散會、 
[滬杭公路乍浦段禁止中外人等遊覽市公用局通告]  
　　本市公用局近接公安局公函、爲奉淞滬警備司令部轉知浙江省改築滬杭公路乍浦段工程、凡在乍浦區、自乍浦站至興興站之公路綫以南、及澉浦區、白澉浦站至泰山脚之公路綫以東之區城内、禁止中外人等遊覽、請爲查照云云、當經該局、以事關交通、卽行根據來函、通告本市各中外遊覽人等、一體知照矣、 
[江海關查獲大批漏稅人造絲總計五百箱價値五十萬元]  
　　大公社云、江海關當局近據報告、日來各國人造絲廠商、將大量人造絲、積極向華輸入傾銷偷稅事件、時有發生、當經嚴查取締、茲於昨日在吳淞口外、被江海關緝私巡艦破獲大批漏稅貨品、數量在五百箱以上、價値五十萬元、係在漁輪機器廠中查獲、業照海關章程充公、本市人造絲廠商均極注意此事云、 
[王芹伯建議戽浦水灌田]  
　　滬商王芹伯、鑒於内地河水乾枯、棉花禾稻、災象已成、秋收均已失望、近調查寳山縣羅店鎭及常熟等處、同樣遭此旱荒、該地人士、戽外河之水、澆灌田畝、成績甚佳、故擬具戽水計劃、並委李頌夫君、於十二日持函急赴南匯、面呈袁縣長、請即召集各機關領袖、開緊急會議、將各港口築堤、用機器戽黃浦之水、以救旱荒云、 
[南區减租會近訊民國路中段一帶實行八五折解决方浜路肇方里亦已以八五折解决]  
　　上海市南市區减低房租委員會、在民國路永慶里成立以來、迭以據理合法之措置、爲該區全體商號住户謀减租、以進行之緩急、交涉之先後、陸續解决者、已達二十餘處、直接二房東間接三房客、受减租益者、不下六千餘户、最近一星期内、接到九許减租之房東來函、如民國路劉洪興號、房租每月一百八十元、其房東徐嘉善代理律師高丹華來函、允許减租者十餘起、已解决者、方浜路肇方里八五折、民國路中段程泰興、租金每月八十元、現减爲七十元盛永發每月三十五元、現减爲三十元慶成豐劉祥泰等、均减去十元、或數元、該會以各房東及代理律師之深明大義、已正式致函道謝、並聞該會爲謀房東房客共匡垂危之滬市、除保障無行爲能力之房東外、以「情」「理」「法」三者俱備之减租特刋、南市全區、普遍分送、在南市區域外、欲閱該刋者、均可索取、不取分文、凡有减租資料投稿者、並備薄酬、内容優良者得聘請爲設計委員、近日國貨廣告登載該刋、因不收廣告費、故甚爲踴躍云、 
[妯娌爭產案續審丨被告提出三個問題丨]  
有吳杏生者、於民國九年身故、無子遺有一妾徐氏、杏生之弟卽已故巨商吳　生、髮妻鮑氏、育有一子、名國樑、梅　於前年去世後、因生前立嗣與瑞康顔料號股東吳馥堂故得有遺產、近吳徐氏忽自稱係杏生之妻、以弟媳鮑氏頓加岐視、覇佔祖產等詞、廷章士釗等律師具狀於第一特院民庭、控訴吳鮑氏、昨晨爲績訊之期、據原告吳徐氏投稱、鮑氏近來心存岐視、圖呑祖產約計二百餘萬元、要求以二分之一分析歸我管理云云、被告亦延薛篤弼陳瑛唐演等三律師爲代理、到庭應訴、略稱對於本案、在調查有無未經分割之祖遺財產以前、有幾個先决問題㈠原告係杏生之妾、有賣身文契可證、實無告爭之身份㈢如謂係妻、則旣無所出、又未立嗣、亦無告爭資格、㈢杏生在日、並無此項析產主張、去世已閱十有四年、無論原告有無資格、其請求權就時效而論、亦早消滅、尤無告爭之餘地、顯係受人之愚、無理取閙、應請駁回其訴云云、當奉沈鴻推事諭、本案改期二十四日上午再訊、 
[交通部在滬設置廣播電臺]  
　　據本埠交通部國際電信局消息、交通部現已購置最新式之廣播電機一座、電力爲十啟羅華脫、裝設地點、聞在上海、一俟地址確定、卽將興工、並聞該電台之電力、較上海現有各廣播台、高出十倍以上、發音自必清淅遠大、除南京中央廣播台外、當以此爲最大云、 
[掛號出版物郵寄辦法不能改較廉資例交寄]  
　　上海郵局消息、該局現奉交通部令凡已在郵局掛號認爲新聞紙類之出版物、如雜誌、週刋、月刋等、均應按照新聞紙資倒納費、如查有改按較廉資例交寄者、即照郵政章程第三九八條規定、作爲欠資郵件辦理云、 
 
 

Page 15

 
 
[船夫遭仇戳傷與人發生口角肇禍傷及要害性命堪虞]  
　　泰州人仲秋慶、年三十歳、寓浦東楊家渡垃圾塘七十一號、業撑船、前日因事由浦東度浦來滬、入晚十時一十分行經老西門　鳳弄安康里口亦被暴徒四名、不問情由、用尖刀戳傷頭部曁左腰及背後肩部等處、又左腿刀、共傷五處血流如注橫臥路旁、經市公安局一區所曹家橋二十八號崗警張玉明知悉、報告所長唐鏡寰即召西區救火會救護車將傷者送　直甫醫院施救據云流血過多、腰部傷勢最重且因天熱、生命堪處、聞仲於日前在西門内關帝廟飲酒時曾與人發生口角、致被兇毆故此次突被暗殺不無關係、 
[劉子香訴請與夫同居丨雙方結識已十七年丨]  
　　寗波寗海人劉子香、現年四十八歳、於民國六年間、與同鄉人趙鴻來結識同居於戈登路澳門路二十七號門牌、生有二子、長已十齡、次亦六歲、初時情感尚佳、乃邇來趙鴻來忽與另一女子阿霍者姘識、遂棄劉婦如敝履、生活費用亦即停止給付、最近趙患病甚劇劉率子前往探視、囑令回家調養、不料被趙及阿霍擯諸門外、劉乃提起請求同居之訴於第一特區法院、昨晨由喬嵩選推事開民七庭傳訊、據劉子香稱、年三十一歳時與趙正式結婚、迄今已達十七年、生有二子、均已列入趙之家譜内、今趙另有外遇、竟將紅帖等取去、今要求趙回家同居云云、而趙則供稱與劉爲姘頭、並非正式夫婦、彼本有丈夫、名周長林、於民國十五年亡故、我遂與之姘識、其十歲子非我所生、六歳子則爲我親生、茲因原告與前夫所生之子已二十四歳、早已完婚、女亦長大、且原告尚與其前夫同築一墓穴、故實不能再與之同居云云、原告律師則提出被告代理律師之書信二件、證明原告之名分及前夫亡故之年代、謂被告旣承認於前、今日焉能反悔、更以十歲之子旣非其親生、何能例入趙氏家譜、在在足以證明被告所供全非事實云云、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論後、諭候定期宣判、 
[鉛皮店學徒慘死]  
　　愛多亞路跑馬廳後面公餘總會屋面、擬裝置鉛皮烟囱一枚、昨日下午二時許、雇得大沽路二二三號張源興鉛皮店學徒徐星官、年二十三歲、浦東人、前往工作、詎偶一不愼、由二樓失足下墜跌傷頭部甚劇、當經人報告成都路捕房飭二五八九號華捕、用救護車送往仁濟醫院救治效、於五時半身死、 
[鄉民淴河浴溺斃]  
　　引翔區翔殷路沈家行地方鄉民孫土根之子元祺、年十八歲、前日下午四天氣酷熱、在左近小河中淴冷水浴取樂、無如游泳技術未精、致遭滅頂之禍、迨經人發覺撈起、早經氣絕身死、昨晨由該處地保蔡文卿、投地方法院報請相騐、繼而屍父亦具狀法院、請求免騐、奉諭不准、旋由湯檢察官等蒞塲騐明、孫元祺委係溺斃、餘無别故、判令屍屬棺殮、 
[洋涇工人行兇傷及保衛團傅金海糾衆行兇]  
　　浦東洋涇林家林橋益豐車床公司工人傳金海、與同伴音品芳、因細故結成仇隙、前日下午五時許、該公司放工、各工人紛紛離廠、傳金海預約伊師張鳳祥、）即老頭子（係洋涇十八間地方之白相人、糾集多人、在要道守候、一見童品芳到來、即一擁趕上、將童圍毆、若輩大半手持武器、如鐵棍利刃等、如臨大敵、該處第三隊東部保衛團團丁董萬松、並團員於緒傑·徐清林·等、見若輩人數衆多恐肇巨禍、乃上前喝阻、不服、反遭毆傷、並有林家木橋沈生記經租賬房查金生、在彼經過、亦被將鐵棍打傷右腿、及腰肋、經人以電話報告三區二分所、飭派大批長警到來、若輩紛紛逃逸、僅獲傳金海張鳳祥二人、連同傷人查金生·童品芳·董萬松·於緒傑·徐清林·併解到所、訊據傅金海供年二十四歲、鎭江人、張鳳祥代年五十歲、天津人、餘供支吾、當因案關糾衆傷害、於昨備文將一干人移送地方法院騐究、 
[光明口琴隊徵求新隊員]  
　　光明口琴隊爲一純粹業餘之音樂團體、成立以來、迄將一載、平日對於旨趣純正之團體邀請演奏、莫不樂爲參與、對於新隊員之錄取、限額極嚴、向不公開徵求、茲因各界要求加入者甚衆、 
特破例增添名額十名、凡有志加入者、可於每日辦公時間内、至漢口路工部局衛生處三樓第二一一號辦公室、向鄭通君面洽、或通函報名亦可 
[王鳴九大相士遷移]  
　　王鳴九相士學問經騐、兩皆宏富、到滬月餘、頗受各界人士歡迎、問津者日衆、近因天氣炎熱遷移至大中華飯店六樓零六號、房間敝亮、可以從容長談、並於每晚將時間延長至十二點爲止、 
[天一大藥房今日招待各界參觀]  
　　證明天一丹非仇貨法租界華格臬路天一大藥房、自創製天一丹以來、已屆二載、盛銷各埠、備受各界熱烈歡迎、茲因有人指天一丹係仇貨某丹混銷、故該藥房除依法　行訴訟外、欲使各界明瞭眞相起見、茲訂於今日上午八時、至十時招待各界公開參觀、同時並贈送天、丹二盒、 
[中西藥房今日股東會]  
　　四馬路中西大藥房、以痰敵胃鑰等藥品、明星花露香水等化妝香品聞於世、自前年改組後、營業進步、一日千里、茲定於今日下午二時、假貴州路湖社大禮堂、舉行第二屆股東大會、並以該藥房最新出品新鮮菓子精饗客云、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二九三次會議、主席張一塵、討論、㈠本會因今屆久旱酷熱、人禍天災、經兩次通告所屬各公所領衆、一體各自設壇求雨、均極虔誠、惟仍無甘霖下降、請討論案、議决、通知各公所領衆、定本月十五日起、舉行求雨總祈禱三天、凡我理敎同人、在求雨期内、一律茹素、以希感格、早沛甘霖、消弭災禍、並推戴金永·張麟書·王殿卿·潘春森·籌備一切、一壽星堂公所理事會公保李金山爲領衆請核示案、議决、交監委會審查、㈢法善堂公所理事匣醫申星齋同志、慨念久旱酷熱、疫癘流行、助本會痧藥水一千瓶、東台至善堂公所助傷膏藥二百張、請核示案、議决、交書記處贈送、並分别函謝、㈣普順堂公听呈報、延聘周吉人張直夫爲義務醫生、施診給藥、經費由理事負責、並不向外募捐、請備案案、議决、照准、㈤市衛生局函復普照堂公所義務醫生葛健民、免試、俟試騐委員會審查後、决定案、議决轉知該公所、餘略、 
[市聲軍政部向中法購人丹]  
　　中法大藥房所出售之「龍虎牌國貨入丹、」取材純粹國產、功能辟疫袪邪、開胃消食、排瘴防疫、居家旅行、俱宜常備、軍政部因江西方面、剿匪軍隊、需用是項貨品、亟應送往、故由軍醫司致電該藥房、定購數十萬包、須一星期内交貨、該藥房以近來此項貨品、銷數激增、一星期内又欲加製數十萬包、非開夜工不可、故目前日起、已日夜趕製矣、 
　　中國化工社新出芝蘭蚊香上海河南路中國化學工業社、向以所製之三星老牌蚊香著名、近復更加研究、創製芝蘭蚊香一種、殺蚊功效較普通蚊香增强外、尚具雋永之香味、然點一盤不但蚊蟲絕跡、且薰香繚繞、如入芝蘭之室、裝璜亦極精緻、計七十二盤、分裝兩紙盒、外再合裝一洋美術化之共鐵盒、家用旅行、均極相宜、實爲國貨界中美滿之新貢獻云、 
　　國貨購買競賽十九次日賽昨揭曉在中國國貨公司、由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨日第十九次日賽揭曉、計㈠　容芳四七六元五、㈡李良材一四八元三四㈢沙緒祥一三五元一㈣王秉侯九○元五四㈤五士玖四三元八五㈥陳佩玉三三元九一、㈦陳鶴年三一元五、㈧王元浩三○元、㈨陳翰文二八元○五㈩何肅箴二六元八五、 
　　大都會照相館特設夜晚攝影、寗波路大都會照相　館、裝璜富麗、陳設摩登、爲滬上高等照相館、近因日火傘高張、爲便利顧客計該館特設夜晚攝影、每晚九時至十二時、拍二種樣子、任選一種、價目照舊、 
　　奇熱聲中國產烟臺啤酒暢銷本埠同孚路義成公司經銷國產烟臺啤酒有年、營業素稱發達、各界均公認國產烟臺啤酒、足與英商上海啤酒相媲美、自經上海市商會提倡後、銷售全國、負有盛譽、該公司鑒於南京爲政治中心、宴會必多、復於本年五月委託中山東路一七八號永記公司經銷國產烟臺啤酒、以應各界之需要、邇來天氣奇熱、烟臺啤酒銷數激增、本埠著名紹酒家若四馬路高長興、著名食品公司若冠生園等、均有代售、頗爲顧客所稱譽、 
　　攝影畫報充實攝影研究上海南京路五十六號三和出版社發行之攝影畫報、應各界紛紛來函要求、除内容·印刷·編劇·大加革新外、更擴充攝影研究欄、每期刋載實用·論理·介紹·製作·藝術·等攝影學·最近出版之十卷十八及十九期、内容尤爲充實、堪稱國内唯一攝影雜誌、每册僅售一角、定閱五個月、只收二元、近聞又聯合玲瓏雜誌及電聲週刋舉行减價大贈品、函索樣本附郵一角即寄、 
　　愛華社民丹痧藥水銷路暢旺本埠山東路愛華製藥社所發行之夏令要藥、如長城牌民丹·救疫萬靈水·民生保障水·主治一切時疫急痧、皆有起死回生之效、日來因天氣酷熱、疫癘勃發故該三藥之門售批發、頗爲踴躍、大有山陰道上應接不暇之勢、 
[電影黃金開映中國偵探各片八仙]  
　　橋黃金大戲院、因平劇停演、本擬繼北京大戲院後、開映天一公司滑稽名片「王先生」、迺「王先生」近在北京大戲院每日賣座極盛、正在繼續開映、故該院特另行選取天一公司二十年度出品「福爾摩斯」偵探案、該片由銀后陳玉梅主演、李萍倩飾劇中福爾摩斯、劇情詭秘曲折令人驚心動魄、曾受觀衆熱烈歡迎、决定乘本月十三日法國民主紀念起、在該院開映、　　電聲電影週刋出版電聲電影週刋、對於電影消息、異常努力、内容豐富、三卷二十六期已於今日出版、預定電聲全年五十期、二元五角、函素樣本附郵五分、寄南京路五十六號即得一册 
[書畫訊老畫師金粟香蒞滬]  
　　金粟香老人山水、筆姿雄秀、其功力深於摹古、爲前名畫師吳秋農·周備笙·姚叔平·輩所推重、以秉性高疎、其作品不輕酬世、聊自遺興而已、或挾巨金相求者均未之應、爲自來賞鑑家所企慕、茲由長虹畫社挽請老人畫百幅、酌代訂潤、以應同好、凡方尺以外至三尺每幀十元、紈扇及册頁每幀四元、四尺堂幅每幀十八元、四季諸景隨點、大青綠加倍、餘另議、半月取件、長虹畫社刋内有老人作品多幀、每册大洋四角又聞該社並備前名畫師周備笙之山水印本）此中畫册市售極少（八十部凡求老人畫一幅或扇册滿三件者、即贈一部、）以剪本報爲憑（贈完爲止、總收件處、本埠小西門内尚文路何家支弄卅十號、及九江路大陸商塲樓下大公報代辦部、 
[醫藥界]  
　　國醫金文伯治愈重症公共租界北京路七百號嘉定同鄉會、敦請南翔名醫金文伯、每日上午施診、細心體察、詳愼處方、旬日以來、治愈各種重症、日達五六十號、如甘姓子患濕温症、顧姓婦產後虚癆症、楊姓三年餘之臌脹症、韓姓二年餘之痿痺症均經金醫士一一治愈云、 
[信平公司贈送痢疾散本埠江西路二百六十　]  
　　四號（即九江路一百五十號）信平公司、歷年贈送神效痢疾散、專治各種痢疾、異常靈騐、活人甚多、茲聞該公司業已製就多料贈送、患者可向該公司或界路北火車站對門中華捷運公司索助、函素者須附足回件郵費、 
[雜聞]  
　　中華口琴分會近訊中華口琴會滬西分會、第二期新班、已於上星期日在卡德路寰球中國學生會開課、惟連日前往要求加入者、尚繹絡不絕、茲因名額有限、並爲敎學便利起見、聞將於本星期日截止報名、 
[出版界]  
　　姜俠魂主編國術統一月刋預誌姜俠魂君、以褚公民誼之囑托、主編國術統一特刋、現已改組、月出一册撰稿人、悉係南北著名武術專家、（參觀各報封面廣告聞創刋號、定於本月二十日發行、有林主席、蔣委員長、汪孫于戴各院長題辭嘉獎、其目次如下、（卷首）褚民誼氏「發刋辭」姜俠魂「創刋的宣言、」（理論）褚民誼演講、㈠「太極操原理、」㈡「三不費的民力體育、」葉良「國術運動的我見」、朱文偉「亟應提倡國術的摔角、」（專著）褚民誼創造「太極操講義、」唐豪「考察日本武術的報告」、（研究）徐致一「初學太極拳應該注意幾點」及「太極拳之優點」章乃器「科學的内功拳、」（調查）「上海市國術館之梗槪、」（說苑）文公直「平倭兩將軍」乃宣傳應敵制勝的戚繼光俞大猷、兩大民族英雄之奇蹟、長篇章、回本期刋登兩回一萬言、該月刋非獨爲愛國術者所必需、且於嗜好運動者、亦不可不讀、每期足五萬言、售實價兩角、茲爲普遍國術、鼓勵興趣起見、徵求定户五千份、自即日起、至八月底截止、逕向上海法租界愷自邇路口、瑞康里衛生雜誌社、訂閱全年十册、連郵僅收洋兩元、再加增第七期航空獎券一條、多訂類推、惟外埠須附掛號郵資一角三分云、 
[高慰農蘭譜問世]  
　　懷遠高君慰農、研究寫蘭　已歷三十餘年、其筆意出入於漢隸篆　之間、而花蕊露根、亦以獨自心裁之水法出之故無膠墨之痕、一副旣就、栩栩如生、尤以寫扇面册頁爲爲最應手、百株千穗、各具異態、民國十三年間、已出蘭譜初集、由上海書局印售、現在坊間已翻印四十餘版、嗣後續出二集、用珂羅版影印、大有紙貴洛陽之槪、高君秉性慈善、上年因水災寫蘭助賑、頗獲成效、現由普陀山來滬、擬錫蘇滬杭一帶、廣結墨綠、並籌備出版三集蘭譜問世、各界如有畫件委寫者、可向各大牋扇莊或安徽同鄉會轉交、 
[健美月刋創刋號出版]  
　　青青晝報社嚴次平主編之健美月刋、創刋號業已出版、内容異常豐富、除國内攝影名家郎靜山劉旭滄陳家樞等之人體美攝影外、尚有西洋晝希臘彫刻等精美作品、卷首並有倪貽德文字一篇、詳言裸體藝術的美、確爲國内不多見之人體美刋物、本外埠各大書局均有代售　、或逕向上海温州路一號青青晝報社定閱亦可、每期售洋僅三角、 
　　華年三卷二十八期出版上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋三卷二十八期、業已出版、内容頗有價値、該刋最近已由郵局特准登記、凡國内各地一二三等郵局、均可代定、各大埠書局亦均有代售、 
　　誌謝海港檢疫處、最近出版之霍亂槪論、内容新頴挿圖豐富、可供醫界參考、由該處發售、每本（紙面）售洋二元、昨承惠贈一册謝謝、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　七月二日至七月八日傳染病週報表病名數目死亡數㈠傷寒及副型傷寒○○㈡斑疹傷寒○○㈢白喉一一○㈣天花○○㈤鼠疫○○㈥霍亂○○㈦赤痢細菌性及阿米巴性○○㈧流行性腦脊髄膜炎○○㈨猩紅熱二○ 
[自來水檢騐簡報表]  
　　自來水廠名閘北南市採集日期七月二日七月二日本局本局採取水樣地點辦事處事務所 
[物理學檢騐]  
　　氣味冷時○○混濁度一一色度一二一○ 
[化學檢騐]  
　　　化物中氦一三一五游離　中　○、○二○○、○四八蛋白粉　中　○、○七八○、○六○亞硝酸鹽中　○○硝酸鹽中氯○、七四○、七六耗氛量一、八二、一鹼性度八四九○總硬度八○八八 
[細菌檢查]  
　　攝氏三十度二十四小時三○二○培養每公撮細菌數 
大腸菌屬○○病原菌○○ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東四周、天曇、有局部之陣雨、或霧、風向無定、揚子江中游與此間一帶、天晴而熱、晚有雷聲、風勢不穩定、台灣海峽有雨、旋風頗强烈、因小颶風向東北或北面進行所致、第一颶風中心午後二時進至距北緯二十六度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、向東北進行、風力未悉、第二颶風中心、午後二時進至距北緯二十三度三○東經一百十九度交點六十哩以内、向東北北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣最高一零一·三、最低七九·九、去年同日、最高九七·五、最低七六·一、 
[揚子江水位報告七月十三日小數點上爲公尺]  
　　重慶一○·六七九江一一·一○宜昌一一·六七安慶九·七九沙市一一·六七蕪湖六·七四漢口一二·一○南京五·六一岳州一二·六七鎭江四·七六 
[讀書問答番踐實（績）]  
　　丨答羅叔度，朱啟統，方冰如三君科學的實踐觀，完全和它相反。它是反僅僅「捉住這一刹那一的，它不盲目地屈服於個個」 
事實之前，它不過於誇大眼前的現實，它深刻地洞察現實的全發展，時時刻刻没有忘記其究極的目的，它以現實的人間矛盾對抗的事實爲 
理解實踐的最實際的内容。 
　　以下我們用實例來解釋以上抽象的說明罷。 
　　譬如在辛亥革命以前，許多不滿意滿清統治的人只是敢怒而不敢言。當時看了孫中山先生談革命，以爲是狂妄無化，是一種不可實現的幻想。我們看見的只是滿清統治表面的權威，看不見社會潛藏的革命的力量，他們有的完全屈伏在當時的事實之前，連想也不敢一想，有的與統治者妥恊起來，主張什麽開明專制，以自解嘲。這是他們對於實踐的認識。 
　　孫中山先生則不然，他能洞察中國民族革命的全發展，他不貪圖目前的一點小利，與滿清政府合作，他没有忽視終極的目的。所以他的實踐觀是科學的。 
　　再拏一個店員學徒的讀書做例子罷！現在大多數的店員學徒對於讀書是抱着什麽態度呢？據我們所知道的，一部分人是消遣，一部分人是想爬上去，另一部分抱有另一種想了解現實的决心，他們對於個人的實生活，第一種人只看見黑暗面，把黑暗太誇大了。第二種人只看到目前一點不可捉摸的小利，市俗化了。第三種人却能看到遠些，由是，前一種人讀的書自然不離幾本談情言鬼的爛調小說，第二種人祇埋頭在練習字，打算盤，抄尺牘。第三種人則不然，他們却要求讀社會科學或進步的文學書，他們要求了解社會。第一第二種人對於實踐觀，都只看到目前壓在他頭上的個個事實。他們一方面是苟安墮落，一方面是想靠增進自已的技能，戰勝不可避免的失業恐慌。總之都是想在維持現實下苟安一時。都没有看見整個社會實踐的變動，都忘了究極的目的。第三種人則不然，因爲他對於實踐的了解的不同，他知道，學第一種得過且過是會墮落下去，不是一個積極的人應走的道路，也不能像第二種人，閉着眼睛，想用個人來克服這在現狀下不可避免的巨力（如失業）。他的實踐觀，不是從個人利害着眼的。他知道在現狀下，像店員學徒之類的人的命運，就是整個中國社會的命運。個人的實踐與整個社會的實踐是融成一體的。因此，做一個學徒，固然應該學習技術，但最重要的還在如何的做人上。技術不能忘記究極的目的。否則，你只會成爲一個資本參謀部内忠順的工作者，立於一種社會進化相反的極上起着作用的人物。並且，你不會爬上，你向上爬的機會，一天少似一天了。你仍不免被人棄置到饑綫上去。 
　　在這種釋以下，實踐觀是眞理的標凖。日本財閥軍閥的實用主義，並不成爲日本大衆的實踐觀。他不是眞理的尺度，眞理不會因這些自利主義而失去它的標凖，我想，舉一反三，你們對於科學的實踐觀，或者可以有了相當槪念了罷？ 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息敎部訓令北平專科以上 
[各校應行改進要點）一（]  
　　本年敎育部曾派員分赴各處、視察公私立專科以上學校、共計四十餘校、已由視察員分别繕具報告、呈報敎部、敎部逐一詳加審核、提示應行改進之要點、分别嚴令各校遵照辦理、茲錄各校訓令於左、 
[國立北平大學]  
　　該校辦理情形、雖有二三院年來較爲認眞、然因積弊太深、亟需改善之處仍多、茲特提示要點、仰即遵照切實整頓、以圖改進、 
　　㈠改良組織查該校組織、殊嫌散漫、校長辦公處幾同虚設、各院各自爲主、不能通力合作、於校務進展、不無妨礙、嗣後於學生註册、聘任敎職員、及編造預算决算等、應由校長辦公處集中辦理、并重行修訂組織大綱呈部核奪、校長辦公處、應即移入法學院、 
㈡重行分配經費查該校各院經費、分配殊不合理、應即由校遵照大學規程第十條所定標凖、并參酌各院辦理情形及實際需要、重行支配、呈部候核、再查該校預算、設備費僅佔百分之八·九、而實際支出、尚有足此數、以致各院設備、大都因陋就簡、不敷應用、辦公費佔百分之十六、超過部定標凖甚多、嗣後該校編造預算、設備費應不得少於百分之二十五、其辦公費及薪俸兩項、應各厲行節减、以資挹注、 
　　㈢整理院系）一（該校商學院應與法學院合併、改稱法商學院、以原法學院院址爲院址、原有商學院院址、呈候指作别用、該法商學院自二十三年度起應設置商學系、以俄文爲必修科目、藉以培相邊地商事人才、至原商學院現有學生、除法律政治經濟各學系學生應由該校妥訂辦法、令其挿入原法學院各系相當班級外、其國祭貿易、工商管理、交通管理三系學生、得出該校斟酌情形、或令挿班、或繼續開班、以完成其學業、該三學系嗣後不得再招新生、以便結束、（二）法學院之乙組四班、應即歸併甲組、另設俄文課程、以資選習、該項課程現時選習學生旣不多、可合班敎授、（三）女子文理學院各系、去年曾令裁併、該院並未切實辦理、殊屬不合、下年度應依前令、力舉裁併之實、不得仍以裁系分組爲掩飾、至英文系應否獨立設系、得由該校體察情形、呈部核奪、 
　　㈣厲行敎職員專任制該校各院敎員旣多兼任、其專任敎員、實際仍多兼他校職務、職員名目甚繁、人數甚多、但實心任事者殊嫌太少、敎職員合計八百六十八人、超過學生之半數、此後各院院長及系主任、絕對不得在外兼任敎務、或職務、其在本校各院系兼任敎職者、一律不得兼薪、敎授在外兼課者、並須嚴加限制、敎職薪俸、應視其學歷經騐及所任職務、公平訂定、敎員應以專任爲原則、現有職員、應加裁减、 
　　㈤取締敎員缺席及學生缺課據報該校敎員缺席學生缺課、已相沿成習、遲到早退更爲常事、雖有一二院意圖整頓、無如積習已深、亦難著大效、應即由校嚴訂取締辦法、認眞實施、除以上五端外、茲再就各學院應行改進之特别要點列示如次、 
㈠女子文理學院該院經費、敎職員薪俸占百分之八十六、殊屬不合、會計賑目、異常複雜、自去年九月至本年一月、虧欠四千餘元、此後應將薪俸儘量减少、並整頓會計、以求收支適合、理科設備、甚嫌簡陋、各種實騐、且乏負專責之敎授指導、圖書購置費、開支甚少、體育設備亦嫌欠缺、應增加設備費、從事添置、該院敎職員一四九人幾達學生之半數、復多在院外兼任職務、應力事裁减、並限制兼職、該院課程、多因人而設、無一貫旨趣、應另行妥愼釐定、該院宿舍秩序、主管人員平日絕少過問、各課表册、均無精確統計、上學期學生缺課逾三分之一者、一律聽其參加期考、期考不合格者、亦任其註册上課、 
足見該院對於訓育及課務、均欠認眞、此後應力加整頓、 
㈡醫學院該院辦理較循軌道、然基本課目設備、及普通化學實習材料與器具、均極缺乏、物理實騐室及設備全無、附屬醫院病床設備、不足供學生實習之用、亟應添置、各科研究室應謀均等發展、類似先修科之基本科目、在初年級應特加注重、外國語種類太多、並應酌量减少、該院兼任講師、殊嫌過多、附屬醫院範圍甚小、而職員計有九十三人、亦覺太多、應酌量裁减、聘請敎員、應以人才爲標凖不可側重本院出身之條件、 
　　㈢農學院該院經費支出項目繁多、以致月有虧欠、此後應减少支出、以資彌補、圖書館應設法建築、重要西文雜誌及新出版書籍、亦應添置、該院各系課程間涉繁細、應重行厘訂、减少不必要之科目以重基本訓練、該院普通物理缺乏實騐室及設備、應將該科目及實騐、規定學分、爲各系第一年級必修或選修科目、使學生對於該項基本學科、皆得相當之認識、又有機化學理論化學均無實騐、亦爲不當該院專任敎授、人數旣少、且往往因在校外兼職、有任意　課情形、以致學生亦相率效尤缺課、均應嚴加糾正、 
　　㈣工學院該院各部分設備、多屬舊置、大致雖勉强敷用、惟關於熱機試騐設備、及物理實騐室儀器設備、甚爲簡陋、圖書甚少整套雜誌、尤屬缺乏、亟應添置、更求充實、該院學生旅行參觀費、工讀生補助費等等、多屬晃當之支出、應予裁節、移作充實設備之用、各系課程、應就非必要者、酌理减少、助敎十九人、旣嫌太多、且乏成績、應酌量裁汰、此外專任敎授旣少於兼任敎授之數目、復多在外兼課、職員人數旣多、而負責者盡職過少、均應嚴加整頓、 
　　㈤法學院該院狀况年來雖頗圖整頓、惟該院行政等費頗多浮浪、此此應盡量减縮、該院課程指導書、殊嫌過簡、應即另行厘定、詳加說明、課程鐘點太多、應將非必要者减少、並應注重研究學理、以資深造、敎員八十九人中、專任僅十六人、而專任敎授、仍多在他處兼職、殊屬非是、嗣後務須改聘合格專任敎授、不使兼任外職、該院職員、並應切實裁减、 
　　㈥商學院該院經費、敎職薪俸佔百分之八七、每月不敷千元藉告貸以資周轉、殊屬不當該院專任敎員旣少、　課復多、上學期學生退學休學多名、而缺課之風仍盛、職員人數亦嫌過多、該院下學年與法學院合併後、原商學院經費、應由校妥爲支配呈部核定、其課務等事、應由法商學院切實整頓、 
[國立北京大學]  
　　近年以來、該校對於校務、頗多整頓、如院系之整理、專任敎授之增聘、圖書儀器之增加、稽查上課與考核成績之比較認眞、均屬成績之表現、理學院學風尤多進步、良用嘉慰、惟次列各點、仍須注意改進、 
　　㈠該校職員人數太多、敎員人數在一二系中有超過二十人以上者、薪俸費及辦公費之支出、殊屬過巨、應即裁减敎職員額、節省糜費、該校預算及校外補助費、歲入頗巨、倘節减一切浮濫支出、每年應有相當餘欵、移供建造一部分校舍之用、 
　　㈡該校專任敎員、雖有增加、而兼任敎職仍嫌太多、仍應厲行專任制度、裁减兼任人員、 
㈢該校專任敎員、仍有在外兼課者、應再加限制、切實施行、院長系主任課業長等重要職員、據查待遇均極優厚、尤須絶對禁止在校外兼職或兼課、該校各院敎授職員、如在校内他院兼課兼職、自不得兼薪、 
㈣該校文學院學生人數、較他院爲特多、以後招生、應注意緊縮、該院學系、並宜酌量裁併、 
㈤該校現時學生宿舍之管理、應認眞改良、並嚴切注意訓育、 
㈥該校研究院、如繼續辦理、自應遵照本部最近頒行之大學研究院暫行組織規程、酌量縮小範圍、詳擬計劃、呈部核定、 
上列各點、至關重要、務宜切實實施、以期增進行政效率、力圖全校基礎之鞏固與發展、 
[本市中學畢業會考明日揭曉]  
　　議定補考及獎勵等辦法成績較上兩屆似有進步上海市敎育局本屆中學畢業會考、定於明日揭曉、茲錄該局發表消息如下 
[會考委員會結束會議]  
　　市敎育局中學學生畢業會考委員會自聘派委員組織成立籌辦會考事宜以還、先後經召集委員會議數次、議决各項要案分别實施、前日該會並舉行結束會議、茲錄該會重要决議於后㈠二十一年度第二學期畢業會考考生、有因故考未終塲、前經准許續考、歷屆舉辦會考、多已報到參加、此後自應即予截止、㈡本屆畢業會考考生、有因故考未終塲者、如已考各科均及格或有一科二科不及格者、准予食别補考補習、㈢修正獎勵辦法、（甲）學生之部、一·各科均在甲等總成績列前三名者頒予獎金獎學狀、二·各科均在乙等以上總成績列甲等者頒予獎、（乙）學校之部凡各校學生參加會考全體所得分數平均列甲等者、頒予獎狀、）餘略（ 
[畢業會考經過槪况]  
　　本市第三屆中學學生畢業會考業已完成、事前於五月下旬本局依據部頒中學學生畢業會考規程及中學學生畢業會考委員會規程聘派委員十二人、並由局長任委員長組織上海市第三屆中學學生畢業會考委員會、旋即召集會議修訂上海市敎育局二十二年度第二學期中學學生畢業會考辦法及上海市敎育局中學學生畢業會考委員會辦事細則、提交本局第二八五次局務會議修正通過、分别奉敎育部市政府核准備案依據實施、並分别討論章則之釐訂試期之决定考試塲所之分配命題委員之聘請各端、按照决議一一進行、命題委員二十人、亦經集會籌議關於成績之標凖方式試卷之評閱記分等、均詳細商討明確規定、並以辦理會考事繁責重、除由委員長主持一切外、並指定常務委員三人、處理日常事務、指定委員一人兼任總幹事、派局員四十四人、充任幹事、設置辦事處分文書事務管理成績四組分工作、擬具辦理會考進行程序、於六月十一日開始工作、積極籌備、 
　　會考試塲高中分設十處、初中分設十一處、估計試塲面積編配考生數量、又以圖各校考生往返便利計、故東西南北分區配置試塲、較前爲多、六月二十五二十六二十七三日爲會考日期、高中第一日考試外國語歷史生物、第二日考試算學地理化學、第三日考試國文黨養物理、初中第一日考試外國語史地生物、第二日考試算學理化黨義、第三日考試國文、會考時由會考委員會委員充任主試委員分别負責主持各試塲事宜、又派與會考學校無關係人員充任監試、凡七十人分任各試塲監試委員襄理進行、 
　　參加會考學校數高中計五二校、初中計七二校、參加會考學生數高中計一四○九人、初中計二一四七人、高中補考績考者計六五人、初中補考者計一八人、全部試卷於二十六日起、假貴州路湖社開始評閱記分、七月四日畢事復經整理登記計算鈔繕核對、查高中參加本屆會考一四○九人、及格准予畢業者九四八人、佔百分之六七·一、初中參加本屆會考者二一四七人、及格准予畢業者一六一二人、佔百分之七五·一、統計本屆成績較上兩屆、似有進步、足見各校平素已漸能注意於敎學效能、用是獎勵標準、亦經提高、詳見會考辦法、至其他各種統計將來或繼績上兩屆辦法在「大上海敎育」再行刋布云、 
全國職敎社大會 
[昨晨在贛開幕]  
　　蔣委員長派員致訓（南昌十三日電）全國職敎社十二屆大會百九時、在贛敎廳舉行、到吉林·綏遠兩省、滬平等五市社員黃炎培三五七人、江問漁主席、蔣因在廬派文羣宣讀其訓詞、以職敎可减敎育製造高等游民、國人不患無職業、患無盡忠其職責任心、不患技能不足副職業、患無向上志趣、望能以新生活精神、涵濡於職敎中、提案四十七件、分敎育行政、補習敎育、鄉村改進、職業課程四組、審查、會後、將參觀匪制游廬山 
[平留英公費試卷運京]  
　　（北平十三日電）留英公費生試卷一零七份、今由傳斯年爲押卷委員運京、下月平京同時放榜、 
[新中國農學會在青開年會]  
　　（青島十三日電）新中國農學會、定十五日假山大科學館開全體會員大會、十六開審查會、十七日討論議案、及參觀游覽名勝、 
下半年度市中小學 
[一律受童子軍訓練]  
　　本市市敎育局、爲使全市中小學校學生一律受童子軍訓練起見、業經擬定五年計劃、按照推進本年暑假期内、特由上海童子軍理事會、委請東亞體育專校、開辦暑期學校、定額百名、凡市校體操敎員、均得報名免費入學以資練習、其不入學受訓練者、下學年、不能充任童子軍敎練、至本市下期成立童子軍團之學校、已由童子軍理事會商定辦法凡市私立中學及市立小學在八敎室以上槪須成立童子軍團、其私立之小學、暫由各校酌量經濟情形决定舉辦、 
中國統計學社 
[在滬舉行四屆年會]  
　　昨行開會式社長王仲武主席今午五團體在新亞聯合公宴中國統計學社第四屆年會、自昨日起在八仙橋青年會舉行、昨日下午二時並舉行開會式、七時由國際貿易局及國定稅則委員會在青年會九樓公宴全體社員、今日起舉行社務會議茲分誌詳情如次 
[出席社員計有王仲武、盛灼之、劉大]  
鈞、蔡正權、褚鳳儀、姚慶三、徐佩琨、李權時、陳鍾聲、褚一飛等數十人、 
[行開會式下午二時開會、由社長王]  
仲琥主席、行禮如儀首由主席報告、略謂今日本社在滬舉行第四屆年會各社友在天氣酷熱中踴躍參加殊可欽佩中國統計學社成立迄今、適已四年、歷史雖短、而成績表現、都重實際、本社社友一部份爲專門研究統計學術者、一部份爲執行統計事業者、數年來如勞働問題、經濟問題、物價問題等之研究、本社各社員、均有顯著之貢獻、中央討論統計法規時、向本社徵求意見、大部份均採取我們的主張、其他如將來中央對於人口普查事、亦有徵求本社技術之恊助、故本社能使事業與學術切實互相溝通、務求實際不尚空談、此種成績俱賴社員努力、此後吾人仍當倍加奮鬭、務使社務益見發達、俾社會國家之事業、確能賴統計方法與資料、而得解决改進之途徑云云、次由籌備委員長盛灼之報告籌備經過而散　、 
[論文題目中國人口調查具體方案的]  
　　商榷（王仲武）、普查中國人口之商榷（陳正謨）、 
人口統計學人口學）李蕃（各種生育率計算方法之比較、）陳華寅（人口重心之研究）鄭堯林（家庭生計調查之研究（鄭仲陶）、家計調查方法之商榷（鄭堯林）江陰峭岐生命統計之研究（喬廠明）社會調查與年齡計算）言心哲（、中央陸軍軍官學校學生之體格統計（黃鍾）我國躉售物價之觀察、）李成謨（、我國糧食出超入超的實現、與自給自足的問題）劉治乾（皮爾遜氏次數曲綫之研究（蔣紹基）生產效率統計問題（褚一飛）、 
[今日程序上午九時至十二時社務會]  
　　議·十二時半太平洋國際學會、交通大學研究所、中國統計經濟研究所、銀行學會、社會經濟調查所公宴、下午二時至六時宣讀論文、七時中國銀行經濟研究室公宴、 
[中校理科敎員暑期講習班展期報名]  
　　至本月二十一日截止未經核免者均應入學本市敎育局前奉敎育部令指定國立交通大學私立大同大學合辦本市中等學校理科敎員暑期講習班、業經籌備就緒、報名期展緩一星期截止、其未經核免聽講者均應依限入學一茲探誌各情如次、 
[展期報名市敎育通告云、案查本局]  
奉敎育部令指定本市國立交通大學私立大同大學合辦本市中等學校理科敎員暑期講習班、業已訂定簡章通告限期報名在案、惟查各校理科敎員、因値假期、率多返里不及趕滬親到報名、紛請展期報名、入學前來、本局爲顧念各敎員困難實情起見、准將報名日期展限一星期、（至七月二十一日止）以便遠道敎員依限前來、辦理報名事宜、如有限期已屆、而本市公私立各中學理科敎員）除經呈准本局免予聽講外（尚有抗不遵行者、下學期不得再行延聘、' 
[均應聽講又該局迭令各校遵照簡章]  
　　、規定轉飭理科敎員限期報名入學、其未經呈准該局免予聽講者、如不報名聽講、下學期不得延聘以重功令、茲聞私立大夏大學附設大夏中學、繕送理科敎員顧文藻藏渭英、王厚有王漢中、曾廣典、等五名、經歷、呈請該局核免聽講、僅王厚有一名、以兼任大學講師准免聽講外、其餘各員、仍由敎育局指令該校、應即遵章報名入學云、 
[大學敎聯會組織升學留學指導會]  
　　分文法商理工醫藝術各組上海各大學敎職員聯合會、於昨日上午九時、在中華學藝社會所舉行常務委員會議、出席常委黃憲章江鎭三韓覺民康選宜朱章寳杜鋼百陳高傭孟壽椿蔣建白林衆可等主席康選宜、報告事項、）略（討論事項㈠關於預算案、議决通過、㈡關於聘請書記案、議决以徐尚覺接充、㈢製刻事務股圖章案、議决照樣通過㈣組織升學留學指導委員會案、議决分文·法·商·理工·醫·藝術·及美·歐·日各組、推定美國組孟壽椿、歐洲組黃憲章、日本組陳高傭、法學組朱章寳、文學組康選宜、商學組韓覺民、理工組黎照衰、醫學組李組蔚、藝術組亞塵、第一次會議、由康選宜召集、㈤自七十月十五日至八月底爲止、辦公時間、改每星期三五上午九時至十一時、㈥分函各校寄贈招生簡章及學校一覽若干份、以便參考、議畢散會、 
[新亞中學積極進展]  
　　北四川路橫浜橋市敎育局立案之新亞中小學、自改聘陳邦彦褚士超繼任校長以來、氣象一新、自下學期起、益當切實、改聘敎員、均爲國内外大學出身、富有敎育經騐之士、内容設備、力求充實、形式精神、務期整飭、現正利用暑假、規劃種切、如對學生程度之提高管理訓練之實施、課外活動之導進、運動塲之劃區、器械之添置、校園之布置等、莫不悉心力求規模之完善、連日本外埠學生之素章報名者甚衆、原有敎室宿舍等不能容納、已擬計劃建築、在開學以前、可以完工云、 
[新華藝專名畫展昨訊]  
　　新華藝專主辦之名畫家展覽會、開幕以來、連日盛况、已誌前報、該會全部出品、共計二百十二件、逐日定去者、達一百五十餘件、其中以汪亞塵王陶民之畫售去最多、昨日起又加入名家新作品八十餘幅、聞會期只有今明兩天、滬上愛好名畫者、幸勿失此機會、 
[君毅中學有新計劃]  
　　本埠國貨路君毅中學、自下學期始、竭力整頓、各項新計劃、僉以學生學業身心爲前提、期於最短期内實現、又聞該校第一次招生日期爲七月十五、日來報名投考者頗形踴躍云、 
體育新聞 
　　　第四屆賢鈁杯 
[今日開始比賽]  
　　分六組交鋒大同輪空第四屆賢鈁盃聯賽、自經中國綱球聯合會積極籌備以來、其參加比賽之十三隊隊員名單、及全部秩序表、早經分寄各隊、及遍刋各報、茲悉今日即爲該比賽開幕之期、除大同隊輪空外、餘十二隊分六組交綏、比賽成績、當晚九時前須送交該會書記陸奚鳥處、（在馬霍路蘆花塘跑馬同人俱樂部）不可延誤云、今日下午三時起六組節目如後、 
隊名賽塲愉快丨夏光愉快綱球塲同濟丨上海同濟網球塲梅廬丨晨光梅廬綱球塲全綠丨綠燈全綠網球塲鐵路丨元一鐵路綱球塲優游丨優益優游綱球塲又據該會書記陸君謂、關於比賽秩序表及名單等早已郵寄各隊、倘有因洪喬躭誤尚未收到者、可來索取云、又元一隊之另一電話爲一一六三三、各隊有事、亦可打該號電話向張子震君接洽、 
[上海綱球會通告上海綱球會自加]  
　　入賢鈁杯以來、今日爲初次出戰、遇同濟大學在吳淞該校球塲舉行、該會隊員陳傳璋、許德民、黃漢忠、羅民蕚、李磊石、沈祖忻、陶庭耀、鄭兆璜、蔡國基、錢銘樹、王伯洪、陳錦椿、陳炳章、張偉銘、倪愼勤、况厚豐、須於今日下午二時前、先到哈同路中國體育會聚集、一同出發、 
[楊秀瓊昨已離港來滬]  
　　（香港十三日電）楊秀瓊姊妹十三乘俄國皇后赴滬、 
[中國體育會單打綱球今日决賽]  
　　張定釗對羅民蕚下午四時半開始雙打定明日决賽中國體育會、公開網球錦標賽、單雙復賽、網球名將鄭兆佳、因游泳傷小腿、現住醫院治療、羅民蕚不費吹灰之力、獲得决賽權、與張定釗定今天下午四時半、在中國體育會决戰、張定釗實力雄厚、羅民蕚不甘後人、雙方旗鼓相當、錦標誰屬實難逆料、惡戰是不能免、 
茲將昨日雙打複賽結果如下、林寳華與孫麟方勝周冠軍張定釗、六丨三、七丨五、朱謬卓觀沛勝許德民王叔慶、六丨二、二丨六、八丨六、明天下午四時一刻、林寳華孫麟方對朱謬卓觀沛决戰、單雙打錦標由江一平先生於星期日親自奉贈、 
　　又訊女子公開單打現在報名者雖多、但仍未足額、報名日將展緩結束、人數足額時、再登報通告聲明、 
[市一塲業餘綱球昨賽]  
　　昨日天氣奇熱、靜坐室中、猶汗出如雨、而市一體育塲業餘綱球賽、仍照常舉行、朝噋初上、及夕陽影裏、揮拍角藝、意興殊豪、市民愛好運動之熱度、於此可見一斑、紀其結果如下、 
組賽員勝負成績綱陳家華勝崇德堯一比六六比三六比三體顧汝熙勝張慧松六比三六比三競華鳳岡勝朱熙比六四比六六比二精湯關銓勝孔的六比二六比四神侯大年勝傳盛韾六比○三比六七比五神李南勝曹文英六比一六比一體劉季剛勝李一李棄權各塲比賽中、以侯大年與傳盛韾之戰、最多精彩、第一盤傳似怯陣、侯乃順流而下、以六對○大獲全勝、第二盤、初兩局、傳仍不振、先居下風、但旋即趕上、侯奮勇相撲、又佔先一局、至是傳忽轉守爲攻、發球抽擊、處處得手、連勝四局、而成均勢、第三盤决賽、交互進展、直至五五之比、侯終以鎭靜態度、加上二局、而獲最後之優勝一局、比數爲六比三、三比六、惟時天色已晚、不及結朿、乃定本星期日再决勝負、 
[約大同學得往母校參加游泳]  
　　南京路大陸商塲聖約翰同學會上海支會、本年度自選任吳清泰、黃宣平、黎寳駿三執委以來、努力會務、聯絡同學友誼、不遺餘力、現値溽暑征人之際、特由該會商得母校同意、准許上海同學會、二十三年度付費同學、參加母校游泳、並得偕同眷屬子女參加、倘富有此項興趣者可即素章、到校報名騐體、蓋該池清潔衛生、確爲唯一之消夏勝地、與普通公開營業者不可同日語、素章處、㈠大陸商塲梵王渡俱樂部、㈡靜安寺路五八三號華東運動器具公司黎寳駿先生、㈢母校、 
鐵爾登梵恩斯 
[定期赴歐比賽]  
　　六月念八日）波士頓十二日國民電（鐵爾登梵恩斯美國職業綱球界兩巨頭、已定八月念八日離紐約赴歐洲將在歐洲作長時期比賽、鐵梵前有東遊亞東之議、後因日本佐藤之自殺、日本方面、與趣没落、東遊乃决定取消云、 
FPARMLYPARET原著錢一勤洪均合譯 
綱球新術（四）丨版權所有不准轉載丨 
[第二章足部體重和目光的應用]  
　　常人所誤解和疏忽的細微末節、都是球藝的基本原則　　握拍方法旣如前章所述、至於足部、腿部、身軀和目光的應用、初學者每每忽略過去、以爲是很容易的事、但是此種應用的法則、是球藝的基本原則、也就是將來球藝成功的穩固基礎、所以我們應當詳細研究、 
　　綱球名手常有足部和身體的地位失當、所以他們有時也要失誤、並不是他們不知道這是擊球時最忌的事、明知故犯的綠故、完全是由于他們從前學習時染了不良的習慣　　足部的正當工作、就是在對方的來球、還没有達到以前、球員要利用空隙的時間、不慌不忙地把脚踏穩在適當的地位、有時在競爭激烈的時候、因爲對手故意將球拍至塲中的遠處、使你不得不奔跑去應付、此種被逼的奔跑、就是名手也不能免的、但是無論如何、奔跑的迎擊、總不能算是最好的方式、 
　　球員在未拍擊來球以前、必定要有時間去把脚踏在實地、大半最適當的地位、是雙足和球的飛程成平綫、然後藉着身體的重量去、增加向擊球的同一方向擺動力、有些聰明的球員、完全不顧到足部地位、那是一種例外、决不是初學者所應當抄襲的、 
雙足和球飛成平行綫、其利有三、一是、擊球時對于手臂的擺動、有絕大的自由、二是、雙足穩踏實地、體重能够藉着「順勢力」FOLLWTHTONGH增加擊球的力量、三是、球員能够進退自如、向前向後、絕不感覺困難、較之雙足和球綱成平行綫、要方便得多、 
　　當休息着等候對方發球或還擊的時候、雙足此時所立的地位、就要和球綱或球的飛程成斜綫因爲有移動地位的需要、此種方式、是向前後左右移動、都不受拘束的、但是實行擊球的時候、最好還是使雙足和球的飛程成平行綫、 
雙足一前一後地立着距離要適當不可太窄、使臂部擺動的動作、能得穩固的基礎、和順勢力不致失掉平衡、至於雙足分開的距離、究竟要多少遠、那就要看球員脚部的長短、和擊球時所用的順勢力的輕重、才能規定、通常的距離、是以二英呎爲度太寛了、在擊球以後、就會牽制足部的移動、太窄了、在擊球時、就會限制拍擊的力量、不僅雙足要分開立穩、並且無論何時、都要用足趾立着、切不可用足跟踏在地上、因爲迎擊來球、較你預料略高、或略低的時候、要足趾不落地、才能自由地應付、而且這種預料、不凖確的情形、雖說是綱球名手、也是時常不能免的、預備下一次還擊的時候、立在足趾比較足跟着地、移動起來要快得多、「立在足趾」是各種運動的秘訣、在綱球術上更是加倍的重要、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電周刊 
[新式空氣電池] [  思廉]  
　　電池自一千八百年Volla氏發明以來，迄今一百餘年，其中變更與改良，已非一次，應用亦日見增加，其於無綫電應用亦廣，尤其是交流電尚未普及之我國，故銷售頗暢。 
　　電池昔時可分二種，乾電池與蓄電池，前者壽命短促，且輸出電壓不匀，眞空管每易受損壞，後者壽命雖較長，但嫌充電之不便，故現已有新式空氣電池之發明。 
　　空氣電池形似蓄電池，而其構造則與乾電池略同，惟炭精爲一能吸收空氣之特製炭條，其所吸收之養氣，於中和相近起極作用之輕氣後，卽成爲清水，故自始至終，電壓變更極微，約自二·二弗打降至一·九弗打，如是眞空管亦不易損，且壽命極長，較之普通乾電池，或蓄電池，相差可遠。蓋蓄電池亦祗能用至一百小時，而空氣電池竟能耐用至一二千小時以上，以上爲其優點。　　空氣電池電壓爲二伏脫，電流爲六百安培，最大負荷電流爲·七五安培，如最稍大，則電池瞬時可壞，宜注意之。 
此電池乃根據省電式眞空管而設計，如等，今設有單管機一具，檢波爲號，其絲極電流爲·零六安培·則600+06=10000小時，如以每日開聽五小時，則可用至二千日約五年有奇，此種電池，封得極固，决不使受潮氣侵襲而耗電法，故無論　置多時，使用與新者完全相同。又設有上述各眞空管無論幾管，可依下面公式算之。 
600A=小時/（每日開　各管絲極總電流多少小時） 
=·····日+365=····年 
[選擇性問題（績）] [  江之蕃]  
　　㈢分綫鑰制此爲較佳之方法。利用分綫鑰以變換配諧綫圈之自感量，同時可用容量較小之可變電容器，以求配諧電臺，可較爲平均分配於刻度盤上。至於與天綫之配合，有二種方法；一爲磁感交連，如第一圖。天地綫回路亦用一分綫鑰，初級與次級之間，亦用調節式量者。此種設計，時合用於短天綫，或收較長波長之電臺。二爲電容直接交連，如第二圖。天綫下串接之電容器，容量須五十兆兆分法拉特以下者。此種綫路頗合用於長天綫，或收較短波長之電臺乙構造討論　　選擇性之優越，固關乎綫路之得失。而構造之適當與否，關係更大。吾人每構造一機，在刻度盤五十度以下（卽波長短者之電臺），分隔不清之弊，恒較五十度以上者爲甚。實非綫路之不佳，而爲構造上之缺憾也。 
　　配諧電路之構成，爲可變電容器與綫圈，通常業餘家，綫圈多自行設計繞製，而可變電容器多售自廠家。同時配諧電路又受全綫路中之傍路電容器，桅制圈，及接綫情形等之影響。簡言之，波長短時之配諧，往往不敏銳，皆爲上述種種所造成之潛佈電容量作崇之結果㈠變量電容器國產者多屬直綫電容理或直綫長者。故短波長之配諧，往往不銳。若P等廠製造之直綫週率與折裏式者，則電臺之分佈可稍均匀。然而以鄙人試騐結果，知選擇性與此點之關係尚淺，其與可變電容器之最不電容量，關係頗大。一般人士，以爲用五○○兆兆分法拉特之電容器時選擇性不佳，易以較小容量之電容器如三五○兆兆分法拉特者，卽可較佳，此種見解，實爲錯誤，蓋二電容器之最小電容量固相若也。國產電容器容量在三○兆兆分法拉特以上者，最小電容量在二○至二五兆兆分法拉特左右，舶來品之設計良好者多在二○至十二兆兆分法拉特之間。相差尚屬有限。竊以爲廣播段所用之可變電容器，儘可用國產出品，其較大之達經濟目的。（待續） 
[注意輸出五極管的屏路] [  李元慶]  
　　因爲五極管能以極小量的輸入，獲得極大量的輸出，所以新式收音機末級低週率放大，大槪没有不採用牠的。　　普通眞空管的簾栅極電壓，均較屏極電壓爲低。）如-24管屏壓爲25OV時，簾栅壓祇有90V57管屏壓爲250V時，簾栅壓祇有100V）但是低週率輸出五極管（如3347及2A5等）簾栅極電壓，却與牠的屏壓相等，使用此類眞空管時，如果忘將喇叭或輸出變壓器接上，簾栅極便立卽發紅，萬一時間稍長，眞空管卽有焚燬之虞，所以： 
　　使用輸出五極管時，如果屏路没有接通，切弗隨便開放。 
[超選擇性的濾波器一知] [  ]  
　　電臺林立，發射週率相差愈小，收音愈感困難，不用外差式綫路的收音機，竟無法避免羣波騷擾，然若加一具超選擇性的濾波器於收音機的射電週率輸入之前，竟有非常的效力。 
　　圖示超選擇性的濾波器綫路，係接於收音機射電週率放大級棚回路上，AB兩綫圈，用圈，用二十四號雙紗包綫依同方向各繞三十五圈於直徑二吋半的個膠木圓筒上，AB兩圈間相距爲二英分，電容器C的容量爲人百券法拉，或三十五片式的；老式四十五片的更佳。 
　　此濾波器的有效選擇週率自七百至一千五百十週波，調整時先移動收音機電容器刻度盤至欲所收的某電臺週波數上，乃徐徐調整濾波電容器C，待輸入汛號至一最强度點乃止。 
[天電騷擾之補救法] [  幽蘭]  
　　夏天收音時之天電騷擾，實爲最可惱之事，况收音機愈精美，其擾雜聲愈多·天電之原因不一·大槪於接收　附近天空大氣電位之變化·或靜電之放電如雷電等·以致間接或直接感應及天綫發生强迫振盪以生極不規則之雜聲·其聲或如石擊，或如蟲鳴甚無一定·避除天電騷擾方法殊多而有效者少·今將其補救法述於左，以供諸位同志參考，惟祇能避免一二，未能完全避免，蓋此亦無綫電中一難以解决之問題也· 
㈠夏天收音以收本埠之强力電臺爲上蓋取其力大而發聲響亮，得以掩没天電騷擾。 
㈡專收本埠電臺，因其天電騷擾較收遠地爲少·又收北方之電臺亦較收南方之電臺爲少·又收北方之電臺亦較收南方㈢所收之節目以京戲及外國樂隊爲佳，因其聲粗大，足使天電騷擾在無形中消滅。 
㈣將擴音器置於鄰室或聽時人離收音機稍遠亦能避免· 
㈤夏天收音以天綫短者爲佳，因長天綫易收天電，最好用室内天綫，因其不特能避免天電騷擾，且可避免雷擊。㈥以礦石作檢波亦能避免天電騷擾，且發音清晰· 
㈦應用地下天綫亦能避免天電騷擾，地下天綫之裝置法如下， 
　　用一大號香烟紙匣，匣中裝滿炭屑，再用二只已壞的甲電池埋在此炭屑中，這二只電池是互相接的，用一條十四號包皮綫接出來當作天綫的引入綫，在那只紙匣的外面用裸銅綫）十四號（繞滿，將牠的一頭引出來當作地綫用，於是把這紙匣埋在地下卽可，愈深愈好，惟至少須二三尺深。 
[袖珍式二管收音機] [  劉同康]  
　　經濟輕便構造簡單效力優越此機是上回在鑑村先生的大作「再談袖珍式收音機」一篇在本刋發表後，引起了老友茜君的興致而要我代他設計的。 
　　經試騐結果，效力極佳，音質之清晣，音量之宏亮，選擇性之靈敏，收音之遙遠，足以與普通四管機相昆美，線見圓一。 
　　因爲在設計時，偏重在「袖珍」方面，所以對於體積重量上，都不得不力求其巧小輕便；結果，除了極力减少零件外，更將兩級低放採用耗阻交連，這樣不特可以省去兩只低周率變壓器·使全機的重量體稍减輕縮小，並且使音質更是清晣悅耳。 
　　眞空管是採用新式的號和33號各一枚；33號的特性和效力早已爲各研究同志們所知，至於19號因爲剛問世不久，或并道有一部分的同處　　　　　　，特加略說明介紹於后 
　　此式爲美國新式乙類放大管，適用於眞流機内工作，共輸出力在低周率放大時'可得二·一互特·其特性如下。　　絲壓二·弗打絲流○·二六安培屏壓一·三五弗打屏流五扮安培）每屏（ 
　　雖然在本機中工作的祇有兩枚眞空，但因爲19號内部由兩個三極部分所組成，加33號，實際上有三個眞空管的作用，再加應用來復式的線路，所以有四管機的效力。其工作情形大槪如此： 
　　無線電波，經過配諧電路到19號　空管，第一個三極部分作高放，第二個三極部分作檢波，而後回輸至第一三極部分作第一低放，再輸入33號眞空管作末級强放，再由揚聲器放聲；故所得之音，極清晰響亮，選擇性又佳。 
　　此機用電由電池供給，A電用國產二弗打二十五安培蓄電池，F電用小型四十五弗打，B電三方串接。 
　　普通爲着要防止低放管的屏流過大後，容易損傷揚聲器或聽筒，所以都採用分濾器；本機因33號的屏流有十四半份安培之巨，故最好也採用之，其裝置法見圖二， 
　　圖中AFC爲低周率阻流圈，約30H25MA已够用，C爲斷路電容器容量自025MFD至2MFD均可。 
　　線圈LLLLLLC4可用一時直徑紙管繞之，LLLLLC4可用一時直徑紙，LL各一百二十五圈，均用32號漆色綫繞，各線圈間的距離約一二分卽可L1L2各一百二十五圈，均用32號漆色綫繞，各線圈間的距離約一二分卽可，L3L4同繞在一管上，L3十五圈，L4百二十五圈，用32號漆色線繞，L3與L4距離約四五分光景。 
　　此機可裝置在一7 *45 *5將小木箱内，至於件的排列方法，也許聰明的讀者比我列精明一點所以不再多話。　　此機如用聽筒收音，可完全不用天L線，而發音極響，好在此機有音量控制器，决不會損傷耳鼓，如用揚聲器收音，不用天地線亦可，只須在19號第一三極部分的栅極拖一八九尺長的花線卽可（如圖一虚線） 
　　應用另件： 
（1）CC1爲調節波長用之雙連變量電容器（附有抵償電容器者）容量爲360MMMFD 
（2）C2C5爲低放段用之斷路電容器容量爲006MFD 
（3）C爲00025MFD栅極電容器 
（4）C4爲0005MFD枝路電容器 
（5）C6爲2MFD枝路電容器跨按在代電B之兩端，以减少低周損失， 
（6）C7爲001MFD枝路電容器 
（7）R爲5000000歐姆音址控制器 
（8）R1爲100000歐姆固定電阻 
（9）R2爲4MFG歐姆變量電阻眞空管燈絲電壓用 
（10）R325000歐姆固定電阻 
（11）R4爲500000歐姆固定電阻 
（12）C爲470歐姆固定電阻作代電用 
（13）R6爲10歐姆變量電阻管理眞空管燈絲電壓用 
（14）V爲16號眞空管，V1爲33號眞空管 
（15）LL1L2L3L4爲線圈（製法見正文） 
小經騐 
[增加音量] [  薇輩]  
　　普通業餘者總想用一些小智慧來增加收音機的音量，其實這個很便當，祗要接一隻栅漏在檢波栅極與第一級低週波放大管之屏極間，如圖所示，當然栅極的接綫是愈短愈好，栅漏的數値起碼在五百萬歐姆以上，若歐姆數小，則倒要產一連績不斷的呌聲，道是因低週波振盪而起的，所增的音量，實足驚人，這樣的改裝有時檢波用的栅漏竟也可省去不用，這種方法在直流機内很値得一試因爲旣可增加音量又可節省乙電， 
　　不抽頭的方棚也可以用成推挽式我們時常遇到要做推挽式放大時而没有抽頭的方棚，）因推挽式必須用抽頭的方棚）現在這裏有一個法子可以介紹給諸位没有抽頭的方棚也能用在推挽式中，如圓所示方棚的級是接在眞空管的栅極上現在用二隻電阻串聯在方棚的次級中，并且在二電阻之間，通一根地綫電阻之歐姆數可自十五萬至五十萬惟二電阻之數値須相等， 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司近訊，該公司上星期舉行大减價，營業之盛，户限幾穿，良因其獨家經理之史德華收音機，成績佳良，深蒙用户滿意，此機在美國銷數，每年幾及百萬，蓋其價廉物美，頗能耐用也，而於夏季收音甚屬便利，該公司又獨家經理沙而文眞空管，凡收音機用此管者，無不格外響亮清晰云。 
　　修理無綫電特訊本埠專門修理無綫電收音機者，當以南京路廿四號亞達公司爲巨擘，該公司修理部，不特儀器鼍件，最爲完備，而修理人才之衆多，尤爲特色，且莫不各具專長，得心應乎，近來外埠常有委託該公司代爲延聘修理技師者，蓋深信由該公司介紹，必爲技術出衆，成績優良者也，江西南昌，新開大新電料行，派專員來滬，採辦大批無綫電材料，並由亞達公司代爲介紹無綫電技師吳君，前往服務，月薪一百八十元，業已携帶材料，動身赴贛云。 
　　現代實用電磁學出版　該書爲邱越凡君所著，由交通部電政同人公益會代發行，對於電磁學各種最新學識，解釋甚詳，其上册已出版，内容有應用數學，直流電路，電磁感應，電化學，直流電機，容電器，電儀器，陰射綫，X射綫，放射性，量子論，電單位之系統等，每册定價一元八角，寄費五分，掛號一角三分，經售處，除公益會外，有生活書店，新電界書局，亞美公司，建華公司等。 
　　大上海無綫電機公司南京路四十九號，對於修理方面，本有專長，早爲各界所讚許，委托修理之收音機日多，技術部全部職員，竭力從事修理工作，勉使顧客得到迅速而可靠之服務，以致預定計劃中之最小收简機之製造，一時無暇顧及。以後各界如有收音機損壞，需要迅速而可靠之服務者，由一四九九六號電話可也。 
　　不付費的保險收音機在夏天常有被雷雨時的高電壓損壞，甚至燒壞全付眞空管，預防的方法，就是在天地綫之間，裝一個避雷器，普通的被雷擊一次後，即失其効用，飛利浦牌子的避雷器裏面，有眞空管，可用數百次，雖天綫上祗有一二百伏脫之電壓，亦能避去，外面是玻璃管，上面還有磁帽，雨水不進，裝置後，在雷雨時，可無憂慮，豈非不付費的保險乎？ 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[談馬來都市] [  斐兒]  
　　吉𠾐坡吉𠾐坡（KualaLumpur），� 
是馬來聯邦的都城，馬來半鳥交通的中心。有規模雄偉的車站，有繁複的鐵送綫。牠站在馬來半島的中心。英國的殖民長官長駐此地，控制着南南北 
北的許多馬來酋長們，也控制着許多東方的弱小民族。 
　　吉𠾐坡，一個人爲的吸血鬼，一個次本主義的都市形態。牠吮吸着錫鑛和樹膠的血液而繁榮，牠建立於錫鑛工人和樹膠工人的血汗之上。牠有着清潔而繁華的街道，牠曾經在馬來半島的「黃金時代」發出了金錢的響朗之聲。 
　　然而吉𠾐坡是中國人一手造成的。客人葉來曾帶其族人血戰於此。當英人挾其大砲威臨馬來半島的時候，清廷却讓葉來拱手把這辛闢成的熟地奉送，）詳梁啟超氏的葉來傳。（使英帝國能在這兒建立牠在馬來的統治機關，而中國人却在「不景氣」底下受着鞭了！旅行到此，不勝慨嘆！ 
新嘉坡 
　　新嘉坡，檳榔嶼和馬六甲，算是英政府直接統治的殖民地，合稱海峽殖民地）StraitSet（tlement）；中國人却把牠呌做叻，嶼，　。（叻是噴叻的簡稱。國内人呼新嘉坡也。） 
　　新嘉坡，一個污濁與罪惡的都市；却是被稱做「赤道的巴黎」的。現在是，砲臺上的砲口直指海中；未來的太平洋和印度洋的海水將被攪成癲狂的浪花，而升旗山上的旗幟或許會變色。 
　　新嘉坡，日裏響着金錢的鏗鏘之聲；而夜裏，却榨出肉的氣息和生命的嘆息。 
　　新嘉坡，日裏灰塵蔽天，太陽的赤熱蒸在柏油道上。新嘉坡從外表上看來，是十足地象徵出帝國主義在殖民地的威風的。 
　　新嘉坡，是世界人種博覽會之一。這個博覽會，却無疑地是由英人主持着的。 
　　你如果要明白新嘉坡的本質，你最好去看看新嘉坡的總督府和帝國兵營。你最好看看幾隻戰艦泊在海中，艦上禁飄着米字國旗；或才看看一隊步兵走在新嘉坡道上，或者一隊帝國義勇軍出發操演；你可以看看那些雄壯的軍容，和那些明亮的軍器。 
　　至如你要想從新嘉坡看出南國的面貌和精神，那一定會使你失望的。你應該深入腹地，爬進荒林野徑中，然後你才能了解這個神秘的赤道的國土。因爲新嘉坡是被帝國坡已經失了牠本來的和平而恬靜的面目。 
[「文化失調」] [  叔靈]  
　　　「中國現代文化之動向」，在今日，成爲時髦的題目了。 
　　倘使自鴉片戰爭時代起算，的確，「動』是動得非常利害，至於『向』，則人各異其詞，而且無往不言之成理。 
　　老百姓生活不下去了的動，這裏且不多說，只看負有文化使命的知識分子怎樣？外國的槍砲巨艦攻入之後，有些人在故紙堆中探出頭來，不免有些胆戰，於是乎『中學爲體，西學爲用』起來。　　一直到新文化運動起來之後，一干人更認定德先生和賽先生爲現代文化的兩輪。同時，通都大邑，大量生出買辦之外，也矗起衝天的烟囱，環繞這四周的，還有青年男女在拚命地跳舞着，另一方面怎樣呢？三家村裏的學究却在敎學生寫這類文章（見某省敎育刋物）： 
　　「論者有言日。惟天生民有欲。無君乃亂。君也者。萬民之所瞻仰。社稷之所寄托。雖在平安無事之時。『由』不可無之。而况於敵國鷹瞵强鄰虎視之日哉。······」丨丨高宗復辟論。 
　　「·····菩薩者何？菩者普也，蕯者」 
濟也，尊稱神祇故有菩薩之號。敬者何？恭敬之心也。釋道本外國之種，尚和恭敬；菩薩我國之人，高居華夏，素稱禮義之邦，豈可不知敬菩薩之道哉？」丨說敬菩薩。乂乂乂乂『中國現代文化』是：眞龍天子，電影明星，跳舞，跑狗，賽馬，國粹馬將，劍俠，同善社，峨嵋山，少林寺，哥老會，鴉片，雪茄，白麵，『花瓶』，躦狗洞，仙人跳，十姊妹，乂乂主義，乂乂主義，空中英雄，自殺····」 
　　這「動」的跡象之被表現在年青人的行動中者，可設譬以明之丨賈寳玉的父親是洋行買辦，因此賈寳玉得留學美國，等到學成歸國之後，便在上海出風頭，剛巧林黛玉在那兒讀書，於是一見傾心，一同去看電影，打牌，跳舞，跑狗，賽馬·····於是開房間，完成一手交錢，一手交貨的戀愛，但照例這就有一個失戀，就比方是林黛玉罷丨林黛玉便哭起來，做了許多詩，這便遇到職業文學家，於是發現比自殺更高貴的一條路丨革命，倘她不願這樣走，又不願自殺，那末她將遇到『劍俠』，將她拿來跳仙人跳，玩躦狗洞，這下塲頭可說不來，也許是『野鷄』。 
　　中國現代文化是最奇怪的文化：有兩千年前的，有兩百年前的，乃至最時髦的。這些『文化』，有的混合，有的根本就對立，有的矛盾地互相容洽，於是到處都顯見文　化失調（ＣunluralMaladjust）ment）。 
 
[剃头擔] [  TK]  
[南行小記（中）] [  星野]  
　　黃梅雨時節，到處是粘濕。海雲低低的罩着遠近山邱。飛雲江隔岸的方形屋子，有點像鴿子籠。碼頭潮水才退，石子路中帶着黃色江泥。一步一滑的走到了渡口，雨中特别的不方便。渡頭的人們有點粗暴，他們還是數百年前的樣子。駡，是談話中的不可缺少成份。吵，已經成爲他們的天性。雖然小輪船已代替了搖槳的舟人，然而過渡的客人依舊站在極其舊式的渡船上，讓小輪船在前面拖着。船舷上還站着人，船底積着黃泥和黑水。皮鞋在南岸的小路上得得的走着，我覺得自已有點俗氣。用在異國大都市的行人道上的快步走方式在這裏應用。别人看去有點太不自然。我想要他們也同我一樣的快着走，挺着身走，然而我看到底只是一個人。我又不願意駝背起來學他們像鵝一樣的慢慢地走。從渡口到長湖的小湖輪，只有幾步路，然而他們走起來還是很長。我希望有一個電動的大鐵鏟，把我們一塊拖起，像起貨機一樣的把我們送去，抛入小湖輪裏面去。你想，那是多麽痛快。 
　　長湖依舊是那樣美麗，我看見幽美的湖山，頓時覺得自已的濁俗。那雁蕩山的影子，在南邊隱隱的露出來。湖長三十里，而湖端便是故鄉了。廬荻長滿了汶港的口岸。兩岸的早稻，在初晴的風日中鬥着湖岸，故鄉，我離你了已經那麽長久。石橋灣地跨着湖岸，橋的兩端都種着榕樹。榕樹伏在地上，青翠像一個事蓋，夏日的榕樹陰，有特别綠而且嫩的清輝。白鳥在綠陰間栖息，誰能來描摹這幅晝圖？ 
　　湖面很闊，近岸處泛着浮萍，萍的葉兒貼在水面，是那樣柔順而温馴。圓的像錢幣，長的作鷄形，葉上有時長出小白花來，雖小而秀雅得很。更有些野荷花，是綠色的肥葉構成，而開紫紅色花兒的，打槳的人最討厭這個東西，因爲如果野荷花長滿湖面，打槳的便挿不下槳兒，而假使舟覆人沉，在野荷兒下面是斷無被救之望的。 
　　在小汽輪中看見的，是許多掛着證章的公務人員。許多是不買票的。當賣票的向他們說話，他們故作不見不聞，賣票的問第二句，他便破口大駡了。端陽節近了，船上有許多商店的店員，是從較大的城市到各小鎭收賬的，他們穿得都很乾凈，青的褲和白的短衣，有的還是用絲造成的。唱曲的人來了，拖着那像猪殺倒時所發一樣的聲音，說那不倫不類的官話，使人又笑又氣。當他的大口張開時，褐黑色的牙齒，有幾個已落掉。我想天下最醜惡的東西，莫過於這副尊口了。然而許多船客諦耳恭聽，有時還和音而唱，表示他們也知道哼什麽「青的山綠的水」的。 
　　田野泛着綠色的波浪，那便是將熟的早稻。農田上一切是整齊有秩序。稻田的風景，可以做一個天然的公園。辛苦的農夫們，依舊足着起在那裏雙手忙着。中古式的耕耘，固然有他特有的興趣，然而爲什麽不敎這些知道勞苦的壯丁們，到大礦工大鐵廠裏面去替國家產生更大財富，而讓一兩把機器來替代數千人的勞力呢？當然我在異國未嘗看過這樣有秩序有美術意味的的田莊，機器使農田醜惡化的。然而我們不願意對這點有所迷戀。 
　　小汽船拖着我向萬山中拖的一處前進，山合得愈窄，我又快樂又感傷的心兒更覺有莫名其妙味。「近鄉情更怯，不敢問來人」。或者也是這莫明其妙的心理狀態中一種吧！ 
[場園上的夏晚] [  臧克家]  
　　我永不忘記太平年代的夏晚，夏晚鄉村裏那戀人的塲園。蝙蝠翅膀閃出了黃昏，蛛綱上斜掛着一眼熱悶，推開飯碗，擦一把臭汗，大人孩子提一領簑衣跑去了塲園，塲園上没有不快的牆垣，風從禾稼聲中吹來，全無遮攔，像四面的清流洩下了山巖，各人揀好一塊地方，坐臥那全憑自已的心願，先來後到的一陣亂打招呼，（從脚步上認，全用不到看臉）時間候到了最後的一人，一輪滿月正掛在東天。樹影在這羣人身上亂掃，掃凈了一切，只一縷看不見的香烟氲氤在人和人中間。大人的臉對着天空，心裏念着一些星名，他們用星决定未來，銀河絃上繫着命運，一顆彗星偶然掃過，給他們添了一份担心；小孩子强支住恐怕，閉着眼，（黑影中没法看那張臉！） 
用拔不出來的耳朶聽紅毛的鬼怪，從大人口裏慢慢的跳出來，直等媽媽隔牆遙呼，）呼聲裏帶親愛的駡辭（ 
纔哀求大人帶他們家去，眼縫裏閃進了遠處的鬼火，拚命的掣緊大人的衣角夜裏來一塲心跳的夢，一個紅毛鬼打一個燈筒。夜在塲園上飛，人却不知覺，不知覺的淡盡了天上的星月，陽光攢開了隔夜的眼睛，爬起來，只覺得一身露重。幾時再有這樣太平的夏晚？我永忘不了這戀人的塲園！）七月五日村夜不敢睡對悶熱的燈光成此） 
[一座牆（四）] [  RobertoBracco原著席滌塵譯]  
　　他不響了。他等着丨丨他的心因不安，痛苦而沉重。不一刻他又聽到縫衣機的達達聲音。他聽得它搥他的腦子，他聽得它丨丨單調，急促，繼續不斷殘酷無情。 
　　「我的天呀！我的天呀！」他低喃道。差不多踉蹌一樣地，他再回坐到書桌前，倒伏在報章雜誌的中間：報章雜誌的中央閃着一盞暗暗的燈火。　　在他前面放着些已經寫好的稿子，尚是空白的紙張。他眼睛對着它們望着。下了一股强烈的决心，他拿起筆來。但他看見筆尖抖動在他好像是由於對縫衣機的響而來。已經寫好的頁數上的字合着縫衣機的節拍跳起舞來，他的眼睛隨了字底眩目的跳動而暈花。筆尖的抖動透到了他的乎上來，又從乎透到臂，從臂透到頭上去。摘搭的聲音在空中，在跳躍着的字裏，在他的神經裏，腦子裏。他又有什麽可寫呢？丨丨他不知道丨丨他也記不起。在他裏面，在他外面，到處是聲音，聲音没有旁的什麽。天哪！天哪！在潔白的紙張上，那枝瘓癱的筆丨不時没在墨水裏丨儘畫着神秘的圈子兒丨或者就聽讓墨涙淌瀉了來。時當一聲高響的門鈴聲强力地從頭到脚的震動他，他才意識到太陽最初的光綫已經透過窗子，昏暗了燈火。 
　　一是他！」他想道，心中懷了焦急的期待開了門。 
有個人走了進來，隨身帶進一些室外的冷空氣；他的鼻子，套在兩者之間丨一項蒙耳污欄的高頂帽之邊及一件幾乎藏過了他　瘦之身的鬆外套底大披肩，簡直看不見。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融掉期前標金回漲十元]  
　　檀島傳來我國有増銀稅之訊宣方興奮異常空頭被追補進　　金市昨以掉期關係、人心堅定、買方再施壓力、金價遂高、立法院長孫科在檀島謂不得已時、有禁銀出口及加銀稅等言論、回漲達十元、晨初以海外銀市、英美俱升而不多、五金交易所遠期銀價近縮七毫、　升五毫至三壓六不等、倫敦生金漲半便士匯兌仍見微降、美棉縮十五鎊音、美麥略升、股票微跌期銀漲度不强、加之祗成交六張合同、人心殊難滿意、預備交易開出即穩、開盤後以銀行胃口依然傾塞、上塲較疲、無如掉期已在目前、空頭當然傾向補造、而大户買意轉盛、屢施壓力、金市遂漸告回漲、匯市雖由銀行供結、但同業心理堅定、扒結亦力、過程趨緊、加之匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、金價乃高、銀行仍塞、趁高尚多供給、尚有小挫、然大户買胃、再接再厲、終見堅俏、西雅圖夜市銀價報來升二五及一二五之說、高後略挫、路透電稱、美代理財長柯立芝證明白銀管理補充案件、延長至七月三十一日、是日當將五月十五日以後銀條套利轉讓等訊、此時金市極度平定而午收潛勢仍俏、後市西雅圖夜市銀價報來升一二五、勿動、及縮一二五、美聯社檀香山來電、我國立法院長孫科在檀島有增加銀稅、及禁銀　口等訊、匯票看緊塲外即起買風、大運帮恒餘以及投機家吳某俱進、即漲到九十二三元、開後銀行仍塞、雖有下挫、但孟買電告降六·安那、大户頻購而更挺、收時以孟買再縮一·二·安那、形勢穩健、掉期形勢、空頭仍感痛苦、一天市况始終向榮、茲再錄後、 
　　晨開爲九八六元三角、較前收处升二元一角、 
角、物品開六元三角、匯市開出近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元二五、開後爲六元四角、華比正金麥加利三井塞九月份美金三七五、大德成餘慶永　康福泰亨愼餘福興永元茂永脫售下、退爲五元一角、義豐永努力購條、永利亦進而升上一元、然大德成盈豐恒餘慶永仍有供給、退爲五元三角、預悉匯豐掛牌英美俱平、人心較挺、永利羲豐永鼎康春源永永德大德成慶餘同春福興永恒興大豐恒元畾永等陸續購條、花旗扒十一月份美金五六二五、而漲到七元二角、正金花旗沙遜塞八月份美金二五、大連帮大德成餘慶永福泰亨趁高脫手、漸降爲六元三角、元茂永一再購買、逐漸拉上、入後内盤微緊、元茂永慶發永大興永福餘進條升至八元外、物口義豐永脫手、降爲七元三角、元茂永元昌永大連帮以及成康進條、乃漲到九元、夜市銀價報來升二五、物品正昌永利恒餘脫手下、降爲七元七角、義豐永元茂永鴻興福興永順茂購買下拉上一元光景、此際成康供給、形勢盤旋、人心仍好、大昌祥等連袂購買下、午收升爲九八八元角、物品拍八元七角、 
　　後市開盤爲九九一元九角、夜市銀價升降俱有、外電謂孫科有禁銀出口之言論也、物品開一元三角、恒餘大德成賣到一元、元昌永鴻興來進、又升至一元九角、銀行出來十月份美金三一二五、大德成元茂永兆豐昌脫手、退至零八角、孟買報小六安那、元春福興永惠祥申康大德成義豐永正昌紛紛進條、升至二元半、物品慶發永等則賣、降爲一元六角、丙興義豐永順利大德成兆豐昌努力買進、逐漸漲到五元、永利大連帮大昌祥元春脫手、盤根出來十月份美金二五、麥加利塞八月份零六二五、降爲四元、元昌永昌升永福昌此際趁低來進、尚多回升、元春永利餘慶永恒餘等趁貴供給、而跌至三元半、孟買電告下降一安那、恒餘大德成仍有買胃、收盤升至九九四元二角、物品拍四元、收市後略疲、查一天間最高價九九五元、最低價九八五元一角、計九元九角相差、結果較前收回漲十元、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、計三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、約撳三十五元弱、較之前收少撳十元、八月份登賬九八九元、上午補水九八八元、下午補水九九三元、赤金價計九九四元八角、塲内交易平平、津貨照加十元零五、由天津帮售盈豐恒四千餘兩、掉期約看買方貼進六七元之譜、現貨號家所空條子、大致有現貨相抵、恐有掉進、蓋其有一元餘之利益圖也、 
　　塲内交易、買方驟盛、綜計義豐永大昌祥昌升永申康兆豐昌元昌永慶餘慶發永　茂永萃泰德康惠祥同春恒泰元春丙興同泰昌鴻興福昌等居於買方、大德成盈豐恒餘慶永永利益餘天豐恒昌永福餘福泰亨萬興順利居於賣方、乾昌祥祥和福安先進後出、鼎泰益成福興永恒餘出後復進、大連帮萬興共做二千三百餘條、軋出四白餘條、順利共故二千一百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大進出仍少、恒興軋進少數、八月期籌碼計三萬七千零四十四條、共計多頭三十九家、空頭六十六家、當大成交總數計上午二萬二千八百二十條、下午一萬八千四百八十條、 
[外滙突轉緊勢]  
　　期銀漲度不多成交又少掉期關係華人心理甚佳　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升○六二五、美銀長一二五、遠期銀傳微升、英對美縮二五、美對英降一二五、英對法跌六磅音、美對法長二五、倫敦生金漲半便士、私電銀價祇升○六二五、匯兌勿動脚地亦呆、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元二五、較之前收、計美平而英微鬆○六二五、開後銀行胃口仍塞、但金帮人心殊堅、華商納胃較健、加之匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱未更動、銀行亦稍購、遠期美金微微轉緊、銀行胃口仍塞、夜市銀價升二五、尚有掙扎、但午刻形勢仍緊、後市外電傳立法院長孫科有增加銀稅之言論、即緊○六二五及一二五、開後銀行雖塞、但以孟買連縮、華商仍扒、過程仍緊、收盤近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊三一二五、華商共扒美金約五十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣期一先令四便士三一二五、匯豐出來七月三一二五、沙遜售予上海八月份三一二五、匯豐塞現貨三一二五、午收一先令四便士二五、後市中國及有利出華比八月份二五、匯豐出三井同月同價、浙江售予花旗十月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五止、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十四元二元、正金·華比·麥加利·三金塞九月份三七五、麥加利·正金塞八月份二五、九月份三七五、沙遜售予上海八月份二五、麥加利素九月份三七五、花旗扒十一月份五六二五、正金·花旗·沙遜·華比塞八月份二五、麥加利塞十月份四三七五、八月份二五、華比·朝鮮塞十一月份五六二五、匯豐·華比·交通·中南·麥加利塞九月份三一二五、東亞塞八月份一八七五、浙江塞十月份三七五及四三七對搭、午收近期賣價三十四元一二五、後市花旗塞九月份三十四元二五、華比塞八月份一二五、盤根塞十月份三一二五、江南塞十月份三七五、大通·華比塞九月份一八七五、盤根塞十月份二五、麥加利塞八月份○六二五、收盤豐價七月份三十三元九三七五、八月份三十四元、九月份○六二五、十月份一八七五、十一月份三一二五、進價照加○六二五、 
[銀錢業收解仍舊洋拆已見有轉機]  
　　銀錢業之在今日、已處於進退兩難之地步、蓋爲本身營業計、不得不向关邁進、乃自天時亢旱以來、農作物歉收、雜糧行商相互裏足、則春穫放欵、勢難如願、如果長此遷延、則金融未能回至鄉村、膨脹終難稍戢、此種畸形狀况、亦非金融爛業之福、有此數因、致市塲中亦奄奄無生氣、洋拆市雖較前日加好一分、而其他交易槪仍其舊、劃頭又無加水、始終竟做白劃、拆票交易、亦極其减色、計早市轉賬及新交易三百三十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易三百餘萬、洋押欵交易取贖及新做九十餘萬、銀行收解與前數日彷彿、計外商銀行收解票欵二百零幾萬各種貨匯墊押二百七十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百九十餘萬、特欵六十餘萬、關稅四十餘萬、出倉三十萬、出倉三十萬日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、收現三四十萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源十萬、法胃十五萬、又本市票據交換所十三日交換總數、銀元六百六十二萬八千零零三元五角七分、内計銀元三百九十五萬九千四百零六元一角八分、匯劃銀元二百六十六萬八千五百九十七元三角九分、 
[江角續漲廣角轉滯]  
　　昨江角小洋、早午兩市爲八百三十七元、較前日又好一元二角、做出交易、早市三千角、午市無交易、廣東小洋、早市開盤爲七百二十元午市收盤改爲七百二十七元八角、而結果較前日改小一元四角、做出交易、早市四萬角、午市二萬角、銅元亦改小一千五百文、爲三百三十二千五百文、交易代價洋七千五百元、合數額二萬四千九百三十七串五百文、 
[證劵公債市氣仍堅穩丨轉成盤旋局面丨]  
昨華商證劵交易所、趨勢愈有盤旋之狀、交易亦逐見减少、惟偶逢有大户賣出、必有大户買進、偶有大户買進、亦必有大户賣出似均乘機而動、互相抵制、故市價欲小不能、欲漲亦覺吃力、遂使釀成盤旋狀况、在此天氣十分酷熱時、市塲集會、本已稀少、在往年則每每異常清閑、今歲因前月漲風轉鉅、致交易所存帪數目亦極多、稍有了結或掉期、每易見較鉅之波動、環境上如西面與中央有大團結之希望、是以目下尚非做空時期也、昨日兩盤、比較平穩、但上落仍有半元至一元之多、開盤一致上漲、此因隔日四號需要之特股、隨勢者衆、故忽好三四角至一元昨、惟九六則因多頭出籠回小半元左右、次盤因五十號頗有賣出、雖爲額水鉅而四號似已止　故又團少三兩角、允六又續　二三角、形勢尚不外盤旋、但亦暫而不久耳、市價結果、計漲起數角至一元之　、離九六猛跌八九角、成交總數、約計一千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
種類現期最高最低較前日一八關七月二九·八○二九·七五跌○·一○編遣七月四四·八○四四·五○漲○·二○又八月四四·四五四四·二五又○·二○裁兵七月八一·一○八○·六○又○·三五又八月八○·○五七九·六○又○四五一九關七月四六·一○四六·五○不動又八月四五·九○四五·七五不動一九善七月五三·一○五二·五○漲○·一三又八月五一·九五五一·六○又○·三五廿捲七月五六·七五五六·六○又○·七○又八月五六·○○五五·七五又○·八五廿關七月五八·○○五七·四○又一·○○又八月五七·一五五六·九○又○·八○廿統七月六○·九○六○·八○又○·七○又八月六○·四○六○·二五又○·九五廿鹽七月六二·四○六二·一五又○·八五又八月六一·八○六一·六○又○·六五金短七月七七·五○七七·三○又○·四○又八月七八·三五七七·八五又○·一○一三關七月六九·二○六八·九○又○·一五又八月六八·七○六八·五○跌○·一○二三關七月七八2五○七七2九五漲○·五○又八月七七·○五七六·九○又○·二○整六七月七二·七○七二·○○跌○·二五又八月七二·八○七二·三五不動九六七月一六·二○一五·六五跌○八○又八月一六·二○一一·七○又○·九○金長七月五三·○○丨又○·二○又八月五五·○○丨又○·二○ 
[紐約股市徘徊不定]  
　　新豐洋行報告云、昨）十二日（紐約股市起落無定、原無不良消息、惟投機家靜待交易所管理委員會之措施、期待市况之反動、致市面徘徊而不整、金銀股之趨勢較平、小交易所股票亦上落互見、債券情形雷同美國公債略鬆、實黹業與公用債券較前稍升、鐵路債券參差略高、外國公債漲落混亂、德國公債又鬆小麥晨初飛漲、後因多頭獲和了結、乃起反動物品交易所白銀遠期交易異常蕭索全日成交祇十五萬翁斯耳、全日成交四十七萬股、又據該行紐約代理人報告、（證券）今日抛出不多、交易稀少、價跌甚微、麵粉交易甚巨、今由市况觀察小麥及玉蜀黍價格均有再高之可能、）棉花（市况因南部抛出及多頭獲利了結而回跌、德士古州雖有陣雨而猶不足、但各方因恐再雨、遂無何急需發現、現貨交易甚爲蕭索、而脚地則甚堅穩、（橡皮）市價因多頭獲利了結及倒限盤而跌落、今日之低價雖致有少許興趣、而交易大體則不甚活　、主要市塲均甚堅穩、茲將道瓊斯指數列左、 
七月十一日七月十二日上落三十種實業股九八·六七九八·三二跌○五五二十種鐵道股四四·一九四三·五一跌○·六八二十種公用股二三·七二二三三八跌○·三四四十種債券九五·○九九五·三八漲○·二九十一種物品五八·三四三七·八五跌○·五一 
[紗花現銷雖暢標紗漲而復跌]  
　　傳怡和廠開出二千包日商空頭仍續加碼紗市仍平靜、但形勢尚堅挺、因買進者皆係有力之多頭、故市勢尚有趨漲之可能、同時實銷粤滇兩帮進胃暢健、因此買方意態愈强、惟日商一漲賣額愈增、漲風稍被其限制、惟各廠出數較少、棉價較高、紗市似應鞏固、而倉庫中籌碼尚有三萬多件、而收貨不多、因之近月向漲困難、遠月亦受其影響、欲漲亦難、 
[標紗近跌遠平]  
　　標紗前市開盤、以美棉回跌二十餘磅音、在未開盤之前、預料其有數角跌落、但開盤買方仍安然不動、塲中形勢反緊、拍至遠月、漲五·六角、詎料棉花開盤陳棉鬆落二盤市價轉轉軟、三收盤又跌、而市上現紗銷路良好、然人心未能激動、有一部份議論謂申新廠各事籌緖妥洽、不生問題紗廠不至於停工、本月份收貨人未有着落因之市盤又疲弱、結果近跌五角、逮月尚平、成交一萬三千八百包、查賣出通記一千九百五十包、大豐一千包、森康三百包、元德三百五十包、同興　三百五十包、買進遠記四百包、源大四百包、賡豐四百包、泰昌三百五十包、長豐一千三百包、潤康七百包、同和四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期一八二·四一八一·七一八一·七跌○五○四四、二五○八月期一八五·八一八五·二一八三·二○·五○七三、五五○九月期一八五·五一八四·六一八四·六○·五○六五、四五○十月期一八六二一八五·五一八五·五○一○六七、○○○十一期一八七·○一八六·四一八六·四丨丨四四、八○○十二期一八七·五一八六·八一八六·八丨丨九、五○○總計二九六、五一○ 
[現紗南銷績暢]  
　　現紗銷路較爲活動、南方採辦較殷、查全日各帮買去統計一千六百十四包、行情漲五角至一元光景、又市上傳聞怡和廠開出二十支五福牧羊總二千包、扯價一百八十四元五角、同業購進、茲再將各帮買額錄下、 
　　雲南三二○汕頭一四五寗波四厦門二○廣東六五五内地三五○北帮一○○同行二○ 
[多頭大批出籠棉花不能再漲]  
　　棉市連漲三日、亦隨美棉而回落良以多頭公司主持者、在此三日中、　漲時大量的出籠雖有一部份投機者吸收、仍難抵銷其賣出之額、故市盤鬆動、至於天旱、除本埠以外、得陣雨者亦有、惜雨量未透、前途若何殊不敢預卜也、 
[回跌二三角]  
　　標棉前市開盤、陳棉形勢鬆懈、以多頭公司、兩日大批出　、且將上月收進之花、有復形交出、因此市况尤弱、新棉以外棉回跌而疲、且外埠稍得陣雨、但散户吸收之額未放、源大由空翻多、結果各月跌二三角、成交統計七萬九千四百擔、查賣出大孚七千六百擔、通記九千三百擔、愼昌二千六百擔、義成一千四百擔、長豐三千五　擔、潤康一千一百擔、鴻昌四千五百擔、買進裕大一千四百擔、大豐二千八百擔、源大五千一百擔、賡豐二千九百擔、均昶一千七百擔、仁豐二千四百擔、同興一千擔、元一二千六百擔、泰昌二千九百擔、德記三千七百擔、益豐一千一百擔、長和一千擔、一日間最高低價及收盤價列下標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期三七·六○三七·四○三七·四○跌○二○一四五、八○○八月期三七·九○三七·六○三五○·三五一九八、○○○十月期五六·七五五六·四○三六三五○·二五一八七、九○○十一期四六·六○三六·五五　六·五五○·○五一四九、六○○十二期五六·六五三六·四○三六·四○○·二○六七、九○○總計七四九、二○○ 
[棉花廠淡薄]  
　　現棉銷路平平、廠需不旺來源未有、現花售價列下、　買花五五·○○内外廠進一六○件現貨送廠天津美種四八·五○大康廠進一○○件又又 
[美英棉價同報跌]  
　　昨美棉因買户缺乏、利物浦消息不佳反動賣出而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十五至二十五磅音、英棉期貨跌四五點、印棉因獲利了結及歐洲出口商賣出而軟、結果平果爾跌二角半、奥姆竦及白羅溪漲二羅比七角半、原電錄左（十二日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合幣七一二·六四跌·一五四一·五○七六七六跌四四六·六○十一二·七八·二○四一·九○八六七一五四六·一○十二一二·九四·一九四二·四○九六六九五四五·九○一一二·九七·二二四二·五○十六六七五四五·七○三一五·○四二三四二·七○十一六六三五四五·四○五一三·一一·二三四二·八○ 
現一二·八五·一五四二·一○平加爾一三○·五○跌○·二五二○·七○奥姆辣一九四·○○漲二·七五三○·○○白羅溪二一二·二七五三二九○ 
[糧食麵粉近遠漲落互異]  
　　遠期銀錢帮　回出二十餘萬包昨日粉市、上午開盤後、各月份呈漲落互見混亂鐠雜之象、以洋麥報價、芝加哥仍好二三角左右、坎拿大回跌七八角不等、當開價時、本月份曾跌近分、遠期因天時仍苦熱無雨、米價繼漲增高、因此業外買户、仍見湧旺、故各月份開價、均見平穩之勢、迨至以後各盤本月份因業外補空、開價步呈昂勢、最高時又到過二元二角關口、八月份以下則以一部分銀錢帮、趁高回出、約有二十餘萬包、致各月份市氣趨勢平軟、似乏再漲之力、照目下情形、雖水旱天災、局面嚴重、然食糧皇恐、尚非其時、不過人爲之投機、易人心皇皇耳、結果本月份反好半分、八九十月份各跌半分、十一月份跌七厘半、十二月份跌一分云、 
[期麥大户仍有吸進]  
　　昨日期麥市面、仍見一致堅穩、洋麥報價、芝加哥仍好二三角左右、坎拿大回跌七八角在右、當上午開價時、近期人心平平、惟遠期因大户多頭、心思仍然挺健、各月份仍逐步收進、此種情形、良因内地水道斷絕、投機者利用機會、頻頻買進、實則未慌先慌、爲天災人禍中應有之事也、不午各盤、交易仍暢、價見穩定、惟大户多頭、依然吸收無已、後步操縱、勢所不免也、結果本月份好三分、八月份好一分、九十月份好三分、十一十二月份好四分、現麥暫居平穩、到貨尚湧、廠胃亦佳、開徐州麥三元一角八分蚌埠明光臨淮麥三元一角四分、無錫麥三元一角、黃橋麥三元零八分、江新麥三元、揚州麥二元九角八分、南京麥二元八角半、鎭江麥二元九角六分、由福新去一萬包、早豐申大去二千包、信大去一千包云、 
[河道淺涸南北米船到頭漸少]  
　　滬南昨日各帮來源甚稀、祇到十三四號（貨計二千三四百石）市况仍以天旱不雨、内河水淺、人心堅固、緊俏非凡、惟去路則似不若前日活潑客帮包胃、雖青島續有動辦、數祇二百餘包、且本街方面、久已少進、意態頗呆、市面績能二三角之起色 
　　滬北昨日河各地　　　六號市上各　銷路因天時亢阜、來源稀少、兼之河存已枯而去路績動、客方人心堅硬、市形白粳加三四 
角、白元羊杜埠尖及　稻、價形跟漲二三角、客尖加角外、 
[洋客秈續漲三角]  
　　本街暢辦内地續裝·全市成交三萬包昨日洋客秈市况再度飛升、因天時久旱不雨、熱廣愈高人心愈爲不安、本客辦胃更活潑、尤以本市　户心思看好、收買更力本街鄉莊内地崇明各户胃口亦濃、全市開出湘米八千包、漢口沙市明光糙六千五百包、蕪湖蕪錫徐州張八嶺等各秈三千四百三十四包、洋米小絞計一萬二千包、本街囤户占十分之八九、内地崇明鄉莊等共計三千多包、行情因河廠各米一律步升、且天旱成災、内地存貨不能運輸赴市、缺糧之處亦見飛漲不已而人心尤爲看好、昨市小絞米初開八元三角半及八元三角、繼自八元四角大至八元六角、湖南機油大至九元二角、其他中次各檔一律上展、較之前市又漲二角及三角三角半不等云 
[九江城門新荳頭批上市]  
　　　　　　　　　　　　　　　昨日江西九城門新荳第一批、由寗紹寗興兩輪運抵五莊、共計二百七十包、今庚出品特優、身份乾燥、有九七八身份、而且泥沙乾凈、惜乎粒瘦、價開三元二角、均由寗波帮辦去、照業中人云、今第一批開此價、市面甚正、後批或可見立、陳豆市况無變化、去路、　方不斷、故人心平穩、計廠方去頴州重八九車價　二元七角一分半至二元六角七、本街皮零　户採去正陽關豆一車、價爲二元九角至八角八、肥河重一車、債爲二元八角一、歸德豆二百包、價關二元八角云、 
[糖市綿荷自開出三千袋]  
　　昨日糖市趨勢平疲、公會劃　一四粗砂白現貨呌十九元九角半、未成、碼頭交貸二十元零零九分、本棧貨二十元一角、轉口貨六元四角半、 
太古精B嘜呌二十元四角、未有成交、惟聞三角已有做出、確否待　、本廠綿白一號仍售十九元、昌興行開出關棧貨綿荷白三千袋、價爲荷盾三元一角、新規外稅、潮　　續開二百餘包、提莊　爲十三元半、隆港青十二元四角、高綿赤開百餘包、價十六元至十五元七角五角、枝洋白數十包、十五元七角半、 
[南北貨二批新海口枝已開盤]  
　　前日所到二批新海口枝四百餘箱、昨已一律見樣、當即開出、計較高之貨如海口枝爲十一二元、揀莊枝十六七元、水東枝二十四五元、較次者照减、聞後輸第三批貨共有一千餘箱來源有步增之勢、 
[絲茶海外絲市酷暑停頓]  
　　紐約絲織廠、均因絲機品滯銷、縮短工作、减少生產、更兼酷暑、提早停工署假、生絲銷用大滅、上月（即六月）份共祇銷用中·日·意·法·等國生絲三萬三千零六十九包、較前月（即五月）份减少五千六百七十一包、 
　　邇來黃白粗絲、印度銷路日襄落、前日英輪拉其普達號出口、祇有雙富絲及川鄂粗絲輯里經等三十八包轉運印度、 
　　邇來海外絲織廠、均在暑假停工期中、現絲廠爲無形停頓、而日絲進口仍旺絲價繼絨下降滬埠絲市疲滯益甚、各歐莊乘機　價囤積、新廠經廠商大半虧本難售、昨祇仁記等進黃白廠經四十包價仍疲、 
[婺源珍眉忽趨挫跌]  
　　婺源北路珍眉綠茶、自上星期到滬開盤後、其中製法優良之　光貨、市面尚無重大變動、惟普通莊曾經取過抽芯者、形勢頗爲不利、此項普通珍眉、昨經怡和洋行做開新價自一百零四元至一百零七元較前見跌下餘元、因此一般茶商紛電停止補進、後帮以免多受虧折、至屯溪歙縣　安等路珍　、市盤均無甚上落、惟銷路不大、似亦難免看跌云、 
[王金純銻又見洋莊採辦]  
　　湖南純銻、近來洋莊交易又見發動、故運日成交頗見興旺、查前昨二百開出達四五十　行惟每噸自三百七十元至三百六十二元不等、聞異售出者、係法租界一帶五金號、惟目今來貸參落人心似覺略堅耳、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[田間的旱] [  清癯]  
　　今年入梅以後，天氣亢旱，尤其是熱度像已到伏裏的景光；這幾天，火傘高張，炎歊逼人，華氏表高至一百零四度四，爲向來所未有的紀綠；吾輩靜處一室之中，手中揮扇不停，猶覺汗流如瀋好不悶損人啊！ 
　　我因此想到天旣爲人之惡其寒而輟其冬，亦何不爲人之惡其熱而減其夏，把脚底下渾圓的地球，從南北雨個軸兒掉轉過來，那末：冷熱的氣候，自然會得融和，這豈不是世界上一件天從人願的事麽？然而無論那個科學家，也没有這種旋乾轉坤的本領；所以自古有『焦金流石』的當兒，你儻到郊外去一　，哦！那四野裏的農田，坼裂像龜文一般，就是棉和豆，都乾得葉黃枝枯，恐再不能有復活的生機；若種的是禾稻，秧田裏還没有工作完成，農夫正牽着老牛，在車棚中連夜的趕水，或者一男一女，踏上車架，四隻脚不斷的行動，這種生活，是何等的苦啊！然而照這樣下去，天儘加上熱度，太陽如火一般的逼，恐怕田旁邊的不河，也終有乾涸的一天，你如不信，請聽這桔　的聲響，自然不會送到耳鼓裏來了，到這時候，就呌是『旱荒』，還不獨『苦熱』兩字够人們受用呢！ 
　　記得以前倘遇了天旱，地方官也要替民想法，雖則到一所廟裏求禱，是純屬迷信的把戲，但總算還想着『雨水』，是田中不可少的；而鄉人抽竹翦紙爲旗，舁土偶以行卜，照現在講：畢竟是笑話，不過近來機器萬能，尚覺不能造雨水，普遍到大地，這又怎樣說呢！ 
[熱] [  周子欣]  
　　在辦公室裏，電風扇咕咕的轉動，渾身的汗珠還是從毛孔裏向外的攢冒，一顆顆珠粒似的，潔凈的面巾，經了幾次的揩拭就起了汗臭的異味，寒暑表的線條慢慢兒從上升起，電風扇已漸漸失去凉意，吹來的風，也帶些熱氣了！ 
　　平坦的柏油馬路，經了烈日的薰炙，汽車經過的地方，就深深的留下一個印痕，黃包車夫，雖則他們平素的生活是枯澀的，但在這炎的淫威下，也把他們靠以生存的工具丨車輛丨在可能範圍的路旁停歇着：不再實行他們的兜攬行動，爭先恐後，敞開了精破的布衣，團聚着談笑。 
　　街頭巷尾，衣衫襤褸，裸足的小孩子，背上背了一隻筐，不停的跑着喚着，陰冷呀，賣冰呀！賣冰呀！渾身冒出汗珠，他們的呼喚，在烈日下的呼喚，是否出自心願，還是爲着生命而呼喚，這聲調，雖則比水上戰爭的那樣動人魂魄但他們的聲調，是悽鬰的哀惋的。 
熱·在一般的平民身上施着威·可是一般公子，小姐們，郤没有絲毫的痛苦，一箇箇到甚麽廬山莫干山避暑去了。熱·是一般平民的熱。 
[夏季] [  一震]  
　　　誰都知道，處於春秋之間的是夏季，偉大的夏季；這夏是藴藏着絕大的原動力，它有兇悍的日光，温柔的南風，而我們主要的食物丨稻也靠着這日光這南風長大了。夏也是百草的過渡時期，草兒在這個時候放得最青，也在這個時候漸於趨於苔黃了。 
　　在酷熱的太陽下，不知道把苦力榨出了多少的臭汗，也不知道揩濕了多少的烏黑的毛由；同時候，在電風扇下的安閒狀態之中，不知道多少的冰，汽水塞進了安閒的人們的闊大的嘴巴。 
　　街頭上露骨的肉誘惑，不知道麻醉了多少的血氣未定的青年，也不知道增進多少　了的幻想，春夢。 
　　環境的支配，應時的幾百家的飲冰室的產生；冰琪琳，汽水，把沸熱的愛國 
心兒冰沉了。啊！偉大的夏呀！ 
　　　細菌也是活躍的時候了，在它的羽翼之下，不知道犧牲了多少的妻子的丈夫，兒子的爸爸，丈夫的·····爸爸·····啊丨偉大的夏呀丨 
[求雨術] [  波光]  
　　梅子黃時，原是個多雨的季節。但是今年入霉以後，歷久不雨。並且天氣酷熱，比伏暑更厲害，太陽好似一盆的燒紅炭火，炙人膚痛，又把禾田晒得龜裂，嫩綠的秧針，已顯露了焦枯的色采，農人没有一天不在渴望雲霓！記得張宗昌督魯的時候，因爲天久不雨，它傳令下屬，在高山巔，排了幾尊大砲，鳴砲十二響，求上蒼賜雨！又西北要人馮玉祥，它曾在高山上集了數百担茅柴，把它燃着，一時火光冲天。待火熄之後，果然大雨滂沱，這是空氣變化的綠故，很合科學的原理。 
　　四安是久不上雨了，幾個鄉長，就傳知鄉人，擇定生着茅草深長的荒山數個，把四週的茅草割去，成了一條界綫。前日引火燃燒，歷三晝夜火勢未熄，火熖熊熊，映得半天都成了紅色。尤其在晚上可稱奇景，火光蛫蜒數十里，宛似游龍，在順興高橋上站看的人，眞是不少。一共燃燒了三天四夜，等到火熄之日，天空中就陰霾四合，下着黃豆般大的雨點，可惜没有多少時候就雨止的。此番試騐已有了成効，聽說下次要作大規模的舉行了。科學的進步眞是神速！連鄉鎭上也知道科學萬能了。 
[海濱的夏] [  定九]  
　　東海的陽光，照射在沙灘上，金黃閃爍。和浩渺的碧綠江水；凑成美麗色調。熏風吹動浪花，打着小石子發出宏偉的節奏。夏已降臨在「高橋之濱了！ 
　　沉靜似沙漠的海濱浴塲，這幾天大爲熱忙，「南京路」外灘市輪渡，載着到海濱去的人們，十二时手提箱中，安放了浴旅行凳，攝影機·····。男女們的面龐上都露出絲絲笑意，一壁撫摸着肌膚，很慶幸地將受海水的洗禮。 
　　公共汽車的轉載，一小時的行程，已到了目的地·丨海濱·循着塘堤向浴塲那裏進發，荒烟蔓車閒，顯露「龍王廟」紅牆一角。僵臥着斷斷肢殘體數尊砲位，「一二八」慘影，驟湧在憑弔者的心頭。白浪轟轟地響，宛似敵艦在放大砲。遙望對岸吳淞烟樹，也草木皆兵了。「國事管他娘，且來作海浴吧！」娱樂救國主義者的一聲動員令，　女大衆便擁入「海濱飯店」的更衣室。卸了外套，旗衫····。一個個健美曲線的身體，齊臨幸軟綿綿的沙灘，作入水前的準備。 
水天一色間，　增穿紅着綠的無數沐男浴女，好似展開了一幅圓畫，條條美人魚，載沉載浮，謔笑聲喧。驚動了白鷗，疑是戲水鴛鴦，迥旋在頂上。就浴者都感到「羽化登仙」之樂。 
　　海水浴罷，上岸用清水冲洗，皎潔無垢。稍憇帆布椅上，仰天高歌。和牧童村姑的俚曲交奏。享日光浴的優益。傾倒手提箱内的汽水，麫包，零食，卽席野餐，狼呑虎咽，逸趣横生。優哉游哉：高橋之行也。　　 
[祈雨] [  揚子江]  
　　黃梅時節比大伏天還熱，據說是甲戌年，咸豐六年的大旱災又要重演了。曾祖母在時常說，咸豐六年是在潮河底裏唸佛求雨的，假如再等幾天還不下雨，我眞替家鄉以及許多地方的農民發愁。 
　　江灣前天出會，目的據說也是祈雨，鑼鼓聲一陣響，房東說已經出到東横濱路來了。大家去看，我便也冒暑跟了去。 
　　會丨儀仗，馬，菩蕯，紥肉香；景况和家鄉的大概差不多：只是會衆却漂亮得多，大都是香雲紗短衫褲，印度綢長衫，間或也有戴開工米新式草帽的，漂亮人物抬了菩蕯四處走，正如古老的虹廟蟄居在十足洋化的南京路上同樣的不恊調，（雖然他們是爲了求雨）。 
　　看的人也像會衆們一樣，不怕熱，街道的旁邊擠得滿滿的。有些人更捧了香，非常處誠，想來是從旁贊助這盛舉的善士。我因爲頭有點昏，便悄悄地獨自一個人先回來了。 
　　晚上，發了一陣風，有電光，也隱隱有雷的鳴聲，可是雨終没有下，會衆們的心想來是很失望的。 
　　我雖不贊成用那種方法祈雨，但却十分渴望着雨。 
[經濟的招凉法] [  樓鳳樓主]  
　　在這火傘高張的炎夏，在烈日下行走的人們，其熱固然不必說了，就是在屋子裏的人，也連嚷着熱！熱！現現在我想了幾種不必化錢的消暑方法，寫在下面： 
　　常使心靜在熱天，大多數人的心，一定都是煩躁的，可是俗語說；「心靜自然凉，一所以必須先求必靜，處事綏和，自然能够滅輕熱度。 
　　多看書畫看書讀畫，本是消遣長盡的良方，最好關於紀載寒冬的文字，和霜痕　影的圖畫，多多瀏覽，彷佛身歷其境；遍體生凉了。 
　　互講故事公務餘閒，聚集好友，或是家人在一起，尤其是夏夜黃昏後，榻椅雜陳，科頭蹺足，互述有趣的故事，其時清風微拂，樂而忘倦，這也是平民化取凉的無上妙策 
[夏天的廣州] [  乃令]  
（一）游河 
炎熱的夏天一到來，你在廣州的東堤南堤一帶，晚間便可以聴到一片嬌脆迷人的喊聲；「吊頸啊，（呌艇的諧音）先生！」喊出這種聲音的，是站立珠江河畔的珠娘們。 
　　如果你看中了誰，儘可向伊勾搭兩句，或是講明了價錢，（普通是六角至一元半），你便可 
跟珠娘下艇，在艇上過了舒服的一夜。但是照禁律，珠娘是不許賣弄的，所以你躺在艇頭的小甲板上，珠娘便只能坐在離你三二尺遠的地方；雖然手不能動，可是任何的言詞都由你說的，没有誰來干涉你。但是珠娘跟你說的話呢，總是千篇一律，不是說因爲贫窮出來當珠娘，便是現在需要某種衣飾，却苦於没錢好買。這種說話你聽來，似乎是眞情的，但是聽慣了，也就漸漸地付之一笑罷了！ 
　　（二）扒艇 
　　廣州的荔枝灣，是早已名播國内的；你如果要扒艇，便可以到那兒去。但是扒艇不過是美其名而已，究實到荔枝灣去的，大多的目的只在於「索油」，）意即是說去看女人（。以前的荔枝灣是怎麽樣的，我可不明白，但是目前的荔枝灣却是與秦淮河無二，不過是一條流着濁奥的水的小河。這種小河却有許多要到那兒去的，而且精緻的游艇又是充塞其間，買艇粥的，冰淇淋的，生菓的也多到不可勝數，這當然是有很大的原因，那原因就是我說過的「索油」。 
好去處！ 
　　（三）游泳游泳是成了廣州一般摩登男女的夏天運動。專業游泳來做買賣的公共游泳塲便有五家之多，其外私家的還有青年會的泳池，省立一中的泳池。 
　　所謂五家公共泳塲，其中最熱閙的是水上游泳塲。全塲是用士敏土築造的：只有伸出河面的走廊，睡板等用木板竹篷造成。一到了水漲時間，不論白天黑夜，來游的青年男女，眞是多於過江之　！大家混在一個大泳塲里，本來是天下一件快樂的事，何况游罷起來，還有賣牛奶咖啡，湯炒麵粉，魚生粥之類的東西，所以夏天廣州的游泳塲所，眞是生意興隆！不過據說現在已限制男女共池游泳了，我想，今夏的泳塲定没以前的盛况了吧！ 
　　（四）沙面　　沙面是一個名詞，即是劃出給外國鬼子寄居的地方的名字。因爲是外國鬼子寄居的地方，而且又是位在西堤的一個小島，所以景緻美麗到無可言狀！當此炎熱的夏天，到沙面來散步的，乘凉的，也頗不乏人。尤其是晚上坐在沿河的舉岸上，望着圓滿的亮月，　着前面的珠江，珠江上的小經明燈，那種量物，也是很有詩趣的。 
　　好在進沙面去，一來不要錢，二來也得到相當的自由，只要你不衣衫襤褸，守橋門的法國士兵，是没有柜　你的理由的，所以到這里乘凉散步的，無時不有。這也算是夏天的廣州的好去處哩！ 
　　除了游河，扒艇，游泳，到沙面去乘凉之外，廣州並不是没有好名勝，好去處，但那些都不適合夏天的，所以槪不論及！ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[粤省禁止男女共泳] [  阿龍]  
　　男女間，到了現在，可算是不成問題了，婚姻制度，雖日尚存，但已等於「齊羅」，毫無意義，不過還有幾位無啥事做的朋友，還在那裏結婚離婚忙個不了。 
　　這話我並不是杜撰的，就拿前日司法院公佈的離婚條件判例來看，已可知道婚姻制度的破產，其判例云，「所謂不堪同尼之虐待云者，不僅以身」 
限，卽其精神上感有不堪同居之虐待。」若照這樣意義解釋起來，一方若要離婚，還怕無詞以藉口麽？這判例的對不對，不在此次討論範圍之内，我的舉此，只以證明夫妻之間，原没有多大關係罷了。 
　　廣東爲我國最開通之省，亦爲開通最早之省，而其官吏的腦筋，冬烘得可笑，據前日報載，廣東最近禁止各游泳，又督配局長鄭日東，呈請行政會，禁男女道上執手同行又有什麽關係？定要禁止，是什麽意義呢？若照現在的趨勢說，明明是一件開倒車的事。 
　　若拿粤省的政治來講，其爲害地方，何等深切，但是從没有聽見過預備去禁止，而男女同游，同行，爲害何在，何必定欲禁止他呢？眞所謂明足以察秋毫之末，而不見輿薪，爲政者最忌不從大處落墨，而於無關痛癢的事，偏要雷厲風行，這是近日爲政者最大的毛病。 
　　男友社交公開，已成國律，旣經公開，則公開至若何程度，天然不能加以限止，「共泳」「執手」「亦是公開的一種方式。中國男女之間，所以成爲千古絕大的秘密奇觀，多因爲「男女受授不親」等虚僞理敎所束縛，以改造成了幾許風流寃案，若把西洋鏡一齊拆開，則男女間，猶如布帛菽粟，實屬平凡得很，還成什麽問題，故孟子日，食色性也，旣經是性，如何還那法律禮敎去裁判呢？法律理敎去裁判那裏還能發生效力呢？ 
　　私鹽越禁越好賣，就那男女社交未公開前來講，男女之間，果眞能以禮敎法律束縛了麽？則「幃簿不修」等事，好像賣報朋友所喊的「二十四種淫慾秘密樣樣多有」不必說，卽公開載於史册的，也不知多少，往往以家醜不可外揚，或中媾之言不可道也」的綠故，就此「捲了耳朶吃海蟄」，總算媽媽虎虎，揭過一篇賬，就算了事。 
　　結婚已以自由爲原則，只要「我愛你，」就可算爲夫妻，則離婚亦必以自由爲原則，只要「我怨你，你怨我，」就可雙方脫離關係，故夫妻的結合，等於朋友的結合，所謂合則留，合不則去，夫妻之間，尚且如此，則共同游泳，與執手同行，有什麽關係呢？ 
　　法律只有跟着時代而前進的，若違反時代，强制執行的法律，雖亦不可硬幹一時，但其中緊張的狀態，擾攘的情形，亦决不可以持久，故爲政者不能力持大體，專於歧枝末節上用功夫，决决幹不出道理來。 
[公開的秘密] [  阿蘋]  
　　秘密是秘密，公開是公開，所以秘密公開之後，是不足爲奇了；但是日公開的秘密者，尚有三分秘密性存在也。　　抽大烟，法律所禁，抽烟的人大多秘而不宣，就是賣烟的所在，亦稱之「燕子窠」，大槪是鬼頭鬼腦的意思。不過大家的過這經騐罷，那條大名鼎鼎　的燕子窠里，在馬路上可以接觸着那股臭味，（抽大烟的人說是香味）據記者一位朋友，吃自家飯管人家事的負責調查，這里内除了一家洗衣作，一家烟兌店之外，是有門皆窠了。但是這秘密大家認爲是公開的秘密，這樣的例在上海是要多少有多少！ 
　　雖然目睹的人實在寥寥，大家的心目中倒底已有那樣一個百面小可的刑具底影響。據說帮票匪，强盜，到捕房之後没有口供，照例是在電刑上逼出來。這一類人的殺人越貨，自然可惡，受一點私用電刑，也不見十分過分。但是法律是應該賞罰分明的，如其一個不敢妄取人家一枚銅元的好好男子，我們姑試上了電刑，問他什麽案子什麽案子是你做的嗎，到那時候他寗願免除眼前的痛苦承認是强盜，是帮票匪，我想此種情形恐也是不能免的。 
　　而法院審判一切案件呢，亦往往以捕房所呈之供詞，作爲定讞的標準。甚至許多被捕房威逼之後，想在法庭上求公正的裁判底反供都不得直。茲律師公會致第一特區法院院長貢獻意見書内謂：「翌朝庭訊，捕房卽以該供單呈之庭上，作爲被告自白之證據，庭上往往不察，卽將供單附卷，作爲判决之依據，嗣後被告雖欲申辯其是非，則以問官先入爲主，其效甚微，捕房之計於以大售，而電刑之用，亦於以大著」等語，律師和法庭接觸的機會較多，自然更比一般人明悉私刑之流弊甚巨，而且根據上文看來，好像法院之判决，都依據捕房的供單，則電刑之所以將秘密公開使用了。 
　　爲人道計，爲租界上之法權計，我們從蔡洋其君一案，把這公開的秘密底刑具，應該認爲是一個嚴重的問題，爲以後無量數的不幸者請命！ 
[樂善好施] [  洪]  
　　時候是薄暮五點鐘了，我踱出蒸籠似的火炙房子，沿着乂乂路向乂乂路折入乂乂路，到了乂乂里口，一眼看見兩個類似乞丐的勞工揪打做一團，團着看熱閙的不知多少，忽然樓上一個窗口裏倒下一盆冰水，正倒在互毆的兩個苦力身上，頭髮上水淋淋的，于是圍着看 
 
 

Page 22

 
 
的一羣的視綫，便不約而同的移向那窗口。這時窗口裏現出了半個洋先生的笑臉，笑嘻嘻地，看的人都相率「乂倷娘」的駡，洋先生不懂，依樣笑嘻嘻地，互毆的苦力還在互毆，圍看的人越益多起來，陣圍更擴大了。 
　　也許因爲這麽一來，使得那洋先生格外感到不痛快，活活的一幕喜劇竟無聲無響的平息了。于是洋先生妙想天開，從窗口裏丢下一方小麵包，果然活劇馬上復活起來，一羣乞丐搶做一團。旁邊的人看來，麵包並没有給人食得，分明被踐成了灰燼。洋先生在得意地笑，得意地揮手，轉頭君丐鵠望着洋先生，洋先生覺得這玩意兒還不差，更搬來了一大批的麵包擺在窗檻上，羣丐見了，大家都拍手。我遙望見那些麵包是一種綠菌色，準是霉壞了的，否則便總也是吃得不要了的殘餘。洋先生隔幾分鐘又擲下一方，羣丐也就隔幾分鐘又踐踏一團，結果洋先生的麵包擲完了，地上也就平添了厚厚的一層麵包屑。 
　　于是洋先生的半個臉兒隱進去了，再不見有嘻嘻的笑聲與震雷似的鼓掌聲接着羣丐以没着熱閙的人也都在暮露的黃香散開了。 
　　讀者，請記取！這就是一般洋先生對非高等華人的慷慨仗義及樂善好施所玩的一種舒胸騁懷的玩意兒呀！ 
 
[冷飲] [  文　　]  
[寫文章] [  穆琳]  
　　　　最近在一個聚餐席上遇見許多從前的老同學，問起他們的近况，都是滿不得意地說没有專幹，寫寫文章。 
　　這現象我不覺深思了老半天。在一本什麽雜誌上一位批評家說中國近幾年來的文壇寂寞得像枯廟一樣，除了矛盾的「子夜」，是没有可以翻一翻的書了。老作爱彷彿隱士一般的幽居起來，新作家簡直不敢令人領敎！）大意（ 
　　雖然他說老作家的不肯努力，但是這文壇的領域上是不容我們作家涉足的。矛盾的子夜之外，别個老作家的作品也充塞在市上，）或才就是没有可翻一翻的書）然而對於新作家郤下了個「簡直不敢領敎」的斷語。同時也有人說過，我們文壇上是不分什麽老作家新作家的，有優秀的作品，新作家就是老作家，反是老作家不一定比新作家高明得多。 
但是們瞧吧，一個新作家的名字剛在文壇上發現，他因了自已的「新」 
那樣可憐地望着老作家的臉，更痛苦地等候着那些所謂批評家的鐵筆。自然我們也不能否認，新作家的作品是幼稚的，需要老作家的提携，需要批評家的指正。但不是傾軋，便是硬生生地把鐵圈箍住你的頭頸；於是中國的文壇寂寞得像枯廟一樣，老作家隱居起來。新作家簡直不敢令人領敎，矛盾的子夜代表了中國文壇。 
　　這途徑顯然是路不通行了，但是年青人爲什麽　　　　　　　　　　　　　有事幹，這就是大學生的出路？ 
　　年青人趕快回頭跑罷，你們從敎授那裏學得來的東西，文壇上是不需要你們的，雖整個社會也正在排擠你們，但是把學得的恰如所適地應用，或者可以收一二分的成效。快回頭瞧罷！兩次的砲火已轟去了半壁山河，文人不過在跳舞塲裏喊而已，這責任還是在你們身上，那何必向着老作家和新作家分了兩道絕大鴻溝的文壇上努力呢？卽使你拍馬有功，登龍有術，擠上了寳座，也是否你們進大學的最初意志？ 
[紫金箍與頭銜] [  石膽]  
　　　　嘗讀西遊記，裏面有個最活動的份子孫悟空，他本是一隻猿猴，只因通靈性，曾經閙過天宫，翻過地獄，一個觔斗能打去十萬八千里。不幸被觀音菩蕯看中了。要用他幚助唐僧到西方極樂世界去「取經」，就在他頭上套上一個漂亮的紫金箍，一面還對他說道：「猴子，你看，這多麽漂亮？你戴上這個罷。别人我還不給他戴呢。」猴子雖然能靈性，但究竟是畜類着到這東西金光燦爛的怪漂澆，就給戴上了。那可對不起，以後就永遠除不掉了，天宫也木想　，地獄也休想翻；十萬八千里大觔斗雖然間或還可以一打，但只限於在拯救他師父唐三藏的時候。你要亂打嗎？可以的，一通緊箍咒，賞你個倒栽葱從半天上吊下來。 
　　現在文壇上也有了類乎紫金箍的兩件東西，便是：批評家高高擎起的圈子：和散文作家信手拈來的種種頭銜。　　最像的要推批評家手裏的圈子，上面鍍着金，也許和孫悟空頭上套着的紫金箍兒一樣漂亮。一個新進作家發表了一篇文章，我們的批評家必先拿圈子上去套一套，不合。於是說：「喂！小子，你這是不對的，意識不準確，而且藝術上也没有成功呀！小子，來吧，你跟着我，多好。」於是新進作家腦袋一伸，輕輕地鑽了進去。對不起，哼！你動，圈子緊緊地箍住，勒死你。至多給你搖搖旗，打打邊鼓，幚幾年閒。　　再說到散文作家信手拈來的頭銜， 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　夏天有的人熱得要命還要做事，有的人不做事也不熱，有時還因爲太過凉快了傷風。 
　　富貴人家在凉快的地方做事，消遣，娱樂，所以他穿了整齊的漂亮的衣服；可是因爲自已穿了整齊的漂亮的衣服，一看到窮人們在熱得要命的時候脫了衣服着膀背，厭惡地說，「眞是不講究衛生。」　　坐在汽車裏頭兜風的人，看見路邊走路的人一頭汗而覺得奇怪：坐在黃包車上面的人大呌黃包車夫「熱得很，快點，」他們都是好像不知道人家比較他自已還熱得很。　　電車司機人碰着黃包車阻碍他的電車的開駛，駡一聲「猪獨」；黃包車夫碰着獨輪小車阻碍他的進行，駡一聲「猪　」，推獨輪小車的碰到小癟三呌化子阻碍他的路，也駡一聲「猪獨」，！人類都是喜歡使用自已的威權。 
　　舞女看不起妓女，電影女明星看不起舞女，女醫生却看不起電影女明星，其實從婦女職業的觀點上看來，半斤等於八兩，大家都是爲的服務社會養活自已。妓女也是服務社會的人，你反對麽？某市公開的宣布，妓女開禁是繁榮市面的唯法明。 
那也和紫金箍有同樣的作用，也是套在頭上的。當散文作家要跟誰筆戰之前，必須先拈若干如「學者」，「名流」，「大師一，「老爺」，「敎授」，「權威」等類的頭衔，重重的向你頭上一壓，一面將你推上一把寳座，暗暗用根繩子，將你連同寳座吊上半天，於是他便揮動「毛錐子」或挺康克令金筆尖，在你身上一陣亂刺。你覺得痛麽？只好忍信不動。動一動，便從半天上吊下來。你要回手嗎？「哼亅推下去，跌死他。」 
[自我職業介紹]  
　　蔣君，江蘇奉賢人，年二十四歲，江蘇省立上海中學商科畢業，精英文打字，簿記，中文文牘等項，願就公司行號上述職務，三者兼任亦可，如合意的，祈投函新聞報館編輯部李祖唐君轉交。 
　　某女士，年二十，浙江籍，現肄業於某大學一年級，現欲利用暑期，服務社會，職業性質以高尚爲主，如家庭小學高級英文敎師或其他機關助理校對均可，薪金三十至四十元之間，如合則請投函西門肇周路養仁坊十號鮑君轉。　　某女士，廿五歲，江蘇人，高中三年級程度，現在海上者名商夜校肄業，曾任公館敎席有年，對於兒童敎授自問頗有心得，現願就公館敎席銀行職員等職，母須供給膳宿，通訊處本埠同孚路二百七十二弄三十三號沈君轉交。　　某君，畢業於光華大學，歷任本埠各大中學及家庭敎授多年，長於理化英算會計簿記，現以暑期願擔任家庭或暑期學校敎師，如有意聘請者，請通函本埠善鐘路一四八弄六十五號王君接洽。　君女士，江炙蘇人，年廿五歲，高中師範科卒業，曾任小學敎職四年，今願任機關職員家庭敎師或學校敎職等，如有意者請函至施高塔路恒豐里六十六號 
二樓接洽。 
　　劬女士，江蘇人，年廿二歲，高中師範科卒業，曾任小學敎職三年，願任機關職員家庭敎師或學校敎職等，如有意者請函施高塔路恒豐里六十六號二樓接洽。 
　　曹君，大學文科畢業，曾任中小學敎員及家庭敎師等職，現欲找一相當職業，如欲聘請者請函至楊樹浦路松潘路明德里慶平小學吳君轉。 
 
 

Page 23

 
 
某君，師範畢業，曾任小學敎員家庭敎師以及文化機關抄寫等職，現願任上述職務，薪水不計，本外埠均可，如欲聘請者請函至楊樹浦路瑞鎔鐵廠對面長安里十二號張君轉。 
　　娟女士，縣立師範畢業，市敎育局登記，曾任小學敎員及家庭敎師有年，現願任上述職務，如欲聘請者請函至楊樹浦路松潘路明德里十九號。 
　　年君，十九歲，江蘇吳縣人，初級中學畢業及某訓練班畢業，今願任大公司大機關事務所練習生，薪金不計，備有殷實舖保，欲雇者請函福建路無錫路新昌里一二六號。 
　　金霞君，年二十一歲，江蘇人，中學畢業，曾任小學級任敎員兼敎務處書記，今願任上項職務或公司機關辦事員等職，備有舖保，不計薪金，通訊處北石路新昌里一二六號　 
　　稽振民君，年三十四歲，江蘇崑山人，歷任敎員編輯十餘年，擅長國算，現願任敎員，編輯或機關文牘員等職，欲聘者請函知大連灣路世界書局揚志廉君。 
　　機器銅匠戴樹榮，江蘇無錫人，年二十三歲，善做車床工作，敏捷幹練，富於經騐，如有工廠銅作，需要此項人材者，請致函閘北新疆路積善里十五號。 
　　璜女士，粤籍，廣東省立女子師範畢業，曾任中小學敎員及家庭敎師多載，如各界欲聘者請通訊西嘉興路三德坊十一號楊宅轉。　　卞女士，畢業於浙江省立高級中學，擅長華英文打字，今願就機關商號銀行抄寫，打字員，以及學校或家庭敎師，如欲聘者，請投函老西門中華路泰亨里二十四號。 
　　李侃如君，年二十三歲，善書法，粗通文字，現在能力所及範圍内，願就任何職業，薪金不計，通訊處：南京太平橋正大旅館李躍龍君轉。 
　　陳女士，江蘇人，年二十五歲，高中師範科畢業，曾任小學敎員三年，茲願担任工廠機關職員家庭敎師等職，有意延聘者請函北四川路底施高塔路四達里八十六號洪宅轉。 
業餘信箱 
[那裏有結婚的希望]  
　　編者先生： 
　　在這汗流如雨的暑天，實在不該再來煩擾先生，不過這事情是緊逼着，又想於最短時間内解决，所以不得不勞煩先生。原諒，原諒。 
　　我有一位朋友，他於二年前同他同學的妹妹彼此由仰慕而發生愛情；不過這愛情是很純潔的，他們祇談過幾次話，並且散過幾次步而已。據他對我說，他們愛慕的原因是因爲她的脾氣好，思想行爲，都與現代崇尚虚榮的女子不同，並且能忍苦耐勞，而她愛他則爲了他不是紈袴子弟，人頗忠誠樸實。 
這樣看來，他們的精神已是一致，應當進行其第二步訂婚手續了。但問題就發生在這上頭，他是個無產階級，那里有結婚的希望？他覺得自已的職業，常是朝不保夕的搖動着，未來的個人生活，正不知如何安排，他怎敢貿然與她結婚，以致遺下將來無窮的痛苦。他不願做背了良心不負責任的丈夫，他不願她嫁了他而喪失好未來的幸福。因此，他雖十二分的愛她，仍沒有和她訂婚。這是有不得已的苦衷的。 
　　但是她的家庭已不容許她過女兒的生活了，常常逼她去嫁。她因爲鍾情於他，所以每次都拒絕，前星期，她的母親又對她說：「王先生的性情學問都不錯，）其實她自已一點都不知（而且我也問過神，卜過卦，他們都說你的年生八字和他很配，不如擇了黃道吉日去會一面罷。一她又不理，於是她母親大不歡喜，嚴詞厲色，威嚇她道：「這個又不中意，那個又不中意，偏偏的愛他，他現在又不能結婚，待你等到他能結婚的時候，要是不與你結婚，那你怎樣辦啊！」她將這事告訴他，徵求他的意見。他很坦白的說：「我現在無能結婚，我不忍因不能結婚而結婚，致毁滅你的青春。戀愛不一定是要結婚，就算萬一你被迫而嫁了，我們的交情也不會因此而喪失。怕什麽呢？　　她聽罷這段結論，心上狐疑不定，發生了三種不同的猜想！㈠哀求他答應將來愛她，那麽她寗願不計時日的「完璧以待，」婚後尤願同甘苦而不怨，㈡以爲他是忘情負義的。㈢絕對消極主義，任家庭盲目的支配，自怨命薄。他也沒有一定的趨向：㈠答應她，恐怕經濟不能負担。㈡放棄她，又不忍。（因爲這種女子實鮮有）㈢再延下去，恐怕辜負了她的青春。 
　　編者先生，他心中的矛盾，困難怎樣解决呢？答應她呢？還是拒絕她呢？是不是應做薄情人呢？無產階級是不是都無談戀愛，享性慾的權利與義務？以學識淺陋的我，怎能代他解决呢？祇有請求先生代他想一個合情合理的辦法，因爲她的母親强迫她去要求他澈底的答復呢。無任感謝，順頌撰安。余士无上。 
　　答：在現代的社會關係下，結婚的擔荷確是一般依仗薪傭爲生的人最大的憂慮。每個沒有結婚的青年男子，心中時常會幻象自已將來的甜蜜家庭樂境，更無時無刻不希望獲得一個美麗動人，性情契合，能够彼此安慰的妻子，但想現實的生活的窘迫，心却全冷了。不錯，爲了職業的不穩經濟的窘迫，若毫無遠慮貿然去結婚的確是很危險的，然而，不結婚生活就不困難麽？失業後個人的生活不是一樣的沒法「安排」麽？這樣，結婚不結婚，又有什麽分别呢？生活都是很困難的，都是須要我們去努力爭扎奮鬭的。所以，你的朋友因爲自已窮困，恐怕喪失她未來的幸福，而不敢答應與她結婚，居心固然可嘉，但這種消極的態度，實際上於他們是毫無益處的。室家之好是人類自然的慾望，他是否能眞正抑制住而不往不正當的方面去謀滿足呢？這大槪是不可能的。旣不可能，則母寗求正當的滿足，卽結婚了。 
　　至於你所說的「無產階級是不是無談戀愛，享性慾的權利與義務？」我覺得問題是不應這樣提出的。因爲無產階級不能談戀愛，享性慾，是他們的物質條件上不可能，被社會關係把他們束縛住了，並非是沒有這項權利。因此，一般無力結婚的人，不應該爲了生活的束縛而消極的避免結婚，不結婚也依然解决不了生活，而是積極的衝破和活困難的重圍，使結婚不受生活困難的牽制。使我們生活困難的是社會的原因，與結婚並無關係。所以，照我的意思，你朋友的愛人，如果眞是個能「同共甘苦而不怨」的人，你朋友是不能爲了經濟困難而「拒絶」她的。編者 
小說 
[藍嘉寳的心境（七）] [  希雋]  
　　五在華爾茲的旋律上邊的一篇對語：卡：起先你那鬰悴的模樣，眞要不得呵！藍：）艷笑（也不是自家願意的。 
卡：你瞧，誰都嘻嘻哈哈地樂開，祇有你一面難看的臉色，是什麽道理？藍：（臉色崩的沉下來）過着繁華的日子，裝着虚的面孔，在一些虚僞的浮滑的嘴臉前面週旋，自已的悲哀，却是人家的日子是短促的，這樣地緩緩地把青春消磨過去，怎不呌人痛心呢？卡：想法兒跳出生活的圈子。藍；不容易呵！糜爛的生活會殘酷地摧殘一切了的。卡：不盡然，如果你老是面着灰睹的一邊就總覺得苦惱呵！藍：（瞧着他，張着懷疑的樣子）生活的暗雲永遠重重地壓在心上，怎麽能不苦惱呢？ 
　　卡：我眞不甘心看你這樣子，拿出勇氣來，和生活搏鬥。藍：（悲苦地）唉「博鬥」，從那兒幹起，糜爛的心和糜爛的生活呵！卡：）安撫的口吻（藍，你不要灰心，總有辦法的。像有這麽年輕個子前頭的好日子正多，盡量望向明亮的一邊吧。 
藍：（只呆視着，想起了什麽一般，不作聲，太息了一下）卡：這支曲子過了，就得走，明兒再見吧。藍：（驚愕地，又深情地，儘瞧着他發楞）卡：想啥的，說也不說，我眞不高興站在這一付嘴臉的前邊呀！藍：在你面前我是說不出的高興的，因爲從來沒碰過你一個能够同情我的人。我眞快樂呵！我笑給你看吧（於是她撒嬌地笑了） 
卡：就走了。 
藍：多留一忽不好嗎？（熱情的） 
卡：你瞧，天快亮啦。藍：）失望（明兒來吧。 
卡：也許來的。藍：一定來吧，像你這麽個人眞難找呵！ 
卡：有空總會來的。 
藍：無論如何來吧（嘴唇凑上去）卡：你喜歡我來我就來（故意逗她）藍：還說這種話，會呌人傷碎了心呵！卡爾如其你不嫌惡我。明兒早點來，讓咱們快活談一遭兒。 
　　卡：哈哈，我是整個兒愛着你的（低低在耳朶邊吹着）猛的一個勁兒在女的腰間掙了一把，她身子一縮，嘴尖一聳，一串吻就輕輕地落在兩個嘴唇上，梅雨似地，藍祗管連珠地笑着）！完！ 
 
