# 1934 - 112 - 4921923

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
英外相西門在下院 
[宣布對日交涉結果　九國公約與特殊權利並舉　不承認日本有單獨决定權　英本國際合作精神助中國]  
　　（倫敦）今日英外相西門在下院發表關於四月十七日東京所發宣言之言論時、下院議席皆滿、旁聽席亦爲一般顯要外交家及留心時、局者所佔滿、英國人士對於遠東問題之大注意、可由此見之、 
　　外相首先聲稱、四月二十五日駐日英大使向日外相廣田作友好的詢問、告以在華均等權利及原則、九國公約已以極明白詞句担保之、而日本亦爲簽定此約者之一、英政府必須繼續享受各簽字國所共有之在華權利、不過恊定所限制之權利、如銀團協定者、或日本所有之特殊權利爲他國所承認者、均除外、日方聲明中所表示之對華憂慮、不能適用於英國、英國政策旣以避免碍及中國和平與完整之危險爲目的、故英政府不能承認日本有權單獨决定任何特殊舉動如技術上與金融上之襄助可釀成此種危險云云、 
　　西門續稱、按照九國公約第一條與第七條、日本有權請其他簽字國注意中國境内危及日本安全之任何行爲、此種權利、已以保障給予日本、故英政府以爲日本之宣言非志在侵犯他國在華之共同權利、或破壞日本自已的條約義務、今觀日外相廣田之答覆、可見英政府假定之不誤、日外相曾確告英大使、日本願遵守九國公約之條文、日英兩國政府政策相同、日外相結語聲明日本繼續對於中國門户開放之維持予以極注意云、 
　　西門繼答覆問話、謂日外相廣田之聲明、尚屬明瞭、英政府將即此而止、英政府决計就最大之範圍、並以國際合作之精神、襄助中國趨向和平與繁榮及趨向遠東和諧與好意之進步云 
　　（附註）九國公約第一條條文爲『除中國外、締約各國恊定、㈠尊重中國之主權與獨立、曁領土與行政之完整、㈡給予中國完全無碍之機會、以發展並維持一有力鞏固之政府、㈢施用各國之權勢、以期切實設立並維持各國在中國全境之商務實業機會均等之原則、㈣不得因中國狀况乘機營謀特别權利、而减少友邦人民之利益、並不得奬許有害友邦安全之舉動、 
　　第七條、文爲『締約各國恊定無論何時、遇有某種情形發生、締約國中之任何一國認爲牽涉本條約規定之適用問題、而該項適用宜付諸討論者有關係之締約各國應完全坦白互相通知、』（卅日路透電） 
[日外務省更正宣言　忽又不公布　廣田靜觀英美形勢　日本將發補充聲明]  
　　（東京）關於十七日外務當局宣言之廣田外相與林德萊英大使之會談内容、廣田外相本定今日公佈、其後因英西門外長在議會之答辯、亦甚簡單、且林大使與外相之會談、英美兩國亦已諒解聲明之眞意、故若無意外發展、日本當不發表、而暫時靜觀、（三十日電通電） 
　　（東京）今日聞外務省已决定不發表上星期四夜送交駐日英大使林德萊之官方宣言全文、外務省發言人宣稱、彼認此事已告結束云、（三十日路透電） 
　　（東京）英國西門外相定於三十日在議會答辯日政府關於對華政策聲明之眞意、日外務省視其答辯如何、擬發補足聲明、以掃除英國誤解、（三十日日聯電） 
[留英學生開會　請政府堅决對日]  
　　（倫敦）留此中國學生今日開會、通過一議决案、主張國民政府對日挑釁應取堅决態度、該議决案當卽電達南京、到會者均簽名云、（三十日國民電） 
[恢復中國繁榮 
英宜堅决助華　倫敦每日郵報之主張]  
　　（倫敦）保守黨之每日郵報、論遠東問題、略謂凡關於恢復中國繁榮之政策、英國宜於堅决援助之、日本卽主張此種政策者、若英國因日本欲達此目的、而與之相爭、則類於癲狂矣、不觀滿洲乎、前爲軍閥逐鹿之塲、自經日本管理之後、秩序整然、前途大有希望、若日本運用其勢力、在中國本部得到同一結果、使外人經商者、悉受其惠、則其要求在中國自由行動之權、吾人固未可厚非之也云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英美將組聯合機關　制日商業競爭 
　羅斯福代表正與英方接洽　兼籌互惠關稅等經濟合作]  
　　（倫敦）美國外交家查爾特宣稱、日本之商業競爭、終將促成全世界生活程度之低落、查氏代表羅斯福總統在歐洲研究改善商業狀况、稱彼周遊調查商業、首經英國、在英研究所得、始作此結論云、查氏承認彼尚未發現遏止日本工資及成本低廉足以危及英商之商業競爭方法、查氏續稱、『英友告余、彼信日本技術上之效率、亦爲推動日本競爭之一種原動力、』查氏在談話中表示調查日本之商業競爭、爲彼遊歐之重要目的之一、彼已與英國專家將此問題詳細研究矣、衆信此問題在現時尤屬重要、因英日紡織業會議巳告破裂也、查氏更表示、彼在此間之談話、已商得世界計劃經濟之策、查氏主張設立永久機關、由英美兩國委任高級委員兩人、全年工作、一部份時間用於英國方面、另一部份則用於美國方面、以勸導兩國商業利益、並將籌劃互惠關稅及其他恊定、其他國家之委員亦可採取同樣地位云、（二十九日國民電） 
　　（東京）今日此間宣佈三月二十四日上議院所通過統制日本進出口及修正稅則以保護日本貿易之議案、將於五月一日起實施該案、實施時期爲三年、其目的在保護日本之貿易、以抵制他國對日貨已行或未行之限制、該案授權政府與稅則委員會及商人磋商後、對於指定貨物之出入口得加以限制或禁止、此項貨物之輸入於尋常稅則外、可課以與貨價相等之新稅則、同時亦可减少或完全蠲免之、（三十日路透電） 
[僞組織與日宣言 
美主張統盤解决　保持史汀生不承認主義　日外務省决定對華政策]  
　　（華盛頓）日本希望、美將許可結束宣言事件、今日似屬渺茫、此問日本人、根據廣田外相解釋、卽四月十七日之宣言與日外相及東京其他官員前次申明之政策、實際雷同之說、希望此日本外交史上興風作浪之一頁告一終結云、惟據此間表示日外相上次向議會正式宣佈之政策、及自中國割裂滿洲、並一手造成『滿洲國』以爲旣成事實、美國對之從未表示接受、若干方面對國務院從未採取放棄史汀生主義之行動、表示深切注意、所謂史汀生主義者、卽美國不承認以武力佔據之土地是也、此間表示、政府官員主張『滿洲國』之地位及最近東京發表之宣言、均係終須作外交解决之公開問題、（二十九日國民電） 
　　（東京）聞外相廣田外次重光葵與駐華日使有吉會商對華政策、已獲完全同意、其主要點爲作徐步穩健的工作以增進中日兩國間之關係、國聯或第三國如干預中日間之問題、應予拒絕、因日本無意侵迫中國之獨立、而日本且願中國之統一也、並决議第三方面之一切計畫、似足妨阻中日關係恢復常態者、應予反對、中日間各稱爭案之解决、應由中日直接談判以成之、此節適用於兩國間政治經濟文化關係之釐定、（三十日路透電） 
[英政界盛傳　中日直接談判　日提類似二十一條之要求]  
　　（倫敦）英政界盛傅日本擬與中國開始直接交涉、『每日導報』稱、日方堅持下列要點、卽承認『滿洲國』、承認日本在華北特别在北京一帶之『特殊利益、』中國未得日本同意、不得舉外債、中國應接受日本之援助與合作、從事政治與經濟之復興、同時中國海陸空軍除日人外、不得聘請外籍顧問、（二十八日塔斯電） 
[國聯對華技術合作　儘可拒日參預]  
　　（南京）外交界稱、國聯對華技術合作、其根據在國聯行政院範圍、中國爲盟約國、有充分接受國聯合作之自由、日本已退出國聯、參加資格早經喪失、吾國儘可拒絕日本參預、（三十日專電） 
[黄郛不復言辭]  
　　（南京）黄郛前因辦事棘手、復感疲勞南下時會晤汪蔣、面請辭職、而各方對黄郛之去留、亦甚注意、褚民誼云、際此華北時局隉杌多事之秋、平政會職責綦重、中央當不容黄氏高蹈、政府及各方誠摯挽留後、黄允打消辭意、准予給假數週、稍事休息、假滿卽行北上、（三下日專電） 
[王正廷　謁汪有所商談]  
　　昨晚離京回滬 
　　（南京）王正廷應汪院長電召、三十晨由滬抵京、午謁汪院長對外交問題、有所商談、並在汪邸午餐、下午二時、外次徐謨等訪王細談甚久、王因參加遠東運動會卽將放洋、下午五時卽趕回上海、王談、本人將率領我國選手赴菲列賓、約一個月返國、如比賽順利、我可有錦禁標希望、（三十日專電） 
　　（南京）外交界息日主對其狂妄聲明、雖已表示否認、但實際上仍不能恝置、我政府方面現正靜觀日方之動態、嚴切注意、暫時不表示意見、至外傅外部進行提出九國公約之說至現在止、尚無此凖備、（三十日專電） 
[俄報揭破英人在新陰謀　似有日人背景]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報評論、希爾特萊凱氏之談話、指明希氏之背境爲英人康拉德·辛博森該報續謂、『英帝國主義之垂涎於喀什噶爾區者已六十年於茲矣、中國之解體鼓勵英帝國主義者之希望、英人之在新疆正掀起紛爭、以建立其獨立回敎國家、而將泱泱大省脫離中國、此項紛爭乃由秘密軍事人員與弘貝夫商務公司之聯合活動所激起、』伊斯維斯太報指明路透社關於新省人民謁見希氏之代表團之新聞、僅係一種神話、『此項神話描盡喀什噶爾人民之渴望獨立、且派遣代表至一不知外之城市、在一不知名之旅舍中、謁見一以日本人爲背境之不知名之國王、請願其徇情接位、今日吾人乃能明瞭此項神話之面貌矣、（二十八日塔斯社電） 
[九十年來　我國失地二百四十萬方哩　日本於兩年内侵得之]  
　　（華盛頓）美國外交政策恊會遠東問題專家皮遜氏、今日在其正式報告中宣稱、『如中國之領土長被侵略、則將降爲小國、而爲日本所宰制、』云、皮遜報告續稱、『日本最近侵佔滿洲與熱河、土地之廣、實與一八四二年英國併呑香港以來九十年間、中國所失去之二百四十萬方哩相等、』皮遜報告復追述法在越南雲南及英在西藏之勢力、皮遜報告結論中稱、一九○○年以來、瓜分中國之趨勢繼長增高、非任何時期所能比擬云、（二十九日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[俄德與波羅的海問題]  
　　[  恒]  
　　據近數日外電稱。蘇俄前向德國政府交涉保障波羅的海各國安全問題。已經德國拒絕。以是波羅的海之安全。又有感受威脅之虞此一問題雖爲純粹歐洲性之問題。表面仍與今日之遠東問題無關。然細察之。實與遠東未來局勢。有莫大之關係。蓋德國在今日之歐洲。已處於四面碰壁之地位。舍揭反赤之旗幟以向波羅的海各小國發展。已無他路可走。其心理狀態。大類今日之日本。日自九一八以來。每以防止赤俄勢力東侵之說。宣傅於國際間。一若彼以反俄前鋒自任則國際間必能諒解。而可坐收侵我東北之利者。德之希黨。所以不能忘情於波羅的海之各國。亦爲此同一心理所驅使。德自最近圖奥失敗。已使希黨得一敎訓。卽了解法意系統之國家。皆無德國發展餘地。故自今而後。一綫希望。僅能寄之於波羅的海諸國。彼以爲若能於此方發展。卽不啻隱然自任爲歐西各國反俄之前鋒。或可邀各國間之同情也。此種心理之錯誤。自有他日之事實爲之反證姑勿具論。惟德若一日不捨棄其此種心理者。則實足牽掣蘇俄對日之行動故於遠東問題之發展。雖似無關。而實大有關係也。 
　　蘇俄所以重視波羅的海各國者。以此等國家。鄰接蘇俄之歐西部分。地理上成爲蘇俄之前衛。於蘇俄政府成立之初。英法各國。不特於此封鎖蘇俄。且藉此爲進攻赤黨之根據。故此一區域。在軍事上實爲歐西國家對俄用兵與蘇俄防禦他國侵略必爭之地。更觀蘇俄與此等國家所締結之不侵條約。皆有不許第三國假道進攻兩締約國之規定。可知蘇俄用意。實以波羅的海各國屏障他國侵俄之塗徑。然波羅的海諸國。國力皆弱小。究不能成爲蘇俄强有力之堡壘。惟其如此。故仍未能袪俄人西顧之憂。蘇俄之所以與德談判保障此一區域之安全問題者。其意蓋在乎此。 
　　德自圖失敗而後。卽與波蘭締結十年不侵條約。此舉似與希黨恢復祖國領土之宿願。大相逕庭。然就德國今日之地位論。要亦爲無可如何之辦法。蓋波蘭爲法之與國。且其現有之實力。亦遠在德國之上。爲希黨計。自惟有暫捐前嫌。强顏爲歡之一辦法。而其對於波羅的海各小國之態度則大異。不獨靳與締結不侵條約。且嗾使希黨。大肆活動。此爲屢見前此報章之事實。及至最近。吏有拒絕蘇俄保障安全之議。其用心所在。蓋欲乘日俄戰爭爆發之機。藉東普魯士之根據地。以侵陵此等國家耳。蘇俄今次之提議。實已洞見德國之野心。故預爲設謀以應付之也。 
　　今就外電觀之。波羅的海各國之態度。雖皆對德皇慮。然亦雅不欲蘇俄之出而代謀。是殆恐蹈着受人保護之嫌。以喪失其獨立國之尊嚴。固具苦心。惟就我人觀察。蘇俄此一行動。外交上已處於勝利地位。蓋一則德匣對於波羅的海各國之野心。至是已充分暴露。二則波羅的海各國。因受希黨之威脅。將因此而結成對德之共同陣線。三則法英各國。爲防止希黨之向東發展。遲早心將出而担保此數小國之中立。故德人在此方面之發展。或將如前此圖奥一舉同歸失敗。亦未可知。則此問題之將來如何影響於遠東。亦可因此而思得其半矣。 
 
[僞軍李守信部　日方擬予他調]  
　　（北平）李守信在長春留甚久、近已返多倫、日方對李頗不信任、故擬將李部他調、但實行匪易、（三十日專電） 
[長江各埠　日貨傾銷計畫]  
　　（南京）海關消息、近來長江各埠、日貨售路稍减、日商恐慌、向其政府要求緩和中日空氣外、一面并商派日清輪、行駛長江、專載日貨、并得免費載運、冀得貶價銷售、至輪船公司方面損失、則由日政府補償、（三十日專電） 
[横道河子站　日軍兵車遇炸　官兵死傷甚衆]  
　　（天津）本月十七日晨四時日軍若山齋藤與廣瀨部換防兵車、在中東路横道河子站地方、被義勇軍預置炸彈、炸燬機車及兵車數輛、官兵死傷甚衆、（三十日中央社電） 
[玉田等五縣　電話網已完成]  
　　（天津）玉田·薊縣·遷安·豐潤·通縣五縣長途電話網完成、今日試行通話儀式、（三十日專電） 
[澳州聯邦副總揆　藍山觐謁林主席　由徐謨呂超担任招持　昨下午謁中山陵當晚渡江北上]  
　　（南京）澳洲聯邦副總統藍山、三十日晨九時半、偕隨員等分乘外部所備汽車、自惠龍飯店行館赴下關江邊及玄武湖五洲公園遊覽、至十時半始返惠龍飯店、十一時半偕顧問雷毅德、私人秘書施丹迪、由駐京英總領波郎特、陪赴國府、觐謁林主席、外次徐謨及秘書張平羣、交際科長林桐實、均於十一時至國府、擔任招待、藍等抵府後、由典禮局科長劉迺藩、股長李又樞、外部交際科長林桐實、在門前迎導入内、警衛隊及樂隊立走廊旁、舉槍鳴號致敬、藍入會客廳内、由外次徐謨·參軍長呂超招待、旋入啟主席、主席下樓、 
[澳聯邦副總揆藍山抵京]  
至會客廳内接見、藍向主席行禮、主席答禮後、徐向主席介紹、主席與藍握手坐談、並以本國茶點欵待、約談三十分鐘、主席與藍握手辭出、登樓休息、卽由徐呂招待、藍與徐等稍談卽興辭、徐呂送至會客廳門外、復由劉迺藩·李又樞·林桐實等、陪送至府二門、藍等分乘汽車返惠龍飯店休息、午後一時、英總領波朗特、在領館設宴、歡迎藍山及其隨員、並邀我外次徐謨·交長朱家驊·法長羅文幹·敎長王世杰·海長陳紹寛及駐京美領法領等作陪、至二時許盡歡而散、午後三時、藍等赴陵園謁陵、（三十日中央社電） 
　　（南京）藍山三十日下午三時率隨員雷毅德。施丹迪、費克遜·冒邇四人、隨外部交際科長赴中山門外謁陵、獻花圏、向總理遺像行最敬禮、繼入墓内、瞻仰總理遺容、旋入城參觀中央醫院、五時半赴中大校長羅家倫茶會、晚八時、汪院長在鐵部一號官舍歡宴藍山及其隨員、邀朱家驊·王世杰·羅文幹·陳紹寛·徐謨及外部各司長秘書參事等作陪、至十時盡歡而散、藍自鐵部官舍返惠龍飯店稍憇、卽於晚十一時渡江赴浦口車站、登路局所備花車、外部派林桐實等在站照料、並歡送、藍等於一日晨一時四十分、離浦北上赴平、約三週返滬、又藍山自澳洲携來袋鼠及小熊標本二件、三十日送予中央醫院、隨藍山來華之澳洲新聞界代表穆來卡特雷二人、三十日午四時、由外部交際科長林桐實、陪赴鐵道官舍晉謁汪院長、外部情報司長李迪俊並假國際聯歡社、宴該代表等、（三十日中央社電） 
[陳濟棠李宗仁　凖備通電闢謠　表示擁護中央]  
　　（南京）黨政機關息、陳濟棠·李宗仁等將通電闢謠、係林翼中張任民起草、表示擁護中央、以息、陳濟棠鞏固粤省國防、曾召集所屬舉行國防會議、各縣警衛隊亦定改進辦法、（三十日專電） 
　　（香港）粤財廳擬派楊德昭出席全國財政會議請中央償北伐軍費九百萬、（三十日專電） 
　　（南京）陳濟棠派現任第二軍副官處長許元幹·獨立第四師第二團長張浩東·第五獨立團長葉植紹入陸大特别訓練班·許等卅到京、定一日報名、（三十日專電） 
[戴傳賢　報告西北情形　在國府紀念週]  
　　（南京）國府三十日晨舉行紀念週、到朱家驊。張道藩·王正廷·褚民誼·陳紹寛·李元鼎·曹浩森。陳策·陳其采·呂超。魏懹曁各院部會職員等共三百餘人、林主席領導行禮後、戴院長報告視察西北之情形與感想、略謂此次視察西北、經洛陽·西安·蘭州·西寗各地、洛陽地方平靖、人民生活亦好、較之去年更有進步、此爲政府與民間努力之結果、將來軍校分校成立之後、於地方治安及文化方面、當更有裨益、到潼關視察印象亦佳、隴海西段試車已到華陰、橋樑工程八座已完成、今年或可通車西安、因鐵路交通之發展、人民財富、定可增加、且國内實業、銀行家現均注意開發西北事業、如建築工廠、多在規劃中、相信在最近將來、必可見諸事實、至視察成功、如頭道原三道原一帶、仍不脫已往無家不絕無土不荒之慘象、雖今年收成極好、但因過去災情太重、人民死亡流落、與缺乏農具種子、不能耕種、政府鑒於造林爲開發西北重要工作、故設立西北農林專校、地點卽以武功爲中心、經十餘月以來之籌備經營、對農塲力謀開發、現林塲已有梅縣·周淄兩處、至校舍自奠基後、不久可興工建築、舉行招生、至視察蘭州感想、在文化方面、如建築雕刻繪畫工程之精美、實爲近代工匠所不易做到、西寗之木工與雕磚工作技術之巧、更所示未見中央似應予以表宣、以免湮没、則文化進步、未可限量、本人以此次旅行爲生平第一次之滿足、感到無限歡快、且具無窮後望、更證明中央對開發邊疆政策、只要努力做去、卽可有成云、（三十日中央社電） 
[冀南三縣　有紅槍會組織　傳以日人爲背景]  
　　（天津）省府得報、冀南永年曲周肥鄉三縣、發生紅槍會、省方已飭各該縣警團、趕速勦滅、傳該紅槍會係有日人背景、第一步目的、在使地方糜亂、河北無力維持治安、第二步再遂行其他計劃、（三十日專電） 
　　（北平）秦德純談、楊猴小匪千餘在三邊子一帶盤踞、宋哲元派馮治安爲總指挥、進駐商都、恊同阮玄武部分途截堵、惟恐竄入蒙　古繞道東竄、省府已嚴令寳昌警備司令姚景川注意、蕭振灜談、余俟在平事務稍事摒擋、卽赴贛謁蔣、（三十日專電） 
[津日租界設有　招納漢奸機關　担任調查測量工作]  
　　（天津）津日租界出現日人秘密組織之大亞細亞服務部、招納漢奸爲會員、以大亞細亞共存共榮民族團結號召、該部設有測量系、密派漢奸多組、調查陜甘魯冀豫山川河道地形險要、并宣傳主義、（三十日專電） 
　　（北平）古北口前商會長鄒鴻恩、因與日浪人勾結被民衆去職、鄒近覔聯絡漢奸到古活動、（三十日專電） 
[王秉孝部　要求改編兩隊　冀省府未予准許　魏永和擬定解决辦法]  
　　（天津）省府將馬神橋王秉孝部解决全責付魏永和、魏已到平、一日可來津、向省府請示、王秉孝部擬援照玉田警隊辦法、要求省方改編爲兩特務中隊、長川駐玉田虹橋、及鴉鴻橋兩鎭、省方以該團希冀分外、决不准、王秉孝本人對部下號令不行、日浪人在背後鼓動、尚不肯放手、（三十日專電） 
　　（北平）戰區保安第二總隊長魏永和談、王秉孝率民團異動、係受某方煽惑及復鴉虹橋團隊衝突私憤、經本人等勸解後、關於此事已擬定三項暫時辦法、一令王率部回鴉虹橋、二指定地點令王負責剿匪、三設法使團警誤會完全冰釋、俟殷汝耕、一日返平後卽可實行、該部均集燕山口、並未繳械、（三十日專電） 
　　（天津）殷汝耕今早離津返平、（三十日專電） 
[門炳岳返平報告　孫軍編遣經過]  
　　（北平）門炳岳三十晨九時半由綏返平、午後三時謁何應欽報告辦竣孫軍編遣經過、據談、于世銘部已開六列車運豫完竣、盧豐年部今止可過平四列車、因盧劉兩部溢額至七八千、故盧部須十列車始可運竣、劉部現尚未開、包頭尚有孫部傷病兵上百餘、最後再運、編遣事已告段落、編遣費共領二十三萬、遣散官兵、用十二萬、于劉盧二旅伙食費、十萬五千、加之盧劉溢額兵食及由臨運包繳械船費、已超過二十三萬之數、繳獲槍械計大槍萬二千、機槍迫砲共二十門、砲二百門、現已運綏、由分會派員點收、今可起運來平、諸事辦竣、何另派員考選孫軍中下軍官一部、送京軍校深造、楊猴小匪完全竄察西、圖繞蒙入察東、聯僞軍、傳作義在綏俟剿楊匪事辦竣、卽來平謁何、（三十日專電） 
[劉盧兩部　編制額數商定　每旅二千五百名]  
　　（北平）劉盧兩部編制額數、經謁何商折衷辦法、已决定每旅編爲二千五百名、劉盧現中止離平、于世銘因全旅已到京、日内返防、訓練所部、盧談、余部已過平四列車、因車輛缺乏、須循環運輸數日内可竣、劉月亭談、本旅奉命改開洛陽鄭州間、俟盧旅運竣、卽移防、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳立夫講生之原理　丨在中央紀念週報告]  
　　（南京）陳立夫三十日晨、在中央紀念週、報告生之原理、内容盡屬創見、極爲精闢、原詞略謂總理遣敎有二句話生是宇宙進化之重心、民生是人類歷史的重心、總理更有系統地說明這個道理、民生是進化的中心、而進化是歷史的中心、所以民生是人類歷史的中心、全部三民主義、最重民生「建設之首要在民生」、民權發達民族平等、可以說都是輔助民生的解决的、所以總理斷然地下了這個定義、「民生是人類進化的重心」、民生史觀、中華民族、歷數千年、依然能够存在者、决不是僥倖、卽在能有這種認識而產生出民族自信的力量、什麽是生命、其方程式如下、㈠物質加精神等於生之體、㈡空間加時間等於生之用、㈢生之體加生之用等於生命、物質和精神僅是生元組合、而具有相對的動態差别、換言之、以最短之時間占住最長之空間、其所表現者爲精神、以最長之時間占住最短之空間、其所表現者爲物質、總理在「孫文學說」中名一切生之份子單位爲生元、生元能動能靜、因而有各種的組織、各種的形態、所表現之可見者爲物質、不可見者爲精神、兩者合起來就成爲整個生之體、有了生之體猶應懂得時空間之應用、蔣委員長常打勝仗、以其能活用其軍隊、卽能知道時空間之運用、有很適當的配備、譬如閩變發生、一般人很恐慌、那知道蔣委員長早已派遣軍隊、駐在閩浙邊界、卽在正確之時間内、已經占住正確之空間、所以不旋踵而將閩亂敉平、就是時空間運用得當之故、十九路軍雖有豐富的槍械、和戰鬭力、生之體雖經健全、但是不懂得生之用、所以依然失了生命、生之體加上生之用、卽有全部之生命、一部易經就是闡明生命原理之偉大著作、不過他所用的名詞、並不和我所說的一樣、而爲理實無二致、易經說、陰陽時位、陰陽配合、各有其所占、至時間與空間、卽所謂時位、本此陰陽時位、遂演成八卦、更由此而六十四卦三百八十四象、以至於無窮、必須陰陽時位都配合得很適當、易經就是專門研究如何方爲適當的配合之一部大著、陰陽配合最高理想爲中和、中卽合理之謂、和卽配合或均衡之謂、中和的結果、一面能維持一切組織本體的生存、一面能運用動利而推進、所以說、「致中和天地位焉、萬物育焉、」空間占領之最高理想爲中正、卽適當之位置、不正則不動、過正則偏、過與不及都不是適當、所以必須中正、時間控制之最高理想爲中庸、卽合理的長存庸者用也、不偏之謂中、不易之爲庸、不偏不易就是合理的不變之意、持續和運用適當的時間謂之中庸、中和之目的爲優生、卽是良好的生存、中正之目的爲廣生、卽希望大家都得公平的生存、中庸之目的爲長生、中華民族因發明了陰陽時位、及進而發明了「中和」「中正」「中庸」這些道理、且必須爲「合理之和」「合理之正」「合理之庸」、所以要「中」「中」就譬如是一個樞紐、「和」「正」「庸」便是系於「中」的三個不同機關、莊子齊物論說、「樞始得其環中以應無窮、」這眞是中國哲學上很偉大的發明、簡括的說、由中所發出之和、其目的爲優生、由中所發出之正、其目的爲廣生、由中所發出之庸、其目的爲長生、則所謂和正庸、可以說「一是皆以中爲本而以生爲用矣、」那麽、我們就可以認爲這便是「生之一體三位」、中國有了許多聖人革命家、對於生之原理、已發揮得如此透澈、爲什麽還不能很强盛優越、卽因現代多數智識份子、在革命破壞之趨勢中、都將這些道理一齊抛到字紙簍裏去了、總以爲自已的不好、外國的都好、殊不知歐美的文明、也正在走向义路去、我們如果十分明瞭三民主義、一定相信什麽共產主義·資本主義·法西斯主義都没有三民主義的偉大、因爲他的好處、三民主義都包括盡了、唯有三民主義才是建設生之全部得全體大用、我們要懂得知難行易的道理、未知的努力求知已知的趕快實行、就是心理精神的建設、一面衣食住行種種資料、如何去補充創造、就是物質的建設、特質旣充、精神又備、當然整個生之體是健全的了、中　先生要恢復中華民族的固有道德智能和創造力組織力、一面應迎頭趕上西洋文明、用以補充物質條件之不足、所以他又告我們、革命不能專門抄人家的成法、我有我之歷史背景、（時間）特殊環境、（空間）和方法、忘了時空間之關係、那簡直不成革命、更談不到生之用、所以他說「務須依照余所著建國方略·建國大網·三民主義及第一次全國代表大會宣言、繼續努力、以求貫澈、」中山先生是一位醫學家、他運用醫人之理來醫國家、醫民族醫世界、以求優生廣生和長生、所以他又是生理學家、他所應用的、全是「生之原理、」三民主義的偉大、眞是奥妙無窮、必須經過深切的體騐、和不斷的研究、才能懂其含義之萬一、蔣委員長發起新生活運動、也就是看到生之原理這一點、所謂禮義廉恥等美德、以達衣食住行之需要、都是民族主義所呌我們實行、以之充實民族的精神和物質的條件、中華民族過去已有如許的偉大發現、今後如更發揚之光、大之必可成爲長生優生的民族、而且還要廣生、卽求全世界人類都得到長生和優生、是之謂大同、年來國民革命的積極進展、已予垂危的民族一種偉大的生機、今後更應依據生的原理、發展其建設的能力、一方恢復我國固有的往昔智能、將從前的文化、從根救起來、一方對西洋的物質文明、迎頭趕上、革命的事業方得完成、我們旣担負了這個責任、就不能不對生之原理有深切的認識（卅日中央社電） 
[四月份　軍費完全發放]  
　　（南京）四月份軍費一千五百萬元、黨政費四百二十萬元、已經財部陸續撥出、截至三十日止完全發放清楚（三十專電） 
[北寗路局長　殷同並未辭職]  
　　（天津）北寗路局負責人談、殷同并未辭職、雖患足疾、仍每日批閱公事、重要文件日送平寓、由殷自行畫諾、近月路務整頓、有改進委員會負責計劃、數月來收入尚足自給、（三十日專電） 
[財部收回　滬銀行團證券]  
　　公債司長蔣履福談話 
　　（南京）財部公債司長蔣履福三十日自滬返京、據談、財部收回前允上海市中央等十六家銀行所組織之意庚欵借欵團發行三千萬證券問題、最後由前司長鄭萊與銀行界接洽後、業已告一段落、財部收回以後、仍以意庚欵三千萬元、作爲凖備基金、發行庫劵、付還四千四百萬元債欵之一部、在銀行未售出之前、可作銀行凖備金、惟不流通於交易市塲、其辦法及利息等、仍與一月二十七日前訂辦法相合、至於銀行團所受損失、爲數不大、已由財部允予撥還、庫劵發行手續、現正在籌備接洽中、不久當可實現、至本人此次赴滬、並非接洽此事、蓋一切手續、現仍由鄭萊繼續與銀行團接洽也（三十日專電） 
　　（南京）財部前以意庚欵向滬中央等行抵借三千萬元、業經雙方簽訂合同、日昨報載有收歸財部發行公債、并派公債司長蔣履福等赴滬、與銀行界接洽發行辦法說、頃據該部負責人向記者否認其事、因該部發行公債、須中央核准、并經過立法程序、始可辦理、又蔣履福三十日由滬返京、亦謂改由財部發行說不確云、（三十日中央社電） 
[孔祥熙尚留潯]  
　　（南京）財長孔祥熙應蔣電邀赴贛、昨孔電告財部、謂日來勞頓過度、忽患微恙、刻尚留九江治療、一俟痊愈、卽行離潯赴漢、（三十日專電） 
[宋子文視察涇惠渠工　昨晨由涇陽赴武功]  
　　三原楊虎城二十九日晨六時、在西安西關邀宋子文閱兵參加部隊五千人、宋有長篇演說、勗西北武裝同志、於捍衛疆土外、併作生產建設先鋒、宋閱兵後、與楊虎城出發考察、同行者、李儀祉·程中行·劉景山等十餘人、先謁周文王陵、下午一時到涇惠渠工程處午餐、卽步行至渠、下午六時至涇陽縣城舊書院内、三十日晨去武功、（二十九日中央社電） 
　　（西安）宋了文廿九日晨七時、參加閱兵典禮、宋對各官兵訓話、九時偕楊虎城·李儀祉·程中行等並憲兵一車、分乘汽車十車出發、赴涇惠渠視察、當晚可返省、卅日晨再赴武功寳鷄等縣視察、定三日飛蘭視察甘靑、甘靑當局已來電歡迎、經委會西北辦事處工作正積極進行、宋楊等决定兵工築路辦法、楊决先派兵兩團參加西京市路政及飲料問題、决由經委會及西京市籌委會及省府負責辦理、（二十九日中央社電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　（濟南）今早六點、韓復榘返濟、談劉匪已完全肅清、各縣正辦清鄉、今日照解到俘獲劉匪五五人、除不滿十五歲者四人、年老者二人外、餘均槍决、（三十日專電） 
　　（濟南）韓談剿匪軍返防後、點騐整頓徐東藩過濟赴平談、威海修碼頭、汪已允、海軍已派艦測量、此次北上爲晤何應欽·于學忠及英使（三十日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、濟南兵工局因省庫支絀、請中央接辦、軍部已派蔣參事劉委員來濟、將結束停辦、（三十日專電） 
[平粤航空　今日開始通航]  
　　（香港）平粤民航綫一日通航、一號機北上、二號機南下、（卅日中央社電） 
　　（廣州）歐亞航空公司所主辦之平粤直接航綫、經過長沙漢口洛陽太原等處者、將於明日正式開航、此新航綫將代替現有之平洛綫、而與中國航空公司之滬迪滬川滬平滬粤各綫相啣接、（三十日路透電） 
[前甘民廳長　林競不受懲戒]  
　　（南京）前甘民廳長林競、被留平公民李建國等、向監院呈控侵呑公欵、經監院呈國府移付懲戒、由國府交政務官懲委會審議結果、林競應不受懲戒、該會三十日將該案議决書發表、（三十日中央電） 
[張繼來滬轉閩　監誓各區整委就職]  
　　（南京）中監委張繼二十九日夜車赴滬、一日趁輪赴閩、監誓各區整委京職禮、留一週返京（三十日中央社電） 
[浙保衛後備隊　舉行退役典禮]  
　　（杭州）浙省舉行抽壯丁編練保衛團第一期後備隊、并以杭縣爲實騐縣、先行抽編該縣第一期後備隊四百五十名、於三月一日開始、訓練九星期、現卽屆滿期今特在杭公衆運動塲、舉行總檢閱、服裝精神均佳、并定一日晨舉行退役典禮、定二日全體參謁西湖岳飛等各民族英雄之墓廟、藉以激發其保國衛民之民族情緒、（三十日中央社電） 
[班禪　接見美報記者　答所問兩點]  
　　（杭州）班禪三十日上午十一時半、接見紐約遠東新聞記者代表許利、答許利所問二點、㈠吾時思返藏、曾派代表前往、刻已歸京、余係中委、須請示中央、故入藏期須經數處接洽後、始能决定、㈡美爲有秩序之新進國家、並愛和平、殊爲欽佩、本人無才無德、祗能以在寳力量護法力量、完成祈禱和平大事、中美感情極洽、更望美高聲一呼、喚起和平、（三十日 
專電） 
[雲王電告蒙政會成立]  
　　（南京）蒙古自治政務委員會委員長雲端旺楚克及委員等、三十日有電到京、分向中央國府軍委會及各院部會報告成立、略謂遵於本月廿三日、在中央特派大員及指導長官代表何競武委員監誓之下、在百靈廟正式成立、委員長及委員等同時宣誓就職、竊維蒙古地處邊陲、强隣耽視、危機四伏、在在堪憂、兼之交通一便、民情閉塞、文化經濟落後、克等丁此時艱、肩茲重任、才　德薄、隕越時虞、惟旣承中央付託之重、蒙古民衆敦望之誠、祇有敬謹奉行總理遣敎、在中央指導之下、舉地方應興應革之事宜、按自治實施之方案、殫思規畫、策勵進行、以固邊圉、以副厚命、臨電不勝惶悚之至等語、（三十日中央社電） 
[蒙會電津黨部　請禁侮辱蒙人書籍]  
　　（南京）綏遠士默特部電蒙藏會、謂查天津書局廣告、出版「中秋血」内載殺韃子故事、侮辱蒙人、挑撥民族間之仇視、殊與國内各民族團結本旨相背、並請查禁發刋、蒙藏會已電天津市黨部、就近查禁、（三十日專電） 
[樓桐孫談國際情勢]  
　　（南京）立委樓桐孫熟悉國際情勢、前日汪院長曾召至官邸、有所諮詢、今晨對記者談、現在國内民氣消沉、如日本對我壓迫更甚、則刺激旣深、反抗力自大、故欲從死裏逃生、惟有盼望敵人、對我力增壓迫、據余觀察、中國短期内决不致亡國、良以國境過在、日本無論如何、終不能一口呑下、現在日本固爲世界魔王、日向各國挑戰、前任駐華英使藍普森曾告余、歐洲政局常有一定規則、一八一四年有拿破倫之擾亂、一八七零年有普法之戰、至一九一四始歐洲大戰故每須經四五十年一戰、歐戰迄今、僅二十年、各國戰債尙未償清、故余敢斷言、世界第二次大戰、至早須二三十年之後、始能發生、英美對日在短期内、不致開戰、縱使不幸而開戰、亦屬日俄之戰、英美當暫持緘默態度也、人咸憂世界第二次大戰之來臨、其實皆神經過敏、要之、余主張對日積極抵抗、使其侵略益甚、方可激發民氣、切實禦侮、而殺出一條生路、（三十日專電） 
[全國農情統計　證明農民負担增高]  
　　（南京）實部中央農業實騐所、近統計全國二十二省六百八十七縣四千五百餘農情報告員之報告、結果證明、去年全年農民負担、較前兩年益行增加、二十二年水旱田稅率與田價百分比均較、二十二十一兩年增高、（三十日中央社電） 
[首都普考正試開始]  
　　（南京）首都普考正試、三十日開始舉行、到考生三人、午前七時二十分、由各典委在試塲門前點名畢、各生魯貫入塲、共分兩塲考試、八時開始考經濟學等九科、下午考民法槪要等九科、秩序頗佳、（三十日中央社電） 
[水梓等　再請保釋金樹仁]  
　　（南京）水梓等再電司法部及蘇高法院、請保金樹仁出外就醫、（三十日專電） 
[中央改善民俗衛生]  
　　（南京）中央民運會以各地民俗日見澆薄、衛生習慣多未養成、際茲推行新運之時、特制定民俗改善運動大綱、及民衆衛生習慣指示綱要二種、通函各省市黨部、作推進工作之標凖、（三十日中央社電） 
[京警廳决定工作要點]  
　　（南京）京警廳五月份工作要點、三十日已開會决定、共分八項、爲抽查户口、擴大便衣巡查嚴查毒物等事務、（三十日中央社電） 
[會計考試今日放榜]  
　　（南京）交部會計人員考試三十日午後五時、經典委最後審定、計高等組錄取汪又明等二十九人、普通組張敦庸等二十 
人、一日晨放榜、（三十日中央社電） 
[李世光　赴皖南考察地質]  
　　（南京）地質研究所長李世光及喬德瀾等、卅赴皖南九華山貴池等處、研究新生代地質、又李毓堯於本月中旬赴江蘇茅山調查地質、復命時謂茅山附近曾見大批鄉愚、開掘煤鑛、但該鑛殊無採掘之價値、若輩鑛的常識太少、雖開採頗爲努力、結果咸係無用之黑石、（三十日專電） 
[鐵道部　冷藏運輸籌備就緒]  
　　（南京）鐵部舉辦之冷藏運輸已大體就緒、預定經費一百五十萬元、已商由上海銀行借欵五十萬、中國銀行與部方籌備五十萬、餘二十五萬尚在與滬銀行界接洽、日内卽可籌集、將來先從平滬間舉辦、擬定進行計劃兩項、㈠在滬京徐津平設冷藏庫、供儲藏各地新鮮物品製造衛生冷塊供給冷藏車輛之用、並將餘剩冷塊、出售市塲、㈡向外國訂購精固冷藏車輛四五十輛、運費大致較普通運費爲貴、但亦不過鉅、俟平滬間實行後、再推廣至粤漢膠濟隴海各路、（三十日專電） 
[財政部　平印刷局並未怠工]  
　　（南京）財政部北平印刷局守衛兵擊傷科長溫舍儂後、外間有謂各員工因索薪而怠工、財部昨據該局長、沈能毅電告、四月份薪工及各應付欵項均籌足、已於二十四日發清、現正謀發展一切、並無怠工情事至局中員司私人小糾紛、現正調解、並不妨碍公務、（三十日專電） 
[隴海路新開兩站]  
　　（南京）隴海路潼西叚工程已越華陰以西華陰站及台趙支綫趙墩站、定五月一日開始、（三下日中央社電） 
[京掘獲古物送所保管]  
　　（南京）京中山門孝陵衛某軍開闢操塲、發現古磚古瓶瓷牛羊等物、古瓶等已送古物陳列所保管、中央研究院亦派員前往查看、携回十磚兩塊、從事研究、（三十日中央社電） 
[滇敎廳奉派來京　報告滇緬劃界問題]  
　　（南京）滇省駐京代表李培子謂、接滇省府電謂、派敎廳長龔仲鈞來京、向中央報告滇緬劃界問題、並將班弄等地從前交涉經過、携帶來京、作劃界參考、龔上月底赴粤、由港來京、約二十日可到達、（三十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[菲律濱　熱烈歡迎奎松]  
　　馬尼刺菲律濱參議院院長奎松氏今日抵此菲島愛國民衆前往歡迎者數達三四萬人、各持種種旗幟、其情况之盛、一如歡迎出戰凱旋之英雄、當加拿大皇后號輪抵港時、江干萬人空巷、聲勢之大、空前未有、奎松氏此次赴華盛頓與議會奮鬥、卒通過泰定士麥杜斐司議案、使菲島之獨立愈見有利、奎松一行人上岸後、街旁觀衆萬千、臚列兩旁、沿途歡呼、奎松氏當衆演說、謂泰定士麥杜斐司案之通過、已使美國實踐對菲之諾言、奎松盛稱羅斯福總統及各行政領袖、謂彼等對菲島極表同情、奎松氏力請菲島政治和諧、以應付獨立後之嚴重環境、菲律濱議會已定於明日開特别會議、以討論泰定士麥杜斐司案、奎松主張卽予通過該案、規定頒行憲法、實行自治、以美國放棄對菲主權後完全獨立云、（三十日國民電） 
[孟買工潮　領袖十餘被捕]  
　　孟買今日警察依警急行動之法案、在孟買紗廠區域一小屋内拘獲工人領袖十四人、其中有名卡尼克者、聞爲全印紡織業工會之秘書、事前警察不動聲色、故工人領袖均措手不及、致全數被逮、此次搜捕與某紗廠罷工事件有關、因工潮乃彼等所煽惑也、（三十日路透電） 
[西班牙　新内閣不穩固]  
　　推測其生命僅四十八小時 
　　瑪德里此處星期是報紙對於桑普斯新内閣均謂祇有四十八小時之命連、而議會中之衆意亦與輿論界所言者同、刻君主黨及社會黨雙方均已對於星期三日新閣在議會中擬發表之宣言、提出質問、桑普斯内閣之政策不過爲勒樂内閣政策換湯不換藥之宣言、卽極端派自身對於前途亦至抱悲觀也、因此今日所謂内閣風潮之解决者、實於政局之大體並無改進之望云、（二十九日國民電） 
[上海柏林倫敦　直接航空計劃　新疆平靜後卽辦]  
　　（倫敦）中國郵政局督辦黄乃樞在星期六日由英赴加拿大之前、曾對新聞記者稱、上海·柏林·倫敦·間經過新疆及俄國之直接航空郵綫、將來開辦後、可使東西交通僅需三四日時間、渠料不久卽可有此發展、中國郵政當局刻僅候新省内亂之平靜、此項航綫將由歐亞航空公司辦理、而各飛機則由德國機師駕駛云、（三十日路透電） 
[奥國頒行新憲法　實行改建法西斯制　以職業團體制爲基礎　聯邦衆院卽自動解散　澳都大公又有回國說]  
　　維也納奥國會今日通過新憲法、繼乃通過國會不復存在、開會之前、曾在聖斯台芬大敎堂舉行宗敎禮、總統米克拉斯總理杜爾夫斯及其他閣員均與禮、社會民主黨議員七十二人、被拒出席國會、議長當時曾抗議不經總選舉而通過新　憲法、但新憲法卒經七四對一七票通過、於是反對者相率退席、　而第三讀遂以全塲一致通過之、（三十日路透電） 
　　維也納聯邦衆議院本日開會、爲歷史上大可紀念日之一日、因奥國新定憲法以職業團體政制爲基礎、今日召集衆院、專爲通過新憲法也、新憲法通過之後、聯邦衆院卽自動解散、奥國實際上自一九三三年三月五日衆院正副議長相率辭職之後、議會内閣制久成虚名、自是迄今、衆院迄未開會、至本日午前十時始重行懸掛國旗、鄭重開會、奥國衆議院自一九三三年三月五日以後、重覩國旗、此爲第一次、到塲議員共七十六人、其中基督敎社會黨六十五人、愛國同盟黨七人、農民黨二人、大德國人黨二人、其他社會民主黨議員則均已取銷、大德國黨議員於開幕時宣言、此次開會違反憲法、應認爲無效、議長韓克則謂、衆院係依命令召集完全合法、反對之兩議員乃離席而去、表示抗議、至是議長乃以新憲法提付表决、結果在塲議員七十四人、一致投票贊成、議長乃稱、『奥國受天之祐、旋卽閉會、政府人員及總理陶爾斐斯均在塲、全塲歡呼良久始罷、新憲法已於今日正式公布、内容共一百八十二條共分十二章、（三十日哈瓦斯電） 
　　維也納奥國新憲法明日將由國會批准、其内容共分十二章如下、㈠奥大利聯邦之定義、㈡公民權利之規定、公民在法律上一律平等、有宗敎及信仰之自由、奥國與敎皇所訂敎務條約、成爲憲法之、一部、㈢劃分聯邦政府與省政府之權限、㈣立法權之組織遇大總統改選時、由聯邦衆院提出候選人三名、由全國市長組織之、總統選舉會票决之、（參觀前電）、聯邦衆院有决定宣戰之權、㈤聯邦上院所否决之法律、如政府認爲應徴求人民公意者、得舉行公民投票决之、聯邦上院批准條約、大總統由市長選舉、任期七年、可再當選、㈥各省立法權、由省議會行使之、但省議會之决定、須由聯邦總理予以批准、㈦省行政之規定、各省置省長一人、由總統任免之、㈧市鎭行政之規定、㈨維也納行政組織、其市長由大總統任命之、另設『市民會議』、㈩内閣與大總統之權限、大總統爲經濟利益並維持公共秩序、得頒布代法律命令、㈩㈠㈩㈡規定審計院、聯邦最高法院之職權、此其大綱也、聖日耳曼條約第三部之第五條、成爲憲法之一部分、（二十九日哈瓦斯電） 
　　不魯塞爾此間今日謠傳、奥皇族沃都大公卽將回歸奥國、或將爲立憲君主並稱彼將偕其母后前來、其母后卽奥匈帝國之廢后齊太氏也、彼等現避居於離此不遠之斯丹拿克里齊地方、在七月一日以前卽將起程云、同時又得報告、維也納商人租用皇族地產者現已得到通知、須於八月一日前移出、因内閣各部署均將需用各房舍也、此間以爲此訊如確、則沃都大公之回歸、或可促成奥國之團結、爲國家留一綫生機云（二十九日國民電） 
[印度西北邊境　羣衆圍集警署　磚石飛舞傷警三人]  
　　北夏瓦印度西北邊省都會北夏瓦今日有末薩克特之回敎徒一團爲省長主席之長老會議事來城、因犯搶刦被拘、至附近警署、致有暴衆　集署外、怒駡署内警察、並要求盡釋所拘之人、旋人數愈聚愈衆、其勢洶洶、警察乃凖備應付事變、未幾、示威者中有一人、拾石擲擊署中之玻璃窗、於是羣衆繼之、磚石飛舞、重傷警察三人、警察初以忍耐對之、旋以警署有被佔之虞、乃開槍抵禦、暴衆中有一人臂部中彈、痛而倒地、暴衆初稍後退、繼進攻益烈、直至開第八槍、暴衆始稍却、是時他署之援者亦至、乃揮棍將衆擊散、（三十日路透電） 
[法人心理轉變　芒特城選舉表示]  
　　法國芒特城辭職衆議員裴舍利、昨日競選失敗、以致引起擾亂、業誌前電、當地警察、深恐力薄、不克維持秩序、續向凡爾賽及巴黎兩處、徴調後援、今日清晨二時、有巴黎警察廳卡車兩輛、滿載警士、開抵此間、但並未出而干涉、同時賽勒窪茲省省長龐納福華西蒲、亦率游擊衛軍六隊趕來、當地警察始得撤退、擾亂結果、示威者方面、有若干人受傷、警察方面、傷者約有二十餘人、警官多默頸際受傷兩處、芒特日報館窗户、皆被擊碎、某旅館門面、亦受重大損害、至二時餘、秩序恢復、軍警得以撤退、僅留少數警察巡邏、以防事故、（三十日哈瓦斯電）　　（巴黎）今晨各報對於芒特城選舉結果、皆有所評論、超然派之晨報、謂選民團體、將一破壞份子（指裴舍利）逐出衆議院、正與人民之欲排除脫羅資基一派之擾亂份子無異、日報則謂、法國人心理、確有轉變、此於芒特城選舉結果、可以見之、急進社會黨機關報事業報、以爲裴舍利所失票數、不踰二百、其政敵無庸引爲勝利、社會黨機關報、則以爲政府方面、若視芒特城選舉結果、爲民衆贊成現政府之表示、則請不必再行遲疑、儘可解散衆院、從新徴求民意云云、（三十日哈瓦斯電） 
[美國武裝盜匪　　多於其海陸軍]  
　　（華盛頓）司法部長克明士向參議院司法委員會發驚人之言論、謂美國匪黨有武裝黨羽、多於美國之海陸軍、克明士贊成立法授權中央政府、取締罪犯之活動、因目前匪徒之懲治事宜、由各州當局各自辦理之故、匪人在搶刧銀行後、越過州界、卽可暫時逍遙無事也、克明士又陳說各匪黨之性質、謂托希黨以虐刑著聞、卡朋黨現以亨福萊爲領袖者、則不如此慘酷、不致有割耳挖眼等舉動云、現司法委員會所考慮之提案、内有一條、主張凡越州避捕者以犯罪論、又有一條、主張凡搶刧聯邦儲備銀行、或國民銀行者、照中央犯罪論辦理、從前此種案件、僅視爲各州地方案件、處理之、中央政府又提議凡殺害中央政府之人員者、由中央政府自行處理之、尚有一議案、主張凡收藏軍火者、須具指印、司法委員覺此種辦法過於嚴峻、故建議唯收藏機關槍者始須具指印、惟司法部長克明士則主張嚴格辦理、蓋以快放手槍亦爲最兇險之利器也、（二十九日路透電） 
[美白銀案　難望通過國會　貨幤膨脹案亦難成立]  
　　（紐約）此間一般商人今日表示本屆國會中對於白銀問題殆將一無成就、通貨膨脹亦難成立、惟政府官員表示、如商業確見停頓、則政府將有促進經濟活躍之新步驟云、（三十日國民電） 
[橡皮協定成立　調節產額及輸出]  
　　（倫敦）橡皮限制恊定已於今日成立、凡各地之闢有組織植場者、均加入該恊定、限制計畫定一九三四年六月一日起行、至一九三八年十二月三十一日實止、該恊定調節橡皮產額與輸出額、俾减少現有之世界存底、並維持正當價格、而使出產者獲相當之利益、除供試騐用途者外、橡皮種植不許擴充、卽供試騐用者、亦僅以該處現有橡皮面積千分之二十五爲限、橡皮補種、以每户現有種植橡皮之面積百分之二十爲限、在此恊定内之各地、不得以種植橡皮之用具運往他處以免他處種植橡皮、在過去三年内、頭等橡皮之平均價格、每磅爲三便士六五、此乃不合經濟之價格、不獨使出產者受其影響、且使銷費者所需之供給有凌亂之虞、此次橡皮恊定所規定之限額、係按照各地主出產之潛能力而規定之、一九三四年限額共爲一、○一九、○○○噸、查一九三三年各地之不在此限制計畫内者所產之生橡皮、僅一二、九七○噸、倫敦與東方橡皮委員會之代表一致贊成橡皮計畫之原則、橡皮業中人多數承認限價過高、未必爲該業之福、橡皮限制恊定適用於下述數地、此後五年内橡皮出口之限額噸數如下、 
　　一九三四年　一九三五年　一九三六年　一九三七年　一九三八年馬來　五０四、０００　五三八、０００　　五六九、０００　五八九、０００　六0二、000荷屬東印度　三五二、０００　四００、０００　四四三、０００　四六七、０００　四八五、０００錫蘭　七七、０００　七九、０００　八０、０００　八一、０００　八二、五００北婆羅島　一二、０００　一三、０００　一四、０００　一五、五００　一六、五００薩拉瓦　二四、０００　二八、０００　三０、０００　三一、五００　三二、０００暹羅　一五、０００　一五、０００　一五、０００　一五、０００　一五、０００印度　六、八五０　八、二五０　九、０００　九、０００　九、二五０緬甸　五、一五０　六、七五０　八、０００　九、０００　九、二五０　　簽定此恊定之各政府將指派代表組織國際橡皮管理委員會、限額中　滿一千噸者有一權、各代表團權數多寡、照此類推、此委員會之主要職務、在隨時决定可以輸出之限額百分此、關於此事、該委員會將徴求歐美製造家之意見、在此管理時期中、暹邏許種橡皮、多至三萬一千英畝、而其出口限額、以每年規定之數爲度、法國在一九三三年中、收買橡皮、較諸越南所輸出之數、約及四倍、故關於越南所可輸出之數、另有規定、此恊定請各國政府除薩拉瓦與暹邏外、對於橡皮之輸出、徴收一種附稅、以此收入、移充研究經費、雖此恊定定本年六月一日起實施、至一九三八年十二月三十一日止、但國際橡皮管理委員會、得預先建議賡續之或廢止之、此恊定已提交各有關係國政府、請其立法、並請出產人與商人、儲存底貨、勿超過其成交所需之百分比、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）報紙對於橡皮限制計畫、已表示良好之印象、據金融時報稱、此似爲光明穩健之計畫、而可使橡皮業有恢復繁榮之巨望、今有一重要點、尚須探明者、卽出口限額之多少是、惟此項計畫於荷屬東印度土人種植問題、未曾涉及、大約該地荷當道必自信力能實行未了之諸事、而視爲内部行政之工作也、該報豫料生橡皮之價格、此後將平穩漸漲、而不致陡漲、又橡皮交易所之某要員語晨郵報訪員、謂渠以爲今訂之限制計畫、殊可滿意、而便於實行、想有關係各政府必能非正式予以同意、故今無理由可謂該計畫於六月一日不能實行、該員又謂今未必規定一定價格、而其所希望之價格、或不在每磅九便士之下、不過此種價格非一時所能達到、至於裝船限制之重要問題、今尚未曾處理云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）英國殖民地事務大臣李斯特今日在下院聲稱、政府業已接到橡皮種植人公會呈文、請對於英帝國殖民地實施橡皮限制之恊定、英政府商諸各殖民地政府後、已决定對於此事採行必要方法、但須其他有關係國政府亦有同樣之行動、就英國屬地而言、渠希望此項計劃可從六月一日起實行、並希望他國亦可照此辦理、因迅速行動甚關重要也、與橡皮業極有關係者、認此次恊定頗爲穩堅、在各方面行政上可以實施、而在橡皮業之利益上亦屬相宜云、（三十日路透電） 
　　海牙荷屬東印度政府所擬提交議會之辦法、與當地人及歐人橡皮種植塲限額有關、據最近消息、當局擬對於種植塲發給各個執照、並以出口稅的累進率限制土人橡皮之輸出、（三十日路透電） 
　　（倫敦）橡皮業中人對於產量管理新計劃、甚爲歡迎、今晨橡皮開市之初、一般人大都討論此計劃之關係、未幾市價漲起、雖有獲利了結、然漲風並不稍挫、午時價格比昨收盤高三七五、雖此計劃未載有荷屬東印度土人出產如何限制之詳則、但衆信荷屬東印度政府現已凖備詳細辦法、此項限額未曾公佈、但未引起疑慮、目前人氣歡忭、以爲各國政府已一致行動、可使橡皮業前途更臻穩固也、市塲中人現紛紛推測價格不久可至每磅七便士左右、（三十日路透電） 
　　海牙官塲公佈荷屬東印度政府數日内將在議會提出立法案、以實施橡皮管理計劃、（三十日路透電） 
[蘭開夏　煤礦爆炸慘劇　已知礦工五人殞命　未逃出者存亡莫測]  
　　（倫敦）今晨蘭開夏萊鎭煤礦發生爆炸慘劇、當三百工人甫入礦工作時、爆炸之聲卽聞於外、救護人員急馳往出事地點施救、而礦工家屬亦趕來探視、有一部份礦工安然出穴、據謂入礦之大道已遭炸毁、彼等係由小路逃出、其他礦工多困礦中、已死幾人、無從知悉云、當局竭力營救、但經數小時之努力、仍未奏效、截至午間止、聞已確悉有礦工五人殞命、但其他未逃出礦工之命運若何、現尚無把握、（三十日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[京風箏賽今日給奬]  
（南京）京風箏比賽、三十日在市府開評判會結果、團體奬十四名、甲等獎五名、乙等獎五名、丙等獎六名、定一日在市府給獎、最優者爲團體獎之中央大觀園一百六十節之蜈蚣、獎林主席銀鼎、（三十日中央社電） 
[全國鐵路沿線　特品展覽會籌備訊]  
　　（南京）三屆全國鐵路沿綫特品展覽會、五月二十日在平舉行、本屆展覽物品、較前兩次豐富、中央館因地址不敷、改在太廟戟門昔皇帝臨祭更衣處之前後兩廊、刻正添裝門窗、以避風雨、平漢館亦因物品衆多、决在太廟正殿、另搭玻璃棚、以備應用、鐵展籌備處、並定開會期間、每日出版畫刋、（三十日專電） 
 
[司法部擬具　修改民事抗告意見]  
　　（南京）司法部擬具修改民事抗告意見、爲立法院修訂民訴法時參考、㈠取銷卽時抗告名稱、改定通常抗告、期間爲十日、其所抗告之裁判、有特須速行確定之理由者、規定其抗告期間爲五日、㈡新訂訴訟程序進行中所爲之裁定、除本法别有規定外、均得抗告、㈢抗告法院之裁定、限於係以抗告爲不合法而駁回之、或以抗告爲有理由而廢棄或變更原裁定者、始得再爲抗告、藉杜積弊（三十日專電） 
[京滬路進行雙軌工程]  
　　（南京）鐵部息、京滬路敷設雙軌、因財政困難、暫由該路兩終點敷設、此項工程已在進行、今後財政有辦法、再逐步展長、（三十日專電） 
[京警廳特定　五月戒備辦法]  
　　（南京）革命紀念最多之五月、計一日·三日·四日·九日·十八日·三十日·六天、警察廳特定戒備辦法、會同憲兵施行、晨六時至午夜爲戒備時間、並加派警探、嚴厲檢查行旅、（三十日專電） 
[玉萍路預算審查會議]  
　　（南京）贛浙公司三十日假鐵部舉行玉萍路預算審查會議、對公債發行及事務工程等問題、已大體决定、（三十日專電） 
[贛印菸局長　荆有岩昨抵京]  
　　（南京）新任贛印菸局長荆有岩、三十日由平抵京向財部請示、日内赴贛履新、（卅日中央社電） 
[察省槍决汚吏毒犯]  
　　張家口宋哲元遵中央法令、厲行澄清吏治、嚴禁毒品、商都保衛團隊長因通匪及貪賄、二十九日執行槍决、三十日槍决販海洛英商人二名、（三十日中央電） 
[曾擴情由漢抵平]  
　　（北平）曾擴情三十晚由漢抵平、定一日謁何後、卽到分會政訓處視事、（三十日專電） 
[寧夏請願代表南下]  
　　（北平）寗夏民衆代表馬三級等、定一日謁何後離平赴京贛、請求救濟戰區災黎、據寗省黨部調查、寗夏所受損失、公私兩方共約千餘萬、政費自去年十二月至今分文未發、戰後農村破產、春耕無望、（三十日中央社電） 
[翁文灝到平就醫]  
　　（北平）翁文灝三十晨八時二十分到平、丁文江及恊和腦系醫生隨來、李書華及翁父等迎至車站、翁骨瘦、精神尚佳、因遵醫囑、下車臥病車中、直赴恊和就醫、對迎者均握手致謝、未作一語、據恊和王院長談、翁病在濟檢查經過良好、到平尚須檢查、並施手術、至少靜養三個月、始可復原、（三十日專電） 
[冀實廳長　召集火柴商談話]  
　　（天津）冀實業廳長史靖寰、今召集津市火柴商開談話會、商救濟方法、火柴商陳述四項要點、請轉懇財部救濟、史已允、（三十日專電） 
[津麵粉業向京呼籲]  
　　（天津）津麵粉業近來銷路極滯、原因係受申豫麵粉傾銷壓迫、并東北四省銷路斷絕、頃五廠公推孫冰如晋京、向財部統稅署呼籲、增加獎勵金二分、連前爲五分、向鐵部呼籲、令北寗平津一段鐵路减低運費、以便出口外運、（三十日專電） 
[津勞動節臨時戒備]  
　　（天津）津工聯會下一日在該會舉行勞工紀念節、省會公安局爲防五一節共黨乘機宣傳、一日全市臨時戒備、（三十日專電） 
[新生活運動]  
　　（開封）新運促進會宣傳隊、三十晨紛赴各處宣傳、定一日晚舉行提燈大遊行、（三十日專電） 
[吳貞纘抵靑視察監獄]  
　　（靑島）魯高法院長吳貞纘、二十九晚抵靑、三十視察李村第六監獄、日内赴威海烟台各地視察、（三十日專電） 
[日艦水兵在靑登岸]  
　　（靑島）三十午日艦天龍號水兵百餘人、武裝登陸、參拜忠魂碑、旋回艦、（三十日專電） 
[沈鴻烈召礦商集議]  
　　（濟南）沈鴻烈召淄川博山煤礦商、赴靑島商煤炭分產合銷社組織細則、建廳長張鴻烈、日内亦往、（三十日專電） 
[湘四全會今日選舉]  
　　（長沙）四全會三十日商定、一日早選舉、（三十日專電） 
　　（長沙）何鍵二十九日酉刻在靑年會歡宴四全代表、何鍵致詞、布望提倡術、圖强救國、繼中委李宗黄演說、湘一切均好、只此和字、希望黨政軍一團和氣、和平奮鬥建設新湖南、宴畢、表演國術電影而散、劉建緒回省醫牙病、（三十日專電） 
[日商務考察團過港]  
　　（香港）日商務考察團乘荷郵芝沙丹尼輪赴歐、考察商務、三十日抵港、登岸遊覽、一日原船西行、（卅日中央社電） 
[港華商請改善稅率]  
　　（香港）港華商總會接政務會復示、謂請求改善稅率、案已陳行政院核示、俟批復再辦、（三十日中央社電） 
[粤膠廠潮將解决]  
　　（香港）粤膠廠女工罷工潮、將解决、三十日已有一部復工、（三十日中央社電） 
[王志聖將赴澳門]  
　　（香港）我出席勞會資方代表王志聖、二十九日夜由粤返港、俟赴澳門後再轉輪放洋、（三十日中央社電） 
[區壽年定期放洋]  
　　（香港）區壽年現正趕辦私事、定五月十五日放洋、（三十日中央社電） 
[閩省府　嚴禁民軍就地籌餉]  
　　（福州）閩省府以各區民軍經收編後、餉項槪由省籌發、特再通令嚴禁、仍有就地抽欵事、違卽剿辦、（三十日專電） 
[林靖殘部　在閩清等處肆擾]  
　　（福州）林靖殘部一營竄入永泰、聯絡著匪劉春水等、在閩清等處肆擾、閩永商會均向省請隊馳剿、（三十日專電） 
[陳布雷昨來滬]  
　　（杭州）陳布雷三十日午二時快車離杭赴滬、陳之故舊及屬僚等在站歡送甚盛、在滬稍留三四日、卽赴贛謁蔣、（三十日中央社電） 
　　（杭州）陳布雷三十日午離杭赴滬、曾養甫·呂苾籌·魯岱·胡建中·及省垣各中大學校長二百餘人、均到站歡送、（三十日中央社電） 
[浙新敎廰長　葉溯中今日視事]  
　　（杭州）新浙敎廳長葉溯中、一日晨到 
[國際商業電訊　四月三十日路透社特約商情電]  
[金銀]  
　　倫敦金價今（三十日）倫敦金價、爲一百三十五先令八便士、比星期六日跌一便士、 
　　倫敦大條今（三十日）倫敦銀市呆滯、稍有賣出、現貨掛牌爲十八便士八一二五、期貨爲十八便士八七五、均跌二五、午前中國賣出、印度亦賣、美國則買進而復賣出、收盤平穩、 
　　紐約大條今（三十日）銀市購盤較爲穩定、因倫敦雖有人賣出、而此間則有人購進也、倫敦格價比紐約高七十磅音、五月期稍有了結、市况復形疲弱不定、因投機家續有了結、而華盛頓方面又未有使人　奮之消息也、遠期開盤、價較上星期六日收盤價縮七五至九四磅音不等、 
　　孟買大條今（三十日）孟買銀市平靜、現貨爲五十一羅比十三安那、跌、羅比、五月期六月期均跌十五安那、 
[滙兌]  
　　英美今（三十日）倫敦外匯市况、晨間甚爲平靜、英美滙兌開盤爲五元一角四分八七五、較星期六日美英滙兌收盤跌一二五、十一時再跌五六二五、而爲五元一角四分三一二五、以後直至午後三時、未有變動、又美金一元、合英金三先令十便士六六四、 
　　英法今（三十日）開盤爲七七佛郎四三、比星期六日漲三磅音、十一時漲三磅音、而爲七七佛郎四六、午時無變動、午後一時亦然、二時跌六磅音、而爲七七佛郎四○、後無更動、 
　　美英上日收盤五·一五·○○、今日開盤五·一四·三七五、二盤五·一四三七五、三盤五·一四·五○、四盤五·一四·五○、五盤五·一四·三七五、六盤五·一四·二五、 
　　美法今（三十日）開計六·六四·五○、 
[棉麥]  
　　美棉今（三十日）棉市開盤清淡、商人意存觀望、白銀立法案氣象不佳、而白銀價亦疲弱致阻遏買風、但後因歐陸購進遠期、而散户與同業之買進、復吸收當地與南方之賣出、故人氣轉趨多方、 
　　印棉今（三十日）孟買棉市、因多頭了結及歐洲出口商稍有賣出而跌、白洛去棉七八月期價爲一百八十六羅比七五、跌三羅比二五、 
　　英棉今（三十日）利物浦棉市、七月期價爲五·七四、漲兩磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令四便士二五、漲一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦今（三十日）橡皮市况、晨間堅勁、午時七月九月期成交價格爲六便士六二五、較星期六日收盤漲三十二分之十三、 
　　紐約今（三十日）橡皮限制之消息、昨夜發表、故橡皮市况頗爲活動、當價格高起一分左右時、買賣頗多、新買風與獲利了結相抵銷、雖商人因未見限制詳則、不願遽發表其意見、但一般人對於限制計畫、固甚歡迎也、或諸世界現未能消費所擬之限額、其最足使人看高者、爲過去五年中未曾種植新樹耳、衆料市况、將活動堅强、若干經紀人預料價格將漲高二分、但亦有人謂價漲時、獲利了結必多、 
[證劵]  
　　紐約今（三十日）證券市塲、　盤平穩、因證券交易所管理案有早日成立之可能也、但商人現暫束手、以待新發展、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四一·五００　四０·七五０阿朋汽車　四０·七五０　四０·七五０開斯農具　六八·五００杜邦顏料　九三·七五０　九四·０００電廠股票　一六·五００　一六·五０　一六·三七五　　 
通用汽車　三六·七五０　三六·七五０國際電話電報　一四·０００　一四·００　一三·八七五麥金泰金鑛　四五·一五０　四五·二五０孟高華百貨　三０·二五０　三０·一二五　三０·二五０國民蒸汽廠　二九·八七五　二九·七五０　三０·０００紐約中央鐵路　二三·六二五　三一·一二五美孚汽油　一六·二五０　一六·三七五　一六·一二五合衆航空　二三·０００　二三·０００美國鋼鐵　四九·０００　四八·七五０維司定電器　三九０００　三九·０００ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一一·一一　一一·一一　一一·一二　一一·０九　一一·一一０　一一·一四０　一一·一四十月期棉　一一·二五　一一·二五　一一·二七　一一·二二　一一·二四０　一一·二八０　一一·二八七月期銀　四三·八九　四二·九五　四二·九六　四三·一０　四三·一００　四三·一００　四三·四０九月期銀　四四·二五　·····四三·四０　四三·三一　四三·四００　四三·四０七月期橡皮　一二·八０　·····　·······一三·九００　一三·九００　　一三·九０九月期橡皮　一三·０三　····　　······　一三·九五０　一四·０三０一　一四·０五七月期小麥　七八·二五　·····　·······七八·六二五　七八·六二五　七九·七五九月期小麥　七九·二五······　·······七九·七五０　七九·六二五　八０·七五廳視事、（卅日中央社電） 
[王漢倫訟案進行和解]  
　　（杭州）王漢倫王季歡離婚案、現王致函其律師張韜、表示願遵法庭意旨和解、惟要求對方承認四條件、㈠需登報恢復其名譽、㈡不得再虐待、㈢須給二十元零用、㈣仍須分居、如對方能擔保承認、調解可成立、（三十日中央社電） 
[京杭路將興修]  
　　（鎮江）修理京杭全路橋樑及路面兩段、經建廳勘估、需費十一萬餘元、已委蕭子材爲工程事務長、卽日興工、限四個月完成、（三十日中央社電） 
[蘇省府澈查　怪艦砲轟高浦口案]  
　　（鎮江）怪艦砲轟高浦口、省府已電縣澈查、截至三十晚止、尚未接正式報告、（三十日專電） 
[溧水警隊與匪激戰]  
　　（清江浦）溧水警察隊在大新集、與冐稱劉桂堂部股匪激戰、官兵傷數十名、分隊長黄金海陣亡、（三十日專電） 
[江陰田賦處　職員串同舞弊被拘]  
　　（江陰）田賦處職員翟永康·翟紹朋·于紹楨·蔣國豐等串同舞弊五六萬元、三日縣令密拘、聽候偵查、（三十日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令、茲制定民國二十三年第一期鐵路建設公債條例、公布之、此令、 
[南路軍　進攻會昌匪區]  
　　共匪主力集結會昌顏屑嶽 
　　李明瑞匪股竄擾粤北經過 
廣州通訊、南路軍以筠門嶺雖收復、但會昌一帶、仍有匪股、恃强固工事、負隅頑抗、日昨特派機前往轟炸、先去障礙、以便陸軍長驅直進、該飛機隊奉令後、連日已派飛機携重量炸彈、飛赴會昌一帶擲擊、業將海鳳湖地方匪壘轟燬、昨來電報告云、『（銜略）自筠門嶺於馬（二十一）日克復後、職隊連日派機飛赴偵查、養（二十二）日據徐隊員偵查報告、贛匪主力集於會昌顏屑嶽、建造匪壘、異常迅速、殘匪人數約萬餘等語、同時接李指揮官（揚敬）電飭、派出四機飛往距會昌五十里之鳳聶石散發感化赤匪宣言、甫達鳳吉、卽被僞高營射擊折回海鳳湖、隨增機凌空轟炸、投下炸彈五枚、將新築匪堡全數炸燬、匪區民衆驚惶、亡命逃避、僞軍向東竄匿、由第八師謝　團截擊竄匪、奪獲高射砲四門、 
　　當贛南共匪受挫聲中、湘南共匪爲牽掣南路軍計、本月十六日曾有共匪李家保一股約二三百人、竄擾粤北坪石、聞李家保匪、實係李明瑞股、李匪年前横行湘東與贛西、經粤湘軍痛剿後、殘部竄至宜章與連縣交界之大山中、擁有匪徒二千餘、十六日派出一股、竄擾樂昌、當經連縣防軍、開赴星子截擊、李匪知不得逞、旋於十八日竄回湘南、十九二十兩日、遇湘軍迎頭痛剿、李明瑞大部分兩股突圍、一部竄入白芷山、一部退入宜章屬之五爪山、刻下湘粤軍在派隊恊同搜索中、（四月二十六日） 
[廣昌　收復前之血戰　彭德懷率僞一三軍團猛撲　國軍堅持四晝夜破匪主力] 　　 
南豐通訊、三路軍自白舍三溪圩役、大獲勝利後、積極搆築碉堡公路、節節向廣昌進迫、由白舍而甘竹、所戰皆捷、因此匪亦集其所有、密佈南廣邊區、以圖作最後掙扎、四月十九勦匪軍樊縱隊、由南豐境内之胡岑、向延福嶂及大羅山附近之匪攻擊前進、匪僞六師、憑寨頑抗、經勦匪軍猛攻佔領各該地匪堡、並進至鍋鐵坑、匪大部向大羅山反攻、激戰澈夜、及二十日拂曉、勦匪軍以一部逆襲、奮勇無比、匪不支、竄向東南方潰、是役匪反復衝鋒、均經剿匪軍擊退、因此匪方傷亡奇重、死僞團長營長以上數十餘名、陣地前陳屍一千餘具、俘獲無算、又在廣昌縣屬之饒家堡附近、與匪接觸、彭德懷親率僞一三軍團、以密集隊向剿匪軍陣地猛撲、激戰澈夜、匪欲施其伎倆、怪聲高呌、反復衝鋒、但勦匪軍沉着應付、匪雖兇悍、肉搏數次、終不得逞、是役、剿匪軍又斃匪千餘、俘獲無算、至二十一日晨、剿匪軍乘勝追擊、沿河西岸前進、僞九軍團雖節節抵抗、但終被擊退、僞十四師長張繼武、當塲被剿匪軍擊斃、遂於是日午刻、佔領距廣昌十餘里之長生橋·及其以西一帶高地另一部剿匪軍亦於同日過河、沿河東岸前進、連破匪之堅固碉堡、聞於午刻佔領長生橋以東之赤壩山苦竹坑一帶高地、僞第五軍團之十三師·及僞六師之殘部、雖憑高地頑抗、亦被剿匪軍勇猛擊退、繼於廿二日午佔領高洲　、及其西南香爐峰一帶高地綜計自十九日起至二十二日止、血戰四晝夜、戰鬥之烈與持久、實所僅見、卒將其在廣昌一帶之主力完全解决、剿匪軍各部、現在積極搆築馬路及碉樓、廣昌縣城及塔影已在望中、收復卽在目前矣、（四月二十八日） 
[厦門　暗殺兩命案　死者係老少二人手均反縛　居民聞槍聲三響情跡離奇]  
　　厦門通信、二十五日晨、水仙路本柱樓發生一暗殺案、死者一老一少、不知姓名、迄二十六晚、尚無人認屍、死者雙手反縛、行兇者似不止一人、案情頗爲離奇、誌之如下、 
　　水仙路木柱樓爲第六市塲一小巷、旁有歧路數通、臨第六市塲後段石壁、巉峭異常、二十五晨二時許、天黑雨大、附近居民突聞槍聲三響、至三時許、木柱樓二十一號安張木匠某甲、早起上工、其妻開門汲水、燈光中見一人臥地、逼視之滿面血跡、赫然一屍也、駭極而號、驚起鄰右三分局巡官戴傅賢適巡邏至此、正勘視間、忽見石壁下土堆上、又陳一屍、四時許三分局及公安局偵緝處員均至、勘察死者、兩人手均反縛、横血泊中、一仰臥木柱樓巷中、約四十餘歲、着黑嗶嘰漢裝短衫、内襯黄羊毛衫、灰嗶嘰洋裝褲、棕色皮鞋、旁一黄色氈帽、腦後一槍傷、子彈未出、腦漿进流、胸前正中一槍、子彈亦未出、似係左輪手槍所擊、面工右邊自額至頰、有刀傷五處、年少者約二十餘歲臥土堆上、着黑色大衣、白布内衫、黑富士綢褲、跣足、無襪、旁一棕色淺頭皮鞋、頭中一槍、彈自左顴入右出、亦似左輪手槍所擊、無刀傷、兩人均血汚滿面、臥血泊中、雜以泥漿、頭髮凌亂、狀殊右怖、探警搜二人身上、除衣着外、别無長物、雖名片紙屑亦無、似先經搜索、藉圖滅證者、惟年老者西裝褲裏、有黑筆書『棠』及『垠里拉』字樣、以是推測、或係菲律賓之華僑、附近地上獲得壳七子彈二粒、彈壳三枚、死者反縛之繩、白色粗如箸、極堅實、非普通商店所有、雙手反縛處打活結、套緊、極見工夫、似縛好後、驅至其地槍殺棄屍道左者、由此推測、兇手必非一人、有出事前聞附近住户福州籍婦人某、晨二時許出門買麵食、至木柱樓巷口、一人喝令止步、稱係戒嚴、不敢通過、婦乃折回、去不數武、卽聲槍聲三響、所得跡痕、僅止於此、此案發生後、一時轟動厦門、自晨迄晚、往觀者不下萬人、但迄無一人認屍、至晚、公安乃移屍騐屍塲、一方佈告、略謂『據三分局報告、昨晚三時左右、木柱樓地方發現被人殺害男屍二具、一四十餘歲、一二十餘歲、被害者姓名無人認識、除令人嚴密緝兇外、合行拍照、招人認領、如有人能認識被害人姓名住址、迅赴各分局或偵緝處報告、以憑帶往指認』云云、但截至二十六日晚、尚無人認領、於是此一件無頭公案、現尚無跡象可尋、日領館曾派員到塲拍照、惟死者非台灣人、偵緝處正在嚴密偵緝中、公安局長王固磐現限三日内破案、（四月二十七日） 
[松江　第二次　浚河委員會大會]  
　　昨日（四月三十日）下午二時本縣疏浚市河委員會開第二次大會出席委員金體乾·蔡仲瑜·李祖富·李祖華·徐謨嘉·沈聯璧·王者五·朱久望·張繼良·張寰治·倪冰若·朱怡庵·吳伯庚·徐春浦·陳貴三·周鼎·朱肇昇·楊志民·楊雲生·于葵孫·趙松銓·吳菊池·廖韻清·陸坎生·一十四人、當開會前、市民姚松仙·唐志皐·孫岵瞻·吳存甫·于仲遲·吳伯揚·程麗寰·張　成·雷君彥·張宛之·朱敬廬·劉問樊·楊澄心·謝雨蒼·等陸續到會請願、提出意見四項、㈠查照舊案、核减浮支、以重河工、㈡取消合同、雇用土著以惠苦工、㈢愼重公欵、免除苛捐、以輕負擔、㈣工程經費、一律公開、以昭實在、請求採納、旋卽開會、由金縣長主席、略述河工經過後、卽由市民代表報告客籍工人、肆意騒擾、及跨塘橋吉水滙所築之壩被冲毀情形、請求驅逐客民、取銷合同從長討論、且以日來天雨連綿、已屆　令、按照合同規定、須一百天完工、計自陰歷三月初七日開工起算、卽使絕不下雨、亦須至陰歷六月十七日方始完工、萬一天時多雨、則竣工須在秋後、此按之時令方面、亦須從長考慮云云、當經大會鄭重討論後、卽决定將現已開工之第一段幹河、（卽華陽橋至東門一段）告竣後、其他各段工程、均暫停止、留待秋後農隙時再行疏浚、對泰昌碎石公司解約對稽核股辭職挽留醖釀數月之河工、遂因事實上之不可能、竟就此終止云、 
[巨匪楊妹妹獲案續訊]  
　　太保阿書餘黨楊妹妹等三名、爲水巡隊巡官費公俠在楓擒獲、業於昨日解縣、楊妹妹謂年廿九歲、金山呂巷人、拜猪玀阿美爲師、曾隨往行刦浙江新　鎭、並以呂巷公安分局長捕去楊阿勤、憤而將分局長擊斃、其師伏法、彼逃太湖、後屢次被官兵勦捕、始逃滬在某處任茶房、此次在先施屋頂樂園、晤徐老五、談及出外做案、且小蒸綁着二歲小孩肉票、餘欵逾期未來、故與徐老五派來之八人、同乘區間車赴楓、於天雨黑暗中、在尼姑弄問訊、適被關老爺瞥見、亟欲脫身、不果、被擒、余犯事多矣、十六年後、仍是小伙子、關老爺可以升官了、一犯名郭嘉生、徐州人、一犯名張金生、又名陳生洪、安徽人、同往擬赴小蒸取欵後、將赴姚莊橋掠刦姚家村者、逸犯中尚有女匪一口、身藏手槍及子彈十八粒、楊匪供出之槍械、昨已在小蒸起出兩枝、惟已烙印矣、楊匪患有鴉片嗜好、自稱平日在滬、日需三元、要求隊部預備、不准所請、故今日態度疲憊、遇新聞記者則侃侃談其經過、誠愍不畏法者矣、 
[省中三年級生退學三誌]  
　　省立松江中　發生高中三年級學生全體請求退學、迭誌本報、地方人士、以該級學生修業、行將屆滿、一旦風潮决裂、頗爲惋惜、該級全體學生、推代表向各報陳述學潮原因、略謂、同學此次離校、外間誤爲反對中間考試、不無誤會、查本月十九日星期四下午、本級同學、因午後完全無課、有事外出、擬向訓育處請假、覔負責人員不得、同學等童心未除、不克久待、於外出、是誠同學學養不深、操切從事也、迨至三時返校、本級級任導師、卽、傅集出校同學、加以訓斥、同學毫不隱瞞、吐露實情、且卽具悔過書退出、罰當其罪、此事已告段落矣、奈彭校長事後認薛導師之處分不當、竟將三同學予以開除、餘記大過、同罪異罰、已足奇矣、而三同學平昔從未記過、今因一度之私出校門、竟不惜絕其進修就業之機會、衡之懲獎規程、詎云得當、繩以敎育原理、豈云謂然律載過犯、加重處分、而受此開除處分之三同學、平日從未受一紙之警告、一過之處分、又何以畸重畸輕若此是誠乘一已之喜怒、而濫施矣、本級同學、哀三同學之遭際可憐、向彭校長委轉進言、以延其進修之希望、至再至三、未蒙俞允、且謂言出法隨、卽犧牲全級、在所不惜、同學等感於彭校長之堅决、於是乃於校長『犧牲全體同學宣言』之下、作聲請退學之要求、以作弱者最後之呼聲、今蒙校長一槪批准、此本級同學全體離校之經過也云云、昨日金縣長奉敎育廳訓令後、親往中學校、向全體同學勸導、學生提出㈠請收回開除成命、㈠停止中間考試及畢業考試、否則惟有全體離校、反復勸導、終無結果、學校當局、於三十日下午、函約學生家屬談話、冀以家長勸導子弟就範、聞全體同學、已相率離校矣、 
[蘇州　蘇木公路開工興築]  
　　蘇鄉木凟爲吳縣首鎭、居户衆多、商市櫛比、且爲風景區域、現由邑人劉孚卿等發起集資建築蘇木公路、預備行駛公共汽車、已呈奉建設廳核准備案、劉孚卿昨（三十）又將集資情形、呈報建廳、定六月一日起開工建築預定三個月工竣、約雙十節左右、可實行通車、 
[革命節防範反動]  
　　吳縣長鄒競、有鑒於五月革命紀念節已屆恐有反動份子乘機蠢動、爲維持地方治安計、特於昨日（三十）令飭公安局、在五月革命節期内、對於防務特别加嚴、民衆團體凡有召集大會、須預先呈報核准、 
[嘉定　第八區區長被控]  
　　本縣各鄉鎭公所辦公費自田賦附加稅改徴以來、各區均有成數、第八區區長戴善、陸續向公欵公產管理處具領鄉鎭公所辦公費銀五百二十六元六角奇、迄今數月、尚未分發各鄉鎭公所具領、人言嘖嘖、謂有侵呑嫌疑、茲由該區公民錢汾福等、具呈縣政府請予派員澈查、俾各鄉鎭公所辦公費、涓滴歸公、人民共享自治利、 
[無錫　泰昌廠工人索欠風潮]  
　　東門外廟港橋泰昌絲廠、於去年 
冬間遥、由邑人張銘齋開設、吳玉泉爲經理、有絲車二百七十六部、因絲市慘落虧蝕甚鉅、遂於本年二月十日停車、結欠女工三百數十人八天半存工洋一千餘元、職員薪金洋二百餘元、經女工一再向廠方要求發放、不得要領、至本月十三日、衆女工往又往廠中追索、而各管車亦向房東經租賬房祝永卿磋商、祝乃偕衆女工同往竹塲巷陳義興野味行擔保工資之陳俊三家、與陳商量未晤、忽與陳之同居房客高仰辰發生衝突、扭至該管公安第五分局、當由彭分局長限高具結交出陳俊三嗣由陳　妻邱氏赴上海、找尋廠主張銘齋返錫清理、昨日陳邱氏偕張之次子光耀、及吳玉泉等返錫至五分局、事爲衆女工得悉、紛紛擁入五分局、該局因涉民事、拒絕受理、後經公安局將張光耀·吳玉泉·祝永卿·陳邱氏等四人傳局訊問、結果、庭諭女工方面推派代表十六人來局、聽候邀請黨部、曁絲廠同業公會各領袖調解、 
[江陰]  
　　縣長澈查飛串舞弊 
　　本邑財政局自歸併縣府後、田賦處主任、由陳瑞章充任、因染有嗜好、職務廢弛、並經陳鋐聯等向縣檢與吸食鴉片在案、此次鮑縣長忽查明外串房職員翟永康等、發生飛串舞弊、有五六萬元之鉅、内外串房職員、共同勾通、現此案關係重大、鮑縣長正在嚴密澈查中、 
[鎭江]  
　　財廳整頓營業稅 
　　江北各縣營業稅收、歷年報解財廳、數均寥寥、核其原因、固由商人狡展、復因各該縣長見好於商人、陽奉陰違、不予恊助、故營業稅收毫無起色、有碍省庫收入、致省府歷年行政經費、迭見短絀、趙廳長有鑒於斯、决意整頓、特提出省府六五零次例會改定辦法、將各縣營業稅局酌量劃併、廢區制改局制、以免隔膜、並改定經費辦法、已遴委素有理財經騐之周玉麟等大批局長、前往江北各縣亟謀整頓、以期澈底、並聞諭知各局長、此後商人倘再玩抗、以及縣府不予實力恊助等情、各該局卽呈報財廰、提呈省府予以嚴懲、　 
[揚州]  
　　各班小輪减價爭航 
　　内河大達小輪公司、以各公司之鎭清鎭泰輪班票價、已减爲每客收票價小洋一角、互相爭航、特將本公司之泰鹽班改爲四天一班、自二十八日起、每客票價、只收銅元十枚以與大賴公司泰鹽班、競爭營業、一般旅客無不稱廉、惟長此競爭、小輪業將瀕破產矣、 
[平湖]  
　　臨時戒備股匪犯城 
　　二十七日深夜、縣政府接嘉興來現、已經擊散、請鄰縣注意、又是夜九時許、縣府得新埭鎭電報、謂有大批股匪、在鍾埭鎭北企圖活動、縣府接報後、深恐該匪乘夜犯城、立卽會同縣公安局、縣常備隊、下臨時戒嚴令、士卒全體武裝、出發梭巡、西門北門各要隘、皆派隊防守、一面又飭第一後備隊、抄查城廂内外各旅社、客旅行商、皆加盤詰、計在梯雲橋平和客棧等處、查獲嫌疑人魯志雲等十八人、分批帶局、解縣覊押候究、至該匪現向何方竄走、刻下尚未明悉、 
來函 
[海軍部海道測量局來函]  
　　頃閱本日（四月三十日）上海各報載有『常熟高浦口、於四月二十七日下午、忽有軍艦開砲』新聞一則、略云縣警察隊呈報、據駐滸浦之鎭處巡艦紀艦長電稱、『昨日砲聲、聞係海軍測量局、射擊漲沙、沿江各口、時有此舉』等語查本局所屬各測量艦艇、並無在該處開砲射擊漲沙之舉、且漲沙宜用疏濬、向無以砲射擊者、顯係傳聞失實、特爲鄭重聲明、敬希貴報迅予更正爲荷、此致申報主筆先生、海軍部海道測量局啓、四月卅日 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[銀團證券停止進行　財政部津貼損失十萬元　另頒憑證券得隨時兌現]  
　　華東社云、本市十六家銀行所組之意庚欵擔保銀團、籌備發行之擔保證券、本定四月十五日正式發行、後以財部當局對此未予批准、故此舉遂無形停頓、茲則此事已由財部命令停止發行、所有籌備費用、業由財部予以津貼洋十萬元、以償損失、至於報載由財部收回自行發行說則完全不確、茲將各情分誌如次、 
[發行動機]  
　　查此項擔保證券、屬於公司債券信質、其發行之動機、於去歲年終、財部向各銀行以意庚欵擔保四千四百萬時、當時銀行界方面向孔財長建議、擬發行擔保證券三千萬、卽以財部作抵之意庚欵爲擔保品、此外並由十六家銀行所組之意庚欵擔保銀團、並財部爲之聯環擔保、當時財長孔祥熙氏、卽加允准、於是遂開始籌備、 
[籌備進行]  
　　各銀行當局、以此事旣得當局允准、遂推舉浙江實業銀行總理、主持進行事宜、卽設意庚欵擔保銀團辦事處於三馬路江西路浙江實業銀行樓上、並聘曾鎔浦氏爲秘書長、開始積極進行、並經規定於四月十五日發行、各銀行對於此項擔保證券、議决以票面九九發行、本市中外商人、對此一致信任、 
[部令停止]  
　　惟財部當局、對於該銀團此舉、認爲其中尚有窒碍難施處、故雖經孔部長口頭允許於前、但遲遲未予批准、因此該銀團原定發行之日期、無形展緩、現則已由孔部長與李馥蓀等商洽决定、由財部貼償該銀團籌備損失洋十萬元、該銀團籌備發行之擔保證券、則遵令停止進行、 
[頒發憑證]  
　　財部當局除以十萬元津貼該銀團一切損失外、並爲顧全銀行界起見、特將前此向銀行界抵借之四千四百萬元、就各行分擔之額數、頒發一種憑證劵、各銀行可隨時持券向中央銀行兌現、惟須按照行市、予以拆息、此或卽外傳財部收回自行發行之誤會也、 
[作罷原因]  
　　此項擔保證券作罷原因、外間傳說不一、惟據銀行界某君談、該、該銀團所發之擔保證券、規定以票面九九發行、其與財部發行公債之狀况相較、大不相同、且週息亦較財部發行之公債爲低、此舉與財部公債信用、殊有關係、所以命令停止、此說較爲可靠云、 
[今日勞働紀念　總工會特開大會]  
　　今日爲世界勞働紀念日、本市市黨部、特訓令總工會、召集全市工界、舉行紀念大會、總工會奉令、已定於今日上午十時、在福佑路會所舉行、同時并通告各工會屆時派員參加、大會會塲、業已開始佈置、大門上懸黨國旗及紀念會布額、禮堂内正中懸黨國旗及總理遺像、秩序口號、分列左右、兩旁四周滿貼標語、布置頗爲莊嚴整肅、大會并推定朱學範等爲主席、全市各產業職業工廠、一律休業一天、華租界警務當局、均通飭各屬加緊戒備、并檢查可疑行人、制止非法游行集會、以期安全、 
[電局與無綫電台　今日正式合併]  
　　名稱··交通部上海電報局 
　　局長··仍由吳保豐君擔任 
中央社云、交通部上海電報局與無綫電台、自奉令合併後、經雙方主管人員、迭次會商、業經大部就緒、定於今日開始正式合併、茲探得各情、分誌於后、 
[内部組織]  
　　該兩機關合併後、仍命名爲交通部上海電報局、内部組織、略有變更、除局長及事務會計組織照舊外、原有業務科改稱報務科、下設有綫電報無綫電報兩股、課長一人、股主任二人、另設總工程師一人、工務課課長一人、該課并不分股辦事、營業課課長一人、下設無綫電報有綫電報收發處主任二人、 
[人選支配]  
　　合併後之人選、已另行支配、局長仍由吳保豐擔任、總工程師由原任無綫電台總工程師俞汝鑫擔任、事務課課長、由交通部視察員陳文道擔任、報務科科長由原任電報局業務課課長華士鑑擔任、會計主任由原任無綫電台會計主任孫春甫擔任、工務課課長暫由俞總工程師兼代、營業課主任、尚待交通部委派、 
[局長晋京]  
　　交通部上海電報局局長吳保豐、因合併後、一切均須回部請示、故於二十九日晚車晋京、晋謁交通部部長朱家驊、明後日卽可回滬、吳氏并以奉派赴國外考察、此次晋京、對於出國期内局務、亦將請示交通部委託另人代理、至於該局新組織法、雖由電報局呈送到部、但現尚未經部令核准、故合併後之電局職員、俟新組織法頒到後、另行正式加委云、 
[平粤綫　今日正式開航]  
　　南下北上機均於清晨起飛 
　　以後每星期二四各開一班 
中央社云、歐亞航空公司平粤航　綫、籌備已久、現已告竣、定今晨正式開航、南下機、於今晨八時離平、午後二時抵洛陽過宿、明晨九時、再由洛陽南飛、同日下午六時十五分到廣州、北上機、則於今晨七時、由廣州起飛、午後四時十分抵洛陽過宿、明晨上午八時、再由洛陽北飛、下午二時到平、同時並可與洛陽與滬新綫之西安蘭州或南京上海各航站聯絡、以後每逢星期二及四、各開七班、郵政總局爲紀念平粤航綫開航起見、昨特訓令沿平粤航綫廣州長沙漢口洛陽太原北平各航站郵局、於首次收遞平粤航空郵件上、一律加蓋平粤航綫開航紀念章以資紀念、 
[麫粉出口　准退還外麥進口稅　海關奉令佈告今日起實行　麫粉出口退還原繳稅八成　麵粉公會緊急會議呈請修正]  
麵粉一項、以前運赴東三省銷售者、爲數甚鉅、自『九一八』以後、情勢大變、東三省市塲完全被日人獨占、致麵粉工業、一落　千丈、存貨山積、本市麵粉公會、前曾迭請財部要求救濟、以解困厄、現財部已規定辦法七條、准將外麥製成之麵粉、如運出國外銷售、准將進口時所繳之小麥進口稅、退還百分之八十、以資救濟、麵粉公會前日開緊急會議、討論呈部、要求全部免除、始能外銷、惟江海關已於昨日佈告實行、恐已不能挽回、申時社記者特探錄詳情如次、 
[海關奉令佈告]  
　　江海關爲奉令規定外國小麥製成之麥粉運銷外洋、退還原料小麥進口稅辦法、布告第一三三六號云、案奉財政部令發麥粉出洋、退還原料小麥進口稅暫行辦法、嗣後凡麥粉廠用外國小麥在進口一年内、製成麥粉運銷外洋者、得予退還原料小麥進口稅之一部份、以示優待、茲將前項辦法七條、照錄如左、麥粉出洋退還原料小麥進口稅暫行辦法、㈠麥粉廠用外國小麥、在進口一年内製成麥粉、運銷外洋者、得予退還原料小麥進口稅、退還原料小麥進口稅、按照原料小麥每百公斤出粉七十五公斤之標凖計算、其應退稅額、以原繳稅欵百分之八十爲度、㈡麥粉廠於運銷外洋之麥粉、請求退還原料小麥進口稅時、應於報運出口以前、備具呈請書三份、連同原料小麥、繳納進口稅詳細證據、曁出口船隻或車輛之王式代表　所簽發之裝貨單、呈報海關、㈢麥粉出洋退還原料小麥進口稅呈請、應塡明左列事項、（甲）麥粉廠之名稱址、（乙）原料小麥之種類來　或產地、進口日期數量、及運載進口小麥之船隻或車　之名稱、（丙）出洋麥粉之商標號數及數量出口日期、出口船隻或 
車輛之名稱、及裝貨地點、㈣進口原料小麥、如非有麥粉廠直接採辦者、其原進口人轉售於麥粉廠之證明文件、應一併呈騐、㈤請求退還原料小麥進口稅之麥粉、以由原料小麥原進口海關報運出口者爲限、㈥海關於核唯退還出洋麥粉原料小麥進口稅時、應發『小麥納稅證』、但此項『小麥納稅證』、祗以抵納小麥進口稅之用爲限、㈦關於請求退稅之案件、海關得赴有關麥粉廠爲必要之調查、仰各商人等一體週知、特此佈告、中華民國二十三年四月廿八日、監督唐海安、稅務司伯樂德、 
[麵粉公會集議]  
　　麵粉業同人、以此項辦法、對於出口貿易、尚未能處於勝利地位、於昨日下午三時、在江西路福新總公司二樓、召開緊急會議、呈請財部修正、計到會者有顧馨一·王堯臣·陳枚肅·陳幹庭·陶仭千·金銘甫·施復侯·方善臣·趙獻之·等十餘人、議决要案、㈠麥粉出洋退還原料小麥進口稅暫行辦法第六條内　、海關於核准退還出洋麥粉原料小麥進口稅時、應發小麥納稅證、但以抵納小麥進口稅之用爲限、查麥粉出洋、須减低價値、方能與外粉競爭、所退稅欵、係抵補減低價値之數、公議應請財政部關務署行令海關、發還現金、或照海關通例、換發存單、以便憑單完納各種關稅、緣購辦洋麥、須看中國年歲豐收與否、如中國年歲　收、無須購辦洋麥、如執納稅證限於小麥一項、卽等於廢紙、經議决照辦㈡暫行辦法第一條第　項内　、退還小麥進口稅按照原料小麥、每白公斤出粉七十五公斤之標準計算、其應退稅額、以原繳稅欵百分之八十爲度等語查麥粉出洋、須减低價値、方能與外粉競爭、如照原欵八折退稅、未能退足、誠　與外粉競爭、公議應請財部關務署行令海關、按　原料小麥、每百公斤出粉七十五公斤之標準計算退還稅額經議决照辦云、 
[中航各綫　飛機前日照飛]  
　　中國航空公司、因上星期五·六·兩天、天氣不佳、各綫飛航、暫停開行、星期日天氣放晴、除當天照例飛行之滬蓉航綫滬漢段、由滬至漢及由漢至滬對飛一班外、並將該綫漢渝段由重慶至漢口補飛一班、又滬平綫由上海至北平亦補飛一班、俾免航郵覊延時日云、 
　　該公司游覽飛機、以乘客甚衆、上海及成都兩地、均於星期日各飛兩次、至昨日漢渝機及平滬機、均照例飛航、 
[我國參加芝博　代表今日首途　市商會函海關保證免稅]  
　　芝加哥博覽會、定本月二十六日、在芝舉行揭幕禮、我國參加總代表張祥麟·及常務理事張文棣·等三人、均於今日乘美大來公司郵船格蘭號首途、并隨船携我參加之出品前入碧此行預計十七八日可抵芝埠、中國專館、本年已加擴充、出品亦較去年增加三分之二云、 
　　上海市商會昨函江海關稅務司云、逕啓者、本月二十八日、接中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會函稱、查本會上年運往芝城賽品、經由貴會致函江海關担保、補稅有案、茲以大會繼續舉行展覽、本會計需補充賽品二千箱、除函請江海關查照部令及上年成案、對本會此次陸續運赴芝城賽品二千箱、槪予免稅放行外、特再函懇貴會、致函江海關稅務司、對本年赴賽出品、仍担保至大會開幕後、按照售出物品、實數補稅、實深感禱、等由、查上年該會迭批運赴芝城賽品、均經敝會照案請予免稅免騐、并聲明各賽品運回過期、或在塲出售、其應補稅項、山敝會担保有案、若以大會本年繼續展覽、尚需補送賽品二千箱、事同一律、相應函請貴司察照、准予援照成案、免稅放行、至級公誼云云、 
[波蘭國慶紀念　波使昨晚晋京　京滬同時舉行慶祝　招待中外各國官員]  
　　本月三日、爲波蘭國慶紀念日、波使魏登濤、特由京返滬、籌備慶祝、魏氏復於昨晚偕隨員等、乘十一時夜快車晋京、屆期一方在京借國際聯歡社、招待我國當道、及在京各外國官員、一方在滬由使館參贊兼駐滬總領事葛萊辛斯基、借環龍路中法聯誼社、招待滬上我國官員、及在滬各國公使、駐滬各國領事等、同於上午十一時舉行、藉以慶祝、並資聯歡、 
[陳列所寄滬　古物昨日啓曬]  
　　八駿馬八箱法國壁衣四箱 
　　國聞社云、北平古物陳列所寄存故宫之一部份古物、前以時屆春霉、恐古物發濕、曾派該所主任傅以文晋京、商得内部同意、前來曝晒、内部又加派盧錫榮·張國幹·二人照料、自京抵滬、已將十日、因春雨連綿、未能工作、昨天氣放晴、開始曝晒、當由中央銀行派員開啓庫房、經内政部張國幹·中央研究院周子競·古物陳列所傅以文·故宫辦事處歐陽邦華·上海地方法院歐陽澍等、監視曝晒、據張國幹君云、昨今二日所曝晒者、爲八駿馬八箱、與法國壁衣四箱、至明日與後日之工作、則視天氣如何而定、其手續卽先將原包開放置太陽下曝晒片刻、再裝入原箱、並置樟腦丸若干粒、包好加封、還入原庫、又謂經此次視看以後、知古物並未潮濕、曝晒時間、可以縮短、最多不過一個月云 
[我國　毛綫出品日佳]  
　　抵羊牌銷路已超過蜜蜂牌 
　　我國毛綫紡織業、年來經政府之提倡、實業專家之努力、迄今稍始抬頭、而英德法日俄各資本工業國、在我市塲對毛線紡織之侵凌、未稍鬆弛、昨天津東亞呢紡織公司副經理趙子貞君、因公來滬、據語新聲社記者、我國商業市塲、幾全被各資本帝國所操縱、去年入超四萬萬元、内中祇毛線一項、約計三千萬元、漏巵之鉅、實堪驚人、本公司在天津、精心織造、毛線出品、差幸尚可抵制外貨、現爲徴集羣力、以實業救國起見、除原有資本五十萬外、續招股本三十萬、以雄資金、俾增出品數量、至本年度該公司出品之抵羊牌毛線、以物美價廉、已能將舶來品蜜蜂牌銷路壓下、唯某國對該公司出品之日進、頗加嫉視云、 
[黄災會　災賬衛生兩組昨結束　工賬組因工程未竣　暫緩一二個月結束]  
　　黄河水災救濟委員會、以災區救濟工作、業已告一段落、故災賑衛生兩組、奉令於昨日結束、工賑組因災區工賑工程、尚未完全告竣、將遲一二月結束、中央社記者、昨晨往訪該會災賑組主任席德烱·因尚未到局、由總務股主任席桐清代見、據談如次、 
[兩組奉令束結]  
　　該會自成立於茲、對於災區工賑災賑工作、積極進行、災黎獲救者甚衆、茲以災賑工作、已告段落、故災賑與衛生兩組、奉令於四月底結束、河北河南山東三省災賑機關、如查放局、亦已於今日一一結束三省查放局共發出災賑券約八十萬張、自當一一收回、連存根交審核委員會審核後、呈報財部、至於災賑組依照原定經費、爲一百五十萬元、現因國庫空虚、春賑尚未辦理、共用去一百十萬元弱、極爲緊要、或將由各該省省政府負責辦理、 
[工賑暫緩結束]  
　　至於工賑組主任孔祥榕氏、已於二十一日偕隨員等赴開封等地視察工賑工程、日内卽可返滬、工賑組因災區工賑工作、尚有數處未竣、故結束日期、尚難决定、惟悉當在二個月内黄河水災救濟委員會、俟各組完全結束後、始行結束云云、 
[日本侵華聲東擊西　積極陰謀攫取華南]  
　　日日社云、據本埠外人方面消息、日本近來利用宣傅華北事件、暗中進行企圖擾亂華南、行將在台灣召集福州·厦門·上海·汕頭·廣東·等各地日領事、舉行所謂對岸會議、作切實謀亂之策動、此種極明顯舉動、果堪注意、但目前利誘失意政客、收買漢奸、確頗積極、復派出訓練有素之日靑年、深入閩·厦·汕·粤·誘惑無知農民商民、加入新在台灣組織之所謂東敎會、利用領事裁判權、敎唆抗捐拒稅、以市惠愚民、擾亂治安、證之福·厦·汕·粤·等處、洋牌商店之日增、與日台浪人之四出活躍、益爲可信、尚有收買漬竄華封龍巖交界深山中著匪吳賜經、亦爲其企圖擾亂中策略之一、總之、日本聲東擊西、圖攫華南之野心、形跡益加暴露云 
 
 

Page 13

 
 
[培德里斷水第七日　房客昨分組大請願　數百婦女携鉛桶索水吃　徐神父惶急西捕頭講理 
····大通路房客發宣言····]  
　　國聞社云、大通路培德里、自被房東天主堂非法加收水費不遂、唆使自來水公司、關表斷水以來、至昨日已爲第七日、房東方面自斷水迄今、絕不表示意見、一意孤行、擬以高壓手段、使房客就範、但房客方面羣情激昂、絕不因此屈服、 
昨日除發電致羅馬敎廷控訴上海天主堂不顧人道外、並組織請願團七組、每組五六人不等、携帶呈文、分赴市黨部·市政府·社會局·納稅華人會·工部局·新閘捕房·等處、舉行大請願、又里内婦女數百人、組織索水團、昨晨八時許、數百婦女各手持鉛桶、以放爆竹爲號、競赴求德小學内之天主敎堂索水、堂内徐神父見數百婦女擁入、惶恐異常、急用電話報告新閘捕房、派中西探捕十餘人馳至、徐神父意欲假中西捕威武、驅散羣衆、但西捕頭謂婦女携桶取水、極爲文明、毫無越軌舉動、捕房未便干涉、當命徐神父每晨八時至十一時、將堂内龍頭開放、准許婦女前往取水、徐神父聞之、大爲懊喪、嘆大道不行、又房客代表律師王成榖、日前曾致函自來水公司、根據工部局與水公司專利合同規定、要求迅速回復供水、昨日已得自來水公司英文復函、答詞一味推諉、不落邊際、當由王律師偕同房客代表、面赴水公司交涉、由水公司洋經理接見、王律師一再據理力爭、仍無效果、當由房東代表提出、水公司係屬營業性質、旣因房東不願担負水費而斷水、房客願繳現金担保、請先開水、再與房東談判、洋經理雖詞窮理細、仍加拒絕云、 
　　大通路培德里减低房租支會、昨發表宣言云、蓋聞賓主盡東南之美、僑民重敦睦邦交、同人賃住天主堂所有之培德里房屋、當民國十九年前、房金爲二十八元四角、百分之七·五之自來水費已包括在内、故水價向由房東負担、後因水公司增加水費、本里房東、每户勒加水費一元、其時全滬雖尚無此陋規、然同人爲敦睦邦交、與誼切賓主計、不得不忍痛負担、迨一二八戰事暴發、房東突令每户各負担巡捕費六角、查本里巡捕係房東僱用、以保衛培德女子小學者、際此飛機軋軋槍砲隆隆之時、居民逃避不遑、曷睱反抗、此乘危定例之又一陋規也、庸詎知其心猶未足、去年十一月間、着管弄人口頭通知、須再加水費每户五元、同人乃大不爲然、蓋戰後市面、一蹶不振、原有房租、已具不勝負担之槪、遑論增加、因卽組織培德里房客自治會、以拒其難塡之慾　、房東以衆怒難犯、自動减爲增加四元、俄而减租運動、風起雲湧、同人亦改組减租支會、房東更自動减爲增加水費兩元、同人因向水公司調查、本里一九三四年一月至三月份之全部水費、平均每月僅三百六十元、（連培德女學培德醫院之水費在内）而全里一百二十六户房金内、固有之七·五水費、計已達二百六十四元六角加以前次增加每户一元之水費、計一百二十六元、兩共已達三百九十元、是房東以房客所出之水費、付給自來水公司、尚有餘裕、况四月以後、水費照八折計算、所　且達百元、今斷水旣已一週、同人備嘗艱苦、要求將房租中百分之七·五之水費扣除、俾自裝水表、而房東又復拒絕、嗚呼、同之被欺凌高壓、卽我全滬房客、人人自危之機、此風不可長、此例不可開、尚祈海上明達同鑒察焉、共起援之、不勝馨香祝禱之至云、 
[毓大公司輪船　均爲僞滿没收　解除華人經理　委派日人掌管]  
　　營口毓大輪船公司原爲華人鮑毓才等集股創設在華北方面、頗占勢力、自東北失陷後、該公司曾爲僞國没收、嗣經發回、茲又爲僞滿接管、且派日人爲總經理、船亦改航日本各地、亟將情形查記如下、 
[没收經過]  
　　毓大輪公司、設在營口、天津·上海·等各埠、均有分行、東北失陷後、僞滿當局、以該公司有東北要人股份、曾一度没收、經當地商界力爭、曾由僞國將其股分登記、一面派員駐在該公司監視其營業、詎至本月十五後、僞國當局、又將毓大輪船公司實行接收、華人總經理鮑毓才已解除職務、另由僞國改委日本人充當毓大總理、該日人已經到公司接收全局事宜矣、 
[改派職員]  
　　毓大公司共有三船、卽毓通·毓大·毓濟·三輪、今已由僞國所派新總理、將三船一律改懸僞滿旗幟、所有在輪人員、卽使爲國人、統須至營口僞國所設航政局内登記、雖業務部人員、亦一律到該局登記、故發給工薪、統用僞國紙幣、局内職員、將陸續改用日僞人員充任、 
[停裝國貨]  
　　該公司航業、原航行營口·華北·及上少海·華南·各埠、近自僞國派日人接管後、國人商貨、多改裝他船、祇得攬運日本貨、故毓通等船行駛營口東洋、船内國人船員、已有因而告辭返滬、另謀在國輪任職者、惟其各船、尚有航行各埠船牌、故仍得照常通行至南北洋及上海各地、在開入我國領海時、卽改掛中華國旗、 
[日探分佈京滬　刺探我軍政經濟各情]  
遠東社云、日人圖華、益趨積極、觀於其外務省兩次所發之聲明、及其駐外代表之談論、其侵華野心、任其詭辯、亦暴露無遺、遠東社記者連日從極可探靠方面悉、日人近派大批密探、分佈京滬一帶、 
刺探我國軍政經濟各情、此等密探、有直屬其外省或陸省、有間接屬於日使館或駐在日軍、組織嚴密、活動靈敏、日使館情報部代表崖井英一、於上月二十六日、接見記者時、曾掁豪謂、『貴國政府種種設施、尤其與日本有關者、此間（指使館）隨時均得有情報言』崖氏此語、更足證上項消息之可靠、日人之侵華、已更進一步、由狂言而至於初步行動矣、 
[項松茂先生　今日在四明公所設奠]  
　　實業界人項松茂氏、因九一八後參加救國運動、爲日人所嫉視、在一二八滬變時遭敵慘害、遺骸不得、其家屬以衣冠成殮、定於今日在民國路四明公所設奠、項氏之死、不僅爲我國工商界之不幸、亦實爲國家而犧牲、足資我人之景仰也、 
　　商會執委五洲藥房總理項松茂氏、殉難於一二八之役、以遺骸無從尋覓、其家屬特建築衣冠墓、並設奠受弔、市商會全體執監委員、定今日下午二時、舉行公祭、其祭文云、維民國二十有一年一月三十一日、爲上海市商會執行委員項君松茂見縶於敵、不屈就義之期、凶耗徴實、遺骸未獲、依國家憲典、以失踪論非越法定時期、不得發喪成禮、迄於今歲民國二十有三年五月一日、距君致命之期、已二年有餘矣、於是其公子隆勳等以衣冠歛告哀戚友、設位受弔於上海四明公所、上海市商會主席委員王曉籟常務委員王延松·貝淞蓀·俞佐廷·陸文韶·執行委員諸文綺·陳蔗靑·駱清華·鄭澤南·馬少荃·潘旭昇·陳翊周·馬驥良·葉家興·監察委員聞蘭亭勞敬修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方椒伯·裴雲卿·乃設奠致祭於君之靈曰、嗚呼、常山駡賊、焜燿簡編、奈何末葉、肉袒乞憐、遂令强寇、凌厲無前、惟君敦敏、　美計然、列肆相望、與敵毘連、漏巵可挽、百億　錢、深中其忌、蓄忿悁悁、遼瀋變作、滬市烽烟、君乃崛起、先着祖鞭、嚴明約束、杜其懋遷、陰勒徒衆、戎服周旋、敵益側目、食不下咽、縶其儔伍、將飽腥羶、纓冠披髮、義憤膺塡、此曹項松茂先生遺影 
[ 
共事、相隨有年、致人於危、忍已獨全、兩探虎穴、謀解倒懸、胡騎猙笑、汝乃入筌、陳辭侃侃、氣薄雲天、成仁取義、受自先賢、一瞑不視、委骨荒阡、嗚呼、雄冠劍佩、畏敵苟延、慕義殉國、乃出市鏖宜其節槪、光耀史篇、哀動市人、泣涕漣漣、矧在某等、曾共班聯、魂兮歸來、滄海桑田國仇未報、賫志重泉、尚饗、 
[全國商聯會電請　劃一川鹽淮鹽稅法　庶稅無偏重庫入可增]  
　　全國商會聯合會、昨以川鹽淮鹽稅法、待遇不均、致電行政院立法院監察院文云、頃准四川自流井商會敬日電、爲川鹽淮鹽稅法、待遇不均、以致淮商侵佔川商銷路一案、原文除已由該商會逕呈有案、免予冗叙外、尾開前經迭次請求、仍未得平等待遇、若長此以往、川商行將岸亡廠絕、而恃此鹽業爲生活之人民亦將斷絕生計、應請貴會轉電恊助呼籲等由、准此相應電呈鈞府察核懇准轉令財政部鹽務署、卽行將川淮各鹽商到岸銷售鹽斤、以實有計斤納稅、一律平等、庶幾稅法旣無偏重、稅收亦可增加、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、陷印、 
[美國駐華新按察使　希爾米克氏]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事克銀漢已接電、謂希爾米克之任爲駐華美國按察使、已於四月二十五日由參議院通過、惟何日啓程來華履任、現尚未悉、自前按使潘迪卸職後、美按使署尚未簽發傳票、蓋傳票槪須主席法官簽名故也、今晨（三十）美按使署書記員已電希氏、請准用其名簽發傳票、目前署中雖無重要案件、但料一經希氏覆電允可後、美按署將復照常辦公、 
[交部令航局會同海關　檢查中外商輪辦法　視構造能力發給證晝　如超過定額應予拒絕]  
　　交通部以近來華輪、　因載重過多、每生危險、 
茲爲保障旅客安全起見、特擬定檢騐輪船載重辦法三項、昨令飭本市航政局切實執行、並咨請海關密切合作、茲將其辦不節錄如下、（一）嗣後各 
　政局對於發給乘客定額證書時、應視該船船身機器鍋爐構造之能力、於最低限度内、酌予核定、其救生設備缺乏者、停發檢查證書、（一）載客輪船、經過各海關、應呈騐船舶檢查證書、及乘客定額證書、如無上項證書、或海關發現所載人數有超過已定額時、得將該船扣留、一面通知就近航政局、照章取罰、（三）前項輪船在發航前、或航行中、如遇軍隊强力搭乘、致超過定額時、該船長或管理船員、應予拒絕、倘因遭遇武力無法抵抗者、應卽報告所在地、或該船最初經過口岸之海關、聽候處置云云、又以此項辦法、交通部已令各航政局、無間中外、一律辦理、今航政局已凖備檢查外輪矣、至實行日期、須俟部令、方能確定云、 
[鄭州國貨公司將成立　重慶方面亦在進行中]  
　　中央社云、中國國貨公司國貨介紹所全國聯合辦事處、自成立以來、對於籌設各地國貨公司、進行不遺餘力、昨據該會理事王性堯君語記者、鄭州國貨公司、經當地紳商與辦事處商洽就緒後、業經舉行創立會、推選周大賫爲總經理·周文明爲駐滬代表、兩君已於日前來滬、與辦事處簽定合同、現尚留滬選辦貨品、聞其選辦之貨品、以綢毛棉紗針織品爲大宗、就會員工廠美亞綢織廠·章華毛織廠·鴻新染織廠·中華針織廠·等選辦、其他如鞋帽器皿電料烟酒等日用品、並有向非會員廠接洽供給者、大約在本月中旬、可以辦齊運往、開幕日期、約在二十號前後、其他各地前來接洽者亦甚多、重慶方面、國貨介紹所、原設有分所、係由當地紳商籌資十萬元舉辦、由總供給產品、營業尚佳、現因該地計劃中國貨公司最低資本、預算爲五萬元、故卽由分所内撥出一部份從事進行、現亦已選定陳叔敬爲總經理、至長沙徐州鎭江等處亦已接洽就緒、可相繼成立云、 
[招商局　江靖輪糾紛解决　雙方簽訂和解辦法四項]  
　　招商局行駛長江線之江靖輪、因局方遵照交部規定、所有員工須簽訂雇用乎續、引起工人不滿、發生糾紛、茲經海員工會派員向局方交涉、經雙方洽商之下、當簽訂和解辦法四條、（一）中艙工友檢騐身體、發現惡疾及染有嗜好者、由局方供給醫費、限期診治、（二）前項限期、定爲二個月、逾期不能痊愈者、由工人自負醫藥費、（三）中艙工友在診治期内、局方仍保存其工作權（四）中艙工人於檢騐身體時、發現疾病須診治者、局方仍發給登記證、一俟醫愈、卽行上船服務云、 
[鄂建廳　在滬招標建造渡輪　五月七日開標]  
　　湖北建廳因武漢輪渡發展迅速船隻不敷支配、特呈准添造鋼壳渡輪兩艘、約十二萬元、日前已登報投標定五月七日在滬漢同時開標、茲探得詳情如下、新建渡輪全長一百十英尺、中寛二十一英尺、吃水六英尺客位約一千人、完全鋼壳、所用鋼极及鋼條、均依英國騐船標凖、機器則用單葉引擎、鍋爐蒸汽壓力一百六十磅、以增速度、裝凝氣　（俗稱康定生）以省煤炭、一切圖標、係聘招商總局船舶科長周厚坤君設計、速度每小時八海里半、該廳此次招標、極爲鄭重、須有經騐之船廠、始准投標、并函託本埠市公用局代爲在滬招標、五月七日下午一時、滬漢兩地同時開標、以期價廉物固、 
[龍華農展會昨閉幕　移往浦東高行舉行　會期已定六七兩日]  
　　市農會學辦之農產品流動展覽會、前日起在龍華殷家宅舉行、附近農民前往參觀者甚爲踴躍、昨日續展一天、并舉行游藝、抽贈國貨出品、業已閉幕、該會展覽會第七次將移往浦東高行區舉行、日期已定本月六七兩日云、 
[招商局奉令緊縮 
　總經理劉鴻生核擬辦法]  
　　國營招商局因負債至鉅、奉檢令緊縮、經常務理事會討論結果、交總經理劉鴻生核辦、劉氏卽擬就職員工作調查表、分發各科塡報、以便考核後、裁汰冗員、以節經費、茲悉各科調查表、雖已有塡就呈送者、但尚未加審核、故裁减職員、下月猶未及施行、其他　節開支等辦法、及預算、亦正由總經理核擬中、 
[市總工會　實施工人軍事訓練　規定訓練時間　劃分四區辦理]  
　　大公社云、本市總工會、爲厲行軍國民訓練、以充實國力起見、　執行委員會議决、籌辦工人軍事訓練班、並推定朱學範·李華·周企貴·等爲委 
員、由秘書長邵虚白草擬軍訓班綱要、經函請本市國民軍事訓練委員會修正、並派員參加指導進行、茲該會爲積極促進訓工作計、特於昨日下午、舉行第一次委員會、到國民軍訓會王景羲·總工會朱學範·周企貴·李華·由周企貴主席、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）規定訓練日期時間案議决、規定每星期一三五六爲訓練日期、並指定星期六爲學科、一三五爲術科、時間上午五時半至七時　、凡加入訓練之人、由國民軍訓會總工會、呈市政府、通令各廠、予以便利、（二）副分訓練區域案、議决、分南市閘北滬西　東四區、先行辦理南市區、（三）决定訓練地點案、議决、術科市一體育塲、學科民衆敎育館、（四）决定班本部地點案、議决、暫附設市總工會（五）决定本班職員案、議决、班主任辦事員等由總工會派員充任、敎練官由軍訓會派充、均爲義務職、（六）每工會應派定二人先行訓練、以備充任班長案、議决、通過、議畢散會、 
[滬南區農展會盛况　農覽物品二十餘類　參觀農民五千餘人]  
　　滬南區農會產品展覽會、前日假小木橋路江境小學舉行開幕典禮、到會參觀者五千餘人、昨日續展一天、並有大批贈品、分贈農民、故到者尤形踴躍、茲將詳情分誌如下、 
[展覽一斑]  
　　大會會塲設該校操塲、臺上懸錦幔、居中國旗黨旗及總理遺像、展覽品分佈一二三敎室、分統計·主要·作物園藝·農事·技術·副業農產製造品、六大部、計統計部分農村經濟·農業生產·等類、主要作物部分稻麥棉荳等類、園藝部份分花卉·林木·果品·菜蔬·茶桑等類、技術部分農具·肥料·病蟲害除蟲·農事化騐品等類、副業部分漁牧·畜養·絲繭·紡織等類、製造品部分罐頭食品·油品·蛋製品等、共二十餘類、總計標本三千餘件、 
[餘興贈品]  
　　前日遊藝、有江境·精勤等校表演歌舞·話劇、國光武術社·精武體育會·及該區農民聯歡社等表演國技聚勝和體育會表演醒獅技擊絲竹等、改良申曲、南農班國影劇、昨日有江境小學生滑稽劇·幼術·洪頌炯獨脚戲、覺迷社覺迷戲等、該會徴集贈品、有五洲固本廠皂藥、根泰廠申公普濟水、福祿壽及好吃來廠瓜子、冠生園糖菓、泰康廠餅乾、久新廠搪瓷用品、夫廚廠味精、家庭工業社牙粉、愛立司行肥田粉、大小三千餘件、分贈農民、 
[法海軍　今晨練習空槍射擊]  
　　今晨七時十分（星期二）起、駐滬法海軍舉行演習空槍射擊、地點擬定勞利育路空地、屆時該處鄰近居民、可勿自相驚擾 
[第二特區地院　職員公餞應時院長]  
　　江蘇上海第二特區地方法院院長應時、奉令調任吳縣地方法院院長、已誌本報、茲聞該院全體職員、以應氏長院數年、治績斐然、對待院内同人、平日禮貎有加、更能持誠感人、不免同懷去思、特於廿八日下午攝影、二十九日午刻假座四馬路杏花樓、爲應氏餞行、參加公宴、共有八十餘人、應氏因連日本埠各機關各學校及各級法院院長首席設宴送行、忙於酬酢、故是日與宴已在下午二時、席間應氏起立舉香檳向各同人道謝、並謂此次兄弟奉令調長、吳縣地院、雖間隔兩地、但仍同爲國家服務、以後仍望諸位努力從公、俾能達到收回領判權目的、將來後會有期、藉祝諸位康健云云、繼由該院庭長王綱煦答詞畢、復由前法警務處西探長夏才爾致歡送詞、並祝康健、散席時、已在四時左右、應氏定於本日（五月一日）上午八時、乘車赴蘇蒞新、同行者有 
吳縣地院書記官長朱梅、聞朱在法院任事有年、爲人頗稱幹練云、 
[六期航空獎劵已發行　加印白底布紋號碼　以資杜絕塗改流弊]  
　　國民政府航空公路建設獎劵發行後、每期劵欵、由國民政府提出百分之五十内除發行費曁代銷手續費外、槪由獎劵辦事處解財政部、充作發展航空及築造公路經費之用、第五期於四月廿七日開獎後、凡中獎各劵、定本月五日起、由各地中央·中國·交通三銀行兌垷、第六期已發售、定六月廿九日開獎、辦事處爲防止塗改號碼等流弊計、特在獎券後、加印白底布紋紅字號碼、以杜塗改、 
[中國搪瓷牌營業所　添設外埠函購部]  
　　本埠先施公司後面天津路五一○號中國芝記搪瓷牌營業所、總廠設閘北恒業路、特聘留美琺瑯專家、監製各種瓷牌門牌車牌路牌船牌等等、出工品精良、幽雅美觀、此爲該所獨到之處、至於貨迅速、定價低廉、更是餘事、茲該所爲便利外埠顧客起見、特在天津路五一○號營業所内、添闢外埠函購部、凡各地商廠之欲向該所定購各種搪瓷招牌者祗須將尺寸式樣、詳函營業所函購部、卽可照辦、限期交貨、决無延愆之虞、 
[槍殺曹阿坤正兇　陶永昌處刑二十年]  
　　住浦東仁濟路五十號江陰人曹阿坤、向在輪船碼頭爲更夫、若輩呼爲保險、曹於廿一年六月廿八日上午三時、在法租界小東門外民國路七十八號三　樓瑞記小總會内作雀戰之戲、突被仇人數名衝上開槍擊斃、案發後、由法捕房緝獲帮兇甬人徐長餘一名、解送第二特區法字訊明判處徒刑十三年、發送安徽第二監獄執行在案、惟據徐供出由在逃之小喜子·（卽陶永昌）汪汪呌阿虎、小台州·小狗子·毛生·唐元陸等、同往槍殺不諱、至上年五月間、由尸妻曹戴氏在虹口塘山路、與正兇小喜子陶永昌（今年卅五歲鎭江人、案發後避居東西華德路隆慶里二六二號、）遇見、卽鳴捕將陶拘押虹口捕房、移送法捕房、解送第二特區法院、起訴請究、經李昌年推事迭次提審、陶狡賴不認、案延經年、近由法院派警赴院、將已决犯徐長餘提滬對質、陶始供認、因曹呑没收得值洋四千元之烟土、故懷恨串黨殺之等語、業已宣告審訊終結、昨日屆宣判之期之、捕房將陶解院由李推事蒞刑一庭、判决陶永昌敎唆預謀殺人、處有期徒刑廿年、褫奪公權無期、判畢、陶犯改押看守所候示、 
[吳淞海濱撈獲一男屍]  
　　昨日下午一時許、吳淞救生局巡船在砲台灣海濱、撈獲男屍一具、察得該屍年約三十左右、和尚頭、身上祇穿藍條子白絨短衫藍布單褲、别無長物、衣袋内檢出木質圖章一方、上刻（李廣成章）四字、未知是否卽係死者之姓名、惟該屍面貎、不可辦認、似落水已久者、現由吳淞積德善堂收殮暫埋義塚、招屬認領、 
[相騐李學信之死因　死者委係生前服毒　周陳氏等併解總局]  
　　甬人周善根之妻陳氏、因姘夫李學信之死、情節離奇、事關人命、卽飭暫留、一面撥派地甲投報上海地方法院請爲相騐、以明眞相、昨日下午三時許、奉委謝檢察官偕同檢騐員等、蒞塲相騐、時屍屬請求免騐、惟檢察官不予准許、乃依法檢騐得死者李學信、現年二十五歲、又名葉阿二、委係生前服毒身死、當卽塡就表格、並命死者家屬取具切結、備棺收殮、騐畢、返院呈復一區二所、遂將陳氏連同原告李明松、（死者之父）及其妻王氏、子學智等、一併申解市公安局澈究、 
[李麟良今午出殯 
　死者遺有家屬五口　身後蕭條請求撫恤]  
　　市公安局偵緝員李麟良、於前晚隨四區偵緝領班出發、至閘北太陽廟一帶檢查行人時、適遇匪犯四名拒捕開槍、彈中要害殞命、詳情已誌本報、茲悉死者李麟良、海鹽人、年三十五歲、住閘北蒙古路大正里十五號、前充外洋輪管事、於本年廢曆正月初六日、由市府第三科長朱鳳蔚介紹進偵緝隊、初任義務偵緝員、因辦事努力、經盧隊長升任爲正式偵緝員、於本月十日、調至四區服務、除遺下七十三歲老母外、並遺有髮妻李徐竹英、（年三十二歲）海鹽人、及二男一女一家五口、均賴李生前一人養活、致死者身後蕭條、家徒四壁、當由李徐氏於昨晨向該隊長哀求緝兇、並乞從優撫恤、聞屍體於昨日經法院檢騐後、已舁入共和路海昌公所、定今午成殮、舉行出殯、該局全體偵緝員、及各區所官警、均贈輓聯花圈、一致表示哀悼、租界各捕房、亦　送花圈等物、至重傷之探夥李良福、業由紅十字醫院、任庭桂醫生等、用愛克司光鏡照騐後、鉗取子彈、據云因流血過多、性命堪虞云、 
[運貨汽車碾斃小孩]  
　　昨日上午八時左右、有一二九四號運貨卡車一輛、駛至法租界福煦路地方、適有住居附近之十一歲男孩常熟人王三囡在車前行走、該汽車夫一時驚惶失措、不及避讓、致將小孩撞倒、輾碎腦壳、腦漿迸裂、四散濺開、整時氣絕斃命、血肉糢糊、爲狀殊慘、不忍卒覩、當由巡捕查見、趕往將汽車夫連同卡車帶入捕房候究、一面將小孩尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所交、候今日報請特二法院派員檢騐、 
 
 
] 

Page 14

 
 
[楊炳琥槍殺一妃後自戕　男女屍體昨日相驗　捕房以謝培德爲案中要證必須傳案　一妃之母由紹興來滬請求爲女伸寃] � 
　　中國水泥公司經理謝培德、爲名妓一妃老六（原名陳竹君又名陳雲霞）脫籍後、因念髮妻身患痼疾、家政乏人主持、遂納之爲　室、寵愛異常、出入相隨、旋在某處俱樂部中獲識普益地產公司買辦楊秋蓀之孫楊炳琥、愛苗由是潛滋、楊固願娶六爲婦、而六尤甘得楊爲夫、雙方隱衷、經謝窺悉、亦卽毅然割愛、將六相贈、俾成眷屬、楊乃擇吉四月八日、假中國飯店與六舉行結婚典禮、謝並爲之證婚、不意事後、楊遭家長嚴厲反對、且將楊之經濟斷絕、楊祗得與六離婚、六則於四月二十六日、獨赴威海衛路太陽公寓其手帕交洪賢鈁之子承德之愛姜處暫居、迨至二十八日晚七時、楊復偕同祖父楊秋蓀曁謝培德特往訪六、藉示訣别、會晤之下、楊忽拽六至浴室、謂將密談、詎不久室内突發槍聲、而該兩人從此殞命、出事之後楊·洪謝·等諸人大駭、當由洪承德報告成都路捕房、捕頭以其地屬靜安寺捕房轄境、爰轉知該捕房、派探員何韞璞馳往洪寓、調查一過、於浴室檢得彈壳三枚、連同手槍一柄、楊炳琥遺書兩封、帶回捕房、其男女屍體二具、當車送紅十字會醫院、由醫生騐得老六共中兩槍、一彈從左太陽穴射入、從右邊透出、一彈從前胸射入、由後背透出、而楊炳琥所受槍傷、亦有兩處、一從右太陽穴射入、由左邊透出、一則彈貫前胸後背、兩人皆早已氣絕、仍由探員將屍車往虹口斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派檢察官郭煒率同書記官王祖翼·法醫張炎·驅車蒞所、而洪承德·楊秋蓀·匀被捕房傳案、至老六之母陳王氏、原在紹興原籍、因　驚耗、特行趕到、惟謝培德則傳喚不至、郭檢察官旋與張法醫入停屍室、將男女兩屍、詳細檢騐後、升座公位、先由西捕頭報告出事後派探調查之經過情形、並將手槍等證物呈案、繼稱該手槍之號碼爲四四三七一三號、查係死者楊炳琥所有、蓋楊生前充特别巡捕、是槍乃警務處所發給、現槍内存有三彈、此外復有一彈、已在槍膛中、而檢獲之彈壳三枚、是否爲此槍發出、今尚未加察騐、不能斷定、惟謝培德實爲本案重要之證人、今亦未見到案、故請求將案展期、俟將謝傳到訊明、則本案庶易明瞭云云、此時陳王氏乃要求爲其女老六伸寃、謂其女與楊炳琥並非自殺、緣楊身中兩槍、倘欲自殺、勢不能自開兩槍、實係被謝所害、伊女今方二十五歲、十九歳時來滬爲妓、爲劉鴻生所賞識、劉嘗欲娶之未果、嗣劉偕謝來游、始與謝相識、民國二十年、謝將女兒騙去、迄今四年、母女無法會面、茲聞死於非命、特行趕來、請求伸雪等語、郭檢察官核供、以謝培德旣屬要證、殊有審究之必要、遂諭知捕房、仰傳該證人、於今晨到案、聽候繼續訊奪、 
[市輪渡　殺優待團體旅行　二十人以上來回票六折計算]  
　　市政府之市輪渡、自開辦以來、各界稱便、際此春光明媚、該輪渡管理局、爲便利各界人士赴浦東海濱等名勝遊覽起見、特定優待團體旅行辦法、凡二十人以上購來回票、赴高橋·東溝·等地遊覽者、槪照原價六折計算、單程按原價七折計算、並可事前通知定座云、 
[初次懷孕浣衣暈倒　忽爾自刎身死　殺平日夫婦感情甚融洽　乃夫推測受懷孕痛苦]  
山陽人王殿卿、年二十六歲、住居浦東老白渡同春福後街二十九號草棚内、向賴做小工度日、妻劉氏、與王同庚、自幼過門童養、於二十一歲時成婚、夫婦感情頗爲融洽、最近劉氏初次懷孕、時作吐嘔不適、昨日上午十時許、劉氏正在家中洗衣、不知如何、忽然向後暈倒、其時乃夫尚在外面做工、家中祇有一表親張氏、見狀大驚、急將劉氏扶至床上、始漸蘇醒、張氏乃代將衣服帶至浦邊洗滌、至十一時洗畢回家、突聞房内有悲呼聲、迨入内探視、見劉氏已行自刎、頸項内鮮血直流、察得喉管已斷、不能開口、身旁遺一菜刀、刀上盡係斑鮮血、狀極可怖、劉氏旋卽氣絕身死、張氏惶急萬狀、立卽奔至碼頭上、將伊夫喊回、投報三區一所第一派出所、由警長朱政權察騐一過、以案關自殺、卽呈報楊所長、傳諭地保楊振卿報院騐尸、至死者究因何故自殺、據乃夫猜想、因平素夫婦感情甚睦、恐伊感覺懷孕痛苦、以致厭世、但據觀衆推測、以劉氏在洗衣時、曾一度暈厥、恐係另有意氣在也云云、 
[逆旅中　殺靑年自殺三起]  
　　吳宫飯店南市方浜路華慶坊六號、紹興人陳樹榮、年華雙十、翩翩年少、在外灘美領事署爲電話接線生、每於公餘之暇、輒作歌台舞榭之游、日久識一女友金鳳、（年十八歲）、情好逾常、詎邇來金忽探悉陳因事繫身牢獄、認其品行不端、乃恥與爲友、斷絕往來、陳因此打繫、竟萌厭世之念、昨晨往四馬路吳宫飯店闢四零九號房間、呑了服阿特靈藥片圖盡、當被茶房覺察、亟用車送入仁濟醫院醫治、　　松江旅館嘉興人李仁伯、年二十七歲、於十七日由原籍來滬、投入四馬路松江旅館闢二十九號房間、房金每日計六角、當付洋五元、白晝外出、比至深夜始歸、習以爲常、前晚至一時許返來、不知如何、竟萌死念、濳服阿芙蓉膏自殺、旋經茶房發覺、乃報告老閘捕房、飭探到塲、用車飛送仁濟醫院、療治不及、延至昨日下午三時餘殞命、在旅館中遺有小藤籃一只、内儲短衫褲數襲、死者服灰色縐紗駝絨袍子、 
　　泰字旅社法租界八仙橋首麥高包祿路二十二號門牌泰安小旅館、於上月二十八日下午五時、來一西裝革履口操本地音之少年旅客、據自稱姓名爲劉生福、年二十一歲、浦東高橋鎭人、業南貨生意、携有棉被一條、方籐箱一只、由茶房領至樓上開一號房間、劉卽交付房金洋一元、安置行李後、卽返身出外、至午夜回館、直至次日下午二時、尚未起身由茶房戴阿三上樓叩門、呼之良久、寂無應聲、心知有異、乃撬開房門入内察看、詎劉早已死於床上、尸體冰冷、遂卽報告法捕房、派探前往調查、在死者身畔衣袋内抄出鉛筆書寫絕命書一紙、上云因失業受經濟壓迫自殺、囑將所遺之行李焚化、尸身報請善堂埋葬等語、又有死者與一女子王彩鳳合攝之照片一張、但檢視籐箱、空無所有、死者口吐血沫、知爲服毒自殺、惟搜查房内、并無毒物遺證、當將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所、因查無家屬、於昨日上午由捕房報請第二特區法院、首席檢察官陳備三、偕法醫書記官蒞所騐明死者、委係生前因服毒身死、向茶房戴阿三訉問發覺經過後、諭將尸身交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、 
[吳市長　將檢閱全市保衛團]  
　　本市保衛團、自保衛委員會改組成立以來、該會委員長吳鐵城市長、對於團務之整理、不遺餘力、除積極訓練官佐、並擬改編組織擴充經費外、並令該團團務主任連日先行檢閱團部、一俟姜主任檢閱完畢後、將於五月初由吳市長總檢閱一次云、 
[日人積極在滬投資　最近當在六億元以上]  
　　中央社云、據本市金融界消息、日人最近積極將大批金錢、向上海投資、以期左右上海金融市塲、其實力若何、無法作確實之調查、但去年調查之總數、爲四萬萬六千萬元以上、依此推測、最近日人投資之數、當在六萬元以上云、 
[杭江路改訂箱茶運價　新塘邊站加入三路聯運　昨通知兩路管理局知照]  
　　兩路管理局、頃接杭江路來函知、（一）該路新塘邊站、擬一併加入三路聯運、（二）該路箱茶運價、已酌量减低、並改用按件收費辦法、其費率規定、如下、由玉山至閘口每箱運價四角五分、裝費五厘、過江費三分、新塘邊全閘口運費三角五分、裝費五厘、過江費三分、衢縣至閘口運價三角、裝費五厘、過江費三分、惟每箱重量以三十六公斤爲限、如超過三十六公斤至五十四公斤、照一箱半計算體積則不得超過一二七立方公寸、該路接到通知後、業由車務處通告、各聯運站知照云、 
[市公用局公共汽車　今日起添駛二三路　二路經肇嘉路中華路　三路目下行駛内圓線]  
　　市公用局辦理之滬南公共汽車、已於四月一日開駛第一路老西門至龍華線、行 
駛之後、市民頗稱便利、茲悉該局爲應市民需要起見、定於今日起、添駛第二路穿城圓路、經行肇嘉路·中華路·以及第三路環城圓路兩線、其環城圓路一綫、有内圓外圓兩種、内圓綫係是小東門經過民國路至老北門、復經中華路回至小東門、外圓綫卽係反此方向而行目下祗行内圓綫、外圓綫尚須暫緩行駛、所以先行内圓綫者以第三路路綫所經過之法華民國路、係由華法雙方合併築成、必須徴得法租界同意、始可在法方築成之馬路之設立停站、因迭經交涉、均以到得經營法租界陸上公共運輸特權之法商電車電燈公司、堅持須以在老西門及小東門兩處、不能售跨站廉價爲要挾、以致未有結果、故該局暫定於交涉未辦妥之前、僅沿華界一面行駛、卽爲内圓路之路綫、經過民國小東門、至外圓路綫、聞該局亦正在研究、如結果能將車輛、於停靠時、駛至華界方面、對於上下乘客、並無不便之處、卽當將該路路綫改爲雙綫行車云、 
[華美門市部今日開幕　創立華美播音鐘　每晚八時到九時]  
　　中國華美烟公司在南京路五九○號、添設門市部、其屋内陳設新穎、佈置精巧、在南京路上、中西各大公司商號内、實不多覯、現已籌備就緒、定於今日開幕、又該公司自今日起、每晚八時至九時、定爲華美播音鐘、統一全上海著名大電台、播送精彩節目、如『富星一朱樑之蘇灘、『永生』魏鈺卿之珍珠塔、『東方』周玉泉之天雨花、『華東』顧雷音之話劇、『華美』潘兆麟之四明文書、『佛音』王寳卿之蘇州文書、『亞美』蔣如庭朱介生之落金扇、『國華』許繼祥之英烈傳『大中華』茉莉團之歌曲、『利利』夏荷生趙鶴生之描金鳳等、 
[羅店鎭各界　今晚舉行提燈大會　宣傳促進新生活運動]  
　　羅店鎭各界、自成立新生活運動促進會後、各中小學校曁競秀女校特組織宣傳隊、連日分赴各區宣傳新生活運動之要點、一般民衆聽講後、對新生活運動之意義、均頗了解、該地仕紳高希昌·陳雪祥·李譽添·余耀球·孫仁興·等爲擴大宣 
傳、喚起民衆注意起見、特發起提燈大會三天、定於五月一日（今晚）七時起舉行、計有登記參加遊生者黨政軍工商學等機關團體、人數達二萬餘、燈彩五千餘件、均極鮮明簡單、該地保衛團定今晚全體出防、維持交通、各商店懸掛各種燈彩鮮明奪目、頗爲整潔、屆時當有一番盛况也 
[會計師公會大會紀　選出本屆執監委員]  
　　上海會計師公會、於昨日上午、在天潼路新亞酒店召集春季會員大會、出席會員計有一百五十一人、市黨部及社會局均派代表參加指導、正午會員聚餐、席間有中國華美烟草公司分贈出席會員、每人光華牌香烟一聽、及聚餐畢、全體會員合攝一影、舉行大會、茲將開會情形、照錄如下、（一）開會如儀、（二）主席團謝霖·王海帆·趙祖慰、（三）主席報告開會宗旨、（四常務委員會代表謝霖報告會務狀况、（五）監察委員會代表江萬平報告監察經過、（六）討論事項、（甲）執監委員會提出二 
十二年秋季會員大會、出席會員提議修改會章第二十條·第三十三條·第三十六條·各條條文·請公决案、議决維持原有會章、條文無須修改、（乙）執監委員會提出奉社會局第二七九九號訓令、在本市執行職務之會計師、有無兼營工商業或兼任他職情事一案、業經第三十次執監聯席會議議决、呈復社會局、已分函全體會員具復、並提請大會討論案、議决交執監委員聯合各地公會、推舉代表、向實業部陳述實情、從緩辦理、一面向立法院請求修改條例、（丙）執監委員會提出會員貝祖翼等提議、本公會應建　全國會計師恊會、統一各地公會會員入會辦不法、及平時徴費數目、俾會員得有隨時轉入其他公會之便利、請公决案、議决轉提全國會計師恊會、（丁）執監委員會提出、查會員中欠繳經常費、在六個月以上者、共計五十人、應如何辦理、請公决案、議决、令函各欠費會員、限於二個月内一律繳清、（七）臨時動議會員李文熙等提議、最近日本外務省發表聲明阻止國聯與我國經濟合作、意圖獨佔遠東、不但侮辱我國整個國家、抑且破壞九國公約、危害世界和平、本公會應以會員大會名義、電請政府以堅决行爲、表示與暴日絕不妥恊、以平民憤、並通電全國各地法團及全體民衆、振發精神、努力抗日救國、以拯民族危亡案、議决通過、交執監委員會照辦、（八）市黨部代表社會局代表相繼致詞、（九）改選職員、由主席指定檢票員二人、唱票員二人、開始選舉、結果、王海帆·謝霖·江萬平·夏孫煥·李雲良·何元明·李文杰·等七人當選爲執行委員、趙祖慰等六人當選爲候補執委員、奚玉書·王思方·安紹芸·陳日平·葉大年·等五人當選爲監察委員、陳　清經四人當選爲候補監委、 
[無鍚同鄉會十周紀念]  
　　昨日（二十九日）爲無鍚旅滬同鄉會十周紀念之期、該會籌備紀念、已誌本報、到會者有榮宗敬·匡仲謀·張秋園·丁梓·陶仞千·孫北萱·馮雲初·裘可桴·吳昆生·鄒頌丹·馮緒承·秦絅孫·丁寳書·王堯臣·顧執中·等、曁寗波同鄉會代表董心芳二百餘人、無鍚嚴縣長愼予·縣法院徐院長體乾·首席檢察官錢首席承鈞·縣商會錢君孫卿·特來滬參加盛典、下午二時、開會、行禮如儀、臨時推匡副理事長仲謀爲主席、楊愷齡記錄、首由主席致開會詞、次由陶理事仞千報告十年來會務經過情形、嚴縣長訓辭、略謂無錫人傑地靈、山明水秀、尤足稱述者、錫邑絕無外人勢力侵入、得長斯邑、雖僅年餘、尚鮮成績、希望痛癢相關之旅滬同鄉、隨時指敎、錢首席代表徐院長演說、司法關於人民生命財產、尤爲重要、鄙人蒞任以來、卽本息事寗人主義、注意於人情習慣、故大事化小、小事化無、錢君孫卿演說、同鄉會於齊盧戰爭、及一二八之役、嘉惠地方、厥功甚大、其在民國二十年水災之際、勸捐振濟、小民尤多受惠、目前農村破產、蠶市根本無希望、一般流民散勇、潛伏四處、隨時可以一觸卽發、而鍚邑監獄自洪楊以來、迄未修理、每一次軍事影響、監犯必逃逸一次、諸君旅外、兄弟好比爲諸位看家、賴旅滬同鄉帮忙、方能盡看家責任、無鍚同鄉會成立於多難之候、多難可以興邦、繼由孫北萱君演說、略謂、十年來各種團體之消滅、已不知多少、而無鍚同鄉會、仍屹然存在、是可欣賀、馮雲初君演說、當今蔣委員長提倡新生活建築新監獄、亦實行新生活之一、望同鄉踴躍解囊、馮緒承·丁梓仁·顧執中·許吉安·任農軒·胡星耀·徐公明·諸君、相繼演說、咸主張擴大組織、徴求會員、添設醫院學院、爲同鄉造福、旋由大成劇社舉行會唱以助餘興云、 
[我國工商業發逹徴兆　會計人材需要量激增]  
　　比年以來、我國工商界因受外貨廉價競銷之影響、深覺舊式簿記之不能有精密正確之稽考、以爲經營之輔助、以是紛起改用複式簿記法、新式會計人材之需要量、因亦從而激增、上海戈登路二七五號中華會計函援學校、爲會計師沈立人君所主辦、沈君除担任各大學之敎職外、竭其精力辦理此校、創始迄今、已歷八載、學員總額、達三千之衆、而敎援認眞、考試嚴格、三千人中、因天資過劣、成績不良、以致未能領證書者、約佔全數百分之七强、至領有該校修業證書之成績優良者、則或經投考錄取、或山該校推荐、什九担任工商各界之會計上重要職務、計服務於商界者一千零十六人、工廠五百二十二人、政界一百五十七人、公用事業一百零三人現正在肄業中者約千餘人由於上述之統計數字、可以想見該校成績之一斑、最近半年中、因工商界積極改良會計制度之故、要求該校派遺優秀學員担任會計職務者、竟達一百七十四起之多、據識者調新式會計人材出路之廣大、實爲我國工商業發達之徴兆、 
[女靑年會　華光團團員母親會]  
　　圓明園路上海女靑年會、於昨日下午二時半、舉行華光團團員母親會、來賓除各校華光團團員之母親者、並有覺民小學校長倪逢美女士等百餘人、濟濟一堂頗極一時之盛、秩序有主席報告開會宗旨（工部局女子中學華光團團員）、演講『母敎之重要』培成女學華光團團員）、短劇』母親的一生一（啓秀女中華光團團員）、鋼琴獨奏與會話（覺民小學團員）、話劇『藝術家』（培成女學團員）、音樂（工部局女中團員）獻花於母親、及唱母親歌、並進茶點而散會、 
[徽寗同鄉會　救濟金園游會盛况　同時並舉行十一周年紀念]  
　　徽寗旅滬同鄉會、前日假康腦脫路徐園、舉辦籌募救濟金大會、同時並舉行成立十一周年紀念、附設有書晝攝影展覽、陳列名貴珍品數百件、下午一時、該會照例舉行開便儀式畢、旋卽開始游藝、節目中除名人演講國樂絲竹外、及各項游藝、最後殿以徽州燄火、倍極熱鬧、可稱一時之盛云、 
[中華齒牙防護會成立　敬備茶點歡迎各界參觀]  
　　本市江西路口寗波路四七號三樓中華齒牙防護會、爲王正廷·王一亭·王曉　·黄金榮·黄涵之·褚民誼·朱少屏·俞佐廷·潘公展·陳霆銳·董克昌·楊嘯天·姚慕蓮·　潤卿·方椒伯·許廷佐樂振葆·林我將·屈映光·許世英·李祖唐·烏崖琴·應永峯·等所發起組織·業已佈置完備、定於今日（五月一日）宣告成立、開始徽求會員、敬備茶點、歡迎各界參觀、備有詳細入會章程索閱卽率、並於是日贈診一天或贈免費診療券優待券各一張、以資紀念、 
[克銀漢今日往甚勘　克銀漢夫人紀念堂]  
　　中華慈幼恊會執委克銀漢夫人逝世以來、中西友好、同聲哀悼、該會爲完成其未竟慈志、垂表其過去功謨、已徴信籌募建築基金、並以計畫中之江灣葉園慈幼療養院爲紀念堂、各情已誌本報、兹探夫人知友之樂助建築基金者、甚形踴躍、此亦因不獨可爲夫人留紀念、且兼爲慈幼創偉舉、計已收到者、有朱少屏先生十元、顏福慶夫婦五十元、許建屏夫婦一百元、陳炳璋夫婦二十元、楊光泩夫婦二十元、李駿耀夫婦二十元、童顯庭先生二元、盧澗泉先生二十元、潘公展先生十元、吳鐵城市長一百元、虞洽卿先生一百元、劉鴻生先生五十元、陸連奎先生三十元、孫衡甫先生十元、楊敦甫先生十元、又聞克銀漢總領事爲欲明瞭葉園内容、觀察建築工程起見、定於今日上午十一時由慈幼恊會副會長斐美德·幹事王貫一·及澄衷醫院院長顏禉福慶·陪往實勘、 
[醫師公會執監聯席會記]  
　　上海市醫師公會昨開第二次執監聯席會議、計到委員俞松筠·宋國賓·吳憶初·姜振勛·徐乃禮·周君常·陳榮章·金問淇·葉植生·張森玉·朱仰高·尢彭熙·（監委）夏愼初·龎京　·（夏代）蔡禹門、由宋國賓主席、『甲報告』（一）四月二十二日春季大會紀錄、（二）報告王文模律師函復、允任本會常年法律顧問、（三）報告本會呈請第一特區地方法院檢察官請注意、並糾正田鶴嗚等誣告醫界案件、以保障醫師業務（四）報告徐凌雲來函聲明、卽日起遵照本會春季大會議决案、已將函授醫學社自動停辦、並已停載各報廣告、『乙討論』（一）討論大會通過聘任本會總幹事一案、應如何進行案、議决、聘姜振勛醫師爲本會總幹事、並尊重姜醫師意旨、暫爲義務職、時間由姜君自定之、　大會通過取締新醫函授學校案、應如何進行案、議决、查會員鄧某確設校函授並登報廣告招生、應卽遵照大會議决、先函勸告停辦、否則　照大會取締辦不進行之、（三）大會通過、凡會員 
有違反本會宗旨之行爲者、令其出會、應如何執行案議决、查會員宋澤（卽宋大仁）確係違反本會會章第十條甲項應卽函令出會、（四）會員刋登誇大廣告者、殊於本會信條違反、應如何勸告警告案議决、查會員沈奎伯·黄益壽·朱霍良、確實登載誇大廣告、曾經去函勸告無效、應再去函警告之、又查會員郭太華·唐斐禮、亦有誇大廣告登載之事實應先去函勸告之、（五）大會交執委會與法律顧問會商之對於會員正當法益保障、應如何辦理案、議决俟與法律顧問會商後、再定辦法、（六）朱企洛委員函辭執委職務案、議决、一致挽留、 
 
 

Page 15

 
 
[南市國貨商場　各貨繼續削碼出售]  
　　市商會南市國貨商塲、開幕大減價雖已期滿、惟各廠商因酬惠顧諸客厚意、仍抱犧牲决心、各貨價格、削碼出售、仍較市上爲廉、如綢緞部彩條紡每尺僅售一角六分、四十寸　印雙縐、（單幅）每尺僅售二角八分、各色軟緞、每尺僅售三角八分 
[新會同鄉會開會紀]  
　　新會同鄉會、於昨日舉行第四屆改選會員大會、市黨部代表王愚誠·社會局代表沈信眞·均出席、計到委員趙超常·盧兆龍·鄭杏圃·梁礪吾·蔡景波·等、開會如儀主席趙超常常委盧兆龍報告會務、略謂、舉辦義務·補習夜校·資送難民回里、施診平民、排難解紛、介紹職業種種、選舉結果、執行委員趙超常·盧兆龍·蔡景波·梁礪吾·何慶雲·鄧百川·林文傑·陳信山·趙犖年·尹華炳·鍾之南·林逢光·鄭杏圃·尹權來·唐文軒·盧伯夔區炳南·陳可能·張靜齋·張煜基·文藝山、候補執委唐秀叔·陳東海·甘有章·雷鳴一·陳炳長·陳耿民·陳心仁·監察委員俞鴻鈞·李竹平·潘志銓·陳道生·黎民偉·余顏庭·劉萌之、候補監委吳舜·羅壽彭·歐陽竟如、 
[牙醫師梁北和之聲譽]  
　　美國北大學牙科博士梁北和君、自畢業西北大學後、爲求深造起見、仍在該校醫院實習多年、故學識經騐、均甚豐富、現已回國、並爲造福人羣、矿設立牙科醫室於本埠四川路北京路角中國信託公司二樓、專理牙科一切病症、受廣東旅滬同鄉會聘任爲粤民醫院牙科主任、聞所有患牙疾者、經梁醫師診治後、無不十分滿意、且尤深佩其手術之高妙云、 
[埚區租會改選紀]  
　　上海市南市减租會、因市總會囑令改選、特於昨日在該會舉行改選大會、計到代表二百餘人、公推主席團周宏勝·吳辛季·蕭耀卿·周梅生·俞敏齋、紀錄倪一鰥·行禮如儀、主席報告、（一）除分支會代表外、不得當選爲本會委員、議决通過、（二）委員仍定三十五人、當選執委及分任各股案、常務沈心撫·俞敏齋·陳寳謙·吳辛季·葉以衡·沈　吾·魏傑·總務周基豪·莊子棠·倪一鰥·汪勵吾·財務周梅生·周宏勝·俞道綏·王天華·調查唐鑫齋·唐西圜·董天慰·諸維昌·調解沈錦濤·王天新·章理璋·劉志剛·宣傅沈成榮·江劍佩·王鈞·組織許定志·李愼恩·曹沫·傅仁甫·（二）閘北减租會會同本會組織南北市减租聯合辦事處 
、通過、（四）略、（五）本日當選執委、呈報市黨部社會局市總會備案、通過、（六）各同業公會組織减租促進會、係爲减租宣傅、以謀促進、並來召開分支會集議及何種假托、本會應予贊許、議决、呈請市黨部社會局市商會援助减租、准許該會促進宣傅、召開聯會議、（七）學西街分會恊與里支會成立、請求派員指導、議决、公推沈成榮·吳辛季·兩委員出席指導、（八）促進會成立、致函該會從速宣傅、各路里弄、自動組織分支會、來本會登記、免致觀望、（九）各路里弄組織分支會、本會派員宣傅恊助之、議决通過、（十）近泮坊代表唐西園、來函更正前案、應提出複議案、議决、口頭報告、未便成立、旣經書面聲明、應予撤銷前議、（十）（一）項松茂先生追悼會、本會應派員致祭、議决、推沈心撫·俞敏齋·吳辛季·董天慰·出席致祭、生安里代表報告該房東已經實行八折、書面計收、議决、慰勞該會代表、保仁里代表報告、該里房東無故勒令遷讓議决先行去函制止、俟該代表書面提出再核、斜徐路代表提議擴充宣傅、議决、印宣傅品五萬份、禮成、散會、 
[眞如法醫研究所　新生活運動促進會成立經過]  
　　自蔣委員長南昌提倡新生活運動以來、各處聞風興起、本市眞如司法行政部法醫研究所同人、近以新生活運動對於個人修養與民族復興、均有莫大之關係、特於昨日（四月三十日）上午十時、在該所大禮堂、開新生活運動促進會成立大會、參加者甚爲踴躍、公推張平主席、陳安良紀綠、當由主席報告開會意義後、各會員精神極爲振作、旋卽通過議案多條、並選出林幾·張平·陳安良·張積鍾·沈起鳳·等五人爲大會幹事、負責進行、該會且擬向外宣傅、俾使一般附、近民衆、均能切實實現『新生活』以挽頺風、 
[泰昌里减租支會成立]  
　　南市陸家浜路寳庭里、自改名泰昌略加修理後、所有市住房依原數加租六七成至倍數不等、各房客都係小本營生、自一二八後、市面又異常蕭條、故均表示否認、自動將租金存儲銀行、涉訟至今、尚未解决、現爲鞏固團結起見、於四月二十九日下午四時、在該里十五號會所、召集成立大會、到市减租委員會代表陳九峰、各同業公會减租促進會代表金楚湘、及三民坊支會張綱等、由馬秀生主席、行禮如儀後、各代表相繼致詞、各房客無不興奮、提案（一）依照總會减租標凖、努力促其實現、（二）爲已經涉訟之房客、請總會依法援助、（三）租金一律存儲銀行、靜候解决、（四）呈請總會轉函泰昌公司自動减租、嗣推舉馬秀生·邱尚文·李子範·朱萬盛·王金初·王金槐·謝萬昌·等七人爲執行委員、至五時許散會、 
[中國銀行檢查報告　第七十四次]  
　　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第七十四次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵凖備專庫、業於民國二十三年四月二十九日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市　會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表　扶霄·徐新六、上海錢業同業公會代表王　廉·錢遠　·　券各行莊代表陳光甫·何裏筱·本行董理監察人代表陳光甫·徐寄　·李　　·會同會計師王梓康、在該行舉行第七十四次檢查、茲將檢查結果、分列如左、兌換券發行總額、一萬零五百五十九萬七千七百九十二元、内計、本行發行數、陸千九百七十九萬八各零五十八元、聯行領用數、一千七百九十九萬七千七百三十九元、各行莊領用數一千七百八十萬零一千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千七百七十九萬五千七百九十七元、本聯行兌換券凖備金額、八千七百七十九萬五千七百九十七元、内計、現金凖備數、五千三百四十七萬八千八百五十元三角七分、保證凖備數、三千四百三十一萬陸千九百四十二元六角三分、以上兩項、計現金凖備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年四月二十九日、 
[市聲]  
　　福利公司新貨湧到南京路四川路福利公司、最近新到大批春季時令貨品女式手提袋、每只自三元九角五分起、女式乎套每雙自一元五角起、女式洋傘每頂自五元七角五分起、白宫眞絲襪每雙逢三元九角五分起、女式全羊毛套衫每件逢六元五角起、全絲圍巾自一元九角半起、女式春季皮鞋自六元九角半起、該公司向售歐美可靠貨品、售價特廉、素爲華人所稱許、聞日來前往購買者、莫不滿意、 
　　新月唱片公司新片新月唱片公司年來對於提倡國樂之工作、頗示積極精神、近兩年來所有出品、尤爲精進、該公司雖乃粤人錢某所辦、但所發行之清音音樂片、無論中西人士、均好購玩、該公司最近發行第十二期新唱片、欵式可稱美滿、連日經各大公司及唱片商店售出不少、 
　　亞士北羅藥片之成功小史亞士北羅藥片行銷中華、歷有年所、逢去夏正式露佈以來、銷路尤見暢旺、其發明及成功之小史、想爲世人所樂聞、因特摘要介紹如左、亞士北羅爲英屬澳大利亞買爾彭化學家尼古拉斯所發明、時一九一五年也、此種藥行、不含水楊酸質、無礙心臟、是其特色、發明之初、卽將樣品送呈澳州聯邦政府化騐所化騐、結果正式通過、於是尼古拉斯兄弟二人從事推銷計劃、先行批發於全澳各大藥房、詎其初毫無銷路可言、嗣於一九一七年應用廣告推銷之法、從一州起、依次推用他州於是批購者紛至、銷路大盛、供不應求、不得不將廠屋擴充、乃移至南買爾彭都市路十號五層大厦、卽今日之尼古拉斯宥限公司之所在也、四年中在澳洲方面竟銷去二萬四千萬片、嗣是推及於紐絲蘭島、亦頗勝利、今者又已遍銷英國本部、尼古拉斯公司、首先採用衛生包裝方法、藥片不用瓶裝、而裝於各别密封之衛生臘紙帶中、與空氣不相接觸、自藥片入帶至以裝匣、皆由機器爲之、 
[出版界]  
　　敎育與職業第一五五期出版中華職業敎育社編行之敎育與職業第一五五期、已於今日出版、内容除衛玉等評論·何清儒之『人才統制』·『大學敎育的價値』、鄭文漢之『職業指導可能麽』、沈有乾之『畸形發展與均衡發展』、劉王立明之『女子婚後的職業問題一·外、尚有鐵路專家凌鴻勛自述一篇、叙述凌君從事職業之經過、與夫應付種種困難之方法、有足資靑年借鑑者、本期起、特闢傳略一欄、專載職業成功人之經歷、以供靑年擇業就業之參攷、本期另售一角二分、全年十期一元、郵費在内、發售處上海華龍路八十號中華職業敎育社、各地生活書店、及上海各大學書店、 
　文學月刋二卷五號出版上海霞飛路生活書店發行傳東華鄭振鐸主編之文學月刋、二自卷起充實容、連出專號、備受讀者所稱許、第五號弱小民族又學專號業已出版、選譯亞美尼亞·波蘭·立陶宛·匈牙利·捷克·羅馬尼亞·希臘·土耳其·印度·猶太·等弱小民族文學名著二十八篇、譯筆暢達、殊見精彩、並附世界文學事跡之挿圆十四幅、尤爲珍貴、零售本期不加、仍售三角、預定全年國内連郵三元五角、半年一元八角下期爲中國文學研究專號、材料更見豐富、現已收到佳作近三十篇、 
　　兒童科學雜誌出版本埠四馬路新中國書局爲普及兒童科學起見、行組織兒童科學研究社、出版兒童科學雜誌籌備情形、已見前日各報、現聞該雜誌創刋號、已於前日曓版、内容豐富、定價低廉、預定全年二十四期、連郵一元五角、半年八角、定者極爲踴躍、 
　　職指所編『應考員生須知』瑞版上海職業指導所最近出版『應考員生須知』一書、内載名人題字及序文、試時各項要旨、關於公司·工廠·市塲·農塲·銀行·郵局·及行政機關·招考員生最近題目、盡量列入、並有新實業槪况十五種、均極切要、自上月間初版發行以來梍卽將售罄、現經再版、增加材料、每册大洋二角五分、可向華龍路八十號該所購閱、又該所最近編印種植薄荷指導一書、本月出書、每册祇售一角、　　人體藝術攝影集藝術家嚴平君攝作人體攝影甚多、已選其得意傑作三十餘幀、印成單印本、由靑靑社出版、生活書店總代售、定價一元預約八角、連寄費、聞現已在裝訂中、於五月十日　期出版、内宥蔡元培·劉海粟·之題字、郎靜山·馬國亮·之序文、其名貴可見、 
　　文藝生活月刋文藝生活社出版之文藝生活月刋、特聘樂建盛·馬良·所編輯、内容爲純文藝、尤注重小品文及文藝短評、不日卽將出版、　　『民生』勞工節專號中華民生改進社出版之民生半月刋、向重民生實祭問題之研究、發行以來、頗受社會之歡迎、去年五一節、曾發行勞工專號一次、尤得各界之贊許、刻因鑒於國内經濟日趨危殆、勞工問題、益感嚴重、特於本年、又發 
行勞工專號、以資共同研究、業於本日勞工節出版、内容更較去年豐富、執事者都係國内著名專家、如馬超俊·朱懋澄·祝世康·等均有超越之見解、新頴之思想發表、泃爲關心勞工問題者所必讀之物、欲購者、可逕至梧州路慶雲里十六號該社接洽、訂閱一年、只收印刷費洋五角、 
　　勇進一週紀念特刋勇進半月刋問世以來、已屆一年、該刋特發行一週紀念特刋業於五月一日出版、要目有『本刋一年之迴顧與前瞻』、『紀念『五一』應有的認識與自省』、『紀念』『五一』、與工人出路』、『爲消弭工潮向勞資雙方進一言』、『悲壯的五月』、『三八制與中國工人』、及陸京士之『中國工人在世界的地位』、吳醒亞之『中國勞動問題之特殊性』等、有價値專論多篇、内容極爲精彩、定閱處上海郵政信箱一五四八號、 
[醫藥界]  
　　中西大藥房聘周壽祥應診周壽祥醫師、畢業於德國之漢堡大學、得醫學博士學位、精治外科·眼科·兼内科、皮膚花柳科、曾任德國羅城國家大醫院外科醫師、及漢堡愛本陶大醫院眼科醫師、上海寳隆醫院醫師、茲應上海四馬路中西大藥房之請自五月一日起、於每日下午三時至五時、在該藥房應診、第二診所在新閘橋池浜路正名里、每日中午十二時至三時門診、電話三一四○七、 
　　慈幼診療所診病忙中華慈幼恊會主辦之閘北西寳興路慈幼診療所、自本月十日開診以來、統計二十日來、共診治五六百人、該所幹事劉億德曁主任醫師江兆蘭女士等四醫師、並看護三人、每日應接不暇聞江女士係由衛生署長劉瑞恒博士介紹係江亢虎博士之女公子云、 
[電影]  
　　大上海明日映『旗開得勝』大上海大戲院繼『金玉世家』後之又一巨片、爲雷電華公司之『旗開得勝』主演者惠爾勒·何爾塞、乃銀幕上一對大　瓜、一舉一動、靡不令人捧腹、而嬌艷的香唇、粉膩的肉腿、使他俩沉溺於美人窠裏、如醉如痴、諷刺現實、針針見血、至於笑料之新奇、歌舞之曼妙、猶餘事、聞該片將於明日起公映、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東四周、天晴、風向無定、揚子流域天晴、時　、風勢不穩定、此間一帶有東北風、馬鞍島以南海濱一帶天　有雨、數處有霧氣、並有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七四·一、低四九·、去年同日最高八六·二、最低五六·三、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二四六五號、男性、王阿三寗波人、十一歲、民國二十三年二月二十三日、由成都路捕房送中國救濟婦孺會留養第二四六六號、男性、王才根、江北人、十三歲、民國二十三年二月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二四六七號、女性、陳南、無鍚人、七歲、民國二十三年二月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三四年月二八日午夜前一得期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界　華人内及租界外工　（人口約一、一部局道路（人○○、四九六口約四八、三人） 
二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡報告者　人數　報告者　人數天花　八　五猩紅熱　四　五　一白喉　九腦膜炎　二　一○　三癆病　四　一　三七　二四傷寒　七　七赤痢　三　一白痢　三　一流行性感冒　一　一三　四　疾　一　疹症　二○　二　二○　一八復發熱　二　一　患各種病症　七　三五二死亡人數　 
讀書消息 
[申報流通圖書館　讀書指導部編]  
　　第七期目錄 
（一）小前言（二）七週情報（三）信箱 
[小言前]  
　　這一週，我們認爲値得向讀者特别提出報告的，就是我們曾經幾次談及的讀書會，已經進一步决定了組織的辦法。讀書會的需要，不僅讀者，我們也早就感覺到。爲了提高讀者們的讀書興趣，爲了使讀者們間得有互相討論的機會，爲了更使我們的工作，從一般的理論的指導，進而達到進一步的，愈切合實際的指導，實無疑問地非趕緊把這工作實現不可。固然，我們工作能力薄弱，成爲這工作遷延下去不可掩飾的事實，但我們决不因此自餒，現在，在許多讀者的鼓勵下督促下，我們已决定用最大的力量來對付這工作。在這裏，我們所更希望讀者、，是更大的努力，是對於這工作更熱烈的擁護！ 
　　我們决定進行組織的驟；（一）在本週内，我們先行把這消息在本報繼讀露佈兩天，並在本圖書館前貼出通告，以號召圖書館讀者全體參加，（二）凡有興趣參加的讀者卽來信聲明，並望提出具體意見，作我們的參考，（三）等我們接着讀者要求參加來信有百十五封左右時，我們便定期召集大會决定具體組織方式。 
　　在組織方面，前次李君的意見我們頗爲贊同，我們只負召集大會之責，以後會務　由大家自已來，這當然我們並不是說，開了大會以後，我們全不負任，而是說，一切工作，應該讀者當成自已的工作，組織的形式應完全根據讀者們的它際要求，根據讀者們自已的環境來决定。　如，在知識的水凖不平衡，研究興趣的不同，以及各人所住地方和職務上的限制等困難，自有讀者們自已才能解决的。在原則上，我們已經决定而可報告的··是我們擬先在大會中成立一般的讀書會，以研究一般普通的基本的知識爲目的，然後瑞從其中把一些文化水凖較高的讀者而有志研究每一特殊科目的讀者成立一特殊科目研究班，如政治學研究，經濟學研究等；另一方面把那些文化水凖低落的讀者組織讀書班，以便進行初步的基本知識的學習。 
　　對於讀書會，我們現在所能談到的，已如上述，最後我們再重述一遍··我們望讀者踴躍的參加，希望讀者每個人提出自已的意見！這工作之能否獲得成功·是完全建築在你們自已的努力上的！ 
[本週情報]  
　　在本週，我們要報告讀者的有如下的幾件事·· 
　　（一）自學叢書第一種··怎樣自學社會科學决定五月十二日出版，定價每册一角五分，由申報特種發行處總發行·内容分上下兩篇，上篇從幾個實際問題出發，喚起讀者學習社會科學的自覺，進而說明怎樣自學，提出一條實踐的研究道路。下篇爲書目，除選出名著多種一一加以提要及讀法外，並廣集許多有價値的參考讀物。 
　　（二）最近有許多女性同志，（也有些男同志）來信訴說自已程度太低，不敢加入本部討論。對於這些同志，我們誠懇地請求她們或他們加入，不要害怕，因爲本部設立最初的目的，便是爲了指導那些程度低的人。也許我們現在讀書問答提出來的問題，比較艱深，但讀者如果有較淺近較實際的問題提出來，我們是同樣高興回答的，而且指導的方式，不只是『讀書問答一，還有個别覆信，以及珔在組織的讀書班· 
　　（三）這週接到讀者來信共七十八件 
[信箱]  
　　讀者諸君·· 
　　（一）承你們日夜關心的讀書問答集第一集，五月五日决可出版了，日來承諸君的熱心探問，我們實在抱愧，有點應對不暇之感，我們不能一一作覆，望諸君原諒！第一版我們印了三千部，先儘本埠出售，本埠的朋友，可於五月五日到本報特種發行部購買罷！外埠讀者可由郵購辦法，直接寄到申報特種發行部，以後不要直接寄錢與本部了，並請參看本報廣告欄『讀書問答集』的預告。 
　　（二）每次來信詢問請嚴守每次以中心問題爲原則，不要扯　了。關於某種不能答覆性質的問題，不心寫來。 
　　（三）最近許多來信都不寫清詳細的通訊處，使本部無法按時作覆，遇有地址改變了也不通知本部，使本中郵寄各件又重新退回，這使我們變方諸感不便，以後諸君在寫信時，首先就加上地址，無地址者一槪不復，切不要再疎忽了。 
　　（四）加入本部諸君，對於應塡各件（調查表－聲請書等）塯聳作一次塡就送館，請勿分散寄送以免遺失。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　這一羣鐵路官員，當然也有一個領袖。他當然是一個穿着十分富麗的公服的人，他的名字是孟福祥。一個儀表很軒昻，地位很重要的人；至少，他自已是這樣想。京奉鐵路的大部份收入，便是他一個人享受的。然而在事實上，他簡直不辦一事。但是也幸而他不辦一事，因爲他對於管理鐵路的學識，眞比一個小學生所知道的還少；如果他妄喜弄權，竟親自辦起事來，這條鐵路那就眞正的糟了！他雖不辦一事，却也不得空閒，因爲他整天是在忙着打算怎樣撈錢。 
　　現在再說這些官員在車上管的是什麽事情呢？他們的第一件任務，便是督察方才我所說過三個司機，四個火夫，還有别成一隊的六個司閘夫。這些官員，便用來監視他們的服務。孟福祥把這些官員分成幾個小組，每組兩個人。有一組就派在那機關車上專門監視那三個司機，和四個火夫；看他們有没有做錯什麽事情。但是，天哪！就是那個司機把火車開到了軌道外面去，他們也不知道咧！ 
　　不過，因爲他們畢竟是官員的關係，他們所發出去的命令，那些工役們無論如何，總得服從。譬如他們吩咐一個司機或火夫要怎樣怎樣做；司機和火夫便至少要動　一動，雖然他們要望左邊動，司機和火夫儘可望右邊動，因爲他們都是極呆笨的---但是却不能不動。 
　　這些官員最注意的事情，倒並不是火車行駛的速率，是否適當，鍋爐的火力是否充足，他們只是牢牢地看清楚了每個司機或火夫，不讓他們私自坐下去，以致違反太后的命令。（二三） 
[摩登無罪] [  恂子]  
　　地球自轉，一晝夜，公轉，一年三百六十五天；自從混沌迄今，轉之不已，宇宙存在一日，牠老人家便休想偷懶；人類的歷史，也是如此，變，變，日日在變的過程中，雖然歷史家告訴我們，這變是弧綫，而不是直綫的；可是總趨向着新，而决不會變得各舊的一模一樣！ 
　　社會，旣天天在變的過程中；每逢變出一種新花樣，總有守殘抱缺的紳士們，來詬詈新的、而謳歌舊的；更有守舊的實行家，想用一種力量，遏止那展開的新局面，可是，結果未有不被新的潮流疾捲而去，呌做··『雖有大力，莫之能禦』；歷史上的新局面，還是不斷地在展開着。 
　　國家社會的大事如此，哥兒小姐們的裝束也是如此；袒胸裸臂的摩登裝束，和亞當夏娃時代腰下圍着樹葉是不同的；可笑現代的遺少們，一聽摩登兩字，就簡直當做一種罪惡；於是有所謂摩登破壞團者出現。 
　　然而，一種新裝束之成爲風尚，至少是合乎現代人們眼光中之所謂『美一；審美的觀　念，誰人没有？則摩登何罪？ 
　　多數的中國人，生活在水平綫下；我 
們該竭力想法，使他們的衣食住行，能彀美化；換一句話說，便是使少數人之摩登，變而爲大衆之摩登；而後生活才有意義，則摩登不當破壞，簡直還該提倡；摩登萬歲！ 
[殘花] [  秋]  
　　我昨天到某郵局去發一封掛號信，恰巧寄掛號信的人很多；我就站着等候，谊時隔壁管匯欵和管儲金的兩個職員正在閒談一個有趣的問題··『我每次上早班總看見許多睡眼惺忪的女人，頭髮亂蓬蓬地臉也没洗，坐着黄包車，好像急促地要到一個地去；眞厅怪！才六七點鐘伊們就起得那樣早，而且那種弱不經風的樣子，竟情願冒着凛冽的晨風，這到底是那一種人？我始終不能 
確定！』一個管匯欵的職員這樣說·『我告訴你吧！有些是供給人家玩弄了　一夜，從旅館裏出來的妓女，淌白；有些是供給人家擁抱了一夜，從舞塲裏出來的舞女，伊們那都是回家，回去了一定就睡，這一睡可祗少睡到下午一兩點鐘·』一個管儲金的職員這樣解釋·『啊！上海這地方眞是藏垢納汚，像這種齪齷的女人眞多啊！』管匯欵的職員又這樣嘆息着·『這種女人眞是珃上賤没有了！』一個管儲金的職員也這樣咒詛着·　　我聽到這裏心中實在悶得很，好吧！讓我在這裏替那羣不幸的女人辯白一下吧··『這不是伊們自甘齪齷，和下賤，實在是爲着要生活！爲着要吃飯！伊們是多麽地可憐！好像是經過了狂風暴雨而殘敗了的花，啊，被社會殘害的花！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕殷　勤兩問疾誤便投書 
　　這裏看座兒的，少不得留着兩排好座兒，恭候有錢的主顧。趙翁見一行四人進來，在這海甸街上，總要算是頭等闊客，所以兜攬着就把他們讓到一排椅子上去。大家坐的時候，不曾怎樣注意，乃是趙翁坐最外邊，順着次序，積之桂枝江氏繼續坐下。及至坐下了，積之看到桂枝身上的紅色毛巾，直拖到自已懷裏來，心裏忽然想着，這要是個奇遇，到了現在的日子，我還可以和他並坐，人生的遇合，也就實在是難說的了。不過他心裏這樣想着，表面上却十分的矜持着，不露一點笑容。臺上先演的三齣戲有兩齣是三國上的，一齣是水滸上的，這正搔着趙翁的癢處，他並不評論戲子的作工如何，却道論着論着整個故事的發展。發後唱到一齣打金枝，趙翁雖知道那個白髮鬚生是郭子儀，那位小生是駙馬爺，對於整個故事，却不大明瞭。積之於是把郭子儀重整唐社稷的功勞略說了兩句。趙翁笑道··每年正月初一，戲館子裏　 
都喜歡唱這一齣戲。我瞧了回數不少，心裏想着，這皇上眞懂禮，公主挨　了，皇帝不但汪怪駙馬爺，還要封他的官，敢情這江山是親家公給保住的。積之笑道··也許他心裏必是那樣想着，若是把駙馬斬了，親家公會造反的。趙翁笑着搖了兩搖頭道··不，我想郭子儀那麽大一個忠臣，旣能够綁子上殿，就不便造反。作上人的人就得這個樣子，才算是公心。您說是不是？說着向這邊望了過來。桂枝笑着先點了　兩下頭。（三七四） 
 
[祖先不能起死回魂，但願子孫永久太平；]  
[小玲瓏] [  史濟宏]  
　　許多人都說我們自已中國人不但没有創造力，甚至連日本的模仿力也都没有。往往歐美各國出了一件新發明的東西，日本人便去定一批貨，在他們定了這批東西之後，並不馬上出賣，是把它拆開來細細的研究，再自已仿造，總使和他們的外國貨一樣。回顧我們自已，仿造一件洋貨，往往絕對不在它的製造上費工夫，而在它的商標和形色上竭力冒充洋貨，我們的實業始終不發達，也在這一點上。 
　　但我得否認一下，中國人是絕對富有模仿力的，祇要在一個很小的城鎭中，一定有幾家『小玲瓏』或『巧玲瓏』的紙紥店可以發現。上至一宅大屋子，汽車，火輪船，車夫，以至便桶夜壺，都有活龍活現的紙質仿製品。甚至我們至今没有完全國貨的無綫電，而紙紥店中却早已賣給陰間同志去享用這國貨了。它們提倡國貨實在比我們實惠些。 
　　開這『玲瓏』的紙紥的老閶們的模仿心，實在有使人偑服之處。祗可惜他們不用到珔路上去模仿眞的東西，而却去模仿閻王階級統治世界中的鬼用的東西，眞的太使活人掃興了。 
　　有一家紙紥呌『九分像』的，看了更使我加添一重莫名的感想，總希望他們總能够有一天做到『十分像』或者做得别人家還及不到的地步。 
術踪所至 
[湯山漫記] [  憶秋]  
　　和首都再會的前一天，有幾個朋友，包了一輛汽車，請我去遊名勝，湯山洗澡，算是代替　行。我心裏十分愉快，像我這窮小子，居然也得做了一天闊人，去領略那貴族式的湯山風味，眞是三生有幸，在我的生命史上增了無限光榮！ 
　　湯山離南京城六十里，山並不高，因爲泥土都含着極濃烈的硫磺質，泉水很熱，是江南一帶最有名的溫泉，山上築着幾幢要人們的别墅和特殊階級的浴室，祗有一個『陶廬』是營業性質的，浴錢每人一元但連小賬吃飯也總須四五元，汽車費還没算進---因爲離城太遠要去洗澡非坐車不可。 
　　這天我們起得很早，七點鐘就出發，先玩明孝陵，建築還不錯，就是荒凉陳舊不堪，徒供憑吊而已·出明孝陵，重上汽車，不到兩三分鐘，那宏偉富麗的中山陵已顯在面前，我們就拾級而登，舉目四眺，果然不凡，和明孝陵大不相同，四周滿站着衛兵，整潔壯嚴的空氣滿佈着，當我們一步步走到了國父的石像前，每個人的呼吸早急促得不成樣子，因爲那石堦實在太高了啊！ 
　　離開中山陵，皮喇叭一喔喔一幾聲又把我們載到了靈谷寺，就在寺裏客廳上泡了幾杯茶，大家拿出帶着的餅乾，糖果大嚼而特嚼，因爲這時已近正午六家肚裏正有些餓了。塞飽了肚子，又走到離靈谷寺很近的譚院長墓去玩，道裏建築得十分曲折美麗，與中山陵的壯嚴偉大各具風味，在一點鐘以後，我們離開了譚墓重登汽車，向湯山進發，一會向上，一會朝下，走的都是山路、大約經過了三四個山頭，汽車就停在湯山的陶廬門前了。 
　　我們先在飯廳旁的休息室坐下，這裏坐的是絲羢沙發，站的是嵌花地毯，四壁是錦繡屏條，佈置得十分華貴，我乎夾着一枝香烟，靠在沙發上，交　着兩脚　得高向的忘記了自已的一切，看看自已的衣裳是綢的，手中的香烟是白鍚包，再看看四周的陳設，我頓時尊貴起來，覺得自已是個貴人，至少也是個富人。誰知我正在得意洋洋拾架子的時候，做東道的周崇德君立在我面前一喂好夫洗澡了。』我頓時如夢初醒，才想起這枝白鍚包還是他請我吸的，我原來只是一個吃金字塔的朋友。 
　　我踱出飯廳轉個灣，從葡萄棚裏走進去，侍者在前面領導着說··『到了。』我一看和普通的浴室一樣，並没有分别，就是所洗的水不同一點，普通浴室是河水，這裏是泉水，不過這泉水是不用燒而天然熱的，大槪就可貴在這一點。　　這裏一切佈直，和上海各大浴室的洋盆差不多，也是休息室連着浴池，不同的地方，就是門有鎖，你進去了絕對没有人來侍候你，假使你帶了太太，儘可以一同進去洗，聽說這裏是野鴛鴦消遙地，因爲城裏的軍警查旅館房間十分嚴密，所以這溫泉浴室的生意着實不差。我這天就看見三對，都是在這陶廬洗澡的、并且它浴室的樓上就是旅館，假使你洗得疲乏了、儘可到樓上去安睡一　。這裏的旅館，絕對没有丘八太爺敢來嚕擾。查問。據說他們的理由是··『這是最上等人的浴室和旅館，不會發生任何亂子的。』同時又偏偏有許多官廳認爲『有傷風化』的喜劇，一齣齣發生在這裏，這眞是多麽够玩味的矛盾的現象啊！ 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞　我國 
　　 
[遠運代表團赴菲須知　幹幹事部通告代表團應注意事項　菲島氣候炎熱有如盛署宜多帶夏衣　麥金蘭總統號三日下午三時半啟椗　明日下午一時在市政府舉行授旗禮]  
　　第十屆遠東運動會、五月十二日起、在馬尼拉舉行、我國代表團定於五月三日搭麥金蘭總統號輪離滬南行、惟菲島地處熱帶、氣候飲食、在在逈異、偶一不愼、影響健康、非特關係選手個人、亦將與代表團有關、爰將菲地情况、摘錄於下、供我代表團之參加、至於代表團幹事部、昨亦發表選手赴菲、應注意之事項多條、併錄於次、 
[注意事項]  
　　（一）菲地氣溫甚高、（九十度左右）宜少備綿絨多帶夏季衣服、 
　　（二）衣服物件之不欲帶行者、應各掁包紥、註明姓名、於三日晨十時前、送交協進會辦人公處、代爲保管、 
　　（三）携帶赴菲行李（皮包等等）應於三日九時前凖備定當、置放於下列各處、將由中國旅行社派車裝載、一·八仙橋中國靑年會、二·江灣復旦大學、三·勞神父路全國體育協進會、四·黄家闕路務本女學、五·靜安寺路華東公司、六·蒲柏路女子公庽、 
　　（四）麥蘭總統船定五月三日（星期四）下午三時三十分啓椗、　 
　　（五）代表團全體應於五月三日下午一時三十分由各隊管理導領、凖時赴抵四馬路外灘江海關碼頭、搭渡船登輪、（此爲末次渡輪時刻、切不可誤、）附各隊管理姓名、一·籃球李清安、二·田徑沈昆南、三·排球陳昺德、四·網球張子震、五·棒球黎寳駿暫代、 
　　 
[附已定筳會是期及]  
　　（一）　鐵城市長授旗禮、五月二日下午一時在市中心區市政府、於十二時半齊集八仙橋靑年會出發、一時半在市政府得膳、 
　　（二）中國靑年會　行宴、五月二日下午七時在八仙橋靑年會九樓、參加第十屆遠東運動會代表團幹事部啓、五月一日、 
[會塲]  
　　大會會塲名曰Ｒｉｚａｊ　Ｍｅｍｏｒｉａｌ　Ａｔｌｉｌｅｔｉｃ　Ｆｉｒｌ、距離馬尼拉市約四基羅米達、在市之南方郊外、由馬尼拉市中心乘汽車至會塲、需時二十五分鐘車資需菲幣三十五達波斯、大會會塲、現已完全竣工、專待未來之盛會、田徑塲、游泳池、網球塲、棒球塲、食堂、觀覽室、更衣室、休憇室、事務所、便所、均極完備、設備雖不及吾國全運會塲之堂煌、但一切設計、極爲周密、附近雖有人家、學校、但道路環繞、交通暢達、不似吾國全運會塲交通之不便也、 
[氣候]  
　　據馬尼拉氣象臺之預告、本年遠東運動會中之天氣如次、 
　　氣溫　最高　二八、五　最低　一九、三雨量　最高　三○○、二　最低　一八一、二濕度　最高　二○、九　最低　一四、一馬尼拉之氣候、恐爲中日選手所苦惱者、雖在五月、有如盛夏、屆時中日選乎、恐未能盡展其所長、最應注意、卽晝夜之氣候、相差過甚、日中酷熱、入夜問急冷、初至馬尼拉者、易患感冒、幸各選手注意、 
[飲食]  
　　馬尼拉之食料、均適於烹煮中國　菜、一切不成問題、惟於調味之廚師、須注意選擇、最好由滬携往、由在馬尼拉之中國廚師、恐儘難符合上海及華北選乎之未道、最好仿照上屆大會時、於南北廚司、各雇數位、日本選乎、此次赴菲、除携行日本之廚司外、並隨携大宗之日本白米、 
　　馬克拉之水太濁、吾國選乎團之飲料、宜由上海或香港携去、馬尼拉之水、其汚機出出乎人之意料外、卽菲島土人、亦嫌其不潔、 
[物價]  
　　一、國幣大洋一百元、可兌菲幣五十五個培索斯一、市内乘馬車、　十達波斯、一、市内乘汽車、　二十五達波斯、一、寄明信片至上海、十六達波斯、一、寄信至上海、　十八達波斯、一、冰淇淋、　二十達波斯、一、電影、　三十至五十達波斯、一、中國旅館（三餐在内）三·五○培索斯、一、電車　十達波斯、一、報紙　七達波斯、 
　　（一）籃球塲（二）看台（三）棒球塲（四）網球塲（五）田徑塲（六）日本俱樂部（七）拉薩理大學 
第十屆遠東運動會會場全圖 
[ 
[我國遠運足球隊　後天戰港軍聯 
　略變陣綫加入生力軍]  
　　（中央三十日香港電）我出席遠運足球選手、二十九日敗於西聯後、已略變陣勢、加入生力軍定三日與港軍聯隊决戰、 
　　定期歡迎遠東選手（香港三十日電）港體協會因遠運選手五月四日由滬到港、决派員歡迎、五日下午二時、在南洋會茶會四時導往加連山球塲、參觀督憲杯决賽、 
　　派定遠運棒球選手（香港三十日電）港體協會派鍾燦琛、鄭慶揚、爲出席遠運棒球選手、排球選手三人指派何人、現尚未定、 
[日選手離門司]  
　　（日聯社門司三十日電）遠運選手一行、搭乘之平洋丸、三十日上午六時抵門司、選手原定登岸練習、然爲防止意外起見變更方針、不許登岸、全體選手、由各隊監督指導下、實行體操、至下午因　關市民、要求選手在陸地練習、遂由棒球、足球兩隊選手五十人、登岸表演、市民前往參觀者頗衆、至下午六時、選手回船後、平洋丸卽離門司、 
[中體聯籃球决賽　復旦實中冠軍 
　昨三五比二一勝光華]  
　　中體聯籃球錦標决賽之結果、復旦實中得錦標、以三十五比二十一擊敗光華附中、 
　　復旦實中、實力雄厚、擁有上海中華籃球隊之代表陳宗祺等四人、故其得勝爲意料中事、 
　　實中一路居先、上半時以十八比九、佔光華之先、下半時形勢不變、結果爲三十五比二十一、棒球塲觀者甚衆、約計五六百人、以兩校學生爲多、裁判員爲張彼得、成績如下、 
　　復實擲罰犯分　光華擲罰犯分 
趙不忝　三○一九　伍寳琳　三○○六傳祥瑞　三○一六　譯家隼　一一一三周達云　七二三十四　熊大綑　一一三三陳宗祺　二○一六　董寅初　一三二五陸秀文　○○二○　林天强　二○三四馬開驊　○五二○　共　八五九三共十五五十三五 
　　上半時　復實　十八分　光華　九分下半時　復實　十七分　光華　十二分 
[浙三區運動會　---在衢縣舉行--- 
　女子組破省紀錄兩項]  
　　浙江省二區二屆全區運動會、本定一十七日在衢縣飛機塲舉行、奈適春雨連綿、塲地滂沱、經於廿七日晚間召集各代表臨時談話會、議决塲地改在衢中一部操塲、並延期至二十九日舉行、男高組僅金華中學一校參国、無甚競爭、成績亦不甚佳、男初組競爭較烈、成績亦甚平平、民衆但更差、惟女子組突破箥紀錄者有兩項、（一）劉汝蕙（八婺）之五十米、成績七秒六、與第一區居斌並駕齊驅、（二）姜秀娟（八婺）之鉛球、成績七米五八、適破蔡珍璦所保持之七米五七省紀錄、爲三區生色不少、茲將第一日各組田徑賽成績、分誌如次、 
　　 
[男高組]  
　　項目第一名　成績 
一百米　方鍚峯（金中）　十二秒八百米　方鍚峯（金中）　二分三四秒二千五百米　胡克釗（金中）　五分十六秒鉛球　章祖烈（金中）　八米四一鐵餅　陳天懦（金中）　二二米○五標槍　張道嶺（金中）　二七米六七跳遠　方鍚峯（金中）　五米三二 
　　 
[男初組]  
八百米　邵培之（金中）　五分一六秒五千五百米　邵培之（金中）　六米一五二鉛球　盛舜明（金中）　二三米二五鐵餅　盛舜明（金中）　四一米三一標槍　盛舜明（金中）　五米三一跳遠　蘇家猷（衢中）　五六秒四百米接力　（衢中） 
　　 
[女子组]  
五十米　劉汝蕙（八婺）　七秒六跳遠　方雪花（衢中）　三米六二標槍　朱根鳳（嚴中）　一八米二九鐵餅　周菊蘭（八婺）　一六米八五鉛球　姜秀娟（八婺）　七米五八壘球　朱根鳳（嚴中）　二七米二二二百米接力　（嚴中）　三六秒 
　　 
[民衆組]  
一百米　唐行勇（蘭谿）　一二秒六八百米　徐鍚元（建德）　二分四六秒一鉛球　　邱山（衢中）　六米五三 
[優游盃籃球日記　昨晚結果]  
全黑　勝樂育　六七---三一圖進　勝　華東　七四---三五商工　勝　火烽　六○---二七 
　　今晚秩序 
七时　男靑---商工　裁判員陸富韋八時　新星---郵務　裁判員張彼得勝德與阜豐改期、男靑與商工改七時比賽、 
[工運球賽續誌]  
　　上海市總工會主辦之第一屆全市工人運動會之球類比賽、昨日計有足球一塲及籃球二塲、茲將昨賽結果及今日秩序分誌於後、 
　　 
[昨賽結果]  
足球　電力勝汽車　三比○籃球　勝德勝郵務　二十三---二十二　　　皂藥勝曁工　二十四---十九 
　　 
[今日秩序]  
足球　郵務---鑲　五時二十分　足球塲籃球　約華---康元　五時三十分　體育塲　　　兩路---皂藥　五時三十分　體育塲 
香賓盃乒乓賽 
[今日天馬戰儉德]  
　　在美豐銀行乒乓室 
第七屆乒乓香賓盃賽、經三星期之輪戰、各隊形勢、漸見端倪、天馬除被廣東戰敗外、餘皆奏旋、今日之戰、爲其生死關頭、蓋儉德如操勝券者、日後將與廣東决賽、天馬祇可屈居季軍矣、故其綫生機、全屬今晚之賽、結果如何、容後續報、比賽將於今晚七時起、在美豐銀行乒乓室舉行、凡參加本屆比賽各隊、每隊得具函索取入塲券五張、賽情彙誌如下、至於各隊比賽成績、每多延遲不報、殊屬影響會務、務望各隊速卽補送、并勿再遲誤乃盼云、 
　　（隊名）　　（比數） 
美豐勝華豐　五---二廣東勝美豐　六---一、天馬勝國銀　六---一天馬勝廣乙　七---○凹凸勝白組　四---三凹凸勝國銀　六---一 
敎育消息 
[外埠　關係蘇省敎費命脈之　屠牙稅研究會會議] 　　 
　　（鎭江訊）蘇省省敎育經費收入方面、年約四百餘萬元、其中屠宰稅及牙稅、有一百三十餘萬元、約佔總數三分之一、關係全省敎育事業甚大、而歷年以來、收入情形、未能盡合理想、前次敎費委員會在鎭開會時、特决議成立一屠牙稅研究委員會、聘請馬客談、曹芻、徐慕杜、任誠、薛鍾泰、譚翼珪、鄭通和等七人爲委員、日前由鄭委員通和召集各委在鎭江師範舉行第一次會議、出席者曹芻、徐慕杜、譚翼珪、馬客談、薛鍾泰、鄭西谷、主席鄭西谷紀綠曹芻、報各事項、（一說）明本委員會之用意及前次不能開會之原因、（二）管理處譚科長報告屠牙稅徴收困難情形、討論事項、一·如何明瞭各縣屠牙徴收實况業、議法、（一）徴文由經　委員會登報徴求各縣屠牙稅實况、（二）由經委會函管理處令各縣督徴員具實報告各該縣屠牙稅實况、設無報告或報告不實與以處分、徴文辦法及督徴員報告表格、由馬委員客談擬訂、二·如何改造徴收屠牙稅制度案、議决、分三種方法試騐（一）仍用商人承包制、凡承商　欵如期比額逐漸增加之縣、仍行投標包認、（二）由財廳直轄營業稅局兼辦、擇包商短欠或比額不能增加之縣、由營業稅兼辦、兼辦之辦法、請徐·委員慕杜擬訂、（三）仿河南契稅辦法設屠牙稅局辦理之、其辦法由薛委員翹東擬訂、（四）關於三種制度施行時、視察其利弊及用何種力量爲後盾、其辦法由鄭委員西谷曹委員芻擬訂、三·關於縣長恊助徴收不力及承商拖欠稅欵應如何處理案、議决、由管理處談科長擬具詳細處理辦法、交下次會議訂論、 
[皖省組織　敎育專欵整理處]  
　　（皖訊）皖省府爲謀敎費完全獨立計、擬將省庫每月應撥之四萬元左右之省敎育費指定契稅爲專欵、設專欵整理處、專事整理契稅、以裕收入、該處章程業經皖省府三八二次常會通過、卽將組織成立、其章程如下、第一條、本省將契稅劃爲敎育專欵、特設敎育專欵整理處以整理之、第二條、本處設長一人、總管本處及各分局辦理契稅徴收一切事宜、第三條、本處設左列各科、（一）總務科、（二）稽核科、第四條、各科置科長一人、承處長之命、掌理各科事務、第五條、各科置科員三人至五人、事務員若干人、承科長指揮、辦理各該科事務、第六條、本處爲調查本省各縣契稅情形、置密查員一人、並得臨時委用調查員、其規則另定之、第七條、本處置錄事若干人、承科長之命、分辦繕寫事宜、第八條、總務科職掌事項如左（一）關於會計庶務事項、（二）關於辦理預决算事項、（三）關於撰擬文件及各項章則事項、（四）關於典守及監用印信事項、（五）關於校對繕寫收發文件曁保管檔案事項、（六）關於發布命令事項、（七）關於職員任免考核及所屬機關成績獎懲事項、（八）關於會議議事日程及紀錄事項、（九）關於保管公物事項、（十）關於調查報告事項、（十）（一）關於稅欵收支及册報事項、（十）（二）關於不屬於他科事項、第九條、稽核科職掌事務如左、（一）關於編輯書報及撰擬本科文件事項、（二）關於稅契統計事項、（三）關於契照收發及保管事項、（四）關於審核契照及表册事項、（五）關於稽核所屬機關徴收事項、（六）關於計劃整理契稅增加收入事項、（七）關於審核漏稅處罰事項、（八）關於審核所屬機關契稅交代案件事項、第十條、本處所屬各分局組織規則另定之、第十一條、本處辦事細則另定之、第十二條、本章程如有未盡事宜得隨時呈請省政府修正之、第十三條、本章程自省政府委員會議决公佈之日施行、 
[皖敎廳編造　廿三年度敎育槪算 
　提經省府常會通過]  
　　安慶通信、皖省二十三年度敎育文化費第一級槪算、業由敎廳編造、提經省府常會通過、其進步之點、（一）經臨西門共增八一·五四八元、（二）根據敎育部中等敎省改進方案、全省師範及職業學校單獨分設、（三）備費列有專欵、各敎育機關得充實設備、擴充内容、（四）新增事業、如籌設師資進修部、國民軍事訓練委員會、公共講演廳等、 
公等費、增加其事業費、惟皖省財政、向極困難、此次敎費槪算、雖有增加、省府仍予照案通過洵屬難能云 
[敎部解釋　黨部設立小學辦法]  
　　敎部據山東省敎育廳呈據滕縣政府請解釋黨部所設小學應如何辦理一案、特指令該廳云、據轉請解釋黨部設立小學疑義各點、茲分别核示如左、（一）黨部所論小學旣冠以該舉辦黨部名稱、自不必再加何立、（二）其餘記應由該校　由市縣敎育局轉呈市縣政府刋發、頒發時逕發校收執、黨部所設學校須報告主管敎育行政機關備案、但母須經過立案手續、（三）黨部所設小學、其校長由黨部選荐合格人員、函請縣市政府任用之、並呈請敎育廳備案、以上各點、仰卽知照、並轉飭知照、 
[西京文化博物館　經費决定四十萬元]  
　　（西安二十九日電）西京文化博物館經費、决定爲四十萬元、月費三千、大部由中央撥發、組織依照北平博物館辦理、 
[浙敎廳職員　歡送陳布雷赴滬]  
　　浙江敎育廳長陳布雷氏、兩主浙省敎育、先後歷五年之久、平日清廉勤愼、成績斐然可觀、本省敎育界人士、固一致敬仰、卽其他各界、亦雅相推重、陳氏前以體弱多病、不勝繁劇、迭向中央呈辭、均未邀准此番再度求去、中央以陳氏情詞懇切、勉予照准、各方攀留無及、均極惋惜、陳氏於昨下離杭赴滬、敎廳職員、平時多承指導一旦别離尤依懋不捨、均赴城站歡送、聞陳氏在滬有三五日之勾留、再行赴南昌晋謁蔣委員長云、 
[敎部督學顧兆慶　赴湘豫視察職業敎育]  
　　（南京卅日電）敎部視察湘豫兩省職業敎育之督學顧兆慶、一日晨由下關附輪出發、先至武昌轉赴長沙各地視察、爲期約一月、再往河南、司長顧樹森、尚待數日、始往浙江視察、 
本埠 
[公共租界　私校恊進會成立大會　私立上中等校當選爲執委　請租界當局發展華人敎育]  
本市公共租界各私立學校發起組織之私校恊進會、經月餘之籌備、業於昨日（二十九日）上午九時在樹基小學正式成立、各情如下、 
[參加學校]  
　　計到私立上中、南洋女中、培明、審美、新寰、僑光、太湖、湖州、復旦、靑華、滬江、大任、儀昭、立德、民智、三民、孔德、濱海、民華、正行、民福、務實、海濤、振新等百餘校、陳濟成、張仲寰、凌銘云、翁國勉、崔堅吾、金月章、許性初、張凌飛、賀儀昭、孫育才、邱培豪等百餘人、 
[成立情形]  
　　九時開會、主席團陳濟成、張仲寰、許性初、紀錄孫育才、凌銘云、司儀翁國勛、招待張凌飛金月章等、行禮如儀後、首由主席致開開詞、繼討論提案、末選舉職員、攝影散會、是日並請工部局華人敎育處處長陳鶴琴演講、 
[討論提案]  
　　（一）請求公共租界工部局規定本的度發展華人敎育實施方案、並增加私校補助費、並將此意分别函請華董及華人納稅會一致主張、（二）組織各種討論會、（三）參觀本市著名外僑及工部局設立各學校、（四）定期與行衛生運動、（五）組織敎育講演會定期敦請敎育界各人演講、（六）本會應出版刋物、（七）本會應一致贊助减租運動、 
[選舉職員]  
　　計私立上中、三民、審美、民智、濱海、儀昭、新寰、民福、華年、民華、僑光、復旦實中、培明、南洋、湖洲、立德、道中、靑章、正行、滬江、海海等二十一校、當選執行委員 
[上海各大學校長　痛斥日本宣言之慌謬]  
　　自四月十七日、日本外務省發言人發表對華宣言後、世界各國、咸受震驚、中國以切身關係、舉國憤激、自無待言、昨日上海各大學校長特開聯席會議、並發表宣言、略稱日本此次之宣言、已將其蓄意獨　呑中國之野心、暴露無遺、遠東極大之危機、已迫於眉睫、不第中國受其危害、世界各國、均將蒙重大之影響、日本公然言其對華之特殊地位、反對中國與國聯之合作、蓋其心目中已亡却中國爲獨立之國家、其蔑視中國主權、與違反華府九國條約、菲此爲甚、中國爲完全獨立之國家、决不容許任何一國干涉其内政、中國有絕對之逢主權、與任何他國合作、或得他國援助、不論其性質如何、非日本所得干預、亦獨日本與他國合作、或得他國援助、非中國所欲干預也、中國爲　民族生存計、從事於和平建設、以國聯會員之資格、得國聯之技術合作、無論如何、極屬正當、惟恐中國之復興、不惜力加阻撓、俾遂其獨逢呑併之企圖者、全世界祗有一日本耳、乃猶作維持東亞和平、及保持中國領土完整之口頭禪、欺人之談、寗有過於此乎、蓋日本所謂維持東亞和平、及保持中國領土完整之表示、盡如强佔滿洲及侵犯上海等舉動耳、中國爲維持獨立主權、并尊重國際義務計、在任保情形之下、不能容忍此種舉動、同人等任職高等敎育機關當領導國人、作堅决之反對、尤望世界友邦及吾國人、勿爲日本第二次之更正宣言所愚、須知此種朝三暮四之技倆、不咼緩和轼國際空氣作用而已、其侵略之初衷、並未稍變也云、 
[市敎局調查學齡兒童]  
　　上海市敎育局昨發通告云、本市爲中外文化樞紐、敎育素稱發達、而全市人口三百餘萬、已入學兒童尚僅約十二萬人、普及小學敎育、急不容緩、惟推廣小學敎育、須先明瞭全市已及學齡之已入學未入學兒童情况、庶可整個設計、積極推進、本局因特調查全市學齡兒童、指派市立及一部份私立學校敎職員曁高年級學生擔任調查、調查日期、自五月一日起、至五月三十一日止、調查人員、均各佩帶調查証、以資識别、務望本市居民、共體本局推進小學敎育之意、遇調查人員前往調查時、明白告知、予以　便利、是爲至要、 
[中央民運會函市黨部　推進民衆識字運動　請迅予舉辦簡易識字學校]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、爲提倡成年失業男女識字敎育運動起見、昨電本市黨部請迅予舉辦簡易識字學校、以資普及、市黨部奉函後、除函市敎育局查照外、並分令各區黨部迅予舉辦茲分誌各情如下、 
[中央電令]  
　　中國國民黨中央執行委　會、民衆運動指導委員會、昨函本市市黨部云、案查民衆敎育、爲本黨重要工作之一、疊經本會函請切實推進在案茲爲便利進行起見、特再訂定舉辦簡易識字學校辦法、相應檢同份函請查照辦理爲荷、此致上海特别市執行委員會、 
[簡校細則]  
　　茲錄簡易識字學校細則十二條如下、（一）簡易識字學校、以推廣識字敎育、革新人民生活爲目標、（二）簡校之舉辦、由各地黨部及敎育行政機關發起、並負策盡指導之責、由黨員公務人員中等以上學校學生及自治機關辦理、（三）簡校舉辦之成數如下、一·每一區黨部至少舉辦三所、二·每一政府機關至少舉辦二所、三·每一中等以上學校學生自治會至少舉辦二所、四·每一自治機關至少舉辦一所、（四）黨員公務人員中等以上學校學生及自治機關負責人員、均有担任簡校敎員之義務、（五）簡校敎學時間視各地情形而定日間夜間假日均可、（六）學生自治會舉辦之簡校在星期日及休假日爲限、（七）簡校受業時間以授滿二十小時爲原則但得視各地情 
形伸縮之、（八）簡校學生以成年失學男女爲原則、（九）舉辦團體應深入民間俾民衆踴躍入學、（十）簡校校舍借用學校課室公共廟宇及公共娱樂塲所民衆敎育機關、如無相當地址、卽露天亦可、（十）（一）簡校敎材除採用民衆學校課本外、並敎以關於新生活方面重要文及知識、（十）（二）簡校不收學費及其他費用所有書籍文具等、均由主辦機關供給之、 
[函敎育局]  
　　市黨部奉函後、函敎育局云、逕啓者、案准中央民衆運動指導委員會公函第六三○四號内開、（中略）等由並附舉辦簡易識字學校辦法一份、准此除分行外、相應印附原件函達、卽希查照辦理爲荷、此致上海市敎育局、上海特别市黨部執行委員會常務委員吳醒亞潘公展童行白、 
[通令各區]  
　　上海特别市黨部並通令各區黨部云、爲令遵事案准中央衆運動指導委員會公函第公三○號内開、（中略）等由並附舉辦簡易識字學校辦法一份、准此除函市敎育局並分行外、合行印發原件、令仰遵辦爲要此令、 
[大學敎聯會選舉監委　沈鵬飛褚輔臣等十八人　下週召開二屆執監委會]  
國聞社云、上海各大學敎職員聯合會、前日（二十九）午後二時假中華學藝社舉行第二屆會員大會、到各大學敎職員四百餘人、通過各案後、並經改選康選宜沈鵬飛等七十八人爲市二屆執監委員、會議詳情、已誌昨報、惟選舉結果、因人數太多、並發生同票等事、迄昨午始正式開守確定、與上海社發稿不符、用特補誌於後、 
[選舉結果]  
　　計康選宜一百六十票、林　　衆可一百四十五票、韓覺民一百四十三票、孟壽椿一百四十二票、江鎭三一百四十票、朱章寳一百十八票、王孝通一百十三票、杜鋼百一百十二票、周新民一百零八票、黄憲章一百零五票、汪翰章九十七票、李用中九十七票、王伯倫九十五票、宋崇九九十五票、蔣建白八十九票、張壽鏞七十八票、唐錦柏七十八票、張定夫七十七票、方焕如七十六票、郭衛七十五票、張季信七十五票、丘漢平七十四票、王伯羣七十三票、陳振鷺七十二票、奚玉書七十二票、張雲伏七十一票、倪文亞六十四票、李恩劭六十三票王去非六十一票、陳繼烈六十票、吳子敬六十票、雷國能五十九票、衛聚賢五十六票、張素民五十六票、汪馥炎五十五票、余紹武五十五票、李登輝五十四票、朱應鵬五十三票、鍾行素五十二票、陳中孚五十一票、孔德五十票、褚民誼五址票、章衣萍四十九票等四十五人、候補執委計楊正字四十六票、郭智石四十五票、張世祿四十票、楊公達三十九票、陳藎民三十七票、徐澤予三十七票、王玉章三十六票、朱通九三十五票、容啟啓照三十二票、王濟遠二十六票、王復旦二十五票、盧斌二十五票、章竣錡二十五票、姚名達二十三票、章淵若二十一票等十五人、監查委員計沈鵬飛五十七票、褚輔臣四十九票、黎照寰四下二票、何世楨三十三票、吳鐵城十八票、劉湛恩十八票、斐復恒十六票、歐元懷十三票、錢劍秋十三票、董任堅十二票、潘白山十票、等十一人、又候補計周伯勛十票·陳憲謨　票、朱通九七票、胡　文七票、顏福慶六票、沈鈞儒六票、胡其炳五票等七人、 
[執監會議]  
　　第二屆新選委員、前日晚二時、假揚子飯店舉行談話會、决定下星期一（七日）召集執監委員分席會議、推舉常委、並討論計劃本屆會務、及經費籌措諸問題云、 
[中國敎育電影恊會　本月五日舉行年會　地點假貴州路湖社]  
　　中國敎育電影恊會第一屆執監委員任期、遵章應行改選茲定本月五日在滬舉行年會、地點已借貴州路湖社大禮堂、該會上海分會刻正積極籌備辦理會員報到及彙編提案等各項事宜云、 
[縣敎育行政會常會]  
　　上海縣敎育行政委員會、昨假縣敎局舉行春季常會、出度潘忠甲、薛惠康、朱春、朱昌麟、陳頌春、金慶章、賈佛如張經野、張雷共、姚惠泉等、由潘縣長主席、行禮如儀、主席宣讀上屆議决及報告執行經過、及本年度十二月至三月份經濟收支狀况、次討論事項、（一）補行審查二十三度敎育實施計劃、及經費預算案、議决准予追認、（二）擬具小學生產敎育方案、請審查修正案、議决 
由敎育局將三份方案、歸併以後、再的下屆本會討論、（三）返認擴充初小擬用二部制案、議决准予追認議畢散會、 
[滬江大學將　舉辦國際貿易學系]  
滬江大學校長劉湛恩鑒於國際貿易、乃商戰時代、立國之本若不養成人材、前途堪虞、故特與國際貿易恊會商洽舉辦國際貿易學系、提高國際貿易人材、所有詳細計劃、刻在草擬中、 
[世界語講習班　第六期不日開課]  
　　上海世界語者恊會自於本月初遷往卡德路新址後、卽着手自備敎室、積極進行常期開設世界語講習班、以應社會人士之需要、現聞第六期初級中級星期各班、均已定於五月初陸續授課、各班期間均爲珦個月、初中級每週各上課六小時、時間爲晚上、星期班每週三小時、時間爲每星期日上午九時至十二時、各級學費均收三元、有志研究者、請赴卡德路永平坊（在郵局對面）十四號該會索章報名入學可也、 
[光華壬申級級友會成立]  
　　光華壬中級級友、自分袂後、天涯地角、聚首良尠、茲謀聯絡感情、輔助母校計、發起組織光華壬申級級友會、昨午假八仙橋靑年會、開成立大會、到會員數十人、公推張華聯爲臨時主席、趙家璧記錄、首先通過會章、旋選舉職員、會長張華聯、副會丰長朱有瓛蔡顯敏、及各股股長總務戴行驊、會計錢家驊、文書李仰蘇、學術趙家璧、游藝曹沛滋、服務朱承勛、負責進行、末并攝颢影　聚餐、至三時散會、聞該會規定、凡光華壬申級同學、爲基本會員、光華異級同學、經壬申級友介紹者、得加入爲特别會員、又曾在該校任敎職者、得邀請爲名譽會員、該會通訊處、暫假『上海愛文義路哈同路口覺園十一號（電話三三一四四）張華聯君轉、』凡本外埠未入會之同學、盼迅卽通函加入、俾得羣策羣力、集思廣益云、 
特載 
[國民敎育是國家富强的基礎（三）]  
　　[  吳鐵城]  
　　所以如果我們不去求學問來解决生活的難問題、祗是糊裏糊塗馬馬虎虎十年二十年五十年一百年過下去、恐怕十年廿年五十年一百年以後我們的國家就會亡了、民族也會滅了、什麽道理呢、因爲我們的人事、一天一天的複雜、生活也一天一天的艱難、我們必需有學問、來應付這繁複的人事、以及解决這艱難的生活問題、否則我們生活衣食住行、所需的資料、就都不能自給、無論我們吃的糧食也好、造房子的材料也好、穿的衣料也好、行的交通工具也好、一切行活資料、無一不仰給於國外、我們只知享用、自已没有學問不能生產製造、那麽我們自已的或祖先的金錢、就天天川流不息的向外流出去、如此、國家焉得不一天貧窮一天、一天衰弱一天、又安得不亡國滅種、 
　　所以我剛才說、學問是我們國家民族發達各種事業的中心事業、並且如果没有學問非特不能來解决我們的行活難題、而且我們糊裏糊塗空空的過了一生、也未免太可惜了、我們人生在世不過短短的幾十年工夫、假使對於國家社會、一點影響也没有、這不是最可惜的事嗎、但是我們看這種可惜的事、現在遍地皆是、你們各位、都在兒童時代、這是諸位一生最要緊的時期、應該在這時候、好好的立一基礎、好像我們造房子的地基一樣、又好像種樹的樹苗一樣、我們造房子、總要建造得堅實穩固、載得起上層的建築、就先要把房子的地　基打得堅固、我們種樹木要種得茂盛秀麗、就先要在牠樹苗的時候、愛護得好、培植得好、將來長大起來、才可以秀茂、雖然大家都知道兒童是姓趙的或姓李的、殊不知兒童是國家的、是社會的、因爲今日的兒童、　就是將來國家社會的主人翁、所以不但做父母長輩的、應該好好的扶養他、敎育他、培植他、卽國家與社會也應負有愛護培植兒童的責任、故今日你們做兒童的、將來十年八年或二十年以後、就要到社會上服務、正式做一個國家的國民直接擔負國家民族社會的責任努力發達國家的各種事業、要擔負完成此種重大的責任、非先要有學問不可、而學問就在你們今日兒童時代培植起來的、如果我們有好的家庭、有好的社會、有好的學校、就能造就好的兒童出來、兒童時代求學的基礎打得委很好、將來也就可成爲一個很好的國民、一個國家民族社會有了　這樣好的份子、還怕不富强起來嗎、 
　　總之、你們今日做兒童的、是最要緊的一個時期、一定要受家庭的學校的社會的敎育、用功求學、同時、你們最要緊的、就是要刻苦自修所謂『修身、齊家、治國、平天下』修身爲一切事業之先務、如果你們做到自修這步工夫、就是你們的學問已得了相當的成功、你們的學問一有了相當的成功、我相信、你們將來到社會上去從事各種事業、一定可以有把握、也一定可以得到成功、國家和民族也一定可以由你們來轉弱爲强、轉貧爲富、這是我今夭來參加貴校紀念週、要向你們說的幾句話、以後如有機會、再來和你們見面、（完） 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
[論著作] [  曹聚仁]  
　　（一）昨天，從書櫉中翻檢注中的述學，是一部嘉慶年間的原刻本。汪中在乾隆時，負一代盛名，他的遺著直到他死後二十多年纔梓刋行杨；在他生前，述學僅有鈔本，流傳於友生間。述學刋本上有王念孫序文，謂其洽經『振煩袪惑而得其會通』，其爲文則一合漢魏晋宋作者而鑄成一家之言、淵雅醇茂，蓋宋以後無此作乎矣一。從某一方面看，這並非溢美的阿譽。可是和汪中同時的史學家章學誠，却譏笑述學算不得著作，謂： 
　　『其人（汪中）聰明有餘而識力不足、恒得其似而不得其是。·····今觀汪氏之書矣·所爲内篇者，大約雜舉經傳小學，辦别名詁義訓，初無類例，亦無次序。苟使全書果有立言之宗，···則此紛然叢出者亦當列於雜篇，不但不可爲内，亦并不可謂之外也。·····觀其外篇，則序記雜文，泛應詞章，斯乃興述學標題，如風馬牛。列爲『外篇』，以擬諸子，可爲貎冋而心異矣。『（立言有本） 
　　汪中的述學算不得著作，那些陳列在我的書櫉裏的、可以稱之爲著作的豈不太少了嗎？而今日坊間出版的書籍，豈不都變成牛溲馬勃，不能入著作之林了嗎？ 
　　古人重視他逢已的著作，一生精力貫注在某一種或某幾種研究上面，說是要『藏之名山，傳之其人。』『藏之名山』原不過是這麽一句話，但生前增訂修改，周詳綿密，直到晚年或身笔纔刋印行世。顧亭林日知錄，看是一種讀書隨筆；别人以爲他一年可以寫成幾卷，他却說··『自别來』載，早夜 
誦讀，反復尋究，僅得十餘條。』筆記之類，這樣不苟作；整然的著作，更非『寢饋以之』不可。亭林作音學五書，凡經三十年，所過山川亭障，無日不以自隨；凡五易稿而乎書三次。近人梁啓超作清代學術槪論，自屬稿至脫稿，僅費十五天工夫，較之古人可謂奇蹟。清代學術槪論在商務刋成單行本，和改造雜誌所載全無不同；卷端公然有『更無餘裕覆勘，舛漏當甚多』的自識，古人更當視爲怪事。 
　　二、 
　　顧亭林與人書云··『嘗謂今人纂輯之書，正如今人之鑄錢。古人采銅於山，今人則買舊錢，名之曰廢銅，以充鑄而已。所鑄之錢，旣已粗惡；而又將古人傳世之寳，春到碎散，不存於後，岜不兩失之乎？』凡是有眞價値的著作，都是采銅於山的工作。司馬遷，『南遊江淮，上會稽，探禹穴，　九疑，浮於沅湘，北涉汶泗，講業齊魯之都，觀孔子之遺風，鄉射鄒　，厄困都薛彭城，過梁楚以歸。』他躬親考察調查，以事實與記載相對勘，才鑄成史記那麽一個大鼎。顧亭林避仇北遊，二十餘年間，足跡遍北方諸地。每次出遊、』以二馬二騾載書自隨、所至阨塞，卽呼老兵退卒，詢其曲折；或與平日所聞不合，則卽坊肆中發書而對勘之。所至荒山頽阻，有古碑遺蹟，必披榛莽，拭斑蘚讀之。····其成就多在出遊間。』所以他的天下郡國利病書，並不是書生空疏之論。 
[朋友] [  黄凱音]  
　　我在小學的時候，看同學們變小戲法，『耳中聽字』呀，『紙人出血』呀，很以爲有趣。廟會時就有傳授這些戲法的人，幾枚銅元一件，學得來時，倒從此索然無味了。進中學是在城裏，於是興致勃勃的看大戲法，但後來有人告訴了我戲法的秘密，我就不再高興走近圈子的旁邊。去年到上海來，才又得到消遺無聯的處所，那便是看電影。 
但不久就在書上看到，點電影片子的製造法，知道了看去好像知丈懸崖者，其實離地不過幾尺，奇禽怪獸，無非是紙做的的。這使我從此不很覺得電影的神奇，倒往往只留心牠的破綻，自已也無聊起來，第三回失掉了消遺無聊的處所。有時候，還自悔去看那一本書，甚至於恨到那作乾不該寫出製造法來了。 
　　暴露揭發種種隱秘，自以爲有益於人們，然而無聊的人，爲消遺無聊計，是甘於受欺，並且安於自欺的，吾則就更無聊賴。因爲這，所以使戲法長存於天地之間，也所以使暴露幽暗不但爲欺人者所深惡，亦且爲被欺者所深惡。 
　　暴露者只在有爲的人們中有益，在無聊的人們中便要滅亡。自球之道，只在雖知一切隱密，却不動聲色，帮同欺人，欺那自甘胺欺的無聊的人們，任牠無聊的戲法一套一套的，終於反反覆覆的變下去。周圍是總有這些人會看的。 
　　變戲法的時時拱手道··『··出家靠朋友！』有幾分就是對着明白戲法的底細者而發的，爲的是要他不來戳穿西洋鏡。 
　　『朋友，以義合者也』，但我們向來常常不作如此解。 
[紀游] [  猛克]  
　　上海的氣候雖然變化得快，在今年春天，可出遊的晴朗日　也却並不少。今朝才醒，就看見身子沐浴在淡黄色的太陽光中。我勇敢地跳起，要破格的早起一回。推開窗，晨風凉颼颼的。隣家晒台上，已立着兩位小孩，用勁的擎住紙鳶，在試風哩。『又是難得的春日！』我披上了大衣，找着根打狗棍，槖槖地，怱怱跑下樓，走出門去。那意思，彷彿是要尋個地方遊一下子。 
　　遊必須名山在川，然而在現在這樣的世界，身非名公大人、未必有配遊的資格。廬山自然不敢去，杭州？連車錢也不够。但我終天被載在一輛華商的公共汽車上，向眞如送走了。 
　　車子忽然顚簸得催人嘔吐。面朝車窗，則東方圖書館已赫然在望，那殘存的石牆和圓柱，眞好像看照片上羅馬敎堂的遺跡。馬路旁的舖店，雖然曾經誰費過一番苦心破壞，但閘北的市政究竟是復興了，如當舖之類的建築物，就偶然也有幾處小興土木。 
　　車子更加搖幌着身子，性急地追趕什麽似的，那蔚藍的天底下，遙遠的樹林，田野，和人家，也像被什麽吸引着，飛也似的向我奔來。鄉下也誠然可愛的，單是這些景物，一跳進久居大都市的人們的眼中，就至少要覺得新鮮。所可惜者，是這彷彿多餘的一條欠伸得畢直的人工馬路，還有偶然哺哺馳過的幾部汽車。在什麽田　詩人看來，這就不免有些傷雅。倘若是一條蜿蜒而不舖煤屑的『天然』官道，有幾張肩輿互相招呼着往還，或者還添幾把嘰呀嘰呀的土車子，上載一兩位紅鞋細脚的鄉下姑娘，那倒很有意思了吧。 
　　我在圍繞着水菒攤子的地方下了車沿着一條溪澗漫　地走。澗邊有不少洋槐，有時也可看見幾株楊柳，太陽通過枝葉，在水面印出千百條影痕，接蓮地位長，跟着又一同隱去。澗水倒流得並不急，然而色是渾的，臭味特濃，簡直使你連片刻的停留也不敢。偶然也搖來一些船隻，都吃水甚重，察其内容，却原來滿是黄金色的肥料。 
　　行不上半里，澗流穿進一個小市鎭。看入鎭的指路碑，這　是近邊還辦有一個專爲華僑子弟们讀書的大學堂的眞如市。鎭上的街道，大約不及三尺寛，倘有兩位不留神的行人，對面搖擺着走過，那是難免要碰傷臂膊，發生　角的吧。街石有的斷了，有的塌下，有的還豎直半截身來，從洞口探望下去，便隱約看得見黑色的汚水，潺潺地奔流。除了幾家雜貨店外，大多是飯館，麫館，茶館之類。生意都好得很，特别是茶館的客人多。伙計們呵嗬地呼應着，提了一把銅壺兜圈兒。不少渾身泥濁的骯髒漢子，將籮擔任意的横擱在街心，捲起袖子去選就一個滿意的坐位，要茶要水，尋找人談閒天。可見鄉下人雖然不修邊幅，很不像人樣子，但對吃喝的事，却也一樣高興的。假設我們偶然也坐在這樣的茶館裏，一面喝茶談話，一面聽着街石下潺潺的流水聲，那眞不知是一種什麽味兒呢。全鎭棋格式的組織着七八條街，中段被澗水分開了，有幾座石橋連絡着交通。橋下是不寂寞的，許多糞船停靠着，男子漢聚在船頭抽旱烟，女入們提着桶衣裳走下橋去，遠遠的就互打招呼，哈哈地胡調。『入鮑魚之肆久而不聞其臭』，這話是眞不錯的。然而我終于掩住鼻子，趕緊的往回走，一直走出了這市鎭。 
　　天藍而高，太陽當中掛着，我卸了大衣，覺得熱、但只要有口風來，便又一身輕了，這確是難得的春日！不過我的遊的興致，早已闌珊，就這麽的向着那有寛闊的馬路，有摩天的大厦的上海走去。 
[隨筆之類] [  陳子展]  
　　汽油與香水 
　　予居滬十已久，尚畏坐汽車，尤其是公共汽車。每　汽油之氣，輒頭昏心惡，不能自支。又每遇座有摩登婦女，厚施脂粉，濃灑香水者，亦覺香氣刺鼻，殊不可耐，必移遠座以避之。因憶明朝有名醫葛乾孫者，善治奇疾。有富家女，病四支痿痺，目瞪，不能食，衆醫治岡效。乾孫命急去房中香奩流蘇之屬，掘地坎，置　女其中。久之，女手足動，能出聲。投藥一丸。明日，女自坎中出矣。據云以此女嗜香，脾爲香氣所蝕，故得是症。第未知今之婦女亦有嗜香成病者否？如其有之，則除以短褲絲襪而得之寒腿症外，又是一種摩登病矣。 
　　清潔之政 
　　殷刑棄灰於道者，清潔之政，蓋古已有之歟？惟過於干涉，轉爲苛政。南史儒林傳云，遂安令劉澄，爲性彌洯。在縣掃拂郭邑，路無横草，水翦蟲穢，百姓不堪命，坐免官。此清潔之政擾民之一例也。同書又云，可佟之一日之中，洗滌者十餘遍，猶恨不足，時人稱爲水淫。是則個人過潔，亦成怪癖。元季名畫家倪瓚好潔，盥濯不離手。俗客造廬，比去，必洗滌其處。此亦何佟之一流也。 
[更正]  
　　四月十九日本刋所載『拉波里的液化節』一文，内叙意大利人求神顯靈不得則駡··『猪玀！臭貨！』此係借用我國通用字眼，或有形容過當之處，亦未可知，因外間來函詢及，特此聲明。 
[故鄉行（五）] [  林微音]  
　　他看我不說話，便接着註解地說；『你的婆一年三百六十日末要碰七百二十日的和『我陪說了她末天在頭上。』　　儘是那樣的話，我不敢再　下去了。我告訴了他誰還要來，我要到旅館去看看，也許他們已來了。在我受了他的我爲什麽不住到他家裏去的責怪以後，我就告了辭。 
　　他們還没有來。我問了末班輪船到的時間，說是要來快了，我便到了輪船碼頭去。到了那里，才知末班輪船已到，可是我没有碰到他們。我便再回旅館，他們也並不在，那他們今天一定不來了。我似乎感到了失望，雖然來了也明知同他們是没有什麽話可談的。 
　　天是在黑下來了，我又離開了旅館向大街上走去。我在那大街上在來回地走着。由那來回的走，我領悟到了一件事，就是那樣的走大槪就是我的命運。 
　　在上海，我總是說我的所以不肯躭在家裏，因爲家裏有大人小人，煩。要是我獨自住，我就不會那樣儘往外邊跑了。可是現在在旅館裏我是一個人，而且預先帶了原稿紙，筆中也裝滿了墨水，是預備寫一些什麽的，然而一樣地坐不住。因此我還想起了，在北京，在南京，在桂林，在廣州，就是在上海，我都一個人住過，可是還是成天地在街上跑，在公衆的塲所坐，只不肯在家裏躭只不肯在家裏躭，我在那大街上在來回地走着。 
　　想已到了吃晚飯的時間，可是我並不餓。每在我走過那賣飯的石家飯店的門前時，我總不自主地向裏面望一望。我總該進去吃些什麽，我覺得。飯吃不下，可喝一些酒，在這樣地向自已訴請着。我便進去了。我要了一　　，並且聽從黨官的推荐，這要了一　紅燒　魚尾。隨同酒，他先拿上來了一碟拌馬蘭頭。可是酒並不像别桌上的用串简一樣，却用茶壺貯着。這顯得勉强，而且不調和。可是我也並没有再去爲難堂官，就這樣聽它　去了。酒的味不很好，可是也終於喝完了；魚也只吃剩骨頭。吃得過分地飽，而且還有些醉意。從這個石家飯店直接地回到了那個石家飯店，並没有再在街上徘徊··到了，便預備睡了 
　　早上起身得早，晚上睡得尤其早，這一天是一個同平常多麽不同的一天。 
　　翌日，跑了十餘里路，到了那鄉下的親戚家；道了喜，吃了午膳，又跑了十餘里路，回到了木凟。再從那里，由一頭輪船和一節火車來到了上海。　　我是這樣地去了一次故鄉。 
[篇中世紀的小說（四）] [  美國Ｍａｒｋ　Ｔｗａｉｄ著（尊寒譯）]  
　　『你讓步了，你終於議步了。你可以愛我的。你願意爱我呀，啊！你說聲願意愛我罷，我親愛的，我熱懋的龔娜！』 
　　龔娜發出一聲悲歎。他現得面無人色。他開始像一片柳葉一般顫慄着。隨後，傷心到了極點，他一面把那少女推開，一面呌道·· 
　　『你不懂得你所要求的是什麽！這事是永不可能的。』接着他便像一個罪犯一般逃走了，留下那可憐的郡主在那兒一聲不響，簡直嚇呆了。過了一會，當她還留在那裏呌着哭着時，龔娜也在自已的房内呌着哭着；兩人都痛苦極了。兩人都看到自已憪途的崩滅。 
　　過了一些時候，康絲坦絲才慢慢地回復過來，一邊離開那裏，一邊說道·· 
　　『啊！當我正以爲他那殘忍的心被我打動了的時候，他竟衊視着我的愛情！我恨他！他把我推開了，他像推開一匹狗一樣把我推開了』！ 
　　（四） 
　　時候過去了。那仁慈的公爵的女兒重又現出永遠消失不掉的悉容。以後大家再也不見她和龔娜在一塊了。這事使得公爵非常難過。可是接連幾星期後，龔娜的臉色却已復原，他的兩眼又像以前一樣奕奕有神了，他繼續以一種明敏的且日益熟練的才能處理國務。 
　　不久，爵府裏流行了一種奇異的風說。這風說漸漸大起來，且散佈開來了。城裏的街谈巷議更把它流佈出去。它竟傅入了整個公國。我們聽到大家耳說··『康絲坦絲郡主生了一個』小孩啦？』 
　　當這風說傅進克魯根斯坦伯爵的耳裏時，他便把那有着羽飾的盔兜圍着腦袋舞了三次，呌說道·· 
　　『龔娜公爵萬歲！好啦，他的爵位現在是牢穩了。德清完成了他的使命。這勇敢的惡徒算得不曾辜負他所得的報償呢！』 
　　他於是到處傅播這新聞。在四十八小時内，他那男爵領地内，没有一個人不是舞踏着，歌唱着，排着酒席，燃着燈火，來慶祝這重大的事故，這一切費用都是由那老克魯根斯坦男爵慷慨而且歡欣地支付出來的。 
　　（五） 
　　訴訟正在進行着。勃郎登堡公國所有的貴人和男爵都集合在公爵府的法庭裏。没有一個空位　可以容得一個觀客坐下或立着。　娜穿了鑲着黄鼠狼皮的紅袍，坐在首相的席位上；兩邊列坐着公國的那些大法官。老公爵曾嚴厲地吩咐過他女兒的案件要毫不留情的審判，隨後便痛心極了地睡上牀去了。他的餘日是屈指可數的。那可憐的龔娜曾經像給自已求命一般地要求别人免去呌他去審判他的堂妹的那番苦痛，可是人家不允許。 
　　在那人數衆多的集會裏，最悲苦的一顆心是在龔娜的胸裏。　　而那最快樂的一顆心却在他父親的胸裏。因爲那老克魯根斯坦爵没有給他女兒　見，已悄悄地來了！他雜在貴族之羣裏，爲了自已的家門日益宏大而洋洋得意着。 
　　傅令使已把例有的公文宣讀過了。其他的手續也已完畢了。那尊嚴的司法大臣聞口說道··『被告，請你起立！』 
　　不幸的郡主立起身，面上毫無遮蓋的對着大衆。司法大臣繼續說·· 
『極高貴的郡主，在這公國的諸位大法官前你被控告並經證實未曾有過神聖的婚姻關係而產生了一個小孩。根據我們古來的法律，這犯罪是要被處死刑的。現在你祗剩着一個球解的辦法。攝政公殿下，我們仁愛的君主龔娜將把這辦法正式通告你。留心聽罷『。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　補空復烈　標金暴騰十六元　廣帮補空翻多雖有福昌猛售　又現一○二七元七角新高峰]  
　　金市昨以期銀上升不多，西商首先扒結、内盤步緊、滙豐掛牌突縮、人心又振、重起軋空、廣帮忽來捕空、高峰復見、市况堅而多盤、晨初以海外銀市、英美俱升、五金交易所遠期銀　祇升九毫至二厘不等、匯兌略長、倫敦生金跌二便士、股票跌七角半、美棉升一磅音、美麥長一分八七五、報載美政府中否認一切相反之謠　、總統在未與各國會商前、仍主在倫敦銀恊定下進行銀凖備、不超過百分之三十之說、人心較定、毛盤開出卽由零七八元逐漸漲到十二三元而略退、開後以西商扒結、内盤　緊、匯豐掛牌突見下降、人心大振、西商克來以及大户福餘·元一·乾昌祥等紛紛購進、多等抬價使　、金價　穿出二十元外、其後雖有一度下游、無如元一等仍進、買風仍熾、重又上騰、廣帮遂落乎補空、金價乃現一○二七元半之新高峰、銀行趁貴塞出、午刻轉平、後市形勢恍惚、大户奮鬭極力、廣帮依然力購、生大·餘慶永·恒興是也、而福昌·兆豐昌·恒餘一派力售、雖見七元七角最高峰、而又回降、形勢雖穩、上落殊速、結果尚屬平穩、一天間缺乏特殊電訊、唯美聯社稱紐約商人皆信白銀立法、在本屆國會内無望、除新復興計劃外、膨脹通貨亦在屏棄之列等訊、有以激動人心、赤金價計一○二六元、來源敏速、掉期　價一元七角及二元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一一元八角、較上週六上升四元、物品開一元七角匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士三七一五、美滙三十元、福餘上塲力購、上海雖塞、七月份美金二五、仍自零九角、逐步上升、西商扒結、内盤趨緊、恒餘·大德成·元茂永·乾昌祥·成康永·春源永·天豐·義豐永·志豐永·元昌永等俱進、加之預悉匯豐掛牌英縮一二五、美降二五、而漲到六元八角、志豐永·乾昌祥售條、退至五元七角、上海扒七月份美金一八七五、大德成·義大永·義豐永·乾昌祥·元春·元一等上塲連購而漲到二十一元半、七月份美金同行欲扒、三十三元而未得也、福昌·天豐·元春·同益脫手而降爲十八元半、匯豐塞八月份美金一二五、旋又難結、福昌·恒興源·恒興·元一·丙興·元春等仍進而又上騰、入後正金扒八月份美金、○六二五、九月份一八七五、慶發永·志豐永·恒興·福昌·恒興源·順茂乾昌祥·永德·源康祥·嘉泰等連袂購買下、又起漲風、廣帮生大亦下手補空、當哄到二十七元半、入後趁高供源較殷、無如生大猛購下而多掙扎、花旗·三井連塞六月份美金三十二元六八七五、乾昌祥·福昌·元茂永·恒泰·大發永·永德恒昌永·恒餘等連袂脫手、漸降爲三元半、入後宏利·益成·餘慶永等越低力購、仍能回升至五元外、元盛永·乾昌祥·慶發永·恒興等　賣而多掙扎、中央·大通俱塞七月份美金九三七五賣户較活、最後以福昌不時脫售、午收爲一○二三元六角、收市後物品撳低、拍二元四角、恒餘亦賣而較疲、 
　　後市開盤一○二三元三角、物品開三元一角、恒餘·福安·大　帮納條、六月份美金八一二五難結、而升至五元七角、大陸忽塞五月份美金六八七五、大連帮及福餘來賣、旋退至三元、廣帮再進、塲内餘慶永·大德成力購　、正金·華比吃九月份美金一八七五、恒興亦進而升至七元七角、志豐永·福昌萃泰力售、退爲五元、生大力購雖見上升、無如是時兆豐昌·福昌仍賣而多掙扎、迨夫銀行對做八月份三十三元、生大買奮勇、又漲爲七元半、中央塞七月份美金三十二元八七五、恒餘·福昌·大德成·義大永·慶發永·發永乾昌祥·永德·元昌永等連袂賣出、都益及中央滙兌局俱塞八月份三十三元、而降爲一元半、恒興上來猛購、榮康亦納、回升至四元外、志豐永·同春·盈豐恒紛紛脫手、滙市平平、又跌至二元、無如補空較殷、源茂·大興永·大發永·生大來進、又哄到四元六角、丙興供條下、收盤爲一○二三元八角、物品拍四元、收市後大發永·義大永·大連帮等連續購買、曾哄至五元半外、最後仍退入五元内、查一天間最高價一○二七元七角、最你價一○一○元九角、計有十六元八角相差、結果較之上週六上騰十六元、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十二元半、合標金價一○六四元六角二分、照收盤價言、約撳四十一元弱、較上週六少撳八元弱五月份登賬價一○二七元、六月份一○二四元、上午補水一○二七元、下午補水一○二七元、赤金價計一○二六元、烚赤市况平疲、現貨來源迅速、近三天内計湧到津貨二萬兩、東貨亦多、同業買胃已滯、盈豐恒以空五月份期標關係、補進較湧、塲内交易爲照加十四元、由天津帮售予盈豐恒一千七百五十兩、此外曾做十四元二角半、東貨計照加十二元半、由同豐恒·盈豐恒·大德成等所納、共約二千餘兩、下午由天津帮售予盈豐恒三百餘兩仍爲照加十四元、掉期由祥豐貼予盈豐恒八十四條、僅一元七角、後惠祥貼予　　　　十九元、計二元半、（乃物　一五九號貼予九十九號、惠　二元七角、由　業劃轉）、五月份條子由大　成　予益　七　、爲二十三元、 
　　五月一日公單上塲解出者、計同豐恒一千八百六十九條、恒興四百六十九條、大豐恒四百五十五條、大德成三百五十條、恒　九十一條、永豐·　泰各六十三條、大成三十五條、　　十四條、專祥七條、收進者計乾昌祥一千六百六十六條、元一一千六百三十一條、昌升永一百零五條、申　同春各七條、昨日止五月份條子尚　六千七百二十條、共計多頭五家、空頭十三家 
　　塲内交易混亂、買户占勢、綜計生大·元一·恒興·春源永·志豐永·福餘·昌升永·成康永·益成·大昌祥·慶發永·同福·恒昌永·恒興源·元昌永·壬發永·大興永·順利等居於買方、福昌·恒餘·兆豐昌·森昌永·元春·元大永·盈豐恒·永豐·福泰亨·同春·大成·恒泰·同豐恒·順茂·元盛永·物品等居於賣方、義豐永·福餘·義大永·乾昌祥·恊興永·福興永·元茂永先進後出、西商克來亦然、大發永·恒興·福安·　　先出後進、大連帮順利共做三千一百餘條、軋進一千二百餘條、萬興共做三千二百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進一千八百餘條、出五百餘條、生大共進四千餘條、（連劃賬在内）、本日止六月期籌碼計二萬九千六百零三條、共計多頭四十五家、空頭五十六家、當天成交總數上午七萬二千一百六十三條、下午三萬零二百八十二條、 
[金交提早開盤 
　上午八時半起··暫定六個月]  
金交於昨晚揭示、據元春等五十二家經紀人要求、於本月二十九日經經紀人公會議决、於五月一日起、將前市開盤時間提早於八時半開盤、在開盤前十五分鐘開門、以免各經紀人擔任塲外風險、在非規定時間内、如有提早預做者、雙方代理人停止其上塲伸手三個月至六個月之處分、由經紀人公會派檢察員四人、本所派員六人、會同監視、上舉純係維持市塲秩序、准其於五月一日起試行、（十月底止）特此通告云云、 
[滙市又趨緊俏 
　滙豐掛牌突縮····西商華商俱扒]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長三一二五、美銀升三七五、遠期銀價祇升九毫、项對美長七五、美對英升六二五、英對法漲六磅音、美對法縮七五、倫敦生金跌二便士、私電銀價升零六二五、脚地平穩、滙兌長一分而平、滙市晨開近期賣價英滙一行令三便士三七五、美匯三十三元、較之上週六計英緊零六二五、美緊一八七五、開後西商如沙遜等俱扒、滙豐掛牌揭曉、忽英縮一二五、美降二五、人心大振、華商亦起補空、過程步緊、午刻以銀行趁貴塞近而較平、後市上塲恍惚、入後過程較鬆、銀行胃口趨塞、然因金市穩定、華商胃口亦納、收盤近期賣價英匯一先令三便十一八七五、美匯三十二元六二五、較上週六計英緊二五、美緊五六二五、華商約扒美金共一百餘萬元、西商咸有補進、偏將一天成交錄後、　　英滙晨開近期賣價一先令三便士三七五、滙豐塞六月份三七五、又售予東方同月三一二五、麥加利納七月份四三七五、三井塞六月份三一二五、滙豐售予華義同月同價、上海塞五月份一八七五、　八月份三七五、午收近期賣價一先令三便士一八七五、後市沙遜售予三井八月份下半月七五、滙豐售予興業本月份二五、東亞正金吃九月份半便士、收盤賣價自一先令三便士一八七五起至炠三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元、上海塞七月份二五、花旗扒八月份三七五、正金售予華比八月份三一二五、上海扒七月份一八七五、花旗售予正金現貨三十二元八一二五、花旗塞 
八月份三十三元一二五、華比塞七月份三十三元、九月份三一二五、正金扒八月份一二五、花旗塞同月零六二五、華比售予正金九月份一八七五、正金納八月份零六二五、九月份一八七五、華比售予正金九月份一二五、花旗塞六月份三十二元六八七五、三井塞同月同價、麥加利塞七月份三十二元八七五、中央大通塞七月份九三七五、午收近期賣價三十二元六八七五、後市大陸塞五月份六八七五、華比塞六月份七五、七月份八七五、八月份三十三元、正金吃九月份一八七五、三井扒八月份零六二五、美豐售予三井同月三十三元、三井再納同月零六二五、中央售予麥加利七月份三十二元九三七五、浙江塞七月份八七五、又售予三井同月同價、中央塞同月同價、麥加利也朝鱗五月份六二五、大英售予花旗七月份八七五、都益及中央滙兌局俱塞八月份三十三元、麥加利浙江塞七月份三十二元八七五、收盤賣價四五月份三十二元六二五、六月份七五、七月份八七五、八月份三十三元、九月份一二五、進價照加零六二五、 
[四底大比期　銀錢業唯一忙象]  
　　本屆四底、情形雖覺十分忙碌、然终嫌市面不振、形勢衰殆、故無論如何繁忙、遠不及上年之煩、相此次長期結束狀况、在過去半個月未見有重大交易消息、始於二十六七等日比期孔多、而至昨日月底大比期結束總額、仍不過二三千萬、較上屆四五千萬、幾僅及半、各商業調劑金融之不暢達、於此可見一斑、昨日市塲洋拆價仍爲六分、無甚升降、劃頭亦僅二三分拆票交易、早市轉賬四百八十餘萬、新羝易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易　　　十餘萬、亲做出一百餘萬、又六對長期押欺轉　二百餘萬、新交易四十餘萬、兩兩相較、計收　一百餘萬之多、就此可知此次六對　欵、市上又少一百　萬矣、鈔票收回一百二十餘萬、發出九十餘萬、　　來源二十萬、去胃七十萬、銀行收解、昨　大月成又爲四底唯一比期、　收解較繁、時間較　、收解調查、容有不盡　細、計外　銀行收解票欵四百二　萬、各種　　押　　欵收解六百九十餘萬、電　欵七八十萬、結欵收解四百二十餘萬、又外　結欵因進出口貨較多、故滙結甚繁、而時間又　、因而無從核其詳細、大約有四五百萬之　、外商出倉四十萬、華商銀行收解票欵五百廿餘萬、各稅貨匯押　雜諸欵收解七百六七十萬、結欵收角三百五六十萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百六七十萬、各種貨匯雜欵收解四百九十餘萬、結欵二百十餘萬、進倉五二萬、錢莊洋公單收解緣値四底比期進出甚多、一時不易核計、大約總在六千萬以上、洋劃頭欵收解一千四百餘萬、各路匯欵一百十餘萬、解現八九十萬、又本市票據交换所卅日交换總數、銀元一千六百七十二萬七千一百二十八元七角四分、内計銀元六百三十二萬三千一百六十二元零二分、滙劃銀元一千零四十萬零三千九百六十六元七角二分、 
[江角又挺銅元續長]  
　　昨日江南小洋早市尚平、爲八百四十五元、較前日改小一元、午市反高三元、爲八百四十八元、做出交易、早市七千角、午市九千角、廣衷小洋、早市爲七百四十三元九角、午市爲七百四十三元四角、兩市間計差五角之譜、做出交易、早市六萬五各角、午市四萬角、茶　用度、昨日略有做開、約十餘萬角昨已裝出、銅元又長一千文、爲三百二十九千、亦爲銅兀市價之惟一最長價、而創聞者也做出交易三萬一千九百二十三串、計代價洋九千七百元、 
[上月份洋拆統計]  
　　上月（四月）份洋拆市價、每日雖未有白借市面、然亦未曾到過一角以上、每日總在數分間、故全月總計僅一元二角九分、以三十天扯、每天僅四分三　之譜、大約此次存息底盤、以仍不足規定之二元額、在明日常會議案規定、預料仍爲二元九五扣而已、至於欠息仍爲四元半坐盤遁加云、 
[證劵　債市不易上騰　頭盤續漲；二盤即跌　末盤混亂；風波尚多]  
　　昨華商證劵交易所、市面雖尚有回風、但已難以爲繼、漸入混沌之途、日本對於聲明之取銷、依然包藏禍心、另有作用、國際空氣、似稍和緩、但國内空氣、似又轉嚴重、多頭心思頓遭挫折、前途卽不易　騰、此後債市風波愈多、變動當亦愈見迅速、昨日經過、頭盤繼上週末之回風、繼續上漲、以裁兵爲勁、六號及十一號補進、甚爲踴躍、而五號及二十號大批多頭出籠、故入後比較乃弱、次盤賣方尤湧、廿　驟跌四角、餘亦均軟二三角、惟鹽稅比較爲堅、收盤時間已遲、午後祗做一盤、夜報消息不佳、客帮多頭心思頓减、市况混沌、高低互見祗一二角、趨勢隨環境消息爲升降、起伏正多也、市價結果、計漲二三角至四一角不等、惟本月份金短略小二角五分、成交總數、約計二千二三百萬左右、因檢查未竣、不及詳載、茲將其漲跌情形、分别高低、列表於後、（單位元） 
　　債别　最高　最低　較前 
一八關五月　三０·００　二九·九０　漲０·五０編遺五月　四０·四０　四０·０五　漲０·四０又六月　三九·八０　三九·八五　漲０·六０裁兵五月　七三·四０　七三·００　漲０·四五又六月　七三·七０　七三·二０　漲０·三五一九關五月　四四·九０　四四·七０　漲０·四０又六月　四四·０五　四三·七五　漲０·三０一九善五月　四九·八０　四九·六０　漲０·四０又六月　四八·九五　四七·七五　漲０·四五廿捲五月　五０·八０　五０·三五　漲０·一五又六月　五０·００　四九·六五　漲０·四０廿關五月　五０·二０　四九·八０　漲０·三０又六月　四九·五五　四九·二０　漲０·三五廿統五月　五二·九０　五二·四０　漲０·三０又六月　五二·二五　五一·九０　漲０·二五廿鹽五月　五四·一０　五三·七五　漲０·二０又六月　五三·三０　五三·一五　漲０·四五金短五月　六六·四五　六六·一五　跌０·二五二二關五月　六三·四０　六五·０五　漲·四五又六月　六二·六０　六二·三０　漲０·四五正六五月　六一·四０　六一·一０　漲０·四五又六月　六０·一五　五九·九０　漲０·五０九六五月　一０·八０　一０·七０　漲０·０五又六月　一０·九五　一０·八０　漲０·０五一九關現貨　　四六·００---久未開廿鹽現貨　五四·七０---跌０·五０ 
[紗花紗市在醞釀中]  
　　紗市晨堅午疲、形勢仍不脫盤旋之局、邇來現紗銷路尚堪維持、各廠存貨減輕不少、惟環境不良、多數心理觀低、逢漲賣風卽起、故市盤仍在醞釀中云、 
[標紗午後轉軟]  
　　標紗　市　盤、塲中賣户缺乏、各月漲一角郉二·三·四角、午後市氣又轉軟化、收盤突　　弱、各月跌三·四·五角、全日成交續計七千四百包、查賣出　康五百五十包、長餘三百包、　　七百包、大　七百五十包信誠三百包、仁豐三百包、買進同和三百五十包、大孚三百包、　大四百五十包、　大四百包、長豐七百五十包、大　五百五十包、一日間最高價及收盤價列下、 
　　　紗　最高價　最代價　收盤價漲跌　存賬數五月　一六九·四　一六九·０　一六九·０跌０·三九、九００六月　一七０·八　一七０·四　一七０·四　０·四０　三八、五００七月　一七二·六　一七二·四　一七二·０　０·二０　三四、八０八月　一七四·一　一七三·四　一七三·四　０·二０　四一、五００九月　一七四·七　一七四·四　一七四·四　０·一０二七、八五０總計　一七一、二五０ 
[現紗客銷尚旺]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千三百六十包行情平平、各帮買額如下、 
　　　東　三二五　内地七０　北帮三五　長沙三０　寗波三０四川一０一五　汕頭三五　厦門一０　雲南八０ 
[棉花欲漲又止]  
　　棉市始漲繼跌、但美棉漲跌互見、而金價又見漲風、故人心尚平、惟午後聞漢埠有三家花號受市面影響、週轉不靈業已倒閉、因之市盤又轉　　、塲中交易頗形清澹、 
[標花始漲繼跌]  
　　標花前市開盤、以美棉平靜塲中賣户不多、各月又漲一角至一角半、午後聞消息利於空頭、各月又跌一角至一角半、全日成交統計三萬一千三百担、查賣出大豐三千担、大孚八百担、永昌一千三百担、新亨八百担、義成一千二百担、長豐二千三百擔、大昶九百擔、買進瑞大一千二百担、長豐一千三百擔、源興昌四千六百担、大孚一千三百担、益豐一千一百擔、長和一千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價泚跌　存賬數五月期　四一·六五　四一·五漲０·０五　一四八、五００六月期　四一·三五　四一·二０　四一·二０··一六七、四００七月期　三四·二０　三四·０五　三四·０五跌０·０五　一二二、九００八月期　三四·二五　三四·一０　三四·一０···一０四、四００總計　五四三、二００ 
[現棉日廠有進胃]  
　　現棉消費平澹、日廠略有進胃、來源姚花二十二包、通花三百三十包、現花價如下、 
　　天津美種共四六·七五　裕豐廠進二００件　現貨送廠靈寳花　四八·五０　又　又　八三件　又　又又　四八·二五　大康廠進　八在件　又　又沙市花　三九·００　上海廠進一００件　又　又 
[上週印棉統計（單位千包）]  
　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　一、八五一　一、七九六週末現存　九二四　一、二一六九月一日起出口累計　一、０七六　八一三輸往歐洲　二五四　二九三輸中國　六二　一二０二輸往日本　七五０　三八八其他各地　一０　一二 
[糧食　四月份粉麥交割淸淡]  
　　粉昨爲四月份期粉交割、全日數量、依然稀淡、大廠方面、照常擯守、不欲吐出棧單小廠方面、則多數均有凖備、爲市面高則交出、否則逐步收進、以資了結、至客帮方面、在此經濟枯燥農村破殘之際、當然祗顧目前、不敢預買、且各處陳麥市價、步步低落、尤足使客户寒心、故結果祗有二千包之回籠紅藍車、聊以應市而已、 
　　麥昨爲糧交交割之日、全日交割狀况、不甚熱閙、小麥祗有五車、由十九號交一車、二十六號交一車、二十三號交一車、收進者計六號進一車、十號進三車、四十四號進一車、其餘如標凖黄豆交割兩車、油四百擔、餅一萬八千片、至小麥局面、聞市上共存六萬包左右、廠家一致擯住、故標凖局勢、尚有小面云、 
[客秈到稀再好角許]  
　　昨日客秈市况、到頭不旺、貨主一致喊高而客胃反活、除閩省帮繼續問津外、泉州内地本街均有添辦、内地與閩帮較貪、全日成交各路機米二千七百十五包、各糙二千多包、北帮則問津無錫機元一百包、昨日到頭旣少、客胃反旺、各米一律步漲五六分至一角不等、尤以糙米爲各帮　辦也、 
[厚粳店胃續健]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（貨數五千餘石）、其中晚稻續稀、仍以厚粳居多、銷塲方面晚稻包胃轉懈、南洋帮未動、僅北帮動辦千包左右、售方雖欲藉貨稀扳俏、而事實终難滿意、開出之靑角泗涇等貨價、悉守老盤、而各帮厚粳賴店胃旺、行情升地蝅分不等、杜洋尖供求相仿、價無榮辱、惟趨勢似帶緊、陰元亦無軒輊、獨變元以來貨　夥、市色轉軟、 
　　（滬北）昨日河下各地來源三十六七艘、市上各貨零胃白粳白元埠尖淸淡、早薄稻羊尖拾巧稍取、客秈平常、白粳白元杜尖埠尖價格疲數分、羊尖客尖堅挺之勢、 
[南北貨　桂圆市勢轉鬆]  
　　桂圆前以存底單薄、號盤步緊、雜路頂大粒圓有迫近八十元之勢、但市價　高、　胃未免轉弱通來去路果見呆滯、且聞與化泉州桂元新　現象頗佳、苟經過良好、則本　新貨極有豐收希望、因此陳圓雖稀、　高之價恐難實現抢况有一部份見機者已隨市卸兌、市價已見回跌、故氏後市面如無暢達之去　、尚有續跌之可能、 
[糖市]  
　　靑白糖隨關金轉升 
　　糖市昨以關金標金均升、趨勢爲之一振、公會划盤二四粗砂白呌升五分、爲二十元三角半、　未成交、進出雙方相持之象、本棧貨稍有划出爲二十元三角半、如是則與划盤同價、當難成立、八九號荷赤十五元八角、進出不多、太古Ｂ嘜車白呌升二十元半、振記一號本廠白以原料市價步緊、呌升十八九角、均未成交、振裕一號白十八元七角、比前日升一角、稍　成交、其餘二三四號照退號盤有建帮開出漳刁靑白餘包、價爲十元半、又潮帮開出隆港靑數十包、價爲十元半、比前升起一角、以存底漸稀所致、上檔亦有緊勢、前日所到白片糖呌盤突长五角、爲十八元四角、進户以升度太速、尚無成交、 
[油市白桐油漲勢未戢]  
　　白桐油近因洋莊在漢採辦、致市面由平　面見漲勢、價格售至二十七元八角、近二日内、雖洋行未見進貨、然漢市到貨竟寥落、油行開進依然見漲、據襄桐已開至二十二元七八角、支南二十二元五六角、漢市到不敷銷、已可槪見、而上　内洋行　　　　有千外　、所以底　　　　　一空來　又不湧旺、卽後洋莊停辦、亦無回　　望、　　　續採辦、則方　正米　也、　桐在前週本已見　、　　已跌至二十元零四五角江交、上週受漢市漲風影響、亦隨聲附和、加　二十二元四角、且亦到貨不多、勢頗緊俏、故漢市現雖暫定、而杭市餘　尚未衰也、 
[漢柏油一再猛跌]  
　　柏油市面一瀉千里、近據漢函所詳、麻城油已跌至十三元景光、重荆亦祗每砠十四元稍零、跌風之猛、實爲近十年來所無、而此等價格、在十年前偶或見之、今已打破新紀錄矣、總之銷塲清淡、皂廠不用、全賴賴燭淘去路、究屬微極、供過於求、到虑皆同、故今庚自春盤後、浙柏早已跌去四五元、而漢柏至現在祗跌三元光景、因此漢市之跌、早在一般人意料之中、且能維持至今、已非易易、茲因皂廠用度絕望、卽行猛跌、恐現在之狀態、仍難能維持也、浙柏跌價最早、故漢市　　落、影響所及、市塲上尚不過於慌張、祗市情萎靡不振而已、惟市面至此、羣衆均希望其或可一站、然面一疲難振、無中流　柱之力、欲其轉機、更　難矣、聞杭市内柏油祗十六元六角送申、本埠前日行家開進重荆十七元、約有二三百件交易云、 
[生荳油產價步升]  
　　荳油及花生油市况、近日因產價步升、致人心向上行情比賤時足漲元譜、昨生油市比上週　漲六角、荳油亦砌三五角不等、成交數推生油爲活、計開輕皮生油一百件、價爲九元二角、夾倉油一千件、價爲九元五角、泊兒油四百件、價爲　元八角荳油　　　　　　　　　　　　　　　元零三角半　船沙河岐山一　件、價爲九元五、角半、又　　五　件　爲九元五角、輸船次連、油一百五十件、價爲十元、下午因連電續升、而市再提二角、聞成交一百件云、 
[絲茶]  
　　天寒多雨影響春蠶 
　　浙屬土　損害　重（　杭）各市鄉農民因經濟恐慌、　育土種者多、奈天時不正·　雨爲忠、溫度不足、土　蠶抵抗力薄、發現蠶病　三眠中傾　者占十之六、惟瓶　連壩塘等處　育之改良種、發育雖遲、而指導員恊助調護、受損尚輕、不過三眠早蠶、延不起眠、蠶蟻食慾不　、（　湖）新埭一帶、今屆蠶事較晚、蓋因天寒飼育改良種者多往歲孵種後十二朝卽可出蟻、今歲春 
寒料峭、陰雨連綿、致收蟻較遲、早晚不一、早帮已闰葉多日、晚帮亦巴試葉、發育不佳農民孵育土蠶種者亦不少、然受寒雨損害大帮在頭眠旺枼中殲斃而傾葉、（長安）今屆自有桑園之農民、因鑒桑受天寒影響、發芽較晚、孵種亦遲、　農村經濟力薄、購種無資、孵育土種者占上之三四、頭眠中現狀頗佳、詎入十一三眠　雨天寒、致土種蠶大半患腹洩而　斃、惟改良種蠶、因指導員調謢周密、種子健全、抵抗力厚、僅有失眠滯葉情狀、 
　　海外絲廠减工停機英美法各絲機廠鑒於絲織品銷路退化、國際風雲惡劣、战均預備減少生產、實行减工停機、生絲消用日减、海外存絲充厚、廠銷不動、絲價愈趨愈下、滬埠絲銷疲靜始　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　絕望云、 
[祁鬥紅茶出貨湧]  
　　祁鬥新紅茶自上星期　採　、因天時寒冷、　家祗有小數嫩尖收進、頃　祁莊電訊、西南各鄉新茶、日來出貨　　湧旺、號家爲趕製頭帮、紛紛猛進、　莊貨開　一百二三十元、次貨亦須百元左右、將來製成　　、成本似　往年加重云、 
[遂安綠茶已開秤]  
　　　　遂安綠茶、日來　已齊合開採、所出新貨、　爲組嫩、惟產額因受去年嚴寒影響、祗有七折收成、毛茶開種、每擔售價八十五元至九十元、　家連日均有鉅　　進、積極與工趕　云、 
五金 
[英平白鐵開價難高]  
　　連日五金交易、　不甚振　、而各貨時時在漲價訊中、客帮廠家雖均有點　、　爲數不多、故市勢终無進境　可言、英貨平白鐵　　左連日市上大喝加　、然其出路受東貨打擊、終　見開好、昨市七尺正號英貨開一元三角、又副號開一元二角五分、二十八號英貨售十三元七角、二十六號開十三元二十四號開十二元四角、二十號及十八號開二二元二角半、雖表面　見增高四五角不一、然在實際買賣、仍低廉二三角不等、蓋東貨市存充塞、用户及馬口鐵作塲均貪小便宜、故棄英貨而購東貨、故英貨欲市面之進展、恐難見實現也、 
 
 

Page 20

 
 
[徴稿簡約]  
　　一·本刋每月一日及十六發行· 
　　二·徴稿不限於電　界人士，惟以有關電信而不意含攻　者爲主· 
　　三·文字　例　　拘，惟譯搞須詳註來處，能附寄原文更佳。附圖須在白色洋紙。如用黑色墨水繪就。圖樣字跡，　不得潦革 
　　四·本刋編輯·對來搞，有酌量　改及發表先後之　：且來稿登載與否，亦不發　，惟經作者聲明，而又爲長篇著述者，不在此限（本刋篇幅所限，敬希作者原諒並，）望多惠短品，勿過冗長）。 
　　五·來稿載後，由本社酌致薄酬，每千字自二元至五元，按月依據稿末所具地址照寄；惟關於電信上詢問之件，要本刋答覆上，恕不致酬。 
　　六·來稿請寄南京華僑路十六號電信特刋社編輯部收。 
電信特刋>每逢一日十六日出版第十二期 
[發寄電報者注意]  
　　下列各項電報章程可向地當電報局無綫臺或本社免費索閱 
　　（一）電報省費新章摘要（附查問電報須知） 
　　（二）洋文電報書寫及計費辦法 
　　（三）電報掛號章程 
　　（四）電話號碼人替收報人住址辦法 
　　）五（市内電話收發電報辦法 
　　）六（商用專綫收發電報規則 
　　）七（國内交際電報規則 
　　上開各項章程如當地局台業已贈罄者，請　本社函　，無須附郵。如有電報電話上疑難問題，亦可向本社函訽。 
電界之聲 
[電話平民化（上）] [  履冰]  
　　我國電報事業，自開辦以來，關於業務上統計，雖　年不無增進，但其進步確見　滯，此實無可諱言者。若　電報屬官辦，不無官僚化，斯言亦未能許爲完全確當，蓋官僚積習，縱足以影響事業，但時入民國，改革不少，迄乎近今，各局固已無官僚氣象矣。 
　　據作者個人目光，加以觀察，覺社會之視電報，不免帶有貴族色彩，理想之中，以爲電價高昂，非平民所宜使用，能享受電報之利益者祗安富尊榮之資本家或大權在握之軍政界耳。故一閱從前之電報營業統計，官罼電幾佔百分之七十以上，工商電報約及非分之二十，其餘可列入私人所發之電，不滿百分之十。試爲推想，以全國人口之衆，能利用電報者幾何？而能利用電報者其中平民有幾何？相互比例，當令人起異樣之感觸，是則謂爲「電報帶有貴族色彩」，斯固並非言之過甚。 
　　電報苟據一般人之理想，祗爲高等階級所利用，我可斷言，電報業務，决不會發達，電報事業，决不易進展。電報爲民衆便利通信而設，平民之利用電報者愈衆，卽電報之推行愈廣，而通信上便利，所收之效果亦愈宏。故「貴族色彩」四字，實大背創設電報之本旨，爲電界人士所極不願聞。 
　　雖然，電報事業，非别種營業可比，無所謂招徠，無所謂遷就，逐漸而官軍電增多，逐漸而工商電以及私人電，仍未發達，勢之所趨，實由環境，惟關心電政人士，恒思謀電報之發達，俾達到眞正便利民衆之目的，是則「實行電報平民化，」卽爲現在一般之呼聲，而交部所施設，亦依據此呼聲以前進者也　　欲求電報普遍，而推行。順利，第一應打破民衆對於電報固有之心理，普通人家）指不常利用電報者而言（每非急事不拍電，每非警耗不通報，此實大誤，要知電報並非爲傳遞不幸之消息而設，一切可喜可賀之事，何嘗不可藉一綫之傳，以通達雙方情感，或有疑電報爲不祥之物，而普通且有一接電報，不禁心怦怦然動者，觀念所及，不無爲電報平民化之阻，斯則欲加改革，亟宜糾正，一般人對於電報思想之謬誤，俾大衆對於收受電報，不啻收受航空以及掛號或快遞郵件，無所用其　疑，更不必引起駭怪。故交際電報，從前電局報台並不特别注意者，現在則推行甚力，逾硌優待，行起平民發電之興趣，卽可打破從前謬誤之觀念，此固實施電報平民化，應有之一種辦法也。 
[有無綫電實行合併矣] [  楨]  
本埠今日起合併　各地將次第實現 
　　自十八年建設委員會將無綫電管轄權移歸交通部接管以後，電政系統，早已完整。但當時國内電台之管轄權，屬於國際電信局，而不屬於電政司，電政行政，未免紛歧。交通部乃於二十一年十月將國内無綫電事宜改歸電政司直接管理，合作辦法，已進一步。現交通當局認爲有無綫電，彼此分設，望衡而居，於管理上經濟上便利民衆上仍有缺點，乃决心將其合併。上海方面，定於今日實行，新機關名稱，仍爲上海電報局，仍設於四馬路，至民國路之原有無綫電總台，將改爲電幸收發處。其内部組織，除設局長一員，負行政責任外，設總工程師一員，襄助局長，處理技術業務事宜，並改設報務，營業，事務，工務，四課。會計主任仍係獨立。其組織章程，及辦事細則，正在草擬中，將次第推行各地。從此有無綫電在同一主管長官監督之下，嚴密合作，統一指揮，電報營業，當有長足之發展。至於有無綫電合併後之利益，可得而述者，茲略舉之： 
　　（一）關於管理方面者：有無綫電前雖歸電政司直接管理，但局台分設，立於對等地位。主管長官，不屬一人：内部組織，尤爲差異；意見偶有不同，紛歧易起。電政司雖經規定種種局台合作辦法，但仍有杆格難行之處。非人的問題，乃制度問題也。有無綫電實行合併以後，隸屬於同一主管長官，某人應派何職？某報應拍何路？某事應如何進行？皆得並籌統顧，步調　然，管理旣一，效率自增。 
　　（二）關认經濟方面者：現在電政經濟，竭蹶萬分，維持現狀，尚感不易，至於綫路之修護，機件之改良，人才之訓綀，局務之革新，無不因經濟之枯澀，而一籌莫展丨節流卽爲開源；整理方能建設。有無綫電實行合併以後，某台應遷入某局？某室應併歸某課？房屋自可節省矣。某員應派某處？某工應調某處？職工之支配自經濟矣。推而至於一水一燈一織一墨，都可從經濟觀點上，事實需要上考慮而緊縮之，集　成裘，其數當亦可觀也。 
　　（三）關於便利民衆方面者：在局台分設之時，民衆發電，頗感不便。卽以上海言之；如有一發報人持電報兩通，一致蘇州，一致雲南，該發報人如赴電報局發寄，該局則根據電路情形，將致雲南之報，拍至漢口，再由漢局發往目的地，至少需時數日。若該發報人赴電台發寄，該台或將致蘇州之報，拍至南京，再由京台轉至京局發往目的地，至少需數小時。此種情形自局台恊作遞電辦法頒行後，固不常見，然亦不能保其必無。若合併以後，則電局自當選擇最捷便最穩妥之電路發寄，决無上述之事實發生矣。 
　　有無綫電合併問題，倡之已久，因種種關係，未能實現，論者惜之。現經交通當局嚴密之考慮，規定最妥辦法，將數年來懸案，一旦解决，當爲社會人士所樂聞也。 
電信叢談 
[電話---自動] [  觀]  
自已選擇所要的用户　　 
　　用户使用自動電話，耳機旣握，卽聞得「達而通」（Ｄｉａｌ　Ｔｏｎｅ）於是轉盤，按照被換用户之號數，一一轉旋，直至轉畢，而並未聆得「别說通」（Ｂｎｓｙ　Ｔｏｎｅ）除非所呌之用户，無人守機，斯際卽能相互通話；不過轉號之後，通話之前，用話者生隱約於耳機中可聞陣陣之鈴聲，術語稱之爲「鈴音通」（ＲｉｎｇｉｎｇＬｏｎｅ）。鈴音之通，卽表示對方話機之鈴，正在振動作響，以喚起該家之來聽話。繼微聞「滴搭」一聲，斯對方之耳機舉，可相互開談矣。 
　　現在雙方用户，旣在通話，所談如何，正不必問，姑且乘此空閑，移我筆　，以說明局中機棫之動作；惟叙述之前，應先行聲明：自動電話，式樣頗多，機件之構造，動作之步驟，雖屬不同，不無小異。本人率寫上篇，無非欲使一般用電話而尚未明其究竟者，略知電話自動之情形，旁徴博引，似非必要，故祇舉一種，藉資舉隅。所舉者稱爲「土多樂極」式（Ｓｔｒｏ　　ｇｅｒ　Ａｎｔｏｍａｔｉｃ　Ｔｅｌｅｐｂｏｎｅ　Ｓｙｓｔｏｍ），爲美國自動電話公司之出品。籃因「　多樂極」。在我國各大城市　用者，比較的　多，以此爲本篇材料，私意固引爲拾當也。 
　　在談及局内機械之先，應將各種主要機械，大略舉述。用户話機接達話局，有用單綫，而以大地作回路者，亦有用雙綫，而回路亦經金屬綫者，換言之卽一條綫與一對綫之别。普通所用之電話，除磁石式ＭａｇｎｅｔｏＴｅｌｅｐｈｏｎｅ初用單綫外（磁石式電話，卽用户須用手搖發電機，以使局中得知後接綫。）均用雙綫，故用户之自動電話機，亦由一對銅綫，接往話局。此一對綫條，第一步所接話局内之機械，稱爲綫路開關ＥｉｎｅＳｗｉｔｃｈｏ。設如用户使用電話，舉起耳機，尚未團盤。此時電路旣通，已使屬於該話機之綫路闰關，自動的工作，選擇空綫，將綫路接至第二步，而所謂「達而通」，亦卽隨而發出。 
　　迨用户挿入手指，依次轉盤，設如所喚號數，以四碼組成，則第一個號碼轉動，卽使第二步機械，選擇空綫，接至第三步，同時「達而通」亦自然的斷絕。用户再撥第二個號碼，則由第三步進至第四步。第三及第四步，機械相同，均稱爲選擇器（Ｓｅｌｅｃｔｏｒ）。依其動作之層次，因有第一選擇器及第二選擇器之稱。迨第三至第四個號碼撥動，則由選擇器接通至接達器（Ｃｏｎｎｅｃｔｏｒ）由此與被喚用户之話機，再經一對銅綫，以相聯絡（自動接綫簡圖，下次續撰時刋登。）若此則由使用之話機至被喚之話機，中間通路，於焉完成。 
 
[有無綫電合作]  
[無綫電眞空管小史（上）] [  源]  
　　一八七三年，　士立Ｇｕｔｈｒｉｅ在試騐室中，發現高溫度之金屬球，置於騐電器旁時，不論其負荷爲正或負，均能使之放電。吾人當知金屬球燒熱時，有時能發出其所吸收氣體之正伊洪。倘溫度加高，則能發射電子。此殆爲眞空管原理之基礎。迨一八八地至一八八九年間，德人愛爾脫Ｅｌｓｔｅｒ齊德Ｇｅｉｔｅｉ等，研究靠近高溫度固體之氣體傳導性時，曾用兩極眞空管。該管係用炭精燈絲，上置一冷金屬片。當時雖曾注意有單方向傳導性，但並未知其能用爲整統器。　　一八八三年，愛迪生研究電燈泡時，發現燈絲有數處横斷面積减小，非特燈泡壽命减短並使燈泡發黑，於是愛氏將一金屬片，置於馬蹄鐵形燈絲兩端之問，緊封於燈泡之内，將測電表接於金屬片及燈絲之下極，則有電流通過。但接於燈絲之負極時則無之。上述電流，必係經過金屬片及燈絲之空間者，稱爲愛迪生現象。殆卽現代無綫電眞空管發明之起點。 
　　一八八四至一八八五年間潑利司Ｐｒｅｅｃｅ及里托夫Ｈｉｔｔｏｒｆ郭司登Ｇｏｌｄｓｔｅｉｎ輩，先後研究，發現下列數點。 
　　（一）金屬片所用金屬之種類，對於電流，毫無關係。 
　　（二）金屬片與燈泡間之距離。及電位差，對於電流影響，至爲重大。 
　　（三）燈絲冷時，無電流通過。 
　　　一八九六年費來敏氏）Ｆｌｅｍｉｎｇ（製造一眞空管，將燈絲及冷金屬片）屏極（封於眞空燈泡中。費氏卽用以檢取高週率振動，而使　爲直流。並於一九○四及一九○五年，先後向英美德諸國註册，此卽世所謂費來敏管）Ｆｌｅｍｉｎｇｖａｌｖｅ（者是也。 
　　一八九七年，湯姆生氏）Ｊ·Ｊ·Ｔｈｏｍｓｏｎ（發表學說，謂金屬片與燈絲間之電流，係負負荷之電子所構成。電子係由熱燈絲發出，而被正負荷之金屬片所吸收者。　　一九○四年衛納脫Ｗｈｎｅｌｒ發明用外包養化金屬之燈絲。 
　　一九○七年福來司（Ｌｅｅ　ｄｅ　Ｆｏｒｅｓｔ）將兩極眞空管屏極與燈絲之間，加裝第三極，稱爲栅極。是項栅極，裝在最適當地位，用以控制電子之流動。無綫電眞空管經此改良後，檢波作用，大有進步，並可用作擴大器。歐美長途電話，遂羣相採用以爲轉電機。 
[禮義廉恥與交際電報] [  自得]  
　　「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡。」際今提介新和活的時候，這「禮義廉恥」四個字，看提何等鄭重！何等切要！鄙人讀到報紙上一切的提倡文字，闡發文字，不禁由「禮義廉恥」聯想到交際電報。電報交際，也有「禮義廉恥」存乎其間，或者疑爲妄談，現在姑且一說： 
　　「禮尚往來」，這是我國的一句老話。婚喪　　，可謂禮之重者，發幾通交際電報，應慶賀的表示慶賀，應弔唁的表示弔唁，相互往來，卽是體節週到，更有誰人譏爲失禮！ 
　　交際電報，送往局台，内部辦事人員自然「義不容辭」的趕緊拍發，定可依時到達，使受的人非常感謝。普通人對於親朋有事，如果離居異地。無非寄送若干禮金禮物。金物雖也是一種表示，但依我看來，總不及用電報表示之鄭重。國人論交，注重的就在情義兩個字，所以金蘭之交，可稱「結義」。照此說來，發遞交際電旣何增加相交之情，當然合乎相交之義。 
　　至於交際電報取費之廉，更不必說。現定章程，無論本省隔省，華文每字祗收二分，洋文每字祗收四分，價低而迅捷，誠可謂大廉而特廉。 
　　交際博士，交際明星，交際之花，以及研究交際，注重交際的人們，欲稱得一聲交際廣闊，這一種交際電報，實在大可利用。歐美普通男女社交，分居兩地，交際電的往來，常相互不絕。國人多談交際，而所收到的或拍發的没有一通交際電，說一句俗語，就呌「失面子」，失面子豈不可引以爲恥麽？ 
　　上述種種，「實亦並非想入非非」，蓋「禮義廉恥」四字於衣食住行四端。處處均可包含，處處均具精義，卽小見大，固何獨交際電而不然？姑錄所言，以作臆說可乎？ 
[公用電話問題電信記者]  
　　本刋自發行以來，常接各界來函，對於電信問題，有所討論及商椎，集思廣益，足爲本社同人之參考，並足見各界關心電信事業之熱烈。現在經記者代爲提出者，厥爲公用電話問題。此事在歐美早得具體解决，在我國則據所聞見，惟上海一地，議及施行，各地槪少見焉。來函署名者爲唐君彬如，茲將其中大意，約舉如下： 
　　『我.........國普通人家，启已不裝電話者，向人借用，稱爲「借打電話。」「借打電話」，實在　煩已極。肯借者大都雙方熟識，素具感情，否則隣近 
之家，未便借用，須奔走更遠，或婉言商懇。或者以爲自已出費裝一電話，當然解决一切，但試爲考慮，平時通話不多，有緊要事情時，每月亦不過打電話一二次，以一二次之電話，費一個月之話費，經濟的人們，焉忍出此。所以救濟的辦法，最好由電話局辦理公用電話。.........』 
　　據唐君所述，實際上確有此種情形，「借打電話」，在借打之家，話費是不因借打而增加，但話局處理電話業務，因借打之故，自屬加忙；而就另一方面觀察，則業務加忙之結果，收入仍無所增儣。海外電話號稱先進之國家，顧慮及此，早有以電話通話次數，作收費之標凖者，通話次數之記錄，以及預投話費，以得通話，種種方法，各具機械，蓋皆求使用電話者之能得其平，而公用電話設立之處所旣多，借打電話者，亦不期而自絕。我國各大都會，設置公用電話，或者以爲入不敷出，或者以爲流弊頗多，　結所在，殆呸止此。爲社會使用之便利着想，爰爲發行，苟得各抒高見，以相討論，不祗具研究之興味。且亦足供當局之參考也。 
[世界第一個使用電話的中國人] [  頡民]  
　　美國　金熱時代，有一十六歲之中國兒童，名張廣，遠涉重洋而至美國。後在三藩市開設一店，名曰「廣利」。時正一八七八年，距今五十六年矣。電話之與世相見，爲期僅二年，一切設備，粗具規模，張廣卽能洞燭其便利，在店中裝置電話一具，初不料彼卽爲世界上最最租用電話之華人也。張廣於一九一八年去世，惟其店刻仍由其後人繼續開設，而三藩市之電話簿上，自一八七八年迄今，亦始終載有「廣利」之名云。 
[郵電合作] [  醒民]  
　　郵電合設一處，是世界各國的通例。我國各地郵政局與電報局，從前雖在同城或同市，而各有局所者，現須合在一處，此舉曾見交部明令，各地已實行者，均有報告，其在進行中者，則因之房屋問題，不難從速解决焉。 
　　郵政局與電報局同在一處。以郵政與電報，非特同隸一部，卽通信上謀民衆便利，亦具相同之點。或者以爲合併，則郵電同處，營業各分，或者以爲合設，義似較近，蓋各位原來郵局，足留報局辦事之餘地者，或報局房屋寛敝，能讓郵局辦公者，均可遷移其處。此外電報分局得代售郵票收受郵件，而郵局亦得代收電報。雙方互利，用意至佳，革命以來，　　合作：勞費合作，消費亦合作，以此而擬交部推行之辦法，則「郵電合作」四字，鄙意似可代表當局之用意。 
　　郵局在通信方面，比較能接近多數民衆，與電報局相集一處，當然使電局格外爲民衆所熟識，此舉對於發寄電報者頗多利益；但郵局電匯，得電局之近在咫尺，迅捷龔常，而繁盛各地之郵局，因北　廣闊，且分局又不多者，往往另於商家，設　票代售處，或郵政代辦所，今若電報或電話分局，均可代爲辦理，以相恊助，則寄郵信者所得之便利，又豈淺鮮也哉？ 
[歐洲電話天堂---瑞典] [  陳言鼎] 　 
利用電話　方法新奇 
　　瑞典繁盛城市，均裝有「候話」綫一條，專爲票券代理處，火車站，旅行社，報館，通信社，以及其他話務忙碌之處而設。凡　欲與是項處所通話，面遇話務擁擠不能接通，則是項呼呌卽由「候話」綫接至候話登記室，將號數記錄。一俟綫清，卽予接通。又如欲話務員定時來電呼呌或報告鐘點、則每次費用亦係美金二分半。各項特種電話業務，僅就瑞典京城一處而論，每年在五萬次以上。無怪瑞典有「歐洲電話天堂」之稱。 
　　最近尚有一極有興味之事，則瑞典京城司多克姆賈爾孫女士與美國密歇根地托羅城克拉生君用横貫大西洋之無綫話結婚是也。緣克拉生君於去年赴瑞遊歷，得與賈爾孫女墕相遇合。七擬卽在瑞典結婚，嗣因突接共在美服務之公司電召返美，以致中輟。現因職務關係，不能赴瑞，如欲在美結婚，則賈爾生女土原籍瑞典，依照美國移民條例，未婚以前、不能來美。雙方乃别闢蹊徑，用無綫電話結婚。結婚之時間，在美國係上午九時，在瑞典則係下午三時。新郎新婦，在用無綫電話傳遞「是」與「願」的語句時，雙方均請當地市府官員，蒞臨證婚，並用留聲機横經大西洋兩面傳奏結婚音樂，以符儀節。但克拉生新夫人方擬起程來美，忽接電報，謂移民局視電話接婚爲不合法律，反對伊來美。但地托羅及斯多克姆兩地市長均認是項結婚手續爲合法，想此事將來終可圓滿解决，亦趣談也。 
[馬可尼軼事（二）] [  凡]  
　　「馬可尼對於意大利海軍，有很大的貢獻。他和海軍發生關係很早。當他離開祖國到英國去工作之後，因爲意大利有徴兵制，他必須回國服役。但這時候研究無綫電的人很多，他恐怕一失機會，就没有成功希望。於是請倫敦的意大利使館，爲他設法，向海軍部請求免去兵役。後來得到海軍部的回電，要問他在海上有無任務。倫敦方面，爲他想了一個方法說『馬可尼有一漁艇，他自已航行的、此事可由某人作證明』·緣來意大利的海軍部，就免去　的兵役義務，因此馬可尼得在倫敦繼續他的試騐工作。歐戰時候，馬可尼回到祖國服務。此時意皇給他一個陸軍工兵少校的位置。但海軍部以爲馬可尼從前在海軍服役，頗有勞續，所以給了他一個海軍上校的頭銜。在巴黎和會的時候，從海軍部的主張　他做意大利的全權代表」。 
　　「馬可尼很歡專旅行。歐戰之後，他　了從前屬於奥匣公爵的一只　艇。稱他做Ｅｌｅｔｔｒａｏ他在這只游艇上，做了很多的工作。第一次在一九二零年四月，他從Ｓｄｕｔｈａｍｐｔｏｎ出發，和ＣａｐＦｉｎａ　ｅｒｒｅ及ｅＬｉｓｄｏｎｎｅ做無綫電定向儀的試騐。同時又做倫敦第一播音射程的試騐。一九二二年Ｅｌｅｔｔｒａ到Ｃｓｎｎｅｓ參與萬國無綫電會議。同年又在大西洋作無綫電報及無綫電話的各種試騐。翌年開始他最著名的短波束射試騐。從一九二四年到一九二五年，他又出發，試騐短波的傅遞情形和太陽高度的關係。同年又作無綫電示向儀對於航行利益的各種表演。還有一次，是在一九三零年三月澳洲Ｓｙｄｎｒｙ電氣展覽會開幕時候，他在地中海的那只船上，用無綫電控制展覽會中的開關，使全天大放光明，是最引人注目的。」 
　　從ＬｒｉｇｉＳｏｌｓｒｉ這本書，我們可以看出馬可尼的一生，是不斷的做，和不斷的想，這就是他的成功要素。値得我們取法的。）完（ 
[同居之愛] [  觀]  
　　電信與郵務，同是交通上重要工具，且亦同屬於交通部管轄之下，實際上相互輔助，不啻唇齒；不過據已入經過之歷史，加以觀察，覺郵務自有其沿革，而電信亦自有其環境，道同而不相爲謀，其原因或在乎此。 
　　現悉交通部爲便利民衆通信起見，施行郵電合作辦法。所謂合作，並非合併，蓋合併則郵電不分，而合作則仍各自爲政，惟通信業務，比較從前，更能進一步以相恊助，聞蘇浙冀等省三四等電報局，將儘先與郵局聯合共處，可使發寄函電者，一入其門，從心所欲。就内容言，實行合作，就外表言，可稱同居。郵電旣屬同居，則業務與人員方面，愈將聯絡而親切，所以聆及消息，率　「同居之愛」四字，以標此文，非所言情，蓋以昭郵電之能精誠合作也。 
[電報减費新章]  
　　）一（華文電報收報人隆名住址不逾十五字者一律按五字收費 
　　）二（國内交際電報不分本省隔省華文每字二分洋文每字四分 
　　）三（郵轉電報不另加收郵資 
　　（四）鐵路車站經轉電報不另加收鐵路過綫費如有電局不照上開新章收費者，請將報費收據寄至南京交通部澈查。 
[半月消息] [  社友]  
上海局台實行合併 
　　交通部所轄各地無線電台，前爲與有綫電局業務上切實聯絡起見，曾奉交通部令凖備合併。現　上海電報局與上海無線電總台首先自本日起實行合併，名稱定爲上海電報局。嗣後除來往公文應逕送福州路電報局外，所有收發電報事務，仍各在原址辦理，惟發寄電報者，不論有綫無綫，兩處均可交發云。 
修正電報掛號章程 
　　新訂電報掛號章程對於長期掛號有效期間係自一月一日或七月一日起算至年底或六月底爲止短期掛號自掛號之月一日起算此項辦法原爲便利電局查考期滿掛號而設惟自四月一日起實行後各商行頗多認爲掛號之有效期間不無吃虧者交部現爲顧全商行利益起見業已將該項條文加以作正仍改爲按日計算如四月十六日掛號一年者算至翌年四月十五日期滿同時爲電局檢查掛號便利起見特購置一新式之卡片箱以利業務　云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊談言 
[怎樣來處置這難題] [  雅非]  
　　問題是這樣地擺在面前，展開着，無盡長的展開着；可是更嚴重性了！目前，惡劣緊張的空氣，已緊緊地籠罩住了中日的國際間；甚至，瀰漫及了全世界；激盪着，激盪着，將激起那更不幸的巨潮來，冲散了全世界的字寗！ 
　　但，雖則誰都曉得是一個嚴重的問題，然而吾們又將怎樣來處置這個問題呢！那是一椿很困難的事情。因爲，强硬旣不能，而軟弱却又不可；在日人則軟硬　兼施，在吾國則軟硬不能，這，眞是呌人哭笑不得。 
　　但是，還灯夢想各國來援助吾們麽？那只須睜眼睛來看看，各國的態度是怎樣的；也是迷離惝恍，不可捉摸！先則曰··一致嚴厲制裁日本之壓迫中國；再則曰··各國對日方之强硬聲明有諒解說。本來，他們的眼紅和妒嫉，原不過是一種酸辛的作用。因爲他們看颼遠東市塲的利益，將都要給日人攫奪去了，所以發起急來：何嘗眞的會來同情中國援助中國。至多也不過是「貓哭老鼠」假慈悲」吧了！　　或是希望國聯來替吾們主張公道嗎？是的，牠是撑握國際間最高權威的一個機關，牠有解决國際糾紛的責任，領導世界和平的使命。可是牠的紙老虎早就給日本人刺破了，牠的責任，牠的使命，都是一些騙人的假面具，只有中國人才僵去上牠的當。只有無聊，末路，才會去拜這位菩薩，這敎訓，在吾們過去的事實，已經很明白的告訴了吾們。 
　　那麽，吾們終究應當用怎樣一個方法來處置這個嚴重的難題呢？那吾們只有希望當今的賢明政府，抱始終不屈服不讓步的一貫主張；不求别人的帮助，全仗自已來救自已。「寗爲玉碎，母爲瓦全，」决不爲其奸計所逞。事們也不需要這種「逆來順受，委曲求全」的苟安態度。在此國家存亡已在千钧一髮的時候，吾們今日所盼望的是「政府和民衆合作」，合作起來，凖備自救，因爲除了自救的一個辦法之外，也决没有别條出路可走的。 
　　現在中國的邊土如，安南，台灣，香港，朝鮮，緬甸等，早已脫離了中國的版圖，前車不遠，可以殷鑒。現在列强各國，雖不在努力他們蠶食鯨吞的工作；國人啊！在此危急存亡之秋，吾們再不自救，更待何時！ 
[雜感一則] [  乃]  
　------人是唯物的------ 
　古常時說：「人是唯物的，無論是誰」 
　　這可是一個眞理，我本來是很同意的。而且我的同意不是附會，盲從。自我稍知運用思想以來，就絕對的相信唯物論，覺得所謂唯心，是　人的迷湯，値不得我們一顧。 
　　可是我對於古的這兩句說話，却總有些異議。我覺得人固屬是唯物的，但，人到底是人，他是具有特殊的禀賦的，而且人是太流動了，太花樣多了，未能以一個學理來籠套他。所以我的答話總是： 
　　「人因是唯物的，却有最多的例外！」 
　　爲了要證明我這話不錯，曾將我好幾個朋友搬上塲來：張三原來是窮困的，我相信他的操守，將來環竟好了，他决不會墮落，决不會爲物慾所蔽；李四是窮困的，我相信他的操守將來生活若有轉圜，也决不會放蕩的。 
　　古聽了總是搖搖頭說：「靠不住！」新原是一個尶𡯓的人，至於他的操守，連古都很相信，不但是我。最近他的環境稍有進步，每月可以撈得幾十隻小野雞"老洋了，起初我還是很相信他。他原是那麽「克勤克儉」，從前連車子都不常坐，在外面跑，總是靠着兩條腿。不料他自生活稍好後，竟然完且變了，現在聽說他將錢濫用，甚至嫖起堂子來了。爲了這，古常常來進攻我：「人是不是唯物的，你相信了麽？」 
　　這果使我受窘了，新都受了唯物的支配，這工界，恐怕眞没有誰是不唯物了。 
　　因爲這足以側證人生的眞義與究竟，所以特把它記述出來。希望新能原諒我！好在人是唯物的，也並不是一句澈底的壞話。何况堂還想給你寫篇小說呢。 
 
[上海老小像] [  秋漲] 小癟三　老鴇　小開　老頭子　老闆　老槍　小拆白 
[悵惘] [  兆鳳]  
　　一陣輕風，帶來了不少的幽香，氣味，是那麽清幽地，清幽地，吻着我的臉，不，我的心。 
　　抬起了頭，呵！夜，多麽的靜美，籠罩着那沉死的大地。順着微弱的星芒向遠處望去，瞧，江流，山脈，天宇，郊原，是一片的蒼茫呵！肅穆的，没有一點兒聲息，只浪漫的激盪在冲擊着那岸邊的岩石，奏出了清脆的音律，怪有節拍的，一下，兩下，····。另外，還有那懶散的狗兒，許是被夜的幕布遮掩得有些恐慌？在斷續的應和着低細的音響。 
　　空宇裏，稍許有點流雲，像棉絮似的潔白，不攙雜一絲房的色彩，襯和着那碧藍得像什麽是的天，彷彿是證清的溪流裏浮着一兩隻白鵝那樣的可愛。敝曠的，一鈎新月，斜吊在天之一角，在慢慢地移動，移動。從屋頂昇到樹梢，影子，疏稀的透進了我的窗扉，投射到凈凈地地面上，輝芒，那極的柔和，呈獻着圖案一面！ 
　　是的，正是桃李盛開的時候，在晚間，從春天裏的秋風帶來了一陣清香，怪膩人的，藴藏着無窮的溫聲的甜味。許是不容易得到的緣故吧？我捨不得離開，因爲這，在我日常生活的遭遇上，是難得有如此的享受的。不禁的，我思索着，這該是前面山坡上吹送過來的。牠一年僅有的一度呵，開了，落了，循環不息地，多可怕喲，人們，面上的靑春不見了，帶來的，是那一條條地皺紋，平舖在眼角，眉上！ 
　　時間，雖則說是在溫和的春夜，但那水門汀砌就的窗抬，究竟是有點冰凉的。那遠處，似乎有一種什麽東西，在吸引着我，不讓我離開牠。這時，在心境裏，没有别的存在，有的，只是空洞和潔白。 
　　人，畢竟是一個煩惱的生物，空洞和潔白，畢竟也不能長久的保持的。於此，往事在浮蕩着，一幕幕地，像走馬燈一樣，旋轉，閃跳　。 
　　不用說，往事多半是痛苦的，止不　　住的，那悲傷，憤懣，憂鬱，......同時的向我襲擊着，我苦笑了。的確，人在痛苦的時候，苦笑是一種莫大的安慰。 
　　抑制着紛亂的心情，從窗抬的旁邊退了回來。外面，悄悄地，樹枝的影子映照在窗帘上，一動了不動，彷彿同情着我的往事，替往呈悲傷。 
　　一分，一秒，......不停的滑去，夜，更深了，一切，更靜寂得怕人，像死去了的一樣。祗有月華，輕風，花香，流雲，佔據着偉大的空間，散播着自然的柔美；，使人留戀的夜　　　　，使人悵惘的夜喲！ 
　　夜風，吹進來，怪冷的，把窗門關閉了，躺在長短可體的板床上，自忖着------ 
　　------茫茫黑暗，痛楚，環繞着我的前路，這，幾時才能打開了環繞着的一切呢？ 
　　一絲悵惘，又緊啣住了心頭。 
業餘信箱 
[我要改行]  
　　編者先生： 
　　近來常常聽見工潮高漲，罷工等等事情。又聽說工人所以要罷工，是因爲工廠裏把工資减削了，是工廠待遇不好。先生，究竟是汪是這樣呢？工人爲什麽要罷工呢？工廠爲什麽要把工資減削呢？ 
　　以上幾個疑問務請你答覆我。因爲我現在在綢緞店裏做學徒，但是學徒的收入是很少的，每月祇有二塊錢，這呌人怎麽　用？聽說作工人還好，每月有十幾塊錢，所以我要改行。但是聽見上述的情形却又不敢了，所以要待你答覆後决定·此頌 
　　撰安　李家煌敬啓 
　　答：對於李君的改行問題，編者不能代爲决定，因爲當學徒固然很窮困，做工人又何嘗享福呢。不過關於你所詢的幾個勞働問題，編者郤極感興趣，所以特地們你的信在今天勞働節日發表。勞働問題的性質，編者自慚學淺，不能做一個充分的分柝，但是最近接到一位讀者，來信討論這個問題，他的意見大部分我都同意，現在爲了貪懶和藏拙起見，就把他的來信節錄如下，算我的答覆： 
　　「ＸＸ　人爲求生存，必需舉行謀生的活動，這種活動就是勞働。但是在 
 
 

Page 23

 
 
人類謀生的本領擴大，每個人勞動的收穫超過於個人的所需時，社會上就不是人人都勞働了，一種人不靠自已勞働爲生，郤依靠着他人的勞働過活，另一種人則以自已的勞働供養人家。在資本主義社會中因爲生產手段與從事勞働者分離，同時生產所有乾又必需大批勞働者來使用生產手段，而無生產手段者又必需以勞働求得生存，於是社會上便產生了一種喪失生產手段而以自已的勞働力作爲商品出賣的勞働者，另一種則爲不從事勞働的生產手段所有者。這樣，社會上便產生了勞働階級。 
　　「ＸＸ因爲技術的進步，生產規模擴大，工業就成爲生產的重心，於是便發生了下列諸現象：第一，技術漸漸代替人工，工廠漸可少雇勞働者，第二，因爲大規模生產較小規模爲有利，一班小所有者遂不能獨自經營生產，祇得出賣勞働力，於是勞働者人數激增；第三，大量生產的結果，必然的會產生生產過剩現象；第四，農民逐漸流入都市，加增產業預備軍。基於以上幾種原因，勞働者雖一天天增加，而勞働力的需要郤逐漸减少，而因此勞働問題便成了社會上的基礎問題。 
　　「在我們中國，因爲帝國主義者的經濟侵略，民族工業不能向前發展，而且，就是一些落後的工業，也大都是輕工業，因爲輕工業用小規模製造還不大消費，還可以存在。近幾年來，因外貨如潮一般的侵入，本國工業遂不得不以减輕成本，降低價格，企圖與外貨競爭。减輕成本的最普通辦法，是採用最新的技術設備的减少人工，但因爲輕工業的重心是建築在流動資本身上，所以提高技術設備以减少人工這個辦不进不彀的，它還得另謀出路。它還須一方面减削工資加長工時，另一方面則竭力壓低原料的價格。但這一來，工資率本來低落的我國工人，生活當然是更国困苦了。　　「因爲我們的工業大部分是輕工業，所以不必一定要用强健的男子，工資較低童孺是可以使用的·從我們現在所有的「九省區二十八城市男女童工總人數各業分配表」這一估統計中，這一點是很清楚地指出了。在這個表裏，紡職業工人佔工人全數的百分之四七·實際人數爲五六六·三○一人，其中男工祇一一八·○八○人，婦童工合計却有三七九·三四○人，所以男工疏及童婦工三分之一弱。至於各業工人合計，男工也祇有二七二六二六人，婦童工郤有四二九七二二人。童婦工旣成爲中國工業主力軍，因此，男人失業的廣大，謀業的艱苦，工資的减落，實是必然的現象，蓋無待煩言。 
　　「另一方面，因爲近幾年來的農村破產，市况蕭條·從農村裏擠出，擁至都市來謀生的窮苦農民，旣日見增加，而各業停工減工等事更不絕發生，失業的人也不斷的膨脹·照上海工部局警務處報告上海僅公共租界一隅，曾經停工之工廠有三十二家，失業工人一萬九千六百三十一人。更據國際貿易局報告，江浙兩省絲廠失業工人當在六十萬以上。我們没有完全的失業統計，但就上面舉的兩個報告看，也可知現在失業問題是如何的嚴重了。工人是靠着勞働生存的，所以失業者愈多謀業競爭也愈激烈，而减削工資，加增工時自然也愈有可能了。　　綜觀以上所說，我們可知現在工人的命運已處於極凄苦悲慘的境界，他們無時無刻不有失業的危險。在這種情况下，工潮不斷地發生，又有什麽奇怪呢？...」編者 
小說 
[明天（六）] [  穆琳]  
　　跑了許多地方，他除了在買東西的時候，選精擇肥的講出一大篇道理來，他今天出奇的少開口似乎懷着重大的心事。在路我問全什麽話，都是答非所問，而且也不像平時提防我的行止，有時我我們往往隔離了一段路。 
　　我很想向他倒义划怎末一回事，話幾次已到嘴邊，見了他不快活的臉色就没有說出來。 
　　回到家裏，媽早在了。她將買來的東西逐件細察過後，稱贊他辦事能幹，這纔我瞧見了他的笑臉。 
　　媽到廚房作飯的時候，他猛的握了我的手說：「鶑妹，有一封信在你書桌的抽頭裏。」說罷他戴了帽子就走。我一時像失了知覺，也没有說吃了夜飯去的話。 
　　在媽不留意的當兒，拿了那封信來，其實媽無論职佑不會注意到這類事上來。那是個折疊得十分爛皺的信封，封口的膠質已走了潮，我偷偷地抽出信箋來，上面寥寥的寫着幾句話： 
　　鶑妹： 
　　幾次把寫就的信，因爲没有勇氣授給你而撕了，我覺　得偷偷地愛着一個女子是太痛苦，不過，這似乎又是太冒險的事，請你可憐我罷，我不會是你所想像的那般壞人。 
　　說出來也羞人，我早料着有這末一回事發生，一個男子在戀愛時候總有一點失常的熊度。不過使我躊躇着的是他明天來的時候怎樣曾泥？我是個將出嫁的女孩子，他是我大姊的丈夫，我想哭，我想告訴媽，你爲什麽出賣了我呢？天啊！ 
　　睡到牀上，將信反覆的看了三次。我好像看出他是那樣痛苦，今晚上他一定也不能好好的安睡。怎樣辦呢？他明天來的時候，我用力踼着被窩，將頭蒙在被中想驅除一切...... 
 
