# 1934 - 144 - 4921954

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[北𡩋路籌備平瀋通車　通車技術會議完畢　我代表團由榆返平　殷同先派秘書北返　商組國際旅行社事]  
　　（北平）黃郛有電到平、定本月中離滬入京、謁汪後北上、殷同已陪日人坂西赴滬訪黃、先派其秘書邰光典、携通車方案北返、與副局長許文國、商組織國際旅行社、北戴河中日通車技術會議、日前畢會後、北寗路車務處長陳淸文及參與人員、赴榆關視察、滿鐵代表卽由榆關返瀋、北寗代表共計十數人掛車兩輛、附掛第十次車昨晚返津、已將會議情形、電告殷同、（二日專電） 
　　（南京）平瀋通車問題、經由北寗路副局長許文國·車務處長陳文淸等前往北戴河、與日本南滿鐵路株式會社代表太田試談通車辦法、内容偏重於技術合作方面、擬在北平·豐台·天津·唐山·榆關·錦縣·溝帮子·瀋陽·等處設聯絡運輸站、發售直達通票、其行車章程及中途各站起卸規定、大致商定、一經正式手續、卽可實行、（二日專電） 
　　（南京）某社云、有吉在滬、卽將與黃郛恊商解决華北懸案、並將於日内晋京訪唔國府外交當局、至此次廣田外相與有吉會商對華外交結果、曾决定整個計劃、交有吉携來、分訪我國京贛各要人、將中日間數十年來積壓之懸案二百餘件、悉數予以一總解决、另行樹立新的關係、（二日專電） 
　　（北平）日武官柴山今日接見字林報訪員、據稱、中「滿」通車恊定、將於本月杪前告成、關於鐵路衛兵分配事業、業經商妥、惟細則尙不能發表、聞稅關與郵務談判、進行亦頗順利、惟尙未有何决定云、訪員問以熱河現局、柴山答稱、由朝陽至赤峯及由朝陽至承德兩鐵路幹綫、現正在築造中、至承德與多倫諾爾以鐵路接通之計畫、一時尙不致實現、惟通西之道路、現正修築、俾汽車可以行駛、熱察邊界、今仍安靜、俟通車問題解决後、日本與華北當道之關係、當可漸入佳境云、柴山否認日本圖將河北省之商業移歸「滿洲國」之說、惟承認「滿」政府擬將河北省對熱河之貿易、奪而有之、柴山之言、對於前途、頗具樂觀、足證日本因其要求多已如願以償、似無取任何行動之謀、（譯字林報一日電） 
[北寗路橋梁　决先修灤河橋]  
　　（天津）北寗鐵路沿綫橋樑、原定本歲秋季興修、茲因需欵共計九千萬、决先修灤河鐵橋、其餘橋樑、容明年修理、（二日專電） 
[汪院長發表聲明　某社稿中所載談話頗多錯誤　以後凡未經核閱者一槪不認]  
　　(南京)行政院汪院長頃致函本社、對報載某社稿汪院長一日談話、認爲頗多錯誤之處、汪院長函中並聲明、以後凡發表汪院長談話、如未經汪院長核閱者、一槪否認、（二日中央社電） 
[整理對外舊債　東京方面表示同意　願與我國開始協商]  
　　（東京）三十日南京電報、國府行政院决定整理對外舊債、分别與各國開始商議、日本外務當局、對此表示歡迎、謂「此乃因列國因銀公司案及其他、雖欲對華從新投資、或與以財政的援助結果、中國之舊債務、未加整理、妨碍實際的成功、中國方面理解此事、故有此舉、且爲接近日本主張之證、中國本身、亦自覺欲謀再建、有着手整理舊債之必要、故漸次有諒解日本對華政策誠意之可能性」云云、並表示中國方面如提議關於整理舊債之恊議方法、决以誠意應之、各懸案亦有有效的商議解决之凖備、（二日電通社電） 
[滿鐵總裁視察　朝熱鐵路土基]  
　　（北平）林滿鐵總裁上月二十五日由瀋赴熱河、視察朝熱鐵路建築土基情形、同行者爲大溯理事等三人、聞朝熱鐵路至遲八月中旬卽可鋪至承德、九月可實行通車、（二日專電） 
[日本大批木料　運往北滿備用]  
　　（北平）大連國際運輸會社近採伐大批木料、運往北滿備用、又由北海道運到木料五萬餘株、聯成木排浮海、由筏夫二十六名駕駛、在露西亞町登陸、（二日專電） 
[日軍政人員　沿平綏綫調查　先後有六批之多]  
　　（北平）自三月份起日方重要人員往平綏綫調查者、有六批之多、第一批爲步兵少將澤藤恒等十人、在綏停留四天、第二批爲關東軍部步兵大佐本芳中山寗人等十五武官、在綏視察一星期、第三批爲平使館武宫谷萩等、第四批爲滿鐵經濟調查會岸道三新田亮等七人、對平綏路建築調查極注意、第五批爲早稻田學生十餘人、第六批爲日武官剛田一郎等、在綏視察畢、轉同蒲路調查地形要塞人口物產等甚詳、並携參考品極多、（二日專電） 
[駐泊下關日艦　水兵登岸游覽]  
　　（南京）駐泊下關江面之日艦（出雲））（堇）（葦）等號三艘水兵、計二百六十名、由海軍中尉谷口統率、二日晨八時在下關大阪碼頭登岸、分乘京市小火車入城、至中正街站下車、換乘公共汽車前往總理陵墓及各名勝遊覽、（二日專電） 
[蔡寗主敎抵平]  
　　（北平）羅馬敎皇駐華代表蔡寗今晨抵平、各界到站歡迎者數百人、明晨天主敎友在西什庫敎堂、開歡迎會、市政府亦將定期招待、（二日專電） 
　　（北平）羅馬敎廷駐華總主敎蔡寗一日抵津後、於二日午十二日來平、袁良王曾思蔡元·及軍分會政整會各公敎團體代表學校學生敎堂敎徒等共二千餘人、在站歡迎、蔡在候車室接見、各公敎團體代表各敎徙、多屈膝頂禮、出站赴主敎府休息、定三日晨在西什庫敎堂、舉行彌撒禮、午平市全體敎友觐見、下午舉行祈禱賜福禮、據蔡談、來華所得印象甚佳、對中國文化及人民、非常欽佩、中國係東方偉大之民族、富有博愛和平之信念、將來必有極大之希望、（二日中央社電） 
　　（天津）今晨七時、蔡寗總主敎八時應法商學院邀、在該校舉行彌撒、九時二十分離津赴平、（二日專電） 
[九艦由威返滬]  
　　（威海衛）練習艦隊應瑞等九艦、昨因颶風、延至二日晨七時半啓椗赴滬、（二日中央社電） 
[日師團長杉原　視察察邊駐軍　第七師團本部擬移多倫　日方在多倫設十餘機關]  
　　（北平）日關東軍駐承德第七師團長杉原、偕旅團長谷實夫、乘飛機抵多倫視察後、復往熱西察邊一帶、檢閱駐防日軍、多倫及沽源二四兩區、現駐守爲第十四旅團及僞軍李守信部、多倫爲察綏門戶、内蒙要隘、日軍因覬覦内蒙、野心不泯、第七師團司令部凖備由承德移設該地、日方在多倫設立滿洲國多倫稅關徵收處、實行徵收稅欵、並成立僞中央銀行多倫分行蒙鹽局等十餘機關、僞鈔流通全市、商民無不呌苦、（二日專電） 
　　（北平）第十四旅團在多沽邊境搆築堅固工事、日夜凖備、尙無異動（二日專電） 
　　（南京）蒙會據報、日人又欲藉遊歷爲名、組織入蒙調查團、將由熱河進入察綏二省、除已呈報中央外、並令蒙政委會曁各盟旗長官一體嚴密注意、隨時偵察具報、（一日專電） 
[主計處　續開槪算會議]  
　　（南京）主計處二日下午一時半、續開槪算會議、楊汝梅主席、會核二十三年度國家槪算之實業·内務·財務·軍務·等費、全部竣事、日内覆核後卽送中政會、（二日中央社電） 
　　（南京）國府主計處召集二十在年度預算會議、上月二十九日開始、連日開會四次、二日午開第五次會議、到各機關代表四十餘人、主計長陳其采主席、討論實業費·内務費·財務費·及軍務費、計四種、開會時、各代表對軍務費數目、特别鉅大、曾有激烈爭辯、三日星期停開、四日開第六次會議、（二日專電） 
[著名考古家　斯文赫定脫險　自馬仲英軍中]  
　　⊙瑞典京城據「電聞報」載稱、著名考古家斯文赫定博士、於一九三三年十月出發、深入亞洲内地、探覓一路、以便通行汽車、後卽杳無音問、茲悉赫定博士、曾在新疆省軍與叛軍馬仲英劇戰之區、備遭艱困、不獨探險團一行、數遭叛軍槍擊、卽赫定博士本人、亦在戈爾拉地方被拘禁、同時車輛悉數被刦、汽車夫四人、二爲瑞典籍、二爲蒙古籍、則被拉去、强之服務、直至今年耶穌復活節、馬軍潰敗、赫定博士及其考察團、始得還復自由、繼續前進、以期完成其工作云云、按斯文赫定博士、瑞典籍、現年六十九歲、旅華四十八年、屢在西北作科學考查、有聲於時、於去年雙十節、奉到國府撥費五萬元、率隊員七人、由北平出發、蓋奉鐵部命、負探勘綏新公路之使命也、是月二十二日抵綏、傅作義盛宴欵之、二十四日、自綏越大靑山西進、據稱綏新探勘路綫、係分南北二路、此行將先勘北路、卽由阿拉善出哈密至迪化之綫、十二月杪、抵愛特宰戈爾（在蒙新交界處附近）、一月杪、啓程前赴哈密、適値新疆盛馬之戰勃發、全疆不靖、赫定消息杳然、至是瑞典京城先得上項電訊、始悉行踪所在云、（二日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞典京城本年一月杪大探險家赫定博士率隊自愛特新戈爾赴新疆、爲中政府探覓一路、俾西北各省之出產得取捷徑運達海濱、該隊行蹤、邇來杳然無聞、茲始悉該隊自離愛特新戈爾後、卽遭遇極大之艱困、嗣在哥爾拉爲仲英覊留、馬待之甚苛、所有汽車、全被佔用、並迫二瑞典司機者與二蒙人司機者爲之服務十六日、迨耶穌復活節左右省軍擊敗馬軍、博士等始得自由、小事休息後、乃整隊復進、此行目的、志在建一汽車路、自新省而達黃海、按赫定於上年十月間率其科學考察團團員數人、華員若干人、内有造路專家數人、由北平出發、途中疊遭險阻、全隊於耶誕節左右進抵愛特新戈爾附近、一月杪啓程前赴哈密、直至今日、此間始接其電訊、（一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國際局勢之動向與遠東問題] [  恒]  
　　今日足以引起二次世界大戰之火藥庫。一在遠東。一在歐西。在遠東者以中日問題爲核心。而以有關遠東利益之英美俄法爲副角。在歐西者以法德爲重心。而以英俄意波小恊約巴爾幹諸國爲副角此數國中旣關切遠東問題而又不能不兼顧歐西問題者。當推英俄。英國屬地遍全球。嚴格言之。非一純粹歐洲性之國家。其在印度洋太平洋間之領土。如印度。馬萊半島。北婆羅洲。以及澳洲紐蘭。皆與不列順帝國之存亡。有莫大之關係。自不能偏重歐陸問題而忽略遠東。蘇俄地跨歐亞兩洲。東西皆有黷武國家之威脅。故其國策亦不能偏重於一面。而况在日德默契之今日乎。英俄之地位如此。故上述東西二大火藥庫。或有先後一併爆發演爲世界空前大混戰之虞。 
　　此種局勢。今已日趨明顯。就最近國際政治之發展而觀。可以逆覩者。凡有數點。㈠爲俄法之結合。已成事實。俄之所以出此一着。非僅以之防德。實所以對日。法之所以出此一着。雖其主要之動機。在於對德。然間接亦必至形成同時對日之局面。於是日德爲一集團。俄法亦爲一集團。日俄而戰。可以誘發法德之戰。法德而戰。日俄亦有捲入漩渦之虞。 
　　㈡爲英法之關係。日趨隔閡。英於德之希脫拉。雖嘗一度表示厭惡。然其所厭惡者。寧以獨裁政治爲對象。英人爲駕馭法國計。仍非扶助德人不可。今法既聯俄。則其扶德抑法之計。自必大爲减色因是而加深英德親善。或使英日關係。略形好轉。皆爲可能之事。蓋英若有事於西。則其東方屬地之防衛。恐難兼顧。事前非得日本之善意諒解。殆有寢饋雖安之感。前此西門外相曲解九國公約。不願露骨抨擊日本者。無非欲在英日商戰聲中留一與日轉團之餘地。惟英人而出於袒日一途。遠東之局面。必將發生重大之變化。屆時遠東問題之處置。當惟日本之馬首是瞻。美國能否單獨出塲。裁制日本。將成絶大疑問。日人若無英美之牽制。更可放膽聯德以對俄。日俄戰禍之醞釀將因是而益臻成熟。殆無可疑。 
　　以上所言。爲吾人依據國際大勢而推測之結果。雖不中。亦必不遠。有人以 
[連城完全克復　東路軍續築連汀公路]  
　　（厦門）確息、四縱隊第九師一日下午一時半、完全克復連城、匪僞新二十四師被擊潰、向長汀竄去、晚九師前頭部隊追擊至連城北野狗壟一帶、俘獲甚衆、仍追擊中、同時左翼八三師進克南洋壩、在汀境爲汀匪第三道防綫、此次蔣鼎文二十四日下令各路總推進、限一週克連城、恰如期克復、聞將繼築連汀間公路便運輸、再總攻長汀、（二日專電） 
　　（厦門）保安十三團叛部田鈞繳械解次後、被禁營長劉駿·莊鳳騰·李劍候均獲釋、（一日專電） 
　　（厦門）東路軍在閩西築路、新泉長汀間已開工、限一月竣工、南路奥軍黃任寰師亦積極築路、蕉嶺·武平間已成百里、尙餘四十里、卽到武平、松口上杭間土工已成、尙餘橋樑、（一日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文偕宋希濂二日自龍巖回抵漳州、擬三日來厦候唔蔣伯誠、蔣一日過厦赴奥卽北歸、此行附帶商勦匪、（二日專電） 
　　（福州）敗退寗化殘匪、内閧日烈、據截獲匪郵差搜出、有僞中央檢查委員會主席項英、收成壞環境劣勸息爭之訓話、（二日中央社電） 
　　⊙水部彭羅兩股赤匪、三十一晚復傾衆自永安犯沙縣、經陳劉等師迎擊、激戰至一日午、匪仍慘敗分兩路回竄永邊、現陳劉盧三師正乘勝追擊中、衛立煌仍駐節延平、主持軍務、昨曾電告前方情形、沙延防務鞏固、永安匪即可聚殲、（二日專電） 
[廣建間　碉堡卽將築竣　寗化殘匪内閧日烈]  
　　（南昌）廣昌建寗間碉堡、已由八十八師積極趕築日内完成、向寗化進攻、匪極恐慌、彈鹽尤缺、多携械向我投誠、（二日中央社電） 
[何鍵離贛返湘　到漢後與何成濬同行]  
　　（長沙）何鍵來電、二日由南昌起程回湘（二日專電） 
　　（漢口）何成濬二日由沙市乘飛機返抵漢、據談、鄂西無匪、地方安定、惟農村破產、商業蕭條、亟待興復、何鍵在贛出席淸剿會議後、並三度謁蔣請示、二日由南昌抵潯、西上三日可到漢、與何成濬同車赴湘、（二日專電） 
　　（長沙）何鍵請蔣於湘鄂贛邊之山雞㘭、增設政治局、辦理撫綏善後、（二日） 
[張繼昨晨到徐　暢游各名勝午換車西上]  
　　（徐州）張繼二日晨由京到徐、暢覽雲龍山·放鶴亭·快哉亭·燕子樓各處名勝、午刻乘隴海車西上、據語記者、赴西安視察、余由閩歸來未久、華南情况甚佳、赤匪漸可消滅、現華北局勢危急異常、應内部早日奠定、凖備禦侮、總之、在此國難嚴重時期、應積極提倡生產事業、消弭内患、注重國防、充實國力、庶可應付危難、徐州地方在交通上國防上、至關重要、尤應努力造林、浚河築路、培養民間武力、地方上切莫發生任何派别、控制一切建設事業、對徐州之街市整齋淸潔、警察勸告行人左邊走、殊覺耳目一新、甚贊美、（二日中央社電） 
[楊匪收編後　駐防地點未定]  
　　（北平）楊猴小匪改編後、駐防地點尙未决定、傳作義定一二日内來平、與軍分會及宋哲元秦德純商洽、宋週後始偕秦返張、察東情勢仍甚緊張、（二日專電） 
[冀省搶修河堤]  
　　（天津）冀黃河河務局長孫慶澤電省府報告、黃河善後工程已開工、由東明·濮陽·長垣三縣鳩集民夫一九四五零名趕修、定伏汎前完工、東明堤工危險、擬自集民夫萬五千人、加緊搶修、（二日專電） 
[韓復榘晋京　孫桐崗赴美習航空　韓擬爲請中央資助]  
　　（濟南）十點半、韓復榘專車赴京、（二日專電） 
　　（南京）韓復榘電京稱、二日下午三時由濟乘專車南下、約三日午後到京、將謁林主席汪院長、陳述魯省軍政各情、張鐵二日已抵京佈置一切、（二日中央社電） 
　　（南京）魯主席韓復榘二日晨離濟來京預計三日晨九時到達浦口、聞韓到京後、將分謁汪院長及中樞各要人、報告魯政設施、如無特殊躭擱、約留二日、卽赴贛謁蔣、（二日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、本省爲提倡體育、决舉行自由車或騎馬繞省境一週之比賽、（二日專電） 
　　（徐州）韓復榘二日晨十時乘專車南下、當晚八時許過徐入京轉贛、謁蔣委員長（二日中央社電） 
　　（徐州）韓復榘二日晚九時專車過徐南下、葛光庭同行、七師部隊到站迎、韓語記者、此行先到京謁汪、再赴贛謁蔣、如時間許可、尙擬轉漢謁張、魯省現狀安靜、靑市得沈市長措置、日僑亦能平和、滬實業界投資開發魯省業、建廳正計劃中、馮日前赴膠東純爲遊歷、現已回泰、不擬他往、實際上亦無處可去、馮居泰開支不大、每月約三四千元、本人與馮有歷史關係、當然負招待之責、（二日專電） 
　　（濟南）孫桐崗談、爲凖備渡美、正趕習英文、並學魏碑書法、發揚國粹、學業未成前、决不結婚、（二日專電） 
　　（濟南）孫桐崗赴美習航空、美海軍部請准國務院、破例免收保證金萬三千元美金、年只收學費七千元、三年卒業、韓以孫爲吾國航空界有數人材、此次南下、决定中央及蔣資助孫氏、（二日專電） 
[通江匪圖突圍]  
　　（重慶）川剿匪軍六路總副指揮均返前方、總攻令待下、通江被圍匪約六七萬人、徐向前·張國燾因陜鄂防堵嚴密、企圖突破四五兩路、竄擾全川、（二日專電） 
　　爲今日國聯尙存。如上届大戰前訂結攻守同盟秘密條約等一類國際陰謀。或不至於復活。殊不知國聯原爲少數歐州强國操縱弱者之工具但欲操縱之自如。必須多聯與國。形成集團。平時謀獲會議中之多數戰時進爲疆塲上之同盟。就今日法國之外交收穫而言。小恊約巴爾幹各國皆已沆　一氣若更加一俄。則其在國聯之聲勢。益足凌駕擁有各「自治領」票數之國之上。當爲英國所不喜。若國聯柱石之英法兩大國。裂痕日深。則國聯之没落亦必爲一時間問題而已。國聯原非一太上國家。其生命固操於英法第。少數强國之手。此少數强國欲其存則存。欲其亡則亡。便於已則利用之。不便於已。則破壞之。故國聯本身實難防止國際攻守同盟及秘密條約之復活。二次大戰之降臨與否更非國聯可得而左右。國際局勢與遠東問題之關係旣若是其深切。吾國朝野人士。其可不早謀對策乎哉。 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福致文國會　宣布戰債政策　警告各國擴充軍備英美輿論認無變更]  
　　（華盛頓）總統羅斯福今日以戰債咨文致送國會、警告各國、謂美國對於負債諸國之責任判斷、將以各該國之財政、施用於軍備及其他不生產之用途至如何程度爲轉移、該項咨文大致爲申述債務現狀、而注重美國政府希望各債務國完全明瞭美國態度并言、政府之催付正當債欵、竟被視爲盤剝重利之徒、已漸覺不耐、咨文中深可注意者、爲總統以靈巧手腕避去遞减戰債之問題、亦不以强生法案之各種解釋而說明政府究竟是否對於六月中到期債務接受信用付欵、羅總統說明所有債欵、皆由美國向人民借得、如各國停止償付、政府卽須加重美國人民納稅擔負、以補不足、目下須付者爲自由債券、將來尙有抵補債券、咨文中之申述部份、始自一九三二年六月依照胡佛總統建議、經國會核准之停止付欵、該項事件、以後卽稱爲胡佛止付事件、總統繼復述及一九三二年十二月十一日之英國照會、照會中聲稱、英國在當時所付欵項、不應作爲重新舉行每年付欵、惟當作爲債欵總額中之一部、當時國務總理史汀生之復文、則稱美國元首並無修正債務償付條件之權云、羅總統論及法國情形、略述一九三三年一月二十日渠與胡佛曾聯名發表聲明、重申債務國可自由向債權國陳訴之原則、惟必須個别討論、對於英國債務、總統謂彼雖曾於一九三三年三月四日以前與英國大使、及同年四月復與英相麥唐納、屢次舉行非正式之討論、然不能得具體結果、當時兩國專家亦曾互相會商云、咨文繼述如何凖許各債務國以白銀償付一層、並解釋一九三三年十月之華盛頓舉行之討論、其後英國卽承認債務、並償付十二月到期債欵美金七百五十一萬元、總統於追述歷次交涉之後、乃言美國將繼續希望債務國家能完全了解美國對於戰債問題之態度、總統謂各債務國人民必須切記美國人民决以債務國之如何運用資源爲轉移、卽是否爲復興事業及相當償債之用、抑專爲非生產及鼓勵國家主義等支出是也」、咨文之結語爲「美國人民雅不欲以不可能之負擔加諸債務國家、惟彼等之要求各國盡量犠牲、以償還債務、則殊爲平允也」、羅總統於咨文中復言、對美國債務、與償付或積欠其他國家之戰債、並無關係、且聲明各個債務國家仍有機會可向美討論各該國之問題云（一日國民電） 
[英將答覆美國　論仍作一筆信用付欵]  
　　（倫敦）今日英國各報皆謂羅總統戰債咨文絶未變更局勢、倫敦泰晤士報稱、目前似無可作爲、祇有稍付若干、一面使此問題依然開放、而所付之欵、不能過多、致礙及匯兌、一面繼續催促債權國提出顧及目前眞相、及將來經濟上後果之最後解决辦法而已云、英報多謂英國將於本星期杪牒致美政府、告以英國願仍作一筆信用付欵、但須附以此舉不得視爲不履行義務之嚴密諒解、聞此牒將重申具爾福牒文中之原則、說明英國不永願代他國償還、並請從速召集會議、對此戰債問題作最後之解决、（二日路透電） 
　　（華盛頓）紐約時報今日綜述戰債地位、謂羅總統咨文並未變更舊狀、此間英人報紙抱有一種見解、以爲此咨文將使六月十五日到期之債欵完全停付、羅總統並於此種見解、未能採行可使之銷釋之任何步驟、前曾密切參加英美戰債談話之美國某員、則謂英國將仍照付一筆債欵、以示信用、蓋英國有一部份人主張就其力所能及、尊重政府義務也、外交界大都贊成此說、衆信羅總統將接受信用付欵、而不言及不履行義務問題、國務院副總理斐利浦今謂債務國將有何種舉動、尙無所聞云、紐約時報紀載上述消息後、加以批評、謂羅總統之咨文、將使人失望、英國尤然、英財相張伯倫曾屬望羅總統有一種指導、今則見羅總統爲此間輿讑所囿、而不能指出打破僵局之路、致使局勢依然緊張云、）二日路透電（ 
　　（巴黎）據法國方面對於羅斯福總統戰債咨文之觀察、謂羅斯福咨文、對於各國欠美債務問題、今後之進展、並無何種新頴之指示云、（二日哈瓦斯電） 
[英法形成對壘　軍縮會崩潰殆不免　法保安主張獲得俄與小恊約同情　艾登將代西門出席足證局勢嚴重]  
　　（日内瓦）昨夜英外相西門突然宣布回國、而以掌壐大臣艾登代行出席軍縮會議、霹靂一聲、與會各方大爲震動一般人認西門之行動、顯爲對法、更證明局勢之無望、軍縮會議之總崩潰、今似不可避免、英代表團方面宣稱、新頴而重要之發展、或可使西門重行考慮其决心、故有認此言爲一綫希望者、惟鑒於蘇俄·小恊約、及土耳其等國一致同情於法國之保安主張、而反對訂立初步公約之英國主張、故僵局之轉變、希望亦甚微也、法方一派主張召集軍縮會議之政治委員會、討論保安問題、及研究英國所提出設置軍縮永久委員會辦法、如此則會議可苟延至九月間、惟英國對此策略、堅决反對、局面旣然如此僵持、則唯有神靈始能挽救云、（一日國民電） 
　　（日内瓦）本日巴爾都邀請各國代表午餐時、英外相西門忽然自動宣言、英法兩國之友好、目下較任何時期尤爲必要、大約西門與巴爾都兩人已决定俟回國後、彼此將相互渡海拜訪云）一日哈瓦斯電（ 
　　（倫敦）蘇俄外委李維諾夫、在日内瓦主張將軍縮會議改爲「保障和平常設會議」、英外相西門則主張設立軍縮常設委員會、前者爲政治性質、後者爲技術性質、兩種機關似有合併之可能、此間人士聞此消息、甚爲贊成、但有人謂英國大約將提出建議、主張依據「同心圈」原則、訂立歐洲安全公約、俾蘇俄外委之主張、與英國行將提出之建議、密切相聯云、（一日哈瓦斯電） 
[前日之總委會]  
　　（日内瓦）軍縮會總委員會今日集議時、歐洲各小國多努力欲救軍縮會之危亡、惟其提議僅獲一般冷淡的聲援、恐亦終無效果也、雖下屆會議展至星期二日舉行、但主席漢德森所發之警告、已使若干　案頓卽紛起、故漢德森决計非至星期三日不召集總委員會之會議、 
[六小國提折衰辦法　大國代表報以冷淡]  
　　瑞典外相桑德勒代表瑞典·丹麥·西班牙·荷闌·挪威·與瑞士六國發言、擬謀一軍縮折衷辦法、提出眞正縮减軍備、增多安全之程序、内分五點如下、（一）立卽組織特殊委員會、研究保障及其實施之問題、蓋以鞏固安全達於英國草案以外之某種程度、及英國草案中之修正各項皆關重要也、（二）軍縮會主幹部應研究軍火貿易之監督事宜、（三）爲便利草約之最後宣讀計、主幹部應修正該草約之内容、包括英國所言四事在内、卽（甲）化學戰爭、（乙）預算公開、（丙）永遠軍縮委員會、（丁）軍火貿易是、而天空轟擊之無條件的禁止、分兩個時期中若干飛機之毁滅、防免民用飛機改充軍用之研究、大砲口徑之限制、及英國一月二十九口備忘錄中所載在第二時期中坦克車與陸地活動砲位之銷毁、亦在其列、（四）爲阻止一般軍備增多起見、主幹部應在草約中載明陸地與天空軍力與戰具之數字、（五）各事旣須商諸各國、而德國又不參加會議、故主幹部須有權採行可使其對於各國完成草約之任何步驟、上述爲桑德勒之提議、英外相西門聞之聲稱、渠因未有具體提議、故將返倫敦云、法外長巴爾都僅微聳其肩、美代表台維斯亦僅予以無力的稱讚、謂爲頗饒興味、 
[李維諾夫重申前言　仍主改名和平會議]  
　　而俄外長李維諾夫則謂此種提議並非解决方法、因此種辦法、早在過去兩年半中屢經討論矣、渠主張互助之區域公約、渠提議立卽召集政治委員會、討論安全問題、而此會名義、應改爲和平會議云、（一日路透電） 
[小恊約擁護英主張　主締歐洲保安公約]  
　　（日内瓦）土耳其外長魯希悌繼俄外長李維諾夫發言、擁護英外相西門之軍縮主張、並建議依據洛加諾及巴爾幹公約、締結普遍的及局部的保安人約、希臘外長以及羅馬尼亞外長以小恊約之名義、對士耳其外長之主張表示完全贊同、（一日國民電） 
[俄法軍事合作　法派代表團赴莫斯科　俄聘法技師監造軍器]  
　　（巴黎）外間盛傳之法俄軍事同盟、雖經此處官方絶對否認、但法俄兩國間成立一種軍事合作之計劃、則亦屬可能之事、因蘇俄外委李維諾夫已接得其本國政府之訓令、正式邀請法參謀部長蓋末林將軍赴莫斯科、聞蓋氏自身並無赴俄之意、惟將派遣一軍事代表團前往、其領袖人物非軍械處總監卽槍砲製造處總監云、現駐此之蘇俄軍事委員等已在此購置法國各式武器、如坦克車戰鬭機等多件、預備運往俄國、作爲俄國軍器製造之標凖、並已聘法國技師多人前往監造云、（一日國民電） 
　　（巴黎）蘇聯派科學家若干人、組織考察團、前來法國、聯絡感情、團長施密脫敎授業於本日午後一時行抵此間、共產黨員一千餘人、結隊往車站歡迎、高唱國際歌、人多聲雜、秩序稍有擾亂、經警察彈壓後、旋卽恢復安寗、並未發生事故、（一日哈瓦斯電） 
[英美日三國海軍會議　明年在倫敦召集　美國表示同意]  
　　（華盛頓）現悉一九三五年海軍會議地點、殆已决定倫敦、路透社今日探悉美國外交與海軍領袖皆依允在倫敦開會、駐英美大使平漢已接奉美政府訓令、如英國政府請美參加、美國不反對之、二日路透 
[鴉片顧問會通過我國提案　内容稍有修正]  
　　（日内瓦）國聯會鴉片顧問委員會開會、通過報告書及决議案多種、計（一）處理扣押問題小組委員會所提之報告書、（該小組委員會主席係美國代表福勒、）其内容先將烟土·烟膏·嗎啡　海洛因·高根·哥特因·及印度麻等各種麻醉品非法販賣之主要途徑一一指出、並謂多數國家輸入無水醋酸、卽足證明各該國境内有秘密製造海洛因廠所之設置云、報告書　又將美國·中美·烏拉圭·法國·保加利亞·土耳其·埃及·中國·及法屬越南各地麻醉品非法販賣狀况加以研究、指出若干國家境内、對於非法販賣麻醉品之罰則失之大輕、（二）混合小組委員會及衛生委員會審查盤谷恊定（一九三一年十一月二十七日所訂立）第十條原文、（關於科學研究之建議）所提出之報告書、主張由各關係國成立恊調、在遠東擇定地點、召集最有資望之專家就地研究、（三）關於各簽字國與中國政府實行合作之常設小組委員會所提報告書、（四）决議案兩件、卽係中國代表胡世澤及西班牙代表開薩利二人所提、其内容稍有修正、（五）擔任繕具「廢止有害藥劑非法販賣之國際公約」草案之小組委員會所提報告書此項草案、將由小組委員會請求國聯會行政院轉送各國政府徵求意見、伊拉克國頃已通知加入取締麻醉品製造及銷售之國際公約、此約係於一九三一年七月十三日在日内瓦所訂立、（一日哈瓦斯電） 
[中日勞工調查報告　提出國勞理事會]  
　　（日内瓦）國際勞工局理事會開會、副局長莫列德曾於三月間銜命前往中國日本調查勞工情形、現已將調查所得提出初步報告、由理事會加以閱悉、日本代表劳坂對於莫氏履行任務之方式、加以揚揚、並謂渠並無偏袒、至堪敬佩、法國勞工代表石屋說明日本境内勞工問題、係勞働界最關切問題之一云云、最後中國代表胡世澤代表中國政府向莫列德致謝、（一日哈瓦斯電） 
[我政府派王壽廷參列東鄉國葬　美亦派亞洲艦隊司令往弔]  
　　（東京）中國駐日公使館參事官丁紹伋二日下午訪問外務省重光次官、通告中國政府特派練習艦隊司令官王壽廷少將來日參列五日舉行之東鄉元帥國葬、王司令率海軍儀仗兵六十人乘軍艦寗海今晨六時由威海衛啓程、三日下午五時可抵門司、（二日日聯電） 
　　（華盛頓）國務院今日宣布、美國將派遣亞洲艦隊司令烏發大將赴日本弔唁東鄉元帥、東鄉元帥之葬禮定於星期二在東京舉行、烏發大將現在南京、奉令後卽乘艦赴吳淞、改乘旗艦奥傑斯泰號赴日（一日國民電） 
[秩父宫昨日赴滿]  
　　（東京）日皇弟秩父宫殿下奉日皇命令赴滿會見溥儀、捧呈親書與勳章、秩父宫本日下午二時謁見日皇後、下午六時四十分由東京車站搭專車離東京、各皇族齋藤首相各閣員及丁士源等蒞車站歡送、秩父宫豫定明日由門司乘軍艦足柄赴大連、轉搭火車赴長春、（二日日聯電） 
[哈爾濱防空]  
　　（哈爾濱）空防委員會今日以飛機在各處散發傳單、勸喻人民凖備空防、以防匪衆之攻擊、據稱、凡無武備各地、今亟瞧防禦天空之攻擊云、（二日路透電） 
[在美被拘兩日人已放]  
　　（紐約）聯邦法庭今日偵查被拘之兩日人後、認與刺探美國海軍秘密消息無關、卽將二人釋放、（一日國民電） 
[羅國新政府國防第一主義]  
　　羅京羅馬尼亞首相達大萊斯哥頃宣稱、政府擬將國力盡量用之於國防凖、備而使其效能益爲顯著、並謂「余將時時嚴密注意、務使軍事費之撥用、日益增多、庶幾本國軍隊、可以置有現代之軍械、此後軍事之改良進展、將爲政府當前之急務也」云云、（二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[法德成立妥恊薩爾投票日期决定　明年一月十三舉行　市民保障安全自山]  
　　（日丙瓦）薩爾公民投票問題、最近由法德意三國代表再三接洽、業已解决、投票日期已定於一九三五年一月十三日、此爲明年最早之期、此項解决辦法、係先確定薩爾居民之保障、然後决定日期者、薩爾人民投票者、無論薩爾土地、以後屬於何國、仍由國聯會予以保障、依此次成立之妥恊、無論德國國家、或其機關、或公務員、於投票之後、對於投票人不得有報優行爲或歧視待遇、萬一經此次明白復定之後、仍有以前列各種行爲對待投票人民者、則受害之人、可於一年以内、向「投票法庭」控訴之、此項法庭、在第一年以内、設在薩爾、以後則由國聯會行政院及海牙常設仲裁法庭、代行其職務、其存在並無期限、（一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）德法兩國間前由意大利居間進行會議、經數日斡旋之功、現已成立一完全同意之恊定、刻該恊定已由德政府批准、定一九三五年一月十三日爲薩爾區人民投票之期、該項日期亦卽根據凡爾賽條約所規定之最最日期也、恊定其他事項中、復規定投票期中之警務隊完全由薩爾居民編成、須在危險之時、始可由外國加入高級警官、德法兩國雙方俱保證投票之絶對自由、禁絶一切報復行爲、但祗以薩爾區内合法居留民爲限、而現在居住薩爾之僑民則不在其列、惟國聯理事會此後仍有擴大保證範圍之權、此 
外復在投票期組織國際特别法庭、於投票後三個月之中審理各項投票案件、（一日國民電） 
　　（日内瓦）今日美聯社自法國及德國可靠方面接得消息、證實薩爾自决投票將於一九三五年一月十三日舉行、薩爾區域之反對希特勒份子、力主延期舉行自决投票、其理由爲國社黨鼓動恐怖及報復運動、使人民不能自由投票云云、惟國聯仍决定依照原定日期舉行自决投票、薩爾管理委員會及法德兩國外交家議定自决投票辦法如下、（一）兩國政府應允避免威脅報復或歧視、並禁止兩國代表或人民採用此項辦法、（二）如薩爾區域之公民受報復之危害時、得訴之於投票法庭、此項法庭維持至投票後一年、此後人民得訴之於國聯行政院或海牙國際法庭、（三）薩爾區域不得設置國際警察、如國際行政院認爲有此必要、則此項警察須在盧森堡招募、（一日國民電） 
[國聯政院今日開會討論匈塞糾紛]  
　　匃京國聯行政院定於星期一日開會、討論匈牙利與南斯拉夫邊界糾紛事件、是日適爲德利亞農和約（卽恊商國對匈牙利媾和條約）簽字之紀念日、匈牙利總理貢博斯之機關報「孚瑞德朗斯報」指出此種日期之巧合、但謂匈國不願引起政治之爭辯、惟求日積月累不堪忍受之種種邊界爭端、得一旦淸了已耳云云、（二日哈瓦斯電） 
[封鎖玻巴軍火　係政治的而非法律的　法學家認爲窒碍難行]  
　　（日内瓦）國聯曾委任法學專家特别委員會、研究封鎖巴拉圭及玻璃維亞軍火案之實質問題、據其今日之結論、此案勢難見諸實行、該委員會經數日之研究、今日午後宣稱、軍火封鎖係政治的而非法律的問題、無法施行云、軍縮旣已一再延會、此項决議、因使軍縮前途益形悲觀、（二日國民電） 
　　（日内瓦）玻璃維亞今日援用國聯盟約第十五條、請求國聯行政院判决誰爲大厦谷戰事之戎首、巴拉圭代表抨擊玻璃維亞、責其援引此案、爲緩兵之計云、（一日國民電） 
[德取締外僑律　昨日起生效]  
　　（柏林）總統興登堡本日延見總理希特勒、與之討論當前各種政治問題、特别注重於軍縮問題、本年三月二十三日關於外國人驅逐出境之法律、由本日起實行生效、對於外國人或無國籍者、得由所在地之地方（以前之邦）政治警察下令驅逐之、除按現行法律受驅逐處分、一般犯輕重罪之外國人而外、新法律定有其他情形、例如外國人態度與行德國外交有危險者或損害風化者、或因欠繳租稅·關稅·並因違反貨幣法者、均在驅逐之列、外國人之爲乞丐流氓者、經公共救濟機關之請求、亦可加以驅逐云、（二日哈瓦斯電） 
[國際絲業聯合會恊議抵制亞洲絲]  
　　里昻國際絲業聯合會、在此間開會、提及亞洲各國絲業競爭問題、以爲目前形勢嚴重、非藉工作狀况相同之國家、聯合一致、團結恊作、實不足以挽頽勢、該會懇請各蒞會之團體、竭力覓求、應用何法、庶可以共禦亞洲絲產之輸入、其尤須注意者、應力謀發展歐洲所產生絲之銷費云、（一日哈瓦斯電）　　 
[廢除參院議案南愛參院否决　但一年後仍可居法律]  
　　⊙杜白林今日參院以三三票對一五票否决取消參院之議案、反對派於會塲中肆力攻擊此案土地部長康諾萊代表政府答覆質問、責參院破壞政府之立法、據稱、愛爾蘭人民已接受英愛條約爲全國解放之階石、政府並不欲徘徊中途、使愛爾蘭共和國之成立、作非必要之延緩、繼凡勒拉起稱、此議案係使愛爾蘭人緣彼等所决定之途徑前進云、此案今日雖被參院否决、但一年後可自動成爲法律、（一日路透電） 
[美國亢旱火患]  
　　（紐約）美國梅恩州森林區域多假期休憇之所、今日忽起火災、焚毁房屋二十五所、救火者二千五百人從事灌救、密蘇利州聖路易今日雷暴、有六處觸電失火、旱災未减、又起火患、困苦彌甚、伊里諾伊州陰處温度達一百二十四度、某處稻田竟起火自焚、紐約州長今日將州内各森林中之交通一律封閉、至易起火患之時期過去而後止、芒太那州布特地方忽起雷暴、交通爲之停頓、據加拿大温尼佩傳來消息、馬尼託巴地方有草地數千英畝現爲　蜢所毁、（二日路透電） 
　　⊙芝加哥此間久旱之後、復經空前奇熱、今日中部西方因受熱身亡者、有十人之多、數百萬人皆求於水中避暑、因而溺斃者亦有數人、若干處較小海濱、浴者過多、竟不得不特召警察維持秩序、中部西方諸城、熱度之高、爲五六月中所未所有、卽八月中之熱流、亦所不及、據私人估計、今年小麥收成、將爲一九○七年後最少之一年、多數農人將完全破產、近數日來、螟蝗滋生愈盛、今日已用飛機掃除、至熱度紀錄、最高者爲芝加哥一○二度（華氏）、密爾窩基一○八度、各地業冰及冷飲者、莫不利市三倍、均感人手缺乏、游泳池中亦咸有人滿之患云、（一日國民電） 
[美國工潮嚴重]  
　　（華盛頓）全國各地籲請總統羅斯福親自調解勞資糾紛之函電、今日總統案上已如山積、因各地工潮如下迅速解决、將使一大部份美國實業停頓也、工界領袖深信總統將於星期一由紐約回至白宫、竭力調解鋼鐵及紡織兩業工潮、因該兩業中有關係之工人約有百萬之多、彼等以爲羅氏將舉行類於最近阻止汽車業總罷工之談判、其時總統曾與勞資雙方領袖作詳細討論、結果頗爲圓滿、鋼鐵工會有一部份人聲稱、苟非總統實踐諾言、實施鋼鐵規程中無條件團體交涉一欵、則下星期將實行總罷工云、紡織業工人亦稱、如復興行政處不改變其减少工作時間、四分之一之命令、或另籌補償方法、亦將實行罷工、白宫方面更接得杜勒都中央工會請求阻止該地總罷工及新發生之暴動流血事件、至電機廠之罷工、勞資雙方非常堅持、全無辦法、（三十日國民電）　　⊙託勒杜總工會今日請羅總統干涉沃海沃州託勒杜汽車業擬實行之總罷工、或設法加以遏止、按總工罷工經一百零三工會中之六十八工會贊成、定今日起實行、（一日路透電） 
　　（華盛頓）紡織業三十萬工人醖釀總罷工、經過復興處及勞資雙方妥恊之後、今日據稱已經確可銷弭、復興處主任約翰森將軍今日下午正式宣稱、妥恊條件尙守秘密、明日可以公布（一日國民電）、 
[印度又遭劇震　牆傾壁倒尙無死傷　居民猶如驚弓之鳥]  
　　⊙喀爾喀特印度比哈爾沃里薩省之瑪柴法羅鎭、爲鐵路旁繁盛之區、昨日午夜遭劇烈之地震、所有建築均爲搖動、按本年一月間其地曾遭震災、死一千五百人、居民猶懷餘悸、故當時均着寢衣逃入街衢、上次因震受損之屋、復經昨夜之震、牆壁倒者甚多、幸初震之時衆皆逃出、故無死傷、當時雷雨交作、故人民愈覺困苦、據阿里坡觀象臺紀錄、震勢最烈之處、距比哈爾北三百七十哩、（二日路透電） 
[蘇俄鬧麵包荒價格因之飛漲]  
　　（莫斯科）今日莫斯科白麵包之價格突漲百分之一百二十、黑麵包漲百分之百、蓋以產麥諸地久旱之故、按去春蘇俄荒災、餓死百萬人、近因得甘霖、或不致再演慘劇、但若干區之人民已因飢餓而患腫病矣、（一日路透電） 
[我軍事考察團　參觀英皇家軍官校]  
　　（倫敦）中國軍事考察團、由楊杰將軍率領本日偕中國公使館人員、前往伍爾維區皇家軍官學校參觀（一日哈瓦斯電） 
[安欽赴贛謁蔣　石靑陽丁吉等偕行]  
　　（南京）安欽　石靑陽·陳炳光等、二日乘江安輪赴贛謁蔣委員長、丁吉呼圖克圖一日夜車由滬趕到偕行、石談、一、在贛約躭擱一週、卽返京、二、康藏糾紛、現大金寺問題解决、已無戰爭、三、黄慕松約十日可抵甘孜、四、倫夏爾被殺事、未接報告、五、外傳蒙藏會七月改邊政部說不確、安談、赴贛謁蔣、報告返藏經過、事竣卽返京、倫夏爾爲理財官、並無軍職、是否被殺、未接報告、丁吉談、班禪在滬醫牙疾、週後返京、再定返藏期（二日中央社電）　　（南京）安欽二日晨偕蒙會委員長石靑陽委員陳炳光及秘書長王羅階處長羅友仁等、乘江安輪赴贛謁蔣、安談、此次赴贛、除面陳入藏經過情形外、並代陳達賴所贈蔣委員長之各項禮物、關於藏民歡迎班禪回藏問題、亦擬向蔣晤商一切、在贛躭延數日返京、（二日專電） 
[香港取締外僑　一日起實施外人登記令]  
　　（香港）日人赴香港者、從來須帶護照、然事實上香港政府並無檢查護照等事、故日人之留港或旅行頗爲自由、然據香港總領事代理蘆野二日報告外務省、香港總督决定外國人登記今及護照令、六月一日公布卽日實施、（二日日聯電） 
[日輪刀彌丸在東沙島觸礁]  
　　（香港）三井會社之刀彌丸輪船、有排水量四○七○噸、昨夜十時十分在東沙島觸礁、第一艙已有水浸入、今晨一時發出無綫電乞援、英驅逐艦野鵝號已奉命駛往援救、（二日路透電） 
[阜陽西境將設立新縣治]  
　　（安慶）阜陽西境設立新縣治定名阜西、省府委民廳主任、張國華爲籌備委員、（二日專電） 
[經濟委會修築京魯鐵路]  
　　（南京）經濟委員會爲貫通蘇皖魯三省交通、前擬築公路由浦口至皖東天長·江北淸江浦·邳縣·魯南郯城·等縣鎭、茲悉該會改變計劃、將公路改建鐵路、定名爲京魯鐵路、在京成立工程委員會、將全路劃分四域、一由浦口至天長縣、一由天長縣至淸江浦、一由淸江浦至邳縣、一由邳縣至郯城、分别勘測、現浦天段由工程委員會派員勘察完畢、日内將先行開工興築路城、天淸段測量工作尙未辦理完竣、將延至本月下旬方克動工、至由淸江浦經泗陽如遷邳縣以至魯境郯城二段、亦需勘測、前咨請蘇省府派員勘測、蘇建設廳現派專員兪某率測繪隊一隊、由浦口出發、終點在邳縣境内、邳縣以北、已入魯境内、將由魯省派員勘測、預計工程明春當可完成、（二日專電） 
[蒙政會關防已派員齎赴蒙]  
　　（南京）蒙古自治會委員吳鶴齡談、百靈廟開香會、通知蒙自治會遷移、將在露天辦公、所請開辦費十三萬、除經常費七萬餘尙未發下、關防一顆、昨晚已由參議萬浦札布政委會秘書趙文濡賚送赴蒙、 
　　擇定廢歷五月一日爲吉時吉日正式啓用關防、外蒙古兵在庫倫附近侵擾内蒙消息、尙未接正式報告、過去内外蒙豢牛羊、時常越界發生小衝突、時有所聞、此次衝突嚴重消息、尙待證實、日本人及滿洲漢奸對侵略内蒙、念念不忘、但蒙古人民在政務委員會領導下、决不致發生問題、（二日專電） 
　　（徐州）蒙古地方自治政務委員會、前派參議萬札布晋京、請領印信、萬二午日携帶銅質大印官章等件、乘平滬車過徐北返、（二日中央社電） 
　　（南京）吳鶴齡談、托克托胡俟行政院下週會議將蒙政會槪算通過、卽赴贛謁蔣委員長、約本月底返蒙、一日已派參議萬扎布請先將該會印信賚送北上、以便啓用、（二日中央社電） 
　　（徐州）蒙政會參議萬沁札布在京請領印信、二日過徐北返、直往百靈廟、送會啓用、據談、蒙民均識大義、决不受某方煽惑、（二日專電） 
[平綏路整理日借欵]  
　　（南京）外傳鐵道部近向日本借欵整理平綏鐵路、鐵部負責人云、整理平綏路借欵、絶非新借、係整理民國八年與日本遠東開發社簽訂之五百二十萬舊債、恊定由該路局長沈昌於本年四月二十五日與日方簽字、外間訛傳新借欵、實則此次淸理日本舊債、與該路淸理英債相同、且津浦平漢路英債亦已先後解决（二日專電） 
[軍部通令各軍師呈報現在實力與編制]  
　　（南京）軍部以全國各部隊迭經抗日剿匪、傷亡甚多、雖經補充、仍與中央原定編制不符、而邊遠各省防軍、與現行編制、更不符合、爲劃一編制起見、二日令全國各軍師、調查現在實力及編制情形、限期具報、（二日專電） 
[陳嘉庚倒閉係受日貨傾銷影響]  
　　（南京）陳公博電中央、謂陳嘉庚倒閉原因、係受日本橡皮業傾銷影響、損失頗鉅、一時恐難恢復、詳細情形、俟下星期返國報告、再謀善後辦法、（二日專電） 
[國府派員赴日吊祭東鄉]  
　　（南京）海部呈准行政院、以國府名義、派遣練習艦隊司令王壽廷赴日、吊祭東鄉元帥、王二日由威海衛乘寗海軍艦出發、（二日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[中央研究院總辦事處縮小範圍]  
　　（南京）中央研院總幹事丁文江、因兼北大敎授、原須俟本學期終了敎務結束後、再來京就職、上月應蔡院長電邀來滬、十八日由滬來京、二十一日在該院總辦事處就職、因平方尙有未了事宜、仍須赴平、定八日回京視事、該院今後計劃中擬有辦法、自下年度起、將該院總辦事處縮小範圍、原有文書·會計·庶務·及出版品國際交換等四處、除會計處照舊外、餘均撤銷、文書處改設秘書三人、庶務處改設庶務員一二人、出版品國際交換處則改屬於敎育部、其餘附屬機關、如物理化學工程地質天文氣象心理歷史語言社會科學等九研究所、一律照舊、惟自然歷史博物館將改爲生物研究所、所長内定王某、各所地址、除歷史語言研究所遷京外、餘均照舊、丁以研究院年來經費困難、今後力求節省、减低預算、故組織從簡、（二日專電） 
[禁烟會追念林則徐]  
　　（南京）禁烟會定三日晨在勵志社舉行六三紀念會、追悼林則徐、行政院特派褚民誼代表出席演講、（二日專電） 
[贛考察團到京參觀]  
　　（南京）贛地方敎育考察團余省吾等十九人、二日午乘輪抵京、住中大、定三日起參觀京市各敎育機關、六日赴錫、九日赴杭、十二日來京返贛、（二日中央社電） 
[鹽稽核所派員赴揚]  
　　（南京）鹽務稽核所再派沈明揚赴揚、督促十二圩各帆船、將皖湘二岸三百票實行裝運、並將由運夫僇秋杰向滬銀行團借欵千萬元、實行收買帆船、（二日專電） 
[黄紹雄卽將赴粤]  
　　（南京）某要人云、派内政部長黄紹雄卽日前往粤桂一行、黄擬於六日左右離京前往、部務由次長甘乃光代拆代行、（二日專電） 
[航空輪船聯運辦法]  
　　（南京）交部令中航公司與招商局辦理航空輪船聯運、經兩機關會商後、已將聯運合作辦法確定、呈部核准、凡關於招商局航綫外之陸運地段、由招商局委由航空公司辦理、中航公司承辦之客商貨運、爲航空綫所不能達到而需轉遞手續者、交招商局輪運、已自六月一日起試辦、如成績良好、卽照規定辦法、正式實行、（二日專電） 
[實部調查瓷業狀况]  
　　（南京）實部籌備救濟國瓷、令各省市調查瓷業狀况、並咨財部、請减輕稅率、（二日專電） 
[石瑛患糖尿病入醫院]  
　　（南京）京市長石瑛患糖尿病、二日晚入中央醫院調治、並拒見賓客、以便靜心調攝、（二日專電） 
[廣九路改訂合同在談判中]  
　　（南京）廣九鐵路改訂問題、英方由港政府派員三人、吾方派參事張某專員夏某莫某等、會同該路長李仙根在港談判、張等四日南下、查廣九路年來並無盈餘、吾方佔七十九英里、英方佔二十一英里、其利益之支配、應當四與一之比、惟成本英方稍多、故向來幾及對分、此次修訂新合同、當根據四與一原則進行、至少限度、吾須佔五分之三、（二日專電） 
[平華北日報停辦]  
　　（北平）平華北日報奉中央命令停辦、社長劉眞如·總編陳國廉調京訓練、報館交安懷音保管、（二日專電） 
[平市黨部歡迎居陳]  
　　（北平）今晨市黨部歡迎四中委、何應欽·方覺慧因故未到、居正·陳立夫有重要演說、居陳等日内赴西北視察黨務、外部情報司長李迪俊來平公幹（二日專電） 
[門炳岳等出發檢閱]  
　　（北平）門炳岳楊震今晚偕帶各部隨員二十四名、由平漢路離車出發、楊在鄭州下車、點騐劉月亭部、門直赴許昌、檢閱于世銘部騎兵旅一週後始竣事、（二日專電） 
[烟臺水綫明日接收]  
　　（天津）烟臺水綫、交通部已定四日實行接收、津滬水綫、卽可恢復原狀、（二日中央社電） 
[冀財廳擬裁苛雜]  
　　（天津）冀財廳擬裁廢苛雜稅數種、下週召開一財政會議解决、約减捐稅收入二十八萬、印花烟酒稅挹注可得十餘萬、尙短十數萬、但亦無妨事、冀全省田賦附加、超過正稅縣份、現祗二十二縣、最多縣份如慶雲·景星超過正稅約七倍、財廳根證財會議决、將漸次裁撤、（二日專電） 
[津市定期調查户口]  
　　（天津）津公安局已定四日起實行調查全市户口、五大警區四特别區、一齊入手、各租界内亦將設法調查居民總數、公安局爲辦此事、已訓練户籍班、（二日專電） 
[信陽籌設臨時感化院]  
　　（開封）反省院長黄凱一日赴信陽、籌備臨時感化院、（一日中央社電） 
[黄正淸過徐西上]  
　　（徐州）甘肅拉止楞保安司令黄正淸、前代表西康迎班禪入藏、現黄二日過徐西返、據談、安欽赴贛謁蔣請示、班俟到京後卽定期西上、西陲人對班均表歡迎、（二日專電） 
[魯建廳擬收買博山商辦輕便鐵路]  
　　（濟南）博山日商東和煤鑛公司、以博山商辦輕便鐵路、每日只能運煤八百噸、該公司一日卽出煤千五百噸、擬自架高綫鐵路運輸、建廳靑市府與膠路正接洽、收買該路、加增運輸力量、免日商築路、有損主權、（二十專電） 
[魯省籌辦蠶業合作社]  
　　（濟南）建廳籌辦之蠶業合作社、臨水益都長山三縣可成立百餘處、正報名、每村成立一社、調三十餘縣技術員往襄助、（二日專電） 
[津日軍參謀長到濟]  
　　（濟南）津日本駐屯軍參謀長菊池、今午由靑島到濟謁韓、晚赴津、（二日專電） 
[魯圖書館購置封泥]  
　　（濟南）省立圖書館購到臨淄新出土周秦漢封泥三百餘塊、甚名貴海源閣舊藏宋版四經四史、係孤本、中央决購置、（二日專電·） 
[高詠生殘匪南竄]  
　　（漢口）總部公佈、高詠生殘匪犯鄂南受創、高已受傷、由徐彥剛兼僞十六師長、又被我三隊圍勦、斬獲甚多、殘匪向靖安·奉新南竄、（二日專電） 
[魏益三到漢檢閱]  
　　（漢口）平軍分會委員魏益三、二日率檢閱各軍委員抵漢、分别檢閱南調各軍、（二日專電） 
[駐漢日武官承井履新]  
　　（漢口）日駐漢新武官承井、二日到漢履新、前武官田尻卽交卸赴滬、（二日專電） 
[桂省府派員到湘考察]  
　　（長沙）桂省府派李富國到湘、考察公路及木炭汽車製造、並商兩省公路銜接、（二日專電） 
[港紳商團赴澳門觀光]  
　　（香港）港紳商赴澳門觀光團二十二人、二日午二時啓程擬三日晚返港、（二日中央社電） 
[蕭佛成訪李宗仁]  
　　（香港）蕭佛成二日訪李宗仁、談一小時、（二日專電） 
　　（香港）陳濟棠午巡視財廳、并商維持金融辦法、（二日專電） 
[諾那活佛到港候輪]  
　　（香港）諾那活佛二日由省返港六日赴滬、（二日專電） 
[國際商業電訊　六月二日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦價今晨倫敦金價爲一百三十七令兩便士、比昨價高半便士、 
　　倫敦大條銀市價格跌零六二五、現貨掛牌爲十九便士四三七五、期貨爲十九便士半、市塲毫無精彩、交易甚微、 
　　紐約大條銀市開盤隨倫敦電訊而形鬆動、商人現待華盛頓之發展、市塲中之興味、殊爲淡薄、人氣甚爲混雜、今日遠期開盤價除三月分長五磅音外、餘縮七至十六磅音不等、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨淸淡、未有當局平凖滙兌之形跡、英美匯兌、開盤價爲五元零六分六二五、與昨日美英匯兌收盤價同、後漲起一八七五、而爲五元零六分八一二五、但將近收盤時、價格下跌、故收盤價爲五元零六分五六二五、較之今晨開盤低○六二五、又美金一元合英金三先令十一便士三七八、 
　　英法開盤跌七磅音、而爲七六佛郎九六、收盤又跌去六磅音、而爲七七佛郎九○、 
　　美英今日美英匯兌開盤、爲五元零六分七五、比昨收盤高一二五、後落至五元零六分二五、但旋又回起、仍爲五元零六分七五、與開盤價同、 
　　美法美法滙兌開盤爲六·五八又四分之三、漲四分之三、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤堅穩、早災可慮、而紡織業工潮亦有解决之氣象、故國内外之同　與投機家、相繼買進、以致市價漲起、 
　　英棉利物浦棉市七月期收盤爲六·一八、漲八磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期收盤爲四先令九便士七五、跌一便士半、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市塲開盤堅穩、收盤鬆動、七月九月期成交價格爲六便士三七五、與昨價同、 
　　紐約像皮市塲受倫敦橡皮市塲收盤鬆動之影響、期貨開盤價稍低落、少許獲利了結與同業賣出、爲散户買進所吸收、 
[證劵]  
　　紐約今日證券開盤鬆動、各種股價大都降落、至多跌一磅音鐵路與公用事業之股票尤受壓迫、勞工不靖、信任乃缺、而證劵交易所管理案將如何施行、亦爲使人不寗之一原因、今晨第一小時内之成交數爲二十四萬股、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金三七·０００......三六·五００ 
　　阿朋汽車三四·０００......三三·五００ 
　　開斯農具四七·二五０......四八·０００ 
　　杜邦顏料八二·０００......八一·０００ 
　　電廠股票一三·六二五......一三·七五０ 
　　通用汽車三０·０００......二九·一二五 
　　國際電話電報一一·七五０一一·七五０一一·六二五 
　　麥金泰金鑛四五·０００......四五·三七五 
　　孟高華百貨二三·七五０二三·五００二三·五００ 
　　國民蒸汽廠二四·三七五二三·七五０二三·八七五 
　　紐約中央鐵路二六·八七五二六·六二五二六·０００ 
　　美孚汽油一五·二五０一五·一二五一五·一二五 
　　合衆航空二０·一二五二０·０００一九·八七五 
　　美國鋼鐵三八·一二五三七·八七五三七·五００ 
　　維司定電器三二·六二五三二·一二五三二·二五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
　　七月期棉二·四六......二·七二二·七五二·七六二·七五 
　　十月期棉二·八七......二·九九二·九七一二·００二·九七 
　　七月期銀四四·九二四四·八五四四·九０四四·九０四四·七九四四·七九 
　　九月期銀四五·００四四·八六四四·八六四四·九０四四·九０四四·九五 
　　七月期橡皮一二·九八............一二·八五一二·八五一二·八五 
　　九月期橡皮一三·二八一三·二五......一二·二五一三·二五一三·二五 
　　七月期小麥一０一·七五..................一０二·００ 
　　九月期小麥一０二·三七五..................一０二·七五一０一·五０ 
[錦興輪遭匪騎刦]  
　　（厦門）錦興輪一日自厦開泉東石、午在大小股被騎刦、綁牧師許玉子等四人、（一日專電） 
[駐厦日領塜本毅返任]  
　　（厦門）厦日領塜本毅前奉廣田召、回國聽訓、一日乘芝錦鵬抵厦歸任、（一日）曾養甫出發 
[參加各公路通車禮]  
　　（杭州）浙建廳長曾養甫、二日晚由杭赴浙贛閩邊、五日參加白沙邊防路通車禮、七日參加浙閩江浦　通車禮、建桐東長兩路、均定十五日通車、曾將折回參加（二日中央社電） 
[二十三年度蘇省建設費槪算稅]  
　　（鎭江）蘇二十三年度槪算、建設費爲八四六一二七八元、較去年增加五七三一二一一元、估總歲出萬分之三○八六、據悉此項鉅額建設費、江北水利建設、如導淮入海工程、新運河工程、及海塘工程等之用、（二日中央社電） 
[蘇禁烟會開始辦公]  
　　（鎭江）蘇省禁烟委會二日已正式開始辦公、任用人員極審愼、將委徐漢長總務科、查緝牌照稽核三科人選尙在物色中、（二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二日令考試院長戴傳賢呈、　考選委員會委員長王用賓呈、考選委員會科長董轍辭職、試署秘書金天錫另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、考試院長戴傳賢呈、據考選委 
員會委員長王用賓呈、請任命金天錫試署考選委員會科長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈稱、實業部科長王鍾辭職、技正蕭寛技士蕭柱中另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈、請任命蕭寛爲實業部科長、蕭柱中爲實業部技正、應照准、此令又令、考試院長戴傳賢呈、據考選委員會委員長王用賓呈、請任命鄭福源試署考選委員會秘書、應照准、此令、 
[東路軍克水口　南路卽可攻下會昌]  
　　南昌通信、邇來勦匪軍事、着着勝利、現完全匪區、在贛祗有瑞金·會昌·興國·寗都·雩都·石城·六縣、在閩祇有汀洲·連城·寗化·等縣·及各該縣附近之半匪區、國軍各路、刻正收復各半匪區、以次肅淸各匪、日前東路軍蔣鼎文部、進攻汀連、頃得軍報、已將距汀城六十里之水口克復、匪在汀連以北建有工事、該處當有一番惡戰、至南路軍自克筠門嶺後、除以某某等部駐紥羊角營羅塘及筠門嶺嚴防葉匪劍英返攻外、餘均分路向會昌進展、李振球等部、已抵距會昌城數十里裕水一帶、會城亦指日可下、北路軍自廣昌及龍岡收復後、逼近寗都興國、聞某部已越廣昌取石城、與由建寗取寗化之東路軍、齊頭並進、另以某部側搗王陂小浦、與達龍岡之某路軍會攻寗都、西路軍刻正積極肅淸贛江西岸四散流竄之蕭克·蔡會文·孔荷寵·三股、以免牽制、同時令某某等部、在萬安泰和吉安一帶沿贛江扼要建築工事、以固封鎖、因赤匪近以被四省大軍包圍、有由興國打通一條血路、由萬安泰和突過贛江西竄、跳出包圍、另謀新出路之企圖、西路軍在贛江兩岸、不得不事先佈置防堵也、（五月三十一日） 
 
 

Page 11

 
 
[遼西義軍聲勢　安圖縣城被圍旦夕可下　輯桓兩縣義軍意志堅决　三道河義軍斃日軍甚衆]  
　　瀋陽通訊、遼西之安圖輯安桓仁等縣·及三道河地方各部義軍、均積極活動、日關東軍派森田濱本齋籐等聯隊、前往襲擊、迭受重創、日軍官兵死傷五十餘名、圍攻安圖輯安兩縣之義軍首領綽號忠俠、討僞抗日之志、極爲堅决、茲誌義軍抗敵詳情如次、 
　　遼西三道河地方、突來義軍七百餘名、日關東軍聞訊、卽派森田部隊三百餘名、於五月二十六日乘軍用列車赴三道河八面通南十里地方、已届午後三時許、卽與該地義軍開始接戰、義軍猛烈攻擊、激戰至深夜、日軍因地理不熟、被義軍繞至背後、夾攻數時、擊斃日軍二十餘名、繳獲機槍五梃、大槍三十餘枝、彈藥頗多、安圖縣西北小沙河地方、發現義軍千餘名、日人稱爲紅軍、該部義軍行動頗敏　捷、械彈甚充、均屬新式武器、上月二十四日、曾佔領大沙河、二十六日向黄河子地方推進、現正策劃進取安圖縣城、日僞軍警、正嚴重戒備中、 
　　輯安縣高力營子及桓仁縣之裏岔溝一帶、潛伏之義軍首領綽號公平忠俠等、各率所部五百餘名、取一致行動、擬攻取輯安縣城、以圖大舉、各小股義軍、聞風響應者、日必數起、各首領並聲言對於日僞軍、决不足懼、日軍當局、於二十一日派濱本中隊及齋籐聯隊等、前往襲擊激戰一晝夜、斃敵軍官中尉黑川幸夫·少尉市野幸福二人、士兵十餘名、義軍亦傷亡十餘名、（東北社） 
[贛匪内部分裂　周彭等匪首作戰意見紛歧　南路軍八師克千風凹匪堡]  
　　廣州通訊、贛東共匪自筠門受創後、實力損失甚大、日來東路軍已迫近長汀、南路軍第一第二兩縱隊取得聯絡、向會昌雩都等地嚴重封鎖、因此共匪首領連日召集會議、亟謀竄匿辦法、頃據軍息、贛省殘共近鑒於環境日益險惡、决擬實行其避重就輕計劃、集中勢力於一隅、如東南兩路軍進迫、則擬横竄贛西、與湘東及長江殘匪聯合、苟延殘喘、各匪首日前在瑞金召開一度會議、共匪僞軍委會主席周恩來、卽力持是議、其理由以爲筠門天險已失、會昌瑞金等匪區屏藩已撤、萬一國軍四面包圍、將走頭無路、擬先側重一路匪兵、以便突圍、保存若干殘餘實力、但羅炳輝彭德懷各匪首、則以贛西地方苦瘠、難圖發展、擬頃巢犯閩北、或進窺浙境、内部意見極不一致、 
　　南路軍一二兩縱隊近已增厚前綫兵力口師重砲隊已開赴前綫、共匪當難反攻、筠門以南、則積極辦善後、趕設剷共團、嚴密調查户口、使殘匪不能混跡、凡區内榖米·煤油·鹽斤·各項、不准販賣出境、接濟匪徒、食鹽之供給、均依照人民登記册、每人每日發給三錢、以示限制、至糧食一項、亦設立公賣處實行公賣、來歸之難民須辦保甲、實行五家聯保、以杜弊端、至於前綫各部隊、在未大舉進勦以前、努力搜索殘匪、免遺後患、本月二十一日探得筠門以北之千風凹、有匪千餘盤據、當由第八師第二十二二十四兩團、開往該處包圍、由上午九時開始向千風凹匪堡轟擊、至十一時、遂將匪堡佔領、殘匪向淸溪退、二十三日、駐贛縣附近之口師、發覺大田市有共匪僞游擊大隊、當派敎導團曾肇基營會同華林寺後備隊、渡河前往圍勦、俘僞大隊長鍾德才等九名、起出被匪勒迫充役之鄉民百餘、又二十一日駐重石圩之第一師、據報高排附近有匪保衛局僞游擊隊數百人、屠殺該處富農、卽派温梁兩營、星夜往剿、結果斃匪首三名、救出肉票二百餘名、國軍刻仍在搜索中、（五月二十八日） 
[賀龍徐向前兩股俱成窮寇]  
　　陳萬仭電稱賀匪潰不成軍唐式遵報告徐匪已成釜魚成都通訊、前次賀匪竄入川東之彭水、經二十一軍陳師痛擊、將該匪截成數段、不復成軍、日昨該師師長陳躉仭致電安撫委員會報告進剿經過茲錄如下 
　　「成都安撫委員會鑒、此次賀匪進犯酉屬、仭部奉命增援當以兩團兵力配備黔右、防其竄擾、影響南岸、一面以兩團兵力增援田部兜剿、該匪見我有備、知不得逞、始由黔右　境竄至忠路小河、繼復竄至酉陽、當飭追　之徐陳兩團、會同田部設法圍剿、已將該匪驅至川湘鄂交界之老巢百户司、財神溝一帶、因湘鄂軍隊堵防甚嚴、該匪乃變更計劃、乘我後防空虚、不惜晝夜奔突、向彭水方面進擾、維時彭城因在後方、防禦力薄、致爲匪乘、幸我徐陳兩團、跟蹤追至、涪陵後方、復派重兵、由達旅指揮、前進截剿、該匪始棄城渡河、向黄家壩竄去、我軍復跟追距黔省四十里之施毛壩地方、將該匪擊爲數段、分路向后坪方面潰竄、川境已無匪蹤、刻正知會黔省駐軍設法截剿、務期就此殱滅、永除後患、是役我駐彭鮮營兩連官兵與匪抗戰、以寡敵衆、陣亡及負傷甚多、鮮營長紹華於受傷後、氣忿投河身死、機關職員及地方士紳、亦被拉去數只　、收復後、隨飭徐團會同縣府將損失情形查報、茲據電稱、彭城收復後、經詳細調查、鮮營連排長士兵及民丁等大半傷亡、匪退走時、並拉去副委員長寗相如及紳商等十餘人、公私損失約在十萬以上、等情前來、除飭妥爲撫慰、并設法救護被 
擄各人早日脫險外、特此電陳、陳萬仭叩印、」 
　　又據唐式遵報告剿匪情形、「徐匪自經各軍圍剿以來、迭受重創、已成强努之末、魚遊釜底、指日成擒、惟窮寇勿追、古有明訓、卽如江西剿匪、雖已合圍、然穩紥穩打、未易輕進、窺其用兵之意、殆爲仿傚法人近數年來圍剿摩洛柯叛徒之成法、於羣山中交通不便之地、行軍所至、四面環築馬路以圍守之、然後無轉輸不給、徵調不靈之弊、於是於極難進擬之地反使我處於至便、得破竹建瓴之勢、而匪乃成甕中之鼈矣、竊以此法甚善、不特蔣委員長行之而有效、卽吾川剿匪亦宜師之、必使我方輸運給養不感困難、然後赤匪乃易殱滅也、至於剿匪之如何辦法、則屬於軍事秘密、未便宣告」云云、（國聞社） 
[湖南省銀行發生擠兌風潮　奸徒造謠操縱市面　　省行收兌風潮漸息]  
　　長沙通訊、上星期財長孔祥熙由漢乘飛機來湘、僅數小時卽去、行蹤怱促、湘中人士、頗多揣測、最近何鍵又於二十五日晚由省乘輪赴漢、轉贛謁蔣、同時其婿李覺、（現任第十九師師長、代理湘南全省保安司令）、亦奉蔣電召赴贛、出席十省保安會議、因是謠言甚熾、市面騷然、影響所及、湖南省銀行遂發生擠兌情事、無知市民、紛紛持票兌現或竟拒用、該行流通市面鈔票計分一角·二角·五角·一元·五元·十元·六種、流行總額約四百萬元、行使湖南全省、與贛西各縣、向係十足凖備、二十八日起發生擠兌風潮後、行長趙恒、除令本行無限制收兌、並委託各銀行各大錢店、代爲兌現之外、同時並將漢口所存現洋五十萬元、各縣匯兌處所存現洋百餘萬元、一律趕於二十九日運到長沙總行應兌、一面並由省會警備司令胡達、通令嚴禁造謠、一面由省府電令各縣市、勿得拒收省銀行票幣、藉資流通、迨至三十日早、擠兌者已無前兩日之多、風潮或可從此平息、共計已兌出現金七八十萬、省府曹代主席典球、定三十日下午一時、假省府招待所邀集各報記者談話、藉以解釋謠言、安定人心、並據曹代主席語人、前次孔部長來湘、確係視察湘省國稅、並無其他事故、此次何主席李代司令赴贛、係奉蔣委員長電召開會、眷屬因赴滬就醫同行、不過偶然之事、决無什麽作用、又有謂張副司令之東北軍入湘者、更屬無稽之談、查此次謠言之來、據報乃少數金融界奸商所造、希圖乘此投機、波動市面金融、藉以操縱匯水的漲落、只圖個人私利、不惜擾亂市面治安、殊屬可惡、已令軍警機關嚴密查拿、一經查獲、决定以軍法從事云云、茲將省府電令各縣局勿得拒用票幣、與省會警備司令部查禁謠言訓令錄次、（一）省府流通票幣電令（一）長沙市市長、各縣縣長覧、湖南省銀行發行之各種票幣、凖備充足、隨時兌現、信用久著、近値淸勦工作緊張時期、聞有奸黨匪徒、無故造謠破壞、希圖擾亂金融危及治安、除分令從嚴拿辦外、該縣市如查有對於前項票幣、藉故造謠抑折、拒絶受用者、仰卽查拿嚴辦、毋稍疏忽徇縱、並立卽錄電布告、湖南省政府主席何鍵艷印、（二）各稅局局長、各榖米稽查處處長覽（上略）該局處繳納稅欵時、對於前項票幣、務須儘量收受、毋任不肖員司、稍有抑折拒絶情事、致干查究、湖南省政府主席何鍵艷印、（二）警部查禁謠言訓令、案照本市近日謠啄繁興、傳說不一、杯弓蛇影、巷議街談、究其由來、毫無故實、此在明白者、略加揆度、卽可知其言出無稽、而市民不察、乃有受其誘惑、無故自擾者、似此情形、顯有不法痞徒、溷跡市井、造爲蜚語、淆亂聽聞、若不追究根株、嚴拿重辦、不足以懲奸宄、而維治安、除分行外、合行令仰該□長卽便遵照、督飭所屬、嚴密偵查、如遇有傳述謠言、探問消息者、卽行緝拿、解部嚴究、一經得獲實情、所有在事出力人員、當從優奬叙、事關重要、務各切實執行、毋稍輕縱、切切此令、（五月三十日） 
[皖省茶業趨勢　海外市塲不振茶市前途悲觀]  
　　婺源通信、皖屬祁門至德紅茶、婺源屯溪歙縣綠茶、產質優富、甲於全國、且爲洋莊箱茶輸出中之最高莊、在海外市塲、具有悠久之歷史、與他的優越位置、其中婺源抽芯、祁門貢品、尤世罕甚匹、在昔茶市暢俏之年、徽人擁此天然豐優之特產、衣之食之、均賴此以資挹注、社會經濟泉源、亦得以循流勿涸、無如盛衰不常、近年累受世界經濟恐慌之影響、海外市塲、突呈劇變、市價傾潰、勢將急轉直下、恃茶爲活之農村經濟、殆都宣告破產、昔日之黄金時代、今已無法攀留、所謂天然特產、將成强弩之末矣、本年皖屬新茶又届上市、此一年中茶市之趨勢如何、可於此時略識其端緒、茲將生產·茶質·山價·棧號·外銷·各情形、分段述之、以告關心茶業之讀者、 
[生產蝕收]  
　　徽屬產茶、歷史最早、產量之豐、首推祁門·婺源·歙縣·休寗·次之、夥縣又次之、全徽植茶面積、約佔稻田面積三分之一强、農人因一年生活所繫、咸視茶爲副產要業、對栽培施肥、無不克盡其能事、生產豐收之歲、約有乾茶十五萬擔以上、價値銀千餘萬元、今歲各縣平原山地背陰茶樹、受去冬多雪嚴寒影響、大半受凍萎、發育不强、據最近各山户採製完成估計、普告蝕收、平均統扯、僅有十二萬零擔、較舊减少三萬擔左右、如此鉅額之折歉、實爲近歲未有、 
[茶質尙佳]  
　　徽茶因土壤氣候之適宜、質味特優於他省、惟出品之優劣、隨新茶開採時天時順逆而轉變、如至茶身發育、多雨暴熱、則茶芽怒放、小户採製不及、易致枯老、茶身飽雨不得露潤、則葉硬質輕、此種出品、茶號雖加精製、但因原料已壞、結果難成佳茗、若値洋商需要殷切時、或可僥倖得脫、反之、危險實甚、今歲新茶、除祁門至德紅茶、因天時雨量過多出貨欠佳外、婺休等地錄茶、在毛峯露嘴時、雖陰雨連綿、及至開園、得天時晴暖、氣候平温、茶身旣得頻滋朝露、又可任山户從容採製、故新茶出產、異常嫩頭、質量增重、色味之佳、允稱上乘、 
[山價增高]  
　　茶號因一年生計在於斯、山户收園時、均動員偵騎四出、探盤搜買、茶農始意、以今年產額蝕收、不售高盤、則茶價兩蝕、必虧成本、堅不願沽、茶號以市面不起、須合所限定盤、肯成交易、相持之下、山户困於經濟之壓迫、茶號鑒於生產之蝕收、雙方始就範持平開秤、市價依品質之高下而定、計祁門紅茶、每担自一百二三十元至三十餘元、歙茶自九十元至五十餘元、屯茶自六十元至七十餘元、婺茶自五十元至七十元、較舊均提高一二十元、茶號之成本旣增重、山户得加之價、亦僅補 
產額之折歉、然以全徽各地蝕收之數計之、約少收入二百萬元、於農村經濟、無形中不可謂非一宗巨大損失也、 
[茶號減少]  
　　茶號宗旨、以極力减輕成本、及謀善價沽出爲原則、在减輕成本一方面、山價貴賤、似權在號家、故每届新茶開秤、山價常有爭持、結果號方因進茶心切、難趨一致、最後必到團結心散、搶先加盤、至成箱出售、市價高下、其權更全操於洋商、故茶葉貿易、至今買賣無權、茶商久欲打破此難關、卒因團體不固、環境如斯、幻想未能實現、茶業遭敗之廠結、大半在此、今歲號家態度、鑒累年之受創、操持頗鎭靜、不似往年之互軋競爭、市價得循序開秤、間有穩愼號商、見海外市塲黯淡、較少進茶、免蹈覆轍、綜計本年各縣號數、祁門較舊减少三十餘家、屯溪少七家、歙縣婺源各少二十餘家、蓋處此非常之年頭、號商宗旨、大都見風轉舵、不欲隨狂瀾而輕於冒險試渡也、 
[茶棧緊縮]  
　　茶棧業務、其性質有類經紀、不同者、可先放欵於茶號、茶號接受乙棧茶欵者箱茶則投於乙棧、由棧向洋行議盤沽出、所得茶價、除扣收棧放之本息及棧用外、餘找欠償、如號方儘本做茶、售盤不虧、棧方營業之收入、只有盈而無絀、徽屬各絲茶棧均爲滬棧派駐所在地之分莊、放欵寛縮、須聽滬棧之指揮而行、近年各棧放欵、因遭已往濫放之折閱、及銀根之關閉、咸主愼重、滬棧且議規章以限制、如茶號本年拖欠棧欵未淸償者、翌年正初、卽由棧陳報公會、他棧不得再接該號與放予茶欵、此法施行後、茶棧被　虧累者口尠、今歲駐徽各棧、仍本舊　、對號放欵、須視該號本身是否健全、每號領偕數目的、佔資本總額十分之三四、力量欠充之號、均感袖短難舞之苦、無本投機之號、惟有望洋興嘆、不敢赤乎開塲、本年各地茶號减少、實受銀緊縮有以致之、 
[銷價不俏]  
　　徽屬洋莊箱茶、向銷英美法非俄德等國爲大宗、店莊去胃、僅佔最少數、茶華貿易、全視海外市塲銷價暢滯漲落定盈虚、近兩年來、洋商開出華茶市價、較前大降、祁門紅茶、因山價之增重、售盤只及成本之半、兩年中茶號損失之數、幾達二百萬元、婺屯綠茶、以盈虧扯補、亦無沾利、據滬商品檢騐局報告本年第一季茶葉出口數量、共爲七二·六二三公担六七公斤、較去年同季之七七·七六九公担六六公斤、减少達五千餘公担、本年新錄茶首次出口、亦只有八十五噸、除英國略增外、餘均减退、尤以美國及俄國爲甚、摩洛哥綠茶市面、亦異常淸淡、其中土莊珍眉針眉、存底尙有八千餘箱、路莊亦有五千箱、各種茶價、均趨下跌、且法屬殖民地、對輸往該屬之華茶、自本年四月一日起、實行加倍徵收進口稅、卽每茶一担、須徵華銀五十元、越南亦步法後塵、議增華茶入口稅率、此種苛稅、於我國錄茶銷法又加一憎阻礙、上周屯溪首字珍眉、在滬開出新盤、僅售一百三十餘元、較舊跌减二三十元、河口新紅、只開六十五六元、遂安珍眉、近日價復暴落二十元、將來祁婺紅綠茶售盤、自難比上年提高、雖今歲售茶改正新市秤、較磅折斤、稍有扯補、但爲數甚微、不足彌償得價之折數、未來市勢轉變至何地步不可知、然以目前之新盤銷路測之、皖省本年茶葉、難望有好轉之徵象、（五月二十八日） 
[辜仁發誣告案李淑芸母女無罪　昨日重婚案庭期　辜仍未遵傳到案]  
　　（無錫訊）辜李淑芸控前蘇民廳長辜仁發重婚及誣告一案、經本邑地方分院兩度票傳辜仁發偵訊、辜抗不到案、昨（二）日又届本案庭期、先期票飭傳辜仁發·辜李淑芸·李劉氏三人、而辜仁發仍未到案、僅李淑芸母女遵傳到案、下午三時半、經錢首度檢察官升坐偵查庭訊問、李淑芸母女要求飭拘辜仁發到案嚴辦、如拘提不到、卽請下令通緝、法官准之、諭令補遞書狀、聽候　拘、遂退庭、關於辜仁發誣告李淑芸李劉氏敎唆劉倬民抗不移交、妨害公務、及賣官詐財部份、現已經錢首席偵查終結、認爲李淑芸母女犯罪嫌疑不足、昨已予以不起訴處分、茲覓得不起訴處分書原文、照錄如下「被告辜李淑芸、年二十二歲、湖南長沙人、李劉氏、年五十歲、湖南長沙人、右開被告民國二十三年通字第七七六號敎唆妨害公務、及詐欺等一案、業經依法偵查完畢、本處認爲應行不起訴、茲特叙述事實及理由於後、緣辜李淑芸係李劉氏之女、爲前江蘇民政廳長辜仁發之妻、自辜仁發長民廳後、寓居鎭江太古山一號、李劉氏因視女疾、暫住辜家、本年三月十二日、無錫縣公安第二分局長劉倬民奉令撤職、適李淑芸同母李劉氏、於十三日赴滬就醫、同時劉倬民因匿印不交、其妻劉文氏復謾駡公務人員、先後均以妨害公務、送處偵查、未幾據報辜李淑芸李劉氏、有敎唆劉倬民抗交嫌疑、且有在外招搖詐欺等情、並無錫縣政府奉江蘇省政府馬電内開、李淑芸母女、業經民政廳派員在滬捕獲、現押第二特區法院等因、飭縣轉函本處、派警赴滬提解到案偵查、迭次研訊、據被告辜李淑芸李劉氏、始終否認有敎唆劉倬民抗交信印、及在外招搖詐財事實、而告發人辜仁發、亦屢傳不到、並以民政廳名義、將李淑芸等在外招搖詐財各項卷證、先後送處、檢閱卷證、實不能證明被告等有犯罪行爲、除劉倬民劉文氏妨害公務屬實、另案起訴外、茲將本案罪嫌不足之理由、分爲二點、述明於下、（一）敎唆妨害公務部份、查敎唆犯罪、必被敎唆者犯罪行爲純由敎唆者所生之結果、始克成立、劉倬民匿印不交、不獨辜李淑芸李劉氏否認敎唆、卽劉倬民當庭亦稱非辜李淑芸等所主使、是劉倬民妨害公務、與辜李淑芸無關明甚、至謂三月十三日辜李淑芸曾來無錫、在新世界旅社、與劉倬民接談一節、查該旅社之循環簿、是日六十號房間、爲李淑芸所賃、是否卽係辜李淑芸化名、尚屬疑問、卽使屬實、亦難以其接談、卽指爲敎唆妨害公務之確據、（二）詐財部份、原送證件、卽爲李淑芸等在外招搖、無非據曾繁鴻郝儒圜之報告、與夫周正元等之信件、然曾繁鴻在庭訊、以接見李鳳起之時、曰及民廳是日之傳達爲誰與李鳳起受有何種損失、及損失之數目若干、又均猶移之詞、不能確切答述、而辜李淑芸則稱伊母家並無李鳳起其人、足徵曾繁鴻之報告、顯可足採、至郝儒　稱李淑芸由南京於電話中、託萬秘書維持劉倬民地位一節、純係片面之詞、固難置信、縱令確有請託情事、亦究不能遽行目爲詐財、他如周正元等稱李淑芸行求賄賂、賣缺歛財各節、一再偵查、毫無確證、又原送證件中、謂辜淑芸索詐鉅欵一節、係根據黄家僎原函、及辜李淑芸收據、然據李淑芸所供三月十三日赴滬洽病、寄居新民村黄一歐家、因醫藥需費、函請辜仁發寄欵、並寫信約萬秘書宗周、嗣由萬秘書黄姓送來二百元、分兩次交到、收條亦係兩次分給、並無向黄家僎借欵購置傢具之事等語、質之黄家僎則供稱此欵二百元、是辜李淑芸所借去、購置傢具云云、查黄家僎所呈辜李淑云收據、第一次用辜李淑芸名片、第二次用白紙寫、上有達岸來洋、達岸寄洋各字樣、達岸係辜仁發之號、是此欵當送交之際、確係辜仁發所寄來、而非向黄家僎所索借無疑、不然則黄家僎對於此項收據、當時焉肯收受此理至明、在黄家僎祇可謂負賣代交、何得牽强附會、指爲李淑芸借端索詐、至李劉氏僅伴送其女李淑芸赴滬就醫、事實極爲顯著、卽黄家僎當庭所供、亦毫無牽涉李劉氏之處、縱而李劉氏更無犯罪之可言、爰依刑法第二百四十四條、第二、第三、兩欵、予以不起訴處分、江蘇吳縣地方法院無錫分院首錫檢察官錢承鈞中華民國二十三年五月二十二日、 
[松江　犬登屋面嚇詐案]  
　　竹竿匯開設鴨行之夏阿金、勤儉持家稍有積蓄、遂被匪人垂涎、於上月二十九日、突接署名王得標之恐嚇詐財信、略謂缺乏軍餉、我軍保護爾等、需借餉銀五百元、如不允借、派人將爾哺乳愛子綁走不貸、限期在松匯小築接洽等語、夏接函後、不敢聲張惟嚴爲戒備、詎於前晚聞屋面有行走聲、擊燈出視、見有黑色洋種哈巴犬、驅之躍下以該犬與野犬不同、必有人豢養、如何登屋、顯與恐嚇信有關、當將該犬與恐嚇信、投報二分駐所、轉解縣公安局緝究、該犬初覊禁局中、將追查綫索、乃偶不經意、犬被脫逃、現正查追、 
[嘉定　毒斃兩女案判决]  
　　前縣商會會長商价人三妾陳氏、服毒自殺、同時毒斃親生兩幼女、自已遇救未死一案、縣政府已傳訊三次、首兩次陳氏在滬未到、至第三次庭訊、陳供謂高誣伊與門館錢小峰通姦、逼伊服毒、不知兩女如何致死、高供認吸食雅片、並謂實係陳氏自已服毒、并毒斃兩女、邵承審員核供、業經判决高陳氏殺之人所爲、减處有期徒刑五年、高价人過失致人於死、處有期徒刑二年、吸食雅片處罰金三百元太倉 
[第八區發生命案]  
　　常熱壬陽人陳阿金、前日至雙鳳鎭徐靜齋家收取會欵、行經縣屬第八區十六都四圖地方、被仇人楊阿根糾　楊復賢、顧阿根等毆斃、棄屍河中、案發後楊等以鉅欵行賄、該圖圩長得賄七十元、向縣府朦報路斃、陸檢騐吏下鄉檢騐、亦受賄賂、屍屬陳少雲等以含寃莫白、乃投報縣公安局請求秉公澈究、縣局　報後、派偵緝隊長查明屬實、連日密派探警將正兇楊阿根等先後緝獲、昨午開假預審庭、圩長朱庭供稱、該案由現任第八區保衛團長趙仰岳及卸任區長趙鏡淵等包辦、公安局巡官王寳承得賄三十元、由朱經手付欵、縣局以案關人命、内容複雜、將人證口供併解縣法辦、 
[蘇州　成衣業繼續罷工]  
　　蘇城成衣業工人、爲反對陳玉麐等所組織之同業公會、發生罷工風潮、昨（二日）爲第二日、上午八時許、有工人數百人、齊集九勝巷軒轅公所、會商辦法、惟意見紛歧、主張不一、其主要目的爲要求取消業外人陳玉麐等所組織之同業公會、至下午羣衆擬赴公安局請願、公安局沈局長恐工人有暴動情事、特加派警察、在觀前街一帶遊巡、以維治安、前日傍晚時被捕之成衣業公會主席陳玉麐、現仍拘押公安局内、縣政府據公安局報告罷工情形後、已呈省核示、 
[無錫　繭行統制案解决]  
　　自省頒繭行統制條例後、本邑繭業、一致反對、官商爭持、最近本邑繭業公會、提出三項要求、請當局准予通融、節經縣長兼蠶桑模範區主任嚴愼予、及副主任蔡經德、晋省請示、其情已誌本報、茲悉嚴蔡兩氏、昨已由省返錫、以統制辦法、本届春繭、時間迫促、手續容有不及、故對於繭業提出之三項要求、姑予特别通融、第一條之請求、准其開行營業、但祗以本届爲限、以後不得援例辦理、第二條公會代辦登記乎續、及烘工利潤、自願放棄、尙無不可、惟保證金仍應由會負責担保、第三條繭商旣已遵繳、應仍由會負責勸導、昨特函復繭業公會查照、現邑中報開之繭行、截至昨日止、已有八十六家、本邑蠶桑模範區、昨日並分别派員赴各鄉稽查繭行、 
[常州　繭業公所會員大會]  
　　武邑繭業公所爲鮮繭行將上市、於六月一日下午二時召開會員大會、茲錄議决要案如下、（一）定於六月六日全縣繭行一律開秤、（二）繭價規定改良種每擔二十五元、土種二十元、（此指舊秤而言、如用新秤則照此减折計算）（三）對於改進費奉令每擔徵收洋三元、應推派代表携帶呈文、赴實業部建設廳請求免予徵收、 
[嘉興蘇嘉路添開班次]  
　　嘉興至蘇州之公路、現將王江涇一段坍損路面、修理完竣、並爲擴充營業起見、已於六月一日起、增開班次、與京滬·滬抗二路火車時間銜接、以便行旅、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[今日歡迎班禪大師　市中心區又將熱鬧　交通車輛分配便利]  
　　本市農工商學佛敎慈善等各團體機關發起之上海市市民歡迎班禪大師大會、自上月二十四日、開始籌備以來、截至昨日（二日）會場一切之設置、全部工　、今晨九時、護國弘化宣慰大師班禪額爾德尼氏、當在全市三百萬民衆翹仰之際、蒞會啓訓、大會並親率剌嘛、　經祈禱、爲市民祝福、求世界和平、茲將大會情形、分誌於后、 
[會塲警衛]  
　　　市民歡迎班禪大師大會、今日會塲内外之交通、警衛、衛生·佈置、均於昨日一一辦妥、自國和　起、直迄市政府門前大會會塲、公安局特於各路口增設指揮崗警、府内前路·府内後路·府前左路一帶、由保安處保衛委員會、派士兵分段担任大會警衛、會塲内則由童子軍公安局警士及警備司令部士兵、分段維持秩序、 
[佈置情形]  
　　大會會塲中、建台一座、横額懸黄布、上書上海市民歡迎班禪大師大會、中縣 
懸總理遺像·與黨國旗、市府門前亦懸黨國旗、自國和路起至會塲、建黄色牌樓兩座、參加之各團體、均携白竹布旗幟、上書團體名稱、與歡迎班禪大師字樣、參加之團體隊伍、均一律佩帶白色徽章、由領隊導入會塲、其餘自由參加之市民、則在會塲劃定之範圍圈外、 
[臨時交通]  
　　本市歡迎班禪大會籌備處、因恐今日參加入數過多、原有車輛不敷分配、爰經市公用局商請兩路管理局之淞滬支綫·閘北公共汽車之四路公共汽車·華商電車公司之二路四路電車、一律增添車輛、並於江灣火車站及市政府間臨時增設公共汽車、載送行人、兩路管理局爲優待顧客起見、凡五十人以上之團體、由市公用局介紹者、得半價收費、至公共汽車及電車、則仍照原價收費云、 
[歡迎宣言]  
　　本埠國防論壇社、以今日市民舉行歡迎班禪大會、特發表歡迎大師宣言、謂五月二十六日、班禪大師親題晨報云、「擁護三民主義、促進世界和平、」展讀之下、令人感慨無窮、三民主義之最終目的、係祈求世界大　、其所以致此之道、在國内各民族一律平等同向國際帝國主義爭取整個民族之解放、獲得整個國家之目由、然後扶持弱小民族、羣躋於自由平等之列、使世界有色無色人種、共存共榮、達到大同之盛域、是以三民主義與世界和平有密切之關係、要促進世界和平、自必擁護三民主義、班禪大師、旣明此義、則此次回藏、主持政務、必能遵照中央意旨、措施一切、内而撫慰藏民、外而應對國際、當能施置裕如、鞏固邊疆、當茲國際風雲、漸趨險惡、設内地同胞、能斷西陲之憂、專力於國防建設、俾爲他日爭存之助、則其中心之興奮、何可限量、而班禪大師旣不辭跋涉之勞、遠蒞滬濱、且明示吾人、負此使命以入藏、則吾人在此極難得之機會、應掬其十二萬分之熱忱、以爲歡迎、並歡呼口號、五族共和萬歲、中國國民黨萬歲、中華民族萬歲、中華民國萬歲、 
[憑弔戰區]  
　　班禪大師、昨日上午十時、由市府科員、陪往吳淞、參觀砲臺戰區、事前、由公安第七區長姚光鼐所長姚本元·在外馬路一帶、佈崗保護、班禪及隨員等抵淞後、卽往砲臺憑弔、由管理委員金之高導往南北砲臺、參觀戰績、繼往福致飯店進餐、由吳淞各界領袖姚光鼐·唐承宗·姚本元·王承蕚·吳人·騏印公田·顧丹巢·徐炎·程寬正·嚴頌斌·等歡迎、席間、由市委唐承宗致詞後、班禪卽起立答詞、略謂、前年滬變時、余適在蒙古、消息傳來、心中異當愴痛、今參觀砲臺戰績、仍歷歷在目、可見當時砲火之猛烈、人民痛苦、更不堪言狀、現貴處市面、在萬分困難中、已能恢復舊觀、足見在座諸公、努力地方建設、實可欽佩、余乃一佛敎信徒、别無力量贊助、祗能在冥冥中、爲諸公祈祝健康云云、旋於十二時許攝影後、與各歡迎人員、握别返滬、 
[余銘歡宴]  
　　外交部駐滬辦事處長余銘·及嘉道理爵士·昨晚九晚半、在太西路六號嘉道理爵士寓邸、歡宴班禪大師、及其隨員等、並邀立法院長孫科·市長吳鐵城·及各國使領·海陸軍武官等作陪、到賓客五十餘人、由外辦處長余銘·及趙鐵章·張夢齡·等殷勤招待、至十一時許、賓主始盡歡而散、 
[航業公會函市商會請力爭引水權　商會代表一席不能取消]  
　　航業同業公會、昨函復市商會云逕復者、接奉貴會普字第五零三三號函、以准本市引氷管理委員會、本會代表陳天駿君函告會務情形、及據傳來消息、海關力主修改章程、不欲有此項委員會之存在、並擬取消商會委員一席、又報告財政部代表擬議引水費率、與原有引水費酌加一倍、已備函聲明、仍暫照原有費率徵收、抄錄原函、請察照等因到會、　卽經敝會提交執行委員會討論、議决、引水管理委員會、必須存在、商會代表委員一席、不能取消、長江引水費率、本已甚昻、若再增加賞　不勝担負、由會函請市商會據理力爭等語在卷、相應函復、敬希買會據淸向有關各部　理力爭、俾保主權、而維航業、　深感禱云、 
[拒毒會六三紀念宣言]  
　　中華民國拒毒會、以今日爲林文忠公虎門焚土第九十五週年紀念、且値我國新生活高潮烟禁由弛而嚴之際、亟應鼓動國人、致力拒毒運動、特於今日舉行紀念典禮、對烟禁主張·及拒毒前途·將有重要表示、茲將該會宣言探錄原文如下、一林公焚土紀念、年復一年、烟禍日見猖狂、内憂外患、均因之沓至、良可痛心、最近國内禁烟定氣、經各方拒毒同志提倡、又趨緊張、武漢烟館封閉於先、蔣委員長肢令禁毒頒佈於後、安徽福建曁東南各省、均芟烟苗、差可人意、惟長江土運未止、各省烟禁、尙無確定主張、内地軍閥、仍　恃烟稅以維餉糈、平遼通車要求、實以便利運土入關爲目的、而華北未亡、日鮮浪人、已加緊縱毒之陰謀、爲根本之破壞、最近宋委員遍遊西北、亦深感於烟禍之猛烈、環顧國内、除山東·浙江·辦理禁烟成績差著之外、其他各省、均無可言、蔣委員長旣下嚴令、定能貫澈主張、張副司令國外觀摩歸來、亦力主禁烟、立法監察當局、曾抗爭烟禁至再至三、可見當局均能燭見及此、至堪欣慰、誠以今日我國大勢、非抗日不能救亡、非禁烟不能圖存、而禁烟尤爲抗日之先决條件、人民體魄羸弱、精神委頓、病夫且變爲烟鬼、將何以禦强敵而衛國家耶、况時下新生活運動之推行、無遠弗届、朝野上下、皆琢磨於禮義廉恥之古訓、鍜鍊於强健整潔之新規、鴉片及一切麻醉藥品、爲百鴆之首、萬穢之源、吸嗜之者、形骸於焉枯槁、道德繼之淪亡、世間最卑弱最無恥之醜類、誠莫烟鬼若也、晚近仕途齷齪知之者歎爲亡國現象、間雖原因不一、然横亘其中、作崇最力者、當爲抽收烟稅及毒物貿易兩端而已、故毒禍一日不肅淸、則吏治一日不能整、愛國明理之士、孰不同情此言、林文忠公云、鴉片不禁、十年之後、不但無可籌之餉、亦將無可用之兵、何言之痛而確耶、嗟乎、神洲陸沉、伊誰之咎、養癰貽　、自取之尤、本會十載拒毒、所見較明、所言亦痛、前此　稱鴉片爲强隣侵略之先鋒、爲政治罪惡之淵藪、爲飢饉兵匪之來源、爲民生疲敝之主因、不知者以爲故作危言、希聳衆聽、今皆不幸而騐矣、値此國難嚴重之日、非上下　起、廓淸病源不可、本會秉總理遺訓、受民業付託、當堅持　來主張、努力到底、謹此宣言、」 
[中國建設銀公司　昨開股東創立大會　通過章程並票選宋子文等爲董事　張靜江等爲監察人今日開董事會　總公司决設上海九江路一一一號　資本一千萬分一百萬股每股十元]  
　　中國建設銀公司、自經全國經濟委員會常委宋子文等積極籌備以來、業已就緒、爰於昨日下午四時、在香港路四號銀行公會議事廳、舉行全體股東創立大會、計到宋子文·孔祥熙·李石曾·張靜江·貝淞蓀·等九十八人、共計九萬六千七百股、社會局派茅震初出席指導、當塲通過章程、並票選宋子交等二十一人爲董事、張靜江等七人爲監察人、總公司設上海九江路一一一號、茲將各情分詰如次、 
[出席股東]  
　　昨日出席者、計有宋子文·孔祥熙·張靜江·李石曾·貝淞蓀·張公權·李馥蓀·史量才·張佩紳·王寳齋·陳健安·國儲記·李道南·華記瞿季剛·國記曉鞱淑·胡孟嘉·席德懋·葉琢堂·李穉蓮·謝作楷·王子崧·交記唐壽民·中國農工銀行齊雲靑·吳眉孫·唐慰如·楊敦甫·鄒秉文·利記徐可亭·國貨銀行宋子良·宋子安·陳光甫·楊介眉·吳啓鼎·莊叔豪·金潤泉·鄭鐵如·錢新之·張詠霓·黄浴沂·胡筆江·黄奕住·徐純黼·孫遵澹·陳田寛·黄伯權·葛祖光·范恩齡·王子厚·徐輔孫·王仰先·卞白　·與記徐寄　·與記徐新六·陸公記·葉扶霄·陸記許漢卿·吳震修·宋漢章·傳宗耀·吳若肇·周乾堂·周文·瑞金記·周作民·江浙銀行商業部周文瑞·城記吳藴齋·盛舁願·羅堂·孟文儲·三有堂·孔蔭堂·安懷堂·厚生堂·孔靄如·養和堂·馬笙和·瑞記·祥記·張漢城·劉晦之·馮幼偉·王伯元·楊燦之·于叔騰，等九十八人、共計九萬六千七百股、 
[會塲秩序]  
　　（一）振鈴開　、（二）公推臨時主席、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默（六）主席報告到會股東人數及股份總數（七）報告籌備經過、（八）通過本公司章程、（九）選舉第一届　事監察人（十）董事監察宣讀調查報告書、（十一）散會、 
[開會情形]  
　　四時四十五分、各股東均已先後齊集、當卽振鈴開會、行禮如儀、公推李石曾爲臨時主席謝作楷司儀、姚永勵糺錄、首由主席報告出席人數　九十八人、 
　　共計九萬六千七百股畢、卽由姚永勵代表主席報告籌備經過情形後、仍由姚氏將章程逐條宣　、全塲修正通過、繼卽舉行票選第一届董事及監察人、當推張佩紳檢票、周守良唱票、結果、孔庸之·宋子文·等二十一人當選爲董事、張靜江·　琢堂·等七人當選爲監察人、至九時正、事畢散會、 
[籌備經過]  
　　由姚永募律師代表主席報告籌備經過情形、略謂本公司自經孔庸之·宋子文謝作楷·張靜江·李石曾·等諸先生·曁全國金融界·經濟界·諸領袖、鑒於國内工商業及各種企業之不振、亟　圖謀救濟之策、認爲除集合國内資本、扶助國内企業及工商業、予以指導及監督、寰無以自存、故於去年底、發起組織本公司、迨至四月十八日、方能將募股章程等件、送呈社會局備案、呈請財政部核准、於四月二十四日、奉社會局令、准予備案、五月二十八日、奉財部令、准予核准、查本公司額定資本一千萬元、全係本國人民收集而成、茲已全部收足、分存本國各銀行、依法自應立卽召集創立大大、爰於五月三十一日中午、在九江路大陸銀行六樓、本公司臨時辦事處、召開發起人會議、並呈請社會局派員蒞臨創立大會、以資監督、以上係本公司籌備之經過情形、請各股東將章程逐條討論云云、 
[當選名單]  
　　選舉結果、孔庸之·宋子文·徐新六·貝淞蓀·陳光南·張公權·李馥蓀·胡筆江·宋子良·談新之·唐壽民·葉扶霄·陳健庵·孫衛甫·周作民·謝作楷·楊敦甫·劉晦之·徐可亭·李石曾·席德懋·等二十一人當選爲第一届董事、王伯元·宋子安·張慰如·徐輔蓀·瞿季剛·張靜江·葉琢堂·等七人當選爲監察人、 
[通過章程]  
　　通過章程、原文如下、中國建設銀公司股份有限公司章程、第一章總則、第一條、本公司依照公司法股份有限公司及銀行現行法規之規定䋎織之、定名曰中國　設銀公司股份有限公司、簡稱爲中國建設銀公司、英文名稱定爲（ＴｈｅＧｈｉｎａＤｅｙｃｌｏｐｍｅｎｌＦｉｎａｎｃｅＣｏｅｏｏｒａｔｉｏｎ）第二條、本公司設總公司於上海九江路一百十一號、本公司得設立分公司於國内外各地、惟應先經事會議决、呈請財政部核准註册、並呈　業部登記、第三條、本公司營業年限爲三十年、目　　登記之日起計算之、期滿得由股東會之議决、　請財　部及實業部核准延長之、第四條、本公司公告方法、以通函及豋載於總公司所在地著名之日報行之、第二章股份、第五條、本公司資本總額定爲國幣一千萬元、分爲一百萬股、每股國幣十元正、一次收足、本公司因業務上之必要、須增加資本發行新股票時、應由股東會議决、並經依法呈請財政部註册實業部登記後發行之、如發行之股票有優先股時、則凡關於優先股應有之權利、應於發行前經股東會之决議補充於章程、呈請財政實業部核准備案、第六條、本公司股票、於呈准登記後、由本公司董事五人署名蓋章編號塡發、第七條本公司股東爲記名式、並應將本人及其代表之眞實姓名及住址、報明本公司、記入股東名簿、有變更時亦同、第八條、股東應將印鑑塡具於印鑑票内、交與本公司收存、以憑核對、凡領取股息紅利及與本公司有用書面事件時、槪以此印鑑爲憑、第九條、關於本公司股票之更名轉讓分析合併遺失汚損或其他處分以及變更印鑑等手續、另以規則定之、第十條、自通告召集股東會之日起至股東會會議完竣之日止、停止股票之過户、第三章、業務、第十一條、本公司以恊助並聯同政府機關中外銀行及其他組織、扶持公私各類企業、發展農工商業、辦理關於是項事業之投資及管理事務與信託公司之一切事務、爲業務之範圍、前項業務、應採用何種方式辦法及程序、應由本公司董事會隨時議决、呈請財政部核准備案、前項業務範圍内之信託業務、應設立專部、經股東大會之决議、撥定資本、另訂章程、呈請財政部實業部核准備案、第四章、股東會、第十二條、本公司股東會、分常會臨時會兩種、（一）常會於每年年底總决算後三個月内、由董事會於一個月前公告召集之、（二）臨時會、如董事會或監察人認爲必要時、或經本公司股東依據公司法第一百三十三條之規定請求時由董事會於十五日以前、公告召集之、第十三條、本公司股東之選舉權及表决權、以每一股爲一權、但一股東而有十一股以上者、其超過十股部份、以每十股爲九權、零數不計、第十四條、股東會須有本公司股份總數二分之一以上之股東到會、始得開議、出席股權過半數之同意、始得决議、但變更章程及增减資本時、應依現行公司法第一百八十六條之規定行之、第十五條、股東會之召集、應將日期地點召集之宗旨及議程登報公告、或發函通知各股東、第十六條、各股東如有提議事項、應於開開前五日、提交董事會審查後、編入議事日程、第十七條、股東得委託本公司其他股東代表出席股東會、但須出具委託書、交存於本公司、第十八條、股東會議事項、應作成决議錄、列記議時日地點主席姓名出席股東人數股份總額及所議事項、由主席簽名蓋章、連同簽到簿代表出席委託書一併保存於本公司、第五章組織、第十九條、本公司設董事二十一人、監察人七人、由股東會就一千股以上之股東中選任之、第二十條、董事任期三年、監察人任期一年、均得連選連任第二十一條、董事互選一人爲董事長、又互選十人爲常務董事、董事長爲當然常務董事、董事長爲董事會常務董事會及股東會之主席、董事長如因事故不能出席時、由董事會於董事中互推一人爲主席、第二十二條、本公司置執行董事三人、除董事長爲當然執行董事外、其餘二人、由常務董事互選、第二十三條、執行董事應常川駐本公司、依據董事會常務董事會之决議、督理本公司一切事務第二十四條、董事會議、由董事長召集之、開會時須有董事過半數到會方得開議、到會董事過半數之同意、方得决議、可否同數時、取决於主席、董事會會議、如董事長有事故不能召集時、得由常務董事會召集之、董事會議之議事錄、應由到會各董事簽名蓋章、保存於本公司、關涉董事本身之議案、本人不得有議决權、常務董事會議細則另訂之、第二十五條、監察人、應復核董事會造送股東會之各種賬　、並報告其意見於股東會、第二十六條、監察人不論何時、得請求董事會報告本公司之業務狀况、並檢查本公司各項賬目及文件、第二十七條、董事監察人、如因事故　額時、以本届選舉時得票次多之人、依次遲補、其任期以繼續前任之任期爲限、第二十八條、本公司設總經理一人、由董事會聘任之、總經理有事故不能執行職務時、得由常務董事推選一人代理之、第二十九條、總經理執行董事會及常務董事會議决事項、商同執行董事處理本公司事務、第三十條、本公司得因事務之繁簡、設經理·副經理·襄理·其數額及人選、均由總經理提請董事會議决延用之、第三十一條、本公司其他職員、由總經理商承執行董事延用之、第六　决算、第三十二條、本公司每半年决算一次、　年底結算一次、應造　左列各項表 
 
 

Page 13

 
 
册於股東常會三---日前送交監　人查核蓋章、捉交股東會承認後、依法公告、並呈送財政部實業部查核備　、（一）營業報告書、（二）財產目錄、（二）資產負債表、（四）　益計算書（三）公積金及　餘利息分　案、第三十三條、每年所得凈利、應於總額　先提　分之一以上作爲公積金、再攤派股利第三十四條、　公　股利、每年正息七厘、第三十五條、凈利中提出公積金及付給股息後、如尙有餘、卽爲本年餘利、應作爲股東紅利及職員酬勞金、並得酌提特别公積金、其分配辦法、　董事會提交股東會議决、呈報財政部實　部備案、但職員酬勞金、至多不得逾本年餘利百分之三十、第七章附則、第三十六條、本公司各種辦事細則、由董事會訂定之、第三十七條、本章程未盡事宜、悉照公司法及銀行現行法規定辦理之、第三十八條、本章程自呈奉財政部實業部核准註册登記之日施行、嗣後如有應行修改之處、由股東會依法議决、呈請核准備案、 
[商標法解釋異例　機聯會請提議補充]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、爲商標法昨函立法院法制委員會委員長焦易堂、及全體委員文云、謹啓者、敝會前於本年四月十六日呈立法院文云、爲商標法解釋　例、有妨國信、請求提議補充事、竊按商標法第一條第二項之文字圖形記號、本爲三種如果文宇不含音義、卽無異於圖形記號、又何必以文字爲前提、足見文字必含音義、普通人之識字與不識字、卽在能否讀出字音、如爲啞人而欲試其識此一字與否、則必自行另寫同音之一字、以示於人、此蓋事理之所當然也、而在不識字之人、買賣商品、完全在乎耳聞口說、若許音同字不同之商標註册、豈不 
[奬勵混淆]  
　　故爲商標局之向例所不許、乃自行政院咨請司法院解釋以來、竟謂文字並不包含音義、視同圖形記號一般、將使取巧之徒、競用音同字不同之商標、爲欺罔公衆之行爲、影響工商業之前途、推翻商標法之先例、實於商標註册之尊嚴、根本已自消失、無論對内對外、俱足以妨國信、爲今之計、惟有請求鈞院本立法之精神、將商標法第一二條予以補充、庶足以安人心而杜取巧之風、蓋就第一條第二項論原文意義、本係所包甚廣、並不必註明文字包括音義而言、因無别人註册在先、卽無所謂相同近似、故其取締列在第條之各欵、在立法之本意、固甚妥善者也、惟「指定所施顏色」、擬請於並字下補一「得」字、因如原文規定卽凡所施顏色、明明原只一種、或竟並無顏色、如用於玻瓶鐵盒上者、而仿冒之人、但取顏色互異、亦卽可以狡辯、若須原註册人預防其弊、先將五光十色之類似商標、一一註册、在商標局固得大宗收入、而在工商家則不勝負擔、亦且 
[防不勝防]  
　　故如加一「得」字、卽非必要而近似者、已在當然取締之列、此對第一條第二項之請求也、第二條列舉各欵之後、擬請補充一項云、一前項所稱相同、或近似包含文字圖形記號之形色音義而主、凡有影射之嫌者、均在其列、」因商標法於近似類似之界說、初無明文規定、實爲一大缺點、因之同一案情、而結果不同、前後抵觸、使人無所適從、茲經明白規定、卽足以杜取巧而免種種糾紛、爲此具文呈請鈞院俯賜采納、以貢一得之愚、不勝企盼之至謹呈去後、於五月二十一日、奉到立法院秘書處函開、奉院長發下來呈一件、「爲商標法解釋異例 
[有妨國信]  
　　請　該法第一二兩條、予以補充俯賜采納」等情、奉批一交商法委員會備查等因、除照交外、相應函達查復等因、具見鈞院關　民隱體恤商艱之至意、不獨敝會會員工廠二百八十六家引領而望、凡讀報者、亦莫不如見雲霓、惟匝月以來、未有影響、而冒牌影射之商標、已如雨後春筍充斥於市、旣不能訴之於法、將何以安良懦之心、爲此不揣冒昧、謹具公函、請求鈞座一本立法之精神、迅賜查核原呈提議補充、以杜奸者之取巧而免恒業者之恐慌、事關商標信用、爲中外人士所共遵守、尙希設法補救、以全國信、幸甚、謹上立法院法制委員會委員長委員公鑒、機製國貨工廠聯合會謹啓、 
[孫科等昨晨到滬]  
　　立法院長孫哲生、於上次入京出席中央政治會議並處理立法院事務、現已事畢、於前晚偕立法委員馬超俊·及代理實業部長劉維熾等、同乘京滬夜快車來滬、已於昨晨七時許抵此、孫氏到滬後、卽於九時許、由寓外出、直至十一時半始回寓休息、故昨晨往訪之各記者、均未獲會晤云 
[航業公會臨時大會討論靖安輪被扣案　議决呈請組臨時公斷處專審]  
　　上海市航業同業公會、爲三北公司靖安輪船被扣案、經執委會之議决、於五月三十一日下午召集臨時會員大會、出席會員五十人、主席袁履登、報告開會宗旨云、今日之臨時會員大會、係依據執行委員會所議决、因三北公司靖安輪船受誣被扣案、而召集本會會員共計八十人、今到會會員及代表計五十人、已足法定人數、應卽開會、並請三北公司虞洽卿先生報告本案經過事項、虞洽卿報告云、本年一月間、有福州小輪在龍駒沙灘嘴沉没、該船船東兪世誠誣指爲敝公司靖安輪船所撞沉、控訴於上海地方法院、法院憑一街之詞、在未經騐勘戴定以前、遽行函告江海關監督公署、轉函　　扣船、而海關監督亦不察情形、憑法院一函、卽予照辦、嗣又飭　提供擔保八萬元、方准　放、自扣留迄今、已近五十日矣、查福州小輪沉没案、業經鎭江　查核靖安船航行日記簿、證明駛抵鎭江時間、又經上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會傳訊調查、斷定並非靖安輪船所撞沉、原告初以查見靖安船頭右邊錨鏈洞下紅漆擦損、指　碰撞之證、按輪船錨鏈洞下之油漆因鐵錨時放時收、必有摩擦、極易損壞、此點經船舶碰撞糾紛處理委員會斷定、不能指爲碰撞之證、復以查見船壳鐵板有　痕、以　碰撞之證、查靖安船鐵板　處、在吃水七尺之間、是日裝　一千五百噸、吃水爲十四尺、其非爲碰撞所致、又極爲明顯、海軍部　靖安被扣、咨請司法行政部轉令釋放、内述船舶互相碰撞、事所常有、因何失事、例於到港日、卽由港務官廳調查人證書證并檢騐物證、備供訴訟之用、從無以交通攸關及運輸商貨之海輪、施行無定期之扣押、况靖安所有者、係上海三北公司有訴訟主體、如果判斷應令賠償、當然由其負此責任、商輪航海法規、對於責任問題、屬於所有者、各國同例、我國法院對此訴訟程序、雖不必與各國相同、而執行方法、似未可獨異、航海交通、關係海政、現値航綫發展國外之時、國際通例所在、似應加以注意、對於輪船互撞、法院不能扣船、解釋又極明晰等語、奈上海地方法院竟抺煞一切、長期扣留、責令提供、敝公司以此例一開、航業前途、不堪設想、况際此上下一致、盛唱收回航權收回治外法權之時、影響尤鉅、敝公司籌措現金八萬元、雖甚艱困、尙可勉力爲之、若在其他規模較小之公司、經此扣船月餘、損失已三四萬、而又責令提供擔保八萬元、則不論日後訟案結果如何、而公司早已破產、故爲航業前途計、卽有現金足供擔保、亦未便甘冒不韙、開此先例、爲航業界之罪人、此次靖安被扣、犧牲者雖屬敝公司一家、但關係全體航商前途者、至大且鉅、謹將本案經過詳晰報告、尚希公司討論救濟辦法、俾期糾正面免寃誣、敝公司幸甚、同業幸甚、當議决、由大會分電行政院司法院·交通部·司法行政部·海軍部·請於海事公斷機關未經成立以前、特組臨時公斷處、專審是案、以期公允而資救濟、又交通部製定輪船船員數額表、及船員檢定限期將届、逾期未經檢定之船員、一律不准服務案、議决、由大會電呈交通部鑒核實際困難情形、對於沿海江湖輪船、如一時未能悉數換用、領有相當證書、船員暫准以領有低一級證書之人員代理、俾免停航、旋由王會員伯勞臨時提議、請將航業合作案、公同討論、楊會員管北附議、經主席徵詢衆意、一致贊成、當指定陳秘書長報告經過、主席卽請公共討論、陳委員幹淸建議、航業合作爲自救危亡切要之圖、自應積極進行、以促實現、惟各公司對於合作是否贊同、亟應明瞭、俾便統計、應由會函詢各會員、對於有效合作是否贊同、務希於函到兩星期内見復、如能將合作辦法、一併開示、尤所企盼、議决照原建議通過、 
[全市米行昨日停業開代表會整頓行規　顧馨一報告一年來米業狀况　通過章程廿四條並改選組長]  
　　大公社云、本市豆米行業公會、爲整頓全市同業行規、南北市各米行、均於昨日一律停業、停斛一天、上午九時、在福佑路萃秀堂舉行全體代表分組會議、改選組長、並通過會章二十四條、茲將各情分誌如下、 
[到會代表]  
　　昨日上午九時、正式舉行會議、到南北市米行業代表、計顧馨一·朱子香·嚴筱泉·羗梓生、符前耕·吳蓉生·周坤良·金兆雲·吳鼎元·吳邦齡·萬應龍·楊兆元·周之楨·周麟峯·胡伯康·鄭升雲·王天仇·顧益生·許國勤·祝世祿·等三百五十餘人、公推顧馨一爲主席、經主席領導行禮、報告開會宗旨、曁第一届當然總副組長朱子香·羗梓生·報告一年以來工作執行經過、旋卽討論章程、 
[通過業規]  
　　米組分組執行業規之章程、計總綱·宗旨、會員職員、各行保證儲蓄、保證儲蓄基金、營業區域會議、會員之權利與義務、懲戒及奬勵附則等、總共十一章二十四條、茲將其中重要者數條、摘錄如下、第七章、第九條、（營業區域）自十六舖以南及城廂以内爲南區、十六舖以北至吳淞江止西藏路敏體尼蔭路南陽橋止爲中區、西藏路南陽橋以西至曹家渡徐家滙止爲西區、蘇州河以北北四川路以西爲北區、北四川路以東至楊樹浦止爲東區、浦東黄浦沿岸爲浦東區、區外以東南西北四鄉鎭爲鄉區、共十區、由南北區組長自行推定分任之、第十章、第三十條、（懲戒及奬勵）凡會員違背本分組會章第十二條一二兩項之規定者、經會員報告經區組長飭查確實後、呈請總組長施予左例之懲戒、（一）第一次違背章程者、行家罰洋五十元、會員罰洋十元、第二次違背章程者、依照第一次加倍處罰、第三次再違背章程者、依照第二次加罰、上項罰金經議决處定後、限五天内繳會不得故意延宕、倘逾期不繳者、其應罰金額、悉在證金内扣除、（二）已犯三次尙不悛悔而敢再犯違背章程者、是有意破壞行規、妨碍同業公益、斷難姑容、其行家則呈請本公會吊銷斛子、會員則立予吊回證章、取銷會員資格、永速不得入會、第十一章第二十條（附則）公會訂定施行之回佣、現交每石回六分、大小月底回三分、逾期者一律無回、 
[改選組長]  
　　通過業規後、旋卽投票選　組長、總計票數三百餘張、由主席指定人員檢票唱票、但以人數衆多、一時不及唱完、故未能揭曉云、 
[中央令健全婦女團體組織　並依法指導組織]  
　　大公社云、中央黨部民衆運動指導委員會、爲促進各省市健全婦女團體組織、昨電本市市黨部查照辦理、原電云、查本會規定之婦女會組織大綱、及其施行細則、久已頒發在案、乃省市黨部、對於各該地婦女會、能依法組織或改組者雖多、面未曾組織或已組織面不健全者、仍復不少、長此以往、對於婦運前途、影響殊大、相應函達查照、從速依照婦女會組織大綱、及其施行細則、進行指導組織、其已組織者、應加指導、使其健全爲荷、中央黨部民衆運動指導委員會主任委員陳公博·副主任王陸一、 
[孔祥榕談堵口工程　修築水埽壩之功用]  
　　中央社云、黄河水災救濟委員會工賑組主任孔祥榕、爲監委邵鴻基彈劾談云、在邵監委三次彈劾、係爲鄙人主張條築窰頭攔水埽壩之閉氣工作、此事醖釀已久、前聞第三次彈劾、業經審查否决、今見報載、已通過交付懲戒委員會一節、百索不解其通過之理由、良以此次馮樓堵築决口、前任所用辦法、係屬透水石壩、雖經榕於極短時間、搶堵合龍告成、但以透水之故、仍不斷流、其在石壩後加築、道攔水埽壩者、一·可鞏國前面石壩而得水戧之力、二·使本壩閉氣後、則流自斷、以免石頭莊新築堤岸發生危險、且可免去石壩與石頭莊之間、數十村莊人民、再受淹没之苦自四月下旬、水漲以後、石壩依然透水故窰頭攔水壩之前面水位增高、因攔水壩已經閉氣、故其壩之後面、水位反低前後兩面、相差七市尺有餘、此石壩透水埽壩斷流之明證、設無此埽壩以爲屏障則石頭莊新堤頂、將與水平、危險堪虞、且新堤加高培厚工程、亦因此而無法可以臨河取士、黄河水性變化無常、主其事者、在能在水小時、以爲一切工程可以不做、至水漲時、乃旁皇失措、而不知何以防禦、此河性不同、責任不同、所以眼光不同、主張亦有所不同、旣不肯强與人同、乃有此三次之彈劾、惟此壩工程、旣係呈准辦理有案且經黄河水利委員會李委員長證明、係屬萬全之策、復經本會所派冀魯豫三財政廳長、及黄河水利委員會張委員兼秘書長視察結果、認爲此攔水壩、實有修築之必要、呈復到會、復奉電令趕築、乃立卽堵合、疊經沿河民衆團體、到工參觀、具呈請求、對於攔水埽壩特加防護、以垂永久、而資保障、業由本會電達河北省政府、接准復電、已飭河務局遵照辦理在案、是此壩之功效、已極顯著、其非糜費分帑可知、倘彈劾成立、當再檢舉一切重要函電、據理申復、惟此項攔水埽壩在低水位時、已著功效、比至盛漲時期、更能見其功用在此善變之黄河内辦理工程非有眼光較遠之凖備、不能收臨時防禦之效果、又焉敢不審愼爲之、榕但求無愧職守、其他非所計及、 
[眞如區新生活運動宣傳大會]  
　　昨日下午二時、眞如區新生活運動籌備會、在第六簡易體育塲、召開宣傳大會到各國體及民衆二千餘人、行禮如儀後、由主席國陳中孚君報告、略謂新生活並不是深奥的學理、是敎人怎樣去做人的目的和目標、及實行方法、凡是做人的行爲和思想、拿新生活運動的、都是天下第一等的好人、次於禮義　恥四字、詳爲解釋、并希望我們最低限度、必須做到整齊淸潔二點云、繼由洪委員·周所長·徐一舟·宋爾特·楊渚萊·等登臺演說、語多警惕、演說畢、唱新生活運動歌、分發新生活公約才告散會、并聞卽晚有盛大之提　會云、 
[販賣醫藥用麻醉藥品新藥業請另頒條例　請市商會轉呈蔣委員長文]  
　　新藥公會請市商會轉呈蔣委員長文曰、爲呈請另頒版賣醫藥用麻醉藥品條例、以便醫療而杜流弊事、竊維嗎啡·高根·海洛因·等藥、性質猛烈、流毒社會、盡人皆知、蔣委員長惄焉關懷、毅然頒佈嚴禁烈性毒品條例、運輸販賣、槪處死刑、具見勵精圖治、以殺止殺之至意、凡有血氣、靡不感泣、第該項毒性藥品、濫用固足以亡國滅種而有餘、然在新醫治療上、又爲不可或缺之品、歐美各國訂有販賣法規無論矣、卽我國前衛生部所頒之中華藥典、對於該項毒性藥品之性質用途用量、旣有詳明之記載、而於合法醫師藥師、亦有特許應用之規定、誠以該毒品爲治療上、絶不可少、未可因噎而廢食也、查我國自前淸嚴禁鴉片後、該項毒性藥品、同時懸爲厲禁、彼時新醫尙未萌芽、對於科學應用上自無多大窒礙、數十年來、新醫日多、醫院醫校之設、復前後相繼指不勝屈、而於此項毒性藥品之科學應用、亦隨時而廣泛、商等以販賣醫用藥品爲業務、而各衛生機關與正式醫師、自不免以此種毒性藥品相需索、拒之則事實上所不許、應之又有犯法之嫌、萬不獲已時、只得憑合法醫師簽字再由商等請求洋商供給、習慣相沿、實非法軌、雖奉有十八年九月十一日府令公布·二十年十一月七日府令修正麻醉品管理條例二十二條、其中第三條所稱、麻醉品之輸入分銷、由内政部指定總經理機關負責辦理、嗣奉衛生署二十一年九月七日批令節開、此項總經理機關、業經呈准行政院指定南京中央醫院辦理等語、事隔數年、該總經理機關、并未成立、是此項麻醉藥品管理條例、雖經公布、而根本上仍未實行、再經屬會推派代表、面懇劉署長早日訂定辦法、迄無結果、屬會商民、守法有心、依據無律、周章狼狽、於茲有年矣、今蔣委員長痛吸髓之毒深、挽民命於垂絶、嚴刑峻法、正本淸源、商民等同屬國民、能不感奮恪遵、勉符厚望、第國府公布之麻醉品管理條例、　難實行、蔣委員長所昭示者、又未暇規定醫用與濫用之别、雖第十四條、有本條所未規定者、依其他法令之規定等語、但事實上實無依據、商民等業務所關、誠不免有舉手掛羅網·動足觸機陷之苦、再三集議、僉以正當藥業、應有保障、庶免誤會、用敢瀝陳下淸、伏乞另頒販賣醫藥用麻醉品條例、俾便　醫療而杜流弊、並懇於上項條例未頒布實行期内、通令軍警·會同當地衛生機關、嚴加查核、加以區分、庶於嚴禁烈性毒品之中、仍不癈醫療之用、並行不悖、民增健康、不獨醫藥界職務上拜賜良多、卽輾轉於刀圭之病者、亦受無痛之惠、醫藥業務科學前途、實利賴之、是否有當、理合呈請醫核示遵實爲德便云云、 
[英美罷工會要求各方停止貨運　昨派代表向兩路黨部等請願]  
　　英美烟廠工人罷工後、因公司堅持不允開廠、故迄今尙未解决、罷工會根據前日會議、决定於昨日、派代表常學軒·殷之根·胡小妹·等三人、備函向兩路特别黨部·兩路工會·歸東裝卸工會、請求卽日停止英美貨運、封銷英美出口、當由各工會代表接受請求、允請示後作有力之援助昨日及今日均屬例假、故工潮無甚變化、女工宣傳隊、昨赴各茶店酒肆旅館宣傳停吸英美烟、罷工會定明日下午三時、在八仙橋靑年會九樓招待各中外報社記者、請柬已發出云、 
[江海關佈告免征瓊崖樹膠出口稅　僅限於樹膠及生橡皮]  
　　江海關爲奉令豁免廣東瓊崖所產樹膠應納之出口及轉口稅事、昨發出第一三六五號會銜布告云、案奉財部關務署令、廣東瓊崖所產樹膠報運出洋所應納之出口稅及行銷國内所應納之轉口稅、均准一律予以豁免、令仰遵照等因、奉此、自本年五月二十六日起、凡瓊崖所產樹膠運往外洋或國内通商口岸時、應卽分别免征出口稅或轉口稅、惟此項免稅物品、係專指生樹膠或生橡皮而言、至業經製成之樹膠、並不在内、仰各商人等、一體週知、特此布告、 
[土地局換發引翔閘北彭浦土地證]  
　　本市土地局爲換發引翔區閘北區彭浦區各户地土地證事、特於一日發出兩佈告、其一云、查引翔區舊二十三保四七圖各户地、（東至楊家浜、南至南泓浜楊樹浦港、西至走馬塘港、北至殷家浜、殷家宅北圖界浜、）業經淸丈完竣、於六月一日起、開始調換土地執業證、仰該圖業户、迅卽携帶舊時田單、及最近三年　串、以及其他產權證據、來局調換、經查明糧額相符、卽將單串等件存局註銷、）面掣給收回舊單收據領取圖稿、俟簽認三個月後、領取土地局執業證、以資管業、幸毌稽延自誤、此布、其二云、查閘北區結一圖各户地（東至淞滬鐵路·狄思威路·南至界路·新疆路·西至談家弄·民德路·北至柳營路·吟桂路·）又結四圖、闕三圖·各户地、又彭浦區、金二圖各户地、（東至陸家宅路·民德路·南至虬江路·中興路·西至彭越區·北至趙家宅·毛家巷·）前經寳山淸丈局按户淸文、發給執業方單以來、迄已廿餘年、其間分割合併築路收用、河流塡塞至多數户地、經界變遷、甚至買賣之後、辦轉移乎續、接户完糧、發生單户與業户不符情弊、茲爲整理土地起見、經本局重行淸丈、業已完竣、於五月卅一日開始調換土地執照證、合行佈告、仰各該圖業户、迅卽携帶方單糧串、或本局前給舊號碼之土地執業證、曁其他產權證據、務於一個月内、來局辦理換證乎續、以資執管、產權所關、幸勿延誤、此布、 
[西體育會路地產活躍]  
　　西體育會路爲銜接租界與市中心區之幹道、附近土地因購者踴躍、交易活動、每畝漲至五千兩以上、猶難得沿路土地、據聞自虹口公園起至翔殷路口止、一帶沿路土地、在一二八前、均已被巨商及金融界購置一空、近自虬江碼頭經中央銀行出資購定之消息披露後、經營地產業者、咸認西體育會路一帶土地、將來之希望、較其他地段爲大、故雖有善價、而地主猶不願脫手、現沿路一帶、新築籬笆及平地建屋工程、到處都有、沿路屋宇斷斷續續宛如三四年前西區愚圜路景象云、 
 
 

Page 14

 
 
[丹麥人用快船冒險渡日　一日在海關碼頭出發　預定於六日可抵長崎]  
　　昨日日文每日新聞載稱、有丹麥人Ｓ·Ｄ·喬治恩生上校、係上海領江特許恊會會員、去年年底、由自已設計造成小快船大那司考脫一隻、於一日下午六時、在海關碼頭出發、凖備横斷東海至長崎、同船有萬泰公司職員Ｎ，Ｄ。藤生、與華人船頭一人、共計三名、該船裝有桅檣二支、船體長二十七呎、幅廣九呎、總噸數爲二噸半、去年末、與蘇格蘭友人共同出資、在滬造就、船名卽由丹麥與蘇格蘭兩國名拚成、船的前方、有船室一塗以綠漆可容二人、船尾爲半　巡洋艦型、船體全白、船具的裝置仿中國帆式、船中裝有二十四馬力發動機一架、其速率爲四五節、Ｔ型福特式、按用快船横斷上海長崎間之壯舉、已有四次、（一九三一年一九三二·三年之却利　號·尼大羅司號）而從前之横斷大洋、經過六日、此次仍照預定旅程試航一日夜停泊吳淞、二日早出口東渡、且依抵日時情形如何、擬遍游日本沿岸、約本月下旬可返上海、惟據日人傳言、經過海道、素稱魔海、常遭鱶魚之害、（食人魚）但喬治恩生、則置之泰然、 
[辜案昨又傳訊李淑芸赴錫　辜如再不投案　將移京院辦理]  
　　前江蘇省政府民政廳長辜仁發與其夫人李淑芸互訟案、關於李控辜重婚罪及李氏母女反訴誣告部份、業經無錫法院准詞、於昨日下午二時、在無錫法院續開偵查庭審理、因此李淑芸特昨晨八時出醫院、往親戚家探視乃母、重復僱乘汽車一輛、赴法租界馬浪路普慶里三十六號乃叔李文輝處、略談片刻、卽遄赴北車站、乘上午九時許之京滬快車赴錫、其叔文輝未曾同往、是日李氏身穿布服、形容消瘦、怱遽上車、形狀甚爲怱促、並悉李氏母女、當晚卽宿於無錫中市橋十七號乃叔之友張保澄家、或許在錫有數日逗留、惟傳聞無錫法院方面、對於本案如辜再不到庭、則將以本案移送江寗法院辦理、 
[電車上檢查乘客抄獲大量紅丸　宋德標猶圖諉卸　同居者謂不相識]  
　　楊樹浦捕房華探劉長根、與四四號西捕·五四二號八四九號等華捕、前日下午八時許、在楊樹浦路眉州路附近第二二三號電車拖車上檢查乘客、有靑口人宋德標、形迹可疑、在渠座位下搜獲紅丸五包、每包四百九十五粒、身畔抄得十元鈔票一張五元票一張、雙角一枚、銅元二十枚、賬單一紙、一鉛筆一支、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依禁烟法第六條提起公訴、當將證物呈察、質之被告供、是項紅丸、係其他乘客之物、賬單一紙、乃向友王五借欵所計之數、家住紹興路二九號、與表兄陳海林同居等詞、據中西捕稱搜查時、被告左右同坐者、惟有衣服華麗男婦兩人、不類販賣紅丸之輩、而劉探員稱、被告家中已經查問、據陳海林謂與他並不相識、亦無宋德標表弟其人云云、黄日昇推事諭仍還押、改期查明再核、 
[城内魚行橋白晝攔路搶刦　周良儒損失四百餘元]  
　　城内三牌樓周餘隆硝皮店主周良儒、於前日中午、赴大東門外郎家橋德泰興錢莊内兌得鈔洋四百五十元、轉身回店、行經肇嘉路魚行橋口、忽被穿藍綠色及藍黑色短衣盜匪三名、攔住去路、袖出手槍、嚇禁聲張、將周身藏之鈔洋如數搜刦、携贓向蔓笠橋弄内飛奔逃去、事後周將被刦情形、投報該管市公安局一區二所、派警長龍鴻翔前往出事地點一度調查、轉報總局備案、並請通知各區所一體恊助、 
[嚇詐金錢之怪劇擔保男女發生關係　體操敎員不得自由被逼覓保　特務員之妻自陳曾發生曖昧]  
　　寓居法租界康悌路四七八號松江人顧作雲、今年二十三歲、在華童公學任體操敎員、與前在軍界任事之杭州人葉公禮友善、曾借與葉銀洋五元、西裝衣服兩套、前經葉之介紹、與住居滬西周家橋宜　婦人林駱氏（名駱志南、今年二十二歲、）相識、氏之丈夫林國光、今年三十歲、亦宜興人、前在共黨中工作、因與前年北車站謀殺前財政部長宋子文未成案内有關、 
[被捕下獄]  
　　於上月十一日始得釋出、現在華界充任緝捕共黨眼線工作、上月二十九日下午五時許、顧作雲在寓内有宜興人陳三大（年三十歲）者、至顧處對顧云、葉公禮借　銀洋衣服、現凖備歸還、等在民國路五二四號門牌寗奉旅館十二號房間、差余來邀汝速往領取等語、顧信以爲眞、卽隨陳前去、至寗奉旅館十二號房間、並不見葉、祗有林駱氏一人在内、顧以與氏認識、故坐下 
[略與寒暄]  
　　未到三數語、卽有三男子冲入、卽氏未林國光與吕亭厚（二十八歲沭陽人）、談湯金（三十歳宜興人住沈家橋顧家弄二十一號）、等入房、指顧爲共產黨、自承爲公安局特務員、顧以從未加入共黨工作、竭力爭辯、斯時林國光摑顧之頰、指與其妻有關係、强逼顧賠償一切損失、勒令顧簽立筆據、及與駱氏同居契約、而吕談等從傍佯作勸解、顧以孤掌難鳴、祗得從之、卽 
[書寫律據]  
　　後林等又恐顧出外反悔否認、又迫顧覓人担保、方許恢復自由、至此、顧不得已、又與林等數人同至華界盧家灣魯班路南萬盛醬園、先央該園夥友朱得順立據担保、林等以不能信朱、顧又央該園老板梅湘濤立據担保、其據上書今保得顧作云·駱　南·發生關係、被駱夫林國光覓到、須賠償　切損失、因駱志南捲逃一切衣物等、顧姓願意賠償、槪由保人負完全責任、限一日内 
[料理淸楚]  
　　否則亦由保人是問云云、林等見此據後、認爲滿意、始許顧自由行動而散、事後顧以林等串通敲詐、心不甘服、卽報告法捕房、派探楊維出前往調查、並將林與駱氏夫婦及吕·談陳·等五人拘案、吊出筆據三張經捕頭訊問林供、另有筆據一張、已呈公安局並自認共產黨已經悔過、自首、現充特務員工作云云、捕頭命着收押、昨日解送第二特院刑一庭、由熊彙萃推事提審、捕房律師袁家潢陳明案情、要求將被告等覊押、 
[延期偵查]  
　　後、訴請訊辦云云、並將吊出筆據呈案、繼由告訴人顧作雲聲訴過情形、後向被告等略訊一過、據林駱氏供、與顧作雲有關係、在江蘇旅館·金陵公寓、兩處姦宿等語、庭上以案情繁複、遂諭改期七日再訊、被告等還押、並以告訴人亦有不盡不實之處、諭知承辦探員對案情須嚴密調查、並着下次傳江蘇旅館·金陵公寓·茶房帶循環薄到案候訊、 
查、轉報總局備案、並請通知各區所一體恊助、 
[黄包車路刦]  
　　乘車者應具戒心 
　　住法租界麥陽路六十五號俄國婦人古拉維愛夫（譯音、）於本月一日午刻十二時、在亞爾倍路僱坐江北人管立香、年三十四歲住福履理路）所拉六九三二號黄包車歸家、乎中持皮夾一只、内有大洋二元、不料車夫心起歹念、以爲坐客皮包内、必有巨欵、或値價金飾、拉至麥陽路俄歸家附近、地處冷僻、四顧無人之際、卽停車强搶皮夾、因俄婦呌喊、管卽將身束之藍布袴帶一條解下、套於婦之頭項猛勒、推倒地上、刦取皮夾拉車而逃、後由該俄婦自設法解鬆勒帶、幸記明該車號碼、持帶投法捕房報告派探吳家惠調查得六九三二號黄包車係亞爾倍路恒和車公司所有、卽向該公司查詢、後將管拘獲吊出原贓帶入捕房、昨解第二特院刑一庭、由熊推事提訊捕房律師袁家潢凛明案情、要求延期、以便調查被告有無另犯别案、請求暫行收押、候查明後訴請訊辦云云、經庭上向被告略訊一過、遂諭改期七日再訊、被告還押、 
[大婦兇悍夫妾雙服毒　妾施根寳受毒已深甚危　夫沈冲發現正竭力施救]  
　　甬人沈冲發年二十九歲、前在賭塲服務、刻下失業、沈有一妻一妾、妾名施根寳、年華雙十、與沈爲同鄉、隨沈後卽賃屋於法租界南褚家橋敏春里第六十八號二層樓亭子間内、沈之大婦則另居於相距匪遙之殺牛公司後面鼎祥里十一號門牌、婦天性兇悍、常發雌威、沈且畏之如虎、乃妾施根賓更無論矣、最近沈鑒於失業旣久、家庭時生變故、沈與根寳竟萌厭世之念、於昨晚雙潛吞服鴉片圖盡、至深夜十一時半、始經人發覺、急由沈之胞兄、雇車將兩人送至仁濟醫院救治、經醫生診察一過、根寳受毒甚深、生命危在旦夕、沈幸受毒尙淺、現正竭力灌救、一面由院通知捕房當由包探前往詢問一過、現正偵查中、 
[蓬萊市塲國貨展覽會昨日盛况]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之蓬萊市塲國貨運動展覽會、昨日爲開幕之第二日、上午九時啓幕、至下午十時停止、參觀人五萬餘人、爲各大廠商營業超過歷届紀錄、茲將盛况分誌如下、 
　　各界參觀該會自上午九時啓幕、至十時已人山人海、來賓參觀者、有各同業公會代表棉織業朱賡陶·古玩公會伍漢良·李如璋·並中華齒 
牙防護會應永峯、下午有上海中學及初小學院全體學生五百餘人、排隊參觀、經該會陳炳輝·劉仲英·鄭東山·分别招待、此外來賓到者、計共五萬餘人、可謂盛况也、 
　　營業紀錄該會對於逐日營業另設統計處、凡參加廠商每日於停止後、報告營業數目登錄統計、逐日揭曉、前昨兩日、營業總數達十萬餘元、破歷届展覽之營業新紀錄、誠乃國人愛用國貨心理之良好表現、 
　　觀迎班禪該會爲參加上海市歡迎班禪祝福大會、特通告全體廠商、一致派代表前往市政府參加祝福典禮、其通告云、上海市各界歡迎班禪大師祝福演講大會、茲訂明日上午九時在市政府前舉行、事關弭災祝福、爲國謀利益、凡屬民衆、莫不贊同參加、務希貴廠推派代表一人、除備汽車直送外、相應通告、希煩參加以襄盛舉、　游藝助興該會爲助各界來賓興趣起見、特闢游藝塲、凡向各廠商購貨滿洋一元、得贈游藝劵一紙、顧客得到價廉物美之貨、又觀良好高尙之游藝、昨日游藝、爲（一）大敎歌、（二）鄭元和、（三）呆中福、（四）滑稽劇等十餘種、以致塲内人滿、幾無容足之地、 
　　設置消防該會爲保護廠商安全營業計、除由中國安全化學工業社分置救火藥水、復經震旦廠送到滅火機多具、裝設於會塲四周、並派役專司其事、以防護各廠商之安全、俾各安居樂業兼設救護隊、以防時疫痧氣不虞之患、 
[婦女國貨年會滬西商場今日閉幕　將續辦東南北各區商塲　定十六日舉行遊艇大會]  
　　婦女國貨年運動委員主辦之滬西區國貨臨時商塲、定今日下午八時閉幕、將絡續舉辦滬東·滬南·滬北·滬中·各區商塲、昨日招待新聞界、十六日舉行遊艇大會、茲誌詳情如下、 
[招待報界]  
　　昨日下午二時、該會特在靜安寺路商塲内招待全市中外各報社新聞記者、到有二百五十餘人、由該會常務委員林克聰·黄氷佩·及全體辦事人員李曼雲·倪拜言·魏泰順·端木祿增·曁費俠·周哲新·徐逸吾·唐乃炘·黄惠廉·韓易學·等殷勤招待、同時有中國化學工業社、中華琺瑯廠·華美烟公司·五洲皂藥廠·永和實業社·華安織造廠·飛特化學工業社·泰康食品公司·家庭工業社·天廚味精廠·等廠商分贈名貴出口、上海銀行贈上海地圖、 
[今晚閉幕]  
　　滬西商塲、自上月十四日開幕以來、依照决議、會期三週、因純爲宣傳性質、故不如普通商塲之展期、至昨日止、各廠商計售得銀十八萬九千七百餘元、定今日下午八時閉幕、又以今日爲最後一日、故舉行特别大减價一天、閉幕時並不舉行儀式、 
[游艇大會]  
　　本月十六日（卽廢歷）端陽節日）請會根據工作大綱、定是日聯合國貨廠商、在黄浦江岸舉行游艇大會、同時爲貫澈提倡國貨起見、將絡續於滬東·滬南·滬北·滬中·各區先後舉行國貨臨時商塲、現正從事籌備、 
[遼吉黑後援會撥欵救濟東北難民　餘欵一百八十餘元　送難聯會救濟眷屬]  
　　遼吉黑民衆後援會、自去歲結束迄至前月底手續始行完竣、所入捐欵尙餘一百八十餘元、昨由朱子橋將軍備函掃數送交各慈善團體振濟東北難民聯合會、充作東北難民眷屬救濟之用、函云、逕啓者、查前遼吉黑民衆後援會、於客歲結束時、有結存洋一千二百三十五元九角一分、比經指定作爲捐欵報告册印刷郵寄及結束等費之用、嗣經陸續辦竣、除支尙餘洋一百八十三元零一分、茲掃數送上、請將該欵作救濟東北難民眷屬之用、卽希查收辦理爲荷、此致上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、朱慶瀾啓、 
[工部局擯絶小户公債　外間嘖有煩言]  
　　大美晚報云、此次工部局發行之五厘息債劵七百萬元、於十五分鐘内募逾定額三倍、茲聞凡認購數在千元以下者、均經將支票退還、其所述之原因殊不能令人滿意、以是外間嘖有頪言謂工部局違背公派之原議、而使銀行與銀團包購、且千元以下之月、其總數僅佔全額一小部分、論理應照數派給、始稱公允、工部局擯絶小户、實屬大錯、將來如發行較今數更巨之債劵、若小户鑒於此次之被擯、裹足不前、則恐將受影響云、又聞認購千元以上之户、槪將按百分之二十分派、 
卽購千元者、僅派得二百元是也、 
[第二特院昨焚燬賭具毒物]  
　　江蘇上海第特區地方法院、歷來對於法捕房解案没收之毒物與賭具、照例每届三個月當衆焚燬一次、業已九次焚燒在案、自本年一月起至三月底止、三個月中没收之烟土毒品賭具、定於昨日爲第十届焚燒之期、先由院長王思默、與首席檢察官陳備三·兩君、呈報司法行政部、請派代表、并分函滬上軍政警司法各機關、與拒毒會·律師公會·商會·等各團體派員到塲監視、一面在法庭東首空地佈置塲所、茲悉司法部派工蘇高等第二分院首席檢察官王振南、就近蒞塲監視、昨日上午、由贓物庫書記官徐乘黄命丁長將各項毒物贓具、搬置塲上、至下午一時、部派王代表與各機關團體代表、相繼到塲、由王院役·陳首席·書記官長厲平·招待入席·欵以香茗茶點後、由在塲書記官任啓文·徐乘黄·等飭丁役先將毒物逐一搬至代表席前騐封過磅、堆放塲中、舉火焚燒、繼以各項賭具、本届焚燬毒物、計烟土十五磅、又三十二兩四錢、又五十八小包、嗎啡二十二磅半、又三兩、又一百三十一小包、海洛英八磅、又十二包、紅丸八萬零二百九十粒、又十一磅、又三百二十一包、烟具燈枚一千四百七十七副、烟膏六瓶半、又五兩、四十八小盒、嗎啡針二十四只、烟泡七十百十六枚、又器具什物不計、賭具花會紙一百十張、花會簿十一本、花會書一本、麻將牌二十四副、牌九·三十六副、撲克二十二副、骰子一百九十一粒、寳盒一只、樂託（俄國名）賭具一只、其餘什物不計、焚至下午五時許完畢、各代表始各散去、 
[第二特院通知律師準時報到]  
　　上海律師公會昨接上海第二特區地方法院函云、逕啓者、案照本院受理民刑案件開庭時刻、均於傳票及通知書内標明、如各推事對於各當事人報到後、無不立卽開庭審理、惟該當事人或代理律師不無遲到、致稽延挨次列各案審理時間者、除刑事案件商請法租界警務處從速送審外、本院爲整理辦事起見、自卽日起、民庭定期傳審各案、希卽轉致該代理律師務望遵守傳票所定時刻、帶同當事人來　報到、塡具報到單、交由報到處經辦人員、立時通知開庭、勿稍延遲、是爲至要、該會接函後、現已通告全體會員查照辦理矣、 
[女子書畫展開幕誌盛]  
　　昨日中國女子書畫會、開展覧會於寗波同鄉會、上午九時、諸女畫家齊集、四壁琳瑯、羅列作品五六百件、自晨至晚、參觀者達數千人、數小時間、書畫已被定去不少、書法以馮文鳳之作品定去最多、畫件則陳小翠·李秋君·謝應新·顧靑瑤·周錬霞·余威丹·吳靑霞·江亞南·謝月眉·等亦定去數十件、唐冠玉作品售出後、立捐作會中經費、又有諸女作家合作詩盡紈扇、用抽籤法、每券二元、當塲爭抽去、轉瞬已售去大半逆料今日當更有一番盛况、 
　　又黄賓虹君記女子書畫展覽會云、近今東南文物之盛、萃美於滬上、各藝術學校之建設、濟濟多材、庭幃樂事、娛志風雅、卓犖不羣、尤難僂數、或淵源於家學、或沆瀣於師承、松雪嘉耦、稱賢仲姬衡山女孫、揚休文俶見錄不偏於吳越、造詣直希於宋元、敬業樂羣、觀摩集益、於是有中國女子書畫展覽會、洵創舉也、如馮文鳳·楊縵華·之篆隸眞行、陳小翠·顧靑瑤·顧默飛·之詩詞文筆、書翰旣工繪畫兼著、余靜芝·吳靑霞·之人物、虞澹涵·李秋君·楊雪玖·謝應新·江亞南·黄映芬陸小曼·之山水、唐冠玉·丁筠碧·謝月眉·周鍊霞·楊雪瑤·張時敏·翁文璧·包瓊枝·龐左玉·鮑亞喗·之花鳥各品、名作如林、無美不備、在昔閨淑名媛、工詩文、善書畫者、詳 
女子書畫展覽會開幕攝影[  （葉長烈攝）]  
　　諸志乘、域於方隅、百年千里、未必同時、茲則徵集多人、陳列數室、花團錦簇、至　金題、利利公司文藝部又樂爲之襄勤、美日善矣、然而山川所阻、流派各殊、積習相沿、成爲風氣、吳門之甜弱、華亭之瑣碎、閩江之獷悍、新安之空率、同爲識者所訾議、積弊日外、當思有以救正之、可知藝事之精進、端賴同志之磋磨、駸駸日上、豈有涯乎、 
[二沈書畫展參觀記]  
　　沈尹默沈邁士在湖社展覽近作、昨爲第一日、記者前往參觀、琳瑯滿壁、尹默書閑居賦行書屏·發願文中堂·頭陀寺碑文册·各種墓志拓本·及眞·楷·行·草·對聯、法度森嚴、骨格雄健、平正不苟、圓轉如環、兼而有之、眞有龍翔虎跳氣槪逈非時史可及、邁士畫仿古寫景、靡不精美、如仿巨然黄鶴及寫景小册、廬山·武夷·富春江·峨眉·諸幅·放筆力能扛鼎、仍饒秀韻工整、神理兼到、盡删俗媚、指頭畫妙手得來、尤饒天趣、此外二沈合作扇面、珠連譬合、亦多佳構、總之　人所作、均能不狗俗、不泥古、不標奇立異、以平正中寓變化、於雄健中見秀雅、宜參觀者之嘖嘖稱許也、 
[繆秋笙演講心理學家的宗敎觀]  
　　本埠八仙橋靑年會德育演講會、本届以宗敎的面面觀爲總題、按期演講、頗足供一班留心現代宗敎思想者之研究、今日午後四時、爲第三講、由繆秋笙博士演講「心理學家的宗敎觀」、以心理分析之方法、研究人類對於宗敎之信仰、届時凡社會人士之注意是項問題而欲往聽者、均所歡迎、 
[中國國貨公司昨今舉行提燈大會　女子抬擱六座表演夏令時裝]  
　　本市美亞織綢廠及中國國貨公司聯合組織之夏令時裝抬擱提燈大會、昨日仍在中國國貨公司繼續於上午十時、及下午二時、六時舉行三次、每次環塲三週、因内有女子六人、衣時裝立車上、作種種妖艷狀、故參觀者人山人海、一時商塲營業爲之停頓、遊行時、前有糾察四人領導、繼以黨國旗及樂隊、時裝抬擱與綵燈、時裝抬擱計六座、繞商塲三週、更換時裝十八種、計有大禮服、晚禮服、晨服、睡服、海濱服、運動服、茶舞服、家庭服、園游服、常服、等、及以各種美亞縐緞喬其紗挺　鑲製之常服、各種時裝、均由中國國貨公司新裝部設計裁製、綵燈有貴妃醉酒、昭君出塞貂蟬拜月、木蘭從軍、黛玉葬花、寳蟾送酒、均爲美亞織綢廠特製廣告燈有五和織造廠之鵝燈、中華琺瑯廠之立鶴燈、華生電器廠之電扇燈、中國化學社之新除三害、中華第一針織廠鴻新染織廠之花籃燈、及各式花球飛機燈等、末殿以絲竹隊雖甚簡單而頗饒興趣、 
[惠泉浴室水管下墮浣衣婦壓傷慘死]  
　　惠泉浴室、開設山東路春耕里内、當昨晨七時許、該浴室之自流井水塔上之水管、約重五十餘斤、忽然由高處墮下、斯時適有里口沈順昌洋鐵號内之浦東婦人沈蔡氏年二十五歲、在該處自水管旁洗濯衣服、當被壓傷腦部、頓時血流如注、倒地不省人事、其子沈而康因在該處遊玩、亦被擊傷頭部、幸經旁人瞥見、乃亟嗚捕車送仁濟醫院救治、惟沈蔡氏以受傷過重、於到院時已氣絶身死、當卽轉騐所報騐、 
 
 

Page 15

 
 
[本市土地陳報已辦一部分　積極進行土地測量]  
　　關於土地陳報一事、此次在財政會議中、經詳密討論、業已通過綱要、將通飭各省市遵照辦理、惟本市土地問題、因華洋雜處、較其他各地尤爲複雜、據本市土地局發言人語中央社記者、關於土地陳報、本市因征收暫行地價稅、故有一部分業已辦理、惟因土地法施行尙未頒行、故現在業主所履行之乎續、將來是否應重行辦理、應視土地法施行法頒布後、其所定辦法、是否與現有辦法相同爲斷、但接一般向例、土地陳報、應每隔三年舉辦一次、蓋土地情形、時有變更、而本市土地變更情形、較他處爲尤甚故土地法施行法如於三年内頒布、則當重行辦理土地陳報手續、現在本市方面、對於全市土地測量、擬於三年内辦理完竣、蓋辦理土地陳報　事對於土地測量有密切關係、今中央對於土地陳報事、殊加注意、故本市土地測量、將積極進行云、 
[德醫學博士黄珹來滬　每日特設免費義務診病]  
　　德國柏林大學醫學博士黄珹、學識淵博、經騐宏富、曾留日醫科四年、留德醫科十二年、領有德醫界中極名貴之國家試騐畢業文憑、擅長瘋氣症（關節炎等疾患）及内外各科、歷任柏林大學醫院内外（瘋）科醫師、福州復人醫院外科花柳科主任、旋又赴德、研侒各科新法治　、今春回國過滬、帶有新發明各種注射藥品及治療器具、刻下經滬地名流虞洽卿等之挽留與推薦、特設診所於本埠郵政總局對面四川路橋北堍沿河、電話四五六五二、博士素以慈善爲懷、並爲體恤貧病起見、於每星期一至五上午九至十時義務診病、槪免診金、誠吾滬上貧病者之福音云、 
[徐家滙昨晨火警　焚燬樓房兩幢　火頭拘案訊究]  
　　滬西徐家匯安和西路周莊橋三號本地人姚錫康家、於昨晨五時半、不戒於火、頃刻卽成燎原、經附近崗警聞訊、立即用電話通報各區救火會、迅驅救火車到塲四面灌救、至七時許火始熄滅、結果焚燬樓房兩幢、損失財物不少、當經該管市公安局六區二所得悉、派警馳往維持秩序、並調查起火情形、乃將火頭姚錫康帶所訊究、一面呈報總局備案、 
[欠費律師將呈報退會]  
　　上海律師公會遵照司法行政部核准會則、凡會員欠繳會費滿四個月以外者、照章呈報退會、該會查得會員顧肯夫·陳文藻·陳子雲·習廣鎔·彭解·楊樹春·林志寬·宓敬身·徐良豪·徐砥平·高元·翁時傑·張國英·吳邁·何淵漳·朱文黼·李一催繳會費並無查知、現該會於一六八次執監委員聯席會議、議决照章呈報各級法院退會、特爲保留、以上各該會員權利起見、於開會議决之十日後、如再不將所欠會費繳會、祇得照章呈報退會、 
[中央印書館現金徵文]  
　　小西門尙文路二百三十二號中央印書館、成立以來、營業頗稱發達、近爲酬答顧客雅意起見、舉行每月贈品、凡屬長期顧客皆有索取贈品之權利、辦法詳該館出版之中央月刋、聞該刮附郵一分卽可寄奉、該館更擬於最近期内、刋行紀念刊五千册、分贈各界、如有關於印刷藝衛之文稿、一經刋登、槪贈現金云、 
[定海同鄉會臨時會議　會商桑梓安全]  
　　定海旅滬同鄉會、爲定海地方安寗、及解除平民痛苦等重要問題、於昨日下午五時、在該會召集臨時會議、到劉鴻生·許廷佐等二十餘人、定海縣長謝任難亦列席、由委員長劉鴻生主席、行禮如儀畢、首由主席報告開會宗旨、次由謝縣長報告出席杭州全省會議經過、次討論議案、（一）設立渔業銀行案、議决、俟籌備就緒後、再行進行、（二）籌商定海巡洋兵輪保護地方漁民案、議决、推籌備委員十五人、擬具計劃、（三）籌商模範隊經費案、議决、俟開辦費决算審查後、再定辦法、（四）蔣信昭會計師報告、審查本會開辦迄今之收支賬目、議决、依據查賬報告、依法辦理、（五）吳芷齋報告南門外僧　產整理經過、議决、請原調解人　續向雙方調解、以期減輕平民負担、議畢、散會後、由該會及旅滬紳商、設席歡宴謝縣長、席間暢談地方安寗、及解放平民痛苦等問題、至十時而散、 
[蔡仁抱昨日北上]  
　　蔡仁抱前因接洽對魯絲業要務及答謝吳興雙林鎭四十餘公團發起紀念其祖父亦所先生百年紀念事、於上月由魯返滬、其關於魯絲復興問題、已向各方接洽就緒、於昨日下午乘通車赴京、略停頓後、卽轉往濟南、向魯省建設廳接洽後、將卽往魯省產繭各區視察、以謀進行、 
[陸家姊妹表演義務戲]  
　　本月四日夜、三星舞台爲普善山莊募欵、敦請名流閨秀客串義務戲·聞上海總巡捕房陸督察長之女公子桂芬·桂芳、兩女士、凖演全本四郎探母届持粉墨登塲、藝術高妙、諒知音者、無不讚許也、 
[理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三十九次會議、到張文霖·蘇永春·戴金永龔昌熙·姜昌鏞·等三十餘人、主席張一塵討論（一）安徽壽風霍正四縣理敎聯合會、函請發給通告證書案、議决、通過、（二）江蘇江都積善堂公所函、爲房屋被人侵佔、附據請求援助案議决、轉江都縣政府、（三）河南安陽崇善堂公司所函、爲房屋被學校公佔不還、請援助案、議决、函呈河南敎育廳、（四）安徽巢縣義善堂公所函爲艾松如主任出缺、公舉莊明福 
繼任案、議决交調查科、（五）山東高密理敎分會函、爲不明組織請示案、議决、交組織科、（六）江蘇阜寗理敎聯合會代電、已蒙黨政機關立案、請發給圖記證書等件案、議决、照准、（七）江蘇松江德性堂公所函爲購買公所基址抄錄畝分號數、請轉函松江縣政府備案案、議决、照轉（八）江蘇興化愼善堂公所函、爲房屋被劣僧　强佔、請援助案、議决、公函興化縣政府澈究、（九）監委龔昌熙提、駐俄國衆善堂等公莊、駐亲嘉坡同仁堂等公所、工作久未報告、請核示案、議决、分别函詢、餘略、 
[市聲]  
　　祥生汽車公司之新猷華商祥生汽車公司、辦理完善、服務周到、索爲一般人所稱道、茲該公司爲力謀顧客安舒起見、特將各車次第換裝特製之橡皮彈簧坐墊、置身其中、舒適異常、雖路面崎嶇、亦毫無顚震之虞、該公司近又於北京路總行左近、大加擴充、添設修理部及製造部、並爲酬答各界惠顧盛意起見、於六月一日起、假座市音電台、播新送奇節目、以娛聽衆、又工部局衛生處當局、以該公司員工衆多、特於日昨分别注射防疫針　　雲飛贈送梅花集雲飛汽車公司、自假座友聯電台（週疲八八零）每晚八點至九點播送梅花歌曲以來、疊接聽衆函電、要求印行梅花集、該公司爲便利聽衆起見、當卽不惜犧牲、積極進行、頃聞該項梅花集、業於昨日出版、全集皆用上等道林紙漢文正楷精印、多凡三十餘頁、共有名歌二十五支、倘蒙各界索取祗收回印刷成本大洋一角五分、該公司大西路總行廣告部、仁記路分站、及霞飛路四一九號友聯電器行、皆有贈送、 
　　第一牌消毒牙刷參加市展湖北路第一牌牙刷廠、自製各種牙刷、均經江適存醫學博士指導紫外綫消毒、此次蓬萊市塲上海市國貨展覽大會、該廠亦參加展覽並將消毒方法、用圖表說明、俾市民明瞭消毒牙刷之製造、 
　　陸起律師事務所遷移盛况陸起律師執行職務、已十五六年、來滬亦七八載、其待人處事一秉誠實和平、故身譽日隆、營業尙稱不惡現因此河南路原所址房屋陳舊、業於五月底遷移至海寗路北山西路西首匯可捕房東首七七四弄底韜廬、電話仍爲四一三三四號原碼、並於前晚在其所内設　欵客、來賓濟濟、頗極一時之盛、　　文羣法律事務所宴會盛况律師計超主辦之文羣法律事務所、所址在寗波路鏞壽里、組織以來、已有多年、現有瞿誠律師畢業於上海持志大學、對於法學、頗有研究、加入該事務所、共同合作、昨晚假座平望街福興圜宴請各界歡叙、到者有胡樸安·施霖·張義聲·等百數十人、頗極一時之盛、 
[游藝]  
　　南商游藝會之偉觀本月二日、南商兩廣同學會白雲音樂戲劇社、爲籌基金起見、假座北四川路横浜橋中央大會堂　遊藝大會、出台表演者、現已聘得南國名媛黄麗珊小姐、演唱其生半得意名貴粤曲轟天雷求藥寫眞、歌喉宛轉如出谷黄鶑、令人尋味、與其粤樂鉅子陳俊英·陳日英·劉潤祥·楊汝成·諸先生之粤樂、爲全塲之最精彩生色者、且其素負聲名、必有極大貢獻云、 
　　螞蟻劇團處女公演戲劇爲敎育大衆宣揚文化最有效之工具、螞蟻劇團秉此宏旨、由努力文化運動之蟻社創立、組織業有二年餘之歷史、該劇團以埋頭硬幹之精神在二年間已有八九次之演出、成績俱有可觀、惟以社内表演、外界知者絶鮮、今則經長時間之努力籌備、决於今日在北京路湖社舉行第一次公演、上演劇本、除谷劍塵氏最新創作「金寳」一劇外、尙有「月亮上升」、「父歸」、等、其導演演員以及佈景燈光等、全由蟻社社友擔任、悉心經營、期於劇運稍盡貢獻、聞四馬路光華上海雜誌公司及各大商店均代該劇團經售劇券、 
[電影]  
　　大上海映「失羊案」西藏路南京路北大上海戲院、訂於今日起換映普球公司野獸鉅片「失羊案」、按是片係自美洲大陸的獸世界實地攝製、與其他獸片截然不同、全片充滿着狗的義俠與愛情、有幾個駭塊落魄的鏡頭、如響尾蛇與狼犬的肉搏、狼犬與山貓的殊死戰等、均屬銀幕上所罕見、主演是片者爲狗明星茜撒、勇果剛毅、不亞於琳丁、斯乃傑搆也、 
[天氣報告]  
　　徐天滙天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天陰、漸曇、西北風頗勁峭高麗與黄海有旋風與雨、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴、風來自西南至西北不等、晚間必有雷聲、馬鞍島以南天陰、風和而無定向、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·六、最低六九·一、去年同日、最高八五·五、最低六四·八、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十一期一册、謝謝、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、敬啓者、昨閱貴報本市新聞欄有載敝所（三四區）阻碍新生活運動、謂市農會幹事兪振輝、被敝所拘押、經高行區市政委員潘鳴鼎·及五區黨部監委蘇樹德·勸解了案等語、實與事實不符、且關係敝所行政名譽、特將當日實情、略爲叙述、查兪振輝于五月二十七日下午六時許由樓下派出所警長梁文霖·帶同孫福生等投稱、本日因沙港演戲、觀衆中突有高行區保衛團員朱鴻昌·市農會幹事兪振輝·等因與該地農民孫福生爭執坐位致起口角不料該兪振輝等、竟將鄉民孫福生一名毆打、致部血流如注、當卽帶入羣濟醫院救傷隊施藥醫治、而兪振輝隨又入該醫院毆打、幸該院主任勸阻、但兪等暴氣仍未少歛、竟欲將孫福生一名拘去高行區保衛團、後經萬藍田報知、爲此一併帶所等語、敝所研訊之下、據孫福生供稱、本日我在沙港看戲、人多擁擠、我便找、高櫈、不料該高行區保衛團員朱鴻昌·與市農會幹事兪振輝等、强奪物櫈、我因不肯讓出、致受該兪撮輝等扭打、反誣我以賭博等語據兪振輝稱我係奉市長命令、到各區調查新生活運動、當日路經高橋沙港地方從事看戲、塲中見有鄉民孫福生賭博烟仔、便向之干涉、致生爭報、但此係小事、請求原諒等語、（朱鴻昌與兪振輝供同）訊據案關傷害、原被兩造供詞各執、應卽解局、但時適敝所長奉公赴滬、巡官未敢擅專、同時兪振輝等要求保出、隨卽允許、次日敝所長回所、該孫福生又來所請究、 
敝所長當卽飭警傅兪、但兪等竟匿未到、此卽當日實在情形也、除將該案經過詳情呈報上級外、相應據實函達貴報、卽希將函登載、俾業週知、而免誤會、是荷·此請撰安、上海市公局第三區第鷶发所所長詹純、 
　　逕啓者、昨閱貴報載及敝廠失火、因燒烟膏所致、然與事實不符、特此函奉祈請更正而維名譽爲荷、事實報告、敝廠吳華錩機器廠、向設在海寗路、因原址房屋陳舊、故於前月遷移至少年路、僅有一月之久、凉台上之木屋、係爲機房間堆置新舊貨物之用、且該木屋搭就祗有一星期、木工方纔完竣、所以本器尙未出淸、起火原因、想係店夥吃食香烟亂抛烟頭所致、究爲何起火、亦無從查考、起火時在淸晨四點、尙在夢中、待四鄰呌喊、始得夢中驚醒、貴報載燒烟遺火、殊爲駭異、本人素無烟癖何來燒烟、想係傳聞失實、故持函懇賜予更正、不勝感禱之至、此上申報編輯部諸公撰安、吳華錩廠啓、六月二日、 
[專件　外人曲解引水條約之辯正　中國引水公會籌備會宣言]  
　　通海以還、外人謀我、表面上顯而易見者、爲恃强凌弱、威嚇利誘、不平等條約、已佔盡便宜、但暗中之詭多端、居心險詐、則知者尙鮮、其慣用之手段、不外影射與訛賴、極巧取豪奪之能事、查我國引水主權、在條約上本無絲毫喪失外人在我國得充引水之唯一根據、僅同治七年總稅務司赫德呈准總理衙門之引水章程、中外人民、准其一律充當而已、此爲官廳行政命令、並非國際條約、爲盡人皆知之事、乃外人有意侵佔、得寸進尺、假此勾結海關客卿、組織各口引水考選會、不許華官參加、盡量引用外人、排斥國人、不但考試權反客成主、而更爲重要之領土主權、亦被無形覇佔、險阻要塞、自由出入歷來軍事送受鉅創、遠若福建之馬江、及天津之塘沽、帶領敵艦入港、燬我海軍、近則一二八之役、又引進日艦作戰、予十九軍以極大損失、事後、上海揚子領港公會經理費立樸、得有旭日戰功勳章、爲害之烈、舉國人士、莫不痛心疾首、是以上下一致、認爲非將中國引水主權早日收回、不足以絶後患、而外人方面、爲抵制計、卽含沙射影、謂外人在我國充任引水、有條約關係、以掩飾其强佔行爲、本會曾於本年三月十七日、爲文刋載各報、加心糾正乃本埠外人所辦之東方事務月刋（ＯｒｉｅｎｔａｌＡｆｆｎｉｒｓｓ）其四月份出版之月刋中、登有上海引水人一文、仍復强詞奪理、對於條約、斷章取義、故爲曲解、以圖淆惑聽聞、麻醉人心、本會恐其積非成是、不可不辯、爰述梗槪、繼之譯文、而殿以宣言、期使讀者明其原委、辨其是非、至屬辭稍長、非所計也、茲舉譯文、其言曰、 
　　三月十七日上泰晤士報（ＳｈａｎｇｈａｉＴｉｍｅｓ）載有消息一則云、上海引水人公會、（中國的）曾有公開宣言、大意謂、中國政府、在任何條約中、從未許外人在中國領海占有充富引水之權、此種宣言、蓋對於傳說中、領事團對於引水問題、有所會議、並主張該項問題、應由各關係國决定而發、該中國引水會更述及中國政府曾决定將現在外人所享之引水權利、應予收回、（未完） 
讀書問答 
[怎樣寫日記---答王載甫君---]  
　　王君來信，詢及怎樣寫日記的問題，他說，每當提律寫日記的時候，總感到没有什麽可寫，因而懷疑到寫日記在修學上的效用。要解答這問題，第一我們必須加强王君對於寫日記的信心，其次是尋出他的所以遭遇到困難的原因。 
　　寫日記，在讀書的過程上，有着極重要的作用，這是凡稍有讀書經騐的人，均應該承認的。它一面可以訓練寫作的技能，一面可以使自已思想逐漸展開，而同時，假使把它作爲生活的紀錄看，更足以鼓勵自已，鞭策自已走向自已應該走的前途。 
　　我們知道，平常一般人寫文章時，自已的筆尖，是不能隨意揮動的，這不僅是因爲題材的束縛，而且因爲文章是寫給别人看的，在措辭造句上，往往要費極大的周折。以致造成不是作者使用文字，倒是文字驅使作者的現象，造成文字與内容判然分開原現象。這一來，在實際上，辭旣不能達意，甚至足以把眞實的感情思想掩没，而在作者，勢不能不把寫作視爲難途。所以古人說：「文章本天成，」部份的是根據這情形而發的。這對於初學的人，無論在文字技術上，或思想上，欲求進步，實在非常之難。然而寫日記却完全可以打破這一切！ 
　　寫日記，是極其自由的，是全憑作者自由發輝的。它的内容，便是作者全部生活的内容。它是最能養成作者把文字技巧統一在内容以内的東西。它給予作者長期練習文字技巧的機會，却不使作者受絲毫文字上的束縛。當然，我們的態度是嚴肅的，但我們絶不需要任何顧慮和虚飾。文字欠通，是不要緊的，思想幼稚也是不要緊的；我們根本不是寫給别人看，而是寫給自已看；訓練自已，檢閱自已；把自已每天的生活，作一番整理，經一番洗練。這樣的繼續下去，思想能有不發達的嗎？有有條理的思想，才有淸順的文字，寫日記，必然是初學者訓練頭腦和文字技能的最好方法。 
　　然而王君爲什麽每於寫日記時，總要感到没有什麽可寫呢？我們以爲，王君之所以遭遇到　困難，不外如下的原因： 
　　第一，把寫日記僅當成練習文字技巧的東西。没有打破視寫作爲畏途的觀念，以致經常苦於辭句的搜索，而對於日常生活反而置若無睹，或者不敢把自已認爲平凡的生活内容運到筆尖上來。這些都是錯誤的！我們絶不相信，一個現代的人，會没有可紀錄的生活。王君是一個商店學徒，那麽，王君所接觸的人，是很複雜的，所經歷的事，也决不會簡單，這些不都是日記的材料嗎？這些材料不够王君使用嗎？但王君畢竟没有什麽可寫者，乃是王君一提起筆來，便把全部注意力放到文字使用上去，時時懷着文字不够用的恐慌，於是感到寫「這」旣不好，寫「那」又不能，而結果只有讓許多材料，從筆下溜去。王君一定讀過些名人日記，以爲他們的日記均是一字一珠的了不起的著作，其實不然，他們賣的，並不是原封未動的貨色，而是修裝過了的贋品。「這些」，是値不得模倣的，更不應該因此而嚇退自已。 
　　其次，是把日記的内容限於個人的私生活方面，進一步說，就是使自已的私生活從社會隔離開來。這樣，日記不啻成爲個人的起居注，而寫時，除掉幾點鐘起床，幾點鐘睡覺，大小便幾次，吃飯幾碗等等刻板的生活外，自然要感到無事可記了。我們爲什麽要這樣呢？我們難道不能把視綫展開嗎？我們的生活固然平凡，無多大變化，但我們日常所見所聞，以及從書本上，從報紙上，從朋友談話中，不是很可獲取無窮的新材料？我們儘可以從極細微的問題，發揮我們自已的意見和感想，無論我們的意見對與不對。你看到一個巡捕打黄包車夫，是不是要發生感想？你看到一個呌化子向商店討錢，是不是要發生感想？如果這樣，你的日記題材，實在是取之不盡用之不竭，怎麽還會感到没有什麽可寫呢？ 
　　最後，是把日記當成吃飯一樣刻板的事情做。當然，寫日記是最能鼓勵人去反省自已，認識社會的，因爲不這樣，便眞要没有什麽可寫，而且也無意義。但反過來，我們却不能過於機械地處理它，應該給它以多量的自由。如果某一天我們眞的没有値得可寫的東西------没有自已眞實的感情，没有自已眞實的意見，我們便直截了當不要寫，用不着去造作，用不着寫些吃飯睡覺的事來敷衍，這是完全没有益處的。不然的話，在一個較長期的歷程上，你必然要感到艱澀，感到無聊·而對寫日記發生厭惡。 
　　根據如上的說明，我們誠懇地希望，如王君一樣初學寫日記的讀者們，一定要記住：在技術方面，須養成想寫什麽便寫什麽和有話卽長無話卽短的習慣，絶不應拘拘於措辭造句，以致妨碍思想的發展，在内容方面，應該從個人的生活解放出來，而把環繞着你的四周的事物，甚至整個社會生活，當成日記的材料。這樣，寫時旣不致發生文字上的阻碍，想也决不會再　遇着没有什麽可寫的困難吧。不知王君以爲然否？ 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[中國網球會二次表演中外網球家大集會　下午三時起在星加坡路該會球場　許林邱及卡遜潘禮費區等均出塲]  
　　中國網球會、特邀上海中西網球名手於今日下午三時在星加坡路該會新紅泥球塲、舉行第二次表演賽、計有邱飛海對許承基、與余田光對梁德光單打兩塲、林寳華許承基對西人卡而生·潘禮費區雙打一塲、邱許二君、客歲在全運會、曾互見高下、後來滬又行表演、以天雨未能終賽、今番相遇大有仇人相見、分外眼明之槪、一番劇嚴自在意中、余梁、君、亦慣戰之士、久播聲威、今昔括目、更有可觀、林君寳華、久享盛名、今與許君合戰兩人、自稱完善搭當、該西人卡潘二君、亦非善與、卡君年來球藝精進於海上久著英名、潘君前在英時、曾執劍橋網球牛耳、該二西人之於林許、堪稱勁敵、故今番節目精彩、當出意外、 
[菲島正式決定解散遠運大會]  
　　（日聯社馬尼剌二日電）菲律賓體育會常務委員會一日開會、副會長凡加斯報告、由日菲兩國代表决之解散遠東運動會事、經全體一至承認、於是菲島正式决定解散遠運之件矣、 
[台維斯杯美洲帶美國奪得冠軍　全隊定六日赴英　作歐美帶際决賽]  
　　（美國巴的摩一日路透電）台維斯杯美國已得帶際决賽權全隊定本月六日搭巴黎號輪赴英倫、與歐洲帶之冠軍作决賽、再與英國作却令治賽、隊員爲史篤芬·洛德·伍特·希爾士及范令·等五人、 
　　美國先以五對零全勝加拿大、今又以三對零淘汰墨西哥、南美洲秘魯及巴西兩國皆棄美國遂不勞而得美洲帶冠軍、 
[劉長春函王蘭述失敗原因]  
　　在上海未十分用力練習身體發胖體重增加十磅（平訊）據王蘭談、劉長春的失敗、眞呌我懷疑萬分、因爲本届成績並不太高、按照劉長春的實力、確有掛名的希望、但是消息傳來、眞呌人無限的悵惘、因爲我知道他爲着雪恥消恨、曾經臥薪嘗膽的苦練經年、一旦遭遇着意外的失敗、是怎樣呌他傷心、旬來連接他兩封信、一寄自賽前、一寄自敗後、賽前的信、滿紙寫着怎樣的受人推戴、已身感覺着責任如何重大、這類緊張的情形、也是他失敗的原因、最近的信是今晨到平、是他敗後的心情自述和他失敗的眞因、關心劉長春的人頗多謹把他公開發表、以下是劉長春的原因、 
　　蘭兄、 
　　完了、已經落選了、慚愧極了、四年之志、付於流水、現在我什麽也不去再想了、祇等着社會上給我一個公道的責駡吧、 
　　是日天氣陰熱、使人呼吸不出氣來、當弟下塲時、也不感覺十分熱、也不怯陣、但跑起來就用不出力量來、百米起跑、就被吉岡勝過兩米、結果到終點還是兩米之差、二百米起跑到百米時列名第二、大家都以爲弟之後勁如好、定然能得第一、弟也以爲然、但達終點三十米時、週身運用不出一點力量來了、最後被人二三名追過、百米也是如此、不過這兩項成績、照弟平日的成績、决賽時第二名是很有把握、但是日所用出的力量感覺不安、用的也不適宜、跑完了還不感覺十分疲乏、好像是還有力量没用似的、賽後弟與馬約翰究其原因、是在上海時總不用十分力量練習、因恐將腿練壞、結果没十分用力練習、以致身體胖大起來了、本來弟之身體重一百三十八磅、現在一百四十八磅、再加上氣候熱結果力量用不出来、駡名千古、此生没有雪恥之日了、現在什麽比賽也不看了、祇等回國呌人駡了、此問近安、弟長春頓首五月十七日 
[中體聯運動會昨閉幕光華曁南得田徑錦標　女子冠軍愛國全創新紀錄　男子新紀錄田賽二徑賽五]  
　　上海中校體育聯合會田徑運動會已於昨日閉男子田賽錦標光華、徑賽錦標曁南、女子冠軍愛國、本届成績、女子田徑全創新紀錄、男子田創兩項、徑創五項、競賽畢、當塲請由陸雯瑛女士給奬、茲誌大會成績及各校得分如次、 
[男子田賽]  
　　（一）光華二四（二）上中十六 
　　（三）復中八分（四）育靑六分 
　　（五）南商六分（六）滬江六分 
　　（七）曁南三分（八）浦東三分 
　　（九）復實三分（十）大夏一分 
　　（十一）持志一分 
[男子徑賽]  
　　（一）曁南二三（二）育靑十九 
　　（三）光華十八（四）大夏十一 
　　（五）浦東八分（六）滬江五分 
　　（七）復中三分（八）民立一分 
[女子田徑]  
　　（一）愛國三八（二）上中九分 
　　（三）大夏八分（四）南商七分 
　　（五）光華三分 
沙場巡禮圖 
[鉛球]  
　　復中舒昌格、身高力大、轉身亦合乎法規故推出之成績、始終如鷄鶩羣中、矯然一鶴、南商謝丹生亦可造人材、其成績與冠軍相較、所差者「一眼眼」而已、 
[撑竿]  
　　此項在以前、復旦李琳尙能差强人意、迫李去後、中體聯隊中卽無若何出色人物、顧家正之二米九三、已能睥睨一切、所謂蜀中無大將、廖化作先鋒耳、 
[三級跳]  
　　此項尤令人有不堪回首之感 
女子田徑錦標愛國[  （啓昌攝）]  
慨、昔王季淮會進十三米十三之優異紀錄、而上中馮元昌所掙得者、僅十二米三二、但來日方長、勉之 
[標槍]  
　　光華盤寳臻之投擲姿勢、頗能接遞王季淮之衣鉢、但力氣不佳、是其大疵、次名廖潭淸姿勢與體力均屬上中之選、 
[女鉛球]  
　　愛國關艷嬌富有硬幹之精神、其推式曲意摩仿女鐵牛馬子駿之姿勢、成績八米十九、較陳瑞屏之七米四十又見進步、 
[女姚遠]  
　　在上届光華康彤之三米三一、已安居皇座、本届容淑儉之四米一五、其進步甚速、卽次名張每知亦能跳出四米、洵不易得、 
跑道瞭望錄 
[百米]  
　　光華小董鑒於前日曾榮忠之逼人聲勢、殊覺不寒而慄、故在起步時、已抱必勝之决心、五十米中在榜四人、並肩邁進八十米而後、董始爭出一頭、曾榮忠之後爲大夏之李、迨抵終點時、四人相差不過一尺有餘耳、此項成績爲十一秒三、殊新穎可喜、 
[二百米]  
　　曾榮忠在百米被董寅初壓倒之後、怒憤之情、見於眉宇、槍聲響處只見跑道之上、烟塵大起、馬足紛飛、一雙鐵騎、突出陣雲、在百五十米處曾始佔優勢、大夏李松年、依然獲得第三、壓隊爲滬江馮玉奇、此公惜起步不熟、不然則李松年危矣、成績二三秒三、尙可、 
[八百米]  
　　育靑新添一長跑名宿王正林、 
之鐵面無情、芳心届惴惴、反失常態、致起步未能乾脆、而屈居第四、 
[女百米]  
　　張敏知頗能聞鷄起舞、合符應節、惜衝刺力量、終不如黎珂玲、此項成績爲十五秒、頗見幼稚、 
[東南女體師今日舉行田徑運動]  
　　江灣東南女子體育師範學校十週紀念、已於五月二十七日晚開體育表演會、現繼舉行田徑運動會、已於五月三十一日及六月一二日預複賽完畢、定於今日（三日）舉行田徑賽决賽、並聞該校健將鄒善德跳高成績、已超出本人全動會之記錄、現因練習跳高時、傷足部、恐難出席云、 
[兩江女體師田徑賽運動今日决賽]  
　　本埠江灣兩江女子體育學校、上月舉行復興紀念、第一日卽爲田徑賽運動會、以天雨未能預賽、日前又因市小學運動會、故改定昨日預賽、今日上午九時舉行决賽、五十米、百米、推鉛球、跳遠、擲鐵餅、八十米低欄、擲標槍、跳高、壘球等項目職員校外聘定、校内推定、會長陸禮華、總裁舒馮、徑賽裁判長張元生、田賽裁判長陳　德、終點裁判長董成康、檢察長錢茂芳、發令李繼元、總紀錄斐順元、裁判陳芬胡宗藩、王福熙胡正渠、孫鳴等、地點該校由徑塞塲、聞前發之入塲劵、仍爲有效、且歡迎無劵來賓蒞校參觀云、 
[各獨立學院田徑運動昨開始　吳市長吳醒亞親臨致訓　男女决賽十項成績平平　今日下午二時繼續舉行]  
　　上海各獨立學院聯合會運動會第一届田徑運動會、於昨日起在徐家匯交通大學運動塲舉行二天、計參加者有上海商學院、中法工學院、法政學院、正風文學院、同德醫學院、東南醫學院等六校、男女選手一百三十一人、觀衆千餘人、大半爲各校學生、秩序尙佳、並有東南醫學院担任看護、下午二時舉行開幕典禮吳市長親臨致訓、禮畢、開始運動、初次提倡成績自難美滿、茲將詳情、分誌於下、 
[會塲一瞥]  
　　大會會塲、係假徐家匯交通大學運動塲、首門具有椣額上海各獨立學院 
聯合運動會第一届大會、司令台設在塲之北隅、旁爲上海孤兒院音樂隊下午二時許、宣告開會、首爲選乎遊行全塲週、遊行畢、齊集司令台前、行開幕典禮、主席會長褚民誼以要公赴京、由林祖歡代表、 
[主席報告]  
　　略謂、本會意義第一各學院同學可借此機會互相熟識、第二可表演各學院同學之運動成績、第三就是有這次運動會、可有比較、有了比較方可向前推進、遠運會昨菲非法將其解散、甚爲傷心希各努力、以勇往直前之精神、作最後之努力、繼由名譽副會長吳醒亞作、 
[會長致詞]  
　　略云、我國近年來、對於運動甚爲注意、諸君皆爲革命先鋒、希望負起發揚民族精神的責任、來反抗一切帝國主義之侵略、第一步須着手者、卽爲鍜鍊身體云、名譽副會長黎照寰演詞大意、訓練體魄訓練身心、乃復興民族之要圖運動會之目的、决非在於爭奪錦標云、運動員選手張法舜答詞後、吳市長於斯時蒞會、 
[市長訓話]  
　　要求事業之成功、第一要有豐富之智識、第二要有能力、第三要有精神、具此三者而失敗、乃爲例外、所以基礎最爲重要、身心訓練爲一切事業基本訓練、當更注意、年來各地提倡體育、不遺餘力、乃爲良好之現象、上海市爲提倡體育計、下月起開始建築上海市體育塲、備明年舉行全國運動會之用、竣工後、非特爲上海市了大最完備之運動塲、亦卽全國最大最完備之運動塲、卽以遠東論、亦罕有其匹、誠爲好消息、開幕典禮單、開始運動、 
[各校形勢]  
　　男田賽（一）東南十二分、（二）中法七分（三）商學院一二分、 
　　男徑賽（一）正風九分、（二）東南六分、（三）中法四分（四）法政三分、 
　　女田徑商學院三十四分、東南三十分、 
[男子預賽]  
　　百公尺（一）傅堯（東南）、夏開明（商院）、十二秒二、（二）方斌（中法）、徐金海（中法）、十二秒、（三）胡銘凱（中法）、郁耀曾（正風）、十一秒四、 
　　高欄（一）姚藻（法政）、曹夏（正風）郁宗澤（中法）、二十一秒、李奎江（商院）、沈仲强（中法）、易橋生（正風）二十一秒、 
　　二百公尺（一）傅堯（東南）郁耀曾（正風）、二十五秒八、（二）方斌（中法）徐金海（中法）、二十五秒四、（三）胡銘凱（中法）、夏開明（商院）、二十四秒八、 
　　四百公尺（一）届大會、司令台設在塲之北隅、夏開明（商院）、一分二秒、（二）胡銘凱（中法）、傅堯（東南）、徐金海（中法）、五十八秒、 
[今日秩序]  
　　一百公尺男决、九標槍男决二鐵球男决十三級跳遠男决三跳遠男决十一八百公尺男决四高欄男决十二萬公尺男决五四百公尺男决十三四百公尺接力男六壘球擲遠女决十四四百公尺接力女七撑竿跳高男决十五一千六百公尺接力男八二百公尺男决 
自右至左（上）三項長跑第一五正林（育靑）、撑竿跳及中欄第一顧正家（光華）、（中）跳商第一周乃釗、跳遠及三級跳第一馮元昌（上中）、（下）二百及四百米第一曾榮忠（曁南）、[  （葉長烈攝）]  
[光華得田賽錦標]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
鉛球舒昌格（復中）謝丹生（南商）盤寳臻（光華）楊吉思（持志）一一米三六鐵餅江淸（光華）舒昌格（復中）傅祥瑞（復實）盤寳臻（光華）二八米一四標槍盤寳臻（光華）廖潭淸（曁南）陸鍾　（滬江）李一民（大夏）三七米五七跳遠馮元昌（上中）顧正家（光華）龔子文（滬江）羅耀　（復實）六米六○五三級跳馮元昌（上中）蔣兆祥（育靑）霍鉅康（光華）顧正家（光華）一二米三二跳隊周世釗（上中）羅斗文（育靑張權（浦東）夏輔局（浦東）一米七二五撑高顧正家（光華）蔡演雄（南商）陳建威（滬江）錢頌祥（上中）二米九三 
[曁南得徑賽錦標]  
　　一百米董寅初（光華）曾榮忠（曁南）李松年（大夏）何仲超（民立）十一秒三（新）二百米曾榮忠（曁南）董寅初（光華）李松年（大夏）馮玉奇（滬江）廿三秒（新）四百米曾榮忠（曁南）江淸（光華）蔡壽熙（滬江）沈秉燕（光華）五三秒六（新）八百米王正林（育靑）温裕和（曁南）蔡壽熙（滬江）趙妙根（育靑）一分十二秒四千五百王正林（育靑）趙妙根（育靑）周松贊（大夏）辜秉後（大夏）四分卅八秒四五千米王正林（育靑）藍時傑（復中）周松贊（大夏）符氣通（曁南）十七卅二秒二（新）高攔張實（浦東）葉培初（曁南）程世寗（大夏）嚴温義（曁南）十九秒四中欄顧正家（光華）張實（浦東）温義（曁南）沈秉燕（光華）卅秒二（新）四百拉力滬江育靑上中大夏四八秒五分四 
[愛國得女子錦標]  
　　五十米容淑儉（愛國）張敏智（愛國）馮蕙芳（愛國）黎珂玲（南商）七秒六（新）一百米黎珂玲（南商）張敏智（愛國）劉銀英（大夏）馮蕙芳（愛國）十五秒（新）跳高張敏智（愛國）馮蕙芳（愛國）朱菊芬（上中）劉慧堅（南商）一米一五（新）跳遠容淑儉（愛國）張敏智（愛國）朱涵正（上中）劉銀英（大夏）四米一五（新）鉛球關艷嬌（愛國）郭鶯（大夏）唐星玉（愛國）賀琴（愛國）八米一九（新）擲棒球陳竹君（上中）岑智生（光華）郭鶯（大夏）譚慕英（曁南）三二米三三（新）百接力上中愛國南商卅秒（新） 
[男子昨日决賽成績]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績鐵餅羅玉森（東南）劉孝光（商院）陳進忠（東南）蔡鴻恩（東南）二三米七三千五百公尺伍慕文（東南）葉傳黻（中法）蔣鏞（正風）陳振可（東南）五分十一秒四四百中欄張建猷（正風）姚藻（法政）曹夏（正風）崔乃昌（中法）一分十二秒六跳高郁宗澤（中法）羅玉森（東南）謝公亮（中法）蔡鴻恩（東南）一米四九 
[女子昨日决賽成績]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績跳高吳賡華（商院）何兆珍（商院）張倚雲（商院）周裕瑩（商院）九八米五十公尺蕭文（東南）華世英（東南）史濟雲（商院）朱荷英（東南）八秒八跳遠蕭文（東南）華世英（東南）何兆珍（商院）三米三二百公尺葉志明（商院）蕭文（東南）李如珍（東南）馮世輝（商院）十六秒二二百公尺葉志明（商院）蕭文（東南）李如珍（東南）周裕瑩（商院）三五秒二鐵球葉志明（商院）周齊賢（東南）史濟雲（商院）七米三三 
[各獨立學院運動便持志取消會員資格後]  
　　法政等校提出抗議 
　　據法政學院排球隊來函云、持志學院以未繳納會費、取消上海各獨立學院聯合運動便會員資格、參加校數、頓然减少、與原議决案顯係不符、現法政等校、業經連名函請大會要求重行抽籖比賽、其理由、謂在正風文學院開第二次球類各校代表會議時、持志亦出席參加會議、當時參加排球比賽者、連同持志共計七校、經各校代表互商以抽籤决定比賽程序、現持志旣已未交、會費而取消會員資格、當前决議由此變更、若再執行舊案、顯屬非法萬望貴會卽時召集各校代表大會重行討論、現該函業經送交大會、並聞各校以其理由正當、紛紛贊成云云、 
[優游籃球盃昨晚給奬盛宴　程貽澤說明宗旨　沈嗣良發給奬品]  
　　第三届優游籃球盃功德賀滿、昨晚舉行盛大給奬宴會、到者一百八十餘位新舊籃球好乎、首由程貽澤澤長、以誠切之態度、稱述該會宗旨、乃「提倡工商界業餘運動」、繼請沈嗣良君發給奬品、萬聲歡呼之中、冠軍優游甲、亞軍全黑、三軍圖進等隊長孫惠培買幼良等先後領奬而退、 
[工人運動會勝德得籃球錦標　兩路以十六比五十二受挫]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會、尙餘藍球錦標决賽、幕、已於昨日下午五時四十分在市體育塲舉行、决賽隊爲兩路與勝德由鄭志芳執行裁判、徐多担任檢察、上半時勝德以二十六比六佔先、及至終賽時、勝德華以五十、比十六獲得本届錦標、附成績於后 
　　▲勝德得犯規▲兩路得犯規 
　　分分 
　　右鋒丁保寳廿一一右逾　黎金泉六○ 
　　右鋒毛雪萍四一左鋒李海寳○○ 
　　左鋒談頌銘十二左鋒李志耕○○ 
　　中鋒　同淸十一一中鋒姜松華七二 
　　右衛袁靜安○○右衛朱家仁三一 
　　左衛余星源○二左衛李志耕○三 
　　左衛徐金元六○左衛李連根○○ 
　　共五二七共十六六 
　　上半時二六分上半時六分 
　　下半時二六分下半時十分 
[上海跑馬同人俱樂部擊彈平力賽前晚開始　甲組龔信鴻勝乙組沈賡祥勝　明晚徐世璋戰陸昌慧]  
　　上海跑馬同人俱樂部近又發起第二届會員擊彈平力賽、已誌前報、茲悉該比賽業於前晚如期開幕、觀者雲集、興趣盎然、甲組賽龔信鴻竟以二百十五點比一百三十八點大勝陸愼桐、頗出意外、蓋平時陸較龔爲高强、故原定平力分點、陸計應多四十七點、今反被挫、毌怪人皆諛美小龔也、裁判傳昌年、記錄陸奚鳥、 
　　乙組之賽、沈賡祥自中途得良機連中二十四點後、一路趕先、具見幸運兒之降臨、秦雖努力緊追、卒奈不及而告慘敗結果沈得一百五十五點時、秦距應得點數、尙有三十分、（按實計得一百六十三點）裁判石常眉、記錄胡永安、 
[今晚秩序]  
　　八時乙潘伯閻（一○八）對洪賢鈞（一二一）十時甲居惠萱（二二五）對蔡孟方（三○○） 
[明晚秩序]  
　　八時乙唐美甫（一四六）對朱亦昭（二○○）十時甲徐世璋（三五六）對陸昌慧（二○一）上海跑馬同人俱樂部 
[七届乒乓香賓盃成績]  
　　名次隊名得分名次隊名得分冠軍廣東十五十一白組五亞軍天馬十三十二粉交四亞軍美豐十三十三國銀三第四嶺南十二十四海華二第五靑組十一十五乙亥一第六精武十十六劍光○第六廣乙一退出儉德×第八凹凸八棄權老爷×第九華豐七棄權同文×第十雷電六 
[滬西籃球會昨賽]  
　　别發勝崇信四○比六阜乙勝强魄五五比一三 
[今日秩序]  
　　隊名時間裁判 
　　一鳴---阜甲三時正沙仲箎 
　　上海---紡友四時半陸翔千 
　　勝德---明明五時半顧鉤均 
　　（註）江南因故退出所有比賽一律不計 
[滬西小球昨賽結果]  
　　隊名組較數 
　　鶴鳴勝捷馳賽一對○ 
　　同志勝海風球四對一 
　　捷克勝華商小三對二 
　　雅光勝健亞滬二對○ 
　　敬祥勝亞美球四對一 
　　華星勝育靑靑一對○ 
　　孤單勝卜内門競一對○ 
　　滬友和聯盟工小○對○ 
　　附告、第二球塲、前經大雨浸濕、詎料昨晨被附近聚昌恊鐵廠運貨卡軍多輛、縱横行駛其上、將該球塲破壞殆盡、致本星期原定比賽、均告擱淺、除向該廠進行交涉及重行雇工修做外、所有昨今兩日之比賽、改下星期照原序在第一球塲舉行、 
[運動會必需參考書　中學運動會指南　小學運動會指南]  
　　日來全國體育事業、正在熱烈急進之中、每學期中小學之舉行運動會、風起雲湧至爲蓬勃熱烈、但對每次舉行運動會、因無專書指導、多費心思籌劃、甚或有對技術上之分配與裁判、有發生謬誤、而陷成績於不正確者、本埠勞神父路三九二號勤奮書局、因鑒及此、特延請中小學體育專家王復旦項翔高兩君、分别編著中小學運動會指南兩書、對中小學運動會動會前後問題困難、澈底解决指導、使中小學體育敎師、可不勞而得至圓滿之功績、茲分别誌明其全目如下、一一中學運動會指南一第一章運動會舉行之時、第二章運動會經費來源、第三章運動經費預算、第四章競賽方法、第五章規程、第六章運動員須知、第七章籌備會組織法、第八章中等學校聯合運動會、第九章用具、第十章團體表演、第十章表格、每册定價六角、特價九折、二·「小學運動會指南」第章小學運動會之目的、第二章小學運動會之種類、第三章小學運動會之次數及時期、第四章小學運動會之運動材料、第五章小學運動會競賽之分等、第六章一校單獨舉行之運動會、第七章聯合舉行之運動會、章復分節、並附各種精表、每册定價六角五分、折價九折、該兩書均爲周項兩君精心經騐之作、不特内容豐富均合實用、均在中小學當局及各體育敎師與學生、誠不可不備之要書、該局四馬路二七七號門市部、亦有同價出售、 
敎育消息 
[江蘇省立中學舉行敎訓會議紀詳]  
　　（鎭江通訊）江蘇省立中等學校敎職員聯合會、於昨（一日）上午九時、在鎭江師範學校舉行敎訓會議、計到各校代表夏佩白·劉孟晋·吳子我等二餘人、决議要案三十餘件、至晚始散、茲將各項要案、擇尤如次、 
　　（一）高初中及各種職業學校學生有因環境或因志趣改變、有志願升學及服務者、應如何補救案、（决議一、初中現在之一年級、應酌設職業方面之選課、以便學生就學、二、現在之高中及職業學校一二年級應酌設選科以應需要、三、請敎師設立補設學校以資補救、（二）鄉村師範應廢除童子軍訓練、其所有時間改爲軍事訓練、以救國家危亡案、（議决）通過、呈請敎廳、（三）呈請敎廳設法趕編與改進度表符合之各科敎本、以便二十三年度應用案（决議）通過、（四）各科敎育進度表實施有困難之處應如何補救案、决議）與第三案合併辦理、（五）敎理化採用原本、敎授學生學習困難、敎育效率减低、應如何補救案、（决議）除參照以前理科會議議决案辦理外、并請敎廳、儘先編定關於數理化之敎本該項敎本出版以後請敎廳嚴勵制止、各校再用英文敎本、（六）高中師範科歷史敎學時間衡之課程、似嫌不敷、應行變更原定標凖、略予增加案、（决議呈敎育部、改師範校歷史敎學時間爲四一制、以便敎學、（七）應頒淸寒學生奬金辦法、應修訂并解釋案、（决議）請敎廳解釋推行優良及體格健全部最低標凖並須在學業平均六十分之條文下、增加而無無不及格者」、（八）廳定中學入學試騐、應請修訂案（决議）如廳方對於各校招生用統制辦法、則本會不表示意見、如仍由各校分别舉行入學試騐、則仍照向例、而特别注重廳方所規定之四科學科、至於廳定師範學校分區錄取學生名額辦法、祗能作爲參考（九）審查部頒中學學生升級留級規程、補考規程、學業成績考查規程、條呈敎廳案（决議）推舉蘇中·蘇女師·蘇農審查、於一星期内交敎聯會執委會呈廳、（十）一十三年度超、省校推廣生產敎育、緊縮普通中學及師範科班級、而職業科各校、并不招收學生、但初中學生畢業者日多、升學困難、可否由會呈請敎廳指定原有學學、加添職業訓練班、或各載業學校男女兼收、免致學生向隅案、（决議）通過、（十一）能力分組、應如何實施以求獲得實敎案、（决議）在程度較低之組、應酌加授課時間以齊程度、（十二）初中勵行　軍編制、高中勵行軍訓編制、以養成紀律化之生活、而符敎訓合一之精神案、（决議）通過、（十三）高中學生思想指導、應如何實施案、（决議）甲、思想測騐調查、乙、個别指導談話、丙積極指導課餷讀物及作業、丁舉行系統公民演講、（十四）學行狀况報告表不切實用、應否呈請敎廳廢止使用案、（决議）推舉蘇中·蘇女師·擔任修訂、交敎聯會呈廳採納、 
[敎實兩部公佈　勞工敎育奬勵規則]  
　　敎育實業兩部、日昨會銜公布勞工敎育奬勵規則五條、條文如下、（第一條）本規則依據勞工敎育實施辦法大綱第二十條之規定制定之、（第二條）凡廠塲公司商店公私團體所辦之勞工敎育 
一律依照吓列規定、分别授與奬勵、（一）每年訓練工人滿二百人以上、經費在一千元以上著有成績者、授與五等奬狀、（二）每年訓練工人滿三百人以上、經費在一千五百元以上、　有成績者、授與四等奬狀、（三）每年訓練工人滿四百人以上、經費在二千元以上、著有成績者、授與三等奬狀、（四）每年訓練工人滿五百人以上、經費在　千五百元以上、著有威績者、授與二等奬狀、（五）每年訓練工人滿六百人以上、經費在三千元以上、著人成績者授與、等奬狀、（六）每年訓練工人滿一千人以上、經費在五千元以上、著有成績者、除授與一等奬狀外、並頒給奬匾、（第三條）奬狀及奬匾由寳業敎育兩部會同發給之、（第四條）已按本規則授奬者、不得再根據國民政府捐貲興學條例、另行請奬、（第五條）本規則由實業敎育兩部會同公布之、 
[粤鄂軍訓生檢閱]  
　　（香港二日電）粤中等以上學校軍訓生、二日晨八時在北校場舉行會操預習、敎廳長謝瀛洲蒞場致訓、 
　　（漢口二日電）高中以上各校軍訓、二日在公共體育場舉行檢閱、到張華輔張學良錢大鈞等、張華輔任總檢閱官、丁炳權任總指揮、參加學生計二二七一人學校十九、晨九時開會、張學良任主席、張華輔等均有懇切訓詞、以省一中學生成績最優、獲名譽奬旗、下午時散會、 
[本市國民軍事訓練會軍訓生總檢閱課目　八日上午九時在龍華飛機場　九日上午八時在高昌廟砲台]  
　　上海國民軍事訓練委員會、定於本月八九兩日、在龍華飛機塲舉行本年度高中以上各學校軍訓學生總檢閱、昨特分函各界届時請派代表蒞臨參觀、 
　　檢閱課目該會八九兩日檢閱課目如下（閱兵式）（分列式）時間六月八日上午九時、地點龍華飛機塲、（班敎練）（一）班之整齊、（二）原地各種轉法、（三）操槍（四）停止、行進間跪下及立起、（五）班之散　、（排敎練）（一）排之整齊、（二）停止、（行進）間各種隊形方向變換、時間六月八日下午一時三十分、地點　華飛機塲、（實彈射擊競賽、（圈靶）時間六月九日上午八時、地點高昌廟西砲台射擊塲（授旗禮及給奬）時間六月九日下午三時三十分、地點龍華飛機塲、 
[工部局討論學校補助費問題]  
　　工部局補助界内華人私立學校之欵、本年之第一季、除某某兩校外、已决定卽行發放、敎育委員會並决定、自一九三五年起、對於請給補助之史外學校、應先調查其需要、再交分委員會審核、同時由衛生工務等處、加以簽註、然後就欵比例分配、至各校已領補助費者、是否已照指定用途開支、應令其明白報告、附呈單據、以昭核實、 
　　衛生處意、有若干校、所給之衛生設備改良費、遠逾其所需要、雖其所領之欵、係全用以改進淸潔狀况、然而超過該處所指定之工作、故應令各校對此節詳爲陳報、旋敎育處長卽建議、今後請求補助之學校、均由華人敎育處長先行調查、以明所需、通知分委員會、再由相關之行政處附加意見、然後分派補助費、衆委員贊成此議、並决定對外僑學校同樣辦理、 
　　關於租屋設校者、衛生處已行調查租約之有無及其期間、視其情形、再建議衛生改進費之應否給與及數額、 
　　關於補助費用於學校圖書館一層、分委員會已予詳加考慮、總之度之給予、次年並不援以爲例、又補助費用以購置試騐儀器一層、因自然科學係中小學課程之一部分、故此項補助、認爲並無不合、 
[第三届小學敎員檢定　明日舉行筆試及口試]  
　　上海市敎育局二日布云、查本局舉辦第三届小學敎員檢定、業將報名人責格逐一審查、除毌庸檢定、及所繳證件不齊資格不合者外、應受試騐檢定之人名、已在本日晨報本局公告攔内公布所有應受試騐檢定人員、應於六月四日上午八時前、携帶筆墨及報名收據、齊集九畝地市立萬竹小學應筆試及口試、至無試騐檢定人員结庸只試、共人名另行公布、特此布告、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刋 
[怎樣去讀書？]  
　　據我的調查，八歲以下的孩子，不大懂得保護書籍；大致在八歲心上的孩子，他們很珍貴他們的書籍了。他們賣了一册新書，每小心地以紙包了一個簿面，小心翼翼地不敢損汚一些，翻閱起來，也謹愼得很。這種愛護書籍的態度，我們實在無可訾議，我們函應提倡的。 
　　可是，小朋友們要明白，愛護書籍是，讀書是一事，不要爲了愛護書籍，而妨礙了讀書。這話怎樣講呢？譬如說：讀到生字，則不妨在生字的帝邊劃一條綫，不要爲了要汚損書籍而不劃。須知劃了綫，對於讀書的方法方面，多少有些助力，書籍究屬給人們讀的，不是供裝飾的，愛護畢竟是小節。所以我勸小朋友們，在讀書有三件事可以行得：第一件是在生字的旁邊劃線，以便計算每天生字認得有多少，並可知讀書興認生字的增减比率；第二件是將自已認爲愛好的句子，或意義重要的句子，加以圈點，一方可以表明這一篇已經讀過，一方看起來，更可一目了然；第三件這是要年長而讀書多的兒童，才有能力辦，若然讀到某處，有些意見，不妨在書的上端，加以眉批，至於意見的對不對，可以不去管他；因爲思想的錯誤，自有敎師會來校正的。 
　　末了，我還重提一遍：不要爲了愛護書籍，而妨礙了讀書。 
[新生活運動之模範兒童] [  達齋]  
　　禮孔子幼時嬉戲，陳俎豆，（卽祭器）習禮儀，後來孔子敎他的兒子伯魚要學禮，說是「不學禮，無以立，」伯魚因此也就學禮。 
義盛頓當十八歲時代，在波多馬克河邊，做測量工作，附近有一四歲小兒落水，人都因爲水流太激，不敢去救，華盛頓奮不顧身，跳入河中，雖冒着危險，終被救起，他自幼就有這樣急公好義的精神，所以後來美國獨立戰爭大統領，只有華盛頓能勝任。 
　　廉林肯幼年是一極窮苦的孩子，有人薦他做貨棧經理，有一次，他多算錯了一婦人四分錢，晚間停市後，步行二三英里路送還；又有一次少給人家半磅茶葉，那天晚上，適大風雨，又兼有雷聲，路上都没上行走，他懷着半磅茶葉，走了不少的路，去送還與本人，人只知道他是解放黑奴的救星，原來他幼年環境雖窮，行爲是很廉潔的。　　恥德人曾屈服於拿破嵛鐵蹄之下，普法戰後，德軍凱旋，俾士馬克說：「吾人今日成功，都是歷年小學敎師培植許多良好兒童的勳勞，所以纔有這些忠勇克敝的戰土，」可見想挽救國難，要全國小朋友毌忘國恥。 
[小勞工] [  石愚生]  
　　深紅，淺紅，黄的，白的，一叢叢一簇簇，招展著滿園的，是桃花，杏花，海棠，薺薇，......還有些不知名的花兒。披着朝陽的輕紗，更顯得嫵媚嬌艷。陣陣地灑出幽香，在寂靜的空氣裏蕩漾。 
　　嗡，嗡，嗡，枝頭花縫，糾緾着不少的小東西。它們忙碌地鑽進花間，平張着翅，挺伸着喙，盡力地像吸吮甚麽似的。忽地又　的一聲，穿回巢去，唱着得意的山歌。 
　　小朋友們，這些小東西是甚麽，它們又是忙着甚麽呢？ 
　　吧！ 
[高！高！高！飛得高！---飛機的新航路---] [  老鷹]  
　　飛機！是小朋友們最喜歡抬着頭看的。飛行！是二十世紀新少年最得意的一回事。可是飛行家在天空裏常常遇着漫天徧地的雲霧，迷失了上下四方，看不出路道，是很危險的。有時在空中遇到疾風暴雨，好似孤舟陷在大海的波濤裏，使你無法駕駛，也是極危險的。 
　　科學家爲要替航空減少危險，替飛行家找一條安全的路道，現在居然快要試騐成功了！ 
　　那條航空的新路在那裏呢？ 
　　原來空氣的上層，約莫離地十一公里以上，呌做「同温層」的，那裏没有雲霧，（因爲在雲霧之上了。）没有電閃雷雨，没有冷熱變化，（氣温是永遠平穩的，所以呌做同温層，）飛機在這樣的高氣層裏航行，他的速度要比尋常飛行快上好幾倍。 
　　所以將來的航空，不但十分安全，而且非常迅速。據最近法國飛行家德爾摩托造成的最速紀錄是平均一小時飛行四百三十一公里。預料將來同温層裏尋常一小時可飛行一千公里呢！ 
　　有志氣的小朋友們！我們的念頭應該轉到天空裏去！ 
[蠶上海偉達小學學生] [  楊嘉英]  
　　小蠶蠶兒稱寳寳，只吃桑葉不和稻。 
春天天氣好，寳寳發育早。 
東村蠶女忙，西村農婦忙，採了桑葉塡滿筐，滿筐桑葉飼蠶兒，蠶兒身體强。 
　　吐絲結繭工作好，樂得農家哈哈笑。 
　　一旦農事忙，蠶事早已了，携繭上街坊，換得金銀鈔，買魚買肉買米糧，爭說蠶兒好。 
[人類的武器] [  班聞]  
　　我曾在本刋寫了篇魚類的武器，内容叙述魚類依靠了它們所特有的武器，以防禦去侵害它們生命的别種生物。末了還動問小朋友：「你們的武器是什麽呢？」 
　　現在我告訴你們：你們的武器是「智識。」在你們這樣的年齡，都正在開始獲得淺易的「智識」，因爲人類要人「智識」，才能够生存。 
　　美國的大哲學家杜威曾經說過這樣的一句話：「智識就是權威」，它的意思就是說，人類有了「智識」，才有生存的權威。魚類是下等的生物，它們的武器專靠利齒，脊，尾等，就是没有「智識」的原故。我們人類旣是高等的生物，所以我們的武器應該是比較文明一點而也是最有效能的一種了。 
　　親愛的小朋友們，快去培植「智識」的苗子，它們將會萌芽，以至於結實。别因爲一時的疏嬾，而不能够嘗到果實的甜汁呀！ 
　　你們的武器是「智識」！ 
　　小朋友們，請牢記着我今天的這句話。 
[盒子裏的世界] [  兪百祿]  
　　假使你肯依我的話去做，那麽你所做成的盒子，一定會包有世界的，方法是像下面說的一樣簡單。 
　　工具和材料　裝二百念五枝的烟盒子一個，白紙一張，再加筆和墨。 
　　製法　用筆將全盒的内部用墨塗得漆黑，等乾了，將白紙貼在盒子的中間，分成兩雙等積的長方形爲度，再在盒子的一頭，用針去刺一個微小的孔，另一頭，用剪刀剪成雙毫般大的孔，然後蓋上蓋（蓋的内部也須塗墨的。）這盒子就成功了。 
　　玩法　用手拿盒，把一雙眼睛閉了，一雙開的眼睛（假使你不能這樣做，或這樣做覺得眼晴很不適意，那麽可以一隻手拿盒，一隻手把眼晴掩住。）靠行剪成的孔，這樣外面的世界就會映在你的盒子裏的白紙上，人，車，他們都會動，不過是倒的罷了。 
　　這是什麽理由呢？小朋友也許都要問我罷，不過，在這裏因爲你們的學識，和報紙篇幅的關係，暫時我不能告訴你什麽，告訴了你是反會使你糢糊的。好在不久的將來，物理會告訴你得透澈明瞭，關於這一點，只希望諸小朋友努力讀書了。 
[我們校園裏的石子堆] [  褚劍屏]  
　　我們校園裏的石子堆，至今已有三年之久了；現在我把它的來源寫出來，請諸位小朋友靜心一讀。 
　　有一天，我們校裏有個乙組三年級生，手裏拿了一隻橡皮製的小貓，吱吱的揑着，玩着，非常得意 
　　「這是東洋貨呀！你怎麽這樣不知愛國」？我一見就這樣責備他； 
　　「那有什麽要緊？攏總不過兩毛錢，他們拿去也發不了財，我們也窮不到那呀兒呀一！他很有理的和我辯駁：我聽他的口氣，知道没有事實證明，是和他說不明白的；於是立刻知照全體學生，從明天起，在到校的時候，須各人在路上拾一塊石子，丢在校園裏規定的地方，不可忘記，也不可間斷；他們雖然都覺得莫明其妙，但是不能不照着做。 
　　一星期之後，堆的石子已有三尺多高了；我就指了這石子堆，問以前玩小貓的學生說：一你現在還能說兩毛錢不要緊嗎？你看！我們校裏，祇有一百多人，而積起一星期的小石子，已有那麽高，如果四萬萬的中國人，都送兩毛錢給東洋人，你想那總數該有多少」？這樣一來，全校的學生都明白了。 
 
[中國地形的画法] [  　凱立作]  
[猴子學做人] [  林蔭蕭劍靑]  
　　（一）小猴子在樹上看見一個人走過，覺得做人好。 
　　（二）於是它去偷了衣服和帽子來。 
　　（三）小猴子扮成了人，覺得很快活。 
　　（四）它走到貓狗跟前，貓狗仍舊呌它猴子。 
　　（七）小猴子又走到牛馬跟前，牛和馬也喊着：「猴子來了！」 
　　（六）他氣極了，去告訴母猴。母猴說：「人是會做事的，你只穿了衣服，不做事，那裏能够稱人呢？」 
[快種牛痘] [  定]  
　　小朋友們！ 
　　在春天！天地間一切有生命的東西都含了一絲生意，我想你們一定是快活的。但是，小朋友們！在這和煦的春天的另一角，我們人類的「健康的仇敵」！病菌却也正在蟄伏思動的起來暗算我們呢！這幾天報上，我們不是天天可以看到許多孩子們因出天花痘或發痧子而喪生的消息麽？出天花痘和發痧子這是二種最是普通遍而又危險的「孩子病」。種牛痘是一種最安全不效的預防。城市裏的衛生局，鄉鎭上的民衆敎育館和慈善機關，大槪都是施種牛痘的。小朋友們！尤其是住在窮鄉僻壤，生了病請不到好醫生的小朋友們！快種牛痘去！以前種過的現在再種，没有種過的現在快種。這一點劃破皮面的輕得像蚊子叮一般的疼痛，我想你們是無論如何能够忍受得了的。 
[拍蒼蠅] [  汪瘦秋]  
　　天氣是漸漸的熱了，人們所最厭惡的蒼蠅，也漸漸的出現了。蒼蠅雖然是很小的東西，但是它能傳染時疫，一年不知有多少人，要爲它送掉性命。所以蒼蠅是我們的仇敵，我們應該來撲滅它。蒼蠅的繁殖，是極速的，大槪現在的一個蒼蠅，將來就會變成數十萬，甚至幾百萬的蒼蠅。假如我們現在拍死一個蒼蠅，就好比將來拍死幾十萬，幾百萬的蒼蠅一樣。所以現在是我們拍蒼蠅的時候，我希望小朋友們，在放課以後，來從事拍蠅工作，這對於衛生·和淸潔上，都是很有關係的。不過拍蒼蠅是不能用物拍，而要用綠紗作的蒼蠅拍子拍。並且拍死的蒼蠅，須要放在火裏燒掉，拍完以後，更要把蒼蠅拍子藏好，千萬不能用手去摸。因爲拍過蒼蠅的拍子，是很髒的。這一點，小朋友們應當特别注意。還有拍過蒼蠅以後，應該把兩隻手洗乾凈了，再拿東西吃。小朋友們！大家來從事拍蒼蠅工作吧！ 
[昆蟲爲甚麽要蛻皮？] [  許察傑]  
　　蟲呀，蛇呀，蟹呀......還有許許多多的昆蟲，牠們長大一回，必要蛻皮一次。蛻皮的時候，把舊的表皮，齊根脫去，再生新的表皮。諸位小朋友見了，一定要感覺到牠們爲甚麽不怕痛苦，不憚麻煩，一定要這樣的做，其實牠們也是不得呀！ 
　　昆蛇的表皮，内含石灰質，只會硬化，不會擴大。昆蟲身體的内部，一天天的長大起來，表皮把牠束縛，實在使牠不舒，所以把舊的表皮蛻去，另生一層寬大的表皮來。昆蟲的蛻皮，實在也是牠們生理上的關係呀！ 
 
[小丑的畫法] [  爲元]  
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[紗花紗花漲風愈演愈烈　高峰紗一八八·四花四七·二○　成交紗十三萬三千二百包花念七萬三千七百擔]  
　　紗市繼奔騰、漲勢愈演愈烈、實以久已鬱悶、一旦得遇機會、多頭大事發洩、美國旱災嚴重、消息傳來美棉趨漲、空户忍痛斬結、人氣異常緊急、但現紗銷路因價高稍滯、然棉價步漲、紗市乃激昻矣、 
　　標紗前市開盤以外棉趨漲、塲中買風益熾、各月均漲一元二·三·四角、午後開盤平平·二三盤突然上漲、各月漲一元七·九·角至二元二·三·四角、市塲上多空兩方意態不定、成交數大增矣、全日成交統計十三萬三千二百包查賣出達記一千九百包、大豊三千五百包、振大一千四百五十包、惠康一千八百包、瑞大二千四百包、均昌一千六百五十包、源豐一千四百五十包、仁豐二千三百包、　大一千二百包、泰昌一千三百包、長豐四千六百五十包、恊生二千三百包、信誠一千八百五十包、長餘一千三百五十包、元泰一千一百包、大昶一千四百五十包、買進森康三千五百五十包、大裕三千四百五十包、瑞大一千六百包、椿記二千六百五十包、大孚三千三百包、吉豐二千四百包、恒益四千七百包、裕康一千八百五十包、穗隆四百五十包、明德四千八百包、賡豐三千八百五十包、愼昌一千七百五十包、義成一千一百包、元泰一千三百包、德記一千六百包、同興一千八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
六月　一八三·八　一八一·七　一八二·八　漲三·二０　四二、七五０ 
七月　一八五·六　一八三·五　一八五·六　三·一０　六四、五００ 
八月　一八七·四　一八四·四　一八七·四　三·五０　五五、二五０ 
九月　一八八·一　一八五·三　一八八·一　三·六０　三七、四五０ 
十月　一八八·四　一八五·四　一八八·四　三·四０　三三、０００ 
十一月　一八八·四　一八六·０　一八八·四　三·一０　八、七００ 
總計　　二四一、六００ 
　　現紗　銷路尙佳、全日各帮買去統計一千五百包、行情漲一·二元、各帮買額如下、 
　　江西五０長沙二玉北帮一五０廣東四二五同行二五南京二福建五内地四二０安慶一二五天津一七五汕頭五 
　　棉市趨緊、且漲風益熾、以美棉上漲、美國天早甚烈、於是人心激動、面多頭公司方面意態愈强、因此市面遂現狂漲之狀、新棉漲氣猶足、不過邇來漲風、未免太暴也、 
　　標花前市開盤、隨外棉而漲、二三盤平平、收盤忽然上升、以多頭猛力購進、各月漲七八角、新花漲一元三角、午後開盤尙平、二盤稍疲三盤大漲、收盤又回、結果本月漲二角、遠跌一角半至二角、市塲上多空兩方忽進忽出、心意不定、以致成交大增、全日成交二十七萬三千七百担、查賣出惠康三千八百担、大豐二千七百担、椿記二千一百担、通記三千八百担、愼昌二千二百担、大孚三千二百担、源大七千九百担、錦昌六千二百担、恒德三千九百担、愼記四千六百担、同興八千三百担、恊主三千七百担、同和三千担、源興昌七千九百担、益昶二千担、德記三千二百担、新享二千八百担、益豐三千九百担、買進鴻昌五千担、同和二千六百担、裕大二千八百担、大孚二千七百担、恒益二千二百擔、椿記三千三百擔、大豐八千二百擔、賡豐八千二百擔、遠大三千擔、長豐六千八百擔、信誠四千八百擔、益豐四千五百擔、長和六千擔、明德四千三百擔、仁豐三千五百擔、　大二千三百擔、森康二千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
六月　四七·二０　四六·六０　四七·二０漲　０·九五　二二四、六００ 
七月　三九·三０　三八·八五　三九·一０　０·六五　一九六、八００ 
八月　三九·三０　三八·七五　三九·０五　０·六五　二０六、一００十月　三六·三０　三五·五五　三六·００　一·一０　一一九、四００ 
十一月　三五·九０　三五·二０　三五·七０　一·二０　二０、七００ 
總計　　七六七、六００ 
　　現棉　銷路較少、因期花大漲、執貨者呌價太高、致成交不旺、來源計姚花五十包、通花六十八包、現花售價如下、 
　　天津美種花五０五０　裕豐廠進三四三件　現貨送廠　求市　花四四五０　東棉行進二０三件　現貨棧交 
[上海各棧存棉統計---六月一日調查---]  
花名　本届量　比上届 
陜西花　三七、四七九件　增　二、一六五 
靈寳花　一五、七一七件　增　三一六件 
美國花　三四、七五七件　减　六、一四四件 
印度化　二二、０七二件　一四、五六九件 
捲箇花　八、七一０件　减　四、七七五件 
埃及花　粉　六七五件　...... 
天津花　七、一八七件　增　一、一七六件 
木架花　一、一九六件　减　三六四件 
下沙花　　八一八件　增　一二一件 
通州花　二六、四五五包　减　一、三七二包 
火機花　五、０００包...... 
太倉花　五、八五七包...... 
餘姚花　一、一二九包　减　一、八四包 
洋架花　三三八件...... 
[美棉爲現貨帶高]  
　　昨日美棉因現貨挺秀而昻、結果現貨漲二十五磅、音、期貨漲二十七至三十磅音、英棉期貨漲八至九點、印棉因日商及投機家買進而漲、結果平果爾漲二羅比半、奥姆辣漲四羅比半、白羅溪漲二羅比二角半、原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
七　二六四　漲二七　四０·一０　五　六一０　跌　八四四·０一 
十　二八七　二九　四０·六０　七　六一０　八四四·一０十二　二九九　三０　四一·００　八　六０八　八四三·九０ 
一　一二０四　二九　四一·三０　九　六０六　八四三·七０ 
三　一二一四　二九　四一·七０　十　六０五　九四三·六０五　一二二三　二八四二·一０ 
現　一一八０　二五　四０·四０ 
印棉　　合國幣 
平加爾　一三六·五０漲二·五０　二二·六０ 
奥姆辣　一八四·二五　四·五０　三０·００ 
白羅溪　二０二·五０　二·二五　三三·五０ 
[附美棉週末統計如左、（單位千包）]  
　　一九三三年　一九三四年 
本季　上市　累計　一二、六一九　一一、六四七 
八月一日起廠用累計　四、八四六　四、九六七 
又　出口累計　七、二五三　六、九二八 
　　至日本　一、四五二　一、六五一 
　　至中國　二五一　二五二 
　　至美國　一、二四九　一、二００ 
　　至德國　一、六八一、　一、三三０ 
紐約存貨　一九八六九 
各港鎭存貨　五、四００　四、一五三 
全世界供給　九、六七四　八、五八九 
其中美棉　七、七一０　六、一七四 
八月一日起全世界 
美棉提用　一一、七０四　一二、０二六 
[美棉靜待華盛頓發展]  
　　紐約六月一日來電報告一週中之棉市云、上週棉市殊靜、市價參差不定、同業均待華盛頓方面之發展、同時人心頗有衝突之象、緣一方面新花良好及棉花需要不佳、但另一方面則南方供給小而夏季中新花時有變端也、成交極薄、多頭了結、及投機賣出亦少、果然威脅在西南棉區漸有發展、東部則未有報告、惟其爲害之程度、尙不足爲意耳、播種已有百分之九十五告竣、而其中之百分之八十五、則發育良好也、農事當局宣稱彭海民提案下之徵稅、將以一角一分三釐四爲格據、其意卽謂逾額之生產、每磅須徵五分六釐七、 
[金融銀派謀取銷銀稅　標金略跌二元四角---半天市况穩而後疲---]  
　　金市昨以美參院銀派有運動將總統所擬征收白銀交易利益稅百分之五十取銷之訉、人心略有浮動、但亦乏多大影響、結果雖挫、而半天市况仍形穩定、晨初以海外銀市英美一致下縮、五金交易所遠期銀價降一厘至二厘不等、匯兌無甚升降、倫敦生金漲二便士、美棉漲二十七磅音、美麥微縮、美聯社電稱美參議院中銀派議員湯麥斯惠勒波拉等四人、現籌一會議謀取銷白銀利益稅百分之五十等訊、塲外開出略挫、旋又平定、開後卽形下游、滙豐掛牌英美俱平而更挫、但人心頗定而多盤旋、路透社電稱美將於下週一公佈擬發行新債券一·○○○·○○○·○○○元之說、形勢仍低、入後内盤已平、塲内交易不多、形勢遂起徘徊、無甚變化、將近午前大户買意殊切、求過於供、屢告回漲、但趁高咸肯脫乎、午收仍撳、收市後突有賣風而下跌、塲内傳夜市銀價上升之說也、實乃趁風有所斬多、蓋逢星期日關係也、半天上落仍窄、交易亦殊平常赤金價計一○三九元三角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○二九元三角、較前收微升一角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三十二元半、内盤硬化、恒餘永德餘慶永等賣到七元、恒餘同春乾昌祥進條、回到八元、預悉匯豐掛牌英美俱平而仍挫、宏利大興永賣到六元八角、大德成信錩來進、上海扒七月份美金七五、升爲七元七角、入後形勢盤旋、路透電傳美將發行新公債之訊、曾跌至六元三角、但人心仍定、趁低能回上、入後盤旋於七元内外者頗久、正金納九月份美金九三七五、而升爲七元三角、大德成餘慶永福興永供條、又降爲六元四角、恒餘義豐永同春納條、依然回好、裕康猛購、又升至七元九角、大發永恒泰慶餘福興永買進、更由七元三角漲到八元四角、恒餘售條退至八元内、元茂求鼎康又進再漲至八元三角、瑞康趁高供條而挫、午收退爲一○二六元八角、塲内撳小者殊力也、物品祗拍五元半、收市後物品恒泰恒餘等供給下而下降、祥和亦賣、更退至五元内、傳夜市銀價上升之說也查半天間最高價一○二九元三角、最低價一○二六元三角、計三元上落、結果較前收回小二元四角、 
　　結價因滙豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元三七五、合標金價一○六八元餘、照收盤價言約撳四十二元光景、較前收多撳二元强、六月份登賬價一○二七元、七月份登賬價一○二七元、上午補水一○二七元、赤金價一○三九元三角、約照加十元、烚赤依然不振、塲内由天津帮售予盈豐恒四百兩、照加十一元半、此外少聞成交、蓋買户有知足之勢、中央銀行雖有開現之傳、但難證實、掉期仍由空頭貼進八角、公單開係、多頭不得不委曲求全也、本日止六月期條子剩下四百二十條、共計多頭七家、同豐恒乾昌祥元亨福興永潤昌永恒餘大德成是也、空頭三家、盈　恒大豐恒永豐 
　　塲内交易平庸、綜計萬興順利恒餘大康瑞康源茂福昌大行成福餘餘慶永等居於賣方、同春恒泰大豐恒慶餘大發永元春元茂永福興永信錩裕康等居於買方、福昌惠祥祥和恒泰先進後出、義豐永先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋出一百餘條、順利共做四百有零、軋出一百餘條、廣帮生大無甚進出、恒興亦然、當天成交總數、計二萬四千三百六十七條、 
　　七月期陣容多頭、計萬興義豐永各三千五百有零、同豐恒三千一百除、順利三千有零、元一一千三百餘、元盛永一千二百餘、福昌一千一百弱、安愼餘恒餘各八百餘、潤昌永大豐恒潤昌裕大興永各七百餘、兆豐昌元茂永鼎康各五百餘、大順恒興源各四百以上、空頭計乾昌祥五千八百餘條正昌二千不到、益成一千八百餘、恒興一千九百餘、惠祥一千六百餘、森昌永一千五百餘、天豐餘慶永各一千有零、瑞興九百餘、大德成滙源各八百餘、大成同泰昌生大各六百以上、申康永豐成水豐各五百餘、元太永福興永同益各四百餘條、本日止籌碼總計二萬八千七百條、共計多頭四十七家、空頭五十一家、 
[美匯僅鬆零六二五]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠咸縮○六二五、美銀降二五、遠期銀價跌一釐半、英對美勿動美對英升二五、英對法漲七磅音、美對法縮七五、倫敦生金漲二便士、私電銀價縮一二五、匯兌勿動、脚地俱平、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美滙三十二元五六二五、或半元、較之前收計英平而美微鬆、開後卽硬、然因美孚有所結欵而尙掙扎、匯豐銀行掛牌、英美俱無更動、市况平平、以後缺乏變化、徘徊而已、午收近期賣價、英匯一先令三便士四三七五、美匯三十二元五六二五、較之前收、計英平而美鬆○六二五、華商略扒美金、銀公司中央亦納、英美匯兌做過八月份五元零七分、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開賣價一先令三便士四三七五、大通售予正金六月份四三七五、華比扒七月份半便士、午收賣價自一先令三便士四三七五起至六八七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元五六二五、華比扒九月份九三七五大英塞八月份八一二五、上海售予花旗九月份九三七五、華比售予美孚十月份三十三元、十一月份○六二五、上海吃六月份六二五、麥加利售予銀公司七月份三十二元七五、又售予華比六月份六二五、麥加利·華比售予中央七月份六八七五、正金扒九月份九三七五、午收賣價六月份三十二元五六二五、七月份六八七五、八月份八一二五、九月份九三七五、十月份三十三元○六二五、進價照加○六二五、 
　　英美匯兌由上海售予交通八月先令五六二五、交通售予上海八月份美金八七五、折合美元五元零七分、 
[銀錢業又呈疲乏狀態]  
　　銀錢業自日前因月底期間、各種交易例須作一結束、業務頓覺興旺後、至昨日復呈疲乏狀態、市塲中洋拆早午兩市同爲八分、與前日内劃頭加水、亦仍爲二分、拆票交易早市轉賬及新交易四百零幾萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬新做出五十餘萬、收解方面、較之日前大爲减色、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百九十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百八十餘萬、關稅欵四十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出九十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現五六十萬、客路來源十萬、去胃二十五萬、又票據交換所二百交換總數、銀元七百三十六萬零一百五十九元九角一分、内計銀元三百八十七萬九千零零七元四角六分、匯劃銀元三百四十八萬一千一百五十二元四角五分、 
[角幣漲風未已]  
　　角幣小洋、自前日回長後、昨仍繼續上漲、計江南小洋早市爲八百三十六元五角、較前日好起一元、午市收盤、雖因交易不多、回落七角、而結果尙較前日漲上三角、做出交易、早市九千角、午市三千角、廣東小洋早市開盤竟漲起三元、爲七百四十一元、亦因交易未能暢旺、至午市收艦回落一元、爲八百四十元、而結果較前日漲上二元、做出交易早市六萬五千角、午市六萬角、銅元市價、亦有回長趨勢、昨早午兩市同爲三百三十千零五百文、較之前日亦加長五百文、交易代價洋一萬一千八百元、合數額三萬八千九百九十九串文、 
[證劵債市高低不一---金短趨勢最佳---]  
　　昨華商證劵交易所市面頗爲平靜、市價忽上忽落、又趨於盤旋之途、稍漲卽有放出、稍跌卽有補進、大部份人心看小、因此空頭太多、故有稍跌卽補之現象之、市價近低遠高、套利交易較多、故亦有稍漲卽抛之情形、環境混沌、無實跡可言截获市况隨人心之恍惚、而有起伏無常之旋轉局面、前途一時恐尙不易展開、昨日經過、完全混沌　盤卽係漲跌互見、爲數約二三角、次盤繼續趨小、入後統鹽稅起漸漸趨堅、大略好起五分一角至三角、午後開盤、復見混沌、高低互見、上落更微、　在二二角間盤旋、收盤略見緊張、一致回上一二角左右、全日形勢、仍以金短赵勢爲最佳、尙漲起二角二角半、饃筇則高低不一、大都在一角左右而已、市上以三十四號及十六·七號等買進爲多、五號及北帮則均有賣出交易平平、并不暢旺、成交總數、計共六百六十三萬二千元、茲將其高低漲跌、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
債别　最高　最低　較前週　成交數 
編遣六月　四０·二０　四０·一０　漲０·二０　一、一００ 
又　七月　三九·七０......不動　一００ 
裁兵　現　七五·九０......跌０·三０　一０ 
又　六月　七四·一五　七三·九五　漲０·一五　四、二００ 
又　七月　七三·五五　七三·四五　漲０·０五　一、七００ 
一九關六月　四四·七五　四四·六五　漲０·一０　六五０ 
又　七月　四四·００　四三·九０　不動　四００ 
一九開六月　五０·一０　四九·九０　跌０·０五　一、二００ 
又　七月　四九·三０　四九·一０　漲０·一五　四五０ 
廿捲六月　五一·三五　五一·二０　漲０·一０　一、四五０ 
又　七月　五０·七０　五０·六０　跌０·一０　一、０００ 
廿關六月　五０·三０　五０·一０　跌０·一０　二、０００ 
又　七月　四九·六五　四九·五０　跌０·一五　一、九五０ 
廿統六月　五三·二０　五三·一０　跌０·一０　一二、三五０又　七月　五二·八０　五二·五０　跌０·一五　一一、六００廿鹽　現　五四·三０　......　漲０·一０　一０ 
又　六月　五四·四０　五四·二五　跌０·一０　七、三五０ 
又　七月　五五·九三　三三·七０　跌０·一０　四、五六０ 
金短六月　六九·二五　六八·八０　漲０·二０　五、九五０ 
又　七月　六八·００　六七·五０　漲０·二五　七、四五０ 
二二關六月　六三·四五　六三·一０　動不　三、九五０ 
又　七月　六二·七五　六二·五０　跌０·一０　四、一００ 
整六六月　六一·八五　六一·六０　跌０·一三　一、０００ 
又　七月　六二·０五　六一·九０　跌０·一０　二、六００ 
九六六月　一０·九五　一０·八五　跌０·一０　四、０００ 
又　七月　一０·九０一０·九０跌０·一０三、０００ 
[紐約股價下落]  
　　新豐洋行報告、昨（一日）紐約證勞劵交易所市塲因無消息刺激、幾乎又呆滯竟日、末後以小麥多頭獲利者爭先了結、聲勢淘湧、麥價狂跌、股票送亦活潑、慘落　三元餘、惟麥區天旱如故也、小交易所參差略低、債劵亦疲、惟阿根廷公債再登、棉花漲過一元半、蓋據消息云國會似將通過斯密司案、授權政府購棉一萬五千萬元以作救濟之用、果而則各紗廠於夏季内工作忙碌、而工潮或能消弭也、（證劵）市面仍呆、續趨下游（小麥）公衆續進、多頭獲利了結、公衆於低落時再進、旱狀未减、市面跌落將引起各方之支持、麥區天氣未變、熱而且旱、市况或將因雨及買進過份而起反動、惟據衆意見、同認價格終狀大高、（棉花）因西區數處酷熱、糧旱狀有蔓延之可能、及蘇俄歉收而漲、以上各種皆示市塲之反應趨向而非重要發展、田裏作物進行順利、六月不雨大部棉花將有裨益、本週廠方進貨共十九萬五千包、現貨去路呆滯、紗布淸靜、（橡皮）因主要市塲堅挺、同業買進、及限制巴達維亞之出口數目消息而漲、（白銀）市面沈悶如故、 
[道瓊斯紐約指數]  
　　五月三十一日六月一日上落 
三十種實業股　九四·００　九一·七九　跌二·二一 
二十種鐵道股　四三·二０　四一·七七　跌０·九三 
二十種公用股　二二·八六　二二·四八　跌０·三八 
四十種債券　九四·０七　九三·八七　跌０·二０ 
十一種物品　五七·三一　五七·三一　不動 
[糧食標粉漲勢猛烈　遠期好起三四分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先跌後漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、已回跌二三角左右不等、故開價時、業内外人心、曾見軟弱、較前日計落半分至一分不等、旋因業外大投機家、依然步步爭進、故市面遂又回振、查此番多頭發動、完全因美國之麥象不佳、天時亢旱、以致國際人心、同時引起、國内新麥雖能豐收、以及實銷帮之反賣、仍不能遏熱中者之狂抬也、迨至下午開盤、近遠期交易依然暢盛異常、聞天津及小廠均出、營口帮及本街大投機、則步步抬買、因各行多集中遠期、故漲勢亦敢烈、本月成交上下午共達一百二三十萬包、爲本年之冠、人心之狂、亦爲低落以創見也、結果本月份較漲一分七厘半、七月份漲一分半、八月份漲二分二厘半、九月份漲三分、十月份漲四分七厘半、十一月份漲三分半云、 
[期麥漲勢多曲折]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平靜之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大回小二三角左右、故市塲人心、已多觀望、多盤買賣、亦未見暢、因業中人之觀察、互有出入、且麥收在卽、與粉市情形、未能盡同也、迄至下午開盤、人心曾見狂熱、因上午粉市、良好異常、下午又見續漲、故開價後、較上午提漲三五六分不等、旋因老多頭回出、及内地帮之抛賣、以後卽見回鬆、據業中之觀察、以爲新麥再過一週、安能全數登塲、如銷塲不起、前途當看不佳也、結果七月份較漲、一分、八九月份漲二分、十月份漲三分、現麥因廠家不動、陳貨無市、 
[客秈銷淡轉平]  
　　昨客秈市况、到頭續有、以前裝出之途貨抵申、惟數目已减、貨主心虚、求脫之心理亦淡、一部分客户以　省活潑、寡在喊高、但昨　帮以前辦尙未裝訖、昨今又無船位付裝、去胃反爲减少、其他客帮均在觀望中、故交易頓見淸淡、統市閩帮辦去機糙各米八百四十三包、行情高低不一、大部份與前市相近、惟本街由推舉同業米行組長、河下米曾停市一天、因此客秈之機　米及元米等由本街辦去近千包、市面始見平定、 
[九江新菜籽開三元八]  
　　昨日新貨祇九江新菜籽到一批、計九十九包貨品上中、因泥灰夾細太重、身份在八七之間、價開三元八角、温州貨到四百餘包、未曾做開、新蠶荳各地均已起田、照此天晴、下週必能次第裝抵矣、昨日黄荳市廠胃辦去各荳有一萬三千八百包、且連電轉漲、故人心頗緊、但行情無甚上落、計全市匀易正陽關荳一車、肥河荳二車、爲本街之胃、穎州荳開二車、廠方成去云、 
[絲茶俄莊開辦祁寗紅茶]  
　　昨本埠洋莊茶市、祁門寗州兩路之紅茶、俄莊恊助會洋行、業已開始動辦、英莊怡和恊和天裕各洋行、亦多乘機補進、因此行將挫落之紅茶、市勢轉定、據一般茶商觀察、俄莊紅茶銷胃、似図往年廣大、其原因實由印錫茶價高昻、而俄貨輸華激增、金融上下虞週轉所致、至錄茶市面、自前日市盤暴跌後、交易亦颇爲旺盛云、 
[蘇浙新繭價難上漲]  
　　瓶窰農民受虧蝕瓶窰一帶農民、早帮土種蠶均受天時損害、咸起補育改良種之晚蠶、而孵化較遲、食葉較多、晚帮繭收成雖較豐、繭身亦較早帮土種繭爲優、而繭本不廉、繭行開秤多日、繭價因受公議之限制、不得放盤、改良種繭祇二十五六元、土種繭十五六元、司馬秤亦不過三十一二元至十八九元、農民備受虧蝕、 
　　硤石自繅土絲者多硤石本爲有名蠶絲區域、農民今歲飼蟻不弱、收成頗　、奈蠶多葉少、葉價最高、曾至兩元五六角、今届農民蠶本須四十餘元、而繭行開價改良種優繭祇三十元、土種二十元、每擔鮮繭須虧本十餘元、故均自繅土絲、　　海鹽新繭開價康海監四鄉農民今歲咸起飼育春繭、奉土種中途走失不少、改良種發育頗佳、新繭已上市、約有八分年歲、繭行開秤者少、繭價低廉、改良種繭市秤祇二十五六元、土種十四五元、農民均難獲利、葉本不敷、 
　　横林繭行將開秤當州東横林改良蠶區、今歲農民育改良種者多、指導得力、成績優良、蠶蟻發育順利、早帮繭可下簇、豐收可期、公和永等繭行定明日起陸續開秤、繭價公議、改良種繭最高二十五六元、土種十五元、均用市秤、 
　　雙宫絲印需不弱雙宫絲印度需要仍殷、福綸恒雙宫絲廠、以内地新繭上市、積極加工　繅製陳繭、故雙宫絲輸出較暢、上月下半月計有一百五十八擔運英、轉運印度、 
[五金點錫市徘徊不前]  
　　點錫近因出路不活、市象閑散、行淸小　開一百九十一二元、荷蘭二百十五六元、斗錫二百元、交易零星、買賣衆多、出口及大批生意均有徘徊不前之勢、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[爲職業孕婦請命] [  碧遙]  
　　孕婦到了七八個月以後，而仍呌她照常艱辛地工作，這在有文化，有組織的人類社會，該是一件不應有的事。然而這事正和其他侵佔，剝削，壓迫；各種不應有的事一樣，仍然在現在社會存在着。 
　　已婚婦女她竟然抛撇了家庭的任務，子女的養育，而來各機關各工廠尋长微細的收入，那她的背後無疑的是有一隻飢餓的生活之狼追着。這使她不得不爲了每月三五元或十餘元的工資，而甘冒苦痛和危險，至於肚皮大了的時候，還得喘息地在工作之門拐出拐進。非是她禀性貪婪，乃因那隻餓狼，不會因她將近解懷，而放鬆她一步。 
　　職業孕婦因過度的操作，而發生流產，難產，或死亡的事件，此刻雖找不到詳確的統計，然而牠的數量，無欵地是大可驚人。這，眞是從那兒說起？ 
　　有些開明一點的機關，對於職業高尙一點的女敎員，女職員之類，還給她產前產後各一月的假期，薪水照常發業低一等的工女和傭婦，則不但受不到這種優待，而且在她生產以後，没有工資的幾日休息中，還有職業被他人奪去的憂慮。 
　　傭婦的工作，還是或輕或重，間竭不等：最難堪是工女的工作，在固定的時間以内，不容你有一分一秒的休息。孕婦處此，甚於地獄。平日她們對於廠家，有何辜負？在機器工業女工之下，女工的工作率不弱於男工，然而工資的相差，常至一倍。目今女工大抵未婚者居多，一工廠的女工，每年能有幾人懷孕以她們平日工資方面的利潤，周濟幾個孕婦使她產前產後得到休息。也是情理之常。 
　　國人開口說甚麽禮義綱常，其實禮敎中人便是最不講道義的一類。自來習俗有所謂四大諱：一諱西益宅，二諱婦人乳了，四諱舉正月五月子。至今封建社會，讀書人還是不踏進產婦的臥室，雖是自已的妻子將至危殆之際。婦人生產小孩，本是有功人類的神聖工作，而士大夫竟目爲不祥而加以忌諱。其對於婦女的血肉，多麽的輕視；對於自已本身的來源，又多麽的菲薄！ 
　　由於傳統的對婦女生產的輕視，加以殘酷的剝削，於是而孕婦到了臨益之期，而仍拚命地拚命地照常工作的問題，便成了無問題。 
　　一切有問題的事都給變成無問題，這本是輕而易舉之事，只消大家把眼睛閉下，便可看不見黑白。只是這一來所有的人都成了盲目，豈但職業孕婦一方面的不幸，其如中華民族的文化何？其如中華民族的生存何？ 
　　職業孕婦產前產後的給資休息的問題，是許多問題中的小小的一片，並不是牽碍到各方面的大事件。只要大家對牠不全然漠視，只要最低限度還有人道主義存在人心，希望社會上能熱烈地推動激盪。使牠早日地普遍地施行！ 
[與陳達先生檢対生育節制在中國之急需] [  茲九]  
　　五月四日大公報，載有淸華大學敎授陳達先生在北平扶輪會演講「生育節制在中國之需要」一文，因陳先生的聲望與命題的剌目，引起了我特别的注意，但卒讀講詞，有不能已於言者：誰都知道整個中國，已陷入貧窮愚旺，疾病死亡的慘境裏；天災人禍的交擊中，但所以致此的原因，不在人口的過剩，而在政制之欠良與環境的惡劣。陳先生不抓住問題的中心，捨本就未地說：「欲防災於未然，急需節制生育，藉此減少痛苦，改善民族」---陳先生是震於賑務會的報告：「中國十四省災民達六千萬萬之詞，而發此宏論的。---茲根據大公報的記載，---茲根據大公報的記載，逐點與陳先生檢討如下； 
減少死亡 
　　我們認爲造成中國當前可怕的死亡率的，不是人口的過剩或生育的過多，而陳先生說：「如能達至愛爾蘭生殖率之程度，則每年出生者可减至七百萬人，而每年死亡者可由一千二百萬減至五百萬」。卽置愛爾蘭的衛生行政與民智是否與中國相符於不論，事實上内憂外患尙未消滅之前，天災不會由人力來減少，人民的死亡只會增加，不會減少的，假若一般人多聽從了陳先生的學說，一方生育廣大地減少，他方人口仍急速地在死亡，中國民族不將完全消滅？古來只有因人口減少而滅亡的國家，絶没有因人口增加而亡國的例子。 
兒童敎育 
陳先生說：「一九二五年時，英國入學兒童，約當其學齡兒童百分之九十三，而中國情形據敎育部之報告，其比例僅爲百分之九，吾人要改良人口之質量，當然需要减少生育。」减少生育，眞能改良人種的質量嗎？我們知道：敎育的發達與否，是政府的責行，政府每年從人民身上抽收大筆敎育捐稅，爲的興辦學校，在這文盲徧野的現實中，消極的只有督促政府急速改良現行學制，以謀人人有受敎育的機會，而陳敎授之意，似乎想把現有的及未來的兒童數硬生生地削减到百分之九，讓這少數的人來享受敎育的機會。這不是「削足就履」嗎？試看印度安南，不是人口日在减少，而他們的文化，並没有與日俱進地增高，我並不願以亡國民族來比喩，不過借此證明敎育，全賴政治力來推進。 
提高生活 
　　陳先生大意是「中國工人收入過少，不能負擔兒童敎育費用，減少生育，生活得以提高。姑置方法是否於不論，卽就事實來說：現在一般工人，有的是性的衝動，談不到性的知識，而「性」可以說勞働者，「僅有的樂的享受」所以不但不會人工的節與制，簡直是不可能。陳先生這段理論，我們只能當他是空口講白話。要提高工人生活，尙特别的途徑 
改善環境 
　　「吾民族生息於此艱難困苦之社會環境，維持其生命已至不易......僅堅持增大生育尙有何用？吾人何故不借生育之節制，而改良中國社會環境乎？」這是講詞第四叚的大意。中國一般人民，處於艱難困苦的環境中，這是事實，但要節制生育來改事實，但要節制生育來改善環境，亦屬片面之詞。社會環境的惡劣與否，全視當時的經濟條件來决定的。大多數人民，終年爲獲得生活資料而勞碌，或無業而待斃；卽使能節制生育，那有時間能力，從事於「文化」「學術」「事業」的進最？况前面已經說過疲於勞働的人民，節育是很難的呢！ 
民族健康 
　　「兒童之健康，繫於母親之健康，據醫學論斷，女子經過一度生產之後，其恢復健康，至少需三年，故至少需每隔三年以上，再事生育」對這一點，我没有高深的醫學知識，不敢妄自論斷，不過事實和常識告訴我，似乎不需要這多長的時日。卽使照陳先生的論斷而實行節育，但國家對於衛生的設備是如此，而人事又如彼，中國兒童縱能由先天帶來了健康的體質，怕也不會個個康健地長成！ 
　　陳先生的講詞，完全是站在他自已的生活環境而發的，是命運論的說敎者，也可以說是馬爾薩斯的信徒，但馬爾薩斯的「人口原理」，已被有識者評爲「淺薄與僧侣的口吻」，而陳敎授似乎很倍服馬爾薩斯的。---這裏我不敢非薄陳先生，過去卽達　文及其他學者，也不少受馬爾薩斯之愚的---總之我們深信，中國不打倒帝國主義與革除封建勢力，卽使人口减至愛爾蘭的生殖率，甚至再少，結果，更速中國的滅亡而已。至於生育節制之行於有性病，某種傳染病的或孱弱的人們，當然是應該的，這人們，當然是應該的，這種人，不但應使他節慾，且應割除他的慾綫。此外因個人的事業，學術，而節育的，是文明社會必有的現象。但這不能認爲「國策」在人類尙未發明别種方法來傳以前，節育只有認爲個人主義的勉强的行爲，何用大聲疾呼來的行爲，何用大聲疾呼來提倡質諸陳先生以爲何如？ 
魚語諒 
　　撫了遍體的鱗傷，兀自的思量：爲了一個水花泡影，疑是水晶宫門，不住的追逐，不住的找尋，不自覺地進了人們設下的羅網。待覺察了，爲要爭回原有的自由，幾度的掙扎，才弄得現在這樣的遍體鱗傷，但儘是這樣，我已堅定了我的心腸，祗要能刺破這羅綱，得自由地泳躍，豈祇鱗傷，就是粉身碎骨，我出樂於試嘗。網中的伙伴們呵！勿再悲恨，也莫感傷，祗要團結你們的力量前進呵！向這同一的方向！ 
[世界大思想家對於婦女問題的意見（九）] [  華]  
七歐文（續） 
　　關於歐文理想中的男女平等的社會，我們上次業已簡略地說過了，現在來叙述他對現代婚姻和家庭的銳利的批評。　　歐氏認爲强制結合的婚烟，乃家庭不幸的原因，在此種不幸中，女子所受痛苦，特别厲害，兒女在道德上因而淪落。他認爲賣淫是貎合神離的「敎會」婚姻的一個結果。歐文曾說： 
　　「人類迄今日三大罪惡---私有財產，盲目的宗敎制度，及基於前兩者的婚姻---的奴隸。人們對於財富日甚一日的追求及因此而形成的婚姻逐漸使我們相距本性愈遠，並使我們在體力上和精神上達到頽廢的地步了。......現代的婚烟，只是牧師的一種陰險的虚構，爲的使人民依存於國家和敎會的非自然的法律。牧師所作成的這種結合，只是給了富者與富者以結合的機會。在現代的一切社會中，甚至商人亦非例外，並没有像夫與妻間這種相互關係上的虚僞與欺瞞。 
　　們都在說，婦女的貞操，惟有婚姻中所確定的法定奴隸制，方能保證。但是可以有很大的權利說，婦女的貞操，要有保證，惟有在現今的婚姻方式消滅以後。那時，賣淫還能像今日這麽流行麽？」 
　　歐洲在一百餘年以前，婚姻全是由牧師操縱支配，結婚儀式非在敎堂舉行不可，其毒害不下於我國舊時「父母之命，媒妁之言。」所以，歐氏才有這樣深刻而銳利的批評。其次歐文對於現代 
家庭批評道： 
　　「家庭在兒童心中發展一種利已主義情感，敎兒童把自已的家庭看作一個小小世界，在其中重複，　　我的房子，我的妻子，我的財產，　　我的子女，我的丈夫......」 
　　因此歐氏除主張根本改變現代社會組織外，並斷言有改良家庭關係的必要。他推想，惟有十足的公共生活，可以打破現在家庭制度所過的利已主義的閉塞生活。他說： 
　　「新世界的居民，須居住在一起，在公共飯堂就食；取消個别的房屋，而代以廣大的公共寄宿舍；不論個人或家庭，都不能有私產；每個人爲社團的一份子；人人同享公共財富---公共勞動的果實，不分軒輊。那時婦女所享權利，完全與男子一樣，所以，其地位不消說將是完全獨立的。兒童寗是屬於公社所有，而非雙親。因無益的職業和浪費的奢侈完全消滅的結果，生產力巨大增長，使社會財富激增，那時凡限制生育的一切考慮，都是用不着了。自然，那時社會要注意兩性適當的結合，爲的防止惡疾之傳染於兒童或劣等種族的增殖。」 
　　歐氏竭力主張兒童公育，其所擬的辦法是：「兒童自三歲起，須入學校，在公共飯堂就食，在公共宿舍寄宿；但父母呆以隨時去看視談話。在學校裏，兒童須獲得一切必要而有益的知識；那時務須時務須竭力防止兒童從其父母或用别種方法獲得種種惡習慣；同時，須給兒童暗示以良好習慣和嗜好，使其趨向於幸生活的幸福，並成爲社會的有益的一員。」　　最後，歐氏關於將來婦女職業說道：「將來婦女的職業，第一是看護兒童和自已的住所；第二是栽培花園，種植公共飯堂所需的菜蔬；第三是擔任適於女性的紡織工作：第四是製作機關人員的衣服；第五是在公共飯堂，公共宿舍輪流任職。那時婦女本身所受敎育良好，亦可監督學校中兒童敎育的若干部分。」 
　　不過歐　　其他烏托邦社會主義者（如傳立葉）一樣，高飛於純理論的雲際，一味描述自已的理想，未搭下至人間地獄的橋樑，未考慮到社會的現實狀態及其動力，換言之，怎樣由人間地獄可渡至天堂樂園，他却未指示出方法來。所以，歐氏的要求和說敎，都不適於作爲發動大衆去爲婦女解放事業而奮鬭的口號。 
[紀念廬隱] [  斐]  
　　「五四」怒潮，曾經湧起很多美麗璀璨的浪花，廬隱，不用說也是那種浪花之一，可是，她並没有隨着潮流，一瀉千里，就那麽樣停滯在一灣水裏！ 
　　眞的，好久以前，我已經有這麽一個感想；「我們的作家------廬隱，有些兒老了！」 
　　可是，在「婦女回到家庭裏去」，「賢妻良母主義」逆流横泛的今日，廬隱忽然死去！唉！在「不容女子做人」的空氣裏，無端又損失這麽一個「努力做人」的女子！太令人感憤了！越想，我越對廬隱起了敬慕和哀悼！於是在廠隱入殮的時候，跑去參加她的殯儀。 
　　殯儀，是基督敎式的，大家默默地獻上眼涙以後，在讚神詩歌，讀經祈禱，牧師宣敎的氛圍裏，她------廬隱的親友，說那種儀式是廬隱的遺囑；她是怎樣具有宗敎的感情，合乎宗敎家的言行；以及對人接物的賢良；簡直是個具有宗敎信仰的賢妻良母典型，------雖然當時也有廬隱的一個讀者不滿這種對廬隱的曲解，起來指出廬隱的「反宗法」，「反封建」，「努力做人」的精神，以及遺囑是一種「生的執着」，並非什麽宗敎的信仰！可是我仍然不禁爲我們的作家再事呼寃！ 
　　大凡略知廬隱生平的，都知道她吤則在兒時受過宗敎敎育，受過洗禮，可是一到中學時代，便叛了敎了！「五四」時代，她爲北京學生會很著名領袖之一！她的言行，她的作品，無不充分表現出她那種反對舊社會反對舊思想------舊禮敎的精神！就拿她的戀愛故事來說吧，亦很膽大而澈底的------當郭夢良死後，她爲殉愛，跑到郭家過了年餘，終又逃出了大家庭的覊絆，鍾情了「小愛人」！所以雖然她没有跟着時代更向前進，但至少是有脫下奴隸的外套，懷着做人的意志的！ 
　　再就她的遺著裏，我們試一檢尋她的思想：遠的且不必翻牠，就拿現在大家看見的兩篇來說吧：在「夢」的一篇裏，她結尾寫著：「露挹拏着鋼斧，向那荆棘叢中砍伐，尖刺傷了她的手指和脚趾，鮮血一滴滴的染紅她的衣裙；但是牠已隱隱看見遙遠的前道在閃光，於是她不再顧忌命運之神的驕悍，她只把了一個找出路的信念向前去。」 
　　牠在少女的眼涙裏，也有這麽一段：「是的，你們很富於同情心，這是人類極偉大的情緒，不過你們眞是太孩子氣了，這是一件事實，你們想用你們的眼涙解决牠嗎？孩子們，也許你們是對的，你們想用同情的熱涙洗凈人間的罪惡，······不過這個世界眞理早被一切的惡勢力所征服了，因此，只替她哭是無用的。」　　由此，可見她雖没怎樣前進，但也絶不曾後退呀！她生前只顧挺起脊樑抬起頭來做人的。 
[失竊] [  以明]  
　　一天上午宿舍裏發現失了竊。 
　　失主是住着二樓的幾位小姐，她們中有的已是喪失了父母；有的連弟兄也没有便自已掌握着家權，所以這次的遺失除了百餘元外還加着些重要的物件。 
　　偸竊，在這兒已有短期的歷史，據說去年也有過相彷的事，而且偷者竟是位頗有身分的小姐，但不幸被覺出了，學校當局不得不悄悄地通知了她的家長，於是她，被帶走了，默默地，没有半點聲息。 
　　可是這次很有點不同，也許是事情嚴重的緣故吧？風聲飛快地傳出，也飛快地鑽進了所有人的耳窩，於是各個抱着新鮮的，好奇的心情，來期待新鮮的結果。　　一堆一堆的蠅也似的嗡着：肥胖的舍監抖動着渾身的囹肉在忙走。她每對着迎面而來的女生投個笑臉，接着是同樣那麽一句話： 
　　「今天我要來查你們的房間噢！」她的聲音彷彿含有無限的歉意，同時像在暗示竊者快去把東西匿藏，免得被她搜出。　　隨着宿舍内有了搜查及暫時禁止學生出外的佈告，但搜查，直到黑暗統領大地後還不見實行。自然，娘姨的房内早搜遍了的，每件衣縫，每隻被角也不輕易放過，但依然找不得半點證據。這時誰也不知侒竟誰偷誰不偷，只有被嫌疑着的娘姨和「她」知道。 
　　這賊，顯然不是男的。雖則女生隨時可以很自由的出外；可以整夜被男朋友摟着旋轉於"Ｇｏｏｄｎｉｇｈｔ，Ｖｉｅｎｎａ"的樂奏裏，但内禁却很嚴緊，平日連一隻雄狗也不許它經過的。 
　　終於偵探來了，大家好像感覺了更大的興趣，好奇心在各人的胸中，彷彿誰在靜水内擲了顆石子，渾圓的波紋層次在向湖面擴大。當時我和其餘的人一樣孕着那種心情　進房去，只見偵探細察了被刀挖傷的箱子，隨後對旁邊的娘姨說「把你的鑰匙拿來！」從自已的房内娘姨把鑰匙拿來了。偵探於是在一串中揀出一個插入鎖去一轉，鎖豁地開了。 
　　「還有什麽話說？錢，證明是你偷的！」偵探現出得意的獰笑對驚住了的娘姨說。 
　　「先生，我没有偷......」偵探不待她說完把鑰匙向她臉邊一幌接着說： 
　　「没有偷？這是什麽？」 
　　「先生，我確實没有偷，鑰匙是碰巧相同。如果是我偷的話，爲什麽不早把它丢了呢？旣有鑰匙好開爲什麽要用力來挖呢？」 
　　「那是你弄的圈套，誰知道呢？總之，這裏惟有你柨窮；人一窮就是幹壤事了......難道這裏的小姐會偷嗎？她們是吃得好穿得好，自已的錢很多，還去要别人嗎？只有窮人才見財不要命的！」　　「别這麽說，先生！我雖貧苦，心地却很淸白的」。窮人不一定都會做壞事；有許多壞事窮人倒反做不出呢！ 
　　「偷了錢還要强嘴？」不知偵探爲什麽羞怒起來，「錢，定是你偷的！......好，限你三天之内把東西交出，否則，老實不客氣便得跟我到行裏去！」 
　　「我眞正没有倫，」娘姨依然堅持地說「硬要我去坐牢，去吃苦也是没法的，横竪只有條老命好拼......可憐我孤苦的人......」聽了三天以後的坐牢，一種久被過度的勞苦所掩蓋着的悲哀的身世之感，此刻一齊躍上了她的心頭：不禁老涙你斷綫的珠子般滾下來。 
　　這情景撕裂着我的以，我掩了臉從人堆内逃了出來；娘姨的眼涙有如煎油點點落在我心上。是的，她說得不錯，世上有許多壞事正是窮人所做不出的；而且有許多惡毒的心腸也正是窮人所少有的！娘姨自身便是個例子。她知道自已没有偷，平日只是牛馬般忠心地服侍着小姐們，而結果反做了别人的替死鬼，也許她所替死的正是一個被她服侍着的闊氣的小姐呢！ 
　　想像着三天以後所她；想像着她無以供認時被鞭的情形，我彷彿淸楚地聽得了她的悽慘的呼聲。我忍不住用手掩了雙耳，但這聲音彷彿更在向我擴大，成了許多悲慘的號呌......」 
[子岡君請補寄印鑑來編輯室]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報業餘周刊 
業餘温談 
[所謂廣田對華新政策] [  寒影]  
　　挾廣田新訓令，有吉駐華公使又將離東京返任了。聞有吉此來將努力誘我直接解决各懸案，以共存共榮的口號，促我與日僞進行經濟合作。行見中日問題，又將轉入一新階段。據報載，外相廣田所示最近對華政策，内容包含六點。我們現在且把牠列後，逐條加以反駁： 
　　（一）因四一七聲明後，華方對日感情又變，誤會日本存心侵略中國，公使歸任後，應解釋日方之眞意在維持遠東之和平，謀中日兩國之共存共榮，促華方對此政策有所了解。 
　　日本四一七的聲明，已將整個對華陰謀暴露無餘，其獨覇東亞的野心，早爲世人所洞悉。今廣田反謂該聲明的眞意，在維持遠東的和平，謀中日兩國的共存共榮，促我國對此政策加以了解，豈非自欺欺人之言！試問遠東和平要怎樣維持？共存共榮作如何解釋？若强迫他國於自已控制之下，謂之爲維持遠東和平，攫奪他國的土地以爲已有，謂之爲共存共榮，那我們眞不敢領敎了！ 
　　（二）日本要中國了解日「滿」兩國共同分負東亞和平之責，如中國酲悟，接受日本之懇意，日乃爲友邦中國之繁榮與統一，不惜其援助。 
　　日本的懇意何在，我國至今不能了解，也未敢接受！我國只覺得東亞之不能和平，其責任應由日本担負。因爲東亞本甚和平，九一八日佔東四省而後，才呈動亂之象，至若我國之繁榮與統一，已給日本破壞無遺了，援助實不敢當！我們唯望今後不再給人破壞已算幸事了！ 
　　（三）凡有包含離間中日兩國共存關係之第三者之一切行動，日本决反糕對到底，應使中國了解日本之政策，促成中日兩國之政治經濟上之歙和，如法國對正太路之借欵，日認爲公正之對華援助，惟國際之技術合作，日認爲將促開共管之端，故反對之。 
　　這條是說明日本不許第三者干涉日本的對華侵略，及反對任何國際的對華援助。我國是一獨立自主國，也是一國聯會員國，有請國聯援助的權利。技術合作，是否將促成共管之端，尙不可知。若果眞有此危險，則我們之對於共管，亦如對於獨覇一樣，要極力加以反抗的，毌勞日本代爲担憂。我國對於各國作經濟上的合作，如帶有侵略性，不但日本，卽任何國亦必拒絶之。 
　　（四）恢復中日兩國之貿易，完成以日本爲盟主之東亞經濟圈，使中國了解，增加兩國之貿易乃增進兩國民衆之福利。 
　　什麽呌做東亞經濟圈？誰認日本爲盟主？這有些不可解。增進兩國的貿易，於日當然有利，於我就有損了，我國民衆尙有何福利可言？ 
　　（五）使中國當局了解，恢復中國農村之破產惟有與日「滿」兩國合作，力倡中日「滿」三國之經濟合作，可以促成東亞之繁榮，且可藉此救其自國之財界，促中國政治家及其指導階級了解其責任，以期實現中日「滿」經濟聯盟之計劃。 
　　中國農村的破產，乃帝國主義者經濟侵略過分的結果。要救濟此危機，惟有盡力抵抗此侵略。與日「滿」合作，不但不能恢復其繁榮，適足以促其加速崩潰。所謂中日「滿」經濟聯盟的計劃，這是什麽人的計劃？ 
　　（六）中國以財政上之理由提高關稅，阻止日貨之　銷，此政策有阻害日本產業界之繁榮，日須從民衆立塲，力倡用價賤之日貨有利於消費者，勸說中國當局修改關稅，經减中國消費者之負擔，以便推銷日貨。 
　　提高關稅，阻止日貨的傾銷，此政策有阻害日本產業界的繁榮，這是事實。因爲這麽一來，日本的經濟侵略，便不能進行順利了。要打開此阻害，自然就非要求我國修改關稅不成。然而世界各國，未聞有願修改關稅，以便外貨傾銷者。若謂此可以减輕人民的擔負，那末日本儘可將關稅取消，任外貨侵入，日國民豈不受賜多了嗎？日本以爲何如？此種要求，誰能受其愚？ 
　　綜觀日本所提六點，實屬無理之至！一二百餘件懸案，欲在此基本原則之下解决，此時實嫌過早！除非全國人心死盡，我以爲誰也不肯接受的！ 
生活 
[家信] [  家煥]  
　　夏天日裏是很長；紗廠還没吹過回聲，天就亮了。 
　　黑漆的糞車，每天這時就進了弄堂，鐵質的輪輾着三合土上發出隆隆的巨響，接着：「倒馬桶呀！」一個尖刀似的吼聲，替借了紗廠的汽笛，睡夢中的人們，被戳着一刀似的，福經突然受到一刺痛，驚醒過來，弄堂隨着便起了一陣騷動。　　樓底下房東太太，許是上了年紀神經衰弱之故，所以容易驚醒；當那「倒馬桶呀！」頭一聲從弄口傳來，接着就是她喊的聲音了。 
　　「玉英哪！倒馬桶的來了，快些！後樓嫂嫂！亭子間···「喊過她媳婦，然後就是後樓嫂嫂，亭子間，依次的喊到了；這好像成了她每天淸早一種固定的　務，她便是這屋裏一架時鐘，住在這裏的房客照着她的凖則起身是不會誤點的。　　這屋裏起身最早的是後樓嫂嫂；每天房東太太喊時，總是她先答應着。　　「謝謝你，好婆！我起來了。」天天早上都是這句；聲調都是那麽地柔和，使人聽了就感到種愉快。 
　　今天早上不曉得怎麽地，許是睡着了；樓下喊過一次，二次，後樓嫂嫂還是没有答應。房東的媳婦早就起了身，亭子間裏女人也走了，這些我都聽得明白。怎麽她還不起來，不要眞的睡着了吧？我有點兒替她擔心似的，睡在床上老是不大安靜。　　「後樓嫂嫂！下面好婆喊過了，你還不起來？時候不早了，再不起來，就來不及上廠囉！」我怕她眞的睡忘了不記得上廠，伸手便在板壁上敲了幾下。 
　　「啊！......謝謝你，阿叔！我，我不做了......」後樓嫂嫂說話的聲音有些顫抖，像是要哭的樣了。 
　　「怎麽？不做了？」我心跳了跳；「廠裏没有生活吧？」加緊的問着。 
　　没有回答；可是，她眞個哭了，而且哭得非常的傷心。　　我聽到她哭的那麽凄楚，曉得她的工作是眞的歇了。但她平日做工却非常的勤懇，從不曾見她停過一天；這屋裏每天起身最早的算她是第一個，向來没有誤過鐘點，怎麽會把她歇掉的原因，却使人够費思索的了。 
　　太陽悄悄地透了進來，晒着房中的樓板，熱度是漸漸地昇高起來，床上像有無數的螞蟻在週身咬着，皮膚感着針戳似的苦痛。這時，我又想起了後樓嫂嫂的哭聲。心裏總繫着個老大的疙　，任憑怎樣都睡不安定。 
　　跳下牀來，無聊地在房裏踱着；心裏兀自感着像丢掉一件貴重的東西，一時找不着般的苦惱。 
　　「「砰」，「砰」！前樓阿叔！」這不是後樓嫂嫂在敲着門 
麽？我突然地一怔，走去開開了門。 
　　「阿叔！想託你一件事，肯不？」她勉强地笑了笑；眼皮上還是紅的。 
　　「是寫信麽？可以，可以。」我看她乎裏拏了幾張信紙信封，很快的答應了。　　「謝謝你！眞的，常常要麻煩你，難爲情······」臉上稍稍浮起一層紅暈，她怕我看見她那害羞的樣子，趕忙拿塊手巾在眼睛上擦着。　　「這没有什麽，同居一間屋裏還客氣什麽。是寫到漢口去的麽？我曉得，和她通信的就祇有她的丈夫；不過我這麽問她，也好像成了習慣，每回替她寫信總是這樣的。 
　　「是的！」 
　的　的「信上面說些什麽呢？不久以前不」是是寫過一封信嗎？隔幾天就要通一次信，人家没結婚的夫妻，也没有你們這麽的殷勤啊！」打趣的和她說着，她也禁不住笑起來。她說：「前樓阿叔眞開將心起來；别人在這裏飯都快没有得吃，還談什麽要好？」她緊縐着眉頭，微微地倒抽口冷氣。 
　　「没有飯吃？客氣。」我表示不信任的樣子。 
　　「眞的，這有什麽客氣？請你就這樣替我寫：說我廠裏生活不做了，現在想回去，呌他趕快寄點錢給我做川資。我不想再在上海生活，上海也没有我們生活的餘地，有力氣也賣不出錢：我情願回到鄉下去，那怕使盡了氣力，比在上海拿力氣賣錢還要看人家的嘴臉要舒暢得多······」喉嚨又像早上似的有點硬了；臉是慘白得怕人，額角上淌着豆大的汗珠，像給暴風雨淋過了一樣。　　我照着她說的意思寫着，等她說完了我也就把筆放下。　　「還有吧？」我說，「你在廠裏怎樣出來的情形不告訴他麽？」 
　　「是的，我想告訴他：不過寫長了，你不着累嗎？」她望着我笑了笑，似乎很抱歉的。　　「不要緊，寫封把信算什麽。」我自負的說。 
　　「那末，謝謝你！」她又笑了笑，接着說：「我日昨天出來的；這個月總共做了十二天生活，拿了三元八角錢的工資！！」 
　　「怎麽，十二天祇有三元八角錢？」我截住她的話問。　　「是啊！這已經算不錯了！」她感嘆似的說。至少呌他要寄十塊錢來，不然我便不得動身。這是没有法子的事，並不是我不肯賣力氣做工；原因是工頭有了自已人没地方安插，才把我們拿來開刀······」 
　　「他總也要拿點理由出來吧？你不犯事他無故地就能開除你嗎？」我對她的話起了點懷疑。 
　　「要理由麽？那是很便當。他的嘴大，我們的嘴小，他的理由總是對的；「鷄蛋裏面尋骨頭」，他都尋得出來，找工人的錯處還有什麽不容易呢？」她張大了眼晴，顯着很有經騐的樣子對我看着。 
　　「是的，這是他們的專長；但是究竟找着你什麽錯誤，把你開除了呢？」我緊接着問。 
　　「你聽吧！你聽了就照我那麽說的寫上罷。」她又送過一張信紙來，「我們那種磨杯子生活，簡直可以說和做泥水匠没有兩樣；一天到晚全個身子就是浸在爛泥裏討生活。那麽像火車劊子似的一個沙盤，跟着「馬達」同樣的轉着；上空吊着水箱，爛泥便侵在箱裏隨水洪流到沙盤上。水　沙盤旋起的風力，暴風雨似的飄灑到各人身上，全身一層層凝着的全是爛泥，就像落雨天在鄉下灰泥路上跌了一交似的，爬起來簡直看不見嘴臉。玻璃杯的性質非常脆弱，如果碰到軋口不齊的就容易破碎......」她拿取一隻玻璃杯來指點給我看 
 
 

Page 22

 
 
，怕我不大明白她說的意思。接着說：一這時稍不留心，自已的手就會受到像玻璃杯同等的命運。在這時手割開了是不打緊的，决没有誰來過問；不過，同時如果聽到玻璃杯子破裂的響聲，工頭便馬上會趕過來睜着眼睛亂駡一頓。我手上不也有許多割開的痕跡嗎？可是因了這許多痕跡，却看過無數次的嘴臉，聽過無數次的咀咒！ 
　昨天，軋口機突然的壞了；工頭看着成千打杯子，感着没有辦法的憤怒，像落水鷄似的跳着。「像落水鷄似的跳着。「死人！機器快要壞了都不曉得，你像做事的人嗎？飯桶！」軋口機上的工人聽他駡着，站在那裏像石像似的眼望着損壞的機器；臉上像下過雨似的流着汗水，彷彿是地圖上畫的河流。「站在這裏幹麽？還等請吧，唔？」工頭握着軋口工人的臂膊朝前一推。他這才做了塲惡夢似的淸醒了過來，身子往前一栽，險些兒像餓狗舐屎樣的跌到；别的工人看得都製開嘴笑了。他總算把機器上的毛病醫治好了；工頭臉上鐵靑的顏色也稍稍退了一些。 
　　「軋口的工人究竟不是銅匠，雖勉强把機器修好了，終究不及從前軋出來的杯子那麽齊整。幾千打杯子全都像狗牙齒似的，擺上磨車---沙盤---就噼拍噼拍的破裂起來。工頭的兩顆眼珠子像吃人的怪獸似的睜着，擺着擇人而噬的姿勢，眼光盡在各人臉上轉着；這時判着各人最後的命運。拍！我手上一隻杯子碎了；心撲的一跳，臉上火辣地瞅着沙盤，心恨牠偏在這時同我作對。這時，工頭的眼睛像火燒過似的爆着紅筋，走過來望着我冷笑了一下；惡狠狠地說：「你磨不好不要磨了；都像你這麽會蹧塌杯子，那這廠還開他幹嗎？你大槪也不想幹這骯髒玩意兒，我曉得。你還是回去坐着享福的好，我們這裏也用你不着；你到賬房間裏算工錢去罷。」他連忙寫好拿工錢紙頭給我，沉着臉走了。我不曾和他分辯半句，可也没有什麽可分辯的；他的嘴大，理由說出總是對的。我拿了工錢便走出來，心裏倒反覺得這樣輕快了不少......」她臉上像臘似的更加慘白，胸膛一跳跳地顯着呼吸的困難，彷彿心裏還藏着許多吐不出的痛苦在那裏梗着；表面上却裝着滿不在乎的福情，嘴唇微微閃了閃，吐出一聲苦笑。　　「正要這樣，這廠裏不好再到别家廠去，有氣力還悉賣不了錢嗎？」我曉得這些話是抓不了她的痛癢，可是再找不出比這更適當體貼的話來對她安慰；她這時需要的不是言語，你就是說的能够像黄鶑那般地宛轉動人，也塡不了她肚子裏實際的空虚。 
　　「晤！」她苦笑着。經騐告訴她這是我勉强的安慰；「上海没有我的生活；那一家廠都不是和這一樣呢？「朝裏無人莫做官」，像我這樣孤苦的人，走到任何地方都會遭到同樣的命運！！謝謝你，阿叔！累你寫了這半天，眞......」她感傷似的勉强地站起和我敷衍了幾聲走了。 
　　我看着她的後影，黯然地感着一陣同情的悲哀。「呵！可憐的婦人啊！」輕輕的從我嘴裏飄了出来。 
雜作 
[雖一小販而能自食其力不受人憐　蓋傲骨天生毫無抑鬱不平之觀念　奇人丁大爺之轉變] [  杏林]  
　　記得某大文豪曾說：「有誰從小康人家墮入窮途的麽？我以爲在這路途中，可以看見世人的眞面目。」窮富兩途，將人隔絶，經過一度轉變，則個人的體氣，世態的炎凉，都得測騐出來，這是一點都不錯的。 
　　天津有一位賣糖堆（就是以冰糖蘸山楂果，以竹篾串連之食物，南方名「糖球」　北方亦名「糖戎蘆」。）的丁大爺，富時揮金如土，貧時自食其力，不受人憐，滑稽玩世，但其傲骨天生，多麽値得世人景仰和心醉啊！ 
　　林墨靑曾爲其作小傳云：「丁字伯鈺，人比以大爺尊之，天津世家子也。」 
其家故有鈔關差使，津俗所謂大關房也。邑中巨族，半爲戚屬。伯鈺生而席履豐厚，服食玩好，予取予求，出則肩輿騶從，儼然貴官。」讀這一段記載，就可以看出他的生平大略了。丁年十六，卽承父業，「上關」應差，但不脫紈袴之習，揮霍特甚。相傳他吸過鴉片烟，將要出門門房傳呼轎夫伺候，而轎夫也在一榻横陳，猶未過足烟癮，他並不着急，但笑駡着，站在門前等候。可見大爺胸襟廣闊，氣度寬宏，將人比已，能知道轎夫之苦處。他的四個轎夫，在冬天裏，都翻穿灰鼠馬褂，卽此一端，也可想見他當年的豪華了。 
　　他本是個有童心富於興趣的人，常常尋找些新奇的事物以自娛。西人所發明白脚踏車，初發現於津門，乘者皆西人，他立時購置一具，操縱純熟，而華人在天津衛，第一個能乘脚踏車的，卽爲丁。又持錢數百串，購糖數十斤，在客廳中，置風爐銅鍋石版等物，學製糖堆，本以消遣，不料後竟執此業以自贍。　　他的小傳中又云：「庚子變起，家室焚掠一空，鈔關被裁，遂由素豐變爲赤貧，然不肯稱貸，卽親友有憐而周之者，亦必辭却。惟製各種糖食，提筐沿街售賣，一家八口，衣食於是者二十餘年。」 
　　他所製的糖葫蘆，表質皆膾灸人口，外埠也聞名。一來因他由紈袴而淪爲小販，不貪重利，二來也因所製很是講究，確乎好吃。據說他對於熬糖蘸果等工作，皆有特色，製出來冰瑩酥脆，撒灰塵可以不染，置懷中可以不粘。銷路奇廣，每日賺三兩元不等，餬口有餘，悠然自得。居常毫不以盛衰窮通，曾經浛海，而稍生感慨及有抑鬱不平之觀念，丁之所以稱奇，實由於此。 
　　我托跡天津之時，聞其名，破兩日工夫，欲求一面，終不可得。 
　　丁大爺死於民國十八年，享年五十有七歲。無子嗣，老妻先殁。某一次提籃入市，曼聲呌賣，在西芥園地方偶與其戚相遇，憐他落魄，欲贈金勸令改業，丁怒而拒却說：「這個買賣不可做，什麽行業才可做？你以賣糖堆爲下賤，我看開當舖設銀樓也未必高貴。」說罷，拂袖昻然自去，這個親戚郤大大討了没趣。在旁人看來，都以爲他負氣，在我看來，實在是名言至理。 
　　又有一次，他在北大關地方，遇見一個朋友。那人怕他難以爲情，故意回首相避，不料他却趕上去，攔住此人笑道：「你還欠我的錢呢。不要躱我，我没有向你討！」 
藝壇 
[從「街頭影戲院」出來] [  李靑]  
　　在北京路轉灣的曠地上，一個大布蓬，下邊放着一個半圓的木櫃子，一架家庭影戲機，一副舊得可憐的小摩打，這樣成　了一座一街頭影戲院」。 
　　「唦唦，滴滴噹，唦唦，滴滴噹......」小摩打喘着氣。 
　　「阿要四個銅板着一看，阿要着義通軍打東洋人......」這是活動的廣告　 
 
 

Page 23

 
 
坐在那裏捲片子的人拚命的呌着。 
　　這兒的觀衆不到外邊尋快活的少奶奶太太，更不是戴禮帽拿「司的克」的紳士，或手兒拖着手兒的穿得漂亮的靑年男女。　兒的觀衆是穿得不整齊的但是臂膀兒粗粗的普遍的大衆，他們整年的做着工，他們的生活是太苦了，在這僅有的假日裏，他們要快活一下了，他們要尋求一種安慰，他們便花四個銅子來看一看影戲，因爲他們是上不起影戲院的。 
　　在交了四個銅子之後，我也被領到一個洞口的前面，坐在一條大約三寸寬的板凳上。帶我的那個人把擊着銅錢的。綫兒一拉，掩着洞口的布便被拉子起來。於是，木櫃子裏的情形便一一映入於眼裏。櫃内張着一個小布幕，其他便空無一物了。櫃子的外邊，開了十多個洞子，這是給觀衆看戲的。 
　　我看的是一套義勇軍和日本軍隊打仗的短片。没有什麽主角，主角就是「義勇軍」和「日本軍」。情節是很簡單的。日本軍用大砲機關槍去打義勇軍，義勇軍給打敗了；可是義勇軍有矛有大刀，而且有許許多多的人，於是後來便反攻了，終於打勝了日本軍，這樣就完了。　　雖然片子是這樣簡單，映得這樣朦朧不淸楚，小摩打老是一唦唦，滴滴噹······」的呌囂着　，可是，許多人都津津有味的在看着。放映到義勇軍反攻的時候，有幾個人竟然呌起來了。在映完之後，有些人在咒駡着，他們要「操」東洋人的「十八代祖宗」......。從這裏，我意識着這種電影的効果。 
　　我不由的想起現在的電影來。究竟現在的電影是什麽樣兒的呢？讓我去巡視一下罷。 
　　只要你由影戲院的門口走過時，電柱呼，年紅燈呀，大幅的廣告呀......它們會捉住你的注意的；可是，當你看淸楚的時候，你總會看到「香艷鉅片」，「熱到絶頂」，「肉感」，「酥胸」，「雪腿」西...這一類字樣的。這一類的電影完全成爲小姐少爺的消遺品了。我們的「爲藝術而藝術」的「藝術家」，把一切的東...都「藝術化」了，給小姐少爺們消悉解悶去了，我們的「藝術家」是什麽都不理的，因了要得少爺小姐們的歡心，就算歪曲了事實，他也不理的。 
　　這樣的電影有什麽用處呢？ 
　　雖然最近說是有許多比較「進步的其實仍然免不了盡粉飾，歪曲的作用）影片出現了，但　也是不擠事的。譬如，在這　方多難之秋，我們最急切的問題就是怎樣爲民族的解放，獨立而鬥爭，這，當然不是少數的少爺小姐的事情，而是要全國的民衆起來去幹的，現在的電影能够負起這個宣傳·鼓動的責任麽？而且，就算有了好影片，在目前也是不能達到一般大衆之前的。表面上看來，戲院是很隨便的地方，誰都有入戲院裏的機會；其實呢？其實影戲院是掛着「無錢不得入内」的牌子的，那麽，深入羣衆這任務，目前的電影又怎能實現呢？ 
　　自從看見這「街頭影戲院」後，令我想起了「電影大衆化」的問題；這，自然不但指片子的内容，而且也包括形式---演出的形式在裏面的，卽是說，使每一個人都有看到的機會。 
科學叢談 
[無輪的球形火車] [  一奇]  
　　曾經在一本雜誌上看見了一個最新式的火車式樣，說是速度最快，樣式頂特别，但可惜没有告訴我們是怎麽一回事。 
　　後來聽人說這是不用車輪的火車，這就更奇怪了，一列火車不要輪子，那不是等於魚没有鰭，鳥没有翅，馬没有腿麽？ 
　　但是，這是兩三年前的觀點，現在呢，已由理論而至於完全實現了，從莫斯科到諾更斯克，就有這樣的一種火車呌「球形火車」，牠的番號是「ＳＨ---４---」，今年正式的開始「載運各貨」了。 
　　這個「球形火車」的模型是開始試行於離莫斯科幾基羅米達的雅莫邱克（Ｙａｒｍｏｌｃｈｕｋ），牠可以讓你坐一坐，而且開走起來使你大吃一驚，牠的速度，轉身的靈便，都非尋常火車可比。牠的軌道是槽形，廣十二生的米突，用最有硬性的三合土製成。 
　　火車本身是脚踏車，電車和水雷等有趣的構合。火車的雪茄形是最能减少空氣的抵抗力，而達到牠最高的速度。 
　　在火車底下有兩隻大圓球，前後各一，光滑異常。在轉頭的時候像搖船一樣掉開一邊。這種轉身你要是初次乘坐的話，會使你大吃一驚，以爲火車顚覆了呢。 
　　這火車的速度是每點鐘達二百五十到三百基羅米突，四五倍於普通最快的快車。 
　　蘇聯是一個地大物博的國家，從甲城到乙城是需要非常多的時日，有了這個火車，這時間當然會縮短，不用多少天而用多少點鐘來計算　了。比如說，一個人住在隔莫斯科一百五十到二百基羅米突遠的地方，他就很可以到莫斯科來看夜戲，回去還同平常時間一樣去睡覺，這完全不是想像的事！ 
　　這種球形火車將克服距離與時間！ 
海外通信網 
[猪仔] [  一軍]  
　北般島通訊 
　　北般島（ＮｏｒｄａＢｏｒｎｅｏ---ｉｎｓｕｌｓ）有人稱之爲婆羅洲，爲英屬馬來民族殖民地。其最大的海港是山打根（Ｓａｎｄａｋａｎｏ），次則阿卑，豆歐。以木材出產爲最大宗，橡榕次之，檳榔，椰子，鹹魚及果實又次之。每年由中國運來之「猪仔」（卽苦工，奴役之意）不下一萬八千之衆。大多數是被擠到山巴裏伐大木和採像榕等工作。他們每天的工作時間總在十小時以上，而勞働的代價每月祇有十餘元，並且還要經受猪仔頭（工頭）的幾重盤剝。然以氣的乾燥，生活的困苦，且山巴中之山嵐瘴氣，猛獸毒蛇...因面致死者日有所聞（所謂死猪仔）。實在的，他們被擠到山巴裏來，卽使有天大的本領也無返祖國的希望了。祗有遙遙企望業岸的祖國影子而已。命運决定：一生都是猪仔，一生都是奴隸，死而後已。 
　　在山巴裏，猪仔頭---外國資本家的馴狗，倒是非常聰明，每當黄昏夜晚，則大開其鴉片烟局，番攤，牌九，鬭牛...吸收了大批的猪仔大家聚集着。他們說這是調劑工人的枯燥生活。鴉片烟是可以賒，甚至賭錢也可以借。他們的烟賭是很有地利的，就是有「馬打」到來也不要緊，因爲猪仔頭已請准於老板（英國人）的了。更確切的說，馬打是收過「使用」的。 
　　星期日，照例是休息的了，是猪仔頭財源廣進的日子，是他們所開設的烟局賭塲生意最好的天天。然有些工人也會趁小火輪出埠---山打根來玩一回，或者去嫖一次，調節一下性的枯燥。但是起碼要十塊錢才行，如果猪仔頭肯担保賒賬也可以。 
　　山打根是北般島的一個所謂最大的海港，是進各山巴必經的路口，與各埠交通的總門户。經常由香港來此有兩艘船---渣甸公司之顯生和茂生。其餘由星加坡，小吕宋及一些野鷄船每月總有幾艘駛來。入口是一些雜貨，出口是大木，椰子，橡榕，果實······等。山打根在外表看來是像一條鄉村。居民是馬來土人和中國人佔大多數。交通方面，在陸地没有電車，也没有黄包車，祇有三數輛的汽車是給政府的英國官員乘坐的。水面交通都是一些獨木舟，長龍，是運貨品的，而儎人的祇有兩艘沙艇，是廣東蛋家妹划的。郵政局是用木架成的一間小木屋，凡受信人都要親自去探聽有否自已的信，並且要親自去領取，因爲郵局不設郵差的。有一條大馬路和三條横街。店舖大多是中國人開的，也有馬來人開的。中國人的店最大的是萬和園辦莊，聽說有幾百萬的資本。還有一間西盛金舖也是華人開的。其次便是食物館，茶居，雜貨店，鴉片烟局，一所大賭塲，和十六間中國妓院，一間日本人開的淸水御，一間日本人開的淸水御料理及一間寫着大字母Ｚ０·３的日本妓院。在這一方面看來，山打根實在是有幾分蒙脫卡羅的氣味。居留着山打根本埠的中國人，除了一些館員店役妓女以外，就是那些「撈家」和一些所謂「大笠佬」了。撈家專靠賭錢過活，他們手頭上非有本錢是不足以當的。所謂大笠佬是指那有錢的人，如店舖的老板，妓院的龜公，大賭塲裏的東家，甚至猪仔頭也稱在其内。山打根的經濟權威全握在他們的手裏。至於山打根的行政權，則是在英國人所組成的北般島總督及本埠政府。政府裏設有華民政務司，專理華人一切政務，司長也是英國人當的。中國人也有一個有權威的林民鼎（文澄），是當地的紳士，高等的華人，北般島山打根的中國人都如領事般的看待他。北般島華僑的情形大槪如此。 
國際廣播無線電臺 
[蘇聯的果樹園] [  樹生]  
　　第一五年計劃的完成，從果樹業的發達上可以得到一個證明。替代那些散佈各地的大半用舊式方法種植的小果樹園·現大已建立了世界上最大的，用近代機械設備的專門化的果樹園了。例如，「巨人」果樹園佔地二千四百海克脫爾（Ｈａｃｔａｉｅｓ），愛斯金國營果樹園二千六百海克脫爾，雷貝丁果樹園二千四百海克脫爾，底耶麥蒂葡萄園一千九百海克脫爾等------這些大面積都是用專門化的方法種植的。 
以下接第五版 
 
