# 1934 - 46 - 4921857

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　馬鴻逵電平告争　川軍二次總攻徐匪　張學良離京赴漢　黄任寰師復員 
　　國外　墨西哥排斥華僑　比新王宣誓登位　法預算案通過衆院 
　　上海　意飛行家裴那第招待新聞界　十八家書店呈請免禁書籍　航業公會電請力爭航權 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張···本市新聞　教育新聞無缐電週刊　春秋 
　　第五張···商業新聞　自由談 
　　本埠增刊···第一張······小品文字 
　　　　　　　　　第二張······小品文字 
　　　　　　　　　第三張······電影專刊 
[對孫軍事决堵防甘陜邊]  
　　馬鴻逵電平告急 
　　晉綏軍集中完竣 
　　臨河孫部趕往三聖宫一帶築工事 
　　孫在李剛堡指揮圖以全力攻寗垣 
　　（北平）　對孫圍勦軍事、仍在佈置中、當局視徐劉兩匪分竄陜境、有與孫勾結企謀、决由晋軍防孫、徐劉兩匪由鄂豫皖抽調部隊防禦、張學良就職後、當可開始佈置、駐潼關某師已有一團開入陜南、隴南戢軍往防甘陜邊境、此間某部一切補充已竣、正接洽假道入陜及合作事宜（二十三日專電） 
　（北平）　據報孫軍留臨河兵站人員、及臨河以西該軍一一九師各部、均星夜往三聖宫一帶、並構築防禦工事、檢查往來行人甚嚴、（二十三日專電） 
　　（北平）　晋綏軍已漸次集中完竣、步騎兵大部多到臨河、孫親到李剛堡指揮、圖以全力猛攻寗垣、如兩日不下、即率部逃竄陜北、陜甘寗邊防固、（二十三日專電） 
　　（北平）　晋綏軍餉、傅作義因未領到、返綏無確期、關係方面訊、當局對晋綏軍出動費、因財政困難、尚須電蔣請示、軍方據報、前方兩軍均已感疲乏、迄在相持中、但寗馬則又有電來告急、謂孫軍又舉全力進攻、請速催傅出動師、（二十三日電） 
　　（北平）　孫殿英連日親率敢死隊在寗垣附近之大小禮拜寺滿達橋一帶指揮、分向寗夏平羅進犯、戰事激烈、惟孫部因受空軍偵炸、死傷甚重、十五路軍及某某各師正竭力抵禦、陣勢尚無變化、馬鴻逵二十三日晨又來電、向何應欽傅作義報告戰况、請晋綏軍迅速會師夾撃、澈底痛剿綏軍王靖國部已全數開集臨沙、趙承綬騎兵二十二日晨由臨河向三聖宫推進後、先頭部隊與孫軍步哨相距寗邇、孫軍曾放槍示威、趙部未予還撃、孫軍以給養竭蹶、軍輸困難、所有軍用汽車、因缺乏汽油、皆遺棄橙口平羅石嘴子李剛堡附近、各村莊之民間糧食、均被搜括殆盡、居民不堪騷擾、多向晋綏邊境逃避、孫并揚言如再不能攻下寗夏、即率部西走、逃赴陜甘邊境爲匪、外傳孫企圖與徐匪向前劉匪桂堂勾結之說、據查絶不可能、西北各省駐軍早已嚴密防範、又徐永昌傅作義因詳商討孫軍費、行期未定、（二十三日中央社） 
　　（北平）　胡毓坤談、本人等對孫勸告遵令縮編减輕人民病苦後、迄二十三日未得復、孫部楊猴小部多騎匪已零星竄過中衛、孫正式部隊經堵撃、其行動决不能如此迅速、（二十三日專電） 
　　（北平）　寗夏城附近戰事刻依然進行孫殿英聲稱、不陷寗夏、不停戰、傅作義何時赴綏遠、現尚未悉、北平軍分會已派員二十、隨傳赴綏、籌辦沿平綏鐵路設立兵站事、並撥軍用車約二十輛、以便裝運晋綏軍隊由磴口到寗夏（廿三日路透電） 
[東路勦匪將分兩路進兵]  
　　凖備直搗瑞金匪剿 
　　第三師推進龍巖後東路總部移設漳州 
　　（厦門）　軍息、東路總部設厦門、俟蔣鼎文到後即成立、駐漳第三師最近期間推進龍巖、共時東路總部將移設漳州、三師部隊二十二日起已向漳州集中、南昌第十五大隊二千餘人二十二日運厦入漳、備出發、將來剿匪、擬分閩北閩西進兵、兩路總攻、直搗瑞金老巢、蔣鼎文二十三日尚未到厦、（二十三日專電） 
　　（南昌）　北路軍積極向閩北進勦、三路九九師十一日已抵渡塘馬鞍　、在南坪與僞獨一二三及補充團警衛師激戰、斃匪極多、保衛三師將珀玕散匪肅清、向大竹進、陳雷十九電、前犯贛北爲僞十七十六紅三等師、刻匪心渙散、投降者極多、（二十三日專電） 
　　（福州）　壽寗赤匪經姚琮派隊會同陳齊瑄部殲勦潰散、縣民已各回鄉耕作、餘匪由陳部負責肅清、（二十三日中央社電） 
　　（福州）　閩北勦匪軍事、進展甚速、我勦赤各師已進至沙縣轄境、向勦殘赤、（二十三日中央社電） 
　　（福州）　蔣委員長以閩亂敉平、關於閩省善後、應統籌整個計畫、暫先從肅清赤匪、改編民軍興修公路、救濟農村破産、四項着手進行、已將具體計畫、交省軍政當局切實奉行、（二十三日中央社電） 
[劉桂堂殘匪盤旋豫陜交界]  
　　（徐州）　路訊、劉桂堂率殘匪軍入豫西陜州附近、有越隴海路向陜南逃竄模樣、經何柱國·商震·高桂滋·各部追勦、劉匪盤旋掙扎於豫陜交界、隴海路局恐劉匪破壞交通、現令本路特别快車經過洛陽·潼關間、祗准白晝行駛、不得夜間開行、車上亦加派武裝保安警、嚴防匪患、連日列車間有誤點、（二十三日中央社電） 
　　（鄭州）　高桂滋二十三日晨赴洛陽、指揮勦匪部隊、（二十三日中央社電） 
[長江上游水漲擱淺船均駛出]  
　　（漢口）　長江上游水漲、擱淺船三十餘艘、均駛出、一律改裝五成貨通行、（二十三日專電） 
[日對俄軍事在積極布置中]  
　　海拉爾將爲第一綫 
　　（北平）　關外情報、日對俄軍事、積極佈置中、滿洲里因俄勢力强大、日以之爲放棄地位、海拉爾則爲第一綫、駐軍五千名、置一旅司令部、並築大兵營、博克圖爲第二綫、駐兵二百餘名、扎蘭屯爲第三綫、駐日軍三百名、亦趕築大兵營、其餘昻昻溪駐日軍三百、僞軍一團、龍江駐日軍八百、僞軍一混成旅、並修大軍營三處、江省機塲已加擴大、可容百五十架、（二十三日專電） 
[四機離平南飛]  
　　昨晚在徐州機塲降落 
　　（北平）　平漢一二號及湖北號可塞四機、二十三晨九時同飛保添油飛濟、下午飛蚌、如時間從容、即飛杭否則降京、（二十三日專電） 
　　（徐州）　武漢三機及航署護送之塞可斯機、二十三日晨由平起飛、後過保定·濟南·略停、午後四時抵徐、當以天晚降落徐機塲、定二十四日晨起飛回杭、（二十三日專電） 
　　（北平）　第一第二平漢號飛機兩架、今日由此偕湖北號飛機及南京航空處飛機一架向南飛出、經濟南南京而往杭州、（廿三日路透電） 
[川勦匪軍二次總攻]  
　　二十一日已下動員令 
　　各總指揮師旅長趕赴前線 
　　王陵基范紹增均親臨督戰 
　　徐向前匪擬死守南江縣城 
　　（重慶）　川勦匪軍第二次總攻、二十一日下動員令、各總指揮師旅長均趕赴前綫、王陵基范紹增並親在最前綫督戰、徐向前率五師匪衆反攻馬渡關、被五路軍撃敗、傷亡各二三千人、現鏖戰倍烈、徐匪陣斬僞師長蔣瓊林、卒敗退百里、徐匪堅築工事、擬死守南江縣城、（二十三日專電） 
[殷汝耕昨到津]  
　　商玉田保安隊改編事 
　　今即返平轉往古北口 
　　陶尚銘亦於昨晚抵津 
　　（北平）　殷汝耕二十三晨赴津、與日方商玉田保安隊改編問題、定二十四午返平、二十五赴密雲轉古北口、辦理接收、（二十三日專電） 
　　（天津）　殷汝耕二十三午來津、爲玉田警察隊解决事、再向冀省府請示、二十四晚返平、即於二十五日轉古北口、辦理接收、歸後處理玉田事件、其科長霍實已去古北口、預與日方接洽、（二十三日專電） 
　　（天津）　殷汝耕因須趕赴古北口、二十四日早即返平、前往辦接收、（二十三日專電） 
　　（天津）　二十三夜陶尚銘自北平到津、二十六日去唐山、將再赴榆關、與儀我談商僞國各機關撤退、及僞郵局佔我電報局址退還、恢復津榆電訊、並接收潘家界嶺十六口、（二十三日專電） 
[王師駐永新城趕築碉堡要塞]  
　　（長沙）　永新克復後、由王師駐城、趕築碉堡要塞及飛機塲、匪一部竄伏黄巖嶺高山待殲、（二十三日專電） 
[黄任寰師下令復員]  
　　粤陳昨日召開軍事會議 
　　鄧龍光部陸續返防惠州 
　　（香港）　粤入閩黄任寰師、下令復員、二十二日撤離龍巖、二十八日離永定返防粤蕉嶺、龍永交回中央軍、陳濟棠决實施二期剿匪計劃、期以六個月至一年肅清贛匪、（二十三日專電） 
　　（香港）　鄧龍光部陸續返防惠州、鄧定一日就惠警備司令、（二十三日專電） 
　　（香港）　繆培南開始調查廣韶廣九兩路車輛、備運輸用、（二十三日專電） 
　　（廣州）　粤方收容十九路散兵約三千人、除撥各部補充缺額、餘在黄埔軍校舊址設處訓練、該處聞三月一日可成立、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）　工務局今日聲稱、已在河南郊外擇定相當地點、爲飛機塲、面積達六百畝、測量已畢、不久即着手建築、（二十三日路透電） 
　　（香港）　陳濟棠擬卸二軍長職、擬以黄質文或張達繼任、（二十三日中央社電） 
　　（香港）　陳濟棠擬設贛南災民收容所、已電南昌行營請欵（二十三日中央社電） 
　　（香港）　粤總部廿三日晨十時召開軍事會議、討論澈底剿匪計劃、（廿三日中央社電） 
[蒙代表晋謁蔣]  
　　請示地方自治進行 
　　（南昌）　蒙代表郭王同白瑞今謁蔣、報告西蒙情形、請示地方自治進行、兩氏昨奉召抵省時談、因傳僞組織定一日僭號稱帝、對蒙侵略野心隨此愈積極、西蒙爲中國一部、將向中央及蔣請示、百靈會後、蒙民德王擁護中央及蔣、更進一步、現在侵蒙野心家爲日俄、俄只及外蒙、日極想染指内蒙、早圖完成滿蒙帝國、德王及内蒙人民有極深厚之民族思想、决在中央領導下一致抗日、（二十三日專電） 
[蒙藏會開常會]  
　　（南京）　蒙藏委員會二十三日開常會、石青陽主席、討論要案、（一）章嘉木樣呼圖克圖代表甘肅拉卜楞保安司令黄正清呈、臚陳拉圖楞過去與現在邊防情形七項、經總務處簽註意見、並經政院秘書處函交核復案、决議、（甲）呈政院傳令嘉奬、（乙）交蒙藏兩處擬具辦法再復議、（丙）呈政院轉咨軍委會核辦、（丁）令專案詳呈候核、並咨甘省府查明見復備查、（二）石委長臨時動議、加封嘉木樣封號案、决議、交藏事處擬具封號條例及封號字樣、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　蒙會二十三日常會議决、呈請行政院、傳令嘉奬嘉木樣呼圖克圖、並由藏事處擬具封號條例、及封號字樣、（二十三日專電） 
[白銀協定批准問題政府在考慮中]  
　　財部擬於最短期内 
　　召開經濟專家會議 
　　（南京）　政府對白銀協定批准問題、正考慮中、據財部消息、滬銀行公會電請暫緩批准、已呈孔部長審閱、本部雖係主管機關、惟此事關係國際及國家金融前徐甚鉅、在政府未决定辦法前、未復遽爾發表意見、本部擬於最短期内、召開一經濟專家會議、從事研究、并請銀界出席参加、擬定方策、呈送政府採納、又一消息、政府對此事、已飭財部經濟委會主計處等關係機關、分别研究、將由外交當局電美、有所表示、（二十三日專電） 
[大批韓人在榆城内賃宅]  
　　僞警武裝遊行街市 
　　（北平）　榆關來人談、縣城接收後、僞警數十名、每晚七時後、武裝遊行街市、我警仍持木棒站崗、城外旅館到朝鮮人甚多、紛在城内賃房、情形可疑、（二十三日專電） 
[張學良乘永綏艦赴漢]  
　　就職期到漢再定 
　　（南京）　張學良二十三日下午一時、乘永綏艦赴漢就職、同行者除沈祖同·吳仲賢·湯國楨·洪麗生·及副官等十餘人外、蔣委長電派國府秘書高凌百陪同前往、海部亦派同長任光宇及張副官二人、隨艦照料、張臨行談、本人奉中央命赴漢、督勦殘匪、當秉承中央意旨、努力爲國、不敢或怠、過潯時擬不停留、到漢後先赴豫鄂皖三省勦匪司令部視事、並視察匪情、何日就職、須到漢後再定、（二十三日專電） 
　　（漢口）　張學良派参謀處長夏河一、参議李鳴階副官王强二十三由京乘江裕輪抵漢、佈置下榻大智旅社、衛士二十餘名到達、駐華商總會、張二十五到漢、擬二十六就職、二十六軍追悼會延期、何成濬留漢迎張、（二十三日專電） 
　　（漢口）　海軍部電告、張學良二十三午一時由京乘永綏艦西上來漢、湯國楨等隨行、凖二十五到漢、另一部份隨員二十三先由周處長率領到漢、張學良亦電何成濬、謂已離京、（二十三日專電） 
　　（南京）　張學良二十三日晨分謁林主席·汪院長辭行、十一時至班禪行館訪班、旋返北極閣宋邸進餐、下午一時、即乘永綏艦啓程赴漢、（二十三日中央社電） 
[韓復榘對考察團訓話]  
　　「出去取人之長回來補我之短」 
　　（濟南）　今韓復榘對赴兩廣江浙政治参觀團訓話、略謂出去取人之長、回來補我之短、須將全省公務員眞精神代表出來、又對赴歐洲教育考察團訓話、令一、注意意政治眞精神與莫索里尼之言行、二、考察蘇俄革命眞精神、與其對外宣傳有無異同、並探其對美日外交政策眞像、該兩團均定二十五日由濟出發、教廳長何思源與同車赴京、向教部請示下屆中學會考難點、並請名人來濟、担任四月一日考試留學生閱卷、（二十三日專電） 
[顔惠慶到津處理私務]  
　　（天津）　二十三午顔惠慶由平返津、下週内即南下赴京、商中俄問題、（二十三日專電） 
　　（北平）　顔惠慶二十三晨返津、數日後返京、向中央當局貢獻外交方針、並將晤俄使、商訂中俄商約、赴贛謁蔣期、到京决定、（二十三日專電） 
　　（南京）　外次唐有壬云、顔使此次返國、係料理私事、並未談及歐美各使有建議外交方針、亦未有辭職表示、報紙所載、並非事實、現顔在津處理私務、下月初南下、與政府接洽後、即將赴俄返任、（二十三日專電） 
[金案定期開審]  
　　班禪請准金保釋 
　　（南京）　金樹仁案公開審訊、定三月十六日在江蘇地方法院開庭、審判長盧文瀾定下月十五日由蘇來京、班禪徇甘寗青旅京同鄉之請、函呈行政院、請轉司法行政部、飭蘇高院准金樹仁保釋就醫、（二十三日專電） 
　　（南京）　馬麟·鄧寳珊·馬步芳電汪蔣云、巧電奉悉、金樹仁案、已在法院依法審理、當能秉公擬判、决不致有所冤抑等因、具見鈞座仁慈愷惻、感佩實深、竊查金樹仁在新數年、經理邊政、卓有成績、此次在京被捕、實爲艾沙等虚詞搆損、藉公洩私、仍懇鈞座曲予成全、或令放洋、啓其自新之路、或令歸田、送其垂暮之年、功罪相較、當蒙明察、（二十三日專電） 
[憲草初稿正式脫稿]  
　　昨開末次委員會議 
　　决取消司法行政部 
　　各省組織省長公署 
　　（南京）　憲草會二十三日下午二時開末次委員會議、到吳經熊·焦易堂等三十餘人、孫科主席、將憲草全稿條文加以整理、以前保留條文暨未解决之問題、悉數解决、經决定取消司法行政部、所有司法權、概由司法院職掌、省採省長制、組織省長公署、取消省政府、擴充縣之職權、憲草經該會窮年之工作、初稿現告正式脫稿、俟交主稿人整理條文、三數日内由立院秘書處公布、三月一個月爲公開評論時期、四月起付院會討論、憲草會儘本月底結束、據某委談、初稿條文較試稿减去數十條、概作原則的規定、避免繁瑣、改分節制爲分章制、但以孕育三民主義精神爲原則、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[爲承認僞滿問題警告各國　廷]  
　　按照國際法的原則大凡一個新國家要想加入國際社會而和其他國家發生外交常道的關係不可不先得各國的承認然後他的「國格」才算完備無論什麽國家本有承認新國家的自由但是有些新國家乃由舊國家分化出來而且没有充分安定的基礎或眞正獨立的身分如果貿然把他承認便會犯干涉原主國内政的嫌疑甚至足以引起國際的戰爭亦說不定即如在美國宣布獨立的初年英國正在進兵平亂而法國已過早的把美國承認了英國大不滿意逕行對法宣戰就是極明顯的例子 
　　傀儡組織的僞滿「不能認爲由眞正的及自然的獨立運動所産生」早經國聯調查團明白指點出來很深刻的印入世界人士的腦海中僞滿之不配承認當然毫無疑問的餘地何况經過一九三二年一月七日美國國務卿史汀生照會的聲明同年三月十一日國聯全體大會的决議和一九三三年六月七日國聯特别大會顧問委員會的通告所謂不承認的原則已更進一步由理論主張而具國際義務的面目這樣看來那些受不承認原則束縛的國家無論其束縛力的性質是爲道德的或法律的當然不能不格外堅持其固定的政策了可是據最近電訊居然有德國快要承認僞滿和美國或可放棄史汀生主義的消息如果這種消息成爲事實那末我國數年來向外哭訴呼籲的點點血涙固然盡付東流毫無價值可信而空洞的國際同情之不可久恃亦當給我們以莫大的教訓 
　　假定關係各國果眞要放棄了不承認的原則而和僞滿正式携手我們可以想像其藉口的理由不外下列二端 
　　第一僞滿由日本一手造成而日本之承認僞滿亦爲最早可是中國除在日本承認當時提出抗議外迄今仍和日本維持友好關係那末他國繼起而承認僞組織結果縱和中國邦交有多少不良的影響而其惡化程度决不至超過現在中日邦交之上則可以斷定何况承認僞組織可以換得重大的利益權衡輕重决非不智 
　　第二國聯議决案的精神固須尊重而現實問題亦應顧到中國雖然没有作放棄滿洲主權的表示而數年來中國上下並未作積極恢復故土的運動則爲事實那末他國對於叛變者認爲事實上業已獨立亦無不可換句話說由中國的消極態度可以證明其無法制服叛徒因此據國際法的解釋中國亦便不能阻止他國履行其承認新國家的義務和自由 
　　這種心理如果屬實我們不能不認爲根本錯誤神聖不可侵犯的國聯决議可以憑空推翻還有什麽國際公道國際信義可言又何必再去責罰日本破壞條約的暴舉我國所以和日本維持外交關係不過出於事實上的需要無可奈何據此一端就說中日友好未免過甚至於指僞滿的組織爲叛變結果亦嫌不盡不實要知道叛國漢奸只居全滿民衆的極少數其餘那個不眷念祖國而渴望擺脫異民族的覊絆萬一各國「爲德不卒」而竟有承認僞滿的荒謬舉動我中國人民必將有極嚴重之表示而决不甘心 
　　同時我們又覺得要想各國繼續維持其不承認政策還須我們自己爭氣否則縱由各國繼續其不承認對於現狀不至於有何補助而東北四省則根本亡定了過去的剌激和打撃已經受得不少我們還不直截爽快脚踏實地的向本身方面去努力以求光復故土的最後勝利嗎 
[中央告馬仲英聽候和平處理]  
　　（南京）　聞中央應入新人員之請、擬請馬仲英代表吳英琦偕同入新、指示地方情形、並示中央解快新事大意、令吳傳告馬仲英、勿再起軍事行動、聽候和平處理、（二十三日專電） 
[汪院長訪班禪]  
　　（南京）　汪院長二十三年至班禪行轅訪晤班禪·汪先致賀班禪壽誕、班即親遞哈達致謝、並稱、因傷念達賴圓寂、兼以黄災奇重、人民待賑、本人生辰、擬不鋪張、當日僅由本人及喇嘛等誦經祈禱而已、並留汪午餐、（二十三日專電） 
　　（南京）　汪院長二十三日晨十時訪班禪、商藏事、十二時半始辭出、據悉、中央此次召班入京、除諮商藏政外、並擬派班回藏主政、藏方極表歡迎、惟班以離藏十三年、須加考慮、回藏期須三數月後、（二十三日中央社電） 
[中央邀集蒙代表交換自治意見]  
　　（南京）　内蒙自治方案、中央决定複議、現仍在研究中、並允於未討論前、邀集蒙古代表二三人、先行交換意見、（二十三日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）　立法院二十三日上午九時、舉行第三屆第四十八次會議、出席委員朱和中等七十七人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院財政委員會報告、審查民二十三年鄂省整理金融公債條例草案案、議决、照審查修正案修正通過、（二）審議會計法草案案、决議、付財政委員會、會同法制委員會審查、（二十三日中央社電） 
[雲王辭職原因]  
　　與德王政見不同 
　　處左右爲難地位 
　　（北平）　由蒙來平某王談、雲王電政院蒙會辭職原因、（一）内蒙自治主張、雲德兩方意見頗有出入、德王决心完成高度自治、與内黄會商幾瀕决裂、雲王乃主容納内黄意見、分設兩自治區、德王勉强附議、事實仍立政見衝突地位、（二）烏盟近綏省府、對自治與备王主張相去過遠、對雲王主張亦不盡相同、是雲王左右爲難、（三）烏盟代表早已派出、錫盟迄未派出、亦雲王不見諒於人之點、雲王求去、確有相當苦衷、蒙委會慰留、恐難生效（二十三日電） 
[日本呼避對美戰爭]  
　　日使齋藤奉命在美 
　　積極進行紳士恊定 
　　（東京）　在今日下午貴族院預算本會議、公正會之坂本俊篤男爵質問政府云、政府對華府及倫敦會議有何凖備、又問政府欲與美國締結紳士條約否、對此質問、廣田外相答云、對一九三五·六年之兩會議、日决提議變更比率、現正由海軍省研究對策、日美戰爭應迴避、爲維持和平、已命齋藤大使積極與美政府接洽、俟有相當結果、擬命齋藤大使返國報告、關於紳士條約、待日美意見接近、方可决定云（二十三日華聯電） 
[美當局深切考慮對僞組織態度]  
　　暫時不表示任何意見 
　　（華盛頓）　歐洲某某國家有旦夕間即將承認「滿洲國」之風說、據白宫傳出之消息、美國對於此釀成之時局、自當加以考慮、但前國務卿史汀生所宣布之主義、即不承認用暴力或用侵略手希所創造之國家一層、未必遽作機械式之實行、此事已見昨日電、頃悉總統羅斯福及國務卿赫爾、對於此項問題、將作深切之考慮、在考慮以前、不願發表任何意見、（二十二日哈瓦斯） 
　　（倫敦）　據報端消息、美國一方對於「滿洲國」現擬變更態度、一方並擬要求菲律濱羣島、接受菲島獨立原案、（係美國國會議員霍斯及克丁二人所提出者）而以接受後十五年、美國將菲島所有軍事根據地悉予放棄爲交換條件、英國保守黨一部份人士聞此消息、頗表歡迎、該派人士對於美日兩國關係趨於緊張、向表惋惜、晨報即係代表此種傾向最顯著之報紙、該報對於上項消息、雖表贊同、但提出重要保留、謂美國從前提倡滿洲維持原狀之政策時、曾得歐洲各國之贊助、今如變更原來政策、則英國政府之態度、當與美國相策應、此美國所當慮及者、近聞德國爲商業上理由、擬即承認「滿洲國」政府、若美國亦擬作同樣行動、則必先與各國曾經援助美國採取不承認「滿洲國」之舊政策者、商得同意而後可、美國設不若是而單獨有所行動、恐非光明正大之道云云、（廿三日哈瓦斯電） 
[劉公使覲興登堡]  
　　（柏林）　中國新任駐德公使劉崇傑、今日覲見德總統興登堡、興氏温禮有加、與　談話約半小時之久、（廿二日國民電） 
[犧牲一鳩山齋藤閣延長壽命]  
　　政黨開始團結運動 
　　免授軍部以可乘之隙搗亂憲政 
　　貴院反對答辯代理 
　　齋藤下週一可望扶病出席議會 
　　賄案涉及濱口總裁 
　　民政黨氣焰大爲减殺不再窮追 
　　（東京）　政府已决定其最高方針、承認鳩山文相單獨辭職、而政府之進退問題、將於預算通過、議會圓滿結束後、靜觀政界客觀的情形决定、由此觀之、政界變動如無突發事件發生、延長至議會以後、連日異常緊張之政局、於表面上暫時告一段落、自今日起舉行之皇太子誕生宴會期間中、政界一時表現和平狀態、然其暗流未絶、將來惹起如何政變、未許預斷（二十三日日聯電） 
　　（東京）　民政黨議員於今日下午三時開會、高橋議員等二十四人到會、審議時局對策、認岡本一已所揭破之賄案、其背後有軍部主持、欲藉此機破壞政黨之信用、政黨不該上其當、乘上機會、政黨應息爭、一致對付破壞憲政之陰謀、議决兩項、（一）革新政界、（二）驅逐政黨之搗亂者、以此方針開始政黨之團結運動、以對付軍部云、（廿三日華聯電） 
　　（東京）　民政黨以少壯派議員爲中心、定本日開有志議員會、商談時局、最近黨内以岡本問題之背後、有法西斯勢力活動之事實、有使議會政治陷於危機之虞、此時應從超黨派的見此、確立政界革新議會政治之威信、併排斥法西斯蒂、勿使誤及政黨之政當道程、此意見非常有力、本日關於此事將發表聲明、表示一善處之决意、（廿三日電通電） 
　　（東京）　政友會首腦部對於大同團結派、因恐此派反對總裁、致促成黨之分裂、頗注意其行動、今日下午三時該派特派三人訪山口幹事長、解釋該派之主張、謂係根據床次長老之演講、欲確立政黨政治、並無他意、山口幹事長要求取消二十七日之總會、代表等求山口准其召開報告會、政友會幹部認爲大同派無打倒總裁之陰謀、故黨内之統制不致再加紛亂云、（廿三日華聯電） 
　　（東京）　政友會内之國政一新會、昨夜在芝三緣亭開會、到會者中島知久平等三十餘人、中島係中島飛機製造所之社長、與軍部甚密切、以戰爭爲其發財之機會、在黨内與松岡洋右同屬一派、松岡脫黨後、仍留黨與反軍部派鬥爭、擁護軍部之戰爭政策、與久原派關係亦深、昨夜密議黨政國政之改革方策、與大同團結派針鋒相對、此後兩派之行動、甚值外界之注意（廿三日華聯電） 
　　（東京）　貴族院及衆議院因齋藤首相生病不能出席議會要求政府設置臨時首相代理、政府内定至廿六日首相仍不能到院、則由閣議任命高橋藏相爲首相代理、在議會答辯各項事務、（廿三日日聯電） 
　　（東京）　貴院之豫算總會議事、因齋藤首相欠席停頓、廿二日橋澤豫算委員長非公式向政府提議、講求適當之措置、政府决以高橋藏相代理首相答辨、以謀首相缺席中之議事進行、要求貴院諒解、貴院各派均表示不滿謂如設首相代理、又當别論、若設答辯代理之姑息方法、則不能滿足、政府對貴院眞正之質問、以如此無法制上權限之辦法主意臨之、太不誠意、故政府怠慢之聲、已瀰漫貴院各派、（廿三日電通電） 
　　（東京）　現病臥中之齋藤首相、今晨體温三十六度四、已完全恢復平常、故本週内靜養、自下週星期一起、有出席議院希望、（廿三日電通社電） 
　　（東京）　岡本一己查問委員會、以後僅二次即告終結、二十八日之下次委員會、將喚問江藤源九郎、再下次之委員會是否喚問鳩山文相、刻尚不明、最初此問題暴露時、民政黨爲攻撃政友會之故、已忘記共同擁護議會權威之默契、對此事頗爲露骨之質問、及二十二日由司法省提出檢事調書、内載有對故濱口總裁之十萬元事件、縱令與本問題爲無關係之傍系事實、然對民政黨不啻當頭一捧、結果深恐窮追此事、或將惹起意外之問題、加之岡本江藤兩氏之背後、欲藉暴露戰術、益喪失議會之威信與政黨之信用、若再事窮追、勢必陷入彼等之術策、故民政黨攻撃此事之氣勢、大爲减殺、一面國民同盟因故濱口總裁之十萬元事件暴露、亦知無清凈潔白之自信、不敢窮究、因此查問委員會將以虎頭蛇尾而終、又鳩山文相關於一身上之辯明、希望在本會議席上爲之、若查問會要求辯明、則以文書答辯、如島田委員長在本會議報告查問會之經過時、則登壇爲正式之辯明、（二十三日電通電） 
[日皇子出生兩月宫中大宴羣僚四天]  
　　（東京）　日皇得皇太子甚喜、特定今日起四日間、爲慶祝皇太子之生誕、今日下午零時半在宫中鳳明殿、宴皇親·駐京外交團·樞密院顧問官·内閣各大臣及前官禮遇者等、齋藤首相因病不到、東京市調全市女學生五萬人、到皇城祝賀、（廿三日華聯電） 
[日俄漁區紛爭]  
　　予日主戰派以機會 
　　東電傳俄有讓步意 
　　被捕俄員日内釋放 
　　東路交涉將重開說 
　　（東京）　駐海参威之渡邊總領事報告外務省云、二十日之漁區投標、日方共投八十四區、即日魯漁業會社投七十四區、昭和産業會社投九區、其他一區、在此八十四區中俄方與日本競爭者、日魯會社所投之七十四區中有三十二區、昭和會社所投之九區中有四區、因俄方出價甚高、此三十六區均落入俄人手中、其他之四十八區中、應歸日人所得者有十區、結果因俄國取消漁區、日方所受之損失三十八區、惟日方認爲俄國此次之政策、爲日本北洋漁業權之生死關頭、而且北洋漁業權係日俄戰爭之結果所得、各右派團體欲藉此題、鼓吹對俄戰爭、對俄再戰派以此爲不可多得之機會、極力督促政府採取强硬外交、此問題漸爲日俄間决和戰之重要關鍵云（二十三日華聯電） 
　　（東京）　駐日蘇俄大使優列勒夫昨訪廣田外相、報告已接本國政府訓電、承認日方反對漁區投標無效宣言爲有理由、將是正之、外相力言日本决始終以二角二分五釐之換算率、承認日本之投標有效、蘇俄大使允將日本主張傳達本國政府、又蘇聯大使關於東鐵之蘇聯職員復任問題、表示有承諾廣田外相所折衝之妥恊案之意、蓋此不過臨時的任命俄人繼任而已、是蘇俄方面已表示相當讓步、「滿洲國」或可承認、東鐵交涉可望再開、（二十三日電通電） 
　　（東京）　日外務省發言人今晨對記者稱、日俄間之關係業有進步、駐日俄大使向日外相關於數月前中東路俄職員六人被捕事、提出若干條件、此項條件、日方可接受、「滿洲國」當局亦將予以接受、俄大使曾表示希望復開出售中東路之會議、查此會自莫斯科方面發表「怪文件」後、即無形停頓、發言人末稱、最近海参崴俄當局宣告日漁商投標無效所激起之局勢、俄方應設法予以補救、蓋日商係根據以一盧布爲日幣三角二分半之兌價故也云、（二十三日路透電） 
[法預算案全部通過衆院]  
　　授權政府實行節約 
　　新閣難關穏渡 
　　（巴黎）　杜邁格新政府之壽命、今日大有延長希望、因衆院已以四六九對一二三票之大多數通過預算案之全部也、此案係整個投票、而非逐條否决、故能迅速通過、衆料参院在本月底以前亦可通過之、而使杜總理如願以償、查此案規定收入爲四八·四七七·○○○·○○○佛郎、支出爲四·四一八·○○○·○○○佛郎、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）　衆議院财政委員會於聆取總理杜邁格與財長雅曼馬旦之陳述以後、以十八票對八票之多數、通過新條文一條、授權政府俾得以「代法律命令」實行節約辦法、其節約總額、隨後再定、社會黨及共産黨投反對票、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國白銀政策]  
　　（紐約）　據極可靠方面消息、國會不致立法將美國幣制定爲複本位、當局之意志仍嚴守秘密、但據現勢推之、政府現照黄金辦法、查封白銀、禁止輸出與輸入、大約將以每盎斯五角之價應付目前之投機供給政府、或尚須增高新鑛銀之價、至金銀達一對十六之比率而後已、於是政府或將按查封白銀之數發行銀劵、而准以此新銀劵購買現銀、（廿二日國民電） 
　　土貝加　民主黨参議員麥克吉爾今日在此演說、主張美國幣制用金銀爲本位、謂以銀鑄幣則銀價可漲、於是南美與遠東用銀國之購買力、均將因以增高、而與美國相埒、則美國凋敝之對外貿易獲益匪淺云、（二十二日國民電） 
[墨西哥排斥華僑]  
　　國家主義派施威脅 
　　多數商店被迫閉門 
　　墨西哥恩塞那達城　此間頃又發生排斥華人運動、最近中國商店减價售貨、致使當地土著商業感受影響、國家主義派人士乃起騷擾、對於當地華僑施行威脅、上星期六大多數中國商店、業已被迫閉門、际近雇用華人之某農舍爲國家主義派人士所焚燬、中國商人及雇員等已允在三個月内全體離開當地、聞有二十餘人業已逃往蒂約那城、惟政府以軍隊保護華僑、（廿二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[比利時新王宣誓登位]  
　　利哇波三世爲立國以來第四君 
　　願属遵憲法民法 
　　維護國家之獨立 
　　比京　新王利哇波第三今晨由軍隊護送、由拉根宫至國會舉行矢忠憲法之宣誓禮、沿途觀者如堵、羣呼新王萬歲、利哇波第三抵國會後、即於兩院議員及王族諸人之前宣誓、恪守憲法民法、並維護國家獨立與土地完整、並對衆致詞、謂當效法祖宗爲國服務、依其父之目的、謀各階級之團結、並謀殖民地之發展、又謂比利時將繼續参加和平工作云、新王先操法語、繼以佛萊明語重述一遍、旋於民衆歡迎聲中禮成而退、雖昨夜國會之衝突及佛萊明國民黨與共産黨之言論、引起今日或起騷擾之惶慮、但新王登極禮進行寗靜、未嘗有意外事也、按佛萊明國民黨指比國王室從未有何舉動以保障佛萊明族之特殊利益、而共産黨則謂前王亚爾培之逝世、非全出於偶然、衆聞其言、與之抗辯、致互相揮拳（二十三日路透電） 
　　比京　當新王致詞言及渠决爲國服務時、全院皆起立熱烈歡呼、新后竟爲感極而墮涙、昨日故王舉殯、其出發時間曾延緩半小時、俾退伍將士得悉經過王櫬、致最後之敬禮、民衆今咸嘖嘖稱美新王之仁愛、又新王取銷例行新君登位之次日、四方民衆歡入京城、敬瞻新君之禮、而以今日驅車經過盛集民衆之街道、計程十二哩以代之、此舉亦令民衆深爲感動、（二十三日路透電） 
　　不魯塞爾　王太子利哇波定今日繼其故父登位爲王、號利哇波第三、比國歷史因以啓一新頁、此爲比利時立國來之第四君、初比利時爲荷蘭之一部分、一八三零年宣告脫離、組成獨立國、翌年六月、第一君遂登位、 
　　今晨八時（約上海時間午後四時）各教堂均將鳴鐘、並鳴禮砲百十一響、後一小時、陸軍参謀部長至拉根　御宫外對新王致敬禮、繼之者爲比京著名市長馬克士及諸事議員、旋新君新后偕王太后登車赴國會、後鳴禮砲百十一響、迨讀登位誓詞時、又鳴第三次禮砲百十一響、於是遂告禮成、向例新君登位之次日、四方民衆、輙歡集首都、以伸愛戴之忱、今從王太子願、取銷此習、（二十三日路透電） 
[林主席馳電致賀]  
　　（南京）　比新王利哇波、二十三日晨即位、林主席特電致賀、並派顧維鈞張乃燕爲致賀正副專使、原電云、比國大君王利哇波三世陞下、兹逢貴大君主登極良辰、本主席代表中華民國以誠懇之忱電賀、並祝中比邦交輯睦、貴大君主政體康豫、比利時國國運昌盛、（二十三日中央社電） 
[軍縮探討英德充分諒解]  
　　德聲稱不欲重置軍備 
　　對英計畫提保留條件 
　　艾登完成使命離德赴意 
　　（柏林）　英掌璽大臣艾登與德總理希特勒外長牛賴特關於軍縮之談話 
、已於今日結束、午後德當局發表公報如下、 
　　英掌璽大臣艾登勳爵與德國當軸關於軍縮問題之談話、已於今日告竣、艾登勳爵曾與總理希特勒長談兩次、又與外長牛賴特晤商數次、雙方均具誠摯友好之精神、而表明兩國政府俱願儘速對該問題獲得一般妥恊、此次談話、雖不以切實商妥軍縮公約之内容爲目的、但共同之探討、已對該問題獲有充分之諒解、故覺在締結軍縮公約之途中、雖荆棘尚多、然已獲有若干進步矣、 
　　據可靠方面消息、希特勒與牛賴特在談話之際、均一再聲明德國不欲重置軍備、但主張應許德國酌備自衛的武器、果爾、則德國願放棄侵略的武器、而對於飛機亦然、然特勒謂渠願接受管理、並使褐色軍成非軍事性質、但其他各國亦須接受同樣管理、德國凖備依允置短期軍役之民兵三十萬人、並贊同其他各國所凖備實行之任何軍縮計畫云、艾登今日曾覲見興登堡總統、現定明晨赴羅馬與意相墨索里尼等會談、然後擬再蒞巴黎、續與法總理杜邁格等討論一切、（廿二日路透電） 
　　（柏林）　此次艾登氏來德、與德政府要人接洽軍縮問題、今已告一段落、此處半官式政治外交記載報稱、此次英德談話結果「絶對圓滿」、該報爲德國外部之半官式機關、彼稱「艾登氏來德之任務、今已完成、雙方均已明瞭彼此對於軍縮問題根本見解之實情、此次公開熱誠之會議、未能成立具體的恊定、實屬不成問題、因艾氏固啣英國政府之特命而來此也、德國雖未能將英國計劃一概無條件接受、而對於空軍及軍縮恊定之期限等、尚有意見分岐之處、但此等小地方、並不佔有至要之地位、因最後之解决、須俟草約提出之時、各列强之利益要求、加以釐訂之後、始可定其可能性之如何也、惟此次艾登氏之談判、有一至重要之結果、即英國掌璽大臣離德之時、已得一新德國家之清晰理解、蓋新德所循之路徑、决不至有危害於世界和平之處、亦不至使現在盛大武裝之國家、無以解除其武裝也、艾登氏已極明瞭德國政府之目的、僅爲造成德國安全及平等之初步地位、但今日根本意見之分岐、仍繼續存在、故軍縮大會或調解會議之時期、亦尚未成熟、因各項最後之目標既不致、任何會議均屬無益也、所望者艾登氏復將赴意採取更多之材料、諒彼重抵巴黎之時、即當有一决策分曉云、（廿二日國民電） 
　　（柏林）　　英掌璽大臣艾登寓此三日、完其使命後、今晨已啓程前往羅馬、英大使與德政府要員均至車站送行、（廿三日國民電） 
　　（倫敦）　外傳艾登在柏林談話之情形、使人對時局頗抱樂觀、此間人士對此消息、持保留態度、一般人謂、德國對英國備忘錄之若干點固可接受、但附有若干條件、而此項條件如予以容納、即足使英國備忘備大改面目、德國之建議究竟在如何範圍内、能予以採納、則須俟艾登回國後、由内閣會議决定之、（廿二日哈瓦斯電） 
[意奥匈携手]  
　　外交採一致行動 
　　與小恊約國爲抗 
　　匈京　意粤匈三國爲抵制小恊約國起見、决議在外交上密切合作、並對國際事務、取一致行動、行將草擬一種恊定、不日可望簽字、此舉乃在意國外交次官蘇維治與匈當軸談話時决定、意奥匈三國畫一外交政策之新妥恊、擬將於國際現局發生遠大影響、（二十三日國民電） 
　　（巴黎）　晨報評論意國與奥匈携手以成多瑙河同盟之計畫、謂意國對奥政策、似覺逾度、意國顯圖結合奥匈兩國成一堅固之團體、而由意國駕馭之、此舉固不論其經濟性質、而在政治上實有重大關係、此種團體志在與小恊約國爲抗、不特不能消除現有之危險、且反將增甚之云（二十三日國民社電） 
[雪恨長行隊向倫敦進發]  
　　沿途高唱革命歌 
　　反對「生計試騐」 
　　警務當道預作戒備 
　　（倫敦）　有所謂「雪恨長行隊者」本星期杪將抵倫敦、警務當道爲防範計、招募臨時警察以維持秩序、現平民應募者已達二萬人、預料至少將撥萬人任巡邏之役、其大部分將駐海德公園、海德公園四周之商店、現均作特别戒備、保護自己之財産、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）　今日有失業者二千人、由英國各處向倫敦進發、沿途高歌「革命之時機至時、將懸麥唐納於酸果之樹、」此舉由共産黨與獨立工黨組織、將於下星期一日在海德公園舉行示威大會、此次長行隊與一九三二年十二月饑餓長行隊不同、其目的乃在反對失業該案警察壓迫及强迫工役種種、彼等最痛心者爲所謂「生計試騐、」迫令受失業津貼者證明實無糊口之計、彼等咸指此項規定不啻告窮宣誓云、此種長行隊隊員無論男女、皆挑選軀體强健而能耐風霜者、彼等皆携有食具等物、倫敦警務當局現正戒備一切、俾免引起如上次長行隊之暴動、（二十二日國民電） 
[尼加拉圭革命領袖桑狄諾遭暗殺]  
　　國衛軍份子所爲 
　　　恐將引起内戰 
　　　全國宣佈戒嚴 
　　馬那圭　中美尼加拉圭國一九三二年革命領袖桑狄諾將軍、昨夜在民間郊外被人暗殺、其弟蘇克拉底斯及艾斯特拉達將軍等三人同遭殺害、此次狄諾來京、與尼國總統薩開薩商酌尼加拉圭國衛軍之前途、桑氏充遣散其自己軍隊、而以改組國衛軍爲條件、總統曾嚴諭所屬保護桑等在京時之安全、但此種命令竟不爲人遵守、而桑等竟遭惨殺、總統大恚、已諭令立即調查、並請國會予以維持公共秩序之便利、桑氏黨徒聞此兇耗、定必憤恨、恐尼國此後又將發生内戰、兇手尚未就逮、惟此事係國衛軍份子所爲、當無疑義、總統現已諭令一切函電皆須經過嚴密檢查、（二十二日路透社電） 
　　馬拉圭　自革黨領袖桑狄諾將軍遇害後、全國已宣佈戒嚴令、桑狄諾將軍偕艾斯特拉達將軍及烏滿賀將軍與總統晚宴後歸時、國衛軍兵士遮道挾三人登運貨汽車、駛至飛行塲、令三人　立、而開機關槍斃之、無何、桑狄諾將軍之弟蘇克拉底亦受同樣待遇、據謂總統克薩决未與聞此暴舉、因渠平日對桑狄諾將軍敬禮有加也、（廿三日路透電） 
[南愛議會通過取締藍衫議案]  
　　反對黨意料不及 
　　議塲一片喧囂聲 
　　杜白林　南愛議會今日以六五票對四○票通過禁穿藍衫案一讀、該議案付一讀時、爲反對黨意料所不及、一時喧囂頗甚、議案中雖未指明沃杜斐　將軍之藍衫隊、但其目的乃在禁絶該團體、顯然無疑、該議案名「取締穿着或携帶制服臂章族幟等物法令、」司法部長魯特萊治提出該議案時聲稱、政府以爲以前和平之破壞、皆與軍事化及政治有關、該議案志在終止此種罪惡、並維護和平保持秩序會、衆皆報以譏剌之呼聲、旋沃希琴斯博士（其兄曾於充柯斯拉拉夫政府行政員時遇害）起稱、此純爲政治性質之議案、乃欲將敢與行政元首爲抗者置於法律鞭撻之下耳、於是衆爲狂呼、伐勒拉之黨與數人即起而怒斥之、後由議長干涉、恢復會塲秩序、而將議案一讀通過、（廿二日路透電） 
[俄使下週入京]  
　　商訂中俄商約 
　　（南京）　外息、駐華俄大使鮑格草洛夫爲洽商中俄通商條約、定下星期内由滬入京、聞此次商訂通商條約、仍以中俄復交後、我方提出之草案爲依據、（二十三日專電） 
[新任英使昨日離港北上]  
　　（香港）　新英使二十三日離港北上（二十三日專電） 
　　（南京）　外交界息、新任英使開度甘、二十六日晨可抵滬、定下月二日或三日、赴京呈遞國書、日期應俟呈林主席核定、約在下月初旬、（二十三日中央社電） 
[三省河務局請撥欵修提防]  
　　（濟南）　冀·魯·豫·三省河務局會呈冀魯豫蘇皖五省府與黄河水委會、請轉呈中央、速撥鉅欵、培修三省黄堤防、共需千二百九十二萬、（二十三日專電） 
　　（濟南）　河局長張連甲二十四早乘船赴黄河下游視察凌汎損壞堤壩、指示辦理春廂、（二十三日專電） 
[平綏路南康段鐵部計劃改道]  
　　（南京）　平绥路南口至康莊一段、因崇山峻嶺、繞行困難、故行車遲緩、每日最大限度僅運貨六千噸、於開發西北、難盡鐵路效能、鐵部决定繞避此段路綫、改道由南口經明隆達康莊之綫、計長百二十華里、工程建築共需一千萬元、决由該路收入内按月提存十萬、四年内籌足一半、其餘一半、由鐵部補助、改道計劃、鐵部已核准、將組隊出發實測、預定明春興工、兩年内可完成新綫（二十三日中央社電） 
[贛省籌設農業院]  
　　（南京）　贛省府謀改進贛省農業、籌設江西農業院、聘農業經濟專家董時進主持院務、董由平來京、二十三日晨乘輪赴贛履新、（二十三日中央社電） 
[鐵路公債發行原則]  
　　（南京）　第一期鐵路建設公債千二百萬元案、規定原則六項、條例草案一份、並附還本付息表、内容要點、（一）規定作整理舊路興築新路用、（二）票面分千元五百元百元三種、（三）年息六釐、分八年十六期還清、（四）定本年元旦、由鐵部托銀行以八九折一次發行、明年六月開始還本付息、（五）以全國鐵路盈餘爲担保、充還本付息用、（六）額定發行千二百萬元、現中政會已通過原則、送立院審議條例、（二十三日中央社電） 
[駐京比使辦事處定月底追悼比故王]  
　　（南京）　駐京比使辦事處定二十八日、舉行儀式追悼比王、外部已通知各機關、屆時参加、（二十三日專電） 
　　（北平）　比使今晨起程乘車赴滬、参加星期六日在聖约瑟大教堂舉行之比故王追悼會、（二十三日路透電） 
[京報聞社停刊五天]  
　　（南京）　南京報聞通訊社、奉中宣委會通知、自二十四日起、停刊五天、（二十三日專電） 
[中央選派工作人員分發西北各省服務]  
　　（南京）　中央爲謀發展西北經濟文化建設、曾由中央黨部選派工作人員百餘、分發陜甘青新各省服務、現已籌備就緒、擬下月出發、（二十三日專電） 
[追念達賴禮品備就]  
　　（南京）　黄慕松入藏致祭達赖禮節、已與主管部會商定、並擬携巨量禮品、追念達賴者、製銀像一座、金質、海燈一具、須三千元、最珍貴、已由蒙藏會聘名師雕琢、即可竣工、餘則選購織錦綢緞、贈政教領袖、（二十三日中央社電） 
[府令褒揚李文治]  
　　（南京）　國府二十三日令前参議院議員李文治、精研理學、宣化邊陲、自清季参加革命、不避艱險、光復以還、主持正誼、維護黨國、厥功尤多、兹聞逝世、良深哀悼、特予明令褒揚、用示國家追念勳耆之至意、此令、（二十三日中央社電） 
[實部擬定國營企業工資辦法]  
　　（南京）　實部以最低工資公約、業經批准、惟最低工資法、尚未公布、經邀交鐵軍各部、暨建委會、會商結果、已擬定國營企業最低工資暫行辦法草案、會銜呈送行政院核准施行、（二十三日專電） 
[中央積極提倡造林]  
　　（南京）　春令已屆、又值造林時期、中央林區管理所及江寗縣府、均各備樹苗數百萬株、招農民免費領種、積極提倡、（二十三日中央社電） 
[財部撤消閩省特派員]  
　　（南京）　財部據閩主席陳儀電告、財政特派員徐桴在閩設處、徵收護運費、商民交困、該部除電閩、限令撤消外、並電呈蔣委員長、轉飭撤消、（二十三日專電） 
[章嘉電告月杪赴蒙]  
　　（南京）　章嘉二十三日有電到京報告、渠自奉命宣化蒙旗、因籌撥旅費及計劃一切、未及趁早入蒙、兹定二十八日由平啓程赴蒙、實行宣化（二十三日中央社電） 
[中央派丁超五等分任四省黨務特派員]  
　　（南京）　中央派丁超五·曾擴情·苗培成·陳肇英·分任贛川皖閩黨務特派員、中組會並已製定組織大綱、呈常會通過、大綱内容、規定特派員任務職權等項、大致特派員代行省執委會職權、主持全省黨務、並負籌備省代表大會之責、俟正式省黨中成立後撤回、特派員下設秘書一人、襄理日常事務、並設設計委員、計劃黨務方案、特派員由中委充任、僅支辦公費、（二十三日中央社電） 
[淮南煤礦鐵路已動工]  
　　（南京）　建委會淮南煤礦鐵路路工、已開始進行、聘建築專家程士範爲總工程師、主持工事、（二十三日中央社電） 
[鄭毓秀案日内開審]  
　　（南京）　鄭毓秀舞弊案原定十九日開審、因鈕傳椿病、請延期、現爲早日結束、日内再開審、（二十三日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　省府二十三日常會、因不足法定數、改開談話會、决定要案、一、通過財建兩廳重編廿二年度、擬築各路工程概算、及籌欵方法對照表、二、給揚中職員宫文保卹金六百元、三、修正縣農業推廣所通則、交法規會審查、（二十三日專電） 
[池中寛等過察赴綏]  
　　（北平）　軍委會前派参謀池中寛·委員李竹邨·科長王仲井·等北上、二十一日過平到張、馮治安·張自忠·張維瀋·等在省府設宴招待、池等二十三日赴綏包、所負任務、係視察兩省政治、又中央派赴寗夏考察之傅作霖·陳流生·孫典忱·等、因五臨不能通過、到平後即赴陜、現已到蘭州、謁朱紹良請示一切、（二十三日專電） 
[葡使請假回國]  
　　（北平）　葡使拉華洛、向政府請假六月、二十三日赴滬、轉輪返國、使館事務由参贊沙加利代辦、（三十三日專電） 
[河北决發黄災奬劵]  
　　（天津）　二十三日冀民廳長魏鑑携欵萬元赴冀南邊境巡視東長濮三縣災區、并辦賑、冀省府會議决定發行二百萬黄災奬劵、專辦冀南東畏濮三縣黄災救濟、（二十三日專電） 
[津市多謠]  
　　（天津）　津市多謠、因剌馬占山案發生後、人疑第三次津變將不遠、當局設法平息中、（二十三日專電） 
[粤省府撥欵闢羅浮山避暑區域]  
　　（香港）　粤省府二十三日議决、撥欵闢羅浮山避暑區域、（二十三日專電） 
[但懋辛抵邕晤李白]  
　　（香港）　滇代表但懋辛抵邕晤李白、即來粤、商發展西南交通、（二十三日專電） 
　　（香港）　王遜志談、李宗仁贊同改易省制、李來粤尚無確期、（二十三日專電） 
　　（香港）　中央擬撥麥欵五百萬、補助桂辦建設、（二十三日專電） 
[廣州失業人數增多]  
　　（廣州）　廣州市因商業不振、廢歷年關、倒閉商店甚多、因是失業者、約五千餘人、但政府刻正實行三年建設計畫、或能對失業問題有救濟之法、（二十三日路透社電） 
[粤省改良監獄]  
　　（廣州）　政務會令省府飭屬改良監獄、（一）施行感化主義、（二）教授囚犯以職業上之智識與技能、（三）女犯酌免刑具、（二十三日中央社電） 
[廣州建築事業發達]  
　　（廣州）　數年來廣州市雖營業常感不振、但建築事業、則步滬地之後塵、勃發未已、據今日官方之統計、一月份中有新屋一百四十九所在建造中、舊屋重建者一百五十二所、計建築費達一百二十九萬七千九百元、（二十三日路透社電） 
[粤省捕獲嫌疑共黨]  
　　（廣州）　此間警界近捕獲共産黨嫌疑犯四十人、其中有女學生裝束者十五八、餘者均爲青年、事後全市發現共黨之宣傳標語、（二十二日路透社電） 
[經委會棉統會華中區調查團抵汴]  
　　（開封）　經委會棉業統制委員會華中區調查團於廿三日抵汴、據該團組長童秉壎談、（一）本國現有團員四人、分兩路出發、（二）河南全省棉紗布匹産銷運輸情形、約五十餘日可調查完竣、（三）事關改良棉業、盼各縣紗布業將營業情狀見告、便報告棉統會、着手進行方針、（二十三日中央社電） 
[戴民權赴汴謁劉]  
　　（鄭州）　四十五師長戴民權廿三日由固始抵鄭、當晚八時赴汴謁劉峙、報告防務、戴談、此次奉召赴汴、停數日即赴臨汝原籍省親、（二十三日中央社電） 
[蔣召五省高級行政人員赴贛]  
　　（漢口）　蔣漾電豫·鄂·皖·赣·蘇·五省主席、轉令民·財·建·教·四廳長、三月十五日前與各行政專員齊集南昌、候召見考詢政續、（二十三日專電） 
[皖省府更委兩縣長]  
　　（安慶）　省府改委易廉心爲全省航舶管理處長、另更委兩縣長、如毫縣楊中明全椒王琳、（二十三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[湘省府定期開徵上忙田賦]  
　　（長沙）　省府二十三日决定、四月一日開徵二十三年上忙田賦、但免徵三成路股附加、（二十三日專電） 
[蘇兩廳長聯袂抵徐]  
　　（徐州）　蘇建廳長沈百先·財廳長趙棣華、偕省府委員余井塘、爲視察連雲港規劃市政區域、二十三晨聯袂抵徐、當乘隴海路所備專車、由路局派駐徐車工兩長董耀堂·何公華·陪同車下赴墟溝履勘、沈趙兩長到徐時、王公　在站迎、沈囑注意生産建設、徵工浚河、趙囑整頓金融、條理財政、以爲治徐之根本方策、路方對連雲港市政區域之預測、墟溝鹽塲一帶爲適宜、沈趙余履勘後即可决定、（二十三日專電） 
[法部將在徐建新監獄]  
　　（徐州）　司法行政部現准備在徐建設千人以上新監獄、已勘定南關外空地一方、由監獄司長王元增核准、年内動工、（二十三日中央社電） 
[沈鴻烈等在濟講演]  
　　（濟南）　今早沈葛仍在進德會對全體公務員演講、午後参觀平民工廠魯豐紗廠、赴佛教會演講、定二十四午回請各界、晚返青、（二十三日專電） 
[日本中村司令到濟]  
　　（濟南）　今日日本中村司令由津到濟謁韓、晚赴青島、（二十三日專電） 
[王漢倫離婚案]  
　　調解不成决起訴 
　　王要求賠償五十二萬餘元 
　　（杭州）　王漢倫與王季歡離婚案、杭法院二十三日開調解庭、王供王季歡初則托詞美容、繼乃大肆誘惑、因要索金錢未遂、惡意遺棄、要求終身赡養、以下海普通生活費每月二百元至六十歲止三十年、及七個月月用、每月六十元、美容院所得之收益二十一萬六千元、精神名譽上損害二十三萬六千五百元、推事馬經權詢以王季歡究有若干儲財、則答有田千畝、當三爿、及房屋古玩、所值不貲、終以王季歡未到、依法調解不成立、王出院語人、决正式起訴、王衣綠呢大衣、雖施脂粉、頗現憔悴、該案王要求損失賠償費共五十二萬四千九百廿元、（二十三日專電） 
[日政黨政治之怪現象（日本通信）]  
　　受賄問題　政黨分裂 
　　日本第六十五議會開幕以來、荒木因對内部統制力而辭職、於是政黨的勢力、似乎向上高漲、而立憲政治大有復興的可能、但是在這當中、却發生了兩種極堪注意的問題、第一是文部大臣鳩山一郎在買賣股票丨商國人造絲與神户製鋼兩種股票丨從中經紀、收受五萬圓的賄賂、現在議會中爲岡本一己氏所暴露、第二是因第一問題聯帶而來的政友會的分裂運動、即是床次竹二郎與久原房之助相呼應、與鳩山爲難、迫其辭職、造成倒閣的基礎、同時就是政黨的分裂運動、 
　　原來日本的議會政治、僅有原敬内閣時代、算是勉强的名實相當、那時候也是歐戰剛了、一般人正渴望着和平的建設、所以財閥纔能於中取利、政黨政治、纔走上正路、但是自從世界經濟恐慌發生以後、軍國主義的主張、逐漸抬頭、特别是前年五月十五犬養毅首相、在任内被剌後、立憲政治僅存軀殼、一切政治暗地裏都由軍人支配、一般人民也再不信任議會、至少是對議會冷淡、可是盲目的軍事行動、并不能解决當前的經濟困難、也不能克服日本國内政治上的矛看、因此軍部的信譽、也徒存空名、依然與民衆要求相背馳、 
　　最顯著的是南滿鐵道公司改組問題發生之後、民間股東自不免發生恐慌、即依滿鐵以週轉活動的兩大政黨、也大感威脅、怕將來要受巨大的限制、完全聽命於軍部、所以在六十五議會休會終了、開會時即開始攻撃軍部、以表明政黨的立塲、藉此挽回政黨的頽勢、殊不知這問題還没有得到正式的答案、議會内部與齋藤内閣、就發生了極其嚴重的問題、就日本政局的推移、齋藤内閣本缺少確實的穏定性、雖然齋藤是海軍閥的先輩、雖然他已取得軍部的同情、但是政民兩黨、總有些不妥洽的地方、彼此常常衝突、明年度的豫算案、在閣僚内費了九牛二虎之力纔得成立、議會中的大風濤、却又在豫算案通過之前就起來了、 
　　這此風潮、起於議員岡本一己的暴露政府醜態的演說、說是鳩山一郎文相、曾收受五萬圓賄賂案、經小山司法大臣調查的結果、申明（一）鳩山一郎没有起訴猶豫的事實、（二）收受樺太工業的五萬圓、在事實上并無根據、（三）從前樺太（即庫頁島南部）工業會社社長大川平三郎與鳩山一郎之間、雖曾有過捐贈選舉費五萬圓的事、但純係個人的捐寄行爲、絶對没有構成犯罪的性質、單就政府方面、就法律的表面而論、鳩山的名譽、内閣的信用、大概都没有什麽問題、現在算是暫且保存着了、 
　　然而却又發生了另一問題、即是岡本氏有虚構事實之嫌、所以將岡本付查問、澈底清查這件事、究其實、岡本提出鳩山受賄案、并不是單純的個人行動、裏面還含得有很嚴重的政治意味、即是在政友會裏邊頗有附合岡本、從事於倒閣和分裂政黨運動的人、在政友會幹部方面、以爲岡本氏既虚構事實、有損於彼個人、更不利於政黨、致議會政治的信譽、根本失墜、所以要徹底清查、如有黨員和他通謀、就要用紊亂黨紀的罪名、加以除名的處分、但是元老派當中的床次竹二郎、則主張愼重、久原房之助、則暗中爲岡本作支援、并聯絡民政黨·國民同盟·與其他中立派、以從事於倒閣運動、 
　　政友會内自原敬死後、就分裂過一次、犬養被害後、鈴木繼任總裁、即形成羣雄割據的形勢、將來有總裁資格的人、在元老方面爲床次、在財閥中當算是久原、而少壯派中則首推鳩山一郎、并且鳩山與鈴木三郎、有姻戚係、他現在又是國務大臣、所以進行甚爲便利、因此久原派·床次派·更要聯合起來打他、於是政友會内部的糾紛、更見厲害了、假定眞正分裂、則政友會所餘的議員、竟會减少至百名左右、亦未可知、（一九三四年二月十七日於東京） 
[顔惠慶在平演講中俄關係]  
　　復交爲文章之第一段 
　　外交之將來要靠自己 
　　北平通信、北平外交月報社、昨（二十）晚假歐美同學會歡迎颜惠慶大使、並邀各界名人作陪、便餐後、於八時起由顔使演說中俄關係及遠東大勢、顔氏首述在日内瓦與蘇俄外交委員長李維諾夫談判復交經過、此事辦理之機密與神速、已爲世人所知、毋庸贅述、惟當李維諾夫抵日内瓦時、外交界盛傳李將與某國簽一重要恊定、空氣頗爲緊張、至復交換文發表、所謂重要恊定者、非與某國乃與中國、大家多覺吃驚、顔氏謂我們國家雖然弱、亦不必太輕視自己、猶憶民國六年中國對德絶交時、外交部之絶交照會、即係由兄弟送往德國使館、德人明知中國不能派一兵一卒参戰、亦不能派一隻戰艦到歐洲、但德國公使看了照會、臉上立刻變色、因爲中國有偌大領土、四萬萬人民、這四萬萬人都說德國不對、而加入與己對敵的戰綫、是很可怕的、此次蘇俄對華復交、意義也是如此、倘與四萬萬人爲敵、於蘇俄是不利的、復交不過是文章之第一段、此後的文章將如何作、復交之後、國内盛傳將有經濟考察團、實業考察團等赴俄、後意寂然無聞、本人曾迭電外交部催促、現仍盼望國人將此事實現、此次美俄復交、予曾遇美國大使於巴黎、所帶館員多至八十餘人、大多數爲辦理商務者、非戰公約規定不能以武力作侵略之工具、蘇俄對外貿易、買賣均由國營、力量非常之大、誰對我好、即買　的貨、誰對我不好、即不買誰的貨、操縱如意、在對外行動上、不下於武力、現在美國商家結合大團體、增大力量、俾對蘇俄之國營貿易够一個敵體資格、這一點也是國人應當注意的、譬如茶葉向爲對俄輸出之大宗、茶商現應聯合起來、組織一個大團體、次談中東路問題之概要、謂中俄關係、除東北方面外、尚有西北方面之新疆、俄國原有西伯利亚鐵路、又沿新疆邊界修築一條土西鐵路、我國入新疆、原本只有兩路、現因内戰、東邊之路不通、只有蘇俄一路可通、所以新省經濟大權完全在蘇俄手中、彼欲賣貴、則新人别無他物代替俄貨、彼欲買賤、則新人别無他土可以銷貨、一切由人操縱、所以從經濟上觀、新疆已是蘇俄囊中之物、蘇俄目前對新疆、確無領土慾望、因從經濟上看、亦無佔土之必要、而亦利於鞏固漢人政權、因漢人失勢、回族代起、回族又不統一、必起爭執、勢將引起西伯利亚和回族之活動、使蘇俄内部不安、至於外交之將來、完全要靠自己、自己努力、一切有希望、自己不努力、一切無辦法、從一方面南疆組織僞府攝影之三此片係烏思滿去後、纒頭等實行變亂、組織僞政府、在疏附城外行懸僞新國旗禮時（旗係綠色）仿土耳其式、所攝、（新聞昨日本報） 
一·係新放之僞司令（安吉延）纒頭（不知其名） 
二·三·係新來之兩阿拉伯人（不知其名） 
四·其拜克卡子（按「卡子」即「大阿訇」其人專管編輯新聞 
五·洒五提大毛納 
六·大阿訇（不知其名） 
七·條夫克阿拉伯人 
八·係一阿訇（不知其名） 
九·係一布匪團長（不知其名） 
十·麥克遜係學校總辦 
十一·色提瓦的匠 
十二·醫生阿拉伯人（不知其名） 
十三·高等學校教員阿拉伯人（不知其名） 
說、中國無事不是外交、理財治政、都有外國關係、但從另一方面說、則一切不關外交、無内政即無外交、内政不修、外交無事可辦、顔氏談至此、述其對國聯之感想、謂中國民族一向主張和平、所以此後仍須以和平爲主、所有維持和平之機關、中國决予擁護、但同時亦須對國民提倡尚武精神、凖備武力、非爲打人、而爲抵抗、最後謂一般國人國家觀念薄弱、實爲中國之最大危機、所以希望國人都要有深厚的國家觀念云云、顔氏演說歷一小時之久、最後尚有自由問答、盡歡而散、（二十一日） 
[津破獲暗殺案]  
　　奸徒謀剌馬占山未遂 
　　警探捕獲男女犯五人 
　　天津通信、河北省會公安局特務隊、十八日下午七時、在英租界四十六號路燕慶里、破獲某國買收之暗殺黨一批、其暗殺目的人物、則爲前在東北抗日之民族英雄馬占山氏、並有河北省文武要人數名、當日捕獲男四名、女一口、格斃者一名、在逃者數名、全案男女犯人、由英工部局帶去偵察、今日早間、已由公安局引渡過界、以案情重大、將俟在逃犯人緝獲後、一併送解北平軍分會審訊、此案破獲經過、係去年十二月間、省會公安局即得密報、謂有某國遠派之大批暗殺黨數十名、潛到天津、圖謀暗殺中國當局、陷治安於糜亂、而便於漢奸等人乘機作亂、其後未數日、公安局忽發生一投擲炸彈情事、省市及警察當局、乃信密報屬實、遂令公安局特務隊第二隊、專責跴探、以期破獲、經過月餘、特務隊已得綫索、知該暗殺黨集團、即設於某國租界某街、因有某國勢力袒庇、難以逮捕、遂由該隊員警二人、設法與該黨首領馬殿臣聯絡、馬爲河北保定人、作惡多端、無所不爲、曾在津門設有蘇民醫院、自充院長、而暗地作些無法無天勾當、數月前投入僞國、由人轉介、充此暗殺黨首領、費用槍械、一切由某國轉給、其條件係殺得馬占山、賞洋十萬元、殺得河北某某要人、賞洋三二萬不等、馬殿臣奉命後、即與同黨亟謀入手之道、每日令其黨羽化裝爲乞丐或人力車夫、梭巡於四十六號路馬占山寓前、擬乘機下手、但馬占山自居英租界後、不問世事、深居簡出、此輩伺隙多日、不得入手、惟仍日令一黨徒、僞爲人力車夫、停車馬寓前、偵察消息、前月下旬、曾因馬氏欲赴法英交界張莊大橋元興池澡塘沐浴、且以汽車預候元興池前、擬俟馬至時、羣槍齊發噎斃之、不意馬以患病、許久未去、該黨計仍未售、臥底之特務隊員、見該黨情急、無策入手、因乘間獻計、令移住馬寓後街鄰接樓房、俟得便時、夜晚行事、馬殿臣深以爲然、遂由特務員氏爲覔妥馬寓後街樓房一所、適與馬寓脊背相對、該黨既得房屋、因定十八日下午移入、爲避外人注意、懸一英文研究所木牌、計劃十九早四時許、爬過馬樓、以手溜彈盒子砲向馬寢室紛投、成功後、預由某國汽車接往某界、特務員得悉内容、密報隊部、由該隊長轉請公安局長寗向南、暗地通知馬占山、留意戒備、十八日下午五時許、特務員警咸化裝預伏於四十六號四十五號左近、隊員有僞爲人力車夫者、有僞爲電燈匠者、皆暗藏利器、以防該黨動手、五時半、即有第一批該黨徒前來、經即於其租賃房屋内捕獲、至七時許、已捕得男女五人、首領馬殿臣、行動極愼、距其第一二三批同黨後數十武、探觀風色、不作遽進、行過圍牆大橋、見前方似有動作、正擬逃逸、但爲伏在橋畔之特務員所見、突出將其抱住、馬急切間、拔槍開放一響、不意恰中自己脇下、登時倒地、英界巡捕瞥見、進行盤詢、方知是公安局特務隊辦案、轉告捕房、將一干黨徒帶去、馬殿臣即送入醫院、十九早間、以流血過多而死、其餘四男一女、姓名爲鄭玉傅·高李氏·王承運·何玉慶·薛賢才、均年在二三旬間、高李氏年僅十九歲、被捕後、於其褲　中搜出盒子砲手溜彈等物、四男犯亦各配有手槍、後由工部局恊同特務隊搜索該黨所居、得手槍七枝、手溜三枚、子彈六百粒、手提式機關槍一枝、寗向南因特務隊辦理此案、甚爲出力、已奬給洋二百元、并責令盡力捕捉其羽黨、聞該黨擔任剌馬占山工作者、共十一名、已獲及已死者外、在逃猶有五名、均匿於某國租界、馬占山以有人加害、因此更爲簡出矣、（二 
十日） 
[魯日照縣發現周代錢幣]  
　　足資研究古代海外貿易歷史 
　　濟南通信、魯東南部日照莒縣濱海一帶、多古代遺跡、最近日照縣東海峪村、發現周代錢幣一瓦罐、尚穿連完好、省立圖書館有派員前往出资向村人購買以便研究之說、并據館長王獻唐談稱、日照莒縣一帶濱海之處、在周代爲理夷之地、彼時商業繁盛、並已有海外貿易、日前日照縣東海村發現出土之骨錢、確係西周之物、本館將派員前往購買、以便研究古代幣制、中研院古蹟研究會梁思永氏、即將來濟、轉赴日照莒縣沿海一帶考古、其考古目的、即在考察古代海外貿易歷史、本人日内亦擬赴曲阜濟寗滕鄒各縣考察周漢時代之遺址遺物、作歷史上之探討、蓋滕鄒曲阜等縣、在周爲諸侯之國、在漢亦多爲王侯之都邑、誠古物之淵藪、故考查範圍、所以預定爲該處也、（二十一日） 
[蕪湖安徽銀行停業]  
　　各項商業皆有損無盈 
　　商店縮緊失業者甚多 
　　蕪湖通信、蕪湖商業、於廢曆年後、亟呈惨敗之象、安徽唯一之金融機關蕪湖安徽銀行、竟於昨（二十）日宣告停止收解、該行創辦於民國十五年、資本金額七十萬元、年來以放出賬欵太多、如電燈公司十餘萬、張恒春藥號六萬、某麫粉廠若干萬、一時皆不易收回、至感週轉不靈、上海天津路之分行、暨安徽内地如宣城等處之辦事處、營業雖不惡、但因總行之關係、已皆電令一律暫停業務、總行并定於三月五日召開股東大會、作最後之决定、但一般預料復業之成分較稀、至對存欵儲蓄各户辦法、亦須俟三月五日之股東會决定、聞少數之零星儲欵、或不致有問題、又錢莊方面、昨值上七、上市營業者僅元康等三數家、且多虚有其表、錢莊營業方式之不合時代、固爲一大原因、要亦由整個市面凋敗有以促成之也、蓋去年蕪埠、無論何項商業、莫不有損無盈、今歲各業當局、瞻顧前途、不勝危懼、爲勉强圖存、乃不得不力求縮緊、故兩日以來、被裁之店員、已達一千數百人、失業者日衆、連帶影響生活者、更不知凡幾、此實爲當前社會之最大問題、未可忽視也、（二十一日） 
南疆組織僞府攝影之四 
中坐者乃依米耳怕下期旁立係兩阿富汗人 
[孔蕭高三股流竄贛北]  
　　西路軍正在武寗圍剿 
　　南昌通信、僞贛湘軍區第八軍蕭克之十七師、北竄宜豐、與贛鄂軍區僞六軍團孔荷寵之僞十六軍高詠生股會合後、即由距省百二十里奉新、折而西向、踞甘坊旱橋埠、因西路軍朱耀華等部、奮勇進撃、駐省航空隊不斷轟炸、該兩匪乃於去年廢歷年前、由奉新竄入靖安、踞奉靖交界九仙湯合港·及修水武寗銅皷交界地區、對國軍頑强抵抗、時蔣委員長除令西路第三縱隊岳森等部由贛北東下從事堵截外、並令第二縱隊劉膺古之朱耀華等部、分六支隊由宜豐修水奉新向匪跟踪追撃、取夾撃形式、蕭高兩匪、以勢不安、乃竄入武寗、與前由萬載入修水之孔荷寵股之殘匪會合、圖由修水北岸經鄂贛交界、繞回九宫山大烏山老巢、頃據前方消息、孔蕭高李四股約五六千人、已由修水渡河、正在武寗被十八師五十帥各部包圍、駐省航空隊及西路軍駐萍鄉萬載之飛機數架、前往轟炸、國軍各部、亦分頭包抄、乘此機會、將其殲滅也（二月十八日） 
[閩省財政現况]  
　　各項稅收一落千丈 
　　廢歷年關金融停滯 
　　福州通訊、閩變平後、百廢待舉、財政問題、首宜解决、省府主席陳儀及各省委甫蒞省垣、即已計議及此、故第一步先决定减縮行政費、其次則定量力行事、予民休息、閩變中民間損失以閩侯·南平·古田·等縣爲最巨、莆田·福清·仙遊·晋江·惠安·龍溪·等縣次之、現已由省府分飭各該縣縣長詳查情形具覆、以便統籌救濟辦法、省委兼財政廳長孫家哲、迄今尚未到閩、在孫氏未到閩前、財政職責暫由省委徐桴維持、聞徐向省主席陳儀聲明、祇能負責一月云、 
　　廢歷年關中、除財特署所收各項稅欵、及各縣解欵、暨向商會借欵三十萬、先繳到數萬元、合共收入二十餘萬元、中央又匯來五十萬元、故各機關均得於廢歷除夕之前二日、領到二月份經費十日、教育費以係中央直接撥給、獨得領到五成、至各部國軍費以及擴大飛機塲等臨時支出、亦統由中央直接撥給、故籌措尚不煩難、查閩省財政雖素稱困難、但當范其務長財政時、按月收入約五十餘萬、支出則六十萬左右、收支已勉强可以相抵、果能順序整理、殊可漸入光明之境、不幸經僞府一度擾亂、行其竭澤而漁政策、各地丁糧稅欵、無不預借預提、甚至各項捐稅徵信金、各機關公積金、停留未解之飛機捐、亦無一不被提用、今者亂事雖平、創痕未復、所有各捐稅收入、以種種原因、無不一落千丈、殊非短時間中所能恢復常態也、 
　　閩垣商界現尚未脫離舊習慣、對於結賬、仍以廢歷除夕爲總清算之期、惟本年亂事初定、各行商營業完全停頓、故對此總結賬期、除一二極殷實者外、無不抱定索欠不還欠宗旨、中等以下商店、完全停還期欵、銀行界錢商不得已自行宣告轉期換票、特許貸欵行商、挨過廢歷新年、再行設籌、故商塲情形雖不佳、而尚無重大變故、（二月十六日） 
松江L ] 
[席姓惨案上訴開審]  
　　華陽橋席渭泉夫婦、去年六月間、被人謀殺、經縣法院判處其弟席渭生及妾席宋氏教唆謀殺、連實施殺人犯沈阿和三名、各處死刑在案、被告席渭生等、聲明不服、席渭生席宋氏延張一鵬陸龍翔胡士楷三律師、沈阿和延張崇鼎律師、爲上訴審出庭辯護蘇州高等法院據狀、於本月十九日開庭審理、被害人方面、仍延顧守一屠鶴雲兩律師爲私訴代表、問官傳訊席渭生席宋氏沈阿和吳子祥等、審訊一過、均矢口否認、旋訊證人原辦案人楊士傑、及眼線徐關祥等一過、未曾終結、官諭續傳審理、被告等還押、證人飭回、 
[嫌疑犯劉書棠被逮]  
　　縣公安局探警、近在浦南金山街東門地方、於賭案查獲有串同已經伏法匪首太保阿書作惡之嫌疑犯顧書棠一名、帶回縣公安局偵訊、以案關重要、業於本日備文押解縣政府、訊核懲辦、 
無錫 
[慶豐工潮和緩]  
　　本邑周山浜慶豐紡織廠、發生工潮、各情已誌昨報、昨（廿三）日該廠第一工塲、仍未復工、上午十時、紡織聯合工會代表陳祥春等、至縣黨部、面遞呈文、要求會同縣府商會、開會調解、當由徐委員用楫、赴縣政府與嚴縣長洽商之下、遂於下午三時、在縣政府聞喜堂、召開慶豐勞資糾紛問題談話會、對於工人方面所提出之條件、進行調解、所有原則均經决定、即於下午六時、召集勞方代表、到縣談話、討論所定原則、工潮形勢已漸和緩、 
江陰 
[大毘巷盜刦案]  
　　市區城内大毘巷、已故之史銘可家、昨（二十二）晚七時許、突來盜匪七人、直入内室、將史妻沈勤玉岳母華氏外祖父高鳳翔女傭等綑綁、史妻先說出送洋百元、盜不允許、在大櫉底下搜出鈔洋六百元、一併刦去、事後經鄰居蔣竹舟報告公安局、派殷隊長宋督察前往、並令四城關閉、搜捕逸盜、至天明並無所獲、 
鎭江 
[丁桐移解法院]  
　　鎭屬漣魚套保衛團　第一區團長丁桐、因處理在大壩查獲之烟土一案、爲該團訓練員李國才朦蔽、有侵吞嫌疑、被報告人董家祺、四處宣傳、葉縣長聞悉後、當將董逮捕到案、訊問一過、又傳丁桐到府詳加研訊、李國才涉有侵吞之得大嫌疑、即派政務警長江炳往鄉拘捕、李已得風棄職潛逃、葉縣長據報後、即將丁撤職看管、派團副顧華堂暫代團長職務、兹悉葉縣長以本案完全屬於刑事、應由司法機關受理、昨（廿二）特飭科備文、將丁桐及眼綫董家祺、連同查獲之烟土九小包、一併移送法院、依法法辦、經檢察處開審、偵查一過、結果諭令丁桐收押、董家祺交保、聽候偵查核辦、聞丁奉諭後、當庭再三請求交保、未奉核准、 
揚州 
[十八帮江船請求救濟]  
　　揚州稽核分所　經理兼淮南運副周三農、因儀徵十二圩十八帮江船總公所、前以輪運妨礙生機、分呈有關之各機關呼籲、請求救濟、現又推代表謝兆嘉等來揚、呈請救濟、以全民郚、昨（二十一）特批示、大致以該案昨據十二圩支所具呈到署、業經轉呈部署鑒核在案、應俟奉覆、再行飭遵、 
南通 
[校閱三區水警隊]  
　　民政廳派委張季羣周文暄　文式白栗來麟、於二十二日、乘成基艦、由鎭江到通、上午九時、赴第三水警區部視察、午後由區長池耀宗、陪同赴蘆涇港、校閱區屬水上公安隊、 
清江 
[各商店大裁夥友]  
　　淮陰各商店因廢曆　去年營業不振、今年紛紛裁减店友、節省開支、自十八日（廢曆正月初五日）後、即行解僱、聞除已閉歇商店如錢業甡大·裕泰·德昌厚·綢布業金元豐、印刷業袁江印書局、共歇店友約八十人外、其餘錢布雜貨廣貨書店藥店等、亦每家載减店友五人以上二十人以下不等、如鼎吉祥綢布莊、資本最爲雄厚、今亦裁員至十七人之多、總計錢業約歇百餘人、布業歇百四五十人、廣貨雜貨及中藥業歇一百人、共約三百餘人、實爲歷來本邑商界所未有、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[意飛行家希望中國發展航空事業]  
　　昨日下午招待報界茶會 
　　詳述意國發展航空經過 
　　即將晉京拜會我國當局 
　　意大利著名飛行家裴那第大佐、爲向我國各界宣傳提倡民用航空事業起見、曾於本月十八日、在虹橋飛機場、駕駛雙翼輕便教練機、表演各種飛行技術、頗得各界稱譽、裴氏復於昨日下午四時、在外灘華懋飯店八樓客廳、招待報界茶會、暢談各種航空事業、到有中西各報社記者二十餘人、兹將所談各情分誌如次、 
[希望中國發展航空]  
　　裴氏首稱、意國政府及人民對中國頗表同情、當余在意大利時、曾先後與三省剿匪副司令張學良等氏談話、深感中國前途希望極大、迨至本人此次來華觀察、見中國最高官吏、一切行動、均利用飛機往返、足表現當局正在積極提倡發展航空事業、中國地大物博、對民用航空、亟應從事發展、至中國在此時發展航空事業、將更便利、蓋年來歐美等國對航空事業頗形發達、其一切發展、均有詳密之計劃、足供中國採用而實行之、更希望中國對駕駛人材、積極造就、以資普遍、 
[歐美各國航空發達]  
　　裴氏復謂、意大利航空事業、自歐戰以後、因受戰後呼種影響、幾將落伍、嗣經首相墨索里尼集中各方力量、積極從事發展、不但恢復原狀、且較前益形進步、至其所用飛機、凡行程已經超過二千小時以後、則將該機重行拆造、故其飛行益臻安全、再本人曾先後赴各國参觀各該國飛機廠、覺各國航空事業、莫不突飛猛進、尤以俄國機廠、規模宏大、爲各國冠、其生産力亦甚宏大、 
[準備晋京拜會當局]  
　　裴氏繼謂、本人當來華以後、曾一度赴杭、晋謁蔣委員長、但全係拜會性質、對發展航空等問題、並未提及、最近據財政部長孔祥熙氏轉告、蔣委員長擬與本人再度會晤、對航空事業、作一具體商談、本人亦擬於最近期内、赴京一行、拜會政府各當局、並擬前往北平遊歷一次、 
[離滬前將再度表演]  
　　裴氏末謂、此次來華、承各界歡迎、頗爲榮幸、前次在虹橋表演、復承各界及各報贊譽、尤爲感謝、本人不久將行返國、但於一月或二月後·再行來華、蓋本人此次來華、最愉快者、未及匝月、得有華友很多、深爲欣幸、惟本人爲酬答各界盛意及普遍提倡航空起見、决於離滬返國前、定期再行表演一次云云、 
[英國向意購夜行機]  
　　裴氏報告畢、有人詢以據聞中國最近曾向意大利訂購大批飛機、爲發展民用航空之用、但未識此說可確否、裴氏當答、此說并非事實、惟悉中國最近向意國購有夜行機一架、聞其價、約值意金七千元云云、 
[新英使將到滬]  
　　外部派李迪俊來滬歡迎 
　　英國駐華新使開度甘氏、業偕隨員五人、由英乘大英輪船公司芝打路號輪來華履新、昨晨據該公司消息、該輪已於前晚抵達香港、昨日下午、由港啓椗來滬、二十六日晨七時可抵滬、輪泊公和祥碼頭、該國駐華代辦殷格蘭氏、亦已於昨晨由平抵滬歡迎、並悉我國外交部派該部情報司長李迪俊氏、定於今晚出京、來滬迎接、本市市長吳鐵城氏及外交部駐滬辦事處處長余銘等、業已預備專輪、屆時前往歡迎、 
[比使今夜可到]  
　　明午招待中外各界追悼比王 
　　駐華比利時公使紀佑穆氏、因比王亚爾培一世逝世、曾於前午（二十二日）在北平招待中外各國領袖、開會追悼、事畢後即於昨日偕夫人離平、乘平滬通車來滬、准今晚十一時許抵埠、明日上午十一時半、即將在法租界天主教堂内招待本埠中外各機關代表、舉行追悼會、爲比王祈禱、聞該使在滬事畢後、准下月二日抵京、三日在首都招待中外各要人、作同樣之舉動、爲比王追悼云、 
[日使有吉昨晨返滬]  
　　日總領等均往歡迎 
　　有吉决定回國一行 
　　日本駐華公使有吉明、於本星期二由滬晋京、拜謁行政院長兼外交部長汪精衛、業已公畢、於昨晨七時半許、偕同参贊有野·秘書堀内·等由京乘搭夜快車返滬、當時駐滬日總領等均往北站歡迎、有吉公使下車後、即逕返畢勛路私邸休息、據聞有吉明决定返國一行、向該國外務省報告并請示、惟啓程日期、尚未確定云、 
[孔祥熙到滬後重要談話]  
　　美國提高銀價個人未便發表意見 
　　銀團發行證劵應在合同範圍以内 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵此、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋爲上午十一時、接見各報社記者、午刻前往中央銀行辦公、兹將孔氏之談話、分誌如下、 
[美國提高銀價問題]  
　　美國行將　實行提高銀價、我國政府及銀行界對此頗爲重視、孔氏接見記者之時、即以此項問題爲談話之中心、記者首詢孔氏對於美國提高銀價之意見、據孔氏談、中央對於美國提高銀價問題、頗爲重視、目前正在研究中、在中央之意見尚未决定以前、本人處於財長之地位、未便發表任何意見、至於本人個人對於此項問題之意見、亦不願有所發表、蓋恐引起市場之騷動也、記者旋詢孔氏以中央對於暫緩批准八國白銀恊定及禁止現銀出口之意見如何、孔氏答以上海銀行界請求暫緩批准八國白銀恊定、中央正在考慮之中、至於將來是否禁止現銀出口、一時尚談不到、最後、記者固請孔氏發表個人對於上海銀行界反對美國提高銀價之意見、孔氏乃笑謂、本人即以個人地位、亦不便有所表示、蓋銀行界此種主張、爲發表該會一方面之意見、在政府政策未宣布以前、本人實不便表示贊否也、 
[上海銀團發行證劵]  
　　財部前以　意國退還之庚欵爲擔保、向中央中國交通等　十六家銀行所組織之銀團借欵四千四百萬元、該銀團現决以此項借欵爲擔保、發行證劵三千萬元、昨晨記者晤及孔氏之時、曾詢以財部對於此舉已否同意、孔氏答以上海銀團發行證劵、如在借欵合同範圍以内辦理、自無不可云、 
[棉麥借欵修改合同]  
　　記者復詢孔氏　以美國棉麥　借欵合同取銷或修改之究竟、孔氏謂、已經運到之美棉麥、因國内市塲滯銷、當不能再照原定額數、繼續購進、而原定合同、則勢必修改、刻正由在美負責此事之魏文彬君、向美方進行磋商修改、至如何修改、現已進行至何種程度、美方既未發表、我方暫時亦不便表示、俟至相當時期、當可公佈、 
[各方商榷提高銀價]  
　　銀行界領袖昨訪孔磋商 
　　駐華美商會昨開會討論 
　　美政府實行提高銀價、本埠銀行業、於二十日電羅斯福、表示抗議後、羅氏尚未有覆電表示、昨日本市駐華美商會、亦開緊急會、表示態度、財長孔祥熙氏、昨晨到滬後、銀行界領袖於下午往訪、將有重要磋商、兹將各方消息、分誌如下、 
[滬銀行界觀察]  
　　新聲社云、自美國總統羅斯福爲提高産銀價格及剌激各用銀國家增加購買力以增進對外輸出起見、將施行重鑄銀幣、以提高銀價之政策、本埠銀行界認此舉於我國經濟地位、深爲不利、已於二十日電請羅斯福考慮、並請財部暫緩批准銀恊定、迄昨晚止、兩電尚未得答覆、新聲社記者、昨日分訪銀行界各要人、據彼等觀察、美國提高銀價之政策、其主要目的、在提高其本國産銀之價格、及推行復興計劃、並剌激一般用銀産銀國家、增進其購買力、能否因我國一紙電文之表示、而有所變更、其可能率殊小、雖有人謂银價提高後、外債賠欵之償付額、可以减少、及購進開發富源等必要工具、如機器等類之力量、可以增加、於我國未嘗無利、然與貿易上之損失相較、實甚微小、將來我國爲防止現銀流出過鉅、勢必徵收白銀出品稅、以資補救云、兹誌民國二十二年中央財政出納之有關金銀比價各欵目數字於後、以示銀價高漲之損益、 
[銀貴關稅减少]  
　　中央財政歲入科目中、與金銀比例價有關者、惟關稅一種、而關稅徵收單位之關金、爲一種與各金本位幣作一比例標凖之虚金本位、共每年收入之多寡、與金銀比價有重大關係、如民國二十二年概算中、關稅收入爲三萬五千四百六十五萬七千餘元、佔全部歲入百分之五十二强、倘銀價提高、則由關金申折之數减、而收入額即相對而减少、 
[債務外交支出]  
　　中央財政之歲出科目中、與金銀比價有關者、一爲債務費、二爲外交費中之各國使領館經費、三爲教育費中之留學經費、據二十二年歲出概算、債務費共爲二萬四千一百八十四萬二千餘元、其中内債佔九千八百零六萬六千餘元、外交費總數共一千零六十六萬三千餘元、其中尚有外交部經費在内、姑認爲全數均駐外使領館費、與債務費併計、不過一萬五千萬餘元、與關稅收之三萬五千餘萬比較、相差已逾二倍、至教育費中之留學費、則爲數甚少、故就中央財政情形言、銀價提高、亦未必有利、 
[建設與輸入額]  
　　再論可以購進機器、銀價高後、固可較廉、然我國歷年輸入貨品、大宗爲日用消耗品、而用以再事生産之工具原料等、則爲數甚微、此觀於歷年海關及國際貿易局報告可知、在金貴銀賤之時、我國新興工業、尚不能與外國貨競爭、倘銀價提高、外貨價格低廉、源源傾銷、國入經營之工商業、勢必完全破産、復何用購進再事生産之工具、至時資力已竭、何能再高談建設、故銀價提高、此時終覺得不償失也、 
[銀行界昨訪孔]  
　　據申時社記者探悉、聞本市銀行業主要領袖、於昨晨財孔來滬後、於下午即訪謁孔氏對應付美銀政策事、有所商討、對緩簽銀恊定問題、聞政府决將從緩簽字、又另據銀行公會秘書長林康侯氏語記者、政府方面對緩簽銀恊定可望無問題、關於以外具體辦法、銀行公會尚未向政府交換意見、孔部長來滬、私人方面、或將有所商談云、 
[錢永銘氏意見]  
　　據四行儲蓄會經理錢永銘氏語申時社記者稱、美國議員中、對於銀價意見、亦分兩派、贊於銀價價提高者、多爲産銀區域議員、反對派代表、則爲非産銀各區兩派競爭甚烈、現既由産業派占勝、我國現銀鉅額流出、勢將不免、銀行公會電美表示反對、美總统迄未復電、將來如何對付、須視事態之推進而决定云、 
[美商會昨開會]  
　　廣東路三號美國駐華商會、昨日下午五時半、在福州路美國總會、召集緊急大會、討論美總統羅斯福氏提高銀價問題、當由會長費倫趣爲主席、到會員八十餘人、對於我國銀行公會致電羅氏、抗議提高銀價政策事、討論頗久、並擬長電致羅總統、貢獻意見、請予愼重處理、 
[羅氏主張未變]  
　　昨據銀行界某鉅子語申時社記者、美總統羅斯福、自接得滬　去電後、現正愼重考慮應付方法、一俟態度决定、日内或將有詳細覆電到滬、屆時當將雙方電文公佈、預料羅斯福總統、頗難放棄原有政策、對我或加以理論上的解釋、據目前情勢觀察、亦未始無商量之餘地、 
[兩路債劵在英市價飛漲]  
　　京滬路債票在倫敦之市價、因該路之償債能力、尤其因十八年份餘利之撥付、已漲起不少、觀於近頃市價已漲至七十五鎊、而上年一月則只五十鎊、又滬杭甬路、亦因償債能力、價票在倫敦市塲、價遂飛漲、已躍至九十七鎊之高、而上年一月、則只有六十四鎊也、 
[美麥續到一批]  
　　計八千餘噸 
　　我國向美賒購美麥、昨晨續有一輪滿載抵滬、計有八千餘頓、該項美麥、已由國内麫粉廠定購、故當由各商自雇駁船卸運、而一星期後、尚有一批運到、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·馬超俊·劉瑞恒·劉維熾·昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　朱家驊昨晚乘夜車赴京、 
[蔣委員長令飭各省籌繳糧局股欵]  
　　顧馨一談該局正式成立期 
　　俟股欵繳足召股東會决定 
　　中國糧食運銷局籌備正副主任顧馨一吳桓如、以廣東福建等省、迄今未將應繳之股欵繳納、影響局務進行頗巨、爰於日前聯名將困難情形、電告蔣委員長、並請示今後辦法、以便早日成立、兹悉該局昨已奉到蔣委員長訓字第三一三七號批令、准予電飭各省政府設法籌繳、其原文云、呈悉、准予電飭湘鄂蘇浙皖冀粤等省政府設法籌繳可也、仰即知照、此令、並據顧馨一語新新社記者、糧食運銷局正式成立期、須待繳足五十萬元以上股欵後、方能召集股東創立會議决定云、 
[毛維壽來滬無確訊]  
　　中央社云、厦門電傳、毛維壽於二十二日乘坐中國航空公司之飛機來滬轉贛、謁蔣委員長云云、昨晨記者赴該公司調查、得悉該日由厦門乘坐滬粤機來滬者僅二人、一爲外人、一爲家住北四川路之何平、故毛維壽是否已抵滬、或另乘海輪、或專機來滬、則一時無法探悉、至前日由厦抵滬之何平、則已於昨晨乘坐西上機赴漢口、亦非毛氏之假名云、 
[閩建廳長陳體誠過滬赴京]  
　　商承福建建設方針 
　　新任福建省政府委員兼建設廳廳長陳體誠氏、於前日乘坐三北公司新寗興輪船來滬、即赴貴州路中國飯店訪友、在滬稍留、并於昨晚趁夜快車入京、聞此行任務、爲向行政當局報告福建現狀、及商榷今後福建之建設方針、在京約有二星期躭擱、始行回閩、 
[航業公會電交外兩部力爭收回我國航權]  
　　乘英美日商約續訂機會 
　　躋國家主權於完整之列 
　　上海航業同業公會、日前致南京外交交通兩部代電云、南京外交交通部鈞鑒、竊我國航權、久被侵奪、不良條約、實爲厲階、民衆固日盼收回、政府應負責辦理、蓋非如是、不得稱爲主權完整之國家、自由健全之民族也、夫法權不能治外、租界遍於商埠、國境任駐外兵、實係弱我國家凌我民族之工具、以攘奪航權、爲侵略之先鋒、蓋外輪既得暢航、外僑入境、因便利而日多、則要求租賃居留地之舉、即隨之而生、因居留地之所得、平時則求不受法權之拘束、有事則更藉口保護而駐兵、是法權之不能治外、租界之遍於商埠、國境之任意驻兵、實皆許其航行我國沿海及内河之所致也、從可知 
　　收回航權　實爲修改不平等條約各端中最要之焦點、職會有鑒於此、爰於十八年九月眞日、瀝叙利害、分别電呈中央黨部國民政府、暨行政立法兩院、並鈞部請於修改條約時、將從前所許與外人之沿海及内河航行權、一律收回、俾符革命主義、而保國家主權、旋奉鈞部銑電聞、眞電悉、收回航權、本爲修改不平等條約要點之一、將來於修改條約時、自當相機提議收回、以副雅望、又奉交通部批第一九零七號開、眞代電悉、查我國航權旁落、國民經濟、航商營業、悉受影響、本部對於航權之收回、無日不在籌議之中、兹經擬具方案、咨送外交部核辦在案、此後與外國續訂商約、自當詳細審議、會同外交部據理力爭、以保航權而副興望、據電前情、合行批示知照各等因、仰見鈞部爲國爲民之至意、無任銘感、現悉中英中美續訂通商行船條約、又屆修改之期、而 
　　中日新約　則迄未讀訂、乘續訂修約之機會、復我國已失之航權、鈞部自能遵總理之遺訓、解民衆之痛苦也、惟所慮者、苟存漸進之觀念、或以互惠相交換、則禍患之深、較昔尤甚矣、何則、互惠以需要爲前提、利益爲標凖、需要之是否適合、是否迫切、利益之是否實沾、是否均等、尤必經精密之考察、詳晰之比較而後可、若我國航業、尚在幼稚、其所以如此幼稚者、實係外輪侵佔航權爲主要原因、譬有人焉、奪主賓已喧其室應付正窮、欲分身以賓之室而相往來、非俟其賓已退、其室已寗、而必不能、我國商航之不能航行歐美日本内國也、亦猶是耳、凖是以觀、改訂互惠條約、於我國主權仍未完全、於我國航業更絶對有害無利、設或不察、則又 
　　鑄成大錯　歷刦不復矣、職會因關係較切、研究有素、不避煩凟、詳晰上陳、願鈞部特加注意焉、說者謂國人輪船近雖漸增、但航權一經收回、外輪悉數停駛、我國沿海及内港、深恐不敷補充、或致有碍交通、殊不知我國商輪、少於外國者、實因營業失敗之故、而營業之所以失敗者、實因外輪壓迫之故、航權果能收回、沿海及内港各航綫、祗許我國商輪行駛、則營業發達、左劵可操、全國商人、以有利可圖、其投次以營航業也、自必接踵而起、則已有之公司、既易擴充、未來之商航、亦自日多、必能應國内運輸之需要、即就目前而論、國人輪船、亦已可支配補充、勉敷供求、此無庸鍶鍶過慮者也、總之取消不平等條約、爲先總理之遺訓、國民黨之主義、政府與人民、但知排萬難以求實現、委無反顧却步之餘地、務懇鈞部凛遺訓、遵主義、本民意、乘時機、將已喪失之航權、澈底收回、俾躋國家於主權完整之列、置民族於自由健全之地、國家幸甚、民族幸甚、固不僅航業永蒙其利已也、臨電無任迫切待命之至、上海市航業同業公會主席虞和德叩元、 
 
 

Page 12

 
 
[减低房租第一區會昨舉行常委會]  
　　討論减租各項進行事宜 
　　分呈市府及各法院備案 
　　通告各住户組織分支會 
　　本市减低房租委員會第一特區區會、昨日下午三時、在天后宫會所、召開第一次常委會、討論减租各項進行事宜、呈請市政府各區法院備案、並議决通告各里弄住户、限期組織各分支會、以期迅速實現减租、各情分誌如次、 
[昨日會議]  
　　該會昨日下午三時、在會所召開第一次常務委員會議、計到常委葉其昌·祝志純·王鴻輝·劉仲英·蔡洽君·邱嘉樑·丘良玉·陳九峯·沈韻濤·張達夫·鄭東山·朱保羅·周輔璋·張賢芳·等十餘人、當推陳九峯主席、鄭東山紀錄、行禮如儀後、由主席報告上屆執委會議案及各方來件畢、旋即討論各項議案、（一）三多里·三民·新民·有德·第六區分會、西華德路蕃生·寳華·等里支會、呈報成立、派員指導案、議决、交組織科辦理、（二）第十分會函、爲善慈坊業主增加水費、請交涉案、議决、致函愛爾德洋行、（三）根據上海市减租會减租辦法、應施行案、議决、（甲）公告本區减租辦法、（乙）各里支會以所處區域、向各分會登記成立之、（四）第七分會函稱、同春里爲增加水費、請交涉案、議决、函同昌里經租賬房、（五）限本區分會積極督促各里住户成立支會案、議决、通告本區會限兩星期内辦理完竣、（六）水木業職工會警告减租會、殊屬違背公意、應討論案、議决、去函忠告、（七）第九分會函稱、詳鑫里業主壓迫勒遷、請援助案、議决、（甲）函該房東從緩翻造、（乙）函工部局停止給照、並保護以安民居、（八）第二十六分會函稱、永吉·吉慶·三和·順和·等里、及江西路進行减租案、議决、由該分會按市區會减租辦法辦理、（九）經費如何籌劃案、議决、各分會及支會、應繳本區會入會費五元、函報市會備案外、分别通知、以利會務、（十）普通運動减租如何辦法案、議决、如開全區住户代表大會、（十）（一）常務開會日期訂定案、議决、每星期開會一次、（十）（二）西成里减租被房東封門、應主張公道案、議决、函第二特區會援助之、議畢、四時半散會、 
[呈市府文]  
　　上海市减低房租會、昨分呈市府社會局及各法院文云、呈爲復興市面、繁榮上海、减低房租、以蘇民生、仰祈鑒核運動工作、迅准减低房租辦法、以維民生而妥计會事、竊查本市自遭二十一年一二八巨大創痛以還、元氣迄今未復、戰區既變荒墟、全市亦成死地、市狀日蹙、失業愈增、貨乏銷塲、人無生路、現况已難支持、後患不遑再論、而補本培元、要在擇其所急、目前减低房租一事、亦已被迫而成爲迫切之問題矣、房主房客、休戚相關、理可通行、誰甘抗阻、無如意有儘知自利、不顧民生之少數房主於此民衆倒懸之日、乃有一再無理加租、苟不遂所欲、則出以强横、或請法院追押、或事舊屋翻新、一倡百和、沿成惡例、本市三百餘萬人口中、房客實佔十之八九、减衣縮食、固已煞費經營、高貴房租、勢更無以應付、近來破産亡生者、日有所聞、其主要原因、大都皆困於經濟而已、本會經全市民衆之要求、由各正當團體共同組成呈請市黨部等備案、並經代表大會議决减租原則、藉作减租運動之基礎、至房捐一項、關係政費、亦經議决、仍照目前原額繳納、俾房捐無捐、房客得益、即以房主方面、且并議决、凡屬空屋、一律須繳房捐、俾免房主把持要挾、而政費亦得藉此增加也、即以房主方面而言、亦應早自澈悟、盤剥之難恃、換以公平薄利之收入、房客既輕負担、空屋豈患不租、而市府房屋捐、亦免受空屋之累、惜乎資本主義之頭腦、不知民生社會大勢之潮流、任意苛求、造成僵局、致人民無復蘇之望、商市有崩潰之虞、職會職責所在、用敢坦道陳詞、各爲民請命、理合具文呈請鈞府鑒核、賜准備案、仰希俯念民瘼、公佈施行、并藉防止房主藉口翻造房屋或過户而增租額、以維大局、而慰民望、實爲德便、謹呈、 
[通告市民]  
　　爲通告事、本會應市民之公意、時勢之需要、而作减低房租之運動、調齋民生安定社會、亦即在此、爰經代表大會議决减租原則、（照印單）律付租、自民國二十三年一月起、照减生辦法辦理、如房東有不收受者、即將應付租金存儲銀行、民國二十一年止、房客倘有欠租者、以一年期限、分期拔還、减租權益、二房東與三房客一律待遇、除分呈上海特别市黨部·上海市政府·社會局·暨各法院、請賜准施行外、特此通告、 
[陳立夫談政府管理中醫目的]  
　　新聲社云、本市光華醫藥雜誌社、昨接駐京記者快信云、最近中央有管理中醫之計劃、不久即欲實施、記者特往訪中委陳立夫、問政府管理中醫之目的何在、陳氏謂、政府管理中醫、一面承認中醫有其數千年之歷史與存在之價值、一面顧慮人命之重要、不能任庸醫隨便殺人、故必須經過考試、甄别優劣、然後與以開業之執照、此政府管理中醫之目的、且今後政府辦理醫政、不宜偏執西洋醫學、弁髦中國醫學、對於中國醫學、宜極力提倡研究、闡明疏證、對於民間單方草藥、政府亦應設專門機關、隨時調查、加以化騐、與以證明、使人民得有極便利之醫生、與極便宜之藥物云云、 
[十八家書局呈請當局免禁書籍]  
　　商業凋零已覺萬難維持 
　　對於文化前途不無妨碍 
　　中國著作人出版人聯合會、昨呈中央黨部·市黨部·市教育局·文云、呈爲大宗出版物、奉令禁燬、請求重行審查、分别從輕處置、以蘇商困、而維文化事、竊商店等在本市（上海）經營出版事業、已歷多年、雖屬營利性質、然未嘗不求裨助教育·發揚文化、故對於各書之出版、素極審愼從事、冀免貽害社會、干犯刑章、因而害及自身之營業、近來中央政府對於出版物、取締綦嚴、商店等益深懔惕、不敢稍涉疏忽、（甲）奉内政部出版法、規定各條、悉經遵照辦理、（乙）本月十九日、先後勞鈞部（上海市黨部）派員挨户至商店等各家面諭、稱奉中央黨部（鈞部）宣傳委員會·密令禁止各種出版物發生、並限期將印成存書紙版、呈部銷燬、綜計查禁書籍、共達百數十餘種之多、其中有前已呈蒙中央黨部（鈞部）審核修正准予發行者、有曾蒙内政部審正註册、賦予出版著作權者、有出版已歷多年、早蒙認爲無碍者、均未蒙諭知、應行查禁理中、輙一律予以查禁、羣情惶駭、莫可言喻、竊思商店等均係小本經營、一書之成、自收稿以迄出版、經過時日、常亘一年半載、所投資本、不下四五百金、故印行之際、不敢不愼之又愼、此次奉令查禁各書、自信絶無干犯法令之處、縱令難免疏忽、多至不過字句篇章之間、稍有不妥、倘中央黨部（鈞部）認爲尚多違碍、果蒙明日指示、令飭修改、商店等自皆樂於遵行、今不分輕重、一律禁燬、際此教育衰頽、商業彫敝之秋、商店等勉强維持、已覺萬分竭蹶、受此重大打撃、勢將無以自存、且此後出版各家、懔於此種嚴重之處置、將不復敢印行書籍、對於文化前途、似乎不無妨碍、爲此迫切聯名呈請鈞局（部）俯鑒商店等困苦情形、乞賜（轉呈中央黨部）將此次查禁大宗出版物、重行嚴密審查、倘有違碍之篇章字句、請予分别指出、飭令商店等遵以修改、或留出空白改版印行、免其完全銷燬、庶商店等辛苦經營之血本、不致絲毫無着、而中央纠正思想、取締出版之至意、亦彌見愼重、於文化前途、裨益實多、是否可行、伏乞批示、遵行、實爲德便、除呈上海市黨部（上海市教育局）（中央黨部）請爲轉呈外、謹呈、現代·南通·華通·開明·天馬·新生命·北新·黎明·合衆·亚東·新中國·光華·兒童·良友·生活·三友·神州·光明·等十八家書局聯呈、 
[市商會函引水會請舉行引水考試]  
　　實行收回國權 
　　上海市商會昨函上海引水管理委員會云、逕啓者、本月二十二日、接中國商船駕駛員總會函稱、查我國海口引水、與主權國防、關係最爲重要者、首推上海銅沙引水、該口引水人員、向爲外人所覇佔、近年爲緩和國人不平計、亦僅有華員二人之参加、推源其始、實同治七年引水總章階之爲厲、上年九月問、幸而政府頒布引水管理暫行章程、其中第四十三條之規定、已將上述總章及各口分章、定有自本章程施行之日、均予廢止之明文、政府因時制宜、以現行法令變更以往法令、補偏救敝、令人欽服莫名、同時上海引水管理委員會、亦復依法組織呈報成立、并由財政部頒發關防、執行職務在案、查我國堪勝引水之人才、並不爲少、祗就敝會而言、會員之在交通部領有證書註册有案者、如陳幹青·郟鼎錫·陳景裕·吉慶榮·金琳·滕士標·劉鴻策·馮駿·欽友石·朱哲·黄曉涵　·吳金祥·黄友士·黄慕堅·張季丹·胡熙元·徐斌·黄亚君·凌肇基·馬家骏·楊駕·姜長慶·沈際雲·黄鴻騫·陳玉堃·揚瞰·孫國忠·金炳堂·徐頌·施爾昌·安其邦·陸蔭嗣·李莊肅·葉澤萬·關鵬齡·陳邦基·張宗儀·張輝煌·翁紀清·楊保康·王順富·等、已有四十餘人之多、又中國引水公會籌備會、以凖備充當引水之故、早已籌備就緒、計有會員何海瀾·劉勳達·金月石、黄慕宗·郟爵言·馮載穆·等二十餘人、以及前組織淞漢引水會之楊洪麟諸人、以上各員、均任船長職務、海上資歷在十年以上、經騐學識之豐富、無待贅言、其餘之任大副者尤多、尚未計入、現因引水管理委員會既已成立、各員堅欲参加引水考試、屢囑敝會代爲催請早日舉行、謹按現行引水管理章程第十九條之規定、本已許可軍艦艦長·商船船長·得以隨時應考、無如該會成立後、章未舉行、難保不因開辦伊始、受有種種牽制、不能自主、是以擬請貴會轉知該會遵照定章、尅日舉行引水人考試、以便華員補充引水、加入服務、蓋上海引水區域、爲全國商貨進出之總樞、對於貴會有切身利害、今次派有代表出席参加會務、故對於該會、自有隨時督察、遇事指導之權、丁兹進行收回引水交涉千均一髮之際、舉凡章程明定應辦之事、猶不能奉行惟謹、在我先自玩忽、勢必遭人輕視、威信掃地、馴使全盤計劃、俱受影響、成爲空言、敝會以事機已迫、稍爲猶豫、一縱即逝、除分呈有關各機關外、爲此函達、尚祈准其所請迅令遵辦、俾維威信、而保國權等、到會、查該會所請迅由　會舉行引水人考試、係爲引水管理暫行章程第八條之規定、得以即時實現、不致徒託空言起見、相應函請貴會迅爲查照施行、並盼見復爲荷、 
[軍政部發給紅十字會車票]  
　　國民政府以中國紅十字會、爲萬國同盟之慈善團體、於去歲由立法院制訂管理條例公佈、復令軍政内政外交海軍諸部、會同擬訂施行細則、先後規定待遇紅十字會之公務人員、與軍隊同、應用火車船舶等項、由政府免費撥給、現軍政部根據此案、已令行交通司、撥給該會軍用甲·乙二種車票、以備應用、於昨日郵寄到會云、 
[日報記朝鮮獨立黨改組臨時政府]  
　　日文報每日新聞載稱、朝鮮獨立運動、自發生以來、已有十六年之歷史、所謂臨時政府成立後、積極的秘密活動、聯絡内外、擴大反抗戰綫、據華方所傳消息、一二八·四二九兩事件中之被逮、其責任在於首腦部、現爲討論對策起見、改選國務委員九名、（宋永錫·趙素昻·尹琦爕·金澈·梁起鐸·成用實·崔東眸·金奎植·曹煌·）同時推選内務部長趙素昻、外務部長金奎植、軍務部長尹琦爕、法務部長崔東眸、財政部長宋永錫云、 
[全國郵務總工會請完成郵工號飛機]  
　　全國郵工捐欵共三十萬元 
　　全國郵務員工航空捐欵、計共二十九萬餘元、由郵政總局彙解中央、全國郵務總工會、乃各地郵務工會、曾迭請中央購置飛機、命名郵工號、以資激勵而符名實、至今尚未實現、全國郵務總工會、昨再函郵政總局、並呈交部促早實現、兹錄原文如下、查貴局奉令征收郵務員工航空捐、業已結束總計捐欵達二十九萬二千九百六十八元一角八分之數、惟航空捐欵、原係充購置飛機、鞏固防空之用、且以此項下欵、所購置之飛機、類多以捐欵者名義命名、以留紀念、而資激勵、最近據申報本月十三日電、鐵部電平漢路局、謂鐵路員工購機十架、二架赴漢、命名爲「平漢」、第一第二號、以慰員工之渴望等語、又查其他八架、亦均以「鐵路」命名、即其一例、我全國郵務員工之航空捐欵、數逹三十萬、愛國輸財、不後於人、迭經本會呈請交通部、並函貴局建議、轉請中央主管機關、速購飛機並以「郵工」命名、以全威信、而慰衆望各在案、奈時至今日、未蒙施行、本會及全國各地郵工、深不願此項捐欵、充作其他用途、除呈部外、相應函達貴會、迅予轉請主管機關施行、至紉公誼、此致郵政總局、（又呈交通部文意相同從略）、 
[滬平新客車準明晚首次駛平]  
　　路局發表價值數目 
　　京滬路改造滬平通車客車一列完成後、經駛閘口試車良好、凖定明日下午十二時正掛滬平通車第三零二次作首次行駛、路局昨發表全部滬平客列車價值約數、新造車身四輛、十七萬七千元、（即此次所用數）新造車身四輛之舊車架、五萬五千三百元、原有車六輛、車身十二萬一千四百元、原有六輛、車架八萬二千九百元、共計四十三萬六千六百元、 
[江海關佈告修正普通貨物關械章程]  
　　自三月一日起施行 
　　江海關昨發出第一三三五號佈告云、現奉政府令飭、關於普通貨物關械章程第十八條條文、應加修正如左、第十八條、商人提貨出棧、運往外洋者、應先呈遞貨物出棧運往外洋復出口報單、並出具甘結、擔保該貨如有違章情事、有海關規定期限以内、照繳海關所核定稅欵十倍以下之金額、俟海關查騐單貨相符後、始予發給貨物出棧運往外洋復出口准單、將貨放行、如商人領得准單、提貨出棧之後、未曾將該貨全部或一部運至輪船裝運出口、海關得執行其所具之甘結、令商人繳納接照准單所載貨物應征之稅欵、倘該貨在裝船時、經海關查出全部或一部與准單所載貨物不符、或貨已裝船起運、途經中國其他地方、私行卸岸、意圖偷漏者、海關得按甘結所具之金額全數執行、又商人提貨出棧、保稅運往其他通商口岸者、應先呈遞貨物出械保稅、運往其他通商口岸復出口報單、並出具甘結、擔保該貨如未在指運口岸之海關、按照向來手續報運進口、即由該商照繳進口稅項、俟海關查騐單貨相符後、始予發給貨物、出棧保稅、運往其他通商口岸復出口准單、將貨放行、如商人領得准單提貨出棧之後、未曾將該貨裝由准單内指定輪船出口、海關得按照甘結辦理、至退關貨物、無論原出棧時、報係運往外洋或其他通商口岸、商人得於照完進口稅徵、提取貨物、或將該貨再入關棧、悉聽其便、惟存儲十二個月之期限、仍應自取初入棧之日起算、至此項出具甘結裝運貨物辦法、定於民國二十三年三月一日起施行、並自是日起、所有由關棧提出貨物、均須按此辦法辦理、仰各商人等一體遵照、特此佈告、 
[火柴業擬辦七省聯合發行所]  
　　蘇浙皖火柴同業恊進會、於昨日下午召集三省同業、開第三次會議、討論救濟辦法、出席代表到上海中國廠孫潤齋、大明廠邵修善、大華廠高崧甫、寗波正大廠徐鏡之、臨淮淮上廠徐光濟、等十餘人、結果擬續請政府酌减稅率、並請各界援助進行、一面商同全國火柴同業聯合會主席劉鴻生、先行倡辦蘇浙皖湘鄂贛閩七省火柴聯合營業發行所、推定孫姚邵高四代表爲聯合營業發行所長、月内再行開會討論進行辦法云、 
[小三北輪糾紛解决]  
　　復工工人已登輪照常服務 
　　華商三北輪船公司小三北輪更改航線、發生裁減中艙工人糾紛一案、中華海員工會籌備委員會、因恐發生變端、故當時確定過渡辦法、暫令半數工人留船、其餘半數、候與公司交涉復工、曾經數度交涉、海員工會前復與公司經理虞洽卿恊商、當即解决、其辦法爲小三北輪原有入會中艙工人廿五名、其中三人解雇、未入工會工人六名、悉數開除、各復工人、當即登輪照常服務云、 
[九種公債定期還本]  
　　下月十日上午十時 
　　假座銀行公會抽籖 
　　財政部發行之二四庫劵、十七年六厘公債、十四年公債十七年善後公債、國民政府軍需公債、十七年金融長期公債、十七年金融短期公債、十八年賑災公債、十九年關稅公債等、九種公債、財政部已定於三月十日上午十時、假座香港路銀行業同業公會舉行抽籖還本、屆時將邀本市各界前往参觀、至所有中籖債票、則定於三月三十日起、由各地中央中國交通三銀行開始付欵云、 
[鉅騙案馬克部份預審成立]  
　　麥加利銀行被騙巨欵案之被告、除俄人兩名、華人三名、已由上海第一特區法院定罪外、尚有法人一名、業經開釋、葡人一名、將解澳門審訊、意人兩名、仍在意領署法庭預審中、又英人一名、即普西洋行之馬克氏、連日經英領署警務法庭審問後、昨晨由問官判决預審成立、日内將解英按察使署鞫訊、 
[做投機事業失敗侵佔鉅額庫劵被逮]  
　　甬人虞瑞德、年二十四歲、家住新大沽路十號門牌、在九江路四百二十九號房子一百零一號房間華商證劵交易所二十九號經紀人勤益證劵號充任司賬、已歷數年、兹因經營標金投機事業、屢次虧蝕、無法清償、不得已乃將號内所存於交易所内之十八年關稅庫劵·二址年掷烟公債八萬元票面之債劵取用、而於賬上僞造數目、意圖朦混、詎爲號主在元鑫查悉、即報告老閘捕房、轉禀第一特院、簽發拘票、於前日下午、由華探目汪家駒、往將虞拘獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山起陳案情、依刑法三百五十七條業務侵佔罪起訴、並稱據原告方面稱、被告對於客户及往來之銀行錢莊之賬目、或有舞弊情事、尚須查究、故請准予改期云云、詰之被告供認不諱、馮世德刑庭長核供、遂諭改期一星期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[改善滬市警察]  
　　市政府請李萬里擔任設計 
　　公安局組警政整理委員會 
　　吳市長以本市警　警區、爲二十年前所規定、數年來因市政改進、於實情已有不合、用特請警政專家李萬里擔任改善設計、並面示下列改善方針、（一）滬市經業支絀、不能超出原有預算、（二）爲使警力　及、警士能爲自動之盡責起見、須注重巡邏區、每區指定警士一人、使負警察諸般責任、（三）爲使人民明瞭起見、所有公安局所、須冠以當地地名、廢除第一第二名稱、現李氏已根據市長所示方針、並参照原理及實情、着手設計、公安局並派督察員程鳳翼隨同李氏查勘地勢、以便劃區、現爲通力合作起見、公安局局長交鴻恩特集該局薦任警官、組織警政整理委員會、並請李氏参加、以免隔閡、而期融洽、 
[市公安局申禁聚賭抽頭]  
　　廢曆歲首賭風猶慮復熾 
　　如敢故違定予從嚴拘辦 
　　本市公安局局長文鴻恩、以邇值廢曆歲首、或有聚賭抽頭等事、爰特重申禁令、除分飭各區所一律嚴禁外、並佈告各界、一體知照、兹錄布告原文如下、查聚賭抽頭、不惟有礙風化、益且影響平民生計、依法應予嚴辦、迭經令飭申禁在案、無如日久玩生、覆轍相尋、無知愚民、每竭終歲勤勞所獲、付諸孤注一擲、甚至典質告貸、舉全力以圖一博、勝則恣情縱樂、荒淫無度、負則氣沮神喪、生活不繼、輕則費時失業、重則傾家蕩産、家庭於以失睦、禍變由是横生、直接貽害家庭間接爲害社會、現屆廢曆歲首、賭風猶慮復熾、而際兹經濟衰落、物力維艱、凡我國民、無論精神財力、自不應再有絲毫浪費、本局職司公安、禁賭有責、合行布告、重申誥誡、仰各界人民一體遵照、毋得再有賭博情事、如敢故違、定予從嚴拘辦、至各處茶館、有聚賭抽頭情事、除依法拘辦外、即予勒令歇業、决不寛貸、切切、此布、 
[律師公會函請嚴辦冒充律師]  
　　住居城内蓬萊路一德里二十一號門牌客堂樓上之丁仲甫者、冒充丁世民律師、向當事人欺詐銀錢、又敢假借律師名義、在第一特區地方法院出庭、業經案發被捕、押候嚴辦等情、已誌二十二日本報、兹悉丁仲甫者、曾在某律師處充行書記、事事欺騙當事人爲業務、向悉丁世民律師住居滬西、故敢冒丁律師名義、至特區法院出庭、事後丁世民律師遇見對方律師、詢悉前情、經由丁世民律師將經過詳細情形報告上海律師公會、由常務委員會各委員討論之下、以此等欺騙之事、若不檢舉請辦、恐將來効尤、特由該會致函上海地方法院檢察處、請予查辦、經首席檢察官樓英以丁仲甫膽大妄爲、公然冒充律師、不法已極、遂密飭警目陳錫滙、恊同二區二所加派長警、乘天將黎明之時、丁仲甫高臥未起身時、將被拘拿到案、候飭受欺詐之各當事人到案訊核嚴辦、 
[女校長控女教員之翁]  
　　將媳藏匿不令到校 
　　前往詰責反遭毆辱 
　　法官希望雙方試行和解 
　　愛爾近路天福里保粹小學、校長廣東婦人卓潔貞、近延陳枬律師具狀、在第一特區法院刑庭控告界路好食來食品店主粤人鍾耀勞妨害自由等情一案、其起訴事實、因卓於民國十七年間、創辦保粹小學、迄將六載、本年一月十三號開學時、曾聘鍾榮之媳即粤人區悅善之女鍾區月娥、担任一年級教員、不料甫越半月、月娥於一月二十九日即請假一天、翌日并續假一天、至三十一號、仍未到校以致停課、惟因本校開學未久、即有停課情事、對於學校各舉、兒童學業、俱有影響、故於二月一日、向介紹人區悅善處詰問、囑轉向被告處查詢、卓乃偕同其夫譚青圃至被告處、催促月娥到校、詎被告非但將月娥藏若樓上、不令見面、反將卓拘禁店内、并唆同店夥任意毆辱、不准自由行動、約有兩小時、復鳴捕誣指卓有拐逃伊媳月娥情事、遂併同至捕房、詢明事由、即令卓回家、查被告此種行爲、實犯刑法三一六條·三三零條、妨害自由及名譽之罪因此起訴、并附帶私訴、請追相當損失云云、法院據狀准詞、飭傳於昨日下午、由劉毓桂推事蒞刑八庭集訊、被告未到、延吳少山律師出庭、聲明被告因年老受氣、以致患病、故今日不能到案、請求改期、經劉推事向自訴人卓潔貞略訊年歲·籍貫·後、以雙方均爲正式商人、又因校務糾紛、以致涉訟、爲息事寗人計、勸令兩造律師出外試行和解、本案改期二十七號下午再訊、 
[寵妾虐妻釀成離婚之訴]  
　　昨日一造辯論終結 
　　定本月廿六日宣判 
　　某銀行職員顧文榮、年近不惑、向住靜安寺路張家花　振興里、置有地産甚多、家稱素豐、民國十一年　江灣女子李月珍爲妻、迄已十餘年、生有一子兩女、夫婦初極和諧、乃近歲顧亦深染時代潮流、以髮妻不知摩登化、遂爲秋局之捐、另納少女花氏爲妾、同壓而居、顧則過事袒護愛妾、將髮妻　待、一切家政、及每月房租之收入、概交妾管理、李氏因不堪長此凌虐、祇得歸寗母家、一面延律師向第一特區地方法院對顧文榮提起離婚兼要求瞻養之訴、業經該院開庭審理、因須補傳人證、展期至昨日午後、由喬萬選推事續審、被告顧文榮不到、當據原告代理律師聲稱、被告對於納妾等情、前已到案供認、今既不到、應請准以一造辯論、庭上即准所請、該律師遂將案情及請求標的撮要陳述、大致以被告所施於原告者、爲重婚·虐待·遺棄·等三點、使原告不堪再與同居、是以提起控訴、請求判决、（一）准予離婚（二）子女三人、歸原告撫養、（三）賠償原告妝奩費四千元、（四）給付原告慰藉金一萬元、（五）給付子女教養費一萬元、（六）訴訟費用歸被告負擔、喬推事旋諭候定期本月二十六日下午宣判、 
[我國五年來古玩出口統計]  
　　每年統計約百餘萬元 
　　昨據國際貿易局發表云、我國立國最早、歷代古玩、亦較他國爲多、國内珍藏者、固不乏人、以此爲營業而運販國外者、亦大有人在、因之我國古玩、年復一年、流入異土、每年統計約百餘萬元之巨、其中多數出口美國·法國·英國·日本·加拿大·次之、兹將最近五年來出口統計列後、 
民國十八年　一·四九七·六零零關兩 
民國十九年　一·一六八·六一四關兩 
民國二十年　一·二九八·一一零關兩 
民國廿一年　一·一七二·一一零國幣 
民國廿二年　一·一三零·八八七國幣 
[部定聯運貨物長短路徑計費原則]  
　　兩路局昨奉鐵道部訓令内開、據聯運處案呈該路及隴海路車務處致聯運處電、關於由上海站起運肥皂四十噸、註明經由津浦·北寗運往石家莊、但爲津浦徐州府站誤交隴海路、以致經行路徑變更、所有聯運運費、亦因遞還遞减、及各路基本運價不同等關係、致路程短者、運費較多、而路程長者運費反少、即北寗之所失、不足以抵隴海之所得、因之原收運費、不足分配、不得不令貨商補繳一案、兹經本部决定原則如下、（一）凡同一起訖地點、可以經行兩路徑之貨物、如貨商所指定路徑之里程較長、而運費反較少、其目的又專在减省運費、則鐵路應收運費較少路徑之運費、而仍由里程較短之路徑運送、（二）所收運費較少路徑之運費、應由實際運送各路按照各該路應得運費、比例分得之、據以上原則、則該肥皂四十噸之運費、仍應照經由津浦北寗之路徑計算、不得再向商人補繳運費、而上項運費、即由京滬·津浦·隴海·平漢·四路按所應得之運費、比例分得之、至徐州府站津浦·隴海·兩路對於該肥皂貨車授錯誤之員司、應加以警告、俾嗣後授受貨車時、注意貨票上及車牌上所塡之路徑、而起運站對於此種貨車之路徑、應在其車牌上及寄送貨票之信封上、設法特别表示之、以便聯接站易於辨識、除將該業發交聯運處清算股飭在該月份貨物聯運賬内、按照上項原則處理、並分令外、合行令仰遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[軍政部在滬設立差輪供應處]  
　　主任袁志明已開始辦公 
　　軍政部以差輪供應、上海爲其樞紐、故特派員來滬、設立軍政部差輪供應辦事處、辦理一切商輪供差事宜、現該辦事處於十九日已成立於福州路外灘招商輪船總局南首、主任爲袁志明氏、現已開始辦事 
[國府賑務會爲皖省難民募助各種藥品]  
　　難民患瘧痢瘟症甚多 
　　春暖傳染更不堪設想 
　　國府賑務委員會、以安徽省主席劉鎭華、因六安·立煌·等縣、連年迭遭赤匪蹂躪、難民四萬餘人、患瘧痢瘟症頗多、電請募助各種藥品救濟、該會昨特函請本市辛未救濟會惠撥、兹錄共原函如下、敬啓者、頃准安徽省劉主席鎭華電内開、查皖西六·立·等縣、連年被赤匪蹂躪、民不堪命、近因清剿零匪、難民外逃、麕集立煌一帶者、達四萬餘人、嗷嗷待哺、刻已派員前往散放急賑、並於蔴埠、蘇家埠、等處、設所收容、迭據各該所主任報告、難民患瘧痢瘟症甚多、若不速施救濟、轉瞬春暖、蔓延傳染、醒不堪設想、擬請募助各種藥品、如濟生水·濟生丹·萬金油·扩瘧痢·等散、運至安徽省府轉六安善後籌備處接收散放、以惠災黎等由、久仰貴會樂善好施、熱心救濟製造各種藥品、效騐甚宏、敬祈俯念皖西刦後災黎、酌予惠撥、交由本會駐滬辦事處彙運、俾資救濟、多多益善、功德無量、除分函外、相應函達、敬希查照見復爲荷、 
[工部局衛生處預算概要]  
　　業經提董事會審議後 
　　仍交財務委員會復核 
　　工部局衛生處本年預算草案、業於二月二十一日提出董事會審議後、仍交財務委員會復核、臨時費項下、仍照向例、就各項分標甲·丙·字樣甲字係已經允可或認爲急需者、丙字係因財政等理由本年不應支付者、計臨時費内關於購地略有規定、以便遇機購買、而改善公有地産之狀况、此外各項建築費、考慮結果如次、 
[屠塲建築]  
　　新屠宰塲建築尾欵、五○○○○元、又設備費尾欵、一○○○○元、均標甲字、肉品市塲及冷藏所、建築費二五○○○○元、設備費减列爲二八○○○○元、均標由字、又華盛路屠猪塲擴充費三五○○○元、標丙字、東區擬建新屠猪塲、部分建築費五○○○○元、因須先遷移、土瀝青製造機、减列爲五○○○元、標甲字、 
[醫院建築]  
　　精神病院、已擬有草案、建築費先减列爲一○○○○○元、維多利亚護士院、尾欵一萬元、西區熱症病院、因地址尚未擇定、其建築費先减列爲二○○○○○元、以上三項、均標甲字、外僑隔離病院改建因須俟新建熱症病院完成、方能着乎、其名義費一○○元、標丙字、普通醫院、因須俟現有之華人隔離醫院抆除後、方能着手、其名議費一○○元、亦標丙字、又看護士住所一處、其名義建築費一○○元、亦標丙字、 
[菜場建築]  
　　東虹口菜塲、重以水泥改建、八○○○○元、匯山路菜塲認爲急需、其費酌减列爲一四○○○○元、以上二項標甲字、愛而近路菜塲改建、因與現有營業有碍、其名義費一○○元、標丙字、小沙渡路菜塲擴充、衆意應從緩其費八○○○○元、標丙字、虹口菜塲擬將現有平房部份改爲三層樓、需費約百萬元、因此舉與現有事業有妨、議俟新建肉品市塲先成再議、其名義費一○○元、標丙字、北京路菜塲、加蓋三樓屋頂及運貨梯費一○○○○○元、標丙字、新閘菜塲擴充、尚待收購地皮、馬霍路北福建路平凉路各處加建木格、以上各費均標丙字、 
[露天游池]  
　　露天游泳池、擬擴充男子更衣室、需費七○○○元、惟因此池現已擁擠特甚、衆意不必在此多費、以再建一新池爲得計、此欵因標丙字、關於增建新池一層、俟工務處長調查報告、再付討論、 
[衛生分處]  
　　衛生處擬於舟山路建一東區第三分辦事處、計費、七○○○元、標用字、至北區第一分處四五○○○元、東區第二分處一五○○○元、西區第一分處二七○○○元、此數均標丙字、 
[其他建築]  
　　浦東公墓建立鐵絲圍栅三五○○元、標甲字、靜安寺蓊墓小事修改一五○○元、標甲字、洗衣所建築費及設備費各三○○○○元、均標甲字、在東區建造注射劑試騐所、名義費一○○元、標丙字、至經常費項下、除物料費及各項捐助費外、原列之數、計較上年超過十六萬元、嗣經核减之下、超過之額、降至七八七三○元、總數爲一六八三九九○元、計較上年增百分之四·九、其增加之主因係由於新屠塲之經常維持費、以及食品牛乳之管理費、又檢查學童體格一舉、據在某校試辦之結果、殊見其重要、惟此項計劃、尚未經董事會正式核准、故此節留俟下次衛生委員會再議、 
[創辦警士教練所]  
　　應按照部章辦理 
　　内部咨市府查照 
　　内政部以各省市創辦之警士教練所、爲數雖多、但未能完全按照部章辦理者亦復不少、以致紛岐不一、收效殊鮮、兹爲整頓起見、特通飭各省市以後創辦警士教練所、務須加以注意、本市當局亦曾接到該項咨文、兹特將其要點摘錄如下、（一）督促設立、己停辦者、應即恢復、已成立者須按照部章辦理、不得藉口停辦、（二）審定課本、以期劃一、（三）嚴格訓練、養成優良氣質、（四）强制練習國術、以鍜鍊身體、並推奬武術所涵育之俠義精神、（五）愼選教師、（六）增列國文科目等、以昭統一、而資改進云、 
[中華棉布市塲積極推行統制工作]  
　　選定基本機户擇優良者給奬 
　　中華國産棉布市塲、爲推銷國紗及逐步統一棉布事業起見、按照預定計劃、積極推進不遺餘力、近聞該市塲爲謀機户增加生産及安定工作計、在該市塲生産指導委員會登記之機户中、選定若干爲基本機户、暫以布機二千部爲限、徐圖擴充、以臻統一、此項基本機户應用之紗線、由該市塲購買國産紗線、照市平沽、不另加價、織成之布、亦按照契約、由該市塲收買、並不徵收任何費用、以增負担、如成績優良、則依照給奬標凖給奬、以示鼓勵、如此辦法、則各小機户、不但工作安定、出品改良、而整個統制計劃、亦易逐漸施行、 
[工程學會交誼大會]  
　　假座百樂門大飯店 
　　中國工程師學會上海分會、定於二月二十六日晚七時、假座靜安寺路愚園路口百樂門大飯店開交誼大會、所有該會會員、均須先期至南京路大陸商塲該會會所購就入塲劵、憑劵入塲、臨時概不售票、並聞是晚該飯店座位、係由該會全包、不再招待外客、 
[人造肥料進口大增]  
　　上海進口二百餘萬担 
　　價值七百餘萬金單位 
　　我國農田面積頗廣、各田所用肥料、大都採用油餅人糞等物、近年來以外國人造肥料、逐漸輸入、農民採用頗多、故每年人造肥料進口數量、日見增加、兹據確實調查、去年輸入數量、僅上海一埠、已達二百餘萬擔、價值七百餘萬金單位云、 
[線度更美之新式福物Ｖ式八缸車]  
　　具有着色防泥翅及新式通氣裝置 
　　一九三四年式Ｖ式八汽缸汽車、其水箱及轅前蓋之設計、特别改良、内部裝飾、亦更爲華貴、故外觀愈覺動人、其特等車輛之防泥翅、一律加鬆美色、機械方面、則備有複式化汽機、及複式入油管、於是動力更大、中速更疾、駛行更見滑溜、而所費之汽油機油、反見經濟、其新式通氣裝置、視野清晰、無論寒暑、既可免疾風吹入、並可供給適量新鮮空氣、前後邊窗、可以單獨啓閉、彈簧彈性更大、座墊更軟、避震機亦經改良、故乘坐更爲舒適、上圖爲特等轎車全車攝影、下右圖示四門轎車中後車廂車窗通氣之狹口、下左圖爲美觀之車頭、 
[四川赤難會積極籌欵滙川拯救]  
　　四川赤難救濟會、於舊曆年底、曾匯至災區一萬元、現正籌備第二批賑欵、本月底又將匯去、聞尚有第三批賑欵、將於國曆三月底匯出、 
[一九三四年式别克汽車今日展覽]  
　　一九三四年式著名别克汽車、業於月之廿日、裝由格蘭脫總統號大批到申、前昨兩日、在本埠美國别克汽車公司修理部内開箱裝配、各界聞訊前往参觀者、已大有人在、聞今日起、該公司特在福煦路亚爾培路口樣子間内正式陳列展覽、想屆時福熙路上、車水馬龍、必更有一番盛况也 
[達隆毛織廠注意無綫電宣傳]  
　　本埠三馬路石路口達隆毛織廠、所出羊城牌國貨呢羢　　、質美價廉、久爲社會稱道、近爲酬答提倡國貨諸有熱心起見、特假安定别墅電臺（週波八六○）播送徐小愚·陳文卿·雙　珍珠塔、時間爲每日下午六時至七時、同時並將該廠出品、加以說明、俾各界得以明瞭國貨毛織物之優良、 
[申一膠帶廠業務猛進]  
　　資本三十萬元 
　　出品迅速廉美 
　　本埠虹口匯山路底申一國貨膠帶廠、爲國貨廠家之巨　、耗資達三十萬之鉅、自闢廠基、佔地三畝餘、爲海上鉅商穆子湘·劉　雲·穆銘三等所創辦、自開辦以來、業務異常發連、出品亦異常精美、兹值國貨年之後、稅求國貨之猛進、特將物質加增、人工亦甄求上選、以故出品之精良、竟出類拔萃、達乎國産品之冠、不但經久耐用、且堂皇美觀、誠爲國貨膠帶之王、聞聘有德國專家監製、故成績斐然、堪與市上風行之美貨固特異牌膠帶媲美、現採用者已不尠、數月以來、幾遍全國、凡向該廠定貨者、在四十八小時即可完全將貨交清、是誠該廠之驚人工作、爲國貨廠家之創舉、亦吾國工商業之唯一福音也、 
[丁福保氏將演講麻瘋]  
　　中華麻瘋救濟會、爲求普及麻瘋知識、喚起民衆注意此症起見、對於宣傳方面、努力不遺餘力、近爲在上海籌建麻瘋療養院、特請麻瘋專家作無綫電播音演講、先後講員已有萬國麻瘋救濟會遠東代表麥雅谷博士·紅十字會醫院皮膚科主任羅愛思博士·國立上海醫學院院長顔福慶博士·聖約翰醫科大學教務長名醫刁信德博士·及該會總幹事鄔志堅碩士·等、兹聞定於本月廿六日晚九時正、假座福音電台、請丁福保先生播音、該台　週爲八百四十、丁氏精通中西醫學、著述極富、爲醫界之前輩、屆時定有一番偉論、以餉聽衆、注意於麻瘋問題、幸勿失此良機也 
[東吳俱樂部進行順利]  
　　東吳大學俱樂部、經陳霆銳等九人爲籌備委員、積極籌備後、業已賃定大陸商塲三五○號至三五三號爲會址、内部佈置、有宴舞廳·書報室·會客室、一切設計、均由博藝美術公司代爲計劃、頗爲富麗堂皇、各種娛樂、應有盡有、而數百種之書報、亦皆名貴可誦、該部已於二月十四日先行開幕、下星期將擇日召開成立大會、凡博習書院·中西書院·東吳文理法醫各科·及東吳各附中·之職教員同學、皆可加入爲會員、同學會會長員淞蓀·陳霆銳·二君對於此次組織俱藥部、力加贊助、故進行異常順利、 
[西醫勞勃生在滬西被刦案]  
　　只三盜有關係 
　　昨解法院審訊 
　　工部局西醫勞勃生、於本年一月三十一號下午二時四十分、駕坐自備汽車、行經滬西哈同路南洋路口、突被匪徒四人躍上汽車、出槍恐嚇、刦去銀洋二百餘元、金表一只、皮包一只、内有銀行支單等物、業經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·探目沈天保·周鴻林·等、於前晨五時二十分、在白爾部路二十三弄一號拘獲是案匪徒數名、并抄出手槍子彈各情、已誌本報、兹悉捕房查得被獲各人中、祇有江北人董　堂（即錦文）·吳天香（即吳老金）·徐玉田·等三人有關、餘均一併釋放、昨晨、捕房將董等三解送第一特區法院刑八庭請求准予覊押、即擴捕房律師蔣保康起稱、本年一月三十一號下午二時半、有工部局西醫勞勃生、駕駛汽車、行經哈同路、正欲折入南洋路之際、詎其時有匪徒四人、預伏彼處、一匪即將預備之小車一輛、横於路中、致西人勞勃生之汽車不能前進、戞然而止、四匪乃一擁上車、出槍恐嚇、由匪自行司機、向西直駛、至虹橋路飛機塲、因受阻於警察、第一被告乃將所執之手槍、抛棄於該塲附近之大石旁邊、一面刦取財物、紛紛下車、落荒而逃、直至昨日上午五時二十分、始經捕房偵悉匪徒潛匿白爾部路二十三弄一號、乃會同法捕房探員、在該處先後拘獲三被告、但第一被告董富堂其左手大姆指上受有槍傷、已在捕房承認實施搶刦不諱、并供出第　被告吳天秀、雖未前去、但亦参預其事、後於十一時許、會同六區公安局、在飛機塲附近起出手槍一支、子彈七粒、并由西人勞勃生至捕房指出董富堂確係在塲動手者、其餘兩被告、則不能十分確認、現此案捕房内尚須繼續偵查、故請求准予覊押云云、詰之董富堂、供認事前在膠州路商議决定搶刦、遂於是日俟西人勞勃生之汽車到來、即上前攔住、躍上汽車、搶刦得皮包一只、金表一只、迨至飛機塲附近、因恐爲警察逮捕、我乃將手槍抛棄後、即下車逃逸、所有金表一只、已質洋三十元分用、尚有皮包一只及銀行支單、均已燒去等語、質訊吳·徐·一人、均供詞支吾、經薛蘭如推事核供、諭准押七天再訊、 
 
 

Page 14

 
 
[王秀珍惨死案巡捕徐阿金判罪]  
　　老閘捕房管理娟妓之　三道頭六百四十二號巡捕鎭江人徐阿金·西捕頭偕而、於上月五日下午五時、至浙江路四百三十一號飛龍鞋店三樓拘捕雉妓、當時有婦女王秀珍者、隨樓跌斃、捕房方面、認王氏之死、係畏罪跳樓、致遭跌斃、而王氏之母王郭氏·及王氏之夫甘志剛、則以氏致死原因、實係該捕等誣指死者爲私娼、加以痛毆、死者退避至窗口、該捕等心猶不甘、上前猛推、致死者跌斃、爰延王培源律師訴徐阿金殺人於第一特區法院刑庭、並附帶民訴、要求賠償慰藉金三千元、業經特院訊供終結、昨日午後、由劉毓桂推事開庭、宣告判决、主文徐阿金因業務上過失致人於死、處有期徒刑六個月、附帶民訴、移送本院民庭審判、上訴期内、准交隨傳隨到保、未具保狀前、暫行　付被告辯護人危律師保出、 
[國人發明水磨馬達]  
　　再呈國府請求援助 
　　浙人單春翹·陳信表·二君、於去歲發明水磨馬達、（即自力原動機）成功後、曾引起中外各界之注意、惟經發明人呈請中央政府核准保障專利之權、迄今年餘、尚未得實部批准、因此不能正式開幕、近聞發明人以事勢上難再延宕、再具文呈請國府及實業部、兹分誌其原呈如次、 
[呈國府文]  
　　呈爲發明自力原動機、請求援助、以竟全功、而得實用事、竊民人等以十數載之心血、犧牲種種精神與經濟、得發明一種不需一切燃料消耗、祇須少數水量、即能發動機輪、旋轉裕如之「自力原動機」其發動原力與用電煤油等燃料之發動力、如馬達引擎之類、並駕齊驅、且其侵占超越其上、民人等本擬製就、合部公開試騐、而製成全部、至實用需費數千金、民人等因研究中犧牲過鉅、致違所願、心有餘力不足、甘因此中輟、畢生心血、盡付東流、爲此於本月四日、詳情備文、呈請鈞府、請求實力援助、迄今旬餘日、未奉捷音、謹再奉呈鈞府請求援助、事關國人發明、仰懇即予核准、不勝迪切待命之至、謹呈國民政府主席林、具呈人陳信表·單春翹同叩、 
[呈實部文]  
　　呈爲發明自力原動機、請求迅予保障事、竊民人等經十數載之研究、犧牲無量心血與經濟得發明一種毋需一切燃料之消耗、祇須少數水量、即能發動、機輪旋轉裕如之「自力原動機」其發動原力、與用電煤油等、燃料之發動力即現有專達引肇之類、並駕齊驅、專力之大小、均同按其需要而撥製、且其優點超越其上、已告成功、疊誌各報、民人等本擬製成全部、以應需用、兹以未得鈞部充分保障、未便貿然出示、兼因研究之過程中、惨淡經營、歷十餘年、先後失敗達百餘次、致犧牲過鉅、故違所願、是以於上年十一月間、備文附呈圖樣說明書等、呈請鈞部中央工業試騐所、請求公正評判、給予證明書、以便籌欵製竣全部而致實用、雖疊奉數呈、終未批復一音、殊爲不解、兹以成立籌備處爲日已久、經濟竭蹶、勢難再事延宕、宵小仿造風起、不得已伏奉呈鈞座、請求援助、望俯念難困、事關國人發明、在此危急之際、仰懇即予核准、不勝迫切待命之至、謹呈實業部部長陳鈞鑒、具事人陳信表·單春翹同叩、 
[閘北其美路橋火警]  
　　焚燬草房六間五家 
　　閘北其美路橋一帶、均係貧民搭蓋草屋居住、業拉車小工生活、未經市公安局户籍股編釘門牌、前晚十一時許、有陸劉氏家因不愼失火、頃刻雲烟密佈、頓成燎原冒穿屋頂、迨附近崗警得悉、立即通知閘北各段救火會、迅驅救火車馳往竭力灌救、約一小時、火始熄滅、則焚燬草屋六間計五家、常時秩序非常混亂、由該管市公安局五區三所長文益曾派警前往彈壓、維持治安秩序、並調查起火原因、乃將火頭陸劉氏帶所訊究、 
[時事新報昨開四次股東會]  
　　修改章程改選本屆董事監察 
　　時事新報昨日下午五時、在銀行公會舉行第四次股東大會、計股數二○○○股中到者一八七九股、股權總數、一六五○權中到者一五三九權、首由主席徐新六君、舉行開會式如儀、次由總經理張竹平君報告二十二年營業狀况、略謂、本報去年營業之進步、又破新紀錄、比較民十九年之營業收入、足加兩倍以上云云、再次由監察人鄭　　君報告賬略、及附表决畢、乃討論修改章程、董事七人改爲九人、任期三年改爲一年、公積金由一成改爲百之三十、股東紅利由百分之六十减爲百分之四十、附表决一致通過、乃改選董事、結果、當選董事九人、徐新六得一五○九權、張公權得一一九○權、戴耕莘得一五二九權、程霖生得一五二九權、俞佐廷得一五二四權、張竹平得一二八七權、潘公弼得一四三五權、汪英賓得一三七七權、熊少　得一四六○權、又監察人董　光得一五一六權、鄭耀南得一三二五權、當選、 
[崑劇保存社公演盛况]  
　　崑劇保存社二次公演、昨爲第一晚、未及八時、上下座均告客滿、首劇喬職君君之夜奔、身手矯健、把子穏練、次爲徐烈丞君之雲陽法塲、爲老生唱做兼重之作、演來始終無懈可撃、王亦民君之崔氏、游刃有餘、倍見生色、龐京周·顧傳玠·兩君之問探、甚見優長、丁趾祥·張昭誠·兩君之連環記小宴、一則英武不凡、一則老成深算、王茀民之斬娥、爲正旦重頭戲、唱工異常繁重、王君字正腔圓、哀宛欲絶、卓然名家、項馨吾君之佳期、素稱擅長、一段十二紅、唱法細膩、身段靈活、極載歌載舞之妙、殷震賢君佐之、斵輪老手、堪稱聯璧、張紫東君之打子、寓凄其於嚴止之中、看者爲之酸鼻、不愧老作家也、姚氏昆仲與之配合、愈覺錦上添花、壓軸牡丹亭、梅蘭芳君之杜麗娘、遊園之旑旎風光、驚夢之春困嬌慵、將一個傷春無那之離魂倩女、繪影繪聲、曲曲傳出、劇藝至此、歎觀止矣、俞振飛君之柳夢梅、極深情纒綿之能事、加以翩翩風度、宛轉歌喉、一時無出其右、秦王潔女士之春香、活晝一十三四天眞女孩、嬌憨可掬、王得天·潘祥生·秦通理·張昭誠、四君亦配合得妙、如此美妙之節目、無怪觀衆始終不倦、今晚第二日公演、梅蘭芳·俞振飛、兩君合演斷橋瑤台雙齣、其他劇目亦更爲精采、想盛况必能愈勝也、 
[漢市政府取締大東教科書]  
　　本埠大東書局、因發行自然教科書、鄩壞電報信譽、引起電報局人員之公憤、漢口電報局亦已呈請漢口市政府核辦、漢市府因該項教科書、向壁虚搆、違反事實、既足貽害兒童、且足損壞國營事業之信譽、已准漢口電報局之請求、通飭各學校勿採購該種教科書、 
[大中洗染公司對女界之貢獻]  
　　本埠北四川路郵政局對面十八號大中洗染公司營業部主任吳雅非君、自去年發明固質洗染法後、各界咸認爲吾國洗染界空前未有之貢獻、因此該公司營業亦隨之大進、其成績竟超出於預算、然吳君爲並及各界、及公開該方法之質理技術起見、故特設顧問·研究·通信·訓練·收送·等五部、以期促進對於各界服務上之便利、同時備有印就該公司地址之明信片一種、專供無電話顧客通信之用、隨時可以索取、吳君現仍繼續研究各種科學洗染方法、俾使其出品臻至美善之境、現聞吳君鑒於時下摩登女式大衣、盛行硬領、但一經洗滌、其廖性盡脫、而且質地起毛、無法使其復原、深爲遺憾、因又潛心研究、經五月餘之心血、遂用化學方法、發明無酸性純凈膠質一種、洗染後上此膠、不但衣服如新、且質地毫不走樣、故洗染新裝旗袍等衣服、均可適用云、 
[兩路工會電請討孫]  
　　兩路工會代電云、「銜略」、竊以孫逆殿英、稱兵寗夏、人民塗炭、廬舍爲墟、其背黨禍國之罪、實擢髮難數、雖早經我政府一再誥誡、均置若罔聞、似此冥頑不靈、伏乞我政府勿再姑息整癰遺患、迅即出師致討、殲此兇頑、早清内亂、以濟西北羣黎、凡我全國同胞、對此禍國殃民之賊、皆欲得而甘心、除已電請中央暨國府迅即討逆外、請一致主張、以奠國本、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩敬、 
[籌備追悼錢振亚]  
　　上海滬江大學社會學系教授兼滬東公社社長錢振亚君、月前因拔牙流血過量、醫治罔效、不幸逝世、滬上各團體因念錢君一生努力社、事業、功續昭垂、特發起追悼大會、以誌紀念、業於昨日假大陸商塲滬大同學會會所、開第一次籌備會、計到有滬江大學代表樊正康·滬東公社代表張春江·翁守仁·中國社會學社代表吳澤霖·中華慈幼恊會代表陳征帆·醒社代表金龍章·王榰亚·女青年會代表鄧裕志·等十餘團體代表十餘人、議决、定期於三月十日、假四川路青年會大禮堂、開追悼會、並公推滬大·滬東公社·醒社·滬大同學會·四團體、爲籌備會執行委員、負責籌備大會一切事務、並設辦事處於南京路大陸商塲四樓滬大同學會内、以便接洽、 
[出版界]  
　　人言第二期出版　本埠平凉路平凉邨二十六號第一出版社發行之人言週刊、第一卷第二期、已於今日出版、内容精彩、著者均係學術專家、如郭明之「權威在中國」·謝雲翼之「論信仰」·但蔭蓀之「美俄復交之研究」·李青崖之「新聞記者與公式」·徒然之「望遠鏡與顯徵鐘」、均是不可多得之作、其他如短評·南京通訊·杭州通訊·東京通訊·時人訪問紀·讀者郵箱、材料充實、聞每期僅售大洋四分、全年連郵一元八角、現在减價期内、僅收二元五角、並贈二十四寸影寫版總理遺像半身及全身各一張、滿一萬户即行截止、故連日定閱者、極爲擁擠、聞本館服務部亦可代定、 
　　沉鐘半月刊第三十二期到滬　北平沉　社出版之純文學半月刊「沉鐘」第三十二期、業於本日到滬、内容較前豐富、其要目如下、左浴蘭譯之「英國羅格司隨筆兩篇」·林如稷作之「辦公室内」·修古藩作之「審判」·馮至譯之「布里格隨筆」·陳翔鶴作之「寫在冬空」等篇、每期大洋五分、預定全年一元、仍託由本埠四馬路現代書局·黎明書局·代售云、 
　　華年三卷八期出版　潘光旦主編之華年周刊、創辦以來、將及三載、内容充實、素爲學術界所推重、該刊三卷八期、已於今日出版、内容長短評有一盲目的愛國主義」·「榆關接收以後」·「上海三多」·等六篇、長著有何子恒之「奥變内幕與國際糾紛」·拉斯基之論「馬克斯」·等數篇、書評有吳澤霖之「人口問題各論」、皆爲不可多得之作品、該刊定價全年一元五角、零售每期三分、本館服務部可代定、 
　　中國出版月刊國醫圖書專號到滬　杭州私立浙江流通圖書館所發行之中國出版月刊、自上期發行兒童圖書專號以後、頗爲全國人士所稱許、一時遠近訂購者、大有應接不暇之勢、最近所發行之國醫圖書專號、編輯費時半年、除搜輯上下古今醫書雜誌一萬餘種外、並有全國知名醫士所撲著之論文·批評·介紹·等二十餘篇、洋洋大觀、爲國醫界空前唯一之出版物、凡研究國醫者、不可不人手一册、以資参考、該刊每册實售大洋六角、本埠現代及作者各書局均有出售、 
　　艾霞遺影特刊出版　「電聲」週刊爲國内唯一電影週刊、三卷六期爲「艾霞遺影特刊」、附其日常生活及戲中之照片、並詳論其自殺之眞因、尚有其他中外電影消息、每册仍售五分、各影戲院及書局均有代銷、預定全年、特價連寄費僅二元、函素樣本附郵五分、寄南京路五十四號該社、即贈一册、 
[市聲]  
　　中國國貨公司金魚展　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自舉行金魚展覽會以來、陳列佳種、頗多名貴傑出之品、爲嗜痂者所深愛、日來参觀者、流連於該公司舖面、不忍言去、可見活潑潑地之金魚、得各界熱烈歡迎也、每日定出者亦極多、西人皮萊氏、將佳種全行定購、價值約數白金、又該公司四十餘部、各種應時用品、間有特價貨、爲滬上所僅有、歡迎各界選購、 
　　大中國服裝公司近訊　大中國服裝公司、近以將屆春季、新添大批春季各種時新國貨料樣本陳列、聽客選用、並聘到優良技師、專司裁剪製造、故式樣摩登、極合顧客心理、近並代各大中小學製辦校服、尤稱滿意、允爲服裝界之巨擘 
　　太利元航劵暢銷　南京路中央國貨大市塲内太利元票號、早年在華界經售奬劵、此次該號爲便利各界士女購劵起見、特在南京路（前寳成銀樓舊址）設店發售航劵、屢獲聲譽、且地處全滬中樞、富麗堂皇、因此高尚人士、紛紛前往選購、外埠函購、亦絡繹不絶、尤以北方各省爲多、現聞第四期航劵開奬期近、該號備足劵額、任客選購、各界欲奪錦標、可即往購、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、此間大條銀價今日微長、近期二十便士六二五、遠期二十便士六八七五、近遠期均較昨價長一二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零七分七五、美金一元合英金三先令十一便士二六七、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較星期三日收盤價長五六至七一鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇、勁峭之風來自北面至東北不等、揚子流域此間與東海拘有旋風與雨、因低壓經過向東進行所致、浙江以南海濱一帶、天陰、有霧、或雷雨、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時　本埠氣温、最高五○·九、最低三三·八、去年同日、最高五六·八、最低四二·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二九五號、女性、沈靈仙、崇明人、十七歲、民國二十二年八月十二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二九六號、女性、林阿根、安徽人、十八歲民國二十二年八月十五日、由法總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二九七號、男性、陳雨水、台州人、十一歲、民國二十二年八月十五日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、敬啓者、本月十八日、貴報所載大塲搶親發生激戰一則、核諸事實、頗多不符、兹據敝團第六甲呈稱、搶親事件、係嚴全生個人行動、本甲並無團士、人槍械一校溷入其間、又據第八申報告、是晚出防時、聞境内康家宅有搶親消息、當即馳往制止、將嚴全生之族兄嚴桂玉·嚴金生·嚴梅生·錢生榮·等四人當塲扣留、旋卽詢明、並無别情、一併釋回、絶未與任何隊伍發生激戰各等情、據此、相應具函更正、至希察照、即賜登入來函　、俾昭實在、祗頌撰祺、寳山縣保衛團第二區團部啓、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界·第四期英語刊週·第七零期各一册、謝謝、 
讀書問答 
[譯文釋疑]  
讀書指導： 
　　在報上，看見了貴國書館設了貴欄，我眞是說不出的快樂。我雖然不是貴圖書館的讀書會員，我雖然住在這樣閉塞的鄉間，但我很僥倖：我在讀申報時，我就可以揩油。於是，先生們啊，我拿起筆來寫這封信了。 
　　無疑的，貴欄之創設，對於現在的中國文化運動上是值得讚美的，而且也是急須的啊！不過我覺得還有幾點意見：丨但或者這也只是「多餘」！ 
　　一，在討論科學理論時，要大膽的　　　　明確的指示問者。 
　　二，在討論讀書方法或指示参考書　　　　籍時，亦望注意到「具體的運　　　　用」，切勿可流於抽象的套語　　　　。 
　　三，篇幅擴大點。 
　　下面，我寫出我的問題：丨 
　　一，在「資本論」日譯本丨高學素之譯本，昭和七年改造社版丨原　　　　著者第二版序文十五頁上十五　　　　行第二句：（　　　現存　事　態　光明　　　　　　　　　　　　　如　見元　　　　　　）。在　　　　别的論辯證法的中譯本中，則　　　　多譯爲「混淆現實」，僅有一人　　　　曾譯爲：辯護現有（大意如此　　　　，請看王靈臯譯黑格蘭「歷史　　　　哲學綱要譯者序言」。我不懂　　　　德文，究竟這句原意怎樣，不得知，請先生們解析一下。 
　　二，黑格爾的「邏輯科學」可有中譯本？最近在報上登着廣告的周　　　　谷城先生的「邏輯大綱」可是其　　　　全譯，定價多少？ 
　　三，「小邏輯」是否是「哲學的科學大全一的别名？好了，下次再來！ 
　　　　最後，我必須說「我」。我是一個年未及冠的職業學校將要出校的學生，對於社會科學我是很有趣味，我希望時常能得到先生們的指導。（鄧保夫） 
　　來信中關於建議的部分答覆於後： 
　　一，在原則上完全同意：但也只能做到我們能力和「事實的可能」的範圍以内。 
　　二，「讀書問答」欄只是本部工作的一部分，即關於一般讀書問題的討論，凡一切便於個别答覆的概不插入，所以有些人說我們談得太一般了，頗有不具體之嫌，其實這祗看到一部分。自然，就是在討論一般問題時，我們也當力避完全抽象的空談。 
　　三，「讀書問答」攔能否再擴大一層，這是要看我們工作的開展方能决定。　　以下答覆你所詢問的幾項擬點。 
　　一，關於資本論之一句：『曾　　現存　事態　光明　　　　　　　　如　見元　　　　　　』德文手頭没有。據Samuel　Moore　and　Aveling的英譯本（此英譯本極可靠）相當於這一句的句子作...Because　it　seemed　to　transtigure　and　to　glorify　the　existingstate　of　things...應譯作『因爲它（指採取着神秘化了的辯證法，即黑格爾的辯證法）看來彷彿使現存的事物美化和光明化了。』而從理論上說也須這樣才與上下文相稱。譯作『辯護......』已不大恰當，如果譯作『混淆......』，那簡直不可通了。 
　　二，「小邏輯」是「哲學的科學大全」之一部分，這是對於黑格爾的「大邏輯」而言。周譯未看過。從他所定譯名看來當是「小邏輯」，是否全譯未詳。黑氏「邏輯科學」（即大邏輯）我們尚未看到中譯本。 
春秋 
[六局] [  烟橋]  
　　蘇州婚喪慶弔時，有所謂六局者，乃爲不可或缺之執役，蓋若輩專業以謀生也。考之宋吳自牧夢梁錄四司六局筵會假貨條云： 
　　「果子周掌簇飣盤看果，時新水果，南北京果，海臘肥脯醬切，像生花果，勸酒品件。蜜煎局掌簇飣看盤果套，山子蜜煎，像生窠兒。菜蔬局掌筵上簇飣看盤，菜蔬供筵，泛供異品菜蔬，時新品味，糟藏，像生件段等。油燭局掌燈火照耀，上燭，修燭，點照壓燈，辦席立臺，手把豆臺，竹籠燈豪，裝火簇炭。番藥局掌管龍涎沉腦，清和清福異香，香壘香爐香毬，裝香簇燼細灰効事，聽候換香，酒後素喚異品醒酒湯藥餅兒。排辦局掌椅桌交椅，桌凳書桌，及灑掃打　，拭抹供過之職。」 
　　今之六局，頗有變更，果子蜜煎有店舖可購。菜蔬歸菜館供應。油燭局香藥局所掌，大概屬諸茶擔，排辦局所掌，屬諸轎班。故雖云六局，已非完全舊制。惟今之所有者，往往爲昔之所無，如樂部，砲乎，以及外執事（掮族牌傘屬者）等。然夢梁錄尚有四司，一爲帳設司，一爲茶酒司，一爲廚司，一爲臺盤司，今日有習用者。蓋四司六局，相沿數百年，或存或廢，或併或兼，乃有舊稱而非舊制矣。　　六局人品既雜，而需素詐欺，無所不至，若非内行，必大喫虧。於是賬房乃成六局之領袖，主家贛以指揮開發，則又與夢梁錄所云：「指揮局分，立可辦集，皆能如儀。」「祇直慣熟，不致失節，省主者之勞也。」相合矣。 
　　此外尚有一特别之組織，名轎盤頭，有地段方位，各不侵越，凡嫁女送妝奩，非經若輩手不可。於是任意索價，駭人聽聞，論值多於婚前一日由執柯者代表乾宅主持，若執柯者口軟心慈，不臨市面，鮮有不大受竹槓之敲者。余友娶婦，估妝奩（指器皿）所值，不逾三百金，而轎盤頭得犒爲一百二十元。王引才長市時，曾有廢除之議，卒以若單生計攸歸，恐失業後更爲社會之蠧，未敢遂行。然究爲陋習，不廢使主婚者大受厥累也。 
[證婚與監誓] [  顔也]  
　　一對新人在富麗的禮堂中結婚，除諸親百友來参加之外，又必請一比新人地位高些的人來證婚，而且對新人致訓辭，訓他們相敬相愛，祝他們百年偕老·好像這個結婚，一定要證婚人之一證，才眞個可以合到老了·什麽部長局長委員等在莊嚴的禮堂中宣誓就職，也除同寅屬員以及來賓之参加外，必由其上級機關的上官或派員到場監誓，而且對他們致訓辭·也好像這就職者對在天之總理的誓言，一定要監誓者在場聽入了耳，才足證明，才足保證他們將來必能實行。 
　　其實，處處時時都有鐵般的事實來證明這證婚與監誓之效用同樣遭遇失敗了·證婚是新式婚姻中之産物，而頻年來離婚新聞也就佔據了報紙的大篇幅，離婚案件是律師們之大宗生意，是法官的大繁雜事情·這許多的離婚者，他們結婚時都請過證婚人，甚至證婚人之祝辭猶在他們之耳而竟離婚了·證婚有什麽效用呢？監誓也是新時代的産物·一般叛黨叛國以及貪官污吏，他們在監誓者監着就職之時，所宣之誓，何等入耳，監誓者之訓辭，他們更誠意接受，然而他們於監誓者之訓辭猶在耳中，宣誓也在監誓者之耳，就胡作胡爲了，監誓又有什麽效用呢？ 
　　證婚人於證婚後，也就算一件工作完畢，他們的一切都不問了·監誓者於監誓後，也算一件工作完畢他們的一切都不問了·證婚與監誓，既祇爲結婚與宣誓時之像煞鄭重而實際無補於後來之一切，所以我想在這裏提議把證婚一件事取消了罷？監誓應怎樣？則事關黨國，不敢胡說。 
[查三爺的故事] [  李安夫]  
　　查三爺，名小山，在清季要算是一個最豪富的人了；同時，吳門的沙三爺，正也是同樣的一個富翁。有一天，查三爺遊至吳門，就請沙三爺喝酒，席間肴饌的豐美，眞是無可論比；後來沙三爺要略盡地主之誼，請還查三爺；但想來想去，缺乏幾個出名的廚子，因此就差人到查三爺那裏去向他告偕；查就派了五十名廚子到沙家來替他辦置酒筵；沙家的門房一看，有許多廚子，覺得非常奇怪，連忙進去禀知主人，主人親自走進廚房一看，只見掌燒鴨的，掌燒猪的，做䬪飪的，洗凈菜蔬水菓的，已足足的佔了四十六人；而主事烹飪的，也不過四人而已。沙三爺心裏一想自己的廚房太狹小了，非但廚子們很不方便，就是自己臉上，也不甚體面；因此就費了三天功夫，招了幾十個匠人，把廚房拓大；然後設酒席，發請帖，謂查三爺來；查三爺來到之後，沙三爺謙讓的說：「怱怱辦來，恐怕不能適口罷」一查三爺聽了，笑着說： 
　　「從前我每次出門的時候，單廚子總要帶上一百二十人，後來恰逢聖駕南巡，所以减去了四十人，現在跟我的僅有八十人了！到了這裏，又蒙君告借，除了三十人自用外，僅遣五十人前來，眞的！人數又少，時間又侷促，反恐怕不能如你做主人的意了！」說罷相與大笑。 
　　又有一次，查三爺走到某骨董店，一脚剛跨進門口，忽聽得掛在簷上籠裏的八哥在呌着：「查三老爺來了！查三老爺來了！」查三爺心裏，覺得非常喜歡。過了幾天，查三爺又到店裏去，八哥又呌起來了；查三爺心裏着實喜歡牠，就問店主人要賣多少錢？店主人裝着驚惶的態度說：「這八哥是朋友寄在這裏的，並不是小店裏的東西，」否則即以此相贈，何必要說賣與不賣「呢」，查三爺就喚店主人去問他朋友·要賣多少錢。店主人去了好些時候，回來說：「友人不願出賣。」查三爺命他再去與他的朋友商量，但仍是不肯。查三爺發怒道：「這八哥無論要賣多少錢，我都願意」。於是店主人假裝又去了一次，然後說：「非紋銀一百兩不賣。」查三爺聽了之後·早把一百兩銀子擲了下來，帶着八哥走了。 
　　查三爺懷着喜悅的心情，提着八哥回家；那知過了幾天之後，方知用了一百兩銀子換來的八哥，只會呌一查三老爺來了！」别的話，一句也不會說。查三爺事後恩之，才知道受了店主人的欺騙。 
　　特别啟事　兹得司晨學德二君來函，檢舉軼霄胡德芳二人之作品，均係抄襲而來，深堪痛恨，抄襲他人之作品，實爲文人爲卑劣之所爲，除取消其潤資外，特此聲明，春秋編輯部敬啓。 
[橄欖] [  姚英]  
　　男子在筵席上應酬，皆抱滿腹而婦；女子則不然，儘願餓了肚皮回去吃泡粥。 
　　西藏路畔的麗麗跳舞廳，他們的商標是一頭撲人的老虎；不知裏面所奏的樂譜，是否進行曲與從軍歌？不然，倒是一幅有聲有色的漫畫。 
　　寳山路口有一個老乞丐，平均在五分鐘裏可討得銅元三枚，若以八小時的工作計，每天可得一元的代價，超過我月新三份之一。羡慕之至！ 
　　女子的搽粉塗口紅；尤其是臨走出門時的梳妝，所費的時間，超過男子的一頓聚餐。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回　酌酒傳餐狂歡含别涙　挑燈温夢低唱度長更 
　　自强笑道：我完全聽你的話，你說怎麽樣的我就怎麽樣？桂枝笑道：我聽到你也常常唱戲呢。要不，咱們兩個人，合唱一段罷。自强笑道：我這個唱，是六月天學的，拿出來有點兒臭，不過你這樣子說着，我不能不唱，我要不唱，辜負了你那一番好意。桂枝笑道：你唱我聽，我唱你聽，好不好，有什麽關係？自强笑道：對了，那麽，我來唱一段武家坡罷。桂枝笑道：你應該唱汾河灣才對，將來打平了小鬼，回來做平遼王。自强順手牽了他到床上，兩人並排坐着，手拍了他的肩膀道：你這話不對，難道我還能把你當柳迎春那樣疑心不成？桂枝笑道：你唱武家坡，也不是把我當王寳釧嗎？自强道：我是隨便說的，並没有用意，桂枝笑道：這不結了，我今天用心是用心，也不能處處都用心。這話又說回來了，就是用心，也只希望你一個人得着好處，我們隨便。有道是一人有福，牽起了一屋，你不知道我現在一顆心，完全都加在你一個人身上嗎？說着這話時，身子一歪，倒在自强的懷裹。自强緊緊的摟住了他，將下巴頦擱在他肩上，低聲道：你這樣的說了我怎捨得離開了呢？桂枝；開了他，突然站起來道：我去作麵你吃，要不然，回頭爐子裏火没有了。說着打開房門，走了出去。自强見桂枝今晚上處處的體貼着，可是又不願體貼過了分，以至於自己留戀難走。於是背了兩手，在屋子裏走來走去，揣想着桂枝的態度。（三二○） 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
　　全新交流聞特聲七管機一只分隔清晰式樣美觀裝有最新式六極眞空管及雜聲隔絶器音調沉銳器自動音量控制器等裝置在上海不裝天地線能保証收聽北平電台且可另接喇叭今願以一百三十五元　該隨機加送電磁喇叭一只接洽處江灣復旦大學後門復隆宿舍廿四號范君　３１３Ｂ甲 
[惠而通五燈機廉價出讓]  
　　惠而通五燈長短波機來價一百四十元因鄙人反鄉交流不能應用現願五十八元出讓再交流二燈機特價十七元請到老西門南中華路春輝里八號譚君試聽　　３８２Ａ甲 
[說眞空] [  程範羣]  
　　眞空管的種類很多，凡是密封的玻璃管，中間有幾個電極（Electrode）；並且管内的空氣抽得很稀薄，或換置他種氣壓極低的氣體的，如Ｘ光管，水銀弧光燈，整流管，光電管，該斯勒管（Geissler　Tube），及無綫電用眞空管等，都總稱爲眞空管。 
　　眞空管裏面除去了電極以外，是不是空無所有呢，實際上縱然把管裏的氣壓；抽到大氣壓力的百萬分之一，但是管裏仍舊有億兆個氣體分子。 
　　在解釋眞空的物理的觀念以前，先說氣體的結構。在攝氏２０度及７６０耗水銀柱的大氣壓力之下，每立方　的氣體約有２.５２ＸＩ０Ｉ９個分子。現在拿氫做例子，來說明在上述情形之下，墊原子所佔據空間地位。因爲墊原子的直徑約爲_８種，所以實際上氫的本質僅佔據了一立方　的一百萬分之一。這數值雖然不很精密，但是總可以說：縱然在大氣壓力之下，氣體的分子間，是有很多的空隙的。如果氣體所受的壓力减小，那麽分子間的空隙更加增大。平常所謂眞空，是指一密封器中的氣體的壓力减至極小而已！ 
　　假使氣管内氣體壓力减低至大氣壓力的百萬分之一，這樣的眞空可以說是很高，因爲這壓力相當於0.00076耗水銀柱，或0.0987「罷」（罷的定義見附註）。這時氫氣的本質，約佔據空間的百萬分之一的百萬分之一的地位。所以從這一點看來，這樣的眞空程度確是高極了。 
　　但是從另一方面來說。在這0.987「罷」壓力之下的任何氣體，每立方　仍舊有2.52X　Ｉ０　Ｉ３個分子，或者說每立方耗，就有2_５２Ｘ　Ｉ００個分子。所以空間還充滿了氣體的分子的。 
　　其實無綫電用眞空管，是利用熱電子的放射現象，應當呌做熱電子管，才覺確當。（見黄鑑材著無綫電讀本第四十三頁及四十四頁） 
　　附註　一「罷」（Ｂar）爲科方糧有一達因（Dyne）的壓力，一「罷」相當於1.0133的大ＸＩ０---６氣壓力。 
[三極雙孿管] [  王孟澂]  
　　以二座三極管，並裝於一個燈泡裏面，呌做三極雙孿管（Triple　Twin　Tube）。管内共有七極，如附圖所示，左邊三極管與輸入電路相接，呌做輸入部分；右邊三極管與輸出電路相接，呌做輸出部分。二個燈絲，在管内彼此並聯，用一個Ａ組電池，供給燈絲電流，惟輸入部分之燈絲，間接供給熱量，使陰極受熱，發射電子，這個陰極，在眞空管裏面直接與輸出部分之栅極相接。輸出部分不裝陰極，電子由燈絲直接發射。 
　　美國製造的三極雙孿管，有２９５式交流管，２９１式直流管和２９３式汽車内收音機用的數種。根據實騐，這種三極雙孿管與五極管相比較，以同一屏電壓，輸出方面，可得二倍大的成音電工率，而靈敏度之優越，則可增至三倍以上，功效之大，由此可知。 
　　輸入電壓之接於强力放大管者，最大之值，常以栅路内所接之負電壓爲限，過此限度，栅路的總阻减低，發生栅流，至ＩＰ---Ｅg特性由綫之正栅電壓部分，屏路輸出，即成失眞，惟於三極雙孿管，ＩＰ---Ｅg特性曲綫之正負栅電壓二部分，均能利用，栅路總阻，仍爲極高，屏路輸出，失眞很微。故在同樣荷負之下，得使失眞最小，輸出最大。 
　　各種多次週率之接於三極雙孿管者，以二次週率之失眞爲最著，三次週率以上，失眞微小，不易覺察。若以三極雙孿管接成推挽式電路而運用之，二次週率之失眞，可以完全免除。公共塲所和電影院裏，極大而不失眞的成音電工率的輸出，最爲重要　利用三極雙孿管，不但可以省去許多級之成音放大，且音質自然，失眞最小。 
[眞空管之製造] [  魏心蘇]  
　　眞空管内部之各種零件，尺寸大小均須非常精確，質料非常純粹，其所用度量，常須以微至在數千分之一吋以下計算，例如絲極上所塗之放射衣之重量，有小至千萬分之二十一磅者。凡此各種零件，均須經過化學試騐之精密測定始可應用。 
　　零件既備之後，繼之爲製造玻璃心子。標準長度之玻璃管，不斷籍機器移入漸漸增强之瓦斯火燄，待玻璃管下端受熱柔軟如溶蠟，然後以一旋轉之圓錐形模子使其邊緣，成喇叭狀，再入另一火燄，而切去所不需要之部份。各極之導綫與支柱即插於此心子之中，加以高熱，在金屬模型内緊壓，使之互相溶合。在此心子温度未退之前，以壓縮空氣在抽氣管中吹成一孔，以備抽氣之用。 
　　經過精密檢騐之後，即爲裝配另件如屏，栅，絲，陰極，簾栅與陰栅等矣。此等另件，係籍自動機器裝配銲接，其速度誠足使吾人，目爲之眩也。在上述各種另件之外，尚有一置鎂粒之小杯，最後接於栅極支柱之上。 
　　零件裝置完竣，重經檢騐之後，即送交封管機。眞空管之玻罩與心子在火燄之中接合以後，乃連於抽氣機中抽去空氣。在抽氣之時，同時以有力之高週率電流於各主要金部份加以强烈温度，使眞空管中玻璃及金屬物所含之氣體亦得以抽去。抽氣將畢之際，乃使鎂粒爆發或化成烟霧。此種烟霧能吸收殘餘之有害氣體而在玻璃罩内部凝成銀色薄膜以保持眞空之壽命，抽氣完畢，眞空管即自動封閉。 
　　然後將眞空管之各極導綫插入各插脚之中，在焙爐上使黏合眞空管與管座及管頂金屬承帽之膠灰烘乾，切去露出插脚外之導綫，銲以銲錫，於是眞空管成矣。 
[眞空管特性速求法]  
　　眞空管的特性雖多，但是常用的不外下述三種： 
　　一，放大係數（Amplifrcation　Factor）變換等量屏流所需要之屏電壓數值（ＥＰ）與栅電壓數舉（Ｅg）之比率，稱謂眞空管之放大係數　即放大係數Ｕ等於△ＥＰ／△ＥＧ。 
　　二，屏阻（Plate　Resistance）變動小量屏壓（ＥＰ）與所得相當屏流（ＩＰ）變值之之比率，即爲眞空管之屏阻，換言之；屏阻ＲＰ等於△ＥＰ／△ＩＰ單位爲歐姆。（通常所謂屏阻均指屏路交流電阻而言直流電阻不常用及） 
　　三，互導（Mutual　Conductance）互導乃表示栅電壓變值（ＥＧ）與屏流變值（ＩＰ）之比率，即互導ＩＭ等△ＩＰ／△ＥＧ　　單位爲漠，（Mho）實用單位爲兆分漠。（Micromho） 
　　找尋眞空管特性的方法，固然很多，但是多非借重精巧的儀器而繁複的算式不可。本篇所介紹的方法，是根據了上述的定義而着想的，既不需精密的儀器，又無需繁複的算式，極合一般業餘家個人試騐之用。 
　　如圖Ｔ爲ＯＩＡ眞空管，先將燈絲電壓調整至規定數舉５Ｖ.，假定屏壓爲１３５Ｖ.栅壓爲９Ｖ.時，屏流爲３ma。次將栅壓减至６Ｖ.，（屏壓及燈絲電壓均不動）設此時屏壓增至６ma再將栅壓回原，（仍爲９Ｖ.。）將屏壓加高至適得屏流６ma時爲止，設此時屏壓爲Ｉ６０Ｖ.按上述等一條定義得： 
　　次求屏阻，如上法，設栅壓爲９Ｖ. 
屏壓爲１３５V.時，屏流爲３m2o今將屏壓加至１４０Ｖ.後，屏流如增至３５ma，則依上述第二條定義，得： 
　　即一oIA.眞空管在屏極１３５---１４０Ｖ.栅極９Ｖ.時之電阻爲１００００歐姆。 
　　（注意：所謂屏阻，必須附帶說明眞空管在某種情形下所測到的，如單說屏阻爲一萬歐姆，即屬毫無意義。） 
　　再次求互導，仍如上法，設屏壓爲１３５Ｖ.栅壓爲９Ｖ.時，屏流爲３mao將栅壓减至７.5Ｖ.時，屏流如增至４.2ma，則依上述第三條定義，得： 
　　如言互導，也須附帶說明眞空管在試騐時的情形，因爲牠是隨着屏阻，屏流而變換的。如上述，---oIA眞空管在屏壓１３５Ｖ.栅壓９Ｖ. _7Ｖ.時之互導爲八百兆分漠。 
[交流管與直流管之異同] [  石華玉]  
　　眞空管因燈絲電源之不同，可分爲交流管及直流管二種，然而其一切檢波放大調幅振盪之作用兩式固無分别也。眞空管之以蓄電池或乾電池燃點燈絲者統稱爲直流眞空管，因電池携帶充電之不便，吾人隨思以交流電應用。但直流管應用交流後雖有中心電阻其交流香亦不能完全避免，因創有特殊設備之交流管。交流管普通用低壓燃燈絲，現在亦有用數十伏脫之交流電壓者。然大都均爲二·五伏脫。直流管則爲一·一·二·三·三，五及六·三伏脫等。但因燈絲電源供給之不便其趨勢恒採用省電式，燃點燈絲之電流不大，故燈絲以塗有　化物者爲多，以較塗以釷層者在同一電子蒸發數之下可省不少電力也。交流管則反是，絲極電流常在一安培以上。若干眞空管如七一，一○等因燃點燈絲至充分發射電子之温度需時較長之故亦可用於交流電。此種交直流眞空管當用交流燃點燈絲時其栅極負壓常較用直流時稍高。交流管爲避免交流營營之聲，製造時常採用傍熱式。所謂傍熱式也者，即給熱物並不同時發射電子也。給熱物即爲燈絲通以電源，但不與無線電路發生直接關係。其外圍以瓷管，當燈絲通過電流發生熱效時，其熱度傳至瓷管，再由瓷管傳至附於瓷管外之金屬圓柱片，此金屬片間接受到燈絲之熱力後隨蒸發電子。交流管之屏極亦有用鎢編成之金屬網者如二七等類。眞空管之用交流電燃點者其壽命可較用直流時爲長，以其燈絲熱度平均也。交流管之負荷亦較直流管爲大，其他部份兩式均相同，但交流管可用直流燃點，不過耗電較多，而直流管用交流燃點時，以營營之聲不能避免殊不適用。 
[世界最古之眞空管] [  ＲＦ]  
　　距今五十年前，世界發明怪傑愛迪生氏發現當電燈泡之燈絲熾熱時。若其旁置一金屬小屏，則燈絲與此屏間有電流通過。此種現象，即現用眞空管之所依據。當時愛迪生爲作更進一步之試騐起見，特製此種多一金屬小片之電燈泡多只。用炭化之竹絲爲燈絲，燈絲二旁名植立金屬細絲一段爲小屏；絲與屏同固封於抽成眞空之玻璃泡内，此種特别之電燈泡，可謂世羃最古之眞空管。 
　　去年美國國家廣播公司（ＮationalBroadcasting　Co.）特取此種愛氏當日所制之特虽電燈泡，裝成無線電收音機一个。其綫路如圖，以一百十伏脫之直流電燃點燈絲。製成後，用以收取ＷＪＺ電之播音，而將其收得之音輸入ＷＥＡＦ電台，由ＷＥＡＦ電臺再行播送，以供各界人仕收聽。據當時收聽者去：「經如此轉播之音，仍極優美，可與原來ＷＥＡＦ電臺之播音相彷。」 
　　如此則二極眞空管之發明非始於一九○四年，亦非由弗蘭敏氏發明之；而其發明期實遠在五十年前，其發明者實爲怪傑愛迪生氏，特愛氏當時未知此特别電燈泡尚有此特别之作用耳。 
[廢眞空管復活與使用] [  ＫＭＫ]  
　　燒毁眞空管的確是業餘研究家最掃興底一會事，倘然燈絲没有燒斷，電子飛射的効能已失去了，或燈絲燒斷間的距離不遠，這或許還有一綫希望，用種種方法使它復活，該項復活法在本刊已有介紹過了，毋須再贅。 
　　假使燒斷的燈絲已不在原有地位，或燒斷間的距離太遠，非上項方法所能復活者，那末豈非成了廢眞空管嗎？現在鄙人來介紹一種簡便的復活法，使廢了的眞空管再行復活，那末在研究家的經濟損失方面，可以挽回不少矣！ 
　　先將燈絲燒斷的眞空管照（圖一）接好，用手指在眞空管的外面輕輕的彈幾下，至聽筒内聞到一種「搭」的一聲爲止，這時斷了的燈絲是已和栅極路（Ｇ）道通矣！再照（圖二）接上乾電池，視燈絲是否明亮，然後用酒精燈在眞空管的外週燒着，至玻璃發現微紅爲度，待冷透後.斷燈絲已和栅極路（Ｇ）熔合，用以作（二極）整流管接法見（圖三）効力和工作與二極眞空管無黑，其不同點則不過絲極電壓（ＦＦ）稍小而已。 
[本刊前已發表關於眞空管之文字]  
題　目　　期數　　　作　者 
不需燈絲的眞空管　六　振之　 
高壓眞空管　十二　立 
各種眞空管之接綫圖　十三　徐秉鉢 
試用新式眞空管　十五　明襄 
新式眞空管的命名　二十三　振之 
英國的金屬眞空管　二十四　明襄 
眞空管集錦　二六至二七　克銘 
年紅燈在無綫電上的用途　二十八　一知 
眞空管裏有些什麽　二十九　子敬 
最新眞空管２Ｂ６雙重三極管　三十一　明襄 
美國最眞空管數種　三十一　克銘 
眞空管使用須知　三十二　明襄 
新發明的鞋鈕眞空管　三十三　一知 
眞空管概說（一）至（五）　三五至四二　黄鑑村 
眞空管的脫綫　三十六　春 
眞空管的過去與未來　三十八　春 
衰老眞空管之復活　三十九　ＲＦ 
斷絲眞空管之復活　三十九　陳憲文 
[内外消息]  
　　▲天耳無線公司，開設上海仁記路三十五號，電話一八四三六號。專門修理收音機。並兼售各種另件，現到有鷹五牌九燈收音機，該機具有自動音量控制器，不論路途之遠近，電台之强弱，放音可不分軒輊並裝有避免天電器，即在炎夏或陰雲霧霾，天電極大時其他收音機收音極困難時，惟獨該種九燈機，可以常保清渺，聞售價祗二百二十五元云。 
　　▲無線電新著介紹：無線電專家現任中央大學電機系教授陳章氏，近編有「無線電工程學」一書，己由本埠商務印書館出版發行。該書係陳氏前編之「無線電工程概要」之三次訂正本，内容較前益加精采，材料亦增加二倍有餘，對於無線電之最近進展，均己插入。曾歷充名校教材，頗稱適當。全書共分十二章，除一般理論外，對於眞空管各式收發報機之原理應用，及線路，論述纂詳。關於短波，另闢一章，尤切實用。插圖照片凡二百五十餘幅，附錄八项，最便查閱。該書能以淺顯流利之文筆，叙述玄奥繁復之學術故雖列作教本而對於業餘研究，更能引人入勝，確爲不可多得之讀物也。定價一元五角，各地商務印書館發售。 
　　▲業餘無線電家之好消息：業餘家之小規模發報發音機，欲其成蹟優良，不可不備各種M.A表，及R.F.天缐電流表。中雍無線電機廠營業部，新向美國Weston電表廠定到大批M.A表及R.F.天線電流表多種。極台業餘家發音發報機之用，Weston廠爲全世界最著名之電表廠，其出品之準確耐用，堅固美觀，想爲各業餘家所深悉，MA.表定價每只二十四元半，R.F.天線電流表定價每只四十元，中雍營業部在寗波路新光大戲院隔壁五百九十八號，如聲明由本刊介紹當可得優惠折扣云云。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[上海籃球甲組錦標海賊麥令决賽]  
　　今晚第一次 
　　八時半在籃球房 
　　上海籃球會甲組、加入者計五五隊、分甲一二兩部作戰、轉戰經月、西青海賊五戰皆捷、優勝「甲一、」美軍麥令七戰無敵、稱霸「甲二、」定於今晚八時半、在中華籃球房舉行第一次决賽、以爭盟主之誰屬、西青錦標决賽時、海賊將麥令克服、戰法巧妙、局勢緊張、無不嘆爲觀止、惟西青塲地狹小、英雄恒用武無地、今晚在中華籃球房二次相逢、或有新奇之局面出現、亦未可知也、 
[今晚秩序]  
全黑對南商　乙一　五時四十分　周家騏 
阜豐對南光　乙二　六時半　　　王亦樵 
優游對健美　乙一　七時半　　　邵樂平 
海賊對麥令　甲組米賽　八時半　錢一勤　舒鴻 
　　（註）大同對持志定明晚八時半補賽 
[昨晚結果]  
　　俠光勝友愛（乙二） 
▲俠光　擲　罰　犯　分　　▲友愛　擲　罰　犯　分 
毛通賦　五　二　二　十二　勞則銘　○　○　二　○ 
蔡華生　四　一　一　九　　黄錫霖　○　○　一　○ 
李宜章　一　○　○　二　　王國良　六　二　三　十四 
李應達　一　一　○　三　　方亦德　一　○　○　二 
劉養潭　二　一　一　五　　張子權　四　二　三　十 
文啓高　一　○　四　二　　　　共　十一　四　九　二六 
李厚成　一　一　○　三 
　　共　十五　六　八　三六 
上半時　俠光　十六分　友愛十六分 
下半時　俠光　二十分　友愛十分 
　　法軍勝菲僑（乙一） 
▲法球　擲　罰　犯　分　　▲菲僑　擲　罰　犯　分 
凡列脫　二　○　一　四　　阿　加　○　○　○　○ 
凡利萊　十　三　○　二三　蘇　柴　二　三　○　七 
蒙納脫　一　二　一　四　　克羅士　二　一　二　五 
派拉脫　○　○　○　○　　梅杜柴　○　○　○　○ 
倍納脫　四　○　四　八　　巧善夫　一　○　一　二 
梅尼脫　○　○　○　○　　　　共　五　四　三　十四 
　　共　十七　四　六　三九 
上半時　法軍　二一分　菲僑　七分 
下半時　法軍　十八分　菲僑　七分 
　　▲美童勝藥光（乙一）尚有一塲乙組賽、藥光棄權缺席、 
[西聯甲組足球優游對河哥爾]  
　　今日下午在申園 
　　暨南法商在棒球場 
　　西聯足球會今日下午甲組華隊有二塲比賽、優游單沙哥爾於申園、及暨商對法商於中華棒球塲、優游水沙哥爾之戰、優游必可得勝、暨南對法商、恐非法商之敵手、史高托杯複賽、今日一組在逸園、西捕對華塞、實力均等、尚有可觀、明日東華對臘克斯一塲、則在申園舉行、秩序如後 
　　▲今日秩序 
西捕隊　對華塞斯　史考托　逸　園　李諾斯 
　　　　　　　　　巡邊員　愛法遜　那埃脫 
暨南隊　對法商會　甲組賽　棒球塲　樂秀榮 
沙哥爾　對優游會　甲組賽　申　園　惠壽樂 
　　▲明日秩序 
東華會　對臘克斯　史考托　申　園　馬頭爾 
　　　　　　　　　巡邊員　辛克萊　台維特 
猶太隊　對葡萄牙　紫令决　跑馬廳　勃　脫 
　　　　　　　　　巡邊員　洛　勃　斯屈里 
英海軍　對西商隊　甲組賽　臘克斯　海　爾 
優游會　對青華隊　初級賽　虹口一　陳吉祥 
[青白籃球隊又爲砲隊所破]  
　　四十比三十三 
　　今日下午戰稅專 
　　漢口青白籃球隊、昨晚作來滬第四次之比賽、不幸再以四十比三十三、爲砲隊所敗、上半時二十七比十六、今晚下午二時、該隊再戰稅於籃球房砲隊連得九分、青白才中一球、十五比二後、青白已抛落於後、青白努力追上八分、上半時卒以二十七比十六失敗、下半時青白反攻甚烈、但以上半時失分過多、無濟於事、最接近之比數、爲三十一比二十七、及三十三比二十九、青白又中二球、成三十七比三十三、仍差四分、但總結果、終以四十比三十三、砲隊得勝、 
▲砲隊　鄭　罰　犯　分　　▲青白　擲　罰　犯　分 
陳偉民　五　二　一　十二　黄世錦　三　○　一　六 
區顯祖　七　○　二　十四　程約翰　○　○　○　○ 
陳寳球　四　○　○　八　　全　俊　七　○　一　十四 
劉信初　○　○　○　○　　載希伯　二　三　一　七 
何炎章　一　○　○　二　　王微君　三　○　一　六 
關檔安　二　○　二　四　　胡應榮　○　○　一　○ 
　　共　十九　二　六　四十　　共　十五　三　五　三三 
　　上半時　砲隊二七分　青白十六分 
　　下半時　砲隊十三分　青白十七分 
[拒絶僞國参加遠東會日本欲牽入政治問題]  
　　貴院議員將責問文相 
　　（華聯社二十三日東京電）　遠東運動會將於今年夏季、在小吕宋開會、日本對該會、主使僞滿参加、因我反對未遂其忘、日方與我交涉、然每被我拒絶、雖誘菲律賓等参加各國援其主張、但仍未獲其支持、致無從解决、頃已惹起日政界之注意、聞貴院研究會議員二荒芳德伯爵、擬在二十八日之貴族院、對鳩山文相責問此事、該問題將政治問題化云、 
[中校教聯會舉辦中學春季運動會]  
　　昨舉行常務理事會議决 
　　推童行白等爲籌備委員 
　　上海市中等學校教職員聯會、於昨下午四時舉行經十二次常會、到全體常務理事、主席徐澤予、紀錄徐則驤、議案如下、（一）如何規定本學期工作案、議决交總務組先行計劃、（二）本會舉辦上海市中等學校春季運動會案、議决推陳濟成·童行白·徐澤予、徐則驤·劉子潤·吳志騫·朱有瓛·馬崇澄·林衆可·閻振玉·童行白·王懷琪十一人組織籌備委員會負責進行、第一次議由吳志騫召集之、（三）上海市各學校减租運動委員會函請一致主張减租運動案、議决照辦並發表宣言、議畢散會、 
[中青籃球賽今晚秩序]  
時　　間　與賽隊名　　裁判員 
五時正　　凌光對鐵虎　鄭志芳 
五時三刻　老隊對南友　江振德 
六時半　　開明對持法　許　卓 
七時一刻　宵友對狼隊　王基恩 
八時正　　晨光對白鷹　倪孝本 
八時三刻　樂益對誠隊　凌希陶 
　　　　▲前晚結果 
（一）凌光勝惠中　五一比一八 
（二）民立勝中法　二比○棄權 
（三）骷髏勝青隊　二比○棄權 
（四）泉光勝金城　四六比二八 
（五）菊花勝約華　四一比二七 
（六）永星勝三星　四八比三七 
[世界網球消息]  
　　▲鐵爾登梵恩斯游程　（倫敦路透通訊）鐵爾登梵恩斯將游遠東、在日本中國及菲律濱等處表演、日本極欲使日本之選手得與世界大王一戰、故願於一千六百鎊之報酬之外、再供給旅費及生活費用、鐵梵一九三四年中、準備作六萬里之旅行、四月十五日起程赴歐、將在德、法、比、捷克、意、南斯拉夫、挪威、瑞典等國表演、定五月二十五日返美、十月初赴日本、惟可異者、其游程中、未有英國云、 
　　澳洲台杯希望不厚　（雪梨路透通訊）據澳洲草地網球會書記、及台杯選擇委員馬可姆談、澳大利亚今日得勝台維斯杯之希望、並不較去年爲濃厚、亦不如一般人心目中之有希望、因日本選手、進步甚速、日甚平均也、美國亦爲難勝之一隊、目下之情形、似乎將全靠克勞福一人之力、因欲使克勞福致全力於單打、故已將霍潑曼與奎斯脫試練合作、成績甚佳、據其意見、以爲奎斯脫且更較克勞福爲有希望云、 
　　職業網球美全勝法　（哈瓦斯社二十二日紐約電）法美兩國職業網球選手、再度舉行比賽、梵恩斯（美）以十三對十一、十一對十三、六對三、六對三之比數、撃敗法國之派拉亚氏、鐵爾登（美）以七對九、六對一、四對六、六對三、六對三之比數、撃敗柯顯（法）美國合計全勝五組、其比賽方法、與台維期杯相同也、美法將在美國其他城繼繼表演、 
[斜風細雨中老爺青白賽未終塲]  
　　但見人仰馬翻而五體投地 
　　昨日爲望平街老爺兵與漢口青白隊棒球塲相見之期、雖天氣甚佳、但惜時守信的老爺們、都趕於下午三時半到塲参加軍事會議、有妻子的老爺們、還帶着如花的美眷、活潑的愛子來做後盾、没有一個人肯做動員令下的落伍者、這很可以想見老爺們的是烈士暮年雄心未已了、老爺兵開過軍事會議商定攻守大計之後、便冒雨小試脚頭、靜待敵軍前來挑戰、到了三點四十分、霏霏小雨、雖越下越大、潘公展局長和沈回春先生都依然先後趕到、一個凖備開球、一個凖備執法、但以時間尚早、就都只好袖乎旁觀、 
　　後來鐘鳴四下、老爺兵一切凖備已成、然漢口青白隊却没有一兵一卒到塲、大家知道青白隊大概是忘却前約的時間了、於是便分爲兩軍、聊事演習、兼過運動　、 
　　老爺兵演習正酣、忽報敵人殺到、大家凝神一看、原來青白隊已姗姗而來了、雖這時候已是四點三十分、超過比賽時間是達三十分之久、但在不知惜時不能守信的人們看來總也不發生什麽問題罷、但青白隊既趕到又人馬不齊、只得向老爺隊借兵、於是人才濟濟的老爺隊便把四員大將借給青白、開始列陣作戰、 
　　這時斜風細雨包圍棒球塲、兩軍便在潘公展局長順風開球沈回春先生冒雨執法之下交了砲火、可是不幸得很、肉搏不久、風雨愈大、而且滿地泥濘、不宜奔走、不是這個跌得五體投地、便是那個跌得五岳朝天、人仰馬翻之下、簡直完全失去戰鬥力、執法如山的裁判員看到這種情形、便鳴金收兵、在兩軍各無勝負之下、結束這次友誼的比賽、 
[明日寳豐足球隊對特别華警]  
　　特别警務華人足球隊隊員、多滬上足球名將、兹因不久將與特别警務西人隊舉行錦標比賽、爲求充分練習起見、特約寳豐足球隊於明日上午九時在申圜作友誼比賽、查寳豐足球隊爲本埠寳豐保險公司、上海銀行、及中國旅行社所組織、成立以來、屢戰屢勝、實力殊稱堅强、屆時必有激戰、寳豐陣線如下、朱家麟、王恩賜、潘光宇、王徵壽、童達蓀、瞿承鐸、李亚豪、羅志枚、姚永秉、徐建彰、王必勝、預備員常厚和、劉宗瑶、 
教育消息 
外埠 
[蘇省地方教育視導會議第二日]  
　　▲上午舉行分區會議下午開第二次大會 
　　▲分六個師範區互換視導三月五日出發 
　　（鎭江二十三日電）江蘇省地方視導會議、（於昨二十三日）日上午九時、在教廳舉行分區會議、以六區師範區爲單位、由各師务區師範校長負責召集、至十二時已先後討論完畢、討論要點、爲各本區内縣督學互換導名戰支配辦法、餘爲出發日期及視導要點等、下午三時舉行第二次大、會討論各案、今日即可舉行閉幕典禮、兹將分區會議情形列后、 
　　第一區　爲鎭江·江浦·揚中·儀徵·高淳·漂水·六合·丹陽·句容·江都等十縣、出席省鎭江師範校長曹芻、初等教育指導員王宗晋、及各縣督學等十餘人、决定本區内各縣縣督學互換視導名單、計鎭江陳德濟江浦揚中儀徵朱世貴、高淳溧水王恩榮、六合陳亮吾、丹陽曹乃高、句容何忠凝、江都趙金潤、 
　　第二區　爲無錫·宜興·武進·江陰·溧陽·靖江·金　·吳縣·吳江·常熟·等十縣縣、出席省無錫師範校長沈佩弦、初等教育指導員巫恒通辛曾耀、及各縣督學等、决定互換視導名單、計無錫胡超倫·許藻飛·徐紹烈、宜興韋尚綸趙升充·武退楊彬如·黄閱·彭世芳、江陰鄧永鼎薛錦珊、溧陽袁憲章、靖江孟毓琪、金壜黄執禮、吳縣宋淼·王世亨·沈顯芝、吳江徐文瀾、常熟孫有光·丁起鵬、 
　　第三區　爲太倉·崑山·嘉定·上海·松江·寳山·南匯·青浦·奉賢·金山·川沙·崇明等十二縣、出席太倉師範校長鄭勉、指導員徐壽康、及各縣督學十餘人、由鄭勉主席、决定視導名單、太倉王正賓、崑山張經信、嘉定蕭崇幹、上海松江由衛光炯何煥章聯合視導、寳山沈寳鈺、南匯萬永康徐介、青浦張子誠、奉賢王之鐸、金山陳志君、川沙崇明朱昌麟沈緝熙、 
　　第四區　爲淮陰·阜寗·泗陽·宿遷·漣水·沐陽·高郵·寳應·淮安等九縣·出席省淮師校長顧克彬、及指導員督學等、决定互換視導各單如下、淮陰阜寗鮑德華、錢正彩、泗陽宿遷葛英華·田啓昌、漣水沐陽徐體恭·劉占科、高郵實應淮安李秉滋·朱瑞同、 
　　第五區　爲東海·灌雲·豐沛·蕭碭·邳縣·贛榆·銅山·睢寗等縣、出席東海師範校長曹中權·指導員江希彭·汪銘玉、及各縣督學等、决定互換名單支配如下、東海灌雲王如塤、豐縣燕振聲、蕭縣管相勛、邳縣贛榆王長馭、銅山馬立勛、沛縣馮玉崑、碭山韋士彰、睢寗陳保泰、 
　　第六區　爲如臯·泰興·泰縣·啓東·南通·東台·鹽城·興化·海門·等九縣、出席如臯師範校長徐薰、及指導員督學等十人、决定互換視導名單如下、如臯姚根·宋兆珩、泰興吳浦云、泰縣王廉貞、啓東襲雲鵬、南通郁維昭·趙明誠、東台潘德均·鹽城翟貽谷·劉學修、興化劉宗勛、海門孫正、（附註）俟阜寗縣督學呈廳發表後、即加入鹽城視導、 
　　各縣督學互換視導辦法　蘇省地方教育視導會議、二十三日午後二時開第一次大會、通過各縣督學換互視導等辦法、原文如下、第一條、江蘇省教育廳爲增進視導效率改進地方教育起見、特訂定本辦法、第二條、縣督學互換視導、暫以同師範區爲原則、第三條、互換視導以縣爲單位教育機關數量特多之縣、得由二人或三人分任視導、其教育機關較少之縣、得以一人視導二縣或三縣、第四條、各督學一學期内、視導教育機關數量、暫以一百校三百級爲原則、）每一私塾抵一學级）各學區須週遍視察、第五條、各督學視導各縣教育機關時、對於各區教委或中心小學校長及民衆教育區中心機關主任人員之視導工作、須隨時指導並考核其成績、第六條、視導要點及視導表格、由教育廳訂定頒發之、第七條、各督學視導完畢後、除擬具改進計畫函送各該師範區師範校長外、須儘三週内繕具詳明報告、呈廳核辦、第八條、各督學視導時如發現學校或教育人員、而左列情、得施行緊急處分、繕具臨時報告、呈廳核辦、甲、學生人數太少、須停級或併級者、乙、教職員任意曠廢職務者、丙、行爲不檢有玷品格者、丁、操守不謹侵蝕公欵者、戊、思想反動查有證據者、第九條、各督學視導旅費標凖及支給手續另訂之、第十條、各督學互換視導之前後、須舉行分區會議各一次、由師範區省立師範校長定期召集之、第十一條、互換視導施行細則、由分區會議就各該區情形分别訂定之、第十二條、互換視導之進行、由各師範區省立師範校長指導之、第十三條、本辦法由江蘇省教育廳頒佈施行、並呈幸省政府備案、 
　　各縣督學互換視導時期初等教育指導員縣督學中心小學校長縣教委應注意事項、一、初等教育指導員及縣督學應出席分區視導會議、二、初等教育指導員視導各縣初等教育時縣督學中心學校校長及各區教育委員、應隨時報告縣教育概况及改進要點、三、指導員如有關於視導上詢問事項、縣督學中心學校校長及各區教育委員應切實答復、四、縣督學認爲須特加輔導之學校或教師、得商請指導員特别注意指導之、五、指導員與縣督學中心學校校長及教育委員、各須交換視導上意見、得舉行縣視導會議、六、關於縣教育之改進及教師進修等事宜指導員與縣督學、中心學校校長及教育委員、應互相磋商辦法、 
　　昨第二次大會　蘇省地方教育視導會二十三日下午舉行第二次大會、其議决要項、爲一互換視導施行細則、二各督學視導工作支配方法、三定三月五日出發視導、六月底結束、四請廳規定民校表格及視導私塾審查會通過改良要點、 
　　周廳長歡宴　晚佛海歡宴出席人員於教廳、 
[全國專科以上學校教職員之規狀]  
　　教部統計全國專科以上學校、（大學與獨立學院及專科學校三種合計）教職員之狀况、兹分錄於下、 
　　教員之等級　全國專科以上各校、共有教授二三六九人、副教授七八一人、講師二七八三人、助教八八八人、共他二三二人、以上合計七千零五十三人、 
　　教員之職别　計專任者四二四四人、兼校外職務者二九二一人、兼校内職務者九二人、以性别計、男六六四六人、女四零七人、 
　　教員之科别　（一）關於文類各科者、文哲一四四八人、法政一二二零人、教育三三八人、商業二七五人、（二）關於實類各科者、理科九八一人、工程四九零人、醫藥三二七人、農林一九二人、（三）關於其他各科者、體有一百人、黨義九六人、軍事六八人、其他一一一八人、以上合計七零五三人、 
　　教職員月俸　（一）大學方面、東陸一千元、同濟七七五元、浙大八百元、齊魯七百元、中央六七五元、平師大六四零元、北大·武大·交大·東北大學·廣州大學各六百元、山東·山西兩大學各五百二十元、安大·厦大各五百元、復旦二百九十四元、武昌中華大二百四十元、大夏二百九十元、中法·震旦·滬江各三百元、南開·燕京各三百六十元、金大三百五十元、光華三百四十元、輔仁與國民大學各四百元、嶺南四百五十元、（二）獨立學院方面、中法工業院專任教職員、月俸一千五百元、福建恊和學院六三七元、北洋工業學院六百元、之江文更學院五百元、上海醫學院商學院河北女師學院江蘇教育學院各四百元、焦作工學院三八零元、河北法商學院、農學院醫學院各三百五十元、山西教育學院中國學院民國學院各三百元、上海法學院二一零元、甘肅學正風學院各二百元、華北學院一百四十元、（三）專科學校方面、北平稅務學校四百三十二元、杭州藝專音樂專科吳淞商船學校各四百元、山西醫學專科、工業專科各二百九十元、察哈爾工業專科三百十五元、浙江醫藥專科二百八十元、山西農專二七零元、河北水産二六三元、新華藝專二五零元、山西商業二四零元、江西農藝·無錫　學專修·武昌藝專·中山體育·各二百元、江西法政一九七元、本豐體育一六零元、武昌文華圖書館學專科一三二元、以上核計月俸最高額一千五百元（中法工學院）最低額案哈爾工業專科學校之職員月僅十元、 
　　教職員資格　（一）國外留學者共一七二九人、（二）國内專門以上學校畢業者二二五五人、（三）中等學校畢業者三百人、（四）其他出身者一五九六人、未詳者三四七七人、 
[教部派員視察七省市高等教育]  
　　（南京二十三日電）教部派陳可忠、孫國封、郭有守等五人、赴濟南、天津、北平、開封、武漢、長沙、安慶、各地視察高等教育狀况、各員近日研究視察計劃、約下月初一同出發、聞將來即以實際視察並報告、憑作改進各地專科以上學校之参考、 
[津各大學電京爭庚欵留英公費生]  
　　應分區考試 
　　（天津二十三日電）津商開大學、北洋工學院、河北省立女師學院、河北省立工業學院、電京中英庚欵董事會、爭第一屈招考留英公費生、不宜只在南京舉行、致北方寒士、未克應考、應分區考試、俾免向隅、 
[冀教廳召中學校長會商會考]  
　　（天津二十三日電）今日冀教廳召省中學校長五十人開會、决定本年暑期會考、分北平·唐山·天津·保定·正定·邢台六區舉行、 
[廣州中山大學近狀]  
　　（廣州路透二十三日電）本學期中山大學所收之學生、較去歲增多九百五十人、學生總數已達五千五百人、校長鄒魯刻向政府及各界人士請求經濟上之援助、該校刻在小北建築新校址、建築費達一百七十萬元、學校當局對科學農業二科特别注意、現有農塲二所、估地約一萬畝、預計五年内農塲之出産、即足供學校之需要、鄒魯刻向中央政府設法每月津貼經費十萬元、 
[蒙藏訓練班聘劉家駒爲藏文教授]  
　　（中央二十三南京電）蒙藏政治訓練班、二十三日請石青陽訓話、並聘劉家駒爲藏文教授、 
[教部修正之僑民中小學規程]  
　　教部最近修正僑民中小學規程如下、第一章總綱、第一條、僑民中小學應遵守中華民國教育宗旨及其實施方針中普通教育之原則、根據僑民特殊環境、並按照學生身心發育之程序、培養民族意識、自治組織能力及改良生活發展生産之知識技能、第二條、僑民中小學以當地僑民籌欵自辦爲原則、第三條、僑民中小學之設立應依照本國現行學制小學修業年限六年、前四年爲初級小學後二年爲高級小學、初級小學得單獨設立、中學修業年限初級中學三年、高級中學三年、均得單獨設立、前項修業年限依照地方特殊情形、呈經僑務委員會商同教育部核准者得變通辦理之、第四條、僑民小學得附設幼稚園僑民中小學、均得附設補習學校及其他社會教育機關、第五條、僑民中小學應遵照修正僑民學校立案規程第一條之規定、呈請立案、第六條、僑民中小學應受該管領事或教育部及僑務委員會派往調查或辦理僑民教育之人員、監督指導、第二章經費、第七條、僑民中小學經費、由設立者酌量當地情形採用左列辦法等集之、（一）僑民營業稅附加稅、（二）出入口土産捐或百貨捐、（三）僑民特種營業捐、（四）僑民團體及商店或個人月捐年捐特别捐、（五）其他捐欵、第八條、僑民中小學得受本國政府補助金、第九條、僑民中小學經濟應公開其會計方法校産管理法經濟公開辦法、均由校董會訂定繕具三份内一份、呈請該管領事館備案、餘二份呈請該管領事館轉呈僑務委員會及教育部、第十條、僑民中小學經費分配等項、凡經教育部或僑務委員會或該管領事館定有標凖可依據者、均應依據之、第三章設備、第十一條、僑民中小學地址應選擇無碍衞生道德並便利教學之處、第十二條、僑民中小學之校舍體育塲及一切設備、均須適合於教育衛生之原則、第十三條、僑民中小學之建築設備、凡經教育部或僑務委員會定有標準及辦法可依據者、均應依據之但因地方情形、亦得採用所在地班府對於一般中小學所定之標凖及辦法、第四章課程、第十四條、僑民中小學之課程應依照教育部制定中小學課程標凖辦理、但因地方特殊情形、得呈請僑務委員會商同教育部變通之、第十五條、僑民中小學教科書、應由該管領事或教育部僑務委員會、派往辦理僑民教育之人員、會同當地僑民教育團體及僑民中小學教職員、代表組織中小學教科用書編選委員會、就教育部審定之教科書中、選定若干種、任各校採用、爲適合地方情形起見、並得由該委員會、加以修改或另行編輯、前項修改或另行編輯之僑民學校專用教科書、應呈送僑務委員會商、由教育部審定之、第十六條、僑民中小學採用外國教科書時、應由中小學教科用書編選委員會選定或審查教材分别取捨、第十七條、僑民中小學除外國語外、一律以國語爲教授、用語小學不得採用文言教科書、第十八條、僑民中小學之教務凡經教育部及僑務委員會定有標凖主辦法、可依據者均應依據之、第五章訓育、第十九條、僑民中小學之管理學生應一律平等待遇、並不得施行體罰、第二十條、僑民中小學以師生共同生活爲原則、一切規律均應共同遵守、第二十一條、僑民中小學之訓育應由全體教職員共同負責、凡指導學生自修自治考核學生品性行、爲聯絡家庭服務社會等全體教職員、均應取恊同一致之態度、第二十二條、僑民中小學之訓育凡經教育部或僑務委員會、定有標凖及辦法可依據者、均應依據之、第六章校董會、第二十三條、僑民中小學應設校董會其職權如左、（一）捐募及保管其金、（二）購置及保管校産、（三）籌劃常年經費及建築設備等臨時費、（四）選聘及改聘校長、（五）審核預算决算、（六）辦理學校产案事項、（七）代表學校辦理與所在地政府之交涉事項、僑民中小學校董會之組織規程另定之、第二十四條、僑民中小學校董對於校務之興革有所建議時、應提出於校董會議議决、交由校長酌量處理之、第二十五條、僑民中小學如因地方特殊情形、不能設置校董會者、得由學校設立者、呈請僑務委員會商同教育部、准免設立本規程第二十三條所列之校董會職權、由設立者行使之、第七章教職員、第二十六條、僑民中小學每校設校長一人、均應專任但級數較少之初級小學、得以本校專任教員兼任之、第二十七條、僑民中小學校長之職權如左、（一）主持全校校務、（二）聘任教職員、（三）編造預算及决算、第二十八條、僑民中小學校長得列席校董會議、並得提出議案但無表决權、第二十九條、僑民中小學校長以服膺三民主義人格健全能與學生共同生活、並具備左列資格之一者爲合格、（一）中學校長、（甲）專科以上學校畢業對於教育素有研究並曾任教育職務一年以上者、（乙）專科以上學校畢業其專長與所辦學校性質相符、並曾任教育職務一年以上者、（丙）對於中學教育或某種學術有特殊供獻、可以成績證明、並曾任教育職務五年以上者、（二）小學校長、（甲）與高中程度相當之師範以上學校畢業者、（乙）高級中學以上學校畢業對於教育有研究者、（丙）舊制中學畢業曾任小學教員二年以上者、（丁）對於小學教育有特殊供獻可以成績證明並曾任小學教員三年以上者、第三十條、僑民中小學教員、均以專任爲原則、除教學外、是應分任本校其他一切校務、第三十一條、僑民中小學教員以服膺三民主義品性良善（如無不良嗜好等）學力相當、（如國語教員須國語文通順等）並具左列資格之一者爲合格、（一）中學教員、（甲）專科以上學校畢業其專長與所任教科相當者、（乙）對於某種學科有專門研究可以成績證明者、（二）小學教員、（甲）六年以上師範學校畢業者、（乙）初級中學以上學校畢業、對於教學方法有經騐者、（丙）對於小學教育有特殊供獻可以成績證明、並曾任小學教員二年以上者、第三十二條、僑民中小學得視事務之繁簡、酌設書記會計庶務等職員、第三十三條、僑民中小學校長教職員之聘任、一律用聘書聘任期内、非確有失職或其他不得已事故、雙方不得中途解約、第三十四條、僑民中小學校長教員、每年薪俸作十二個月計算、膳宿以由校供給爲原則、其在國内聘請者、往返川資、由校供給、但解職後、並不回國、仍在本地或附近二百里内就業者、得追繳共回國川資、第三十五條、僑民中小學專任教員之最低薪、給以相當於每人每月在各該地方普通膳食費之五倍至十倍爲準、第三十六條、僑民中小學教職員之年功加俸恤金養老金子女教育金等、由該管領事、會同所在地僑民教育團體、参照教育部所定標凖或辦法另訂之、第三十七條、僑民中小學教職員之進修、依照教育部所定中小學教職員進修辦法辦理之、 
本埠 
[閩教建兩長鄭貞文陳體誠聯袂來滬]  
　　昨晚晋京分謁當道有所商洽 
　　福建省政府委員兼教育廳廳長鄭貞文、及兼建設廳廳長陳體誠二氏、於前日由閩乘新寗興商輪聯袂來滬、當於昨晚晋京、聞鄭氏此行、因閩省教育費發生問題、歷來該項經費十一萬元、原由鹽餘項下撥付、此次閩省府成立後、全部鹽餘均解歸中央、前項教育費、當鄭氏就職時、中央已允由中央如數補助、但福建中央銀行、以未接得中央支付命令、不肯照撥、因此鄭氏特離閩入京、向財部當局商洽切一、陳體誠氏則因中央有令限期完成閩浙公路事宜、有與國府方面商洽之必要、故二氏特聯袂晋京、三五日内即可返滬回閩云、 
[中華職業教育社今日舉行專家會議]  
　　會址漕河涇滬西園塲 
　　中華職業教育社、定今日上午九時起在漕河涇滬西園塲舉行專家會議、以確定一年中之工作方針、被邀出席者、有評議員蔡孑民·潘公展等及專家邵爽秋·莊澤宜等、暨該社各部主任數十人、上午社務報告、下午專家發表意見及討論提案、晚在該社歡宴、兹錄其提案如下、（一）本屆社員大會應否預定中心問題案、（二）本社應否就職業教育範圍内、認爲目前需要最切者若干事、特别提出、加以討論、討論如有歸宿、除由本社切實推行試騐外、並得呈請政府予以提倡案、（三）本社應如何設法訓練職業指導人才案、（四）擬利用上海指導所代辦各校指導事務案、（五）本社應否組織視察團参觀各地職業教育情形案、（六）救濟失業青年切實辦法案、（七）如何辦理失業統計案、（八）如何調齋青年工讀案、（九）如何指導有業青年安心服務案、（十）如何預測職業機會案、（十）（一）附希望事件、甲關於研究編輯之問題希望專家指教者、乙請專家隨時提出研究問題、丙諸專家供給編輯材料、 
[各學校减租運動二次會議]  
　　函詢吳市長對减租運動之意見 
　　請房産公會通知房東自動减租 
　　本市各學校减低房租運動委員會、於昨日在市教育會舉行第二次會議、出席者黄造雄·馬家振·徐澤予·金月章·王光華·黄森·吳志騫·陳濟成等、主席馬家振、紀錄張禮春、行禮如儀、甲·報告事項從略、乙·討論事項、（一）提請核議本會宣言案、議决、推黄造雄·徐澤予·馬家振三委員審核後發表、（二）報載上海市减租委員會某委員因市政當局未見表示、無所遵循、請求辭職、本會應否函詢吳市長對减租運動意見案、議决、由本會致函吳市長、（三）函請第二特區及滬南滬北各學校分别組織减租會案、議决通過、（四）本會應先行函請房産公會通知各學校房東自行减低學校房租案、議决通過、議畢散會、 
[縣府請委教局長]  
　　上海縣教育局長施舍、兹因體弱多病、呈請縣府辭職、潘縣長當以該局長、對於本縣教育頗著功績、指令慰留、而施氏去志堅决、故難留任、惟所遺局長一職、以朱漢閣鄭毅鈕志青三人有繼任教育、查朱等均爲本縣學界優秀份子、且係教育熟手、聞縣府已開具各該員履歷、呈請江蘇教育廳擇一委任、 
[約翰大學慶祝卜校長壽辰舉行茶會]  
　　到中西人士一千餘人 
　　聖約翰大學慶祝卜校長七十壽辰、昨爲第三日、由校董會·同學恊會·上海同學會及教職員會舉行茶會、會塲設在交誼室、下午四時至六時、雖天陰雨、然中西人士往賀者、有李廷安·劉鴻生·趙晋卿·朱少屏·錢新之·黄任之·顔福慶·何聯第·馬立斯·第一千餘人、由卜校長及夫人、親與來賓一一握手、並由王正廷·潘公展·沈嗣良·蕭智吉·馬崇淦·張嘉甫·蔡正華·陸品琴等及夫人、殷勤招待、會塲佈置將嚴、陳列珍貴禮物、茶點室並備西樂、以娛來賓、 
卜舫濟博士及夫人（徐天章攝） 
[申報新聞函授學校第二批錄取新生揭曉]  
　　申報新聞函授學校、自第四屆招生以來、投考者異常踴躍、第一批錄取生五十二名、前已由本報披露、第二批錄取新生、兹亦已揭曉、現各地學生陸續報考者、尚源源不絶、該校爲顧全遠道學生計、特將招生期限、暫不截止、有志新聞事業者、仍可向該校索章應考、至於已經錄取各生、該校爲整齊乎續起見、所有講義、均須待至一定時間、始一併寄發、以資劃一而將來學年終了亦可同時畢業、又該校第三批試卷、尚在批改中、不日亦可發表、兹先將第二批錄取諸生姓名探錄如下、余亮塵·王耕今·江夢花·許傑·黄永轍·宣爾先·馬驥·朱廣鈞·李斐然·盧國璋·周季漢·杜健甫·俞炳宸·陳克昌·沈星雲·景致·廉藜青·沈伯英·胡企元·顧浩然·張一聿·庾曉樟·周家崧·鄭伯湘·許道琦·涂爾修·歐陽椿·蘇自修·陳冰安·胡嘯虹·彭松濤·林劍雄·李天鐘·張俊才·林省珊·徐上庸·游世澤·謝思非·劉守惕·韋勉行·劉潔泉·鄭鳴濤·霍嶼禾、 
[暨大儀器續到大批]  
　　暨大一二八儀器損失殆盡、兩年來添購甚多、去冬鄭校長續購約三萬元、去臘已由德國運到上海、因該校風潮發生、無人接收、昨已由現任理學院教授于基泰、會同該院長李熙謀、向興華公司提取運回學校應用、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[南北文學及其他] [  古明]  
　　幻想豐富，决定于晴朗而遼廓底天空，和幽森深鬱底暗夜；這便是宗教和文學之淵源。如果是極物質底民族，在風沙和艱窘裏，便不甚有宗教或文學。試考全世界偉大底宗教發源，皆在一種什麽地域和自然環境裏，便將驚奇許多自然勢力之偉大！ 
　　我們從來不聞新疆有偉大的文學，西藏出了世界闻名的作家。普通民間歌謠許有文學價值，然未必能比上荷馬。論文學似乎不應分南北，但照主觀情况論，是有畛域可分的。 
　　近來爲了南方文學北方文學，京派海派，熱鬧過一時了。但無論或京或海，或驚或駭，雖爲一派，與文學終自縣殊。目前執筆者大抵爲南方人，將來在文學史上未必特標一題曰「北京文學」的。但許多雜人流到那方面去後，漸漸住入高樓，依倚權貴，前面又無競爭者，自然要飄飄然覺得不凡，而成爲那麽一派。上海乃洋奴，買辦，流氓之鄉，藏垢納污之地，非文學環境，是不必北京諸子才知道的。但倘有文學，也决不至名呌「流氓文學」。或則靠官而得名，或則爲商以爭利，二者俱譏，實無須爭着誰是「正統」的。 
　　所以現在南方人物較北地爲多者、也無非自然環境的變遷。遠者文化南移，近者歐風東漸。西北原來是富庶之鄉，吳越皆斷髮文身之族。因爲人民使用着地力，不加培養，漸漸要地瘠民貧。森林既被用光，河流也漸改道，沃壤也變爲荒原。譬如四川的火井，燒上幾百年或千年，也要烟消火滅的。那麽趕生活容易的地方跑，所以南移。黄河流域的文化枯竭了，到了長江和珠江，這其間的生活更要困窘起來，文化更要衰落，則要弄到南入於海的。那時也許可以呌「海派」吧，然而，也就什麽没有了。 
　　南方可算物産豐饒，山明水秀，所以現代還能有人才産生，專事作夢，專事理想，即算是吟風弄月，也還是在物質生活之有餘。如仍希望將來生出很大的文學天才，則請稍稍留心現代的物質環境。 
[馬來人的家] [  黑嬰]  
　　星期日，一早便是烏陰天，吃過了早餐，太陽還没出來。悶在家里不知道怎麽好，就想邀幾個朋友出去逛逛。 
　　五個人踏着四輛自由車。丨亚珍這小妮子怕氣力不够踏不來，要我載她去；路是平坦的，可是踏到第二座橋的時候，我已經落後了。 
　　丨出力些，你瞧他們已經跑得那麽遠了。 
　　她在背後拍着我的脊骨說。 
　　汗水山泉似的從頭髮里直淌下來，淌到額角，淌到鼻子邊，又淌到脖子上。想抽出手帕揩一揩，但是一縮手車子翻到溝里來可不成；如果是我自家就好了，汗水不會流得那麽多，縮一會手是不致有什麽危險的。 
　　過了橋，兩邊的景物換了樣子。起先是荒塚纍纍，野草長得半尺那麽高。再跑下去，漸漸地荒凉起來，路也没有柏油；沙和小石子在車輪下劈劈地嚮着。一些椰子樹不整齊地站在那里，有幾個小孩子背着一大串香蕉走過去。以後又經過一段種了烟葉的田，便進了「甘江」了。 
　　他們在一家馬來人的屋子前面停下來，擺好車子站在那里等我。這家的主人我們是相熟的，他不時到市上來，買米買布都在亚珍的鋪子里。看見我們來了，他喜歡得全露出兩排白牙齒，一面牽起我的手表示他的熱烈歡迎。走進木板搭起來的屋子，一陣風從後門吹來，覺得凉爽了好多；主人知道我們口渴，呌他的妻子捧了兩隻椰子來。喝過鮮甜的椰水，她還送過一籃菓子。 
　　屋子的陳設是簡單極了的。一張床，桌和椅子擺在中間。没有一幅畫或照片，也没有衣橱這些東西。兩個光着身子的孩子瞪着生疏的眼珠子，亚珍給了他們一個「紅毛丹」，丨這菓子的味道跟廣東的荔枝没有什麽分别。 
　　丨爲什麽不穿衣服呢？ 
　　一個朋友問着。 
　　丨他們不肯穿。 
　　丨天天這樣子麽？ 
　　丨是的，睡覺也是光着身咧。 
　　他們的兒子就那麽强健，一年到頭不生病，下雨的時候，最多也不過穿件單衫就够了。 
　　馬來人的生活是簡單的，原始的。我們在那里玩到中午，主人的妻已經把飯弄好了；白飯里加了辣椒和魚干就請了一次客。生長在馬來國土里的我們自然吃得很好，一個從中國來了不久的朋友却爲難了：只有他用湯匙吃，我國全都用手抓飯的。 
　　玩了半天，太陽不曉得在什麽時候偷偷的溜了出來。回去的時候，我的車上載了兩隻大榴槤，亚珍讓給後邊的朋友去了。 
[心底譴責] [  冰瑩]  
　　這幾天來我更加容易生氣了，可憐的莉做了我的出氣筒。她剛才和我閙了一塲後，氣憤憤的跑掉了。當地恨恨地關門的一刹那，我很想追上去將她拉住，雙手抱着她的腰用求饒的眼光望着她，用温柔的聲音對她說：『莉姐，原諒我吧，剛才我是發小孩脾氣，你如果眞要出去，就帶我一同去吧！』然而不知爲什麽我的兩脚像被釘子釘着一般走不動，連眼睛也像被黑布紥住了一般没有望到地，聽到樓下一聲重重的關門聲丨丨比剛才在我這里關的還要響，我知道她含着無限的冤屈走了。 
　　涙珠像噴泉一般從眼眶内滖了出來，我奇怪自己爲什麽近來如此傷感，動不動就是掉涙，在以前如非用辣椒去剌激牠，是不容易流出來的。 
　　呆呆地坐着，涙珠的光像水晶般透明，像冬天掛在樹梢上的冰條那樣清潔美麗，從這里我彷彿看到了臉上充滿了憤怒，悲哀的莉，她拖着孤獨的影子在十字街頭徘徊，在石山之上流涙，她一定不想回來了，唉！回來受我的氣，誰願意呢？ 
　　聽到噹噹噹的鐘聲，知道第一小時下課了，涙珠掉下最後一顆，李媽走了進來，我連忙裝出很鎭靜的樣子伏在桌上寫字。 
　　我的心一陣緊似一陣的被壓迫得連呼吸都困難起來，我想大哭一塲，或者立刻去到人山人海的街道上去尋找莉去，即使找不到等到黄昏時我帶着失望和悲哀回來，總算自己報復了自己，自己代着　　罰　　　　是的　就這樣找　着沉重的肢步走下樓來，來到中山馬路了 
　　男人，女人，小孩，老人甚至一根電燈柱，每輛停在路旁的洋車，都經過我的銳利的目光掃射，可是失望得很，穿淺灰布衣旗袍的雖然見到不少，但總找不到莉的影兒。 
　　走了許多地方仍然找不到她，看警察崗位内的鐘已經四點半了。 
　　也不知怎的，居然跑到什麽厦禾路開元路這一帶來了，這時我還没有絶望，我想她一定回去看到我留在桌上的條子了，她應該趕來的，如果我們在這里過到，我一定會張開兩臂不顧一切抱着她的。 
　　幾輛笨重的貨車飛奔似的駛過，塵土撲進眼來，幾乎把我變成了瞎子。隨着脚步走去，莫明其妙，突然又來到了海邊。 
　　找不着她！這時似乎完全絶望了，但是奇怪，我的心忽而像掉下一塊石頭似的輕鬆了許多，没有剛才的着急，也没有什麽悲哀，只是茫然地跳進了一只小划子，輕輕飄地來到了海的中央。 
　　海水是碧綠的，雲是藍的，天的東北角上浮着幾朶棉絮似的潔白的雲，不整齊的洋樓在蔚藍的天幕下現得特别可憐而無聊。眞的，我將這些灰色的洋樓比成了燒給死人住的靈屋，好像裏面住着的人都是死屍一般，可不是嗎？整天在碼頭上大街上勞働着的人們，他們那里有這些房屋住，只有那些飽食終日，無所事事的活着的死屍才有高樓大厦住呵 
　　因爲風不大，祇有微微的波濤，舟子搖得很慢，我似乎睡在兒時的搖籃裏一般舒服。細細地研究這幾天來的心情突變，是因耳鳴病加重，肺部又在作怪了，我不敢去醫院檢查，雖然醫生曾經再四叮嚀我無論如何每星期要去檢查一次，過磅一次，但我不敢去，爲的是怕他嚕哩嚕囌，說什麽休息，晒太陽，吃補品的話。 
　　舟子間我去那里，我想用一句含有詩意的話回答他：『隨牠飄去吧！』然而我不會用厦門話說，即使說他也不懂的，只好用嘴吧向左邊動了一下，他就移轉方向了。 
　　人生是空虚的，苦惱的，這時我更深刻地體會了此中的意味。雖然在艱苦的奮鬥中你可更把握着人生的意義，更可　　　　　　　　　　　　　　　　　一到像現在一樣，什麽都没有了，心裏充滿着的是空虚的悲哀，人生的苦惱。 
　　漸漸地我的頭重得不能抬起來了，而且前腦像用鐵錘撞着一般地痛，温暖的陽光照得我發昏，就這樣，小舟載着我漂流了一個半鐘頭，重新回到找不到莉的影子的街道來了。 
　　莉，祝福你已平安歸來，受了心的譴責的我此時反而不願看見你了！ 
[鸕鶿] [  白燕]  
　　舟輕悠悠地蕩出了鄱陽湖。過龍口後，映入眼簾的，便是數不清的漁筏。 
　　筏都是用竹編成的，形式狹長，前端翹起。上面置有一只竹簍和一張矮凳。側首的竹竿上，立了好幾頭鸕鶿。 
　　漁人只須把腰向前一彎，手中的篙子一點，竹筏便箭一般向前行去。在水面上輕輕地劃出兩條波紋。 
　　漁筏成陣似的佈在水面。魚貫地，或雁翼地前進。 
　　到了恰當的河面，漁人知道水内藏魚很多，便一聲呼嘯，大家把鸕鶿一齊趕入水中。 
　　漁人口裏「盧！盧！」的喊着，鸕鶿也「甲！甲！」的和漁人的呼聲相應着。慢慢地散開來。 
　　有的潑剌剌地在水上飛行；有的悠然地在水中游蕩。碧的眼，鈎的嘴。左右顧盼着。一瞥見魚影在前面閃過，馬上一個筋斗翻下水，追踪地捕去。碰着它的魚類，好像兔子遇見獵狗一樣。很少能安然逃遁的。 
　　鸕鶿把魚捕住後，就昻起首；口裏含了魚，高興地游近主人的竹筏。於是主人從它口中把魚取出，朝竹簍内一抛；隨即另取一條細小的喂它。 
　　食後，它又很高興地「甲！甲！」地呌着，划開去，仍復從事捕魚的工作。 
　　這樣，最好的鸕鶿每天能捕幾十斤魚　　當天氣晴朗的時候，河水清碧見底，我們便可以坐在船頭，斜倚船篷，安閒地凝注水内。看鸕鶿追逐游魚的情形。目覩那弱者爲生存面挣扎的情形，心頭不禁有點凄戚之感。 
　　可是鸕鶿雖這樣爲主人效力，自己却難得一飽。 
　　有人說：這並不是主人不肯讓它吃：是因爲怕吃飽了懶得動，不再願意替主人捕魚。這，或許也有相當的道理。 
[我詛咒你那麽一笑　（十）] [  吳巖]  
　　但一記起老劉剛才說的。 
　　「這一晚，一個擺夷女人也没來哪！」 
　　便安靜地睡下了，雖然那麽一付笑容曾使我不舒服了好些時候。 
　　第二天早上，我在馬塲上，一面打掃馬糞，一面就從樹蔭疎處，向老劉的門前望去。糟糕透哪！昨夜在他店裏宿夜的擺夷女人，正一個一個地挑着竹筐，在門邊芒果樹蔭下，現了出來。大家沉默地走着，彷彿送葬的行列似地，已没有往日動身時應有的朝氣了。内中有兩個十六七歲的擺夷女子，則更是低低地垂着頭，軟弱無力地拖着足步，彷彿還留着夜來低泣的樣子。 
　　我心裏很是難過，想着，希望着：昨夜該没有那麽一件不幸的事情發生吧！但願她今朝的不快，是由於女伴間少了嘴，駡了架，或是互相揪着頭髮，打過來的。 
　　然而，不到吃早飯的時候，這曾經的確在老劉店裏發生的悲惨消息，就像晨風似地吹遍山谷中的每一個茅屋了。 
　　老板一面吃着飯，一面說着這件事情，隨即帶着譏諷的口氣總結一句道： 
　　「不曉得劉老烏龜昨夜又得了多少錢？......哼！這個老傢伙......」 
　　他搖搖頭，好像道學先生一樣，大約昨夜央求我的事情，今朝業已全然忘記了吧。 
　　「損陰喪德哪」老板娘起初聽見老板說，就這樣駡了一句，現在聽完了，又重復這樣嘆了一聲，接着說道：「幸好没有在我們這裏。幸好......你的眼睛瞎了哪！」突然看見她的小女兒挾茶的時候，把袖頭拖在油湯裏面，就這麽了話頭。 
　　「這還不是一樣的麽？」我接着這樣地想却没有說出，無味地吃了兩碗飯便　悄悄地走開了。 
　　一面掃着馬糞一面難過地思索着：昨夜做了劊子手的，不正是我嗎？倘如没有老傢伙的那末一笑或者我能老着面皮毫不動氣的話，事情不仍然遊戱似地輕輕度過了麽？沉重的磚塊，壓上我的心頭了。 
　　但是，内心的苛責，還正担受不起的時候却又加添了外面可怕的謠傳：昨夜老劉家的洋人是我引去的，並替他傳話，威嚇着那兒過夜的姑娘。 
　　這一來，我更生氣，更發惱了。想着那些辯解不了的謠言，那兩個受污低泣的少女，便簡直恨老劉極了，無法减少心上的苦痛時，見着人家含意的微笑時，就只有忿忿地大駡一聲： 
　　「老鬼哪！我詛咒你那末一笑」！ 
　　如今想起來，我是怎樣的一個懦弱而又好動感情的人呵！倘若那一夜把那色鬼痛打一頓，跑回中國，或者不顧譏笑，堅定下去，那末現在我的心上一定是清爽無垢，而也不會覺着痛苦的。 
　　一被這件不愉快的往事，苦惱着的時候，除了切齒地駡一句「我詛咒你那末一笑」之外，不禁要想起那些勇敢的堅毅的人們而羡慕地說道： 
　　「你們是有福的了！」　　　（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
[美民擁護白銀協定金價下跌四元九角]  
　　籌碼　三月期二一八九六條　　四月期一一○三九條 
　　金市昨上塲雖长穏、但人心未堅、内盤步鬆、消息略壞、以此終難久持、結果極疲、晨初以海外來電、美銀無市、僅倫敦大條升一二五、滙兌僅英美·英法略長、美市停工、倫敦生金跌四便士、大條脚地頗平、以致人心較定、隔夜散空補進、晨初毛盤由四十元内升至四十二三元、開後以内盤鬆瀘、而退入四十元關内、但銀行胃口頗健、滙豐掛牌未動、一度回漲、無如人心已疲、供過於求、路透電美將發債劵等訊傳來、滙市終鬆、午收後已見跌風、後市亦然、滙市續硬、外電謂美民擁護白銀恊定、及有購買銀子之說、大户源源供給、金價逐步下跌、勢殊怯疲、三月期交易稀少、供過於求、市况亦挫、查一天間市氣不振、金價較滙市比上日抬高頗多、以致賣方較湧矣、赤金價爲九五七元、今將一天市况誌後 
　　晨開爲九四一元六角、較前收升起二元三角、物品開一元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元零六二五、内盤硬化、六月份美金六二五難賣、恊康·義豐永·大發永·大德成俱賣、乃自一元九角退至四十元内、志豐永·福餘·天豐永再賣、而跌至九三七元七角、預悉匯豐掛牌未動而轉穏、匯豐納六月份美金七五、大备成·義大永進到九元外、正昌供條尚費掙扎、迨後華比扒六月份美金六八七五、花旗吃同月六二五、乾昌祥·福餘·義大永·福安·物品等陸續進條、而回升至四十一元、德康亦有納條、而順藏元亨則賣、漸形下游、逐步降去四十元内、恒興脫售、午收爲九三八元法、收市後供方突啟、物品拍八元四角、最後已退入七元内、 
　　後市開盤九三七元二角、物品開七元、内盤趨鬆、匯豐塞四月份美金五六二五、美豐塞同月六二五、義大永·正昌·永豐等售條、而退至五元八角、浙江·華比吃六月份美金八七五、大興永·順茂·恒餘·福餘等納條、升爲七元、恒興·同春·恒泰再賣、降爲五元六角、天豐·元茂永·源茂趁低納條、尚有回好、入後六月份美金八七五、義豐永·大德成·大昌祥等再賣、又退至六元内、乾昌祥大連帮以及元春·正昌再賣、又降爲三元八角、福餘來進、略有回升、無如益成·正昌力售之下、人心殊疲、又降至三元二角、兆豐昌·恒泰購買、收盤升爲九三四元四角、收市後大興永·大昌祥等售條、退至四元内、物品拍四元、查一天間最高九四一元九角、最低九三三元二角、有八元七角、上落、結果較前收下降四元九角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍計三十四元三七五、合標金價一零零六元餘、照收盤價言、约撳七十二元、較前收多撳五元、三月期標金因先令勿動、仍計七一一元、照收盤價言、約撳十五元、本月份登賬七零八元、三月份六九八元、四月份九三九元、上午補水七零八元、下午補水七零六元、赤金價爲九五七元、塲内並無成交、客帮靜默、前市互相開價爲九五五元、後市以期標下游、約在九五零元以内、二月份條子剩六千四百三十三條、 
　　塲内交易仍平、總計萬興·順利·義豐永·福餘·鴻興·恒餘·元亨·恒興源·惠祥·申康·兆豐昌等居於買方、丙興·乾昌祥·恒昌永·大發永·元茂永·志豐永·益成·永豐等居於賣方、永德·大昌祥先進後出、元春祥和福餘先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋進八百光影、順利共做四百條光景、軋進一百有零、廣帮生大進三百餘、出三百弱、恒興出百餘條、進微數、四月份籌碼計一萬一千零三十九條、共計多頭三十八家、空頭四十九家、交易總數、上午二、萬三千六百五十三條、下午一萬九千零五十四條、 
　　三月期開盤爲七百元零零三角、較前收升元一角、交易極少、此價乃義大永售予丙興七條、入後缺乏買胃、而退入七百元大關内、益餘售予丙興九元半、正昌祥售予丙興、又减爲九元、無如大豐恒·乾昌祥、義豐永等賣意頗勤、勢遂疲乏、大豐恒售予元茂永恒餘等、已退至六九八元、入後先令略佳、萃泰·申康來進升爲八元、萬興·大豐恒·正昌等又賣、同行扒英而塞期標也、午收遂退爲六九八元、收市後萬興售予申康三十五條、已七元半、後市開盤六九七元、乃大豐恒售予丙興、離開盤已多時、方始做出、日價元茂永納條、一度由六元八角升至七元三角、但因大豐永·源茂·乾昌祥盈豐恒等紛紛售條、申康等亦有供給、逐漸跌至五元半、恒泰購條、收盤爲六九六元、較前收跌三元二角、三月期籌碼計二萬一千八百九十六條、共計多頭三十二家、空頭四十七家、 
[美有購銀消息本埠滙市形勢惡化]  
　　銀行供給英匯...華商抛出美金 
　　昨據外電、倫敦大　、近遠　升一二五、英　　長一分二五、英對法漲十九磅　、倫敦生金　　便士　市全部休　、　　晨　　期賣價、英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元零六二五、較前收、計英緊零六二五、美亦軟零六二五、開後似鬆、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、入後銀行陸續扒進、美匯華商仍納先令、又形回緊、但午刻仍硬、後市銀行雖扒、但同時却塞近期、外電美有購銀之訊、過程步硬、形勢惡化、收盤近期賣價、英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元四三七五、較之前收、計英鬆零六二五美硬三一二五、華商約塞美匯四十餘萬元、而扒先令約五萬鎊、此外扒塞俱微、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、三井塞三月份六八七五、嗬囒售予正金同月同價、麥加利塞四月份七五、匯豐納四月份八一二五、五月份九三七五、東亚塞六月份八七五、正金·三井·華比塞五月份七五、花旗塞三月份六二五、午收近期賣價一先令四便士六二五、後市匯豐扒五月份八七五、華僑·三井又納六月份八七五、收價賣價自一先令四便士六八七五起至八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元零六二五、匯豐扒六月份六二五、正金扒同月六八七五、麥加利吃同月七五、華比塞五月份五六二五、匯豐納六月份七五、華比·浙江塞五月份五六二五、上海三井塞六月份六八七五、麥加利塞四月份四三七五、華比·麥加利扒六月份七五、華比塞四月份三一二五、而納六月份六八七五、三井吃同月六二五、浙江售予東亚同月同價、正金出來四月份三一二五、花旗吃五月份半元、及六月份六二五、華比售予匯豐三月份一八七五、花旗·上海納六月份七五、午收近期賣價三十五元一八七五、後市華比納六月份八一二五、匯豐塞四月份五六二五、正金吃五月份七五、麥加利售予浙江四月份六二五、華比售予中央現貨三七五、國華出麥加利五月份七五、麥加利納六月份八七五、而塞三月份四三七五、住友塞六月份八七五、麥加利扒六月份九三七五、而塞四月份六二五、收盤賣價二三月份三十五元四三七五、四月份六二五、五月份七五、六月份九三七五、進價照加零六二五、 
　　法匯由東方塞出三月份五百四十法郎、又愛倫出硏月份五百四十二法郎、麥加利出三月份五百四十六法郎、 
[大條又長一二五]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條銀價近遠期又長八分之一、計近期爲二十便士六二五、遠期爲二十便士六八七五、英美匯價、開五元零八分云 
[洋拆連日作借]  
　　商市前途有進展象 
　　近來滬市各種商業狀况、以新正方圖發展之候、故各項貨物進出亦逐步發動、欵項流通日見增劇、惜金融界未能如願、借貸流動、坐失大好機會、市面始終未能暢旺耳、昨日市塲中洋拆仍做白借、而欵項進出稍繁、拆票交易、早市轉賬一百九十餘萬、新交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、劃頭無加水、小總會中仍開白劃、頭襯較爲冷落、銀行收解、外商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯墊電押什諸欵收解四百零數萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯稅押墊什諸欵收解四百九十餘萬、進倉廿萬日商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯什欵收解二百五十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解一千八百餘萬、洋劃頭收解二百三十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現二十餘萬、洋押欵交易七八十萬、鈔票收回九十餘萬、發出六十餘萬、客路來源到長江財祥洋三十萬、内地二十萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元四百六十二萬四千三百二十六元三角一分、内計銀元二百九十八萬二千三百六十九元六角八分、匯劃銀元一百六十四萬一千九百五十六元六角三分、 
[廣角逐步跌落]  
　　昨日江南小洋、以交易微細、人心怠懈、故市價始終穏奠、與前日同價、爲八百五十元、交易六千五百角、廣東小洋爲七百七十四元五角、較前日續跌三元五角、交易九萬五千角、銅元加長一千五百文、爲三百十三千文、交易四萬零零六十四串、計代價洋一萬二千八百元、下午各種市價照例不開、 
證劵 
[公債頻漲後之小回風]  
　　二月份昨已停拍 
　　除一八關外各跌一角至七角 
　　昨華商證劵交易所、二月份期貨業已停止買賣、留待二十六日交割、市上祇做三月份期貨一個月、市面初漲後回、小起回風、紅盤以來、連漲四日、此係初見回疲、論環境并無破綻、論市價確已屆高度、暫行回小、亦意中事、惟以人心測度、諒無劇跌、或仍將先高而後低、昨日初拍、各帮仍有吸收、大都續好二三角、自金短爲四號三十號及三十八號等踴躍賣出、市價由上而下、反跌去三角半後、人心因此轉疲、整六等亦隨小二三角、次盤引起散户多頭之出籠、大户續有賣出、爲數已稀、市價乃一致回跌二三角至五六角不等、蓋以一般人因匪亂猖獗、多頭心思稍淡、并無其他關係也、市價結果、除一八關尚好三角外、餘則均跌落一二角至七角左右、成交總數、計共六百九十二萬八千元、内現貨三千元、期貨計六百九十三萬五千元、兹將其高低漲跌、列比較表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前周　　　成交數 
一八關　三月　三○·三○　三○·三○　漲○·三○　二五○ 
編遣　　三月　四○·一○　三九·六五　跌○·二○　一、九五○ 
裁兵　　現貨　六九·○○　......　　　　跌○·六○　三○ 
裁兵　　三月　七○·三○　六九·九○　跌○·○五　四、八五○ 
一九關　三月　四六·一○　四五·六五　跌○·一○　二、三○○ 
一九關　三月　五○·四五　五○·○○　跌○·一五　二、○五○ 
廿捲　　三月　五○·三○　四九·九○　跌○·三○　二、五○○ 
廿關　　三月　五○·一五　四九·七五　跌○·二五　四、一○○ 
廿統　　三月　五一·五五　五一·二○　跌○·二○　一○、○○○ 
廿鹽　　三月　五二·八○　五二·一○　跌○·四五　一二、九五○ 
金短　　三月　六五·八○　六五·一○　跌○·七五　二一、四○○ 
整六　　三月　五九·六○　五八·八○　跌○·六○　三、三○○ 
九六　　三月　　八·五○　　八·三○　跌○·一五　二、五○○ 
金長　　三月　四五·二五　四四·九五　跌○·三○　一、二○○ 
紗花 
[廠商收貨聲中本月紗跳起一元五]  
　　紗市晨跌午漲、形勢漸入佳境、因棉市難小、某巨廠盡量吸收、且倉庫中之存紗略减、但一般散户以實需尚滯、而各方商業不振、依然傾向抛賣、惟本月份營業爲最後一日、某廠决意收貨、午後最後一盤、跳起一元五角、爲一百八十一元五角、較上月交割價大漲十一元半、紗市就大勢論、頗有穏定之狀、 
[人標賡豐抛出]  
　　人標前市開盤、賡豐抛出、市盤趨疲、各月跌五·七·九角、午後以本月份市價上漲、遠月激動、本月漲二元、遠月漲八角、全日成交統計三萬四千九百包、查賣出同孚二千包、恒益一千三百包、賡豐六千包、福大一千五百五十包、森康一千二百五十包、元德一千二百五十包、恊生九百五十包、買進信誠三千一百五十包、大豐二千二百包、愼記一千零五十包、仁豐一千一百五十包、長豐一千二百包、收盤價列下、 
人標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　存賬數 
二月　一八一·五　一七九·五　一八一·五　漲一·五　一三、五五○ 
三月　一八一·五　一八○·六　一八一·四　　○·一　七四、九○○ 
四月　一八二·五　一八一·六　一八二·四　　○·一　一○五、三○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九三、七五○ 
[現紗做開三百包]  
　　現紗銷路較清、查全日各帮買去统計三百包、行情平平、各帮買額如下、 
内地　一二五　寗波　八　汕頭　六八 
廣東　　七○　江西　二　福建　一五 
[期棉漢帮稍有套出]  
　　趨勢難小未見跌風 
　　棉市平靜、但美棉停市、印棉微漲、致人心平平、而紗市良好、致棉市穏定、但現棉生意雖清、各路到貨未旺、有一部份以美棉消息不能看跌、逢跌有做多之念、惟漢帮略有套出云、 
[鄭標僅好二角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉停市、印棉上升、塲中交易頗清、近跌五分、遠漲一角、午後各月漲一·二角、全日成交統計五萬二千一百擔、查賣出源大二千五百擔、森康三千擔、長豐二千五百擔、明德一千二百擔、恒德一千八百擔、愼記三各五百擔、益昶二千一百擔、買進愼記二千擔、穗隆一千三百擔、仁豐一千二百擔、信誠二千九百擔、源興昌三千一百擔、泰興三千八百擔、收盤價錄下、 
鄭標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　存賬數 
三月　四三·三五　四三·○五　四三·三○　漲一五　一四八、七○○ 
四月　四三·六五　四三·四五　四三·六五　　一五　一七○、七○○ 
五月　四三·九五　四三·七五　四三·九○　　二○　一二七、五○○ 
六月　四三·八五　四三·七五　四三·八五　　二○　一一二、三○○ 
七月　三六·八五　三六·七○　三六·八五　　二○　　二一、三○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五九○、五○○ 
[棉需轉滯]  
　　現棉需要較滯、來源計姚花一百五十包、現花售價錄下、 
火機花四○·○○　公益廠進四○○包　　　現貨送廠 
　又　四○·二五　東棉行進七○○包　四月送打包廠 
沙市花四○·五○　又　　　一二○件　　　現貨棧交 
[紗市倉庫存紗又減]  
　　本市紗布交易所倉庫中之存紗量、至二月二十三日截止、共計一萬九千一百八十四包、比一月三十日調查減五百十包、兹將存紗種類分列如左、（單位包） 
支　别　紗名　二月念三日　一月卅日比上次量 
二十支　人鐘　八、六一○　九、七四八　滅一、三八○ 
二十支　採花　八、一二四　八、八○四　又　　六八○ 
二十支　富貴　一、六五○　　　二八五　增一、三六○ 
二十支　三羊　　　四○○　　　五五○　減　　一五○ 
二十支　天官　　　　五○　　　丨丨　　　丨丨 
二十支　織女　　　　五○　　　丨丨　　　丨丨 
二十支　龍船　　　　二五　　　　九二　減　　　六七 
二十支　紅人僮　　一○○　　　丨丨　　　丨丨　一 
二十支　松鶴　　　　二五　　　　六五　減　　　四○ 
十六支　寳貴　　　一五○　　　一五○　　丨丨 
總計一九、一八四包　　一九、六九四包 
[美棉停市英印小漲]  
　　昨日美棉市塲休業　利物浦棉現貨漲四點、期貨近期跌一點、遠期貨漲二點至四點、埃及棉現貨漲七點、孟買棉市、因投機家買進而漲、日商買進奥姆辣現貨、賣出白羅溪期貨、結果平加爾漲一羅比半、奥姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲七角半、原電錄左、（二十二日電） 
印棉　　「比上日合國幣　英棉　比上日合國幣 
平加爾一三七·五○漲一·五○二六·一○二　六三五跌一五二·一○ 
奥姆辣一八○·五○　一·七五三四·二○三　六三五漲二五一·九○ 
白羅溪二○八·五○　○·七五三九·五○五　六三一　二五一·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七　六二八　二五一·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十　六二六　三五一·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　現　六六六　四五四·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　埃及棉九一四　七七五·○ 
[全印棉産最後估計]  
　　二十二日加爾加答電、全印棉田與産額最後做計、已於本日發表如左、（單位千數） 
　　　本年估計　去年預測　去年最後修正 
棉田　二三、五六一　二二、三五○　二二、五五八 
産額　　四、六三三　　四、四二五　　四、五一六 
糧食 
[標粉有浮空抵補]  
　　粉交今日起全日開拍 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼穏之象、洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大回好一角半左右、故開市後、各月份市氣、仍然平平、旋因各帮浮空、均有抵補、廠家抛售、似略减少、兼之南洋帮、微有現貨生意、致市塲人心、稍形帶起、不過現麥洋、依然鬆動、如阿根庭麥喊價又低至四元一角三分、廠家祗還一角二分、故無成交、照洋麥之趨勢、恐仍在過剩中也、結果本月份徵好五厘、三月份好七厘半、四月份好分半、五月份好一分、六月份好一分半、七月份好七厘半、麵粉交易所二十四日起、全日照常開拍、燈節週逢交割日、聞不停市、 
[廠方續收近期麥]  
　　昨日麥市、上下午市面、一致步升、因期洋麥報大、現粉有南北洋去化、人心轉好、抵補甚活、且現麥廠化甚活、廠收現麥之外、又在交易所收買標準近期各月、結果本月又大三分、下月大二分、四月大四分、遠期有洋麥定貨、且爲新麥標準、故開市後即被新空套賣、收市六月份小五分、七月份進出兩少、未有上落、現貨開五河灣麥三元三角八九分、蚌埠三元三角二分、山東三元四角七分、共計二千一百包、由福新阜豐收進、市與前市相似、 
[白粳薄稻各小一角]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍稀、僅十五六號、（貨計二十餘石）、銷塲呆木、形勢無轉機之象、良以新春方始有以致之、回溯去年大結束時、店積薄弱、當斯紅盤開後、應有一番熱閙、不料今庚現象如斯、實出意外、昨初則尚覺美觀、迨至後市、即又沉而不浮、因之若本街所納之蘇同南港等粳、遂乏站定之力、疲落五分、其外常帮粳及杜洋尖等貨以缺貨無市、青角松泗楓練晚稻幸經南北洋兩帮續動七八百包、又賴貨稀俾藉定局、變元時令已過、猶屬平平、 
　　（滬北）昨河下各地來貨二十三四號、各貨銷胃呆細、市形日趨下游、白粳羊尖早薄稻價小一角、白元陰元平疲幾分、埠尖杜尖客尖亦帶軟勢 
[客秈旺到價跌]  
　　銷路異常滯鈍 
　　昨日客秈市况、更形疲軟、因陰歷年底初裝出之途貨、今已接連抵埠、加之存底本充、積貨愈多、貨主乃求售愈亟、昨本客辦胃均淡、閩帮日前裝出之外、尚有二萬包未經付裝、故有將存貨裝清再辦之說、昨祗本擬應酬二千包、但進意甚懈、今後恐須一度再懈之實現、寗波廣州有洋米裝到應市、胃口甚呆、本街注重河下到頭、去化亦微、各米一致下跌、中次尤疲、湖南油糙米竟尚在虚軟中、各因價跌引起本客暢銷、市面始可轉機、否則或須繼續疲軟也、 
[雜糧走銷寥落]  
　　雜糧現貨交易、逐見清淡、市態平疲如帮、昨市黄豆開穎州小粒一車、由江北帮採去、價售二元六角四、又寗波帮辦平湖杜豆二百包、價四元、内地辦二百包、崇明沙黄、價三元四角四至四角、菉豆則有廣帮採管店菜菉五十包、價三元八角八、烟台帮成小粒明光菉一百零七包、價二元五角六、福州帮僅納管店貨五十包、價六元五角三、尚有本街成交仚河小粒花生百餘包而已、 
糖市 
[赤白糖實銷尚未發動]  
　　茹粉略有開出 
　　糖市以實銷未動、人心觀望、故昨日公會劃盤如二四粗砂白又降一角、爲十七元七角、轉口貨六元六角、九號嗬赤十五元八角五分、八九號嗬赤十五元七角、太古Ｂ嘜二十元○一角五分、Ｗ○嘜二十元、成交均屬零星、一號本廠白仍十八元九角勿動、潮青下檔略有開出、如高半南十一元、隆江青十元○五角、宏發元利牌茹粉　過數十包、價九元二角、比前竟跌一元有零云、 
絲茶 
[絲市前途悲觀]  
紐約標凖絲價步跌　昨據本埠美絲商洋行傳出消息、紐約各絲織廠生絲消用雖增、而日絲廉價傾銷、致最近一旬中、絲價逐步下降、標凖現絲每磅已跌進美金一元五角大關、計步跌一角左右、滬白廠經Ｂ級八十二三分匀度、每包價扯合國幣亦跌近六百元（紐約交貨）云、 
　　雙宫絲滬存稀薄　印席雙宫絲春銷發動、需要殷繁、滬埠雙宫絲廠祗福繪　一家照常開工、絲産有限、供不敷求、此次英輪拉瓦爾賓悌號開出、雙宫絲竟無運印、各洋棧存底統計祇七十餘包云、 
五金 
[青鉛茶帮動辦]  
　　青鉛交易、茶帮已有動辦、聞連日開出四五百條、每擔價爲十五元三角、係三月份交貨、此外如黄丹廠油漆公司錫紙廠等亦有交易、故市象殊覺樂觀、 
[點錫現貨軋缺]  
　　近來點錫現貨、因到源歉缺、市上流通貨極少、行情挺秀、如小砆每擔估一百八十二元、荷蘭每擔二百十八元、斗錫一百九十元、福足二百二十元、鈎光八十六元、焊錫七十元、聞連日祗有雜錫交易、此外小硔·荷蘭等錫、因無現貨、而少交易云、 
[鎳格爾新貨裝到]  
　　鎳格爾新貨已有裝到、堆存在浦西各洋棧者共有三四百擔、公會議價每擔爲二百七十元、如川漢各帮已有成交、本街爐坊亦有買賣、 
疋頭 
[念二年度本市呢絨業盈餘表]  
　　新豐六萬元　新昌二萬八千　元大平　顧瑞記二萬元　和豐三萬五千　美綸一萬四千　聯興五萬元　何錦豐四萬元　怡康六萬元　華康二萬二千　益豐三萬二千　義昌泰四萬二千　咸昌一萬六千　裕康平　公和平　華成祥一萬元　承大三萬五千　生昌一萬五千　　昌平　華孚泰四萬五千　志大平　洽豐一萬五千　久大一萬四千　萬成永二萬五千　久豐平　復興八千元　恒和一萬二千　大生祥平　華盛一萬五千　鴻興平　餘記一萬二千　王興昌　五萬六千　大綸三萬二千　兆記四萬元　景泰二萬元　裕昌祥四萬八千　華新七萬元　全記一萬五千　興裕一萬二千　同和祥平　永泰一萬五千　順興昌三萬五千　老順昌祥六萬元　春和永七萬二千 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　小偕 
劃頭小總會白劃 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百七十四元五角 
拆兌　一千二百九十一角二○ 
　元　三百十三千 
衣牌　三千一百三十文 
角坯　二百四十二文 
貼水　七十一文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元三七五 
里昴電匯　五百廿六法郎 
日本電匯　一百十四元 
新家塡　　　幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十一　二五 
小吕宋　　六十八元五 
印度電匯　八十九　比七五 
漢堡電匯　八十七馬克 
香港電匯　九十元 
　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士五 
又　　　遠期二十便士五六二五 
紐約銀價 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令一便士 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角二二 
又　英金　卅一便士七五 
又　美金　六十七元五 
倫敦電匯一先令四便士四三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元八一二五 
巴黎電匯　五百卅二法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開　　最高七○○·三 
　　最低六九八·○　又　六九八·五 
　　午收六九八·○ 
四月開盤九四一·六　又　九四一·四 
　　最高九四一·九　最低九三七·七 
　　又　九五八·七　又　九三七·九 
　　又　九四一·○　又　九三九·八 
　　又　九四○·九　午收九三八·五 
本月份登賬　七○八·○ 
三月份登賬　六九八·○ 
四月份登賬　九三九·○ 
　上午補水　九○八·○ 
赤金　九五七·○ 
下午關盤六九七·○　又　六九六·八 
　　最高六九七·三　最低六九五·五 
　　收盤六九六·○ 
四月開盤　　　　　　最高九三七·二 
　　又　九三五·八　又　九三七·○ 
　　又　六三五·六　又　九三六·八 
　　又　九三三·八　又　九三四·九 
　　最低九三三·二　又　九三四·七 
　　收辦九三四·四 
　下午　水七○六·○ 
[證劵物品]  
▲標金（煉見九七八標凖） 
　　　　▲前市　　▲後市 
三月期開盤　　　　六九六·○○ 
　　　最高　　　　六九六·○○ 
　　　最低　　　　六九六·○○ 
　　　收盤　　　　六九六·○○ 
四月期開盤九四一·五○　九三七·○○ 
　　　最高九四一·八○　九三七·七○ 
　　　最低九五七·八○　九三三·三○ 
　　　收盤九三八·四○　九三四·○○ 
▲銀樓　金（市平一兩） 
大　行兌出九十九元 
又　　收　九十三元 
證劵 
[華商證劵]  
　　　現貨開盤　期貨收盤 
裁兵公債　　六九·○○ 
▲上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三○·三○　三○·三○ 
　遺三月期　四○·○○　三九·七○ 
　　三月期　七○·○五　六九·九五 
一九關稅三月期四六·○五　四五·七○ 
一九善後三月期五○·四○　五○·○五 
二○捲於三月芿五○·三○　四九·九○ 
二○關稅三月期五○·○五　四九·七五 
二○統稅三月期五一·四五　五一·二○ 
二○鹽稅三月期五二·六五　五二·一五 
二○金短三月期六五·八○　六五·二○ 
　六三月期　五九·六○　五八·九五 
償還八　三月期　八·四五　八·三五 
金長三月期　四五·二○　四五·○○ 
紗花 
[華商纱布]  
人　標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　▲前市　　▲後巿 
二月期開盤　一七九·八　一七九·六 
　　　二盤　一七九·六　一八○·○ 
　　　三盤　一七八·六　一八○·○ 
　　　收盤　一七九·五　一八一·五 
三月期開盤　一八○·八　一八○·九 
　　　二盤　一八○·八　一八一·五 
　　　三盤　一八一·○　一八一·四 
　　　收盤　一八○·六　一八一·四 
四月期開盤　一八一·六　一八二·○ 
　　　二盤　一八一·七　一八二·五 
　　　三盤　一八二·○　一八二·二 
　　　盤收　一八一·六　一八二·四 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
三月期開盤　四○·○五　四三·二五 
　　　二盤　四三·一五　四三·三五 
　　　三盤　四三·一○　四三·三○ 
　　　收盤　四三·一○　四三·三○ 
四月期開盤　四三·五○　四三·六○ 
　　　二盤　四三·五五　四三·六五 
　　　三盤　四三·四五　四三·六五 
　　　收盤　四三·四五　四三·六五 
五月期開盤　四三·七五　四三·九五 
　　　二盤　四三·八五　四三·九○ 
　　　三盤　四三·七五　四三·九○ 
　　　收盤　四三·七五　四三·九○ 
六月期開盤　四三·七五　四三·八五 
　　　二盤　四三·八○　四三·八五 
　　　三盤　四三·七五　四三·八五 
　　　收盤　四三·七五　四三·八五 
▲以下照市斤計算 
七月期開盤　三六·七○　三六·八五 
　　　二盤　三六·八○　三六·八五 
　　　三盤　三六·七○　三六·八○ 
　　　收盤　三六·七五　三六·八五 
[現紗]  
▲前市四十二支 
人鐘　二七六·七五　内地　二 
五子　三二○·○○　内地　五 
人鐘　二七七·○○　青波　二 
　　▲三十二支 
人鐘　二三六·五○　内地　二 
松　　二五四·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
採花　一八三·○○　廣東　一○ 
採花　一八三·○○　内地　五 
人鐘　一八四·五○　内地　五 
大發　一九七·五○　江西　二 
雙馬　一八八·○○小内地　二五 
雙馬　一八七·五○　内地　二五 
　　▲四十支 
寳塔　二六七·五○　汕頭　二 
　　▲十六支 
人鐘　一七七·七五　寗波　五 
▲後市三十二支 
金城　三○○·○○（３）寗波　一 
　　▲二十支 
牧羊　一八四·七五　廣東　五 
人鐘　一八五·五○　汕頭　一四 
鴻福　一九○·○○　福建　一五 
雙馬　一八八·○○　内地　一○ 
　　▲十六支 
飛機　一七七·五○小内地　五 
人鐘　一七七·七五　内地　一○ 
　　▲十四支 
地球　一七七·○○　小内地　五 
飛鴻　一七六·五○　小内地　五 
　　▲十支 
金　　一六一·五○　廣東　五 
嘉禾　一四五·五○　内地　一○ 
紅荷蜂一五三·五○　廣東　五○ 
地球　一五九·○○　汕頭　五○ 
糧食 
[滬南米市]  
常　變元七·五五蘇州白粳六·七五 
　　　至七·五○　　　至六·七○ 
同里白粳六·六五青角晚包六·八二 
　　　至六·五○泗涇晚包六·八四 
又青坯至六·七五　　　至六·八一 
北　白粳六·六五新鎭晚包六·八二 
黎里白粳六·六○松江晚包六·七○ 
　　　至六·五五航船晚稻七·○○ 
平望白粳六·六○　　　至六·○○ 
　　　至六·五五楓涇晚包六·五○ 
周莊白粳六·五五練塘晚包六·五○ 
　　　至六·五○　　　至六·四三 
北庫白粳六·六○平湖早稻六·五○ 
震澤白粳六·六○又　蘆尖六·五五 
　　　至六·五五　　　至六·五○ 
車坊白粳六·六○張堰早稻六·七五 
陳墓白更六·七○廊下早稻六·八○ 
　　　至六·六五亭林早稻六·八○ 
横扇白粳六·六○葉榭早稻六·六○ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
沈巧記　八·三五　殷洪興　八·一○ 
殷海和　八·○五　石根根　七·八○ 
邵關根　七·六五　陸辰如　七·五五 
馮泉男　七·四○　雙采章　七·二五 
瑞泰源　七·一五　陳文榮　七·一五 
孫祖立　七·一三　林泰和　七·一○ 
華竹舟　七·一○　包仲甫　七·○五 
朱仁根　七·○○　錢毛弟　七·○○ 
何金吇　六·九五　吳介福　六·九○ 
吳介藩　六·九二　孫良林　六·八五 
華阿林　六·八五　陳聽寳　六·八○ 
葉梅根　六·八○　隆盛曹　六·七五 
　　▲杜尖 
周根生　六·七五　吳阿四　六·五○ 
　　▲薄稻 
丁根和　七·四五　德　源　七·三五 
　　▲埠尖 
楊長義　六·五○ 
　　▲羊尖 
王芝榮　七·○○　虞玉才　七·○○ 
張連生　六·九○　俞因和　六·八○ 
　　▲廠棧 
和記　公記　　機尖　六·○○ 
　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　六·九五 
又　機紅米　六·七四　至　六·七二 
又　糙靖米　六·○五　至　五·七七 
南京機元米　六·八○　 
又　糙秈米　六·四八　至　六·四○ 
又　糙秈米　五·三○ 
江西機元米　七·○○ 
又　機晚米　七·七○ 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　▲後市 
　　　二月期　　　三月期 
　　開盤　二·一一○○　二·○九二五 
　　二盤　二·一一五○　二·○九七五 
　　三盤　二·一一五○　二·○九七五 
　　四盤　二·一一二五　二·○九五○ 
　　五盤　二·一一五○　二·○九七五 
　　收盤　二·一一五○　二·一○○○ 
　　　四月期　　　　　五月期 
　　開盤　二·○九○○　二·○九七五 
　　二盤　二·○九七五　二·一○二五 
　　三盤　二·○九七五　二·○九七五 
　　四盤　二·○九五○　二·○九七五 
　　五盤　二·○九五○　二·○九七五 
　　收盤　二·一○二五　二·一○五○ 
　　　六月期　　　　　七月期 
　　開盤　二·○九七五　二·○九七五 
　　二盤　二·○九七五　二·○九七五 
　　三盤　　　　　　　　二·○九五○ 
　　四盤　二·○九五○ 
　　五盤　二·一○○○　二·○九七五 
　　收盤　二·一○五○　二·一○○○ 
[雜糧交易所]  
　　　　　▲前市　　▲後市 
標凖小麥 
二月期開盤　四·○六　四·○六 
　　　收盤　　　　　　四·○八 
三月期開盤　三·九八　四·○○ 
四月期開盤　三·九八　四·○○ 
　　　二盤　　　　　　四·○○ 
　　　三盤　　　　　　四·○○ 
　　　收盤　三·九九 
標凖新小麥　 
六月期開盤　三·七三　三·七二 
　　　二盤　　　　　　三·七○ 
　　　收盤　三·七三 
▲以下（市量新章） 
七月期開盤　　　　　　二·九五 
標凖車黄荳 
二月期開盤　　　　　　三·六二 
　　　二盤　　　　　　三·六二 
　　　三盤　　　　　　三·六二 
　　　收盤　三·六二 
三月期開盤　　　　　　三·六五 
　　　二盤　　　　　　三·六五 
四月期開盤　三·六八　三·六八 
　　　二盤　　　　　　三·六七 
　　　收盤　三·六八　三·六七 
五月期開盤　三·七二　三·七○ 
　　　收盤　三·七一 
標凖荳油 
五月期開盤　　　　　　一○·三○○ 
　　　收盤　一○·三五○ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·二六五○　一·二六○○ 
　　　三盤　　　　　　　　一·二六○○ 
三月期開盤　一·二七○○　一·二六○○ 
　　　三盤　　　　　　　　一·二六○○ 
　　　收盤　一·二六五○ 
四月期開盤　一·二八○○　一·二六五○ 
五月期開盤　一·二八七五　一·二七○○ 
　　　三盤　　　　　　　　一·二七五○ 
　　　收盤　一·二八二五 
六月上期開盤一·二九二五　一·二八○○ 
　　　二盤　　　　　　　　一·二八二五 
　　　三盤　　　　　　　　一·二八五○ 
　　　收盤　一·二九○○ 
六月下期開盤一·二九五○　一·二八二五 
　　　二盤　　　　　　　　一·二八七五 
　　　三盤　　　　　　　　一·二八七五 
[雜糧]  
穎州黄豆二·六四岔河花生五·○○ 
平湖杜豆四·○○五河小麥三·三八 
崇明沙黄三·四四山東又　三·四七 
　　　全三·四○　　　至三·四五 
管店菉豆三·八八窑灣又　三·三四 
明光又　二·五六蚌埠又　三·三二 
管店白蔴六·五三 
以上雜糧公會管開之市秤價 
大有　三牌廠餅一○○○片一·二七○ 
穗豐　四牌廠餅一○○○片一·一九○ 
恒德　四牌期餅五○○○片一·一五○ 
昌記　五牌期餅　五○○片一·一○○ 
　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　豆油　　黄豆　　荳餅　　紅糧 
現　八·四○　三·二七　一·○八五　一·七五 
二　　　　　　三·二四　　　　　　　一·七六 
三　八·三○　三·二九　一·○八五 
四　八·三五　三·三四　一·○九五　一·八二 
五　八·三七　三·三八　一·○九五　一·八四 
六　　　　　　三·四二　一·一一○　一·八六 
　　　鈔票　九六三○ 
[海味]  
　▲西洋號家 
金　尾　一五件一○二·○○ 
田福尾　二四件　九六·○○　九四·○○ 
泰参　　　九件　七二·○○　六八·○○ 
漢菜　　一二件　六四·○○　六二·五○ 
生粉　一四五件　一○·六○　一○·三○ 
烏縐参　　四件一九六·○○ 
灰岩参　　八件　七五·○○　七一·五○ 
　▲屯溪號家 
香菌　　　二件一二○·○○一○八·○○ 
　▲福建號家 
香茹　　　七件一一二·○○　九九·○○ 
　▲江北號家 
蝦米　　　八件　五八·○○　五六·五○ 
　▲吉林號家 
哈士蟆　三二件二○○·○○一七六·○○ 
[魚市]  
　魚名　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　二五元　二○元 
小黄魚　一九元　一二元 
鰛魚　　四○元　三二元 
鞋底魚　一一元　　七元 
校子蟹　三○元　二六元 
帶魚　　一○元　　八元 
　魚　　一○元　　九元 
魬魚　　二四元　二二元 
虎魚　　　六元　　四元 
白頁　　一○元　　七元 
梅魚　　　六元　　五元 
花青　　一四元　一○元 
横專　　　八元　　七元 
同盆魚　二五元　二三元 
　　▲河鮮 
青蝦　　二○元　一六元 
鱬魚　　一八元　一六元 
鱠魚　　二八元　二四元 
草魚　　一七元　一五元 
　魚　　二○元　一二元 
鯉魚　　一○元　　八元 
白鰱魚　一一元　　九元 
花鰱魚　一四元　一二元 
青魚　　二二元　二○元 
　魚　　二○元　一六元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一三元　一一元 
鹹蟹　　三○元　三八元 
[五金　（）單位元]  
　　▲雙馬鋼 
四分　二三·五○　五分　二三·三○ 
六分　二三·○○ 
　　▲劍牌鋼 
三分　九·七○　五分　八·八○ 
四分　九·○○　六分　八·七○ 
　　▲熊牌鋼 
四分　一六·七五　五分　一六·五○ 
六分　一六·二五 
　　▲新鐵絲 
中擋　一四·○○　細擋　一七·五○ 
[呢絨]  
德記　七五七一　夾色花呢　六·四○○ 
又　　七八八一　巴拿馬呢　五·五○○ 
又　一三一六○　小格花呢　四·九○○ 
又　　七七八○　條格花呢　四·二○○ 
又　　七八三九　新馬褂呢　五·八○○ 
又　　七七○九　正馬褂呢　八·○○○ 
又　　五四六四　影格嗶嘰　三·一○○ 
又　　五五五九　條華特呢　三·九五○ 
又　　一○○○　中厚嗶嘰　五·二○○ 
又　　一二一六　元色嗶嘰　二·九○○ 
寗豐　三一九三　格華特呢　三·九五○ 
又　　○七八一　中厚嗶嘰　四·七五○ 
又　　三一九三　斜巧克丁　三·九○○ 
又　　一萬號元直貢呢　　　九·○○○ 
又　　　二八八　元直貢呢　九·九○○ 
又　　一四四八　元直貢呢　八·○○○ 
又　　一四四七　元直貢呢　七·二五○ 
又　　七寳蓮小格花呢　　　五·二五○ 
又　　花牌條格薄花呢　　　四·五○○ 
又　　象皮裏薄雙衣在　　　三·六○○ 
　　以上整箱躉批價目 
[進出口各貨彙報]  
　　　▲進口 
鐵　　　　二五○噸　英國來 
糖　　　二七○○包　香港來 
又　　　三○○○包　汕頭來 
機花　　　三八○件　天津來 
生仁　　　六○○包　烟台來 
柿餅　　　一五○件　青島來 
紅棗　　　二五○件　又 
黄荳　　一四○○件　大連來 
荳油　　一八○○件　又 
荳餅　二八○○○片　漢口來 
機花　　一二○○件　又 
烟葉　　　四○○件　又 
茶葉　　　一五○箱　又 
機花　　　八五○件　宜昌來 
牛皮　　　　五○件　又 
藥材　　　四三○件　又 
鮮蛋　　　三二○籮　長江來 
芝蔴　　　一七○包　又 
荳子　　　八五○件　又 
　　▲出口 
麵粉　六○○○包　運天津 
米　　　五○○包　又 
紙　　　二四○件　又 
疋頭棉紗一六○件　又 
麵粉　八五○○包　運福州 
紙　　　一八○件　又 
疋頭棉紗四三○件　又 
荳餅三六○○○片　運汕頭 
疋頭棉綫四○○件　又 
荳　　一四○○包　又 
生油　　二七○件青島轉汕 
生仁　　四五○包　又 
糖　　二七○○包　運長沙 
又　　四○○○包　運長江 
疋頭棉紗二五○件　運長江 
紙　　　六○○件　又 
[輪船進口預告]  
　　　　　　（二月） 
吉　　　廿四日長江來太古 
新疆　　廿四日青島來太古 
吉和　　廿四日長江來怡　 
亚洲皇后廿四日香港來昌興 
江安　　廿四日長江來招商 
生莊　　廿四日汕頭來太古 
臨安　　廿五日香港來太古 
蘆州　　廿五日津煙來太古 
綏陽　　廿五日港汕來太古 
　陽　　廿五日長江來太古 
順天　　廿五日津　來太古 
合生　　廿五日粤港來怡和 
廣濟　　廿五日温州來招商 
源安　　廿五日廣州來招商 
太原　　廿六日港厦來太古 
武昌　　廿六日長江來太古 
平和　　廿六日長江來怡和 
阜生　　廿六日津烟來怡和 
約翰遜　廿六日日本來大來 
胡佛　　廿六日香港來大來 
江大　　廿六日長江來招商 
　生　　廿七日青島來怡和 
同和　　廿七日宜昌來怡和 
加拿大　廿七日日本來昌興 
湖北　　廿八日港汕來太古 
盛京　　廿八日津煙來太古 
武穴　　廿八日長江東太古 
貴生　　廿八日粤港來怡和 
裕生　　廿八日寗波來怡和 
安得來朋廿八日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　　　▲寗波班 
　　　　廿四日　三北 
新江天　廿四日　招商 
新北京　廿六日　太古 
新青　　廿六日　寗　 
鴻興　　廿六日　建興 
　　　▲長江班 
黄浦　廿四日　太古 
江新　廿五日　招商 
長沙　廿六日　太古 
江安　廿六日　招商 
吉和　廿六日　怡和 
德和　廿七日　怡和 
靖安　廿七日　三北 
鄱陽　廿七日　太古 
武昌　廿八日　太古 
江大　廿八日　招商 
同和　廿八日　怡和 
平和　　一日　怡和 
湘潭　　一日　太古 
武文　　二日　太古 
　　　▲北洋班 
凉州　廿四午威烟津太古 
新寗　廿四午青島　太古 
明生　廿四午青島　怡和 
利生　廿五午烟津　怡和 
遇順　廿五日烟津　招商 
臨安　廿六日大連　太古 
順天　廿六日威烟津太古 
綏陽　廿六日青島　太古 
合生　廿七日青島　怡和 
阜生　廿七日津烟　怡和 
貴生　廿八日烟津　怡和 
盛京　　二日青烟津太古 
四川　　二日青島　太古 
　　　▲南華班 
山東　廿四日汕港粤太古 
和生　廿四午汕港粤怡和 
金華　廿四日厦港粤太古 
新　　廿六日汕港粤太古 
太原　廿七日港厦粤太古 
源安　廿七日港粤　招商 
澤生　廿七日汕港粤怡和 
湖北　　一日汕港粤太古 
新寗　　二日汕港粤太古 
　　　▲温州班 
海晏　廿四日　招商 
廣濟　廿七日　招商 
　　　▲福州班 
新寗興　廿四午　三北 
華安　　廿七日　常安 
　　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　廿四日楚瑞平滬興 
瑞平　　　一日瑞平沙　興 
　　　▲通場班 
大　　廿四日　大適 
鴻大　廿四日　大通 
江靖　廿五日　大通 
志大　廿五日　大通 
大　　廿六日　大適 
正大　廿六日　大通 
大慶　廿七日　大通 
隆大　廿七日　大通 
　　　▲温台班 
台州　廿四日定石黄聯安 
舟山　廿六日定海　聯安 
　　　廿七日定石海聯安 
穿山　廿八日穿石海聯安 
法利　　一日定坎温聯安 
大華　　二日穿石台聯安 
　　　▲香港小品宋班 
加拿大　　一日　昌興 
克利扶倫　三日　大來 
麥金蘭　　七日　興　 
　　　▲歐洲郵船班 
阿爾梅斯　廿四日馬賽法郵 
蘇屯　　　廿七日倫　大　 
脫蘭佛　廿七日亨堡美最　 
萊茵蘭　　　五日亨堡亨寳 
　　　▲太平洋郵船班 
亚洲皇后　廿五温哥武昌興 
胡佛　　廿七日舊金山大華 
格蘭脫　　六日西雅圖　　 
　　　▲世界班 
約翰遜　廿七日　大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[如是政局豈有此理] [  雨夜]  
　　日本鳩山文相受賄案，閙得滿城風雨，烏烟障氣，故清瀬一郎說，如此政局，豈有此理。 
　　因爲鳩山文相，到底係有地位，有勢力，有手段的人，所以證據可以堙没，法院不敢受理，有地位有勢力的人，究屬便宜得多，然而鳩山到底也不好意思，擬自行辭職，並不願出席審查會，鳩山文相雖然手段高强，自然也有一些難以爲情。 
　　清瀨一郎在衆議院提出彈劾案後，並要求發言，謂「前據岡本君所言，操文化樞紐之鳩山君，畢竟有其犯罪行爲，驟聞堙没證據之事，實令人驚愕不置，」而在清瀨發言的時候，政友會議員，一齊入聲怒號，駡聲不絶，議塲騷擾不堪，這眞是豈有此理。 
　　清瀨一郎又謂「鳩山文相逃稅，藏相爲安田保善社之顧問，諸如此類之政府，豈能得我們之信任，怪哉各派交涉會，竟拒絶提出不信任案，豈有此理，」清瀨一郎正在侃侃而談的時候，議塲騷擾不堪，秋田議長乃禁止清瀨發言，這亦眞是豈有此理。 
　　若照我們的眼光看來，以鳩山的人格，文相的地位，做此受賄逃稅的勾當，有什麽希罕，值得清瀨如此大驚小怪，日本人到底眼孔小，氣量小，没有大國民的態度。 
[咱們四個] [  一蘋]  
　　咱們四個：不同籍貫不同個性，偶然在一個機會上把咱們連合起來。雖然没有做過「不求同日同時生，但求同日同時死」的玩意兒，可是咱們四個在精神上早已做到這一步手續。踏出校門以來，咱們分離了許多時候，去歲在鎭江又在一個偶然的機會上於伯先公園内合照一張像片丨這張像片今年又把咱們連合起來，原因是咱們中有二個半以上的人失業着的緣故。某一天，咱們談起到咱們四個人，經多數的同意，認爲有值得一寫「咱們四個」四個人的。這里，我忠實的經濟的對於每個人寫一段短短的縮影；就是咱們四個中的一個我，咱也脫離了「我」的立塲，純客觀地紀錄下來。或者讀者可以在「咱們四個」中發見「你們的你」！ 
　　（一） 
　　大哥是個樂天知命，安分守己的青年。他前脚從學校跨出來，後脚踏進了銀行。他有很好的家庭，他安心於他的職位。而咱們另外三個，失業是常常錬鎖着的，大哥既没有領略失業的苦况；咱們自然不便將失業的痛苦去擾亂他安靜的心田。所以咱們三個中的一個，或二個，甚至三個去拜訪他，他是像普通朋友一般的接待咱們，咱們的談話也像普通朋友一般的不着邊際。咱們中大哥是最疏遠的一個是無可諱言的，環境的不同，把咱們的友誼拉遠了是事實。 
　　大哥在銀行中從八塊錢一月的職位升到二十塊錢一月，他孜孜兀兀地向上爬；雖也曾發生無謂的嘆聲，說銀行飯没有吃頭，去年更爲了某種手續上的誤會，他自認吃虧賠出了一千數百元的鉅欵，最後從那個銀行換進了另一個銀行，於是他再向上爬... 
　　（二） 
　　老二是個祖父的孫兒，而不是祖母的；更不是母親的兒子。他没有父親。 
　　在老二的故鄉，說起他的祖父是很有些名望的。傳下來的遺産，如其老二僅僅义义小麻將，上上茶館撩天，他可以到死不知道一枚銅元倒底值多少；然而飄流到上海來已經五年，爲什麽呢？天知道的！ 
　　他進洋行做打字員，做過土地局的起碼科員，小學教員，新聞記者，能寫點不甚高明的小品文字。五年之中，他過着馬浪蕩的生活。 
　　他有過許多羅曼司的故事，在學校中的時候，「戀愛專家」接連在他的名字上；然而他和妻子戀愛的開始在結婚以後，現在已是一個孩子的爸爸。 
　　他這傳了爸爸的肺菌，更喜歡喝酒，五年來没有適當的休養，於是他的生活担負上，醫藥費是經常支出的一部份，像房租，米糧一樣。 
　　他自己常常擬爲老年人丨一個二十四歳的青年啊！的不回憶過去，他不憧憬未來，他不寳貴現在，他活着，爲生活而生活。 
　　老二就是「我」。 
　　（三） 
　　我不知怎樣來開始寫老三？ 
　　他父親死，正是咱們在一個偶然的機會上連合起來的時候；他有一個不是自己母親的相依爲命的母親。 
　　畢業後，由他父母托孤的一個父執帶他進他的買辦間，說起來是和大哥一般幸福的：前脚跨出學校，後脚踏進社會；然而，不！ 
　　他上嘴唇咬着下嘴唇對咱們說：「 $４一月only」，自然，他没有承繼着遺産。 
　　後來他被派到北國去，没有名義，是父執買辦獨資的分公司。分公司的經理認爲有驅逐他的必要！一個不知隨流合污的　子，誰都能這末想。 
　　他拿了一年優越的三十塊錢一月的薪金，被父執買辦以分公司經理移交的罪名撤職了。至今失業着，可是他每天要吃飯，雙子和平常人在這一點上是一樣的；還有個不是自己母親的相依爲命的母親。 
　　（四） 
　　咱們都說老四在任何條件上都比咱們好，老四自已卻不承認。能認爲「遺憾」的，（老四的口頭禪）我也知道得清楚，但在「忠實」範圍之外我破例不能寫了。總之，是終身的「遺憾」！ 
　　他是個不可捉摸的人物，從咱們相識起到現在，他的行爲舉止上没有些微的改變。他是「台形」的發明家，他寗願没有香烟抽，要抽起碼是絞盤牌，一二八之後，改抽白金龍，倒是個愛國實行家。 
　　他快活的時候，可以把袋中僅有的兩毛錢去逛大世界。悲哀的時候，改用喝靠櫃台酒。如其他今天袋中有整張的十元钞票，他要咱們想法子將鈔票派用塲，用塲愈新奇愈妙。 
　　和他嘆窮還好，不過伸起兩手裝一下勞萊的苦相丨可是無論如何没有咱裝得像。要是談到「遺憾」，他要喝酒了，没有錢到處可以借，喝醉了哭，哭過後又覺得太無聊。 
　　還有件事在他生命史不可不提的：咱結婚的時候，他爲了鬧房的失敗，幾乎同咱翻臉，咱至今認爲「遺憾」。 
　　這就是咱們四個！ 
[回力球塲速寫] [  薦]  
　　霞飛路的　　，　紅的藍的綠的那年紅的電光寫着字的國泰大戲院，張着大嘴已已經在吸吞着一些外國紳士太太和高等華人的時候，隔馬路的亚爾培路的汽車停在回力球塲門前的更多，進回力球塲的人正如川流一樣洶湧十分。 
　　（這回力球的玩藝兒，本來是西班牙人的一種練身運動，後來却成了賭博的一種方式，在上海更是和跑狗一樣地在吸收着一班賭徒的金錢。而這些賭徒，其中有商人，紳士，大學教授，電影明星，學生小姐，九流三教，同歸於此。） 
　　鐵網以内，球在賽着；鐵網以外，如山坡一樣的座位人如山一樣的在坐着，站着，吸烟，談話，鼓掌，吹嘘。在兩邊，高高地掛着黑底白字的賭賽表，人們跟着那表上的標識在呌着，「二號三分了！」「二號四分了。位子是穏得的了！」「五號，兩分，媽的！」 
　　笛子一呌，塲裏電燈轉暗，觀座轉亮，人聲鼎沸，「二號，五分！」不知是誰在歡地大呌起來。坐在這人的附近有一對青年夫婦，那男的聽了這種歡呼聲，瘦黄的臉上更加變成蒼白色，嘴裏咕嚕地好像在駡着什麽人，隨手將那不中彩的票子扯成碎片；那女的聽了這種歡呼聲，紅潤的臉上更加變成血紅色，眼光瞠住前方，也將手上的廢票扯碎了。 
　　「我說今晚二號一定來，你偏不信！」女的埋怨着說，眼睛仍然瞠住前方。 
　　「五號昨晚不是常常來的嗎？今晚他偏不來，又有什麽辦法？丨媽的！男的伸辯起來。 
　　「在霞飛路有人在呌黄包車，要兩部，這二號的兆頭就不錯。」 
　　「呃，你信那些！」 
　　那男的說着，吩咐站在他旁邊等客人買票的僕歐，「五號獨赢兩張。」那女的說，「二號位子一張。」那男的說，「二號不會來了。」那女的冷笑了一聲，回過臉去看鐵網裏頭在未開賽前練習打球的球員，眼光正射着那穿着二號制服的依甲蘇球員的矯健的身體。 
　　無綫電音樂在急奏着。人的潮，湧到後面賣票處，又湧到前面鐵網前。笛子呌了，開賽。一刹那間的靜寂，只聽到球碰到堅壁的畢畢的聲音。球碰到地板，二號一分，再碰到地板，二號二分，第三回對方的球又碰到地板，二號三分，人們的談話聲喧嘩起來了。 
　　「二號這回一定還是來的。」買二號票子的人說，臉上的表情是歡樂得意，丨吸了一枝香烟。 
　　「一號眞是飯桶！」買一號的人嘆氣發恨，臉上的表情是憤恨懊喪，只香烟摔在脚下，踏着。 
　　「二號五分！」有人在狂歡地呌起來。音樂起奏，人聲嘈雜。 
　　又是二號嬴了。 
　　那女的得了一張位子的錢四元二角，對那男的冷笑一聲說，「不聽我的話，現在五號來了没有？」男的說，「你看，這回五號一定來了。」女的從鼻孔裏頭哼出了一聲不理他。男的又吩咐僕歐買五號獨嬴兩張。女的又要買二號位子一張，男的制止了她說，「這回二號還來嗎，傻瓜？」女的半信半疑地將伸出的錢拿回來。 
　　笛子又呌，又開賽，二號又是五分。 
　　那女的立刻站起身，臉上的表情，是對那男的表現了一種惱恨與輕蔑的神氣。 
　　「怎麽？」 
　　「回家！」 
　　「多一盤，再走。」 
　　女的忍氣似地，並不回答地坐下。等了一回，尖銳地盛氣地短促地說了一句， 
　　「五號來了？」 
　　男的臉上的表情，本來是懊喪的，聽了女的那責問立刻變成厭惡和憤恨，隨手將香烟掉在脚下。 
　　「不來也要買！」 
　　女的聽出了男的脾氣在發作，將唾涎吞了一下，聳着肩膀，聳着眼睛，忍氣地沉默着，男的發了脾氣没有回響，反而柔聲下氣地說，「他不來又有什麽辦法呢？」女的脾氣反而發了，又是尖銳地盛氣地短促地說了一句，「不是呌你買二號嗎？」男的軟化下去了，自知錯誤似地陪罪似地向女的媚笑了一下說，「這回一定買二號，好嗎？」「先聽我的話，不是嬴了？」女的也笑了。 
　　無綫電音樂在奏着。人的潮，在湧前湧後。笛子又呌了。開賽。 
　　無綫電音樂又停了，人們的聲音也靜止　　又是史帶到球　到鹽壁的　　。 
　　「三號，四分，五分！」買三號的人們在鼓掌着，今晚只來這一回。 
　　那女的又是憤恨又是懊喪，而且是對於他的丈夫萬分抱歉似地說， 
　　「這回二號偏不來；」 
　　「回去。」男的站起了身。 
　　女的表示着抱歉的神情朝他的丈夫一望，那男的站在那裏看着他的妻的表情，忽然憤恨全消地微笑着對她說，「時間不早了，明天還得上課。」 
　　女的也微笑了，穿了大衣跟着在丈夫的後面從人叢中出了回力球塲的門口。 
[處世藝術之一] [  乃碩]  
　　隨便從那方面看去，這世界，若想做人，總要懂得學乖。這絶然是好的，理由無須多說。 
　　一來在頭等電車裏便怪起勁的學着洋人讓位子給女人，而一來在三等電車裏却老實不客氣地白　着眼睛而望着那些站脚不住，東歪西倒的女人發笑，好像那讓位子的洋禮，是一古老兒全都忘記了的人們，我都可以呌他是懂得學乖的，而這學乖的程度却也委實可觀。 
　　本來，比方就是講洋禮一樣，便祗有在那些滿有洋氣的地方，才鬧得起勁。不是，白費力氣是討不了好的。喊莫林索或是搖着手的把戲兒，是祗有在洋大人面前，或是懂得這一徑的先生們才透着勁勢的。若是抓着一個鄉下老的手搖幾下，或是說幾句嘰嘰咕咕的洋涇浜，他若不是疑心你是在開着玩笑，就會疑心你是在駡着他的。結果一定是討着一塲没趣。 
　　所以一般心乖嘴乖嘴得學乖的人們，便總是走進洋派的地方便行着洋禮，對於穿得洋派的女人便是祖宗，好像把屁股頂在自己的頭上也是樂得，也是應該似地，這倒是常事。至於走到三等電車裏去了，則不煩盡量地顯示男人便是國王，女人這東西一挨近了他，便好像觸了霉頭似的。於是即管人家站得兩腿發酸了，若是有地方可以靠睡，還得儘羞自己神長腿子睡覺的。 
　　非其人不與語其道，先王之禮也，　國之　神也，　兩們國人　是古　的嫡裔，在洋大人的勎力下還能够這樣兒，眞是不可多得的。 
 
[現代名人書畫] [  龎俊]  
江如大圓鏡映此一螺青勝蹟自秦守霛泉通洞庭竹臺衆山赴蘚磴萬蟬聽太息勞勞者無因般佛扄烏尤寺稍稍人煙密籃輿進不停曰隨坡路下山入縣庭青惡竹生蚊氣僊茅作狗形　朝采三秀一爲制頽齡峩眉縣　峩眉紀行认詩 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　賞着那老處如的各種嫉　　　前，也實是　入世間的幸福。因　　修在　　的感情　　找出些可笑的　　　　，眞够稱得是懂得安排着自己　　　的　　漠子。 
　　明明是朱美麗的可愛的花，而偏偏　　　　　　，踐踏着的，這是祇有老　女這一　的人才做得出的。明明是個可人的天氣，懂得取樂的，是個最好把自已抛擲在那種野游的陶醉裏的時機，而偏偏要把牠詛咒着，毒駡着的，也　有這般老處女。把戀愛當做是種罪惡，把男女的接近當做是種人間最不潔淨的行爲，除了這般老處女之外，也是没有别的人類的。 
　　這諸般的乖謬的行爲，一樣也是出自於所謂同是人類的手中，似乎是異常詫異的，不過一想起狗類也有瘋狗的那一點，却也覺得這種事實似乎没有甚麽大不該。從此而反去用心地體會起來，怕也會發覺這種行爲的乖謬也是種事理發展的必至。 
　　從老年人嚴禁青年人去儘情地享樂這點看起來，似乎這問題就已得了那解釋的關键。好像老處女一樣，當着老年人要實行他那上述的用心的時候，他總要用着許多倫理的道德的名詞，一從他的話裏聽起來，好像他眞是把青年人關切得不得了似地。可是當我們一按實着他那話裏的眞意，顯見不外是由於一種嫉妬的行爲。因爲享樂常是將老人除外，而戀愛的勝利則常是屬於青年的人，然而這二者都又無可否認地固爲老年人所熱求。 
　　像老年人一樣，享樂和戀愛也是老處女所熱求的。然而其結果，却總是爲享樂和戀愛所排除。於是而想着享樂是人人可追求，却被事實否准這一點，因是而起着一股惡劣的感情，而惱羞成怒地毒惡地駡着那得意的人們，究也是自然而然的事實。 
　　於是從這點而想着那摘不到葡萄而駡着酸葡萄的骚狐狸，從這狐狸又轉念到這種老處女，要說這其間是一點找不到樂趣的，那怕眞是不足與語之流。 
[死了父親底悲哀] [  青]  
　　「你父親今天好些了没有？」這是在最近幾天裏我看見了娟就向她這樣訪問的，因爲她近幾天時常到我這裏來告假要早些回去侍候她的父親，因爲她的父親老人家的病狀日篤，醫生都告施救乏術了。平時我知道娟的學業品行都很使我滿意，所以我對於她的一切分外的關切着。 
　　『父親至今晨六時逝世了』娟含涙告訴我當我又問長她「娟，你的父親好些了没有？」的時候。『我的名雖已經報了，但是不知下學期書還有可能繼續讀否，雖然大媽媽的哥哥老是安慰我說』娟妹，以後我不會虧待你的」。』說這話時她的眼涙地從眼角一直流到願邊。 
　　接着，她又告訴我說下面的一段話：『我的媽在名義上是處於妄的地位，因爲在十年以前，父親因遭失業，所以家境日落，大媽媽丨丨父親的前妻見父親是一個窮措大就生異心帶了自己生的兒子離棄了父親。逾年，父親生意慢慢的好起來就娶了我的母親來，現在我有一個哥哥天資愚呆，還有一個小弟還是襁抱嬰孩。』 
　　唉！處在這樣環境之下的娟，而竟失去了她們經濟和其他的保障者父親，她們此後的生活，是太寒愴悽苦了！這樣一個可裁培的有爲的人，又失去了栽她的園丁！是命運嗎？ 
　　此時，我的眼前也呈現出自己父親逝世的一幕情景來了，唉！我和娟是同陷了一個悲哀的命運！ 
　　自己的母親做了人家的繼母，什麽麻煩　不幸都會　到　我們孩子的身上了。 
　　這是四年前某日的事了。父親逝世的噩耗竟帶進了我的耳膜裏，接到家報以後就是夜奔喪，因爲我那時漂泊在當天色黎明的時候，輪船抵埠，把我這孤單單的身子帶回了故鄉而跪在父親靈前的時候，我的心碎製開了！唉！親愛慈祥的父親畢竟是離我而長眠了。呵！父親，天之角，海之涯，何處去尋找愛我的父親呢？ 
　　那時我還記得哥哥之是同樣的安慰我說：「不會虧待你的。」啊·現在，事實的答覆又是怎樣呢？......... 
[城隍廟] [  文里]  
　　城裏城隍廟未曾到過上海的人誰不聞名？ 
　　這日正是舊歷年初一，聽說城裏城隍廟今天最熱鬧，在馬路上逛一逛便走到城裏來了。民國路建舊時城牆所在，早已經遊人如鯽熱鬧非常，走進城裏近小世界游戲塲的地方，遊人之多，直使俺擠得汗流浹背。後面忽然還聽到汽車哇哇的呌聲，俺也跟着大家奔避在牆脚下；看那汽車裏坐着一位皮大領黑眼鏡的老爺，旁邊搖着一位嬌滴滴的太太，他們逛城隍廟是坐汽車的，看汽車進去成不成？站崗的警察，揮動棍子大喝遊人走開，可是路小人又多，汽車威風亦没有方法逞出，老爺和太太也只得步行。你步行，俺也步行，後面的人潮偏起了波浪，一擁兩擠，老爺太太被困在當中，浮着身子走，喘不出氣。俺心想，今日裏窮富也就分不清，你不願意流汗擁擠，你最好站開向後轉。可是老爺太太偏也逞强，笑嬉嬉地跟着人潮上了九曲橋。俺一面擁擠着走，一面看那九曲橋下的水，青苔浮盪着並非清徹到底如鏡可鑑，心裏不大高興。忽然前頭起了衝突，人聲吼喊，呌駡四起，俺站高一看，原來却是一羣娘兒們被困在橋的中心，前後擁擠，進退不得，正在那兒和前後左右的人們吵嘴。橋的中心既然塞住，這邊也就進不得，可是也退不得，於是乎大家都站住，俺也站住。俺在站住的時候，腦膜上浮現了一些記憶：故鄉在每年遊神燈會的時候，娘兒們被人困在垓心那一種惨狀眞是難看。那一些流氓無赖上下其手，簡直是獸類的行動，而娘兒們的受辱，哭笑不得。俺抬頭看一看這時九曲橋上的娘兒們，還好，他們雖然困在垓心，却是還能够呌駡得開人們的擁擠，而慢慢地向前走去了。 
　　進了城隍廟後殿，香烟薰得俺眼睛難以睜開，不由俺看個明白，只得跟着人潮轉出前殿，擠出廟前街上。在街上賣玩具的賣響陀螺的特别多，有一間賣賤貨首飾店，那呌賣者的男人，耳朶上掛着珠墜子，頸上圍着假金鋼鑽，手上也戴着式指珠寳之類，眞是一個活招牌。轉了圈子到了賣鳥籠的街，春是未到的吧，不聞鳥聲，但見籠子。人的潮只是湧着，俺背上的汗流得太多，口有點渴，抬頭看見路邊有一間湯團舖，搶上前進去吃碗湯團，人也是滿的。不知道是不是肚餓，湯團怪好吃的，人家說城隍廟的湯團有名，俺今天或者也就有口福了。出了湯團舖，又跟着人潮退出來，一路上賣花磴兒的賣汽球的，紅綠滿目，俺如果家裏有個把小孩兒一定買他一兩個花燈兒。擠到民國路上，游人稀少，俺這才伸了一口氣，舒舒服服地走回家。 
[最大的希望] [  黛妮]  
　　五年來寫的日記積着幾厚册了。在每年開始的時候，總像傳道者一樣寫上許多美麗的希望，到年底結一下總賬，却大大的嚇了自己。誠然，有了希望，纔感覺到過後的失望；如春你渾渾噩噩的日子，恐怡倒不會有悲哀的感覺的；但是我是一個人，有頭腦，有思想，自己明知騙自己，也會一年一年騙着自己到我死去。 
　　現在又是新年，是我流浪生活第六年的開始，多少依着自己騙自己的原則，來寫幾句希望的話。可是這類希望的話，在質的方面已一年一年减少下去，到今年，實在再不能重覆從前的那種希望了，因爲牠給我的失望太大，所以避重就輕在我日記的開端留下一些墨跡罷。 
　　我似乎覺得我這一個人老是一天到晚的勞動着，勞心，勞力，把自己已榨成了人乾，和像要拍賣也已不值幾個錢，買猪的人當然揀壯的買，我對於這個病體，想大大的希望一番。我的朋友們知道我的，我隔一天到醫生那裏去打針，如其針眼可以永遠遺留著的話，我整了兩條手臂上已没有一塊乾凈肉了。可是還不中用。人是一天一天一年一年瘦下去，我也曾幻想過一個人倒底會瘦到什麽地步，就拿我自己來做試騐品，看他瘦。然而又不能，這就是說我不吃飯不要緊咞我的妻子兒子不能也不吃飯，要掙飯吃，就要勞動，於是我再打針，預備自己的身體有人來收買的一天。 
　　所以我今年的大希望，能够安安靜靜地在醫院裏躺上三個月，一年更好，利用科學方法使體重增加（最緊要聲明的，我並不因我的瘦而怕死，上帝知道我的）不過最大的問題，醫生雖有割股之心，倒貼醫藥費的在我還没有看見過。錢，錢，錢，牠圓滾滾的在我面前幌了半天，我選擇了最穏當的辦法買一條航空奬劵，一種拜不抽烟掷還不致於癮死，而後來的「希望」是無窮呢。 
　　現在我等着，等三月二號快些到，假使以後讀者不發現黛妮的騙錢稿子，他已經進了醫院，他預備壯一點之後再拍賣，如其讀者中想作成這　生意的，請你們也希望着，希望我中第四期的航空奬劵。 
業餘信箱 
[幾個法律問題的解答（一）]  
編者先生： 
　　年輕識淺的我，對於世事，當然有許多的不明瞭；現在把我腦子裏徘徊着而且急於要解决的幾個問題寫出來，請你解答；想來慈愛如母的先生，終能答應我的吧！ 
　　一、我的伯母，没有兒子，所以在十年前，雇養人家的兒子，後來她欲養親生之女，就把人家的兒子，百般驅逐；該兒因受不了痛苦，卒返娘家。惟此兒在我的伯母的翁婆死時，曾帶重孝，照習慣當爲孝孫，如此，此兒可否得有遺産之權。 
　　二、伯母之壻來頂户繼承，可否改其本姓，近房可否對之拒絶；或有得遺産之權。 
　　先生：你是青年的南針，上面二個問題，很誠懇的請你解答吧！專此盼候，即請撰安　張鵬謹上 
編者按： 
　　（一）養父母可與養子女終止收養關係，依法應以書面爲之，照來件所述則仍在收養關係存續中，自有繼承遺産之權，惟其應繼份爲婚生子女之半，並應注意令伯死亡年月，蓋死亡在民國十六年以後，其女始有承繼權。 
　　（二）贅壻近房雖不得反對惟無承繼遺産權。 
小說 
[夫婦（七）] [  俞梅]  
　　「不要緊，你進去吧。好生風吹着。」 
　　三姑娘心裏笑着，推上大門，把燈放到桌上，將桌邊火桶内火缽裏的火翻了一下，便登了上去，全身縮在一起。她望着床上的燈光，心想着一些失去確定時間的往事。她的影子映在墻上，糢糊的，她的影子映在這墻上已有過許多年了。雖然生活上强烈的需要未曾受過遏制，雖然有過記不清的唇皮和數不清的手點綴過她的榮盛年華，雖然穿過令男子對她發生願俸侍的心情的衣服，但她的生活在食衣住上所具體表現的是她自己也明白算不得是好的。雖然做過違反定命主義的行爲，她的思想却是定命的。丈夫對她是生活上的一個裝飾品，她知道自己不會有發財的命運，她却常常希望她會有滿滿一箱鈔票。 
　　一切是異常安靜。遠處有鑼鼓的響聲。這聲音引起了她的懷舊情緒，在多年前聽這種聲音時的那高興榮耀神情映了出來，而今她覺得這羅聲只襯得她荒凉衰老，但一切過去都是糢糊不清的。有一陣微微的風在低矮的屋脊上響。她把頭縮得更緊了一點。 
　　過後，大門響了。有脚步聲向裏走來。這熟悉了的步聲把她的耳朶伸長了。她連忙把烟單上的洋錢拿在手裏，裝了起來，又登進火桶内去了。她問， 
　　「這時候又跑回來幹什麽事？」 
　　本是想來家安息一夜的徐三倒忽然不知所答了。他囁嚅着說，「來家看看。」 
　　他已走進房裏來了。他做着笑臉，看着妻的没有精神的樣子，問道， 
　　「丢了錢没有？」他的嘴邊還是掛着笑容。 
　　「没有。那能老呌人家丢錢。」三姑娘没有神氣地說着，頭又低下了。 
　　「哏。」徐三哏着，要說的話都嚥在喉嚨裏。他站到妻的身邊，想把空氣轉換一下。 
　　「這兩天過年，你又不想到在塲子上多做一點生意。烟灰出來了没有？」 
　　「烟灰都出了。在塲子上。」丈夫知道自己爲涶活計也不能盡歡了。 
　　「我今晚上有點頭痛。」她用手摸撫着額頭。她把他的一切企望都消除了。 
　　「呵。」徐三把安慰的意思也籍一聲呵表示了。他默着。 
　　「你多拿一點烟去，趁這時候多做一點生意也好。」 
　　「我想今晚上不去了，這兩天累死人了。没有一天睡好覺。」 
　　「這兩天不忙什麽時候忙？今晚上說不定還會有人來吃烟，這兩天人家講事情談心都忙得很。我頭痛就和刀劈一樣，今晚說不定要到夜裏還要伺候人。」 
　　徐三不再有話可說。三姑娘要他無論如何在賭塲上上去多做一點生意，給了他許多包烟，她自己又没精打彩地回到火桶上蹲着。徐三留戀了一下，相信她是老病又發，便蹌踉地走出了房。她懶慵慵地說， 
　　「把大門帶嚴了。」 
 
