# 1934 - 192 - 4922002

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
戰區各項問題 
[將在長春會商]  
　　儀我柴山等候殷同陶尙銘已啓程前請劉雷殷將陸續往晤（北平）戰區問題因日方態度模稜、迄無開展、此次柴山赴長春、向關東軍請示、結果尙不得悉、但非日方誠意交涉、不易解决、大約接收東陵可望先辦、其他尙須視日方態度、再努力折衝、柴山到長春後、卽電促殷同前往、會商戰區問題、陶尙銘昨赴長春雷壽榮日内亦往、聞俟殷陶雷等到長春後、會議卽將開幕、戰區問題前途如何、繫於此會、（二十日專電）（天津）戰區各未决問題、將在長春開會解决、儀我柴山在彼候殷同、雷壽榮·劉石蓀·殷汝耕·陶尙銘·前往、陶已啟程、殷汝耕·雷壽榮。劉石蓀·候黃郛指示後、陸續往、殷同將携帶方案遵海道秘密赴 
大連轉長春、惟長春頃因水災或移大連召集、（二十日專電） 
（北平）殷汝耕談、馬蘭峪接收問題障碍經努力接洽結果、已解除、現正準備手續、　駐馬蘭峪　主任殷體新、今赴馬蘭峪、籌備一切、北寗路局並派工程師孫亦謙偕殷同去勘測修理汽車路工程、以便平與馬蘭峪間交通、黃近在莫干山、邀集與華北外交有關係人物會晤、似對華北外交、有積極準備、藉作通盤商討、黃俟一切决定後、始能下山北上、（二十日專電）（杭州）王克敏應黃郛召南下、現已抵莫干山、黃郛北返問題、約待今明、殷同在滬、與唐有壬晤談後、如華北困難各點能得解决、當可成行、故殷同晤唐後、或將再度赴莫干山復命（二十日中央社電）（天津）某國近資給老耗子巨匪餘黨忠義在灤東各地秘密集結、匪聚千餘、擬� 
行騷擾、當局已飭戰區第三保安隊注意防剿、（二十日專電） 
（北平）張勇年·高元濟·霍實·等、昨日下午抵密雲、沿路泥濘難行、當夜下榻縣政府、今午改乘日坂田組運輸汽車離密前往古北口、今晚可到達、（二十日專電） 
[唐山日軍演習]  
　　（天津）唐山日軍一部、十九晚八時、忽在西山演習野戰、一時槍聲大作、居民皆莫名巩慌、後經公安局調查、方悉眞象、（二十日專電） 
（天津）遵化·唐山·間長途電、十九午爲某國軍隊於演習時割斷、致半日不能通話、電話局與某國隊長交涉、置不理、後經自派工人連夜修復、二十一始通話、（二十日專電） 
行政院 
[審查防旱辦法]  
　　（南京）行院二十日晨開審查會、審查防旱辦法、據悉關於調節旱區糧食及價格審查意見、（一）關於支配方法、由實部根據災情輕重辦理、（二）財部調查國内糧食存數、確實統計、再定是否需要採購洋米辦法、俟財政調查竣事、觀實際情形、再定洋米是否應减或免稅、（三）如採購洋米以五十萬担爲限、至散給種籽、决注重於雜糧及冬季作物、並聞此項辦法、二十晨行政院臨時會議、卽可商定、（二十日專電） 
　　（南京）行政院定二十一日開臨時會議、討論防旱救濟辦法、蘇浙皖三省及京滬兩市代表、二十日均報到、據褚民誼云、旱災救濟辦法、曁防旱辦事處臨時組織條例、均將於臨時會通過、辦事處亦卽着手成立、（二十日專電） 
冀建廳 
[召開防汛會議]  
　　（天津）冀建廳長林成秀、二十日下午召集省境四河河務局長、及監防委員等、開防汛會議、現各河水勢平穩、無大漲落、當决議各河無論有無危險、在伏汛時期、均須以水位隨時電廳、以資查核、（二十日中央社電） 
　　（天津）冀省曲陽唐河沙河發源普省太行山突於前日山洪暴發、汪洋一片、淹沒百餘村、房舍盡毁、牲畜無存、厥狀極慘、（二十日中央社電） 
　　（天津）冀子牙河務局長江行坤今來省、報吿子牙河連日受濘沱河水灌注漲水七公尺、河面平堤、第一段險象已呈、宜速撥欵施救、建廳已向省府請撥、（二十日專電） 
　　（天津）冀南安平因滹沱河上游漲水、沿河十六村皆被淹、迄今旬餘、水勢不落、受災居民達三千餘人、縣長與紳商會組臨時救濟會、辦理救濟、（二十日專電） 
[永定河水續落]  
　　（北平）永定河上游各地、因天氮轉晴、迥龍廟水標連日續落、頃據報吿今已落至水位一丈、沿流險工及漲水折掃、各處正從事修護中、以防水勢再漲、（二十日專電） 
平綏路 
[積極修趕路軌]  
　　（北平）平綏路福生莊至三道營間、路軌前由平綏路工務處長金濤督工七百人趕修、上行車二十日通至卓資山、下行車通至畢克齊、十九日平地泉以北曾下大雨、據路息如最近不再下雨、全路交通可於月底完全恢復、（二十日中央社電） 
（北平）沈昌談顧孟餘對北方各鐵路業務極注意、俟在平避暑期滿、將赴各路視察、或召集各路負責人來平、諮詢一切、滿鐵理事長十河來平、係團體旅行性質、　　政治意味殊少、顧並未考慮與彼晤面、該團明後日可由連抵平、平綏路上次發生水患、破壞程度、爲十數年未所未有、經加緊修理後、上行車工程車已可·到福生莊、客車則暫以卓資山爲終點、福生莊以北至三道營路基、被破壞者達二百餘丈、現正由七百餘名路工積極從事地方工程、天如連日放晴、本月底可望全路通車、此次本路所受損失、收入方面、按照預算、本月份可收八十餘萬元、就現將預計、至多祇能收六十萬、收入上短少二十餘萬、支用方面此次臨時工程、至少亦在一十二萬、（二十日專電） 
水災嚴重中 
[哈市商業凋敝]  
　　（天津）中東路西段、因扎蘭屯漲水、湮沒軌道、火車以昻昻溪爲終點、博克圖至滿洲里、另開博滿段加車救濟、哈市商業愈凋敝、日貨竭力傾銷、致歐西貨物及我國貨斷絶輸往、如日帆布橡膠運動鞋、每雙售兩角八分、雖價値如斯賤、因民窮財盡、竟無人過問、各外商皆收莊、白俄巨商秋林洋行百貨店、以欠外債甚鉅、無力歸還、由債權人每日監視收入、一日營業所得、悉與提去、（二十日專電） 
（天津）哈市十七日因松花江水位增至一三五、六○米、道里地段街買賣街透籠街均由陰溝中倒灌出水、流溢街市、深可二尺、小舟復入市行駛、近數日氣候甚凉、雨量復多、每日放睛、不到二三小時、卽仍落雨、故一般測料、卽上游山洪停發、哈市因雨水過多、恐亦難倖免水災、中東路東段自十六日始、分兩段行車、一爲哈至二層甸子、一爲橫道河子至綏芬河、其中間一段、因一面坡被山水淹毁、路軌交通已斷、（二十日專電） 
（哈爾濱）傳家甸之堤、爲松花江之水冲毁一部分、淹沒哈爾濱兩街後、今日已搶修工竣、但哈埠人心仍屬惶惶、遷避者絡繹不絶、裝運糧食商品家具之車輛、畫夜奔馳於道、抽水機運動不息、局勢仍甚阽危、保護哈埠與拉發間中東鐵路新橋之兩堤、今日潰决、刻正在搶修中、松花江之水仍逐步高漲、陣雨時降、聞地底之水湧起已淹沒陳河與那加洛夫加（皆譯音（之四郊、工人數千、現正用泥沙袋增高並修補松花江一帶之防水堤、（二十日路透電） 
[漙儀將避水難]  
　　（天津）伊通河漲溢益甚、舊商埠地處窪下、水瀦聚深八九尺、僞皇帝宫外半里許、卽水深二三尺、災民愈衆、人心恐慌、日軍部與僞國警察廳憲兵隊合組防水會、並施行戒嚴、平抑物價、水如再漲二尺時、溥儀卽擬遷往瀋陽暫避、（廿日專電） 
[各地水旱災情]  
　　（南昌）赤地千里、狂風日夜不休、早晚禾枯黃傷虫、臨川等縣又飛報旱災、米及蔬菜價激漲、（二十日專電） 
　　（安慶）皖垣十九日溫度降低、最高爲華氏表九五度、入晚八時微雨一小時許、卽霽、入夜氣候頗凉、似有秋意、二十日溫度亦低、復有微雨、旋降旋霽、仍庝農事無補、省會公安局、懹寗縣政府、復會銜佈吿、自十九日至二十一日、斷續禁屠三日、（二十日專電） 
　　（漢口）鄂省區達數十縣、旱災最重者、武昌等六縣水災最重者、天門等十一縣、堤防危險者、京山等六縣、匪災後繼以水旱者、黃安等九縣、其餘未報者尙多、賑會二十日電覆中央賑會、請予救濟、（二十日專電） 
　　（長沙）全省受水旱災有五十四縣、省黨部電中央請賑、並請政府設糧食管理局、調劑民食、省府决先撥榖二萬石、辦湘南平糶、電中央衛生署、發大批暑藥、防治湘南機塲築路工人疫癘、（二十日專電） 
[宋哲元昨抵平]  
　　（北平）宋哲元今晨到平談、本人前因腰疾復發赴津就醫、今已吿痊、預定在平勾留二三日謁何、請示一切後、卽返張垣、察束此次大水、張垣以東堤壩多被冲毁、迄今水尙未退、災情頗重、余回張後、將與建廳、籌謀救濟辦法、察東地方平靖、沽源龍門等處僞軍已撤往多倫、駐津日總領栗原正、今午抵平、辦理公務、留一二日返津、平綏路交通因水發生障碍後、復生莊與三道營間、刻正由金濤督工趕修中、預計本月底可恢復通車、土方工程、刻正修築、客車上行車仍逹卓資山、卓資山至復生莊間爲工程車、下行車僅通畢克齊、（二十日專電） 
[于學忠抵北平]  
　　（北平）于學忠今晚抵平談、戰區救濟委員會明日開會結束、因黃委員長未在平、本人以救委會副委員長資格來平、代表出席、討論結束事宜、農賑未了事項、將由將來之農村事業合作委會接辦、工賑决由冀省府續辦冀省境内各河水勢雖漲因防範得力、可望不致發生問題、冀境内之黃河堤、已開工修治、屬於豫境者、因尙未開工、致最近突吿决口、冀境濮陽等縣、因受害甚重、已電豫省府、請速修築、如力不逮、冀省可量力帮助、戰區問題、據聞可望順利解决、冀省財政困難情形、財部甚諒解、關於撤廢苛雜、省府决遵命辦理、中央對冀省撤廢苛雜之補助費、約定在五六十萬左右、（廿日專電）（天津）于學忠談、玉田保安隊事、係該部欺總隊韓殿邦懦弱易欺、無事生非、要求撤換、所謂有無問題、只看省方撤換與否、頃省方對此事須調查明白後、再定意見、（二十日專電） 
（天津）于學忠爲出席二十一在平召開之戰區急振會、今午後四時赴平、（二十日專電） 
[晋南發生災疫]  
　　（太原）晋南各縣以與豫境毘連、近日熱度極高、斃人甚多、各監獄每日皆有囚徒熱斃報吿、永濟縣因熱發生虎疫、據報三日内已死二十九人、刻正設臨時防疫局、從事撲滅、（二十日專電） 
補訂彈劾辦法 
[監院尙未接到命令]  
　　（南京）監委劉莪靑云、彈顧案本院視一平常之事件、所爭者法律與職權、决無其他絲毫竟見、現爲避免外間挑撥想像之危險、依法呈請上級機關、不再多所論列、是項呈文、尙在整理文字、日内卽可送出、中政會决議補訂彈劾辦法、本院尙未接到國府命令、現仍依據現有法規執行、于院長在滬决無消極意、將於日内來京、赴陜係歸原籍省視、一爲料理農林專校事、此係早已决定之行程、報載楊天驥委員赴贛謁蔣委員長事、絶非事實、楊係送其尊親前往廬山避暑、日内返京、（二十日專電） 
中懲會開始審查 
[彈劾顧孟餘案]  
　　（南京）某監委云、中懲會對顧孟餘案已開始審查、懲戒與否、下週可確定、（二十日專電） 
申新等廠 
[財部維持辦法]  
　　有發公債趨勢（南京）申新紗廠、及茂新麥粉廠負債部份、經查明達兩千餘萬元、而統稅署積欠稅欵三個月、尙不在内、據主管機關消息、各廠維持辦法、經一再商議後如各廠恢復開機、預算總須在一千萬元、銀行界方面因種種關係、借欵勢難成立、惟一希望、須由財部撥欵救濟、但因爲數過巨、財部一時亦難撥此現欵、故現在趨勢、有將由財部發公債面額一千萬元、及由主管機關監督、將來卽以營業贏利、分期繳還財部、（二十日專電） 
都市交通警察 
[專員會議開幕]  
　　（南京）内部召集之都市交通警察專員會議二十晨開幕、並接開第一次大會、推定四組審查委員、下午各組開審查會議、定二十一上午開二次大會、下午續開審查會、（二十日專電） 
軍官訓練團 
[蔣駐團部訓話]  
　　（南昌）本屆軍委會軍官訓練團開學以來、將駐團部、每日升旗降旗、均親訓話二小時以上、雖揮汗如雨、各官員均精神百倍極振奮、每日課程、除各項軍事動作野外演習外、黨國名人及專家馬寅初、陳紹寛等、分别講演、各就其學術特長發揮、訓練收效殊鉅、（二十日專電）國聨經委會開會 
[聆賴西曼報吿]  
　　我國代表補述經濟現狀（日内瓦）國聨經濟委員會開會、各委員對於國際上經濟問題及金融問題失常情形、交換意見、旋由技術合作聨絡員拉西曼報吿渠於一九三四年四月一日以前在中國所盡之職務、按國聨會爲援助中國政府從事建設、曾派遣各種技術人員前赴中國、曼氏前此赴華、卽在聨絡此種人員、俾能收呼應之效也、中國代表顧氏就中國經濟問題、補充說明、並陳述中國政府所用攺良經濟之法、顧氏辭畢、由愛爾培氏陳述技術人材之失業、並討論如何救濟因採用機器所生弊害之法、再次發言者爲國際勞工局代表佛斯、渠陳說關於此一問題之研究結果、經濟委員會另有委員數人、均謂此問題關係重大、不可忽略、（十九日哈瓦斯電） 
交部擬定 
[郵政廣吿辦法]  
　　（南京）交通部擬辦郵政廣吿、規定四項辦法、（一）印刷廣吿、郵局各項收據投寄單據郵政章程郵票册等、均招登商家廣吿、（二）局内廣吿、局内各櫃台上面櫃身下面、各處牆壁、均可懸掛木框、裝置廣吿、（三）局外廣吿、郵局牆外屋頂等處、或郵政信筒上裝置廣吿、（四）廣吿性質均以提倡國貨爲主、但得酌量情形、容納外商廣吿、以裕收入、所有廣吿均須送經郵局許可、方得刋登、（二十日專電） 
[廣九修約談判]  
　　（香港）廣九路修約談判、三十日續開會討論、聨運技術互助問題、我方由莫介福出席、結果已頗圓滿、其他事項、下週均可完全解决、（二十日中央社電） 
　　（南京）廣九路修約問題、英方要求廣九與粤漢路接軌、應明白規定於新合同内、我代表主張、修約與接軌應分别討論、不能混爲一談、並將交涉經過及英方意見、電吿鐵部請示、鐵部對此正詳加研究、故新約成立與否向有待、（二十日專電） 
[何鍵昨抵長沙]  
　　（長沙）何鍵二十日辰刻抵省、四五日後赴南嶽避暑、（二十日專電） 
　　（長沙）何鍵二十日晨七時專車返湘、凌璋張其雄等同歸、黨政軍各界均先期赴站歡迎、情形熱烈（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美飛機隊之沿太平洋飛行野]  
　　去歲意前航空部長巴爾波氏結飛行隊長征美陸。舉世震動。英美軍事專家。以爲巴爾波之成功。使軍事學開一新天地。蓋結隊飛行之軍事上價値。其伸展將無限量。近者美國海陸軍用飛機十二架。復作沿太平洋岸之飛行。陸軍轟炸機十架。已於今日由華盛頓出發。而其目標爲阿拉斯加半島附近之戏諸小島。此事在軍事上及政治上意義。有足注意者。 
　　美國國防計畫中之理想敵爲日本。蓋爲世人所明知。自美至日。道阻長。其間軍事形勢。雙方已研究綦詳。美如對日作戰。可取三途。一則美國海軍。沿南太平洋之海道以前。二則沿中太平洋經過日委任統治區之加羅林諸島。三則沿北太平洋之亞拉斯加海岸。第一路線。美國在沿途之設備。最爲薄弱。雖有三馬亞島爲美領。然大部分島嶼。屬於英國。澳洲。或錫蘭。美艦長征。多賴沿途之停泊處與油棧。而取道於此。最爲危險。 
　　第二路線。自舊金山至夏威夷其屬於美國海軍勢力之完全支配下。蓋無欵義。然自夏威夷至菲列賓或上海。其間小島縱橫。出於海面者。有日本於大戰以後受國際聨盟委托統治之所謂南洋諸島。凡此諸島。日本築防禦工作。不遺餘力。且其天然形勢。宜於築飛機塲及砲台。雖國聨盟約。明定此處之不許築軍事工程。然據調查。日本已悍然爲之。美國艦隊。欲圖向西進展。則此橫絶中太平洋之小島地帶。難於通過。數月前美國之海軍飛機。自舊金山直飛夏威夷。依預定吿成。日本方面。已引以爲慮。然此僅屬於東太平洋地帶。而日本久自認爲非其所欲染指之區域也。 
　　至第三路線。則近頗引起軍事家之注意。此路線者。沿西雅圖至亞拉斯加海岸。經白林海而逹日屬之千島列島。以及於北海道及本州者也其途徑爲最短。而海軍與空軍合作之機會亦最多。三年前林白大尉之自美至亞卽沿此線。而當時日本人士申申詈之。以爲林白之來。有軍事上之作用。按日本於亞拉斯加及其附近之亞留仙羣島。注意已久。漁船游艇之至此者。往往負有偵探及測量之使命。美國近亦計畫於諸島上闢大規模之飛機塲。美日之注意點均集中於此。則此次美軍用飛機十二架自聖地安哥飛此。其在軍事上之使命與作用。不容、吾人忽略也。 
　　抑尤有可注决者。軍事之計算。往往涉及政治問題。而吾人眼前最有興趣之問題。卽加拿大在此段飛行線中之地位是也。明理者。莫不知美國本陸與其領土之亞拉斯加之間。有加拿大自治帮之存在。今美飛機北駛。非經加拿大之領空不可。且依此次之計畫。飛機沿途設站。則加拿大之境域。更不免有美國軍用機之停留。加拿大者英之子國也。然政治上雖屬英。經濟上及地理上。則已爲美國之一部份。使美日一旦有事。則加拿大之中立不能維持。而英帝國之鞭策。益將難乎其難矣。 
　　湯尼皮者。英之現代最有習之國際學家也。於前屆汎太平洋學會上。指加拿大爲最危險之地帶。彼意蓋謂一旦美日發生戰爭。加拿大必先捲入漩渦。而英領哥侖比亞一帶。將首見飛機與炸彈。今美飛機之飛亞拉斯加。假道於加拿大。則他年戰爭發生。加拿大如守中立。必不許美機之侵入其領空。不然。日本將指加拿大之不盡中立國義務。而以交戰國相待。使加拿大保護其領最高法院判决 
[陳獨秀等减刑]  
　　各處有期徒刑八年（南京）陳獨秀彭述之等危害民國案、上訴最高法院、對經判决、原判决撤消、陳等以文字爲叛國之宣傳、各處有期徒刑八年、（二十日專電） 
殷敎十案 
[匪犯全部破獲]  
　　（北平）殷享利案已全部破獲、不久卽可定讞、美方對省府破獲迅速、頗表欣慰、（二十日專電） 
　　（北平）殷享利案正兇孫老四昨捕獲、于學忠電令明日解津、（二十日專電）李品仙 
[奉李白召抵粤]  
　　兩粤將開勦匪會議（香港）龍州邊防督辦李品仙奉李白電召抵粤、對桂邊防有所指示、楊德昭二十晨乘日本皇后輪抵港、晚赴省、兩粤定二十五日開國防勦匪會議、陳濟棠·李宗仁·白崇禧·作漢謀·李揚敬·李品仙·夏威·均將出席、會後白卽返桂、作李亦回防、（二十日專電） 
惠安著匪 
[汪雲龍被槍决]  
　　（厦門）惠安著匪汪雲龍被捕後、各方呈控、經總部訊實、二十晨在漳槍决、汪爲汪連明弟、禍惠積年、（二十日專電） 
張鑾基師 
[進勦崇安殘匪]  
　　（福州）張鑾基師十九日派隧進剿竄擾崇安·黃石等地之僞獨立師黃玄貴部殘匪、激戰數小時、匪向鉛山方面敗退、該師仍在進追中、保安處爲收封鎖實交計、决令毘連匪區各縣、製發通行單、凡未編入剷共義勇隊之人民遇難住所十里外旅行、或經軍事哨綫、均須携單聽耹、以杜匪徒混入、（二十日專電） 
　　（厦門）漳訊、閩西赤匪近竄寗洋之小溪陳坑、十六日羅炳輝匪部六千餘人、自連城東北陽玉堂一帶、竄至永安寗洋間之小陶墟、某師馳勦、喑空軍第五隊十八晨六時、派一九兩號機各携彈六枚、飛上琴陽·小玉堂·前黃沙窑等處轟炸、後至小陶墟轟炸、九時返報、小陶羅匪部已向北竄去、至盤踞黃山窟之土共、短期中可撲滅、（十九日專電） 
[京市農户耕牛减少]  
　　（南京）京市農户耕牛調查、較民十七少百分之六十五、呈請市府組耕牛合作社、舉辦耕牛登記、市府批省市雖經劃界、事權尙未交割、本府行政權尙未及於農村救濟耕牛缺乏一節、應俟劃界交割淸楚、再行辦理、（二十日專電） 
[蘇省京市劃界問題]  
　　（南京）醞釀五年之省市劃界問題、最近一再會商、决依内政部調處之界綫、定期交劃、警察廳已接市府函咨、準備市區擴大後之警力支配、警察區域將擴大四倍、京郊數里一村、每村僅有百餘人家、不必如城市中警察之密佈、現决添設四局、除必要地點、仍置崗警外、他處用巡邏、浦口上新河則增水巡隊、上項擴大預算、業呈内政部審核、（二十日專電） 
[西北文物展覽會成立]  
　　（南京）三團體籌備西北文物展覽會、二十日在新亞細亞學會成立、開籌備會、推馬鶴天等爲常委、王汝翼等爲幹事、（二十日專電） 
行政院審查 
[省府合署實施辦法]  
　　（南京）行院二十日召各部代表、審查省府合署辦公實施辦法、結果將該辦法草案修正、草擬審查意見、送呈行政院、提出下週行政院會議討論、（二十日專電） 
[黃慕松已抵恩達]  
　　（南京）蒙會息、黃慕松十八日已抵恩達、稍事休息、再行西進、約七月底可抵拉薩、（二十日專電） 
中央農業實騐所 
[聘英生物學家來華]  
　　（南京）中央農業實騐所乘派金陵大學敎授沈宗瀚赴歐、考察農業之便、聘英國著名生物統計學韋適博土來華、韋氏蘇格蘭人、卅七歲、現任英國劍橋大學農業院統計學敎授、愛丁堡皇家學會會員、英國皇家統計學會幹事、及倫敦學會會員、對變易分配法之研究、及田間試騐上之應用、供獻殊多、此次應聘、九月一日來華、往返旅費、由英國皇家學會擔任、在華住宿及旅行費由中央農業實騐所擔任、（二十日專電） 
埃及政府 
[贈我國郵代表勳章]  
　　（南京）埃及政府於國際郵會閉會時、贈我國代表勳章、我代表張歆海·黃乃樞·胡世澤均授二等民羅章、將呈國府核准佩帶、（二十日中央社電） 
[交部修正懲處辦法]  
　　（南京）交部已將報務員工作錯誤懲處辦法修正、攺爲每錯一字記過一分、如半年内記過滿二十分者、不得晋級、（二十日中央社電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）蘇省府委員員二十日瘊議、一、推余井塘爲地方團警政治訓練委員、委盛止戈代理句容縣長、陳謨爲如皐公安局長、黃俟昌爲渻　立大港鄕村敎育實騐區主任、溧陽公安局裁撤、調局長奚了爲爲丹陽公安局長、二、中央直轄之法院稅務等各機關之公務員、應照本省黨政軍及學校員生戒烟辦法同一辦理、三本省田户契稅减征辦法、准　再展限三個月、惟過期契紙須照章處罰、四、修正通過各縣徵工浚河規程各縣黴工浚河實施細則、各縣徵工浚河工程事務所、組織規程及工程聨合辦事處組織規程、各縣徵工浚河代金收取保管支用暫行規則、各縣徵工浚河、測量設計、簡易辦法、蘇省徵工浚河、宣傳簡則曁徵工浚河獎懲規則、（二十日中央社電） 
[蘇農行提倡積穀]  
　　（鎭江）蘇農民銀行積極提倡積榖、分函各縣、謂如舉辦積榖等救濟事宜、敝行職責所在、除提用積榖欵外、關於不足欵項之籌措、米榖之購置運輸等項、當盡力設法恊助、（二十日中央社電） 
[駐平美法兵實彈演習]  
　　（北平）駐平美國官兵五十餘入、法兵六十餘名、携帶步槍平槍機關槍、今晨在朝陽門外苗家地演習實彈射擊、（二十日專電） 
[冀市發現紅槍會]  
　　（天津）冀南平鄕縣東二十里之内村地方、忽發現紅槍會集、聚千餘入、均四鄕失業農民受某國浪人煽惑、欲圖不軌、縣長一方派警團往勦、一方電省府、轉函五一軍派隊恊勦、（二十日專電） 
[津關日貨入口統計]  
　　（天津）津海關統計、本年一月至五月經由該關出口貨物、總値三七五·零四四三四元、入口貨物總値四一·一七九·三六七元、日貨貨共爲九一·八八一·七零噸、以麻紗印度綢棉紗等品爲多、（二十日專電） 
[荷屬華僑觀光團抵濟]  
　　（濟南）荷屬華僑觀光團今日由津到濟、晚赴靑、（二十日專電） 
[潼關漲水一公尺]  
　　（濟南）黃河水委會電河局、潼關漲水一公尺、應嚴防、宋子文晤韓、擬由經委空中立。則美國必又起責言。而加拿大中立難矣。使加拿大不免於從美或從日之一途。則英帝國全部將如何。會借騙魯省二百萬元、修小淸河、（二十日專電） 
[熊希齡到靑避暑]  
　　（靑島）能希齡二十日晨七時半、由濟來靑避暑、（二十日專電） 
[靑昇昌綢緞號倒閉]  
　　（靑島）昇昌綢緞號昨突倒閉、虧十餘萬元、債權者以滬爲多、（二十日專電） 
[孫楚等赴廬任敎官]  
　　（太原）孫楚·李生達·揚效歐等、定二十二赴廬山、任軍官敎導團第二期敎官、）二十日專電） 
[晉省兩學院歸併]  
　　（太原）法學院及敎育學院、决遵部令歸併山西大學、敎廳正研究辦法中、（二十日專電） 
[閻派醫侍診汪岳母]  
　　（太原）閻以汪夫人陳璧君母在五台山避暑、夫人年邁、特令川至醫院派醫士一人前往、以備侍診、（二十日專電） 
[劉守中仍在平遙]  
　　（太原）劉守中仍在平遙、頃函并友謂、因家務、緩三二日來并、（二十日專電） 
[西北衛建進行順利]  
　　（西安）經會負責籌辦西北衛生事業之姚尋源等、十九日由蘭飛抵陜、據談、西北衛生建設、進行極順利、因西北軍政當局對此無不盡力帮忙、現蘭州已成立西北防疫處、辦理人民防疫、西北衛生實騐處已在蘭成立、並辦護士學校、甘省各縣衛生醫院正在進行中、天水决先設立醫院、惟深感技術人才之缺乏、定日内赴京、向經會報吿進行情形、（廿日中央社電） 
[南鄭架設無綫電台]  
　　（西安）交部决在陜南南鄭設立無綫電台、派劉桂荃龐宗欵等押運機件等到陜、日内卽運南鄭架設、（二十日中央社電） 
[西北國貨團在陜開幕]  
　　（西安）中華國貨產銷合作恊會舉辦之西北流動展覽團、二十日晨十時、在民衆敎育館舉行開禮、邵主席及各界領袖均參加、開幕前參觀陳列各貨、邵並講演提倡國貨及建設西北努力生產建設之意義、參觀民衆、亦極踴躍、下週卽開始發售展覽畢、卽運蘭展覽、又國貨公司已决定資本爲三萬元、（二十日中央社電） 
[豫省險工情形]  
　　（開封）河務局長陳汝珍談、豫省險工除黑崗口外、中牟汎鄭上汎武陟陳橋等處材料缺之、購料委員會正從事採辦、（二十日專電） 
湘鄂路工人 
[包運鴉片被槍决]  
　　（漢口）湘鄂路工人李光雷、陳良貴、等暗設機關、包運鴉片、被蔣查獲、交警部審訊、二十日遵蔣令槍决、（二十日專電） 
[鄂高中軍訓總檢閱]  
　　（漢口）鄂高中以上暑期軍訓二十日總檢閱、成績甚佳、二十一晨散學、（二十日專電） 
[粤兩儲蓄會案解决]  
　　（廣州）粤政府前令萬國儲蓄會與中法儲蓄會繳存必要之保證金、經廣州市政府與萬國儲蓄會談判後、商妥由該會向市銀行購買江濱新建之巨厦一所、計價 
儲蓄之户獲有相當之保障、故已出示令民衆照常與該會往來、至中法儲畜會、因已繳存保證金、聞其數在三萬元左右、當局已准其復業矣、（二十日路透電） 
國際商業電訊 
七月二十日路透社特約商情電 
金銀 
[倫敦金價]  
　　今（二十日）晨爲一百三十七先令十便士半、比昨漲半便士、 
[倫敦大條]  
　　倫敦銀市今（二十日）晨未有特色、交易甚微、現貨價爲二十便士四三七五、期貨爲二十便士五六二五、皆與昨價同、 
[紐約大條]  
　銀市仍不活動、遠期開盤價、較昨日收盤九月份縮十磅音、十二月份縮二十磅音、十月份長十五磅音、五月份長二十五磅音、一月三月份示開價、 
滙兌 
[英美]  
　　今（二十日）晨倫敦外匯市塲、英美匯價爲五元零四分半、比昨日美英匯兌收盤價漲一二五、午前價格微有起落、午後二時價爲五元零四分一八七五、比開盤低○六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士六○一、 
[美英]  
　　開盤跌一二五、而爲五元○四分二五、十時五十分又跌三七五、而爲五元○三分八七五、午前此價未動、 
[英法]  
　　開盤爲七六佛郎五三、與昨日收盤價同、午前未有更動、午後一時跌去七磅音、但二時復回起七磅音、仍爲七六佛郎五三、 
棉麥 
[美棉]  
　　棉市開盤穩定、因有人購進利物浦電訊亦佳、而棉帶西南氣候仍乾亢也、多頭了結、外商售出、人氣雖頗持重、但仍看高、當開盤價爲一三·二○、比昨漲六磅音、午前價格陸續降落、午時又跌去二十七磅音、而爲一二·七三、 
[美麥]  
　　麥市開盤堅强、漲一磅音一二五、午前價格陸續微跌、 
[英棉]  
　　利物浦棉市、今日午後一時、十月期價爲六·八九、比昨收盤跌三磅音、 
[英麥]  
　　利物浦麥市、今日午後一時、十月期價爲五先令六便士半、比昨收盤高八七五、 
[像皮]  
　　倫敦市况今午平穩、十月　十二月期成交價格爲七便士三一二五、與昨收盤價同、 
[紐約]  
　　今日市况淸淡、人氣混雜、經紀商方面之多頭了結、爲缺方補進所吸收、故開盤價格低落、午前續跌、最近價格爲一四·八四、比昨共跌十六磅音、 
證劵 
[紐約]  
　　證劵開盤穩定、但價格起落甚微、市况旋趨沉寂因最近將來之氣象、未有把握也、昨日市價有出人意料之回跌後、投機家之活動、似稍增劇、茲將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
[上日收盤今日開盤五盤]  
　　美國冶金四０·八七五四０·七五０四一·０００亞納康達銅鑛一二·四七五一四·０００一三·八七五阿朋汽車二二·七五０··················鮑渥鐵路二一·七五０··················開斯農具五０·五００··················紐約煤氣三二·一二五三二·一二五三二·一二五杜邦顏料九一·０００九一·七五０九一·七五０電廠股票一三·八七五一三·六二五一三·七五０通用汽車三一·三七五三一·一二五三一·五００國際電話電報一二·０００一二·０００一二·０００麥金泰金鑛四八·三七五··················孟高華百貨二八·０００二八·三七五二八·八七五國民蒸汽廠二０·０００一九·八七五一九·八七五紐約中央鐵路二六·七五０二六·六二五二六·八七五美孚汽油一五·七五０·········五·八七五紐遮賽油四四·二四０·········四四·二五０合衆航空一五·六二五一四·六二五一五·五００美國鋼鐵三九·０００三八·八七五三八·八七五維司定電器三五·七五０·········三五·０００紐約物品市價 
[上日收盤今日開盤二盤三盤三盤四盤五盤]  
　　十月期棉花一三·一四０一三·二０一三·一九一二·一三一三·０九一三·一二０一三·二四０一二·三二一三·二一一三·二五一四·二四一三·三三０十二 
九月期條銀四六·七００四六·六０七０四六·六０ 
四七·二００······四七·００四七·００四七·００四七·００四七·００十二 
九月期橡皮 
十二 
九月期芝加哥小麥一０一·二五０一０二·二五··················一０二·一二五一０二·八七五一０一·七五··················一０四·０００十二 
十月期溫尼佩格小麥八七·六二五公七·二四························十二月紐約絲價一·一六五０························二五·五００九月期芝加哥雜糧六三·七五０··················六四·四００六六·六二五六七·五０··················六七·二五０十二 
 
 

Page 7

 
 
日本遠東政策 
[施肇基著文抨擊]  
　　亞美門羅主義性質異趨日本侵略慾正方興未艾中國决不爲武力所屈服（紐約）中國駐美公使施肇基、今日在北美評論發表一文、竭力攻擊日本之遠東政策、施氏警吿世人、謂日本意欲再在亞洲大陸佔據土、現方靜待適當時機、以遂其欲云、施氏對於日本之所謂亞洲門羅主義、攻繫甚烈、彼以爲日本之亞州政策、與門羅總統之主義大相懸殊、因美國之門羅主義、完全爲自衛性質、而日本則唯擴張領土是圖、故日本每次要求商業上之優先待遇、卽以武力出之、且日本之政治組織、内閣中海陸兩相皆以現役軍人担任、直接隸屬天皇、缺乏民治精神、故日本之海陸軍政策、對於國際和平常具危險性、至於中國之抗敵决心、施氏亦愼重表明其言曰、「中國决不爲武力屈服、以致放棄寸土、及其獨立權利、而必竭盡全力、從事抵抗」云云、施氏現因其子結緍、尚在倫敦、不久卽將返美、（十九日國民電） 
日本岡田閣 
[宣布十項政網]  
　　外交沿襲前内閣政策國防以安全爲等一義對内肅正網紀扶助農村（東京）本日午後繼續舉行之定例閣議、决定政網政策之草案、午後二時四十五分散會、該項政網政策之内容、分爲左列十節、 
　　（一）憲政、（二）思想對策、（三）外交、（四）充實國防、（五）確立財政、（六）安定國民生活、（七）產業政策、（八）攺良敎育、（九）日滿問題、（十）統一行政機關、（二十日日聨電） 
　　（東京）岡田内閣之政綱政策、已於二十日午後在閣議席上决定、當卽奏請核准、旋於午後五時半宣佈其全文如左、余此次奉命組閣、深懼弗勝、猥以菲才微力、而披瀝赤城、内圖增進國民幸福、外則顯揚國際大義、以期努力奉答聖命、惟我國現値多難之秋、今後當樹立中正公明之政策、以便實際推行、謹此表明施政大綱、正盼其共同恊力、以匡不逮、茲分述於下、 
　　（一）夫政治之嚴肅公正、乃爲國政上確保國民信用之要道、淨化政界嚴肅官規、同時對於中央地方行政上所受之各種情弊、厲行攺革、促進人心之緊張、極力發揮憲政之眞隨、以圖民情之容達、 
（二）關於振興國民精神及純化國民思想旣經拜領聖旨、自當澄淸國體觀念、而涵養國民精神之基本、更須艾除其釀成不穩思想之各種原因、 
　　（二）努力於國際和平之確立、以貢獻人類之福祉、乃我國確切不移之國策、而政府更當與列國增進友誼、處於目下之政局、我國爲實行其使命計、當期萬無遺漏耳、（四）國防爲國家存在上必須之要件、宜察國際情勢、以應時代所要求而圖充實、至關於行將召開之海軍軍備限制會議、當以確保國防安全爲其第一義、自應採取公正妥當之方針、努力促其實現也、（五）夫内外多事之際、則鞏固財政基礎、當爲極關緊要之圖、但處於異常環境之情形、欲使財政基礎恢復常態、其前途困難固多、而盡量企圖充實國力、以期會計收支恢復均衡、則於確立財政基礎當採取最良之處置、 
　　（六）企圖安定國民生活、乃爲當前之急務、茲爲顧及近時經濟情形複雜化、與夫國際經濟之特殊推移、政府認爲須擴大其籌劃施設各件、因此政府力謀國民生活向上、尤當努力打開農村經濟、藉以增進勤勞民衆之福利、並宜處以最善之考慮、（七）對於產業之興隆、更須注意開發資源、發展貿易、以圖增進國民之所得、認爲均屬要圖、而因產業施設之複雜化、其於聨絡統制當盡力考慮、俾便適應内外經濟情形、以期確立包含國民經濟全局之綜合產業政策、 
　　（八）涵養日本精神、陶冶國民人格、注意國民體育向上、以啟發其適合時勢之理智、爲謀文運進展計、對於敎育制度與實際情形、雙方均宜加以愼重考慮、 
　　（九）日「滿」兩國之親睦、對於確立東亞和平、當認爲係劃期之堅固基礎、政府當恊助滿洲帝國之健全發達、同時以共存共榮之趣旨、對於各方當基於兩國親善、以期得到最大之效果、 
　　（十）企圖行政之公正與敏捷、其所行者、當爲國家所必需、國民所要望、茲爲適合世務之敏捷活潑起見、對於行政之機搆與作用、認爲有加以愼重考慮之必要、政府對於行政機搆之全體、凡有改善之處、當處以周密之省察也云云（二十日聨電）（東京）岡田内閣兺政策政綱、係明示現内閣之指針、其要旨如下、（一）依憲法之所命、行中正公明之政治、尤努力於綱紀肅正、（一）最近國際間之情勢、非常複雜、且有微妙之動向、帝國於其間以世界和平爲念、尤以爲維持遠東之和平起見、對於「滿洲國」之健全發達、不惜以鄰邦之資格與以充分之援助、（一）因此現内閣關於自主的和平外交之遂行、及對滿政策之確立、踏襲前内閣之根本方針、以期徹底、同時關於外交國防財政之調整、亦尊重前内閣之决議、（一）帝國當此海軍條約改訂期迫在目前、遭遇國際難局、然關於國防尤其關於維持遠東和平所絶對必要之國防力之充實、務必努力、謀得中外公明之認識、（一）關於國民生活之安定、特别留意、努力施行更生經濟界之各般施政、以期徹底自力更生之道、（一）謀政界之改革、以期確立中正公明之制度、（二十日電通電） 
齋藤訪海陸相 
[海軍不變旣定方針]  
　　（東京）駐美日使齋藤博、於今日下午三時四十分往陸相官邸訪晤林陸相、報吿美對日態度、尤注重對滿洲及東亞之外交方針、又詢問陸軍之根本態度、密談四十分後辭出、（二十日華聨電） 
　　（東京）大角海相昨會齋藤大使、詳細聽取美國狀勢之結果、益確信海軍方面之旣定方針、今後將向岡田首相以下關係閣員力主原案、促其支持向實現此方針邁進、（二十日電通電） 
孫科避暑檀島 
[準備晤羅斯福]  
　　檀香山中國立法院長孫科、今日表示希望與羅斯福總統會晤、討論中美問題、孫氏對於究竟擬與羅氏討論何項問題、未允發表、羅氏不久卽將乘好斯頓艦來此、惟此行係完全休假性質、故未知能否允與孫氏討論外交問題、卽非正式談話、亦屬疑問云、（十九日國民電） 
覃振漫游歐陸 
[考察司法制度]  
　　　（倫敦）中國國民政府司法院副院長覃振今日語字林報訪員、謂此次赴歐陸與英國、志在考察歐洲之監獄與司法制、渠曾寓法六星期、考察法國之刑律、並參觀法院之審案、法之刑律固可嘉尙、然太繁瑣、且太偏重學理、中國新時代之司法制、以歐陸制爲根據、今當以英國所習用者加以修正云、覃氏擬寓英三星期、訪問英法相桑基勳爵、參觀各法院、並希望與英外相西門一晤、覃氏對英遴選有經騐之律師任法官之制、嘖嘖稱美、謂較歐洲制爲佳、覃氏承認中國法官之任用、有失宜處、惟現已從事改善彼等之地位、並使彼等之職位獲有保障、又謂上海特區法院於不良之環境中產生、困難自所難免、渠希望一九三六年成立該法院新恊定時、各國能允廢棄領事裁判權云、覃氏離英後、尙將赴德意美等國考察一切、豫計回國日期、當在十一月間、（十九日字林報專電） 
美陸軍飛機十架 
[飛往阿拉斯加]  
　　航空調查報吿發表 
（華盛頓）陸軍轟炸機十架、今日已由此出發、飛往阿拉斯加、此次飛行、深受各方注意、因上次陸軍飛行人員代運航郵、 
屢屢出事故也、飛行隊將於台頓地方稍停、加油之後、再飛往明尼波列斯、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）調查航空之特别委員會、係由巴特氏主席、其報吿書已於今晨提交陸軍部長、該委員會之意見、以爲陸海軍飛機隊、應仍令其分開、而不當合併、其報吿書、謂據調查所得、美國空軍力量、並不弱於任何國家、所以此種結果、得之於陸海軍飛機隊分立之際、可認爲良好制度、加以修改、得勿狂妄、惟報吿書以爲驅逐機數目不足、主張添造、并减置戰鬭機及偵察機、該報吿書以爲美國飛機總數、雖不在少、然戰鬭機則較日本略少、而與英國相等云、至各國空軍次序、則以蘇俄居首、法國次之、美國又次之、日本英國則居第五六位、（十九日哈瓦斯電） 
[美禁止死光機]  
　　奥馬哈死光發動機一架、可使血化爲水、而殺飛鳥於數百尺以外、美國政府以其有滅絶人類之可能、已加禁止、全國發明家大會主席布恩斯在會議中聲稱、此項機器係物理學家電氣工程師朗古拉博士所發明、去年十月、曾親見此機表演死光、其時政府亦派有科學家數人在塲、機身頗類一影戲放映機、朗博士以死光放射貓兎等獸、莫不立斃、其血化爲淸水、再以之放身飛鳥、亦應光而落云、（十九日國民電） 
九月一日 
[日防空大演習]  
　　以美飛機爲假想敵參加者三十五萬人（東京）東京警備司令部於昨年八月、在關東一帶舉行防空演習、成績殊不佳、故定今年再舉行、已自十四日以來開籌備會數次、聞計畫已具體化、卽定九月一日下午三時開始演習、翌日下二時完畢、參加地主爲東京·川崎·橫浜三市、假想敵爲美國機由太平洋方面飛來龔擊、將參加演習之陸上部隊、决定警備司令部·第一師團·憲兵司令部·及靑年團·共計三十五萬人、參加機數未定、（二十日華聨電） 
[巴黎演習防空]  
　　（巴黎）法國科學家估計巴黎市街人聲及車輛喧鬧、不甚準確、是以警吿敵軍轟炸機襲擊之汽號、今日試放之後、不能爲全城所聞、法政府因卽下令、再加試騐、（十九日國民電） 
英擴充空軍 
[工黨彈劾政府]  
　　認爲獎勵軍備競爭（倫敦）反對派之工黨議員、對政府之擴充空軍計劃、提出彈劾案、下院將於七月卅日提出討論、工黨彈劾案内容、係謂現在國際上一方旣在進行談話、以求訂立軍縮公約、一方又擬訂立歐洲互不侵犯及互助公約、不審英國政府、何以適於此時採取重整軍備政策、蓋按之新公約計劃、英國固無須用此也、此種重整軍備政策、旣足妨害國際裁軍之希望、而於國家安全並無所裨補、不過奬勵危險之軍備竸爭、使世界準備戰爭而已去、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）代理首相樞密大臣鮑爾溫、今晚對下院發表宣言、謂英國首先縮减軍備、至於自涉危險之最低限度、原意欲提倡風氣爲各國表率、不圖軍縮會議、經年累月、一無所成、英國各界、均感憂慮、現在英國政府之政策、固仍在縮减軍備、仍不放棄軍縮部分實現之希望、但絶不以爲最近期内能得到何種結果、鮑爾溫至是乃說明英國之空軍政策、此種宣言、乃保守黨所渴望已久者、鮑氏謂英國將於後五年之内、增加空軍實力四十一隊、其中三十三隊爲防衛本部領土之用、其餘八隊用於海軍、並爲防衛帝國之用、但此不過一種計劃、至實行時、或有變更、因一方軍縮會議或有進展、一方國家財政情形、亦當顧及也、（十九日哈瓦斯電）（巴黎）日報記者聖蒲里土、論英國政府擴充空軍計畫、略謂「英國用盡力量、以求组織空軍、蓋英國空軍、在世界各國中、已降至第六位、因法國軍用飛機三千架、美國二千六百六十架、日本二千一百架、蘇俄一千七百架、意大利一千六百四十架、英國則僅有一千五百架也、英國民用飛機、則與各國所差尙少、如法國民用飛機一千六百五十架、俄國一千五百架、意大利一千五百架、日本一千三百八十五架、而英國則爲九百一十架、其相差之數、尙不若軍用飛機之甚、現在防衛國家、唯一有效方法、在於外冦來襲時、能以迅雷不及掩耳之手段、；擊退敵人、此層英國人不能不承認之矣、然則英國擴充空軍、吾人只認爲和平之勝利、而不爲與和平志願、有所矛盾也」云云、（二十日哈瓦斯電） 
[波蘭軍艦訪俄]  
　　華沙官方今日公布波蘭驅逐艦兩艘將由翁樂加少將統率於七月廿四日正式訪問列寗格勒數日、翁樂加提督抵列寗格勒後並將率領特别代表團赴莫斯科、與蘇俄軍事當局舉行會議（十九國民電）麥唐納表示 
[英不舉行大選]  
　　英加兩首相晤談一小時加拿大葵貝克英首相麥唐納今日午後偕其女公子由英抵此、在起程赴諾伐斯柯夏以前曾與加拿大首相邊納特晤談一小時、英首語人、英國卽將舉行總選舉之說、實屬無稽云、英相因閱讀公文、每日費時甚久、目力大傷、致眼疾復發、今擬在加拿大盤桓七星期、假期中英相職務由包爾溫代攝、所有國内重要發展、當然隨時通知麥氏、但麥氏在可能範圍内極力避免多用目力、（十九日路透電） 
[意奥行將會議]  
　　（巴黎）此間消息靈通方面表示、意首相墨索里尼及奥總理杜爾夫斯將於七月二十七日在里新納地方會見、但不致討論重要政治問題云、（二十日國民電） 
槍擊英軍官案 
[英土友好解决]  
　　認土哨兵開槍無惡意肇事地點將開會追悼新坦坡爾英艦台望夏號勞平森中尉等三人同乘帆船出游薩摩斯之希臘島時、對面陸地上土哨兵對之開槍射擊、致勞平森中尉、中彈殞命、土國外部現發表公報、謂任何一方未有惡意之表示、土哨兵誤認帆船中三人爲私販、致肇此禍、今英土政府已有友好之决定、在肇事地點爲遇禍軍官舉行追悼禮、屆時土戰艦一艘將參加追悼、然後此不幸之事件可認爲結束、（二十日路透電） 
泰狄歐攻擊旭丹 
[破壤政黨休戰]  
　　恐將掀起重大閣潮（巴黎）泰狄歐與旭丹因史達維斯基財政舞弊案之爭論、有引起重大閣潮之虞、現有人責泰狄歐破懹政黨休戰、今日午後内閣會議擬竭力調解此事、衆信内閣將宣布泰狄歐之秤繫旭丹、純係私人事件、而非官家事件、並將依守澈查史案委員會之决議、卽旭丹之尊崇、毫不發生疑問、泰狄歐恐將憤而辭職、否則急進黨之閣員或不免提出辭呈、總理杜邁格現方休憇鄕寓、因困憊不能來京、惟將遙聆今日之閣議、已於寓中裝置一機、俾得參與討論、（二十日路透電） 
　　（巴黎）内閣定今日集議討論不管部閣員泰狄歐與其同僚旭丹在澈查史達維斯基財政舞弊案委員會前對抗事、泰氏在該委員會前發言、責旭丹在總理任時草草辦理史案、並謂旭丹乃知一九三二年案之第一人云、今日之問題、爲急進黨之阁員六人能否與泰狄歐同處閣中乎、總理杜邁格不允銷假返京、此含有渠望和解爭執之意、惟今有一事必須置念者、今日如發生閣潮、國會必致解散、急進黨在將來大選中、恐難免受挫是、（二十日路透電） 
[台灣風狂雨暴]  
　　台北台灣南部及東海岸自十七日來、大起颶風、加以大雨、十八日夜逐漸平靜、十九日以來又風雨大作、全島之河川水量激漲、南部各埠農村之被害達百餘萬元、屏東潮洲間之鐵橋流失七十公尺、台北宜蘭間之鐵路亦被水冲毁數處、澎湖島亦有大風雨、人畜之死傷甚微、大風雨料明日中平息、（二十日華聨電） 
[波蘭水災奇重]  
　華沙波蘭南部水災奇重、爲百餘年來所未有、總理柯士洛夫斯基巡視維斯士拉河一帶後、於今日返京、據稱此次水災、將令五萬餘户流離失所、計有男婦與兒童約二十五萬人、有數萬家爲水毁其一部分、或整個被毁、許多村鎭之居民、紛紛遷避、狀至可慘、當局已組織特别委員會辦理災區賑務、現方以各種運輸具趕運糧食藥品、以應急需、（十九日路上透電） 
 
 

Page 8

 
 
政府壓迫輿論制裁 
[舊金山總罷工收塲]  
　　各業紛紛復工防軍仍未撤運輸業爭議將强制付中裁 
[舊金山]  
　　此間罷工總委員會、已表决停止總罷工、又奥克蘭工會首領亦已贊成使罷工之四萬二千人、恢復工作、阿那梅達郡一切運輸事業、已開始恢復常態、（十九日哈瓦斯電） 
[舊金山]  
　　罷工委員會通過决議案、謂目前衝突、危及整個社會、陷文治於失敗、而反以促成戒嚴法之頒佈、此則有力事避免之必要也、該决議案、並接受羅斯福總統所任命仲裁委員會昨日所提出之建議、認其堪爲與雇主作直接談判之基礎云、於此有可注意者、勞工部長潘金斯女士曾於日昨在華盛頓宣稱、仲裁委員會所提勞資應卽停止敵對之建議、不謂在雇主或在工人兩方、皆當視爲具有命令式之性質、蓋「女士以爲强制雇主接受仲裁、固非必要、但與政府機關恊力合作、凡爲國民者宜人人有此義務也、總統所任命之仲裁委員會提出仲裁建議、此恰如大火蔓延之時、消防隊囑汝宜速準備水源、以資灌救、汝自不能不奉令惟謹也」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[舊金山]  
　　舊金山總罷工今日已吿終止、熱鬧區域已迅速恢復常態、東港一帶之罷工亦將於明晨吿終、總罷工期内太平洋海岸共死八人、以舊金山一埠而言、重傷者二百九十七人、被捕者六百三十八人、財產損失在一萬萬五千萬左右、州長梅林今日通吿罷工工人稱、國家復興行政處主任約翰森撤退防軍、但至今尙未接到正式申請、故在未確知不再發生風潮前、尙難撤退軍隊云、東港一帶明晨約有四萬工會工人開始復工、罷工委員會主席開特威爾宣稱、總統所指派之公斷委員會已允充份考慮海員與航業公司所／ 
有之爭執、而航業公司方面亦允服從公斷、罷工委員會遂决定宣布復工云、復工决議通過後、各地工會卽行遺派工人復工、戲院工人數分鐘内卽行復工、同時音樂師將於下午三時復工、總罷工旣吿終止、海員及碼頭工人勢遂孤立、據稱、此爲近數年來工人未有之慘敗云、强硬之海員工會是否將遵從復工决議、今日下午尙難斷方、（十九日國民電） 
[舊金山]  
　　總罷工委員會今日以一九一票對一七四票通過勸令工人停止罷工之主張、表同情的罷工將首先復業、該委員會担任用其财政上與精神上各種能力、促成碼頭夫罷工之結束、衆料碼頭夫工潮卽將正式閉幕、該委員會發出公報、謂羅總統所任命全國碼頭夫調解會、已担任在其公斷中對於海上僱員各工會予以完全考慮云、罷工者數千人今日業已復工、舊金山城内之事態、似漸恢復常狀、市政局街車現照常行駛、無需軍警隨車保護、街車在過去二十四小時内共載客三十萬人、一日之内有此紀錄、前所未聞也、食物封鎖現已解放、裝載接濟品之貨車紛紛開抵罷工區域、雖無人保護、但絶未遭遇滋擾、罷工者之氣熖已衰、於此可見、今日一般事業較形恢復、舊金山市長聲明决計驅逐煽亂之共產黨員、商店開者極多、食物汽油隨時可得、不感困難、在中央本州與地方政府壓力之下、舊金山總罷工於過去四十八小時内已有全部潰覆之表示、故總罷工委員會停止罷工之决議、乃意中事也、今日午後警察搜查共產黨機關、結果拘獲多人、内有大學生一名、總罷工委員會今日又通過一案、請州政府爲和平與好意起見、撤回太平洋沿岸各城之軍隊、該委員會並决定不自解散、以待羅總統之决定、衆意此次工潮之結束、乃與論力量所致、蓋一般人民不願屈服於工會權威之下也、工人領袖見民衆之憤懣及工人權力之衰落、故不得不藉此收塲、舊金山之居民聞此好消息、固甚欣慰也、（十九日路透電） 
錫蘭限制日貨 
[内閣决議反對]  
　　但總督有推翻之權 
[哥倫布]  
　　錫蘭閣員會議、今日决定拒絶實施抵制日貨入境之限額制度、因若實施此制、則貧民衣着費將提高也、閣員通知錫蘭總督、如英國殖民地大臣李士特必欲實施一種限額、則渠必須負用其權力實行立法案之責任云、據倫敦路透訪電、錫蘭内閣會議之不願實施限額、並未使倫敦政界爲之驚異、蓋觀於新近之表示、早知有此發展也、英政府將有何種舉動、日前尚難預料、但路透社探悉、錫蘭總督於必要時可行使實行限額之權、（二十日路透電） 
狡兎死走狗烹 
[希特勒摰友之下塲]  
　　（柏林）前爲國社黨重要领袖之史一特萊塞氏於六月三十日淸黨時被殺後、官塲今日始將其骸灰罎交史妻具領、但史被殺時、所帶之金戒指及其他物件、則未發還、希特勒前以義父名義、給予史氏諸子之金表、現已由史子繳還、查史生前乃希氏之摰友、曾爲史氏運動總理、奔走甚力、（十九日路透電） 
　　（柏林）總理希特勒已離柏林、前往僧城、不久大約將赴白爾施特加爾登别墅避暑、其他政府人員、不日亦將離京休夏、政府人員假期、將延至九月初國社黨在牛蘭堡舉行大會時爲止、在九月以前、政府不致舉行會議、討論立法問題、在國社黨當局之眼光中、最近國内引起之各種問題、經六月三十日政變之後、卽全部解决、内閣内部情形、尙屬混沌、副全部巴本、本名義上雖仍留原職、然渠究將担任何種任務、固無人知之也、經濟部長史密斯因病請假、宣傳部長郭培爾又準備冬季開始時之宣傳運動、國防部長白隆培、最近發表各項命令、力求軍隊與國社黨政制之關係、臻於密切、但有人謂、白隆培之政策、並未得到各軍官之完全同意、總之德國上下、經六月三十日事變之後、咸已疲倦、故至少在假期之中、内政問題或能暫吿休息云、（十九哈瓦斯電）德政府 
[禁辛克萊書销售]  
　　（柏林）當局今日下令禁止美國著名文學家、辛克萊之著作在在銷售、市上所有者、全須交官沒收、按辛氏爲社會學家、旣著内戰小說「Ｍａｎａｓｓｓ村後、頗負時譽、繼乃注意資本家之恣睢、一九○六年所著「森林」一書出版、遂享全世界之盛名、書中暴露芝加哥牧塲之肉食裝箱廠之惡劣狀况、描寫盡致、廠主大憤、前羅斯福總統因命調查眞相、知所寫者多屬事實、後國會乃通過第一次全國淸潔食品法、一九一三年辛氏調查柯洛拉杜煤礦之弊端、而著「煤王」一書、於一九一七年出版、國會復因此通過關於煤礦之法律、辛氏深知美國種種惡習、泰半以金錢之力爲其後盾、故乃數著小說、以彰民問疾苦、其「宗敎利益」一書、乃痛詆宗敎與資本主義之勾結、一九一九年出版之「ＢｒａｓｓＣｈｅｃｋ」一書、證明大商家與美國報紙之同盟、一九二三年出版之「鵝步」、暴露富翁捐資大學、藉以左右學生之政治與經濟信念、蓋大學學生卽國家未來之領袖也、「Ｍｏｎｅｙ　Ｗｒｉｔｅｓ」一書、表示辛氏深信資本主義之勢力、足以傾動國家文學品之產生者」、最近「波斯登」一書、文筆生動、亦描寫資本家惡勢力之可怖、（十九日路透電） 
[日本岡田内閣的軍備（日本通信）]  
　　强化軍事實力廢棄官署中心拔擢靑年將校專重部隊勤務岡田内閣、是齋藤内閣的延長、應該繼承齋藤以往的政策、然這次岡田内閣、標着所謂人才主義、實行官僚主義、選援事務上的專門家、對於政黨、祇是表面敷衍、如政友會以三百名大多數的議席、僅祗分配得閣席三個、由此可見所謂專門家勢力的抬頭（實際上是官僚與軍部勢力的抬頭、）在另一方面、就反映出政黨勢力的衰落、現在政友會、很想乘機恢復舊有政治勢力、所以毅然將參加組閣的床次竹二郎·山崎逹之輔·内由信也·三人、開除黨籍、在政友會内、似乎還因此减少了牠自已内部的予盾、大有死灰復燃的樣了、不過牠有兩個很大的弱點、第一·日本人民對於旣成政黨城市上的勞苦大衆、早就深惡痛絶、詛咒牠快些死亡、到現在自然不會帮助牠、農材的民衆、也很厭棄政黨、所以無論如何、政友會總是得不到多數人擁護的、第二·財閥是立黨的基礎、可是他們現在都轉而投降軍部、軍部卽根本不要政黨政治、於是牠失去了靠山、不敢直立起來作公明的政治鬥爭、祇是稍微呼喊呼喊而已、 
　　至於軍部、那就大大的不同了、在岡田組閣之初、就有了切實的諒解、要新内閣承認其所謂國策、在海軍方面、是以擴大海軍來應付海軍縮小會議、在陸軍方面、是以充實國防、應付非常事變、關於海軍的事、留待將來再說、現在先報吿陸軍方面所謂的國防充實、首先要作的事、是準備增加常備軍師團、除開事實上駐東三省四個師團添加了四個留守師團之外、還打算要增加四個師團的常備兵、其次是要將滿洲的政治經濟、藉經濟聨盟的美名、完全置諸關東軍司令管理之下、日本陸軍的傳統習慣、是着重中央集權、所以凡是作軍官的人、如有閥閱的關顧、貴族華族的情誼、則直接帶兵的時間、就非常之短、因此旅團長以下的直接帶兵官、往往終身不遇、而且遷升很慢、特别是幾多年沒有戰爭、更無從建立戰功、卽有才能、也無從表現、所以有許多靑年軍人、都不很願意帶兵、而願意服務於參謀本部·敎育總監部·陸軍省等中央機關、纔有自已表現的機會、同時他們學籍的限制、在學時代名次的順序、也是升遷的主要條件、然而九一八以後、事實上略有變更、出征軍隊、有了特殊的機會、其地位就轉變爲非常重要、加以現時正積極備戰、更要引起一般靑年軍官的功業心、假如再像從前一樣、死守官僚主義、則戰爭前途、就很少勝利的把握了、 
經過了陸軍三長官（參謀總長·敎育總監·陸軍大臣·）幾度恊商的結果、認爲要作非常時期的準備、除了軍事上積極整備之外、人事方面、也需特殊的更新一番、纔能提起靑年軍官的勇氣、纔能和牠的假想敵相競爭、於是要一掃現時上層的沉滯空氣、（實際上是攺換成淸一色的主戰派、并且是積極的主戰派）、所以實行淘汰、乘今年秋季的定期調動、更換大批的高級將校、至於中堅層將校由少佐至大佐這一類靑年軍人、是日本現時軍部中最有實力·最活動·而且是侵略主義最濃厚的人物、他們在中央、是有力的實行者、在部隊中更是組織的樞紐、所以現在决定要打破從前的學歷關係、把重心移到部隊裹面去、以後少佐中佐級、要在部隊裹服務一年以上、聨隊長（大佐）則須勤務二年以上、使現役將校、都熟悉部隊情形、能够擔任實際戰爭的指揮、由此可以明白看出日本軍部的備戰、是何等的積極、（七月十四日於東京） 
川匪 
[在層層包圍中]  
　　＝三四五路齋向萬源猛進匪部内潰日惟以殺威衆＝ 
成都航訊、川勦匪軍、自本月十一日開始四期第二步總攻以來、進展極爲迅速、據十五日總部所接各方報吿勦匪情形、照錄如次、 
[五路攻萬情况]  
　　唐式遵報吿五路各師旅戰情云、「（一）楊啟文旅、十四日晚開始佯攻、翌晨匪來逆襲、經該旅石團痛擊、匪退原陣、大約右翼進展、周王兩旅卽可進取黃中堡、以成掎角之勢、（二）劉光瑜旅·劉育英旅及楊團、進攻玄祖殿、拂曉突破匪工事兩層、戰至十時、匪增兵一團、居高猛射、官兵奮勇猛攻、午正匪因傷亡過大、不支退去、我軍遂就鐵貢埡前方之古文坪搆工、（三）彭煥章旅·及何團、仰攻孔家山頂及大地坪附近、猛擊半日、午後、佔領土埡子·桐梁坡、四九兩旅、自蔑條舖·大苟寨·野橙堡、八旅因兼顧二九兩旅翼側 
、仍扼守原綫、（四）饒旅十四日晨、率鄧汪劉各部、由老君山向朝陽廟夾擊、三春部向冉家壩前進、王團以一部暫駐老君山、援應兩方、（五）許師長紹宗、親率手特各隊及平射砲連、到白羊廟、七旅奉令經長壩塲開赴石塘壩、九旅已先至石塘壩、奉令移至白沙河、八旅已佔雙河口前方龍角山之綫、正恊同各部向萬源進攻中、王部仍在明通防堵、馬部現駐固軍壩、」 
[李楊潘圍王坪]  
　　三路李家鈺十四日電省云、「鈺在前方視察完畢、與楊潘兩總指揮商定會攻部署後、卽於佳（九日）夜全綫夜襲、鈺部陳旅、由綿岩墳·斗唆子·之綫、向王坪後寨進攻、李旅卽向鷹龍山·黑窩子·天華山·一綫進攻、並以一部由周家梁側擊、匪憑工堅地險、頑强抵抗、我官兵奮勇仰攻、往復衝鋒、連陷王坪後寨匪主要工事三層、斃匪極衆、嗣於灰（十日）午刻、匪以大部由鷹龍山增兵反攻、猛撲我周家梁之綫、我以機砲橫掃、斃匪約四五百人、乘勢猛進、陳旅又佔領王坪後寨匪主要工事四層、李旅佔猴扒寨·羅全岩·及鷹龍山麓一帶、入夜、鈺命懹獎進襲、戰至眞（十一）日曉初、我軍已行攻久王坪後寨内、浴血混戰、進出十餘次、匪寨内工事特多、每一圍牆、均配有手溜彈、自動火器、又高又固、故我摧毁一層、彼仍可互相援應、死力抵抗、致我傷亡亦衆、一分鐘内死傷五六十人、爲鈺部勦匪以來所僅有、相持至晚、匪援甚衆、刻我仍于包圍激戰中、我右翼楊潘兩部、戰鬥亦至激烈、均有進展、截至現在、鈺部傷亡三百、槍數十支、匪傷亡在千餘以上、我軍彈藥消耗甚鉅、除飭奮勵猛攻、將坑道工事施行爆燬外、特此奉聞、」 
[匪以多殺止逃]  
　　又據二路田部李路汪旅報吿云、「職部在河壩附近作戰時、有匪方班長祁某、（湖北人）拖新式槍數支投誠、據祁供稱、匪因受各軍包圍、彈糧兩缺、已呈必趨痭潰之象、内部軍心、極爲渙散、目前匪軍鎭壓人心者、僅殘殺而已、匪方每團有團政治處、約轄六七千人、均携有新式武器、其職權在監督營連長、而直接指揮、其作戰時、行連坐法、連長退則殺全連、營長退則殺全營、故匪軍臨陣不敢退縮、又匪方士兵及下級幹部、均不許有現金、若被搜出銅元數百、卽被處死、下級匪官、逢連長以下、衣履均不完全、每日兩餐、亦不得飽、但高級匪官·及僞政治工作人員、均可衣綢食肉、且有愛侶數人、供發洩獸慾之用、又匪軍中有所謂少女慰勞隊者、當匪兵得勝歸來時、命令前往慰勞對象、（交媾之别名）以資歡娛、若在平時、則絶對不許、匪方軍心離散、時思逃生、以謀生路、但因監視甚密、難以脫身、但隨時仍有私逃者、」 
中央賑務會 
[調查鄂省災情]  
　　省府通過防旱救災辦法災重縣份儘先施放急賑漢口通信、本省水旱成災、均極慘重、江河泛濫、生命財產、盡付洪流、雨澤愆期、沃壤膏腴、舉爲赤地、現江水未漲、潰堤正加工修補、救旱備荒、尤爲當務之急、省政府爲此曾舉行會議、通過防旱救災辦法四項、（一）由賑務委員會迅籌賑欵、（二）由財政廳迅商農民銀行·及農村金融救濟機關、儘量放欵救濟、（三）由民政廳嚴定各縣縣長辦理荒政考績、及地方團體人民救災獎勵辦法（四）關於根本防旱備荒辦法、由民建兩廳會同擬具方案、提提討論、至各縣受災最重者、由賑務會先行施放急賑、連日正向銀行界押借現欵二萬元、及請商會勸銷公債二萬元、以便發放、有堤縣份、則以工代賑、中央賑務委員會以鄂省災區遼闊、哀鴻遍野、自應統籌救濟、十九日特電民政廳、將受程度及縣名、尅日電復、另將詳細災情、具文呈報、以憑轉呈撥欵施賑、（十九日） 
 
 

Page 9

 
 
[何鍵過漢返湘]  
　　在漢發表談話各方誤會冰釋漢口通信、五省剿匪西路軍總司令何鍵前奉蔣委員長電令、由湘乘飛機赴粤、與粤桂將領、會商第二期圍剿殘匪計劃、在廣州晤陳濟棠·李宗仁·白崇禧後、復赴香港訪胡漢民、於中央地方間意見之溝通、尤多努力、何赴京復命、又登廬山再度謁蔣、並與張學良、何成濬·徐源泉·會晤、商湘卾聨防辦法、十八日、何率隨員凌璋·張沛乾·等下山至潯、乘寗紹輪西上、十九日上午七時許抵漢當晚六時乘武長路專車返湘、何在漢發表談話、略謂、予此次奉蔣委員長電令南行、與粤桂將領會商剿匪、經在廣州舉行五省剿匪會議、陳·李·白各高級將領均出席、皆以國難嚴重、非安内不能攘外、肅淸殘匪、自爲先决問題、故會議結果、極爲圓滿、粤·閩·贛·湘·鄂·五省軍隊、一致合作現粤軍已於各要隘嚴密防堵、一面加派重兵恊剿、桂軍一師、且已出動、南路旣配備就緖、東西北各路更早取聨絡、剿匪前途、極可樂觀、赤匪内部、已總崩潰、在贛僅盤踞五縣、蔣委員長預定本年十一月前、可完全肅淸、從前南北揆隔、道路傳聞、發生種種謡諑、予此次赴粤、與陳·李·白·白晤以後、一切誤會均已冰釋、各將領表示今後唯中央之命是從、過港時訪問胡展堂先生、一叙契闊、胡確有放洋之說將來或可成爲事實、余在粤港商洽、均有頭緖、所得印象極佳、五中全會决於十一月舉行、屆時匪當消滅、尤爲全國團結禦侮之良機、予在京謁蔣委員長·汪院長·報吿此行經過、在廬山又數度謁蔣、請示機宜·並與張副司令漢卿、何主任雪竹·徐總司令克成·商談湘鄂邊區剿匪事宜、未舉行剿匪會議、余因離湘月餘、軍政亟待處理、故今日卽須返湘、暫不他往」、（十九日） 
長沙傷兵 
[滋事搗毀警署]  
　　起因由於行路不靠左傷兵陳春生執行槍决長沙通訊、湖南自實施新生活運動以來、社會上已有良好現象、惟警察尙欠訓練、致執行干涉時、每每引起糾紛、兩月以來、因干涉違犯新生活條規、與軍人民衆迭起衝突、本月十六日午前七時、有湖南殘發軍人敎養院伙夫焦鎭華、挑菜一擔、經過湯公廟、崗警左慶雲、勸其靠左行走、焦不服、致起衝突、左鳴警笛、喚來警察數人、將焦扭赴外東署收押、聽候發落、詎該院住有負傷員兵七百餘人、一聞此訊、大抱不平、由傷員雷位臣爲着、糾集傷兵二三百人、馳往外東署、一聲喊打、蜂擁而入、首先搗毁電話、次卽奪得警士佩劍、逢物卽斫、遇人卽毆、除全署什物、搗毁一空外、并毆傷署員張英·巡官胡文彬·胡得勝·警長魏視榮·警士左慶雲·徐中·袁峻·譚辛珍·劉擇仁·李元凱·陳少書·何樹榮等十二人、署長鄧篤恭、由後院翻牆逃出、幸未挨打、迨警備司令部公安局派隧趕來救援時、僅獲在塲搶槍行兇之傷兵陳春生一名、其餘早將伙夫焦鎭華刦出、呼嘯回院而去、因此外東署警上、不敢站崗、紛紛向公安局請求保障、省會警備司令胡達·省會公安局長周翰、乃責令殘廢軍人敎養院長晏葆初、交出爲首滋事人犯、并制止傷兵以後暴行、晏院長乃向公安局道歉、所有負傷員警醫藥費、以及什物賠償費、除統由該院負責之外、并將爲首肇事之伙夫焦鎭華、傷兵陳春生二人、送交外東署、轉解公安局懲辦、糾衆滋事之傷兵雷位臣、傷兵廖和鳴·邢魁·萬國淸·王保田·蕭時初○等、解送第四路總指揮部懲辦、周翰乃呈由保安司令部核准、先將陳春生一名、於昨晨提出槍决、藉資鎭懾、并使新生活運動、得以推行、茲誌公安局所宣布陳春生之罪狀如次、「爲宣布罪狀事、案據外東警察署報稱（中略）并解送人犯焦鎭華陳春生二名到局、比卽提訊肇事人焦鎭華供稱、年三十六歲、湘陰人、在敎養院充伙夫、今晨路過湯公廟、不受警察指導、扭毆屬賞、被捕入署、卽來傷兵多人、發生衝突、訊據陳春生供稱、年二十九歲、茶陵人、十九年負傷住院、今日由院内正在早餐、忽聽伙夫被捕、羣呼救援、我因後到、已有一部份人在内打起來了、我走進署門、奪取架上槍支、向前帮助、爲首的是傷員雷位臣等、各語不諱、查行人靠左、原以維持交通、木局迭奉上令執行、未嘗發生事故、該焦鎭祥充當伙夫、不服指導、扭毆警士、尙可謂爲知識淺薄、而敎養院軍人、久受敎養、應如何謹守紀律、恊助警士、維持治安、乃竟聚衆逞兇、包圍警署、毆傷員警、把持電話、毁失公物、實屬形同化外、業經據情呈奉湖南全省保安司令李令開、」在外東警署行兇傷兵陳春生、着由該局執行槍决」等因奉此、除監提該犯陳春生一名、綁赴刑塲、依法執行、并具報外、合亟布吿、俾衆知悉、此布 
[贛南匪區視察記（一）]  
　　九江通訊、記者近隨中華職業敎育參觀團來贛視察贛南匪區、費十日光陰、水陸行一千八百餘里路程、逹最前綫匪區新收復地之廣昌縣南境、爰將視察所及、誌之如次、 
　　參觀團原報名者七十餘人、出發前一日、忽得以下消息、（一）前方天氣比南昌更熱、（南昌已逹一百○八度）疾病堪虞、體弱者不能去、（二）前方剿匪工作緊張、缺乏一切招待、須自備行軍床盥具乾糧雨糧雨具蚊帳藥品等、因此出發者祗有二十六人、抵南昌後、十六日行營備專車五大輛、派交際股副官楊超華照料車輛、宣傳股副官謝少珊李扷夫沿途招待、七時從敎育廳出發、車行速度四十碼、毎車相隔里許、車前大書「行營專車」四字　故關隘裯堡、皆能以通過無阻、十時許抵臨川、北路總司令部組織於去歲十月、原駐臨川、今年四月廣昌收復、總部進駐南城、臨川爲舊撫州府城、爲宋王安石故鄕、專車在車站加油後、復向南城進發、時方中午、火傘高張、行人汗出如雨、一時許抵近郊、碉樓堡壘及各種防禦工事、滿眼皆是副官長茅乃功及張行政專員迎諸郊外、以小車前導、至城内天主堂休息、食宿齊備、堂屋高深喬木尋丈、身心爲之一舒、繼而總司令派總參議韓德勤來庽招待、飯後、張大竹布剿匪地圖於壁、作簡單之報吿、大意謂共匪禍贛、將近八年、其初不過一隅之地、民十九、始漸猖獗、民二十、中央十八師進剿不利、復派何應欽駐贛督剿、又遭失敗、是年江淮流域大水爲災、政府撫内未遑、而九一八·一二八·事起、内憂外患、相逼而來、蔣委員長方離贛北上、而十八軍剿匪忽又吿失敗、南昌瀕危、蔣氏不得已而返江西、坐鎭南昌、匪勢始未擴大、然贛閩邊界、匪燄甚熾、官軍疲於奔命、寗都興國等縣、中央軍曾一再收復、因深入匪區、後防未固、匪乘隙後襲、迫而後退、民衆因官軍一進一退之間、匪指民衆助官軍而遭屠殺、民衆以後遂不敢信官兵、隨匪遷移、自從中央軍變更剿匪計畫、抱定得寸守寸、得尺守尺之宗旨後、用逐漸封鎖之法、碉樓公路建築完畢、使已得之地、後防鞏固、軍運通逹、方再前進、自廣昌克復、民衆見中央軍不但能攻而且能守、流亡者皆相率歸田、此最近剿匪之好現象云云、（二十日） 
[粤潮汕涇濟現狀]  
　　土貨出口一落千丈銀莊倒閉虧欠鉅萬潮汕農村經濟、在苛捐雜稅剥削之下、日趨沒落、加以洋糖洋米等舶來品頻頻侵入、更使一切土產不能立足、楳業及生菓罐頭靑菜脯料等食物、本爲潮汕出口大宗、亦因外洋不景氣而滯銷虧蝕、至於爲潮汕「吐納湖」之南洋羣島、亦以受經濟衰落打擊、膠·錫·椰乾·魚精·等土產、價格一落千丈、華僑商業完全崩潰、歷年藉爲補助潮汕經濟平衡要素之一的華僑匯欵、遂由一九三一年之三千八百萬元、逐漸减少、因此一般購買力、亦隨之降低、商塲蕭條、日甚一日、 
　　十數年前、潮汕商業全盛時代、市面現洋充斥、逹四五百萬元之多、合各銀莊所發紙幣、約共七百餘萬元、故市面金融、極爲充裕、什行向銀莊貸欵、亦極容易、迨去年商業衰敗、雜行相繼倒閉、流通市面之現洋、因環境影響、竟减縮至百餘萬元、保證紙幣又因各銀莊發生擠兌、只餘二百萬元、合共四百萬元、不足流通數之二百萬元、復以去年歲杪陳源大莊·成茂莊·光發·智發·鴻發·嘉發·乾興昌·等銀莊相斷倒閉、共倒欠街前三數百萬元之多、潮汕金融遂有江河日下之狀、匯兌公所因是呈准東區綏公署、發行不兌現白票一百五十萬元、以資調劑、然仍不足以救此危機、今春以來、經濟恐慌愈形深刻化、市商會一再呈請財政廳、准予發行商庫證一千萬元、業經財廳核准發行八百萬元、庫證發行委員會亦即於本月十七日成立、其庫證已在港印五萬五千張、内計證面二百元者一萬五千張、一百元者五萬張、紙質爲深黃色、間以藍色花邊、現已印就先行運汕者、計一百元面額共三百萬元、二百元額者一百萬元、金融界從此或可暫吿安定於一時、 
　　目下商業狀况、仍未轉好、商店倒閉、日有所聞、自一月份至五月份止、已歇閉者不下一十餘家之多、其他各縣情形、亦復相同、僅就庵埠一隅之地言、一月份即倒閉十一家、三月份十七家、五月份十二家、商業衰落、可見一斑、申報函援學校學生陳長風） 
蘇省 
[廢除第二批苛捐雜稅]  
　　共計九十七種金額約卅餘萬元尙有三四兩批財廳已着手調查鎭江訊、蘇省廢除苛捐雜稅、除前將各縣捐稅中之最苛細者四十二種、約十一萬餘元爲第一批、已於六月内廢除外、現財廳復將各縣廿三年度預算未列入捐稅九十七種、約三十餘萬元爲第二批、自七月起實行廢除、尙有三四兩批、財廳亦正着手調查中、并聞蘇省廢除苛捐雜稅之抵補辦法、第一二批因其苛細及未列入預算、不須抵補外、第三批卽以各縣整理財政之收入爲抵補、至第四批、始以中央撥省之印花稅烟酒牌照稅之收入、統籌抵補、故蘇省廢除苛雜之進行甚順利、前途亦頗樂觀、茲特探誌所廢除第二批苛捐雜稅之種類名稱如後、計六合花生捐、鷄鴨蛋捐、高淳警捐、興化靛捐、東台海道橋過船費、寳應屠捐、碾米廠保衛捐、雜糧保衛捐、興縣水菓捐、運貨小車捐、水菓公益捐、常熟典當捐、棉花捐、米捐、店捐、田捐、難民捐、黃花魚籌捐、保衛團紳商捐、廟堂捐、公益捐、防務捐、城柴捐、高郵牛行買賣代收佣金、吳江公益捐、難民捐、栅捐、綢機捐、松江樹捐、猪捐、船捐、蒲包捐、公益捐、蛋捐、臨時保衛捐、太倉路燈捐、善願捐、保衛捐、寳山保衛捐、花生公益捐、嘉定屠户捐、竹行特捐、木行特捐、小猪行特捐、羊肉莊特捐、鮮肉莊特捐、攤户捐、崇明輪駁旅客公益捐啟東保衛捐、江陰繭灶捐、魚籌義渡捐、鎭江河工捐、牛集捐、小猪集捐、丹陽藥業捐、灰糞窰柴捐、繭捐、溧陽鎭市攤捐、鄕鎭猪捐、淮安雜糧捐、泗陽水上蹄角捐、蛋類捐、阜寗草捐、（分三種）木捐、棉捐、蛋捐、高梁捐、山芋捐、大麥捐、玉蜀黍捐、估產捐、芝蔴捐、秋豆捐、柴捐、小麥捐、典產捐、花生捐、小席捐、大席捐、買產捐、磚瓦捐、柳捐、糧捐、鹽城猪捐、鄕鎭認捐、棉花捐、碭山鍋口捐、（分七種）小票捐（分三種）耕會捐、羊羣捐、贛榆竹油、簍捐、木積捐、花生油捐、花生米捐、出口白菜捐、小猪捐、牛驢皮捐、等共計九十七種、全年金額約三十餘萬元、太倉 
[縣府積極舉辦防旱工作]  
　　縣長汪寳瑄、昨日召集所屬各區區長、各機關領袖公團士紳等、於上午九時開會討論救旱工作、結果、（一）確定經費並組織太倉縣防災委員會、（二）分股辦事、（三）防災委員會設縣政府、 
蘇州 
[斜塘鄕農民報荒]  
　　斜塘鄕王墓村楊涇鄕、以天旱水涸、田禾已枯死一千七百餘畝、　　昨（二十）由鄕長王錦高等來城、赴縣報荒、請求救濟、縣府當飭改種旱糧、 
[暢雨後人心大慰]  
　　蘇州二十日下午即密雲四合、凉風襲人、至一點四十七分、乃大雨滂沱、至二點二十三分止、繼以細雨、同時附郭各鄕、亦均得雨、查蘇城自五月十九晚得暢雨一次後、此爲第一次大雨、故人心菓不大慰、而米價亦因之回跌、各米店門市、定二十一日每石跌三角、 
[洪水壩開放完竣]  
　　蘇鄕望亭洪水壩、經建廳工程師士元願察勘後、以開放後可以灌漑蘇錫常三縣沿運河漕河之各區農田、故即於十九日吳鍚二縣合作開壩、計 
開放處闊十五公尺、深二公尺、二十日已竣工、並在壩上架浮橋一座、以維交通、又胥口汲水站築壩、十八日動工後、二十一日可完工裝發動機戽水、蘇城胥門開闢水關、地點勘定在三山會館對面、須將城外民房及王永順木行堆棧全部拆去、該木行二十日請建局將地點變更、建局以計劃已定、未允所請、一面已向建廳請示核奪、 
[殺人犯周二執行絞决]  
　　蘇高院檢察處、昨（二十）晨八時、在第三分監行刑塲絞决殺人犯周二一名、緣周爲六合縣鄕人、與村人姚廣福之妻胡氏通奸、嗣周於民二十六月十四日至姚家帮工、至同月二十日、藉賞端陽爲由、經周與明氏預謀將姚害死、乃先行將姚灌醉後、而往山中、由周用巨石將姚擊死、埋屍亂石中、案發姚被捕獲、經六合縣府判處死刑、以不服上許高院、現經最高院判决判駁回、由司法行政部指令執行、 
[謀殺兄嫂案上訴駁回]  
　　松江華陽廟席渭生與妾宋氏、共同謀斃兄嫂、經松江縣府判處席與宋氏死刑後、不服上訴蘇高院、二十日由刑一庭林審長提庭宜判、席渭生席宋氏上訴駁回、關於孫阿和吳子祥沈炳生殺人及擄人勒贖部份撤銷、孫阿和帮助預謀殺人一罪、處無期徒刑、吳子祥共同擄人勒贖二罪、各處徒刑十二年、合併執行十三年、沈炳生帮助擄人勒贖、處徒刑十二年、聞席等表示仍不服、須向最高院上訴、 
無錫 
[吳稚暉函蔣汪]  
請維護榮宗敬事業實業鉅子邑人榮宗敬德生昆伸、經營紗麵兩業、爲吾國鉅擘、近因受社會不影氣影響以致週轉不靈、政府當局、正在籌謀救濟、惟本邑申新第三紗廠、上海申新第一第八紗廠、及漢口申新第四紗廠等、均另有股東、不屬於申茂福三新公司範圍之内、且以上各廠、年有盈餘、故不能一體視之、茲悉中委吳稚暉氏、最近已分函蔣委員長、汪院長、陳實部長等、請設法維持榮氏事業、 
[廳委來錫調查積榖]  
　　蘇省民政廳長余井塘、因亢旱不雨、災象已成而各縣所辦備荒積榖、尙未塡報齊全、茲爲整理倉儲起見、特派員分赴江南旱災較重各縣調查、其未辦積榖各縣、應督同各該縣府集中財力、趕辦積榖、以應需要、派往本邑調查委員爲于炳勳已於昨（二十）日來鍚、督同嚴縣長詳細調 
查、總計全縣積榖五千七百二十七石零四斤、價銀一萬七千五百八十二元一角七分一、又省廳方而、訓令滬錫蘇常各縣、限制米價、不得超過相當價格、以安人心、近日邑中米價、稍見回疲、高白米每石十元零八角、 
[農民浚河掘獲金磚]  
　　新五區高長岸一帶鄕民爲急救早災起見、特自動集合開浚新橋河、有鄕民陳杏根之子補榮、年二十餘歲、亦在工作、詎於昨日、忽在該處河底、掘獲二尺見方之金磚一塊、上鐫同治等字樣、想係洪楊時、富室避難埋金河中、今始發現、現由該處一五圖塘頭鎭鄕長陳永朝保存、權重九斤四、約値一萬四千八百餘元、聽候公議處置辦法、 
常熟 
[縣長引咎辭職]  
　　本邑縣府、於上月份破獲南門外賈伯琴家大批烟土、并將賈拘案、結果將賈判處罰金四百元釋出、時一般人因賈係著名土販、何竟未判罪刑、嗣有宋保鈞分呈南昌行營及監察院行政院及省府等控吿、調此案縣長周衡、有受賄三千元之嫌、由其弟周綍臣·及西櫃征糧主任張幼南等經乎、監院特令省府密查核辦、旋省密派委員來常調查、時縣長之弟周綍臣·及張糼南均已聞訊匿避、因僅將賈伯琴·及另一關係人方吉民拘捕解省、業經倛認、確由張幼南等過手、當時因不及凑齊、并由張塡洋二百元交淸等語、現省方决予澈底懲辦、但縣長周衡、因事態擴大、自覺難辭失察茲已呈省引咎辭職、 
[連日得雨二寸]  
本縣爲救濟旱災、山救旱會議决、撥用備荒基金三萬二千元購買戽水機船急救、嗣推定農塲主任等赴滬、接洽訂購拾六架、但近來各處奇旱戽水機營業大旺、本邑購辦人、因未携現欵、急電常速匯、詎已多半被人購去、僅得拾架、現定二十一日全部運常、至此間連日稍轉凉、每晚連降陣雨、十九日下午、更連續下降、各鄕均得、統計數日來雨量、約有二寸左右、自是米價略跌、農民間有休養之機會、、 
常州 
[常州]  
[橫林車站工房刦案]  
　　破獲武邑東橫林車站十九號工房工頭崔雲貴、於上月十七日、在無錫收得會欵洋四百十元、即藏在工房内、詎被匪徒偵悉、於十八日晚間九時、突來盜匪十餘人、包圍工房、旋由執槍盜匪四人入室搜刦、將會洋及衣料等完全刦去、向鐵路東面逃逸、途中並攔刦鄕民秦二大·薛鳳君·兩人藏洋十餘元、事後該管公安分駐所據報追緝未獲、最近由駐常京滬路車站蘇丹第一段警務處向蘇錫各站嚴緝、先後在　蘇州蠡口·無錫車站·及無錫南門外十六號工房·捕獲本案盜匪王漢章·劉全美·李萬靑·張立祥等四名、即解送上海兩路警察署訊辦警察署以該盜犯案地點在常州、於十九日特派警長一名警士三名、將該盜等四名、乘車解常、於下午三時許、送交縣法院檢察處收訊、旋經開庭偵訊、諭令收押、候傳事主到案質訊核辦、 
鎭江 
[財廳整頓各縣徵收]  
　　蘇財廳爲明瞭本省各縣地方財政情形、及前頒縣金庫制度、會計制度、及辦理統一徵收等項、是否切實奉行、聞特派　王茂慶·王其章·等分别前往吳縣·吳江·常熱·崑山·丹陽·武進·無錫·宜興·溧陽·等縣詳爲調查辦理實况、以便整頓、 
揚州 
[會議補救旱災辦法]  
　　江都縣府爲討論補救旱災、特召　　開臨時會議、計縣區長商農會負責人、出席者十九人、馬縣長主席、議决補救之辦法、大致（一）由農業推廣所各區公所、勸苦旱地方改種菉豆蕎麥、種子由佃農向田主商借、一面由縣佈吿、（二）調劑目前農村金融、舉辦倉庫儲押、接洽農行借欵、（三）撲殺旱蟲如黑老虎之類、並加意防止蝗害、（四）責成各區公所查明亢旱成災地方、列表繪圖報縣履勘分别呈請减免廿三年第二期地價稅、並爲防止米價高抬、食糧囤積、先由商會轉知糧商注意、必要時、再由縣决定臨時辦法、 
南通 
[毒品犯賄案澈究]  
　　海門中英藥房經理濮竹坪、因販賣毒品、經南通區專員公署拿辦、濮畏罪、挽海門縣監管獄員鄭格、結識南通恒隆木行行主陳永生、希圖以一千元行賄、經鄭專員察悉、令海門章縣長、將鄭格拿解來通、陳永生逃脫、恒隆木行已由縣府查封、濮竹坪鄭格、刻均由專署軍法官朱斐如審訊、 
[啟東保衛隊在通繳械訓練]  
　　啟東保衛隊二百餘人、奉令來通、鄭專員以該隊在啟不守紀律、十八日夜間、突派南通警隊、赴西寺駐所、將全部包圍繳械、十九日、派隊押運械彈、交付啟東縣府、該隊暫留南通、實施精神訓話、俟訓練期滿、再考核辦理留去、 
江陰 
[設機戽水救濟旱災]  
　　鮑縣長近因旱災奇重、十六日與士紳祝丹卿商會吳漱英等赴省、至財建兩廳面懇將東西鄕及黃田港等八劃入救旱區域、當時廳方以江邑近長江、認爲旱荒不重要、經鮑縣長一再陳說、始允撥欵二萬元、准在征存縣建設費項下動支、黃田港准添設爲第十八號汲水站、以電力設戽水機兩都、工程師許起鵬、建　駐站員邵鵬、均於十八日來澄、與崔科長等至定情閘、東外土橋壩察看、并閱各港圖說、認蘆埠港爲最重要、定淸閘無需築壩、有礙交通、决在新河口築壩、日夜戽水、現新河已限三天開竣、十九日許工程師至西鄕各港視察、大約設機戽水、須待上海機件運到、最快須五天左右、方能實行、十八日楊庫西外四保蘇湖住基等處、發生大批蝗蝻、已生翅能飛、嚙食禾苗、區、長程鴻瑞、急電話縣府報吿、一面召集附近各鄕」、今農民捕捉、 
高郵 
[亢旱聲中米價續漲]  
　　本縣今歲苦旱奇熱、爲數十年來所未有、寒暑表已升至一百十度、四鄕田禾、因受久旱影響、多已枯槁、連日雖行雨意、卒未降落、因而米價繼續增漲不已、上米已漲至十一元八角、中米十一元四角、下米十元、小民大起恐慌、 
嘉興 
[鄕民吿荒搗毀禮堂]  
　　嘉興因旱災已成、六區鄕民六七百人、於十九日步行至禾、手持枯稻、赴縣吿荒、二十日、又有五區東北、東南·官灘·保福各鄕農民千餘人、因食糧吿絶、秋收無望、致飢迫成、均手持枯乾稻苗、沿鐵路步行至縣、請救救濟、要求免租賦、散倉榖、請姜縣長赴鄕履勘災况、經姜縣長出見、勸慰各鄕民歸去、並表示接受各項要求、大半鄕民、表示滿意、始各散去、尙有小部份鄕民、因飢餓近急擁至二堂、要求縣長准給午膳、被在塲彈壓之警察隊及縣基幹隊等阻止前進、致將二堂（現爲大禮堂）之案桌及左旁之木版等、均被農人搗毀、嗣五區區長王梓良、加以勸導、並每人給以大餅兩個、至午後三時餘、始各分頭歸去現縣府恐不良份子、乘機煽惑、昨已出示佈吿嚴禁、一經查覺、定予嚴辦、 
崇德 
[鄕民祈雨發生慘案]  
　　崇德縣鄕民、因禱雨心切、特抬偶像進城求雨、並將龍王偶像抬在縣府内、俾鄕民縣求雨、十八日有農民千餘欲縣長親自拜揖、迫縣長出外、有人聲喊打、縣長無奈、逃入上房、鄕民又蜂擁而入、頓時秩序大亂、警士阻止無效、遂用槍開放、擊斃兩農民、傷多人、鄕民聞槍逃避時、又踏傷多人、 
海門 
[久旱慶得甘霖]  
　　入夏以來、久旱成災、昨日（十八日）下午三時許、忽黑雲四合、大雨如注、至五時如止、雨量約四五寸、民衆咸歡呼欣忭、 
[殺夫案兇犯解蘇]  
　　八區九齡鄉、農民李選明之女美卿、與鄰居陸維賢有染、因戀奸情熱、於去年一月間、兩人共謀、約同王興蘭王寳成等、將未婚夫邢興祺誘至荒郊、用刀㦻斃、經屍父邢永祥呈准縣府、將李美卿·王興蘭·王寳成·三人拘獲收押、陸維寳在逃未獲、迭經偵訊、眞相大白、一併由縣判處死刑、三犯不服、向高等法院上訴、縣府於今日（十九日）上午派警將三犯押解蘇州高等法院訊辦、 
六合 
[政務會議紀要]  
　　縣政府於昨日（十八日）上午九時、由楊縣長召開第四十二次政務會議、議决要案如下、（一）據陳書等呈以本邑大旱成災、請求本年緩征、現由縣府轉呈省廳核示、（二）撥發百元、令慈善恊會辦理防疫事宜、（三）組織救旱委員會、並由縣長聘請當地士紳王展爲等十五人爲委員、（四）編釘城鎭兩區街牌經費、擬在征存之户籍費項下支動、呈奉廳令未准、須再申述理由呈廳核准撥用、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中日要人]  
　　昨在唐有壬宅會商討論華北中日外交但均不願發表内容遠東社云、本埠甘世東路甘村外次唐有壬宅、昨一度舉行會議、自上午九時四十五分開始、直至中午十二時十分始散、參加者、除唐氏本人、及甫經由杭到滬之北寗路局長殷同、又日前由閩抵滬之平政整會委員李擇一外、並有日使館華文參贊有野學、雖各人所發表之談話、均否認爲舉行會議、而曰祇在便談、但衆信渠等之會晤、必爲討論華北中日交涉、爰分誌所得各情如次、 
[殷同到滬]  
　　殷氏於前日下午、下莫干五抵杭後、卽乘搭五時五十山分特快車來滬、當晚十時三十五分抵埠、悄然在北站下車後、卽逕至天潼路新亞酒店、化名劉姓、在該酒店七樓、關室下榻、 
[會議經過]  
　　先是有野學氏、於九時四十五分、首先驅車至唐宅、旋殷同氏後有野氏五分鐘、乘黑牌工部局照會二零二四號·公用局照會六一八三號汽車趕至、於是會議開始、迨至十時五十分、有野卽辭出、嗣李擇一氏趕到參加、直至十二時十分、殷李二氏始行同出、會議亙時逾二句鐘之久、至會議内容究竟、各人諱莫如深、諉稱爲「隨便談談」、 
[有野談話]  
　　據有野氏出唐宅時、語遠東社記者、本人來訪唐次長、並無公務接洽、僅爲拜候性質、緣前此有吉公使偕本人晋京時、曾蒙汪院長及唐次長設宴欵待、今悉唐次長到滬、特來道謝、有野氏語至此、記者轉叩以日方對於廢除塘沽恊定之態度、當據答稱、此乃地方問題、將逕由地方當局處之、換言之、是卽關東軍當局與華北地方當局間事、將來如有交涉、由該二者進行、兩國中央、則僅從旁監視云云 
[李擇一談]  
　　當李擇一氏甫抵唐宅時、遠東社記者亟上前叩詢、據談、本人因悉唐次長到滬、特來訪問、初不知唐宅有何會議、繼謂、閩省情形、現尙安靜、外傳日人在閩圖謀種種、未免言之過甚、不足置信、華南日領、在台灣會議、原屬每年例舉、至其今次會議之内容、吾人當無從洞悉、李氏旋並吿記者、陶尙銘氏、余知渠並未赴長春、今日（卽昨日）報載津電、傳渠遄赴長春商戰區事云云、實非確辭云云、 
[殷同談話]  
　　殷同氏出唐宅時、向記者作如下之談話、首稱、黃委員長（郛）現仍堅持消極、蓋以其意見不能實現故、目前尙難望渠打銷辭意、惟各方以大局爲前提、得使渠之意見能予實現、則渠之辭意、自可打銷也、旋謂、本人此來訪晤唐次長、不過「隨便談談」、 
[唐有壬談]  
　　嗣記者復於下午、前訪唐有壬氏、唐氏對渠與殷等會晤、亦否認爲舉行會議、謂有野氏來訪、係爲道謝渠與有吉公使前此在京領受汪院長之招待、並未談及共他、至殷同氏之來訪、亦僅略談敦促黃膺白先生之北返事、惟有野與殷同二氏適相値、渠等當曾趁便另室略談、李擇一氏、因悉余來滬、特來便談而已、云云、 
◎◎◎◎◎ 
[颶風襲滬]  
　　今夜可到上海海關昨懸信號今日當再鳴砲颶風自台灣洋面吹過、向西北西急進、昨據天文台續吿、揚子江中游有陣雨、上海附近六時有陣雨、東海天氣惡劣、且有大旋風、颶風於昨晨、向福州沿海面吹進、其方向仍爲西北西、預料該颶風到福州海面後、便向浙江洋面推進、而來上海、風力極爲猛烈、共有四個風頭、其吹進之方位、係在東經一二○度北緯二六度、滬上各輪公司得報、對於航行在途之滬閩班、浙海班、南華班、及普陀班、等各輪、已各將此警吿、轉電各船、迅爲預防、下午五時、江海關又懸掛颶風將來之警吿信號、日間一黑球、夜中一紅燈、通知在浦江内未經開駛各船、預爲防範、以免臨時不及、浦面舳舨民船貨駁等、於下午五時後、多駛進蘇州河老港暫避、各江海輪船之在滬者、亦各抛雙練錨、並增加繫泊力、惟滬甬班輪新寗紹等、及其他浙江沿岸各班輪、仍各照常駛出、俟到吳淞後、再候天文台警吿、據聞颶風今夜可到上海、浦江航輪民船、已各事先戒備、海關係得到颶風確切到滬之警訊、當再鳴砲示警、各公司之南華班輪、均各在途中抛避、進口期均須遲誤云、 
榮宗敬 
[昨赴公司辦事]  
　　休養一週健康恢復照常負責主持業務華東社云、實業巨子榮宗敬氏、前因身體不適、退居休養、並推請福新總公司副經理王禹卿·及棉業統制委員會李升伯·兩君、分别主持麵粉及紗廠方面事宜、自榮氏退休後、社會方面、頗有影響、實業部方面、對之頗爲注意、曾擬設法整理補助、昨日、本埠方面、忽又盛傳榮氏又重至公司負責料理事務、華東社記者、因特向該公司探訊、據該公司文牘主任孫北萱君談、榮先生前因身體多病、特退居休養、並挽請本公司副經理王禹卿先生主持麵粉部份、棉業統制委員會李升伯主持紗廠部份、惟因王君身體亦感不適、李君本人因任務忙繁、無暇兼顧、故均謙辭、王君並已數日未到公司辦事、而榮先生因有一星期之休養、身體業漸痊可、故於今日（卽昨日）上午九時、蒞公司照常負責辦事、各項事務、遂同時恢復以前狀况、外傳種、則已成過去矣、 
麵粉廠商 
[危險時期過去]  
　　大批麵粉出口尤以東北爲多中央社云、麵粉廠商、前因麵粉價格慘跌、以致發生恐慌、而若干工廠、并因此不得不宣吿减工、實業部方面、曾派員來滬調查、與各廠商會商救濟辦法、記者昨晤麵粉界鉅商、據談、麵粉廠商之所以發生恐慌、完全由於出品無銷路之故、現在麥價較爲便宜、則成本較輕、推銷亦較易、近來曾有大批麵粉、輸送出口、尤以東北爲多、故以目前觀察、麵粉界危險時期已過去、各廠商亦均已恢復舊有狀態云、 
[莫干山訪黃紀]  
　　＝黃以事與願違流露消極口吻政會棘手由於枝節問題太多＝新新社記者、以華北政務重要、而黃郛滯留莫干山、冠蓋往來、殆無虚日、必有政聞、因之特親赴莫干山、此行計謁及黃郛殷同兩人晤談之下、始知華北之事、初非簡單、今已記者之見聞及感想、歸滬後、拉雜書之、想亦閱者所急欲知之也、華北之事、去年在軍事期間、產生政委會、秉承中央意志、恊助地方政府、其第一件工作、即輔助軍分會、辦理塘沾恊定以來、收回濼東各縣、幸已完畢、然名爲戰區、而一切善後、實尙無具體辦法、蓋我方旣受限制、而土匪浪人遂多竊發、取締爲難、現茲編練特警、即爲治安關係、至於趙雷·劉佐周·等部必須重加訓練、將來調出戰區、　無問題、夫 
[軍事恊定]  
　　爲臨時局部之事、現者相距二年、戰事早止、此後一切、必須遵常規而行、方有辦法、而現在以停戰恊定之故、凡戰區一切事件、必須以關東軍爲對象、豈是長久之道、况外交本爲國家整個之事、於砲火之下、有停戰恊定、而現談到戰區善後、則一切交涉、自應由軍事轉之外交、局部轉至中央、方有澈底整個之辦法、以記者想來、即停戰恊定又何嘗非秉中央而爲之、則現今由局部外交轉至整個國家之對日交涉、亦屬事理之一貫、應不難實現者也、至於其他華北瑣事正多、即如東陵問題、日方每每藉口出兵、不知陸寢係屬古跡、以現代 
[文明國家]  
　　旣不罪及妻孥、安能遷禍枯骨、其爲藉口、實屬顯然、好在現今已預備邀集前淸宗室之未附僞國者、共組保管會矣、至於日人方面、則以停戰恊定之故、目灤東等如戰區、必欲以軍事方面出乎交涉、是其重視關東軍部、乃至不欲轉換外交之常態、可以想見、然華北爲中國之一部、必欲以局部與人家軍事機關討論交涉、勢多困難、不言可知、而政委會之棘手、實亦由於枝節問題之太多、故黃郛以息影莫干山多年之人、重膺繁劇、而又間有事與願違之感、故不免每每流露消極之口吻也、蓋事可圖成、政與策合則犧牲自已、本無足惜、若明知不可、如不宜爲而爲之、則素號難進易退之人、又何必爲尸位素餐之舉乎、至於目下、恊定 
[尙未廢除]  
　　對手仍爲關東軍之時勢、亦不能不與辦交涉、而枝枝節　節之事、又非醫頭醫足所可了、好在最後之决定與進行之方案、自有中央主持　之也、正事談完、記者遂蠟展山水間、一　莫干山之勝、風景優美、無足贅述、而山脚下庚村之 
[莫干小學]  
　　則有足紀載者、學爲黃郛所創舉、已有多年、志在普及敎育、招收農家子弟入學、往者農家輒有讀即廢耕之感、而此校則雙方兼顧、春耕之際、放學回家、農作旣畢、再行入學、而延長暑假、以爲補足、故本年暑假、至十九日始舉行、余得參閱其盛、屋舍儼然、中爲禮堂、上懸耕讀一字、以爲敎訓、聨 
曰、自治自衛自敎養、相友相助相扶持、農村合作之精神、於此可見、是日到者數百人、學生及家長咸集、濟濟一堂、禮儀爲盛、向者山足庚村、本無人家、今日有此校、而屋舍比比、可知事在人爲、而記者得覩此耕讀並重之學校、其欣感視較參觀任何大學爲有興味也、故附記之、 
日軍部 
[不滿日使有吉]  
　　謂其對華認識不足十五日大阪每日新聞載稱、軍部方面、對華外交之動向、自華北通車問題解决後、對國民政府、堅持嚴密監視態度、然最近頻傳寗粤合作、將請胡漢民入京、此種消息、恐非可靠、而駐華有吉公使、竟信以爲眞、迭向當局報吿、軍部以有吉公使認識不足、頗爲憤懣、主張更選駐華公使、且一九三六年之危機已迫、林陸相提倡外交機能之擴大强化、希望外國使認識不足、頗爲憤滿、主張更選駐華公使、且一九三六年之危機已迫、林陸相提倡外交機能之擴大强化、希望外國使臣之適切有效措置、惟外務當局、務生如何反響、殊堪注目云、 
米商建議採購洋米 
[市農會請審愼]  
　　本市農會十九日致實業部電云、南京實業部部長陳鈞鑒、竊本年入夏以來、酷热無雨、農田苦旱、田間泥土、悉已龜裂、各種農作、逐漸枯萎、雲霓不至、戽已龜裂、各種農作、逐漸枯萎、雲霓不至、戽水無從、災象已成、秋收絶望、本市雖已開始救旱工作、購置抽水機械、分發各區、汲引大河水流、注入小港、以便農民取水灌漑、但農民缺乏資金、無力戽水、亟盼政府撥欵救濟、或商請銀行放欵、俾得來蘇、良以我國立國以農、國本之培植、不容稍弛、合亟電呈鈞長、請予提出本星期六行政院臨時會議公决、以便實施、至關於洋米進口、免徵國稅問題、雖屬充裕民食、然利源外溢、且打破關稅壁壘、亦非善計、徒使商入中飽、而重苦農民、本會認爲應予愼重考慮、先從調查入手、統計各省存米、是否足敷新榖登塲前之全國民食、而後再定應否購用洋米、否則不加審遠東公司 
[今日表演新到飛機]  
　　節目有瘋狂飛行等財孔吳市長等參加遠東飛機公司、定今日下午五時半、在虹橋飛機塲、表演其最近運到最新式翻雪狐狸式雙座戰鬭偵察機之效能、已柬邀中外各界領袖參加、財政部長孔祥熙·吳市長·及英總領事白利南·英使館航空參贊威爾高·等均將親臨、聞表演節目、共分兩項、第一次、由漢米爾頓勳爵駕駛愛佛羅六三七號敎練機、表演英國航空最新訓練方法、漢氏爲該公司香港飛行訓練學校敎官、飛行技術極爲淵博、表演畢後、漢氏卽駕此機、表演驚人瘋狂飛行、瘋狂飛行、近年在歐洲大陸飛行比賽時、最爲流行、而上海尙屬創見也、第二項、始爲最新翻雪狐狸式高效率雙座位戰鬭機偵察機之表演、由本埠遠東飛機公司經理英國飛行上尉彭乃德氏親自駕駛、凡持該公司請柬者、均可入飛塲參觀、屆時並有英國樂隊蒞塲助興、當有一番盛况也、 
[今日表演之飛機]  
　　察流弊必多、事關農民生計、及全國民食、爰敢直陳、謹電、上海市農會幹事長俞振輝叩皓、 
第六批 
[現銀運往英印]  
　　計共五百廿萬元由兩總統輪運出上次第五批現銀出口、本報曾預吿第六批現銀、又將運往英美、旋因裝船問題、故前昨兩日、未經報吿、今該項銀已經離滬、物分述如下、 
[二百萬運紐約]  
　　第六回出口現銀、内分三種、有銀賓·條銀·及國幣、爲本市各銀行代爲報裝、計四百箱、銀幣銀賓、合洋二百萬元、係運赴美國紐約、已交美商大來洋行柯立芝總統輪、裝載出口矣、該項現銀、乃由輪船直接載到紐約口岸提卸、當裝運駁上郵船時、防範甚爲嚴密、 
[三百廿萬運英]  
　　尙有現洋與元寳等四百箱、計二百萬元、運往印度孟買、及由香港轉往他埠、交大來世界輪范盤倫總統號裝出、亦已離滬、另有元寳及國幣二百四十箱、計一百二十萬元、則運赴英國倫敦、係交柯立芝總統輪裝到紐約後、再轉大西洋入英國、亦經離滬出口矣、聞尙有第七批出口、不久亦將裝船也、 
美商人推銷我國貨 
[首批昨運南洋]  
　　優良產品一百五十餘種中央社云、美人斯派克氏、爲推銷金國國貨起見、組織公司、收集優良產品一百五十餘種、運往海外推銷、茲悉該批國貨產品、已於昨日裝運大來輪船公司克利扶輪、運往南洋各埠、並悉俟南洋銷罄後、將續行採購大批我國國產、分運英法美等國推銷、此亦提倡國貨聲中之一好消息也、 
 
 

Page 11

 
 
[英美烟廠工潮解]  
　　黨政决定六項辦法分飭遵照老廠准予停歇工人給資三月新廠罷工工人决定後日復工大公社云、浦東英美老廠停廠後、二千數百工人頓失所業、生計堪虞、第二廠四千餘工人、爲予同情援助起見、不惜全體罷工、以冀公司復廠、風潮發生以來、已迄兩月、罷委會維持隊晝夜工作、故秩序井然、爲從來罷工所未有、各情迭見前報、茲經黨政機關會商决定解决辦法六項、工人已定星期一復工、各情如下、 
[黨政决定解决辦法]  
　　本市黨政機關、以英美工潮僵持不决、殊與雙方不利、經吳市長·俞秘書長·吳局長·市黨部委員吳開先·童行白·姜懐素·各界領袦杜月笙·史量才·俞佐庭·林康侯·王曉籟·陸京士·曁總工會等數度調停、並决定解决辦法六項、由市政府市黨部會銜分令工會公司雙方接受、以弭糾紛、茲錄原批辦法如下、（一）關於老廠工人終止工作契約辦法、准予飭知該公司、給予三個月之工資、並儲蓄金及年賞金、（二）新廠罷工期内之工人救濟、由本會（府）負責、每人代墊發銀六元、於復工後、一星期内發淸、日期及地點另定之、（三）已停之老廠、如將來開工時、應先僱用原解僱工人、並給原薪、（四）新廠工人復業後、該公司不得無故開除工人、（五）原有勞資契約、繼續有效一節、俟本會（府）再行核辦、（六）所有以前罷工工人所組織之糾察隊或維持隊、應卽解散、 
[新廠工人定期復工]  
　　五區捲烟公會自接奉黨政機關决定解决辦法、令飭遵照後、卽經召集緊急會議、提出討論、僉以該案旣經黨政會商决定、爲服從黨政命令、及各界領袖之勸導起見、故决表示接受、業已轉飭工人知照、同時新廠罷工工人、則定 * 
於後日（卽星期一）全體進廠復工、惟尙聞有共黨份子、仍以鼓動風潮、但一般工人、已不願再受任何利用、故該項嚴重工潮、已吿一段落云、 
×××××全國祈雨消災大會 
[昨日發符祈禳]  
　　張天師於下午五時升壇今日黎明續由張氏上表慈善家王一亭·徐冠南·邵如韾·會同釋家太虚法師·淸海和尙·却非方丈等、發起之「全國亢旱成災區祈雨消災大會」、自昨日起、迄二十二日止、在新閘路淸凉寺設壇、並由嗣漢六十三代天師張瑞齡、率其法友、升壇祈禳、前晚業由張氏舉行淨壇等情、均誌報端、茲將昨日所得情形、再誌於後、 
[昨日發符]  
　　昨日爲祈雨消災之第一日、上午六時起、卽由滬杭普利唸佛會全體男女會員、在壇塲内外、諷誦各種經典、至下午三時、天師張瑞齡氏、始率其法友蒞壇、至 
[天師張瑞齡祈雨（啟昌攝）]  
五時許、（酉時初）正式發符、由張氏率其法友先導、其次爲該會總幹事邵如韾、最後各善信等數百人、向法壇四週繞行一匝、張氏旋卽升法壇祈禳、 
[今日上表]  
　　該會並定今日上午五時餘、（卯正）續由天師張瑞齡氏上表、法儀隆重、蒞塲善信、均須進荳腐粥、以示虔信、至昨日發符時、蒞壇拈香者、有王一亭·徐冠南·陸連奎·洗冠生·婁子雲·邵如馨·董信源·等數百人、頗極一時之盛、同時明星公司邱劍飛·高庭章等、亦到壇攝取影片、又公共租界總巡捕房、派西捕頭率同中西探、在會塲戒備、間禁森嚴、 
華僑 
[熱心國產實業]  
　　菉葭浜將建大模範村黃鴻鈞定期放洋接洽我國海外華僑、以作工者居多、辛苦一生、世代相傳、不能超脫、現受世界各國經濟恐慌之影響、乃嚴厲限制華僑入口、間有多處、發生虐待驅逐之事、僑胞處此惡劣環境、無不思返祖國、故歸國華僑、屢屢接到華僑訴苦與詢間返國後如何以小資本謀生安居等事、本市華僑同人、以茲事有關全體華僑世代幸福、與整個民族之人格、經多次之集議、並聞中國内衣織染廠、擬擴充遷至菉葭浜事、當議决、商懇該廠加倍擴充、並建造大模範村、以便華僑回國、永享案居樂業、該廠總經理黃鴻鈞氏、自幼出國、備嘗華工艱苦、垂二十年之久、當時雖努力自㧞、脫離苦海、而拯救僑胞之心、無時或輟、當卽槪諾、已在菉葭浜購地四百餘畝爲大模範村、爲擴充之廠基、以三百餘畝爲大模範村、不日將籌劃建築、預計在明年六月、可吿完成、本市華僑同人、經多次與海外僑胞、電函接洽、已有大批華僑、準備回國投資、故敦促黃君卽同出國、以期及早實現、茲該廠於昨在東亞酒樓、成立擴充籌備委員會、公推趙士北·李進·曹雲祥·黃鴻鈞·鄭萊·駱乾伯·蔡曾基·黃福祥·等三十七人爲委員、分任投股設計事宜、黃君定於八月四日放洋、行見黃君回國時、將携同大批僑胞、爲自身謀幸福、爲國家興實業也、 
中國等六銀行舉辦 
[棉業貸欵合同已簽訂]  
　　均委讬陜西棉業改進攺進所辦理先撥給三十萬元作棉苗之用新聲社云、全國經濟委員會棉業統制委員會所屬陜西棉產改進所、與中國·上海·浙江興業·交通·金城·四省農民·等六銀行訂立合同、辦理棉業貸欵、先撥棉苗放欵三十萬元、茲詳情如下、 
[貸欵合同簽訂]  
　　陜西爲我國產棉最豐富之區域、棉業統制委員會、特設陜西棉產改進所、指導農民植棉、由徐仲由任所長、並向滬銀行界恊商貨欵事宜、由中國·交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等六銀行、組織銀團、已於前月在滬與陜西棉產改進所、訂立貸欵合同、利息爲九厘、 
[先撥棉苗放欵]  
　　貸欵辦法、各銀行在陜、並不另設辦事處、均委託陜西棉產改進所辦理、由該所恊助農民、組織合作社、再依照合同、介紹各銀行貸欵於農民所組之合作社、先由每銀行撥欵五萬元、總計三十萬元、作爲棉苗放欵、該欵已由各銀行繳棉產攺進所轉貸於農民、 
[决與農民合作]  
　　俟農民植棉秋收時、再行貸欵於農民所組之合作社、作爲銷產機器等用、並由陜西棉產改進所將所產之棉花、設法運滬發售、實行與農民合作、待將來農民對於運輸、得有經騐時、再交農民接辦、 
市商會改推 
[南市分事務所主任]  
　　馬驥良麟任市商會所設立之南市分事務所、原推柯幹臣爲主任、茲悉柯君以被選爲市商會常務委員、所有該主任職務、不及兼顧、函請辭去、該令當提交昨日第四次常會、議决推馬驥良担　、昨已呈報社會局備案、 
[顧韾一昨應召赴京]  
　　續籌糧食統制會事中央爲調劑全國糧食起見、　京舉行會議、討論籌組糧食統制委員會事宜、討論二次、未有相當决定、故無結果而散、茲中央爲促其早日實現計、復召集第二次會議、荳米業公會主席顧韾一氏、復於昨晚乘十一時夜快車晋京、應召也席云、國產廠商聨合會 
[領導各廠明晨赴鎭]  
　　並電省會各機關請恊助江蘇省會國貨展覽覽，委由本市國產廠商聨合會代徵國貨廠商赴鎭參加、共計一百二十餘家、連日正忙於裝運貨物、參加廠商分配之職員、亦准於明晨八時特快車出發赴鎭、該會深恐辦事人員參加省會國展、恐有人地生疏或隔膜之處、昨日特發代電省會各界、予以種種便利、並請指導恊助、以利國貨宣傳、原電云、江蘇省黨部省政府·民政廳·建設廳·財政廳·敎育廳·保安處·省會公安局·民衆敎育館·鎭江縣黨部·縣政府·縣商會·曁各報館·均鑒、本會茲承江蘇省會國展會籌備會委託、特於養日晨特常委劉似英·陳炳輝·王漢强·三君領導會員廠商一百二十餘家、乘京滬路八點特快掛車抵鎭參加江蘇省會國貨展覽會、特此電聞、務乞時予恊助、並加指導、俾有遵循、而利國貨、中華國產廠閊聨合合叩哿、 
[人力車領照准予展延]  
　　費信惇接見殷芝齡虞洽卿等出任調調停自工部局公布公用人力車執照新規則、限自八月一日起施行須憑人力車務委員會發給車主證書領照、而各車主須於七月二十一日前領取證書、否則槪不給照、各車主聞悉羣表憤慨前因不滿車委會不合情理之設施、多數迄未領證、而請上海市人力車業公會特區辦事處、代向工部局交涉、如不給照、則車夫失業、發生事端、車主槪不負責、形勢殊形嚴重、江淮公所主席成爕春、因鑒全市人力車夫十餘萬人、多係江淮同鄕、爲維護同鄕苦力生活、及社會治安計、特請華董虞洽卿出任調解、業承虞君慨允、向工部局接洽展期實行新章而車商公會、并推殷芝齡、於昨晨謁見工部局總裁費信惇、詳述車主請求展期實行新規則之理由、在時間手續上、實有展期之必要、當由費君接見、并約集副總辦菲利浦、及車委會主席麥西、晤商結果、准予展延領證日期、惟新規則仍須按期實行、各車主雖聞領證展期、但對新規則仍須實行、尚多持異議、必須從長商量、業由虞洽卿與工部局接洽、定於下星期一、邀集車商公會代表、磋商施行新車務規則之辦法云、 
江北 
[猪隻營業稅糾纷彙聞]  
　　江北猪隻、營業稅、自江蘇財政廳、改行包商制後、由陳杲投標承包、不遵定章、非法苛征、加重猪商負擔、本市鮮猪販賣業同業公會、及江蘇各縣鮮猪同業聨合辦事處、均紛電當局呼籲、茲探錄最近各方消息如下、江蘇省政府批上海市鮮猪販賣業同業公會文云、儉代電悉、查本省江北猪隻販運業營業稅、征收千分之十、久已實行、並非新近增加、自應照案辦理、至征收手續、業經迭次令飭、依照規定征收、不得違法婪索、仰即知照云云、又財政部批江蘇各縣鮮猪業聨合辦事處文云云、案查前據該辦事處呈請、迅飭江蘇財政廳、收回江北猪隻販運業營業稅投標成命、遵章按市征收、不得攔船浮征等情、當經咨行江蘇省政府查核辦理、並批示各在案、茲准江蘇省政府咨復節開、查江北猪隻販運業營業稅、因區域過廣、稽查不易、實有另行派員、負責專辦之必要、該項營業稅、係屬臨時性質、應根據定章、按其收買物品之價値、作爲營業之收入額、依照規定稅率征收營業稅、固不容額外多征、亦未便任聽短報、除由財政廳轉飭遵章辦 
理、並嚴禁留難勒索外、咨復查照、等因到部、合行電仰知照云云、又江北鮮猪商汪芷康·劉芯泉·洪春富·楊九鑑·宗趾吕·吳德如·高明松·等呈江蘇省政府文云、呈爲江北猪隻營業稅專員陳杲·矯抗法令、違章苛征、擅在内地沿河一帶、向無猪行之地點、駢增稅卡、攔片敲索、魚肉鄕農、仰祈俯恤民生、依法懲究、迅予令行財政廳、遵照部令千分之五、轉飭征收、並將内地骈增稅卡、尅日撤銷、以解倒懸、而肅法令事、竊我猪商自遭匪患頻仍後、農村凋敝、深沉水火、已如朝露之危、而未致破產之境者、實養猪副業、流通周轉、得維一線之生路、詎專員陳杲·夤緣承包營業稅以來、視我猪商爲漁利之淵藪、違背稅章、擅私增加稅率、勒征千分之二十、敲膚吸髓、剥削血汗之金錢、逞虐肆威、包藏囊槖之慾壑我商民處茲猪價衰落、五榖低賤、農產生計、急待救濟之秋、今反遭橫暴摧殘、何堪飽受切膚之痛、雖曩昔厘金之苛索、亦未有若此之鴆毒、伏查二十年六月十五日、奉財部賦字二七五二號批令、江北猪隻營業稅、援照皖省由行代繳之成案辦理、應即按照每次營業金額、按販賣業千分之五稅率、繳納營業稅、不得按猪征收、仰候咨請江蘇省政府、轉飭財縣令飭遵照辦理此批等因、二十三年五月二十日奉財部賦字一二六九號批、江蘇全省商聨會代電一件、爲江北猪隻營業稅原係千分之五、今財廳忽改投標式、增加千分之十、懇令飭收回成命由、東代電悉、已據情咨請江蘇省政府、迅予轉飭財廳遵照成案辦理、仰即知照、此批等因、不意陳杲弁髦法令、不顧垂危之農困、重悖稅章、胆敢征收千分之二十、我江北萬衆之農商、以養猪之副業、藉圖生存者、莫不思羣食其肉寢其皮、即使一誅之罪、尙難蔽其貫盈、六月八日、閱報載國府令文曰、取民有制、古之常經、立國以農、宜固邦本、末謂、自頒布明令之日起、永遠不准再立不合法之稅捐名目、著爲定例、以副中央復興農村、培養國脈之至意、我鈞府督飭財廳、調查各縣地方雜捐中、最苛者計四十二種、已咨請財部查照等云、奉聞之下、君相欣幸、從此苛擾捐除、生計有賴、俾久屈於殘酷淫威之下者、一量豁然見天有日矣、用特急切具情籲請、仰祈鈞鑒核、憐念商困、俯賜救濟、培養農村、减除痛苦、迅飭財政廳查照部令千分之五成案、令飭該猪隻營業稅遵照辦理、毌得陽奉陰逹、玩忽功令、尅日將駢設稅卡撤銷、並請將頑抗不遵違法苛征之陳杲·按法懲究、以除邪慝、而肅法紀、不勝感激待命之至云云、 
財政局函覆商會 
[烟酒牌照稅遵章辦理]  
　　申請書可由各稽徵處代塡醬酒烟兌各業將請願變通烟酒牌照稅劃歸地方徵收後、本市烟酒業公會、請求仍照向例、以舊照換領新照、迭誌前報、茲由該局負責者發表談話云、此案本局接市商會來函、已經查案函復、所謂照向例換照、是離開章則辦事、本局安能置議、至報載烟兌業商人、以營業範圍較小者居多、有未能塡具申請書之困難一節、本局以爲申請書應塡事項、極爲簡單、倘因無人塡寫、該商人等儘可將各點向各稽徵處聲明、即可代爲塡寫、從無困難云云、並錄財政局復市商會函、及該業商人之意見如下、 
[復商會函]  
　　財政局覆市商會函云、案准貴會第二五號公函、以烟酒牌照稅、據烟兌等業同業公會請准予仍照向例、以舊照掉換新照、函、轉查照等由、准此、查本案曾據該公會等推派代表來局請願、本局查國家徵稅、釐訂章則、所以資凖繩而便遵守、該烟酒牌照稅部徵時代、徵收方式、數經變易、有招商承辦、有選委水徵、其間辦理未危參差、若不予以改正、不特易滋流弊、即商人負擔亦難平允、本局洞悉前項情事、故於接辦之初、力圖矯正、爰令請照商人、一律塡具申請書、報由經徵機關、查明相符、發給執照、其主要原則、不外遵照部章、核實徵收、及使商人負擔平允而已、况商店營業、難免增損消長、舊照換領新照、勢必無從核實、此指有舊照者言、倘遇新店請照、設不遵守章則、徵稅直無從依據、至於商艱、固應體恤、但不能超越法合範圍以外、是以本局對於該代表等請願、認爲毫無理由、經派員接見、面爲解釋、並批示應毌庸議、曁呈報市政府在案、准函前由、相應查案函復、即希貴會查照、轉知各該業公會勸導同業商人、依期繳欵領照、俾安營業、而重稅政、實紉公誼、此致市商會、 
[同業意見]  
　　據醬酒烟兌汾酒等業各工會之意見、以爲此次全財會議决原則、爲减輕人民負擔、以田賦附加及苛捐雜稅廢除、將烟酒牌照稅劃歸地方政府徵收、以補地方財力之不足、惟查本市無田賦附加、旣無苛捐雜稅可裁、牌照劃歸市辦、已多一項收入、本市當無增加之必要、近日迭接會員報吿、已登記繳稅二元者、均須補加二元、方可領照、故各會員要求公會召開大會、定期聨合向市府舉行大請願、倘無變通辦法、烟兌等業已有停售烟酒之决心、作最後之掙扎云、 
[籲請援助]  
　　昨日、有南市浦東各烟兌店三百餘家、籲請烟兌業同業公會滬南辦事處援助、摘錄地址牌號如下、南市巡道街郭祥豐·海南西街德泰·唐家灣新和泰·林蔭路永泰豐·復善堂街源康·紫霞路永泰·王家碼頭順發祥·侯家路姚金昌·成記·同春祥·正大·浦東成大·胡元大·永茂·施義泰·老白渡榮泰·等號、共三百五十二家、致烟兌業同業公會滬南辦事處函、（略同）財局辦理牌照登記、美其名曰减輕市民負擔、切合韋則納稅登記、使該商負擔公平、實則施行加稅事實、今麗園路生生泰·局門路同盛·等號多家、携同舊照稅欵兩元、前往登記繳納、請領新照、當獲所請、嗣後派員前往催徵、加納兩元、可領新照、敝號等聞悉之下、不勝驚惶、値此百業蕭條、房捐租金俱增、銀根奇緊、洋價步漲、小本營生、無利可圖、如照舊額徵收、尙難維持、何堪再任增加、爲特聨名迫切陳詞、籲請貴會主持正義、迅賜轉呈當局、請示體恤、否則忍願犧牲、一致停業云、 
永安銀公司 
[籌備就緖卽將開業]  
　　四川路橋北永安銀公司、爲滬上組織最完備之銀公司、規模偉大、資金雄厚、其内部陳設之富麗矞皇、雖一椅桌之微、無不設想新頴、賞心悅目、聞其營業圍甚廣、舉如儲金存欵、保險買賣、房地產、證劵、標金、國外匯兌、股票、進出口貨品、以及保管庫、公私信託、無不齊備、每部均聘有專家管理、消息靈通、顧客在公司交易、恍如置身中外市塲、極爲舒適便利、現公司大厦、即將落成、日内召開創立大會、積極進行、總經理係歐建成君、精明幹練、才學豐富、前途之登展、可操左劵也、 
上海律師公會 
[爲營救王述樵函件]  
　　以訃吿爲證律師王述樵爲上年宋子文部長、在北站被人謀刺案嫌疑、由市公安局、將王拘獲、業經解送淞滬警備司令部、收押已久而王之原籍、（安徽合肥縣）同鄕團體及地方士紳、聨名函請上海律師公會、轉函司令部請予釋放、茲將上海律師公會致司令部往來公函、錄之於后、（一）上海律師公會函、逕啟者、准安徽合肥縣商會敎育會律師公會新聞記者公會、及士紳張踐初·許可堂·劉君堯·楊力磋·等二十餘人、聨銜縣名函稱、曾於上年十月間、致貴會公函一件、證明王述樵於宋子文部長在滬站被人謀剌之時期、王述在原籍治喪、並未雜肥、請貴會轉函宋部長證明等情、並聞王述樵現由上海警備司令部提轉管押、聽候偵查、業經敝會等致函警備司令部證明、（中略）並請貴會代向上海警備司令部、證明王述樵與宋案毫無關係、以便早日釋放、而維人權等因、并附王述樵治喪訃吿一份到會、查王述樵律師人極謹愿、從不干預外事、現因此案被累、覊押市公安局、轉解鈞部、管押已久、精神金錢、損失難計、旣經移轉鈞部收押、則其寃情應可大白、茲接准合肥縣各團體機關及士紳函開前由、益足證明王述樵律師確與北站剌宋案、毫無關係、爰特備函奉達、並附訃吿一份、即請察照、賜將王述樵律師即予省釋、或送由法院審斷、實因公誼、此致淞滬警備司令部、上海律師公會常務委員會啟、（二）警備司令覆函、爲函復王述樵案、俟偵查明確後、再行核辦、由淞滬警備司令部公函法字第一三三八號、案准大函、以王述樵律師確與北站剌宋案無關、請予省釋或送由法院審斷等由、准此、案本案情節重大、俟偵查明確後再行核辦、相應函復、即希查照爲荷、此致上海律師公會、兼司令吳鐵城啟、 
 
 

Page 12

 
 
納稅會函工部局 
[嚴究捕房非法酷刑]  
　　證以郎祖蔭之抗傳不到非法刑訊實有縱容之者租界納稅華人會致函工部局總辦、請嚴究捕房人員擅使非法酷刑云、逕啟者、准上海市第一特區市民聨合會函開、「查特區捕房、每遇案件、一經拘捕、卽施以電刑、逼其供詞、作爲該犯之自白證據、法院未加考察、被其朦蔽、遂將供單附卷、作爲判决之依據、於是良好之被陷者、不知凡幾、近如蔡洋其案、受捕房電刑、已逹十七次之多、曾經法醫檢騐、確實殘廢、繼有陳阿富者、亦被電刑受傷、而致不可療治、此種慘無人道之舉動、凡有人心、聞之莫不髮指、若不設法廢止、後患何堪設想、敝會迭閱報載、並據張常務委員一塵提案前來、相應函逹貴會、卽希迅向租界當局交涉、飭令廢除、毌任公感、」等因過會、查嚴刑逼供、屈打成招、爲法治下最大之恥辱、亦爲文明人類最不道德之行爲、對於嫌疑犯之取供、乃係法院推事之責任、更非捕房合法之舉動、據調查所得、捕房内原有施行之具、經現任警長整飭排除、其外探捕之行動、實屬不易覺察、姑不問事實上是否如是、然證以對郎祖蔭之抗傳不到、捕房未盡請出拘票、予以逮捕之能事、是探捕之非法刑訊、實有縱容之者、且捕房之偵查能力、可謂無微不至、而於探捕在外之非法酷刑、而謂爲一無所知更屬掩耳盜鈴、茲准前因、爲法治計、爲文明計相應函請貴局凡屬捕房人員之非法酷刑、不論在捕房内外施用、應一併制止嚴究爲要、此致上海公共租界工部局總辦、 
市府 
[查究意水兵案]  
　　中央社云、虬江路意水兵兇毆車夫、曁一意水兵因被暗傷殞命一案、市政府昨發表辦理情形如下、關於虬江路意水兵兇毆人力車夫、及意水兵一名被暗傷殞命一案、詳情業載各報、市政府於接得報吿後、除關於意水兵逞兇傷害部份、已向意領提出交涉外、一面並嚴令市公安局查緝是案暗傷意水兵之眞兇、旋據報吿、已拘獲嫌疑犯馬泰昌一名、并搜集有相當證據、業於前日（十八）解送法院、從嚴究查、此案雖因當時羣衆甚多、人心激昻、品類龐雜、且事出倉卒、未易防範、但市政府嚴重注視此案、正在竭力查究、務冀案情大白、得早日秉公解决、 
救火員 
[私劈燼餘鐵箱]  
　　有竊盜箱中物件嫌疑由捕房起訴訊候宣判廣西路二百五十六號萬茂南貨店、於前日淸晨六時三刻、忽從樓上起火、霎時烈燄騰空、延燒左右鄰大中原·大祿·陞泰·等店、旋經各段救火會相率派皮車到塲、引水澆熄、消防隊乃陸續散去、惟當時中央區之救火員役因欲消滅餘燼、故由周阿根·施萬鎰·黃正元·等三人於其他救火者駕車歸後、同登萬茂樓上視察、嗣見室内置有鐵箱一只、不覺怦然心動、即由周阿根手執隨帶利斧、猛劈箱蓋、施·黃·兩人則環箱立視、但箱爲鐵製、非片刻所能劈開、而率領周等之西員王納可氏在樓下候久、猶不見周等下樓、遂亦登樓查察、迨其入室、周仍在努力工作、該兩員以救火會早有嚴令、禁止員役不法行動、周等竟敢違犯、可惡已極、當向斥阻、一面率回會中、報由首腦着將周等三人遍身搜查一過、未發見來歷不明物件、第其無端劈箱、顯欲竊取箱中物、遂報吿老閘捕房、請予嚴究、經捕頭派探陳繼善馳往、將周·施·黃·三人拘入捕房收押、並赴起火之南茂調查、詎該店東夥均已避匿無踪矣、昨晨捕房對周等以刑法三百三十八條竊盜罪、向第一特區地方法院提起公訴、由馮世德推事開庭提審、先由代表起訴之甘鏡先律師陳述本案經過情形、次由王納司氏證明目覩被吿周阿根用利斧劈箱蓋、惟尙未完全劈開、而施·黃·兩被吿其時則俯首從該箱之隙處窺視地板上散有銀角數枚云云、質之施·黃·周·三被吿、供詞含混、馮推事訊畢、諭被吿等還押、候下星期四宣判、北福建路天潼路口 
[舊屋坍倒死傷人命]  
　　樓板磚瓦坍倒迅速各人無從逃出瓦礫中翻出八人二已死六受劇傷北福建路天潼路口、於昨日下午發生塌屋傷人事、茲將各情、誌之於後、 
[潮濕黑暗]  
　　北福建路近天潼路口一帶、對峙房屋、係由老公茂洋行、經租、建造迄今、已有三十餘年、雖外表尙不十分陳舊、但内部及房屋建築材料、已經腐蝕不堪、故每屆風雨潮汎、該處一帶房屋、更見潮濕黑暗、所幸不時修葺、尙北福建路坍屋情狀（啟昌攝） 
堪勉支一時、不料昨日下午一時三十八分左右、該處第一百五十八號房屋、竟突然倒坍、死傷八人、禍狀至慘、 
[格格作響]  
　　該第一百五十八號、乃袁聚興鐵店、係袁小乾年六十三歲蘇州人所開設、眷屬住在樓上、並以房屋有餘、曾分租與一名王阿昌者夫婦居住、昨日下午一時二十五分左右、該屋樑際及樓板等忽格格作響、當時屋内諸人、尙意爲被風吹擊所致、故毫不在意、工作如故 
[排山倒海]  
　　詎未及數分鐘、樓下諸人、突聞樓上忽發巨聲、有如排山倒海、始知有變、亟待主逃避、則樓板磗瓦等、已隨勢而倒下、因此樓下大小男女、胥未逃出、咸被壓於瓦磗沙灰亂堆之中、該屋隔壁錫豐酒店、亦被牽坍牆壁一垜、鄰居及附近崗捕瞥見、亟馳往探視、則已無從挽救、乃由崗捕急報、該管匯司捕房撥派大批探捕前往彈壓、並驅散閒人、一面通知救火會、趕派救護車馳往出事地點、從事翻尋被壓男女人等、該處一段交通、亦暫時阻止通行、 
[死傷八人]  
　　經救火員數小時工作後、計陸續發現壓傷大小男女八名、内中二名、一係袁小乾之妻馬氏、現年四十八歲、一係王阿昌之妻、均傷在腦際等要部、乃急分送靶子路上海療養醫院及仁濟醫院救治、以受傷過重、已在院身死、尙有六名、一名陳餘英、年十三歲、一名唐錫和、年二十六歲、均爲鐵店及錫豐酒店夥友學徒、傷腦部足踝骨、均已斷、形勢危殆、一名王和尙、年九歲、男孩、傷面部、一名五三毛、年兩歲、女孩、與一生甫兩月之女孩一名、同送入同仁醫院救治、並悉該三口男女孩均係王阿昌之子女云、尙有陳朱氏一名、係輕傷經送往仁濟醫院、予以包紥後卽出院、事後捕房方面卽將詳情調查一過、陳報核辦、 
東南交通周覽會 
[應徵文藝作品展覽]  
　　陳列品百餘件琳琅滿目汪英賓談組周覽會意義東南文通周覽會、徵集之靑年文藝作品、於十九日起、在八仙橋靑年會九樓、公開展覽兩天、參觀者非常踴躍、所有作品、均極精彩、昨日爲展覽之第二天、并將該便展覽作品情形、詳定名次、及宗旨等詳誌於次、 
[展覽作品]  
　　該會所有徵得作品、在靑年會九樓陳列、計他國畫、西畫·時文·攝影·等四類、國畫有陸元鼎徽州十寺塔·昱嶺一角、蔣諤士黃鶴遺跡、胡潤孫莫干東篁村、吳興碧浪湖、胡友葛雁蕩碧霄峯·雁山紀遊、孫德廷雁蕩一角、白雪痕雁蕩龍湫飛瀑、王云崖天平百步梯·黃山前海·等三十七種、西畫有褚右爲蒞會參觀之潘公展氏左爲汪英賓氏（葉長烈攝） 
　　飛魚樑壩之春、汪支俊金華風景、陳朝喧莫干蘆蕩、西湖中西公園、王心千鳥門山、黃山之晨、林有本宜興鼎山·劍池瀑布·趙琦之鳥瞰萬户、譚北思之黃山道中、披雲峯遠景、等三十種、詩文有鄧糞翁浙朿行卷、沈軼劉浙東集·芮麟三百里春似海·朱啟林浙東遊記·周天放富春东遊記·呂夢蕉天台四明遊記·沙蕾東南勝跡巡禮·孔雪白　黃山紀遊詩·等十四種、攝影有雁蕩·黃山·金華·西湖·天目·蕭·奉·寗·等各地品二百零七種、描寫各地景物、均有精彩、如畫報館、時代畫報等、均物派記者到塲攝影、以備製版、儘量在書報上發表、 
[得獎作品]  
　　此次徵集文藝作品、每類前列四名、均有現金獎金、已由宣傳組評定名次、報吿大會、在未得批准前、該組未允發表、　報吿書中已將名次規定、一俟批准後、即可正式發表、茲探錄其報吿云、爲報吿事、查本會国自奉命開始徵求文藝作品以來、報名者計有一百七十七人、經本會延聘名流爲之甄别、獲選應徵者計有八十人、即於四月一日分途出發、限於五月二十日交到作品、乃屆期作品多未交齊、不得已爲之展期、又登載報紙、於七月十日爲最後截止之期、計先後交到者有作品二百八十八件、經由本會指聘夏劍丞·黃賓虹·兩先生審查國畫、江小鶼·王濟遠·審查西畫·郎靜山·胡伯洲·兩先生審查攝影、葉遐庵·俞頌華·兩先生審查詩文、當經分别選定名次在案、本會作品以上海爲人文蒐集之區、故特議假上海靑年會陳列兩日、藉博公評兼爲宣傳之資料、一俟展覽覽會完畢即富全部運赴鈞處、備用不誤、專此報吿、敬希鑒核、謹上東南交通周覽會、計審定得獎者姓名及其作品（一）國畫類十八名、作品三十七件第一名胡左葛、作品雁山紀游、第二名王樹明、作品黃山天都峯、第三名戴雲起、作品黃山紀游、第四名柯易葉、作品麗水南明山、（二）西畫類十五名、作品三十件、第一名趙琦、作品練江鳥瞰、第二名陳朝喧、作品莫干蘆蕩、第三名沙溪桐、作品東湖、第四名林有本、作品劍池瀑布、（三）攝影類十四名、作品二百零七件、第一名馮四知、作品黃山雪景、第二名徐穆如、作品光明頂雪海、第三名蔣炳南、作品黃山仙人橋、第四名蒯世京、作品雁湖遠望、（四）詩文類十四名、作品十四件、第一名沈軼劉、作品浙東集、第二名鄧糞翁、作品浙東行卷、第三名呂夢蕉、作品天台四明紀遊、第四名孔雲白、作品黃山紀遊詩、 
[汪英賓談]  
　　浙建廳秘書兼該會宣傳組主任汪英賓氏、在展覽會中、親自照料、記者詢以該會發起旨趣、據談、旅行可以增進人生興趣、與對於生活之理解、但華人與西人旅行娛樂之方法與習慣、頗有不同、西人在旅行中好行獵·馳馬·漁鈞·球戲·跑冰·等遊藝、華人極少此種習慣、如旅行中徵求此類同志、不易集合、吾國爲文化發達最古之國、社會習尙、素重文藝製作、或詩歌與繪畫、旅行中爲唯一描摩景色、陶冶性情之方法、且我國現有名勝避暑之所、如莫干山·匡廬等、均先由西西人開闢、而後華人踵至、甚爲西人齒冷、此後國人應有自已創造之精神、如金華·雁蕩·天台、均已先後成立管理局、加以整理開拓、並規定不得由外人自由置產、本會爲提倡國人旅行興趣、及蒐集靑年文藝作品起見、特廣徵作品、並定獎勵辦法、以資獎掖云、 
易方朔 
[家庭起風波]  
　　一妻三妾尙不足又圖納少女爲妾｜髮妻訴請調解同居｜ 
住居法租界華格臬路八仙坊第一四七號門牌之精神團主角易方朔、紹興人、今年四十二歲、於民國十年十一月二十八日、在漢口一品香旅社得友人鄧小秋紹介娶同鄕婦人徐桂珍爲室、徐今年三十七歲、（按徐於十六歲時嫁與鄕人馮寳生爲妻、於二十一歲因故脫離）、自與易結婚後、生有一女、名三囡、今年十一歲、又暝蛉二子、一名阿六、今年八歲、一名九弟、今年五歲、迺易自移居來滬後、即與張冶兒合作滑稽團、表演新新花園、頗有聲譽、嗣後與張因意見不合、故此脫離、獨自設立精神團、豈知易是好色之徒、先後於民國十九年、娶女子李妹珍即易妹妹、今年二十一歲爲妾、（按妹珍即係桂珍舅父之女）、又於民國二十一年、娶妓女蘇州媛媛今年二十三歲、即改名易採桃爲妆、又於民國二十三年娶戴弟弟今年二十四歲易名易弟弟爲妾、大妾四人、形影相隨、並在各影戲塲表演草裙舞等滑稽劇、自娶三妾後、易意將其妻徐氏棄若秋扇、曾於民國二十年十月間、將徐桂珍毆打成傷、乃徐即返歸杭州母家、並在杭城石牌樓大方旅社延鄧一淸醫生醫治神經及傷症、所有一切費用、易置之不理、及至二十一、年間、桂珍延杭州沈爾喬律師致函易方朔、要求贍養費、當易允許月給十五元、嗣於六月二十四日桂珍即挈九弟同來上海、由易租賃八仙坊全成米號後樓、貼飯於前樓張姓家、直至二十二年六月間、易始命桂珍在自已家中吃飯、其時即將、津貼費取消、言明每次堂會、徐氏分派二角爲另用費、於是又相安無異、不料近來易方朔又異想天開、得隴望蜀、又欲迎娶李妹珍之胞妹李小珍年齡甫經十三歲、而桂珍執意不允、因此又起風波、乃徐桂珍離去易之寓所、暫居愛來格路上四明醫院永淸里四號成姓家、一面具狀第二特院調解庭、聲請與易同居、經法院准詞、於昨日上午十一時半、傳訊對造人飭傳去後、據稱已往漢口、故不到案、聲請人徐桂珍陳述前情、並求傅易到案、諭令准予同居、李良推事諭以對造人旣不到案、認爲關解不成成、立着另行正式起訴、 
張來福謀事舞为成 
[服毒倒斃浦灘]  
　　身畔獲有遺書痛言自殺原委海門人張來福、年二十一歲前在原籍某紙烟店爲夥友、嗣因被歇來滬、投天潼路普愛里第二十盜匪刦掠鑄豐薪金 
[一盗格斃一盜生擒]  
　　警士張楨祥冒萬險捕盜奮可嘉 
鑄豐搪瓷廠、開設閘北顧家灣橫浜橋附近第四百七十六號、其發行所則設在愛多亞路第二二八號内、該廠工人薪資、向例規定於每月五日及二十日由發行所内會計主任吳興人汪迺東、年三十五歲、偕同發薪員太倉人熊孟韜年二十五歲、前往發放、昨日又屆發薪之期、故汪·熊·兩人、於下午一時許、先至愛多亞路第二二○號月宫汽車行内、僱一第三零六七號出租汽車、偕乘至寗波路上海銀行兌取現欵、計取得一元鈔洋三百五十元、五元鈔洋九百元、另有小洋六百角、再一同乘車至廠、詎當該車駛至閘北實興路恒業路間錫藩影片公司門首時、該處突然躍出匪徒三名擋住去路、一匪出示手槍、對準汽車、喝令停車、車夫見狀、立卽停車、二匪卽躍登汽車、勒逼交出錢鈔、汪·熊·兩人無奈、用祗得任其將所有鈔洋一千二百五十元及銀角六百角、如數刦去、匪等得欵、卽下車圖逃、時汪亦立卽下車追趕、不料爲持槍之匪監視、幸其時已爲該處崗警得悉、急卽報吿五區公安局、一面追趕携取鈔洋逃避之二匪、五區區長梁扶初聞報、立卽躬率巡官王芝章·長警江墨林·江志强·胡有成·巡邏警張文會·王起發·偵缉隊正副領班尤漢文·陸鶴祥·偵緝員李飛·等趕至、分途兜捕、匪見情勢不佳、遂將鈔洋抛棄路傍狂奔、結果仍爲警士張楨祥奮勇將持槍之一匪抱住、匪雖連開數槍、均未轚中、張警卽將匪槍奪下、回槍一響、適中該匪要害、倒於地上、同時其他警士在同濟路亦擒獲一匪、經帶區後、訊據該匪稱、名劉學文、年二十二歲、　應人、住潭子灣草棚内、擊傷之匪名張萬富、年約三十餘歲、鹽城人、梁區長得供後、乃急將受傷之匪、電知救火聨合會、派車送至海格路紅十字會醫院醫治、詎竟傷重中途斃命、待今晨報騐、贓物仍交物主領回、一面續派偵緝隊員追緝在逸匪徒、獲案併究、 
三號其叔張志誠處暫住、圖找一相職業、以維生計、詎迄今數閱月、一無所就、致經濟異常拮据、於前日思念之餘、怨忿不已、遽萌壓世之念、遂托詞歸里、出外購重鴉片烟、在途呑服自盡、迨行經黃浦灘畔銅人碼頭草地上、乃已毒入肺腑、立時昏迷倒地、嗣經總巡捕房二十一號華捕查見、當將其車送仁濟醫院、醫治岡效、旋即斃命經該捕房得報、飭探高晏融前往調查之下、當在其身畔搜獲遺書一通、係致其叔父、内略謂因經濟困難、謀生乏術出此下策等語探遂按址前往、據情吿知其督並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕　同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸 
體、訊據張志誠投稱、年五十七歲、在四川路興業銀行爲出店、死者係我姪了、他自小出嗣於曹姓處爲子、素在原籍謀生、半年前、因無事來我處、托代謀生意、余曾荐過眞、遂給洋二元、辭歇、前日諉稱返鄕、余信以爲眞、遂給洋二元、作爲盤費、並給其衣服數件、不料其竟出此下策、現曹姓亦已無人、請求給予領尸云云、郭君得供、遂諭騐得死者張來福、男性、委係生前因服鴉片烟毒身死、尸交尸叔張志誠具結領回棺騐、 
爲三元殺人之 
[吳茂琴判罪]  
　　處徒刑十二年向業大司務之溫州入吳茂琴、因於本月五號下午三時四十分、至福煦路慈厚南里一三九號門牌同業林正庚家向其友人黃鏞池索取會欵三元未遂、吳惱羞成怒、突出利刃、將黃胸部猛戳一下、致傷及内部、流血過多、立時身死、兇手當塲被獲、連同兇刀、一併帶入靜安寺捕房、解送第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨已屆宣判之期、由蕭夑菜推事升坐刑八庭、判决吳茂琴殺人一罪、處徒刑十二年、兇刀一柄沒收、但吳聞判表示不服、尙須提起上訴、 
 
 

Page 13

 
 
[世界銀行擴充營業]  
　　世界銀行今年擴充營業、積極進行、特建新屋、行將落成、聞俟裝修完竣、定期正式開幕、該行日前　第一次新薩監會、五選嚴子裕君爲董專長、聞嚴君主持中　　藏廠有年、對於新事業極有新思想、繼選孫伯細君主梓廉君·二人爲駐行董事、孫君爲滬上金融界巨子、合股創辦之錢莊銀行、有七八家之多、王君係滬上著名廣吿專家、辦理維羅地產及廣吿兩公司有年、對於各國洋商各大公因均有深切交情、並擬具銀行業之小押欵新放欵等種新計劃、其餘董事嫩程貽澤君、則爲滬上著名地產家、中心區置有地產百餘畝、王伯薪君則合設銀行錢莊多處、爲山東帮之領袖、創設益順盛行已有數十年之歷史、孫雅堂君爲寗波之金融界有力份子、在滬自設孫公和軍服廠、及源證劵號、沈方隱君爲滬上之企業家、具有新頴思想、魄力雄厚、辦有實業多處、監察鮑國昌君、係信誼製藥廠常董、兼在怡和洋行辦事、監察胡譚明君、對于銀行舉具有深切根底、將來對於銀行必有新計劃之貢獻、並聘請金融界老手謝玉如爲經理、經濟家林君鶴（該行創辦人之一）爲副經理、聞該行最近計劃、擬特提出十萬元、專投資於農村放欵、 
通易小借欵業務發達 
[因各界人士預籌子女敎育費之故]  
　　北京路三人四號通易信託公司添辦整借零還小額放欵、爲時不足三月、成積斐然、良以該公司小放欵利率甚低、且不收調查費、此項優待小額借欵人辦法、爲本埠各金融機關兼辦小放欵者所無、邇來本埠大中小學校正事招攷新生、爲父兄而恃定額收入維持生活者、對于子弟敎育費、不得不先事籌備、故多紛紛向該公司請求借欵、是以該公司主管之放欵職員日來頗苦應接不暇、 
大公職校 
[發行建築債劵]  
　　南市大公職業學校、係吳開先·吳醒亞·林美衍·等所創辦、因宗旨切合時宜、管敎主張嚴格、故成績已斐聲國中、該校鑑於學生之衆多、原有校舍、不敷應用、乃籌建新校舍於滬南龍華路局門路、占地三十餘畝、由校董張效良承造三樓鋼骨之最新式校舍、目五月間動工以來、日外邪許、不日即可落成、以應秋季開學之用、又該校發行建築債劵、由董事長吳鐵城·常務校董吳開先·等備函推銷、聞張效良·獨認購二萬元、餘如吳蘊初·金廷蓀·杜月笙·章榮初·諸文綺·周乾生·童廣甫·蔡同浩·陳楚湘·馮瑾甫·施琴堂·薛梅泉·朱子謙·葉有才·秦潤卿·陸伯鴻·徐懋堂·張澹如·俞佐庭·錢新之·等、或捐助、或認購僓劵、均在數千元以上、 
范文照建築師 
[西班牙住宅圖案出版]  
　　范文照建築師以居住關乎民往至巨、而吾國人士每因循舊習、不知攺良、特選製最適吾國風度·經濟·簡樸·深具科學化·之西班牙式住宅圖案 
多種、曾假國民飯店展覽、並函請各界參觀、深荷各界鑒賞、茲是項圖案、業已編印成，帙、内容精美、在四川路一一○號該事務所及各大書坊發售、 
上海市 
[審計處下月成立]  
　　審計部爲推行全國審計制度起見、决自本年度起、於重要各省市、設立審計處、實行監督地方財政、上海市亦在設立之列、當由該部造具預决算、呈准中央政治會議核定、惟處長人選、所關重要、聞决由該部審計官兼任、上海情形特殊、尤須愼選具有學識經騐且熟悉財政狀况者充任、現該部李文鼎部長、正在商承監察院于院長同意後、卽可發表、將來處内重要職員、均由該部恊審科長中調充、至佐理人員、亦須具有專門學識、聞正由該部會商考選委員會援照交通部會計人員考試辦法、舉行考試、以期識援眞才、刻正在分别籌備中、八月間本市審計處可吿成立云、 
借新衣不得 
[孫原之女服毒自殺]  
　　屍體昨日相騐前作浙江鄞縣地方法院首席檢察官及本埠第一特區法院推事現在滬行使律師職務之浙江杭縣人孫原、現年四十八歲與妻華寳琲、現年四十三歲、同居於法租界環龍路南銘德里三號門牌、生路愛羣女學初中讀書、本屆暑假畢業、在家休息、本月十八日有孫之親戚某氏、假靑年會禮掌結婚、鈿以自已所有衣服、不合時新、乃向其同年之掌姊名鈺借穿旗袍、以便赴戚家吃喜酒、詎知未遂所願、用怏怏不樂、頓生短見、覓得生雅片烟背人呑服自殺、至毒發家人發覺、尙以爲暑天發痧、即送寳隆醫院、經醫生察騐後、方知爲服毒、即施以灌腸滌胃手術、奈因烟毒蔓延已深、救治無效、延至翌日下午四點十分時身死、由醫院報吿該管新閘捕房轉知法捕房派探前往調查、一面將屍身舁送同仁輔元堂殮屍所、昨日、報請第二特院由首席檢察官偕姜法醫彭書記官等蒞所、騐明死體委係生前服毒身死、屍交生父孫原領殮、騐畢後、經捕房將屍拍照後、即由家屬棺殮、寄厝會館、 
麥根路上車站工人 
[與大華廠發生糾纷]  
　　工人要求管理該廠全部裝貨路局現正着手調解不致擴大京滬滬杭甬路麥根路車站之貨棧、素爲二路運貨之中心點、最近該處鐵路裝卸之人與大華紙廠、突起風潮、經車務處竭力調停、申時社記者、昨向各方探悉詳情如次、 
　　糾紛起因大華紙廠係設於麥根路站附近、營業頗佳、產紙運銷、悉由該站裝運、一二八前該廠貨品、因謀裝卸便利起見、悉歸該廠工人自行裝卸、每件貨品納費洋一角、一二八後、因鐵路辦理負責運輸、鐵路工人、要求大華將裝卸事務、由鐵路工人管理、同時並强迫大華工人、不許裝卸、大華方面、因鐵部辦理負責運輸、係不准運輸公司經管、至自行裝卸貨品、則並不限制、故即加以拒絶、因之雙方工人、引起惡感、且屢有衝突、經路警極力鎭壓、始暫吿平息、 
　　進行調解自此事發生後、大華方面、即將一部分裝卸工作、委之鐵路工人、最近鐵路工人、又因大華紙廠、尙有一小部分裝卸工作、仍由該廠工人自行辦理、表示不滿、車務處得訊後、即切實調查、對此事極爲注意、因公司自行裝卸貨品、鐵部並無明文禁止、該工人等對大華紙廠、要求裝卸、毫無理由、於昨日下、傳麥根路站工頭等十餘人加以勸導、並曉諭以後不得再有上項舉動發生、同時車務處向大華紙廠商洽、在可能範圍内、將貨品田鐵路工人裝卸、以免雙方發生重大誤會、頁料一塲風波、或可暫吿平息、蕭衛國談據兩路車務處長肅衛國氏、對申時社記者談、該項不幸事件之發生、本人感覺非常痛心、因鐵路工人、對此事毫無理解、多數人爲少數人所操縱、以致釀成風潮、本處對此事、已着手調、最近期内、决可吿一段落、同時益謀永久之妥當辦法、庶對鐵路運輸、不受影響、 
[浦東陸家渡昨日火警]  
浦東陸家渡高木橋北堍、愼昌小烟紙店後面平房内、忽於昨日下午四時許、突然起火、居户孫阿林等急切撲救無效、頓時冒穿屋頂、當經崗警鳴吹警笛、旋經浦東區救火會立驅帮浦車馳往灌救、三區張區長保衛團四隊吳隊長、亦各率警團到塲彈壓、幸該處河水高漲、故焚燒半小特許、即被救火員奮力撲滅、共燬平房兩間、愼昌店屋雖未焚去、生財則大半燒燬、事後將火户孫阿林、及愼昌店主婦吳殷氏、帶區質訊、 
周阿福 
[修理屋而滑跌慘死]  
　　周阿福、無錫人、年三十歲、家住虹鎭飛虹路同康泰酒店樓上、當昨晨十一時許、天降細雨時、阿福以見後樓屋面上白鐵水落已行脫節、乃蛇行而上屋面爲之啣接詎偶一不愼、竟失足由屋面滑下墜於地上、腦骨震碎、鮮血直流、店夥等聞聲出視、則已氣息僅屬、乃急顧車將周送至同仁醫院求治、終以傷勢沉重、無法挽救、於下午一時畢命、乃將屍轉送騐屍所待騐、 
江灣市政委員 
[吳序恩病故]  
　　遺缺已由吳垂玖接充 
江灣區市政委員吳序恩·於本月十日因病逝世、業由該區委員頋善章呈報市府、并保舉吳垂玖接充、已奉市長批准、聞該區以吳故委員任職多年、地方事業、賴其肇劃、造澤尙存、擬定期開會追悼、新委員吳垂玖、係本市七區黨部委員、畢業於地方自治訓練所、少年英俟、地方深慶得人云、 
[甬同鄕會會務彚訉]  
　　寗波旅滬同鄕會第九屆微求會員大會、自上月閉幕後、已次第辦理結束、聞募集經費、計五萬餘分、會員近萬人、該會執事諸君、刻正籌謀發展會務方策、對會所修理攺裝、尤認爲當務之急、現已請工程建築專家、從事設計估工、積極進行、又該會學務方面、本屆畢業人數、逹四百餘人、下學期爲便利西區同鄕于弟求學起見、擬將楊樹浦之第七小學、遷設愛文義路梅白格路金椿里、並設法恢復第九小學、以期普及、茲又探得該會上月份平日辦理各項會務、統計如下、（一）辦理同鄕及會員間委托事件、計九二件、（二）收發文件計一二七五件、（三）資遺回籍同鄕計一四二人、（四）施診所求治同鄕計一二五人、（五）入會員計一二四八人、（六）會所借座計一零次、招待宿所計七二六人、經濟月揭計收入一八四四○○·一○元、支出計九四三二八·八一元云、 
法租界 
[熟水店同業組織辦事處]  
　　法租界熟水店同業、約計二百餘家、雖　上海市熟水店業同業公會之成立、但多數尙未加入公會、以致營業各自竸爭、無法統一、茲有該同業董文禮·馮福來·洪德寳·等爲謀法租界同業幸福起見、特發起組織上海市熟水店業同業公會第二特區辦事處、蓀圖同業之轉結、發展業務爲宗旨、業經推定董文禮·馮福來·洪德寳·王中才·陳炳南·姜阿二·徐春林·蔡福生·成佩章·周全發·徐開有·等十一人爲籌備員、辦事處設於法租界平濟利路辣斐德路北首二零六號内、即日開始籌備、０ 
市聲 
[冠生園贈送小朋友恩物]  
　　本埠冠生園食品公司總支店飲食部、爲聨絡小朋友感情起見、爰向鎭江購就大批會呌會跳的小玩意、於本月二十一日（星期六）二十二日（星期日）二天、公開贈送、凡小朋友前往該公司總支店飲食部者者得送一只聞該物會唱歌會舞踏實小朋友游戲之良伴、 
[祥生公司續贈電話聽筒掛架]  
　　祥生汽車公司、爲全中華首先發明贈送電話聽簡掛架、該公司經理周祥生君思想新頴、頗費策劃、得贈者乃係一種實用品、且不費分文、即使雖非顧客、亦有贈送足見該公司不惜犧牲、聞本擬贈完三萬隻爲限、不再贈送、刻已完全贈罄、惟各界前往索贈者、現復有七百餘户之多、故該公司續再定製二千雙、各界欲索、仍可提早備函向該公司或打電話九二二三三號索取、免抱向隅云、 
[良晨箋封空前廉價又贈品]  
　　北京路浙江路口七三六至八號良晨好友社、夙營製售箋封、承接印刷、其出品「良晨箋」、版式盈千、積十三年之經騐研求、終爲新時代前綫之產物定印者上至國民政府、逮至歐美僑胞、莫不滿意稱響、該社爲報效顧客計、即日起舉行空前廉價一月、箋封定印現售一律八折、凡定二千以上、用仿宋體印名號地址免費、承印一切仿宋版印件祇收成本、交易每滿一元、並加實値、一角之贈品如小說書及名家書件等、多則類推、此訊傳出、諒多乘機儘量採置者、 
[逹隆毛織廠出品暢銷]  
　　本埠達隆毛織廠、所出羊城牌國產呢羢嗶嘰、質地精良、價格低廉、早已得到相當信譽、爲社會所稱許、該廠出品之一二八漂白嗶嘰及二五八漂白華逹呢、品質更爲精良、色澤之光潤、超過舶來品之上、入夏以來、社會仕女、紛紛樂購、大有求過於供之勢、轉瞬秋令、所有各種應時呢羢嗶嘰、外埠客帮來前定購者絡繹不絶、昨正日夜開工織造、以應市銷云、 
[大來氝光燈行之業務]  
　　旅滬粤僑集資創辦一規摸頗大之年紅燈電管製造廠、聞所聘工程師及辦事人員、俱曾膺美國某廠家重要職員、而富有經騐者、故設計用料等研究、異常精密、藉以挽回漏巵、將來出品除定價低廉外、並訂定辦法、無論租售、俱係保用三年、俾證實質料之優美、該廠以電管所以發光、係氝氣作用、故名該廠爲大來氝光燈行、 
[中西大藥房除疫運動]  
　四馬路中西大藥房總店聨合全埠分店、自今日起、舉行大廉價大贈品、留存發票、仍可領贈、並有大批除疫藥品犧牲出售、如神效功德水賈一送一、保命時疫水每元五十瓶、藥製白蘭地一元六角、可購二十瓶、衛生飲料新鮮菓子與新鮮菓子露一律買二送一、一滴香祇售五角、越陳越香之老片明星花露香水亦一律廉售加贈、 
[華歐美樂薄荷糖消暑淸凉]  
　　本埠法租界勞神父路五豐里華歐製糖出品眞正老牌美樂薄荷糖、早已暢銷各埠、而該廠主人陳菊生君、因市上僞牌很多、特在各大戲院贈送、於二十二日先在榮金大戲院隨票附送、每票一包、敬請各界眞識别、以解暑熱、 
[中法藥房趕製人丹]  
　　中法藥房因軍政部軍醫司來電促裝龍虎牌人丹數十萬包、赴江西前綫軍隊應用後、致其他批發門市有求過於供、一時應接不暇之勢、故自昨日起、飭工人畫夜趕製、　是項藥品、以濟市上急需、 
出版界 
[新生周刋二十四期]  
　　本埠霞飛路四明里新生周刋社發行之新生周刋、第一卷二十四期今日出版、除編者「老實話」外本期要目有孟如之「日本内閣的變動」·聞心之「大衆語運動的幾個問題」·韜奮之「游比雜談」·徵言之「幾　不平凡的現象」·情之之「居利夫人的科學生活」·華芬之「夾板中的寄生蟲」·童恂齋之「人家的園慶」·等封面畫報有女游泳家楊秀瓊過滬留影、及日本新閣就任時全體閣員等精美插圖十六幅、零售每份四分、預定全年一元八角、各地書報社及郵局均可代定、 
[「徵光」半月刋出版]  
　　方希賢·錢雪菴·鄭源谷·等發起之「微光」半月刋、純以研究文學、交換智識爲宗旨、今自二卷一期起、附由海門師山日報發行内容形式、尤爲精美、刻正在徵求社員期内、歡迎各地靑年加入、外埠連郵費、每年共收社費一元二角、報名處江蘇海門常樂鎭微光半月刋社、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十氣象預報云、山東四周、天晴、有東北風、並局部之霚、掦子江中游與此間一帶、天雲、有陣雨、或有頗强烈之暴風、浙江海濱馬鞍島東海、天氣甚惡劣、有强烈之旋風、與陣雨、因溫州南面之颶風向西北或西北北進行所致、颶風中心、午後二時進至距北緯二十七度東經一百二十度二○交點三十哩以内、向西北或西北北進行、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九一·四、最低七九·二、去年同日、最高九三·六最低七七·九 
[揚子江水位報吿]  
　　七月十九日小數點上爲公尺重慶一○·七六九江一○·三六宜昌七·八○安慶六·四七沙市六·二二蕪湖六·四七漢口一一·○○南京五·二七岳州一一·○○鎭江四·一八讀書問答 
[關於文學槪論（續）]  
　　答周筠君潘著文學槪論，自然不是一本什麽完善的讀物。因爲它是由作者的幾篇講稿和幾篇談文學的零碎文章編集起來的，並不是系統的著作。所以在編製上，旣嫌究有順序，在剪裁上也嫌太煩瑣，而且作爲一本文學槪論看，内容也還不够充實。譬如，文學起源和創作方法法是每本文學槪論所要觸到的主要課題，但在這裹，關於文學起源，只順便在第一講中提出了一點，即所謂衝動說，而沒有把這問題展開論及，至創作方法，也只在附錄中，「怎樣研究文學」一文中約略說到，然而這些缺點，我們以爲却並不足以使周君感到可怕和糢糊。 
　　作者對於文學的認識，在現在看，我們可以說，是不十分正確的，他是人生藝術派，他認文學是「自我的表現」，是「人的自覺」，文學的要素，是個人的感情和想像，思想不過是與感情有密切關係而已。他贊成泰納的主張，以文學是由環境，種族，時代三者產生出來的，然而泰納的主張，却早被蒲列汗洛夫攻破了。因爲泰納沒有看到社會階憎的决定作用，所谓環境，種族等是在社會階層的支配下發生它的相當影響。文學不是「自我的表現」而是「社會生活的反映」，不是一人的自覺」而是「社會階層的自覺」，潘先生從文學中見到」人生」而不見到决定人生的社會，於是便造成了本書觀點上的主要缺陷。 
　　雖然這樣，通過本書，我們相信，作者並不是專把别人不同的意見東抄西襲，凑攏起來，而是有其一貫的主張的。文學是「追求完滿的人生」和「文學是由文字的形式表現生命的純感情」這兩句話，可以代表作者整個意見，周君之感到糢糊，我以爲是周君沒有把他的文章看淸。（前面說過因爲剪裁不好，所以不容易看到文章的主旨在那裹。）周君接連舉了十幾條「文學是····」的話，以爲這些會使人糢糊。其實，這些話，有的只是作爲主要意見的解釋，有的是有意舉出想反的意見證明自已主張的眞確，如果周君把每句的上下文連貫起來仔細一看，是决不致於糢糊的。譬如：周君所舉「單單表現的好，也不失爲文學作品」明明是要引出下面的「但沒說到文學的全體」（原書三十七頁）一名。又如：當周君看到「情感是主觀的，沒有個性光只三種東西｜指環境，種族，時代｜是絶不能產生情緖的」（見原書十九頁）如果再看下面一段，不不會懹疑到潘君旣極力贊成奉納，文在主張個性。至於所謂「古典派「」浪漫派「」自然派「乃是說明文學的變遷，乃是說明一時代有一時代的文學。文學不是死的東西，而是隨差社會的發展而發展的。現在流行着新寫實主義，是因爲現時代，現社會有產生新寫實主義的客觀原因，要投向到舊時代的古典派浪漫派的憉裹去是不可能的，這又怎麽會使周君糢糊呢？周君讀書，絶不要去尋章指句，咬文嚼字，應該冷靜地逐段逐句讀下去，才能看出文章表達的主要意思是什麽。該書列舉了許多哲學和社會科學之類的書，而使周君感到可怕，也是周君的誤解。前面曾說過，文學槪論是在使初學者對於文學有一個槪念，和指給一條研究的路。一本文學槪論，把與研究文學有深切關係的書介紹給讀者是非常必要的，但這裹却並不限定凡讀文學槪論的，一定要讀所介紹的書。這全要看：周君如果對於文學要有深造便不能不照着所介紹的書目讀下去；（周君所舉的高爾基雖然是流浪兒，但對於學間也是下過苦功的。）如果周君只求對於文學有一個槪念，那儘可不問所介紹的書目如何複雜，置之不理好了。何况，讀書雖然一定要爲我們的經濟時間所局限，但以經濟時間局限，來作爲不讀書的理由，我們覺得是不充分的，我們應該從極艱苦的環境中，爭取讀者的權利。我們希望周君不要存着這種可怕的心理。 
　　總之，潘著文學槪論是有缺點的：然而如周君所說感到糢糊，感到可怕周君自已却應該負大部分責任。 
　　在目前，關於文學槪論之類的書，求其完善可讀的還不多有。開明書店出版本間久雄的新文學槪論，雖然内容很豐富，但觀點旣不健全，且又兼收並蓄，一無主見，實非初學者所宜讀。其他，更無可取。我們以爲，倘周君需要再讀一本較好的槪論，戴叔淸編的文學原理簡論，雖然嫌簡單，還不失爲初學者較可讀的讀物。（完） 
自由談 
[「黑白渡河」] [  穆木天]  
　　洋大人眞是厲害，處處都想盡了法子作他們的侵略的宣傅。在學術上，在商業廣吿上，他們都宣揚他的作侵略者的「正當性」。 
　　在舊的人類學，言語學上，都表露着他們的侵略的「意狄歐羅奇」。那已爲新的人類學者，言語學者所否定了。洋大人復活起來綠瓦朱欄的中國的封建建𥴌，暗示着中國一些人向後退。 
　　最近，看見了某肥皂公司，徵求一種答案的有獎的廣吿，可是裹邊的含義间不很簡２單的，題目呌做「黑白渡河。」 
　　「黑白渡河」大意是這樣。棕村和欖村中聞是一條河。有三個白人和三個黑人要從棕　村渡到欖村，可是，河内只有一隻小船，其中只能坐二個人。而只有三個白人和一個小黑人能撑船。并且，渡到欖村或留在棕村之黑人數不得超過白人。因爲三個黑人都吃人，都會吃白人。 
　　這個算術問題，是很有趣味的。我想有些人，特别是婦孺，一定津津有味地去研究他的。而且可以發財，更適合了我們的財迷主義。研究的人，應徵的人，一定不少。可是在不知不覺間，一定有好些人會信黑人是眞會吃白人的。於是，洋大人的大功吿成了。 
　　其實，是誰吃人呢？是黑人呢？還是白人呢？我白聽見過有黑奴，未聽過有白奴。其實，把「黑白渡河」中的黑人同白人掉換一下，倒還適當 
人人人都會吃人的。侵略者是某一部分人。 
　　侵略者是專會造謠的。據從法國回來的友人說，法國敎堂裹懸着救濟中國兒童義捐箱。他們說，中國兒童受苦，要他們來救濟，可是，理由是什麽呢？說是中國人用小孩子喂猪。若不救濟，快喂光了。可是，用小孩子喂猪，在中國，是不是有呢？天曉得！慈善的背後，就是正當化侵略的存在理由。 
　　對於侵略者，我們是要反抗的。我們更要時時刻刻細心地防備着他們所散播的細菌。 
[關於學生們的性生活] [  徐訏]  
　　假如一個靑年，他在戀愛的時候想像結婚，我相信，她的想象一定要幻滅。 
　　假如一個靑年不能將結婚與戀愛分開來理解，那末，　在戀愛失敗之日，是嘗到戀愛失敗之痛苦，在戀愛成功之日，則嘗到了結婚失內之痛苦了！ 
　　情死與離婚的原因多在此。 
　　戀愛像遊一個花圍，結婚則像整理一個花園；戀愛像鑑賞一朶艷花，結婚則像培植一株艷花！ 
　　戀愛時候，大家打扮自已，一星期一次伴愛人到電影院去，到公園去，逛山去，遊水去，這是有趣的，但是你以爲結婚以後，這些事情更容易舉行，舉行得更加自由而有趣，這就更根本錯誤了。 
　　戀愛是開花，結婚是結果，二者是二加事，但同時也是一回事。太看二回事，則把結婚看成機械，看成了勉强；太看成一回事，則看錯了結婚的意義。 
　　結婚是結束自已，準備孩子的生命，要顧到孩子的幸福了，否則你必需離婚。 
　　中國智識靑年，戀愛的時間太長，結婚太晚，所以只就那戀愛的甜密，負不起結婚之鎖枷。 
　　戀愛是浪漫的，結婚是寫實的。 
　　戀愛可以使你超脫了現實的社會，結婚可以觸到現實的社會。 
　　戀愛像酒，結婚飯，多喝了酒，就嚥不下飯了。 
　　結婚是一種組織，是一種訓練，是一種建設。結婚的愛不是戀愛的加深，不光是量的增加。而是質的攺變。 
　　假如要把中國智識靑年納入軌道，早婚，或者是一個辦法，高中畢業，就應當結婚！當然，爲公園電影塲的生意，你不當這樣去提倡，但假如娛樂是屬於人，不是人屬於娛樂，那麽結婚是能將娛樂納入正確的意義。 
　　我討厭，那班不是爲看電影而去電影院，不是爲走公園而去公園的人們！ 
　　主張晚婚的人，應當先要使靑年「晚戀愛」，像瑞士大學裹的校風一樣，才是根本辦法。十五六歲就戀愛起的中國靑年，要呌他們三十歲才結婚，將他們的性情在這樣悠長戀愛期間弄成輕浮，浪漫，不負責了，他們的學業也再難有所成就了。 
　　大學裹，女子打扮得像花，男子忙碌得像；一個大學，常常是戀成一個花園與蜂房。「花王」，「皇后」一類的名字，終像是花園與蜂窩的產物。 
　　大學生只知道超脫現實社會，他們不但不能進社會，他們連把二個人組織成一個家庭，都沒有能力；他們根本不知道組織，不知道預算；不知道用手，只知道用五官。他們能爲愛人買糖菓，買電影院與公園的門票，但是他們沒有能力開一張稍煩的賬單，一樣一樣去買齊。 
　　所以中國在　科學上少貢獻，在文學上少偉大作吕；政治上只有活動而無團結 
而無黨外之黨！ 
　　你可以看星期日以及稍長的假期，所有大學生都在電影院與公園裹頭消磨，很少能作較遠的旅行，或者是登一個較高的山峯，逹到聞名的山均的。 
　　大學生，女的出來個個是明星，男的出來個個是捧角家！我是看得太倦了！許多老人家說，以前女的侍候丈夫讀書，現在女的只知伴男人玩！我想，早婚是有補益的。這並不是呌我們的明星來伴男子讀書，實在，捧角家也當伴女子讀書的。｜｜究竟你們都是有書讀的人呀！ 
　　是的，大學裹，女生太少也是一個靑年不安的原因；許多轉體，不用諱言，是爲拉攏女生而產生的，不過你要知道，戀愛與結婚不同，一個人有一個愛人，同一個人一個妻子是不同的。這裹决不是肯定地主張一夫一妻制的意思，只是說，這般大學生如果不在性生活方面安定，實在是太不雅觀了｜｜一羣羣，像春光裹的雌狗！ 
　　也有人說到金錢的費省上來，那眞是一件値得報吿的事情，一個大學生戀愛時代的「學費」，足足可以别外再供給一個無力升學中學生的大學「學費」的。不相信的人可以去調查，調查對了，可以貢獻政府，戀愛稅實有徵收之必要！ 
　　那班早有戀愛的人，只有在中學畢業時候結了婚，大學畢業方能進社會！ 
　　是落於正心修身齊家治國平天下之老生常談了麽？ 
[夏天的旅行] [  劉明]  
　　（二） 
　　「海風，蟬鳴，六月的太陽。」 
　　吳淞住的友人，來信說着這些誘人的宇眼，我們便開始了夏天第一次的旅行。 
　　在堤上當風走着是愜意的，就是把一雙足醬泥灰寸積的村道中，也很愉快的，因爲人在但見屋瓦牆磚的環境裹面脫逃出來，便好像得了莫大的解放似的。 
　　坐在一家賣汽水的茅草店内，望見了海面天空和田野，人便覺得是做了大自然的兒了，躺在牠的懹中一樣。海風作聲地吹着，依着籐椅就想呼呼地睡去，雖然我們的唇間，都在不時地流出使人不易倦怠的孩子氣那樣的話語。 
　　籐桌旁邊的泥地上，嗙蟹悄悄地爬着，我們不去捉牠，也不作聲驚動，只是帶笑地看着，讓牠自由自在地。 
　　到村中飯店去，路過蘆葦豐盛的池塘，便覺得在我們緩緩步去的足聲中，應該有二三隻野鴨，驀地驚飛起來。雖然結果是野鴨一隻也沒有，但却想起屠格𣵀夫在「獵人日記」上所寫的那些打野鴨的塲面來了。因此我們在日光下，信口開河的談話，便搭着了「獵人日記一這隻船，開到了小說的海洋上面。 
[熱在南京（四）] [  曙山]  
　　至於各游藝塲，依然是擁擠滿座，生意並不因爲離奇的旱熱而稍减，人肉市塲，亦只是窮而卑下的人格外的倒霉，竟像野犬一般的成百的被捉到警局裹處罰。也或許因肉感的魅力在這夏季格外的强烈，令人覺得駭怕吧，所以市當局對各歌舞團之來京表演，忽然嚴令的禁止。其中有捲土重來的梅花歌舞團，因適逢其會，總算大觸霉頭了。不過同時又據報上說，這只是那老板方面稍吃一點虧，而女演員們並不感何寂寞呢。每到日暮，再看夫子廟前和太平路上的風光吧，在那紅紅綠綠的霓虹燈的閃耀下，熙熙攘攘的男女靑年們，各顯出來一種狐步挊的姿態來，眞比任何時候都衆多，都好看。尤其是那些無綫電的留聲機，放出沙沙的響聲，其間又雜以鳴鳴的汽車聲，得得的馬車聲，以及黃包車夫的么喝聲，肩挑小販的呌賣聲，沿途跪乞的求聲，···還有陣陣的隨風飄來的絲竹鑼鼓聲，與夫少女們的高唱低吟聲，由此合成一種都市上的交響樂，洋洋盈耳，無刻間斷，簡直如白晝蟬鳴是一樣的繁噪着。 
　　××× 
　　那些到了明天還要照常勤勞的人們，都都早早的拖張席子到門外來露宿了。於是只看着男的，女的，老的，少的，滿眼都是些頭南脚北鼻息如雷的人們。他們爲着自私自利心所驅，往往會把人行道或窄街小巷堵滿了，也並不問人家好走路不好。但有爲着交通，並爲着衛生和觀瞻等的警察，便會常跑去干涉，不准擋道和赤膊，倘敢抗命，就請其到局了裹坐坐。但警察也很能體諒一般市民的辛苦，就是覺得他們的甜夢不可驚破了，遂令深夜肩賣食物的小商人，不准高呌或搖響。然而那些小商人，爲什麽又不深夜去睡眠，而偏出來鬧人呢？······ 
　　大槪窮人都是不怕熱的吧，所以這裹就無須有爲着窮人納凉的設備。南京的水還不像蘇州，每擔要賣到一元，因而他們儘可以到各慈善家沿街所設的茶缸前，喝上一個痛快。至於像東京每到夏天則於日比谷等公園裹，常設盛大的納凉大會以爲一般市民的享受，這殆是南京市民連夢中也想不到的事情了。 
　　最後要說的是：窮人的命雖然不値錢，未足以邀大人先生的一顧，但以其約占百分之七十的在都市裹雜居，一量由於他們發生了什麽染病，而蔓延全市，則富貴之家豈眞能盡免？（完） 
[我來自東（四）] [  星野]  
　　記者自去年九月間看過了百年進步展覽會，不見芝加哥已經半年了。這次再來到此地，半年前的惡影象，又跑進了我的心需來。任細雨濛濛的早上，汽車開進了這大城的南部；雖然許多店舖子與工廠還沒有開門，然而我可以聽見這充滿罪惡的都市，已經開始他嗡嗡之聲了。屠塲，流氓，機關槍，暗殺，綁票，賣淫，酗酒，敲詐，輪盤賭，貪污殘暴，種族間的仇恨，階級間的嫉視，這些一切，又在開始着牠們的一日一度的表演。 
　　去年我住達爾登飯店，曾被芝加哥的電車鬧得幾天沒有睡好。現在我對於這些電車，還帶有憤怒。芝加哥的高軌電車，老是在行人的頭上駛過，有的時候，一個人的頭上，足畔，都有載滿乘客的電車，很吵很快的過去。電車軌道上，長滿了黃色的鐵銹，和道旁的煤烟薰黑了的幾十層的大建築物，配成一幅大都市的醜惡圖畫。 
　　在密歇根大街的一角，高聳着兩座衝天的大樓，這邊是以賣口香糖而發大財的雷格來公司，那邊是每天销售八九十萬份的芝加哥講壇報的報館。這兩個公司的主人（雷格來已死），都是芝加哥最有勢力的富豪；而這兩座的建築物在芝加哥城的地位，也很像上海的先施和永安。 
　　芝加哥一方面是富豪支配着的城市，但是大部分的芝加哥生活是操在流氓的手裹。妓女館，跳舞廳，賭窟，酒排間，夜俱樂部，以及許多下流的遊藝塲，都是流氓們開設。他們不僅自已來經營着製造社會病的生意，而且還來破壤社會的正當營業。差不多各種的芝加哥小本商工業者，對於流氓們每月要交一定的孝敬費，不然，他們便來燒你的屋，殺你的人，譬如洗衣服的舖子，理髮的舖子，按期有流氓來征收孝敬費。去年還出現一種流氓帮，專做打玻璃窗的勾當。如果你在芝加哥開舖子，如果你店裹面有幾塊大的玻璃窗，你每月便要向這一帮流氓納費，假使費沒有納到，在靑天白日下，他们便會來把你的玻璃窗捶得粉碎的。 
　　芝加哥的流氓們，都備有炸彈，機關槍，以及許多最新式的殺人傢伙。往往在他們的總機闢裹，造有很完備的軍械庫。他們的領袖，往往有百萬千萬的家私。他們的組織，非常嚴密。他們的指揮，非常靈敏。從前他們所做生意，以賣私酒爲大宗。現在賣私酒的利潤，因酒禁開放，比較不大。所以他們的收入大宗，要靠綁票及打刦銀行等事。在芝加哥附近的幾個省份，過去一年中，不知多少生命財產，犧牲在這些流氓們的手裏。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部訓令專科以上]  
　　各校應行改進要點（五） 
[濟南私立齊魯大學]  
　　該校學風尙好醫學院有相當貢獻、理學院研究論文能注重本國問題、殊爲可嘉、茲將應行攺進各要點、摘示如下、 
　　（一）醫學院生理部關於生理之器械、組織部胚胎學標本、及細菌部研究材料、均須設法添置、附屬醫院治療室、亦有尙須增加設備之處、藥科專門學校、應改稱藥學專修科、該院應增籌確定經費、並更求進步、 
　　（二）理學院天文算學系應加授關於天文方面之課程、無綫電專修科應加授電話及自動電話課程、圖書館專門整套之雜誌、並應添置、 
　　（三）文學院歷史政治系及社會經濟系、據稱該校擬分别改爲歷史社會系及政治經濟系、應即實施、敎育學系應自本年起停止招生、逐年結束、節餘經費、用以充實其他學系之設備、對於敎育課目、仍可擇要講授、 
　　（四）朝會每週六次、殊嫌過多、擬酌量减少、 
[濟南山東省立醫學專科學校]  
　　該校尙能適應地方需要、敎職員授課辦事均能認眞、學生亦能刻苦、殊爲可嘉、茲將該校應行改善各要點、特别提示如左、 
　　（一）經費、查上年七月間、據該校册報二十一年度經常費爲八萬零四百六十元、現據報吿該校二十二年度經常費爲五萬四千八百七十元、不足原數三分之二、前據呈報該校每年領有臨時費爲增加班次之用、僅係變通辦法、亟應增籌經費、以固基礎、再該校經費支配、設備費僅佔百分之四、不符部定標準數、應設法增加、 
　　（二）校舍及設備、該校校舍原甚窄狹、現旣由該廳將山東大學工廠管理處全部房屋撥給、應早日妥爲分配應用、該校設備簡陋、實騐室解剖室等等 
處内容均應亟躝充實、附屬醫院住院部分、並應擴充、使學生得有充分臨診實習之機會、 
　　（三）敎員及課程、兼任敎員待遇最高不得超過專任敎員每小時平均數、專任敎員授課時數亦應規定、不得過多過少、德文應增加授課鐘點、英日兩外國語、祗宜任擇其一、並應增加敎授時間、 
[開封河南大學]  
　　該校經費有限、院系衆多、諸凡平庸、辦理難著成績、應即遵照下一列各點、厲行改進、 
　　（一）理學院土木工程系、設備簡陋、應即裁撤、原有學生、由校酌定轉學辦法、生物系仍應停止招生、立否裁撤應視師資設備能否充實再行核定、 
　　（二）文學院一·社會學系、仍照前令辦理結束、不得再行招生、二·中國文學系與史學系合併爲文史學系、但各該系三四年級學生、得仍照原有班系辦理、三·英文系如師資充足、得繼續招生、（三）法學院除經濟系外、不再招生、俟法律政治兩系現有學生結束後、將經濟系併入文學院、二三兩項所舉、應行停止招生舉系、並應設法將原有各該系學生轉學、借讀、早日結束、 
　　（四）醫學院細菌室及藥物學試騐室、應從速籌建、細菌室材料與生理化學實習室器械、均須添置、附屬醫院診察室及治療室、亦須擴充、　 
　　（五）該校事務經費太多、設備費過少、且收支未能相抵、均屬未當、應樽節支出、以求過合、事務費自應切實裁减、增加設備費、以利敎學、 
　　（六）該校職員人數太多、應切實裁减、敎員應减少數量、嚴訂標凖、愼重選聘、 
[河南省立水利工程專科學校]  
　　該校應行改善各要點、特别提示如左、 
　　（一）編制及課程該校附屬高中、前已令飭改爲高級職業學校有案、至專科課程標凖旣高、而所授敎材殊嫌擁擠繁重、應妥爲選擇、重行釐定、以期適合學生學習能力、倘以限於二年修業期間、學程不易分配、應即增加修業年限、改爲三年、 
　　（一）經費及設備該校本年度預算列四三·八四三元、殊爲欠缺、設備因亦簡陋、應即增籌經費、擴充設備、以固基礎、 
　　（一）敎員資及待遇該校缺乏水利工程專家、應設法延聘敎員待遇太低、專任敎員太少、均須認眞改善、 
　　以上各節、該校均應積極改善、並查原報告提出意見、計有三項、除第三項改進辦法應注重外、第一項辦法、事關數省合作、計劃尙屬周詳、第二項辦法、係爲免除科系重複財力分散計、所見亦是、該兩項辦法、應由該省敎育廳參酌辦理、 
[上海國立曁南大學]  
　　查該校近　辦理未善、積弊甚深、歷經本部督促改進、迄鮮成效、自上年風潮發生、紀律麵復蕩然、本部爲整理華僑高等敎育起見、迭次派員前往該校嚴密查察、認爲該校半年以來、在敎學上、訓育上、學科編制上、學校行政上、以及其他各方面、仍無若何進步、茲再給予該校以竭力整頓之機會、物將應行改善各點、提示如左、 
　　（一）確定敎學主旨該校今後敎學主旨應注重下列三點、 
　　一·南洋華僑學校師資之訓練、 
二·海外商業人材之培養、 
三·南洋風土物產經濟實業敎育之調查研究、（二）整理院系該校現有之院系應根據上項原則整理如左、 
一·商學院之銀行會計兩系、酌量裁减或合併成爲一系、鐵道管理系取消、國際貿易系應設法充實、注重南洋貿易之研究、 
二·文學院之外國文學系、並應注意南洋各地語文之研究、史地系並應注重南洋史地之研究、敎育學系學生應修習文學院或理學院學科若干學分、 
三·理學院之數學物理兩系合併爲數理系、化學系仍舊、 
　　（三）限制招生今後該大學各院招收新生、華僑子弟至少應占三分之一、本年度招收新生應嚴格考試、並酌减錄取名額、 
　　（四）厲行專任制該大學秘書長、敎務長、各院院長、各系主任應一律定爲專任職、不得兼校外職務、敎員應多聘專任、專任敎授應限制兼課、兼任敎員不得超過總數三分之一、專任敎授之待遇標凖、應酌量提高、 
　　（五）裁减員額一·海外文化事業部主任、應由敎援兼任、該部其他研究費及職員、以五人至七人爲限、二·體育委員會應取消、酌設主任及指導員、至多三人、三·訓育委員會除常務委員一人專任外、其餘委員均應由院長敎授等兼任、該會宿舍管理員及其他職員、不得超過七人、四·衛生課取消、由校醫室辦理衛生事宜、校醫及校醫室職員、應裁减半數、五·圖書館職員不得超過十人、六·軍敎官辦公室、除敎官助敎外、職員至少應裁减半數、七·其他各處職員應盡量裁汰、秘書處不得超過十五人、敎務處不得超過九人、印務組取消、其事務歸庶務科辦理、不另用職員、八·各院系助敎、應分别减少員額、九·除裁减員額外、並應緊縮一切辦公費用、 
　　（六）整飭校紀對於全校學生、嗣後務嚴格執行校章、以矯正不良之學風、 
　　（七）中學部之整頓一·中學校舍應從早設法與大學分開、俾便管訓、二·中學應專收華僑學生、三·中學敎職員名額、由學校竭力裁减、以專任爲原則、專敎職員須限制兼課、 
北平各大學畢業生 
[再向政府呼籲]  
　　平職運代表再到政院敎部請願（南京二十日電）平學生職運同盟代表、二十日至敎部請願、王世杰親見允設法提政會研究、代表認爲滿意、旋赴政院、由褚民誼代見、允將請願呈文轉汪院長核閱、 
國聨文化合作委員會討論 
[修改各國敎科書]  
　　精神上消弭戰爭問題此爲最感困難之一事（哈瓦斯社十九日日内瓦電）國聨文化合作委員會開會、由英國代表墨萊主席、討論修改各國學校敎科書、以期由精神上消弭戰爭問題、此爲最感困難之一事、委員會各國分會、曾將各國所用敎科書、列表寄送日内瓦、由國聨會予以公布、惟因國際政局情况不順、未能利用此項材料、在國際上正式採取行動、委員會之目的、不僅在於删除敎科書中有礙國際良好諒解之文字、其用意尤在使敎科書之編訂、能以國際恊和爲精神、此即執行委員會之意見、執行委員會、曾請巴黎智育合作研究院審查各國敎科書、採取其有客觀精神、而不作主觀觀念者、編印成書、廣爲傳播俾國際智育互助委員會所担負之任務、因而得有較爲具體之基礎云、 
　　（哈瓦斯社十八日日内瓦電）國聨文化合作委員會本日繼續開會、討論智育互助委員會與中國政府合作、以謀改革中國敎育之問題、當由智育互助委員會派赴中國之敎育專家莫利德、報吿赴華使命之經過、繼復由郎之萬敎授、（係前一九三一年應中國政府之聘、來華研究中國敎授四專家之一）、作補充之說明、按中國政府、於一九三三年十二月請求國聨會秘書處派合格人員來南京、俾研究一九三一年、派赴中國敎育考察團、及翌年赴歐之中國敎育考察團、共同疑訂建議書之實施方法、 
中國敎育部長王世杰在此項請求書内、表示期望國聨會派一聨絡專家來華、擔任下列職務、（一）爲中國敎育家、及中國赴歐敎育考察團、凖備各項技術之研究、 
　　（二）準備與中國敎育特别有關之若干改革方案之研究及實施、 
　　（三）起草指導中國留學外洋學生之建議書、 
智育互助委員會、當經派遣國際勞工局、副局長莫利德擔任此項使命、莫利德抵華後、迭與中國官吏、閣員、智識互助委員會、中國分會主席及會員、曁各大學各學校當局、幾經會商、認爲中國政府之願望、乃將敎育收歸國家、並就實際觀點、謀技術敎育之改革、莫利德此次赴華、建議辦法數種、 
　　其中最可注意者、係設立中國智識工作人員職業介紹所、由敎育、實業、内政、鐵道、交通各部、派員組織委員會以管轄之、此項職業介紹所、負責對於各省所急需及備用之各項智識工作人員作普遍完備之調查、同時物色各地智識工作人員、凡能獨當一面、或能擔任一部份者、皆當予以收羅、此外職業介紹所、並負責指導劉學外洋之中國學生或大學研究生、此項介紹所、當在日内瓦設立機關、並由莫利德加以恊助云、 
敎部將開 
[私專補助費審查會]  
　　二十三日下午（南京二十日電）敎部定二十三日下午開私立專科以上學校補助費審查委員會、决定各校補助費給予辦法、聞申請補助學校、有四十餘校、申請補助費、總數達三百八十餘萬云、 
河南 
[敎育行政會議閉幕]  
　　開封二十日電）敎育行政會議二十晨舉行閉幕禮、齊眞如主席、劉峙王春舟李敬齋李培基方其道等講演十時散會、 
 
[皖省校又易校長]  
　　（案慶二十日電）省府二十日常會議决、委吳廓民爲省立安慶高級蠶桑職業學校校長、 
寰球學生會與市敎局 
[聨合籌備歡送留學生]  
　　昨函各敎育團體徵求共同發起本屆留學生放洋日期業已决定本屆歡送出洋學生大會、業由寰球中國學生會、與本市敎育局聨合籌備、昨特分函本市各敎育團體、及各大學徵求共同發起、茲誌如下、 
[函各團體共同發起]  
　　寰球中國學生會、上海市敎育局、昨聨名函請本市各敎育團體、及各大學共同發起、原函如下、本屆赴歐美學生、大半定於八月中旬放洋、敝局等發起籌備開會歡送、擬請貴處共同發起、倘荷贊同、祈即示覆、并請將推定代表姓名示知、以便接洽、是所企禱、籌備處設卡德路一九一號寰球中國學生會、 
[出洋學生定期首途]  
　　本屆出洋學生、多由寰球學生會代辦出國手續、截至昨日止、已有百數十人、以赴美學習理工爲居多、英德法次之、共分兩批出發、第一批定八月十四日乘胡佛總統號輪首途、報載胡佛號有改期十日起椗說不確、第二批定八月二十一日乘格蘭總統號輪首途、 
[公費學生從速準備]  
　　據寰球學生會留學招待部吳德寅君談、皖贛卾豫四省公費學生、敎部限自七月十日起三個月内出國、故前來託辦出國手續者甚多、惟尙有一部分迄今出國手續尙未辦竣時間甚爲近促、蓋美各大學均於九月中開學、如八月内未能將一切手續辦妥、勢必不能入學、故希望公費留學生從速凖備、或就近向本會辦理云、 
五機關合辦 
[夏令兒童健康營近况]  
　　日常生活衛生化紀律化檢查體重平均增加一磅上海市夏令兒童健康營、係兒童晨報社·中國預防癆病恊會·兒童幸福會·衛生局·敎育局五機關合辦、目的在施行假期健康敎育、俾身心不良兒童、得能恢復健康、營址在吳淞區同濟大學中學部、環境殊佳、本月六日開營、敎育局潘公展局長衛生局李廷安局長、均親往指導開營以來、前往參觀者絡繹不絶、茲將其近况、擇要錄后、 
[身心檢查]  
　　該營兒童、每且須受晨間檢查及早晚二次體溫測騐、復於每週測量體重、結果成績良好、每人體重平均增加一磅、檢騐大便、以窺腸内寄生蟲、前星期六、亦已辦理心理衛生、基爲重要兒童時期、因受恐懼嘲笑、致成神經病、及至自殺者、屢見不鮮、該營特注意及此、現發見犯吃音者二人、孤獨者一人、已设法因勢利導矣、 
[日常生活]  
　　營内飲食、均有規定晨七時早餐、十時豆漿、十二時午餐、下午四時牛乳、七時晚餐、菜單逐日更換、主要品爲鷄猪肝豆腐蔬菜蛋魚等物、午晚兩餐、復伴以緣豆粥赤豆湯麵食等、四瓜水果、每日亦供給一二次、魚肝油每日一次、各兒童均能下咽、晨六時起身、午後一至三時午睡、晚七時半睡眠、一週睡十二時、第一寢室住六兒童、由女敎員一人隨時看管、夜間復派員輪値看矆兒童睡眠情形、 
[衛生習慣]  
　　營内衛生習惯、尤屬重視、除實地試騐有秩序之生活外、復擬就（一）健康七件事一·營食、二·運動、三·三休息、四·淸潔、五·日光、六·空氣、七·姿勢、（二）衛生規則十條用表格師生檢查、作記號評分、以資皷勵、（三）宜誓服從健康習慣、遵守營内生活、宣誓典禮緩一二週舉行、屆時各兒童對健康智識、當有充分之諒解、日光浴成績可覩、痱子與日光關係極可、大多因細菌之活動、現用硼酸粉等混合物酒撲功効甚大、 
[敎育活動]  
　　敎育活動分室内室　外共三大類、（一）唱遊、（二）常識、（自然故事等、（三）圖畫、幮黃韵琴黃瓊兩敎育學士主其事、師範生八人充導師、分别襄助、學生以程度關係、常識學科等分作二組、室外敎育、該營附近各處、及營外旅行、假期作業各校不免過重、現定健康兒童、在閱讀時間演習、營養不良兒音、暫予停止、專令其休養、 
[家庭聨絡]  
　　該營家長時來探望子弟、營内乃派一招待、隨時報吿情形、解釋行政、并望其合作、最近擬就探訪規則、並令兒音每週致函家長報吿營况、第四週擬舉行懇親會、重要問題在（一）報吿及解釋兒童缺點、希家長隨時設法矯正、（二）兒童歸家後繼續營中之良好生活、至各兒童帶營之食物及銀錢悉數搜藏發還家中、水菓則定時在休息處領食、舉行懇親會時、同時招待各界、目的在引起社會人士注意不可少之新興事業而發生相當之同情、日期將請市長吳鐵城氏决定云、 
[中華農學會本屆年會]  
　　八月廿五日在京舉行論文提案已送到者廿餘件中華農學會本年第十七屆年會、已决定八月二十五日起在京舉行、會塲已借定中央農業實騐所中山門外新所址、該會近日籌備頗形忙碌、連日各地報到會員、計有蘇·浙·皖·贛·汴·冀·綏·粤·桂·魯·川等十餘省、約百餘人、政府曁各機關出席代表、亦多已派定、論文及提案已收到者、約二十餘件、均係極有精采與重要之農業問題、現聞鐵道部優待會員乘車已蒙核准、該會昨已通吿會員、可憑發給之車證、半價乘車、茲將年會日程曁年會職員、探錄於下、一·年會日程、第一日上午十時起註册、下午二時起遊覽、第二日上八時起開會式、十時起宜讀論文、下午二時起報吿會務、選舉司選委員、三時起討論農業問題、晚七時會員聚餐、第三日上午八時起參觀、計遊覽地點、（一）全國體育運動塲、（二）靈谷寺、金大農學院、（四）本會會所以上上爲第一組、第二組爲（一）衛生署衛生試騐所、（二）軍政部理化學研究所、（三）軍政金陵兵工廠、（四）中央研究院自然歷史博物館、（五）氣象研究所、（六）天文研究所、（七）中國科學社生物研究所、二·年會職員、（一）主席團許璇等廿七人、（二）各股委員、一、總務股趙伯基等十四人、二、會計股陳方濟等四人、三、文書股吳覺農等七人、四、論文股胡昌熾等廿四人、五、議案股唐啟宇等八人、六、交際股傅煥光等九人、七、討論股孫文郁等十三人云、 
中國文化建設恊會頒發 
[各地分會籌備須知]  
　　恐未明瞭分發以資遵行中國文化建設恊會、自成立以來、即委派各地分會籌備委員、現各地方分會均已積極負责進行、惟各地分會對於總會應除報之各點、及負責籌備時應注意之各項、多未能十分明瞭、總會有鑒於此、特擬具各地分會籌備須知、分發各地、以資遵行云、 
[市敎局銷燬禁書]  
　　（中央社）上海市敎育局銷燬禁書係良友圖書公司出版之法網七六六册、創作與生活三五○册、蘇俄的婦女三○○册、以上共計一四一六册、又寛城子大將、係令飭删改、但該圖書公司自動停刋不願删攺計五百册、茲聞一併銷燬云、 
市敎局取締 
[心靈研究會招生函授]  
　　本市靜安寺路斜橋衖心靈研究會未呈請市敎育局核准擅自招生函授、并經人吿發、跡近歛錢、現聞市敎育局、已限令於五日内自動取消呈報云 
[文藝半月刋出版]  
　　董文淵俞人英所編輯之文藝半月刋發動號、已於十八日出版、有徐公美的農民文藝問題林煥平的反戰反帝的文學創作、董文淵的文白之爭、蒲風的晚淸詩界革命、俞人英·稽希宗·魏猛克·伊人·陳鐵凡的小說、黑要·葉流·林祝敔·張天時的散文、顧詩靈等的詩與隨筆編排等、均富有新的姿態、每能四萬字、只售八分實屬價廉的、定期刋物、本埠各大書局及報販均有代售、社址勞勃生路二百十號、 
體育新聞 
[賢鈁盃網球今日秩序]  
　　鐵路對上海將有劇戰晨光輪空明日戰夏光贒鈁盃網球聨賽、自上星期六開幕後、各隊精神殊佳、今日下午三時起、接戰第三幕、仍有六組交鋒、輪空者爲晨光隊、比賽成績、須及早送交陸奚鳥君處、不可延誤、今日秩序如下、 
全綠｜夏光在全綠網球塲 
鐵路｜上海在鐵路網球塲 
優益｜愉快在優益網球塲 
優游｜同濟在優游網球塲 
梅廬｜元一在梅廬網球塲 
綠燈｜大同在綠燈網球塲 
[上海縣首次自由車賽]  
　　朱宗明奪得錦標 
上海縣顓橋農民敎育館、昨日舉行第一自由車競賽、參加者頗爲踴躍、由張館長任司令、張晋康·周石麟任評判、吳國祥任檢察、觀者二千餘人、綠樹叢中、車輪如飛、淸風徐來、頗爲凉爽、速率比賽後、表演各種技術、如拾芥、越溝、登高、卸甲、穿奔、探速等等尤爲精采、聞第一名爲朱宗明、定明日給獎云、 
五田徑隊今日會議 
[討論永久組織辦法]  
　　上海白虹、中華、郵工、華光、及流星五田徑隊、自於月前在虹口公園開五團體運動會後、即倡議將此項比賽、永久斷續、並聨絡感情促進田徑成績起見、擬規定組織辦法、曾由郵工隊發函徵詢各隊意見、各隊均表贊同、各情已誌昨報、茲悉第一次會議已定於今日下午五時在四川路橋瑞泰里五五五號上海郵務職工會舉行、各隊均得推派代表一人出席會議、聞白虹將由康孔昭、代表而郵工隊亦已推定徐多、出席會議云、 
[暑期體育講習會近訊]  
　　准二十三日開課敎育部體育班同學會與中華體育會合辦之暑期體育講習會、定於二十二日上午十時、在徐家匯正風中學禮堂舉行開學典禮、由該會會長褚民誼博士領導、並請各體育名家定期演講、該會准於二十三日開課、課程及敎授名單如下、健康敎育（褚民誼）、體育原理（邵汝幹）、小學體育敎學法（陸禮華）、體育行政（阮蔚村）、運動生理太極操（顧舜華）、丹麥操（杜宇飛）、舞蹈（郁滋地）、國術要義（章啟東）、田徑賽（薛學海、黃勝白、吳渭水）、籃球（章文兀、周鼎昌）女籃球（任勁華）、游泳（余榮邦）、女游泳（張嘉咸）、太極拳（楊孝文）、形意八卦武當劍（鄭懹賢）、女國術敎員（李新華）、器械操（徐家增）、又訊該會籌備委員會、業已聘定、阮蔚村任事務主任、顧舜華任敎務主任、章啟東任國衛主任、該會學員尙有餘額、凡願報名者、請連上海向徐家匯姚主敎路正風中學内該會接洽、 
[嘉棠盃小球今日起賽]  
　　下午五時卅分···恒心對曉星華儏停止紫賽···健北隊輪空滬西小球競賽會、主辦之嘉棠盃、於今日起揭閒戰幕、計有二組出塲、恒心對曉、華儏對健北、因華儏隊行爲惡劣、球員皆爲下級社會之流、該會爲愼重起見、警吿該隊具切實保證書、限其四十八小時前、送至該會爲要、但該隊頑强成性、至保證書未送至該會、該會爲體育前途計、對於蠻橫惡劣之華儏隊、當從嚴處罰、停止該隊比賽、所领領去球員證（號碼六三一至六四二、一槪作廢無効、健北隊因此輪空、致於明日秩序略有更改、原定光益對海關·滬靑對飛球·現變更嶺南對海關·滬靑仍對飛球·嶺南對海關有特殊之故、因上週嶺南對敬祥Ｋ、海關對緣隊之戰、各方發生球藝問題上之誤會、不意各把體育道德·傷失殆盡、言之實覺痛心、後各隊諒解、並經該會委員會議决、嶺南海關、再行决賽、勝否敗否、以定冠亞、裁判員特聘執法如山之沈回春君、茲將本週秩序彙錄如左、 
[本週秩序]  
　　今日············星期六比賽隊名時問裁判員 
恒心對曉星五時半張樂 
　　明日············星期六滬靑對飛球四時二十分鄭連坤 
嶺南對海關五時三十分沈回春 
市一體育塲 
[業餘網球賽日記]  
　　組賽員勝負成績 
舒宋子儀勝孫志餘六比三九比七 
網張元奎勝張兆耕四比六六比三六比二網崇德堯勝張伯容張棄權 
暢汪葆良勝陳秋波六比一六比三 
鍊施毅如勝俞斌祺俞棄權 
鍊華企峯勝汪兆康六比四三比六六比一球邱炯勝張仁薰六比三六比四 
神張定鉏勝李南七比五六比一 
[奮鬭盾乒乓錦標賽]  
　　今晚八時｜郵甲對鴻章 
第二屆奮鬭盾乒乓競賽、定今晚（星期六）郵甲對鴻章、明晚（星期日）廣東對星期六負隊、地點皆在北四川路橫浜橋中央大會堂舉行、按三隊賽力平均、雖分伯仲、海上名將包羅殆盡、今晚起爲第二次循環决賽、在此炎威之下、挑燈夜戰、揮汗對搞預料倍形緊張定有精彩表演、入塲劵一律售洋二角、以示限制、愛好乒乓者、幸勿失之交臂、茲將三隊隊員名單列后、 
[鴻章隊]  
　　隊長錢喜霖·陸漢俟·鄧國富·沈士英·賈勤昌·田正川·馬延亮·鄰國範·周維新·陳振聲、 
[郵甲隊]  
　　隊長陸修律李傳書·王惠章·朱文麟·張傳渡·奚頌魯·鮑伯玉·陸士洪·劉克仁·葉秀章· 
[廣東隊]  
　　隊長許崇業·陳兆文·容德能·程志鴻·莫北鴻·盧伸球·林慕容·林榮基·歐陽維·布桂生· 
[華光田徑隊總練習]  
　　華光田徑隊、定於本星期日（即二十二日）午後五時、在虹口公園田徑塲、作改組後第一次總練習、希各隊員凖時蒞塲練習爲要、又訊、尙有隊員未曾繳納下半年隊費者、請於是日帶來勿悞、 
[網球新術（十）]  
　　Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯｜版權所有不准轉載｜ 
若是來球在極遠的左邊、此時球員總是被逼而採用反手式、因爲此時還是要用正手式、球員就會被逼跑出界綫去、反是球在極遠的右邊時、反手式當然也就會使球員跑出界綫、並且球在極遠　的一邊的時候、球員若是定要勉强用正手式式反手式、他就會離開他固定的地位很遠、將球拍出以後、還要費力跑回來、預備應付下一次的局面、 
　　球員一經决定選用正手式來拍擊、那麽拍擊時的種種方法和原則、就都應該仔細地講究、雙足和身軀的適當地位、和握拍的凖確方式、就是在前數章所討論過的、都要切實地熟諳和遵守、同不待言、至於球拍手臂和肩部的擺動、是拍擊時最重要的原動力、必要應用自如、絶不可稍受牽制、所以也就要詳細的研究和實地的練習、 
　　正在來球將要落地以前、球拍就馬上要向後擺動、此種向後的擺動、是要直接地對着向前拍擊的擺動的、所以向前擺動要如保、向後擺動也要如何、若是要從平面橫擊來球Ｈｏｒｉｚｏｎｔａｌ　ＦｉＳｈｏｔ那麽球拍預先向後的擺動、就要和拍擊時向前的擺動一樣動一樣成水平綫、若是要從下方削劈擊、Ｕｎｄｅｒｃｕｔ　ｃｈｏｐ　Ｓｔｒｏｋｅ球拍就要高高地向後捉起、遠向外離開身軀、因爲此種拍擊、是向下向的擺動、所以將球拍出後球拍是底底的、 
[校正]  
　　第三章最後漏去全文一段如下、 
所以發球時、不僅是要手法靈敏、落地凖確、還要更進一步、使球逹到對方的時候、接球者將受逼而失誤、方逄盡了發球的能事、通常發到對方的球、是故意要接球屠用反手還擊、雖然有的球藝精良的人對於反手或正手都沒有甚麽分别、於是要球落地時在接球者意料所不及的地位、若是接球者凖備正手還擊時、發球者就故意使球落在他的左邊、反是、則使球落在他的右邊、未發球以前、接球者凖備還擊的地位、是容易描凖的、所以發球者就要利用他這一種弱點、因而使他失誤、 
通常用右手發球的球員、最好的地位是立在右、邊向左邊發球出去、因爲這樣可以將球發到全塲的中央區域、但是立在左邊塲地發球的時候、就很容易受接球者的極快地斜射還擊、而難於應付、所以在左邊發球時要將球發到塲地中央、接球者的右邊地位、這樣可以使他在塲地中央、免得受他的斜射還擊地危險、 
　　發球時、要使盡順勢力、是要緊的、决不可將球拍出後、就馬上停止球拍的動量、這是足以减少拍擊的力量、並且影響到球落點時的方位、此種理由是和平常在塲内還擊來球時、要藉用順勢力一樣的、左手向上抛球的時候、整個的身軀、肩部和臂部、都要微向後仰着、然後忽然向前撲轉過來、於是全身的體重就自然地增加拍擊的力量、因而增加球飛的力量、 
發球時、足部是極容易犯規的、所以要練成一種良好的習慣、使足部决不至跨過端線、在球實際尙未離開球拍以前、雙足都要在端線以後、足指觸着端線或是足在空中跨過端線、都是不可以的、此種地方、初學者應當要極端地留意、因爲足部犯規所受到的處罰、和球未拍過網、飛出界外、或不落在對方現球區内所受到的處罰、簡直是一樣的、所以在發球以前、必定要注意到你的足部、不使牠犯規、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[鄕村熱話] [  ·影·呆]  
　　今年，不知怎樣，熱浪捲到了人文薈萃的東南。小暑還沒有到，天已是這樣的熱，不久之前0，歐西的科學家，不是說今年無夏季嗎？但事實上却比往年的夏季更熱，而且熱得更早，使我們感到大自然的梳制一切，連科學也不能預測了。 
　　這幾天在我們的鄕下，松江靑浦一帶，所有的農田，我們如查走去一看，已是一片堅硬的白泥，很小的稻顆，有的早已枯死了，有的橫倒在白的泥地上，一切的一切使我們感到旱災早已釀成了。 
　　現在，田裹所需要的是水，但天已有幾十天不下雨，本來天不下雨可戽水，可是現在每處的河港，不者被火一般的火陽蒸乾，快見河底了，水車放在田岸上，知河水的平面、成了極度的傾斜，那能還戽得起水呢？每天是狂熱，每天是不下雨，農民除了眼看自已的田在裂縫，稻在枯死之外，委實沒有補救的辦法。 
　　白天裹太熱，不能做工，等到晚上，候潮水來了戽水，有的人家有牛，有的人家沒有牛，便用人力去戽水，一夜的工作，戽得起一些倒也罷了，可是河底快要見底的時候，水委實是無法戽起。據說有一家有兩畝半的田，戽了一晚的水，到第二天，裹面一部分的地上，依然是白而堅硬，一些沒有水印，可知大旱之天，連戽水也不容易，可是人和牛，日夜的工作，都已疲乏得要受不住了，同時稻也在一天天的枯死。 
　　不但是農民，一般的人，這樣的下去，也都要受不住了，河水的淺少，已因不流動而發臭，但鄕下的人們，所有的飲料就都靠河水，船隻已不能通行，交通早就斷絶了。米價在高漲，破產後的農村，早就沒有餘米出售，但糶米吃的人，却又要增加負擔了。在農材之中，一切的一切，都災苦的境象呢！天要再不下雨，委實要致農民於死地了！ 
[熱與夢想] [  迪英]  
　　兩星期末，自拜領了這六十年來罕有的狂熱；而第六期航空獎得自已打碎了我的美夢。這幾日實在熱得自已在咒詛，還是死去的好。 
　　可惡的蒼天，旣然賜下這殘酷的狂熱；第六期航空獎劵就該給我得一個頭獎，那末，縱使寒暑表上熱到沸點，我早已打下美滿的主意了！莫干山，廬山，靑島，以至北戴河，在那裹優哉游哉，都可渡過這悶熱的炎夏！ 
　　現在，夢是攪碎了，殘酷的狂熱却每日逼着寒暑表上升，一切的理想的享受談都不要談起，可是當汗流如水時，要想嘗一瓶水汽水而一摸雙袋那一股勇氣又沒有了！ 
　　阿！熱吧！狂熱吧！我自已在咒詛着還是死去的好！ 
[旱魃] [  沙洲]  
　　黃梅天，該是請一陣雨一陣。記得在做孩子的時候，每逢黃梅天氣，嘴上便浮着一支小歌，呌做「日頭落雨，小鬼車水。」這用來描寫黃梅天也可說是極其盡緻了，同時我們也從而知道太陽下落雨，農夫尙不免要車水的。 
　　但是這年頭，老天也變了，黃梅天豈但沒有啨一陣雨一陣，並且連一滴雨水都沒有。都市裹的人，自然不在乎，可是種田人那才眞急煞了。自種幾畝地，眼看着蒔下的秧棵，多麽匀，多麽齊整，靑蛙在田水裹躍動，小花蛇在游，一切都跟往年一樣，一樣的充滿着懽愉的希望，一樣的去勞作，往年收成不好總覺得自已工作不努力，今年自然特别要勤勞，所望於未來的京是年成成更好。 
　　但是，汗流從焦赤的身上滲出來，日夜在水車上跑急路，水是不算得不多了，你瞧，河床都翻向天空了，而禾田裹的泥土並沒有潤混，雖裂着乾綁綁的圖案，秧棵垂下了頭，向他的主作着垂死的嘆息了。 
　　於是，消息傳來，南京設壇祈雨了，小城裹斷了屠，猪仔的壽命延幾天，屋签上插了許許多多三角旗，寫着「上天王出巡，祈求甘霖」等字形，但是這種法了早便失了效騐了，不免蠢得可笑，但是隱伏在這可笑的事態後邊的是什麽呢？是哭是笑？是快樂是悲哀？這不用我說，讓事實來說。 
　　拉雜寫了這些還相拖一條尾巴。科學昌明的今日，天旱天雨都不是沒有辦法補救的，可是南京也在四城求雨，難怪鄕曲更是要跪在太陽裹情願晒死了，但是雨水並不眞的這樣就會來。 
[地獄裏的人們] [  李安夫]  
　　太陽像火球似的掛在頭上，四面是高的牆，厚的壁。街隅是一個垃圾箱，旁邊便是小便處：兩種混合而成的臭味，跟着蒼蠅在一陣的放射出來。風，自然沒有一個空隙可以飛進來；就是偶而有一些，也早已化了熱氣，何曾有什麽凉意？ 
　　地獄裹的人們：男的赤着膊，穿着犢鼻袴：就是不穿犢鼻褲，也把藍布褲捲得高高的，在破的板門上躺着。女的穿着夏布的背心，在搖着蒲扇。孩子不論男的或是女的，都是一絲不掛的在街上跳着，扭着，打着。大家在等　着太陽的西下，夜神的降臨。 
　　到了晚上，日光雖然沒有了，凉風稍 
爲有一些：可是老天對於地獄裹的人們，從不會待得好一些的；嗡嗡的蚊蟲，在你四週歌唱，你沒有法子使它離開。臭蟲那更可怕，每夜好幾次要起來拍蓆子；任你搬到街沿上去睡，它也會跟來，這又有什麽法子呢？ 
　　在地獄裹的人們，對於富人雖是也有相當的羡慕，可是對於他們一切的享受，未免有些矇𥋾；尤其對於這消夏的方�。電扇能够發出風來，確是怪事。什麽冷氣，那簡直是笑話，天老爺要熱，你怎麽能够使它冷呢？只有冰淇淋，却使他們永不反對：因爲這東西，只要化上二個銅子·就也能吃一杯啦！ 
　　地獄裹的人們，是相信命運的；他們不知道反抗。他們僅是每天每夜的過着這地獄的生活！ 
[都市夏夜] [  唐增庚]  
　　夏夜，耐不住鴿棚的悶熱·窒氣，不得不在這微風送爽的街頭，作一下巡路的使者。雖然是發亮的柏油大道，但是街邊依舊是橫着一條條勞苦大衆們的肉體，忍受着夏神的虐待，只希望在這微有着淸風的夏夜，受到一些恩惠。 
　　「猪玀，這是睡的地方嗎？起來！接着是鞭了抽了一聲「拍！」 
　　是一個帝國主義者供養着的巡捕，扳起了神聖不可侵犯的面孔將一個裸了上身睡着的男人抽打。 
　　「哦，先生，對不起，馬上走，馬上走。」從甜蜜的夢中被抽醒，摸着火辣的鞭痕，只有拖着身了走。 
　　「他媽，你知道這是外國人的地方（？）嗎？」巡捕矜持的面龐，透露出十足的奴化。 
　　馬路上較平日更多行人，都是那樣慢的，行在這夏夜的街頭，一個個在消磨着這凉爽的夜。 
　　一處處坐着人，有的在高談闊論，有的在打情駡俏，還有的手中拉眘胡琴，直着嗓了哼京調，一切日間的苦熱，這時早已掉在腦後了。 
　　「先生，唱一隻好嗎？」 
　　「先生，無錫景，蘇州灘簧，十八摸······要唱一隻嗎？」 
　　是母女兩個，黃黃的面頰，瘦瘦的身段，希望别人在納凉的夜間，唱一曲淸歌，但是，跑遍了街頭，喊遍了里弄，問過了無數的男人和女人，只有稀少的人們，是給了這可憐的母女倆一些生意，每夜，那凄凉的歌聲，蕩漾在這充滿着人的街頭，還不是賺得無量的悲量的悲哀罷了。 
　　十二時以後的深夜，街頭依奮有着人跡，舞廳靡靡的音樂，跟那睡在地下的人們的鼾聲，奏着交響曲。 
[風頭雨脚對話] [  沈瘦若]  
　　風頭：「這幾天風頭由我出足，此地是沒有你的立脚點了。」 
　　雨脚：「我是舉足識重輕的，所以金脚銀步，不肯輕易出行。前幾天偶然有興到過揚州，常州，江陰，等處，大受各地民衆歡迎，不像你的一味濫出風頭受人唾駡！」 
　　風頭：「嘿！歡迎嗎？你到底此地沒有立脚點，所以走到粤，豫，鄂等省去翻江攪海，鬧出大大亂子。試問那邊民衆是不是也在歡迎你？」 
　　雨頭：「你不要誤會啊！我是最近抱膝幽居，足不出户。恐怕我同類中的不良份了，大演其亦脚蘆花蕩吧。」 
　　風頭：頓時發出狂暴的吼笑，似乎在熱嘲着雨脚施其掩惡掠美的故技呢！ 
[牛鞋] [  沈瘦若]  
　　今年碰到絶舞僅有的乾黃梅，好久沒有下雨，天氣熱得打破六十年來的紀錄，河水乾得和前年的水災成了反比例。可是這時正當稻水吃緊的關頭，農家的老牛因爲河水涸淺，車水非常吃力，所以受了農人的鞭策，日夜不停的趕車，脚底大都走穿，蹣跚難行。但是不能因此而停止工作，農人於是急智陡生，特製皮革鞋給有脚病的牛着，仍令照常工作。雖然比較無脚病的牛遲慢一些，但着了鞋力疾從公，終究好得多哩。唉！今年的老牛可算得特别辛苦啊！ 
[熱浪襲滬---顧家宅公園速寫] [  椀]  
　　一百零二度七，一百零四度四，熱度一天高似一天，柏油馬路也淌着汗，何况人，血肉之身軀，息禁得起這般熱烤。晚上，弄堂口，馬路邊，都睡滿了人，好像開人體展覽會，白天，弄堂口，或者可以坐坐，馬路邊，祇好暫爲缺席。另找稍爲空曠一點的地方，去透一口氣，所以這幾天，住在法租界的朋友，如潮似水般，都擠到頋家宅公園裹去。小子自然也是潮水裹面的一個泡沫，現在，把公園裹面的形形色色，速寫在下面： 
　　祇要是園裹的一株樹，稍爲遮着一點太陽光，樹底下都坐滿了人，中間幾排法國梧桐樹，濃陰如蓋，那底下的人更多了，但是坐在那底下的，彷彿都是些堅定的顧客------，外國人家的奶媽，不是一般熱浪捲進去的朋友們能享得到的。 
　　一位中國太太，坐在一張活動游椅上，搖着芭蕉扇，正瞧着旁邊後來的找不着椅子的人，顯出很得意很驕傲的神氮，迎而忽然來了一位熟人，剛站起來打招呼，猛不防，背後的案樂椅，像東三省似的，在不抵抗之下，被幾個外國頑皮的孩子，拖着跑了，祇好瞪着白眼望着他。 
　　東邊池子邊上，自來水，龍頭，不斷的吐出淸水來。許多人，彎下身子，昻首頭，張大口去吸，天氣是太熱了。熱得喘不過氣來，　且解解渴，管他生水能吃不能吃。 
　　冰凍荷蘭水、鮮桔水，用籐籃提着，走到你面前，問你要吃吧？紅的，黃的，白的，顏色是太好看了，可惜價錢貴一點，祇好望着它咽吐沫，但是銷路依然很旺，頃刻間，一籃子只剩下空瓶了。 
　　一位羅宋太太，鋪了一床破爛的單被，睡在茅亭裹面長發上，混身顯出曲綫美，熱得直喘氣。旁邊有兩個孩子，在地下玩，身體髒得像猪玀。一　兒，羅宋太太醒了，打了一個呵欠，坐起來，打開身旁的破籐籃，裹面有黑的麵包黃的羅宋湯，和「沙士」一樣液體的食物，通通搬出來，一面喂孩子，一面自已吃，這大槪就是伊們的午餐吧？ 
　　中國的娘姨，帶着外國的孩子，成羣的坐在樹底下，每人的面前；一個針黹籃，一個盛着淸水的玻璃瓶，幾件小孩子玩的東西，還有一部一部的各式各樣的孩車，在陳列着，各人都在低着頭，打磕睡，拿着針黹不能做，天是太熱了啊！ 
　　池塘邊上，斜張着幾把小花傘，從每個傘的背後，看出去，都有兩對不同樣的脚，在並排陳列着，傘底下，大槪是一雙雙的情侶，在喁喁情話吧？所以用傘來遮着伊們和他們的面孔，不使旁人看見他們的肉麻相，這園了裹面的人，紙有伊們和他們，是不曉得熱的！ 
　　幾個頑皮的中國孩了，在花壇裹面翻筋斗，被戴尖頂帽子的巡捕看見了，嚇得飛跑，有一個年紀小一點跑不動的，被尖帽子巡捕抓住了，劈拍就是兩巴掌，中國小孩子不敢哭，這大槪是不抵抗主義的訓育成功吧？ 
　　一羣外國小孩子，在樹下玩泥沙，遇見中國人走過面前，冷不防，給你一把沙石子，幾乎連眼睛都迷住了，尖頂子的巡捕，站在眼前，昻着頭，在瞧那半天空的白雲。 
　　太陽下去了！當中草地上，橫七堅八躺滿的都是人；也有三五成羣的，講着笑着，也有一對一雙的，在儇着倚着，也有孤零零地，在旁邊瞧着眼紅，氣不過，也哼着「桃花江是美人窩」「妹妹我愛你。」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　大户頻購標金回漲五元半金市連朝疲乏、昨日突見堅俏、雖有廣帮斬多、但求過於供、竟穿出九十元人關、晨初以海外銀市、英美俱縮、五金交易所遠期銀價縮一厘至二厘不等、匯兌則長、倫敦生金跌二便士、美棉跌十二磅音、美麥千八七五、股票跌一元零三分、預備交易開出即穩、開後形勢平平、徘徊而已、日商銀行胃口極健、奮扒遠期美金、金市即被拉上、然因匯豐銀行掛牌、英英仍無更動、尙有盤旋、銀行胃口塞出近期美金、加之沙遜一度欲塞九月分美金三十四元一八七五而乏買户、尙有下挫、終以人心已趨穩健、大户亦有活動、市况遂極穩定、徘徊於六元光景、銀行仍扒遠期美金、西雅圖夜市銀價報來縮一二五·半分及二五訊、又吿回升、然因廣帮猛力脫售、頗有掙扎、入後大户連續奮購、金市拉上、午收形勢極俏、後市因午收之餘風、開出即漲、開後以匯市似緊、西雅圖夜市銀價報來勿動及縮二五之訊而更高、但尙回挫、孟買電吿下跌三四安那、大户依然奮購、廣都雖塞美金、但銀行胃口力扒、匯市步緊、乃穿出九十元大關外、後以廣帮仍塞、銀行亦有吐出、高後回小、然因孟買又降一·二安那、尙掙扎於九十元光景、收市仍在關内、查一天市况堅俏異常、大户大德成·乾昌祥等猛力購買、賣方力量不足、有以致之、赤金價計九九八元六角、掉期貼價五元半、今將一天市况誌後、 
晨開爲九八五元六角、較前收回千一元二角、物品開同價、匯市開出近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三九三七五、上塲時形勢徘徊、物品售條·曾退至五元一角、三井·朝鮮力扒十一月份美金三七五、三井·華比再扒十月份二五、福興永·元昌永·永利·恒餘·慶發永·元春等俱進、而漲到六元九角、惠祥·義豐永·福安趁高脫售、降爲六元光景、兆豐昌·大德成·恒餘仍進、形勢仍穩、預悉匯豐掛牌、英美俱平、恒餘·元茂永·同泰昌連續倛條、而退至五元九角、順茂進條、升爲产元半、華比出來八月份美金零六二五、九月份美金一八七五、沙遜欲賣而末獲、元茂永·福餘脫手而降爲五元四角、麥加利吃十一月份美金三七五、恒餘·鴻興進條、旋升爲六元二角、華比仍塞八月份美金三十四元及零六二五、恒餘·同泰昌又賣、再跌至五元四角、銀行仍扒遠期美金、西雅圖夜市銀價報來縮一二五至半分、順利·大德成·乾昌祥連袂猛購、乃回升至六元半、生大猛力售條、一度降爲六鐷、無如大德·乾昌祥依然奮購、恒餘·鴻康永·餘慶永等亦有納胃、人心突俏、午收升至九八六元九角、物品拍七元、收市後更挺後市開盤九八七元七角、物品開同價、同泰昌雖賣、退爲七元六角、然人心殊挺、永豐·信錩·同昌·福興永·乾昌祥·恒興源·福泰享·震泰·元一·大德成·元盛永·慶發永俱有納胃、夜市銀價報來勿動及小二五、而升至九元四角、三井扒八月份美金三十四元也、恒餘·慶餘·福興永趁高脫手、廣帮售出美金、降爲八元六角、孟買下降四安那、餘慶永·兆豐昌·恒餘·大成·萃泰·正昌·大連帮等一再買進、金市乃穿出九十元大關外、竟漲到九十元零九角、生大仍塞美金、大英雖扒十一月份美金二五、至此已乏納胃、福興永·恒餘·福餘·森昌永·元茂永·永利等紛紛脫手、三井出來十月份美金一二五、而跌至八十九元七角、慶發永·同昌尙納、孟買再降一安那、又升至九十元外、但收盤爲九八九元九角、物品拍九元八角、收市後元一·元昌永·成康·元茂永等脫手而下降、查一天間最高價九九○元九角、最低價九八五元一角、計五元八角起落、結果較前收再漲五元半、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未更、仍計三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳三十九元、較之前收少撳五元半、八月份登賬價九九一元、九月份九八七元、上午補水九九一元、下午補水九九四元、赤金價計九九八元六角、現貨以掉期貼價趨昻、加水亦高、津貨照加十七元、乃八月期期貨、由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、成交未見興旺、八九月掉期由福餘貼予恒餘七條、五元、鼎泰貼予盛豐恒四十二條、五元二角、一百四十條、五元半、大興永貼予盈豐恒二十二條、同價、恒餘，貼予大成三十五條、五元三角、後市大興永貼予元一二十一條、同價、八月份條子現計一萬七千一百二十九條、 
　　塲内交易、大户　經奮購、但賣方亦殷、綜計大德成·乾昌祥·元昌永·鴻興·元盛永·大興永·景福·慶發永·鴻康永·恒泰·昌升永·永豐·恒興源·福泰亭等居於買方、生大·同泰昌·慶餘·福安·恒餘·福興永·盈豐恒·兆豐昌·順茂·大昌祥·惠祥·永利·元茂永等居於賣方、餘慶永·祥和·福餘·元春·恒興·春源永·義豐永先出後進、元一·元昌永先進後出、大連帮順利共做二千二百餘條、軋過略出、萬興共做一千九百餘條、軋過平平、廣都生大約賣六百餘條、恒興進出俱少、九月期籌碼計三萬五千七百十四條、共計多頭三十八家、空頭六十一家、當天成交總數計上午二萬三千二百十二條、下午二萬零零四十八條、 
外匯英美俱緊 
[廣帮雖塞銀行納胃殊堅]  
　　昨據外電倫敦大條、近連俱縮一二五、美銀降一二五、遠期銀價縮二厘、倫敦生金跌二便士、英對美長七五、美對英升半分、英對法漲十九磅音、美對法法縮六二五、私電銀價小一八七五、匯兌升七五、脚地俱平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五及一二五對搭、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英美兩匯各形微緊、開後銀行胃口努力扒結遠期、形勢似緊、但以匯豐掛牌揭曉、英美俱平、銀行亦塞、近期過程平靜、沙遜洋行欲塞九月份美一八金一八七五未獲而微鬆、入後銀行仍納遠期、夜市銀價降一二五至半分、潛勢仍緊、後市趨緊、夜市銀價勿動及縮二五、孟買下降三四安那、廣帮雖塞、但銀行力扒遠期美金、過程奇緊、十一月份由三七五緊至二五而後略平、蓋生大仍塞、而銀行亦略吐出也、收盤賣價、近期英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、銀行胃口扒結遠期、生大則塞、此外華商前塞而後扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五及一二一對搭、美豐售予華比七月份一八七五、麥加利塞八月份二五、有利售予華比十一月份三一二五、匯豐售出十一月份三七五、三井售予中央七月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市麥加利塞十月份二五、麥加利扒十一月份三一二五、及十月份二五、匯豐售予花旗七月份一二五、收盤賣價自一先令四便士一二五起至二五止、進價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、三井·華比·正金·朝鮮扒十一月份三七五、華比·美豐·花旗塞八月份三十四元、三井·朝鮮·華比納十月份二五、住友·中南扒九月份一二五、華比塞八月份○六二五、九月份一二五、匯豐塞十一月份三七五、麥加利·三井扒十一月份三七五、三井塞八月份三十四元、華比扒十月份二五、花旗·華比塞八月份三十四元、華比塞八月份○六二五、麥加利扒十一月份三七五、午收近期賣價三十三元九三七五、後市華比售予花旗及大連帮八月份三十四元、麥加利吃十一月份三一二五、十月份二五、浙江售予花旗·上海九月分○六二五、三井扒八月份三十四元、而塞九月份○六二五、十月份一八七五、三井出花旗九月分○六二五、盤根塞十月份一八七五、浙江售予花旗同月同價、大英塞九月份○六二五、而扒十月份一八七五、十一月份二五、正金吃十月份一八七五、上海·大通售予中央七八月份三十三元九三七五、浙江售予花旗十月份三十四元一二五、大英扒十一月份二五、三　出來十月份一二五、收盤賣價七月份三十三元八七五、八月份九三七一五、九月份三十四元及○六二五對搭、十月份一二五、十一月份二五、進價照加○六二五、 
[銀錢業務依然淸閑]  
　　金融業之在今日已呈現一蹶不振之形勢、各項交易、不但杲滯如故、且有每况愈下之慨、蓋進則難能、退又不可、以致人心怠懈、往往於交易塲中、虚應故事、故市氣更覺淸閑、各項市面沉悶如故、昨市洋拆早午仍開五分、劃頭又無加水、拆票交易、早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做八十餘萬、銀行收解亦無起色之望、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵等收解二百九十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百四十餘萬、關稅欵五十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百二十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回及發出共二百零數萬、收現六十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所二十日交換總數、銀元一千一百四十八萬八千零三十六元八角五分、内計銀元五百八十五萬四千一百三十九元七角二分、匯劃銀元五百六十三萬三千八百九十七元一角三分 
[廣角轉疲銅元回昻]  
　　昨江南小洋、早市雖跌落一元、做八百三十四元、至午市仍回至八百三十五元原位、故結果與前日相同、做出交易、早市三千角、午市八千角廣東小洋、自連日放長後、至昨日已轉疲乏、早市做七百二十六元九角、午市做七百二十六元三角、結果較前日改小一元五角、做出交易、早市五萬五千角、午市二萬五千角、銅元則較前日回好一千五百文、做三百二十九千五百文、交易代價洋九千一百元、合數額二萬九千九百八十四串五百文、 
證劵 
[債市虚軟浮多出籠]  
　　九六跌落一元餘···有回復原原價之狀昨華商證劵交易所、因政潮仍有波瀾黃、郛氏亦有倦勤說、于院長又抱消極、市塲人心、頓見虚軟、浮多出籠及掉期纷起、惟以交割期近、空頭掉期者亦不少、九六一種、因整理之說、僅僅晏花一現、浮多擁擠、跌落尤猛、有回復原價之狀、趨勢因環境關係、有不撮之象、昨日經過、開盤編遺·裁兵等因有空頭掉期關係、回小有限、入後稍覺不振、比較近期爲堅、遠期爲弱、大都跌落三四角、九六驟小六七角、次盤空頭見機續有掉金短起、復又疲落一二角至半元以上、交易爲、多趨勢暫覺不振、市價結果、計跌落一二角至一元許、惟九六則跌去一元餘、成交總數、約計一千二三百萬元、茲將其漲跌情形、比較列表於後、（單位元） 
種類現期最高最低較前日一八關七月三０·００二九·九０漲０·二０編遺七月四四·二０四四·一０跌０·一０編遺八月四三·七０四三·六０又０·二０裁兵七月八０·００七九·七０又０·三五裁兵八月七九·一０七八·九五又０·二０一九關七月四六·四０四六·三０又０·０五一九關八月四五·六０四五·五０又０·二五一九善七月五二·三０五二·００又０·一０一九善八月五一·六０五一·五０漲０·一０廿捲七月五七·００五六·六０跌０·三五廿掷八月五六·三０五六·００又０·０五廿關七月五七·七０五七·五０又·二０廿關八月五七·０五五六·九０又０·二０廿統七月六０·七０六０·二五·漲０·一０廿統八月六０·二０五九·九五不動廿鹽七月六二·二０六二·一０跌０·０廿鹽八月六一·五五六一·四０又０·三五金短七月七七·０五七六·八五又０·四五金短八月七七·四五七七·一五又０·七五廿二關七月六八·七０六八·一五又０·七五廿二關八月六八·一０六七·七０又０七五廿三關七月七七·四０七七·二０又０·一０廿三關八月七六·四０七五·九五又０·九０整陸七月七一·六五七一·二五又０·八五整陸八月七一·九五七一·五五又０·七五九六七月一三·七０一二·六０又一·三０九六八月一三·七０一三·二０又０·九０金長七月五三·００······又０·一０金長八月五三·四０······又０·二０ 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行紐約股市昨（十九日）先因各方對罷工風潮態度樂觀而升、後因物品及小麥疲弱而回、查物品與小麥之抛售、乃由於謠傳德國發生新事故、最近叛亂死亡數寛逹二千人、又傳巴本統洽全國、後聞官方發表否認、物品及小麥乃回高、然證劵因缺乏購買較前仍低、外匯中馬克對美金上升半分、專家認此乃由於俄國商用購買所致、小交易所股票較爲鬆動、債劵市况則較堅穩、全日成交六十一萬股、（證劵）昨日雖有數股較弱、而市况大致仍爲堅强、（雜糧）消息極利於多方、美國西部與西南部玉蜀黍因酷熱之故損失益增、跌價時均宜購進、（棉花、市况略低、一因東台克薩斯州某部陣雨又因謠傳德國發現不良事故、及同行中需要之减低所致、價漲時脚地不穩、但亢旱消息仍爲左右市况之主力、（橡皮）市况因同行及國外購置而極平、實貨堅强、較交易所價格爲高、（砂糖）市况平穩、現貨需求較良、道瓊斯指數列左、 
[七月十八日七月十九日上落]  
　　三十種實業股九八·二六九七·二二跌一·０二二十種鐵道股四·一五七四二·一一跌０·四六二十種公用股二二·七六二二·五一跌０二五四十種債劵九五·二三九五·三七漲０·一四十一種物品五九·五一五九·七四漲０·二三紗花 
[標紗再跌一元餘]  
　　紗市趨疲、跌風又現、因棉市鬆動、而現紗銷路較前爲淸、因之人心軟弱、且本月份交割期限日近、交貨新紗已有二千包之說、但收貨人尙少、大槪仍係金融界套利者爲多、故買方心意雖濃、然環境未能十分樂觀、市價在二三元之間仲縮也、 
[本月期收貨缺乏]  
　　標紗前市開盤、市氣尙平、拍至遠月跌落三四角、以美棉回跌十餘磅音、本月份收货者較缺、近月尤弱、遠月帶下、拍至三收盤市情愈挫、以原棉步跌、聞現紗交易不暢、賣風稍起、遠月因價高難以穩定、結果各月跌九角至一元一·三角、成交統計一萬五千七百包、查賣出恒益四百五十包、大農一千零五十包、新昌三百五十包、振大五百五十包、顧大四百包、泰昌四百包、恊生四百五十包、買進穗隆五百包、源大四百包、同豐七百包、仁豐八百包、元一五百包、長豐八百五十包、大昶七百包、崇安三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期一八一·六一八０·七一八０·七跌０·九０三六、九００八月期一八三·０一八·二一一八二·一０·九０六七、三五０九月期一八四·五一八三·六一八三·六０·九０六一、四五０十月期一八五·九一八四·六一八四·六一·三０五八、五五０十一月期一八六·五一八五·八一八五·八一·一０四四、九五０十二月期一八七·０一八六·三一八六·三一·００一三、０００總計二八二·二四０ 
[現銷不旺]  
　　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計六百四十六包、行情與上日相仿、各帮買額列下 
汕頭四五天津二五０南京五四川七０寗波一内地一七五燕湖四五廣東三五江西二０ 
[漢帮日有套賣棉花]  
　　棉市仍挫、因連漲多日之美棉、今日反動而跌、致人心尤弱、新棉狀况愈見不振、因各方報吿皆有陣雨下需、棉田受惠頗深、故漢帮日有套賣、陳棉交貨仍湧、但有一部份由空翻多、不過市上實需益覺岺寂云、 
[鄭標新陳均跌]  
　　標花前市開盤、以美棉反動而跌十餘磅音、致人心轉疲、買户缺乏、陳棉雖有多頭購進、然交貨仍充足、新棉因天旱得雨、人心安穩、渶帮套賣、兼之紗廠業不佳、故市盤挫折、結果陳棉跌一角至一角半、新棉跌三角、成交統計八萬五千擔、查賣出大孚四千二百擔、通記二千二百擔、恒益二千擔、大豐二千七百擔、仁豐一千五百擔、義成一千一百擔、長豐二千七百擔、信誠三千七百擔、瑞源一千擔、買進梅記一千五百擔、源大五千七百擔、愼昌三千二百擔、恒德一千一百擔、泰昌一千八百擔、益昶二千三百擔、大昶三千九百擔、源興昌一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數七月期三六·四五三六·三六·四五跌０·一０二六、二００八月期三六·七０三六·六０三六·七００·一五一八一、五００十月期三六·一五三五·九五三五·九五０·三０一八四、八００十一月期三六·００三五·九五三五·九五０·三０九五、九００總計七四二、七００ 
[細絨尙有交易]  
　　現棉消費頗淸、各廠需要不暢、來源姚花四百四十包、 
漢口細絨花四五·００恒豐廠進二００件現貨送廠天津美種花四六·七五鴻章廠進二００件現貨送廠漢口細絨花四四·七五大成廠進一００件現貨棧交 
[美棉堅而復疲]  
　　昨日美棉初因天氣乾旱而堅、後因多頭了結及反動賣出而疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌十一至十五磅音、英棉期貨漲七點、印棉初因多頭了結而軟、後因利物浦消息良好及投機買進而昻、結果平果爾不動、奥姆辣跌半羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合國幣英棉戏比上日合國幣七一三·００跌一二四二·六０七七０一張七四八·四０十一三·一四二四三·００八六九五七四七·九０十二一三·二四一五四三·四０九六九四七四七·八０一一三·二七一三四三·五０十六九二七四七·七０三一三·三六一三四三·八０十一六八七七四七·三０五一三·四五一三四四·一０ 
現一三·二五一０四三·五０ 
平加蘭一三五·００平二一·三０ 
奥姆辣二０一·二五跌０·五０三一·九０ 
白羅溪二一九·七五漲０·五０三四·九０ 
糧食 
[標粉出現驚人高價]  
　　各月一致狂騰五分左右昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈狂騰之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好四五角左右、至江浙内地、雖續見甘霖、人心方面、似稍安定、不過南中旱災甫蘇之際、北滿水災又吿接踵、是以業外人心理又爲之改變、此種不良景象、實予投機者增其助力也、當開價時、本月份即喊二角八分、後則遞升、迨至遠期開價、以業外多頭、紛紛收買、大連營口等帮、亦購買甚湧、因此市面飛黃騰逹、不可向邇、二盤以後、客帮又收買本月份、致遠期人心愈開愈激、如十一月份最高已至二元三角九分、十二月份至二元四角零二厘半、此種價格、已爲一二年來之最高新紀錄、後步如無政府之監督、限止物價、則民食前途、殊多殷憂也、結果本月份較漲四分半、八月份漲五分二厘半、九月份漲五分七厘半、十月份漲四分二厘半、十一月份漲四分七厘半、十二月份漲四分云、 
[期麥重漲之主因]  
　　洋麥續好···北滿鬧水空頭急補···交易大暢昨日期麥市面、上午開盤後、各月份均呈一致高漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處續好一二角至四五角左右、當開價時、以本外埠續得喜雨、人心未免轉定、故本月份開盤仍祇三元三角、惟此後則又狂抬、逐見嚴重、因北滿又吿水災、此後糧食之需要、或有向腹地採購之勢、是以空頭心慌、急遽抵補、行家之籌碼、亦多補回、兼以外行多頭、不出而返進、致市氣步提、交易亦大暢特暢、惟本月份因交割關係、補空尤盛、市價亦高昻益甚也、結果本月份較漲一角、八月份漲八分、九月份漲七分、十月份漲六分、十一月份漲五分、十二月份漲六分、現麥市面、亦見昻貴、因標凖狂提、客户心思、扳售無已、各檔亦喊高六七八分不等、開明光蔣家壩麥三元三角四分、蚌埠麥三元三角半、寳應泰州山東麥三元三角、管店麥三元三角二分、揚州瑤灣麥三元二角二分、大橋麥三元二角二三分、淸江麥三元三角、次二角八分、漢口麥三元一角、次二元九角、安慶麥三元一角二分、邊江麥二元九角、浦口麥三元一角八分、由福新去八千包、阜豐去五千包云、 
[河下米市疲中帶堅]  
　　（滬南）昨各帮來源依舊有限祇　　五六號、（貨約二千餘石）銷塲亦屬呈潛、本舊方面採辦旣微、客銷包胃亦全停頓、有志在團守者、有絶謀脫去者、各行其是、致市立呈混沌之色、行情亦下降、參差不一、厚粳及晚稻跌落二三角四五角不等、午市忽有買户蒞市、鮮高之貨、或有轉機之望、杜洋尖則以胃杲績跌三四角、僅變元賴貨乏獨定、 
（滬北）昨日河下各路來源十餘號、早市白粳仍趨疲勢、雖天時忽陰忽雨、而店方進胃轉活、致市形疲中轉昻、白元及各尖去胃平常、價形定勢 
[洋米商也會居奇]  
　　定價上漲······合滬市須虧米商着急······竭立求免稅昨日洋客秈市况、本客胃口雖濃、然大都暫時觀望、以待市面之轉變、洋米定貨繼續接洽打電中、打出電報不下十多萬包、但產價已漲、昨電又漲四五角、則此項電報尙係二三天前行情、勢難成交、倘高價定妥、則虧本可待、因目下滬市已經平落、合成本均須高出近元、以後市價再小則曲折更鉅、祇有一部分米商希望當局免稅進口、則可合劃、並推舉代表赴京請願、然免稅即使成爲事實、則滬傮定須再落、產價再高、高低相懸、復難合算矣、昨日交易减少原因、大半守候請願消息、且天雨後人心已平、到頭漸多、進户不似以前之爭辦、故糙米又小一角、機秈小絞均平定、下午因洋米報漲、小絞喊高一角、全市開小絞二千包、機糙各米四千五百包、由本街内地甬帮辦去云、 
[九江城門荳銷塲仍暢]  
　　昨日黃豆高貨、因零星去化活絡、故行情見升、其正陽關豆已開三元一角二至三元、中關貨、因廠胃不動、市勢較弱、價格暫無上落、全市共計成交車輪各豆十餘車、新豆如漢口粉靑豆因貨次、購方不食、後批示到、故仍未做開、九江城門豆共到四百六十餘包、貨品不一、比較第一批略次、市價因來源不湧、且去路有内地本街寗波三帮採辦、所以見漲、高貨開三元五角、中關做三元四角半云、 
[糖市]  
　　潮靑成交無多昨日糖市以關金下午轉堅、結至一·九九零、故趨勢尙穩、公會劃盤二四粗砂白、現貨並通十九元八角半、本棧貨十九元九角半、轉口貨走胃尙佳、共成交二千餘袋、價爲六元四角半、荷赤十五元三角、轉口六元二角、太古糖Ｂ嘜二十元三角半、本廠一號綿白十八元九角、潮靑開出二百餘包、半南靑爲十二元八角、油包隆江靑十二元四角至三角半、高莊十二元五角半、好起五分、惠州白續有開出、價爲十七元八九角、茹粉開出什牌百餘包、七元三角、 
南北貨 
[木耳飛漲不已]  
　　木耳以來源受阻、漢口繼漲增高、據電訊已近九十元、加上一切外費、當在百元之譜、此間貨底本缺、日前應酬交易價爲九十元左右、但地價與日俱增、行盤喊價隨高、如航空小包耳竟呌一百十元、較高之原包什耳一百零五元、雖未成盤、然來源長此不通、則此價勢必逹到、 
[油市]  
　　漢桐油有轉機消息白桐油上週因漢市洋莊去路轉懈、價格跌至二十八元四角、詎近日洋行辦貨轉勁、市面就此轉機、據前日本埠接到漢電、謂襄桐行落已加開二十四元客規、當此内銷沉寂之際、形勢忽又轉緊、電文雖不詳明、揆情總是洋莊繼續有交所致、果然昨晚漢函所詳二十九元有五十噸交易、故市上又呈緊俏之形勢矣、浙桐本已售過每砠二十六元二三角送申、乃今據杭州行家來申銷售者、則須二十六元六角、爲最低限度、可見杭市亦已得有漢市轉漲之訊矣、雖因有國外銷塲、免起鶻落、本常有之狀態、而市面之無廉望、已可斷定無疑、且漢市來源稀少特甚、故從去市情、恐總是盤旋輾轉、過漲亦非所望、蓋產額無論如何减少、總有非至捉襟露肘時代也、 
[絲茶]  
　　平水珠茶交易肝盛昨日本埠洋莊茶市、胡州埠興各屬之平水珠茶、歐銷轉趨活潑、全市共由錦隆同孚杜德各洋行、買進三千餘箱、交易異常旺盛、惟做開市盤較前又跌二三元、至路莊珍眉綠茶、屯溪婺東歙縣等路貨、交易均趨暢旺、惟婺源北路珍眉、市面依然呆滯、兩湖紅茶、英莊去路、亦不寂寞、但市盤依然有跌無漲云、 
[五金]  
　　津閩客帮動辦會司鐵會司鐵、因本街各大烟公司停止購辦、市象即呈不振狀况、新近福建天津兩帮採辦猛增、故兩日來成交之數、已逹四五百箱之多、而天津之某製罐廠尙在接洽、將成交之數亦逹五百餘箱之鉅市價陡升、現在老鋼廠貨每箱售二十八元、新鋼廠貨二十七元五角、、又新鋼廠副號貨開二十七元、比之先前估盤均各好起二三角不一、 
調查 
[二十三年六月份]  
　　上海躉售物價指數表（民國十五年作爲百分） 
年月二十三二十三二十二類别年六月年五月年六月糧食六０·九六一·九六九·五其他食物一一三·七一０九·七一二四·五紡織品及其原料八二·七八一·二九一·七金屬一二二·五一二五·一一三二·三燃料一二三·六一二０·六一一九·一建築材料一０四·六一０六·一一一０·六化學品一三九·０一三八·二一五六·０雜類九三·０九二·七一０一·六總指數九五·七九四·九一０四·五 
 
 

Page 17

 
 
申報無綫電周刊 
短波專號 
[短波通信發逹之沿革] [  鑑村]  
　　欲述短波通信發逹之沿革，勢必須涉及整個無綫電之歷史，蓋短波之通信非能戰獨發逹，實由短波，中波長波三者反復逐漸發展以至於今日，然則在此簡短篇幅中欲叙述其整個歷史，實屬不可能，茲僅將其有關於短波通信者略述於後。 
　　無綫電之實騐，始於一八八七年，距今僅三十餘年前，是時赫志氏始由實騐而證明電磁波之存在。赫志氏初發現之電波，其波長僅爲數米突之極短波，其特性宛如光波，具有反射，屈折，干涉等現象。至一九二四年更有學者作○，○○一秎米突之極超短波實騐而成功。但此等電波皆屬减幅電波，與今日所盛用之等幅電波大異其趣。 
　　在短波初發現當時，因其發生方法之不便，收音裝置之不完全，且因所發生者皆係减幅電波之故，大空間，發射勢力立被吸收，不能逹遠距離。當時短波之不能發達，實因此故。 
　　在馬可尼氏等初期實騐時期，發射裝置，利用自感量綫圈，大火花間隙放電，而使天綫電路振盪。由此極古典的方法所發生之波長，係由天綫之大小而决定，而天綫之大小又直接影響於通信距離，因此當時遂趨於大天綫之設置，而波長之運用因而亦逐漸限於長波。但因當時業餘研究家之利用火花式者激增，以致空間陷入極混亂狀態之中。 
　　自一九○六年三極眞空管發明以後，等幅電波之發生甚易，且所用收音機之靈敏度漸優，於是一般業餘家竟捨火花式减幅電波之實騐，而羣趨於眞空管式等幅電波之檢討，逐漸進展，終於發現短波之驚異特性，雖用微少電力，亦能逹於遠距離，且不受空電之千擾，於是引起專家之注目，而更集中於短波之研究焉。此短波沿革之大槪也。 
[短波的定義] [  華萌]  
　　何謂短波，短波的波長苦干？這在各時代各有不同的界限。當短波未施諸實用以前，船舶通信所運用的三七五至六○○基羅週（八○○至六○○米突）波長帶·以至於廣播用之六○○至一五○○基羅週（五○○米突至二○○米突）之電波，均已稱曰短波。而以後週率更高之電波，漸被盛用，前此短波的區别，亦不得不加以戀更。 
　　根據國際無綫電通信技術諮問委員會（Ｃ、Ｃ、Ｉ、Ｒ、）第一次在和蘭海牙開會所决定之電波分類如下： 
名稱週率（每秒基羅週）波長（米突）長波１００以下三、０００以上中波戏１００至一、三００三、０００至二、００中短波一、五００至六、００二００至五０短波六、０００至三０、０００五０至一０超短波三０、０００以上一０以下 
　　由分類可知今日之所謂短波者，係指自六、○○○至三○、○○○基羅週之範圍，卽自五○至一○米突之波長帶而言。 
[短波特性上之優劣點] [  華馨]  
　　近來短波無綫電之研究，盛極一時，其在無綫電通信界，大有取長波而代之之勢。且其應用範圍業已及於物理學，化學及醫學諸方面，其種種驚異的特性，更逐漸明瞭。 
　　特性中之最足使吾人驚異的就是：以微少之電力，而能作數千基羅米突之遠距離通信。但小電力之使用，僅限於業餘之通信，商用通信則因種種原因，仍多傾向於大電力。 
　　其次由實騐所得，凡週率愈高之電波，空電之妨害愈少，長波之收音，常遇空電之干擾，雖有種種屏除之法，然其効果甚微。然當雷雨之除，凡長波所不能接收者，短波則比較的易於接收。此亦短波優點之一。 
　　又次在短波方面，易於舉行指向性之通信，以確保電力之經濟，以及通信之秘密。蓋電波之週率愈高，則其性質愈近於光波，而指向特性則愈銳敏。且天綫之設備可用小型，故其建設費自可低减。現在一般商用之短波局大抵採用指向式者居多。 
　　最後最有興趣之事實卽由專門家之觀察，以爲將來之無綫電視，可利用超短波，極超短波以至於赤外綫，光波，堇外綫等，由指向方式而傳播於遠方云。 
　　短波之優點，如上所述，但其劣點亦不爲少。 
　　在短波之特性上，令人最感不滿者，有下述數種劣點。 
　　（一）沉靜區域（Ｚｏｎｅ　ｏｉ　Ｓｉｌｅｎｃｅ）與跳躍距離（Ｓｋｉｐｐｅｄ　Ｄｉｓｔａｎｃｏ）：由實騐所得，短波發射至某相當距離之處，其收音强度極微，甚至無音訊可收，從引再經過相當距離之地點，則其收音强度又戀强勢，凡收音强度微弱或無音訊可收之地點，稱曰沈靜區域，而其收音强度復戀强勢之距離，稱曰跳躍距離，此種跳躍距離又隨波長晝夜，時日，季節之轉戀而變，其狀頗形複雜，然由理論上所得之跳躍距離與實測所得者大體相符，故此種現象已逐漸明瞭。 
　　（二）衰落（Ｆａｄｉｎｇ）：在短波特性上，又有所謂衰落之現象，發生於發射電臺較遠之處，在　此所拉收之電訊，短時間内，忽强忽弱，是蓋由於天地波之相互干擾所致。此種衰落現象不僅限於短波，且中波以上之波長亦各具有，長波則無之，超短波亦無之。短波衰落之發生，在沉靜域以外數百基羅米突之地點爲尤基。其發生初無一定規則，妨害高速度通信，及無綫電話殊不淺也。 
　　（三）反響：亦爲短波特有現象之一，當接收某電訊之後，又有同一電訊重復到來，宛如聲音之反響然。據專家之推想，此種現象似係由於同一電波經過不同之距離而逹至收音點所致。其甚者，足以干擾收音之進行云。 
[短波之通逹距離] [  靑釗]  
　　短波的特性中，最使我們滿意的，是用微少的電力而能作遠距離的通信。但他的行程怎樣？要知道這個，應先明白空間的機構。 
　　根據專家的學說，謂大氣的上層有一種所謂「海氏層」（Ｈｅａｖｉｓｉｄｅ　ｌａｙｅｒ）的伊洪化層（Ｉｏｎｉｚｅｄ　ｌａｙｅｒ）存在着，這種海氏層是具有若干厚度，如第一圖所示在昼間和夜間，這種厚層及其距離地球上之高度是常起變動的。爲參考起見，第一圖中並插入極光出現的高度，流星之平均高度，地球收之最高峯，飛機及測定用氣球的最高記錄等，以示比較。 
　　其次天綫之輻射特性普通可分爲低角輻射和高角輻軃兩種。這裹之所謂低角高角者，是指其對於大地之角度而言。第二圖所示者爲中波以上之波長的發射狀態，所用天綫係馬可尼式，圖中所示之矢的長短是表示輻射勢力的大小，其最大輻射幾乎和大地相平行，角度甚低，俗稱曰地波（Ｇｒｏｕｎｄ　ｗａｖｅ），其行程愈遠，電波被大地所吸收，其勢力愈弱。 
　　但如第三圖所示，短波天綫之最大輻射却有相當的角度。再看第一圖（爲便利計；該圖畫成平面，但實際上，應畫成圓弧形），設由發射電台射出若干角度之電波，在畫間因海氏憎之高度較低，故所發射之電波只逹至Ａ點，在夜間因海氏層之高度甚高，故可反射逹至遠距離之Ｂ點。 
　　第四圖表示電界之强度，圖中Ｔ爲發射電台，在Ｘ點附近之黑影爲地波之强度肛其强度之所及，僅限有於極近之距離，但在上層屈曲而逹至遠方的電波，則成如Ｚ所示之斜綫影形狀的電界强度，卽所謂跳躍距離。Ｙ點爲電波所不及之部分，卽所謂沈靜區域。因海氏層之高度時常動搖，欲定一跳躍距離，頗爲不易，因之欲以同一角度射出之電波，使以同一感度逹至同一地點，亦甚爲困難，且自然界的現象因年度，季節，時刻，氣候等的轉變，而有種種的變化，今日之專家卽努力於是項變化之檢討。預料不久的將來、短波無綫電或能有奇異的成效，亦未可呢。 
[單管短波收音機試作] [  祺]  
　　目下，一般業餘研究者的興趣，似乎又在轉向短波方面了，大有擅棄長波，專事研究短波的趨勢。降至最近，尤爲顯然。良以短波的妙處，在在引人入勝；優點的特多，亦爲被推崇的一大原因。且當此紊亂而惡劣的廣播收音環境 
 
 

Page 18

 
 
之下，玩廣播收音機的，似已感覺不到什麽興趣了，倒是裝一架短波收音機，收收電碼，聽聽音樂的來得新頴别緻，耐人尋味。不過裝置短波收音機，是頗不易易的。萬不能草草從事，而致遭失敗；需要細心校騐，庶幾成績優異。 
　　如圖；是一張很完美的短波收音機綫路，是利用最新式複用三極五極眞空管６Ｆ７製成的。以其五極部份，作回授栅漏檢波，而以其三極部份，作一級變壓器連成音週率放大，所以其音量之洪大，得自天然，絶非如來復式的勉强所可比擬。倘製作時能稍加注意的話，是决不會發生困難的。並且牠的成績，一定較普通兩管機爲優，謂予不信，曷一試之。 
　　此機各綫圈均繞於一寸四分之一直徑插入式膠管上，Ｌ用２２號漆包綫繞，Ｌ則用３０號繞。兩綫圈距離爲二分。Ｌ需間隙繞，惟其間隙之程度，需視綫圈之多少而定，總之，不論其綫多少，綫連間隙應佔一寸四分之三之長度。（如此則圈數少者，間隙必大，反之必小。）各圈應繞圈數列表如下： 
　　波長（公尺）　Ｌ圈數　Ｌ圈數 
　　１０－２０　　５　　　４ 
　　２０－４０　　１１　　８ 
　　４０－８０　　２３　　１５ 
　　８０－２００　５２　　２７ 
　　ＲＦＣ在此機中頗占重要，非僅鎭定回授力而已，抑且增加靈敏度不少。其誘導力不宜過大，約有４０ＭＨ者最爲適宜。 
　　此機電源，甲電以用交流爲佳，已電無論乾電池，代已電，均可應用。代已電整流，用１７１半波整流已可。茲將各項零件列下，以作結束。 
　　Ｃ·００００一五小型變量電容器 
　　Ｃ１·０００一五小型變量電容器 
　　Ｃ２·０００一栅極電容器 
　　Ｃ３Ｃ５一ＭＦＤ固定電容器 
　　Ｃ４·０００三中型變量變量電容器 
　　Ｒ四ＭＥＧ 
　　Ｒ１四五○歐姆 
　　Ｒ２三○○○○歐姆 
　　Ｔ３１＼２：１低週率變壓器 
　　Ｖ６Ｆ７眞空管 
[音量失眞的補救] [  ＫＭＫ]  
　　在業餘　　製的收音機·具有幾級　　　放在者　　　　　　　　　　（就是從揚聲器中放出來的音樂聲含糊不淸楚）考察這個弊端，多數係低週率變壓器品質不良，或放大比率過大的緣故，至於補救的方法極簡便，只要在第一級低週率變壓的初級（ＰＢ）間接一只拉放大級二十萬歐姆的變量耗阻器，再在（Ｐ） 
和次級的（Ｇ）間接一只·○一朌法拉特固定電容器（見圖Ｒ呼Ｃ）這樣接好呌做耗阻器交連放大武，那末在音質方面可淸晰不少，再無失眞之弊，並且還可以兼用Ｒ來控制阐調的高低。 
　　内外消息 
　　免費修理　仁記路一一九號天耳公司保險部，專保一切大小收音機凡機内零件，以及眞空管等完全在保之列·苟有損壤負責修復·或另換新件，而保費每日祇收一分六厘，可謂便宜至極，且所付之保費，槪由上海銀行信託部代收保管，苟有糾葛發生，上海銀行負責全數歸還，該公司門市部設立於南京路一四一號抛球塲口，專售各種老牌收音機，並獨家經理天宇第一號增你智牌，各種無綫電云云。 
　　國產無綫電製造廠近訊　以首先製造國產喇叭著名全國之中夜無綫電機廠、歷年來本精益求精之一貫主義，攺良出品，不下數十種，「中雍國產之零件，已被譽爲無綫電零件之標凖國產，但就二○二號喇叭一項而論，自問世以來，迄今不過一年，而銷數已在萬數以上，自各大都市以至鄕鎭，幾無處不聞是項喇叭所發之美滿音樂，誠以該項喇叭之設計，與選料，均極精衣，磁性之强大，耐久，發音之淸晰，宏亮，式樣之小巧，玲瓏，及其他優越之事，實臻好境，即一綫一罩之微，亦莫不擇其最精美者而用之。聞該廠爲使顧客明瞭起見，特在英租界寗波路五九八號該廠營業部，將二○二號喇叭各種部份，分别陳列，以近各界參考云。 
　　美國無綫電公司近訊　該公司經理史德華收音機，久已聞名邇遐，現擴充營業，特在漢口另設分司，以便利鄂省人士之需要，無綫電收音機，以後該處購買者，當覺便利不少也。　　亞達公司特訊　南京路二十四號亞達公司特設之無綫電修理部，近來時接各界來信，要求該公司公佈每月所修理之收音機，以何種牌子爲最多，何種爲最少，以便作購買者之凖繩，該公司本服務社會之宗旨，對於無綫電一切問題，本應儘量答覆，義務指導，惟對於宣佈所修收音機，以何者最多，何者最少一端，有關商業道德，碍難照辦，抑且修理之多寡，並非眞正能確定收音機之好歹，茲該公司爲酬答各界之愛護起見，凡向該公司購買市上任何牌子之收音機，一律無條件保用一年，而價格方面，復可特别低廉，以盡忠實服務之微意云。　　大上海無綫電公司近訊　凡有收音機損壞，委託大上海無綫電機公司（電話一四九九六號）、修理者，定能得到可靠而滿意之服務，因該公司辦事迅速，經騐豐富，儀器精良，有以致之也　决非專專　　者所可比擬云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談抵制肉感影片] [  瓊聲]  
　　去年來中國的法國作家，在南京對歌女傾倒一時，到故都又對北平小姐顚狂不已，歲想與我國女子締結良緣的德哥派拉氏，近來在美利堅女人懹中又喃喃而語。説電影中熱烈接吻塲面應當多一點，在序曲時由牠可使人不懨倦，在劇中可使坐在椅子上沉沉欲睡的觀客興奮，在終曲時（彼名爲十一時四十五分的接吻），能够給歸家觀客靈魂上添上樂天情緖，使在汽車中的男女意想到彭克樂夫的臂中有一出神微笑的克萊拉實而接吻。這是電影所給的好處。 
　　可是竟有不助美的人來進行取締肉感影片，實免有煞風景。紐約電云：「天主敎會與猶太加特立敎聨合，反對有傷風化的電影片，此種運動日漸擴大，加入廉恥聨合會者已有二百萬人。費城之杜格第主敎禁止天主敎徒進電影院，猶太加特力敎當局，舉行會議，準備抵制有傷風化之影片。電影業聞訊，大爲驚動，現已組織委員會，凡影片發行之前，須加檢查」云。 
　　天下事眞可謂無獨有偶，一般人對於電影的好尙，有的認爲有傷風化，大加反對有的猶自喊内感塲面（接吻裸腿）須多一點，可以使男女陶醉。這究竟具有怎樣的義意呢？ 
　　我們看肉感影片之所以風行，是隨着社會不景氣的推進而發展。因爲那些腰間麥克的朋友們，自已已被擯在墳墓裹，爲求且樂今朝，就在電影的奶頭大腿間來找興奮刺激（自然旁的方法很多）；至於那些工銀勞動者和飢餓之羣，大部則因「大來」先生的不允許，差不多已把「安家立業」看成一種幻想，爲求一親芳澤，就祗好在銀幕上來博得兩小時的滿足。肉感影片之所以在這世紀末時發逹，有的人將看影戲當作日常功課，有的則「當當頭」以圖兩小時的享樂都是這一心理。幾乎可以說不景氣愈劇烈，影片就愈肉感，二者已成雙項的正比。 
　　這種觀衆的心理，便造成影片製作者的「肉感」的投機；而且老實說，也造成明星竭力「野」「浪」的某種目的。前者的表現是生拉活扯的以明星出浴來作號召力，後者便希求以水銀燈下所犧牲的色相，來作某一時機的「花邊」洋房汽車的換取。凡此一切，被人看作可羡慕的事業，而也同樣是世紀末的反映。 
　　因此我們可以說，電影之所以「肉感」「有傷風化」乃不得不已，因爲社會處處就是肉感有傷風化的社會。在這樣日趨沉淪的社會氛圍中，欲求電片之不，肉感不傷風化，就遠非天主敎加特力敎徒禁止進電影院，或以「廉恥聨合會」抵删之所能爲力。至於腦袋裹裝滿金鎊金元的電影業，組織委員會檢查，屬於掩耳盜鈴，用毫無疑問。 
　　若問現時電影之不得不以肉感誘人，不用說我們中國惺眼朦朧跑進影戲院之老爺太太少爺小姐，他們對於「肉感」的興趣，而處於遣社會末期徬徨中的德可派拉，在在以女人肉感接吻來陶醉，就已表明它之所以「不脛而走」，和不得不沒落了。 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　靑年人喜歡談愛，中年人喜歡談性。靑年人由談愛而要求性的關係，中年人由性的關係而要求愛的保障。（男女一樣，無分彼此。） 
　　喜歡談愛的靑年人。他的戀愛觀，是至上主義，喜歡談性的中年人，他的戀愛觀，是義務主義。 
　　初戀現時代人是誰都免不了要經騐一次，可是要再經騐第二次是沒有的事。 
　　戀愛至上主義者是自已情願背了十字架，平凡的戀愛反而感覺到痛苦。戀愛義務主義者喜歡平凡的戀愛，如果碰到對方是戀愛至上主義者他就被迫上了十字架。 
　　對於戀愛熱情的人，對於事業也熱情；可是，對於事業熱情的人，不一定對於戀愛亦熱情。 
　　有熱情的人是容易被人工欺騙的人，沒有熱情的人，是常常呌人被他欺騙的人。 
　　在戀愛中沒有想到義務的人，一想到義務他不戀愛了。 
　　男子喜歡「結婚」前的戀愛，女人喜歡「結婚」後的戀愛。 
　　誠實的妻子，丈夫欺騙她，誠實的太夫，也受了妻子的欺騙。 
[談交友] [  文炳]  
　　除了最少數的例外。人，都有求偶的禀賦，不獨是求偶，而且有交友，合羣的渴求。這，我候大槪沒有人能否認吧。 
　　宇宙的蒼茫，人生的落寞，單憑自已的「生的喜悅」，要想在人生道上弋獲多量的慰藉，自然是不可能的事。 
　　所以我們必須追逐異性，追逐得後，更不憚煩瑣與痛苦，總得生兒育女，目的就在「團聚」。我們也必須去找尋同性或異性的朋友，頻相往還，通訊候好，朋友的喜悅，彷彿就是自已的喜悅，朋友的危難，也彷彿就是自已的危難，目的則在擴大生命的領域，雖不必無間朝夕的團聚。 
　　這樣，人類的生，用得能充實，乃得能豐富，乃得能增色映彩。這樣，人類才眞正有生的喜悅，生之足戀，生之有意義。 
　　反之，沒有朋友的親信的人，他必定只感覺得到人生的寂寞，宇宙的暗淡，社會的冷酷，原因就在生的喜悅之欠缺，不足以灌救他的心靈，他的生命自然狹窄了。我敢認定，這種人，無論他是怎樣的學博，無論他是怎樣的財富，也必是世間最痛苦的人。燕雀在窗前吱喳，跳躓；蟻螻在脚邊成行漫步，他不見了而感到異樣的難安？除非他是木石之徒，簡直沒有感官。 
　　因此，很分曉的，我們要朋友，而且無妨　　 
　　世間正不知有多多少少的人。因爲 
 
 

Page 21

 
 
生性的乘僻，以及沒有吸引他人的龍力，以致終的孤獨，落落寡歡，可是他們却不知運用天賦的聰慧，培養後天的能力，去追逐那濟濟的人羣。 
　　那麽，我們怎樣的去交朋友呢？最好的方法，莫過於最忠誠的捧獻着自已的心，待别的關心别人，對别人的事情，表現着特别興趣，而這關心與興趣，又要出之於「自然」，否則别人會嗤你是做作，是虚僞。 
　　其次呢，自已須要寛宏大量，世人是喜歡襟懹寛大的人。凡是「大量」的人，無往而不受人歡迎。 
[廣州遊河之夜] [  一軍]  
　　在白鵝潭畔，珠江河濱。我約同了三個朋友漫遊，逛長堤。 
　　黃昏，從一百度以上的熱度已降至八十度了。在長堤，熱鬧的西濠口，車水馬龍的海珠前，萬人𢋵集的球江橋堍�··在那，在那裹的人大多數是「丢那媽」的土人，祇有我們四個是「他媽的」的「外江佬」參雜其間。 
　　陣陣的凉風從珠江河面吹來，帶着「呌艇呀，遊河呀！」的蛋家妹淸脆的鶯聲。 
 
[文凴與飯碗] [  一　　　月亮上升了，倒影在江中，眞不愧當年文人雅士的讚美羊城八景之一的「珠江流夜月」啊！不過可惜「銅壼滴漏」已遭到了厄運而被拆缷了。不然我們還可以聽聽滴噹的漏聲。 
　　約莫是九點了。有一個空白短衣，行路扭動的蛋家妹跑來：「外江佬，遊河呀，睇老舉咩？」地說着。是的，我們給好引誘了，也許我們久有此心吧。於是我們就跟着她扭動的屁股下她的沙艇去了。 
　　沙艇，也許是廣州特有的吧，雖然沙艇的建造，與一般的划艇是大同小異的，可是它的内部佈置，確是超乎平常。祇有數尺寛大的艇艙裹，珠燈結綵，五光十色，陳設得異常華麗。可以做談笑鴻儒的客廳。並且我知道還可以作秘密舉動的所在。 
　　「外江佬，遊邊處呀，鬼棚尾，還是大沙頭？」搖着咿呀櫓聲的蛋家妹向我們問着，於是我們就决定遊大沙頭。 
　　江上的花街柳巷，這也是廣州特看的吧。在這。老舉艇陳列於江中。一排一列地，儼如街巷通衢。老舉成排成列地坐在艇前，任人飽嘗眼福。晤，她們不僅是陳列品，而且是出賣品，她們坐在艇前，閃着消魂的妖艷眼睛，是要招徠顧客的呀！紙有繳納納四元六毫的捐和五堪的身價就可以買她來一夜的擁抱，一夜的狂歡。 
　　我眞想呌個老舉來安慰安慰我這異鄕飄泊者枯燥的心情。但是我怕，怕傳染性病，而更怕的是染麻瘋。廣州一地麻瘋病還是流行哩，特别是蛋家妹老舉。所以廣州人常唱着有一曲歌謠：「該轉該轉！瘋蟲亂咁捐。買便舟，買便船···」這曲是麻瘋人警世的曲。 
　　已經是深夜了。心身確實舒服得多了。一切覊留我們身上的熱魔，都因爲了遊河而奔走去了。這是遊河所賜予的幸福。 
　　當我們要上岸底時候，蛋家妹妖媚的眼睛有所心事似的釘着我。並且婉轉的鶯喉懇留我們，過夜。隨卽向我耳邊低聲地說：「喺處過夜啦，有艇心呀，包你盞野！」 
　　「唔，你咪嚟咯！」我打着廣東話答她。於是我們四個人一步就離開那神秘的沙艇，跳上碼頭去。 
　　心身爽快，徐步徐步地跑回家去。還遠遠地卜卜卜的敲竹板聲呌賣魚生粥。 
[這是够人愴傷的事呵！] [  文炳]  
　　一早起，接着鵬的來信，我迅速的拆開來一看，呵，怎麽竟是這麽一個惡的消息？「呼日接到量儔的信，他說你的好朋友養吾已在××城病故了，要多迅速的轉吿給你」。 
　　養吾，是我平生所最敬愛的一個朋友！我想，假若是全人類中的每一個，都曾與他會面過，都曾與他深談過，通信過。那麽，每一個人都會對他起一種無限的敬愛，像我對他一樣。這，我有一種證信，就是在我的朋友中凡認識他的，沒有對他不表示敬愛的。 
　　本來，在現在的社會裹，所謂莫逆之交，所謂敬愛的好朋友，都逃不出」熱利關係」，「利用關係」，凡是有錢有勢的人，他的朋友無不對他敬愛，或者，雖然是無錢又無勢，但也彼此很敬愛，那就逃不了是互相利用，中間總不免有這麽兩種插污的綫索，彼此才能溝通友好。親愛的讀者，請試靜腦的想想，在這鬼混社會裹，有誰能逃出這個圈套？所謂忠誠而純潔的友誼在那見呢？然而我之所以敬愛着養吾，却很私幸的沒有被這插污的社會罩上上述的任何一種圈套。 
　　是兩年前的春天了吧，其時「滬戰」方休，冬霖給我一個信，說是介紹一個朋友給我，自然，那就是我現在在哀悼的亡友養吾，過了不久，我們就未見面，先通起信來了，到現在已經是很快的兩年多了。 
　　我們自通信以至認識，自認識以至現在，雖說爲時不久，但也有兩年多了。這當中，我們只有忠誠的純潔的虚構。的往還，沒有絲毫勢利，利用的虚構。 
　　循例，應是擺不脫一般的卑污，因爲在我們的結合上，是有着勢利的形式，是有着利用的機會。他，養吾是一政治上的活動者，而我却是一介塞酸不堪的文人。 
　　然而，我們眞的沒有過勢利的往來，利用的扮演。 
　　他曾在××城去過一次。但是他不曾呌我帮過他什麽必要的忙，我也不會因苦於飄流而想去依附他。其後在南京市我們又曾，過叙晤的時間，這是他是住在高樓大厦所謂頭等要人的公館裹了，但也一徑保持着我們的忠誠的純潔的友誼往還。 
　　然而我們却又確實的是非常的接近，非常之相得相契，我們會面時任性的縱談時事，品評人物，眞是忘形得失，一絲兒沒有隔閡。 
　　這樣的，一直到如今，養吾永訣了人間的如今，我敬愛着他，他是我平生所最敬愛的一個人，一個好友喲！ 
　　他雖是政治舞臺上的人，却是那麽的熱情，慷慨，坦白，豪爽，沒有一絲兒的狡許，虚僞，陰險，奸細。 
　　也正因爲他是這麽一個人，所以、卑污的現社社。畢竟不能容納他，他十年的政治奮鬥，竟日見衰落·漸漸的沒有他的發展的可能了，他成了政治上的後臺人，不足輕重的死守在××城裹。 
　　也正因爲他是這麽一個人，所以他不自知珍重他的身體，打算他的前途。二年前已經醫生證明他是患着肺癆病，而他還不知休養，還是日夜不停的奔波，還是無間的沉醉在愛妻的懹裹。雖經我們忠直的勸吿，要他趁速從事休養，這在他，却是一個不聽。 
　　養吾，你的謝世，固正在我的意料之中。然而，我是多麽的爲你哀惋？你的偉大的人格，還不曾照透人間，你的偉大的事業，還不曾建立救世？怎不呌我哀悼喲！ 
 
 
] 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[消夏漁歌] [  雅非]  
　　消夏灣是吾故鄕名勝之一，並且是吾故鄕中唯一底消夏勝地；這裹，雖沒有廬山，秙岭嶺，莫干山，嶗山，那樣聞名，那樣常有要人名人去避暑。但它却也有着廬山，莫干山一樣可愛底風景；挺秀底靑山，美麗底綠水，它正如處子般底靜趣，少女般底温柔。 
　　的確，消夏灣所給予吾底印像，是永遠也不會使吾忘記的。雖然，自從吾跑進了都市，混入了生活底羣衆裹以後，差不多已經有三個整年頭沒有舊地重臨過一次了；可是，它在吾那記　版上，還似乎很淸　成留着一個影子。别來無恙底消夏灣呵！依舊是那末可愛，依舊是那末値得人們留戀的啊！ 
　　消夏灣，這是個小小底漁村；相傳吳王和西施曾避暑此間，到現在還遺留着不少艷蹟佳話，供人觀摩，談資。「消夏漁歌」之名，想來也是這時定下的，在「洞庭八景」中也有記載着這事實底大槪。在灣東若千里，有禹期峯；據說，從前夏禹王治水，就是在這禹期峯上約期會商的。 
　　那裹，一到了夏天，蕩裹長着似蓋底綠荷，錯綜着粉紅色姣艷底出水芙渠，蓴菜萌出了梭子式底嫩芽，細白底菱花，在隨風搖擺。蕩邊底茭白，挺起了像孕婦般底肚子，水面上，蕩漾着一隻隻葉子式底扁舟，和採菱底大脚桶。許多漁童和少女有悠闲地在採菱，摘蓴菜，攀茭白；一壁，唱着純熟底漁歌。隨風送到岸上，飛繞在蕩底週圍，怪好聽的。那幽揚底聲調，曼妙底韻音，雖然沒有拍子底節奏，和梵華鈴，披霞娜底相和：但，較之「桃花江是美人窠」！等淫蘼底歌曲，却着實要高超而自锻得多啦！ 
　　記得在三年以前吧！吾和媚也曾有過這末底一天；但，至今已成了當時一刹那底夢境。這美妙底幻夢呵！如今不復會再有這末一天了；甚至，在永久底將來，也許是不會有這末一天底來臨；夢，終不過是夢而已！ 
　　在一個夏末底初晨，晨風送來底溫柔，興奮了吾倆底情緖；吾和她便奔到了河濱邊，解去了小船上底纜索，她搖着櫓，吾帮着撑篙，小船，終於漸漸地離開了岸頭，而向着一望無際底荷蕩裹邁進，搖着，蕩着，櫓板底擺動，撥出了美麗底水花，微風吹過，漾起了鱗鱗底漪波。蕩中，船邊底茭草和蘆華，只不住地向吾們點頭，無根底野萍，浮在水面飄流，堤畔底綠柳，在婆娑池舞着，點點底帆影，都向着悠悠底烟波裹前進，三五白鷗，掠着水面而飛了去。這一切底點綴，織成了一幅天然底圖畫；至於吾和媚，自然成爲畫中人了。 
　　樂啊！樂吧！這樣底生活，這樣底環境；還知道人間世有什麽事是痛苦底呢？她竟興奮得發狂了，她把身了投在吾懹裹，左手勾住了吾底頭頸，右手拍着吾底肩頭說； 
　　------蕓！吾來唱歌，你給繫拍了好嗎？ 
　　------很好！來，吾愛聽你山歌呢！ 
　　「拍！拍！拍！」吾轚着手掌說。終於、她拉開個尖銳底鶯喉，唱了起來。 
　　------小小的船兒兩頭翹，妹子在搖櫓郎撑篙；把船兒搖到河心裹，郎把網撒妹扳梢······· 
　　------好一個妹妹，不怕難爲情的。吾摟住她底纖腰送了一個深吻，她紅了臉，在大腿上檸了一下，掙脫了吾底手，恨恨地瞟了吾一眼；歌聲也停止了。 
　　穿過荷蕩，把船栓在蘆葦邊；她跳在大脚桶裹，划開去，划到了菱棵裹；翻着每一棵菱秧。隔了些時，她載着小半脚桶底鮮菱，和一扎蓮蓬，划回船邊來。吾們把船移在綠楊蔭下，吃着，談着，笑着；她剥一隻送一隻到吾嘴裹。 
　　------媚！這末底山，這末底水，多末底可愛呵！吾眞不願離開這裹；吾更希望永遠和你在一起，媚！你答應吾底要求嗎？ 
　　吾攪着船邊底水，熱情地對她說。但她，却激昻底回答吾： 
　　------不錯，吾也這末想，但你有你偉大底前程，這種山水之樂，田園風趣，固然是好；不過，它不能够埋沒了吾們底前程，消滅了吾們底志氣呵！蕓！你别老是這麽想吧！ 
　　------是的，吾門當然不能够儘着求安逸，貪享樂；終要找個比較現實生活更有意義些底生活，可是，吾生命底火熖在燃燒了！媚！你應該給吾一次甘霖吧？吾有吾底靑春，靑春是寳貴的，媚！你願意你底靑春無代價底消逝嗎？ 
　　------咳！生命！靑春！············ 
　　她黯然了。 
　　環境支配了吾底現實，惡劣底現實！命運决定了吾底前程，恐怖底前程！吾終於跑到了都市裹來，追求着流浪式底生活！現在，不再去留戀這些夢境，只有踏上了茫茫底前路上，去憧憬那未來的，理想中底生活。 
業餘信箱 
[同姓同族] [  編者]  
編者先生： 
　　現在我有一件問題，請先生指示一下，想先生一定允許我　吧！ 
　　我幼時在鄕間讀書時候，有位女同學對我感情很好。自我到滬之後，已有四年多了，她也時常通信給我　，且比從前更形親密，她是高小畢業，是個新思想的女子，近來她在信上與我談及婚姻問題，但我和她是同姓同族的，記者先生，未知我可以和她訂婚嗎？請先生答覆我祝 
日安　成何頓首 
　　答：在我國傳統的習慣上，同姓是不婚的，同族不消說是更不可能的子。但這種傳統的信條，並無科學的根據，現在一般優生學家，常常對文加以攻擊。就在現行律上，對於親族婚姻的限制，也比較以前範圍要窄，除直系血親及直系姻親禁止結婚外，旁系血親在八親等之外，並無限制，所以和你的那位女同學，如果房分很疏，已在五世以外，那末，結婚是不成問題的。 
　　更正　本月十七日所刋「復仇」第二節，錯誤甚多，現特更睚如下： 
　　第二行：仍然『生』着的『生』字，係『坐』字之誤。 
　　第四行：『就』知道係『我』知道。 
　　第五行『迎覽！』係『你呢？』第十行：我想出一『補』······係我想出一『種』······ 
　　第十一行：可怕『熱』係可怕『的』。 
　　第十三行：『戚』脅地，係『威』脅地。 
　　第二十行：很『按』地，係很『快』地。 
　　第二十五行：頑皮的『突』起來，係頑皮地『笑』起來。 
　　第二十七行"『右』沟了，係『呑』沒了，······ 
 
