# 1934 - 280 - 4922090

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長飛蘭視察宋美齡張學良同行]  
　　（西安）　蔣委員長十七日晨十時、在行轅召見陜黨政軍領袖、及經委會西北辦事處負責人員訓話、十時五十五分、應甘肅各界電邀、偕夫人宋美齡及張副司令、乘福特機飛蘭視察、楊永泰·錢宗澤·邵力子·楊虎城及各界往機塲歡送者萬餘人、楊秘書長仍留西安、（十七日中央社電） 
[中政會决議劉文島升大使]  
　　（南京）　駐意大使人選、十七日中政會已通過、以原任公使劉文島升任、意政府已先同意、（十七日專電） 
　　（南京）　劉文島升任駐意大利大使、十七日中政會已通過、聞俟意大利决定駐華大使人選後、卽同時正式發表、（十七日中央社電） 
[刑法刑訴法草案審查竣事]  
　　（南京）　立法院起草之刑法刑事訴訟法修正草案、業經審查竣事、定十九日提出例會討論、（十七日專電） 
　　（南京）　立法院財委會十七晨舉行審查會、審查地方預算及地方公債等案、又刑法委員會十七日亦舉行審查會、審查刑事訴訟法修正草案意見、（十七日專電） 
[五全大會禮堂業已修竣]  
　　中監會將清理積案 
　　（南京）　五全代表大會禮堂業已修竣、現正油漆、各代表需用桌椅、亦由交際股向考試院借妥、某中委云、中央以開會在卽、尙有數省代表、迄未産生、而各中委亦散居各地、兹爲求如期舉行起見、除通令各省從速推選代表來京報到外、並通知散在各地中委、於下月十日前來京參列大會、（十七日專電） 
　　（南京）　某監委談、中央監察委員會、以五全大會會期將屆、關於會務、應向大會作詳細報告、因久未舉行全體會議、積案累累、亟待清理、擬俟出席五全大會之中監委抵京後、先行舉行全體監察委員會討論一切未决之會務、（十七日專電） 
　　昆明　滇省出席五全大會代表决於旬日内起程來京、（十五日中央社電） 
　　（香港）　印度國際大學敎授譚雲山、及印度總支部出席五全大會代表張國基·馮汝基、二日乘吉生輪離印十七日晨抵港、十九日轉搭加拿大皇后輪、赴滬入京、（十七日中央社電） 
[財部會計會議討論改善收支計算書等問題]  
　　（南京）　財部會計會議、十七日午前舉行二次全體會、出席秦沅等一零二人、討論會計司所提關於收支計算書之基礎及程式、應如何改善等問題、决交審查會議、决算報告書上所附收支對照表、决定將收入類及經費類分編兩表、旋由主席指定王耀等二十七人爲審查委員、至午散會、午後開審查會、審查午前交議各問題、晚七時全體公宴、大會原定二十日閉會、因討論需時、與孔財長召見會員、改下週舉行、故大會將延長一二日、會員提案共二十二件、（十七日中央社電） 
[馬蘭峪下月實行接收殷汝耕等昨再視察東陵]  
　　（天津）　殷汝耕·柴山十七午前、仍到東陵視察、定十八日回玉田、調查宫越事件詳情、并俟新任玉田縣長黄中愷就職、然後轉唐山、搭北寗路車回平、（十七日專電） 
　　（天津）　殷汝耕柴山十五午後五時到馬蘭峪、日駐軍隊長宫間、及馬蘭峪辦事處主任殷體新、均歡迎至郊、殷住辦事處、柴山住日兵營、當晚宫間設宴招待、十六早遵化縣長申鍾嶽趕到、由殷覓長途汽車五部、偕柴山諸人到東陵視察、午後返馬蘭峪、關於清陵接收、馬蘭峪日軍撤退柴山與殷已就視察情形詳商、大致决定、回平再加討論後即實行、（十七日專電） 
　　（北平）　殷汝耕柴山今晨八時、由馬蘭峪同赴遵化玉田、視察竣事後、明後日即可返平、玉田·遵化·豐潤三縣股匪、已漸次肅清、惟尙有零星小股、四散竄擾、冀省府已令薊密區公署、轉令該三縣縣政府、及駐各該縣之保安隊、切實圍勦、並令三河·寳坻等縣截擊搜捕、俾一鼓殱滅、（十七日專電） 
　　（天津）　殷汝耕·柴山·殷體新·及駐馬蘭峪日軍隊長宫間十六日晨偕赴東陵視察、並晤陵官、垂詢現况、當日下午折返馬蘭峪、定十七日再往視察、至接收馬蘭峪問題、定下月實行、雙方現已完全妥恊、不致再有波折、殷定十八日偕柴山赴唐、與陶尙銘商接收手續後、卽返津、（十七中央社電） 
[劉鎭華昨飛京]  
　　（安慶）　劉鎭華十七晨十時、乘郵航機赴京、向中央請示要公、日内轉往皖南視防、各廳處派員隨行、藉備諮詢、定十九日由省赴蕪轉屯、（十七日專電） 
[中政會决議居正暫兼司法部長謝冠生任政務次長]  
　　撥十萬元補助堵塞長垣决口 
　　（南京）　中政會十七日上午九時四十二次會議、出席委員葉楚傖·居正·孫科·汪兆銘·林森·陳立夫·褚民誼·陳璧君·邵元冲·石瑛·石青陽·陳公博·張繼·馬超俊·白雲梯·焦易堂·曾仲鳴·唐有壬·谷正綱·蕭吉珊·周啓剛·王祺·鄭占南·紀亮等卅餘人、葉楚傖主席、决議要案如下、（一）司法行政部長羅文幹職照准、特任居正暫兼司法行政部長、任命謝冠生爲司法行政部政務次長、（二）准撥堵塞長垣黄河决口補助經費十萬元、（三）行政院函送湖北省救災備荒委員會修濬塘堰溝渠工賑貸欵還欵及佔用土地補充辦法准予備案、（四）核定概算案二十五起、（十七日中央社電） 
　　（南京）　司法院息、法部部長人選、十七日中政會業通過居正暫兼、並任謝冠生爲政次、惟常决人選猶未定、接收期須俟國府明令發表後舉行、（十七日中央社電） 
[十二圩鹽工代表晉省請願要求保全帆運等三事未得要領露宿省府前]  
　　揚州全城罷業一天 
　　（鎭江）　十二圩鹽工以輪帆分運、迄未實行、且繆運使所定設蔴袋工廠、移民就工、貼船改業三辦法實現在即、廿餘萬人生計、將告斷絕、特推代表四千餘人來省請願、首批二千餘、十七午已到、齊集府外、由總代表朱兆鎏等入内請見陳主席、陳因公赴京、由萬科長代見、代表請求轉達中央三事、（一）廢止繆氏三項辦法、（二）保全帆運、（三）收回七公司北遷成命、萬允俟主席返轉陳、代表以未得要領、鵠立不散、入夜均宿風露中、十八日尙有千餘人續到、揚州各界因七公司問題迭經呼籲、迄未解决、適繆運使十六日來揚、各界三次請願、未有結果、並受稅警壓迫、致起公憤、十七晨起全城罷市罷課罷工、車輛停駛、交通斷絕、羣衆并開會遊行示威、繆見羣情激昻、當訪王柏齡、籌商三小時、决定辦法三點、（一）七公司北遷可暫不實現、惟須遵署定整理辦法、此事呈部核奪、（二）圩鹽帆運事、擬呈部召集有關各方、共同討論、期獲澈底解决、（三）鹽引附加及公益捐、由地方公正人士保管監督、并由繆親見各代表、解釋一切、午後交通已恢復、十八各業均開市、（十七日專電） 
　　（揚州）　繆運使在揚十六晚調稅警逐請願代表、激成十七日罷市罷課罷工、交通斷絕、（十七日專電） 
[華府考慮中美交換金銀]  
　　對我國建議表示贊同 
　　認此舉雙方均有裨益 
　　（華盛頓）　本月十四日中國政府致美國照會、謂欲確知美國政府在原則上是否願與中國政府作金銀相互之交換、國務院頃宣稱、美國政府對於中國政府此項建議、認爲足以便利美國白銀政策、而美國收買白銀之舉、在中國經濟上所發生之惡劣影響、亦可因而避铭云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　據今日所發表之中美間往來文件觀之、中國現擬逐漸採用金本位、國務院於發表此項文件時聲稱、當局現正研究可否直接以美國黄金換取中國白銀、俾美國購銀政策旣可進行、而中國經濟又可不受不利之影响、中政府來文略謂逐漸採用金本位、非收集金條不可、美政府旣欲增置白銀、以供貨幣用途、中政府亦欲在原則上確悉美政府願否以金易銀云、觀此則兩日前國務總理所發表之覆文、其中一段文字之意義更可明瞭、覆文曰「購者可得金銀之自由市塲、現仍公開、各國皆可參加、故未曾有政府間直接交易之舉動、將來此種市塲之利用、今可作友誼之討論、因吾人皆欲工作以趨向共同標準也、吾人隨時當欣然會同貴代表研究此種更大之可能性」云、美當局在過去一年中時常言及其政策、擬使世界黄金均分於各國、今以美國黄金換取中國白銀之議如果實現、則此交換當可助美國實行其政策、中國來文大旨謂美國購銀、致銀價騰貴、不利於中國、因外人採辦中國貨物、將感貨價更昻、而中國存銀亦將因美國收買而流出也云、美國覆文承認此點、美國尙需購銀、故華盛頓亦若中國、甚不願銀價過高、今日經濟學家表示意見、謂美金華銀之直接交換、當可爲一方面獲得白銀、一方面避免銀價高漲之有效的方法云、（十六日路透電） 
[我白銀照會送出後美各報表同情羣斥美白銀政策爲失當]  
　　（南京）　外交界息、據十六日華盛頓電、自我國白銀照會送出後、美國各大報紙多予以良好之批評、而羣斥美國白銀政策爲失當、兹譯録其主要者於下、（一）紐約時報社論謂、中國白銀照會、措辭温和、但已使關於美國白銀爭議中諸問題之一得一有效解答、卽白銀加價於中國不利是也、中國政府確認美國白銀政策、對中國所生之直接不幸的影響、統計上之材料白充分證明中國之陳述爲不誣、白銀加價結果、不過使物價低落、使中國對外貨之購買力受挫、須知减少貿易、與降縮幣價、並不得謂爲繁榮、因白銀加價、故中國征收白銀出口稅、以爲保護、由中國現在之抗議觀之、主張銀加價者、可以不必自稱彼等所爲爲有助於中國矣、（二）紐約論壇報社評謂、中國征收銀出口稅、爲中國防止其儲爲貨幣之用、銀被美多量吸收所能採取之唯一合理辦法、未識華盛頓方面亦果否覺悟、美國銀政策對國際貿易穏定所生之可能的反響否、事實上中國已離去銀本位、中國或即可依凱本勒勸告、放棄銀本位、但中國採此途徑、要亦甚困難耳、否則第二步辦法、惟有降低銀幣價值、果爾、則日本必降低日元價值、日元價值降低、金鎊亦必隨之、而後英國在商業上、始能與日本競爭也、此足證明通貨之爭執、不至普遍全世界、勢將不止也、（三）華盛頓郵報社評、謂自中國財長孔祥熙發表聲明後、吾人不能再假想美國白銀政策、對東方有何利益、毛來氏現或須放棄其中國政府之態度、乃基於少數中國人之意見之反對論調矣、反之、中國人殊可放傚毛氏之說、而謂美國政府之態度、乃壞於少數美國人之意見也、提高購買力之惟一方法、卽爲在貨物上增加實在收入、此種工作、不能賴操縱貨幣而倖免、因其不足治療、而反足增加經濟上之痼疾也、（四）鮑城太陽報社評謂、美國白銀政策、乃無意義者、其眞正目的、不在使美元低價、乃在援助經營鑛業者贊成白銀政策者、謂其有利於銀本位國家、彼等並未計及、其對中國國内財政所生之可能的結果也、美國之購買白銀、影響中國通貨之降落、致限制中國購買力、在中國存銀告竭之前、美國出口商目可獲利、但其直接影響、爲中國國内事業受害、循至中國將來購買美貨之能力减削、赫爾固知美國對白銀之妄事更張之有損於中國經濟也、（十七日中央社電） 
[華幣减值恐引起普遍幣制戰]  
　　（華盛頓）　美聯社今日自高級當局方面得悉、政府現方研究各國對於美國幣制政策續取報復手段之可能、中國徵收現銀出口稅、實與禁銀出口無異、結果如何尙難預料、惟財部之購銀計劃、至少將暫時照前進行、若干專家以爲出口稅現已成爲中國之武器、故日來銀價飛漲竟達五年來之最高度、若干專家則以爲中國征收出口稅、實等於减低中國通貨價值、而爲全世界普遍减值之又一步驟、故頗有引起普世幣制戰爭之勢、如中國能以繼續加稅使運銀出口無利可圖之法限制現銀出口、而阻止國内通貨緊縮、則全世界或將再起貨幣减值運動、中國貨幣减值之後、對日貿易或可有利、然日本政府或將因之而减低日洋價值、則他國亦將起而效尤、惟此間專家以爲中國所發紙幣不多、故减少銀幣中之白銀成份恐殊困難也、（十六日國民電） 
[英報推測我國貨幣政策前途]  
　　（倫敦）　財政新聞報頃發表一文、對於中國幣制政策、通盤加以討論、并發一出人意外之預言、謂中國將加入金鎊集團、其言曰、「中國放棄銀本位之後所亟當决定者、卽在國際貿易上採取何種本位制、易言之、卽最近所設之匯兌平衡基金、將以何種本位制爲準則乎、金耶美元耶鎊耶、吾人以爲中國以鎊爲本位當屬可信、而金鎊集團亦將歡迎一重要份子加入集團矣、雖然、中國貨幣情形在若干時期以内、仍當處於反常狀態緣中國所存銀錠爲數不少、而以銀錠爲國際貿易之媒介、其價值高於銀元、自必以之抵付入超故也、似此中國改用本位之舉、當就以下兩項問題决之、即（一）中國官廳能否禁絕白銀走私、（二）中國現在通行之銀幣券能否迅速收回、而代以金幣券、（十七日哈瓦斯電） 
[蒙政委會定下月召集全體大會]  
　　德王代表離平返廟 
　　（北平）　蒙政委會定十一月中旬召集全體大會、各盟旗盟長及在各地委員、準備屆時參加、委員長雲王前電中央請辭盟長職、中央已一再慰留、並派某委員前往勸慰、可望打銷辭意、（十七日專電） 
　　（北平）　蒙政委會秘書長德王代表陳紹武、前來平辦理要公、事畢、今晨返百靈廟覆命、（十七日專電） 
[平綏路局决定實行改綫]  
　　（北平）　平綏路平地泉至旗下營段近臨河水、今夏大雨、路基橋樑多被冲毁、損失甚鉅、該局令各段工務段長工程師、分段勘量被災程度、擬具修復計劃、定下月舉行處務會議、商定下年全綫工程整理改進辦法、平地泉至三岔口段、臨近霸王河岸、三道營至旗下營段、沿黑河流域、本年破壞程度極重、該局已决定實行改綫以防將來、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[普恩萊逝世有感] [  恒]  
　　丨法國今後之外交丨 
　　自今夏以來。歐洲大陸諸國。不僅多事。且其政治要人之去世者。亦較往常爲多。其中如興登堡以天年終。陶爾斐斯。亞歷山大。巴爾都。則皆死於暗殺。世人於此數人之死。已爲驚愕不置。深恐國際局勢。因以劇變。不謂歐電傳來。法國老政治家普恩萊又告逝世。能不益增世人之悲感而身爲歐局重心之法國。於一週之内。迭喪二大政治要人。尤不能不令人悼愭不已也。 
　　普恩萊身爲法國總統。歷時七載。（一九一二丨二○年）然其知名於世。不若其身爲總理之時。尤不若其身兼外長之時。蓋法國總統爲榮譽職。實際上政治衝要。悉由總理當之。故一經當選爲總統之後。其名往往不能日見於報章。如今之杜邁格。亦曾爲總統。（一九二○丨二七年）。然知者甚少。今爲總理。而知者反多。蓋一操實權。一擁虚位故耳。然總理之名。有時又遠不如外長之炫赫。蓋值此國際多事之秋。苟其外長而有天才。無不能以高人之手腕。建立不世之奇勳。内以受國人之贊美。外以受列邦之推重。往日之白里安。近頃之巴爾都。皆曾屢爲總理。然其著名於世。則皆在其身任外長之時。事實顯然。至普恩萊之著名。亦在於以總理而兼任外長。殊不在其身爲法國總統也。 
　　法自大戰以還。外交上政績震鑠一時者。計有三人。一卽普恩萊。二爲白里安。三爲巴爾都。普恩萊之外交。卽在對德絕不假借。和約必須履行。賠欵必須償付。雖以當時英國之不能恊作。應付困難。然仍不惜以武力壓迫德國。出兵佔領魯爾。他如萊因撤兵之延不履行。賠欵數額之不肯核减。皆其對德政策之著者也。故普恩萊之外交。實法國外交最强硬之典型也。至於白里安之外交。舉世皆知其爲恊和外交。如洛加諾條約之訂立。德國之加入國聯。非戰公約之成立。德國賠欵之核减。皆其外交成績之犖犖大者。至最近之巴爾都。實爲一縱横捭闔之外交家。其目的即在多聯與國。以孤德勢。如加緊小恊約之同盟。促進巴爾幹之團結。造成法俄之携手。消釋英法之猜嫌。袪除法意之疑忌。胥其成功之大者。此種外交。謂之集團外交。縱横外交。均無不可。然此三人之外交方式雖似各異。然其主旨。則無不相同。如普氏之意。在防止德國復起以爲患於法。白里安之主旨。則在謀祛德人之仇怨。使之復成好友。以謀兩國之諒解。而巴爾都之意。在多樹友邦。以减德助。故一言以蔽之。三人之用心。皆在爲法國謀安全。特其方式微有不同耳。 
　　今巴爾都已矣。其外長一席。已由賴伐爾繼任。普恩萊已矣。其人亦祗留法國政治史上之想像。今後法國之外交。將一仍舊貫耶。抑將另闢蹊徑耶。實爲值得注意之問題。唯就十餘年來之法國外交。作一總觀察。其根本要點總在於安全。而共方式。亦不外此强硬恊和與縱横捭闔之三途。且法國外交政策。各黨大同小異。故歷來政潮。癓結皆在内政。鮮有因外交而發生政潮者。而在國步艱難之時。外交之方針。尤必確定不易。故人物之更易。决無多大影響。有之。亦僅在手腕之差别而不在其他。此則吾人可以懸想而得者也。 
[菲島颶風向西北吹襲接近我南海區域長江一帶不致波及]  
　　馬尼刺災情奇重 
　　物質損失百萬金 
　　（南京）　據中央氣象研究所息、日昨在菲島西南部洋面發生之颱風、現已進抵該島之西部、接近我南海區域、其中心在北緯十七度、東經百十八度之間、正向西北進行、廣州灣將受其影響、長江流域不致波及、（十七日中央社電） 
　　（馬尼刺）　此次風災爲十年來所未有共死三十九人、無家可歸者四萬人、毁屋七千三百五十所、損失美金一百萬元、馬尼刺商業今晨已恢復原狀、昨日與颶風俱來之洪水今日亦已退去、惟街車尙未開行、馬尼刺電氣及鐡路公司估計、該公司損失二十萬披索以上、此次遇難者除一人無可查考之美國人外、其餘均斐律濱人、内河航運已於今晨恢復（十七日國民電） 
[匈南交惡聲中邊境又肇事端]  
　　匈人被南戍兵擊斃羣情激昂 
　　法南患難相共友誼久而彌堅 
　　馬賽案遠因未判明前 
　　南國暫不採外交行動 
　　匈京　昨有匈人名哥萊克者、於入南斯拉夫界綫時、爲南國衛兵開槍擊斃、此間聞之、羣情激昻、按本年初匈南兩國曾因邊界事端引起爭執、而訴諸國聯、今恐復將發生同類爭案、（十七日路透電） 
　　南斯拉夫京城　馬賽血案發生以後、政府對於此案、在外交方面究將有何行動、截至目下止尙無任何决定、此爲南國負責人士之意見、渠等以爲此案須俟調查明白、了然於行刺之遠因近因以後、始能有所决定、以故截至目下止、無論對匈牙利或日内瓦方面、均未準備作何種交涉云（十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　外部負責發言人對本社記者宣稱、法國與南斯拉夫爲同盟之國、患難相共、其友誼久而彌堅、兹法國總統辱臨此邦、南國人民將以至友招待之、「南法兩國之友誼、永無破裂之時、法國元首之來、不啻使兩國邦交更加親密」云云、外部發言人之宣言、可以代表南國各界之一致意見、卽此次馬賽慘案法國與南斯拉夫均受其害是也、法南兩國友誼、歐戰以來愈爲堅固、薩隆尼加之役、法南兩國兵士並肩作戰、血染沙塲、（按歐戰時保加利亞加入德奥陣綫之後、塞爾維亞腹背受敵、塞國軍隊乃退入阿爾巴尼、嗣英法軍隊在希臘之薩隆尼加登岸、塞爾維亞軍隊乃與之聯合作戰）、兩國人民念念不忘、兹又發生慘劇、使兩國要人同遭非命、兩國友誼將由此更見親密矣、（十六日哈瓦斯電） 
[南故王今日奉安大典政敵棄宿嫌國人大感動]  
　　法總統羅國王叙首南都 
　　希特勒派戈林參加執紼 
　　貝爾格勒　自星期二晨迄今、人民絡繹不絕前往吊唁故王亞歷山大者無慮數千、厝靈之處四圍滿佈白菊花、爲狀慘淡、在燭光黯然中益呈悲哀氣象、柩之週緣黑鬚低垂、其後櫬以大白十字、其下則置王冠、猶燦爛發光也、吊者中有婦女及男子多人、以長夜久待致不能支、境内之德國少數民族亦有代表多人供獻花圈四個、故王之葬禮擇於明日舉行、參與者有二十七國代表、（十七日國民電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫前任總理及克羅特人民黨領袖克勞希資博士、向爲反對國王亞歷山大最力之人、今亦將來此爲故王執紼、南斯拉夫人士聞之大爲感動、克氏並曾於上星期日在斯巴拉托發表宣言、永遠放棄其反對政策、可知其爲由衷之言、故王其他政敵史巴柯及克拉斯尼柴兩博士亦將來此、亦爲一般人所認爲放棄宿讐之表示、按彼二人爲南斯拉夫回敎徒領袖、（十七日國民電） 
　　南斯拉夫京城　法國大總統勒蒲侖、於今晨八點三十分行抵此間、南斯拉夫攝政·政府閣員·及法國使館人員均赴車站迎迓、總統檢閱儀仗隊後、卽赴王宫、與羅馬尼亞國王加洛爾相互拜會、又法國軍隊來南斯拉夫參加南王殯儀、所乘專車於上午九時三十分抵此、南國官民備加歡迎、（十七日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　參加國王亞歷山大一世殯儀之法國軍用飛機十九架、由季利安中校及魏色爾少校率領、業於本日飛抵南國、至法國航空部長特蘭將軍親自駕駛之飛機及其他兩架、則於明日可到、 
（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德國元首希特勒今日以國軍大元帥之資格、任命普魯士總理戈林將軍爲參加南斯拉夫國王亞歷山大一世殯禮之特使、戈林氏將於明晨乘飛機遄赴南斯拉夫京城、與彼同行者有勃拉斯哥維治中將及海軍艦長霍爾斯杜夫男爵二人、政府方面並爲此事於今夜公佈宣言稱、德元首卽欲昭示德國軍人尊崇南國故王起見、特派自身最親信之人爲專使云、戈氏在南國京城將向故王墓前獻致花圈、其文曰、「德國軍隊謹以深切悲痛忱、獻於昔日英勇敵人之墓」云、（十六日國民電） 
[馬賽血案兇手來歷查明]  
　　卡爾曼實係喬其夫化名 
　　犯案邀大赦加入恐怖團 
　　保加利亞京城　行刺南斯拉夫國王之兇手卡爾曼、眞名爲喬其夫、又名車爾諾則姆司基、綽號「汽車夫」甫拉達、其人爲著名馬其頓恐怖主義黨人、曾由南國警察查明、頃已證明無訛、緣此間警察接得法國警廳寄來卡爾曼之指紋後、業與喬其夫之指紋比較、果然吻合云、（十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　内務部長頃接獲報告、證明行刺故王亞歷山大兇手之姓名籍貫、蓋兇手卡爾曼左臂所刺之花紋、腹部瘢疤、曁一九三一年保加利亞京城警察所留之指紋、足證兇犯卡爾曼、實係主張馬基頓權利之恐怖主義黨黨員喬其夫、又名車爾諾則姆司基、此人前於一九三二年離開南斯拉夫京城、前赴匈牙利京城、逗留該處爲該黨服務、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　全國偵緝隊對於兇手喬其夫卽卡爾曼之來歷、頃又訪得新頴消息、得知喬其夫於一八九七年生於塞爾維亞屬之馬其頓區域内、年十四歳隨毋往保加利亞操汽車司機業、旋改業轉運、加入保國「奥林」革命組織、一九二四年刺殺衆議員狄慕夫及多瑪勒維斯基、其後被捕、判處死刑、一九三二年得邀大赦、乃離保加利亞而隸屬南斯拉夫克羅特族恐怖機關（卽衆議員柏夫里區所組織者）（十六日哈瓦斯電） 
　　獲犯招認同謀　法國美倫　距巴黎東南二十八哩之美倫小警察局、今日南斯拉夫警長曾往騐視昨日該處拘獲之馬賽血案嫌疑犯瑪爾尼、（卽却爾尼）證明其人乃其往日之汽車夫、該犯、是乃供認其眞名爲克拉吉、一九○八年生於南斯拉夫、此次奉命暗殺南王亞歷山大、當日行兇時、渠確在卡里門之側、但因胆怯而未參加云、（十六日路透電） 
　　七人逸去其三　法國墨倫城　瑪爾尼被捕後、由南斯拉夫京城偵緝隊長西蒙奈維區盤問、自午後六時起至深夜一時半始止、瑪爾尼對於參加陰謀業已招認、渠在黨徒中、綽號「西爾尼」卽大力者之意、曾奉命在巴黎或馬賽乘隙下手云、截至目前爲止、兇手黨徒似共七人、除正兇喬其夫（卽卡爾曼）當塲斃命、諾伐克（卽波斯比希）裴奈斯（卽賴奇里區）業已下獄、瑪爾尼亦已被捕以外、其餘在逃者、惟美貌女子伍特洛夫及其他男子二人而已、大約黨徒領袖卽在此尙未捕獲之二男子中云、（十六日哈瓦斯電） 
　　怪女子無影踪　馬賽　此間警察頃在愛克斯城瑪爾尼及美貌女子伍特洛夫所庽旅館内施行檢查、結果在馬某室中搜得炸彈兩枚、手槍一支、此項炸彈與正兇喬其夫（卽卡爾曼）身畔所覓得者無異、可見瑪爾尼之參加陰謀、已證據確鑿、至於美貌女子伍特洛夫、現仍踪跡杳然、（十六日哈瓦斯電） 
[美日代表抵倫敦海軍談判即將舉行日外務省表示態度]  
　　（倫敦）　本週内將復開重要談話會、以此爲明年召集倫敦海軍大會之準備、各海軍國之代表現已齊集於此、美代表台維斯·美國海軍戰術主任史丹德萊·及日代表山本昨夜皆抵倫敦（十七日路透電） 
　　（東京）　各國軍縮代表已到倫敦、海軍豫備會議不日開會、十六日特發表如次談話、聲明日本所信、（一）國防自主權之確立、各國保有充分兵力、以計安定自國國防、爲各國應有之黨然權利、日本保有充分兵力、安定日本國防、爲當然之權利、且係確保遠東和平之必然義務、（二）實質的軍縮之達成、日本主張者係軍備縮少、並非軍備擴大也、換言之、根基於軍縮精神、極力减低各國軍備、以計國民負担之輕减、各國親交關係之增進（三）攻擊的武器之縮减、各國應全廢攻擊的武器、以確立不侵略之原則、又依照充實防禦武器之方針、實行軍備之縮少、（四）華府條約之廢除及新條約之締結、日本將廢除華府條約、並切望訂立公正妥當之條約、以代舊約、（五）條約不成立時之措置、恊定萬一不成立、則日本有對策善處自國國防、然日本决定始終以和平態度進行交涉、力避國際和平之惡化、（十七日日聯電） 
　　（倫敦）　倫敦海軍預備談話日本代表山本少將今日下午四時三十分抵蘇桑頓、由英日官員到埠歡迎、英國海軍大臣則由傑克遜提督代表、山本稍事休息後、卽登車來倫敦、於七時四十分抵此、松平大使及日使館人員以及英國政府領袖皆在車站迎迓、山本今日接見外國記者聲稱、日本將盡力使海軍會議得以成功云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）　海軍會議預備談判、據英國方面所宣佈、雖預定舉行兩國間之分頭談話、然一般人則認爲不如立即由英美日三國代表團共同談話、較爲得計、美國首席代表台維思之左右、亦不掩飾此種意見、惟就正當手續而論、則美國方面以爲海軍談話、旣係出於英國之邀請、則自應遵照英國所决定之辦法、方爲適宜云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　伊斯維斯太報對於將在倫敦舉行的初步海軍談判加以評論、他說「一方面日本發表它要廢止華盛頓協定的宣言、另一方面美國却發表它要保持華盛頓和倫敦恊定的宣言、這兩種示威式的相互衝突的宣言重新證實了下面的事實、卽第二度的初步海軍談判、就其能否締結何種具體恊定而言、將在極端不利的條件之下開幕、在潛艇和航空母艦的問題背後、潛伏着一個現代最根本的問題、那就是日本和英美間海軍的一般相關的問題「日本所提要求的政治意義、是想和美國締結一種特種公約、造成一種局面、迫令美國放棄其在亞洲事件上的勢力、這一着却激怒了美國、美國决不願意其在中國和别的亞洲國家獲得勢力的計劃、因此它也處於類似的衝突地位、我們很容易看清、倫敦談判有没有成功的機會是更成問題了、」（十六日塔斯電） 
　　（倫敦）　保守黨一部不獨輕視海會初談、即海會本身價值、亦不爲所重視、此派人士、蓋恐初步談話與正式會議之際、英國政府或因讓步而危及國家安全也、其中晨郵報並謂、若干閣員深恐首相麥唐納過於注重日美兩國接近問題、對於美國不惜有所讓步、行當堅决表示英國海軍因現行條約關係、不無遜色、此非英國所能長此忍受、至每日郵報則以譏諷之詞出之、謂海軍談話搖搖不定、目下各方所討論者、類爲總噸數之限制、主力艦最大之噸數、以及海軍兵力配置各問題、希望下次戰爭、必能使人了然於專家如此注重之比率制度、在現代戰爭中、殊不足恃、蓋潛水艇與飛機之力、可使比率制度失其效用、各專家似尙未見潛艇與飛機之誕生云云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[希特勒終身爲元首韋馬憲法根本推翻]  
　　（柏林）　國務員萊末士博士今日向國家市政司法官員集團演說時、宣布希特勒將終身任德國元首與總理、又謂韋馬憲法不再爲國家根本法律、今日之政體、根據於一九三三年八月一日所布法律之原則、該項法律已廢止總統之任期、博士末謂希特勒今後不再對衆議院負責、因彼已以一國之元首而爲領導、當然不能再對衆議院負責也、（十六日路透電） 
[國際紅會大會開幕]  
　　出席五十六國代表二百餘人 
　　（東京）　國際紅十字會大會今日在此舉行第十五屆年會、與會者共有五十六國之代表二百四十六人、日后興皇太后均捐助該會經費、日皇日后定二十四日受主要代表六十人之覲見（十七日路透電） 
[僑委會討論僑樂村組織章程]  
　　（南京）　僑委會十七日開華僑失業救濟委員會、討論僑樂村組織章程、當議决交周演明·劉清齋·等審查再議、（十七日中央社電） 
[控制僞國之爭日内閣决定維持原案軍部統治主張又告勝利菱刈以軍威鎭壓關東廳]  
　　（東京）　日本内閣之命運、現擊於滿洲日本行政制度之爭執、内閣定今日午後三時開特别會議以求解决此重大爭執、衆信内閣將復贊同滿洲之改組計畫、但欲使相抗之三方面全行滿意、殊不可能、蓋林陸相已拒絕調解、而關東廳與拓務省亦宣布决計堅持到底也、此種局勢實爲日本歷史上所未前有（十七日路透電） 
　　（東京）　十七日臨時閣議已於午後三時開會、關於駐滿機關改革問題、討論愼重之對策、最後决定、遵照政府原案、强制令其執行、乃於午後四時半散會矣、（十七日日聯電） 
　　（東京）　政府於十七日閣議席上、關於駐滿機關改革問題、决定以書記官長之名義、闡明政府之態度、發表聲明、其文如下、曾爲調整對滿關係機關、業於本月十四日之閣議决定成案、並根據此項决議案、準備着手進行、復於十六十七兩次閣議關於實地情况及其他各種關係考慮其善處方法、在政府則根據曾經决定之方針辦理、始終一貫、决不變更、今後更須促成其必要之法令、以便確立對滿關係機關之調整、近聞對於該案之實施、頗有憂慮警察憲兵化者、殊不知此項辦法、原爲謀命令系統之統一、决非使警察機關變爲憲兵、故對於此點不宜有所誤會、而感不安、務望各關係方面澈底諒解本案之根本主旨、一掃從來之誤會、以便使政府得以圓滑實施對滿國策爲要云云、（十七日日聯電） 
　　（東京）　政府根據十七日閣議所决定、關於兼任問題、尊重關東方面之立塲、發表法制化之方針如下、（一）新機關之警務部内設警察警備高等衛生等四課、（二）其中之警備部、因維持治安與討伐匪賊等、均於軍事有直接關係、故應以武官充課長、其屬員亦須加入若干軍人、（三）高等課員之中爲謀事務性質上之聯絡起見、亦須加入中尉階級之憲兵一員、（四）掌理警官之人事行政者爲警務課、其課長應以勅任待遇之文官任之、使之居於各課長之上位、警務課與衛生課概不得加入軍人、（十七日日聯電） 
　　（東京）　岡田首相根據閣議所决定講求對關東方面之鎭撫方策、並由拓務與陸軍分别向該地發出命令、望其處以自重云、（十七日日聯電） 
　　（長春）　菱刈關東軍司令官電召日下内務中村財務大塲警務三局長來長春、要求鎭撫關東廳職員、如三局長不應、决以軍之威力、斷然鎭壓之、（十七日電通電） 
[林白表示太平洋航空卽開辦]  
　　（華盛頓）　世界聞名之飛行家林白今日預測、大西洋以及太平洋之航空綫可望於數月内開辦、林白向辦邦航空委員會宣稱、大西洋之航空計劃今已大有進展、數月内正式開辦兩洋航空事業、實屬可能也、林白本其個人之經騐認太平洋之航空實屬可行、按林白爲汎美航空公司之技術顧問、曾經阿留申羣島測量通至中國之航空、（十六日國民電） 
[戰區散匪肆擾]  
　　短期内可望肅清 
　　（北平）　僞華北强國軍反動份子首領蔣沛然嘯聚股匪四五百名、曾經陰謀圍攻遵化、經警隊發覺擊退後、即分竄玉遵各地、大舉搶奪燒殺經保安隊民團聯合痛剿、匪等一度竄赴長城北、經日僞駐軍堵截日前又回竄、散股騷擾地方、遵化玉田三河均已發現股匪、三河密雲交界之大辛莊密雲東部之河防口、密懷交界之了髻山各地、亦均發現匪踪、肆行搶掠、地方蹂躪不堪、薊密區公署及保安第二總隊部聞報、卽分調各縣保安隊、會同地方民團四出截擊、昨在大辛莊地方、與匪部接觸、匪不支潰散、救護人票男女十數名、各縣股匪短期内可望肅清、（十七日專電） 
　　（天津）　熱河邊境石灰山安匠屯、發現土匪一枝、約三百餘名、頃承德僞軍已開往剿擊、將該股匪驅入我境内遵化薊縣民團因此戒備益亟、（十七日專電） 
[察省府未接林西戰事消息]  
　　（北平）　報載日僞軍在林西與蒙兵發生衝突各節、據宋哲元談、日僞軍與蒙兵衝突事件、察省府尙未接得報告、刻察東多倫一帶尙稱安謐、林西方面是否有衝突發生、此間尙不詳悉、（十七日專電） 
[川將領商定剿匪辦法]  
　　（南京）　川軍駐京代表接成都電告、謂川將領劉湘·鄧錫侯·田頌堯·李其相·等、十五十六兩日在成都鄧錫侯宅之絜廬開會、商討剿匪辦法、對於圍剿策略、及團結各軍請示中央諸要點、均有具體商定、（十七日專電） 
[周利生報告長垣决口情形]  
　　（南京）　監委周利生·高友唐·赴河北長垣視察黄河潰决情形、高尙留冀未歸、周於昨先返京、周報告、此次長垣决口、其時期在水勢尙未盛漲、足證舊築堤防毫不堅實、至事後成災、乃由於搶護不力、故工振組與冀河務局、均應負責、又魯境黄河水勢、僅下游稍漲、上游尙可、范縣金堤河水勢現亦退落、已漸趨緩和、（十七日專電） 
[馮玉祥抵濟南弔谷良友之喪]  
　　（濟南）　馮玉祥弔魯西民團指揮谷良友、今早四點下山、帶隨從七人、搭三等票車來濟、八點到站、此間始知、馮等乘人力車赴市府、市長聞承烈迎至中途、到市府小憇、卽赴濟南醫院、撫谷棺痛哭良久、回市府啖油條燒餅、韓復榘趕到晤談共餐、十一點專車返泰、馮談、在山讀經濟學毛詩尙書、作札記、春秋左傳札記已出版并作白話詩、爲趙望雲題寫生畫、五全會不出席、亦無提案、最近决不離泰、欲救濟農村破産、非爲貧苦大衆設法不可、（十七日專電） 
[蕭匪竄匿深山]  
　　（漢口）　川總部十六日電漢告捷稱、蕭匪竄黔、經各軍圍擊、已竄匿石阡施秉餘慶一帶深山中、賀匪由川鄂邊境移轉黔邊、經囗師囗囗兩團從沙子塲進攻、將其擊潰、十四日佔領沿河、匪向淤灘退竄、現在追剿中、（十七日專電） 
　　（長沙）　湘黔桂軍連日斃蕭克匪部團長四、營長七、兵七八百、匪分兩股逃竄僞十七師竄餘慶東北之麻溪、僞十八師竄石阡北之龍洞、何鍵派劉嶽厚赴京公幹、（十七日專電） 
[鄂救災會决辦全省農賑]  
　　（漢口）　鄂救災會决以百三十萬元、辦全省農賑、分區四等甲四萬乙三萬丙丁各二萬元已確定計劃實施、（十七日專電） 
[王寵惠今日北返覆命]  
　　（香港）　王寵惠來粤代達中央意見、粤委原則贊同、王定十八日北返覆命、（十七日專電） 
　　（廣州）　王寵惠今日語路透訪員謂渠此次與廣州諸領袖會談後、覺廣州與中央接近之希望、至可滿意、渠個人對於雙方領袖之合作、頗抱樂觀、渠定明日赴香港晤胡漢民、然後將返京、以此行結果報告當局云、西南政務會某要員今日證實王氏與廣州諸領袖會商與中央合作之說、云、（十七日路透電） 
　　（香港）　王寵惠擬十八日晨離省赴港、晤胡漢民唐紹儀後卽乘輪北返、（十七日中央社電） 
[滇省府會議]  
　　昆明　滇省府第三九九次會議議决、（一）敎育基金限本年底掃數解清、（二）派前北大畢業生何塘、參加中央研究院本省地質調查團工作、（三）令催昆明市區趕速編制保甲、（十五日中央社電） 
[國聯派定駐華技術合作員將來華]  
　　（南京）　國聯派駐華技術合作聯絡員哈斯、曾任李頓調查員秘書長、現任國聯交通部長、自國聯委派令發表後、哈氏結束現任職務、部署一切、昨哈電經委會、定十一月初離日内瓦、約十二月中抵滬、留華時間之久暫、視工作範圍而定、（十七日專電） 
[行政院從事籌備鹽政改革委會]  
　　（南京）　鐡部令北寗路局、准將蘆鹽特價及特别加價、改按普通運價收費、並由鐡路負責運輸、加收負責費一成、新鹽法公布後、因籌備未竣、尙未實施、聞行政院現擬將國民會議决定之鹽政改革委員會從事籌備、俟條例審查通過後、卽由關係各機關組織之、（十七日專電） 
[胡世澤出席國聯玻巴委員會議]  
　　（南京）　日内瓦十六日電、本屆國聯大會爲調解南美玻巴戰爭所組織之玻巴委員會、十五日起開會兩日、我由駐瑞公使胡世澤代表出席、經决議仍由小組委員會進行調解、如失敗則全體委員會卽於十一月十二日開始照盟約十五條第四項韋擬報告書、特别大會定於十一月二十日召集、（十七日中央社電） 
[王正廷過京來滬]  
　　（南京）　王正廷十七日晨八時半由平乘平滬通車過京赴滬、（十七日中央社電） 
[吳醒亞到京謁陳立夫]  
　　（南京）　吳醒亞十七日抵京、當晋謁中組會主任陳立夫、報告赴漢監選經過、（十七日中央社電） 
[旅美華僑提倡國貨]  
　　（南京）　旅美華僑近電促國貨運美、以廣銷路、實部已令國際貿易局滬商會及工廠聯會等注意、（十七日中央社電） 
[外部新設駐平特派員辦事處]  
　　（南京）　外交界息、外部近在平設駐平特派員辦事處、派程錫庚爲該部駐平特派員、視察冀晋熱綏四省視察專員靳志部令調回、（十七日中央社電） 
[美記者團過京來滬]  
　　（南京）　美記者視察團前應日本日報公會之請、赴日鮮及東北視察已畢、大部份團員、經日返國、一部份入關、到平遊覽、芝加哥日報副經理屏佗、及莫尼斯報主筆屈勒門等十二人、沿津浦綫南下、十七日晚八時許抵浦、到站歡迎者、有中央日報社長程滄波、中央社英文組主任任玲遜、中宣會國際科長江康黎、財部總務司長許建屏等、程等上車、致報界歡迎詞後、卽陪同渡江、至惠龍飯店稍息、并陪屏佗等參觀京市府、並至陵園瞻仰總理陵墓、屏佛深贊京市道路及陵墓之偉大、又屏佗于當晚十二時乘車去滬、屈勒門夫婦則留京一宵、十八日下午、汪院長將設茶會招待、（十七日中央社電） 
[浙地方銀行發行鈔幣經部核准]  
　　（南京）　浙江地方銀行呈財部、請准發行鈔幣一千五百萬元、財部已予核准、並飭將發行日期、呈報備案、（十七日專電） 
[考銓會議定期開幕]  
　　（南京）　全國考銓會議、下月一日開幕、各省市政府出席代表紛紛函電該會秘書處報名、而邊遠各省如青海等出席代表、亦已起程在途、大約月間可趕到出席、該會已着手籌備招待事宜、並編印大會各種文件、（十七日專電） 
[審計員考試監院加派監試委員]  
　　（南京）　審計人員考試、監察院加派王廣慶·周魯·兩監委爲監試委員、甄録試程典委會業規定二十日晨國文午黨義二十一日晨中國史地憲法、（十七日中央社電） 
[財部咨請豫省取消額外煤捐]  
　　（南京）　財政部據河南洛陽煤業公會呈稱、該縣敎育局抽收額外煤捐、請明令撤銷、財部以此項煤捐、若係每輛煤車須先納捐洋一元、方准卸地、則其性質實屬於苛雜範圍、應在取締之列、敎育經費雖屬要圖、自應另籌抵補、特咨豫省府、轉飭遵照、（十七日專電） 
[無錫土地在測繪中]  
　　（南京）　參謀部陸地測量局應無錫縣政府請、測繪該縣土地、計全境一千四百餘平方公里、測繪期九個月、經費十一萬元、十一月初開辦、（十七日專電） 
[民信局請展期結束]  
　　（南京）　民信局代表華雲錦等呈交部、謂生計窘迫結束困難、請准展期五年、該部批示、應毋庸議、（十七日專電） 
[黄慕松延期離藏]  
　　（南京）　黄慕松在拉薩與藏方商量待决問題、延期一月離藏、黄已有電致蒙藏會、謂下月中旬方可起程離藏、經印度海道北返、計程本年底可抵京、（十七日專電） 
[中央工廠檢查處派員促成首期工作]  
　　（南京）　中央工廠檢查處派專員秦宏濟赴鎭錫杭等處、督促完成第一期工廠檢查工作、又該處爲研究工廠職業病之種類與發生原因起見、擬在無錫紡織繅絲等十餘種工廠抽出工人千五百名、實地檢查其有無辣毒醛亞尼林等十餘種中毒疾病、及因衛生不良發生之慢性病、（十七日中央社電） 
[馬寅初講白銀問題]  
　　（南京）　馬寅初十七日下午三時、應國府文官處職員補習敎育敎務委員會之請、在國府禮堂演講白銀問題、馬略謂美國採取金銀并用政策、吸收白銀、致銀價抬高、我爲用銀國、所受影響極大、繼於去歲九國白銀恊定與此次我國抽銀出口稅各點、解析尤詳、末謂欲免白銀流出、國人應提倡國貨、减少入超、（十七日中央社電） 
[章嘉請增年俸不准]  
　　（南京）　章嘉活佛請增加年俸、中央以豫算早經核定、毋庸變更、年支一萬二千元、（十七日專電） 
[交部注意郵電合作]  
　　（南京）　交部以郵電合設後、通商大埠、郵電雙方高級人員頗能推誠合作、惟低級職員似尙未能化除畛域、且有乘機怠惰情事頃令飭如有此種情事、應報部從嚴處分、倘徇情報、以失職議處、（十七日專電） 
[蘇建廳職員毆傷記者]  
　　（鎭江）　蘇建廳職員吳和叔辱毆江蘇社記者孟洪長成傷、孟已向鎭法院提起刑事自訴省黨部記者公會、亦分函建廳嚴懲、（十七日中央社電）國 
[日人收繳民間槍械]  
　　（北平）　關外訊、日人收繳東北民槍、自去歲起、卽着手進行、遼寗省境内民槍、除東邊各縣外、已大半被收、現據僞方公佈謂十月半半月中、收民槍成績、較前大佳、計收回槍械爲十六萬零九百五十七枝、子彈爲八十二萬六千三百十一發、（十七日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　軍分會十七日晨十時、舉行第七十四次會議、出席萬福麟宋哲元·鮑文樾等二十餘人、由鮑文樾主席、决議例案九件、報告二件、至十二時散會、（十七日中央社電） 
[法代辦由京到平]  
　　（北平）　法代辦候浦若今上午由京到平、視察使館館務、並訪在平之各國外交官、作私人酬應、（十七日專電） 
[秦德純由津返平]  
　　（北平）　秦德純今晚由津返平、下車後、卽謁宋哲元、秦談、本人俟此間事了、卽隨宋返察、月杪赴京、出席全國考銓會議、徐永昌因離并過久、晋省府事務、亟待主持、日内離平、（十七日專電） 
[葫蘆島開港後情形]  
　　（北平）　榆關來人談、葫蘆島港經日人積極開發結果、已於本年六月間開港、日本國際會社現定每月由該港輸出貨物二千噸以上、故該會社將於來年春季、以載量八百噸汽船、每月入港二次、（十六日專電） 
[津日司令梅津到平]  
　　（北平）　駐津日軍司令梅津、定十八由津來平、視察駐平該國官兵、勾留一二日卽返津、（十七日專電） 
　　（北平）　津日兵十七名全副武裝、今晨來平、往該國兵營、（十七日專電） 
[駐平美騎兵舉行演習]  
　　（北平）　駐平美國騎兵連日在郊野外演習、今該國騎兵二十餘人、復在東郊苗家地演習、（十七日專電） 
[安次縣秋雨成災]  
　　（天津）　冀南安次縣秋雨連綿、縣屬二區葛漁城涵兒河·藺家塲·馬家塲等十餘村因河水暴漲、溢漫兩岸、奔流縱横二十餘里麥苗被湮、盡成澤國、受災農民萬餘、各村公推代表郭鴻年等十餘人來津、向省府請願、懇速籌欵賑濟（十七日） 
[開灤唐山礦工人數]  
　　（天津）　唐山公安局調查開灤唐山礦工、現有五七五零人、馬家溝礦六六七七人、趙各莊礦一二四九五人、林西礦九五二六人、唐家莊三礦四二四人、五礦共工人三八六七二人、啟新洋灰公司有工人三二二一人、磁廠工人六五五人、北寗路製造廠工人三八二四人、此外紡紗廠·小工廠工人二零五四人、鐡機工二六三九人、製革工一三零人、織染工一五六人、全市工人共達五一八二九人、總數佔人口十分七、（十七日專電） 
[黄河水利會今開大會]  
　　（天津）　黄河水利委員會委員長李儀祉到津、大會準十八晨九時、在省府大禮堂召集、今總務處續收到各省建廳提案、已列入日程内、（十七日專電） 
　　（天津）　黄河水利委員會委員長李儀祉談、本人九月中赴綏甘寗夏等地調查、考察黄河上游水利航務、由寗夏至包頭、現已通航、惟河面寬狹不一、狹處僅二三十公尺、水流急湍、整理困難、晉省造吃水二尺小輪、來往駛行、僅能載運普通客貨、維持交通、寗省築有雲亭渠、綏省民生渠於農水利裨益匪淺、此次因溝水利根本計劃、故有在津集會必要、（十七日專電） 
[于學忠在漢候謁張]  
　　（漢口）　晚報載、于學忠十六日至總部訪錢大鈞等、于來任務、係候張學良、又馮庸十六日抵漢候謁張學良（十六電專） 
[龍岩警察所長撤職]  
　　漳州　龍岩城廂警察所長郭榮圻撤職有辦、暫由第七區保安副司令李滋樊兼任、（十六日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[津市拘獲喬裝女子]  
　　（天津）　今午後津公安局一分局在南市大街、捕一男扮女裝男子、其人名蔣學敏、年三十許、面上搽粉極厚、着紅旗袍、隨一僕、因入男厠、爲人發見報警、到警所後、除供姓名外、無他語、僕供其人有神經病、警局懼有别情、已派員調查、（十七日專電） 
[楊渠統部開始點騐]  
　　（蘭州）　楊渠統部十六日開始點騐、點騐委員王錫符等、定十九日赴涇川、繼續點騐楊部、（十七日中央社電） 
[艾迪在豫公開演講]  
　　（開封）　艾迪博士十六日午抵汴、十七日晨赴省府謁劉主席、午後在豫大禮堂、開公講演、（十七日中央社電） 
[中央土地委會劃豫省爲六區]  
　　（開封）　中央土地委會劃豫東·豫南·豫中·豫西·豫北·南陽六區、調查員王隠三、張承先等不日出發、（十七日專電） 
[打撈船太古號遭難]  
　　（香港）　往救打撈船太古號之荷船特吉那迦拉號今晚已被迫作罷、太古號已數小時無消息、英埋雷艦冒險號卒未覔得其所在、此船現凶多吉少、（十七日路透電） 
　　（香港）　打撈船「太古」號載客九十人、刻在海中遇風、處境頗危、此間今晨已接其無綫電、據謂其所在地點約距東沙西南百哩、英國埋雷艦「冒險」號、（六七四○噸）刻已駛往救之、（十七日路透電） 
　　（香港）　打撈船「太古」號在海上遇大風、刻急向海南疾行、此船現有沉失之危險、（十七日路透電） 
[南貴綫今日試航]  
　　（香港）　西南民航公司定十八日晨派天狼號機試航南貴綫、（十七日中央社電） 
[粤法官第一試揭曉]  
　　（香港）　法官第一試十七日揭曉、取録一四二人、第二試二十三日晨舉行、（十七日中央社電） 
[港滙豐銀行新厦奠基]  
　　（香港）　滙豐銀行在港建築新屋、今日由港督丕爾勳爵之夫人舉行奠基禮、中外人士前來參觀者頗衆、港督丕爾致辭、謂匯豐銀行許多年來確已增加英帝國之尊榮、不獨當地與本國政府信仰之、該行且得外國政府如中政府等之信任云、（十七日中路透電） 
[英貨船劍橋城失事案之審訊]  
　　（香港）　前在東沙擱淺之英貨船「劍橋城」號、船長鐡格氏今日由海船調查法院訊問失事先後情形、結果認該船主並無失職之處、此船雖毁、但全船人員八十人皆爲英巡艦所救出、（十七日路透電） 
[美使署人員略有調動]  
　　（香港）　美使署宣佈中國美使署人員略有調動、駐津美領事亞其生已調往南京爲領事、兼使署二等秘書職、青島領事貝格調天津、雲南二等副領事李得調往上海、又使署傳譯員德隆萊與林瓦特二人、一調上海、一調雲南任副領事職、（十七日路透電） 
[九龍增設新關有年内實現說]  
　　（香港）　我國在九龍增設新關、有年内實現說、（十七日專電） 
[余漢謀李揚敬將返省]  
　　（香港）　余漢謀李揚敬定十八分别由大庾梅縣返省謁陳濟棠、（十七日專電） 
[胡漢民訪唐紹儀]  
　　（香港）　胡漢民十七晨赴法國醫院訪唐紹儀、（十七日專電） 
[粤海關布告徵銀稅]  
　　（香港）　粤財廳對抽白銀出口稅發表意見、謂粤向禁銀出口、旣無商人運銀出口、自無征銀出口稅之事實、（十七日專電） 
　　（香港）　粤海關已遵中央令、佈告抽銀出口稅、（十七日專電） 
[鄂省府擬擴大各縣府職權]  
　　（漢口）　省府擬擴大各縣府職權、改局設科、綜纜財敎等事、已飭廳妥議核施、（十七日專電） 
[三省總部整飭軍紀]  
　　（漢口）　總部再令各軍事機關、嚴肅軍紀、責成主管官取締服裝不整等事、如再發生、即惟長官是問、（十七日專電） 
[閩黨務處請派員監選五全代表]  
　　（福州）　省黨務處以閩出席五全大會代表、已定二十日開始選舉、十一月二日在省開票、特電中央、請屆期派員監視、以昭愼重、（十七日中央社電） 
[經會將派員詢查京粤綫閩北農工業]  
　　（福州）　經委會以京粤鐡路分段興工、將派員來閩、會同省府人員、赴閩北詢查沿綫農工業情形、以憑籌劃發展、（十七日中央社電） 
[閩省府决定合署辦公行文方法]  
　　（福州）　省府决定合署辦公行文利便方法、主席各廳長行文用手諭及簽呈、又出示嚴禁偷運銀元出口、違者予以没收、（十七日專電） 
[閩省保甲限年底辦竣]  
　　（福州）　省府電各區行政專員、對所轄保甲、應於本年底辦理完竣、嗣後軍隊出發勦匪或他調、地方倘有發生事故、縣長應負地方之責、卽以此項團隊爲守土預備隊、（十七日中央社電） 
[閩省推行收復區敎育]  
　　（福州）　敎廳以本省淪匪縣區、均次第收復、亟應推行特種敎育、特派鄧漢鎭等分赴各縣、縝密調查敎育情形、以便酌定設備、（十七日中央社電） 
[閩建廳派定汽車油消費合作委員]  
　　（福州）　全國經濟委員會函省、請推派汽車油消費合作委員會委員經建廳派蘇在奇葉國祥二人充任（十七日中央社電） 
[滬德總領將遊福州]  
　　（福州）　駐滬德總領克里拜函告、定二十五日由滬携秘書焦莘甫、經厦來福遊覽、（十七日中央社電） 
[長汀添設無線電台]  
　　（厦門）　長汀收復在即、贛行營令軍部在汀、設無綫電臺、厦滬陸綫時生阻碍、交部已准請添備無綫機、以利電訊、（十七日中央社電） 
[新十師佔流坪]  
　　（福州）　囗囗師連日在福安之流坪·黄柏各地、與土共馬烈風等股激戰、斃匪數十、俘獲甚衆、敗匪向霞安交界散竄、十五日該師完全佔領流坪、並仍跟勦、（十六日專電） 
[揚中縣監委姚定良被綁已尋獲]  
　　（江隂）　揚中縣監委姚定良被綁、十七晨石莊保衛團在挑花港尋獲、（十七日專電） 
[浙建廳收買秋繭統計]  
　　（杭州）　浙建廳統制收買秋繭、卽可結束、統計所收鮮繭綾三萬五千担、與原期收十萬担、相差甚遠、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派王平政爲普考審計人員臨時考試監試委員、此令、又令、兹修正中華民國國民政府組織法第二十四條第五欵及第三十五條第三十六條各條文、公布之、此令、 
[蔣委員長陜遊感想與對於陜西之希望在西安擴大紀念週訓詞]  
　　西安十六日電、蔣委員長十五日在各界擴大紀念週訓話、題爲「陜遊之感想與對於陜西之希望」、原詞如次、 
　　邵主席·楊主任·各位同志、今天兄弟到了西安來參加擴大紀念週、實在是很難得的機會、因此感覺非常快樂、非常光榮、現在想藉此機會、將個人到了陜西以後的感想、和對於我們陜西各界同志同胞的希望、和大家說一說、大家都知道的陜西省尤其是長安、這個地方、是我們中國文化之發源地、亦可以說是我們中華民族的發祥地、自黄帝開國以後、從周代起歷秦漢唐諸朝、都是以長安爲中國的首都、而且在這個時代、我們中華民族、無論武功文化、都由此不斷的發揚光大到極盛的地步、所以不僅是生長在這個地方的人、要認識這種民族歷史的光榮和偉大、而毅然以復興民族之大業、引爲己任、就是從遠方來遊的人員、要他是中華民國的國民、是黄帝的子孫、中華民族的一份子、莫不懷古情深、油然感奮、看到如此美好的河山和歷代許多的遺跡、想起歷代祖先建設國家發展民族的偉蹟、就可以曉得我們中華民族有最偉大的創造能力、和最光明的文明歷史、同時再想起現在我們國家危急存亡的情形、更是不勝今昔之感、你看我們的祖先是何等的偉大、我們的歷史是何等的光榮、但是到了現在、内憂外患、紛至沓來、國家已陷於危險存亡的境地、不僅不足與各國並駕齊驅、而獨立生存於世界、並且連第三等的國家地位也做不到、而且要列在次殖民地的地位、隨時有被滅亡的危險、這是何等的恥辱、何等悲的痛、但是我們大家都是黄帝以來歷代聖祖神宗的後裔、祖先旣有那樣偉大的聰明智力、那樣偉大的精神氣魄、那樣偉大的事業、難道我們就没有嗎、難道我們就不能繼承祖先光榮的歷史和偉大的事業嗎、祖先偉大的聰明智力氣魄精神當然都遺傳給我們了、我們相信我們的聰明智力氣魄精神、一定不會比古人差多少、應當能够繼往開來、做出一番偉大的事業、然而何以現在我們的民族、會如此衰弱、國家會如此危險呢、最大的一個根本原因就是由於一般國民、忘記了我們祖先的偉大和民族歷史的光榮、忘記了他自己民族固有最偉大的智能·最高尙的德性最優秀的文化·和最寳貴的精神、甚至連祖先所遺下偉大的基業、如此雄壯的河山、也忘記了、因此喪失了國家和民族固有的靈魂、不能自重自信、不能奮發有爲、馴至國家民族的地位、日益衰落危亡、而一般國民、尙不知覺悟奮發、自强自救、以負起救亡復興之大任、大家要曉得一個人全靠有精神有靈魂、如果失了靈魂·没有精 
神、這個人一定不能生存、就是暫時苟存、也如同死了一樣、即所謂行屍走肉、屍居餘氣、個人如此、國家和民族亦復如此、如果一個國家喪失了他的靈魂、没有精神、也一定要滅亡、不能繼續苟存的、現在我們國家和民族所以如此危急衰頽、也就是由於喪失了我們民族固有偉大的根本精神、和眞實的靈魂、因爲没有精神、失了靈魂、所以被人駡我們爲半死半活的國民、半死半活的國家和民族、我們國危民辱至於如此、試問何以對我們的祖先、還有何面目可以在世界上做人、何以見得我們國家和民族已經喪失了固有的靈魂呢、我們不必到其他各省去看、單就爲中國文化發原地的陜西的現狀來講、就可以證明剛才我已經講過陜西是我們中國文化的發源地、和中華民族的發祥地、自周公文武以下歷代、不知道有多少聖賢英傑挺生於此素稱文化禮義之邦、周公制禮作樂、使中國古代政敎文化燦然大備、也就是始於陜西、但是我們看現在的陜西、地猶是也、人猶是也、而過去的文物舊有的禮樂、却不見了、中華民族固有的美德、即總理在民族主義中所講的忠孝仁愛信義和平八 
德以及中國數千年立國的根本精神、即管子所謂禮義廉恥四維、許多人也不免忽視了、如此我們國家民族、安得不危殆、管子說禮義廉恥國之四維、四維不張、國乃滅亡我們口誦心維、推今思昔、眞是不寒而慄、現在我們要挽救危亡、復興民族、應當從那裏着手呢、最重要的根本前提、就是首先要恢復我們國家和民族固有的靈魂、這個靈魂是什麽呢、就是剛才所已提到的忠孝仁愛信義和平八德、我們的祖先能够發揚這個八德、所以能建築如此偉大的民族和國家、現在因爲不講八德、失了靈魂、以至國危民辱、至於今日、所以要救亡復興、必須對症下藥、必要回復這個偉大的靈魂、要如何才可以達到這個目的呢、換句話說、要如何才可以恢復八德表現八德完成八德呢、這就要先實踐禮義廉恥四維尤其是要從禮字先做起、比方講、我們今天舉行紀念週、大家向黨國旗及總理遺像敬禮、這就是一種禮、由這個禮就可以表現我們是信仰總理效忠黨國、願意爲總理爲黨爲國而犧牲一切、有此誠敬之意、就可以完全恢復並充分發揚忠孝仁愛信義和平八德、而建設三民主義的新國家、復興我們文明俊秀的中華民族、以上是講我們今後救亡復興的根本途徑、在乎實踐四維、恢復八德、現在還有一點意思要補充的、就是實踐四維、應隨時隨地從日常生活做起、就是要使食衣住行、皆能合乎禮義廉恥、新生活運動的主旨、也就是在此、所以我們要實踐四維、恢復八德、以挽救危亡、復興民族、就要提倡新生活運動、照新生活的幾個標凖來改進、我們的生活純樸簡素、是我們陜西向來的遺風、大家都能普通做到、今後所最要注意的、就是竭力做到整齊清潔·迅速和確實·這四個標凖、而達到這四個標凖的基本條件、就是要勤勞、能勤勞才能整齊、能動勞才能清潔、亦必能勤勞然後能迅速確實、文王日昃不遑、周公夜以繼日、坐以待旦、就是我們祖先所留下來的最好的模範、古人當國家民族鼎盛之秋、尙且勤勞如此、我們現在當國族危亡千鈞一髮的時候、要圖存復興、當然非格外的勤勞不可、希望我們陜西各位同志、一定要習勤耐勞、力行新生活、並且要以身作則來提倡新生活、務使由己及人、由陜西一省而推至於全國、使全國的同胞、個個人都能力行新生活、實踐禮義廉恥、如此、我們陜西才可以擔負起復興民族的責任、不愧爲黄帝的子孫、總理的信徒、大家要記得陜西這個地方、是中華民族的發祥地、更是中國文化的發源地、而且陜西的人民、素稱好俠尙義、明禮知恥、自古以來、關中不知出了多少聖賢英傑、不但在歷史上代不乏人、就是最近仍舊遺風未墜、有很多革命先烈、爲國家爲民族爲革命而奮鬥犧牲、所以陜西無論在歷史上·地理上·文化上·政治上、都不可視爲一個普通的省、實爲國家民族最重要的基礎、所以我們陜西各界同志、居於如此非常的地方、格外要認識自己所處的地位、與其所負的責任之重大、格外要奮發努力來負起挽救危亡復興民族的使命、近幾年來、陜西無論在政治方面、軍事方面、經濟方面、以及學術文化方面、都有相當的進步、但是依現在的進度、仍舊不能達到預期的標凖、不足以担負復興民族的責任、今後希望大家要照我今天所講的意思注意四維八德、格外的發奮努力、以奠定革命的基礎、担負復興民族的責任、過去文王武王周公秦始皇漢武帝唐太宗、都是以陜西爲基礎、而建設偉大的國家、發揚民族的威德、古今中外罕與倫比、我們都是祖先的子孫、祖先偉大的智能、偉大的精神以及偉大的基業、都已遺傳給我們、只要我們自己能够認識清楚、能够發揮出來、我們個個人都可以做文武周公至於秦始皇漢武帝唐太宗等、其事業雖爲帝皇自私、不適於現代之今日、然而其爲發揚民族精神、增榮中華歷史的一種精神氣概、是我們後人應引爲自榮、而且人人應當具有此種復興民族的信心、而不可自己暴棄的、各位同志、尤其是一般青年、要知道現在中國的時代環境、實在是我們成大功立大業千載難逢的最好的機會、無論從歷史地理文化那一方面來講、種種的條件、都已經完備、尤其是當前的時代環境、更可以說是逼着我們來做復興民族的英雄豪傑、現在只要我們能發奮努力自强不息、一定可以達到復興民族的目的、完成我們所負的時代使命、兄弟此次到西安來、到處觸景生情、不禁發生無限的感想、同時對於我們陜西各界同志同胞、也抱有無窮希望、今天藉紀念週的機會、簡單的報告出來、我相信大家也一定有同樣的感想、一定能照我所希望於各位的發奮努力來盡到大家的責任、國家民族的前途、從此一定有無限的光明、（中央社） 
國際商業電訊 
[十月十七日路透社特約商情電]  
　　（金銀）　▲倫敦金價　倫敦金價今晨跌二便士半、而爲一百四十二先令七便士、 
　　▲倫敦大條　今晨銀價大跌、投機家從事獲利了結、致市價低落一便士、現貨價爲二十三便士八七五、期貨爲二十四便士、收盤趨勢穏定、 
　　▲孟買大條　孟買銀價、跌五磅音、現貨價爲六七羅比五安那、十一月期六七羅比六安那、十二月期六七羅比十安那、市况穏定、 
　　（滙兌）　▲英美　今晨倫敦外匯市塲、有心理上之反動、因美國財政部長摩甘素聲稱、美國將繼續購銀也、英美匯兌開盤、價爲四元九角三分四三七五、較昨美英匯價收盤低三一二五、旋即回起、午後二時、價爲四元九角四分七五、較開盤高一分三一二五、又美金一元、合英金四先令零五零九、 
　　▲英法　開盤爲七四佛郎○九、比昨低六磅音、但至午後二時、漲起十二磅音、而爲七四佛郎二一、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、今晨開盤英鎊暴漲、價爲四元九角五分、比昨收盤高一分二五、但未幾即低落七五、而爲四元九角四分二五、午前十時四十分此價未改、 
　　（棉麥）　▲美棉　棉市因華盛頓消息良好、人氣乃較堅、需求頗殷、故開盤價格約漲三磅音、稍有套賣、但被吸收、最近價格比諸開盤、高四磅音左右、 
　　▲印棉　孟買棉市、今日停盤、 
　　▲英棉　利物浦棉市微漲、午後一時三月期漲起一磅音、而爲六六五、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今晨略跌、今晨略跌、午後一時十二月期價爲五先令三便士一二五、跌一二五、 
　　▲美麥　芝加哥麥市、開盤價低一二五、因國外電訊不佳也、但國内形勢堅强、市况轉佳、最近價格、比諸開盤漲起二五、 
　　（橡皮）　▲倫敦　橡皮市况穏定、午時一月三月期成交價格、爲七便士一二五與昨收盤價同、 
　　▲紐約　橡皮開盤、昨日漲風依然存在、開盤價格比昨收盤、約高十一磅音、旋又漲四磅音、但多頭乘機了結、發電時市價已跌去六磅音、 
　　（證券）　▲紐約　紐約證券市塲、今晨開盤前之輿情、以爲證券遇有建設消息、即可起而響應、並信當局在今後數月内所最注重者、爲商業之復興、而非爲社會改良事件、唯實業消息、未有使人興奮之處、商人在證券價格漲起時、未必敢輕易追隨耳、今晨證券開盤時、市况堅穏、交易頗形活動、雖漲起之數、僅以零數爲限、但人氣視前愉快、漲風似有稍稍擴大之勢、兹將紐約證券各種市價列左、 
　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三八·○○　三七·七五　　三七·五○ 
阿朋汽車　　二八·七五　二九·○○　　二九·二五 
紐約煤氣　　二八·二五　二八·六二五　二八·五○ 
杜邦顔料　　九三·○○　九二·二五　　九四·二五 
電廠股票　　一○·七五　一○·六二五　一○·二五 
通用汽車　　三○·一二五　三○·三七五　三○·三七五 
國際電話電報一○·○○　一○·一二五　一○·二五 
魯和電影　　三一·二五　三一·三七五　三一·二五 
麥金泰金鑛　四六·七五　丨丨丨　　　　丨丨丨 
孟高華百貨　二九·○○　丨丨丨　　　　二九·三七五 
國民蒸汽廠　二二·一二五　二二·○○　二一·○○ 
紐約中央鐡路二二·二五　　丨丨丨　　　二二·六二五 
紐遮賽油　　四一·七五　　丨丨丨　　　丨丨丨 
美國鋼鐡　　三三·二五　　三四·○○　三三·八七五 
　　▲紐約物品市價 
　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　十時十分　　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分 
十二月期棉花　　　一二·三八　一二·四一　一二·四二　一二·四四　一二·四五　一二·四五 
三月期棉花　　　　一二·五○　一二·五二　一二·五二　一二·五五　一二·五五　一二·五五 
十二月期橡皮　　　一四·二五　......　　　　一四·三八　一四·四一　一四·三五　一四·三八　 
三月期橡皮　　　　一四·六五　......　　　　一四·七五　一四·七九　一四·七五　一四·七六 
十二月期芝加哥小麥一○一·五○　一○一·○○　......　　......　......　一○一·二五 
五月期芝加哥小麥　一○一·五○　一○一·二五　......　　......　......　一○一·二五 
五月期温尼佩小麥　八四·七五　　......　　......　......　　......　......　八四·五○ 
十二月期芝加哥雜糧七七·八七五　七七·七五　　......　　......　......　七八·○○ 
五月期芝加哥雜糧　八○·三七五　八○·五○　　......　　......　......　八○·六二五 
十二月期紐約絲價　一·一五　　　......　　　　　......　　......　......　...... 
[于學忠抵漢]  
　　候謁張學良後赴京 
　　于談華北近最局勢 
　　漢口通信、河北省政府主席于學忠、因處理戰區善後問題、須向蔣委員長汪院長 
 
 

Page 10

 
 
請示、特於出席華北運動會開幕禮後、十二日離津赴平、換乘平漢路專車南下、十三日晚抵鄭、勾留兩日、適蔣委員長張副司令由西安赴汴、乃於十五日由鄭來漢候謁、十六日下午六時、到漢大智門車站、隨行人員、僅河北省府秘書李希庚、及韓米兩副官、此間軍政人員、歡迎甚盛、于下車後、即下榻揚子江飯店、記者投刺往訪、承接見發表談話、略謂、平津治安、極爲鞏固、戰區原亦安謐、乃自玉田保安隊事件、及宫越事件、相繼發生、潛伏之匪類、遂蠢蠢思動、現幸皆和平解决、迨黄膺白委員長返平、銷假視事後、戰區善後各項交涉、均有進步、並於此次政委會全體會議中、决設戰區整理委員會、負責辦理善後事宜、外間所稱將設戰區保安處之說、實屬傳聞之誤、長城以内各縣接收事、大致辦安、治安由保安隊維持、東陵接收、現正在繼續交涉中、綜觀華北整個局面、尙可樂觀、長垣决口後、河務局長孫慶澤防護不力、已被撤職、黄河决口、因目下水勢泛濫、不能驟加堵塞、只能先堵水勢、使缺口逐漸縮小、俟水退後、再爲根本防禦之計、余在漢候謁張副司令後、尙擬赴京一行、再轉津浦路回津云云、（十六日） 
[殷汝耕偕柴山視察戰區]  
　　先赴馬蘭峪次到東陵 
　　玉田保安隊逃散爲匪 
　　津海關在潘家口設立喜峯口分卡 
　　北平通訊、薊密區行政督察專員殷汝耕、昨晨六時三十分偕日使館陸軍武官柴山兼四郎、海軍武官附渡邊、及新任遵化縣長何孝怡、玉田縣長黄中愷等一行七人、分乘小汽車兩輛及載重車一輛、出發赴馬蘭峪東陵視察、八時過通縣、戰區保安第二總隊第一中隊一小隊、隨行保護、下午二時抵薊縣稍留、何孝怡及黄中愷下車、分别赴在、三時繼續前進、是日七時抵馬蘭峪、殷寓駐馬蘭峪辦事處、柴山等駐日軍聯隊部、今午同赴東陵視察、事畢柴山等轉往唐山、據殷行前談稱、此去視察目的、（一）東陵建築及陵地、過去因保管不善、被殘毁侵佔者甚多、當爲清查、（二）寄居東陵馬蘭峪一帶旗民萬餘人、生活困難、俟調查實况後、再商救濟辦法、（三）交接時一切必需手續之準備、預定在常地留一日、即返平云、馬蘭峪原駐日僞軍、最近各有一部調出口外、日關東軍駐承德特務機關、於十三日派在村中隊百餘人、由熱開入馬蘭峪、恊助辦理東陵交接事宜、遵化玉田兩股土匪擊潰後、卽向大壁山一帶聚集、經長城綫日僞軍迎擊、股匪乃分道散竄於平谷·順義·密雲·遵化·懷柔等五縣、竄懷柔一股、十四日經保安隊趕到、復行四散、刻戰區保安隊正在嚴密警戒中、 
　　薊密專員駐平辦事處、今日（十六日）下午七時接遵化縣府電話報告、薊密專員殷汝耕、日使館武官柴山兼四郎等一行、昨晚（十五日）七時由平過遵化抵馬蘭峪、殷氏即在當地專署辦事處休息、旋赴興隆縣署下榻、柴山赴日駐軍吉田部隊隊部視察、今晨七時由吉田派隊護送、殷柴偕赴東陵視察、當晚五時三十分返抵遵化、一行在遵化縣府下榻、定明晨（十七日）赴玉田、視察宫越案發生地點情形、定三四日内即可返抵北平、 
　　據遵化來人談稱、現在玉田保安隊、多逃竄爲匪、豐潤·遵化·薊縣·三縣民團聯防堵截、計自沙流河至界山口、爲豐潤防綫、自界山口至宫裏爲遵化防綫、自宫裏西至燕山口爲薊縣防綫、並以宫裏爲大本營、豐潤·遵化·玉田·三縣縣長現均坐鎭「宫裏」指揮防守、遵化民團、每日每人發飯費六角、如有死亡、命金每人三百元、受傷一百元、全係遵化縣人、縣民現均有「寗爲玉碎不爲瓦全」之心理、誓死毁家紓難、 
　　津海關長城五口分卡成立後、財政部因據報喜峯口南之潘家口走私甚鉅、特令津海關在該口設喜峯口卡分所一處、限本月十七日成立、津海關奉令已派張連鑄爲所長、前往籌備、明日（十七日）準備成立辦公、兹録津海關管理長城各口分卡北平辦事處佈告如下、「查關於長城各口設卡事、所有古北口·義院口·冷口·喜峯口·界嶺口·各分卡、成立日期、及徵稅辦法、迭經本關佈告週知在案、現奉財政部令、潘家口設立分所一處、隸喜峯口分卡管轄、令仰遵照、等因奉此、遵經派員前往潘家口、將該處分所、籌備就緒、定於十月十七日成立、開始辦公征稅、辦法與長城各口分卡一律、嗣後所有經過潘家口往來貨物、均須前往該卡所遵章報騐、按照長城各口分卡征稅辦法、應繳納稅項者、並應照章分别完納關稅、合行佈告、仰中外商民人等、一體週知、此佈、監督韓麟生、稅務司柏思、副稅務司張勇年、」（十六日） 
[蒙政會最近之工作]  
　　分爲計劃及調查兩項 
　　日僞軍準備武力侵蒙 
　　北平通信、蒙古自治政務委員會經費、經中央决定按月撥發後、所有流言、已不闢自息、一切隔閡、亦一廓而清、最近且有蒙政會將在平設駐代表之說、以謀聯絡、該會秘書長德王派赴京贛、分謁蔣委員長汪院長代表陳紹武、日前由京返平、向往訪者表示、外傳蒙謠、絕非事實、且稱頌蔣汪諸要人顧念蒙邊德意不止、陳已定明（十七）日離平返百靈廟覆命、記者今（十六）特往訪、叩詢蒙政會工作情形、亟告如下、 
　　據陳紹武對記者稱、蒙政會一切工作、在昔確因經費問題、趨於半停頓狀態、但各委員及工作人員、並未感覺消極、更無意見紛歧情事、傾誠中央之素志、亦未發生任何不良影響、外間流言、好在事實爲最雄辯、不待費辭也、陳並稱渠此次謁蔣委員長汪院長後、得到精神的安慰、殊非三數語所能盡意、經過情形、已電德王報告蔣委員長之親筆函、俟返廟時面呈、蔣對蒙政設施、指示頗詳、蒙政會當恪遵推行、至於蒙政會最近工作、概括言之、可分爲計劃·調查·兩項、關於計劃方面、分爲敎育·實業·保安·民政·四種、因蒙古敎育比較落後、故現在第一步計劃、厥爲提倡生産敎育、與普及敎育兩種、實業方面、因蒙古地面遼闊、交通不便、一切建設、均受影響、故現在對於實業方面之計劃、則首先注重於交通的建設、至於保安、因蒙古邊防、素甚薄弱、而蒙人秉性、善於騎射、故擬由每旗徵集蒙人二十名、加以騎術訓練、六個月爲一期、卒業後、仍返原旗、負保衛地方之責、民治方面、則以蒙古民衆宗敎關係、一切設施、均須從調查着手、陳最末談至該會經費問題時、欣然語記者云、中央已確定月撥三萬元、此欵可敷職員薪給及辦公費之用、至於建設費、將來再從長計議云云、 
　　北平某機關今（十六）晨接熱河情報稱、僞組織近擬將烏珠穆沁巴林兩旗、劃歸 
僞興安省管轄、以便實行侵吞蒙古鹽灘、兩旗王子、以鹽灘與蒙民生計關係甚鉅、不肯服從、於上月下旬、特聯合兩旗蒙兵兩萬餘人、在林西縣地方與日僞軍發生激烈衝突、擊落日機四架、形勢嚴重、日僞軍現集中通遼·開魯·綏東·赤峯一帶公路、準備以武力征服蒙古、另據外人方面消息、烏珠穆沁巴林兩旗、爲内蒙各盟旗中最强悍部分、現與日僞軍衝突、目下尙在相持中、未來演變、極堪注目云、（按·林西縣距承德約一千二百里、烏珠穆沁屬錫林果勒盟管轄、在察哈爾邊境、巴林屬昭烏達盟管轄、在熱河境内）（十六日） 
[嘉定　顧少川籌設紗廠]  
　　駐法公使邑人顧少川、爲救濟梓鄉平民起見、在滬與本邑旅滬鉅商顧吉生陶紀園等、集合股份、在本縣籌設紗廠一所、業已擇定西門外錫滬路旁練祁河南爲廠址、呈經縣政府給示收買民地、積極進行、 
[神龕後發現砲彈]  
　　外岡楊王廟中、前日因整理房屋、於神龕後亂磚中發現七生的平射砲彈四枚、野戰砲彈頭二枚、迫擊砲彈二枚、有柄手溜彈四枚、無柄手溜彈四枚、鋼盔兩雙、諒爲一二八之役國軍所藏匿者、當送交該鎭民衆敎育館陳列、以供衆覽、 
[無錫　肉業罷市請願]  
　　城區肉業之屠宰稅、以前每日爲六十九元三角、自手鶴章（即木君）承包後、因比額增加、與肉商接洽每日增加十元、肉商不允、後經縣商會從中調解、酌加五元、肉商祇允四元二角、致未解决、肉商即自願點只徵收、於前（十六）日起實行、屠宰稅徵收所方面、即派出大批職員、到店點只徵收、不知如何、被徵收所將陸廣昌季炳章、陸高荐過志源、新三珍胡阿炳、鴻義順周叙生等四人、送交公安局覊押、當日下午四時、縣商會又一度調解、未能解决、因此激起全體肉業之反響、於昨（十七）日起一律停業、昨晨八時餘、全體三百餘人、推定姚仲卿·廉劍修·朱錫藩·許竹友·任守欽·王玉麟·邵廷蘭等七代表、赴縣黨部請願、要求目的二項、（一）請予迅飭縣公安局、將被覊禁之同業、即日釋出、並保障以後不再發生同樣事件、 
　　卽已點只徵稅、不得藉故騷擾、至於猪身蓋印有礙營業及公共衛生、請改爲按頭蓋戳、當由委員徐赤子出而接見、關於被拘肉商四人、允予商之縣府、令飭公安局釋放、點只蓋戳問題、應由縣商會調解、至此請願代表、繼赴縣政府請願、由嚴縣長親自接見、勸令即日復業、免受損失、本案糾紛旣由商會調解、自應仍由商會負責解决、要求釋放覊禁同業四人、此點不生問題、至正午十二時、折赴縣商會請願、並面遞公函、要求以實力援助、由鄒同一李伯森二人接見、允予將原函照轉、但肉商與稅所糾紛、商會調不勝調當因雙方意見相持、故調解爲難、勢成僵局、請願代表因請願無果、即行辭出、觀察此次糾紛、恐將擴大、 
[氣候突轉嚴寒]  
　　今夏氣候旱熱、而入秋以來、於廢歷中秋節後、猶悶熱異常、身穿單衣、尙汗涔涔下、不意前昨兩日、氣候突轉嚴寒、華氏寒暑表降至四十九度、身穿棉衣、猶覺寒冷、幸天時晴朗、入午稍形轉暖、惟因如此寒暖劇變、故市上喉症極爲流行、 
[南貨店主窮途自殺]  
　　西門外棚下西倉橋信大南貨店主張耀山、年四十歲、家有一母一妻一子兩女、子女年均幼稚、張自開設南貨店後、初時營業甚佳、近因社會不景氣、營業一落千丈、以致經濟窘迫、債台高築、兼以張性嗜博、屢戰輒北、故益感困難、乃頓萌厭世之念、於前日上午、潛服安神藥片多片、至晚間七時許、毒性大發、嘔吐交作、經其妻發覺、立延洪春醫生救治、無如中毒已深、回生乏術、延至昨日上午八時半、氣絕身死、亦云慘矣、 
[常州　三廳委會勘災况]  
　　武邑本年所受旱災甚重、各鄕田畝之籽粒無收者甚多、近日救災委員會正在募捐急振、以便集有成數、提前赴災區散放、關於被災田畝、縣府早經派委初勘、造册呈報、現由民廳委員沈德仁、財廳委員華振基建廳委員沈卓然會同抵常、與縣府接洽後、派委第二科長吕澤智陪同複勘、三廳委與縣委於今日（十七日）雇輪下鄕赴鄕下弋橋等處查勘、再行至其他各鄕、約須旬日方可竣事、 
[鎭江　太虚法師來鎭講經]  
　　佛學家太虚法師、應本埠丹徒鎭會音寺之邀、爲該寺傳戒講經、於昨日下午六時許、由京抵鎭、本埠各大寺院主持僧、事先得訊、羣往車站迎迓、太虚下車後、一一合十爲禮、旋登車、直駛本埠小碼頭超岸寺休息、當由該寺主持雪松設齋爲師洗塵、由焦山定慧寺方丈文覺、海關張稅務司、及各叢林主持僧作陪、席間承告本人自廬山避暑歸來後、即在首都小住、今因會音放戒、方丈融根邀請靜經數日、本人亦因鎭江多名山古刹、便作遊歷、明晨即今晨）即須赴丹徒講經、事畢後、則擬返籍小住云、聞超岸寺住持雪松、及張稅務司、已聯合鎭商界聞人陸小波等、擬俟太虚在會音寺講畢後、邀請在省作公開講經數日、以宣揚佛學之眞諦、 
[南通　通如防剿海匪會議]  
　　江北通如沿海一帶、海匪大肆侵擾、搶刧擄人、勢甚猖獗、第四區保安司令部、除派隊防堵外、特令通如兩縣縣長保安隊長、於二十二日到司令部、會議防剿辦法、 
[法院開審離奇命案]  
　　城西陳姓鞋店學徒陳海、夜半出外大便、慘死於刀下、屍伏周姓田内、公安局拘獲嫌疑犯男女張立斌宋壽陳惠姑娘宋姚氏等、解法院、刑庭於十六日開審、張等堅不承認行兇、押候調查、 
[海門　秋勘成數定七成]  
　　今年入夏久旱、田禾枯萎、秋收不足三成、爲六十年來僅有之巨災、經章前縣長、呈奉民財建三廳、分派任映蒼·姜柏如·王志鴻·爲本縣秋勘委員、蒞海會同章前縣長履勘後、召集各機關團體代表會議、討論秋勘成數、任姜王三委、擬定七成、各代表堅持最高限度爲五成、雙方爭執良久、致無結果而散、兹任姜王三委、仍以七成呈報、而財廳尙以爲數太短、令縣酌量增加徵數、復候核奪、陳縣長昨日（十五日）通知各機關團體、定於今日（十六日）下午開會、討論辦法、並有縣民張楚江等、以任姜王三委所定成數、全不以實際情形爲凖、有違省廳俯念民艱之意旨、昨特呈請省府及民財建三廳、派員復勘、 
[搜獲大批紅丸]  
　　啟東川洪港、僻處江濱、人烟稀少、一般毒販、常潛居該處、製造紅丸、銷售各鄕、爲數甚鉅、前日被縣府探悉、密令警務處主任謝雲、率警十餘人、前往緝捕、當在陳友根茶館内、搜獲紅丸一千餘粒、乃連同毒犯陳友根、一併拘送縣府訊辦、 
[揚州　繆使威迫民衆釀變]  
　　揚州各界、對鹽業北遷問題、早已分呈請願緩遷、未能邀准、現以繆運使於十六日未刻、由省乘鎭揚車抵此、入城下榻運副署、先赴揚稽所休息、特由出席全縣行政會議之各界領袖、臨時推戴天球張濟傳包翔仲郭蘭石代表往該所謁見、詎該使態度堅强、未得要領、各界維持鹽業聯合會、假縣黨部召集緊急會議、决定推滕益齋韓國華施蕊衫襲夔石凌庚伯戚鳴之六人爲代表、携文偕同出發請願者、至揚稽所恊理宿舍向該使請願、詎該舍守崗警奉令持盒砲示威、不容逕入、屏諸門外、靜候多時、始開門囑推代表晋謁、乃由滕代表等六人、投刺而入、詎由金翔聲運副代見、云屆餐際、且有許多女客、無暇接見、最好從緩或明日再見各代表要求接見、金謂最好書面、代表等乃將呈文交金代答、移時金出、擲回呈文云、不但今日不見、明日亦不見、各代表仍擬要求忽遭鳴警逐出門外、維持突有武裝稅警數十人、荷槍實彈、以自由車式輛衝鋒而至、請願者紛紛逃避、宿舍電燈同時熄滅、稅警分别佈崗、交通頓斷、如臨大敵、該使遂以武力擁護返運副署、晚九時各界憤該使驕横、較軍閥爲甚、齊集商會舉行緊急會議、議决由商農敎育會及汽車等各業公會臨銜署名代電本縣政府馬縣長云鹽業北遷、舉邑惶惶、本日欣逢繆秋杰運使來揚、各界人民公推代表前往請願、繆運使拒絕不見、令稅警端槍威嚇驅逐、並調大批稅警、持槍實彈、向民衆衝鋒、喝令拘捕、幸逃避迅速、始免於難、似此假借官力、以强暴手段、對付民衆、何堪忍受、羣情憤激異常、恐釀意外事端、除電請都省派員查辦嚴懲外、特此電請鈞府維護民命以保公安並同時分電財部鹽署行政院（文同從略）並聞各界異常憤激、在商會開會時、有十七日一致罷市罷課罷工之宣言、密果實現、如屆時揚鎭交通、不免斷絕云、 
[寗波　小學校長失戀自盡]  
　　餘姚第四區韓厦保粹小學校長陳伯芳、現年二十四歲、去年因受失戀激刺、神經突然錯亂、七月間曾一度失踪、後經其家屬等回、緊開家中、今秋因其稍形安定、故看管弛懈、不料本月八日、忽又出走、家人驚惶萬狀、四出找尋無踪、直至昨（十五）日下午其屍體突在它山廟附近江中發現、當由高誼鄕公所鄕丁楊金順打撈上岸、旋即報告其妹陳冠英女士、認領棺殮、 
特載 
[立法院三讀通過之中華民國憲法（續）]  
　　第四章　中央政府 
　　第一節　總統 
　　第三十六條　總統爲國家元首、對外代表中華民國、 
　　第三十七條　總統依法公布法律、發布命令、並須經關係院院長之副署、 
　　第三十八條　總統依法統率全國陸海空軍、 
　　第三十九條　總統依法行使宣戰媾和及締結條約之權、 
　　第四十條　總統依法宣布戒嚴解嚴、 
　　第四十一條　總統依法行使大赦特赦减刑復權之權、 
　　第四十二條　總統依法任免文武官員、 
　　第四十三條　總統依法授與榮典、 
　　第四十四條　總統總攬行政權、 
　　第四十五條　總統對國民大會負其責任、 
　　第四十六條　中華民國國民年滿四十歲者、得被選爲總統副總統、 
　　第四十七條　軍人非解職後不得當選爲總統副總統、 
　　第四十八條　總統副總統之選舉以法律定之、 
　　第四十九條　總統副總統之任期、均爲四年、連選得連任一次、 
　　第五十條　總統應於就職日宣誓、誓詞如左、「余正心誠意、向國民宣誓、余必遵守憲法、盡忠職務、增進人民福利、保衛國家、無負國民付託、如違誓言、願受國法嚴厲之制裁、謹誓」 
　　第五十一條　總統因故不能視事時、由副總統代行其職權、總統副總統均不能視事時、由行政院院長代行其職權、 
　　第五十二條　總統於任滿之日解職、如屆期次任總統尙未選出、或選出後總統副總統均未就職時、由行政院院長代行總統戰權、 
　　第五十三條　行政院院長代行總統職權時、其期限不得逾六個月、 
　　第五十四條　總統除犯内亂或外患罪外、非經罷免或解職、不受刑事上之訴究、 
　　第二節　行政院 
　　第五十五條　行政院爲中央政府行使行政權之最高機關、 
　　第五十六條　行政院設院長一人、政務委員二十人、由總統任免之、 
　　第五十七條　行政院設各部各委員會、分掌行政職權、 
　　第五十八條　行政院各部部長各委員會委員長、由總統於政務委員中任免之、 
　　第五十九條　行政院院長、政務委員、各部部長、及各委員會委員長、各對總統負其責任、 
　　第六十條　行政院設行政會議、由總統行政院院長及政務委員組織之、以總統爲主席、總統因故不能出席時、以行政院院長爲主席、 
　　第六十一條　左列事項應經行政會議議决、（一）提出於立法院之法律安預算案、（二）提出於立法院之戒嚴案大赦案、（三）提出於立法院之宣戰案媾和案條約案及其他關於重要國際事項之議案、（四）各部各委員會間共同關係之事項、（五）總統交議之事項、（六）行政院院長各政務委員各部各委員會提議之事項、 
　　第六十二條　行政院之組織、以法律定之、 
　　第三節　立法院 
　　第六十三條　立法院爲中央政府行使立法權之最高機關、對國民大會負其責任、 
　　第六十四條　立法院有議决法律案戒嚴案大赦案宣戰案媾和案條約案、及其他關於重要國際事項之權、 
　　第六十五條　關於立法事項、立法院得向各院各部各委員會提出質詢、 
　　第六十六條　立法院設院長一人、任期四年、連選得連任、 
　　第六十七條　在國民大會閉會期間、立法院院長因故去職時、由立法委員互選代理院長、 
　　第六十八條　立法委員、依左列規定選舉之、 
　　（一）由各省蒙古西藏及僑居國外國民所選出之國民代表、舉行預選、依左列名額、各提出候選人名單於國民大會選舉之、其人選不以國民代表爲限、（甲）各省人口、未滿五百萬者、每省三人、五百萬以上未滿一千萬者、每省四人、一千萬以上未滿一千五百萬者、每省五人、一千五百萬以上未滿二千萬者、每省六人、二千萬以上未滿二千五百萬者、每省七人、二千五百萬以上未滿三千萬者、每省八人、三千萬以上未滿三千五百萬者、每省九人、三千五百萬以上者、每省十人、（乙）蒙古西藏各六人（丙）僑居國外國民六人、（二）由立法院院長擇有專門學識經騐者、提出候選人名單於國民大會選舉之、其名額不得超過前欵總額三分之一、 
　　第六十九條　立法委員任期四年、連選得連任、 
　　第七十條　行政司法考試監察各院、關於其主管事項、得向立法院提出議案、 
　　第七十一條　總統對於立法院之議决案、得於公布或執行前提交復議、立法院對於前項提交復議之案、經出席委員三分二以上之决議維持原案時、總統應即公布或執行之、 
　　第七十二條　立法院送請公布之議决案、總統應於該案到達後三十日内公布之、 
　　第七十三條　立法委員於院内之言論及表决、對外不負責任、 
　　第七十四條　立法委員除現行犯外、非經立法院許可、不得逮捕或拘禁、 
　　第七十五條　立法委員不得兼任其他公職或執行業務、 
　　第七十六條　立法委員之選舉、及立法院之組織、以法律定之、 
　　第四節　司法院 
　　第七十七條　司法院爲中央政府行使司法權之最高機關、掌理民事刑事行政訴訟之審判、公務員懲戒及司法行政、 
　　第七十八條　司法院設院長一人、任期四年、由總統經立法院同意任命之、司法院院長、對國民大會負其責任、 
　　第七十九條　司法院設公務員懲戒委員會、及司法行政部、 
　　第八十條　公務員懲戒委員會委員長委員及司法行政部部長、均由司法院院長依法律提請總統任免之、 
　　第八十一條　關於特赦减刑復權事項、由司法院院長依法律提請總統行之、 
　　第八十二條　司法院有統一解釋法律命令之權 
　　第八十三條　法官依法律獨立審判、 
　　第八十四條　法官非受刑罰或懲戒處分、或禁治産之宣告、不得免職、非依法律、不得停職轉任或减俸、 
　　第八十五條　司法院之組織、及各級法院之組織、以法律定之、 
　　第五節　考試院 
　　第八十六條　考試院爲中央政府行使考試權之最高機關、掌理考選銓叙、 
　　第八十七條　考試院設院長一人、任期四年、由總統經立法院同意任命之、考試院院長對國民大會負其責任、 
　　第八十八條　考試院設銓釵部、並於舉行考試時設典試委員會、 
　　第八十九條　銓叙部部長、由考試院院長依法律提請總統任免之、 
　　第九十條　左列資格、應經考試院依法考選銓定之、（一）公務人員任用資格、（二）公職候選人資 
　　第九十一條　考試院之組織、以法律定之、 
　　第六節　監察院 
　　第九十二條　監察院爲中央政府行使監察權之最高機關、掌理彈劾審計、對國民大會負其責任 
　　第九十三條　監察院爲行使監察權、得依法向各院各部各委員會提出質詢、 
　　第九十四條　監察院設院長一人、任期四年、連選得連任、 
　　第九十五條　在國民大會閉會期間、監察院院長因故去職時、由監察委員互選代理院長、 
　　第九十六條　監察委員、由各省蒙古西藏、及僑居國外國民所選出之國民代表各預選二人、提請國民大會選舉之、其人選不以國民代表爲限、 
　　第九十七條　監察委員任期四年、連選得連任、 
　　第九十八條　監察院對於中央及地方公務員違法或失職時、經監察委員一人以上之提議、五人以上之審查决定提出彈劾案、但對於總統副總統及行政立法司法考試監察各院院長之彈劾案、須有監察委員十人以上之提議、全體監察委員二分一以上之審查决定、始得提出、 
　　第九十九條　彈劾案、除憲法另定有受理機關外、應向公務員懲戒委員會提出之、 
　　彈劾案經公務員懲戒委員會决定被彈劾人應受免職或其他懲戒處分時、總統或主管長官應執行之、 
　　第一零零條　對於總統副總統、行政立法司法考試監察各院院長之彈劾案、依第九十八條規定成立後、應向國民大會提出之、在國民大會閉會期間、應請國民代表依法召集臨時國民大會、爲罷免與否之决議、 
　　第一零一條　監察院設審計委員會、掌理審計事務、 
　　第一零二條　審計委員會委員長委員、由監察院院長依法律提請總統任免之、 
　　第一零三條　審計委員會之决算報告、經監察院會議審查後、依法律公布之、 
　　第一零四條　監察委員於院内之言論及表决、對外不負責任、 
　　第一零五條　監察委員除現行犯外、非經監察院許可、不得逮捕或拘禁、 
　　第一零六條　監察委員不得兼任其他公職、或執行業務、 
　　第一零七條　監察委員之選舉、及監察院之組織、以法律定之、 
　　第五章　省 
　　第一零八條　省設省政府、執行中央法令、及監督地方自治、 
　　第一零九條　省政府設省長一人、任期三年、由中央政府任免之、軍人非解職三年後不得任爲省長、 
　　第一一零條　省設省參議會、參議員名額、每縣市一人、由各縣市議會選舉之、任期三年、連選得連任、 
　　第一一一條　省參議會每年開會一次、會期以一月爲限、遇必要時得召集臨時會議、 
　　第一二二條　省參議會職權如左、（一）議决省政府提出於中央之預算案、（二）向立法院提請關於省之立法事項、（三）議决依法律委任之單行規章事項（四）向行政院提請關於省政興革事項、（五）向監察院提請關於省政府公務員彈劾事項、（六）議决省長交議事項、（七）向省長建議事項、 
　　第一一三條　省政府之組織、省參議會之組織、及省參議員之選舉罷免、以法律定之、 
　　第一一四條　未經設省之區域、其政治制度以法律定之、 
　　第六章　縣 
　　第一一五條　縣爲地方自治單位、 
　　第一一六條　縣自治事項如左、（一）縣户口之調查登記事項、（二）縣地政事項、（三）縣財政事項、（四）縣交通水利、及其他工程建設事項、（五）縣公營及合作事項、（六）縣警衛治安事項、（七）縣敎育文化事項、（八）縣衛生事項、（九）縣保育救濟事項、（十）縣公有財産之保管及整理事項、（十一）縣名勝古蹟之保存事項、（十二）其他屬於縣自治之事項、 
　　第一一七條　縣民關於縣自治事項、依法律行使創制複决之權、對於縣長及其他縣自治人員、依法律行使選舉罷免之權、 
　　第一一八條　縣設縣議會、議員由縣民大會選舉之、任期三年、連選得連任、 
　　第一一九條　縣議會每半年開會一次、會期以一月爲限、遇必要時得召集臨時會議、 
　　第一二○條　縣議會職權如左、（一）議决縣預算及審核縣决算事項、（二）議决縣稅及增加縣庫負擔之契約、（三）議决縣有財産之經營及處分、（四）對於縣財政之審計事項、（五）議决縣單行規章事項、（六）向縣政府建議縣政興革事項、（七）議决縣長交議事項、（八）對於縣長質問事項、 
　　第一二一條　縣單行規章、與中央法律或省規章牴觸者無效、 
　　第一二二條　縣設縣政府、置縣長一人、由縣民大會選舉之、任期三年、連選得連任、 
　　縣長候選人、以經中央考試或銓定合格者爲限、 
　　第一二三條　縣長辦理縣自治、並受省長之指揮、執行中央及省之委辦事項、 
　　第一二四條　縣議會之組織、縣議員之選舉罷免、縣政府之組織、及縣長之選舉罷免、以法律定之、 
　　第七章　市 
　　第一二五條　市之自治及行政、除法律另有規定外、凖用關於縣之規定、 
　　第一二六條　市設市議會、議員由市民大會選舉之、每年改選三分之一、 
　　第一二七條　市設市政府、置市長一人、由市民大會選舉之、任期三年、連選得連任、 
　　市長候選人、以經中央考試或銓定合格者爲限、 
　　第一二八條　市長辦理市自治、並受監督機關之指揮、執行中央或省委辦事項、 
　　第一二九條　市議會之中組織、市議員之選舉罷免、市政府之組織、及市長之選舉罷免、以法律定之、 
　　第八章　國民經濟 
　　第一三○條　中華民國之經濟制度、應以民生主義爲基礎、以謀國民生計之均足、 
　　第一三一條　中華民國領域内之土地、屬於國民全體、其經人民依法律取得所有權者、其所有權受法律之保障及限制、國家對於人民取得所有權之土地、得按照土地所有權人申報、或政府估定之地價、依法律徵稅或徵收之、 
　　土地所有權人對於其所有土地、負充分使用之義務、 
　　第一三二條　附着於土地之礦·及經濟上可供公衆利用之天然力、屬於國家所有、不因人民取得土地所有權而受影響、 
　　第一三三條　土地價值、非因施以勞力資本而增加者、應以徵收土地增值稅方法、收歸人民公共享受、 
　　第一三四條　國家對於土地之分配整理、以扶植自耕農及自行使用土地人爲原則、 
　　第一三五條　國家對於私人之財富及私營事業、認爲有妨害國民生計之均衡發展時、得依法律節制之、 
　　第一三六條　國家對於國民生産事業、及對外貿易、應獎勵指導及保護之、 
　　第一三七條　公用事業及其他有獨占性之企業、以國家公營爲原則、但因必要得特許國民私營之、國家對於前項特許之私營事業、因國防上之緊急需要、得臨時管理之、並得依法律收歸公營、但應予以適當之補償、 
　　第一三八條　國家爲改良勞工生活、增進其生産技能、及救濟勞工失業、應實施保護勞工政策婦女兒童從事勞動者、應按其年齡及身體狀態、施以特别之保護、 
　　第一三九條　勞資雙方、應本恊調互助原則、發展生産事業、 
　　第一四○條　國家爲謀農業之發展、及農民之福利、應充裕農村經濟、改善農村生活、並以科學方法提高農民耕作效能、國家對於農産品之種類數量及分配、得調節之、 
　　第一四一條　人民因服兵役或公務而致殘廢或死亡者、國家應予以適當之救濟或撫卹、 
　　第一四二條　老弱殘廢、無力生活者、國家應予以相當之救濟、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨返滬]  
　　談國内金融漸趨穏定 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時一刻、抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十時許、前往外灘中央銀行處理行務、孔氏昨曾接見各報社記者、據談、自實行增加白銀出口稅之後、已足防止現銀狂流出口、國内金融漸趨穏定、目前尙無採取其他處置辦法之必要、關於整理幣制問題、業經幣制整理委員會詳細研究辦法、一俟决定之後、卽可開始實行、中央造幣廠廠長盧學溥氏、前以身體衰弱、難以兼顧廠務、呈請辭職、自經挽留之後、現復再圖請辭、目前尙在挽留中、至於此次在京召開之會計會議、係屬討論改良及統一會計之辦法云、 
[何應欽昨日分訪故舊]  
　　并在寓接見舊屬 
　　軍政部長兼代軍事委員會北平分會委員長何應欽、前晨由京搭車抵滬後、昨日除在寓接見舊屬外、并偕秘書謝鍾元·隨從副官王國忠·等、乘車外出、分訪在滬故舊、市長吳鐡城、擬於日内設宴、爲何氏洗塵、惟日期尙未决定云、 
[顧馨一籲請財部修正印花稅法]  
　　本市荳米行業同業公會主席委員顧馨一、昨電財政部云、南京財政部部長孔鈞鑒、近見報載、立法院擬定印花稅法草案、其第十六條所列、一·發票、二·銀錢貨物收據、三·帳單、均每件金額在三元以上、滿十元者貼印花一分、以後每滿十元加貼印花一分等語、　關於三元起貼一點、其見體恤商艱、良深感戴、而關於每十元加貼印花一點、是以此種商塲極爲普通、權利極爲輕微、使用時間極爲短促之憑證、視同有價之貨品、而課以累進之苛稅、旣較鈞部所頒現行印花稅暫行條例之稅率、增加數倍、乃至數十倍、相差甚巨、與中政會議上年所定印花稅法原則中第五條、憑證效力或權利較爲輕微、或使用時間短促者、課稅從輕、又第六條、常有的行爲之憑證、多採簡而易行之定額稅之主旨、顯然不符、方可百業衰落、市塲凋敝、商人困頓、達於極點、聞政府厲行廢除苛雜、方深慶幸、以爲有來蘇之望、不意立法院所訂印花稅法、對於商塲日常使用之上述各項憑證、課以近似苛雜之累進稅、豈特商人疲困之餘、萬難擔負、抑亦政府威信所在、似難令行、爲特不揣冒昧、電請鈞長鑒核、准轉呈行政院、咨行立法院、懇請依照上年中政會議所定原則、重行修正、以恤商艱、而利施行、不勝迫切屏營之至、上海市豆米行業同業公會主席委員顧馨一叩、篠、 
[各省旱災義賑會議决募捐辦法]  
　　請中央通令實施以工代賑 
　　並减免被災各地田賦附稅 
　　上海籌募各省旱災義賑會、於昨日下午四時、在雲南路仁濟堂、召開首次委員會議、 
[到會代表]  
　　到會者、計有沈田莘·鄔志豪·徐永祚·陳志臯·顧君揚·陳良玉·黄伯度·許世英·洗冠生·吳鐡城·徐申如·潘礪·王曉籟·徐俠鈞·胡鳳翔·李子栽·樊震初·江仲權·屈文六·張申之·彭雲岑·汪少丞·關炯之·李午雲·湯住心·褚慧僧·朱爕臣·殷冠之·徐靜仁·吳凱聲·黄涵之·錢鏡平·成靜生·陳惕敏·黄瑞生·杜月笙·張嘯林·聞蘭亭·穆藕初·鄭郁周·李大超·楊虎·賈伯濤·王滌齋·潘浙·毛雲·沈鈞儒·趙晋卿·王延松·江一平·史維綬·魯指南·何德奎·等百餘人、由許世英主席、任幹卿紀録、 
[各地乞賑]  
　　開會後、主席卽報告各地乞振電文、計有安徽省政府·安徽省災區籌賑會·全浙公會·甲戍全浙救災會·湖南旅滬同鄕會·湖北旅滬同鄕籌募本省水旱災賑務委員會·河南省振務會·陜西省振務會·及浙江海寗·江蘇溧陽·河北長垣·河南滑縣、陜西三原·江西九江·安徽至德·等三百餘縣、 
[議决各案]  
　　隨即開始討論、（甲）决定募勸辦法案、議决、先自（一）娛樂、（二）各機關公務員、（三）童子軍、（四）募捐筒、（五）各大公司、（六）逸園、（七）回力球、（八）萬國儲蓄會、（九）理監市及發起人、（十）各同業公會、（十一）無綫電播音、（十二）海關、（十三）鐡路等勸募抽收、（乙）决定捐募獎勵辦法案、議决、依照國民政府頒佈獎勵捐欵辦法、呈請中央頒給、（丙）電請政府實施濬河築路、藉工代賑、以利建設、而圖根本救濟案、議决、通過、（丁）電請政府厲行植林减少水旱災案、議决通過、（戊）電請中央令各省市實行查明將各被災地方分别减免田賦、並將附稅實行免收案、議决、通過、 
[理監名單]  
　　隨推定丁桂岑·張詠霓·盧少棠·姚文敷·高定盦·毛雲·朱爕臣·董顯光·余炎卿·陳光甫·彭雲岑·殷冠之·劉匡世·盧星階·黄任之李大超·沈衡山·朱子橋·陳炳謙·徐冠南勞敬修·秦潤卿·王延松·姚慕蓮·徐申如·徐靜仁·鄭韶覺·陸連奎·鄔志豪·徐乾麟·徐懋堂·袁履登·曹松喬·費仲深王叔相·韓紫石·楊翰西·唐蔚芝·冷禦秋朱樾亭·高鶴年·周作民·張仲仁·倪遠甫·顧竹軒·賈果伯·陳陶遺·張蔚如·蕢延芳·朱學範·陸京士·楊漁笙·張之江·顧君揚·馮仰山·程頌雲·葉競秋·唐孟瀟·賀貴嚴·唐有壬·褚民誼·杜月笙·聞蘭亭·宋漢章·劉鴻生·陸伯鴻·王曉籟·林康侯·宋子良·趙晋卿·屈文六·黄涵之·關絗之·陳蔗青·張公權·吳藴齋·錢新之·褚慧僧·樊震初·李壽山·顧吉生·陳惕敏錢鏡平·俞佐庭·黄伯度·顧馨一·李子裁·湯住心·陳藹士·趙炎午·謝敬虚·江一平·葉譽虎·史量才·劉萬青·汪少丞·韓覺民·成靜生·曾鎔甫·何德奎·王滌齋·沈祖儒·黄一歐·周震麟·陳鶴汀·李支·李慈開·賈伯濤·張一塵·周渭石·鄭仲山·大悲·童震磁·朱少屏·史維俊·張楚强·李性初·張炯成·程克藩·陳九峰·陳忠臯·沈田莘·胡鳳翔·陸文中·王伯元·吳鐡城·張遜之·虞心炎·金侯城·洗冠生·徐俠鈞·魯指南·虞仲咸·丁玉田·曹東川·李午雲·潘浙·湯志先·潘礪·陳良玉·俞振輝·鄭郁周·袁曉嵐·李馥蓀·汪伯奇·吳凱聲·周守良·席雲生·徐補蓀·唐壽民·唐海安·張竹平·朱如山·張效良·黄瑞生·劉晦之·葉扶霄·徐可亭·金廷蓀·徐寄廎·裴雲卿·潘序倫·徐永祚·王丹揆·朱吟江·虞洽卿·熊秉三·黄金榮·楊嘯天·張嘯林·張蘭坪·高一涵·吳醒亞·潘公展·穆藕初·等爲監事· 
[推定常務]  
　　並又推定褚民誼·杜月笙·聞蘭亭·宋漢章·劉鴻生·陸伯鴻·王曉籟·林康侯·宋子良·趙晋卿·屈文六·黄涵之·關絅之·陳蔗青·張公權·吳藴齋·錢新之·褚慧僧·樊震初·李壽山·顧吉生·陳惕敏·錢競平·俞佐庭·黄伯度·顧馨一·李子栽·黄任之·李大超·毛雲·徐靜仁·張慰如·蕢延芳·朱學範·陸京士·湯住心·陳藹士·趙炎午·謝敬虚·葉譽虎·史量才·劉萬青·汪少丞·韓覺民·成靜生·曾鎔甫·何德奎·王滌齋·胡文虎·李雙輝·鍾榮光·等爲常務理事、王丹揆·虞洽卿·黄金榮·張蘭坪·吳醒亞·穆藕初·朱吟江·熊秉三·楊嘯天·高一涵·潘公展·張嘯林·等爲常務監事、 
[甲戍救災會籌募鉅欵辦洋米十萬石]  
　　以作辦理冬賑春賑之需 
　　懇請當局發給免稅護照 
　　甲戍全浙救災會、爲擬籌墊鉅欵、派員分赴南洋暹羅·爪哇·等處、採辦振米十萬石、分批運滬轉運内地、辦理冬賑、該會昨特電懇浙江省政府轉咨財政部、准予發給免稅護照、以惠災黎、並函電全國各機關乞賑各情分誌如次、 
[銀行界建議組平衡銀價委員會]  
　　并願由各行分任其基金 
　　財政部正在研究考慮中 
　　新聲社云、自財政部實行加徵銀出口稅後、并根據倫敦銀價、折合上海匯兌之比價、與中央銀行當日核定之匯價相差之數、除繳納出口稅、仍爲不足時、按其不足之數、加徵平衡稅、每日由中央銀行於上午十一時三十分公布之、今爲穏定銀價、將由財政部籌組平衡銀價委員會辦理之、新聲社記者、昨向銀行界探悉確訊籌組平衡銀價委員會、係銀行界之建議於財政部、現部長孔祥熙對於此項建議、正在考慮研究中、蓋歐美各國、均有平衡委員會之組織、并備鉅量基金、作平衡國外匯兌之用、今我國銀行界之建議、亦係參考各國辦法、將來如蒙財政部核准組織、聞由中央中國交通等各行担任其基金云、 
　　（常務會議）　該會昨日下午四時、在會所開第五次常務例會、到褚慧僧·虞仲咸·張嘯林·杜月笙·張申之·屈文六·黄涵之·等三十餘人、由褚慧僧主席、陳慰宣紀録、行禮如儀、主席報告臨安·新昌·江山·於潛·桐廬·崇德·長興·等處乞賑函電後、旋討論各案如下、屈文六提議、各縣災情、應否派人調查、及支配墊欵、如何放振案、議决、商同浙振會視察輕重各自認定救濟區域、分頭施振、墊欵支配辦法、就災重各縣、分重災縣五千元、次者四千元、再次者三千元、暫以十萬元爲支配急振總額、推主席褚慧僧赴杭、向省政府接洽、另派調查員十餘人、携帶報告表、分行各縣、視察災况、至六時許散會、 
　　（呈浙省府）　該會呈浙省府文云、浙江省政府鈞鑒、本年浙省亢旱成災、田禾秋收絕望、依據國府振委會調查報告、全省被災區域、達七十縣一市之鉅、濱海及山鄕高地、尤爲顆粒無收、甫當新榖登塲、米價尙繼長增高不已、至明春青黄不接之時、當益復不堪設想、浙省産米、本屬不敷、歷年全恃錫常及湘贛等處省外商運接濟、今則各地同被旱災、來源將告枯竭、民食前途、杞憂彌切、敝會一再集議、擬籌墊巨欵、赴南洋暹羅·爪哇·等處採購賑糧十萬石、分批運滬、轉運内地被災最重各縣、爲辦理冬振春振之需、惟爲减輕運費及節省振欵起見、懇祈轉咨財政部、查照振災物品免稅章程、准予咨令關務署及滬海關、免征是項振糧進口稅俾惠窮黎、而重荒政、如蒙鑒准、再行備具請願振糧免稅護照清單、呈候轉咨核發、案關購辦大宗糧米、懇祈鑒核、迅賜轉咨示復、實爲公便、甲戍全浙救災會叩、篠、 
　　（通電乞賑）　該會昨函電全國各機關乞振文云、浙江本年亢旱成災、自夏徂秋、百日不雨、被災縣份、達六十九縣之多、田禾盡萎、秋收絕望、况值連年荒歉之後、又遭闔境普通之殃、飢民嗷嗷、待哺孔急、兹經集合省内外同仁、成立全浙甲戍救災會、假西藏路寗波旅滬同鄕會爲會所、刋佈捐啟、分任勸募、伏望海内名流、梓鄕碩德、憫斯浩刼、慨解仁囊、尺布銖金不嫌少、千倉萬鎰不辭多、多得一份振欵、即多活一分民命、百萬災黎、延頸以待、雲天高誼、不啻身受、名譽主席許世英·王一亭·宋漢章·主席褚慧僧·張嘯林·王曉籟·總務組主任張申之、副主任查仲堅·莊虞卿·捐務組主任杜月笙、副主任蕢延芳·張慰如、財務組主任徐寄廎·副主任徐玉書·裴雲卿·振務組主任屈文六、副主任殷鑄夫·樊震初·同啟、 
[川滙突漲川帮停辦滬貨]  
　　川省自本年巨額現金、陸續匯滬者有二千萬元、遂使重慶萬縣間匯水、最大時漲至一千三百七十元、方合滬洋一千元、嗣經川省當局限制匯率、不得超過一千二百五十元、詎事實上絕無效果、匯水飛漲、邇日更爲激增、至昨日已經漲到一千四百元以上、造成民元以來之新紀録、川帮採辦滬貨向以棉紗爲大宗、次爲洋雜貨、自匯水高漲以來、所辦滬貨、成本增加百分之四十、故均紛紛電滬停辦、 
[土地局布告收購龍華民地]  
　　申時社云、開闢龍華水陸飛行港、在數月前、卽着手籌備、惟購地有限、尙難敷用、昨日市土地局發、出第一四一號佈告云、查擴充龍華飛機塲、徵收土地一案、業經市政府將劃定範圍附圖公告在案、兹奉令飭、依法公告、詳明清單、除分别通知有關各業户外、合亟遵照劃定範圍、開附詳明清單、並抄録呈准飛機塲擴充地畝部份估價表、曁遷墳及農産損失等貼費數目、佈告周知、凡屬單開地畝之産權證據、應迅卽檢齊送繳龍華飛機塲及市府聯合辦事處、以憑核洽地價、仰各該業户、一體遵照、勿自延誤、此佈、 
　　土地局除佈告徵收外、並定地畝估價表及各項貼費、申時社記者特探録如下、東沿黄浦江每畝七百元、黄浦江西及沿龍華路每畝五百元、大操塲以西每畝四百元、龍華路北首每畝三百八十元、龍華路南首每畝三百五十元、沿浦灘地（有糧部照）每畝二百八十元、至遷移墳墓及浮柩貼費二元至十四元、農産品損失每畝四元、 
[德實業家伊格諾將晋京]  
　　拜訪實部陳部長等 
　　商洽增進兩國商務 
　　新新社云、德國實業專家伊格諾博士、爲謀增進中德兩國間之貿易、及發展兩國之商務起見、業於上週、由德來華抵滬、連日在滬視察各方商業情形、甚形忙碌、兹悉伊氏擬定最近期内、卽行晋京、拜謁實部陳部長等各當局、對中德兩國間之貿易如何發展、將有所交換意見云、 
[减租運動成績]  
　　新聲社云、本市自一二八以來、百業蕭條、减租聲浪、遂應時高唱、經各界聯合組織减低房租委員會後、迭經分向各業勸告、其房主已實行减租者、業有多起、兹統計如下、南市裏馬路太平里、實行八五折减租、元芳路郭本里、實行九五折减租、南市江陰街泰興里、實行七五折减租、江灣區第一批二十餘家、實行七五折减租、江灣區第二批十餘家、實行六七折减租、江灣區第三批十七家、實行六七折减租、江灣區第四批九家、實行七折减租、華德路明園坊、實行八五九折减租、倍開爾路仁安里、實行八五折减租、滬北宋公園路儉德新村、實行八折减租、寗波路永平里、實行八五折减租、匯山里馬路市房、實行八五折减租、南市東西恒興里、實行八三九折减租、南市長安坊、實行八九折减租、南市生安里、實行八九折减租、南市三興坊、實行八九折减租、南市大林路寳德坊、實行八折减租、閘北民立路民立里、實行六折减租、白克路祥康里、實行八五折减租、三馬路同安里、實行八折减租、西華德路師善里、實行九折减租、蒲石路怡安坊、實行九折减租、小西門外大興街、實行九折减租、小西門外陸家浜、實行九五折减租、北四川路永興里、實行八五折减租、北四川路公益坊、 
 
 

Page 12

 
 
實行八五折减租、施高塔路千愛里、實行九五折减租、施高塔路豐樂里、實行九五折减租、施高塔路阿瑞里、實行九五折减租、施高塔路餘塵里、實行九五折减租、施高塔路永安里、實行九五折减租、南市集益里、實行八五折减租、四馬路崇讓里、實行九五折减租、北四川路和平坊實行八五折减租、南市普育東路三民坊、實行九折减租、麥根路義順里、實行九折减租、天潼路八二七號、實行每月减去十五元、南市通達公司慶豐盛等、實行每月减去二十元、閘北大統路四十一號、實行七折减租、閘北新疆路中央商店、實行九三折减租、北四川路大陸新村、實行六十五兩减爲六十五元、北四川路文化别墅實行六十兩减爲六十元、北四川路興業坊、實行六十兩减爲五十兩、北四川路東昭里、實行八九折减租、曹家渡肇基學校、實行八折减租、 
[蕭匪竄黔未逞]  
　　沿途被堵截僅餘四千 
　　王家烈親自督師追剿 
　　新聲社云、閩贛剿匪軍事、日益進展、赤匪已呈總崩潰之勢、蕭克匪部竄湘、爲湘桂軍擊潰後、復竄入黔省、頃本埠某機關得黔省軍報、謂二十五軍長王家烈、親自督師進剿、蕭匪已潰不成軍、兹誌原電如下、（二）蕭匪將到龍溪、閩黔軍追到、復由太平浦折回甕安附近、被黔軍由龍溪折回猴塲截剿、擊斃甚衆、匪乘夜取道河壩塲本莊向石阡塘頭潰竄、黔軍跟踪追擊、王軍長家烈並親自督隊跟進、庚（八日）已到囗囗、（二）湘軍李師長覺魚（六日）到石阡白沙桂軍廖軍長磊、則到達地方塲圩石阡之綫截剿、匪已竄至餘甕境内、烏江咽屬係囗囗囗部夜密防堵、王軍長家烈、親督所部晝夜追剿、連日斃匪甚衆、匪被窮追、毫無休復、極形狼狽、（三）蕭克匪部由黄平竄餘慶屬之龍溪口、沿途被黔軍日夜追剿傷亡甚大、刻匪不足四千創約二千餘矣、 
[日本要人内田來滬]  
　　新聲社云、日本東亞興業社社長内田勝司氏、係日本財閥巨頭、於前日下午三時、乘聯絡船上海丸抵滬、本埠日總領石射、及横濱·正金·三井·台灣、等日商銀行經理共二十餘人、均赴碼頭歡迎、 
[全國度量衡局長吳承洛昨離滬赴港]  
　　赴粤桂滇黔閩視察 
　　實業部度量衡局、自吳承洛（字澗東）氏主持以來、推行度政、頗著成效、最近吳氏鑒於蘇浙皖鄂魯冀諸省、新制已逐漸普遍、爲澈底明瞭全國推行實况起見、特親赴粤桂滇黔閩等省視察、昨日下午四時、搭大來公司傑弗遜輪赴港、轉往粤桂各省、隨行者多爲本市學術界、工程界、要人、大通社記者、晤吳氏於輪次、慈録其談話如下、據吳氏云、關於全國度量衡之劃一、中央以事關經濟及社會建設之始基、又爲實業合理化之初步、故抱定最大决心、期於最短期間、辦理完竣、即希於訓政結束、憲政開始之前、實行劃一、現在辦理程度、可謂全國一致、沿江沿海各省、因交通較便、劃一事宜、已由城市而達於鄕村、卽西北地處邊疆、亦在積極從事、本人數年來、除在中央秉承院部政綱、從事度政之措施、標準之製造、檢定專員之訓練外、并常分期至各省市縣、以期對於地方有所貢獻、而各地方期望度政之殷、有時且甚於中央、蓋劃一之實際工作、誠有賴於地方長官之毅力、與地方工業學術各界之誠懇接受、西南各省、對於此項行政、進行亦至緊張、殊爲我國整個政治統一之福音、此次奉政府之命、前往視察、將經粤·桂·滇·黔·閩·等省、除度政外、并於工業建設、擬作詳密之考查、蓋西南對於工業生産之建設、曾有整個步驟、切實挺進、其效果所及、尤足爲中央施政之參考、與他省之模範、此外中央以度量衡爲基礎、進而謀各種農工等業上之標準規範之訂定施行、此項標準、一方面謀合於科學之理論、另一方面、又需參照本國之習慣、故西南各業之成規、亦在考察之列云云、 
[美記者團今晨抵滬]  
　　孔部長設宴招待 
　　世界社云、美記者團克墨朗等一行十一人、前日由平南下、除特魯蒙及其夫人、於昨晚過京時、下車小作勾留外、其餘九人、均可於今晨七時抵滬、將下榻外灘華懋飯店、財政部長孔祥熙、定於今日下午四時三十分、在其西愛咸斯路私邸、設茶會招待、晚八時、並舉行盛大之宴會、並柬邀前外交部長王正廷夫婦、駐法公使顧維鈞夫婦、駐意大使劉文島夫婦、前駐瑞典公使諸昌年夫婦、財部總務司長許建屏、新任五省外交視察專員楊光泩、及本埠政商各界要人作陪、 
[美飛行家杜遂昨乘飛機飛潯表演]  
　　定今日返滬 
　　美國合衆航空公司、爲提倡遠東人士、航空興趣起見、特聘請美國空軍第七十三驅逐機隊敎官杜遂及樸而德兩君來滬、表演最新式之彼字二十六號戰鬥機、杜等抵滬後、卽下榻華懋飯店、兹悉杜氏、偕同樸而德、於昨日上午九時半、由虹橋乘該機飛赴九江、在該處表演後、定明日返滬、然後在虹橋表演、並招待各界參觀云、 
[蘇省府與金城等銀行合辦平民小本貸欵]  
　　金城五萬江蘇農民各二萬五 
　　省府保息五厘並負賠償全責 
　　新聲社云、江蘇省政府、爲救濟失業平民起見、與金城等三銀行接洽、出洋十萬元、舉辦平民小本貸欵、决先在鎭江試辦、兹誌詳情如下、 
　　（接洽就緒）　蘇省府鑒於農村衰落、爲救濟平民、籌設平民小本貸欵處、貸欵基金、已由財政廳長趙棣華·與金城·江蘇·農民·三銀行接洽、由該三行分别共任洋十萬元、辦理之、由省政府予以五厘保息及擔負賠償全責、業已接洽就緒、計金城銀行擔任五萬元、江蘇農民兩銀行各任二萬五千元、總合十萬元、 
　　（行將試辦）　蘇省府舉行平民小本貸欵將俟與金城等三銀行簽訂合同後、卽實行、並决定先在鎭江試辦、如有成效、再行擴充、普及各縣、聞凡平民聲請貸欵者、數目規定由五元起、至二十元止、期限六個月、分期拔還、利息八厘、並先成立平民小本貸欵處、由省府派員辦理之、 
[蘇省府陳主席擬借庚欵百萬元]  
　　爲發展漁業之用 
　　華東社云、江蘇省主席陳果夫、以我沿海漁業區域之長、爲各國所不及、惟漁民因限於經濟、不能發展、特擬具詳細計劃、呈請行政院及蔣委員長、向庚欵委員會借欵百萬、購置新式漁輪四艘、專捕遠海、兹經記者覓得詳細計劃、摘録如下、 
[船體各部設備完善]  
　　陳主席擬開發江浙遠海之漁塲起見、特擬定計劃、向英庚欵委員會借欵百萬、購置新式鋼拖綱漁輪四艘、船體長一四萬呎、闊二四·五呎、深一三·五尺、平均吃水一四·五呎、約三五零噸、載重、用三聯式蒸氣機關、約六百匹馬力、轉數一二五四轉、速率爲一一Knots、載煤量爲二百噸、可載六十噸冰、四十噸水、魚艙内有完善之設備、並有通達二五零浬之無綫電、並有船員臥室儲藏室等設備、 
[啟建船價合計百萬]  
　　船價及附屬用具之購置、計船價四萬四千鎊、漁具一千三百鎊、雜具雜費八百五十鎊、試騐研究用具一千四百五十鎊、顯微鏡、分析儀器藥品流速記、漁油製造機、人工乾燥機、照相機、輕便發電機、潛水衣等、特派員旅費及薪金八百磅、修理費一千六百磅、（聞現又增加各費、合計約共一百萬元云、） 
[待庚會通過卽實行]  
　　陳氏之計劃書、並有每年收支概算、盈餘概算、逐年還本付息辦法、等甚詳、兹悉導淮委員會員長何玉書等共同設計、並得蔣委員長許可、一俟庚欵會通過、即可實行、預計明年秋季漁汛時可應用云、 
[鹽務稽核總所據報長蘆稅警槍殺鹽民案]  
　　平毁硝池發生慘案 
　　肇事警佐業已看管 
　　大同社云、長蘆稅警、在大名槍殺鹽民一案、頗爲各方所注意、昨日鹽務稽核總所、接到長蘆運使曾仰豐呈文、報告肇事情形、大同社記者向各方探悉各情如次、 
[稅警方面報告]  
　　鹽務稽核總所昨據長蘆鹽運使曾仰豐呈稱、據巡視員李佩恩稅警第八區區長張子英·電稱、八日晨率隊及地方團警、在大明趙固村間、突被硝匪數千、鳴槍襲擊、經成保衛團總·劉公安局長·勸導無效、匪等要要條件、將稅警槍械解除、或留楊區佐由硝民處分、斯時匪衆已愈迫近、警士多有受傷、不得已自衛還擊、當塲傷斃匪衆十餘名、奪獲紅槍五架等情、正核辦間、 
[大名縣長電告]  
　　又據大名縣長電稱、稅警剷平鹽池、連日召集鄕長、勸解民衆、飭令警團恊助、進行尙利、詎庚日（八日）午後二時、趙固各村有聚衆情事、稅警開槍、民衆四散、縣長親往勘騐、死者十二人、傷者十三人、縣長現正分投勸解、辦理善後等情、業經職所飭令稅警局長、馳往勘查、秉公辦理云云、 
[看管肇事警佐]  
　　又據記者向關係方面探悉、長蘆運使曾仰豐、接到上項電訊後、即派稅警局長張中立、往該處實地調查、會同程縣長恊商善後事宜、並將開槍之警佐楊儀看管、惟民衆方面、以稅警槍殺鹽民死傷數十人之多、實爲空前慘案、民情十分緊張、兹經程縣長向民衆勸解、並允死者將酌予給恤後、形勢已趨和緩、 
[平毁硝池計劃]  
　　又據熟悉鹽務情形者稱、此次長蘆運署實行平毁硝池、事前曾由署所兩方、會同决定、辦法略述如下、（一）冀省西南各縣、地瘠民貧、經呈准减征鹽稅、每擔一元、以輕負擔、而敵私銷、（二）組織稅警特務隊、會同地方警團曁商巡等、混合組織平毁隊、平毁各縣私設硝池、（三）擬訂地方官恊助推銷官鹽查緝硝鹽獎懲辦法、以期合作、 
[曾氏操切釀變]  
　　據另一方面之觀察、長蘆運署之實行平毁硝池、關係民食國稅、固係正當辦法、但該運使曾仰豐·及稅警人員·操切從事、致發生重大慘案、實屬措置失當、難辭其咎、並聞總所亦頗重視此案、將予澈究云、 
[工部局對旅業總捐允分三期依次遞增]  
　　但旅業對此仍表示不滿 
　　新聲社云、公共租界工部局增加旅館業冬季巡捕捐案、經旅業公會籲請各界交涉、迄今尙未解决、工部局擬加捐之大中華·東方·新世界·爵禄·吳宫·大上海·惠中·等七旅館、曾先後將應捐之欵送往、竟被拒收、各旅館以社會百業蕭條、加徵巡捐、殊難遵辦、故决堅持反對、前旅業曾請虞洽卿出任調停、虞氏曾與工部局捐務處長包恩接洽、包氏表示决變更加徵辦法、照原定捐額、分三期增加、第一期增四分之一、第二次加二分之一、第三次加足、惟旅業對此仍堅决反對云、 
[市商會函運貨汽車業遵守秩序靜候解决]  
　　並呈請市府體恤 
　　本市運貨汽車業、因無力負擔車捐、自動停業、請求市商會救濟、現商會已轉呈市府、請予體恤、一面函復該業、保守秩序、兹録呈函如下、 
　　呈市府文　呈爲據情呈請事、本月十六日、據運貨汽車業同業公會函稱、竊屬會同業迫於冬季領照期屆、案懸未决、故已於今日起（十五日）一致停業、以求市當局最後之諒解、屬會目擊時艱、補救乏法、除遵照大會决議、責令各區代表在停業期間、勸導同業、切勿意外滋擾、務須遵守秩序、靜候解决、事關停業、若使曠日持久、勢必影響各業、引起社會恐慌、爲此迫不獲已、函請鈞會轉呈市政府、敬將請求各點列下、（一）將車捐原案俯賜修正、（二）在未修正前、冬季領照、暫照秋季捐額繳納、（三）令知主管局本季保第三者險、方准領照一案、援照出租汽車業成例、同樣辦理、繳納保證金、亦可領照、仰祈察核俯准、實紉公誼等情、查該業爲請求免增車捐一案、節經屬會據情呈請鈞府准如所請、未邀俯准、不得已採取消極辦法、於昨日起一致停業、核其提出要求三點、衡諸該公會前次臚陳運貨汽車與自用乘人汽車種種不同、不應加捐理由、尙屬正當、本案事態至今已極緊張、不予迅謀解决、深恐激成意外、影響社會、除函復該公會嚴飭同業保守秩序靜候解决外、理合呈請鈞府鑒核、准如所請、以示體卹而免釀成事端、實爲公便云云、 
　　復該業函　逕復者、本月十六日、接展來函、爲請免增車捐一案、未邀當局諒解、業經一致停業、提出要求三點、請轉呈市府採納等情、已據情呈請上海市政府矣、應請貴會約束同業、保守秩序、靜候解决、是爲至要云云、 
[市中心區電話機件定期移裝]  
　　閔行分局材料已訂購 
　　交通部上海電話局市中心區電話分局、自去年開始建設、於上月工竣後、該區所用話機、卽擬以前裝浦東方面之三百門自動式機、移往裝置、經交通部派李主任沈理事及上海電話局總工程師郁秉堅三人、往浦東騐收、昨郁氏等三人已往檢騐、業已呈報交部、待部令抵滬、卽行移裝全部工程、約年終可畢、至於閔行設立電話分局、經交部核准察核綫路後、已向中外電料行訂購材料、不久當可運到、明年一月、可開放通話云、 
[美大學會昨晚歡宴顧維鈞]  
　　本埠美國大學俱樂部、及中國留美歸國學生會兩團體、昨晚七時許、假北四川路新亞酒樓、歡宴我國駐法公使顧維鈞博士、到該會會長改爾博士及會員等多人、席間并由顧氏演說、至晚九時許、始盡歡而散、聞顧氏准於日内離滬赴嘉定原籍一行、然後北上訪問故舊云、 
[錫滬長途汽車公司開會紀]  
　　選舉張公權爲董事長 
　　聘任王曉籟爲總經理 
　　錫滬長途汽車有限公司、於昨日下午四時、假銀行俱樂部、召集會議、到者俞鴻鈞·張公權·（金侯城代）奚蕚銜·陳光甫·（陳湘濤代）吳鐡城·王曉籟·尤菊蓀·徐佩璜·林康侯·錢新之·杜月笙·張嘯林·（杜代）等、公推王曉籟主席、由史夢蘭紀録、行禮如儀、議决各案、爲（一）選舉董事長一人、常務董事四人案、當經選出張公權爲董事長·王曉籟·杜月笙·錢新之·陳光甫·爲常務董事、（二）吳鐡城提議、聘任王曉籟爲總經理、經恊理由常務董事提出再議、（三）推舉俞鴻鈞·徐佩璜·林康侯、審查章程及議事規則、（四）張澹如辭職案、公决、一致挽留、議畢、五時半散會、 
[浦東展會昨日起擴大國貨宣傳]  
　　舉行提燈大會 
　　敦請名流演講 
　　浦東國貨展覽會於本月十七日始舉行擴大國貨宣傳週、十七日爲農界參加演講之期、下午二時、社會局吳科長市農會俞振輝等相繼登台演講、對於闡揚購用國貨精義、靡有復加、聽衆異常動容、參觀農民、人山人海、大會會塲幾不能容、演說畢、該會幹事以精美國貨分贈農民、以留紀念、并探得本日爲工界演講期、上下午均有海上名流蒞會演講、十九日至二十二日爲商學兒童婦女等演講期、登記參加演講者十分踴躍、仍各有分贈國貨機會、二十三日舉行提燈大會、參加燈彩、琳瑯滿目、廠商方面業於日昨推舉林樂天·唐楚才·爲提燈大會、指揮袁青偉·葛禄卿·爲糾察、想屆時定有一番盛况也、 
[實現廿二村初步計劃]  
　　先山振興土布運動着手 
　　大夏大學校敎育學院院長邵爽秋、近擬興建廿二村事、已誌昨報、記者最近又探得其組織計劃、及施敎方法大綱、亟披露於後、 
　　（組織人員）　由該校敎育學院同學若干人、土貨專家若干位、當有小學敎育經騐者若干人、曁當地有資望之區長農民若干人、共同組織之、 
　　（設立塲所）　初步工作、先山徐家宅棉織區·周家橋·杜家宅·金家巷之種植區·與籐工區、桂巷之消費合作社·梅園之實騐小學校·等區、竭力介紹土布、俾先復興當地居民經濟能力等等、以爲建設新村之預備、　 
　　（施敎方法）　至於施敎方法、每區逐日由該區區長指導、該區區長由大夏敎育系同學、或另聘專家擔任之、凡該區境内居户、不論老少均須派人前來授課、人數過多、則書字於黑板上、少則以零星紙片代之、每日每人須識十字或五字、至能應用爲止、繼授以各種技術、并將社方由農村收買之原料、分配於各社員應用、各社員領到原料後、須自行編製成功、完工後、即交各該區區長收存重、新領取新購來之貨物應用、 
　　（改良出品）　紡織之布料、原先係純白色者、現已改用圖案畫及各種花卉、以便推銷、近該社又感土貨不振、舶來品充斥市塲、爲挽回漏巵計、非實行廣用土貨不可、爲便於實用計、擬作大規模之土貨運動週、並創辦土貨生産合作社·合作銀行·紡織訓練所·農村小手工藝訓練所、以實現大規模之廿二新村、 
[友聲團旅行嘉興]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、定本月二十日旅行嘉興、乘下午三時十五分特快車往、二十一日下午四時三十一分快車返、遊覽烟雨樓、落帆亭·三塔寺·瓶山·東塔·諸名勝、二十日晚、在烟雨樓夜宴賞月、並嘗南湖鮮菱風味、又聞該團此次所定旅費、每人僅四元、頗合於經濟普及原則、故報名者已甚形踴躍、 
[愛而近路火警續有二人傷重殞命]  
　　本月十五晨四時許、愛而近路三百八十四號倪順興棉花店突然失愼、左鄰三百八十二號同春祥糖食店·及三百八十六號李萬利水菓店·等咸被焚及、並當塲慘遭灼斃男女十四名口、受傷數人、前昨二日、騐尸各情、已誌報端、詎有住居三百八十六號三層櫊上之無錫男子馬壽培（年二十四歲）業紙盒店、及住居三百八十四號後樓之石二寳本地女孩（年十一歲）、當時亦遭灼傷、經該管匯司捕房飭探梁玉良往將彼等分送同仁等醫院醫治、奈亦因受創過重、無法治療、延至前晚昨晨、先後殞命、探遂又將二尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨十時許、仍由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體屬實、訊據尸屬石孫氏·馬顧氏等二人投稱之下·唐君遂諭騐得死者女孩石二寳、男子馬壽培、均係生前於失火時、被火灼傷身死、女尸交由石孫氏、男尸交由馬顧氏、分别具結、領回棺殮、聞尙有受傷之數人、或仍留住醫院診治、或經包紥後已離院調治、至於起火原由、尙在從事調查中、 
[辣斐德路火警]  
　　法租界辣斐德路一百八十五號潘森大棉花店店主潘友松、年二十七歲、浙江金華人開設此處、甫近月餘、於昨日下午四時三十八分、忽然失愼、因潘友松之兄吸食水烟燼彈人花堆、未曾顧及、嗣後濃烟四佈、勢已燎原、潘等知己肇禍、當即躱避、經鄰居見勢、立即電知嵩山路救火會、立派救火車多輛馳往施救、經中西救火員極力灌澆、至五時零五分始將火勢撲滅、結果、計焚燬潘森大店面及棉花等物件、幸該處係數幢平房、好在白日救火迅速、致鄰居未遭波及、其火頭潘友松及其兄因之逃避無着、故由捕房將店夥一名、帶往盧家灣捕房、候解公堂訊辦、 
[周家嘴路盜刦]  
　　周家嘴路第一百五十三弄第二十三號某姓家、於昨日下午一時四十五分時、忽有盜匪四名、前往行刦、内中三名、持有手槍、先將屋内諸人實行看禁、乃再開始行刦、翻箱倒篋、約半小時許、始飽掠而逸、事後檢點損失、共被刦去鈔洋一百餘元、由事主投報該管捕房、請求追緝、 
[常州同鄕會新委就職]  
　　同孚路常州旅滬同鄕會當選執監委員會、於十月十五日、在會所就職、下午五時、委員均到、主席梅鶴章、紀録金鼎一、司儀袁鴻鈞、開會行禮如儀、首由各執監委員簽名、恭對總理遺像宣誓就職、繼由市黨部代表土龍章致訓詞、推胡壽祺代表致答詞、當即續開第一次執監聯席會議、推胡壽祺主席、報告候補執行委員盛雲峰·邵宗漢·票數相同、請市黨部代表選决盛雲峰爲候補執行委員、討論項下、（一）分配職務案、推决執行常務委員七人胡壽祺·王彬彦·許冠羣·金緯鏞·梅鶴章·許元慶·劉文藻·推决金鼎一爲秘書主任、胡壽祺·陳秀普·副之、許元慶爲總務主任、沈芝光·金緯鏞·副之·許冠羣爲財務主任、姚桂生·劉文藻·副之、朱愛民爲調查主任、郭仲亮·曹錫卿·副之、袁鴻鈞爲組織主任、吳般生·梅鶴章·副之、屠和生爲指導主任、朱嘯峰·史良·副之、盛培榮爲宣傳主任、屠振鵠·王彬彦·副之、（二）推决監察常務委員三人余錫品·蔣君輝·翟濟民、推决薛牟髠·張仲理·爲文書主任、許勤甫爲審察主任、張伯熙爲稽核主任、（三）推决特種各委員案推决蔣君輝·金鼎一·草擬敎育方案、推决許冠羣·朱嘯峰·劉文藻·草擬經濟方案、（四）代表大會交議各案决議第一·二·三·四·六·九·各案、交秘書處辦理、第八案保留、第五·十·案交經濟委員會辦理、（五）本星期五下午五時、開常務會議案、决議、通過、（六）散會、 
 
 

Page 13

 
 
[滬西給電問題雙方謀早解决]  
　　中央社云、本市滬西一帶、原由租界電力公司給電、惟此事以關係主權問題、故由本市公用局秉承中央旣定原則、與租界電力公司一再交涉、據悉、現在已有相當結果、惟以此事關係對外交涉、故其交涉内容、當局未允發表、但按此事交涉時間所經甚久、故兩方現均擬及早謀一解决辦法、在永久辦法未能早日談妥時、當另訂臨時辦法、以作過渡云、 
[潘洪生昨住醫院診治]  
　　由王雨梅醫師醫治各費全免 
　　愛國志士後援會定今日開會 
　　愛國志士潘洪生、自十六日出獄後、曾由愛國志士後援會、紛請中西醫師診視、咸以病勢冗重、且神志不清、需長時期適當之調養、或可恢復健康、兹悉昨日已由愛國志士後援會委員陳九峯·向華格臬路華隆中醫院接洽妥當、所有房飯醫藥各費、完全免除、乃於下午三時、由家屬將潘洪生車送醫院、當由該院主任王雨梅醫師、診治一過、卽令遷入病房休養、又悉潘洪生·劉崇武·田水陽·等家屬甚爲清苦、將由愛國志士後援會、於今日午後、召集會議、討論援助辦法、 
[又因火警查獲製毒機關]  
　　在武定路九百二十弄内 
　　屋中人於夜半突然逃逸 
　　丨遺下引火物存心不良丨 
　　曾在四川任縣長之蜀人蔡壁城致仕來滬後、租賃愛文義路之大耀建築公司新造四層樓巨厦、開設嗎啡製造廠、因其工作異常秘密、外間初無人知、迨至雙十節、提煉嗎啡之工程師、偶爾失愼、致肇焚如、此項違法業務、方始暴露、蔡則聞變逃逸、迄未弋獲、乃天下事無獨有偶者、蔡之製毒機關、纔因火警而破獲未旬日、兹又有一製毒機關、亦因火警而被發覺、由此更可想見本市製造毒品之 
　　（秘密窟宅）　當不在少數矣、現所破獲之機關、係設於滬西武定路九百三十弄第十四號門牌屋内、是屋爲大陸銀行之産業、由名奚品善者承租、當租賃時、並有住居法租界公館馬路三百七十八號之名陳中者、向該銀行作保、詎其於租妥後、仍將是屋充製毒工塲、不特非業主始料所及、即與是屋毘鄰之住户曁跬步不離九百三十弄之司閽人王士林、均未能預先發覺、良以凡操製造或販運毒品之徒、自知所爲非法、加以今夏軍委長行營頒佈、嚴禁烈性毒品條例、取締綦嚴、犯者 
　　（輒處極刑）　故更深自隠飾、不稍露風、前日（十六）上午三時半許、經於是屋内之奚品善突偕兩人出外、行抵弄口、因該處鐡門已鍵奚卽命司閽王士林啓扉、謂往外延醫、王信其言、開門任出、乃久候不見其返、以旣云延醫、斷不致逗留不歸、而今則杳如黄鶴、頓起疑竇、亟奔入十四號屋内視察、遍查樓上下、闃然無一人、而所設鍋爐、則胥火光熊熊引火物亦觸目俱是、似有 
　　（縱火嫌疑）　遂投該管戈登路捕房報告、經捕頭派中西探員馳往、將火熄滅後、並於樓上下詳加查察、樓上置有化學藥品四桶、樓下亦置有三桶、鹽酸白粉一袋、火爐一只、水缸四只、火油一箱、以及製毒之機器工具等件、旋將各物開具清單、禀由捕頭、特派探捕多名、駐守屋内、晝夜監視、一面通知各捕房 
　　（跴緝逃犯）　務獲究辦、昨晨、捕房律師張天蔭將捕房發覺此一機關之經過情形、向第一特區地方法院報告、並以該屋内之各項物件、現旣無主、爲免損失起見、請求予以處分、隨提出物件清單、呈經馮世德推事察核之下、諭令除毒品原料及製造毒品器具、應予没收外、其餘物品、概交贓物庫保存、如不便保存時、卽予變價存儲待領、 
[作塲下現骷髏]  
　　皮肉均無僅存白骨 
　　眞相未明正在偵查 
　　國民社云、市公安局浦東塘橋驚察所長董兆籛、據白蓮涇派出所警長史炳生報稱、昨日下午五時許、有世居白蓮涇街一零三號住户曹長根、來所聲述、「有房屋一間、租與鼎康元醬園、頃聞該處拾荒之小孩、謂鼎康元醬園作塲後之地板下、發見屍骸一具、故報請查騐」等情、董所長核報後、當卽親往查視、察見白蓮涇一六一號、房屋後面、傍岸臨河、地板下確有年久屍骸一具、皮肉均無、僅存全身白骨一架、經董所長飭傳曹長根到案、訊供在本街開設荳腐店爲生、此房係於民國十五年間、在白蓮涇灘岸邊所建造、共有平房三間、門牌號碼兩間爲一五九號、一間一六一號、曾於民十九年將一六一號之房屋、租給南匯縣人陳阿二做殺猪作坊、該陳姓於民二十二年四月間、租與鼎康元醬園營業、是年十一月間、又將一六一號租與鼎康元醬園爲作塲、直到本月十四日下午五時、聞聽拾荒之小孩發見屍體、爲此報告該所、復傳訊鼎康元醬園主厲厚餘聲稱、該醬園租此房屋爲作塲、僅有數月至於地板下之屍骸、毫不知情等語、董所長據供後、除飭該處地甲陳寳明投赴法院報請相騐外、並令房主曹長根暫行交保、聽候傳訊、一面派員偵查詳情、俟法院檢騐、便明眞相云、 
[李盈昌等僞造鈔票案判罪]  
　　處八年五月六月一年不等 
　　住居法租界貝勒路恒昌里三號三層樓亭子間雲南人李盈昌、今年四十歲、近來在滬託住在藍維靄路志成坊二十四號業印刷生意之丹陽人劉廣生、年二十九歲、私印雲南富滇新銀行、每張銅元五十仙之僞鈔票、希圖運滇混用、上月十二日下午十二點時、李將收條簿一本、在中央挖一方框空格、而將是項僞鈔裝入、擬交郵局寄往雲南作樣子、不圖行至恒昌里口、適被法捕房偵探督察長金九林、與探目周步廣·張子楹·錢裕民·等、巡邏經過查獲、當將蔡劉二人拘獲、並在蔡之家内箱子中、抄出同樣假鈔二萬零五百張、及來往信函、　又在劉所租定之辣斐德路七十一號内、抄出印機模型等物、又查得住在貝勒路永裕里四十三號本地人季金全、有代蔡盈昌代收信函之串通行爲、遂將蔡續獲到案、一併解送特二法院、訊押偵查後、又查得蔡家中抄出之信件中、有與雲南之蔡新民約合、由蔡新民將嗎啡夾入信内寄滬、交蔡售賣、而蔡將假鈔寄滇交蔡新民行使出售、是項信函、即由季金全代收轉交、報告法院起訴訊辦各情、已誌前報、是案業已訊供終結、昨日上午、由曹駿推事蒞刑一庭、提被告等到案、判决李盈昌處徒刑八年、併科罰金六百元、褫奪公權十年、劉廣生處徒刑五年六月、併科罰金二百元、褫奪公權十年、季金全處徒刑一年、併科罰金三百元、起案僞鈔信函等物没收、 
[上海市國貨運動周附設國貨商場]  
　　四團體籌備進行 
　　上海市第六屆國貨運動大會附設國貨商塲、業經社會局委托上海市民提倡國貨會等四團體辦理、兹悉該會等、業已組織籌備會、開始籌備進行、勘定小西門蓬萊市塲爲商塲地址、定期十一月十二日開幕、爲期已迫、工作異常緊張、取分工合作制、以達效率偉速、公推陳炳輝·王介安·曹志功·機聯會代表爲總務科委員、葉晋康·陸星莊·陳翊廷·機聯會代表·爲財務科委員、馬濟生·徐緘若·徐賡華·機聯會代表爲塲務科委員、並爲推進國貨運動之偉大力量、提倡新生活運動之基本工作、對於參加工廠之出品及業類、限制極嚴、一俟今日第二次籌備會决議、即行開始登記、聞開幕夜之國貨提燈會、亦由社會局委托上海市婦女提倡國貨會、婦女國貨年運動委員會、兩團體籌備舉行、屆時興高彩烈、定有一番轟動全滬之熱閙、於國貨運動前途、殊有生動之興奮氣象云、 
[婦女慈善遊藝會]  
　　昨開首次籌備會 
　　中華婦女節制恊會、爲籌募一九三四至一九三五年經費、曾由本年度第四屆董事會議議决、於今秋舉行慈遊藝會、并公推王孝英·陳令儀·曹靜媛·向婉卿·温嗣英·王秀珩·劉奇鏖·劉王立明等女士爲籌備委員一切均誌前報、兹悉該委員等於日昨中午假座香港路銀行俱樂部舉行第一次籌備會議、商議進行辦法、先由主席温嗣瑛女士致辭、略謂婦女節制會附設於江灣翔殷路之上海婦孺敎養院、爲中國婦女自辦之第一慈善機關、每月來院請求救濟者、平均常有百人之多、經確實調查、除有家者資送歸家、迷途者招親認領、被棄者請法律顧問極李中道·王永鍾·李世傑·王其培·等律師、予以法律保障外、其餘無家可歸者、均送江灣院内留養、住院者每月平均五十人、半工半讀、出路甚佳、惟院中無確定經費、每年必須籌募、社會人士對本會事業、素表同情、想此次遊藝會結果必然圓滿云云、繼討論開會地點及日期、議决地點假座北河南路天后宫橋市商會、時間十一月十日及十一兩日、聞節目有最高尙之國樂·英文戲劇及最合兒童心理之歌舞·話劇等、票價定二元·五元·十元·二十五元·五十元·五種、 
[傑茀遜輪九海員被捕]  
　　大美晚報云、大來公司郵船傑茀遜總統號昨日（十六日）下午駛抵滬埠時、有美按察使署執行吏會同水警在大來碼頭登船拘獲機器間之海員七人、蓋預接船長魯斯蒂發來無線電報、謂十月十二日、該船由横濱駛出赴滬、未三小時、有海員二人、爲機器間之海員所毆擊、一頭部中啤酒瓶、受傷甚重、一被咬傷、故昨日該船靠岸時、海員悉不許登岸、由被毆之兩英人指認當時行兇之諸人、許拘獲七人、押登岸上、送厦門路西牢收禁、今晨（十七）經當道調查後、復逮捕該船海員兩人、此案現正在地方檢事澈查中、大約今日午後、將由法庭審訊、其最大之處罰、將有徒刑六個月、並罰美金五百元、傑茀遜總統號、定今晚開往香港馬尼刺、將如期起椗、被拘之九海員、聞已招人承乏、 
[青年會開辦國語研究班]  
　　上海青年會鑒於方言之不統一於辦事上時多不便、特利用會友業餘時間、創辦國語研究班、前已迭次辦理、卓著成效、兹該會復本以往之經騐、繼續舉行、時間以三個月爲期、每逢星期二四下午五時至七時上課、額限三十人、刻報名者已不少、定於月之二十三日開班兼收非會友、凡有志加入者、可速向八仙橋該會、索閱詳章報名可也、 
[穿心街失火傷人　有傷面部折腰骨者]  
　　城内老北門穿心街第二九一號門牌曹聚興銅錫店灶披間内、昨日上午十一時四十五分、突告火警、立時烈燄飛揚、濃烟直冒、延及該店全部、並殃及對門之瑞興昌京貨店樓上、尤以該處市屋比櫛、風勢頗熾、旋經北區救火會馳車趕往施救、於下午一時二十分始熄、計焚去房屋二間、查該店開設有年、店主已去世、由主婦曹氏主持、並附做洋翡翠及鉛皮生意、營業殊佳、當起火時、其媳徐氏、（名秀娥十九歲）因從樓上逃下、致摔傷面部、其次女孫趙氏正值歸寗、亦因逃命折斷腰骨、又有夥友尹士龍、（年二十三歲）灼傷面部、均由人車送仁濟醫院診治、 
[蔡洋其案無法進行]  
　　包德福之被控部份請求先審 
　　法官顧全事實准包下次免到 
　　老閘捕房華探員郎祖蔭、被訴敎唆傷害老閘橋南堍隆順公地貨行老司務崇明人蔡洋其一案、該行主浦東人包德福、亦同爲是案被告、惟被控罪名、則係誣蔡爲盜、迭經第一特區地方法院開庭、而郎祖蔭均因服從其所服務機關之上級命令、抗不投案、以致拖延數月、無法進行審訊、第一特院乃呈請司法部轉咨外交部與關係國交涉、迄亦未曾解决、昨日午後、又屆開審之期、仍祇自訴人蔡洋其之妻樊氏及被告包德福到庭、郎祖蔭依然缺席、包之辯護律師、以長此遷延、不特當事人感受痛苦、自訴人亦徒費光陰、請求先將控包部份開審、劉毓桂推事以該律師所陳、誠屬實情、但本案萬難分别審判、遂諭改期十一月十九日下午再訊、屆時自訴人及包德福准免投案、俟傳到郎祖蔭再行通知定期審理、 
[美國旅館專家過滬]  
　　參觀國際大旅館發表意見 
　　美國著名旅館專家莉英芝氏、（Colonel　Joseph　Reiche）日前由美抵滬、昨日、特由其華友林君勉之、陪往參觀靜安寺路派克路口之國際大旅館、（卽本埠四行儲蓄會新建之二十二層大樓）莉氏之評論如左、 
　　「余一觀國際大旅館之建築、卽知華人現在實業及各方之進步、極可驚人、國際大旅館所在之地點、實爲東亞任何大旅館所不能比擬、尤其是該館大餐廳佈置之莊嚴、各房間陳設之幽雅、其設計之偉大、誠出余意外、」莉氏繼又云、「國際大旅館辦理人、極能採用歐美物質文明之長處、余深信中國旅館、從兹當能相觀而善、以應今日遊客之需求、」 
　　按莉氏經營旅館事業、已三十六年、幼時隨父學藝於奥法英德等國、嗣後則被聘至美國、經理迦省緑杉磯城·干士城·舊金山城·紐約城·新新冷提城·之各大旅館、又聞國際大旅館、將於本年十一月開幕、屆時當能搏得一般中外士女之贊美也、 
[破肚老漢斃命]  
　　夏陳氏被送法院 
　　三女孩日夜啼哭　　　 
　　昨報載閘北潭子灣潘家灣業種田之夏立發、因細故破肚自殺、腸流腹外、當經新閘公安分局潭子灣警察派出所派警將夏送往中國紅十字會第二分院、因傷重命在旦夕等情、兹悉夏立發昨日上午八時許、已在醫院斃命、屍體送騐尸所候騐、至死媳夏陳氏及陳氏之姘夫金桂臣、已送上海地方法院訊辦、惟夏陳氏家中、目下祇剩女孩三口、日夜啼哭、無人照管、情况非常悽慘、 
[花會紙吞腹滅跡]  
　　老婦王李氏之奸計 
　　南市小南門外桑園街地方、近有無賴楊阿祥等、在彼私設花會聽筒一所、每日派夥四出誘人賭博、獲利甚豐、不料昨日上午十一時許、事爲該管巡道街警察所偵悉、立即撥派員警馳往逮捕時、詎楊已聞風逃逸、故僅拘獲楊之同黨浦東人王鳳泉、（年三十四歲）及其母王李氏（年已六十歲）等兩名、惟當時王李氏見警等前來、即將其懷中所藏花會字據、盡數取出納諸口中、吞入腹内、旋警等復在王等身畔搜出賭資甚多、帶回所中、留候核辦、 
[病兵七名死矣]  
　　同仁輔元堂棺殮 
　　昨日上午十時許、有鳳浦輪船一艘、由福建裝載患病兵士數十名、開駛來申、下泊 
 
 

Page 14

 
 
於南市十六舖碼頭時、不料内有兵士七名、因病勢轉劇、竟不及救治、氣絕船上、當爲該管市公安局水巡隊長朱海珊聞悉、派員通知同仁輔元堂、備棺收殮、厝壇召認、 
[紅丸案分别判罪]  
　　陳阿慶徒刑四年 
　　罰金一千五百元 
　　本月二日上午五時、法捕房西督察長郎白樂、華督察員李耀龍、探目張道榮、包探劉金榮·沈金詩·等巡緝至法大馬路新橋街、查見有無錫人朱仁祖、手持月餅盒三只、形色倉皇、上前搜出紅丸三千粒、訊據朱云、向東新橋街寳興里廿六號亭子間本地人金才處買來、探等卽帶朱同往、將金拘獲、又在灶披櫊上抄出紅丸八千粒、據金供、此紅丸由住九畝地懷眞街寳隆坊三號南京人李鳳祥送來、探等又會同公安局派探、將李拘獲、據李供、由紅丸老班住在白爾路一百廿二號甬人陳阿慶僱用代送、該探等遂折往白爾路、將陳阿慶拘獲、後在吕班路廿六弄孝友里十一號、破獲製造機關、又抄出紅丸五千粒、及烘箱與製造器具等物、並獲該機關夥計甬人張榮記·張陳氏·夫婦、一併移解特二法院、提起公訴、各情已誌前報、業經刑庭長王綱煦審訊終結、於昨日上午、由王庭長在刑一庭判决、陳阿慶處徒刑四年、併科罰金一千五百元、金才處徒刑二年六月、併科罰金五百元、李鳳祥處徒刑一年六月、併科罰金二百元、朱仁祖處徒刑二年、併科罰金二百元、張榮記張陳氏各處罰金二百元、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、陳阿慶以罰金總數與一日數比例折算、餘均以二元折抵監禁一日、起案紅丸器具等物、没收焚燬、 
[誘姦女工押候判刑]  
　　寓居眉州路平房阜寗人孫其玉之十七歲女小二子、向在同路振華紗廠搖紗間做工、姿色平庸、近與蘭路惠通紗廠工人張永芳發生戀愛、繾綣異常、本月十三晚、張將孫女偕往楊樹浦路六七九號伊家實行同居、翌日下午四時、被乃父孫其玉知悉、報告楊樹浦捕房、派幹探郭靖邦恊同西探密往、按址將張逮捕、連同孫小二子一併帶入捕房、解送第一特區法院、孫女稱、年已二十一歲、自願與張永芳爲夫婦、堅不肯隨父回家、奉諭暫送濟良所候查明其年齡再核、被告還押、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中、捕房派探至振華廠搖紗部查得七二三號工摺係揚州女子王秀英、年十九歲、對于孫女年歳·籍貫·姓名·均不相符云云、孫小二子堅稱、年廿一歲、此王秀英摺即吾化名、年齡當時少報兩歲有之、據父孫其玉稱、余女年係十七歲、已許字與原籍某姓爲媳、質之被告供、斯事詢出于小二子自己願意、吾前挽媒人赴孫家撮合、因伊母不允、須聘金若干、餘供支吾、而女小二子恐父母責打、仍不肯返家、吳推事向女訓誠一過、並囑乃父免加痛毆、遂諭被告押候定期宣判、孫小二子交孫其玉領回、 
[道路恊會徵求大會定廿日開幕]  
　　孔祥熙分函各聞人 
　　廣羅賢俊促進建設 
　　中華全國道路建設恊會第十四週年徵求會員大會總隊長孔祥熙、以道路恊會、此次舉行十四週年徵求大會、期在廣羅賢俊、集中全力、促進路政建設、擴大服務、業經要圖决定本月二十日開幕、孔氏因事關公益、且開幕在即、故於昨日已分函本埠各界領袖各聞人、對所任各隊長職員、請物色就緒後、塡表逕寄該會、以便分别函聘云 
[貧寒交迫投浦]  
　　急救得慶更生 
　　漢口路海關碼頭、於昨晨六時許、有一中年男子、在碼頭左右徘徊不去、一若似有深憂者、惟當時旁人亦未注意、詎一轉瞬間、該男子竟蹤身躍入浦江、希圖自盡、幸被崗捕瞥見、乃急召停泊碼頭旁之舢板小船、將其拖之出水、曳上碼頭、一面報告捕房、將其車送醫院救治、幸飲水尙少、故經急救後、即慶更生、訊其姓名、據稱名王和煦、紹興人、實因貧寒交迫、出此下策、 
[中華慈幼恊會卽將擴大組織]  
　　設育兒護士學校改進育嬰堂 
　　謀私生子幸福設秘密待産室 
　　中華慈幼恊會、此次召集全國領袖會議、當經全體代表議决、一致認慈幼恊會爲總會、現該會因會務紛繁、勢必擴大組織、兹經記者探悉、該會業已擬定擴大計劃、將執行委員會增加人數、聘請專家担任委員、執行委員下、將設立各委員會業已决定設立者、計有兒童保障委員會、兒童敎育委員會、慈幼設計委員會、兒童衞生委員會等、該會並爲改進育嬰堂起見、决籌設育兒護士學校、又感於私生子爲人任意遺棄、擬在産科醫院内設秘密優産室、全部計劃均擬定、不日可分别成立云、 
[經濟合作社招考練習生]  
　　中國經濟信用合作社招考練習生、已誌前報、兹聞該社定於本星期日（卽二十一日）上午九時、在麥特赫司脫路華海職業中學考試、報名者須自帶毛筆及墨等、凖時到校應試、聞該社録取人數只定八名、而此次報名者、有三百餘人之多、故一部份投考者、有要求如不録取、請保送入華海職業中學爲免費生、該社接受與否、尙未决定、 
[兩團體派員審核大新分贈兒童衣料]  
　　今日起三天爲限 
　　上海市綢緞業同業公會、曁上海電機絲織廠同業公會、此次因三馬路石路口大新國産綢緞局、屏絕兼售外貨、爲國産綢緞建設一推銷之新營壘、對於救濟絲綢、裨益必多、頗致欣慰、前曾專函獎勵、兹因該局爲建設兒童愛國心理起見、自今天起、贈送兒童衣料、函請兩公會派員審核質料及數量以示眞實、聞兩公會主席委員駱清華王自强兩君、定屆時前往審核、並恊助贈送云、 
[百樂門日新月異]  
　　靜安寺西愚園路口百樂門大飯店、重張以來、瞬已兼旬、各界仕女、宴飲游樂、往往流連忘返、深憾時光易逝、一霎眼歌罷舞歇、欲賦歸去、良以該舞廳地板音樂燈光游藝、無不出人頭地、俱臻上乘、身入其間、有如漫遊廣寒宫别有洞天也、故閨閣名媛、著名紳商、有所宴會、輒假座其間、其成爲上海唯一交際宴舞塲合、非偶然也、現派拉蒙歌舞班新節目「花團錦簇」、每晚開始表演全班十五人、個個絕色少女、電影女明星瑪嬌麗槐德、臻首蛾眉、肉感豐富、表演浪漫滑稽歌舞、尤饒風趣、他如陶陶女士獨唱、聲如金石、嘹亮動聽節目精彩異常、動人心目、至旅館部份、爲迎合顧客心理起見、特將定價削低、前售廿八元一間者、今則减爲十七元、昔日十二元一間、减去一半、每間定爲六元、且每間均有電話浴室、便利非凡、如按月包住、又有特别折扣、上述價目、較之普通旅館、初無二致、逆料新計劃實現以後、旅館部份、將有客滿之患矣、 
[達隆毛織廠設立門市部]  
　　新聲社云、中國首創毛織品之達隆廠、歷年營業、頗形發達、出品花色、日臻精良、凡已曾服用者、無不稱道堪與舶來品相頡頏、而該廠主事者、尤能悉心研究、各種出品、務使顧客滿意、以期人人樂用、最近曾在永安公司贈送價值數萬元之西裝衣料、藉以酬答愛用國貨人士、兹聞該廠將設立門市部於南京路、一俟地址勘定、佈置完備、即行開幕、 
[儲蓄存欵保管會開會紀]  
　　儲蓄存欵保證凖備保管委員會、昨日下午二時、開第六次委員會、到者戴銘禮·俞佐庭·錢新之·周守良·鄭渭川·王志莘·瞿季剛·等七委員、由主席委員錢新之主席、金舒民紀録、首由常務委員周守良報告、各儲蓄銀行將儲蓄存欵四分之一之公債庫券、以及其他資産、送到中央銀行保管庫者、已達四十四家、惟其中尙有若干家之債券、須加以審查、故召集會議、共同討論云云、節經將各項債券提出、逐一審核、至四時許散會、 
[民立醫院之革新運動]  
　　三馬路廣西路西首民立醫院、係名醫高濟民所創辦、高氏學冠中西、爲我國醫界之傑出人材、攻花柳科及細菌學、歷年本濟世活人之旨、於醫界屢有建設、近聞該醫師有鑒於此種都市病有增無减、故特由德國定購最新器械多種、已於日前分别試驗、據該院負責人談、今後將完全採用科學方法治療花柳各症、聞該醫師爲免除今後各病家空勞往返起見、已辭去其他繁瑣職務、每日上午九時至下午六時、專在民立醫院應診、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第五十二次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十七日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額八百四十八萬四千八百三十八元、準備金總數八百四十八萬四千八百三十八元、内計、本行發行數四百三十七萬四千八百三十八元、準備金計現金二百八十七萬一千四百八十八元、保證一百五十萬零三千三百五十元、同行領用數四百十一萬元、準備金計現金二百九十八萬元、保證一百十三萬元、 
[醫訊]  
　　▲俞永康醫師增設戒烟科、俞永康醫師、前主實隆醫院皮膚花柳科有年、今春自設診所於白克路成都路口五二四號以還病家聞風乞診者肩摩踵接莫不藥到病除、俞醫師近鑒於内地戒烟雷厲風行、復出其餘緒、用科學滋養新法、爲烟民謀幸福、戒者可無不良之感覺、而有絕癓之實效、其所著戒烟新法一書、剖論綦詳、印刷精美、函索附郵二分即寄、 
[市聲]  
　　▲漢文正楷活體鉛字暢銷、漢文正楷活字版、爲本埠山東路漢文正楷印書局所創製、筆劃端秀、字體通俗而極美觀、鑄售以來、頗見風行、全國分銷處已達一百二十餘家、遠及新疆青海南洋各印刷所、多以先後採用、代替老宋體仿宋體鉛字、印刷各種書報文件、該局爲更謀普及起見、近復擴充銅模製造廠、專造各項銅模、並將鑄字工塲擴大、改設自動鑄字機十餘架、出貨更較以前迅速精良、 
　　▲安特油膏之良藥　瑞典出品之安特油膏、問世以來、售價甚廉、功效倍宏、銷路日廣、此藥膏專治濕氣症、如脚趾濕癢、一經試用、莫不痛除、他如皮膚各症濕熱瘰癧惡瘡疑難之皮膚症、均能治理、冬令凍瘡、尤爲特效、患上症者、望速選用安特油膏勿誤、聞各大藥房均有出售、批發部在大英及普濟房、 
　　▲天天衣莊近訊　本埠石路五馬路普慶里口天天衣莊、專售自印九當滿貨各種細毛皮貨綢緞時式衣服、價廉物美、信用卓著、爲海上衣界之巨掌、聞該莊近新印九當大批冬委皮貨衣服、定碼低廉、現陳列二樓、以供各界參觀選辦、故連日營業甚爲擁擠、又該莊爲酬答新老主顧起見、每日請禮拜團話劇假座永生電台播送珍珠塔、時間爲四時至五時、 
　　▲福禄園菜館近况　牛莊路八零八號友聲旅行團隔壁福禄園菜館、自開幕以來、已有月餘、所烹各菜、益見豐美、所備八元十元兩種筵席、最合聚餐及應酬用、近聞該園於菜譜外、别創「航空蛋「海京伯鷄」二種、烹法奇特、風味自亦不同、故日來嘗試者絡繹不絕、該園爲酬答主顧雅意起見、仍繼續贈送連環贈品、各界如欲一試、可撥電話九五三六五、該園當按時送到云、 
　　▲都錦生絲織廠廉價　都錦生絲織廠（總行北四川路蓬路口、分行三馬路石路口）首創絲織禮品、十餘年來承海内外同胞熱心提倡、咸認爲高尙華貴之禮品、營業蒸蒸日上、兹因時屆秋令、喜慶酬酢、較爲繁多、故於本月份起、舉行非常大廉價、聞全部出品、如絲織風景·五彩錦繡·錦墊桌毯·等高貴禮品、均搜集全國名勝風景及名人書畫、加以藝術化之配色織成、價格特别便宜、每幅只售數角起、再該廠最近承織已故德國興登堡氏遺像數萬幀、及國學名宿馬相伯氏玉照萬幅、均已相繼繳貨、咸稱優異逼眞、 
[出版界]  
　　▲文藝畫報創刋號　文藝畫報爲别具一種風姿的文藝刋物、每篇文章、都加插繪、每幀畫圖、都含趣味、由葉靈鳳·穆時英·主編、漫畫名家合作、創刋號已於今日出版、圖畫除插繪外、有中國文壇鱗爪十幅、莫斯科的劇壇五幅、世界文壇鱗爪六幅、世界著名插繪選四幅、文壇影壇之交流四幅、胡考作世界文壇漫畫選刋九幅、中國文壇漫畫六幅·張諤·陳靜生·黄嘉音·作格羅斯諷刺畫四幅、連環圖畫電影塲面六幅·廣州有家室的人塲面八幅女優褒格納之一小時·等、文字有創作小說三篇、均爲葉靈鳳·穆時英·張天冀·之力作林房雄之鐡窗之花、隨筆有戴平萬·林庚·杜衡·邵洵美·阿英·章克標·傅彦長·江兼霞·八篇、劉呐鷗之銀幕上的景色與詩料、李東平之德國表現派木刻等、篇篇可讀、力排應酬塞責、徒尙虚名之文字、每册二角五分、在十月底以前半價預定、本埠自取一元五角、外埠郵寄一元八角、四馬路上海雜誌公司總發行、 
　　▲攝影畫報注重攝影之研究　攝影畫報出版已十年、十卷二十九期業於日昨出版、内容注重研究攝影之文字、乃全國唯一攝影週刋、内除載有「銀器攝拍法、」「陽光中攝影法、」溶解化學品的方法、」等數篇文字外、尙有美麗銅圖數十幅、預定五個月連寄費二元、加贈書券二元、函素附郵一角、寄上海南京路五十四號三和出版社、 
　　▲長城半月刋第二十期　潘文安主編之長城半月刋第二十期、已於十六日出版、編排式樣、較前改進、内容亦頗見精彩、要目有仰弇的「天堂地獄、」李公樸的「兩次觸霉頭、」陳人的「劉柏森先生訪問記、」詹士的「談心座」穆因的「八層樓上的戀愛、」以及通訊、什文·等等、均爲精心之作、另售每份四分、定閱全年特價國内五角國外一元五角本外埠各大書局均有經售、發行所寗波路四十七號、各界欲試閱、請附郵一分即寄、 
　　▲衛生雜誌社遷移訊　國醫張子英主編之衛生雜誌、爲灌輸衛生常識、研究醫藥學術之唯一刋物、銷行遍及全國、業務益加猛進、現聞該社原址不敷應用、已遷移於薩坡賽路一百九十號、照常辦公、并聞廿二期業經出版、内容有宋忠鈺醫師翻譯之診斷學、鄧名世醫師翻譯之家庭療病寳鑑、及葉橘泉姚心源等名醫之著作、非常豐富、訂閱全年十二期、連郵祗一元、 
[電影]  
　　▲「春宵曲」在卡爾登公映一天一影片公司出品全部對白有聲鉅片「春宵曲、」是文逸民導演、模範美人葉秋心·及錢化佛·李英·馬東武·沈亞倫·等主演、是一部有熱烈情調的作品、裏面描寫一個都會的罪惡、女性典型她、玩美著許多男子在她的罪惡的放縱裏、葬送了不少人們的靈魂、但是社會終於不能讓她來繼續撤散罪惡、結果是她受了法律的制裁、該片已定於本月十八日夜塲（九時一刻）起在卡爾登大戲院公映、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、天曇、而晴寒、風氣自西北至東北不等、晨間有霧、東海天陰、降雨、有强烈之東北風、美克爾菲爾特島東面與雅浦島北面之颶風、將仍向西北西進行、颶風中心正午時進至距緯十七度東經一百十六度六十哩以内、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·九、最低四八·四、去年同日、最高七四·五、最低五四·五、 
[揚子江水位報告]  
　　　十月十七日　　　小數點上爲公尺 
重慶　九·六六　　　　宜昌　六·七四 
岳州　九·八五　　　　沙市　五·二四 
漢口　一○·三六　　　南京　四·九四 
蕪湖　五·九四　　　　鎭江　三·七五 
九江　九·七二　　　　安慶　八·四七 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五八七號、女性、毛周氏、金壇人、十七歲、民國二十三年六月二十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五八八號、男性、謝阿毛、杭州人、十五歲、民國二十三年六月二十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五八九號、男性、周來保、浦東人、十一歲、民國二十三年六月二十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第二十期，英語周刋第一百零三期，出版周刋第九十七期，各一册，又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十一號一册，書此併謝， 
[來函]  
　　逕啓者、十月十五日、見貴報本埠新聞登載「捲菸漏稅之判罰」一則、殊與事實不符、緣上海寗台洽記烟公司裘明德所出之警鐘牌香烟、係托敝廠代製、而原料烟絲壳子商標紙張等、完全由該公司自備應用、在出貨之時、向由敝廠職員會同稅局駐廠委員監視裝箱、貼足印花、出廠銷售、對於翻套舊戮臘紙包裝捲烟、當不可能、况抄出之烟、均在寗台公司裘明德家中、當時敝人並未在塲、亦無帶入捕房及解法院等事、即據裘明德在法院供述、此項漏稅散裝捲菸、係陸續向東海烟廠索取自吸做樣等散菸所積成、一時貪圖微利、私自在家包裝翻用舊戳臘紙、混銷市面、東海烟廠、始終絲毫不知云云、照裘明德所述一切、該案與敝廠無關、完全明瞭、竊敝廠開設十年、向無違章私製等事、此次寗台公司裘明德發生犯違稅局定章行爲、連累敝廠及敝人名譽、實屬可惡、刻已停止代製矣、至裘明德之散烟、據渠在法院供述、陸續向敝廠索取而積成、此端恐與事實亦不相符、因敝廠代客製烟、雖可索取自吸、或作樣子散烟、亦惟一二百文、决不有無限可取、而裘明德家中抄出之烟、竟有一百餘條、計二萬八千支之多、恐渠另行私製、亦未可知、否則雖積亦無如此之巨數也、事關名譽、合亟函請查照更正、以免誤會爲荷、此致中報館編輯部、東海烟廠施愼康、十月十七日、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[東北歸客談僞國施行奴化敎育]  
　　▲課程中黨義材料一律不准採用 
　　▲學校較前减少大部份青年失學 
　　自九一八事變以還、我東北同胞在僞國傀儡政府壓迫之下、痛苦日深、而僞國文敎部施行奴化敎育、麻醉青年意志、昨上海社記者遇新自東北歸來之王君於寓次、談僞國施敎狀况如下、 
　　（黨義材料不准採用）　據談、僞國文敎部施敎方針、名義上以注重王道、崇尙仁義爲標榜、命令各省學校將四書及孝經等、加入課程中、而實際上則背道而馳、文敎部並曾通令一凡是關於黨義的材料一律不准採用、當以反帝國論罪、」現各項敎科書正由奉天省敎育廳和南滿州敎育會着手編輯、再經過文敎部審定而後出版、其内容當可不言而知、 
　　（學校减少青年失學）　東北學校現已减少、在九一八前遼寗省有一○三五○校、現僅六八八五校、吉林省有一二八六校、現僅四四九校、黑龍江省有六○○校、現僅四三二校、興安省有四四校、現僅三四校、東北特别區有一五二校、現僅一四三校、熱河有八七八校、現僅五校、故東北青年百分之九十五以上均遭失學、 
　　（留日學生數額較多）　大部份學校均以日文爲必修科、廣設日語講習所、並獎勵留學日本、故近來僞國留日官費生有一○七人、自費生有一○九人、而留歐官費生僅一五人、自費生僅六人、各學校學費則已增加、初級小學九一八前每年七元、現增至每年三十二元、國立大學現尙未有、近有人建議將東北大學及吉林大學改爲國立、僞國並將文溯閣四庫全書、及東北大學與張學良之藏書蒐集整理、將張之私邸改爲國立圖書館、 
　　（組少年團赴日參觀）　僞國對於體育方面、除去年與今年曾各舉行建國紀念運動會、次外、命令各校選撥 
學生組織少年團、其組織類似童子軍、赴僞軍由日人加以指導訓練、並由各省選撥少年團赴日本參觀、其一舉一動、完全是傀儡行爲云、 
[二十四年國民歷頒布]  
　　中央研究院天文研究所編製之二十四年國民歷現已印成、日昨由内政敎育兩部會銜頒布、並令發各省市黨政敎育各機關及專科以上各學校日歷后面、附有「總理遺敎」「七項運動宣傳摘要」「民國訓政時期約法」「修正學校學年學期及休假日期規程」甚合各界之需求、及查考之用、 
[蘇省小學校長全體會]  
　　▲通過編造標凖測騐及量表計劃 
　　▲廳頒會計規程手續繁難請救濟 
　　（鎭江通訊）　江蘇全省省立小學聯合會、十六日在鎭江師範學校附屬小學、舉行全體大會、到鎭師附小等十七校、由潘揖山主席、沈善芝紀録、通過「編造標凖測騐及量表」計劃等案、至下午始散、兹將各情分誌於後、 
　　出席校長　是日計到沈善芝（鎭師附小）、吳增芥（蘇女師附小）、金應元（揚州實小）、施仁夫（蘇州實小）、沈壽金（松江小學）、馬　談·陳孝純代（南京實小）、郭瑞秋（徐州小學）、沈子善·張耿西代（鎭江實小）、陳肅鈺（徐女師附小）、盛郎西（上海實小）、龔家駟（太師附小）、李眞如（淮師附小）、陳鎭惡（如師附小）、郭伯先·沈善芝代（錫師附小）、顧養元·潘代（海師附小）、潘揖山（錫師附小）、顧養元·潘代（海師附小）等十五人、上午九時開會、推潘揖山主席、沈善芝紀録、首由主席報告、請各校速交各校實騐研究計劃、次由陳孝純報告稽核委員開會情形、報告畢、即開始討論、 
　　决議要案　一、請修正編改標凖測騐及量表進行辦法案、决議、修正通過、二、廳發會計事務辦法、手續繁難、原有人員不敷工作應如何補救案、决議、呈請敎廳設法補救减少手續、或增加職員預算、三、廳頒電調成績辦法、應請詳細規定項目案、决議、呈廳請示、四、呈請廳改訂報銷辦法、關於校長公出請假手續案、决議、呈請敎廳改訂校長公出請假不滿一星期者、無須呈廳核假、呈請敎廳規定童子軍經常費案、决議、呈廳、六、請呈廳規定勞作敎育設備費案、决議、呈廳、 
[院令敎育預算已准加列軍敎旅費]  
　　行政院據敎育部呈請已照准、在本年年敎育文化預算第一項背備費内、加列遣派各校之軍事敎官旅費、日昨已令行敎育部知照、 
[實施生産敎育的管見（五）]  
　　▲市敎育局長潘公展在本市第三區敎育會會員大會演講 
　　要使中小學敎育脫離已在消費分利的漩渦、改變爲生産工作的活動、自然要改革敎材課程等等而尤其重要的要有一般熱心奮鬥富有技能的師資、說到課程的支配、固然現在有部頒的課程標凖、但是這些課程標凖也未必完全適於實用、合乎理想、因爲這些起草和審訂課程標準的先生們、或者並不是研究編定課程的專家、而是某一學科的專家、某科的專家往往以爲自己所擅長敎授的一科最重要、因此對於本科的鐘點要求分配時間很多、這是人情之常、所以要改革課程的分配、不能單靠幾位起草和審訂課程的各科專家、乃要靠一般中小學裏熱心研究的敎員、他們對於敎育認爲是終身事業、認爲對於國家民族有很重大關係的事業、一面研究敎材的選擇、一面研究課程的分配、集思廣益、一定會有良好的改革方案可以擬訂出來、老實說、上海市的中心學敎員倘眞能熱心研究生産敎育實施時的課程敎材等等問題、一日有個很好的方案、將來自然可以供全國的參考、作全國的模範、爲什麽呢、有許多在内地辦敎育的、學師範的、往往都要到上海來考察「觀光」、假使上海市没有新的東西好的方法試騐出來、供人家觀摩、仍然和從前一樣、陳陳相因、那麽我們有什麽光榮呢、豈不成了觀而不光麽、不過、這種試騐新的方法、剏造新的東西、以期有所貢獻、實在是很艱難的工作、一方要敎學生、一面要埋頭研究、然後才可以把敎材及課程轉變到生産一條大路上來、一定有許多人說、我們現在敎書批改課卷練習簿、一天忙到晚、再呌我們研究、無異要我們的命、但是我們要想到國際壓迫的趨勢民族處境的危險、不得不積極進行、同時要想到上海的中小學敎員、比其他内地的同等中小學敎員、其生活環境却好得多、譬如在匪區、譬如在災區、並此而不可得、所以我們應該盡我們的力、 
　　今天藉第三區敎育會開會的時候、能够把我對於敎育最近所感想到的話貢獻出來、這不能不感謝三區敎育會給我的機會、希望大家共同努力、定出一個改造敎育的基本原則、大家同心恊力的搜集材料、研究力案、作改造敎育的先鋒、惟有這樣、上海市的敎育才能起死回生、上海市的敎育能够起死回生、我相信可以風行全國、因爲大家的眼光都在那裏看上海的樣子、祗要上海轉變一個方向、内地也跟着轉變、幾乎可以說、我們今後的方針、就是全國中小學敎育的新趨勢、我們應該在中央敎育部注重生産敎育的指示之下、努力於實際的設施工作敎育部看到全國所需要的是敎材和課程的改革、也一定會採納着設法滿足全國的需要的、希望諸君爲生産敎育而努力、完了、（完） 
[魯省敎育督學常川駐區]  
　　▲駐區視察辦法先從青州濟寗兩區試辦 
　　（濟南快信）　山東省敎育廳、以過去督學按全省十二區分季定期出發視察各區敎育行政狀况、旣限於時間、復難盡督導之責、感覺似欠完善、兹爲提高視導效率起見、特爲全國敎育界之創舉、實行督學常川駐區視導辦法、現决定先派督學吳洪王赴青州、（第九區）、馮光榮赴濟寗、（第三區）先作爲第一年之試辦、第二年再推行六區、第三年遍及全省十二區、期於三年之試辦、作敎育界之創舉、自本月十六日吳馮二督學同時出發、開始試辦、其駐區視導辦法、聞已擬定、至於本年秋季督學視察、仍照常舉行、各區督學均定於十六日出發、限兩月視察完竣、濟市各級學校現已視察完畢、兹將駐區視導辦法批露於下、 
　　駐區督學應執行下列之職務、（一）普通視導、（二）特别視導、（三）廳令交辦事項、凡駐區督學視導一縣敎育終了時、應分别召集本縣敎育行政人員及各級學校敎職員會議、研究改進事項、並報告呈廳核辦、省立學校之視導報告應單獨造報、若將全區敎育視導終了時、應擇定適中地點召集各縣第五科科長或縣督學會議、討論本區共同應行改進事項、並將討論結東呈廳核辦、同時並對全區成績較佳之縣分、施行特别視導、更須注意以下三事、（一）縣敎育經費之整理、（二）敎育行政效率之提高、（三）各種敎育事業之改進、其各縣若有特殊情形影響敎育之進展者、或某種敎育特别落後、或某種敎育之辦理情形、不適地方需要、或敎育進行上遇有特别阻力者、均應施行特别視導 
[鄂省敎育最近概况]  
　　湖北省政府統計委員會最近統計湖北省現在敎育概况、兹摘最探録於下、 
　　甲、湖北全省各級學校、（一）初等學校二五八七校學生男一二三六一六人、女三六○五四人、敎職員男女計六四六七人、全年經費二、七二九、一一八元、（二）中等學校七十六校、男生一二六九七人、女生三七二五人、敎職員男女計二○五八人、全年經費一、四七二、○○四元、（三）高等學校五校、男生七二○人女生一四九人、敎職員男女計一六九人、全年經費五一四、一一六人、（以上包括省立市立縣立私立各級學校、初等學校包括幼稚園、初小及完全小學中等學校包括中學職業師範、高等學校包括專科及大學、） 
　　乙、湖北省會及漢口市私立各級學校、（一）小學七五校二八八班男女生九七四九人、敎職員五八七人、每月經費一九、七七二元、（二）中學三十校二○九班、男女生五二五九人敎職員七七四人、每月經費七八、○五六元、（三）職業一校三班、學生五九人敎職員十一人、每月經費一百元、（四）專門二校八班男女生八一人、敎職員三四人每月經費五、○九二元、（五）大學二校四十班、學生六六一人、敎職員一○三人、每月經費三二、八四九元、（以上省會學校係指省會公安局所轄武昌漢陽區域内之各級私立學校、 
　　丙、湖北省立市立各級學校之分析以幼稚園·初小·完全小學·中學·職業·師範·專科學院等各項合計、則省立方面有一一九校五○三班、二二九七一學生、一七三五敎職員、一三四四三八元、每月經費、市立方面、有六二校二四二班、一二二三五學生五八一敎職員、三六六七三元、每月經費、 
　　丁、湖北各縣公私立各級學校之分析、以幼稚園、初小完全小學、中學職業等各項合計、則公立方面有一九四三校八五四○四男生、一八四○○女生三七一七敎職員九五三六五一、常年經費、私立方面有四三四校、一六三六○男生四五三四女生一一五二、敎職員二六三三七五、常年經費、（公立係指縣立區立而言公立幼稚園及職業校常年經費、因未報、故未併入、） 
[濟南童子軍舉行露營]  
　　（濟南十七日電）　本市十五校童軍千餘人、今日起、在南圩門士、舉行露營、十點開會、韓到塲致詞、檢察營幕内務、指示改正、畫一帽樣、午餐自炊、晚舉行營火、 
[七九兩區敎育會昨日舉行會員大會]  
　　七區選周斐成等爲市代表 
　　九區選唐天恩等爲市代表 
　　▲七區　本市第七區敎育會、於昨日上午十時在第七區黨部舉行會員大會、到會員一百零四人、市黨部派喻仲標、市敎育局派聶海帆、市敎育會派徐澤予出席指導、開會如儀後、首由主席報告、次由市黨部代表喻仲標、市敎育會代表徐澤予先後致詞、次即選舉、開票結果、周斐成、徐澤予、吳垂玖、吳照當選爲出席代表、刁慶恩、嚴正清、汪梧鈞、張仲綿、李寳琛當選爲幹事、周逸休、查溯生當選爲候補幹事、次通過提案、（一）爲健全敎育會組織起見區敎育會應否採用得開代表大會之現定、並得以支部爲基本組織、擬請上級轉呈中央修改法會案、議决轉呈市敎育會、（二）本市人烟稠密、房金昻貴、寬大校舍不易多得、照現行小學編制、殊欠經濟、應否呈請市敎育局試用葛萊式制案、議决轉呈敎育局、議畢散會、 
　　▲九區　本市第九區敎育會、亦於昨日在市立龍華小學舉行會員大會、到市黨部代表王龍章、市敎育局聶海帆、市敎育會黄造雄、及會員六十餘人、由吳如珪梅鴻荃、胡午峯爲主席團、首由主席報告、次由王龍章、黄造雄等致詞、繼行選舉、結果唐天恩、梅鴻荃、吳如珪、宗孝杰四人爲市代表、末討論提案多件、旋即散會、 
[齒牙防護會優待學生]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各級學校云、案查前准衛生局公函略開、以本年經濟益形困難、所有學校衛生工作暫予縮小範圍、齒科診療所一律暫停等由、業經本局令飭知照在案關於學生齒牙矯正事宜、除照前令往家庭工業社兒童齒科醫院診治外、現復商由中華齒牙防護會優待治療計小學生、拔牙每個二角、補嵌每個四角洗牙五角、中學以上學生加倍、惟中小學學生掛號金一律一角、檢查齒牙一概免費、鑲補照普通診金對折、治療時間、自星期一至星期六、每日上午九時至下午六時、地點在江西路口寗波路四十七號三樓、（上海銀行對面）但各校學生應憑健康檢查片及牙齒治療片、或持學校正式函件、前往診治、又該會爲保障齒牙幸福、學生團體或學生個人、得參加該會爲會員、並允繳納半價、入會章程、可逕向該會索取、合亟令仰一併知照、此令、 
[市敎局播音演講]  
　　▲昨由張專員講生計指導 
　　上海市敎育局爲增進市民智識起見、特每星期舉行播音演講、敦請各界名流演講、昨日下午四時該局假四馬路中西電臺舉行播音演講、由敎局專員張詠春主講、題爲生計指導、 
[國立音專播送敎育音樂]  
　　▲明晚在中西電台 
　　國立音樂專科學校、本年應上海市敎育局之邀請、每星期五晚假中西電台（週波一○四○）播送敎育音樂、現已舉行二次、博得本埠及外埠不少之同情與讚美、蓋音樂對於民風之轉移、民氣之激發至有功效、惜市上所流者多屬流連光景或玩物表志之音、今得該校師生努力於高尙音樂之播送、誠可提高一般民衆之好尙、而糾正流行之錯誤也、兹覓得該校本星期五（十九日）晚八時之播音節目如下、（一）獨唱、胡然、（甲）聽雨、趙元任作曲、（乙）賣布謠、趙元任作曲、（丙）青天白日滿地紅、黄白作曲、（二）獨唱勞景賢、（甲）All　thon　the　Night威爾士民歌、（乙）Ｉn　the　Gloaming英國民歌、（丙）Nancy　Lee英國民歌、（三）鋼琴獨奏、何漢心、Spanich　Dance　Granados作曲、（四）獨唱孫德志、花非花、黄自作曲「問」蕭文梅作曲「快活歌」應尙能作曲、（五）小提琴獨奏、（甲）戴粹倫Minuet,Mozart作曲、（甲）ＳouvenitDralu作曲、（六）獨唱滿福民「敎我如何不想他」趙元任作曲、「勞動歌」趙元任作曲、「上山」趙元任作曲、 
[全市中等學校念二年度概况]  
　　▲市敎育局昨日公告 
　　市敎育局前遵照敎育部令轉發公私立中等學校二十二年度概况調查表、現該項調查表、業已齊集、並經編製詳細統計呈部、兹擇要摘録於後、 
　　（一）校數 
　　　　　公立　　私立　　共計 
中學校　　一四　　九八　　一一二 
師範學校　　一　　　六　　　　七 
職業學校　　三　　一五　　　一八 
　共計　　　一八　一一九　一三七 
　　（二）學級數　　 
　　　　　　公立　　私立　　共計 
中學校　　一三六　　六八○　八一六 
師範學校　　　五　　　三三　　三八 
職業學校　　　九　　　七三　　八二 
　共計　　一五○　　七八六　九三六 
　　（三）學生數 
　　　　　公立　　　　私立　　　　　共計 
中學校　四·四九五二一·二四○　二五·七三五 
師範學校　　一五○　一·○三六　　一·一八六 
職業學校　　二○九　二·四五三　　二·六六二 
　共計　四·八五四二四·七二九　二九·五八三 
　　（四）畢業生數 
　　　　　　公立　　　　私立　　　共計 
中學校　　六○○　　三·三二六　三·九二六 
師範學校　　二九　　　　四○一　　　四三○ 
職業學校　　三九　　　　五○一　　　五四○ 
　共計　　六六八　　四·二二八　四·八九六 
　　（五）敎職員數 
　　　　　　公立　　私立　　　　共計 
中學校　　四八四　　二·五八九　三·○七三 
師範學校　　二七　　　　一九八　　　二二五 
職業學校　　六二　　　　四一五　　　四七七 
　共計　　五七三　　三·二○二　三·七七五 
　　（六）經費數（以歲出爲凖） 
　　　　　公立　　　　　　私立　　　　　　　　共計 
　　　　　　元　　　　　　元　　　　　　　　　元 
中學校　　九○五·○一八　二·六四一·二九五　三·五四六·三一三 
師範學校　　三四·八○○　　　一三四·七四四　　　一六九·五四四 
職業學校　一○四·五六四　　　三五三·○一五　　　四五七·五七九 
　共計一·○四四·三八二　三·一二九·○五四　四·一七三·四三六 
　　（七）資産數 
　　　　　　公立　　　　　　私立　　　　　　　　　共計 
　　　　　　　元　　　　　　　元　　　　　　　　　元 
中學校　一·○二五·五六四　一一·六一五·二一五　一二·六四○·七七九 
師範學校　　五六○·○○○　　　　二八○·○四三　　　　三三六·○四五 
職業學校　　一八五·四二三　　一·一九五·九七三　　一·三八一·三九六 
　共計　一·二六六·九八七　一三·○九一·二三一　一四·三五八·二一八 
　　附註、公立包括國·省·市·及工部局立私立包括立案及未立案、 
[工恊機聯合辦工業管理講習班開學]  
　　中國工商管理恊會與機製國貨工廠聯合會、因鑒於我國工業管理人材之缺乏、特聯合創辦「工業管理講習班、」以期補救此種缺憾、昨日下午七時該班已正式開學、有研究工商問題與科學管理之專家曹雲祥博士致開學詞、第一課敎材即係「人事管理」、由屠哲隠擔任敎授、來學者擁擠異常、大有容納不下之勢、而各生精神無不十分興奮云、 
[僑光中學易長]  
　　由前校長丘漢平回任 
　　本埠僑光中學、係丘漢平馬燦漢等所創辦、於民國二十年成立、丘任校長、馬任副校長、辦理年餘、校址在新閘路南園、學生數達數百人、多係華僑子弟、旋丘漢平因律務及東吳曁南二大學功課關係、不能兼顧、辭去校長、由馬燦漢接辦、迄今已二年、現馬君因病向校董會辭職、經各校董决議、仍由前校長丘漢平回任、俾駕輕就熟、校務易於發展、聞丘漢平經各校董力勸、不日將到校視事、 
[滬大校友日舉行在即]  
　　上海滬江大學畢業校友定十月二十七日（星期六）爲校友日、招待時間爲下午二時至五時、除舉行茶會外、兼備音樂游藝助興、 
體育新聞 
[美精銳田徑選手過滬下月初來表演]  
　　▲一行十人昨晨六時抵埠 
　　▲遊覽全市當日原輪赴菲 
　　美國精銳田徑選手一行在日本表演成績優美、備受歡迎、此次應菲列濱之邀、乘太平洋公司潘興將軍號前往、該輪於昨晨六時抵滬、選手等紛紛登陸遊覽、下午四時仍乘原輪出發赴菲、並定於下月一二日返國、過滬時作公開表演、申時社記者特將詳情探誌如次、 
　　▲六時抵埠歡迎人員　潘興將軍號於昨晨黎明六時許抵埠、滬上體育團體如西人青年會托平航海青年會浩爾美童公學及選手友朋等均紛紛登輪歡迎、 
　　▲遊覽全市匯中午餐　隨於八時許赴航海青年會小憇、由托平與浩爾率領分乘汽車三輛、環游本市市中心區·申園·美童公學·城隍廟等處、並在匯中旅館午餐、 
　　▲一行十人男八女二　此行選手計有克銀漢·克勞拉·梅卡爾夫·鄧恩·湯潑遜·安特遜·好鮑斯特·格林等八人、並有女眷二人、至其他選手在日本競賽完畢後、即先期返美、 
　　▲體育俊彦精神奕奕　選手等均身强體壯、精神奕奕、在世界運動會中、皆有相當成績、爲當代體育界之俊彦、如梅卡爾夫之短跑、克寗漢格林之中距離、湯潑遜之撑高跳、鄧恩之兩鐡、 
　　▲選手等談此行印象　據選手克銀漢等答申時社記者問、謂此次過滬、雖時間忽忽、但遍遊上海各地、覺氣象蓬勃、感想殊佳、旋記者又詢以對中國之體育有何意見、據答、以不甚熟悉、未便輕予批評、 
　　▲四時離埠下月再來　該選手等一行、於下午三時許陸續返輪、友好等均前往歡迭、潘興號於四時五分起椗、在菲列濱表演後、决於下月二二日來滬、喧囂塵上之表演問題、業經確定、於下月初旬在申園舉行云、 
[中華運動裁判會招考新足球裁判]  
　　上海中華運動裁判會、鑒足球勃興時季、原有會員殊不敷供社會之服務、决定招考新足球裁判於即日起開始報名、報名處全國體育恊進會或中國青年會體育部、報名費洋一元、保證四元、不取發還、定本月二十三日截止、二十五日（下星期四）、在恊進會辦公處考試、 
[京市中小聯運會今日開幕]  
　　（南京十七電）　京市中小學第四屆聯合運動會、定十八日晨八時、在勵志社運動塲舉行開幕、會期三日、石瑛任大會會長、蔣委員長汪院長及各院部長官、均致贈獎品、 
[褚民誼談華北運動會]  
　　褚民誼十六日晨八時、乘平浦快車到京即赴行政院出席會議、據褚氏語記者、此次代表行政院赴津參加華北運動會、往返共旬餘日、所得印象甚好、本屆華北運動會、係由冀省府與津市府負責籌備、共費四十六萬元、内三十六萬元係建築會塲、其餘十萬元、用於招待各地選手及大會職員、會塲建築極佳、尤以入塲門開闢合宜、故大會期間、觀衆入塲時並無擁擠情事、秩序井然、至此次田徑賽各項成績、均亦特殊進步、打破全國及華北紀録者甚多、各地運動員之精神與道德尤佳、開會數日、從無糾紛生、華北各地自九一八後、民氣日見消沉、此次各地青年集聚津沽、爭馳角逐、民間經此番鼓動、現出不少生氣、乃一極有意義之盛會也云、 
　　褚民誼十六日電于學忠張伯苓王韜等、申謝在津招待盛意、 
[蘇滬體校聯合會會議]  
　　▲呈請敎部將本年會考暫緩舉行 
　　▲十一月十七日在滬舉行田徑賽 
　　蘇滬體育學校聯合會第三次會議、於十四日下午三時、在蘇州朱家莊成烈體育師範學校舉行、出席者中山體專黄斌生·李劭、中國女體師（葉廣惠代）、東南女體師余子玉（温懷玉代）、兩江女體師陸禮華、成烈體師朱崧蓀·楊土鑒、缺席者東亞體專、主席朱崧蓀、紀録陳當時、討論事項如下、（一）呈請敎部本年寒假暫緩舉行畢業會考案、議决、由本會臚舉理由具文、呈請敎部本年寒假暫緩舉行會考、如必須會考、應請更改會考科目、（二）會考科目應如何改訂呈請敎部核准案、議决、臚舉理由、呈請將公民改考黨義、免試歷史地理物理化學四科、增考下列學術科、一·解剖、二·生理、三·球類運動、四·田徑運動、男生機巧運動、五·女生韻律活動、（三）呈請敎部於舉行畢業會考前、酌聘各體育學校敎員爲考試委員案、議决、否决、（四）上屆會議議决各科敎材用書中、有係私人著作未正式出版發行者、無從購買、應如何補救案、議决、暫由各校自選敎本、由會擬定用書調查表、分發各校、於本月内塡寄到會彚集列表分送各校、由各校蒐集各種敎本交、擔任敎師審查簽具意見、提交下屆大會中决定善本、一致採用、目前各校敎師、應就所選敎本外、多多搜集其他材料、以利學生參與會考、（五）本會上次議决之請求更改部頒課程呈文、已早送去、應再催請於本年寒假前批示、議决保留、（六）本會各校應添設附屬中小學、（或稱實際小學）以利實習試敎案、議决、由各校斟酌情形自行辦理、丙·臨時動議、（一）以後本會通訊、均應掛號付郵、以免遺失案、議决通過、（一）本會各學校應聯合舉行各種競賽案、議决通過、在蘇滬兩地輪流舉行、本學期先舉行田徑賽、定十一月十七日、在上海舉行、下次比賽項目日期、於田徑比賽後、臨時會議中决定之、其競賽規程另定之、 
[健美體育會籃球田徑兩隊征蘇]  
　　定本月二十日出發 
　　上海健美體育成立有年、會員整齊、兹爲聯絡友誼交換知識起見、全體會員定於本月二十日（卽星期六）下午由名譽指導兼總領馬徐多及會長秦駕彭二君、率領赴蘇與東吳大學等比賽、籃球並於二十一日聯合蘇州健美體育會、與由滬征蘇之中華田徑隊作田徑對抗云、 
　　又該會田徑隊、爲聯絡本市各田徑隊友誼、並求成績進步起見、日來正向本市田徑競技促進會、詢問人會辦法、兹悉該會會長秦駕彭、將手續辦妥後、即備函向促進會請求加入爲該會會員云、 
[杭藝專排球隊第三戰]  
　　▲二比二與滬江成和局 
　　丨因天晚停戰丨 
　　丨今日戰交大丨 
　　杭州藝專排球隊來滬迭勝東亞·大同·已誌前報昨日與滬上霸主滬江會師、事前預料必有一番熱閙、但據昨日之成績、實超乎意想之外、蓋藝專今年除擁有老將外、新添二趙一黄、每隊員之技巧與全體之連絡、實有驚人之長足進步、下午四時滬江球塲、觀衆擠得水洩不通、四時開始、由滬江劉雪松任裁判、雙方開始角逐、即已精彩百出、滬江老將曾出席遠東之盧康元等、屢以峻峭之殺劈、奈藝專頭排如銅牆鐡壁、堅不可破、加以關清華每以冷球得分、致兩方分數相持不下後以藝專伍趙二將、奮起叩殺得分、奈後屢被判罰、致造成二○比二○之平分秋色、繼起雙方奮起力爭、由是精彩更甚於前、藝專三排陳周黄屢救險球、而記分部上、遂以二六比二四、藝專獲得首局、二局開始、滬江誓死反攻、藝專亦不示弱、分數仍始終以一二分之差、結果以二三比二一滬江勝、第三局開始、藝專以十一比一得換邊權後滬江努力進攻、終以二○比二○而入惡戰狀况、球迷狂呼震天、而藝專在鎭定中、以二四比二二勝三局、第四局開始、天已昏黑、雙方已入混戰狀况、而滬江啦啦隊、呼聲震地、藝專卒因地利之差、以十八比二一、滬江勝、此時已萬家燈火、乃於二比二和局中停戰、兹探得雙方陣綫如次、 
　　▲藝專隊　趙藴修·曾新泉·吳貽孫·黄錦芬·趙連五·關清華·伍均耀·朱汝楫·周清泉·陳觀佑·黄榮發· 
　　▲滬江隊　余會稽·黄家駿·徐森麟·盧康元·李樹芬·鄒國雄·李錦良·王寵璣·陳家操·阮樹堯· 
[上海中校網球賽秩序]  
　　本屆上海中校聯網球比賽、昨晚裁止報名、計有六校參加、定於本月十九二十兩日、在江灣復旦實騐中學球塲舉行、秩序表、已由委員會抽籤排定如下、 
　　滬江　十九日下午二時 
曁南浦東　十九日上午十時 
持志復實　十九日上午十時　二十日下午二點 
光華　　　十九日下午二時 
[中青手球等級賽]  
　　▲前日結果 
　　（一）高子受　二一丨一四　二一丨一九　夏澤人 
　　（二）嚴培秋勝袁宗基二比○ 
　　（三）孫家禄勝程振華二比○ 
　　（四）洪玉魁　二四丨二六　二三丨二一　二一丨一八　洪汝霖 
　　▲今日秩序 
　　五時一刻　瞿振鵠對華鳳岡甲塲 
　　嚴培秋對夏澤人乙塲 
　　五時三刻　馬心源對孫道勝甲塲 
　　洪汝霖對孫家禄乙塲 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[藝術的形式和遺産的一點異議] [  野]  
　　辛人先生在「藝術的形式和遺産」一女中，把藝術的形式作爲作家的Sety，他以爲「藝術家首要的工作是從現實攝取了藝術的内容，其次是以那特有的天才，予以藝術底加工，在這加工的過程中，藝術家最大的努力，是在怎樣地覓得和内容相應，且能增加内容的影響力的形式，那藝術家的特殊底風格，來表現所攝取的現實諸事物，」在這一點上，是很容易使人陷於這一誤解即以爲：决定形式的，並不是内容，而乃是作家在其把所攝取的現實材料，與以藝術的加工這一過程中作家底風格底特殊性，所謂現實（現象底本質，本質的現象）底形象性的表現，無疑地是一種通過作家底意識的過程，即是說爲作家意識的地所表現的，但這裏也就存在着作家底藝術手腕，其表現方法底能動的，也即是「增加内容底影響力」的形式底作用。因而我們可以看出所謂作家底藝術的表現形式在這裏是表現爲第二的東西。在作家底藝術的製作過程中成爲第一義的東西，寗乃是作家對於現實底態度，也即是作家當從具體的客觀的現實中攝取其藝術的内容時的方法或觀點，以及把這材料怎樣表現出來。假如作家是一個嚴峻的現實主義者，那麽他所攝取自現實的材料以及怎樣把牠表現出來的形式也一定是現實主義的的。作家從現實中攝取了某一本質的斷面，那麽當藝術家把這予以藝術的那麽當藝術家把這予以藝術的加工即形象的地表現時，這種「怎樣」表現的表現形態也正是與爲其所攝取的現實底本質的斷面有着不可分離的合法則性在。而不是爲藝術家底「高興」所决定的，否則，作爲藝術家的作家就會陷於歪曲現實或不忠實地表現現實的這一危險中，過度地强調作家底風格底特殊性的結果，也是一樣。 
　　「藝術作品之有「永久性」，是因爲那裏面有着立脚於現實的具體的（形象的）典型的事實和人物之故。而這些事物又是經過藝術家以總合的形式表現出來的......」藝術底社會的價值底評價，是基於把牠從藝術的表現譒譯爲社會學的表現，而確定其社會學的等價的。但這只是遺産承繼問題上工作底一部。這其中的主要底工作是着重在古典藝術底形式也即「怎樣表現」這一問題上的。這正是創作方法丨即他們在某一部分上可以提供我們以創作方法底提示的問題，即重新地檢定，正確地認識，「而由之以獲得新的技術，新的創作方法」的問題，而不是對於或一作家底。Style的模仿的問題。 
　　「我們知道，莎士比亞，巴爾扎克，哥德，托爾斯泰那樣的藝術家，他們底意識是違背歷史的。然而因爲他們不斷地在現實中探求的結果，實踐底過程把他們的世界視逐漸地侵蝕，融解，......」像任白戈先生一樣，辛人先生也把巴爾扎克，托爾斯泰等等的世界視和創作方法的矛盾底解决，歸之於這些作家們底創作底實踐過程的結果。然而，在實際上，我以爲寗說是由於社會底變動。巴爾扎克和托爾斯泰底意識是違背歷史的，惟其如此，他們不曾圓滿地把握到世界觀和創作方法底統一，也正是這一點制約了他們底發展和表現於其作品中的動搖底意識。然而這一點仍不妨碍他們成爲一個現實主義者。 
　　辛人先生以爲「藝術作品之有「永久性」，是因爲那裏面有着立脚於現實上的具體的（形象的）典型的事體和人物之故」，這正是說，藝術作品中所體現的現實是否有歷史性，社會性。牠用具體的形象去體現歷史底特定階級的現實（注意，並不是體現所謂「永久的人性」，即所謂「超歷史的」人類底，（至上的情感），因而在這一點上牠也是具有不下於形式底意義的。我們說某一作品底内容，並不僅僅是說及體現於其中的特定的現實的材料，寗乃是那種特定的現實的材料通過了形式已完成其藝術底價值後所表現出來的「綜合」，即是說不只牠底主題是具有現實性，充分地表現出特定歷史階級底本質，具有最高的積極性，而且牠底形式也是充分地發揮着主題底積極性，使其主題更加以有力的形式表現出來，這裏我們就不但發見了内容底决定的作用，同時還發見了形式底積極性，更確定了兩者底不可分性。古典作家底現實主義的創作方法，並不只是古典作家底寫實主義的表現形式，即描寫的手法的問題，同時也還是古典作家怎麽樣地從現實中攝取其材料而加以表現的問題，因而這裏就關聯到古典作家底創作方法底　體，而不是因爲「古典的偉大的藝術在思想方面旣和我們無緣，則可爲我們底遺産者，當在形式方面」遂抱遺産承繼問題局限於古典作家底「風格」的模倣或攝取上。因爲表現於古典作品中的並不只是那爲我們所要不得的思想，同時在其中還體現着活生生的歴史底眞實，和古典作家怎樣把握到這一現實更怎樣地加以表現這種創作方法底偉大性的體現之故。 
　　因而我們可以說辛人先生之抱遺産承繼問題局限於古典作家底形式，以至於他們底風格上，是把問題太狹隘化了。（完） 
[過客] [  揚涓]  
　　船慢慢兒停下來。江上濁黄的泥浪，拍着八月江風舒徐的節拍，啦哩嘩啦的衝過來，又盪開去。 
　　接客的小火輪的甲板上，我開始看見自由神像的翅膀，交換兩年前温和的眼光。垂垂欲暮的夕陽，用着巫婦的戀情，熱烈地吻着二十五層大厦的尖頂。 
　　南國明朗天空下的懷戀，海邊企望的惦念，當我登陸的時候，便全都消散融和在一片歡悅的光景裏。街上是開着高速度的車，像都市血脈的循環，沿住平滑的柏油路水一般地流過去。 
　　兩個人抽着帶有南方水波味的Abdulla,拖着悒鬱的身影，在殘陽渲染的簷下，跟着青烟的繚繞，飄起一段對話： 
　　日子過得眞無聊啦，快兩年了。 
　　對啦，畢業了，預備做什麽 
　　只要有飯吃，什麽都成，可是，到現在還没頭緒。 
　　說完，憮然地皺起眉頭，吐一口青烟，我不願再說下去了，同是負着生活重累的人呵？ 
　　風車型的荷蘭村，恬靜的燈光浸在四週，我們喝着濃郁的咖啡。低矮的墻壁，鑲上吉訶德式的中世紀騎士畫像，與緑色海波紋。疲倦的旅人給這周遭温親的淡淺的撫愛，昏昏然想到睡眠；想到過去，將來一個快樂的日子。 
　　從紅紫燈交互地變換的闇海中，拿着威士忌刺自己的神經。柔波一樣平滑的球面，鑲着各式夜女人的臉，一些陌生的臉。時光溜得多快呵，青春的夢是短的，一忽兒給人擠走了。刹那給輕烟的愁緒怔住好一會，便吹着過時的口哨走了。 
　　又是黄昏，在北站滬平聯運籃鋼裏，當旗子的搖落送行人的眼淚的時候。我回過頭來，盯住月臺那兒漸漸隠在人叢中的淌的逝影，口中不由得夢也似的說了：「晚安上海！」 
[秋的心] [  楊邨人]  
　　秋天的時代，給了人們一顆秋天的心。 
　　假如是冬天的話，雖然風雪連天，蟄伏着的虫虫就忍受着殘暴的襲擊，總還有一個春天快要到來的希望；而秋天，迎面快要到來的，却是風雪連天的冬令！ 
　　秋天不但使人愁悶，而且是使人憂鬱；没有愛，没有温暖，没有希望的氣候呵！ 
　　這時代，正是秋天一樣的：没有愛，没有温暖，没有希望。維特的時代是過去了，羅亭的時代也過去了，如今呵，那正是沙寗的時代。 
　　由奮鬥而幻滅，幻滅了再奮鬥，前進的心鼓勵着青年們伸直了背脊骨，而終於還是得到了一個空虚，那是秋天呵，這時代。 
　　說是要睜開眼睛看看啦，這時代是冬令，春天快要到來了；然而，說說的話，我也會說說的，而望望原野，現實正是木葉蕭蕭下的秋天。 
　　木葉蕭蕭下的秋天，有的人愛她的白雲，有的人愛她的明月，有的人幽閒地在欣賞着東籬下的菊花，然而我，正預感着風雪連天的冬令快要到來了。 
　　秋的心，愁悶憂鬱的心，寂寞着戰慄的心呵！ 
[珍珠姊（下）] [  陳學昭]  
　　女高小畢業後，我們便自分散了，我被家裏送到一個離家鄕很遠的女子中學去，我再見不到珍珠姊了，她的影子，只有在假期裏我還家鄕的時候，往郵政局去，經過春暉堂，又從我的腦子裏惆悵地映起了一次。她的狀况，她的一切，我是完全模糊了，只是在人家不正確的傳說中，得到一點想像的資料。但我知道她與我表姊的感情却是很好的繼續着的，我表姊與我也早已斷絕了往來，但她升學到上海後，閙了許多不很得意的事，這是本鄕的人大家都知道的。 
　　我年假，暑假還來，母親總把一些我離鄕期間裏所産生的事告訴我，特别是關於我當年那些女同學的事。 
　　「...呀，話起珍珠姊，她已經訂婚了。」 
　　「不，她已做親了，」我的大嫂嫂在旁邊校正。 
　　以後的事，我只知道她嫁的是從杭州一個醫校學出來的醫生，但是並没有行醫，一天到晚在家裏閒蕩，鴉片烟瘾很大，小夫婦倆租了周後頭王家的屋子住着，因爲珍珠姊的翁是在硤石做生意的，婆剛死，一個小姑剛出嫁。接着，便是珍珠姊頭生産了一個男孩子。 
　　這回，我已四年多没有回家鄕。偶然在一個同鄕的喜酒席上，遇到了表姊。 
　　「怎麽你也在北平？」她見了我有點驚奇，又有一點近於羞慚的說。 
　　「是的，」我說，「我們竟到今日纔得機會碰見。」特然我的腦子裏閃起了伊的結拜姊姊的影子。 
　　我與表姊自出本鄕女高小，至今已十四年，還是第一次遇見。 
　　「珍珠姊現在怎樣？」我猶預了一下，終於問。 
　　「她已死了！」表姊有點爲難的神氣回答。 
　　「呀！」我不由自主的喊了起來，伊的回答，實在太遠離我心中的期待了。 
　　我的驚奇與悲悵大約不自禁的流露了出來，表姊望着我，她的神氣再没有剛才的爲難了，可說是安靜的，友誼的，對我說： 
　　「我也不知道她究竟是什麽病死的，新哥哥說她是癆病」。 
　　「新哥哥？」 
　　「就是珍珠姊的丈夫，他是學醫的。」 
　　「呀！」 
　　停了一歇，我問： 
　　「他不是抽鴉片的麽？」我忍不住的把我對珍珠姊的惋惜表示了出來：「她怎麽願意嫁一個抽鴉片的？」 
　　「是呀！我也這樣想，」於是表姊便長長的把珍珠姊的與這個鴉片鬼的結合叙述起來了： 
　　「他們在不曾結婚之前，就早已通信了，人家來說親，珍珠姊的後母倒很好，說不願把珍珠送落烟窩，拒絕了，但是珍珠姊自己要求說非他不嫁的，他們那時早已互相通信，這是新哥哥的姊姊拉成的。我勸她不要與這人結婚，勸她變賣了手飾，也可拿這錢來用以贖書，學一點獨立生活的技能，就是要嫁人也可以嫁個比這好點的。李先生也來這樣勸她過丨丨李先生就是那位我二哥愛的體操女敎員，珍珠姊的另一個結拜姊妹丨丨她說她甘願嫁他，抽鴉片她也不在乎，如果棄他，未免太不義了...其實那時候，要讀書她也不可能了的，她的手飾統統都被新哥哥的姊姊騙去給新哥哥吸鴉片吸掉了的。」 
　　我聽了這些話，心中不免打了一個寒戰，我的腦子裏映起一個專會「打哈哈」的珍珠姊來了，一個快樂人的珍珠姊。然而我仔細想想，覺得這種事不是從天空掉下來的，却可說是珍珠姊的性格做成的，我記起當她與我最好的時候，我常常與她談升學，我有着很大的求知的慾望，她呢，可不然，她只要弄些東西吃吃，著著，戴戴，玩玩，打打麻雀，除此以外，她愛看「倭袍」，「粉妝樓」，「珍珠塔」......這一類的小說，「如果棄他，未免太不義了...」她是何等的想學做一個這類小說裏的女主角呀！然而結果呢？想到這裏，我不覺深深的嘆了一口氣。 
　　表姊還是繼續的叙述珍珠姊他們的事： 
　　「在生孩子的時候，我曾見了珍珠姊一次，她那時候好好的，後來我再到她家，她已病了，新哥哥說是癆病，他還說她活不到一年的了...」 
　　「那他看她接近死去，也不替她想想法子麽？」 
　　表姊不出聲，似乎也沈在這個疑問中。 
　　現在，我每次往郵政局去，經過春暉堂，我腦子裏總免不了的要映起珍珠姊的影子，並且引起了好些一貫的聯想，我四哥自與一個有錢的女子結婚後就沉在賭博裏，完全墮落了，我想四哥假使與珍珠姊結了婚或者不至於墮落，珍珠姊或者也不至於死得那麽早罷......然而，聯想的末了，在珍珠姊那「打哈哈」的快樂人的影子上，蒙了一重黑幕，在我的惆悵的心上，增了一重凄清。 
　　一九三四，五月十六日 
[鄕長先生（二十八）] [  王任叔]  
　　「一案未了一案又起，我也不當鄕長了！你别拖住我！你别拖住我！」馮文先生搖着頭，討饒。立刻感到「立正」「舉槍」這滋味不容易嘗。而自己老婆看不起自己，丢了自己到外面作活去，也是有緣故的。「新做泥，碰到閏六月，」可不是嗎？ 
　　冬生瘸手這回已經嚇得面色像泥土似地，楞了一回，往後門逃了出去了。 
　　開暘，阿賢，阿得......這些人却想不過來似的呆住。好像給土匪丨丨不，給「數」，給「命」弄死的，不是阿召，而是他們自己。 
　　「阿彌陀佛！殺千刀的土匪，斬萬刀的土匪呀！」開暘的媽，一把眼淚，一把鼻涕，勸着阿召的老婆。一臉的泥土夾着涕淚流。 
　　喝完了最後一杯酒，木仁老拖着條檀樹大砲那麽大的瘋脚，踏出了門。 
　　「他媽的！這是個什麽世界！」 
　　駡着去了。 
　　大生先生搖着頭。然而還勸着阿召老婆說： 
　　「阿召媳子！你别閙了。人死了，再也活不過來了。喪葬料理，一切費用，明天村裏開捐。往後我還向縣裏請一塊匾，說阿召是個烈士，是爲了第二次世界大戰殉身的。那麽你也名利雙收了！」 
　　「但是，我要阿召呀！我要我底天呀！天呀......天呀！......」於是阿召老婆坐起地上，放長聲音聲韻抑揚地哭了起來！ 
　　「他媽的！這是什麽世界！」 
　　大脚瘋木仁老，把那條瘋脚拖得遠遠的，也把這句駡聲，拖得遠遠的了。（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[國貨的信心] [  仰葊]  
　　革命不如革心，物質建設，不如心理建設，大家都知道了。國貨問題，也是這樣。與其說提倡國貨，不如說信仰國貨。假使勉强的服用國貨，還是不必去勉强爲是。有的爲面子關係、而服用國貨，我不贊成，有的怕人說話，而服用國貨，吾更不贊成。凡是中國人，服用中國貨，是人人的本分，人人的天賦，完全從眞性中流露，完全從心坎中發出，無所用其勉强，無所用其掩飾。掛羊頭，賣狗肉，一般奸商，把那仇貨外貨充做國貨賣，眞是殺不可赦，罪不勝誅。 
　　汪精衛先生最近在雙十節國貨公司開幕的時候說：「買國貨的人，不要買了與外國貨相較，中國貨縱不好，亦要覺得比外國貨好。」這幾句話，完全是引起我國民對於國貨的信心，眞是十分澈底，十分明白，十分有味。 
　　汪氏又說：「買貨的人，要十分仔細的把貨物審愼抉擇，不要上了人家的當。在賣貨的人，要把物品選擇得精益求精，且把權利思想看得輕些。」總之，爲着國貨起見，賣方買方，都要有一種信心，發爲力量，爲任何思想運動不可搖撼。 
國貨論壇 
[急需施行的「國貨敎育」] [  玄萬]  
　　怎樣是「國貨敎育」丨那末我的答覆是「國貨敎育」爲一種以振興國貨作中心的新興敎育，它是用敎育的方式，來感化一般人對於國貨的認識，並授與實際上生産的學識及技術，使全國人們都能感覺到提倡國貨的重要，且就可去實踐他們所感覺到的任務，使在敎育的塲合上，把我們固有的崇拜洋貨心理，予與重大的轉變，而經濟自給，自己的生産量與消費量平衡，將整個民族的繁榮，爲其基礎的。」 
　　所以在這裏，我們應加注意的，就是我們過去一向對於提倡國貨的設施，總是努力於生産運動具體的推進，純以主觀的理想，去謀充實國貨的本身，來和猖狂的外貨抗衡爲對象，這樣，關係民衆心理的建設，謀如何去以一種偉大的敎育力量去感化，薰陶，那麽這一點，我們却始終未予引用，當然是過去一件最足認爲遺憾的事。 
　　因此，在現下，我們立在國人「洋貨熱」高到極度的觀點上，對於國貨敎育施行的重要，自然是早成了我人目下最急迫的工作，並且，他的進行路綫，以我的意見，大致可分爲學校與社會二個本位，因爲前者是陶冶全國青年的塲所，後者却係予與一般廣大民衆的園地，兹分别討論如下： 
　　一·學校　學校是養成知識階級的處所，他本負有逗發兒童愛國心理，與陶冶學生高尙人格的責任，那麽，在這時候，該如何努力去闡揚國貨的精神，去薰陶學生，像國貨敎材的編訂，國貨標語，口號的宣揚，自然都是國貨敎育中的主要者。 
　　二·社會　施行「國貨敎育」的範圍，當然不僅單以學校的學生爲限，卽社會上一般廣大的民衆，實也有同樣的迫切，像過去國貨展覽會，國貨陳列館的舉行和設立，當然也是「國貨敎育」中的一種，不過，以後我們應如何引用新的方式，去增加他發揚宣傳的能力，獲到「事半功倍」之效果。 
　　總之，於國貨振興，生産增加的過程上「國貨敎育」的意義與使命，是不能稍容忽視的，我敬敢以最大的熱忱，有望於從事國貨運動諸君，速須注意此點，着手進行，那麽，他的成效之日，一定就國家經濟，民族工業的繁榮與振興呢！ 
國貨談話 
[大家負起責任來] [  巴玲]  
　　今年是舉國共曉的婦女國貨年，做一個中國的婦女，固然應該切切實實的服用國貨，就是一般的男同胞們，尤其應該切切實實的購用國貨，來扶助婦女們推銷國貨，生産國貨，使中國的偉大的國貨運動，在男女同胞共同努力，站在一條戰綫的情形之下，得到極大的發展，極大的成功，和極好的成績。 
　　可是，理論雖然如此，其事實上的表現，究竟是怎樣呢？唉！說來眞够我們痛心，眞够我們憤慨，在婦女國貨年之中，報紙上却時常刋載各項貨物入超的消息，現在約略的記一些在下面，以證我言之不謬： 
　　（一）瓷器及口香糖之入口，在七月份，共有六十九萬七千五百五十九元之多。 
　　（二）呢帽的進口，僅僅七月份的統計，共達八五，六三六金單位，折合國幣爲十七萬零八百四十四元，比較去年同期，增加二倍。 
　　（三）全國捲菸的入超，在八月份，共爲四萬萬元，差不多每個中國的同胞，都要負担一元的入超數量。 
　　（四）婦女用於裁製衣服上的花邊，上半年的入超，爲二九二，一九五金單位，折合國幣共爲五十七萬七千九百六十二元。 
　　（五）兒童的玩具，過去八個月的統計，其入超數爲六十六萬四千萬元 
　　（六）...... 
　　够了，僅僅在幾項的統計，已使我們詫異，已使我們驚奇？同時更使我們十分痛心，唉！婦女國貨年的結果，如此，這不特是婦女界的恥辱，同時也是整個民族的奇恥大辱，却是一件使人十分痛心的事。 
　　現在，婦女國貨年的時間，已過了三分之二以上的時期了，在未了的七八十天之中，我們該如何的努力，來打下一個服用國貨的信念，生産國貨的决心，而設法雪滌這個莫大的奇恥大辱呢？這個責任，不特是婦女們應該負起，同時，我們男子們，也應該切切實實的担負起來呢？ 
[提倡國貨的「大衆化」] [  茸餘]  
　　「本年六個月内，婦女化妝品的輸入爲八十多萬元。」 
　　「本埠熱心提倡國貨的諸女士，蒐集各種日用國貨品物，到内地去展覽推銷。」 
　　上面這兩個消息，絕對是矛盾的。眞令人一則以喜；一則以懼。懼的事情不必講了，因爲「已往事情譬如死」？只要今後的努力，亡羊補牢，也有相當的效力。所以我來說說國貨展覽和推銷的方法，聊備諸位愛國女士的參考。 
　　智識階級中的人，他們當然知道提倡國貨，是目下救國唯一的要圖。不過一般低級的人，他們管甚麽國貨不國貨，只要貨色好，價錢巧，他們便爭光購買。在都會或是内地，這般低級的很多。我們提倡國貨，不要專注目在「布爾喬亞」的身上；也要注意到這般低級的人們身上去。所以宣傳的方法，着實要研究。 
　　對低級的人說法，「文字遠不如圖畫；圖畫又不如歌唱；歌唱又不如戲劇。」這是一般人公認的。到内地去推銷國貨；或是把國貨商品展覽。單靠幾張傳單；或是借一處地方像博物院般把商品陳列一下，那功效簡直等於零。我以爲在没有講到提倡國貨的本文以前，先借一個公共的塲所表演戲劇，請一般民衆來參觀。戲中所表演的當然是目下國家貧弱的情形；以及用外貨的害處。等大衆明白了，然後轉到本題，勸大衆購用國貨；並且便把國貨的物品及商標等，說給他們聽，使他們牢牢的記住。此外再編成幾隻通俗而又淺顯的小曲，敎他們唱。唱會了常常掛在口頭，他們的腦筋裏又多一重刻痕。至於觸目驚心的圖畫，也有相當的功效，不妨在會塲張掛；或是印成單張，發給大衆。這樣的做法，對於智識階級中人，譬如打一針嗎啡針，也可使他們精神興奮一下。對於低級的人，使他們明瞭一切，倒是絕好的民衆敎育咧！ 
　　報紙的勸告；文字的宣傳，在别國是有效力的。至於吾們的貴國裏，實在識字的人太少了；看報紙的人也不及别國人的普遍，所以用這類方法，簡直像「頂了石臼做戲」，大有吃力不討好的神氣。至於表演戲劇和歌唱小曲，那是頂合一般人的口胃，我想試騐起來。决不會失敗的；也許有意想不到之收獲，也未可知。 
國貨寫真 
[泰縣國展會的廻溯] [  耘飱]  
　　泰縣，是僻處江北的一個小城市，今年在秋的降臨，紅葉尙未蕭蕭墮地的時候，由黨政商等團體，發起了一次國貨展覽會；範圍當然是渺小，只不過喚起全縣士女們的注意！它的成績和印象，拿全國來做比例，自然是滄海之一粟了；不過僅就都市閙什麽「國貨年」，「婦女國貨年，」和許多的國貨展覽會，我恐怕内地人士，甚至都市裏晝伏夜動之徒，連這幾個字的意義都譯釋不出來吧？我們曉得集腋可以成裘，衆志可以成城的兩句通常慣語，國貨運動就非深入民間不可，絕不是偏枯提倡能收到悠久遠大效果的；因此這個渺小的縣城國展會，就值得寫出來廻溯一下了；地址在邑廟，東西轅門，高聳着兩座松柏牌樓；又在商肆繁闐的中山門，也搭了一座松柏牌樓，往來的行人，眸子裏没有見過的稀罕，駐足觀看的人兒肩摩踵接，會塲裏五六進大雄寳殿式的屋宇，每一進房屋，都有一面碩大無朋的天井，這種　里許的左右兩廊，開滿了國貨商店，每天的遊人，眞是空巷來觀，小城市未有的壯舉；如坡子街的天成泰，廣泰，天福，這幾家綢緞布疋莊的巨擘，都在會塲佔了很大地位，設有臨時商塲；籐椅店，藥材店，紙烟舖子，瓷碗舖子，也是當塲的中心陳設；紙烟和籐製器皿，還能够吸引觀衆，因爲他們多少有些櫉窗學，知道在「展覽」兩個字上用些功夫；綢緞布疋，似乎太墨守陳規了；没有什麽新的表現，給參觀者一個深的印象；在泰縣這個破天荒的偉大運動，總算開了縣志的新紀録；張縣長還恐怕縣民不十分踴躍的參觀，特地僱了一班徽戲，利用邑廟舊有的劇辜，大家以爲有白戲（不花錢）可看，所以每天總在萬人以上，居然把一座邑廟擠的水洩不通；我幻想主持展會的團體，眞會利用節令，這個新秋，是内地一般小布爾喬亞的收穫時期，便是鄕村的佃農，這兩天也得甦一些時候，商量嫁娶，添製新衣，因此國展會倒小小地發了一注財源；我很希望各縣黨政機關，大家能殼繼起仿效，倒是國貨前途一綫比較實惠的曙光咧。 
[浦東區之國貨展覽會] [  葉期百]  
　　在上海市内的商業區中，我們知道，已經辦了好幾次的「國貨展覽會」和臨時的「國貨商塲」：就是事實上，在現在，在上海市的商業區内，也已經有好幾處的固定商塲，是出賣國貨的，如天后宫橋市商會那一所，和南市社會局原址那一所，以及「蓬萊市塲」等等。然而，在工業區，在市宅區，在商業區附近的鄕區，關於大規模的「臨時國貨商塲」，或「國貨展覽會」，尙屬少見。 
　　這一次「上海市浦東區國貨展覽會」的創設，不能不令我們有莫大之欣喜。何也？蓋挽回利權，首重振興實業；提倡國貨，厥惟擴大宣傳。然而欲宣傳之得有時間上空間上的擴大，那末，惟有在各處遍設「國貨展覽會」之舉。今次浦東爛泥渡所以有「國貨展覽會」也，一則，以地點而言，雖是黄浦一江之隔，然而「洋貨店」的林立，亦實足以驚人，故而舉行「國貨展覽會」，確實是必要；二則，以學校敎育與社會敎育的程度而言，究不如上海遠甚，故而購用國貨的習慣，亦確有宣傳其養成之必要；三則，爛泥渡是一個工廠區，人口的密度，當然較他處爲大；故而，更有舉行「國貨展覽會」的必要。 
　　作者今年執敎在浦東，更近於這個「國貨展覽會」。聞除展覽各種國貨之外，更有當事者請當地各中小學校學生，有「國貨演說比賽」之舉；一以鼓勵學生，對購用國貨之認識；二是寓有宣傳的性質，法至善也。 
　　但我最後是有幾點希望，寫述於後，尙祈當事者採納： 
　　一，展覽地點宜多，如高橋，吳淞，龍華，江灣等處，均有時時舉行，或固定設一「國貨商塲」之必要。 
　　二，展覽時間宜長，或一月，或二月，更或三月，半年等；如此，則印象亦可深矣。 
　　三，使觀衆或購衆，源源不絕而來，並且，更能增其興趣。 
　　四，利用學生，鼓勵學生，作種種有實效之宣傳。 
　　五，鼓勵購衆和觀衆之介紹和宣傳。 
　　六，以後舉行此種展覽會，更要有文字的和圖畫的，說明的大規模之宣傳。 
　　七，儘量徵求購衆和觀衆的購用國貨用品以後的改良意見，藉此而將貨品，求其絕頂的精良。 
　　上述七點，是否有當，敬請指正。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）實業部批復上海市商會舶來品不得用國貨商標，違者應以欺罔公衆論罪。 
　　（二）上海市社會局主辦之上海市第六屆國貨運動大會，定十一月十二日在蓬萊市塲開幕。 
　　（三）長沙各法團組織提倡國貨會，五日成立，繼續抵貨精神。 
　　（四）華商紗廠聯合會，近因財政部擬加棉紗統稅，並有於十一月一日起實行之說，羣情惶恐，該會特函關務署，轉懇孔部長請予免增。 
　　（五）南京國貨公司浦東國展會均曾於雙十節開幕。 
　　（六）津浦路各站設國貨販賣所。 
　　（七）廣州大中華國貨市塲，集資五百餘萬，興建巨厦，搜羅全國精美國貨，陳列展覽，業已開幕，近復在滬組設辦事處，各廠商欲謀事業之發展可前往登記，接洽展覽事務。 
[王子榮（下）]  
　　「...完了，我王子榮是個一無所有的人，當然談不到什麽，不過三寸不爛之舌，還得存在，可以向諸君作口頭上的宣傳，大家看一看，現在的局面，眞是可憐之至，東北四省，非但没有收復，它們更有窺探平津的危險，市塲之上，它們生産過剩的貨品，一天一天的增 
 
 

Page 18

 
 
多。這不能怪别人，都應當怪我們自己的不好。經過了九一八不算數，還來了一個更切近的一二八，那大砲和炸彈轟轟聲，還不能驚醒它們的迷夢...」我也在那個曠塲之上，聽見王子榮說到這裏，不願意再聽下去， 
　　這是民國二十一年的九一八。 
　　「...一年一年的過，把我在二十年九一八之後的演說重新一想，那眞是慚愧到不知什麽程度，現在它們依然步步進逼，生産過剩的貨品，依然不斷的向我國市塲上力事推銷，我眞想不穿中國人竟有這般的勇敢。見了槍不嚇，見了炸彈不怕，一般買它們貨品的人，當然不會了解買它們貨品，就是自己買槍子炸彈吃啊！我們一般清醒的人們啊！這不是自殺的路途嗎？所以我自始到現在，不管有人是否聽從我的話，我總以勸人服用國貨，作我的天職。倒底一人之力有限，一件驚天動地的偉業成功，原不是簡單地出諸一二人之手，就可辦成，所以有千人走路，一人爲首的話，假如爲首的人專門向前跑，而後面的人，軟洋洋的一步也不移動，而且還有退步，這是委實是没有辦法了，...」我聽王子榮在那個曠塲上這樣說。 
　　這是民國二十二年的九一八。 
　　「...迷夢的人，當然是昏昏沈沈，不過聰明的人，却都是成了迷夢的人，試翻閱現在的報紙，有七大奸商販賣它們大批，顔料咧，××號購進大批×貨咧，更有海關報告的驚人的巨數咧。種種消息，不一而足。你想幹這種事件的人，如果眞是迷夢者，我想决不會幹吧！他們這樣的不避艱險，不怕炸彈，無非是爲了幾個錢，爲了幾個錢，就這樣的一切都不管的去幹，這眞是國家之蠹，社會之賊。這班人一日不除，卽國家一日不幸，我們手無寸鐡，當然奈何他們不得。...」王子榮依然年常舊規的在那曠塲之上在演說，後來繼續着說： 
　　「...倒底是人心還没有盡死，有著名國貨廠商九家，聯合起來，在九一八一週紀念，創辦了九廠國貨臨時商塲，偉大的中國國貨公司，就繼續産生在九一八國貨臨時商塲之後的，九一八二週年，九一八國貨臨時商塲，也開第二屆；本年度是第三屆。南塲附設在中國國貨公司，他們努力於國貨宣傳，不稍懈怠，這是值得推戴的...」 
　　這是民國二十三年的九一八。 
國貨消息 
[國産甘油銷國外] [  獨樂]  
　　甘油的用途很廣，許多成品和它都有密切的關係；但是我國從前不能自造，所用的甘油都是外國貨，因爲成本昻貴，製成的貨品往往不能和外貨競爭！ 
　　自從五洲第二廠創製國産星球牌甘油以來，營業很好；如像本埠的中國化學，永和，家庭，先施，美星，華成，南洋等各大實業工廠，都是盡量的購用，這當然由於它是價廉物美的原故。最近傳來一個更可喜的消息，那就是有一家德國洋行，向五洲定購星球牌甘油五十噸，預備發到印度孟買地方，聽說還要繼續定購，國産的科學原料，能够推銷到外國，當然要算這星球牌甘油是新例，同時它的成分和價值，也就可想而知了。 
特載 
[土布改良提倡以後之進行研究問題] [  金俠聞]  
　　太倉土布，自太嘉寳救濟會提倡改良以來，經過可分三時期：（一）勸導織户，改闊門面，放長尺梢。（二）旣成出品，究竟有無銷路，隨處陳列試銷。（三）探聽買户之意見，花色何者最爲入時；尺寸是否相宜。自二十一年秋，從太倉之璜涇鄕入手改良以後，經過許多之時日，及同志之研究，直至今春，三個問題，漸漸解决。（一）鄕人本以織布爲副業，因土布銷路斷絕，只好束手待斃。現在旣可貸紗織布；又可得工錢餬口，所以隨便你放闊門面也好，放長尺梢也好，一經招貼改良，不待勸導。紛至沓來，取紗織布，此第一問題，最易解决。（二）吾人自着手改良土布，凡屬同志，均惴惴焉恐銷路之難，如果無路可銷，則成貨山積，以一疋一元計，萬金可立時告罄。然吾人抱絕大勇氣，以爲布非别樣可比，卽無銷路，有貨存在，可以自己服用。於是極力推銷，始荷潘仰堯先生介紹銷售於國貨商塲。第一次胃口尙好，孰知二三次以後，胃鈍銷滯，貨價大跌；繼復商同上海縣農民敎育館土布商店代銷，亦不甚旺。然此鄕下土布，已能陳列於上海市塲；穿着於上海之愛國男女身上，私心大幸，以爲銷路有把握矣，不過遲早耳。今春有一親戚，海州歸來，青年愛國，以銷售土布至隴海一帶自任，盡太倉及海上所積存之貨，挾之以去，不三月，貨欵悉數匯來，函催解貨，並謂：「愈多愈妙」，奈以存貨已罄，農忙織户暫停，無以應付，從此第二問題可以解决。（三）上海着户，螞蟻羅席花已厭陳舊，須多變花樣；顔色須用陰士丹林不褪色且鮮明者，最爲合宜，布之尺寸，以一尺四寸門面，用製女旗袍，可獨幅裁剪不合縫，尺梢以二丈三尺，丨丨可作旗袍兩件。每疋售價一元四角，則每件不過七角，經濟亦較爲合算。至於海州一帶，銷路不然，是處向着常熟太倉（璜涇）之土布，門面不過八寸，今則門面至一尺三寸，衣袖不至找頭，褲脚管不甚兜角，已經合用。顔色一端，現在尙可隨便，一二年以後，恐亦須加以改進，此丨丨第三問題，亦可告一段落。因此三問題，已經解决；而於是作進一步之研究。吾太廿五鄕，能織布者居半數以外，現在從璜涇一鄕着手；且於一鄕中選擇織户四十家試辦，貸紗織布。每家每天織一疋，一月出貨有一千二百疋，統扯成本須一千六百四十元，若銷至海州，到節結賬，則須成本四千八百餘元，機上繼續紡織，又須預備一批貨色，則資本將近一萬。如果擴充至全縣，則又遞加而上之，目前成貨，可不蝕本，如果一吃莊欵，加了拆息，則土布必至加價，銷路必受影響，則經費成一大問題，丨丨丨海州一帶。方四百里，本爲洋布盛銷之區，今受提倡國貨宣傳之影響，愛國熱心，風起雲湧，偶見市上陳列改良土布，無不熱烈樂購，所以太倉璜涇之出貨；連同上海顓橋之出品，繼續寄去，尙不够海州一處之銷路：其實此外如南京鎭江蘇州杭州北平天津山東各處之愛國男女，服用土布者，决非少數。只要經濟問題，有一辦法，不難廣爲售銷；至於門面，顔色，改進方法，一時所辦不到，而亦不可不研究者。手織土布擲梭者門面不過一尺四五寸，如果改爲拉梭，則門面可至二尺。上海市上銷路，二尺門面，最爲合用。今爲維持家庭手工業及救濟農村起見，不得不就原有擲梭織户，加以改良，將來一定還想每織户發拉梭布機一架，令其學習。至於染色不褪，非用德國陰士丹林不可，惟用料如何可不浪費；如何設色鮮明，學習手術，頗不容易，此又作將來進一步之研究，淺陋如余，蓄諸懷中已久，不得不將經過及研究，就正於國貨專家，尙祈不吝指敎爲幸！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　外滙俏買氣濃標金漲風續厲]  
　　某方售條下仍漲十二元 
　　已較標準價抬高念餘元 
　　金市昨買氣仍熾、檯面乾涸異常、縱有某方不時供條、無奈粥少僧多、難阻大勢、華商扒空續湧、銀行應付爲難、以致滙市明暗一再緊臻、漲風更爲激昻、海外銀市以及國際電訊中央銀行所掛標凖金價等、難使同業心理有所影響、半天大勢仍受買方所支配、又接連穿出五十六十七十三座大關、晨初外電海外銀市英平美升、匯兌亦長、然因倫敦純金價格回縮三便士半、人心略軟、塲外預備交易、開出退爲四十四五元、買方仍肯活動、立即升至五十元外、開後因中央銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、關金低四分、標凖標金價降爲九四一元九角、人心一度動搖而跌、但賣方乏勁、低後又穏、究以中央銀行掛牌與市價大相懸殊、人心反難堅信、不久又復趨俏、金市亦告回升、滙市過程仍佳、匯豐掛牌又縮、掀動賣風、苦於無人供給、不久竟穿出六十元外、雖有回跌、但大勢依然求過於供、籌碼極枯、華商以及西商投機家繼續扒空、匯市奇俏、英匯緊至一先令五便士内、美匯亦縮至三十五元内、經兩三大户購條後、又穿出七十元大關外、漲風極速、某方趁高由三金號代爲售條、高後略跌、但尙多掙扎、徘徊於七十元内外、内盤略有鬆動、塲内賣方敷殷、而某方仍來壓低、金價乃回小十元餘、唯低後空方忽補、内盤因銀行窘於應付而驟緊、賣方終難敵買氣、又復漲到七十元外、匯豐掛牌又見改縮也、此後買户漸漸安定、但某方仍來壓低、蓋標金市價已較標凖挂牌抬高二三十元、理應維持也、午前一度回跌、唯六十元關仍難打破、收市仍堅、收市後潛勢續俏、曾逼近七十元關、此乃標金改行新標凖後之第二度漲風、市况之混亂、市價之飄忽、誠出乎意外、外電以及傳聞縱有種種消息、但處於白銀不能流出多方攏斷空頭被迫之情形下、毫無特殊影響、市價之廻旋、全視賣買之是否能適逢機會而定、蓋前途毫無常情可言也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五○元、較前收下跌二元三角、恒餘鼎康福餘等售條、上塲極疲、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、關金回小四厘、而跌至四十四元、麥加利吃十二月份美金六二五、滙豐扒十二月先令三一二五、元茂永兆豐昌恒餘恒興大發永來進、升至八元二角、華比出十二月份美金六二五、恒泰兆豐昌元茂永大德成售至五元、恒餘義豐永大德成福泰亨萬興福昌益成福興永來進、而升至九元八角、散户脫手、退至七元、人心漸趨堅俏、大德成元茂永雖賣、但以大發永福興永恒餘元茂永元一福安等爭購下、漲至五十五元、花旗出來正月份先令一八七五、鼎康慶餘供給、降爲二元半、匯豐銀行掛牌、英美各縮一二五、人心又挺、内盤更緊、恒餘福興永恒昌永元昌永等來進、而升至六十三元半、大發永恒餘福昌雖售、爲一元、而先令已緊至六便士内、華商尙有扒胃、元茂永恒餘福興永元一福餘等紛紛購買、塲内賣户絕迹、竟抬到七十三元半、傳中央前來壓低金市、大德成恒餘乾昌祥趁高脫手、跌至六十五元半、慶餘福泰亨恒餘趁低來進、復漲爲七十元、乾昌祥元茂永大連帮脫手、華比麥加利塞十二月份美金六二五、而退至四元八角、元茂永恒餘慶餘福興永大發永趁低又進、内盤依然緊俏後升爲七十一元、匯豐塞正月份英金八七五、福泰亨元一餘慶永在德成努力供條、逐漸跌至六十二元、此後恒餘元茂永尙進、福泰亨餘慶永恒興源則賣、市價忽上忽落、迨夫十二月份美金六二五又告難結、恒餘元茂永連續賣進、苦無買方、而漲至七十元外、福興永恒興源賣出、但以大德成福興永猛購下、十二月份美金四三七五難結、匯豐掛牌改縮英二五、美六二五、更漲到七十三元半、華比出來十二月份英金六二五、大德成恒餘乾昌祥猛售、而跌至六十五元、元昌永福昌進至九元半、大德成福昌餘慶永脫手、又退爲五元、天豐等有所購買、此時又多掙扎、然因某方努力壓低標金下、潤昌永乾昌祥等猛售下、乃降爲六十元、匯豐掛牌再告改縮、英二五、美三七五、人心仍堅、元一大德成春源永益成進條、升至五元、天豐永脫手、尙有下游、午收爲九六四元三角、收市後鴻興元茂永大德成兆豐昌乾昌祥元一等來進、復漲爲七十元、乾昌祥又賣而下挫、最後在六元左右、查半天間最高價九七三元半、最低價九四四元、計有二十九元半起仆、結果較前收再漲十二元、 
　　結價因中央銀行標金標準價格掛牌、退爲九四一元九角、照收盤價言、約抬二十二元餘、較之前收又見多抬十四元、十一月份舊標準因匯豐銀行美匯掛牌共縮一元一二五、爲三十四元、合標金價一○一七元餘、本月份登賬價九六六元、十一月份九六六元、十二月份九六四元、上午補水九六六元、標金價九六○元、金市益增下、加水逐漸下游、塲内仍乏正式成交、逢商軋賬交易係由盈豐但行進四百餘兩、應四十一元四角、此外成交清淡、掉期初由順茂貼出二元、旋標金猛騰而步低、乾昌祥貼出、祇五角、入後益成貼予義豐永一百零五條一元、收市後由福興永貼予元春十四條仍爲五角、本日公單無收解、本月份條子和剩十四條、 
　　場内交易混亂已極、萬興順利天豐春源永益成鼎泰大德祥和恒餘永豐福餘同春昌升永壬發永森昌永元茂永同福福興永生大恒興等居於買方福泰亨大德成餘慶永鼎康義豐永乾昌祥鴻康永丙興永德慶發永福安申康天豐永等居於賣方、恒興源福泰亨永利先進後出、天豐大昌祥福昌先出後進、大連糖萬興共做二千八百光景、軋進四百餘條、順利共做八百餘條、軋進三百餘條、廣豐生大進二百光景、出數十條、恒興進一百餘、出少數、餘均混亂、塲中賣方以餘慶永奮售三千光景爲最力、 
　　十一月份條子、已减至一萬以内、綜計買方乾昌祥三千九百餘條、大德成二千四百餘、天豐七百餘、大興永六百餘、義豐永福安鼎康各三百以上、元亨福餘各二百餘、賣方計福昌三千一百、元一一千六百餘、福興永一千一百餘、元茂永六百餘、同豐恒五百餘、恒餘盈豐恒各四百餘、餘慶永三百餘、正昌惠祥各二百以上、總數計九千五百八十三條、共計多頭十五家、空頭十八家 
　　十二月期新陣容、逐步增多、多頭計元一七千七百餘條、萬興三千有零、元茂永二千二百餘、恒興大昌祥各二千一百以上、福昌一千九百不到、生大一千二百餘昌升永一千一百餘、潤昌裕一千有零、益成九百餘條、福興永七百餘、恒興源益餘盈豐恒洽豐永各四百餘、大順元亨丙興慶餘愼餘各三百以上、空頭計六千三百餘條、乾昌祥四千三百餘、慶發永一千七百餘、正昌一千五百餘、福餘一千一百餘、大德成福安一千有零、天豐益成各九百餘、義豐永恒昌永各八百餘、福泰亨六百餘、瑞康五百餘、申康潤昌永嘉潤各四百餘條、源康祥鼎泰天豐永各三百以上、籌碼總數已增至三萬光景、共計多頭三十七家、空頭七十七家、 
　　金交昨揭示、謂本日起本所前市營業時間、須待九點鐘中央銀行掛牌揭曉時、方始開盤、特此通告 
[銀行無力控制下外匯一再狂縮]  
　　掛牌先令又縮六二五　美金一元一二五 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀又升三七五、倫敦生金跌三便士半、英對美長二分一二五、美對英升二分二五、英對法長十九磅音、美對法升一分一二五、匯市開出近期賣價英匯一先令五便士三七五、美匯三十五元半、較前收略形鬆動、美聯社電美將提高新採礦銀至六角四分半等訊也、開後以中央銀行掛牌英平而美升一二五、關金低四厘、上塲尙鬆、但大勢因匯兌關係、至英緊美硬之象、入後匯豐銀行掛牌揭曉、英美各縮一二五、銀行經過一度互相對做後、已乏賣胃、而華商以及西商沙遜則繼續力扒、内盤遂一再奇緊、匯豐掛牌亦兩度改縮、唯中途殊多盤頭、大勢恍惚、前途如何、全視華商之是否扒結、藍白銀難於出口後、銀行已無力控制匯市也、半天間匯豐銀行掛牌軋過、計英縮六二五、而美縮一元一二五中央銀行掛牌相差懸殊、離市面計英一便士餘、美二元餘、人心已不顧及、迨午收近期賣價英滙一先令四便士六八七五、美匯三十四元三七五、較前收計英緊六二五、美緊一元一二五、華商及西商投機家共扒美金約一百餘萬元、先令二十萬鎊、中央及各銀行賣胃不暢、今將成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士三七五、中央售予匯豐十二分份三一二五、匯豐出麥加利同月同價、三井售予麥加利十月份三一二五、花旗塞正月份一八七五、匯豐售予沙遜浙江十二月份一先令五便士、匯豐塞十二月份一先令四便士九三七五、花旗麥加利塞十二月份九三七五、麥加利塞正月份八七五、匯豐塞同月同價、華比塞十二月份七五、又買予沙遜同月六二五、中央塞正月份八一二五、花旗塞同月六八七五、中央售予華比正月份七五、麥加利塞十二月份六八七五、午收賣價一先令四便士六八七五、遠期相差殊微、進價照加零三一二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、華比花旗扒正月份六二五、華比塞同月半月、麥加利扒十二月份六二五、華比塞同月同價、浙江納十一月份五六二五、華比·麥加利售予浙江十一月份半元、花旗扒同月同價、麥加利吃正月份四三七五、匯豐塞十二月份三十四元七五、三菱扒同月同價、匯豐塞十二月份六八七五及六二五、麥加利·華比塞正月份及十二月份六二五、花旗塞十二月份半元、又正月份三七五、花旗售予三井十一月份同價、浙江售予美豐正月份同價、花旗塞十二月份三七五、午收賣價三十四元三七五、遠期相差殊微、進價照加零六二五、 
[洋拆又小一分]  
　　本月銀洋方面、如江河直下、日趨冷落、試與上月比較、其相去之多、何啻天淵、昨市塲中洋拆、早午兩市祇做五分、較之前日又改小一分、而劃頭加水初時做出三分、原較前日改好一分、詎後力不繼、仍回至二分原價、拆票交易、早市轉賬及新交易三百三十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、結做八十餘萬、銀行收解亦　而稍清、計外商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百六十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵三百十餘萬、外匯結欵四十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解二百四十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、收現五十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所十七日交換總數、銀元九百三十六萬四千八百零七元零五分、内計銀元五百四十九萬五千零五十八元三角四分、匯劃銀元三百八十六萬九千七百四十八元七角一分、 
[江角漲勢未戢]  
　　昨江南小洋、早市本已改小二元、做八百二十八元、詎午市加起三元五角、做八百三十一元五角、結果反較前日又加漲一元五角、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋、早市亦跌七角、做七百四十五元五角、乃午市收盤時加好一元、做七百四十六元五角、結果亦較前日漲三角、做出交易、早市十二萬角、午市五萬角、銅元爲三百二十二千文、較前日縮短五百文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬五千四百二十串文、 
[紗花　翻多加碼雙管齊下花紗越漲越有勁]  
　　遠期花末盤一跳六角　日商存戒懼起而補空 
　　紗市續漲、一般空頭、視環境轉佳、由空翻多同時多方購進加碼、午後有一消息、日商業已抵補、而吾國亦有改貨幣政策之說、於是檯面愈抬愈緊、現紗銷路仍屬暢達、遠月發現一百八十三元三角高峰、標紗成交、創十三萬五千七百包之新紀録、 
　　（金鷄喜漲三元）　標紗前市開盤、隨上日之餘風而進、散户均不限價抵補、各月均漲六·七·角至一·二·元外、拍至二三盤、獲利者了結、市盤驟跌、結果各月跌四·五·六·七·九角、午後聞現紗交易有二千五百包日商扒空各月愈開愈緊、均漲二元五·九角至二元四·八角·午後將近六時收盤、全日成交大旺、統計十三萬五千七百包、查賣出賡豐二千八百五十包、明德一千零五十包、大孚一千七百包、裕大一千包、大豐三千七百包、源大三千八百包、錦昌一千三百五十包、泰興一千包、瑞大一千一百包、均昶一千七百包、愼記二千二百包、仁豐一千三百包、恊成一千五百包、大昶一千六百包、信誠二千八百五十包、永昌一千一百包、買進通記四千四百包、恒益一千四百包、遠大一千二百五十包、愼裕一千零五十包、同興二千三百包、元一一千二百包、元泰二千零五十包、泰昌一千三百包、益昶一千九百包、長豐二千一百包、恊成一千一百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　　　最低價　　收盤價　　　　漲跌　　　　存賬數 
十月　一七六·五　一七五·○　一七六·五　漲二·四○　二九、五五○ 
十一月一七九·○　一七七·一　一七九·○　　二·○○　五四、一○○ 
十二月一八○·三　一七八·七　一八○·三　　二·二○　六七、四○○ 
一月　一八一·○　一七九·○　一八一·○　　二·四○　七五、一五○ 
二月　一八二·八　一八○·○　一八二·八　　三·三○　六二、五五○ 
三月　一八五·三　一八○·九　一八三·三　　三·一○　四一、一五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二七、九○○ 
　　（紗銷仍然熱烈）　現紗銷路依然暢健、查全日各帮買去統計二千五百八十包、行情漲二元外、各帮買額如下、 
内地一·○○○　汕頭　二六五　江西　八○　寗波　五 
厦門　　一四○　福建　五○　　蕪湖　一○　南京　一五 
廣東　　六七○　北帮　一三五　長沙　八○　河南一三○ 
同行　　二○ 
　　棉市趨堅、外棉轉漲、紗市發展、現棉廠需發動、日商扒空、又一消息、陜西大雨已久、棉田受損、午後聞滙票緊縮、故遠月穿出三十六元關外、標花成交發現新紀録爲三十九萬八千担、 
　　（遠期花激漲一元强）　標棉前市開盤、美印棉轉漲、塲中賣户缺乏、各月均漲三·四·五角、拍至二三盤隨紗回跌一二角、午後開盤尙平、拍至三收盤聞日商大批購進、又一消息、滙票尤緊、買風愈熾、遠月穿出六元關外、各月均漲五·七·九角至一元零五分、全日成交統計三十九萬八千八百担、查賣出泰昌四千担、遠大五千担、恒益三千担、昌記三千一百担、梅記七千担、源大三萬二千九百担、錦昌四千二百担、泰興二千六百担、賡豐二萬二千一百担、瑞大三千二百担、恊成九千担、恒昌六千五百担、信誠三千七有担、新亨二千二百担、源興昌五千六百担、益豐四千二百担、永昌六千担、買進協生六千担、大昶九千担、潤康三千担、仁豐六千担、大豐八千擔、吉豐六千三百擔、通記一萬七千四百擔、穗隆五千七百擔、惠康一萬五千二百擔、愼昌四千六百擔、遠大四千六百擔、恒德三千一百擔、元一五千七百擔、元泰五千擔、泰昌三千七百擔、長和一萬四千七百擔、愼記四千擔、新亨六千擔、益豐四千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數 
十月　三五·五○　五四·九五　三五·五○漲○·七五　八四、六○○ 
十一月三五·六○　三四·九○　三五·六○　○·七○　二○二、一○○ 
十二月三五·七五　三五·○○　三五·七五　○·八五　二五九、三○○ 
一月　三五·九○　三五·一五　三五·九○　○·九五　二四五、二○○ 
二月　三六·二○　三五·五○　三六·二○　一·一○　一九九、八○○ 
三月　三六·六五　三五·六○　三六·六五　一·二五　九三、四○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○八四、四○○ 
　　（廠需步星開展）　現棉銷路隨紗市發展、各廠胃口漸開、來源計姚花一千四百十四包、通花二百包、 
漢口細絨花二四·七五恒豐廠進　二○○件現貨送廠 
天津美種　四九·七五裕豐廠進　二○○件又 
海提尖　　四○·二五昇鑫廠進　三○○包又 
又　　　　三九·七五又　　　　五○○包又 
漢口細絨花二四·五○民豐廠進　二○○件現貨棧交 
山東美種　四九·七五蘇綸廠進　五○○件又 
沙市花　　四一·一○東棉行進　一、一○○件又 
火機花　　三九·二五又　　　　二、○○○包又送打包廠 
又　　　　三九·五○又　　　　三、五○○包十一十二月抵怡和 
[美棉缺乏賣户而堅]  
　　昨美棉因缺乏賣户、外商買進、紐奥倫堅定、市况靜堅、計現貨漲十磅音、期貨漲九至十三磅音、英棉期貨漲六七點、印棉因空户抵補及投機家買進而堅、計平果爾奥姆辣及白羅溪均漲二·二五羅比、原電録左、（十六日電） 
美棉　比上日　　　　合國幣　　　　英棉　　　比上日　　合國幣　 
十　一二·三○漲一五　三七·四○　十　六·七二漲六　四二·○○ 
十二一二·三八　一○　三七·七○　十一六·七一　七　四一·九○ 
一　一二·四二　一一　三七·九○　十二六·七○　七　四一·八○ 
三　一二·五○　一二　三八·二○　一　六·六七　六　四一·六○ 
五　一二·五五　一一　三八·四○　二　六·六六　七　四一·五○ 
七　一二·六七　九　　三八·五○　 
現　一二·六○　一○　三八·六○ 
平果爾　　三八·二五漲二·二五　二○·○○ 
奥姆辣　一八四·七五　二·二五　二○·六六 
白羅溪　一二三·五○　二·二五　三○·七○ 
[證券　公債庫券振作無力]  
　　昨華商證券交易所、以環境比較安定、五全會如期舉行、决無問題、人心頗堅、塲上掉期、亦以空頭爲多、入後因賣氣仍盛、如四號二十二四十六及七十七號等、逐盤頗有賣出、致稍有萌芽之漲風、又遭挫折、惟其勢已有盤旋向上之象、但四十六號如續有抛賣、暫時仍不免受其壓迫、祇以時局無鉅大發展、故市價漲跌、規模亦甚有限耳、昨日經過、開盤趨勢、似有堅俏之狀、市價在賣氣甚盛下、逐項微堅、祇以買方爲力不足、次盤即有軟弱之象、市價乃顯高低互見狀態、午後開盤、乃因此賣氣獨旺、市價乃一致疲落一二角至四角半、收盤繼續無力、大都再小一二角、偶有一二種微高者、市價結果、跌落五分一角至五角、趨勢仍在待環境之變化、成交總數、計共一千七百二十五萬五千元、本所股十股、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元、成交單位百元股票單位一股、） 
種類　　現期　　最高　　　最低　　較前週　　　　成交數 
編遣　　十月　四一·一○　四○·八五跌○·二○　一、八○○ 
又　　十一月　四○·八五　四○·五五又○·二五　二·○五○ 
裁兵　　十月　七五·一○　七四·七五又○·三○　五、三○○ 
又　　十一月　七四·一○　七五·七○又○·五○　九、五○○ 
一九關　十月　四三·六○　四三·二○又○·四○　九○○ 
又　　十一月　四二·八○　四二·六五又○·二五　六○○ 
九善　　十月　四八·七五　四八·五○又○·一五　一、二五○ 
又　　十一月　四七·七五　四七·七○又○·三五　一、○五○ 
廿捲　　十月　五二·○五　五一·七○又○·三○　二、三五○ 
又　　十一月　五一·六五　五一·二五又○·三○　二、五○○ 
廿關　　十月　五二·九五　五二·四五又○·四○　三、三○○ 
又　　十一月　五二·六○　五二·○五又○·四○　三、五○○　 
廿統　　十月　五六·二五　三五·八五又○·○五　六、二五○ 
又　　十一月　五五·九○　五五·四五又○·一五　一○、七五○ 
廿鹽　　十月　五七·五○　五七·○○又○·二五　九、七五○ 
又　　十一月　五七·一○　五六·五○又○·三○　一四、六五○ 
金短　　十月　七二·四○　七一·八五又○·三○　一○、三○○ 
又　　十一月　七二·八○　七二·二五又○·二五　一五、三○○ 
二二關　十月　六五·五○　六二·九五又○·一○　一一、二五○ 
又　　十一月　六五·○○　六二·四○又○·五五　一四、九五○ 
二三關　十月　七二·一○　七一·七五又○·一○　一、九五○ 
又　　十一月　七一·一○　七○·六○又○·四五　五、一○○ 
整六　　十月　六六·三五　六六·○○又○·二○　八、一五○ 
又　　十一月　六六·六五　六六·二五又○·一○　一○、一五○ 
九六　　十月　一一·五○　一一·三五又○·○五　八、三五○ 
又　　十一月　一一·六五　一一·四五又○·一○　九、○○○ 
本所股　現　七五·○○　　丨丨　　　不動　　　　一一○ 
[紐約股市轉向上昇]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市轉漲、其主要原因則以銀股强挺、交易者信不久財部將被迫而提高新鑛銀之價格、又交易者對市面之易於升起、咸感滿意、債市被股票與物品帶高、小交易所股票亦堅、芝加哥小麥因通貨膨脹傳說與麥作物報告不良而漲、全日成交六十八萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　　　　　　十五日　　　　十六日　　　上落 
三十種實業股　九四·一六　九五·二五　漲一·○九 
二十種鐡道股　三五·九六　三六·五六　漲○·五八 
二十種公用股　二○·○五　二○·一二　漲○·○七 
四十種債券　　九三·一七　九五·四二　漲○·二五 
十一種物品　　五八·八六　五九·五七　漲○·七一 
[糧食　期粉麥加速上漲]  
　　粉市上午開市即漲、午後繼續上升、逐盤上展、漲度甚速、而市面之熱閙、人心之向上、尤使市價之拾級上騰、致漲原因、乃爲白銀徵稅、金價上漲、貨幣减質等傳說所影響也、囤户欲出不出、空頭抵補甚健、又引起銀錢業與業内外新多頭過問、以致造成飛漲之市面、近期有廠空抵補、尤見挺俏、惟實際上大帮實銷尙在觀望中、市價之上升、全被人心望好與浮整囤户爭辦而上漲也、收市價本月大九分七五、下月大七分半、十二月大五分七五、一月大六分、二月大六分二五、 
　　麥市上升、以洋麥電漲五角及一二角、金價上升、現麥又見上升、定麥不劃、人心向上、開市後即有業外多頭與浮户之收買、補空尤健、故開價之後、各月立漲三四分至六七分不等、繼被多頭了結壓小、惟遠期仍有客胃、收市本月下月各大二分、十二月大一分、一月大四分、二月大六分、現麥步步喊高、昨開車麥千餘包、價高一角、開三元五角、三元五角、次到三元四角半、 
　　支加哥小麥及玉米均堅硬有力、農業經濟局之報告謂依國内情形而論、市價將高等說、遂使各方從事購買、一般對於政府將干涉雜糧交易之恐嚇、置諸不理、收成消息惡劣、牲畜飼料情形緊張、遂使粗雜糧市况堅挺、謠傳因飼料缺少、小麥將用以飼牛羊、雜糧界以爲市價之高漲、已不成問題、 
芝加哥小麥十月十五日收盤十六日收盤　　　上落 
十二月份　一○○·○○　一○一·三七五　漲一·三七五 
五月份　　一○○·○○　一○一·三七五　漲一·八七五 
七月份　　　九五·二五　　九六·九二五　漲一·三七五 
現貨　　　一○八·三七五　一○八·○○　跌○·五七五 
加拿大小麥 
十月份　　七八·八七五　七九·三七五　漲○·五○ 
十二月份　七九·六二五　八○·三七五　漲○·七五 
五月份　　八四·三七五　八四·八七五　漲○·五○ 
現貨　　　七九·七五　　八○·二五　　漲○·五○ 
[白稻劇跌三角許]  
　　（滬南）各帮來源忽湧共近六十號、（貨共九千餘石）、其密植百哥市况、初因本胃有限、形勢現軟、後青島行任歐續辦三四百包、市色復漸轉機、再經白稻等厚新粳、即以來貨獨多、勢成供過於求、人心較餒、價格猛跌二三角不等、杜尖亦落二尺、惟洋尖賴貨稀堅定、各色破礱時已落令終屬平平、變元及新陰元銷塲轉淡、市形呈軟、（滬北）昨河下各貨到頭念七八號、市上各色銷路、新粳新羊杜尖零胃轉淡、破粳略化、密連去胃呆滯、陳白元另拆酒户略動、陳埠客尖新埠客尖尙化、陰元貨稀銷活、市形破粳價格堅定、新粳高貨價小二角、中次削二三角不等、新杜尖窰種陳白元價修角許、新羊尖價跌二三角、陰元加起角外、陳新埠各尖穏定、 
[糖市　粗貨白呌升三角]  
　　昨日糖市、以標金續升十餘元、而關金亦緊、趨勢頗俏、公會划盤二四粗砂白、現貨普通竟呌升三角、爲十八元半、本棧貨十八元六角、轉口貨呌升一角、爲五元四角、惟以所漲過多、買一方觀望不進、致未成交、荷赤無甚上落、較高者仍爲十三元八角、普通十三元六角半、好起五分、成交無多、本廠綿白因前市低廉、反動較甚、興裕一號又升二角、爲十七元、振記一號呌十七元三角、未成、高興　赤開出數十包、十一元半、潮青因汕頭湖水兄縮、成本無形增昂、號盤因亦呌升、如提莊索十三元、高黄崗十二元六角、高半南青十二元一二角、隆港青十一元八角、雖未成盤、然趨勢後市必緊、 
[海味　香菌冬菰存薄市俏]  
　　「病菌」各檔存貨、均感薄弱、而本街及内地零星去胃、頗稱熱閙、故隨到隨通、市甚俏勢、昨號盤開出建寗菌二十四件、價一百五十一元半至一百四十七元、又開寗國菌十六件、價一百五十八元、行方進胃健旺、到貨如數派通、「冬菰」市上貨亦無多、價甚穏定、高莊揀貨刻售二百七十元、普通二百五六十元、厚菰二百二十元至二百元光景、 
[南北貨　什路紅棗號盤轉漲]  
　　什路紅棗邇來存底見稀、而廣帮且有去胃、市勢轉緊、昨鎭江帮號家開出六百餘包、計毫州紅八元六角、比漲四角、雞心紅呌售九元頗形俏利、行盤毫紅售八元四角、雞心紅呌售九元二三角 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　那女孩抬着眼皮對他看着微笑了一笑，將身子一閃，閃到屋檐的柱子下去了。那小脚婦人跟着後面道：不還要看看嗎？跑什麽？那姑娘笑道：這樣多人，跑到人家屋子裏去，怪難爲情的，走罷，我不看了。那小脚婦人且不理他，却向茶房丢了個眼色。茶房站在房門口，又向屋子裏的張介夫看看，見他臉上有笑容，便向小脚婦人道：他旣是不要看了，你帶他到前面大樓下去玩玩罷。等一會子，我送衣服到你家裏去。那婦人微笑着點點頭，帶了那姑娘走了。他們一走，這裏，就開始議論起來。李士廉笑道：倒是頂好的一個人，再修飾一下子，準是上中等人才。張介夫口裏啣了捲烟，踏着拖鞋走出來，笑着向程志前道：我是逢塲作戲，聽到說這位姑娘，是投親不遇，要帶了兩代人賣身投靠的我想這女孩子倒有心胸，所以要看看。李兄說的話不錯，我們是到這裏來謀事的，豈能够作荒唐事。程志前歎了一口氣，覺得是不對，又微笑了一笑。張介夫又不知道他是什麽命意，便向茶房道：我們也不好讓人家白來一趟。你看要給他幾毛錢？說着，伸手至衣服袋裏去摸着。茶房笑道：錢倒是不要。這胡家嫂子說了，這孩子一家三口，他是個少年寡婦，怎樣供養得起。祗望趕快替這姑娘找個人家，作三房二房，都不拘，他有個奶奶有個娘，安頓得有飯吃就行了。程志前，兩手插在西服褲裝裏搖搖頭道：這怕很難吧若是作二房三房，上面少不得還有個大太太，本人能不能容納下去，還是問題呢？誰能保證養他家兩代的人呢，（四二） 
[代張飛辯] [  沙永采]  
　　提起了三國時的張桓侯，眞個是誰人不曉。他的尊相，據市井傳說，是個黑臉虬髯的醜漢鼻祖。他的性情，又據說是個暴跳如雷的鹵莽天尊。他這兩項特點，也同他的大名一樣，共垂千古。凡是在舞臺前瞧瞧的，和書塲裏坐坐的，對於他，腦筋裏大都有這樣一個影像。 
　　但是在正史上去考據，桓侯的相貌性情，却並不如俗傳的那樣惡劣。據古本名臣傳裏的張飛傳中所述：他的行相，是「燕頷環眼，形容甚偉。」可知他不過是頷和眼比常人異樣一點而已。他的性情，是「性烈爽，有急智，每戰輒多奇策。」可見他非但不暴躁，並且還有才智，並不是個目不識丁的莽漢。大約後世人的所以會誤傳他是個鹵莽天尊的原由，就是誤解在「烈爽」兩個字上吧。 
　　在四川省的北部閬中縣一帶，於蜀漢時，本就是桓侯的鎭守地，現在他的墓還在那裏。所以那處，頗多桓侯廟，廟中塑像，大都很雍容肅穆，並不滿臉鍋灰樣的怕人。這正和史傳所載，兩相符合。最近又據北平報載，湖社社長金君的談話，據說：「蜀漢時之張飛，善畫，畫美人尤多入妙處，並擅書法，字體秀健，現尙可尋之於古代碑碣中云云。」據此則桓侯不獨富才智，更多風雅事了。徒以史傳鮮於此項記載，而市井演義文多過分形容，遂使數千年後，穿鑿附會，盡失眞相，可慨也夫！ 
[點滴] [  （汪瘦秋）]  
　　小小的玩具，竟大部份是外國貨，半年的期間，就有五十七萬餘元的金錢，流到外國人的囊櫜去了！這究竟是兒童的錯誤呢？還是兒童的家庭錯誤呢？還是兒童的敎師錯誤呢？這倒是值得玩味的哩！ 
[拍照] [  陳亮]  
　　生平不很高興拍照，我嘗指拍照的技師是自由的侵犯者，假使他們的審美觀念確實高明，那我亦就折服了，立，定要人筆端筆整，像一株石筍。坐，定要人右腿擱在左腿上，不風雅的硬呌他風雅。不笑的定呌裝笑，笑了又不許露出牙齒，頭怎樣放，脚怎樣伸，都要聽他的指揮，照相館的拍照室比司令部的看押所更不自由，更受壓制，化錢買苦吃，智者不爲也。 
　　我的朋友中有不少「現代青年」，除十四Ｋ金自來水筆，蔡司白金眼鏡，扁形時錶...等件外，並各備照相機一架，人均以爲我必能常得不化錢拍照之機會矣，豈知大謬不然，蓋我的朋友們皆以藝術爲立塲，醜陋如我者没一點合得上藝術的條件。研究拍照藝術的人，除風景，靜物，牲畜足以採爲材料外，當以女人最爲合色，故免費攝影的權利，女人享受獨多。每逢旅行野遊時，見朋友們均各挾女友攝取種種姿態，不禁生「恨不生爲女兒身」之感。 
　　世界上拍照被拍得最多的，當推要人與電影明星。昨遊城隍廟，見各照相館都取要人明星照相懸諸門首，且在旁大書「特别大减價」等字樣，以作招徠廣告，見者引爲異趣。 
 
[厭倦与羡慕] [  月　]  
[野茶] [  朱少飛]  
　　大概在春秋兩季裏到過我們東山的人，誰都要上山嘗嘗那别有風味的野茶，在春天有鳥語花香，秋天有那透紅了的楓葉片片，滿眼的畫情詩意，呌人戀戀不捨。 
　　東山的特産丨雨前，碧螺春等像銀絲般的細芽茶，冲上一杯，其味津津，喝野茶用着這兩種茶葉正够得多風雅呢，竃是拾石而砌，柴可就地而拾，水取之於山澗裏的涓涓清流。 
　　地址常在一般人家的古墳前，或者較深的山塢裏，前山當推那新廟上的壽墳，後山有槎灣塢裏的薛家墳，這兩處都是去喝野茶的好去處，因爲那邊有光滑的石檯石凳，與蒼翠繁茂的松柏，假使興致高的話，帶着牌玩上幾圈麻雀，旣可評泉品茗，又得遊山玩水，一舉兩得，何樂而不爲呢。 
　　這幾天適值返里，又得幼年二三同窗好友，相約每天午飯後到薛家墳喝野茶，都没有玩牌的興致，各拿着愛讀的書報雜誌一切應用的銅壺茶杯等用具，跨着輕快的脚步，踏上那崎嶇的山路，到了目的地！ 
　　輪流的燒火，汲水，拾柴，轉瞬間壺中的水聲沸騰了，每個兒冲一杯，於是。看書的看書，散步的散步，直到太陽西下，鳥獸歸巢的時候，纔興盡而返。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們的一家，也是他的嫡傳，不過因爲所傳的支派太多，便不很爲人重視了，就看這個現成的說明，皇太后是葉赫那拉一族的後代，在從前，葉赫那拉的一族，可說是絕對不佔什麽重要地位的；一直到清朝亡國，他們的一族中，除掉慈禧太后一人之外，也不曾有過第二個值得敎人注意的人。丨丨而我呢，雖然在表面上，誰也不能否認我是努爾哈赤的嫡系子孫，可是現在的我，却顚倒在宫裏給太后服役，並且還有人在暗裏嘖嘖稱羨，眞可說是風雲變幻雖多，人事更難逆料了！ 
 
[汽車中之德齡公主]  
　　本文原著者德齡公主，平日愛坐道奇汽車，作郊外旅行，圖爲公主新置第三輛道奇汽車後之留影。 
小食譜 
[日本料理（下）] [  冰玉]  
　　飲酒後，即可用筷取菜（日本筷經過消毒，用紙袋封好，用時拆封，把筷取出，筷是木做的，一端削成兩支，一端相連，用兩手拉開，）到了第二次上正菜每人有一個飯桶送來，吃飯切不可大嚼，露出餓鬼樣子，取碗吃湯應指定一雙手，不可左右亂換，等到第四次菜上後，來賓應當敬謝主人好意，其後隨已所好，在菜盤上選吃，因爲菜肴很多，究不能全部吃完，俏若不能吃，可把第三四次的菜留下不吃，祗吃些香物（如生菜蘿蔔醬菜等）等到吃畢，有開水拿來，即把吃過飯碗，令女用人冲開水，把飯碗内的飯屑，連開水一併吃下去。 
　　（二）略式的宴會菜　這是在菜館所辦的普通宴會席，上菜的順序，先爲羹湯，次爲二膳，又次爲三膳，末爲正菜。酒則比菜先出，儘可隨意注飲，不過菜單，依各店的情形而不同，普通先上前菜，（有鹹，酸，甜，辣種種，裝在一個分格的盆中，任客人自取所好的）這時客人應當把各式各樣的菜，都取一些，表示都愛吃的樣子。第二次進羹湯與刺身（刺身是一種生魚片日人名曰賽西米）吃刺身時，不可用筷亂抓魚身後面，把醬油一浸就吃。第三次爲燒魚，燒魚有整個的，也有切片的，若是整個的肉，可用筷取去中間的魚骨再吃。其次有煮物，添膳等，相繼而上，吃煮物時，切不可把鷄蛋豆腐，黏在碗邊。再次爲飯，宴會時的飯與吃正菜時的飯，稍有不同，宴會時的飯，到最後才送出來，有味噌湯（魚粉與醬葱煮成）與香物一併上來，待飯吃畢，再送茶與手巾上來，這時來賓依禮應當說一句「菜餚很好，吃得很飽，多謝多謝。 
　　（三）一品菜的吃法　平常到了中流的朋友家中，欵待客人的簡單菜，其他普通的菜館也都備的，不過在菜館中所做的一品菜，大都隨隨便便，很不可口。本埠吳淞路北四川路一帶的東洋小菜館（御料理）都是寳這種菜例如（一）「司克耶克」用牛肉雞肉，青菜豆腐冬筍·大葱醬油，糖等混在一起，（也有應季節而不同的，大概以牛肉雞肉爲主）臨時在桌上隨燒隨吃，而且不分各人共同在一個鍋内，隨意吃的，吃時先在鍋内用筷取出燒熟的菜，在生雞蛋内一浸（二）動蒲利日入稱曰井，是大碗的飯菜，有各式各樣的菜與飯混在一起，如生魚，雞肉，蛤，山芋，蝦，胡麻，海苔以及其他種種，亦依季節而異）與我國的百寳飯樣式相類。（三）司西，是大皿中乘有魚肉菜蔬拌飯醬醋等東西，吃時應該在大皿中分到小皿，如嫌味淡，可在醬油碟中先浸再吃。 
　　（四）辨當的配合　辨當是日本人出門工作，或入校上課時所備的便飯，盛在鎳製的盒或木片製的盒内。其配合的飯菜，式樣很多，有混合飯菜的，有分别飯菜的，依自己所好的食品，可以隨便配合。在日本各火車站都有現存配好的出售，因所配的材料不同，價目也有高低。 
　　（五）正月的新年飯　新年到日本人家中去賀年，他們必先拿出福茶（茶）與點心（水果羹餅）吃茶時應把茶杯内的茶，以二口三口半吃盡，其次送上屠蘇酒，注屠蘇的酒杯，有三套，由小而大，（日本的酒杯，有一二三號，上面的爲一號，爲小杯，當中的爲中號，下面的爲大號）酒量大的人，儘可隨便飲，吃過屠蘇酒以後，爲羹湯，（用海苔煮的與鳥肉雜所煮的，）這羹湯可分在小碗吃，照規矩應當吃盡，不可殘留。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談風雅] [  陳田舍]  
　　某日某時，如厠忘帶書報，胡思亂想，由菊花而想到陶淵明，由陶淵明而想到清高，而想到風雅，於是，就談風雅。 
　　風雅一事，談之唯易，行之唯艱。諸如一年不剪頭髮，六個月不洗澡，讀書孤入深山，題字攀登高峯，吃得下五碗飯仍得裝上三分病等等，非一般庸俗之徒所能應付。大約風雅的人，一定有獨特的個性。 
　　中國本是古雅之邦，四時八節，都是雅事可找，「春遊芳草地，夏賞緑荷池，秋飯黄菊酒，冬吟白雪詩，」九月半的月亮，看上去不及八月半的明亮，賞亦無益，可是中秋去而重陽來，「登高」之舉，未必比「賞月」不風雅些吧！「孟嘉落帽」我們不能把它當逃難的故事看，因爲現在已有「租界」，爬山登高」，應列入雅事中去了。即使俗不可耐的傢伙，只要吹吹山風？就會脫胎換骨的。 
　　一個風雅到爐火純清的人，他會在日陞樓踱方步。接到報喪條他就在上面寫起抒情詩來。就是再失四省國土，他亦淡然處之，因爲在風雅的圈子裏並没有救國，投軍，犧牲之類的事，所以「國家事」理合「管它娘」的。風雅君子所常到的地方，不外乎名山大川，茶坊酒肆，園林歌臺，風雅君子所常幹的事，不外乎賞月吟詩，踏雪探梅，飲酒品茗，等等，恕不詳舉。 
　　在這所謂「詩般的秋天」裏，菊開蟹肥，少不得又要累他們「忙裏偷閒」幹一下「持螯賞菊」的雅事，談菊一定要談「東籬」，「九月團臍十月尖」更須背得爛熟。「清高」人的眼光當然亦是拔俗的。一雙蟹他們只認爲兩隻會箝人的螯是合得上「雅」的條件。假使你揑着蟹身體看菊花，或揑着蟹螯去賞月季，那就閙出絕大的不合邏輯的笑話，而不被駡爲庸夫俗子者幾希！ 
　　眞正風雅者，據說滿身没有一根俗骨，這當然要懂得生理學者來予以研究，不過那種從容瀟洒之態，確是難能可貴的。 
[夕陽光下] [  陳亮]  
　　「Evening　Post　Evening　Post」 
　　像刮沙鍋那樣的聲音。 
　　「五點半」在寫字房的大鐘上，在車夫的火車錶上，在買辦的「Cyma」上。 
　　在柔和的黄色夕陽光下，在打寫字房裏衝下的人潮中，有着一顆瘦小腦袋，拉着枯澀的嗓子在嚷，濕潤的眼眶裏充溢着希望的視綫，把這視綫向穿西裝的，坐自備車的身上縛，給縛住的可很少啊，好多人盯一眼封面上的大題目便跑掉。 
　　一些漂亮的年輕人儘站在大玻璃櫉前瞧廉價品。 
　　夕陽爬上每件金屬品，射出無數針芒激刺着人們的淺薄的眼皮，鑽石戒，袖珍攝影機，J4K大號眞空自來水筆，秋季羊毛運動衫...瞧着，瞧着，許多人在淺薄的眼皮上織起物質虚榮的迷夢。 
　　眼前的旱災和一九三六世界大戰的如何危急性，在他們是隔膜的。 
　　可是，那髒得像癩皮狗模樣的孩子，挾着晚刋儘在大街上嚷，嚷，他和一切路人的心是隔膜的。 
　　黄色的夕陽貼在咖啡店的白瓷磚牆上，粗粗細細的腿影在上面移動着，那樣紊亂又那樣怱忙，寫字房退出來的人便到這兒安息一回兒，「鮑賽利拿」帽盔和法蘭羢上裝由白衣侍者手裏掛上衣架，要一客晚茶，椰子蛋糕和巴西咖啡，把一天的疲倦呌給女職員的紅嘴兒吞了，異國少年色情底流露，咖啡那麽濃烈的。 
　　可是，賣晚刋的，癩皮狗模樣的孩子嚷得更響啦，帶着顫慄，帶着愁苦味，「Evening　Post」 
　　「鬼，惡鬼，吵不清的，滾開！」對面二層樓窗口有一個帶金絲眼鏡的怒臉。那賣晚刋的孩子立刻知道在趕自己跑，他常常受到那地産公司裏洋大板的威脅，他本能地低下腦袋，瞧着蓋在自己脚上的夕陽，他發現自己的脚在開始向没有陽光的横街上移動了。 
　　寫字房裏的人走空了，只有繪着風景畫的大掛曆，打字機，沙漏瓶架，鋼鑄文具箱...伴陪着傍晚的寂寥。 
　　大街上，靜悄悄地，新流綫式汽車甲壳蟲似的爬過去，没聲没響地。咖啡店出來的是幽嫻的步子，飄着銀絲綢裙角，飄着褐色領帶。洋兵，二三個，五六個，走了一陣又來一陣，揮着皮鞭兒，「哩啦哩啦」没結没完的哼着，夕陽在他們皮鞭底下給踏得糢糊而灰淡了。 
　　賣晚刋的孩子又闖到大街上來，「Evening　Post......」嚷着，嚷着，站在街角化石似的，失去了靈感的人呵，他的生命是糢糊的，灰淡的。 
[秋天没父親的孩子身上] [  不揚]  
　　秋是整個地落在没父親的孩子身上。 
　　灰色的遭遇，灰色的衣服，灰色的心靈，一切都浸在灰色的染缸裏。 
　　陰霾的面上老讓淚水潤濕着，像秋雨時的天空。 
　　是一個充滿着憂鬱的季節裏的憂鬱的人兒呵！ 
　　三月前的他還是個極有朝氣的青年，他幸福地活着，輕快地消磨無憂的歲月，他對着一事一物都發生興趣。在他整部（廿一年）的人生史上是找不到秋天的，雖只他也有穿秋季衫的時候。 
　　他厭惡秋天像厭惡多愁善病的女人一樣，不可捉摸的陰晴是可以用女人來測騐的！ 
　　可是在一氣趕完五百里路的那天，在父親踏進另一世界的那天，他喪失從前享受過的全部幸福；連這僅有的自傲也同歸於盡。 
　　從那天起，他開始一步步地和從前厭惡過的季節接觸。 
　　那不是出於自願，是一種失怙的悲哀在强制執行着。 
　　於是春風似的面上像孕婦似地蒙上一層陰霾的紗罩，本來輕易找不到的淚珠，現在是和秋夜的露水一樣，隨處都可以見到。 
　　靠在當窗的半桌上，兩手撑着下巴，翻起水淋淋的眼睛望望天：天灰沉沉的，正落着淚珠似的細雨。也許在同情他吧！這樣想着他的心頭感到一絲安慰。 
　　秋是適宜於共患難的，他承認着。 
　　於是曾經表示厭惡過和强制執行過的秋，現在覺着好感了。他覺着自己是應該在蕭瑟的落葉裏和凄凉的蟬聲裏討生活，他覺着自己是應該在秋風秋雨中謀出路。 
　　這是他親自體騐出來的見解，他慶幸自己能够得着一個可以訴苦的愛侣，有深夜裏，在孤寂中。 
　　就是這樣不自禁地和多愁善病的女人訂了婚。 
　　就是這樣不自覺地秋的原素通過了他的全身。 
 
 

Page 22

 
 
 
[草場上] [  幼翰]  
　　草塲上一切都在動，牛尾巴搖得加倍起勁，蚊子結羣地在空中飛舞：傍晚了。 
　　小和像一隻狗，在塲上打滾；身子是那麽輕，一氣滾過了半個草塲，頭才覺得有些暈，翻個身，站了起來，把眼睛睃過四周，提高嗓子，怪尖銳地喊： 
　　「肏娘的，小拇」！ 
　　名呌小拇的那隻牛聽了，慌張地去掉嘴裏的芥菜花，從菜園裏，逃命似的，曳着尾，跑了出來。 
　　小和趕過去，擒過小拇的鼻環，狠狠地向牛肚上送了一鞭，牛忍着痛，把身上轉了幾度，四脚輕輕動一動，吐出一聲乞憐的「唔！」。 
　　小和通了氣，放去牛鼻環；伸直兩臂，正好和牛背平高，只一按，跨上牛背。 
　　牛繼續俯下頭嚙草；小和垂着四肢，仰臥牛背上，口裏哼着紅蓮歌，眼釘在傍晚乾凈的天空，心裏頭想道：「阿英要求了」... 
　　暮色和晚風一齊加添了些。 
　　「小和！小和！」阿英終於來了；小和心裏只一跳，從牛背上滑下草地。 
　　那邊，梧桐樹下，阿英站在那裏招手：「這邊來，小和」。 
　　「你這邊來」小和蹲在草地上笑；不過去。 
　　「不要要啦！快過來，有話對你說」是急促的聲音，臉有些發紅，没有笑。 
　　看看阿英眞的不在要，小和心裏重重地又一跳；再没有遲疑，迎着風，奔了過去。 
　　兩雙手握起來時，没有像往日一樣的四個笑靨同時露出；小和没等到坐下便慌張地問： 
　　「什麽事，快告訴我！」 
　　掘起嘴，縐了眉頭，同答是：「爸爸要把我賣了」 
　　「賣了？！」小和半信半不信。 
　　「是！」 
　　「眞的？你怎麽知道？」 
　　「媽媽告訴我的」嘴掘得更利害「她說爸爸欠了城裏薛爺的錢，不能够還；昨天薛爺又呌人到家裏討債，爸没法，只好答應把我送他做丫頭，當做還錢」。 
　　不錯，小和這才明白了。昨天他趕牛打阿英家門前經過時，他看見一個城裏人在搥她家裏的棹，雷響似的駡着，阿英爸站在一旁抖戰。 
　　「哦！」他發楞了，眼前的東西，他都看不見，「什麽時候去呢？」他問；但心裏總以爲阿英至少還可以同他再玩幾天。 
　　「明天一早，爸就要帶我走。」 
　　「就是明天？」他問得那麽大聲，有些像喊。「明天！」這是多麽酸的呀！酸得兩顆幼嫩的心再也當不住了，於是，粒粒圓圓的淚珠，從赤紅的小頰面上，滾落，滾落。 
　　許久，沈默着；風捲着他們的頭髮。 
　　驀地，一個希望掠過小和的腦中，跟着心頭一下熱，他猛然問： 
　　「你能够逃回來嗎？」 
　　被這個突然的一問，她遲疑了少刻。許多孩子所能够想想的困難都顯在她眼前，終於，搖搖頭，應： 
　　「不能，我不曉得路！」 
　　「那麽！」小和想到路；路！那是多麽遠呀！他把話止了。 
　　「什麽？」她緊追着問，熱望地問。 
　　然面，不能回答。失望了。兩人面對面相覷着；没有話，只有淚兒滾着。最後，碰住頭，放聲哭了。 
　　草塲是那麽潦闊，哭聲散没在空中。 
　　黄昏到了盡頭。天，除了西方一角是白的；其餘都灰黯了。塲中央，那隻貯滿一肚子草的牛，翹起首，望望四周蒼茫的氛圍，悠長地，發出一聲尋找主人回歸的「唔...」。 
 
[沈士邁先生指畫]  
[詛咒篇之二] [  小林]  
　　夜的都會像一個放蕩的賣淫婦，半裸着肉體，無恥地向着人們投擲誘惑的笑，挑送的笑。許多人就這樣神經病似的，發了瘋一樣地，把整個的靈魂和身心埋葬到那荒邪的迷魂陣中。 
　　用黄金換買虚僞的歡情，換買時間的沉醉，沉醉的高速度的振盪裏邊，没有思想變成了一種亦感覺性的機械物，離不了物質慾的官能享受。此外一切都不存在於眼底，連自己。 
　　都會的夜是人慾混合金錢力的無邊的交流。在舞塲裏，在暗紅的燈光下，世界頓然縮少到只有你和我那般大小。金子開花，肉慾濫泛。把生命看得鵝毛那麽輕，雲朶那麽飄渺！好像一錯過了今日就没有明日似的。於是罪孽當作正經，送自己入地獄，儘情浪費生命，淫蕩地消磨過日子。這些出入於花花緑緑的塲所的人們，大抵都是人與人間的累贅，或是零餘者。只有軀殼而無靈魂的僵屍。吃遺産過生活，生活的内容是醜穢的，糜爛的，對自己就是等於慢性自殺，對於人則無形造了許爲罪惡。 
　　不知道日，也不知道夜，糊里糊塗地混過一生，日常生活脫不了豪奢的物質供應，所以他們是物質的奴隸，物質的俘虜，壓根兒没有精神上的養息。然而他們却算是社會上層的人物，踏在人們的腦袋上，卑劣地偷生。他們的生存。雖不能否認，但是毫無價值，遠不如一個胼手胝足出氣力吃自己氣力的，所謂下流人那種人生的莊重。 
自我職業介紹 
　　某君，大學文科畢業，新舊文學均佳，有十餘年敎書經騐，如有某公館或學校欲聘者，請開明每小時報酬若干，投函三馬路四一一號張君接洽。 
　　某君，浙江人，年十七歲，中學程度，兹願任公司機關洋行工廠事務所練習生，具有妥當舖保，如有意者請逕函海寗路新疆路一一零五號邵君轉。 
　　友光君，江蘇武進人，中學程度，現願任各大商行練習生等職或公館内担任一切雜務，具有妥實舖保，通訊處閘北公興路小菜塲樓上十一號劉道收轉。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明月音樂會）醉臥沙塲（白虹）天明了（張靜）我願意（黎明健）賣花女（白虹）夢中遠别（張靜）今夜曲（黎明健）晚香玉（白虹） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　音樂（明月音樂會）英雄夫壻（張靜）去年的我（白虹）他回來了（英茵）山中美人（白虹）娘子軍歌（黎明健）民族之光（白虹張靜）吹泡泡（黎明健）江南春色（張靜）特别快車（白虹） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　飛機上結婚（鋼琴獨奏）木蘭詞（雪琪）萬里尋兄詞（羅鶯）妹妹我愛你（馬陋芬）謝謝毛毛雨（黄韵）航空救國（張仙琳）吹泡泡（雪琪） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　漁光曲（鋼琴獨奏）總理紀念歌（全體）妹妹我愛你（羅鶯）永遠在後臺（馬陋芬）唱給哥哥聽（黄韵）你不要說不（黄韵馬先生）國花（張仙琳）松花江（雪琪羅鶯） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　雙頭進行曲（前奏曲）青春之樂（羅鶯）新特别快車（張仙琳）新毛毛雨（雪琪）松花江（羅鶯）我們的皇后（黄韵）夜花園裏（黄韵）漂泊者（張仙琳） 
　　敦本（八八○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　花生米（前奏）開始的一吻（曼麗）芭蕉葉上詩（曼娜）這事情太稀奇（張如）瞎子算命（玲玲周恭）鐡馬金戈（曼麗）摩登戀愛（楊曾恕）葬花曲（吳芳）喜相逢（張如） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　Shadow　waltz（前奏）揀花風（曼麗）第一次相見（楊曾恕）唱給哥哥聽（曼娜）光明之路（玲玲）丁香山（曼麗）桃李爭春（吳芳）擱樓上的小姐（張如）慈母搖籃曲（曼娜） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　勇健青年（前奏）花弄影（玲玲）你不要說不（張如）他回來了（曼麗）蝴蝶姑娘（吳芳）中華小姐（張如）新催眠曲（曼娜）微微風（曼麗） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇「勸青年自悟」 
　　海上風流慘事生。良家女子學娼門。老友素係世家子。結伴女友平陽郡。相處已有八年另。心心相印多恩愛。我我卿卿羨殺人。海誓山盟立願心。勝比結髮夫妻好。反將糟糠不顧情。舉止浩繁用塲大。歷年虧負理該應。不料今年逢一月。見朋友貧窮起變心。他妹妹。穿針引綫新歡結。舊情人變作陌路人。友人世家門第子。氣憤一念自輕生。苦只苦堂上慈母悲啼泣。憐只憐三歲孩兒没父親。究屬露水夫妻無結果。勸勸青年快快醒。還是一夫一婦度光陰。 
　　大中華（一一六○） 
　　張夢飛彈詞　下午三時至四時 
　　開篇　司馬相如 
　　相如司馬號長卿。下筆千言傳古今。遊學四方無伴侣。輕裝撲被走風塵。初相識。卓王孫。閨中有女字文君。鏡破釵分新寡後。空房寂寞守黄昏。素嫻筆墨工吟咏。閒倚欄干玩月明。忽聞隠約弄琴聲。焦桐彈出求凰調。引動芳心自不禁。居然夜入相如館。直至當鑪不怨貧。典去鷫鸘裘一襲。夫妻兩得兩知音。阿嬌冷落長門裏。久慕相如才子名。千金難買賦長門。當年親筆題詩句。博得高車駟馬迎。果然天意從人願。丈夫能屈始能伸。可惜難醫渴病根。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
　　中西（一○四○） 
　　觀音社　「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時 
　　十三妹把諸事都安頓好了，張金鳳的全家都有了辦法，安公子拿了這十三妹給的錢呢，於是也可以安然地前往辦理父親的大事了！ 
　　在這一階段里，這兒閙了一件笑話事，爲了大家行路便當，十三妹要安公子答應她做名義夫妻，安公子看了看張金鳳未説，於是十三妹把殺人的兇器舉了起來了！... 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社　「紅樓夢丨二尤哀史」　下午八時一刻至九時 
　　興兒：「王熙鳳見奶奶（指尤二姐）比她縹緻，比她有人緣兒，她不要跟你難過嗎？嘿！人家是醋罐子，這位王熙鳳呀，她簡直的是一口醋罐！......」 
　　尤二姐：（低頭默忖......） 
　　興兒：「要是論起模樣兒來你（指尤三姐）跟他（指賈寳玉）倒是一對璧人兒，可是寳二爺已經有了人兒了！......」 
　　尤三姐（低頭默忖......） 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社　「好青年」　下午九時至十時 
　　自萬椿加了一個高等顧問的頭銜以後，萬家的茅屋前面，車水馬龍就十分的熱閙起來，連那位緊稱勢利眼的頡雲小姐，也跟着到萬家走到了！最可笑的是柔雲的爹竟把柔雲嫁結萬椿了！ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社　「啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　專事蹂躪女性的軍閥丨丨劉將軍，他又想去蹂躪關秀姑了，哼！秀姑是怎樣一個女性，他配去蹂躪她嗎？休想吧！所以那天劉將軍要求關秀姑嫁給他，秀姑呢？她胸有成竹，就裝着假害羞似的，吞吞吐吐答應下來，劉將軍那裏知道她有這一種手腕對付他呢！沈鳳薯進了醫院以後，神志迷迷糊糊的，嘴裏總是絮絮叨叨的說着，有時清醒一點，就大喊樊大爺......？ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
