# 1934 - 161 - 4921971

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車細則　業經全部决定　技術方面尙須通盤籌劃　殷同自津到平謁何　滿鐵代表在彼候洽]  
　　（北平）通車問題經股同·柴山·等雙方· 
人員、在大連會商結果、所有各項細則、業經全部决定、技術方面、尙須與承辦者通盤籌劃、商洽　點、决於本週内在津舉行、除我方殷同在津等候外、日方柴山昨亦赴津、屆時滿鐵株式會社與國際觀光局亦將派遣代表參加、中國旅行社經理陳湘濤日内卽可趕到出席、會商期約在二十二日左右此次會談要題、趨重技術、故會商人員、亦偏重於承辦者、如中國旅行社及國際觀光局、俟此次會談後、通車問題、卽告一段落、只待實行耳、（十九日專電） 
　　（北平）十九日夜午殷同由津到平、談、余赴大連晤柴山、已將會議經過電黃郛報告、復電尙未到、仍係口頭商談、並未正式簽字、通車係事實、自下月一日實行、本月二十八日發表、方案均未完全確定、外傳關東軍退出長城綫外廢除塘沽恊定等、余尙不詳悉、余二十日謁何、報告在大連會議結果、留平約一週、俟通車各項細則議妥後、卽發表、（十九日專電） 
　　（天津）殷同今日午後八時赴平、行時仍甚秘密、聞滿鐵方面巳派有專員六名、十八日晚到平候殷、晤商通車前手續、（十九日專電） 
　　（北平）平瀋通車後、長城各口設關、關内外通郵、新編保安隊開入戰區、及未接收長城各小口接收等問題、中日雙方均將次第開始討論、長城設關事、設長城各口恢復原狀後、卽可實現、長城沿綫淪入戰區後、每年漏收之稅達五六千萬、國庫損失甚鉅、自當設法塞此漏巵、故長城設關、係將東北各關移地徵稅、乃中國本身之事、故我方决於長城各小口完全接收後、卽可實行設關、（十九日專電） 
　　（北平）殷同柴山、日内赴北戴河避暑、便中與中日兩旅行社談開始國際旅行社　　　　　　 
事、有謂殷赴北戴河、係履行通車方案簽字手續者、定本月二十八日公布、國際旅行社定月底成立、七月一日實行通車、（十九日專電） 
　　（天津）殷同最近赴大連與日當局磋商通車事、今日返此、大約七月一日卽可正式通車、由北寗路與奉山路各備車二列、所有關於旅行事宜、歸中國旅行社與日本觀光局辦理、（十九日路透電） 
[昌黎事件解决　烟土罰欵退回]  
　　（北平）陶尙銘前來平訪柴山、交涉昌黎日人包圍縣府事、巳將該案日人索去之烟土罰欵退回、陶以事畢今晨赴津謁于後、卽赴滄州檢閱新保安隊，事畢卽返唐山、（十九日專電） 
　　（天津）今午後陶尙銘由平來津、已定二十一赴滄州檢閱新編特警隊、我方對新編特警隊、仍持非全數開入不可、聞昌黎日軍包圍縣事、陶尙銘在平、與柴山商决、卽退還罰欵千五百元了事、（十九日專電） 
　　（北平）冷　來人談、該地情形安謐、口外之僞警隊長某、係冀省人、口内我駐守之保安隊小隊長某、係籍隷黑水灘、彼此因事關桑梓、相約大事化小小事化無故該口内外附近商民均蒙其惠、（十九日專電） 
　　（北平）東陵接收問題、前經殷汝耕柴山交涉進行、嗣因某項染指擱淺、日前柴山往長春謁關東軍首腦部、對華北戰區未决事件、均有縝密討論、聞東陵問題已决定本月底或下月初實行交還我方、屆期原駐僞軍宋鼎銘部一營、撤退長城以北、陵園由我調派保安隊駐守保護、（十九日專電） 
　　（天津）日憲兵隊因索鴉片罰欵、包圍昌黎縣府問題、經駐津日副領田中調查眞相大白、巳無形解决、陶尙銘赴平謁何、並訪日武官柴山、報告日兵肇事經過後、十九日晨八時來津、當晚或二十日卽返唐、（十九日中央社電） 
[北寧路衛生課長　康明震被暗殺]  
　　（天津）北寗路局衛生課長康明震、今晨八時半、乘人力車由英租界自宅赴河北大新路公事房、路過日租界旭街新旅社前、突由後追來一靑年男子、騎脚踏車、行極速、自後開放一槍、擊中後腦、該人卽逃去、康車夫急報警、送入中和醫院、十一時傷重死去、康年三十九、爲南滿醫大畢業、爲東北在平黨務工作人員、去年充北戴河公安局長、今歲得現職、（十九日專電） 
　　（北平）北寗路局衛生科長康某昨夜在津被刺、巳入北寗醫院救治、康被刺原因不明、（十九日專電） 
　　（天津）北寗路衛生課課長康明霆、十九日晨九時、由英租界本宅乘人力車赴局辦公、經日租界新旅社前、突遇匪自身後開槍、彈中要害、當抬送中和醫院、因施救不及、卽斃命、兇手在嚴緝中、（十九日中央社電） 
　　（大連）北寗路衛生處長康明承（譯音）今晨乘自用人力車赴公事房、行至朝日路時、有乘自行車者一人、突出手槍向康轟放、槍彈深入後腦、康頓時跌出車外、車夫大聲呼救、迨警察趕至時、兇手業已遠颺、乃將康舁往醫院、然抵院一小時後卒因傷重殞命、至於行兇目的、現尚未悉、當局刻在偵查、中（十九日路透電） 
[冀北興隆縣　日軍强採金礦]  
　　（天津）冀北興隆縣金礦、自被日軍强佔、巳開未開各礦、不下四五十處之多、開採執照、且由日方發給、並派有日軍駐守監視、出産繳納礦稅、獲利甚厚、聞將來擬使僞方另設機關管理、（十九日中央社電） 
[日人没收　東蒙民間槍械　林西多倫汽車路完成]  
　　（南京）蒙政委郭爾卓爾扎布電京、近來日本對東蒙錫盟、巳採積極進攻策、没收民間槍械、解散蒙兵、現林西至多倫汽車路、巳建築完成、軍品運來甚多、錫盟民衆在其鐵蹄之下、莫敢如何等情、内蒙僅有西蒙完整、若錫盟被佔、則西盟門户已開、恐難永久保存、内蒙可集苦力十五萬、倘有精幹將領、統一指揮、嚴加訓練未始不可抵抗暴力、蒙古民衆、覺非團結不足以禦侮、惜實力薄弱、徒受犧牲、中央能予以充分接濟則蒙民定能爲國防之助、（十九日專電） 
[蔣委員長　接見軍政要員]  
　　（南京）軍事委員會委員長蔣中正、連日接見京外要人極忙、聞蔣于二十一出席中央政治會議、及二十一中常會議後、在京休息　日、於二十二或二十三赴杭視察五省公路、及航校最近設施黃郛已與蔣電報約定、在杭會晤、商談華北各項問題、（十九日專電） 
　　（南京）于右任十九晨由滬抵京、八時赴軍校晤蔣委長、商談要公、定二十到院、將院務稍事整理後、卽擬赴湯山暫住、藉資調養、（十九日專電） 
　　（南京）浙主席魯滌平派省府秘書長魯岱到京迎蔣返杭、並順便向中央報告政情、魯談、魯病已愈、俟假滿卽返杭復職、其省府重要公文、仍送莫干山魯親自批閱、（十九日專電） 
　　（南京）十九晨行政院長汪兆銘·監察院長于右任赴軍校官邸訪蔣委長、面談重要政務、一點餘鐘始辭出、（十九日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙十九晨由滬抵京、出席行政院會議、午後謁蔣、對財政問題、商談甚久、孔俟經委會九次常會開會後、卽於二十一日赴滬、勾留一日、二十三日偕夫人宋靄齡·財部總務司長許建屏、及男女公子等、趁暑期内乘車北上、返晋省原籍一行、並順道視察晉绥各省稅收機關、約兩星期返京、（十九日專電） 
　　（南京）蔣委員長返京後、連日中央各要人均往軍校官邸拜謁、十九日上下午、蔣氏曾與于右任·居正·汪兆銘·孔祥熙·張羣等會晤、對中樞大計、有所商談、又意使鮑斯加里及李杜十九日午後亦謁蔣委員長、（十九日中央社電） 
　　（南京）居正十九日晨返京、下午赴院視事、據談、華北尙安謐、黨務亦良好、在魯晤馮、每日以讀書寫字消遣、陳立夫現赴靑島、卽由該處乘輪返京、（十九日中央社電） 
[羅文幹返抵京　謁汪報告出巡經過]  
　　（南京）羅文幹十九午返京、下午謁蔣羅談、此行考察湘省、民風醇樸、較鄂爲佳、故犯輕罪者較多、惟監獄設備、因經濟關係多不完善、俟經費有着、卽予改良、當無問題、鄂省民性較强悍、判罪多徒刑、監獄更簡陋、此後自當設法改良、以重人道、偕行之沈家彞、尙須繼續考察並未同返、（十九日專電） 
　　（南京）羅文幹偕王蘭錦、十九日下午一時乘吉和輪抵京、返邸稍息後、卽赴部視事、並謁汪院長、報告出巡經過、據羅語記者、此次出巡、在鄂視察武漢兩地、在湘視察長沙·醴陵·邵陽·湘潭·湘鄕·寗鄕·等地、以部務殷繁、故先返京、湘其餘各縣及鄂各縣、由沈家彞代爲視察、湘省風景良善、人民勤勞、犯罪者甚少、全省現祇五千餘犯、民事案多爲爭墳地而起、民刑各案均極輕微、法院尙少積壓、鄂省除武漢親加視察外、餘由表册研究、積案亦不多、民事案超過千元以上之訟案　　十之　二、刑案以詐欺竊盜較多、兩省法院之設置、以軍事政治區域爲標凖、故有輕重倒置之弊、如湘之祁陽等縣、鄂之榖城大冶等縣、訟案均多、祇　承審員、湘之岳陽、鄂之孝感黃陂等縣、訟案少、反設地方法院、於經費人才、均不經濟、監獄亦然、武昌長沙之新監費數十萬元、規模極大、其他各縣舊監每乏修理之費、不但有失平衡、且與刑事政策刑以止刑之本旨相反、所有　改革之點、巳　定意見、俟沈返後、統籌辦理、（十九日中央社電） 
[張羣竭蔣汪　報告鄂省政務]  
　　（南京）張羣十九日抵京謁蔣、並向中央報告湖北省政情形、對二十三年度預算、因會計年度接替、須與中央當局有所磋商、張談鄂省政現狀、（一）原有團隊、現擬將冗員一律裁去、以節經費、（二）財政方面、本不充裕、須加整理、並望中央能代爲設法、至政院通令取銷苛捐雜稅、鄂省除各縣本身所徵者外、原無苛細可指、今後更當嚴格　除之、（三）土地淸丈亦爲本省一年度之主要工作、因共匪鄂境内未淸、惟鄂省邊境、仍有竄入可能、不能不加防備、本人在京不多停留、將赴滬訪察鄂省在江南造船所定造内河舶輪八艘、（十九日專電） 
　　（南京）張羣十九日下午一時乘吉和輪抵京、據談此次由漢來京、係謁汪院長蔣委員長、報告鄂省政務、並請示二十三年政務設施、二十二年度省庫收支適合、曾還去以前欠債數十萬、又整頓水警、裁汰老弱、耗洋二十餘萬、添購新艦八艘、俾充實水警力量、内河商輪整理、亦由航商與地方當局組督理委員監督、一切頗有成效、目前最重者、爲整理地方團隊减輕人民負担、省庫尤無苛捐雜稅、但地方保衛敎育等事、徵收各稅、不免苛雜、現將直轄公安機關經費、改由省府付給、以便取消苛徵、（十九日中央社電） 
[意使抵京謁蔣]  
　　（南京）意使鮑斯加里、十九日晨抵京、赴館休息、下午五時半、赴軍校謁蔣委員長、作私人拜會、鮑使定十九日夜車返滬、（十九日中央社電） 
[參謀部草擬　安定邊防計劃]  
　　（南京）參謀部邊務組草擬安定邊防計劃、將提出國防委員會審議、西南軍人首領、六月二十一日在粤舉行湘粤桂三省軍事會議、會議地點、將在廣州或韶關、除陳濟棠·李宗仁現在粤、湘何鍵·桂白崇禧亦巳啓程、（十九日專電） 
[西康土司制度　中央不允恢復]  
　　（南京）西康德格五縣民衆、向中央要求、恢復土司制度、中央據電後、以土司制度久經廢止、無再恢復必要·碍難照准、將轉飭劉文輝、向德格等五縣民衆解釋、（十九日專電） 
行政院决議 
[通令廢除苛捐雜稅　張歆海李錦綸兩公使對調　任命傅銅爲安徽大學校長]  
　　（南京）行政院十九日晨九時、開第一六五次會、到汪兆銘、孔祥熙、陳公博·陳樹人、王世杰、朱家驊、石靑陽·顧孟餘陳紹　等、汪兆銘主席 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政部黃部長曁各部長各委員長報告、奉　併案審查公務人員革除浪費禮俗暫行規程一案、審查結果、將原規程改爲公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程、並將其條文酌加修正、請鑒核案、决議修正通過、 
　　（乙）任免　項 
　　（一）外交部汪兼部長呈、擬調駐葡萄牙公使張歆海爲駐波蘭兼駐捷克公使、並調駐波蘭兼駐捷克公使李錦綸爲駐葡萄牙公使、請鑒核分别任免案、决議、通過、呈府 
　　（二）軍政部何部長呈請、任命鄭爲楫爲第六十一師副師長、吳斌爲參謀長案、决議、通過 
　　（三）敎育部王部長呈請任命傅銅爲安徽大學校長案、决議、通過 
　　（四）司法行政部羅部長呈、河北高等法院庭長陳寛香、天津地方法院庭長祝宗堯等十員、均另有任用、請鑒核免職案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）内政部黃部長財政部孔部長會呈送辦理土地陳報綱要草案、請鑒核頒行、並轉報中政會暨國府備案案、决議、通過、 
　　（二）内政部黃部長呈請撥發永定河大汎臨時經費二萬五千餘元案、决議、飭財政部照撥 
　　（三）財政部孔部長呈　查現由中央征收統稅之貨物、計有捲烟薫菸葉棉紙、及其直接组成品火柴水泥麥粉啤酒及駐廠征收之洋酒等各該統稅征條例或章程内、均經明白規定、就關就廠、或就産地征收一稅之後、卽准通行、全國不得再征任何捐稅、而各省市地方政府、有以地方需欵爲詞、自立名目就地重征者、如産銷稅剿匪稅、善後捐保衛捐·公益捐·敎育捐等、不一而足、雖迭經咨請制止、但事實上仍屬此停征、擬請申明定章、通令各省市政府、嚴飭所屬、嗣後對統稅貨品、絶對不得再以地方需欵爲詞、對物重征任何捐稅、其現在尙有征收者、應卽尅日停止以維稅制、而昭鄭重案、决議、通過、呈請國府府頒布明令、 
　　（四）財政部孔部長呈、前次全國財政會議議决、廢除苛捐雜稅案、規定不合法稅捐範圍六項、一、妨害社會公共利益、二、妨害中央收入之來源、三、複稅、四、妨害交通、五、爲一地方之利益、對於地方之輸入爲不公平之課稅、六、各地方物品通過稅至其整理之辦法、亦經議定程序四項、一、各省市征收合法稅捐、其開始征收時期、遠在民十七年十一月國民政府公布國家地方收支劃分標凖以前者、應將稅捐名稱用途税率征收槪數征收年月、列表　案　部、一、各省市征收合法稅捐、并未依據現行法律或法令　辦、　征收時期、在國府公布國家地方收支劃分標凖案以後者、應將稅捐名稱、用途稅率·征收　數·征收年月·列表專案報部、轉送立法　補請審議、三、各省市征收稅捐或增减稅目、凡與法律或法令之規定、有抵觸時、財政部得随時制止撤銷之、四、前列六項不合法稅捐各類、統自民國廿三年七月一日起至十　月底止、分期一律廢除、至應如何抵補另案核定、之如各省市果有特殊情形、未能遵限廢除凈盡者、得專案呈部核辦、請鑒核、通令各省市政府一體遵照、切實辦理案、决議、通過呈請國府頒布明令、 
　　（五）寗夏省政府主席馬鴻逵電請、撥給軍　費用、及振欵案、决議關於軍費由軍政部商承軍　委員會辦理、關於撫卹災黎費再發五萬元、飭財政部照撥、（十九日中央社電） 
[津冋敎徒　搗毁書局三家]  
　　（天津）津大胡同大成書　經售滬總局發行之年羹堯平西、因内有侮辱回敎處、津回民數百、今午後四時、羣至該局、入内搗毁、並打傷學徒一人嗣復至代售該書之直隷書局蔚文書局、施行同樣搗毁兩書局亦各有一人受傷、事後回民六名到官自首、三書局晚間分赴商會及各業公會呼籲援助、（十九日專電） 
　　（天津）津直隷　大成蔚文·三書局、因發售年大將軍平西一書、頗有侮辱回敎徒字樣、十九日晨回民集衆三四百人、先後將該三書局搗毁、直隷書局受損較大、店員王忱文　柏文二人亦被毆傷、事後敎徒紛赴區署自首、書局亦報區請求查辦、當局以雙方旣經投案、决依法究辦聞三書局損失約在三千元左右（十九日中央社電） 
[揚子江水整會　設下游治江會]  
　　（南京）揚子江水整會設置下游治江委員會、以江陰·常州·南通·如臯·啓東海·門·太倉·崇明·寳山·川沙等十縣爲範圍、置委員十三人、指定常委三人、由水整會蘇建廳及十縣推出一人担任、九縣候選人巳推出、惟寳山尙未定、俟完全推定、選一人爲常委後、卽成立、會址設南通、（十九日專電） 
[僞方懸購義軍頭目]  
　　（北平）僞奉天警務廳、對攻擊義軍之僞警隊、特懸賞鼓勵、凡捕獲義軍頭目者、賞五百元、其他賞二百元、奪獲長槍一枝、賞二十元、奪獲手槍一枝、賞三十元、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本外交策略與海軍談話] [  敬]  
　　日内瓦軍縮會議延期之後。世界人士關懷於軍縮問题者。乃集中其注意力於英美日三國之海軍會談。美代表台維斯於本月十六日由巴黎起程赴倫敦。參加海軍會議之預備談判。此次會談之具體内容。目前尙難確實明瞭。惟日本則早有凖備。聞其於海軍會談席上提出之主張。第一要求各國低减噸數。縮少艦艇。第二打破已往比率主義。第三確保國防自主權。第四確立軍備平等原則。茲四點歸納之。又可分爲兩項。一則要求英美兩大海軍國减低噸數。縮少艦艇。二則確立日本之所謂軍備平等原則。 
　　日本獨覇東洋之雄心。自九一八事變後。愈見積極。復審知英美二國。無論在經濟上或軍事實力上。對於遠東皆有不能分割之關係。然又莫不遠隔重洋。一旦有事於遠東。非有現時二倍以上之兵力。不能得到戰爭之勝利。卽令英美切實聯合。至多亦僅能保持現狀而止。况近來英美對立。日本又脫離國聯。乃亟圖乘此機會。起而謀操縱太平洋之覇權。并伸長其勢力於赤道以南及香港以西。故其高唱縮小各國現有海軍噸數及减少艦艇之用意。無非在削小英美之攻擊實力。蓋英之新嘉坡。美之珍珠港。距離日本海軍根據地。均在三千浬以上。設無巨大艦艇。持萬浬遠洋之續航力。皆不足與日本海軍决最後之勝負也。 
　　假若日本之上述主張而爲英美所拒絶。則日本將退就其次。復有所謂海軍軍備平等之要求者在。此一提議之眞義。在消極方面。因條約限制。可以削弱英美現有之海軍實力。卽就地理關係論。菲利濱旣於不久之將來宣告獨立。則佐世保要港之威脅。已去其大半。此外雖有香港爲英國海軍之前衛。關島爲美國空軍之根據地。而以與英美並駕齊驅之日本海軍力。自足摧毁此區區彈丸地而有餘。故海軍軍備平等原則一旦成立。則日本海軍實力。便可相形而加强。届時英國海軍將不能越新嘉坡而北。美國海軍不能經夏威夷而西矣。 
　　英美兩國。果能和衷共濟者。尙足聯合以對日。無如兩國之間。暗鬥甚爲激烈。如在南美則有投資關係之衝突。在本身則有戰債問題之齟齬。日本利用此種弱點。乃抛棄其素常排美之舆讑。一則標榜廣田之所謂道義外交。成立赫爾廣田之文書交換。二則派近衛文磨赴美。多方疏解。以表明心跡。三則提示（滿洲）門户開放。以爲厚餌。一方對美。冀惡感之减輕。一方對英。則戒備加嚴。英國之亞洲政策。首在穏定印度之經濟與政治關係。而對華之發展次之。大戰而後。英人此種意圖。尤爲顯著。其顧忌最深者。厥爲防制蘇聯之東進。保持遠東市塲之現狀。然英國僅能扼守印度。而不克控制遠東全局。卽足予日本以挾制之機會。英人知其然。故於海軍預備會談之前。不得不處處遷就日本。以示好意。英美日三國之關係。固如是也。 
　　日本欲挾其離間之策。使英美合作。變成纸上空談。然英美皆爲世界資本主義之巨擘。各以開拓市塲爲急務。而海軍優勢之確保。又爲開拓市塲所必需。豈有不遠慮及此。以此推論。海軍竸賽之活劇。終不免重演於今後。而况九一八事變後。遠東均勢。早經破壞。欲圖調整。糾紛又必叢生。識者謂三國海軍會議前途之黯淡。初不下於日内瓦之軍縮會議。豈無故哉。 
[中英疆界糾紛　我建議組委員會謀解决　英政府迄無答覆]  
　　（倫敦）中國政府正式向倫敦建議組織委員會、解决四十年來之疆界糾紛、英國尙未答復、但過去四十年之經騐、未必能鼓動英政府對於中國建議之興趣、中英兩國互爭之土地、處於缅甸與雲南省之間、設立混合委員會調解長期爭執之計劃、須視兩國政府調查結果而定、故成功與否、殊無把握、二月間中國駐英公使郭泰祺曾照會英國外部稱、缅甸之英人探險隊、武裝侵入中國國境、破壞中國主權、惟英國否認此說、據中國政府稱、缅甸礦務調查員偕同武裝人員於去冬越過缅甸與雲南省間之爭執區域、探險隊之目的在調查金錫及其他礦物、沿途製橋、深入中國境内、英人對於中國人民之責言表示懷疑、稱探險隊未達中國領土以前、卽已中止云、英國照會中國稱、當探險隊出發時已奉（不得入爭執區之訓令）、英國駐華新公使賈德幹否認探險隊曾藐視此項訓令云、中國政府復訓令仰光領事進行調查、中國政府所以建議設立一共同委員以來永久解决疆界糾紛者、蓋係此事所以引起云、（十九日國民電） 
[美敎十被殺案　官方恊緝凶犯]  
　　（北平）袁良談、殷敎士案發生後、美使曾來市府、請求恊助辦緝匪犯、本人連日令公安局積極偵查、務期破獲、刻尙無綫索、該案發生地點、在宛平縣境、前電于請飭宛平縣共同偵缉、惟平郊遼闊、早已分佈警察、維持地方及外僑、迭令公安局注意保護、余晉龢談、殷敎士案肇事地點雖屬宛平縣境、但與市郊毘連、本人巳分飭所屬、上緊恊緝、務獲法辦、惟截至今日、尙無綫索、彼處盜匪甚多、恒利用省市交界、施行搶刦、槍殺殷敎士匪犯、想係該處藏匿之盜墓匪、磨石口距山黃村爲省市交界處、向爲盜匪盤踞地點、本人因本市警察有限、曾請　戍部派隊駐防、已蒙俯准、將來該地一帶治安、由軍警共同维持、（十九日專電） 
[武漢江水續漲]  
　　（漢口）武漢江水續漲、武昌、武泰閘已發現浸漏、阚家河袁家河四圍路堤亦漏水、省防水會十九日加工搶築、並派員繼續查堤、以免危險、（十九日專電） 
[日司令今村　宴湘軍政長官]  
　　（長沙）日司令官今村率五艦到湘、十九晚宴軍政長官、省府二十日還宴、二十一日赴漢、（十九日專電） 
[衛生署之　我國超格死亡統計]  
　　（南京）我國每年超格死亡、（如自殺·溺斃·槍殺及一切非因病而寃死者·）據衛生署之統計、約六百萬人、以平均年齡十歲、及消費每年平均五十元計算、每年因超格死亡而損失者、達三十萬萬元、該署並以建設價値計算、計每年可建設（一）鐵路三萬里、（二）工廠八百個、（三）大學一千所、（四）小學十萬所、（五）醫院五千所、（六）自來水廠六百個、（七）柏油馬路十萬里、　有如此驚人之損失、國人殊少注意（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[遠東方面　美海軍政策不變　馬尼刺軍港不放棄　一切視日本爲轉移]  
　　（倫敦）英國報紙近雖預料美國將封閉其在馬尼刺之海軍根據地、但據路透社今日所得美國若干高級人員之談片、美國在遠東之海軍政策、暫無變更、據聞美國並未有放棄馬尼刺軍港之决定、亦未有卽將撤回駐菲列濱美國亞洲艦隊及放棄遠東各處海軍根據地之氣象、目前在倫敦舉行之海軍谈話、與明年召集之海軍會議將有影響及於美國之遠東海軍政策、而此種政策亦將視日本關於海軍比率之要求爲轉移、美國現有之亞洲艦隊、僅可視爲警察隊、而决非可用以攻擊他人者、美國固凖備退出菲列濱羣島、但獨立案規定駐菲艦隊、與供應站之保留、以待完全獨立後兩年召集之會議决定之、按菲島之完全獨立、須在十年或十二年後達到之、是以菲島爲海軍根據地之前途、非至一九五零年不能有最後之决定也、美國發展夏威夷島之珠港、爲其在太平洋主要根據地、巳有多年、從未擬在夏威夷島以東設立强固之海軍根據地、美國根據華盛頓條約、允維持關於太平洋中海軍根據地除夏威夷外之現狀、故日本已獲有一種保障、可免受美國與英國之攻擊、蓋未有防衛堅固之根據地、則美國或英國决不能在遠東作攻勢的戰爭、而有成功之望也、（十九日路透電） 
[美日海軍初談台　維斯晤松平]  
　　（倫敦）美代表台維斯與駐英日大使松平今日討論海軍事件、聞台維斯將昨與英相麥唐納等所談各事、告知日大使雖美代表聲明任何事件皆可討論、但昨日谈話中並未涉及海軍比率之困難問題、台維斯允將英美討論中之各種發展轉告松平、（十九日路透社電） 
[英美海軍談判　眞正工作今日開始]  
　　（倫敦）美代表團今日至唐寗街相邸交換關於一九三五年海軍會議範圍、初步意見、其眞正工作、則將於星期三日開　始、今晨至唐寗街者、爲海軍會議美總代表台維斯、駐倫敦美大使平漢、倫敦大使署參贊阿塞頓海軍大將萊氏、英方接談者、爲首相麥唐納、海軍大臣孟塞爾、外交部美洲司司長克萊琪、會談約九十分之久、聞美代表團不欲提及建議、其來此 * 
惟欲聞英國之意見、而加以考慮、第一步工作、將比較的简單、僅爲擇定會議之日期與地點、地點之在倫敦、或可預定日期地點一經决定、或將考慮數項技術問題、如噸位船隻與砲位大小之類、此爲主要事件、彼此擬及時交換意見、俾在大會舉行前研究之、至政治問題、如比率與太平洋局勢等類、則均不欲討論之、倫敦海軍初步談話、均將爲雙方性質、英美討論旣畢、英當軸將會晤意代表團、次會晤日代表團、法國雖尙未正式答覆、衆料其必接受英國之申請、當每兩國會談進行之際其討論之情形、均將通報與海軍會議有關係之各國、現望諸國間初步談話之結果、可審定若干點、而使妥恊較易獲得、並淸除一切困難、庶可草成可望成功之大會議程、（十八日路透社電） 
　　（倫敦）美國代表團本日巳與英國當局在唐寗街舉行一九三五年海軍會議之第一次預備談話、但美國代表、尙未能窺見英國政府所取之立塲、雙方對於一般問題、尙未交换意見、惟美國代表對於日本之要求、必將明白反對、日本所要求者、（一）海軍總噸數之實行平等、（二）各國得按本國需要、分配其應得之總噸數、因此倫敦條約按照艦艇種類、分别加以限制之法、將加以廢止、現在英美兩國談話、甫經開始、其進行之方向、必將大受日本海軍政策之影響、查海軍會議初步談話創議於美國、始意在英美兩國聯合對付日本之要求、但英國不願以此爲基礎、進行談判、現在日本之意向、日益明顯、實欲强使英美採取各該國所欲避免之途徑、據日本報（日日新聞）所載日本之意向、大要如下、（一）要求各國减少總噸數、並縮小艦艇尺寸、（二）廢除英美日三國主力艦原定五五三之比率、而採取總噸數限制原則、（三）確立軍備平等原則、（四）各國對於本國國防需要有自行决定之權、美國代表團對於後三項要求、不能贊同、尤以第二項及第四項爲甚、因美國代表以爲如此行之、等於各國海軍絶對平等、而與日本以建築任何艦艇之權力、顧日本海軍之活動範圍、僅以太平洋爲限、而美國則對太平洋及大西洋、須兩方兼顧、英國海軍更須分配於七大洋之間、似此理論上之平等、在事實上卽绝不平等、美國代表卽將以此種觀點、與英國當局談話、故其討論範圍、必將超過程序問題無疑、日本代表團在一個月以内、尚不能到、而初步談判、亦始終限於嚴格之雙方談話、（卽英美、英日、單獨談判、而非英美日三方談判、但對於日本代表到達後、所將提出之問題、英美兩國、自必攷慮及之、英國政府之態度、尙未確定、目下無從知之、今晨之會晤、僅屬例行性質、美國代表仍採觀望態度、諾曼台維斯將於星期三午前與日本駐英大使松平、開始接洽（十八日哈瓦斯電） 
[毘連美國各屬島　英國無放棄意]  
　　（倫敦）英相麥唐納今日在下院切實聲稱、英國從未有擬將白墨達島或毘連美國之其他島嶼讓與美國、藉以淸償對美戰債之問題、其議員謂此種島嶼在英帝國防務上已無價値、又有一議員問英相是否擬勸美國接收愛爾蘭自由邦、（十八日路透電） 
[日關東軍　防空大演習　以旅大爲中心防俄機襲擊　日陸軍定十一月舉行會操　赤軍集赤塔　作戰事準備]  
　　（大連）旅順大連爲中心之關東州防空大演習、自今晨七時起開始、二十一日上午九時完畢之預定、旅順要塞司令官安藤中將任總指揮、旅大陸海各部隊及防空團員均參加、秋水子機塲及旅順之陸海飛機八十架均出動、假定敵機襲擊大連及旅順軍港、尤以大連爲中心、故特備有高射砲、照空燈及聽音機、夜間卽施行燈火管制、（十九日華聯電） 
　　（東京）陸海空官民聯合之關東州防空演習、今晨七時由鏡山旅順要塞司令長官統監、陸海空民間飛機二十架與防護團員五千名、參加舉行、與敵機五架演空中戰活動甚烈、又明日仍繼續舉行、預定於二十一日上午七時完畢、（十九日電通電） 
　　前橋本年十一月之陸軍大演習、已决定在羣馬縣舉行、派　前往該地調查之參謀本部庶務課長牟田口中佐與金侍從、今日在羣馬縣聽由參謀本部及宫内省、聯合發表公佈如下、（一）十一月十日參加部隊集合完竣、（一）十一月十一日開始、大演習、（一）十四日舉行閱兵禮、（一）十五日解散各部隊、（一）十四日賜宴有資格者、（一）大本營内定羣馬縣　、（一）統監部設前橋師範學校、（一）閱兵禮在高崎步兵第十五聯隊練兵塲舉行、（一）日皇預定大演習後、駕幸各地、（十九日電通電） 
　　（哈爾濱）　日方消息、俄軍認爲一旦日俄開戰、日軍必先以飛機炸燬赤塔、以斷歐俄與西比利亞之連絡、故遠東赤衛軍司令官布留埃爾將軍、曾在赤塔指揮各員建設規模廣大之飛機、頃已完工、備有格納庫十六棟、戰鬥機五十架、連日作戰鬥演習、在赤塔另有多數高射砲、駐屯大隊赤衛軍、（十九日華聯電） 
[德日　合力攻俄　傳成立秘密諒解]  
　　（倫敦）某要員近游蘇德兩國歸來、字林報訪員曾往謁之、據稱、俄人現信德日兩國間已有秘密諒解、擬於一九三五年春合攻蘇俄、蓋屈時德國退出國聯、已臻有效之期、而軍事凖備亦完畢也、該員又稱、德國目的在奪波羅的海土地、德人現方於該處不惜巨資、廣事宣傳、又圖佔烏克蘭、因該地沃腴、出産豐富、德國得之、即可自給、德人第二目的乃在法國、次爲英國、蓋以其大戰中之敗北、全歸咎於英也、惟日本對於攻俄之役、已不若前之自信必勝矣、俄人對於此次意德兩總揆之會談、亦甚關心、惟殊懷疑此會之結果、蓋信希特勒亦不過爲人之傀儡耳、該員末稱、蘇俄現於戰品已能自給、甚至已開始製鎳云、（字林報八日專電） 
[美艦隊離紐約　駛回大西洋]  
　　（紐約）美艦隊泊於紐約十八日、供人參觀、計來觀者在五十萬人以上、今日在歡呼聲中駛出港外、水濱民衆揮巾相送、而艦上健兒立於艙面、脫帽致意、各艦將分至大西洋各要點、以便操演、並參加七月四日之國慶節、九月間艦隊將、駛回太平洋、（十八日路透電） 
[歐局丕變中　法積極鞏固盟國　巴爾都外長出遊東歐　奥總理二次飛抵匈京]  
　　（倫敦）法外長巴爾都今日啓程赴羅馬尼亞與南斯拉夫兩國京城、以期鞏固法國之東方聯盟、渠與兩國討論之事件、將與意德兩總揆近在威尼斯所討論者相同、巴氏此行爲其近赴華沙之後果、巴氏於瀕行前當衆否認法國志在包圍德國、惟法國之欲抵制德國重整軍備、則實無可疑者　　奥總理杜爾夫斯亦乘飛機由維也納前赴　京、謡傳杜氏或將再訪意相墨索里尼、 
　　德總理希特勒軍縮特使里賓特羅甫近赴倫敦、茲已抵法、由法總理杜邁格竭誠接見、兩人作簡短之討論、其結果未悉、 
　　希特勒昨在吉拉所發之演說
、直接抨擊聯盟與集團制、柏林人士以爲希氏之言論、已打銷德國在其要求爲衆承認之前後返日内瓦之希望、（十八日路逐電） 
　　（巴黎）外交部長巴爾都今晚啓程往羅馬尼亞京城、聘問羅國當道、預定將作兩日勾留、羅國駐法公使薛西亞諾亦與巴氏同車返國、按小恊商各國政治會議現在羅京開會、巴爾都適於是時前往羅國、一般人認爲頗有意義云、（十八日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城奥國陶爾斐斯本日由維也納乘飛機抵此、曾往國際農業大會參預閉幕儀式、匈國政界及外交界人士對於陶爾斐斯總理於數日之中兩次來匈一事、認爲關係重大、一般人謂陶氏此來、與日前墨索里尼與希特勒兩巨頭在威尼斯城之談話有聯帶關係、現意德兩國旣如外間所傳、在原則上成立恊定、俾意德兩國得爲穏定多瑙河流域國家之經濟狀况而合作、故陶爾斐斯與　博斯總理二人、大約必將舉行重要談話云、（十八日哈瓦斯電） 
[墨索里尼希特勒　志在維持均勢]  
　　羅馬今日意大利日報對於前此希特勒墨索里尼之晤會、復有一極長之論文發表、該報稱（當二氏談話時、雙方俱未曾有訂立單獨條約之建議、而兩國首領接洽之目的、亦不在歐洲地圖上之急劇變更、該會議第一根本目標爲歐洲和平之如何鞏固及永久、墨索里尼對於和平之志願、巳無需再述、而希特勒則亦巳一再聲明德國對於亞爾薩斯洛蘭及波蘭屬西萊西亞之永久放棄、可證明德國和平之企圖、再則兩國之同等反對國與國間之連橫政府、亦卽兩國和平志願之表現、而在他一方面、德意雙方俱已承認歐洲基本均衡之復立、實爲當務之急、而基本均衡之建立、亦卽在各國權利之確實承認　存在）云、關於軍縮一節、該報復稱、德國之態度已至明瞭、蓋在權利平等宋確立之前、德國决不願重返日内瓦是也、該報繼謂（關於建立歐洲均衡、及與德國合作諸大問題之中、復以蘇俄問題爲最重要、德俄間感情現）至爲冷酷、蘇俄爲欲限制此種冷酷態度起見、特於希　二氏威尼斯晤談之後、向柏林發出建議、欲訂立東洛卡諾條約、而請求德與波蘭捷克等國同時加入、德國當卽加以拒絶、此事實與德蘇間之和　無關、但亦卽爲對於連横政府之一種反抗表示耳、今後德俄間感情之恢復、及爭執之避免、實爲維持歐洲和平之急需云、（十八日國民電） 
　　（紐約）紐約泰晤士報、發表社論、評希特勒與墨索里尼之會晤、略謂（　意大利報紙之評論、可見墨索里尼對於希特勒如此之重理想、而不明歐洲實際一層、確似失望、意相本人、固極重實際者、以故意大利報紙、不以爲墨索里尼能承認以國社黨黨員、爲奥大利總理、蓋以不重實際之國社黨、統治奥國斷難爲脚踏實地之墨索里尼所贊成也）紐約泰晤士報、叙述最近意相在聖馬克廣塲、以及德總揆希特勒在蓋拉城發表之演說、意相勸意國人民更作犧牲、以保衛國土、防人侵略、希特勒亦有德國人民、應再作犧牲、以維持國社黨政治、俾能持久之勸告紐約泰晤士報、謂此種相同之演說、必爲佼佼自好之德國人民所樂聞、蓋最近德國停付外債、英法等國羣起反對、致德國蒙不善理財之譏、此實希特勒之所賜、世界輿論、對於德國賴債之批評、德國報紙無論如何善作宣傳、終不能掩盡德國人民之　目、今意相與德揆發表相同之論調德人聞之差足自慰矣、德國停付外債之後、美國駐德大使、已向德政府正式提出抗議、謂其對待美國持劵人之待遇、爲不當、停付外債之事、就其全部言之、實爲德國之一種嚴厲敎訓、爲希特勒計、與其作修改他國疆界及世界同盟之好夢、不若集中精神、以整理其内政也云云、（十八日哈瓦斯電） 
[德副總理　批評國社黨制　引起全國注意]  
　　（柏林）德副總理巴本在瑪爾堡大學對國社黨制度而發之極勇敢的公開批評、巳引起全國之注意、宣傳部長戈培爾博士自華沙返後、卽下令禁止公佈巴本演詞、佛　克阜特報今日發行之第一版、因載此演詞、已被没收、（十八日路透社電） 
　　德國瑪爾堡蘭副總理巴本在此間瑪爾堡蘭大學、發表關於内政問題之演說對於德國現行制度、有所誹議、頗足注目、巴本首先推崇希特勒總理及其所建樹之功業、繼謂在此重要關頭、勇敢忠誠之言論、乃爲對於德國革命應有之責任惜乎目前德國報紙、多不能担負此種責任云、巴本又謂德國現政府已充分强有力、苟加以適當的忠誠的批評、當不至有妨政府之權威、然一般　烈革命靑年、對於一部分保守分子、悉本良心以盡批評責任者、均目爲反動分子殊可惜、一黨制之所以有必要者、以其足以變更原來制度故也、如制度業經變更、新興之優越分子、已各據要津、則一黨制之存在固非必需矣、述及德國宗敎派别之分裂、巴本則請德國主張　仰統一之人士、加以三思須知基督敎義爲全部西方思想潛勢力之所在、德國其將爲基督敎之新德國乎、抑沉溺於僞宗敎的理想主義而自取滅亡乎、此有賴於堅决奮鬥以决定之、德國人民無超越一切基督敎人民之權利、苟然、文化的趨勢與德國革命之日常經騐涇渭殊途、但目前則二者頗有混淆不淸之弊、一般人以爲文化主義、卽屬精神生活、殊屬誣妄、不寗唯是、以人道自由平等爲判斷之凖則、此乃基督敎與日　　民族原有之觀念、决非自由主義之表現、蓋公道實乃國家根本之所繫也、此外巴本對於崇拜人物之虚僞觀念、亦有所枰擊、結語則謂吾人對於一切批評、不當一律視有含有惡意、對於消沉失望之愛國志上、更不當視之爲國家仇敵、苟其不然、則國家前途、必遭重大之犧牲云云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）副總理巴本、昨在瑪爾堡蘭城大學發表關於内政問題之演說、對於德國内政、有所誹議、此事引起政界極强烈之印象、政府並命報界不得發表巴本演詞、一般人對巴本之演說、作種種推測、或謂巴本鑒於國社黨若干份子、過於急進、故以此警告之、亦有人謂宣傳部長郭培爾之極端國社主義、引起保守派之　慮、巴本之演說、無異對郭氏挑戰、總之巴本公開表示之意見、至少可視爲與國社黨各首領之趨向、相去日遠、巴本與希特勒關係密切、今竟如此誹議國社主義實爲從來所未見、若干人謂、德國政府内部、業巳發生嚴重衝突、此說决非事實、惟德國政府團結、有日趨渙散之勢、則確係事實、故吾人對於德國内政之演進、當注意視察、卽使目前表而緊張情形、暫歸消散、然由巴本副總理演說、可見國社黨政府、有兩種理論之對峙、此種情形、吾人當始終注視也、（十九日哈瓦斯電） 
[法國共黨暴動　與警察一夜激戰　雙方死傷四十人]  
　　（巴黎）共産黨昨晚、又在都羅斯暴動、該地之市街戰直　今晨始止、戰鬥之劇烈、令人回想二月間之巴黎暴動、此次暴動與普通暴動無異、此爲暴動之起因、共産黨擬舉行報復示威行動、並擬衝入反對黨之會塲、但爲警察所阻、共産黨於是遂出其恐怖手叚、鄰近各店之窓户無一倖免、陳設被竊、汽車傾覆、共黨後襲擊警察之坦克車、警察巡車兩輛亦傾覆、並遭焚燬、共産黨愈戰愈烈、以火炬投擲、源源而來之騎巡及警察、有時共産黨似能控制全局、彼等計劃在黑夜中佔據市中心區、並設置障碍物、共産黨更以磚石及手槍迎擊警察、至夜半一時止、雙方受傷者共計四十人、被捕者二十人、今日侵晨暴動尚在進行中（十九日國民電） 
[英俄對土　各施外交手腕]  
　　（倫敦）上次軍縮會議主幹委員會、在日内瓦開會之前、盛傳土耳其將提出修改一九二三年洛桑條約之要求、蓋根據該約、達達尼爾海峽兩旁、不得設置軍備、現則土耳其擬要求取銷此項規定、俾得重置防禦工事、及六月初士外長魯舒第、在日内瓦與英外相西門數度會晤、聞已放棄前議、不復爲上述要求、頃每日電聞報載稱、蘇俄外長李維諾夫、一聞土耳其外長取銷前議之說、卽大感失望、緣李維諾夫原定計　係欲以兩種步驟、挾制英國、卽第一步蘇俄先與其他諸國、締結地中海海軍公約、第二步爲修改限制海峽軍備之條約、惟蘇俄所播弄（外交上買　行爲）之小戲法、欲使土耳其　其術中、以謀不利於英國者、卒爲土耳其所拒絶、蓋英土兩國間邦交、本極良好、土耳其如受人愚弄、反致貽書英土邦交也、一般人於此事經過、對土耳其之態度、深爲贊許云、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[德停付債欵　美國提出抗議]  
　　（華盛頓）國務院今日訓令駐德大使道特、抗議德國停付債欵中若干辦法、據稱該項辦法不利於美國持劵人、道特大使因奉命通知德國政府、聲稱、美國對於德國薄待美國持劵人、不能贊同、再據今日消息、德國駐美大使路得不日卽將返國、向政府報告美德兩國之商務交涉該項交涉、大槪係照美國最近通過之關稅互惠辦法進行、據稱、路得大使對於（某項經濟情形）亦有報告云、按德國政府曾於三月三十一日通知美國、不能償付到期戰債五千萬元、惟到期之息金一百二十萬元則於三日後照付、當時國務總理赫爾卽向德使路得聲明美國政府無權改變債務條欵、謂此事須經國會表决、今日國會方面對於德國之態度巳經確定、卽德國如不付此項債欵、則美國對於應償德國人民之戰時損失亦停止支付云、（十八日國民電） 
　　（倫敦）今日倫敦泰晤士報載一華盛頓通訊、對於英國財政大臣近日所建議欲於英德兩國間設立一淸算處事件、陳述美國官塲之意見、該通訊稱、自德國赔欵淸理止付之後、歐洲各債權國卽羣起責難、但此種紛呶狀態、在美國亦巳引起相當之憤懣、因歐洲債權國一方面則　備德國之不顧信用、延宕債欵、而一方面則竟藉口同樣之理由、拒付到期之美國戰債也、美國對於德國、並無强制或報復行爲之計畫、但倘英德間淸算處成立之後、兩國間之辦法、於美國有所不利時、美國勢必不能不從尋常外交方面向倫敦提出抗議云、（十八日國民電） 
[英外相宴暹王]  
　　（倫敦）今晚外相西門宴請暹羅　與后政府要人多被邀　席、（十八日哈瓦斯電） 
[英籍敎授在日失踪　宣傳赤化曾被私處極刑　日警在搜查中]  
　　（東京）私處極刑之共産黨第一高等學校敎授英人别克登、經警　廳調查後、巳略悉犯罪内容、後提供保證金、於五月二十一日開釋、交與横濱英總領事、其後忽行踪不明、傳巳逃往海外或已潛入地下、當由警應嚴密搜查本人、並托外務省恊力應援、外務省卽電令駐華與北美等處官憲共同搜查、若判明本人確已逃亡海外、則對引領本人之横濱英總領事、或有何等措置、（十九日電通電） 
[第七十三届　美國會無期休會　賦羅斯福廣大權力　改造本國經濟前途]  
　　（華盛頓）美國第七十三屆國會之第二次會議、已於昨日午夜宣告休會此次國會給與總統羅斯福之欵項與權力、其範圍之大、均爲向所未有、國會休會期内、總統卽可依照其個人主張、改造美國之經濟前途、參院原定於上星期六休會、惟因議程未畢、遂延至昨夜十一時零五分始得結束、衆院雖早已竣事、惟以參院關係、亦至十一時四十三分始宣告無期休會、 
[成立九項重要法案]  
　　查本屆會議除核准撥欵五十二萬萬之空前鉅數以外、尙通過議案甚多、對於美國人民之生活及經濟、無論男女老幼皆有重大關係、最重要者計有下列九項 
（一）統制全國交易所案、規定所有公債交易皆歸聯邦政府管理、（二）互惠關稅案、授權總統得與各國直接訂立通商互惠條約（三）金元贬價案、規定美元贬　辦法、並得全國存金收歸國有、（四）白銀案、規定國庫存　須等於國幣全値百分之二十五、（五）聯邦電信案、規定全國電話電報及無綫電皆歸中央管理、由政府設立專門　關辦理、（六）航空郵政案、規定空郵合同及限止津貼辦法、（七）棉産限止案、規定逾限徵稅辦法（八）菲律濱獨立案、（九）文生氏海軍案、撥欵　充海軍至條約許可限度、 
　　議事融洽前所罕　國會於休會之前、　最後之重要議案爲實業界所久盼之住屋改良案、該案撥欵二萬萬元、以爲建築及改良居屋之用、亦經略爲辯論、卽予通過、此外尚有鐵路勞工案、規定公司所設之工會爲非法、而保證鐵路工人有權可以結會交涉、亦經送交白宫、由總統簽署、迨諸事旣畢、兩　議員皆作告别演說、其融洽之空氣、爲政黨議會中所不多　、（十九日國民電） 
　　閉幕儀式破除舊例　（華盛頓） 
國會閉幕前之數小時、議員等皆　愉快之象、較諸數日前緊張奮鬥之情形、逈乎不同、在衆院討論兩院聯合審查會關於住屋案等之報告時、參議員三五成羣、談笑甚歡、雖屬政敵、亦同　友、旁聽室中不少艶裝女賓、尤可爲愉樂情形之點綴、衆院最後决定不舉行閉會時之游行舊例、故在夜半國會閉幕時、僅有軍樂隊奏國歌、而完成閉幕禮式、（十九日路透電） 
　　銀案簽署忽又展緩（華盛頓）白宫今晚宣布、總統羅斯福已簽署白銀案、惟　小時半之後、復將此項公報取消、聲稱、須至明晚簽署、至於白宫何以作此未成熟之公報及延期簽署之理由、 
均無從探悉、（十八日國民電） 
[僞船闖人俄領海事件　俄日交涉經過]  
　　（莫斯科）此間公佈下述塔斯社之消息、蘇聯駐哈總領斯拉夫茲基曾向（滿）國副交涉員島村遞聲明書一通、答覆後者關於黑龍江上（滿）輪事件之說明、 
[日本照會] 　　六月五日日駐俄太田大使對此、乃向蘇聯副外委斯托　　科夫提出　書、太田於該項覺書内反對斯拉夫茲　之聲明書引用彼於五月二十二日與斯托摩涅科夫談話時之聲明、該項聲明謂、迪城輪之駛近蘇聯江岸、乃該輪自滿洲江岸受匪類槍擊所　、同時太田指明彼與斯氏談話時、曾謂（當（滿）輪躱避匪徒襲擊、退而駛上蘇聯領水之際、曾爲蘇聯江邊方面放槍射擊）此項談話、確係事實、太田復稱、彼對此項　　之談話、並未涉及死傷之事、而據（滿）國外交代表之聲明、則謂（此項死亡、實爲蘇聯江岸射擊之結果、太田以爲彼於五月二十二日與斯副外委之談話、此一部份已爲人誤用彼且　示其憂　云、（此舉殊有給一般舆　以錯誤印　之危險）並要求採取適當步驟云、太田復指明此項覺書如能公佈、彼並不反對、 
[蘇聯文] 　　六月十日斯托　涅科夫爲答　日大使覺書計、發出　述覺書（予於六月七日始　得足　六月五日一百十二號之覺書、循誦内容、無任駭異、接六月四日各報公佈之蘇聯駐哈總領對於（滿）國副交涉員口頭抗議之　文、顯然未有任何表示、足令吾人得有结論曰、任何人所發表之意見、表示迪城號輪船受滿岸射擊之結果、船上死傷數人云云、均爲閣下之見　事實上蘇聯駐哈總領聲明書中所引閣下談話、僅止於此、卽根據閣下五月二十二日向予之聲明、迪城輪之駛近蘇聯江岸乃受滿岸匪徒射擊所致、閣下於六月五日之覺書内　確定閣下五月二十二日聲　之主旨、唯於此尙有不甚了然者、卽君於該項含有蘇聯駐哈總領所致（　滿）交涉員之覆文之聲明、何者果願有校正、何者果願作否認乎、 
　　（最後、君於外交委員會訓令蘇聯駐哈總領引述閣下聲明之舉至爲不滿、予於此不欲詳論閣下覺書内關於此項引述之批評、唯须爲閣下告者、吾兩人於五月二十二日之談話、初非私人談話、亦無秘密性質、同時閣下當予以此項迪城輪事件、實爲遠東現存緊張情勢、（此爲閣下意見之一種事態　）之際、並未作此種保留、卽閣下之報告、卽對第三者發出聲明時亦不能引述也、 
　　（閣下於六月五日覺書中對於報紙所公佈之聲明、曾引用閣下於吾兩人於五月二十二日談話中所發表之若干語句一舉、亦表不懌、於此應恕予之促君注意下述事實、卽此項談話之主要内容、曾爲東京各報詳細公佈、且引用日外務省代表之報告、　事之至不幸者、東京各報所載五月二十二日談話之内容、至不精確、且有舛誤、不僅予所聲明之各節、其口氣及内容多所歪曲、　閣下所未曾道及者、亦竟指爲閣下之聲明焉、如（日本　報）於五月二十六日曾載　日外務省代言人云、當五月二十二日吾二人談話時、閣下曾致予備忘錄　件、内有（蘇聯當局對於日本駐伯力及海　泡領館之態度、旣屬殘暴、又不誠實）云云、予固無須告君、此項消息純屬揑造、同時備忘錄内絲毫未有足以産生此項消息之理由、日本輿論關於外交談判之情報、實無可原宥、同時亦决不能　爲足以促進兩國健全關係之方法、此點諒獲閣下同意也、過去東京各報對於若干討論之問題、以及吾兩國代表進行之外交談判、恒作不正確之報導、予之前任梭可尼科夫對此已一再促閣下之注意、予於此際復向閣下請求、請採取有效步驟、以停止此等行動、因此顯然有損於吾兩國之邦交者、） 
　　（至於閣下於六月五日覺書中願望設法公佈一項否認、或揭佈閣下覺書之全文、唯自上述各點觀之、予實不知有何否認之對象、亦不知有何公佈之理由、唯閣下如於接到此項覺書後復申前請者、予必將向敝國報界要求、將閣下之覺書公佈、唯在彼時彼等亦必同樣將予之覆文公佈也）、 
　　此項覺書發出後、日方並未要求將太田氏六月五日之覺書在蘇聯報上公佈、唯至六月十一日日外務省卽將其覺書公佈於日本報上、日本報紙並水公佈斯托摩涅科夫之覆文、而對日本大使接得此項覆文之事實、亦消息杳然云、（十八日塔斯社電） 
[日軍駐華事　西門議員之問]  
　　（倫敦）今日英外相西門在下院答工黨議員戴衛斯之問、謂刻在長城以南之日軍、僅爲根據國際恊定保護日使館及保　通海鐵路之軍隊上海除他國軍隊外亦有日軍、現未有主張從中國土地撤回軍隊之意云、戴衛斯又問此種駐軍是否與中國十地完整相抵觸、西門對此、仍述前　（十八日路透電） 
[土波締新聯盟　中亞四國公約爲基礎　兩國間築鐵道相貫通]  
　　　京波斯國王將偕同土耳其總統凱末爾、乘專車赴斯密爾納、參觀哀斯克雪飛機製造廠、歸途將遊達達納爾海峽、然後乘船返斯丹埠（十九日哈瓦斯電） 
　　　戈拉波斯王此次正式會晤土總統基瑪爾、預料將有重要之後果、波王與其扈從人員已於數日前乘土戰艦由特里比崇抵斯坦坡爾兩國元首已根據永久友好及完全獨立開正式談話、謡傳曾討論新聯盟問题、此將爲土耳其·波斯·伊拉克阿富汗四國公約之基礎、其結果且將於波斯與土耳其間建築鐵路以相貫通、波王巳延長寓土之日期、俾與基瑪、爾游閱西阿那土里亞包括土麥拿與兩海峽在内之軍險地點、（十九日路透社電） 
[駐俄德大使辭職原因]  
　　柏林據此間今日消息、德國駐俄大使那陶尼以東方洛加諾計劃失敗、已辭職、惟詳情未悉（十八日國民電　） 
[立陶宛前總理　處徒刑十二年　因參加軍人政變]  
　　柯夫諾立陶宛前總理伏德瑪拉斯敎授、因犯大逆不道罪、受軍事法庭之審判、今日被判定監禁十二年、兼　苦工、因渠確參加軍人政變之謀也、（十八日路透電） 
[順天輪被刦案　靑島艦隊奉令出動]  
　　（天津）英商太古公司順天輪、十七午後三時、由塘沽裝客貨出口、六時半至大沽口外百八十華里處、忽由底艙擁出大批海寇數十名、持槍分將大副大車軋住、抛錨海中、實行搜索、値錢物均綑集一起、并绑架西人旅客五名、日商名山本者一名西人中内有英兵二、英商宏利人壽保險公司駐滬總理尼克魯、并華人二十餘名、至午後八時、有海寇駕帆船來迎、遂下船逃去、臨去將船上無綫電台及機器均破壞、致該船不能向外發電求救、十八日經修理後、勉强駛至烟台、始報告英美海軍、派艦尋勦（十九日專電） 
　　（北平）平外人接天津烟台英領電訊、英商太古公司新順天、十八日下午三時、由塘沽赴滬、十九晨四時許、行經桑島附近海面、輪中突發現大批海盜、先開三空槍示威、同時分段監視乘客行動、另一部匪人持槍趨至機械室、將無綫電機破壞該輪三副英人當被匪擊中一槍、勢極危險、諸事妥當後、卽開始搜刦、最後、將中國男女旅客二十餘人、西籍旅客三人、該輪外籍職員三人、日本旅客一人架去、搭乘預先備接之小船衝浪而去、新順天輪今午始抵烟台、已分電京滬求援、靑島艦隊、已奉令出動、赴肇事地點巡緝、（十九日專電） 
　（烟台）騎刦順天船之海盗、除搜刦船客財物外、並未加以擾害、昨日午後五時、諸盜離船前、猶以咖啡與西點欵待外人船客、海盜共架去二十六人、其中有華人二十、英人五、日人一、其人名山本、聞與日本陸軍有關、船客中且有美人數名、幸無一被架、外人搭客、除英美人及日人山本外、無期他國籍者、諸外人搭客極稱讚船長克里斯蒂安森與其他船員、彼等雖處甚困難之環境中、猶以竭力輔助諸客爲務、諸盗顯在塘沽喬裝搭客登船、據亞西亞煤油公司天津分行副經理赫瓊之夫人述遇刦時之情形、謂渠與二孩方熟睡時、突爲槍聲驚醒、繼聞人聲鼎沸、旋有數盜入室、搜刦錢物衣飾、未幾有女客數人、及孩童三人、爲盜軟禁於二等大餐間内、彼等於星期日未離該室跬步、諸盜擇擬架之人、以壯年爲限、許多船客、均啧嘖稱之、被架之日人山本、聞與天津日陸軍有關、惟其人形跡可疑、其完全姓氏、與其他詳情、無從知之　山本之船票、乃由一日本軍務人員名倉知者、向天津中國旅行社代購、倉知衣中國服裝、與山本同寓北洋旅社、據該社經理聲稱、倉知不時住社、聞與日本陸軍有關、此次住社係用臧蓮生（譯音）之姓名、書於客簿、該社常爲倉知購票赴塘沽唐山山海關等處山本乘順天船赴烟台之日、倉知亦赴唐山云、日當道聞日人山本被架消息、今日已派巡洋艦一艘由大連開足速力來烟、已於今日正午抵埠、華人之被架者、内有前吳佩孚秉政時任内務部長之沈天麟、（譯音）據確訊　順天船所载之郵件與貨物、均未爲盜染指、路透社由可靠方面探悉、諸盜所乘之民船五隻、二在烟台註册、三在天津註册、今日午後五時、順天船三副羅斯氏之傷勢、未有變動、羅斯氏仍臥醫院、由醫士悉心療治、魯主席韓復榘已應　海衛中國管理專員急電之請求、由武定派省兵一支隊駛往利津、該縣位於距黃河口内地約三十餘哩、蓋信盜衆乃向利津縣境前進也、按順天船被架之外籍搭客、除日人山本外、餘爲上海之尼柯爾·英海軍少佐斐爾特與魯斯·順天船二副白蘭特·年二十七、三等機師華生年三十一、（十九日路透電） 
　　（烟台）順天船由英驅逐艦維區號護送、於今晨五時駛抵此間、該船遭盜刦之消息、昨夜巳傳遍此間、故今日黎明卽有外人許多、内有在此休夏者若干、　集碼頭、以候該船之抵、在船受傷之羅斯氏、昨夜已由英船驅逐艦維區號、加以裏治、今日船旣泊岸、卽藉此間美國海軍人員之輔助、將羅斯氏舁以登岸、送入美醫院、羅斯氏受彈傷頗重、但其狀况尙安、駐華英艦隊總司令德萊雅爵士因美國海軍人員所予羅斯氏之輔助、巳電致此間美海軍當局申謝、順天船之外人的搭客、有婦女五、兒童　、男子七、英國駐靑島總領事　萊夫婦亦在其列、此外並有日人山本、據船中諸人稱、諸婦女均鎭靜勇武、華倫夫人李爾茅资夫人　萊夫人均自閉室中雖羣盜屢次大呼要求啓門、但未破門出之、赫瓊夫人尤爲鎭靜、　船長春里斯蒂安森語路透訪員稱、變起於星期夜十時三十分、盜衆共約三十人、均携有武器數盜先入無綫電報室、將司機員兩人擒拘吸烟室中、克氏聞外間人聲鼎沸急出寢室視之、甫離室、卽爲携械之盜、三人所擒、亦被拘吸烟室、時司舵者係三副羅斯氏、爲盜襲擊、受彈創甚重、尙有二船員與機師兩人、均同時就逮、送禁吸烟室、數盜把守彼等聚處該室、至星期一日午後五時始已、維時舵樓由第三號海盜掌司、該盜顯爲有經騐之航海家、將船駛向黃河口、該處泊有民船五隻、是否與海盜合夥、未能决定、惟無　如何、此五船實爲海盜所徵用、順天船曾擱淺於軟沙灘上、幸星期一日下午、海盜離船後、船復浮起、海盜對於此船、未加以物質上之損害、且未損毁無綫電機、故午後五時半仍可發出乞救警電、船中貨物、海盜亦未携取、惟船客行李箱篋、則悉被　搶、所有衣服首飾銀錢及値錢之物、悉被　括一空、卽赫瓊子女所戴之飾品、亦被刦去、諸盜乘此機會、改穿華服、而將其原衣舊服委棄船中、其中有數人、中西衣服、雜穿一身、而對於眼鏡似尤饒興趣、海盜數人語順天船買辦稱、彼等係山東私販因海關稽查綦嚴、故刦船以示報復、然使政府爲難云、盜於離船之前宣稱、欲架船中外客四人、與船員兩人、船長令盜拈　以决定所架之人、盜不允、旋擇定尼柯爾氏斐爾特少佐魯斯少佐山本氏及船員白蘭特氏與華生氏、船在黃河口擱淺後、上述六外人卽被驅入民船、海盜初擬架順天之大副、但因船長告以渠需大副襄助駛船、故盜乃易架二副白蘭特氏、船中諸人、亦非人人被擾、順天船會計員在盜刦時、高枕酣睡、星期一日其人起身、步至艙面、以爲是時船已抵烟台矣、乃出其意外爲盜所拘、而閉諸吸烟室、當盜佔領順天船時、機器師二人爲盜執槍所迫、照常管理引擎、直至星期一晨九時、盜始以其他機師二人代替之、船中有手槍八枝、及他式槍四枝、均爲盜刦　而去、（十九日路透電） 
　　（北平）英使署刻向中央政府及魯主席韓復榘提出關於順天輪被刦事之嚴重詰問、同時並派遣海軍武官杜立今夜趕赴濟南、與韓復榘商營救被架諸人之辦法、（十九日路透電） 
　　（倫敦）各報皆特載順天輪被盜之消息、一般輿情、以爲此案不致使中英邦交　受嚴重影響、倫敦報紙今日稱讚魯主席韓復榘之能力、並表示韓氏定能努力營救被擄諸人之信任、海盜所稱彼等原係私販、近因海關當局在山東沿海各處多派巡船、取締私運、故作此刼船案件、以示報復一節、巳引起此間商人多大之注意、英商屢以中國稅率過份增高爲言、今將设法請政府以稅率過高及於中外各國之不利影響轉告中國政府、（十九日路透電） 
[閩軍進逼長汀]  
　　（厦門）龍巖訊、四縱隊向長汀進逼、第三師十七日晚佔僞南路總部辦事處駐在地、九時同時佔汀境牛尾山、前陳國輝舊部散在南安、近編剿匪義勇隊、擾害民間、南區保安分處長沈發藻奉省令、十七日夜率分三路出發、在溪尾詩山碼頭分别解散、繳械二百、俘百餘、隊長陳存瑶逃、 
[李漢魂　赴樂昌迎何鍵]  
　　（香港）何健决親來粤、與陳濟棠面商湘粤聯絡剿匪、聞已由湘啓程、李漢魂十八日由韶率員兵赴樂昌迎候（十九日專電） 
　　（香港）蔣伯誠談、薛岳日内返赣、余暫留粤、余來粤後、未晤蕭鄒等委、（十九日專電） 
　　（香港）楊德昭電告凖十九日離滬回粤（十九日專電） 
　　（長沙）何鍵遵奉蔣委員長電令、於十八日下午一時、乘汽車由長沙啓行赴衡州、五時許可達衡城、休息一夜、十九晨由衡乘汽車赴粤、與陳濟棠李宗仁·會晤、商勦匪事、隨行者有駐粤代表張沛乾、及副官秘書衛隊、共六百餘人、（十九日專電） 
[川剿匪軍　三路進攻萬源]  
　　（漢口）唐式遵電告、川軍分三路進攻萬源、由劉光瑞指揮、十五十六與匪戰烈、攻佔夢羅山老　寨八面山、（十九日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）贛江西岸匪首蕭克、以金華山爲老巢、日昨經蓮花駐軍派機炸燬、第一次向匪工事散兵壕擲彈六枚、匪向東北山亂竄、再向匪擲一枝　均爆中、二次擲彈四、一中哨棚、三中散兵壕、三次見工事内無匪、只樹林匿散匪、當擲彈二枚均爆中、蕭克蔡會文兩匪首在票坊開僞軍事會議、蕭主張固守贛西老巢、蔡主另謀活動、爭辯互以手槍相向、經僞政治主任于兆麟排解、互戒備中、（十九日專電） 
　　（南昌）劉建緖十九日呈報、僞湘贛軍區參謀長戈湧供、（一）僞湘贛軍區月需軍費五萬元、全恃榨取米榖、發僞公債、没收搶掠、匪兵日食稀粥兩餐（二）匪區不分男女、十六歲至廿歲、編少先隊、五十歲以下編赤衛隊、此種壓迫、抽編赤衛軍游擊隊、再集中改紅軍、匪現實行義務兵役、强迫徵派、又鉛山南岸方匪老巢紫溪一帶收復後、匪佔區上過十數里某部、向閩邊挺進、卽全收復、河口災民收容所推進至橫峯、又上饒災民士中在義勇軍掩護下、向匪區搜索糧食、老弱留後方耕作、（　十九日專電） 
[司法行政部　公布監犯外役規則]  
　　（南京）司法行政部頃公布監犯外役規則、計共二十三條、巳通令各省高法院、飭屬遵照、（十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[中宣會等獎勵　三友有聲電影錄音機]  
　　（南京）留美無綫電工程師司徒逸民·馬德建、龔毓珂發明三友式有聲電影錄音機、並組電通公司、中宣會實業部將會商奬勵、（十九日中央社電） 
[故宫存滬古物　中止點騐之原因]  
　　（南京）故宫存滬古物本月五日開始點騐、　卽中止、其原因爲易培基案、法院方　調集各種要册偵查　存滬古物册亦經調去、現派員將底册抄錄、以便點騐、但因所抄不全、故暫時停點、俟法院將易案偵查完竣、原册發還後再點、（十九日專電） 
[京市府整頓稅收]  
　　（南京）蔣委長以據京市府所呈、四月份工作人事經費詳報内、關於房捐月收　萬元、土地稅月收二萬餘元、均增加太少、特指令市　、不顧一切、實施各種關於土地之　　、　本人當力爲主持、市府奉令後、除　　土地登記規　、於七月一日起、　　　　二四兩區土　登記外、對少數　　　　之業户、將予實行停止公用設　外、　　　有效辦法、　極　　（十九日專電） 
[京新運會昨繼續檢查]  
　　（南京）新運會十九日晨仍分八組檢查各學校、成績極圓滿、二十日由谷正倫等檢查車站碼頭及公共娱樂塲所、（十九日中央社電） 
[船員檢定聲請展期]  
　　（南京）交部將船員檢定聲請期限、展至本年底、已通令各航局各航商各船員遵照、（十九日中央社電） 
[交部整頓招商碼頭]  
　　（南京）交部整顿招商局各碼頭、决從京入手、刻已派員實地視察丈量、擬具整理計劃、並令滬招商總局遵照辦理、（十九日中央社電） 
[平陸縣污吏受懲戒]  
　　（南京）監委李夢庚舉劾晋平陸縣長黃宗幹、民團團總馮生剛、貪污枉法、勒迫人命、　職殃民案、中懲會决議、黃免職停用一年、馮記過一次、又李彈劾湘邵陽縣長楊　蓀、公安局長劉次伯、違法　職、楊仁天彈劾皖南陵縣長晏成骥等、貪污殃民、王廣慶彈劾豫封邱縣長、袁土彦違法貪污、均審查成立、移中懲會議處、（十九日中央社電） 
[王德林代表抵京]  
　　（　京）東北義勇軍總司令王德　之政治部主任李天恨、十九日由平抵京、將謁蔣委員長報告東北情形、並請求救濟李談王部尙有五萬餘人、散佈中東路南北、現由吳義成孔憲榮統率、王本人仍在關外、主持義軍訓練事宜、並未他往、現在　困難者、厥惟冬季棉衣問題、本人此來、將向國内同胞呼籲、俾得相當援助（十九日專電） 
[英飛艇隊將過粤]  
　　（南京）英使館函外部、英飛艇隊將過廣州上空、特開具該隊艇名航員姓氏通訊符號、與强迫降落之凖備各種事項表一份、請轉知主管機關查照、（十九日專電） 
[傅作義　請中央補助綏省財政]  
　　（南京）傅作義在京、請中央於實行廢除苛雜後、月補助綏省政費若干、以資挹注、巳獲相當結果、定二十一日赴滬訪友勾留二三日卽行返綏、（十九日專電） 
[昆明日領館恢復辦公]  
　　（南京）外交界息、日本駐昆明領事館、於九一八事件發生後、自動停止辦公、最近恢復、由户根領事率館員、於本月十三日繼續辦公、（十九日專電） 
[立法院擬休會一月]  
　　（南京）立法院擬照去年例於七月十五日起、休會一月、憲法初稿限七月十五日前修改完竣、提出暑期後大會討論、作第二次修正、在十一月初全部完成、又中華民國新刑法、亦限七月十五日、前修正完成、（十九日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府十九日例會、議决、一、未設保安司令之各區保衛隊、派督練員督飭訓練、並通過督練員服務條例及預算、二、委張明經爲武進營稅局長、三、設立省會衛生事務所、並通過組織規程、（十九日專電） 
[鎭各機關籌備迎蔣]  
　　（鎮江）蔣委長將於二十一日前來視察、各機關均整飭一切、凖備盛大歡迎、蘇省府代收飛機捐欵共二八三五零元、解送全國航空建設會、（十九日專電） 
[晋綏軍將再度縮編]  
　　（北平）晋綏軍因軍費不敷十數萬、日内將再度縮編、（十九日專電） 
[張繼將赴甘視察黨政]  
　　（北平）蘭州電、張繼將來甘視察黨務政治、先至平凉再來蘭州、必要時或往靑海遊海心山、朱紹良定下週返蘭、卽召集各師旅長來省、對軍費事、澈底討論、康樂昨午降雹、大如鷄卵、積深五寸許、全縣田禾均被災、（十九日專電） 
[平浦通車車輛出軌]  
　　（北平）今晨到平之平浦通車六時半過棗林莊車站時、内有客車一輛、突然出軌列車立時停駛、當將損壞車輛停留該站列車繼續開駛、九時半始抵平、計誤點一小時十分鐘、至今晚到平、（十九日專電） 
[津市破獲招工漢奸]  
　　（天津）津公安局鄕六所警察今午在陳唐莊捕獲招募華工漢奸二名、已解來總局、（十九日專電） 
[黃委會增設林墾組]  
　　（開封）黃委會增設林墾組、巳由京聘定组主任、（十九日專電） 
[豫省籌設全省電話網]  
　　（開封）豫省籌設全省電話網、現已着手辦理、（十九日專電） 
[蘭寗綫試航]  
　　寗夏歐亞公司决延長蘭州至密夏間航綫十九日試航來寗、由平運來汽油不日可到、（十九日中央社電） 
[寗省實行測量淸丈]  
　　寗夏寗省現實行測量淸丈、除已在徑縣開始工作、藉謀　頓田賦、平均人民負担並以淸丈費所得四十萬元辦理移墾、（十九日中央社電） 
[漢市大火]  
　　（漢口）漢府東　　府東後路黃　河東小巷十八晚十一時大火、十九晨一時始滅、共燒二百四十六家、財産損失無數、（十九日專電） 
[劉瑞恒由湘赴漢]  
　　（漢口）劉瑞恒十五日赴湘、恊理衛生事務、旋赴醴陵、定十九日晚過長沙來漢、約二十日晨可到、（十九日中央社電） 
[蔣嘉奬魯韓治績]  
　　（南昌）韓復榘前在贛　呈蔣摺、報告魯政、分吏治·自治·鄕村建設、縣政實騐·禁毒·黃河財政·建設·及敎育·九章長數千言、蔣傳令嘉獎云、摺呈悉、所陳各端、具徵實心實政、處理有方、故能綱舉目張、成績丕著、循名覆實、嘉慰殊深、魯省地處要衝、綰毂南北、仰仍努力邁進等語、（十九日專電） 
[閩省汽車　同業聯會主席被扣]  
　　（厦門）全省汽車同業聯會主席嚴灼如十八日夜爲厦公安局扣留、聞爲統一車路事、嚴有破壞行爲、（十九日專電） 
[統建廳决組　統制經濟統籌機關]  
　　（香港）粤建廳决組統制經濟統籌機關爲實施統制經濟之凖備、（十九日專電） 
[廣州市商會　反對廣漢兩路接軌]  
　　（香港）廣州市商會十八日議决、通電反對廣九粤漢兩路接軌、（十九日專電） 
[錢宗澤痛述　隴海沿綫展品缺點]  
　　（徐州）隴海路管理局長錢宗澤現分函沿綫各埠商會、痛述此次北平鐵展會隴海館物質數量較他路减色、最大缺點、無工藝成品、及主要礦物、僅通常農産商貨甚少精彩、路方爲發展東西港路工事便利地方工商、深冀各地審時度勢、籌進生産事、發掘天然寳藏、恢拓企業、顧及國計民生、俟下屆鐵展、當必推陳出新煥然改觀、盼各地商會及時倡導、（十九日中央社電） 
　　（北平）鐵展會售品所　　廠商、因鐵展區將閉幕决定停止運貨來平、　省　馬在鐵展會比賽極博好評、巳有津商定購無擋黑處兩匹、（十九日中央社電） 
[澄黨部易常委糾紛]  
　　（江陰）縣黨部十九日開會、更委常務陳希平、前常委陳嵐以陳希平離會六月、由滬回澄、急促開會、是否合法、呈省請示、方允移交（十九日專電） 
[俞濟時督剿徐匪]  
　　（杭州）浙保安處長俞濟時、自親率五團兩隊入贛、先後克復樟村臨江湖童家坊暖水横帚等重要匪區、徐匪退集鄭家坊、搆築工事負隅、十八日晨俞又親率各團猛攻、激戰四小時、卒將鄭家坊克復正辦理善後、（十九日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　禁烟委員會委員伍連德、　另有任用、伍連德應免本職、此令、又令、茲制定海關緝私條例公布之此令、 
[國際商業電訊　丨六月十九日路透社特約商情電丨]  
　　金銀 
　　倫敦金價倫敦金價、今日爲二百三十七先令九便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日現價爲十九便士八一二五、期貨爲十九便士八七五、咸减一二五、午前中國及投機家購進、收盤穏定、 
　　紐約大條銀市開盤後、市况穏定、聞七月期之售出、刻爲官塲購買所吸收、但人氣猶悲觀、　　孟買大條孟買銀市、今日穏定、現貨價爲五五羅比四安那、漲起三安那、期貨亦皆漲三安那 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市况、今晨頗爲平靜、英美匯兌開盤爲五元零五分、與昨日美英匯兌收盤價同、午前稍有起落、午後、時價爲五元零四分七五、比開盤縮、五、又美金一元合英金三先令十一便士五四、一、 
　　英法開盤爲七六佛郎四三、較昨漲起三磅音、十一時跌至七六佛郎四○、後未有變動、　　美英美英匯兌、開盤爲五元元零四分七五、比昨收盤低二五、午前此價始終未變、 
　　美法美法滙兌開盤爲六·六○又　分之一、比昨收盤跌　分之一、　　　　 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤後、價格漲起、因利物浦電訊良好、外商買進、而棉帶東部又有陰雨之報告也、國會閉慕、亦爲市價看高之一因素、除稍有多頭了結外、售出者無多、 
　　印棉孟買棉市、因投機家與日商購進而漲白洛去棉七八月期價爲　○八羅比漲起二五　　英棉利物浦棉市午後一時、七月期漲五磅音、而爲六·四三、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時七　期跌一二五、而爲四先令八便士二五、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮、今早市况平靜、七月九月期成交價格、爲六便士五六二五、較昨跌去一二五、 
　　紐約橡皮開盤穏定人氣良好、同業稍有賣出而爲經紀商所吸收、商人現採觀望態度、市價現與倫敦相近、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤、堅　而活動、國會閉幕、鋼業之爭端亦漸結束、此皆爲使人興奮之原因、故人氣視前爲佳、但各種證劵、漲起甚微、預料在商業與實業之趨勢未明顯以前、不致有繼續不巳之漲風茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
　　美國治金四三·三七五┊┊三·五○○ 
阿朋汽車　二七·三七五┆┆二七·五○○ 
開斯農具　五五·○○○┆┆五五·五○○ 
杜邦顔料　九三·○○○┆┆九二·八七五 
電廠股票　一七·二五○　一七·三七五　一七·二五○ 
通用汽車　三三·○○○　三三·二五○　　二·八七五 
國際電話電報　一三·八七五　一四·一二五　一四·○○○ 
麥金泰金鑛　四九·五○○　┆┆五○·○○○ 
孟高華百貨　二八·八七五　二九·二五○　二八·八七五 
國民蒸汽廠　二六·五○○　二六·七五○　二六·五○○ 
紐約中央鐵路　三二·二五○　三二·三七五　三二·二五○ 
美孚汽油　一七·○○○　一七·○○○　一六·八七五 
合衆航空二一·一二五　二一·一二五　二一·○○○ 
美國鋼鐵　四二·七五○　四三·○○○　四二·五○○ 
維司定電器　三八·七五○┆┆三八·五○○ 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十十二月期棉　一二·一九　一二·二八　一二·二七　一二·二五　一二·二七　一二·二七 
一二·三○一二·四○一二·三八　一二·三八　一二·三九　一二·三八 
九十二月期銀四五·三○四五·五○　四五·五○　四五·五○四五·五○　四五·六九　　 
四五·六二　四五·八五┆┆四五·八五　四五·八五 
九十二月期橡皮一三·九六　一三·八三　一三·八四　一三·九○一三·九三　一三·九○ 
一四·三二　┆┆　一四·二○　一四·三○　一四·三○　一四·三二　一四·二七 
九十二月期小麥　九五·一二五　┆┆　┆┆　┆┆九五·三七五　九五·二五 
九六·二五┆┆　┆┆　┆┆九六·七五　九六·三七五 
[蔣令各省　核减田賦附加　丨鄂冀等五省已經呈覆丨]  
　　南昌通信、蔣委員長爲减輕農民負擔計、前特依照十省糧食會議决議案、由行營電令各省、飭將田賦附加詳查列表送考、並將附加稅率核减具報、已經呈復者、有鄂·冀·皖·豫·贛及上海特别市政府、報告各該省市田賦附加數目、及核减情形、蔣一一分别指令知照、其餘各省、尙在遵辦中、茲將各省呈報略情及蔣之指令分誌於後、 
　　湖北湖北財廳長呈覆、以鄂爲剿匪區、所需保安隊餉糈、仍指定以畝捐爲基本經費、而畝捐臨時性質、俟匪患敉平再行裁撤、行營指令不准、略謂察核田賦應征各　、省稅項下除丁漕附稅外、額征　百六十萬八千餘元、此附於正稅部份者、又省丁漕附稅、連同縣稅項　之縣地方附稅、及畝捐额征五百十四萬一千　餘元、此屬於附稅部份者、以附稅與正稅　較幾已等於正稅兩倍按之附稅不得超過正稅之成案、殊有未合、至畝捐一項、如多係隨糧帶征、自亦爲附捐之一當未可以臨時徵集之性質、卽認爲與附加不同、且該省面積寛闊、土地豐腴、而田賦應徵額數、僅有二百六十萬八千餘元、難免無糧少地多之弊、仰卽督飭各主管機關、切實整理報核、以促其漸合於賦稅均衡之原則、是爲至要云云、 
　　河北河北僅將已徵未徵田賦附加之各縣列表呈報、蔣指令云、察核表列滄縣南皮等四十一縣之田賦附加、多超過正稅一倍有强、而其中交河景縣吳橋東光文安等縣、附捐竟超過正稅在三倍以上、未免過於苛繁、應卽督飭主管機關遵照部頒整理田賦附加辦法、迅予切實整理、分别核减具報、再該省田賦附加雖有向不附征之地畝、亦應分别列載、以爲考核該省田賦總額之根據、並仰於附加各捐整理核减後、查明補列、 
　　安徽安徽呈復電文、亦以各縣因剿赤團隊經費需欵孔急、致附加增高、刻正擬訂辦法核减、當由行營指示五點、（一察核表列廬江六安等縣田賦附加、超過正稅兩倍以上、而其他各縣超過一倍至兩倍者、尤爲不少、應卽遵照部頒整理田賦附加辦法、切實核减、（二三四略）（五）該省管轄六十一縣、每縣田賦總額、究竟共有若干、來表未予列入、應於附加核减後列具詳表報告 
　　河南河南財廳呈復、（一）各縣地丁附捐實未超過正稅（二）丁銀較少縣份、畝捐不免超過正稅、（三）近因剿匪擴充保安隊全省各縣附稅、幾無一縣不超過正稅、若照部頒章程切實核减、各縣實有困難、行營指令、以核减田賦附加、事關通案、仰卽督同主管廳處、依據各縣實際狀况、妥擬核减具體方案、呈候再核　　江西贛省因以前縣自爲政、及剿匪急需種種原因、積沿至今、田賦附加高者超過正稅四五倍低亦一一倍不等、刻巳遵照規程、一律核减至百分之七十以下、年减約二百數十萬元、經已呈報行營備案、 
　　上海上海特别市政府呈復、自十七年市縣劃分接徵以來、悉照舊稅則、未加分釐、惟舊屬　山部分附捐、間有超過正稅計银一釐左右者、然亦爲數甚少、餘均較正稅爲低云、（十四日） 
[共匪殘餘　逃守意見紛歧　匪區米鹽彈藥已絶　主力精銳喪失殆盡]  
　　汕頭通信、閩粤贛邊剿匪軍事、自蔣伯誠抵粤後、已有新開展之形勢、第二縱隊指揮官李揚　、因待軍略之商决、故尙留省、第八師黃質文部、前在筠門之役、俘獲贛南縣蘇維埃主席及共黨要員陳克中等二十七名、經梅縣第三軍部審訊確實、特派何冠芳連、將陳克中等押解來汕、改乘福安兵艦解省、據共匪首要供稱、贛中共匪被國軍包圍、已陷入四面楚歌之境供職者、每日祇獲一飯一粥、薪餉自去年五月停發、至今一年、官長津貼費、計尉官每月四元、校官六元、將官十元、部下兵士迭起譁變、到處搶掠、長官無法制止、其實在匪區内、搶亦無可搶、民間少壯星散、老弱死於溝　、因無鹽食、多患脚氣病、日來在閩贛邊士共、紛紛携械投誠云、 
　　又訊、前方軍報、共匪羅炳輝部、現駐長汀、朱德部驻古田石城、葉劍英部駐會昌、董振堂·蕭克等部駐雩都興國、僞一七軍團在閩贛邊亮溪草鞋嶺、（長汀附近）僞九軍團在廣昌之南、葉匪曾由瑞金會昌增派匪衆駐水口·江頭·白埠·平岩·等處、嚴防南路軍淮攻、此間所聞、共匪對逃守兩者、意見紛歧、主逃者欲竄川黔與徐　匪會合、主守者則以一日棄巢他竄、沿途必遭截擊銷滅、匪首意志不一、衆心動摇、總崩潰之象畢露矣、 
又訊、共匪自經國軍五次痛剿後、精銳喪失殆盡、目下每師不滿一團、每團不及國軍一營、前踞筠門素稱兇悍之僞二十二師、自筠門敗後、師長被解會昌治罪、上月該師殘餘侵羅田、再被剷共團擊敗、退到會昌、本月二日、犯安遠重石天心、又被李振團擊敗、祇存五六百人逃去、現該師已全部銷滅、師名亦無存、會昌城中、只有新從瑞金調來之學生軍·模範師·工農軍·赤衛隊等數千人、匪因實力消失、强迫匪區人民當兵、潯鄥安遠縣僞蘇維埃主席古隆昌、因反對四十歲以上者被徵兵、第八師攻克淸溪時、古不願率民衆隨匪軍出走、致被匪殺戮、淸溪羅田之民被匪殺死甚多、現該兩處人民、紛紛出逃、國軍方面經設立臨時善後會、以爲收容又組剷共團五百人、歸會昌縣長歐陽辛統率、以期恊助　軍肅淸匪衆、 
（十四日） 
[玉萍路卽興工　玉南段劃分四總段　招商投標承築工程]  
　　　州通信、杭江鐵路、自奉令改爲浙贛鐵路後、該路工程局、卽組測量隊探鑽隊先後出發、除玉南段已踏勘完畢外、上饒至貴溪一段、因尙須測量信河北岸路綫正在趕辦、其餘各綫、大致均已確定、並巳將總段劃分、計全段玉山至南昌分爲四個總段、每一總段、分四個分段、第一總段、自玉山站起點、至上饒縣境之沙溪爲第一分段、自沙溪至上饒縣爲第二分段、第三四兩分段·及第二總段之五六七八等分段、尙在測量、俟綫路確定、再行劃分、第三總段、自貴溪縣境之太橋陳家起、至貴溪縣境棕茅　爲第九分段、自棕茅崗至東鄕縣境之楊溪陳家爲第十分段、自楊溪陳家至東鄕縣境之寺前爲第十一分段、由寺前至進賢縣境之下埠集爲第十三分段、第四總段、自下埠集至進賢縣境之高橋爲第十三分段、自高橋至南昌縣境之梁家渡爲第十四分段、由梁家渡至南昌縣境之蓮塘爲第十五分段、自蓮塘至南昌爲第十六分段、每段十石方工程、均在招標承築、並訂本月二十五日開標、分别發包、同時興工、關於沿綫改善之、經該局副局長侯家源視察後、以金玉叚各項營業設備未臻完善、擬卽設法補充、並派副工程司陳祖鈞前往平漢隴海兩路考察橋樑工程、俾資借鏡、所有各站貨物倉庫·雨篷站頭等工程、迅行興築、此外如抽調路警訓練、研究推廣營業辦法、均分别在遵辦中（六月十七日） 
[蘇州　陳玉將解鎭究辦]  
　　成衣業同業公會主席陳玉　、於成衣業工人、發生罷工風潮時被捕、謂有斧頭黨嫌疑、拘押公安局内、迄今　　餘天、尙未釋放、而陳以公安局長沈惟　非法逮捕、特向地方法院控沈　職及妨害自山、經檢察官偵查結果、以沈身任公安局長、於罷工風潮發生時、　維持地方治安而將陳拘捕事非不當予以不起訴處分、一面由縣政府將經過情形呈報民政廳核示去後、昨奉指、將陳解送鎭江究辦、 
[無錫　各欵産在蘇會議]  
　　無錫縣政府、前奉財政廳令、爲統一收支起見、所有各縣稅收、除淸丈費直接解交省金庫外、其他各項、不論正稅雜金庫代辦處、卽經召集有關各方、切實討論、尚未確定具體辦法、而蘇州·常州·無錫·江陰·常熟·溧陽·金　·宜興·等各縣、則以省廳指定金庫、統　收支、及以後縣欵産之保管問题、均有切實討論必要、已定於（　日　　　）在蘇州開會、共同討論妥善辦法、 
[通路大火燒十家]  
　　錫邑通惠路光明醫院、初由醫生金德銘等組織、於一星期前出盤於西醫過頌怡　辦、詎前晚四時、該院擱　上突然起火、時狂風大作、火勢非常猛烈、頓成燎原、延燒右鄰祥泰糧食行、曁左鄰保和堂國藥號·丁永泰機器木樣店·源通雜貨店·通益精鹽公司·成昌鐵廠·戴　源鐵廠·新順興鐵廠·　德豐洋貨店·天昌荳腐店等十餘家、延燒兩時有半、損失達四五萬金、僅通益精鹽公司保有火險一萬元、又保和堂國藥號保險二千元其餘均未保火險、事後由公安第六分局、飭傳起火之過頌怡、曁保和堂藥號主徐英共到局詢究起火原因、旋卽保出、並有救火會員孫根泉張良復沈全　三人、均因救火受傷、已送醫院醫治 
[常熟　蘇常公路路工請願]  
　　此間縣政府、奉廳　爲交通周覽會開幕在卽、趕築蘇常公路、限七月底以前完成、現本縣巳招標與王安康工塲、訂立合同包築、詎前日縣建設科工程處派員出發訂椿、凖備動工之時、突然發現該路建廳所核定之平而圖、與縣測土方、有不同之處、故一面呈省請示、一面停止動工、但路工停頓之後、而承築該路之工人、計有一千餘人、均巳來常、突然工作阻滯、與路工損失殊鉅、王安康工塲、特赴縣請願、并聲明責任問題、謂現在停工三日巳損失有三千金之多、應由縣府負責賠償云云、 
因此建設科長龐守白、爲關係重大、特親自　省、巳於十八日返常、據談、縣府與工塲所訂　同、係一十日起動工、該路工等早已來常、其所有損失、本縣不能負責、經費决動用築路畝捐、可無問題、惟爲救濟工人損失計、除再急電建廳請示外、先將各段橋標兩端之　十公尺内開築以　補救、至於常太路工程、並無障碍、進行頗順利、現已動工、預計下月二十日前、可全路通車、 
[常州　西湖邊蝗蝻遍地]  
　　武邑南鄕東安鎭附近農田、大都均沿西滆湖、當去年夏令、曾發現大批飛蝗、經设法日夜捕捉、始免成災、不料最近沿湖一帶、又發現蝗蝻遍地、經該處農村改進試騐區主任顧志專前往實地調查、果見該處蝗蝻大者巳經生翅能飛、小者形如黑蟻、佈滿田中、顧主任旋將經過情形、於十八日飛報縣府核示、蔡縣長隨時令行農塲管理員賀兆錫下鄕指導　滅、並卽　　 
[揚州　仙鎭破獲大批匪嫌]  
　　邑屬仙女鎭及宜陵帶匪案迭起、前經探隊拘獲匪犯顧錫淸一名、供出同黨多人、隨將顧帶作眼綫、復在仙鎭捕獲顧夑　·管鍋灶子·方廣才·徐海春·朱文濤·潘小麻子·楊有餘·祁小三子等八名、據供與仙鎭宜陵一帶刦案有關、併解公安局發　、 
[顔潭鎭盗刦傷人]  
　　江都五區顔潭鎭西野陳莊民　世忠、與章世義世仁同居、有田八　餘畝、富甲　方、久爲匪徒　涎、孫亦事先戒備、除在宅挖地窑兩處、收藏細軟洋鈔並領用自衛槍支盒砲外、全宅天井均綳鐵絲網、僅有一寛不滿尺　夾衖、未綳鐵網、詎十七日破曉、突有口操　音之匪徒丨數人、從　綳鐵網之夾衖入内、執住世忠等全家、加以網縛勒交自衛槍支、搜刦各房衣飾及兩地窰所藏洋鈔外、并用火烤灼世忠等弟兄三人逼說珍　、至遍體皆傷、奄奄一息、現聞世義受傷太重已於十七日午後斃命、該管鎭丁巳報鎭公所轉區勘辦、所有損失、聞在三千元以上 
[海門　尋潭沿岸海匪猖獗]  
　　海匪潘開渠羽黨雖於前年經軍警擊散、然尙一部份、仍出没於黃海東洋面、搶刦客商漁船、十一日晨該帮匪盗百餘人、駕舟五六艘、於潯潭地方登陸、入村綁架、民陳大郎等五人、旋至三　鎭、又綁架漁民七人、拘禁匪舟、勒限每人　價洋三四百、或五六百元不等、限期迫切、愆期撕票、及警軍聞訊、前往剿緝、匪已揚帆逸去、該地居民、現均已惴惴不安、不知當負治安之責者、何以設法善其　 
[椿記木行案情形可疑]  
　　靈間港椿記木行店主葉獻根、經商有年、獲利頗豐於上月間、購進大批木植時因風大潮漲、木耕打散、排夫張　郎等收拾重排、運進到行、及至傍晚、排夫張　郎奔往住居江濱之黃志三家、聲稱　子小有、曾在沙灘刈草、竊取大木七八支、　奉店主命來查緝、你須出洋料理云云、志三以子小子有、年幼不能竊木却之、事隔十日、椿記行將黃妻扣留鎭上、百般恐嚇、經薛老二徐守義等罰他洋　十元、限期交付、否則送案押缴當卽　付洋十二元、暫告脫身、事後志三心有不甘委請黃律師控訴薛徐等藉端詐財、徐某等以案情擴大、於端午日將黃妻拘送四區公所一面呌行　將大木三四支、扛進黃宅、以圖掩飾、 
[阜寗　警隊格斃巨匪]  
　　漣阜兩縣著名之巨匪石寗田、於數年前率領黨徒多人、盤踞漣阜兩縣燒殺搶刦、無所不至、迭經縣府通令緝拿未獲、並時與警隊頑抗、詎料該匪於昨日竄至本邑北鄕沈家莊地方、爲警隊探悉、隨經駐防七套之警察大隊第三中隊長黃公正、督隊會同保衛團委員吳劍虹、率領團丁前往兜剿、匪首石　田、及田之舅爺孫二兩人、當塲均被格斃、並獲寳田之兄　昌　名、餘俱潛逃、今該隊巳將匪屍兩具、連同獲匪石寳昌、一併解送來城、呈請縣府騐辦、 
[平湖　小學罷敎空氣緊張]  
　　敎育局長黃慶瑞、因積欠敎欵與各區小學、感情破裂、自縣敎育會連同各區敎育會遍發宣言、聲明不與合作後、黃又誤聽人言、竟具書向縣長告訴、大意謂有二區區敎員毛友倫、煽動各小學一齊罷課、請求如何如何等語、各小學聞訊、大怒、果有立時實現罷敎之勢、空氣突然緊張、張縣長急延各校代表極力撫慰、並担任籌發積欠經費一月、始寢其舉 
[寗波　江東大河路火警]  
　　本埠江東大河路三十六號楊祥茂雜貨店、昨（十七）日下午六時餘、因學徒烹茶不愼、遺火柴　、突肇焚如、霎時冒穿屋頂、延及隔壁祥和鐘錶店、袁萬順廣貨玻璃店、並後進住屋、經各救火會趕到灌救、歷一時許、始得撲滅、計焚去祥茂店屋一間半、祥和一間半、袁萬順屋一間、住屋二間半、共計損失一萬餘金、其中以袁萬順及其房客張　　損失最鉅、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[第十三屆衛生運動開幕　全市衛生戒嚴一週 
　細雨中黨政軍各界代表參加　吳市長各局長親自執帚掃街]  
　　中央社云、本市第十三屆衛生運動大會、於十九日上十時半、在大吉路公共體育塲開大會、天降微雨灑麽、各機關各團體各學校、均凖時赴體育塲參加、吳市長及各局局長各機關長官、於開會演說後、皆親持掃帚、在大吉路掃除街道、自十九日起、全市衛生戒嚴一週茲分誌各情如下 
[參加各界] 　　參加典禮者、計市長吳鐵城·市黨部常委童行白·市衛生局長李廷安·市公安局長文鴻恩·市敎育局長潘公展·市公用局長徐佩璜·市土地局長金里仁·（楊念祖代）公共租界衛生處代表愛倫·法租界衛生處代表徐傳俊·市商會主席王曉籟·中醫公會黃仁德·藥業同業公會屠開徵· 
中華慈幼恊會劉信德·中華醫學張維·中國防癆會張君俊·靑年會凌希陶·女靑年會韋珍佩·曁全市各新生活運動勸　隊·各學校·各團體·各機關·各級黨部·代表等一千餘人、 
[會塲佈置] 　　公共體育塲内、搭有演講台一座、上書（上海市第十三屆衛生運動大會）橫布額一方、台之正中、懸黨國慶及總理遺像、記錄席分列左右、並有公安局軍樂隊到會參加、塲外遍懸各種布製標語、例如（　注意淸潔）（厲行衛生運動）（實行大掃除）等、四週滿貼衛生圖畫、並特　掃帚百餘備作人掃除之用、 
[李氏報告] 　　行禮如儀　、首由會長李廷安報告、略　上海市第十二屆衛生運動、於今日 [Ｉ> 
[大會幕吳市長致詞（徐天章）] 　　開幕、我人深認身　健康之重要、故對於個人衛生及公共衛生之不可忽視、本市每年均有衛生運動之舉行、此次適值蔣委員長提倡新生活運動、故本屆衛生運動更加擴大、此次參加之團體機關、有二三十個之多、並承參加各團體各機關之熱烈恊助、得能一切進行順利、殊爲感謝、今年之衛生運動應注意之事有五、（一）吐痰必須養成良好習慣、（二）小便必上厠所、（三）垃圾必須倒在垃圾桶内（四）喝水喝沸水、（五）接受防疫注射等五事、蓋此五事最關重要、我全市民、均能做到以上五事則公共衛生得有較好成績矣、 
[市長致詞] 　　次由市長吳鐵城訓話、略謂、今日舉行本市第十三屆淸潔運動、淸潔爲公共衛生之基本工作、亦可謂促進公共衛生建設之重要條件、都市間人口衆多、而都市人口之能否健康、對於整個都市事業之成敗、有極密切之關係、我入住居都市中、從事各種事業、莫不希望其事業之成就、但事業之成就、則以整個之健康環境是否適合爲先决條件、所謂健康環境之是否適合、卽以公共衛生所努力之程度如何爲依歸、是以公共衛生之好與不好、實可預卜事業之成就與否、但公共衛生之成效、必待全市民衆之努力、不論土農工商老幼貧富者、均應切實注意於公共衛生、公共衛生之建设、旣須大衆努力、今者往往有人自私自利、不能顧全公共衛生所謂自私自利、蓋居民祇求一己或一家之衛生、不去顧及他人、此種害人之行爲、竟觸目皆是、譬之一般居民、往往將污水及垃圾傾倒於街路上、彼等祇求自己家内之淸潔、而不知此種污水與垃圾、卽所以造成傳染瘟疫之源、此種行爲實屬害人非淺、余非一迷信者但事實上因傳染瘟疫之流行、而其自身亦難免除、故我人必將此意、向全市民衆宣傳使人人有個人衛生之常識、而推及有公共衛生之常識、換言之、卽人人能知保持個人衛生、同時尤能注意公共衛生、我人深知淸潔運動、卽爲公共衛生推行之基本工作、公共衛生、尤爲都市中一切建設事業進行中之先决條件、能將都市淸潔運動解决、則公共衛生亦得解决、都市間造成一極良好之健康環境、人人可努力於各種建設事業、故淸潔運動關係甚大、望各位均能切實勸　、一般市民遵行、最後、本人亦將召集各界領袖聯合全市民、造　一有規則　條　有秩序的都市公共衛生、希望人家努力促成其事云云 
 [Ｉ> 
[長報告（葉）] [童氏演詞] 　　次由市黨部代表童行白演說、略謂、關於衛生之實行、實無個人與公共衛生之分因個人爲大衆之一份子、個人不能脫離大衆而生活、社會上彼此之關係極爲密切、一人足以影響全社會、决無某個人在社會上獨立之理、倘個人有不衛生之事實卽足以妨害大衆故必大衆皆衛生、大衆皆健康、然後整個　會受福、大家有切勿以爲衛生運動是小事、其關係國家民族者實非淺鮮、我國民族地位低落人民不健康、不衛生、實爲主要原因、在今日世界生存竸爭之中、倘無健全國民、卽談不上優美文化、所以衛生運動就是救國運動、若以爲衛生運動不過是解决霑小蚊蟲　　垃圾吐痰等問題而已、此猶見其小而未見其大云、 
[王氏演詞] 　　末由市商會王曉　演說、王氏謂人生最大幸福是健康健康第　要素　爲衛生、衛生又必須運動、不肯運動者必　惰、懶惰者必不衛生、此爲連帶關係、本人尙以爲衛生運動實行大　除、徒然掃除外表是不够的、必須先掃除人心、人心一齷齪、縱掃除外表　用、故自今日起、大家宜第一先掃除心的齷齪、第二再掃除身的齷齪人人身心旣掃除凈盡則大衆之衛生問題健康問题均解决云、 
[大衆掃街] 　　演說畢、奏樂大會主席團及全體職員、均　台出發大掃除、首由吳市長及大會各職員先　、各　帚一把、均以紅布　柄、大會職員後、卽公安局軍樂隊·及　 [Ｉ> 
[吳市長李局長等親自執帚掃街（徐天章攝）] 　　察勸導隊等、各持掃帚、齊至大林路、自公共體育塲門口掃除、至方斜路電車軌道爲止、各中西報社攝影記者、均趨向吳市長及參加掃除潘公展徐佩璜文鴻恩李廷安童行白等拍照攝畢、吳市長等均紛乘汽車而去、警察勸導隊等卽分隊持掃帚出發街市、實行大掃除、而典禮於以告終 
[衛生戒嚴] 　　下午二時、由市衛生局頒發衛生戒嚴令、市衛生局各公告處、發貼該局佈告、勸令全市市民遵照戒嚴令内所規定之五項基本衛生事件、新生活勸導隊、均根據戒嚴令所規定者、口頭勸導各界市民、切實遵行　華租警務機關、亦根據戒嚴令、恊助勸導隊執行、該項戒嚴令頒發後、令内所規定之五項事件、將永久執行、務使全市市民、均能養成此種良好習慣、市衛生局并爲喚起一般對於衛生運動之注意起見、特請市長吳城鐵市黨部常務委員童行白、於下午四時、在中西藥房及佛音播音台、分别播音、（演詞見特刋） 
[注射防疫] 　　市衛生局·公共租界衛生處·法租界衛生處曁醫師團體所組之注射隊、均於下午起、分别在各處注射、此次注射、除在各機關各學校各工廠内、應一律受注射隊注射防疫針外、并在沿途隨時注意一般苦力貧民之注射、市社會局所主辦之平民住所、亦由市衛生局分派注射隊至該所强迫注射、故受注射者、一日間巳不下數萬人之多、至於各鄉區、亦由市衛生局分令各衛生事務所、分派注射隊、至各鄕村施行注射、 
[新生活運動勸導隊　昨日起總動員出發　每分隊三五人分發公約等期　限三天並組混合勸導隊]  
　　上海市新生活運動各界勸導隊、昨日起總動員出發、上午十時參加衛生運動大會後、卽開始依照劃分區域分别勸導 
[出發勸導] 　　各界勸導隊、如童子軍·敎育界警察農界工界·商界保安隊·保衛團·憲兵·等勸導分隊均　令於昨日上午十時、參加公共體育塲之衛生運動大會、散會後卽開始依照劃分區域、冐雨分别勸導、每隊三人、至五人、設隊長一人、手持新生活運動勸導旗幟、分發告同胞書、及新生活公約並　織混合勸　隊、向複雜之公共塲所出發、 
[各隊範圍] 　　各界勸導隊總動員出發日期、爲昨今明三天（一）童子軍勸導隊、特别注意公共塲所及學校之秩序、及婦孺老弱之救護、（二）敎會界勸導隊、特别以學校學生爲對象、（三）警察勸導隊、須以普通市民爲對象凡遇衣冠不整行爲不良、隨地吐痰便溺、或未滿十六歲小孩吸香烟等等、均須加以糾正、又如避免天花之必須種痘、防疫之必須注射預防針等、應隨時宣傳、又對於街頭巷尾之賣零食小攤、及旅館酒館飯店、注意淸潔、（四）農工商界勸導隊、以農村工廠及商店爲對象、凡衛生設備防火設備、食宿塲所、及生活方式、當隨時隨地指導（五）保安隊勸導隊、在某種塲合、應隨時恊助警察勸導市民、（六）保衛團勸導隊、以商店爲對象、注意商人態度之温和、交易之公平、衣冠之整潔、語言之誠實、（七）憲兵勸導隊、以軍人爲對象凡軍人之生活不規則、行爲不檢點、對普通市民態度之倔强、以及公共塲所之不給票資車資等、均須隨時糾正、 
[滬西實况] 　　昨日滬西曹家渡各界全體市民、舉行新生活運動大會、各廠各商號等一律懸旗掛燈、下午二時、假該鎭保衛團大樓開會、參加到會者、頗形踴躍、團體有市民會三區分會、保衛團第二隊、曹義小學·市西小學·救火會·永義堂·等各界代表、計有陳雲泉·余玉卿·六區譚區長·程巡官·黃致和·楊松林·夏伯棠·鄭連坤·等共約五百餘人、主席團爲余玉卿·陳雲泉·黃致和·其秩序如下、（一）奏樂開會、（二）全體起立行三鞠躬禮、（三）主席團恭讀遺囑、（四）報告開會宗旨、並宣述新生活運動之意義、（五）六區譚區長演述實行新生活運動、就是救國的根本辦法、並將衣食住行四項、詳細解釋無遺、略謂、衣須淸潔·整齊·樸實·國貨·食須儉約·定時·衛生·惜餘·住要洒掃·秩序·通亮·和靜·行要莊重前後·步行·遵規·繼由楊塵演述新生活運動、須從個人做起、（六）兩校學生唱黨歌、（七）奏樂、（八）口號、新生活運動、就是救國運動、禮義廉恥、是立國的根本、要有謙和的舉止、要有忠實的態度、要有淸白的行爲、做事要迅捷、持身要儉僕、守紀律、負責任、全民族復興起來、中華民國萬歲、（九）奏樂散會、後由譚區長親持掃帚領導、分隊出發勸導民衆、掃除馬路、晚間、舉行提燈會、各馬路觀者、頗形擁擠、盛極一時云、 
[中英銀公司年會　報告兩路佳况　兩路管理局摘誌發表]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局發表、中英銀公司第三十六次股東常會在倫敦龍伯特街三號該公司辦公處舉行、由拍納特君主席、席間拍納特君報告中國國有鐵路近况甚詳、茲將其涉及本兩路者、摘誌如下　　　 
[京滬鐵路] 　　該路一九三二年所受於損害業經修整、工作恢復常態、財政亦形穏固、本年（指二十二年份）進欵槪數爲一千三百五十萬元、較諸上年增加約四百萬元之譜、該路因設置下關浦口間之輪渡、並添置車輛、發展聯運業務、不得不劃出其進欵之一部、以充經營資本、其還債能力、因此受有相當限制、該路上海總站遷移之議、今尙懸擱、該路總局、於一九三二年曾被飛機炸毁、其原址現經改建、撥歸車務處辦公、一九二九年、由本公司墊借該路添購車輛之欵目下　　用之於發展業務、應付竸爭、該路撥付本公司　債之欵、均經按月如期收到、自聯絡津浦綫之長江鐵路輪渡完成以來、進欵方面、進步極爲顯著、前途希望當愈光明、至於出欵方面、將來尙有撙節之餘地、該路中英兩國職員相處甚得、彼此毫無芥蒂、其努力成績至堪欽佩、實有表揚之必要、該路財政、經逐步改革、漸趨佳境、卽一九三二年最初欠付息票、亦經於去年年底付淸、執有一九二九年凈利副劵人應領股利、曾於十月付訖、此外延付之項、雖尙有若干但除非遇有中國政府從來不樂於爲所屈服之不測事件、該路前途之發展、將無任何阻力、其復興之期、可計日而待、 
[滬杭甬路] 　　本年内、該路進欵槪數、已超過六百萬元、幾與上年數字相埒、還債能力、日見進步、並特自二十二年六月份起、將特别凖備金賬上存數、由進欵總數百分之十、增爲百分之二十、此外更由北寗路進欵盈餘中、提出若干、作爲凖備以償債、其去年六月到期抽還之數、未經付淸者、現亦將如期備妥欵項、使中　債劵、於本年底一律還淸、中國政府、現亟圖將該綫未成之段修成、並於杭州敷建錢江大橋、以上兩者、如果皆成事實、則今後該路進欵之激增自在意中云、 
[吳鐵城談　蔣卽赴贛督勦　是否赴杭返籍尙未决定]  
　　中央社云、自蔣委員長由贛返京後、盛傳蔣氏將於日内赴杭返籍一行、惟記者昨據市長吳鐵城談、蔣氏是否將返奉化一行、現尙未决定、惟悉蔣在京不作多留、卽須赴贛督剿殘匪云 
[東北恊會徵求結束]  
　　東北恊會徵求會員、已於前日結束、會員總數約三百餘人、其中北平之會友爲最多、佔三分之一、其餘多爲京滬各地人士、又該會改選二屆理事事宜、决於下月初、俟該會代理幹事齊世英來滬後、再開始用通訊方法改選云、 
 
 

Page 10

 
 
[海盜騎刼新順天輪　上海消息槍傷船員一名 
　架去十六人 
　財物被刧一空 
　貨艙機器未動]  
　　　南太古輪船公司新順天號、　在香港本廠　成派來上海代替北洋航綫内老順大輪六月二號、從上海開處女班、十　　又由滬第二次赴津、十七日從天津開回上海詎當夜十時半、駛至塘沽芝　間、卽　海　騎刦、發生槍　船員、及绑　大批中外旅客船員等二十六名之鉅案　屬駭人聽聞、茲將詳情探誌如次、 
[海盜蓄意久] 　　　　　　上次英商　和洋行怡生　被盗　　當時　匪曾　上人員言　　原擬圖刦太古北　船　　　　　上　　數人、因　　　範較嚴、未敢　乎、遂改刦怡生輪、此事曾紀本報　查怡生輪被綁六人、迄今數月、猶未脫險而　古新順天輪、又遭騎刦、是海盜蓄　圖刦、巳非　朝一夕矣、 
[匪衆由津下船] 　　　　　　新順大輪、客位布置甚佳、故旅客較他輪爲多、此次由津南下　船内所載、頭二三等乘客、三百　人海盜約三十名、係在天津喬裝旅客、混入船内上船後、散居　級艙位内、該輪從塘沽駛　、當夜十時三十分、旅客等正在熟睡之際、船已開到黃河口附近、混在船内海盜、卽從各艙潛甲板盜　在輪路途甚熟似事先巳經看明故　　　平卽有數盜、將船上無綫電室佔據匪盜出槍、威逼無綫電員、人　至吸烟室内禁　之、然後分投行刦、 
[船員均遭禁閉] 　　　　　　無綫電員被禁時、船主克里斯蒂信氏、突聞船上有緊密脚步聲、與嘈雜人語聲、急從船主室出外視察、詎克氏方到門口、卽爲預伏在外之三匪所獲、用乎槍禁止其動作、押送到吸烟室中禁閉之、其時値班之三副羅斯氏、正在司機行駛、匪盜强　其離　、羅斯不允與匪抗拒、被匪　槍擊傷、又有船員兩人、及輪機員兩人、亦被匪盜于威逼之下、一併拘禁於吸烟室内、由匪盜數人監守之、 
[海盜控制船舶] 　　　　　　船員被禁後、全輪已入匪盜控制中、該輪行駛時、管理輪機事宜巳由一海盜駕駛、該盜頗有航海經騐、該輪方向、巳漸變易、向黃河口開去、海盜卽分批向各艙旅客、開始行刦、搜得　物、統携至吸烟室内暫放、新順天輪、自十八日晨四時起在黃河口擱淺、直至盜去後、始得浮出、共歷十二小時之久、 
　　旅客被刧一空當搜刦時、各級艙位内全部乘客、幾無一倖免、所有現欵·手飾·衣物·等項　遭刦掠、盜匪先後在船搜刦數次、歷經十二小時、甚至各客之行李·網籃·衣包·亦盡行打開檢索、搭客中有外人男女十名、英國靑島領事　萊夫婦、亦在船中匪徒於刦得衣服内、擇身裁相稱者、就船中全體改服之、而將原穿破衣、抛諸各艙 
[臨行綁架乘客] 　　　　　　十八日下午二時、盜將刦得銀錢飾物、打成包裹、並先　有民船五艘、停在該輪船畔、匪盜臨行時、又將船内乘客、就頭二等艙位内綁架二十一名、並欲绑船内外人旅客四名、及船員兩名、結果、將西人尼柯斐特爾·魯斯·三副華遜、二副白雷特·及日人山本等共五人、當時將被綁中外人二十六名、押上民船逃去、 
[電滬報告行刦] 　　　　　　匪盜去後、船主克里斯蒂信、與華買辦孫讓三卽發無綫電到滬、略謂、新順天輪被刦、華船員平安、轉知各家屬、三副羅斯受彈傷、勢甚危、二副四　及旅客洋人三名、華人二十一名、被綁云云、船上船員脫險後、首先整理無綫電機、船主亦發求救電、而船身之被擱淺者、至漲潮時、乃得浮起、照常掉正航綫、向烟台方面開去、船上所有武器、均被匪盜刦去、唯貨艙未曾打開、機件亦未損毁、是以仍能行駛、 
[軍艦紛往護航] 　　　　　　駐威海　英國　逐艦維區號、與駐烟台美國驅逐艦、於接新　天輪電告、卽飛駛至黃河口、新順天適在途中遇見、卽護往芝罘、至十九日早晨、 
、該輪始於英艦保護中、開抵烟台、停輪後、首將受重傷三副羅斯氏、送入美國醫院、急救療治、該輪在烟台裝客後、至九時、即啓椗向靑島　去　　　　　　 
[今午船可到滬] 　　　　　　新順天輪現在途中、自烟台至靑島、約需十八小時、在靑島稍爲停留、再開駛來滬、途行又需二十五小時、故預計新順天輪、今日午後、方可進口、該輪到滬、係停在法租界新開河第三號碼頭、一切被　情形與損失數目俟船到上海、方可得悉、 
[中外派兵追剿] 　　　　　　此事發生後、駐烟台威海衛·英美各軍艦、巳各派至塘沽烟台與渤海各港巡　、追捕海盜、山東省主席韓復榘接到烟台常局電告、亦派調水陸軍隊、恊同英美軍艦、在沿海一帶搜緝、 
[善後辦法狀况] 　　　　　　太古公司得訊、甚爲驚駭、現俟船到上海後、决計在該輪上、加置防盜鐵網、並增添護航隊、以保航海安全、自昨日起、巳令出口各船、嚴加防範、昨日、蘇州號輪由滬赴靑島、實行停止載客、又新盛京輪開赴北洋、在離滬之際、公司特派稽查三人上船抄查旅客、江海關亦派小輪一艘、隨同盛京、沿途搜檢各級艙内乘客、至吳淞始回、英國海軍、更派軍艦一艘、隨同該輪保衛行駛、大美晚報云、今日（十九）本埠得訊、聞英艦　號、凖備立卽駛離威海衛、載有飛機多架、如中國當局允准英飛機於中國境内、匪卽以飛機偵查刦掠順天輪船匪蹤、俾營救被架之人云、 
[留日僑胞　被逐押送回國 
　陳崇善等十六人昨到滬　財産悉遭没收情狀狼狽　今日晋京報告請願交涉]  
　　大公社云、日本　形縣米澤市、係一普通市鎭有我國温州籍等處僑胞二十餘人、在該在设立料理店計共十三家、迄今八載、尚稱相安、詎自九一八事件後、該地當局、處處與僑胞爲難、侮辱橫加、亦惟有逆來順受、本年六月間、米澤市警署長吉村、突派警察多名、藉口須換領營業許可證、否則卽予取缔、但該僑胞以經商已歷多年、向例每年四月間、照章換領許可證、且本年亦經調換、何竟另生枝節、詎該警署不容分說、卽派警將全體僑胞拘捕禁押、經我國駐橫濱領事王鴻年、向日外交署長佐藤提出交涉、亦無效果、竟被拘禁兩宵、於本月十日、派水上警察十餘名、將全體僑胞、押往大阪、住宿一宵復於十二日將僑胞押往横濱、登日貨輪筑波丸返國、所有財産悉被没收、該　胞等於前日下午四時抵滬、船泊虹口匯山碼頭厥狀頗爲狼狽、 
[難僑姓名] 　　該難僑等抵滬後、因在滬人地生疏、無處投奔、幸有温州同鄉朱某、在南市　設旅館、出爲照料、大公社記者、當往調查、茲查得各僑胞姓名、計胡志超·陳細鐵·陳崇善·吳德發·鄭熙鵬·葉盛益·朱益盛·董端俊·朱桂淼·朱通生·危連昌·朱通連·徐廷芳·吳正祥·胡兆慶·等十六人、 
[請願救濟] 　　該難僑等、以返籍旣乏盤費留滬又感困難、且擬晋京向中央報告、請求交涉、故於昨晨十時、推派代表胡志超·陳崇喜·等五人携呈赴楓林橋市黨部請願、要求予以救濟、當由市黨部總務科主任張子孝、調查科幹事余耀球接見、訽明被逐詳細情形後、並由僑胞呈出各項證明文件、張君等表示當爲設法救濟、 
[今日晋京] 　　市黨部復查得被難僑胞十六人、均爲國民黨黨員、此次被逐、其最大原因、爲在日參加愛國運動、致遭日當局之忌故當派調查科幹事余耀球、向紅十字會接洽、由該會發給船票、定今日下午乘輪入京、向中央黨部報告被逐經過、請求轉咨外交部、提出嚴重交涉、以維僑民安全云、 
[財産没收] 　　難僑陳崇善　大公社記者云、在日經商多年、稍有積蓄此次被逐所有財産均被警察署没收損失數如下屋代町中華　損失　千　立町上海軒损失一千五百元粡町寳來軒損失一千　百元、佳町南京　損失一千元、關東町寳良軒損失八百元、立町　　　損失一千一百元、大町浙江軒損失九百元免許町中華軒損失　千五百元、長町新中華軒損失六百元、小野川温泉皆來軒損失五百元、小松町繁易軒損失一千三百元、宫内町中華軒損失五百元、菸生村中華軒損失三百元、總計約一萬數千元、 
[告同胞書] 　　該難僑等爲使我國同胞明瞭日本最近對待華僑情形起見、昨擬具詳情、報告全國同胞文云、全國各報館·各同志各同胞·公鑒、我國留日僑胞、歷受日人壓迫、
先後回國者、不知其數、而國人對此、漠不關心之態度、殊爲浩歎、我政府旣不力予保護、同胞又不鼎力援助、以致能力薄弱之僑胞、受日人之侮辱號泣海外者、不知其數、最近吾國居留日本山形縣米澤市僑胞十六人、又被日本警察當局拘捕關禁、没收財産、勒送歸國、業於本月十　日由横濱乘筑波丸、含辱而歸、竊我僑胞經商米澤市、已閱八載有奇類皆勤儉謹愼、尅苦自　、故積至於今、略有貯蓄、惟自九一八案以後、該市警署、往往無理壓迫、横加辱待、誠非人道所許竊念祖國當此多事之秋、國難嚴重之際、忍辱耐苦、爲次殖民地國家之國民、應有之運命、衷心深感、對團結僑胞、共挽危亡之責任、否則永遠爲人宰割、暫時受辱、只得忍受耳、雖時有被日警停止營業事件發生、然經交涉、亦尙能照常營業、不料前月二日、該市警署、又重演其故技並得寸進尺、無故將我旅日米澤市全體僑胞、押禁於該署、並飭令我僑胞、於十五日前、每人迫繳日金三十五元、作爲歸國川資間其何故將我米澤市全體僑胞、押送歸國答曰、開設料理店、應有許可證、　等旣無許可證、自應加以取締等語、查我米澤市僑胞、均領有該項證書、且在該處營商八載有奇、每年四月、照章換領、惟本年度已將去年之許可證繳去、請其換領、乃當局不但不發換、反說旣無許可證、自應加以取締、無法無天、至此極矣、且僑胞被拘捕關禁警署後、　切財産、全行没收、舊放帳項、固不准收回、新有存欸、亦付諸流水、嗟夫、辛苦僑胞、數年血汗、一朝鳥有、呼天不應、求救無方、雖懇求横濱總領事、轉請我國駐日公使、向日本政府竭力交涉、亦復無效、故於本月十　日、被警察飭送由横濱乘日本貨船筑波丸歸國、十八日始抵上海、又僑胞中有五人、因留日甚長、娶有日本女子並生兒女、該五日女人、因情關夫婦、隨之歸國、以冀偕老白首、乃船抵神户時、亦被水上警察一同扣留不准隨僑胞而回、嗟嗟、黃口幼稚、巳成無父之兒、靑年少婦、已成無夫之妻、稍有人心者、聞之無不酸鼻、查結婚自由、日本法律所許可也、乃日本警察、不論是非、横加迫害、其慘無人道、可想而知、深望全國同胞、急起援救、則亡羊補牢、未始爲晚、不然、則殘餘之留日僑胞、恐受此毒牙鐵蹄之蹂躝者、將繼起而來、中華旅日米澤市華僑同啓、 
[建設委員會　籌築京詔鐵路 
全長約一千二百餘公里　縱貫四省不久卽可興工]  
　　新新社云、據交通界消息建设委員會爲完成東南交通網起見、除由江南鐵路公司建築蕪乍鐵路、與東方大港連貫外、近復籌劃建築京詔鐵路、計自南京爲起點、直達福建南端之詔安止、全長約一千二百餘里公里、現已由蕪乍路總工程師洪坤負責進行、其工程預定分爲五段、（一）京蕪段、卽自南京至安徽之蕪湖、（二）蕪孫段、卽蕪湖至孫家埠、該段可借用蕪乍路之一段、無須另築、（三）孫江段、卽孫家埠至浙省之江山（四）江延段、卽江山至閩省之延平、（五）延詔段、卽延平至閩南之詔安、除蕪孫段不計外、其餘四段工程、决分四期完成、現第一期之京蕪段、預料不久卽可開始興工、全部經費共需三千萬元、該路如果完成、則蘇皖浙贛閩粤各省之鐵路、均可直接聯絡 
[歐亞公司　蘭寗綫昨開航]  
　　歐亞航空公司、爲發展西北交通、開闢蘭寗航綫、已於昨晨八時、由滬正式開航該綫僅長四百公里、二小時可以到達、爲歐亞航綫支綫之一、預定每逢星期二上午八時、由滬起飛後、當日抵達西安、過夜、翌日十一時抵蘭州、午後卽飛寗夏四時半可以飛返蘭州過夜、翌日卽循原路返滬、蘭寗間、相距雖不遠、但交通不便、往返困難、故開闢航綫後、兩地交通、便利不少云（中央社） 
[李駿昨日放洋　紐約領館主事陳同方偕行]  
　　前任駐秘魯公使李駿、原任巴黎總領事、月前由法返國、赴京晋謁當局、茲已公畢返滬、業於昨日、搭乘胡佛總統號郵船放洋赴任、李氏親友李超士·李纘　·及新任駐法公使館林實等、均往送行、與李氏同行者、尙有隨員陳　、及駐紐約總領事館主事陳同方等、 
[粤港報界　考察團昨返滬　一部份團員當晚轉車赴杭　日内在滬集合將搭輪南返]  
　　申時社云、粤港報界國内考察團、日前由港經滬、赴華北等地考察、歷時一月餘、茲悉該團一行八人、除陳克文因事留京、日内再行來滬外、餘均於昨日返滬、將行李各件、寄入旅社後、一部份團員、卽於昨晚、搭夜車赴杭、觀光西湖風景、預定在杭勾留二三日後、卽返滬集合、乘輪遄返粤港此次該團北上考察、歷時一月有奇、計由粤港出發、經滬晋京、參觀首都、再轉贛謁蔣、並視察收復匪區各地、再由贛轉漢、循平漢路至北平參觀華北戰區如山海關各地、最後、復由平赴津南返各團對於此次所得印象、頗多觀感、將來南返後、將各作有系統之文字、介紹華南民衆、俾明瞭整個中國現狀、及其危機之深刻、藉資警惕云、 
[王延松辭市商會監委]  
　　新聲社云、新膺選市商會監察委員之王延松氏原任該會常務委員、歷時四載、本屆任滿改選照章不得連任、惟王氏在職時、對於處理會務、維護商業、素極熱心負責、時當世局多故險阻備嘗、中經一　八事變、滬市首當其衝、危疑震撼、備歷艱困、均賴王氏從容應付、得免度難關、以是深得各業代表之信仰、本屆改選仍以多數被選爲監察委員、惟王氏以任職已久、亟欲息肩休養、昨函市商會懇請辭職、茲錄原函如下、逕啓者、延松本屆任滿、方期依法令之保障、得暫時之休息、不料選舉結果、仍任監委、公　所在、固 
難辜負、而私衷懷抱、實深愧憾、自念努力商運、旣巳多年、自奉中央委任統一商人團體、以至依法成立市商會、被選承乏常務、先後亦將六載、在昔團體集議、恒難　法定人數散漫放任論者病之、延松秉承主義、從事團結勞固不辭、怨亦不避、差幸追隨各委員之後得免隕越、以言商人組織、今後稍勝於昔、此外圖謀福利、减除痛苦、力之所及、不敢不勉、京　道上、僕僕風　函牘陳訴、以私繼公、區區　衷、亦惟爲期吾商界盡棉薄效微勞、略盡其責任於萬一而已數年以來、巳感困乏、及瓜而代願得小休、好在新選諸君、皆一時俊彦、益以連任委員、駕輕就熟、會務蒸蒸日上、自在意中、延松以閒散之身、得覩蓬勃之象、幸如何之、所有監察委員一職茲特鄭重聲明、不再應選、意出至誠、事非矯情、務乞准予照辭、　章遞補、曷勝榮幸、此致上海市商會、 
[京滬津浦隴海三路　滬潼聯運貨車已實行　指定下行四零三及上行四零四次 
　貨物不足一列車時得掛滬平貨車]  
　　新聲社云、自滬平聯運貨車實行後、京滬津浦隴海等三路局等開　　聯運貨車、於上月間起卽開始、將由京滬路各站運隴海路各站聯運貨物、或隴海路各站運京滬各站聯運貨物、均掛下行第四零一次平滬貨車、及上行第四零二次滬平貨車、初至隴海路鄭州站爲止、今巳開至潼關站爲止、並指定下行第四零三次、上行第四零四次爲滬潼聯運列車、如所載聯運貨物不足一列車時、得附掛滬平貨車辦法、例如上海運潼關之貨車、掛四零二次滬平貨車抵津浦路之徐州站後卸下、掛隴海路貨車開潼關、而潼關運滬貨車、抵津浦路徐州站後、掛四零一次平滬貨連運滬、每日上海潼關對開一次、 
[内河輪船裝帶貨物　江海關准照向例辦理　經内河輪船公會請求　稅務司復函准予通融]  
　　本市　河輪船業同業公會前據各會員局報稱、以局輪裝帶貨物、原向江海關先日報關、對於件數、向例惟預報雜貨若干整件、辦法相沿、由來己久、詎最近江海關對於　項辦法、突改向例不特在報貨總單上、須詳列貨品名目、目須臨時報告件數、方准報關、會以輪船雖有裝　貨物、但大半均係由乘客臨時帶來裝　、如果照章辦理、不特在事實上有所不能、目在報關時間上勢所不及事關航商營業之舉、爰經該會備函派員前往江海關稅務司面述困難情形、仍予援　向例辦理去後、茲悉該會業已接到稅務司伯樂德復函、内開、案准第七七號來函、以據閔南　滬等輪局聲稱局輪裝帶貨物、報關辦法、相沿已久、現江海關突改向例、事實　殊感不便等語轉請仍照向例辦理等由、查該項輪船局向係僅在内河往來、並不駛出吳淞、自可准予仍照向例　單上、僅須報明貨物大略情形、母庸詳細　註、惟海關規定之查騐手續、必須切實遵　、相應復希查照、分别轉知各輪局、予以　利爲要等語聞該會已錄函通知所屬各會員局、查照辦理云、 
[交部令船員領證展期]  
　　查未領證書船員、及有低一級證書、而擔任高一級職務船員、交通部原限本年六月底止、照章取締、前經令知各地航政局遵辦、并轉飭知照、茲交部因各船員檢定手續、多未完竣、特予一律展期至本年年底止、以示體恤、昨已電令各地航政局知照、本市航政局十九晨接電後、已轉知航業公會及駕駛輪機兩聯合會等知照矣、 
[交部批准　船員考試口試代筆試]  
　　交通部批覆中國駕駛員聯合會准予口試代筆試批文、於本月十八日、由航政局轉送該會、茲錄原文如下、交通部批字第一千七百號、具呈人中國商船駕駛員聯合會呈一件、爲條陳考試船員意見、祈賜核准由呈悉、查乙丙兩種船員、已准用口試代筆試、該會呈請通融辦理之目的、巳經達到、至十七年之暫行章程、早經修正、所請仍照舊章辦理之處、應母庸議、仰卽知照、此批、該會得批後、巳通告各會員、俾得安心服務 
[共黨李君山自首宣言]  
　　中央社云、李君山（丁君山）在一二八後、二十一年十二月、因鑒於國事日危、一時感於友人周道傳之　言、云共黨領導所帝、乃加入ＣＹ滬西街道支部、會二十二年江蘇ＣＹ省委建立發行部、遂被調爲該部幹事、四月又調爲發行部長、五月染腸病入醫院開刀、經過不良、幾死病院七月紗病愈、恢復關係、仍擔原工作、十一月、因機關破壞、失掉關係甚久、直至二十三年三月始恢復工作、一直到現在、始行覺悟自首、並發表宣言云、我在共黨工作期内、對共黨已覺失望、常思　脫、但又泥於道德上之責任、仍無勇氣、最近承先　约國民黨同志剴切關導、详盡說服、始恍然　去政治上走入　途、在工作所受之苦悶、實由於共黨政治理論之非是共黨组織之階級鬥爭、在　　中國危機之緊迫關頭、不但不爲工人農民所需要、與不能改善工人農民生活、且造成分裂與毁滅民族統　反帝戰綫締結之罪惡、故中國不僅目前、　將來、亦祇要求民族統戰綫與國内外封建和帝國主義勢力作戰而决不需要階級鬥爭也、因此决然抛脫過立塲站在爲民族利益之　民主義下努力、並站在反共最前綫工作、希望徬徨於共黨的人們、迅卽覺悟過來云、 
[市商會　嘉奬紙業機器業　厲行公約不辭勞怨]  
　　上海市商會本屆會員大會、由執委會提議、以紙業銅鐵機器業兩同業公會、認眞提倡國貨、特致函嘉奬、茲錄原文如下、查提倡國貨、爲本會唯一之職責、際此入超高漲、國民經濟、瀕於破産、商人爲生産消費之兩方媒介、國貨銷路之暢塞、其責任尤在商界雙肩、本會自第三屆會員大會、議决商會此後工作、應以提倡國貨爲惟一任務之後、全賴各公會領導同業、切實奉行、庶幾利羣愛國、非託空谈、守約奉公、無慚衾影、茲據執行委員會報告、兩載以來、悉心考核、尤以紙業同業公會、曁銅鐵機器業同業公會、確能督率回業、厲行公約、大義所在、勞怨不辭、一洗瞻願因循之習、允足爲商界模範、爰經議决以大會名義、致其感謝獎許之忱、俾收頑廉懦立之效、尙其益矢熱忱、永垂令譽、是爲至企云云、 
[英美烟廠工人　請發老廠工人工資]  
　　浦東英美烟廠、自罷工風潮發生後、迄　月餘、屢經黨政機關調解迄未解决、現仍在雙方相持中、該會復於昨日下午四時、開第八次罷工　　會、出席委員三十五人、由陳培德主席、報告在京請願經過、結果非常圓滿、嗣卽開始討論、　决（一）資方扣留老廠工人工資不發、除呈報上　外、再致函公同董事會警告、並限期答復（一）向海員工會、请求楊委員長卽日實行拒裝英美公司出品、推陳培德·董敖生·　士林·　景觀前往、又該會呈市政府市黨部社會局各機關、要求發令飭資方發給老廠工人工資文云、呈　呈請　竊英美烟公司無故停廠、激成全體罷工、巳一月有餘、工人計斷絶、痛苦不堪言狀、　　方將一廠工人、由四月十五日至五月十一日應得之工資扣留不發、以致工人生活、更陷絶境、　將迫走極端、爲此呈請鈞府、立賜向廠方交涉、　一廠工人由四月十五日至五月十二日應得　工資、卽日如數發給、俾獲臨時救濟、而免另生枝節、臨呈迫切、竚　鑒核施行、 
 
 

Page 11

 
 
[逸園跑狗塲鉅欵被刦　刦盜多爲資産階級　一開五金店一爲莊源大小主　因案情重大法院均不准交保]  
　　法租界亞爾倍路逸園跑狗塲、於本月九日下午四時許、職員高玉書·與范姓·· 
洪姓·三人、各藏現鈔票洋六千元、僱乘汽車、送至愛多亞路九號薛邁羅會計師處解付賬欵、車抵目的地、高等一同下車、甫走入薛邁羅會計師寫字間庶務室時、突來衣冠楚楚面目猙獰似上流人物之盜匪四人、各出手槍、嚇禁聲張、當將高·范·兩人身上所藏之鈔洋一萬二千元（各六千元）刧取、携　一哄奪門逃逸、當經報告法捕房請緝　盗在案、直至十五日下午六時許、由失主職員高玉書經過公共租界廣西路好友汽車公司門前、遇見行刧之盜匪一名入好友車行僱車、高卽據情回報法捕房、由督察長金九林探目張子楹等追蹤趕往好友車行、查問汽車行駛途徑後、旋在某妓院内將僱車之盜拘獲、據供姓名張祖銘、二十八歲、寗波人、在百老滙路一零一號開設瑞昌順五金店、並供出同黨二名、一係西華德路四二號莊源大糟坊小主現充公共捕房特别巡捕之莊繼孟、（年二十一歲、甬人、按莊源大開設數十年、四遠馳名、所出之　荳燒酒、爲最著名、）一係住在東漢壁禮路祥裕祥裕里九三一號業五金掮客之汪蓮友（三十歲、甬人、）等、該探等遂卽先後將莊·汪·二人拘案、吊出手槍二支、帶回捕房、三被告均屬有身家地位人物、昨午、解送第二特區地方法院刑一庭、由李昌年推事升座提訊、據捕房律師費席珍稱、本案被告等因犯强盜案逮捕、捕房尙須偵查請求暫將被告等　押、改期二星期查明詳細案情起訴訊辦、繼由探目張子楹報告拘捕被告等經過、又據證人卽被害人之一高玉書投稱、年二十九歲、天津人、在薛邁羅會計師處任事、搶刧時、由第一被告與第三被告先進來、第二被告與在逃之另一人同來、我認淸第一被告等面貎、由他們動手、搶我身畔鈔票等語、繼由告訴人代理律師顔魯卿陳述一切、請予附帶私訴追還　欵云云、被告等各延律師到案、庭上核禀向被告等略訊一過、遂諭改期二十三日再訊、被告等還押、被告律師要求准予交保、庭上以案情重大、對被告之請求、駁斥不准、按逸園跑狗塲上年五月十三日、亦因派員解欵、至愛多亞路九號被盜刧去鈔洋六千元、曾追獲一盜解院訊辦、此番被刧已爲第二次矣、 
[大批現銀運出　二百萬運美 
　二千萬運英]  
　　美國白銀法案、巳正式通過、近日滬上現銀出口、巳有數批運往英美各國、昨日又有大批現洋裝赴美國茲將情形分述如下　　二百萬運美國美國白銀法案、通過後、急需購進現銀、以補充凖備之用、滬上各外商銀行、在最近向本市及各地所購得之現銀、其數頗鉅、但其中有一批均爲現洋、悉係市面通行之國幣、共計二百餘萬元惟報裝出口、十分秘密、茲得確訊、該批現洋、已於昨日從上海裝船出口、係直接載至美國之紐約與舊金山兩埠起卸存備者、 
　　運英銀二千萬運赴英國之現銀、在過去一星期中、從上海裝出者已有一千二百萬兩、其中一千萬兩爲銀寳銀條、另有二百萬兩係碎銀鎔成之銀鞋、統裝赴倫敦者、在該批之先、已有一批裝出、但確聞尙有一批約二百萬兩、猶未裝船、不久亦可載出 
[靜安寺路　輪盤賭窟内幕重重　某股東携賭具赴津發展失敗　上海方面獲案各犯分别判罪　丨在逃諸犯捕房現正嚴緝丨]  
　　西摩路靜安寺路口二百零四號洋房内之輪盤大賭窟、業於本月九日夜、被靜安寺捕房破獲等情、已誌前報、茲悉該賭塲組織、甚爲嚴密、内部規模尤大、主持之者表面爲法國人沙來挪、馬賽爾·等、實則華人參加者更多、如前充大華舞塲經理現爲某公司股東之王紋菴·及周四福·李子剛·輩胥屬該賭塲股東一份子、設立以來、因每晚賭客極盛、故所獲彩金、已達若干萬之鉅、其輸　之數、常可概見、乃各股東尙贪心不足、欲續向天津方面發展、破案之前數日、特推某股東親携輪盤賭具、附船往津、不料事機不密、輪船方抵津　、關員登輪檢查、當被抄出、所帶賭具、悉予扣留、該携帶者見功敗垂成、懊喪之餘、復恐他日遭其他股東之責難、卽馳書通知王紋菴、王等得信、正束手無策間、而本埠之賭塲、又被搜查、塲内職員賭客、且多拘捕矣、於是漏網各股東、祇得掩旂息鼓、匿跡消聲而被捕者除沙來挪等兩法人及賭客吳人五名、美人三名、由捕房解送各該領署訊辦外、其餘現充大滬舞塲司賬之汪耀生、與龍阿二·金阿生·曁俄人速海爾馬加洛天、均解第一特區地方法院、由捕房律師張師竹依聚賭抽頭罪起訴、並將從汪耀生身畔搜得之丁松泉從天津寄與王紋菴報告賭具被津海關扣留之信一封呈案、經黃推事將各被告提訊之下、諭各交五千元保候核、昨日仍由黃推事繼續研訊明晣、判决汪耀生·龍阿二·各處徒刑一月、併各科罰金五百元、馬加洛夫罰金五百元、上訴期内、汪·龍·兩人仍各交五千元保金、阿生無罪、當捕房進行偵查時、因該賭窟組織嚴密、不易探悉其内容、故厥後之破案、頗費一番手續、詎卒被王紋菴等漏網、逍遥法外、是以警務當局爲澈底肅淸輪盤賭塲毒害起見、對在逃諸犯、仍予嚴緝 
[公用局　招待環城遊覽　公共汽車設備漸臻完備]  
　　本市公用局公共汽車管理處、於昨日下午四時半至六時、在斜徐路二五二號該管理處廠、招待中外來賓、由局長徐佩璜親任總招待、到各界來賓五十餘人、並分乘定備車、環城遊覽一週、茲分誌各情如下、 
　　來賓題名各界來賓到塲者、有蔡增基·黃伯樵·吳紹曾·李廷安·諸文綺·盧壽聯·沈同·錢竹書·李大超·江世澄·等四十餘人、西人方面到柏那翰·彼勒司密司·約翰洛爾·等十餘人、輪流欵待茶點五時半、乘定備車四輛、遊覽環城馬路、 
　　廠房設備該管理處廠車輛行駛已久、關於路綫車輛及籌欵各情、已誌前報、關於廠房設備、現巳整理、煥然一新内部佈置、如修理廠停車廠辦事處臥室等地位、均頗合實用停車廠内之消防設備、如太平龍頭·滅火機·黃砂桶·等、均已裝置完備、以防不測、修理廠内新設過電機、加油架檢騐池、冲洗池、至各種修理機械、計有車床·鑽床·小磨床·打鐵墩·壓風機·等、此外尙須添置者、有校騐馬力等機件、蓋欲於節省經費之中、謀逐漸建設、以達完善之境地、 
[南市張家浜　破獲紅丸窟　獲男女紅丸犯十名　連證據解總局法辦]  
　　市公安局二區區長李警、據密報南市局門路張家浜餘福里十五號、有常熟人陳在興、及南京婦人陳王氏等、秘密設立販售紅丸毒品機關、專做本市與外埠零躉批發、兼帶門莊、供人吸食、李區長當卽飭林區員、督率偵緝領班沈文達、偵緝員鄭永祥、及警士等、於前晚五時許、按址密往局門路張家泊十五號内、拘獲紅丸老　陳在興紅丸犯朱松有·嚴炳全·陳加林·熊洪餘·許同發及女犯陳王氏張陳氏等八名、並在床底下搜出紅丸四百七十五粒、紅丸槍三支、烟燈一只、紅丸灰一缸帶區收押、經李區長昨晨傳案訊據各犯、均直認不諱、當有吳松有張陳氏兩犯供出同黨、販售紅丸匿居處所、經駐區偵缉員方林根、押帶朱犯、會同法捕房中西探員、馳往法租界愛來格路十七號湯永隆柴　店内、拘獲寗波人舒全夫一名、同時復由謝萬林偵缉員押帶張陳氏、會同法捕房中西探員、密赴貝勒路恒慶里十二號指拘紅丸犯江北人陸正卿　名、帶區收押、共男女紅丸犯十名、連證據及供單、於昨日午後轉解總局三科法辦云、 
[煤油售價再度高漲　每十加侖增洋五角　汽油下月亦將漲價]  
　　我國煤油市價、自俄油積極輸華傾銷以來、英美兩國火油公司、爲保持其在華之市塲起見、曾一度跌價劇烈竸爭、厥後三方因感　蝕過鉅、乃成立恊定、始各提高價格停止竸銷、最近又再度高漲、茲誌各情如下、 
[煤油售價再度高漲]  
　　本市之德士古·美孚·油遍地·亞細亞·等四大火油公司、爲挽回兩年來跌價竸銷之損失起見、曾成立恊定一致漲價、本年五月间、德士古突首先破壞、重又跌價、但三公司則仍聯合一致、維持每　加侖售洋七元二角之原價、一面與德士古進行交涉、茲悉德士古公司業已恢復原價、同時於昨日起、四公司更一致再度漲每十加侖一律改售洋七元七角、聞以後尙擬繼續高漲、 
[亞細亞謀操縱市塲]  
　　英之亞細亞火油公司所售之煤汽油、原係英波公司産品、油質奇佳近爲謀獨倡亞東之火油市塲、故竭力擴充資産把持市塲、認爲除原有之四大火油公司、非若於亞東方面、另有其他火油公司之組織、則决不顧一切困難、設法抵制、予以消滅、 
[汽油價格亦將增高]  
　　至汽油售價、四大火油公司、原擬與煤油價格同時增高、惟以分銷辦法、尙未議妥、故暫時仍保持原售價格、每十加侖售價八元一角、並聞本市各大火油公司、正在計劃一切、預定於下月内、亦將提高售價、 
[上海縣婦女會成立]  
　　六月十七日、上海婦女會、在北橋縣黨部開成立大會、到有會員四十餘人、上午九時開會、行禮如儀、主席陸鍚芳、紀錄吳志勤、主席將籌備經過情形、報告後、由縣當部代表張經野·縣政府代表王雪鵬縣敎育局代表鄭果齊·第一區代表王本達諸先生等先後致詞畢、卽通過會章、討論提案、其中重要案如下、（一）建議縣敎育局、開辦婦女成年學校、（二）建議縣敎育局、轉令各地社敎機關舉辦托兒所、（三）如計劃提倡婦女職業、以裕生活、（四）禁娼運動、應如何計劃進行、聞决議經理事會確定辦法後、呈請各機關先後施行、最後選舉、结果鈕永建夫人黃梅仙·及吳志勤· 
陶菊影·劉劍平·陸錫芳·金作人·張炳月·等爲理事、潘愼言·孫士靑·楊達時·等爲候補理事、 
[香烟獎劵又風行粤省]  
　　上海各菸廠、呈請當局制止查各烟公司以空壳掉換獎劵、及以現金贈獎事、去歲本埠盛極一時、後經財政部函請上海市政府轉飭社會·公安·兩局公函制止、而同時上海捲菸廠同業公會疊次開會討論、僉認爲烟公司開獎、爲一種不正當之竸爭、不特無補於推銷、抑且有礙同業血本之關係、亦曾剴切通函、勸予停辦、復由財政部統稅署令行各廠限期結束、嗣後井須遵照取締原則三項辦理、（一）不得印發任何票劵（二）不得以現金充贈、（三）不得根據正式發行獎劵及其他票劵號碼爲贈獎之殿、否則飭令各該廠駐廠駐廠辦事員、一律停止出貨各等因在案、奈近來日久玩生、粤省方面各烟公司、以空壳换獎劵事、層出不窮、刻聞本埠華東·大東·等各烟公司以此事不特有礙于政府建設獎劵之推行、曁啓同業竸爭之糾紛、抑且有礙當局禁令之威信、故再聯銜呈請當局卽日予以禁止、以崇功令、 
[航空公路建設獎劵　用飛機散發傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎劵、自上年五月發行以來、已經開獎五次、信譽昭著、每期銷數均有增加、現在第六期獎劵將於本月二十九日開獎、聞中國航空公司爲恊助宣傳起見、特派專機於日内飛往各埠、如上海·閘北·南市·及南京·九江·漢口·宜昌·重慶·以及靑島·天津·北平·散發傳單、誠以此項奬劵、在國家固增一宗建設經費、而購劵人所費有限、復有得鉅獎之機會、一舉兩得、所以中外人士購買者、極爲踴躍、 
[中國經濟信用合作社　擴大徵求第一次揭曉]  
　　中國經濟信用合作社、自本月一日起、舉行擴大徵求二月、經本月十五日幹事會議議决、每兩星期、將徵求成績揭曉一次、並規定揭曉日期如次、第一次、六月十六日、第二次六月三十日、第三次七月十四日、第四次七月三十一日、本月十六日第一次、各組徵求成績總計徵得一百二十五人、合六十三又五分之一份、並聞各項獎品、除由該社置辦外、並承總隊長張壽　先生、惠贈大銀盾三座、名譽總隊長吳市長慨贈銀杯一座、名譽副總隊長林康侯先生惠贈大銀杯一座、名譽副總隊長潘公展局長　贈大銀杯一座、隊長虞仲言先生惠贈銀盾一座、預料在月内惠贈獎品者、尙屬不少、將來分贈熱心同志、以資紀念云、 
[怡和洋行　去年全年貿易狀况]  
　　據怡和洋行汽船公司董事部報告去年全年之貿易狀况、始終處於逆調狀態、本公司之運輸事業亦大半受其影響、但銀價方面、巳有進步、故將各輪船之賬目、由銀元化爲金鎊時、略爲有利、蓋一九三二年之平均比率爲一先令三七五辦士、一九三三年之平均比率爲一先令四·二五辦士也、又云、船隻客貨收入、在一九三一年度獲利二七·三三二鎊、一九三二年度九七·二○八鎊、去年度則爲二九·八三七鎊、 
[蘇俄　名建築家許德來滬]  
　　蘇俄名建築家許德氏、來華考察學校建築、備受我國敎育當局之歡迎、現許氏遍歷江·浙·冀·等諸省、對吾國學校建築、頗多規劃、刻已考察完畢、由敎部專員厲宗祥君陪同來滬、聞許氏日内卽將返國、 
[王振濤出售劣貨被殺　主犯王肇成逮獲　王肇成謂案出時彼在南京　請求交保經捕房律師反對]  
　　前年十一月十八上午九時五十分、新閘路三百十號茂泰洋貨店主王振濤、因出售劣貨、被鐵血除奸團開槍擊斃、嗣經捕房拘獲案犯潘洪生等四名、解送第一特區法院、訊明各處徒刑執行在案、前日上午十一時四十五分、嘉興路捕房幹探馬秉璋三光曰經綫人報告、有是案首領海寗人五肇成、年四十二歲、匿跡北西藏路七四弄安宜村七五號門牌、遂禀明捕頭、恊同西探、密往按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山陳述經過、並稱被告在捕房否認、本案請爲延期詳查、現依刑法二八二條殺人罪、提起公訴云云、質之王肇成供、是時余在南京營業、對於王振濤被人槍殺事、完全無關、潘洪生前充義勇軍時相識、並延江一平·蔣持平·等律師代辯、請求交保、厲律師稱、案情重大、捕房不能同意、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[駱肇新昨晚遭暗殺　槍中腦後送醫院殞命　遇害原因捕房偵查中]  
　　昨晚八時五十分、浙江路北海路淸和坊總弄、突然發生槍聲一響、經鄰人聞聲出視、果見一人身御灰色嗶嘰長衫、内襯籃條子綢衫褲、足登黑色皮鞋、一年約四旬左右之男子、倒臥於該弄素麵店後門口、後腦命中一彈、鮮血直流、奄奄一息、旋由附近巡捕趕到、立報捕房、待中西包探來時、此被害之男子、巳經人認出、卽係住居該弄七號門牌之駱肇新、（年四十六歲、浙江人、）律師、當卽車送仁濟醫院因傷在要害、延至九時三十分殞合、屍身隨卽舁入騐屍所、候報請法院檢騐、至於遇害原因、捕房正嚴密偵查中、 
[减租會聯席會議]  
　　本市減低房租委員會昨日下午四時、舉行第十一次執行委員、設計委員法律顧問聯席會議、到者張一塵·韋朗軒·葉其昌·蔡洽君、陳蔚文·張禹門·任農軒·劉仲英·祝志純·周輔璋·陳濟成·曹志功·陳九峯·陳炳輝·王和松·等、公推曹志功主席、梁耕舜紀錄、議决各案如下、（一）江灣區區會保寗路厚大减租救濟案、議决函復、（二）南市區北張家街分會請授救會員被公安局一區二所拘押案、議决（甲）致函公安局、通令分局、事關民事、無庸　涉、（乙）推周輔璋委員前往保釋、（三）蔡錫田函爲被　房東壓迫案、議决存、（四）一十九區餘德景星餘安新餘等里爲業主壓迫請授助案、議决函復、（五）閘北四區分會爲和平坊房客被業主壓迫、二十一日開庭審理、請援助案、議决、交閘北區會整理委員會辦理、（六）五和洋行房客聯合會代表俞　先報告該行濫用假扣押、請援助案、議决接受儘量援助、（甲）致函五和洋行、糾正其不當行爲、（乙）函法院請加愼重、七加聘設計委員案、議决加推王靖東·俞迪先·議畢五時許散會、 
[西婦聞女慘耗自殺]  
　　西籍獵　　婦河米拉殺來并（譯音）年四十八歲、孤居滬埠、現寓公平路三十三號三樓前房、生有一女、向居美國、近該婦忽接得一信、謂其女已在美病殁、婦聞此惡耗、神經頓時錯亂、忿不欲生、於前日遽萌厭世之念、背人在其臥室内、　呑未落挪Ｗｅｒｏｎａｌ毒藥自盡、嗣經同居俄婦勃林蓋發覺、當卽報告匯山捕房、飭探前往調查之下、當見其倒於沙發上、神志已經昏迷、並在其桌上找得玻璃杯一只、内尚有剩餘毒藥少許、遂將其飛送公濟醫院治罔效、旋卽身死、尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官、偕同法醫張炎、書記官王祖冀、等蒞所、騐明尸體、訊據勃林·蓋證稱前情一過刁君遂諭騐死者河米拉殺來并女性、委係生前服未落挪毒發身死、尸交其女友葛勞勃物司具領棺殮、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局　擬定改善人力車狀况]  
　　公共租界工部局情報處發表消息云、工部局現巳决定、自明年一月一日起、所有人力車車租定爲最多不得過小洋八角、計較現行租金、每天約减少小洋六角、同時爲便於實行起見、定於本年八月一日起、先將車租改爲小洋十角、俾車主之營業上、便於適應、而可完全遵行工部局之條件、 
　　工部局又採納人力車管理處之建議、擬創辦一車夫互濟會、該會經濟、將使其獨立、但亦可接受捐欵、開辦之始、由工部局派董事三人、（均義務職）監管會欵、此三人大約卽派現在之管理處委員先行担任、以後工部局得任便改派、董事之下、設一執行委員會、（亦係義務職）由董事推舉、熱心社會事業者任之、執行委員担任辦理會務、 
　　互濟會之會員、以領有執照之公用人力車車夫爲限、一俟會務能自力進行時、當由車夫會員選出代表、加入執行委員會、 
　　互濟會會務之大綱、一·辦理免費醫務、（診治及看護）或由會自辦診所、或暫委託巳有之醫院代辦、由會付費、二·設立浴所、三·設立免費宿舍、或只收低廉之租金、四·爲會員及其子女辦理敎育、五·開辦合作商店、六·籌辦電影等項之娱樂、七·辦理演講、講說關於會員福利及車務等項、八·其他應辦之事、隨時酌定之、 
　　互濟會之經費、擬就人力車、每一班徵收小洋半角、此數由車主在工部局規定之車租外附帶徵收、車主經允許徵收此欵後、每月每車交大洋一元五角於互濟會、凡車主請續領車照時、必須有此項交費之收據、工部局對於允爲合作之車主、於給照時、得優先待遇、此項附徵之費、卽自車租减爲十角小洋時實行、 
　　互濟會之初步工作、卽爲恊助車夫、俾可領得拉車執照、此外在開辦時、會欵或可更充其他有益用途、凡會欵純爲車夫福利之需、概不移作他用、 
　　此項計畫實行後、卽自本年八月一日起、車夫每日付車租小洋十角、加附捐小洋一角、共計十一角、卽較現行之十四角、巳减少三角之担負同時車夫更可得互濟會之一切利益、 
　　關於車夫領照一節、工部局先巳决定、令車主就每一領照之車、推舉車夫四名、但車夫之獨立、須完全保持、亦應許其自向工部局請求領照、惟因車主須將其財産交託車夫、且爲使　　拉車之人大多數仍得領照起見、故選擇車夫之事、宜任車主參加意見、現决定折衷辦理、令車主每車舉薦三名、其餘一萬名、則另任車夫自行請領執照、 
　　管理處之意、擬在新閘及虹口兩處、各設一車夫領照所、一俟房屋修改後、卽行開辦、先辦理自用車車夫領照、管理處　於最近期内、在便和於車夫之地點、獲得廉價之地皮、以便建築互濟會房屋、 
　　當本月十五日、管理處曾向某大車主當面解釋互濟會之計畫、管理處之意如果可能、甚願與車主公會善意合作、以便實現改革、本意欲再與其他大車主數大會談後、再公布互濟會之計畫、不幸當日懇談之结果、乃竟有車主會議之召集、而在會議中、附徵捐欵一事、被斥爲違反車夫利益、並指爲欲用以充管理處之經費、觀於現今之說明、可見指斥之無根、惟是在當日會談之時、該車主且曾極力表示贊成互濟會之計畫、且就渠個人之事業論、極表示願與管理處合作、以觀其成也、 
　　又訊、工部局人力車務委員會、因急進工作、所定改換車樣、徵收車夫救濟費、及發給車主領照證等手續、頗引起車商車夫之不滿、目前特區全體車主一千餘人假座市商會、開緊急大會决議、否認工部局人力車務委員會一切建議及設施在案、昨日下午三時、車主大會主席殷芝齡·謁見工部局總辦鍾　、報告車主大會、對於工部局人力車務委員會一切設施、不滿情形、當承鍾恩表示、對人力車務委員會、一切建議、雖經局方同意、但爲體恤車商不可能之事實起見、業巳修正不日公布、决議使車夫救濟會獨立、不由人力車務委員會主持、准由社會熱心名士、參加互商合作、所收救濟費、亦不得充人力車務委員會開支、所有改良車樣、亦當酌量情形、需要改進、逐漸更換、車商方面、可勿慮立時更換車樣之說、至車務章程、雖有修正、但大體與舊章、無甚更改、希代轉咨各車商、安心營業、勿聽　言等云、殷於卽晚報告特區車商公會各理事、及特别委員商討之、 
　　又該車夫救濟基金委員會、昨夜假靑年會開會推曹雲祥往見人力車委員會、接洽救濟車夫情形等情、 
[源泰森記　紙廠工潮解决]  
　　中央社云、徐家滙謹記橋源泰紙廠、原爲滬上巨商程霖生所創設、與根泰和合粉廠、遥遥相對、兩廠工人均自河北滄州一帶招來、源泰開辦、巳六七年、原聘日本工程師主持、一二八辭歇後、卽由工頭指導出貨、　因經理不善時作時辍業巳年餘、虧累甚鉅、程氏無意經營、遂出租于天章廠主劉柏森接辦、劉氏接收、另請新工頭招雇新工、舊工人因賦閒已久、　訊譁然、請其工頭劉福鑫向廠主懇求復工、廠主不允、舊工人以生活無着、恐慌萬狀、乃一面逼迫劉工頭設法、一面逕向廠方請求、羣集廠門、廠方乃　公安局派警彈壓、劉福鑫復請求同鄕會出任調解、仍未有結果、復經原廠主向廠方疏通、工方并由巡官王延　勸導、雙方意見趨于接近、復由河南同鄕會主席趙南公、邀請雙方到該會正式恊商、廠主亦開誠勸誘工人、用是意見遂盡消釋、當經草定辦法、由廠方加以修正雙方認可、當面簽定調解成立、將近一月之風潮、至是遂和平解决、茲錄其條件如下、一·森記廠内及事務所允僱用十五人、天章僱十五人、工資由僱主規定、工人不得爭議、二·天章所僱用工人、若不犯廠規、廠方允一年内維持其工作、倘確係良善、而被廠主解僱時、廠主允給予、按照一年計算、除巳工作之日期外、所餘之若干月工資、三·森記願付洋一千元、交于河北同鄕會趙南公先生、作爲解僱工人四十名回里川資、四·如森記及天章僱用工人有犯廠規情事發生、廠方得隨時開除之、并不負第二條所規定工資之責任、五·全體應向廠方全體及受傷工人道歉、六·以上調解條件、由河北同鄕會保證履行之、 
[路局飭辦　員工本年考績加薪　七月十日以前呈報到局　以憑照章分别加薪議處]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨訓令各處署文云、查本局　十三上半年考績時期巳屆、應卽將本年一月一日至六月三十日期内、距上次定級或晋級巳滿一年以上之員工、造具考績淸册、秉公按名叙明平日工作成績、是否優良、有無功過、加具切實考語、儘七月十日以前、呈報到局、以憑照章分别加薪議處、（技術人員薪給照國有鐵路技術人員資位薪級職守對照表辦理、其餘員司、均照國有鐵路局職員薪給等級表辦理、在薪給等級表内未載者、槪照路章辦理、）除分行外、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[辛未救濟會　昨日遣送各地難民　撥給各種藥品救濟蘇皖災黎]  
　　昨有難民李阮氏等男女共十名、原係安徽湖北江蘇各地人民、均係去冬被災乞食來滬、迄巳半載、李阮氏等探悉原籍均告平靜思歸故里、苦於川資無着、昨特由李氏等前赴本埠辛未救濟會聲述前情、懇請遺送回籍、俾便謀生、以免久流異地、該會據請　、一一查詢、由幹事葛筠蓀·陳鴻猷·兩君、分别簽發輪票十張、飭役送往招商碼頭、於昨晨八時、乘搭建國輪返籍矣、 
　　又訊、江蘇第二監獄、以囚犯數千、横生疫癘、兼以天時炎熱、恐滋蔓延、函請辛未救濟會撥藥救濟、又安徽民政廳徐鑲甫、亦請撥藥拯救、該會據函後、昨據給第二監獄痧藥水二百瓶、痢疾散二百瓶濟生丹二百瓶、時疫水二百瓶、午時茶二百包、瘧疾丸五十包、又撥皖民廳痧藥水等共四百餘件、均裝箱分寄云、 
[益豐里開减租會　議决依照總會七折付租]  
　　公共租界芝罘路貴州路南北益豐里係益豐洋行猶太人房屋、於一千九百三十二年建造、房租較他處爲昂、是以空屋累累、迄今尙未完全租出、該里住户因現在商業凋敝、經濟枯竭、而衣食兩項、均巳减縮、惟房租尙未達到减低目的、爲此邀請該里全體住户、於昨日開成立大會、公推楊鍾甫主席、减低房租總　派任農軒監視、三十五區分會派鄭筱麟指導、一致議决、依照總會七折付租等辦法、如益豐洋行拒收、則一律儲存銀行靜待解决、並備函致益豐洋行要求减租、 
[尙賢堂婦孺醫院　醫師被控案昨判决　法院判决並無過失]  
　　沈李氏於兩年前因小産流血不止、曾赴該院診治、經朱醫師施行手術、結果良好、因此本年生産仍往該院、該氏入院後、於六日間全無産象、一切如常、惟云在家時略有水流出、在此期内、　口未開、實無施術之必要、至第七日自然作産、惟陣痛微弱、進步甚遲、是日適爲星期日、該院祇有醫師　人在院、故約原介紹人鍾醫師前來會診、研究結果、尙未至能施手術之時、翌日又約紅十字會總醫院産科主任藍醫師於上午來診、藍醫師認爲尙不能動手、直至晚間七時、藍醫師復來親施手術、施術甚感困難、胎兒出後、胞衣粘貼　壁、不能自下、不得巳施術取出、惟取出後子宮收縮無力、因之出血不止、卽用紗布塡塞、同時注射縮　藥强心藥以及食鹽水、均未能奏效、此種血崩、實以子宮收縮無力所致、遂致死亡、事後其夫沈文達雖甚悲痛、而對於醫師毫無怨言、詎事隔一月、竟向第二特區法院控葛朱兩醫師過失殺人罪、經法院傳訊、事實已甚明瞭原告兩次稱病不到、昨日宣判、兩醫師並無過失、 
[李志果返國晋京　報告印度黨務]  
　　英屬印度加爾格答中國國民黨駐印度總支部執行委員、兼僑民指導委員會常務委員李志果氏、近因向中央黨部報告黨務工作情形、及請示今後施政方針、特偕同該地華僑總工會執行委員李至山·詹耀堂·等、業於前日乘坎拿大郵船、自印經港返國、於前晨抵滬、下榻東亞酒樓五百二十七號、然　急於晋京　告、故李氏等無　休息、卽於前晚乘京滬夜快車晋京矣、 
[國民政府　頒給陳澄醫師獎章]  
　　陳醫師澄自主任海軍醫院以來、成績卓著、病者一經診視、莫不應　回春、本年　月間海軍陳季良次長在閩病劇瀕於危險、諸醫束手、陳紹寛部長電召陳澄出航空飛閩診治、不半月卽告痊　前日經陳部長依陸海空軍獎　例、呈准國民政府給予陳澄甲種二等獎章、以彰勞　、 
[梅蘭芳赴豫演戲]  
　　豫省主席劉峙因豫地災情浩大、救濟需財孔急、爲籌　賑欵、特致函黃金榮·杜月笙·兩氏、在滬代邀梅蘭芳·王又宸·姚玉芙·姜妙香·諸名伶、· 
赴豫演戲、一面派省府秘書鄭劍西·周寒僧、來滬歡迎、茲悉梅王等於昨日乘午後四時通車北上、由仇萬榮·童季良·徐福生·諸人在站照料一切、 
[弘正佛會遷移訊]  
　　上海界路慶長里弘正佛會、設立迄今、十有餘年、該會會員數百餘人、均係商界巨子、每於冬季佈施衣米、一般貧民、得益匪淺、近聞該會會員劇增、會務發達、原有地址、不敷應用、特於日昨（十九日）下午三時、假大馬路五芳齋二樓開會討論、關於籌備遷移問題、出席會員沈子芳、徐克蓀、沈　泉、邱靜參、張希琴、嚴善珍、徐樑才等百餘人、由徐克蓀君報告接洽新址經過、開始討論、並議决本月　十四號下午、假河南路海寗路口靜土庵繼續討論、約於本月底卽可遷入　監師路三百八十四號新址、又聞該會擬聘申江聞人王　亭先生爲名譽會長、 
[南方大學同學會近訊]  
　　上海南方大學同學會自上星期成立以來、本外埠同學參加者非常踴躍、會務日見發達、該會特於十七日下午七時假東亞酒樓召開理事會、出席者有王效文·馮建維·陶百川·黃憲章·等九人、當經公舉朱西周爲常務理事、徐陶春爲事務幹事、朱伯芳爲交　幹事、並議决於本月二十八日下午七時假三馬路美麗川舉行聚餐會、凡屬該校敎職員同學、均可加入、又聞該會通訊處現設海防路海防村、 
[法捕房出售舊物]  
　　法租界中央捕房、定於本月二十一日（星期四下午二時半、在盧家灣薛華立路二十八號内、廉價出售舊塌車·小車·黃包車·及自由車等云 
[九江路碼頭發現男屍]  
　　前晚七時許、九江路碼頭浦邊、忽然浮起無名男尸一具、身穿灰色格子嗶嘰長衫、白條　褲、外罩一黑褲、身畔有彩色香烟夾　隻、和尙頭、年約三十左右、形似商人、經水巡捕房華捕發見、將尸撈回捕房、查無家屬認領、諭送救生局收　 
[四行準備庫發行準備報告　第二三三次]  
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合设立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次　經四行稽核員及會計師檢核茲照錄上海準備庫　十三年六月十五日第二三三次、公告如下、鈔票流通額　千二百五十二萬八千一百八十七元、凖備金總額二千三百五十　萬八千一百八十七元、内計、現金凖備　千八百九十九萬五千八百八十七元保證凖備四百五十三萬　千三百元、 
[南貨業公會執監聯席會紀]  
　　南貨業同業公會、昨日、在本市塲開第三十二次執監會、到會委員、足法定人數、　靜岩主席、行禮如儀後、主席報告來往文件畢、開始討論、（一）討論據職業工會來函聲稱、會員北京路裕生南貨號開辭職員十一人、海宴路恒盛號開辭職員三人、藉口端節、無故解雇請求救濟案、議决本會恊同職工會派員調查事實、方函致該號資方、來函聲明解雇理由、（一）據評價委員會呈報、日前新閘路震新號遷移池浜橋、鄰近同業大昌·大順昌·正大·三號搗亂貨價、證據確實、雖經本會派員勸告、始無效果、若不速予制止、恐要引起擴大效尤、請求有效制止案、議决大昌·大順昌·正大·三號、旣經存意　　會章、證據確實、准照會章各罰洋五十元、由本會去函通知大順昌等號、限三天内繳會、若仍抗反議决案者再照本會業規第七條吊銷其市塲證、並登報公告、取銷會員資格、（一）討論貨物是否增减案、議决、提莊靑增加八碼、改售每斤一角四分八厘、議畢、散會、 
[市聲]  
　　泰康新增飮冰室消息南京路雲南路口泰康食品公司之總店、爲應時勢之要求、增設飮冰室一部聘請專門人員、主持一切、设備如特製之梳打水泉、新式之冷藏器、舒適之彈簧椅等等、無不斯頴别緻、别具作風、聞已於上星期六正式開幕、特價一星期、連日均告客滿、莫不讚美該公司之價廉物美、 
　　大光明舉行大减價西藏路遠東飯店大光明照相館、於前日起舉行大减價、並將營業時間延長至每晚十　時、該館設備週全、攝影良佳、在此减價期内、並贈十二寸放大像一幀、 
[出版界]  
　　職指所再版（應考員生須知） 
上海職業指導所「應考員生須知」　書、揭載應考員生各項要旨、並上海著名各公司·工廠·市場·農塲·銀行·郵局·等招考員　最近題目、此外對於會計師業·律師業·　器業·銀行·等十五種新實業概况及得業之標凖、均有極誠摰之指示、業經增加材料、再版出書俾就業應考之靑年、完全明瞭各業内容每册　洋二角五分、總經售處在華龍路八十號該所、總代售處在霞飛路五九三號生活書店、 
　　社會　報十一期出版社會晚報每逢星期三附送之社會畫報、自出版以還雅受讀者贊許、今日爲該報第十一次出版、内容較前、益見豐富除名媛影星之精美照片外、尙有攝影名作多幀、下午五時隨社會晚報附送、不取分文、如有遺漏、可向各報販處索取、 
　　玲瓏雜誌近訊玲瓏雜誌最近已出版第四卷第十六期、過去之成績、深得讀者歡迎、本期之内容更爲精美、封面爲影星談瑛與梁爕光女士、餘有兒童　秀、體育·生活·明星·等銅圖數十幅而文字尤爲精眞簡趣、每册六十四頁、五個月收洋、一元、函索樣本附郵一角卽寄上海南京路五十六號三和公司總發行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、今晨位於湖南南部之第二低壓、疾向東北東前進、經過江西浙江、將與第　低壓在東海會合、山東四周與掦子江中游、天晴、此間海濱與浙江、天陰、或有雨霧、東海天氣惡劣、有大旋風、豪灣海峽風來自南面至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七五·八、最低六七·一、去年同日最高六六·八、最低六六·四、 
讀書問答 
[怎樣學寫書信文　丨答蔣子玉君丨]  
　　以前我們常常說，我們無論學習什麽都應當不與實際生活分開、因爲這可以增加學習的興趣、並使所學的東西不致不合實用。 
　　這種意見近來頗得了一般讀者的同意。就以學習文字　術的問題與我們商討的讀者來說。他們以前與我們討論的是學習論文，小品文，小說，詩歌，戲劇等，他們練習寫作的辦法，是任意擬兩题目來做，和學校裏敎師令學生作文一樣，目的完全是練習文字技術，後來他們巳感覺到走這種路是不切實際的，因爲自己的普通日用文字的應還用不夠，馬上就谈創作是脫離了生活的實踐，不能成功的。倒不如在日常生活中天天可用到的書信和日記，先來練習，以後再談寫長篇的東西不遲。因爲寫信一面是當作練習，一面卽是在應際上應用。這種學習文字向着這種方向走當然是最實際的。但同時又發生了新的問題了。但他們不知道應該採取作爲練習的範本是什麽？關於日記的寫法我們巳經討論過了，現在我們就說書信文應該怎樣寫法罷！ 
　　依據讀者作爲書信文的範本所開示給我們的書籍來看，大致可分爲兩類：一是古典尺牘，如小倉山房尺牘，秋水軒尺牘，雪鴻軒尺牘等；一是最流行的庸俗的尺牘，如分類尺牘大觀；交際全書，酬世錦　之類，文言尺牘的派别不止這兩類，但讀者大多數却祇選此二種，這不是偶然的。我國舊式尺牘原可分爲三種體裁。一種是晋人小簡，詩人墨客寫信大半都用這種文體，這種尺牘必須要有瀟洒脫俗，淸秀間適的氣味，否則，就不成東西了。這種東西不易學，所以流行只在（士）人中。最近坊間翻印極廣的標點鉛字本（蘇黃尺牘）就屬於這一類。這種尺牘旣以（風雅）爲主，自然我們這班俗人是不宜仰攀的了。第二種是駢體尺牘，在從前官塲中最爲風行的師爺體，差不多下屬對於上司，寫信都用這種體裁，因爲這種信，祇要寫得辭藻　富，堆砌得當，對偶工整，聲調鏗鏘，就是上品，内容空泛是儘可不管的。上司本無可（恭維），但事實上却非此不行，無可奈何，祇有用這種爛調了。現在官塲中旣不大流行，我們又不要爲人寫（捐啓）（徵文啓），所以現在學的人也絶少。最末了一種是古文尺牘，卽用散文來寫，這種信札，崇尙古文的學者的通訊，都還採用，但一般人却很少用它了。這三種書信文，要學習是很要化費許多工夫的，並且現在因爲離我們的實際生活太遠了。古典尺牘是以封建社會士大夫的社交的存在爲其基礎的。他們閑適的生涯，使他們夾賣弄詞藻，在他們的時代是風雅的事，如果我們再來東施效顰，那就是玩物喪志了。 
　　卽令在古文體寫的尺牘中也不免有些内容充實的作品，但我們却仍不贊成讀者們拿它去當作練習寫信的範本，更不希望讀者們採用這種體裁。這理由與我們現在不必用文言而必用白話是　樣的。書信文較之其他文章的優點，就是它能更眞實地表露出作者個人的性情，思想，風趣。做别的文章多少總不免有點做作，書信文却是最能赤裸裸地寫作的。所以寫書信文更應當用活的語言，如果用文言文，用古典，那卽使　其寫文言文用古典的能事，也總没有用現代一般活人嘴裏的语言來得更自然眞實了。 
　　但現在最最流行的是分類尺牘體裁的書信，讀者來信所開的書目也以這類書爲多。但它却是最庸俗的爛套的東西。他在大衆中所以能發生廣大影響的原因，就是因爲古典尺牘的難學，不是一般大衆所可仰攀而它則把一些古典構成了一個套了和格式，使人容易照式抄用。這類尺牘不但將書信很機械的劃分　幾部份，各部份都開出一個公式，並按　「各界」人士的社會關係，妥爲排好。這類東西，就在舊式書牘中也是下品，只有不通的人，才去照抄，其中閙出的笑話正多着啊！所以這些東西雖然目下還能流行，實在是不合做學習書信文的模範的。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[我國籌備參加　柏林世界運動會　全國體恊會董事會　定七月間在滬會議　敎部將提參加問題]  
　　（南京十九日電）十　屆世界運動會，將於一九　六年在柏林舉行德國曾於去年函邀我國參加、朱家驊長敎部時、卽復函　國屆期　派員參加比賽、最近敎部見於德法法　國、　已開始準備、我國　增進國　榮譽計、必須早日積極準現在關於參加項目、運動　之選擇與練習等、略有計議、俟七月間全國體育恊進會在滬　董事會時，敎部卽提議參加十屆世界運動會問題俟决定後，再定　期練習辦法、 
[今日草地網球聯賽　中華戰花旗會]  
　　下午五時在大西路 
　　中華對花旗於今日下午五時、在大西路花旗總會交戰爲上海草地網球賽之一幕、惟隔日陰　、塲地能否適用、須視今日之天色如何爲定、　列球員、希於今日下午　時、向管理黎　駿　問爲要名單如左、 
邱飛海孫麟方　貽澤屠開元周冠軍 
張定釗郭　杰馬安權鄭　榮唐永纯 
[今日秩序]  
　　斜橋會對北草地　在斜橋總會 
内外廠對法商會　在内外紗廠 
花旗會對中華會　在花旗總會 
葡萄牙對日本會　在葡萄牙會 
（南草地輪空） 
[最近成績]  
　　隊名　共賽　勝盤　負盤　得分 
日本會　四五盤　三四　十　三四 
葡萄牙　四五盤　二六　十九　二六 
内外廠　四五盤　二三　三二　二三 
中華會　三十盤　二三　九　二　 
南草地　四五盤　十七　一八　十七 
花旗會　四五盤　十七　一八　十七 
法商會　三十盤　十五　十五　十五 
北草地　三十盤　十四　十六　十四 
斜橋會　四五盤　十三　三六　十三 
　察以上成績、中華負盤最少、與日本會相較 
爲九比十一、尙較多兩分、故望中華會隊員好自爲之、希望正多也 
[中國網球會今日　公開雙打初賽 
譚敬　對　王文正　吳幼林　　余田光]  
　　中國網球會公　雙打錦標賽、今日下午五時、有初賽　塲、譚敬　幼林對王文正余田光、在星加坡路該會球塲舉行、 
[台維斯杯歐洲帶　澳洲捷克决賽　澳洲三比二淘汰法國　最後兩單打各勝一组]  
　　哈瓦斯社十八日巴黎電）法國與澳洲台維斯杯比賽三日結果、澳洲巳以三對二淘汰法國、將與捷克舉行歐洲帶决賽、本日兩組單打、經過　形、详誌於下、 
克勞福（澳）二比六　六比二　四比六　六比四　六四　浦　斯（法） 
邁　蘭（业）四比六　六一　六比三　六比○　格拉斯（澳） 
[第一組單打]  
　　第一盤中、蒲塞斯往來衝　、克勞福無力招架、第二盤球勢一變、克勞福感　危險、小心翼翼、球勢　爲積極、間或上網攔截、亦復時時奏功、第三盤中角逐激烈、克勞福採取守勢、卒爲蒲塞斯所勝、第四盤竸爭仍劇烈、但最後一盤蒲塞斯精力巳疲、克勞福乘隙進攻、　顯身手、連下六局、卒奏凱歌、 
[第二組單打]  
　　邁　蘭對麥格拉斯、第一盤邁氏　勢不振、第二盤中邁氏技術大進、取勝易易、第三第四兩盤中、邁　　左右攻擊、使敵人奔馳不暇、　告大勝、按此次比賽、法國原有獲勝之可能、第一日　塞斯竟爲麥格拉斯所挫、次日雙打、老將勃魯尼翁、與鮑羅脫拉又復失敗、殊非意　所及、 
[第十九　次萬國自動脚踏車展覽]  
　　定期在倫敦舉行 
　　國　貿易局指導處據英商務官報告、第十九　國自由車及自動脚踏車展　會、準於本年　一月　日在英京倫敦　　匹亞地方舉行、　中陳列自　車自動　踏車邊　車　　車、　一　　件外、將有各　　動　械、及　行用具　公　展覽、國外商人如往參觀　所歡迎、　可隨時　貨、以　　用近　我國公路逐漸發展、自　　　自　脚　車　城鄕　交通上最經濟靈便之工具、故自　車與自動脚踏車於我國　　也　　　交通　頗有關係云、 
[郵丨白中華華光　四角田徑對抗　中華田徑塲已不能借用 
　本星期日改在虹口公園]  
　　本星期日郵工白虬中華　角舉行田徑對抵、已誌前報、茲悉華光田徑隊、亦擬參加此役、巳得隊之許可、由　角而變成四角、傳聞流星體育會亦將派員參與、如能實現、亦海上體育界之好現象也、　可在體育史上增一新　錄、所　者恊進會塲地已收回、市　體育塲又網球始、不允假借、不得已改在虹口公園舉行、鐵餅標槍　項、　受公園規則之束縛、不能舉行、該對抗爲增加竸爭興趣起見、規定凡遠東代表及出席全運會　上海市選手者、均不得出席、 
[旭光乒乓近]  
　　旭光乒乓隊爲民立高中部同學所組　、成立迄　、已載有餘、該隊球　進步迅速、爲求增進球藝聯絡感情起見、　迎函約比賽、來信交西門　萊路三九九　王鍾衡君可也、 
敎育消息 
[市教局發表全市學校分佈情形]  
　　本市市敎育局昨發表十年度全市各區各　學校統計如上、 
學校區别　幼稚園　短期小學　初級小學　小學校初　中學　高級中學　中學校　師範學校　識業學校　專科學校　獨立學院　　大學　共計 
特别區 
卽公共租界法租界　四九　一　四九　二三九　二四　三　三五　三　八　五　一零　一　四三七 
滬南區　二六　三　四零　九九　七　一五　二　二　二　二　一　一九九閘北區一六　一　九　六零　一零　三　　　一　一零零　　 
引翔區　一　六　四　一　一　一　 
殷　區　一　一　七　二　一　二　一　二　一零　 
吳淞區　一　一　七　二　一　二　一　二　　八 
江灣區　二　一　五　八　一　五　二　一　一　二五 
彭浦區　一　二　一　四 
眞如區　一　一　七　三　一　一　一　一六 
浦淞區　一　一六　八　一　二五 
法華區　一　一　七　十五　一零　四　三九 
漕涇區　一　一　八　四　一　一　一五 
楊思區　九　二　一一 
塘橋區　五　一　一　七 
洋涇區　一　六　六　一四 
陸　區　一零　四　一　一　一五 
高　區　一　四　七　一二 
高橋區　一　七　九　一七 
共計　九七　一六　二零二　四七七　四五　四　七二　八　十二　一五　二　九六七 
[蘇省第六區　首屆社敎會議閉幕　通過推行生計敎育具體方案　以推行合作事業爲中心工作]  
　　江蘇省第六民　敎育區、社會敎育研究會議第一屆大會、於前日起在省立俞塘民敎館舉行、詳情巳誌昨報、昨日上午八時請民敎專家俞慶棠氏演講、　時起舉行研究會議　、下午五時出鈕永　去婦　待茶叙、六時行閉幕禮、七時由上海縣黨部、縣政府、敎育局、欵産處等四機關公宴全體會員、生计敎育展覽會審查委員昨舉行審查會議、出席吳劍眞·鈕珉華·邱有珍·馮國華·鄭　果　·黃梅公·俞慶棠等、主席吳劍眞、紀錄俞詔麒、當决定評判標準、下午卽　始審查、今日各會員均離滬、茲將本屆大會全部提案錄如次、 
　　兩工作方案 
　　省立俞塘民敎館提、（一）推行生計敎育具體方案、（甲）應組織生計敎育設計委員會、（乙）應依據社會環境生産狀况分别决定生計敎育各項推行之先後順序、（丙）應以生計敎育爲出發點實施其他各項敎育、（丁）關於生計調查方面者、（　）應採擇適當而有效之調查方法（戊）關於職業指導方面者、（子）應辦理職業指導所、（　）應舉辦職業訓練及補　班、（己）關於農事指導方面者（　）應辦理模範特約及試騐農田之失敗補救、（　）應组織有效與持久之農事改進會農事講習會及農業通訊社等、（寅）應舉辦農具農作物覽會及耕牛比賽會等、（庚）關於提倡副業者（甲）應選擇各館施　區内適宜之　業予以提倡或指導、（乙）應以有效而適切之方法以指導民衆　營副業、（辛）關於提倡合作與儲蓄者、（子）應以有效及適切之方法指導民衆組織合作社、（丑）應　救並整理曾經辦理失敗之合作社（寅）應指導民衆儲蓄與節約、（卯）使民衆爲合作社社員、（二）以推行合作事業爲生計敎育中心工作方案、（甲）以基本施敎區爲合作事業人　以區域、提倡産業合作（乙）推廣區之合作事業應與基本施敎區之合作中心组織爲事實上之聯絡、 
　　生計敎育類 
　　（一）一般農民對於生計調查不肯確實答復應謀補救案、（二）辦理生計敎育係屬專門性質之事業、爲求收宏效計不得不延挽專門人才、但以經濟困難待遇菲薄不易辦到、應設法補救案、（三）實施生計敎育須有切實易行的效果應請規定各社敎機關至少設立一種以上商易工塲案、（四）選定優良棉稻種子推行本區各縣使品質統一産量增加案、（五）農村副業應否分區提倡並如何组織産銷合作社集中産銷案、（六）由本會呈請省農民銀行以後關於本區各社敎機關指導成立之合作社須量予放欵案、（七）由大會名義呈請敎育廳通令各縣限期舉辦合作人員訓練所以利合作事業進行案、（八）各縣應根據地方情形及社會經濟狀况確定某種副業專力推行案、（九）社敎機關應規定一部份事業費試騐提倡副義案、（十）推廣優良蔬菜增進農民利益案、（十一）本區農民副業宜於提倡　　以資增加經濟案、（十）（二）本區松江南滙　山太倉各縣地處海濱、沿海各敎館實施生計敎育推廣農事一項應兼及漁鹽案、（十三）土布加　門面應請財政部一律免稅以示提倡案、（十四）請輔導機關購備電影放映機及幻燈以供各縣借用案、（餘案從略） 
語文敎育類 
　　（一）實施文化敎育案、（二）獎勵民衆學校學生始終入學俾收普及敎育之實效案、（三）小學校兼辦民衆學校定期四月畢業中遇農專忙學生缺席、應設法補救案、（四）黨政敎合一促進民　　　　（五）　　　　　字敎俾　基本施敎區議字標準達於廳頒規定案、（六）各縣敎育局民衆學校應　托　心社敎機關辦事案、（七）呈請敎育廳通令各縣敎育局轉飭各小學校恊助舉行　識　事　講演及文字之解徐　寫案、（八）各社敎機關基本施敎區鄕鎭長應用何種方法使熱心贊助社　事業案、（九）實施衛生敎育應多設模範家庭案、（十）敎育廳凡各縣民機中心機關基本施敎區　十六歲以上三十歲以下之不識字民衆應　行强迫識字敎育案、 
　健康敎育類 
　　（一）組　江蘇省第六民衆　育區體育恊進會案、（二）舉辦江蘇第六民衆敎育區民衆業餘運動會案、（三）民敎機關在訓練民衆時應切實勵行新生活運動及民衆保　訓練案（四）實施衛生敎育應多設模範家庭案、 
　　會務及特種 
　　（甲）會務類、（一）請俞塘民敎館以後、遇展覽物品分别巡迴各縣展覽案、（二）本應函請新農具製造廠機關分别至本區各民敎機關舉行新農具展覽及表演以便提倡　和農民採　案（三）請舉辦生計敎育講習會案、（四）請輔導機關聘任有研究者編　農事指導叢書分發　區各縣案、（五）請搜集本民敎區流行較廣立意較正效力較大之民衆讀物加以修改藉資利用案、 
（六）編輯本區物産誌案、（七）擬請根據本會規程實行通訊研究案、（乙）特種類、（一）各縣民衆中心機關推行各項敎育時應如何依照所頒標凖工作切實奉行案、（二）請敎育廳轉呈省政府通令各縣提倡公産俾土地不致荒廢藉增農作産量案、（三）提高社敎機關人員待遇案、（四）增加社敎機關力量案、（五）呈請敎育廳就第六民衆敎育區内創設省農民敎育館案 
[蘇省高中會考　今日起舉行]  
　　蘇省高級中學、本屆畢業會考、業經敎廳劃分爲九區、無錫人劃入第三區、主試委員爲襲光朗高踐四兩人、現本區已定於今（廿）日在學前街省錫師舉行、預計考試四日至廿四日終了、報省結束、參加之高級中學、有本邑私錫中、輔仁中學、竸志女學　校、江陰南菁中學、校與考學生、共有九十八人、至於省錫師高中部學生、則劃入第四區、　蘇州應考云、 
[蘇敎廳　修訂各科進度表　試連日舉行國文英文兩委員會]  
　　鎭江通訊蘇敎廳前　整頓中學敎學起見、特組織國文·英文·算學·等敎學進度表委員會修訂各項課本、採各種原有敎　之長而去其短訂成新敎本呈敎　核閱後、由敎廳頒發各校、連日國文·英文·兩委員會、又舉行會議茲錄如後、修訂國文敎學進度表委員會於十六日上午九時舉行第六次會議出席徐聲　·李德九·吳契寗·王德林·張煦侯·江北平·向紹軒等七人、主席向紹軒、其議决要案、大致爲各委員所審查初中範文中、如　望爲不合用者、卽予剔去、並按年級配篇數、語體文篇幅長短以四千字爲限、四千字以上之文字概不選錄、另從梁任公·謝冰心·葉紹釣·夏丐尊諸人作品中酌選數篇補充並定於　五日起、連　數日云、 
　　修訂英文敎學進度表委員會於昨（十八）下午三時舉行第　次會議、出席向紹軒·吳德璋·陳子　等四人主席向紹軒、其議决要案大致爲修訂課本、先從初中　年級及高中一年級着手、然後逐漸修訂、該會並定　星期後、再舉行第二次會議云、 
[市敎局令各小學　衛生故事表演賽展緩　暑期迫舉辦困難]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及巳立案私立各小學校云、查本學期本局預定竸賽活動、尚有衛生故事表演竸賽、因暑期甚迫、本局及各校事務、均待結束、舉辦殊感困難、應予展期暫緩、合亟令仰知照、此令、 
[現代思潮社徵文　國内靑年應徵踴躍] 　　　題爲中國能否實行獨裁政治 
　　現代思潮社、爲測騐國内靑年對於政治上之主張起見、月前曾有徵文之舉、題爲中國能否實行獨裁政治、自此消息發表後、國内靑年、應徵踴躍、該社近巳先後收到北平·天津·漢口·南昌·南京·濟南·廣州·上海等地靑年應徵文共五十餘篇、此中以大學生居多、中學生及職業界靑年次之、該社爲愼重計、卽聘請王雲五·潘公展·楊公達·吳　亞·陳高鏞·吳開先·林衆可·童行白·丁默邨·陶白川·姜懷素·馬崇淦·胡叔異·黃天鵬·蔣湘靑·王新命·徐則驤·朱翊新·薛光前·許性初·黃香谷等、分甲乙兩組、组織評判委員會、許决等第、又開徵文日期、原定六月底截止、該社近接廣西四川各大學之邊遠學生來函、以滬報輾轉需時、獲知消息　遲紛紛要求展期、據該社常委王龍章談、遇必要時、或將展期半月、至通訊處仍在上海　履理路二八八弄二號轉、 
[中國工程師學校會　建築工業材料試騐所]  
　　中國工程師學會、因鑒於工業材料、對於建築事業、關係重大、而國内之工業材料試騐所、尙付　如、茲擬建築一大規模之試騐所、現巳覓定基地　　　　　比　　　　　工業界有莫大之貢獻、 
[江寗實騐縣考察團來滬]  
　　　中委李宗黃率領 
　　江寗自改爲自治實騐縣後、該縣縣黨部、卽直屬中央、亦改爲自治實騐縣黨部、以推行社會敎育爲中心工作、並推中央　員、人爲指導員由黨政雙方組織社會敎育設計　員會、計劃推行縣學校敎育與社會敎育　成　片、力謀政敎合一之主張、自施行以來頗爲　利、由設計委員會組織社敎考察團、計團員　必　·陶亮成·杭梯山·嚴從先·宋　·許啓桂等六人、由中委兼該縣中央指導員李宗黃領導、業於上月二十日出發、至荷澤、靑島、鄒平、無錫等處考察、社敎及地方自治、昨（十九）由崑山之徐公橋考察　畢、乘京滬車來滬下榻於大中華飯店、　於今日　中華敎育職業社、農學院、及市府之社敎機　與第、監獄等處考察、 
[華童公學舉行　國語演說竸賽會]  
　　赫司克爾路工部局立之華童公學、平時對於國語敎育、極爲認眞每屆學期之　、均有演說會之舉行、以資鼓勵學生研習國語之興趣、因昨該校特又特舉行、大規模之全校　說竸賽會、由該校副校長林步基、國語敎員祖雨人裴惟森及黃建勛陳葆藩胡先　諸敎員分别担任評判職務、首先全體師　肅立唱黨歌、向黨國旗及總理　像行三鞠躬禮、主席恭讀遺囑、靜默三分鐘、然後主席致開會辭、出與　各學生依次始演說、竸賽計參加竸賽之學生四十餘人、共分八組竸賽、結果優勝者爲張家瑜毛月蟾李修正精神及秩序均極好云、 
[各校消息]  
　　市立敬中 
　　本市小東門市立敬業中學、自陶廣川長校以來、努力建設、近爲靑年學　利用暑假、補習功課起見、特命敎務部籌辦暑期學校、並特設投考初高中預備班、學費十分低廉、補習學科、爲國英算理化、藉便集中精力、研究高深學問、校外學生、亦可參加補習、 
[國立音樂專科]  
　　本埠　斐德路國立音　專科學校爲吾國唯之一最高音樂學府、創立以來、已及六載、成績昭著中外蜚聲、惟以入學程度甚高、致有志投考而缺之充分凖備者、多不得其門而入、該校有鑒於此、特於每屆暑假辦　補習班、巳定六月二十日起、開始　名、内分理論小提琴鋼琴聲樂四組、聞敎授均係海内知名之士 
[南京中央護士學校]  
　　南京中央護士學校、爲全國經濟委員會衛生實騐處、會同衛生暑中央醫院設立、所授課程、除普通護士學科及産科護士學科外、并特設公共衛　護士、訓練科目、以備將來服務各公共衛生機關、於前年成立以來、巳招有學生兩班、　署期將屆、聞該校巳定於七月間招收第三班學生、分在南京上海北平三處招考、自七月九日起、至二十四日止報名、七月二十六日起舉行考試、錄取名額爲五十名、上海招考處在上海市中　區衛生局、 
[培元小學]  
　　聖母院路培元小學、創辦以來、巳屆兩載、盛校長愷叔慘澹經營、不遺　力、本年二月間呈敎育局核准立案、昨日爲該校舉行第二屆懇親會、上午展覽成績、下午並有遊藝助　、節目頗多、中以西成小學參加之各碩表演及該校五年級之奮起救國、四年級雷　芸·熊雪岑之　中鳥爲最精彩、博得掌聲不少、來　及學生家屬三百餘人、 
專載 
[中小學文言運動（二）] [  汪懋祖]  
　　「使中華民族爲大仁大智大勇之國民、則必於忠孝節義、植其基、於智識技能求其闕、尙武以備軍人資格、務實以儆末俗虚浮、矢具忠誠、以愛國爲前提、苦具心志、以獵宜爲大戒之爲此言者、恥不若人」、此語出於袁世凱凡後之爲此言者、皆爲袁世凱、且吾國歷史文物、皆爲封建時代之所遺、宜如「無邊落木蕭蕭下」而不足顧惜、則毋怪今日學生頭腦混沌黑白莫辨、又安望科學之進步、以如此思想啓示學生、所關　鉅、非僅白活與文言之爭焉矣、 
　　（三）吳先生以禁習文言非少數人之私見、歷舉　前敎育部、前大學院、今敎育部、經過多少部長次長和部員多數之主張、禁止小學習文言文、皇皇命令、非少數人所得而包辦」、不知此卽少數人之明證、以部令論則吾人服務敎育界、自應服從、若猶標榜「行政學術化」、則不侫殊未敢緘默、况全部部長决非與吳先生一鼻孔出氣、惟前次長劉君大白主張白話最力、創造「人語（白話鬼話（文言）等怪詞、以箝制衆口、當是時、吳先生固得大申其志、然劉君則巳朽矣、而文言文不與之俱朽、今部長王君學問淵博、惟術業有專攻、致力在遠大、對於吾人所爭辯者、或未必有濃厚之　趣、竊所望於王氏者、在能糾正前人之缺失、如謂皇皇明令未可輕更、則部令之修改或撤銷者、亦不知凡幾矣、若承訛　謬、坐視其滔滔日趨下流、吾爲此懼、君子之過如日月之食、更也人皆仰之、個人如斯、政府宜然、今敎部諸公、苟不信文人學士之言論、請一察職業之需要、定可知余　之非無　　　 
　　生以　　之令、也自學校校長　　　小學校長誰　知經又誰　違背　令、而更煩人部之申　讀經决非惡事、似　　　　　今日使各省當局如何陳　主張　　經可　　　之　矣 
　　以　　吳先生　　　　　　　　　　　　以下　中　　　　　材、　　　　　　　加　列、敎育者非正　　　　　　　　　　敎育者、幸注决焉、 
　　（四）初级小學適用語體敎材固矣、而鳥言獸語　及　仙荒誔之故事、與大部提倡科學之意以　相符此尙可以兒　興趣解　之　小學　年級不　參用、以喚　　　　之　機　引用此項　材必深涵啓發的　　、至指事名物、因　無取乎此、若猫狗雞羊吃飯穿衣、說話、　　、允　篇章、徒以引　兒　之笑樂、此之謂糖衷的興趣杜威亦嘗斥具非矣寓言敎材、自可不　物語而態度必須　　若花猫亦稱先生、　兒　思想卽爲此種滑稽　所蒙　不　　索　眞　近　友人之子、在某小學一年級、一日該級　授妖怪吃人故事令兩兒童至另一室内裝扮妖怪師率全班兒童往驅妖怪、則有兒童駭怖而啼者、此課之目的、欲養成、無畏的精神、但兒童本不知有所謂妖怪、乃故施以可怕的刺激、以引起恐怖的本能、而結果與目的適得其反豈敎育之道應如是乎、 
　　近偶檢得某局出版初小國語新讀本第四册第十四課抄錄如下、 
三隻小松鼠 
[（一）看衣裳]  
　　有三隻小松鼠　隻呌红尾巴、一隻呌藍眼睛一隻呌黃小毛　他们知道兒童節快到了、商量穿了　麽衣裳、到學校去開會、 
　　紅尾巴拿出一件红大衣來、嘆口氣說、「我常常穿紅大衣、眞是討　、我想揀别種顔色、一藍眼睛拿出　件藍外套來、也摇頭說、一這藍外套找也穿　了、最好換别的顔色、一黃小毛拿出一黃旗袍來、也說我也討厭這黃色旗袍　、能換别種顔色最好 
　　紅尾巴說、我們去問蝴蝶姑娘、他穿的衣裳的顔色最好、也許他會告訴我們怎麽换顔色的法子、藍眼睛黃小毛都說「很好很好、」他們商量定了、就到蝴蝶家裏去找蝴蝶姑娘、 
　　（二）換顔色 
　　三隻松鼠、找到了蝴蝶姑娘和蝴蝶姑娘商量換顔色的法了 
　　蝴蝶想了　天、　着翅膀說、（有啦、樹林後面有幾個池、你們拿衣裳去洗洗　、也許會變顔色的　、 
　　他們聽了、就去找池、找到三個池、一個是黃水池一個是紅水池、一個是藍水池、紅尾巴的红大衣、　一隻松鼠拿自己的衣裳去洗、紅尾巴的紅大衣、放在黃水池裏洗藍眼睛的藍外套放在紅水池　洗、黃小毛的黃旗袍放在藍水池裏洗、不滿五分鐘、他們说就把衣裳拿起來絞乾红尾巴　看跳起來說、（哦、眞變了、我的红大衣變成橙皮色的顔衣的大衣了、藍眼睛也很奇怪翹着尾巴說、看哪我的藍外套也變了、是紫顔色、多麽美麗啊、黃小毛看看自己的旗袍、也說你們看、不是也變了麽、這是綠顔色」 
　　大家看了都很高興 
　　（三）改名字 
　　兒童節那一天、三隻小松鼠、穿了美　的衣裳、到學校裏來開會、紅尾巴穿的是橙色大衣、監眼睛穿的是紫色外套黃小毛穿的是綠色旗袍、 
　　小朋友們看見他們都好像不認識、　家說「這三位姑娘穿的衣裳眞美麗啊、」 
聚餐會的時候、三隻小松鼠把衣裳變換顔色的事情、告诉小朋友们 
　此　要義、除　别色索及說明配色合色之理外、　知其能起何觀感、夫兒童節從兒童自身說法、方能得見眞切、何必造出紅尾巴綠眼睛之怪物、換衣赴會聚餐、蓋今日　　敎本、一若各種智識、必出諸各種動物之口、斯亦奇矣、美國固亦有一派竭力誇張神話物語之價値、是謂浪漫派、浪漫派敎本之在我國、乃不見其爲浪漫積非可以成是、孔子所以惡紫之奪朱也、 
　　（五）杜威主張「敎育卽生活」、而深斥預備生活一、此義常被誤解、以致過分重視兒童生活、而漠然於其將來之需要、其實杜威敎育卽生活一一　義中、何嘗不含有預備之意、其所反對者爲完全站在成人的立塲以敎兒童、惜杜老對於「預備生活二義、指斥過當、以致流弊滋大、非始料所及也、各國義務敎育年期較長、尙可從容注重兒童生活、若吾國則義敎四年、尚不可及、則在此四年之中、似宜多顧「預備」、凡社會需要應所重視、鄕村環境尤當體察、今敎本多重都市兒童生活、巳非合理、而社會上稀用之字反各見諸於第一册、如某局敎本第十課及十一課 
[老母雞　嘓嘓嘓　小小雞　嘰嘰嘰　]  
　　此「　」一嘰二字一生用得幾次、而必先鈪敎之認識耶、余觀此類敎本、在低年級卽語體文亦須改告造方能合用、 
　　社會上反對物語敎本、余初以爲文人學士之言不是爲憑、故亦置之不理、返去年下鄕考察、始知此項敎本、農村中反對之聲更普而皆道私塾讀書之有用、日前本市社會局召集職業指導會議、有農工商代表列席、僉主小學高級必須敎授文言、並有贊成私塾者、以敎育眼光察之、自不能過於遷　環境、然興學三十年來、私塾非惟不卽淘汰且有方興未艾之勢、是亦足資猛省者、此吾文之所以作也、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　我說道：「眞的，天氣是太冷了！這巳是穿貂皮的時候了！老祖宗。（譯者按：聞容齡郡主言：宮中人原稱慈禧爲老佛爺，後因當日康熙亦有「老佛爺」之稱，因改老祖宗。此處引用甚當。）我想明天大可穿貂皮了。太后何不就此下個聖諭呢」？ 
　　造化！我這幾句話不但不曾得罪，而且立卽取到了伊的同情，於是「翌日起，一律改服貂裘」的聖旨，便絶不遲延的頒布出去了。 
　　第二天，在整個滿淸帝國的疆域之内，只要是有資格可以穿貂皮的官員和命婦，便一　把貂皮穿起來了。而我的那一件新衣服，便頓時變爲一襲最時式，最惹人注意的冬裝了！我想：其時天氣那般的冷，倘没有我這一番勇敢的舉動，旁的人雖想穿貂皮也不能，他們將如何的感謝我： 
但是換一方面想一想，都爲我自己想穿那一件有貂皮出鋒的新衣，催太后下了穿貂的聖旨，這聖旨下去之後，正不知累多少人連夜的忙碌起來呢！ 
　　在宮裏的時候，每天必有許多的新衣服　　些太監盛在木盤子裏，捧着送進來給皇太后過目。　　宮裏向有不少的裁縫供養着，而這些裁縫又都是絶對不敢貪懶的；於是太后的新衣服，便源源不絶的在製造着了。不過這一次伊上奉天　，却並不曾把那些裁縫帶着同走。 
　　宮裏頭還有一起歷史很悠久，行動很神秘的老婦人養着。伊們飽食終日，一切工作都不做，只是天天低下了頭握着筆在替太后描繪新鞋的花樣。這一次，太后却也不曾把伊們裝載到奉天去。（六二） 
[潮州戲] [  乃令]  
　　上海人對於潮州戲，大概總很生疏吧？難然在臘片上曾有一些潮州曲，但是那種「咿咿呀呀」的調子，不特是上海人聽不慣，我想也没有人樂於去聽它，更何况是聽不懂哩！ 
　　最近上海來了一班潮州戲，在法租界某戲院裏已表演了十多天 
，我因爲没時間去聽，雖然我是聽得懂。所以我估量着，特地到某戲院去聽潮州戲的，大半是那些僑居上海的潮州人，尤其是一般有閒的老太太，小婦人們。 
　　記得我做小孩子的時候，頗熱中於潮州戲，常常當戲還未開始之前，跑到後台，隔着欄棡偷望「戲先生」在敎戲。 
　　潮州戲最與别個地方特别的，便是潮州戲的伶人都用的是七八歲至十五六歲的小孩子，卽所謂「童伶」者。這些小孩子都是戲班老板，用三幾百元買來的，或是有誰把小孩按給了戲班，講明年月，到期了，這小孩子便可以得到自由。 
　「戲先生」也是老板僱來的，他的權力最大。敎小孩子學戲時，如有不合他的意思的，竹板，皮鞭，他是不跟你講客氣的。有時一個小孩子做了幾年戲，恢復了自由時早成爲了殘廢的，這是并不　　的事。就算不殘廢，但是給壓制了幾年，一旦到社會上來，没有工作的能力而至流浪爲浪民的，比比皆是，再不然，也只好像乞丐樣過「街頭歌人」的生活。 
　　不過聽說這種悲慘的現象，現在已比較地少有了！ 
[求子的一幕] [  汪瘦秋]  
　　同街的王瓦匠，今年快四十歲了，然而兒女還没有一個，雖然王瓦匠的妻子也曾求　拜廟，燒香許愿，和偷取子孫娘娘面前的小泥娃子。但是一年一年的過去，王瓦匠老婆的肚腹，還是平平的，而没有澎漲起來，這顯見是王瓦匠的求子，已經和今年的婦女國貨年一樣的失敗了！ 
　　王瓦匠老婆的肚腹，愈不澎漲，而王瓦匠愈希望它澎漲，並且想它澎漲的心思，也愈急迫，大概是上月吧，王瓦匠又來實行一種求子的工作，倒拖七道溝，這的確是一件有趣新聞。 
　　事實是這樣的：不知是上月那一天，王瓦匠約的幾個同行，在一塊空地上守着。而王瓦匠本人呢？郤把他的老婆騙了來。乘伊不防備的時候，猛然把伊推倒，於是他的同行，一個人抓住伊一隻脚，拼命的向前拖。一面拖着；一面問伊「你養不養？」「你養不養？」他老婆不好意思說我養啦，所以就给他們一個不睬。王瓦匠這時眞急了，深恐功虧一篑，於是强迫着伊說。伊雖然是怕羞但是因爲丈夫的强迫，和脊背的疼痛，終於屈服。而說出：「我養啦！」「我養啦！」伊纔在衆人歡呼聲中，低着頭跑回家去。但是脊背上已擦破四五塊皮了！並且爲了這件事，半個月没有出來。 
 
[如何衡量]  
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　彈穿勁臂灑血染　　 
　　自强在星光寒風裏面呌了班長來，說過幾句自己立刻向營本部來。　芳辦公屋子裏，已是在土磚檯子上，點了兩枝洋蠟，在燭光下展開了一張軍用地圖，他兩手按着，半俯了身子，正站在那裏看。趙自强行了個軍禮，在燭光下站定。寳芳道：暫等一等我有命令。說着，其餘三位　長，陸續的來了。寳芳站直了身子，用淸楚的語調，傳出命令道：據報告，平安堡十五里外，巳獲敵人斥堠隊，敵人有繞道進犯我北門模樣。本營第一連，卽刻出發，出北門守第一道戰壕，乘黑夜不備，等敵人接近，用極大威力砲火沉着抵禦。第三連第四連卽刻上堡城防守，候令出擊。第二連在連部候令出擊。我在營本部。完畢，各連長得了命令，行了軍令退出。關耀武殷得仁田靑三個連長，各有任務，唯有趙自强不出發，在連本部等候命令。殷得仁是第一連，他回得連部去，口裏吹了哨子，召集了全連士兵站隊，就在星光下，用手電筒照着花名册子點過了名，就向全連士兵訓話道：弟兄們，現在是我們努力殺賊的機會到了。我們得了報告，有極少數的敵人，不到一連人，要來撲我們的防地。這種情形，分明是藐視我們無用。俗言道得好，驕兵必敗。什麽呌着驕兵，就是自負的了不得，對什麽人滿不在乎？别說是軍人臨陣了，就是咱們私人，對什麽都不在眼裏，　　不吃虧嗎？我知道我這一連弟兄，全是好漢，决不能讓人家藐視了咱們。敵人以爲咱們也是那不爭氣的軍人，聽了小鬼兩個字，扯腿就跑的，所以用　少　的人　　　　就闖了過來。（四一三） 
[嘗糞] [  金樹德]  
　　曾記得我在首都時，東隣有個丁吉榮的妻子，可算得城内一個特等的悍婦了。伊平時最是虐待翁姑，待到丈夫回來，却反在丈夫面前放刁，倒說翁姑的不是，伊丈夫是個做商家的，頗通文字，也知道一些孝道。但是，常經這　内的悍潑陶鎔，有時也把他那孝心一變，順風轉舵，聊博他夫人的歡心。一天丈夫回來，又聽伊說翁姑的不是了。伊丈夫無可如何。便給了伊一個信而不信的答案，以爲這樣就過去了。誰知伊却當丈夫不帮助自己了，便卽趁人不備，梳洗整齊，直僵僵的睡在牀上，把兩眼半開半掩，不發一聲。伊丈夫不經意的進房，一看了這等情形，嚇得魂不附體，急忙呌到父母以及隣人親戚等輩，高呼低喚，好得伊仍是不發一聲。臨了，大家細細的一檢查，却發現了伊左耳上少了一隻耳環，大家以爲伊是呑金尋死的了。隣人們素知伊平日的行爲，便齊口同聲的說，用糞汁從伊的口裏灌到肚子裏去。金子就會嘔吐出來。這時伊急了，便在牀上翻來覆去，手舞足蹈的不肯嘗那臭糞。大家不由分說，七手八脚，將伊　綁起來，撬開伊的牙齒足足灌了約一香烟罐的糞汁，始終也不見有什麽吐出來。我便插口假說是曾在上海看見過這種把戲，索性恐嚇伊道：「除非找外國人來剖肚皮，那才有辦法呢。」伊駭急了，没口子的搶着說道：「不要呀，這是我的做着嚇我丈夫的。那隻耳環，我預先藏在地板底下去了。於是一家人才把心上一塊石頭慢慢的放下來。 
拉雑話 
[談狗（下）] [  冰玉]  
　　食器　，要防污穢，每次喂食，要平均食量，不可過多，大約在三個月前後，每天喂五次至七次，五個月時，喂四次至五次，七個月時，喂三次至四次，一年的狗，朝夕喂兩次。小狗天眞爛漫，最喜　石塊木片，平常可給些木炭與牛骨任其嚙咬，免得夫嚙石塊，傷害消化器。每次飼喂時，可敎以各種藝術，譬如立坐臥翻筋斗等，又爲防除毛的齷　，須常用毛刷刷凈，夏季隔天洗浴。（四）哺乳的注意，假使由自畜的母狗生出來的小狗，約過了十日前後，就能開眼，二十日前後，眼能看物，足亦能立，在生後二十日至三十日間，乳齒漸長，足爪亦利，母狗的乳房常受其齒嚙或爪搔，漸厭惡其吃乳，過了五十日，母乳的量就减，漸漸喂以容易消化的東西，仔犬在生後一週間時，不可多　外界的刺激與暴寒暴熱，食物與狗屋周圍的温度，不可過熱，亦不可過冷，過了二十日，就能行走了。這時必喜歡匍伏在日光下，使其受充分的日光浴，從進發育，其有因尾巴關係，不能發育的，那就犬的種類，可切去尾巴。（五）運動，飼養者每日應當常常帶到外面散步，切不可終日關在室内，過於拘束，失其本性，每日預定一種藝術，循環敎導，旣可以助其運動，又可以練習藝術，如在雨天，爲犬最厭惡的，應當减少食量，免得食積不化。（六）罹病時看護，我們日常與狗接觸，很可以明白其體質與性質，糞便的狀態，精神的盛　，　見可知的，偕若身體瘦弱，寢時起而欲走，走不到幾步，又想臥下，食物减少，鼻凖很乾，或有涕流出，或起咳嗽，呼吸困難，眼脂很多，眼白像充血樣子，或因貧血，呈蒼白色，腹部膨脹，糞便稀薄，或常嘔吐，或要脫毛，這就是罹病的徵象。可是犬的疾病的起源，多在氣候暖熱，蚤虱蚊等害蟲繁殖最盛，或在梅雨潮濕的時期，在這期間内，狗的生活機能，漸起變化，皮　要發生障碍，食物中不免有寄生蟲，侵入胃腸，各種疾病隨之而生了。最厲害的，爲台斯呑　病Ｄｅｔｅｎｂｅｒ心臟病，肺炎，風邪咳嗽）患這病時往往致命，我國人素不重犬，一旦生病，祇用鳥藥，依余蓄犬的經騐，如患風邪，咳嗽，可服表散止咳的藥，但藥湯很不容易灌，最好購粉末從口角送下，這是余的朋友獸醫所敎的，他說狗的生活機能，原來與人相同的，普通的病可完全照醫人的方法醫治，後來經余　試屢騐。患病時，喂飼的食物，應當富於滋養，流動易於消化的，若患　僂病的狗，那要多喂富於維太命Ｄ與加　秀姆Ｃａｌｃｉｕｍ，銀白色的金屬原素，滋養補品）的東西，但是狗最惡　，有臭味的　，可用奶油與平常愛吃的東西拌在藥中，那末，就能够服下了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　消息不利　標金略挫元七　丨一天僅有元八角盤頭丨]  
　　金市昨海外銀市雖無上落、但報載印度愿與美政府合作鼓　銀幣、以冀提高價銀之說、外電亦稱銀案巳由美總統簽字、　天市况較疲、晨初以海外銀市英美俱無上落、五金交易所遠期銀價升降俱徵、匯兌徵縮、倫敦生金則平美棉略跌、美麥升七五、股票升降俱有、新豐洋行及路透社俱有羅斯福總统將簽署及巳簽准銀案之訊，預備交易卽退爲十三四元、開後形勢平疲、旋因内盤由平而徵緊、塲内廣帮繼續購條、逐漸轉穏、迨後銀行胃口來扒、塲内買風略盛、金價乃高、西雅圖夜市銀價下降三七五·二五及勿動之訊、此時市况穏定、徘徊於五元内外者頗形平定、迨夫路透社再將美總統羅斯福簽定白銀案件之詳情傳來、人心突疲、供過於求傳投機家吳某亦有供給、一度回跌、終以内盤尙　佳、趁低買户尙殷、午刻平穏、後市西雅圖夜市銀價報來勿動及回長三七五·二五之訊、但路透電又謂銀案之簽字羅斯福有延至晚間八時四十五分之說银行胃口較健、上塲頗堅、但人心恍惚、聞孟買報漲之訊又起脫乎、仍形回低、以後成交不多、市况盤旋、滙市亦平、遂告沉寂、收前略有小挫、赤金價計一○二二元三角、掉期仍由空頭進貼五角至一元、今將　天市况誌後、　　晨開爲一○二三元三角、較前收回挫一元八角、物品開三元二角、滙市晨　近期賣價英滙一先令三便士六八七五、美匯三十三元○三一二五恒餘乾昌祥同泰昌等上塲售條、麥加利塞八月份美金一八七五、而自三　半退至二元六角、預悉滙豐掛牌英美俱平、此時形勢平定、大德成猛力購買、回漲到四元三角、銀行尙塞、大連帮有所供給、降爲三元半、但因恒興猛購下、大英扒七月份美金○六二五、旋漲到四元八角、恒餘餘慶永大興永鼎康奮勇供條、又退至三元七角、入後花旗納九月份美金一八七五、餘慶永元春福安元昌永等進到五元四角、福興永丙興恒　元茂永趨高供條、一度降爲四元半、但元昌永買意仍濃、恒昌永亦有購買、又漲至五元四角、此時西雅圖夜市銀價縮三七五之說、人心平穏盤旋於五元光景、正金華比塞七月份美金三十三元、路透社電稱羅斯福總統已簽定银案等訊、大德成正昌惠祥等脫售、人心不支、傳聞吳某亦賣、而降爲三元一角、銀行仍納九月份美金二五、大連帮及福昌兆豐昌來進、又升至四元外、午收爲一○一四元一角、物品拍四元、 
　　後市開盤一○一三元八角、物品開三元九角、西雅圖夜市銀價雖升三七五、但路透電稱羅斯福總統改至今晚八時四十五分簽定銀案之說、上塲平穏、順茂恒餘乾昌祥等來進、麥加利吃十月份美金三一二五、而漲到四元八角、旋聞孟買升三安那、物品大德成恒餘等售條、漸又退爲三元四角、正金尙扒十月份美金三一二五、花旗扒八月份一二五、恒餘福安買進、而升至四元三角、此後徘徊於四元光景、迨夫義豐永同春益餘等連袂供給、散户俱撳、而降爲三元二角、福安等尙納而回上、徘徊之下、收盤爲一○一三元四角、物品拍三元半、查一天間最高價一○一五元四角、最低價一○一二元六角、計二元八角上落結果較前收下挫一元七角、收市後平平、 
　　結價以匯　銀行美滙掛牌　動、仍爲三十二元六二五、合標金價一千零六十元强照收盤價言、約撳四十七元、較之前收多撳二元弱、七月份登賬　○一四元、八月份一○一四元、上午補水一○一四元、下午一○一三元、赤金價計一○二二元三角、照加九元、塲内缺乏成交、津貨約照加十元至十一元間、仍乏交易掉期仍由空方貼進、由大豐恒貼予盈豐恒大德成爲八角、盈豐恒曾貼進一元、入後大德成　祥貼予恒餘爲九角、形勢平靜、本日止七月份條子剩五千九百五十條、共計多頭十七家、空頭十四家、 
　　塲内交易平平綜計恒興恒餘兆豐昌元昌永恒　源福安永豐福泰享恒昌永餘慶永愼大永順利等居於買方、鼎康福　永惠祥同春福餘永德恒泰元春大昌祥元茂永丙興慶餘益餘德康等居於賣方大德成先進後出、同泰昌義豐永乾昌祥出而復進、大連帮萬興僅計前市共做三百餘條、略有軋進、後市未有成交、順利共做五百有零、軋進一百不到、廣　生大平靜、恒　進四百餘條、出少數、本日止八月期籌碼計三萬三千一百十七條、共計多頭四十家、空頭五十八家當天成交總數上午二萬零八百八十一條、下午八千零九十九條、 
[滙市稍趨鬆勢]  
　　昨據外電倫敦大條、以及美銀俱無更動、遠期銀價升降俱有、英對美缩二五、英對法跌六磅音、美對英降二五、美對法升半分、倫敦生金勿動、私電銀價勿動而平、匯兌縮二五、脚地亦平、外電稱羅斯福總統巳簽定白銀案件、人心略疲、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元、或徵鬆、較之前收、計英美俱見鬆動開後銀行略塞、但因匯豐掛　英美仍平而過程平庸入後銀行略扒遠期、趨勢徵緊、西雅圖夜市銀價雖縮三七五、　處於路透社將總統簽准银案詳情傳來之時、徵見恍惚、後市夜市銀價雖升三七五、但外　美總統延期簽字之說銀行略扒、過程徵緊、收盤近期賣價、英匯、先令三便士六八七五、美匯三十三元或零三　二五、較之前收、計英鬆零六　五、美匯亦略鬆動、華商扒塞俱存、軋過約　美金　十萬元、今將一天成交錄交　 
　　英匯晨開近期賣價　先令三便士六八七五八月份七五、江浙售予大英十月份八一二五、花旗塞九月份七五、華比塞八月份七五、午收近期賣價一先令三便士六八七五、後市銀公司售予匯豐六月份六八七五、匯豐塞九月份七五、收盤賣價自一先令三便士六八七五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元零三一二五麥加利塞八月份一八七五、住友·三井塞九月份　五、上海售予花族同月同價、華比吃十月份三七五、大英納七月份零六二五、上海售予華比发和月份二五、華僑售予花旗七月份零六二五、花旗扒九月份　八七五、正金納八月份零六二五、正金·華比·塞七月份三十三元、·上海·花旗塞九月份、二五、上海·華比·浙江塞九月份　八七五、正金·華比扒九月份二五、午收近期賣價三十三元、後市麥加利扒十月份三一二五、銀公司售予三井·上海八月份一二五東方售予華比九月份二五及三一二五、正金納十月份三一二五、此海售予花旗七月份零六二五、花旗扒八月份一二五、收盤賣價六七月份二十三元零三一二五、八月份零九三七五、九月份一八七五、十月份二五、進價照加零六　五、 
[衰頽氣象瀰漫全滬　銀錢業無新開展]  
　　年來全滬市面、感受經濟衰　、各業慘淡、以致衰頽空氣、瀰漫全埠、終使金融界無欵可放、卽放亦不能儘量開拓發展、更爲人心險詐、貨値不振之候、放欵自難遂心所願、爰是每日對各業交易、始終出於審愼、毫無擴充之際會、長此以往、又兼此後乃値夏令例閑之時、恐益現冷靜耳、昨市洋拆雖較前日略好一分、計爲七分、早午輒同、而拆票交易反較上數日遜色、早市轉帳僅三百五十餘萬、新交易三十餘萬午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋劃頭加水、市塲中做開市價仍不過二三分之　、而交易狀况、依然不振、洋押欵交易取　七八十萬、而做出額更少、又鈔票　江北及漢口方面帶回領劵三四十萬、以中國鈔票居多數、此外裝出方面未有見聞、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百三四十萬、半年結欵收解二百五六十萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙押稅墊雜諸欵收解五百二十餘萬、結欵受理收解三百餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙押雜諸欵收解三百七八十萬、結欵收解一百五十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現五十餘萬又本市票據交換所十九日交換總數、銀元七百六十七萬八千八百三十九元七角六分、内計銀元三百六十六萬九千九百零四元七角六分、滙劃銀元四百萬零零八千九百三十五元、 
[江角循序回漲]  
　　連日輔幣市况、雖無特殊影響市面而上落之巨、不可謂非渺小之事、究因此項市面、純屬小錢莊所經營、而非屬金融全部者、故卽有重大變端、輒少人注意及之、昨江南小洋又見上挺、早市爲八百十四元五角、較前日午市之昂價續高二元、午市復上五角、爲八百十五元、交易早市七千角、午市二千角、廣洋小洋則略形下游　、早市爲七百三十一元、午市亦好五角、爲七百三十一元五角、交易早市七萬角、午市五萬五千角銅元縮五百文、爲三百三十千文交易四萬一千五百八十　、計合代價洋一萬二千六百元、 
[證劵　債市混沌漲跌互見　丨整六趨勢比較優良丨]  
　　昨華商證劵交易所市面、稍有混沌之象、人心仍極堅强、一部份多頭頗有出　、各帮對於正六、獨感興趣、趨勢似有　疲之狀、但依環境及銀根等等情形觀察、目下尙未有　跌之可能、金融界尙有　利交易通車已無問題塘沽恊定、並有作廢之說、前途縱有回風、當亦無多大波澜、稍小卽有吃進、大有人在也、昨日經過、上午頭盤、四號九號及三十八號等頗有買進　、市價繼續上漲、正六獨漲四角半爲最多、次盤多頭頗有出籠、三十二及五十號頗有賣出、但市價回落亦祇一二角左右而已、午後情形、比較混沌、開收兩盤、均係漲跌互見、爲數祇一三角之高低而巳、全日趨勢、以正六爲最優、裁兵亦有反動之象、金短與裁兵、市價高低祇差兩元餘、按之實際、　兵總額祇餘三千萬、金短尙餘七千六七百萬、　來金短漲風之勁裁兵殊不可及、故前途裁兵尙有反動也、市價結果、漲跌互見、金短稍疲裁兵正六較好、成交總數、計共二千一百七十五萬、二千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類現期　最高　最低　較前 
一八關六月　二九·四五　二九·四○　跌○·一○　八○○ 
編　六月　四一·五○　四一·二○　漲○·三○　一、九五○ 
又七月　七六·三五　七五·八五　又○·三○　三、五五○ 
裁兵六月　七六·八○　七六·五○　又○·四五　六○○○ 
又七月　七六·三五　七五·八五　又○·二五　二一、五○○ 
一九關六月　四六·○○　四五·八五　又○·一五　二、四○○ 
又七月　　五·二五　四四·九○　又○·三○　四、○○○ 
一九善六月五一·四○　五○·九五　又○·二五　一、五○○ 
又七月七六·三五　七五·八五　又○·二五　一一、五○○ 
廿捲六月　五三·二五　五二·八○　又○·○五　四、七五○ 
又七月　五二·五○　五二·三○　漲○·　○　三、一五○ 
廿關六月五二·五○　五二·三○　又○·三○　三、一五○ 
又七月五五·三○　五四·八○　不動　一○、一○○ 
廿統六月五五·九○　五五·六○　跌○·○五　　　　八五○ 
又七月五五·三○　五四·八○　不動　一○、一○○ 
廿鹽六月　五七·二五　五六·八○　跌○·二○　一二、一五○ 
又七月五六·五五　五六·一五　又○·二五　一八、五○○ 
金短六月七四·七五　七四·二○　又○·一五　一二、四○○ 
又七月　七三·二五　七二·八○　又○·○五　一九、七五○ 
廿二關六月六五·六五　六五·一○　又○·三五　六、九○○ 
又七月六四·七　六四·三○　又○·二　一三、九○○ 
整六六月六七·五○　六六·九○　漲○·○○　四、四○ 
又七月六七·八○　六七·二○　又○·六五　一四、三○○ 
九六六月一二·六五　一一·三○　又○·二五　一六、一五○ 
又七月一一·七○　一一·三五　又○·二五　一六、一五○ 
金長六月四九·○○　四八·五○　漲　·○○　五五○ 
裁兵現　七六·二○　┆┆又二·○○　一○ 
統稅現　五五·○○　┆┆　久未開　一○ 
鹽稅現　五六·六○┆┆　漲一·○○　一○　 
正六現　六七·五○　六七·三○　五○ 
[紐約股市呆木非常]  
　　新豐洋行報告、昨（十八日）股市呆滯、毫無趨勢、投機家都存觀望、以待國會之閉幕、美國電話電報較形軟弱、鑛糖烟草各股則堅强有力、小交易所漲落極微　劵參差略高、德國公債先平後跌、小麥被玉蜀黍帶高、王蜀黍則因害蟲損害消息而漲全日成交六十一萬股、（證劵）交易不暢、行動仍佳、似將趨高（雜糧）消息仍利多頭、市面因美國東部買進而漲、加拿大與美國産麥區雨水滂澤、歐洲小麥因天氣亢旱、有損害之處　玉蜀黍與小麥價跌落時咸宜購進、（棉花）供給增多、市面吸收尙易、未起變動、上週末東部有數處降雨、但氣象台預測天氣晴朗、現貨呆滯、惟對日本出口尙佳、脚地極堅、據紐亞令電訊颶風經過之處數處帶有甘　、且未受重大損害、西部降雨、與棉作亦利、棉花生長頗稱美滿（橡皮）現期貨俱呆賣方不肯輕易脫售、新加坡與倫敦平價較紐約爲高、（白銀）總統將於今晚八時四十五分簽署銀案、茲將道瓊斯指數列左、 
十六日十八日上落 
三十種實業股九九·八五　一○○·四二　漲○·五七 
二十種鐵道股　四六·二五　四六·一五　跌○·一○ 
二十種公用股　二五·○八　二五·一一　漲○·○三 
四十種債劵　九五·○四　九五·一二　漲○·○八 
十一種物品　五七·三七　五七·六○　漲○·二三 
[紗花　標紗續趨漲面]  
　　纱市始疲繼漲形勢又見緊張、因日紗價高、市塲上一般投機者、以中日糾紛大致可望和平、通郵通車間題業已解决七月一日通行之說、於是做多者大爲活動、而天津帮對於華紗時時購辦、因之人心轉機市面觀高前途之變化、仍據實銷爲進退、 
　　金鷄多頭活動 
　　標紗前市開盤、美花　落、磅音、而上日漲風大激塲中買戶稍缺乏、各月跌五·六·七·角、均至二　盤以棉市堅挺、而帶漲數角、拍至收盤遠月聞東洋三品紗本月份軋空狂漲十一元、同時天津帮　於本紗仍有交易、故市盤突漲五·六·角、結果近跌一二角、遠漲一三角、午後開盤因三品大漲、散空抵補、　氣頗足、各月漲一元外、拍至三收盤調查現紗交易雖好、數量不若上日之多、市價又回疲數角結果漲六·七·八·九·角至一元一角、全日成交統計四萬六千五百五十包、查賣出遠大八百包、愼昌六百包、賡豐七百五十包、達記七百包、大豐八百包通記一千一百包、仁豐八百五十包、恒昌一千九百包德記七百包恒德一千一百包、益昶六百包、買進信誠六百包、永大六百包、惠康九百包、均昶七百包、大豐一千七百五十包、明德二千包、愼記二千一百五十包泰昌二千二百包、恊生一千三百五十包、大昶一千包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
六月期　一八○·一　一七八·七一七九·七漲○·五○二三六五○ 
七月期一八二·○　一八○·二　一八一·四　○六○六三、三○○ 
八月期一八三·五　一八一·四　一八三·一　一·○○七一○五○ 
九月期一八四·七一八二·四　一八四·三　一·二○　五五一○○ 
十月期一八五·三　一八二·七一八四·七　一·○○五一、九五○ 
十一月期一八五·九一八二·七一八五·五○·八○三九、○○○ 
總計二○四、○五○ 
　　華北採現尙勤 
現紗銷路尙佳、但　前日爲少、查全日各帮買去統計一千零九十一包、行情與上日相仿、各帮買额如下、 
　　靑島　三○　四川一○○　天津五四○　寗波六 
汕頭三五内地　二三○　廣東　一五○ 
[標花仍受標紗推助]  
　　棉市隨纱市而堅、且形勢頗緊、惟外棉平疲、且商塲上傳說紛紜、謂多頭公司重行組織、於是般散空忍痛抵補午後某商多頭獲利　結、市盤　見　　矣 
　　（鄭標小俏）　花　市開盤外棉雖疲、然塲中謂某銀行多頭加碼、市盤反較緊昂、各月漲一·　角、拍至收盤　三品紗消息上漲買風突盛、遠期愈堅結果近漲二·三角、遠漲　角、午後開盤風勢殊緊詎料某多頭在七八月期大量的出　故拍至三收盤回跌　·二角、結果比上日漲一角至二角半、全日成交统計十萬○五千七百担、查賣出吉　四千五百擔、惠康二千一百擔、源大　千五百擔、愼昌三千五百擔、同興一千一百擔長豐六千　百擔、長和九千五百擔、賡豐三千四百擔、恒益　千四百擔、買進愼記一千七百擔、明一千三百擔源大二千四百擔同孚一千四百擔、通記一千　百擔椿記五千三百擔、大豐二千六百擔、遠大二千七百担、仁豐二千七百担大昶四千五百担、德記三千担、　日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
六月期　六·二○　四五·五五　四五·九五漲○·二五　一一三三○○七月期三八·七○　三八·三五　三八·三五　○·二○二○五四○○ 
八月期三八·五五三八·一五　三八·○○·二○二一三、八○○ 
十月期三五·六○　三五·三○三五·三五○·一○　一五四、一○○ 
十一月期三五·三○三四·九五　五·一五○·二○一○一四、○○ 
總計　八八、○○○ 
　　廠商活絡　現棉銷路尙好、查來源計通花八百包、姚花三百五十包、現花價如下、 
　　印棉新特三七二五利泰廠進五○○件現貨棧交 
平果爾三　五○五○鴻章廠進六○○件又送廠 
火機花四二五○崇信廠進二、○○○包　又送廠 
[紗交標紗多空陣容一瞥]  
　　長豐賣出最多一八、三五○件 
　　仁豐買進最多一○、五五○件 
　　華商紗布交易所標纱存賬數量、至六月十九日截止、查六月期二萬三千六百五十包、七月期六萬三千三百包、八月期七萬一千○五十包、九月期五萬五千一百包、十月期五萬一千九百五十包、十一月期三萬九千包總計三十萬○四千○五十包、茲將内中買賣額最多者摘錄如下、 
賣方　買方 
六號同孚四、七五○　八號通記四、二○○ 
五號懋記四、五五○　十號恒益一○、○○○ 
一五號裕大八、三○○　一七號大豐五、四○○ 
一八號穗隆四、三○○　二四號明德三、九五○ 
四○號同豐五、八○○　三三號愼昌五、五五○ 
四二號元德四、五五○　三四號瑞大　三、九○○ 
五三號泰昌四、六○○　三九號森康四、八五○ 
五六號長豐八、三五○　四七號仁豐一○、五五○ 
二一號源大五、五五○　六八號信誠四、二○○ 
[六月期紗三十日交割]  
　華商紗布交易所六月期標凖紗花交割問題、業已訂定、六月期紗花交易拍至二十六日截止、三十日舉行交割手續停市、通告揭示、 
[外棉獨平疲不前]  
　　昨日美棉初因同業買進而堅、後因多頭了結而疲、結果現貨不動期貨漲跌一二磅音、英棉期貨跌六七點、印棉初因多頭了結而疲後因歐洲出口商及投機家買進而回、結果平果爾及奥姆辣跌半羅比、白羅溪漲　角半原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
七　一一九三跌二四○·三○　六　六三八跌七　四五·二○ 
十　一二一九漲一　四一·三○　七　六三八　六　四五·二○ 
十二　一二　○平四一·六○　八　六三六　六　四五·○○ 
一　一二三六平四一·八○　九　六三四　六　四四·八○ 
三　一二四六跌一　四二·二○　十　六三三　六　四四·七○ 
五　三二五八漲一　四二·五○ 
現一二一五　平　四一·二○ 
　加爾一三五·○○跌○·六○　二二·二○　 
奥姆辣一八四·七五　○·五○　三○·三○ 
白羅溪一○七·七五漲○·二五　三四·一○ 
[糧食　期粉市盤衰落之象]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均一致呈衰落之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好二三角左右、惟市塲人心、因前晚大雨、昨又時雨續見、目下各處正在佈種稻秧之際、得此甘霖不但鄕農欣慰、卽經營食糧者、意思亦寛　不少、故開價後、各月份卽呈軟象、後因買氣管力、廠家略出、又復續跌計近小一分外遠跌　分、迨至下午　盤、本月份開價、又跌近分、遠期各月份、因銀錢業又有收買、致市面復爲抬住、價亦略昂、照目下情形、實銷方面、終仍觀望、而業外之投機、則未斷絶、必須將來實貨湧塞、方有衝破之勢也、結果本月份小五厘、七八月份小一分二厘半、九月份小一分、十月份小一分半、十一月份小一分、 
[平疲不前之期麥]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面大致呈平疲之象、以洋麥報價、雖好一二三角左右不等、惟因天宮見雨、本外埠之人心、已經和、故開價後、市氣已見　弱、不過新麥雖均登塲、田農忙於秋作、故各地麥産、尚未能步步暢到、所以客貨抛售亦多寂寞、但業中之推測、約經二星期後、始能暢旺、市面之升沉、當於此時　之也、結果七月份較跌二分、八月份跌一分、九月份跌三分、十月份跌二分、現麥情形、勢呈穏局、因到貨雖亦接續、惟本年麥品、乾燥居多、貨客均不願受殺故均扳價求售也、　臨淮　明光蚌埠麥　元九角、蕪湖高郵和州揚州六合麥二元八角、崑山麥二元七角、次至六角半、直塘麥　元七角半、由福新辦　千七百包、信大辦　千包、申大辦一千包、華豐辦一千包、 
[河下米零銷活動]  
　　（滬南）到者極稀、祇有十餘號、（貨共一千　四百石）形勢頗爲緊俏、銷塲方面、本街店胃殊　　落售方喊聲亦高、市况遂續呈　　、惟客帮包胃則以津地市價聞有下跌風聲、客家心思未免較餒、故意都淡泊、共辦僅有千來包、而市形平平、統計全市店　所去之　粳價格、步起一尺有奇　稻亦有數分至近角之秀色包　則無榮辱、杜洋尖　仍以客尖關係、　舊　局、陰變元去路稍　、亦見挺　角許、 
　　（滬北）昨日河下各　來源祇六七　、市上各種銷塲雖不佳、然客性頗堅、市形白粳　加角外、早　稻加　、羊杜尖加　尺、埠尖緊數分、客尖挺立之 
[絲茶　乾繭旺進絲銷仍淸]  
　　緑繭産額不弱今歲嘉興春　　蟻不弱、繭産較豐、十種佔　之六改良種祇　之四、全邑共産鮮繭六萬餘擔佔全省産額三分之　繭行、 
共　　　餘家　花收改良種繭　　　　百五十七擔五十五斤土種繭　萬零　百　　一　二　　斤共計四萬零　百四十八担七　六斤、尙有　萬餘担　鄕民　缫土絲、　内　　色繭九百餘担、 
　　蘇繭陸續運　蘇　春繭　　結束、　埠絲繭商所收鮮繭現均烘成　繭運滬日來宜溧　常錫澄　縣新　繭前　運到四萬餘包、其中　運佔三萬包左右、滬寗火車祇裝到萬餘包 
　　絲銷仍難轉機歐美市塲　日絲進口日旺、存絲厚而　進仍　現絲市價續疲、滬埠去電均嫌價昂而不轉、各歐莊雖有囤胃、而　價奇小、華商本　難售、絲銷仍乏轉機可能、昨祇達昌等進黃白廠經　十包、價仍不　云 
[平水大帮已開盤]  
　　浙屬紹興平水緑茶、日來銷路已　活　該路無色人　又由　隆洋行繼續　盤、全市共計談成嘉太震恒等牌三帮、最高價爲五十元零　角五分、最　價爲四十八元七角五分、平均扯盤較去年見低六七元、其他珍眉珠茶各種零碎花色、去路亦較前見旺、至路莊珍眉針眉等緑茶、交易均不寂寞、贛省玉山珍眉、巳由震和茶棧做開　盤八　　元、售價亦頗爲堅挺、祁寗等路紅茶、英俄兩莊進胃均濃、市趨穏定、惟兩湖紅茶、近由漢口裝運來滬極多、形勢頗難站定、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[蜘蛛] [  大年]  
　　蝙蝠在中國是普遍的，颇爲衆人所喜歡，是「福氣」的象徵、大概是同音的緣故吧、偶然在黃昏之際、飛入　櫳、「止於坐隅、貌甚閑暇」，「口不能言，請對以臆」，則竟是哲學蝙蝠。牠是鳥類呢？是獸類呢？鳥獸不可與同羣，還是退飛吧，無論其爲鳥爲獸。但偶爾在風凉之處，張着大網，等待着飛蟲，那是蜘蛛。 
　　一時忘記了，不知「　蛸在戶」，是不是這東西。總之，這東西是可厭的，因其織好羅網，撲殺飛蟲，而且也頗妨害人類。小孩們便時常喜歡持着竹枝，刺破牠，趕走牠。 
　　從前有人討論鷄爲五德，後來又有敎書先生加了兩德，一殺得，二喫得。但蜘蛛也頗有幾德了。經綸滿腹，巧製網羅，智也。當風而立，不畏風塵，勇也。與物同色，不露痕迹，和也。靜以制動，柴立其中央，道也。安命俟時，與天爲徒，養也。稍有依倚，逃於虚空，讓也。縱横之間，頗留孔隙，仁也┆┆ 
　　細想人間之事，與此無殊。地上有鐵路網，戰時有電網。卽每人身邊也散佈一種雰圍，張着一種羅織物。或者爲名，或者爲利，但必定使人看不透，這便是倫理的善良。因此得到食物，以免自己喝風。本領大者，便佈大網羅，獲大安隠，成爲一大蜘蛛；氣力小者，只張着小絲，得小食品。而敎育之類，不過是敎人怎樣作的巧妙而巳。當然懶惰不得，這便是爲什麽敎人勤勞。也不能太發露，觸目，這便是敎人謙退，自卑，涵養。 
　　凡世事大抵如此的，這并非譏嘲，人反正是自然界的一種動物，有着自然界的德性，古人謂自然爲「天」，應該「觀天之道，執天之行」。但莊子是不可及的，他呌人「入遊其樊，而無咸其名」。便是呌人化爲螟螓，從孔隙間穿過去，而不觸到絲綫。丨但至今還不見有破毁這網羅的哲學。 
[橫通] [  周木齋]  
　　「通」字大概用於儒林，美稱有所謂「通人」，鄙稱有所謂「不通」，不通就是一曲之士了。所以士人所專心致志的，　通而巳。　　通人的含義，是很混統的。一般於有意無意間，默認了王充「論衡」的诠釋：「博覽古今者爲通人」。其實這定義是並不全的。章學誠在「文史通義」内篇四「横通」一文中，曾說：「通人之名，不可以概擬也。有專門之精，有兼覽之博。各有其不可易，易則不能爲良：各有其不相謀，謀則不能爲益。然通之爲名，蓋取譬於道路，四　八達，無所不至，謂之通也；亦取其心之所識，雖有高下偏全大小廣狹之不同，而皆可以達於大道，故曰通也」。是說頗爲精確。王充所言，不過指出通的一面是不全的。　　但是貌似通而其實是不通的，却也所在多有。所以章氏於通以外，特設「横通」一詞，以包括這類的事態。何謂横通？他接着上文說：「然亦有不可四　八達，不可達於大道，而亦不得不謂之通。是謂横通。横通之與通人，同而異，近而遠，合而離」。這分别尤辨析了。　　世間目横通爲通人，自以横通爲通人的,眞不知有多少。卽以章氏章氏而論，其傑作「文史通義」中的「六經皆史」說，「易敎」篇對於「周易」爲史的解釋，胡適就說「很露出勉强拉攏的痕跡」（見「章實齋先生年譜。但僅係解釋的未臻精善，初無損於其「六經皆史，」說的價値），所謂「勉强拉攏」，以章氏自己所說的話來解釋，就陷於横通的窠　。章氏一生致力於通，而結果尙有未能盡避横通處，可見通是不容易的。 
　　前人讀書，常有所謂「一旦豁然貫通」的話。後人看到這話，也常以爲這是一種奇蹟。這是由於閱者僅看到僅注意「一旦」二字而其實是一點也不看到不注意「一旦」二字的緣故。一旦豁然貫通，並非一種奇蹟，須知在這「一旦」以前，眞不知巳用去幾許的精力了，才能有這豁然貫通的「一旦」。這與漸變說突　說二者間的並行不悖，同一道理。　　然而今人求通，突不然了。許多學科的書，常殿以「百日通」的醒目語，如「ＸＸ百日通」之類。漫然看來，比之「一旦」，用力爲多；然而書僅薄薄一册，時僅短短百日，竟能指計以待通了，這倒的係一種奇蹟。雖說科學方法可以節省人的精力，但並非敎人不學的。且所謂「百日通」，其本身的内容，通乎不通，還是一絶大的疑問！這名詞的本身巳不通了，而運用這名詞，更是曲之至。語云「不學無術」而現在是「術而不學」，藉術以驅人入於不學的一途。這裏不曰「有術不學」而曰「術而不學」，以見這術也很可懷疑的。　　晚近以來，因國際關係的交錯，又有所謂「ＸＸ通」者，紛然出現。這原是很好的現象。但也未必能一概而論罷？章氏在「橫通」篇中說那些贩書，藏書，刻書者流，有云：「其人不過琴工碑匠，藝業之得接於文雅者耳。所接名流旣多，習聞淸言名論。而胸無智珠，則道聽塗說，根底之淺陋，亦不難窺」。一兩句「洋涇浜」的外国或語，驟然聽來，不也是淸脆悅耳的麽？ 
　　在學，風浮薄的今日，横通是大有其人的。 
[農家婦] [  呂紹光]  
　　她在灶房間忙着做飯， 
瘦黃的臉龐閃着　　的火紅； 
她的心頭却又在計算： 
園圃裏的菜蔬，明天該去澆次糞。 
　　柴門外的小黑狗， 
　　汪汪的吠着不停， 
窮困的焦急湧上她的眉峰； 
唉，怕又是糧差上門！ 
　　當┆┆噹┆┆噹┆┆， 
一個算命的瞎子， 
慢慢的走過門前的泥徑， 
她感觸着鬆了口氣，嘆道：呵，苦命！ 
院子裏的母鷄，閣閣的噪着黃昏， 
她懷着眷念的心情斜倚柴門， 
　　的晚風裏飄起　慄的聲音： 
「媽，爸回來了嗎？今天砍的柴怪重！」 
[鼓樂　丨船室隨筆之一丨] [  豐子愷]  
　　我本巳决心，今晚不再上峯去看燈。預備在船室中洋燭光底下的小桌子上整理白天的畫稿；或者躺着閱讀新到的雜誌；黃昏肚饑時向船主婦借隻碗，到岸上去買碗「救命糰子」吃吃，倒比投身在人海的渦旋裏看燈，來得有味。但是我後來終於變計，又跟了船主人上岸去看燈了。 
　　所以變計者，一半是因了船主人的勸進。一半是受了鼓樂聲的誘惑。船主人說，今晚的燈比昨晚好得多，有從别碼頭借來的臺閣，有七十幾節的「金華老龍」；遠方特地雇舟來看的也不少，我們便路到此，樂得一看。我聽了這般盛况，覺得應該隨喜。同時鼓樂喧　之聲從遠近各處送進我的船室來，使我聽了覺得脚底上癢癢的，不由地收拾畫具書冊，跟着船主人跳上岸去「與衆樂樂」了。 
　　鼓樂所用的樂器，都是不能奏旋律的打樂器：所奏的音樂，也只是簡單的幾句腔調的反覆，正如小孩們口中所唱：「同同上，登登上，登登次登次登上┆」。但牠具有一種奇妙的誘惑力，能吸引遠近各處的人心。回憶昨晚在燈會中所聽到的絲竹管絃之音，表面雖似複雜，但在我看來（其實是聽來，但不妨說看來）反比鼓樂簡單。憑我的記憶　，昨夜所聞的絲竹管絃曲的旋律，若用簡譜記 
錄起來，都不外乎 
51615丨516156丨6161152丨323232 
3312丨1611653丨5┆┆ 
的敷衍。聽得過久了，使我覺得心頭上癢癢的，非常難熬。而且這癢無法可掻；卽使立刻掩耳却走，仍是帶着這癢走的。鼓樂則不然，遠聽時脚底上發癢；只要跟了大衆跑，就會爽快。跑到近處，身心就會同化在鼓樂的節奏中，跟了牠昻奮起來。聽得過久了，至多也不過使你疲勞，却决不曾使你難熬。這是中國音樂的特産。據我所知，西洋音樂上似乎没有全用打樂器組成的演奏法。 
　　所以我跟船主人上岸，名爲看燈，其實是想看看鼓樂的演奏。這會我們站在橋畔看燈。许多花燈像轎子一般地抬過橋去。後來爲了前途障碍，一齊停下了。停在我面前的，是裝着「提倡生活」，「於民同樂」等大字匾額的一座燦爛的臺閣。後面跟着的是一班打樂隊。我便從人叢中擠到後面去，細看那打樂隊的演奏。奏法率直得很，但把鑼鼓鐃鈸等器交互相間地敲擊，自成一種雍容浩蕩的音節。鼓的奏法尤爲率直，老是「同，同，同，同」地敲的，永不變化其節奏。但因了其他樂器的配合。自能表現一種特殊的効果。敲鼓的樣子更使我驚異：一個孩子背着一面鼓向前跑，鼓手跟在後面一路打去，好像追殺敗將一般。孩子跑得越快，後面打的追得越緊；孩子立停了讓他打，他就擺開步位，出勁地痛打一頓。孩子背後受人痛打，前面管自吃芝蔴餅。餅上的芝蔴跟了鼓的「同，同，同，同」而紛紛地落下，他伸手接住了芝蔴，慢慢地用舌舐食。我走近去看，但見他全身的衣服，筋肉，連頭髮，都跟了鼓的打擊而瑟瑟地顫動。他的内臟一定出跟着了鼓聲而振盪着。這是一種無微不至的全身運動。吃下芝蔴餅去，消化想是很快的。但我細看那孩子的年齡，不過十歲左右，他的皮肉很嫩，他的骨節一定不很堅牢。這樣劇烈地敲到夜半，這副嫩骨頭可被敲散，回家去非找他的母親從新編穿過不可呢。 
　　速取速寫簿來，描取這般驚異的現狀。描成，鼓樂隊就開拔漸漸遠去。收了速寫簿再聽鼓樂，音節遠不及以前的雍容浩蕩，似乎帶着悽慘之氣了。（二十三年五月二十日） 
新生后運動提燈大會　 
[桂英爸（五）] [  嘩子]  
「徐先生，我的小玉是聰明的，他知道我最恨革命黨，所以他瞞着我，瞞着我。有一個時候，我只見他十分忙碌，同許多人進進出出有時簡直通夜不歸家．那時他日裏在一個學校裏敎書，每月的薪水，他依舊一文不少的拿回家裏來，不像是在外面嫖賭的樣子，所以我不去管他，只有我那老婆子，却常要駡他，他一味不作聲。他是一　很孝順的。過了幾個月，有一天，小玉回家來，十分高興地對我說：爸爸國民革命軍巳打到上海了，縣裏的黨部巳經公開成立了，我當選爲正式的常務委員了。我只聽　了革命的兩個字，我問道，革命黨怎麽樣了？被眞命天子打敗了麽？你怎麽樣了。後來小玉仔仔細細對我講，我明白了是怎麽一回事。我知道從前的革命黨是打倒皇帝的，現在的革命黨是帮助窮人的。現在這　帮助窮人的革命黨巳經得了天下了，而且我的小玉巳經做了革黨的頭腦了。 
　　一起初，我還不免有點疑惑，　慮，但是到了那天晚上，我就快活得不要命了。那天晚上，許多小玉的朋友都到我家來。我的家是那麽的小，那麽的　，像個猪欄，但是那班朋友都不管，許多人擠着和小玉商量事情，我聽他們說，縣知事巳經逃走了，現在　那一個做新知事好。於是有的人主張舉柯舉人，有的主張舉莊四爺，但是我的小玉說，他們都是老紳士，不革命的，他主張呌縣中校長陳士毅做新知事，大家都贊成了。我這　佩服煞我的小玉，他居然可以封知事了，那麽他不免比知事更大了麽？ 
　　勘誤！昨日陳望道先生所撰（關於大衆語文學的建設），（大衆語）誤排爲（大語衆），未及校出，特此更正。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[爲本市衛生運動進一言] [  瘦子]  
　　衛生運動在我國今日是非常需要的。中國人確是太不講衛生了。外國人對我們中國如此批評，我們自己也常對如此責備自己。然而，中國爲什麽太不講衛生呢？這倒又是一個大問題。中國人不是素來太不講衛生的，而是目前的中國，無法講究衛生。這話怎講？那末我們看罷：中國人幾個可以很安全的過着他的極平淡的生活的？一飯一粥，尙且都發生問題，試問在這情况下，谁又有工夫和金錢去講究衛生不衛生？固然，講究衛生，並不定要什麽大的工夫，和許多的金錢，然而在事實上講，講究衛生，却又非有相當的工夫與金錢不可。譬如，剃頭沐浴，這是很簡單的衛生工作。在一班生活比較優裕的人，固不成問題，然而在大羣的窮苦人民，這也使得他們成爲問題的。剃頭要錢，沐浴要錢，錢雖不多，而總是要的。他們平常吃一頓飯還成問題，能省則省，這樣他們就只有把剃頭沐浴的工作稍爲延長時間了。這是他們無法講這衛生之一端。這還是小問題，此外衛生一事在他無法行之之處尙多，尤其是家庭起居飲食之淸潔等等，在他們更絶對谈不到。至於一旦生病，則問題更困難了，他們簡直只有等死，因爲除開幾百錢可以請到的巫醫之類的江湖術士之外，一般醫生，原則上他們是無法過問的。請問在這情况下，雖要呌他們講衛生，又如何可得呢？這當然是不可得的。 
　　本市衛生局，現定自本月十九日起，開始全市衛生運動，這當然是一件很有意義很値得贊同的事件。很希望人人能實行，但是我們更希望再進一步着手，如掃淸街道，淸除坑厠等，尙是初步的工作，而最重要的，還在怎樣使一般人都能講衛生，都能有很適當的衛生環境。這雖是社會一個根本問題，而非簡單的衛生運動可能奏效，然而我們總希望衛生當局對此能盡力加以注意。如工人區域之污穢不潔這是人所共認的事實。怎樣使他們能淸潔呢？這當然非是掃一次街道洒一次臭藥水所能奏效的，而必須先呌他們怎樣去维持以後的衛生，這才是根本的工作。總之，我們希望當局能多爲一般貧民着想。因爲貧民最不衛生，有錢人用不到人去向他講衛生，他早已過着很衛生的日子了。丢開貧民不問，衛生就會一無結果的。這一點，要請衛生當局注意。 
[結婚] [  非]  
　　人類，不論男或女，到了相當的年齡，便本能地發動它的靑春機能，那時，就是需要性的安慰的最初時期。由於開始性的需要而便巴巴的希望結婚了。 
　　性的煩悶，是一般靑年的通病：因爲性的苦悶而引起了精神頽廢，才感到現實生活的無聊，單調。爲了要調劑生活的意味，就得去找一個生活的伴侣。結婚，那是解决這一切問題的最好對象，而且是實際方法。這在每一個靑年都會這樣想法，一到了靑春時期，便要不自控制的去憧憬結婚，組織小家庭。不錯，理想中的婚後生活是多麽美麗呵！ 
多末愉快呵！尤其當幸福的小家庭生活開始的時候，整個的生命也充滿了生氣和喜悅。 
　　小家庭是幸福的宮殿，温柔的仙鄕，甚至是甜蜜的樂園。這週遭的環境，都似乎在玫瑰色的夢境裏，生活在這裏的主人們，當然也彷佛喝醉了葡萄酒那樣的酣醉。 
　　可是，甜蜜儘管甜蜜，酣醉儘量酣醉，而生活的重壓，却毫不客氣地在你肩頭上加重，煩惱的刑具也鎖住了你一生！ 
　　結婚是戀愛的　墓：人們在戀愛的過程中，是美妙的，光明的。然而，愛情到了相當程度，就希望早些結婚，早些實行同居。但是到了同居以後，却使你失望，覺得以前的過去，都是空虚的，只有那一幕糢糊的回憶，還　留在腦膜上。 
　　人生本不是完全没有幸福的，但，幸福也是要你自己去找。人類更不是完全没有痛苦的，但痛苦也是你自己去尅服，去解除。不過，所謂痛苦，所謂幸福，要在當事者纔能够體騐得到其中的眞味，在第三者看來，却不能肯定的武斷。因爲各人的觀感誰都不同的，爲了觀感的不同，於是引起的影響亦各殊。譬如說：在别人看來你是很幸福的，其實，在你却感到無上的痛苦！在你以爲吾的生活是極痛苦的，而反之，在吾是毫没感覺，好像是很快樂的。總之，這些完全是各人的感覺與志趣的表現不同，結婚何嘗不是一樣？ 
　　友人馬君，與徐女士，是由美滿的戀愛過程而結合的；最近，吾去拜望他們，乘便探詢馬君婚後的生活如何，他惟對吾摇摇頭。同時吾再去向徐女士詢問，她也微笑而不答。這裏，他們給了吾一個很明顯的暗示；結婚後的生活，原來不過如此！但是吾想，再過三年四年，也許還要無味，孩子有了一大羣，家庭的經濟，也會隨之而膨脹，生活也就不安定。從前有人說：一個人結了婚是好像被判了無期徒刑一樣；這句話吾到今日才證明它確非過語。 
　　不過，總而言之，結婚可說是人生一生中，最快樂的一刹那，然而也就是最痛苦的種開始萌芽的時候，將來開出來的花，當然是煩惱的，而最後結出來的果也是辛酸的。 
　　這種情形，吾相信嘗試過結婚生活的人，一定會表同情的。 
[從高跟皮鞋說起] [  白榕]  
　　以偶然的機會，讀到普力　諾夫書中所引的幾句法國學者的話，使我想到婦女的高跟皮鞋以及近代窮奢極侈的裝飾，而生了許多感想。那幾句話是這樣的： 
　　「在綏内更毘，富裕的尼格羅女人，脚上穿着不能完全穿進去的那樣狹小的鞋子，所以這些女人，因爲很拘束的步行，顯得特别。然而這步行，是被算作極其媚惑的。」 
　　因爲被視爲極其媚惑的，故不惜忍受行動拘束的痛苦，穿上那不適用的不舒服的鞋子，這不僅是尼格羅一族的「特殊風光」，和這同樣的，遠之有中國古代的三寸金蓮，近之則有風靡全世界的高跟皮鞋。 
　　把肢體任何一部加以摧殘而造成畸形狀態，是該認爲最荒謬的事，多少醫學家已經證明高跟鞋是有害的了，然而科學家鐵面無私的論證終敵不過羣衆盲目的崇拜。於是在「城中好高　，四方高一尺。」的情况之下，高跟皮鞋遂由幾個時髦的都市所領導而　　成爲一時代婦女裝飾之主要的傾向。 
　　其實，據我們看來，這現象終有些可笑，一個人的脚不用來平正均衡地走路，偏偏跕起脚尖，造成欹側不穏的姿態，來博取人們的讚美，這简直有點愚　。可是辯護者却口口聲聲地說：「這是增加體材的娉婷和腰肢的婀娜的啊！」因爲在這些人眼中看來，只有高跟皮鞋纔能增加人們美麗的。可是，美眞有 
 
 

Page 18

 
 
絶對的標凖嗎？據我所知，審美觀念往往隨社會心理而變更，而社會心理之根據則爲整個社會基礎及其時代。美是隨時間空間之變更而變更的。古代三寸金蓮，巳爲現代人所蔑棄，而菲洲穿耳　彩的裝飾，也只能在他們那樣的社會及地域中盛行。現在是資本社會　爛時代，在這種時代中的都市裏，人們的心理多趨於色情的享受，他們要求女子穿高跟鞋，戴高價裝飾品，塗　丹，搽黃胭脂，他們的審美標凖是婀娜，娉婷，細緻，温柔，鮮艶，再進一步的說，要肉感！而這些的主要目的，却是適合自己的要求與享受。因此在這種社會裏，高跟鞋以及種種奢侈品，是「被視爲極其媚惑的。」而風靡一代。 
　　在男性中心的社會裏，婦女的被壓迫程度可謂逹於極點，她們不能有美的標凖，她們美的標凖須視周圍男子所需要而定。她們是被視爲一種裝飾品或甚至游戲品而生存到這世界上來的。封建勢力支配下的女性不用說，卽如思想較進步的女性而論，也往往不能突破這道難關，天下還有比這更不平的事嗎？然而這「不平」却因司空見慣，由刺激而淡漠，由淡漠而忘却了。 
　　新的女性是要覺醒起來的。她們應當知道這不僅是一種欺騙，簡直是一種侮辱。她們不會因人們「認爲是極爲媚惑的。」而矯揉造作，失去自己的本性。從覺醒到改革的第一步，便是把枷鍊從自己肢臂上掙破，把高跟鞋以及許多無謂的裝飾品從自己身上解除下來！ 
[義務廣告] [  三多]  
　　小時候讀白蛇傳的時候，眞像中了江湖奇俠傳的毒一樣，很想到雷峯塔去瞧瞧白娘娘和小靑靑的眞蛇出顯。說起來眞是可惜啊，據說雷峯塔坍倒的時候，有一道白光乘空飛去，這自然是白娘娘顯聖，但是瞧見的人也不知此「去」下落。而且目今也没有七世童男子的許仙官重生，白娘娘當然有没報恩的必要而不知去向了。事隔若干年，該蛇等大約凡心又動，居然駕雲海上，這一個中華民國二十三年端午節當更大有可觀，半淞園龍舟照賽外，白靑二神蛇於正午大施威暴，可惜蛇還是蛇，没有變出千嬌百美的白娘娘和小靑靑來，不然，定有自命爲世童男子的許仙官相繼重演一回義妖傳的故事。但是瞧瞧那段文字也得够味了，我想世不乏醉心白蛇傳同志，不敢自秘，特介紹於左； 
　　昨日爲廢歷端節，本會所供奉之白靑二神蛇，於午時正値肆發暴之際，致將籠棚震破，游客受驚，愴惶遠避，秩序大亂，業經加貼靈符鎭壓制止，可保無虞，惟對昨日受驚游客，深抱歉忱，並致謝意。（原文照抄點句擅加。） 
[談談商標與招牌的作用] [  明堂]  
　　舊時商店，必有一個招牌，而目下新式的商店公司或工廠，則又都有商標。商標與招牌，都是表示該一商店或公司等的營業標誌，而暗示其某種營業或出品的身份的。如家庭工業社的出品商標是用「家庭工業社」五個字拼成的一只蝴蝶作商標，陳嘉庚公司出品商標則是一個中字外面再加上一個圓圈。這些商標，都是表示該一工廠的出品標誌，而以便購買者識别的。 
　　商標的作用很大。在外國，常時一個商標可以估價到幾萬元至幾十萬元。因爲這商標的價値，就是代表該一公司或工廠的全部出品價値。商標没有商品作基礎，就不能在社會上佔到重要地位；而同時商品没有商標作識别，也不能獨出一格，爲各個人所一見就認識。這可見商標的價値。 
　　我國舊時無商標，而祇有招牌，又因這招牌大都不註册者，而且那時也没有註册的辦法，所以招牌的冒仿，在我國也就特别流行。如蘇州之稻香村，上海之陸稿荐，幾乎到處皆是，卽其一例。 
　　招牌與商標，不獨在商業上盛行，同樣在其他方面也甚盛行。尤其是文壇方面，近年也特别盛行了。某人做過一部什麽奇怪的書，或是做過一些什麽奇怪的事，這時，這樣怪書怪事，也就可以作爲一種商標或招牌了。如先有情書一束，接着再來二束，於是廣告上便大吹大擂，說前之一束這樣顚倒了一些人類，當然，二束也是不煩言而很好的了。大家去買呀。再如，我以前曾做過性史一類怪書，而被人注目，現在我再來做其他文章，這時就可將以前的怪書抬出來，而呌人再對我注目。這樣，我的文章，出路就多了。當然，書商也特别賺錢。這就是一種商標與招牌的作用。 
　　與這相像，近來慣用招牌的人很多。如法官退任而作律師，必曰：某某前曾任某某高等法院推事，某某地方法院推事：官銜越多越好。爲的是什麽？爲的是借此可以作爲招牌。又如賣書畫的，也必定要裝上一些前淸太史孝廉乃至什麽道員撫員之類，這樣，這人的身份就顯得特别高而且雅，他的作品（商品）,也就可以特别容易推銷了。此外測字算命，大概都會來這一套。好在社會是盲目的丨他們認爲丨只要招牌掛得好，不愁商品無出路。商品究竟好不好呢？ 
買貨的人原是不管的。 
　　招牌與商標，不獨盛行於商業，而且盛行於一切方面。鳴呼，這個一切商品化了的社會！ 
[捕魚節] [  沙雁]  
　　登家　頭，一名登家口，這是山東省一個産魚量較多的區域，地屬諸城縣，當每年榖雨後，爲捕魚期之始。自三月初以後，以至五月，這個期間稱爲捕魚節。 
　　當捕魚節前十日，魚人便紛紛趕往登家窰頭，擇地搭棚，以作捕魚期中的臨時家庭。每年約到有兩千棚左右，同時除專在這時期中的魚戶外，並且，另有千數百棚專做魚戶生意者，如：飯棚，茶棚，烟館，酒棚，賭塲，戲攤，摇子，以及其他日用品等小攤。可說除一般市面所有的京莊金銀業等較多大商店外，簡直是應有盡有了，並且，在這棚草中的玩笑塲中，也有頭二三等的分野，眞可谓階級之層，遍於人間了。 
　　在過去，魚戶們在這時期多多少少是可以獲到相當的利益的，可是，近年來因社會經濟的日頻於破産，人民購買力的缺乏，外魚的傾消，官卡的苛削，以及捕魚魚具的不良，不足與侵入我領海的外國魚船相竸爭，這些以致促成了那般魚人的日視其職業的死路，所以，年來該地的捕魚節，不復如昔的閙熱，興盛了。 
　　「註：」登家　頭，是山東省，諸城縣之一地名，該地産魚量甚豐，故縣民多謂其爲登家　地。 
[淸晨] [  愼]  
　　「汽笛」已拉過第二次了，拉第三次時是要進廠的，於是我怱忙地穿上昨天洗淸的藍布短褂，提了飯籃就向外跑。　　陽光已滿佈在地上了。我大踏步地向廠裏去，一輛「特備車迅速地駛過，裏面滿裝着一車藍布短衫的同志，他們也是上工去的，接着赤脚的健漢，挑着一担担的靑菜　　上街去買：巡捕在十字路口指揮着來往的車輛；穿着士林布長衫或旗袍的提小皮箱的學生們，他們或她们都加着迅速的步伐上學去；運動員在馬路上練習長途的徑賽呢。一路上我看見的是這些，於是我奇怪了，爲什麽那日林大嫂子帶我上什麽「大馬路」去玩，那時所看見的是坐在汽車裏養着八字鬚的老爺和他身旁肥胖雪白的太太，穿外國衣服的少爺和携手同行的小姐，以及抱在她們懷裏的小哈叭狗兒，現在都找不到了呢？思索了一會，我便知道這淸晨破曉，才是我們自食其力的勞働者的唯一佔利品。 
　　我愉快地仍舊走我的路，今天我是分外的高興，因爲我知道可愛的淸晨是我們這階級裏的獨佔物。雖然一天到晚，我没有一刻休息的時候，可是這時我想，我的精神是愉快的，雖然每天我是不停地淌着滿臉的汗，但這汗的代價便是我碗裏的飯，我以自己的勞力來維持我的生命，這是多麽光輝的人生啊！ 
　　到了廠門口，汽笛就第三次響了，在這刹那時間我就被呑了進去。 
[女子畫展的感想] [  馮文鳳女士]  
　　我們畫會同人，日前假寗波同鄕會，開第一屆展覽會，開會三天，來賓達一萬餘人，外界輿論得到很好的批評，如唐冠玉，李秋君，虞澹涵；顧靑瑶，楊雪瑶，楊雪玖，鮑亞暉，徐慧，黃映芬，龐左玉，余靜芝，江亞南，丁筠碧，都是已很負時譽而無庸再作贅言的，還有許多如，姚新華，何怡，魏心雲，樊彩霞，朱志賢，翁文璧，翁慶雲，潘渭，丁慕氷，她們的作品，也購去不少，鄧碧華的手書金剛經橫額字跡秀媚婀娜中含剛勁，倘假以時日，她的書法是未可限量的，魯藻魯芹的花卉，蒼秀娟逸，骨力墨韵，都很値得來介紹的。 
　　我希望以後我們女子要特别踴購提倡藝術莫讓步於男子纔是，决不是考究一些外表的時裝衣飾，就可算表示她的美觀吧，當這時代的許多女性，都只注重舶來品的藝術，對於國粹文藝，似乎於她們看作毫不相干的，我相信一般摩登女郎和太太們，除了能操純熟的英語外，很少有肯研究中國固有的藝術，你要問她中國的文藝化在那裏，恐怕她們十居九數不能回答吧。 
張叔通先生作品 
業餘信箱 
[她對不起你麽？]  
編者先生： 
　　我今年二十一歲，在十九歲時由媒說親，同一位並不識字的女子，訂了白首之緣，後來我家因爲祖母多病之故，要她到我家同居，以便奉湯待藥，雙方同意，因此她就搬到我家同居。此後，我事畢返家，每日敎她讀書，所以我們倆人頗爲親愛，常有接近的機會，不久我們倆就發生了肉體關係。自從發生了之後，我發覺她┊┊┊後來倆人言明後，果然不出我所料，她在十五歲的時候，已與異性發生過性關係，大約巳有四五次。但我是個淸白的童身，並没有同異性接觸過的人。她已不是處女。她如何對得起我呢？所以我今天特地寫這封不通的信，給親愛的主編先生，請你給我一個圓滿的答覆，好嗎？要請你給我答覆的幾條是： 
　　（一）她巳經早同異性發生了關係，現在我同她脫離，法律上有没有我的罪呢？（不過現在我也同她發生了三次的接觸） 
　　（二）假使說雙方各不離婚，有没有好的收成結果呢？ 
　　（三）她現在巳經是十七歲的女子，我旣失身於她，於我的前途有妨碍嗎？ 
　　（四）現在我還是以法律起訴呢？還是另用何種方法對付她呢？ 
　　請先生給我一個澈底的指示，能使我精神方面不受什麽刺激，敬祝你文安　呂新祺謹啓 
　　答：男女在訂婚或婚後，兩人都應保持绝對的貞操，决不能再與旁人發生性關係，但在此以前，任何一方是否與旁人發生過性關係，其他一方却無權過問，不應追究。換句話說，貞操不追溯已往，它祇從兩人結合後開始。這是現代一般人公認的貞操觀念。你因爲妻子以前曾與别人發生過性關係，就認爲她對不起你，分明還是受了傳統的貞操觀念的影響太深。這是很不應當的。固然，我們也承認：靑年男女，在没有與人訂過婚約以前，也不應當隨便與他人發生性關係，但這祇是指他的個人的品行，貞潔而言。他對於未來的配偶並不負貞操責任。所以你的妻子，假如在没有訂婚以前與旁人發生過性關係，這你根本是没有權利可責備她的。你因爲自己是童身，覺得失身於一個不是處女的女子，有點可惜，這是可以的，說她對不起你，却有點滑稽，拿它當做理由要離婚，更是講不通了，我對於你能在結婚前保持貞潔，很是尊敬，但試問，在靑春時那個没有春情衝動，在這時期，假如你受了異性引誘，而不克自制，與異性發生過性關係，這種行爲雖說不應當，但你覺得是否應原諒呢？如果責備你，那你能覺得這是不苛刻，而心服麽？爲什麽你的妻子搬來同居之後，因爲「倆人頗爲親愛，常有接獨的機會，不久就發生了肉體關係」呢？你平心靜氣設身處地一想，恐怕你也會覺悟到你的怪她是太自私了，度量太狹了，自己定會啞然失笑的。你這種偏見是决不能據爲離婚的理由，所以它存在一天，你就要痛苦，煩惱一天，這眞是自討苦吃。反之，你把這種偏見完全抛開，完全原諒她，那她一定更是敬愛你，你們「倆人頗爲親愛」要變爲「更爲親愛」，這樣，生活不是很幸福的麽。結婚的幸福是要雙方愛情的堅固，假如你娶了個以前很貞潔的女子，但夫婦間毫無愛情可言，這纔是有苦說不出，所以我希望你千萬别自尋煩惱，把雙方的感情弄壞，因而將你的很幸福的生活斷送了。 
　　至於你所詢的四個問題，都是不應該發生的，所以我也不　　　了　　　　　編者 
小說 
[節母坊（六）] [  凌鶴]  
　　「不，你要知道那個是時敏自己要我給他敲的，我不過是替他敲下來，以不是我自己要。」那個孩子反駁着說：「老實說，你　告訴他爸爸好了，我就不怕他。難道他們自己家裏的人要，我给她敲一敲，也是我的不是麽？「 
　　「嗅？」灰鷄婆轉時敏說：「是你敎他給你敲的嗎？回頭小心你爸爸打死你。可是你比他大呀，」他又在指着那孩子：「他要，你就替他敲嗎？你爲什麽偿跟他說那是敲不得的？ 
「┆┆那個孩子没有說什麽，便和原來的那一羣孩子們跑走了，留下他割稻子的長工們一同回去。 
當他剛走大門的時候，首先看見母親在院子裏晒衣裳。母親看見了他，便大聲呌着說： 
你到底跑到那兒去了呢？爲什麽一個早晨便偷偷的跑了，害得我到處都找遍了，眞把我急死了。你要出去幹嗎不告訴我一聲呢？這麽一點兒大，便在外面瞎跑，假使給騙子騙去了，怎麽辦呢？後來還是聽見一個人說，看見你和灰鷄婆哥一同去了，才使我放心。」 
一會兒姑媽也來了，看見他身上紥滿了圓球，知道他是捉蟋　來了的，便去給他拿了蟋蟀籠子來，一個一個很小心的關進籠子中去。不久，又聽見母親在說： 
　　「快來，跟我吃粥去，一個早晨没有吃，可憐總要餓死了的。並且辫子也没有梳，蓬得這個樣子，不難過嗎？」 
　　時敏不想去，現在捉了许多蟋蟀，馬上就想和姑媽的大頭鬼鬥一次，分一分高低勝負。可是母親一定不肯，一定　將他拉到廚房。洗過臉，吃了粥，又是梳辫子，換了給露水浸濕了的鞋子，一直躭擱了老半天，才算弄得齊齊整整，從母親身邊跑開。 
　　首先他最要緊的，便拿飯粒給蟋蟀吃，他知道牠們一定餓得很利害的，一個早晨到現在還没有吃東西。他又跑到菜園裏去拆了幾朶絲瓜花，而且要上面還沾着露水的。可是現在已經不早，花上的露水已經给太陽晒乾了，没有辦法，只好拆幾朶放在淸水裏面浸一下，花上面帶　幾點水滴，將就給牠們吃一　　　　　　　　繪牠們吃　的於是他將飯粒和絲瓜花放到籠子裏去，　　看　那些蟋蟀在狼呑虎　的在吃，差不多可以聽得出牠們吃東西的　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾叁年　　陸月貳拾日星期叁 
　　ｔｈｅ　ｓｈｕｎ　ｐｑｏ　ｓｅｒｅｅｎ　ｓｅｃｔｉｏｎ 
[希佛萊麥唐娜之爭？] [  梅聖]  
　　希佛萊否認於前麥唐娜闢謡於後 
　　茂立斯希佛萊和琴妮麥唐娜間之爭，已經喧傳了很久了。他的起點，據說是因爲米高梅公司呌希佛萊和麥唐娜重新合作，拍一張「風流寡婦」（ｔｈｅ　ｍｅｒｒｙ　ｗｉｄｏｗ），而希佛萊竟拒絶這個建議。他們說希佛萊拒絶的理由，係他不願意再和琴妮合作，因爲他和琴妮合拍，她的節目一定會　過了他的。這樣他太吃虧了。這種傳聞，在好萊塢是閙得大家議論紛紛。後來希佛萊發表了一次談話，否認他曾拒绝和琴妮合作。但是否認儘管否認，外間的謡傳仍是紛紛不息。有一位新聞記者，特將此事再向琴妮請敎。以下就是琴妮對於此事所發表的意見。 
　　「這　簡直太可笑了，」琴妮說。「他們怎麽這樣會造謡。你們一定想兩個情感熱烈的明」 
星中間，又發生了什麽重大的爭執了，他們互相拒絶合作了。其實，那裏來的爭執？都是没有的事！那位新聞記者又問：「那末你對於外間的謡傳，有什麽感想呢？」琴妮直捷爽快地說道；「那還有什麽感想呢，旣然係没有那回事了？茂立斯和我，現在和從前一樣，是極要好的朋友。我們中間絶對没有發生過什麽爭執。我和希佛萊合拍影戲的時候，我一些不覺得我心中有什麽　我之見。其餘的還有什麽可說呢？」她說着一面從她　　的玉指插在她輕鬆，　曲，金黃色的頭髮裏梳弄着。她身上還穿着藍緞子的睡衣，眞是　媚極了。一回兒她又繼續着說　：一我從小就常受我母親的敎訓，不許參加或被　入任何紛爭的漩渦。她說最好的方法，就是不去注意到那種紛爭。我母親對於這件事能够以身作則，很謹愼地避免一切隣居間的爭論，不參加任何意見。這是我受之於我母親的一個好敎訓，在這件事情裏，我尤其要聽從她的指敎。 
　　「起初外間的謡言，將我嚇壞了。像颶風一樣，在我四週旋轉着，我完全係個被動的主腦。可是現在好了，茂立斯自己出來否認了，我亦事實上成了「風流寡婦了，我再要說什麽話，豈不是要再製造出一個反高潮嗎？我現在所能說的就是，我被派定了「風流寡婦」的角色，我很高興。我知道我和茂立斯的合作，一定可以使「風流寡婦」成爲一個完美的作品。但是有一點，我是完全同意於茂立斯的見解的就是茂立斯和我，並不是什麽不可分離的老搭擋。我們前後一同合演了三張片子，就是"ｔｈｅ　ｌｏｖｅ　ｒａｒａｄｃ""ｏｎｅ　ｈｏｕｒ　ｗｉｔｈ　ｙｏｕ，"和"ｌ和ｏ和ｖｅｍｅ　ｔｏｎｉｎｈｔ。"但是大家總以爲我們已經合演了幾十張片子似的。其實，茂立斯獨自亦演過許多好片子，我獨自亦演過許多好片子。不過我們合作了，再加上劉别謙來做導演，因爲劉先生是位天才導演，那就非成功不可。現在「風流寡婦」　茂立斯和我合演，由劉别謙導演，所以我們對於這張片子，希望是很高的。」 
　　「有人說希佛萊對於你的成功，有些嫉妒，你相信不相信？」那位新聞記者，又問着。琴妮不假思索地道：那都是胡說。「風流寡婦」　，兩個角色，至少是並重的。再則茂立斯自已是位很同的藝術家，他爲什麽要拍我偷他的片子呢？再則，我深知道茂立斯是很注重一張影片的全部結構的。他决不肯爲自己打算，而犧牲影片的全部，或是爲自己表演的見長，而採用次等角色作他的配　。我是深知茂立斯的，我豈能相信外間的謡言。我旣不相信，我還有什麽意見可發表呢？ 
　　查「風流寡婦」以前在一九○三年曾拍過一次。主演者何人，現在一時記不淸了。現在琴妮　唐娜和希佛萊合拍的，當然是不至於比較以前的作品遜色的。這種老片子的重攝，如「白姊妹一亦其一例，雖然由於題材缺乏之故，但是在他一方面，它們亦能使我們温故知新，决不至於使我們發生　倦之感的。 
影片談評 
[評「我不負卿」] [  凌鶴]  
　　Ｌｅｔ'ｓ　ｆａｌｌ　ｉｎ　ｌｏｖｅ 
　　丨大光明 
　　從許多以描寫電影界之黑幕爲主要題材的影片中，我們可以知道不少關於好萊塢的資料，從攝製影片的經過以至於他們自身的暴露。本來這種現象是製片商人爲了迎合影迷們之好奇的興趣而不惜出賣自己，這是美國電影的商品化之具體的表現。 
　　現在這裏又有一個類似的故事。我們不妨叙述一遍。 
　　某影片公司有一個瑞典女明星，她非常驕傲，她目空一切。她拍戲的時候不肯留參觀的人在攝影塲，她不容易和導演或自己所不歡喜的配角合作，因此她在開拍一個新片子的時候，她忿然離開攝影塲而回家去了。没有辦法，祇好另找能代替她的女演員。果然，給導演在馬戲塲中物色到一個新的人材。他爲了要得製片老　之信任與博觀衆好奇之心理起見，便用種種方法，說那少女亦是瑞典　，而表演的技巧亦甚佳。自然，製片商撥巨欵爲之宣傳，她的聲名赫然不可一世。就在這種情形之下，少女對於導演感其知遇之恩，而悄悄的愛上了他。誰知却引起了導演未婚妻之妒嫉，乃當衆揭破她們的秘密，於是她們大爲狼狽。但是就因着這一絶好的宣傳資料，該影片大爲電影院所注意，爭相購置。這麽一來，便又穏固那導演和主角的地位，並且使他們結合了。 
　　不消說，故事的本身是没有絲毫積極性，充其量不過是一個平常的結構，然而假使我們了解它是影射某一件事，對於人們是可以引起一種輕鬆之快感的，這便是本片獵奇的成功，也便是製片商人之營業上的成功。可不是麽？那一驕傲的瑞典明星，酷像人們所宣傳的葛萊泰嘉　一樣。而另一假的瑞典明星之製造，我們不必知道他是何所影射，但是那一個猶太人的製片老　，却是給譏諷得很够的。 
　　從這一方面說我們看導演對於那一個飾嘉　的，不僅是身材和動作要相似，卽在發音方面，也是極力　倣。其後對於那製造出來的假瑞典明星和導演人，却没有使用譏諷的手法，使觀衆頗爲同情似的，這一點不知是何用意，而對於那ｐｒｏｄｕｃｅｒ却是極盡挖苦之能事，那種商人市儈的氣概，由ｇｒｏｇｏｒｙ　ｒａｔｏｆｆ之純熟的表現，眞是可笑之至。假使說雷電華特種戰事鉅片麥克勞倫主演「孤軍魂」丨大上海映 
這一影片確實獲得了輕鬆的效果，那末自然是得力於他不少。 
　從這些地方說，我們可看　導演十足的美國之特殊的作風。他用着極經濟的手法，快ｔｅｍｐｏ的將幾個過程很快的過去，特别是人們看見報紙上之徵求女主角，大爲忙亂的一段，更爲佳妙。同樣對於那劇中導演之未婚妻，也　是四五個極短的塲面便描寫她出來了，而關於劇中重要的塲面，却是相當把握住的。 
　　輕鬆活潑，是「我不負卿」之精華，但是這並不是主角愛德門羅做到了的，而飾馬克斯的喬其列陀夫却甚成功。而新進演員安梭珊（ａｎｎ　ｓｏｉｈｏｒｎ）並不見特殊成績，不過平平而巳。 
觀衆意見 
[「三姊妹」的尾大莫掉] [  阿蘋]  
　　金城開映漁光曲的次日，導演黃金　的李萍倩先生的新作三姊妹也在新光大戲院上演。 
　　那是個從菊池寛的小說「新珠」搬演過來的。記得在同文旁聽的時候，我們的敎授（自然是日人）爲了一位同學提出張○○與菊池寛作品的比較，被他（敎授）大大的將小說商臭駡大頓，簡直不及張資本在中國的地位。我雖没有讀過他的新珠，也不知新珠搬上銀幕後的三姊妹是否和原著經過相當的更改？總之，中國電影界雖在劇本荒的時代，然而將新珠等　類作品搬演過來，呌它在姊妹花盛况之後，怎樣能相提並論呢？ 
　　同一導演的黃金榖上演之後，得到了影評人较高持評價，但是那條光明的尾巴將整個劇的力消滅了。不過大家都知道那是無可辦法的事，而現在三姊妹呢？對於大姊的轉變，及二姊的個性，完全是糢糊不淸，最後胡蝶大段說敎而馬一滄被打，至少故事進行到這裏已是大快人心的時候：然而那個剛覺悟的大姊爲了要救二姊妹的未婚夫而就緊接着做出向馬一滄下跪甚至寫伏辯等舉動，雖然給　胡蝶更多的表演機會及小市民觀衆的多打幾次哈哈，我不知導演李先生對於這尾巴中的尾巴不知怎樣向懷抱着比黃金榖更大熱望的觀衆們解釋？ 
[殘夢今日開映]  
　　范雪朋女士主演之社會佳作，「殘夢」影片，業巳准二十日（星期三）起，大中央大戲院開映。 
電影小說 
[海枯石欄（ｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄ　ｎｕｒｓｅ）（十一）] [  擷華]  
　　在傑姆斯自殺的悲劇過去之後，有一天，朋在醫院裏收拾着她的衣服雜物，裝在一個小皮箱裏。舒樂絲在旁邊站着看着她，心中未免有些依依不捨。她說：「蜜，我眞捨不得讓你走，我們共甘苦，同患難，巳經過了好幾年了」。朋點着頭看看舒樂絲，可是没有可說的話。她巳經很細地考慮過了。她不久就可以升作市立醫院的總看護了但是麥根娜小姐新近巳經辭職，去作一個新醫院的總看護，她曾向朋接洽過，請她一同到新醫院裏去。朋巳經答應了，不過她先要休息一下，然後再到一個新環境裏，作新的工作，見新的人物，居新的地方丨希望她能改換改換她的心境。在市立醫院裏，麥根娜和朋走了之後，舒樂絲亦就當然的升了總看護的地位，職任和工作的加重，亦可以使她得些精神上的安慰。所以朋情願自己犧牲了總看護的地位、到一個新地方去，讓舒樂絲去做市立醫院的總看護。她和舒樂絲都明白這是頂好的辦法，她們互相看着，很勇敢的笑着。 
　　忽然電話響了丨海特　醫生請朋登去。朋登立卽跑到海特威的公事房裏。海特威坐在寫字　後面，眼睛白瞪瞪地向前直視著。朋登的脚步於將他驚醒了，他連忙站了起來，很懇切對着她說道：「現在你要離開我們了。」朋點着頭，不知道說什麽的好。海特威又說道：「恐 
怕我應當向你道賀了。」他說這話，本來是心裏很難受的，可是很奇怪的，朋竟摇着頭說道；「不用。」海特威道；「怎麽啦我以爲┆┆」「你以爲什麽？嫁給葛雷格嗎？不是的。海特威」 
眼瞪着她，　然地有些不相信了。他本來是咬緊了牙齒請了她來，預備和她話别，眼看着她跟别人去了。可是現在丨好像爲他重生了一綫的希望，這眞使他驚疑莫定了。他耳朶裏祇聽見很柔媚的聲音說道；「有的時候，一定要經過了大變故，才可以見到一件事情的眞相丨不是的，我不過離開此地去休息一下，以後┆┆」她不說下去了，祇眼看着海特威。 
　　海特　緊張的神經，忽然覺得鬆弛了。他嘴角微微地響着，眼睛露了些笑容。他慢慢地說道；「威尼斯的運河裏，不是還有遊船可以趁了去遊玩嗎？」朋亦報之以微笑，這是一星期之中，她第一次的笑她的面容還顯着極度的疲乏，可是她的眼睛，却發出了新光彩。她微笑着問道；「威尼斯的遊船嗎？那是我總想有機會去坐　趟的」海特威聽了，更加增一倍勇氣，凑到朋的面前，向她懇切地說道；「朋，你說的是眞話嗎？」朋笑了一笑，於是海特威一鼓作氣地說道：「　我們放棄了這個醫院，我們一同去，到歐洲去丨巴黎丨維也纳丨羅馬丨」朋調侃着說道：「一個醫生和一個看護，不要給人家講閒話的嗎？」海特威笑道；「豈有此理我又忘記了！朋，我的心肝，你可以嫁給我嗎？「他們突然互相抱持了，熱烈地吻着，可是他们的快樂，又被電話打斷了。祇聽見海特威對着電話簡道：「什麽？急診？没有别的人？」海特威樹了電話，無可奈何似的呌她等一等。可是朋摇着頭說道：「我不等丨我來帮你的忙。」於是他們二人又忙碌起來了。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
