# 1934 - 87 - 4921898

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内中土友好條約在土京簽字黃郛過漢赴贛劉匪 
殘部竄擾大店鎭 
　　國外德有參加明年海縮會説法國公務人員反對減俸 
土意新商約成立 
　　上海雲南旅滬同鄉會電請對英嚴重抗議孔祥熙發表 
書面談話衛生局槍斃鼻疽病馬二十八頭 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···本埠新聞春秋 
　　第四張教育消息自由談 
　　　　　商業新聞 
　　本埠第一張···小品文字 
　　增刋第二張···電影專刋 
[唐山煤礦工潮調解漸有眉目]  
　　唐山紳商代表在專員署會商 
　　决先墊欵萬一千元發撫卹費 
　　再向礦局方面商洽復工條件 
　　礦局態度異常强硬 
　　津日領爲此次工潮與于學忠晤談 
　　（天津）四日夜九時、陶尚銘邀集趙巽·實廳駐廠員李蔭春·及唐市绅商、在專員署開會、討論解决工潮辦法，迄十二時仍無結果而散、陶尚銘四日夜以電話催津開灤礦局、速派員前往洽商條件、礦方堅持復工絶對無條件、不派人往、四日夜十一時許、唐礦工人擬再包圍專員署、要求允諾條件、陶尚銘急派人往阻、告以正想辦法、切勿再來包圍擾亂、工人要求五日午最後答覆、一切行動、皆已凖備、如五日午礦方不派人往、卽作有效活動、（五日專電） 
　　（天津）五日唐山礦罷工工人未作何表示、市商會委員何子恩恐僵持不决、工人將走極端、影響市面、以第三者身份聯合唐交大孫校長、交通銀行周行長、紳士劉錦屏劉錫嘏等、與陶尚銘趙巽及工人代表談商、工人因罷工日久、生計困難、不願再聽趙大中指揮、深願礦方能允許相當條件卽復工、故何等出面調停、情形頗佳、陶尚銘趙巽及唐山士紳、五日午在專員公署開會議、决定先由地方墊出萬一千元發給工人傷亡撫卹、先使工潮和緩、以後再向礦方交涉條件、俾工人早復工、（五日專電） 
　　（天津）五日午後三時駐津日總領事翟蘭思、爲開灤煤礦工潮事、到冀省府訪于學忠、談甚久、英方意欲省方强制壓迫工人復工、並逮捕鼓動工潮之趙大中、（五日專電） 
　　（天津）開灤礦局三日四日先後呈冀省府、（一）竊礦局今日午後、接陶專員電話云、此次唐山閙事首領趙大中、到專員公署聲稱、如礦局方面不立卽承認增加工資、並在暴動期間、對於未作工之工人一律照發工資二項要求、本日午後六時、工人卽將衝入礦廠、搗毁電臺停止抽水機、淹没礦井等語、查礦局各礦區、近屢生暴動一切經過情形、均在洞鑒之中、勞資間如有問題、應依工廠法規定手續提出、何得屢用暴動行爲、壓迫資方、危及生命財産、置國家法令社會治安秩序於不顧、况趙大中並非工人、何以參加、更屬離奇、處此情形之下、礦局萬難屈服、除當時請求陶專員保護生命財産外、理合呈報鈞座、謹乞賜予主持、維護礦局礦區内生命財産云（二）（上略）礦局最近各次工潮均未絲毫遵守法定手續、對於資方略無警告、卽行暴動、危及生命、損壞資産、威嚇純良工人、不使上工、並携帶槍械、向不服從之工人、公然開放、包圍官署、對行政長官及礦局肆行恫嚇、藐視政府破壞秩序、無異叛逆、其應得處分、似尚較關於普通勞資糾紛法令所規定者更應嚴厲、否則國家法令、失其效力、地方安寗無法維持、人民之生命財産及法律範圍内之應享權利、悉無保障矣、迫切陳詞、謹乞鈞座鑒核主持、（五日專電） 
[密山義軍戰敵]  
　　（哈爾濱）田中支隊自三月三十日以來、會同僞軍進攻密山北方之義軍、劇戰數日、雙方均有損失、日稱日軍傷亡各一人、（五日華聯電） 
[何應欽允就内蒙自治長官]  
　　昨宴平軍政要人 
　　（北平）何應欽經黃紹雄勸後、對内蒙自治指導長官職已允就、（五日專電） 
　　（北平）何應欽今晚假居仁堂歡宴華北將領、及平市政界要人、被邀計萬福麟·商震·王樹常·蔣伯誠·戢　翹·富占魁·鮑文樾·何其鞏·袁良·余晋　·殷汝耕等二十餘人、（五日專電） 
[古北口僞警索開拔費]  
　　以償還巨額修屋費爲撤退條件 
　　殷汝耕向日方交涉 
　　柴山電约松井會商 
　　日皇侍從武官町尻抵平 
　　（天津）古北口曹家路僞警、要求鉅額撤退費事、殷汝耕向日方交涉、柴山將於六日前往、查察情形、歸後再定撤退否、玉田·遵化·馬蘭峪·古北口·通平津長途電話、省撥架設費萬元、五日已動工架設、兩週後卽竣工、（五日專電） 
　　（天津）殷汝耕因事暫不赴平、馬蘭峪接收交涉、在平先與柴　談洽、有眉目後定期實行、該地政權本在我手、惟日僞軍撤退問題、爲交接噍點、（五日專電） 
　　（北平）奉令慰勞華北日駐軍之日皇侍從武官町尻亭基、今午由津抵平、隨來有參謀長朱池及武官八名、定六日赴古北口視察、七日返平、八日赴津轉往灤東視察、（五日專電） 
　　（北平）古北口經我正式接收後、該地駐守僞國境警察隊、迄今延不撤退、對我方表示、曹家路口及南天門北山陰兩處駐在所、房屋修理費、曾經用去九百二十餘元古北口南關僞警本部房屋、修理費一萬九千餘元、我方償還後、始能另覓房屋遷讓、我方當局因此種要求、事實上困難極多、迭與日當局交涉、期早解决、日武官柴山今已電邀承德日關東軍特務機關長松井、定六日前往古北口、會商僞警撤退具體辦法、殷汝耕原擬前往參加、因公赴津、已派古北口辦事處主任霍實代表、僞警將來撤退地點、或在巴克什營、（五日專電） 
[日方侵察計劃]  
　　軍事的與政治的 
　　（北平）察東方面内幕仍甚緊張、聞日方侵察已有兩種凖備、第一軍事的、刻已在察東修築飛機塲及汽車路、第二政治的、將誘東蒙破壞蒙自治、（五日專電） 
[津南鹹水沽一帶日軍演習行軍]  
　　（天津）五日晨七時半、津日軍兩大隊乘載重汽車赴津南鹹水沽、作行軍演習、以至塘沽爲止、我方特告示民衆、勿過恐慌、（五日專電） 
　　（天津）駐津日軍司令官梅津美治郎、五日到省府、拜會于學忠、（五日專電） 
[殷汝耕領欵編遣玉田特警]  
　　玉田城内戒備甚嚴 
　　防止編餘警隊擾亂 
　　（天津）玉田特警遣散費、按九百名發給、每人十元、欵發後、不凖逗留縣境、押送回籍、路費由省方令交通機關豁免、殷汝耕已領得欵項、今午後四時返平、卽派人往恊韓殿邦辦理、省府接報、玉田各城門堆積沙袋、係韓隊長恐編餘警隊逃散、擾亂地方、故戒備甚嚴、玉田保安隊共編爲兩大隊、兩特務隊、每大隊轄三中隊連兩特務隊、共八中隊、馮壽山被委爲特務隊長、本人心不甘欲擴編爲一大隊、此事省方責我殷汝耕韓殿邦負責辦理、外傳馮壽山秘密來津在某租界活動、經調查不確、（五日專電） 
　　（天津）玉田保安隊四日晨忽以蔴袋堆積城門、作防禦工事、隊兵武裝戒備、嚴查出入、城門啓閉有定時、過時不許出入、縣城内電燈電話電報局、均由隊警把守、長途電話綫復爲割斷、縣民相驚、謡諑又起、商家亦提早上板、附近鴉鴻橋鎭民、恐罹二次兵災、紛紛逃避、省方今日對此事猶未得縣長報告、（五日專電） 
　　（天津）殷汝耕今午前到冀省府謁于學忠、再商玉田事件、（五日專電） 
　　（北平）殷汝耕前因玉田保安隊縮餉、及接收馬蘭峪等事、赴津與各方接洽、今晚事畢返平、聞殷此次赴津、結果圓滿、擬明晨返通轉赴玉田、少勾留卽往馬蘭峪、晤日駐軍間宫隊長、商洽一切、（五日專電） 
[劉匪殘部竄大店鎭]  
　　魯軍回師予以痛剿 
　　贛榆縣城已告收復 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪殘部出山東時、不過二三百人、攻破贛榆後、糾合當地土匪、又聚至五六百人、今夜突又竄至莒縣南五十里蘇魯交界大店鎭以南、適回防省軍正在途中、調動便利、已令李相臣寗純孝兩旅馳回大店堵擊、又令師長孫桐萱谷良民、由蘇境回師夾擊、馬貫一旅亦向大店前進、各軍皆乘汽車今夜均可趕到、匪破贛榆後殺人甚多、死屍載道、（五日專電） 
　　（鎭江）贛榆縣城四日午收復、殘匪向歡埠墩一帶退去、縣長傳志仁已回城、辦理善後、據保安項處長稱、劉匪有向邳縣逃荒模樣、省府現正派軍防堵、（五日專電） 
　　（徐州）三軍部接李旅長由前方來電、劉匪殘部二千人、四日亥竄贛榆縣城、五日寅魯軍追擊部隊趕到、匪竄沙河鎭、我軍急進迎頭痛剿、匪卽竄向歡墩、現正恊同魯軍圍剿中、（五日專電） 
　　（徐州）路訊、劉匪由贛榆南竄、五日在沙河被七師迎剿、回竄蘇魯交界之歡墩、七師部隊正急進追擊、魯軍亦跟蹤恊剿、海防嚴、路防固、（五日專電） 
[楊猴小殘匪在武川圍剿中]  
　　孫殿英稍緩來平 
　　門炳岳返平覆命 
　　（北平）包頭電、門炳岳五日晨返平復命、六日可到、楊猴小殘匪六百餘竄武川、已經晋綏軍三圑包圍、（五日專電） 
　　（北平）孫殿英秘書長劉曾若、今由并電平稱、何致孫函已轉交、孫表示在并將私事料理畢卽可到平、劉電平、希望當局將孫軍分會委員名義取消、（五日專電） 
　　（南京）傅作義電汪院長、謂孫部隊經我於三聖宫磴口間嚴密佈置、迫誘兼施、連日紛紛投誠、本日已全部繳清、未留一槍一彈、盡成徒手、分向後方陸續遺送、除綏寗陜邊積匪楊猴小千數人、由山口竄入、當飭我步騎砲聯隊痛勦、已殱獲匪四五百人、生擒其參謀長南靜塵、并仍積極勦辦外、前方所收槍械物品無算、正由王師長靖國會同門高級參謀炳岳等點查、逆部至此、澈度解决、謹電奉聞、（五日專電） 
　　（天津）馬鴻逵代表白建民、四日由平來津、招待新聞界、據談、馬主席因整理軍政及善後各事、未獲脱身赴平、惟已决定最近親到北平、向何黃兩委員長報告一切、孫殿英部分由各方改編、惟楊猴小殘餘六百名、尚不肯就範、東西竄擾、省軍在搜剿中、不久可撲滅、寗夏雖名爲省、實止八縣、自孫軍擾亂後、省税兩月未有收入、庫欵空虧、故善後急賑、祇待中央所撥之五萬、刻下民食缺乏、各地交通未復、外省運入甚難、受塗炭最甚者爲平羅、磴口寗夏則較輕、于西銘部均繳械、丁綍亭·劉月庭住寗夏、將來由馬主席别有委用、李春華·吕純義兩部、近奉中央令開往甘肅駐防、（四日專電） 
[省剿匪各軍奉令會攻通南]  
　　第三期總攻開始 
　　（漢口）川剿匪軍三日開始第三期總攻、連破徐匪堅固工事、進佔岩口塲·石龍塲·石觀音·殺牛坪·趙家坪各處、劉湘令各軍會攻通南、完成三期計劃、（五日專電） 
[南昌行營捷報]  
　　羅炳耀有陣亡説 
　　（南昌）行營公布、四師收復泰寗之新橋後、匪以僞三軍圑四五兩師·僞五軍圑十三師·僞九軍圑三十四師三萬餘人、自二十五迄二十七日不斷衝擊、卒以我效命爭先斃匪二千、羅匪炳輝有陣亡説、匪精神物質極缺、戰輒披靡、（四日專電） 
　　（南昌）行營得余漢謀二十六日電、僞二十二師襲擊駐天心圩之鏟共圑、李師進剿、在五龍與匪先頭部遇、激戰竟日、匪傷亡二百、獲槍七十、仍跟進中、又裴師二十六電、在紅石岩與僞二十八軍遇、激戰竟日、斃匪數百、殘匪向八道河竄、（五日專電） 
[東路軍趕築閩西公路]  
　　已與粤軍取得連絡 
　　限十日前收復連城 
　　（厦門）龍巖訊、三師進至老圩惠風亭、構築公路、八三師佔大岑下太平圩、掩護築路部隊、九師二十六旅守龍巖、二十五旅進外池築路、粤軍二十九抵大板荼池、與三師取得連絡、（五日專電） 
　　（厦門）尤賜福在永春被扣後、所部百餘繳械、尤爲閩南鉅匪、民十八省懸赏萬元緝拿、（五日專電） 
　　（厦門）東路總部通知各報、蔣鼎文行動勿發表、（五日專電） 
　　（福州）東路軍各師進攻連城、限十日前收復、以便會攻長汀朋口一帶、連日戰事激烈、匪内部混亂、决難持久、軍委會派郭殿丞來閩、辦理前方運輸事宜、（五日中央社電） 
　　（福州）民軍劉超然部保安處收編爲保安隊第十三圑、令調防閩清、歸東區分處指揮、（五日專電） 
　　（福州）建寗國軍連日與匪激戰皆捷、前鋒離建城僅數十里、湯恩伯親赴前方指揮、匪全綫已動摇、（五日專電） 
[帝國主義者在西藏之陰謀]  
　　俄眞理報之論文 
　　（莫斯科）眞理報載［帝國主義者在西藏之陰謀］一文、稱［交换電訊社載西藏代表圑前往謁見班禪喇嘛、促彼入藏、亦社並作預告云、西藏之内戰已日趨成熟、班禪自離西藏後卽轉而爲日本帝國主義之效勞、以伸展後者之觸鬚與西藏、因此英國利益遂受威脅、］該報指明西藏爲英帝國主義掠奪殖民地政策中一最重要之部份、英人在西藏建立一軍事圑體與軍隊、並利用其軍隊以推進其向中國遂行軍事行動之目的、此項軍事行動至逹賴圓寂時尚未休止、最近且又復活、英帝國主義、已用蠶食外緣土地之方法令［大西藏］變成［小西藏、］現時則努力犠牲中國其他部份之領土以擴大之、同時將以西藏之菜湯以佐其鯨吞此等領土之工作、故彼之反對班禪回藏乃極自然］云（四日塔斯瓦斯電） 
[滇籍軍官報告滇缅界務沿革]  
　　蔣召李元凱赴贛諮詢 
　　（南京）滇籍軍官趙雲岸應滇省旅京同鄉電召來京、五日晨謁參次賀耀組、報告滇缅界務沿革、（五日專電） 
　　（南京）參謀部邊務组某員云、班洪事件發生後、當局頗重視、曾令由黃慕松邀集滇代表會商研究、經數度會議、業决定呈請中央、選本部滇省參謀李元凱楊光燦爲正副專家、會同外部所派專員、曁陸軍測量局高級测量員、從事勘察、並由外部照會英方、推派代表、會同前往、實行勘界、設立確標、庶此重大糾紛、早日解决、現蔣爲明瞭情形起見、已電召李元凱赴贛、諮詢一切、並指示勘界事宜、李日内卽返京、惟蔣是否派其前往俟返京卽可决定、（五日專電） 
　　（南京）褚民誼云、日電傳英兵侵據瀾滄説、政院仍未得雲南省政府復電、（五日專電） 
[中土友好條約已在土京簽字]  
　　我國代表爲胡惟德 
　　（南京）外交界息、中土友好條約、四日已在土京簽字、該約進行洽商、始於民十九年、往返磋商、幾及四載、始於本月四日簽訂、俟兩國政府批准後、卽將繼續洽商通商條約、至兩國互派公使、此時雖言之尚早、但兩國當局、均已在物色考量中、（　五日專電） 
　　（南京）中土兩政府爲增進友好關係起見、前曾各派代表商訂條約、惟因種種關係、往返磋商、事經數年、迄無成議、最近我外部因駐瑞士公使胡世澤赴埃及出席萬國郵政會議之便、訓令胡使前往土京安格拉、與土外長直接商談訂約事、茲據胡使來電、稱中土友好條約、業經商妥、於四月四日與土外長在土京簽字、僅照該約雙立得互派外交代表享受國際公法通常原則所承認之待遇、該約經兩國政府批准後、將在日内瓦互换批准文書、又土外長拉斯托四日電致我汪兼外長、表示賀忱、汪五日亦電復答謝、兩電如次（一）來電南京外交部汪部長賜鑒、本部長與胡公使簽訂中土友好條約、本部長得以此項消息奉告、無任欣幸、本部長並乘此時機、向貴部長表示、本部長極願中土兩國固有之友好關係、益臻發達、（二）復電、安格拉外交部部長賜鑒、接奉四日來電、無任感謝、本部長特向貴部長表示、本部長對於中土友好條約之成立、同深欣幸、行見中土兩國固有之友好關係、必因該約而益臻鞏固也、（五日中央社電） 
[改訂中英商約未接英方復文]  
　　（南京）外交界息、改訂中英商約、迄未接英方復文、惟改訂之重要點、首推收回内河航行權、至撤廢領判權、固關重要、但英方或認爲較航行權爲輕、吾政府方面已將各項材料徵集、備爲進行商洽時參考、（五日專電） 
[中常會决議案]  
　　首都建國民大會堂 
　　（南京）中央五日晨八時開一一五次常會、到汪兆銘·孫科·居正等二十餘人、汪兆銘主席、决議案如次、（一）豫省黨務指導委員一律調回、推派洪陸東爲該省黨務特派員、負責主持該省黨務、另設設計委員會、計劃各項進行方案、（二）加派王敬軒·郭英夫·爲陜省黨務指導委員、（三）通過圖書與雜誌審查委員會組織規程、（四）各省及各縣市黨部與政府應聯合舉行總理紀念週、（五）在首都建築國民大會堂、並備作國民大會臨時會塲之用、推孔祥熙·葉楚傖唐有壬·褚民誼·甘乃光·傅汝霖·石瑛·爲建築委員會委員、並指定孔祥熙爲召集人、計劃名稱經費地點及一切建築設備等方案、督同南京市政府趕速興修、（六）四月十二日清黨紀念推陳立夫報告、（七）下星期一中央紀念週推張繼報告、（八）其他議案、（五日中央社電） 
[黃紹雄抵太原]  
　　（太原）内長黃紹雄五日下午六時來并、徐趙等均赴站歡迎、黃下車與各迎迓者爲禮後、逕偕趙等赴綏署、應洗塵宴、黃帶隨從六人、均下榻山西大飯店、定明晨赴河邊晤閻錫山、並視察晉建設實况、約逗留一週赴綏、（五日專電） 
[黃郛過漢赴贛]  
　　唐有壬同輪東下 
　　（漢口）黃郛五日晨十時由平乘車抵漢、晚乘德和輪赴贛、黃談、長城各口已接收多處、未接收者正交涉中、通車通郵、日曾提出、因意見不一停頓、華北現安謐、孫殿英部已改編就緒、玉田保安隊亦改編順利、均可樂觀、唐有壬晚與黃同輪東下、（五日專電） 
　　（漢口）黃郛五日在漢訪張學良張羣有所商洽、晚赴贛謁蔣、商承華北外交、留贛四日赴京謁汪、再返浙掃墓、北上期未定、（五日專電） 
　　（漢口）黃郛臨行談、日在察東增兵自足影響内蒙、惟百靈廟自治會、已定期成立、足應付事機、日募華工充役、已飭屬防範、平政整會無擴大需要、外傳非確、（五日專電） 
　　（漢口）唐有壬談、華北不但外交嚴重、各種情形亦均複雜、今後須修明内政、方足應付事機、石瑛經勸挽後、已允日内返京、（五日專電） 
[監院各委主張擴大職權]  
　　（南京）監院各委以對憲法草案中關於監察院職權部分、主張擴大、除彈劾權外、尚須有質問懲戒建議等權、已决定原則數項、推劉莪青起草、俟提下次全體談話會討論通過後、送立法院參考、（五日專電） 
　　（南京）褚民誼談、行政院公佈之特派員巡視辦法、與監察使性質不同、報載監院提出質詢、政院尚未接到、（五日專電） 
[汪院長查究破壞衣裝圑體]  
　　（南京）汪院長五日電令内政部、浙省府、平整政會云、閲報載杭州北平等處有自稱某破壞圑、專事剪壞西裝衣服、南京亦將發起等語、是否屬實、仰卽飭首都警廳公安局切實防範、並嚴加究治、須知此等舉動、幼穉鹵莽、貽笑天下、且國貨呢絨、爲新興工業、政府亟宜提倡保護、與國絲土布同樣重視、若任令此輩藉端横行、旣侵犯人民身體財産之自由保障、復摧折新興工業之萌芽、實爲法紀所不容、且今日陸海空軍人皆衣制服、亦卽所謂西裝、在此輩眼光中、當亦在破壞之列、豈非欲陸海空軍人亦服長袍大褂以臨行陣乎、且我國鑒於積弱、方提倡軍事化、若必須人人皆長袍大褂、寗非矛盾之尤、提倡國貨、固當務之急、但亦宜勤加勸導、俾服長袍大褂者採用國貨絲布、服西裝者採用國貨呢絨、若昧理逞　、小之則陷於違警律、大之則陷於刑律、維持公安之責者、絶不能坐視、致干咎戾、仰卽遵照辦理爲要、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[倚賴推諉與研究日本廷]  
　　國人向來的通病是倚賴病。東北未盡丢以前。倚賴不抵抗主義。剛丢以後。倚賴國聯和美國出來打［抱不平。］不料國聯不中用。美國太持重。便想倚賴蘇聯和日本火併一下。外交途徑。不盡順利。又想倚賴日本人内部出亂子。希望他們發生空前大革命。因爲日本果眞革命了。當然會自顧不暇。那時。收回東北。豈不易如反掌。至於天下有没有這樣僥倖便宜的事。儘可付諸命運。　　不過無論如何。染了倚賴病的人。總還不會忘情於其所希冀的目標。换句話説。國人抱着國聯美俄從旁援助和日本發生革命的奢望。總還想恢復東四省。現在呢。似乎症候更危險了一層。因爲大多數的人。認爲倚賴各方。没有多大希望。不倚賴罷。又看不見出路。所以又由倚賴病一變而爲推諉病。你推諉我不幹。我推諉你無能。好在國家大事。人人有責。你不盡力焉能怪我。於是各行其素。各求其安。國内民氣。便自蓬勃而冷淡。自冷淡而凍結。可憐數千萬同胞所托命的東四省。在關内一般人的心目中。恐已没有多少濃厚的印象了。 
　　近聞佔全民極少數的智識階級中的極少數人。也許因爲自覺力特别敏鋭。感受的痛苦特别深刻。不得已乃在孤軍獨鬥。孜孜鑽求於日本的經濟雜誌和科學雜誌。推測他們的心理。似乎不在滿足初步的智識慾。便算了事。日人所以認爲這種研究含義深遠。不是區區［皮肉的現象。］着眼亦在於此。不過以極少數摃筆桿的人。居然想獨肩國家興亡的重擔子。而又不得不借助乞靈於敵方的資料。去求貫澈。究有成效多少。固不必論。而其苦心孤詣的地方已足够我們嘆息不置的了。 
　　自九一八後。國内大多數人由倚賴而推諉。由推諉而實行其所安。事實具在。是無可諱言的。現在我們所希望於國民和政府的。第一要趕快醫好推諉病和倚賴病。明白承認自己的差誤。不要禱神求鬼。或怨天尤人。尤其是政府要引導大家去做［知其不可爲而爲之］的工夫。迎頭研究日本。便是做這種工夫的方法之一。 
　　説到研究日本。和普通做學術上的研究工夫有些不同。我們要存一個成見在胸。不要因研究結果。給日本表面上的種種進步嚇退了。要知道日本比較中國固然强的多。而和歐美相抗衡。仍不免有落伍之嘆。我們越研究日本。越要恢復民族的自信力。越要消滅倚賴和推諉的劣根性。現在國内曾往日本留學的人不少。其中有些人。也許因爲了解［知己知彼］的大道理太過透澈了些。頭腦中牢埋着日本了不得的模型。不肯輕易地把牠撲碎。過猶不及。一樣的亟待改良。 
　　有的人说。在這國難聲中的非常時。空氣沉悶。至於不想説話。還不如研究什麽日本問題成蘇聯問題。借以解嘲的好。不知道以研究爲解嘲。正如以逃禪爲超脱。同樣的没出息。同樣的跳不出倚賴和推諉的圈子。不幸而至此。我們亦要設法矯正一下才是。 
[西比利亞鐵道蘇俄趕築雙軌]  
　　除沿海省外大體已完工 
　　積極提倡遠東殖民 
　　駐軍雲集志在自衛 
　　（倫敦）西比利亞鐵路新築之雙軌、除橋梁與山洞數段外、今已完工、阿穆爾與島蘇里達海參崴之雙軌、現亦在趕築中、此爲二月六日莫洛托夫主席於人民委員會議所豫示者、此項工程一經完成、則蘇俄尚餘鐵路一千八百哩須築雙軌、近兩年内、蘇俄政府之政策、力求使加倫將軍所統之遠東大軍能以自給、故特在蘇俄遠東境廣興殖民事業、而以種種特别權利、如　免某種捐税與政府出高價收買該地産品之類、給予該地居民、同時並在貝加爾境開採新煤礦、聞産量極豐、各方傳來消息、皆謂蘇俄遠東境内現大有欣欣向榮之象云、遠東境内陸軍之俸給、亦經增高、其實力現共有將士十五萬人、軍中備有大砲坦克車甚夥、且設有瓦斯製造廠、其總根據地設於赤塔、並聞黑河地方駐有飛機二百五十架、莫斯科一再聲明此種凖備、志在自衛、但仍不時發表關於日本謀攻蘇俄之驚人消息、惟倫敦消息靈通方面皆謂近數星期内日俄之關係、已大有進步、此以日外相廣田與駐日蘇俄大使優里尼夫關於出售中東鐵路問題作和緩之恊商可爲明徵云、（四日字林報專電） 
[大空軍主義威脅日本]  
　　世界社云、蘇聯在近年積極屬目於遠東航空路之進出、莫斯科伊爾庫資克綫已延長至海參崴、餘如由伯力經尼港抵北樺太之沃哈綫、以及由該綫中間之馬林斯克以抵北樺太之亞港綫、威爾弗奴勤斯克庫倫綫、尼港彼得洛泡羅斯克綫、均已各各實施、 
　　在上述之綫路之中、其最值吾人之注意者、爲伯力樺太綫、此綫在一九三○年一月開始、除每月四號十號十一號之三日外、每隔五日運航於伯力活哈綫、（需時八小時四五分）以及伯力亞港綫（需時六小時四十五分）、該航空路除具有夜間航空設備外、且具有中間飛行塲三、及臨時降落塲十五、 
　　對於蘇聯之大空軍主義、最感威脅者當然爲日本、如以海參崴爲中心點、描一現代平凡之爆擊機所具有之一千五百粁之活動半徑、則朝鮮全土·關東州·滿洲·北海道·千島·樺太·本州·四國·九州·冲繩·惠美大島均將被囊括於該圈内、卽以一半一百粁而論、朝鮮大部分及日本沿海岸地方之一部分、亦將在敵機威脅之下、在最近蘇聯當局以最積極的攻擊日本爲目標、特别置重於航續力之耐久、已在設計建造一ＴＢ｜二型之重　擊機、該機可乘十六人、裝有純國産　一七型六百馬力發動機大基、時速二百四十粁、航續力有十四小時之多、如由海參崴向東京進襲、則僅需五小時、卽達東京上空、可以在五小時内從容從事爆擊及空中戰鬥、 
　　至於戰鬥機、最近蘇聯當局將Ｉ一五型（時速三百粁）之戰鬥機加以改良、裝置純國産Ｍ二二型七百馬力之發動機、最大時速增加至五百十粁、由大阪以至東京、可以在一小時餘之期間内翔破、 
　　偵察機則有Ｒ六型、此爲裝備純國産Ｍ三四型八百馬力發動機之複座機、最大時速二百四十粁、航續力七小時、作爲中距離偵察機、其實戰的價值、實大堪注目也、 
[俄與東歐國家不侵公約展期]  
　　繼續有效十年 
　　僅波蘭未簽字 
　　（莫斯科）蘇俄與愛沙尼亞·拉脱維亞·及立陶宛三國、决定將前訂之不侵犯條約延期十年之新約、業於星期三日經蘇俄外交委員長李維諾夫及三國公使在此間共同簽字、此約之有效期間延至一九四五年止、又蘇俄與波蘭兩國將不侵犯條約延期之新約·則尚有簽字、（五日國民電） 
　　文書之内容 
　　該項文書有緒言一段及正文兩條、緖言内稱、簽約國之簽訂此項文書、其動機所在、乃簽約國俱願覓得足以促進上述各國邦交之堅實根據、同時願意相互提供新的證據、以坐實彼等之和平友誼、乃實合適而堅定、緒言復稱、締約各國復由一種熱望所啓示、而圖促進世界和平與穏定之鞏固、以及東歐各國和平邦交之發展、締約國續謂互不侵犯及和平解决爭端公約之締結、對於彼等之國交以及上述問題之解决、已産生備受頌贊之效果、本文第一條規定上述公約及其附帶文件繼續保持其效力至一九四五年十二月三十一日、第二條規定此項文書應儘早批准、 
　　俄外長致辭 
　　李維諾夫於簽訂該項文書後、卽發表演説稱、［吾三國政府之急於將此等公約展期、卽能表現彼等之善意以及彼等所蓄和平意志之豐富、而上述兩點、更由將蘇聯之動議實現於此等公約中之速度證實之、此種速度在外交史上洵屬空前、因提出動議纔兩週、而今日已將文書簽訂、此非明示吾三國間互信與諒解之長足增長而何哉、吾人現將此等公約展期十年、十年之期在此類性質之公約尚屬創舉、唯吾人須爲世人告者、卽吾人之建議旣非暫時的性質、亦非爲偶然的經濟情况所促成、事實上乃係吾人堅定的和平政策之表現、故不爲任何時期所限止、此項政策中有一要素焉、卽在維護君等所代表之少年國家之獨立是也、世人朝夕以舉世迷漫之戰雲、爲談話寫作之資料、幾不聞有謂此項災厄得以避免之聲浪、各國政府與政治家僉以戰爭爲必不能、彼等所考慮者、厥唯舉世重整軍備與軍備競賽、唯往事則已明示吾等、此等作爲非唯不能避免戰爭、且僅能促成之耳、唯今日所簽訂之文書將昭告世人曰、現有若干國家乃以鞏固和平、至少以鞏固其在某種程度内得予影響之地段之和平、爲其國際的任務、此等國家仍將力行其政策、以維護特定部份之和平、而蘇聯之政策則欲此等國家加入維護和平之陣綫、一切愛國主義、民族主義以及人種與民族之成見、對於蘇聯乃絶無干係、蘇聯之所視爲其問題者、不在征服他人、或擴充勢力、亦不在擴張自己領土、其所引爲國家之榮者、亦不在軍國主義與殺人不貶眼之教育、蘇聯之問題與光榮乃在其建設社會主義社會理想之實現、因蘇聯之所由起及其本身存在之意義俱在於此也、蘇聯如不受阻撓、則將傾其全力從事於此、如有人呼唤願意維持並增進世界和平之國名錄、則彼必應曰、［我等在此］、由君等所代表諸國對於吾方建議之直捷接受一點（此點已由今日簽訂之文書表現之）觀之、則貴國等當此項國名錄被人呼唤之際、亦必能與蘇聯政府同聲應曰、［我等在此］也、 
　　立代表答辭 
　　立陶宛公使乃致答辭去、彼深信波羅的海諸國對蘇聯外委長所表現之偉大而感人至深之思想、必能全部贊助、毫無躊躇、彼續謂、［不侵犯公約之展期、實萬分重要、因此舉之完成、正在任何足以鞏固世界和平之努力均有特殊意義之局面］云、（四日塔瓦斯電） 
[英政府注意對暹外交]  
　　調任克勞斯璧爲駐使 
　　（倫敦）自一九三一年起任駐巴拿馬英使之克勞斯璧爵士、今日被任爲駐暹羅英使、按爵士曾居暹羅多年、歷任各地領事、故熟悉暹羅事務、（四日路透電） 
[暹王偕后抵巴黎受歡迎]  
　　意大利都林城本日暹羅國王偕后、在此間參觀各大汽車廠、由參議員阿格　利當地知事接待、繼往飛機製造廠參觀、由若干飛行家表演駕駛技術、又往埃及博物館及國王行宫等處、晚間十時、國王偕后率隨員等啓程前往巴黎、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）暹王偕后今日游都林後、乘專車正式來游巴黎、在車站迎迓者、有法總理杜邁格及法外長等、由軍樂隊奏暹羅國歌歡迎之、站外觀者甚衆、明日法總統將設宴招待之、（五日路透電） 
[内外危機交迫齋藤積極應付]  
　　陸相將訪元老陳述軍部意見 
　　近衛會見廣田聽取對美方針 
　　（東京）齋藤首相對内閣問題、已决意戀棧、並擬於明日閣議中、激勵各閣員、捨棄從來之消極態度、改取積極、以期打破國際的孤立、退出國聯至明年三月發生效力后及第二届華府會議之對策、應極力擁護廣田外交、各閣員現亦頗一致、凖備以圑結之力量對付一切危機、内政問題中米穀統制對策、救濟農村等案、旣已决意戀棧、亦將積極樹立根本政策、若無突變、齋藤表示内閣待渡過一九三六年危機后始願掛冠云、（五日華聯電） 
　　（東京）林陸相日前往謁關西皇陵、擬今夜十時返京、明日赴興興津晤西園寺、報告陸軍今年度之預算及建設東省計畫等、其主要目的則在陳述軍部對内政外交之態度、按軍部對内政·僞滿·俄國之政策、迄未改變、林陸相又於日前與荒木大將商議軍部態度、故此次之訪西園寺、頗引起各界之注意云、（五日華聯電） 
　　（東京）行將渡美之貴族院議長近衛文磨公爵、四日下午會見廣田外相、聽取外相關於對美問題之意見、近衛公與外相會見後對記者曰、余今次赴美係個人資格、不必由外務省派隨員同行、但因將與美總統或其他要人會見、先行聽取廣田外相恊和外交之全貌、尤其對美方針、以便傳達美國人民、游美期間大約兩月、豫定九月初回國、現在並無轉赴歐洲方面之意、（五日日聯電） 
[廣田集全力]  
　　打開日美外交出路 
　　華聯社東京通信廣田弘毅自接任外長職、其外交認識確有轉變、廣田外相處理其外交之方針、與内田一樣承認亞洲門羅主義、惟其方法有異、内田外相不顧世界之非難、在荒木陸相之武力支持下、强行所謂焦土外交、旣願全國爲焦土、何苦又要談到外交、廣田外相乃爲清算此矛盾而當外長職、則欲以外交手段坐收與傾國武力而將得之一樣效果、廣田外相認爲日本欲遂行其大陸政策、最賣力反對者爲英美俄三國、中國則爲其犠牲之對象、英國因其國内不寗、不敢輕與日本動干戈、故爲日本死對頭之國家、僅有美俄而已、中國雖欲反抗、現在之國力打不過日本、如美俄不出阻、則日可在中國行其所欲爲矣、此爲廣田外交之基本認識、在此認識之下、廣田外相打開外交僵局之唯一手段、則先取和美政策、如得美國默認其東洋政策、［滿洲國］問題可謂日方之勝利、日外務省在此方針之下、集其外交界之精鋭進攻美國、九一八事變後担任對美外交之日要人甚衆、則新渡户博士·德川家達公爵（前任上院議長）·石井菊次郎子爵（前外長）·松方乙彦侯爵（羅斯福之老同學）及近衛文磨公爵（現任上院議長擬五月十七赴美）等、此等要人從旁工作、帮助大使齋藤博推進和美外交之工作、其目標如左、 
　　（一）日本承認菲島之永遠中立、但美國須由該島撤回陸海空軍之根據地、（二）美國修改移民法、削除排日條欵、（三）美國承認［滿洲國］爲旣成之事實、在相當之時機予以承認、或不再重申史汀生原則、而日本則重申［滿洲國］實行門户開放及機會均等、日方且願與美恊定對華北投資之安全問題、（四）在右列各原則得美國同意之后、日願放棄軍備平等權、日外部則以此内容向美方提議、在此種了解之下、日美間可訂立十年間之互不侵犯條約、此係日方片面之要求、美方放棄史汀生原則、於目前之國内情勢、確不容易、且互不侵犯條約案、其内容比一九二八年之非戰公約内容更爲進步、美國共和黨自九一八事變后、非難日方撕破此約甚力、雖羅斯福對日有歷史的情感、亦不容易翻雲覆雨、此點日外部亦甚了然、惟特製造空氣並刺探美國之輿論耳、齋藤大使於五月底返國后、對右舉各項之報告、確值我國之注意、 
[對美作宣傳]  
　　德川完成任務返國 
　　（東京）前貴院議長德川家達公爵、今日下午乘日輪龍田丸抵横濱、德川語日記者圖云、留美八個月間、與美方各界要人暢論日美問題、兩國間親善之空氣稍加濃厚、否認日美間將發生大戰、德川在美播音四次、謹演四十次、在演講極力否認日對美有戰意、反對日美戰爭論云、 
（五日華聯社電） 
[英國新造最大飛機兩架]  
　　（倫敦）據今日消息、英國將有兩大飛機出現、其一爲世界最大之陸上飛機、係皇家航空公司所定造者、業已試飛、每小時最高速率、爲一百三十五哩、平時行一百零八哩、可繼續飛七百哩、載客三十九人、載重十四噸半、可裝貨八千磅、另一飛機則爲一十六座之客機、將於星期一日加入倫敦利物浦間之航綫、每小時可行一百三十五哩、其營業成本、每哩每客｜便尼、（五日路透社電） 
[英美均主張維持海軍現行比率]  
　　德有參加明年海會説 
　　目的在謀取凡爾賽和約之修改 
　　期確保海上安全非欲平分海權 
　　（倫敦）據外國發表消息、美國似曾向英國建議、於一九三五年舉行海軍會議之前、先行交换意見、惟據英國負責人士宣稱、英國並未接到此項建議、蓋自一九三三年三月英國發表軍縮備忘錄之後、倫敦與華盛頓之間卽繼續進行談判、故無所謂提議交换意見、惟雙方討論之内容、爲一九三五年以後應行替换之海軍噸數問題、關於此點至今尚未得到同意耳、一般人以爲英美兩國對於一九三五年海軍會議、無意修改現行海軍比率、於此可見、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日報稱、德國將參加明年舉行之海軍會議、其目的僅在謀取凡爾賽和約之修正、以期確得海上更大之安全、而非欲與世界各大海軍國平分海權云、德報又登載官塲聲明、否認德國巴擬成大海軍建造程序之説、報稱德國欲造大批軍艦、非數年不辦、而德國亦無此經費云、（四日路透電） 
[美戰艦革新計畫擱置]  
　　待明年海會後再討論 
　　憂慮遠東局勢之一斑 
　　（華盛頓）以二千萬元革新［加里福爾尼］號及［坦納西］號兩裝甲艦案、爲衆議院海軍委員會所拒絶、外國方面消息、謂此項革新工程、需時甚久、一經動工、在兩年甚至三年以内、該兩艦卽不能使用、所以拒絶興工者、正足表示政府對遠東問題之憂慮云云、頃有人以此消息、詢問海軍作戰局長史丹萊氏、據答稱、美國所有陳腐軍艦、或將因未來海軍恊定而被燬、故一切革新計畫、應暫懸擱、至明年海軍會議結束後、再行考慮、［加里福爾尼］與［坦納西］兩艦所以暫不革新者、無非爲此云云、（四日哈瓦斯電） 
[軍縮會主席週未赴日内瓦]  
　　將在巴黎小作勾留 
　　（倫敦）軍縮會議主席漢德森、將於星期五六及星期日在巴黎小作勾留、與法外長巴爾都會晤、然後赴日内瓦、（四日路透電） 
　　（倫敦）昨傳美國前軍縮會議代表台維斯、已由瑞典京城遄返倫敦、或將以觀察者之資格、出席軍縮會議主席圑少數委員會之會議、頃有人以此事詢問國務院意見、據答稱、台維斯之逗留歐洲純爲私事、至出席主席圑少數委員會一事、則國務院尚無所知云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）有人以爲英國或有主張軍縮主席圑少數委員會延期開會之可能、其目的在使目下方在進行中之談判、得以外交手續繼續進行、但主席圑少數委員會仍定於四月十日召集、如須延會、亦應由少數委員會自行决定之（四日哈瓦斯電） 
[日水雷艇失事原因]  
　　在於抵浪復原力不足 
　　（東京）日水雷艇［友鶴］號顚覆事件、以野村大將爲委員長之查問委員會、正在詳細調查原因及其他、本日海軍省公表如下、友鶴之顚覆、综合調查之結果、認爲非由於艇之操縱與艇内之水防、其主要原因、在於對抗波浪之復原力不足、（五日電通電） 
[世界婦女圑呼籲和平]  
　　（巴黎）法國婦女刻亦加入全世界婦女圑、致各國之有力教會諸領袖之請願書、該請願書之主旨、在促成各國教會領袖之圑結、以提倡世界和平之運動、其請願書之内容如下、［吾儕旣爲兒童之母親、世界的兒童卽吾儕之兒童、吾儕安能坐視吾儕之兒童互相屠殺、而不加以援手乎、吾儕旣爲婦女、則吾儕信仰上帝與否、姑可勿論、吾儕之力量可以［愛］之一字包括之、因愛之故、吾儕遂大膽而不顧外交之方式如何、吾儕憂心時事、寢食俱廢、故吾儕不得不向世界各教之精神領袖如甘地·婆生·因斯登等及有理想中信仰之人類請願、吾儕對於若輩（指各領袖等）已往之努力、以激動世界之公論、未嘗忘懷、故吾儕在淙淵之傍向若輩呼號曰、世界已入危險之時期矣、吾儕婦女終不能信國際傳佈死道之權威者、吾儕對於精神之權威者、則願表示吾儕之信仰、吾儕因一念之衝動、將以吾儕天眞兒童之名義、亦以母親愛護兒童之名義、以懇求世界之精神權威者、因惟有若輩始能造成犠牲之集圑、繼續不息、要求各國政府放下屠刀也、］上項請願代表各國之八十萬現任母師之婦女、且已爲該圑主席拜丁女士所簽署矣、請願書中其他列名之圑體、則有教會主教之世界友誼同盟之教育委員會甘地之友朋及國際婦女恊會等云、（四日國民電） 
[星埠華人寓私藏炸藥]  
　　炸力足燬全埠 
　　係自採礦承攬人方面竊來 
　　新加坡今日警察搜查二華人寓所時、查獲炸藥千條、又爆炸物百枚、據專家稱、該項炸藥、足以炸毁新加坡全埠、現信乃竊諸承攬開採石礦者、該二華人當塲就逮、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法頒减政令公務人員羣起反抗]  
　　决定下月一日起總罷工 
　　總統自願减俸爲全國倡 
　　（巴黎）今日法國總理杜邁格業已簽署法國政府之十五通命令、以謀法國財政之安全、此後撙節之政費、約逹二·五○○·○○○·○○○法郎、命令内容將於星期四公佈、政府節流之主旨、係裁减官俸、據稱、除官俸之裁减外、法政府並將令年老之職官六八·○○○人令其休致、杜邁格總理此次成就之功績、在法國財政支絀時行之、不可謂非當機立斷、查杜氏以前之法國各總理、亦曾作同樣之努力、然結果則完全失敗、而屢致釀成内閣之總辭職而去、法國之官吏、在政治上甚有圑結、杜氏以前之各總理對於若輩從未有能應付裕加者、法國一九三四年之國家豫算、除不足六·○○○·○○○·○○○·法郎外、尚須償付到期之國内公債及其他等項、約一七·○○○·○○○·○○○法郎、該種公債則甚爲法國民衆所信任者也、（四日國民電） 
　　（巴黎）法政府於星期三日公佈减政之命令後、麥次（法城）地方税局之職員、卽罷工半小時並共同議决、陳明杜總理、謂彼等决與其他機關取一致之行動云、（五日國民電） 
　　（巴黎）法國公務員因政府减俸、將大受打擊、故羣起反抗、公務員聯合會今日開會、决定通告全體會員、連公共運輸業僱員在内、於五月一日起總罷工、直至政府撤銷减俸計劃時而後止、查法總理杜邁格日前上書總統、主張廢除兼職、並禁止同時收受薪俸與恩給金、公務員薪俸低者减百分之五、高者减百分之十、勒白倫總統已自願减俸百分之二十、而閣員亦皆表示願减百分之十五、政府爲彌補 
[國際商業電訊]  
　　｜四月五日路透社特約商情電｜ 
　　金銀 
　　倫敦金價今日（五日）倫敦金價、爲一百三十四先令八便士半、比昨漲五便士半、 
　　倫敦大條今日倫敦銀價現貨爲二十便士、期貨爲二十便士零六二五、皆比昨日收盤高一二五、午前美國與印度買進、中國買進而復賣出、交易不多、 
　　紐約大條今日（五日）銀市開盤沉寂而穏定、欲待華盛頓之發展也、聞參議院將於星期一或星期二日、報告戴斯與章勒兩案合併之審查結果、人氣尚佳、嗣因其他市塲猶豫不前、故銀市操業者亦復束乎、 
　　孟買大條今日（五日）孟買銀市、收盤平穏、價漲二安那至四安那不等、現貨爲五十五羅比二安那、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今日（五日）交易稀少、市况甚爲沉寂、英美匯兌開盤爲五元一角六分二五、比昨日美英匯兌收盤高一二五、午前十一時未有變動、後稍低落、午後二時、價爲五元一角六分一二五、又美金一元合英金三先令十便士半、 
　　英法　今日倫敦對法匯價開盤爲七八佛郎二五、比昨日收盤低三磅音、十一時漲起三磅音、而爲七八佛郎二八、午後一時跌七磅音、遂爲七八佛郎二一、二時未有變動、但較諸開盤、低四磅音、 
　　美英今日（五日）紐約對英倫匯價、開盤五·一六·二五、比上日收盤長·一二五、二三盤同爲五·一五·五○、四五盤最低爲五·一四·七五、六盤改爲五·一五·○○、 
　　美法今日（五日）紐約對法匯價開盤六·六·○○比上日高○·五○、 
　　棉麥 
　　美棉今日（五日）棉市開盤稍形活動、歐陸紐鄂倫斯與現貨商、續有賣出、但同業經紀商與銀行街皆買進、人氣大都偏於多方、市價後稍降落、因利物浦紐鄂倫斯與當地賣出也、 
　　印棉孟買棉市今日午後五時半、歐洲出口商買進四五月期、而賣出七八月期、收盤平穏、七八月白洛志棉價、爲二○一羅比半、比昨漲一羅比、 
　　英棉今日利物浦棉市、午後一時七月期價格、爲六·一二、比昨漲六磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期仍爲四先令五便士半、與昨日收盤價同、 
　　橡皮 
　　紐約今日（五日）橡皮市况、隨國外之消息而鬆動、操業者之賣出、與經紀商之買進相抵銷、 
　　倫敦今日橡皮市况清淡、午時七月九月期成交價格、爲五便士三十二分之十三、比昨日收盤跌零六二五、 
　　證券 
　　紐約今日（五日）證券開盤穏定、標業者鑒於一般情勢之不定、仍愼重將事、但經紀商行方面之消息、尚屬樂觀、人氣趨向多頭、一般商業消息、使人興奮、惟午前市况終屬清淡、市價起落頗微、稍有漲起、獲利了結、卽隨之而作、紐約證劵交易所開盤後第一小時内之成交數、爲三十二萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午一時三十分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金四四·八七五四四·七五○四四·七五○ 
阿朋汽車五三·五○○五三·二五○ 
開斯農具七三·○○○七二·二五○ 
杜邦顔料九八·一二五九八·○○○九七·七五○ 
電廠股票一六·七五○一六·六二五 
通用汽車三八·八七五三八·八七五三八·七五○ 
國際電話電報一五·一二五一五·二五○一五·六二五 
麥金泰金鑛四八·七五○四八·八七五四八·五○○ 
孟高華百貨三二·一二五三二·二五○三一·八七五 
國民蒸汽廠二八·六二五二九·○○○二八·七五○ 
紐約中央鐵路三六·一二五三六·一二五 
美孚汽油一六·八七五一六·七五○ 
合衆航空二三·二五○二三·一二五二三·一二五 
美國鋼鐵五二·二五○五二·一二五 
維司定電器二八·五○○三七·七五○三八·○○○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉一二·一八一二·一六一二·一七一二·一五一二·一三一二·一一一二·一○ 
十　　　一二·三二：：：一二·三○一二·二九一二·二九一二·二五一二·二五 
七月期銀四六·七八四六·八○四六·八○四六·八○四六·七九四六·七九四六·七九 
九　　　四七·二三：：：四七·二○四七·二○四七·二○四七·一五四七·一五 
七月期橡皮一一·七八：：：：：：一一·六七一一·六八一一·六八一一·七一 
九　　　　一二·○六：：：：：：一二·九六一二·九七一一·九七一一·九七 
七月期小麥八六·六二五：：：：：：：：：：：：八六·二五八六·三七五 
九　　　　八七·二五　　　　　　　　　　　　　八六·八七五八七·○○ 
虧空四十萬萬佛郎之總額起見、不得不撙節十五萬萬佛郎、現請退伍兵士自動輔助政府、大約退伍兵士可放棄其恩俸之一部、俟國會復開時、政府將提出新税案、衆認此種新定捐税甚爲煩重、政府並冀减輕利率、以便利國家整理計劃之進行、庶可减少失業、而予青年以其所欲有之機會、（五日路透電） 
[澳要員出遊日澳談判先聲]  
　　目的在消弭商戰 
　　行將來中國遊歷 
　　泗水澳政府要員拉桑、今日抵此、將往中國日本香港南洋菲列濱安南等處、作三個月之遊行、拉氏在澳内閣中、兼司法外交實業三職、據官塲消息、拉氏出遊之目的、在增進澳洲與其鄰國之友好關係、而與商業無關、但其隨員能供給關於商業之各種必要情報、惟一般人則信拉桑出遊、負有一種使命、欲與日本談判一種解决方法、以免澳日間有發生商戰之可能、澳洲前因日幣低賤、曾建議增收日貨進口税、日本答稱、日本購諸澳洲者、較售與澳洲者爲多、如澳洲提高税則、不利於日本、則日本不得已、將向他處市塲、採辦其現所購諸澳洲之原料、如羊毛等是、（五日路透電） 
[美國卽將實行對歐財政封鎖]  
　　因各國戰債久延不還 
　　蘇俄債務將同樣處理 
　　（華盛頓）今日國會完成製定約翰孫之提案、此提案、將處理美國之金融市塲、因各國對於前此向美國所借債欵、雖均允歸還、但終未見實現、該議决案已置於羅斯福總統辦公桌之抽屜中、俟總統遊釣歸來、卽可立刻辦理此案也、在不久之將來、美國卽將對下列諸國、進行財政封鎖政策、計爲英國、法國、比利時、波蘭、捷克斯拉夫、澳大利亞、愛沙尼亞、希臘、匈牙利、意大利、拉脱維亞、立陶宛、羅馬尼亞南斯拉夫等國、歐洲各國、除芬蘭外、均在抵制之列、對于蘇俄所欠債欵、亦將採同樣步驟對付之前羅斯福總統對于該案、亦曾計劃由蘇俄進出口銀行負責處理之、現立法當局、正研究此問題、因該債欵係出借與托洛斯基任内者、或將認爲一種之戰債也、德之債務、雖不包括在約翰孫提案中、然衆信美國與德國間之債欵、早已斷絶多時、因德國銀行之利息已因國外公債之牽累紊亂不堪也約翰孫之提案、極爲堅决、主張美國决不再借出一金元與歐洲各國、美當局及美國各公司、無論各個的與投資的、均將禁止再借債與各欠債未償之國家、且不購各該國之公債票、前週美財長曾加更正、謂約翰孫提案中、謂有紐約之銀行圑擬向法國購買大批之公債、在美販賣、財長已聲明此傳聞爲不確云、按約翰孫提案、係二月間爲參議院複議所通過者（四日國民電） 
[土意商約成立]  
　　土京意大利與土耳其通商經濟條約、已於昨日在此間簽字、（四日哈瓦斯社電） 
[日福島縣决堤二百丈]  
　　農漁民百餘罹災 
　　函館市又告大火 
　　（東京）福島縣海岸一帶、自昨日來風浪甚高、該縣北葉郡下之海堤、今日遂崩壞一百八十丈、激浪滾入田園、罹災農漁民百餘、現時波浪仍高、住民恐慌萬分、（五日華聯電） 
　　函館前罹火災巨刦方告終熄之函館市、今晨十時十六分小舟町復發生火災、幸在白晝、經消防隊努力灌救、始於十一時半息滅、全燬七十餘户、消防夫計重傷者一名、卽死者一名、起火原因與損失、目下調查中、惟市民經上次大火後、猶同驚弓之鳥、一時大混亂、（五日電通電） 
[彩樓配]  
　　我國舊劇譯成英文 
　　將在倫敦劇塲排演 
　　鄺女士飾王寳川英伶任配角 
　　（倫敦）中國舊劇彩樓配、現將出演於倫敦、全劇情節、已由中國留英美術學生熊某譯成英文、將先在倫明罕劇塲開演、不久可在倫敦演之、扮主角王寳川者爲鄺女士、其他角色將以英人優伶任之、因不易覓得相當華人也、（四日路透社電） 
[清明節各地循例植樹]  
　　（北平）今植樹節、各機關學校循例放假、各界在景山舉行植樹典禮、到黨政軍學各界六千餘人、市長袁良·局長蔡元·汪申·等均手植樹、何應欽今晨偕夫人率僚屬在新華門前馬路兩旁植松柏樹多株、（五日專電） 
　　（天津）冀省市五日舉行植樹、實廳備楊樹八千株、在津郊農業試騐塲舉行、市府備六千株、在各街衢種植、于學忠已擬親自參加、以示提倡、（五日專電） 
　　（太原）今日爲清明節、昨軍界要人徐永昌趙戴文等及軍事機關代表三百餘人、於早八時齊集并東門外晋綏軍人公葬地舉行公祭並植樹、儀式極隆重、（五日中央社電） 
[港督赴日遊覽]  
　　（香港）港督貝璐請假九個月赴日遊覽、卽啓程、假期内由輔政司修頓爲護督（五日中央社電） 
[津放淤區農民續行請願]  
　　（天津）津淀北放淤區農民男女千餘、今午續行請願、先到省府遞一呈文、嗣到縣府因未得確覆、聚縣府前半日、迄晚八時始去、（五日專電） 
[提高糧價案先設管理委會]  
　　（南京）經濟委會全體會議决定之提高國内糧價案、正由財部會同經會進行計劃中、聞在提高糧價前、將先設一食糧管理委會、以資統制、（五日專電） 
[閩省府議决减支官俸]  
　　（福州）省府議决、本月起、照蘇浙例减支薪給、以維財政、電蔣委員長補助延浦公路費三十萬、被匪各縣分别情形豁免賦税、厦公安局長王宗世調省候用、以王固磐接充、王敬玖改九日就福州警備司令、（五日專電） 
　　（福州）李祖虞鄭貞文三日返閩、鄭談、本省特種教育、俟補助費核准卽開辦、（四日專電） 
　　（福州）省黨政决舉行聯合紀念週、每月兩次、由省主席黨專員輪流出席報告、各機關全體參加、（四日專電） 
[汪蔣電商新生活運動]  
　　（南昌）汪曾電蔣以新生活樸素界限等相詢、一慮過于干涉、變爲擾亂、一慮過于標榜、轉成作僞、如前京市國貨運動、大呼打倒西裝、使國貨呢絨恐慌、主張布衣、致綢缎無出路、均不可不注意及之、蔣有鹽江兩電復注、以新生活卽改良舊惡習、必由簡而繁、先公後私、推己及人、由近小而遠大、種類暫以規矩清潔爲限、重感化不牽强、先指導後糾察、縱必須糾察、只及公務員學子、地點應以機開學校道路碼頭戲院旅館、及一切公共塲所、不及於私人身體家宅、尤不宜當局包辦、失人民羣起參加興趣、所謂四不六不十戒八戒、更不可夾雜其中、（五日專電） 
[鹽務二次會議]  
　　（南京）財部召開之整理鹽務會議、五日上午十時至十二時開第二次會議、到湘鄂皖西四岸榷運局長及淮北運使鹽務稽核所鹽務署重要職員、主席朱庭祺、决定整理鹽務要案多件、並討論救濟十二圩船夫辦法、確定鹽價鹽秤等問題、（五日中央社電） 
　　（南京）鹽務署召開之鹽務會議、五日開第二次會議、朱庭祺主席、下午開審查會、對十二圩船運及湘鄂皖西四岸鹽税糾紛等問題、商討甚久、但無具體解决、定六日晨繼續開會、（五日專電） 
[財部通告檢舉貪污辦法]  
　　（南京）孔財長五日發出通告、謂財部所屬機關、幾遍全國、其能勤愼從公廉潔自守者、固居多數、而曠官溺職舞弊營私者、亦不能謂必無、凡舉發貪惰者、須檢齊證據、正式呈控、卽依法懲處、其不願顯示姓名者、當嚴守秘密、若案情重大、恐先走漏消息、可携帶證據來部面呈、如查明屬實、酌量發給往返旅費、其有挾嫌誣告者、則干冒刑章、幸勿嘗試、（五日中央社電） 
[中央公懲會請修正組織法]  
　　（南京）中央公懲會呈請修正該會组織法、（一）懲戒委員不限任期、（二）公務員被懲戒時、得聘律師答辯、中政會通過原則、交立法院審查修正、（五日專電） 
[戴院長等赴咸陽謁周陵]  
　　（西安）戴院長邵力子楊虎城及各界約五十餘人、五日晨分乘汽車八輛、由省出發赴咸陽謁周陵及茂陵、並植樹、下午五時返省、（五日中央社電） 
[鐵部呈請免徵各路附捐]  
　　（南京）黃災會爲統籌豫·冀·魯·三省善後工程、擬定徵收鐵路附加捐辦法、經行政院會議通過、令鐵部遵辦、該部以各項鐵路附加、早經中央决議裁撤、不宜再開先例、加重人民負担、已呈復政院鑒核、（五日專電） 
[張學良將赴鄂南視察]  
　　（漢口）馮興賢定六日返防、馮談、張學良將赴鄂南視察、（五日專電） 
　　（漢口）徐源泉五日赴岳口檢軍、卽轉沙市、（五日專電） 
[三省總部擬設立賑務處]  
　　（漢口）總部擬設賑務處、綜理三省特種賑務、爲復興農村張本、聞將以劉壽朋任處長、（五日專電） 
[厦門發生刦案]  
　　太古買辦邱世定住宅被刦 
　　匪犯二台人由日領署提去 
　　（厦門）寓海後路太古買辦邱世定宅、二日夜被盜七八强刦、失五千元、四日公安局會日警捕正犯台人萬金添才二人、並獲贓、卽由日警逕提歸日領署並未經引渡手續、亦不發表二犯姓氏、（五日電） 
[覃振昨在長沙演講]  
　　（長沙）覃振五日晚八時、在中山堂演講、改六日辰回桃源、（五日專電） 
[劉汝明返籍掃墓]  
　　（北平）劉汝明今由蔚縣到平、定六日返棗强原籍掃墓、趙登禹定週内來平、偕劉汝明南下赴贛謁蔣聽訓、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[新疆外交特派員吳靄辰謁晤羅文幹]  
　　（南京）新疆外交特派員吳靜辰由莫斯科於三月七日啓程返國、四日夜抵京、五日赴外部報到、候傳謁汪院長、五日已謁司法行政部羅部長、據談、（一）盛馬戰爭確告一段落、馬已由吐魯番率部深入南疆、戰禍未滅、將來仍有再起之虞、（二）張培元確於亡軍中被狙殺、（三）南疆獨立局面已成、當去年羅部長出巡新疆時、本擬赴南疆宣慰、彼時人民亦凖備熱烈歡迎、以盛馬再戰、交通梗阻、羅不果行、致釀成今日局面、殊堪痛惜、現獨立局面祗爲少數領袖操縱、人民仍然反對、如及早設法、尚可挽救、（四）新疆全局異常複雜、尤其外交方面、各國操縱鼓動、如不全力應付、覆亡堪虞、（五）余在新多年、奉召返京、當本所知、詳陳備採、（五日中央社電） 
[各地之新生活運動]  
　　（南京）京新生活運動促進會五日下午四時開首次常務理監事聯席會、到褚民誼·賴璉·陳焯·朱家驊·葉楚傖·陳立夫·雷震等、褚主席、决議、（一）修正章程、（二）確定本月份工作綱要、（三）先收圑體委員、（四）請警廳嚴禁十歳以下兒童吸紙烟、及其他要案多件、（五日中央社電） 
　　（福州）新生活運動促進會對各縣分會組織章程、及宣傳計劃已完成、函由省黨部省政府、通令各縣黨部縣政府、遵照分會章程、於一週内會同各機關、組織成立、又該會定下週起、派員分赴各機關學校圑體、講演新生活要義、本月十六日至廿日開始新生活宣傳大會、化裝遊行、及盛大之提燈會、以祝新生活之開始、（五日中央社電） 
[三届鐵展添售品所]  
　　（南京）鐵部規定三届貨展會得於會塲内添售品所、令各參加貨展之商行隨時售貨、其赴會售貨夥友、均免費乘車、（五日中央社電） 
[班禪派喇嘛赴杭]  
　　（南京）班禪派朱海山率在京喇嘛、定七日乘車赴杭、籌備時輪法會、（五日專電） 
[造紙廠着手籌備]  
　　（南京）實部籌辦之中國造紙廠、確定官辦資本定五百萬元、由中英庚欵項下借撥、業經庚欵聯席會議通過、該部卽將派員赴浙省温州察勘廠址、着手籌備、 
（五日專電） 
[沈鴻烈過京北返]  
　　（南京）青島市長沈鴻烈五日晨由滬來京、當晚搭車北返、（五日專電） 
[廣九路恊定修訂案]  
　　（南京）英方派員來華接洽廣九鐵路恊定、不日卽將抵港、我方已由鐵部詳擬辦法、並派前廣九鐵路局長劉承暢爲代表、赴港接洽、劉約下週赴滬啓程、（五日專電） 
[希爾滋展期飛汕]  
　　（南京）法女飛行家希爾滋今日以雨滯京、改六日晨飛汕、（五日專電） 
[航建會推定四组長]  
　　（南京）全國航空建設會新設募捐·設計·保管·稽核·四組、已由孔祥熙·錢新之·朱培德·史量才、擔任組長、該會致中央政院軍委會催繳飛機捐函卽發出、（五日中央社電） 
[财政會議擴大範圍]  
　　（南京）財政會議决擴大範圍、除各省財廳長爲當然出席人員外、各特别市及全國經委會亦得派代表出席（五日專電） 
[各名勝地永禁駐兵]  
　　（南京）京市府以清凉山掃葉樓古林寺雞鳴寺等名勝地駐有軍隊、特電呈軍委會、請照西湖名勝不准駐兵例、分電主管機關、轉飭限期遷讓、并布告永禁駐兵、蔣已分電軍委會及軍部照辦（五日專電） 
[鐵部召開車輛會議]  
　　（南京）鐵部定十日在部開會、討論車輛運用及支配辦法、已電京滬·滬杭甬·平漢·平綏·等路局及交大等、選派主管負責員司、届時出席會議、（五日專電） 
[法代辦宴汪及徐謨]  
　　（南京）法代辦賀比諾五日晚宴汪院長外次徐謨後、卽於六日晨一時十分滬平通車返平、（五日專電） 
[津青糖業代表請願]  
　　（南京）天津·青島·兩市糖業代表孫錦元等、五日向財部請願救濟、部派秘書羅厚正接見、允轉達孔部長鑒核、（五日專電） 
[衛生行政技術會議定期開幕]  
　　（南京）衛生行政技術會議定九日開幕、各地報到會員已有四十餘人、會期定五日、各會員所提工作報告、及計劃、正編印中、（五日專電） 
[英使定期訪平市長]  
　　（北平）英使賈德幹定二十日上午十時、由代辦英格蘭伴同赴市府訪袁良、并分訪公安·社會等局局長、（五日專電） 
[摩登破壞圑在津電影院活動]  
　　（天津）津市發現摩登破壞圑在各電影院活動、受破壞衣服之男女已七十餘、各影院不勝其擾、（五日專電） 
[美使詹森到津]  
　　（天津）駐華美使詹森五日午後七時一刻由平來津、（五日專電） 
[湘築路基金撥五十萬]  
　　（長沙）蔣電何鍵、已轉經委會、撥足湘築路基金五十萬、（五日專電） 
[蔡廷鍇放洋有日]  
　　（香港）蔡廷鍇凖十二日乘干德羅素輪赴歐、譚啓秀·邱兆琛同行、（五日專電） 
[黃河尾閭工程决以兵工修築]  
　　（濟南）黃河尾閭工程、韓復榘决以兵工修築、又石頭莊堵口閉氣工程、今竣工（五日專電） 
[顔惠慶過濟赴津]  
　　（濟南）顔惠慶過濟赴津談、到津小住月餘、再返京赴俄、日美换文不過改换國際空氣、無甚重要關係、（五日專電） 
[日參謀酒井大佐抵青]  
　　（青島）日軍令部參謀酒井大佐、奉令視察華北、五日午由滬來青、（五日專電） 
[皖省府擬取消各區保安司令部]  
　　（安慶）省府擬取銷各區保安司令部、改設保安分處、仍由各區專員兼任處長、（五日專電） 
[贛省府設大水泥廠]  
　　（南昌）省府在産石灰煤炭粘土之萍鄉青山垜、設水泥廠、資本二百萬元、（五日專電） 
[東南交通周覽會行程]  
　　（温州）東南交通周覽會第一綫所約撰述游記同人蔣叔南·潘博山·陳子青·徐季蓀·李孟博·趙藥農等十人、由麗水縣長兼公路督工專員丘遠雄·陪赴杭州、轉道金水永縉縉麗等公路、又轉青田永嘉、遍歷名勝、並考察公路調查物産、卽定明日赴雁蕩、（五日專電） 
[省廳挽留無錫縣長]  
　　（無錫）本邑嚴縣長二次請辭、又經省府民廳慰留、略云、值茲庶政改進之際、正賴熟手、以資臂助、仰仍勉爲其難、勿萌退志、聞嚴仍擬懇辭、（五日中央社電） 
[杭市茶行開秤]  
　　（杭州）清明節届杭茶行十三家、現已同時開秤、今清明茶市價每兩六角、仍將轉跌、至客帮來杭者、無論水客山客、以鑒於去年虧本過鉅、今年多裏足不前、恐今年茶市、必更衰落、（五日中央社電） 
[閩洋米税直接解部]  
　　（福州）省府財部商定、洋米税直接解部、月由部另撥五萬濟閩財政、（四日專電） 
[克銀漢夫人屍體運滬]  
　　（杭州）美滬總領事克銀漢夫婦、一日赴杭遊西湖、夫人忽於是晚患腦炎甚劇、卽入廣濟醫院診治、四日晨辭世、現屍體已由汽車當晚運滬、（四日中央社電） 
　　（杭州）美駐滬總領事克銀漢夫人、四日晨十時、因患腦炎病、死於杭廣濟醫院、享年四十、遺尸四日晚八時、由其夫克銀漢伴送回滬、按克氏現年六十二、此次偕其愛妻來杭遊覽、不料竟遭此意外 
云、（四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府五日令、任命宋式　爲陸軍大學編譯主任、此令、 
[日人在歐洲方面的活動（續）世界電訊社]  
　　經濟與政治並進各國咸受其威脅 
　　利用金錢作不利於我國之惡宣傳 
　　埃第阿皮的情形是如此、埃第阿皮以外、紅海兩岸的其他幾處地方、如埃及·如叙利亞·如伊剌克的情形、也都大同小異、埃及本是英國人自信可以藉政治勢力長久獨佔的市塲、但因爲日金跌價、日工資奇賤、同日本女子與孩童也隨着男子晝夜不停地工作的緣故、日貨價額低到萬分、英貨無論如何競爭不過、十年工夫、日本對埃及的輸出、由五十五萬八千英磅一躍而到二百十五萬二千英磅、反之、英國在尼爾阿畔的貿易、單就蘭卡市所産紡織品一項而論、就減少了一半的銷售、 
　　以上所叙述的、是日本人對歐洲經濟的活動這種活動、無論是在歐洲或在歐洲以外歐洲人向來視爲經濟勢力範圍内的地方、總之、是歐洲人自九一八以來逐漸深刻感受到的一種威脅、九一八以前、歐洲人以爲日本的武力、是不可侮的、日本在東亞的地位、是他們所無可奈何的、九一八以後、經過許多新事實、於是他們進一步而感到日本的可怕、不僅僅限於太平洋、日本的侵略、不僅僅恃賴軍實、在歐美百業不振的今日、居然還有日本人來搶奪他們靠着生存的歐洲市塲、這不由得他們不起戒心、不回憶到［黃禍］的幻影、 
　　經濟的活動之外、我們再看一看政治的活動、自從日本退出國際聯盟以來、日本表面上在歐洲似乎没有什麽政治的活動、其實不然、九一八事件發生時、歐美正處於經濟恐慌的危局、無論美·俄·英·各大國對遠東的劇變、都無過問的實力、這些國家知道眼前的日本、是在那裏趁火打刧、溷水撈魚、如果你没有眞正的力量足以壓服他、那麽、他是不肯罷休的、所以與其意氣用事、孟浪的對他决裂、自取侮辱母寗隠忍一時、以待將來各國本身困難解决之後、再圖萬全的對付、日本也看穿了這着、所以奪得了東北四省之後、暫時停止進一步的侵略、先盡全力去經營充實已得的土地、以鞏固大陸方面的根基、這須看近來日本在東北的種種動作、就自然明白、一方面對於軍事的整頓他們片刻也不停止、日本海軍的實力、比較英美、早已超過五五三的比率、因爲表面上日本的艦數噸數、雖合於五五三的比率、事實上日本藉名爲他國（如南美各國）在那裏建造許多軍艦、一旦有事、造船的不交貨給定船的、那許多軍艦、就一律變成日本自己的軍艦了、海軍是這樣、陸軍空軍也不斷的在那裏擴充、同時溥儀僭位、這自然是日本對中國·對世界·一個意義深長的警告、雖然美俄的復交、多少足以增添日本人的顧忌、然而美俄的難操勝算、日本人知道、美俄的隠忍自重、不肯輕易嘗試、日本人也知道、日本所打算的、不在現在而在未來、 
　　未來日本所怕的、（一）是於中國·於太平洋·有利害關係的美英俄三國對日的共同動作、（二）是中國的復興、凡有歷史的智識、了解世界大勢的人、對後者是無疑問的、雖然緩速難以預斷、前者或可因後者而不見諸事實、反之、後者愈多費時日、則前者愈不可避免、莫索里尼氏所謂［太平洋的運命、繫於本世紀内中國人所去的脚色］若這樣解釋、最有意義、總之、日本對歐洲的活動、完全以這兩個念頭作中心、卽一方面藉德法以牽制英·俄·美、使他們自顧不暇、一方面極力掩飾他在中國挑撥離間、求延長中國的混亂、使中國不統一的陰謀、復利用國際新聞界的收　、同他自己通信社的宣傳、使歐洲人士對中國失望、使中國在國際地位日益墮落、 
　　日本這種宣傳事業的巧妙靈活、實值得讚嘆、日本政府同財界對這種事業所支出的費用、不是眼前吾人的力量所能及、凡是日本聯合社發來的消息、没有不登的、發電的地方、如果僅是日本、僅是日本估領的東北、倒也不足怪、妙的是常常有載明南京上海北平或廣州來電的消息、那麽、應該是中國方面的消息了、而説的常常是無中生有、揑造出來、矇蔽歐洲讀者、誣辱中國的話、譬如説某某親日、某某要人主張中日合作、再不然、便是某將軍同某將軍又火拚、再不然、便是共産黨逼近某地、某處土匪猖獗、再不然、便是某處邊疆獨立、這些消息、十個中間往往也有一個近於眞的、其爲不利於中國的消息、則千篇一律、因爲有重德泅水一流常川駐歐、精通歐洲新聞事業的人、因爲又有錢、所以這些消息送去、不但没有不登的、登時而且説是來自南京、報紙上就是來自南京、説是來自廣州、報紙上就是來自廣州、反正日本人向歐洲報紙供給中國的消息、中國人自己還在夢裏、涓滴之水、可成江河、這樣的惡耗、時常給你在歐洲報紙雜誌上發表、試問一般僅靠報紙得到知識的人們、對中國能不能有好感想好印象、可憐中國在九一八以後、才在歐洲有個通信社日子還淺、資本又有限、然而幸而有這個通信社、歐洲人漸漸從中國人手裏得到眞正的中國消息、僅就過去短時期間、這通信社的貢獻、説已經是十分可貴、然要作到同日本聯合社比肩、必須有雄厚的資本、必須有政府的獎勵、同實業界切實久遠的辅助、 
　　這是説日本人對歐洲藉宣傳以矇蔽事實、以毁損中國、至於日本的想利用德法以制英俄美、這也是顯然的事實、德國同日本同是退出國際聯盟的國家、希特勒掌政以來、德俄不相能、俄國如有事於遠東在西歐方面、難免有後顧之憂、當日俄關係險惡的時候一部份人士、盛傳德日新成立一種諒解、法國在遠東没有什麽利益、但法國的右黨、覺得英美俄如在太平洋同日本發生糾紛、法國在歐洲的地位、就不致動摇、法國的外交、就很簡單、不致於時常顧慮到英國態度的豹變、不致於感到蘇俄共黨的壓迫、不致於往往爲美國經濟的外交的勢力所左右、日本對法國還有一種暗算、就是吸收法國鉅額的資本到滿洲、將來這些資本、也許得到同法國借與帝俄的資本一樣的結果、换言之、化爲烏有、但至少眼前日本人可以活用這資本去開發東北、同時可在東北利用法國去抵制俄美、這把如意算盤、不幸同法國右黨所想的有一部份共同的利害、所以九一八後、法國右黨内閣時、日本暗中極力進行日法同盟的提議、又多方慫思法方成立百萬萬佛郎的借欵、不過兩者在法國左黨都是通不過的、所以終於未有結果、新近法國急進社會黨失勢、不久便有日法合组銀行圑從滿洲産業經營的計劃行將實現的消息、我們希望這只是日本向法國大規模借欵失敗後的一種餘波、希望法國右黨政治家、不至墮入日本狡獪的圈套、（三月十四日於巴黎） 
[日人侵略華北之計劃]  
　　偵探測繪開始活動 
　　最後目的佔領塔城 
　　軍隊配備在調度中 
　　京訊、華北情勢、已日趨險惡、究其實際、關於日人之侵略政策與步驟若何、尚無人得知、頃據大陸社消息、爰誌如次、 
　　侵略政策 
　　日人對於侵略華北政策、分爲三種步驟、第一、破壞華北險要、第二、佈置合圍形勢、 
 
 

Page 8

 
 
[唐山工潮中建築界重要新聞]  
　　唐山啓新磁廠各種缸磗出品行銷在滬歷有年數尤以六寸方紅色最爲盛行茲因今年起華北唐山各地工潮時起運輸困難旬日來工潮尤趨嚴重一時恐難解决現存滬棧各項缸磗爲數有限除亟電唐山將所有已製存貨即行運滬以應急需外特再登報公告凡我建築界營造界需用上項材料務祈火速駕臨接洽免悮工程爲幸 
　　總經理恒大洋行啓新磁廠駐滬辦事處同啓 
　　地址江西路漢彌登大厦一樓電話一三五四四 
第三、增加潛伏勢力、第一個步驟已成過去、卽長城各口戰事之終止是也、第二個步驟、爲馬蘭峪與察東二四兩區日軍之增加、第三個步驟、卽　灤東察東土匪之擴充編制與接濟、及冀察兩省土匪之聯絡、兩種步驟、均已逐漸完成、以前各特務工作人員、現已奉命中止活動、并將日使館華北特務活動費每月一百萬元裁撤、另成立國際軍事偵察部、是項部之固定地點、傳在天津、一説在北平、分男女兩組、男組首領傳爲荒木忠次郎女組首領則爲川島芳子、部長一職爲何人所擔任、尚無法探得偵探部之外、另有一測繪機關、似由日本駐屯軍直轄、測繪工作、係於去歳冬間開始、第一測繪目標、卽爲黃河、由洛陽至開封一段、已經測竣、内容爲（一）河身之寛窄、（二）河底之深淺、（三）兩岸之攻守地勢、（四）某段宜於渡河、（五）現在船隻之調查、第二測繪目標、卽爲察蒙與新疆聯絡之路綫、及貫通綏新出路之捷徑、現正在開始工作中、由熱河以至西蒙、設有電臺二十餘處、而測繪隊逐步前進、短波電臺、亦逐漸增加、 
　　現在目的 
　　日主現在對於華北、雖積極作侵略之恫嚇聲勢、但實際並不急於囊括華北、此殆爲日軍部旣定之政策、惟近來在國在外之軍人、亦分兩派主張、在國派着重於對俄、非至與俄宣戰之時、不願有所舉動、在外派則恐時間過遲、轉造成華俄軍事聯絡之機遇、故主張在華北建樹第二傀儡、以分化中國内部之實力、及在華北之政治軍事統治權、斯事前途之勝利、究竟歸於何派、此時未能悉其底蕴、外間有傳日本將助傀儡侵入北平、以建僞都者、實則完全係揣測之詞、日對傀儡、只有利用之餘地、而無恊助之可能、且絶不願傀儡養成氣力、已彰明較著、故其現在之目的、如在外軍人派戰勝利、則爲樹立華北第二傀儡、在國軍人派戰勝、則暫時放棄侵佔華北之野心、 
　　將來企圖 
　　日人現在積極西進之目的、實際爲佔領新疆塔城、對於察哈爾、似尚無若何企圖、但并非無此野心、特時間未成熟耳、其侵佔塔城之用意、一方阻蘇俄兩極端陸軍之聯絡、一方切斷中蘇溝通之路缐、免腹背受敵之大忌、據外人方面所得可靠消息、日人凖備以一年之長時間、而達到其目的、各項軍隊配備、亦正在調度中、完全採新式組織、戰車隊與化學藥隊、殆爲全軍之骨幹、而騎兵又將佔主力十分之六、預料是項企圖完成之時、卽爲日俄戰爭爆發之期、現在所傳之日俄戰爭空氣、距離時間尚遠也、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　　Ｘ　Ｘ 
[達賴死後回生之傳説]  
　　｜達賴圓寂前後之回溯｜ 
　　字林報云、西藏政府所派赴南京懇請班禪喇嘛回藏之喇嘛五十人、昨已在孟加剌灣登船來華、而加林邦地方忽有達賴喇嘛死後回生之傳説、雖虚實未定、然殊饒趣味、姑誌之如下、 
　　達賴喇嘛圓寂前約一星期、迦登寺前教長曾赴寳苑參觀達賴喇嘛、但爲達賴親信之僕貢希爾拉所阻、時達賴已攖疾不起、貢希爾拉乃通告衆所以爲保衛西藏與佛教之神靈附託其身之某氏、其人曾由西藏政府正式任爲指導國家公私事務者、貢希爾拉所進達賴之藥、卽由其人處方、不意達賴服後、病勢轉劇、至十二月十六日、氣息僅屬、前迦登寺教長侵晨曾被召入覲、但迨其馳抵時、達賴已棄塵世於是其人乃誦禱詞數遍、而祈達賴回生、事有可奇者、達賴竟獲返魂、而以微聲語説前教長、召總理及主要閣員四人至、總理卽達賴之姪也、大約達賴曾以轉生事諭告該前教長、並以處理國務之遺命諭告總理、惟此項談話、極爲秘密、舍近侍外、無知之者、聞達賴諭畢、曾進食少許、未幾、雙目復閉、而於總理閣員之前　逝、翌日、卽十二月十八日、正式宣布舉哀七星期、並禁止歌唱跳舞、平民一律衣白、婦女不得插戴飾品、商店閉門、一切旗綵、悉行卸下、乃越三星期後、前項布告、卽經取銷、未幾、當局下令逮補貢希爾拉、並其親屬三人、其父聞訊、卽挾盧比五萬枚、微服潛逃、但卒在大隆被逮、押回拉薩收禁、貢希爾拉則經鞫訊、繼乃逮捕神靈附託之某氏、而以其處方不愼、擬加懲治、但其人歸咎於惡鬼尼耶特魯爾作崇、得免追究、尼耶特魯爾者、生前爲學識豐富之喇嘛、以效忠中政府著聞、當藏兵東犯之際、被幽禁於大吉嶺、憤而自殺、死時、曾謂作鬼後將令達賴不安於位、蓋達賴曾下令幽禁之也、貢希爾拉亦獲免究、但以其隠報達賴之病、終身流居某寺、其財産則悉由西藏政府没收、拉特倫寺之主持某氏、年二十有三、已於本年二月十五日升任爲攝政、蓋遵照遺習而選出者、其法、以擬舉攝政數人之姓氏書於紙、而一一密封於蠟丸、置於金杯中、上覆絲綢、而於某神像前行教禮、繼乃揭去絲綢、而向神像傾蠟丸於案、以最近者獲選、如數丸同一距離、則以居右者獲選、聞全藏對於該攝政、殊爲愛戴、達賴生時亦甚敬重其人、相傳其人具有神術云、邇者外間謡傳達賴已轉生某地、但此説實屬不確、 
[黃郛離平南下]  
　　先行赴贛謁蔣再到京晤汪 
　　政務由秘書長何其鞏代理 
　　北平通訊、政整會委員長黃郛氏、今日（三日）下午五時三十分、由北平西站開行、駛往漢口、隨行者有顧問葛敬猷、秘書何傑才、助理秘書王大綱、科員高仁鑒四人、及衛隊數人、黃夫人訂四日由平滬通車赴滬、聞黃氏此行、預定兩個月回平、專車五日上午三時抵漢口、與張學良張羣會面、卽乘兵艦往九江、轉南潯路赴南昌謁蔣中正委員長、再往南京、晋謁林主席、並與汪精衛院長見面、然後往滬、在滬有相當時期躭擱、然後回莫干山一游、始返北平、黃離平後、政整會例行公事、仍由秘書長何其鞏代拆代行、至黃氏此次南下任務、不外籌商對日外交、及謀華北之安定、 
　　黃南下之專車、兩週前卽由北寗路局備妥、停於東車站計鐵篷車一、頭等包車一、頭等客廳車一、三等臥車客車及守衛車各一、今日下午一時、奉令由車站開往豐台、旋又奉令過軌平漢綫、經廣安門西便門開抵西車站備用、四時三十分、前往西車站、送行者計有何應欽代表高勝岳、平市長袁良、公安局長余晋龢等五十餘人、至五時十五分、黃始乘汽車到西車站、登車後、專車卽開行、當黃到站時、戒備甚　嚴、軍警密佈、 
　　黃此次南下、行踪極爲秘密、今日下午二時、黃已離外交大樓、先赴居仁堂、訪何應欽辭行、三時至西昇平園沐浴、臨時以電話邀北平市長袁良談話、旋卽乘車蒞站、登二六四號花車、復召袁良沈易密談、時記者亦投剌請見、黃立車門前談稱、本人南去、約勾留五六星期、先到南昌謁蔣委員長、再到京謁汪院長、事畢返浙江原籍掃墓云、記者訪秘書長何其鞏、據談、黃氏先赴漢口、轉南昌謁蔣後、再赴京晤汪院長、分别報告華北政治外交情况、再返莫干山故里掃墓約須四十餘日、始能返平、事前僅電行政院報告、並未請假云、（三日） 
[蔣通令十省整飭官方]  
　　違法者應嚴加處分 
　　不得輕予撤革了事 
　　南昌通信、南昌行營頃通令蘇·浙·閩·豫·鄂·皖·湘·贛·陜·甘·各省政府、整飭官方、原令云［案查現值國難嚴重時期、各級行政官吏、一經愼選委任後、卽應寛予任期、嚴其職責、俾對於一切要政、得以逐步推行、不致存五日京兆之心、對於應予懲戒事件、應按其情節輕重、分别議予申誡、記過·罰俸·降級·等處分、不得輕予撤職、致狡黠者反得以微罪遂其推諉職責之心、如果有重大違法行爲、卽分别予以監禁或槍决、亦不得以撤職了事、以符古人刑亂用重典之原則、此實遏滅貪怠、保障賢能、最爲有效之方法、澄清吏治、增加效率、其關鍵悉係於是、值茲頽風人偃、國難嚴重之時、尤非厲行上項各種懲戒、不輕撤革了事之方法、斷不足以　振敝而起衰、仰各該省各黨行政長官、深體此意、認眞執行、除分令外、合行令仰該省政府遵照、並轉飭所屬、一體知照、此令、委員長蔣中正］（四月四日） 
[劉匪竄入蘇境]  
　　贛榆縣城已被竄 
　　王均派隊往圍勦 
　　徐州通信、劉桂堂股匪、自回竄魯境後、經韓復榘派孫桐萱谷良民等部剿擊、匪以久竄力疲、遇大軍進剿、輒不戰而潰、但匪徒多魯東籍、熟於地理、流走至爲無定、近已由沂水南竄入蘇、前日津浦警備部已接韓復榘來電報告、王均當卽派駐徐之十九旅李世龍部、於昨晨乘兩列車東下、赴新安鎭一帶防堵、旋又接劉匪竄入海屬贛榆之訊、王均又調駐蚌二十一旅李文彬部、於昨夜乘兩列車過徐東下、恊同防堵、晚間得前方消息、劉匪約八百人、已將贛榆縣城包圍、王均卽令李世龍部、分由曹浦白塔埠兩站、向青口急進、今晨（四日）得匪陷贛榆縣城消息、王遂於午十二時、率參謀處科長蘇子聞·副官長周傳鐸·及電務衛士人員、專車東下、將往新安新浦之間督勦、查贛榆爲海屬四縣極北之區、與魯毘連、青口在贛榆縣城之南、新浦又在青口之南、自匪入贛榆城後、青口大商店及金融機關、均將重要物品、移於新浦、第七師部隊、則佈防於隴海綫之北、鐵甲車梭巡徐海之間、王均起行前在車站語記者、略云、［李旅今午卽可過青口、倘劉匪踞城不去、必可包圍解决、但匪衆志在掠財、不在踞地、深恐我軍一到、又必流竄、頃已電韓向方氏、請其派隊跟踪追擊、魯軍由北而南、本軍由南而北、兩方夾擊、必可殱滅、現聞魯軍佈防魯邊、匪旣回竄不易、勢必流動蘇境、是以本年除一部進向贛榆外、仍注意於隴海沿綫之流動堵剿、以免匪徒越綫流轉、重患地方］云云、隴海路駐徐辦事處主任董耀堂、今晨亦乘車赴新安、俾便指導行車軍運之調動、至於匪入贛榆城之後、業經大掠、迄今晚止、尚未得退出消息、損失情形、有無架票、暫尚未詳、海屬駐軍不多、地方警圑、均在防範地面、銅山及徐東各縣、亦已出動警察隊防邊、益以大軍之堵剿、匪或不至越　綫而南也、（四日） 
　　松江 
　　法部派員視察獄政 
　　司法行政部爲整理全國監獄、先行視察、資爲改善張本、該部技士周眞祚及監獄司長王元曾於本日抵松、視察法院監獄看守所各項設備、正午金縣長在縣府設宴洗塵、垂詢本縣司法狀况甚詳聞周王兩氏、於明日遄赴金山等縣視察、公畢始行返京覆命、 
　　寳蓮老七重行成殮 
　　松鹽公所經理之子施濤海、爲上海小花園妓院寳蓮老七贖身、娶回作妾、金屋藏嬌、詎甫三日、卽肇殺身慘禍、經檢察處騐明、飭保備棺收殮、嗣爲鴇母所聞、通知死者宜興家屬、昨日偕同老七之姊來松、具狀法院領柩及存物等件、老七之姊、以收殮菲薄、殊不爲然、鴇母亦哭之哀、曾與施姓交涉、將柩抬赴蒿園公墓、另購上號棺木及殮衣、重行成殮、約耗三百餘金暫厝公墓、擇地安葬、 
　　蘇州 
　　車站查獲大批毒物 
　　京滬路蘇州車站號站長、於上月三十一日、在由上海開蘇之客車上、查獲旅客蔣景盛金致遠、帮有大批毒丸原料四大箱、計重五百數十斤、據云係寄蘇城仁濟藥房收、當將原料送由齊門外福音醫院化騐、一面將該旅客扣留車站、而福音醫院因無化騐室、遂將原物退回車站、事爲蘇車站警務第三叚巡官劉鴻　所悉、卽將該毒丸原料及二旅客帶部、報由兩路警務處及兩路管理局、昨（五日）接復電、着將該項原料、送滬騐辦、 
[蘇台旅社一旅客自殺]  
　　　門外老蘇台旅社於上月廿七日來一旅客、書名王會煦、寗波人、年廿七歳、携妻劉彩雲及五歳小孩弟弟、及手提箱一只、開定五十號房間、至三十日掉往廿八號房間、前日（四日）午後夫婦携孩出外、至四時王會煦獨自先婦、至六時劉氏與弟弟始返、見房門已閉、極力唤呌、久之由内應聲而開、茶房吳永山心知有異、入内詳察、當在枕邊發現安社藥瓶一只、書信二封、知已服毒、卽報告崗警、送往肅雍醫院醫治、現神知尚清、家眷仍住旅社、記者昨晨往訪、王拒絶談語、惟悉王住上海虹口、在金銀交易所任事、因事業失敗、至生活困難、乃來蘇託其連襟、住三六灣現充八八師軍需）謀事未成、因而自殺、 
　　無錫 
[慶豐發生二次工潮]  
　　周山浜慶豐紗廠、前因改進工作效率、將原有鋼絲車站份男工改用女工、被裁之男工、改充雜務工作、工人方面表示不滿、於上月廿一日、致起絶大風潮、經黨政兩方、召集有關各方、商决調解原則八項、工人先行復工、另行推定徐用楫楊翰西程敬堂陳祥春四人、負責審查、以期澈底解决、當經縣府通函各審查員、定期召集審查、詎前日（四日）下午三時後、該廠布機間女工、又因罰工問題、發生衝突、致評布間看布檯、曁窗户等悉被打毁、賞罰工賬簿亦被撕毁、評布間女工唐桂貞朱蕙芬男工楊哲民均受有微傷、而評布間職員王之治亦被工人以銅管擊傷、當時秩序大亂、至六時後布機間女工、二百九十餘人、全部退出廠門、旋卽紛紛集議、昨日起帶同紡紗部份、亦一律停工、該廠廠長唐星海、立卽將情報告縣府、請求設法維持、而工人方面、亦由女工頭徐阿秀徐林弟葛愛媛王小妹范小英鄭巧云等、報由工會轉報縣府、聲稱工人如因工作低劣而　工、亦所情願、若因黃水·黑星·及布之稀密·軋梭·粗細不匀等情、或係廠中煤灰、或以原料不良、或因機器過舊、在工人不能任咎、並提出條件三項、（一）一致反對看布女工、（二）拒絶　布間職員丁某、以後不准再進工塲、（三）减罰工資至多不得過四分、而廠方表示、則以上年女工所織之布、每百疋有八十疋可作正牌、（雙魚）僅二十疋列入副牌、（牧童）今年則每百疋中祇有四十疋可作正牌、其餘則均有疵、故對於工作、不得不稍加認眞、至於賞工、在三月份一月中、計共織布賞一百零四元八角物料賞三百三十二元一角九分、乃仍不免風潮、殊屬不幸、昨日下午二時、各工人紛紛在工會集合、旋卽冒雨至縣黨部縣政府請願、面述困難情形、經嚴縣長接見、諭令先行復工、俟會同黨部召集會議後、靜候解决、 
　　常州 
[叔嫂通奸釀命案]  
　　武邑第十六區青蓮鄉東橋底、五日清晨發現浮屍一具、該鄉代理鄉長王筠聞悉、當卽報告區公所、請轉報縣檢察處派員相騐、旋該鄉有周維珠·周維銀兩人、因兄維四、忽然失踪、當至鄉公所请王鄉長陪同前往視察浮屍、見死者果係胞兄維四、王鄉長當詢死者之母周維氏、得悉兄弟問爲爭産及叔嫂間發生奸情、致維四爲周李氏及周瑞林所害、惟周李氏等兩人、已經逃逸等語、王鄉長以案關謀殺、卽派保衛圑偵緝、果將兩人在邱莊村拿獲、待首席檢察官楊孔羲下鄉相騐、騐明委係生前用繩勒斃、抛入河中、當命家屬收屍、定五日傳全案關係人到院訊問、保衛圑緝獲之兇犯、亦於五日解案訊辦、 
　　南通 
[民圑鄉農衝突血案]  
　　第五區保衛圑因徵收田畝捐、與項家橋農民發生衝突、圑士開槍、傷斃男女多人、激成衆怒、肇事圑士劉錦山、拿解法院、經檢察官偵查終結、以死刑提起公訴、刑庭定十七日開審、 
[地方法院定期成立]  
　　司法行政部、爲便利江北如海泰靖各縣民刑訴訟當事人起見、特令南通縣法院、升級改組爲地方法院、尅日籌備、定七月一日成立、 
　　海門 
[戀奸情熱勒斃髮妻]  
　　六區汲浜鎭副鎭長劉士珍、年已三十餘歳、昔年憑媒娶陳金榮之女爲室、初尚和好、後劉與該鎭徐德剛之長女慕英姘居、於是夫婦間時起勃　、前日（二日）劉之小箱子一只、忽然失去、内有劉與慕英合攝之照片等件、疑爲陳氏所竊、乃持木棍將陳氏痛毆三次、致遍體鱗傷、呻吟不起、當夜竟將陳氏用繩勒斃、次日草草棺殮、以掩事迹、妻屬懦善、迄未報案、 
[龔雪青案高院派員覆騐]  
　　一區史家鎭顧發林之童養媳龔雪青、於二月間突然身死、經屍屬呈縣請檢、由鄧承審前往蒞騐、屍屬方面、因强迫鄧承審斷爲勤斃不遂、將鄧包圍毆辱、嗣由章縣長率警再騐、檢得腰背等部有傷痕、前後頸有繩印、惟是否勒斃、須待證明、上月間、縣府將肇事首犯龔黃氏·龔洪元·先後緝獲訊究、詳情已兩誌本報、後經屍屬龔黃氏、呈請縣府轉呈高等法院、請求覆騐、高法院派檢騐吏宣志明、於二月到海、昨日（三日）在縣市都天廟開棺覆檢、騐得死者右上背有鞭撻傷、項際繩印、自右耳根至於頷下、胸前有摩擦傷一處、兩手指甲均現青色、斷爲傷後自缢身死、其理由、一繩印自右耳根至於頷下、而左邊無繩印、此係自縊時足已離地、頭向右側、重心亦移於右、二、手指甲現青色、此乃自縊時人體下垂、血凝於此、騐畢、屍棺交鎭丁看管、俟定案後再奪、 
　杭州 
[元福巷大火]  
　　杭市元福巷二十號方正大茶葉號棧房、今（五日）晨二時許、因儲藏石灰受濕起火、一時火勢猛烈、焚燒一小時始熄、計燬去存儲茶葉數千觔、及棧房全部、損失約三萬餘元、該棧房因四面圍墻高大、鄰居幸未波及、 
　　合肥 
[禁演倒七戲警士受傷]  
　　春節以來、合肥城鄉、大演倒七戲、（卽淫詞土戲）始則秘密演唱、現竟明目張膽、設台聘女角、招攬顧客、幾至萬人空巷、三十一日、東外大王廟後面、有吳家堂等、又招女角演唱、觀者達萬餘人、東外公安局巡官王吉甫、以該戲有礙治安禁演不聽、晚間更大張旗鼓、王乃率警前往、扭獲男角陳公餘·王世和·何道明·等七人、及鑼鼓衣冠等、詎戲主率領多人到案、羣起攢毆、將警士葛世海·吳育貴二人、頭部毆傷、血流如注、步槍被奪斷一支、失槍閂一個、戲子被奪去三名、王巡官乃將陳公餘·何道明·戴文傳·王世和四名、解送公安科訊辦、將傷警抬送夢九醫院診治、公安科一日已將此案、報告縣府、擬續拘戲主到案懲辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨晨抵滬發表書面談話]  
　　華北吃緊未接任何報告 
　　班洪事件係人意存挑撥 
　　税收較前增加未借外債 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵眞茹下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、各報社記者、昨午訪晤孔氏於其私邸、當承接見、發表書面談話、茲特分紀如下、 
　　華北形勢與前無異 
　　（問）近日外間傳言、華北吃緊、黃委員長郛忽於此時南下、並傳汪院長及部長有飛贛之説、詳情如何、（答）華北方面、時有信使往來、個人方面、並未接有任何緊急報告、實與前此一般、至於外間謡言、聞係因張溥泉委員談話所引起、實際言之、現在全世界及我國全國、何處不在緊急狀况中、張委員前言之意、蓋恐國人存五分鐘熱度之心、宴安鴆毒、故大聲疾呼、以促國人之覺悟、堅强其愛國之心、至於黃委員長之南下、係述職之意、並無其他原因、黃委員長平日爲人、勇於負責、外面讕言、謂渠因華北緊急而棄職南歸、此可信其必無之事、華北固决無緊急消息、若果有之、則黃委員長以勇於負責之人、臨難而圖苟免、决無其理也、至汪院長之飛贛與否、尚無所聞、總之、蔣委員長係中政會常委之一、中央重要問題、當局自有與之晤商之必要、當此督勦期間、渠未便離軍、當局遇必要時、往贛面商、係尋常之事、外間不察、多所揣測、殊可不必、 
　　班洪係班弄之誤傳 
　　（問）報傳滇邊告警、詳情如何（答）外傳班洪事件、據個人所知、當係班弄之訛、班洪爲我國疆土、班弄則不屬我國也、中英邦交、素稱和睦、英國向具大國風度、當不致有武力侵略我國疆土之事、外傳云云、如非以訛傳訛、故甚其辭、則係有人意存挑撥、中傷中英國交、希望國人注意、 
　　對外借欵並無其事 
　　（問）外傳有外國銀圑以鉅欵借給我國之説、详情如何、（答）商借外欵、爲財部主管事件、本人以財長地位、絶未聞有此件、但近聞我銀行界有擬組織銀公司藉以利便將來外人投資我國建設事業之議、此事或係因此訛傳、查利用外資發展實業、原屬總理遺教所主張、個人認爲借欵以事建設、應屬於確實有利之生産事業、將來可資以償本付利者、而非如以前北平政府時代之濫借濫用、以致至今無法清償、内增人民之負擔、外損國家之信譽、與其借欵如此、不如節省緊縮、不事借債、至對國家債務、久具整理之心、惟須徐求辦法、至不能仰賴外國之借欵、觀現在世界經濟尚在不景氣之中、各國方籌舉債、正向其本國人民募集、而英美兩政府、且有不許别國在其國内借債之議、如此情形之下、卽使中國有意舉借外債、恐外人亦不能投資也、 
　　税收方面較前增加 
　　（問）近來財政狀况如何、（答）近來税收方面甚好、較前月比較增加、本人就任財部時、以開源節流昭示國人、近來外間僅知開源、而不知實際方面、現在軍政當局正積極於節流方面努力、希望於短期内、達到收支適合之鵠的、 
　　西南合作可以實現 
　　（問）近傳中央與西南合作問題、詳情如何、（答）近來中央與粤方信使往還頗頻、現在西南同志、以内憂外患之日深、經已覺悟、惟精誠圑結、可以救國、合作一舉、可望實現、此誠國家之福、蓋口言救國、而不能犠牲成見、徒唱高調、强人與我苟同、則救國適以害國誤國、將不待人之亡我、而我自趨於滅亡也、 
[雲南旅滬同鄉會電請劃清疆界]  
　　爲英兵侵佔班洪 
　　請政府嚴重抗議 
　　自英侵佔滇省之班洪後、雲南旅滬同鄉會、極其憤慨、乃於昨日下午三時、在白克路會所召開執監聯席會議、到張耀曾·吕志伊·趙治·等十餘人、張耀曾主席、趙治記錄、首由主席報告英兵侵滇之重要眞相、及召開會議之意義、繼由前曾被雲南省府派赴滇缅邊界實地考察之趙雲岩君列席、報告滇缅界務交涉之前因後果、至爲詳盡、繼經該會議决響應旅京同鄉會之主張、聯絡各省市同鄉一致抗爭而外、並電國民政府及雲南省政府、向英政府提出嚴重抗議、劃清邊界、努力充實國防、以期有備無患云云、茲探錄原電如下、國民政府曁雲南省政府鈞鑒、查英兵進佔班洪、已歷多日、雖經我滇民一致反對、而英人迄無悔禍之心、似此公然侵凌、關係國家領土、我政府豈可不嚴厲制止、周密應付、敝會同人之見、以爲第一宜向英國政府提出嚴重抗議、令英兵速卽撤回原防、並停止建橋築路諸工作、使班洪地方、完全恢復以前固有之狀態、第二英人侵佔班洪、雖屬别有用意、而疆界不定、實啓戎心、宜乘此提議由兩國政府各派大員、秉公勘界、將昔日視同甌脱之地、一一加以測量、此疆彼界、不得稍涉含混、庶可永杜爭端、第三滇缅邊界、犬牙相錯、國防之界豈容漠視、先賢楊一清有言、無事時當如有事隄防、有事時當如無事鎭靜、斯語足爲今人效法、應請政府速將滇省邊界、大加整頓、努力充實、勿再因循坐誤、方可有備無患、以上三端、安危攸關、不敢緘默、事機迫切、立盼斷行、吾滇幸甚、國家幸甚、雲南旅滬同鄉會陷叩、 
[黃郛卽將來滬]  
　　日使在滬候晤黃後 
　　再返東京籌謀對策 
　　北平政分會委員長黃郛、今次南下赴贛、晋謁蔣後委員長、報告華北情况、商討應付辦法、聞黃氏謁蔣卽赴京、會晤行政院長汪精衛、然後來滬、日使有吉明前赴杭遊覽、業於前晚返滬、將在滬與黃氏面晤後、再返東京、聽取日外相廣田之面諭、籌謀對華外交新策、 
[實部注意漁公司]  
　　奸商受利誘推銷劣貨 
　　中央社云、自一二八後、本市漁商、曾自動檢查劣貨、惟邇來某國人鑒於我國此種運動、不若過去之熱烈、因利誘奸商、組織漁公司名義、由華人出面、實際全由某國人從中操縱、俾得推銷劣貨、實部對於此事、已加特别注意、并通飭所屬漁業機關、嚴密澈查、關於組織漁公司、政府頒發執照、應力求鄭重、如發現此種事件、以圖朦蔽者、决予嚴究云、 
[商聯會電请中央討論捲烟税率]  
　　四十家華商烟廠陷於絶境 
　　數十萬種烟農民生計斷絶 
　　捲烟統稅自改行新税率後、因上下烟待遇不平等、華商烟廠、大受影響、迭經開會討論、呈請財政部組織委員會公開討論、迄未實行、近因各廠實不堪此不平税率負擔、昨又函請全國商會聯合會、轉呈中央各院部、迅予實行、茲覓該會原文如下、南京國民政府行政院、立法院、財政部、實業部、税務署、鈞鑒、頃准上海民衆烟公司等四十家捲烟公司聯銜函、爲現行捲烟、於税率高低、待遇不平、請求轉呈由立法院財政部實業部税務署上海捲烟廠業同業公會、各選派委員、公開討論改訂捲烟税率案、原文除由該商等逕呈有案、免予冗叙外、尾開、本案自民衆等捲烟公司聯名呈請改訂去後、前經財政部税務署函交上海捲烟廠業同業公會、轉提會員大會討論、决定造具意見書、函復税務署在案、乃轉瞬一月、未蒙批示、商等以税率不平、難再忍受、相應聯名請貴會一致請求等因、准此、查現行捲烟税率、上烟税輕、下烟税重、高低待遇、確實不平、而上烟烟葉、多來自外洋、經營亦多洋商、下烟烟葉多採自土産、經營亦多華人、若照保護税之原則、自當重徵上烟、輕徵下烟、縱不出此、亦應平等待遇、使華商興洋商有競爭之可能、復據該商等所陳、捲烟税在七級制時代、華商烟廠多至百五六十家、宿松等數縣、烟葉每年約銷幾達四十萬包、自比額改爲三級、再自三級改爲二級以後、華商烟廠、逐漸倒閉、至今僅存四五十家、宿松等縣、所銷烟葉、亦逐漸减少、年銷不過十萬包左右矣、自去年底新二級制施行、烟商因已首當其衝、此四五十家亦均岌岌可危、烟農亦間接受害、將束手待斃、且若恢復以前七級制、税收大可增加、而照現在二級制、税收反較减少等語、言之綦詳、均係事實、此尤關於國計民生者至重且鉅、固不僅華商洋商之利害已也、應請我政府特别注意之、准函前由、理合附具來件、電呈鈞院部署察核、懇准迅令由立法院、財政部、實業部、税務署、及上海捲烟廠業同業公會等、各派代表、組織捲烟率討論委員會、公開討論、或恢復七级制度、或從價抽收、以期平允、而蘇民生、至爲禱切、附件二、全國商會聯合會叩、 
[昨日納税華人會送兩組選舉票]  
　　商業組一百八十二張 
　　同鄉組一百六十五張 
　　公共租界納税華人會第十三届選舉、商業同鄉兩組、於昨日下午二時、發送選舉票、到各界代表檢視監發、茲誌各情如下 
　　到各代表 
　　昨日發送第十三届選舉票、到市商會諸文綺、寗波同鄉會毛和源、銀行公會林康侯、市民聯合會張一塵、錢業公會烏汝霖、紹興七縣旅滬同鄉會錢友蘭·及徐寄　·王漢良·胡鳳翔·等代表十餘人、 
　　發選舉票 
　　該會每届選舉、共分三組、每組選舉代表二十七人、共計八十一人、再由八十一人互選該會執常委員、及工部局華董華委、參與各項行政、本届市民組、已於三月二十七日選出、商業同鄉兩組、於昨日發送選舉票、定於四月九日投票、十日開票、上項代表選出後、再行定期互選執常委員及華董委云、 
　　調查報告 
　　該會第十三届圑體組選舉報告云、本届圑體組選舉、收到商業圑體調查表九十三張、内有四張祗舉一人、故共計祗有一百八十二人、選舉名册爲一百八十二號、發出選舉票一百八十二張、合如上數、收到同鄉圑體調查表八十六張、内有五張僅舉一人、共計祗有一百六十七人、選舉名册草號爲一百六十七號、惟編定名册之後、忽准第一特區市民聯合會單開各分會名稱地址以作根據、内中未列第十三區分會、因將該會調查表退還、故共計祇有一百六十五人、選舉名册之正號爲一百六十五號、發出選舉票亦祗一百六十五張、合併聲明、民國二十三年四月五日、 
[房産業主聲明]  
　　去年水費與房租比率 
　　最高在百分二十以上 
　　工部局所發消息不確實 
　　新聲社云、公共租界工部局、昨日發表關於水費消息一則、内云、去年水費有半數爲房租百分之七·五强、半數爲百分之七·五弱、記者爲明瞭事實起見、特向有關係方面之業主探詢實情、據稱、本年度水費、因係四月一日起實行、雖云照賬單八折收費、然以爲時未及一月、尚未付過水值、故與去年相較、是否便宜、抑係增漲、未論、至報載去年水費、在房租百分之七·五之間、實屬非確、因以前包水制時、係按照房租百分之七·五付費、其後水公司以七·五付費、公司方面損失甚鉅、改爲百分之十、嗣後以金價騰貴、水公司爲挹注計、卽改用現制、（水表制）公共租界中心區域、以房租高貴、改用水表制後、水費在房租百分之七·五左右、尚無何種損失、以百分之十計、尚佔便宜、故少糾紛、滬東區係勞工區域、房租低賤、照水表制後、水費激增、最高處超過房租百分之二十以上、平時亦在房租百分之十五之間、因此糾紛迭出、所云平民所負水費、在七·五以内、實屬大謬、况調解糾紛時、房産公會亦有議案可稽、不能一筆抺殺、本日所載情形、不值識者一笑云、 
[陳公博來滬]  
　　陳公博昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[社會局定今日調解報關工潮]  
　　工友被捕工會營救 
　　公會呈報工潮原因 
　　報關業工人、爲天津帮報關行破壞車力成例罷運後、社會局卽派員詳查、並曾召集勞資雙方、嚴飭報關業同業公會負責照例發給車力、今日下午二時、再召集報關業工會·報關業同業公會·調解、同時函請市黨部派員恊助、 
[工會請釋被捕工友]  
　　工會組織之罷運委員會、查得公泰報關行破壞車力、在罷運期間、將天津帮貨物改報青島轉口、當派調查員前往勸告無效、昨午十二時、市公安局特派警將該工會工人程品順捕去、據稱、係恊助租界捕房之請、暫押在公安局、報關業全體工人、以公安局逮捕工人、甚爲憤激、工會理監事深恐發生重大風潮、除向工人勸告外、並派理事向社會局市黨部請願營救、聞市黨部等以事屬勞資糾紛、通知公安局釋放、 
　　公會呈報糾紛癥結 
　　轉運報關業同業公會爲調解糾紛、特呈社會局文、爲錄如下、呈爲呈報事、竊屬會於前月二十四日奉鈞局函開、爲天津帮職工車力糾紛一案、 
　　飭派代表來局問話等因、奉此、遵於二十五日派遣代表毛委員延齡、伍交際員詠霞、馳赴鈞局聽候問話、旋據毛委員等到會、復稱、奉諭該案糾紛、責成屬會從速調解等因、當於二十八日先行召集天津帮各同業到會、查詢是案發生眞相、卽據該帮同業利泰昌·南公益·裕豐盛·泰昌祥·同發公·等聲稱、報關業職工、所有車資、最初因出貨路遙、交通不便、　客爲求起運捷利計、故有津貼車資之一舉、相沿日久、遂成慣例、然此乃職工在外所取得者、報關行内、向不過問、近年來、客方直接向洋行辦貨、此項額外車資、遂不承認、致前年間曾一度發生職工罷工之要挾、結果、客方仍舊照給、迨一二八後、日人之報關行、乘隙放盤、車資免收、代客報運、按件祗收水脚洋二元八角四分、於是客商多貪便易、紛託日行報運、我同業竟至無貨可攬、坐視利權外溢然爲挽回計、勢不得不隨之而落價、此項車資、完全出自客方、報關行卽不能爲之向客增加、亦豈有轉出爲之廢除之理、且取之無损於行、廢之又無益於行、是行方又何故剥奪職工之利益、而引起無味之糾紛乎、至於行方對於職工、月有辛俸、出貨車資、均由行中照给、在客方另給車費之時、行方從未因之而减少、卽運貨車資、亦歸行方付給、以情理論、此項意外車資之有無、行方更無負責之可言、若藉此要挾、則客貨必將全落於日人之手、其結果同歸於盡而後已、又説目前每件洋布棉紗等水脚、祇收客方洋二元八角四分、除付輪公司每件二元五角二分、及汽車費每件二角四分、碼頭小工每件七分外、行中所餘僅洋一分而已、而行中職員辛工、與夫一切開支、尚無着落、市面之蕭條如此、外商之侵略又如彼、我商民若猶不顧利害、自相傾軋、爲淵敺魚、言之痛心、用將始末情形、據實瀝陳等情、據此、伏查報關行之與職工、在名義上、雖處於資方地位、然所恃以生活者、則皆在客貨而已、至於此項額外車力、據該行等所稱、完全出自客方、報關行旣不能攫爲己有、職工亦非取之於報關行、事勢上雙方决無侵犯之理、第細究是案之起因、實由於日人之報關行放盤减價、客貨遂趨之若鶩、我報關業爲挽回利權計、勢不能不隨之而减落、於是客方對於是項車力、亦藉口而停付、職工旣不能强索於客方、而一旦驟失此一宗素有之利益、遂亦不能不遷怒於報關行、竊以爲目前所最可慮者、不在於此案糾紛之難以解决、而在於客貨盡落於日人報關行之乎、縱使行方盡力要求回復此項車力然人情孰不貪廉、若客貨因之而停頓、試問從何處去取、是勞資愈糾紛、則日行愈發達、爲淵敺魚、結果同歸於盡、此種現象、當早在鈞局洞鑒之中、屬會處於中立地位、自應盡調解之責、除仍召集勞資雙方、剴切勸告、務期早日消弭外、理合據情瀝陳、伏乞鑒核、謹呈社會局、 
[閩粤洋米進口税蔣委員長飭一併加徵]  
　　昨電覆米糧業知照 
　　大公社云、上海市雜糧油餅業同業公會·豆米行業同業公會·主席顧馨一、爲請統一洋米進口税率、前曾電請蔣委員長轉飭閩粤當局、一體加徵、昨奉蔣委員長電覆云、（上略）電悉、所請轉飭閩粤兩省尅日援照現行洋米進口税率、一併加徵一節、已轉請財政部核辦矣、特覆、蔣中正江、行營發、 
[新生活運動促進會昨首次理監聯席會]  
　　通過理監會組織規則 
　　選舉吳鐵城任理事長 
　　中央社云、市新生活運動促進會、全體理監事、於昨日下午四時、在市商會三樓、舉出第一次聯席會議、推定理事長及常務理監事人選、並通過章程等案、至六時散會、茲分誌各情如次、 
　　到會理監事 
　　到會者、計理事吳鐵城·吳酲亞·楊嘯天·俞鴻鈞·許金源·陶百川·李廷安·童行白·姜懷素·陸京士·楊衛玉·汪伯奇·徐佩璜·丁默邨·潘公弼·郭順·楊公達·沈鈞儒·何西亞·林美衍·馬鳳岐·文鴻恩·張竹平·蔡洪田·平祖仁·戴鵬天·吳開先·（姜懷素代）杜月笙·（朱學範代）吳修·（黃香谷代候補理事王維楨·江萬年·俞振輝·陸機雲·徐蘇靈·馮憲成·王龍章·監事陳濟成·方焕如·朱學範·蔣建白·林衆可·莫萱元·王新命·閻振玉·何元明·徐澤予·陳白·俞松筠·唐惠民·孫道勝·奚玉書·陳澤華·黃香谷·何文彬·盧斌一·候補監事孫鳴岐等、 
　　議决各提案 
　　行禮如儀後、首由各理監事推定主席、由吳鐵城理事担任、並由主席吳鐵城理事指定陶百川理事、担任紀錄、卽開始討論理事會組織規則、曁監事會組織規則、並選舉事事長、再由理事長介紹理事二十一人監事十一人、分别担任常務理監事及理事會各組正副主任、再經全體通過、並通過組織新生活運動實騐區一案、旋卽散會、聯席會議散會後、常務理事會、接開第一次會議、通過上海市新生活運動促進會分會支會組織通則等案、至七時許始散會、 
　　常務理監事 
　　理事長吳鐵城·常務理事蔡孑民·吳醒亞·楊嘯天·俞鴻鈞·吳開先·張壽鏞·潘公展·許金源·陶百川·王曉籟·王延松·虞洽卿·童行白·姜懷素·陸京士·黎照寰·劉湛恩·楊衛玉·斐復恒·郭順·鄭正秋·等二十一人、常務監事、陳濟成·方焕如·朱學範·蔣建白·林衆可·俞佐庚·翁之龍·張藴和·莫萱元·王新命·奚玉書·等十一人、理事會總務組正主任吳開先·副正任姜懷素·組織正主任吳醒亞·副主任陸京士·指導組正主任潘公展·副主任文鴻恩·宣傳組正主任童行白·副主任鄭正秋 
 
 

Page 10

 
 
　　籌設實騐區 
　　理事長吳鐵城交議、劃定一定範圍或區域、爲新生活運動實騐區、其具體辦法、再行推定設計委員若干人、於一週内設計完竣、提請常務理事會通過施行一案、當經全體通過、並推定丁默邨·楊衛玉·邰爽秋·俞鴻鈞·陶百川·等五人、担任設計委員、 
[公共租界納税人年會議案]  
　　工部局董事會、於星期三日會議時、决定本年提出納税人（外僑）年會之各項議案如次、年會已定四月十八日下午五時、在卡爾登劇院舉行、第一·第二·第三案、選舉年會主席·書記·及採納議事規程、第四案、請通過一九三三年之工作報告及賬目、第五案、請採納董事會提出之支出預算案、及所附之建議、並請授權董事會、徵收所擬之各項捐税、如認爲適宜、並請准董事會便宜籌集一千五百五十萬元之數、以充臨時預算内之指定用途、第七案、選舉本年地產委員一人、第七案、選舉本年公濟醫院董事四人、納税人如欲在年會提出與各案有關之問話者、須於二十四小時以前、先行知照、如欲提出他項議案、或推薦第六第七案之候選人者、須於四月十日下午四時以前、知照工部局總辦、以便如期先行公告、 
[伍梯雲先生追悼會訊]  
　　可使社會人士得良善觀感 
　　各機關圑體、及各名流發起、在滬追悼伍梯雲先生、自經積極籌備以來、各事已漸就緒、籌備處設上海福煦路八零三號、日來該處接到各方寄送輓件非常擁擠、内分詩詞聯語幛花祭文等、名流如蔣介石·黃慕松·賀耀組·邵力子·朱履龢·蔡孑民·吳稚暉·張知本·王曉籟·許世英·楊嘯天·孔庸之·張靜江·黃郛·黃金榮·等、機關如司法院·建設委員會·考試委員會·山東省政府·陜西教育廳·上海市社會教育公安各局、學校如同濟·中法·華中·齊魯·各大學等、數已近千、又捐欵亦陸續收到、將來繼續辦理梯雲獎學金、作永久紀念之舉、殊足使社會人士、得一良善之觀感也、 
[盧信公靈柩前日安葬]  
　　革命先進盧信公氏靈柩、由一零一號靈車、附掛於四月二日由平開之三零一次平滬特快通車南運、於四日上午七時五十五分抵申、下午一時由北站發引、往送者、有親友來賓、及革命同志、等百餘人、由音樂隊引導、經過北浙江路·西藏路·福煦路·大西路·三時至虹橋路工部局墳園、攝影、行宗教禮、安葬時、接檀香山自由新報館同人託上海吳市長代轉來電弔唁、以誌哀悼、 
[美領署爲克夫人下旗誌哀]  
　　遺骸已運滬定星期舉殯 
　　駐滬美總領事克寗瀚夫人、前日在杭逝世、其遺骸當夜以汽車運回滬埠、浙省政府曾派員四人、隨同護送、克寗翰亦偕行焉、茲定星期六日晨十一時三十分、在漢口路大教堂舉行殯禮、美總領事署日前接克夫人噩耗、卽下半旗、聞舉殯之日亦將下半旗、此事並無前例、特藉以致敬而已、克寗瀚昨已在中西各報登載廣告請友好勿贈送花圈、 
[工部局核定本年度預算]  
　　公共租界工部局本年度之經常及臨時收支預算案、及上年度（一九三三）之財政報告、昨由財務委員會提出於董事會會議、當經决議定案、 
　　據財務處長向委員會報告、上年經常收入、除彌補一九三二年之虧欠外實爲一七·二五六·三五七兩、其中撥出一·六二三·四九○兩、以供教育之需、經常支出、連教育費在内、共一七·一八二·○○一兩、年終結算、計普通費尚餘一九·五九七兩、教育費尚餘五四·七五九兩、 
　　上年經常收入方面、實收較預計約短七二八·○○○兩、此因當初估計不免略失之樂觀、而房屋空閉之數、亦超過预計之外、但同時各行政部分、對用欵均加謹愼、多數所費、時在規定之額以下、故收入雖减、而仍得扯平、 
　　關於利息賬目、收入數計超出二五·○○○兩、但電氣處售價、末批已經交付、故此賬今後殆不克再有贏餘、查工部局近數年之收入、實虧缺約二厘市政捐之額、近兩年約以總凖備金提出彌補、然此只因有電氣處之售價而然、不可視爲常例、計近年因有此欵、已贖回公債三七·○○○·○○○兩、又爲一九二四至二七公債撥付减債基金一○·六○○·○○○兩、且自一九二九年起、各項建設費、總計約二九·六○○·○○○兩之數、均得以支付、而無俟乎舉債、否則、此項建設經費及公債所負利息、卽以五厘半計、勢需有五厘之市政捐、方能抵補、現在工部局負債之數、爲一九·五○○·○○○兩、而還債基金、則存有一二·○○○·○○○兩、兩抵約負債實只七·五○○·○○○兩、 
　　論及一九三四年之預算、約計經常總收入額爲二四·四三一·七○○元、總支出（連教育費）二六·三九○·○六○元、不敷之數、已定由總凖備金提二·○○○·○○○元抵補、計應尚餘四一·六四○元、與上年比較、計收入方面增一·二八○·○○○元、（内地皮捐約可增九六○·○○○元、市政特捐·執照捐·市政總捐·及碼頭捐·均可增加、）支出方面、增一·四○六·○○○元、此則大抵因各行政部分事業增漲之自然結果、惟今後利息賬上、只能有虧無贏、則預算上之担負、將與年俱增、是以對於建設計劃、除極要者外、不可不力從緊縮也、 
　　關於本年之臨時費預算、計總額（除教育臨時費）爲二四·七一○·八三○元、内有四·九五八·五七○元、係上年所虧之數、因彼時有欵墊付、故决定不舉債、以輕負担、而以此數歸入本年預算之中、至於本年、則需舉債、或以他項方法、籌出一五·五○○·○○○元、（此層在一九三○年卽經料及、）其具體辦法、俟納税人年會後、再行提請董事會核議、至本年之臨時支出、承各處長之切實合作、及各委員會之詳密考慮、已將其限於最急需不可再减之限度矣、 
[航政局减輕航商負担]  
　　交通部上海航政局、自彭局長接事以來、因以前該局技術員出外騐船時、除由航商自備舟車接送者外、向由該技術員等代僱舟車、其代墊各費、由航商繳局後發還歸墊、大約爲大輪洋九元、小輪洋七元、茲彭氏以此項辦法、易滋流弊、决定革除、通令各航商並函知航業公會、自本月一日起、在該局未有舟車設備以前、凡航商聲請檢丈時、均須由該商等自備舟車接送、不再由技術員代墊、亦不再向航商徵費、以輕商民負担、又各船保險汽門鎖匙、此後亦統由該局供給不另收費、以恤商艱 
[市商會電請停徵浙省小輪牌照費]  
　　市商會昨電行政院及交通部云、（上略）案據本市内河輪船業同業公會函稱、竊　會據會員源通通源兩輪局聯名函稱、逕啓者、去年十二月七日、奉行政院通令浙省府停收輪船牌照费、業已轉飭遵照在案、迺浙江第二區船舶所、及平望南潯船舶分事務所、對於源通局之申杭申湖綫各輪、急催繳費領照、並向沿途各班次派捐、通源局之盛嘉嘉湖綫各輪、時用電話催收、急如星火、行政院旣令浙省停收輪船牌照費、何故並不遵辦、據該所答稱、停收牌照費、係指海洋漁業管理局編牌之船舶而言、究竟此語是否實在抑係該所違令曲解、局等愚昧之見、實感無所適從、爲此電請貴會電鑒、據情轉呈行政院交通部俯賜明令解釋吾輪業浙省牌照費、是否不在停收之列、並請轉咨浙省府、及船舶第二區船舶所錢所長、在院部未頒解釋以前、不得再向源通通源局各輪迫捐索費、實爲公感等語、據此、查輪船征收牌照费、早經行政院於本年二月間、通令浙江省政府停收在案、今浙省第二區管理船舶事務所依然勒令征收、不特違反煌煌明令、而擾商病民、莫此爲甚、至該所答稱、停收牌照費、係指海洋漁業管理局編牌之船舶而言、此項設辭、殊無法令根據、際上航業凋敝之秋、萬不應再事剥削、增重航業負担、據函前情、用特電請鈞會懇予轉呈行政院交通部、迅令浙江省政府、轉飭浙省第二區管理船舶事務所停止征收、以蘇民困、而維航業、實爲公便、等語到會、查上年行政院第三零六六號訓令原文有云、查海商法規定、總噸數二六噸、及容量二百担以上之船舶、業由交通部航政局依法登記、發給噸位檢查各證書及船舶國籍證書者、各省地方官署、不應再令各該船舶請領牌照、征收費用、演成重征之局、令仰該省政府遵照在案、該公會各會員局之輪船、航於江浙兩省内河者、類皆二十噸以上之船舶、均向鈞部及交通部依法登記、取得檢查噸位國籍各證書、核與院令各省不得重征牌照費之規定相符、該項院令、係於上年行知浙省、報紙早有登載浙省第二區管理船舶事務所、旣未遵照停止收費、且復曲解院令、核其情形、殊屬病商違法、理合電請鈞院部鑒核、俯賜令咨行浙江省政府轉飭停征、以符院令、實爲公便、上海市商會叩支、 
[三民里减租訊]  
　　南市普育東路三民坊自發起减租運動以來、曾經全體房客推舉張綱等代表向房東函勸自動减租、今聞有减低數成之説、但實行之期、須俟雙方面訂、 
[吳淞機廠工會幹事被捕案]  
　　兩路工會電請黨部從速設法營救 
　　黨部表示態度駁復路局愼重處置 
　　兩路特别黨部發表消息云、京滬滬杭甬鐵路吳淞機廠全體工人、去年十二月間、檢舉兩路總務處長兼材料處長英衡、詆毁黨部、破壞工運、濫用職權、營私舞弊、曾電請兩路黨部及工會、派員調查、秉公辦理、並呈請中央及鐵道部撤懲莫衡、是時適值閩變時期、兩路黨部兩路工會爲避免事態擴大、派員竭力向全廠工人勸導解釋、一面呈請中央令飭鐵道部秉公處理、始得復工、恢復原狀、後由鐵道部派員調查結果、以總務處長兼材料處長莫衡發言不愼、致起誤會、發生事件、經鐵部訓斥、莫衡應予誥誡、一切問題、亦告解决、 
　　全體幹事被捕經過 
　　本年三月三十日上午十時許、兩路局長黃伯樵·忽借名召集該廠工會分事務所全體幹事談話、一面秘密會同兩路警察署及市公安局、將該廠工會分事務所全體幹事曹文魁·林金麟·李魁元·唐根發·許善慶·施根源·韓爲玉·周維賢·陳樹聲·何來興·等十名誘捕、押上汽車、解送司令部、 
　　工會電請黨部營救 
　　兩路工會·自該案發生後、卽召開緊緊會議、當經决議、派員澈查該案、推定理事閔羅鈵·向警備司令部探詞眞相、以便向路局據理答辯、並電請兩路黨部説明眞相、設法營救、茲將原電探錄如次、（銜略）鈞鑒、竊查三月陷日、京滬滬杭甬鐵路局長黃伯樵、以談話爲由在上海北站車務處會議室、召集兩路工會吳淞機廠分事處所全體幹事、除唐大發·朱德榮·因病未到外、其餘許善慶·林金麟·李奎元·曹文魁·唐根發·陳樹聲·周維賢·施振源·何來興·韓爲玉·等十八人、于談話之際、突由路警逮捕押解淞滬警備司令部、全路員工、驟聞警耗、惶駭莫名、但以原因如何、一時無從探悉、延至四月一日、上海各報始有詳細記載、該幹事等因吳淞工人呈控路局總務處長兼材料處長莫衡一案、曾於去年十二月間、發生停工情事、遂遭誘捕等語、查當日停工情情工人等檢舉莫衡侮辱黨國、破壞工運、濫用職權、營私舞弊、臚列事實、懇請路局撤職查辦、並推代表向路局陳述意見、惟路局當以本案關係路局穢聞、極力粉飾、工人等見路局如此文過、尤爲愤激、僉以維護黨務工運、正肅官邪、勢必請莫處長親到淞廨解釋、并已得莫之同意、允卽前往、但日復一日、始終未履淞廠一步、亦不通知工人、因待莫解釋、以致形成停工、如係怠工、自當經由合法手續、且正值閩變時期、安肯自蹈法網、是當日所以停工、莫衡負完全責任、本會以事態嚴重、多方派員開導、工人等以路局旣不允受理、則惟有晋京分赴中央及鐵道部請願、以期澄清路政、旋蒙鐵部派員來滬澈查、而路局又以欺朦手腕、哄騙專員、掩飾事實、左袒莫衡、所幸鈞會領導本會、本中央之意旨、予以開導、並布告安心工作、再行呈請解决、工人僉以時值閩變、深明大義、形勢始漸和緩、然事過境遷、已三閲月於茲、工人等仍照常工作、並無意外、因本案旣經部允查明辦理、自當靜候解决、所以遵守國家法令、不敢非分誅求也、詎知鐵部久延未决、而路局最近又有委派裘維瑩·李宣予·王樹芳·等前往吳淞機廠辦事之舉、工人以路局向以撙節路帑爲口號、今忽添派多數人員來廠服務、月增公帑千餘元之鉅、則是對於路帑、實屬糜费、何以對於工人向日之各項請求、槪行拒絶、足見路局整頓路政、撙節路帑、不過自欺欺人之口號而已、三月二十一日、路局遂挽京滬路車務段長陳承栻、現任兩路黨部執委會常務委員、陪同裘王兩員到廠、向工人解釋、而一部份工人、不待言畢、遽行鼓噪、並有抛擲雜物之舉、陳段長額部、因而受傷流血、至二十八日奉到路局令知本會、謂工人等如此行爲實屬目無法紀、若不加以糾正、尚復成何事體、究竟此種暴動份子、是否屬於該會吳淞機廠分事務所會員、究屬孰爲主使、孰爲附和、仰於文到三日内、詳查具報、以憑核辦等因、本會亦以少數工人、輕舉妄動、殊有未合、當卽定於三月三十日下午、召集該幹事會幹事談话、以便審察、當時在廠肇事情形、不意竟於是日上午十一時、該幹事等、卽在北站被捕、同時復奉路局訓令總字第一二九號開、吳淞機廠及材料廠工人、前控總務處長兼材料處長莫衡、並同時實行怠工一案、茲奉鐵道部參字第八七三六號訓令、指飭如下、（一）原控各點、查無證據、應免置議（二）莫處長發言不愼、致起誤會、應予誥誡、（三）該廠工人、不依法解决、竟爾怠工要挾、曹文魁至今尚未遵調赴甬、殊屬不合、應依法處理、本局自當遵辦、查該兩廠前次怠工、該會吳淞機廠分事務所幹事、非惟多加制止、且復違法、直接對外發表文字、該會理監事亦不予糾正、均有未合、彼時正值中央討伐閩逆、淞滬居後方要地、本路軍運、亦甚吃緊、乃該兩廠忽發生停工情事、幾悮大局、殊堪痛恨、本路素有模範路之稱、乃竟有此不名譽之行爲、亦殊堪惋惜、該會處置失當、應予申斥、該會吳淞機廠分事務所非法行爲、應着該會議處、並相誡以後萬勿再有此項越軌行動、是爲至要等因、可知路局對於本案、應遵照部令辦理、且本案之發生、由於莫衡詆毁黨部·破壞工運·濫用職權·營私舞弊而起、莫衡自應負完全責任、今莫衡以有罪之身、竟得逍遥法外、而依法檢舉之工人等、反被拘捕、事之離奇·無過於此、况來文有着本會議處之説、乃不待本會之議處、卽以緊急手段、誘捕全體幹事、尤屬乖謬、當經本會派員前往吳淞、調查該幹事等被捕原因、不意廠内已粘貼路局布告、略謂、上年十二月、吳淞機廠吳淞材料廠工人、藉故怠工、至一星期之久、使本路損失巨萬、且復鼓動其他部份工人響應、當時中央政府正在討伐閩逆、淞滬戒嚴、本兩路軍事運輸、非常重要、據報實有反動份子操縱其間、希圖破壞大局、茲奉部令、此項怠工、應依法辦理、除按照鐵路員工服務條例第三十條、將當時鼓動工潮員工、移送淞滬警備司令部、按照軍事委員會蔣委員長命令、查明懲處等語、查此種緊急處分、不於當時卽行查究、乃於事平數月之後、舊事重提、路局之用心、已可想見、况於三月三十一日、兩路日刋中、内載員工藉端聚衆罷工怠工或聚衆要挾妨害秩序者、除革除外、應按其首從、由法院懲辦、在軍事戒嚴時間、並得按軍法處斷、經報告鐵道部、旋奉鐵道部勘日電令飭知、已轉電軍事委員會蔣委員長得復、開示兩點、（一）由淞滬警備司令部將曹文魁盡法懲處、（二）吳淞機廠、如再企圖怠工、由淞滬警備司令部卽派上海市保安隊嚴厲制裁、業經本局於三月三十日、遵令執行云云、茲由上述觀察、是路局對於吳淞工人因檢舉莫衡案、而具有莫大之深仇積恨、亟欲藉一時機、以洩私憤、顧路局之對吳淞機廠分事務所幹事曹文魁等、何以如此深惡而痛絶之、其焦點則在路局誤認檢舉莫衡、係曹文魁等所主使、遂不惜將曹等羅織入獄、言之實爲痛心、緣當時停工時間、該幹事等約束困難、乃竟以影響閩變軍運爲口實、故意張大其詞、以圖架禍工人、揑造事實、路局之朦上欺下、突以緊急手段、非法誘捕全體幹事、黨紀國法何在、查本案旣經鐵道部查明、莫衡出言不愼、引起誤會、明令已有告誡之處、是則停工之起因、莫衡應負全責、極爲明白、今路局完全移禍全體幹事、悉行拘捕、是非倒置、影響本黨民運前途、至重且大、伏懇鈞會轉呈中央、并電請蔣委員長迅飭淞滬警備司令部查明眞相、將無辜被捕全體幹事、准予省釋、以利工運而安輿情、臨電無任惶悚迫切待命之至、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩、支、 
　　兩路黨部表明態度 
　　兩路特别黨部、認爲此案、局方措置、未免操切、因去年該廠由莫衡而起發生工潮事件、已經黨部調解復工、恢復原狀、距今已近三月之久、路局對此案、事前不加預防、事後復事延岩、不謀迅速之正當解决、最近奉令後、遽用斷然處置、秘密誘捕、殊爲遺憾、現黨部經第六十二次執委會議、决議（一）全案推陳常務委員承栻妥善處置、（二）呈報中央、并推定謝秘書澄宇、向中央面述一切、（三）表明態度、駁覆路局、愼重辦理、甚願此案早日能得正當之解决、茲將黨部駁覆路局公函原文、探錄如次、逕復者、接准貴局路字第七一九號公函、承示處理吳淞機廠工人、拒絶新派職員及擊傷陳常務委員情形等由、准此、本會認爲核與事實不符、　　本案而牽涉上年吳淞機廠及材料廠工人、檢舉莫衡一案、殊屬誤會、茲特鄭重聲明如下、查陳承栻同志、雖爲本會常務委員、但三月二十一日、陪同裘王兩員、前往淞廠解釋、絶未奉有本會使命、係以個人資格恊助路局及與王機務處長等、有同學之誼、勉任調處、此陳承栻同志個人在本會執行委員會及黨政談話會席上、均有詳晰之報告、卽貴局局長、亦同此聲明、此次陳承栻同志曁裘王兩員之被毆辱、純爲損及路局行政威嚴、與黨部初無關係、上次談話會、貴局局長提出嚴厲制裁、及馬警察署長主張整飭紀律、本會當時各出席委員、對此整頓吳淞機廠及維護國家綱紀原則之下、表示贊同、並附帶聲明、辦理務須公允、查明事實不得累及無辜、所以談話會之决定、爲依法辦理、不謂事隔未幾、吳淞機廠幹事許善慶等十人、突被誘捕、事後並函知業與本會會商在案、借題發揮、影響黨務前途至鉅、至吳淞機廠及材料廠工人、檢舉莫衡一案、係發生於去年十二月之間、迄今已有三月之久、任何緊急處置、决不稽遲若此、卽以鐵道部令飭第二項、莫處長發言不愼、致起誤會、應予誥誡、是該案之如何引起、已屬實有所歸、當時本會以工人等動機、爲維護本黨與工運、認爲純正、惟值此閩逆變之際、行動尤應審愼、因此不避危難、竭力勸導、同時將本案詳細情形呈報中央、靜候處理、不意此次吳淞機廠少數工人、藉口節省公帑、暗示拒絶職員及不良份子、擊傷陳承栻同志一案、突將上年檢舉莫案大題加陷、合併處置、並以新聞式之烟幕混淆觀聽、殊爲遺憾、總之、本會對於貴局撤换吳淞機廠廠長及懲辦毆辱陳承栻同志及裘王兩員之不良份子、認爲純係行政範圍、貴局如秉公辦理、絶不稍持異議、至逮捕吳淞機廠分事務所幹事十人、且内有本黨黨員許善慶·陳樹聲·何來興、預備黨員李奎元·施增源·曹文魁·各三人、事先竟不使黨部工會聞知、故事株連、遽加逮捕、核與中央法令顯有抵觸、似此摧殘黨務、破壞工運、殊屬不合、准函前由、相應函復、卽希查照、愼重處理、以免事端云云、 
　　各工會電請速營救 
　　該路上海機廠及滬杭段各分事務所、自該案發生後、均紛紛電請黨部、從速依法營救、茲將各工會分事務所來電、分别探錄如下、（銜略）竊讀東日各報載、吳淞機廠工會分事務所全體幹事被捕消息、殊覺駭異、事關全路員工之安危、是非自當判明、務乞鈞部據理力爭、並迅賜保釋、以免累及無辜、臨電不勝迫切待命之至、上海機廠工會分事務所叩冬、又報載吳淞機廠分事務所幹事十人被捕、聆悉之下、不勝惶惑、究屬眞相若何、祈先設法營救、免累無辜、實爲公便、滬杭段工會分事務所叩、　、 
 
 

Page 11

 
 
[訃告]  
　　顯妣陳太夫人慟於中華民國二十三年三月十六日午時壽終津寓内寢享壽八十有四歳不孝侍奉在側親侍含殮遵禮成服謹擇於國夏歷四三月二十初七日領帖四三月廿一初八日發引暫厝於天津浙江義園擇期扶柩回籍安葬恐訃不週哀此訃 
聞　孤哀子沈化榮泣血稽顙 
喪居天津法租界三十二號路八十號本宅 
[被訴重婚之辜仁發來滬説]  
　　抵滬後行蹤極密 
　　訪律師商量對策 
　　華聯社本埠息、江蘇民廳長辜仁發、自劉倬民抗交李淑芸控訴重婚案發生後、卽受各方非難、遂於二日向省府提出辭呈、辭省委民政廳長本兼長各職、於四日晚搭夜車來滬、昨晨抵北站、外界知者甚鮮、抵滬後行蹤極秘、無從探悉、記者向各方刺探、亦難得確息、聞午後二時、曾訪某律師、詳商法律問題、應付法院之傳訊、但記者面詢某律師、某律師猶豫片時、則又否認曾與辜謀面、至詳商法律問題、前曾有之云、 
[第二分院爲姬案誥誡法官文]  
　　屏跡絶交嚴防瓜李 
　　多親問學少接賓朋 
　　江蘇高等法院第二分院昨訓令該院本院各推事及上海第一特區地方法院云、查第一特區地方法院受理姬覺彌被訴誘姦一案、有人向司法行政部呈揭推事馮世德·蕭爕棻·與姬覺隬彌素有交誼、舉哈同榮哀錄内刋有蕭爕棻撰贈輓聯爲證、本院奉令嚴查、經派員詳查、本院長復親往各處密行訪問、並調取哈同榮哀錄參證、據該錄所刋輓詞、上海當時政商各界人士、多列名其中、核其性質、全屬俗例上一種虚文酬應、匪特不能推定該推事與姬覺彌素有交誼、卽與哈同有若何交誼、亦不能據以斷定、業經據情呈復在案、惟查司法官吏、濫行應酬、曾奉司法行政部二十一年訓字第二八一號訓令嚴行申禁、况上海地方發達、社會繁複、民商及人事、爲人生關係所不能免之事、一有糾紛、難免公庭對簿、在自好者、固專依法律以求伸、而狡黠者則每思詭獲以取勝、臨讞遇此、貴能公明、然以第五倫之賢、猶自謂不能無私、矧在常人、倘與當事人素有往來、而未達迥避程度、縱不致故予遷就、而胸中未能空洞無物、辦案卽難望持平、至刑事案件、動關生命名譽、較之民事、尤爲重要、且近時惡習、每有棍徒、利用法庭作爲工具、常藉嗳昧不明之事、以爲居間詐取之資、對方非當地鉅商、卽僑居富户、司讞者如素日豐裁峻整、尚難免横遭蜚語、陰被挾持、若與某造或有一面之識、重則受其利用、輕亦招致流言、弊害之生、莫知所極此次姬案、可爲殷鑒、茲特明申誥誡、凡我同人、不惟交遊當愼、卽尋常酬應、亦宜自立崖岸、其有易 
[胡西園對司法院解釋商標意見]  
　　自司法院解釋商標法第一條第二項、經電器業胡西園發表意見後、引起工業界之大注意、紛紛各各工業圑體表示意見、以圖補救、工業界同人、以胡氏之意見書、較爲詳盡、故向中華工業總聯合會及胡氏本人索閲原文者甚多、茲爲集思廣益、供衆研究起見、特將原書發表如下、以資參考、（上略）關於商標法第一條第二項之解釋、祗論字形、不問聲音、不獨吾工業界因有切身利害、而羣情惶駭、卽於法情事理、亦有扞格之處、茲謹分别言之、（一）查商標法第二條第六項［相同或近似於世所共知他人標章使用於同一商品者、］不得作爲商標呈請註册、其［近似］二字、範圍甚廣、並無形式近似之明文規定、則明明包括聲音之近似者、在其中矣、且商標之糾紛、必起於世所共知之商品、若商品之名、尚未彰者、除特别情形外、斷無商標糾紛發生、卽强人使用同樣之商標、恐亦將疾首蹙額而不從也、該項條文、對於已成名之商品、予以有力之保障、今若祗論字形、不問聲音、直將該項條文之原意、完全毁棄、此其一、（二）我國工業落後、無可諱言、幸有少數熱心愛國之士、鳩集資本、艱苦創造、慘淡經營、出品方能漸見進步、商品銷路、得日趨暢旺、現在經營此業者、方慶得告一段落之成功、而在國家卽多一抵制外貨之壁壘、宜如何設法保障並提倡之、今商標祗論字形、不問聲音、則將永無艱苦創造之人、卽使有之、亦决不肯埋頭苦幹、研究改良、因恐一旦商品暢銷、其商標將爲不論字音、祗論字形者乘便利、此其二、（三）各國商標法、祇論字形、不問字音、良有其故、蓋洋文均由字母拚合而發音、故决無字音相同而字形不相類似者、例如Ｆan一字、雖增改一二有音字母、以求其發音之雷同、但决不能避免字形大體之相似、然在我國則不然、字之讀音、各個獨立、例如［一）僅一筆、而［益］則十筆、形雖不同、而字音絶無異、此其三、（四）我國教育不普及、人盡知之、對於各種商標之能辨字形者、僅屬百分之幾、識者當然瞭然故往往行使已久之商品、卽不識字之文盲對其商標、亦耳熟能詳、至於字形之如何、則茫茫然也、倘一旦易以新出同音之商品、不第奪去先出品者之銷路、而不辨字形之購買者、亦易受其欺朦、此其四（五） 
[張掌根開棺檢驗]  
　　猝死可疑拘陸林清 
　　定今日由法醫檢騐 
　　浦東高橋南行灣張家宅爲銅匠之張掌根、因吳淞鐵路工廠停歇、出外失業困苦、由陸林清邀往吳淞、猝然斃命、結果付給屍妻張凌氏洋七十元、及代爲收殮後、領回尸棺息事、已一月有餘、惟因張凌氏欲賣夫田、爲叔所阻、乃抱牌位至警所控告、經訊問乃夫死狀可疑、並由妹黃張氏到所聲稱、乃兄猝死、耳根青腫有傷、故該所將陸拘獲、解送法院訊押、（其詳情已誌前報）檢察處以人命重案、是否有傷、非檢騐不足以資判斷、故傳諭家屬、迅將棺柩送院、候開棺相騐、昨日下午尸妻張凌氏、尸妹黃張氏、將張掌根尸棺運至法院、報到後、卽飭法警帶回家屬、將尸棺由院車送至眞茹法醫研究所檢騐、茲定今日（卽六日）開棺檢騐云、 
惹是非之地、易招嫌疑之人、切應屏跡絶交、嚴防瓜李、公餘之暇、多親問學、少接賓朋、於以維法院之尊嚴、卽以保自身之信譽、有厚望焉、此令 
[衛生局發表槍斃鼻疽病馬]  
　　計共二十八頭 
　　日日社云、昨據衛生局發表云、馬病鼻疽、爲害甚大、不僅輾轉害羣、抑且假禍於人、非徒其血肉有毒、極爲可怖、卽其小便口津乳質、均有傳染可能、是故育馬之農夫、嚮馬之馬夫、以及軍隊中之兵土等、常有遭其毒害而慘死非命者、關於衛生、殊堪注意、故李局長飭令屠宰馬匹、故須送衛生試騐所抽血檢騐、第一次試騐結果、竟查出患鼻疽病馬二十八頭、李局長爲注意民命國防計、不惜犠牲害羣之馬、呈請市府准於將害馬悉數處死焚燬、並爲體卹商艱計、市府酌給馬主以相當津貼、當經吳市長核准、乃由第二科王科長、商請公共租界工部局衛生處、恊助處死此種病馬二十八頭、工部局衛生處、當以事關衛生、乃於前日恊同將病馬逐一槍斃、焚燬凈盡、查此項衛生行政上、開一新紀錄、嗣後對於馬匹檢騐、仍由衛生試騐所積極進行、並已呈請衛生署轉國我國人之辦工業者、多仿效性而缺乏創造力、如某一工業而稍有微利可圖也、則羣趨於一途、結果則同歸於盡、其有少數能力超羣、不致被傾軋而同時傾覆者、則賴有商標法之保障也、今若祗從形而不顧音、則商標之保障力、已失其大半、且某一工業之新出品必求其與同類老牌出品聲音相同之商標爲商標、其用心槪可想見、從前之所以不敢嘗試者、因知商標法第一條第二項之引用、决不能予以便利如現在之解釋也、今新解釋旣予以論形不問音之便利、將使影射之風、與日俱長、此其五、（六）就近來環境而言、市上劣貨充斥、喪心病狂之奸商、正窮思竭慮、以仿冒國貨、顧尚有忌於商標法之保障、故祇得藏頭露尾、不敢公然爲之、今商標法之解釋、不問聲音、則嗣後將明目張膽而爲之、若然、則國貨永無噍類矣、此其六、總之、商標法第一條第二項之解釋、如不糾正、不但以後商標之糾紛、永無寗止、而工業界之前途、亦將從此多事、而漸趨於絶境、鄙人未曾讀律、以上所言、初非過甚其詞、心所謂危、未敢緘默、故就前函所未盡者、再就事實上所必有者、申而言之、（下略） 
民政府、通令全國各省市行政機關、一致進行、 
[上海市場中國水泥優勝]  
　　日報稱爲中國貨獨占 
　　日本貨陷於絶望窮境 
　　昨據日文每日新聞云、自前年來、本埠水門汀之狀况、中國貨每桶市價原爲五元七八角、而日本貨比中國貨爲廉、僅售四元四五角、但中國方面、利用排日、努力支持市價與日貨相競爭、日本方面之小野田·淺野·雖共同立在競爭戰綫、無如中國方面、突然跌價、每桶減售五元二角、與日貨相差、僅三四角、加以國民政府近又加徵輸入稅、每担約微一元六角左右、於是日本貨不得不增高市價、華商以日貨漲價、幾完全無人顧問、目下日貨已陷於絶望窮境、一方中國貨遂獨佔本埠市塲、卽蘇俄方面、有相當之貨進口、然因增税關係、殆與日貨受同樣之打擊云云、 
[電話公司無故斷綫應令賠償損失]  
　　華人納税會昨函工部局 
　　嚴行管理專營事業職權 
　　公共租界華人納税會、昨函工部局云、逕啓者、據中華製盒廠函稱、納税人之電話五三三七三號、於本月二十九日上午七時半開工時、被上海電話公司、將線無故摘斷、以致使用不通、當卽借用五三三四九號電話詢上海電話公司營業股、據答稱該五三三七三號電話缐、確已剪斷、查納税人本季應付之電話費、已於三月十七日如數付訖、取有收據爲憑、乃電話公司不加詳察、遽行停止通話、故意玩忽業務、實屬責有攸歸、爲特更借用五三三四九并關照敝廠華記路辦事處用五二九二二號各電話、再向電話公司營業股查詢究竟、并促其糾核賬單、而該股人員所答覆者、不曰電話費未曾付訖、卽謂此事與我無關、又撥○一號及會計處詢問、亦均作如是云云、迄未有切實之答覆、夫以偌大之專管事業機關、其内部之紊亂無章、不惜置用户權利於不顧、任意孤行、誠難索解、於是復再數次交涉、始由一一○四四號關照、可向一五九六○號查詢、及電詢一五九六○號時、祇聞含糊其詞曰、已經曉得、而不及斷話之所以然、又經幾番催促、延至下午一時半方始接通、總計無故斷話之時間、自上午七時半起至下午一時半止、共爲六小時、於敝廠營業上及信譽上所受之損失、至重且大、因在此斷話時間内、敝廠各客户、俱意謂敝廠之經濟狀况、已陷枯窘絶境、卽電話費一項、亦不能照付、致被電話公司斷然處置、停止通話、絶大誤會、因之而起、以致人言嘖嘖、議論紛紛、實電話公司有以造成之、則該公司對於此次無故斷線之過失、不得辭其咎矣、敝廠忝爲納税人之一份子、用特將經過事實、述陳貴會、應請卽予轉函管理監督專營事業之工部局、責令該電話公司賠償敝廠營業上及信譽上所受之損失、以儆將來、等情到會、相應函請貴局、迅卽嚴行監督管理專營事業之職權、責令對於被害人予以損失賠償、以示維護公用事業之至意爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[逆媳刀砍邁姑]  
　　傷勢甚重性命危險 
　　逆媳拘入捕房候懲 
　　朱莊氏、年七十五歳、上海人家住東鴨錄路平房内、昨日上午八時許、因細故與孫媳沈氏發生口角、其媳竟取菜刀向朱氏猛砍三刀、頭、面、手、等處均受傷、當時痛極倒地、血流如注、後經一五八二號華捕查見、卽將受傷者車送同仁醫院醫治、一面將兇手拘入捕房候辦、據云朱氏受傷過重、恐有性命危險、 
[光復路後小浜内發現暗殺無名男屍]  
　　年约三十之工人 
　　身受刀傷五六處 
　　昨（五日）日上午十時三十分許、滬西曹家渡浜北光復路後面小浜内、忽然發現一被暗殺之無名男屍、頭面等部、受有刀傷七八處、血肉糢糊、慘不忍覩、爰將其被殺詳情、探錄於下、 
　　發現男屍　昨日上午十時半、滬西曹家渡浜北光復路振泰紗廠後面之小河浜内忽發現男屍一具、經鄉人瞥見後、當卽投報該管六區光復路派出所、胡警 
[新江天遇霧險遭觸礁]  
　　危險之狀間不容髮 
　　船員旅客各慶生還 
　　上星期六、招商局新江天自上海開出、船内旅客、多至一千七八百名、因防海盜於船開後、便將外面之鐵栅等盡行鎖斷、是夜大霧迷温、航行至難、因定期正班、不得誤時、故仍駛行、至深夜二時四十三分、船過大小戢山、海面實不能覩物便卽抛泊、守待霧散後再開、以示愼重、在該處海面、有一燈塔、名曰伏爾開那Ｖalaon、該處暗礁重重、爲航行最難之處、故立一燈塔、以指示輪船行駛者、燈塔對面、卽爲叢礁之區、新江天停泊後、遍覓燈塔不見、疑尚未到、正在視望間、船身、此時領江何鴻堯當班卽命向右行駛、擬循寗興之路而行、其實新江天抛錨地、卽在燈塔畔、燈光爲霧所罩、領江何鴻堯命開向右側、船主則不敢冒險前進、何領江謂寗興可行、本船亦可行、乃方開駛不過一分鐘、船主急令速停、候辨明方向再走、至二時四十八分霧略退、在甲板之船員、已發見黑影大山、已在船前、急飛奔報告船主、趕速倒車、蓋已至叢礁區、幸船主曾命停車、蓋僅差二分鐘、不則全船已遭觸礁、擊成粉碎矣、其險正間不容髮也、當時急開倒車、駛回燈塔原停處抛泊、候霧退後開行、當時全船船員無不驚慌失色、各稱大倖、設非船主出而止開、新江天早已釀成空前慘劇、且船内旅客艙位、多經鎖閉、如果肇禍、全體乘客、恐無一生存者、誠天倖也、該輪還滬後、船上人員均稱該次化險爲夷、生命不啻再生、若非船主喝停、誠有不堪言述者、各船員到滬與人言及、無不額手稱幸、 
長得報、立卽前往查勘一過、具報六區核奪、 
　　被殺慘狀　譚區長得報、遂派程巡官帶同胡警長前往查視、查得該無名男屍、年約三十左右、身穿黑布小棉襖、藍布夾袴、灰色綫襪、藍假嗶嘰面鞋、秃頭無帽、形似工人模樣、身畔衣袋内有無字日記簿一本、香烟盒一只、内藏當票一紙、下半截身體插入浜底泥中、上半截浮於水面、頭角·腦門·鼻尖·口旁·左顴等處、受有刀傷五六處、後腦一刀、前頸喉一刀、最爲劇烈、喉骨已斷、血肉糢糊、厥狀悽慘、似於别處謀殺後、遺屍抛棄於此者、 
　　報請檢騐　譚區長以案關暗殺、除卽飭令偵緝隊曁所屬官警上緊嚴緝兇手拘懲外、一面卽令該管十二圖地保王松生、投報地方法院請騐、下午二時、由院委派吳檢察官蒞塲、騐得該無名男屍、委係生前被人殺害斃命、當着該地保報堂備棺收殮埋葬、候飭查死者家屬及緝拿兇手、拘案再核、 
[船内裝危險物進口須先期報明港務處]  
　　江海關港務長谷利恩昨發第十一號布告云、凡船内裝載危險物品、嗣後無論其爲運至上海進口、或轉船、抑或路過上海、應在該船未抵上海四十八小時以前、先行報明本處、倘對於所裝物品、是否危險、發生疑義時、並應呈明本處、以便核定、仰各船經理人及船東一體週知、特此布告、署港務長谷利恩、 
[工部局審議旅館酒店請照事件]  
　　工部局警備委員會、於三月二十二日、特别集會、專爲審議旅館酒店等請照事件、救世軍達比少校、及米力甘·飛池·拓德·湯馬司·數君、與日本婦女圑體代表一人、均列席、達比少校爲陳、外僑中有一大部分、深受酒之害、尤其貧困者、受害更烈、往往有在里弄中出售中國酒及窩得加酒者、貧困之輩、以其價廉、相率貪飲、以致精神身體、均受損傷、難覓工作、甚或飲醉、被人剥去衣物、故對於發給售酒執照、務應從嚴、尤應廢止發給臨時執照之辦法、飛池君亦云酒館已然太多、而售酒時間、亦應再加限制、旋經討論、决定如下、（甲）請領旅館執照者、一·雲南路二八七號、二·靜安寺路一六四號、三·愚園路二一八、及二三八號、四·北四川路八七三號、五·天潼路四二二號、以上除第四家不得設公衆酒排間外、均照准、（乙）請領酒店執照者、六·新康路三號Ａ、七·四川路四四零號、八·西藏路五零零號、九·靜安寺路二一六號、十·靜安寺路一二六九號、十一·大華路六號、十二·百老匯路一三九號十三·北四川路八六三號、十四·熙華德路九三號、以上均核准、惟第六家須照工務處指示辦理、關於影戲院請領酒店執照、以尚無違章情形、衆意無須改加限制、關於一般的售酒時間之限制、衆意與現行方針所關甚大、未加建議、（丙） 
請領菜館（餐時供酒）執照者、十五·南京路五六五號、十六·靜安寺路七九五號、十七靜安寺路八七零號、十八·北四川路九一八號、十九·天潼路三六八號、二十·衛司恩弄十號、二十一·吳淞路四二九弄十二及二十四號、二十二·百老匯路六六二號、二十三·源昌路一至三號、二十四·源昌路六至八號、以上除第二十二及二十三兩號依據警務處意見、加以否决外、餘照准、（丁）請領啤酒及其他麥酒執照者、二十五·中央大厦一零四號、二十六·福煦路七二九號對面、二十七·靜安寺路二二六至二三零號、廿八·靜安寺路一一七八號、廿九·靜安寺路一一七九號、三十·白克路二二四至二二六號、三十一·戈登路一零零零弄二七號、三十二·海防路四五五弄四號、三十三號蓬路六號、三十四·蓬路十五Ａ弄七號、三十五·蓬路四七號、三十六·蓬路七二弄八號、三十七·蓬路一零五號、三十八·蓬路二二五八至九號、三十九·乍浦路一零一號、四十·乍浦路三三六至三三八號、四十一·乍浦路三五八號、四十二·海寗路三零六至三零八號、四十三·南潯路一二五號、四十四·北蘇州路四零四號、以上第二十六家須俟遵照衛生處指定辦法、方能核准、第三十七家、因請照人已遷出該址、否决、第四十三家、因警務處提出之理由、否决、其餘各家均照准、又甲乙丙丁四類業已領照、请准續領者、亦予照准、委員會之議案、經提出於董事會、已經董事會批准施行、 
[上海綢業銀行昨開第三届股東大會]  
　　追認增資案修正章程 
　　並選舉董事及監察人 
　　漢口路四百六十號上海綢業銀行、創設以還、已歷三載、昨日下午一時、該會假香港路四號銀行公會、召開第三届股東大會、除到全體董事監察人及經副理外、計出席股東錢新之·王綬珊·陶昌海·徐新六·蕢延芳·吳藴初·等三百餘人、一時許宣告開會、行禮如儀後、首由董事長王延松報告業務狀况、略謂、本行在過去一年中、關於本行組織與營業之演進、舉其犖犖大者、約有四端、（一）增加資本、本行原有資本六十萬元、去歳以業務逐漸發展、信用漸著、爰於上届股本會决議、增加股本四十萬元、嗣以各方投資踴躍、溢出原額、經第二十三次董事會議决、改定爲六十萬元、現已集募足额、（二）設立本埠分支行、本行鑒於法租界一帶居户殷富、商舗繁盛、特於八仙橋設立支行、藉便客户之往來、此爲本行設立支行之　矢、繼之以籌設南市分行、租赁小南門社會局舊房屋加以修葺、業於本年三月廿一日開業、行見本行與滬南滬西一帶人發生關係者、日益衆多、而本行亦得以收指臂之效矣、（三）加入銀行公會、本行鑒於本身之地位、日臻鞏固、一切業務、日益進展、對於同業方面、自應具有相當連絡、特於本年一月間、加入本市銀行業同業公會爲會員銀行、（四）訂立領劵合同、本行爲開展業務計、已先後與中央通商等银行、訂立領用兌换劵合同、共計二百五十萬元、他如主要業務之存放欵收付的數字、與日俱進、次之如地産部·保管庫·堆棧部·等業務、均能日見旺盛、堪爲各股東告慰者也、且本行業已在總行增設總務處、以收集權之效、而促進辦事之效率、在杭州擬設立杭州分行、現已籌備就緒、預備於本月間開幕、總之、本行一秉原定［穏健中求進展］之原則下、努力推進業務、尚幸各股東隨時指導、維護有加、則本行前途、寗有限量等語、次由監察人徐寄廎報告賬略畢、卽通過董事會所提議案兩件、（一）照章分配上届盈利、請予追認案、議决、通過、（二）報告增資溢額、請予追認案、議决、通過、繼由董事會代表、報告招收新股經過情形、次由監察人爲增加資本之調查報告、復次董事會提議、請予修正本行章程案、計修正第八條第三十六條第五十二條、儲蓄部章程原章第一條及第三條第五條、最後、票選董事及監察人、計選出董事王延松·俞佐廷·王伯元·張澹如·裴雲卿·馮仲卿·陳小蝶·孫鶴臯·陳子明·沈琴齋·陳松源·壽毅成·王伯瀛·等、監察人徐寄廎·程用六·葛叔謙·魯正炳·等四人、至六時餘散會、 
[克銀漢夫人奠敬助學]  
　　上海美總領事克銀漢夫人遽爾逝世、各界同深惋惜、聞友好中有多人發起、不贈花圈、决以所致奠敬、捐作上海美國公學基金、以爲克銀漢夫人之永久紀念、聞昨日起、已收到賻金有二千餘元之多、 
[時輪金剛法會爲延生薦亡事播音]  
　　六日下午二時在佛音電台播音 
　　此次朝野名人發起在杭啓建時輪金剛法會、請班禪大師於本月二十八日在杭啓建、自經許世英·屈映光·王一亭·戴季陶·居正·褚民誼·黃慶瀾·關炯之·等假雲南路仁濟堂籌備以來、各方參加及捐助者、極形踴躍、而延生薦亡、尤爲諸善信所注意、連日往該處探詢或報名者、絡繹不絶、該辦事處爲謀大衆明瞭、延生薦亡便利起見、爰定成本月六日下午二時、假赫德路佛教凈業社佛音電台由該處理事黃墨涵先生宣播時輪金剛法會普利衆生主旨、及延生薦亡辦法、凡願爲已故宗親拔苦或現存父母祈福及願往杭州聽法者、届時靜聽、自明一切、 
[馬迪大班返國考察]  
　　馬迪汽車公司馬迪氏、係本埠汽車業先進、歷年來對於各省公路建築、殊多貢獻、嘗謂中國欲求眞正統一、非首先發展交通不爲功、近因公將返美一行、該公司同人、昨午特假座大東酒樓爲之餞行、到馬迪氏各報記者及來賓約三十人、記者詢其此行任務、據云、自一九二九年五月返美一次以後、迄未得暇回國、不無思鄉之念、但在此五年中、目覩中國公路建築之突飛猛進、交通運輸之一日千里、實深欣慰、此行擬回國順便考察汽車事業、大約八月底卽可返滬、仍當本其經騐及考察所得、爲中國交通事業努力服務、 
[程海峯昨訪俞鴻鈞商租界工廠檢查]  
　　午後赴錫恊助檢查工廠 
　　中央工廠檢查處科長程海峯、於昨日上午十一時十五分、赴市政府晤秘書長俞 
 
 

Page 12

 
 
鴻鈞、對於租界工廠檢查問題、有所接洽、至十二時辭出、卽赴社會局、晤工廠檢查股主任田和卿、下午一時三十分、由滬鎭區問車赴無錫、恊助江蘇建设廳實施無錫工廠檢查事宜、新聲社記者、昨晨又晤程海峯氏、據談、江蘇省政府陳主席、沈建設廳長、素重勞工行政、特另提經費、實施工廠檢查、並已派工廠檢查專員程啓元、由鎭赴錫、於五日起開始實施無錫工廠檢查、渠抵錫後、恊助檢查工廠、再返京一行後來滬、於本月十日、會同本届國際勞工大會出席代表赴日内瓦 
[破獲秘毁機關]  
　　押候補傳人證再核 
　　財政部自實行廢兩改元後、凡私毁國幣改鑄元寳、均皆嚴厲禁止、曾經通令各省市縣通飭遵照在案、昨晚八時三十分、城内二區一分所據密報、福佑路四分五號吳裕記砂坊、有私燬國幣·鎔鑄元寳、情事、沈所長立派巡官洪文蓀、率帶警長穆振江·及警士等馳往、拘獲江西人吳瑞生·萬吳氏·及爐工兩名、并搜獲銀元寳六隻、（每只約重五十兩之譜）元寳模型一具、各種賬簿十三本、支票簿三本、支票存根二本、一併帶所請究、經沈所長訊據吳瑞生供、我們是砂坊老　、吳裕記現往外埠、兜攬生意、此項元寳、并非私燬國幣改鑄圖利、實係法大馬路聚興銀樓託代鎔化以便製作銀飾、所長詰以元寳模型何來、據供、吳老　從前確開銀爐、現在奉令停閉等語、當以案關私燬國幣改鑄元寳案件、是否確鑒、判押候偵查、補傳人證再核云、 
[精藝木行宴請本埠建築公司]  
　　本埠精藝木行、專門採辦美洲·南洋·澳洲·星加坡·俄國·等處木料、並在周家橋設有大規模工廠、用最新式機器、科學方法、製造門窗·地板·板箱·三夾板·等、取價極廉、四行凖備庫念二層大樓一部工程、係該行承包、成績頗佳、惟開辦未久、各界知者尚鮮、該行經理林伯鑄君於前晚七時、假座北四川路新亞酒店宴請本市各營造公司、以資聯絡、到有百餘人、對於該行工廠所製之門窗地板樣品、咸表滿意、至十一時始盡歡而散、 
[清明天冷疾病多]  
　　農苗長發極遲 
　　近日天時不正乍寒乍熱、以致本市居户、發現天花及喉痧等症者頗多、昨五日（清明日）清晨起、天氣忽變、初則細雨濛濛、繼卽黑雲密佈、寒氣逼人、異常嚴寒、清明已届、有如此之寒冷、四鄉田野農苗、長發極遲、滬諺有［二月清明麥秀齊、三月清明麥不秀］之説、今年二月清明、麥猶未秀也、 
[熙華里公平坊房租之糾紛]  
　　僻處東區之熙華里公平坊、同爲富源地産公司之産業、單幢市房月租、多至六十兩、二層住房亦達三十七元、一二八後、市面蕭條、住户不勝擔負、略有欠租情事、曾經一度涉訟、卒以和解了結、依照和解辦法、住户間有順欠租金一二月者、業主近忽藉端再度起訴、並請准法院執行假扣押、住户於事前未接警告、致有阜豐米店等多家被迫歇業、全市减租運動、正在邁進、以謀復興市面、而該里坊住户轉受壓迫、故已益加圑結、期得合理之解决、 
[百樂門新聘英倫滑稽名角]  
　　百樂門大飯店爲申江高尚仕女唯一之宴舞娱樂之塲所、故該飯店除烹飪服役、莫不精益求精外、並於表演節目、格外注意、於歐美兩方、廣爲延聘、茲悉該飯店除原有之各項節目外、復聘到英偷著名歌舞滑稽名角狄克諾登君、自禮拜六起始、每晚十二句半出塲表演、諾登君馳名於歐陸英倫者、凡二十五載、此次適東來遊歷、故爲該飯店所得、否則决非金錢所能聘請、滬上英僑自該飯店在西報宣布諾登君在百樂門被聘之新聞後、每日電話詢問何日起始出塲者、絡繹不絶、届時定能轟動一時、各界仕女欲往參觀者、務先定座、以免向隅、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行凖備三月三十一日檢查報告云、木行發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、檢查報告如左、兌换劵發行總額、計一千七百三十一萬七千四百元、凖備金總額、計一千七百三十一萬七千四百元、内計本行發行數計九百三十六萬七千四百元、凖備金、計現金七百七十三萬七千二百九十八元七角、保證一百六十三萬零一百零一元三角、同業領用數、計七百九十五萬元、凖備金、計現金五百五十一萬元、保證二百四十四萬元、會計師吳徵·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、 
[上海國貨旅行圑昨由漢返滬定期赴湘]  
　　參加漢展會成績極佳 
　　整理出品後卽行出發 
　　上海市民提倡國貨會、領導上海國貨旅行圑赴漢參加漢口市第二届國貨流動展覽會三星期、期滿、業於上月三十一日閉幕、全體代表二百四十八人、乘三北公司長興輪返滬、已於昨日上午十時抵埠、該會常務徐緘若·陳炳輝·方劍閣·執委林谷雲·許雲輝·職員朱金祥·吳子石·等、均到碼頭迎迓、一時爆竹連聲、情形熱烈、各廠代表由各廠派員迎歸休憇、實業社記者訪晤該會秘書黃夢陀君於輪次、據云、本會領導著名工廠八十七家、參加漢展會、備受該市市民熱烈歡迎、展覽三星期、參加者始終踴躍、達八十萬人以上、各廠出品、價廉物美、武漢人士、深表同情、全部銷額、有四五十萬元之譜、開歷届國展會之紀錄、殊足促成本會國貨推銷到全國去之計劃、而集中國貨救國之力量、此次漢展會之宣傳工作、尤屬努力、在三星期短期間、舉行游行大會一次、游藝大會七天、婦女時裝表演一次·並規定婦女參觀日、兒童參觀日、公務人員參觀日予民衆之印象、極爲深刻、而公務人員參觀日、吳市長國楨、張主席岳軍、曁黨政軍各機關領袖、親率所屬、到會參觀、並實行服用國貨、以身作則、爲民衆倡、各公圑機關分别蓋建五彩牌樓、全市竟達五十餘座、擴大國貨宣傳、於此可徵市商會陳主席經畬、爲實現提倡國貨產銷合作、通知全市商店、推銷國貨各廠之特約經理、莫不虚誠接洽、國貨之廣銷武漢、將有無窮之希望、此行之成績優異、殊感吳市長及各機關各公圑領袖之熱心國貨、努力贊助之至意、湖南何主席、邀約參加湖南省會國展會、亦已派員接洽妥當、一俟各廠整理出品後、卽行定期出發云、 
[三種公債今晨抽籤還本]  
　　時間上午十時 
　　地址銀行公會 
　　民國二十年金融短期公債第九次還本、民國二十年江浙絲業公債第四次還本、民國十八年裁兵公債第十五次還本、等三種公債、財部均定於今晨上午十時在香港路四號銀行公會舉行、並邀請各機關派員蒞塲參觀、凡抽中各債票、所有二十年金融短期公債及二十年江浙絲業公債、定於四月十五日起、十八年裁兵公債定於四月三十日起開始付欵、除江浙絲業公債、由各地中央·中國·交通·國貨等四銀行經付外、餘仍由各地中央·中國·交通三銀行連同到期利息一併照付云、 
[吳淞路製造紅丸案候判罪]  
　　公共捕房禁毒部華探目鄭華禮·西探長柏浦、上月二十六日下午三時四十五分、在吳淞路南長安里十七號門牌屋内、破獲製造紅丸機關一起當將甬婦楊二香·及同鄉人王利定逮捕、連同大宗紅丸數十萬粒、曁白粉一大包、機件·等、一併帶入虹口捕房、解送第一特區法院讯押在案、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭續訊、工部局律師王耀堂起稱、改期中調查得被告王利寳、與在逃之李阿堂均係股東、楊土香乃縫裝紅丸袋口等等、抄獲之白粉、經工部局化騐處騐得半係海洛英、現有該屋二房東石蘇氏到庭可以證明、每月租金三十元、當時係王利寳所租、本案捕房依禁烟法第六條提起公訴、請爲嚴辦云云、當將各種證物呈察、繼據石蘇氏證明一過、質之兩被告、供詞支吾、吳推事論乃分别還押、定期宣判、 
[芝博出品恊會理事會改今日舉行]  
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、現因芝博會開幕在卽、曾訂於上月二十九日召開全體理事會議、討論亟待解决各種案件、詎届時各理事大都遠離上海、未能出席、乃改開談話會、並由談話會决定昨日（五日）召開全體理事會議、後因事經各理事互商、改爲今日下午三時、仍假市商會舉行、 
[揚中同鄉會成立預誌]  
　　揚中人士之旅滬經商者、向有數千人之衆、茲有執業於錢兌業及證劵業之吳福鈞·戴中閎·朱寳璜·等鑒於旅滬同鄉、素少聯合、爲謀桑梓福利及旅外福利起見、於去冬邀集同志、發起組織同鄉會、呈請市黨部許可經市社會局備案、籌備手續、業已就緒、茲定本月七日下午二時、假北京路貴州路口湖社大禮堂、開成立大會、並票選委員、 
　　市聲 
　　籌備中之自來保暖壼廠中華自來保暖壼廠創辦人徐廷芳·徐蓉芳·昆仲、自發明自來保暖壼以來、日内設廠裝機、積極進行、頗形忙碌、昨據徐氏昆仲談、此壼一經發明應市、預料銷行必多、故對原料製造人才種種方面、力加審愼、不事草率、出品始可精良完備、使用亦可便利滿意、約再越一月餘、先出貨樣、俾各界實騐、有所改革、或作試用之預備、其大部份者、則須本年下半年間、正式出貨應市、可見徐氏昆仲對於出品一項、審之又愼、煞費苦心、現其辦事處、暫設吕班路浦柏坊九號、一俟閘北廠址定奪、卽須設發行所於閙市之處、此外對於廣告等一切設計、已託廣告家江柳聲君担任、諒該廠廣告一見、其精良出品、亦可同時相見、暢銷於市、 
　　金箭牌香烟風行各埠華品烟公司新出十枝金箭牌香烟以上等之品質、而售低廉之價目、裝璜雅緻、與衆不同、包内且附各項贈品券、可换金戒·皮夾·打火機·銀頭烟咀·毛巾·畫片·火柴·等物、精美實用、遠非一般劣等贈品所可比擬、故上市以來、各界競相購吸、至於外埠定貨、亦復日有多起、據老吸客云、該烟品質旣優良、贈又豐富、堪稱最經濟之香烟、是則到處風行、非倖致也、 
　　兒童節日上海羊奶公司送飲羊奶前日兒童節日、上海羊奶公司特備鮮潔衛生羊奶一百磅、在湖社婦女圑體慶祝大會、内分送各兒童、飲後均云比其他之奶好吃、一時索奶者絡繹不絶、當由該公司陶舟銘君一一招待送飲、並每人贈以編號優待九折定單書一份、據聞此項編號定單、如與四月十五日萬國儲蓄會第一特獎末三字相同者、並可得免費送飲半磅羊奶一月、 
　　華商意大利橡皮出品華商意大利橡皮、係吾國商業鉅子所創辦、歷有餘年、出品各種橡膠物品·橡皮玩具·等、故該廠之出品、已風行全國、聞出品之大利牌各式球鞋等、質料堅固耐穿、式樣美觀、誠球鞋中之極品、並由東新橋鴻源來記公司總經理、各同業欲批者、可向該公司定批、 
　　三羊牌手牌手電筒革新出品本埠正興機器廠、製造各種機器及零件、出品精良、向負榮譽、該廠並增設熱水瓶部、出品三羊牌熱水瓶、保暖堅固、尤爲社會人士所樂用、而電器部出品之三羊牌及手牌手電筒、自澈底大革新後、更屬精美無匹、其電筒之特要部分、如廻光力之猛烈射遠、筒身之堅固玲瓏、在在能超出舶來品之上、而售價特廉、適合普遍需要、蓋該廠素抱之宗旨、爲改進國貨、使國人對國貨有極度之信仰、藉以抵制舶來、絶對不在牟利計也、該廠之總營業部在公平路四百五十至四百五十二號、機器部及電器部在公平路四百五十九號、熱水瓶部在東有恒路榮昌里二十一號、電話總機五一八一六號、手牌手電筒之江浙二省總經理爲公館馬路鄭家木橋口天發恊電器行、 
　　太平搬塲車行第二分行開幕盛况、本埠北京路太平搬塲車行、近因業務發達、特於北火車站界路添設第二分行、業於前日卽四月三日開幕、並爲優待主顧起見、凡日内向該行總分行租用、每次達二小時半以上者、槪贈保安門鏡一具、可飭匠免費裝妥、 
　　勝利牌賽繡膠之暢銷　國貨勝利牌賽繡膠自　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　膠之暢銷國貨勝利牌賽繡膠自經大陸化學工廠、研究成功後、不但風行全國、卽歐美人士、卽羣相讚許、故美國之舊金山、亦設有該膠代售處、頗博好評、南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行總經理處、爲便利全滬人士購買起見、除與先施·永安·新新·三大公司及中國國貨商塲訂立專約、闢室代售外、並先後在豫園路麟大商店、老北門舊教塲中國顔料公司添設分銷處、以利顧客、大陸化學工廠主人閔君、對於該膠之研究、現仍不遺餘力、而於質地及顔色方面、尤多驚人之改進、舉凡刺繡所能者、該膠無不能之、且顏色入水不退、遠非刺繡所能及、故刻下一般摩登仕女之衣着服飾圖案、曁社會上禮讓往來、莫不採用膠出品、以示卓越、大華總經理處及各分銷處、特聘有專門技師、代客設計、繪畫各種圖案、均係一九三四年之最新式者、並備有大批配就鏡架之山水·花卉·人物·走獸·等各種絲绢圖畫、定價低廉、任客選購、 
　　書畫訉 
　　畫家金琴鶴重訂潤例海寗名畫家金琴鶴氏、工人物仕女、用筆挺秀、設色清雅、臨摹古本、尤爲工細、自來海上後、求者踵接、最近金君重訂潤例、堂幅立軸、每尺六元、屏條琴條、照上對折、扇册每件八元、（潤例函索卽寄、現寓天潼路桃源坊一百五十號浮筠硯齋室） 
　　出版界 
　　會計及審計本書編制適合於商中商科會計及審計課程標凖、内容分會計與審計二部、會計學中分緒論·商業會計·成本會計·官廳會計·四篇、審計學中分緒論·帳册之稽核·决算報告書之稽核·報告書·會計師·五篇、理解清楚、舉例顯明、有條不紊、每章完畢後、必殿以摘要及實習問題、以供學者之研究、定價一元七角五分、特價一元四角、由世界書局出版、明日卽售實價、 
　　婦女與文藝專號（特大號）出版本埠圓明園路十九號女青年月刋社所出版之女青年月刋、自二月份出版［婦女與職業問題］專號後、銷路倍增、現該刋三月份爲［婦女與文藝］專號、業於日前出版、本期由冰心女士担任編輯顧問、篇幅較前增加一倍、内容極爲豐富、論文有黎夫之［婦女研究文學的途徑］·碧雲之［婦女與文學］·童國希之［表現在文學上的我國女性］·依凡之［文學上的新女性］·研究方面、有鄭振鐸之［元明以來女曲作家的考略］·陳望道之［鏡花緣與婦女問題］·陳子展之［唐代女詩人］·　佳之［革命詩人秋瑾女士］·作家介紹、有厚生之［現代世界女作家］·雨初之［大地作者勃克夫人］·小説有逆流之［一個星期日］·戲曲有洪深譯之［不可恕］佩弦之［擇偶記］·隨筆有逸峯之［雜譚婦女文學］·小品有恩鈿之［歛衣］·［賣沙鷄］·并有我的創作經騐一欄、應徵執筆者、有廬隠女士·凌叔華女士·王瑩女士·白鷗女士·歐查女士·冰心女士·等、此外插圖補白、均饒趣味、合共十二萬字、洋洋大觀、愛好文藝婦女、不可不人手一册、該刋預定每年十册、大洋一元二角、本期特大號、零售二角五分、 
　　前途雜誌二卷四期出版内容豐富理論精確之前途月刋、茲已出版第二卷第四期、該期内容論壇五篇之後、關於新生活運動者、有蔣中正·賀衷寒·劉詠堯·劉炳藜·余文偉·等專著數篇、論文有楊季之救亡圖存與統一·李執中之日英關係的今日與明日·張一凡之新憲草案中農業政策之研究·周憲初之憲法草案中國民教育·陳百城之結婚的國家統制·許大空之五十年平均地權論·高晶齋之意國政制等篇、譯述則有左企之土耳其十年生聚的成果·楊業渠之意大利法西斯新聞事業·楊華波之法西斯意大利農業政策·等篇、文藝則有黎錦門之遼荻斯博士·王波之生路·等篇、編製新穎、蔚然巨觀、其編輯發行處在上海栱盤街寳善里五號前途雜誌社、代售處上海·南京·北平·武昌·新生命書局、曁全國各埠大書店、 
　　國術統一特刋第二期出版上海市民報姜俠魂主編國術統一特刋第二期、今日出版、目錄如下、姜俠魂之［新生活運動與體育］、唐豪之［峨嵋派武術及其他］、唐豪之［少林武術史料考證］、［精武體育會之梗槪］國術消息、有［國術統一委員會宣言］、及劍膽琴心室主之［周人武飾］、文公直之長篇小説、（平倭兩將軍］、諸篇、作國術之參考、可作業餘之消遣亦可、 
　　雜聞 
　　嚴芙孫招收藝徒小説家桐鄉嚴芙孫、爲文壇健將、獨鶴之猶子、大阮小阮、齊名當世、芙孫於著述外、運用藝術手腕、發明［葫蘆測字、］論斷人事、無不響應、而將倉頡造字之神秘、抉發無遺、詼奇雋妙、並世無兩、設硯九年、推爲當代聖手、茲以筆政日繁、精力就衰、亟欲傳諸衣缽分任其勞、爰徇衆請、本藝術公開之旨、招收嫡傳弟子五名、俾藝成後襄理館務、有志者、不限性别年齡、報名錄收後、用函授方法教導、半年藝成、到館實習三月、待遇從優、實習期滿、卽許另自設硯、懸牌問世、或留館任用、助理筆政、視其成績、而定月酬、學費五十元、加函授雜費五元、外埠學者亦可報名、嚴氏葫蘆問津館、仍設上海跑馬廳新世界飯店内、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、天晴漸曇、風向無定、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子流域此間與馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有濛雨、數處有薄霧、風來自東北至東南不等、琉球有旋風與雨、因小低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四九·八、最低四四·四、去年同日最高六五·三、最低四一·七、 
[來函]  
　　逕啓者、三月廿八日、貴報社會新聞欄内、載有埔軍官學校第五期畢業生姚錫鈞冒充師長濫發委令］一則、查本校第五期畢業生、并無姚錫鈞其人、卽各期班亦無與該犯同姓名者、顯係該犯竊用本校畢業生名義、冒充軍官、以作奸犯科、除另函淞滬警備司令部、請其嚴懲該犯外、用特函請貴報迅予更正、以免淆亂觀聽、影響本校聲名爲荷、此致申報館主筆、中央陸軍軍官學校畢業生调查科啓、四月三日、 
　　頃閲本（五）日貴報登載、滬西清潔工人、昨又被拘兩名新聞一節、與事實多有不符、查本區於昨（四）日上午三時許、據崗警在曹家渡五角塲、帶進糞夫金林生·何永發·二名、因洒糞於馬路、有碍公共衛生、請予核辦前來、經本區訊明、該糞夫等因糞車有裂口、以致糞污漏出、尚非有意洒糞馬路、當予斥釋、糞車發還具領、并着其卽將糞車裂口修補、以免漏糞而妨碍衛生、但並無將糞夫拘押之事、相應函達、卽希更正爲荷、此致申報、上海市公安局第六區署啓、四月五日、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三九三號、女性陳瑞香、湖北人，十四歳，民國二十二年十一月十三日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二三九四號，女性，寳子仁，江北人，八歳，民國二十二年十一月十七日，由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二三九五號，男性，周奎榮，如臯人，十五歳，民國二十二年十一月十九日，由匯司捕房送中國救濟婦孺會留飯， 
春秋 
[御香縹緲錄] [  秦瘦鷗譯] 　　 
　　在這座　　的後面，還有六乘全部漆着紅色的大轎，每一乘大轎，有八個太監抬着。這就是侍從女官們所乘坐的，我和我的妹妹容齡，便是其中之一。 
　　整齊的行列，在一重極度肅靜的空氣裏前進着，人和馬都難得有聲音發出來，偶然可以聽到格拉格拉的幾響，那是笨重的轎槓，在轎夫的肩膀上轉動的聲音。除此以外，就祇那個天下聞名的大太監李蓮英，不時在前後左右走動，用一種雖低而極兇暴的聲音，向隊伍中的人呼叱着。因爲這些儀仗這些行列，事前都是由他一個人費了許多時候佈置下的，所以大家都得服從這個可怕的魔鬼的命令。 
　　從頤和園的大門起，一直到熱河行宫的大門止，在這一條幾百里長的官道上，遍地舖着是金色的潮濕的黃沙，尋常的百姓們，不但不准走上這一條御道來。就是站在較遠的地方，瞭望鑾駕在這裏經過，也是要立斬不赦的，所以從來也没有人敢大膽違犯過。 
　　行行重行行，這一條黃蛇似的御道，漸漸地折入蒼綠色的山谷中去了。我們暗暗在猜測太后這時候心頭上所懷的是怎樣的一種感想？伊離開熱河差不多已經有整整的五十個年頭了，那個地方，可算得是伊的發祥之地。其時，伊還是一個極美麗，極年輕的女人，伊在宫内的地位，却祇是咸豐皇帝的一個寵妃。因爲咸豐突然死了，便頓時勾起了朝中兩位權臣的陰謀，他們想把伊那年幼的兒子｜同治｜黜廢爲庶民，刦奪下他的皇位來。 
　　雖然伊那時候對於朝中的一切情形，還是不很熟悉，伊也並没有什麽特殊的經騐，但是環境逼迫伊，使伊不得不用一種極巧妙的策略，去對付那兩個陰謀家｜弈訴和肅順。後來，伊就懷着滿腔的憂慮，把伊的兒子搶出了虎口，就在這一條黃蛇似的御道上，從熱河逃回了北平。（四） 
[怎麽樣談話？] [  沈敏行] 　　 
　　一個善於談話的人，他利用美妙的言詞，和詼諧的音調，以引起他人的聽覺，而使他人傾倒，這種人，在一生中，一定會佔着不少的便宜。 
　　所以一個善於談話的人，不但能使不相識的人見了他，會發生好感，並且能多識與多交許多朋友，再拿｜［一個人必須要有朋友］［朋友是我們的良師］［在外靠朋友］證實起來，那末善於談話的人，更能佔到莫大的便宜。 
　　談話的精粗，優劣，最足以顯示出你的教育程度，與身分的高低，你的言語，往往會在無意之間，宣洩你一生的事蹟，你的談話，會將你一切隠秘宣佈出來，會將你的眞面目揭示給世界， 
　　我們常常看到，有種人，心中有着意思，而詞不足以達，心中要想説話，而訥訥不能出口，這種人呢，可算是世界上最可憐的一種！ 
　　有些人有高超的思想，獨到的意見但是總不能出口，他們的語言，不足以將他們的思想裝扮得像個模樣，他們的話像走馬燈一般，説來説去總是一套，試問這種人，於社會上有什麽功効？ 
　　反之，這種人社會上需要嗎？ 
　　美國教育家伊立脱（Ｅliot）曾經説：［在造成一個［上流人］的教育中，有一種訓練是不能少的，就是：優美和文雅的談吐，］ 
　　所以談話的藝術是一種實用的需要，不能少的需要！ 
[雨底下] [  尚文]  
　　雨在黎明的時候，便沙沙地下落了，但很小的：而空氣却變得異常的沉悶。似乎有霧，一切都混沌了起來，都染上了一層水蒸氣，濕漉漉地。 
　　雨，到中午的時候，已下得很大了！天像比平時低了很多，空氣更加變得悶人：可惡的天氣，一絲風也没有，壓得人要透不過氣來了！ 
　　雨底下：想起我的傘，想起有傘的姐，三年雨底下和我在一起撑着傘的姐了！ 
　　九年前的事，那時候姐是愛我的，也没有去世。在雨底下，我們撑起一把傘。那傘是我們兩人的，一同從杭州買來的。 
　　雨依舊的下着，我們的傘是綠悠悠地已褪成了蒼白色，算來已有九年了。姐姐呢，也死去三年了！ 
　　雨今天更下的猛了，打在我的身上，又印在我的心上。傘，丢掉了，雨底下，邁着我急遽錯亂的步子，兩行涙水從眼底下直流下來，被雨點打落了！ 
 
[大中華民國] 　 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回閩怨暗中消慈懷可感閒愁醉後起舊事難忘 
　　楊桂枝這晚在床上幻想着消遣，自然是不免想到將來怎麽樣？可是一想到將來，便是這海甸街上，就有許多前例。有的是丈夫陣亡了，留下中年婦人，帶着弱小的兒女來過活。有的是兒子出去不歸，丢下年老的娘，天天在家裏盼望。若説自己未必就是這樣一個結果，但是落到這一步，那是可能的。再要説到黃曼英，他就不會了，他根本就是一個没有主的女人，和田連長的關係不過朋友而已。倒不必問田青的前途如何，就以現在而論，他要是去嫁什麽人的話，那是不犯法的。所以他很自由，對着家庭，對着朋友，毫不在乎，又公開的交上男朋友了。當時我見了他那朋大，都很替他害臊。可是他全没有那回事，還給我介紹，那是他表兄呢。這年頭兒原來男女談變愛就是這麽一回事，在一塊堆兒，親親熱熱的，恨不得變成一個人。可是掉轉身去，又各找各的愛人去了。自己呢。本來也有個愛人甘二爺。可是自己對於丈大很忠心的，和丈夫訂了婚以後，我就不把一點兒心事對他，他呢，大槪也知道我没有兩條心，就絶對不來逗引我了。假使他來逗引我，我能像黃曼英一樣，把他當表哥，引到家裏來談天嗎？桂枝將白天在黃家所看到的一件事，只管左盤右旋在腦筋裏轉着，想來想去，歸根還是那一個關鍵，人家是没有結婚的，自己是結了婚的，怎能有别人那樣自由？（三五五） 
拉雑話 
[硯的研究（十七）] [  無聊客] 　　 
　　歙硯槪况 
　　（四）硯坑一班上所説不過總述大槪，茲再將有名各坑，分紀如下。 
　　（一）龍尾山在婺源縣東南，約距十五里，西連武溪，山明水秀，他山皆龍尾支脈，延蔓百餘里，該坑開自南唐，至北宋卽廢。 
　　（二）羅紋山亦曰芙蓉溪，十餘坑相連，山沿溪，溪中殊無石，好事者相傳，稱爲水中石，一説羅紋舊坑在寨頭，卽北宋景祐年間錢仙芝訪南唐採石故坑處，上坑色微重，中坑色微淡，下坑卽泥漿石。 
　　（三）眉子坑在羅紋山西，從溪至坑十餘丈，坑無土，深丈餘，闊二三尺，開元中發。 
　　（四）金星坑在羅紋山西北，上等石甚少，粗疎者多。 
　　（五）碧裏坑在濟源，石色青瑩，半里有水步石大雨點石，十里外有青山石，青細有金紋花暈，狀不一。 
　　（六）水舷坑在眉坑外，冬涸可取，深至丈餘，卽得石，多金花眉子。 
　　（七）水蕨坑在羅紋山西北，景祐中發，石如浪紋，今不可得。 
　　（八）溪頭坑在金星坑北，金星虚慢。 
　　（九）葉九坑在溪頭西，有眉石，略爲粗慢。 
　　（十）盧坑在縣西北，景祐中令曹平取之，守王君玉又取之，嘉祐中尉刁璆取之，石有青綠暈，今不復出。 
　　（十一）濟源坑與碧裏水步，三坑並列，（水步石之有雨點白暈者，卽陸深春風堂藏書所稱之刷絲羅紋）。 
　　（十二）靈巖山三洞相連，璞少瑕多，燥慢，瑩者擬端溪。 
　　（十三）麻石中隠硯材數寸，猶玉在璞，在溪澗中，冬涸可取。 
　　按以上所述各坑，據高似孫硯箋，當可信，惟據他書記載，尚有緊足，莊基，雨坑，與羅紋坑並列，其石次於舊坑，泥漿，棗心，綠石·三坑，在舊坑之側，泥漿石温潤細密，惟不甚堅實，棗心之細者，温潤可愛，中有小班租粗，微燥，綠石質稍嫩，以有羅紋者爲最上，水波坑與羅紋下坑相近，產瓜子羅紋，不可多得，惟因年代久遠，坑脈已不詳，廟前坑，在羅紋山古廟之前，潤如紫玉，有金星斑，宋景祐間曾發見一二，後卽不明其處。 
　　各坑情形，大致如上述，惟其名材，亦往往在深溪中，須俟冬季水涸時，集數十工人發掘，偶一降雨，卽前工盡棄，開採之難，不下端溪之下巖，况宋後老坑盡皆廢塞，名材不復再出，非如端石之繼續發現，故歙硯而果爲舊坑之佳者，在今更可寳貴的。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[僞國欲參加遠運會菲島華僑堅决反對]  
　　由商會召集各學校各社圑組織負責機關 
　　集全體力量以有效之方法作最後之奮鬥 
　　昨電上海記者公會 
　　自日本倡議僞滿洲國欲加入本届遠東運動會後、馬尼拉僑胞反對之聲、甚　塵上、我國　局雖一再表示態度、堅决拒絶僞國參加、而反對之聲、仍不絶如縷、本報昨又接得馬尼拉僑　　致上海記者公會一電、謂由中華商會召集全菲華僑各報館各學校各公共機關圑體、組織後援會、作有力之反對、堅决拒絶僞滿洲國之參加云、原電如下、 
　　［上海申報館並轉記者聯合會鑒、昨馬里剌華僑商報、新中國報、新聞日報、前驅日報、民衆　刋、函请中華商會、召集各社圑學校報館、組織對付僞國參加　運機關、建議三點、（一）由商會召集各途商會全斐救聯會國難後援會各社圑各學校各報館、組織應付此問題之負責機關、（二）以負責機關之名義、通電國内外唤醒民衆一致反對僞國參加遠運、並發文件對外宣傳、俾各國人士、獲知我國眞正之民意、（三）萬一我國體育恊會當局、爲政治環境武力壓迫、在圓桌會議席上、慨然允許僞國參加、則以此負責機關集合全體力量、以有效之方法、作最後之奮鬥、如通電我國各省、勸阻選手參加、如有甘作亡國奴、敢來出席者、與衆共誅之、並勸告僑衆一致抵制遠運　步不入會塲、今日中華商會議决、全部接受、並訂九日召集大會、討論進行辦法、請廣爲宣傳、是荷、前驅日報、叩支、］ 
[體專明夏開學]  
　　（南京五日電）教部對籌設體專學校、已请基泰工程師設置繪圖、地點决定中央運動塲附近、預定明夏開學、 
[華北田徑預選]  
　　參加者冀魯平晋四區 
　　明日在天津南開舉行 
　　（天津五日電）華北區參加遠東運動會今午後五時半報名截止、計參加單位、僅冀·魯·平·晋·四處、籌委會决七日午前十時在津南開中學運動塲舉行比賽、並定五日開一委員會議、討論比賽程序、 
[西聯足球秩序更動東華被罰停賽]  
　　上星期對西捕作棄權論 
　　｜本週全部結束｜ 
　　西聯足球會日前開執行委員會、討論上星期日東華對西捕在捧球塲之未終塲等事件、結果判東華作棄權論、並取消東華在本季未了之比賽權、是以本週東華無比賽、原定對臘克斯及沙谷爾兩塲比賽、均作東華棄權、每週秩序、因之大爲更動、而一九三三至三四年之足球季、卽於本星期宣告結束矣、茲將詳情探錄如下、 
[執委會議决案]  
　　（一）甲組西捕對臘克斯、臘克斯棄權、西捕勝一球、得二分、（二）甲組東對西商、西商棄權、東華勝一球得二分、（三）甲組東華對西捕、判東華棄權、西捕勝一球得二分、並取消東華在本季之比賽資格、（四）本星期六甲組東華臘克斯、判東華棄權臘克斯以勝一球、得二分計算、（五）本星期日東華對沙谷爾、判東華棄權、沙谷爾以勝一球得二分計算、（六）猶太隊某球員、行動越軌、停止本季以後之與賽權、 
[本週秩序更動]  
　　七日星期六 
與賽隊名组别地點裁判員 
臘克斯對西商甲組逸園惠壽康 
優游會對曁南甲組申園樂秀榮 
　　八日星期日 
優游乙對猶太初級杯逸園馬許爾 
　　（巡邊員那愛脱與張漪） 
優游會對西捕甲組申園李號斯 
（註）優游乙對猶太之初級杯决賽重賽、如係和局、必須延長時間、 
　　甲組各隊成績 
隊名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
法商會十八　十六　○　二　一○四　三一　三二 
活塞斯十八　十二　一　四　一○九　二四　二七 
西捕隊十七　十　　三　四　四七　三五　二三 
優游會十六　十　一　五　五三　六○　二一 
東華會十八　九　一　八　三六　二四　十九 
臘克斯十七　九　○　八　六三　四七　十八 
沙谷爾十八　七　○　十一　三九　七四　十四 
曁南隊十七　四　一　十二　二一　八三　九分 
西商會十七　四　一　十二　二八　六二　九分 
英海軍十八　一　○　十七　二○　八八　二分 
[许承基定期返國]  
　　十二日由巴城起程來滬 
　　决代表祖國參加遠運會 
　　本届遠東運動會之中國網球代表、早經全國體育恊進會派定邱飛海·林寳華·許承基·三君代表出席、消息曾誌各報、惟荷屬巴達維亞體育當局、亦選定許氏代表荷屬出席大會、現許氏已决定返國代表祖國、茲悉恊進會昨日接到巴達維亞總領事由外交部轉來來電、許承基决代表中國出席遠運會、定於四月十二日、由巴起程來滬云、 
[李公穎造成業餘賽新紀錄]  
　　一槍得一八五點 
　　昨共勝四五七點 
　　今日續賽穏得錦標 
　　我國彈王李公頴昨與康卜斯、相逢於上海業餘會甲組决賽、上海彈王之誰屬、亦將由北决定、第一日兩塲、共賽一千點、李氏已勝四五七點、今日下午五時半晚九時再各賽五百點、李氏可穏得錦標、昨日第一塲李氏以五○○比二六九占先、第二塲之第二槍、李氏忽然在各式擊法之中、一槍得一百八十五點、過去握得業餘賽紀錄、如美狄那之一六九點、貝納爾之一七一點、均被打破、而今歸李氏所執矣、兩塲巨額比數如左 
[李公頴（一千點）]  
　　第一塲二四·二一·七八·二九·四八·六五·二六·三六·二三·三一·共計三十四槍、平均一四·七、 
　　第二塲二一·一八五·二五·二三·四九·三三·二八·二三·共計四十槍、平均一二·五、 
[康卜斯（五四三點）]  
　　第一塲五三·三五·三八、平均六·六、 
　　第二塲四二·七一·二六·六二、平均八·餘、 
[江灣七英里越野跑錦標賽]  
　　參加者共十三隊 
　　星期日上午舉行 
　　西人體育會主辦之江灣七英里越野錦標賽、定於後日（八日）上午十時三十分、在虹口公園舉行、參與此賽者、共有十三隊、華人佔六隊、計精武體育會、中華體育會甲乙二隊、華光田徑隊、飛馬虹口二越野隊、西人有阿根廷英陸軍、法陸軍、英海軍、俄僑體育會、及該會之甲乙二隊、此次實力强硬者、當推法陸軍、英陸軍、俄僑三隊、角逐錦標時、當有一番劇戰、華人方面、不乏能乎、惜分散於各隊、精武雖擁有陳虚舟·王正林·周如泉等之滬上名將、惟錦標希望極薄、曾得全運會萬米表演第一之金仲康、亦加入此賽、惟練習時素不到塲、此種泥路田道、須有充分經騐、方能應付、故金能否奪得冠軍、仍一疑問、總之、華人在此賽已完全絶望、茲將各隊姓名、抄錄如下、 
　　（一）西人體育會（甲隊）一、牛其堡、二、霍華特、三、麥克漢、四、西朋、五、蒲搿斯、六、牛潘、 
　　（二）英海軍布維克軍艦七、麥斯冬、八、潘賽納許、九、鄧搿靈心、十、可斯、十一、白列克、十二、未詳、 
　　（三）英陸軍華塞斯十三至十八守秘密、不報隊員姓名、 
　　（四）精武體育會十九、王正林、二十、陳虚舟、二一、徐彦博或董家爕、二二、方德忠、二三、趙妙根、二四、周如泉、 
　　（五）法陸軍二五、裘勞特、二六、愛特美裘、二七、白納　、二八、彭阿方斯、二九、搿特斯阿特、三十、　斯　、 
　　　　　　育會（甲　）二二、　　　、三二、　　　、三三、　　　、三四、　公　、三五、　　生、三六、　仁安、 
　　（　）　　　育會三七、　夫　　、三八、山　、三九、意塔　夫、四十、塔塔列夫、四一、格力塔斯　、四二、　　門斯　、 
　　（　）華光田徑　四三、　兆　、四四、　　　、四五、　　　、四六、管友文、四七、　　文、四八、　　　、 
　　（九）中華體育會（乙隊）四九、　　　、五十、　　　、五一、邵　俊、五二、王　成、五三、　　才、五四、孫其　、 
　　（十）西人體育會（乙　）五五、　　、五六、麥克惠林、五七、屈　　　、五八、　　、五九　　　、六十、克拉沙、 
　　（十一）虹日越野　六一、　　　、六二、　安才、六三、王汝霖、六四李　　六五、李令德、六六、萬金生、 
　　（十二）阿根廷六七、克拉克、六八、　　　白、六九、田伍、七十、康勃　而、七一、　克、七二、韋來、 
　　（十三）飛馬越野隊七三、楊慶　、七四、許雍坼、七五、顧森、七六、王　　、七七、金仲康、七八、魯慶忠、 
　　（十四）個人八六、陳鴻昌、八七方全根、八八、馬謀順、 
　　又參加比賽諸君、如有未曾領到號布者、明日可至四馬路老巡捕房三樓總車務處向孫志翀君面領、 
[鄂省籃球隊擬參加遠運會預選]  
　　全國體育恊會覆電允可 
　　漢口通信、第十届遠東運動會、定於五月十二日、在菲律濱開始舉行、我國選手選拔辦法、業經全國體育恊進會詳加規定、鄂省藍球隊亦欲參加逐鹿、二日由教廳致電全國體育恊會詢問、翌日卽得覆電許可、茲錄兩電如下、（一）教廳去電、上海全國體育恊進會鑒、遠東籃球預選本省可否參加、希卽電覆、湖北省政府教育廳、冬印、（二）體恊會覆電、湖北教育廳鑒、貴省加入籃球預選可行、請參照本會之選拔辦法、全國體育恊進會、江印、（四日） 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
　　全黑勝郵務七八｜二九 
　　優乙勝阜豐七四｜二六 
　　今晚秩序 
六時華東｜大華裁判員王亦樵 
七時勝德｜郵務又龔振翼 
八時男青｜火烽又張彼得 
　　下週秩序 
　　六時　七時　八時 
星期一優甲｜郵務　大華｜商工　全黑｜阜豐 
星期二優乙｜樂育　勝德｜圖進　優丙｜新星 
星期三男青｜郵務　新星｜華東　優甲｜阜豐 
星期四圖進｜全黑　火烽｜勝德　樂　｜新星 
星期五大華｜優乙　男青｜新星　火烽｜樂　 
[奮鬭盾乒乓球賽]  
　　今晚截止報名 
　　鴻章臺球會主辦之鬭盾乒乓賽、去歳舉行第一届、成績斐然、今春值第二届之期、報名以來、已有多隊加入、其報名截止期、准於今晚爲定、卽將於後日星期日下午二時、在麥根路三八一號該會召開各隊代表大會、凡以報名加入者、請届時派代表一人出席、俾便討論比賽事宜、章程備索、 
[聯合乒乓明晚决賽]  
　　第二届乒乓聯合杯、行將於明晚八時在中央大會堂舉行决賽、對賽者爲海上乒乓界之勁旅鴻甲隊與廣東隊、行見横浜橋畔、精武會中、又將有一番熱閙也、聞門票每紙售大洋二角、參加本届杯賽各會員、每隊贈送十二張（中途退出者不在此例）、可具函前往該會領取云、 
[日本台維斯杯主將佐藤途中染病返國]  
　　（日聯社新嘉坡電四日）日本台維斯杯網球選手佐藤次郎與山岸、西村、藤倉、三選手、同乘箱根丸赴歐途中、佐藤生病、在新嘉坡登岸、請醫治療、然未見効果、由各人商議之結果、决定佐藤一人不赴歐洲、日内乘船回國、 
[中靑準備國際手球賽]  
　　一歳兩度之國際手球比賽公展杯、今年卽將於下星期開始舉行、中青隊早在練習、茲定於今日下午五時半、在四川路該會召集會議、以謀對策、至於該會本塲比賽、今日照常進行、下午六時馬心源對瞿振鵠、甲塲、前日結果、（一）華鳳岡勝俞光漢、二十一比十九、二十一比十九、（二）馬心源勝袁宗基、袁棄權、 
教育消息 
[外埠]  
[職校及中小學勞作科成績品展覽會]  
　　教部定雙十節在京舉行 
　　（南京五日電）教部爲微集全國職業學校及中小學勞作科成績品、以資比較及改進起見、　　　　　職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、凡全國公立及已立案之私立高初級職業學校及中小學均須參加、（小學　擇尤參加）會址設南京、展覽期間定本年十月十起至二十止、各省市　應於九月一日前分舉行預備展覽、已將展覽會辦法、於五日通令各廳局轉飭各校遵照、 
[中華學藝社年會在平舉行]  
　　中華學藝社四日晨十時假北平大學法學院、舉行第五届年會、到王兆榮蔣夢麟袁良胡庶華潘公展吳開先白鵬飛蔡元等三十餘人、王兆榮主席、報告開會意義及該社成立以後經過、次由市長袁良市黨委周炳琳等致詞畢、卽開始學術講演、由崔敬伯講財政學方法論的檢討、戈紹龍講世界理學教育之趨勢、均發揮詳盡、至午攝影散會、全體社員在中山公園聚餐、下午召集各組開組務會議、討論今後進行方針、五日仍續會、 
[教部統計各省市初等教育槪况]  
　　教部最近統計各省市十九年度初等教育槪况於下、 
省市别學校數學級數兒童數職教員數歳出經費數 
江蘇八三四六：：：六九一九六五二五八七九六一八二八五○○ 
浙江一二四二四二二六六八六五四七○四二八六四八四六七五二四九○○ 
安徽四三八五七七六五一九九○八二一二四三六二一七二一四○○五 
江西七五五一二三三四二五七八八九一六五一六一八四一五一四九○ 
福建三○八○九二六五二○八九四五一三七八七二二七八六六二○○ 
廣東一八○八六五一二○七一○一五七九一五四三五四一二九○五四六一○○ 
廣西一○七○二二四五五六四四二二七八二二六三○三六七七九五六○○ 
湖南二三一一二六二八三四九○四四九○五三九二六六五四○○二四○○ 
湖北四○八○七三二九一七五八二九七五三六二三六七五三七○○ 
四川二二五九○：：：八五七七○九四八一一一六○四九九○六○○ 
西康七○一○六一五二九一七六一九○五八○○ 
貴州一九八五：：：八一五二九四一八○六六四四六一○○ 
雲南七四一○八一九九二九一○二七一四三○八二八二八九五一○○ 
遼寗九二二八一一八八五六○一八三○一七○八一四七七七八五三○○ 
吉林一九二一三六六七一三一五三○四四二二一九四三六一七○○ 
黑龍江一六四九二四三二七三九九二二五七○一四二一五六三○○ 
河北二七四二○八一三○三一○二一九一七六七三二○六九三○七六七○○ 
河南一八六五二四二一二六七六九一九三六四九四九四一四五六九三○○ 
山東二九九三二五五四六五一○五五六○○四五九五七五四六七五六二六○ 
山西二二九五九五四八二八八五三○一九三一五五○四五二八八二七○○ 
陜西八四八一二一一一四二四七一二一一三五○八一四八七六八二○○ 
甘肅一八九九五四七八六八二八七五○五五三二五九八二○○ 
寗夏二○二五二七七一七一四三三五四九九六九三 
綏遠二四二一○一三七五一九八二六一六○○ 
察哈爾二○二七三二二八五○七一四六六四八二六一○六○○ 
熱河八○八二一四四二九三三四一四七三二二七三二四七六 
青海五五○二一八四一四四三三九九六九一○三五○○ 
新疆一四八三○六六八五五二五一一五六一四○○○ 
南京一五五四三八一七八七一八八三三九八三○三七四 
上海七九二一九五四八八六五五五六七一二二三四八九七○○ 
北平二六一七七七二三九二○一一九六六八六六二八○○ 
青島一五三五六四一七五五八六四九二八四四三二○○ 
東省特區一一六三六七一三五○七六八二一二六九○○五○○ 
威海衛區二○九六四九九二三三二六八七四三九一三○ 
全國合計二五○八四○五五○七四二一○九四八九七九五六八四八四八九四一六九七七二八 
　　（説明）以上各項初等教育統計、係包括小學（初級高級合計）幼稚園合併計算、（一）校數二五○八四○中有幼稚園六三○、初小二二二五四五、高小一八○○三、其他六七六校、（二）級數五五○七四二、中有幼稚園六九七、初小四四八四五五、高小三四八六八、其他一三八八級、（三）兒童數幼稚園有二六六七五人、（四）教職員數幼稚園有一三七六人、歳出經費數幼稚園有四六八三二九○○元、初小有五七五八○四九四○○元、高小有二八三三一七五○○八元、其他有四四七八一二○○元、 
[蘇聯强迫教育擴充]  
　　五年來教費鉅大 
　　｜一九·五○○百萬盧布 
　　（莫斯科通訊）三年來教育經費之增加、十分顯著、此項增加在求强迫教育之普及一九一三年俄國每人所攤教育費爲一·七三盧布、而一九三二年之蘇聯則爲三八·五四盧布、過去五年來國民經濟上所用去之費用總數達一九·五○○百萬盧布、標凖城市如羅平司克學校學生數在一九一五年爲三［二一五、一九二八年爲五·二五○、一九三三年爲一二·五○○人、該城現有各種教育機關如航空研究所、師範夜校、工人學校二所、工廠學校六所、普通夜校十所、小學十所、幼稚園十所、圖書館二所、及尋常初級及文法學校若干處、數年前低級班次中工人子弟所占成份甚高、而在高級班次中則所佔至低、現時則其所佔成份已無此種差别云、 
[教部昨開醫學教育委員會]  
　　（南京五日電）教部醫學教育委會、五日下午四時在教部開第一次會議、推定金寳善黃建中顔福慶爲常務委員、顏福慶爲主任委員、 
[南昌教師請定孔子誕日爲教師節]  
　　（南昌五日電）全市教師通電、請以孔子誕日爲教師節、 
[桂省教育頗發達]  
　　桂省教育年來頗發達、全省學校共一萬三千餘所、學生六十萬零六千餘名、全年經費六百九十二萬一千四百九十三元、 
[浙教廳訂頒職業學校假期作業辦法]  
　　浙江教廳、以假期作業、有助於職業學校學生之課業甚大、特根據部頒職業學校規程、參照本省實際情况、擬訂浙江省職業學校假期作業辦法一種、已呈奉教育部核准令飭各職業學校遵照云、茲錄其辦法加下、 
　　浙江省職業學校假期作業辦法 
　　一、本省職業學校生假期作業、（以下簡稱假期作業）均應遵照本辦法辦理、二、假期作業分暑假假期作業寒假假期作業及春假假期作業三種、由學校依照職業學校規程、參酌實騐情况、停止給假或變更假期實施之、三、假期作業、或在校内、或在校外由學校依照作業性質指定之、四、假期作業、無論在校出校、應由學校擬定假期作業方案、於假期開始以前、呈報教育廳備查、五、假期作業方案、應包含下列各種目的、（一）熟練技術（二）擴充實習知識、（三）鍜練體格並養成勞動習慣、（四）陶冶與本業有關之必要品性、（五）明瞭本業實際狀况、（六）與職業界實地溝通、六、假期作業方案應規定作業方法、工作程序、及指定之工作數量、唯校外假期作業派赴其他機關實習者、得僅規定綱要、其工作細目由學校與實習機關另行商訂之、七、學生應遵照學校所發假期作業方案中所指定之事項、循序工作、並將作業經過造成報告書（附日記）於假期作業完了後、卽行呈繳學校、八、學生假期作業報告書、應由原任教師評定成績、作爲日常實習成績之重要部份、九、學生在校假期作業、應有原任教師共商工作、以便隨時指示途徑、並考查成績、十、學生出校假期作業、凡在農業、應由校與校外農塲或其他農業機關、工業應由校與校外工廠或其他工業機關、商業應由校與校外銀行商店或其他與商業有關之機關、於假期以前先行接洽、以便如期派遣學生、前往實習、是項實習學生得商請各該機關主管人員指導、必要時並應由原任教師督同前往指導、十一、假期作業一切辦法、仍應依照部定職業學校學生實習標凖辦理、十二、本辦法由浙江省教育廳制定、分呈教育部省政府備案後公布施行、 
[各地慶祝兒童節盛况]  
　　首都京市兒童節、四日下午一時在公共體育塲舉行參加兒童三萬餘、民衆五萬餘、各機關代表到者有褚民誼唐生　李元鼎段錫朋陳焯賴璉等、首由主席周伯　報告兒童節意義、次褚民誼段錫朋等演説、末由小學生戴素卿致答詞、旋褚民誼領導表演太極拳、各校學生分三台表演游藝、給獎而散、 
　　平市平市社會局、四日上午十一時在第一民衆教育館舉行兒童節紀念會、到各小學兒童七百餘人、戚彬如主席、致開會辭、當塲發給各種糖果贈品、十二時散會後、全體兒童列隊赴北海公園表演、 
　　開封開封兒童節紀念大會、四日晨九時於烈風烏烏黃沙彌漫中、在河南體育塲舉行、到各小學兒童各機關代表及兒童家長一萬五千餘人、主席圑李學韓戈魯等、首由小朋友韓戈魯報告開會意義後、省委萬舞等演説、至十一時許散會　　鎭江鎭江四日晨兒童節慶祝會、到學生兒童五千餘、李敬齋主席、報告兒童節意義、陳果夫周佛海講希望現在的兒童、爲將來健全國民、 
[國際教育電影會召開教育電影國際會議]  
　　已於四月四日起在羅馬開幕 
　　經意使署朱英代表中國參加 
　　國際聯盟會國際教育電影恊會召集之教育電影國際會議、定於四月四日起至七日止在羅馬舉行、茲據教育電影恊會消息、該會已於四日如期開幕、我國政府派駐意使署一等秘書朱英代表參加、並聞大會討論問題分教課·教育·電影與國際關係等三部份、 
[中大物理系考察圑過京赴平]  
　　廣州國立中山大學物理學系全國工業考察圑總隊陳志强率圑員十六人、於三月二十日由廣州出發、在上海參觀數日、四月一日到京、連日參觀中央工業研究所中央研究院之天文臺以及與理工有關之理化研究所電燈廠兵工廠中央大學等地、各圑員四日先赴行政院謁見汪院長、汪院長歡欣招待、慰勉有加、下午四時、全體圑員又至教部、見王部長接談一切、該圑此次考察注重工業、兼及教育問題之考察研究、聞各圑員五日仍留京、繼續參觀有理工設備之各機關定六日下午乘車赴北平考察在平津數日、再往青島漢口等地、折由京滬杭各地參觀、轉至上海、然後回校云、 
本埠 
[中國社會學社年會今晨開幕]  
　　中國社會學社成立已經四載、本届第八次年會、於今明兩日、假座八仙橋青年會舉行、秩序如下、上午十時至十二時開幕、並宣讀論文（光華大學教授潘光旦、民族病象的一種看法、大夏大學教授吳　　、　窮與中國民族、）下午二時至五時宣讀論文、（中央大學教授　心哲、南京貧兒的分析、何聯奎畬民文化之特徵、燕京大學教授許仕廉、華北農村組織狀况、中央大學教授孫本文、中國民族文化之基本型式、）明日上午九時至十二時講演、（李濟之從考古學研究古代社會、）並宣讀論文、（復旦大學教授應成一中國的災荒問題、河南大學教授朱亦松一個研究社會學的立塲、金陵大學教授柯集峯南京一個貧民區的調查、）下午二時至四時會務討論、晚間聚餐、南京北平各方面、均派有代表與會、聞滬上各大學社會科學學生之届時前往參加者、爲數亦不少云、 
[寳山縣教育局舉辦自製自然教具展覽會]  
　　各校均須製備教具送會展覽 
　　展覽會日期决定暑假内舉行 
　　寳山縣教育局、發起舉辦之自製自然科學教具展覽會、已决定於暑假内舉、刻正籌備一切並通令各校均須製備教具、送會展覽、茲錄其辦法如下、（一）本會以展覽各校自製自然科學教具、比較觀摩、增加各校能自製自然科教具之興趣與教學效率爲宗旨、（二）凡本縣公私立各學校均須製備教具送會展覽、（三）凡關於自然科之實物·標本·掛圖·模型·畫片·圖表·儀器等均在徵集展覽之例、（四）本會展覽日期定於暑假内學行、（確期另行通知）（五）各學校出品於展覽期前一星期派員送至會塲指定地點、自行計劃佈置、（六）展覽地點另行通知、（七）各學校出品須塡具下列兩種出品單、（均另發）甲、每校一份塡具各種自製教具名稱·號數·數量·價值·製作時間、製作者姓名等、乙、每件一張、塡列各校及品名·號數·數量·價值·製作時間、製作者姓名、（八）展覽時由局聘請評判員評定等第、分别給獎、以資鼓勵、（九）獎辦法分二種、甲、現金獎勵、乙、頒發獎狀、（十） 
展覽物品於開會後、由局選擇優良者送入第三區小學教育研究會舉辦之自製自然科教具展覽會陳列、其餘通知各校領回、（十一）凡各校自製其他各科教具亦得送會展覽、惟須另訂地點、 
[大學教聯會將改選]  
　　上海各大學教職員聯合會、成立迄今、已有一載、平日工作、對於教育界、頗多貢獻、茲照會章規定、已届改選之期、特由常務委員會决定於本月内舉行會員大會、同時改選職員、又該會爲擴大起見、最近開始徵求會員、並推定張壽鏞等審查委員云、 
[中山文教館建設叢書徵稿展期]  
　　展至本月底爲止 
　　中山文化教育館前爲闡釋總理實業計劃、輔助建設工作起見、特規定編輯建設叢叢書十種、以應需要、徵文期限、原定本年一月底爲截止期、惟最近各方紛紛來函要求展限徵稿日期、茲爲便利國内外學者起見、特將徵稿日期展至本月底爲止、惠顧諸君、請向本埠福煦路該館素取徵稿規則與登記表格、 
[民智中小學旅行與童祝]  
　　民智中學、此次提倡春假旅行、學生紛紛組織旅行圑、分往南京杭州蘇州吳興崑山等處、尤以日行百里之蘇州徒步旅行圑、較爲難能、又該校小學、於前日慶祝兒童節、校刋特出專號、發出請柬兩千張、幸福袋兩千份、内貯書劵糖果玩具用品戲劵等、此外復有商務世界北新宏文等書局贈書、是日共到兒童二千八百餘人、上午健康比賽、下午開慶祝會、由本校模範兒童連孟雄主席、會畢表演餘興、頗極一時之盛、 
[廣肇中學建築新校舍]  
　　校基已有七十餘畝仍繼續征收 
　　本年六月一日卽興工建築 
　　廣肇中學建築校舍募捐委員會上星期二在廣肇公所舉行第八次會議、出席者温宗堯·楊梅南·郭順·馮炳南（郭順代）譚蓉　·李樸生·吳鐵城·（李大超代）李大超·司徒尚桑·黃焕南·郭樂·唐　書·黎照　·（寳書代）、列席者、陳日平會計師、李錦沛·范文照·關頌聲·三建築師、盧頌虔總幹事、主席吳鐵城委員長、（李大超代）（甲）報告事項、（一）水電路校基現在購入及捐助已達七十餘畝、辦理此事者爲陳炳謙先生及李大超先生等極著勞績、（二）略、（三）校舍草圖已由李范關三位建築師聯合繪就、（四）二十一年十月至二十三年三月二十六日之收支帳目、經送交陳日平會計師查核、證明均屬正確、（乙）討論事項、（一）修訂紀念捐欵者辦法案、（議决）照原文通過、（二）應否繼續征收民地案、（議决）已圈定而未購入者繼續征收並呈請政府准予延長征收期間、（三）决定校舍圖樣案、（議决）草圖原則上通過、正式圖樣交由建築委員會審定、（四）收集捐欵凖備興工建築案、（議决）收集捐欵方面、請由正副委員長設法催繳、興工方面、先塡泥及繪製正式圖樣、動工日期定在六月一日、（五）公布收支帳目案、（議决）（一）刋印二十一年十月至二十三年三月二十六日帳略、分發各捐欵人及經募人查閲、（二）摘要送登各報廣告、俾衆週知、（六）支取欵項現由兩位副委員長簽字、可否多推定一位、以備代簽案、（議决）加推黃焕南先生爲支取欵項簽字者、連原有者共三位、支取欵項時得兩位簽字卽爲有效云、 
[上海縣舉行小學生書法展覽會]  
　　參加者計有五十四校 
　　上海縣教育會主辦之小學生書法展覽會、已於昨日在新縣治短期小學内開幕、參加者有三林·閔行·顓橋·北橋等五十四校、都千餘件、該會並於昨日召開評判會議、出席者鄭毅·沈藻·黃藴深·嚴重光·范介平等、議定评判標凖、並開始評判、初次評判已於昨日完竣、定今日舉行複評、此次徵求之件、以毛筆字爲限·對聯·　扇·函牘、花式頗多、邇來小學生喜用硬筆寫字、毛筆字之優秀者、已不多觀、上届縣教育行政委員會亦曾討論及此、本届展覽頗得一般人之同情、聞各機關贈送獎品頗多、教育會亦置備獎品奬狀等、給予成績優良學校及學生云、 
[滬大童軍赴蘇錫實習]  
　　滬江大學童子軍圑三十餘人、由圑長吳志超率領、今晨出發、赴無錫蘇州實習测量軍步騎術野戰、約一星期返滬、 
　　上海新聞社一九三二年上海教育出版 
　　内容曁富都五十萬言 
　　上海新聞社、以發刋教育新聞、馳譽報界、近爲教育界謀進一步之服務起見、特編印教育叢書、先將一九三三年上海教育界之事事物物、彙編成册、定名爲［一九三三年之上海教育、］列爲叢書之一、該書自去年十一月、卽由該社着手彚編、除由教育部部長王世杰、市長吳鐵城諸氏執筆序文外、並由國内教育界知士潘公展·張壽鏞·鄭洪年·葉忝綽·陳鶴琴·陶百川·陶愚川·楊衛玉·鄭西谷·沈嗣良·杜定友·周尚·陳白·黃造雄·潘文安·蔣建白·许性初·江問漁·陳濟成·胡叔異·傅式説·童行白·徐則驤·張仲寰·孫元曾·馬家振·湯增　·陳　民·盧時白·張翼·喻仲標·孫昱森·李伯嘉·等三十餘人担任撰述、各報馬崇淦朱翊新等均有題字、文内並插印各種教育照片、極爲精美、舉凡上海教育行政之方針、教育圑體之狀况、學校教育之統計、以及其他如健康·衛生·科學·職業·兒童·社會·童子軍等特殊教育之设施、無不詳爲具備、巨細靡遺、書末附有一年來教育界特殊事件之記載、一年來之教育界日記、及本市大中小學一覽表、調查詳盡、尤爲名貴、全書共四百餘頁、都五十餘萬言、内容豐富、裝印精緻、實爲教育界罕有之巨著、凡國内各教育機關圑體及個人、留心教育事業者、允宜人手一册、以資考究、該書業已出版問世、實售每册大洋二元、卽在湖北路迎春坊十七號該社發售、其事前已經預約者可持同預約劵向該社領書云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[瘋女] [  蘭如]  
　　是我去Ｗ城的第二天，在旅館的門口發現了一個奇異的女子，大約有二十來歳的年紀，穿着一件紫色底子起白花的棉袍，頭髮很長，梳得很光亮，圓圓的臉還長得相當的美麗，只是眼睛太凹下一點，望起人來時，好似老虎要吃人似的凶惡；一張嘴老是笑個不住，在旅館門口走來走出，咕哩咕嚕不知説些什麽。 
　　男人走過時，她瞪起眼睛便駡，看到女人，她反哈哈地大笑起來。立刻，我明白這並不是四馬路一流的人物，而是個神經病患者。 
　　吃晚飯時，尹先生告訴我，那瘋子是旅館經理的女兒，一個還未許人的［閨女］。 
　　晚上十二點敲過後，忽聽得有摔凳子，關門的聲音，接着是潑婦似的惡駡，聲音凶惡而尖鋭，有時簡直像鬼呌一般。駡了一陣，又哈哈大笑起來；笑聲還没有停止，又放聲大哭；哭後又是摔東西，打玻璃，開門，關門，在天井裏吐痰，：：：閙得一塌糊塗。我想偷偷地開了房門出去，看看她究竟在幹什麽，但又覺得太可怕了，要是她追上我來，怎麽辦呢？卽使不追來，如果用什麽東西打傷了我，豈不白白地吃了傻虧？没有法，只好咬緊牙根眼睜睜地望着天亮。 
　　［昨晚害怕不？］ 
　　早晨起來在天井裏嗽口時，尹先生這樣問我。 
　　［阿彌陀佛，謝謝你告訴了我，所以今早還能起來。］ 
　　我這句話竟引得特和樓上的林都大笑起來。 
　　我們吃稀飯時，瘋子拿一根油條在嘴裏嚼着，她望我們哈哈哈笑了一陣之後，又是一陣惡駡。我故意握緊拳頭裝出要打她的姿勢，她反而對我嫣然一笑；這時，我們竟完全受了她的支配也跟着笑了。 
　　據説她瘋了四年了，許多人説這是［桃花病］，要結婚後，才能好的，但是天，這樣可怕的瘋女，誰敢娶她做老婆呢？［爲什麽早不嫁了她？］我問他們。 
　　［她父親要選擇一個有錢的人才肯出嫁。］林説。 
　　［但是有錢的人，要娶漂亮風騷的女人，誰又肯討個瘋婆呢？］ 
　　［是呀，他父親害了她一生！］ 
　　他們三個人都提議要我對瘋子的父親去説好話，使她得到解放。我笑着回答他們： 
　　［你們誰肯娶她，她就得到解放了。］ 
　　又是一陣笑聲。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　前天接到尹先生來信，告訴我那個曾經駭得我一晚未睡的瘋狂底少女自殺了！得到這個消息後，我和特都感到凄然！ 
[航海] [  問鵑]  
　　没有太陽，西北風臘臘地吹着，暗灰色的天空擺着難看的臉色，海浪成排地推來，我們的船身便開始動摇不定了。 
　　我一人立在尾樓上遙望，但見桅杆不住地向左右傾倒着，一點定力也没有似的，每逢一個浪頭打來，總有一班旅客被波及，損失了筷碗和打濕被服的人漸漸加多，他們便擠到中間去，然而中間也不是安全地帶，後來他們索興不再逃避了，坐待浪潮的來到，大家盲目地期待着環境自己能够改善。可是風和浪彷彿專和這班旅客開玩笑似的，旣没有大浪把他們捲去，也不立時平靜使他們安樂得所，老是這樣一波未平一波又起地把他們捉弄着。 
　　遠處的天邊連一絲帆影都不能瞧見，只有我們這一葉孤舟在這寂寥的海中掙扎前進。 
　　［生命的象徵啊！］我想。我們趁着這生命的孤舟，在這黯淡的人生海面上游行，前途的命運正不可知，而過去事又多半是不堪回首的。 
　　現在，這不幸的孤舟，牠是負着使命，載着許多生命，要渡過風濤，駛向平安的佳境，這工作確是艱難的，可是他的船身還堅固，馬力也足，縱有險惡的打擊，也不能立時毁滅牠吧！雖然，這一趟行程確乎是負荷太重了一點，不過有了負擔，倒也可以减少牠内心的空虚和徬徨之苦，他現在唯一的企圖，就是衝破這灰暗的環境到達目的地。 
[絮語] [  瑕厂]  
　　（十五） 
　　嚴首昇（平子）論小品文云：［此輩小傳小叙小記，頗足開顔。倘授以帝王本紀，名臣列傳，便閣筆矣。與之言性言天，能　亹到底，與之議天下事，能縷縷指掌，連續不盡乎？辟如小匠，築斗室，石橋，竹徑，厝置如意。一旦委以未央殿，承露盤，應袖手爾。而顧輕薄前輩，凌厲一時，去井蛙幾何也。］這當然是代表了正統派對於小品文的見解，這見解也可以説，並非基於文字的多寡，文體的大小，而實是出發於明代當時正統派作家，與小品文作家的思想的對立上，要以文字文體而論，實在是没有分别。 
　　（十六） 
　　檢舊抄本，又得小簡數則，皆關於雨中生活者，大有今日苦雨齋主人生活况味。其一爲莫廷幹（秋水）與黃望洲，文云：［雨中抱鬱，且人境塵喧，悲秋之士，極難爲情也。稍朗霽，西出圖面，不盡縷縷。］其二爲廷幹與徐文卿：［春雨雖佳，恨斷吾相知往還耳。不審齋頭作何事也？旦夕不晴，當須一面。案上置何書，且願聞之。］後一則，田園詩人的飄洒風姿，尤易見到。然叙雨中生活較詳者，則莫如徐世溥［巨源）與范大書。文云：［村居遇雨，來往絶人。自晨昏侍食之外，雖妻子罕見。居植修竹，間有鳥鳴。女墻低檻，疑近山岫。畫則讐校史書，夜則屈伸一榻。謝絶肥甘，疏遠苦醴。胸中無思，或會古今得失，一頓足而已。如此數日，天亦將晴，人亦將至，我亦將出，不可以不記也。因就燈書之。］舊時文人生活，於此可見一班。 
　○　○　○ 
[吉林民謡] [  ]  
　　西村 
騎毛驢， 
上娘家， 
道遠也不怕， 
要看爹和媽。 
一進娘家門， 
前後兩個人， 
哥哥看見瞧一瞧， 
嫂子看見扭一扭。 
［不用瞧， 
不用扭， 
不喝你們的茶和酒， 
不吃你們的飯與肉， 
當天來，當天往回走！］ 
[［白話］［文言］新論] [  曹聚仁]  
　　文章繁簡工拙之論，自唐宋平文運動初起時已有之：唐宋八家叢話記：［歐陽公在翰林日，與同院出遊，有奔馬斃犬於道，公曰，［試書其事。］同院曰：［有犬臥通衢，逸馬蹄而死之。］公曰：［使子修史，萬卷未已也。］曰，［内翰以爲何如？］曰：［逸馬殺犬於道。］ 
　　這有名的黃犬奔馬故事，他見於沈括夢溪筆談，陳善捫虱新語，其意大致相同。當時風尚，文人蓋以簡括爲貴。明人主張復古，亦多主簡：直到清初文人，始有兩可論斷，顧亭林云：［辭主乎達，不論其爲繁與簡也；繁簡之論興，而文亡矣。］可説是極通達的見解。 
　　近來林語堂先生提倡語錄體，批評［今人作白話文，恰似古人作四六，一句老實話，不肯老實説出，憂愁則曰心弦的顫動，欣喜則曰快樂的幸福，受勸則曰接受意見，快點則曰加上速度。：：：便是嚕哩嚕囌，文章不經濟。］（論語二十六期）嚕哩嚕囌是［繁］，文章經濟是［簡］；推林先生之意，白話文的短處在繁，語錄體的長處在［簡］，這樣又回復到文章繁簡的爭辯舊圈子去了。當五四運動前後，提倡白話文的總説白話文是取口話爲文，使語文相接近：語體文盛行了十來年，結果却不是那麽一回事；女人筆下的白話文，有時會和引車賣漿者的口語相去十萬八千里。卽如林先生所引［母性之光］那一段［她的悲歌，她的血涙，觀衆們的同情傷感心弦的緊張｜｜就在這悲歌，血涙，觀衆們的同情傷感心弦緊張時，繡幕缓缓的垂落了］。的字幕，在引車賣漿者看來，並不比［子虚上林賦］來得容易。又如某詩人［詠石榴花］的名句：［越開越紅的石榴花紅得不能再紅了。］和厦門鼓浪嶼的［中華民國基督徙向孫中山先生遺像行三鞠躬禮認爲不合同盟會］，皆令人生白話文太嚕哩嚕囌之感。究竟白話文何以常是嚕哩嚕囌？白話文和文言文的不同之點在那里？語錄體是否有提倡之必要？我們應得重新考量一番的了。（未完） 
[湖上的春] [  黑嬰]  
　　車到杭州了。 
　　我的心給一個美麗的夢幻纏得緊緊的：西湖在那裏呢？我是那麽渴想着這江南的名勝呵！ 
　　坐上了黃包車，到湖濱去。｜｜一行十七個人，十七輛車子連接着在杭州的街上跑過。我想：杭州的春天是晴朗的，風是輕微的：我這顆十九歳的心在這里也應當愉快起來吧？ 
　　愉快的春天呵！ 
　　第一眼瞧見西湖，我不禁這樣喊了一聲。 
　　｜｜不吃飯麽？ 
　　｜｜游湖去呵！游湖去呵！ 
　　把飢餓克服過來，我們五個人一同往湖邊走去。　　湖面是靜的，微微的縐紋緊拖在畫舫的後面；堤上的楊柳在風裏摇曳着，不知道那裏來的一陣花香，使站在湖畔的我有點陶醉了。 
　　呌了隻艇子，五個人全坐了上去。暖和的太陽在我們的頭頂上照耀着，悠悠的湖水在我們的脚下蕩漾着，還有對面的青山，山上的塔像巨人似的站在那裏笑着。艇離了岸就向湖中心划去，輕飄瓢的，我們一時都默不作聲。 
　　划到湖心亭，又划到三潭印月。 
　　｜｜上去看看吧！ 
　　我們都聽從了密司Ｘ的話，一齊跳上岸去了。圍在四面的全是湖水：許多小鳥在樹枝頭喧呌着。那裏有許多字和畫，還有杭州特産的蓮粉和藕粉出賣。密司Ｘ買了點掛在手上，便又回到艇上來。 
　　我們都在湖上笑着：心是愉快的，輕鬆的：：： 
　　可是，不知道從什麽時候起，天上的烏雲漸漸加濃起來，太陽光已經隠没了。艇子划到平湖秋月的時候，綫點一樣的雨開始落到我們的身上。 
　｜｜下雨啦！怎麽辦呢？　　 
　　｜｜躱一躱吧，到上面：：： 
　　｜｜還是划！讓大家打濕一身好了！ 
　　是的，雨也止不住我們的遊興，舟子也祗好無可奈何地繼續向湖中划去。 
　　雨的西湖眞另有一番風味！迷濛的，遮着一重霧似的，三潭印月和湖心亭都半藏起它們的面目。過了一會，雨還没有止，蜜司Ｘ手裏的字畫已經全給弄濕了！ 
　　｜｜冷嗎？ 
　她問我。 
　　｜｜有一點：：： 
　　直到黃昏，五個人帶着濕淋淋的，疲倦的身子回到旅舍裏，相顧之下，不覺大家失笑了。 
　　 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　出其東門 
　　一 
出這東門逛一逛， 
女郎多得雲一樣。 
雖則多得雲一樣， 
却不在我心上。 
還是白衣藍巾， 
她倒呌我快暢。 
　　二 
出這東門要一要， 
女郎好得像茶花。 
雖則好得像茶花， 
我却不曾想她。 
還是白衣絳服， 
倒可和她歡洽。　　 
[半天的功課（四）] [  李輝英]  
　　聽她這段話，使我想起了事變時讓日本兵抓跑的張先生，一别二年的張先生，不知她到什麽地方去了，像她那樣教導我們的好先生，現在無論如何也找不到了，把她從前説過的話來同校長的話比較一下，眞有天淵之别。什麽呌［新的教育］呢，是管日本人呌大爺麽，老老實實凖備作亡國奴麽？這萬惡的野鷄，她眞是十足的日本奴才！再過幾年，説不定就在這同一學校裏，造出大批大批的順民來，那時的學生們，一定會忘記她們自己原是被壓迫的中華民族的一份子的。 
　　以後她又説些什麽話，我全没有聽進去，可是我單從她第一段的訓話中，就猜得出演稿一定是别人先給她作出來的，不然，就算兩句話，她也不會説得那樣有條理，把字句用得那樣的適當。 
　　不一會工夫，她説完了話，校役抱來好幾束小小的紙國旗，小旗桿只有一尺多長，風吹旗紙花喇花喇地響着。學生每人發下了一面旗。訓育主任又來説話了，等他説完話，我們便由他領導着，整隊出發了。 
　　可是，我却把他那句有趣的話記住了，一面走路一面想着。他那樣的跟同學們説： 
　　［不要以爲開會是玩耍去的，其實就是上課呢！］ 
　　不錯，二年來上這樣的功課，記不清有過多少次了，常常因爲來一個日本小官，就會命令我們學生到車站去歡迎，這是新教育中的新功課。 
　　順着蒙古旗胡同，我們的大隊向維新街走着，每人手裏的小旗，都在隨風飄動着，相反的每人的心理，却都死氣沉沉，因此，訓育主任大聲地喊着： 
　　［怎怎都那樣垂頭喪氣的呢？你們想什麽呀？］ 
　　隊伍走到新開門街時，一隊學生擋住了去路，這是女子師範學校的學生，和我們一樣，她們每人的手中也都拿着一柄小國旗。街旁看熱閙的人，站的像兩面牆，到這時，就覺得身上有些熱了，不像車上的天氣還有點寒意。 
　　天空中［嗚：：：］地響着，是三架日本飛機從北邊飛到南面去了，隨後，天空中像下雪似地落下一些東西，翻着，飛着，好半天工夫才落到地面上。這是些傳單，中文的和日文的都有。有些孩子們在人叢中擠着搶着，有如拾到什麽寳貝似的。 
　　可憐的窮苦的孩子們，只知道搶着傳單，却不知傳單上印些什麽字。他們更不知自己是作了亡國奴。自然，他們是不必管這些的，他們的父母都是些苦力，每天只知爲生活奔走，只知把肚子塡飽，何嘗有餘暇想一想國家的存亡！他們才不計較這些勾當，有國無國還不是一樣過着貧困的生活，他們的孩子，當然同樣的留意不到國家興亡的事情。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
[美有默許銀案可能金市終難支持]  
　　雖有中央購進現標千餘 
　　無如大户頻售終跌三元 
　　金市昨以海外電訊頻傳惡耗、以致終難支持、後市較爲平靜、晨初以海外銀市英美一致回縮、五金交易所遠期銀價近升四毫至一厘三、遠降一厘一不等、滙兌已見回縮、倫敦生金跌十一便士、美棉升六磅音、美麥漲一分、毛盤開出卽升爲五十七元、旋以美聯社關於提高銀價等案、略有提及、而難再高、開後以滙豐掛牌突縮、一度堅俏、入後雖有中央銀行力進現標一千餘條、但因美聯社電稱美政府鑒於坎拿大水電案受議院之反對、而或將以白銀案爲互换條件、設該案得以通過、則政府當有提高銀價之舉動、成豐永等大户連續傾售、金價遂一再下游、後市以銀行胃口健納、形勢較爲平定、市况則殊平庸、赤金價計九七一元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五六元七角、較前收回好一元二角、物品開同價、滙市開出近其賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元六八七五、上塲平平、旋以三井扒八月份美金二五、大德成惠祥等來進而上升、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美縮三七五、更漲到七元九角、萬興宏利脱手、花旗塞五月份美金八一二五、退爲七元内、然因中央開現、盈豐恒乾昌祥恒泰進條而仍穏、入後美聯社電稱美政府將以加拿大水電案與白銀案爲交换條件之説、中央雖猛力開現、無如人心趨萎、内盤步鬆、大户如元茂永元春志豐永義豐永元亨義大永生大祥豐恒興乾昌祥福餘天豐嘉泰餘慶永等一再供給、金價遂逐步跌至一元三角、三井華比納八月份美金半元、大發永等趁低購條而轉平、午收爲九五二元一角、物品拍二元、 
　　後市開盤九五二元、物品開二元一角、銀行出來五月份美金一八七五、生大恒餘正昌賣到一元二角、上海浙江華比俱扒八月份美金半元而穏、入後麥加利扒六月份美金二五、八月份半元、恒興義大永恒餘等進到二元外、人心頗好、旋又漲到二元七角、福興永售條而略挫、志豐永一再猛售、又退爲一元六角、恒興福昌購條、形勢仍平、迨後大連帮以及元一力購之下、七月份美金三七五難結、再漲到二元七角、收盤爲九五二元半、物品拍二元二角、收市後志豐永天豐義大永賣出、略形見疲、查一天間最高價九五七元九角、最低價九五一元二角、計六元七角差度、結果较前收下降三元、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮三七五、爲三十四元三七五、合標金價一千零零六元有零、照收盤價言、約撳五十四元、較之前收撳十四元、本月份登賬價九五三元、五月份九五二元、上午補水九五三元、下午補水九五四元、赤金價計九七一元、烚赤市况清平、塲内正式成交照加十三元半、由天津帮買進二千兩光景、似有軋賬性質、公單昨解出者計乾昌祥一百十九條鼎昌二十一條、同盈豐恒收進一百四十條、中央銀行昨開現標約一千四百餘條、價自九五八元半、逐步遞减至九五五元内、由泰康潤大豐恒大德成各開一百零五條、餘均盈豐恒所經手、本日止四月份條子尚剩三百零八條、 
　　場内交易較亂、綜計盈豐恒大發永元一恒餘四達乾昌祥大成元茂永義豐永大德成滙源等居於買方、志豐永福餘餘慶永瑞興義大永恒昌永生大源茂大興永春源永恒興源宏利等居於賣方、惠祥福興永同春先進後出、恒興恒泰元春先出後進、大連帮萬興共做二千有零、軋過略進、順利共做一千四百餘條、軋進略買、廣帮生大共出約九百餘條、進五百餘條、恒興進二百餘條、出三百餘條、本日止五月期籌碼總計二萬一千四百十三條、共計多頭四十三家、空頭五十五家、當天成交總數上午三萬七千一百二十一條、下午一萬四千一百十二條、 
[華商抛出下滙市初緊終鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀降二五、遠期銀價升降俱有、英對美縮八七五、美對英跌二分八七五、英對法小九磅音、美對法縮二五、倫敦生金跌十一便士、私電銀價長一二五、滙兌縮二分七五、滙市開出近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元六八七五、較之前收、計英平而美緊○六二五、開後平平、滙豐掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五、此時略緊、迨後消息頻惡、華商以及新豐洋行等俱塞、過程遂逐步硬化、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元九三七五、後市銀行續扒而較緊、華商續有賣胃而多盤、形勢遂平、迨收盤近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬一八七五、先令五月掉八月期由天豐貼予滙豐三一二五、一天間華商共塞美匯约六十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、花旗塞五月份一先令四便士一八七五、三井吃八月份一先令四便士三七五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市三井塞六月份一先令四便士三一二五、花旗納五六月份對搭一先令四便士三一二五、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至四三七五止、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元六八七五、正金扒七月份三十五元一二五、華比吃六月份三十五元、七月份三十五元一二五、三井扒八月份三十五元二五、正金納七月份三十五元一二五、花旗·華比·上海塞五月份三十四元八一二五、花旗售予交通同月同價、正金扒七月份三十五元一二五、八月份三十五元二五、花旗售予正金本月份三十四元六八七五、上海塞五月份三十四元八七五、華比·花旗吃六月份三十五元一二五、華比扒八月份三十五元三七五及四三七五、華比·三井扒八月份三十五元半、午收近期賣價三十四元九三七五、後市上海·浙江·華比吃八月份三十五元半、華比出來五月份三十五元一二五、三井·住友扒七月份三十五元三七五、麥加利·滙豐納八月份三十五元半、上海扒七月份三十五元三七五、六月份三十五元二五、都益吃八月份三十五元半、三井售予滙豐四月份三十四元九三七五、正金售予中國滙兌局七月份三十五元三一二五、匯豐納七月三十五元三七五、收盤賣價四月份三十四元九三七五、五月份三十五元○六二五、六月份三十五元一八七五、七月份三十五元三一二五、八月份三十五元四三七五、進價照加○六二五、 
[錢莊業務衰殆]  
　　收解交易兩滯 
　　連日銀行以外商封關後、始於開關日較繁、厥後以市氣不勁、外界不見十分繁榮、終覺放欵爲難、用途不暢、卒至市塲中人跡稀少、人心懈怠、洋拆始終無上落、早午市同爲五分、而劃頭加水亦始終不開、一槪白劃、拆票交易、早市轉賬欵四百二三十萬、新交易七八十萬午市交易三十餘萬、小總會中亦僅四十餘萬、洋押欵交易、目下房産進出稀少、僅持貨物及有價劵抵押、故數額不多、計取贖及新做不過一百三四十萬、鈔票進出一百五十餘萬銀行收解、外商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百零數萬、進倉及出倉軋直、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯税押雜欵收解四百二十餘萬、出倉六十萬日商銀行收解票一百七八十萬、各種貨匯雜欵收解二百八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解六百三十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現八九十萬、客路來源二十萬、去胃僅長江十五萬、又本市票據交换所五日交换總數、銀元八百二十六萬五千三百五十二元三角三分、内計銀元四百九十萬零九千一百六十九元七角七分、滙劃銀元三百三十五萬六千一百八十二元五角六分、 
[廣角跌落銅元又縮]  
　　昨日江南小洋、早市及午市均無上落、與前日同價、爲八百三十三元、而交易亦僅早市五千角、午市停頓、廣東小洋似較前日跌小一元一角、計早午市同價、爲七百五十五元七角、做出交易、早市四萬五千角、午市二萬角、銅元縮短二千文、爲三百二十千零五百文、做出交易三萬二千零五十串、計代價洋一萬元、 
[證劵美國債劵猛升]  
　　新豐洋行昨日紐約股市云、上落微　、略有參差、蓋財部第四次自由公債之换債計劃仍循正宗途徑、美金因而有力、惟數種股票因特殊關係又破紀錄、低價股票尤形活潑、小交易所市况堅昂、上漲最多者達五元光景、債劵因財部之通告而猛升、美國公債好起半元鐵路債劵高漲數角至三元、又本行紐約代理人報告云、（證劵）呆滯而參差略高、（小麥）白銀膨脹之说甚　塵上、空方乃起補進、市况似將趨高、（棉花）買者之信任心逐漸增强、朋克海案現遇反對、惟此案擁護者預測必有完滿結果、國會中膨脹派繼續活動、交易所案被反對頗烈勢將使此案再行修改、蘇俄之需要仍爲一大潛勢力、現貨清靜、脚地平定、鬆軟時似可購進、全日成交一百五十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月三日　四月四日　上落 
三十種實業股一○二·七四　一○三·一九　漲○·四五 
二十種鐵道股四八·五八四八·八一漲○·二三 
二十種公用股二五·九六二五·八三跌○·一三 
四十種債劵九二·八一九三·三四漲○·五三 
十一種物品五·六七五三·九八漲○·三一 
[紗花沉悶不堪的現紗花]  
　　紗市依然平淡無神、毫無精彩可言、期紗休業無市、市上集會者寥似晨星、惟外棉又見微漲、毫無影響、實以環境不良、實銷太滯、且外商在四方傾銷、使華紗更難插足、查全日各帮買去統計一百九十四包、行情一無變化、各帮買額如下、 
汕頭四○北帮一○五蕪湖二五 
鎭江三内地一一厦門一○ 
　　棉市因標棉市塲停市、紗銷出路太狹、廠方更無辦意、在此停市之中、棉市消息尤覺沉悶、惟美棉又微漲十磅音云、 
[美棉因抵空稍漲]  
　　昨日美棉初因外商賣出而疲、後因布市順利及空户抵補而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲五至七磅音、英棉現貨跌五點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌七點、印棉呆滯無特色、平果爾跌一羅比半、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一二○五漲六四六·七○四六○九漲一五○·八○ 
七一二八七四七·二○五六○九一五○·八○ 
十一二三二六四七·八○七六○六一五○·五○ 
十二一二四一六四八·一○十六○四一五○·三○ 
一一二四七五四八·四○一六○四一五○·三○ 
三一二五八六四八·九○現六三跌五五三·○○ 
現一二二五五四七·五○埃及八七○七七二·五○ 
平加爾一三一·二五跌一·五○二四·九○ 
奥姆辣一六九·七五一·七五三二·三○ 
白羅溪一九七·五○○·五○三七·五○ 
[糧食滬南米市無榮辱]  
　　滬北昨未開斛 
　　（滬南）昨日各帮來源較稀、計共二十餘號、（三千餘石）銷塲方面、以天雨另　兩胃均見懈、形勢清寂、市况定局、本街所去常帮蘇同南　等粳價俱無榮辱、而青角松泗西練等晚稻、雖包胃續動、然如北洋帮納意不淡、僅採一千四五百包、行情猶難提升、居守老盤、杜羊尖以去路轉呆、略帶軟色、而價尚無上落、陰變元供求俱稀、尚無軒輊、 
　　（滬北）昨日各埠到貨甚稀、祇十餘號、市銷因斛師酒資糾紛、尚未解决、又值清明假節、去　清淡、賣買方均未上市、斛師問題、諒不日卽可解决、銷胃必好、昨日無市、 
[黃豆銷路懈怠續跌]  
　　生仁做開二千包 
　　昨日黃豆市况依然下游、來源接而不湧、去路廠胃亦淡、人心浮動、行情續跌二三分、前途恐仍辱多而榮少也、昨計成交正陽關豆二百包、由本街出口採去、歸德豆開二車、爲内地本街分去、頴州豆開三百五十包、及肥河豆四百包、俱爲本街辦去、尚有大連四平街豆一百包、聞由内地取去、生仁市一度得産價報漲而提升後、因粤銷非賤不取、市面依然回疲、聞前晚有二批做開、計開　山貨千餘包、價爲三元五角半、及　州貨九百餘包、價三元四角半云、 
[高機晚米已開八元一角]  
　　湘米近有少數到申 
　　昨日客秈到存兩少、各化活潑、繼續上展、高江西機晚米昨大至八元一角、湖南及其他高貨均被産地貨主限價、不允賤脱、惟中關湘米近日略有裝到、數亦不多、且一部份亦係限價出售、因此交易未能旺暢、全日由福州辦去機晚三百五十包、機砶靖米三百九十四包、沙市糙米二百十五包、蕪湖機秈三百八十包、高貨如機晚米漲近角、其他中次各擋一律續大五分至七八分不等、本街以客秈昂未有問訊、祇辦小絞一千色價仍八元七角半云、 
[糖市太古糖上檔步緊]  
　　昨日糖市趨勢尚屬平穏、進出依然不盛、公會划盤二四粗砂白普通十九元八角半本棧貨十九元九角半、轉口貨六元六角七分、均少變動、八九號荷赤亦乏走化、太古糖Ｂ　呌升五分、爲二十元三角、其次如ＣＷ　十九元九角半、ＤＹ　十九元七角、ＨＸ　十九元四角五分、均有做出、本廠綿白振記一號、十八元四角、金心一號同價、仁記一號十八元三角、其餘二三四號照退、號盤僅枝洋稍有開出、價爲十四元七角半、無甚上　、海南赤銷路有活動形勢、號盤未鬆、 
[南北貨龍口粉新貨將到]  
　　市價步鬆 
　　龍口綫粉干、邇來銷路呆滯、兼之新貨不久將到、市勢步見下游、客貨開價亦鬆、比前已步降元許、而走塲仍未暢、昨聞地價劃申較宜、市勢更難轉機、行盤正牌奸貨十七元半、次之十七元趨勢平疲、 
[油市白桐油漢市又漲]  
　　白桐油漢市連日洋莊交易不絶、而來源仍屬稀少、致市面益形緊俏、自洋行箱進二十五元後、昨日電傳已售開二十五元七角、且形勢尚緊有繼續增加之可能、按漢市洋莊桐油、近年來免起鶻落、時有所見、惟漲時甚速、跌落亦易、獨此次情形與往時稍有不同、蓋漲勢並不激烈、由漸而進、故較暴漲之根本、似見穏固、非若漲速而跌亦易可相提並論也、不過市已漲至此步、欲希望其再有飛黃騰達、似屬不易、而小數增加、則已可槪見根本旣固、欲其回小、總非易事也、聞漢行開進客貨、襄桐在二十一元左右、南支二十元零七八角、來數不多、無大票可進、浙桐附和漢桐、亦漸加增、據昨日消息、杭行售送由須每砠二十一元四角、金蘭各産地亦已見漲、故其漲風尚方興未艾也、本埠近來有少數洋莊交易、係某豆米行家兼做、大槪數十噸生意而已、觀其進貨、當可槪見也、桐油號家、雖有一二家做洋莊貨、近來亦稍有售出、惟其數更少、内銷仍屬零落、故各號家對於進貨、雖有漢市之漲風、而依然未能踴躍也、 
[絲茶華絲外銷不動]  
　　紐約生絲銷用鋭减紐約絲織廠、因世界經濟恐慌、絲織品銷路呆滯、絲綢存底充厚、故均　工停機、生絲銷用鋭减、日昨美絲　　得紐約絲市電報、上月（卽三月）份紐约全市絲織廠共祇銷用生絲二萬八千三百九十四包、祗及往歳各月十分之五云、 
　　輯里乾經美銷告絶浙湖所産之優等輯里乾經、盛銷美屬、近年來因摇製不良、已被日絲侵銷殆盡、紐約市塲輯里乾經已告絶跡、今歳三個月中、竟無乾經運美、最近祇有湖州白土絲三包、　往西雅圖聞係新絲樣品云、 
　　洋莊絲市無生氣海外生絲市塲存絲充厚、銷費日减、里昂等處實銷不動、紐约絲價恐難立住、進口商手中存絲求售心切、滬埠廠經去電不轉、洋莊絲市仍無生氣、昨祇達昌等補進黃廠經十包、灰經五包、價仍不振、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆五分 
劃頭 
江南（每萬）八百三十三元　 
廣東（每萬）七百五十五元七角 
拆兌一千三百廿三角三分 
銅元三百二十千○五百文 
衣牌三千二百○五文 
角坯二百四十四文 
貼水七十八文 
　　午市 
洋拆五分 
劃頭白　 
江南（每萬）八百三十三元 
廣東（每萬）七百五十五元七角 
拆兌一千三百廿三角三分 
銅元三百二十千○五百文 
衣牌三千二百○五文 
角坯二百四十四文 
貼水七十八文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅四元三七五 
里昂電匯五百廿一法郎 
日本電匯一百十二元七五 
新家坡坡幣五十六元七五 
爪哇電匯五十　五 
小吕宋六十八元 
印席電匯八十八羅比二五 
漢堡電匯八十六馬克五 
香港電匯八十九元五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士八七五 
又遠期十九便士九三七五 
紐約銀價四元五角八七五 
純金每　斯 
英六磅十四先令三便士 
美三十五金元 
海關金單位一元九角四八 
又英金卅一便士三二五 
又美金六十七元五角 
倫敦電匯一先令四便士 
以上國幣一元計算 
紐約電匯三十四元五 
巴黎電匯五百廿一法郎 
柏林電匯八十六金馬克二五 
以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交業所 
五月份（標金）（單位元） 
上午開盤九五六·七又九五六·二 
最高九五七·九又九五五·六 
又九五六·四又九五四·六 
又九五五·三最低九五一·三 
又九五二·三又九　　·八 
午收九五二·一 
本月份登賬九五三·○ 
五月份登賬九五二·○ 
上午補水九五三·○ 
赤金九七一·○ 
下午開盤九五二·○又九五二·一 
最低九五一·二最高九五二·七 
又九五一·六又九五二·七 
收盤九五二·五 
下午補水九五四·○ 
　　證劵物品 
標金（　見九七八標凖） 
前市後市 
四月期開盤九五三·○○九五三·○○ 
五月期開盤九五六·七○九五二·一○ 
最高九五七·八○九五二·七○ 
最低九五一·五○九五一·二○ 
收盤九五二·○○九五二·二○ 
又　樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出九十九元五 
收進九十三元五 
[紗花現紗]  
　　三十二支 
人鐘三三○·五○内地一 
二十支 
紅人鐘一七九·五○汕頭一五 
大發一八四·五○内地五 
　人鐘一八一·○○内地五 
十六支 
地球一六九·○○蕪湖二五 
人鐘一七一·○○厦門五 
十支 
雙喜一四五·○○北帮二五 
寳塔一四四·五○北帮五五 
地球一五三·○○鎭江三 
寳塔一四四·五○北帮二五 
雙馬一四四·五○汕頭二五 
織女一五四·○○厦門五 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮白粳七·三○松江晚包六·四五 
至六·九）又另去六·七○ 
又雙元七·五○又　元七·○五 
至七·四○航船晚稻七·○○ 
　角晚包六·五一至六·五○ 
又冲特包六·七○氽來　去六·五三 
至六·六　平望白粳六·四○ 
又蘆尖六六○至六·三二 
泗涇晚包六·七五又蘆尖六·二五 
　涇　元六·九五至六·二四 
四　晚另六·三五張　早稻六·七三 
至六·三○至六·七○ 
練塘晚包六·三八松隠早稻六·六○ 
至六·三七葉　早稻六·五五 
　江晚包六·六三 
　雜公會售開之秈米 
江西　晚米七·九○ 
又陰元米六·九五 
湖南機紅米七·四三至六·七○ 
又　靖米六·四二 
皂市糙秈米五·六二 
蕪湖機秈米六·六○ 
小絞米六·七五 
　　雜糧 
肥河黃荳二·六三四平街又三·三七 
至二·六二　明　　三·○五 
頴州又二·五八明光赤豆一·八○ 
至二·五六蚌埠　豆二·八五 
歸德又二·六○九江黑　六·九五 
正陽關又二·七五　山生仁三·五五 
至二·七三徐州又三·四五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
昌記本廠豆油五○件一一·五五 
裕泰船牛豆油五○件一○·○○ 
各行輪　荳油四○○件九·五○ 
新豐又路貨五○件九·三○ 
昇記輪連歧油一○○件九·四○ 
源泰又一○○件又 
穗豐四牌期餅二○○○片一·一七五 
昌記又三五○○片 
以上采　堂售開之價 
[絲市]  
購進行名絲牌條份絲名包數扯價 
　昌金塔一三一五黃廠經一○五四五 
信孚上身八繭　經一五三○○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚二四元二○元 
小黃魚一七元一三元 
　魚三六元三○元　 
鞋底魚一六元一○元 
　魚一八元一六元 
　魚二一元一九元 
虎魚七元二元 
鯊魚一六元一○元 
白頁一○元八元 
　子一三元一一元 
　　河鮮 
青蝦三○元二二元 
鱔魚一五元一二元 
　魚五五元三五元 
草魚二三元二○元　 
　魚三六元一六元 
鯉魚一四元一二元 
白　魚一四元一二元 
花　魚一五元一三元 
青魚二五元二○元 
　魚二五元二○元 
銀魚九元八元　 
甲魚二○元一八元 
[疋頭]  
　　元芳呌莊 
泰四　每碼元 
探北　○·六五○○ 
　合猴○·六七○○ 
狐牛陣○·七九○○ 
同心利○·八二二五 
絲元　每　元 
九芳圖一·二五五○ 
九四棋一·二一○○ 
元　貢　每碼元 
三多圖○·八二七五 
元府　每碼元 
人倫圖○·六九五○ 
利餘圖○·六八二五 
龍飛鳳舞○·六三七五 
空城計○·五七○○ 
羽　每疋元 
花　圖二二·一七五○ 
　鳳燕二一·五○○○ 
竹林圖二○·九○○○ 
彩八士二○·六五○○ 
燕國公一九·六五○○ 
十八子一九·六五○○ 
惟妙惟肖一七·三七五○ 
九連　一七·九○○○ 
三元及　一七·三七五○ 
　　圖一七·一七五○ 
接福圖一七·五二五○ 
十八學士一六·四七五○ 
商　圖一六·五○○○ 
金福圖一六·五○○○ 
染藍色布每疋元 
指引　　一○·二○○○ 
黃金印圖九·五二五○ 
紅洋布每疋元 
八磅佛手圖一四·一二五○ 
七磅佛手圖一三·○○○○ 
五磅佛手圖九·二二五○ 
天姬圖八·一七五○ 
白洋紗每疋元 
惟妙惟肖一四·一一○○ 
九芳圖一三·六八○○ 
白府綢每碼元　 
人倫圖○·六七二五 
龍飛鳳舞○·五五七五 
漂細布每疋元 
五花　一五·八○○○ 
市漂布每疋元 
烏金日圖一七·○一○○ 
雙　無　一六·八○○○ 
衣鉢相傳一五·九二○○ 
　背長吟一六·一五○○ 
空城計一六·四○○○ 
漢三傑一六·四八○○ 
接福圖一四·一○○○ 
忠良聞報一五·六一○○ 
品　圖一五·五八○○ 
十八學士一四·九○○○ 
賽飛行一五·七二○○ 
春日盡梅一四·九一○○ 
海牛圖一三·八一○○ 
十八子圖一七·八四○○ 
九獅圖一五·二五○○ 
好勇圖一四·六○○○ 
商　圖一五·九○○○ 
快利圖一五·三○○○ 
　妝圖一三·九一○○ 
花　圖一五·九六○○ 
大佛寺一五·二七○○ 
新賞中秋圖一四·二○○○ 
化三千一四·○五○○ 
利餘圖一五·七九○○ 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
現洋一二○箱合六○萬元漢口來 
　花八八○件又 
石膏八三五担又 
烟葉六五○件又 
黃絲二三件又 
桐油六○○件又 
米四二○○包長江來 
芝蔴二五○包又 
鮮蛋三八○　又 
紅木八二○根香港來 
糖五二○○包又 
又五五○包汕頭來 
洋　水一五○桶天津來 
洋齡五○○包又 
棉花四五○件又 
生仁三八○包煙台來 
烟葉一四○件又 
　　出口 
麵粉五○○○○包運天津 
紙一四○○件又 
桐油三○○件又 
米四五○包運烟台 
麵粉五○○○包運營口 
茶葉二五○箱又 
紙五五○件又 
麵粉二○○頭運宜昌 
疋頭棉紗一一○○件運長江 
紙六○○件又 
荳餅二八○○○片運汕頭 
疋頭棉紗四三○件又 
米六○○包又 
疋頭棉紗五六○件運香港 
羊二○○頭運 
又四○頭運粤 
麵粉一二○○包運海防 
疋頭棉纱三○○件又 
米二○○包運海口 
[輪船進口預告]  
　　（四月） 
江新六日長江來招商 
　興六日廣州來招商 
湖北六日青島來太古 
温州六日長江來太古 
　安六日連牛來太古 
定生六日津　來怡和 
華平六日長江來寗紹 
富陞七日青島來怡和 
金華七日香港來太古 
　豐七日津烟來招商 
江安七日長江來招商 
長沙七日長江來太古 
吉和七日長江來怡和 
新疆八日青島來太古 
綏陽八日港汕來太古 
　陽八日長江來太古 
　天八日津烟來太古 
太原八日港厦來太古 
德和八日長江來怡和 
　生八日粤港來怡和 
日本皇后八日港港來昌興 
廣濟八日温州來招商 
武昌九日長江來太古 
成都九日港汕來太古 
　和九日宜昌來怡和 
芝巴德九日香港來　華 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京六日太古 
新寗紹六日寗紹 
鴻興六日達興 
寗興七日三北 
新江天七日招商 
長江班 
吉安六日宜昌太古 
公和六日怡和 
長興六日三北 
温州七日太古 
華平七日寗紹 
江新八日招商 
長沙九日太古 
吉和九日怡和 
　陽十日太古 
德和十日怡和 
武昌十一日太古 
寳和十一日宜昌怡和 
武　十二日太古 
聯和十二日怡和 
　　北洋班 
海瑞六日老窰招商 
南昌六日天津太古 
新寗六日咸烟津太古 
澤生六日青島怡和 
新銘六日　　津招商 
普安七日青島招商 
金華七日連牛太古 
定生七日烟津怡和 
鯤興八日青島招商 
順天九日威烟津太古 
綏陽九日青島太古 
合生九日烟津怡和　 
源生十日青島怡和 
成都十一日煙津太古 
　　南華班 
富陞六日汕港粤怡和 
湖北六日汕港粤太古 
臨安七日厦港粤太古 
海上七日汕港粤招商 
泰　八日福厦招商 
新疆九日汕港粤太古 
太原十日厦港粤太古 
和生十日汕港粤怡和 
　州十二日汕港粤太古 
芝巴德十二日厦港爪渣華 
　　温州班 
海晏七日招商 
廣濟十日招商 
　　福州班 
　　六日怡和　 
泰順八日招商 
萬象十一日三北 
益利十四日聯安 
　　瑞安陽平班 
新瑞平六日瑞平沙滬興 
瑞平九日　瑞平滬興 
　　通揚班 
江靖六日大達 
志大六日大通 
大和七日大達 
正大七日大通 
大慶八日大達 
隆大八日大通 
大豫九日大達 
鴻大九日大通 
　　温台班 
達興六日定石海聯安 
台州七日定石台聯安 
舟山九日定穿海聯安 
穿山十一日穿石台聯安 
大華十二日定坎温聯安 
　　香港小吕宋班 
亞洲皇后十日昌興 
胡佛十日大來 
格蘭格十八日美郵 
　　歐洲郵船班 
福而特六日　　美最時 
包島斯七日馬賽法郵 
吉特浦十日倫敦大英 
康脱路沙十日曲里　　　 
利浮柯遜十五日亨堡亨寳 
　　太平洋郵船班 
日本皇后九日温哥武昌興 
搭虎　十四日舊金山大來 
傑弗遜十七日西　圖美郵 
太山廿三日連紐约天祥 
世界班 
茄　德十日大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[談言]  
[關於囚犯的性慾問題] [  雅非]  
　　前天各報都競載着一則新鮮的新聞：［一日路透社電：廣州南雄當局，近接被判處長期徒刑囚犯等之呈文，要求當局准許各犯之眷屬，按時入獄同居，俾傳後代。呈文中復引用孔子［不孝有三，無後爲大］一語：聞當局已擬駁斥此項要求，認爲中國司法制度上，並無囚犯之妻可以入獄與夫同居之規定：：］云。 
　　這一段新聞眞是新頴之極，奇怪之至。吾不知道文明各國，是否已有囚犯之妻，可以按期入獄與夫同居之明文規定嗎？如果眞有這樣事實話，那麽，吾想司法當局在建築監獄之外，更應建築若干間密室，以便使那些囚犯之妻，可以按期入獄與夫同居，俾可傳宗接代，的是功德無量，好生之德。 
　　在呈文中引孔子［不孝有三，無後爲大］一語作爲標榜，吾想他們倒不愧爲［讀過孔子之書］，［達過周公之禮］的。的確，他們身雖處於囹圄，而猶孜孜不忘傳宗接代。可見得他們確實是一個偉大的孝子（？）：可敬，可敬！不過孔老夫子说出這話時，有没有替囚犯們設想及此：不然者，則吾不禁爲他老人家呼寃喊屈了。然而，吾又想到那些没有娶妻的囚犯們，又得用什麽方法來傳宗接代呢？這倒是一個重大的問題。 
　　在許久以前吧！吾還記得羅文幹氏，曾發表過一次關於解放囚犯性慾的問題的意見。當時也曾引起各報的騰載：他已將本問題的大意，動機，呈請行政院批准，擬先將内地監獄試行，俟認爲確無任何弊　發生時，再行推行全國。［凡被判長期徒刑之囚犯，調查其確有夫妻關係者，得於規定期間内入獄同居。］自這消息發出以後，一般輿論界都有訾議。理由是囚犯的行爲惡劣，其不良之遺傳性的傳染，卽使受胎，亦無良好的種族。且當時雙方亦均在憂鬱悲苦的環境中，其思想未必會有愉快的表現。將來影響種族前途，實非淺鮮。而他們的眷屬願否入獄和他同居，還是屬於另一問題，可是時間的侷促，也是不能避免的事實。 
　　後來，羅氏這一個建議，終没給行政院批准，於是，無形中烟消雲散，頓成泡影，久而久之，大家也已把這椿事情漸漸淡忘了。現在廣州的獄犯，居然會上起這樣地一件呈文來，眞可謂響應了羅氏的倡議。但不幸得很，却給廣州當局大加駁斥；這不啻一勺冷水從猛頭頂澆了下來，把他們滿懷的熱望都澆得冰冷。 
　　但是，吾也聽得日本的法律制度上，的確有這樣一個事實。凡囚犯之被判有一年以上的徒刑者，他的眷屬每星期可至指定的密室裏與夫幽會一次的。但，倒底不知是否是事實嗎？ 
[我的故鄉] [  乃碩]  
　　我的故鄉，不是湘鄉，而是小小的永豐。 
　　在产曾湘鄉的盛名掩護下的湘鄉縣城，却老遠是那麽荒凉，冷落，櫛比的市房，不過是商民的寓宅罷了，怎樣也烘托不出一個商業城市的輪廊。永豐呢，雖然是那麽小小的一個市鎭，却有着雄厚的商業勢力，水有舟楫之便，陸上又有汽車飛奔，更扼着軍事上的要衝。雖然市房不多｜｜相當於江灣鎭，但他的實質却要勝過十倍呢。 
　　恰是十年前的初秋，我由三十里外的隣鎭，投進這永豐的一所高小肄業了。説到這高小，它非但不像上海的一樓一底甚至僅有一亭子間的小學，簡直是要勝過上海的一般中學，它有着寛敝的校舍，它有着數百畝地的基金。臨江對峙的女子職業學校，是那麽的神秘呵！她們的勢力，眞是所届無疆，還記得當年我們的男學校裏是有着這樣的禁令：［傍晚學生外出散步，不得逗留女校對岸。］説到我們那高小，倒曾教育出過不少的人物。 
　　當代許多革命的大將，都曾蒞止過，留　過我們的永豐，撒下過無數的革命種子。我們更曾親身迎陣，　食　漿。攀過將軍們的行輿，領會過那麽親善的點首笑語。我們更曾瘋狂似的滿街宣傳。憶當年，聖潔的心，只有希望革命成功的幻想呵！ 
　　那兒的商業是有着驚人的繁盛，貨積如山的南號，江西帮的大藥房，有轉運公司。那兒是遠近各處的土貨的集中點，也是消納外貨的消散地。天亮了，市民便滿街的擁擠着，有如一框蜂羣。夜深了，除了更夫的擊朴聲外，還能在清切的枕邊，細細地領會那圍鼓戲的夜的巡禮。不曾有過什麽饑荒，也就不知道什麽呌做不景氣。 
　　比譬來説，它好像是一個滿懷聖潔的誠樸村女，只見蓬勃的生的喜悦，没有沈沈的暮氛。 
　　這是十年前的情景。 
　　也就成了十年前的情景，是往事了喲！ 
　　而今呢，眞是［不堪回首話當年］！去年我曾回去，一路上我只懷蓄着興奮的心情，那知見面之後，竟是那麽的使人驚訝呀！ 
　　一個熱烘烘的閙市，竟成了荒凉凄清的市墟，原有的商號，雖説還在勉强維持，可是誰都到了没落的尖端。 
　　街頭只見狗兒困鬭，屋頂是烏鵲噪呌的所在。十年前的繁盛，已不知隠消到何方去了。 
　　新有的是每當汽車駛進站來，多出了成羣的小販呌嚷，多出了幾家不中不西的旅館，棧房，多出了一批西裝少年在街頭閒逛。 
　　最近我更連接了好幾個故鄉的音訊，都説它已成了像就木的老嫗。 
　　最近我更邂逅着若干新從故鄉逃跑出來的鄉親，一會着面，一談及永豐，大家便只有摇頭，他們並不談什麽農村衰落，市面不景氣，只是異口同聲的説： 
　　［一届兵荒一届災，故鄉是不堪聞問了！］ 
[白堤晚歸] [  青木]  
　　一輪處女般的嬌日，已很怕羞似的隠到那邊峯　之下了。一片片富於曲綫美的五彩雲霞，也好像熱望求偶着的去尋覓她們的歸宿。那時候，白堤上蹂滿了芳艶的足跡，一對一對紅男綠女，才子佳人，都携着手在堤畔柳蔭之下，柔語蜜談。湖中狡獪的遊魚，也效學了他們交頭接耳的徘徊，依戀不捨，眞羨殺了我們單身漢。 
　　一般老太太香客們，懸了黃色的香袋，經過這美的清秀的長堤從靈隠天竺進香回來，祈禱她們多福多壽，修子修孫。我孤零的遊覽着這堤上的勝境，放鶴亭，平湖秋月，西冷印社，反增添了我不少愁思。這本是騷客隠士品茗吟詩之所，現在呢，人頭濟濟，俗氣難堪，彷彿海上的茶肆！牠們本足以爲湖山生色，現在反變爲　蛇添足。 
　　月亮漸漸的高起來，這就是暗示我歸去的記號。今天没有多走這麽路，這時候已感到疲乏和勞頓，多不中用呵。明天要絶早起身到望陽台上遠眺錢江日出的美景，雖然明天還有明天的機會，不過我們人生那裏有希望未來的可能，除了那時已到了我們的眼前。 
　　在不經意的當兒，忽從昨天緊閉着的我們房間對面的客舍裏發出纏綿的聲浪促進我的耳鼓。不知有什麽魔力似的引起我的注意，我居高臨下的從窗隙中望去，不過很模糊的幻境似的現象印進我的眼簾，好像一對天使似的愛人，正在擁抱着緊緊的Ｋiss。我從他們外觀上的動作，恐怕不是一對正式的鴛鴦吧？這樣的熱情，恐怕也要羡殺那邊佛殿上的菩薩，何况我們單身漢：不過我已知道愛情，現在黃金可以買得到的愛情！ 
　　呵，愛情，勸你休講愛情！ 
　　你囊中可有滿滿的黃金？ 
　　倘若你還是個窮措大， 
　　就勸你别向盈盈的調情！ 
[申報流通圖書館閲書記] [  光漢]  
　　申報流通圖書館創設於南京路大陸商塲三樓，雖開辦只有一年餘，成績却甚有可觀。這里因爲地點適中，交通便利，故每天到館借書或閲讀雜誌報章者，異常擁擠。我的住宅雖　此地很遠，但每逢有事外出，或無聊時去逛馬路，總習慣地要到館裏跑一趟，隨便翻幾頁雜誌或報紙看看，前星期三下午，還特地［光臨］來消磨了大半天的工夫。 
　　由入口處領了一塊銅牌，我從書架上選取一册東方雜誌，就在閲書室内的一個空位子坐定了。未翻書看之先，我抬起頭向四面望一望，今天約莫有二十多位的讀者。有學生模樣的，有職業界中人，又有類似工人裝束者。［萬綠叢中一點紅］，凑巧在許多男人中，有一位小姐參雜其間。他們或坐，或立，或看雜誌，或讀報紙，一對對的眼睛，各凝注着排在桌上或執在手中的書卷，好像在找尋着什麽秘密似的。 
　　我讀完了兩篇我所要讀的文章之後，想再去找一本我所要看的文學，可是不見了，已經被捷足者先取了去，於是我便到借書處去塡張借書單，希望借一二卷社會科學之類的東西來讀，豈料一連寫了四種書目，都没有借到。不得已，只好去翻閲日報，少頃，又借了一册中國大觀來看。閲書室里一會兒去了幾個人，一會兒又來了幾個人，來的比去的多一些。 
　　時間已是五點二十五分了，我精神感到疲困，便交還了銅牌，踏出閲書室。此刻窗口外尚站立着許多人在等候着借書，館里的辦事員顯着十分的忙碌 
　　在電梯中，我的腦里偶然湧現出一種疑問：這些人有空爲什麽不到遊藝塲去玩個痛快，偏要到這里來枯坐沉思，向着書卷發呆？哦！知道了，原來人類的生活，除了物質上的供養，還需要精神上的食量。精神上的飢餓，也同肚子里的空虚一樣難過。而圖書館是個供給［精神食量］的地方，怪不得無數有求知慾的人們都喜歡向這里跑，盼望由這里得到了多少精神上的滿足。 
　　申報流通圖書館這個［公共精神食堂，］是申報誕生六十年所舉辦的一種社會事業。這個［食堂］是在供給一班精神飢荒者以營養料，於大衆是非常有益的。我們希望牠能一天天地擴大發展起來，把各色各樣的［珍　異饌，美酒佳餚，］備置豐盛，以便饗宴一般［飢渴者，］使社會人士不致感到有精神凍餒之虞，則造福文化不淺矣！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[談女子體育] [  炯女士]  
　　數千年來，女子困於陳腐的傳統習尚裏，除了深深的被囚在家庭，作奴隸和牛馬之外，一切自身急待解决的事業，都没有法子創造和開拓，那裏還有餘暇，去講求體育這個她們認爲額外的問題，和實地去練習一下的機會喲？因爲那時深嚴的封建思想，束缚着她們各自的腦筋，除了一部份女子，簡直不知道有這個名稱之外，有的也只認爲這不是女子本身所能享受得到的。似乎當時的社會制度，已經注定了女子這種命運，她們獲得到這種權利，不算是不幸，而且認爲是天經地義的理由；女子只能朝暮深處閨房中，做男人的牛馬和奴隸！ 
　　歐風東漸，經過了幾次婦女運動的打擊，而舊的制度漸漸隨着這種狂瀾而崩流，一切新的現象隨之勃興：女子體育，提倡女子體育的呼聲，因此日加響應了！以前所被視爲的［東方病婦］［病態美人］：：：男子對女子等等惡劣的稱呼，也因此改頭换面來一個什麽，須要健康美的名稱了。在客觀的事實上，我們當然不能否認，女子體育年來有驚人的進步！在各省各縣，都相繼發起女子體育競賽會，將數千年囚藏在黑暗地獄裏的女同胞們，都先後提拔到戰塲上來，顯示各人的本領，尤其是費去若干萬資本的去年偌大堂皇的全國運動會，在南京建築起莊嚴巍然的運動塲，各省都選出那樣多驚人的女英雄到塲表演，我們更不能否認，女子體育的進步一般事實的證明。這次鬥智鬥勇，心力交悴的萬國女籃球，果以三十四比二十七擊敗英國，奪回本埠萬國女子錦標，不落碧眼之手，實堪聊快人心。這種驚天的進步，在目前民氣衰頽達於極點的狀態下，不能不説是一種新生的現象；尤其是對於剛在萌芽的女子體育前途，是如何慶幸的一回事啊？ 
　　社會組織不良的結果，一切現象却畸形化，病態化的當中，雖然上面说了一些女子體育發展，進步的事實，然而我們仔細一看，還有多少地方，學校，尚待這種設施呵！所以女子體育，雖然有着一些成績出現，然而並没有進展到各個地方，普遍到一般受壓迫的女子身上去： 
　　藝術是恢復人們的疲乏的優美現象；同樣的，體育亦是以强健身體爲目的，目前因爲基於一般制度組織的不健全，所以體育，没有健全到每一個人身上去，而只是畸形化，部份化了。尤其是女子體育，更是一個很明顯的事實。 
　　在各個距城市不遠的，許多鄉村裏面，我們不是常常可以看見，數千年來被傳統下來的一些失去了天足的女子們，不仍然在那兒痛苦着，患着這種遺傳病麽？因此，我們知道所謂女子體育的發展，也不過只是在都市裏面，一部份人係摩登口號和裝飾品罷了。 
　　提倡體育，我們是絶對應該的，尤其是女子體育，是刻不容緩的，須待振作呵！今後我們該怎樣來普及女子體育，使被壓迫的，數千年困囚在牢獄似的婦女們，都享受到這種權利，而走上健康的路！ 
[談女人] [  清]  
　　女人自然是爲男子而生下來的，而男子也决少不了女人這東西。兩者的關係卽使小孩子亦莫不通曉，故母須多嘴。女人之存在猶如影之隨身，怎樣也不能分開的。世界上如果没有女人的點綴，卽將變成沙漠的荒凉。不但男人活不成，人類也老早完了。所以一談起女人，一瞧見女人，你總要情不自禁地眉開眼笑，無端而興奮，除非你是一塊無感覺的木頭不説。眞的女人是生命的源泉，比柴米更要緊的糧食，世界少了她便不成爲其世界，女人之効用魔力都令人不可思議。女人的一顰一笑莫不價值千金，但其禍害也往往由此而生，所謂有利必有弊。時常爲了那輕輕的一顰一笑，使得你神魂顚倒，什麽天大的事都抛向九宵雲外，卽是身亡家破也在所不顧，甚而至於［一顧傾入城，再顧傾入國］也有之，歷史上許多昏庸的君王都爲了區區一女兒身而致國亡滅種者不知有多少，一些人常常只覺得［豔色天下重］，把女人四脚四肘抬上雲端，自己甘願作柘榴裙下的牛馬奴隸，死心塌地耽樂於美人窩中。而未曾一想及女人害人的厲害可怕，明知是飲酖止渴，還是漠然的飲下去，的死不悟。卽是被女人害得支離破碎，凄凉苦楚，但仍是不加悔恨，依舊崇拜之，追逐之，俸之爲神聖尊嚴的聖物。這眞是可哭之至。 
　　女人固然是非常需要，但必要加以相當的輕蔑，不可把她看得那末神秘，那末高貴，使她們多所反省，不敢忘自傲岸矜持，自以爲了不起的人物。因爲你若太看重，她們就會目空一切，而當你做牛馬騎着。况你是人，難道願以昂昂然七尺之軀爲之牛馬，不感到可恥麽？ 
　　女人這東西確是天生尤物，益人不足，害人有餘，旣然少不得，而又多不得，實在有點像鷄肋，食之無味，棄之可惜。她們頂會妖妖冶冶，你如果太過體貼客氣，他會得居然爬上你的腦袋上溺糞。當然，我並不絶對詆毁女人，我向來守身如玉，不學狂蜂浪蝶的奔逐，故不曾上了女人的當，更没有資格談到失戀，所以我之與女人，可説是無仇無怨，無憎也無愛·不過時常看見一班人侍奉女人幾有如待奉其祖宗父母，大有［萬般皆下品，惟有女人好］之慨，極盡委曲受辱之能事，耳聞目擊，中心有無限的感嘆·人心不古，江河日下，恐至此爲極吧我實在看不慣，因此來做些反面文章，使［只知有女人不知有其他的唯女人主義的人們不要那樣混帳一生，糊裏糊塗做女人的犠牲品，遺臭萬年。女人固然重要，但也要記住女人能够呌人身敗名裂，死無葬身之地的。對於此，如能細加深味，則其中有大道理在，且可以獲益無窮，而使你改變一向對女人的不正當的敬重觀念。 
 
[流浪兒傳（十九）] [  陳靜生製] 危險得很！向外國人頒兵　　　 
[業餘信箱]  
[從花柳病談到青年的性煩悶]  
　　｜編者的話｜ 
　　討論這個問題的信，已發表了三封，其餘的來函因爲意思都差不多，不擬再登載了。而且，這個討論已有一個多星期，讀者就是不厭倦，恐怕也是急待着编者［老着臉］下的結論吧！説來也很慚愧，我老着臉想説的话，現在已不敢老着臉説了，有點害羞了，爲的是這個問題要是大家不感到苦悶，處世和性的苦悶，就是苦悶也不從縱慾方面去謀發洩呢，解决又是很容易的，但若苦悶是不能免除，性的要求入無合理的解决，那就難了。所以編者從前對於這個問題的見解，雖則現在自己尚未以爲非，但究竟能否使青年不再去蹈這種危險。却又有點不敢自信，爲什麽呢？因爲這個問題不是一個獨立問題，乃是現社會上社會紛亂，一般人生活痛苦等等原因的促成，亦卽長現社會制度之缺陷之反映，所以它的合理解决是要在整個社會問題解决之後，换句話説，整個社會問題一解决，這是根本不成問題的。 
　　何以這問題與整個社會問題有關呢？理由是這樣的：花柳病的起因是［嫖妓］。（就一般言）但是爲什麽要嫖呢？那就有兩種情形，一種人是飽食終日，無所事事，閒着難過，又不能把光陰消費到事業，正當娱樂之上，於是［吃，喝，嫖賭］樣樣都來：另外一種人則因年齡已到了或者超過了青春期，性的需要已感到十分迫切，但在經濟上又不允許他結婚，或者有了妻子，但不能同居，把性慾給以合理的滿足，於是明知嫖是不名譽的，是有危險的，也祇好不顧一切，飲酖止渴，冒險去做這種勾當。前一種人並非起因於性慾苦悶，雖然他們的胡調也是由於環境之驅使，究竟自己不好，因此編者並不爲他們着想，在本文所討論的對象，祗是後者的情形。 
　　現在先説性慾的煩悶，是否一個人因爲性的衝動就非滿足不可。在編者以爲，這是不一定的。固然性慾是人類的天性，人類非有以相當的滿足不可，然而人的迫切的慾望或要求並不祗性慾一種，就如［食色性也］這一句話，也還要以食冠頭，由此可知性慾的要求並非一個人要求的全部。而且，人類的慾望是有等级的人類之滿足慾望，必儘先滿足最主要的以後再逐漸及於重要的，次要的，等等，［這是經濟學上心理學派對於慾望的解釋，從心理學上講，這是對的，但若以之應用到經濟學上却就錯了，不過那是另一回事，我們不必追究也。）俗諺所説的［飽暖思淫慾，飢寒起盜心］亦是此理，所以像我們一般窮困的大衆，旣因生活艱難而娶不了妻，不能合理的解决性慾，則無寗把他的精神，心力統統不要放在解决性慾上，而轉移到謀生活之改善，經濟之解放等等奮鬥上去。而且在心理學上又有所謂轉移原則，就是一個人在某方面不得已了，不能進取了，他是可把精神努力放到别一方面去謀發展的。編者從前在大學讀書時就有過這樣一個經騐，就是凡是面貌醜陋，經濟又不大充裕的男女同學，在學問上大都要努力些，用功些。因爲他們不能以色相，經濟條件上出風頭，不得已不另謀出路，找露臉辦法也。所以，編者雖不像一般禁慾主義者那樣忽視性慾之重要，但却主張一般不能合理的解决性慾者因其不能解决，索性不解决，而做些有效的工作，能够達到目的的事。想來這旣不違反人類的天性，未必就不能見諸實行罷！ 
　　其次，我們再説到社會的原因。有許多人因爲境遇之蹇舛，處世之苦悶，和生活之窮困，又想不出改善的辦法，奮鬥的途徑，於是索性一切不管，抱着信陵君醇酒婦人態度，盡情去享樂，荒唐。更因性的衝動，荒唐的行爲大都是色情的追求。我們看到親身經歷過花柳病痛苦的鐘戴二君，都是把生活的苦悶，和處世的艱險看得很重要，就可知［嫖］之主因不單是［性的要求］，或許竟是社會的原因是主因，而［性的要求］不過一種誘質而已，因爲性的要求不過是［要嫖］的動機，而那種自暴自棄心理纔是［去嫖］的决心也。所以我們對於這一層實應大大注意：不過這就社會一般講，説社會上［嫖］或［淫風］之盛行，花柳病之蔓延，不是［世風不古］［人心大壞］而是另有客觀原因，是可以的，若個人拿這種原因來做幌子，用以自恕，却是萬萬不可。因爲社會制度的不良，生活的痛苦，爲青年墮落之原因，誠然是不錯，但是擺在我們面前正有出路在，正有我們解除這些鎖鍊的奮鬥方針在，我們不但用不着消極，頽廢，而且消極頽廢，根本祗是一種［慢性的殺，］决不能因此减少環境的痛苦，反而要增加，至使你不克忍受（關於消極頽廢，當别作討論，茲不多説）所以青年因此而縱情聲色者，是他自己不好，爲我們所不能寛容的事。 
　　總之，編者所欲爲一般青年告的一句話是：性的衝動或煩悶是不能爲害的，祗有自己的不能振作，纔是使你踏上危機的主因。 
　　末了，編者對於來信討論的諸君，深爲感佩；他們能够把自身所感受的痛苦誠懇地告訴讀者，他們能以服務精神貢獻辦法，凡此均是現在社會中難能可貴的精神與態度。編者 
小説 
[暹羅漫譚（五）] [  亦敏]  
　　不做和尚没有老婆 
　　在我國，做和尚原是最可憐不過的。除了少數看破紅塵自己願意出家的人外，大多數是因爲家境貧苦自小被父母送到廟裏去，硬呌他度那没有人生樂趣的歳月，這確是似乎不很人道。偶然有一二個受不住生理壓迫，不得已做些偷雞摸狗的事，社會就要責他不守清規，甚至要受法律的制裁。可是在暹羅却不然：非特和尚可以生男養女，而且不做和尚還没有資格娶妻。所以全國人民，没有一個不要做一次和尚，就是貴爲國王，也要剃掉了頭髮，在廟裏住上這麽一月兩月。不過，不願還俗的僧人，也是很多的。這原因，並不是他們鄙棄情慾，摒絶塵緣。原來暹羅是佛教國，僧人的地位比平民要高貴得多。同時寺院裏，又都有着巨大的廟產，可以供他們揮霍。而且雖不娶妻，性的問題一樣可以半公開的解决。因此，只會消費不事生産的暹羅和尚，也就一天天的多起來了。 
　　每當早晨五六點鐘的時候，我們無論在那一條街道上，都可以看到身褒黃綾手托鐵鉢的和尚們，一個個目不旁視的疾行着，這就是他們每天照律要舉行一次的募化了。善男信女　　見和尚來了，連忙跑在他面前，把凖備好的白米，香　，椰子，或　　等食物，雙手獻上，如果和尚肯用鐵鉢來受領你的話，你還得向他合掌叩謝。還有更奇的，就是每個和尚出門，後面必定有一個年青的　從跟隨，有太陽替他掌傘，買東西替他提包。眞是　氣作凡！若以我國的和尚來和他們比較一下，其　　實在是不可以這里計了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
電影專刊 
[一個死而復生的人陳述渡入永生的滋味] [  奚冷]  
　　愛德華魯濱生的經騐 
　　可作科學參考之資料 
　　死的感覺是怎樣的？它有什麽知覺？一個人當那黑幕漸漸遮蓋起他知覺的窗　的一霎那間，有什麽思想？有什麽反動？敢説我們中間，很少人有這種經騐的。但是愛德華魯濱生（ＥdwardＧＲobinoon），却有過這種經騐，而現在　　 
還能够來和我們談話。他是死而復生的人，死得完全和屍體一樣，但是居然又救了回來，來和我們談话，一個人當走進了第二世界的邊境的時候，到底有什麽反響。這當然是千載難遇的奇事。 
　　説魯濱生死而復生，這並不是什麽無稽荒誕的事情。他是淹死的。他的心都不跳了。他確已到了［死亡之谷］了。他的身體裏，已没了０一絲的生氣。醫生都説他是已經過世的了。總而言之，他已不復在人間世上了。但是後來用了人工的方法，將他肺裏盛滿的水掀了出來，將他已停止的心撥動起來，將他腦筋裏的知覺恢復過來。那時他還不過是個小孩子，但他直到現在還記得清清楚楚，每一個思想，每一個反動，在那度入永生的幾分鐘之内。 
　　他那時候還在紐約的市立中學的附屬小學讀書。那時附屬小學的學生，可以在一定鐘點之内，在中學的運動室裏游泳的。愛德華因爲學習游泳過於起勁的緣故，所以竟超過了那規定的鐘點。有一位游泳教習，因爲要使他記住不要超過規定鐘點起見，就想用方法，懲治他一下。［那個時候］，愛德華説，［我剛吐完一口氣，正要吸進養氣的時候，我的兩只脚突然被人拉住了，拖到水面之下。這樣一來，咕嘟一下，他的肺裏都裝滿了水了。那一時窒息的恐恢，瘋狂的掙扎，要想透出水面，得些空氣，但是没有氣力了。在這個當然，我知道我要淹死了。那個教習，亦不理會他做了一件什麽事，很得意地游到一邊，等我自己上來。但是我没有上來。直等到我不掙扎了，我躺在池底不動了，他們才知道我是淹死了。］ 
　　於是他們慌忙地將他搬上來。那時候他們知道已是來不及了，因爲脈息已没有，呼吸已全停，心房亦不跳動了。他們急速召了一個醫生來，他説愛德華已死了，但是爲萬一起見，他吩咐用人工呼吸法來試试。他們於是這樣施用着人工呼吸法，差不多過了一個鐘頭，還是没有動靜。他們以爲是實在無望的了。忽然他的脈息有些跳動了。再一回兒，他的肺居然吸進了一些比世上一切還要貴重的空氣。這樣，他已入幽冥的靈魂，又回到陽世來了。（未完） 
[影片談評]  
[评［風］] [  凌鶴]  
　　｜金城映｜ 
　　［風］，被聯華影片公司當作超特作品宣傳着，因此使我們很關心而熱烈的期望着。 
　　的確，［風］是值得注意的，不管是作者的意識形態，或是作者的表現方法，都使我們對於這位新進導演吳村先生懷着絶大的關切。正因爲如此，我們爲了愛護一個前進的作家，對於他的作品是不敢絲毫忽視的，也就是説，我們將率直的批評他的作品任何方面，使他在我們的意見之中知道我們的要求。這樣，想必然的爲作者開誠接受，因爲我們認定他是一個能够容納别人意見的人。 
　　這是很明顯的事實，我們在［風］中可看出作者懷着巨大的熱情。他對於上層階級十分怨恨，他對於下層階級有着充分的同情。然而他自己旣不屬上層階級，也不屬於貧窮者之羣，他到底是一個中間階層覺悟的知識份子。於是，以他自己的生活和環境之意識的决定，他對於自己所怨恨者只能予以輕微的譏諷，同時對於勞苦羣衆也祗能給與善意的同情而已。 
　　到底，作者因着生活的範圍，他對於上層社會没有機會去深切的了解，同樣，他對於下層社會也不肯找機會去進一步的理解，於是他只是憑着自己的聰明去想像揣摩。因此，卽使他熱情的將自身的一切希望都寄放在勞苦大衆身上，然而他不能更眞實的表現出來。何况，他不能放棄小布爾喬亞作者之詩的心境，於是在需要極端堅强的手法來處理毁滅與建設之偉大課題的時候，他所能做到的祗是對於正在崩潰着的醜惡加以浮面的暴露或譏諷，而對於另一方面也不能找住他的重心來發揚光大。説得更明白一點，他雙方面都没有抓住其眞實性，他僅是將自己的幻想展開，内容空虚的詩，便是他的電影作品。 
　　很明顯的，他用着象徵的手法來創作電影，暴風雨的謳歌，成爲他作品主要的重心。王桂林所飾的醉鬼，殷秀岑所飾的大塊頭，高占非所飾海員工人，以及談瑛所飾的花瓶，差不多都是全部幻想的人物。王明的［秉燭夜游］，小明的剪碎妹妹的衣服，紳士殷先生的夜間撑雨傘等等，在作者也許都有深重的含義，然而在我們却以爲都是瘋人的行動。我們所要求的是社會的眞實，更要求着［比眞實更眞實］的表现方法。至於少珍的自迷惑至［覺悟］，雖然她的過程相當自然，但是那也祗是極少數的現象罷。而且她的所謂［覺悟］也是很值得考慮的。 
　　我們在影片中看不到兩個階級之間的利害衝突，我們不了解扣留違禁品的原因和結果，這些，固然是作者對於社會現象没有更進一步的了解，而另一方面也是作者表現技巧的不够。 
　　關於這一方面，我們不妨再具體的提出幾點意見，大槪是作者還是新手的原故，對於畫面的剪接還不够成就，這應當是［風］的主要缺點，重複，故事展開的過程，不够簡潔明白。前者可以小珍躱在假山後和殷绅士的在石洞中退不出來爲例，後者是通常的毛病。特别是暴風雨的前後，他要同時三緊張的描寫，寫夜園會，貨棧門口，還寫王明父子，這種塲面是極不容易處理的，顧此失彼，很不易於緊張。事實上他顧及了夜園會的緊凑，而貨棧門口便失了時間的Ｍontage了。總之，自首至尾不能給與我們明快的感覺。雖然我們並不致於看不懂，然而因着編輯的零亂以致於失了一貫嚴肅的感情，却是作品無可賠償的損失了。所以，假使認爲本片没有感情的話，除了一方面因着不够眞實的原因之外，而作者缺乏Ｍontage的研究，亦是主要的失敗原因。 
　　但是，作者的聰明，却是不可磨滅的事實。諸如畫面的美麗，每一個人物動作的美化，以及每一個塲面的支配，都可看出前途有着極大的希望。當然，在這中間，我們决不會忽視攝影的成功，以及佈景的偉大。 
　　不過，小缺點也是我們所當指出的，如有好些人物都是同樣的以扇或報紙請帖自臉上移下露出面部，使人感覺煩膩，如無味的噱頭之處理，如經理在寡婦家樓梯上臨走時談着解釋誤會之不合理，如好些對話不够流利或字的錯誤，如小珍兩次在屏風後出來，以及第一次肉感的照鏡時之時間的不合理，如小珍在經理和寡婦身旁竊聽而居然不給他們看見，如暴風雨之後有不少人點着燈籠，如最後王明父子三人之大寫，不爲一般觀衆所理解等等，都是值得提出研究的地方。還有船主淋着酒在王明頭上，因爲没有淋下來的畫面，也是给人誤會的，這大槪被剪掉了的。 
　　我們相信，這部影片一定多少被剪，以致零亂。更明顯的是作者過於顧及了環境，以致不能暢所欲言。關於這一點，我們自然可以對作者大爲原諒，然而同時對於觀衆對社會也要負責的啊！ 
　　最後，我們得説到一些演員的演技。我們得以極大的驚奇，當我們看到了談瑛的成績之後。她有着嘉寳的神秘性，同時還有可愛的活潑姿態。我們希望她在這一方面多多努力。高占非因着劇本的限制，未見特長，王桂林亦平平。此外袁叢美演得還好，他的確是可以做戲的演員。 
　　對於本片的每個工作人員，我們都私自慶幸發現了不少驚奇之處，但是因爲期望之殷，我們的要求也就過於懇切一點了。 
電影小説 
[鼙劍影錄（Ｎana）（一）] [  殷鳴]  
　　在那錦繡堆砌，金碧輝煌的大沙發上，娜娜俯伏着，將面龐鑽在絨墊裏，一回兒她的頭抬了起來，對着格雷納嫣然地笑着。她説道，［太柔軟了：：：太香了：：：我愛這種香味：：：］她的聲音是嬌柔無力的，她懶懶地抱住了那個墊子。她躺着的沙發，原來是鴨絨舖成的，可是娜娜一些也不覺得驚奇。實在的，一個月之前，她還睡在草墊子上哩。那時她白天在灶間睡着覺，夜裏在街上徜徉着。居然她吉星高照，遇見了一位貴人，就是那位格雷納老先生，他是巴黎最有勢力的一位戲台老板。他將她造成了一個偉大的女伶。但是娜娜旣不覺得驚奇，也不覺得感激，連什麽印象都没有。她半生遇見的事，形形色色，她都處之淡然，安之若素。譬如説，不久之前，有那麽一天，她看着她母親瘦弱的身體，在被慘殺之後，葬在叢塜裏，她眼看着她母親的屍體放下去，她亦無動於中，認識他的人，都咒駡她，説她没有良心。還有一天，更近了，那天黎明，他聽着那喀擦的一聲，那　落庭的刀切下來，將她父親的首级切了下來，作爲她母親被殺的報酬。旁的女人聽見了聲音，就暈過去了，但是娜娜看完了，慢慢地走開了｜她跑到一爿咖啡店裏，要了一杯紅酒，細細咀嚼着味道。 
　　直到後來格雷納遇見了她，注意到她的絶美的姿容，呌她到他的戲院裏去，她亦就無可無不可的答應了｜其實她心裏並不覺得什麽稀奇。格雷納覺得她頗有演戲的天份，就將她的名字排進去了，她亦不覺得幸運，她亦不覺得高興。在她氷似的冷的心情裏，她祗有一點些微的廻憶，時常在她的胸中起着擾亂。那是一個面容留影。她祗看見過他一次｜在那［七條　魚的咖啡店］裏。他亦没有説過什麽話。他是一個少年軍官，和一帮朋友在一起。娜娜呢｜亦有許多朋友，咪咪和𤩀丁。 
　　在娜娜的平日呢，她喜歡人家知道她是何等樣的人。這樣好使人家容易接近些。但是那天晚上，那個少年軍官的眼睛釘住了她｜他不知不覺地覺得害羞起來，她恨不得能在身上多披件衣服，臉上少顯露些本來的姿態。𤩀丁那時還説過：［軍人那裏有什麽錢呢！］想不到娜娜聽見了𤩀丁提起了錢，竟大發脾氣，和𤩀丁吵了起來。想在娜娜想起來以前的事，就摇着頭，好像要將腦筋上的痕跡，摇掉似的。她還將鼻子凑在枕墊上，嗅着上面的香味。一回兒化妝室的門開了，侍候娜娜的素跑了進來，她手裏托了一大堆的衣服。她看見了娜娜嬌慵無力地躺在沙發上，就對着格雷納喊道：［格雷納先生，你看看她。離啓幕祇有半個鐘頭了，她還躺着像没有事似的哩。這還是頭一次上臺。唉，天哪，我可是急死了｜］（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
