# 1934 - 308 - 4922118

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪電令四省市嚴緝史案逸兇]  
　　卽日迅密緝捕匪犯限期破獲 
　　國道交通治安妥籌保衛辦法 
　　南京汪院長以史量才在滬杭國道、被狙斃命、極為震怒、除電申報唁慰史氏家屬外、並電蘇浙省府滬杭市府嚴緝逸兇、原電如下、［江蘇省政府。浙江省政府上海市政府杭州市政府均鑒、據報、昨日滬杭國道匪徒龔擊汽車、被害者為上海市參議會會長史量才等、查滬杭國道邇接首都、竟有匪徒白畫截刦傷人情事、殊堪痛恨、著各該省市政府、卽日迅密緝捕匪犯、限期破獲、務儆兇頑而申法紀、對於各省國道交通治安、併應妥籌保衛辦法為要、汪兆銘寒印、］（十四日中央社電） 
　　編者按本案詳情及各方唁電詳見本埠新聞、 
[汪院長宴法使]  
　　南京法使韋禮敦十四午十一時、至外部訪徐次長、下午六時、偕法總領博龍特赴鐵部一號官舍謁汪兼外長、致返任辭、汪偕鐵次曾仲嗚接見、談一刻鐘辭出、當晚八時、汪於外交大樓宴韋洗塵、並邀法總領博龍特及我國軍政長官何應欽。陳紹寬。朱家驊。陳公博。陳樹人。暨徐唐兩次長等作陪、九時許賓主始盡歡而散、關於中法越南商約問題、並未談及、大致不日可望進行、（十四日專電） 
　　南京中法友誼會十四日舉行新屋落成禮、並歡迎法使韋禮敦、到褚民誼等二百馀人、褚韋等均有重要演說、（十四日專電） 
　　南京法使韋禮敦、十四日十時偕參事杜康杰赴外交部訪徐謨、報告回任、午後中法友誼會舉行茶會歡迎韋使、同時行新會舍落成禮、韋使親往參加、並致詞、晚六時韋使赴鐵部官舍謁汪院長、作返任後訪謁、並致回任詞、晚八時汪在外部大禮堂宴韋使、聞韋使定十五日晚離京赴平、（十四日中央社電） 
[何鍵昨抵衡州]  
　　將就追剿總司令新職 
　　歐亞巨型機由贛飛湘 
　　長沙何鍵十四日早偕劉文島李覺及總部重要職員、乘汽車十六輛出發、午刻到衡州、定十五日就追剿總司令新職、劉文島代表蔣監誓、長沙總部事派吳家舉代行、省府主席由曹典球代行、省會治安由保安警備兩部負責、（十四日專電） 
　　南昌政息、湘主席何鍵、鄂主席張羣、日內將分道來贛、謁蔣委員長請示、（十四日中央社電） 
　　南昌歐亞巨型機十四日晨飛湘、李景樅隨機前往、十五日卽飛返南昌、（十四日中央社電） 
　　長沙徐源泉派張萬信師聯絡湘軍、會剿蕭賀兩匪、（十四日專電） 
　　南京何鍵十二電京報告、謂據劉司令建緒齊電稱、據陶師長微電稱、槍匪一大股、由連球巖土橋圩竄抵東岡嶺南嶺山山上、已派出槍匪千馀、一山在附近村落刦擄、職得報後、卽派兵往勦、與匪肉搏、斬刺匪至三百馀名之多、匪屍狼藉、各官兵在匪手搶奪自動步槍一枝、步槍四八枝、俘匪三十馀名、匪登時潰散遁泰山內、時已黃昏、致未窮追、據俘匪供稱、匪三軍團彭德懷部、匪三師九團、團三營、營步一連、機槍一排、步槍七枝、機排機槍二挺、團直轄機連一六挺、口號打倒湖南省白區、至此已跑十三天、盡畏飛機、全在夜間行動等語、詳情另告等語、特聞、（十四日專電） 
　　漢口新任五省外交專員楊光泩由漢赴湘視察、十四乘車返漢、楊謁劉文島何鍵、均晤及、劉日內由湘飛贛謁蔣、何卽出發前方督師剿匪、（十四日專電） 
[漳各界慶祝剿匪勝利]  
　　瑞金趕辦善後 
　　龍溪漳各界慶祝東路軍剿匪勝利大會、十二日因雨展期、十三日舉行、到數千人、由縣黨務指導委員黃永滋主席、總部黨政處蔡夏生、報告歷年剿匪情形、及最近收復長汀瑞金經過午散會晚提燈、十四日十五日在中山公園、開遊藝會兩日、（十三日中央社電） 
　　福州東路駐省辦事處公佈、蔣鼎文十一日電、我第十第三十六兩師進佔瑞金時、頗有俘獲、據俘匪供、偽中央已於十月十九日遷往雩都、已飭部嚴密掃蕩、及撫輯善後、（十四日中央社電） 
　　香港余漢謀十二日電告、匪在延壽敗實汝城後、當令各師分頭追擊、我軍前鋒由囗囗抄擊、使匪首尾不能兼顧、（十四日專電） 
　　香港李漢魂十四日電告、十二曉偽一軍團林彪三千馀人、來犯九峯、我駐延壽囗囗團迎擊、匪狼狽西竄、斃匪千馀、俘百馀、林匪受傷失蹤、我軍繼續搜剿中、延壽一役、奪匪機槍百五十。步槍數百、十四日解抵省、（十四日專電） 
[中政會議通姦罪交複議]  
　　任陳之碩為審計部政次 
　　南京中政會十四日晨開四三三次會議、到葉楚傖。汪兆銘。居正。孫科。林森。邵元沖。陳立夫。甘乃光。褚民誼。石瑛。周啟剛。陳公博等四十馀人、葉楚傖主席、決議案如下、一關於立法院通過之刑法第二三九條、應依男女平等原則、交立法院複議、二任命林柏生為立法院立法委員、三任命陳之碩為審計部政務次長、四追認國民政府明令準實業部政務次長郭春濤辭職、任命劉維織為實業部政務次長、五追認國民政府明令任免河北省政府委員及主席廰長案、六核定概算案五起、（十四日中央社電） 
　　南京京滬婦女界代表十馀人十四晨赴中政會議請願修正刑法二三九條、于一時中政會散會、由汪兆銘、唐有壬、告以本案經中政會議決、交立法院依男女平等原則修正、各代表認為滿意、旋往訪張默君、並應焦易堂約前往談話、焦表示俟立法院復議時、當竭力以求貫澈男女平等之主張、各代表並聯名具函立法委員陶玄。王孝英。請於復議時、力爭規定為雙方處罰、滬代表楊志豪等卽於十四夜搭車返滬、（十四日專電） 
[冀當局研討整理財政辦法]  
　　天津今晨九時于學忠在省府大禮堂、召集財廰長魯穆庭。長蘆鹽運使曾仰豊、冀全省印花稅處長丁春膏。財政專家翁之墉等研討整理冀全省財政辦法、根據冀全省第一次行政會議決案、為澈底討論、迄午後一時許、議有結果方散、（十四日專電） 
　　天津財長孔祥煕此次來津、除視察海河工程外、對冀財政收支狀況、垂詢極詳、關於河北對政、上月行政會議時、曾推翁之鏞。丁春膏。魯穆庭。曾仰豊等另組審核委員會通盤整頓、現以孔氏在津、翁等定十四日晨九時假省府開會、對於整理財政方策舉辦土地陳報。及平衡地方收支預算等項、將作澈底研究、惟孔氏因飛視海河工程、屆時或不出席、（十三日中央社電） 
　　北平財長孔祥煕此次北來、對冀晉察各省財政整理、及廢除苛雜後不敷辦法、均已切實商妥計剿、並嚴禁地方巧立名目、擾商病民、如有不敷者、由中央酌量補助、冀省軍事協餉、決仍按月照解、（十四日中央社電） 
[中政會討論北方要案]  
　　各委意氣頗為激昂 
　　均請堅持原來主張 
　　最後聲明不再遷就 
　　南京據參加十四日政治會議之某中委談、本晨中政會由葉楚傖主席、報告例案後、負行政責任之某院長及某部長相繼起而報告北方某要案、將數月來與對方接洽之經過、及現在雙方爭執之焦點、我方所持之態度、一一詳細加以說明、後多數委員均紛紛起立發言、意氣頗為激昂、大致僉謂、我方對於此案、已讓步至最後限度、若再行退讓、則任何政府、均不能負此責任、應請負責當局、始終堅持其原有之主張、對於爭執中之某一點尤應特別著重、卽令決裂、其責任亦決不在我、同人等對負責當局、當一致支持、決無異議、復經某院長及各部長全體聲明、決不再事遷就、此一塲波瀾、方告平息、（十四日專電） 
[鄂當局派艦迎接劉湘]  
　　劉定今日自萬縣東下 
　　擬建議整理川省財政 
　　漢口劉湘奉蔣委員長電召、垂詢川省剿匪善後、於十三日由重慶乘巴渝軍艦東下、在萬縣稍有勾留、卽直赴宜昌、此間聞訊以劉湘出川為第一次、且隨員甚多、曾於十三日由漢派德勝艦駛沙市迎接、計程十七日可到漢、（十四日中央社電） 
　　漢口劉湘十四日仍留羅縣指示來謁各將領機宜、改十五日離萬赴宜、轉沙市與徐源泉同乘飛機來漢、劉駐京代表傅真吾。駐漢代表邱甲、十四日乘飛機赴宜迎候、駐滬代表鄧嗚喈留漢佈置、何成濬派飛機十四已抵沙備用、（十四日專電） 
　　重慶劉湘十三日自渝乘輪東下、赴贛謁蔣、請示剿匪機宜、（十四日專電） 
　　重慶劉湘等一行于十三日乘軍艦赴漢、轉贛謁蔣委員長、茲探得其整理財政、向中央建議之要點如下、一以鹽稅交中央為交換、請發公債七千萬元、由滬銀行團認購、二四川設造幣分廠、由中央接濟銀條、鼓鑄合法銀幣、打破省界、一律通用、三四川政府前此發行之公債券等、一律由中央追認、以堅信用、四中央銀行來川設立分行、發行合法況換券、取締私家銀行濫發存單及變相銀券、（十三日中央社電） 
[偽國輔幣大量流入戰區]  
　　北平戰區內最近因流入偽國輔幣及銅元甚多、金融頗受影響、關係方面現已決定、所以長城各卡以後如有攜帶銅元五千枚者、卽不許入口、（十四日專電） 
　　天津戰區內各縣銅元價格暴跌、每元可兌七百枚、小民生計因受極重影響、海關查得跌價原因、係因偽國過剩、日鮮浪人包庇漢奸、由各口私自輸入、頃津海關長城各卡辦事處長張勇年、已令各卡查禁、（十四日專電） 
[孔祥熙過濟抵青]  
　　昨晨視察海河工程 
　　由津飛濟稍留飛青 
　　宋美齡端納均同行 
　　濟南午後零時七分、孔祥熙。宋美齡。端納飛抵濟、在張荘機塲降落、韓復榘夫婦與黨政軍各機關要人及沈鴻烈。葛光庭等到塲迎下機後、赴省府暢談修曲阜孔廟余為公為私、均應協助、齊魯大學董事長、孔亦允就、糾紛可解決、韓在珍珠宴、各要孔人作陪、韓夫人在東大樓宴宋、旋同在珍珠泉合影、二點離省府赴機塲、二點半、孔宋及沈鴻烈飛青島、孔談、定十五飛京、（十四日專電） 
　　濟南孔祥熙衛兵二十八人、今由京到濟候迎孔、（十四日專電） 
　　青島孔祥熙。宋美齡。乘福特機起飛、四時到青、同下榻迎賓館、沈晚設宴為孔等洗塵、據孔語記者、定十五晨視察各機關、午後返滬、（十四日專電） 
　　濟南孔祥熙語記者、此次視察并平津、印象甚好、在晉曾勸閻捐欵修孔廟、沈市長亦決在青島修孔廟、余負全國水委會全責、故各處看看水利應進行事宜津海河關係國際貿易工程重要、不治則淤淺、且泛濫成災、今早曾乘機視察、決定放水淤地、免淤海口、以前地每畝三元淤後每畝六十元、禁銀出口有四效力、一平衡銀價、免投機者運銀圖利、二國貨可多出口、三匯兌價提商、免外貨傾銷、四六十年來匯兌權操諸匯豊銀行、現可收回、由中行主持、魯自韓主魯後、防守得力、黃河未成災、冀決口卽修堵（十四日） 
　　天津今早八時、孔祥熙視察海河上游屈家甸節制閘進水閘兩新工程、由利順德飯店、乘汽車出發、海河工程處長向迪琮、工程師楊豹靈、陪同沿河視察、約一小時、九時半到津東局子飛機塲、與宋美齡端納夫婦搭飛機離津南下、于偕省屬各廰長局長及銀行界晉同鄉等多人、皆到機塲送行、孔對海河工事極注意、云到京後及速籌辦法、以便完成未了各工事、（十四日專電） 
　　定報價目 
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報廣告刋例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高為一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高為一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高為一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）目下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本塊增刋分類廣告地位以廿字高為一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西磿一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[祈史總理慘案速破]  
　　本報總理史量才先生。前日在滬杭公路慘遭匪徒狙擊。與之江學生鄧君及車夫錦才先後被難。而先生之夫人公子等亦險遭毒手。僅以身免。噩耗傅來。舉國震驚。親戚友好。咸為雪涕。甚至滬上之街頭巷尾。亦多引為談助。蓋不惟因先生夙負時望。感人獨深。亦以案情慘酷。罕有其匹也。同人等追隨先生有年。一旦永訣。史不痛悼。因念死者長逝。飲恨無窮。而噩兇漏綱。逍遙法外。方擬籲請當局從速緝兇破案。明正典刑。藉慰先生等英靈於萬一。而汪院長褚秘書長等唁電飛來。表示業經嚴令緝兇之意。而浙江省政府上海吳市長等。對之亦異常注意。偵騎四出。認真追捕。此先生家屬與同人等之所感激不置者也。 
　　夫滬杭公路為國家交通之孔道。所以便行旅之往來貨物之運輸者也。以其所經各地。悉為江浙精華之區。而有模範公路之目。沿綫固多名城巨鎮。休沐勝地。是以中外人士每日往來於此者。絡繹不絕。今乃不幸而有此駭人聽聞之慘劇。其有不視此模範公路為畏途者幾希乎。吾人試閉目懸想當時之情景。便見在光天化日之下。交通要道之上。有手持利器回目猙獰之匪徒多人。此作最殘忍之暴舉。從容殺人。縱容逸去。觀其膽大妄為。直不知有護路之警士。更無論天理與人道。然則緝兇歸案。處以極刑。所以伸國家之紀綱。亦所以謀行旅之安全也。 
　　佛倡因果輪迴之說。書有天道福善之句。以量才先生宅心之仁慈。努力於社會公益之熱烈。積善立德。宜享壽考。縱不能。亦當壽終正寢。不致橫遭奇禍。然而事實所昭示者竟如此。夫復何言。或者竟如世俗所謂前世之寃孽耶。則事涉飄渺。益不可以究詰矣。特先生既罹不測於生前。當獲伸雪於身後。不然更將何以為善者勸乎。 
　　所堪懸慮者。匪徒既經漏綱。必知善自隱藏。甚或聞風遠颺。正未可知。深願中央與地方當局。再接再厲。從事緝兇。勿以時久而稍懈。勿以地廣而稍疏。誠能使元兇授首。自伏其辜。不惟人心大慰。卽史先生等魂而有知。亦常含笑於九泉也。 
 
 

Page 7

 
 
[胡世澤痛陳日本毒化華北]  
　　在國聯鴉片顧問會席上 
　　日內瓦鴉片顧問委員會今日開非正式會議、中國代表胡世澤出席報告、對中國禁毒情形、有詳細陳述、而尤致意於華北方面私運毒物之可驚狀況、並舉本年七月二十一日、天津破獲秘密嗎啡製造廠一案為例、胡代表稱　天津一帶販毒大本營、乃在日本租界之某某旅館中、縱容所謂北口私販種種不法、胡氏旋又據中央社電訉、華北方面屢有大宗毒物、由日人保護、經長城私運入關之事、凡此皆可見日本刻方大規模的毒化華北、並引京津泰晤士報九月二十五日所載、艾迪博士論文為證、各委對胡代表之詳細報告、極為滿意云、（十三日中央社電） 
[德暫不續購大豆]  
　　柏林此問某某數界不信德國復將在倫敦市塲購買大豆、因目下漢堡貨機中仍存有大批大豆徒受德國匯兌地位之影響、不能提出、無需再購也、至於倫敦所傅德國復將購買大豆之謠言、大約由德國近設立一新公司引起、但該公司現尚未開始活動、新公司之業務、聞將覓相當之合夥人訂立以貨易貨合同、卽以德國貨物易大豆是、新公司不久將覓諸各國市塲、而尤注意［滿洲國］、衆料德國所存大豆在一九三五年一月杪前不致出清、在出清之前、德國不致續購大豆、（十四日路透電） 
[對偽石油專賣英美荷交換意見]  
　　擬再向日提抗議 
　　倫敦偽滿政府已於昨日發表火油專賣法、關於此事、英國政府曾一度向日本提出抗議、對於日方答覆仍未滿意、現在進行與荷蘭及美國政府交換意見、聞英美荷三國政府將再向日本提出新抗議云、（十四日哈瓦斯電） 
[日本尚無切實答覆英再邀美續談]  
　　美開始向各國建議 
　　訂立軍火管理條約 
　　倫敦美英海軍代表將於今日午後二時三刻集議於相邸、衆料海軍談話將因此而又活動、召集今日會議者係英代表、並未將談話之旨趣通知美方、但請美代表團全體出席、此會重要、由此可以想見、大約英代表將以上星期提交日代表之建議交美方討論之、查日本對此建議迄未有切實答覆、（十四日路透電） 
　　華盛頓美國鑒於國際海軍條約毀廢之現象益增、故其對於最近將來之海軍計劃今日亦大致確定美國在實際上已放棄最近期內成立軍縮協定之希望、國務總理赫爾稱、美國現方設法訂立國際統制軍火製造銷運條約、因此種協定或較海軍協定易於成就也、赫氏復謂、美國此種努力將不向日本駐英大使松平探詢日本對於此議之意見、在此等情勢之下、美國應有確切之海軍計劃、此間已視為非常重要、其最近之發展如下、一衆院海軍委員會主席文生提議建造大飛艇二架以代阿克朗號及洛杉磯號、二預算處贊成依照文生海軍計劃　於一九三五年建造軍艦二十四艘、三高級海軍當局向美聯社表示冰信任袖珍戰艦、因此項戰艦不能抵抗巨大主力艦之攻擊也、（十三日國民社電） 
[管理軍火問題美國推廣原案]  
　　華盛頓關於管理軍火問題、美國政夜已擬成國際協定草案、將於十一月二十日軍縮會議主席團及該會議所屬之軍火貿易管理委員會開會時提出討論、此項草案係依照一九二五年六月十七日在日內瓦所訂立之軍火貿易國際公約而擬定者、照此公約、凡屬軍火進出口商人、於每次成交之時、必須取得各該政府之許可、始能起運、茲美國所擬草案乃加以推廣、不惟販賣、卽製造軍火、亦須領取執照云、按一九二五年日內瓦公約、美國亦為簽字國、惟以其他諸國、如英。法。比。捷克。瑞典。意大利等國、均曾提出保留以故美國未能批準、（十三日哈瓦斯電） 
[麥唐納之表示]  
　　倫敦沙善頓海口昨日有擁護現政府之宣傅運動、首相麥唐納蒞會演說、謂政府始終尊重和平、其言曰、和平係一種理想、必須世界各國均皆同意、始能使之實現、關於取締軍火販賣之國際公約、首相謂英國政府有成立國際協定之志望、但由國家專營一層、任何國家均難辦到、英國政府對於販賣軍火採用執照制度行將在日內瓦設法推廣、俾成為普遍辦法、麥氏結論謂、以目前而論、軍備只能任其存在、惟希望能加以縮減、而縮減軍備亦卽日夜努力進行、決不自承失敗者也云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦英相麥唐納在蘇桑普墩演說、略謂十一月十一日、渠立於紀念陣亡將士之碑前、曾以英國必設法使戰爭成為過去事件為誓、英政府積極追求和平、渠日夜籌思軍縮方法、渠決不承認失敗、英政府不許私人軍火廠製造某種用途之軍械、致失業者增多數千人、但在滿洲明事之秋、英國雖主張不以軍火接濟中日、而他國則不允如是、今處理此事之道、在擴大領照制、而使之成為國際辦法、英政府擬於可能的最短時期中、在日內瓦舉辦此事云、（十三日路透電） 
[海軍問題英徵屬地意見]  
　　倫敦英美日三國海軍談話、沉寂已一星期、明日或星期四日似將復行活動、英日代表下屆會晤時、日代表將提出日本對於英國折衷方案之答覆、同時英政府隨時以最近之發展　通告自治地政府、自治地代表今日　在自治地辦事部集議、英閣員外相西門等均出席、由自治地辦事大臣、湯姆士以海軍談話最近之情況報告各代表、計集議兩小時之久、（十三日路透社電） 
　　倫敦英日美三國海軍談話情形、係由英國政府通知各自治領地、本日各自治領駐美高級委員及印度代表在海外自治領地部內、舉行會議由英國政府人員以最近談話形勢、提出詳細報告、大約各代表對於海軍問題、在帝國範圍內之觀點、必曾提出意見云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦英國政府對於華府條約之堅持主張變更從來之見解、而向日本代表團提出妥協試辦方案以來、美國代表團頗覺不滿、故於十四日午後會商、當向英國政府代表提出相當質問、亦未可知、總之、最近日英接近說盛傅、英國境內復有尊重英美親善關係之論調、於是自治領政府代表等人主張英美協調更為美代表團之好材料、且法意兩國政府亦注目於預備會商之經過、倘許日本政府以軍備平等權、則法意兩國亦將立卽主張同等權利、自不待言、故此事甚感困難、海軍預備會商至此、當能料定結局終歸完全失取、但為避免談判破裂之責任起見、直至最後無所提議、僅將一切可能範圍內之提案不惜審議而已、保持此項態度悠然靜觀、而聽其自然結束耳云、（十三日日聯電） 
　　倫敦關於十四日第三次英美會商之目的、自英國政府申請者並未談及任何情形、美代表團均以突然申請為意外、蓋自英國政府提出試辦方案以來、英美兩國關係頗不甚佳、在英國政府或可根據十三日自治領地代表會議之結果、而能提出解釋以及任何議案、亦未可知、英政府鑑於最近與各國關係頗形複雜、恐惹起誤會、似將極力警戒、故關於英美會商、亦經通告松平大使矣、（十四日日聯電） 
[日海軍人員之調動]  
　　山本升任中將 
　　東京定於十五日公佈之海軍異動中、目下在倫敦活動之軍縮代表山本五十六少將、已決定進級、升為海軍中將、（十四日電通電） 
　　東京海軍定期升級並調動、訂於十五日正式發表命令、茲錄其升級之重要人員如左、 
　　升為中將者如下、津田靜枝。後藤章。小林省三郎。井上紀松。吉田善吾。山本五十六。前原謙治。和田信房。大野寬。島田繁太郎。上田宗重。鈴木義一。野邊田重興。新山良幸。有馬寬。坂野常善。在塚喜友、 
　　由大佐升為少將者如下、高須四郎。下村正助。野村直邦。野田清。荒木貞亮。柴山昌生。佐藤市郎、（十四日日聯電） 
[美海軍船塢爆炸]  
　　波士敦卡爾斯湯海軍船塢、今日發生猛烈爆炸、死一人、損失約在十七萬五千元左右、計有煤氣箱一百處爆炸如放鞭砲、惟死傷不重、羣以為異、爆炸原因至今未詳、海軍當局現在進行調查、（十三日國民電） 
[法國會信任政府]  
　　新揆說明決意保障共和制度 
　　籲請各派團結穩渡當前難關 
　　巴黎衆院今日以四二二對一一八票通過信任佛蘭亭政府案、初由佛氏向衆提出新政府大政方針、共受熱切之歡迎、為任何政府在現議會中所罕有、急進黨一致擁護新政府、佛氏且獲社會黨若干之贊助、蓋衆院議員六百人中有社會黨一百三十三人也、（十三日路透社電） 
　　巴黎本日新內閣總理佛蘭亭、出席衆議院發表宣言、說明新閣大政方針之後、卽開始討論一般政策之質問案、衆議員提出質問者、以新社會黨之特阿氏所言為最重要、特氏攻擊國家經濟主義、首先謂經濟狀況欲其復興、非先穩定貨幣不可、故希望能將金本位集團國家最近在比京成立之議定書、予以擴充、（按比京議定書規定穩定貨幣充貿易）特氏主張經濟統制、而反對經濟自由、謂循經濟自由途徑、將不知何所底止、至於經濟統制政策、則為補救經濟恐慌之唯一方法、行經濟統制政策、當由全國經濟會議決定方針、由政府執行、而由議會監察之、特阿氏旋要求實行憲政改革、將憲法上若干陳腐條文予以修改、並要求徵用私人利益、以謀公共利益云、至是總理佛蘭亭起立致答、謂［新內閣中各派人物皆有、其目的乃在使國家渡過難關　而不問各人所抱之學理是否相同、現在國家有經濟上之恐慌、有政治上之困難、有精神上之混亂、凡此皆非學理問題也、予深信欲使國家渡過難關、須解除人民之桎梏、而逐漸還其自由、但予所言、非謂廢除一切關稅保護制、予意乃就一切問題加以整理、並熟考時宜、次第行之、］佛蘭亭言至結論時、其最先一語、為［吾人之唯一目的、在維維持和平、吾人之求國內政治上及社會上之和平者、正所以謀國際之和平也、］結論後段亦極為動人、其言曰、［外國人士不斷诬䡸法國、謂其將陷於混亂而成無政府狀態、予以至誠希望君等能捐除黨見、互相團結、樹之先聲、俾法國在世界眼光中、能成一統一強盛、而為有志願之國家、卽法國絕不放棄民主之希望、而始終忠於祖傅之共和政制也、共和政制與法國人之性質相合、吾人將保存之、以為其他國家放棄共和政制者作一模範、吾法將植立於世界之上、而成和平之保障、吾人當知為和平而死者凡一百五十萬人、其遺骸猶葬法國境內也、］佛蘭亭詞畢時、大多數議員鼓掌歡呼、惟極左派無所表示、政府提出信任案旋由左派急進黨羅朗埃那克急進社會黨德爾博斯及左派共和黨巴爾的三人提出信任政府案、內稱［衆議院聆取政府宣言之後、對政府表示信任、俾得繼續實行政黨休戰、並得於共和秩序及內外和平之中、從事於經濟復興及憲政改革之準備、］云云、反對派議員提出動議案、要求中止開會、當為三分二議員所否決、中央共和黨勒盧宣言、對政府信任、繼有正統派社會黨首領萊翁勃侖以該憲名義、攻擊政憲休戰、謂［予等係一奮門之黨、］並謂該黨因不贊成政黨休戰、並因經濟政策理由、將投票反對政府、蓋自由經濟主義、以予等所見、不啻自趨滅亡萊翁勃侖謂［野蠻之天演淘汰、其基礎卽係自由競爭之其礎、萊翁勃侖對通貨緊縮政策、亦不贊成、新社會黨之勒盧臺爾繼起演說、謂［本黨認新內閣並非一種休戰內閣、實際不過各黨暫時休息而已、故本黨將放棄投票權］云、至共產黨則當然表示將投反對票、最後急進社會黨議員德爾博斯以該黨名義、對政府表示信任、因該黨黨魁赫禮歐仍列名內閣、為不管部閣員、故急進社會黨對新閣倍見信任也、各黨代表表明態度之後、乃舉行投票、結果羅朗埃那克德爾博斯及巴爾的三人所提之信任政府案、以四二三票對一一八票之多數通過、政府獲勝、（十三日哈瓦斯電） 
[比內閣傾覆後政潮不致延久]  
　　現任外長將起組新閣 
　　衆院否決貨幣貶價案 
　　不魯塞爾比首相白羅克維爾伯爵之政府今日全體辭職、衆料政潮不致延久、政府之倒、多由於經濟困難、蓋閣員數人不贊成減政之故、按白氏於辭職之前會告衆院、預算案收支可相平衡、天主教自由社會三大黨一致決議維持金本位及佛郎現在之價格云、目前政潮解決之道、大約將由自由黨在國會中最佔勢力、反對容納社會黨、（十三日路透電） 
　　不魯塞爾勃洛克維爾內閣業已辭職、一般人深信勃氏不致重組新閣、而將由現現任外長雅斯巴繼任總理、惟不論戀任者為誰、新政府必將反封貨幣貶價、並當推行廣泛經濟復興計畫、此則大衆所感覺之印象也、勃洛克維爾總理於宣佈內閣辭職之時、發表宣言、謂［余從政四十年來精忠為國、不幸事業未成、卽當告退、至以為憾］云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　不魯塞爾比國衆院今日午後一致否決貨幣貶價案、此項否決係繼參衆兩院自由黨議員議決繼續維持金本位後所通過、（十三日國民電） 
[德改編國防軍]  
　　倫敦晨郵報駐德國特派員發表論文、評論德國重整軍備情形、尤注重德國國防軍之改組、其言曰、［據可靠消息、德國重整軍備之第一階段、現已確實逹到、德國軍備現雖積極擴充、但該國軍事首領相信至早在一九三八年以前、尚無支持戰事之能力以此原因、參謀部對於德國外交政策所可行使之壓迫、尚屬和緩、國防軍在去幾十月十四日德國退出國聯會時、已有步兵二十一師騎兵四師軍官一萬八千人、較之凡爾賽條約所定之四千人、超過一萬四千人、軍官總數連參謀在內、不得超過四千人至國防軍兵役期限、現在兩年至十二年之間、強迫兵役不久已可設立、一俟設立之後、則兵役期限、將減為十八個月］云、（十四日哈瓦斯電） 
[奧揆將訪羅馬]  
　　羅馬奧總理許士尼格及外長、將於下星期杪赴羅馬、談判一九三零年二月六日之意奧協定及今年三月之意奧匈議定收云、（十三日國民電） 
　　維也納或向休樞尼格總理提出問題曰、［奧國是否將於本年聖誔節前、宣佈君主之制乎、］休氏答稱、［余信足下必無充分耐心以待復辟日期之蒞止、］哈布斯堡皇室復辟之說、已因休氏此語、而煙消雲散也、休氏繼述及德奧關係　再度聲明兩國間齟齬咎不在奧、緩和兩國關係、其關鍵不在奧國、休氏又謂［奧國之所欲、惟安閑無擾而已、所採政策並非反對任何國家、其唯一目的、在與一切鄰邦維持並發展經濟關係是也、］最後休氏聲稱、渠僅擬赴羅馬一行、遇必要時、或將前往他國、惟其性質、則純為經濟云、（十三日哈瓦斯電） 
[希特勒專使訪晤西門外相]  
　　倫敦德之軍縮代表馮李本定今日復興西門外相會談三刻鐘之久、馮氏離外部時不願對記者發表其談話內容、而英國官方亦復守口如瓶、惟對外報所載各節則謂為無稽之談云、（十三日國民電） 
[意添造魚雷艇]  
　　意大利阜姆港此間造船廠、頃建造六百噸之魚雷艇兩艘、一名貝爾塞阿號、一名西里阿號、該兩艦均係意大利海軍所建造、（十四日哈瓦斯電） 
[日電傅東路交涉進展]  
　　東京東路交涉、關於細目協定意見疏隔、昨日午后廣田外相與優列尼夫大使會見四時聞之結果、雙方表示接近、關於下列各點意見一致、一接受之際、聯蘇方面承認作製至簽字日止之貸借表追加分訓令哈爾濱之蘇滿兩當局、開始共同調查作製、一支付貨物之期間、江洲方面亦同意三年、一現金支付　將來日幣如對瑞士貨幣變動八分或以上時、則應此市價決定比價支付之、其馀支付保證。支付方法。接受問題條件等、蘇聯方面仍固持主張、意見尚未一致、俟蘇聯方面接到本國政府關於退職資金保證問題等之回訓、再繼續折衝、（十四日電通電） 
[美貨幣政策賡續保守性質]  
　　取消金出口限制印象良好 
　　一般認為鎊元穩定之先聲 
　　華盛頓觀察者今日表示、自取消現金出口限制一點觀之、財部顯將賡續保守性質之貨幣政策、華盛頓專家於研究後宣稱、此舉之意義、在政府於相當時期內決定反對、美元之貶價、若干政府領袖希望美國之行動、將為全世界取消現金出口之先聲、實業界聲稱多數國家無力付欵、及造成現金出口之障礙、實際上減少世界貿易、故希望美國之行動有利於國際貿易云、（十三日國民電） 
　　紐約美財部昨日取消國外匯兌之各種限制　此舉已在全國發生良好印象、衆認為信任貨幣前途之表示、許多方面以為此乃美元現已穩定之切實保障　且為因政府與銀行家雙方間近來妥協而起的具體發展之一、官塲對於美元既有信任之表示、資金市塲為大有復活之可能性、而大批美人資金亦有流回之望、或謂財部此舉、至少表示英美雙方對於英鎊美元匯價之最後安定、已有一種諒解、蓋匯價安定現已較前更為趨近事實也、（十三日路透社電） 
　　紐約據垣街金融界領袖之一般意見、財部雖取消現金出口限制、美國資金之流往外國者反將減少，歐洲多數國家現在發生困難、美人無須顧慮資金之外流、垣街現信財部行動甚為巧妙、當此歐洲政局阮陷之秋、政府乘機表示大政策、並鞏固其自身之地位、多數專家均認取銷現金出口限制　終將有利於美元、但官方則稱取消限制、與美元並不發生關係、垣街若干方面表示、取消現金出口限制為英美締結貨幣穩定協定之先聲云、（十三日國民電） 
　　華盛頓本日銀價每盎斯、漲一分八五、而逹五角五分二五、是為一九二九年以來最高市價、（十三日哈瓦斯電） 
[日陸軍演習完畢政治季節將臨]  
　　東京陸軍演習已經完畢、赴前橋市參觀之岡田首相及其他政界要人、陸續回東京、臨時議會開會在卽、各省預算問題尚未解決、政界空氣漸形緊張、（十四日日聯電） 
[瘤疹治療之新發明]  
　　羅馬此間今日發數十年來醫藥界之偉大發明、卽瘤疹雖未能全部治愈、至少能減輕其痛苦、據稱富爾米教授及其助手若干人發明之新法、使鎋錠治療性如水之普通、此項新發明、係將若干原質經鎋錠作用而孕化後、注射入人身、此間科學家及醫藥家一致稱頌此新發明、為鐳錠發明後最偉大者云、（十三日國民電） 
[羅馬尼亞大索恐怖黨]  
　　羅京當局得訉、有恐怖黨若干人近潛抵此間、今日正午突派武裝軍警分至各處、遮斷交通、嚴事檢查、一時全城頓形擾攘、雖婦孺亦令止步、檢查盤問、有數人因對答不滿意、均被扣留、以待續訉、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[長城各口稅收不甚暢旺]  
　　北平財長孔祥熙來平時曾召見張勇午、垂詢長城各口稅收情形、並對今後工作方針、多所指示、聞各口分卡有數種貨物、必須免稅、故成立以來、稅收情形不甚暢旺、（十四日中央社電） 
[馬蘭峪展期半月接收]  
　　天津馬蘭峪訉、馬蘭峪原定十五日接收、因文件趕辦不及、經中日兩方商妥、改下月一日接收、日軍原定十四日開往喜峯口、現僅派二十馀人前往、暫維秩序、馬鎮尚馀日軍百人、約二十日左右開㧞東陵、偽軍亦停開興隆、將與日軍同時開㧞、我保安隊現駐遵化、定二十二日先派一部到鎮接防、馀俟日偽軍開畢、卽全部人馬、（十四日中央社電） 
　　天津日方對馬蘭峪交還、無形中將食言、駐當地日軍仍修飾原駐剳營房、為久屯駐計、其中一小隊則於十二日開喜峯口分防、駐東陵偽熱河軍、因日軍無㧞防意、日來亦不作他開準備、（十四日專電） 
[張廷諤談整頓津市步驟]  
　　天津津市府連日是整理案卷一切結束大致竣事、新任市長張廷諤、十四日晨對中央社記者稱、本人離開政界在津經營實業有年、天津年來市政、有目共睹、本人就職後、第一步澈底整頓市容、積極建築馬路、便利交通、第二步再計劃救濟失業、改革風氣、總之、取之於市民、能用之於市民、相信市政不難辦好、將來對省府協欵、可望停止撥交留作市內建設之用、至用人一節、對舊有人員、以考試成總定去留、有缺額時、亦就大學畢業生用考試㧞取、重要職員更動者、除秘書長王玉科外、擬調原任第一科長言雍然為第三科長、另委一科長兩秘書、此僅為辦事便利云、（十四日中央社電） 
[各省市廢除苛雜分區設監委會]  
　　北平財部頒定廢除苛雜後、為易於推行、將各省市分為若干區、省則由民財兩廰長、市則由市長及財政局長為當然委員、由中央指定一委員長、成立監理委員會、各縣設分會、茲悉中央已規定冀魯豫為一區、財部分派張某在津籌備一切、（十四日專電） 
[津日軍演習流彈入賽馬塲]  
　　傷華婦一人 
　　天津今午後三時許、津南開華商賽馬塲、正在舉行賽馬時、忽一少婦張胡氏為日兵在南開附近演習飛來流彈、傷右臂、流血甚多、經相識送往醫院、據聞三日前、該處亦正在寒馬時、馬廠中一馬、中日兵流彈倒斃、連此已兩次、不悉日方是何用意、（十四日專電） 
[偽奉山路縮短行車時刻]  
　　北平南滿鐵路駐平事務所所長大坪今晨離平赴榆關、因偽奉山路將於最近期內、縮短行車時間、特赴榆商洽一切、聞偽奉山路縮短行車時刻後、北寗路關內段、亦將縮短、（十四日專電） 
[戰區內漢奸秘密活動]  
　　天津偽國遣派漢奸、徐志清。陳洪鶚。攜帶鉅欵、與同黨五十馀人、潛到戰區內各地活動、秘密組織、中華保皇黨、圖與石友三。劉桂堂聯絡擾亂戰區、頃以涷縣為根據地、黨徒四出活動、并秘密綱羅漢奸搗亂諸份子圖謀大舉、（十四日日專電） 
[吉鴻昌等移解五一軍部]  
　　天津今早十時、津法租界巡警局分兩次以鐵甲車送國民飯店全案人犯　至我公安局　第一次為吉鴻昌。任應岐、第二次為許際雲。李漢山。錢秋圃、兩次連同嫌疑犯共十一名、公安局第三科略訉後、午後五時以裝甲車解案犯到五十一軍部、將歸軍法處審訙、吉在英租界四十號路牛津別墅一部住宅、頃為英工部局監視中、此案法巡警局為免日後再有政治犯籍該租界活動、故拒絕吉任保釋、毅然允我要求引渡、（十四日專電） 
[王揖唐昨謁蔣]  
　　南昌王揖唐十四日晨十時、偕態式輝赴北壇謁蔣委員長、晤談片刻、卽辭出、（十四日中央社電） 
　　南昌蔣委員長十四日晚六時、在私邸宴王揖唐、邀態式輝。劉瑞恒。賀國光等作陪、王定十四日赴潯、處理九興紗廠事務後、將赴京一行、（十四日中央社電） 
[四省農民銀行昨日正式改組]  
　　漢口四省農民銀行十四日正式改組成立總管理處及漢口分行、徐繼荘陳淮鐘分任總管理處總協理、尹志陶朱仲宣分任分行正副經理、（十四日專電） 
[太原綏署舉行建設會議]  
　　太原閻錫山今下午召留并各軍政長官、在綏署開建設會議、討論建設要政、及軍政合作問題、中委紀亮今晚離并赴平、（十四日專電） 
[越督昨日抵邕]  
　　香港越督十二日已啟程入桂、十四日抵邕　定十五日晨拜訪李宗仁等、省府午設宴歡迎、並導引參觀各項建設、（十四日中央社電） 
[實部擬定大小數命名標準意見]  
　　南京實部擬定大數小數命名標準研究意見書、內容擬以大多數贊同之編造千進法、又稱創造十進千進混合法、作為中華民國大數命名之標準、草案已送呈行政院、請核定明令公佈、俾昭劃一、（十四日專電） 
[覃振即可返京]  
　　南京覃振電京謂、十九日可抵京、司法院定陳筒民。蕭輝錦。屆時赴滬歡迎、（十四日專電） 
[中央黨史陳列館建委會成立]  
　　南京中央黨史陳列館建築委員會已成立、推林森為建築委員長、工程圖樣已審核完竣、卽將招標建築、（十四日專電） 
[京市黑熱病流行]  
　　南京京市患黑熱病者日多、該病慢性傅染、係自北方面來、中醫名稱塊之一種、西醫治療、有打針特效藥、危險者不及百分之五、（十四日專電） 
[販賣華人案中美雙方在追究中]  
　　南京外交界息、關於美警探破獲販賈華人事、據華盛頓電訙、華人原共四十九人、係於十月十五日由英屬千里逹啟程、到美後有三十二人陸續散去、並無患病投海情事、至販人之船名船主、現尚不知、我駐美使館已函駐千里逹名譽領事查詢船主船名、美方刻仍在追究中、（十四日中央社電） 
[英國編纂政治午鑑]  
　　南京英國政府近因編纂政治年鑑、其外交當局將中英財政關係原稿、送吾外交部、轉請財部、先行審核簽註、以便付刋、昨財部已將原稿及修正、稿送外交部照轉、（十四日專電） 
[財部取締浙茶碗捐]  
　　南京財部以浙江各縣徵取茶碗捐、雖係茶館代向顧客徵收、具有寓禁於征之意、究係涉及苛細、業經指令浙財應通令取銷、茲查嘉善吳興兩縣以此項捐稅、曾列入地方收入預算、呈請當局準予征收、財部因此事已通令在案、未便照準、昨又指令浙財廰、轉飭迅籌抵補、並限期廢除、俾法令事實、均得兼顧、（十四日專電） 
[浙救災會採辦賑糧請予免稅]  
　　南京甲戌全浙救災會為救濟浙省旱災、決赴南洋暹羅等處採購賑糧、為數甚鉅、若繳納糧捐、實增人民負擔、爰呈省府、請咨財部、準予免稅、茲悉財部已轉請賑務委員會核辦、（十四日專電） 
[古物登記在核議中]  
　　南京行政院接俞某建議、古物應令納稅、民間古物、須向官廰登記、以免流往外洋、交內財兩部核議、現財部認為古物納稅、跡近苛雜、毋庸征稅、至古物登記一節、內部在核議中、（十四日中央電） 
[六機關合組日食觀測會]  
　　南京中國天文學會以二十五年六月十九日將有日全食見於黑省、及三十年九月二十一日、又有日全食見於我國中部、預料各國天文臺必派員來華觀測　特發起聯合中央天立。氣象。物理。三研究所。北平物理研究所。青島觀象臺。中山大學天文臺。組織日食觀測委員會、并定本月十八十九兩日在京開成立會、各方均派代表出席、（十四日中央社電） 
[財部組織法初步審查]  
　　南京修改財政部組織法案、立法院財委會委員陳長蘅。衛挺生。史維煥。等十四日下午開會、作初步審查、（十四日中央社電） 
[交部注意郵電事業]  
　　南京交部派赴各省區視郵電合設專員、已先後返京、擬具報告書、呈請鑒核、已由部令派屠家驊。張樑任。朱一成。等會同詳加審查、擬具意見呈核、以便統籌改善、（十四日專電） 
　　南京交部令各電政機關、長途電話營業通則第一條、了項（預告通知）、第五條（傅呼通知）、及第七條（納費銷號）、電話所規定之應加收三分之一之話費、自十二月一日起、不論加急普通、一律照普通話費三分之一收取、（十四日專電） 
[交部嚴促各輪辦理船舶安全設備]  
　　南京交部再令各航局、嚴促各輪船公司辦理船舶安全設備、（十四日專電） 
[陳長衡等起草新印花稅率說明書]  
　　南京立法院財政民商刑等四委會、十四日晨開聯席會議、由馬寅初主席、對中政會令院解釋印花稅法所定稅率理由案、推陳長蘅。劉克俊。衛挺生。馬寅初。負責起草說明書、呈院會討論、再由院呈復中政會、至修正印花稅法第三章十八條二十條罰則一案、因院方尚未將中政會原令轉到、故十四日會未提出修正、（十四日中央社電） 
[糧食進口調查]  
　　南京內部息、本年上半年各國糧食進口國際貿易調查米共五。○○○。三○二公擔、暹羅第一、安南第二、香港第三、麥共一○。一三二。三六三公擔、美第一、粉共一、三○六、八六四公擔、（十四日中央社電） 
[張繼夫婦抵京]  
　　南京中委張繼十四晨偕夫人乘平浦快車抵京、（十四日專電） 
[駐京日領訪唐有壬]  
　　南京日駐京總領須磨十四晨由滬返京、下午三時往外部訪庚次長、有所商談、（十四日專電） 
[京警備部槍決匪犯]  
　　南京首都警備司令部十四日槍決泗陽積匪張應才。張景芝二名、（十四日專電） 
[比使昨訪徐謨]  
　　南京比使紀佑穆十四晨十時、偕參贊赴外部訪徐次長、稍談卽辭出、（十四日專電） 
[鐵部訂定調查貨物輕浮標準]  
　　南京鐵部為研究貨物輕浮程度、訂定調查貨物輕浮標準（十四日專電） 
[首都防空宣傅週]  
　　南京首都防空宣傅週十四日繼續工作、宣傅情形極佳、中委張道藩。軍校教育長張治中。市黨委袁野秋。防空處長黃鎮球、被邀在南京中學金陵大學兩處、作防空宣傅公開演講、各抒所見、詞極精闢、聽衆極盛　咸為咸動、晚八時一刻、復敦請京市長石瑛、在首都大戲院演講、對防空之意義、及民衆對於防空應有之常識、等發揮甚詳、十五日仍按照原定日程、舉行各項宣傅、（十四日中央社電） 
[實部調查八省市漁業]  
　　南京實部咨蘇浙魯冀閩粵滬青等省市調查管區域內、所有關於漁業之單行法規、水產業設施方針、二十三年度行政計劃等、及過去一年間關於漁業保護情況、以便參考、而資規劃漁政之推行、（十四日中央社電） 
[中山縣擬設漁業警察]  
　　南京內部息中山縣府以幅員濶大、半濱海邊、擬設漁業警察、已擬具計劃、（十四日中央社電） 
[福延電話籌備通話]  
　　南京福州延平間長途電話綫、卽將掛設完竣、交部刻已令閩電局、卽籌備先行通話、以便開始營業、（十四日中央社電） 
[華僑匯欵返國減少]  
　　南京僑委會息、旅外華僑經濟、近年受世界經濟恐慌影響、情勢丕變、逐年匯欵返國之數字、亦隨減少、大有每況愈卜之概、茲就暹羅匯至汕頭三年來數字而計、十六年一千五百五十馀萬元、十七年七千四百六十馀萬元、十八年三千四百二十馀萬元、十九年三千三百二十馀萬元、廿年一千九百九十馀萬元、廿一年一千六百八十馀萬元、廿二年一千四百九十馀萬元、此雖一隅之數字、然由此亦可窺見整個華僑經濟衰微之一斑、（十四日中央社電） 
[雲德兩王贈蔣名駒]  
　　北平蒙政會雲德二王、由綏返抵百靈廟後、電此間關係方面稱、雲德二王謁蔣時、渥聆溫詞、慰藉有加、銘感彌深、除向全體蒙民傅告謁蔣經過、並勗勉團結回邊外、十三日雲德二王、特電蔣申述忠悃、答謝蒂慰之意、茲聞雲德二王頃復挑選千里駒八匹、運贛贈蔣、該項名駒日內卽可派員押運到綏、換車過平南下、（十四專電） 
[平市府擬辦四郊保甲]  
　　北平市府擬根據中央頒布之鄉村保甲制度、舉辦四郊保甲、於短期內施行、據袁良語記者、贛辦理保甲頗著成效、湖口數縣瀹於匪區時、獨辦有保甲之縣份、得以無恙、其組織較諸保衛團青苗會為佳、故平市亦擬仿辦、以清匪患、刻已擬定辦法、呈中央核示云、（十三日中央社電） 
[章嘉代表席增閣奉命入蒙]  
　　北平章嘉在并謁蔣後、原議憶暫作罷　決派其駐京辦事處主任席增閣、代表入蒙、赴錫盟等處、席奉命後、現已由京啟程北上、將取道察綏入蒙、（十四日專電） 
[有吉招宴各國駐平外交人員]  
　　北平有吉定今晚在日使館宴請各國駐平外交人員、聞有吉定明午赴津、北寗路已準備包車一列、附掛北寗車後啟行到津後　留宿一夜、定十六日離津赴濟、視察僑務、（十四日專電） 
[偽組織添設工政部]  
　　北平磁外訙、日人強佔東北各省後、卽積極建設、現日人又擬統制全境之水利土木建築等項事業、特在偽國務院之下、添設工政部、以丁逆鑑修任大臨為國道局局長、日人直木倫太郎為次長、偽民政部總務司長竟內德亥為總務司長、（十四日專電） 
[平政整會附設兩所保送學員辦法公布]  
　　北平政整會附設兩所、下月初間成立、保送學員入所辦法九條、今已公佈（十四日專電） 
[冀東明縣電告水災]  
　　天津冀東明縣長再度電省、黃河土溜移漲、平地水深三四尺、第三區處兩堤當中尤為水浸、全區已有五十九村被水、就地籌欵、賑濟無從、懇省速為設法、（十四日專電） 
[黃河善後工程處裁撤]  
　　天津冀省府以黃河善後工程處工欵無著、各項工程無法進行、近擬將該處裁撤、其未完事宜、責成河務局接辦、至長垣黃水圍城、現仍有漲無落、貫臺串溝之水、直沖太行堤、險象未減、（十三日中央社電） 
[綏新六次車展期開行]  
　　天津綏新汽車開行後、第六次車原定十五日由綏開哈密、現因所載貨物尚未集中、改二十日開行、據該公司稱、此次除裝載貨物外、尚有搭客十馀名、（十四日中央社電） 
[石友三潛赴秦皇島]  
　　天津石友三日前偕黨徒數名、由某國人伴同、海道潛赴秦皇島、召集其黨徒、秘密舉行會議、十二已議畢、轉搭海船赴偽國、（十四日專電） 
[唐山市妓館受日鮮浪人滋擾]  
　　天津唐山市妓館因近日受日鮮浪人滋擾、嫖妓不付資、并任意毆打妓女毛夥、十三由又華書寓為頭招集同業八十家會議、決定向省府請願交涉、并請唐山公安局何護營業、（十四日專電） 
[蔡良弼抵綏覆查陣亡將士靈櫬]  
　　歸化蔡良弼等十三日由晉蒞綏、擾查抗日陣亡將士靈櫬、據談、傅部陣亡將士三百馀名　慶出代表櫬十五具、運京公葬、俟傅由并歸來卽起運、（十三日中央社電） 
[綏新駄運恢復綏市商業可漸繁榮]  
　　歸化綏新駄運恢復後前由新東來駱駄千馀隻、現陸續到綏、載運狐貂。紫羔皮。金沙羚。羊角等珍貴貨品甚夥、現此間又有大批駄隻出發、往運新疆存貨、綏市商業可漸恢復繁榮（十三日中央社電） 
[劉湘撥給李公度遺族贍養費]  
　　重慶李公度身後蕭條、刻由曾子唯等、擬具善後辦法、呈準劉湘、送給二萬元、作為遺族瞻養費、（十四日中央社電） 
[同莆路軌修至霍縣]  
　　太原莆同南段路軌已修至霍縣、路局已準備日內開駛客貨列車、（十四日） 
[西北鹽務整理員抵蘭]  
　　蘭州財部鹽務稽核所西北鹽務整理專員水巧遜、十四日晨抵蘭、（十四日中央社電） 
[周作民談農村投資]  
　　濟南周作民語人、金城銀行存欵四千萬元、決提出一半、投資救濟農村、不求利、周封本省小麥運銷、與本市華興紙廠豊華針廠、決投資、先由同來之南開大學經濟學院主任何廉調查（十四日專電） 
[鄒平鄉村建設研究院兩學生攀城樓炸死]  
　　濟南鄒平鄉村建設研究院訓練部學生張近楨。儲宏覃攀登城角奎明樓、樓內儲炸藥爆炸、炸樓平二生均死、（十四日） 
[青市府決合署辦公]  
　　濟南沈鴻烈。葛光庭今早到濟、沈談、青市發公債為添修小港、與紅石崖兩碼頭、并增修水道、設博物院、明年元旦起、市府決合署辦公、（十四日專電） 
[閩省府散發禁煙傅單]  
　　福州省府製印禁煙傅單六萬張、文曰、奉令嚴禁裁種鴉片、違者處死刑、並電請南昌行營、撥機一架、飛往閩西閩南各縣散放、（十四日中央社電） 
[劉瑞恒抵贛謁蔣]  
　　南昌劉瑞恒十四日午由潯乘快車抵省、寓行營軍醫處、午後謁蔣委員長請訓、聞劉此來、係辦理收復匪區公共衛生、並指導防療病兵疲民等等、（十四日中央社電） 
[贛省府禁征鹽斤附捐]  
　　南昌省府以各縣抽收地方鹽斤附捐、早經行營轉飭嚴令禁止、據西岸榷運局呈稱、安福吉安等縣、仍未遵令取銷、十四日特重申禁令、予取銷、藉符部章而嚴封鎖、（十四日中央社電） 
[贛省府令禁警察玩職]  
　　南昌省府查各縣警察、屢多玩忽職責、特令各專員縣長、切實改善、實行察警察職務、力予振作、促進效能、（十四日中央社電）］ 
[蔣令贛省府指示省會清潔事件]  
　　南昌蔣委員長十四日晨、自體育塲返私邸後、卽親書手諭、令贛省府關於省會清潔道路及新生活等項、詳加指示、（十四日中央社電） 
[粵教育會議正式舉行]  
　　香港粵第四次全省教育會議、十四日晨舉行正式會後、下午一時半赴黃花崗、公祭先烈、旋往西村參觀省一中、（十四日中央電） 
[陳章甫就西北區綏靖委員]  
　　香港陳章甫十二日在韶就西北區綏靖委員、（十四日專電） 
　　香港陳章甫十二日晨八時、在韶就西北綏委職、定十五日補行宣誓、（十四日中央社電） 
[粵財廰重申禁銀出口令]  
　　香港粵財廰十四日重申禁銀出口令毫銀每人限帶二十元、銀條無論多少、均禁出口、（十四日專電） 
[皖省府宴蔡寗主教]  
　　安慶總主教蔡寗十四午應省府公宴、下午三時、在安大作公開學術演講、講畢、參觀該校、晚七時赴該校邀宴、蔡定十五日午答宴各界、晚離皖赴蕪、（十四日專電） 
[北德輪船公司恢粵中澳間航業]  
　　澳洲紐絲綸商會提抗議 
　　柏林澳洲與紐絲綸商會近曾向北德輪船公司提出抗議、反對該公司恢復中國與澳洲間之航業、今日北德公司答稱、現已有輪船二艘往來於香港與新基尼之間、茲不過將此航綫展至澳洲耳、此二船皆經過荷屬東印度與菲律濱諸口岸、故未可視為專經營英帝國間之貿易云、（十四日路透電） 
　　柏林亨美北德輪船公司之總董與其他董事均於今日辭職、據非官塲消息、此足表明容許國社黨政府將來更大與聞營業事務、將為議公司之政策（十四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[蕭乾出巡閩南閩西]  
　　福州省府以長汀克復、特派保安副處長蕭乾、偕諮議毛章、前往視察、並赴閩南閩西等縣、巡察保衛力量、人民情況、碉堡公路建築各區施政情形及災情等、蕭定十四日晨啟程、約兩星期返省、（十四日中央社電） 
[王均點騐七師部隊]  
　　徐州第三軍長王均、以第七師各團營兵力馬匹武器械彈被服具等項、極應檢查、特派軍部參謀人員、組點騐委員會、計分四組、以孫明。翁叔和。方竹芳。張桃任組長、十四日分別出發、點騐徐蚌皖南各地七師駐軍、（十四日中央社電） 
[蔣委員長返抵南昌]  
　　召見顧熊等指示清剿機宜 
　　南昌通信、蔣委員長出巡西北、視察鄂。豫。陜。甘。寗。魯。冀。察。綏。晉。平。漢等十馀省市、於十二日午前十二時、由九江乘歐亞巨型機飛返南昌、茲紀詳情如下、 
　　蔣委員長於六月間離省、駐節牯嶺、主持海會寺第二期軍事訓練、受訓者、冀。魯。察。綏。陜。甘。豫。鄂。皖。贛。湘。閩。粵。桂。各省中上級軍官八千馀人、暑期軍訓結束後、十月四日離牯嶺、經漢西上、巡視所至、計洛陽。西安。蘭州。寗夏。開封。鄭州。濟南。北平。張家口。綏遠。太原。及大同等處、各地軍政領袖、均一一晤及、指示一切、尤其是綏察寗甘邊地、以蔣委員長深入荒漠、慰問疾苦、感奮異常、而於團結蒙回、鞏固邊防、開發西北、復興民族固有文化、均具有深刻意義、蔣此行對各地印象、亦頗良好、刻以剿匪軍事重要、於十一日正午十二時、由太原乘歐亞巨型機南返、午後三時到漢、本擬原機來贛、因天氣欠佳、故於十一日晚八時、由漢乘永綏軍艦東下、十二日晨九時一刻抵潯、中外軍艦均嗚砲致敬、全市懸旗熱烈歡迎、九警備司令陳雷。市政會主任李中襄。縣長鮑公任等、均鵠立碼頭恭迓由江干至飛機塲、警備週密、蔣登岸與歡迎人為禮後　逕赴機塲、卽登先期由漢飛停機塲候用之歐亞巨型機、十時許飛省、南昌航空站接九江電話後、卽報告行營及省政府、各軍政領袖、於孫中山誔辰紀念週散後、紛趨順外飛機塲迎候、計到有丁超五。態式輝。顧祝同。賀國光。陳慶雲。王揖唐。暨省會各高級長官二百馀人、十一時半、巨型機自北軋軋而來、環飛本市一週後、於軍樂悠揚中、止於機塲、各歡迎人員均至機前敬禮歡迎、蔣衣藍袍青馬褂、外披黑色大氅、徐行下機、頻頻點首對歡迎者、表示謝意、並與王揖唐握手、互道闊契、旋乘行營汽車逕返北壇私宅、與蔣同來者、為秘書李日章。及侍衛數人、蔣夫人已赴平、楊永泰及隨員等、由平漢路南下、明日當可繼到、歐亞公司經理李景樅、係與蔣同機而來、沿途照料一切、 
　　蔣抵私邸後、接見態式輝顧祝同。賀國光等　聽取報告本省剿匪軍事收復區善後、及行營一切事項、蔣均有所指示、對於追截朱毛聚殱徐賀蕭等匪、均有縝密計劃、（十一月十二日） 
[北平市區擴大]  
　　平市將成純粹文化城 
　　面積境界將從新劃定 
　　北平通信、北平以數百年建都關係、文化古蹟及歷史遺產、人文儀物、在在居於全國最優越地位、故九一八國難發生、一般文人及社會名流、曾有將北平改為文化城、永不駐兵、不設軍事機關之建議、據聞某鉅公日前抵平、市長袁良、頗以擴大北平區域、引注河流、劃入大小湯山及京西香山八大處等名勝　使北平變為純粹美化的條陳　某鉅公亦認為在政治的外交的種種關係上、有使平市與天津市同時改為特別市之必要於是北平擴大區域、遂得毅然進行、近聞關於改大市區各項設計、已由市當局擬定名流學者及北京史地專家、分別扣任、財長孔祥熙、此次來平、亦隨財政專員、作將來劃分財政區域、增設稅收機關之規定、至軍政衙署、為控制便利計、同時或亦不免小有遷移、至市面擴大範圍、概要如次、一面積、大興宛平兩縣（此兩縣署原均在北京城內、一管東城、一管西城、國民黨北伐後、始以其一、移於蘆溝橋、）所屬之南苑。黃村。豊臺。采育鎮。禮賢鎮。青雲店。孫河鎮。（以上屬大興。）長辛店。藍溝橋。門頭溝。清河鎮。及平北大小湯山。平西香山。萬壽山。八大處等、均併入市內、全市終點、東至通州、北至昌平西逹良鄉、南止安次、如明十三陵、亦歸市內所有、二境界、東郊之東霸。白鹿寺。迄西郊之三家店、南界大紅門、北至羊房、東西寬七十六華里、南北長六十里、面積約一千七百五十馀方里、內城長寬各十里、面積一百方里、皇城周十八里、約佔內城五分之一、紫禁城周六里、佔皇城四分之一、三海佔皇城九分二、外城周二十八里、面積九十六里、三歷史名稱沿革、北平原名北京、見諸經史者、為禹九州之舊冀州地、周封堯之後於薊封召公之後於燕、在後魏及齊周、均名燕郡、在唐曰幽州、宋曰燕山府、至遼、擢其地位號南京、元復建為大都、至明又改稱北平府、定為燕王之封國、永樂元年、燕王北掃元兵、遷明都於此、遂名北京、設順天府、乃分大興宛平二縣、清因明之後、無大改革、民國初元、袁氏改順天府為京兆、國民黨北伐告成、政府南遷、改名北平、定為特別市、未幾、又改為普通市、今以擴大區域、復改其制度為特別市、（十二日） 
[劉湘東下謁蔣]  
　　過萬時召五路將領訓示 
　　謁蔣後或赴京晉謁當局 
　　漢口通信、川省勦匪總司令劉湘、自通電復職後、卽擬東下晉謁蔣委員長、報告該省殘匪竄擾情形、及各路軍進勦經過、並請示機宜、適蔣委員長北上視察、致未成行、惟往復電商、決在漢口唔面、前日蔣由并南返、在漢僅勾留數小時、卽行赴贛、劉又電蔣請示、得蔣許可、改在南昌晉謁、劉奉電後、卽拚擋一切、將總部軍部事務、分別交由郭李兩參謀長代拆代行、本人於十三日晨八時、李秘書長張必果。參謀處長張齡九。及總部各組組成、與衛隊百馀人、由重慶乘巴渝軍艦東下、當晚到逹萬縣、第五路軍前方將領唐式遵。范紹增等、事前奉劉電召、紛由綏宣趕至萬縣迎候、由劉召開會議、對於離川期間之剿匪佈置、及指揮事宜、有詳密討、並由劉訓話、劉在萬一宿、卽乘原艦繼續東行、預計十五日、可經宜昌沙市來漢、何成濬十三日接劉氏電稱、［湘於元晨乘輪東下、晉謁委座、請示機宜、晤教匪遙、諸祈亮察］等語、何卽電沙市令徐源泉代表歡迎、並派飛機一架、兵艦一艘、駛宜備用、徐除在沙迎候外、復令駐宜旅長黃新、於劉抵宜時、熱烈歡迎、徐並將陪同來漢、聞劉過漢時、決留一日、分訪張學良何成濬張羣後、卽赴贛謁蔣、如時間許可、再赴京分謁中樞當局、然後返川督剿、劉駐京滬代表傅真吾。鄧嗚喈、聞劉東下之訉、日前先行來漢迎候、蟄居滬濱之前第五路總指揮王陵基、亦將乘機來此、（十三日） 
[廣州渡船被炸案]  
　　炸彈爆發三人受傷 
　　廣州通訉、來往肇慶及廣州之渡船穗昌號、行駛西江航綫已久、詎於本月六日、船抵廣州碼頭時、忽發生爆炸案、炸傷三人、據聞係匪徒勒索不遂、暗藏炸彈於該船以為恐嚇、當該船靠岸之際、已在六日深夜十二時許、旅客約數百人、紛紛向西堤新碼頭登岸、秩序尚佳、迨客將走盡、船主命夥伴打掃船艙、有船役名麥聯者、在船首拾獲裝捲煙之白鐵罐、初以為旅客所遺、乃持罐趨燈前察視、正摩　間、忽有電光一閃、繼以巨響、全船為之震動、船員聞聲到臨、見麥已倒臥血泊中、左手五指及一掌已被炸去、血肉糢糊、不省人事、旁有伙夫吳熾明、魚販李池、均受傷倒臥地上、已而警探馳至、搜緝兇手、適有神色倉皇之某甲、從渡船攀岸、警察向其盤詰、供稱為運貨客商、質諸船員、皆稱與甲不稔、警察認為有嫌疑、遂將其拘入警署訉究、至受傷之三人則送往市立醫院醫治、重傷之麥聯、已由醫生斷去左臂、據稱係南海縣人、年三十六歲、吳熾明因傷勢較輕、敷藥後、翌日已出院、魚販李池與麥聯則仍在院留醫、穗昌渡船船首甲版、祇洞穿一小孔、船身無大損傷、經船主照例報案、請當局嚴緝案匪後、翌日（七日）下午、仍照常載貨船返航肇慶、（七日） 
[長汀刧後景象]  
　　地方治安日見進步 
　　日用物質獨甚缺乏 
　　汕頭通信、國軍收復長汀後、長汀難民、粉粉回籍、潮州府城汀龍會館、現設一難民登記處、凡回籍者、必須到該處登記、發給護照、隨身攜帶、沿途舟車、可以免費、旅居潮汕長汀人士、並先派數人經上杭返長汀、查看故鄉亂後實際情況、本日得汀城商家報告、殘匪見東路軍到逹時、略一抵杭、卽向古城界嶺竄去、古城於四日由李默菴克復、匪分數路散逃、閩西治安日見進步、第八區行政專員陳琢如、移汀城辦公、東路總司令部移上龍巖、由龍巖至連城公路已暢通、赤匪退後、各村鄉僅剩老弱殘廢男女、田園荒蕪、購買力量全無、現洋銅元、被匪用偽農工銀行鈔票、吸收凈盡、各圩市商店、垣爛墻頹、門戶窗門全無、村落人家、雞犬全無、爐灶水缸盤碗、無一全備者、物質缺乏、無處可尋買。鹽。油。鐵釘。火柴。藥材。一切日用必需品、皆全靠龍巖陸路運往、昂貴異常、難民回鄉、生活殊不易支持、況北風初起、砭人肌骨、有如刀削、長汀人家棉衣被褥、早被匪掠奪凈盡、人民皆用稻草或以火取暖、極盼當局及外地慈善家、辦理急賑云云（十一月八日） 
國際商業電訊 
　　十一月十四日路透社特約商情電 
金銀 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價、低一二五、現貨價為二十四便士七五、期貨二十四便士八七五、午前中國賣出、投機家買兼營、收盤平靜、 
滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日清淡、英鎊對美元有疲弱之趨勢、英美匯兌開盤價為四元九角九分七五、比昨日美英匯兌收盤、低半分、十一時又跌零六二五、但午後一時漲起一二五、而為四元九角九分八一二五、二時價無變更、 
　　英法　佛郎變動、亦甚微細、英法滙價開盤、為七五佛郎八七、低九鎊音、十一時漲三鎊音、午時跌六鎊音、但午後一時回起六鎊音、二時價格未動、仍為七五佛郎九零、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日美元稍堅、美英滙價開盤、為五元、低二五、美法匯價、為六。五六六二五、午前市況清淡、 
棉麥 
　　美棉　今晨紐約棉市、開盤形勢呆滯、比昨收盤價跌三磅音、同業照常收買、此外有南方賣出與利物浦買進之騎跨交易、開農業整理局主張、下民棉季增多田、蓋恐美國一再縮減、則巴西將輸出棉花、以與美國競爭、猶之美國減少麥產、而阿真廷與加拿大則輸出小麥與美競爭也、惟該局並不贊成抑低價格、希望外商可運用、因白銀進口等而起之信用借欵、以購美棉、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價亦低落、午後一時、一月期價為六。五八、比昨收盤低四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨跌一二五、午後一時上二月期賣方開盤、為四先令十便士二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、期貨微跌、因西南氣候良好也、雜糧因供給尚多、價亦微跌、惟糧帶北方、氣候刻較寒冷、故供給未必果多、 
橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮、今晨平穩、午時一月三月期成交價格、為六便士半、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤、跌十磅音、後又跌十磅音、價格既落、市況轉稱、同業購進、 
證劵　 
　　紐約　紐約證劵開盤前、有利于市況之因素、為（一）芝加哥鋼廠事業、已增高一分、而逹生產力百分之三十一、（二）鐵路裝貨之車數、估計雖較前星期減一萬二千輛、但比諸去年、則所增猶多、（三）外匯限制之取消、容使投機家對於所謂膨脹的證劵及若干物品之需求、為之銳減、但衆認此舉終久利于多方、其不利于市況之因素、則為過去一星期中、市況有堅俏之表示、復有利于貿易之消息、但市價雖已回起、終未能繼續而進、以乃使人失望者、今日證劵市塲、開盤尚形活動、市價起落微覺參差、各種股價大都稍跌、商人既不願隨漲風而前進、故證市貿易、似未必有大出入、紐約證券各種市價如左、 
松江 
　　米業公會查究白拉 
　　本埠米業公會、對於所屬米行營業、向取一致步驟、訂有行規、俾共昭信守、蓋本縣為產米之邦、米價漲落關係於民食匪鮮、偶有競爭、其禍足以召壟斷、或擾亂市面之危險、前項行規、並經呈縣備案、近以新毅登塲、照章各行號不準派夥下鄉採構、祇準農民載松求沽、詎近據各方報告、有人違背行規、四出赴鄉高價收米、米業公會、爰通告所屬各會員、重申遵守行規、乃本日（十四）有鄉民徐友法載米松、誤報聚豊昌米廠、據稱係有自稱元通米行之吳桂海購定、曾付定洋一元、該廠見形跡有異、將米斛卸後、經人報告米業公會、由會查究破壞行規之元通米行及夥違章收米行為、該元通米行、矢口否認、則該下鄉收米人吳桂海、顯屬白拉、照章由會函送牙稅局澈究、俾儆馀衆、而正行規、 
　　土膏行即將開業 
　　本縣禁煙委員會、前準公記土膏行呈請填發運貨單、以便赴棧領貨、轉松分發各區土膏店發售、茲悉第一區土膏店、已奉省會核準泰利一家　其馀七區各土膏營業執照、均已給發、現該土膏行現已將貨運到、則各處圭膏店開幕之期、當已不逹矣、 
青浦　 
　　唐家橋盜刦傷人 
　　本縣三區唐家草、沈金祥家、於昨日深夜、突來盜匪十馀人、破門而入、刦掠一空、臨行將沈金祥以鐵棍擊傷頭部、傷勢頗重、同時又至業算命之胡銀林家、大肆搜刦、損失不資、其女龍珠、新寡在家、下體被盜用洋燭燒傷、慘不忍睹、 
蘇州 
　　蘇城鄉開始冬防 
　　此間軍政警當局、以冬防在即、防務吃緊、特組織冬防委員會、定今日（十五）起開始冬防、水公安二區及保安第七大隊、所屬各部、已奉命全部下鄉、分駐沿太湖各要隘、不時會同原駐在地軍警、舉行會嗩、城區防務、歸公安局商團負責、昨晚起一律出防、 
　　土膏店售吸所開始營業 
　　吳縣禁煙會辦理煙民登記、業已竣事、于昨日（十四）發給甲種煙民執照、今日發給乙種煙民執照、各土膏店及售吸所、同時開始營業、 
無錫 
　　全縣田賦普減二分 
　　今歲本邑旱荒、曾經縣府派員分赴四鄉秋勘、並呈請民財兩廰派員復勘、一面由縣府將災荒情形、呈請財政廰核奪、共計顆粒無收之全荒田畝有十四萬八千一百六十馀畝、請求普減一成三厘、茲悉財政廰據呈後、以現在關於別免金荒田畝、業將勘報災歉辦法第七條、但書提請省政府委員會議決修改、通令遵辦、自應按照修改條文但書辦理、斷不容漫無限制、故昨特指令本邑嚴縣長重行詳加查擠、分別厘剔增征、最高限度、總以連同剔除全荒田畝併計全縣總成、至多減征二分、須實征八分、方可定案、 
　　宜興綁匪在錫就逮 
　　宜興縣公安局、最近捕獲綁票匪十二名、訊據供稱、尚有同黨史佐慶史杜氏兩名口、現在潛匿無錫西門等語、當即派控攜文來錫、逕投本邑公安局、請為派員協助緝捕、陳局長準函後、即飭偵緝隊長鍾季鶴、派探士張彪、按址會同拘捕、旋在西門外工房內、將史佐慶去婦獲住、帶局暫押、昨日由宜邑來探提回訊辦、 
常州 
　　宜興匪首在常就逮 
　　宜興縣長兼公安局長鍾竟成、於十二日捕獲綁匪十二人、手槍三支、訊據供稱尚有匪首徐金泉及同夥張金生匿居常州等語、當派巡官須潤芝偵緝組探長潘杰等、各帶武器化裝連夜來常緝捕、并函常州分安局予以協助、許局長當派自由車隊長一名、巡士朱茂中宅內、拿獲匪首徐金泉一名、並搜出贜物多件、復在西門太平巷長樂旅社內、拿獲匪犯張金生一名、當即帶局預審一過、即交宜興來警押解回宜訊辦、 
揚州 
　　運工局評議會開幕 
　　江北運河工程局、自恢復設立於揚後、徐局長認為所屬裹運中運流域之徐。海。淮。揚各屬、前所組織評議會、若不隨同恢復、恐不足以收集思廣益之效、於是呈請省政府繼續聘任各該縣中熱習水利之紳耆、訂　開會討論以資改進、當經省令批準在案、茲定於本月十四十五兩日為會議是期、截至十三日、計蒞會報到者、有江都周毅人、泰縣韓國鈞、高郵馬士杰、實應執之、興化石金聲、儀徵許心武、沛縣封曉亭、蕭縣丁熙民、宿遷劉樹倫、睢寧備蘊齊、邳縣馮被瀛、灌雲武同舉、沐陽徐葆愚、泗陽陳德如、鹽城郝星恒、阜寗陳伯盟等十六人、其未到之縣份、尚有豊縣董雪山、銅山張雲生、碭山孫竹屏、贛榆許長卿、淮安田魯琠、淮陰王叔相、漣水羅東甫、東臺王練芬等八人、并於十四日下午二時舉行開幕式、及茶話會、十五由早至晚為會議時期、除由工河局編訂各項計劃書計十二項、及報告過去一切工程狀況、暨各項經費實在領支概算外、其提案中已交會者、計有馮被瀛提議、邳縣運河馮貓段缺口、應築堤修閘以澹沈災案、石嗚鏞提議、王竹兩港建閘後、潮水似可防禦、但南五塲淋滷有無倒灌之害、殊無把握、擬請將丁小草三閘壩、繼續管理、以維水利等案、 
南通 
　　抽查通屬六縣保甲 
　　南通區屬六縣保甲、第三期工作均已辦竣、經專員公署、先生考察、分別糾正、刻民政廰派孫霞雲赴南通如皇靖江、杜品三赴海門崇明啟東、分別抽查 
　　郵電兩局實行合併 
　　南通郵政電報兩局、奉交通部令、於本月十五日、實行合併、局設城南新市塲、 
海門 
　　秋成八分五厘定案 
　　本縣今年入夏以後、久旱不雨、田禾枯萎、秋收不足四成、經縣府呈請省廰派員蒞勘後、以七成呈報、地方人士以民力不勝負擔、紛紛呈請核減、而財廰尚以為數太少、令縣酌量增加、當由縣府召集各機關團體代表集議、僉謂今年災情慘重、為百年來所未有、茲為國計民生兼籌並顧起見、勉以六成啟徵、呈請省廰定案、昨日（十一日）奉財廰電令、略謂該縣秋成、並無大荒　所請斷難照準、茲根據秋勘委員所擬、酌加一分五厘、以八分五厘定案啟徵云、地方入士聞訊、咸為震驚、當晚集議、聯名呈請核減、並推派代表赴省請願、 
　　蔡鴻生之妻被綁 
　　四區芳霖鄉富戶蔡鴻生家、於前日下午八時許突來盜匪七八人、口操雜音、各執盒槍、破門而入、恣意搜索　時蔡外出不在家、盜等將蔡妻陳氏扭住兇毆、迫交銀洋不遂、乃綁架而去、昨日蔡已呈報區公所、轉呈縣府緝究、 
嘉善 
　　監獄署員得賄處刑 
　　本縣監獄署書記官胡保蓉、紹籍人、與第二看守所火伕呂子安、被監犯黃松度王鑑青等四人、向檢察處聯合控告、有納賄情事、當經偵詢屬實、胡保容交保、呂子安覊押、後檢察處提起公訴、當庭判決、各處有期徒刑四年、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本報史總理遺體昨運滬]  
　　明日下午大殮 
　　中外各界電唁 
　　本報總理史量才先生、於前日（十三日）下午二時許、偕同夫人。公子。內姪女暨公子詠賡之同學鄧祖詢。等五人、由車夫黃錦才駕駛五五九九號自備汽車、由西湖別墅秋水山荘啟程、取道滬杭公路返滬、詎料於下午三時許、車經杭縣海寗交界處大閘口翁家埠時、車前發現別克汽車一輛、暴徒六七人、阻斷去路、並各出盒子砲迎面轟擊、汽車夫及鄧祖詢當塲卽被擊斃、史總理雖見機立卽下車奔逃、終以年邁力衰、卒被暴徒所害、史夫人因奔逃跌傷、姪女當子彈橫飛時、左腿亦被中一彈、僅公子詠賡在暴徒轟擊車夫及鄧君時、卽下車向後極力奔跑、雖有暴徒三人隨後緊追遙射、幸以奔跑甚速、如免於難、暴徒見目的已逹、立卽乘原車向杭州方面風馳電掣而逃、事後由公子詠賡請求筧橋航空學校派車趕至出事地點、將史夫人暨姪女救回杭州醫治、抵杭後、復由浙省府及市府會同杭縣地方法院派車深夜將屍體三具移運回杭、上海方面、亦於當晚派員並萬國殯儀館運柩車星夜赴杭、將屍體運回上海、於昨日下午四時半運抵哈同路本宅治喪、而浙滬兩警務當局、現正在竭力偵緝兇手、史夫人及公子詠賡、亦於昨日下午八時到滬、辦理一切善後、茲將此事前後經過之詳細情形、分誌於後、 
　　史量才先生遺體運抵公館情形（朱順麟） 
迎面射擊 
　　據本報記者、確實調查、當時遇險經過詳細情形、茲補誌如下、十三日下午二時許、史先生夫婦偕公子詠賡等、由杭庽乘自備汽車循滬杭公路返滬、全車共計六人、車夫黃錦才、詠賡學友鄧祖詢。及詠賡。三人、坐在前排、車廂內則為史先生夫婦。及三小姐、三時許、車過喬司、至翁家埠站北約二華里處、遠望有一京字七十二號一九二九年式別克汽車一輛、停於路旁、車旁復站有黑衣男子六七人、態度殊為可疑、當時車行甚速、相跟逹一丈馀時、忽聞吹哨一聲、此在車旁之六七暴徒、均出盒子砲、向史車迎面射擊、 
三匪窮追 
　　車夫黃錦才見禍作、急俯身藏避、同時踏腳煞車、以車行速、劃然一聲、適在暴徒站立處煞定、時子彈紛飛、車前玻璃窗、作片片碎、車夫之旁學友鄧祖詢、亦驚極俯伏、在此一剎那時、詠賡見危機一髪、急開車門躍下、反身向杭州方面沿公路㧞步飛奔、三匪在後追趕、開槍數十發、均未命中、詠賡服大衣、奔跑極費力、中途急將大衣脫下、拋棄田間、亡命前衝、三匪中二匪力竭落後、僅一匪緊迫不捨、但不復開槍、子彈似已放完、移時、詠賡亦力不能支、而最後一匪、已追至身後、在萬不得已中、詠賡突返身、喝問窮追何為、匪答、你跟我去、乃且盡力扳槍機、而子彈不出、乃手抓住詠賡手腕、詠賡猛力摔脫、並將其所持盒子砲槍管握住、匪亦用力搶奪、槍管油滑、終被取去、槍管上有三角形尖刺、致詠賡手掌受創、血流不已、匪見不易與、返身逸去、詠賡恐匪糾合同黨復來、亦勉強奔至翁家埠站呼救、 
槍中要害 
　　同時史先生、夫婦及三小姐、則開右首車門奔逃、下坡向鄉間前往、二匪追史先生等、行半里許、史先生逃入一沈姓農家、一匪追蹤入內、另一匪則先繞至後門守候、及史先生衝出後門、遂被該匪在足部擊中一槍、猶忍痛爬行數武、至一乾涸之小塘旁、倒地不起、二匪向其頭部連開二槍、一由口入腦、一由左耳穿入、俱中要害、卽行殞命、至三小姐在腿際中一槍、倒臥道旁、一匪復擬向其射擊、經哀求始去、史夫人則由斜坡滾下時卽受傷、匪乘車去後、始由三小姐高聲呼鄉人求救、將渠等扶至農家休息、 
匪車飛駛 
　　詠賡勉力、奔至翁家埠站時、已疲不能興、時鄉人在驚惶中紛向問話、詢遇險詳情、方談話際、遠望匪車風馳電掣、向杭州方面開來、詠賡大驚、以為匪來襲擊、復㧞步落鄉圖逃、轉瞬間、匪車遇前、竟絕塵駛去、詠賡驚魂甫定、復返站中、一面由站電喬司前站、一方詠賡由鄉人摧小車、載至筧橋飛機塲、見航空學校教官、告知詳情、當卽由教官電各方通知、一方並派武裝衛士十馀名、偕同詠賡至出事地點救護、而公安局警士、因經三小姐之電話報告已先在、並悉史先生鄧祖訽及汽車夫已遇難、遂由航空學校救護車將受傷之史夫人三小姐載杭、詠賡亦隨行、至史先生等屍體、經過法醫檢騐手續後、直至昨晨四時許、始運返杭垣、 
遺體運滬 
　　本報經理馬蔭良君、前晚得報後、卽召集本館重要、職員在史宅與家屬會商一切善後辦法、於八時半、分乘汽車三輛、偕同總管理處黃炎卿。黃子鍵。及黃任之。汪英賓。兩君、同時並囑萬國殯儀館派外人一名、運屍車一輛、趕赴杭州、以便將遺體移運回滬、昨晨三時抵杭後、卽赴停雲山荘、由外人將史總理遺體洗凈一過、並打防腐針一針、然後連同鄧祖詢。張錦才。之屍體、於昨晨八時啟程來滬、下午一時半抵逹膠州路萬國殯儀館、當由該館技師施行手術滌洗化裝後、卽於五時許、仍由該運屍車將遺體運往哈同路本宅內、後由該館外人兩名、將遺體移置老屋廰堂內、預設之靈座後、 
家屬痛哭 
　　當遺體安置後、卽由外人將覆面之紅緞揭去、此時合家男女老少、均環繞撫屍痛哭、而各方舊好暨本館全體同人、亦莫不哭泣成聲、流淚不止、史總理之遺體、因經技師用手術化裝、面目雖呈慘白之色、但尚似微帶笑容、惟兩耳稍現紫色、口目均合攏如入睡狀、 
吊客題名 
　　昨日午後前往史宅吊唁者、有吳鐵城。王正廷。陳陶遺。朱慶瀾。潘公展。楊虎。杜月笙。吳醒亞。黃任之。陳冷血。錢新之。張竹平。吳蘊齊。陳光甫。汪伯奇。顏福慶。李大超。穆藕初。郭順。林康候。等多人、及本館全體職員工友、均前往瞻仰遺容、無不潸然淚下、均在靈前鞠躬致敬、又大阪朝日新聞上海通信局長木下猛。暨上海日報社長波多博。等、均親來本館留名片弔唁、 
家屬回滬　 
　　史夫人及公子詠賡。於昨日下午二時、搭滬杭車來滬、詠賡等來滬時、曾由路警及保鏢等嚴密保護、以防意外、晚間七時半安抵本宅、史夫人因出事時曾受驚致咯血甚劇、故抵宅後、卽延醫診視、至前日同時受傷之內姪女沈麗娟女士、現仍暫住杭詶廣濟醫院、俟傷愈後返滬、鄧祖詢黃金才之屍體則與史總理遺體同時運滬、定於明日在中國殯儀館入殮、車夫錦才之屍、則在萬國殯儀館收殮、 
明日大殮 
　　家屬方面、決定於本月十六日、下午二時大殮、再定期開弔出殯、入殮地點、則在史宅花園內舉行、昨已漏夜裝搭大幕、以資應用、史宅已於昨夜正式訃告親友、 
[各方唁電]  
　　量才先生被害後噩耗傅播、中外震驚、截至昨晚止、已得中央及各省與駐華德公使等唁電、茲為彙誌如次、 
　　南京汪院長電　申報館鑒、今晨閱報、驚悉史量才先生路遇不測、遽爾逝世、至為痛惜、除飭地方軍警、迅速緝兇歸案究辦外、特電奉唁、敬祈並轉史先生家屬為荷、汪兆銘、寒、 
　　南京孫立法字長電　上海申報館轉史量才先生家屬禮鑒、驚聞量才先生慘被狙擊、噩耗傅來、實深痛悼、特電奉唁、孫科、叩、 
　　南京褚秘書長電　申報館轉史量才先生家屬禮次、量才先生與論導師、海內重望、猝遭狙擊、至為痛悼、頃已由院電令滬杭等處、嚴緝兇犯、尚冀勉節哀思、妥襄後事、專此奉唁、敬慰大考、褚民誼、寒印、 
　　西安邵主席電　上海申報館並轉史府、驚悉量才先生被害、曷勝悲悼、追緝兇手、有無端倪、公私善後、當已妥辦、至深系念、謹電馳唁、邵力子、叩寒、 
　　湖北張主席電　閱報、驚悉量才兄遇剌、曷勝詫異、情形如何、尚祈電示為荷、張羣、寒、 
　　南京邵元沖電　中央分社送申報館張蘊和先生轉史量才先生家屬均鑒、量才先生從事新聞及社會事業、久著勞績、驟遭慘變、為公為私、同深痛悼、謹此電唁、邵元沖、　　 
　　南京陳布雷電　中央分社轉申報館張蘊和先生鑒、量才先生遽遭慘變、與論界失此耆宿、痛悼萬分、請向史夫人公子代致慰唁、為幸、弟陳布雷叩、寒、 
　　中央日報社程中行電　上海申報張蘊和先生轉史總理家屬禮鑒、量才先生不幸慘死、海內新聞界喪此先進、痛悼何極、特此電唁、中央日報社社長程中行叩寒 
　　南京楊監委電　上海申報館、送史量才先生公館、詠賡世兄鑒、尊甫昔年盡瘁江蘇教育事業、近復保衛地方、扶植與論、經營實業、功在社會、驟遭不測、未竟其志、至深駭悼、尚望節哀負重、勉襄大事、特電馳唁、楊天驥、寒、　 
　　南京石市長電　上海申報館轉史量才先生家屬禮鑒、頃悉量才先生慘遭狙擊、遐邇同悲、尚希貴家屬節哀順變、以當大事、特此電唁、石瑛叩、 
　　北平故宮博物院馬院長　申報館轉史夫人暨公子禮鑒、閱報驚悉、本院理事量才先生、遇險逝世、曷勝駭悼、遠道傳聞、莫詳真相、先電奉唁、並希節哀、故宮博物院馬衡寒、 
　　德公使陶德曼電　申報館史詠賡先生鑒、令嚴為宵小行兇、至殞厥生、不勝驚悼、謹竭誠弔慰、並祝令慈早瘥、駐華德使陶德曼、 
　　廈門黃奕住電　詠賡世兄禮鑒、滬電稱令尊昨自杭回滬、遇害逝世、驚聞之下、悲悼同深、尚望世兄及令堂、順變節哀、勉襄大事、為禱、奕住寒、 
　　香港項隆勳電　申報馬經理轉詠賡兄禮鑒、令尊逝世、耗噩傅港、悲悼萬分、敬謹致唁、項隆勳、 
　　青島李瑞卿電　史詠賡兄禮鑒、驚聞令尊遇難、悲悼殊深、李瑞卿叩、 
　　南京農村復興委員會電　申報館轉史量才委員家屬禮鑒、頃聞量才先生、於滬杭途中、突遭匪戕、曷勝駭悼、先生戳力社會事業、於改進農村事、尤承匡助、噩耗乍傅、誠與國內與論界同聲慟惜、以襄大事、為禮、行政院農村復興委員會寒、 
　　塔斯社函　執事先生臺電、報載貴報主人史量才先生、突於昨日、慘遭狙擊、驚悉之馀、無任哀悼、素仰史先生為貴國文化界先輩、與論界權威、今遞謝世、舉世同悲、特呈草箋、以表哀思、此頌公綏、塔斯通信社季穆萊、（譯音） 
　　哈瓦斯社函　申報館總編緝張蘊和先生鑒、驚悉量才先生、慘遭暗殺、不勝悲惻、謹向足下及申報館同仁致弔、哈瓦斯通訉社遠東總經理包爾德具、 
　　國民新聞社李才函　申報館轉史量才先生家屬禮鑒、驚悉量才先生噩耗、如聞晴天霹歷、此不僅我新聞界一大損失、亦我國社會失一重鎮、敝社同人、實深哀悼、專此奉唁、卽希鍳察、國民新聞社李才、 
　　北平華北日報電　上海申報馬蔭良先生轉史量才夫人暨詠賡世兄禮鑒、頃聞量才先生、在杭遇難、無任驚悼、特此電唁、尚祈節哀順變為盼、北平華北日報胡天冊叩、寒、 
　　北平晨報電　申報館並轉史夫人禮鑒、量才先生噩耗傅來、同深悲悼、特電奉唁、諸希察照、北平晨報社、 
　　北平夏清貽電、上海申報館轉史宅鑒、量兄慘遭不測、無任駭愕、特電奉唁、夏清貽、 
　　漢報哀悼　十四日漢口電云、本報總理史量才先生噩耗至漢後、各報均以大字登載此項消息、認為新聞界之大損失、大報如漢報等著論哀悼、 
　　天津陸以銘電　驚悉、史公被刺、悲悼萬分、回念十馀年來、史公見待甚厚、詎意知遇之恩未報、竟成永訣、天幸詠賡兄脫險、懇先代為唁慰、弟定今日南返、當卽來史公靈前哭奠、陸以銘、 
　　北平朱鏡心電　張蘊和主筆。馬蔭良經理。賜鑒、報載史公歸途遇難、噩耗傅來、曷勝哀悼、請代慰史公家屬為盼、失鏡心叩、寒、 
　　南京張樑任電　申報馬蔭良兄鑒、閱報驚悉量才先生遇難、曷勝駭愕、史公品學兼優、衆所共佩、方期服務社會、造福人羣、倐遭慘變、出入意表、弟忝獲論交、尤深悼痛、掬誠吊唁、臨電凄咽、張樑任叩、寒、 
　　南京濬電　申報館趙叔雍兄、量才先生遇害、至深傷悼、乞代致唁史夫人公子、濬、 
　　江陰奚國華電　上海轉史公館、頃悉史總理在杭遇害、悲悼萬分、愴然神傷、特先電唁、申報駐澄記者奚國華、 
　　申報駐京同人電　編輯部鑒、倐聞史總理噩耗、同人等悲哽萬狀、謹伸哀悼之忱、申報駐京同人恭叩、 
　　上海各日報訪員公會函　申報館史量才先生家屬鑒、逕啟者、遽聞量才先生、噩耗傅來、此不僅全國報界同聲悼惜、尤以敝會同會驟失導師、悲悼更甚、謹此奉唁、乞祈鑒察、上海各日報訪員公會常務委員王述珊。殷善聞。等同啟、 
官方緝兇 
　　杭公安局於出事後、卽派警嚴加緝捕、因暴徒業已逃逸無蹤、無法追獲、現在設法緝捕、又本市公安局得訉後、並在各交通要道、各車站派大批探捕盤查行人、又因暴徒所乘之汽車、其照會為京市七十二號、故特電請京市公安局澈查、以便緝兇歸案法辦、 
西人目擊 
　　史總理前日下午遇害時、有本市外藉電氣工程師史蒂芬赫勒斯、適同時亦自杭返滬、車經海寗杭州交界時、距史先生遇害後僅數分鐘、據司蒂芬氏告人云、［余於昨日下午三時離杭、是時途中車輛不多、故余駕駛甚速、車行十五英里後、（約距筧橋航空學校一英里、）余見汽車一輛停留路旁、四圍軍民觀者甚衆、途為之塞、余乃下車、］停路旁之車、為一簇新之司蒂倍克牌自備車、車前兩燈正在燃燒、而車前第三燈已被毀、前車輪車胎、亦已被破漏氣、余向車內一觀、恐怖景色、立卽映入眼簾、汽車夫及另一青年、（按卽鄧）已僵臥前坐、血流不止、坐墊已被血浸透、公路上亦不少血跡、此時杭州方面、已派醫士看護、乘車蒞出事地點、余復將車巡視一周、見車輪均已破壞、車身仍完好、關於出事情形、言人人殊、據謂有一車駛過［司蒂倍克］車、先將車胎擊破、再將車夫擊斃、勒令停車、余此時正在拍照片、而苦力已扛另一屍體至、余此時亦卽乘車返滬 
姪女傷勢 
　　杭州來電、在廣濟醫院醫治之姪女、沈麗娟女士、因傷在左腿肌肉、子彈於昨日取出後、身體已漸恢復常態、今日且能自動行走、惟醫生因其受驚過深、仍囑其靜養、大約二月後、方可出院、 
緝獲嫌疑 
　　杭州電、今日（十四）日下午一時、杭江路諸暨站鐵路警察、捕獲史案嫌疑犯一人、名湯寶英、身邊藏有手槍、現押該縣公安局、明晨（今日）可押解來杭、自此案發生後、省公安局卽電京查詢京市七十二號汽車之屬主、據京市公務局復電稱七十二號汽車、係鹽業銀行所有、該車仍在南京、又據中央社十四日南京電稱、暴徒所用汽車係京字七十二號試車牌照、中央社記者十四日晨、特向京工務局探詢、據該局管理汽車牌照人員稱、京府所發汽車牌照共分五種、一為黑牌白字、係自用車、一為白牌黑字、係營業車、一為白牌上燒藍色斜條紅字、係試車牌、一為黃牌黑字、係營業卡車牌、一為黑牌黃字、係自用卡車牌、黑牌自用車、自一號起至一千馀號、白牌營業車自一千馀號起、試車牌自一號起至三十號止、黃牌營業卡車、自二千號起、黑牌自用卡車自三千號起、此五種內、僅黑牌自用車有七十二號牌照、其馀四種均無、至黑牌七十二號車、係本市鹽業銀行自用車、今十四日晨、已將該車及車夫傅至市府查騐、得悉該車最近兩日並未離京、記者又詢其試車二十七號牌照、是否發出、經該員查看後、以該牌示記者、謂該號最近並未發出、至七十二號之試車牌照、根本並無此碼號也、 
[一百八十三同業公會致電慰勞勦]  
　　新聲社云、最近勦匪軍事、節節勝利、瑞金匪巢、已告克復、本市綢緞業。棉布業。紙業。米業。糖業。礦灰業。木業。呢絨業。南北貨業。等一百八十三同業公會、特聯名致電蔣委員長。及東路軍總司令蔣鼎文。第十師師長李默庵。表示慰勞、茲錄電文如後、國急、南昌行營譯轉蔣委員長鈞鑒、東路軍將銘二總司令、第十師李默庵師長助鑒、赤匪為患、毒及數省、農村蹂躪、萬民國懸、幸賴鈞座、高瞻遠矚、決定安內攘外大計、殱滅彼獠、以固國本、坐鎮以還、將士效命、義旗所指、賊氛披靡、近更克復瑞金等處、赤巢既搗、窮寇寒心、下風逖聽、曷勝忭躍、因念鈞座日夜憂勤、與前綫將士之效命疆塲、因已辛勞備嘗、第以黨國安危、在此一舉、尚祈乘勝堵勦、以竟全功、行見師行所至、民昭來蘇、謹先電慰、並致拳拳、上海市綢緞業。棉布業。紙業。米業。糖業。礦灰業。木業。呢絨業。南北貨業。第一百八十三同業公會叩、寒、 
[米業領袖談本市糧食恐慌]  
　　沽計存貨今年可保平安渡過 
　　競購洋米但因稅重難以平價 
　　新聲社云、我國本年各地亢旱成災、以致糧食發生空前恐慌、價格飛漲、新聲社記者、昨特往訪本市糧食業領袖顧馨一、蔣石稚。二氏、承發表談話、茲分誌如下、 
產額減半供不應求 
　　據顧馨一氏對記者稱、本年蘇浙贛皖等省產米區域、因受亢旱影響、致產量銳減、蘇省產額、較往年減色一半、浙省僅四成有畜、贛省亦然、皖較浙贛為佳、平均亦僅有五成收穫、因此該省年有過剩之民食、今年則感覺供不應求之恐慌矣、 
訂購洋米百五十萬 
　　因供不應求之故、米業及投機之銀錢業、先後向西貢仰光䢰邏三地、訂購洋米、至目下止、總數已逾一百五十萬包、除進口者二十五萬包外、十一十二兩月進口尚有十五萬包、其馀均為開年上半年之期貨、銷路大宗為浙蘇贛等地辦去、以作防災及軍需之用、滬地銷路、僅屬少數、 
旱魃為患稻穗乾癟 
　　江蘇之無錫常熟蘇州松江青浦朱家角。浙江之嘉興寗波嘉善等地、原為產米之區、因久旱之故、加之稻穗乾癟（向例每榖百斤可得米五斗、今因此僅得四斗馀、）收穫又打折擔、致新米上市、可望回跌之價格、堅挺依然、甚且米滬端辦洋米、以防本地應銷之不足、 
今年無虞來歲恐慌 
　　顧氏又謂、滬市米價堅挺之原因、主因雖屬亢旱、又以鄉民居奇、往年可罄數脫售者、因此之故、僅售尚數、商號囤積、待善價以估、又減半運滬、此外尚有多數投機份子、儘量收買、操縱市塲、致難回縮、目下滬地銷路、四鄉到貨、尚可相抵、存有洋米十萬石、本米南市三萬石、北市四萬石、本年民食、可保無處、但來歲則難免恐慌、 
面粉缺乏成交洋麥 
　　至於面粉、比來因貨少、故價格步昂、華豊面粉廠昨向阿根廷購定洋麥二船、價每百斤四元八角分、離新面粉廠向澳洲訂購一船、價每百斤九元、總數二萬五千噸、澳洲貨約下月二日可裝運到滬、阿根廷貨須明年一月中方能運抵上海、據悉面粉界仍將繼續訂購、以防市塲缺乏、 
四鄉底薄不敷半數 
　　又據將石稚對記者稱、四鄉存貨、甚屬單蒞、無錫一地、存陳米十馀萬石、新米十萬石、粳米四萬石、總計江浙兩省現貨、存米一百萬石、（收割者除外）就以兩省產銷論、不敷一半、湘省除應銷外、約馀剩可抵兩省不敷數四分之一、至於皖省亦可馀剩、向出廣東採辦、自大勝關捕收賑米後、皖米運粵、已告絕跡、原因為多估多抽、 
粵辦洋米半稅轉滬 
　　蔣氏又謂、至於購辦洋米、滬米業曾要求政府減稅進口未遂、每石計抽收稅餉三元四角、合之成本、出售無利可圖、致米價難以壓平、粵省辦西貢米、當屬僅微半稅、故粵地衆商、狂難洋米、擬轉運來滬、藉得免稅、聞起運在途者、已有十馀萬石、依照本年情形、除江北足資自給外、江南缺額、尚可平安渡過、 
調劑民食關鍵在稅 
　　明年米糧、雖尚有百馀萬洋米進口、然以荒區遼闊、亦屬杯水車薪、不敷分配、前途殊感恐慌、設政府能將洋米進口稅、減半或豁免、則米商可儘量訂購洋米、用以壓制本國米糧之恐慌、及調節民食、故明年米糧之缺否、其重要關鍵、全在政府能否豁免及核減云云、 
[浙財廰長在滬] 　 
　　接洽公債抵押借欵 
　　民國廿三年浙江地方公債二千萬元、於十月一日發行後、公債票面將印竣、浙江財政廰長王澂瑩已抵滬、向中國等銀行商抵押借欵、茲誌詳情如下、 
　　接洽抵押浙江公債由滬大東書局承印、本月底以前、可完全印竣運杭、交浙江財政廰發售、該處長王澂瑩前晉京向立法院解釋浙江公債條例、自經通過後、卽於本月十日、由京抵滬、向中國。交通。上海。浙江興業。浙江實業。金城。大陸。中南。鹽業。等銀行接洽抵押借欵、 
　　原則同意新聲社記者、昨向銀行界探悉、王廰長連日在滬與各銀行領袖、分別接洽抵押借欵、擬依照江蘇公債抵押辦法、以票面二千萬元六折抵押一千二百萬元、銀行方面對於抵押原則已同意、惟數目利息期限等一切條件、均未談判、大致可望實現、聞王廰長日內卽返杭、本月底以前、再來滬協商合同等、 
[尼加拉圭國副總統將抵滬]  
　　上海泰晤土報云、尼加拉圭國副總統愛斯譬諾薩氏近赴東京參加紅十字會第十五屆國際大會、日內將乘香取丸來滬遊覽、於下星期一日晨可抵滬埠、旅滬尼加拉圭人現已籌備歡迎、愛氏蒞滬後、聞尚將赴北平香港廣州一遊、 
　　 
 
 

Page 11

 
 
　 
[前市公安局長文鴻恩昨大殮]  
　　各文來賓往唁者衆多 
　　靈櫬暫厝於廣東醫院 
　　本市公安局局長文鴻恩氏、因公積勞感疾、竟於前日（十二日）下午四時、在滬西療養院逝世、遺體移送海格路中國殯儀館大殮、京。滬。軍。政。長官、本市各界領袖。社會團體代表。暨各國文武官。外賓。療訉後、均紛紛前往弔唁、各情已誌前報、昨日下午二時三十分、舉行大殮、來賓尤為擁擠、海格中上、白馬素車、絡繹不絕、秋風颯颯、倍覺凄涼、茲分誌各情如下、 
　 
[昨午大殮]  
　　上午十時、家族以文官禮服、衣文氏遺體、於下午一時攝影、移入大廰、設置靈位、各界來賓、如徐桴。陳策。曾則生。療蘭亭。吳鐵城。徐學禹。王長春。李大超。陳克成。鄔志豪。楊虎。袁良驊。顏福慶。沈誥吳開先。鄭洪年。甘海瀾。閣振玉。俞鴻鈞。王曉籟。潘公展。吳紹曾。沈鈞儒。李廷安。吳醒亞。何德奎。徐佩璜。以及上谷喜三郎。橫平太郎。日本各路聯合會。上海日本居留民會代表。各區保衛團救火會。各公安分局所官佐。等、都千馀人、依次詣靈前行禮致弔、二時卅分、舉行大殮、由公安局樂隊奏哀樂、至為悲楚、 
　　文局長大殮（啟昌攝） 
　 
[靈堂一瞥]  
　　禮堂佈置、中供文四壁滿懸素聯素額、靈位四週及階前、滿置宋子文。孔祥熙。孫科。馬超俊。佐籐。唐海安。王正廷。許世英。陸文瀾。杜鏞。王景歧。廣東同鄉會。及各界獻贈之花圈 
　 
[暫厝殯舍]  
　　文氏靈柩、六時由中國殯儀館特備之汽車、載送閘北廣東醫院暫寄、靈車導以樂隊、其家屬親友、則隨額護送、 
　 
[生前勞績]  
　　自文氏逝世噩耗傅出後、各社會團體及各界商民、均甚哀悼、良以文氏在職、服務勤勞、守身廉潔、維僅歷時二年又三個月、顧整頓警政、成績斐然、而地文秩序之安寗、尤為年來所僅見、至於警務整頓、其最昭著者、如各區所之改制、樹立警察紀念碑、籌建警察公墓、恢復警士教練所、充實武械、添置服裝、創行警察病故公幫及職員病故公賻辦法、倡辦警察儲金、修建新署等種種設施、均在文氏任內次第完成、厥功甚偉、療該局警士、因受陶治日久、驟聞噩耗、多有泣不成聲者、可見文氏生平感人之深、 
　 
[彌留遺囑]  
　　據文氏親友語記者、文局長體質素強、今歲新秋、初患痢疾、繼而舊病復發、卽投中西療養院醫治、半月前稍愈、卽赴滬西療養院休養、詎因病勢轉劇、遂致不起、殊深痛惜、當其彌留前、精神猶為清醒、吳市長。海軍處處長陳策。暨乃叔文師長朝籍。主任秘書孫中瑛。科長林文銓。及家屬。等均親在其側、文氏尚能逐一決別、首述生平感戴吳市長提攜恩德、表示謝意、深以此生未能答報、引為遺憾、再三叮囑其弟輩、務必繼承遺志、遵從前輩領導、以紓國難、最後更向乃叔文師長朝籍及摯友陳策等言、余身為革命軍人、早已以身許國、余雖負傷多次、不幸不死於戰塲、今竟死於病榻之間、殊非余志、目今國難未除、失地未復、匪共未盡殱滅、正生存者之責等語、申述至此、精神未感稍衰、仍繼續向家屬叮囑家務、有條不紊、最末更向孫主任秘書。林科長。暨家屬等囑托、將其手寫朱子家訓格言、乃珂羅版印送各親友及同事、留為紀念、類此瑣事、均能一一安置、殊屬鮮見、而關懷國事、念念不忘救國、尤足發人深省、 
　 
[各方電唁]  
　　文氏歿徠、各文唁電甚多、前駐比公使現任立法院委員謝壽康電云、上海公安局轉文華雷先生鑒、頃聞對庭局長噩耗、不勝哀悼、乞代慰唁令嫂及姪輩為感、謝壽康叩元、又南京瓊崖旅京同鄉會電云、上海市公安局轉文局長家屬禮鍳、頃閱報、驚悉文局長溝疾仙逝、哀悼殊深、本會謹代表旅京全體同鄉、敬電唁慰、瓊崖旅京同鄉會叩寒、又公共租界工部局總董安諾德君、昨（十四日）致函於吳市長、弔唁文鴻恩局長之喪、函中有云、文局長任事兩年、對於兩界之公用利益、沉穩合作、工部局各董事及職員、極為欽佩、茲突聞其噩耗、至為惋悼、謹代表工部局向其遺族敬致弔唁、 
　 
[引渭供欵將簽合同]  
　　各銀行承借欵額決定 
　　中央社云、陜西省政府向滬中央等五銀行、舉借引渭建築渭惠渠經費百五十萬、各行承借數額、據記者控悉、已大致商定、為中央中國交通三銀行參借三十五萬元、上海金城兩銀行各借四十五萬元、至借欵合同　已經中央銀行擬就、俟召集各銀行再作一度商談、卽可正式簽字、惟聞金城銀行負責代表、因事離滬、故延未召開會議正式簽字云、 
　 
[海元輪處女航]  
　　昨日下午三時由滬啟椗赴粵 
　　共裝客幫貨物三千一百馀噸 
　　海元新輪處女航（雪鴻照相館攝） 
　　國營招商局海元號新輪、已於昨日下午三時一刻、由金利源碼頭啟椗、處女航汕頭。香港。廣州。等處、共裝汕。港。粵。客幫棉紗布疋雜貨等、總計三千一百馀噸、所有頭二等房艙客位、全數為友聲旅行團承包、作為游歷之用、故昨日並未發售客票、該輪定每抵一埠時、卽停靠一天、俾旅客從容登岸游歷、將來該輪返滬後、冉行定班正式開航滬廈汕港粵綫云、 
　 
[上海將為世界名城]  
　　費白大佐之談話 
　　字林報云、前曾任國際奧林匹克運動會會長美國費白大佐、為發明家兼經濟家、產發明一種機關槍、能寫符號於空中、如人之在紀念冊簽名然、費氏近代表美國參加東京國際紅十字大會、現蒞滬埠、寓華懋飯店、昨曾與同志討論軍備及現時問題、費氏之發明、為一種測聲器、曾於歐戰時覔得砲隊聚集與船隻所在之地點、費氏因此器乃供殺人之用、故不受相酬金、而以之貢獻於美國及協約國、費氏昨於有人問及關於其機關槍之言論時答稱、每砲有不同之聲音、而可於其所發波綫之及於電報帶者辨認之、費氏談至此、乃與客討論經濟問題、未謂五十年後、上海縱不成世界最大之城、亦將為世界名城之一云、 
　 
[銀行公會呈院部貢獻銀行法意見]  
　　由陳光甫等謁錢幣司長面陳 
　　財政部允將意見轉呈立法院 
　　新聲社云、上海銀行業同業公會、銀行法研究會、已告結束、研究所得、附陳理由、共約十一二條、中有三四條最重要［其馀均係普通者、尤以銀行法第五條、股份有限公司之股東、及兩合公司、股份兩合公司之有限責任、股東應負所認股額加倍之責任、］為最重要今已經銀行公會第五十八次執行委員會通過、於前晚備呈立法院財政部、貢獻意見、請求採納、銀行業同業公會主席陳光甫等、曾在滬謁主管官署財政部錢幣司長徐堪。陳述意見、請求於起草銀行法施行細則時、設法補救之、徐司長謂、對銀行法財政部無權修改、允轉呈立法院核辦、聞陳光甫等或將再謁徐司長、仍請於起草銀行法施行細則時、務予補救、 
　 
[煤焦運費繼續暫停加價半年]  
　　鐵部令路局遵辦具報 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉鐵道部長顧孟馀庚電云、京滬滬杭甬路局覽、查各路煤焦運費暫停加價一案、該路係展至十一月二十日止、從前歷屆期滿、均予展期三個月、各在案、惟查煤炭競銷情形、尚非短期內得以提高市價、茲為扶助國煤起見、此次期滿後、準改為繼續展期陸個月、除分電外、仰卽遵照辦理具報、部長顧孟馀。庚業印、該局已轉飭車務處遵辦具報、 
　 
[美國菸公司派員來華考察菸業]  
　　金潤庠馬少荃設宴招待 
　　美國菸公司董事長韋麟亨、總經理哈立遜。協理高文登。等三人、此次應華成煙公司董事長戴耕莘之邀、來華考察菸葉事業、擬將我國菸葉運銷海外、市商會常委金潤庠、商務科主任馬少荃、特於昨午、在該會會所設穿、招待韋麟亨等、並邀戴耕莘。袁履登。陳燕青。柯幹臣。駱清華。曹慶華。李洪鈞。胡西園。葉蔭三。鄭澄清。謝福生。朱伯元。等作陪、濟濟一堂、頗極一時之盛、問韋麟亨等三人、現定於明日由戴耕莘陪同飛輪赴青島、再搭膠濟鐵路車前往黃旗堡、二十里堡、　　家坊子、楊家荘等產菸區域、從事考察、市商會昨特電魯省韓主席、飭令隨時保護云、 
[市商會函稅務署準煙絲商憑照完稅]  
　　上海市商會昨函財政部稅務署云、逕啟者、本月十一日接本市皮絲煙業同業公會函稱、據會員江萬昌江大昌等號聲稱、自特稅施行以來、商民遵章納稅、報運年馀、咸稱便利、乃遇來由廈門進口煙絲、聞有箱面印照模糊、或聞有印照號碼不符者、慨被江蘇印花煙酒稅局勒令補稅、甚或科以罰金、商等因急特貨售、又恐罰關、不得已忍痛照補、查煙絲由福建永定輾轉運滬、水陸路程遙逹數千里、沿途起落撞擦、竹箱目已損破、何況脆薄紙印照乎、間有印照號碼不符者、則因煙絲由永定運至漳州後、始由該地轉運商號、申請當地稅局完納特稅、而轉運商號接收轉運之貨件既多、委託轉運之商家又夥、同時納稅、同時領照、則其黏貼印照時、自難免有疏忽之處、該地稅局、因洞悉轉運商號之困難情形、故查騐出口、即印照稍有錯誤、亦不斤斤與較、今一方體恤商艱、寬予放行、一方又加以留難、處以罰鍰、同屬國府所轄之稅局、而有此種相反之事實、殊有背政府便利商民之德旨、況就事實論、完稅照即為納稅憑證、印照不過扶助查騐有無完稅而已、應請稅局勿作吹求、俯體商情、以完稅照為憑證、勿藉印照而徵罰、又邇來進口煙絲、呈報查騐、費時頗久、影響營業、殊非淺鮮、等情到會、理令呈請釣會轉呈、以恤商艱等情、到會、查問商運煙來滬、照章在當地完訖特稅、領取完稅憑證、一面另將印照黏貼貨面、經過查騐、方予出口、是商民已盡納稅義務、稅局亦完其稽核之責、迨貨挺滬、但查隨貨有無完稅照、已足防其漏私弊端、對於已領完稅照之貨、橫欲藉口印照模糊、號目不符、勒令補稅、或課以罰金、衡請情理、殊近苛求、應有改善辦理之必要、相應據情函請貴署、準各所請辦理、以恤商艱云 
[機聯會為保險問題通告各廠徵求意見]  
　　本市穢製國貨工廠聯合會、為工廠保險事、昨通告各工廠徵集意見、原文云、敬啟者、查工廠之須保險者、所以減輕負擔、保障偶一之危險、而華商所設之保險公司、往往轉保於外國公司、所謂公正人者、完全偏面性質、與保險公司沆瀣一氣、且其所定章程、又以英文為主體、殊與我國商業契約相背馳、我工廠家之保有火險者、焉能得其平允、卽如太乙廠之慘禍發生於八月間、該廠迭函交涉、保險公司諉稱未得公正人之報告、迄未有賠否之表示、失其平允、已屬顯然、夫救災之道、利在迅速、此種保險公司之措施、實屬令人解望、本會爰有組織保險委員會這決議、借箸代籌、亦屬應盡之工作、茲為搜求資料以供參考起見、一保有火險之保險公司名稱、及保費數目、二曾經失火者經過情形、及賠償與否、三保險經騐及個人對於保險法之意見、上述三點　務請貴廠不吝賜教、俾收集思廣益之效、而獲保險之實益、事關工廠切身利害、相應函請查照見覆、至為企盼、 
[全國商聯會通知舊印花登記辦法]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨通電全國各全省商會聯合會各商會云、（銜略）公鑑、案查本會前奉財政部魚電、為舊印花稅準予登記、分期調換一案、當經本會於本年十月十五日第六十九號刪代電通告在案、十一月九日、奉財政部稅字第一四三二號齊日代電內開、全國商會聯合會鑒、查各地商會請求、將舊印花稅票、準予調換新票一事、本部為格外體恤商艱起見、準將各地商民、用存舊印花稅票、截至十一月底止、如有尚未貼竣者、另由本部規定登記辦法、酌予分期調換新花、其登記及調換方法、應候訂後、送由貴會、通告各省市商會、轉飭各縣商會、遵照辦理、並先行電逹查照在案、茲訂定登記舊印花稅票辦法十條、隨電送請查收、卽希分發各省市商會、轉飭各縣商會、通告商民、遵照辦理、除分別咨令外、特電查照、財政部齊印、等因奉此、和應附具登記舊印花稅票辦法、及申請書式樣、電逹貴會、卽希查照辦法翻印、分發各業商店、依法登記後、依限造具清冊、及原申請書、送請各省印花煙酒稅總局、會同部派委員審核、至為盼禱、附件二、全國商會聯合會主席林康候叩蒸印、 
[市商會等各團體歡宴駐吧領事宋發祥]  
　　十七日下午五時在三馬路益友社 
　　駐吧逹維亞領事宋發祥返國後、全國商會聯合會上海市商會。中華工業聯合總會。機製國貨工廠聯合會。中華國貨維持會。上海中華國貨廠商聯合會。國貨產銷合作協會等各團體、原定本月十五日設筵歡宴、今已改十七日下午五時、在三馬路一百十五號益友社設筵歡宴、 
[陳調元昨晨到滬]  
　　省視其母並無公幹 
　　五省剿匪軍預備隊總司令陳調元、因事由皖南防次來滬、於昨晨七時一刻、乘京滬夜快車到滬、下車後、首逕返極司非爾路私邸休息、旋卽外出、據其左右稱、陳總司令此來、係為省視其太夫人、並無公幹、在滬勾留三五日後、卽行返防、 
[請願代表今日返滬]  
　　本市中華婦女社。中華婦女協會。婦女同盟會等、各婦女團體、為爭男女法律平等、先後派代表陳令儀。金光楣。楊志豪。卜振華。曹鳳翔。等晉京、向立法院中政會請願、中央已允依照男女平等之原則、交付立法院、重行審議、各代表認為滿意、業已離京搭車回滬、定今日上午可到埠、卽將召集各婦女團體、報告請願經過云、 
[上海縣政府劃分積榖預定原則]  
　　上海市縣共有積榖欵產、迭經市縣變方代表會議、並無結果、茲奉市府令飭重組評價委員會、一併勘估劃分等因、縣政府業將縣方委員五人推定　開單函復市財政局查照各情、已紀前報茲將縣府擬具之預定原則　探誌如下、（上略）上海醫院、應歸市重行組織等由、是大體已經決定、惟市飭以前主張係估價賣後、市縣分欵、而縣方則主張分產、此次市府指令、對於此節未有肯切指定、所稱上海醫院亦劃歸市方、含義亦甚簡略、除由縣指派代表、函復市財政局、訂期會議外、擬商定提議原則、一縣方仍主張將兩項欵產、會同勘估、照估定價格、按市縣應得成分、劃產分管、一產業地段、應於估價後預先搭配均分　腴瘠相稱、其畸堆價格不能與市六三縣三七吻合欵　縣方應要求有按照估定標價、優先指產承受、作為得標之權、一上海醫院既由市方留用、應一律估價、算入市方應得成分之內、一原有欵產與積榖欵產、同樣辦理、劃分後、縣方所得產業、已經市方佔用者、應即讓渡接收、倘事實需用、一時不能讓渡、應照市值訂約納租、 
[海寗災重增撥賑欵]  
　　本埠華洋義賑會。中國濟生會。世界紅十字會　菩提法會。等四善團、自徇海寗旱災振濟會駐滬辦事處之請、推定專員、先後赴寗辦理合放急振、業由該縣縣長兼總放賑主任江恢閱、親自陪同下鄉、從事查放、近來各善團暨海寗旱振會辦事處、迭據各區放振主任來函報告、以此次請查、足跡所至、無不十室九空、家徒四壁、抑目秋令以後、赤痢盛行、死亡相繼、新寡鄉婦、觸處皆是、此等疾疫、非盡不治、惟災後孑這、食尚無著、遑論求醫、較之黃河水災、傷心慘目、尤有過之、所有攜寗之藥品、刻已分散殆盡、加以災廣欵絀、非增加賑欵、無從著手、現華洋義振會等、以既據專員實地查報、決非過甚之詞、業已增撥一萬元匯寗、惟海寗旱災會駐滬辦事處、因此次急振之欵、除各善團協助、及壬申賑馀欵項撥充外、不足之數、尚係籌墊而來、轉瞬冬振春振、覺難乎為繼、昨特分函旅滬同鄉、暨平津京杭各捐欵經募人、努力歡募、一面先將經募成數報告、以便通盤籌算云、 
[英國在滬駐軍瓜代]  
　　新聲社云、上海英國駐軍、原為烏斯逹西亞聯隊第二大隊、現已屆瓜代之期、昨日已由第二十七步兵聯隊到滬接防、按聯隊係搭運送船多斯托西亞號抵滬、官兵共計八百五十名、抵埠後、卽經由南京路卽前往英兵營房駐防、至烏斯逹西亞聯隊、亦搭多斯托西亞輪、於今日開往秦皇島方面、 
[全浙旱災急賑會議決賑欵分配數目]  
　　海寗海鹽嘉興各五千元 
　　其馀各縣酌量災情支配 
　　申戌全浙旱災急賑會、昨召開常務會議、至徐乾麟。許漢章。鄭郁周。姚慕蓮。褚慧僧。張申之。徐寄廰。魯指南。王曉籟。王一亭。王儒堂。吳大放代）胡鳳翔。虞仲咸。姚虞琴。金潤泉。鄔志豪。查伸堅。等二十馀人、山褚慧僧主廣、當報告各地乞賑函電、及與浙賑會接洽賑欵情形、討論結果決、一定本會認定各區撥欵數目案、議決、海寗。海鹽。嘉興。每縣各五千元、安吉。長興。武康。共撥一萬二千元、上虞。新昌。嵊縣。共撥一千元、酌量災況支配、桐鄉崇德共撥八千元、二鄔志豪提議、擬於第一特區各商店、以五天營業所得、提百分之二助賑、屆時需本會派人會同收取案、議決照辦、推張申之負責辦理、三向揚子面粉廠、購辦面粉三千包充賑案、議決、照辦、 
[金業交易所營業細則修正]  
　　滬市金業交易所、自經財實兩部、令飭禁用外滙結價、概用現金交割以後、理事會遂將該所營業細則第四十七條修正、呈由交易所監理員轉呈財實兩部鑒核、經兩部主管司派員會議、結果以該所營業條文、各條均須修正、已將改正各條文、監理員轉飭遵照、 
[茶樓品茗猝然斃命]  
　　蘇州人李盤生、年四十一歲、前在法捕房充任第一百三十六號一道頭、家住勞神父路柏薌村六號門牌、李自辭去巡捕職務後、每日無事、必往城內邑廟湖心亭茶往、先在廟內巡遊一週、至四時許登亭泡茶、約歷半小時之久、李忽伏桌而臥、當時茶房尚疑其疲乏打盹、直至五時半左右、見李尚未蘇醒、茶房呼之不應、情知有異、乃急下樓報告崗警、轉報邑廟警所將李車送醫院救治、詎下樓業已氣絕、當由人趕至李宅、報告乃妻杜氏（年三十歲浦東人、）率同一子一女前往、撫尸痛哭、惟杜氏聲稱、李平日僅悉有胃疾、此次猝然身死、實出人意料之外、 
 
 

Page 12

 
 
[市立醫院月底招標]  
　　預定建築費四十萬　 
　　胡文虎獨助十一萬 
　　本市大上海建設工程、頻年發展甚速、市中心區建築工程之已成者、如市府各局等、及上月一日舉行奠基禮、今工程正進行中與卽開工者、如市運動塲。體育塲。游泳池。圖書館。博物館。等、頃悉上海市政府循固定建設計劃、卽擬將市立醫院著手開工、計該醫院預定建築經費四十萬元、此次華僑鉅子胡文虎、遄返祖國觀光、來滬時慨允解囊捐助十一萬元、俾早觀厥成、福佑市民、市府對胡氏此舉、除獎許外、並卽於本月底開始招標、 
[京滬津浦北寗三路局改善滬平通車會議]  
　　議案三十分五大類 
　　決定今日繼續討論 
　　京滬。津浦。北寗。三路局、奉部令改善滬平通車、特於昨日上午十時起、在上海北站車務處開始會議、茲分誌如下、 
　　鐵道部令 
京滬。津浦。北寗。三路局、奉鐵道部訓令云、查滬平聯運通車、行駛於上海北平之間、一端為通商巨埠、一端為文化中心、路綫綿長、貫通南北、且道出各國外交人員、實業調查團體、與夫國際觀光之士、莫不乘搭此項通車、舉凡一切設施、在在與國際觀瞻攸關、其重要可知、本部迭經令飭切實整頓有案、茲查該項通車、秩序尚見整齊、設備亦見精良、又如用具之清潔、行車時刻之準確、以及隨車員役服務之精神、車上管理之方法等項、均應竭力改善、以謀旅客之舒適、俾得漸與世界各國最完美之旅客列車、並駕齊驅、以資提高國際間之信譽、而增進鐵路之光榮、除分令外、合亟令仰該路從速會商關於各路詳擬改善辦法、呈候核奪、毋得玩忽、切切、此令、 
　　三路會議 
昨日上午十時起、在上海北站舉行三路會議、出席人員京滬路車務處長蕭衛國。副處長王志剛。蘇淞段車務段長王樹春。運輸課調度股主任李經緯。營業課客運股主任沈遵禮。機務處京丹段正工程司吳毓崑。蘇淞段正工程司李錫之。機械幫工程司鍾仰麟。津浦路車務處長陳舜畊。運輸課調度股主任王戟秋。營業課客運股主任李荃孫。機務處機械幫工程司潘世寗、北寗路車務處運輸課副譚長岳環。營業課旅客股長王徵倉。機務處天津機務股長華漢年、由蕭處長主席、唐雄傑紀錄、 
　　分類討論 
議案共三十起、分五大類討論、茲錄議案如下、一各路慶將通車輛之構造設備、繪曬藍圖交換案、三床位號碼、應重行編訂案、三改善二。三等客車廁所案、四三等客車應一律裝置茶房間案、五三等客車、夏季宜添裝紗窗及電扇以謀旅客舒適案、六三等車輛兩端連接構造、未完善者、擬請改造、以謀安全案、七滬平通車辦理三等臥車案、八改善行李守車。郵件車。並規定內部構造標準式樣案、九司軔車應一律裝置氣軔開關、以策行車安全案、十行李司軔車及郵件司軔車、應一律裝置邊燈案、十一規定隨車憲兵座位佈置辦法、以資劃一案、十二車輛內窗幃衣被布套、及鏡框等、應加注意、以求整齊清潔案、十三津浦車輛行車小修、由北寗。京滬。兩路分別負責代修案、十四各路車輛、如在他路段內損壞、有礙運行時、應由所在路立卽摘換案、十五建築陰棚、專備滬平通車到站後存放案、十六頭二三等看車夫號衣、應各路一致案、十七滬平通車之京滬列車、於該列車到逹南京站後、擬請減掛三等車一輛、以歸一律、而節機力案、十八決定車底應在何站停放過夜案、十九滬平通車加掛包車或專安車、宜規定標準辦法、及酌定拖掛車輛最高限度案、二十聯運各列車車輛組合及其掛駛次序、應如何規定、以利工作、而便旅客案、二十一應如何限制旅客攜帶物件、以維秩序案、二十二頭二等旅客乘坐秩序、慶如何維持案、二十三車上安寗秩序、接送客人者、率多入車尋找、致亂秩序、應如何限制、以維秩序案、二十四各列車內茶資分段收費辦法、應如何督促澈底實行、以杜弊竇案、二十六各列車內侍者訓練方法、應由三路相約、以同一原則、會同實行、以便實施案、二十七隨車主管人員、應隨時將車內溫度妥為調準、以求適合案、二十八改善餐車業務案、二十九滬平通車發售包裹票、以便旅客案、三十改善臥舖定售辦法案、 
[滬洋商購定洋米百萬包]  
　　年內先運三十萬包來滬 
　　滬上糧食幫所購之安南及暹邏洋米、已在陸續裝運來滬、惟因浙江。江西。等省、亦紛向滬上採購米糧、所到洋米、殊覺不敷供應、故本埠洋商各行、乃向西貢與盤谷兩地定購巨額洋米、已經訂定成交者、為一百萬包、現在趕裝來滬、特向各輪公司租用海輪、直放安南、限本年年內先裝來三十萬包、馀七十萬包、則自明年一月分起續運、昨日租定華商輪四艘、令卽聞往趕運、而續租船舶、尤在分頭接洽中、 
[徐祖藩赴營口調查海平失事]  
　　海昌公司海平輪、自在營口與英商亞細亞油船撞沉後、茲已證明海平失事、係因船身掉頭、致遭英輪碰撞、海平初時僅沉至臺甲、茲得電告、全輪統已沒入水中、祇露出一桅桿木、並煙囪亦沒下港內、該輪在滬、保有十三萬元平安險、自出事後、已通知保險聯合會、該會為明瞭失事真相、並計議進行打撈手續起見、特委派前任吳淞商船學校校長現任該聯合會首席委員之徐祖藩、於昨日乘和興輪赴營口、調查此案詳情、以定打撈辦法、 
[大夏大學西首發現被勒男屍]  
　　年約三十馀歲 
　　並無家屬出認 
　　滬西中山路大夏大學西首馬路旁邊、昨晨發現被勒男屍一具、經人瞥見、被告該處警所、諭著地保黃松生投報地方法院、報請相騐、法院據報後、下午委派趙傅家檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得該尸忻約三十馀歲、身穿元色毛葛夾袍、黃色罩袍、內襯藍綫春夾襖褲、頸項圍繞白棉紗帶一條、委係生前被勒身死、填格拍照、因無家屬出認、諭令由善堂給棺收殮、聽候緝兇究辦、 
[俄人仇殺案]  
　　死者曾充中國兵士 
　　吞沒餉銀致遭殺害 
　　俄國人辣佛勞夫尼谷拉（譯音）、今年三十四歲、新近由天津來滬、祇有旬日、於本月三日晚上十時許、在法租界霞飛路八五五弄內突遭同種仇人皮羊金俠谷夫（譯音二十九歲）袖出利刃、連戳背部三刀逃逸、辣受傷後、自投北蘇州路公濟醫院求治、一面報告法捕房、派探將兇手拘獲收押、茲辣因傷及內臓、醫治無效、延至十三日上午零點三十分時、在公濟醫院身死、由該醫院通知法捕房、將屍體舁送臺拉斯脫路工部局醫院附設騐屍所、昨日、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫。書記官。譯員。等、於午刻蒞所、騐明死者委係生前因受刀傷身死、因死者滬上并無親屬、官諭屍身交由工部局慈善會代為殮埋、旋由捕將兇手皮羊金俠谷夫移解特二法院刑一庭、由曹駿推事升座提審、據捕房律師姚肇第陳述案情、略謂、被告犯殺人罪、捕房因偵查未結、請求延期、暫將被告羈押、俟查明案情、訴請訊辦云云、詰之被告供、以前與死者同在山東中國軍隊當兵、死者任隊長、我充士兵、因他吞沒餉銀、并遭打傷、解散後、彼逃至天津等處、我追隨彼後、矢志報仇云云、庭上核供、遂論改期二十三日候查明再審、被告還押、 
[銅洋五籐箱]  
　　中設隔層機關 
　　二百馀枚之多 
　　溫洲人魏永昌。溫寶山。蘇益大。等、於上月三十日晚、以銅洋在永安公司天韻樓向各小販使用、經小販夏德富等察破、報由華探目龐瑞卿。包探王善卿。將魏先行拘獲、帶回老閘捕房、詰間之下、又在愛文義路鴻祥旅館四十五號房間、將溫。蘇。二名續獲、在房內發見籐籃箱五只、啟視之、則內中空無所有、但頗沉重、即加研究、始發覺籃箱均有隔層機關、當在該機關內抄出銅洋、計二百二十九枚之多、解由第一特院、因魏等供詞、全屬溫州音、不能明瞭、乃改期昨晨由捕房找得舌人一名、將魏等供詞譯成滬音、據供此項銅洋、係向一孫寶金者以三十元購買、銅洋一百元、攜滬行使者、旋經捕房律師王耀堂與被告律師互辯之下、錢鴻業庭長諭令還押、聽候宣判、 
[中華慈幼協會執行全慈會議議決案]  
　　今午刻召開特別委員會 
　　全慈會議報告書卽付印 
　　全國慈幼領袖會議閉幕後、所有一切議決案、已由大會賦與中華慈幼協會以全權執行之責、聞中華慈幼協會第六十九屆執行委員會、已推舉趙晉卿。羅運炎。李廷安。丁淑靜。林康候。王曉籟。吳維德。等七人、組織特別委員會、負計劃執行全慈會議議決案之使命、而該委員會更決定今日午後刻在午港路銀行俱樂部集會、討論應行辦理事宜、全慈會議所有議決案、已由大會秘書長屈映光。大會總斡事許建屏。陳鐵生。斡事周楚材。等整理完竣、原提案為九十七件、依照大會紀錄、共合併為五十四件、又全慈會議報告書、業已編隨輯完竣、俟特別委員會審核後、卽可付印、然後分發全國各慈幼機關、以作推行上之參考、 
[女青年會募欵大會第二次報告]  
　　今日在英領署舉行 
　　本埠圓明園路女青年會募欵大會、曾於本月八日、假美國領事館舉行第一次報告會、成績斐想更可觀、茲該會已定於今日（十五日）下午四時假座外灘三十四號英總領事館、舉行第二次報告會、將由金龍章夫人主席、各隊長隊員交換募捐經騐、以資鼓勵、又聞該募捐會除由經募人發出臨時收據外、到大會結束後、又將由女青年會寄發正式收據及謝函等件、以昭慎重、屆時如有捐戶、因地址不詳、或其他理由未得正式收據者、均可向女青年會直接索取、聞每年十一月間世界四十馀國女青會年一百二十馀萬會員、皆於同時舉行紀念節、互相紀念禱祝、以求鞏固國際間女青年運動之團結、並促進世界大同精神之審現、該會因本星期正值比節　故將在募欵大會第二次報告會中舉行簡單嚴肅之紀念儀式、並約請貝傑爵士夫人代表英國女青年會致辭、以增添全工界女青年運動同志相互紀念之實感云、 
[中央防疫處購抗毒素]  
　　派員赴贛暨西北防止白喉 
　　新聲社云、本埠秋令氣候乾燥、白喉較他種疫癥流行、卽以本市論、亦以患前項病癥者為多、本市衛生局方面對此癥慎加預防、得無蔓延、頃中央防疫處、以贛省連年匪災、及西北氣候枯燥、致白喉癥流行、如不迅加阻防、則蔓延堪處、特採購西藥抗毒素、派員分赴贛省與西北預防、以免擴大云、 
[愛國志士會函藝術家申謝播音]  
　　潘志士還屬若為感激 
　　上海各界援助愛國志士委員會、以此次各界熱誠資助潘洪生遺屬、全賴滑稽家劉春山。王筱新。江笑笑。等廣為義務播音、藉作將伯之呼、昨特函道謝、函云（上略）愛國志士潘洪生因、原憤奸商之通敵、傾銷仇貨、投彈警告、觸犯刑章、致遭縲絏、竟一病不起、荷承先生等義醫呼籲、欽欽在抱、潘志士家屬、孤掌難嗚、得心術仁慈之君子、兩財資助、其盲目老父、白髪老母、翤後生活賴以維持、敝會感念之馀、無以為報、特此具函道謝、至於詳細捐欵數目、一俟清理完畢、再行公佈、先行申謝、諸希臺洽為荷、 
[蟻社旅行宜興]  
　　宜興善徐庚桑兩洞、為著名之古蹟、經邑神儲南強先生多年之壁劃、先後費欵巨萬、勝景一經點綴、更見奇趣、其基本工程及直逹兩洞之公路、同時告成、定期本月十一日開幕、至二十日止、招待各界參觀、屆時洞內外滿紥燈彩、使平素隱於幽僻處之古蹟、亦得洞幽燭微、成為醉心遊宜者之絕好機會、本埠蟻社特發起團體旅行、定十七日下午四時半滬錫專車前往參觀兩洞及鼎山陶業、十八日下午十一時特快車抵滬、聞收費極廉、社友每人八元、非社友每人九元、欲加入者、可向四用路北京路口五三六號蟻社報名、 
[續獲怡成紙號刦盜同黨]  
　　昨日下午五時許、有盜匪三四名、侵入山東路九十五號怡成紙行、各出乎鎗、嚇禁聲張、將鈔洋一百五十元、滙票一紙、計五十元、搶刦逃逸、而該行學徒程燦文、見盜逸後、即尾隨之出、經過北海路。福建路時、程即報告老閘捕房、華探目趟子仁。包探楊冠英。及五五三號華捕上前拘捕、當拘獲南京人李少根（又名傅兆馀）一名、帶回捕房、經華總探長尤阿根巖詰之下、得悉尚有同黨匿跡法租界貝勒路新福興客棧五號房間、遂由華探長周桂森等馳往拘捕、當拘獲南京人李福田。丹陽人周根志。河南人朱德林。南京婦人吳傅氏。等四名口、在李福田身畔、抄出鈔洋十馀元、女式手表一只、一併帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、並稱本案尚須調查、請求準予延期、且今晨又拘獲正犯一名、因不及送案、故明日再行解訊、繼由程燦文投索證明李少根係當時在塲執鎗之盜、錢鴻業庭長向各被告略詢之下、諭令分別還押、改期再訊、 
[兩旅客服毒]  
　　一死一生 
　　一法租界鄭家木橋大中飯店、前晚十時許、來一身穿舊灰色縐紗襯絨袍子旅客一人、自稱沈信紀、現年三十八歲、常州人、闢四三零號房間、於午夜時、不知如何、竟潛服重量生煙自殺、比經茶房發覺、報告該管大自嗚鐘捕房、派一八零號華捕前往、將旅客載送人仁濟醫院醫治、聞服毒過多、性命堪虞、二福建路大江南旅館第三六二號、前日下午三時、來一旅客、名施福慶、年二十一歲、甬籍、向為銅匠、該號房間每日計洋二元四角、施當時付洋三元、因虧空欵項、一籌英展、頓萌死念、於翌晨七時許、吞生鴉片自盡、嗣經人覺察、乃報告老閘捕房、飭二一零號包探前來、用救護車送入仁濟醫院醫治、幸施救尚早、即告無恙、 
[光華醫藥雜誌社新猷]  
　　本市北山西路棣隆畢九號光華醫藥雜誌社、所出醫藥月刋、每月十五日出版、該刋二卷一期紀念號、因有照片百馀幀、文字精警、頗受人歡迎、茲該社為裨益讀者起見、特設添三項設施、一設立讀者通訊問事部、為讀者盡義務、二自二卷期起、將刋物擴充園地、增實內容、三遇醫藥界有緊要新聞、特發行號外、贈送讀者、洵有益之刋物、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行準備第五十三次檢查報告云、浙江興業銀行發行、索與營業方面完全劃分、準備十足、本月十四日經會計師嚴鷗客檢查、計現金準在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額九百十六萬三千八百三十八元、準備金總數九百十六萬三千八百三十八元、內計、本行發行數四百六十二萬三千八百三十八元、準備金、計現金三百零八萬四百八十八元、保證一百九十四萬三千三百五十元、同行領用數四百五十四萬元、準備金、計現金三百零三萬四千元、保證一百五十萬零六千元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報、山東四周、天氣晴寒、有西北微風、揚子江中游與下游、天氣晴寒、晨間有霧、風和而不穩定、東海天陰、西北至東北風頗強烈、飃風將過維柴耶斯島向西北西進行、其中心午前六時、進至距北緯十二度東經一百二十七。度六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內本埠氣溫、最高六三。三、最低四一。九、去年同日、最高六八。九、最低五一。六、 
[掦子江水位報告]  
　　十一月十四日　小數點上為公尺　重慶　八。四一　九江　五。七○　沙市　五。二七　宜昌　七。四七　岳州　五。六一　南京　三。四一　漢口　六。一六　鎮江　二。五九　蕪湖　三。六六　安慶　四。八五 
[來函]  
　　逕啟者、茲見今日貴報本埠新聞欄所載、談鑫源之子因未婚妻桂貞、有不端行為事、內有昨日上午五時許、乘天甫破曉時、突然約同原媒丁梅卿。知友張福源。其母徐氏。及其過房娘等多人一節、查與事實不符、蓋鄙人於事先毫無所知、當日上午七時、方由談榮貴之母徐氏前來、喚一睹當時情況、前後時間不符、是非偕同上項人等同行可知、合請賜予更正為荷、此致申報館主筆先生大鑒、丁梅卿啟、十一月十三日、 
[特載中國憲法的幾個根本問題（三）] [  范世勤速記。]  
　　立法院長孫哲先生生講 
　　六五院制與總統　中央的五院制、在憲法草案中所規定的與現在不同、現在是國民黨組織的政府、現在國民政府的主席是一個元首的地位、實際上是沒有權的、憲法草案所規定的、最高元首是總統、有實際上最高的權力、有人以為總統權力太高、要近乎獨裁、殊不知總統是人民所選舉的、人民有罷免之權、同時立法院操立法權、也不會使總統獨裁的、如其立法權也在總統手裹、那末總統成為集立法行政二權於一身、那纔成為獨裁、或者國會即是總統的國會、像德國那樣、也就變為獨裁了、法治的國家、行政首領如有新的政策、恐怕有什麼妨礙、非要頒布法律不可、如變更預算、就先要經立法院通過、纔能夠實行、否則、不得變更的、其他一切法律也是一樣、不能變更、元首在國家地位上是很高、但還是要經立法院的同意、纔能決定行使、立法院是國家的機關、總統是國家唯一的首領、但他是政策、是應該受國民所擁戴、且經立法院通過、不能說是獨裁政治、 
　　將來憲法成立、行施五權憲法、將來的總統、一定是多數黨的首領、自然也是為人民所擁護、那一個黨既是在國民中占了大多數、那末那一個黨所選出來的總統、人民不會不贊成的、總統的政策是要受立法院的通過、立法院也不會故意和總統為難、總統便可以領導五院做事、卻不是五院受總統的支配、譬如現在我們知道德國和意大利、都是經過不流血的革命、組織政府的、意大利的墨索里尼是法西斯的黨魁、墨索里尼的權雖很大、但他卻不是皇帝、所有power（權力）不在墨索斯蒂的領袖、意大利的政府、是由法西斯蒂所組織、但墨索里尼決定一項政策、也須在國會變通過的在體質上不能算是獨裁（未完） 
[各方討論援助李冰妍]  
　　中山同鄉會 
李冰妍女醫生慘被外籍船主意圖非禮案發生後、案關侮辱婦女、上海各界、如婦女同盟會。婦女協會。國醫公會。等團體、均大動公憤、咸抱不平、紛紛開會討論應付辦法、已誌前報、茲悉本埠中山同鄉會以李女士誼屬同鄉、情難漠視、特擬於本日（十五日）下午八時、假座靶子路粵僑會、發起召集中山旅滬全體同鄉大會、討論援助辦法、茲將其發起通告、照錄如下、為通告事、茲有邑人李冰妍女醫生、最近由港搭招商局無恙輪來滬、途中慘被該輪船主（外國人）潛入房中、意圖非禮、李女士雖幸未受污、然已橫遭重大　侮辱、侮辱李女士、即不啻侮辱我全國婦女界、亦直接侵害我邑人、此風一開、何以維國體、而伸道義、此等惡徒、非依法嚴懲不可、本會為中山旅滬數萬同鄉之集團、目覩前情、義難坐視、為保障同鄉計、為維護我國婦女計、均有亟須援助之必要、當經本會第四次常會、提出討論、議決援助之必要、當經本會第四次常會、提出討論、議決援助、及召集同鄉大會等議各在案茲特定於本月十五日（即星期四）晚下午八時、假座靶子路粵僑商業聯合會、召集中山旅滬同鄉大會、討論援助辦法、屆時務望我同鄉自由參加、踴躍赴會、共策進行、除函請李冰妍女士親自出席報告外、特此通告、上海中山同鄉會整理委員會公布、十一月十四日、 
　　中國醫學院　上海市國醫公會中國醫學院昨發出函電如次、一快郵代電、交通部部長鈞鑒、茲據本會會員即本院畢業生李冰妍女士來前聲稱、本月四日、由廣州搭招商局無恙輪回滬、船靠汕頭時、該輪船主挪人總規士脫強撬房門入內、圖行非禮、經人瞥見、為之解脫、不意第二晚仍行潛至原房間圖謀不軌、幸早經稟告該輪代理二副張火炎對調房間、得免於難、竊念招商局為鈞部管轄之國營輪局、今竟任令外籍船員發現此種無禮事件、殊無以安全行旅、而保國體、為特電請鈞部迅予電飭招商局查明撤職嚴辦、以儆奸宄、是所于禱、上海市國醫公會中國醫學院仝叩元、二致招商局函、逕啟者、茲據本會會員即本院畢業生李冰妍水士來前聲稱、本月四日、由廣州搭招商局無恙輪回滬、船靠汕頭時、該輪船主挪威人納規士脫士脫強撬房門入內、圖行非禮、經人瞥見、為之解脫、不意第二晚仍行潛至原房間、圖謀不軌、幸經稟告該輪代理二副張火炎對調房間、得免於難、殊堪髪指、查貴局為國營事業之一、宜如何安行旅而保信譽、李會員報告之事、既有張代二副之證明、如果屬實、若不嚴予撤辦、貴局將何以對旅客、更何以保國體、為特函請貴局請即迅予澈查、嚴行法辦、以全航譽、實為公便、此致招商局總辦劉、上海市國醫公會中國醫學院、 
　　劉鴻生表示　據招商局總經理劉鴻生向新新社記者稱、無恙輪本非本局所有、其原代理行家、為源安輪船公司、本局係向源安公司租用、該輪船主亦係由源安任用、所有一切通航證書、概歸航政局發給、此次該輪船主挪威人納規士脫、竟有圖姦乘客之舉、殊屬不幸、惟該李冰研女士迄未來局報告、詳情如何、尚難確悉、本局自亦無從考慮何項處置辦法、惟該輪船主雖非本局任用、但如李女士來局報告、經澈查屬實後、本局有權要求該輪原代理船東源安公司將該船主撤換、 
　　航政局態度　新新社記者嗣復走訪航政局秘書陳賢言君、叩以該局對於無恙輪船主挪威人納規士脫圖姦乘客之制裁辦法、據稱、此案目經報章揭載後、本局對之、極為注意、惟當事人李冰研女士迄未到局報告、招商局方面、亦無呈報到局、故本局現尚無從核辦、一俟該李冰研女士來局報告後、本局自當澈查當時事實、以憑核辦、　 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[敬告讀者] [  編者]  
　　本刋與讀者相見，將近二年，備荷贊助，萬分欣幸。惟念提倡國貨，決非空言可以奏效，更非理想可以推行　同人深覺近來本刋文字，空論多而事實少，冗長多而精警寡，言行未符，意旨未切，自難愜讀者之願望。此後體裁方面，擬稍稍變通，專取調查實際之短文，警開精當之批判，語不憑虛，事有佐證。每篇以四五百字之生動文字而饒有趣味者為合。長篇巨製，空論浮言，概從割愛，並擬增添兩欄，以增與味。 
　　一國貨調查記載　各地國貨產銷情形，及國貨業進展狀況，與人民對於國貨之觀念，分別記述，要言不煩，此項短文，極為歡迎。 
　　二各廠新出產品介紹　各廠所有最近新品，或有特別之點，足為消費者業用，以與外貨抗衡者，倘經惠告，經本刋調查確實，審查合格者，願為披露，以告國人。 
　　此外，照片插盡，亦所歡迎。 
[潘志士與國貨] [  編者]  
　　潘洪生志士，以反對奸商販賣化貨，致遭逮捕，備受電刑，卒以逝世。吾人於潘志士出殯之日，目擊各界執紼送喪之盛，綿亙數里之長，認為如潘志士之視死如歸，不顧性命，以與奸商搏，其獃固不可及，然而精神不死，舉市馨香，其榮譽亦不可幾也。保留人間正氣，爭回民族人格，潘志士之死，固大有價值；而於國貨前途，尤增無數之保障，蓋前日送殯聲中，罵奸商無恥，欲得而甘心者，固大有人在。今後販賣仇貨之奸商，心膽毀寒，良心回復，或於改頭換面之倆伎，販賣仇貨之工作，稍稍歛跡。最近懾於鋤奸團之警惕，怵於跪哭團之哀嗚，更當放下屠刀，誕登正路。天下何事不可為？何錢不可賺？定欲汨沒天良，甘冒不韙以販賣仇貨為得計者，必無此理。此則深願犯此者一炯良知，憬然覺悟，庶潘志士之死為不死也。 
國貨獻議 
[建議第一步的同業聯合] [  何躬行]  
　　羣知同業聯合，為救濟現在國貨業一服良劑，顧此問題，實不易解決，既多利害上之衝突，又有人事方面牽連，觀念不同，旨趣各別，其他種種設施，均足為聯合上之障礙，謂其時間未至耶？則國貨業早弄得同類相殘，將成破產局面。謂其個中人尚未覺悟耶？則頻見奔走相告，戚戚以同業不合作，無辦法，歎為不治之疾。蓋人人希望同業聯合，又人人不敢聯合同業。平心而論，創業維艱，自難能輕於舊試，且同行嫉妬四字，數百年來，不但成為工商界一種定名，抑且成為定局，影象太壞，消滅非易，於是此項同業聯合問題，始終成為一件懸案，徒存空論，無法實施，對癥發藥，自當先行解釋兩方懷疑之點，因勢導利，由漸而來，乃有第一步的同業聯合建議。 
　　一採辦聯合　工廠採辦原料，或消耗品時，凡屬躉購者，當然較零批為便宜，我廠所需用者，同業各廠，亦無不需用之，此可以聯合也，卽使數量不同，是可照比例分攤，往者同一貨品也，甲廠與乙廠不同，今年出品與去年又不同，更有初次之品，與二次又不同，其故安在？大都由採辦原料時，八方拚湊，毫無標準化耳。如此，不但原料便宜，或本低下，設有大批定貨送出，決不致以其有異當初樣子貨，而受人退回，籍此亦可免除同業間之競賣，而對於國貨推銷前途，關係尤大。 
　　二堆棧聯合　工廠堆棧，原係儲藏生熟貨，一若銀錢業之庫房，關係何等重大，同業各廠廠址，未必鄰近一處，亦無鄰近一處之必要。至堆棧棧址，須擇鬧中取靜，水陸交通便利，消防周密，房屋合式，管理穩妥，設各廠各棧，未必房屋均能適用，亦覺太不經濟，好在彼此生熟貨。同屬一類，既無秘密不公開之理，何不彙集一處，可得許多利益。萬一金融上發生不能周轉時，向銀行抵押，亦可得許多便利，他若保險可共保，職員可公用，運貨汽車船只可合置等等，不但可促進同業營業上之聯合，藉此可節省各廠許多經濟精神。 
　　三外埠分發行所聯合　各廠外埠分發行所之營業，大都以門市為主，卽有利害上之衝突，亦比較少小，設無當地同業，更毋庸其競賣，旣勿競賣，又如何不可聯合，蓋既無關銷額，反得節省許多開支，設有當地同業，尤當聯合。始此則力量既宏，優劣自見，同鄉人異地則親。況同業耶？ 
　　四生產聯合　所謂生產聯合者，卽限止生產之謂也，物稀則貴，多則賤，近年海上各業國貨工廠之所以拚命貶價競賣，不顧血本者，均起因於出品之過剩，病原所在，是宜對癥投藥，請各安毋躁，在可能範圍內，各自限止生產，如得地方政府助力，出而統制，尤稱公允，我國貨尚不能以外國為傾銷塲，卽使薄利多賣，同屬國民經濟，徒見其貪得無壓，為欲把持一業想耶？ 
　　五客戶聯合　比年市況彫零，客戶之相繼倒閉者，層見疊出，往往一小客戶，而被倒至十數萬金，一業之中，竟被倒至十萬或八萬金者，推原其由，大都係同業不聯合所致，設某客戶欠我三千金，似乎可以信任，安知同業十家中，他更各欠三千金矣，人作我想，均以為可以信任，一旦倒閉，則悔恨無及，設欲於平時互相探詢，則在同業營業未聯合之先，事實上，萬難做到，蓋秘密之不暇，而人棄我取，尤為出品過剩時代之營業法，今擬於該客戶之應收帳欵期，而未曾收到，或故意延付，或已付之期票，到期退回者，則該客戶，已非好客戶可知，應將該戶戶名，及被欠數目，通知同業，使咸注意。 
　　六賽會聯合　遇各地方舉行展覽會時，同業各廠，各選精品，共同參加。既足表現一業精神，集思廣益。定能博得精彩不少，至平時亦可擇期舉行同業出品展覽會，以比較工藝上之高下，如最近家庭工業社，舉行之化妝品展覽會，仰葊先生稱之謂同業合作之發軔，洵係名言。 
　　七臨時聯合　近年熱心國貨者，對於勸用國貨，可謂不遺馀力，各地舉行之國貨臨時商塲，無時間斷，凡遇此項營業加入時，均應同業共同加入，當加入之先。自己先行集業中人或技術專家評定貨品，估定價目，公平交易，任人選購，待至臨時商塲或有時終了後，同業亦可單獨一業舉行，卽至時出品或有時過剩，亦不難使其求過於供也，如此一一聯合起來，則同業聯合營業，庶幾乎近之矣。 
國貨討論 
[提倡國貨的根本辦法] [  朱慰萱]  
　　除出一部份專門醉心歐化，衣，食，住，行，均非洋不用的摩登青年，果然是喪心病狂，罪不容恕。至於其馀大部份同胞採用洋貨的心理，我相信雖則也有少數是崇拜洋貨，甘心利源外溢：但是中國工商業落後，沒有相當代替品的供給，也是無可為諱的！ 
　　不信，在幾年前流行我國社會上的牙粉，不都是金剛石，獅子牌等日貨嗎？當時尤其是金剛石牙粉，差不多鄉愚婦孺咸知，於此可知其流傅我國歷史之悠久和普遍了！但是近年來家庭工業社的無敵牙粉，牙膏，中國化學社的三星牙膏，品性優良，後來居上，仇貨牙粉，就不用抵制而受到天然的淘汰了。 
　　還有家庭烹飪所必需的調味品類，從前也只有仇貨［味之素］暢銷市塲，現在已給天廚廠的味精，中國化學社的味生，奪了他的地位，日貨的［味之素］差不多已絕跡市塲了！ 
　　由上面兩個顯著的例子，我們就可以知道我國的國民，並不是一定愛用洋貨，實在因為在本國還沒有相當的代替品罷了！ 
　　報章宣傅，集會演講，等等的提倡國貨運動，我以為都是治標的辦法，只有國人仿造舶來品，改良國貨以代替外貨，那方是治本的妙法，到這時有了完美的國貨，民衆不需要你去宣傅勸用，他們自會樂於購買的，終究中國國民眼光是淺狹的，國家觀念更其十分淡漠，除非有實際代替品的供給，國貨運動的前途，是終難得到光明的！ 
　　不過謀國貨代替品，正也不是一件易事，我們這種窮小子是無能為力的。這一定要一般實業家去努力，同時政府對於國貨工廠也當特別的維護，督促勉勵他去生產與改良。牙粉，味精，在我國產物中正如滄海一粟，其馀一切的外貨，都需要國貨來代替。我在這裹竭誠的希望一般實業家，努力地向前做去！［牙粉］［味精］就是你們的一個良好例子！努力罷！一定有相當的收穫！ 
[一個消滅洋信封箋的有效辦法] [  禇劍屏]  
　　我的同學秦君，是郵局職員中的老資格了。昨天他告訴我一椿一情，雖然不免得有些促狹，但是立於提倡國貨的陣壘上說起來，卻是很爽快的。 
　　秦君說：［中國人喜用洋貨的迷信，至今還沒有稍減，這是在我們經手的郵件上。可以看得出的。不敢說謊！一包郵件之中，至少有百封以上。是純粹的洋信封，紅紅綠綠，宛似書寓的卡片；有些還要肉而麻之的，灑上些巴黎香水，真所謂極盡魘子之能事了，因此，我預先刻了一個木質圖章，文曰：［此係洋貨信封，用者應知自羞］，揀著一封封的洋貨信封上，逐一加蓋一下，好讓收信人通知寄信人改過，我想這是很有效力的吧！］ 
　　我聽了秦君的話，很佩服他的熱心和勇敢，所以寫了出來，警告一下全國的同胞們，不要再自取其辱了。同時還得忠告一下我們的筆桿同志，以後你們寫國貨週刋的文字，千定不要用洋信封紙，否則你的大作，無論寫得怎麼好，編輯先生卻不能割愛，而投入字紙簏裹去哩！ 
一週間國貨界新訊 
　　一上海市社會局主辦之第六屆國貨運動會、於十一月十二日開幕、到各界來賓數百人、極一時之盛、 
　　二南洋僑商胡文虎在滬參觀康元亞浦耳兩工廠、認為國貨事業、極有希望十二日晚搭輪南歸、 
　　三新生活運動促進總會、請政府取締以外貨冒充國貨、行政院已令實部速定辦法、以資查禁 
　　四巴逹維亞宋總領事發祥回國、考察國貨事業、全國商聯會及各國貨團體定本日下午五時在漢口路一百十五號公宴、 
　　五中華琺瑯廠經理方劍閣、及華陽棉織廠振華油漆廠等經理、同赴華南考察 
　　六雲南國貨展覽會、不日開幕、中華國貨產銷合作協會推項康原、方液仙、蔡聲白、任士剛、顧炳元、組織委員會、專事籌備、 
　　七上海市商會舉行第二次提倡國貨會議、議決舉行分業及外埠展覽、 
　　八中華國貨產銷合作協會王振芳、王性堯、胥仰南、赴鄭州考察國貨事業、業已轉道至西安考察、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[勞作品展覽場開始布置]  
　　（中央十四南京電）全國職校及中小學勞作科成績品展覽會、將於十二月一日起在考試院明志樓、舉行該會籌委會、特於十四日下午在教部開會討論、關於布置陳列各事、已決定十五日起開始布置、展覽塲所除加派顧梅森等為籌委及會計、務出品招待等股長外、並派王萬鍾等辦理統計圖表事宜、讓外各省市成績品亦決定分四館陳列 
[學術工作諮詢處製訂實習介始兩辦法]  
　　（中央十四南京電）全國學術工作諮詢處、為介紹國內外專科以上畢業生實習及適應各機關需用實習人材起見、特製訂實習辦法及介紹實習辦法兩種、俟呈準教部及全國經委會後即施行、 
[魯省增收初小生一百零二萬六千馀人]  
　　（濟南十四日電）全省二十二年度初小學生百十四萬五千馀人、五十四萬班、平均每班二十一人、教廰擬定補充辦法、今經省府合議通過、令各縣每班補足四十人、計可增收百零二萬六千馀人 
[教部解釋會考不及格復試辦法]  
　　教部因甘肅省教育廰呈詢會考不及格留級學生、下屆參與會考辦法、頃快郵代電該廰解釋云、會考不及格留級學生、參加下屆會考時、應考試會部科目、仰即知照、 
[補助東北學生改用保送書]  
　　山各校負責填送 
　　教部東北青年教育救濟處對於東北青年在國內求學者、以前由學生白填聲請書經所在學校代為證明、此種辦法、學校當屆凡遇學生填到聲請書皆為證明、現在東北青年教育救濟處、改聲請書為保送書、連同表格發給各校、依據在校東北學生實際情況、代為負責填註、比較由各生自由填註者為精密周妥、不致有濫填情事、是項保送書正由該處正北平之辦事處備製、日內即分寄全國各省市、大致專科以上學校、由學校填就逕寄該處、中小學則由各省市教育廰局彙寄該處、該處一面審查、一面派員調查確實、合於補助標準、即分別給予補助經費云、 
[僑民中小學暫免會考]  
　　教部日昨函復僑務委員會云、對於在僑民中小學學生畢業會考規程未頒布以前、僑民中小學均暫免會考一節、甚表同意、不日將由部會會街令駐外、各領使館分別轉飭知照、 
[蘇省第四區師教改進研究會大會]  
　　在寶應縣教育局舉行 
　　江蘇省第四區師範教育改進研究會第五屆大會於本月十一日在寶應縣教育局舉行、到會會員、為孫潔黃。童賓儀、（淮師）李真如。下逹卿。（淮師附小）陳大馬。宋子敢。（初等教育指導員）蘇林一。（界首鄉師）陰堂曙。（界師小）龍德淵。（高郵教育局）羅毅堂。（宿遷縣政府）時心輔。（泗陽教育局）周鶴卒。（漣水教育局）湯子庚。（淮安教育局）華其芳。季肇禧（寶應教育局）王伯清。（淮陰縣政府）左元禧。（阜寗教育局）等、於是日上午九時起開會、主席淮師校長孫潔黃、紀錄陳天馬宋子敬、先由主席報告上屆大會、決義各案施行情形、次即討論提案、計有四十馀件關於研究類計六案、教育行政類計二十案、教學類九案、會務類六案、重要提案、如函各縣局訓令視導人員採用［增進小學行政量表、函各縣局訓令各小學注意實施、生活教育］、呈諸教應令淮師此後師範科仍舊招收一年級女生、請各縣局通令各小學切實兼施、社會教育、鄉村小學勞作教材應注重廢物利用、下屆大會決定舉行小學鄉士教材展覽並決定下屆大會中心研究問題為［鄉土教材］教學等、皆有極詳盡之討論、本屆大會事前既有充分準備、而開會時又能用極敏捷之方法討論、是以上午九時起開會至晚六時、即行討論完畢、六時後赴寶應縣教育局及教育會之公宴、七時假孔廟小學開會歡迎、並全城各小學參加表演、九時賓主盡歡而散、頗極一時之盛、又本屆大會附帶舉行寶應縣兒童健康比賽、日期為本月十二日、地點在本縣（寶應）民教館、 
[中國科學社在京舉行理事大會]  
　　聘請劉咸博士為編輯部長 
　　籌備成立二十年紀念大會 
　　中國科學社、於本月十一日下午六時在南京成賢街該社生物研究所、舉行年會後首次理事大會、出席理事秉農山。竺可楨。胡剛複。周子競。楊允中。趙元任。孫洪芬。任叔永。翁文灝。胡步曾。伍連德、主席秉農山、首由主席報告、繼討論重要議案如下、一基金保管委員宋漢章、因年老體　、不勝煩劇、來函辭職、請公推繼任人選案、議決仍請宋漢章先生勉為其難、如因煩劇、則請蔡孑民先生轉請基金保管委員錢新六先生分任事務、二本社編輯部長人選案、議決本社科學雜誌刋行十八年、因原編輯部長王季梁出國、現專定山東大學生物系主任劉咸博士繼任、並常川駐社、負責辦理、三編輯科學叢書案、議決照原計劃進行、如有適當稿件、儘量搜羅、大批出版、四明年本社成立二十週如何紀念案、議決一舉行成績展覽、二刋行本社概況紀念冊、及科學的民族復興一書、三定明年八月中旬、在年會以前、在上海舉行一次、十月二十五日在南京舉行一次、五推定下屆年會論文委員會案、議決推行王家楫。錢雨農。張其昀。曾昭掄。梁正之。竺可楨。翁文灝。張雲。王星拱。等為委員、六各地社友會、往往因職員離開、乏人負責、如何加以整理案、議決南京社友會由駐京理事召集社友會議、蘇州。杭州等地、由原有社友會書記召集之、並規定每二年選舉職員一次、七各地大學理科學生、大多有科學社之組織、擬請加入為本社團體社員、但本社社章中向無規定、應如何辦理案、議決修改章程、推楊允中。胡剛復。周子競為修改章程起草委員、馀案略、議舉散會、 
[訓育主任公民教員未審查合格不得充任]  
　　市黨部昨令各區查明呈報 
　　本市市黨部為取締各校現任未經審查合格之訓育主任及公民教員、以謀各校訓導合於正軌起見、昨特通令各區黨部、如仍有不合格人同發現、應即查明姓氏隨時呈報核辦、原令云、［為令遵時、案據第一區黨部呈稱、為據十二分部呈請查換各學校未經審查合格之訓育主任公民教員、以重師等情轉呈前來、據此、查未經審查合格之訓育主任公民教員、當然不能繼續充任、前經本市審查訓育主任公民教員資格委員會函逹市教育局查換在案、此後各學校如有不合格人員發現、應由各區黨部查明姓氏隨時呈報來會、以憑核辦、除令復並分令外、合行令仰該會遵照辦理為荷、此令、 
[中國教育協會滬分會將召開十二立體銀幕會員會]  
　　討論教育上重要問題 
　　中國教育學會上海分會、自於九月間舉行會員大會、推定會作忠。舒新城。章友三。倪文宙等負責召集後、現第十二次會員大會、決於本月底以前、假八仙橋青年會舉行、討論教育上重要實際問題、對於分會會務、及本屆年會事件、亦將有的列論云、 
[幼童智力競賽揭曉]  
　　二十四日給獎 
　　商務印書館發起舉行之兒童智力競賽規定五歲以上八歲以下為合格、於上月二十日起在該館唐堂紥彩佈置、開始測騐、於十月三十一日閉葛、共舉行十二日、參加學校一百馀兒童一萬馀人、刻已判閱竣事、準今日揭曉、茲分誌各情於後、 
　　今日揭曉　所有全部成績、該館為慎重起見、特聘大夏大學教育學院院長邰夾秋醫中華兒童教育社理事董任堅會同評閱、刻已竣事、準今晨揭曉、除在報端發表取錄各兒童姓名外、並個別通知其察長或學校領取獎品、計取錄最優者共二十四名、給予該館現金禮劵、甲等共五十名、各贈該館出版之兒童世界或兒童書報全年一份 
　　得獎各錄　第一名沈福三、（旦華小學生年僅五歲、）贈該館禮劵二十元、第二名劉荃、（西成）贈該館禮劵十六元、第三名宋守已、（紫金）贈該館禮劵十四元、第四名高建文、（工部局西區）贈該館禮劵十二元、第五名鮑賢亮（守真）贈該館禮劵十二元、王思梅（新寶）馬迪璋（上小）張天賢（敦仁）葛蔚之（工部局北區）邱嶼（道中女小）金祥玉（聖保羅）醉君禮（萬竹）以上七名、各贈該館禮劵上元、蔣傑強（懷思）夏悌（民智）居惠琪（進德）趙英弟（錢蕩）陳瑞玉（競立）以上共五名、各贈該館禮劵八元、傅唯金（萬竹）時其康（三育）薛慧傑（民智）吳承泰（幼稚園）黃報青（三民）黃少彥（覺民）岑延仁（夢旦）以上共七名、各贈該館禮劵五元、甲等共五十名、各贈該館出版之兒童書報或兒童世界全年一份、 
　　下周給獎　今日揭曉後、於下星期六上午十一時（廿四日）仍請邰爽秋董任堅在該館給獎各兒童、除柱領取獎金外、並令攝一影、以留紀念云、 
[學校軍隊化之上海圖書學校參觀記]  
　　係李石曾吳稚暉等創辦 
　　實施即工即學之新教育 
　　是真正新生活化之學校 
　　上海圖書學校係中國國際圖書館李石曾吳稚暉諸氏、與世界書局合作創辦、設校址於楊樹浦龍江路、以該校一切制度與普通學校不同、記者昨特驅車前往參觀、茲將所得詳誌如後、 
　　創辦經過　該校定名為圖書學校、以工作與學術互參並進之方法、造就經騐智識平均發展之文化實用人才為宗旨、實施即工即學之新教育、於本年暑期開辦、李石曾吳稚暉等均為校董、校長崔竹溪、教務主任徐作鈺、現為試辦性質、經費由教育部補助、 
　　編制情形　該校分圖書。出版。印製。組織四科、圖書出版修業期限六年、印製組織三年、係採半工半讀制、上午上課四小時、下午實習工作、圖書館以中國國際圖書館為工作塲、出版印制兩科以世界書局為工作塲所、組織科則隨時支配、學生程度分初中畢業高中畢業兩種、學生概不收費、一切宿膳。制服、書籍用品、均由校供給、每月並依各生學課工作操行總成績之等第、給以膏火三元至六元、 
　　設備一斑　該校校舍借世界書局之龍江大樓、並由圖書館閱覽室、消費合作社、學生浣衣室等、所有各處工作均由學生自己分任、故該校雇用職員甚少、工役全校僅二人、 
　　學生生活　該校學生生活與別校大異其趣、衣服均由學生自己洗滌、飯食自校長以至工役均為同等、合堂共食、碗筷亦自己洗滌、校中房屋打掃亦均由學生操作、各處私毫無垢、較之有工役數十人之學校尤為整潔每晨並由軍事教官率領赴江濱實施軍事訓練及拳術一小時、故學生已完全軍隊化、新生活化 
　　作息時間　晨五時半起床、五時五十分軍事訓練、六時四十五分早勤、七時十五分早點、七時三十分自修、八時三十分至十一時四十五分上課四小時、十二時午餐、四十五分遊藝閱覽、及合作社營業、一時至五時實習工作、五時至五時五十分洗滌沐浴、六時晚餐、七時遊藝閱覽、至八時五十五分自修、九時十分就寢、 
[暨大教育系籌設真茹鄉教實騐區]  
　　採農村念二社辦法 
　　試行民生本位教育 
　　真茹以離都市較遠、完全為、農村區域、全區民衆數在一萬以上、什九未受教育、暨大校長沈鵬棄氏有鑒於此、特囑該校教育系同學就地實施鄉村教育目今春即創有小學一所教育一般成人及兒童、數月以來、頗著成效、本學期復努力擴充、改　真茹鄉村教育實騐區、採取農村念二社辦法、試行民生本位教育及經濟活動分圖制、全區組織以各村之農村念二社為中心、社長即由各村村長兼任、各社長更組區務會議、另由暨大教育系組一指導委員會指導之、現先成立案家圖農權念二社、以期逐漸推進、並聘請河南大學畢業馬金審君為斡事、積極籌備進行一切云、 
[王瑞炳發明六色自動科學習字法]  
　　送呈國立中央研究院正式研究修正本年五月間、王瑞炳君曾將初稿親自送呈國立中央研究院謁見蔡院長、蔡院長親自評閱一小時、又於去年六月四號、在八仙橋青年會二樓會議室、約請海上文人學士及教育專家蒞會、結果由蔡元培當塲建議、令作者聘請專家數人、修正原稿、王君後即發印樣張及說明書、分發學者徵求批評、至今已及期年有馀、今年三月由蔡氏請陳鶴琴指示缺點、今已繪成精美稿樣、聞士君於今日正式呈函、將完全稿樣及詳細說明書、送呈國立中央研究院、以供正式詳細研究及修正云、 
[君毅童軍旅行南翔]  
　　本市君毅中學七六四團電童子重、為表演技能及遊覽名勝起見、爰於總理誕辰前一日、由教練周嗚時率領、前往南翔旅行各童子軍即得鮑覽當地古猗園名勝、而於技能方面、亦已有長足之進步云、 
[敬業師範科歡送袁哲陶愚川赴日]  
　　席間潘局長等蒞臨 
　　市立敬業中學師範科畢業同學會、以母校袁哲陶愚川兩君東渡在即、特於昨日假四馬路同興樓開會設宴歡送、到市教育局潘局長、敬業中學校長陶廣川等多人、由同學會理監事孫育才等擔任招待、觥鴦交錯、盛極一時云、 
體育新聞 
[江大足球賽比賽秩序排定]  
　　十七日星期六開始 
　　江大足球賽定於本月十七日（星期六）開始、其比賽規程及秩序如左、 
[比賽規程]  
　　一用單循環制、二每次比賽、勝隊得二分、負隊零分、和局各得一分、如遇兩隊總分相等、再賽一次、如遇和局、延長三十分鐘、日期地點及裁判員、由足委主席指定聘請、三比賽規則、照全國運動會足球規則辦理、四裁判員由主隊聘請、惟須得對隊同意、如雙方不能同意時、得請求委會聘請、（主隊須負裁判員安全之責）、五如遇天雨、塲地不適用、或於萬不得已得改期舉行、日期由主隊通知客隊、得其同意、（補賽須在十二月三十一日前舉行、）六每次比賽在二時半起、臨賽逾十五分鐘不出塲者、作棄權論、如中途被汽車誤時者、不在比例、七球員名單須於十一月十七日前寄足委主席轉審委會、又每次比賽結果、由勝隊於三日內、寄足委會主席、又比賽球員名單、須由裁判員簽字、 
[全部秩序]  
　　十一月十七日　光華在暨南　復旦在持志　二十四日　暨南在持志　復旦在光華　十二月一日　復旦在金陵　持志在中央　三日　復旦在中央　持志在金陵　八日　中央在金陵　復旦在暨南　持志在光華　十五日　金陵在暨南　中央在光華　十七日　中央在暨南　金陵在光華 
[贛一屆小學聯運開幕]  
　　蔣戎裝蒞塲訓話 
　　（南昌十四日電）贛垣第一屆小學聯合運動大會、今晨九時在體育塲開幕、蔣戎裝訓話、小學運動為運動基礎及模範、各個應遵守紀律、服從命令、合乎禮義廉恥、運動最要在養成道德精神、明禮義知廉恥、無禮義道德之錦標、寗可不要、趕為全國復興模範小學生、為贛國民基礎、望本此完成使命、繼由熊主席丁超五訓話、以簡單明瞭說明禮義廉恥強種雪恥、嗣會操、極整齊、繼全體繞塲、開始選手賽、 
[粵省舉行第一次越嶺跑]  
　　全程一○。三三華里 
　　成績十七分七秒六 
　　抵逹終點卅六人 
　　（廣州通訊）廣東省民衆體育實騐區舉辦之省會第一次公開越嶺賽跑、業於本月四日舉行、事前經測定路綫、並沿途佈置檢查站七處、及救護六處、賽跑路徑係由石牌中大林塲門前出發、越嶺而至黃婆洞游泳塲止、全程計一○。三三華里、參加團體有中大附中校、體專學校、番禺師範、南海中學、鳳崗小學、中央林塲、華廈中學、明遠中學、新華職業校、地政工作人員養成所、總部軍樂隊、消防總所、工兵營、護士營、飛虎隊等十五團體、合以個人名義參加者十六人、共七十二人、就中學界佔四十三人、軍界佔十六人、年齡最高者三十二歲、最幼者十六歲、全屬男性、因此項類於劇烈運動、故女子不許參加、是日上午九時許、主持人及評判員檢查員、均先到各站、各司職守、十時許、運動員已齊集出發點、由發令員先行點名、結果、缺席者六人、實際參與競賽者六十四人、旋由發令員將競賽規則詳為說明、十一時指正、號槍一響、與賽者即、齊跑步、有如萬馬奔騰、沙靡蔽日、是時賽跑所經路綫、均預有督察隊制止行人來往、俟賽跑員經過、始恢復交通、同時並有救護車數輛尾隨保護、途中發現未逹終點而感不適者、即扶登車上、加以藥治、檢查員復分站注意運動員跑步之姿勢、各運動員咸懷奪標希望、跑步如飛、絡繹向東北邁進、是時預往黃婆洞守候參觀者、萬頭攢助、已而果見長跑健兒浩蕩而下、超越儕輩、捷足而先抵決勝點者、為消防總所、劉標、費時十七分七秒六、第二名徐國坪、（總部軍樂隊）第三名龔明新、（護士營）第四名陳冠之（明遠中學）、第五名黎耀新、（體專學校）第六名何志超（工旅營）、第七名項廣勤（體專）、第八名廖彩太（工兵營）、第九名梁偉隆（體專）、第十名周子康（體專）、第十四名楊其偉（個人）、第十五名湛志英（體專）、第十六名溫志標（中大林塲）、第十七名郭龍（個人）、第十八名陶汝鑣（南海中學）、第十九名何桂標（工兵營）、第二十名莫忱君（護士營）、第廿一名陳英藍（護士營）、第二十九名陳綱（個人）、第二十三名李炳堯（地政所）、第廿四名何蔭（中大林塲）、第廿五名黎詩和（個人）、第廿六名鍾員（中大林塲）、第廿七名劉沂（個人）、第廿八名陳茂（工兵營）、第廿九名易煥民（個人）、第三十名蕭清泉（護士營）、第卅一名陳啟照（番禺）、第三十二名易劍峰（個人）、第三十三名林思聰（中大附中）、第三十四各徐德初（南海附中）、第三十五名羅全德（工兵營）、第三十六名呂榮珍（明遠中學）、以上三十六名均逹終點、正午旋舉行頒獎禮、行禮如儀後、由正會長頒發獎品、查第一名至第九名獎以政界所贈之銀盾或銀杯、由第十名至三十六名均獎紀念章、 
[中青排球本週戰表]  
　　江灣滬江生死之戰 
　　民立薔薇錦標關鍵 
　　中青公開排球賽、角逐三旬、目下已逹決六時期、本週標甲江灣對滬江、雙方實力雄厚、猛將如雲、此塲大戰、有關錦標生死、蓋自開幕迄今、真茹滬江江變、三分天下、各不相讓也、至於大華杯、民立雖曾挫於智　　仁勇、然軍力頗強、對薔薇之戰、至關緊要、實其勁敵、惡戰可期、茲附各隊成績及週未秩序如下、 
　　標甲 
隊　名　已賽　獲勝　百分率　真茹　四次　四次　一。○○○　滬江　三次　三次　一。○○○　江灣　三次　三次　一。○○○　持志　三次　一次　三三三　紅棉　四次　一次　二五○　大同　三次　○次　○○○　英華　四次　○次　○○○ 
　　標乙 
隊　名　已賽　獲勝　百分率　東吳　三次　三次　一。○○○　稅專　四次　三次　七五○　白隊　三次　二次　六六七　廣肇　二次　一次　五○○　健青　三次　一次　三三三　泰山　四次　一次　二五○　精一　三次　○次　○○○ 
　　大華 
隊　名　已賽　獲勝　百分率　薔薔　三次　三次　一。○○○　智仁勇　四次　三次　七五○　民立　三次　二次　六六七　務本　三次　二次　六六七　三丙　三次　○次　○○○　華大　四次　○次　○○○ 
　　十七日（星期六）秩序 
時　間　與賽隊名　組別　裝判員　二時半　精一－東吳　標乙　胡宗藩　三時一刻　健青－稅專　標乙　配通　四時　廣肇－白隊　標乙　江良規　四時三刻　三丙－華大　大華　鄭志方　五時半　務本－智仁勇　大華　陳月和　六時一刻　民立－薔薇　大華　譚天培　衛鼎彝　七時　英華－紅棉　標甲　曹廷贊　八時　江灣－滬江　標甲　李飛雲　錢一勤　九時　大同－持志　標甲　陳昺德 
[西青籃球乙組已定錄取四隊]  
　　今晚將再取一隊 
　　西青籃球、乙組變淘汰之結果、已錄取四隊、為嶺南、白貓、鐳錠及商學院、尚有一隊、今晚即可決定、至於丙組、尚須明晚再賽一次、方可決定錄取何隊、茲將星期二淘汰賽之結果、及今晚秩序如下、 
　　前晚結果 
一嶺南勝東吳　十一比二　二白貓勝稅等　十二比九　三鐳錠勝慕爾　十一比三　四商院勝阜豊　七比二　五華僑勝精武　九比八　六鷹隊勝華僑　十四比八　七稅專勝東吳　十七比二　八阜豊勝慕爾　五比一 
　　今晚秩序 
華僑對稅專　七時半　阜豊對精武　八時　二組勝者決賽　八時半 
[慕爾堂籃球場公開練習]  
　　三馬路西藏路口慕爾堂體育科、因鑒於值茲籃球時季、滬上各球隊、苦無交通便利之籃球塲、以資練習、故該科擬於每日公馀之時間、將籃球塲、健身房開放、歡迎各籃球隊加入練習、凡無籃球塲練習之球隊、可於每日下午五時後、蒞臨該堂體育科接洽可也、 
[藥房足球先靈杯戰四對一中英勝中法]  
　　昨晨中英與中法會師於市立公共體育塲、作藥房足球先靈杯賽、裁判員石崇羽、結果中英以四對一勝中法 
[郵工足球隊定本星期六赴蘇]  
　　行一十人由徐多率領 
　　上海郵務工會足球隊定於本星期六（十七日）由該會體育主會徐多率領、一行共二十人、搭乘下午一時特快車赴蘇、與該地晏成中學［銀星］體育會、吳縣體育塲［未名］等隊舉行友誼比賽、所有一切比賽事宜、該會體育科日前特派周志成赴蘇、已請該地［銀星］體育會會長唐克敏向各方接洽就緒、茲探錄赴蘇名單如下、（領隊）體育主任徐多、（管理）張觀鴻（隊長）荘修德、（會計兼庶務）張慶洪、（交際）周志成、（斡事）朱筱鴻、（隊員）胡桂森、劉夢根、鄭文奎、孫惠芳、徐鑫、沈文訓、鮑伯玉、歸欽俠、王裕功、濮存宏、奚頌魯、陳宰平等、聞尚有健將舒竹平、適患足疾、屆時舒君恐不克成行、實力未免稍受影響云、 
　　 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融關金掛高標金上騰六元半]  
　　買氣被激......補空與翻多齊動 
　　金是大勢始終向榮、國外市面若何、人心毫不介意、是以昨日大條回縮殊少、市況仇俏、中央銀行海關金單位突掛高二分四、實予賣方以致命傷、買處一經發動、匯市隨之緊俏、塲內遂發現補空翻多等變化、漲勢殊劇、最初以海外銀市、英縮美漲、匯兌微升、遠期銀價雖已回縮、但倫敦生金十跌五便士半、塲外預備交易開出略疲、退至七十一二元、趁低買戶殷勤、即告拉上、晨開反高、開後以中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮半元、標金標準價升至一千元外、海關金單位突漲起二分四釐、予賣方一重威脋、人心大振、激動買風、滙市亦告奇緊、而漲至八十元、此際雖因大戶尚賣、但銀行胃口殊好、大起盤旋、匯豊銀行掛牌英縮二五、美縮半元、而穿出八十元外、入後匯市再緊、苦無供給、大戶補進下、賣方歛跡、買氣遂更鋒俏、竟漲到八十三元上角、此後趁　有所供源、沙遜等亦略塞出、匯市轉平、乃退入八十元大關內、白銀平衡稅仍徵百分之八。一五、英匯以一先令五便士五九三七九計算、此時求供平衡、而多盤旋、迨夫中央塞出英匯、人心略受打擊、實戶一度活躍而跌、然大勢依然穩健、低後復堪維持、中央反扒近期英金、人心尚堅、以致午刻為狀仍俏、掉期迫近、業中求世不一、半天市況、殊多起仆、今日下午即將開始掉期、事前空氣、買方貼出之聲浪頗高、並聞預做已有一元半成交之說、但有力空頭方面、有準備解現之訊、多方難以樂觀、推上塲時恐因籌碼擁擠、買方當不致若預料之恐怖也、處目下外銀上升之際、銀行信可從容供給、無似各銀行心理軟弱、深恐賣戶擁擠、反將銀市壓低、以是旁觀　多、缺乏賣胃半天市況、易漲難跌、今將半天市況誌後 
　　晨開為九七三元八角、較前又升八角、福興永雖售至三元、但以中央銀行關金長二分四釐、激動買風、恒馀。惠祥。慶馀。日昌。福馀。大發永等爭購、況逐漸升至八十元、福興永脫手、降為七元半、內盤已緊、美豊扒十二月份美金三十三元八一二五、日昌散豊爭進、而升至九元二角、福興永。慶馀。大發永。祥和。祥豊等趁高脫乎、又降為七元七角、福興永。乾昌祥。鼎康納條、復升至九元外、此時因恒昌永。恒興。宏利。大連幫仍售、而降為八元內、匯豊等扒正月份美金八一二五、華比吃十二月份美金八一二五、森昌永。大發永。乾昌祥。恒馀等買興不怠、復升至八○元五角、預悉匯豊掛牌、英縮二五、美降半元也、福興永賣興仍濃、退至七十九元、無如內盤極緊、華商傾扒而難得、未幾華比再扒十二月份美金已七五、森昌永。恒馀。福昌。恒興。同春等爭購下、竟漲到八十三元七角、鴻興。元春。大連幫。恒馀。日昌等紛紛脫手、正月份美金七五、已告難售、而跌至七十九元內、中央銀行平衡稅揭曉、仍征百分之八。二五、此時恒馀天豊。元茂永。鼎康等頗有買胃、屢告拉上、曾兩度穿至八○元五角、未幾中央售予華比二月份先令二五、大連幫。乾昌祥。福馀。天豊。福興永。天豊永等紛紛售條、而降為七十六元、義豊永。震泰。福興永、恒馀。順利等補進、回升至九元三角、天豊永。福馀。尚賣、退至八元二角、然因中央反扒十二月份先令二五、人心殊穩、福興永。恒馀。日昌。元昌永。瑞興等進條、漲到八○元、此後買方雖殷、但因鼎昌。益成供條、而退至七十八元九角、掙扎之下、午收為九七九元半、收市後賣方略殷、而退至九元內、查半天間最高價九八三元七角、最低價九七三元、計有十元零七角起仆、結果較前收回漲六元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價、突升至一○○一元馀、照收　價言約撳二十二元弱、較之前收多撳五元強、十一月份舊標準、因匯豊銀行美滙掛牌減為三十三元三七五、合標金價一○三六元馀、本月份登賑價九八○元、十二月份九八○元、上午補水九八○元、赤金價計九八二元三角、塲內仍乏動靜、津貨仍照加九元半、未曾成交、僅東貨由現貨號略納、本日復有三十五條現金交割、本月份條子、祇剩三十五條、極為零散、內多方元一。天豊。大興永。大德成四家、空方盈暨恒。同益二家、 
　　塲內交易、買氣續熾、綜計森昌永。同泰昌。大昌祥。恒馀。鼎康。鼎昌。永利。申康。乾昌祥。日昌。元昌永等居於買方、大發永。福興永。同春。福馀。益成。鴻康永。信錩。恒昌永。元春。福安。永德。元茂永。天豊。天豊永。鴻興等居於當方、順茂。壬發永。鼎昌。義豊永。日昌等先進後出、大德成。福興永先出後進、大連幫順　共做一千二百馀條、軋出二百馀條、萬興共做一千一百馀條、軋出一百光景、廣幫生大。恒興進出不鉅、當天成交總數、計四萬九千五百九十五條、 
　　公單當天收解、計解出者盈豊恒三十五條、收進者計元一十四條、乾昌祥。義豊永。福馀各七條、結價九八○元、 
　　十二月期陣容、多頭計大昌祥二千七百馀條、正昌二千五百有零、萬興二千有零、福昌一千四百馀、昌升永一千一百馀、森昌永一千有馀、裕新祥九百有零、順茂八百馀、潤昌裕。益成。大德成各七百馀、福泰亨。元大永。鼎賣各六百以上、元一。恒馀。晉降各五百馀、永利。迎祥各四百馀、益馀。春源永。瑞康。義生。永亨。恒興。大興永。五昌祥各三百以上、空頭計恒豊永三千六百馀條、馀慶永三千三百不到、福興永二千二百馀、乾昌祥二千有零、祥豊。義豊永各二百馀、天豊九百弱、潤昌永六百馀、慶發。元昌永各五百馀、鼎泰。恒泰各四百以上、裕利三百馀條、籌碼總數計二萬六千零五十四條、共計多頭六十一家、空頭五十七家、 
[求過於供外滙明暗俱緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠各縮三七五、美英對美未動、英對法長三磅音、美對英升一分二五、美對法勿動、蒙得和遠期銀市回跌六釐、報載美財部宜布國內資金、得以自由渾出之令、此覺含石健全貨幣之保障、及不致再行通賣膨脹之表示、匯市晨開近期賣價、英匯、先令四便士三七五、美匯三十四元、較之前收、計英鬆零六二五、美緊零六二五、開後以中央銀行掛牌英縮二五、美縮半元、關金漲二分四之說、華商心理殊堅、銀行反來扒結、過程即緊、匯豊銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮半元、銀行買胃、華商欲扒而難獲、過程再緊、惟沙遜等趁貴供給而趨平、此後賣方似殷、中央銀行平衡稅勿動、此時稍現徘佪、銀行互相對做而已、入後中央亦路塞出、一度鬆動、究以頭寸不多、加之中央反扒近期、午刻復呈平定之象、午收近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一八七五、華商雖有買胃而難獲、各銀行扒塞不定、中同，在則扒近塞過、今將半天成交誌後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二七五、花旗扒正月份二五、後再扒同月一八七五、花旗售予嗬囒十二月份一二五、匯豊扒二月份一二五、乃沙遜所出、有利扒十二月份、八七五、住友售予正金十二月份一八七五、大英扒而正金塞二月份、八七五、國貨售予上海正月份一八七五、國華售予上海正二月份一八七五、中央售予匯豊一月份一八七五、中央售予華比同月二五、花旗售予上海正月份三一二五、有利售予正金十一月份三一二五、中央售予華比。花旗二月份二五、中央售予東方三月份二五、有利。華比售予中央十二月份二五、午收近期賣價、先令四便士二五、速期一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元一二五、旋改為三十四元、花旗塞正月份三十四元、華比扒正月份三十三元九三七五、朝鮮納十二月份九三七五、美豊扒同月八一二五、滙豊售予大通正月份八一二五、大通售予匯豊十二月份同價、匯豊扒正月份七五、華比納十二月份同價、華義售予華比十二月份八七五、華義售予匯豊十二月份同價、正金。華比出大英扒同月同價、運通售予花旗正月份八七五、花旗售予上海二月份九三七五、華比塞十二月份九三七五、及正月份八七五、安逹售予嗬囒同月同價、華比售予中央十二月份九三七五、嗬囒扒正月份八一二五、午收近期賣價三十三元八七 
五、遠期八一二五、買價照加零六二五、 
[洋拆不動劃頭劇漲]  
　　昨日銀洋市況、大致均照常無變更、洋拆仍開一角二分、惟劃頭加水、因銀行解欵關係、一時頭襯不敷支配、致疾漲八分之多、計為一角三分、此亦一時之偶然、如此非市面有變動也、拆票交易、早市轉賑三百五十馀萬、新交易三十馀萬、午市交易五十馀萬、小總會中交易四十馀萬、洋押欵交易取贖八十馀萬、新做九十馀萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十馀萬、電滙欵四十馀萬、外匯結欵七十馀萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百五十馀萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百五十馀萬、關稅欵四十馀萬、外滙結欵七十馀萬、各種貨匯押墊雜欵三百三十馀萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵七十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百二十馀萬、出倉四十萬、錢荘公單收解三千六百馀萬、洋劃頭欵收解三百四十馀萬、各路匯欵四十馀萬、鈔票收回九十馀萬、發出六十馀萬、收現四十馀萬、客路來源三十萬、出買二十萬、 
　　又本市票據交換所十四日交換總數、銀元八百九十二萬八千六百三十九元六角一分、內計銀元四百二十九萬六千九百十六元五角六分、劃匯銀元四百六十三萬一千七百二十三元零五分、 
[毫洋跌銅元縮]  
　　昨江南小洋、早午兩市均做八百二十九元、較前日跌落二元五角、做出交易、早午兩市均無所聞、廣東小洋，早市做七百四十七元一角、午市做七百四十元七角、做出交易、早市十二萬角、午市五萬角、銅為三百十七千文、較前日改小三千文、交易代價洋九千六百元、合數額三萬零四百三十二串文、 
[證劵債市僅有掉期交易]  
　　昨華商證劵交易斷、市況愈益呆滯、大都因掉期關係而盤旋、交易愈見清減、棒面空頭心思雖濃、但亦無機可趁、散戶多頭心思雖堅、但亦無力再抬、掉期交易、亦屬見機而作、毫無成竹、故多空均欲扳價掉期、多頭不抬、空頭不壓、波平浪靜、更無榮辱之可言、推測前途、或當先高後低、昨日經　、上午開盤略堅、比較微好一二角左右、次盤裁兵回好三角外、馀則大部回小一二角、完全隨多空掉期之不同、而有微細之差額、午後開盤、愈見混沌、或高或低、全不一致、相差亦祇一角左右而已、牧盤比較回小一二角、市況出於如此呆滯、亦可以見投要家之無隙可乘、多數旁觀矣、總計市價結果、計亦高低互見、為數亦祇五分一角至二角、成交總數、計共約一千二三百萬元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位　） 
[紐約公用股最為軟弱]  
　　新豊洋行報告、昨（十三日）紐約股市、因公用股軟弱而起動搖、一般恐政府將有減低公用事業收費之舉動一至紐約盡力當局提議紐約之電費須減低百分之四十、人心乃愈恐慌、汽車股因中蒂倍克汽車公司改組之詳細情形發表而　、若干投機家認經社改組後、普通股之價值幾全消滅、乃將該股拋出、建築煤油及鐵路等股尚平、而銀股則以銀價高漲而亦漲、至銀價上升、則因國外市況挺秀、並傅美國在倫敦大事關進又據情報、謂購艱法律未能充份實踐、致供給減少、藍藏銀共顯待時勢之繼續發展、及希得高價而售也、債市穩定、小交易所股票下疲、芝加哥小麥因現貨之可見供給減少、市況平定、全日成交、百十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　約指數列左　十日　十三日上　落　三十種實業股　九九。二二　九九。一九　跌○。○三　二十種鐵道股　三六。三五　三六。○九　跌○。二六　二十種公用股　一九。七○　一八。九四　跌○。七六　四十種債劵　九三。一八　九三。六二　跌○。○六　十三種物品　五八。八六　五九。一五　漲○。二九 
[紗花紗花多頭獲利了結]  
　　紗市始漲繼跌、形勢略轉軟化、因現紗銷路略澹、日有獲利多頭了結、市盤乃轉鬆落、惟大戶吸收之額、尚未完全葉出、檯面尚帶時挺、不過日商又見賣出三四千包、 
金鷄鬆落 
　　標紗前市開盤、因美棉平疲、但塲中人氣尚緊、各月漲二。三角、拍至三收盤、因多頭了結、市價突然鬆落、結果各月均跌二。三。四角、午後開盤、日商稍有賣出而軟、後以多頭方又來搆進回漲、結果近跌三。五角、遠跌一角、但現紗交易較清、全日成交統計二萬七千八百包、查賣出大豊一千九百五十包、明德七百包、賡彎四百包、慎記四百五十包、德記五百五十包、通記六百五十包、遠大三百五十包、長覧二千八百五十包、買進吉豊六百包、大孚一千四百包、慎昌九百五十包、元德四百包、恒德四百包、明華六百包、賡豊一千五百五十包、均昶一千六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　銷減退 
　　現紗銷路略襄、較前為少、查全日各者買去統計八百八十包、行情跌二角半、各幫買額如下、 
　　汕頭　八○　內地　一四五　北幫　二○　四川　一二五　廣東　二四五　同行　八五　寗波　二○　河南　五○　蕪湖　一七　天津　二五　長沙　二○　江西　二五　徐州　二五 
　　棉市平澹、市勢又轉軟化、因上日多數預料、美棉有漲風發現、詎來電微洛二三磅普、致多頭失望、浮頭吐出、因之市轉向下落、同時現棉生意、益覺滯鈍矣、 
幣撈回跌兩角半 
　　標棉前市開盤、因上日多料美棉有漲力、詎來電反落二三磅音、致多頭失望而疲、且有多頭了結、各月均跌二三角、午後仍平、遠月回漲了結、各月均跌二三角、午後仍平、遠月回漲五分一全日成交統計六萬一千四百擔、查賣出六萬一千四百擔、賣出賡豊五千八百擔、同與三千一百擔、長豊四千七百擔、吉豊一千三百擔、慎昌一千一百擔、慎記二千二百擔、濃康六千擔、益豊一千擔、買進義成一千七百擔、賡豊二千二百擔、大孚一千五百擔、長馀一千擔、泰昌一千五百擔、益昶一千擔、潤康一千四百擔、信誠一千四百擔、益康一千五百擔、長和五千擔、長豊一千四百擔、新亨一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
廠需又轉停頓 
　　現棉銷勢、又轉冷澹需停滯、來源計通花一千三百五十包、姚花一千八百包、 
　　靈寶花　五九。五　申新廠進　八五件　現貨送廠　沙市花　四三。七五　振泰廠進　一○○件　現貨送廠 
[美棉旱區得雨]  
　　昨日美棉市況參差不定、毫無把握、先因外商買進而漲、後因旱區得雨而回、計現貨不動、期貨跌一至三磅音、英棉期貨跌三點、印棉因投機家及歐洲出口商賣出而疲、計平果剛跌七　半、奧姆辣及白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十三日電） 
[糧食期粉麥穩中帶俏]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈一致穩定之象、洋麥報價、芝加哥微好四分至一角六分、坎拿大好二角零、開價時各月份交易、雖未暢旺、惟業內外人心、因米價之步升、態度轉挺、出戶一少、進戶帶緊之後、市氣遂覺良好、故開價亦堅、挺異常也、迨至下午開盤、交易見暢、市呈盤旋、因粉市較上午出入無幾、人心稍定、惟市塲拋戶甚少、仍覺定中帶堅也、結果本月份較好五分、十二月份好三分、一月份好二分、二月份好六分、現麥因廠客互擯、全日又無見交、 
　　麥上午開盤後、各月份市面、一致呈穩定之象、以洋麥報價、芝加哥回好四分至一角六分、坎拿大好二角零、當開價時以洋麥之微好、及各廠方面、以現麥之採辦難湧、觀望居多、是以拋貨不暢、而業外人心、終以米價之步昂、似乎粉市、尚零相宜、因之出少而進多、市面遂轉好象耳、迨至下午開盤、本月份因一部分廠方、略有抵補、人心繼穩、遠期因業外心思仍佳、亦稍穩挺、此後情形、當看實銷如何、及外匯之消長、方有出入也、結果本月份較前日好一分半、十二月份好一分二厘半、一月份好二分、二月份好一分上厘半、三月份好一分半、四月份好分七厘半、 
[河下米續漲二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源約三十馀號、貨近五千石、初市猶見平常、後作客絡繹而至、相繼採納、售方喊聲特起、市形帶緊、逐步上升、敦料　　、包胃再席呆化、祇青島辦一儎、數僅百數十包、結果尚難十分起色、僅增高一二角而已、青角松泗楓綀等晚稻及常幫蘇同南港等粳、行情加起角馀至、一角之譜、杜洋尖因日來比粳米殊多占鮮、祇有角許秀色、陰元酒戶大動、獨升三尺有奇、 
　　（滬北）昨日河下各貨到船二十馀號、市上銷路新粳薄稻新羊杜尖新陳埠客尖早稻等貨均甚活絡、陳白元河存無幾、棧存亦少、新貨自前一三號到埠後、後竟絕跡、酒戶續化、零拆亦俏、陰元亦好、市形新粳破粳新羊尖新陳埠客尖價定、陳白元突漲四五角、陰九亦加一二角、薄稻加二角左右、新杜尖加角許、 
[期米略回現米步升]  
　　昨日洋米市況蔭活、本街內地進賣均濃、現洋米市上存到兩多、但以去化活潑、市乃步步見砌、期貨本街進買甚食、但有洋商拋出、市乃漲而復平、三月西貢初開五元二角七分後又回至五元二角半、四月份初開五元三角二分、後市祇有五元三角矣、四月份均係新交易由合養出一千噸、逹生錦隆等一千二百噸、三月份同籍與新開均有共計開一千七百噸、統由本街收、暹邏三月份亦開四百噸、價五元四角三分、現洋米多數為本街辦去、欠秈則由內地消化、現洋米關西貢四千包、暹邏安南各米二千包、客秈開湘漢沙市各米共開八千六百六十二包、價比前市各漲五六分至一角不等 
[糖市新片青昨已到申]  
　　昨日糖市、以關金轉升、并勢略佳、公會劃盤二四粗砂白普通現貨呌十八元五角半、本棧貨十八元六角半、轉口貨呌升一角、為五元三角八九號荷赤普通現貨呌十四元、轉口貨呌升一角、為四元九角、均未成交、太古糖Ｂ嘜十九元七角、本廠綿白振裕一號十六元六角、原來香港冰花青百除包、開十四元六角、比前小去四角、油包隆港青一百馀包、十一元二角、無上落、新片青首批由湖北輸運到四十五箱、今日可以見樣開盤、 
[南北貨龍口粉首盤開廿一元]  
　　龍口線粉干、斷擋已久、茲悉首批新貨、已於前日由裕興輪運到一批、昨客貨開出七六千包、價為二十一元、惟行盤因銷路未動尚未售出、現地價每包為二十六　半、一時不致鬆動、蓋廣幫已直接在地頭採辦七千件云、 
[絲茶廠經略有海外銷路]  
　　魯省所產之黃廠經、盛銷歐美各荘、年來因日經在海外廉價傾銷、自八月中旬起至現在止、輸出完全停頓、廠經為歐美市塲春綢發動、需要漸起、昨由藍樂壁等進白廠經一百二十包、價仍堅挺、 
[貢熙綠茶俄銷活動]  
　　路荘貢熙綠茶、近週以來銷路極呆、昨日俄國協助會洋行、鑒於茶價相宜、又復開始動辦、全市談成六百馀箱、市價做開二十三元、較前週見跌二三元、聞該荘尚擬雜續搜辦、至珍眉針周珠茶各項、同孚篩陖協和怡和等行、均有進胃、交易頗形旺盛、惟售價亦均較前見跌一二元至四五元不等云、　 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯云 
　　李士廉笑道：別的事我不敢自負，說到新立的機關，要怎么樣組織，　我總小小的是個內行。賈多才笑道：你只管去找路子，把路子找得了，我們好歹有個商址。二位談話，我們晚上見。說著，就站起身來。李士廉見他怱怱而來，一定有什麼話說。現在並沒有說什麼就走了，似乎他因為有人在這裹，不願把話說了出來。這就向他後面跟著，送到院子門口來，低聲問道：多才兄有什麼話見教嗎？賈多才禁不住笑道：倒沒有什麼話。我聽說那女孩子在後面院子裹，特意來看看。李士廉笑道：你倒是對他念念不忘哩。你如果真有這番意思，我可以和你辦一辦。賈多才笑道：逢塲作戲，認什麼真？說著這話，他就很快的走開了。李士廉回得房來，郭敦品第一句話就問道：這人到底有錢沒錢？士廉道：要說他自己手上的錢，不見得有多少，不過他很活動，要移動個兩三萬塊錢，那不算回事。郭敦品將右手的拇指和小指伸直了，在嘴唇上比上一比，問道：他是喜歡這個呢？再伸了兩手，平按了手掌，離了桌面兩三寸路，互相交又撫麼幾下，又道：還是喜歡這個呢？李士廉道：這兩樣他都不喜歡，他喜歡女人。郭敦品笑道：這個玩意兒，我行，我找兩個人他看看，好不好？士廉於是將他注意一個逃難的女孩子，說了一遍。郭敦品道：唉！西路來的人，那還好得了嗎？你們在小西天呌人來看，無論成不成，先得花一兩塊錢車費。我只當是朋友帶了來，一個大錢不花，落得讓他看看。（六四） 
　 
[元朝的西湖畫舫] [  拾玖]  
　　一提起［西湖畫舫］，不由的就要使人神往於六橋三竺間了。按一個西湖，自宋以來，常為人所　稱；因西湖而聯想及畫舫，自是意中之事。所以古人描寫西湖，總要把它－畫舫－形諸筆墨的，其例甚多，不勝錄。 
　　現在西湖畫舫，大家都知道有大小二種。小者就是劃了，頭尾皆銳，上遮布幔，居中兩旁界以銅闌或藤闌，其中則設有藤桌椅，布置較簡。大者則形如蘇州之快船，旁開窗牑，金碧輝煌；中可容多人。近來畫舫的體製如是。至於古時畫舫的式樣如何，則因畫鮮紀載，故多不可考了。 
　　偶閱元人張伯雨貞居詞，中有一首［太常引］，讀之頗可考見當時畫舫的體製。有題云： 
　　［漫翁新製畫舫湖中，予為名其舫曰浮家泛宅。翁姓李，字仁仲，湖船用布帆，自李始。］再錄全詞如下： 
　　［莫將西子比西湖，千古一陶朱；生怕在樓居，也用著風帆短蒲。銀瓶索酒，并刀斫鱛，船背錦糢糊。堤上早傅呼：［那個是煙波釣徒？］ 
　　［湖船用布帆，自李始。］從這，我們可以考見元朝以前的西湖畫舫也是不用帆的，并且還可證明［自李始］而後，湖船用帆的一定很多。曰［浮家泛宅］，則其船之大可知。曰［索酒］曰［斫鱛］，則可以想見船中可以張筵設席，聚客豪飲。從［船背錦糢糊］句推想，更可以知道那時的湖船，亦必旁開窗牑，并且船中的陳設，一定是很富麗的。［傅呼］云云，堤上游人之衆，亦可不言而喻。 
　　我因此想，如果現在西湖畫舫能用布帆，則風帆點點，湖中將益見幽雋。不過船家如要供奉祖師，那末自然要推那元朝的李老頭兒了。 
[法庭聽審記] [  巴玲]  
　　到法院裹去聽審，這是生平第一遭。 
　　是一個秋末的早上，為了要增加些見聞起見，於是便和同事章君，趨車至特區法院，做一次旁聽的來賓。 
　　索了旁聽劵，便坐在第二法庭上，等候那審判的開始，在沒有審判的當見，我環顧各色各樣旁聽的人，覺得有的是愁容滿面，好像有無限的心事，湧上心來，有的是侃侃而談，在討論如何應付法官的問答，這裹，所有的一切，好像都肅靜似的，露出了這法庭的尊嚴。 
　　開審了，大家對法官行了一個禮，便坐下來聽著！我坐了二個多鐘頭，覺得所審判到的人，都是面有饑色黃皮瘦骨的貴國的同胞，而所審到的案子，也幾乎完全是行竊等等案情，這裹，確實給予我心靈上一個很大的刺激。 
　　我不忍再聽下去了，便和章君退了出來，在歸途上，我心中默默地想著：［這可憐的同胞，社會應如何的去救濟他們呀，消極的制裁，終覺得無補於事，甚望社會當局者，對此轉轉念頭呢？］ 
[兒童教養問題] [  紫微]  
　　兒童，是未來的國家主人翁，它的長成，從哺乳，以至脫離襁褓，施受教育，而到逹為社會有務，為國家謀福利的各個時期，是完全需要它的父，母，師長，和良友教養與啟導的。 
　　但是，怎樣教養兒童呢？文法是依賴手段的嗎？這都是極重要的小問題。 
　　譬如：做父，母的怎樣教養他們的孩子、溺愛嗎？那結果是等於殺害了那小孩子的靈魂，嚴厲的管束嗎？孩子是帶有天真，活潑，倔強的各個性情的，是不是肯輕言受教？那麼，怎樣使它由醜惡，暴戾，而變成善良的呢？ 
　　明白的啟示是極需要的，若果孩子走錯了路，就得一把拉回來呌他重走，必須走的是光明的大道，哄騙是不適宜的，溺愛是更要不得，應該處罰的時候，就應該給他一個嚴重的教訓，媽媽虎虎徇情，縱愛是無異子含有重量毒液而能葬送孩子們的一生。 
　　最近，聽說新光正映著的那［婦導］影片，曾經獲得兒童幸福會的褒獎，其於孩子們的教養問題，很有極透澈的暴露，願天下為父母者不可不往一看。 
 
[隱涓]  
[靠左邊走] [  金俊仁]  
　　馬路上往來車馬，在外國我不知道，不敢多說。在中國大的都是靠左邊走，不靠右邊走，靠右邊走的，只有青島一處了。 
　　青島馬路上的往來車馬，為什麼要靠右邊走，卻沒人能夠答復。據說在未接收以前，已是如此，未接收以前，是日本人管理，日本人管理期中，也是如此。日本人以前，是德國人管理，德國人管理期中，就是靠右邊走。那麼這個辦法，相沿已久了。 
　　可是現在青島市公安局，已實行通令，所有全市車輛，馬匹，行人，自本年十月一日起，一律改靠左邊走。行人不遵這個辦法，死了是活該，車輛不遵這個辦法，便受罰處罪。 
　　中國人對於左右兩方，本來就有一種高下分別。祇人家請客，飯時必讓客人坐在左方，舊式結婚，新郎新婦，雙雙交拜時，男的也站在左方。既然如此，在馬路上走路，自然也須從左邊走去，從左邊走去，便有一種向上的意思。 
　　青島市公安局，打破幾十年的習慣。從右面走改由左而走，大概也是這個心理吧。 
[點滴] [  金雄宇]  
　　石頭記男主角寶哥哥說：一男人是泥做的，女人是水做的，這意思就表示著男人是污濁的，女人是清凈的；不過，假使潮流湍急，水花四濺，就激動了水底的泥，沖翻著岸上的呢：水泥相混，不是同流合污嗎？ 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　在列車上的那座小朝廷裹，太后的御座是特地定製的：但在盛京的宮院中，卻儘有幾座現存的備著，不必另製。雖然它們的彫刻和裝璜，因為年代久，不常用的緣故，已遠不如北京宮裹所有的精緻而富麗，可是現在安在便殿上的那一座，也還並不怎樣陳舊，它的質料，一般也是用的紫檀木，後面也一樣有一架紫檀木的插屏，鑲著很名貴的大理石。 
　　四面的墻上，跟火車的車壁上一般也有大福的圖案畫繪著，這些壁畫的作者，當然又是那些高手的漆工了。他們所畫的人物或花草，都歡喜用很濃艷的顏色，看起來不免覺得太粗俗些。 
　　就這一座正殿來講，或者可以說把這一座正殿來代表了盛京全部的宮院而論，它們誠然是很燦爛輝煌：然而若把熱河的行宮來比較一下，那就不免處處相形見絀了！我不妨舉出幾點來，當做說明。譬如墻壁上，這裹祇是漆著許多壁畫，鮮艷固然很鮮艷，但怎樣夠得上說珍貴，說別緻呢？在熱河的行宮中，有好幾座為聖駕所常到的殿字，是用各色各樣的貢緞來糊壁的：這些貢緞上，一般也織著很美麗的圖案畫。他們的價值，至少要比油漆超出十倍二十倍。還有，在熱河的行宮中，太后每次去留宿的幾座正殿裹，所有幾枝粗可合抱的庭枉上，從頭到腳，都有許多栩栩如生的飛龍盤繞著：它們既不是用木塑成的，也不是用泥彫就的，原來它們全是用金所澆鑄的。（一七四） 
游踪所至 
[秋晚的半繭園] [  烟橋]  
　　崑山在我的憧憬裹，並不怎樣的深刻。那天我和瘦鵑小青們，看了青陽港的菊花以後，到了崑山，覺得比蘇州的虎邱，更平凡些。可是趁著夕陽還沒有跌下地平綫去，晚色還能給我們留戀風光，怱怱的到半繭園去一回，這卻使我至今還有些依依這情呢。 
　　半繭園在明代，名繭園，是葉氏所有，有六十畝的面積。清初分而為三，姓仲的三分之一，便稱他半繭。可是現在我估量去，連二十畝也沒有了。因了整理會的善於布劃，所以並不嫌他小，三間敞軒，可以品茗，可以會飲，有無綫電播音，從壁間悠揚地傅出來。對面小阜上，聳起一塊玲瓏的太湖石，比蘇州留園的冠雲峯，果然矮了一截，卻也有悠久的歷史。原來他是宋代揚州王忠玉家快哉亭前故物，有蘇東坡的題識。元代顧得暉從通圖橋新安尼寺裹得到的。清嘉麼八年，方綫移到園裹來。這塊石頭名［寒翠］，題得很蓓麗，差不多當他是少女了。 
　　說起少女，卻在壁上瞧見顧天熙的一首詩了， 
　　［風馬逐雲麾，神仙事轉疑，明璫瑩翠羽霧榖映璚姿；洛浦驚鴻貌，陳王刻骨辭，殷勤勞夢寐，縹緲託相思。］ 
　　他的跋語說，從前這園襄有花神像，面目甚艷，現在沒有了，因此他很涉遐思。我到了這裹，讀了這時，也感到一點什麼似的，做了一首詩替他轉語： 
　　［為看寒翠石嶙峋，殘照秋英半繭新，恰有吳歌來天際，不須相思託花神。］ 
　　在東面，有一道女墻，矮矮地卻巧可以依憑著遙望，誰知遙望還不如近矚，那墻外有一道清溪，對岸正有一個漁人，安詳地坐在那裹扳罾。他的背後，有參差的野樹，和黃綠相雜的半疇，遠處還櫬著明媚的晚霞，形成一幅有生命的圖畫。可惜夜色絕不留情地把我們趕出園去，不許我們再得到一點趣味。但是也可以說，正為了怱怱的來去，還能使我至今有些依依之情呢。 
　　蘇州的園林，可算得多啦，些微有一點名望的，我都到過，可是都不及半繭園的嬌小玲瓏，尤其是有自然的襯託和渲染。我們覺得這種小型的園林，是最合小城市的布置。同時更感到蘇州有許多園林，還得經過一番整理，像半繭整理會，把城市裹片斷的古物，都收集了放在園裹，有的就利用他做坐具，這樣一木一石，都得了他們適當的地位了。這一點，我也覺得可以給古物保存者和建設裹業者一個參考。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[我們所需要的譯本] [  苗埒]  
　　翻譯今年的確是盛行了。先是［文學］接連出了兩期翻譯專號，接著［譯文］和［世界文學］便應運而生，［現代］也出了一期美國文學專號來湊熱鬧。素來被人目為媒婆不甚注意的翻譯，居然也有出頭的機會，這實在不能不說是一種可喜的現象。 
　　不過這其間，稍稍令人感到一些不滿的，是所有的譯文大都是短篇，篇幅稍長的竟一篇都沒有。而且這些短篇裹里，有幾篇很面熟，好像在那裹見過似的，打開舊雜誌來一查，往往可以查著。固然，我們並不反對一篇作品的一譯再譯，因為從兩篇不同的譯文上，常可比較出譯筆的優劣來，可是發現得太多了，也不免要使人覺得能力浪費的可惜。 
　　對於近來翻譯界的多短篇而少長篇，自有其物質上的原因，我們不能埋怨譯人。因為譯人也是人，需要物質來維持生活，在這出版界不景氣單行本寥落的年頭，長篇譯本翻譯既費時間，譯成後又不容易找到出路，正所謂［頂著石臼作戲，吃力不討好。］為了解決物質生活起見，譯人們當然只有羣趨於翻譯短篇的一條路了。 
　　然而在青年的創作修養上打算，長篇譯本卻是非常需要的。近來文壇上正鬧著何以沒有偉大作品產生的問題，而觀察一般青年作家的作品，卻多數不免於淺薄空疎之弊，往往有了很好的主題和材料，只因沒有描寫的技巧，便不免於失敗。如若能把外國名家的作品盡量迻譯過來，使他們得以觀摩借鏡，明瞭怎樣布局怎樣描寫纔能令人感動，我相信，在我們荒蕪的文藝圈裹，一定會勃然怒發幾株奇葩的。 
　　那麼，我們現在所需要的到底是怎樣的譯本呢？ 
　　恕我大膽的說一句：我們所需要的很多。不論是古代的，現代的，只要列於世界文學名著之林允當而無愧色又為我們所沒有譯本的，風們都需要。 
　　關於古代的，荷馬（homer）的兩部史詩，［奧德賽］（odyssey）已有傅東華先生譯本，但［伊利亞特］（lfiad）卻還沒有譯本出現，我們需要［伊利亞特］。此外，希臘三大悲劇作家的作品，雖多半已經散佚，但流傅於世的也不少，我們都希望能有一讀的機會。還有，羅馬大詩人魏琪爾（virgil）的［伊泥易德］，（aemeid）從前小說月報上曾譯載過一部分，我們也希望能有全譯本出現。　 
　　關於文藝復興時代的，西萬提司（cerreantes）的［唐。吉訶德］（don　quixate）全譯本，我們實在需要得比不論那一種著作都迫切。因為在現代青年間，羅亭型哈孟雷特型巴札洛夫型唐。吉訶德型等名詞是很流行的。前三種都已有了譯本，後一種卻只有一部文言的［魔俠傅］，實不足饜我們讀者之望。還有，莎士比亞（shahespea）的六大悲劇，除了［哈孟雷特］（hamhlet）［麥克白］（macbeth）［羅蜜歐和朱麗葉］（rameo　and　juliet）三種已有譯本外，其他如［奧塞洛］（othello）［朱里。凱撒］（julius　cassar）［安東尼和克麗亞巴特拉］（antony　and　cle　opatra）還都沒有譯本，希望有人能出頭來完成這工作。 
　　十七十八世紀時代的作品，雖已不大合我們的口味，但其中有幾部名著，如密爾頓（milton）的［得樂園］（paradise　regained）彭揚（bunyan）的［天路歷程］（the　pilgrim　s　prlgress）理查得孫（richa　rdson）的［巴米拉］（pamela）費爾丁（filding）的［湯姆。瓊士］（tom　jones）高爾斯密士（goldsmith）的［威克斐牧師傅］（the　vicar　of　wakefield）等，也頗望能有人譯出來給我們一讀。 
　　十九世紀的名著非常多，而這些名著又多半沒有中譯本，如若要全部例舉出來，決非短短的篇幅所能容納，這里只能約略的說一些。在英國，我們需要史各德的［華委萊小說］，（waverleynovels）狄更司（didkens）的［二城記］，(atales　of　two　cities）哈代（hardy）的［無名的裘特］，（jude　the　obscurc）拜倫（byron）的［唐。瓊］（dan　jnan）等。在法國，我們需要巴爾扎克（balzac）的［人間喜劇］。（cemedie　humaine）左拉（zala）的［洛根。瑪加爾叢書］（romgon　macquart）等。在俄國。我們需要龔察洛夫（gontcharare）的［阿蒲洛摩夫］，（oblomare）杜斯退夫斯基（dostseresky）的［卡拉瑪淑夫兄弟］（the　brothers　karamazore）等。在德國，我們需要歌德（goethe）［浮士德］（faust）第二巷，霍甫德曼（hauftman）的［孤獨的人］（eilsame　menschen）等。在美國，我們需要歐文（lrving）的［奸細］，（the　spy）霍桑（hamtharne）的［紅字］，（the　scarlmsun）的［淺士］，（shallare　soil）意大利鄧南遮（d　annunzio）的［火］（fire）等，也是我們所急需一讀的。 
　　至於近代名著，如蕭伯納的戲劇，高爾基辛克萊以及新俄作家的小說，被介紹過來的雖已不少，但長篇鉅製如羅曼羅蘭（romain　rolland）的［若望。克利斯朶夫］，（jean　christophe）高爾斯華綏（galswarthy）的［福西脫］（farsyte）等，卻還有待於譯人們的繼續努力。 
　　我並不是個名人，更沒有膽量敢代青年開書目，這里所列的一些，只是我個人感覺比較需要的而已，雖然也許可以代表一部分人的意見。 
[過琳琪拉瑪的時候（上）] [  斐兒]  
　　從尚逹的市梢突出之後，車便不住地開足速力在森林的巷道奔竄了。因為路上的行人除限於村市和植物園的住宅區之外，是幾乎斷絕人跡的，兩車夫又心急著回歸他的住處，所以車是開足所能的速率了。沿途是只見一片白色的天和暗綠色的樹影在飛馳，或偶然一幾輛雜色的汽車相擦而過之外，是看不見什麼的。 
　　從萬叨榴槤登車之後，連還照昨日的速度行駛，而所見的景物也差不了多少。人一在赤道的森森的巷道間奔走慣了，人是會起著錯覺：以為世界上除這載自己的車子在猛烈滾動之外，世界是完全死息了的。 
　　然而車將近琳琪拉瑪的時候，情形卻有點異樣。車剛從一家美國的大實業家的橡皮園穿過，一行一行像鴿籠般平躺著的工人住宅區才過去，那屋子門外爪哇工婦的［紗籠］曬在門外受著風吹動便像旗子船的影象還未被忘卻，車卻爬上一個小小的山丘了。因為橡皮樹種植未久，車一登上這山丘的頂上的時候，從底下的低矮的樹叢上一眼望過去，便望見一個赤道地帶上從未見過的境界。眼前是低低的樹叢直逹眼界綫，赤陽在天上蒸曬，村叢做著　　的波動，看起來像置身於大沙漠上。汽車大道在這赤色的園地上蜿蜒地躺臥，卻像沙漠上旅人和駱駝隊所留下來的足跡。 
　　過這小小的只有幾家小店的園市的時候，中國夥計們和爪哇工人們向著汽車略略張望，車便輕輕地吻過了。而一幅用著白布子寫著烏黑的中國字的［ＸＸ園坵中華學校］的招牌卻在一間小小的木屋子前顯示出來。這事情使我異常高興，我是深悉在工友們和小商人間創建華僑童校的困難的；而在這麼小的地方，有這麼簡陋的華僑小學顯現出來，真是令人增加熱氣不少。 
　　車一走出廣大的園地，（足足用了一個多鐘頭，據說後來這園地的裁工曾使工人們引起小小的騷動，因為工人是異常衆多而大多數被解雇的緣故。）不久便到連琳琪拉瑪。 
[月] [  臧克家]  
　　哀號拖過了每家門口，今宵哀號也呌不出人來，大門裹各人鎖緊個暖秋，臉像春花一齊朝著明月開。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　西風送他，亮月送他，送他踏上了古剎的石階，不呌一絲光明牽住襤褸，他抖了一下躱進了一座陰森的神臺。 
[自炊漫話] [  魏中天]  
　　－留日生活斷片之一－ 
　　首先，我得先來介紹我們這一羣，我們這一羣一共四個人，三個都帶點野性的人，只有一個比較正經一點的，就是因為這樣，我們都喊她［大姊］，實際上，她的年齡也比我們大得很多。我們四個人第一個是Ｒ。Ｙ。，第二個是曼波，她以前也曾在軍隊裹混過一些日子， 
　　有的時候，她更比Ｂ。Ｙ。野，第三個是［大姊］，第四個就是我。因為她們都是女性，只有我一個人是例外，所以我們這一羣是女子執政權的。 
　　現在要說到我們自己燒飯的動機了。因為我們是同住在一個下宿裹，又在同一個學校，大家都覺得菜館裹的飯菜不好吃，而且又化錢，自己燒又經濟又好吃，于是大家就注意自己燒飯了。 
　　是在一星期前的一天早上，我們開了一個伙食會議，議決要案如下：一經費每人每月拿出九元，如下夠再酌量增加：二四個人分為二組，每天由一組的人管理買菜，洗米，燒飯，洗碗筷等之工作；三午餐在上午十一時，晚餐在下午六時；四不能單買自己歡喜吃的菜。這議決案是從燒飯那一天開始執行。 
　　現在，我們過著自炊的生活已有一星期了。天天總是愉快的工作著，愉快的吃著，朋友們都羨幕著我們的生活，也羨幕我們燒的菜，所以常常有朋友來吃飯。曼燒的菜滋味極好，真是一個老手，只是太糟了，她吹牛，她說她以前在長沙時曾自己燒過九個月飯，她能夠燒得很好的菜，可是事實告訴我們，她燒的菜最不好吃，常常把牛肉燒得像塊布，我笑她，我說：［你只會寫小說，燒菜你是下手的，你該再做三年學徒才行。］然而她否認，她不是說今天的火太大，就是說今天忘記了放醬油。 
　　昨天晚上又是輪著曼波燒菜，恰巧王瑩來我們這裹，我們留她吃飯，她說：［好！］于是我們再買了點菜，又再買了些面，昨晚的菜實在燒得不錯，這是大家公認的，在席間，王瑩說：［我天天吃那不合口胃的日本菜，苦極了，我就天天感到身在異國，今晚吃了這菜，就感到好像是在國內了。］ 
　　我們大家又商量在過新年的時候，應當大吃一頓，王瑩提議要買很多酒來，我提議至少要買二個雞，而　提議要殺一條豬，這真夠把我們笑痛了肚皮。我們每個人的年紀也不很小了，而且也曾經在社會上做過一點事情，學會了一副［世故］的面孔，然而，和朋友一塊時，大家都捧出一個純潔的童心來，又像小孩子似的了。 
　　我相信我們這樣生活下去是會胖起來的，而且又是不負什麼責任的學生時代呢。 
[江湖客（七）] [  蘆焚]  
　　眼裏閃著濕潤的光，他突然異常氣憤的立起來，拍著太陽穴呌器： 
　　［魚長大了還能吃，可是，人！人哪，只好爛掉。］ 
　　他不理會撒綱者和橋上的行人在向他諷嘲的笑，淚在那枯澀的頰邊爍動。他的名字也就由［香莩］擴大到［騙子］，［良心］......至於［騙子］是譴責［香莩］他自己，或其他人，人們從未關心到這方面。 
　　他帶著老年的疲倦，一回到客店裹就熱鬧了。小二花梢著跳來跳去，像一匹小狗歡迎著他的主人；親惹的扭他的膀子。他躱來閃去，現在不耐煩的神色，絕不是生氣。小二懂得，現在無事可做，－－他夜間既不看戲，又不賭博，晚上睡覺之前就只喝酒。 
　　關於喝酒，小二說得好： 
　　［不嫖不賭再不喝酒，一個人作甚麼呢。至多不過百年，四季躺在夾魚板下，熬著熬著，一死好，吹灰！］可是看看［香莩］漸漸紫漲的臉，馬上也會換過輪調，悽楚的說：［老朋友，應該回頭了！年青天邊一條命。天下怕地不怕。可是老了，也該略許防防後。］ 
　　這話小二記得清楚，他在這店裹當酒保十多年，沒有向一個過客說。只有［香莩］是例外。 
　　［香莩］也懂得這話在人與人之間的重量，可是他不能把忠言當催眠歌。有次小二和他鬧別拗，不送上酒來，整整一夜重病臨身似的，像一個鴉片痛者呻吟著，淚都淌出來了。其實那苦楚是在想像以上的。一個人，只是一個人，從出生經過無限凌辱。這凌辱日月積著到五六十歲，已經有了載不起的重量。回過頭去罷。可憟的往事像交錯的港汷，像璀起黑浪的海。怎麼挃得過，那無崖的滿披黑毛的夜？除了吃酒。否則，還是死了的好。 
　　［不喝酒，罪孽比海還深哪！］ 
　　有這麼一句名言。設使罪愆的深淺是以受苦的多少為準，這話是不錯的。他信為真理。 
　　他低頭用筷子敲擊桌面，發出不快的油膩的聲音。這是支小調，在靜靜泛青色的淮水上，到處可以聽到，快樂中夾雜著悲涼的曲子。起先很有節拍，無如時間一長，恰好像那些小曲調本身，就混雜了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談［標榜］與［相輕］] [  淡然]  
　　現代文人接受了前代文人的遺產，卻也同時接受了前代文人許多的特性。 
　　前代文人的特性很多，而在前代文人間最普遍地存在著，經現代文人接受後又更能演化的特性恐怕要推［標榜］與［相輕］了。 
　　文人為什麼要標榜，要相輕呢？我們在論爭一類的文章裹面可以歸納出幾個原因來：［標榜］的原因是由於［道德文章，俱所心折，］［芝蘭之臭味相投；］［相輕］的原因是由於［不學無術，］［不甘同流合污。］其實這都是些表面的話，骨子裹倒不一定是這回事。歸根結底的說，卻不外［自我］作崇，上焉者不免［瞎子摸象，］固執已見：下焉者卻完全是熱中［名］的追求。 
　　本來我國古來的文人很少將書本子和實生活結婚的。四庫全書裹面便難得找到［經世文編］這一類書籍的地位，於是文人便都成為一些滿蓄方巾氣的書獃子。只要私淑了某幾個古人或某幾部典籍便［刻舟求劍，］固守一隅。如是你摸到了一隻象腿，便振振有詞；我摸到了一隻象鼻，便旗當鼓對了。由於方巾氣的傲慢性，便要大拉同類，互相［標榜，］來大鬧一塲，［相罵無好話，］彼此［相輕］自是必然的事，這還是上焉者。 
　　最要不得而又最為一般文人的通病的特性，要算是熱中於［名］的追求這一類了。 
　　本來［名利］二字是我國自古以來人生的標識。也許是因為［利］字太俗了些，古來文人對於［名］的熱中要算是特別厲害，像現在的所謂［登龍］一樣，首先總全在［名］的取得。必須先有了［名］，才能拿去作一切企圖的敲門磚，所以［名］便成了文人的第一意義。 
　　因為［自我］的［名］作果，除了拿出［貨色］來以外，便不得不使些手段。［標榜］與［相輕］便是［不二法門。］［標榜］可以自成堡壘，攜手［登龍，］算是得了，［互助學說］的三味。［相輕］卻是，［敵人相見，分外眼紅，］非混戰三十回合，見個高低不可了，這或者就是逹爾文的［進化論］吧。 
　　於是乎［文人無行］成了一般觀者的通評。 
　　最高無上的法寶還是赤祼裸地將［貨色］獻給觀衆，［旁觀者清，］觀衆是不會分不出黑白的，［標榜］與［相輕］似乎都不是正當的途徑。 
[賣花女] [  ＴＴ]  
　　賣花女翠兒，每天清早，她的呌賣花的聲音，老是要在我的寓所的門前纏繞。 
　　聲音是尖細的，清幽而略帶幾分悲涼。每當那麼地悲涼的聲音，敵動著我的耳膜的時候，我的心裹頭有時便會感到微微地辛酸；近了窗邊，打開窗扇，往下望一望，問她道： 
　　［翠兒，生意好吧？］ 
　　［還不算壞，先生。］她總是這麼地應著，隨卽又呌賣起來，她一刻也不敢放鬆她的生意，她滿望著一筐生花，會跟著她的聲音，而驟變為一枚一枚的銅板。 
　　她挨門的呌著，呌著，要是她的聲音，在那一家的門前響著，而大門或後門忽然會內開來的話，那她那一張銀紙色的瘦臉，不消說立刻就會掠過了一陣微笑。搶上前，接著便是太太，先生，小姐這一串的話，不斷地從她的嘴裹衝出來，態度是那麼地誠懇，那麼地可憐。 
　　她經常是這樣的，就是雨天也不曾停歇過，因此，在我的寓所的鄰近的人們，也就是漸漸地熟識了她，尤其是我，對於她，我自信比旁人更加深識，這并不是我跟她交易的次數多，實在倒是我眼看著她對於本身的事業的動謹，生起了愛慕和同情，所以也就時常跟她談話，有時買她一二枝花，自然也就沒曾計較過價錢，她也似乎認為我是一個值得 
 
 

Page 20

 
 
她把蘊藏在內心的事情吐露出來的人。 
　　這樣，我便知道她祇有一位母親。父親在她二三歲的時候，就死去了的，母親辛辛苦苦地養活她，現在可就不能了，她不能靠著她的母親了，母親因為勞作過度，身體弄壞了，病魔老是不肯離開她一步。 
　　一天早上，我正在熟睡，驀地，篤篤篤的響聲，把我呌醒來，翹著耳朶靜聽，立刻我發覺有人在敲門，原來翠兒站在門口垂淚。她呌一聲先生，接著便嗚咽地哭起來。 
　　［什麼事體呢？］我驚奇地問道。 
　　她這才收住了哭聲，遲緩地說： 
　　［先生，請你做件好事，給我幾毛錢。］ 
　　［好的，可是哭什麼呢？］ 
　　［媽的樣子不大好。］她忍不住又哭起來。 
　　我把身上僅存的幾毛錢拿把她。她接過了手，趕快地走下樓去。 
　　以後，聽不見她的呌賣花的聲調了，這其間的緣故，我連猜都不敢去猜它。 
 
[他們又帶了飢餓回來] [  新波作]  
[浦江之濱] [  希白]  
　　上海，爾在向人嘲弄，在向人迷惑的喲！ 
　　紅的，綠的，白的，......一切明媚的燈光偉美人的眼睛一樣明媚，迷惑了多少少年喲！ 
　　騷音，雜器之聲。怎樣迷離而撓亂人間的神經之安寗呀！ 
　　壯嚴而高高的大廈和那金字塔爭勞！這，使人們憶起了已死了的奴地隸時代的金字塔之偉大不朽，萬里長城之永垂千古！羅馬的宮殿之輝煌的燈光照耀著了西方的文化不會熄滅。 
　　但是喲，爾那大廈尖頂上的燈光之閃爍，是那賃銀奴隸的英雄仙底靈光！ 
　　哦，誰說這兒是黑暗的呢？這兒不是有爾裝飾著的寶石，放出了亮晶晶的光明嗎？ 
　　哦，誰說這兒是醜態的呢？爾臉上不是已粉上了奪目的色粉，抹上了口紅，爾的身上已布上了美麗的羅紗衣裳嗎？ 
　　呵，美麗喲！爾會用了爾的一切技能來整飾了爾的一切醜態了。 
　　我的智慧在這兒生長，這兒是我的第三故鄉。 
　　我曾在那黃浦江，頭送客，為著那客人而流過了別離之淚！ 
　　啊啊，我們昔年離別的時候也是這麼的一個瀟瀟落葉漂在江心。 
　　但而今，黃浦江頭尤依然，江水空自流。而今客人那裹去了？呵，爾可能知道他的消息？ 
　　空惆悵，憶短長，落葉依故樣。 
　　然而喲，我今兒的心已不緣從前很樣的柔弱。 
　　我記起那客人曾說過：請看那江心的流波：一波一波復一波，這末的船兒在波心衝過：船兒雖遭了波折，但船身依然無恙。祇是你是向前進就不會發什麼危險！不然，那你不前進又不後退，祇有四週的船兒會把爾拚得粉碎！ 
　　呵！而今我望著那江心的一隻船兒還在！ 
[病榻之畔] [  翠英]  
　　許久時候不生病了，在我，是個希有的奇蹟。七八年來，據醫生說，患的是肺病一生這個病是怪舒適的，當時還在求學時代，就［當官］的不上學去，聽見同學們說大考時開了幾天夜車，我就希望這個病永遠生下去；果然，到現在七八年了，無論那一位有一付聽筒的醫生都證明我是肺病，這樣一直舒服到現在；不開夜車，不到社會上去碰釘子。不過以為我承繼了相當的遺產，那是猜錯了的，在舒服的病中不免動筆寫一點［病榻之畔］等雜文就可以證明。 
　　開始知道患這個病自然在吐血之後，中國人的患這個病大都是這樣的，理由並不是中國人太不注意衛生，實在平白地化幾塊錢上醫生那裹去檢騐體格，天賦這個福氣的太少了。 
　　一吐紅，真是了不得天大事情，事實上雖然［舒適］，心中不瞞天地有些兒恐怕就死去似的。一上醫生那裹診治，更是不得了，說是第三期肺病，他自已努力抽著雪茄，一切器械拚命用火酒消毒，好像我這個人已是［那個］的了。 
　　歸家來，在病榻之上讀些肺病自　ＡＢＣ，就每天牛奶，雞蛋，魚肝油當了飯吃，同時有位朋友在醫藥校讀書，他義務每天來打些鈣類的藥針。無憂　慮，把年初一送到年三十，高興睡時，睡它一輩子，我要起床走走，沒有誰來攔阻，七八年來，沒有死的模標。可是也怪，我的自療可謂至矣盡矣；住療養院至多照照太陽燈，我每天亦日光浴半小時呢。今年被朋友（就是義務打針的）的慫恿，又化了幾元幾角上醫生的們，他用聽筒聽過之後，蘭花了指頭在我肋骨上細細推敲，哼，那聲音是［冬冬］響的，肺病自療ＡＢＣ上告訴我那是呌清音，是肺部良好的現像。然而那醫生還是搖頭的，這樣使我懷疑醫生搖頭於他營業上有什麼聯帶關係；他堅要我照Ｘ光，說是可怕的第三期哩，非住院治療不可。這句話是今年春初，過了冬天，我又多活了一年，還是讀我的自療ＡＢＣ罷。 
　　這樣說來，這病還不夠舒適嗎，可不知道肺病共分幾期，一期可以生它七八年，如其有十期的話，也不能說不長壽了。此之霍亂吐瀉，一點鐘內死上幾條命，豈上嚇煞人哉！ 
　　啟事　本刋十二日所載沉琴君門蟋蟀，誤署［汕］琴，時此更正。　增刋編輯室 
 
[學齡兒童] [  百里作]  
小說 
[劉得勝在江西（七）] [  萬國安]  
　　（四）台底下可反了 
　　黑大個一尋思，俺長了這麼大年紀，還沒有站在這些人面前露過臉說過說，今天居然把俺架鷹似的架起來啦，他媽的！好說歹說斡他幾句再說吧！這傢伙勁更足，挺直了腰板軍綫桿木似的站在臺口，嘴張了半天可是沒有聲音，他真有點急啦！背後立著的那小個子，一看情形不對，趕快湊過去小聲地說： 
　　［昨天晚上不是有位女同志教過你嗎？就照她教你的說吧！］ 
　　黑大個一聽更急啦，昨天晚上只顧品滋味，就沒有聽見她說的是什麼？今天可要吹燈㧞蠟關門大吉了！ 
　　［白軍沒有紅軍好！你說］後面小個子在唱雙簧。 
　　［對啦！白軍沒看紅軍好，還是俺國民革命軍好。］黑大個說了這麼一句很覺著得意，臺底下可反了， 
　　［反革命－打倒他！ 
　　打倒這個反革命！］ 
　　黑大個一先以為臺底下替他呌好，後來仔細一看不對勁！那些瘦鬼都張大了嘴，彷彿要生吞活剝他似的！這黑大個又想向後轉開腿跑，唱雙簧的傢伙把他一把攔住了，同時那個子喊呌了半天－－ 
　　［同志：不要亂吵！他沒有說明白，再呌他說。］ 
　　［你說紅軍好，國民革命軍是殺人放火的！］ 
　　黑大個嚇昏了，砲不了還得學著說： 
　　［紅軍好，國民革命軍打的好！］ 
　　［這一下子黑大個由臺口滾下去，鬧了個狗吃屎，要不呌［兵不打兵］的口號還發生效力，黑大個至少得剝皮抽筋。 
　　過了幾天，黑大個的勃頸上，他系上了一條紅色布帶，這個布帶的紅色，黑大個並沒有加似研究，系帶子那天早上，他心裹這樣噝咕著－－不管他污血，入血，狗血染的都好。 
 
 

Page 21

 
 
自我職業介紹 
　　超然君，年廿歲，江蘇人，中學程度，能撰述，善抄寫，現願就公司廠商練習員，學校機關繕寫等職，待遇不計，需用者，請函虹口奉天路卅七號劉永福先生轉。 
　　Ｓ君，年廿四歲，浙江鄞縣人，曾任某工程師助手多年，茲願就地產部，營造號打樣，摹印，曬圖，薪金不計，通訊處，本市美租界通州路德潤里十五號謝良福轉。 
　　王文浩君，現年二十八歲，曾任百貨公司經理司賑及錢業司賑經租賑房等職，現願任公司行號職員或工廠監督設計等事務，如各界需要者，請函鐵馬路小菜塲永泰祥內應君轉。 
　　陳君，浙江紹縣人，年三十五歲，曾在國內著名某大學卒業，中文通順，英算兼優，現願就公館補習教師或相當職業，具有殷實舖保，欲聘者請函東寶興路三百二十號泰利公司沈君轉。 
　　其漣君，年十九，揚州人，初中畢業，曾任小學教員，現願任上項職務或公司機關練習生，需供膳宿，薪金不計，通信處楊樹浦路德星里星光小學湯校長轉。 
　　吳頌祺君，二十八歲，上海籍，曾任百貨公司進貨及工廠管理員等職，現願任商店門市職員或商店廠家管理員洋雜貨配貨或跑街等職，薪水不計，通訊處鐵馬路小菜塲永泰祥內應君轉。 
　　孔君，現年十八歲，中學程度，善騎自由車，熟悉全市道路，具有舖保，如有意雇用者請函辣斐德路一一九五號李言成轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華樂藝團 
　　華興（一二六○）下午四時五時 
　　音樂（全體）嫁給勇士吧（汪曼傑）醉臥沙塲（陳鶴）小寶寶（羅鶯）甜蜜的夢（汪曼傑）浮雲掩月（羅鶯）夜深深（汪曼傑）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）夜花園裏（嚴斐）鐵馬金戈曲（周璇）安眠（嚴斐）凱璇歌（周璇）電影院中（嚴華）落花流水（徐健）逍遥調（林鶯）山中美人（徐健） 
　　友聯（八○○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）粉紅色的夢（嚴斐）心琴曲（周璇）圖泊者（顧　）妹妹我怪你（嚴華）微微風（周璇）浮雲掩月（嚴斐）嫁給勇士吧（徐健）清早起來（嚴華） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）你的一笑（姚莉）小小茉莉（薛硯）因為你太美（傅瑞英）寄來的吻（姚莉）關外高雄夫婿（傅瑞英） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）蘇三不要哭（姚莉）瞎子瞎算命（薛硯）夜花園裹（傅瑞英）國花（姚明）等一等吧（靜韻若蕙）摩苔戀愛（傅瑞英）我願意（薛硯）愛情是什麼（姚莉） 
　　玫瑰園 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　昭君怨（前奏）綠裙隊（曼麗）文明拜堂（玲玲）夜來香（張如）漁光曲（游泳）喜相逢（曼麗）自由之花（吳芳）小鸚哥（張如游泳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　湖伴曲（前奏）變愛經（曼麗張如）採蓮（游泳）好朋友來了（吳芳玲玲）好妹妹（曼麗）玫瑰花（張如）落花水（游泳）吹泡泡（玲玲）燕變飛（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　走馬（前奏）窮富姻緣（張如）一身都是愛（曼麗）我的愛人就是您（游泳周恭）瞎子算命（玲玲王九）蘇三要笑（張如）木蘭從軍（曼麗）城市之光（游泳）月兒灣（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　情雨曲（前奏）張家姥姥（張如）夜半私語（曼麗）滿江紅（吳芳）夜戰塲（游泳）心琴曲（張如）蝶戀花（玲玲）警鐘（吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　后台（前奏）戀愛明星（曼麗）梅花接老爺（張如）銀色凄涼（游泳）吾捨不得你（玲玲）碧紗窗外（曼麗）賣油條（張如）船夫曲（吳芳）瑪利若是您願意（游泳） 
　　安定（八六○）下午五時至六時 
　　歡樂之歌（五雪芬）四十二號街（露茜）漁村之歌（黃韻）自由之花（雪雪）芭蕉葉上詩（文壁）心琴曲（黃韻）微微風（雪雪） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　漁光曲（黃韻）愛向何處尋（雪雪）情伴（黃韻雪雪）紅顏軍士（雪芬）甜蜜的愛（文壁）回來吧（露茜）後奏曲（全體） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）關不住了（雪雪）特別快車（雪芬）愛情如玫瑰（黃韻）長記得（雪雪）我們的皇后（黃韻）文明結婚（露茜）後奏曲（全體） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　銀漢雙星（文壁黃韻）月下花前（包雪雪）紅豆新詩（黃韻）恭賀新禧（包雪雪）小寶寶（王雪芬）廣州小姐（露茜） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　我儂詞（黎明健）提倡國語（張靜）人生小曲（白虹）月夜詞（英茵）人間仙子（黎明健）圓圓月（張靜）鳳陽花鼓（白虹）浮雲掩月（英茵）歌舞之光（黎明健）人道曲（白虹） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　天下太平（徐明健）小小孩（張靜）好時光（白虹）新年到了（英茵）勞苦農工（黎明健）勝利（白虹張靜）小妹妹的人（英茵）給歌郎（白虹）謝謝你們（黎明健張靜）戀愛的心（白虹） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時　 
　　開篇［西廂問病］　 
　　張生染病日增佳。怎得變文相會他。小嬋紅娘離繡閣。輕移蓮步繞窗紗。露濕縮鞋敘踏月。風情月貌慢穿街。私行園內姣心急。隱隱鶯鶯日已斜。並非不遵閣門訓。不過含羞熱相家。只為造反賊兵孫龍虎。數千迴繞鬧喧嘩。胡言欲搶奴家去。園繞叢林澈底　。親自娘親親許麗。到如今婚姻圖賴夕無巴。害他染病西廂裹。思想其情罪在咱。奴奴聽說紅娘勸。問病須當送杯茶。今夜奴家問問他。 
　　張夢飛珍珠塔 
　　航運（一一八○）下午一時至一時三刻　 
　　開篇　抵制日貨 
　　東鄰恃勢肆猖狂。蠶食無端到我疆。百萬貔貅醋睡久。將軍無策鶯鷹揚。山河大好甘心讓。負氣紛爭效鬩牆。牢補亡羊猶未晚。救貧致富在工商。講實業。闢梯航。門戶齊開互市塲。抵制不難求實際。切不可。心非口是對東洋。為什麼。大聲呼籲諸君子。李代桃僵別有腸。國貨看來為敝厚利當前仇可忘。所以抵貨已行無數次。舶來依舊滿商塲。望同胞。十年念載神休怠。不羨他邦物品良。稅率減輕成本賤。漸看國寓與兵強。中國聲名到處揚。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　［兒女英雄傳］ 
　　戲子都到後壹來了，君其明者乃隱其名的安學海也！ 
　　事實的真相大白，十三妹真穿足孝服來了，竟也下了山，現在是住在鄧九公這里了。 
　　後來，她扶靈回京，同時安家全體也就一塊兒回京去了......... 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［水滸－林沖］ 
　　果然，高少爺是得步進尺著！ 
　　雖然，林沖的妻淑賢給了他一個［含淚的微笑］ 
　　可是，就從這微笑著會淚底的由頭證明了她是提倡新道德的運動者！ 
　　雖然，刀只是戳著了淫賊的一部份！ 
　　但，在她臨死的呼聲中我們可以聽到！ 
　　大家起來，共同底努力地維持我們的自由！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　［好青年］ 
　　鄭蕓瑜安然地回來了！ 
　　並不是思想封建！ 
　　這種損人不利已的事，的確有些靠不住！ 
　　馮道成呢？ 
　　變成了可憐的瘋子了，可也活該！ 
　　（這一劇－改編得甚有多獨幕分演性，所以每一深有聽獨幕劇之趣，希垂鑒之！） 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　於水村，他終是一個知識份子，所以他，在他的認為如清唱的所在，並不使他感到興趣！ 
　　一天，湊巧地，桃枝算來玩清涼山，也許： 
　　這是有附帶的來我水村的意思在！ 
　　下雨了！避雨在這清涼山僅有的地方！ 
　　望秋山的家里！ 
　　碰著了！自有一番趣味底情節！ 
　　民生話劇社 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
　　天涯二孤女 
　　吳老老將女抱歸因有銀數百好生扶養再云有焦德者夫妻二人生二子長名焦大次名焦二長子與父竊物為生不歸正道焦二年雖輕知大義常以好言相勸父不聽反將他逐出一日焦大竊物歸遇弟於途其時焦二已謀到掃街事見兄竊物欲拖至局中後焦大求之始罷從此弟兄之仇更深矣 
[無綫電新聞]  
　　李昌鑑播音劇團，自播音以來，名隆一時，其所集總人才均高尚寓於藝術天才者，所播劇本均時代大衆化，聞李君昌鑑近擬造就女子播音人才，如善於國語者，可向元昌報名加入云。自滬上歌舞團於電裹廣哄盛一時以後，口琴隊亦隨之而起，大風口琴隊為極負盛譽之口琴隊，素疎少於電裹播送，今由中西電裹之商請，於本星期日上午九時至十時播送特別節目云。 
 
 

Page 22

 
 
 [Ｆ>上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[探險片導演范逹克的成功史] [  東林]  
　　好萊塢有名的探險片導演范逹克，（van　dyke）就是那曾經在上海公映的［愛斯基摩］片的導演。 
　　范逹克的父親是個律師，可是當他生出了九日後就死去了。當時，他那位還只二十一歲的母親，為了生計問題，只得加入一江湖班子，到各處去獻藝。當他們行到沙特爾地方，范逹克就被他的祖父接去，養在他的家裹。在這裹范逹克才得修畢了中學的課程。 
　　自從畢業了中學後，他就獨個兒跑到社會上求自立。他曾在車站裹做過打雜的，以及電燈器具店的推銷員，運貨店裹的馬夫等，後來他又加入了母親的江湖班子。 
　　然而，不久他退出來了。其後他又從事於炭鑛，牧塲，斫樹等工作。 
　　一九一五年當他二十七歲的時候，在綠衫磯他為名導演葛利斐斯所看中，這就是他的新生活的出發點。葛利斐斯導演愛他能夠有著十八小時不斷地工作的精方，當開始攝製傑構（intolerance）的時候，就把他提㧞為副導演了。自從那時起，他就決心一生為電影界服務。 
　　一九二八年為了奧普雷（o　brien）之［南洋之白影］的外景起見，他和弗拉哈玳導演一同渡到塔西吉島。可是不幸因為弗拉哈玳導演突然患了病，一時不得不中止攝製外景的工作了。然而范逹克代了弗拉哈玳導演，約七個月後，始將一切都攝製完竣，歸回好萊塢。該片公映後博得了非常的佳評，范逹克便一躍而成為好萊塢的名導演了。 
　　自從由處女作得到盛名後，他又為了雷門諾伐羅主演的一偶像戀愛一派遣到塔西吉島攝取外景。他僅費了六星期的工夫，把它攝竣，而該片亦得到了各方的稱頌。於是他就大大地發展他製作探險片的技能，接電問世的就是那有名的［愛斯基摩］。 
　　大多數的電影導演們，於攝影塲中，在經理等監視之下，能夠攝製很好的影片，可是一經離開而到荒涼的島上，或到冰雪堆積的山中，他們的導演之資格，就不免要等於零了。可是范逹克卻是例外。他雖是到非洲的蠻荒去拍外景，也能夠毫無遣憾地發揮他導演的才能。 
影片談評 
[評［歌后情痴］] [  碩甫]  
　　One　Night　of　Love 
　　一大光明映 
　　爵士jazz的歌聲，在都市裹，流行得和瘋狂也似的，無綫電播音，唱片，甚至於走路的閑人，也總會得哼上兩句新的電影歌曲了。 
　　從許久到如今，被這些［鄭聲亂雅］的俗調，真使人聽得厭煩了，居然在這［歌后情癡］裹，給我洗了一洗耳朶，開了一開胃口，無疑的，這是一本古典型classic的輕歌劇light　opcra成功的作品。 
　　說到歌劇opera當然不是把［民間謠唱］和［山歌］一類的庸俗曲調，改成一種四不像的東西，可以相比的。這裹是［嘔心滴血］，［引商刻羽］，斟酌六律五音，幾經鍜鍊編排，才能問世。一個樂家的成名，全在他編導的歌劇出演的一夕，這是藝術上何等光明偉大的事！ 
　　早年初聆音樂，卽便醉心於一種［流行小唱］popular　song，嗣後漸漸的能聽歌劇了，等到相當認識了西洋歌劇而後，覺得小曲實在淺薄而卑劣，竟至於觸耳肉麻 
　　［歌后情癡］的劇材是很合歌劇演出的方式。自然的，和諧的，勻稱的，美妙的，把藝術人生很不吃力而幽　的寫出。不但是導演役克多，斯凱青格victor　schertain　der的成功，當然也要歸功於劇材的豊富。 
　　女主角葛蘭絲摩亞歌唱的品格是很高的，至於拿什麼［歌喉嘹喨］［穿雲裂石］［繞梁三匝］等等的套語來稱讚她，我以為是看輕了她，祇有好蘭塢一般人所推崇她所謂［光榮］的喉音glorious　voice才可以算是確切。 
　　配演的如卡彌那地（意大利人）的歌師，亞爾伯尼（西班牙人）的琴師，摩那倍利的另一歌女娜麗，都陪襯出這一部戲的精彩，僅韜爾保的必利，卻未能盡施所長。 
　　劇中［卡門］和［胡蝶夫人］兩歌劇，本是很不相同的異國情調的歌曲，在葛蘭絲女士歌來，很能和魯克麗霞波利lucre　zia　bcri嫓美，這也是好蘭塢新這歌星中為大衆所樂於推崇的原因。 
　　本片在最近所演歌舞片中，可算是一部精美的作品，在看完了之後，在無綫電播音中，便聽得近來中國所謂創造的歌唱，再回想到最近，好蘭塢從業負，來中國時認為桃花江這一類的曲調可以代表最近中國民族性的話，簡直滿身起馉鉵兒。 
　　掙扎著病苦來寫這一段介紹式的評，雖然設受罪，卻也有相當的暢適，說不定比較好的藝術作品，有送窮驅瘧的功用。 
[評［海底探險］] [  尤兢] ］ 
　　"The　Sea　Killers"－金域 
　　正如題目所標示的，這片子該是一張奇異的海底歷險記了。可是實際上一及海面的描寫那麼多；而且應作為這片子的高潮的所探求的進行，也並不怎樣的險。 
　　這兒，我們作為一張關於海的紀錄片，來說些意見吧。 
　　作為幕前的一張長字幕這樣說：一八六八年，有一隻載運金子的船，從舊金山啟椗後，在墨西哥海面為海盜襲沉了。後來不曾撈打起來。 
　　畫面是從一隊冒險去探求遣金者的船的航行開始，接著是許多航行中所見到的捕魚，捉海獺，以及鯨泳，烏翔一類的記載，最後他們到逹沉船所在地的晶石巖，由一個人帶著［生命綫］沉到海底去，遇到鯊魚，弄斷了他的［生命綫］，他的伙伴們於失望，悲哀中返航止。 
　　由於如前所說的並沒有多大危險的塲面，與緊張的空氣，自始至終給予觀衆的印象也就不深刻。有些地方明明是捕魚者用尖長的叉子向海裹拋去的，待獲得的魚被拉上船來的時候，而從魚嘴里拿出的卻是鉤子。這呌人有不真實之感。又如幾次捉到的魚之由海中拉起時，除了魚的掙扎，因著漁本身的大小與性子的不同外，多用同一的式子拉上船來，這把原來該是所謂［奇］的一點平常化了。 
　　祇有海獺逃走，海草流捲，海底探險者割了一個蚌以後的羣魚爭逐信些畫面，給了我們極美的印象與野趣。把捉得的石首魚抬了起來：由一個長人來比比，還夠不上魚的度，以及拉開魚嘴來顯示嘴的長大，與牙齒的犀利等，是頗可取的。 
　　說明書上說船中有人無意地殺了一隻航海人視為至友的海豚。因此，全船震駭這一段，在畫面上我們並沒見到。作為他們這次探海，演成悲劇之主角的藍鯊魚，所謂為海上殺人不貶眼的魔鬼，也僅是並沒顯出牠的兇暴地給我們看到而已。 
　　［糊塗幸福］－南京映上喬埃勃郎滑稽刺激佳作，天生丑角的闊嘴明星 
[［無家可歸］中的龔稼農] [  火]  
　　李萍倩編導的［無家可歸］中，冷靜而深刻地描寫現社會中的人們，在怎樣地生活著，苦鬥著。劇中描寫一個勞苦的碼頭小工，雖然他每日所得報酬是那麼地微薄，一家三口的生活也不能維持，但是他總忘記不了喝老酒，賭牌九，結果他剩下的僅有的四毛錢也輸了，他想著他妻子兒女在餓著肚子等待著他，等待著他這四毛錢去買藥醫治他不幸被火燒傷了的兒子。他想著想著，憤怒的火擾亂了他痛苦的神經，於是失手打死了一個人，而被判決了二十年的徒刑，從牢獄出來後，他已經是一個白髪班班的老者了。（卻） 
電影小說 
[相逢恨晚（The　Age　of　Innocence）（四）] [  李信]  
　　過了幾天，梅覺得有些奇怪，就去問紐倫道：［紐倫，你來了幾天，你總不太說話，好像䖇䖇不樂似的，到底有什麼事？紐倫，你告訴我，到底有沒有別的人。你老實告訴我。我覺得奇怪，已經好久了－從我們定婚好那天起的。］她的眼睛緊緊看著他，她的嘴唇微微有些發顫。好過了一回又說道：［紐倫，你告訴我，或者一個人很容易的做差了什麼事呢。］紐倫默然無語了半晌，梅於是又說道：［紐倫，要是你覺得事情做差了，要是你有別的心愛的人，我不願意你因為我的緣故，而和她分離......無論如何......］她是竭力想做一個勇敢的人，但是她卻支持不住了。突然問她開始哭泣起來，伸著兩隻手抱了他，吊在他身上如同一個受了驚嚇的孩子一樣。紐倫想起了他自己來到福綠利逹的用意，就不覺自己罵自己太殘翠忍了。他緊緊抱住了她，替她拭著淚，並且安慰她道：［哦，梅，我沒有什麼別的人，不過我願電同你立即結婚。長期的訂婚，有些人是可以的，但是我......］梅抬起頭來向著他柔聲道：［我總以為我是愛你的，但我總不知道愛的愛得多末深一直到今天才知道。哦，紐倫，我亦愛我的嗎？是不是？你沒有我，就活不了嗎？是不是？］紐倫生來是個柔腸的人，在這個時候，他亦覺得不得不說句謊話了。他於是騙她道：［不錯的。我沒有你，我就不能活了。］他一頭說，一頭吻著她。他那天當晚，就離開了福祿利逹，回到紐約去了。 
　　紐倫回到紐約之後，他恐怕一見愛琳，就會把在福祿利逹，所得的印象忘掉了，所以他一個禮拜沒有去看愛琳。但是隔了一個禮拜，他再也支持不住了。他於是在一天的下午，跑到明谷老太太家裹去喝茶，希望可以在那裹碰到愛琳。他那天在花房裹，找到了愛琳，她正在剪玫瑰花。他不覺喊了一聲：［愛琳］！愛琳看見了立即將玫瑰花和剪刀放了下來，默然地站了一回，然後回過頭來，伸出手來對著紐倫呌著：［我的親愛的，我的寶貝！］紐倫將她抱住了，兩個人半晌說不出話來。後來她將他推開了，她伸出手來，將手指觸著一顆草的鮮嫩的花。那朶花被她的手指一觸，就立即合攏起來，很迅速地枯乾了。愛琳於是低聲道：［紐倫，你不看剛才那朶小花？生命觸著它，它反而死了。紐倫，我們亦被生命觸著了，我們亦會死的］。紐倫咕道：［愛琳，愛琳。不要說那種話！我們才開始活著！我在福祿利逹的時候，我一定得了神經病了。我現在去告訴梅去！她一定會了解的。我這幾天之內再到福錄利逹去見梅去。我們是不能離開的！以後就永遠不用害怕了］。愛琳聽了，將身體靠住了花房的門，口中自言自語道：［哦，上帝呀！我為什麼要回來呢］！紐倫又將她抱在懷裹了說道：［為的這個。為的這個］。他吻著她。忽然外面有人喊道：［紐倫，紐倫！你在那裹］？紐倫聽了兩隻手進垂下來。他和愛琳面面相覻著，因為那是梅蕙蘭的聲音，梅向花房飛奔而來，好像一個半天沒有母親的小孩子一樣。（未完） 
 
