# 1934 - 42 - 4921853

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内龐炳勛等電勸孫殿英卽遵軍分會令離開軍隊 
汪院長在行政院紀念週報告生產建設　黄任寰 
師退出龍巖　古北口定本月二十八日實行接收 
　　國外各國元首吊唁比王室　日議會開始審查文相收 
賄案　美在歐洲大購現金現銀 
　　上海滬市上半旗爲比王誌哀　哀保衛團委員會成立 
總工會代表晉京請願　張學良晋京 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞商業新聞　教育消息春秋 
　　第五張自由談 
　　本埠增刊第一張......小品文字 
　　第二張......電影專刊 
　　第三張......建築週刊 
[龐炳勛等勸孫臨崖勒馬]  
　　致孫一電經何應欽核閱後發出 
　　孫如遵令離軍行止將任其自由 
[王靖國師全抵臨河寗夏戰况迄無變化]  
　　（北平）徐傅來平後、對討孫軍事、已商有具體結果、晋綏部隊正紛向臨河方面集中、步騎兵已開到者、有六團之衆、傅因在平接洽就緒、定明後日返綏、卽赴河套督師、龐炳勳戢翼翹胡毓坤以用兵結果、西北人民必遭痛苦、將來孫部潰散、必到處騷擾、特以私人聯名電孫、最後勸告、電文昨擬就呈何核准、今晨發出、内容分三點、勸孫卽遵軍分會命令、離開軍隊、所部交于世銘·丁綍庭·劉月亭統率、切實縮編、孫離軍後、對其個人安全、决以入格擔保、居住任其自由、孫部如能聽命改編、所有餉糈、當有辦法、毋庸顧慮、（十九日專電） 
[金尊華電勸孫引退]  
　　（北平）龐炳勛等電勸孫殿英離軍後、所部改編、孫如能誠意接受時、軍分會卽可選派三人赴前方監視撤兵及縮編各事、將來對孫個人、何應欽擬担任其一部份生活費、金尊華昨晚訪傅作義、會談約一小時許、金今電孫、除將平方决定一切辦法轉達外、並勸孫卽日引退、俾不負平方各友好之酷愛和平盛意、孫有無誠意、須視其有無復電而定、王靖國全部已到達臨河、豐玉璽部到大同後、最前綫亦有一部開到、趙承綬之騎兵正由平地泉向臨河開動中、傅之七十三師及周玳部之砲兵兩團均分别由原防依次向前推進、（十九日專電） 
[傳劉月亭被孫撤職]  
　　（北平）軍息、寗夏電、寗垣戰况迄無變化、十七晨我第口師騎兵旅馬忠義部、及十五路騎兵馬光宗部、於距新城北約二十五里之梁渠抄附近、俘虜孫殿英派至該處偵查情况之參謀二十人、及步騎傳令四十餘人、大小槍三十餘支、馬八匹、孫因節節失敗、已將僞前敵總指揮劉月亭撤職、孫本人現到大小禮拜寺一帶等語、（十九日專電） 
[孫密派代表赴港粤]  
　　（北平）據關係方面息、孫殿英以途窮日暮、自料不能倖存因密派代表潛赴港粤乞援、希圖最後一逞、但孫之爲人、舉國皆知、尤以此次抗令西犯、衆所共棄、港粤方面决不受其朦蔽、孫此舉乃徒費心機云、（十九日中央社電） 
[中央飛機散發傳單]  
　　（北平）中央機兩架飛寗夏、散忠告四十一軍全體將士書、投誠繳槍一支、給資三十元、仍願留伍者、槪以原級錄用、（十九日專電） 
[晉綏籌備討孫軍事]  
　　（太原）軍事各機關對晋綏出兵討孫事、積極籌備、平方連日與閻電商頻繁、俟徐永昌傅作義歸來、卽可具體决定、（十九日專電） 
[義軍攻僞大捷]  
　　傳日軍將出動 
　　不日當有大戰 
　　（南京）　朝鮮特訊、義軍司令鄧鐵梅、近召集部下、在鳳城安東岫巖等縣之三角地帶、樹幟反僞、極得民心、日僞軍認無法與抗、近聲勢更大、有進窺東鳳城近郭之勢、僞方甚恐懼、上月杪派僞遼河地區警備司令王逆殿忠、由營口率僞軍大隊、前往抵抗、廿五日戰於龍王廟、僞軍大敗、死傷甚衆、失械亦多、王逆飛電求援、傳日軍將出動、不日當有大戰、（十九日中央社電） 
[東北四省日軍遍築機塲]  
　　已告成者計三十八處 
　　（北平）日軍兩年來在東北所建之飛機塲、已成者計三十八處、在計畫中者三處、已築成者奉天·哈爾濱·各二處、大連·锦州·連山站·洮南·通遼·榆關·山城鎭珠河鎭·方正縣·佳木斯·富錦縣·寗古塔·穆稜縣·密山縣·龍井村·吉林省城·敦化·長春·延慶·滿洲里·海拉爾·齊齊哈爾·克山縣·龍鎭·訥河·嫩江·大黑河·木蘭·綏化·朝陽·凌源·承德·赤城·興隆·沽源縣·大黑河各一處、計畫中者、北安鎭·五常縣·及林西各一處、（十九日專電） 
[古北口月底實行接收]  
　　儀式與接收榆關同 
　　當地日軍暫緩撤退 
　　殷汝耕昨電松井作最後接洽 
　　（北平）接收古北口事宜、經殷汝耕與日方折衝結果、一切辦法均已商妥、並定本月二十八日、實行接收、儀式與接收榆關略同、日方派承德特務副機關長松井、代表負責交接、殷今晨再電松井、作最後商洽、明日可接到覆電、大致不成問題、殷定二十五晨偕古北口佐洽局主任劉友勳、薊密專署辦事處處長霍實、戰區公安第隊一總隊長魏永和、密雲縣長邱郝霆等、由平前往古北口辦理、原駐該口日軍及日僞各機關、因只外無相當房屋、暫不能撤退、其他行政曁治安等完全交還我方接管、馬蘭略須俟古北口接收後再繼續進行、（十九日專電） 
　　（北平）密雲新縣長邱郝霆十六抵縣、十七午接印、（十九日專電） 
[灤榆區内稅卡日内可望收回]  
　　陶尚銘與日方交涉中 
　　（北平）陶尚銘談、榆關自接收後、一切善後事宜、及行政計劃、均遵照當局指示方案、積極推行、短期内已得相當效果、榆關及灤榆區内、沿長城之卡正在交涉中、日内亦可收回自主、我榆關電報局尚爲日方佔用、亦擬日内交涉收回、本人二三日内返唐山、（十九日專電） 
　　（北平）于學忠談、榆關接收後該地公安局警察尚未恢復武裝、刻由陶尚銘與日方交涉或可辦到、追剿劉匪部、白鳳翔騎兵師已進抵懷慶、不日卽可復員、（十九日專電） 
[中央國府各舉行紀念週]  
　　（南京）中央十九日晨九時舉行一一八次紀念週、到中委朱霽青王陸一、王祺及全體職員等共四百餘人、朱霽青主席、並報告東北最近情形、及遠東國際形勢、至十時詞畢散會、（十九日中央社電） 
　　（南京）國府十九日晨十時舉行紀念週到張繼朱家驊·李元鼎·賀耀組·曹浩森·張道藩·吕超·魏懷·陳其采·曁國府職員等四百餘、林主席領導行禮、居正報告、題爲兩種矛盾現象、大意謂廢歷年節、商民興高采烈、宛如昇平世界、而國内工商業衰落、商店紛紛倒閉、農村破產、據財部統計、十三萬萬餘元進口貨中糧食佔二萬萬七千餘萬、事危勢急、欲救亡圖存、惟有實行生產建設、（十九日中央社電） 
[蒙古移民副盟長阿王抵平]  
　　（北平）蒙古移民副盟長阿王、十八日由王靖國派車護送到平、今晨謁傅作義、談半小時、阿王定週内赴京接洽蒙事、（十九日專電） 
[汪院長報告生產建設在行政院紀念週]  
　　（南京）行政院十九日晨紀念週、到全體職員、汪兆銘主席、報告生產建設、爲今後努力方向、略謂、十一日與蔣委員長聯名通電、重申救亡圖存要旨、注重治標莫急于剿除共匪、治本莫急于生產建設、在國府紀念週之中、述其旨趣、剿匪在過去一年中、蔣委員長督師南昌、調度得宜將士用命、確得不少進步、除戰略優勝戰術敏活外、　堡建築與公路開闢、亦其制勝之重要原因、循此以往、鍥而不舍、敢信剿除共匪、必能確有把握、至于生產建設、不但需要人才、且需要物力、以中國經濟落後現狀、國内應行建設之生產事業甚多、能見實行甚少、自不免使人氣喪、甚至懷疑、所謂生產建設、徒託空言、現在全國各機關、僅有維持費、並無建設費、在剿匪期間、卽軍隊之建設費、亦無着落、所以對生產建設、前途遽抱樂觀、實在過早、但充實民力、發展國力、料生產建設、並無第二條路、吾人不能不于萬分拮据之中、籌劃進行、縱無大規模、至少要從小的做去、不能行新計劃、至少要整頓舊的、不能從積極方面謀發展、至少要從消極方面掃除積弊、盼望以不斷的努力、積少成多、不敢說兩年來成功多少建設事業、但時刻都抱此决心、爲生產建設盡責任做工作、今且就鐵路交通兩方面、舉例以明、生產建設是一種實在之努力、是過去已努力之事實、是今後要努力之方向、絶非僅標語口號之宣傳、先講鐵路、鐵路爲全國交通之命脈、故政府在最近兩年來、對此種工作、一爲整理舊路、一爲興築新路、計先後修築最重要者、一爲民二十三以來從未接築自兩廣達長江之粤漢綫、今日動工、三年之内、可望完成、二爲通陜甘之隴海綫、預算本年雙十節前後、可達西安、三爲通長江上下游之浙贛湘綫、此爲完全新築者、粤漢成則中部南北有直通之幹綫、隴海成則西北有開發之可能、浙贛湘一綫成、則東南數省經濟文化之密接、都較便利、此外如隴海綫老窰碼頭之建築、京滬綫上海北站之修復、首都輪渡工程之完工、浙省杭江鐵路之告成、以及其他由民間經營者尚多、於此有須注意者、修築鐵路、必需鉅欵、在經落後之國家此種鉅欵、惟有募借於資本充裕之國家、旣要招致外人投資、則對於今後之投資、不能不明示其保證、故政府對於鐵路信用、頗爲重要、在一定條件之下、政府極願與外資合作、並願盡力維持信用、保障投資人之利益、以前欠付外人鐵路債務、政府確有於維持兩方利益之下、加以整理之决心、最近兩年中、對鐵路各種債務、無論中外、皆定有相當之整理及償還辦法、國有鐵路債務、舉其要者、約分（一）合同借欵、（二）材料借欵、（三）短期借欵三種、關於第一種、計津浦京滬滬杭甬道清汴洛各路之積欠、皆有相當之償還辦法、並以先後實行、北寧路之債務則均照合同履行、關於第二種、計兩年來各路之材料欠欵、已整理而有償還辦法者、計英美等國商家債務、共有一萬萬元、第三種短期借欵、多欠本國各銀行、亦皆有相當之償還辦法、並皆已次第實行、外國債權人、往往對中國鐵路、不能按期還欵付息、嘖有煩言、政府對於債務債欠、當然表示歉意、但有兩點、希望債權人注意者、一鐵路債權人須知、因一時時局影響、債務致有拖欠、此乃各國常有之事、中國鐵路財務不振、原因甚多、不能盡歸咎於某一事或某一人、譬有數路建築未終、歐戰遽發、欵項不能依照合同繼續募集、因之工程中輟、然已投之資、仍應逐年計劃、鐵路財務狀况、遂陷於極端困境、此其原因、皆在歐戰之暴發、旣不能責備債權人、亦不能責備中國政府、又如世界銀價跌落、及最近世界經濟衰敗、致中國鐵路一方債額增多、一方收入减少、直與天災無異、任何國家、無力制止之、不能獨責中國、其二、鐵路債權人、須知中國政府並非賴債、不過清理債務之前提、防在鐵路之整理與復興、如鐵路整理復興、收入增多、則債權人之利益、自可保障、所以要整理鐵路償還債務、非債權人與中國政府、切實合作不可、次講交通、交通事業之最重要者、郵電空、近年民用航空亦交通事業之一、就郵政來說、我國舉辦新式郵政、迄今六十餘年、其規模制度、本極發達、且年有盈餘、但近年水災匪患、益以東北事變、故郵政經濟、虧損達一千萬之鉅、内部業務、亦漸形退化、政府年來悉力從事於郵政本身事業之整頓、及儲金匯兌事業之發展、以現在之經濟狀况、而欲整頓郵政本身事業、唯有採取緊縮政策、節省經費、擴充業務、據交通部報告、去年六月底止、全國郵局達萬二千餘所、信櫃代辦所達三萬二千餘處、郵程達四十九萬公里、本年度内、更積極進行添設、預計再過半年、至少展長郵路百分之五、並推及邊疆、至發展儲金匯兌、則注重保障儲户利益、故政府决定將儲匯改隷郵政、但仍保持其專業發揮之優點、會計獨立、不使與郵政賬目相混、同時更設監察制度、以便人民公開監督、對於投資限制甚嚴、雖全部法規尚待立院之通過、事實上已次第見諸實行、就電政說、一年來電政之整理與發展、分國際電信與國内電信、國際電信從前全靠外商經營之水綫、以爲聯絡、自眞如國際大電台落成後、我國始先後與美法德瑞及馬尼拉爪哇西貢香港等處、以無綫電直接通報、一方面改訂大東大北太平洋公司在中國經營水綫合同收回電報收發權、一方面添闢中美電路、開放中俄電路、對於英國直接通報、復因兩國間商務之繁盛、另於眞茹國際大電臺外、特别增設中央電臺一座以供專用、此外復在洛陽設置規模與眞茹電臺相等之國際交臺一座、現正建築、不久亦可落成、至國内通報、有綫電方面因頻年兵匪風災、破壞甚多、一年中計修復桿綫五千餘里、就中最重要者、爲漢渝綫路、計長二千五百里、爲我國中部與川藏通訊要道、不久卽可完工、此外更將各處舊式報機、改裝新機、一年來改裝完竣者、已有五十餘處、無綫電方面、過去設置無綫電、編於重要都市、一年來則注重於邊疆之聯絡、確定設立邊疆電台計劃、本年中成立通報者、有西安章嘉兩台、一則發展西北電訊交通、一則使蒙旗與中央保侍聯絡、至新疆西蒙原擬各設八台、一切均已預備、惜以地方未靖、暫停進行、其他察綏陜甘青寗及川康諸地、或已裝設、或在籌劃、一年内當可實現、電話方面、一年來注重於長途電話與市内電話之聯絡、發展計劃就緒者、有京漢京津京杭三大幹綫、興築將竣者、爲京滬沿公路、增築之綫路、業已完竣者爲南撫綫與平察線、並在蘇浙皖豫魯冀六省、利用電報桿綫、開放電話、已達三百餘處、近計劃江蘇全省設置電話網、第一期已興工、至京内電話、一年中改良擴充者、計滬漢津青蘇鄭鎭七屬、滬成績最佳、此外更利用無綫電話、以謀交通之改進、國内先舉辦京漢福州等處通話、至於國際電話其設備亦已裝置完成、一俟試騐成功、卽可開放、就航政說、則爲中國之奇恥大辱、不論内河外海、均爲外人所包辦、我們僅有之基礎、惟江南馬尾兩船塢、與一招商局而已、江南馬尾兩船塢規模不大、而招商局以經管不善、遂致破產、其餘民營航業尤屬幼稚、航政建設、需費至鉅、每一輪船所耗千百萬金不等、政府唯有先將招商局收歸國營、從事整頓、一年來除將該局股票收回幾及全數、並設立債務清理會、對於業務積極改革、僅上半年營業收入、已達三百六十六萬元、至民用航空事業、係由中國歐亞兩航空公司經營、開發中航公司、一年以前、所通航綫、僅滬漢及滬平兩段、一年來積極發展滬漢航綫、已擴充至成都、前曾停辦之滬平綫、則改爲沿海航綫、此外更增設一沿海之滬粤綫、營業均極發達、最近更着手由成都展設航綫、聯絡貴陽·昆明諸處、并已試航一次、歐亞公司歐亞航綫、係自滬至塔城、由塔城與蘇俄航綫聯運、經莫斯科至柏林、上海至迪化、初曾通航數月、嗣因新省政局紛擾、復又間斷、今只通至蘭州、現仍繼續設法、期其恢復、此外更由歐亞公司增設支綫、一自蘭州至西寗寗夏、一自迪化至伊犂、一自迪化至塔什干、至西安至北平一段、則已通航、最近復增設自廣州經漢口至西安一綫、粤漢段業已試航成功、只俟廣州機塲建築完竣、卽可通航、以上僅就郵電航及民航四種事業、舉其大者觀之、此項事業機關之整理、一年來極力注意於合併電政機關、期將電報電設有綫電無綫電參差不齊之機關、併成有系統的組織、其次整理會計、積極設法、以新式之會計制度、適用於四種事實、除擬定各項會計制度外、更聘用中外會計師對于各機關實行查賬使其賬目公開、已實行者、計有歐亞中航兩公司、其他機關亦將分别開始舉行、其三、整頓人事與業務、在郵政則使其人事制度、趨于合理、於電政則裁汰冗員、絶加工作效率、更减低電費、謀人民之便利、以推廣業務、總之、一年來政府整理郵電航空四種事業、困難極多、只有以繼續不斷之努力以赴事功、不敢稍懈、以上略舉鐵路交通兩方面建設之工作、由此可見眞電所謂生產建設、不是一種宣傳、乃要切實去做今後只有集合國力、邁步做去、至於外交方面、有人指摘政府軟弱無能、政府全不答辯、因此等指摘、如出於熱心的批評、政府不忍答辯、如出於惡意的汚衊、則政府不屑答辯、欲矯正此等軟弱無能、惟有充實民力、發展國力、惟有努力於生產建設、就抵禦强隣說、不外乎此、中國從前所有虚橋的心理以及僥倖的企望應徹底一掃而空、就維持國際的同情說、也不外乎此、有人問我、中國今日應取何等的外交方針、我决然的答道、修明内政、便是中國今日應取的外交方針、因爲有修明内政、纔能使人看得起、纔能使人願意和我們作朋友、除此之外合縱連横、是自取滅亡、故我們認定外交只是内政之一端、在内政上努力於奮鬥有爲、在外交上纔能脫離軟弱無能的苦境、我們所以繼去年儉電之後、再以本月眞電、重言申明、其用意不外乎此、（十九日中央社電） 
[粤軍退出龍巖]  
　　黄師撤退上杭武平 
　　龍巖僅留民團守城 
　　鄧李兩師亦返粤防 
　　（厦門）漳訊、入龍巖粤軍黄任寰師、曾嚴兩旅、十八撤離龍巖、向上杭武平退、僅留民團守城、龍巖各界電中央軍、請派隊接防、收編之十九路殘部二千餘人已先自大小池退永定入粤境、毛維壽於七路軍運京後、十六自泉來厦、候輪赴贛謁蔣、（十九日專電） 
　　（香港）鄧龍光·李振良兩師奉陳濟棠命、由閩邊返粤原防、王和春旅則調興寗梅縣訓練、餘入閩部隊不動、（十九日專電） 
[蔣鼎文在厦组設東路剿匪總部]  
　　定三月一日就職 
　　（厦門）蔣鼎文二十二來厦、定三月一日就東路勦匪總司令、聞將以數師自閩西向長汀進攻、同時輔以空軍、十七日三興輪到厦、載飛機炸彈三百五十箱、及附件、卽運漳、（十九日專電） 
　　（厦門）軍息、東路勦匪總部設厦門、就北路前敵總部改组、（十九日專電） 
[閩民軍待編遣]  
　　楊逢年部改編保安隊 
　　（厦門）閩討逆民軍司令、奉蔣令一律取銷後、陳儀·蕭乾保安正副處長、正計劃編遣、民軍改保安隊、保衛團解散、（十九日專電） 
　　（厦門）閩南討逆軍司令楊逢年電蔣辭職、並結束所部、蔣覆電、已電陳主席准予編保安隊兩團、並任楊爲司令、又興泉民軍洪文德·林靖在泉待編遣中、（十九日專電） 
[蔡廷鍇抵香港]  
　　（香港）十九晨蔡廷鍇乘太古湖北輪由汕抵港、隨從甚簡、現住九龍塘友家、（十九日專電） 
　　（香港）太古湖北號輪、十九日晨由閩抵港、有人見蔡廷鍇隻身登岸、乘車赴九龍塘某宅、（十九日中央社電） 
[中央治新辦法]  
　　對於南疆事件 
　　先謀和平解决 
　　（南京）邊務組某委員云、中央對治新辦法頗重視、除令盛馬停止戰事靜候處置外、對南疆獨立問題、擬先以和平方法制止、如不收效、再設法以武力消瀝滅、至派赴新大員人選、已内定黄紹雄担任、 
（十九日專電） 
[經委會在贛設農村復興會]  
　　（南昌）全國經委會以贛省各縣、多年匪禍、復與農村、刻不容缓、特派員到省、組設農村復興委員會、現已規定會址、卽將開始工作、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[奥變内幕之透視恒]  
　　此次奥國社會民主黨之暴動。勢若狂風驟雨飄忽而至。令人猝不及防然。未及數日。卽告慘敗。似夫杜爾夫斯之鐵腕力能控制此危殆之大局也。不謂奥政府之凱歌甫奏。卽聞杜爾夫斯之乞援於國聯。繼復有法意英三國維持奥國獨立之表示。一若未來之禍。將有遠過於此次之暴動者。此實使人疑惑不置者也。 
　　然吾人一考其内幕。則知杜爾夫斯所惶恐者。非爲社會黨之死灰復燃。而爲德國國社黨之趁火打刦而法意所驚駭者。亦非爲社會黨之捲土重來。而爲德奥合併之促成。打破多瑙河流域之均勢。重使德國成爲中歐之欛主耳。按德國自凡爾賽和約訂立之後。在歐洲喪失土地二萬七千英方里。人口六百餘萬。分别歸併於法比意荷波蘭諸國。設德奥合併之謀而能實現。則德國可驟增土地三萬二千英文里。人口六百五十萬。一舉而彌補其戰後在歐洲之損失。寗非快事。德奥同文同種憑民族自决之原則。合併而治。原極自然。不能與侵略併吞相提並論。此爲洞悉德奥民族歷史者所夙知。聖日耳曼和約所以特别規定奥國獨立之條文。亦以德奥民族相同。易於合併。用特設此伏筆。籍爲將來實行制止之張本。但德奥自大戰而後。事實上確曾有合併之願望。如一九一八年十二月十二日奥國憲法草案曾宣言。「德族奥國爲德意志共和國之一部。關於德族奥國參預德意志共和國之立法行政及推行德意志共和國法律於奥境之辦法。另製特别法規定之。」翌年三月奥國正式憲法中。亦有類似之聲明。至於德國憲法。雖無露骨之表示。其第二欵中亦謂「爲行使民族自决之權利計。德國得容納他國之合併。」用心何在。不言可喻。至一九二一年春。奥國人民多數主張投票解决德奥合併問題。不幸受外力之壓迫。而歸失敗。此後德奥合併。幾成空想。直至一九二八年後。始謀另闢蹊徑。由經濟上之聯盟。而圖政治上之結合。孰意法國洞燭其隱。指爲違約。卒於一九三一年經國際法庭之判决。使此經濟聯盟之美夢。爲之驚破。自是厥後。德奥合併。復陷於僵境。迨德國國社黨首領希脫拉勢力勃興之後。始有峯廻路轉之勢。希脫拉本屬奥籍。希望合併之心。較人更爲濃厚。其所採之手腕。亦殊爲巧妙。卽於奥國組織同一之國社黨。奪取其政權。操縱其内閣。使奥國之内外政策。悉仰德意志之鼻息。如是則旣不與和約之條文相抵觸。又能收合併之實效。故希氏以爲爲計之得。莫過於此。 
　　雖然。希氏之辦法。妙則妙矣。而其所遭逢之困難。反增於前。蓋往昔反對德奥合併者。以外力爲多。今則雖奥亦持異議。推敲其故。要以希氏施政鹵莽激烈。黨同伐異。一旦登臺。有我無人。遂使奥之政黨。聞而驚怖。向者力求合併而不可得。今則視合併爲自殺之畏途矣。最近二年來。杜爾夫斯裁制希黨在奥之活動。不遺餘力。蓋悉以此恐怖爲動機。夫剷除異已。固希黨之所優爲。今杜氏卽以其人之道。反治其人之身。結果遂亦流爲法西斯化而不自覺。總之。今次之事變。首當其衝者。固爲奥之社會民主黨。然論其國際之嚴重性。則以希黨活動爲其癓結之所在。不然。杜氏與法意等國。殊毋庸其惶急若此也。謂余不信。曷觀今日奥國政黨之分野。政府黨爲基督教社會黨。其中堅分子爲保守派之天主教徒。向不主張德奥合併者也。而社會民主黨則大多傾向於合併。故謂社會黨之活動。陰受希黨之援助。自爲情理所應有也。 
　　猶憶希脫拉於登臺之前。標語口號。天花亂墜。一若彼面執政。德國卽有出路。不謂執政以來。迅將二年。而其慨然贈予德國民衆之諾言。多未實踐。今者國際之形勢。於伊尤形不利。甚至同文同種之奥國。亦轉而仇已。而寗願託庇於異國保護之下。爲希氏計。誠不知更有何術以善其後也。 
[文相受賄案審查日議會空氣緊張]  
　　二百萬元報酬之約定 
　　報紙包百元鈔票五萬 
　　岡本稱獲得各種證據 
　　（東京）日本全國注視之查問委員會本日上午十時四十分開會、今日會議召岡本江藤兩人審議鳩山文相之樺太工業公司五萬元收賄案、與政友會代議士一百二十人有關係之日本人造絲公司及神户製鋼公司事件等綱紀問題、議塲空氣非常緊張、島田委員長最先報告謂、本委員會依照上次會議之决定、已經要求各大臣及林·米田·兩秘書官出席、 
會議卽開始查問、濱田國松問、 
　　據聞岡本君有證據證明本案眞相、是否事實、 
　　岡本答、 
　　本人當然有事實根據、枚敢發言、余可以發表與本案有關係之人物姓名、然不無因此受累者、其責任何人應負、須先决定、 
　　岡本與濱田問答數次次岡、岡本欲說明鳩山文相因解决京都帝大龐川教授事件赴關西、當時爲日本人造絲及神户製鋼所問題暗中活動之眞相、島田委員長警告岡本謂、 
　　岡本君所欲言者與演田君質問無關係、請答覆質問事項、 
　　此時國民同盟之清瀨一郎由自席椰揄島田謂、 
　　委員長欲與演田君通謀禁止岡本發言乎、 
　　兩者間成立　議塲暫時爲之騷　　二百萬報酬　然、岡本繼言謂、 
　　本問題不能一言說盡、鳩山文相留居關西時、其秘書林氏會見財界巨頭野村德七、斡旋股份之處分、而兩者之間、成立二百萬元報酬金之約定、米田君亦與此事件有關係、余帶來其證據書類、如有必要、可以提出示衆、 
　　濱田問、 
　　岡本君十三日關於樺太工業公司之發言有無證據、 
　　岡本答、 
　　討論證據問題之前、先要說明鳩山文相與本人言動孰有證據力、鳩山文相否認本人與文相夫妻會見之事實無根據、 
　　報紙包百元鈔票五萬元 
　　岡本於是言及樺太工業問題之主要事項謂、 
　　鳩山君當時對余曰、「藤田好三郎正在等候、君可卽時羊往會見」、余卽往見藤田、則藤田首先開口曰、「君承辦此事麽」、余問曰、「何事」、則藤田非常狼狽、余回到鳩山君處時、鳩山對余謂、「我等商定君已收到金錢、故由裁判所詢問此事時、請答曰確有收到、以新聞紙包之百元鈔票五萬元、余卽對鳩山謂、「如本案與先生一家之浮沈有關係則余可代先生承辦此事、」後來余因此問題被司法當局以消滅證據罪問、但緩行起訴、 
　　濱田問、 
　　緩行起訴之點非常重要、此事係事實乎、 
　　岡本答、 
　　余聞入說如此、尚未調查是否眞假 
　　時至十一時五十五分會議暫時休息、 
　　查問岡本一已氏案仍於本日午後一時四十分在緊張空氣中繼續開會、關於神户製鋼股票及台灣銀行股票問題、與鳩山三土兩相之關係、由濱田氏查問曰、 
　　台灣銀行股票之出售、對於時期與價值、縱令有不當之處、而米田及林氏兩人之關係、在事實上之有無、尚屬别一問題、岡本君所謂得到之圖解、（上面錄有交與金錢之系統者）、究係何人所製造、 
岡本答、 
　　政友會之議員窪并義道君、 
[連累之人多以不言爲是]  
　　岡本乃將該項圖　　表交與島田委員　　長、復由委員長　　當由島田委員長　　交與各委員以便傳觀、當由島田委員長發言曰、 
　　此項圖表、待後複製再行奉還、 
 
　　岡本卽謂、 
　　我不願作無益之傷害、倘將此項内幕說明、則連累之人當屬多數、故以不言爲是、 
　　至謂朝鮮北部鳩山農塲之管理員森田政義氏、去年裝運許多每張百元之鈔票、由其東家命其分配、據說人數當在一百人以上、 
　　上田氏復欲追究、岡本氏則謂、此事再無對答之必要、 
　　次由清瀨一郎氏查問、小山法相要求藤田孝三郎事件之關係文件已經三日、至今尚未提出是何理由、 
[齋藤内閣崩潰後？]  
　　高橋山本聯合内閣說 
　　（東京）紀綱問題惡化之後、鳩山文相之辭職、已成爲不可避免、勢將發展至齋藤内閣之總辭職、據政界觀察、齋藤内閣因紀綱問題引咎辭職、則日皇組閣之大命、决不再降於齋藤、其繼任内閣之領袖究竟何人、預想樞府副議長平沼或朝鮮總督宇垣大將等出馬者、亦有又有高橋藏相與山本内相之聯合内閣說、此聯合内閣與九年度預算之成立有重大關係、齋藤内閣倒後、暫時收拾政局、使預算圓滿成立者、祇有此内閣有可能性、故有如此聯合内閣之說、（十九日聯電） 
　　小山法相答、 
　　旣經公判之記錄、决無拒絶提出之意、清瀨氏問、 
　　所謂新聞不成爲罪過、是何用意、 
　　小山法相答、 
　　報紙上之記載、未負任何責任、 
[受賄五萬元法院何不傳]  
　　清瀨氏希望法相處於嚴正之立塲 
、其次由武富氏質問、 
　　受賄五萬圓之岡本氏爲何不傳喚至檢事局、而執行調查、 
　　小山法相答、 
　　當時均屬重大事件、積案如林、所謂藤田事件、本處並未接到任何報告、未經傳喚之事情、均可由調查文件之提出以後方能知道、 
　　次由查問委員會之議員森田政義氏要求發言、 
　　予曾在朝鮮管理鳩山農塲、但世人均誤會此農塲、要知此項設備乃爲救濟朝鮮貧民、其目的在此、並無任何利益、予亦非有錢人、鳩山氏對予亦未信用、岡本君所謂散發鉅欵、决無此項事實、 
　　所謂製造圖解之窪井義道氏案、亦由森田氏聲稱、 
　　查六高會乃林氏米田氏等第六高等學校出身之者之會合、窪井氏亦屬該會會員之一、所謂圖表或係臨時雜錄簿記、亦未可知、斷非岡本氏所談之情形、應請要求取消、 
　　岡本氏對於森田氏之主張、亦有發言、唯極不明瞭、最後復對小山法相提出種種質問、午後四時方散會云、（十九日日聯電） 
[齋藤進退維谷]  
　　總辭問題内閣意見分歧 
　　（東京）關於鳩山文相等綱紀問題、首相藏相内相等政府首腦部、一致之意見如下、（一）事之眞僞姑置勿論、然事態旣已至此、希望鳩山文相自動表示辭意、後任文相暫不補充、由首相兼懾、（二）鳩山文相如對查問委員會及貴院之糾彈有釋明之至此、希望鳩山文相自動表示辭意、後任文相暫不補充、由首相兼懾、（二）鳩山文相如對查問委員會及貴院之糾彈有釋明之决心時、政府因與中島前商相事情不同、不勸其辭職、且支持文相、以應付議會、（三）對明年度預算之成立、無論貴衆兩院如何非難、决忍耐之、農林省之進加預算、雖因後藤農相患病遷延、然凖備已畢、若農相病勢延長、且政局窮迫時、則於後藤農相缺席之下、提出閣議、務必急速提出議會、事後要求農相承認、然少壯閣員多主張一舉决行總辭職、蓋以查問委員會之審理、如果擴大、不僅鳩山文相三士鐵相、卽任檢事總長之小山法相、台灣銀行所有股處分之監縣責任者高橋藏相、均有被波及之虞、故總辭職之時期、愈早愈妙、且今後之政權勢難望圓滑之推移、齋藤首相大有再組閣之可能性、故主張决行總辭職之意見、目下問内意見、又成對立之勢、（十九日電通電） 
[文相卽辭職鐵相亦必不利]  
　　政局非常嚴重 
　　（東京）日本政局、因政友會内部紛爭、與鳩山文相之綱紀問題、非常嚴重、政界各方面對於此時局之意見、大體如下、 
　　（一）鳩山文相應否行引咎辭職、將於鳩山自動决定辭意時考慮、 
　　（二）文相辭職後、料無追求内閣全體責任者、然以倒閣爲目的之一派、將其攻擊之目標轉向三土鐵相、頗爲明顯、然則内閣忙於考慮閣員進退問題、故照舊維持政權爲困難之事、 
　　（三）然現内閣因有「滿洲國」與一九三五·六年之非常時局關係、非但有努力使預算案通過議會之重大責任、且其以爲重要使命之安定人心、一事尚未達成、故任意抛棄内閣、則違反其本身使命、如文相辭職實現、則由齋藤首相對政友會鈴木總裁交涉、請求推舉繼任人、而萬一政友會因内部抗爭擴大、不能考慮繼任問題時、則由首相暫時兼任文相、迴避政變以期預算之圓滿成立、亦未可知、 
　　（四）但因查問委員會及貴族院之態度尚未决定、此事尚難預斷、據聞軍部意見仍然主張國防第一主義、以圓滿通過九年度預算爲最緊急事、如因政變而致預算不能成立、則國防工作受大影響、故不論現内閣之倒落或否、始終希望預算成立云、（十八日日聯電） 
　　（東京）鳩山文相昨訪鈴木政友總裁、談一時間、事關於自已之進退問題、及今後之政局、密談甚久始云、歸宅後語記者曰、余之訪問鈴木總裁、自然係商談一身上之問題、余之辭職、苟於黨爲必要、辭職亦可、與總裁之會見内容、目下暫難奉告、然總裁之意見、則爲自重論、若因莫須有三字、出諸議塲、遽行辭職、則無理由、在此問題之黑白未分明以前、决不辭職、齋藤首相亦有確固之信念、絶對不因陰謀之倒閣運動而總辭職、故内閣决無總辭職之舉、（十九日電通電） 
[宇垣談現内閣]  
　　本月中恐不赴東京 
　　漢城　自政局動摇、宇垣擁立派早已暗中活動、宇垣朝鮮總督昨日語記者曰、預算案已無問題之現内閣、决無總辭職之舉、余本月中恐不上京、在朝鮮米問題未解决以前、總督總監均不能離朝鮮云、 
（十九日電通電） 
[廣田會見俄使]  
　　接談重要懸案 
　　（東京）今日上午十一時廿分、廣田外相在外務省邀請蘇俄尤禮尼駐日大使、商談目下懸案、有關俄領漁區投標問題之盧布換算率問題、並中東路讓渡交涉居間等之重要問題、（十九日電通電） 
[美海軍又在太平洋操演]  
　　軍艦九十艘飛機三百架 
　　聖比特魯港　美國海軍定於下星期初在太平洋洋面操演、軍艦九十艘·海軍飛機三百架·及大飛艇「馬康」號皆將參加、（十八日哈瓦斯電） 
[英屬地華僑人數大增]  
　　英人認爲不利 
　　（倫敦）殖民部今日發表報告稱、海峽殖民地之華僑人數、近年來大見增加、一八八一年僅有一七四·三二七人、一九三一年增至六六·五一八人、同一時期内馬來華僑由一九四·四六九人增至二八五·三一六人、任何外族、大部分不能同化而保留其自已之習慣與語言者、若是膨脹、是否爲人民社會與經濟進步之眞正利益、實屬疑問云、（十九日路透電） 
[在蒙招摇撞騙之白俄到京被扣留]  
　　（南京）阿拉托杜米芝庚原係白俄、自蘇聯政府成立、歸化中國、流居新疆、輾轉流徙内地一年、前以生活困難、向行政院秘書長褚民誼、懇求資助、褚予以川資、並給行政院護照一紙、俾免沿途軍警留阻、乃阿竟持護照在蒙古各盟旗、勒索供應、强派馬匹、經各盟旗電行政院控告、阿猶不知、竟携駿馬一匹來京、於十九日晨携馬至行政院謁褚獻贈、褚接見後、卽加責問、將各盟來電出示、並以其藉名撞騙、觸犯刑章、當將其扣留、交警轉送法院懲辦、（十九日專電） 
[有吉今晚可抵京]  
　　（南京）有吉二十日晚可抵京、訪晤我國當局、據日方消息、日使此行、係普通拜訪性質、并順便介紹新任駐京總領事須磨、外傳來京商議解决各項懸案、純係臆測、（十九日中央社電） 
[何黄今晚餞宴中村]  
　　（北平）駐津日軍司令官中村奉日政府調爲第六師團長、遺缺改由梆津少將繼任、中村定明午由津來平、向我當局辭行、何黄明晚在居仁堂設宴餞别、並邀日武官柴山根本中山代辦、及我軍政要人作陪、中村定明晚答宴、在平躭擱二三日、卽返津、乘輪回國任職（十九日專電） 
[張學良打消北上意]  
　　（北平）張學良原有先由滬北來料理私務後、再赴漢就職意、兹據關係方面息、張北來意已打消、將於日内在國府就任新職、卽飛漢履新、（十九日專電） 
　　（漢口）武漢各機關以張學良週内卽將來漢、决籌備歡迎、市黨部已着手布置一切、刻已向各方接洽云、（十九日中央社電） 
[僞組織下之人口]  
　共三千三百萬人 
　　（哈爾濱）據最近調查「滿洲國」人口如下、 
　面積平方哩　人口 
　　遼寗省　四六、一五二　一四、九九六、六三○ 
　　吉林省　一○四、一六○　九、一九一、九八○ 
　　熱河省　六一、○○八　四、五○○、○○○ 
　　黑龍江省　一二六、一一二　五、一一一、三七○ 
　　與安省　一二六、○七八　三九五、○○○ 
　　又「滿洲國」人與各國人口如下、 
　　「滿洲國」人、三三、三五二、○一三、　　日本人一五○、○○○、朝鮮人八○○、○○○、白俄一○三、○八○、赤俄人五、九○二、波蘭人一、三一五、德國人四五○、其他一、七二○、共計三四、四九四、四八○、（十九日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[美從歐洲吸收現金]  
　　現金運美近二萬萬 
　　金本位國幣價大跌 
　　（紐約）美國日來從各外國吸收之現金、爲數非常之大、據一般人觀察、不久卽可使現在所有金本位國家之貨幣價值大跌、卽德法兩國亦均在恐慌之中、最近陶許倫號·伏倫大號·及哈定總統號·三大輪船、由英·德·法·荷及其他歐洲各埠運美現金值六千五百萬元之　、歐羅巴號上週又載入現金一萬萬元、但歐洲各國貨幣價值跌落、則美元跌價反成毫無利益、惟聞美總統並不因此改變方針云、（十八日國民電） 
[美在倫敦市塲收買大批現銀]  
　　美政策迅速發展中 
　　倫敦人士現仍觀望 
　　（倫敦）近日美國在倫敦市塲收買大批現銀、以致一般確信美政府之白銀政策刻在迅速發展中、惟倫敦人土現仍持觀望態度、以待美國聲明其切實政策、如美國欲採用銀政策、而與其金政策相同、則勢必發生困難、因世界存银甚多也、據金銀業某市要經紀人之意見、美國如有此行動、則將大不利於遠東、其結果將使大宗白銀集於紐約、於是通貨凖備行將减低、而緊縮亦將造成、且銀之爲物、確爲一種商品、最好聽其與物價同漲、而不以人爲的方法提高之也、證券交易所之銀礦股票、因料美國將有舉動、市價已高起、外匯市塲預料在美元價值低落時、法蘭西銀行之存金將陸續轉入美國、法國現行之緊縮計畫、或將增加德國國庫之困難、國庫不得已或將募債、果爾、則緊縮目的將失敗也、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）據一般政治家及經濟家之觀察、美國國家管理白銀事行將實現、按政府計劃、擬先收集國内白銀、然後將全國貨幣採銀金并用制、據云、美政府收買白銀、僅收大條銀、而並不收買銀幣云、目下美國一般人民對於此問題頗多猜測、卽參衆兩院亦以此爲最奇妙而最有興趣之問題云、（十八日國民電） 
[林白否認受賄]  
　　（紐約）林白自向羅斯福總統抗議取銷國内航空部務合同後、備受若干方面之指摘、並有人指林白收受航空公司所贈之股票、林白現竭力否認此說、（十九日路透電） 
[比王遺骸移陳宫中舉世同聲哀悼]  
　　各國元首弔唁比王室 
　　歐洲政治家紛往執紼 
　　嗣君定二十三日登位 
　　白魯塞爾　今日薄暮、比王遺骸由郊外雷根行宫移至京城内御宫、經過之各街、燈火皆熄、退伍兵士沿途列隊、高擎火炬、行至無名英雄墓時、暫止一分鐘、全體行靜默禮、（十九日路透電） 
　　白魯塞爾　比王遺骸星期一日由雷根行宫移京、陳於王宫、以特星期四日舉殯、新王勒豹特星期五日宣誓登位、（十八日國民電） 
　　白魯塞爾　世界各處吊唁王室之電如雪片而至、皆讚故故王之英武賢明、羅斯福總統曾電致比后、國務卿赫爾則電致比外相表示哀忱、 
英外相西門接比王噩耗後、親由無綫電宣告不列顚民衆、且稱揚比王生前之治績、據可靠方面消息、英皇喬治大約將率一子來此執紼、英皇曾親電比儲君吊唁、内有「在歐戰黑暗之數年中、王之勇武、實足策勵恊約軍、不列顚帝國永矢不忘、今願追隨比民、以悼亡友」等語、此外英皇太子·德總统興登堡·意首相墨索里尼均拍來措詞懇摯吊電、墨索里尼聞耗後、卽令全國、均懸半旗誌哀、 
　　巴黎郵電部長電國内各無綫電臺、於昨晚八時起、停止播音半小時、以誌哀悼、並命此後數日内之播音節目、須適合誌哀之精神、以至比王舉殯後始已、法政府已下令爲比王服喪一月、 
　　法總理杜邁格偕閣員泰狄歐赫禮歐今日由巴黎啟程前來比京弔唁、法國衆議院停止晨會藉以誌哀、議長扶病出席、擬衆議員全體起立時、發言表示法國國會對於比王逝世之哀悼、 
　　據瑞典京城消息、瑞典王室將服喪三星期、王太子古斯太夫將來此參加殯禮、 
　　據羅馬路透電訊、意太子及其妃昨晨十時由那泊勒起程赴羅馬外城、意太子將改乘專車赴比京、或與其父王同行、惟意王近曾稍感寒疾、如醫土勸其勿遠行、則意太子將獨自赴比、至太子妃聞將偕王后居於羅馬宫中、（十九日路透電） 
　　白魯塞爾、比王室將自今日起爲故王服喪六個月、英·意·挪威·瑞典均將由其儲君參與殯禮、保加利亞王擬親臨、荷女王將由其夫婿代表、羅馬尼亞王由其弟尼古拉親王代表、丹麥王由其子阿克爾親王代表、今日下午英下院會議時、首相麥唐納曾致詞稱崇比王之功績、並於會議完畢時、提出對比王室政府人民表示哀悼之决議案、（十九日路透電） 
　　（南京）比王十七日慘遭意外、比使十九日下午正式通知外部、林主席卽電駐比使館轉唁比儲電云「比儲王殿下、驚悉比王陛下薨逝、貴國王室及國民自必至爲哀痛、本主席同深感悼、兹向殿下特致誠摯唁忱、及深切向情、」（十九日中央社電） 
　　（南京）比王亞爾培一世遊山遇險逝世、汪兼外交部長今日致電比后吊唁、又比使館駐京辦事處、十九起下半旗誌哀、（十九日專電） 
　　（華盛頓）美總統羅斯福及國務部長華爾電唁比王之喪、其電文曰、「比王一生熱心從事於世界之公理及謀世界之和平、比次暴卒、美國政府及全國人民均深表哀忱、」（十八日國民電） 
　　（倫敦）據今日官塲消息、本月二十二日比王亞爾培舉殯時、皇太子將代表英皇前往執紼、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會秘書長愛文諾頃致電比利時外交部長、唁比王之喪、國際勞工局長貝特勒亦電比利時外部、稱頌前王並致慰唁、瑞士聯邦大總統則電唁嗣君勒豹特、聯邦政府及駐瑞士各國使館均下半旗誌哀、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德總統興登堡今日派遣國務秘書往比使館致唁比王之慘遇、同時興登堡總统及希特勒總理均曾致電比國王室吊唁、德外部·總理公署·及國會等處、今日均懸半旗誌哀、各晚報俱在封面上以大字登載比王慘死之新聞、對於已死之比王頗致尊崇悼惜之意云、（十八日國民電） 
　　羅馬　意國王室將爲比王服喪數星期、首相墨索里尼與教皇均電比后吊唁、各公署均下半旗、（十九日國民電） 
　　布哈勒斯　羅馬尼亞聞比王噩耗、不勝震駭、政府已命全國服喪至比王舉殯之日止、並命陸軍服喪八日、王室服喪三月、羅王與王太后均發電吊唁、（十九日國民電） 
　　（北平）此間各使署皆懸半旗爲比王誌哀、（十九日路透社電） 
[王儲奔喪回京]  
　　凄然入京默不多語 
　　白魯塞爾　比王太子刻在由瑞士來比京之途中、其火車將停於雷根地方特設之王室私站、王太子卽在該處下車、由閣員護送往其故父前致最後之敬禮、 
　　王太子及阿斯特利親王由巴塞勒乘專車於昨夜十時半抵比、全體閣員皆至車站迎迓、是晚有共產黨示威之謡、故警察戒備甚嚴、除閣員外、僅著名新聞記者始許入車站月台、王太子披黑色大衣、科頭下車、狀甚凄楚、默無多語、僅以細弱顫震之音向首相發言謝其弔唁、旋悄然與閣員及比京市尹一一握手、王太子等繼復登車向距比京數哩之雷根宫車站駛去、（十九日路透電） 
[比王遺骸一瞥]  
　　衣陸軍中將服捧十字架 
　　白魯塞爾　今晚宫中執事官德拉諾華伯爵及侍從武官狄斯慕特、在勒肯行宫中延見比國及外國報界代表、准其晋謁御靈、當經參觀國王辦公室、見案頭滿堆書籍雜誌、有啓卷未掩者、國王生平潛心學術、於此可見、衣帽室中、國王遇難前所着衣服仍懸壁上、行入御寢、則見國王遺骸横陳御床、雙手血斑青紫可辨、手中持小象牙十字架一枚、則係一九二八年國王游歷菲洲剛果時該地黑人所獻者、床前設案、上置大十字架一、燭台二座、聖水一盞、浸黄楊一小枝、國王生前在戰濠中所御鋼盔軍帽及手套置於櫉上、軍刀一把則置書架上、現由宫中司祭官脫拉諾主教及女修士二人守護御靈、外交團團員曾來謁靈、嗣君利奥波得親王業於午夜由瑞士趕到、子婿意國王儲恩培親王則定於明日抵此（十八日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　比王遺骸現陳於雷根宫、衣陸軍中將制服、胸佩大勳章、以布裏首、兩手捧一象牙製之十字架、此物係非洲黑人所製、王於一九二八年游比屬剛果時、教士以此獻王、靈牀鋪紫褥、上置白丁香花數株、靈牀前設案、案上燃白燭、並陳聖水一盂、御醫二人將於今夜會同專家塗防腐劑於王骸、以備舉行國葬、夜有看護婦教士各一人及修道姑二人終宵守護靈牀誦經、（十九日路透電） 
[官方查勘禍情]  
　　攀登巖顚石鬆落致下墜 
　　白魯塞爾　比王亞爾培一世崩逝失事情形、據司法調查後之正式報告、謂王之侍從於午後五時馳赴國王預囑之地點、未見國王、四處尋覓無着、乃於七時、在附近珈琲店以電話通知該區憲兵及宫内、宫内侍從武官狄斯慕特·御醫腦爾甫·及賽格吕納伯爵等聞訊馳至、分頭搜尋、因霧色濃厚、尋覓頗爲困難、後乃探得國王攀登上山之蹤跡、直至深宵二時、始發見國王遺骸、乃立卽舁入汽車、運至勒肯宫、司法官則於三時四十分至失事地點、由各專家恊同查勘、至上午八時、查明國王曾攀登山頂最高處、在該處覓得國王足跡當時國王身據一大石塊、不幸石塊下墜、國王隨之而墜、身觸岩壁、立時氣絶、屍身仍沿峭壁滾下、直至五十公尺以下、始行停止、其隨身所帶圍巾·手囊·便帽·皮帶軍物、散擲各處、均已覔獲、（十八日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　查勘比王遇禍地點、證明當日王已達其目的地、歸途中國登一危巖之顚、平日攀援凸石可安登、而是日王所攀之一石、忽鬆落、致王墜於約四十呎之下、在未著地時、首已觸石破裂、其屍倒於山側、兩足向上、頭之周圍、有血成泊、巖石上有腦一部、（十九日國民電） 
[波蘭建都華沙三百年紀念]  
　　華沙　波蘭京城華沙地方當局及民衆近正籌備一盛大之慶祝、因波蘭自建都華沙至今已届三世紀之久也、蓋華沙之被正式承認爲國家之首都、係在一六三三年、卽爲佛拉迭斯拉夫四世加冕之年、彼時曾有建都華沙之文書一件、由其加蓋國璽公佈、（十八日國民電） 
[德官塲對奥獨立聲明]  
　　獨立應視民意爲依歸 
　　（柏林）英法意三國發表宣言、依照條約維護奥國土地完整與獨立、柏林官塲認爲應有之事、官塲並聲明德國並不危及奥國之獨立、惟獨立乃以國人所願有之政府爲條件、如設法防阻此條件之實現、當然危及獨立云、（十八日路透電） 
　　（柏林）法意英三國共同發表宣言、主張維持奥國獨立與安全之必要、德國各報對於此舉、頗爲不快、柏林日報社評謂、自凡爾賽條約簽字以來、主要恊商各國聯合發表此種宣言、尚係第一次云、（十七日哈瓦斯電） 
[奥變平後維也納小衝突]  
　　法西斯派擊斃社會黨五人 
　　維也納　自上星期社會黨之亂事戡平及取消戒嚴令後、今日下午維也納之美特林區復發生狙擊之恐怖情事、有携武器者藏匿於市府工人住宅之屋頂、向夙有美國區域稱號之佐台華盛頓及印地安法院附近之警察開鎗射擊、適有民衆游覧戰跡、突聞鎗聲、大爲驚亂、奥法西斯團員一大隊急馳抵出事地點、同時又有軍隊奉命在該區域附近放哨戒備、但此次似爲小衝突、不致有若何嚴重之結果、維也納某地有社會黨五人被法西斯團員所剌斃、緣彼等見社會黨員於糞堆中掘發機關槍一架、乃乘其不備、先將其擊斃、（十八日路透電） 
　　維也納　本日午後京城第五區工人區域内、警察崗位對面房屋中有人對守衛警士、開槍二百餘發、愛國同盟團團員及警察各一人受傷、警察當卽徵調後援、開槍還擊、開槍之居屋、現已由警察搜查、又今晚國立歌劇院附近有　砲十枚爆發此項事變、是否卽係國社黨從新活動、尚未查悉、（十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　當地警察窮數日之力搜查追逐、今日始在里森附近之羣山中、將擾亂斯蒂里亞州之著名共產黨首領華里虚　獲、據聞對於華里虚將組織特别法庭審判之、恐將加以繯首之處分、（十八日國民電） 
[匈牙利主張意奥匈會議]  
　　奥總理正在考慮此事 
　　維也納　匈牙利方面表示、主張奥總理陶爾斐斯·匈牙利總理貢博斯·意相墨索里尼、於三月間在羅馬舉行會議、此間對於此種主張、並未採取反對之立塲、陶爾斐斯總理、頃表示正在考慮此行之可能云、（十八日哈瓦斯電） 
[艾登赴柏林]  
　　（巴黎）英國掌璽大臣艾登勳爵、已於今晨由此間啟程赴柏林、（十八日哈瓦斯電） 
[德王代表赴贛]  
　　奉蔣電召有所商洽 
　　蒙代表團開談話會 
　　（南京）德王代表郭爾卓扎布奉蔣電召、十九晨偕蒙籍監委白瑞乘輪赴贛、郭臨行談、日僞已定三月一日僭號稱帝、對侵略内蒙野心、不能一日忘懷、以目前内蒙情形言、毫無抵抗能力、倘不幸被日僞侵佔、則蒙民祇得聽受宰割、前途頗爲危險、謁蔣在要予以援助、俾可抵禦外侮、鞏固邊疆、（十九日專電） 
　　（南京）蒙代表趙泰保等以内蒙自治辦法、迄未解决、曾電蔣委長、請轉達中央、迅謀解决、聞蔣已轉電汪院長、請將自治辦法、提交中政會復議、以謀補救、（十九日專電） 
　　（南京）蒙古代表以中央對自治原案已允修改、惟迄今月餘、仍無動靜、十九假蒙古各盟旗駐京辦事處、邀各駐京代表、舉行談話會、交換意見、僉以代表來京已届四週、如中央再無確切表示、碍難久留、决定二十上午再赴行政院謁汪請願、迅予據實答復、然後再定行止、（十九日電） 
　　（南京）汪蔣戴往返電商内蒙自治問題、解决途徑、大致已决、一面尊重内蒙同胞利益、一面防禦外人覬覦、對自治原則極愼重、（十九日中央社電） 
[内蒙雲盟長電辭本兼各職]  
　　蒙委會去電慰留 
　　（南京）内蒙雲盟長電蒙委會、謂因年高神疲、請辭盟長本職、及札薩克保安長官等兼職、並請以該盟副盟長巴寶多爾濟升任盟長、四子部落旗札薩克潘第蒙察布繼任副盟長、蒙委長以雲盟長與德王主持内蒙政務、卓著政聲、已特電慰留、謂在强寇覬覦下、國難彌深中、其勉請任艱辛、以安邊陲、（十九日專電） 
[黄慕松接見西藏代表]  
　　（南京）黄慕松十九日接見西藏代表阿旺堅贊等、對入藏後追薦禮節及一切設備、垂詢甚詳、又西康民衆駐京代表馬澤昭、擬具康藏問題意見書、呈黄察核、並請黄主持康藏劃界問題、（十九日專電） 
[于學忠偕顏惠慶抵平]  
　　（北平）于學忠顏惠慶張志潭今日下午 
[楊杰將赴莫斯科]  
　　斯坦坡爾　中國軍事考泰國楊杰等今日抵此、考察土耳其之軍事制度、公畢卽將往莫斯科、（十八日國民社電） 
由津抵平、于談、予本定春節後來平謁何黄、報告冀省軍政情形、嗣又接徐傅兩主席電邀、遂來平一行、古北口接收事、已經殷汝耕接洽妥當、决定二十八日接收、予在平勾留四五日返津、顏談、予此次返國、係謁蔣汪、報告國際情形、來平係看視友好、住三四日卽返津、略事休息卽赴京滬、約住一月、然後赴俄、中俄一切懸案均由外部主持辦理、（十九日專電） 
　　（北平）顏惠慶十九日下午一時三十分、偕于學忠張志潭等由津專車抵平、王曾思·袁良·余晋和·蔡元·張劍初·及蘇使館參贊巴爾闊夫、外交界實業界各要人、曁公安局樂隊等均到站歡迎、顏下車與歡迎人員握手寒暄後、卽赴六國飯店午餐、下午分訪親友、晚七時黄委員長假外交大樓設宴、爲顏洗塵、據顏談、余出國兩年餘、備極辛苦、故特乞假歸來、稍事休息、同時並探詢國内輿論、將外交各項問題、作一詳細研討、來平純爲視望親友、料理私事、未負任可公務、在平留三五日再返津小住、然後晉京、約二三月内出國回任、關於國聯處理東北案件、因余使俄年餘、改由顧代表經手辦理、情形不甚明瞭、中俄無甚懸案待决、一切外交事宜、皆由外部主持、中俄將訂互不侵犯條約說、尚無所聞、外蒙問題將來可依中俄恊定解决、（十九日中央社電） 
[平熱間日軍汽車違約交涉解决]  
　　（北平）日人坂井承辦之平熱運輸軍需品長途汽車、月前經我方調查、有附兼營業及携帶違禁物品情事、經我當局交涉、現已解决、該長途汽車三四輛、專爲北平承德運輸軍需品、並不附帶乘客、對我方照章納捐、密雲縣署並派員在石匣鎭及密雲縣城以南兩處、實行檢查、（十九日專電） 
[川軍收復南江]  
　　（成都）勦匪三四路軍九日起進攻南江、巴中要隘、且係鼎山屏障、激戰多次、匪由俄門拶向鼎山潰退、官軍現已將南江佔領、斃匪僞團營長偵探官兵二百餘、傷無算、僞指揮李捷夫亦陣亡、官軍於李屍搜獲重要文年多種、刻尚有匪四五百名、在黑山寨被勦匪軍包圍中、（十九日中央社電） 
[翁文灝傷勢大痊無施手術必要]  
　　牛惠霖返滬 
　　（杭州）翁文灝十九晨睡醒、卽呼其女道家常事、嗣進牛乳等、午大小便各一次、經檢查内臟毫無病狀、血液清純、體温呼吸脈搏均平靜、諸醫乃决不再施手術、牛惠霖及安格爾兩醫、逐於晚間返滬牛二十日或可重來、現由沈克非及廣濟院長負責、傍晚翁父勉甫及妻林劍秋均到、（十九日專電） 
　　（杭州）國府要人如宋子文陳公博等均來電慰問翁文灝、交長朱家驊特派代表朱謙、至杭慰問、（十九日專電） 
　　（北平）蔣夢麟電浙民政廳長、探詢翁文灝傷况、請代慰問、（十九日專電） 
[津英租界引渡剌馬案犯]  
　　漏網者匿某國租界 
　　（天津）謀殺馬占山剌客在英工部局内、無實供、卽姓名亦不肯直告、首領張姓、同夥甚多、均魯人、除被捕者外、餘逃匿某國租界内、公安局偵騎四出、極力偵捕、被捕之女剌客供曹氏、三十許、纒足、作僕婦裝、當擒獲時、於其褲襠中搜出盒子砲三、手溜彈二、掙扎多時始就縛、十八夜因英工部偵察關係、延今午後引渡我公安局、公安局長寗向南因該局特務二隊辦理此案出力、賞洋二百元、馬占山亦將奬賞、此次某國剌馬、懸賞爲十萬、漢奸剌客、奉命後偵俟多不得下手、並在馬當去之英界張蔣元興池、守候多日、擬俟馬出浴下手、因馬病未逞、每日有人化裝人力車夫、停馬宅前、亦未得施、最後方有租房計劃、特務隊偵察此案、已及一月、十八乃動手捕捉、時隊員皆裝束如車夫或電燈匠、突出不意、剌客每人袖手槍一二枝、以進行迅速、未使還手、（十九日專電） 
　　（天津）由英工部局解在公安局剌馬人物、計（一）馬殿臣三十三歲、江蘇人、曾充津蘇民醫院長、當日畏罪自殺已死、（二）何玉慶二十歲、江蘇人、（三）高李氏十九歲、河南人（四）薛賢才、三十三歲、山東人、（五）鄭玉傅、二十六歲、江蘇人、（六）王承運二十四歲、山東人、（十九日專電） 
　　（天津）駐津日軍司令部十九日派武官二名赴冀省府、擬抗議剌馬占山人物、報載爲彼方嗾使、因于學忠已去平無結果而去、十八日剌馬剌客中、一男子畏罪、當掩捕渠時、開槍自殺、今午後死醫院内、被捕男女剌客、午後七時由公安局引渡過局、（十九日專電） 
[全國經委會朁絲改良會成立]  
　　（南京）全國經濟委員會蠶絲改良會、十九日上午九時開成立會、到委員譚熙鴻葛敬中等念餘人、秘書長秦汾等、及京滬杭朁絲界聞人均被邀列席、由主任委員曾養甫主席、並報告籌備經過、末由各委員發表意見、對我國蠶絲改善辦法、申述極詳、至午散會、午後將召開首次常委會議、討論提案及工作進行、又曾養甫定十九日下午六時、歡宴到京蠶絲界聞人、及該會委員、（十九日中央社電） 
[京市各銀行開業]  
　　（南京）京市各銀行休業四日昨已、届滿、十九起照常營業、（十九日專電） 
[蒙藏會籌建達賴紀念塔]  
　　（南京）蒙藏會籌建達賴大師紀念塔、經費定五千元、地點在京或拉薩未定、（十九日專電） 
[皖北賑務人員全紹武等受徵處]  
　　（南京）監委高一涵等舉劾皖北振務專員全紹武·運儲處主任德瑞芝·運輸專員楊樹誠·國府救濟水災會副委長辛博森·急振處長查良釗等、營私舞弊貽誤振務案、中懲會决議、全紹武書面申誡、楊樹誠記過二次、查良釗記過一次、辛博森德瑞芝應不受懲處、（十九日專電） 
[鐵路聯運成績可觀]  
　　（南京）鐵部息、全國鐵路實行聯運後、成績突飛猛進、每月進欵達一百四十餘萬元、超過民十二最盛時期百分之五十、本年一月份聯運賬目、尚未清結、但約計數目、已較上月更形增益、（十九日專電） 
[實部成立商約研究委員會]  
　　（南京）實部爲研究中外各種商約、特成立商約研究委會、以郭春濤·梁上棟·爲當然委員、並公佈章程十條、研究範圍、規定爲部長交會研究者、委員提會研究者、兩種研究結果、呈經部長核定後、向外部提出方案、爲修約時參考、（十九日專電） 
[膠濟路收入增加]  
　　（南京）膠濟路呈鐵部、本年一月收入、計客運三二五六六四元、貨運九五零七六零元、雜項三三四一元、軍運及附加一五一六零五共計爲一四三一三七一元、較去年收入增多、（十九日中央社電） 
[京北門橋街火災殃及上海銀行分行]  
　　（南京）十九晨四時半、北門橋街唐姓竹貨店失愼、延燒十三家、上海銀行北門橋分行亦殃及一部、竹貨店之老嫗及某鐘表店一小孩、因逃避不及、均葬身火窟、（十九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[趙志游繼任揚子江整會委員長]  
　　（南京）交部十九日部令、准周象賢辭揚子江整理委員會委員長、任趙志游繼任、（十九日中央社電） 
[金樹仁案延期開審]  
　　（南京）金樹仁案原有二十日開審說、兹因獲新證據延期、金仍在押、律師張紹曾·潘瑩·王瑞麟等分由京滬赴蘇閱卷、（十九日中央社電） 
[交部派陳定爲國郵會代表團參贊]  
　　（南京）交部加派駐瑞使館秘書陳定、爲國際郵政會代表團參贊、（十九日中央社電） 
[憲法起草會將開主稿人審查會議]  
　　（南京）憲法起草會定二十二日開初稿主稿人審查會議、討論歷次大會保留條文、（十九日專電） 
[賀耀組否認平軍分會將撤銷說]  
　　（南京）報載平軍分會將撤銷、據賀耀組云、平軍分會爲華北各軍最高指揮機關、在國防上有設置必要、况現在華北時局、尚未安定、當難撤銷、報載云云、係屬不確、（十九日專電） 
[雲臺山發現赤鐵鑛]  
　　（南京）江寗縣雲臺山發現巨量赤鐵鑛、該縣擬試行探採、如成績優良、卽招商合辦、同時有某僑商、擬投資開採、正商洽中、（十九日專電） 
[英代辦應格蘭抵京]  
　　（南京）英代辦應格蘭、十九日由平到京、定二十一日晚車赴滬、候迎新公使開度甘、據領館息、開使定三月二日入京、約六日或七日晨覲見林主席、呈遞國書、（十九日專電） 
[財部委任稅務人員]  
　　（南京）財部十九日部令、任左權紀光輝爲閩印花菸酒稅正副局長、龍庸軒爲粤桂閩區福州分區統稅管理所主任、貝邇遜爲鹽務稽核總所蘇魯鹽區總視察、周鍾歧爲西岸榷運局長、（十九日中央社電） 
[班禪今日就國委職]  
　　（南京）新任國府委員班禪、定二十日晨十時、在國府禮堂就職、鄧家彥因事展期就職、（十九日中央社電） 
[于院長病將痊可]  
　　（南京）王陸一談、于院長病已斷爲神經麻痺、並非中風、甚易醫治、行將痊可、移地靜養已决定、但地點仍未擇妥、王定十九日晚赴滬視疾、並請示院務、（十九日中央社電） 
[鎭江氣候轉寒]  
　　（鎭江）十九日鎭氣候轉寒、風雨交作、晚九時降雪、（十九日專電） 
[蘇省府整理保衛團]  
　　（鎭江）省府整理各縣保衛圍、以一人一槍爲標凖、於三月一日改編成立、（十九日專電） 
[平市舉行國貨運動]  
　　（北平）平市各界提倡國貨運動大會、於十九日晨十時在市黨部大禮堂、與總理紀念週合併舉行、出席各界代表及市黨部全體工作人員二百餘人、主席陳石泉、領導行禮後當卽報告開會宗旨、繼由董霖講演提倡國貨之重要、會後並發表告民衆書及呼口號、至十二時散會、二十日四時召集各界舉行提燈游行、汽車游行定二十一日下午舉行、（十九日中央社電） 
[李景樅試航平陜]  
　　（北平）李景樅十九日下午一時、由平乘機試航平陜綫、下午三時可抵并、稍事勾留、卽飛陜、預料該綫尚無若何阻碍、故此次試航當可成功（十九日中央社電） 
[駐平法兵演習打靶]  
　　（北平）駐平法國官兵五十餘人、携帶機槍步槍、今晨赴東例門外實彈打靶、同時安南兵四十餘人、今下午赴廣渠門、演習野操、（十九日專電） 
[滬共黨首要姚蓬子在津被捕]  
　　（天津）滬共黨首要姚蓬子來津送黨費、經公安局捕獲、津共黨青年團組織部長張開山、黨委潘模華、在特一區亦被捕、日内卽由黨部解京、（十九日專電） 
[臨輸縣長袁泰抵津]  
　　（天津）臨榆縣長袁泰來津謁于學忠、報告榆關接收後情形、據袁談行政歸我後、經過尚良好、（十九日專電） 
[津市工廠停業糾紛]  
　　（天津）津丹華火柴公司因賠累呈黨政機關、擬停工一月、北洋火柴廠工人因失業、復推代表謁當局、請責令該廠復工、維持工人生計、津恒源紗廠擬繼續停工六月、工人二千七百、發給二萬元遣散費、黨政機關恐影響市面、不許實現、（十九日專電） 
[青市鐵路調查團赴連]  
　　（青島）市府路局所組之港灣鐵路調查團一行、十九午後五時、乘大連丸赴連、至二十六日調查畢、轉平津漢口南京浦口濟南等處調查後返青、（十九日專電） 
[張連陞赴青晤沈鴻烈]  
　　（青島）魯省府顧問張連陞、十九晨七時半、由濟來青、晤沈鴻烈商要公、沈葛兩氏定二十二日聯袂赴濟晤韓、（十九日專電） 
[蔣委員長勉勵員司]  
　　（南昌）蔣委員長親書『進思盡忠退思補過』八大字、製牌樹立行營辦公廳門前、藉使各員司流覧、有所警惕、（十九日中央社電） 
[贛南民衆積極推廣反共組織]  
　　（南昌）贛南各縣民衆反共團、對恊剿軍事、頗著成效、組織地區、逐漸推廣、未成立縣分、正分别積極訓練、（十九日中央社電） 
[南昌各界規劃新生活]  
　　（南昌）此間黨政軍各界、現正規劃一新生活運動、市民之衣食住行、及飯店旅館戲院車站碼頭等公共塲所、一律設法滌除固有惡習、力求革新整潔、造成一新風氣新環境、此舉蔣委員長在今晨行營紀念週、深表贊許提倡、有希望南昌成爲全國模範等語、（十九日中央社電） 
[何鍵調羅師駐防岳州]  
　　（漢口）何鍵以岳州防務重要、令調羅樹甲師、移駐鎭懾、羅十八率部由醴陸抵岳、（十九日專電） 
[平漢兩號機因雨留漢]  
　　（漢口）平漢兩號機、因雨留漢、日内沿平漢路北上、高志航定二十日率三戰鬭機飛杭、（十九日專電） 
[金口試辦國營農塲]  
　　（漢口）金口建閘後、淤地達百餘萬畝、總部决在此試辦國營農塲、由總部直接管理、十九日令江漢工程局籌劃進行、至樊口地畝、准由鄂省從速設局整理、（十九日專電） 
[鄂省行政專員署减政]  
　　（漢口）總部准各行政專員公署减政、已改訂經費預算、十九令省府飭遵、張學良卽派員來漢、布置一切、張俟向中央請示後西上、總部仍决設武昌、行營設漢口、（十九日專電） 
[閻錫山之父病重]  
　　（太原）閻錫山封翁在籍患病甚重、召西醫靳祥垣往診、（十九日專電） 
[魏海樓抵汴謁劉]  
　　（開封）十八日午平軍分會委員魏海樓抵汴、六時應張鈁宴定當晚謁劉峙、（十八日中央社電） 
[瑪利調查粤省蠶絲]  
　　（廣州）瑪利博士抵省後、連日分赴中大南大各農科、及仲凱農工學校河南絲總廠視察、十八日乘粤漢車赴樂昌、調查北口蠶業推廣處近情、二十日返省、轉往南順各屬視察、（十八日中央社電） 
[粤某委談更改省制]  
　　（香港）粤某委談、中央改省府爲省長制、將可實現、下設民財教三司、及建實警三廳、粤對楊永泰任省長、在考慮中、至恢復黨領袖制、京中宣傳頗力云、（十九日專電） 
[粤委電促蕭佛成返國]  
　　（香港）粤委十九日再聯電暹、促蕭佛成返粤、（十九日專電） 
[林翼中將赴北江視察]  
　　（香港）林翼中擬卽日親赴北江各縣視察政情、（十九日中央社電） 
[安慶城内火警]  
　　（安慶）北門内湖北會館後進、十九日下午三時、突然失愼、至五時始熄、該館全部被焚、並延燒附近民房十餘家、（十九日專電） 
[皖警備部槍决匪犯]  
　　（安慶）警備司令部十九日下午三時、派隊將派探在大通拿獲之合肥匪犯黄業動一名、綁赴小東門外刑塲、執行槍决、（十九日專電） 
[杭新市長周象賢抵杭]  
　　（杭州）新市長周象賢、昨晚八時抵杭、寓西冷飯店、對記者謂、爲政不在多言、首須解决民生問題、使大家有飯吃云云、（十九日專電） 
[孫桐崗游杭畢返滬]  
　　（杭州）青年飛行家孫桐崗、由公路來杭偕女友一人、游覧西湖、已於昨晚搭車回滬、（十九日專電） 
[十九路軍散兵抵粤遣發]  
　　老弱者資遣回籍 
　　少壯者補充各軍 
　　廣州通信、十九路軍除一部爲中央收編、一部在龍岩投入粤方、改編爲獨立第三旅外、另有一部份、則不受雙方收編、自願解甲回籍、該部原駐福建泉州及惠安、卽六十一師·及十九路軍教導團·第一百三十旅·另第五軍補充師等散兵、共二千餘人、經由管理員倪劍初率領、由厦門會同十九路軍憲兵兩隊（按該兩隊憲兵係年前十九路軍向粤借用者）南返、八日、趁招商局新豐輪過汕頭、在汕曾登陸、汕公安局爲維持治安計、是日派隊前往照料、指定地點俾其暫駐、同時並由當地善堂商會煮粥欵待、至下午五時、該項散兵、復回原船開來廣州、十一日上午、新豐輪開抵廣州黄埔海面、卽在黄埔登陸、聽候遣發、下午七時許、有一小部份約百餘人、乘小艇入廣州市、在天字碼頭登陸、徘徊於永漢南路·維新路·及長堤一帶、省會公安局及憲兵司令部、當卽派隊將該百餘散兵押返黄埔、據該項散兵稱、伊等多數係粤省西江及南路各屬人、前隷十九路軍毛維壽部、此次不願改編、由中央給發川資五元或十元、沿途耗費、經已用罄、現雖抵廣州、仍未得返故鄉云云、言下不勝悲感、後由憲兵先將該小部份散兵送返黄埔集中、以便遣發、翌日、陳濟棠卽派出參謀副官多人、分乘電輪至黄埔、安置該項散兵、其遣發辦法、先將各散兵點名詢問、分别老弱少壯登記、先就老弱者一律給川資十元、遣其回故里、少壯者多數仍願當兵、故卽錄花名册、照原職任用、分發各軍補充缺額、並由陳濟棠通令各軍師旅長、及後方辦事處主任、飭將該部士兵缺額具呈總部、以便挑選補充、十三日、各軍師旅後方、已派員赴黄埔點騐收編、卽解前方補充、至第一軍所領之補充兵、連日已送往大庾聽候支配矣、（二月十五日） 
[前駐日代辦莊景珂遭暗殺]  
　　行兇者爲四暴徒 
　　莊被擊當塲斃命 
　　重要背景之推測 
　　天津通信、廢歷除夕夜十時、寓居津市日界明石街北首、與福島街拐角門牌二十九號之前駐日代辦莊景珂、突爲四暴客闖入、開槍射殺、以在廢年休息期中、故此事發生後、竟鮮人知、據聞莊景珂字景高、福建閩侯人、日本早稻田大學法科畢業、歷任東三省都督府參事兼秘書·陸軍部秘書·大理院推事·司法部司長·浙江高等審判廳廳長·駐日使館一等秘書曁代辦等職、當段祺瑞執政時、亦安福系一重要人物、褚玉璞督直時、一度任天津外交特派員、褚失敗、莊已賦閒家居、因係學法律出身、故以律師爲業於天津、代理民刑訴訟、受人委託案件、日不在少、暇時則邀前安福系要人如司法總長姚震·交通次長姚國楨·及其戚前交總通長朱毓雋諸人、過寓閒話、或作义麻雀戲、廢歷除夕前數日、莊忽囑其僕役、謂日内有一陳姓者來訪、届時我如在家、不必通報、卽可延入、因渠有訟案前來接洽也、除夕夜十時許、僕役聞人叩門、隔户詢其姓氏、答以陳姓、來接洽案件、僕人憶及主人所囑、遂啟門遜客、其時有四壯年男子、立於門外、形勢赳赳、見門啓後、卽有二人轉入門内把守、二人飛奔上樓、途徑極熟、連造三樓客室、此時莊聞客至、出立廳堂中迎候、瞥見二人入堂、一見之下、并不相識、正擬致問、二壯年男子、卽出手槍、向莊轟射、連放數響、計中胸部二彈、左臂一彈、右頸一彈、莊登時血花四濺、倒斃地上、二男子行兇後、卽返奔下樓、與守門二男子轉往街角、登汽車而逃、當開槍時、正值家家除歲、爆竹聲喧、附近雖有人聞得聲響、疑爲爆竹、并未注意、迨僕役於暴客去後數分鐘、報告街角日捕、轉告日警署特務隊、實行搜索、早已失暴客所在、次日、法院得日警署通知、乃派胡檢察官往騐、塡具屍格、備案通緝、屍首由莊子開永·偕其戚曾毓雋備棺盛殮、十四日開弔、十五日接三、十六日發引、據一般推測、莊之被殺、確有重要背景、（一）莊最近接受一案、係張宗昌第二十一姨太太離婚訴訟、綠張之二十一姨太太、本平康中人物、名富貴、未從張前、樹幟津沽、張死後、不甘孤寂、與張之馬弁某姘居、儼同夫婦、近因二人發生意見、不能繼續關係、富貴恐馬弁無籟、脫離後、有所糾纒、遂延莊代理訴訟、莊辦理此事多日、事將成功、馬弁勢必敗訴、故人疑莊被殺或與此有關、（二）莊雖業律師、以留學日本、并曾任駐日外交官吏、與日人頗多往還、迺者溥儀在關外僭號、津地漢奸、謀届時響應、或别有表示、莊與此輩拉攏甚力、傳者謂其確有不法圖謀、故其遭遇慘殺、具幾分政治背景云、（十六日） 
[徐州商業凋敝]  
　　丨各業商店倒閉甚多丨 
　　徐州通信、徐埠比年以來、商業凋敝、迄今已達極點、廢曆新正初五、爲各業盤貨掃除重新開張之期、一年之營業開始、若在往歲、新增之事業、不知凡幾、今則各業於此時倒閉者甚多、社會破產、可見一斑、兹就調查所及、分業述之、（一）銀錢業、去歲銀行界以往來各户倒賬之關係、貸出之欵、大都未能收回、押貨亦以價格低落、無從拍賣、房產抵押、收益低微、亦無現金、故銀行在本年度一律停止貸欵、祇收不出、年前僅爲維持清理紙幣、救濟貧民、由縣政府負責、始抵押貸出少量之欵、其他一槪不放、地方錢莊、自取締規元制度、旣不能發票紙、又不能作北莊、祇好閉歇、計有同興公鉅誠等家、已告歇閉、預測今歲金融、益將奇緊、（二）南貨業、此業資本、夙稱雄厚、爲各業之冠、在徐埠之歷史亦較久、地點均集於南關、如周順記·莊鼎記·楊漸記·蔣厚記等、久著殷實之名、尤以莊厚記之牌面爲最老、幾及百年、乃去歲全部折本、蔣厚記已告閉歇、莊鼎記擬以房產抵帳、未得債權人允許、乃勉强維持、預測今歲亦難轉佳、（三）綢緞紗布業、綢布棉紗、銷塲以鄉村爲大宗、年來農村經濟破產、購買力消失、營業上已大受打擊、而洋布紗綫、平素又多爲日貨、來源封鎖、亦爲不易營業之原因、恒豐紗莊聚源綢店等、已停閉十五六家之多、本年内絶無振興之希望、以農村之元氣、非一時所能復、卽紗布之銷行、非一時所能暢也、（四）廣磁百貨業、此業向不拘於何種、較其他固定範圍之各業、尚屬佳象、但近幾以來、亦無利益之可圖、新開之店面、如福大祥志達等、均已停閉、祇牌面較老之天成天福華豐泰楊泰記等、尚可維持、然亦切實緊縮矣、（五）書業、書業自去歲夏季、上海書局與普育書局爲發行商務印書館書籍之競爭、大肆减價、一時世界中華大東等書局、捲入漩渦、從而競銷、各店均告賠本、（六）藥業、西藥業之銷塲、亦絶不可恃、平時花柳藥品暢銷、今則以社會凋敝、經濟緊縮、　斯症者亦减、試一考各藥店之總計、可以知之、（七）其他各業、菜館·茶食·醬·酒·烟·油·糧·各業、雖爲日常生活必需之品、但以經濟衰落、營業亦大减少、而利益亦以微薄、比較上以醬酒油三業、以食糧之價值甚低、製出之品、利益尚稍優厚、但因此種閉歇衰落之影響、各店裁减人員、或根本取消、失業者達三四千人、是眞社會之絶大危險、而每一店員之家庭、尚不知幾何人以賴其生活、尤爲社會之大問題也、（二月十八日） 
[蕪湖米業與錢業]  
　　丨過去一年極形衰落丨 
　　燕湖通信、蕪湖米市、總結束後之調查、過去一年中輸出廣潮烟寗各地者計二百萬石左右、曩者每年恒在五六百萬石之譜、今竟如此衰落、實綠洋米傾銷之故、结束後、米業已於十六日開斛上市、每包價格約增四五錢、南陵高機米爲四兩四錢一分至二錢四分、江北高機四兩一錢至四兩、中機三兩九錢二分至八錢四分、南陵秈糙爲三兩九錢二分至八錢八分、蕪湖錢莊、前年尚有三十餘家、去年僅有十一家、而實際上與貨店做來往者、不過三四家而已、餘均開門收賬、蓋已爲銀行界所獨佔矣、日昨又有同和錢莊卒然擱淺、該莊爲此間資本雄厚歷史深遠有數之錢業、因賬面太大而致周轉不靈、廢兩改元後、整個錢業受天然淘汰、行將絶跡於商塲矣、（十八日） 
[漢口馬塲刦案判决]  
　　一王薛丁田四匪均處列刑一 
　　一楊懷志等三名諭知無罪一 
　　漢口通信、萬國馬塲刦案、經警備部設計破獲、王憲章·薛耀亭·丁玉齋·田華庭四匪、經先後就捕、已由軍法處審訊明確、依法擬判、日内卽將執行、其判决書大要、以王憲章匿居租界、藉爲護符、平日專販嗎啡、罪已不赦、就不案論、事先在其寓宅集合匪徒、計劃搶刦、事後又在其寓所分贓、可見王之寓所、爲本案夥匪之大本營、王之本人、爲本案之指使主犯、薛耀亭擔任槍枝、蓄謀已久、吐出贓欵、數目較大、其爲重要主犯、實與王相埓、均應依刑法第四十三條、懲治盜匪暫行條例第一條第九欵、各處死刑、丁田兩匪、各持槍械、實施搶刦、事後復按股分贓、而任匪啟昌之被擊斃、雖屬天理昭彰、亦可見若輩狠毒、亦應按搶刦分贓之所爲、依法各處死刑、楊懷志無一定職業、久爲漢上流氓、此次因眼綫之誤認、以致被逮、又因汽車夫之誤供、幾遭不白、然由之緝獲主犯多名、皆謂楊不在内、實無犯罪行爲、田子敬·田子厚·雖與田匪同村同族、皆未參與、且指拿田匪、可見心地無他、均諭知無罪、郭文啟收受丁匪寄金、知其來路、觸犯刑章、了無顧忌、應處有期徒刑二年又六個月、張耀南處寄存手槍兩枝、與安陸縣署繳案壞槍一枝没收、郭文啟處寄存丁匪贓洋二百七十元、薛匪吐出中南銀行摺存贓洋三百四十元、浙江實業銀行摺存贓洋一千二百元、確係馬會被搶之物、俱應如數發還、（二月十八日） 
松江 
[保衛團獲匪解縣]  
　　縣屬第九區小崑山鄉之楊橋廟、並無僧道住持、祇佞佛鄉婦莊莫氏居住、管理香火、曩曾被盜行刦、迄未破獲、詎於十三日晚十時、突又來匪五名、持槍入内、將莫莊氏綑缚、肆行搜刦而去、翌晨報請分駐所緝究、柳賓臣巡官卽會同保衛團區團長夏書田同往偵緝、區團部訓練員兪伯祿、亦巡查至楊橋畔地方、見河内有蓬船一艘、形跡可疑、匪等瞥見訓練員至、恐係緝捕、遂先行發槍射擊抗拒、約數分鐘、時至黑夜、鄉民鳴鑼圍捕、匪等二名登岸逃逸、結果被兪訓練員緝獲兩名、帶部訊供名姚鶴成施阿七、言詞抵賴、嗣經事主莊莫氏指認姚鶴成爲行刦之盜、錄供一過、連同匪船一艘、備文押解縣政府核辦、 
太倉 
[四商號宣告清理]  
　　本邑因連歲災歉、百業凋零、城　内自濟泰典當於廢　大除夕宣告清理後、繼起者有萬成祥南貨號·同昌祥南貨號·德元泰綢布號·正泰綢布號等四家、亦於十八日正式宣告清理、 
蘇州 
[米業停閉數家]  
　　蘇城各業自十九日起、已相繼開市、米業方面上年總結束、除元豐義、久泰義、大吉等數家停閉外、其餘多數能維持開支、有盈餘者爲震隆鴻、義泰等數家、全縣各行現有現米三十餘萬石、米店業亦存十餘萬石、惟四鄉農村儲藏已空、爲一可慮問題、又銀樓業因城市婦女剪髮、鄉間農村破產、首飾主顧减少、西中市同豐永金舖已宣告結束、 
[尹山鄉民被劫]  
　　尹山北浜村鄉民徐士生家、於前日深夜、突遭匪徒十餘人、入内搶刦、徐與匪抗、被匪將其頭背兩部擊傷、計被刦去衣飾現洋等物約百餘元、旋匪徒又至附近徐少鵬家搶刦、得贓向北而逸云、 
[取締花鼓戲]  
　　北局新中央戲院、開演花鼓淫戲、男女混雜、唱淫詞艷曲、有傷風化、昨由公安局下令取締、如違卽行拘捕、 
無錫 
[葉楚傖蒞錫遊覧]  
　　中委葉楚傖、於前日下午、由京乘車來錫、經嚴縣長陪同遊覧黿頭渚·小箕山·梅園·等名勝、當晚下榻梅園太湖飯店、昨日上午、始離錫乘車返京、 
[小汽車損壞肇禍]  
　　昨日（十九日）上午十一時、有第二六九號之小汽車一輛、由城載客八人、開往江陰、駛經本邑第五區楊四壩頭地方、汽車忽脫落螺絲一只、以致汽車駛入田中、撞傷乘客陸梅生之左足、他客祇有微傷、當經車夫呼得他車、將傷人送往江陰醫院醫治、 
[蚌埠糧商反對加佣]  
　　無錫米荳雜糧同業、上年以物價慘落、營業清淡、而開支日乘、原有九九扣兌串、不足以資挹注、前經議决增加兌串、改爲九八四、旋因八段同業未能一致、不克實行、嗣經一再會商、並聯合武進同業、共同一致、决定於二月十八日起、不論米稻大小麥黄菉荳、及一切雜糧、均改爲九八四兌串、業經登報公告、而蚌埠粳商公會、蚌埠運輸公會、江蘇旅蚌糧商公會等、略以際此農村經濟破產時期、榖價衰落、農商交困、黄荳屬於油糧、尤非榖粟可比、近年豆價跌落、甚於往昔、而運費有增無减、售價不能起色、種種虧耗、已不能支、昨特分呈錫常兩縣政府、請求制止、同時並推定孫元甫李沛生錢曉昇爲代表、逕向錫常兩邑米豆雜糧同業、負責交涉、一面分電縣府商會、請予接洽、以恤艱困、 
揚州 
[錢業獲利寥寥]  
　　揚州錢業、去年一落千丈、本届結賬、獲利者寥寥、今（十八）日循例上市者、祇有達昶等（生元改組）十數家、此外尚有元昌一家、股東正在考慮、曾開寶興福記之劉靜怡已收回店房生財、擬三月間恢復營業、教塲街鴻大多子行衡昌增福、均確定收歇、 
南通 
[省令追繳充公灘田]  
　　省政府以南通沙棍徐道純、侵佔劉海沙灘田一千五百畝、已經省部會委查明、全數充公標賣、欵歸國庫收入、惟徐因抗線、覊押縣府年餘、刻省令程縣長、照案執行、徐道純遵令交田、卽予開釋、 
嘉善 
[縣府限令清償欠租]  
　　本縣新縣長楊占春蒞任後、對於田賦方面、異常注意、並鑒於賦從租出、欲積極整頓糧賦、非先整頓田租不可、特傳諭在押各佃户、如欠本年租米被禁者、飭具殷實舖保開釋、但須在半月内如數清償、否則依法處置、 
[綁票匪就逮]  
　　本縣竹小灣農民孟有法家、日前被邦匪十餘人、打門而進、洗刦一空、損失現銀衣件不少、臨行並將孟子柏生架去、經孟家屬備欵接洽贖出、昨日水警第七隊、派警跟踪弋獲是案綁匪孟阿艮戚中光等三名解縣、楊縣長親加鞫訊、現已移法院訊辦、 
蕭山 
[錢江義渡乘客统計]  
　　蕭山錢江義渡旅客、二十一年份因杭江路通車後、旅客大都取道義渡、商辦汽車、營業减少、故渡客突然增加、统計全年渡客人數爲五百八十一萬九千三百十六人、每日平均達一萬五千九百四十三人、較上年增加三分之一、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[中外哀悼比王逝世]  
　　吳市長等昨赴比領署弔唁 
　　各機關昨日起下半旗三日 
　　比利時國王亞爾培一世逝世之噩耗傳出後、舉世各國、均一致誌哀、我國亦已致電比后弔唁、同時本市中外各機關、均自昨日起下半旗三日、以示哀悼、駐華比總領事戴爾孚、并於昨日在領署招待各國弔唁來賓、兹分誌各情於次、 
　　我國弔唁　昨據外交界消息、比王逝世後、我國除由駐比公使張乃燕就近代表我國向比國政府弔唁外、國民政府林主席及外交部當局、亦已致電比后慰唁矣、 
　　比領招待　昨日上下午、本埠中外各機關要人、均赴法租界辣斐德路比領署内、向比領慰唁、由總領事戴爾孚氏招待、計昨日前往弔唁者、有上海市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處長余銘·古巴公使派德拉·日本公使有吉明·瑞士代辦安福素·瑞典代辦林奎斯·美總領事克寗瀚·荷蘭總領事格龍門·意總領事奈隆·法總領事梅理靄、德總領事白仁德·葡總領事西爾瓦·日本總領事石射·那威總領事韓森·領團秘書長郎格·丹麥總領事隆思·江海關代表勃蘭德·及天主教副主任向克安等多人、 
　　半旗三日　比王之逝世、本埠中外各機關領袖、除親赴比領署弔唁外、市政府·外部辦事處·及英·美·法·意·日·德·丹·荷·葡·各國領署、均一律下半旗、以示哀悼、據領團消息、各國領署、自昨日起下半旗三日、至本月二十二日方恢復懸旗原狀、又法租界天主教堂、昨日亦有爲比王祈禱之舉、又大美晚報云、今晨（十九）駐滬英國海軍當道奉到命令、着彼等所統諸艦、一律懸掛半旗、藉表對比王亞爾培逝世之哀忱、其時期容待後命、豫料他國軍艦、旦夕亦將奉到同様命令、因世界各國、今皆爲比故王誌哀也、 
　　比使追悼　大陸報云、駐滬代理比總領事方斐、因駐華比使紀佑穆日内將由平抵滬、故擬將追悼比王亞爾培之禮、展至比使到滬後舉行、聞現議在聖約瑟天主教堂、舉行安靈祭云、 
　　謝壽康電　前駐比公使謝壽康博士在任時、與王家交誼甚契、聞耗後、卽親往比使館弔慰、并電唁比皇后、其文如下、前王敦睦中比邦交、無任欽咸、今遇不測、曷勝悲悼、伏乞師哀順變、以維邦國、 
[張學良昨晉京]  
　　在京約勾留一星期 
　　即逕赴漢口就新職 
　　新任豫皖鄂三省剿匪副司令令張學良、偕秘書吳家象·沈祖同·副官長湯國楨·侍衛長譚海·顧問端納·等多人、昨晚十一時、乘夜車晋京、由眞茹車站登車、據張氏左右談、張氏擬在京勾留一星期左右、謁晤中央各當局、然後逕行赴漢履新、至北上省親期、須就職後、再爲决定、 
[李杜今日返滬]  
　　赴新疆由中央命令决定 
　　安置將士眷屬得三辦法 
　　前吉林自衛軍總司令李杜將軍、前赴津晤馬將軍占山、兹事畢離津返滬、國聞社記者昨晤前該軍參謀長王子耀氏於其靜安寺路寓邸、據談、李將軍於今日午後可抵滬、兹將所談情形錄誌若次、 
[歡迎李氏入新]  
　　記者訪晤王氏後、首訊以李氏赴新疆收拾舊部之事、據答、此事在一月前、李鑒於留新舊部、無人主持、當時曾一度有意凖備前往、且新省亦有電表示歡迎、電文大意謂、省馬之爭、内幕複雜、留部士官、差將萬人、遠戍邊區、切望來新收拾、聽候中央點編云云、因此李將軍乃有赴新之意、惟目下入新與否、統須由中央决定、如中央有命、當卽首途前往、李將軍前日接電、謂准二十日到滬、至於留新部隊尚有八千六百餘名、除二千一百餘名爲蘇炳文將軍舊部、自設吉林辦事處統率外、其餘均爲吉林自衛軍、由鄭潤成司令率領、目前一切給養服裝、係由盛主席供給、但每一士兵月餉僅領一元、故生活極爲困苦、咸希望中央能迅予正式改编、 
[流落津滬眷屬]  
　　嗣文承王氏語記者、前由東北逃俄吉林軍官兵眷屬共三百四十餘名、現在滬差近二在名、天津一百人、北平四十餘人、此種眷屬、大半男人、尚在新疆、故對生活問題、極難解决、此三百四十餘人中、三分之一、係蘇將軍部下眷屬、余（王自稱）之留滬、亦因辦理此事而滯留也、現已覓取安置辦法三項、呈准中央、蓋中央亦以有功東北戰士之家屬、忍使長此流離、其辦法分三步、（一）安置官佐、自能賺錢、則眷屬不虞匱乏、（二）眷屬資遣新疆、因大半女眷、夫君尚遠戍未回、（三）自相謀生維持、以上三種辦法、現僅第三項自相維持爲最難、蓋吉林人士、至華東謀生、其言語不通、已屬極大困難、况令自謀出路、人地兩疏、則更難矣、故此事現統由余負責辦理中、諒最短期間、必有較善之解决辦法也云云、 
[歐亞公司試航平陜線]  
　　李景樅昨自平飛并 
　　歐亞航空公司籌闢平陜粤陜兩航綫、總經理李景樅、特親往北平、昨日下午、自平起飛試航、經太原抵西安後、再自陜飛漢回滬、留滬一二日後、卽赴粤視察機塲、至西北幹綫、一時尚不能通至新疆、兹分誌如下、 
　　平陜試飛歐亞航空公司、爲添闢平陜航綫、先行試飛、總經理李景樅、於日前抵平後、試飛之第二號飛機、於前星期六飛往北平、原定今日（星期二）自平起飛、以李氏亟於籌備平陜粤陜兩綫開航事宜、故特提早於昨日起飛、下午一時許離平、當日抵太原定留、接洽機塲及設站等事、然後離并飛往西安、抵西安後、卽乘原機循所定粤陜航綫經襄陽而抵漢口、卽東返滬上、 
　　廣州機塲　粤陜綫原定本月六日開航、嗣廣東省政府以廣州瘦狗嶺軍用飛機塲、民航借用、諸多未便、而廣州原擬加闢民用機塲、已劃定地點、令廣州市政府提前趕築、俾早完成、卽可供粤陜航綫飛機停落、致一時未能開航、其後又有跑馬塲可暫時借用之說、該公司以跑馬塲是否適用、及民用機塲何日可以竣工、均有待於實地察勘、故總經理李景縱自漢回滬後、略躭擱一二日、卽將偕工程師赴粤一行、俾早日開航粤陜綫、 
　　復航新疆　前日報載南京電、有盛世才電歐亞公司請求於本月二十八日前復航迪化、昨日某報並載有該公司已從有籌備之訊、據該公司秘書查鎭語新聲社記者、對復航新疆、公司方面、無時不在籌劃之中、惟事實上因戰亂未停、無從進行、而迪化·甘肅·間之哈密站、仍爲馬仲英之勢力範圍、戰禍未弭、一時終難辦到、至盛世才來電請求、則本公司迄未收到、 
[鄭寶照調任北寧路副局長]  
　　蕭衛國任兩路車務處長 
　　兩路車務處副處長鄭寶照、奉令調任北寗路副局長、遺缺、由該路秘書蕭衛國充任、又車務處副處長兼營業課長謝文龍·另有任用、遺缺由該路車務處運輸課長王志剛調任、仍兼原職、營業課長遺缺、由車務處副處長袁紹昌兼領、據鄭寶照氏昨語記者、調任令業已奉到、定一週中赴京、向鐵道部請示後、再北上履新、 
[市保衛委員會昨日正式成立]  
　　各委員在市府宣誓就職 
　　推定楊虎等三人爲常委 
　　本市保衛團、在保衛地方及恊助軍警維持治安、已有數十年光榮之歷史、但因受歷年時局之影響、在健全組織、充實力量方面、未能積極進行、吳市長有鑒於此、曾於去年、擬訂上海市保衛委員會組織規則、咨請市臨時參議會審查通過、並聘定虞洽卿·王曉籟·杜月笙·姚慕蓮·王彬彥·羅維雄·王延松·楊虎·文鴻恩·吳醒亞·等十一人爲委員、於昨日上午十時三邘 
十分、在市中心區新市政府大禮堂擴大紀念週、舉行上海市保衛委員會成立典禮、 
[委員就職]  
　　昨日出席者、計有主席委員吳鐵城·委員姚慕蓮·王曉籟·虞洽卿·王彬彥·楊虎·吳醒亞·文鴻恩·杜月笙·及全市各區團團正團附等四十餘人、參謀王延松·羅維雄、因事離滬缺席、由吳市長主席、行禮如儀、各委員宣誓就職、誓曰、余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行中央、及上級機關法令、尊重地方人民公意、忠心及努力於本職、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
[市長訓話]  
　　宣誓畢、主席委員吳市長演說、略謂、各位同志、今天上海市保衛委員會宣告成立、委員宣誓就職、總理在他全部遺教中、很具體的指示我們、建國的程序、就是以地方自治爲建國的基本工作、而地方自衛、尤爲地方自治先决條件之一、故在建國大綱裏明白地說、地方警備辦理完善後、 
[市保衛團委員就職（王開攝）]  
方可以談到地方自治的完成、保衛團是地方自衛的一個力量、亦是地方警備的一個組織、我們上海市保衛團、在過去雖有很久長而又很光榮的歷史、但同時因時間財力以及地方事變等種種關係、在组織與訓練方面、未能滿足上海市民的期望、上海市政府根據中央頒布的地方保衛組織暫行條例、擬訂上海市保衛委員會組織規則、經上海市臨時參議會通過、本會就在今天宣告成立、各委員同時宣誓就職、今後各委員當與政府一致負起地方自衛的重任、將地方保衛團組織與力量逐漸改善與充實起來、以促進地方自治的完成、此後保衛團之如何整理、如何改善、不但全體委員應負責任、可是還要集思廣益的徵求地方上各方面的意思、以期盡我們的任務、這是我們今天上海市保衛委員會宣告成立所希望於本市各界的云云、 
[推定常委]  
　　吳市長訓話畢、卽在市府會議室舉行第一次委員會議、到吳鐵城·楊虎·文鴻恩·吳醒亞·姚慕蓮·王彬彥·王曉籟·杜月笙·第八人、由吳市長主席、行禮如儀、公推姚慕蓮·王彬彥·楊虎·三人爲常務委員、定於二十三日舉行首次常務會議、末卽在市府前同攝一影而散、 
[各團名單]  
　　上海市保衛委員會各區團團正團附名單如下、江灣區團吳亞瑩·彭浦區團侯奇章·眞如區團王守餘·洋涇區團許寶銘·沈文彬·漕涇區團楊心正·殷行區團周侢·朱家珍·法華區團李超·徐聯科·陸行區團趙原壽·滬南區團姚慕蓮·塘橋區團王暉·閘北區團王棟·顧竹軒·楊思區團陳天錫·吳淞區團唐承宗、 
[楊樹莊昨出殯]  
　　陳紹寛吳鐵城等親往執紼 
　　靈輀已下通濟艦念二駛閩 
　　中央執行委員國民政府委員海郓早將楊樹莊·於上月十日、疾終滬寓、靈輀暫厝膠州路萬國殯儀館、經國府明令公葬後、當於昨日下午出殯、並扶柩由通濟運艦、運回福建原籍、昨日出殯、儀仗異常隆重、海軍部長陳紹寛、率全體官佐、沿途執紼、總計不下二萬餘人、至下午五時、靈輀始達高昌廟下通濟艦、下午七時、設席於四馬路一枝香西菜館、招待執紼各界、 
　　發引情形　楊樹莊靈輀、昨日下午一時、由膠州路萬國殯儀館出發、至民國路新開河麵粉交易所前、民國路四明公所及小西門少年宣講團、均由治喪辦事處派員招待、並備茶點、各界前往執紼恭送者、計參謀部長朱培德·上海市長吳鐵城·海軍部長陳紹寛·練習艦隊司令王壽 
[楊上將靈輀（啓昌攝）]  
廷·厦門要港司令林國賡·江南造船所副所長陳藻藩·海道測量局長劉德甫·海岸巡防處長吳振南·製造飛機處長曾詒經·軍械處長鄭滋穉·駐滬逸仙通濟海容中山永績等艦長曁官佐·海軍警衛營長葉寶琦·上海市商會主席王曉籟·公安局長文鴻恩·中委方聲濤·及紳商杜月笙·王一亭·虞洽卿·及波蘭國公使參贊等、 
　　儀節隆重　出殯儀仗甚盛、且極隆重、公安局特派警察大隊車巡隊及一二兩區警士、武裝沿途維持秩序、並嚴密戒備、法租界捕房、亦派中西探捕、在民國路一帶戒備、下午一時起、卽開始排隊、凖·備發行、自老北門起至新開路止、長約里許、下午二時發行、沿路市民觀者甚爲擁擠、交通爲之阻塞、法華三路電車、均暫停駛、路由自新開河出發、經中華路·轉尚文路·入大興街·車站後路·轉滬閔南枯路·入車站路營盤路·至高昌廟碼頭、來賓執紼者、自民國路四明公所起、至小西門少年宣講團門前卽散、 
　　排列次序　發行儀式、由公安局警察大隊·車巡隊·領導、首先爲黨國旗、及中央執行委員國民政府委員海軍上將楊之直纛兩面、由海容軍艦士兵騎白馬持之前導、隨後爲市公安局軍樂隊及警察大隊武裝警士一中隊、國民政府褒卹命令汽車紥素彩、警備司令部軍樂隊、上海保安隊武裝士兵一隊、國民政府公葬命令汽車紥素彩、執紼恭送之來賓、遺像汽車一輛、及衝鋒旂隊、海軍軍樂隊、海軍水兵及陸戰隊、係通濟·海容·逸仙·中山·永績·永建·等艦、及海軍警圍營士兵一隊、海軍學生及軍服執紼素服執紼者之後、卽爲孝子、靈柩四週、均由海容艦水兵護輀、甚爲嚴密、最後爲海容通濟兩艦水兵、末爲女眷汽車、均爲祥生公司綠色汽車、 
　　沿途路祭　總共三十餘處、海軍全體官佐士兵之路祭、設在民國路四明公所、由部長陳紹寛親自恭祭、中委方聲濤之路祭、設在新北門狀元樓、第二艦隊司令部之路祭、設在文廟路口、救火會第一艦隊司令部路祭、設在小西門電車站口、練習艦隊司令部路祭、設在高昌廟、馬尾練營·及警衛營之路祭、設在小北門口、江南造船所路祭、設在民國路無線電台門口、 
　　靈輀下輪　楊氏長子之宏、因在英倫留學、不克返國奔喪、昨日出殯、當由楊氏二女菱書·新書·護送靈輀、至下午五時半、始達高昌廟、下通濟運艦、該艦停泊造船所碼頭、已升火待發、今日裝煤、廿二日啟椗、由楊氏家屬護送靈輀返福州原籍、廿三日晚卽可到達、到閩後、再由閩省府擇定公葬日期云、 
[時人行蹤錄]  
　　財政部長孔祥熙·海軍部長陳紹寛、外部次長唐有壬、財部次長鄒琳、昨晚夜車晋京、 
　　中委王陸一昨乘夜車出京、今晨可抵滬、 
 
 

Page 12

 
 
[中國航空公司兩航線增班次]  
　　中國航空公司、近於業已開航之各線、積極擴廣營業、兹分段紀錄如下、 
[滬粤段]  
　　滬粤綫乘客、向極擁擠、祇以第十六號塞可斯棧、前在乍浦附近撞損、致該綫祇有第十七號塞可斯機往返飛航、頗有應接不暇之感、現由美國新購到滬之雙發動機新機一架、不日卽可裝配完全、一經試飛滿意、卽加入滬粤航綫飛行、公司方面、已定爲每星期二五、由滬飛粤、每星期三六、由粤飛滬、至前定於月之二十三日、以新機飛粤之計劃、現以新機尚示未完全裝就、故已展期至三月初旬、實行此一週兩度之飛航辦法云、 
[漢渝線]  
　　該公司滬蓉航綫、由漢口至重慶之一段乘客、與詳件、均極擁擠、公司方面、已决定將該段航行次數、每星期加多一次、計爲每星期一·三·五·由漢飛渝、每星期二·四·六·由渝飛漢、至於實行日期、約亦在下月初旬、 
[香港站]  
　　該公司計劃進行、並曾作一度試飛之中菲航綫、卽與香港與馬尼剌、爲往返之重要機站、而香港設站之接洽、確已磋商多次、惟外傳該公司重要職員碧士庇赴漢接洽一節、則非事實、蓋該公司美籍董事畢克斯培、早於兩個月以前、因事遄歸美國、尚未來華云、 
[日使有吉今晚晋京]  
　　駐華日本公使有吉明、頃因華北交涉等事、將於今晚偕參贊堀内·及華文秘書有野·乘十一時京滬夜快車離滬入京、向外部有所接洽、據有野氏言、有吉此次入京、、并無任務、不過爲循例入京拜會耳、到京後、大約逗留一日、卽行回滬、至回國之行、確有此意、但行期尚未確定、大致須三四月間方可成行、有野對日使此行、始終未言明究有何項任務、卽如報端所載之交涉華北各項懸案等、亦表示不認、 
[國際貿易局發表績溪河流發現金沙]  
　　農民淘金度日 
　　昨據國際貿易局發表消息云、徽屬各縣山塲、除盛產木材外、煤之蘊藏量極富、惟其間砂石山脈、及各河流内、所含金屬礦質亦不在少、只以交通不便、罕有注意開採者、致大好富源、久埋地下、最近績溪十五都、發現大量金砂礦、地點在萬段金光岑下之裏大岑脚、從岑脚至戈溪止、約計三十里河流、均有金砂、附近農民、因年來農村經濟破產、從事淘金度日者、不下四五百人、總計農民所得金值、亦有四五千元、該縣建設科長章節生、日前曾赴該處調查、擬具呈當局設法開採、將來蕪屯公路完成、交通便利、如能積極集資採煉、誠一大利源云、 
[减低房租會定期開執委會]  
　　上海市减低房租委員會、昨日消息、摘紀如下、 
　　定期開會　該會昨發通告、分致各執行委員云、逕啓者、本會第三次减租執行委員會、定二月二十二日（星期四）下午二時、舉行會議、討論重要减租各案、届時務望准時出席、藉商進行爲荷、 
　　函報加入　該會昨接滬南區大吉路三多里支會來函報告於月之十六日、舉行會議、推張龍海·唐叔明·錢軼儕·李麒麟·沈曉初·爲代表、加入貴會、努力進行、减租運動云云、 
　　成立支會、該會昨接滬東三民坊新民坊支會函稱、定二月二十五日下午二時、開正式成立大會、届時請派員指導、 
[大批國貨今日運漢]  
　　滬上國貨介紹所、爲推行國貨起見、特徵集國產貨品甚多、共有三千數百箱、已定今日、由滬運往漢口陳列、昨經該所向三北公司商准、今日托長江船醒獅輪載赴漢口、以資展覧、武漢方面、近來劣貨運往甚夥、故提倡國貨、尤爲刻不容緩之事也、 
[滬平通車後京滬路配就客車]  
　　明日駛往閘口試車 
　　滬平通車後、其所用客車七列、由津浦等各路調撥駛用、京滬路當交吳淞機廠自行裝配一列、兹悉現已配就、定於明日（二十日）駛往閘口試車、二十二日駛回北站、於晨十時招待各界前往參觀、該列車除頭二等臥車頭二三等客車及行李車外、並有飯食車一輛、以爲乘客會食之用、各車内部爿置、甚爲舒適美觀、 
[總工會代表昨晚晋京向中央請願]  
　　各工會聯名呈請修改工會法 
　　本市總工會爲請求中央、决定本届國勞大會代表人選、及要求修工會法、經該會常會議决、推派周學湘·李夢南·龍沛雲·邵虚白·四委員晋京請願、兹該代表等、業已携帶呈文、於昨晚搭夜快車晋京、各工會代表多到站歡送、兹分誌各情如下、 
[昨晚晋京]  
　　該會以本届國際勞工大會、行將開幕、而勞方代表猶未决定、前曾電呈中央、建議由各地工界自行推選一人至三人、再經中央圈定一人、但未蒙採納、該會以大會期迫、深恐中央臨時指派代表、不洽工界輿情、故特推派周學湘·邵虚白·龍沛雲·李夢南·四委員晋京、向中央民運會及實業部請願、同時本市各工會爲市總工會組織問題時、特聯名備具呈文、請求修改工會法、該項呈文、亦交由該代表等携京、兹該代表等已於昨晚搭夜快車晋京、各工會代表朱學範·葉翔臯·范一峯·蘇紹陶·張林華·劉心權·趙振輝·等均到站歡迎、並在北站攝影、以留紀念、 
[請願呈文]  
　　呈爲呈請事、竊十八届國際勞工大會、行將開幕、我政府代表業已派定、惟是歷届勞方代表、往往因事先未予凖備、臨時或由中委權充、或由政府指定、以致出席代表、竟或有與工界　毫無關係者、不特有違國際勞働組織法規之規定、抑且攸關國體、貽譏列邦、屬會有鑒及此、曾於銑日電呈鈞部、建議本届勞方代表、應由各地工界選出具有充分經騐之眞正工人一人至三人、再由政府圈定一人爲出席代表、免蹈歷届覆轍在案、兹因大會期迫、尚未蒙鈞（部會）决定辦法、爲特再行備文、並推代表周學湘·李夢南·邵虚白·龍沛雲·等晋京請願、伏祈鈞（部會）俯順輿情、本届大會代表、准由各地工界自行遴選、臨呈不勝迫切之至、謹呈、 
[各工會呈]  
　　各工會聯呈中央黨部請修　　改工會法文云、呈爲呈請轉咨立法院、迅卽修改工會法、須明文規定各省市得組織總工會、並請維持上海市總工會原有組織、以維工運而利革命事、竊目工會法頒佈後、祇許各業工會組織聯合會、而無總工會組織之規定、各地工界各省市黨部、深知該項法令之頒行、將予工運前途以重大之阻碍、故羣情惶駭、曾一再呈請修改、乃於未蒙允准、洎乎今日各地工運、因受該法之限制、類皆陷於消沉狀態、事實俱在、寗容諱言、九一八以後、本市工界凛外患益亟、國運日蹙、爲共圖挽救危亡計、認爲非齊整步伐、一致團結不爲功、爰經全市各工會代表大會之决議、而有上海市總工會之產生、並於去年十月二日蒙上海特别市黨部批令、暫准備案在案、溯自總工會成立迄今、爲時三載、因其領導得宜、指揮有方、我工界行動、已漸趨一致、力量亦告集中、本市消沉紛亂之工人運動、至是始重呈蓬勃復興之象、且查總工會平明舉一動、悉以本黨主義爲依歸、而於應付國難、尤致其最大之努力、他如防止共黨活動、消弭各業糾紛、以安定社會、協助純正工人組織工會、以增厚本黨力量、舉辦勞工教育演講會、勞工補翌夜校、以增進工人智識等等、更莫不殫精竭慮、悉力以赴、以往成績、爲我全市工界所深悉、是以屬會等對於總工會、均一致表示熱烈之擁護、詎最近中央民運會、以總工會於法無據、飭令更改名稱、爲「各業工會救國聯合會」、得總工會之組織無形取消、屬會等聞悉之餘、驚惶莫名、竊思法律係根據事實而產生、上海市總工會之組織、旣爲我全市工界一致之迫求、而按之過去事實、又足證明其確有存在之必要、則法律自當適應環境、並根據事實之需要、而予以明文規定、抑更有進者、法律以平等爲原則、查農商學各界、均有市農會市商會學生聯會等總的組織之規定、獨我工界、則不許有總工會之組織、是豈謂事理之平、屬會等會聯名具呈四中全會、請予救濟、但未蒙提出討論、爲再臚陳事實、瀝陳理由、聯名備文懇請鈞會、轉咨立法院迅卽修改工會法須明文規定各省市得組織總工會或頒佈上海市總工會單行組織法規、在新法未頒佈前、仍請維持上海市總工會原有組織、工運前途、實深利賴、臨呈無任迫切之至、謹呈中央黨部執行委員會、上海市六區公共汽車、第二區橡膠、梁業職業、五區造紙、四區造紙、米車業、六區造漆、南貨業、輪船木業、跑鞋面業、軍服業、郵職、郵工、六區棉織、四區繅絲、六區繅絲、製革業、二區針織、拖駁業、三區橡膠、一區清潔、五區造船、六區水電、四區水木、六區製茶、銀樓、四區清潔、四區棉織、四區捲烟、十區棉紡、四區運駁、四區電器、醬業、一區水電、燭業、一區造船、滬甬輪茶房、藥業、三區棉紡、牙刷業、四區橡膠、派報、汽車司機、成衣、九區皂藥、猪鬃、一區化妝品、一區水木、梗片、鮮猪、舢板船户、製墨、五區棉紡、斛米、民船木業、造酒、宰鴨、五區水木、五區捲烟、臘味、鋁器、煤氣、年紅電光、香業、一區橡膠、華洋布業、石印、製履業等九十餘工會、 
[海内名流定期追悼陳去病]  
　　中央社云、吳江陳去病先生、係黨國先進、當遜清末季、卽從事革命、總理在東京組織同盟會時、卽東與追隨左右、參與顚覆滿清革命工作、一面復興柳亞子等組織南社、以文字鼓吹種族革命、一時國内名流、如宋漁父·黄克强·于右任·戴季陶·等、應聲中入者達千餘人、爲同盟會國内唯一之宣傳機關、辛亥革命後、舉凡國内文化團體、如各地大日報館、各大學校、莫不以南社社員爲主要份子、而先生志趣高潔、功成不居、除一度曾任大總統府諮議、及大元帥行營秘書外、卽摒絶宦途、以教授及著述爲終身事業、歷任浙江高等學堂、浙江公立法政專門學校、國立東南大學、上海持志大學等教授、不幸噩耗傳來、竟於去年十月四日、在吳江同里原籍逝世、海内人士聞訊、莫不痛悼、上海市長吳鐵城、曁海内名流柳亞子、胡樸安、朱鳳蔚、朱少屏等、特發起於三月四日下午三時、假座寗波同鄉會、開會追悼先生、其追悼會啓云、蓋聞白馬素車、張劭生前之約、隻雞斗酒、橋玄死後之盟、攻玉志殷、範金誼切、有由來也、陳去病先生松陵擢秀、寰宇知名、早預同盟、更組南社、圍城玉貎、魯仲連義不帝秦、泣血庭牆、申包胥志存復楚、固已光昭日月、氣薄雲霄矣、其侍總理孫公於羊石也、運籌帷幄、如留侯之贊漢高、仗策軍門、比鄧禹之從文叔、始終恪敬、恩禮優隆、猗其盛歟、鍾期長逝、遂輟琴絃、伯樂云亡、終悲驥足、林泉隱　、文史棲心、海内靈光、幾歷年歲、屬以龍蛇之厄、竟窮海屋之籌、庠序興哀、學人流涕、豈無故哉、某等誼聯盟社、情勝弟昆、旣悲臣質之亡、敢吝生芻之薦、蒼松羣柏、庶棲泰岱之神、丹荔黄蕉、長享羅池之廟、吳鐵城·柳亞子·胡樸安·朱鳳蔚朱少屏·同啓、 
[經會辦事處遷移]  
　　西愛咸斯路廿九號 
　　財部駐滬辦事處内 
　　全國經濟委員會、前爲發展會務便利與各方接洽起見、特租定本埠霞飛路一七二九號房屋爲該會駐滬辦事處、業已數月、兹悉該會以該處房屋每月開支頗大、爲節省經費計、特將該辦事處遷移至西愛咸斯路廿九號之財政部駐滬辦事處内、照常辦公、 
[十數國團體參加减租運動]  
　　昨據日文每日新聞載稱、全上海市之减低房租之動、逐日擴大、華租各界之加入運動者、頗爲熱烈、全市市民、莫不擁護贊成、以期達到要求之目的、計加入擁護外國團體、已達十餘國、其中以日俄印度人爲最多、英美與其他各國、亦爲謀大衆福利、促進市面繁盛計、努力激勵、現各國民協同一致、積極進行、非達到實行、决不甘休、查近年來物價指數、逐漸低下、獨房租依然遞增、就二百六十種日用品之標凖指數與房租之指數而言、 
　　物價指數　房租指數 
　　一九二六年｜｜一○○、　一○○、 
　　一九二九年｜｜一○四、　一二二、 
　　一九三○年｜｜一一一、　一○四、 
　　一九三一年｜｜一一二、　一○六、 
　　一九三二年｜｜一一二、　一○七、 
　　一九三三年｜｜一○三、　一○九、 
　　一九三四年｜｜○九八、　一一○、 
　　一九二六年以來、物價低下百分之二十、而房租反高騰至百分之十二、又照住户之情形、逐年增加、房租反增高不已、實爲社會上重大癥結、一九三○年爲二七九二户、一九三二年爲四八九五户、一九三二年爲九五八五户、 
[安徽銀行暫停營業]  
　　蕪湖安徽銀行、於民國十五年開業、資本五十萬元、在上海設有分行、創辦人朱晋侯、股份過其半數、因當選爲董事兼總理、開張以來、業務順利、自十五年至十九年、盈利頗厚、故除發官紅利外、得提存公積金十三萬元、二十年長江水災、沿江各省商業衰落、該行首當其衝、暗虧不少、然尚能勉力支撑、去年該行朱總理擬擴充滬行業務、以圖發展、於四月間聘請殷子白·胡叔仁·襄助行務、加訂領劵、增廣往來、八月間蕪總行驟告缺銀、滬行設法調劑、其後蕪湖久餘莊又缺銀、復由滬行間接救濟、卒以閩亂倐起、經久不能歸還、斯時殷胡二君辭職、薦陳裕順自代、賡續經營、以迄年終、近聞滬行爲自身計、向總行索還欠額、不意朱總理忽於本月十八日、忽電滬行、暫停營業、候三月五日召集該行股東大會、以决進止云云、查該行訂有交通中實券約一百萬元、各種存欵三十餘萬元、放欵之難於收回者、約五十萬元、的欵可以收回者約四十餘萬元、存欠兩抵除發還各種存欵外、尚可付還股東股本半數、兹錄其通告如下、爲通告事、本分行頃奉蕪湖總行巧電開、本行開辦以來、夙尚謹愼、乃自二十年水災、漢潯大通往來賑欵、停滯四十餘萬、上年蕪米正在發軔、又逢福建事變、潮汕路塞、米商紛倒、影響之鉅、不亞前年、晋侯服務無狀、良用疚然、本行原有資力五十餘萬、放出賬面、將及百萬、各種存欵、不過三十萬有奇、惟賬欵未能立時收集、存欵亦不能立時發還、自顧精力就衰、若不早爲之計、必將損及存户利益、彼時更爲愧對、因請董事會議决、在二月十三日大結束後、謀一結束方法、訂期三月五日、召集全體股東决、以决進止、在未開會以前、暫停收解、晋候職責所在、敢保各存户不受絲毫損失、祇爲時間問題、還求曲諒、如有存户指劃本行欠户之欠欵、經雙方同意者、本行可隨時轉賬、以縮範圍、請卽查照辦理、等因、查滬分行放出賬欵五十餘萬、各種存欵二十二萬元、兩抵綽有餘裕、今奉總行電飭、暫停收付、以待三月五日全體股東會决定進止、理合通告、惟希公鑒、中華民國二十三年二月十九日、 
[兩路理事會提出要求]  
　　推派代表向路局請願 
　　路局已逐項加以答復 
　　京滬滬杭甬鐵路工會理事會、根據二月二日各分事務所代表談話會、議决要求路局、迅速公佈年例加薪、考績辦法、及其他各種法規等案、特派理事閔羅鈵·陳伯華·馮其書·等代表向路局請願、兹悉路局已逐條加以批復、新新社記者特探錄各情、分誌如次、 
[請願呈文]  
　　該會呈請路局文云、呈爲呈請事、竊本會爲整頓會務、推進工作發展鐵路事業、提倡平等待遇起見、爰於二月二日召集各分事務所代表談話、旋經將會務工作等項談話完畢、復由各分事務所、提請多案、談話結果、定於今日上午九時、由本會理事閔羅鈵·陳伯華·馮其書·王蔚霞·薛傑·蔡景海·袁其昌·等各理事領導全體代表、（另附名單）謹赴鈞局請願、伏乞鑒核、分别予以接洽、并懇將逐案（另附案由）賜予誠懇答復、事關兩路全體員工福利、臨呈不勝迫切待命之至、 
[要求九項]  
　　該會向路局提出要求、計有九項、兹照錄如下、（一）要求二十二年下半年員司之年例加薪、迅賜發表案、（二）要求迅速公佈年例、加薪考績辦法、及其他各種法規案、（三）提請向路局交涉允許各分事務所拍發公務電報案、（四）爲車務外勤員工在國府規定之休假日期、而仍事工作者、應依照員工服務條例、給予代假薪一天案、（五）爲車務機務工務各處低級工友、應請依照材料處工友、一律待遇、放寛薪額案、（六）爲晋級員工、應得晋級加薪、並不妨礙年例加薪案、（七）爲總務處長莫衡詆毁黨國、摧殘工運營私舞弊案、大部尚無確定辦法、請賜予解决案、（八）爲工友請給事假、廠方每多阻礙、較之吳淞機廠、實施情形、殊屬待遇不平、應請恢復二十年八月以前舊制案（九）請員工家屬免票及利益票、均須就地簽發案、 
[路局批復]  
　　兩路管理局批復原文云、呈件均悉、據請各案、兹分别批示、（一）二十二年下期考績加薪案、正在趕辦、不久可分别發表及呈部核定、（二）考績加薪辦法、正在審擬訂定中、在未公布以前、所有考績事項、係遵照部令規定及不與部令抵觸之本路習慣辦理、部令指示考績加薪法、迭經公佈有案、無庸再行公佈、（三）該會各分事務所拍發電報、如確係公務上必要、應准由路電拍發、但須經站長簽字後、始得拍發、更須注意工會分事務所、不得直接對外發表文電、（四）二十年十二月八日、本局頒訂各處逾時工作支給薪資辦法、曾規定凡輪班工作人員、不得支領逾時工作、或假期工作薪資有案、前據該會轉據滬杭及甬紹段各分事務所請求、加給車務站隊員工假期工作薪資前來、經車務處查復、該項員工、均係輪班工作人員、依照前項規定、自不能加給薪資、至員工服務條例第十條之規定、則係指超過其指定之服務時間者而言、同條例第十一條之規定、則條指經主管人員指定在假期加工者、始得加給薪資、其原應在假期内輪值、而並未超過規定時間者、自不得援引上項規定、惟國府規定之紀念假期、是否應照普通休假同例辦理、應俟呈部請示决定、（五）材料處工人展寛薪額、原爲該處工人待遇、較其他各處爲低、查各處工人工資在二十四元以下者、工務處如道班、車務處如脚夫、機務處如擦車夫等、但或有宿舍、或有制服、或有臨津貼、待遇旣已較優、且各有升調機會、材料處工人原有待遇旣薄、復無升調希望、故經與黨部、工會、詳細商酌、准予放寛薪額、以示公允、各處工人自未便再援例請求、（六）員工於晋級薪後、服務未滿一年、不得考績加薪、業奉部令明文規定、所請與部令抵觸、朱便照准、（七）應靜候部令解决、（八）原呈意義未明、已飭機務處查明辦理、（九）員工及其家屬因緊急事故、由路局請領免費乘車證不及者、准可由廠段主管首領、就地簽發、本局業經通飭各處遵辦在案、所請應毋庸議、仰卽知照、此令、 
 
 

Page 13

 
 
[川河各輪公司挽救航業]  
　　丨昨午議定合作同盟丨 
　　棉紗運費漲起十元 
　　各貨水脚全部提高 
　　上海至四川重慶一路、向來從宜昌轉運川河輪至渝、自從近年民生·提江·太古·怡和·以及其他各輪公司競開滬渝值航班後、水脚狂跌、昔日川河一綫、航業界視作黄金航路者、至上年幾等鷄肋、運費旣短、貨又缺乏、釀成爭航過烈、入不敷出、而致各公司同蒙極大之損失、兹爲挽救川河航業、各輪公司已决計放業昔日之競爭聾度、改取同盟合作之主張、使各公司聯合一致、提高水脚昨晚已經在滬會議、决定合作方針、本館記者以此事關係揚子江航業甚巨、特赴各方切實調查、分誌槪况如下、 
[運價低落航輪虧耗]  
　　上海運赴四川之去貨、以棉紗爲最大宗、在曩昔水脚最高時、每件棉棉紗、運往重慶須收費三十兩以上、此尚係由宜昌轉渝之價目也、近年自各輪公司添開上海重慶之直放船後、各輪船但顧競裝、不計成本、上年迭次跌减、在最短時、每件棉紗祇收八元、卽水淺期内亦祇收十二元、合諸銀兩、僅八兩五錢餘、殊不敷各輪行駛之成本、因棉紗跌價、其他各貨、亦隨同低落、上年川河各輪無一可以獲利、幾全都均受損虧、 
[協議挽救同盟合作]  
　　現在滬上航行川河之輪、有太古·怡和·捷江··三北·民生·光耀·招商·等各公司、本月初、英商太古等鑒於川河輪常此貶價競航、其結果必致兩敗俱傷、徒使受無謂的犧牲、因之太古等與華商、民生·川北·等各公司恊議挽救川漒航業方策、第一泯除各公司之競航、實現同盟合作、援照滬甬班内四公司以開營業之先例、凡行川河輪船、一致的聯合營業、重定各貨運貨、遵守同盟條例、不得再有私自漲跌、各公司之運貨給單、須彼此交換、觀覧此項辦法、已得各公司全體贊同、 
[昨午會議公開辦法]  
　　太古·恰和·民生·捷江·三北·等昨日午後四時、已各派代表齊集外灘捷江公司、公開會議、討論川河輪之同盟合作公開辦法、光耀公司亦請加入、聞華商方面、有數項意、見提出、如高縣、一埠、英輪迄未通航、該埠華輪裝載之貨、應不列在合作條件内、又夔州至巫山一段、應歸華輪行駛、郵件等裝運、各船各載、不列公攤、如有運兵等事、則由華輪供差、惟該時期營業、亦應照公攤、此爲各華輪公司所提出者、其他則均可按照公議辦法、一致遵守之、 
[提高水脚重訂運率]  
　　各輪公司之合作原則通過後、卽續議川河水脚應行提高、照目前水脚、殊　不敷成本、虧損堪虞、而上海運川之貨、以棉紗爲主、卽將運紗水脚作爲標的、按照目前、每件棉紗自滬至渝定價爲十二元、今則公議增加十元、每件運費提漲至二十二元、按照原率約增十分之八、其他雜貨運費、亦依照棉絲水脚比例、逐項站漲十分之七八分不等、其詳細貨品的太利夫（卽運費單）、由各公司代表另行議定之後、重訂新價、再行宣布實行、各代表當時一致通過、 
[報關公所亦開議]  
　　川帮各報關行得聞此訊、以川河航輪現各輪旣有變更現制、同盟合作、提高運費之事則此舉與各報關行亦殊有聯帶關係、故亦於昨日由各報關行召集全體川帮同業、假報關公所内開緊急會議、討論接受各輪公司新水脚及新辦法後之與客家接洽情事、至於各輪公司之同盟合作、俟辦法草定運率公布、在本月内例須公同實行、 
[川河現行中外航輪]  
　　現時滬上行駛川河之商輪、自上海到重慶一路者、捷江公司有四船、民生公司亦有四船、太古·怡和·各有三輪、三北公司有富華·富陽·等兩輪、招商局有一船、現在擱礁中、其他如光耀公司共有六輪、以上均直航滬渝綫者、尚有上海至宜昌、路者、捷江·民生·太古·怡和·等又有十餘船、 
[法院將派法醫騐李國杰病狀]  
　　最高法院裁判尚無消息 
　　前招商輪船局總經理李國杰、因私借外債、舞弊行賄案、經上海地方法院偵訊結果、除判處李徒刑三年外、並通緝在逃之陳孚木及王允章等、旋李不服上訴、復經高等法院傳案審訊、改判三年六月、將李送法院後、因李夙有暗疾、不能久覊、由本市阜昌參行及江一平律師具報法院、諭送上海醫院留住、並派警多名輪流維護、起居尚爲優適、惟李前又聲明不服、向最高法院上訴、爲終審機關、迄今尚無裁判消息、而地方法院對於李案非常注意、接見賓客及書信出入、均嚴密監視、且李因病入院就醫、已達一年、是否痊愈、不得而知、故擬派法醫、前往該院檢騐、以明眞相、 
[陶昌海案兩綁匪處死刑]  
　　其餘各匪均處重刑 
　　北四川路愛禮司洋行買辦本地人陶昌海、去年十二月二十四晚十一時、由杭州返滬、乘坐自備汽車、旋里、行經北河南路老靶子路附近被匪綁架、藏票北河路九　號洋房、勒贖鉅欵案發爲總巡捕房稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·及中西探員破獲、救出肉票陶昌海、拘獲綁匪費相慶、許阿榮·徐兆富·周松林·張林生·陳德全·等男婦九名、解送第一特區地方法院、並調查得許阿榮於民十九年七月廿一日午刻、糾黨在逃之吳子成·陶裕堂·張小白·蘇子才·等、在江西路泗涇路附近綁架前愛禮司洋行買辦謝克明、藏標法租界憶定盤路十二號、勒贖鉅欵、嗣後家屬以一萬五千元贖票、費相慶·許阿榮·徐兆富·周松林·陸金保·陶裕堂·及第二特院判處死刑之陳桂生等、前年二月二十五晨八時許、在白克路擄綁某公司經理由吾醒、藏票法租界勞而登路十三號屋内、勒索鉅欵、嗣家屬亦出二萬五千元贖票、訊供詳情、已迭誌本報、奉諭辦論終結、聽候宣判在案、昨晨、由劉毓桂推事蒞刑三庭、判决費相慶·許阿榮·各執行死刑、徐兆富·周松林·各報行有期徒刑十六年、張林生處徒刑十五年、陳德全處六年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍三支、子彈六十六粒、及各證物照單没收、朱坤山·費朱氏·許薛氏·均無罪、工部局律師王耀堂請上訴期間還押、庭上准之 
[閘北大陽橋百餘商店呈路局免拆橋樑]  
　　藉維對岸商業 
　　閘北大陽橋合盛米行張振昌·醬園等百餘商店、於昨日呈請兩路停止拆除木橋、以便交通、其原呈云、呈爲呈請保存必由之路、以維商市、仰祈鑒核恤商照准事、竊大陽橋與潘家灣一帶地方、自一二八被災以還、浩刦一空、損失殆盡、乃迫於生計、勉力復業、幸有大陽橋東首越過鐵路之木橋可走、得與潘家灣市民共相往來、每日約二萬餘人、旣利商民、復便工人、互爲交易、籍以維持、今鐵路沿邊築設水泥墻、有將該木橋拆除、阻止交通之說、如果實行、則兩方市民往來、均感不便、商市工業、因此犬受影響、工廠之不利、商店之閉歇、事在預料、勢必致被災、商民謀生無路託鉢無所、雖爲一小路之癥、然其關係之巨、何可勝言、用特聯名呈請鈞局體恤民艱、保存必由之路、以維商市、實爲德便、（下略） 
[聖寺法佛多遭焚刦閩佛教會請救濟]  
　　並委託圓瑛法師來滬代表乞賑 
　　本市辛未救濟會、昨接福建省佛教會來函、以該省自逆變發生後、各地佛寺多遭焚刧僧俗難民風餐路宿、爲狀至慘、委託圓瑛法師代表、乞賑、原函云、辛未救濟會諸公均鑒、敬啟者、此次閩省猝遭兵燹、佛教徒財產生命、受其危害者、不可勝計、就其大者、如省會之雪峯崇聖寺、被亂兵刦搶、古田極樂寺之被燬、廟宇法物佛像、損失數萬元、羅源文華寺、亦遭焚燬、延平明翠閽、則僧衆被擄、器物散失、而霞浦棲勝白淋兩寺、被股匪乘機槍殺、均受重大損失、浩刧所侵、呼籲無門、而一般罹難同胞、露宿風餐、亦急待籌賑、敝同人力薄如棉、再四籌思、惟有仰仗海内各慈善家、發大悲之心、解倒懸之急、撥欵振濟、度衆生之苦厄、兹委託圓瑛法師、面懇貴會諸公、俯念此次閩省兵災奇重、迅予撥欵援助、振濟被難、僧俗則功所及、誠不可思議矣、如蒙賜教、請交圓瑛法師代收轉寄來閩、以便散振、肅頌道安、並盼惠復、 
[吳市長爲籌建麻瘋院招待各界]  
　　二十二日下午四時市政府招待處 
　　中華麻瘋救濟會、爲在上海籌建中華麻瘋療養院、特舉行籌欵大會、自開幕以來、至本日截止、共收捐欵達一萬三千九百八十餘元、認捐而尚未繳付者共一萬八千六百六十餘元、故總數已達三萬二千六百五十餘元、本市吳鐵城市長、對於該會此舉、極爲贊許、特定於本星期四（二十二日）下午四時、在霞飛路一八八一號市政府招待處、備具茶點、欵待各隊長隊員及社會熱心人士、用以鼓勵工作人員、而散達到最後目標、當兹新年已過、該會籌募、必有一番新發展也、 
[工部局音樂隊電廣播]  
　　工部局之音樂隊、現與ＸＯＨＡ廣播電台商定、每星期播送兩次、一爲星期三、下午九時至十時、一刻、奏交響樂、一爲星期五、下午八時半至九時半、奏晚餐樂、本星期三日之節目、計爲交響樂四節其中間並有陳女士等之鋼琴獨奏、聽衆届時可注意收音、 
[江民聲發起組織東北難民自助團]  
　　凡經介紹證明均可參加 
　　擬設商店及雪恥肥皂廠 
　　前東北抗日軍少將、議江民聲、近以在滬擦皮鞋及推銷國貨等、頗可自助自救、爲挽救東北流落難胞、發展生產事業起見、特定簡章、組織東北難民生活自助團、以爲將來設立東北難民國貨商店及東化雪恥肥皂廠之基礎、兹錄該簡章如下、 
[該團簡章]  
　　（一）定名、東北難民生活自助團、（二）宗旨、以求根本救濟難胞及抗日同志、養成自助自救自食其力之精神、達到恢復 
[槍殺新新公司總理周占元處無期徒刑]  
　　周妻率兩子跪求發給新新之欵 
　　新新公司司閽華捕頭目天津人周占元、因本月一日經該公司總理李敏周辭歇、屢求無效、乃憤而挾鎗至新新旅社三百二十七號房間内、開鎗將李擊斃、周亦經捕房探員黄英傑·劉香崙等拘獲、由捕房律師厲志山依照刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、業經第一特院訊供終結、昨晨由馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、主文周占元殺人、處無期徒刑、手鎗一支没收、判畢、周妻率同孩子二口向庭上跪求、謂周應得之欵、新新公司迄未付給、屢索無得、卽上次庭諭魏律師往取、亦未取得、請求救濟、庭上以新新應付之欵、理當給付、着仍命魏律師前往支取、 
　　又新新公司來函云、敝公司前總經理李公敏周、以執行公務殉職一案、迭經貴報紀載、但關於每次庭訊、該兇犯周占元迭向庭上請求發給薪資一節、有須愼重聲明之處、查該兇犯之應得薪金、早經具領妥結、現所需索者、祇係木箱花紅奬金、但該奬金並非公司所有、祇係代全體受職股東之公積金、每届年終、分奬與各盡忠公務職員、藉資奬勵、自該兇犯表示需索奬金後、敝公司經理部接全體受職股東簽名來函、聲稱誓死不能將奬金發給於此等窮兇極惡之殺人兇犯云云、是以敝公司不能照給、務希貴報據實載爲荷、新新有限公司謹啟、 
失地之目的爲宗旨、（三）資格、凡我難胞及抗日同志、抱抗日救國、誓復失地之决心、有相當人介紹書證明確實者、皆可參加、（四）組織、本團設總幹事一人、秘書一人、主任幹事二人、幹事數人、（五）職權、本國總幹事總理本團一切事務、其他職員、得服從總幹事之指導、恊助本團一切事工、（六）會議、本團幹事會、每星期舉行一次、一切議决案、交總幹事執行、（七）待遇、本團團員之生活待遇、一律平等、（八）生產、本團第一步、先以擦皮鞋及赴市内推銷國貨謀生產爲基礎、第二步、設立東北難民國貨商店、及東北雪恥肥皂廠、謀生產經濟人才之集中、第三步在各地設立分團、救濟我難胞、謀養成自助自救之精神、其他生產事業、逐步進行、（九）經濟、本團之經濟、完全以勞力換取、不募捐、不招股、及受任何補助、（十）團員、本團之國員、必須站在自助自救、自食其力、忍痛待時、誓復失地之立塲、本總理遺救國民救國之天職、努力救亡、其他政黨、不准參加、否則警告不聽、卽行開除、（十）（一）餘利、本團所得餘早百分之三十、爲本團建設基金、百分之二十、爲保送學生之經費、百分之二十、爲臨時救濟難胞之費用、百分之三十、爲團員之酬勞金、（其勞金分派章程另訂）（十）（二）附則、本簡章自公佈日施行、 
[函請介紹]  
　　逕啓者、前蒙恩助一切、深　感謝、今爲大華鉛筆廠伍仲山君、華東化學廠毛毅君·文華美術圖書公司陸步洲君·上海儀器公司朱耐吾·等援助、將各種國貨物品及抗日書畫多種交鄙等推銷、生活已能自給、自上月脫離貴會、至今兩月、蒙海上同胞、多方援助、推銷成績甚好、除鄙等生活費外、尚餘數十元、今特提洋二十元、交貴會轉助我難胞爲禱、再者、日前北平東北中學王化一先生來滬時、目睹鄙等工作之東北青年所受之失學痛苦、已請朱將軍（慶瀾）援助趙培榮等七人赴平讀書、朱將軍又轉請貴會發給船票、今已領到船票四紙、王化一先生授助路費三十元、送彼等赴平讀書、想貴會對我等難民教養兼施之恩惠、鄙等受惠實深、當有重報之一日、嗣後倘有我東北難胞赴貴會請求救濟之時、乞爲介紹參加鄙等生產工作、實行根本生存之道、謀收復失地之旨、將來一切事宜、望乞常賜教言、專此謹呈賑濟東北難民聯合會、 
[慈幼舞會中裝表演攝入電影]  
　　假江灣葉家花園 
　　由狐狸公司攝製 
　　中華慈幼恊會、在百樂門舉行之慈幼舞會節目中有中西服裝表演、自古裝直至時裝、不獨具有歷史上之價值、且富有藝術上之表情、故爲提倡慈幼、宣揚文化起見、特請美國遠東狐狸有聲電影公司於前日假江灣葉家花園爲背境、將中裝表演、攝成有聲有彩之活動新聞片、凡古今服裝、如自白娘娘而小青青、而西施、而昭君、而東番、而楊貴妃、而花木蘭、而林黛玉、而十三妹、而現代裝、均按時代之背境、而作嚴格之裝飾、得體之姿勢、盡行攝入、名貴無匹、聞此項影片、於六星期内、將印成二百餘套、以風行於全世界、 
[大東書局自然教科書之風波]  
　　本埠大東書局出版之新生活自然教科　第七册第四十一頁「打電報到北平」一課内載、上海至北平電報、路上要經過南京天津等幾個電報局傳遞、大槪要一天或兩天方能接到云云、編者缺乏電信常識、完全與事實不符、邀起全國電報局人員之公憤、紛紛呈請交通部轉咨教育部飭令更正、同時並請全國電信同人公益會延律師向大東書局交涉、大東書局答復交通部及律師、謂已遵部令更正、並將存書一律刪改、原印本早已停止出售等語、惟實際上該書局仍將所存原印本出售、電政同人公益會最近曾向該書局購買多次、均屬原本、並未刪換、該會恐其否認、本月十日又派員至福州路大東書局總店購買四册、仍屬舊本、該會認大東書局存心欺騙、故作惡意之宣傳、當塲卽請華捕證明、並報告捕房、一面又請第三者許某到塲證明櫃内所存放之五十餘册教科、盡係原印本、以防抵賴、聞此事該會除呈報交通部外、並請律師再與大東書局嚴重交涉、 
[减低房租又一聲]  
　　三多里組織减低房租支會 
　　南市大吉路三多里房屋、係禮益地產公司主管、上月三十一日、該里房客以大吉路地非繁盛之區、所健房屋、又不軒敞精美、而每幢房租月須三十二元之譜、益以水電房捐、每月負擔須在四十元以上、實有力不勝任之苦、又以該處房屋、因營造工程草率、急於起租、致牆壁潮濕、水汽下滴、損及衣物、而電燈自來水遷延多日、始行裝置、故聯名函請該公司平情减租、並請遲半個月起租、閱時將及兩旬、該公司猶無答復、各房客乃於前日（十六日）舉行臨時大會、參加者三十八户、公推張龍海主席、由市黨部方維仁出席指導、當卽决議組織上海市减低房租委員會滬南區大吉路三多里支會、公推張龍海·唐叔明·錢軼儕·沈曉初·李麒麟·五人爲委員、按照手續、加入總會、努力進行减租運動、不達目的不止、並規定按月房金之數、存儲上海銀行西門分行、待得房東之圓滿答復後、卽行提付、該會並請梅鶴章·汪承寛·黄達平·大律師爲法律顧問、 
[機聯會工廠人員簿記補習所近訊]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、爲訓練會員工廠工作人員簿記技能、以資恊助工敝前途發展起見、特開辦簿記補習所於該會大會廳、請立信會計師事務所潘序倫等負責訓練、詳情已誌本報、兹悉該所自開始報名以來、各會員工廠之保送學員、及自願來受訓練者、甚形踴躍、現定於二月二十日繳費、二十二日下午七時舉行開學禮、 
[市商會南市國貨商塲近訊]  
　　塲址翻造完竣 
　　繼續徵求廠商 
　　上海市商會主辦南市國貨商塲、自積極籌備以來、業已數月、其消息迭誌本報、兹聞該會翻造南商塲塲址、經已完竣、惟對於參加廠商、如文具·玩具·銅器·烟酒·眼鏡·陽傘·手帕·銅鐵床·及衛生用品·等、尚在徵求中、倘各業國貨工廠有意加入者、請速往上海市商會國貨商塲三樓登記、 
[温宗堯無罪]  
　　納妾糾紛告一段落 
　　西南軍政府七總裁時代被任爲總裁之温宗堯氏、臨老猶入花叢、前年納私娼守眞（卽金媛）爲妾、以天通路五百八十四號三層擱樓作藏嬌之金屋、不料金媛甘爲無主之落花、近竞藉口赴醫院生產、背温而逃、温正報捕查究間、忽有杭州寡婦兪王氏自稱係金媛之母、控温略誘於第一特區地方法院、業經審理終結、諭候宣判等情、已誌本報、昨日午後爲該案宣判之期、被告温宗堯仍偕辦護律師投案、而原告則未到庭、旋由吳則韓推事升座第二法庭宣告判决、其主文曰、被告温宗堯無罪、至温對兪王氏所提誣告之反訴、亦同時判决不受理、 
[法捕房昨在華界破獲大批積匪]  
　　在白爾路抄獲手槍一支 
　　候解第一特區法院訊究 
　　昨晨法捕房督察長金九林、偵悉大批夥刦匪徒、匿居華界新橋路一帶、當卽率同正探目張子楹·錢裕民·副探目周　庭·周秉澄·楊以隆·包探馬益之·劉殿龍等、會同二區總　正領班劉少卿·副領班傅克忠、一律武裝、按址馳往、拘獲天津人張子王·（縳號張老五年三十七歲）徐州人趙昌明、（卽老大年四十八歲）李子責（卽老二年二十八歲）老徐等數人、帶回捕房、供認搶刦平江里四十产號·康悌路豐泰煤號·打浦橋興隆街平房許雲祥第二監獄檢閱長·薛華立路志成坊三十七號孫雄（第二特區監獄長）、等處並在白爾路抄出手槍一支、子彈十餘料、經捕頭略訊一過、候解第二特區法院究辦 
[少女以利剪戳咽喉]  
　　性命可慮 
　　少女張芝英、年二十一歲、住梅白克路三德里二十號、昨日上午八時許、不知何故、頓萌厭世之念、背人在臥房中用利剪向咽喉猛戳一下、痛極倒地、血流如注、後經家人發覺、卽車送醫院求治、據云受傷甚重、恐有性命危險、 
[瞽目之兄訴弟遺棄]  
　　閘北共和新路慈積里一號鳴鳳風琴廠主朱彬章係浙江鎭海人、於民國二十年間、因乃兄朱林章一再纒擾、故向地主法院起訴、請求脫離兄弟關係、當庭勸諭朱彬章以朱林章雙目已瞽不能生活、按月給予朱林章生活費洋二十元、而朱彬章聆諭、姑念手足之情、允許照給、但朱林章則要求萬金生活費、因此涉訟、已逾兩載、案懸莫结、最近朱林章委托律師登報聲明、鳴鳳風琴廠、係與乃弟朱彬章合資創設、並向地方法院檢察處狀訴乃弟朱彬章將其遺棄等情、朱彬章亦登報駁覆外、又向法院具狀辯、略以彬章三歲時、生父故世、因無遺產、故由外祖家撫養成人、年未弱冠、來滬就業、嗣入科學儀器館爲工匠、繼與友人王蓉初·林章甫·等於民國四年間合資開設鳴鳳風琴廠、朱林章並無絲毫股欵加入、彼時林章亦獨資設立朱永泰木作營業、各自分炊、經濟獨立、至民國七年、王蓉初·林章甫·等無意經營、推併與彬章獨資營業、查先父逝世時、所遺稻田一畝餘、瓦屋兩間半、雖未分析、彬章亦未占據、民國二十年間、曾涉訟鈞院、彼時林章主張分析風琴廠、彬章因該廠並無朱林章絲毫股欵在内、未允分析、法官再四勸諭、每月給其生活費二十元、因其不滿、未有結果、旣無遺棄意思、亦無遺棄行爲、自不負刑事上遺棄責任云云、前日、曾奉湯汝修檢察官飭傳雙方到庭、訊供結果、諭着出外和解、聞此案無和解之可能、昨奉法官再度飭傳兩造、定於今日續訊核奪、 
[半淞園訓練海狗]  
　　南市半淞園於本月十四日起、（廢歷元旦日）前在滬海京伯馬戲團海狗表演專家戴格君夫婦、在該園四面廳訓練海狗、各種奇形怪狀、非常有趣、惟海狗性成、異常凶蠻、不易訓練、幸戴格君夫婦苦心訓練、該海狗已能表演狗鼻滾珠、以及其他技術多種、故日來該園遊客甚多、嘆爲觀止、、吾人幸勿失此良機云、 
[德安輪撞翻糞船]  
　　四歲小孩溺斃 
　　糞船户鹽城人唐立山、近由蘇州河内裝運值價三十元之肥料、於前日傍晚摇出河外、沿浦東方面向南摇駛、比抵賴義渡鴻升碼頭外面、其時適逢太古公司德安輪船起椗出口、在該處掉頭、互相不及避讓、德安盤首突向糞船左舷中段猛烈、撞、頓將糞船撞覆、一時浦面穢物四流、臭氣薰蒸、船上本有唐夫婦二人老大一人·小孩五名、一併墮浦、出事後、附近划船紛紛駛來搭救、先後救起七人、尚有唐之四歲子名小六子、於未撞時腰間本縛有一繩、以防墮浦、迨船翻小六子入水後、竟脫縛沉没、不知去向、慘遭溺斃、至撞毁之船、當時竟隨潮浮至南首張家浜浦面、始經他人撈獲、事後由海關水巡捕房華捕、將獲救之大小七人、帶至捕房、惟以唐之兩歲女孩名勝女、因飲水過度、暈迷不醒、而唐本人當時亦被搭救之船篙戳傷左耳下部、故由捕房將兩人併送仁濟醫院、幸唐女不久漸漸蘇醒、而唐之傷勢尚無大磚、昨日父女均已出院、卽由捕房　唐備呈請求海關港務處、轉令太古公司誥償船貨損失費、及遇難人之撫卹金云、 
 
 

Page 14

 
 
[五法官補行宣誓禮]  
　　江蘇高等法院第三分院庭長郭德彰、原係刑廳推事升任、與現任推事李受益·孫鴻　·候補推事樊培恩·曁第二特區監獄典獄長孫雄·等五君就職以來、已近半載、尚未舉行宣誓典禮、昨日星期一爲高三特一兩院舉行紀念週之期、郭·李·孫樊孫·王君順補行宣誓、於上午八點半時、在薛華立路高三特二兩院第一法庭禮堂内、先由郭君等五人舉行宣誓、由院長梁仁傑主席、並代表上級監誓迨禮畢、再由兩院院長首席檢察官以下推檢各官與職員等舉行紀念週儀式、 
[粤蠶絲局長來滬]  
　　廣東蠶絲改良局局長廖崇眞、於本月十七日、由香港乘傑斐遜總統號來滬、十九日下午五時抵埠、在滬並不勾留、卽晚轉車入京、出席絲業統制委員會成立大會云、 
[黨政機關昨調處銀樓業怠工案]  
　　並已定期正式調解 
　　銀樓業外作工人、反對各銀樓尅扣工資、要求恢復三六制、經交涉無效、於去年實行怠工後、昨晨、市黨部派民訓科幹事　有恒·會同社會局第三科調解員朱圭林、再赴銀樓業同業公會及銀樓業新同行公會、設法進行調處、聞已定本星期内、正式由社會局召集調解、 
[孔祥榕往長垣視察河工]  
　　督促員工冀於桃汎前斷流 
　　國府黄河水災救濟委員孔祥榕、自兼任工振組主任後、以黄河解凍、冰凍汎至、長垣石家莊潰口堵塞工程之安危、關係綦重、復值廢歷新年、内地積習未除、誠恐工人藉此玩忽、未能加工防衛、特親往視察、指導工作、已於前晚離滬赴汴、轉往長垣馮樓工次、視察氷勢及工程、督促駐工人員、加緊工作、並詳定施工計劃、俾於桃花汎前、能斷流堵口云、 
[鐵部規定輪渡郵車過江費]  
　　昨訓令路局遵照 
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令云、案據津浦路函、本部聯運處稱、案查本路、各列車所掛郵車、係按容　計算、計每公里每立方公尺一厘、查滬平通車一二○一、一二○二次、自首都輪渡直通後、所有該項郵車、自應以天津東站至南京爲起訖地點、惟首都輪渡過江里數、前奉部令規定十公里、兹該項郵車、是否應以天津東站至浦口間、另加首都輪渡十公里計算、相應函達、希卽查照核辦見復爲荷、等據此、查郵車過江費、現經本部規定、凡郵車經過首都輪渡過江、應比照聯運規章第一一四條公務包裹之規定、一照普通包裹運費减半一、接每郵車實在給予之容積核收過江費、普通包裹過江費、經由業字第六八五三號訓令規定、每公斤核收三厘、郵車過江費减半、每公斤應爲一厘五毫、至立方公尺折合公斤方法、應按照貨車通則第二十六條所規定、每三立方公尺折合一公噸、每公噸折合一千公斤、每公斤核收過江費一厘半、兹爲明瞭起見、附發核算郵車過江費算式一紙、仰卽遵照辦理爲要、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[日領要求引渡金水山]  
　　警備部據理拒絶 
　　國民社云、美籍韓人柳寅發、於去年被人暗殺後、有粤人金水山、爲日領署指與柳案有關、報告水上公安局長將金拘捕、但金自被捕以後、各方調查結果、對柳案毫無涉及之證據、且金爲中國現役軍人、曾出戰於一二八之役、故日領署數度要求引渡、均經警備部據理拒絶、詎最近日領方面、忽有一老嫗、僞稱金之母親、籍以證明金爲韓籍、惟金君父母、均已早亡、僅有一叔住粤、此舉顯係無中生有、金水山昨特分請市商會律師公會記者公會等團體主持公理、以維我國主權云、 
[永安堂控究台南僞造萬金油案]  
　　虎標永安堂創製之虎標萬金油、藥力靈騐、銷路極大、因而一班貪利忘義之奸商市儈不惜損壞人類幸福、僞冐影射技倆百出、祖國及南洋各地、發現此種案件、被該堂派人捕獲、送官究辦之情形、時見報載、頃續獲悉、該堂台灣特派調查員盧爵臣、昨寄來緝獲僞藥之報告一紙、謂本月初查悉台南地方有僞冒虎標萬金油發售、乃卽設法購買、並請台南當局秉公究辦乃由洲知事親引至衛生課長家、繼到司法主任公室、將假冒萬金油一打並買單九條呈閱、至本月九日、再細心探查假藥之印刷品以及空瓶之製造所、隨到三方面之住址、及僞造者之姓名原來係台南永樂町三丁目、四九番地、陳有財所僞造當往警所報告僞造者之地址下午四時、司法主任伍田尻氏、率法警數名到陳有財之宅包圍、陳猝不及防致被搜出僞萬金油五十罐、並來往信件等物、立將陳有財拘押在案、及後司法主任又再搜出陳有財僞造藥料大宗、現尚正在嚴緝中、俟搜捕已多、卽一併控告科以應得之罪 
[廣東同鄉會改選董監事]  
　　廣東　滬同鄉會、昨開第二届會員大會、並改選董監事、出席會員吳鐵　·（李大超代）劉維熾·文鴻思·洗　生·等五百五十　人、計投票七百餘張、市黨部代表手　·社會局什表福文　·主席唐海安·紀錄周芳龍·主席　開會詞、閘代表訓話、唐海安郭順演說、訶多　勉、秘書盧渙　代表總務部長報告會務經過、並代表財務部長報告財務收文情形、提案討論事項、（一）請　總收支曁經常費預决算案、（二）追認購置會所案、（三）追認董　事每人年　經常費一百元案、逐項由盧秘書加以說明、均全塲一致議决、　過、隨卽開甌、開票結果、計當選董事唐海安三九一票、吳鐵城三六六票、郭順三二一票、鄭洪年三一二票、鄭正秋三一一票、孫科二九四票、陳鳳元二九二票、文鴻恩二八九票、施德之二四九票、郭德華二三二票、洗冠生一二九票、宋子文二一八票、吳江冷二○八票、楊梅南二○五票、李大超二○四票、陳其芬二○四票、翁子光二○三票、兪鴻鈞一○一票、簡玉階一九二票、王雲五一九○票、汪精衛一八五票、楊富臣一八一票、李澤一六三票、汪道源一五四票、　志銓一四九票、麥佐衡一四五票、郭九如一三一票、　覺先一二九票、勞敬修一二○票、崔聘西一一八票、郭啓明一○九票、當選候補董畢鄭伯昭一○三票、馮炳南一○○票、郭仲良九三票、吳耀之八二票、林炳炎七一票、梁林光七○票、郭竹樵六九票、當選監事吳紀舜一二二票、温宗堯一二一票、李鳳梧一○七票、李偉民八九票、鄭杏圃八一票、盧寶法八○票、鄭耀南七九票、林隱巖七六票、鄧瑞人七三票、李乾亨七一票、唐寶書七○票、霍守華七○票、唐季珊六九票、饒韜叔六七票、陳煥之六七票、黄佑寛六六票、鄭淇亭六四票、當選候補監事吳婷婷六二票、胡耀庭六○票、陳謨五四票、林煒南五三票、江天鐸五一票、聞定於二十三日在該會召集互選董事長常務董事云 
[法軍招商投標供給食品]  
　　駐滬法陸軍步兵第十七混成旅團、兹定於本年三月十七日上午十埘、在霞飛路一千零二十號軍需處長辦事室開標、供給鮮肉罐頭等食品、期限三月自四月一日起到六月三十日止、該項商人願投標者、卽日起可向華龍路蒙仁軍營軍需處詢問一切、 
[中國銀行界路辦事處昨開幕]  
　　中國銀行、年來爲貫澈服務社會便利各界起見、除先後在南市東門荳市街八仙橋虹口新閘靜安寺等處開設辦事處外、近又爲與交通機關互謀聯絡及便利滬北各業存匯計、在北車站路、增設辦事處、昨爲該處開幕之日、本埠金融業運輪業及各界前往道賀者甚衆、由該行經副襄理及界處主任倪永芳殷勤招待、頗極一時之盛、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二一五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫廿三年二月十日第二一五次公告如下、鈔票流通額二千八百六十八萬五千零三十七元、準備金總額二千八百六十八萬五千零三十七元、内計現金準備千二百二十八萬二千七百八十七元、保證準備六百四十萬零一千二百五十元、 
[通商南分行新經理昨就職]  
　　中國通商銀行南市分行新經理于壽椿君、於昨日上午九時到行就職、本埠中外銀錢業領袖、以及實業界聞人、前往道賀者、不下數百人、濟濟蹌蹌頗極一時之盛、聞各公司行號、於昨日開户者爲數綦衆、而各種儲蓄存欵、收入尤鉅云、 
[醫藥界]  
　　▲德醫羅森寶之診所　德國醫學博士羅森寶、新從德國來滬設診室於靜安寺路七七八號、專洽各種内科病症、尤擅醫腸胃病及消化器病、應用最新Ｘ光及各種電氣療法、故奏效神速、博士在德時、歷任各著名醫校教授多年、並服務於柏林醫科大學、及其他著名醫院、嘗作論文、投稿於醫學刊物、對於腸胃病症諸困難問題、曾與世界著名柏林歐曼博士共同研究、以求解决、最重視者卽胃癌之範圍及肝臟病之科學探討、故博士對於以上病症、頗有心得 
　　▲預防流行性傳染病　近來天氣風和日暖、傳染病如天花·百日咳·喉痧·猩紅熱·腦膜炎·等俱有發現、此種病症、俱因空氣中微菌所傳染、故日本人往往帶鼻罩以防病、但旣不便利且不雅觀、近有法國「石良氏鼻炎藥膏」只須齊人鼻孔少許、旣能療治傷風鼻塞、且有預防傳染病之確效、誠却病延年之簡要方法、此藥由上海漢口路二十二號四孚公司經理、各大藥房均有出售、 
[出版界]  
　　▲最新平面三角六百題解出版、我國算學界之先進仇毅氏、新編有算學參考書多種、前已出版有算學八百題解最新代數學幾何八百題解數種、莫不内容豐富、取材新頴、以是暢銷全國、極受讀者之歡迎、而本書乃爲共最近之傑作、全書計六百餘題、每題特先標明「要點」、指示解法之途徑、然後加以詳細之解證、每類問題終給、附以一總「回顧」欄、令讀者習完、類問問之後、再得一清晰之槪念、俾能澈底瞭解以上諸問題、而予記憶上一確切不移之印象、此種編制、惠益讀者不　、誠爲我國不可多得之算學良書、現由棋盤街二零四號　畢書店出版、每册定價一元五角、刻正特價六折、購者異常　　、 
　　▲建築月刊暢銷　上海市建築恊會出版之建築月刊、第二卷第一期特大號、書上月出版後、風行海内外、初版於旬日中售　、當卽趕印再版、業已出書、内容與初版無異、印刷則更形精美、聞本期篇幅較平時增加一倍、内會　様一百餘幅、　着十餘篇、及其也材料甚多、聞該刊自第二卷起、實行革新計劃、取材分爲建築、工程、營造、三部、平均注意、且務求適合實際之需要、故　　者已突增、該刊定價、每本五角（本期特號售一元）另加郵費、本埠二分、外埠五分、定閱全年十二本五元、郵費照加、發售與定閱處、在上海南京路大陸商塲六二零號、 
[游藝]  
　　▲「風流天子」將公映　世界大演員伊密　詹寗氏、自好萊塢返　後曾接連主演數片、其已在華公映者、有「藍天使」「慾潮」及「天之　子」等、均曾博得極佳之批評、最近又曾主演「風流天子」Ｍerry　Monarch"一片、故事係將名說部ＬeＲolＰan　ole改編而成者、述一君王婺后妃三百六十五人、風流浪漫、得未曾有、且中有一大部份、以奥國古代宫堡爲背景、富麗堂皇、更屬銀幕創見、今聞該片不日將在大上海大戲院公映、預料届時必有一番盛况、 
　　▲香港大戲院賣座甚盛　北四川路香港大戲院、自開演羣芳艷影女粤劇團以來、深得各界贊許、售座之盛、竟打破滬上粤劇以來之最高紀錄、良以該劇團人材濟濟、文武生如陳兆鴻·艷且如小瑶仙·何少鳳·等均能博得觀衆之熱烈好評、近聞該院有酬答觀衆盛意起見、特派專員赴粤、添聘超等名旦飛彩玉·飛彩鳳·姊妹及詼諧丑生夢竹番·等兼程來滬、已在廢歷元旦登台、連日四川路上、車水馬龍、盛極一時云、 
[雜聞]  
　　▲黄瑫律師執行律務　黄瑫女士、字　英曾在東吳大學法學院畢業、得法學士位、業已領得律師執照、加入上海南京路大陸商塲五樓靜安法律事務所、自十月十六日正式執行律務以來、聘其爲常年法律顧問者、已有浙江興業銀行房地產信託部、漢興水電行、滋康證券號恒大祥布莊、等十餘家、委其辦理訴訟非訟事件者、亦有數起、著有「我國女子繼承權槪論」一書、刻已付梓、不日卽可問世、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價較長、近期二十便士半、遠期二十便士五六二五、近遠期均較上星期六日價長一二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角四分七五、美金一元合英金三先令十便士六二四、 
　　十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期六日收盤價長五四至九○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域與此間天陰、有雨或微雪、此間海濱風來自東西至東南不等、因小低壓經過江西之故、山東周圍天較晴、而多雲、南風轉爲西風、臺灣海峽天陰、有和緩之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·九、最低三四·三、去年同日最高四六·八·最低三二·四、 
[來函]  
　　逕啓者、近來報載徐玉英案後援會爲姬覺彌誘姦少女徐玉英事、開會討論聲援辦法、而有上海律師公會參加等紀載、殊非事實、查本會對於此案事前旣未派員參加、事後亦無所聞、深恐有人假籍名義、在外招摇、實有聲明之必要、用特函達、尚希貴報賜予注意、如荷刊登來函欄、尤爲感級、此致申報館、上海律師公會常務委員會、二月十九日、 
[召領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二二八三號、女性、阿金、無錫人、十三歲、民國二十二年八月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二八四號、女性、兪阿妹、松江人、九歲、民國二十二年八月四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二八五號、男性、楊根大卽陳狗大、蘇州人、八歲、民國二十二年八月六日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年二月一○日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　别　外儒居住租界　華人 
　　内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　（人口約一、一○○、四九六人） 
　　息病經報告者　死亡人數　息病經報告者　死亡人數 
　　天花三　一　一三　六 
　　猩紅熱　七　六　一 
　　白喉　　　一○　三 
　　腦　炎　一　一 
　　癆病　二　二　一九　一五 
　　傷寒　一　六　六 
　　類似傷寒　一　一 
　　赤痢　一　一 
　　白痢　一　四　三 
　　流行性感冒　四　四 
　　症疹　一　一　九　八 
　　患各種病症死亡人數　一六　三四二 
　　傳染病統計 
　　一九三四年二月一七日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　天花　三　一　一七　一○ 
　　猩紅熱　一　九　 
　　白喉　一　四　二 
　　癆病　一　九　八 
　　傷寒　　　一　一 
　　赤痢　　　一　一 
　　白痢　四 
　　脚氣　一　一　一 
　　流行性感冒　一 
　　瘧疾　二 
　　疹症　二　三　三 
　　昏睡症　二　二 
　　斑疹傷寒　一　一 
　　麻瘋　二 
　　　各種病症　二 
　　死亡人數　八　二三四 
[讀書指導：]  
　　「現社會裏所須要的是那一科的人才」？這個問題，恐怕任何人也不能具體的提出答案罷？在這失業的洪水汜濫中，可以說什麽人才都有多餘，都用不着；一想到中國事業的不發達；一想到倘若有一天我們要談建設，又會感覺到什麽人才都不够，都有用。現在確是陷於這種矛盾中，這大槪是在這過渡期間的中國的必然的現象罷！ 
　　我們在「讀書問答」中，曾經屢次指出個人的「出路」要與社會的「出路」相適合，否則你祗有幻想，失望。達不到眞正的「出路」。爲了「出路」而去注知，自然是最正確的方法。但你千萬不能只他眼睛看了自已，不管社會。你說：「我之讀書爲圖生存」。如果你說的「生存」是指與社會共存共榮，這是正確的；如果僅爲了你一人暫時的偷生，那「讀書」不但太無意義，而且是不能達到目的的。 
　　讀書的目的旣不能限於自已個人的自私，因此對於選擇學習的門徑，也不宜專柬自已喜歡的。至少，個人的興趣只能放在次要的地位，不能不特别注意。 
　　麩來信中有個很大的矛盾，你一面高唱「增長謀生技能而讀書」而你所選擇的是什麽呢？是不能謀生的「詩詞」，是中國過去文藝古董。據你說是要「發揮胸中的感觸」，這目的顯然是已改變了。 
　　我們不反對讀者自由的選擇學習的科目，我們原只站在旁觀的立塲，作些指引與顧問。你要研究文學，雖然這對於「爲增長謀生技能」爲目的的你，我們不能担保你會不失望，可是這確也是一條路，就是按照社會的需要說，也不能說某一時代可以不要文學。但是，你所選擇的却是過去的古董，只有充足的時間，富裕的生活者纔能從事的「雅」業。現在尚用這類體裁「發揮胸中的感觸」的只剩幾個「遺老」「遺少」了。 
　　不用說，這種選擇對於你這様生活的人是有害的。 
　　大槪是因你「終日足不出户，對於社會上的一切是很隔膜」的緣故罷！你對現實生活確太糢糊了。我們覺得像你這様環境下生活的人，應多讀些了解現實社會的書，就是讀文學自然應讀現代的，不宜再去嚼古董。白話詩在中國早有收穫了，其中也有不少的名著名作，值得一讀的。白話的表現表感也比文言自由，死的音韻早解放了，現在用的是天然的音韻，現代的音韻，早用不着「詩韻」那類的廢物了。 
　　所以，從我們對你的估量，你在業餘要研究點詩，也是可以的，但請你先研究白話詩好了。同時，也還希望你不要忘記現實。須知將來社會　能够生存的人一定是有新的知識，正確的認識，有組織的頭腦，能適合　　體生活，及百折不回的毅力的人。 
春秋 
[獨樂園] [  烟橋]  
　　孟老夫子說，獨樂　不如與衆樂樂，這是最冠冕的話，所以那　專制魔王粉飾太平，都得揭「與民同樂」的幌子出來，好呌老百姓服服貼貼咽着眼涙，山呼萬歲。 
　　偏是司馬不老實不客氣，　他的别墅爲「獨樂園」。　太　先生曾　在某處講席駡過他，說他遠不如先天下之憂而憂後天下之樂而樂的　宗文正公。這還是望文生訓，未免　文周納，誰知那位陳水相公，還不及他的園丁吕直。 
　　元陳彥高北軒筆記云：「司馬公置獨樂園，當春明之際，卉术繁秀，觀者咸以錢與園丁吕直，謂之茶湯錢。積十千而納於公，公却之曰：「吾豈少此哉！」直曰：「天地間只端明不愛錢耶！」於是盡其錢創一并亭，」以便行客。彥高還揄揚主僕說：「只一不愛錢，可並端明，亦可以醒端明，要非端明不能有此僕也。不意君實秀才之外，復有此等人。」其　實端明却有二錯，一不應任園丁納錢，二不應說吾豈少此，幸虧吕直可兒，不讓主人獨善，反而超過主人一着，做一件與衆樂樂的事業來，端明不免到之有愧。 
　　本來「宰相合肥天下瘦，司農常熟世間荒」已成了公例，陳水相公的獨樂園，自然也是逃不掉這個公例的，不過他在政治上還有些建樹，天下雖瘦，還有一點飯好喫，世間雖荒，還有一點米好收。像現在諸公袞袞，别墅相望，不許閒人，寗可鏖封蛛絡。至今淞滬道上，一片瓦礫，當時災黎，不知流落何所。我聽見有人說，前年某公要送一所住宅給某將軍，某將軍說，請移此欵，建首都的平民宿舍罷。這倒是老杜「廣厦千萬間大庇寒士」的詩意，可惜這些話最敗人興。 
　　我責備陳水相公，覺得太苛，未免罪過。因爲他還不是要衆人咽　眼涙，向他山呼萬歲。世上正多着先天下之樂而樂，後天下之憂而憂的相公呢。 
[酒店] [  英君]  
　　西北風從兩旁高大的洋房裏刮下來，耳朶好像要脫離了這個肢體。夜的南京路，在冬之神的管轄下，不像夏的熱鬧。在抛球塲的一間黝黑的酒店裏，我們純熟地跨進了門檻。 
　　没有火爐，寒冷仍舊支配着這個空間。在樓頂從玻璃窗裏望出去，冬季大减價的旗幟招展着！ 
　　蚶子，鴨肫乾，老大房的熏魚。還有那一縷縷的熱氣，向上昇騰着的青魚尾和奶油菜心。這幾天我們都在醉的狀態中生存着，在這個刮着西北風的夜裏，我應了朋友的約會，仍舊在遥遠的地方；跑到這裏來。 
　　醉的刹那，使我們能够擺脫煩惱之網的籠罩。戒去了一年的酒，又在這幾日心情不寗靜的夜裏；天天在醉鄉裏度着生活。在這裏我們不是參加着一個盛大的宴會，是每一個小市民階級所共有的酒店。蹲在桌子裏每一個醉漢的形態，是眞實的曝露。没有虚僞謙遜，凌人的金錢的交響。這裏是我們把日常積抑着的牢騷，吐洩的地方，時候已到雨雪的嚴冬，第二個的新年又是怱怱的過骈到冷風擲擊的大地。在孩童的時候，我們終希望夜夜元宵，這時没有生的創傷，没有生的苦難，在寂寞的客地裏，想起了幾千里外的家，他們已很忙碌地預備着過年了。『酒入愁腸化作相思涙。』酒後的腦神經裏，時常灌進一些未來的煩惱：這所謂『借酒澆愁愁更愁。』何况一年來，在革鬥的環境裏生存着。 
　　碟子，酒壺堆滿了桌角；臉龐覺得熱烘烘的。蚶子的殻，青魚的骨，在每個的面前；堆滿着像一個小邱。室内的温度，也比較未醉時來得温煖。苦樂人生的謳歌，我們蹣跚地踏出酒店的門。 
　　西北風從兩旁高大的洋房裏刮下來，耳朶好像要脫離了這個肢體。夜的南京路，在冬之神的管轄下；不像夏的熱鬧。， 
[月份牌] [  波光]  
　　「月份牌是農村婦女的恩物，它們是最最歡迎的，如果是新婚的話，新房的四壁，一定掛滿了「月份牌。」或是廢歷年關，把房間内的蓬　撣掃撣掃，也掛上些新的「月份牌。」 
　　可是有幾幀「月份牌」的確印刷得很華麗，女人也漂亮，要算香烟公司的出品最時髦。在農村的婦女要見到都市中的摩登姑娘，只好向「月份牌」上追求，要做時髦服裝，也得向「月份牌」上學様。但是現在流行的「月份牌」，並没有月份印在上面，只印了一個美女和它們自已的牌號，一些没有意思。倒反使儉樸的婦女漸漸地傾向於奢侈。與其掛一張無意識的畫片，倒不如掛幾張「九一八」或　一二八」中日戰爭畫圖，也可以使一般農民和農村婦女，知道中國的危亡，受人的欺凌，養成它們愛國的心理！這種掛圖就比較月份牌有意識得多呢。 
 
 
 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回　酌酒傳餐狂歡含别涙挑燈温夢　唱　長更 
　　桂枝道：我呢，你用不着安慰了。只是老太爺那裏，和　我母親那裏，你應當去和他們談談，安慰安慰他們幾句。自强道：我們老太爺呢，那還好一點，令堂那裏，可是不能不去安慰幾句的。你可别睡覺，等着我，我就會來的。桂枝笑道；我還給你預備吃的呢，那裏能够先睡？自强經夫人提醒了，就一刻也不能忍耐，馬上起身向前院裏去。今天岳老太太的態度，也改了，見着姑爺，只是一味的疼惜着。這倒讓自强神明内疚，不能不和他只管談下去。談過之後，再到父親屋子裏說話。等他回到新人屋子裏來的時候，已經十二點多了。只見又擺了四個小菜碟子，桂枝坐在矮椅子上，兩手按了膝蓋，好像在專門等候什麽似的。他見了自强，立刻向前握了他的手道：你談了這様一夜了，我怕你肚子餓着，預備阵個碟子，下幾根麫條子你吃。自强笑道：其實我們坐着清談一會子，也就得了，何必還要費勁。桂枝笑道：照着今天的情形說起來，你就是一位客了。我鞗主婦的，招待客還不是應該的嗎？自强笑道：這話可說回來了。你作主婦的，自然是應該招待客，請問這主人翁又在那裏呢？桂枝拉着他椅子上坐下，掀着門簾子，伸頭向外看了一看，然後掩上了房門，打開櫉子，取出一小瓶酒，在燈前向自强一幌，笑道：我偷偷的陪你喝三杯罷。自强喝的酒，也只剛剛醒過來。並不想喝酒。只是夫人如此說了，又不能推却，便笑道：設若喝醉了呢？桂枝將酒瓶摇了幾摇道：你瞧瞧這個，這也不過四兩酒，你二兩，我二兩　四兩酒，太槪醉不了兩個人吧？咱們偷偷的喝着，誰也不知道。（三一六） 
 
 
 
[寒天保護金魚譚吳吉人] [  ]  
　　寒天，凡百動物，都喜和，暖金魚亦未能免俗。寒水冰凍，金魚往往冰冷而死，惟已冰之魚，未必卽僵，嘗以冰魚置温水，陳斧熱之，水熱，魚能漸蘇，亟易井水，（初吊起者），另器處内室中，日光强盛，移就之，待冬盡　　，仍擺缸中，可無恙矣。 
　　冬季老魚，易側　臥缸　，其　病之由，不外二途：（一）　尾受創，血跡殷然，猶人之四肢脈絡不和，不能動作，（一）孕卵纍然，腹大如鼓，而側重一面，游動時不能平復似初，以是坦腹僵臥，其實能食能洩，春發依然無妨。 
　　黄沙缸入泥及半，嚴寒仍結堅冰欲防患未然，祇有每晚在缸面舖以　草之薦，日出移去，使陽光受充分照射，或遇重雲下降，可不必移去草薦，惟草薦安放缸面，以距離數寸爲上，因氣候雖冷，空氣仍宜透露也。 
　　雲書兄約吳苑荼叙，晤徐偉士先生，偉士告治金魚生白點及露塊方，謂屢試不爽。當初起時，亟將病魚自缸中取出，取大硯台，用陳墨蘑汁，（墨非陳者不可，近日坊間所售之洋烟，品斯下矣，非惟無效，且可速魚之死，）瀝入碗中，（碗中不可有油），使魚沐浴墨汁中，不移時，取出以清水爲之洗潔，霉病可全失，决無碍，偉士之言如此，余尚未之試，惟渠亦藝魚數十年，必無謬誤也。同志曷試之。余前治霉魚，以强度電光，照射半日，魚身白點能成紅色，霉病亦可立除，惟電光照射過熱，水亦宜注宜更換，蓋治魚時，我人須謹愼將事者，然較之徐先生之方，難易懸殊矣　　或問上海寸金地，决無養魚機會矣，余曰：不然。大馬路冠生園恊理薛壽齡先生，家居鬧市，賃統樓一間，春間，豢二寸龍蛋種各二尾，置徑尺磁盆中，日中。移日光照射，日斜卽任之，水蛆由魚人安日包去，水亦不甚換，須視穢濁不堪時，始更之，一年來，魚肥且碩，腹中隆然，預計明春且可散子，是則上海人不宜養魚之說破矣。 
 [L術蹤　　 
[旅途雜寫（下）] [  傳翼之]  
　　假如江邊賣到蘭溪的車票，那末，今晚很可以在蘭溪的旅館裏安然度過這一夜，明天中午，卽可給衢蘭汽車載我到衢縣：如果趕得到班次，再由衢縣，而常山，而玉山，當日便可到達上饒，金華到蘭溪，是杭江路的支綫，通車較早，班次也較多，只爲了聽信旁人一句話，票我通宵還旦的在金華候車，一直等到次日中午，這也可見杭江路的火車是怎様的不守時刻了。 
　　金華没有唱那從丹田硬生生擠出的京齣的歌妓胡纒，而且老　娘丨丨一個五十零歲的婦人特别的招待我們，教我們同伴三個到伊店房的後間裏去喝茶，裏面有三張舊靠椅，邊旁是一只長方形的大米櫃，伊的一對小兒女便把這櫃權作他們的炕床，呼呼地在睡覺，靠門是一個煤爐子，老　娘頭　着青布，在爐邊添柴燒開水，水熱了，先在我們靠椅前一張破方桌上的三個茶碗裏冲滿，再提着鉛壺跑到外面店房裏去冲，冲好了，提進來添水，再放上爐子去燒，這様夜以繼日的不斷地工作着：有時，伊也會感到勞倦，便坐在門邊打肫，伊的大兒子（我猜他）是拉黄包車的，因爲我看見他在我們坐的房子裏把自已的長衫給腰帶縛緊，拿着銅鈴，走出門外拉車子，我問伊爲什麽要這様日夜的招攬生意，回答我是：「要吃飯」，我在此深深地感到吃飯的不易了。 
　　最使我難忘的，是：伊把伊的兒女們所蓋的薄被頭抽出一條給我們三個蓋脚，深怕我們躺在靠椅上受塞，這種我佛慈悲般的仁德，管教出門人要感激到五體投地；然而，這也只能偶得之於鄉間的窮前輩，以摧殘生命爲娛樂的現社會裏，可能多得這様的一個人？可是，這裏門穿壁破，冷風乘隙而入，終不能使我們閉目假寐，未免辜負了伊的一番好意。 
　　金華到玉山，本可以當天到達的，因爲纔開始通車，路綫很不穩實，車行極緩，過衢州，大地便已給暮色籠罩住了，同車的一個士兵，也是去山的，因爲玉山接近匪區，晚來戒備極嚴，一過十二點鐘，由車站到街上的一道浮橋便要吊起，不許任何人通過，他身邊没有「符號」，已在衢州下車了，玉山的車站附近没有旅館，車到江山，已是晚間九點鐘了，我爲了避免露宿起見，也在江山落站，預備次日乘汽車到廣豐。 
　　廣豐，是淡巴菇的出產地，每年收買葉子運到上海銷售的「水客」，不下百數十人，現在這個地方，據說也是匪區，烟業生意如何？我可不明白了，汽車速率，超過杭江路的火車三四倍，百二十餘里的路程，不到兩點鐘，便給我載到廣豐了，廣豐雖然也是匪區，但軍隊檢查不嚴，没有良民證（由區長和堡長蓋章證明是良民的符號，每張須售銅元十枚六枚不等）的我，也居然堂而皇之的進城出城。上饒可就更麻煩了。 
　　我出門的日子很久，回到家裏親戚朋友們便一個個給我講活閻王（某地方官的綽號）爲政的「清明」。駡人的「詼諧」，區長的如何潔公奉已，鄉民被派建築公路時的挨打「有趣」，田榖捐，派壯了丁的公事吃緊，食鹽公賣處，堡甲辦公處等的機關不絶地成立......教我聽得頭暈腦脹，便什麽也做不來了，雖然母親的病已可無須擔憂。 
 
 

Page 15

 
 
第九届體育新聞 
[上海萬國男女籃球錦標賽]  
　　丨三月十日起舉行丨 
　　▲中華隊男女教練管理 
　　▲及男女隊員選定發表 
　　上海籃球會聯賽、將於本月底結束、第九届上海萬國男女籃球錦標賽、將接後舉行、兹悉上海籃球會委員會、已於昨午在青年會開會、討論組織男女中華隊、及比賽日期、均已議定、兹錄其議决案如左、 
　　（一）决定三月十日起、舉行第九届上海萬國男女籃球錦標賽、 
　　（二）聘請舒鴻君担任男子隊名譽教練、黎寶駿爲男子管理、邵錦英爲女子隊教練兼管理、 
　　（三）選定中華隊隊員如左、 
　　（男子）陸鍾恩、陳祥龍、孫寶慶、錢敬鏞、談達鏵、丘廣燮、張錦祥、陳宗祺、趙不忝、馮念華、 
　　（女子）楊森、潘夢、陳聚才、陳榮明、石瑞霞、陳白雪、陳白雪、陳其英、蕭曾瓊、任淑、鄒善德、 
[史高托杯複賽東華對臘克斯]  
　　丨星期日在申園丨 
　　西聯足球、本星期爲史高塔杯複賽、星期六華塞斯對西捕於逸園、東華對臘克斯於申園、東華大致要勝臘克斯、華塞斯西捕之戰、必甚劇烈、華塞斯雖曾以七比一勝西捕於甲組賽中、但當時西捕守門受傷出塲也、星期六尚有甲組三塲、秩序如下、 
　　▲二十四日星期六 
　　華塞斯對西　捕　史高塔杯複賽　逸　園 
　　曁　南對法　商　甲組比賽　棒球塲 
　　優　游對沙谷爾　甲組比賽　申　園 
　　英海軍對西　商　甲組比賽　虹口一 
　　▲二十五日星期日 
　　東華對臘克斯　史高塔杯複賽　申　園 
　　猶太對葡萄牙　字林杯决賽　跑馬廳 
　　優游對青　華　初級杯重賽　虹口一 
[青白籃球隊初戰遇健華]  
　　▲今晚八時半 
　　▲中華籃球房 
　　漢口市黨部組織之青白籃球隊、於前日率師來滬、向勁旅挑戰、藉資觀摩、現約定比賽五塲、首當其衝者健華隊、於今晚八時半在中華籃球房交鋒、查該隊途經首都、戰績斐然、兹番初露色相、當有精采表演、裁判員張彼得、 
[上海籃球會藥光乙隊取消資格]  
　　▲今晚秩序 
　　全黑對法軍　乙一　五時半　陸翔千　 
　　大同對飛霞　甲二　六時半　周家騏 
　　梵王對砲隊　甲一　七時半　舒　鴻 
　　▲昨晚結果 
　　俠光勝南光　乙二　四五比二七 
　　優游勝菲隊　乙一　三九比十三 
　　藥光勝七隊　乙一　二五比二二 
　　麥令勝健華　甲二　一○二比二三 
　　▲補賽秩序 
　　麥令對飛霞　甲二　廿二日　八時半 
　　夏光對猶太　甲一　廿六日　八時半 
　　慕爾對阜豐　乙二　廿八日　六時半 
　　▲委員會决議 
　　藥光乙隊、於一月十日、用未註册球員、冒名頂替、參加比賽、有違會章、昨上海籃球會委員會開會時、議决取消該隊會員資格、 
　　▲書記處通告 
　　乙五部浦光、方斜、國華、三隊、各派代表一人、於今日下午五時來會（恊進會）抽排决賽秩序、切希勿悞、 
[美國棒球隊今秋將來上海]  
　　作環球旅行表演 
　　使棒球成世界化 
　　▲美國費城路透通訊　一九三四年世界棒球錦標决賽之後之二得期、美國棒球大會通過一决議、美國聯賽球員之一部份、將作環球旅行表演、使棒球成爲世界化、大約將於十月二十日起程、先往加拿大、再往火奴魯魯、日本、而至上海、南行往菲律賓澳大利亞、如果進行順利、再往印度埃及及歐洲各國、跨大西洋而返、 
[中青籃球賽今晚秩序]  
　　時　間　與賽隊名　裁判員 
　　六時半　海鷗廣肇　王基恩 
　　七時一刻　健美白猫　江振德 
　　八時正　嶺南明明　鄭志芳 
　　（注意）别驕與劍閣改期舉行新聯滬商等今日無比賽故嶺南對明明提前一塲 
　　▲前晚結果 
　　（一）持法勝青隊　四二比一四 
　　（二）青中勝海風　四三比二五 
[乒乓聯合杯定期續賽]  
　　上海中華乒乓聯合會主辦之第二届聯合杯、已賽五週、參加者以業餘隊居多數、故該會准各隊之要求、於總結賬期暫停比賽、兹經該會常委會議决、定於本月（二十三）日晚起繼續比賽、聞第六週秩序、已在編印、日内卽可公佈云、 
[運動裁判會今日開會]  
　　▲下午六時半在同興樓 
　　上海中華運動裁判會、定今晚六時半、假四馬路同興樓開月會、凡該會員、務希按時出席、討論一切重要事宜云、 
教育消息外埠 
[蔣委員長重視生產教育]  
　　丨指示辦理要點四項丨 
　　蔣委員長、日前蒞杭、在省府及航校所講演者、大都偏重於教育、兹悉昨有訓令到浙、令省政府轉飭教育建設兩廳、擬具生產教育計劃、呈候核奪、原令探錄如下、查政治教育生產三者、本爲今日救國之先務、亦卽民族復興之基點、夷考列强、當殘破之後、莫不急起直追、寓生產於教育、爲有效之設施、相互爲用、奮發圖强、競競業業、乃克有濟、本總司令前歲督師武漢、深明非修明政治、無以杜絶亂源、非冶教育生產於一爐、無以收安定社會之效、經以秘字第六四七號通令籌劃建設教育合作、復以秘字第五三九號通令、頒定政治教育化、教育生產化、生產教育化、實施原則大綱各在案、兹查各省建教兩廳及各專員、固多能依據法令、切實施行、而尚在籌劃辦理欠當者、亦復有之、合再指示要點如左、一、各專員駐在地、如尚未籌備設立農塲、及農林實騐學校、限文到十日内、擬具計劃書分别咨呈專管機關核奪、毋得再延、二、農林講習班、尤爲切要、各專員駐在地、如未設立、應卽籌備、並由各省專管機關查酌各縣情况、酌予籌設、三、爲欲養成耐勞服務之精神、教員學生、均實地從事耕作起見、各農塲工人、應以二名爲限、農校工人、以四名爲限、已成立之農塲農校、應卽依此原則、自二十三年三月份起實行、四、查政治教育化、教育生產化、生產教育化、實施原則大綱二三四各項、關係於生產教育及政治改革、至重且鉅、各專員之工作報告、及巡視報告、均應詳加考核、按項按欵報部、各省建教兩廳、尤應隨時考核各學校各工廠各農塲、是否依據原則大綱、切實改進、仍將改進情形、隨時具報、以上指示各要點、除分令外、合卽令仰卽便遵照辦、並轉飭一體遵照、仍將奉到日期報告、切切此令、 
[全國私立大學沿革]  
　　教部統計全國私立各大學之沿革、兹探錄於下、（一）東吳大學初爲教會人士爲擴充教會事業、將蘇州博習書院上海蘇州兩中西書院合併而成今校、民國前十一年三月正式開學、十八年七月呈准立案、（二）震旦大學初爲蔡孑民馬相伯兩氏、以京師譯學館、因戊戌政變停辦、商請耶穌會創辦今校、逐年設科民國二十一年、十二月呈准立案、（三）滬江大學初爲上海浸會大學、民四改爲滬江大學、十八年三月呈准立案、（四）復旦大學初爲震旦學院學生組織之復旦公學、辛亥之役停辦、民元復、十一年春大學部成立、十七年十月呈准立案爲復旦大學、（五）中法大學初爲中外人士所組織世界社中之留法儉學會、及法文預備學校、九年改稱中法大學、二十年十二月呈准立案、（六）金陵大學由匯文宏育兩書院合併而成、民三東方醫科大學復併入該校、十年七月經前教育部核准立案十七年九月經大學院復准立案、（七）大同大學初由立達學社創辦、名爲大同學院、十一年十一月前北京教育部核准立案、改名大同大學、十七年九月前大學院批准立案、（八）武昌中華大學爲黄陂氏等捐貲興辦、初名中華學校、民二改稱大學、民四經前教育部核准立案、十五年九月政變停辦、十七年二月恢復、十八年十二月呈准立案、（九）嶺南大學初爲美人創辦之格致書院、民國前十二年改爲嶺南學堂、民十六國人接收自辦、改名嶺南大學、十九年七月立案、（十）齊魯大學該校初爲廣文學校與濟南共合醫道學堂合併稱以今名十二年北京華北恊和女子學校、復併入該校醫科、二十年十二月、呈准教育部立案、（十）（一）燕京大學由北通州恊和大學北京匯文大學合組而成、民九、女子恊和復併入、十六年春、經前教育部認可、十八年六月、呈准立案、（十）（二）南開大學、民國七年冬由南開學校創辦人嚴範孫等所籌辦、八年五月成立大學部、十四年經前教育部認可、十八年六月吾准立案、（十）（三）厦門大學、爲陳嘉庚氏所劃辦、民十就集美學校開辦、十七年三月呈准立案、（十）（四）大夏大學爲厦門大學離校學生及教授歐元懷等所興辦、十八年五月呈准立案、（十）（五）武昌華中大學、爲教會所辦武昌文華大學、博文書院之大學部、長沙雅禮大學三校合組而成、十六年政變停辦、十八年恢復、並加併湖濱大學、二十年十二月呈准立案、（十）（六）光華大學爲五卅慘案後約翰大學學生家長鑒於子弟相率離校、捐貲興辦者、十八年五月呈准立案、（十）（七）廣東國民大學爲私人創辦初設大學部、公推陳忠蘧氏爲校長、十四年十月、曾經廣東國民政府批准立案、二十年七月復准立案、並溯及十四年之立案、（十）（八）輔仁大學、爲公教學校、初爲輔仁社嗣更名爲輔仁大學、十六年六月經部批准試辦、二十年八月准予立案、（十）（九）廣州大學、爲吳在民等私人所創辦、十六年八月呈准廣東國民政府批准設立、二十一年七月經部准予立案、 
[閩教界要求補發僞府舊欠陳儀認爲越軌行動]  
　　▲爲體恤起見廢歷年關提前撥發二月份教費半個月 
　　閩教育廳長鄭貞文、於二十一年十一月就任後、對教育設施、異常努力、此次逆軍在閩倡亂、卽離省赴京報告經過情形、中央以其不附叛逆、深致嘉奬、近變亂敉平、復任其重長教育、而閩省各校及社教機關、亦紛電行政院教育部、催促鄭氏早日南返、惟鄭氏以閩省教費、專恃鹽稅收入、但每因地方不靖、發生影響、不獨新設施未能逐漸發展、卽原定預算亦感受困難、非確定專欵無以資應付、曾偕同林知淵委員、往謁中央財政教育當局、申述閩省教育界之苦况、並請求救濟辦法、最後並擬具摺略、呈由陳主席面交財政孔部長核辦、孔財長則以中央財政亦屬困難、補發舊欠殊不可能、此後自應由中央按月撥發、教費可有着落、鄭氏到閩、卽召集各校校長、告以接洽經過、並率同各校長進謁陳主席、主席表示、在此財政困難情形之下、舊欠無欵可發、嗣後本人自應負責、請轉告教職員、共體時艱、勉力維持、而教職員方面、連日召集會議、堅以舊欠不能取消、廢歷年關須發放十五成、並以總罷課爲要挾、陳主席聞訊、極爲震怒、以教費問題、與中央幾經交涉、始致確定、且新省府係二月一日成立、教職員何得以程任及僞府所欠統歸負責、、如此越軌行爲、殊屬非是、應嚴予懲戒、以儆其餘、並爲體恤起見、特責令鹽務稽核分所、於廢歷年内提前籌撥二月份教費半個月、著由主管機關負責具領、分别撥發云、 
[電影年鑑編纂會議]  
　　▲稿件限二月二十日交集 
　　▲三月一日開最後審查會 
　　中國教育電影恊會之中國電影年鑑編纂委員會、日前在教育部舉行編纂委員會議、出席委員陳立夫·盧蒔白（戴代）戴策·厲家祥·王平陵·潘公展（王代）列席者彭百川·郭有守·决議、（一）稿件限二月二十日交集、推彭百川爲總集稿、（二）三月一日開最後審查會議、（三）推潘公展楊敏時徵集廣告、（四）推戴策計劃様本及登預告、（五）請厲家祥設計封面、（六）請李景秘接洽外國公司調查表、又訊、該會以會議議决定於二月二十日交稿、昨特分函如下、李景泌請担任接洽外國影片公司調查事宜、彭百川担任編撰教育部社會教育司、中國教育電影恊會、本會職員一覧、厲家祥担任教育内政部電影檢查委員會、中國電影檢查法規及標凖影片出品、（甲）性質分類、（乙）公司分類、設計年鑑封面圖案、楊君勵担任編撰内政部警政司關於組織及職掌電影檢查行政等事項、姚蘇鳳担任編撰世界電影事業之趨勢、一年來世界影片之代表作、電影編著選載、李影泌担任教育内政部電影檢查委員會准演國產影片一覧、教育内政部電影檢查委員會禁演國產影片一覧、教育内政部電影檢查委員委准演外國影片及禁演外國影片一覧、郭有守担任編撰教育電影、（甲）國際聯盟教育電影恊會之組織、（乙）各國教育電影事業之狀况、王平陵担任編撰一年來國產影片之代表作、中國民衆運動指導委員會請恊助將全國電影學術團體（中國教育電影恊會除外）各個慨况彚集編撰論文、　策催促下列論文、（一）電影刊物、（甲）專著、（乙）雜誌、（丙）報章、（丁）畫刊、（二）電影論叢、（甲）編劇、（乙）導演、（丙）表演、（丁）化裝、（戊）置景、（已）攝影、（庚）收音、（辛）製片、黄英担任編撰中央宣傳委員會電影事業指導委員會、中央宣傳委員會電影股、中央宣傳委員會奬勵國產影片條例、洪深擔任美國各洲電影禁演狀况、張常人擔任中國電影事業之趨勢、楊敏時擔任廣告索引潘公展楊敏時擔任徵集廣告、盧蒔白戴策担任電影商業、（甲）公司組織、（一）電影製片公司一覧、（二）電影易公司一覧、（三）電影機器製造公司一覧、（四）電影放映院一覧、（乙）營業情况、（一）國内市塲、（二）國外市塲、（丙）電影演員、（一）編劇、（二）導演、（二）攝影、（四）置景、（五）收音、（六）演員、（七）其他設計員廣告員、（丁）外國電影業在華狀况、（甲）影片貿易公司一覧（乙）電影機器貿易公司一覧、（丙）行貿易公司出品一覧、（丁）各國影片在華貿易狀况、 
[馬烈克在平談中丹兩國民衆教育]  
　　▲丹麥農村民衆教育可供中國參考 
　　▲無錫定縣北平民衆教育已漸發達 
　　（北平通訊）丹麥國際民衆學院院長馬烈克抵平後、在清華大學燕京大學等校講演、頗爲忙碌、記者特訪馬氏、詢問來華任務、與參觀各地之感想、馬氏答復尚懇切、今日（八日）上午十時半、馬在師範大學第八教室講演丹麥民衆教育、詞意側重高等民衆教育、兹分誌談話講演如後、 
[馬烈克談]  
　　馬烈克與記者握手畢、卽發表以下之談話、本人來華、赴各地講演、並順便參觀中國民衆教育、無錫之江蘇教育學院、組織完善、學生程度亦高、類似丹麥之高等民衆學校、定縣平民教育實騐區、確可作爲一種模範民衆教育區、北平民衆學校甚多、據中國朋友談稱、北平民衆學校有一百餘處、足見中國近年來民衆教育之發達、惟中國民衆教育與丹麥不同之點甚多、（一）中國民衆學校多半爲政府所設立、丹麥民衆學校則均係私立、政府補助經費、但學校行政則不加以干涉、（二）中國民衆教育多側重於兒童之民衆教育、而丹麥民衆教育則注重於有職業的成人民衆、中國爲農業國、丹麥亦爲農業國、希望將來中國與丹麥在民衆教育方面携手、共謀民業教育之普遍化與實用化、定縣平民教育實騐區、辦事人非常努力、設備亦週密、希望工作人員繼續努力、更謀進步、中國近年農產破產、希望中國同志、對於農村之民衆教育、不論官立民衆學校或私立民衆學校、顧及當地環境之需要、注重農藝或農業民衆教育、惟丹麥農村與中國農村不同、丹麥農村民衆教育、僅可供獻中國作參考、並非中國農村民衆學校之設施、須一一與丹麥農村民衆學校相同、本人擬在平稍事勾留後、卽赴美國加拿大參觀民衆教育云、 
[丹麥民教]  
　　馬烈克今日（八日）上午十時半在師大第八教室講演、聽講者四百餘人、首由師大校長李蒸致介紹詞、次由馬烈克以英語講演「丹麥民衆教育」、由師大教授傳葆琛口譯、略謂主席諸位先生、諸位女士、余由遠地之丹麥來貴國、今日得此機會與諸君共集一堂、榮幸之至、丹麥農民受高等民衆教育者、達四分之一、農民民衆學校五十一處、均係官立、政府補助經費、但學校行政不受政府干涉、多數丹麥農民畢業於高等民衆學校後、參加普選、故丹麥之農民程度較高、丹麥國際地位雖不能達到最高之一點、而民衆教育在國際間則有相當之地位、瑞典挪威芬蘭因受丹麥民衆教育之影響、亦設立民衆學校、丹麥設立國際民衆學院、已有十三年之歷史、平時有學生一千五百人、而冬季短期專修科學生增至二千人、因冬季農民較暇、故學生增多、各國學生在一校求學、互相瞭解、各國學生可獲得各國之特長材料、亦一極有興味之事云、講演畢、映演幻燈、至十二時半散會云、 
[杭市會同浙大舉辦師資進修講習會]  
　　▲三月起七月止每週講習一次 
　　杭州市政府、爲促進本市私立小學教師業務進修起見、特會同浙大文理學院教育學系、舉辦師資進修講習會、兹探錄該會辦法如下、（一）杭州市政府教育科、爲促進本市私立小學教師業務進修起見、會同浙江大學文理學院教育學系、舉辦師資進修講習會、（二）本會學員學額、暫定一百名、（三）本會講習期間、自二十三年三月起至七月止、每週講習一次、時間下午七時至九時、（四）本會地址設大學路浙江大學文理學院、（五）本會所設學科及講習時數、規定如下、（一）兒童訓導八小時、（二）學校行政六小時、（三）小學國語教學六小時、（四）小學算術教學六小時、（五）小學社會研究六小時、（六）小學自然研究六小時、（六）小學健康教育六小時、（八）小學音樂教育四小時、（九）小學美術教育四小時、（十）小學勞作教育六小時、（十）（一）小學複式教學六小時、以上各學科、任選五冬、於報名時决定之、非必要時、不得變更、每學科加入學員、不及十人者、得併入他科聽講、（六）除上列各項學科外、依學員之需要、得設國文·數學·自然·知識等科、唯須有學員四十人以上加入、方得開班、講習時數、隨時酌定、（七）本會於規定講習科目外、得隨時舉行專題講演、以增學員興趣、（八）學員應於開始報名三日内、向本會報名、額滿不收、（九）學員聽講時間、滿足五分之四、並經試騐合格、由本會酌給奬品、（十）本會經費、由市教育經費支給、 
[教部將添建新屋]  
　　（中央十九日南京電）教部添建新屋、需八萬一千元、國府十九日、令政監兩院核准、 
本埠 
[各學校進行减租運動]  
　　▲减租會已開始辦以 
　　▲繼續辦理登記事宜 
　　本市各學校自成立减低房租委員會後、卽借市教育會址地開始辦公、現仍繼續辦理未加入各學校登記事宣、該會組織規程業經第一次會議通過、兹附錄如下、（一）本會由會員大會推舉委員九校代表組織之、（二）本會受會員大會之委托、依據會員大會議决之組織原則辦理各學校减租事宜、（三）本會每星期日下午二時舉行常會一次、遇必要時得召開臨時會議、（四）本會須有委員過半數之出席方得開會、（五）本會設常務委員一人、調解委員一人、宣傳委員一人、文書委員一人、事務委員一人、組織委員五人、分任本會一切事宜、（六）本會各種事務均須由委員會議决後方得執行、（七）本規程如有未盡事宜得由委員會時提出修正之、（八）本規程自委員會通過日起施行、 
[市教育會近訊]  
　　本市市教育會、會址原係租借、自市教育局遷移市中心後、市教育局舊址卽撥歸該會所用、該會自遷入後、對於各處大加刷新、所用器具亦均一律新製、電話亦獨裝設、號碼爲二一三三七號云 
[中法藥科遣派伍裕萬王殿翔赴法]  
　　本埠中法藥科第一届畢業生、已於去年暑期修業期滿、旋卽派往本埠各大中外藥房實習、現已實習期滿、該校畢業生除應各地聘請外、刻由該校遣派伍裕萬王殿翔二君、赴法國里昻大學、再求深造、聞伍君赴法、爲專研有機化學及製藥化學、王君專研藥物學、留學證書、已於前日奉到、刻正趕辦一切出國手續、並已預定乘本月廿四日之法郵船亞拉米司號放洋、 
[大中學拒毒論文賽開始閱卷]  
　　▲定四月中卽可揭曉 
　　中華國民拒毒會主辦之全國大中學論文競賽、稿件業於去年截止、評判委員業經分别聘定、現已開始閱卷、惟此次所徵稿件、大中學兩部合計一千餘篇、評判員二十餘人、每人閱卷需時一星期、故揭曉日期、約在四月中旬、 
[縣農教館各民校開學]  
　　上海縣顓橋農民教育館以第二學期業已開始、所有民衆學校設立地點、自應規定、第一校設勝塘鄉楊宅、第二校設桐椿鄉張宅、第三校設北橋東鄉、並於民治鄉趙宅設立農民補習學校、所有各校校長業經張館長聘定、於昨日一律開　、 
[中華職業教育社定期舉行專家會議]  
　　▲本月二十四日在滬開會 
　　▲以確定一年内工作方針 
　　中華職業教育社、每至春季、例有專家會議之舉行、以確定一年内工作方針、每年開會地點不同、本届會議、已定本月二十四日在上海市漕河涇滬西園塲舉行兹分誌如次、 
　　▲被邀出席人員　此次會議、被邀出席人員、爲該社評議員蔡孑民·陶知行·潘公展·王雲五·劉湛恩·王志莘·潘序倫·顧樹森·歐元懷·廖世承·高踐四·張公權等、社外專家爲鍾道贊·邵爽秋·章友三·陳選善·翁之龍·鄭通和·莊澤宣·沈公健·熊子容等、該社各部主任亦均出席參加、 
　　▲專家會議順序　專家會議順序、業經該社籌備處决定如下、二月二十四日上午九時至十時、報告社務、十時至十二時各專家發表意見、下午一時至二時參觀該社農學團、二時至五時討論提案、六時回滬、在該社大會堂宴會、 
[上中實小等發起追悼楊聘漁]  
　　楊聘漁先生係小學教育專家、任教龍門、主持附小、垂二十年之久、又先後襄助上海縣教育當局、策劃教育行政者、亦有年、最近復主持羣學會學務、仍不以年逾知命、而稍事節勞、卒以不堪繁劇、竟於一月廿二日溘然長逝、已誌前報、兹由上中實小等團體發起開會追悼、業於前日（十八日）集議於該校、出席者有上中實小·萬竹·養正·飛虹·和安·西成·比德·上海中學、上海縣教育局、龍門同學會、廿二鋪同學會等團體代表、商議結果、定於三月四日上午十時、假上中實小大禮堂開會追悼、并盼與楊先生有關係之機關及友好、加入發起、共表哀思云、 
[國立北平工大旅滬同學會成立大學]  
　　國立北平大學工學院、建於光緒年間、係我國歷史最久之工業學校、卅十餘年來歷、由京師高等實業學堂、北京高等工業學校、北京工業專門學校、北京工業大學、京師大學、工科北平大學第一工學院、改組爲今名、畢業生計二十徐級、達二千人以上、　留各地、人材輩出、旅滬者亦有百餘人、發起組織國立北平工大旅滬同學會、以聯絡感情、研究學術爲宗旨、經推出籌備委員積極進行後、業已籌備完竣、昨日下午、假四馬路致美樓開成立大會、到現任各廠工程師技師、各廠廠長各大學教授各機關技術人員等、該校男女畢業生、計百餘人、首由主席陳俊武狄兆麟報告該會發起之動機、籌備之經過、及今後之冀希、旋通過簡章、選舉職員、討論各項重要事項後、舉行聚餐、席間並有各項游藝、以爲餘興、至十一時始攝影散會、 
[立信會計學校開學]  
　　本市寗波路一九○號立信會計補習學校、係立信會計師事務所附設、開辦以來、業已七年、所有夜校函授兩部、歷届畢業學生已有三千數百人、服務各界、成績優良、頗爲社會人士所稱道、各工廠公司、亦多派遣其職員至該校肄習會計、兹悉該校夜校部第十三届、定於本日開學、各科學生約共二百數十人、本學期開班各科有簿記及初級會計、高等會計、銀行會計、成本會計、審計學等、各科教員、均爲立信會計師事務所主要職員、至於各科教本、悉爲該校校長潘序倫博士、及該校各專科教員所編著、内容旣豐、編製尤善、殊適合於教授之用云、 
[各校消息]  
　　▲新亞中學　北四川路新亞中學、本學期對於内容、大加整飭、教導諸端、力取嚴格、延聘原任秘書高克家爲教務主任、復旦大學法學士王叔泉爲訓育主任、持志學院文學士瞿伯華爲總務主任、各部工作、均能按原定計畫、切實施行、所聘教職員、如光華大學文學士葉承疇、滬江大學文學土楊且清、東吳大學理學士秦達誠、大夏大學理學士周春源等、均係飽學之士、聞該校爲鞏固學校基礎起見、着手籌集基金、閔薛兩校長、特於日前赴京、與主席校董吳經熊及吳稚暉賈士毅等、對於校務、有所商洽、 
　　▲華東女中　本市貝勒路華東女子中學、本學期已於二月一日開學、五日起正式上課、各級舊生及錄取新生已如期到校、此次廢曆年底該校新舊生一槪不准請假、上課均甚整齊、聞該校初高中普通科、師範科、商科、及小學部均有餘額、尚可入學、未到校新舊生如一星期後再不到校、卽不留名額、 
　　▲惠平中學　本埠惠平中學、開辦以來、擘劃完善、訓教嚴格、是以成績卓著、學生衆多、該校初在亞爾培路、嗣因學生驟增、致原有校舍不敷應用、迺於上學期遷往杜美路十三號、而寒假期中要求揷班入學者、尤爲踴躍、該校爲滿足學生求知起見、特於本學期起、擴充校舍、增大教室、日來新舊諸生前往註册者、頗爲踴躍、惟聞尚有餘額、仍在招生、教員方面、現又增聘國内外各大學專門學校畢業之專家數位、分任各級課程、設備方面、較前更爲完美、下學期起、聞將購置地產、自建校舍、該校業於本月十二日開學、昨日在禮堂補行開學典禮、 
　　▲金榮小學　法租界奥禮和路私立金榮小學、管教素稱認眞、深爲社會讚許、向遵部頒規程、設有三分之一免費學額、近鑒於社會生活維艱、由該校校長金煜、教務長顧夢西、請承校主黄公金榮之旨、將免費學額增至一百六十名之多、此外復設半費學額五十名、嘉惠貧寒、實匪淺鮮、本學期自二月三日開課以來、雖值廢曆新年、仍復照常上課、教員莫不精神奐發、且以杜神父路校基、爲某作塲霸佔、交涉收回、尚須時日、聞該校主黄公、已在某處、重購基地、不日興築新舍、俾可廣收免費生、庶無額滿見遺之憾、以遂向願　　▲學智小學　英租界雲南路裕德里學智小學、現爲潮陽鄭君學智獨力承辦、任事以來、極力整頓、教室已擴充一新、教員已另行聘定、又因鑒於失學青年往往學非所用、甚爲可惜、特組織國英算補習學校、分日課婦女班夜課半費班、英文特聘西人喬治面授、教法新頴、中文已請黄法學士擔任、負責教授、業已正式上課、聞日來報名入學者、頗形踴躍云、 
　　▲上海女中　南市斜橋製造局路、上海女子中學、本學期開學後、學生到校繳費註册者、日甚踴躍、自二月六日開課以來、雖值廢曆新年、仍復照常教學、教管認眞、精神奐發、現該校附屬小學奉教育局令、改稱大光小學、並增租湖南會館房屋、籌辦義務小學、以惠鄰近貧寒子弟、聞該校中小學幼稚園補習班華英文打字速記等均有餘額、於一週内、尚可報名投考、 
[工部局師範學校將開課]  
　　公共租界工部局設立之師範學校、現附設於山海關路育才公學内、該校宗旨、原爲訓練局立各校學員、俾可担任教職、但對於外問合格之學員願來學者、亦酌量收錄、本季科目、計爲一·教學之理論及實際、二·心理學、三·中文科目教學法、四·乎工教學法、五·英文文學、六·英文作文、七·英語、八·繙譯、授課時間、爲每星期一·二·三·五各日、下午五時至七時、學費如學一科目者、每季收費十元、學一科以上者、只共收十五元、願附學者、務於三月二號星期五、下午五時至七時、至育才公學内向師範學校主任教師接洽報名乎續、該校三月五日卽行開課、 
[濱海中學已改組]  
　　本埠亞爾培路私立濱海中學創辦迄今、業經一載、對於教學方面素主嚴格、聞本學期爲擴充校務、充實内容起見、前校董會已呈請市教育局改组、並由新校董會公推吳醒亞先生爲主席校董、及湯增　徐則　兩君爲正副校長、聞因原有校合不敷應用、已租定勞勃生路檳榔路口、前羣治大學原址、及空地三畝有奇爲大操塲、業已開始績招新生、聞所聘教授均係國内學術界極有名望及富有教學之經騐者云、 
[上海日語函授學校招生]  
　　▲内分初高級及翻譯三班 
　　▲教授有張資平等諸名家 
　　上海日語函授學校、係由國立曁南大學及法政學院日語教授袁文彰等發起、袁君留日多年、對日語造詣甚深、曾著當　日語讀本三册、速成日語會話及日語書信等、該校分初級高級及翻譯指導等三班、初級備初學者學習、教授發音、有特别方法、故學習發音、毫不困難、其效力與直接聽講者相同、高級班研究文藝作品高深文法書信作法及會話等、翻譯指導班專門指導翻譯日文書報、學生試譯、可以代爲修改指正、現在各班均已開始招生、學生不限資格、有志研究日語者均可入校、入校手續及納費等均載章程、章程函索卽寄、校址暫設上海四馬路五五二號中學生書局、又聞該校所聘教授、均係社會知名之士、如張資平馮次行周憲文等、均已被聘爲負責教授、 
[周德定到江浙考察之任務]  
　　周德定君此次由湘省來江浙考察社教事業、係代表私立湖南長沙市近郊農村建設實騐區外、傳代表湘省教廳則不確云、 
專載 
[教部專員赴歐考察教育之職業教育報告（十三）]  
　　（一）水道森林學校　此校爲農部管理之學校、有林塲園地三千四百五十Ｈecta每Ｈectea爲一萬五公尺、合我國二十畝弱、全部約三萬八千畝、校長一人、教授四人、講師二人、有行政委員會組織似大學、並設秘書長、事務主任各一人、學生分二類、（一）正式學生、爲預備政府水道及森林之行政人員、（二）自由學生、爲外國學生、及本國隨意聽講之學生、教授除担任教課外、均任研究工作、各科學生、應習之基本學科、爲（一）生物學（二）植物學、（三）動物學及（四）土壤性質等、應用於森林及水道者、此外有實用數學、建築造路、及森林法規林業行政等越並授英德文、爲閱覧參考書籍之凖備、學年分二期冬季爲修習理論時期、夏季爲實習時期、每年考試一次、及格方得升級、校内森林研究分四部、一、研究森林生產與氣候、二、研究森林植物、三、研究森林動物、四、造林研究、研究工作之害進行中者如、一、土壤、研究土壤之酸性鈣性、及其他成分之組織、二、木紋、木體内部織維紋、各依木之種别而異、經Ｍeroscope視察之、其區别至爲明顯、三、水中微生物之研究、四、木材荷重力之試騐、設備如下、一、化學實騐室、二、植物實騐室、三、動物實騐室、四、木材試騐室、五、植物園、校中採集標本、有下列各部、一、樹木標本、法國及外國均有、二、森林獵類、三、森林獸類、四、法國河流中之魚類、五、化石標本、六、礦石標本、七、土壤標本、法國各地土壤、均有標本陳列、以供研究、儲小方形長櫃中、約高一公尺、土質自地面起、逐漸變其組織、及色澤黏性等、一望明悉、 
　　法Ａlpes及Ｐyrenees山、昔日草木不生之區由該校研究改造、於六十年間、已改造爲鬱鬱葱葱之森林矣、 
　　里昻（Ｌyon） 
　　一、工業化學學校　此校原爲私立學校之受政府補助者、近則全由私立、化學廠家維持、但附屬於大學行政之下、校内董事、多爲工業家、里昻大學校長亦爲董事之一、學程分三年、如下、第一年無機化學及分析、第二年有機化學、第三年（上學期）應用化學（下學期）染料香料電化微菌製革 
　　重實騐功課、故實習工作極多、入校學生、不須爲高等中學之畢業生已得baccalaureate者、惟須經過入學考試、實騐室及器具設備、寛廣充實、教授均有研究室、 
　　（二）製革學校　此校成立已四十年、創立時、製革業尚極幼稚、旣無專家、又無書籍、現則漸著成績矣、學程分三年、第一二年、習普通化學、及原理、第三年、則偏重製革實習、教授亦多研究工作、該校組織、與工業化學學校相似、董事會亦爲工廠家代表組織而成、政府無補助費、僅處顧問與督責之地位、 
　　（三）中央工程學校　此校爲私立工程學校、其組織近似合資公司、董事負籌畫經濟之責任、學程分四年、其第一年爲預科、故正科祇三年、入學學生、必須經過考試、凡直接考正科者、必須先得高級數學證書之後、正科第一第二年、必須得三種證書、（一）普通數學證書、（二）普通物理證書、（三）力學證書、方得升入第三年、 
　　第三年分三科　一土木科 
　　Ｇeneral　Ｃivil　Ｅngineering　 
　　二機械科Ｍech　Ｅngineering 
　　Ｅlectrical　Ｔechnique 
　　教授皆現任之工程家、故學生得實用知識、 
　　（四）國立職業學校　此校分設二部、（一）小學高級、（二）國立職業學校、其所授功課、亦分普通教育、及乎藝功課、藝術功課爲金工鑄工模型木器工業設計儀器設計製錶等越高級商業班内、並授文學、會計學、　　、立去、及英德文、或意文、或西班牙文、 
　　學程分四年、每日功　、自八小時至十小時、　星期實習功誤、　三十二小時、　論功　、爲二十小時、四年畢業、考試及格、方授　書、此校學生、如欲升高級職業學校、須在第三第四年内增添升學預備學科、如數學物　等科、須加　造以期銜接、惟此項升學學生、必須爲班中之　秀者、教員多爲現任工程人員、或曾有充分之經騐者、不收學費、　校學生、則須付二千四百法郎、以爲一切膳宿等費、實習工廠、分下列數種、（一）木工模型、（二）　砂、（二）鍜工、（四）金工、（五）　　、（六）鐘錶工塲、教授特點、堪爲注意者（一）翻砂實習課、將學生工作之缺點、指示清楚、在專處陳列、供衆批評、及認旘、（二）鍜工打鐵部、每件實習工作、必先給學生以藍印圖、圖上標明、自原料至成品之各階段之步驟、使學生依圖、循序漸進、至爲明瞭、法國近年來每以初等高級學校、與國立職業學校、在一校合辦、惟前者偏重普通教育後者注意工藝訓練、而程度則爲同等、故學生得依性情所近、自一部轉入他部、爲就業指導上之一助、亦爲法國教育上之新趨勢、 
[（四）英國職業教育]  
　　英國各級教育、在發動之初、每藉私人及公共團體之力爲多、中等教育、初等教育如此、職業教育亦然、我人閱英國職業教育經過之歷史、在當時之英國、工商業已極發達、尚經歷如是之久、方有成効、則職業教育、推行不易、於此可見、英國職業教育之動機、爲一八五一年之工業展覧會、使一般人目睹科學應用於工商業之重要、故一八五三年、卽成立科學美術處、屬於商部、政府撥專欵以奬勵教授科學之學校、由處以總其成、其奬勵金之多寡、視學生之成績、惟奬勵範國、以自然科學爲限、而不及工業教育、及一八八○年、倫敦各業學會成立、由各業會集欵、以補助工程學科、而工業教育、遂同受其賜、而日有進境、五十餘年間、由政府之倡導奬勵、民衆團體之努力、英國職業教育、遂蔚然成大觀矣、工藝學院、都由私人創辦、其最初目的、在融合道德健身合羣三項活動、以爲訓練之基礎、爲教育機關、而兼修養身心之所、行政事務、有委員會主持之、而倫敦市政委員會必有相當代表人數、參加會務、爲免除學科上重複起見、各工藝學院間、均先期五相議定、各授某種工程學科、例如機械工程、電機工程等、爲一類、化學工程爲一類、建築工程爲又一類、各由一工藝學院、或數院分任之、此其大槪情形也、多數初級工業商業學校、卽附設於工藝學院中、惟女子職業學校、尚多分設者、 
　　工業學校、爲倫敦市政委員會設立者、多爲專科性質、如印刷學校、建築學校等、然亦有多科者、管理權均在市政委員會、而一部分之行政職務、則由市府教育委員會委派每校之顧問委員會、負責辦理之、 
　　補習學校　補習教育、可分爲二類、其一類爲職業學科之補習、其另一類爲普通教育之補習、其學科程度、高低頗不一律、職業補習學科、爲英國現行職業教育制度中、最重要之工作、凡工業學校之高級班及專門班、均包括在内、此項學科、以夜班教授爲多、惟工程及建築業、有時許其雇用人員、在日間上課者、但尚居少數耳、普通補習學科、分日班夜班二種、爲雇員工人、繼續小學畢業、補育並通常識而設、 
　國家憑證考試　英國職業教育中、最特殊之一點、而爲歐洲大陸各國所無者、卽爲各級國家憑證考試是也、此項考試分二類、第一類爲證書考試、第二類爲文憑考試、而各類中又别爲高級與專門二種、此項證書及文憑考試、均須在工藝學院或職業學校、修習功課三年或二年、方得參與、而證書及文憑授予之權、則操諸教育部及工程師學會、例如某工藝學院、設立機械工程證書科時、必須先將是項計劃、呈請教育部、及機械工程師學會、由二機關詳加考查、如機械儀器、設備充實、教員經騐合格、課程與教材相當、則方准許設立是科、其他若電機工程、化學工程等、證書或文憑科設立時、亦須經過同様手續、現在已准設立者、有五種、爲機械工程、電機工和琥造船工程、化學工程、建築工程等、經教育部、及五種工程師學會、共同審定合格者、 
　　各科課程、分補習班、及專修班二種、每科課目、均預爲規定、稱爲聯合課目、例如普通工程科、則以機械製圖、應用力學、數學等各門、合爲聯合課目、如爲電機工程、則以電機原理、數學、力學、機械製圖、電機設計、電力交通等各門、爲聯合課目、其他化學機械等科之聯合課目、其組織分配、大略相似、其爲補習班者、教材略簡、稱爲補習聯合課目、其爲專修班者、程度較高、稱爲專修聯合課目、凡習補習班者、祇給證書、習專修科者、得給文憑、證書與文憑、各分普通與高等二種、凡學生入學、已及十四歲或十五歲、或曾在初級職業學校、補習在二年以上者、得入高級補習班、學程三年、每年至少須授課一百五十小時、（化學工程科、規定至少限度、爲每年一百八十小時、）每星期有晚課三次、畢業考試及格、得給普通證書、學生年齡較高、程度較優、習專門補習班者、學程二年、畢業考試及格、則給高級證書、 
　　凡習專修班者、若人高級專修班、則畢業後、給普通文憑、入專門專修班、則給高級文憑、其學程年限、至少爲三年、（化學工程師學會、至今只給證書、不給文憑、因學生成績結果、不良故也、） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[假期中銀價高騰開市聲裏金價下挫]  
　　丨比封關前跌七元二角丨 
　　四月份新標準已有預做 
　　自九三○元至九八九元 
　　金市以廢歷新年中英美銀市以及滙兌連續上升、遠期銀價漲起一分三厘九至一分六厘半不等、倫敦生金雖跌二先令一便士、美棉縮十磅音、美麥微升、匯豐掛牌英美俱已放長、晨初毛盤開出、卽破六九○元、大户如宏利義豐永元茂永等俱賣、是以雖升而仍跌、開後以銀行胃口極健、同時並扒先令、人心見低而反堅、大户有所捕進、金價乃逐步上騰、趨勢極俏、匯豐掛牌亦未更動、後市初時頗平、徘徊不定、後以内盤續緊、雖有大連帮前來套出期標、無如供不應求、市况更堅、查一天市况、結果雖跌、但形勢允稱堅穩、海外缺乏特殊電訊、本日止三月份陣容其計多頭三十一家、空頭五十一家、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八八元三角、較封關前下跌十三元六角、物品開八元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元五六二五、上塲時卽現平穩、宏利售而復進、大昌祥乾昌祥元茂永永豐大德成等連袂買進、匯市硬而復緊、花旗扒五月份美金九三七五、而漲到九十元外、入後銀行扒結先令、四月份英匯八一一五難結、匯豐掛牌勿動、萬興惠祥福昌永豐恒興丙興等連袂再買、又漲到三元九角、匯豐納五月份美金六二五也、旋因元茂永及義大永等脫手、六月份美金八七五忽告難賣、而退爲二元一角、入後人心平定、交易又少、市况轉滯、銀行對做五月份美金六八七五、麥加利扒六月份八一二五、益成志豐永等納條、旋漲到三元外、交通塞五月份美金六八七五而仍挫、匯豐納六月份美金八七五、形勢乃盤、徘徊之下、午收爲六九二元九角、物品拍三元、 
　　後市開盤六九二元二角、物品開二元八角、恊興永乾昌祥上來賣出、上塲形勢盤旋、迨後來加利匯豐咸扒六月份美金八七五、生大雖來力售、而元亨元昌永天豐志豐永源茂大昌祥義大永等紛紛購條、匯豐扒五月份美金六八七五、竟逐步漲到六元、福昌脫手、福餘進而復出、降至四元、乾昌祥同泰昌趁低仍進、又升至五元四角、徘徊之下、收盤爲六九四元七角、物品拍五元、收市後恒興雖賣、但元茂永等則進、形勢較穩、查一天間最高價六九六元、最低價六八八元三角、有七元七角差度、結果較封關前下跌七元二角、 
　　揭價因封關期内先令掛牌共長二五、爲一先令四便士半越由匯兌合標金價七百元有零、照收盤價言、約撳五元餘、較封關前收少撳四元弱、本月份登賬七○三元、三月份六九三元、上午補水七○三元、下午補水七○五元、烚赤價爲一千一百十三元、塲内以改平關係、而成交較少、（本日仍爲漕平）前市由一千一百十三元起至十六元、後市又升至十七元、俱由客帮買進、最後天津帮脫手、又退爲一千一百十四元、全日進出混亂、成交共約一千兩、 
　　塲内交易平平、綜計萬興順利生大宏利義豐永福餘永德同春瑞康元春申康大昌祥協興永恒興源恒興等俱賣、同泰昌志豐永恒餘祥和恒泰大發永益成義大永四達元亨等居於買方、恒興兆豐昌恒昌永先進後出、元茂永丙興時出時進、大連帮萬興共做一千八百有零、軋出一千四百條、順利共做一千一百光景、軋出四百不到、廣帮生大賣四百餘條、進少數、恒興進一百餘條、出三百餘條、三月份籌碼、當天止共計二萬一千九百三十八條、 
　　四月份條子、本日已有預做、上午由嘉泰售予祥和七條九八七元、又七條九八五元、大連帮聞訊脫售、已無買户、一瀉而退至六十元、微有成交、午刻已在六十元内、後市交易驟旺、初由正昌售予恒餘四十九條、已由六十元跌至三十三元、旋退爲三十元、而乏對做、入後元盛永元茂永惠祥鴻興雖賣、但求者轉盛、恒餘福餘由康丙興大連帮以及恒興源天豐永紛進、而漲到三十八九元、大發永義大永趁高供給、最後約在九三六元光景、 
[銀行進胃健外匯突轉緊勢]  
　　匯市昨以海外銀市、英升零六二五、美銀長二五、遠期銀價升一厘八、英對美升八七五、英對法長二角半、美對法小半分、美對英長一分、偷敦生金跌六便士、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元五六二五、較之上週六收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、上塲平平、迨後銀行胃口極健、匯豐掛牌揭曉勿動、銀行更扒先令、内盤突緊、午刻略平、後市形勢雖平、銀行胃口仍好、是以結果又略緊、銀行略塞法郎、而扒先令、迨收盤賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三一二五、較前收、計英緊零六二五、美亦微緊零六二五、華商扒塞俱有、軋過共塞美匯五十餘萬元、大連帮則扒、此外華商補結法郎、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士七五、麥加利扒六月份一先令五便士、中南扒五月份一先令五便士九三七五、華比納同月八七五、台灣塞同月八一二五、正金納六月份八七五、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市中南塞六月份九三七五、麥加利·滙豐吃六月份八七五、華比扒四月份八一二五、收盤賣價目一先令四便士六二五起至八一二五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元五六二五、華比扒塞四月份七五、正金扒五月份三十六元、六月份一二五、花旗納五月份三十五元九三七五、麥加利扒六月份三十六元一二五上海塞同月三十五元九三七五、華比吃同月同價、正金盤根塞五月份七五、三井扒六月份八七五、大通塞四月份六二五、三井出來同月五六二五、麥加利吃六月份八七五、匯豐納五月份六二五、運通售予正金五月份六八七五、麥加利扒六月份八一二五、浙江吃四月份五六二五、交通塞五月份六八七五、匯豐扒六月份八七五、華比·大通納五月份七五、盤根納六月份八七五、午收近期賣價三十五元三七五、後市安達售予花旗三月份四三七五、麥加利·匯豐納六月份八七五、麥加利售予中央三月份三七五、而扒四月份五六二五、花旗吃六月份八七五、華比扒五月份七五、交通吃同月同價、及六八七五、滙豐扒同月六八七五、收盤賣價二月份二十五元三一二五、三月份三七五、四月份半元、五月份六二五、六月份七五、進價照加零六二五、 
　　法匯田華商對做六月份五五四及五五八、中孚塞五月份五五六、中法塞六月份五五九、大英塞同月五五八、後市東方出來三月份五四四、及六月份五五六法郎、 
[大條續長一二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條又漲、收盤近期二十便士半、遠期二十便士五六二五、比上週六各長一二五、又英美匯價開五元一角四分、 
[中外銀行全體復業後洋拆仍借交易清淡]  
　　昨爲星期一日、中外各銀行全體復業、惟在此廢曆歲首、習慣相沿、類率未做交易、故收解狀况、異常清淡、卽市塲中交易、亦祇有早晨一市、洋拆仍開白借、劃頭因無午市市面、無交易而不開、拆票交易、早市轉賬八九十萬、新交易四五十萬、小總會中交易三四十萬、錢莊洋公單收解九百五六十萬、洋劃頭欵尚未有聞、鈔票收回衣發出亦寥寥無幾、外商銀行收解各欵僅數十萬、華商银行亦祇數十萬、收解形勢甚爲寥落、午後簡直與休業相仿、輔幣交易亦甚簡單、江南小洋、早市爲八百五十元、交易四千角、廣東小洋、七百八十六元、交易二萬五千角、銅元加長二千文、爲三百十二千文、交易三萬一千二百串、計代價洋一萬元、又本市票據交換所十九日交換總數、銀圓七百二十七萬三千元零零五角四分、内計銀圓五百三十七萬五千二百八十六元九角、匯劃銀圓一百八十九萬七千七百十三元六角四分、 
[證劵分債紅盤逐項見高]  
　　編遣再見新高價 
　　裁兵近七十元關 
　　新年祇做上午二盤廿七日起恢復全日交易昨華商證劵交易所、爲新年紅盤第一日開市、中間經過九日之休業、環境上安定如恒、毫無變化、孫殿英雖猶作困獸之鬥、但解决之期必已不遠、市塲人氣、興高彩烈、開拍後逐項見高、各帮如三·四·二十三·四十七及五十四號等、均有相當數量買進、十一·十五及廿一號等稍有賣出、交易堪稱湧旺、市價大都好起二三角至七八角、各項市價、大都再見新高價、形勢至爲堅昻、堪稱公債市塲之好現象、次盤二十一號亦有補進、各帮大都進多出少、編遣再見四十元新高價、裁兵已到六十九元八角五分、七十元大關、勢將穿出、一九關善平穩、廿捲稍疲、五十三號買進廿關頗多、又告穩定、统稅續好二三角、惟鹽稅因賣户、稍湧、略見疲勢、兩盤結果、計漲起數角至一元三角不等、午後因新年關係暫停、二十七日始行恢復全日交易、成交總數、計共一千四百五十四萬四千元、内現貨四千萬元、期貨統鹽稅共五百廿三萬五千元、裁兵佔一百七十萬五元、一九關善共一百十七萬元、廿捲廿關共二百五十二萬元、金短正六共三百十八萬五十元、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市略形參差]  
　　新豐洋行十七日報告云、紐約股市參差、變動極微、良以規定交易所問題及調查釀酒與航空股之投機情、使大衆暫時多取觀望、煤油與鋼鐵股因商業消息良好而漲、尤以楊市蕩區出產增百分之九而至百分之五十三、債劵上落互有、美國公債平定、銀價達四角六分二五、爲一九三○年以來之新高價、由於一般愈信政府卽將有良好舉動、半日成交一百十六萬股、（小麥）西南旱區略雨、市况稍疲、（棉花）據各方消息、總統態度贊成朋克海案之原理、故在某種方式下有通過可能、惟究取何種方式、則難斷言、廠方需要略弛、投機者因信减種終必成功、稍有買進、經紀人意見不一致、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○九·○七　漲○·四六 
　　二十種鐵道股　五二·○二　漲○·○一 
　　二十種公用股　二八·九二　跌○·一一 
　　四十種債券　九二·四五　漲○·○六 
　　十一種物品　五五·○一　跌○·一○ 
紗花 
[節後第一日標紗後市抛風突起]  
　　丨五六月期開拍似尚有待丨 
　　紗市昨爲春假休業後第一日開市營業、始以某廠繼續大量的收買、市面震動、各月漲一元左右、同時外面客帮實需益覺暢達、各方略有動辦、惟午後一般散户以國内環境尚未轉良、對於商業前途仍抱悲觀、而行抛賣、市盤又趨下落、不過有幾點堪宜注意、卽時期尚在春季、海外棉業穩靜、且底盤亦小耳、五六月期仍未開拍、 
[紗跌一元]  
　　人標前市開盤、以惠康代某廠吸收、市氣上升、各月漲二·五·角、午後散户抛出、各月跌五·九·角、全日成交統計六萬七千七百五十包、查賣出同孚一行○五十包、大豐三千四百包、穗隆一千二百五十包、賡豐一千○五十包、愼昌一千五百五十包、仁豐一千包、元泰一行四百包、同和一千包、長豐一千八百五十包、買進惠康一萬五千包、大昶三千五百五十包、信誠四千六百五十包、恊生八百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤、漲跌、存賬數四月一八二三跌一四　七一、○五○ 
　　二月一八九二跌一○　二一、二○○總計　一三八、三○○ 
　　三月一八一三　一○　四六、○五○　 
[紗銷不差]  
　　現紗銷路較爲起色、各路略見活動、查便日各帮買去統計二千二百十包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　江西　五○　長沙　四○　北帮　五 
　　厦門　二○　廣東　二五五　同行　一五○ 
　　漢口　一○○　福建　三○　雲南　四○ 
　　内地　一、四四○　汕頭　八○ 
[外棉預期失望標花多頭大理出籠]  
　　▲七月份起棉花改作市斤計算 
　　棉市大落、跌風益熾、以上年漲勢愈烈、多數預料休假中外棉將續上升、在此假期内、美棉未動、而印棉略升三·四羅比、但匯兌放升、採算價每担較上年跌一元外、於是人心衰弱、甬帮多頭出籠二萬担、但大量的多頭意態仍堅、不過外棉仍無破綻也云、 
[鄭標猛跌元外]  
　　鄭標前市開盤、多頭大批了結、市價突鬆、各月跌一元一角至一元○五分、午收近月回漲五分、遠平、全日成交统計十五萬九千七百担、查賣出長和八千四百担、益豐五千四百担、長豐三千六百担、源興昌一萬一千担、賡豐七千二百担、椿記五千九百担、恒益三千三百担、大豐二千八百担、永昌二千二百担、買進大昶六千一百担、信誠六千八百担、愼昌四千一百担益昶七千一百担、泰昌三千八百担、仁豐三千六百担、愼裕五千三百担、瑞大三千一百担、惠康七千二百担、源大二千提、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數五月四三九○跌一○五一○八、二○○ 
　　二月四二九五跌一○五　九二、二○○六月四三八五　一○五　九九、六○○ 
　　三月四三三○　一一五一六七、三○○七月三六七五...　......... 
　　四月四三七五　一○○一七四、六○○總計　六四一、九○○ 
[外廠採辦原棉]  
　　現棉銷路、以外廠購辦爲多、查來源計通花一千五百十三包、現花價如下、 
　　漢口細絨花四三·二五上海廠進　一七六件現貨送廠 
　　本花　五九·○○又　一六○包現貨送廠 
　　又　又　怡和進進一、○○○包現貨送廠 
　　火機花　三九·五○鴻章廠進　三○○包現貨送廠 
　　又　又　内外廠進一、○○○包現貨送廠 
　　又　又　申新廠進　五○○包現貨送廠 
　　又　又　日信行進一、○○○包又送打包廠 
　　又　又　怡和廠進二、○○○包現貨送廠 
糧食停市期間實銷滯 
[標粉不住地下瀉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致均見暴落之象、以停市十餘日後、洋麥報價、雖無巨大上落步過加内之實銷胃口、依然不振、如前月分大户多頭收去之紛、多數尚擺在乎中、而本月份又屬平月、屈計正式交易、不滿十天、所有期貨、例須了結、兼之阿根庭現貨洋麥、報價已鬆、祇喊四元一角半、故開價後、市氣卽不見穩、旋以福新阜豐等廠、均有應酬抛賣、市况又復步步下游、新多頭旣少、老多頭又有回出、跌勢故愈狂也、結果本月份粉停市前跌三分半、三月份跌四分、四月份跌三分半、五月份跌三分、六月份跌二分半、七月份跌三分二厘半、 
[新麥標準有三元進關勢]  
　　丨受米價影響丨 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、近期因買賣兩寂、見交甚少、三月份祇上午做開、價四元零二三分、較停市前、跌八九分左右、六月份上下午均開三元七角五六分、亦落八九分左右、至七月份新貨、則因抛户大盛、半以天時甚佳、半以阿根庭現貨之奇廉、故人心一致虚軟、跌勢大盛、較停市前跌一角二分之巨、據業中人推測、以米價之低宜、新標準恐三元進關、亦未可知、現麥因公會無市、只包未開云、 
[米市紅盤大見起色]  
　　（滬南）紅盤情况、各帮來源於客歲大結束後、其陸續抵埠者共有船頭一百三十餘號、（一萬六千餘石）其中以各帮厚粳居多、晚稻及各花色相佔半數、各路銷塲、當此歲首紅盤、殊頗熱閙、各帮包胃不能暢辦、紅盤開出、殊較客歲勝色、如常帮蘇同帮南港等厚粳加起角半、青角松泗西練等晚稻各升尺奇、惟杜埠尖及各花色略較參差、上升一二角數分不等耳、 
　　（滬北）春假休業八天期滿、河下存船及到貨共六七十號、各貨銷胃均係應酬、故甚清淡、開盤各價較收盤加角外、白粳薄稻價加角外、羊埠尖加二角、客尖加近角、陰元白元平定、 
[各帮對客秈交易之態茺]  
　　▲洋客秈改一百八十市斤爲一擔 
　　昨日洋客秈紅盤市面、並無十分興旺氣景、因本客各帮均存謹愼、不願放膽賣買、且銀錢業開户有待、鈒根尚未流通、泉州帮本有辦胃、因匯兌與銀根之關係、昨日竟無動靜、福州帮稍有應酬、但並不十分動、且在去冬已經裝出數萬包、目下該地需要已足、寗波帮消口本旺、但其在去冬年底裝去洋米客秈三萬五千包、目下已無需要、故昨祇本街與閩省垣帮共去二千包稍零、客秈存底甚豐、但貨主因成本高昻、洋米已實行加稅、閩省徵稅亦在日内實行、故不欲輕脫、所以交易雖少、市面仍居挺俏、洋米之小絞則比去冬漲起五分、卽洋米徵稅原因也、閩省帮計去湖南　油二百四十二包、價七元半、糙油六百包、價六元三角、明光秈七百五十包、價六元八角半至六元七角、南京柳秈糙一百五十五包、價六元一角、本街去江西紅晚七十六包價七元一角、湖南機油一百包、價七元半、　靖一百包、價六元三角、京糙一百五十包、價五元五角三分、小絞二百包係回籠貨、價六元八角半越 
　　自本市實行新衡量後、河下米早已改用市斛、洋客秈因海關報運關係、迄未改換、現以海關已經遵改、糧業已奉到市社會局指令更改、故自昨日起、洋客秈每擔三律改爲市秤一百八十斤、但以舊例核算、仍爲相等也、 
[雜糧乏上漲力量]  
　　雜糧現貨昨已正式開盤、市價均合整市秤而沽、紅盤交易尚佳、但市况仍乏上漲力量、昨黄豆有福州帮及本街交易、廠方不動、統市成交車輪各豆十三四車、市價高平次定、青豆乃花色貨、市况尚無帶辱、昨由内地採辦歸德青豆七百包、本街去大連夾青二百五十包、沙黄杜豆平平而已、蠶豆則開寗波貨六七百包、爲福州帮及洋莊之胃、市價頗穩、菉豆廣帮小吕宋帮厦門帮均有問津、全市成交明毛各菉一千七八百包、市形暫居穩定、芝蔴市價無大變遷、廣帮辦去白蔴七百餘包、厦門帮採去黑蔴四十二包、生仁依然較花生爲弱、 
[油市　油餅紅盤不振]  
　　豆油及花生油紅盤市况、因收盤時、各行家手中均有存積、且各地銷户尚未上市、故昨日成交各貨、多爲應酬交易、市價比收盤時須跌二三角不等、豆餅跌勢更厲、較收盤市面足有五分之差、原因内地尚未問訊、至出口復受直運打擊、市况不振云、 
[南北貨金針菜紅盤突漲二元]  
　　丨黑棗胡桃亦趨上升丨 
　　金針菜以行號存底均薄、且鎭江各盤未開、故上海號貨亦遂扳住、聞昨初盤交易祇開百數包、價如大興菜十九元八角、鄉莊菜十八元八角、比較春節前漲起二元有奇、照此局勢後市尚看提升、行方鑒於各帮銷路之靈活、亦然緊手云、黑棗胡桃因來源久稀、申底亦告寥寥、故行盤均漲、如手揀桃二十元、石門桃十八元五角、昌平桃十八元、羊谷桃十七元、高莊元棗自十五元至十八元、統乎黑棗十一元至十二元、 
[糖市粗砂白回跌五分]  
　　丨五福文冰漲二三角丨 
　　昨糖市因金價轉跌、公會劃盤如二四粗砂白回小五分、爲十九元九角五分、成交仍稀、轉口高普通貨六元八角、九號荷赤十五元九角五分、八九號荷赤十五元七角、潮青以各帮銷路未動、故上擋未開、祇開出隆江青百餘包、價十元零五角至十元零六角、棉湖赤開三百餘包、價十四元七角、棉白開數十包、價二十元零五角、枝洋十六元零五分、本廠白跌一角、爲十九元一角、建冰號盤祇大來華號開出五福文冰百餘箱、價每砠爲十八元三角、比春節前漲二三角、海南赤片青則尚未成盤、 
[疋頭德記呢絨紅盤報漲]  
　　呢絨絨盤、昨德記貨、華孚泰首先開出、較之一月份平均上漲二角之譜、然其他同業紅盤開價、大多數與去年無甚出入、統觀會上市氣、元直貢呢及元常黄灰素色華達呢兩種以缺較俏、嗶嘰條子夾色華達呢等日貨充斥、紅盤開價略底、將後變化、須此後去路爲轉移耳、（德記元直貢呢紅盤價目見市價欄内） 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
　　洋拆　白借 
　　劃頭　無交易不做市價 
　　江南　（每萬）八百五十元 
　　廣東　（每萬）七百八十六元 
　　拆兌　一千二百七十二角八○ 
　　銅元　三百十二千　 
　　衣牌　三千一百二十文 
　　角坯　二百四十五文 
　　貼水　六十七文 
匯兌 
[本埠匯豐掛乍]  
　　倫敦電匯一先令四便士五 
　　（以上兩國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅五元 
　　里昻電匯　五百卅六法郎 
　　日本電匯　一百十五元二五 
　　新家坡　坡幣五十八元五 
　　爪哇電匯　五十二盾 
　　小吕宏　六十九元七五 
　　印度電匯　九十一羅比 
　　漢堡電匯　八十九馬克二五 
　　香港電匯　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士三四五 
　　又　遠期二十便士四三七五 
　　紐約銀　價四元六角二五 
　　海關金單位　一元八九七 
　　又　英金　卅一便士六八七五 
　　又　美金　六十七元五○ 
　　倫敦電匯一先令四便士六二五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十五元二五 
　　巴黎電匯　五百卅七法郎 
　　柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　最低六八八·三 
　　最高六九三·九　又六九二·一 
　　又　六九三·四　又　六九二·二 
　　又　六九三·二　又　六九二·二 
　　午收六九　·九 
　　本月份登賬　七○三·○ 
　　三月份登賬　六九三·○ 
　　上午補水　七○三·○ 
　　下午開盤六九二·二　最低六九二·○ 
　　又　六九三·一　又　六九二·三 
　　又　六九三·二　又　六九三·一 
　　最高六九六·○　又　六九四·○ 
　　又　六九五·四　收盤六九四·七 
　　下午補水七○五·○ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲後市 
　　三月期開盤六八八·八○　六九二·八 
　　最高六八三·四○　六九五·七 
　　最低六八八·六○　六九二·三 
　　收盤六九三·○一　六九五·○ 
　　▲銀樓飾金 
　　大同行兌出一百十六元 
　　又　收進一百十元 
證劵 
[華商證劵]  
　　現貨開盤　現貨收盤 
　　編遣庫劵　三九·五○ 
　　一九年　後庫劵　四九·六○ 
　　裁兵公債　六八·八○ 
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅二月期　三○·九○　三○·八○ 
　　覊　二月期　　九·九○　四○·○○ 
　　又　三月期　三九·三○　三九·七○ 
　　裁兵二月期　六九·三○　六九·八五 
　　又　三月期　六九·七五　六九·七○ 
　　一九關稅二月期四六·三五　四六·四○ 
　　又　三月期四五·三五　四五·二○ 
　　一九善後二月期四五·三五　四五·二○ 
　　又　三月期　四九·○五　四九·一○　 
　　二○捲菸二月期五○·一五　五○·二五 
　　又　三月期　四九·七○　四九·五五 
　　二○關稅二月期四九·八五　四九·九五 
　　又　三月期　四九·一○　四九·三五 
　　二○統稅二月期五一·一五　五一·六五 
　　又　三月期　五○·八○　五一·○○ 
　　二○鹽稅二月期五二·六○　五二·五五 
　　又　三月期　五二·○五　五一·九○ 
　　二○金　二月期六四·六○　六四·七五 
　　又　三月期　六五·一○　六五·○一 
　　整六二月期　六○·一○　五九·八五 
　　又　三月期　五八·四○　五八·二一 
　　價還八釐二月期八·三○　八·三五 
　　又　三月期　八·八○　八·五○ 
　　金長二月期　四五·六○　四五·八○ 
　　又　三月期　四五·八○　四四·六○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
　　二月期開盤　一八一·○　一八○·○ 
　　二盤　一八一·五　一七九·八 
　　三盤　一八一·五　一七九·五 
　　收盤　一七九·七　一七九·二 
　　三月期開盤　一八三·四　一八二·○ 
　　二盤　一八三·四　一八一·八 
　　三盤　一八二·七　一八一·四 
　　收盤　一八二·五　一八一·三 
　　四月期開盤　一八四·二　一八二·五 
　　二盤　一八四·二　一八二·一 
　　三盤　一八三·一　一八二·一 
　　收盤　一八三·一　一八二·二 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　二月期開盤　四三·三四○　四三·一五 
　　二盤　四三·一○　四三·一五 
　　三盤　四三·二○　四三·○○ 
　　收盤　四二·九○　四二·九五 
　　三月期開盤　四三·八五　四三·六○ 
　　二盤　四三·八○　四三·四○ 
　　三盤　四三·五五　四三·三○ 
　　四月期開盤　四三·九五　四三·九○ 
　　二盤　四四·○五　四三·七○ 
　　三盤　四三·九○　四三·六五 
　　收盤　四三·七○　四三·七五 
　　五月期開盤　四四·一五　四四·○○ 
　　二盤　四四·二五　四三·八五 
　　三盤　四四·○五　四三·八五 
　　收盤　四四·○○　四三·九○ 
　　六月期開盤　四四·一五　四三·九○ 
　　二盤　四四·三○　四三·七五 
　　三盤　四三·九五　四三·八○ 
　　收盤　四三·八五　四三·八五 
　　▲以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三六·九○　三六·七○ 
　　二盤　三七·○○　三六·六○ 
　　三盤　三六·七五　三六·八○ 
　　收盤　三六·七五　三六·七○ 
[現紗]  
　　▲前市四十二支 
　　金城　二九二·○○　内地五○ 
　　▲三十二支 
　　松　　二五四·○○　長沙　三○ 
　　五子　二四七·○○　内地　二一 
　　又　三一一·○○（·）内地　六 
　　人鐘　二三七·○○　内地　四○ 
　　▲二十支 
　　五子　二五二·○○（·）内地　四 
　　金鷄　一九六·二五　内地　五○ 
　　大發　一九八·○○　又　三○ 
　　紅人鐘一八九·○○　内地　二○ 
　　飛機　一八八·○○　小内地　一五○ 
　　鴻福　一九○·五○　内地　二○ 
　　　馬　一八九·○○　内地　五○ 
　　雙馬　一八九·○○　内地同行一○○ 
　　▲十六支 
　　飛機　一七八·○○　小内地　一五○ 
　　雙　　一七八·○○　内地　一○○ 
　　人鐘　一七九·○○　内地　一五○ 
　　▲十四支 
　　飛機　一七七·○○　小内地　一○○ 
　　地球　一七七·五○　小内地　一○ 
　　▲十二支 
　　金鐘　一七○·○○　内地　一○ 
　　金城　一七五·○○　福建　一○ 
　　孔雀　一七五·○○　福建　五 
　　▲十支 
　　寶塔　一五一·五○　廣東　二○ 
　　嘉禾　一四六·○○　廣東　五 
　　白荷蜂一五八·○○　福建　一五 
　　地球　一八九·○○　汕頭　一○ 
　　▲後市四十二支 
　　人鐘　二七八·五○　内地　一○　 
　　▲三十一支 
　　人鐘　一三七·○○　内地　一○ 
　　松　　二四四·○○　内地　一○ 
　　富貴　二三八·○○　廣東　一○ 
　　花蝶　二五○·○○　廣東　二 
　　▲二十支 
　　紅人鐘　一八八·○○　同行　一○ 
　　人鐘　一八六·○○　廣東　五○ 
　　採花　一八四·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
　　三星　一八九·○○　雲南　四○ 
　　牧羊　一八五·○○　廣東　一○ 
　　富貴　一九○·○○　廣東　一○ 
　　▲十六支 
　　汽球　一八七·○○　江西　五○ 
　　人鐘　一七九·○○　汕頭　三○ 
　　富貴　一七七·五○　内地一○ 
　　▲十支 
　　人鐘　一五四·五○　内地　二五 
　　寶塔　一五一·五○　廣東　二○ 
　　雙魚　一五八·○○　廣東　三五 
　　金　　一六一·五○　廣東　一○ 
　　帆船　一六七·○○　廣東　四○ 
　　雙獅　一六○·○○　厦門　一○ 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮白粳七·六○陳墓白粳六·七○ 
　　至七·二五　又　羊尖七·○○ 
　　又　變元七·六○又　蘆尖六·六○ 
　　國里白粳六·六五蘇州白粳六·七五 
　　至六·六○横扇白粳六·六○ 
　　又　青坯六·八○廊下早稻六·八○ 
　　又　羊尖七·一○張堰早稻六·八○ 
　　又　蘆尖六·六五　至六·七五 
　　又　陰元七·○○錢圩早稻六·八○ 
　　吳江白粳六·六五山塘早稻六·九○ 
　　又　羊尖七·○五亭林早稻六·八五 
　　又　　尖六·六五　至六·八○ 
　　北堰白粳六·七○松隱早稻六·七○ 
　　又　羊尖七·一　葉榭陰元七·○○ 
　　又　陰元七·○○青角晚包六·九五 
　　黎里白粳六·六○　至六·八五 
　　至六·五五又　特包七·○○ 
　　又　蘆尖六·六○又　白稻六·九○ 
　　又　羊尖七·○○又　陰元七·○五 
　　平望白粳六·六○又　羊尖七·二○ 
　　又　特　六·七○又　蘆尖六·八○ 
　　又　羊尖七·○五泗涇晚包六·八八 
　　又　陰元七·○○　至六·五五 
　　盛澤白粳六·五○西塘晚包六·六○ 
　　周莊白粳六·五五練塘晚包六·五○ 
　　北厙羊尖七·○○楓涇晚包六·四五 
　　金澤白粳六·四五營江晚包六·七○ 
　　震澤白粳六·六五黄橋另胃六·九五 
　　又　羊尖七·○四株涇晚包六·五八 
　　又　陰元七·○○新昌廠　七·○○ 
　　事坊白粳六·六○又　變元七·三○ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
　　邵福裕　七·七○　鄒永寶　七·六○ 
　　陳文榮　七·五○　楊林生　七·五○ 
　　楊杏泉　七·四○　鄒長根　七·四○ 
　　鄒阿胖　七·四○　宋士夏　七·四○ 
　　張雙喜　七·四○　泮杏生　七·四○ 
　　公興董　七·五○　公興興　七·三五 
　　周三寶　七·三○　鄒羊生　七·五○ 
　　楊林華　七·三○　杜鳳生　七·二五 
　　陶德良　七·二○　王田廠　七·二○ 
　　周松林　七·一五　何文利　七·一五 
　　杜鳳丙　七·一五　毛益根　七·一○ 
　　▲杜尖 
　　張公明　六·八五　楊林華　六·七五 
　　▲羊尖 
　　同　昶　七·四○　又二號　七·三五 
　　王定榮　七·三○　花根和　七·二○ 
　　▲薄稻 
　　錢福濤　七·五○　錢文丙　五·四○ 
　　褚金祥　七·二○ 
　　▲陰元 
　　錢文丙　七·一○ 
　　▲白元 
　　胡叔泉　七·九○　劉友青　七·八○ 
　　兪英和　七·五○ 
　　▲埠尖 
　　馮金寛　六·七○ 
　　▲客尖 
　　陳勈福　五·九○ 
　　▲廠棧 
　　協豐仁裕　豐　白元　七·五○ 
　　恒　康洪　記　白更　七·一○ 
　　恒　益洪　記　又　七·一○ 
　　又　源　大　白元　七·三五 
　　和　記宏　記　白更　七·二○ 
　　又　　　記　包尖　五·八○ 
　　協昌德庚源祥　機尖　六·二○ 
　　又　祥　豐　又　六·一五　 
　　又　謝廷記　又　六·一○ 
　　又　德　裕　包尖　五·六○ 
　　正昌泰張祥生　機尖　六·一二 
　　又　邪　記　又　六·一○ 
　　穗　豐朱桂丙　白更　七·一○ 
　　又　吳記記　機尖　六·○五 
　　又　朱承茂　包尖　六·一○ 
　　又　益　泰　機尖　六·○五 
　　又　　祖榮　又　六·○○ 
　　又　仁恒豐　又　六·○○ 
　　又　馬春生　又　六·○○ 
　　又　協　豐　又　六·○○ 
　　又　陳子泉　又　五·九○ 
　　又　樹　記　又　五·九○ 
　　又　陳厚傳　又　五·八五 
　　又　周安如　又　五·七五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米　七·五○ 
　　又　　油米　六·六○ 
　　又　糙油米　六·三○ 
　　又　　靖米　六·三○ 
　　江西機紅米　七·一○ 
　　又　機晚米　七·六五　至　七·四三 
　　南京柳糙米　六·一○ 
　　又　糙秈米　五·五二 
　　明光機秈米　六·八五　至　六·八○ 
　　沙市　秈米　六·四○ 
　　小　絞　米　六·八五 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市 
　　標凖小麥 
　　三月期開盤　四·○二 
　　收盤　四·○三 
　　標凖新小麥 
　　六月期開盤　三·七五 
　　三盤　三·七六 
　　收盤　三·七六　三·七五 
　　七月期開盤　三·○五　三·○一 
　　二盤　三·○○ 
　　收盤　三·○三 
　　標凖車黄荳　 
　　二月期開盤　三·七五 
　　收盤　三·七四 
　　三月期開盤　三·八一 
　　三盤　三·七六 
　　收盤　三·七六 
　　四月期開盤　三·八一 
　　五月期開盤　三·八一 
　　二盤　三·八二 
　　標凖荳油 
　　五月期開盤　一○·七○○○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　二月期二盤　一·二九五○ 
　　收盤　一·三一○○一·二九五○ 
　　三月戎開盤　一·三○○○一·三○○○ 
　　二盤　一·二九二五 
　　收盤　一·三○二五 
　　四月期開盤　一·三一○○一·三○○○ 
　　收盤　一·三○五○ 
　　五月期開盤　一·三一五○一·三○二五 
　　三月期收盤　一·三一二五 
　　六月上期開盤一·三三○○ 
　　二盤　一·三一五○ 
　　三盤　一·三一二五 
　　收盤　一·三三○○一·三一○○ 
　　六月下期開盤一·三四七五 
　　二盤　一·三二五○ 
　　收盤　一·三一五七 
[雜糧]  
　　歸德黄荳三·○○明克明菉三·三二 
　　蚌埠又　二·七七蚌埠又　三·六五 
　　徐州又　二·九五又　一七菉二·七八 
　　懷遠又　三·○○　至二·六四 
　　正陽關又三·○七管店白蔴六·二○ 
　　至三·○五沙市又　六·○○ 
　　臨　關又二·　九漢口黑蔴六·五○ 
　　九江遲豆三·○○瑶灣小麥三·三五 
　　平湖杜豆四·○四蚌埠又　三·三○ 
　　崇明沙黄三·四五南宿州又三·三五 
　　至三·三五　至三·三○ 
　　歸德青豆二·八二開封生仁四·三○ 
　　至二·八○　至四·二五 
　　大連又　四·○○徐州又　四·一三 
　　甬江繭豆三·八八岔河花生五·○○ 
　　至三·六八雙　又　四·九○ 
　　江北莞豆四·八五　至四·七五 
　　管店菉菉三·九五宿遷又　四·六五 
　　明光明菉三·四○　至四·三六 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　新記　船牛豆油一○○件　一二·三○ 
　　裕泰又　一○○件　又 
　　駿源輪牛豆油　一○○件　一二·二○ 
　　裕泰　又　一○○件　又 
　　新豐　又　一○○件　又　 
　　各行輪連荳油七○一件　一一·九○ 
　　啟信　船連歧油二五○件　一○·七五 
　　茂興　又　二五○件　又 
　　洪泰　輪連歧油一五○件　一○·七○ 
　　駿源　又　二○○件　又 
　　新豐　又　一五○件　又 
　　駿源　輪沙歧油　五○件　一一·五○ 
　　裕泰　又　五一件　又 
　　洪泰　又　五○件　又 
　　德和　拍兒生油一○○件　一○·二○ 
　　順源　又　一○○件　又 
　　愼茂　夾倉生油二○○件　一○·○○ 
　　寶豐　又以　二○○件　又 
　　茂興　又　二○○件　又 
　　同泰　輕皮生油六○○件　九·二○ 
　　寶豐　又　六○○件　又 
　　大有　正牌廠餅二○○○片一·四○○ 
　　又　三牌廠餅五○○○片一·三二○ 
　　又　又　一○○○片一·二八○ 
　　又　四牌廠餅一○○○片一·二○○ 
　　穗豐　正牌廠餅一○○○片一·四○○ 
　　義興　福豐廠餅　五○○片一·二七○ 
　　鼎泰　仁記廠餅　五○○片一·二八○ 
　　又　巨字廠餅　七○○片一·二三○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·八五　三·三八　一·一二五　一·八一 
　　二　三·三五　一·八二 
　　三　三·四○　一·一二五　 
　　四　三·四四 
　　五　三·四七　一·一四○　一·八九 
　　六　三·五一　一·一四五　一·九二 
　　鈔票　一九六五○ 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
　　安　利　雙　　豹　一三　一五　白廠經　一○　七一五 
　　信　孚　三跳舞　舞一三　一五　白廠經　一○　七○五 
　　達　昌　揚　返　一三　一五　黄廠經　二○　六○○ 
[五金（單位元）]  
　　二厘半　鋼板　八·六○ 
　　五厘　又　七·○○ 
　　七厘半一分又　七·○○ 
　　一分半起　又　六·五○ 
　　一六號丨二　號新鉛絲　一一·五○ 
　　二一號丨二五號又　一七·○○ 
　　一六號丨二○號新鐵絲　一四·○○ 
　　二一號丨二五號又　一七·五○ 
　　永泥骨頭　五·○○ 
　　大馬足鐵　四·五○ 
　　中又　三·七○ 
　　小又　三·三○ 
　　字牌剪口鐵　四·二○ 
　　狹條又　四·四○ 
　　方塊又　四·五○ 
　　三吩法西釘　二六·○○ 
　　四吩又　一七·五○ 
　　五吩又　一五·五○ 
　　六吩又　一三·五○ 
　　三吩本釘　二四·○○ 
　　四吩又　一六·五○ 
　　五吩又　一四·　○ 
　　六吩又　一二·五○ 
　　三角鐵頭　四·八○ 
　　新三角鐵　五·五○ 
　　紅鋼洋皮　一一·五○ 
　　正號路皮　一四·五○ 
　　正號鋸條　一三·二五 
　　四八張美白鐵　一·四○ 
　　三七尺英白鐵　一·　五 
　　盤元　五·八○ 
　　路皮頭　　五·八○ 
　　新洋元　五·五○ 
　　新洋方　五·五○ 
　　新洋板　五·五○ 
　　光方條　六·○○ 
　　老熊鋼　一六·五○ 
　　雙馬鋼　二三·五○ 
　　劍牌鋼　九·七○ 
　　燈牌鋼　一○·○○ 
　　大廣皮　九·○○ 
　　小廣皮　一○·○○ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　二五元　二三元 
　　小黄魚　三一元　二四元 
　　　魚　　三○元　二六元 
　　鞋底魚　一二元　七元 
　　帶魚　一三元　一○元 
　　鰻魚　一○元　七元 
　　魷魚　二二元　二○元 
　　虎魚　六元　元二元 
　　　魚　一六元　一四元 
　　▲河鮮 
　　青蝦　二七元　一○元 
　　鱠魚　二四元　一八元 
　　草魚　一六元　一二元 
　　鯽魚　三○元　一六元 
　　鯉魚　一一元　九元 
　　白鰱魚　一一元　九元 
　　花　魚　一二元　一○元 
　　青魚　二○元　一○元 
　　　魚　一八元　一六元 
　　▲鹹魚 
　　鹹帶魚　一六元　一二元 
　　鹹蟹　三七元　三○元 
[呢絨]  
　　德記正路進寶直貢呢　八·一○○ 
　　又　借東風元直貢呢　八·○○○ 
　　又　利倍豐元青直貢　七·三○○ 
　　又　萬年青元直貢呢　七·三○○ 
　　又　黄天寶元直貢呢　七·○○○ 
　　又　天芝萬年直貢呢　六·六五○ 
　　又　喜　三元直貢呢　六·六○○ 
　　又　封神榜元青貢貢　六·六○○ 
　　又　上天台元直貢呢　六·二○○ 
　　又　四孝圖元直貢呢　五·九○○ 
　　德記大發財元常直貢　五·九○○ 
　　又　財星高照又　五·七五○ 
　　又　日日得利元直貢　四·九五○ 
　　華孚雙得利元青直貢　五·五五○ 
　　孔士雙孔雀元赴貢呢　五·五○○ 
　　華記四季大利直貢呢　六·一○○ 
　　美最時順風得利直貢　六·二○○ 
　　華記蘆花蕩元直貢呢　六·六○○ 
　　華孚對本利元直貢呢　六·八五○ 
　　來培大吉爐元直貢呢　七·一○○ 
　　以上躉批整箱價目 
[進出口各貨彚報]  
　　▲　口 
　　砂糖　四八六○包　日本來 
　　糖　八七五○包　香港來 
　　又　一四○○担　汕頭來 
　　荳油　二三○○簍　大連來 
　　黄荳　七○○包　又 
　　紅棗　二四○包　天津來 
　　生仁　八五○包　烟台來 
　　荳餅四三○○○片　漢口來 
　　純　　二七五○包　又 
　　礦灰　一○○包　又 
　　點銅　二三○件　又 
　　機花　六八○件　又 
　　煙葉　二五○件　又 
　　米　二九○○包　長江來 
　　麩皮　二五○○包　又 
　　鮮蛋　二四○籮　又 
　　▲出口 
　　棉布　三○○件　運南洋 
　　茶葉　一二○○箱　運菲洲 
　　又　三四○○箱　運法國 
　　湖絲　二九○包　又 
　　絲頭　一○○件　又 
　　紗頭　二○○件　又 
　　烟葉　三二○件　又 
　　花生　五六○包　運比國 
　　紗頭　五七○件　又 
　　糖　三五○○包　運長江 
　　香烟　四○○箱　運蕪湖 
　　荳餅五七五○○片　運汕頭 
　　棉紗疋頭三四○件　又 
　　纸　二七○件　又 
　　米　一一○○包　又 
　　麵粉　五○○包　又 
　　生油　一○○件青島轉汕 
　　花生　八○○包　又　 
　　蜜糖　一○件青島轉粤 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　　江順　二十日長江來招商 
　　岳州　二十日港汕來太古 
　　源牛　二十日青島來怡和 
　　源蘭脫　二十日日本來美郵 
　　太乙　二十日香港來天祥 
　　捷　　二十日福州來怡和 
　　長沙　廿一日長江來太古 
　　　州　廿一日津煙來太古 
　　寧海　廿一日汕頭來太古 
　　瑞和　廿一日長江來怡和 
　　亞特克　廿一日香港來嗬囒 
　　山東　廿二日青島來太古 
　　吉安　廿二日　江來太古 
　　凉州　廿二日汕頭來太古 
　　　順　廿二日天津來招商 
　　海晏　廿二日温州來招商 
　　明生　廿二日粤港來怡和 
　　湘和　廿二日長江來怡和 
　　金華　廿三日連烟來太古 
　　江新　廿三日長江來招商 
　　臨安　廿三日香港來太古 
　　黄浦　廿三日長江來太古 
　　和生　廿三日青島來怡和 
　　平和　廿三日長江來怡和 
　　阿爾梅斯廿三日日本來法郵 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　青興　二十日　三北 
　　新江天　二十日　招商 
　　新北京　廿一日　太古 
　　新青福　廿一日　寗福 
　　鴻興　廿一日　　興 
　　▲長江班 
　　醒獅　二十日　三北 
　　大通　二十日　太古 
　　　和　二十日　怡和 
　　快利　二十日　招商 
　　吳　　廿一日　太古 
　　三北　廿一日　三北 
　　江順　廿二日　招商 
　　蕪湖　廿二日　太古 
　　瑞和　廿二日　怡和 
　　吉安　廿三日宜昌　太古 
　　湘和　廿三日　怡和 
　　黄浦　廿四日　太古 
　　江新　廿五日　招商 
　　長沙　廿六日　太古 
　　▲北洋班 
　　盛京　二十午青烟津太古 
　　新疆　二十午青島　太古 
　　澤生　二十日青島　怡和 
　　定生　廿一日煙津　怡和 
　　凉州　廿三日威烟津　太古 
　　新寗　廿三日青島　太古 
　　臨安　廿四日大連　太古 
　　順天　廿六日威烟津　太古 
　　綏陽　廿六日青島　太古 
　　▲南華班 
　　蘇州　二十午港汕粤太古 
　　源生　二十日汕港粤　和 
　　濟南　二十日厦港粤太古 
　　同華　廿一日汕頭　招商 
　　海祥　廿二日港粤　招商 
　　岳州　廿二日汕港粤太古 
　　山東　廿三日汕港粤太古 
　　金華　廿四日厦港粤太古 
　　新疆　廿六日汕港粤太古 
　　▲　州班 
　　廣濟　二十日　　　 
　　海晏　廿四日　招商 
　　▲福州班 
　　衡山　廿一日　三北 
　　捷陞　廿三日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
　　新瑞平　廿四日楚瑞平滬興 
　　瑞平　一日瑞平沙　興 
　　▲通揚班 
　　大豫　二十日　大　 
　　鴻大　二十日　大通 
　　江靖　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　大和　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　▲温台班 
　　　興　二十日定石海聯安 
　　穿山　廿一日穿石海聯安 
　　益利　廿二日定坎温聯安 
　　大華　廿三日穿石台聯安 
　　台州　廿四日定石黄聯安 
　　舟山　廿六日定海穿聯安 
　　▲香港小吕宋班 
　　格蘭脫　廿一日　美　 
　　加拿大　廿八日　昌興 
　　克利扶倫　三日　大來 
　　▲　洲郵船班 
　　拉瓦爾賓悌　廿日倫敦大英 
　　脫蘭佛　廿一日亨爆美最　 
　　阿爾梅斯　廿四日馬賽法郵 
　　萊茵蘭　四日亨堡亨寶 
　　▲太平洋郵船班 
　　傑弗遜　廿日四雅　美郵 
　　太乙　廿三日紐約天祥 
　　亞洲皇后　廿五温哥武昌興 
　　胡佛　廿七日舊金山大衆 
　　▲世界班 
　　約翰遜　廿七日　來大 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[預言] [  徐懋庸]  
　　現在，是連中國人也相信這個世界不能不變的了，因爲相信要變，便想知道將變成如何，所以大家都愛聽預言。許多雜誌社，於是特别出了題目，請人作預言。但他們所請的全是些專門做文章的人，說得好聽說，是知識分子。 
　　作預言的本來專門有一種人，中國有星相家，外國也有所謂預言家。他們所憑的是「天意」或者「靈感」。但現代人已不大相信他們。現代人所相信的是知識分子的預言，因爲他們根據客觀的事勢作綜合的考察，然後從旣成的「因」推斷必然的「果」，如此較富於科學性，所以大家都相信他們，而他們也就很的把握似的下推測了。 
　　然而，知識分子的預言，仍然很少凖確性。因爲知識分子的觀察能由和推理能力，根本受着種種的限制。譬如一個資產階級的知識分子的觀察，只能詳於資產階級的事勢，也也的推斷，也只是站在資產階級的立塲而出發，對於别階級的事勢和命運，必然忽視。像這様的預言，不消說是不很可靠的。 
　　而且，知識分子根據科學方法而行推斷，他的論證和推理無論怎様嚴密鄭重，總不能逃出漸變的觀念，倘若社會的變化也永遠是漸變的，那麽知識分子的預言或可倖中。然而，社會的變化，其實常常是突變的，這突變並非無「因」，但是牠的「因」的存在，本來是根隱晦，不易被一般人所看出。一般人只看見一些顯在的「因」，憑此而推斷未來的「果」，殊不知未來的「果」却常被潛在的「因」所决定，出乎預言家的意料之外。 
　　譬如說到世界第二次大戰，一般預言家都以爲一九三六年就要發生。但是發生了之後怎麽様呢？預言家們就說不明白，除了轟炸機怎様毁滅都市，毒瓦斯如何收拾入命這些想像之外，别的結果一點也想不到。這様的預言，很使大衆絶望，因而養成聽天由命的消極觀念。另一方面，則使一般陷於世紀末的病態的人們預感大剌激的興奮，轉而促成戰爭的實現。這種預言是貽害很大的。　　世界戰爭固然是一種毁滅的危機，但若一旦在世界的大衆中間偶然爆發了一種力量，未始不可以轉危爲安，而且使之成爲新生的轉機。或以爲「偶然」實太杳茫，殊不知歷史的發展中，本無所謂偶然，偶然者，只是我們未嘗看到的必然而已。而且，造成歷史的是大衆，過去因大衆的渾沌使黑暗歷久，將來因大衆的覺醒，必能使光明突現。而大衆的覺醒，並非無望之事，故對於當今的預言家們所張皇的危機，我們也無須絶望。 
[海外遥寄詩魂] [  羅皚嵐]  
　　------悼朱湘 
　　子沅，今早在哥侖比亞中文圖書館中讀報，無意中讀到你投揚子江自殺的消息。子沅，你眞的不在人間了嗎？還是我在做夢？但報上的字一個一個地活現着，陽光照滿了室中，這那能是夢？ 
　　從報上寥寥的百餘字中，看出你自殺的原因，是因爲窮。嗚呼，子沅，你應明瞭，社會根本容納不住詩人，羣衆是謀害天才的劊子手，你不幸爲詩人，更不幸爲天才的詩人，你卽不自殺，社會與羣衆也會要殺害你的。 
　　有人要說你的自殺，乃儒弱者的行爲，此人根本便不懂得你，祇是隨人瞎說。向使你是弱者，你會委屈求生，你會摇尾乞憐，决不致爲藝術與眞理，去打倒囗囗大偶像，用厠所的草紙寫信去痛責紅極一時的囗囗大編輯。要是你不得罪這些學術界權威，文壇健將，及其大小　囉，你此時也許坐擁臯比，當甚麽大學的院長或主任之類了。然而，你不，你情願窮，情願自殺，没有勇氣的人，能這様幹嗎？ 
　　子沅，社會雖虐待了詩人，但詩人的作品却長留在人世，你的軀壳也許隨着大江的浪花永遠消逝了，但你的完整的人格却長留大朋友的心中，你的詩文將永放光茫，如日月之永恒不滅。子沅，想到這裏，你該含笑九泉了吧！ 
　　然而，你之死，在反朋中失去了一個良伴，詩壇上殞滅了一顆明星，這悲哀是永難排除，這損失是永難彌補的。 
　　天才不世出，天才能自愛，能努力，能對藝術忠實的，尤不多見。子沅，你已長眠了，你們尚有何可說！ 
[翻譯與介紹] [  任白戈]  
　　我一向是這様地想：與其東抄西襲，凑成一篇所謂創作的論文，到不如老老實實地將原著分别翻譯出來以盡其介紹的責任。自然，這中間並没有貶薄創作的意思。其實，抄襲亦可以說是介紹，也許對於那些只圖好看易消的人反轉較爲合味點吧。然而，在一個眞是爲了學問的人，說不一定將會不客氣地說：這是不可以的。 
　　畢竟因爲能够不客氣地說的人太少了，所以這種風氣還在一直流行着。由部分的抄襲到全文的割竊，這本來已經很可觀了，而近來却更產生出許多的變種：有的是採取了評點古書的辦法，將别人底文章一段一段地抄去，在尾巴上加上一點也可算是自已底意見的評語，作爲一篇文章：有的是抄譯全文，將自已底名字放在著者底地位，而將原著者底名字趕到文章底屁股後面去躱着。這，比較那些一味抄襲和割竊的，自然是高明得多了，主要的高明就在這里還留着一條自以爲很安全的退路。 
　　據說，在西洋，翻譯名著，往往不署譯者底名，爲的是原著者底地位才不至被譯者所奪。從此可知這種幹法，大約還是「外」「古」所罕見，而爲「中」「今」所獨有的。它底價值和命運，我想誰也得知，用不着我多說了吧。 
　　不過，這里却又留下了一個　我們所不能忽略的問題：像西洋那様不署譯者底名是萬萬不可以行的。理由很簡單，用一句古話來說，就是「有伊　之志則可，無伊尹之志則纂也」。譬如說，前幾年，翻譯之風曾經盛行過一時，隨着市塲上就出了一批無人負責或又似乎是許多人負責的拙劣譯品。聽說，那是爲了怕人搶先而由幾個人合夥趕　出來的東西，結果大家都不敢負責任，只得不用名字或另取幾個假名發表。這様的翻譯，自然是會將好的東西也夾着拖到泥坑裏去的，所以終於是將整個翻譯界斷送了。「悟已往之不諫，知來者之可追」，中國文化界還能再遭一次這様的厄難和損失嗎？ 
　　現在，因爲說話更不容易，往往許多意見都得從别人底口裏借路出來才行，已經又有許多人在提議接受文學的遺產了，也許在不久的將來翻譯又會抬起頭來的。不過，我首先就希望它不僅是作了一個應時卽景的文章，而且成爲一個偉大的工作底開始。更進一步說，就是要由「忠實地介紹」，「系统地介紹」，「批判地介紹」而產生出許多眞實有力的東西。要這様，才能說得上是眞正在接受「遺產」。 
　　一個民族之能否好好地接受前進的文化，正等於一個人之能否聽取善言一様，這是可以决定它底命運和前途的。我們到底是讓自已滅亡還是生長呢？ 
[誕生] [  秀湖]  
　　這天他的日記這様寫道：------ 
　　×月×日　早上五點光景，清冷的馬路上，有一男一女，慢慢地前進。女的呌着腹痛，男的扶着她站住了，不久又慢慢地向前走着，兩人輕輕地說着話，有時還露出笑聲。那就是我和金貞。金貞在三點鐘就發作，將要分娩了，近邊没有汽車，夜深了，也看不見一張黄包車，祇好挾着她一面走一面等車，送她到醫院去。 
　　下午兩點鐘的時候，紅十字醫院第二號生產室門外，有一個男子，穿着醫生用的白色外套，頭上還戴着一個白頭巾，在那裏焦惶地站着，轉着，時時向門縫裏偷覷。那就是我。 
　　慘厲的呼聲，從生產室傳出來，眞使我焦惶無地。但這聲音不久就寂然了，我向門縫裏一張，看見她的頭歪斜地躺在手術榻上，面上蓋着一片紗布。醫生正在旁邊用刀义施着手術，大約她已受了麻醉，暈過去了。我想起剛纔自已在室内親眼看見她宛轉痛楚的情形來，還不覺股慄。 
　　人生的產苦，平常雖然聽到很多，然而要不是身受目覩，怎麽能眞實的感覺到呢？記得日本的廚川白村把新時代的產生比作人生的產苦。前者是人類生存的鬥爭，而後者是人類延續生命的掙扎。兩者在人生的意義上是有同様的價值的。也同様的是一種艱苦的鬭爭。然而一個爲時代而爭鬭的英雄，往往爲全人類所曾　，而　　了人生艱鉅的一半的女性，却至今還在壓迫之下，不爲人所關心，是爲什麽呢？ 
　　倘使說人類創造了他自已的歷史，那麽在創造的功勞簿上，女性是單獨的負担了一半歷史的重任的因爲她們生產了繼續這歷史創造的人。 
　　二點五十分，孩子降生了。我從門縫裏看見醫生正倒提着一個灰白的孩子。身上還有從母體内帶出來的血痕，我不覺暈倒了，扶住門框，不住的戰慄。這就是一個孩子，一個從我和她身上分出來的血肉麽？就好像我從來没有想到過似的，我們中間，會有這麽一個新的生命，出現到我的眼前。 
　　我立時醒悟：這是我的孩子，我如今是父親了。我立刻發生了愛他的心。是的，我要愛護他，我要更努力，爲他的幸福，爲全人類的幸福。他應當成爲社會上最完全的分子。因爲他是一個新時代的孩已，他所負的歷史的使命比我更大更遠。我和金貞生產了他，在他的手上，要生產新的時代。 
　　孩子啼哭了，這是他降生到人間發出來的第一次聲音。我忙去看了鐘，是二點五十分鐘。 
　　我從扶梯口回到上產室的門前，經過一間病房，那房中圍滿了人，有人在哭着。那裏面有一個病人剛斷了氣，死了。世界上在同一分鐘内，生了一個人，也死了一個人。醫院眞是一個生命的界綫，有人在這裏生，也有人在這裏死。人類的新陳代謝的鐵律，就在這一條綫上演着。我的孩子是代表新的，而那人是代表舊的。 
　　在生產室門口，遇見接生的看護，她告訴我，生的是一個「妹妹」。我不禁立刻想道：「若干年後，她也要像她的母親一様，也許就躺在這同一房中，同一榻上，生產着她更後一代的人。」 
　　世界是一條河流，而人生就是那中間的流水。這孩子正開始像流着的水似的，如今到世界上來了。 
[我詛咒你那麽一笑（六）] [  吳巖]  
　　「眞怪了！他向我要女人。......我有什麽女人！......我又不是開窰子的！......」 
　　「他們就是要那些擺夷女子囉。......」 
　　老板用嘴巴往那些客人睡覺的房間一指，輕聲地說，做出很懂事的様兒。隨卽補了一句，意思是呌我識相一點兒，莫要在貴客的面前現出那麽不好看的嘴臉。 
　　「不好得罪的哪，......這是八募官家派來查路的人。......在這裏開店子，唉，眞是......」 
不再往下說了，苦惱地嘆口氣。 
　　我按下了忿怒，稍微放軟聲音說： 
　　「是不是呌我引他去找一個......」 
　　老板點點頭。 
　　我却很生反感的說： 
　　「這様的事，我不會做，不會，不會，不會，......我又不懂擺夷話，......呌老板娘不好嗎？」 
　　最後一句話，簡直是硬着頭皮說的。 
　　「嗯，嗯，這是什麽話！什麽話！......」 
　　老板立卽大發脾氣了。就把外國人手裏的電筒抓着，口吃地說： 
　　「來，來，......大人，我，我引你去，我引你去。」 
　　馬上一個悲痛的意識，子彈也似地打進我的心頭；難道竟眼睜睜地望着那些可憐的夷家少女，讓人活活作踐麽？看看睡着的印度人，全不說什麽話，只是閉起眼睛，擺着青色的下巴，他也像我的老板似地，陷到無可如何的境地了。 
　　都是没用的傢伙！我心裏惡毒地駡着，同時，燃起了憤恨的火焰了。這打掃馬糞的，侍候客人的倒楣事情，也不想再做了，今晚上痛痛快快地揍那洋鬼子一頓，當夜或者明早就跑回中國去。但想到把禍事丢給這家子和那印度人，又覺不忍。而且又使我那三個可憐的小學生，弄到老虎的嘴上去，却更令我心上不好過。因爲他們太天眞了，從不曾把我當成小夥計一様地看待過，總是　對先生那般地敬愛着。然而，閉着眼睛讓那些在生活上辛苦奔波的夷家少女給人蹂躪麽？這於我，又是不可能的！絶對不能够！於是，我突然同老板和那洋鬼子追去了。 
　　但並没有揮起拳頭，却只把老板手裏的電筒抓着，急促地說道： 
　　「還是我來好了！」 
　　「嗯，嗯，......」 
　　老板依舊現着大不滿意的様子，但也不說什麽話，就把手電筒交給我，很快地便抽身轉去，那様子，宛发是在說，倘若和那些擺夷姑娘弄不上手而又閙起來了的話，那是不關我的事的因爲這是你自已甘願做的哪。 
　　於是，這一件丢臉的不愉快的工作，便全放在我的肩上了。但我這時的心上，却非常地平靜，因爲應付道事的計劃，已經一下子佈置在腦子裏了。走到那些擺夷少女睡的房間門口，我驀地站住了，立在洋鬼子的面前，靜靜地問： 
　　「Ｗhat　do　you　wantp？」 
　　意思是想使他小小生點氣，故意裝做不懂的神情。 
　　「Ｉ　want　a　girl---deauful　girlo」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一語評] [  非人]  
　　日本自佔東北後，狂熱備戰，大興土木，築路滿鐵，窘迫時起齟齬。 
　　（按）這呌做自討苦吃。 
　　曾任駐日公使及直隷省長等要職之閩人莊景珂，突於廢歷除夕在日租界福島街私邸被青年槍殺。 
　　（按）這呌做殺狗給　猻看。 
　　傀儡下月稱帝，近派潘某張某秘密到津，凖備聯絡漢奸，舉行慶祝會。 
　　（按）這完全是顯醜行動。 
　　十八日長春電，黑東義軍數千，兩次擊敗日軍大島軍曹戰死。 
　　（按）足見人心尚未死盡。 
　　英商務代表在東京促日本自覺，指日將爲世界之公敵。 
　　（按）我恐日本至死不悟。 
　　錢紹豐代父雪仇案，律師代錢辯護，大致謂被告孝勇，應從輕發落。 
　　（按）這眞是一個好兒子。 
　　日本鳩山文相受賄案，司法部置諸不理，鳩山謀保顏面，約二十一左右辭職。 
　　（按）日本的政治道德於此可見一斑。 
　　减租運動逐日擴大，外僑多有加入者。 
　　（按）這原不是一個小小問題，是值得注意的一個嚴重問題。 
　　陽曆新年，各界毫無表示物，獨廢曆新年，民衆忙着過年，特别有興味。 
　　（按）這可見我國民的「保守性」和「崇古思想」的偉大。 
　　英法開誠談判尋覓軍縮妥恊方法。 
　　（按）我想這裏絶對没有方法可尋。 
　　比王遊山喪生，全歐哀悼。 
　　（按）眞是一個好王。 
　　杭州靈隱紫竹林監院，控住持旣堅託募化，復加以中傷，遂延范銘律師對明靜提起妨害名譽之訴於第一特區法院。 
　　（按）這眞是要尋黑心人吃素道裏去尋。 
[馬路英雄] [  黛妮]  
　　無無年卅夜愁眉苦臉，大年初一總得摇摇擺擺跑出來消遥自自，不然，似乎對不起這一年一度的元旦佳日（現在據說有二度了）。自已除夕夜没有提燈籠的人上門，年初一自然更比衆不同，城隍廟里頭香不燒，瞧瞧新年氣象，是不能不應個景兒的。抱着又加增了一歲的心，像一個老年人似的跑出門來，我自信態度很悠然自得，可是「拍」的一聲在背後把我一驚，回顧頭去，幾個已在小孩子以上年齡的大孩子，哄的一聲大笑。是的，金錢砲，年卅夜從債務里硬扣下來的幾枚銅元，壓一塲牌九不够，貢幾個金錢砲是再經濟不過的，何况嚇了人家，就是一種損人不利已的娛樂方法。我記不起我小時候來，不知曾否把壓歲錢這般浪費過，不，消遣過。現在因爲自以爲是一個老年人，而且是在大年初一，多少應得討一點吉利，推出門來就相駡倒底不脫年少氣盛，所以也放寛了喉嚨，大笑起來，然而他們似乎不預科老年人有這般態度的，第二個金錢砲，就施在一個年輕女子的身上了。跑了一段路，這舉動到處皆是，眞不愧年初一的一派新年氣象也。要是我没有這點老勁，恐怕也要買幾個來取取樂；然而倒底不好意思，僅站在一個擺攤旁做個冷眼旁觀者，祇要他們笑的時候，我跟着笑，不是經濟中的更經濟辦法嗎！站在馬路中心的警察，我知道他也童心未泯，瞧着受驚女人的花容失色，他拉開了山東大嘴得意地笑起來。自然，今天的黄包車夫是皇恩大赦日，過馬路可以不照路章，小轉灣更是不妨。那警察老爺没有平時的慢爺面孔，他跑到攤上來也抓了幾個金錢砲向年輕女子開開玩笑，那被受者似乎駡「殺千刀」也没有勇氣，警察老爺現在已是馬路英雄，對於英雄的行爲，當然没有指摘的可能！我這老年人不知還有多少大年初一可過，每年來參加這盛大的擲砲典禮，倒是也是延年益壽的方法哩！ 
[父親] [  襲人]  
　　六歲時死了父親，父親對於我的影像是那様模糊，雖能在遺像上認識父親的容貌，他是年青，没有鬚。我們小孩子時候學大人像，一定撫摸着上唇，並且乾咳一聲，以爲做大人應敢這様。這種小孩子的心理直至我長大了。 
　　離别故鄉三年，父親還是那様年青，没有鬚。而父親的兒子却已很蒼老，自已摸撫鬚子時，手指微微感到剌痛。我記起了結婚時祖母說的話：「窮人没有錢，傳宗接代是一様的，你也該生個兒子使我歡喜歡喜。」於是她老人家惜了債給我成婚。現在我也將做孩子的父親了，她老人家果然歡喜，我望着父親的遺像，想到那年青的人是生了我而脫離世界的，我做了父親之後，不知怎様，而且還較父親多生了剌痛手的鬚子。　　每一個女人的心理，希望自已的兒子早些結婚，生一個孫兒抱抱。祖母因爲父親不壽，她抱了我這孫兒，却損失了兒子，所以她在我身上希望抱一個曾孫補缺。老人家的愛心是不可磨滅的，我見了她銀絲般的頭髮，立地想歸家去待奉他，使那様老年人獨自孤居在一所破而且太的空屋子裏。但是她要我結婚，我爲了生活飄流到上海來了，已經三年，額上波起了皺紋，剌痛手指的鬚子，他的孫兒雖然衰老得這様快，但是將要有一個孩子使她歡喜。我寫信告訴妻子懷孕，她寫信要我妻子歸去，說你們年青不知厲害，不要硬爭面子，勞働的事不可多做。姑夫上海來，她或也來看看我，女人家確是喜歡她們的兒子孫子，就是我的妻也在計劃孩子的什麽什麽了；不過我也不能否認我自已也喜歡小孩子的。我的喜歡小孩子，是小孩子該使人歡喜，不能因爲自已喜歡小孩子，就一定要個小孩子歡喜，做父親的人，是没有她們那様樂意。 
　　我望着父親遺像，他是年青，没有有鬚。 
[落葉] [  麟年]  
　　世界上做戇大的人越多，做事的效力越大，因爲祇有戇大才能埋頭苦幹。　　我希望發明家發明一具照自已的Ｘ光鏡，可以看看自已的罪惡。 
　　娶了個虚榮的妻子，是家庭失和的主角。 
　　理智把情感克服了後，就覺得自已非常偉大，勇敢。 
　　金子之所以可貴，並不是在牠本身上，還是在你的心理上。 
　　物質的祇能維持一時，精神的才能永久，不論一切都然。 
　　女婿和媳婦都是外人，但是做岳母的大都愛女婿，而做婆婆的總痛恨媳婦。 
　　幸運是一個盲目者，他不認識你，但是他有時會捉摸着你。 
　　最大的損失，莫如喪失了名譽而換來的利益。 
　　喜閒談的人，他的說謊的程度，一定較任何人爲高明。 
　　一雙手，抵不住幾張嘴：一枝筆，寫不盡許多話。 
　　站在燈光前，雖然在面前覺得光明，但你的後面却有了一個黑影，所以禍福總是相聯的。 
　　你不要看輕衣衫檻褸的乞丐是卑鄙的，要知道他們以前的生活要比你現在生活也許舒服得多。 
　　糞夫的職業是極高尚的，一方爲大衆服務，一方爲自已謀生。 
　　虚壞若谷的人，最難摸他的才能學識及一切。 
　　關了門打狗，狗會與你拚命，燒熱了湯殺猪，猪會狂壕幾聲。當你走進了逐境要是不掙扎而甘願消沈的話，還不及一隻狗一隻猪。 
[馬路小景] [  禱]  
　　從薩坡賽路走來，後面跟着一個人，「先生，先生！」地喊着，回頭一看，原來是一個穿灰色軍服的丘八同胞。我站住看了他一下，他誠懇地說：「先生，請問一聲到龍華從那裏走，」却是問路的。「回頭一直走，出了租界，再問人，路遠呢。」我回答了以後，預備走路，那人却一鞠躬，笑容滿面地又說，「先生，我是被隊伍遣散的人，要回家路費都没有，帮帮忙。」要錢！我心裏一怔，他又說，「我本來是在家裏種田的，後來才當兵吃餉，莊稼人家因爲要爭氣呀......先生，你曉得，現在要回家没有路費。」我自已有事，不能等他多說，給他幾個銅板走我的路，他還在後面跟着「先生，多給一些，我不隨便向人要錢的，」又給他幾個銅板，「鈎了，鈎了，我也是窮人没有錢的，找别人要去。」說着拔步就跑，他回頭向另外一人懇求去了，我這才放了心。不料脚步才放慢些，又聽到「老爺喲，没有飯吃，給兩個銅板。」是一個窮婦人，手中抱着一個嬰孩，心想我不是老爺，可以不管，走我的路，不料跟上一個小孩子，還是「老爺喲，没有飯吃......」地呌，爲了省麻煩，給了兩個銅板。那小孩子看見對馬路走着一位太太，不管汽車嗚嗚地警告，他搶在汽車前面跑過馬路去了，我不禁停步要喊出，「汽車，不要過去！」但已經來不及。那汽車剌的一聲停止，汽車夫駡道「小猪鑼！」看車裏坐的是一位貴婦人和一個小寶寶。心裏看了這一種對照的貧富不同的母與子的情境，起了一陣小小的風浪，這風浪使我的心裏有點不很平靜。可是，我有事，走我的路。 
 
 

Page 20

 
 
 
[讀書與出路] [  建設]  
　　在學校中，眞是像在天國般的快樂。什麽都不要思慮，什麽都不要計算。祗在家中没錢來的時候，便患着一些時的窮困。然而那不過是暫時的，並且根本就不影響及吃飯問題。一擠出學校，便眞像從天國的樂園中跌落進了十八層地獄。從前一點不要思慮的事，現在要一一地思慮起來，從前那種舒適恬靜的生涯，無論怎様都像隔着一層幕布似的了。横梗在當前的就是一個職業問題。　　平日受着讀書做官的教育，以及家長的讀書做官的心理，雖然怎様說都是種難堪的企圖。但是處在這種社會制度下的人們，却又不能不是這般說法。我是反對這種教育的根本精神的。但我目前却又不能不設法解决我的職業問題，因爲反對是一問題，而職業又是另一問題。 
　　雖然說横賴在家中，未嘗不會繼續的受着蓄養。但到底只是種蓄養而已。並且這根本就易致家庭的感情於乖離，而一種深重的良心譴責也必會由此而起。爲甚麽我們要如此淪落呢？ 
　　可是一說到職業問題，我却又不能不呆然地怔住了。我怎麽可以解决這職業問題呢？我是個學社會學的人。一個學社會學的人應該是做甚麽好呢？ 
　　爲着這一類的問題，無論怎様擺得脫的人，總也禁不住焦灼。在一般社會的成見說起來，有　多只受　　　教育的人倒是一個個的高官厚祿，　　，　算在大學裏混過，那麽，更要優裕了。但是事實却怎様也不這様輕鬆。事實擺在這兒，好像是受過高等教育，受過專門教育的人，反而是找不着職業似的。這種事實的鐵證，是否是說社會不需要這種受過高等教育的人，抑還是受過高等教育的人不配找職業？ 
　　教育的精神是做官的，然而教育的結果却是無官可做。無官可做倒也罷了，祇是找一個噉飯的地方也没有，却不免令人懊然。生活是必要生活的，但是我到底向那裏去找我企求的出路呢？ 
　　學政治的出路固然是做官，而學工程，學機械，學美術，學文藝，學商科，學教育，學醫學的出路也是做官：在現在竟不學一點什麽的人的出路，也是做官了。官有限而做者無窮，我們將怎様來解决我們的生活呢？ 
　　想着想着，便又只是煩惱。一向我就只是煩惱不休。我也這兒那兒的走訪了無數的朋友，他們大都也是一様的怔然。職業的威脅都赫然的臨在我們的頭上。你們的這一羣呵！ 
 
[現代名人書畫] [  吳佩孚楊雲史梅花]  
業餘信箱 
[不願完婚]  
　　編者先生： 
　　我有一件很困難的事，現在特來向你求教，希望你爲我想個辦法，因我對此事　分　　。你接此　後，最好請你卽速　　　　。 
　　敝人在童年時由家長作主，與乙女訂立婚約。民二十一年敝人知識稍長，曾數次對家長提出抗議，但總置之不理；直至去年年底敝人家長忽將俗禮所謂日子（卽結婚日期）送與對方，定今年四月爲敝人完婚。敝人抱定宗旨不結婚，决意要解除婚約，可是敝家長却十分頑固，對於解除婚約始終不願，又因乙女的家長和敝家長是表親，時常在一起，自此感情很好。我和乙女也常遇見，經過數次談話後，覺得乙女旣無學問，智識又很簡單，我曾要求她入學校求學，她亦置不聞。現在我是决意要解除婚約，雖未得家長的同意，我爲我終身幸福計，祗得自已提議。但是我却又未成年，不能提出解約，我預備我自已直接向乙女提出此事，似乎很有希望，這様做對不對？請你指導我。還有（在解約後）對方是否可以向我方要求任何損害賠償？我現在以何種態度對敝家長？將來解約後，以何種態度對敝家長？最後我須告訴你，我現在祇有十九歲尚在高中二年級肄業，根本就不應該結婚，總之，這是我最後的掙扎，努力，奮鬭，失敗後惟有自殺，以上的一切懇求你能從速答覆我，我是非常地感激。 
　　李思勤謹上 
　　編者按，關於解除由家長訂立的婚約，本信箱已發表了不少，現在李君又提出未成年人解除婚約問題，這也是應當討論的。 
　　結婚與婚約是兩件事：結婚是婚約的履行，所以不一去履行父母作主的婚約，解除婚約固是直截了當的手段，但是在不能使用這種辦法時，「不履行婚約」丨卽不結婚郤也是一個正當有效的辦法。因爲婚約的履行應視婚約之是否合法，（十九年上字第三五號判决要旨）而解除婚約則在法律上規定成年後始得訴請解除。而且「父母爲子女訂立之婚約，苟有一造不願履行，依法卽難强制。一所以你因爲結婚日期很近，就急急乎要解除婚約，是大可不必的，你「不履行」好了，不過，你直接與「乙女提出解約」倒是一個辦法，因爲婚約本應由當事人雙方自主啊！ 
　　至於對待貴家長的態度，我們以爲，你是用不着另換一副面目的。你還是照舊好了，因爲不滿父母作主的婚約，並非對父母不滿；而且父母爲子女訂婚，也是一番好意，儘管我們不願履行，但懷恨是斷斷不可以的，所以，你在解約或不履行婚約後應當極誠懇地把你的理由原原本本講給家長聽，就是他們不高興，你也不要厭煩。 
　　損害賠償要由具體情形决定，照你 
　情形，大　是没有什麽大了不得的「請求」的。 
自我職業介紹 
　　世溥女士，蘇籍，念四歲，光華大學肄業。精通中西文，能操國語及江浙各縣方言，歷任縣教育局科長，某著名公會之編輯，今願就三十元上下之任何正當職業，備有舖保，通信處中華路祥盛里三號。 
　　士高君，浙江人，初中畢業，二十三歲，曾任洋行公司賬房，願任各機關抄寫書記或洋行公司賬房職員，薪金不計，備有殷實舖保，通信處南京路四七四號聯益信箱葉君轉。 
　　顧君，蘇籍，年十七歲，高小程度，願就公司商店練習生等職，通訊處昆明路口荆州路荆州里五弄二十五號轉。 
　　陳斅君，蘇省人，年念三歲，初中程度，曾任錢莊商店賬席六年，現願就公司行號商店司賬或職員，並略有保證，通訊處哈同路慈厚南里六一四號轉。 
　　某君，吳縣人，十七歲，中學程度，素長美術及自述，並熟悉本埠路徑而能乘自由車，現願任公司機關洋行或繪畫練習生，欲聘者請投函塘山路一三九號汪君轉 
　　季富君，上海人，年二十八歲，著名大學商科畢業，歷任公司及銀行職員，中學英文及商業教員，現願任商店職員或學校教員，薪金不計，如令人欲聘者請賜函辣斐德路瑞華坊十八號。　　 
小說 
[夫婦（三）] [  兪梅]  
　　「這兩三年，就是各家的倒賬，也眞不少了」 
　　「有個吧草字頭吧？」 
　　「雖不，也不遠了。老板們也都不敢做生意了。倒是你們的生意好。」 
　　「也不行囉。人家又多，擔負又重，利錢也就說不上了，」 
　　拿着小學徒們包好了的糖食包，和張朝俸告辭過的徐三·又打着燈籠走上街，聽到街那頭在放爆仗，辟辟拍拍點綴着這冷靜的舊歷新年的氣象。 
　　街上是安靜鄉，有一個人笑，便有九個人嘆氣。徐三低着頭，避免把脚端到雪水窪裏去，想着今年如何可以使「運命」轉機。他也知道生路窄，他知道生產的生活的門是閉着的了。像許多别人一様，他聽到什麽司令和什麽司令打仗時，便高興注意那位英雄殺人最多。大水災的降臨，他認爲是天意。日本人攻山海關，他相信是「陰陽書」在五百年前就注定的。他相信一切是定命的。他却希望他不是命定了長遠如此貧困。 
　　他頸子一直縮到他的脚踏進賭塲時才伸了出來。門外的情調是凄凉的，門裏是熱鬧與喧　。許多人影子在墻上幌，許多聲音織成了嘒噪的漩流。 
　　蘇八坐在地單上他原先的地位上。大家安閑地談着，烟燈的光又亮了一點。 
　　把糖食放到烟盤旁邊，聽趙管賬從槍口拿開嘴唇說了一聲「難爲你」徐三便坐到蘇八的背後去了。放着紙包，曹先生繼續剛才的話頭，說， 
　　「我們廣東保安捐也不能算少了，怎麽又要加三吊錢？」 
　　蘇八說，「還不是眼紅了，熱在我們這裏。一塲賭要給十五吊錢一天，就　　是五塊，一百五十塊錢一月也算對此公安局了。這様加下去也不是事。」 
　　嘴裏咬着交切的曹先生招呼他們也拈一點，大家應許着，却不動手。 
　　長發抱着曲起的膝磕骨，說，「河北街的賭已經到了十八吊一天了，六塊錢！」 
　　從鼻孔與口裏冒出滾滾灰色烟氣的趙營賬，放下烟槍，欠起身體，呷了一口茶，揀起一個寸金，在手裏，對着燈光慢騰騰地說， 
　　「燈捐又要加半塊錢一盞了，衙間又支起來了。」 
　　「上次說是禁，好，三塊錢一盞燈吧，」蘇八說，「現在又正式設了衙門，那麽說起來，生意更外難做了。」 
　　徐三不作聲，聽他們說，心想燈捐加價後，能不能把烟泡加兩個銅板一個。 
　　「誰不是這様講。現在許多人家談都自已備了。就是連同泰那様的店，去請　的時候，也自已備了。」趙管賬的身子在末一個字音那裏又倒在床上了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（三十九）（續昨）] [  沙基]  
　　（十）（六）「香草美人」導演陳鏗然（下） 
　「在『展覧會』之後，現在所導演的是什麽片子？」 
　　「現在已經開拍的是『女性的仇敵』（題目暫定），爲徐琴芳，高倩蘋，孫敏三人主演。這中間是寫女人的痛苦，同時也寫到做官人的罪惡。大槪三四月間，可以完結。」 
　　「現在我所要問的，」我說：「便是先生對於外國電影有什麽意見？」 
　　「這個，......」他想了很久，沉默着，其後他說： 
　　「我想，關於這一點，還是讓我有一個機會書面的寫出來罷。現在一時覺得無從說起。」 
　　「也好。」我再說：「那末請你發表一些對於中國電影的意見罷。」 
　　他又想了一會兒，然後很愼重說： 
　　「中國影片，能使人很滿足的，的確太少，可是目前所走的路綫却很正確，很明顯的，一般的觀衆，不需要神怪片或古裝戲，假使我們逼於不得已而走回那條路上去，那末便是中國電影的没落。自然，我並非說古裝絶對不可拍，只要演出的技巧好，仍然有一種歷史的意味。但是我個人，從來不拍古裝戲的，今後也决不拍那一類的影片，和我從前拍武俠片一様，前面說過純粹是因着資本，由於營業立塲出發的；現在觀衆已經在要求着切合着他們生活感情的影片，我們爲什麽還要往回跑呢？」 
　　「至於我們導演者，受着雙重的壓迫，租界更不必說。不准說話，不准自由表現，這是大家知道的。所以在作品上所表現的一些，我們總覺得十分可憐。不過，雖然如此，我還希望影評人給我嚴格的指正。」 
　　「此外，你個人以爲目前所需要的是一些什麽影片？」 
　　「我以爲兒童教育，最爲重要。中國國民的教育程度太低，所以應當注重於農村教育。」 
　　「..............................」 
　　「那末你除電影之外還有副業嗎？日常生活怎様？」 
　　「無副業，經常看書看電影。」 
　　「你自已不寫劇本嗎？」 
　　「以前寫過，現在不寫了。」 
　　此後再隨便談談。我便興辭而出。（完） 
影片談評 
[評「似水流年」] [  凌鶴]  
　　丨丨北京映丨丨 
　　首先我應當肯定的說，這是天一公司在技術上最完善的作品。 
　　雖然我從來没有讀過張恨水的小說，「似水流年」原著如何，我一點也不知道，不過在電影上，對於學生生活的素描，有些地方，却是寫得非常逼眞而生動的。例如黄惜時買了幾件糖果，很小心裝在盆子裏，將茶壺用園巾包起來，房裏的垃圾掃起來藏在床下；這些，都是學生們特有的性格，特别是爲了等候情人之來臨，那純善的討好情人之歡心的體貼入微之處，到底在電影上都是描寫得十分細腻的。此外，還有課堂中的寫紙條，邱九思之輩的猜拳，唱京戲，這些都給導演當作噱頭使用，然而正因爲如此，便覺得生動而眞實。 
　　我不管原著是否如此精采，但是導演高黎痕在這些地方確有甚可寶貴的成就。關於他，我們從前曾經看過他的「壓迫」（明星出品）。在「壓迫」中，我們看不到導演手法的特殊成績，而相反的在這「似水流年」中却顯出了他特殊的成功 
　　除了上述的諸塲面之外，我們更不妨就整個的方面來說，至少我們不能找出他Ｍontage的方法如何不合理的地方。這裏包含了畫面的構成和盡面的編輯。由於他自身對於學生生活之理解，由於他對於小布爾喬亞生活之經騐，由於他也同様是封建殘餘中逃向這過渡時代的人物，於是他以自身之體念而創作了這相當接近於實生活寫照的「以水流年」。最值得注意的，還是他對於情調的把握。這在電影創作上應當是最艱難的課題。但是「似水流年」中，那悒鬱而傷感的冰冷的調子，確是非常動人的。以我自已的經騐來說，這種氣氛的把握，不論在任何部門的藝術作品中，都是不易於成就的。在電影上那柏蒲斯脫的「伏虎美人」，無疑的在這一方面最爲成功，「似水流年」與之相比，自然相差甚遠，然而已經足以動人的了，特别是對於我們這小布爾喬亞之羣。 
　　現在我們不妨再舉出幾點小的地方。好的方面有： 
　　（一）烟，茶，酒等，對比的Ｄissolve　 
　　　　（二）開始時那蘆花的畫面很美。在這裏使我們想起白樂天的「楓葉荻花秋瑟瑟」的詩句，假使這美妙的詩意能够在畫面上完全表現出來，那是多麽够味啊。導演者雖然没有如此描寫的魄力，然而仍是相當的美妙。 
　　另外不够的方面有： 
　　（一）北京前門外的人物是呆的，這自然是没有到北京去拍的原故。可是導演假使善於取巧的話，可以不用照片而用模型，假使不要下非的人物，不是很容易掩蓋麽？ 
　　（二）有許多總說明的字幕可以省掉，如「次日黎明卽起，洒掃房間，恭候白行素駕臨」這和「一個女明星」中的，「寂寞凄凉夜」「燈紅酒綠時」等同様是多餘的。 
　　（三）肉感的塲面，應該受着嚴格的指斥。 
　　以上寫的一些，都是關於技術的檢討。至於關於内容的評價，那末鴛鴦蝴蝶派始終是鴛鴦蝴蝶派。當然我並不說這様的對青年說教，以及教那封建的老頭兒出資創辦義務小學；如何要不得，然而始終不過是鴛鴦蝴蝶派中比較進步的東西，至於在我們看來仍然是落後時代的了。 
[評「情郎心香」Ｇirl　Ｗithout　a　Ｒoom] [  亞夫]  
　　丨大光明丨 
　　現在外片的譯名，眞是無奇不有了。這不僅是和原名相着甚遠，卽在這「情郎心香」四個漢字上談，也太俚俗不堪了。 
　　關於這一影片，很明顯的是寫實主義者對於未來派之譏諷爲主題的。湯姆是一個舊寫實主義的畫家，自美國到巴黎之後，便爲新派的藝術家所包圍，其中有被革命勢力所打擊的俄國皇室的流浪人，有放浪的音樂家，畫家；結果，湯姆被這一羣藝人的生活思想所薰染，也同流合汚的成爲未來派的畫家。可是他的作品並不爲：所謂新派的畫家所理解，一些評判員將他的畫掛倒了。從此。湯姆對於這一羣所謂藝人，十分鄙視，然而爲吃飯，爲了畫可賣錢，他終於放棄了自已的主見而混入這一人羣中去。 
　　站在作者的觀念上來說，他是非常惋惜寫實主義之命運的。據他的解釋，新派的藝術，由於表現派，構成派，以至這未來派，已經成爲一種流派，差不多形成了一種潮流，而寫實主義的青年們，便爲了趨於潮流而成爲不可理喻的盲從者。這似乎是十分可恥的現象。但是藝術家始終是要吃飯的，在旣不能轉換這一潮流就得爲這一潮流所同化，這是很明顯的事實。 
　　我們知道，未來主義的產生，自一九零九年最初的宣言上看來，它是將藝術從頽廢派的消極性推向全能的力，從象徵主義到現實性，從過去到未來，就是這様傲謾的放棄過去的藝術追尋未來的藝術。他們所描寫的是汽車的疾馳，工塲中機器的騷音，飛機的轟聲，鐵橋梁的光輝，軍艦的黑烟等，一切力學的物質，都成爲他們藝術的對象。從這方面看來，這未來派的產生，完全是資本主義的歌頌者，讚美者。在其積極性方面來說，自然它是揚棄一切腐敗糜爛的東西，而將現社會中一切最進步的最特徵的加以讚揚。但是在目前資本主義的一切都在日益崩潰之中，他們必然的前途將是什麽呢？他們將無所表現，也許在繪畫上最後的表現，便只有黑色的方塊。 
　　在蘇聯革命後五年計劃的初期，也同様有禮讚工業的未來派的繪畫產生。因此我們知道未來派的確是時代反映最尖端的藝術。正因爲如此，他們前進的可以成爲新文明的和平的傳道者，也可以成爲新社會建設的革命家，同様亦可以成爲在舊社會掙扎着的迴光反照的法西斯蒂。 
　　當然，在這一影片中，作者却完全是站在舊的觀念上解釋和分析，他只是固執着舊的自然主義的存在，而將流行着的未來主義加以譏諷。然而他並不能消滅這一流派之存在，而相反的惋惜寫實主義的滅亡。 
　　不錯，作者是在無可如何的境地中，旣不能正面的打擊，只能作輕鬆的譏諷。於是他不僅是有畫的對比，而在他們的個性或生活中亦是盡情的笑駡。亡命徒之無理，他們生活的爢爛或漫漫，更有力的寫到那一羣盲目無知的鑒賞者和批評家。 
　　他用着非常明快活潑的調子，自然這對於諷剌劇非常適宜。然而這决不是滑稽劇的無理取鬧或打譂。我們不必在開頭時特寫一個假月亮而發現他的聰明，更舉一例；如特寫一幅風景圖畫，我們一定以爲外景，少停，在角上簽上Ｔom的名字，再將鏡頭退後，於是我們知道那是一幅寫實主義的油畫，而這畫家的名字便是湯姆，立刻將主人公整個的介紹出來。 
　　於此可見一班，導演Ｐalph　Ｍurphy　的手法確是非常可取的。然而這也决不是偉大的作品，我們只覺得這一隻活潑而小巧的動物。 
　　演員們都還可取，但却爾福雷却不像默片時代那般深刻動人了。 
電影小說 
[電影小說克利斯相娜ＱueenＣhristina（十）] [  笏臣]  
　　愛葩似乎没有什麽可說的，祇告訴她說西班牙的欽差已經到了，克利斯丁娜聽見了西班牙欽差的名字，一顆芳心勃勃地跳了起來。她竭力掩蓋着自已的情感，假意地問道：「那人是什麽模様的？」愛葩說：「那西班牙欽差年紀很輕，很美貌，用錢亦很揮霍，朝廷裏的貴婦們都很傾心於他。」克利斯丁娜道：「那麽快？」她說完了，一個承啓官進來說度支大臣叩見陛下。克利斯丁娜聽了，覺得局勢更加緊張起來，她知道那位度支大臣麥格納斯不是好惹的。他是朝廷上一位最機巧狡滑的大臣。雖然她自已一個人對他並没有什麽畏懼，可是現在已經不是她一個人的事情，而是關係到另外一個人的平安和安全的，所以她一定要十分小心纔好。她想了一想，就吩咐那承啟官說一回兒就見他。那承啓官退出去了。 
　　克利斯丁娜走進廣廳的時候，度支大臣麥格納斯立卽回過身來。他看着女王穿着國家的宫妝，愈顯得儀態萬方，就露出十二分的愛慕。他彎着腰吻着女王的乎背，可是女王的手突然地縮了回去。她說她不能多躭擱，還要和羣臣朝見哩。麥格納斯道：「陛下在外已經躭擱了五天。到底陛下到什麽地方去了？弄得滿朝的大臣，都莫名其妙，陛下到薩拉去了嗎？」克利斯丁娜道：「或者去的。」麥格納斯道：「但是你事實上没有去，因爲我們派人去尋過的。」克利斯丁娜道：「那末我幸虧没有去。」麥格納斯的眼睛，緊緊釘着女王問道：「那末到底陛下爲什麽要走呢？」克利斯丁娜道：「要走開幾天。」麥格納斯道：「要離開我嗎？」克利斯丁娜道：「要和你們都離開些。你們逼着我，要我答應。我所以就走開些，去靜想靜想。」麥格納斯道：「那末現在已經想停當了嗎？」克利斯丁娜道：「現在想停當了。」 
（未完） 
 
