# 1934 - 339 - 4922149

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内蒋延見粤方各中委　朱式勤在玉田進行整理民圑事宜　劉湘自漢飛宜 
　　國外海軍談判瀕於破裂　阿比西尼亞對意糾紛請國聨處理　各國停付到期欠美戰債 
　　上海蒋委員長過滬赴甬　各路員工捐贈八機飛京命名本市昨書晦　明德里水汀爆炸死傷多人 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張丨　要電國際電 
第四張丨本市新聞 
第五張　本市新聞　教育消息 
商業新聞　兒童週刋 
第六張丨婦女園地　電信特刋 
本埠　第一張···業餘週刋 
第二張···業餘周刋 
增刋　第三張···電影專刋 
[蒋延見粤方各委]  
　　詢粤中各情甚詳 
　　并並在勵志社招宴 
　　昨來滬轉赴原籍 
　　（南京）蒋委長十五晨九時、在軍校官邸延見由粤来京之中委關素人、鄧青陽·詹菊似·李任仁·崔廣秀·李綺庵等六人、詢粤中各情甚詳、午刻在勵志社宴請關等、宴罷登機、（十五日專電） 
　　（南京）中委鄧青陽談、王竉惠現仍在港、與胡漢民洽商中、胡何時北来、現尚不能預定、蒋氏十五晨招余等往談、對圑結表示甚好、此次五中全會結果機佳、至擬就之内政一案、雖經交主席圑、但該案前會發表、中央與西南意志已趨一致、此時無提出必要、故未予提出、余在京與舊友稍作週旋、卽行赴滬、至何時返粤、此時尚未能决定、（十五日專電） 
　　（南京）中委崔廣秀·關素人·李任仁·鄧青陽·詹菊似·李綺庵·十五午應石瑛·張繼·宴請、崔等擬十六赴滬、候輸返粤、（十五日專電） 
　　（南京）軍委長蒋中正以全會閉幕、於十五午乘塞可斯機赴滬、擬换乘軍艦返奉化祭掃、計雨黠抵滬、（十五日專電） 
　　（南京）張繼石瑛十五日午在市府歡宴孫科·黄紹雄·馬超俊·及出席全會之粤籍中委崔廣秀·關素人·鄧青陽·李綺庵·詹菊似·李任仁等、席間談叙頗歡、（十五日中央社電） 
[各路捐機八架昨日由滬飛京]  
　　今日與爪哇機同命名 
　　（南京）各路捐機八架、十五午後由滬飛京、一時許到達明故宫機場、定明晨與華僑捐造之爪哇機同時命名、各路已指定員工代表、分别來京、參加典禮、據會寳清談、各路捐機共十一架、除平漢一二雨號、京滬滬杭甬第一號三架業已命名外、十六日命名者、爲京滬·滬杭甬第二號、津浦號、正太號、隴海號、北寗號、膠濟號、平綏號、及湘鄂、道清、南潯、株韶等路聯合捐購之鐡路第一號第二號、共八架、又爪哇華僑捐造之飛機一架、亦同時命名、該機製造堅固、以金價低廉時計算、約合華幣五萬元、較之購機約廉十分之四、航建會以鐡路員工爪哇華僑熱心航空建設、已草就捐欵購機經過、定十六日向各界發表、至内部之獎狀、亦已預備就緖、卽可頒給、（十五日專電） 
　　（南京）國府十五日令云、行政院據呈内政部呈爲爪哇僑胞獻機代表圑捐欵十三萬元、製造飛機、擬照人民捐資救國奬勵辦法第二條第四欵之規定、頒給金質奬章、並請轉呈明令嘉奬一案、轉請鑒签核施行等情、查爪哇僑胞獻機代表圑概捐鉅欵、裨益空防、爱國熱忱、深堪嘉尚、除准予頒給金質奬章外、應予明令嘉奬、以昭激勸、此令、（十五日中央社電） 
[意新大使来華]  
　　張乃燕同船返國 
　　意大利威尼斯港　意大利第一任駐華大使羅亞谷诺及其夫人、暨大使暑職員若干人、業於本日搭乘康德羅梭號郵船、啟程赴華、中國駐比公使張乃燕、亦乘此　　　　 
船返國休假、（十五日哈瓦斯電） 
[經委會常會五常委均出席]  
　　决籌的欵充事業經費 
　　（南京）經濟委員會十一次常會十三晚在鐡路官舍舉行、常委汪兆銘　蒋中正·宋子文·孔祥熙·孫科·五人均出席、秘書長秦汾列席、由蒋中正主席　聞討諭决定籌的欵爲二十四年份事業經費、使事業得以繼續進行、（十五日專電） 
　　（南京）經委會日前開十一次常會、决定另籌欵爲二十四年份事業經費、使公路水利農業衙生等事業繼續進行、（十五日中央社電） 
[黄紹雄召内部職員話别]  
　　（南京）黄紹雄不日卽赴浙履新、十五日晨、召内部職員話别、（十五日中央社電） 
　　（杭州）聞新浙主席黄紹雄日内到杭、先派黄華表来淅接洽接收事宜、十五日晚可到杭、此間兩廣同鄉會已籌備熱烈歡迎、（十五日中央社電） 
　　（南京）浙省府新秘書長黄華表談、黄紹雄五日赴浙履新、治浙之方針、辦理冬賑、加緊冬防、整理機關工作、行之三月、将全省劃分若干區、舉行縣政會議、實行統制消費、强迫生產、（十五日專電） 
[英使過京北上]  
　　（南京）英使賈徳幹十五晨由滬抵京、下午三時訪汪院長、當晚北上赴平、（十五日專電） 
　　（南京）英使賈德幹偕參事台克滿秘書愛丁頓十五日晨到京、賈中午在使館宴汪院長·張學良·徐謨·及法使章禮敦·丹使歐斯浩·等十餘人、下午五時赴鐵部官舍訪汪、作普通拜會、當晚十一時車返平、台克滿參事語記者、英國會近會商討使館移京事、駐華使館現尚未接到該項通知、但亦已着手籌備、遷移之期、雖未確定、當不在遠、（十五日中央電） 
　　（南京）法使韋禮敦十五晚偕秘書脱黎頓及法使館駐京代表杜康杰赴滬、日内仍来京、商談簽訂中法越南商約事宜、（十五日専電） 
[易培基案法院無法審判]  
　　（南京）江寗法院當局談、易培基盗賣古物案、經監察司法機關委查固已確實、惟依刑訴法規定、被告住所不明、應停止審判程序、易雖經通緝、然尚無下落、故無法審判、至缺席判决、在刑事方面、鮮有此例、現法院方面除妥慎保護易案之有關證據外、惟有加緊緝易到案迅結、（十五日中央電） 
[劉湘離漢飛宜]  
　　（漢口）劉湘十五晨九時半、偕随員張必果·冷開泰·乘飛機赴宜、换巴榆艦返川、張齡開九等先乘汽車抵宜迎候、余維一則同時飛京、劉臨行談、决在沙小停、晤俆源泉後赴宜轉萬、将在萬渝召集各将領、指示機宜、再赴前方督剿、（十五日專電） 
[閩綏署通令撤消封鎖機關]  
　　（厦門）綏署十五通令、奉行营令、所有閩省封鎖機關、一律撤銷、汀江漳江兩督察十五前結束、餘各限月底結束、（十五日專電） 
　　（厦門）趙南赴省未成行、十五日自厦乘芝巴德赴滬回籍、候返就保安副處長、（十五日專電） 
　　（厦門）十一區綏靖司令李延年十五午自汀抵漳、下午二時到厦、渡鼓謁蒋鼎文、寓厦大旅社、将赴朱設司令部、泉州各界十五日慶勦匪勝利大會、到六千餘人、夜提燈二百餘隊、人數逾萬、亘七八里、十七日繼遊藝、全城演戲（十五日專電）　　（福州）王敬久十五日就十二區綏靖司令、（十五日專電） 
朱式勤在玉田 
[磋商整理民圑辦法]  
　　檢閲戰區保安補充隊 
　　擬令民團退出鴉虹橋 
　　（天津）朱式勤偕灤榆行政專員署蘇諮議十三早在玉田檢閲戰區保安補充隊第一大隊後、午刻轉鴉虹橋、該鎮各界聞朱去、張貼標語歡迎、民團隊長等遠迎数里、朱在公義和公寓召集民團總隊長王繼宗諸人、磋商整理辦法、擬令該團退出鴉虹橋防地、玉田保安隊特務隊長馮壽臣詭稱奉有省令、在林南倉鎮設民團、魯東土匪與馮有聨絡者、均往歸附、收容竟達八九百名、馮本人率衆二十餘人、十四日由唐山潛来津、住日租界、與石友三劉桂堂接洽、十四晚且設宴日租界鹿鳴春宴客、（十五日專電） 
　　(天津)政整會參事王裕民、陳君模·楊致果·十四日赴薊縣·遵化·調查當地經濟狀况、爲政整會辦理戰區農村救濟小本貸欵處組織材料、（十五日專電） 
[儀我等在平昨向各方辭行]  
　　（北平）儀我·籐原等来平任務、經兼旬之接洽、已於昨午竣事、儀我·籐原·今日分向各方辭行、定明日離平東返（十五日專電） 
[秦島關員受傷案在平商善後]  
　　儀我邀各方人員會談 
　　（北平）某國商輸本月日八由大連載貨聞往石河、經秦島海關查貨員檢查、該輸不服檢查、開槍掃射、擊傷查貨員等事後秦島海關税務司阿克特来平訪儀我、請求解决、儀當電召僞組織海關重要職員内田原田二人来平詢問、内田原田前日来平後、分謁儀我報告、今午儀我在北京飯店邀各方人員會商一切、到阿克特藤原内田原田等十餘人、開會三四小時、下午仍在某處續商、大體可順利解决、（十五日專電） 
[天津實行全市公民登記]  
　　（天津）津公安局遵照内部命令、今早八時起、舉行全市大掃除、公安局清潔隊全體出動、局長李俊襄親自督率、檢僻静街巷清除、十六日開始檢查各區管界衛牛、津市府令全市各建設辦事處、今日起、實行全市公民登記　凡各租界地内居住華人合乎公民條例者、一律准許登記、登記滿三十人時、卽由建設辦事處召集宣誓、（十五日專電） 
[灤縣豐潤民團衝突事件]  
　　（天津）灤縣豐潤民圑衝突、經兩縣府派員馳往制止、各回防地、死傷團丁、自行埋治、灤榆行政專員署對此事責任問題、正在調查、以便處理、（十五日專電） 
[葉肇師被委爲六區綏靖軍]  
　　（香港）赣行营委葉肇師爲六區綏靖軍、黔代表張藴良十五日抵粤謁陳濟棠·李宗仁、（十五日專電） 
　　（香港）竄匪由龍勝竄通道前隊抵黔黎平境、桂覃周韋各師尾追、十四日抵長安堡、與匪激戰、（十五日專電） 
[行營派員視察閩省政情]  
　　（福州）行營派彭可健來閩視察政情、彭十四日由延抵省、日内赴閩南視察、（十五日專電） 
[三軍幹部舉行野外演習]  
　　銅山　三軍幹部隊十五日在雲龍山奎山一带舉行野外演習、各兵聯合戰鬥、各機關團體及中校學生均蒞塲參觀竟日、擬戰成績甚佳、（十五日專電） 
[鄂省邊區安撫會議開幕]  
　　（漢口）鄂省邉區安撫會議十五日在民廰開幕、民·財·建·教·四廰保安處三四兩區代表均出席、提案分交教育保安建設財政民政五組審查、定十六二次會議後、决定整個辦法、（十五日專電） 
[沃摩度赴磴口]  
　　歸化　國聯水利專家沃摩度等一行十四日午抵蕯、當日曾往巴拉盟視察、十五日赴磴口參觀民生渠工程、十八日可抵包頭、傅作羲特派李杞先行赴包西各縣預爲籌備招待、（十五日中央社電） 
　　（南京）經委會息、水利專家沃摩度、一行十三日午到綏、與綏省府商視察民生渠、十四日晨赴薩拉齊、（十五日中央社電） 
[蒋委長准受意王勳章]  
　　（南京）意國王擬贈蒋委員長勛章、國府已核准收受佩带、十三日指令行政院令外部知照、（十五日中央社電） 
[五全大會海外代表準備離京]  
　　（南京）五全大會海外各地華僑黨部代表先後抵京者、已有四十餘人、兹因會期經五中全會决定、展至明年十一月十二、各代表以留京時間過久、决定二十前離京、各返原地、（十五日專電） 
[司法會議議事規則草擬竣事]  
　　（南京）全國司法會議籌備委員會起草司法會議議事規則、業已完竣、十五日各起草委員討諭文字修正、（十五日專電）　　（南京）司法院籌備召開全國司法會議、十五晨開二次籌委會、决定會議章程及出席人數等事、出席人員除各級法院院長·首席檢察官·監獄長·看守長·及司法院司法部最高法院行政法院公務員懲委會等高級長官外、尚擬聘請專家多人、國立各大學法學院長等參加、會期定明年三月間、（十五日中央社電） 
[財部派員至川調查兩造幤廠狀况]  
　　（南京）財部爲整理川省幤制、曾與川當局商妥運銀入川、並恊助該省整頓成都重慶兩造幤廠、當派劉希哲入川視察兩廠機件、並調查川省現在通用之銀幤狀况、劉氏赴川月餘、十五午回京、到財部報告、日内赴滬謁孔部長、及錢幤司長徐堪等報告、聞劉調查之結果、兩廠機件、已不合用、惟有在重慶另設新廠鑄幤（十五日專電） 
[鹽署實行盬業統制]  
（南京）鹽務署實行鹽業統制、署長朱庭祺召集所屬人員、幾度非正式之商討、現悉將再正式召集各屬機關主管人員来京、定期舉行鹽務會議、會議規則已着手草訂、（十五日專電） 
[戴傳賢出私資賑濟京畿附近災民]  
　　（南京）考試院長戴傳賢以京畿附近災民流離、私人出資購買棉衣五百套散發（十五日專電） 
[財部調查本年國麥滞銷原由]  
　　（南京）津浦路局會以美麥巨量運滬、津浦路沿綫國産小麥、頓形滞銷、可否以關税爲伸縮性、財部查復本年一月至十月洋麥進口、僅四百萬担、較去年不及二分之一、國麥滞銷、係銀價關係、與洋麥輕税無關、今年水旱災廣、滬麥粉廠公會且以國産小麥不敷應用爲言、可知洋麥無增税必要、（十五日專電） 
[邵力子談開發西北]  
　　（南京）邵力子談、開發西北、首重交通、年来陜西建設事業有顯著進步、經會西北辦事處成績可佩、上海銀行正在陜辦理農村投資約逹二百餘萬、中國銀行有一百數十萬、餘爲上海商業銀行由農村合作社爲中間轉放機關、貧農頼予調劑、將来交通發逹、銀行家將爲商業投資、繁榮西北市場、陜省今年收成尚佳、豫皖二省前往就食者約有二千人、前報載誤爲數萬人、惟陜民生活、仍然非常清苦、較東南各地、判若天淵、（十五日專電） 
[首都騎射場今日落成]  
　　（南京）朱培徳·褚民誼·張治中·陳立夫·賀耀組·等組織之首都騎射會、在中山門建造之新會所、定十六晨行落成禮、舉行手槍錦標比賽、（十五日專電） 
[國産火柴運輸减等辦法展一期年]  
　　（南京）鐡部令各路局、自二十四年元旦起、國産火柴運輸减等辦法、再展期一年、（十五日專電） 
[冀平劃界仍在進行中]  
　　（南京）冀平劃界、因五中全會開會延擱、據内部負責人談、内部仍在進行中、擬先商請中央及地方當局意見、俾得良好原則、然後再召雙方集議、謀圓滿解决、（十五日中央社電） 
[駐英兩領事對調]  
　　（南京）外部近將駐約翰尼斯堡領事汪豐與駐惠靈靈頓領事保君曍對調、保並加總領事銜、（十五日中央社電） 
[遼𡩋西北蒙軍倒戈]  
　　八十名起義殺日敵 
　　破壞藥庫進襲通遼 
　　（瀋陽）據息、駐遼𡩋西北部鐘家店之蒙古軍第六軍團八十名、於十三日下午三時、因蒙軍軍官一名被日憲兵團逮捕、復付於槍决、蒙軍乃起兵變、破壞日軍火藥庫、并奪子彈三千、槍三十一支、並殺日商稻葉及田中兩人、又襲擊日人農團、駐通遼日軍一中隊前往鎮壓云、▲又電、鐘家店倒戈蒙軍、以破竹之勢進攻通遼、將襲擊日蛇憲兵隊及警署、（十五日華聯電） 
　　報價目定 
中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新彊蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收　　本報廣告刋例 
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十行每日每方十九元　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　八七○六號掛報電 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
[交部開始遷入新厦]  
　　（南京）交部十四日起遷移新厦、十五日已將電政司技術室各部份搬完、約十八十九兩日全部可在新厦辦公、（十五日中央社電） 
[實部令擬護漁計劃]  
　　（南京）實部以冬季漁汎期届、洋面漁船密集、易起糾紛、除令護漁辦事處嚴密巡護外、并令擬具護漁計劃辦法、呈部核辦、（十五日中央社電） 
[美教士被害事件] 　 
　　外部電晥主席查明眞相 
　　施公使致函其遺族慰唁 
　　（華盛頓）國務院爲美教士史敦夫婦及其幼女、於本月十日在安徽被共産黨擄去事、今日訓令駐南京美總領事卜克向國民政府作有力之交涉、並令與南京外交部長安徽地方長官直接交涉云、（十二日國民電） 
　　（南京）美教士史敦全家日前忽在皖南旌德縣失踪、傳係被土匪綁去、美總領事裴克前昨兩日分訪外次徐謨及歐美司長劉師舜、請設法查訊營救、外部已兩次急電請安徽劉主席鎭華查訊眞相、並趕速尋覓、（十三日專電） 
大美晚報云、上海中國内地教會今日（十四日）接電稱、據當道消息、約翰裴蒂史敦等之屍、已在廟橋覓獲、按約翰史敦、爲美教士、於本月十日與其夫人同爲攻擊皖南旌德縣之共匪所擄、今来電甚簡、所稱裴蒂史敦、不知是否乃指史氏之夫人、抑爲史氏兩個半月之女嬰、因當時女亦被擄也、按史氏夫婦来華未久、素駐旌德、近因匪警、避居燕湖、最近接該處地方官通告、謂縣境已安、决無他處、故乃還回、不意匪復来襲、致罹此難、 
　　（華盛頓）中國駐美公使施肇基博士今日致函史敦遺族、對於史敦夫婦爲安徽共產黨殺害、表示深切同情、施公使稱、彼深知中國許多人民與史氏遺族同其悲痛、因彼等認教士爲最好之友人故也、（十四日國民電） 
[豫河局决撥欵項恊助堵口]  
　　（開封）長垣貫台後面小嘛被水冲毁、黄災會擬加修培、豫河局决撥二萬充恊助進行、口門原二三四丈、截至十三止、已進堵二百丈、（十五日專電） 
[此使定期宴黄郛]  
　　（北平）此使定十九宴黄郛、並約各要人作陪、黄以久未與各使館要員會晤、定年前宴各使館公使代辦等、以資聯歡、黄定年後赴京、就任内政部長、關於省市劃界問題、屈時將另覓解决途徑、黄就職後仍返平、對内長擬遙領、（十五日專電） 
[長城各口税收有起色]  
　　（北平）長城各口税收近有起色、張勇年定日内離平赴各口視察（十五日專電） 
[古北口陣亡校尉官屍首運京]  
　　（北平）古北口去歲作戰、所有陣亡將士、屍骨暴露、日前中央派蔡專員赴古調查尉校官屍骨多具、呈報中央、昨由密雲縣府奉令起運、用大汽車數輛、由南天門運平、搭火車轉運南京、建築公墓、以慰忠魂、（十五日專電） 
[日資大量流入東北]  
　　（北平）日人强佔東北四省後、日本内地資本家、紛紛對東北投資、在本年下半年止、日資流入東北、愈見旺盛、所有英美等外資所辦之企業、莫不受日資排擠、（十五日專電） 
[冀民廳長到平謁黄]  
　　（北平）冀民廳長張厚琬今晚来平謁黄郛報告、日内返津、（十五日專電） 
[安欽等一行抵拉薩]  
　　（北平）班禪代表安欽等一行返藏後、據平方接電告、已於本月十五日安抵拉薩、因黄慕松啟行北返、未與晤面、班禪返藏、大體已商得辦法、拉薩方面極表歡迎、並已派出代表、分經印度及青海兩地東来迎班、藏局前途可樂觀、（十五日專電） 
[榆關匪熾]  
　　（北平）榆關匪熾、股匪三百餘竄至海陽、袁泰率保安隊五百人往勦、（十五日專電） 
[冀黄災救濟會開會]  
　　（天津）冀黄災救濟委員今日開會、重要决案、一、推定張厚琬·胡源匯·爲副委員長、二、派員向平政整會接洽增發黄災獎券籌欵辦賑、三、援照去年成例、辦農村貸欵、由華洋義賑會及省銀行辦理、四、發行黄災公債、先調查湘旱災債券成案情形再議、（十五日專電） 
[津市連日氣候暄燠]  
　　（天津）津市連日氣候異常暄燠、畫間晴日和麗、有似初春、爲往年所未見、（十五日專電） 
[包悦卿離綏返廟]  
　　歸化　蒙政會十一月份經費三萬元匯绥後、雲王派科長陳廣揚来綏提取、十五日晨包悦卿偕陳離綏返百靈廟謁徳王、報告轉鳳林案經過、（十五日中央社電） 
[日綀習艦隊抵青移青島]  
　　（青島）日綀習艦隊中村司令官、十五晨八時、率磐手淺間兩艦来青、十時偕三殿下拜會沈市長、午後二時、水兵二百餘名赴神社參拜、（十五日專電） 
[青市航商代表要求加入隴青聯運]  
　　（青島）招商局舉辦隴青聯運、小港航商頓起恐慌、十五晨推代表百人赴市府請願、要求加入聯運、以維航業、沈允謀救濟辦法、午後三時、召商會及航業公會主席並邀劉鴻生商解决方策、海亭輪十五晨抵青、定十七開滬、招商分局定十六午後邀各界參觀該輪、（十五日專電） 
[魯省進行急賑工作]  
　　（濟南）今各機關團體代表在省黨部開各省賑災籌備會、定名爲急賑各地災區普捐會、推定省府黨部與第三路總部等十五籌委、積極進行、捐分殷户·住户·商店·機關工人學生筵席娱樂塲·與童軍沿街勸募九種、數目一角二角四角一元二元四元十元等七級、（十五日專電）　 
[湘桂黔軍包圍勦匪]  
　　（長沙）匪竄黔邊錦屏·黎平·永從一带、我囗囗囗師在通道北倒水界截匪右冀斃匪甚衆、王家烈委何知重爲前敵總指揮、率五個旅到黎平天柱堵截、匪陷湘桂黔軍包圍中、劉建緒十四日進駐靖縣指揮圍勦、（十五日專電） 
[甘廢止附徵印花税]  
　　（蘭州）十四日晨省府會議决通令各税收機關廢止附徵印花税一成、以恤商艱、財廳籌辦營業税决先成立籌備處、（十五日中央社電） 
[美郵船丹商船互撞]  
　　（香港）昨日下午郵船傑茀遜總統號與丹麥商船阿非利加號、在港中互撞、傑茀遜總統號之船首阿非利加號之中部均受重損、今晨得悉兩船不致因以延期開行、（十五日路透電） 
[粤擬施行徵兵制]  
　　（香港）粤擬施行徵兵制、章程在起章中、在未實施前、厲行編練各縣民團、（十五日專電） 
[劉茂恩抵皖]  
　　（安慶）劉恩茂十五晨由京乘安豐差輪回皖、（十五日專電） 
[甬各界祝勦匪勝利]  
　　（甯波）甬各界十五上午九時在公衆體育塲開勦匪祝捷大會、參加者萬餘人、晚七時舉行提燈會、參加者倍之、爲空前未有盛况、（十五日專電） 
[命令]  
國府十五日令、司法行政部民事司長劉遠駒呈請辭職、劉遠駒准免本職、此令、又令、任命洪文瀾爲司法行政部民事司長、此令、又令、浙江省政府秘書長魯岱另候任用、魯岱應免本職、此令國際商業電訊 
[丨十二月十五日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　 
▲倫敦金價　倫敦金價爲一百四十先令五便士半、▲倫敦大條　倫敦銀市、今日平靜、現貨價仍爲二十四便七五、期貨仍爲二十四便士五六二五午前中國售出、投機家購進、交易不多、 
▲芒特里大條　芒特里銀市平穏、 
　　滙兑 
▲英美　倫敦外匯市塲、今晨甚形平靜、英美匯價開盤、爲四元九角四分七五、與昨日美英收盤價同、午前微見漲起、收盤價爲四元九角五分○六二五、較開盤高三一二五、 
▲英法　英法匯兑開盤爲七五佛郎○三、與昨收盤價同、直至收盤價未變動、 
▲美英　紐約外匯市塲、美英匯價開盤、爲四元九角四分八七五、漲一二五、美法匯價爲六元五角九分半、亦比昨日收盤漲一二五、 
　　棉麥 
▲美棉　十月期投機家補進、而同業亦購入、故棉市需求頗佳、但價格稍高時、出售增多、 
▲美麥　麥市人氣良好、加拿大糧價可望增高、因霜降頗早、而土壤濕度亦不足也、現貨售價較高、需求當可因此增多、▲英棉　利物浦棉市、今日堅穏、午後一時五月期價六七七、漲四磅昔、 
▲利物浦小麥　開盤穏定、午後一時五月期價爲五先令三便士六二五、漲二五、 
　　橡皮 
▲倫敦　橡皮市况、今日平穏、午時四月六月期成交價格、爲六先令、 
▲紐約　橡皮市微漲、 
　　證券 
▲紐約　證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲㈠鐵路運貨數量增多、㈡零售交易之報告甚爲樂觀、㈢證劵大都在有力者掌握中、而選購與趣之繼續存在、當可維持市况、以待新興奮力之出現、其不利於市况之因素、則爲㈠證劵市塲顯然缺乏領導、㈡一般人以爲各種事業現象、已打折扣、必須續有鼓勵、而後始可作漲風將起之望、㈢、捐税增多、實風不已、又有年底掉期、今晨證劵開盤、尚形活勳、價格微有變勳、各種股票、趋势略同、市塲仍未有大出入之氣象、但衆信證市現處於一遇良好消息、即將響應之地位、估計下週楊司頓鋼廠工作、約佔其生産力百分二·四一兹將紐約證劵市價列左、　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　五八·一二五丨丨丨五六·五○阿朋汽車　二五·二五　二五·五七五　二五·五七五紐約煤氣　二二·一二五　二二·二五　二三·二五杜邦顔料　九五·七五　九五·一二五　九二·七五電廠股票　七·五○　七·五○　七·五○通用汽車　二一·○○　五一·一二五　五一·一二五國際電話電報　八·六二五　丨丨丨八·六二五魯和電影　五五·○○丨丨丨五五·五七九孟高華百货　二八·六○　二八·五○　二八·六二五國民蒸汽廠　二六·七五　二六·八七五　二七·一二五紐約中央鐵路　二一·二五丨丨丨二一·二五紐遮實油　四○·六二五丨丨丨四一·○○美國鋼鐡　三七·一二五丨丨丨五七·五○　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分　　三月期棉花　　　　一二·六○　一二·六三　一二·六二　一二·六七　一二·六六　一二·六七　　七月期棉花　一二·五六　一二·六二　一二·六一　一二·六五　一二·六四　一二·六七　　三月期芒特里銀市　五五·○○　五五·○五·········五一·○五　五五·○五　五五·○五　　五月期芒特里銀市　五五·六五　五五·六五·········五五·六五　五五·六五　五五·六五　　三月期橡皮　一三·○九　一三·一二·········一五·○九　一三·一三　一三·一三　　七月期橡皮　一三·四八　一三·四九·········一三·四九　一三·五二　一三·五二　　十二月期芝加哥小麥　一○一·八七五　一○一·八七五·········　·········　·········　·········　　五月期芝加哥小麥　九五·七五　九五·六二五·········　·········　·········　·········　　五月期温尼佩小麥　八三·七五　八三·七五·········　·········　·········　·········　　五月期芝加哥雜糧　八九·二五　八九·二五·········　·········　·········　········· 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[杜絶洋米與利用洋米] 　季 
　　我國自民元以来。洋米進口。歲有增加。廿二年份達二千一百四十二萬餘石。價值一億五千餘萬元。較之民元。增多十倍有餘。今夏天氣亢旱。雨水缺乏。長江中下游各省重要産米區域。皆告歉收。據海關報告。上半年洋米入口已逹五百餘萬石。如以全年計算。其數當更可觀。 
　考洋米入口瀕增之原因。約有數端。一則因我國米産不敷自給。據近年國府主計處之統計。大多數省區之糧産。均與人口數不相稱。平均全國年缺三千萬石左右。故非賴洋米巨量入口。以資補充不可。二則因腹地各省。交通未關糧運困難。緃遇豐年大熟。亦有不能外運之苦。是以需米特多之各大都市。因與國外交通便利。皆採購洋米。調劑民食。三則因各地捐税繁重。省爲政。囤積居奇。封境遏糶等等不合理之情形。往往而有。此其足以促進洋米入口。彰彰明甚。四則因隣近各國。每遇米産豊收。爲維持其國内之米價安定及農民生計起見。卽施行傾銷政策。以我國爲其過剩米糧之尾閭。有此四端。遂致年年皆有巨額洋米入口。固不論國内産米區域之收成如何也。　有時國米産量。不敷自給。洋米乘虚而入。遂有人主張雜糧代米。及改進米産以謀抵制。至於造成洋米進口之其他原因。自更應設法消除。庸有疑義。若開關交通。廢除苛雜。取締壟斷。禁止封境遏購。與夫審度情形。徵收洋米累進入口税。皆爲切要之圖。職者固言之壓矣。第吾人於此。覺尚有應行提倡之一事。卽望公家及早建築井充實各地糧倉是也。按此舉之利益甚多。㈠鎮定人心。抑低糧價。㈡國内存米往往在囤積居奇者手。欲待善價而後。沽。政府旣儲大批米糧。若輩將感覺壟斷乏術。手頭卽有存米。亦必急於出糶。國米供給。可以增多。㈢各地封境遏糶。無非在預防當地糧荒。公家若有大批米糧存儲。便可有恃無恐。不至再有省自爲政之弊。㈣萬一有米荒之時。奸商滑賈。雖思趁火打劫。壟斷把持。亦有技窮之嘆。㈤積糓防飢。古有明訓當今世界之風雲日亟。人各自危。此舉尤不可忽也。 
　　其次所欲商榷者。卽將何以充實各地之糧倉。吾人以爲今日公家欲收買米糧存儲。當以向南洋華僑米商採購爲原則。蓋一則不至影響國内米價。再則亦可補助僑胞之經濟。反之如就國内採購。有無餘糧供應。固成問題。卽能大批收買。糧價势必從而抬高。亦應顧慮。然或者則調向南洋購米辦法。不免有二弊焉。一則國内豐收省分。將受影響。而使榖價低跌。轉以病農。二則購進洋米。仍不免於利權外溢。與吾人前説。似相矛盾。不知此皆不足以惶惑也。蓋購進此種洋米者。係公家而非個人。且皆係儲藏性質。非至厧告米荒或有其他不得已之情形時。又不以出糶。何至奪國米尋常之銷路。况國米價格如能低於洋米。大批收買後。不致從而抬高。自不妨先加採購。無奈國内際此旱災之後。未必能有大量餘米。可供收買儲存。而在國米售價太高之會。公家亦有購進洋米以求其平之需要也。至謂利權外溢。固所不免。然旣向僑商購進。尙不能謂完全外溢。且就大體而論。較諸國米爲私人所囤積。各地封境遏糶。反向國外購米　　之　　　　　也。 
 
 

Page 9

 
 
[海會前途益黯澹]  
　　 
[美日鬭法避免破裂責任造艦程序均表示難公表]  
　　郊外球戲三國代表藉此聯歡 
　　（倫敦）倫敦海軍談話、英美日代表西門台維斯史丹德莱與松平四人、今晨九時離倫敦、十時在華爾登球塲作高爾夫球戲、至晚始歸、海軍談話雖已瀕於破裂之境、三國代表今猶在一處嬉游、藉以表示友誼、並集於一處聽人拍照、（十五日路透電） 
　　（倫敦）英美日三國海軍談話會能否績開、全視日本願否提出其造艦程序爲决、日本如願提出、則將来談話將以英國中庸方案中涉及各國宣布海軍需要之部分爲根據、聞英國已表示願意發表後五年内英國之造艦程序、惟美國此時殊不願討論英國之方案或造艦程序、衆信美國在華盛頓條約廢止之後、或願討論造艦程序也、如日本覆文良好、則談話會大約將延期舉行、俾美代表可返國商諸其政府、以期討論造艦程序、日代表亦已請示於東京政府、可否無美代表而繼續談話、同時三國代表定今日會集一處、此爲自討論開始以来之第一次、諸代表將以辦公與行樂混爲一起、蓋在會談質的與量的限制等事之間、將作高而夫球戲也、今日之會、英外相西門·美總代表台維斯·與其主要助手史丹特莱·及駐英日大使松平均將參加、（十五日路透電） 
　　（倫敦）查德斐軍令部長發表其妥恊案之各國建艦計書、因美日之反對、歸於水泡、卽預備會商决裂迥避策、亦歸無效、該部長前對山本全權内示條約滿期一九三七年以後、五年間之英國建艦計書、並要求日本亦同樣内示、山本全權未與卽答、謂俟聽取美國之意向後再行回答、山本全權旋質問史丹德美全權、是否有公表之意、史氏答美國之建艦計書認爲在條約限度内之國内問題、故無公表之必要云、因此日本亦决定拒絶公表、（十四日電通電） 
[美日代表會談意見對六愈露骨卒未行要領而散]  
　　（倫敦）山本代表十四日正午會見美代表史丹萊、表示日本爲造成訂立新恊定之目的、願努力從事交涉、並提議英美日三國明確决定明年再開預備會議之日期、山本又對史力説美國以日本廢約行爲、爲正式停止預備會議以理由之不當、要求反省、然史未與明確回答、僅謁非日本撤回要求平等勢力之提言、不能决定重開預備會議之日期、山本遂不得要領、一時許辭出、（十四日日聨電） 
　　（紐約）美國各報駐倫敦訪員電稱、日本海軍代表山本、曾密訪美國海軍參謀長史丹萊、向之提出要求、請勿在日本宣告廢止華府海約之際、中止談話、當經史氏拒絶、謂談判破裂之責任、當由日本負之云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海軍談判日本首席專門委員山本與美國海軍參謀長史丹萊、於本日午後舉行談話、歴時不久、所談者似僅係專就海軍造艦程序互相通知一事訂結三國恊定之可能、按關於造艦程序互相通知及其他恊定方式、本係英國方面所提出、日本代表團則正盼待東京政府之答覆、惟一般人所得印象、以爲山本在未接東京正式訓令以前、欲先明瞭美國對於此類提議、究屬取何種態度、據負責方面宣稱、本日午後談話中、史丹萊僅向山本聲明、謂就海軍造艦程序互相通知一事訂結恊定之問題、尙未爲美國代表所注意云云、美國首席代表台維斯左右人士則謂訂結條約、專限於相互通知造艦程序此種方式就目前情勢、不能爲美國政府所接受云、至於日本代表方面、則對於此一次要問題、頗爲猶豫不决、甚且意見互有參差、大槪日本代表國内、外交方面人士在原則上質成用此種方式、以謀避免海軍談話之决裂、且準備作若干犧牲、俾成六最小限度之三國恊定、如是則至少可挽救談判之前途、反之、日本海軍界方面人士、則認爲訂立相互通知造艦程序之恊定、必須同時在共同原則上確定總噸數之最大限制、或艦别噸數之最大限度而後可、在未經確定海軍對等權之前、日本不允採取讓步之途徑、甚至僅屬形式上之讓步亦所不許、因此本日午後、山本與史丹萊舉行談話後、就相互通知造艦程序成立恊定之問題、已大失其尖鋭性、各代表所鈎心鬥角者、蓋已不在於如何使談判産生結果、而在於如何諉卸談判失敗之責任而已、（十四日哈瓦斯電） 
[英日新妥恊案]  
　　日外海兩省恊議對策 
　　（倫敦）日山本代表與英國查德費代表商定關於片面的事項之内容各點、大體如次、 
㈠宣言内容由各國自由選擇、不受任何國際的束縛、㈡闡明將來造艦計劃、説明各種軍艦之質的量的内容、㈢限定英美兩國海軍力之最高限度、日本每次發表接近英美海軍力之内容、㈣以五年爲一期、（十四日日聨電） 
　　（東京）日英代表之間、已經成立妥恊案、日外務省因有早時决定日本態度之必要、十四日下午七時召開外務海軍聨席恊議會審對策、至十時始散、會議結果决定日本根本原則如下、卽時電訓駐英代表團、 
㈠要求承認日政府海軍軍備平等原則、㈡如此項原則被認、則設定各國保有量之最高限度、而到逹其狀態之年度如前日本擬與英美採取妥恊的態度、㈢日本將於明年重開預備會談後、提出日政府案及具體數字、（十五日日聨電） 
　　（東京）政府致松平大使回訓之所以遲延、因英方所提私案、關於説定共通保有量之最高限度、英方以保持現有勢力之百二十萬噸爲前提、對於逹到均等時之一定時期、實際因恐超過百二十萬噸、且對於容納日本實質均等之方法、根據各種艦種之特殊性、由技術見地、遂籌措種種方法以解决之、因此海軍方面之意、擬充分檢討其内容、然後决定最善之具體方法、又日英間雖以此次之英方私案爲基礎、得發見今後討論對象之新恊定事項、但恐什九難獲美國承認、然外務省以爲雖祇日英兩國間、亦决心藉何等形式、設置談話有再開機會之恊定事項、故海軍方面决定最後案時、將立卽電訓松平大使、又回訓發出時約在下週内云、（十五日電通電） 
[英海軍耆宿解釋安全平等]  
　　英有保持海上優勢必要 
　　（倫敦）英國海軍恊會長前駐埃及高級委員勞合勳爵、頃投函泰晤士報、對於海軍問題有所主張、略謂英國欲求安全平等、必須獲得海上優勢而後可、最近一般人均謂英美兩國一致認爲華盛頓海軍條約、能使各簽約國獲得安全平等、此種説法實屬不當、何謂「安全」非解除恐懼之謂乎、然美國如遭海上攻擊、所恐懼者究爲何事乎、美國爲一物阜地廣之大國、主要物品均足以自給、美國海外貿易對於其本國之繼續生存、並無根本之關係、然則美國倘遭海上攻擊、亦何至使其人民之生存及幸福陷於中斷乎、至於英國情形則完全相反、英國本國物産不克自給、英國之繼續生存、全恃海外貿易之自由流通、英國各自治領及屬地與本國距離在千哩以外、倘自治領與屬地、一旦遭敵人攻擊、則英國必先獲得通過海洋之安全、俾得安然輸運軍隊及空軍、方能加以援救、可見欲求安全平等、則英國海軍必優於美國而後可云（十五日哈瓦斯電） 
[英國左右爲難法報評海會局勢]  
　　（巴黎）白日報批评倫敦海軍談話、謂延會之舉、實係［脱離絶境］之唯一法門、其言曰、［參加倫敦談話三國之中、最覺爲難者厥爲英國、蓋華盛頓條約所定之平等此率（英美皆爲五）旣已約束英國未可遽予擺脱、而不列顛帝國中兩大份子、卽加拿大與澳大利亞、在國際政治上、又復追随美國、則英國欲與美國背道而馳、自屬難事、反之、英國對於日本、亦不願失其同情心、蓋英日兩國若果失和、則不列顛帝國中亞洲領土人民、將因之而在精神上感受不良之影響也］云云、（十五日哈瓦斯電） 
[日海軍新設防備戰隊各司令官任命發表]  
　　（東京）海軍省决定在横須賀·吴·及佐世保各軍港、設置防備戰隊、十五日防備戰隊司令官如次、 
海軍少將糟谷宗一、任横須貸防備戰隊司令官、海軍少將安藤隆任吴防備戰隊司令官、海軍少將佐田連一任佐世保防備戰隊司令官、新設之防備戰隊以水雷敷設艦掃海艇等編成、其任務在於防禦軍港商港被外敵攻聲、（十五日日聨社） 
[僞煤油專賣英再向日交涉]  
　　（東京）英國大使顧萊屋昨訪廣田外相、謂英國政府會於十月廿五日以公文抗議「滿洲國」之煤油專賣法、尙未接到回答、恐開在華之先例、故英國反對、望從速回答、廣田外相答以此事、目下正與「滿洲政府」接洽中、故正式回答、遷延迄今、日本政府之態度、與八月三日之回答、仍無何等變化、次英大使請日本回答日本之煤油業法實施、外相約以當與商工省接洽之後再行回答、英大使六時辭去、（十五日電通電） 
[日樞府委會承認改革治僞原案]  
　　（東京）關於改革在滿機關官制及其他之樞府審查委員會、昨日已通過原案、該審查委員會之委員、與政府方面之質疑應答如下、 
（問）新制度爲永久的乎、（岡田答）從「滿洲國」之現狀觀之、除此制度以外、目下似别無方法、然將來事情有變化時、有樹立適當制度之必要、請諒解爲暫時的、（問）對滿事務局總裁、由陸軍大臣兼任爲文官之事務局總裁、是否有編入預備役之必要、（金森法制局長答）由陸軍大臣兼任總裁並無妨障、次長以下兼任之時則有編入預備役之必要、故爲除去此不便起見、將制定勅令、（問）憲兵司令官兼任警務部長、究係如何之事情、（林陸相答）鑑於現狀以兼任爲最適當之制度、决非憲兵警察化、至午後五時政府委員退出後、審查委員恊議之結果、决附以希望意見通過之、卽希望政府實施此官制時、應得人之和、適宜運用之、（十五日國民電） 
[駐美俄使訪日外交當局探詢對中東路問題真意]  
　　（東京）駐美俄使托羅邪納夫斯基於今晨十時、往外務省訪晤廣田外相、關於中東路問題、探詢日政府之真意、托氏並傅逹莫斯哥政府最近之意見、卽謂俄欲確立日俄僞之關係、並欲望早日解决中東路交涉、關於國境糾紛問題亦有所談及、嗣俄使並晤重光外次、下午零時半辭出、（十五日華聨電） 
[鈔票五十九萬元不翼而飛]  
　　笨賊一塲空歡喜 
　　使用必自陷法網 
　　（紐約）昨有一賊掩入美國　信託公司辦公室、乘會計員離座之機會、攫取置於鐡欄後之鈔票五十九萬元、悄然逃出、未留痕跡、但今晨之報紙視爲笨賊、蓋被竊鈔票僅有十四張、皆係巨額、其中有五張各爲十萬元、餘九張各爲一萬元、而鈔票號數爲信託公司所知、故在鈔票失踪後、卽通知警署、並發廣播無綫電將此號碼通告美國與加拿大各處及海外各船雙、如此賊欲使用此鈔票、則必自陷法網、故雖得五十九萬元、實無所用之、報紙因是稱之爲空前笨賊、（十五日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[阿比西尼亞致國聨照會]  
　　抗議意空軍轟炸 
　　根據盟約請處理 
　　（日内瓦）阿比西尼國政府本日以照會一件送逹國聨會、頃悉此項照會對於意國軍隊用飛機轟擊阿多及阿特羅比羅兩處之舉、提出抗議、將由國聨秘書廳轉送各會員國政府、至於意國方面已由秘書長爱文諾發電知照、阿國政府是否再有其他舉動、尙不可知、主管方面以爲該國第一項照會在外國發生何項影響、必俟查明之後、姑乃决定第二步辦法、（十五日哈瓦斯電）　　（日内瓦）東非阿比西尼亞政府、今日請國聯行政院注意于阿比西尼亞與意屬地索瑪利倫邊界情勢之嚴重、阿國外相今日來電宣佈阿國之决議、將十二月七日意借兵與阿時衝突之事件提交國聯辦理、來電陳述當計衝突之情形、反對意國之侵略、路透社今日羅馬訪電稱、駐意阿代使聲稱、六日前阿國迭致文意政府、主張公斷、但意國迄未答覆、目前辦法、除開戰外、祇有訴諸國聯之一途、阿人不欲戰爭、意相墨索里尼常以擁護和平自命、阿政府不信其有開戰之意、意人住于邊界烏魯兩已五六年、此固事實、但屬于阿國之土地、不能因此遂爲意人所有也云、（十三日路透電） 
[孟買觀𧰼台劇烈地震紀錄]  
　　震源地在西藏附近 
　　孟買　今晨七時三十二分、此間觀𧰼臺地震儀紀錄劇烈性之地震、歷五分鐘之久、推算其發源地乃在一千二百八十哩以外西藏附近、杜白林亦紀錄劇烈性地震、現信其中心點乃在阿富汗北面、（十五日路透電）英國兩要人演説 
[歐洲和平受德威脅]  
　　國外一切事變與英休戚相關 
　　張伯倫主維持國際合作政策 
　　（倫敦）西門外相頃在關開厦郡巴爾頓城發表演説、歷陳英國之和平志願及其在日内瓦所負擔之和平任務、略謂國際事件之關係重大、及其引起吾國一般人民之住目、未有甚於今日者也、吾人非欲干預與吾人漠不相關之國外爭閧事件、然在國外發生之一切事變、往往與吾人休戚相關、不寗唯是、英國所最關心者厥爲和平、吾國人民之重視國際事件、其故實在於此云云、（十四日哈瓦斯電）　　（倫敦）保守黨耆宿前外相奥斯頓（名）張伯倫（姓）爵士、頃以無綫電廣播演説、略謂德國目前流行之心理、爲歐洲擾攘不安之根本原因、因此力主英國應在日内瓦旗幟下、繼續其在歐洲大陸之國際合作政策、演説中謂、「美國距歐洲約三千英里、不若吾英國之在大陸砲彈距離之間、然曩昔歐洲大戰因奥國皇儲被刺而货發生者、美國竟亦不恤參加其間、余敢斷言、如英國一旦破棄其固有之信仰、廢棄其各項國際條約、則戰爭必且迫在眉睫矣、對於其他各民族福利安全之各種保障、倘不恤加以廢棄、則此種政策結果所至、恐不免使全世办聯合武裝、以敵視吾國、前財相邱吉爾嘗謂、歐洲不安之主要原因、由於德國目前之心理狀態、其言信然、此種心理、凡吾國人民無不視爲危害、惟全世界咸知希特勒制度已屬根深蒂固、余並不期望此種制度之顛覆、吾人所望者、希特勒政權繼續發展改弦易轍、而成爲和平之新精神、則各民族安全實利賴之」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[和平歟戰爭歟全視法意間能否諒解]  
　　捷外長演説反對修約 
　　捷克京城　外長貝奈斯、昨晚在數千聽衆前、講演國際政治問題、題爲「和平歟戰爭歟、」謂戰後歐洲因賠償問題·軍縮問題·修改和約問題、分劃爲兩大陣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　題· 
營、其結果則使維護和平之列强、結成一大集團、法國小恊商與巴爾幹恊商各國及蘇聯、均加入此項集團、英意兩國態度現亦改變、至於當前之問題、則爲法意兩國能否相互諒解、以共同保障奧國之獨立、余不信以和平手段修改和約之説、修改和約派之所蘄求者、乃在於恢復大戰前之局勢、恐怖主義實卽主張武力修改和約之一種表現而已云云、（十四日哈瓦斯電）　　捷克京城　外長貝奈斯本日晨國務會議報告國際形勢、國務會議當經核准、並决定通知南斯拉夫·羅馬尼亞及法國、對於國聯會行政院最近解决南匃兩國爭端、有助和平、並啟和平合作之門户、捷克政府表示誠懇之满意云、（十四日哈瓦斯電） 
[僑美德人赴歐參加薩爾投票]  
　　瑞典派軍二百餘名 
　　恊同英意維持秩序 
　　（紐約）　僑居美國之德人及德美合種共約千餘人、於昨日夜半搭「白萊門號」赴歐、參加薩爾區域之公民投票、據紐約郡報載稱、此次徽募僑美德人赴薩爾投票、費用約計十萬美元、赴歐僑民中並有日本女子一名、其人曾於凡爾塞條約簽字時住居薩爾境内、依法亦享有投票權云、（十四日哈瓦斯電）　　羅馬　意大利派往薩爾軍隊、除警衛軍一營步兵一營外、另有輕坦克車·衛生軍需·無綫電汽車各一隊、共一千三百員名、柏拉斯加少將係在參謀人員之列、曾任駐南斯拉夫使館陸軍參質歷有年所（十五日哈瓦斯電）　　瑞典　瑞典政府派軍隊二百五十人、開赴蕯爾區域於公民投票時協同英意荷蘭軍隊、維持地方秩序、此項軍隊志願徵者、已逹五百餘人、其中半數將被淘汰（十四日哈瓦斯電） 
[美國軍火調查]  
　　將轉移目標於摩根公司 
　　戰時潘祺一電引起注意 
　　（華盛頓）今日得悉摩根公司及其他金融界領袖之軍火利益、實爲參院軍火調查委員會調查之目標、調查委員會主席奈氏對於調查國際軍火貿易、將集中於摩根公司之説、不願表示意見、摩根公司之代表則稱、該公司對於參院調查之説、極爲注意、但該公司至今尙未接到官方調查之通告也、美聯社得悉、調查委員會對於一九一七年美國對德宣戰與英國政府向摩根公司借欵之關係、尤加注意、據稱調查委員會若干委員頗重視歐戰期間美國駐英大使潘祺於一九一七年三月五日呈報威爾遜總统之電報、該電稱、「危機之壓力之使摩根公司無力接濟英法兩國政府、故欲挽救時局唯有對德宣戰云、此電適發於美國參戰前一月、係指英國政府當時無力償付摩根公司之四萬元債欵而言云、另據羅斯福總统表示、新成立之戰爭利益委員會定能草擬使各方面满意之計劃、以取締戰爭之利益云、（十四日國民電） 
[新加坡日間諜案西村服毒之謎]  
　　新加坡　石原産業會社經理兼新埠日僑恊會會長西村上星期六日在警署暴卒、十二月十三日舉行遺骸、瞬據政府解剖員稱、腹中檢獲本鱉結晶物、此爲致死之原因、今日騐屍員公布判詞、謂據醫藥證據及各事發生之時間察之、西村因以致死之毒、係自已服下者、但西村方面未見有表示自將服毒之行爲、而毒物何從購得、亦無可追究、且檢查其遺物、亦未發現與其暴卒有關之痕跡、此毒或係自服、但證據不足、無從斷定其如何服毒云（十五日路透電） 
[墨索里尼提訂六國約説]  
　　意通訉社聲明否認 
　　羅馬　若干外國報紙緰傳聞、墨索里尼首相將於最近時期内、提議訂結六國公約、此項公約、與去年七月十五日簽字之英法意德四國公約相類、惟加入蘇聯波蘭、成爲六國公約云、但本日半官式之斯德芬尼通信社切實否認此説、（十四日哈瓦斯電） 
[奧總理外長蒞匈京受歡迎]  
　　布逹佩斯　奧總理許士尼格及外長華爾來訪、各界均表示熱烈歡迎、今日下午兩外賓會晤匈總理貢博斯及外長甘耶氏後、卽謁晉謁攝政賀爾悌、攝政並留其共膳、匈政府當局並擬正式招待貴賓、奥總理外長等將於星期六晚返國、（十四日國民電） 
[南斯拉夫内閣傳將攺組]  
　　統一政策絶不變更 
　　南斯拉京城　烏石諾維區内閣、自國王亞歷山大被刺後、業已改組一次、現有重行改組之説、且傳聞甚盛、主管方面對於此層保守緘默、但謂統一政策係故君亞歷山大之遺産、卽使内閣人員有何裏选、此項政策、絶不能因而有所變更云、 
（十五日哈瓦斯電） 
[米美爾區國社黨謀不利於六陶宛]  
　　百餘被告軍法審訉 
　　柯夫諾　米美爾區有國社黨員一百二十六人、昨日被控陰謀將立陶宛之土地一部分以武力歸屬德國一節、聞若輩罪狀中並列有米美爾之衝鋒隊曾實行秘密軍事操綀、在森林中開掘壕等欵、諸被告今日將由此間軍事法庭開審、須傳訊證人四百五十人、故須兩月間始能定讞、諸被告均屬於與德國國社黨聯絡之一秘密團體、其中七人、且被控犯殺人案、（十四日路透電） 
[德國清黨運動秘密察四出捕人]  
　　（柏林）近數日内秘密警察四出捕人、現信此爲最近之清黨運動、近數月來、此蓋爲第三次矣、聞且牽涉國社黨衝鋒隊之要員、今日午後事勢益轉嚴重、當俄國某伯爵夫人正在開茶會之際漈、忽有大批國社黨黑衛隊掩至、盡捕與會諸客、經問訊後、除二十三人外、全行開釋、此二十三人中、有國社黨錄衛隊要員一人·黑衛隊領袖數人·著名德國新聞家兩人、現正由秘密警察總部研訊、按黑衛隊近屢在柏林西端搜查夜俱樂部、輒拘在塲諸人、而加以問訊、惟除國社黨與衛錄隊人員　拘留之時間甚短、衆信國社黨富局現復圖清除黨中不良份子（十四日路透電） 
[希特勒專車霧中發生撞車慘劇]  
　　馬逹敞車載戲班二十人 
　　死十五餘受傷希車無恙 
　　（柏林）德元首希特勒　在白里門參加北德意志公司　新船夏恩賀斯特號下水禮後、卽乘快車返京、當晚火車駛近漢諾佛　之凡爾登某交義點時、忽有馬逹敞車一輌、載戱班二十人、於霧中穿鐵車門而過、而爲快車撞及、矗然一聲、敞車掀騰空中、繼又砰然墜地毁裂、二十人中、死者十三、受重傷者四、餘三人僅受微傷、快車中無一受傷者、當時希特勒曾領導　諸人援救罹禍者、並助同移去車軌上之碎物、繼又一一安慰受傷諸人、因耽擱多時、故至夜十一時始抵柏林、（十四日哈瓦斯電）　　（柏林）關於白里門港　附近郎威台爾地方火車　與公共汽車互撞一事、官廳公報、直至昨日午夜、方始公佈、僅謂禍事之起、係因希特勒元首專車向汽車攔腰衝撞、專車乘客皆安好無恙、内務部長費六克宣稱、是役死十五人、重傷數人、撞車原因、係因過霧所致、至專車執事人員對於撞車情形、則缄默不作一言、（十五日哈瓦斯電） 
[戰債昨日到期除芬蘭一國外餘均停付]  
　　（華盛頓）明日爲一五四·七二九·九七六元戰債到期之日、法·意·波蘭·捷史·及匈牙利等國之照會、已於今日到齊、一致表示無力付債、故各國主要債務國之愆付已成定局、法内閣係於十二月十日開會、前總理赫禯歐仍主償付欠欠美債務、卒因多數反對、致遭否决、會後法國卽發出繼績愆付之照會、英國於十二月十二日照會國務院、至今共欠三七九、四六一·七六五元、除芬蘭自願繼續付清到期之債欵外、其他各國愆付之總數逹六四七·九六六·四五九元、自去年六月起、歐洲各國付債卽告絶望、據現在大多數國會議員之意見、卽使分文未得、亦不應取消債務、以明各債務國良心上所負之責任云、贊成此議者均稱、美國减輕債務之利率已屬寬大爲懹、蓋此數約及彼等應付全額百分之四十至八十（十四日國民電） 
[本月第一星期美銀進口鋭减]  
　　（華盛頓）商部今日公佈報告稱、十二月七日前一星期與更前一星期美國進口之白銀相較、十二月七日前一星期美國進口之白銀已鋭减、十二月七日前一星期進口之白銀、共值二·○五三·五○一元、更前一星期則爲二·四一六·○八七元、减三六二·五八六元、前數星期、中國爲供給美國白銀之主要國家、但此次則爲數甚微、此次自中國方面購入之白銀、僅値九·三三四元、前此則爲一·二七一·八○四元、英國已代中國爲美國購買之主要市塲、此次自英國輸入之白銀共值九○八·八三一元、前此一星期則爲數甚小、墨西哥及秘魯同爲主要産銀國、續有白銀運來、此次自墨西哥輸入七二二·一一九元、更前一星期則爲七三一·二九四元、此次自秘魯输入一九二·三二○元、前此則爲一七九·九二○元、自智利方面購入八六·四六三元、（十四日國民電） 
[此皇贈廣田勳章]  
（東京）比利時駐日大使斐爾氏、奉此皇親電、十五日上午訪内廣田外相、贈呈比國最高勳章、（十五日日聯電） 
[肉瘤病根之研究係一種化合物作崇]  
　　與肺結核菌之發現同重要 
　　（紐約）哥倫比亞　大學瘤病研究院長兼瘤病雜誌主筆伍特博士、今將瘤病病根説明、並謂瘤病病根係一種化合物、其發現與高克博士於一八八二年　發現之肺結核病菌同一重要、此種化合物係倫敦瘤病研究所之顧克博士發明、顧氏爲英國化學家、曾受國際瘤病研究基金之資助、此項基金則由費城之唐納捐助、以鼓勵國内外　學者研究瘤病、據顧克博士之理論、謂或有若干維持生命之物質、但因其他理由、發生化學作用而成瘤病根云、（十日國民 
 
 

Page 11

 
 
 ]H>第三張第十一版 
[德國雅的袖珍軍艦]  
　　軍備競爭另一方式 
　　科學比賽更進一步 
　　倫敦海軍預備談話、祇有英·美·日·三個海軍國、其前途何如、凡是留心世界問題及明瞭太平洋形勢的人、都能預知他類有好果、况他們各有所長、英國的海軍、是踞海上王座的、所以他的主力戰艦、比美日兩國都强、一萬噸以下的巡洋艦、雖不及日本精鋭、但數量多、組織力大、美國則以航空母艦見長、「林辛頓」是戰艦改造的、能載八十多架飛機、每點鐘有三十三海里的速力、是英日兩國所不及的、日本的潛行艇、艦型差不多相同、其攻擊 
的效能、比大戰期中德國用的、亦高過兩倍以上、 
世界海軍國家、在過去幾年間、都在暗中競爭、各顯所長、德國誠然是戰敗國、但全國上下、没有一個人忘去了復仇、忘去了振與其國的任務、可是他爲凡爾賽和約束縳、海軍祇准有一萬五千兵、軍艦祇能有舊式「德意志·蘭德」級艦六艘、這是何等苦腦的事、所以希特勒振臂一呼、全德人民、四起響應、固然希氏善於利用環境、深悉德國歷史的傳统、而德意志民族的剛强奮發、尤爲其中要素、 
德國海軍受着嚴重的制限、旣不能造軍艦、又不能造飛機、那末該怎樣辦呢、到一九二八年、照絛約規定、允許他建造一艘代舊「德意志·蘭德」的新艦了、但是還有一重限制、該艦的噸數不得超過一萬噸、載砲必須在十一时口徑以下、他在一九三一年進水、去年完工的新「德意志·蘭德」號、所謂袖珍軍艦的就是、 
這艘軍艦噸位雖小、載砲也不大、但却是世界上第一艘堅固有力的戰艦、首先值得我們注意的、該艦每塊鋼板相啣接的地方、並不曾有一顆鋼釘、而是用最新式的電氣熔接法、因此節省出艦身重量來裝載兵器、其節省的重量、計有五百五十噸、其次是裝備第則（内燃重油機）八座、每座有七千一百匹馬力、合計全艦有五萬六千八百馬力的機器、又輕便、又敏速、再次、是他所搭載的口徑十一时的大砲了、這些大砲、不消説是德國第一流鋼廠丨克慮伯鋼廠丨所製的頭等鋼作成的、砲身比較尋常的十一时砲長了許多、其砲彈·每發計重六百七十磅、我們看見砲身較平常的砲長、就晓得砲彈的初速度是很大的、砲彈的射程、有二萬七八千米逹、仰角爲六十度、此三點都是現代各强國所有的軍艦、不經見的成績、 
還有一點、現代普通軍艦所少有的、就是該艦中央部蓋得有裝甲鋼板、上層甲板、也分裝兩層、有防空的設備、該艦最高速率爲二十六海里、如果保持二十海里的速度、其績航力可以有一萬海里、從上海到西雅圍、往返可以不上水、不加油、這眞是袖珍艦啊、 
該艦頭尾、許長六百零六呎、寛六十七呎半、吃水二十一呎半、計載十一时砲六門、六时砲八門、三·四时高射砲四門、一九·七时魚形水雷六門、這些兵器的鋭利、不减於二萬噸的軍艦罷、無怪世界驚異、認爲創造兵器界的新記錄了、這艘軍艦的建造、費去了三百七十五萬磅、（若每磅以十六元合算、就値六千萬華銀了）、今年可竣工的姊妹艦丨「阿德未拉爾·夏以外、還有兩艘正在建造之中、德國目前的財政、是極度困難的時期、對外貿易、也毫無起色、可是他還是力爭上游、一方面堅持軍備平等、一方面努力建立相當軍備、又有科學作後盾、盡量發揮共組織力、前途緃未敢樂觀、而其努力向上、確値得我們欽佩、（十一月八日於柏林） 
[最近菲律賓所感受之日本威脅]  
　　美專員主張繼續受美保護二十五年 
[  文初]  
日本素主南進北進政策、北進是以武力侵略大陸、南進是以經濟侵略南洋、北進雖有大部分成就而尙在熱烈進行、南進亦並不因此放鬆、故最近因日貨傾銷印荷各屬、而引起日英衝突、日荷衝突已不少、菲律賓爲南洋之一部、現主人翁爲美國、與日本甚爲逼近、自太平洋風雲日緊、日本在軍事上經濟上之進行、更爲努力、故自美國成立菲律賓十年後獨立案後、在菲人之有達大眼光者、卽抱悲觀、恐將來爲满洲第二也、然日本在菲律賓勢力究竟如何、當亦爲關心東方問題者所願知、請略述概要如左、 
三十年前、日人在菲島者寥寥無幾、除小販生涯外、别無建樹當時美國初領菲島、南方有所謂納卯者地廣人稀、政府任人領地開墾、一九零四年、日人太田恭三郎來此經營小商業、深知該地種植有望、乃赴台灣與當道結交、以納卯墾植之策、獻於台灣總腎、總督深以爲可、出資百萬爲股本、貴族富商亦多加入、太田乃携資來納卯、設立太田與業株式會社、作大規模之墾植、由是開荒蕪、築道路、與水利、造碼頭、日本農工繼續前來、以稱麻爲正業、其種植及抽剝參用科學方法、故出産品織維韌長與潔白、爲菲島各處冠、彼皆輸往日本工廠、製成蔴織品、再輸入菲島消售、現納卯經關爲通商口岸、每星期皆有日本大輪船直接來往、初中日移民、在菲政府有同一之規定、旋因彼國勢富强、政府視與歐美人均等地位、（所謂移民律者、乃取締中印韓三國人民也）農工商人、祇憑日領一紙介紹書、不必經移民局調查、亦不必費二十元印花費領取居留證、卽可通行羣島、而以納卯爲大本營、故在納卯日僑聚居之區、有學校、有醫院等組合、太田會社而外、又有古川會社、其規模亦極偉大、現納卯直成爲日僑世界、據日領佈告、其人口佔羣島中日僑三分之二、又菲議會自一九一九年通過外人不得在菲佔有地産權、據日領佈告、謂日僑在納卯所購土地、祇有二千五百公頃、皆在一九一九年前合法購得者、但本年菲島制憲會議代表開幕、納卯省區代表公開演説、揭出日僑在該省購地之黑幕、謂省當局緃容該區日僑發展地産、未嘗謀救濟之道　蓋納卯之上流人物、往往向政府購買地皮後、隨卽轉售該處日僑、自此報告發出後、菲島各報卽登出警告新聞、引起菲人注意、不圖不久又有私運軍火案之案發生、 
納卯區代表旣揭發購地黑幕後、岷蘭姥省（與納卯比鄰）代表更作重要之報告、謂曾接得秘密消息、日僑用日船私運軍火入納卯　且秘藏於日人塡墓内云云、此問題自屬更加嚴重、蓋日人用意所在、乃以納卯爲一稱軍事假定性的根據、對於未來日美戰爭、有絶大威脅、此更引起美菲當局絶大注意者也、 
不但此也、日漁船之侵入菲島領海、亦數見不鮮、有時且發現偷書地圖事、菲當局無從深究、最近更發現巴撈灣（南方一省）日漁船海陽丸偷運炸藥及違禁物、憲兵警察登船搜查、被該船水手開槍將憲兵打倒、且將屍擲入海中、肇事之船向台灣疾駛而去、雖經菲海關四巡洋艦總動員追捕、卒無所獲、菲政府欲以法律續辦理引渡、台灣日當局及東京報界、皆拒絶引渡、表示强硬態度、菲政府亦無法庭處置、將來祇有成爲懸案、以不了了之而已、 
至兩國在菲之商業勢力、日本比美國、更有飛突猛進之勢、據美國商務之佈告、一九三二年菲總入口一五九七九萬元、美貨一○二九八萬、約佔百分之六五、一九三三年菲總入口一四九三六萬元、美貨八七五七萬、約占百分之五九、一九三二年、日貨入菲祇九四五萬元、一九三三年增至一九一三萬元、一年中增至百分五十餘、已顯露其取美貨而代之之勢矣、現菲島猶未脱離美國關係、而日本之行動已如此、則口頭上所謂保證菲島獨立者、焉知獨立後、不再唱亡朝鮮占東北之舊調、且謂欲保持東亞和平、不得不置菲島於勢力範圍之下、因此而更引起菲人之自危、故菲駐美專員倪搭氏、前月赴美履任時、曾對在菲美報『武力鎭』記者發表談話、主張菲島在此去二十五年中、仍須繼續依頼美國之保護、氏又於本月二十四日在美國發言、謂『非人畏懼日本、其安全有頼於美國繼續保護、至菲商界及其他各界多人、近亦開始運動、將向下月間到非之美國會　考察團呈遞請願書、請求美國會將泰丁獨愈（美議員提出非獨立案者）獨立案中、規定之非島十年過渡時期、延長爲二十年、非議會案主張卽刻獨立派者、對以上提議、尙未敢表示意見、亦可見畏懼日本之深矣、（十一月三十日於非島首都岷黑刺） 
西北視察記 
[  本報特派記者賡雅]  
[新疆「坎井」之水利]  
十七日、由烟墩啟行、出驛凹道、兩岸地層厚七八尺、上爲黄沙、下爲丹土、兩不相混、右顧天山、雪光耀目、平眺沙癘、氣象萬千、十餘里路歧爲二、南走長流水、係大路、北走回莊子、係小路、兩地東距烟墩、皆六十里、惟回莊子、草原莽莽、遠勝長流水、特勒疆北行、以便飽飼征馬、二十餘里、過一黑沙乾河、東則戈壁彌望、西則蘆葦徧野、紅柳白楊、數步一叢、十餘騎馳聘其間、首尾不相見、草木之茂盛、從可知也、二十里、回莊子、土屋二三院、清流曲繞、柳杏成行、膏壤美田、約百數十畝、僅住農民一家、資力不敷、大半荒蕪、南二十里外、另有白楊二十餘株、農户四五家、是卽長流水也、祇以土地平曠、空氣清新、（稀薄而少蒸氣）、兩地雖遙距二十里、視之亦近若門庭、西南數十里外、更隠隠有村樹、景𧰼之佳、爲安敦西� 
來之第一、 
日未偏西、衆議續進、所行軟軟沃土、可闢耕地、所見葺葺豐草、深没人騎、三五成葦之牧馬、正當秋肥之時、大嘶宏聲、往往驚煞路人、三十里劉家莊子、再西十里、爲肐𦞂井、故此亦有肐𦞂井之稱、去鞍縱馬、卽宿於此、天氣暖和、祇須衣夾、回憶前過馬蓮井時、重裘不暖、刻入温和之鄕、無異遠自寒带來、日前爲欲避免掌櫃央食半生肉·馬臘腸·及宰日已久之羊肉、佯裝牙痛、猶恐人不我信、嗣因天候變遷劇烈、一日寒燠如兩带、復以鞍馬勞頓、火氣易於上升、致左牙眞染病痛、亦可謂「有求必應」矣、 
劉家莊有土屋一所、入圍牆門、天井上蓋草蓬、籠罩石磨一盤、屋闢二室、一藏糧食瓜菜、一爲佃農所居、佃農乃纒民某、故室内佈置不同、室之後部爲炕地、約占全室三分之二、較原地約高七八寸、上鋪毡毯、盡供作事餐飲、夜卽展被睡眠、晨起卽堆臥具於壁橱、或炕之後左隅、垂蓋花幔、望之整潔、炕右前隅置灶、高與炕地平聯、灶洞深掘地下、燒火則俯蹲炕内、并曲通溝洞於地炕之下、炊時卽使地炕生熱、地炕左前隅、靠壁另作立灶、烟通屋頂、其式樣與洋樓所用壁爐、完全相同、惟前者係土質、後者乃金屬耳、史稱西歐古代文化、多自中亞傳去、今觀壁灶可爲一證、纒婦母女三四人、皆带線織瓜皮小帽、色尙五彩、惟無頂結、已嫁者、長披雙辫於背、未嫁者、各披三四辫無定、著紅布長裳短褂、天足穿靴如男式、母女儼若姊妹、年差只十四歲、蓋纒俗尙早婚、女十三四歲卽出嫁、且能早生子女故也圍牆門外、掘有兩大深坑、斜鑿土階、以通上下、一蓋土頂、曰「地窖室」、冬温夏凉、仍以居人、一無頂蓋、曰「露天廐」、將木阻階、可關牲畜、稍遠之處、另建有一圓形土灶、高約三尺許、狀如窑、如薰皮灶、厥名饢坑」、用烘麫食、其作用頗似蒸籠、其法、先燃柴草、使成灰炭、坑之裹緣、自發紅熱、嗣將所備麫團、一一側敷其上、掩口片時、立卽黄熟、質脆味香、其名曰、饢」此纒族主要食品也、他如宴客必用之烤肉、亦多籍饢坑而烤成、 
莊地有六十方里、同生荒開成熟地、爲時七年、所培白楊綠杏、粗纔拱把、苗條葳蕤、正可愛也、哈密一縣面積、約二十餘萬方里、可耕地尙不及百分之一、其餘百分之九十九、粗砂戈壁、固不能開墾、至於細沙草地、只要水源問題解决、無有不可耕種者、解决水源問题、旣不能導引天山雪水、或河水、唯一辦法、卽挖「坎井」（附圖群見）是也、哈密荒山荒地、原爲「王爺」把持、迭經省府交涉、近年始漸開放、人民欲墾某地、先向縣府登記、嗣挖「坎井」得水、縣府卽發執照、先種三年、免納糧課、自第四年起、則須照額完糧、一時報請開墾者、頗形踴躍、惟因「坎井」之不易得水、加以二十年之事變發生、以致此次墾荒結果、絶少成績可觀、據王家莊莊主劉元孝談、「此地開墾成功、五榖均宜耕種、平均每播麥種一石、可收麥十一石、以今年糧價論每石麥重四百斤、約値十六元、十一石共値一百七十六元、除納官糧三斗、合洋四元八角、種子一石十六元、牛工四架計四元、人工四十個計八元、再加雜用數元、共計開支約四十元、除去開支、計種地一石、可穫純益一百三十餘元、種地不施肥料、每年輸種三分之一、餘則犂晒兩年、效如施肥、二十年纒變發生、不敢還來自耕、特按平分辦法、佃給纒農耕種、其他漢人農田、亦多如此辦法」云云、足見哈密地曠人稀、土肥賦輕、倘能領導經營得法、農業前途實利頼無窮也、 
新疆「坎井」、不知創自何代、惟自林則徐來新、極力提倡、始普及各地、在收效果、「坎井」挖法、略如附圖、先由低濕處、掘一溝渠、平𨉖地中、初曰「隧口、」（如圖Ａ）隧高五尺、寛二尺許、旣便掘取沙土、且便井泉外流、同時另由地面、坎隧所欲經過之線、每距五六丈、（如圖Ｄ）、依次鑿井、（如圖ＢＣＣ等）、以與「隧溝」（如圖ＡＯ聯線）相通、蓋以過氣取沙、且便將 
 
 

Page 12

 
 
來修理也、井深初爲七八尺、後因地面漸高、竟深至六七丈以上、（吐魯番在坎井深至三四十丈）皆以掘及地泉線爲度、（如圖ＡＯ聯線）衆井通聯、匯成巨流、滔滔湧出、四季不斷、（如圖箭頭）、每道「坎井」井數、多至數十百餘、隧溝長逹十里以外、掘之實費工力、掘而無泉、謂之「白坎」、俗對勞而無功之事、或對毫不中用之人皆以「白坎」稱之、意義卽基於此、井口須妥爲封蓋、入冬且塞隧口、以防冷氣流入、冰凍崩裂、惟滔滔水流、仍可讓其外出也、 
[湯玉麟與舊屬之訟案]  
　　在軍分會控其軍需處長 
　　謂侵佔軍裝費五十萬元 
天津通信、湯玉麟失勢後、其子女兒孫輩、多避居平津、仍過其席豐履厚歲月、惟湯在位時、熱河一省、爲其家天下勢力、子侄輩恃勢横惡多行不義、結怨於人之處至多、一旦　羽潛居、昔日受其欺凌者、遂趁機而起、皆思有以報復致湯家控案累累、祇津法院收受者、有湯玉麟與妆妾胡氏脱離案、湯長子佐榮侵佔熱河喇嘛藏經案、侵佔喇嘛廟古玩案、與妾趙氏張氏脱離關係案、（湯玉麟）孫與媳離婚案（湯玉麟）女與姜井私奔案湯次子佐辅與前熱河軍需處長劉葆變侵佔財産案、此數案鬧得津市烏烟瘅氣、歴一年餘、經法律制裁、已决者三五、未决者尙有湯佐榮侵佔熱河喇嘛廟古玩案、津地檢處正調查據、猶木審訊、再則爲湯佐辅侵佔一案、此事比較湯家大批訴訟堆中、稍爲體面官事者、湯玉麟日前已具呈北平軍分會、要求軍事審判、事件有漸擴大趨熱、特述其梗槪如次、湯玉麟爲熱河邊防司令長官時、其子佐辅爲財政廰長、佐辅貪財好貨、查悉有熱河邊防軍司令部軍處長劉葆慶者、吞没軍裝費五十萬元、湯佐輔擬行分澗、劉不肯、佐輔遂許發於其父前、因將劉收押監禁、同時由佐輔偕邊防署副官黄金標·汽車隊長譚毓符·妾金紫鈴等来津、寓義租界三馬路自宅、以計誘去劉葆慶母·劉兄葆馥·及親戚眷屬等多人、私禁於其義租界宅内、非刑吊打、逼立財産全部轉讓證據、迨劉葆馥及其母承諾書劵後、方釋出、劉母回家後、以驚悸罹疾、朱幾死去、劉家財産數十萬、遂移入湯手、迨熱河陷落、劉葆慶脱險逃回津、去年、遂在津法院控告佐辅侵佔財産、私禁非刑等罪、法院幾經審訊、佐輔不承認渠曾来津、謂事離有之、但係長官命令、派黄金標·譚毓符·等所辦、與渠無涉、并供劉葆慶資緣得充軍需處長、係劉你在瀋陽西站設一娼寮、其你嫖娼時、識得劉父、輾轉因緣、得以委爲親信、其家産則歴次吞侵公欵所積得、法院以事即有諸、亦不足爲本案辯護佐證、故第一審結果、判湯以徒刑三年六月、妾金紫鈴徒刑八月、汽車隊長譚毓符徒刑三年六月、均在監禁、今春譚毓符庾死獄中、佐輔與妾不服一審判决、上訴高法院、并請移轉管轄、未爲許可、高法院本月十一日、已首次審理、對湯佐輔與妾金紫鈴當日是否來津一點、偵訊最詳、佐輔染有鴉片嗜好、與妾在監禁中、曾犯鴉片罪一次、嗣後屢以病請保釋在外不許、故對劉葆慶痛恨萬分、湯玉麟爲營救其子、日前特具呈平軍分會、呈控劉葆慶在軍需處長任内、侵佔軍裝費五十餘萬元、事涉軍事範圍、故請傳訊審理、軍分會乃於日前派第十一組組長來津向法院調查、故此案或將移歸平軍分會裁訊（十二日） 
[杭市紫來洞探險]  
　　浙國民軍訓會組隊深入 
　　轟動全市遊人絡繹不絶 
杭州訊、城南玉皇山轟立雲表、今夏大旱時、張天師擬往該地作法、因事未果、其山腰有紫來古洞、相傳通逹徽州、前以荒草漫烟、洞口雲對、雖山巅香客絡繹、终未聞有人窮其究竟、上月杭州基督教育青年會曾發起探險、亦因所備欠周、未竟全功、至本月九日、浙江國民軍事訓綀委員會萧祖光·顧一嗚·喻兀慶·陳嘉玉·林恒等、偕杭州國民新開社何文幹·羅新峨·胡伯蓀·孫道仁等十餘人、爲破除種種迷信、激發國民冒險精神起見、組織紫來洞探險隊、各隨带强光電简一支、及繩索·刺刀·自衛手槍·蔴繩·木棍·皮尺·指南針·攝影機·等自衛應用器具、並製就紀念木碑一塊、上有探險隊同人親自簽名、九日上午十時上山、到逹洞口後、各隊員脱下長衣、結繩端於石、由何文幹羅新峨兩人領頭進洞、即焦貫傴腰而入遂道、向西斜下、與地平綫約成四十餘度之角、進二十餘丈、 
[洞道益窄僅能容身]  
　　復前進斜下四十餘丈、折而南向、兩壁較前稍寛、得可容十餘人之斜坡、時一端緊於洞口之百丈蔴繩、至此已盡、即擊之以石、復蠕蠕前進、再經二十餘丈、洞道垂十直而下、與地平綫成九十度、照以一千尺强光電筒、探首俯視、下臨絶壑、光芒所及、不見底止、 
[石壁崢嶸山根慘裂]  
　　嗣在右側岩、發現上下可穿之隙縫一道、即各將隨身所带計長五丈之麻繩、解下一端、緊於石隙、一端從洞口放下、首由羅新峨君携带手槍木碑、缘繩而下、到繩之底端、以電筒下燭、有石斜出、稍可踏足、即走壁飛身而下、電炬四燭、廣約方丈、岩壁如、 
[層雲積雨彷彿異獸]  
　　洞底平若水面、純爲細泥所積成、何君戲以槍向地放射、彈入泥土、嗤然有聲、又發現西北上方如石筒直竪、尙可緣壁而登、復由何君� 
文幹羅君新峨二人带紀念碑、短褲赤足、吸壁而上、先以背貼洞之東面、兩脚抵住對面岩壁、蠕動肌肉、寸寸上升、雖 
[四肢戰競魂膽俱碎]  
　　然雄心所之、必逹究竟而後已、約經六丈餘、在石壁西面得容身之所、舉電上燭、即見頂端　石乳倒懸、停有蝙蝠兩雙、何雜二君以小刀挖下怪石一片、並立紀念牌於石椅之上、乃吸壁而下、與同人攝影於洞中、因未带鎂光、影像糢糊、即相約循故道缘繩出洞、洞口有觀衆數十人、點燭拍手道賀、時已六時四十分矣、該隊事後 
[發表經過獎勵冒險]  
　　謂嗣後有獨往叹得紀念牌者、贈閲杭州國民新聞一年、消息傳出後、翌日即有粤中運動能手周兆華等如法進洞、取得該隊紀念碑、並捉獲蝙蝠一雙、國民新聞社已開始逐日贈報、又有浙江汽車公司許實龍等備電瓶花綫電砲等前往、其他持刀執棍、三五成羣者、絡繹於途、軍訓會探險隊方面、恐遊人過衆、難免不肇失足傷身之禍、於十三日夜十一時披星冒露、午夜進洞、 
[劈石架木以利遊人]  
　　並在洞頂檢得周兆華等相片一纸、據住山老道云、前次曾開美孚行西人缘壁而下無法上升、幸其所带警犬、出洞向道士表示、由老道以白布救上、並在洞底發現尸骨七具、已爲埋葬、至破岩石洞、則爲前人所未至也、 
[松江日豐銀舗白書被刦]  
　　，城近來迭出刦案、地方人士、咸覺警恐、正謀辦理冬防、稍寒匪膽、詎城内豐樂橋日豐銀樓、於今晨（十五）九時、有穿西裝之青年、以購兑金镯爲由、實施强刦、該鋪辦理趙厚莊、紹與籍、年六十四歲、見形色不佳、擬圖奪回金镯、竟被西裝青年以手槍射擊、白左胸進、右胸出、該青年將一兩多重之金鐲交與把風之匪、相偕過水關橋赿城而逃、崗警尾追、一面電報公安局保安隊圍緝、一時武裝出動、四出追緝、果在東門外中蟠龍塘鐵路二十二號洋橋、爲水巡隊拿獲手槍一枝、刺刀一把、徐滙公學肄業證書一纸、带隊研訊、據供名趙志毅、年二十一歲、蘇州閶門人、娶本城楊運庚之女爲婦　父在上海市公安局供職、直認偕一邱姓之蘇州人、向在某醬園爲夥者、同往日豐行刦不諱、原贼已被在逃之邱某带去、水巡隊公安局即會同搜緝在逃邱某、並至某醬園搜查、亦無佐證、獲犯趙志毅、暫押候解縣核辦、受傷之銀樓恊理趙厚莊、抬送松江醫院療治、據謂年高氣衰、如無寒熱、生命或可無憂、現地方各界、僉以城廂繁盛之處、白盡行刦、地方治安、頗以爲慮、 
[寶山各小學舉行禮儀作法考核大會]  
　　江蘇省各縣小　學生禮儀作法考核大會、省方規定十一月十二日全省一律舉行、惟是日適逢天雨不能舉行、寶山原改於十一月十八日補行、豈知是日又逢天雨未果、乃改於昨日（十四日）在寶山城區民衆體育塲舉行、是日參加者有潛溪·桂宅·淞陽·羅陽·等二十一校、主席縣長隴體要、檢閲官縣長隴體要、教育局長徐則駿、評判員爲縣黨部特派員朱學典、縣府秘書汪秀三、縣初中校長浦吉英、士紳金樹聞、及各教委等　考核結果、第一白沙小學、第二淞陽小學、第三城中小學、自溪小學、 
[嘉定携械逃警緝獲歸縣]  
　　南翔公安第一　分駐所一级警沙幼南、安徽合肥縣人、日前在所携带三號駁壳槍一支、子彈三十粒、潛行逃走、經公安局長陳幼民、將該管巡官曹漢卿記大過一次、並限令追緝、並呈由縣政府轉請民政廰通令緝拿在案、兹曹巡官據探報該逃警居住南通、當即派警前往跴緝拿獲、業已带歸解送縣政府究辦、 
[森茂綢莊宣告清理]  
　　東大街森茂綢緞莊、係七十餘年之老店　店主朱尊麟　歷任商會要職、近年因本邑迭遭荒歉兵災、營業清淡、周轉不靈　特於十三日起、停止營業、委託張天百律師、宜告清理、聞祇存欵一項、有五六萬金之鉅、 
[常熟高領黨領袖被捕]  
　　本縣久有高領寫之秘密組織、平日專事與波作浪　以虚作實、集衆毆人等種卑惡力行爲、春間教局長葛任遠之被毆、均係彼輩所爲、該黨黨徒、散處各地、若不遂其意、禍必立至、最近該黨徒因分肥不匀、致起内鬨、突有黨徒宗其昌·蔡裕善·張永年等四人、登報啟事、脱離該黨、並向黨領袖李崑吾　索還門生貼子、因引起當局之注意、正在查拘之中、忽得綫索、乃由縣黨部召集登報之四人、群詢後、於十四日午後　由黨委石民傭、密函縣政府、會同公安局及法醫等、在書院弄李崑吾家搜查、適李在家、當即捕獲、並得益友互助社章程、門生貼子、及富商楊蔁航兄弟分析案之全卷、旋一併解局、轉送縣司法訊辦、 
[國貨流動展覧會開幕]  
　　上海國貨工廠恊會組織之流動展覽會、向各地展覧推銷、現該流動會、已於十二日抵常、假在寺前老城隍廟爲展覧地點、業經布置就緖、計來常者有工廠出品四十餘家、兹定十五日正式開幕、是日宴請各界、並擬定期舉行一盛大之提燈會、其展覧期爲三星期云、 
[蘇州蜆子山慘案屍體法院定今日相騐]  
　　歷史上有名之匪藪　洋澄河蜆子山、發生空前仇殺慘案、屍身業經水公安局偵緝隊、派探掘出、吳縣地方法院、已定今（十六）日派檢察官相騐 
[開辦大規模國貨商塲]  
　　邑人劉正康爲提倡國貨起見　集資十五萬元、在城中北局地方、建築大規模之國貨商塲、房屋工程業已完竣、現該商塲决在樓下開辦商塲二三樓開設旅館或遊藝塲、尙未决定　約於二月間可望開幕、 
[盗刦聲中之城廂防務]  
　　入冬以來　蘇地城廂各處盗刦頻聞、水公安二區偵緝隊前日捕獲之盗匪張金榜等七名、與洗馬池唐師長家刦案大有嫌疑　當由區部通知唐、於昨日（十五）派員前往指認、因搶刦時適在夜間面目模糊、故亦未能確定、刻正偵查中、城中碧鳳坊巷五十二號馬成記土膏店發生後、尙未破案、吳縣長對此案頗爲注意、昨令公安局、限三日内破案而公安局長張漢威、以城廂盗案迭出、殊與地方治安攸關、昨特與保安隊聶大隊附會商城區防務、當時决定　由公安局保安隊、各派幹警　分駐各城門　及舟車輪埠、隨時檢查可疑旅客、定今日（十六）實行、一面向縣政會議提出組織軍警聯合稽查處　以維地方治安 
[常州馬蹟山圍堤工竣]  
　　武邑第十區馬蹟山、由前縣長蔡培建風景區　因該處三面濱湖、一面睦地、風景雖佳、而該處七千餘畝土地、常遭湖水泛濫、收穫殊鮮、本年二月間、由邑紳莊中希錢林叔等組織委員會、籌辦築堤鎮閘、經費定二萬餘元、由救濟院·貧兒院·欵産處暫墊、待工竣後由受益田畝分三年　還、於三月初即開始動工、迄今八月餘、工程業已告竣、堤長十二里、中間分設三大水閘、以調節水量、故今年收成大熟、該區長了稚圭將堤工完成情形、呈報縣府　該縣長除委公安局長許寶光騐收外、並定今（十五）日上午七時、偕同縣黨部王超一等乘武宜路長途汽車至雪堰橋、雇船至馬蹟山親自騐收工程、並便道視察保甲情形、 
[江陰禁烟調查員來澄]  
　　省禁烟委員會調查員訓練班、全體學員八十餘人、訓練期满、即分十二組分發各縣服務、採取遊擊巡查方式、江陰係派李公福來澄、十三日至縣禁烟會與新任秘書張俠圃會晤、即派調查員謝繼安、至戒烟所參觀後、分往各售所調查每日銷售烟土數量、在虹橋河沿新生售吸所、以所售烟膏數目不符、並發現額外執照數張、遂將承辦人李坤榮、交公安局拘押、俟禁烟會訊辦、 
[無錫廳委清查歷任縣長交代]  
　　蘇財廳長趙棣華、近以各縣長交代未清者頗多、極應清查限交、同時本邑縣長嚴愼予、亦因本縣歷任縣知事縣長財政局長等、大都交代未清、故特呈應派委清查、當經趙廳長令委章鶴聲來錫、駐縣清查、現已查得有前任縣知事張厚糓·林芾楨·楊天驥·及縣長俞復·　毓鎏·孔憲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
鏗等十任交代未清、其中以張任虧欵最𨥛、共有一萬餘元、楊任則虧欵三千餘元、林任虧欵最少、僅二十七元、當即分别報廳核追、現楊前知事已來鍚曾算清楚、其餘亦已通知交解、尙有一部份正在清理中、 
[籲請准増東北荳油税]  
　　本邑油廠業同業公會、因前見報載、東北運滬之食品、豆油原定税率爲値百抽十五、最近財政部爲制止東北傾銷操緃、維護東南各省工商業起見、改爲値百抽三十、實業前途、正深利頼、乃忽聞有人藉詞反對、朦謂財部取銷前令、惟近年滬漢鍚常各處、油廠林立、所出豆油、足供民食、自經東北日僞將所特豆油、抑價傾銷内地後、市上供過於求、内地油廠、大受影響、若再取銷增税之令、則勢必爲日僞摧殘殆盡、故昨特函請縣商會、電呈國民政府、行政院、及財寶兩部、維持東北豆油增税之原令、以保工商、 
[地價申報依期截止]  
　　無鍚城市地價申報、处開辦迄今、瞬已六月有餘、中經兩度展期、至昨日已届最後限期、於下午六時、耶宣告停止申報、城區各鎭鄕長、連日恊助指導、異常忙碌、統計申報業户、總數達八成左右、地價申報辦事處、已將申報結束後應做之工作、凖備進行、並將各業主所塡之申報單、分别鎭鄕、塡寫公告、在縣政府朁各該鎭公應所前布告一月、倘在公告期内、於地權上發生異議、可出權利關係人、自向法院訴請審理、俟審理結果、由勝訴人通知地價申報處、編入地價册、倘公告期内無人提出異議、産權即爲確定、即行編入地價册、此外倘有冒認申報、亦可依法辦理、若産權確定以後、則更正殊爲不易、又省頒地價申報辦法第十條規定、凡取得所有權以外權利之人、應將其權利（地上權地役權永佃權典權抵押權）於今日（十六）起、向辦事處索取清單塡報、至公告期满爲止、 
[南通海匪焚刦袁灶]  
　　通屬海賓袁灶地方、突有大股海匪侵入、實行洗刦、並在附近村鎭、攄刦牲畜雞鴨、退走時、緃火焚燬民房　全市成焦土　警團得報往勦、匪已登舟遠颺、 
[醫學生掘邓屍骨案]  
　　南通醫科大學生王世匡沙叢桂黄奕文陳旦嚴家騮等、爲製作和體骨骼標本、在城南段家壩義塚内、發掘墳墓、拾取屍骨、經公安局將五生連同骨骼、於十三日晚、一併移送法院、由檢察處偵訊後、五生由校保釋、 
[場州索欵不成綁匪掑撕票]  
　　六區宜陵鎭大橋地　方鄕民殷德盈、年五十六歲、富甲一鄕　致遭匪徒垂涎、舊歷十月二十六日晨四時許、有匪徒六七人　手執刀棍利器、由側門而入　大肆搜索、因無所獲　乃將殷子祥道（年二十二歲）架走、乘船向東而逸　事後由德盈報告官廳查緝、迄未捕獲、惟殷姓家中、曾迭據綁匪派人前來接洽、因所索過奢、致談判未成、十一日祥道姑母蔣氏路經梓樹莊覆河内、見有一浮尸　頪似其姪、乃報告德盈　僱人打撈上岸、雖满面刀傷、面目糢糊、細辦之下確爲祥道、始知已爲綁匪掑撕票、當經抬回家内、請地檢處請騐　該處據報後于（十五日）晨派孟檢察卒史往騐、 
[杭州白書刧案又獲一匪]  
　　杭市大福清巷五福樓二十九號、居民毛鋤仙家、白畫被匪搶刦案、獲匪曹春林一口、搜出手槍及金鐲等、據供認不諱、當晚在城站華洋旅館獲匪　婦金王氏及五齡幼女各一口、十四日深夜公安局偵緝隊又在鳳山門鳳山旅館續獲匪犯謝恩浦一名、刻正在嚴密偵訊中、務將在逃各匪一網打盡、以維地方治安、 
[來函]  
　　歐亞航空公司來函 
　　逕啟者、據本日報載、中央社十四日晜平專電略謂、歐亞郵航機遇霧降落東海、致未能於十三日抵平等語、查此項電訊、殊非事實、其爲誤傳、可以左列之事實證明之、　　㈠本公司並無經過東海之航綫、而平粤綫之飛機、係由北平經鄭州漢口長沙而達廣州、與東海相隔尤遠、　　㈡本公司平粤綫之飛機、係於每星期三及每星期日到逹北平、不應於十三日到平、　　㈢本公司本星期第一班廣州至北平之飛機、 
於十二日（即星期三）即已凖時到平、並未延誤、事關敝公司信譽、相應函請查照更正爲荷、歐亞航空公司秘書室啟、十二十五日 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨午過滬]  
　　乘塞柯斯機二蛙時飛抵虹橋 
　　旋换乘福特機飛甬返原籍 
軍事委員會委員長蔣介石氏、入京出席五中全會、兹已公畢、昨日下午二時、乘自備塞柯斯飛機、由京蒞滬、卽在孔財長宅午餐、略事休息、旋於三時卅五分偕夫人宋美齡女士在龍華機塲、换乘福特機赴甬、轉乘汽車返奉化原籍祭掃、稍事休息、約卽將返京、各情如下、 
[戒備嚴密]  
　　前日、本埠已盛傳蔣委員長來滬之訊、本市當局、曾分派軍警、在虹橋飛機塲守候保護、至晚始行撤去、昨晨、官方復有八時離京飛滬消息、市保安處及公安局接報後、分派軍警多人、前往戒備、計保安處由第二團第二大隊長吳傳薪·率特務保安隊一大隊·機脚車隊一小隊·公安局由督察長譚葆壽·率特務警察一隊·交通警察一小隊·會同保安隊、分布於虹橋飛機塲之四週、及機塲入口處、以及虹橋路大西路沿途各十字路口等、均派有武裝軍警及交通警察、嚴爲戒備、並指揮交通、道路兩旁、並有荷槍保安隊、往來巡哨、 
　　蔣委員長乘機飛甬時留影（龔叔賢攝） 
[機場迎候]  
　　吳市長·楊保安處長·行營秘書長楊永泰·蔣夫人·孔夫人·宋子良·等、咸于昨晨九時許、抵虹橋飛機塲歡迎、枯候至午、尙未有確報、蔣孔二夫人先行返寓、其餘各要人相率赴滬西墅午餐、旋得確報、蔣委員長於十二時正始乘塞柯斯機由京出發來滬、乃復先後集中機塲歡迎、蔣孔二夫人旋亦趕至、警備司令部及公安局軍樂隊兩隊、分配於塲内、及飛機塲入口處、法捕房華督察長程子卿亦往照料、 
[蒞滬情形]  
　　蔣氏所乘者、係自備水陸兩用塞柯斯號飛機、於昨午十二時正、由南京出發、由機師史密斯駕駛、平時只須一時半卽可到達、昨因天氣陰霧不定、致不能準時而到、直延至下午二時令五分、始發現該機遥遥自塲之東北部而來、轉瞬間卽抵塲之上空、旋在機塲飛繞一週、始於二時十分、由南部空中徐徐降落、各要人當趨前迎候、至二時十五分、蔣夫婦同乘汽車返孔宅休息、並進午膳、 
[蔣氏丰采]  
　　蔣氏昨衣藏青色駝　袍、黑呢馬褂、外披黑呢大氅、灰色呢帽、黑布鞋、樸素異常、精神亦頗暢旺、惟蔣氏因年來從事剿匪工作、心力交瘁、加以在京時拔去病齒九枚、尙未配裝假牙、致露消瘦清癯之狀、然精神仍極健旺、與各歡迎者一一爲禮、至隨蔣氏同機到滬者、僅侍衛長何雲、及秘書汪瑞章二人、均衣着樸素、蓋蔣氏爲提倡新生活運動、特先以身作則也、 
[換機飛甬]  
　　蔣夫婦到達孔宅後、卽進内午餐、吳市長、楊秘書長永泰、以及楊虎等、均隨至孔宅謁晤、至三時許、蔣氏稪偕夫人等乘車離孔宅、逕赴龍華飛機塲、換乘福特機飛甬、財長孔祥煕、及吳市長、楊永泰、楊虎、宋子良等、均隨赴龍華飛機塲送行、至三時二十分、到達飛機塲後、全國經濟委員會常委宋子文等、亦趕到機塲歡送、蔣氏夫婦略與各歡迎人員寒暄、卽於三時三十五分偕夫人同來之秘書與侍衛長登福特號飛機離滬赴甬、轉返奉化掃墓、 
宋子文抵滬談 
[全經會明年度經費决定]  
　　一千二百萬元作開發水利等用 
中央社云、全國經濟委員會常　委宋子文氏、於九日晋京、出席五中全會、業於前晨由京返滬、昨日上午十一時、在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、接見各報社記者、發表下列之談話、 
[全會印象甚佳]  
　　據宋氏談、此次五中全會、在京召開、印象甚佳、全會所討論者、係一二重要問題、並非作普遍之討論、是故對於全國經濟委員會、並無决議、本人亦無提案、 
[明年經委經費]  
　　全國經濟委員會、於上星期四晚間、在南京汪院長私邸、召開常會、除蔣委員因牙疾並未出席外、其他汪孫孔及本人均出席、議决明年度經委　會之經費爲一千二百萬元、以六百萬元開　發水利、三百萬元建築道路、三百萬元作爲辦理棉業絲業及其他之費用、此項經費、業由財政部負責籌劃、如有不敷、則由經委會再行籌劃、至於其他之决議、均係關於經常會之日常事宜、 
[國聯專家來華]  
　　此次國聯特派　水利專家四人來華、並非經委會所聘請、除二人業已到華外、尙有二人、日内亦可績到、預定在華約有三四月之勾留、將赴陜西綏遠山東等處視察民生渠·小清河·及導淮工作、尤注意於黄河水利工程、審查各項水利計劃　至於國聯駐華技術合作　聯絡員哈斯氏、則定於明年一月二十日到滬、 
[懇切挽留孫氏]  
　　立法院院長孫哲生氏、此次以憲法草案業已完成、所負鉅任、可稱終了、故呈請中央辭職、中央現以尙有許多重要工作、待於孫氏之完成、是故業已懇切挽留、本人日前晤及四川善　後督辦劉湘氏、得悉四川憲富藏之鉅、僅待開發、本人如有機會、决入川一行、 
[袁良談平市建設計劃]  
　　初步經費已决定辦法 
　　平冀劃界集議無結果 
北平市長袁良、日前南下、晋京公幹、十四日由京來滬、料理私事、本報記者、昨特訪晤之於寓邸、詢平冀劃界問題、及平市建設爲文化遊覧區計書、據袁氏談稱、本人此次南下晋京、完全係平市建設文化區事、請示一切、建設經費預算爲一千萬元、第一步之三百萬元、已决定由財政部·鐵道部·及平市各負担三分之一、可不成問題、將來另籌二百萬元、籌辦最新式完備旅館、及文化市塲、劃一商品價格、擬由市府與商人合辦、俾爲純粹商業化機關、至建設平市文化區主旨、一方面在顯示國人努力建設精神、糾正國際觀聽、另一方面、在吸收鉅額遊資、俾作開發各種企業之用、關於平冀劃界問题、内政部曾一度如集會議、由甘乃光次長主席、冀省府代表及本人均列席、雙方互述理由、本人復反駁平市不能擴大各點、議無結果而散、本人祇知奉令行事、不知其他、聞袁氏定今日離滬、返平視事、 
[孔祥熙昨到滬]  
　　區芳浦北來商粤財政 
中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十時許、接見新聞記者、據談、胡展堂先生、於最短期内頗有北來之可能、王寵惠氏則將先胡北來、至於區芳浦氏此次北來、太約對於粤省財政問題有所商談云、 
[鐵路員司捐贈八機昨午飛京]  
　　今日在京舉行命名典禮 
國有各鐵路員工、捐薪向美國蔲蒂斯公司購置之柯錫爾雙翼式偵察機八架、　由美運滬、裝配就緖後、曾於十三·十四·兩日、在虹橋飛機塲兩度試飛、並表演各種戰鬥飛行、結果頗佳、該項飛機、　本擬於昨晨飛京、嗣以氣候惡劣、延至十一時三十分、始由航空署第二隊隊長蔡剷非統率、由虹橋飛機塲啟飛赴京、預定下午一時許、卽可安抵南京明故宫機塲降落、參加今日在京舉行之命名典禮、　然後再飛赴滬杭甬·津浦·隴海·膠濟·平綏·北寗·正太·等各路沿綫表演、藉資引起國人注意航空救國之意義、 
　　全國各界捐薪購置飛機、鐵道部直轄國有各路員工捐欵極爲踴躍、捐集之欵、達九十二萬餘元之鉅、内除京滬滬杭甬路、將該路一部份捐欵七八萬元、逕解航空建設委員會、購置京滬滬杭甬第一號機外、其餘各路捐欵、均先後解呈鐵道部、經鐵道部彙集捐欵總額、　計八十三萬三千八百八十二元零六分、　連同存放銀行所生之利息四千一百四十元七角九分、共計本息八十三萬八千零二十二元八角五分、一併掃解全國航空建設委員會簽收、復經該會先後購置新機十架、所有飛機、均以捐欵之路名各别命名、其名稱探錄如下、平漢第一號·平漢第二號·京滬滬杭甬第一號·京滬滬杭甬第二號·津浦號·正太號·北寗號·隴海號·膠濟平綏號·鐵路第一號·鐵路第二號、以上共計十一架、内中除京滬滬杭甬第一號及平漢路第一二兩號、因購置在先、已在各該路命名、此次仍行飛京參加外、其餘八架新機、經定於本月十六日上午九時、在京明故宫飛機塲、舉行聯合命名典禮、現已由鐵道部與航空建設委員會等機關、合組籌備會、籌備一切、並柬請中央黨部·及各院部會長官·及公私團體·屈時參加典禮·且任民衆自由參觀、至於捐欵各路、則已由鐵道部電飭推派員司工人代表來京、想屆時定有一番空前熱烈之盛况云、 
[公共租界萬國商團今晨大演習]  
　　參加步隊有中華英美日德等國 
　　防空輕砲鐵甲機槍等隊亦出動 
　　中國社云、公共租界萬國商團·定今晨六時半、　舉行防禦租界大演習參加之萬國商團、計有中華·英·美·日·俄·德·蘇格蘭·葡萄牙·丹麥·挪威·猶太·菲律賓·等各步隊·及防空砲隊·輕砲隊·鐵甲車隊·騎兵隊·工兵隊·交通隊·軍需隊·及其他各種特務隊·總計二十餘隊·商假第一特區法院第二·第三·第八·第九·四個法庭、爲該團臨時司令部、兹將詳情探誌如下、 
[昨晚發令準備]  
　　此次防禦演習、由該團上校英人格萊姆　任總司令·中校華人徐通浩任副司令·於昨晚發出命令、開始準備、西區指揮由英人盎台司担任、會同中華隊司令陳時俠·統率中華隊五排、英國馬隊二排、輕砲隊三排、北區指揮由俄人依維諾夫担任、會同日人、統率俄步隊八排、日步隊二排、及鐵甲隊一隊、中區指揮由葡人雷脱担任、統率Ａ字步隊·Ｂ字步隊·蘇格蘭步隊·猶太步隊·警備蘇州河以南一带及橋梁、又美國步隊德菲葡等各國步隊、另加防空砲隊·機關槍隊·輕砲隊·警戒蘇州河以北一带、 
[招待中外来賓]  
據副司令徐　通浩語中國社記者、萬國商團、此次舉行防禦演習、純爲綀習起見、中外來賓之參觀者、計有市政府代表一人·市公安局代表三人·保安司令部代表三人·淞滬警備司令部代表三人、及南市閘北保衛團等代表、分乘汽車三輛、由予招待參觀、外賓方面、計英國·美國·德國·日本·等駐軍、亦派長官參觀、由各國隊長招待、於是日上午八時出發、至中午十二時、在工部局萬國商團司令部、設宴聯歡、其實施演習時間、自今晨上午八時起至十二時三十分止、團員只带槍砲、不携彈藥、演習區内、並不施行戒嚴、並不斷絶交通、 
[各區假想敵情]  
　　關於此次　防禦大演習之假想敵情、據團部方面探悉、西區爲假定滬西·黄渡·泗涇·閔行·發現匪徒、該處呈混亂狀態、總部於今晨（十六日）三時零分、得偵察之結果、確有向本特區地方、有襲擊或突進之模樣、單位的戰鬥力甚强、其防綫在凱旋路·法華路·白利南路·大西路·華倫路·敦信路·羅别根路·一带、北區之假想敵情、發現於吳淞江　、寶山一带、其防綫設於虹口·北四川路·界路·以北、臨平路等處中區之假想敵情、 
 
 

Page 14

 
 
發現北西藏路·北浙江路·北河南路·一带、其防綫則沿蘇州河一带、 
[攻擊佔領演習]  
　　中國社記者、昨向團部覓得演習計劃書一份、兹特照譯如下、（甲）㈠演習時、各商團團員、集合在調令内、指定各團部區域範團、聽司令官指揮、㈡實習、第一大隊佔領第二大隊區域、㈢第三大隊開始以極速度向蘇州河方面、進攻佔領之、而在第一大隊佔領第二大隊區域後、以極速度退至司令部、㈣西區周團偵察、以活動隊一隊當之、包括騎兵隊、及主要步隊充之、　其餘充第一大隊補充隊、㈤北區虹口方面、周團偵察、以第二大隊鐵甲隊、及主要步隊充之、㈥輸送隊練習辦理輸送事宜、㈦交通隊練習司令部與各團問、以電話傳遞命令、及報告、並以機車投送公文、 
[防禦出動演習]  
　　（乙）㈠各部隊自動規定口令、於前半夜預防警戒、㈡六點三十分、由總司令發出口令、以「練習」（Paredes）兩字爲代表、　㈢八點鐘集合、㈣步兵隊出發、至總司令部載運輸軍需品、該項軍需品、在練習時間、不作勝負之關係、而自動車則於文書箱醫藥箱抬床等、經司令部查點後、輸送至各隊集合地點、至於軍用品、無論如何、以人力或交通隊輸送、㈤交步隊集合於總司令部、執行各種事務、而總司部軍需由輪送總部供給、㈥第一大隊第二大隊第三大隊鐵甲車隊及五主要部隊各隊、以機器脚踏車供各隊應用、㈦總部職員在總司令部内担任内勤工作、如製造報告表軍隊行動地圖等、 
[工兵築壘演習]  
　　（丙）㈠各部隊準備完畢、報告○．○．騎兵隊在賽馬總會、㈡第一大隊由盎台司指揮、主要防務、防守各交通道路、西沿蘇州河與鐵路綫、接連凱旋路·法華路·愛和路、騎兵偵察隊布置在華倫路、前進至羅别根路、並預備人馬給養、㈢第一第二大隊佔領目的地、第一大隊在右、第二大隊在左、第二大隊事先通知第一大隊預備越過蘇州河、第一大隊接到通知後、連絡第二大隊、直衝過橋佔領目的地、㈣第三大隊預備佔領蘇州河、自外白渡橋至西藏路橋、但第一第二大隊經過後、以極速度退至總司令部、㈤第二大隊至外灘布置交通道預備供日人隊進退、而鐵甲車亦同時出發防禦警戒地點、爲北四川路·臨平路·及狄司威路之越界築路、㈥工兵隊會同第一大隊第二大隊建築防禦工程、在緊急時、便建築防禦營壘及電網等、 
[各界熱心籌賑]  
　　中央銀行　　上海籌募各省旱災義賑會會長許世英氏、擬加撥各省賑欵、曾函請葉楚傖氏、請中央核撥三十萬元、以便定期開會分配、發交各省查放主任、趕速出發賑濟、兹悉葉氏昨已函復許氏云、靜仁先生大鋻、奉讀手書、敬悉種切、囑再商由中央銀行借墊賑欵五十萬元内、先撥三十萬元一節、　第頃與孔庸之兄商定、可先照撥、至前由中央准撥之五萬元、已飭經辦人員卽日匯上、專此佈復、敬頌勛祺、弟葉楚傖敬啟、」云云、　　廠商聯會　　中華國産廠商聯合會、近爲發起國貨廠商、提成助賑、由該會函徵全浙救災會同意、　兹探得該會籌備國貨提成助賑辦法如下㈠國貨廠商聯合舉行提成助賑大會、㈡地點借定大世界對面隙地約佔十畝、㈢會場搭建堅固建築物、㈣會塲約分商店二百户、㈤以國貨廠商參加爲限、㈥開幕期已訂二十四年元旦、現正由該會積極籌備進行、事屬救災創舉、各國貨廠商、莫不踴躍參加、 
　　冠生園食品部　本埠冠生園食品公司、昨致雲南路上海籌募各省旱災義賑會函云、謹啟者、敝公司二數飲食部近因鋻於本年亢旱成災、難民嗷嗷待哺、値此寒冬、尤爲殷切、爰本已飢已溺之懹、特定於本月十六日（星期日）將全部營業運本捐賑災民、届期至請貴會派員前來監視、並惠假錢筒一雙、加封先日送來、以資凖備爲荷、（下略）聞該會接函後、以該公司熱心救濟、欽佩無量、除函謝並稪該公司無須派員監視外、同時派幹事葛筠蓀將錢筒、於昨日送去應用、 
　　八歲童羅逹聰　　大公社云、上海籌募各省旱災義賑會、昨接蘭谷八歲童羅逹聰來函云、今天看見貴會發的傳單、知道水旱災民、餓凍的可憐、我看了心裹實下不忍、特將我幾年來儲存撙節的餅餌費洋五元、一概交郵匯上、託代施送他們、聊表我作國民應盡的義務、蘭谿著存小學三年級生、羅逹聰、年八歲、 
[人造絲税不便重抽理由]  
　　財部批答國貨工廠會 
上海國貨工廠聯合會、昨接財政部税字第三五六六號批回云、呈悉、查該會建設重抽人造絲交織品總税、以圖救濟國内絲業、理論尙是、惟統税係屬出廠税、應就工廠出品征收、現在國内並無製造人造絲之工廠、核與征收統税原則不符、如謂就從織品一項、開辦統税、視其所含人造絲成分、以定税率高下、則必須於每項交織品、加以鑑别、困難滋多、姑不具論、且織製綢緞及一切絲織物、屬於家庭工業者、頗居多數、人造絲入口後、卽分散各地而用人造絲爲原料之織造業、極散漫而不集中、調查尙且不易、管理更無從着手、若顧此失彼、漏多於征、仍屬無濟於事、我國絲業之主要失敗原因、係由海外需要减少、絲價低落、出口鋭减、並非完全由於人造絲等品充斥市面所致、且現在人造絲進口税率、已合値百抽六十以上、税率愈高、則走私漏税、愈難杜絶、故徒議増税、　恐仍不足保護國内蠶絲出路、所請一節、存備參考可也、 
[各界追悼史量才先生昨開籌備會議]  
　　上海市各界追悼史量才先生大會籌備會、昨日下午二時、假市商會三樓會議室召集籌備會議、到中山文化敎育館李邦棟·日報公會許心一·各省旱災急振會錢境平·市農會俞振輝·交易所聯合會張慰如·市參議會陸京土·郵務工會范才聰·市敎育會張禮春·報界工會社文逹·全國郵務總工會趙樹聲·總工會朱學範·市商會俞佐廷·青年會諸培恩·地方恊會諸光·市政府李大超·銀行公會紅十字會林康侯·航空恊會陳澄之·廣告公會鄭耀南·等五十餘團體代表、公推林康侯主席、行禮如儀後、由任矜蘋報告籌備經過畢、卽開始討論、㈠祭文、㈡追悼大會秩序、㈢公推吳市長·俞佐廷·杜月笙·王曉籟·潘公展·汪伯奇·朱學範·錢新之·林康侯·黄任之·郭順·等十一人爲主席團、㈣史量才先生紀念會、原則通過、交主祭團籌備辦理、㈤推定各團體代表、以上各案、决議通過、 
[時人行蹤錄]  
王伯羣·馬超俊·戴季陶·薛篤弼·桂崇基、昨晚乘夜快車出京、今晨七時許抵滬 
[本館代收急振捐欵]  
　　本月九日至十四日 
私立成德小學、捐小洋四十九角、德孚洋行寶少卿君捐大洋十元、　大中華賽璐珞製造廠全體職工捐大洋一百元謝友君捐大洋十六元、　蘇州聖公會桃塢中學校長大批劣貨偷運來滬 
[由拓林上岸用汽車分裝滬杭]  
國聞社云、據松江來訊、本月初間、有上海著名奸商、購運大批劣貨、裝載某國二商輪來華、爲逃避海關之檢查抽税、秘密駛抵縣屬之金山嘴、轉道運往滬杭各地、詎專機不密、被人告密於上峯、據報後、立卽遺派兵輪數艘、星夜駛往金山嘴、時某某商輪、正在僱用舢板小船、開始搬卸、見兵輪駛抵、卽行停止、旋開往浙境舟山島灣暫避、以待時機、省派兵輪、駐金山嘴海面三數日、未見動靜、亦遂撤防、該二商輪見兵輪已去、乃復駛　往縣屬拓林海面、並租借舢板七十餘艘、在拓林卸運、分載汽車二十餘輛、駛往滬杭各地、西人梅乃魁君捐大洋二十五元、　共計大洋一百五十一元、小洋四十九角、連前共計大洋一百七十一元、　小洋一百五十七角、 
[紅卍字會賑濟隊出發江西救濟]  
　　周宗良等偕隊同行 
　　携带賑品醫藥前往 
世界紅卍字會、前以贑省災區慘重、曾公推韓世昌會長、親赴災區視察、文日返滬、即召集緊急會議、報告災區情形、聲涙俱下、旋經議决、於原組賑濟第一隊外、加組第二隊、並立即採辦賑品醫藥、運往贑省救濟、兹聞該會賑濟第一隊、業已組織就緖、定於銑日、白周宗良·韓世昌·鄭寶慈·李迪先、各會長、偕同總隊長陳槎濟·韓雍祥、隊長聶承臨·胡中乘·皆率醫師隊員伕役三十餘人、携带賑品醫藥多件、乘招商局江新輪出發赴贛、紅卍字總會會長熊希齡·與紅卍會東南淞滬代主會會長張蘭坪·已電請江西省政府熊主席·曁賑務委員會呈主席·賜予指導矣、 
[市社會局遺送退伍兵之困難]  
市社會局邇來迭據前第十九路軍各師士兵先後來局聲稱、或被裁汰、或已呈准退伍、或請假回廣東原籍、途中川資用罄、無力購票、請求救濟等情、當以本市各華輪公司、駛行港粤者、本屬寥寥、而該局定章、各一華輪祇限免費遣送二人、似此絡繹而來、兵士等縱困難屬實、亦無從發給免費遣送證、至慈善團體、對於救濟退伍兵、旣無此資力、抑亦不在其業務以内、市中心區路途較遠、往返需資、該軍前曾效力本市、功績昭彰、前項情形、殊屬可憫、誠恐該項士兵、不明眞相、甚望加以注意、以免徒勞往返云、 
[故宫文物點收昨訊]  
北平故宫博物院存滬文物、自開始點收以來、行將一月、點收物品、均係古物館裝運之箱、大部均爲瓷器·玉器·雕漆·雜項之屬、昨日仍繼續點收、計瓷器十二箱、又聞自開始點收、截至昨日止、計共點收二百六十一箱云、 
[印花税局派員監視登記舊印花]  
　　已登記者憑證發還 
　　未登記者速即登記 
財政部自公布登記舊印花税票辦法、允予分期掉换後、訪聞有一般奸商、及曾辦印花税務之不肖員司、利用機會、向各地以賤價收買舊印花税票、希圖從中漁利、實足妨害國家税收、影響補撥地方公欵、該部爲杜絶流弊計、特令江蘇印花烟酒税局派員監視、該局自奉令後、業已指派葛存熹前往上海市商會監視矣、又悉市商會所設之舊印花税票登記處、自上月二十八日開始辦公後、登記者極爲踴躍、積存舊花、數量頗巨、保管方面、煞費周章、該會爲愼重計、遵照部定舊印花税票登記章程、將已登記之舊印花税票、先行發還、靜候部方核示掉换辦法、凡各商號之已向該會登記者、可持該會所給憑證前往領還、其有尙未登記者、應在本月三十一日以前、速向商會登記、過期不再通融、 
[大生紗廠昨開股東會]  
大生第一紡織公司、昨日下午二時、舉行第三十六届股東年會、到者李雲良·吳誠·陳光甫·王度公·余旭士·吳寄塵·李耆卿·吳蔚如·金維之·祝昭聲·等一百二十五代表、共四萬一千一百三十股、六千五百五十權、已過半數、宜告開會、㈠公推張孝若爲主席、㈡行禮如儀、㈢董事長張孝若報告業務情形、㈣經理李升伯報告與革事項、㈤監察人方巨川報告第三十六届賬略、㈥主席宣布董事會提議事項、（甲）本廠所有航業名下吳淞地産、擬另組公司、專責辦理案、（説明）查民國九年、本公司經股東會議决、由廠餘利項下、撥入中比航業公司股份規元五十萬兩、二廠規元十二萬兩、塡給各股東收據分執後、航業公司因種種關係、未能成立、在吳淞購地八十畝、預備建築碼頭之用、又經二十年股東會議决、改發大生航業存單、即以航業售地所得歸還此欵在案、近年以來、該地旣無人承購、而本公司又未脱兼管、且航業尙有其他以地作價入股者、現經吳淞鄉公所代表來函、商請獨立、復經董事會再三討論、僉以紗業與地産關係較淺、不如另立公司、即由本廠與以地入股者爲股東、另案註册、推任專員管理一切、他日或實行買地、或另行開發、其所得之欵、即行發給原入航業各股東、議决通過、（乙）江蘇省政府來函、因程鹏辭職、推定任祖棻補充本廠董事、請討論業·議决、通過、㈦改選監察人、搜票結果、由陳光甫·方巨川·惲季申·三人連選運任　、至五時半始散會、 
 
 

Page 15

 
 
以捐鉅欵爲進身之階 
[章少麟辦學歛錢]  
　　鉅欵未捐實行騙欵 
　　受害各生紛紛檢舉 
本市黨政學商各界聞人潘公展·李大超王孝英·林鵬俠·陶行知·何炳松·黄警頑·劉仁航·沈九成·等、鋻於國步艱難、文化衰敗、非普及敎育、無以拯救國家之危亡、增加國民之智識爰於今夏集合各界同志、發起中國普及敎育助成會、創辦學校、俾貧寒子弟、不致求學無門、正在籌備期間、忽有住居慕爾鳴路震興里二十五號之章少麟者、於七月間、親赴籌備處、訪問發起人、表示渠對於是會極願熱誠贊助之意旨、謂渠擁有巨額遺産、更願提出一萬餘金、充作會中基金、諸發起人以章竟知輸財興學、如此熱心敎育、洵堪敬佩、當因事方籌備、襄輔需材、卽由各發起人一致舉其辦理籌備事宜、詎章受事以後、態度頓改、罔顧責任之重大、遇事一味擅專、復利用職務上之機會、先後於八九月間、登報招收免費工讀生、各發起人、咸以招生一舉、旣未經會議通過、而况該會猶在籌備期中、尙未屈招生之時機、立命停止、乃章竟置諸不理、更於各生前往報名時、收取所謂制服費·書籍費·徽章費·及拜師費·等項、巧立名目、不勝枚舉、至所收欵額、亦不一律、有每名着納四十元者、有三十元·並有十七元·或十二元·者、最微則爲數元·一元、大約係照納費種類之多寡、而别欵額之鉅細、其繳付制服費者、所給一套制服、異常陋劣、被騙各生、遭此無謂之損失、未能默爾而息、遂由方姓·鄒姓·張姓·蔣姓·吕姓·湯姓·多人、相續報告、該會諸發起人、隨卽秘密調查之下、所獲證據實多、不獨足可證明章少麟籍辦學歛錢、尤發覺章尙有侵占會中欵項情弊、至其所謂捐助遺産、則純屬信口開河、無非作進身之階而已、現各發起人認章此種詐欺行爲、足使彼等之名譽事業朁該會之前途、皆受莫大之影響、與甚鉅之損失、絶難宥恕、因延孫祖基律師、向第一特區地方法院對章提起詐財之刑事自訴、請求依據刑法三百六十六條傳案訊辦、但章自知罪無可逭、得悉被控後、卽潛匿無踪、昨日午後、由劉毓桂推事開庭、以被告傳不到案、未能開審、僅由孫律師將起訴意旨陳述一過、劉推遂諭改期再訊、 
[牯嶺路上盗刦開槍小孩傷重身死]  
法租界華盛路第三十一號中南烟公司跑街蔣善箴、於本月三日下午一時許、偕該公司拖拉老虎車之韓阿奎、滿儎香烟、向各紙烟店兜售、詎行經牯嶺路西藏路處、突有盗匪數名、從路旁穿出、將蔣所收得之賬欵洋七十二元、悉數刧去、蔣被刧後、即狂呼捕盗、隨追隨喊、旋經該處站崗華捕一九三三號聞警趕至、當亦帮同追捕、追至 
[馬浪路明德里水汀爆炸死傷多人]  
　　裝置水汀取暖兼以煎熬橡皮 
　　水量不濟昨日突然爆炸肇禍 
　　丨死者四人傷者八人 
昨日下午二時三刻、法租界白萊尼蒙馬浪路明德里發生水汀爆炸、死傷多人慘劇、當塲身死者四人、受傷者八人、分送仁濟廣慈兩醫院救治、内有三人性命危在旦夕、群情分錄於下、 
[分租多家]  
　　法租界馬浪路明德里沿馬路第一百七十七號市房、爲二層單幢門面店房、二房東名李阿蛟、寗波人、年三十六歲、李合家自居樓上、將樓下客堂、則分租於人、關有汽車間、最近因無車主置放、李遂於半月前將樓下租賃與揚州人郭永泰、開設洋鐵店、復於上月二十五日將亭子間出租與浦東人王桂章居住、李且保有火險洋一千五百元、 
[水汀兩用]  
王桂章向營橡皮業、近以天氣突寒、故裝置一水汀取暖、兼作煎熬橡皮鍋爐之用、以期一舉兩便、詎至昨日王將水汀燃燒至下午二時三刻、因火力過猛、水量不濟、致突告爆炸、轟然一聲、王所居之亭子間全部崩潰、南北東三面磚牆、一齊坍倒、致將右隣第一七五號蔣賡記西服店及左隣第一七九號揚州人王大龍（年四十七歲）所開之義須麫坊兩家之亭子間、一併牽連震坍、 
[爆炸結果]  
　　水汀爆裂之後、因屋内置有戤司林多箱、故旋卽火起、經附近崗捕報告捕房、轉知救火會驅車趕到、分頭救火救人、火勢約灌射一小時熄滅、檢查結果、計當塲壓者斃者、有形似王人之男屍一具、郭永泰洋鐵店學徒楊萬須（二十一歲揚州人）、及住居明德里五號居民皖人吳元郎之五嵗小孩吴根生等三人、 
[傷者調查]  
　　重傷者計有王桂章（二十四歲）全身受傷、范村林（十二歲）背骨已繼、朱小弟（三十六歲）傷頭、王蓮榮（五十八歲）傷背骨、以上四人送仁濟醫院救治、但王桂章因傷過重、至晚間九時在院殞命、此外尙有輕傷五人則送金神父路廣慈醫院醫治 
[今日騐屍]  
　　慘案發生後、捕房卽派大批探捕前往彈壓、一面調查肇禍眞相、並傳去附近隣居多人備詢、所有屍身四具、已舁至同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請第二特區法院派員蒞騐、白克路太平衖口、盗情急開槍拒捕、而捕亦出槍還擊、詎雙方正格鬥之際、時有住居該衖第三十六號門牌之女傭張巧雲（蘇州人年十五歲）懷抱其二歲小主黄二囡（即現在正泰橡膠廠爲工程師黄守圖之子、）適在該處閒遊、致該孩當被流彈擊中左肋、受傷甚重、結果、被捕等當塲拘獲盗匪傅德榮·王中耀·二名、带回新閘捕房、經捕頭向盗等詰問一過、當派華探王岐山·葉玉山·等前往出事地點、查勘之下、立將受傷之小孩車送寶隆醫院醫治各情、已誌前報、奈該盗當時卒因受傷過重、無法醫救、延至昨晨六時十分斃命、尸體舁入斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官偕同法醫張炎·媾書記官王祖　·等蒞所、騐明尸體、訊據尸姑王靜貞·及女傭張巧雲·等投稱一過、宋君遂諭騐得死者男孩黄二囡、委係生前被槍傷身死、尸交尸姑王靜貞具結領回棺殮、並悉所獲之二盗、現正由第一特院訊押中、 
[工部局交通委員討論漢口路交通]  
　　經華委奚玉書力爭結果 
　　汽車仍單程人力車開放 
漢口路單程交通、實行以來、影響市面甚鉅、各商號先後閉歇遷移、損失不資、業經市商會納税華人會綢緞業公會等先後力爭、至今有四年之久、迄無結果、昨日（十四）工部局復開交通委員會討論、到中外委員多人、華人方面、由華委員奚玉書代表出席、工部局主面仍力主單程交通、乃各國都市通例、綢緞業閉歇、由於中國絲業不景氣所致、未能歸咎於單程交通之實行、且據捐務處報告、九江路閉歇商店比漢口路尤多、未能據爲取消漢口路單程交通之理由、惟經奚委員玉書一再據理力爭、結果通過包車及黄包車之單程交通取消、定期卽可實行、對於商店營業、事實上包車黄包車實較汽車關係爲巨、故此後漢口路市面、當又可恢復昔日之繁榮矣、 
[北四川路破獲高麗毒窟]  
　　梁局長細加偵察 
　　墻壁上裂縫生疑 
北站公安分局長梁扶初氏、自蒞任以來、對於警政設施、以及整飭風紀、搜捕毒犯等、異常努力、故成籍斐然、日前梁局長又忽接密報、據稱北四川路廣綏里二號、高麗人宋世浩家、有密設製造嗎啡機關、在市銷售等情、梁局長乃密派幹員四出偵察、經三四日之調查、悉係實情、乃於昨晨備文特派譯員黎偉垣、及賈洪兩巡宫巡運長警等、前往日本領事館交涉、並請恊派警員、會同前往搜查、經日領事認可、並指派警員數名、於昨晨八時許、隨同前往、時宋世浩方起床盥洗、先由日警員與之説明、乃開始搜查、遍走各室、竟一無發現、但未幾長警等見樓下客堂旁墻壁上、似有裂縫、經略予撥動、則壁門呀然而啟、形似箱橱果見内中所貯者、胥係嗎啡、而製造器具、亦一應俱備、黎譯員等以證物俱在、乃將抄獲嗎啡、以及人犯器具、一併带回北站分局　經梁所長親自審訊之下、據供乃係友人所寄、否認有販毒製造情事、梁所長乃行文日領署、將宋世浩移歸日領署訊究、所獲毒品器具、卽備文申送總局、惟該機關是否尙有其他干係人犯、刻正在繼續偵查中、 
[四盗行刦途中與探捕激戰]  
　　雙方共發十槍 
　　四盗擒獲其三 
普陀路捕房第二百六十九號探目、於昨日下午四時許、忽接密報、據稱、當日下午七時許、將有盗匪四名、住勞勃生路某商店行刦、該探目得訊後、當卽報告捕房撥派探目趙秉坤·談錦海·及武裝華捕多名、前往該處附近暗伏、並注意來往行人、及至下午六時五十分許、趙·談·兩探目果見黑暗中有身穿長袍之四男子、向草鞋浜方面沿浜走來、舉動詭秘、形色慌張、探目等乃卽迎上、喝令停步、施行檢查、詎來者正是四盗、一見探目等由伏處走出、不覺大駭、卽情急開槍、於探目等亦還擊、雙方共發十槍、匪等卽不支圖逸、趙·談·兩探一見、亟奮勇上前追捕、當塲擒獲三盗、搜出手槍一枝、尙有一匪將長袍一件、手槍一枝、葉諸浜畔、向黑暗處脱逃、探等乃將擒獲三盗及手槍二枝、衣服一件、一併带入捕房、經捕頭審訊一過、暫行覊押、一面通知公安分局、會同兜捕在逸盗犯、以便併究、並悉已獲綫索、卽可成擒、 
[無法無天之流氓索詐開銷]  
　　給銀五元猶未足 
　　門塗糞穢臭難聞 
著名流氓馮百經、（綽號小百經）三十五歲無錫人、住萬竹路公益里一號、在九畝地一带、聚集黨羽頗衆、專以誘賭花會、販賣紅丸、索詐新開商店等等、無惡不作、自富潤里翻造新屋、新開商店、不下百家、該流氓遂大事需索、（卽俗稱三十六個黨）收入頗豐、但人以其凶惡、無敢與較、有南匯入張彬如、五十二歲、向在該處開設同鑫米店、因翻屋遷至對門、現屋竣搬回、詎該流氓率衆至張店索取開銷、張畏其勢、給與五元、不料該流氓謂起碼小店亦需一二十元開銷、爾係大米鋪、最少須一百元過門、張難如命、該流氓悻悻而去、臨行云三天内給顔色你看、豈知翌晨開牌門時、門上滿塗糞穢、臭不忍聞、旋又接得匿名信一封、内稱我輩弟兄、在九畝地打擂已久、靠此開銷、函到於三天内至第一茶樓接洽、否則當以激烈手段對付等語、張接函後、恐遭不測、當卽至老北門警察所報告、經沈所長立派警江永清等、喬裝前往第一樓、將該流氓馮百經拘獲带所、訊據供否認有索詐不法等情、案關指控索詐恐嚇滋擾、判解局法辦云、 
[連日氣候低壓昨午本埠晝晦]  
　　東南風猝作窗牖窣窣作響 
　　午後始稍清明惟仍呈陰霾 
大通社云、本埠日來氣候、非常低壓、以致連晨濃霧、同時又極燠暖、地面潮濕、昨日上午十一時、水雲上騎、天黑若墨、東南風猝作、窗牖窣窣作響、誠有「山雨欲來風滿樓」之槪、此至中午後、始稍清明、惟仍藴雨意、氣壓極低云、 
[褐木廬戲劇目綠]  
　　搜羅中外劇本四千餘册 
褐木廬戲劇圖書目錄一書、係前北大敎授宋春舫先生二十年來所搜羅之中外劇本總目、約四千餘册、歐美各國文字皆備、實價陸元、郵資在内、上海商業儲蓄銀行圖書館代售、 
[绑匪鄭棠生謀越獄案判决]  
　　鄭棠生李全根無罪 
　　看守劉瑞亭押六月 
綁票巨匪本地人鄭棠生、於上行七月問、由法捕房派探赴天津拘提來滬、解經特二法院訊明判處死刑、鄭犯不服、具呈江蘇省政府核准、將案發回更審、曾經幾度開庭提訊、尙在調查證據之中、故未終結、鄭犯與同案之尙·劉·吳·等四人、 
覊押特二法院看守所内、鄭於第一審未判决前、覊押捕房、曾一度畏罪自縊、幸看守發覺尙早、趕上解救、送往廣慈醫院醫愈、兹鄭押在看守所内串通所丁揚州人劉瑞亭書寫信函、並附繪看守所地圖、託劉將信送與住在浦東仁濟路十六弄一號朋友本地人李全根、囑託備辦手槍硝鏹水、以圖約期實行越獄脱逃、不幸事機不密、洩漏於外、被法捕房偵悉、將李全根拘獲、抄出信函地圖、解送特二法院訊押、一面通知看守所、將鄭犯與所丁劉瑞亭兩名、移送檢察官偵查、提起公訴、案經初级庭邱推事併案審訊之下、以情節重大、移送地方庭、由刑庭長王綱煦提審、檢察官與捕房律師依刑法脱逃未遂、帮助脱逃、及凟職·賄賂·等、對三被告提起公訴、被告李全根·與鄭犯延沈星俠·丁元普·兩律師辯護、業提宣告終結、諭候宣判各情、已詳誌前報、昨日屆� 
宣判之期、上午十時、由王庭長蒞刑一庭、飭經各被告到案、判决李全根·鄭棠生·無罪、劉瑞亭帮助他人湮滅證據、處徙刑六月、在上訴期内、奉交一千元鋪保、鄭·劉·還押、 
[五華控案續訊]  
　　被告未到齊不開辯論 
　　總行代表述清理情形 
廣州五華實業銀行上海分行、（寗波路一百卅號、 
）與八仙橋支行（麥高包祿路霞飛路轉角）、於本年八月廿一日、忽因週轉不靈、宣告停業、由總行派代表徐元誥·黄霖生·楊逸公·全權來滬清理、同時該分支行備蓄部存户與往來户諸龍根·羅麗華·等十人、以該分支行在開創立營業、未經財政部立案註册、巧立名目、利用廣告、厚利號召、吸收存欵、突然倒閉、實爲有組織之欺騙行爲、延張世傑·樓允梅·徐傑·毛鳳吾律師等代理、具狀第二特院刑庭自訴分支行經副理樊紹良·王劍鍔·葉海田·吳有三·襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等詐欺背信、請求依法訊辦、是案經兩度傳訊、被告中除陳炳謙在莫干山養病、由律師代到奉訊後、因須傅訊總行派來全權清理代表、庭諭改期各情、已迭誌前報、昨日又届續審之期、上午十時、由熊彙苹推事偕書記官鄭榮開第八法庭審訊、自訴人等偕各代理律師到案、被告除謝順之·唐嵩山·唐壽民·外餘偕辯護律師到庭、先由自訴人略陳起訴意旨、官即傳訊被告陳炳謙供、在該行任參事、不知倒閉緣因、現在清理至如何程度、亦不明瞭、續傳總行派來全權清理代表黄霖生（徐兀誥楊逸公二人未到）訊據黄稱、受總行委託、來滬清理、經查賬結果、欠人在十一萬餘元人、欠者有二十餘萬元、對於收取欠欵、何時能够了結、則不能確定、致於清理賬目、現正趕辦、報告表册、在兩星期内可以呈案作證、至此、官諭今日被告未到齊、不能開辯論、候再定期傳訊、并着黄霖生於下次開庭時、務將清理賬目呈案候核、即退庭、 
[民信局晉京請願代表返滬]  
　　向中央請願結果圓滿 
　　定今日報告請願經過 
中央因民信局影響郵政收入、曾限令年内結束、本市全體民信局方面、因民信局一旦結束、其影響員工生計之巨、當卽推定代表、向本市當局請願外、復推派代表晋京、聯合各地代表、向中央請願、結果圓滿、於昨晚搭車返滬、茲分誌各情如次、 
[各地代表聯合請願]  
　　本市全體民信局四十九家、推定代表邱鎭生·任士廷·潘文田·王大寶·莊耿堂·華云錦·邱源通·等七人、於十三日携呈晋京、當卽聯合漢口·無錫·天津·蘇州·鄭州·高郵·揚州·邵伯·等地、民信局代表一百五十餘人、聯合向五中全會、中央黨部、國民政府、行政院、分别遞呈、一致要求在未决定如何處置民信局員工生活時、暫緩五年結束、昨晨又向交通部請願、請當局予以考虚、 
[結果圓滿代表返滬]  
　　據本埠民信業公所負責人謂、本所已接請願代表來電謂、中央對於十萬民信局員工生活、極爲關懷、已允予設法、全體代表認爲滿意、已於昨日下午五時、搭車返滬、其他各代表亦各遄返、本市請願代表、已定今日向全市民信業報告請願經過、 [P國貨商標樣展第二日> 
本市婦女國貨運動委員會舉辦之國貨商標樣品展覧會、自於十四日在文廟路、上海市民衆敎育大成殿開幕後、逐日民衆、前往參觀者、十分擁擠、兩日人數約在一萬四千餘衆、超過平日遊覧者一倍以上、情趣異常熱鬧、兹悉該會展覧處、除由大會辦事人、隨時對民衆作國貨介紹、指導講解等宣傳工作外、各廠商亦同時、派有代表、在塲分發出品目錄廣告卡優待劵小樣品等、故民衆在内、一經參觀、但能得眞實認識國貨之機會、較之國貨商塲之發賣廣告、尤能多收實際宣傳之效、茲將該會各廠商宣傳詳情、分誌如下、 
[乳牛表演]  
　　該會參加廠商、生生牧塲爲喚起民衆注意健康、選擇飲料、明悉國貨牛乳之眞相起見、特發起活動生物之宣傳、由卡車載至純種荷士丁乳牛一頭、牽放大成殿後空地、當塲表演乳牛取乳手續、該塲代表曹亦民、於民衆團觀之際、作飮牛乳之健康論説、及畜牛之方法、聽者非常與奮、故對國貨生生牛乳、尤能印記腦海云、 
[白鵝宣傳]  
　　時屆冬令、棉毛衫正在潔寒必需之時、五和織造廠代表林蔚如君、爲唤起民衆、認識國産白鵝商標棉毛衫、作一擴大宣傳、特商得民敎館同意、在該館池塘、按放白鵝數只、裝道桶内、上懸五和棉毛衫之廣告、隨波飘蕩、鵝聲貢貢、頗能引起觀衆之視聽、 
[影片圖案]  
　　該會此次之展覧、注意於國貨商標與樣品、故各參加廠商俱各爭奋鬥勝、别出心裁製成彩色之各種商標圖案式樣、及出品製造之機工作情形等影片、切合國貨宜傳之價値、故參觀者俱能熟悉各廠貨品之内容、 
[國貨演講]  
　　愛國志士梁桐芳、昨在該會陳列處參觀一週、極願對國貨盡宜傳之義務、特與大會約定、於本日下午一時、在民敎館演講廳舉行公開演講、勸勉國人服用國貨、居時預料必有一番盛况也、 
[水災救濟獎券號碼單]  
河北省政府黄河水災救濟獎券、刻接天津專電、頭獎一零六三八八號、上海普濟公司轉杭州普利公司售出、獨得洋四萬元、二獎一六六八三二號、上海普濟公司轉杭州普利公司售出、零零零三一七號、天津賣出、各得洋一萬元、三獎一八六一三三號、上海普濟公司轉杭州普利公司售出、零七五三零六號、上海普濟公司轉大福來售出、零七五八五五號、上海普濟公司轉南京姊妹公司售出、各得洋四千元、如對號碼者、請到民國路新開河麵粉交易所四樓上海總經理處普濟公司、 
[婦女同盟大會紀]  
　　通過簡章改選理事 
中華婦女運動同盟會、昨日下午二時、召集第一次會員大會、到者劉王立明·謝鳳苞陳鳳兮·吳文卿·費述韞·陳正芳·樊文英·劉志芳·熊榮德　楊志豪·王瑞竹·劉寄塵·沈茲九·陳會檥·郭箴一·等四十餘人、公推陳令儀主席、陳鳳兮紀錄、程序如下、㈠開會如儀、㈡主席致辭、㈡報告事項、甲·籌備委員會報告籌備經過、及其組織計劃、乙·其他、㈣討論事項、甲簡章草案、修正通過、乙提案、一·陳令儀提議、籌設法律講習所案、二·陳鳳兮提議、開辦婦女生産社案、三·凌集熙提議、設立女子職業介紹所案、四·吳文卿提議、選定區域、設立農民托兒所案、議决、以上四案、均交理事會討論、㈤改選職員、當照章投票選舉理事十五人、但以時間太遲、改於今日揭曉、 
[市公安局復寗波同鄕會函]  
　　每晨加派警隊 
　　恊緝碼頭匪徒 
本市寗波旅滬同鄕會、據甬民報告由甬抵埠輪船、適在清晨、以致旅客行經小東門一带、常發生流氓攔刦情事、該會曾據情函請市公安局設法保護茲悉該局昨復該會函云、接准大函、以甬到埠、婦女行經小東門等處一带、輒被流氓成孽擱刦、囑於每日清晨、派警在該段巡緝、以資防範等由、准此、查警察服務、不眠不休、並無清晨時間不站崗之規定、除令飭該管分局及警察 
 
 

Page 16

 
 
所、於每日清晨加派警士巡查、普由偵隊派員在碼頭一带、恊同查緝外、相應函復、即希查照爲荷、此致寗波同鄕會、 
[國貨界關懹國産香煙贈品問題]  
　　國貨産銷會昨開會討論 
　　關於政府取締香烟贈品問題、聞昨日國貨産銷恊會開會時、曾加討論、其大意謂政府取締香烟贈品、吾人固不應異議、惟其利害關係、吾人不得不加探討、贈品一事、緊視之事雖甚微、無甚關係於國貨界、但細加研究、殊覺有商榷之必要、蓋香烟所附贈品、大都係小工業日用國貨、而其需要數量、每月在百萬元以上、每年一千餘萬元、小工業國貨廠商頼以維持者、不在少數、而國貨香烟、勢難與根深蒂因資力雄厚之外國香烟競爭、於是於無辦法中、求一贈品之辦法、尙能行銷於市面、際此年關迫近、銀根寄緊之時、倘香烟贈品驟加取締、直接影響於國貨香烟及小工業國貨日用品之銷路、間接且恐影響於整個社會、吾人應加注意云云、該會關心國貨事業、並聞將召集會員烟廠討論呈請當局暫緩實行取締、 
[烟兑業公會函催會員印花登記]  
本市烟兑業同業公會滬南辦事處、昨致各會員函云、逕啟者、查實號等所有用存舊花税票、早經本處彙報市商會登記在案、茲准上海市商會函及登報公告所定辦法手續、自應遵奉本十一月八日財政部公布之辦法辦理、本處當將該辦法領取付印、分别頒發各號後、已荷來處申請代向市商會領用申請書、及登記聯單辦法紙袋、照章登記固屬不少而不諳申請手續、未予登記者尙不乏人、本處鑒於登記限期轉瞬即届、深恐同業逾限致受損失　特再專函奉逹、即希查照、遵章辦理、以免逾期受損、而便結束云云、 
[湖社社員俱樂部定期舉行聯歡大會]  
貴州路湖社、今春爲聯絡社員情感起見　就社内三樓設立社員俱樂部、由沈田莘·包小蝶·潘潤生·等主持其事、辦理以來、會員已逹二百餘人、部務甚見發逹、平崑兩劇、組已彩排數次、頗得滬上人士之嘉許、聞本月十八日下午六時、舉行聯歡大會、除聚餐外、尙有餘與、及抽籤贈彩、所有贈品、均爲會員、及湖社委員所贈與、其中以王一亭·陳藹士·陳果夫·沈田莘·包蝶仙·唐冠玉·等之書畫·唐吉父之人參一枝、（價値百元）尤稱名貴其他若日用品·化妝品·兒童玩具·等亦復不少、務使每劵有贈、不致落空、聚餐劵定每人一元、不限會員、即同鄕社員亦可随意參加、惟須於十六日前、先行通知該會、以便預備、是日筵席爲該社厨房承辦、一般旅滬湖屬人士、咸得飽嘗家鄉風味云、 
[第二特區市民會函法總監注意冬防]  
　　各馬路要口應加添崗巡 
　　加派探捕日夜輪流維護 
法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、　　法總巡捕房警務總監（董柏烈）氏函云、運敵者、案據白兩路一百六十六號一百六十八號本會會員商店大盛米號函稱、於本月七日晨三時許、被賊撬開排門、當被藕去自由車一輛、鉛皮箱一只、按本路係熱鬧區域、竊賊竟敢撬門偷竊、推原其故、實無夜崗巡捕之所致、而若單得肆無忌憚、本路商店、類此案件之發生、日有所聞、若不加緊防護則商家將無寗時、爲此函請贵會轉函捕房當局、加添崗巡以資保矆等情、到會、據此、查近來盗風甚熾、搶刦案件、時有所聞、當茲冬防期内、非加意保護、實不足以維治安、本會茲經第十四次執委會議决、應謂 
貴總監注意冬防、准於各馬路要口加添崗巡外、並希加派探捕、日夜輪流梭巡、藉資維護、而重治安等議在案、爲特錄案函逮、務希查照辦理見復爲荷、 
[黄山攝影展覽盛况]  
黄社同人卽靜山·邵雨襄·馬國亮·徐天章·等、發起籌備之黄山勝景攝影展覧會、已於昨日上午九時、假八仙橋青年會正式開幕、一時愛好攝影及書晝藝術士女、絡繹而往、肩摩踵接、大有山陰道上、應接不暇之勢、由郎·徐·等在塲親自招待、此次展覧、除名貴攝影二百餘幀外、尙有黄寶虹·陳樹人·張大千·鍾山隱等書晝、名士名作、相映生輝、爲該會生色不少、臨時又加入黄山野木·晶石·白猴棗·西海石·天都冬蘭·毛尖茶·及入士千年不懷之金星梓木、價値五六千元、入晚以電光射之、上現金光、又何首烏一種、形如人體、五官四肢皆具、質係虊材、可療奇疾、四川生産極多、頗爲名貴、已於昨日起、除到會塲、公開閲覽、以長見識、並有許世英著黄山攬勝記、圖文並茂、一卷在手、恍如臥遊其間、展覧會期三日、今日爲第二日、期滿决不繼續、希各界愛好藝術人士、幸勿失諸交臂、每人劵資大洋一角、係全數捐助青年會苦兒節贈送　各窮苦兒童之用、旣可閲覽各種名作、稪可嘉惠貧苦兒童、綜昨日觀衆、當在三千人左右、可謂盛極一時、 
[梅蘭芳將演劇助賑]  
　　上海籌募各省旱災義賑會、前由籌募組主任杜月笙·籌募委員張慰如·蕢延芳等發起演劇助賑、於十三·十四·十五·三日請海上著名票友登台串演、所得券資、悉充振欵、聞三日來成績極佳、共計售得券資三萬餘元、各票友除登台義務演唱外、且多認購劇券、此種熱心精神、殊爲難能可貴、災民受惠不淺、聞籌募組主任杜月 
笙君現又商得梅蘭芳君同意、不日將假大舞臺再演義務戲數天、使嗷嗷待哺之災民、更得實惠、所有劇碼、悉擇梅君生平最得意之傑作、精彩異常、購劵者旣可飽眼福、又能拯災黎、一舉兩得、諒屈時熱心人士、定必踴躍前去參觀也、 
[人力車商决議計劃普遍救濟車夫]  
本市特區人力車同業公會、前晚九時、在會所召開理事會、到殷芝齡·后紹庵·顧松茂·等、由殷芝齡主席、報告最近與工部局車委會接洽、承答、車夫登記事、進行尙稱順利、申請登記不及格之車夫、僅佔百分之三、尙可補登、并聲明登記處演講員、絶無演講勞資鬥爭之事、對車主聯合製造廠、所造新車工程、尙稱滿意、自本月份被撬換新車輛、應照恊議改换舊式新車、隨即開 
[龍華寺前住持元照又被控盗賣佛經廟産]  
　　古銅佛貝葉經人間至寳 
　　與洪善寺廟産同被侵佔 
龍華寺住持僧性空、山主陸明照、在地方法院告訴前住持僧兀照侵害廟産一案、由吳德瑩檢察官訊明起訴、曾經公開審理、因案情異常複雜、諭候再審、其訊供情形、已紀前報、茲悉性空所延私訴代理律師潘振聲、茲又補具 
[附带民訴]  
　　如灘地三十五畝、被元照盗賣與濟生會、得價九千五百元、又廿七保内則田十畝等、盗賣與普善山莊、得價三千元、又二十五畝零盗賣與晋惠會館、及泉州會館、得價一萬餘元、又玉带河空地十五畝、盗賣與佛敎慈善會、得價八千元、又九圖内則田四十畝零、被元照化名柴志鳴、盗資與陳春陽　得價一萬餘元、又金山縣里塔匯及洙涇地方田二十餘畝、盗賣得價一千餘元　又貝葉經七篇、全係梵文、價値至貴、亦被盗賣、得價侵佔、又古銅佛一尊、來自西竺、距今二千餘年、價値頗貴、亦被盗賣共計被元照盗賣去地産一百十五畝零、請求判令由原告收回、仍由龍華寺照常管業、至貝葉經古銅佛等、請求判令元照賠償損失 
[洋十萬元]  
　　云云、元照自奉收押之後、另有僧人敏丰、亦具狀法院檢察處、控元照侵佔大南門西首中華路民立中學對門洪善寺廟産等情、亦奉研訊明確、一併起訴刑庭、昨日上午十時、由邵欽植推事公開第三法庭續審、首據敏丰和尙供、年三十七歲、黄岩人、前在治下洪善寺出家、問、那一年元照爲洪善寺住持、答、民國十六年、元照充仟住持、問、誰命他做住持、答、由老和尙光鑑、命他担任的、問、這洪善寺何時建造的、答、由老和尙敲木魚募化建造的、其時城牆還未拆去、問寺基是誰的、答、寺内自已的、先時寺基方單由老和尙交由大南門莫子經家、代爲保管、後來老和尙圓寂不久、元照乃向莫家將 
[方單索回]  
　　民國十九年、我朝山進香、迨回申、則見寺中一切佛像、一併被元照搬往龍華、我當向交涉、據元照答稱、因市面不佳、不若將地基造屋出租、于是我即訴知林康侯施主、由林將元照喚至他家詰問元照仍一味敷衍、現在寺基翻造房屋二十餘幢、由元照之姪婿嚴望隆爲之收租、（嚴住該寺翻建之福安里二號）問、你附带民訴如何請求、答應命元照將一切菩薩遷回原處、其房屋悉數返還洪善寺云云、問、官命提在押之 
[元照至案]  
　　問　這洪善寺廟基如何精形、答廟基爲嚴望隆之上祖嚴恒利之業産、問、龍華寺之古佛一尊及貝葉經七篇何在、答、古銅銅佛尙在者、至于貝葉經係藏在後進橱内、遺失與否不得而知、官命性空至案、供稱據元照供古銅佛尙在者、乃爲中國所造之昆虎佛、現查失去之古銅佛爲太子佛、來自外國、問官得供、謂潘律師曰、民事案元照上訴蘇州高等法院不日即須開庭、所謂一切卷宗、均在高院、今日不開辯論、候再傳證、定期集元照還押、始討論、㈠金春林提、恊議准用舊式新車壳三百五十只、應否打印或發證案、議决、應請打印、㈡后紹庵提、聯合製造廠開辦費、本日起暫請同和莊代收、轉存墾業銀行、决議、應請后會計負責按日彙解墾業、㈢王坤一提、聯合製造廠業已開工、製造新車、應請製造委員輪流都工案、議决、通知王蔡陸三委員查照、㈣顧松茂報告、向人力車互助會提議救濟車夫之經過、及車夫代表請願不滿互助會要求車主普遍救濟車夫等情、决議、推請殷芝齡·顧松茂·后紹庵·等設計普遍救濟方案、 
[市商會通告各業分發改良簿記表單]  
上海市商會爲提倡改良中式簿記、昨通告各業公會云、逕啟者、徐永祚會計師所提倡之改良中式薄記、及其所擬訂之各種賬簿表單、送逕本會附設之商業夜校、開班講習、並舉行展覧會及演講會、函請貴等參加在案、茲據徐會計師事務所送來最新修訂六版發行之改良中式簿記槪説、及改良中式賬簿表單樣本、請爲分送各同業公會、及商店會員提倡採用等情到會、相應檢具改良中式薄記槪説及樣本各一册、送請貴會分函各同業共予提倡採用、以謀賬務之革新、至該項賬簿表單、本會收發處均有經售、並希附告爲荷、 
[前江陰縣長鮑思信靈柩運回寳山]  
前江陰縣長鮑思信、上月病殁任所、迄今三週、其靈柩前日由水道運至吳淞暫泊、昨日下午一時在吳淞同興碼頭登岸、由鮑氏家屬移回寳山原籍、沿途淞寳警察保安隊及親友等護送外有寳山縣政府吳淞商會等各機關、及當地紳士、分九處路祭、並聞鮑氏年僅三十六歲、辦事精幹、在任十月餘、政續卓著、不幸病故出缺、澄邑人民、莫不深爲悼惜、現正籌建游民敎餐所及思信堂、以留紀念、 
[曹夢魚擦槍殺女]  
　　十歲女孩當塲殞命 
皖人曹夢魚、現年三十二歲、開設華逹藥房、家住法租界亭利路亭利坊四十八號洋房、置有自衛手槍一支、昨晚十時許、曹在書房將手槍取出磨擦、詎槍管内剩有子彈一粒、誤撥機扭、子彈脱管而出、斯時其女孩名琤、年纔十歲、適在傍桌温課、彈中共腰部、當塲殞命、嗣經曹報告捕房、派探馳來、將屍體載送同仁輔元堂、曹夢魚由包探带入捕房核辦、 
[辭源主編陸爾奎先生逝世]  
近代研究辭典學之學者陸爾奎先生、前在商務書館主編辭源、鞠躬盡瘁歷數寒暑、編成後風行海内、造福學子不淺、但陸君因此病目、退休在家、頼其子名醫師陸露沙君盡心調護、得盡天年、於本月二日、因腰癌病殁寓所、當時老友如吳稚暉·許嘯天·等以陸君爲近代少數學者、擬爲發起開追悼會、現定於本月二十三日在寗波同鄕會舉行家奠、 
[邢志剛呈請恢復保衛團舊制]  
上海縣第五區區長邢志剛、昨呈縣政府、爲陳請恢復原有縣地方保衛團舊制、俯賜據情轉請省廳核准、以維地方治安事、竊職區於本月十四日、開第三十八次區務會議時、僉稱本縣於四月間、轉奉省令改組保衛隊、道先將带徵保衛經費、由縣統一支配、復將原有地方義務團員、一律解散、重行帛編地方團丁、到縣輪流訓練、詎當時鄕民正値農忙之際、太半不能應征、致半招客民以充數、嗣因待遇悉照募兵制度辦理　本地壯丁、間有不耐受苦、遂皆星散、旋於十月間又改組爲省保安隊以來、其一切編制較形繁瑣　蓋距保衛地方之宗旨、愈趨愈遠、而一切带征經費、槪被截留、另行支配、使用少數團丁、敷衍地方、入冬以來、盗案迭出、祭此地方不靖、似此少數團丁、維持治安、未免顧此失彼、有識之士、雖欲議設守望所、而一切開去油燭等費、反無欵以應惟有相與咨嗟太息而已、查職區近五年來、頼本地方保衛團保衛得力、未有盗警、此次自解散以後、盗案疊出、又閲浦東星報載稱、鄰邑奉賢縣境内、兩月以來、發生盗綁路刦案件、統計一百餘起之多、實屬駭人聽聞、即如本縣浦西各地、亦屢有盗案發現、足見省保安隊實力單薄、不足維持治安、而且地方人民以爲治安之責、歸諸省保安隊、遂疏於戒備、致使盗匪横行、無所顧忌、殊爲地方大患、現擬懇請縣府、轉詳省廳、俯鹽地方糜爛實情、迅賜明令恢復原有縣地方保衛團舊制、劃還原徵經費、俾資重行整理、而衛地方等語、紀錄在卷、爲特據情呈懇鈞照俯賜察核、可否賜予照轉、以順與情、而輔公安、不勝感德云、 
[無頼八人姦汚少女案判罪]  
　　住居白克路懷安里二十四號門牌之常州女子蔣素娥、年祇十五因迫於環境之不良、乃由其母每晚挈往各大公司遊戲塲、勾引狎客、本月十號深夜十二時許、蔣女在永安公司天韻樓接得狎客徐天寳等八人、同至愛文義路通商旅館、開一百三十八號房間至夜半、該蔣女因不勝徐等之蹂躪、乃大聲呼援、由隔室寓客李文慶聞而不平、乃代爲報捕、派探目馬忠榮等往將徐等八人、一併拘入新閘捕房、解送第一特院訊押各情、已兩誌本報、昨晨、此案已届宣判之期、由劉毓桂推事蒞刑八庭、宣告判决、徐天寳奸淫未滿十六歲女子處徒刑三年六月、陳桂興·童根發·李文友·林金衛·四人各處徒刑三月、洪仁貫·夏明根·姚金林·三人均無罪、捕房律師張天蔭對於無罪各被告、聲明捨彙上訴、遂當庭開釋 
[陳郭婚禮誌盛]  
本埠長豊地産公司恊理郭祖繩祖君次女偉悌、畢業於中西女熟、品學兼優、夙爲師長所器重、昨日與陳笠夫君文郎尙恒、在北四川路懷恩堂舉行結婚儀式、並在北京路湖社設筵宴客、黨國要人如汪兆銘·孔祥熙·居正吳鐵城·等均致精美品、各界聞人如杜月笙·金廷蓀·虞洽卿·袁雁、俞佐庭·王伯元·秦潤卿·洪雁賓·邵虑白·等親往道賀、晚間並由申商俱樂部全體名票表演平劇、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[逹降門市部摸彩贈送]  
本埠南京路三五七號逹隆毛織廠門市部、開幕以來、各貨本來一律都打九折、現在九折期滿、再爲酬勞新老顧客起見、赠送彩劵一千張、其辦法凡向該門市部購貨者、不論購貨多少、每一顧客、均享有摸彩權利、如摸着全送劵、即將買就之貨完全奉送、摸着一折劵、照一折付給貨價、最低限量九折爲止、該門市部不惜重大犧牲、原冀各界能普遍認識該廠出品之優美、俾增進服用國貨之興趣、 
[百樂門一週紀念]  
靜安寺西愚園路口百樂門大飯店、兼營旅館舞廳兩業、爲國内最偉大之宴樂塲所、内部建築裝飾、夙已有口皆碑、無出其右、開幕迄今、倏忽一年、該飯店爲酬答一年來惠顧之雅意、特於本月十九日、舉行一週紀念宴舞大會以誌慶賀、日來該飯店主事、擘劃經營、日夜籌備、一切設備、均爲高人一等、華美無比、同時加增特别節目、率贈五彩玩具、現已開始預售門票、餐票每張八元、門票在内、是日菜單、特由外國庖師預掇、非常特别、味美異常、門票僅售大洋三元、存票無多、務請預購、 
 
 

Page 17

 
 
[國外匯兑計算表新著出版]  
　　丨中外貨幣匯兑對照表丨 
國外匯兑計算法、向少專書、近有華僑銀行張亞莊君、本其歷年滙兑上經騐所得、編爲一書、名曰中外貨幣匯兑對照表、全書都三百餘頁、有英金折合國幣·美金折合國幣·法郎折合國幣、德日荷印港坡幣折合國幣、規銀七一五折合國幣、及國幣七一五折合規元、各種對照表、且附以説明、數字亦校對正、確甚合匯兑計算之用、聞該書現已出版、布面精装實價每册國幣三元、外埠酌加郵費五分、（外埠購書、五角以下、郵票亦可通用、本埠九江路一百二十號華僑銀行、及福州路三百十號大東書局、均有出售、 
[醫士劉欣葆懸壼問世]  
上海中醫學院内科系醫學士劉欣葆氏、爲孟河丁氏入室弟子、精究素靈仲景之學有年、旁及金元諸大家、即於近日之西洋科學、如生理心理解剖諸書、亦洞徹無遺故龍學貫中西、對於各種急慢性傳染病、及調理肺病腎病虚損衰弱、均多有獨到之處、於治傷寒時、症尢有心得、劉氏且宅心仁厚、診斷詳明、絶無時醫習氣、誠難能可貴、 
聞診所現新遷至靈特赫司脱路西武定路中公安里二十七號、是誠病家之福音也、 
[二居士免費治病]  
贛省劉滌愚居士、世傳醫學、精研外科三十年、深知揀選藥材之重要、對於各種藥品、皆自採自製、故收效特著、凡發背對口　疽癫狂霍亂疗瘡瘰癧花柳爛脚眼科等症、除病已入膏肓、將近不起者外、均能限日房愈、應騐如神、又李南森居士、用佛法醫治奇難雜症、其功效不可思議、茲二君發願救世、隨緣醫病、並授治法、如有慈善機關正式函件介紹者免費、以期普及、用爲介紹、二君現暫寓大東門外梅園街（荳市街口）六號、機關正武函件介紹者免費、以期普及、用爲介紹、二君現暫寓大東門外梅圜街（荳市街口）六號、 
[市聲]  
　　▲知味觀文虎贈品　在馬路石路口知味觀杭菜館、爲增加文興雅趣起見、於今日起、每逢星期三·六·日午後五點至九點、特邀海上名流孫漱石·陳亦陶·徐行素·趙塵俛·吳蓮洲·王蒓賦·許月旦·諸位先生舉行文虎、恭候各界應射、中者由知味觀以點心券奉酬如不欲出門有興射迷者、請看新聞夜報、刋有迷題、只須剪報書名答案、寄交該館、中者贈券交郵寄奉、並將名銜刋登夜報、聞知味觀近來舉行特别贈品、如向該館交易五元者、即有贈送價値二元之著名醬鴨一雙、二元者亦有點心一盒、贈送旣可飽嘗杭州名菜、又可推敲文藝、兼有贈品可得、諸位盍來一試、▲振豊棉織廠贈品展期　棋盤街振棉織廠發行所、此次舉行十七週紀念、特聯合塘山路舟山路口虹口分門市部大贈品二星期、業於昨日期滿、惟期内因營業擁擠、招待容有未週、致各界未能充分購買、多抱向隅、因而來函要求展期、該廠爲顧念交誼起見、爰徇所請、凖於今日起、延至二十一日截止、凡購貨滿洋一元、槪贈優待劵洋二角、▲中國國貨公司訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自舉行禮劵大贈送以來、頗能引起各界興趣、每日上午十一時、公布號碼之時顧客而觀者、多數百人、每日開出之得贈發票、四十餘部、有數百張、贈出禮券、每日一百餘元至數百元不等、不滿九角九分之得贈發票、亦可換取贈品　十三日起、南部特設禮品展覧會、鈎心國角、别出心裁、將各種精美禮品、裝飾雅麗、以便各界選購、誠海上一時無上之良機也、▲中法藥房各種貨品銷數激増　中法藥房自本月一日起、舉行冬季大廉價以來、瞬已半月、此半月内、補身藥類如九造眞正血·雙獅牌牛肉汁·童雞汁·等、藥品類如艾羅補腦計·艾羅療肺藥·羅威滅痛片·等、化妝品類如精裝孩兒面·化妝香庫·等之銷數、均較平素增加數倍以上、諒因廉價期、各種貨品除削碼出售外、均有實用品之贈品故也、 
[播音臺]  
▲無綫電劇社歌唱　「永生」（週率一○八○週波）下午四時半至五時半、上海無綫電劇社（歌唱）、前奏曲（全體樂隊）擱樓上小姐（曼娜）、四十二號街（露茜）、求愛秘訣（倉隠秋）、特别快車（曼娜）、休息五分鐘（露茜）、夢中情人（倉隠秋）、人間仙子、銀色的凄凉·（哈鈞亮）、「華東」（週率一三六○週波）、下午八時至九時、上海無綫電劇社「歌唱」、前奏曲（全體樂隊）等一等吧（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜）、小小茉莉（倉隠秋）、開路先鋒、大路歌、（新華社嚴斐）、寄給父親的詩（曼娜）、我要你的一切（露茜）、丁香山（倉隠秋）、小綿羊·桃李刦·（新華社嚴斐）、 
[出版界]  
▲華文打字法將近出版　華文打字機爲吾國近十餘年來之新發明、其功効能增進工作効率、節省時間、並闡揚文化、茲有周玉崑君、對於打字一法、素有研究、曾歴任各職業學校華文打字敎職、現將數年來敎學之經騐及心得、著成「華文打字法」一書、内容除詳述打字法外、其餘如使用法·檢字法·機械構造槪要·修理法·保護法·等等、編後並附打字實習功課、本書包括學習打字全程課程、凡有志學習打字、謀得一技能者、購讀此書、得以研究之門徑、已任打字職務者、購讀此書、作進一步之參考、以及各機關各書記人員讀此書、鋪以改用打字、工作時即能應用、有利工作、增高地位、書内並有押圖數幅、説明詳監、紙張選用國貨道林纸、裝訂異常精極美觀、約於本月底出版、定價每册祇售大洋一元、本埠生活書店及文化書店均有代售、▲光明書局特别廉價　本埠四馬路光明書局近出譚正豐編「中國文學家大辭典」一書、此爲譚氏十年敎育經騐五年苦心精撰的結晶品、編制完整、取材合用、蒐集宏博、尢較「二十四史」·「中國人名大辭典」·等書所載文學家人名多至數倍、對于圖書館　文學敎師及研究者、均爲參考必需之利器、全書百餘萬旨、定價七元、現發售特價、每部僅四元五角、限明年二月底截止、又李鼎聲編「現代語辭典」一書、文爲讀書界所稱讀、頃已三版即出、現亦同時發售特價、精裝本每部一元八角、洋裝本每部一元三角、限一千部、售完截止、自今日起並舉行大廉價一月、各種本外版新書均售八折、雜誌畫報九折、印有書自、以備敎育界及讀書界選購、▲佛學書局出版新書　本埠膠州路佛學書局、最近排印楞伽合轍、心燈綠、二書、均已出版、楞伽合轍、明通潤大師著、專就此經性相分途處、雙引而並釋之、以調和性相二宗斷斷之見義精辭廣、不愧名著、全書四厚册、毛邊精印、連布函每部三元、心燈錄爲清初上元湛愚老人著、闡明性理、獨揭眞詮、即性即心、即身即佛、而處處發明我之眞義、誠可謂别出乎眼之名著也、每部二册、定價一元五角、▲國民文學第三期出版　張資平主編之國民文學第三期已出版、内容較前尤爲精贊、如余慕陶·丁丁·冰然·之創作及顧仲彝·若柱·梁國蕚·之翻譯、與介紹李冰若·李寳泉·吳烈·張資平·等之論評、皆係不可多得之作、至於「講武堂」·「世界的眼睛」·與「文化小國」·諸欄、尤能給予讀者以必需具備的現代知識、每册定價一角二分、預定全年一元二角、郵費二角、凡本年年底以前預定者、照定價七折取費、發行處上海霞飛路樂安坊六十二號、本外埠各大書局、均有代售、▲時代名著「一九三六年」　預告已久之時代名著「一九三六年」、已由四馬路樂華圖書公司出版、是書爲著名世界問題專家章乃文先生所著、内容對於世界錯綜複雜之動亂形熊、均作明詳之分析、並清楚地叙述第二次世界大戰之必然性及其特質·以及中國之出路·等、「戰爭預測」一章、對於日美·日蘇·太平洋·歐洲·各衝突尖鋭形勢、尤作明鋭之論斷、最主要者、爲剖解目前世界各國之政治、經濟等恐慌情形、以及未來之出路、無異爲青年大衆對於世界常識之入門書、由此書中、青年能找到正確奮鬥路途而作有意義之努力、故本書實爲最近出版界最重要之一書、計長十五萬言、附銅板插圖多幅、尤爲名貴、每册定價一元、特價僅售七角、▲福生報出版　謝福生君近創福生報一種優點如下、㈠福生報不間斷的給讀者以練習日用英語之機會、每星期一·三·五·上午七時至八時、在富星電台播音、㈡給研究翻譯者最好的借鏡、㈢特將吾國小説名著「老殘遊記」、譯成簡潔英文、逐期登載、執筆者爲國内研究英文專家丁文彪博士、㈣供給讀者有趣味的茶餘酒後之談片、㈤記載國内外大事記、並發表公正之評語、每月五日·十五日·二十五日·出版、訂報每份全年三元、半年一元六角、郵費在内、另售每册大洋一角、寄下郵票一角、當奉上樣本一册、社址·愛多亞路中匯大樓五樓五四四丨六號、新歷元旦後、將遷入南京路五百十號大滬銀行大樓三樓、天氣報告 
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天暴、較寒、西北風殊勁峭、揚子江中游與下游、天曇、殊晴、晨間有霧、西北至東北風頗勁峭、東海天曇、數處有雨、並有旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、台灣汝峽天陰、有東北時香風、颶風仍向西北西進行、其中心上午六時進至距北緯十一度東經一百二十三度六十哩以内、有停留不進之勢、或進行甚缓、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·○、最低四七·一、去年同時最高五一·四、最低四七·八、揚子江水位報告 
　　十二月十五日　　小數點上爲公尺 
重慶　　一·六二　　九江　　三·二九沙市　　一·四○　　宜昌　　一·三四岳州　　二·五六　　南京　　二·三二漢口　　三·一七　　鎭江　　一·八六蕪湖　　二·二九　　安慶　　二·五九 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第二六二九號、男性、鄔小毛子、安徽人、十二歲、民國二十三年七月二十七日、由滙司捕房送中國救濟孺會留養、第二六三零號、男性、陳喜發、安徽人、十二歲、民國二十三年七月二十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第二六三一號、女性、鄭雪英、安徽、十三歲、民國二十三年七月二十七日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 18

 
 
體育新聞 
[北寧足球隊定期來滬]  
　　有孫思敬姜璐等名將實力甚强 
　　本月底抵滬與東華優游賽兩場 
北寗鐵路體育會足球隊、爲華北之最强球隊、其隊員如孫思敬妾璐等、均屬一時無雙之名將、前者東華北征、與該隊相遇於天津之寗圍、雖以一對之獲利、覺勝之非易、足證其實力雄厚、茲悉該隊樂陽歷年假期中、全軍起程南下、於十二月三十一日到滬、業經函托恊進會代約東華優游兩隊比賽、以資觀摩、惟於四日即須北返、再無暇與他隊切琢、擬定兩塲比賽秩序如左、　　㈡一月一日　　對東華隊 
　　㈡一月三日　　對優游隊 
　　今日申園 
[東華甲戰法商]  
　　東華乙與聖芳濟作初級杯賽 
　　昨初級杯優游六比零勝震旦 
東華甲組足球隊今日下午三時在申園與法商交鋒、作西聯甲組賽、按東華已七戰七勝、風頭之健、固無出其右、但法商爲去届錦標、而今雖球運不佳、其實力究不可負、届時對壘、定有一番驚人劇戰也、裁判員李諾斯、又初級杯第二週賽昨日優游以六比零大勝震旦、今日東華乙對聖芳濟在虹口公園比賽、茲將東華甲乙隊陣綫錄下、　　▲東華甲　　　　　　　　　　顧尙勷　　萬象華　　　　　　李　寗　　　　　　李義臣　　陸鍾恩　　　　　馮運佑　　戴麟經　　　　　　關洵安　　　　　　陳家球　　　　　　　　　　陳洪光　　賈幼良　　▲東華乙　　　　　　　　　　　　　　　楊人偉　　　　　　陳公與　顧國柱　　周光定　　　　　　　　　　鄭志雲　　許竟成　　范家駒　　　　　盧查禮　　黎寳駿　　　　　　尹政逹　丁兆成　　陳虞添　　　　　　　　　　　　　　　薛文繡 
[今日中華足球眞茹對商船]  
與賽隊名　　組别　　時間塲地　　　裁判員大江對羣華　乙組杯　十時半申園　　周家騏滬青對鐵路　華字組　十時小沙渡路　江良規樂秀榮維華對北城　球字組　三時先施球塲　陸須德商船對眞茹　中字組　三時商船學校　唐仲光樂濟對維華　中字組　三時同濟大學　張　樂鐵華對友華　足字組　三時小沙渡路　石崇羽毅勇對工華　足字組　十時二刻虹口三塲陸翔千太平對上紡　球字組　十時復旦大學　倪孝本愼昌對公聯　會字組　三時奇異廠　　吕菖馥土地對浙光　會字組　三時市政府球塲談　熹 
[沙谷爾後勁甚足優游勝來不易]  
　　曾以三對零佔先 
　　最後四對三完局 
上星期東華與沙谷爾之西聯甲組足球賽、東華僅以四對二得勝、昨日優游與沙谷爾亦作甲組賽於逸園结果優游亦祇以四對三得勝、且在最後一刻鐘中、大有打成平手之形勢、沙谷爾之頑强熊度、可見一斑昨日雙方陣綫如下、　　▲優游　　　　　　　　　　　　　　　沈世琦　　　　　　王樹森　梁樹棠　　孫錦順　　唐　吉　　　　　陳鎭祥　　羅海光　　　　　　江善敬　王章寳　　鍾勇森　　　　　　　　　　　　　　　毛鴻發 
　　▲沙谷爾　　　　　　　　　　　　　　洛巴史托　　　　許夫仁谷　馬林諾夫　却倫子夫夫賽來尼　　　　　　伏洛夫　　柯星　　　　柯雪莫谷　史德登夫　那史太文　　　　　　　　　　　　　　密海洛夫　　　 
　　▲優游三元連中　　馬許爾吹笛開賽後、沙谷爾曾一度侵襲、但即爲優游所搫退、毛鴻發發砲向中、但沈世琦未曾頂中可惜、混戰十分鐘後、鍾通森带球如飛而進、一脚傳中、孫錦順從後趕到、提起鐵腿、對門猛掃、一舉而中、二十分鐘時、毛鴻發在門前爲柯、雪莫夫所阻、柯忽乎躅皮球、但適十二碼綫上、未罰十二碼、孫錦順踼來雖有力、但從球門木上飛過、二十五鐘時、沙谷爾在門前騒擾、唐吉一時出防在外、沙谷之球、從門上彈回、亦云險矣、但上半時之最後二分鐘、毛鴻發得中成二對零、　　▲沙谷頑强反抗　　下半時上塲之三分鐘、羅海光得右來之球、一頂而中、優游頓時造成直落三之極對優勢、優游在加緊迫之下、孫錦順與沈世琦各有一次猛烈之打内、惜乎未中一刻鐘時俄人傾師而來、唐守門應付在外、遂肇禍端、爲那史太文射入、又五分鐘、洛巴史托夫在左方距門二十碼處、着地掃來、球勢峻急、美妙可觀、因成三對二、最後之十分鐘、孫錦順雖再中、但密海洛夫亦以隊球遠射、適過唐吉之頭、落進網去、最後比數四對三、 
[江大足球賽光華擊敗中央結果四比一]  
　　南京中央大學足球隊　於日前來滬、與光華暨南作江大體恊會足球賽、該隊實力頗强、曾以十比一勝持志、僅以一比二敗於復旦、昨日該隊先與光華大學比賽、在大西路舉行、本年光華實力、頗有可觀、足爲暨南復旦之勁敵、故中央雖强、竟以一比四甘拜下風焉、 
[連中三元]  
　　雙方競爭頗烈、表演尙佳、上半時由光華蔣紹祥攻入中央一球、以一比零勝、休息後、董叔昭又建一攻、光華攻勢極盛、中央招架爲難、應付不遑、急切間鄧堪舜（中央）犯規、被罰十二碼球、被光華夏建國踢中、成三與零之比、 
[奪回一球]  
　　中央於盛怒之下、力圖反攻、希冀恢復城池故競爭形勢、益見緊張果由吾舜文攻入光華、球、打破鴨蛋紀綠、光華方與未艾、攻守嚴謹使中央健兒、屈居下風、奈何不得、最後光華蔣紹祥又中一球、成四比一之結果、明日上午中央將與曁南比賽、　　▲光華陣綫　　　　　　　　鄧瑞露　　　　趙露生　姚正剛　石　城陳志傑　　　　　董叔昭　夏建國　　　　李祖眠　周燕裔　蔣紹祥　　　　　　　　　　　　戴拱北下　　　　　　　　　　　　趙汝熾上　　▲中央陣綫　　　　　　　　　　　　　吳之江　　　　徐　成　吳壽祺　　雷瑞林襲家鹿　　　　　郭蔭福上　吾舜文　　　　田漢祥　嚴邦洛下　顧允慶　　　　　　　　葛衢康　　鄧堪舜　　▲籃球　上午十時　約翰對明張　錦標决賽　　　　　　下午七時　約翰對明張　亞軍决賽　　▲足球　下午三時　約翰對滬江　亞軍决賽昨日上午十一時之江敎職員對裁判員作籃球賽結果卅四比廿八、裁判員勝、 
[澳洲網球賽潘萊空前慘敗]  
　　直落三受挫於奎斯脱 
（梅爾鉢十四日路透電）維多利亞網球錦標賽、今日有一驚人事件發生、世界第一名選手潘萊、以直落三爲奎斯脱所淘汰、比數六比零、六比二、六比零、 
[西青籃球昨賽結果]  
　　▲甲組南星勝同濟五七比四三西青籃球昨賽、滬中對民强一塲、因滬中往杭州作江浙私中比賽、故未舉行、將改期交鋒、乙組西青對俄僑、税專對軍官、曾有劇爭、結果西青以二十對十六反敗爲勝、税專則以兩分之差、倖勝麥令軍官、其餘各塲在一面倒之局勢中結束、最後一塲甲組賽、南星對同濟、賽來勢均力敵、比數極爲接近、開賽時同濟曾一度以六對二導先、入後南星左右逢源、一躍居前、同濟在後緊追、終無法挽回敗局、結果南星以七十七對四十三獲勝、今晚星期無比賽、▲南星　擲　罰　犯　分　▲同濟　擲　罰　犯　分張大奇　四　○　三　八　羅光愷　一　三　三　五周怒安　二　二　一　六　季月彪　七　○　一　十四劉　姜　四　二　二　十　黎嗣林　九　二　一　二○陳　湖　六　○　一　十二舒昌楣　○　○　二　○鍾士模　五　二　一　十二談冠雄　一　二　○　四劉景峰　三　三　二　九　屠寳彝　○　○　二　○　計　廿四　九　十　五七　計　十八　七　九　四三　　上半時　南星　廿八分　　同濟　十六分　　下半時　南星　廿九分　　同濟　廿七分　　▲附乙丙組結果　　　　　　　　　上半時　　　總結果　　　 
商院勝白猫（乙）　四二對四　　五八對十二西青勝俄僑（乙）　七對十　　　二○對十六税專勝軍官（乙）　十二對八　　二七對二五飛霞勝嶺南（乙）　十二對十六　四三對二十美童勝法院（丙）　二五對八　　五四對十七　　▲各組最近成績　　　　　　▲甲組隊名　勝　負　勝　分　負　分　百分率西青　六　○　四二四　一九○　一○○○麥令　五　○　二七七　一四七　一○○○江灣　四　一　二四四　一七七　　八○○曁南　四　二　二八○　二二三　　六六七雲飛　三　二　二五四　二一七　　六○○約翰　二　二　一七九　一七五　　五○○ 
[德國敎育部發布體育訓練重要命令]  
　　律師醫師等須具有體育訓練證書 
　　大中學學生須受三學期體育訓練 
（路透十三日柏林電）德敎育部今日公布一命令、凡青年牧師·醫師·審判官·律師及敎師等、必須於體育運動受有精通熟練之訓練後、方得執行其職務、此命令對男女兩方、同具効力、青年牧師醫師法官律師等等、自後除非得有曾受十八個月之體育訓練之證書、槪不得傳道行醫及執行其職務、此項體育訓練、包括搫拳·游泳·健身操·器械操及田徑運動等等、（國民十三日柏林電）體育運動在今後之德國大學及中學課程表中、將成爲一極重要之成份、因敎育部今日公布一命令、關於體育訓練及衛生敎育之種種問題、此命令對全國各地、同具效力、所以全德受高等敎育之青年皆須受同一樣之體育訓練也、規定之體育課程、逹三學期之久、共計一年半、第一學期受普通訓練、第二學期團體比賽、第三學期游泳、但規定凡服公役同樣時期者、可免除此項訓練、凡參加一九三六年世界運動會之選手、亦得免除之、 
[第三日江浙私中球賽]  
　　▲金陵已得足球錦標 
　　▲籃球約翰明强决賽 
江浙私中足球賽已致窮途匕見時期、足球錦標已爲金陵所得、約翰滬江爭奪亞軍、籃球由約翰與明强决賽、約翰希較高、昨開各校代表會議議决田徑及網球排球定明年五月十三日在金陵大學舉行、　　　　▲籃球結果桃塢對蕙蘭　　十八比卅八　　　蕙蘭勝約翰對金陵　　四千比十八　　　約翰勝　　　　▲昨日足球明强對約翰　　四比○　　約翰勝　　 
金陵對滬江　　五比○　　金陵得錦標　　　　▲前日足球約翰對萃英　　六比○　　約翰勝明强對桃塢　　五比二　　明强勝金陵對晏成　　八比○　　金陵勝之江對滬江　　三比一　　滬江勝　　　　▲明日秩序南星　四　四　三六二　三六八　五○○同濟　一　五　二一一　三○七　一六七也是　一　五　二二七　三二六　一六七持志　一　五　一八三　三六三　一六七青光　○　五　一五一　二九九　○○○　　　　▲乙一組税專　三　○　一二○　　五九　一○○○軍官　三　一　一一八　　六四　　七五○鷹隊　三　一　一一九　　八二　　七五○西青　二　一　　七一　　七九　　六六七俄僑　一　三　　七八　一三一　　二五○菲島　○　三　　六一　　九七　　○○○晚星　○　三　　四九　一○四　　○○○　　　　▲乙二組猶太　四　○　一八○　　九四　一○○○飛霞　三　○　一二○　　七七　一○○○滬商　三　一　一五二　一○○　　七五○雷電　一　二　一二一　一一九　　三三三白貓　一　三　一一六　一六六　　二五○嶺南　一　三　　九三　一六八　　二五○沙谷　○　四　　九九　一五七　　○○○　　　　▲丙組明强　三　○　一二三　　七○　一○○○滬中　二　○　　九三　　四○　一○○○約中　二　○　　八六　　五二　一○○○賢中　三　一　一三六　一一○　　七五○美公　二　一　一○七　　八○　　六六七正風　一　二　一○五　　九七　　三三三法院　○　四　　五四　一八二　　○○○同文　○　五　一一七　一八九　　○○○ 
[各獨立學院足球比賽今日開始]  
　　地點在交通大學 
各獨立學院運動會、本届籃球網球比賽、業巴結束、足球乒乓比賽、今明日開始舉行、茲錄比賽秩序如下、　　　　▲足球比賽秩序表組名　與養院名　　　時間　　　　　　地點Ｂ組　中法對中醫　　十六日上午九時交通大學Ａ組　同德對東南　　十六日下午二時交通大學Ａ組　中醫對商學院　未定　　　　　未定Ａ組　商學院對中法　廿三日下午二時交通大學（决賽）Ａ組優勝者對Ｂ組優勝者　　　　　　　　　　廿九日下午二時交通大學　　　　　▲乒乓比賽祇序表（男子組）組名　與賽院名　　時間　　　　　　地點Ａ組　中法丨法政　十七日下午七時　中法Ａ組　中法丨蒙藏　十九日下午七時　法政Ａ組　法政丨蒙藏　廿一日下午七時　蒙藏Ｂ組　中醫丨同德　十七日下午七時　中醫Ｂ組　中醫丨商院　十九日下午七時　商學院Ｂ組　商院丨同德　廿一日下午七時　同德（决賽）Ａ組冠軍對Ｂ組冠軍　　　　　　　　　　十二月二十四日　未定　　　　　▲女子組商學院對法政第一次　十二月十七日（星期一）晚七時商學院第二次　十二月十九日（星期三）晚七時法政第三次　未定　　　　　　　　　　　　未定 
[童子軍划船競賽今日在青陽港舉行]  
　　▲各項職員已配定路局發起之上海中國童子軍青陽港划船競賽、截至昨日止、各童子軍團繳費加入者、男子組共三十二隊、女子組六隊、各隊隊員連日紛紛前往青陽港先事練習、至今日競賽時、各項職事人員、並經路局分配定當、列表如下、主席吳副局長、顧問樊首席秘書、總指揮蕭處長、副總指揮曹副處長、劉副處長、招待主任萬課長、救證主任黄顧問、會塲布置主任馮工程司、事務主任張孝思、餐務主任陳汝善、評判員戴企留、冷雪樵、王章憲、陳吉祥、鄭潤樂、發令員何春暉、記錄員顧震白李其先、嚴以開、報告員王建新、司船員歐陽秋、招待員沈遵禮、曹良棟、陳兆開、姚仲良、曹蓀圃、曹衡方、 
[市中心區越野賽跑]  
　　▲今晨十時在復旦起步飛馬越野隊主辦之市中心區越野賽、准今晨十時、在復旦大學門前起步、經翔殷路·淞滬路·三民路·府前右路·府前左路·府南左路·翔殷路·回復旦大學内體育館前終點、計程五英里又十分之六、約合八千五百公尺、沿途有公安局警士及童子軍維持秩序、石灰綫指示路徑徑、參加者共有晨光·華光甲乙組·虹口·滬西·飛馬甲乙組等七隊、健將七十人、如王正林·金仲康·楊慶燹·張良·方德忠·管友文·萬金生·徐彦博·邵亞俊·等、均著名長跑能將、集海上之勇將、萃全滬之精華、逐鹿於氣象一新之市中心區、平坦寛滑之柏油路上、爭冠軍於巍巍市府大厦之前、毛腿齊飛、人頭擁擠、將見江灣道上定有一番熱閙、比賽後、在復旦大學體育館内發給獎品、實可謂海上越野界之盛舉、 
[魯班路東亞體專今日單項田徑運動會]  
　　▲下週運動會在交通大學中國單項田徑賽促進會主辦之男子三級跳·男跳高·男跳遠等、承東亞體專諸同人之熱心贊助定於今日（十六日）下午二時在該校舉行、該會爲促進運動員精神起見、凡經錄取者由該會印贈獎狀一張、▲下週項目　日期、本月二十三日（星期日）下午二時、項目、男甲乙組三千米、男甲乙組八百米、男甲乙組四百米　女甲乙組百米、女甲乙組二百米、各組可按自已賽力參加、地點徐家匯交通大學、報名、自即日起至二十二日下午截止、報名處大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、 
[華東女子中學籃球隊今日出征松江]  
華東女子中學籃球隊　訓練有素、本學期曾約民立女中、同德醫學院、啟秀女中、國立高學院等、戰無不勝、攻無不克、茲該隊爲精益求精　、定於今日上午八時由指導胡宗藩王紫雲率領赴松江、與省立松江女中、七縣女師、松江縣中等各女籃球隊、作友誼比賽、並函請松江體育塲塲長、約松江各女籃球隊之精華作戰云、茲將該隊隊員姓名探錄如下、張素梅（隊長）·法葆箴·許靖亞·施藕卿·陸翠芳·沈愛媛·張平復·沈嫣·姚一琴·張永修·李鈞·楊賀娟·王松齡·金秀珍等十四人、 
[大同大學定期舉行賑災男女籃球賽]  
大同大學宜興同學會、爲籌賑桑梓旱荒起見、特邀請東亞愛國女體專、暨南東亞復旦大同各大學籃球隊、於十二月十九日晚七時、假該校知方體育館、舉行賑災籃球賽、以票售所得、悉數捐賑災黎、按上列各隊球藝卓絶、名將如雲均滬上一時之選、届時勢均力敵、定卜精采異常、聞票價僅售小洋四角、凡愛好球藝者均可購票入塲、日内預購入塲劵者頗爲踴躍、届時必有一番熱閙云、 
[藥房足球先靈盃賽法國一對零勝中英]  
昨晨法國中英兩隊勁旅會師於市一體育塲、作先靈杯賽、六時三刻由裁判員何春輝銀笛一聲、戰端遂起、法國先佔優勢、兩度角球、落點甚佳、幸中英防禦得力、未告入綱、嗣後雙方混戰、各無建樹、惟該賽因有關兩隊錦標之得失、故戰來頗形激烈、下半時易地再戰、往來十分鐘後、法國劉雙喜在敵門首得未維臣傳來角球、踨身一頂、中英守門在人頭擠擠中、措手不及、江山遂失、其後雖經俞振岳東澄等猛力反攻、奈軍心已散、未能收功、結果法國以一對零獲勝、 
[中校女籃球賽崇德昨勝南洋高商]  
　　三十比十六上海中等學校女子籃球比賽、昨日崇德對南洋高商、在高商球塲舉行、公請瞿越担任裁判、三 
時開始、崇德全隊合作純熱、前鋒固疏於練習、聯絡上尙不純熟、加之隊長葉毓珠因父病缺席、實力益受影響、第一節南商得罰球機會、首由黎珂玲獲得一分、雙方相持約二分鐘、崇德忽見勃興、前鋒梁慧英尤爲矯健、接連得分、南洋遂見不支、二節情形相仿、南商殊見紊亂、上半時結果崇德二十分南商四分、下半時南商漸見振作、中鋒王月仙頗有作爲、形勢乃見平衡、第四節南商益見活躍、分數壘増、惜乎爲時太晚、追趕不及、下半時十二比十南商勝、縂結果三十對十六崇德勝利、賽畢由南商招待荼點、數呼而散、 
[工華籃球隊勝永星]  
工部局華員俱樂部鑒於體育之需要、提倡不遺餘、力各項球類組織、若足·排·籃·及兵乓等、均有相當成績、茲悉籃球隊於十四日下午五時一刻、與永星隊作初次友誼賽於慕爾堂球塲、兩隊球藝堪稱伯仲、局面異常精彩、上半時各獲十六分、平分秋色、下半時工華隊利用傳遞及投籃之凖確、結果以三十九比二十六勝永星隊、裁判員玉亦樵、 
[字林華南今晨足球賽]  
字林西報足球隊、今晨九時、與華南足球隊、作友誼比賽、在太古球塲、該兩隊因加入工商杯同一設字組、於此先行較量、精彩定卜可觀、又聞字林隊、近鑒滬上塲地之困難、恐阴球藝進步、特經該隊之會長馬立師等、商請怡和洋行、劃出基地、在浦東隆茂棧右首、自建球塲、日内即將完工、敎育消息 
[全國勞展結東]  
　　▲留部成績分存京滬　　▲省市出品預備裝箱　　▲評判報告年内送部（南京十五日電）全國職敎與勞展籌委會十五午前、敎部開會、到段錫朋顧樹森等十餘人、先决定留部成績寄存京滬兩地、以便將來隨時展覧並與國際交换、繼决定留部成績之三大原則、㈠要優良的與學術上生産敎育上有價値的、㈡普遍的、選各省市成績不使成枯獨缺、㈢選定後徵得各省市出品者同意再留下、繼决定自十七日起、將成績裝箱、由陳列布置委員及幹事負責照料、全國職敎勞作成績展覧評判委員會之勞作評判委員十五日午在敎部開會、到倪祝華等及敎部職員十餘人、顧樹森主席、勞作各評判員先後報告、共分三點、㈠審查全會成績總意見及今後改進之點、㈡各省市成績優劣點之總括批評、㈢分件批評、議决請各評判員根據以上三項用書面分兩組報告、一四館一組二三館一組、製成兩個分報告後、再請姜丹書熊翥高整理製一個總報告、儘年底以前送部、並議决十六封鎖會塲、十七日上行由部派職員、將已評判留部優良成績、彙集一處、下午准各省市將带回成績裝箱、 
[敎部關於軍訓之訓令]  
　　▲明年軍訓中學女生服務暫免　　▲本年專科生未受明年受考（南京十五日電）敎部十五令各廳局云、准訓練總監部咨開、查飭高中及其同等學校學生集中訓練、前經通飭、自明二十四年四月開始施行在案、其同等女生倣照響正軍事敎育方案第十九與二十三條之規定、展期修得調往服務審查集中訓練、明年尙屬創舉辦理、勢較繁雜、而女生前往參加、則房屋設備、以及其他種種事項、當更費周章、本届似可暫免調往服務、相應咨逹查照轉飭等由、合亟令仰轉飭知照、敎部十五日令各廳局暨各專科以上學校謂、准訓練總監部咨開、本年未受署訓學生、應於明年暑訓中補受、以符規定、其他高中及同等學校舊生、照新方案過渡辦法、准予免補、 
[敎部解釋法令彙誌]  
敎部關於解釋敎育法令之案兩件、㈠爲江蘇敎廳呈詢私學校現任敎職員、能否兼任校董、當經指令云、私立學校現任敎職員亦得兼任本校校董會校董、惟依照修正私立學校規程第十九條之規定、校董會負有學校財務上之責任、宜多聘校外人士參加、㈡咨復湖北省政府云、准咨據敎廳呈、據鄂西敎育專員請示兩縣聯立小學名稱設置及管轄等問題、請查核見復等由、准此、查兩縣聯立小學、其經費旣出自兩縣、應稱某某某某兩縣聯立小學、其管轄如監督視導等、應由該校距離縣治較近之縣政府主持、關於學校重要事項、如擴充停辦、校長任免样産處理、經費審核等、仍應遵照聯立中小學理事會組織大綱第一條之規定、由兩縣敎育行政機關會商辦理云云、 
[華東各大學國語演説賽滬江榮獲冠軍]  
　　丨個人第一滬江董美麗丨 
　　▲第二金女大成錦第三交大程威廉　　▲團體第一滬江第二金女第三交大　　▲英語演説賽明日下午一時半舉行華東各大學國語演説競賽會、於昨日下午一時半、在滬江大學舉行、參加十校代表二十人、至五時許始行結東、英語演説競賽定明日下午一時半、仍在滬江舉行、茲誌昨情如次、▲代表會議　　昨日上午舉行各校代表大會、由滬江萬國錚主席、討論事項、㈠東吳·商學院·東南醫學院·加入爲本會會員、並參加本届比賽、㈡規定加入本會會員之手續、决定每學期開始由輪値學校徵求會員、於比賽前一個月截止、過期聲請加入者須於下届起參加比賽、㈢抽定比賽秩序、四分配獎品、㈤聘請桂中樞·朱少屏·鄺富灼·吳凱聲·爲英語演説評判員、▲各校講員　　參加國語演説賽之各校講員如下、滬江董美麗·孫述漢、金陵金陽鎬·黄念田、金女大湯一雯·成錦、光華譚維翰·佘貽賺、復旦陳起漢·皮禹、交通程威廉·周世正、商學院沈如琛·胡茗仙、中大周書楷·鄒振華、東南吳瓊華·胡海宇、暨南沈以偉·常仲璧、▲競賽情形　　下午一時半開始競賽、主席樊正康、評判員蔣建白·潘公弼·何炳松·陳選善、首由主席報告畢、即依照抽定秩序、依次演講、每人演講時間規定爲十分鐘、至九分鐘時、 
即由紀時員起立警告、其評判標凖分態度·思想·聲調·結搆·四項、每項最優爲二十五分、▲評判結果　　至五時許各講員依次講畢、由代表會將各評判員所評分數平均計算、結果個人第一爲滬江董美麗、講題中國大學生的出路、第二金女大成錦、講題青年與民族復興、第三交大程威廉、講題復興民族與訓練青年、第四中大周書楷、講題非常時期之世界與非常時期之中國、第五滬江孫流漢、講題兩個病夫國、團體第一爲滬江大學、第二金陵女大、第三交通大學、▲頒給奬品　　末即當塲給奬、個人第一得劉湛恩·屏、王祺·盡、張壽鏞·盾、楊杰·書、第二得李維果·盾·陳劍修·壘盒、楊杰·書、第三得吳市長·盾、楊杰·書、李善堂·墨盒、第四得雷嚴·屏、楊杰·書、第五得唐國楨·屏、楊杰·書、團體第一得羅家倫·銀鼎、第二得中央文學院·盾、張炯·字、第三得于右任·軸、 
[市敎育會理事會議]  
　　▲請公用局免收學校招生廣告税　　▲請敎電會改善徵税敎電費辦法上海市敎育會昨日舉行第三次理事會議、出席者馬家振·翁之龍·張載伯·徐肇予·陳瑞成·馮一先·黄造雄等、主席黄造雄、紀錄李光騰、討論事項、㈠關於十一區敎育會函請補助經費案、議决自本月份起每月照撥補助費洋十元、惟須儘量進行敎育事業工作、㈡本會應繼續出版刋物案議决推陶百川理事詳擬具體辦法、提交下次會核議、㈢敎育電影恊會徵收敎育電影費諸多窒礙應如何加以改善案、議决呈請市敎育局轉令該會恢復原有徵收車費辦法、已收之基金以發還各校爲要、㈣關於提請市公用局免收學校招生廣告税及手續費案、議决推馮一先理事前往接洽、 
[留日生又漸多]  
我國留日學生較之其他各國爲多、惟自九一八事件發生、國人激於義憤、漸見减少、邇來國人復以對於日本各種問題之注意、故留日學生又見增多、茲據調查、近年留日學生比較數如下、　省别　　二十三年　　二十一年　十九年　江蘇　　一一一　　　　六三　　一六七　浙江　　一五七　　　一一一　　一九五　安徵　　　六三　　　　三九　　　九三　江西　　一○一　　　一一○　　二二四　湖北　　　八三　　　　八五　　一三五　湖南　　　七五　　　　五六　　一五六　四川　　　七八　　　　六四　　二○六　河北　　一三七　　　　八八　　一二四　山東　　　六九　　　　二九　　　七四　河南　　　四二　　　　二一　　　四二　山西　　　二八　　　　一二　　　三七　陜西　　　一四　　　　一一　　　二三　甘肅　　　　一　　　　　二　　　　五　福建　　　一二七　　一○五　　一六五　廣東　　　二八七　　二二七　　五六三　廣西　　　　二一　　　一六　　　四九　雲南　　　　二三　　　三六　　　六九　貴州　　　　一○　　　　六　　　一四　綏遠　　　丨丨丨　　　　一　　　　二　察哈爾　　　　一　　　　一　　丨丨丨　新疆　　　　　一　　丨丨丨　　　　三　蒙古　　　丨丨丨　　丨丨丨　　　　四　遼寗　　　四五三　　二三六　　五五一　吉林　　　二○一　　　五一　　　八五　黑龍江　　　六○　　　二一　　　五六　　熱河　　　一九　　　　一　　　　六　　其他　　　二四　　　　六　　丨丨丨 
[中華兒童敎育社舉行常務理事會議]  
　　▲討論徵求社員截止期限　　▲及各區分社之統制辦法中華兒童敎育社、於日昨舉行本年度第二次常務理事會、出席常務理事沈子善·葛鯉庭·董任堅外、並有胡叔異·張祖培·胡祖蔭等同時列席、公推董任堅主席、議决重要提案如下、㈠徵求社員期限應否展缓案、議决展期一個月、至明年一月十日止、但須請各區幹事將本月十日止之徵求人數及收費情形詳細報告於總事務所、以便統計、㈡各區組織分社如何統制案、議决甲·由總事務所照所擬各分社組織程序及連絡辦法負責辦理、乙·通過上海分社第二次幹事會提案由分社社員所納社費十分之一提充分社費用、㈢許恪士提下届年會在平聯合召集案、議决留交下届理事會討論决定、㈣俞藝香提入社證章案、議决印製硬紙入社證從下届年會始發給、㈤夏湛初提年報稿費案、議决第二期年報稿費照原提議通過、第三及第四期年報、即日組織各期委員會、擬定集稿辦法、稿費標凖從速進行、㈥社費應否仍請上海銀行代收案、議决暫由各區幹事負責催收、㈦各委員會如何推進案、議决視實際需要以定舉辦之先後、㈧聘請兒童敎育月刋經理案、議决請張祖培胡祖蔭朱少屏三君主持、議畢散會、 
[蘇敎廳提倡學生清潔整齊]  
　　▲電令上海等各縣敎育局　　▲督飭學生定期打掃家庭上海縣敎育局、昨奉江蘇敎育廳代電云、案奉省政府秘字第二○四二號訓令内開、查提倡濟潔整齊、爲新生活運動精義之一、而實行此項運動、應自個人以推及於家庭、青年學生、乃將來智識份子、亦即社會之中堅、此種良好習慣、亟應及早飬成、以期振作精神、挽回頽俗、茲當一歲將除之際、應規定於本月二十二及二十三兩日、凡十歲以上學生、均應帮助家庭之整理及打掃、並於二十二日下午放假半日、各學校應督飭學生遵照辦理、不得取巧規避敷衍塞責、各學校校長敎職員除應先期指導學生、以整理及打掃家庭之方法外、並得於翌日分别前往儘量檢查其成績優異者、可於年終考績時酌加分數、以資鼓勵、現爲期已迫邊遠各縣行示恐虞不及、着先電令辦理、務使有充分時間、從事籌備爲要此令、等因、奉此、除分别電令外、合行電仰切實遵照、並將辦理情形、具報爲要云、 
[新亞中學注意學生課外活動]  
本埠北四川路新亞中學、爲後起中學之前進者、自立案後、益鋭意革新、添建校舍、充實設備、故學生人數大増、該校除採行嚴格管敎外、於學生課外活動亦多獎導、本學期開學以來、曾學行各球類比賽、昨日（十五日）又舉行國語演説競賽、參加學生逹三十四名、由該校敎員澲秉鈞·舒曉春·朱天寬·三君擔任評判、自上午十時開始至下午四時始畢、結果高中一年級學生汪鎭民第一、崔瑞芳第二、初中二年級學生葉逸芳第三·當塲由校長陳邦彦發給獎品、計有銀盾·銀杯、銀屏·書籍信封紙筆等應用物品、聞該校不日復將舉行英語演説競賽、 
 
 

Page 19

 
 
商業新闻 
[金融]  
[正月期最後一日金市再破六零元關]  
　　掉期貼價有增無减 
　　結果又跌四元三角 
　　金市連朝疲軟、買方陣容受掉期影響、潰散至慘、昨市更因乃正月份最後一天交易、貼價有增無减、最後竟打破九六零元大關、賣氣逾恒、晟初以海外銀市贡美俱平、蒙得里遠期銀價升降俱有、匯兑略升、倫敦生金漲半便士、塲外預備交易開出、曾喊六十四五元、良以掉期貼價、已降爲十三元半光景、鉅空方面略有貼進也、但多頭仍起恐慌、見高紛紛了結、加之聚昌猛售殊力、賢風一起、買方東手、一時供過於求、竟打破六十元大關、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升一厘、標凖標金價掛牌爲一○○五元八角、以是開後大勢穏定、掙扎於六十元左右、入後掉期貼價雖見漸高、但塲内因大户努力購絛、威力所至、賣方暫時旁觀、銀行雖塞匯票、匯豊銀行掛牌英升一二五、美升二五、俱無多大影響、人心穏健、金市遂盤旋而漲、然因趁高供源殊勤、漲後復漸下游、良以掉期貼價步昂、正式開盤由多方貼出十四元九角也、白銀平衡税方始揭曉、計升二厘半、徵收百分之六分半、英匯以一先令五便士五六二五計算、尙有回升、但漲風至暫、一般買方傾向脱手、不久即趨下游、惟因匯市平常、中途極多掙扎、究以掉期越貼越高、塲内交易供過於求、而破六十元大關、大户趁低雖進、略有盤旋、最後多方已貼出十五元半以上、一般不願掉期之浮多、格於本日乃正月份最後一天交易、不得不忍痛了結、以是賣氣逾恒而跌至九五八元三角、收市後漸形回升、最後交易稀少、貼價一度跌至十一元半、而金價亦跌至六十二三元、目下正月份條子餘剩一萬一千餘條、二月期條子總數二萬有零、大户空頭轉期頗多、掉期情形未若預想之惡劣、本届掉期、塲内自空方貼進十四元四角至十五元八角、今將半天市况誌後、　　晨開爲九五九元九角、較前收再跌三元一角、福興永·大發永·而升至零七角、散户俱售、鼎康亦售、大英出來正月份美金三十四元二五、而跌至五十九元半、大德成·福興永·祥豊·大發永·乾昌祥·萬興·元亨·福安·等連袂進條、麥加利扒二月份先令四三七五、人心頗穏、逐漸升至六十三元八角、匯豊銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、退至二元七角、福興永·大發永·乾昌祥·等陸續購買、逐步漲到四元二角、餘慶永·大發永·萬昌永·元茂永連袂售條、跌至三元一角、未幾正月份美金一八七五、銀行要結義豊永·大發永·恒興·乾昌祥·等購條、乃漲到四元七角、福興永·恒餘售條、元盛永尙進、雖有掙扎、大德成·乾昌祥·售條頗殷、而仍退至二元二角、白銀平衡税揭隢升二厘半、計徵百分之六·半、英匯以一先令五便士五六二五計算、恒泰尙進、一度回升至四元一角、究以掉期貼價步昂、掉期開盤竟由賣方貼進十四元九角、人心終怯、祥豊·鼎泰·大康·順茂·恒興·等脱手下跌至一元、有利扒二月份先令四三七五、元茂永·大德成·努力納條、升至二元六角、人心仍向下游、浮多斬多而仍挫、福興永·福泰亨·嘉泰·等紛紛售條而破六十元大關、跌至五十九元半、匯市毫無影響恒餘·大德成·乾昌祥·萬昌永·等連續納條、而回升至六十一元半、無如掉期更升至十五元外、一般多頭不得不落手了結、良以正月份條子已臨最後日期、信錩·瑞康·福興永·嘉泰·供條、乃跌至五十八元半、恒餘等趁低奮購、一度回升至六○元五角、嘉泰·福興永·裕康·大康·仍賣、散户力撳、下跌至五十八元三角、元茂永雖進至九元四角、裕康等仍來脱手、又跌至八元三角、午收爲九五八元七角、收市後裕康·昌大·等雖賣到八元二角、恒興·恒餘·同泰昌·大德成等陸續進條、掉期貼價突賤、升至六十元外、最後交易已少、貼價竟跌至十一元半、金市亦隨之而升至六十二三元、查半天間最高價九六四元七角、最低價九五八元三角、計有六元四角差度、結果較前收　跌四元三角、　　結價以中央銀行標凖金價掛牌爲一○○五元八角、照收盤價言約撳四十七元、較之前收　撳四元强、正月份登賬價九五九元、二月份九七五元、上午補水九五○元、赤金仍與期標同價、計掛九五九元九角、掉期上塲開始、現貨未聞成交、市况繼續沉靜、天津貨雖照期標加三元、但以標金下游、現貨號復有買胃、大致照加四元、尙有買户、但亦未見正式成交、　　場内交易混亂、成交亦不見旺、此亦掉期關係也、綜計福興永·順茂·嘉泰·裕康·鼎旗·信錩·恒興等居於賣方、乾昌祥·恒餘·萬興·元亨·顧利·元盛永·福安等居於買方、元茂永·大德成·萬昌永先出後進、福興永·大發永先進後出、大連帮萬興共做二百餘條、軋過略進、順利共做二百不到、軋進一百餘條、廣帮生大平平、恒興進少出多、當天成交總數、因掉期在内、計七萬一千一百三十四條、　　掉期（正月轉二月期）昨晨八時半後、繼續預做、初喊空方貼進十四元半、乾昌祥·大德成·元一·慶發永·福安等即來貼進、多方殊少而退至十三元五六角、元茂永猛力貼出、丙興·大昌祥·福餘·永利·春源永·福興永·天豊永·慶餘等亦連袂貼出、漸漸拉上、迨十點鐘正式掛牌、寬哄到賣方貼進十四元九角、乾昌祥·恒昌永·大康·惠祥·福安等前來貼進、兩退至十四元二三角、掛牌最低十四元四角、福興永·元茂永·恒餘·天豊貼出而平穏、入後元茂永忽進忽出、大德成·福餘、春源永·益成·正昌等一再貼出、竟升至十五元、此價僅由慶發永貼予潤昌裕十四條、良以潤昌裕·福星·福泰亨·餘慶永·惠祥益成·永豊等限盤需要貼進、此際形勢爭持難下、迨後正昌猛來貼出、乃升至十五元外、正昌·元茂永·大德成·等紛紛貼出、又見上升、最後成交已稀、晋隆·恒泰努力貼出、更漲到十六元光景、掛牌最高十五元八角、春源永等貼進、午收爲賣方貼進十五元半、收市後嘉泰·祥和·元茂永貼進而退至十五元内、缺乏對乎、大德成出後復進、福安·裕康·福星·瑞康等貼進而更賤、大康亦來貼進、成交更稀、最後曾退至十二元内、而後略告平穏、　　正月期條子尙未掉妥者買方計福昌一千七百餘條、恒餘一千三百有零、益成九百餘申康六百餘、天豊永豊恒興各五百以上、大發永·生大中四百餘、順茂·恒昌永各三百餘、乾昌祥·萬興·元茂永各二百餘、大逹·大昌祥·永利·福安·潤昌裕·丙興·嘉潤·大興永·利豊各一百以上、賣方計元一一千九百餘、福泰亨一千八百有零、大德成一千四百餘、鴻興一千有零、同豊恒七百餘、慶發永六百餘、福興永·餘慶永各五百餘、鼎康四百餘、益餘·福餘·大豊恒各三百餘、嘉餘·润昌永·盈聖恒·嘉泰各二百以上、總數尙剩一萬一千二百十四條、共計買方五十家、賣方二十四家、　　二月期新陣容上塲尙形熱閙、綜計多方正昌二千六百餘條、福餘一千九百餘、森昌永一千六百餘、福興永·大昌祥·元茂永各一千一百以上、丙興·慶發永·昌升永各七百餘、鴻興·申康·兆豊昌·聚昌·元大永·裕新祥各六百以上、五昌祥·晋隆各五百餘、大發永四百餘、永亨·春源永·義生·迎祥各三百餘、元盛永·永利·天豊永·順茂·惠祥各二百以上、空方計亁昌祥五千四百餘條、同豊恒一千四百餘、恒昌永一千有零、鼎康九百餘、餘慶永八百餘、永豊七百餘、順利·益成·大德成各六百餘、元昌永·鼎智各四百餘、福安·瑞興·壬發永·永德·萬興、大興永各三百餘、天豊·大康·裕康·祥豊·恒泰·逹源·福星各二百條以上、籌碼總數計二萬零九百三十七條、共計多頭四十七家、空頭六十四家、 
[半天匯市初鬆後緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期及美銀俱平、蒙得里遠期銀價升少而降多、倫敦生金漲半便士、英對美升七五、美對英長三七五、英對法漲七磅音、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元、較之前收計英硬○九三七五、美鬆○六二五、中央銀行掛牌揭隢、英美俱平、海關金單位升一釐、華商心理尙佳、銀行雖塞、尙堪支持、匯豊銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、雖有盤頭、但因華商努力扒進、銀行亦反購買、過程乃緊、但趁貴供給者尙湧、緊勢被阻、白銀平衡税揭曉升二五、計徵百分之六·五、英匯以一先令五便士五六二五計算、形勢乃定、入後華商格於標金掉期不利、心理轉軟、潛勞徵形鬆動、但亦乏特殊變化、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士九三七五、或八七五、美匯三十四元八七五、較之前收計英平而美緊○六二五、銀行及華商胃口尙平、心理平庸、軋過華高約扒美金三十餘萬元、先令則扒塞俱有、今將半天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令五便士、上海售予華比三月份三一二五、麥加利扒二月份四三七五、有利扒同月同價、興業售予華比二月份四三七五、有利售予上海正月份六二五、麥加利塞正月份五六二五、午收賣價現貨一先令四便士九三七五、十二月份八一二五、正月份六二五、二月份四三七五、三月份三一二五、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元、麥加利塞二月份三十三元九三七五、大英華比塞正月份三十四元二五、麥加利塞正月份一八七五、及二月份三十三元八七五、華比塞正月份三十四元一八七五、花旗售予美豊三月份三十三元五六二五、大通售予興業十二月份三十四元六八七五、浙江塞三月份三十三元五六二五、嗬囒售予上海現貨三十四元八七五、華比售予美豊三月份三十三元五六二五、午收賣價現貨三十四元八七五、十二月份六八七五、正月份二五、二月份三十三元八七五、三月份六二五、買價照加○六二五、 
[洋拆又高二分]  
　　年結欵紛紛了結 
　　金融業漸漸忙碌 
　　昨日市塲中洋拆價格、較前日加昂二分、計爲二角五分、而劃頭加水則有一角五分之巨、雖中間做過一角、究以頭襯多缺不匀、終覺挺昂逾恒、市面形勢就目前觀察勢無和綏可能、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬　新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易八十餘萬、鈔票收回額一百四十餘萬、發出流通劵一百七十餘萬、暗記劵九十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做出九十餘萬、客路來源四十萬、去胃二十五萬外灘銀行以年結欵浩繁、故手續上較爲遲鈍、昨日是又有年結一百八十餘萬、日商亦有一百三四十萬、但昨値星期六、下行外灘銀行照例休假、故情形尙賞覺依稀、否則其一種忙象尤爲旺暢也、外商銀行收解票欵三百八九十萬、各種貨匯押墊什欵收解五百十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、特匯欵四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百五六十萬、各種貨匯押税墊什諸欵收解五百八十餘萬、外匯結價欵一百十餘萬、特匯欵七十餘萬、年結欵一百餘萬、進倉九十萬、日商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯什欵五百十餘萬外結欵八十餘萬、特匯欵七十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現七八十萬、又本市票據交换所十五日交换總數、銀圓一千三百十五萬九千七百廿一元五角三分、内計銀圓四百零一萬八千二百九十九元八角五分、匯劃銀圓九百十四萬一千四百廿一元六角八分、 
[廣角價昂交易旺]  
　　▲銅元又短四千五百文　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百四十元依舊與前日一式、做出交易、亦僅早市四千角、惟廣東小洋市價果然大昂、較前日改漲四五元、計早市爲七百五十四元七角、午市爲七百五十七元二角、結果較前日午市計漲四元六角之巨、而亦易亦特殊繁多、計早市有十八萬五千角、午市竟至二十萬角、銅元因需繁貨缺、又縮四千五百文、爲三百零四千文交易三萬、六千四百八十串、合代價洋一萬二千元、 
[證劵浮多痛斬公債跌風愈猛]  
　　▲一天狂跌數角至一元四角　　昨華商證劵交易所、市况愈見不景氣、跌風愈見猛烈、大户賣出、愈見踴躍、散户多頭、亦紛紛脱手、大都忍痛斬割、市塲空氣、則尙安靖、謡言雖有、無從證實、洋誓曾高二分、亦無多大關係、惟賣户之瀉出、實未可測度、五全會業已閉幕、多頭之期望而來者、大都均失望而去、金融界之賣出、咸謂將發行新公債、故銀行界賣出舊有之偵券、備抵進新公債、散户人心、愈見浮動、市價乃亦愈跌愈厲、因多頭掉期關係、遠期行市、愈見高起、前途仍難樂觀、惟賣户稍一住手、市價高翔亦易、愼防之、昨日經過、上午開盤、編遺即猛呹半元以上、爲十一號所賣小、大勢已去、跌風即起、廿捲猛跌七角半、次盤前列賣户忽少、頓見回高三四角、自統税起、十一·二十及三十八號等賣出又多、再轉呹勢、又小三四角、以正愈見摇動、編遺跌七有半、統税狂跌九角、形勢愈見惡劣、抑若大禍之將臨、實則仍係銀根關係、記者早已申説多次昨日市價結果、狂跌數角至一元四角、成交總數、計共二千六百三十九萬、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）種類　現期　最高　　　　最低　　　　較上日　　　　成交數編遺十二月　四○·○○　三九·○○　跌一·一五　　二、○五○又　　一月　三九·六五　三八·九五　又一·○五　　三、五四○裁兵十二月　七四·二○　七三·六○　又○·九○　　七、○○○又　　一月　七四·一○　七三·四五　又○·九五　一五、九五○一九關十二月四一·八○　四一·三○　又○·五五　　三、○五○又　　一月　四一·三五　四一·○○　又○·七○　　二、六五○一九箢十二月四六·五○　四六·一○　又○·八○　　一、八五○又　　一月　四六·三○　四六·○○　又○·五○　　三、一○○廿捲十二月　四九·九○　四九·一○　又一·一○　　五、○五○又　　一月　五○·○○　四九·三○　又○·八五　　七、九○○廿關十二月　四九·九五　四九·三○　又○·七五　　七、○五○又　　一月　四九·八○　四九·○○　又○·八○　　二、七五○廿統十二月　五四·五五　五三·三○　又○·九五　一六、○○○又　　一月　五四·五五　五三·三五　又○·八○　一五、○○○廿鹽十二月　五五·七○　五四·八○　又○·九五　一二、一五○又　　一月　五九·五五　五五·○五　又○·六○　二○、八○○金短十二月　七一·六五　七一·○○　又○·八五　一五、七五○又　　一月　七一·二○　七○·七○　又○·六五　一九、八○○二二關十二月六一·二○　六○·四○　又○·九○　一二、八五○又　　一月　六一·○○　六○·四五　又○·六○　一六、六五○二三關十二月七二·一五　七一·六五　又○·六五　　三、四五○又　　一月　七一·二○　七○·六○　又○·七五　　六、四○○整六十二月　六六·一○　六四·九○　又一·四○　　二、一五○又　　一月　六六·九○　六六·一○　又○·九五　一二、八五○九六十二月　一二·一五　一一·八○　又○·三五　一六、二○○又　　一月　一二·四○　一二·一五　又○·四○　一三、九○○ 
[紐約股市呆而參差]  
　　新豊洋行報告、昨（十四日）紐約股市呆而參差、雷電華電影與美國無綫電交易活潑、價略低落、緣雷電華係美國無綫電之附屬公司、美國無綫電公司現考慮將雷電華之資本加以改組、交易者似有無所適從之槪、商店股續挺、公用股平靜、北加羅拉那州公用委員會之减低南方倍而電話價目一成半、顯未生不良之影響、債券除特種挺進外、餘呈參差、小交易所股票參差带高、全日成交九十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、　　　　　　　　　十三日　　　　十四日　　　　上落三十種實業股　一○○○·六九　一○○·六九　不　　　動二十種鐡道股　　三六·四一　　　三六·三五　跌○·○六二十種公用股　　一八·九六　　　一七·九四　跌○·○二四十種債券　　　九五·二四　　　九五·二七　漲○·○三十一種物品　　　六一·一五　　　六一·三九　漲○·二四 
[紗花紗市大跌小回頭]  
　　紗市因前日大跌之後、昨則稍形回起、但塲内買者未旺、因某商心思觀低、市價尙受其壓迫、兼之通成公司之多額安然不動、一方面將於上月收遺之二十支富貴紗有一千二百包、業已餙錦撥他棧、内中有七百五十包運往漢口銷售之説、市塲人心稍稍振作云、 
[金難抵補稍回]  
　　標紗前市開盤、以上日大跌之後、塲中新賣風减縮、日商亦無舉動、引起獲利者抵補、市盤稍堅、各月均漲四·五·六角、午後聞現紗銷路尙穏稱良好、惟日紗價格又跌、故市氣仍平、各月漲跌一·二·角、查賣出大豊六百包、大昶六百五十包、永昌八百五十包、愼記三百包、潤漮一千二百包、買進通記一千二百包、吉豊五百五十包、賡豊一千九百五十包、泰昌七百五十包、元一二百包、穗隆二百包、一是間最高低價及收盤價列下、標　　紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　　存賬數十二月期　一八二·四　一八二·一　一八二·三　漲○·一○　三○、○○○　一月期　一八三·四　一八二·九　一八四·二　　○·五○　五○、四○○　二月期　一八四·八　一八四·五　一八四·六　　○·四○　五二、八○○　三月期　一八六·二　一八五·八　一八六·二　　○·六○　五五、六五○　四月期　一八七·二　一八六·九　一八七·二　　○·六○　五二、五五○　五月期　一八八·○　一八七·五　一八八·○　　○·六○　一七、二○○總　　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五八、六○○ 
[現紗銷路尙佳]  
　　全日各帮買去統計一千二百十五包、行情平靜、各帮買額列下、四川　四○○　内地　二四○　寗波　　五　蘆州　一五廣東　三三五　江西　　六○　長沙　二○汕頭　一二五　蕪湖　　一五　同行　六五安慶　　二○　天津　　　五　漢口　一○ 
[棉花市氣轉昂]  
　　棉市因美花轉漲、市氣略昂、引起獲利者抵補、日亦不抛出、故市狀徵現穏靜之勢、同時紗市跌後又見平定、故人心尙好、惟源大號復在抛空云、 
[鄭標源大抛空]  
　　標棉前市開盤、因美棉徵漲五磅音印棉漲跌互見、塲中賣氣未濃、以上日大跌之後、多數又呈觀望之象、故市氣尙平靜、日商亦無舉動、各月漲五分至一角半、午後形勢仍昂、各月又漲一角至一角半、查買出源大八千三百担、大豊二千四百担、元德二千二进担、長豊一千二百担、潤康二千七百担、崇安一千四百担、永昌二千担、益昶一千一百担、買進昌記二千四百憺、梅記一千五百擔、穗隆一千一百担、元一一千六百担、信誠二千六百担、益康四千九百担、源福昌一千六百担、益豊二千九百担、長豊一千六百担、新亨千二百　標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數十二月　三六·二五　三六·一○　三六·二五　漲○·一五　一○七、四○○　一月　三六·五五　三六·三五　三六·五○　　○·二○　一四三、八○○　二月　三六·九五　三六·八○　三六·九○　　○·一五　一六九、○○○　三月　三七·五五　三七·四○　三七·五○　　○·一五　一六八、七○○　四月　三七·八○　三七·六五　三七·七五　　○·一五　一二七、五○○　五月　三七·九○　三七·七五　三七·九○　　○·二五　　五四、九○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八一、五○○ 
[現棉廠需轉滞]  
　　現棉消費平淡、廠需沉悶、來、通花四百七十包云、漢口細絨四六·一五　申新廠進二○○件　現貨送廠 
[本埠中外存棉均增]  
　　▲十二月十四日調查花　名　　　　　　本届量　　　　　　比上届陜西花　　二九、九○二件　增　三、二四五件靈實花　　一五、二八九件　增　七、九八○件美國花　　七八、六九九件　增　六、○八二件捲筒花　　一五、三○六件　增　一、三一四件印度花　　　八、三五七件　增　三、八八三件埃及花　　　　　八○○件　增　　　六○○件天津花　　　六、四九五件　增　　　一一五件山東花　　　一、○一○件　减　　　二二三件木架花　　　二、八一七件　增　　　九五、件下沙花　　　一、一二三件　减　　　　七四件通州花　　一五、三四七包　增　　　一九四包火機花　　　三、五○○包　增　　　五○○包太倉花　　　　　九○○包　丨丨丨丨丨丨丨丨九江花　　　一、八六○包　增　一、○二四包餘姚花　　　四、七四三包　增　　　三二一包 
[農民贊成維持彭克海案]  
　　美棉十月期漲風最盛　　昨美棉開盤、除十二月期因交割通知已達七百包、稍形疲軟外、餘月因同業買進及空户抵補、市價均堅、開盤後不久、賖給政府之額、重有售出、棉農及本地商人亦有套賣、稍有反動、卒因大衆贊成繼續彭克海案、紛紛購進十月期、市價復昂、囤棉出售、吸收甚易、收盤趨勢甚堅、計現貨漲五磅音、期貨漲一至十八磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一點、印棉因塲中操業者及日商買進而堅、計平果爾漲二角半、奥姆辣跌二角半、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（十四日電）美棉　　比上日　　　　　合國幣　　英棉　　比上日　　　　合國幣十二　一二·五二漲一　四○·四○　現　　七·○二　跌五　四六·三○　一　一二·五四　九　四○·五○　十二　六·八一　　平　四五·三○　三　一二·六○　六　四○·七○　一　　六·七八　跌一　四五·○○　五　一二·五七　六　四○·六○　二　　六·七七　　平　四四·九○　七　一二·五六　六　四○·六○　二一　六·七六　　平　四四·八○　十　一二·四五一八　四○·二○　四　　六·七四　　平　四四·七○　現　一二·八○　五　四一·三○平果爾　一四五·七五　漲○·二五　二二·三○奥姆辣　二一二·二五　跌○·二五　三二·五○白羅溪　二二六·七五　漲○·五○　五四·八○又據孟雷電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲二二八羅比、較上日收盤漲一·二五羅比、 
[糧食]  
[年關日近標粉多頭了結而疲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、以洋麥報價、芝加哥漲二角左右、坎拿大漲一二角左右、當開價時、以業外買甚旺、各月份市而、續好一份左右、迨至二盤後、以新買户停手、老　頭則因結賬已近、了結不少、各月份市面、遂見步步回落、迨至下午開盤、本月份趨勢轉定、以天津帮對於現貨、尙有需要、聞兵船喊開五角四分、砲車成交五萬包、價五角半、惟尙須憑電報回音、方能確實、至遠期各月份、以廠方又有套售、人心逐見平落、日來市面、漲落靡常、廠家籌碼、須以定成洋麥爲轉移、否則空碼一稀、市面當仍轉穏也、結果本月份跌一分二厘半、一月份跌二分、二月份跌一分七厘半、三月份跌二分七厘半、四月份跌二分七厘半、五月份跌二分半云 
[期麥午後轉疲]  
　　昨日期麥、上午開盤後、各月份市呈平穏之態、以洋麥報價、芝加哥漲二四角左右、坎拿大漲一二角左右、開價時、各月份交易、依然不暢、初開時、提起一二分、後則買户不多、回落一二分不等、迨至下午開盤、各月份市氣、已轉平軟、因紛届見疲、買户不振、開價步軟、觀察　步、以結賬日近、交易難期熱閙、恐須停頓一時也結果本月份不動、一月份跌四分、二月份跌四分、三月份跌五分、現麥市面、大致评穏、開六合麥四元零三分、崇明麥三元九角六分、計一千五百包、由華豊辦去云、　　▲芝加哥小麥　市面狹小、稍有買進、現貨地位堅定、澳麥可製紛者約一萬二千萬斛、阿麥之估計增高、但質地不佳、芝加哥小麥　　　十三日　　　　十四日　　　　　上落十二月份　　一○○·二五　　一○一·一二五　漲○·八七五五月份　　　一○○·七五　　一○二·○○　　　一·二五七月份　　　　九四·五○　　　九五·八七三　　一·三七五現貨　　　　　無　　市　　　一○八·○○加伞大小麥十二月份　　　七八·三七五　　七八·八七五　漲○·五○五月份　　　　八三·五○　　　八三·七五　　　○·二五七月份　　　　八四·一二五　　八四·五○　　　○·三七五現貨　　　　　七九·一二五　　七九·五○　　　○·三七五 
[洋客米旺銷後轉平淡]  
　　昨日洋米市况、現貨續有暹邏安南等米二小批運到、惟内地胃口甚淡、本街亦多觀望、良以連日辦裝已多、近日則年底結束日近、銀根流通亦有阻礙、客胃因此清淡、昨統市只有本街去西貢一千五百包、安面粳暹邏米等三百包、内地只去高暹邏二百包、其他均無交易、期貨産價不落、進户欲圖撳小、隨即擯住不開、容秈到存兩充、昨由本術内地辦去一千八百包、雖以産價昂貴不肯　脱、然市形亦居平軟云、 
[河下米市勢平定]  
　　（滬南）昨日各都來與前相仿、共船四十餘號、（貨共七千餘石）銷塲因天時陰靁、人心略定、市上晚稻青鳥都續去四百餘包、行情無甚榮辱、而各厚粳以到貨較夥、故現象呈定中带軟之局、其中市者有修數分至角許、杜洋尖及陰元等、各花色、去路亦屬平常、故市仍疲萎不振、　　（滬北）昨日各埠到頭念六七號、河存一百六七十艘、市銷方面、白粳包胃續動、本街亦佳、早薄稻杜尖零銷尙殷、白元陰元提高殺次、零拆略有交易、酒户平淡、餘貨銷路頗滞、白粳高中貨定局、中次疲象、早薄稻稍軟、羊杜埠客尖平定、白元陰元高貨挺立、中次小近角、 
[蒃荳歉收漲勢甚速]  
　　蒃荳今庚年成大减、津浦路惟天津有六成、餘均三四成、江北祇一二成、故自出新以來、漲勢頗速、刻下來源天津大連爲多數、去路推小吕宋爲首、廣帮厦州寗波次之、烟台帮價高成本不符、致無交易、近日天津蒃已開至五元四角八、前日小吕宋帮辦去五千餘包、昨市大連蒃開二百包、價爲四元五角八、由厦門都辦去、小吕宋帮採去張家口蒃四百包、價爲四元九角、行情均比前市漲角外云、 
[糖市新潮青開千餘包]  
　　昨日糖市、因値週六、今日無裝出、交易寥寥、公會划盤、如二四粗砂白·及荷赤·太古糖·本廠白等、均阧原價、無成交、國産潮青有瓊州輪運到二千餘件、當開出千餘包、計提莊青十二元六角、黄崗青十二元四角、次略减、降港青十二元、 
[南北貨金針菜淥勢甚勁]  
　　金針菜邇來粤閩去胃雖呆、但各行存底已薄、進意甚濃、而號盤地價均極緊俏、致開價步升、昨行號間成交一百數十包、頂莊菜爲二十元半至二十元、大興菜十九元半、仰花菜十八元、徐州菜十七元半、較之前盤漲起一元半至八角、行盤因亦隨緊、 
[五金大馬口鐵走銷暢旺]  
　　二十四號至二十八號大馬口鐵、近來紗厰家收辦甚勤、而洋燭廠添買亦廣、標凖因之十分挻勃、如二十四號每箱售七十五元、比前漲三元、二十六號佔六十五元、亦硬起二元、二十八號五十四五元、亦增加一元光景、查昨日銷去十十餘箱、但市貨極薄、人心奇好、所以門市開價亦堅、如二十四號每漲售一元六角半、二十六號一元四角、二十八號一元三角云、市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市洋拆　　二角五分劃頭江南　　（每萬）八百四十元廣東　　（每萬）七百五十四元七角拆兑　　一千三百二十五角○○銅元　　三百○四千文衣牌　　三千○四十文角坯　　二百廿九文貼水　　七十五文　　▲午市洋拆　　二角五分劃頭　　一角五分江南　　（每萬）八百四十元廣東　　（每萬）七百五十七元二角拆兑　　一千三百二○角七分銅元　　三百○四千文衣牌　　三千○四十文角坯　　二百卅文貼水　　七十四文 
[金市]  
　　金業交易所正月份　　　（標金）　　　（單位元）上午開盤　九五九·九又　　九六○·七　　又　　九五九·五又　　九六二·二　　又　　九六一·四又　　九六三·八　　又　　九六二·七又　　九六四·二　　又　　九六三·一最高　九六四·七　　又　　九六三·九又　　九六四·六　　又　　九六三·四又　　九六四·二　　又　　九六二·二又　　九六四·一　　又　　九六一·○又　　九六二·六　　又　　九五九·五又　　九六一·五　　又　　九五八·五又　　九六○·五　　最低　九五八·三又　　九五九·四　　又　　九五八·三午收　九五八·七正月份登賬　　　　九五九·○二月份登賬　　　　九七五·○　上午補水　　　　九五○·○赤金　　　九五九·九掉期賣方貼進　　開盤　一四·九　　最低　一四·四　　最高　一五·九　　午收　一五·五　　銀樓首飾金大同行兑出每兩九十九元半　　　收進每兩九十三元半 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌倫敦大條即期廿四便士四三七五又　　　遠期廿四便士五六二五纽　約　銀　價五元四角六二五純金每盎斯英　七鋳○九便士　　 
美　三十五金元上海標金標凖　一○○五·八○關金　　　　　一元九角八分一又　英金　　卅二便士八一二五又　美金　　六十七元八一二五倫敦電匯一先令四便士五　　以上匯幣一元計算五紐約電匯　　卅四元巴黎電匯　　五百十五法郎柏林電匯八十四金馬克二五　　以上匯幣百元計算　　本埠匯豊掛牌倫敦電匯一先令四便士六二五　　（以上國幣一元計算）紐約電匯　　美金卅四元五里昂電匯　　五百十九法郎日本電匯　　一百十八元三七五新家坡　　　坡幣五十九元爪哇電匯　　五十盾三七五　　 
小吕宋　　　六十八元六二五印度電匯　　九十二羅比漢堡電匯　　八十四馬克五香港電匯　　八十一元　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵▲第一盤收　　　　　　　　　第二盤收二○關税庫劵現貨五○·四○編遺庫劵十二月　三九·六○　　三九·七五又　　　　一月期三九·五○　　三九·五五裁兵十二月期　　七八·○五　　七四·二○又　　　　一月期七三·九五　　七四·○○一九關税十二月期四一·三○　　四一·七五又　　　　一月期四一·二○　　四一·二○一九善後十二月期四六·三五　　四六·五○又　　　　一月期四六·○○　　四六·二五二○捲煙十二月期四九·五五　　四九·九○又　　　　一月期四九·六○　　五○·○○二○關税十二月期四九·六○　　四九·九○又　　　　一月期四九·六○　　四九·六五二○統税十二月期五四·四五　　五四·二○又　　　　一月期五四·三○　　五四·○五二○鹽税十二月期五五·五五　　五五·五五又　　　　一月期五五·五○　　五五·五○二○金短十二月期七一·五五　　七一·四五又　　　　一月期七一·一五　　七一·一○二二關税十二月期六一·○五　　六一·○○又　　　　一月期六一·○○　　六○·八○二三關税十二月期七二·一○　　七二·○○又　　　　一月期七一·○○　　七一·○五　整六十二月期期六六·○○　　六五·五五又　　　　一月期六六·八五　　六六·五○　　九六十二月期一二·一○　　一二·○五又　　　　一月期一二·四○　　一二·二五▲第三盤收　　　　　　　第四盤收編遺庫劵　十二月三九·○○又　　　　一月期三八·九五裁　　兵十二月期七三·六○又　　　　一月期七三·五五一九關税十二月期四一·三五又　　　　一月期四一·○○一九善後十二月期四六·二○又　　　　一月期四六·一○二○捲煙十二月期五九·二○又　　　　一月期四九·三五二○關税十二月期四九·三○又　　　　一月期四九·○五二○統税十二月期五三·三○又　　　　一月期五三·五五二○鹽税十二月期五四·八五又　　　　一月期五五·一○二○金短十二月期七一·○五又　　　　一月期七○·八○二二關税十二月期六○·四○又　　　　一月期六○　六○二三關税十二月期七一·六五又　　　　一月期七○·六四　　整六十二月期六五·一○又　　　　一月期六六·二○　　九六十二月期一二·○○又　　　　一月期一二·一五金　　長十二月期四八·○○ 
[紗花]  
　　華商紗布　　　　　　　▲前市　　　▲後市標凖棉紗（反手二十支金雞）十二月期開盤一八二·三　　一八二·三　　　二盤　一八二·一　　一八二·四　　　三盤　一八二·一　　一八二·三　　　收盤　一八二·三　　一八二·三一月期開盤　一八三·三　　一八三·三　　　二盤　一八二·九　　一八三·四　　　三盤　一八三·一　　一八三·二　　　收盤　一八三·三　　一八三·二二月期開盤　一八四·七　　一八四·五　　　二盤　一八四·五　　一八四·八　　　三盤　一八四·七　　一八四·七　　　收盤　一八四·七　　一八四·六三月期開盤　一八六·一　　一八五·八　　　二盤　一八五·八　　一八六·二　　　三盤　一八六·一　　一八六·○　　　收盤　一八六·一　　一八六·二四月期開盤　一八七·一　　一八六·九　　　二盤　一八六·九　　一八七·一　　　三盤　一八七·一　　一八七·一　　　收盤　一八七·二　　一八七·二五月期開盤　一八七·八　　一八七·五　　　二盤　一八七·六　　一八七·九　　　三盤　一八七·九　　一八七·九　　　收盤　一八七·八　　一八八·○標凖棉花　（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖）十二月期開盤三六·一○　　三六·二○　　　二盤　三六·一五　　三六·二五　　　三盤　三六·一○　　三六·二五　　　收盤　三六·一五　　三六·二五一月期開盤　三六·四○　　三六·五五　　　二盤　三六·四五　　三六·五五　　　三盤　三六·四○　　三六·五五　　　收盤　三六·三五　　三六·五○二月期開盤　三六·九○　　三六·九○　　　二盤　三六·八五　　三六·九○　　　三盤　三六·八五　　三六·九五　　　收盤　三六·八○　　三六·九○三月期開盤　三七·四○　　三七·四○　　　二盤　三七·四○　　三七·五五　　　三盤　三七·四五　　三七五五　　　收盤　三七·四○　　三七·五○四月期開盤　三七·六五　　三七·七五　　　二盤　三七·七○　　三七·八○　　　三盤　三七·七○　　三七·八○　　　收盤　三七·七○　　三七·七五五月期開盤　三七·七五　　三七·八五　　　二盤　三七·七五　　三七·九○　　　三盤　三七·八○　　三七·九○　　　收盤　三七·八○　　三七·九○　　現紗前市　▲四十二支金城　　三○一·五○　汕頭　　　五花蝶　　三○○·五○　又　　　　五人鐘　　二八四·○○　又　　　一○又　　　二八五·五○　又　　　　二　　　▲三十二支人鐘　　二三五·○○　四川　一○○花蝶　　二四○·○○　廣東　　　五　　　▲二十支採蓮　　一八八·五○回税四川　五○地球　　一八八·五○　廣東　　三○大發　　二○二·七五　又　　　一○天官　　一九○·五○　汕頭　　三○人鐘　　一八六·五○　内地　　四○富貴　　一八六·○○　廣東　　二○　　　▲十七支汽球　　一八三·○○回税四川　五○人鐘　　一八○·七五　同行　　　五　　　▲十六支人鐘　　一七九·○○　内地　　一五好做　　一七九·五○　廣東　　五○地球　　一七九·五○　汕頭　　一○大發　　一八七·二五　同行　　一○　　　▲十支地球　　一六七·二五　汕頭　　一○红荷豊　一六二·○○　廣東　　　五得利　　一四一·○○　内地　　　五後市　▲四十二支猫蝶　　二八五·○○　廣東　　一五　　　▲三十二支松鹿　　二五二·五○　内地　　一○　　　▲二十支牧羊　　一八五·五○　内地　　　五人鐘　　一八六·五○　廣東　　三○三羊　　一八五·五○　廣東　　一○五子　　二四八·○○　内地　　　四深蓮　　一八八·五○回税四川一○○寳彝　　一八六·五○　同行　　五○五福　　一八四·五○　蘆州　　一五天官　　一九一·○○　廣東　　一五金鷄　　一九八·七五　内地　　　五　　　▲十六支富貴　　一七七·五○　内地　　一五地球　　一八○·○○　四川　一○○人鐘　　一七九·○○　内地　　一五　　　▲十支金城　　一六八·○○　廣東　　三○大發　　一七一·七五　蕪湖　　　五　魚　　一七○·○○　廣東　　一○得利　　一四一·○○　内地　　　五　　　▲十七支人鐘　　一八○·○○　内地　　一五　　　▲八支嘉禾　　一四○·○○　内地　　　四 
[糧食]  
　　滬南米市常帮特粳一三·○又眞眞特二·二又　市頂一二·六又　蘆尖一一·三又　大市一二·二新鎭晚糖一○三三　　　至一二·○　　　三五一·○三二關里白粳一○八五重固特别一○·八又　特粳二·一泗涇冲特一○·六　　　至二·○　　　　至一○·五蘇州白粳一一·一極涇晚稻一○·一景坼白粳一○八五練塘晚稻一○·一平望白粳一○·五五厙晚包一○·二　　　至一○四五黄橘晚稻一○三八黎里白粳一○四五　　　至一○三五　　　至一○三五又　特别一○五五陳墓白粳一○八五又　陰元一○·九周莊白粳一○·五　　　至一○八五　　　至一○·四松江晚包一○一三蘆墟白粳一○·四　　　至一○一三　　　至一○·三又　另去一○·二亭林早稻一○四五　　　至一○·○松隠早稻一○五二又　特别一○七九張堰早稻一一·○　　　至一○·七羊胥浦又二·一航船晚稻一○·八河涇潔又一○·九　　　至九·八○葉榭早稻一○·二新埭早稻一○四五干巷早稻一○八五又　陰元一○七五錢圩早粳一一·一平湖早稻一○四七張濁早稻一○·六　　　至一○四五又　晚稻一○四二又特早稻一○六五株涇早稻一○三五又　蘆尖一○·七　　　至一○三二　　　至一○·六又　金粳一○·七又　早秈一○一五又　陰元一○·八杂庸早稻一○六五　　　至一○七五　　　至一○六三青角晚稻一○二四又　晚稻一○·三　　滬北米市　　▲常熱頂白粳殷洪興一三·五○　殷洪成一三·四○陳海福一三·二○　沈根大一三·一○陳金榮一二·八五　江大男一二·八○朱福松一二·六五　毛仁成一二·六○徐振記一二·六○　石　根一二·六○陶興福一二·五○　鄒四四一二·五○石大大一二·三五　石根海一二·三○何興興一二·二五　桑采章一二·○五　　▲江陰白粳李吉齊一三·○○　許天民一二·九○孫仁來一二·八○　强元茂一二·七○吳玉葵一二·七○　黄萬成一二·六○源盛昌一二·六○　徐世榮一二·四二　　▲無錫白粳鄧弗云一二·七○　陳金祥一二·二五魏茂坤一二·一五　吳寳泉一二·○○　　▲陸橋白粳鐘海泉一二·四○　陳惠根一二·○○鐘煥明一一·八○　　▲常州白粳朱德發一二·二○　　▲宜興白粳周西元一二·一○　　▲崑山白粳汪丙榮一二·一五　楬煥章一一·八五尤廷良一一·三八　　▲蘇州白粳同泰義一一·八○　　▲横涇白粳朱鳳泉一二·二五　　▲望亭白粳鄧來根一一·七五　鄧浩山一一·七五　　▲巴上白粳張桂福一一·七○　姚士泉一一·五○　　▲蕩口白粳張廷榮一一·六○　　▲黄埭白粳毛泉泉一一·五五　　▲塘市白粳葉四根一一·六○　周志廷一一·五○朱阿林一一·五○　　▲石浦薄稻胡阿二一一·四○　　▲白鶴港薄稻蔣老夫一一·四○　　▲茜墩早稻振恒昌一一·六○　倪小七一一·四五　　▲天凝莊早稻天裕一○·六○　　▲金壇白元術洪培一四·○○　　▲標陽白元楊見安一二·七八　　▲溧陽羊尖吴憲玉二·三○　　▲泰州白尖金桂香一○·○○　　雜糧公會售開之秈米湖南機靖米一○·七○　　至一○·○○又　砶靖米一○·一八　　至一○·一二又　機油米一○·　○　　至一○·八○又　機紅米一○·五○　　至一○·三○沙市砶秈米　九·四○又　糙油米　九·五○漢口砶秈米　八·七二又　糙秈米　九·一六　至　九·○五安南粳秈米一一·八五暹邏機秈米一二·○○　　至一○·五二四貢一　米一一·二五　　至一一·○五　　麵粉　　▲前市　　十二月期　　　　　一月期開盤　　二·四九五○　　二·五二七五收盤　　二·四八七五　　二·五○七五　　二月期　　　　　　三月期開盤　　二·五四五○　　二·五九○○　　　　 
收盤　　二·五三五○　　二·五六四○　　四月期　　　　　　五月期開盤　　二·六一○○　　二·六一二五收盤　　二·五八二五　　二·五九五○　　▲後市　　十二月期　　　　　一月期開盤　　二·四八五○　　二·五○二五收盤　　二·四八四○　　二·四○○○　　二月期　　　　　　三月期開盤　　二·五三○○　　二·四五七五收盤　　二·四二二五　　二·四五二四　　四月期　　　　　　五月期開盤　　二·五七五○　　二·五九○○收盤　　二·五七五○　　二·四九七五共成交粉七十三萬四千包　　雜糧交易所標凖豊油　　　　　　　　前市　　　後市十二月期開盤　一二·二○○一二·二○○　　　　三盤　　　　　　　一二·一四○　　　　收盤　一二·三○○一二·二○○　一月期開盤　一二·四○○　　　　二盤　　　　三盤　　　　　　　一二·三五○　　　　收盤　一二·三○○　二月期開盤　一二·七○○　　　　二盤　　　　　　　一二·五五○　　　　三盤　　　　　　　一二·六五○　　　　收盤　一二·六○○　三月期開盤　一二·七五○一二·七五○　　　　三盤　　　　　　　一二·八○○　　　　收盤　一二·七五○　四月期開盤　一二·九○○一二·七五○　　　　收盤　一二·九○○標凖有邊豆餅　三月期開盤　一·五四五○一·五五○○　　　　三盤　　　　　　　一·五五○○　　　　收盤　一·五四七五　四月期開盤　一·五六五○　　　　二盤　　　　　　　一·五六五○　　　　三盤　　　　　　　一·五六五○　　　　收盤　　　　　　　一·五七○○　五月期收盤　一·五九二五標凖黄荳四月期開盤　　四·三四標凖新小麥十二月期開盤四·○一　　　收盤　三·九九　　四·九九一月期開盤　四·一六　　四·一○　　　三盤　　　　　　　四·○八　　　收盤　　　　　　　四·○九二月期開盤　四·二三　　四·二○　　　收盤　四·二三　　四·二○三月期開盤　　　　　　　四·三○　　　三盤　　　　　　　四·三○　　　收盤　四·三三四月期開盤　四·四一　　四·三五▲標凖車黄荳二月期開盤　三·七七　　三·七七　　　收盤　三·七七　　三·八○三月期開盤　三·八七　　三·八七　　　二盤　　　　　　　三·八九　　　三盤　　　　　　　三·八九　　　收盤　三·八七四月期開盤　三·九四　　三·九四　　　二盤　　　　　　　三·九六　　　三盤　　　　　　　三·九八　　　收盤　三·九四　　三·九九　　雜糧大連黄荳三·九三大連藥豆四·五八馬德又　三·四五張家口又四·九○沙市又　三·二四鄭城生仁六·四○牛莊青豆四·○八衆興又　六·二○歸德又　三·三三邳縣花生四·九○漢口乍豆三·三二鄉城黄豆三·六○　　　至三·二○以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
恒興　泊兒生油　五○件一三·八○大有　五牌廠餅　七○○片一·二二○　　以上采菽堂售開之價大連電報　　　豆油　　　黄豆　　　豆餅　　　　紅　現　二·三○　四·二二　一·三一○　三·六三十二　　　　　四·一七　　　　　　　三·六八一　一一·一○四·二○　　　　　　　三·七○二　二·三○　四·二二　　　　　　　三·七四三　一一·三○四·二六　　　　　　　三·七七四　二·三○　四·三一　一·三三○　三·七九五　二·四○　　紗票一○一○○ 
[絲市]  
購滬行名　　　絲牌　　　條　份　　絲　名　　包數　　扯價景　　記　　ＲＢＨ　　二○　二二　白廠經　　一○　　四五○綸　　華　　金　馬　　二○　二二　白廠經　　一○　　四五五 
[茶市]  
買進　牌　名　茶名　件數　價格行名　　　　　　　 
杜德　榮　慶　蝦目　六　　六二·○又　　榮　慶　藤珠　一三　四七·○又　　同　元　又　　七　　四七·○又　　利和祥　又　　六　　四七·○又　　况日新　又　　八　　四七·○又　　吉祥隆　又　　一五　四七·○又　　七碗香　蝦目　八　　四五·○又　　振　新　又　　四　　五二·○又　　眞天香　寳珠　一○　四○·○同孚　裝源春　珍眉　六　　四七·○　　以上忠價昌茶棧售出　和　德豊祥　針眉　一八　二四·○又　　同和祥　又　　一八　二四·○又　　同和祥　又　　一九　二四·○又　　洪和源　又　　一三　二○·○又　　第一峰　又　　二一　二○·○又　　六香永　又　　一三　二二·○又　　永昌祥　又　　二○　一八·○又　　仙　芽　又　　一八　一八·○　　以上永盛昌茶棧售出福時　新泰昌　針眉　二八　一二·○又　　新興永　又　　一三　一九·○又　　志大生　又　　一六　一六·○　　以上昇昌盛茶棧售出 
[魚市]  
　魚名　　　最高　　　最低　　▲海鮮大黄魚　　一六元　　一二元小黄魚　　　八元　　　五元　魚　　　一四元　　一二元� 
福魚　　　二○元　　一八元鞋底魚　　一二元　　一○元鮮鰻　　　　八元　　　五元　魚　　　一五元　　　九元梭子魚　　　七元　　　五元　　　 
带魚　　　四元五　　　三元虎魚　　　四元五　　二元五鲨魚　　一○元五　　　六元　蟹　　　一二元　　　九元　　▲河鮮 
青蝦　　　二八元　　一四元鯰魚　　　三○元　　二○元草魚　　　一七元　　一四元　魚　　　三○元　　一○元鯉魚　　　一四元　　一○元白鰱魚　　　九元　　　六元花鰱魚　　一四元　　一○元河蟹　　　二五元　　一○元青魚　　　二三元　　二○元　魚　　　二二元　　一六元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口洋米一二四○○包　　香港來銅　　　　六○件　　又煙葉　　二八○件　　汕頭來糖　　一二○○包　　又豆子花生五○○○包　老窑來芝蔴　　六○○包　　又機花　一七○○件　　又　　　　五五○件　　福州來笋　　　三○○件　　又　　▲出口木料　　　十萬尺　　運漢口又　　　二十萬尺　　運九江糖　　二○○○包　　運鎭江棉紗　　三○○件　　運重慶麵粉　七○○○包　　運厦門疋頭棉紗二一○件　　又疋頭棉紗五九○件　　運汕頭麵粉　六○○○包　　又麵粉　五二○○包　　運香港疋頭棉紗二三二○件　又麵粉　四○○○包　　又生仁　一九○○包　　又紗布棉花三二○件　　運海口麵粉　　二○○包　　又又　　　六○○包　　運北海又　　　八○○包　　運海防疋頭棉紗三六○件　　又棉花　　一三○件　　又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月）清浦　　十六日長江來三北吉利　　十六日長江來怡和江安　　十六日長江來招商大通　　十六日長江來太古海　　　十六日温州來如商新浦　　十六日福州來三北新寗興　十六日長江來三北温州　　十六日長江來太古順天　　十六日津烟來太古綏陽　　十六日港汕來太古變州　　十六日港閩來太古和生　　十六日粤港來怡和加拿大　十六日香港來昌興德和　　十六日長江來怡和寳和　　十七日宜昌來怡和頴州　　十七日青島來太古公平　　十七日暹邏來招商寗紹　　十七日長江來寗紹武穴　　十七日長江來太古太原　　十七日港厦來太古蓝支　　十七日香港來大英俄羅斯　十七日日本來昌興芝巴德　十四日香港來港華爱特姆史十七日日本來大來柯立志　十七日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班鴻興　　十七日　　　鴻興新寗紹　十七日　　　寗紹新北京　十七日　　　太古寗興　　十八日　　　三北新江天　十八日　　　招商　　▲長江班武昌　　十六日　　　太古江新　　十六日　　　招商清浦　　十七日　　　三北江安　　十七日　　　招商大通　　十七日　　　太古吉和　　十七日　　　怡和新寗興　十八日　　　三北温州　　十八日　　　太古德和　　十八日　　　怡和江大　　十九日　　　招商武穴　　十九日　　　太古寳和　　十九日宜昌　怡和寗紹　　十九日　　　青紹江華　　二十日　　　招商吴淞　　二十日　　　太古湘和　　二直日　　　怡和　　▲北洋班海祥　　十六日老寗　招商變州　　十七日大連　太古順天　　十七日青烟津太古绥陽　　十七日青鳥　太古阜生　　十七日威烟津怡和無恙　　十七日老寗　招商和生　　十八日青島　怡和海華　　十八日老寗　招商海口　　十九日烟津　太古泰順　　二十日烟津　招商公平　　二十日寗青　招商利生　　二十日烟津　怡和　　▲南華班瓊州　　十六日汕港粤太古穎州　　十七日汕港粤太古富陞　　十八日汕港粤怡和太原　　十八日厦港粤太古廣東　　二十日汕港粤太古芝巴德　二十日厦港爪渣華　　▲温州班海晏　　十八日　　　招商　　▲福州班泳平　　十七日　　　招商新浦　　十八日　　　三北捷陞　　十八日　　　怡和　　▲瑞安平陽班新瑞平　十七日瑞平沙滬興瑞平　　廿二日楚瑞平滬興新瑞安　　廿五日瑞平瑞安　　▲邏揚班志大　　十六日　　　大連大連　　十六日　　　大連大和　　十七日　　　大連正大　　十七日　　　大連大慶　　十八日　　　大連鴻大　　十八日　　　大連　大　　十九日　　　大連大豫　　十九日　　　大連　　▲温台班舟山　　十七日定寧海聯安遠興　　十八日定石　聯安寧山　　十九日定石海聯安益利　　二十日定坎海聯安大單　　廿一日定石海聯安台州　　廿二日定石台聯安　　▲香港小吕宋班俄羅斯　十八日　　　昌興柯立志　十八日　　　大來傑克邇　廿六日　　　晚邱　　▲欧洲郵班船脱而勒　十六日亨儀　　　蘭姆色司　十八日亨　亨　町而夫　廿五日倫敦　大　安得來朋廿九日馬　餐　　　　▲太平洋郵船班加拿大　十七日温哥　昌　克利扶倫廿二日舊金山宜興太乙　　廿三日紐約　天祥　弗邏　廿五日　　　　　　　▲　　 
 
 

Page 20

 
 
春秋兒童周刋 
[快快準備！快快團結！] [  康健爾夫]  
　　「飛將軍從天而降」，這是一句古話，現代的空中戰爭，可就應了這名話啦。 
　　小朋友們！你知道飛機戰爭的利害嗎？你知道世界各强國積極的在那裏準備世界二次在戰嗎？你知道那「戰神」不久便要光臨嗎？ 
　　事實很明顯的呈露在我們的眼前；據最近各國軍用飛機數目，法國有三千架；蘇俄有二千八百至三千架；美國有二千四百六十八架；日本有一千六百架；意大利和英格蘭各有一千五百架。這都是準備應付着未來的空中戰爭的。 
　　各國用在軍事上的每年費用，比較二十年前，世界大戰前夕的軍費要加上幾倍。例如意大利較前增加百分之二十六；贡國增加百分之四十八；美國增加百分之一百九十；（即一倍又十分之九。）日本增加百分之三百八十八。（便是四倍不到一些。） 
　　這些劍拔弩張的情形，不是戰神光臨的預兆嗎？ 
　　小朋友們！我們生在這個時代，大難臨頭，要快快準備起來！快快團結起來！ 
[福特幼時的夢想] [  盧瓊餘]  
　　美國的汽車大王丨福特先生，想必諸位已經聽見過了，我現在來把他幼時結果實踐的夢想，介紹給諸位，我想：諸位一定是樂聞的吧丨 
　　福特在六歲的時候，便上學了。因爲他非常的聰明，所以他在學校裹，成績很好，但他總覺得尃謮死書，没有甚麽興味，倒不如研究一種實用的物件更好，所以他在課餘的時候，把時計拆開，細細地研究，他這樣的用心研究，不上一年，對於時計的各部組織，都已很明瞭，這樣他竟成了一個小修理鐘表師，俢了幾年鐘表，他有些厭倦了，便想自已製造鐘表，那時候，他已得了父親的允許，到一家機器廠裹去當學徒，這時候，他在空閒的時候，便研究造表的機器，結果，竟發明了一種新的造表機，據他當時的計算，每天能造表數百個之多。這時他才十七歲呢！ 
　　親愛的小朋友呀！我希望你們也有福特先生那樣的思想和願望，這樣，中國的前途才有一綫希望。 
[冬] [  杜鵑]  
　　樹葉子枯了，落了， 
　　失了自主力的它， 
　　隨着一陣風起， 
　　在郊外蕭蕭地哀鳴。 
　　哦，原來冬已來臨！ 
　　寒風漸漸地暴躁， 
　　氣溫慢慢地降低， 
　　小蟲兒不堪自然的摧殘， 
　　死的死了，眠的也都眠了。 
　　哦，原來這是冬的啟示！ 
　　冬來了， 
　　一切的景象都蕭條了； 
　　隨着這大雪紛飛， 
　　冷透了各個的心窩。 
　　但，嚴冬嚴冬， 
　　在你壓迫下而熱血奔騰的， 
　　便是我們兒童！ 
[立志做一個飛行家] [  淡雲]  
　　人類交通，除了陸上水上之外，更已擴充到空中，飛機飛船的航行，其便利和輕快，眞是人們所意想不到的，所以二十世紀的世界，實在是人類戰勝天空的時代。非特將來的交通，要在空中，就是軍事上的戰爭，也必自水上陸上而移到空中，因爲空中的戰爭，更有勝利的把握。　　　　歐美各國，對於航空事業，有極大的興趣，所以航空事業的發逹，着實驚人。小朋友！想來你們都知道本年十月十二日，有六個國家的飛機二十架，從英國倫敦到澳州新金山，作一萬多哩的長途飛行比賽，結果是一架名呌彗星號的，只費了七十一時十八分的時間，奪到了冠軍，可見他們對航空事業興趣的熱烈了。 
　　我們中國，如果要抵抗外國的侵略，必需擴充空軍，不久以前，大家熱心地捐欵購買飛機，這是很令人高興的一回事。可是我要更進一步，希望小朋友們立志做一個飛行家，那麽將來和外國戰爭的時候，就可爲國効勞了。 
[有好手要寫好字] [  珠明]  
　　美國法官馬崙氏，早年失去雙手，但他旣做了法官，清理案牘，是要寫字的，旣失去雙手，又怎樣寫法呢，凡有紀錄，他用唇齒銜筆，寫起字來，委宛轉自如，每六十小時内，能清理案牘至四百餘件之多，這不是很特别嗎！（見銅圖）　　小朋友，你們生有健全的雙手，却往往不會寫好字，不是間架不匀，就是歪邪不正，因然是由於年紀小，尙待練習，但是若不注意時時練習，將來終不會有長進的。 
　　我們旣是中國人，當然要會寫中國字；愈是有好學問的人，愈是能寫出很好的字。 
　　習字每天不在多，只要有恒心，天天寫大字若干，小字若干，或一天寫大字，一天寫小字，俗語説：「字無百日功」，只要天天不問斷，持之有恒，没有不會好的。 
　　馬崙氏失去雙手，不得已用唇齒銜筆來寫字，至於寫字執筆方法，也是很要緊的，約略説來，大指和二指要用力握緊，手背要圓，手掌要空，寫出字來才有勁，在此順带告訴你。 
[陌生入] [  公望]  
　　有一個魔術家，他在預備開演的時候，覺得需要一個孩子去帮助他，所以他就呌他的兒子來，告訴他怎樣做法。 
　　「湯麥斯！要留心，你决不可以被人家知道是我的兒子·你必須假裝不認識我，知道嗎？······」他警告他的兒子道 
　　「知道了丨父親！」湯麥斯很溫柔的回答。 
　　到了開演的時候，魔術家问道：「有誰願意上來帮助我嗎？」 
　　湯麥斯很快的爬上戲台上去了！魔術家回過頭來對他説：「很好！你願意來帮助我嗎？」 
　　「是的！」湯麥斯説。 
　　「以前你看見過我嗎？」魔術家問。 
　　「没有！父親！我從來没有看見過！」湯麥斯很快的回答。 
　　（註）湯麥斯是一個小孩子的名字。 
 
[鞋子要吃東西了] [  亦菴]  
[蟹] [  何公超]  
　　丨丨它的發育程序和生活狀况丨丨 
　　（一）雌蟹生卵。（二）由卵孵出的幼蟲（放大）。（三）稍長像蝦。（四）幼蟹第一次脱壳後才像他的父母。（五）幼蟹最後一次脱殻。（六）蟹以植物·魚·蟲·介類爲食。（七）蟹和蟹常常兇惡地相打。（八）打敗的蟹，斷了一螯，能够復生。 
　　小朋友們，這兩三個月來，你們吃過蟹麽？研究過蟹的種麽？蟹，海裹河裹都有。河蟹常在岸旁掘洞住着。雌的臍圓，雄的臍尖。雌的身體和螯較雄的小。雌蟹在泥沙裹掘了洞，産卵在裹面，用後脚把卵排列開來，再拿泥沙掩在上面。過了一個時候，幼虫由卵裹孵化出來了，牠們是很小很小的。漸長，很像蝦的形狀。等到第一次脱了壳，才和他們的父母相像。每脱一次殻，身體就大一些。脱壳的情形是這樣的；本來的硬壳從後部裂開，新的軟蟹就顯出來了，不久，就長成了硬殻。蟹們常常相打，把螯折斷，但是它們會長出新的來。你們到河邊去捉蟹，如果只捉住它的一隻脚，它會使隻馬上脱落，而快快逃走，原來它的螯和脚都是易脱而能復生的，這不是很有趣麽？ 
小智囊 
[黄荳和赤荳] [  顔鑫泉]  
　　申夫人不知有什麽用，呌僕役去量一升黄荳和一升赤荳；可是那僕役不小心，竟把量來的黄荳和赤荳打翻在一起了。申夫人非常震怒，把那僕役駡了一頓。一面把黄荳送出來，呌春哥夏姊，秋弟，冬妹，揀開來。黄荳歸黄荳，赤荳歸赤荳。因此四位小朋友就實行分工合作，兄弟揀黄荳，姊姊揀赤荳。 
　　申先生聽了伊夫人的駡聲，慌忙從書室裹走出來問着什麽事，經伊夫人説明了原因，他繞跑到四位小朋友面前，看四位小朋友正在起勁揀荳；兩位揀着黄的，兩位揀着赤的。申先生看了，説：「！你們太笨了，又何必四人分着揀黄的赤的呢？假使你們四人同時揀着黄荳，黄荳揀完了，怕剩下來的不是赤荳嗎？而且功夫也省了一半。」四位小朋友聽了都十分贊成。 
[冬令常識] [  守眞學校六年級生顧勝洋]  
　　（一）手冷使熱 
　　小朋友們！冬天快到了。到了冬天，手覺得很冷。作事時若不戴手套，不能耐寒，戴了手套，又感麻木，甚爲不便。故爲要避免這些頪瑣，可於作事之前，將兩手互相反覆磨擦。便能使其發生電熱，那麽，作事時便不覺畏縮了！ 
　　（二）療治凍瘡 
　　小朋友！你到了冬天要生凍瘡嗎？這是很苦痛的一會事。治療最簡單的方法就是臨睡時，用棉花浸洋油包貼，數日後，必可全愈。若皮已腐爛，且痛得不堪，則用大黄研末用水調敷，痛自立止 
[全世界的小朋友] [  文譽揚]  
　　（一）波蘭是歐洲新興的一個國家，從前是亡了國的歐洲大戰以後，他們自已獨立起來，不做别人的奴隸，享受一切的自由。所以他們的女小孩也很快樂，每天閒的時候，便練習跳舞　　　　（二）新疆是我國西部一行省，他們的文明，不能和我們這裹來比較，所以他們的裝束也還和古時一樣，那裹的小朋友讀書的機會更少，每天太陽出來了，就去做生活，太陽下山了，就去睡覺。不普及敎育的緣故，現在政府已經漸漸地注意帮助他們了。 
　　（三）印度已經亡國了，因爲他們信仰佛敎，連國家也不管，後來被英國侵入以後，他們一部份人信仰基督敎了。這位女小孩是基督敎徒，他時時在求上帝使伊不做亡國的奴隸，但這也是空想呀 
　　（四）爪哇是南洋羣島一個小島。是荷蘭國的屬地。他們的小孩子住在熱带的地方，所以時時赤身裸體的，而且也喜歡跳舞。 
[動物珍聞] [  冰玉]  
　　動物的食量　我們到了動物園裹，看見許多奇形怪狀的動物，這等動物所吃的東西，就我們未曾看見的虎豹獅象説起來實在要驚人的。譬如獅子的食量，每天餵牛馬肉七八斤，牛乳五六斤，活兎一匹，每天起碼要吃三元錢的東西，象原爲大食家，每天要吃蕃薯三四十斤，蘿蔔三四斤，稻草二十餘斤，雜草五六斤，其食費，要五元以上，白熊每日吃魚肉一斤半，麫包二斤半，牛乳二斤，每日約費洋一元半，虎豹比獅，食物都同，不過分量稍少，但也須在二元左右，駱駝與白熊，適相其反，無論什麽都會吃的，如麥，草，鹽，爲其主要食物每天要吃十五斤左右，但是食品的價不貴，費了二三角，就可以飼餵，其他動物的食量，雖然有多有少，有精有粗，那就不能完全分明了。 
　　動物的壽命　動物的生命最長壽的，第一爲鯨魚，可活五百年，其次要算鳥龜，可活三百年，鯉魚與象，可活二百年，鷹與鰐魚，可活百六十年，鴉，鴨，鵝，可活百年，鳩與熊，爲五十年，家鴨四十四年，蟆，鶴，杜鵑爲四十年，獅子三十五年，馬三十年，牛二十五年，金絲鳥二十四年，貓二十二年，蚯蚓與雞廿年，兎，田螺，蝸牛九年，栗鼠與鼠六年，蚤九十年，蟬四十天，蠅八天，蝴蝶自蛹蜉化起可活十天，蜉蝣子祇有五小時，至於我們人類的壽命，平均算起來，應當可活五十歲，然而因各地方文野，衛生，災害，環境等不同，也有長短的，中國人在三十年以前，平均可活四十五歲，自三十年以來，平均祇可活到三十二歲，這是根據有名人種學者的「各國人壽比較表」而來的。但是我們仔細調查，能够活到八十歲以上的人，現在確是不可多得啊，植物中的松，樟，杉，公孫樹（鴨脚樹）檜，柏，榧，等，那都可以活到千年以上了。 
 
 

Page 21

 
 
婦女園地 
[節婦宴] [  茲九]  
　　隨着「復古」的風雲，先有禁男妇同浴······之令，復有婦女們歸回家庭的口號，料想在這古色古香的新中國新時代裹，貞節碑坊，也許又會重新被耆遺少們抬出來，做提倡舊道德，發揚固有文明的幌子吧，果然！本月八日「中華日報」上有如下的一段記載·· 
　　廣州訊··「番禺大羅村鄕，乃馬陳黄三姓聚族而居，各有子弟數千人，以出外」 
謀生居多，近該鄕紳耆等爲提倡舊道德藉挽頹風起見，日前議决將學欵盈餘撥出三千金，調查三姓中之孀婦，不論年齡，凡有守節逾三年以上者均入選，在天后廟蓋搭彩棚一座，聯宴三姓族中孀婦，名曰，「節婦宴」，於本月夏歷十日下元節舉行。查陳馬黄三姓中，其有孀婦四百一十三口，最老之婦，爲馬陳氏，八十歲，守寡五十一年，居首席，最年輕都，爲陳黄氏，現年僅二十二歲十七歲時已喪所天，居末位。先由副鄕長陳增齡，恭請各婦入席，演講孔經及前清立坊旌表節婦，席中各婦，均動容恭聽，異常歡悦，至晚始拍照而散。」才爭得法律上的貞操共守的具文下，忽來了這樣一個好消息，異使人感到哭笑不得！ 
　　孀婦守節，中國過去的法律中丨丨民國初年，尙有烈女節婦的褒揚條例丨丨曾明文褒獎的，然而現行的法律上，孀婦再醮，已認爲合法的行爲了！想不到革命策源地的廣東，居然會有這種復古與反革命的美舉！這，使我們長暵「革命兮革在何處？」以外，同時知道在社會制度依舊的現在，法律眞是具文而已，舊勢力盤旋着的現社會，它是製造吃人的禮敎的源泉，它可無視法律，無視一切。 
　　「食色性也」這是古聖之言，復古的提倡者，當也不會否認的，女子是人，她也有人性，請問泥古者，怎樣來解答？節婦宴上，有守寡五十一年的八十老嫗，也有守節已逾五年的二十二少艾，她們在舊禮敎的桎梏下，渡着違背自然的時光，過着悲痛悽凄的歲月。所謂「動容恭聽，異常歡悦，」怕是那些昏庸老朽的耆紳們，糊塗腦海中的幻夢而已，不然亦只是迫於權威下的强歡笑吧！ 
　　舊禮敎！舊禮敎這無形的猛虎，過去的姐妹們，被牠生吞剝的，何止千千萬萬！因門户開放，牠曾稍稍匿跡，現在隨着復古風雲，又在捲土重來了。婦運的團體，快來撲滅這洪水猛獸！ 
[現階段的中國勞働婦女] [  胡關露]  
　　誰都知道中國是一個半殖民的各半建的國家。中國的勞働婦女丨丨專指數目最大的體力勞働婦女丨丨當然，一部份是在農村中受着封建地主的蹂躪，那更多的部份就是生活在殖民地的主人所經營的工廠資本的統制之下。 
　　中國的都市是受着資本主義列强的支配，中國的農村也是同樣地不僅是間接，而是直接地在我們這殖民地的主人資本主義國家的影響之下生存。現在我們要知道中國勞働婦女的生活，是要先注意直接加給這些勞働婦女們影響的資本主義的狀况了。 
　　資本主義發展到最高的時期，就是表現出牠的不平衡的發展和矛盾的時期。在這個時期中，資本主義的特徵： 
　　㈠資本與生産的集中。銀行由中間人手上轉到全能的襲斷家手裹，金融寡頭統治的建立增加了「資本集中壟斷形成的過程」的很大的速度。 
　　㈡銀行資本與工業資本愈變愈聯合；銀行變成了生産的大主人，而金融資本，佔據了經濟和政治上的支配地位。 
　　㈢資本的輸出佔了經濟政策上的特别重要的地位。整個的資本主義國家變成了「寄生蟲」的國家和「和食租國」；這國家中增加了整批的食租者，他們的獨一無二的任務就是剪紅利票劵；旣不生産也不分配，只是一些坐享的消費者。 
　　㈣根據上面的幾種要素，資本主義瓜分世界的本質已經完備了。在這時候資本主義已經發展到了牠的最後階段，所謂是帝國主義階段了。這階段的最後一個鮮明的標幟，就是國際壟斷的組織的表現。也就是要瓜分世界，創造各人自已的殖民地的表現了。 
　　資本主義發展到最高個時期，是帝國主義時期，也就是總危機的時期；這時期不是資本主義矛盾發展的組織化，成熟期，避亂所，而是動亂，恐慌，需要另尋出路的一個時候了。 
　　資本主義在現在已經是到了這樣一個時期了，生産過剩，金融恐慌，向殖民地的進攻，都是牠的表現。 
　　自然，尋求殖民地是目前資本主義國的出路，尋求更大的殖民地，是牠們更大的出路。中國是地廣人多的國家，也就是最能供牠們要求的國家。年來中國的農村破産，和一般人民生活的更殖民地化，資本主義的恐慌給與我們的侵略是表現得無微不至了。 
　　但是在這種侵略之下，最受剝削的是體力勞働者，而生活更不堪的是勞働婦女。 
　　我們現在分開都市的勞働婦女和農村的勞働婦女來説罷。 
　　都市的勞働婦女除開最少數的充當家庭的僱傭外，大都是工廠的女工丨丨失業的也在内丨丨。資本主義國家的制度，一般的女工和童工的工資是少於男工的。還從這一點上可以證明，資本主義國家的制度，根本就是重男輕女；把婦女看成是無能力的，低價的，或者説是不能負責和獨立地去勞働，她們的能力和對於别人的信願是只能和未成年的人丨丨童工丨丨去相比的。資本主義的制度把不勞働的婦女看成商品，勞働的婦女看成幼童。在這一點上，受着現階段資本主義侵略的中國勞働婦女，是已經陷在不能生活的地位了。 
　　現在我們先看都市的勞働婦女。除開了那些人業的勞動婦女不算，只看近年來在業的工廠女工的生活罷： 
　　上海輕工業廠中女工的人數是很多的。企業家利用「女工的工資比男工低」這一個辦法，在輕工業的廠裹喜歡招收女工。輕工業廠裹報酬最高，工作也比較好做的可以算是織綢工廠。綢廠裹的熟練工人，綢子織得最好的每月可以織四十元以上的工錢。但是像這樣的工資的收入，在幾百女工的工廠裹是不容易有幾個人得着的；而且像這樣的工資數目，在一個女工一年的工作中是不容易有幾個月得着的。因爲無論任何一個工人，一年中疾病請假的事體是不可免的；爲了機噐和原料品出了毛病，因此織壤了綢子。受了處罰，扣了工資的事體也是不可免的；誰都不能完完全全地，每月都得着她理想的報酬。 
　　上面的情形是指少數的熟練工人而言；熟練工人是要有許多條件：做工的年限多，綢子織得好，「年青力壯」。 
　　至於一般的情形呢：新工必定要交了三十元丨交不出來的免人，這是綢廠特别的也是必要的手續丨保證金，然後入廠當學徒。學徒年限是無定的，機會好，早一些學會，機會不好，會延長到一年以上。學徒期間是没有工資的。學會了以後，要等待廠裹分派自已機器，假如那時工廠没有空閒的機器派給自已的時候，是不能得着額定的工資的丨在别人機上織的發品，工資只能照幾成算。 
　　綢廠生活是女工最好的生活。其次就是紗廠和絲廠了。紗廠裹一般都是没有吃飯的時間，吃飯時不停機器，飯是和着棉絮吃的。工資的數目每天只四五毛錢。 
　　絲廠和其他工廠也是和這相似的情形。女工拿了這樣數目的工錢，不但要供飬自已，還要拿回家去供餋她們的父母，兒女，和失業的丈夫。 
　　婦工生産前後旣没有休息期，請假又得扣全部的薪金。過着這種勞働生活的婦女，往往在年青的生産期間，就損失了她終身的康健！ 
　　資本主義危機對於中國的侵略，把本來不曾解放的下層「奴隸」婦女，拖到機器下邊，充當殖民地的母牛。 
　　以上是都市的勞働婦女生活。再看農村的勞働婦女： 
　　也是因了資本主義的危機向我們進攻，中國的農村經濟，淪落到支離破碎的地步。當然，從事於四時耕耘的農民，依靠自已去生産本來就不能生活；加之，快要破産的地主，更强烈地向他們取利，以維持自已的安逸。在這樣地條件之下，農村的勞働婦女是怎麽樣去活呢？ 
　　丈夫把所有的勞力賣出去，不够維持一家的生活，婦女只得去幹自已所不願意幹而不能幹的事體了。不顧自已的體力去作田野山林的事體，疾病，生産和育兒期間不事休息；以一個兼了家庭僕役，兼了人母人婦，兼了鷄鴨犬猪看守者的責任，而投到田野裹去工作的婦女，她們是顧不得一切的衰老，疾病，犠牲去服侍她們一切的主人，維持自已的生命，然而，實在是，犠牲了未來的生命維持現在的生命。這樣的勞働婦女，她們是决没有閒心，也决没有可能去打點到自已的終身，自已的幸福，自已的現在和未來的康寗。　　中國這半封建的國家，婦女本來就不曾打破舊來的束縛，特别是勞働階層的婦女，靠着被人鄙賤的勞力，家庭瑣碎的服務；靠着被動的性機器，買出自已不自由的生活；然而這種生活還不算是最苦的。近年資本主義深刻化給與她們的贈與；保持了她們舊有的生活而加給了她們新的勞働，是使現在的勞働婦女便於疾病和死亡的。　　　中國的勞働婦女們，如果要想得着解放，得着人的生活，反封建尤其反這種外來侵略的努力，絶對不是靠着别人，而是自已的任務！ 
[我的婚姻問題] [  洪華]  
　　婚姻這問題，在我眞是一種生活上的鬥爭。跟着時代的進展，自已認識之獲得，這鬥爭，幾乎是一部社會機構的縮影。 
　　當我還在我母親胎孕中的時候，就作爲父親縫繫友好的交誼的禮物，預定爲某某人的所有物了。環境給我的封鎖與禁錮，而性愛的要求又如同烈火焚燒着；我如一個俘虜，被携取制服在封建的鐵籠中了。那個陌生者，所謂丈夫，對我無論何項賞受的任性要求，他必使我滿意；在他眼中，我是如神樣的被尊敬；他知道得清楚，一切社會的風習與法律，像是通過電流的鐵綱似的，層層密佈在我們家庭的周圍，我這個被豢餋的神是無從逃跑的。再没有比這起源於財産私有，宣言男子對女子的絶對支配的一夫一妻制的虚僞可恥了丨他一面用善良歡愉的臉，掩蓋那野獸兇殘的内心，範圍我馴服的爲他消愁解悶，爲他無條件的服役；一面他肆無顧忌的找求他情愛之滿足。丨這是何等滑稽兒戲呵！終於，我跳出這個罪惡的圈套。 
　　出發於個人主義的性愛的要求的自由戀愛，便是我這個從封建家庭解放出來的囚犯的道路。然而，這生活給我是十分不快意的。雖然我不能否認我是以獨立的人格，表徵於兩性關係上的那偉大意義，但在這愛的懹抱中，我的生命靜止的窒息了，恍惚我是個蓋棺論定了的死尸；一切的一切，在我已失掉了光輝，我如同鈶樣倦怠的心似的死寂。我的經濟獨立的意義，當爲使新（小）家庭更春光旖旎而必須獲得職業。我的愛人如我一樣，彼此以整個心身獻給愛情，忠實於愛情。戀愛是神聖的嗎？這是欺人的話！「愛」正如生命一樣，牠要求着開展，要求着新的適應；牠就是創造的自身。必然的，這關係（虛僞的自由戀愛）給我們是厭倦，消沉，無可諱言的是生命相互的戕害了。是怎樣可怕呵，當我們例須接吻或性交，一種生理的不得不已，習惯的不得不已，强制我們的愛情來完成，在歡愉的背後，愛是受了貶骨的寒噤而戰慄了。我問我自已：「愛是你全部人生意義嗎？」這中間，生活的鞭策，生命的要求，尤其時代性的批判，我理智了。 
　　我完全了解我的生命，和兩性關係上的性愛，在一切不屬於我自已的社會的這種社會諸關係中，我應該以一種甚麽熊度來解决我的婚姻問題。 
　　男子們幾乎很少例外不爲土封建餘的氣氛所範圍。如果，他僅以英雄的氣槪，壯美的風姿爲我所愛戀，那無疑的，我只是得到單純的性的慾望之滿足的結果，伴隨在我們歡樂後面的是幻滅。這，戀愛神聖，停滞於個人圓中的生活，已給過我們不少的敎訓了，無論在社會在自已的精神與時間，却不應視婚姻爲兒戲的吗。那我們將任其陷在那幻滅的愛裹嗎？假如我所愛戀的，他正是我前進的程途上的絆石，那我們就止步不再前進了嗎？踼開這絆石？那我們漫漫的長途，將何勝其頪於這種私的拖累？獨身嗎？爲甚麽要戕殺我生理的自然呢？所以，對於他之理解社會，逼視社會，生活於社會，和相互的了解，相互的諧和，是必須的條件。 
　　在這結合上，簡直爲兒戯於戀愛的人們所想不到，那相互的理解的批判，辯證底的發展的新力量，促進人類生活之高度的開展，是如何顯示着一種嶄新的精神。這力量使我們緊張的生活，我們雙方的心中，誠恐自已的不努力或懈怠，遭受時方遺棄爲不幸。因爲，雙方的愛戀都建築在學問與事業的相互的努力上；這努力，不僅是愛的相互的吸引的動力，而愛，却正是伴隨着彼此的精神之向上，才能獲得新生的力量；所以，對方的遺棄，是表徵着我的生活的墮落，到是這不幸結果的重要原因；這是包含着社會性的意義，誰敢冒此不諱，甘居於下墜的鄙視呢。因此，在我們的性關係上，没有那死板的應付與玩弄；無論是久别之後，或長期間的同棲，每一次的擁抱，從生命之源泉中，顫動着如同初戀時分的熱愛陶醉我們。在這裹，不斷的新生的力量，是我們緊相結合的錬，如果一時對某人從心湧出着戀愛之情，我們必彼此坦白的説出正確的批判：「你錯誤了！」或者説：「眞確的，她（或他、的樂點是値得你愛戀的！」我們認識清楚，任何手段範住對方，對於精神與愛都是制命的摧殘，也就是自已的毁滅。起源於佔有的妬嫉，在我們的關係上，漸被遺忘！生活的正視與檢討，潑息了我或他心中的某種燃燒的火熖，我們更親密的連鎖起來。 
　　這是蓋無疑問的，兩性關係是以事業爲中心而向前創造的，所以，彼此問有或種原因引發起了裂痕，不是我有了摧毀「愛」的因素，便是他墮落。這，在我們精神向上的推動力不能有作用時，還用得着维持這腐朽關係嗎？根本，一個向上，一個消沉，這不用説這消沉的給與向上的·是一種可怕的障害；「愛」憑着甚麽會不死寂呢？這關係還有甚麽依據？自然只有分離。 
　　奮鬥就是生活！兩性關係必須奮鬥底的來開展牠的前途！ 
[老牟] [  子岡]  
　　北國的冬天像刀子一樣。 
　　没有風，然而冷氣依然催人們縮了𩓐子，刺蝟似的團躱着，人心裹都存着一個預兆：快下雪了。 
　　傍晚，卸下了一身重負般拍掉身上的灰塵，彎彎曲曲繞着小道回住處來，漫飄着的雪花加急了人們的步履，鼻子尖疼着。 
　　走過路邊那個矮牆時我楞住了，門前圍着那麽多的人，後面的擠着前面的，這裹面夾雜着孩子們的嚷嚷，聞到一些纸錢味，我明白這裹面一定有新停止了呼吸的人了。 
　　「老牟眞狠心，甩下三個孩子不管，就顧着跟了孩子的爹死去···」 
　　「也是爲了錢哩！當家的（註：北平人稱丈夫呌當家的。）活着究竟還能貼補家裹一點，現在倒要弄一身債務！」我認出來這是女縫工林德家的，她緊皺眉又接下去：「老牟也不知吊了多久，哎，盆裹還有一堆按攬來的衣裳没洗呢。」 
　　聽見是洗衣裳的女人，我驀地明白起來，這胡同裹不會有多少洗衣婦的，一定就是常到我屋主人處邓被單的那個，有時候她還向我要，我伸出一雙粗壯的胳膊和那女人開玩笑，説我比她還有力氣。原也是，這女人的乾瘦是不會使人相信她每天能伏在綠缸盆前五六點鐘的，只有眼角處看得出她才三十多歲。 
　　我拍一下林德家的户膀： 
　　「嘿，怎麽了，這麽擠勁兒！」 
　　女人把踮着的脚趾放下來，吃驚地： 
　　「你丨丨你這丫頭眞嚇人！來來，瞧瞧老牟去，罰罰你，坑上還硬挺着老牟的當家的啦！」 
　　這下子林德家的使出了吃奶勁兒來，我們勝利地堵在門口，也不知是眞的擠不進去，還是林德家的自已也膽怯了。 
　　人們的視綫倒似乎從坑上的死人移到了坐在長凳上抺涙的那差一點也死了的活人，忘了寒冷敞着的𩓐子上深深勒着紫紅的印，那就是一個高個兒脹着一額青筋詈駡的理由了，他住在同胡同的較高的瓦房裹，老牟租的房是他的，這時咒駡還在接續下去： 
　　「没聽説過的，當家的死了不説趕快安排喪事，却死心眼兒地上吊，咱這屋子明兒個還打算租出去不！」下雪天他却抺着汗，「娘兒們也該有個主意呀！」 
　　三個都不過桌子高的孩子獃獃的瞅着坑上的死了的爹和抽噎着的母親，女人把個頂小的攬在懷裹，兩隻小眼睛死盯着她𩓐子裹的紫紅的深痕，像是憐惜，又像是畏戄。 
　　女人又放聲器起來，指着坑上的一個： 
　　「連塊蘆蓆也没錢買啊，他一副糖担子也賣不出幾塊錢，那輩子下土去！······」 
　　「你也死了才乾脆嗎？想咋人家的棺材！」男的透了口氣：「想好兒借點錢來埋掉了事，趁早不要租我的房子了」。 
　　大夥兒勸着，男的氣哼哼地出去了。女人收住淚，和伙伴們商量着借個十來塊錢來把死的埋掉。慢慢由自已多作點活來還債。 
　　人漸漸散了開來，出來。零花已積在地上不溶化，陰森統治住了世界。跨出門，還隠約聽得徵弱嘆息。 
　　「死也没有自由哇！」 
　　日子像飛，算起來離下雪那天已有十多天，深夜，當我走過一堆歇着的車夫們面前時，瞧見了那欲死不得的女人，她在替車夫們張羅着倒熱茶，一根扁担横在地下，一頭是一籃粗碗，一頭是一隻比酒醰子小點的茶壺。 
　　「老牟！我聲音裹騰躍躇着喜悦。」 
　　瘦瘦的臉龐抬了起來，認了好半天才： 
　　「啊，敢情是你！」便又縮住了話頭。 
　　我等着她的買賣完結，她挑起担子。數一數籃裹的收穫，是九大枚。小胡同裹，走着我們似陌生似熟識的兩個，她説，錢是向洗衣的主雇們先移的，慢慢扣，早晚賣熱茶的錢喂着三個孩子，聲音是那麽紆慢，那調子使我窒息，一個沉重的收歛了歡笑的人生在黑夜裹漫爬開來。 
　　到了她的家門，她放下担子，缓缓地用一把銹了的鑰匙開着銹了的鎖。 
　　屋子裹是漆黑的，女人踅着足挑了担子進去，朦朧中，我似乎瞧見土坑上的三個熟睡的面龐，也許當他們的媽媽挨着他們身旁睡下時，他們都不會蠕動」下，因爲夢是那麽深沉，那麽遼遠。 
[劍川婆] [  辛爾]  
　　「有錢買隻騾子拖， 
　　不如討個劍川婆。」 
　　這是劍川附近的人們所唱的俗語，女人不如騾子，倒也是頗不可多見的吧。 
　　劍川縣是在雲南，約莫離大理有百數十里。那兒也是一個偏僻的地方，女人家是非常特異於其他地方的。如果上海的女人每餐喫二碗飯，那她們起碼就須來個十碗左右。她們的脚説是像一隻小輪船，那麽大，這雖是過火；但却也可見她們的天足是大於小脚多多吧！ 
　　她們身體的高大和强健不必詳細的以分寸論她。我們平常抬棺材的，起碼是要兩個人，但劍川女人一隻手可以夾一具棺材，這是多麽驚人呢！中國歷史上的許多力士英雄，該是實在有那樣高大的身材吧。 
　　她們日常生活的勤苦和給看作牛馬般的情形，就舉個例來説。這兒還是存着九分的封建意味，女人家最喜歡做秀才娘。現在秀才取消了，上其他大城市去考洋學堂也是一樣光榮。女人們逢着嫁到一個讀書人時，那她們的丈夫一定不是去雇或者買隻騾子，把自已和行李拖過高山峻嶺去上學；而是女人把丈夫抬放坐在兩肩，行李還要裝掛在身上。一隻騾子所能拖得動的東西，一個劍川婆總是有力可以背負的。這種呌人難於置信的事情，是這樣不虚的存在着。身上負背這許多重量，越過十數日的高山峻嶺，是大有毫無難色之槪。那眞活像畜生給男人們當牛馬。好好的常牛馬還不够呢！他們有兩句俗語，來恥笑女人的下賤： 
　　『有錢買隻騾子拖， 
　　不如討個劍川婆！』 
　　劍川婆不如騾子，是很明白的事情吧。 
　　這當不是劍川女人生成的妈隷身，乃是劍川的經濟地理的特殊環境所造成。和因爲是在舊社會的殘毒還蔓延着的時代，女人給看做牛馬，看做妈隸，當作械機的使用般，還是到處多是，特别我們老大文明的中國，這一類的風俗習惯，常常足使人聽了作嘔。 
　　劍川婆這種强健與高大的身體和刻苦耐勞的勞動，並不是恥辱和卑鄙。反之，正是婦女的正確的生路，健康美和能勞動才是現代女性所最需要的。我們不該恥笑劍川婆的脚活像一隻小輪船，只是應注意到取消： 
　　『有錢買隻縲子拖， 
　　不如討個劍川婆。』 
[女公務員人數總計]  
　　丨二十二年度丨 
　　中央府院部會及直轄機關的女公務員數，據去年四月間的調查，統計四五七人。而男人務員數則爲一六九九○人，女公務員僅占總數百分之二强。 
 
 

Page 22

 
 
電信特刊 
電影之聲 
[耶誕與新年] [  履冰]  
　　▲利用電話　　▲恭祝年釐 
　　歲聿云暮，轉瞬耶誕節届，而新年亦將開始。在斯時期，社會人士，酬酢往來，更較平時爲尤親切：禮物饒赠，斯一端也，賀柬互傅，亦屬一法；但異地相思，年頭爲甚，每逢佳節，倍覺寄懷，慰之維何，曰維電報。 
　　電報在耶誕節前後，藉消息之互傅，通彼此之情愫，可謂適用之至。回憶農時電報收費，並無所謂賀年電報與尋常電報之分，迨後通商巨埠，西人旅居日繁，新年拍電，遞往海外，祝賀之誠，瞬息可逹，因此耶誕與賀年電報，遂爲注意社交者所不可少。 
　　其實賀年電報，亦不過交際電報之一種，國人熱心交際，侈談交際，交部利用此點，已有交際電廉價之規定。賀耶誕與賀年，在交際上最爲重要，價目亦同樣减廉，摩登士女，不可不注意及之也。 
　　考賀年電報，最發逹時期，乃在民十以後，尤以通商大埠，數最最多。電局人員，率於歲尾年頭，異常忙碌。各界逢斯新年佳節，每作狂歡，報務增進，實爲一年之冠。時勢推邅，而有交際電之增設，不管表示一種慶祝和平統一之好現象也。 
[「和平」「合作」「統一」與電信] [  楨]  
　　五中全會行將開幕之時，中央爲精誠團結起見，特派孫科王寵惠兩氏南行與西南諸委共商國是，閉其結果，異常圓滿，并决定「和平」「合作」與「統一」三種原則云云。是則數年來中央與粤港意見，完全化除，從此和衷共濟，通力合作，黨國大基，於茲卜定。「一言興邦」，孫王兩氏此行有之矣。 
　　夫國人希望「和平」「合作」與「統一」，因極普遍。而交通事業之需要「和平」「合作」與「統一」，尤爲迫切。卽以電信言之，非上項三種原則具備，决無整理與擴充之可言也。蓋電信爲一國之神經系統，苟一地不和平或一省不合作，影響及於整個計劃，甚至將已有之原來建設，全然摧毁。試觀每次戰爭發生之時，電信事業，首當其衝，如軍電之擁擠也，商電之被壓也，局長之擅委也，電欵之提盡也，電綫之覇佔也，電桿之割斷也，電員之借用也，種種誅求壓迫情事，前在軍閥時代，罄竹難書，國民政府統治之下，此風固已稍殺，然以電信與軍事關係異常密切，每逢戰事發生，無不受其支配之理。此就電信本身而言之也。若夫兩軍相遇，商旅絶塗，市廛成墟，農村破産，在此時期，試問有何電信營業之可言，故戰爭對於電信間接之損失，又不可以道里計也。自國難以還，當局力持和平統一主義，對内政策，相忍爲國，除剿匪外，决不以兵戎相見，故來年電信事業日有進步，胥受和平之賜，抑又明也。 
　　至於合作一事，尤爲電信所需要。良以中國幅圓之廣大，人口之衆多，經濟之枯窘，人才之缺乏，欲建設有綫無綫及電話綱，滿布全國，决非中央一時財力所及。而電路之保護，人力之資助，材料之運輸，尤非藉地方政府與民衆之助不爲功。故交通部對於民營市内電話，訂有監督條例，許其設置並依法而監督之。交通部對於省辦長途電話，亦經呈准行政院　訂定交通部委託省政府代辦長途電話原則，許其分道揚鑣，功效一致，此於整個統系之中，寓分功合作之意，前者係法理問題，後者係事實問題，一則免抵觸中央所規定之權益，二則爲各省謀各個之發展。故交通部於今年六月間委託浙省政府代辦長途電話，於七月間進行部辦長途電話與商辦市内電話之聯絡，皆誠意合作之表現也。 
　　旣能和平相與，又能誠意合作，電政本身，漸入正軌，轉而促進政治上之統一，實意中事。數年來粤桂等省電政，因政治關係，與中央頗多隔閡，自電政會議舉行以後，粤桂等省出席人員，瞭然於中央之電信政策與其誠意合作意旨，歸而轉逹粤桂等省當局，故關於電政意見，日趨融洽，國際報費，尤能按時繳解，對外通信，已樹統一之先聲，今更因政治之統一，則電政統一問題，當迎刃而解矣。 
　　當交通部舉行電政會議之時，作者曾舉該會統一精神合作精神，以告國人。蓋蓋電政事業，爲國際上通訊之工具，决不容有不統一不合作情事發現，否則必貽「無組織」「非現代國家」之譏。但不幸偶然有此現象者，非電政本身之咎，實受國内政治環境之反映。今者五中全會舉行會議於首都，决大疑，立大計，對内政策，必歸統一，和平始能建設，合作然後成功。凡百事業，皆基於此，豈祇電信而已哉？ 
[電信事業之整理與發展] [  葆眞]  
　　電信是人們通信的利器。因爲科學的進步一日千里，自從有綫電報電話發明以來，相隔不到幾十年，又有無綫電報電話的發明。現在人們利用電流傳遞消息的工具，有有綫電報電話和無綫電報電話，機械日見精良，設備益臻完善。歐美各國電信事業的長足進展眞是方興未艾。現在我來談談我國電信事業的整理和發展。 
　　㈠有綫電報　我國有綫電報因爲時局多故，綫路常遭意外摧殘，並且電政經濟非常困難，所以一時很難建設，不過有綫電報旣已具有相當規模，豈能任其遭受摧殘，不去設法整理麽？如果説因爲有了無綫電，有綫電應當天演淘汰，可以完全廢棄不用，那是不合理的話。假使一千多處的電報局一旦完全停閉了，要去設立一千多處的無綫電臺來代替，不但不合經濟原則，恐怕也非事實所許吧！可見有綫電報尙有整理的必要。最近聽説電政當局對於有綫電很盡力去整理，設備方面如修理綫路及購置最新機器，以期正確迅速。業務方面如收費務使低廉，通都大邑電報收發處及車站郵電代理處的增設，種種設施都爲推廣業務便利民衆着想，總算差强人意的事！ 
　　㈡無綫電報　我國幅員廣大，邊遠各省交通不便，建設有綫電報確有相當因難。無綫電因爲無須架設綫路，故邊遠省區，雖有崇山峻嶺之隔，設置無綫電臺並無絲毫困難。無綫電對於邊遠通信，旣有相當功效，嗣後應竭力設法添設邊遠電臺，不但邊遠民衆，得到通信便利，對於國防方面也有莫大效能。其次，我國國際電信交通，向來依頼外商水綫公司承轉，處處不免受其梏桎。自從國際電臺創設以來，國際通訊方面，當然收到相當效果，挽回外溢利權，年遠三百萬元以上。足見無綫電報對於邊遠省區，及國際方面，實有儘量發展的必要。 
　　㈢有綫電話　有綫電話有長途電話及市内電話之别，長途電話分爲部辦省辦兩種，市内電話也有部辦商辦兩種。近來各省省辦長途電話發展頗速，不免影響電報營業。但是電報電話旣同爲通信利器。當然不能説有了電報，就不必再有長途電話。惟爲便利民衆及適合經濟原則起見，省辦長途電話似不必與部辦長途電話綫路架設並行綫，以免互相競爭，兩敗俱傷。記得汪院長在交通部電政會議開幕訓詞中曾經説過國營事業要通力合作，那末省辦長途電話，應該先就未有部辦長途電話各處盡量發展，聯絡通話，並與部辦長途電話及電報局臺設法接轉報話，使民衆可以得到眞眞通信的便利。 
　　關於市内電話，如上海租界電話收回問題，各局機器改良問題，都是急切需要之圖，至電話業務方面，尤須注意改革陋規，取締欠費，此外接綫生對於用户應和平有禮，接綫務求敏捷，俾使用户滿意，業務得以發展 
　　㈣廣播無綫電臺　近年以來，上海和其他通都大邑的民衆對於裝置無綫電收音機很感興趣。因此上海一隅的民營廣播電臺也就適應需要，日見增多，其中不免有少數廣播電臺貪圖小利和外埠商行私自接洽，利用無綫電報告商業行情，曾經被國際電信局的稽察電臺查獲，加以取缔。所以無綫電話的發展，雖然是一種良好現象，但是也不能不有相當的制裁。假使廣播電臺可以任其兼營報告商業行情，那是和國營電報局臺的業務委有妨礙，希望各地電報局臺的主管人員注意到這一點，也許和業務的發展有些關係呢。 
　　最後，我國電報局臺向來太不注重宣傳，各種報紙和雜誌上很少看見電報局臺刋登的業務廣告，以致一般人對於電報的印象很爲薄弱，這也是電報營業不能發逹的一個原因。英國郵政總局每年化了一筆鉅欵，印刷了好多精美的小册子或廣告，去宣傳有無綫電報電話和航空郵遞郵政儲金，因此郵電事業在英國很爲發逹。「電報商業化」，是年來電政當局的主張，廣告是商業上宣傳的利器，這業務廣告一項，必須多多注意，總能有相當的收籆。希望電政當局對於電信方面，尤其是國際電信方面，要加倍的宣傳，使人人明瞭國際電臺，爲提倡國貨挽回利權的利器，那末電信前途發展，未可限量呵！ 
[電話的話（二）] [  寄然]  
　　余於本刋二十二期中篇中，述共電式電話自有其優點，故自動式興，而共電式仍不受淘汰。所謂共電式之優點，苟管理良善，接綫迅捷，則與自動電話，初無軒輊，而共電式需用接綫人員，此接綫人員有時所能爲公衆服務，亦每爲有用司機祇藉機械自動更多利益，此亦共電式得人稱許之一種原因也。 
　　在民國十六年中，上海南市電話局，有一事恒爲人樂道。時在秋間，某夜余忘之矣。南市某家有孩患急疾者，用電話呼喚市内各醫，以逾夜半，無有應者。此時滬局之電話爲共電式，旣呼醫無術，因告司機人，謂有無辦法，能延租界醫生來？問所欲醫生？則以某某及某某等擇一均可。司機人員以時在午夜，接綫事閒，乃陸續爲之代喚，結果居然醫生登門，孩疾有救。越數天該家父母，特親往話局，詢明當時値機人員，面謝並再登報誌謝焉。 
　　電話而自動，卽無司機之接綫，此種偶然事件之發生，乃得力於司機。司機不必要，但有時司機竟能助用户，使用户充分滿意。下列各節，譯自西方雜誌，亦信確有證也！ 
　　火災發生，用户往往心慌意亂，撥盤轉動號碼，十九均易錯誤，致所呼喚之救火會或警署，或保險公司，一時不能得到。若用共電式機，則一舉聽筒，呼以「火」字，司機無有不爲之急轉者，實際上較自動電證省事不少。此爲若干美國用户經騐之談，亦所以推許共電式話機者。 
　　盗賊之事，在美國大都會，亦不免發生。爲防患起見，各大公司重要電話，皆由地下引入，且多另裝一秘密電話，以備意外。此種秘密電話，亦以共電式爲宜，蓋一遇盗刦，祇須話機在手，輕對司機生説一「盗」字，不必滴搭轉盤，洩漏聲息也。 
　　其餘爲社會公益事。爲私人緊急事，得司機在電話上服務，比較用自動電話，直接呼喚，有時利益更多，正未可一槪抺煞云。（完） 
[裝置廣播無綫電收音機者注意] [  地佑]  
　　金煥燕未請登記私裝收音機 
　　經天津電臺拘送法院判處罰金 
　　有金煥燕者，（一名金煥然，又名金召峙）前曾服務無綫電界，略具電學智識，近與人開設天津信義銀號，經營金業。於去年十一月二十九日先後購買無綫電收音機兩架，私自按設家内（天津英租界公益里二十九號）以之收聽私設電臺所發金價行市，供給銀號之用，事被天津無綫電臺於本月二日間設法偵知，報由河北省省會公安局偕同英工部局前往搜查，當塲破獲，人證一併轉解天津地方法院審辦。經該法院檢察處依法起訴，迭經審訴之後，結果金煥燕終因未曾聲請登記私設收音機，有違電信條例第三條規定之故，依照該條例第二十一條之規，被判處罰鍰一千二百元。 
　　查廣播無綫電收音機登記暫行辦法早經交通部明令公布，凡裝置收音機者均應照章向各處交通部管轄之無綫電臺聲請登記，取得登記證，方爲合法。該項登記辦法第九條並規定：「裝户如自其收音機接得任何無綫電信，除廣播無綫電外，皆應保守秘密。」今該金煥燕旣未聲請登記，又復收聽遞法私設電臺所發出之金價行市，藉以牟利，顯係違犯電信條例第三條及收音機登記暫行辦法第九條之規定，今被判處罰金一千二百元，實屬咎由自取，罪有應得，惟此案興前永立銀號等私設電臺一案，情節又有不同：良以金煥燕所裝置僅係收音機兩架，並無發報機，不能擾亂他人所發之電信，本身亦不能發報，故對於國電信營業，損害尙小，權衡輕重，自不能與永立銀號案相提並論，同以盗竊論罪。 
　　竊吾人重有感焉：夫廣播無綫電收音機之管理，各國均有條例規定，且須酌收登記費用，人民之裝收音機者，莫不信守法令，遵照登記手續登記，深足表示其爲有秩序有組織之國家。獨我國則不然，人民對於國家法令往往漠視，卽以收音機登記一事覘之，大足證明吾人法律觀念之淺薄。據調查所知，國人之裝有收音機者，約數十萬户，而遵令聲請登記者則殊寥寥，此數十萬收音機裝户大抵爲生活較裕之智識階級，而竟亦藐視法令若斯，是誠吾國民缺乏公民訓練之表現，殊足暴露吾民族之劣根性，予外人以姗笑之資也，聞交通當局對於未曾登記之收音機，將定期責成所屬各電信機關從嚴取締，吾人深望各裝户迅速自動登記，母再因循泄沓，致受法律之制裁，而自贻伊戚也！ 
　　至收音機登記母須納費，手續亦極爲簡單，茲將登記手續摘錄於后，藉供各收音機裝户之參考： 
　　㈠各裝户得向下列各處任何一處交通部所轄電信機關，領取登記聲請書，　　並應將聲請内所開各項詳細塡明：上海，南京，北平，天津，漢口，鄞縣，蕪湖電報局，福州，定海，厦門，崇明，啟東，汕頭，宜昌，南昌，長沙，廣州，青島，濟南，烟臺·巴縣，成都，萬縣，長安，（西安）鄞縣，貴陽，蘭州， 
　　㈡登記人應於登記聲請書内塡註下列各項：（甲）機件種煩；（乙）天綫式樣；（丙）電流供給狀况；（丁）波長範圍；（戊）機器價値。 
　　㈢各裝户塡註登記聲請書，如有不計確處，一經查覺，應作不登記者論，按照電信條例第二十一條之規定，處以相當罰金。 
[世界電信] [  記者]  
　　德國晝片電報之開放 
據德國報載：晝片電傳，現已推廣至公衆傳遞相片，如結婚片賀壽片等是。快鏡所攝之團體片或風景片，亦可委託電傳。視爲一種華美電報。此種晝片電報，德國郵電各局，均行接收。一百平尺厘之晝片，其報價在國内僅四馬克（約美金一元五角）云。 
　　克捷交際電之盛行 
　　自五月一日起，捷克各電局開始接收一種價廉而具有華美信封之電報，賀壽與慶祝紀念，均可適用。計五月份内已收到此項電報八千份，可見普遍利用之一般。 
　　菲列濱長途電話之擴充 
　　菲長途電話公司計劃於今年内連絡馬尼刺與東京，香港，上海三處通話。此項計劃，係其經營世界海外無綫電話之一部分。建設馬尼刺香港之電路，或在馬尼刺東京之前，因得港當局已經承諾連絡其局部組織，現正從事其必要之設施。　　蘇俄電信事業之猛進 
　　莫斯科與伯新間（約六二五哩）之第一自動式電話幹綫，頃已開放營業。第三自動電話可供四千户之換所，近亦在莫斯科開放。莫斯科與海參嵗間直逹電報綫，業已完成，此綫約六千哩之長，將以前中間局轉遞之稽廷，完全避免。此外倫敦與列寗格拉間之直逹電話，亦已成立。 
[巴黎游踪] [  鄒茂桐]  
　　十月九日晚十一時一刻，離日内瓦，我們坐的三等車，原規定八人一間，但我同房間只有四人，故夜間尙能勉强睡臥，座位均是皮墊，較之我國二等車，有過無不及，十日晨八時一刻到巴黎， 
　　在巴黎們耽擱的時間較久，曾去參觀法商無綫電製造廠，（簡稱ＳＦＲ）商辦無綫電台，（Ｒadio　France）及標準電氣公司之工程研究室，（Ｓsandard　Electric　Co　Research　Labovatory) 
　　無綫電製造廠，規模不大，與建委會電機製造廠，不相上下，内分五金。及收發報機製造部，我們去參觀的時候，見到内面所做的機器，以飛機，及軍艦，商船上用的爲多，他們亦做廣播機，最大的電力有Ｉ２okw，還有空軍用的移動電台，收發報機分裝於二架汽車上，可以開往任何地點，與飛機通報，亦爲近代軍事交通之利器， 
　　商用無綫電，一部國營，設在郵局内，其通報的地點，僅限於法屬殖民地，及一部歐洲的國家，如俄羅斯，波斯等處，其餘統歸商辦無綫電台收發，聞該台成立甚早，法政府當時曾許其有專利權，其收發報台，均設在城外，中央收發室，則在城内，發報機計有七架iokw短波發報機，其中僅中僅有一架係晶石式，其餘均爲主動振盪强力放大式（Ｍ．Ｏ．Ｐ．Ａ．）另有高週交流機之長波機八架，電力自５００kw至２５kw不等，短波機用與美國，中國，日本，及南美洲等處通報，至長波機則用與歐洲國家工作，收報台機器，大都陳舊，其中有一架較新式者，尙係購自馬可尼公司，中央收發室之電報，均用郵政總局轉來，無直接收報權，來報除電話傳送者外，亦交郵局代送，郵局與收發室間之傳遞，藉助於眞空管，故來去報均無躭擱，去報由郵局經眞空管傳送至收發室後，再經眞空管分别直接送至報員工作檯，通報的地點，共有十四處，其中東亞方面，爲上海，瀋陽，東京，三處，報務以倫敦爲最忙，每日來去在二千份左右，忙時用三機同時工作，倫敦巴黎間，所用之疲長爲２２００米逹至９００米逹，紐約電報，原亦甚忙，現以與水綫公司成立恊約，大部電報由水綫拍發，水綫公司之收發機，亦設在該室，同時與紐約工作，綜觀該台設備，除用眞空管傳遞來去電報外，其餘如機器之設備，及收發室之佈置，似均遠不及我國際電台，無足稱述也 
　　標準電氣公司工程司研究室，設在巴黎，其總廠則在倫敦，太凡工程上如有新發明，先由研究室製成模型，再交偸敦總廠製造，研究室目前工作，在無綫電方面者，爲超短波（Ｕltra　Short　Wamve），及Ｍicro　Ray之試騐，及５０kw以上燈泡之製造，聞該試騐室已用Ｉ8cm與倫敦試通電報，試騐數月，結果甚佳，其法係將兩i８cm無綫電站，設在距離三十英哩左顺之處，再經陸綫分别接轉，至倫敦與巴黎，又該室新計劃一種無綫電打字機（Ｒadio　Jeleprinaer），每個英文字母，用七種不没波長，生成之點構成，我們見到的一只，是該公司所製之第二只模型，不久當可見諸實用，至發報燈泡，凡５０kw以下者，均在倫敦製造，其特别巨大者，則在巴黎，最大電力之燈泡可至３００kw云。 
[電報術語解] [  清華]  
　　本刋所載文稿，及交通部公布之各種電報業務章程中，時有電報業務上之術語，爲使讀者易於了解起兒，爰將最常用之術語，註解於後： 
　　發報局　卽發出電報之電局。來電紙上端「發報局名」欄，所書之地名，卽係發報局名。 
　　收報局　卽投送電報之電局。 
　　轉報局　卽經轉電報之中間電局。 
　　發報人　卽發寄電報之人。不論私人商行或機關團體，均稱爲發報人。 
　　收報人　卽收受電報之人。 
　　納費標識　電報也分尋常，加急，新聞等數種外，尙有各種特别遞電辦法，可以利用。如爲避免電報傳遞错誤，可要求電局於傳遞時，校對一遍，此項電報，應加標識「ＴＣ」字樣。如預付回報費，則加「ＲＰ······」字樣。此等字樣，卽稱爲納費標識。納費公電　收報人業於收到之來電，如須查問，可發寄納費公電，稱之發寄尋常電報查問，更爲省費。（本年起，交部爲便　利民衆起見，凡因電文有疑義而請求發電查問者，特准免費。惟如查問發報人姓名等，仍須收費。）發報人對於已經發出之電報，如須更正補充或註銷者，亦可發寄納費公電。 
　　局臺　　係電報局及無綫電臺之簡稱。 
　　報　係電報之簡稱，如去報卽發出之電報，來報卽收到之電報。電局對於「電報」之簡稱，不用「電」字而用「報」字者，因與電話易於區别，蓋「電話」之簡稱，用一「話」字，亦不用「電」字。再兼辦電話之營業處，簡稱爲報話營業處，均較用「電」字爲恰當也。（未完）　　 
[半月消息] [  社友]  
　　嚴密稽查各收發處業務 
　　交部前爲便利民衆起見，特在各通商大埠添設收發處甚多，此項收發處距總局大都甚遠，處内人員是否盡職，對於營業時間是否切實遵守，對待發報民衆是否謙和，報費找零是否按照公告行市計算，自須隨時派員稽查，俾利業務。交部現特訂定「電報局收發處稽查辦法」一種，令飭各電報局遵照辦理。此後各收發處當可與總局同樣服務週到，以便民衆云。 
　　官軍電報印紙須由主管長官盡章 
　　交部前以各電局官軍電報充斥，不僅妨礙商報迅速傳遞，且於重要官軍電報亦多稽延，特規定嗣後各機關出差人員拍發官軍電報，均須由主管長官預先於所發印電紙上署名或蓋章，以昭愼重，而免冗濫。此項辦法交部已呈請行政院轉呈國府通令各政軍機關，自明年一月起實行云 
　　改訂長途電話價目計算標準 
　　交部近來積極建設各處長途電話，業務頗爲發逹，現以舊定長途電話價目，頗多按綫長度爲標準，故往往相距甚近之兩處問，因綫路繞轉並非直逹，致價目規定甚高。邇來各省公路建設猛晋，原定價目，多不適宜，交部現爲收費公允，發展話務起見，决定將長途電話價　重加整理，一律以空間距離爲標準，並規定每次通話時間以三分鐘爲限，先出平保，平津榆，津濟，濟青，京滬，滬杭，等綫及江西福建兩區話綫實行。巠實行日期俟價相定妥後，卽行公告云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
