# 1934 - 225 - 4922035

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
日軍將繼續舉行 
[海陸空大演習]  
　　日軍運往榆關集中　　臨時佔用民房多所　　飛機朝坦克準備出動　　各艦分泊秦沽海面　　(天津)駐唐山·昌黎·撫寗及北平日軍、定二十五在榆關四平台演習戰鬥及宿營一週、此次演習將由錦州撥来飛機五架參加、並邀僬僞國軍政部人員參觀、駐唐山日軍三百名、二十二日帅大隊長淺見率領、搭北寗專車一列開往山海關、灤縣·昌黎·撫寗日車二十三日開往、駐平日軍百八十名、今晨五時過津運往山海關、加入二十五日大演習、該軍携有砲四門、機關槍二十四挺、軍用品三貨車、（二十二日專電）　　（天津）榆關日軍爲演習時便利、通知山海關公安局、由南西兩門、至鐵道南日兵營、在演習期中、斷絕交通、無諭車馬行人、一律禁通、二十一起、公安局已派警察始驅逐南西門外攤頭小販（二十二日專電）　　（天津）日巡洋艦一艘魚雷艇三艘、二十晨自對馬海峽開抵秦皇岛、停泊海口内未去、英艦兩艘及義法軍艦各一艘、已停該港、一週未他開（二十二日尃電）　　（天津）津日軍今日起、已在租界内明石街、伏見街·松岸街·須磨街·堆積沙袋電網開始巷戰、準備俟第三艦隊將校二二四午來津參觀演習、卽起始、（廿二日專電）　　（天津）津日軍司令部高級參謀大橋調充陸軍大學研究所服務、令早搭輪返國、參謀長菊池門九候二十四晤見日海軍第三艦隊長今村後、卽回國、（二十二日專電）　　（天津）秦榆日軍演習停止後、復定本月二十五日、在秦榆間及大沽口外、舉行海陸空聯合大演習、則各艦隊已分泊秦皇島海面及大沽口外等處、飛機坦克車亦凖備出動、聞榆關一部民房已被臨時佔用、西城外小攤販一律驅逐、各地駐防日軍、定二十二日起運往、（廿二日中央社電） 
[日機抵馬蘭峪]  
　　起卸大批軍火　　（天津）馬蘭峪廿一日由東北飛來飛機三架、滿載軍火、停塔山下機塲起卸、駐該鎭鎭日軍購西瓜五百餘枚、由原機带回關外、分贈關東軍及傀儡溥儀儀、（廿二日 
中央社電）　　（北平）接交馬蘭峪東陵問題、殷汝耕今再晤柴山接洽關束軍方面多交代表尙未派定、我方所派將來接收東陵保安隊一中隊已到達石門鎮·馬蘭峪、（二十二日專電） [L遷安破獲販毒機關 
[日方反擬抗議]  
　　（天津）戰區保安隊在遷安破獲販運毒品機關、捕獲日浪人岡本·韓浪人李昌煥·津日總領事館對此事頗不滿、聲言我方於破案時、有毆辱日韓人事、二十一日派出二名館員馳往遷安調查、準備對我有所抗議、（二十二日專電）　　（北平）遵化公安局長何璜今派員押解售毒物韓人李昌煥抵平、卽送日蛤館警察署罚辦、該犯在薊密區公署供稱、受日蛤，岡本委託、在遵化薊縣銷售毒物、並供向警察開槍拒捕不諱（二十二日專電）薊密區 
[實行取缔毒物]  
　　（北平）取缔戰區内毒物、薊密區已實行、灤榆區以情形複雜取缔困難、陶尚銘日内赴津、舆于商洽並訪津駐軍司令及總領事、事畢再返唐山榆關、舆日守備隊淺見合河接洽、灤榆區内治安、責成趙雷·劉佐周·周毓英·寶希啠·分别負責、並由省府隨調省訓話、指示一切、（二十二日專電） 
[袁良昨宴今村]  
　　（北平）袁良代今晨在市府設宴為日駐華第三外遣艦隊司今村洗塵、邀日代辦若杉等作陪、殷汝耕·陶尚鉤等在摥招待（二十二日專電） 
[唐山毒禍可驚]  
　　（天津）唐山日韓浪人設立販毒機關、共二十六所、烟館嗎啡店二百三十余餘所、爱害華人無算、致中小産之家多余淪為乞丐、日有四五名倒斃通衢、公安局調查自五月份至八月十五止、死於毒物者八百餘人、（二十二日專電）　　（天津）唐山日韓人所設洋行據查共二百葡十三家、月來因當局檢查甚嚴、毒品未能暢銷、復兼市面萧條、已有廿餘家相機倒闭、餘又勉强支持、聞唐市六七兩月、人民因毒致死者逹八百餘名、可謂駭人聴聞、（二十三日中央社電）－－古北口分卡成立 
[卽日開始徵税]  
　　北關僞警照常務　　（北平）古北口電話、古北口分卡二十二晨九時正式成立、未舉行儀式、首升青天白旗、次懸津海關區長城綫古北口分卡木牌、嗣卽開始辦公、對淮口貨物施行檢騐徽税、當地中日各機關代表曁士紳、届時均前往致賀、由分卡主任彭大年、備茶黠招待、古北口二十一起陰雨二十二未放晴、致進口貨甚少、（二十二日　　（北平）古北口僞警於今春起在口外、二道橋建築新舍、預定最近卽可工竣、現古北口北關僞警照常執行職務、南關之本部寄宿僞警、亦無遷移準、（二十二日專電）　　（北平）古北口電話、津海關古北口分卡、二十二日晨九時舉行成立儀式、卡長彭大年同時就職、各機關代表及地方绅士均參加、卽日開始徵税、（二十二日中央社電）中政會通過 
[浙省公債二千萬元]  
　　主要用途爲救災　　因立法院休會准先發行　　（南京）中政會二十二日晨開四二二次會議、汪兆铭主席、决議要案如下、（一）國籍法公约及無國籍議定書無國籍特别議定書、交立法院審議、（二）行政院函送商人的债務清算條例准予備案、（三）行政院請暫准新疆省政府設置哈密區行政長准予備案、（四）准浙江省政府發行民國二十三年度浙江地方公债二千萬元、（二十一日中央社電　　（南京）中政會議二日議决、准浙省發行民國二十三年浙江地方公債二千萬元、會後據中央某當局語中央社記者、浙省地方公債、其主要原因、係爲救災、條例等項正在審查中、以該省救災緊急、而事實上籌集欵項、自需相當時日現值立法院休會期間、如俟立院程序完備、則災情擴大、恐難濟急、故今日政治會議、特准其先行發行、（二十二日蝇央社電） 
[孔誕紀念儀式]  
　　國府令各機關知照　　（南京）舉行孔子誔辰紀念會、中央常會决議、一、孔子遗像應置於總理遣像前之案桌上、二、孔子紀念歌未頒發前暫缺、除已刷中執會電各級黨部知照外、國府頃已訓令直轄各機關、迅飭屬知照、（二十二日蝇央社電）　　（南京）京市黨部定二十七日晨召集各下級黨部及民衆圑體代表舉行孔子誕辰紀念大會、各機關則由市府負責召集開會、（二十二日中央社電）土地委會 
[聘定顧問專員]  
　　（南京）土地委員會聘吳鈞·朱君毅·洪蘭友·許心武·劉大钧·許仕廉·张心一·孫曉村·陶孟和等、爲顧問、萧解铮·鄭震宇·萬國鼎·孫文郁·喬啟明·張淼等爲專員、並决定土地調、查項目、計分土地性質分配使用經營租税及特種調查六項、又聘喬啟明等編製土地調查表格、一面派　　員向中央及各敎育機關搜集有關土地問題資料、（二十二日中央社電）庚賠月報不符説 
[監院派員調查]  
　　（南京）監察院風聞庚子賠欵有月報不符實數之説、派委員二人在北平·上海·南京·實地調查、被派委員、於前晚偕書記警衛各人、乘平浦车北上、先至北平、在平調查一星期後、卽赴滬、末後回京調查、需時一個月、（二十二日專電） 
復興與農村委會 
　　（南京）行政院復興農村委員會擬定研究大網、聘專家從事研究、大網三项、二、各國農業金融制度之研究、（一）研究各國歴史背景及農業金融發展之程序、（二考察其組織織系統資金來源、及業務經費之现况、（二）綜合各國制度之演化而觀其趨勢、二、本國農村之需要、重融資本之習慣、注意各地農村之需要、重融資本之習慣及其痴結所在、三、根據研究所得、擬定適合國情之農業金融制度計劃、現先譯出農業金融制度諭、農業倉庫讑、日本農業金融制度論、三書、爲研究張本、（二十二日蝆尃電） 
[灤縣匪肅清]  
　　匪二百餘、在縣内各村搶掠、二十日經保的衛圑探悉劉率夥匪匿居處、乃督飭大隊隊兵、將匪窟包圍、當塲將劉匪格斃、其子龍獲餘、匪被擊潰、（二十二日專電）津社會局長 
[鄧慶瀾受申誡]  
　　（南京）監委王子壯舉劾津市社會局長鄧慶瀾、散佈流言、蠱惑軍心案、經中懲會决議、鄧應受書面申誡、（二十二日中央社電）衛立煌令部隊 
[開古屏勦殘匪]  
　　匪羅圖竄連江　　我已準備迎擊　　（福州）閩省勦匪兵力、前後方配置週密、卽將大舉根除匪禍、可望敉平、至由羅源西北竄逃之匪、因我軍層密包圍、去路被截、復散匿古田杉洋鶴棠牛頭塘等處、及屏南天湖路下一带、搶掠覓食、衛立煌已令各勦匪部隊、分途開向古屏前進、聨絡進勦、又據報、羅匪炳輝所部殘衆、實力損失大半、近圖竄連江、與股匪魏耿聨合、現我軍已準備在某衝要地點予以擊、（廿二日中央社電）　　（廣州）此間閩商今日接外人消息、匪共會攻擊浦城、刦掠十五村燬屋八千間湘粵邊界局勢已安定、湘軍擊、敗匪衆後、已克復桂東某聞是役歴五十小時之久、（二十二日路透社電）　　（福州）當局二十一日令空軍囗囗囗續飛寗羅等地偵炸殘赤、並掩護我軍從事搜勦、據報寗德·福安·霞浦·福鼎·縣城均平靖、霞浦東區有匪百餘擾亂、經擲彈數枚、命中寗德西北之霍童咸村一带、散匪有回竄勢、我軍正出發堵勦中、連江魏耿股匪、我派往恊勦隊伍、今日可抵地進勦、古田一綫亦配相當兵力、不容其肆擾、囗囗囗電告、皇歴吉峯山匪已向桂口撤退桂溪匪經羅坑等地、有回竄清流勢大田菲退熱水口、原在洪田若竹匪仍匿伏、貢川至杉口均無匪踪、（二十二日專電） 
[湘粤邊境安定]  
　　粤桂軍協勦蕭匪　　（香港）李漢魂二十一日由韶赴大庚郴州匪退興祁陽、桂陽匪向永州零陵退粤北、軍事已和緩、葉肇羅梓材二十二日由大庚返省、向陳濟棠請示剿匪機宜、（二十二日專電） 
[劉峙昨抵牯嶺]  
　　牯嶺　　劉峙二十二日下午、由吉安原籍來牯、勾留數日卽返汴、（二十二日中央社電） 
[平市陰雨連綿]  
（北平）昨晚今晨平市陰雨連綿、永定河水位在未雨前、計六零點三四、合華尺一丈、現爲六零點六五、合華尺一丈一尺計漲一尺、（二十二日專電）黄河决口 
[水頭到范縣境]  
　　民圑警察登堤防守　　韓復榘到汇縣視察　　（濟南）河局據報、決口河水過濮縣至范縣道口、距縣城三十餘里深尺許、宽十七八丈、每小時流五里、局長張連甲呈報省府、並電范縣·壽張·陽榖·東阿各縣長各段汎一、體嚴防、今由洛口再恢駛上游視察、一般觀察决口水過范縣·壽張、將仍由陶城埠人正河、陜縣水文站電、今下午水位二九二公尺四八、較咋落一公尺寸六、（十二二日專電）　　（濟南）韓復渠晚六點抵范縣、定二十三誢察壽張後東返、二十四到濟、（二十二日專電）　　（濟南）今晚决口水到范縣朱樓、詎城八里餘、水頭係清水、高尺許、後爲黄水、高二尺、范縣民圑警察登堤、潵夜防守（二十二日專電）　　（濟南）今早韓復榘由陽榖赴朝城黠名訓話、由縣府會計金如衡箱中檢出烟土一包、每两兩罚二十元、（二十二日專電）　　（天津）冀南濮陽縣長、馬信綱來電、黄河决口後、荷澤發現土匪二百名、在蕭莊高村一带活勳、十九日經該縣長督飭民圑追勦、荷澤縣警圑帮同夾擊、乃得擊潰、餘匪向濮陽竄逃、（二十二日專電）　　（天津）冀民廰二十三電、冀南長垣東光濮陽三縣對黄河决口後、土匪務須嚴密防範、加緊追剿、另塌、濮陽縣長張應麟飭民夫搶堵黄河南岸厲郭莊水險災民救濟協同省派委員王子琳辦理、（二十二日專電）　　（天津）黄河决口處水勢仍向滑縣義安鎮一带漫湮、村民雖築小埝、不能防堵、長垣滑縣間二百九十餘村、災民萬餘、皆露居堤、（二十二日專電）　　（開封）二十二黄河鐵橋漲七公寸、省黨部以長垣舊口潰决、滑縣二百餘村受災、二十二電中央令政院、速堵口振災、（二十二日專電）　　（北平）冀建應長林成秀赴長垣、查勘黄河决口情形、二十二日抵新鄕二十一抵道口鎮、卽赴長垣查勘一切、督同長坦縣長步恒勗搶堵九股路决口、林來電報告、俟水退北返並請救濟機關從速設法救濟、（二十二日專電） 
[鄂災統籌救濟]  
　　向湘購米辦平糶　　（漢口）張學良電蒋謂、鄂災慘重、災民聚衆刦食恐被奸徒煽動、與匪聨合、且鄂東南九縣、勦匪適有眉目、尤應另謀急賑庶不影響匪前傷途、蒋覆電除由鄂府自籌百萬外、中央决設糧運局辦理平糶、至省府賑欵百萬、已籌六成、又由省債下撥十萬、並將變賣年成里公産、統籌救濟、（二十二日專電）　　（漢口）李書城在湘與何鍵接洽、購米平糶、結果圓滿、李二十二返鄂、向省府報告、聞湘米十萬擔卽减税運鄂、並准鄂商自由採購、决不禁阻、（二十二日專電）厦商會議决 
[禁止白銀出口]  
　　（厦門）厦商會以月來白銀大量出口赴港、影響金融、二十二日召各華銀行·各業公會討論、議决禁出口各銀行各商、卽日停運、又議决禁米出口、（二十一）日專電）貝淞蓀 
[調查武漢經濟]  
　　（漢口）貝淞蓀廿二日午乘吳淞輪來漢、聞係奉财部孔部長命調查武漢經濟狀况、貝在漢約有三數日勾留、公畢卽返滬云、（廿二日中央社電） 
[我國新聘外國兩專家]  
　　（南京）我國新聘外國兩專家、一農業研究院聘英國劍橋大學名教授維司右特博士任該院顧問、九月一日可由英抵滬、維博士爲著名統計學家、來華任期預定四個月、期滿後仍返英執教鞭、二全國經濟委員會請德國著名水利專農恩格恩教授研究黄河水利事宜、恩氏年已八十現在原籍、已接受該會之請、自本月起、開始作治導黄河之試騐、十月間可告結果、將以試騐結果、貢獻於我國、本人並不來華、（二十二日專電） 
[日警署長弓野到秘雲]  
　　（北平）日警察署長弓野晨到我當局方面稱、伊將赴密雲、請求保護、我方當局當派警隨同前往保護、今下午日方接弓野自密雲來電稱、昨因雨道路泥濘、汽車損壤、徒步前行今始抵密雲等語、（二十二日專電） 
[金樹仁患動脈硬化]  
（南京）金樹仁在中央醫院、現在染動脈硬化癥、何時出院未家、（二十二日中 
央社電） 
[湖嘉間公路將動工]  
　　（南京）江南汽車公司向浙建設廰承包湖州嘉與間公路、建築费約三十二萬元、正商條件一俟談妥、卽可動工、又悉該公司因冝興（張公）（善權）兩洞、棄負風雅勝名、擬築支路、使與京杭國道相連該洞號由紳士儲南强修葺一新、此支路今年國慶日可成、（二十二日專電）導淮入海 
[水道测量尚需時时]  
　　（南京）導淮委員會息、船閘工程淮陰已開始建築、邵伯劉老浪兩處引河工程尚未竣工、導淮入海測量工程、本年七月十二日開始、迄今月餘、自淮陰至溧水縣一段、已測量完竣、入海水道、共長五百餘里、測量尚费時日、蘇省發行公債導淮部份撥用若干未會確定、省當避擬用徽工制、工欵由省府支撥、工程師及應用器具、由本會委派供給、預計今冬開工、全部入海工程、至快需時兩年、（二十二日）專電） 
[蘭州籌備畜牧改良]  
　　（南京）經委會息、蘭州畜牧改良塲、正籌備進行、卽將成立、塲長已定粟顯傞、（二十二日專電） 
[陳绍寬等今日飛潯]  
　　（南京）海長陳绍寬·交長朱家驊骅·暨交部電政司長顔任光、定二十三日晨乘中航公司郵航機飛潯、轉赴廬山、（二十二日專電） 
[建委會本年工作計劃]  
　　（南京）建委會本年計劃、分電業採礦·與水利、電業工作由全國電業指導委員會電業科首都電厰負责進行、採礦工作命礦業科淸南煤礦局辦理、灌溉工作則有模範灌溉管理避模範武錫區辦事處及模範灌溉銅山湖實騐塲推進、（二十二日中央社電） 
[四川石油質之試騐]  
　　（南京）四川石油礦、實業部派范崇實梁津前往勘採、范携有屏山縣及五通橋（油母頂屏）兩種、交工業試騐所蒸溜分柝、五通橋者須用高温尚待另置儀器、其屏山縣所產之（頂屏）、經低溫蒸溜結果、每一噸約得原油卅加侖、産油量較日人所辦撫順（頂屏）多一倍（二十二日專電）南宫縣古寺 
[洞内發現五代藏經]  
　　（天津）冀南宫縣半璧唐村古寺、廢無人居、近有游人在禮堂内發現一黑洞、淍内修砌磗璧如佛堂、供有佛像及香案、並有古經卷十十四木概、數之得五百部、經人往檢、視爲五代梁時所遺、價值甚鉅、頃爲新河縣府所聞、已派員保管、將連律交省府保存、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日蘇之外交戰敬。]  
　　中東鐵道之買。賣因日外長辭謝調停之後。僞滿皀斥責蘇聨無誠意。大橋八郎卽離東京返滿。所謂會議遂復陷於僵持之局矣。此類僵局。固早爲吾人所料。不待今日而始知。蓋在交涉未開之先。蘇聨欲出售該路以換取一時之和平。日人亦願收買該路以敷衍一時之局勢。其交涉之無誠意。早已顯然。東北三省原爲我國版圖日蘇雙方藉作缓衝。尙不致發直接衝突。遠東和平。因此亦多一層保障。迨至日軍完全强佔我遼吉黑後。日蘇卽事事人於短兵相接之境。其衝突绝無迴避之餘地。外交上最大功效。不過借手段之巧妙以略延缓時日而已例如此次東路買賣價格上爭執。蘇方討價由二萬五千萬金盧布（合六億二千五百萬圓日金）漸讓至一萬六千萬圓日金。日方則由五千萬日金之最初還價。増至現在廣田折衝後之一萬二千萬圓。表面上雙方似已不若前此之懸隔。實則對立这形勢格外加深。其故皀缘蘇聨之以鐵氧鐵道換取和平。並非眞意。日方亦僅欲藉此交涉。以充足其武力準備之時期。會議僅屬外交之應酬。又安有成功之望耶。　　该會議甫千停頓之日。東路服務俄員。卽因某項嫌疑。被捕二十餘人。於是更引起蘇方之不快責備日僞之蠻横。日僞則反唇相譏。認蘇聨有意破壞路政。交涉愈見險惡。兩方外交上之文字戰。又復大起。互相推諉責任。以隠示若因此而一旦决裂。則戎首之責在爾而不在我者。其形勢之緊張更可想矣。然而日外長廣田氏忽又發表聲明。謂交涉之門。並未閉塞。豈眞尙有交涉之誠意耶。不過廣田氏欲使僞滿出當衝要。而自隠於幕後。設使交涉而果勝利。可以増高傀儡之地位。廣田亦依然可不失其發緃指使之原動力。傀儡这所得固無異於日本之所得也。卽或僵局擴大。中東路本在日軍掌握。不難略施狡獪。自製週轉餘地。以運用其二重外交之手腕也。　　在此雙方緊張之形勢中。莫斯科方面排兵佈陣。吉黑邊境。狀甚急迫。烏蘇里江沿綫之整頓軍實。戒備更嚴。蘇路員被捕之後。復傅蘇藉路員婦孺。结隊搭車返國。在哈埠一带之外交人員。暗被監視。笙種傅说。到處流布。均足以增加問題之嚴重性。日方則除於外交文字上力責蘇當局缺管誠意外。益加緊其軍事準備。且適於此時完成其所謂日（滿）連络交通之計由東京經敦賀淸津渡國門至長春之海陸連業千成功。並自承此綫富有軍事上之價。値陸上可以穏速接在濟在（滿）之部隊。海上可收雙環封鎖海參威之效。而駐東北四省境内之航空隊。日内卽將舉行大規模之演習。雖或爲預定之程序。然其含有極大未威性質。無可否認者也。　　據此以測事實之推演將何如。則日方已宣明對蘇方策。將由和缓而變爲强硬。初步擬澈底要求中東路之整理。根據中俄奉俄兩恊定。事權須分立。財政須共管。外交途徑。决定如此。大橋且卽着手進行。如蘇方不能承應。則僞滿卽憑日（滿）軍事議定書。共同孩禦。爲外交之後盾。換言之卽以武力刦取中東路是也。故就事實上觀察。吉黑邊境與東部西比利亞各地誠有種種危機一觸卽發之懼。現在東京與莫斯科問。與論之戰。已次第展開。且較歴來爲激烈。而論戰之後。又各有其惟一憑藉之武力。設無解决之道。最後惟以實力比賽作結束而已。然而目前尙在彼此推謝責任。尙在以誠意法律等名詞。求世界輿論之公判。蓋在雙方軍事準備未完成以前。所謂外交上之文字戰。尙须熱鬧一時也白 
[蘇俄下月加盟]  
　　英政府亦與有力　　（倫敦）此問消息靈通方面今日證實蘇俄將於下月中加入國聨、英國政府近會與各國政府接洽、以利蘇俄實行加入國聨、（二十二日國民電） 
[國際弭戰會議]  
　　明年六月在此京舉行　　比京取締戰爭之或際會議、定於明年六月在此京舉行、此國政府頃已邀請各國派代表出席會議（二十一日哈瓦斯）中東路 
[俄員續被捕]  
　　日俄戰機一觸卽發　　(哈爾濱）今日復有中東鐵路東段蘇俄職員十七八、被指爲蘇俄充間諜、爲（滿）警察在局長辦公處拘去、此間觀察者視大局極形危迫、如蘇俄或（滿洲國）在邊界作恫嚇之示威、或舉行軍操、或調動大批軍隊、卽足促成事變、兩國現皆以突然攻擊與天空襲擊爲慮云、（廿十日路透電）　　（東京）各報今日評論中東鐵路轉讓談判、除報知新聞外、均促蘇俄政府重生行考慮其態度、報、知新闻勸俄日政府勿作紙上戰爭、朝日新聞謂（滿洲國）出價連蘇俄職員遣散費在内、共日金一萬五千萬元、蘇俄則索價一萬九千萬元、就俄（滿）談判之初條件相差之遠觀之、今日雙方之距離、並不重大云、（廿二日路透電）僞國對中東路 
[依樣葫蘆聲明]  
　　（長春）（滿洲國外交部）於二十二日午後一時關於中東路買賣交涉、爲闡明態度、發表聲明書、內容詳述該項次渉之經過、同時並謂東路乃俄帝國主羲之遺物、會經蘇聨幾次聲明放棄在案、該路原係滿蘇兩國共同經管之事業、斷非蘇聨方而之尃有品等語、最後關於逮捕中東路蘇籍職員問題、强硬主張如下、（滿洲國）對於中東路蘇籍職員處以逮捕、實以該的職員中之中部分實行勾結羲軍、在（滿洲國）境内擾亂治安、尤以每次搗毁鐵路、顚覆軍用列車、死傷多數人民、故為防止一般赤色恐怖起見、不得已而採取自衛辦法、其與中東路交涉毫無任何關係、已甚明顯、乃蘇聨政府故意使此兩案併爲一谈、此則不得不認爲係意圖牵制（滿洲國政府）之當然措措置也云、（廿十日日聨電）日本對俄挑釁 
[有害世界和平]  
　　法報之讑調　　（巴黎）日滿反蘇聨之挑釁行爲益引起法報尖刻之評論、各報指明日滿方面之行動不僅威脅蘇日邦、甚且有害全世界之和平、法報常稱日本方面之行動無論就法國在亞洲之利益言、或就亞洲衝突波及歐洲時所生嚴重事熊而言、均直接有害於法國、發表此種意見者、現時更多、（時報）著長論攻撃日滿方面之僞造消息及造謡挑釁、其言日、｛（此等聲明僅欲加甚對於事實作素統的蓄意的歪曲、其主旨乃在供給論黠、以反對蘇聨加入國聨、並締结互助公约耳、）該報指明反蘇聨宣傳之中心、乃在哈爾濱、怎彼處正傳播一切相互悖謬之消息、以期在滿洲或竟國外引起事端、（时報）力稱居住法國之白俄會帮同散播此等挑釁消息、並稱稱現有一恐怖性質之反蘇聨秘密社團存在云、新世紀報述及日德兩國可以懹疑的反蘇聨計劃、以及蘇聨政府屢經試騐之和平精神、且謂、唯蘇聨於任何侵略者前絶不後退、法國軍事當局深信紅軍必能令侵略者痛悔其冒險行爲之非是也、）（共和報）稱、（吾人於吾友國蘇聨之命連不能漠然、蘇聨於接連不斷之糾粉中、竟能定堅决若是、不得不令人欽羡）云（二十一日塔斯電） 
[英日恢復同盟説]  
　　倫敦祗一報登載　　（倫敦）英日締结密约之謡今晨惟每日电聲報載之、该報稱英日締结密約之消息、已引起此間外交界之注意、東京及倫敦方面雖已否認、但此係一種作用、其目睥與重要性至今尙難確定云、（二十二日國民電）日建强大播音台 
[以利對外宣傳]  
　　經費三百萬圓　　（東京）現在世界各國競爭建設大電力無綫電播音台中國南京之七十五基羅、長沙之一百二十五基羅、蘇俄伯力之一百三十基羅、均稱有力之播音台、日本在此中間、决定統制電波、建設大電力播音台、以資非常時對外宣傅之用、由日本放送恊會樹立計劃、申請下設之結果、二十一日已得遞信省之正式許可、據該計劃、以本年度臨時預算三百萬圓、將現在第一第二播音局之十基羅機械改爲一百五十基羅、中國·滿洲·西伯利亞各地、無論日夜、可以普通受音機接受其音、放送恊會又計劃將於昭和十一年在大阪肪九州建設一百基羅播音局、以期克服電波受難時代、（二十二日日聨電）世界錫產 
 [P美國銷费過半 
[ > 
　　現存額不敷戰時兩年之用　　阿拉斯加錫鑛擬着手開採（華盛頓）依六月十五日衆院外次委員會今日着手調查美國錫的供給問題、據國備院人員聲稱、世界錫產、美國銷费過半、但操緃錫業者爲國際恊定、而美國不與焉、外國出產家乃據此協定、於過去兩年中提高錫價一倍云、國務院維志氏稱、美國現不產錫、如遇戰爭、則美國所可有之錫、不敷兩年之用云、委員長麥克瑞诺稱、美國現擬發逹錫業、阿拉斯加現亦擬開採錫礦云、（二十一日路透電）榖繭價賤 
[日本農村困苦]  
　　農林省亟籌救濟　　▲東京通訊本年物價大賤、前所罕遇、農民所產之榖繭、得價甚微、致農压大困、而呈不安之象、故政府來年必須依更大之規模、繼續其救濟工作、並當實施蘇息農民之永遠計畫、農林省現議請大藏省在來年預算案内撥欵二千七百萬元、以充救濟經費、晨林省亦擬撥一千三百五十萬元、實行舠定繭價之永遠計畫、永野爲日本産繭要邑、該地議會曾開緊急會議、通過議案、宣布政府今應許該邑農民停止還債三年、此爲絶對必要之舉云、其債欵共約七千三百萬元、此爲欠各銀行者、若連其他債欵計之、當有四萬萬元之多、每人應負一千三百元、今售出之繭、當不足償付債欵之利息、故當急予救濟也、衆意永野議會之行動、或將使其他産繭區迅速發生反響、（十七日路透社） 
[施肇基離英返美任]  
　　（倫敦）中國駐美公使施肇基、現已偕其眷屬返華盛頓、（廿二日路透電）意奧兩揆谈話結果 
[維持奧獨立完整]  
　　兩國政治經濟　　王室稪辟認爲尙非其時　　奧地利共和國改稱聨邦　　奧揆離意赴法之尼斯小作勾留　　佛洛倫斯今日奧總理許希尼格博士與意相墨案里尼在十六世紀馬里魯斯别墅會談時、復聲明奧國獨立之不可侵犯忣兩國政府予以维持之决心、談話後發表公報稱、两總揆已在政治經濟文化範圍內、建定有實效的共同目的與方法、對奧國安全與其内部売全自主之维持、亦復妥協、兩總揆並同認三月十七日羅馬議定書之有益、及决議繼續進行在經濟範圍内發展合作之政策、又意奧間之文化關係、亦將從事鞏固之、增多互換大學敎授與學生及旅行家之人數、爲期應施辦法之一公報中又言及終將商勸捷克加入羅馬協約、且聲明兩總揆並未談及哈浦斯堡王室復辟事、謂此非目前之急務、供给奧國借欵事亦未談及云、墨索里尼在談話後、卽逕返山間、觀意陸軍之大操、奧總理返奧前、擬至法國尼斯一行、據未徴實之謡言、渠或將與法政府之代表一晤云、（二十一日路透電） 
AA佛洛倫斯奧國總理許士尼格今日接見記者、除對於墨索里尼崇揚備至、及感謝意國所予奧國之援助外、並稱、奧國並未變更其對德之根本態度云、（二十二日國民電）AA羅馬奧國總理許希尼格在佛羅倫斯與首相墨索里尼會晤竣事、於今午由慹諾亞乘船赴法國尼斯城、將在該處 
斯電）　　（倫敦）英國報紙研究昨夜意相墨索里尼與奧總理許希尼格會議後發表之公報、認意奧兩國已進一步合作對付德國、每日民聲報認意國已以奧爲其保護國云、此外以特萊斯脱爲根據地、而開辦奧國航業、亦爲最受注意之事、此間以為奧國航業將完全受意人之操縱云、（二十二日國民電） 
[不啻對德警告奧復辟談不到]  
　　羅馬（泰回萊報）評讑意相墨索里尼與奧總理許希尼格在佛羅倫斯之會唔、謂意奧兩國總揆之晤覿、不僅有裨於意奧兩國之邦交、且兩國與歐洲其他各國諒解之精神與合作之志願、亦於此獲一明證云、（批哥羅報）則謂就政府發表之公報、兩國總揆會晤所談論者、不僅係奧國之獨立、且涉及奧國領土之完整與政洽之自主、今如有人造作是非、謀爲不軌、施其詐欺、逞其陰謀、則聆此警告以後、當必收藏不義之武器而銷聲匿跡矣、奧國不能受人保護、不論完全保護或巧立名目、均非奧國所甘受若輩旣不得逞、若復假借恢復哈布斯堡皇室之名義、以施其詭謀、則當對之日、奧地利共和國與其政府、均不願聞此類問題也云云、（廿二日哈瓦斯電） 
[兩揆初握手]  
　　佛洛倫斯意首相墨索里尼與奧總理許希尼格今日在佛洛倫斯附近墨氏之馬林尼别墅晤談一小時这久、此爲奧總理人意後第一日之談話、當奧總理車抵佛洛倫䔮時、墨氏會親至車站迎迓、奧總理當卽在車站廣塲上兩國國樂洋洋聲中檢閲榮譽警衛隊、事後二人卽驅車至斯堪迭西之安丁諾里别墅、該處卽意政府爲奧總理特備之行轅、午刻墨氏復在其馬林尼别墅設午宴欵待、陪宴者有奧國駐羅馬代辦、意國外交次長蘇维區、泛繫黨總幹事斯逹雷斯、情報司司長齊亞諾、及意大利駐奧公使等多人、午餐後意相與奧總理卽入别室密谈、事後墨氏卽遄返意北、檢閲该處之野戰演習、聞奧總理已由意政府邀請參閲該項操演、（廿一日國民電） 
[德奧間關係]  
　　维也納此次意奧兩政府首領晤談之集中黠、厥爲德奧間之關係、此係奧都政界方面之見解、彼等復稱、無論在意方或奧方、均覺中歐政治情形之改善、首在德奧關係之發展、奧國之政府機關國家郵報今日謂、德奧在多瑙河區域問題中、以經濟分配之方法、積極合作、其於將來密切關係之需要、實不亞於德國在四國公約中關係歐洲全部合作之重要云、（廿一日國民電）　　（柏林）今農各報對於意奧兩首揆之會晤評論甚少、惟柏林交易所日報爲例外、该報社論謂駐奧公使巴本晋謁米格拉斯總统時、米氏答詞會谓（渠主張設法排除奧德間之一切經濟障碍、）該報以爲維也纳政府對於（奧德和解問題）擬先由弳濟方成着手、但經濟問題之研究頗費時日、且經濟問題重受政治關係之影響、以是兩者不能分别研究、交易所日報復陳述、其素來主張之理讑、謂德國派遣巴本爲駐奧公使、並採取若干毫不含糊之辦法、可見德國絶不欲奧國獨立發生問題、德國所希望者、僅奧國獨立能爲各國所一致承認耳、交易所日報以爲就此層言、奧德之和解絶無任何障碍、惟許希尼格内閣須眞能平定奧國、然後奧德經濟問題始能有效談判耳、庶德奧兩國有密切與親善合作之可能、柏林日報反駁聨邦郵報之論調、謂如要求德國發表宣言、保障奧國之獨立、則合作結果卽不能逹到云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[奧政策不變]  
　　佛洛淪斯奧總理許希尼格博士今日語客、謂奧國一旦有完全之自由、有作内政外交之决議、及其政策爲各國所承認時、則與德國恢復平日之關係、自無阻力、奧國基本政策以多瑙河流域約及千年之德人使命爲根據者、今仍未變動、此次渠之訪晤意相墨案里尼、蓋出於深感上月意國助奧平亂之訧衷、渠與意相之談話、乃在特殊性質下進行、而有助於　兩國間之關係、並爲已故總理杜爾夫斯博士政策之一種直接賡續云、（二十一日路透電） 
[法對意懐疑]  
　　（巴黎）奧總理許希尼格與意相墨案里尼之會晤日期、與陶爾斐斯之被刺僅隔數星期、報界認爲意義重大、小巴黎人報謂佛羅福斯發表之公報、與本年二月英法意三國保證奧國獨立之宣言完全相合、晨報謂現在不可知之點、爲意大利究將在如何範圍之内考慮保障奧國之獨立、但意大利政府似相信左右若干情形之下、惟使用實力始能眞正有效、巴黎迴聲謂意大利是否不思由英法籨訂一種公約、以保障奧國之獨立、並以保障之任務委許意大利、此層殊爲疑問、（埃克西有報＋謂昨日意奧兩首揆進行之談話、本年秋間法外長巴爾都拜訪羅馬時、必將繼續行之、（斐卡羅報）謂奧大利問題、僅有一種解决方法、卽就政治與經濟問題、使奧匈意三國與小恊商各國互相接近、簽訂一種多瑙河條約以多瑙河政策維持多瑙河和平、藉以保障奧國獨立是也、意大利外交蘇维區對晨報駐佛羅惀斯記者云、（此次兩首揆會晤、既未談任何新條約、亦未提及任何新協定、哈布斯堡皇室復辟問題不獨未嘗討論、抑且未嘗提及、吾人與奧國政府均認此黠非現在所當討論之問題）云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英保持缄默]  
　　（倫敦）保守黨及政府黨機關報紙、對於意奧總揆在佛羅倫斯之會晤、保守缄默熊度、惟反對黨機關報如孟却斯德保衛報等、則對於内閣之多瑙河政策、顯然表示不安、（廿二日哈瓦斯電） 
[匈深切關心]  
　　匈京意奧兩首揆在佛羅倫斯會晤、政府方面大爲注意、惟報界熊度則極爲保留、匈牙利因本年三月十八日議定書、而與意奧兩國發生聨带關係、故璨在意奧兩首揆討論之各種問題、皆與匈牙利直接相關、總理貢博斯對於兩首揆談話程序、業已知之、惟一般人以爲匈京方面對希特勒總治之德國、時表同情、以致匈牙利情形不甚安定、又據若干方面消息、匈牙利政府對維也纳雖不斷予以安慰、但终以有躱避嫌疑之熊度、而無熱誠援助之表示、羅馬政府對匈牙利此種態度、似頗驚異云、（廿一日哈瓦斯電） 
[意防軍撤退　]  
　　（柏林）七月廿五日奧國政變發生之後、意大利軍隊會開赴意奧邊境以備萬一、嗣見奧國大局漸定乃逐漸撤退、此間攻撃報頃刊登意大利軍隊由佛利由地方撤退時之相片題有（無功而返、）略謂、（意大利軍隊七萬五）千人全副武裝、興高采烈、開抵勃倫納山隘、當時奥國副總理史泰亨堡親王見時局不安岌岌自危、意大利軍隊固準備開進奥境、以維持秩序者、實則無須出此今果無用武之地廢然而返矣、意軍此行長途跋涉、惟若於患足病者而已、死傷則一無所有、吾人稱之爲（無功績之遊行）可也）云云、（二十日一日、哈瓦斯電） 
[維也納解嚴]  
　　維也納七月二十五日轼社黨叛變發生後、奥京宣布戒嚴、今晚政府已下解嚴令、（二十一日哈瓦斯電）德國社黨 
[又一陰謀敗露]  
　　在米美爾組成兩種政治團體　　圖煽起暴動使之脱離立陶宛　　立陶宛京城德國國社黨曾在米美爾地方組成兩種政治團體、一爲社會主義勞工恊會、一爲社會主義人民恊會、目的在於鼓動暴動、使米美爾地方脱離立陶宛、當道已對該兩政治團體提起訴訟、關於訴訟進行情形、司法部長曾發表宣言加以説明、半官式立陶宛日報評論此項宣言、謂（米美爾地方陰謀、在籌備期内卽被破獲、此則與維也納叛變（指七月二十五日之叛變）不同之點也、陰謀領袖現在獄候審、一俟訴訟不久結束以後、國社黨陰謀詳情卽可公諸世人、德國各報一見陰謀敗露、卽開始恫嚇、須知司法手續將照常進行、固非威脅所得阻止者也、立陶宛已將國社黨面具揭破、現非進行到底不可、立國始終嚴格立於本身權利範圍以内、今後亦將如此、但决不容外國于涉其内政也）云云、（二十一日哈瓦斯電）李平衡談 
[赴任國勞理事行期]  
　　（南京）李平衡談、赴任國勞理事行期、定十一月間動身、可趕往參加明年一月大會、至本年十月大會已趕赴不及、將由我國駐法使館秘書謝東發代表參加、（二十二日中央社電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
希特勒施展鐵腕 
[征服反對份子]  
　　柏林四郊大捕勞工遇抵抗　　天方敎徒公然向希黨挑戰　　（柏林）星期日之人民投票、中有百分之十反對希特莂、柏林國社黨對於此等反對份子、已開始採取所謂（感化手段、）據昨晚柏林四郊報告、已有勞工多人被捕、惟此種感化手段之進行、並不如國社黨領袖預料之平安無事、於逮捕此等工人之時、向日横行無忌之褐衫黨員、竟遭彼等抵抗、此猶爲國社黨秉政以來一年中之第一次也、不少工人皆絶對拒絶随往衝鋒隊分部、以致引起數處暴動、工人雖赤手空拳、猶盡力抵抗、終到地同往警署而不受褐衫黨員之拘捕、據國社黨分析此次投票、反對者四百萬票中、至少有二百萬票係天主敎區所投、尤以萊茵一带爲甚、故現已竭力設法使天主敎徒皆加入國社黨、其餘二百萬票大部分爲柏林漢堡·及其他大城市中所投、欲其服從國家社會主義殊非易易、天主敎機關報今日對於希特勒爲欲感化二百萬敎徒、已向之挑戰、该報重載希特勒之青年圑領袖霍伯於八月中所發議論、謂（我等青年應竭盡全力、以與基督敎作最後之奮鬥、德國應脱離敎會之束縛、因敎會係外人主持、使我等皆被猶太人所利用而已）云云、該報現在要求國社黨對於此種議論作一解釋、（二十一日國民電）　　（柏林）航空部長兼普魯士總理戈林將軍、對德意志總彚騺發表談片、略稱、（八月十九日公民投票時、德國人民百分之十所以投票反對之原因、吾人仔細加輩可分爲三派、第一派爲自覺不爲人所了解者、渠等日後必自知其見解之錯誤、第二派人數衆多、渠等對於國社主義之高尙目的本已完全了解、第因心存自利、乃抱不同之目的此輩或有醒悟之一日、否則將歸淘汰、第三派包含倔强或立意不良者人數較少、凡此投反對票之人、國社黨並不懲罰之、第渠等若欲藉此消極態度在人民中作任何宣傅、則吾人决不寛假、如若輩作危險之犯罪行爲、以擾亂秩序及安全、則吾人必以鐵腕處治之、凡欲批評者當於希特勒之前公然言之、吾人以爲希特勒發言或命令時、無論何人均應無條件服從之、而不得稍有區哵　也）云云、（二十一日哈瓦斯電）美法開始 
[鞏固幣價談判]  
　　（巴黎）法政府與羅斯福總统公開直接談判美國與用金圑間固幣價恊定、爲英國與用金鎊者集圑問判之前導一議、已引起一般人士極大之注意、此議由前法國財長萊諾德氏提出、按萊氏爲前總理泰狄歐之至交、且爲衆院中有勢力一圑之領袖、萊氏近會在衆院中直率告知政府、今不减低物價、卽須抑低佛郎之値、二者必居其一、衆聞其言、爲之愕然、（二十二日路透電）美復興處 
[與鋼鐵業糾纷]  
　　(華盛頓）國家復興行政處與鋼鐵業之糾紛卽將急轉直下、國家復興行政處是否將成爲永久組織、由此亦可分暁、美聨社自可靠方面得悉鋼鐵業勞資糾纷調查委員會不久將完成報告、主張鋼鐵業應承認工人有圑體交涉之權、如此則鋼鐵業將立卽不承認業規、因公司方面决定維持公司方面組織之工會、而不顧工人投票選舉之結果也、據稱、廢棄業規、政府將不問資方接受業規與否、而提起公訴、同時此間咸信復興處主任約翰森將軍將宣布修訂業規、使符合復興處之改组、（二十一日國民電）　　芝加哥芝加哥交通事業今日有罷工这勢、受其影響者將有四百萬人、電車工人及鐵路工人約二萬人以上之代表現正討論卽行罷工問題、以援助上星期停工之公共汽車工人、　罷工中之汽車司機代表現正向電車及鐵路工人呼籲、市府官員現正力求挽回交通上發生之障碍、但截至今晚止、此項挽回能否有效、尙屬疑問、（二十一日國民電）我政府 
[身英訂造新船四艘]  
　　第二艘今日行下水禮　　（倫敦）中政府在英訂造之輪船四艘、其第二艘海亭號定明日蚝下水禮、駐英公使郭泰褀已於今日赴格拉斯哥、以便主持此禮、其第一艘海元號已於七月二十七日在紐卡塞爾｀下水、由郭夫人舉行命名禮、海元號將於下月開往中國其餘三艘亦將於今年秋間先後赴華、（二十二日路透電） 
[紐約發生鉅雺刦案]  
　　（紐約）盗匪十一人、今日路刦银行鐵甲車、刼去美金四二七·四四四元之鉅、爲近代最大之現金刦案、以致紐約及紐傑西兩州警察皆合力搜捕、以求破案、聨邦警察亦加入合作向海陸空三方搜捕、此次刦案非常敏疾、故其中定有智力極强之人爲之主持、查被刦之鐵甲車、係依其每日必經之路綫、往魯班爾冰廠收取現欵、行至門前、初無可疑之黠、祇有運冰車一輛、半載冰塊停在門外、門口有一工人、似方出外呼吸新鮮空氣、然及至鐵甲車守護人開門下車、欲人厰門、此人卽出手提機槍、勒今停步、其時司機者亦已被人看管、别有九人則突自運冰車中躍出、亦各執機槍、冰厰四週行人甚少、卽有人經過亦不敢稍動、幾呼哨一聲、卽有汽車三輛疾馳而來、不數分鐘已將二十餘袋纸幣安然刦去、惟鐵車甲中尙餘二萬九千元、迨盗黨馳車遠颺、紐約全城始得警報、繼簩悉盗黨已至格蘭夫散灣、乘汽油船二艘逃逸無踪、（二十一日國民電） 
[關外之不靖]  
　　紅槍會殺死二日人　　（瀋陽）前日由此問運用卡車運日人四名滿洲人數十名赴柳河、從車柳河縣警備道路工事、途中被紅梒會匪二百名襲擊、卡車被焼日人二名被害、二名失踪、滿人四名卽死、二負傷、多數失踪、警備隊目眄正追擊中、）二十二日電通電） 
[首都酷熱疾癘叢生]  
　　（南京）本市天氣入秋猶熱逾百度、疾病日多、中央醫院已住滿、患者傷寒特多痢疾不少赤痢亦有、（二十二日尃電）行政院通今 
[恊助整理地方鹽政]  
　　（南京）行政院通今各省市、恊助整理地方鹽政、飭卽轉今各縣長、鹽量恊助、　　　按照將懲條例、認真執行、（二十二日尃電） 
[財部提高功鹽價格 
[ 
　　（南京）鹽務稽核所以各地功鹽價格、與食鹽市價相差懸殊、以致功鹽變價除照章提税及開支緝私費用外，所餘充賞數目極微、不足以資鼓勵、呈部請眞飭功鹽價格、與食鹽售價相同、俾有餘欵充賞、以利緝務、財部指令、據稱功鹽價格、確有提高之必要、應准通令所屬、將價格一律提高俾敷充賞以利進行、仰卽遵照、（二十二日專電） 
[實部派員赴日考察]  
　　（南京）實部派專委盧印泉赴日考察農業、出國手續辦妥、卽啟程、（二十二日專電） 
[首都查獲海洛英犯]  
　　（南京）首都第三警局查獲海洛英販賣者及吸犯十名、與海洛英多包、已解廳究辦、（二十二日專電） 
[僞奉山路酌停貨車]  
　　（南京）交通界息、北寗路關外匪熾、平瀋通車之旅客飽受驚恐、僞奉山鐵路局昨以宇佐美之名義、通令北寗路關外各段、着將下列貨車、（一）溝帮子營口間、（卽山寗支綫）下行第六一五次、上行第六一六次、（二）錦州朝陽間、下行第二七零一次、各列車、自五日起停駛、（二十二日專電）中華農學會 
[本届年會在京舉行]  
　　（南京）中使農學會十七届年會本月二十五日至二十七日三天、在京舉行、地點中大農業實騐所、會員約二百人、論文三十餘篇、籌備署已指定中央鼓樓等飯店爲招待所、（二十二日專電） 
[陳體誠由京赴杭]  
　　（南京）陳體誠二十二日晨八時由京赴杭、參與審查錢塘江大橋投標事宜、在杭勾留一週、卽赴閩北視察公路、下月初赴西北視察西北各公路工作近况、（二十二日中央社電） 
[平滬通車誤點]  
　　（北平）今上午石到平滬通車、今晨七時到津、附近適津浦南下火車燒軸被阻、經解救後、始通過抵平時、計誤點一小時、（二十二日專電）大阪朝日新聞社 
[將派飛機來平訪問]  
　　（北平）日本大坂朝日新聞社爲紀念該社訪歐洲飛行十年紀念、擬本年秋間派飛機二架作北平訪問飛行、已經日使館照會我國、並獲允許、（二十二日專電） 
[班禪電平謝各方招待]  
　　（北平）班禪前過平、各機關招甚待盛、班禪有電到平致謝、並分贈各機關良馬各數匹、各機關已分别派員赴張垣領運、（二十二日專電） 
[日僞在瀋染色廠]  
　　（北平）關外來人談、僞國近聘請日本鐘淵紡績公司來瀋、籌辦康德染色股份公司、聞資本定爲五十萬元、日僞各半、已在瀋陽工業區内收買地一萬坪、見方六尺爲一坪、擬本年内完成染工塲之一切設備、其所經營事業、如絹布棉花與績織布之染色等、用意係在抵制英美染織工塲、（二十二日專電）南昌島 
[海盜匿跡香港]  
　　盜魁爲日少婦　　（福州）南日島海盜經海軍痛勦後、已匿跡、聞盜魁係日籍少婦、原北海道人名中村末子、後改名大和撫子、現年廿四歲、嫁基隆華僑鄭文財爲妻、旋返國、又與鄭乾兒·鄭祥麟同逃匿南日爲盜、專刦來往商船、近以大勢已去、盡括掠所得三萬五千元、潛逃香港、（廿二日中央社電） 
[杭市有斷飲虞]  
　　（杭州）杭自來水因費沙河水源枯絶、改取錢江水、又因鹹質極重、不能入口、難作飲料水井因西湖水涸亦漸竭、若再繼續亢旱、勢必斷飲、虎跑泉水價昻貴、每担售洋一元、（二十二日中央社電） 
[荷使杜培克返平]  
　　（北平）荷使杜培克今晨由北戴河返平、（二十二日專電） 
[平綏路交通又中斷]  
　　（北平）平綏路沿綫因連日大雨、馬蓋圖蘇木齊十八排等站鐵道旁之山麓、被水冲去、山石崩下、大部均堆積於路軌上、鐵軌亦被壓毁、交通因中斷、今該路由平開出之三零四次平包特快車、暫售票至平地泉爲止、昨由包開平快車、亦在該方面被阻、不能通過、路局正設法移運山石、修理路軌、（二十二日專電）　　（北平）平綏路三道營一帶水已退去、被冲路軌現正趕修、二十二日上行車通平地泉下行車逹卓資山、（二十二日中央社電） 
[冀省財政虧短甚巨]  
　　（天津）冀省裁撤苛雜後、七月份支出虧短八十二萬元連同上月份共虧百七十七萬、又市財政雖不甚虧短、但因恊濟軍餉、故每年虧短四十萬元、亦呈支絀之象、（二十二日專電） 
[李景樅離陜飛蘭]  
　　（西安）李景樅二十一日午後六時、乘歐亞機飛抵西安、二十二晨飛蘭轉寗、據李談、蘭寗航綫開航以來、營業不佳、虧蝕過甚、現特往視察、並與寗夏馬主席商榷、馬曾允津貼、如可辦到、可不停航、新疆通航正在接洽中、但無進步、公司整個營業、以西局站最佳、（二十二日中央社電） 
[陜農村合作委會辦公]  
　　（西安）陜西農村合作委員會委員已决定爲邵力子·劉景山·王典章·劉淦芝·章元善及和各銀行經理等、邵爲委員長、現已開始辦公、（二十二日中央社電） 
[中國科學社年會開會]  
　　牯嶺中國科學社二十二日晨九時、舉行十九届年會開會式、到蔣委員長代表陳布雷·及陳立夫·王世杰·熊式輝·蔣夢麟·曁社員約二百人、由該會贛分會長蕭純錦主席、致開會詞、社長任鴻雋報告該會以來經過情形、中國地理學會會長翁文灝、（竺可楨代）植物學會會長錢崇澍、動物學會會長秉志等、相繼報告、陳布雷·熊式輝·陳立夫·王世杰·程時煃等演説、十一時散會、下午二時開社務會、全體社員、定二十八日赴南昌、並將視察匪區、（廿二日中央社電） 
[法艦隊司令李薩抵漢]  
　　（漢口）法遠東艦隊總司令李薩由滬抵漢、定二十三赴渝、日新任駐漢武官洋少佐、二十二抵漢履新、（二十二日專電） 
[駐漢各領離廬返漢]  
　　（漢口）駐漢各領事前赴廬山避暑、茲已均下山返漢、意領斯體芬廿二日已抵漢、英美各領已在途中、（二十二日中央社電） 
[鎭江舉辦地價税]  
　　（鎭江）鎭江城市土地卽將舉辦地價税、税率定爲千分之六、省縣各半、（二十二日中央社電） 
[蘇公路改用木炭汽車]  
　　（鎭江）蘇建廳計劃各公路改用木炭汽車、藉塞漏巵、已令省林業試騐塲、調查全省木炭産量、（二十二日中央社電） 
[蔣委長注意蘇省災情]  
　　（鎭江）蔣委員長關懷蘇省災情、二十一日電省、令查明現在被災實際狀况、及防災備荒之有效設施等、列表彚報、以便統籌指示辦理、（二十二日中央社電） 
[劉瑞恒過濟赴平]  
　　（濟南）劉瑞恒今過濟赴平、視察軍醫院、（二十二日專電） 
[葛光庭赴平謁顧]  
　　（青島）膠路委員長葛光庭、二十二日晚九時四十分赴濟轉平、謁顧孟餘報告路務、（二十二日專電） 
[粤警衛處定期成立]  
　　（香港）粤全省警衛處定一日成立、下設三科六股、一辦公廳、（二十二日專電） 
[李祿超抵港商路務]  
　　（香港）新任廣九路局長李祿超、二十二日午由省乘車來港、二十三晨訪晤英段局長、商洽路務後、卽晚乘輪返省、（二十二日中央社電）港華商總會討論 
[請部設關征税案]  
　　（香港）港華商總會二十二日開例會、主席黄廣田、提議請財部在港設關征税、出席會員反對贊成等各半、（二十二日中央社電）梁寒操赴湘 
[參加經濟年會]  
　　（長沙）經濟年會推買士毅在漢代表歡迎會員來湘、梁寒操二十一日由京來湘、參加經濟年會、（二十二日專電） 
[陜省無力修築漢白路]  
　　（西安）陜省府修築之漢白路、卽漢中南鄭縣至白河縣之公路、共需欵在百萬以上、陜省無力修築、特商請經委會負責修築、除由劉景山轉請經委會核示外、邵力子並呈請蔣委員長核示、（二十二日中央社電） 
[海寧農民取沙煎鹽]  
　　（杭州）海寧縣袁家壩翁家埠沿錢江一帶沙地、近被鄉民發覺含有鹽分、致遠近鄉民千百成羣、赴江邊取沙携歸煎濾、每沙十斤可得鹽一斤、如此每人得五斤鹽、卽可售洋五角、該地農民現視爲災旱中惟一收成但鹽、務稽核所得悉後、已派警厲行取締、農民爲生計所迫、多不爲屈云、（廿二日中央社電） 
[安陽蝗蝻爲害]  
　　（開封）安陽蝗蝻爲害、侵食秋禾、第五六等區數十村秋收絶望、農民呌苦、第七區農校全體師生、出發捕捉、（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、任命郛威白試署實業部國際貿易局副局長、此令、國際商業電訊 
[－八月二十二日路透社特約商情電－]  
[金銀]  
　　▲倫敦金價今日漲起四便士半、而爲一百三十八先令七便士、　　▲倫敦大條倫敦銀市今日仍穏、美國與投機家買進、中國賣出、現貨價爲二十一便士五六二五、期貨爲二十一便士半、皆跌零六二五、　　▲孟買大條孟買銀市、今日價跌、市况清淡、現貨價爲五十九羅比十一安那、九月期五十九羅比十二安那、十月期五十九羅比十四安那、皆跌四安那、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨歐陸賣出美元、俱爲秋季需求所抵銷、英美匯兌開盤價爲五元零九分○六二五、比昨日美英收盤低一八七五、午前此價未有變更、午後一時跌一二五、而爲五元零八分九三七五、午後二時漲起一八七五、而至五元零九分一二五、美金一元、合英金三先令十一便士一四一、　　▲英法開盤爲七六佛郎二五、比昨收盤高四磅音、十一時跌去十磅音、午時又跌十二磅音、午後二時回起六磅音、而爲七六佛郎○九、　　▲美英紐約外匯市况、今晨清淡、美英匯價、開盤爲五元零九分、比昨收盤低二五、午前起落甚微、雖曾漲至五元零九分二五、然最近價格仍爲五元零九分、與開盤同、 
[棉麥]  
　　▲孟買棉花孟買棉市、今日初則經紀商家買進、繼則投機家賣出、四五月期白洛志棉價爲二百二十七羅比七五、跌半羅比、　　▲利物浦小麥利物浦麥市、今日十月期價爲五先令九便士二五、低一便士半、　　▲利物浦棉花利物浦棉市依然價漲、午後一時十月期價爲七·一四、漲起二十四磅音、　　▲紐約棉花棉市開盤、低六磅音、午前十時四十分左右、復跌去二十磅音、因棉帶見雨之報告、引起賣風也、　　▲紐約小麥麥市開盤微漲、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮市况、今日穏定、十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、與昨日收盤價同、　　▲紐約橡皮開盤漲十四磅音、但午前市價起落有限、似有下趨氣象、 
[證劵]  
　　▲紐約證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）本週火車運貨數量、度無變更、但運輸當局預料不久將有起色、秋間營業必佳、（二）芝加哥鋼業之工作、現已增高一磅音、而達其生産力百分之三十一、其不利於市况之因素、則爲證券市塲之活動、幾僅以同業爲限、公共參加者依然甚少、今晨證券市塲開盤時、昨日漲風依然未减、交易較爲活動、各股漲起之數、大都爲零數、美國電話電報股價漲起最高、計在一磅音之上、惟一般商業狀况、未有顯著變更、衆料買户將愼重從事、而不隨漲風俱進也、　　　　　　　上日收盤　　　今　日　開　盤十時四十分美國冶金　　　三八·二五　　一六·七五　　三八·二五亞納康達銅鑛　一二·八七五　一三·○○　　一二·七五阿朋汽車　　　二二·五○　　二一·七五　　二二·五○鮑渥鐵路　　　一六·二五　　---------------　　一六·二五開斯農具　　　四一·○○　　四一·二五　　四一·三七五紐約煤氣　　　二七·二五　　二七·五○　　二七·七五杜邦顔料　　　九○·七五　　九○·七五　　九○·七五電廠股票　　　一一·一二五　一一·二五　　一一·二五通用汽車　　　三○·三七五　三○·三七五　三○·三七五國際電話電報　一○·二五　　一○·五○　　一○·五○麥金泰金鑛　　四八·二五　　------------------　四八·二五孟高華百貨　　二三·五○　　二三·五○　　二三·五○國民蒸汽廠　　一九·二五　　------------------　一九·二五紐約中央鐵路　二三·一二五　二二·一二五　二二·○○美孚汽油　　　一五·三七五　一五·二五　　一五·二五紐遮賽油　　　四四·五○　　四四·六二五　四四·七五合衆航空　　　一四·六二五　一五·○○　　一四·七五美國鋼鐵　　　三四·五○　　三四·五○　　三四·三七五維司定電器　　三三·一二五　三三·三七五　三三·○○ 
[▲紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　　一三•三三　　一三•五三　　一三•二四　一三•二四　一三•二三　一五•二三十二月期棉花　　　　一三•五三　　一三•四六　　一三•四三　一三•三九　一三•三五　一三•三六九月期橡皮　　　　　一五•五八　　......　　　　　一五•六八　一五•七五　一五•七三　一五•七四十二月期橡皮　　　　一六•○六　　......　　　　　一六•二○　一六•二三　一六•二○　一六•一五九月期芝加哥小麥　一○四•七五　　一○四•五○　......　　　　......　　　　......　　　　一○四•八七五十二月期芝加哥小麥一○五•八七五　一○六•○○　......　　　　......　　　　......　　　　一○六•五○十月期温尼佩小麥　　八五•三七五　八六•○○　　......　　　　......　　　　......　　　　......十二月紐約絲價　　　　一•一三五　　一•一四　　......　　　　......　　　　......　　　　一•一四九月期芝加哥雜糧　　七五•七五　　七六•二五　　......　　　　......　　　　......　　　　七六•五○十二月芝加哥雜糧　　七八•○○　　七八•五○　　......　　　　......　　　　......　　　　七八•七五 
[日人以經濟政策侵略西蒙]  
調查漢人在内蒙經營之工商業圖布陞巴雅魯建議創辦一蒙古貿易公司發行蒙古鈔票十萬元察綏甘青設兌換所北平通訊、内蒙自治問題、自去年黄紹雄巡視内蒙後、成立内蒙自治整委會、自治方案、經中央規定、由蒙整委會分别實行、惟近來日人野心勃勃、併吞東蒙、猶以爲未足、最近派日本僧人四人、由東京出發、赴百靈廟、以研究黄教爲名、擬晋謁德王、作初步之聨絡工作、並向德王建議、内蒙可派喇嘛四人至六人、留學日本、所有學費川資、槪由日人擔任、據旅平蒙人傳出確息、德王思想較新、忠於中央、始終如一、對於日人侵略西蒙、早已知其底藴、故日人之種種手段、德王决設法謝絶云、内蒙在熱河省轄之昭烏達盟八部十一旗、卓索圖盟二部五旗、已爲日人佔領、但蒙民仍傾向中央、惜熱河淪亡、無法挽回、察哈爾省轄之錫林果勒盟五部十旗、察哈爾部八旗、達里岡厓牧塲、及綏遠省轄之烏蘭察布盟四部六旗、伊克昭盟一部七旗、士默特部一旗、久爲日人所垂涎、惟蒙民之深明大義者、深恨日人之西侵、青年加入東北義勇軍、常與日人作殊死戰也、最近日人放棄軍事侵略、改用經濟政策、企圖内蒙、其初步之步驟、以宗教爲聨絡工具、將來再以商業上之聨絡、逐步西進 
 
 
] ] 

Page 10

 
 
、内蒙居民以蒙旗爲主體、自内蒙墾闢後、漢人始移居於長城綫邊外之鄉鎭間、大都爲河北·山東·山西·陜西·之人民、本其勤苦耐勞之精神、或設肆營商於城鎭之間、或負耒持鋤於田畝之中、近年前往者更衆、孳生漸繁、一片荒凉之地、有漸變爲繁盛地之趨勢、日人日前派員赴錫林果勒盟及烏蘭察布盟、調查税收情形及民生狀况、其主要目的、係在視察漢人在内蒙經營之工商業、及滿漢居民間之感情、以便將來侵略西蒙之參考、但蒙人中之優秀分子、不獨主張蒙古自治、且建議創辦蒙古貿易公司、抵制日人之經濟侵略、足見蒙人現亦覺悟矣、　　内蒙自治整委會委員圖布陞巴雅魯、頃電其代表蘇寳豐、向政委會大會提議興辦蒙古貿易公司、並發行蒙古銀行鈔票卽以該公司組織貿易網、總攬内蒙各盟旗對内對外各項貿易、藉以實行經濟統制、該項提案已獲大會通過、卽呈蒙藏委員會及中央核准施行、茲誌該提案要點如次、（一）定名爲蒙古貿易公司、（二）以統制全蒙經濟、促進生産、調劑消費爲宗旨、（三）百靈廟設蒙古貿易公司總部、各旗廟宇之附近、設該公司之支部、以搆成蒙古商業貿易網（四）蒙古貿易公司之資本由本會呈請中央、頒印蒙古銀行鈔票十萬元以補助之、並於本會委員、及職員月薪中、按月薪多寡抽籌、每月最低限度、共籌三千元、籌欵年限另定、（五）銀行鈔票之印刷、及使用之辦法、一·頒印鈔票最高票額、以五元爲限、最低者爲五角·二角·一角·五分、二·蒙古銀行不另設辦事處、可由蒙古貿易公司代行之、並於綏遠·察哈爾·甘肅、青海·各設一兌換所、三·本公司之售貨、以土産及鈔票爲交易之範圍、（六）蒙古貿易公司設總經理一人、副經理二人、承委員長之命、受實業處之監督、指導執掌一切貿易事宜、下分推廣·交際·百貨·毛革·糧食·金融·六部、各設主任一人、幹事得依其事務繁簡、酌量僱用若干人、本會得隨時派遣稽查監督之、各支部並須於每年端午中秋及年節後五日内、將各貿易賬目、由公司總部、作總呈報、經實業處轉呈委員長核閲、（七）凡蒙地毛革等物之出售、以及糧食日用供給、由本公司總其成、（二十一日）大連日僑反對 
[改組在滿機關]  
　　議决三案發表宣言據日文每日新聞云、大連言論機關及有志團體、二十日在大連劇塲、召集緊急市民大會、討論在滿行政機關改革問題、當塲議决反對改組、並卽草擬宣言、電呈首相陸海軍外務拓務各大臣、曁關東軍司令官·關東廳長官·貴衆兩院議長·政友會民政黨本部、表示反對之意、同日七時、滿鐵總裁部、又開批評演説會、列席者有小川市長·高田商會會長·村田滿日社長·寳姓大連新聞社長等、討論改革在滿統治機關問題、辯論甚烈、結果仍照原案通過、反對改組、其决議案分爲三條、（一）反對改組統治辦法、專存外交機關、（二）反對滿鐵附屬地之行政權、移管於滿洲、（三）希望設置政務總長於駐滿全權之下、其宣言大旨、略謂撤廢治外法權、與歸還附屬地行政權、時期尚早、此時若改三位一體制而爲二位一體、專由外交機關辦理日滿各問題、絶對反對、如欲確立文治行政、保持與滿之密切關係、應根據日滿議定書、須以軍務爲主、防衛兩國、再與一般行政樣搆相伴以統制之云云、 
[陜縣河水又漲]  
　　長垣决口水頭已過濮陽　　河務局長再赴上游視察濟南通信、近一週間、黄河水位漸形低落、長垣各口門、或噴乾、或堵合、僅有少數水量洩出、來源將斷、故黄水東來遲緩、一般預料已不足爲患、乃今日（二十一日）河務局據陜州水文站電告、黄河上游又突漲一公尺五十九分、約營造尺五尺弱、流量亦增爲每秒鐘六千立方公尺、水勢浩大、不特長担口門洩水增多、驚害必鉅、已見平穏之本省各段水位、亦將增漲、决口之水頭、據黄河上游承防委員任少泉、分段長徐得勝電告、十九日過濮陽南關、二十日過濮陽清河頭村、距魯省邊不週四五十里、河務局長張連甲、呈報省府、除通電全河總分段長沿河各縣縣長對陜州漲水切實防範外、並於今日（二十一日）午後四點、帶秘書長張如萬赴洛口、再赴上游視察、並指揮防範决口河水、張呈省府文云、（竊據陜州電報、馬日早六時、河水又漲一公尺五寸餘、並據觀城縣長馮謙先哿電話稱、長垣决口水頭、已過濮陽七八里、此項水頭、如續以陜州之漲水、恐計日即可到魯、仍循金堤下注、局長職責所在、不敢疏懈、茲擬於本月二十一日、再赴中上游督飭段汎、預爲防範、冀保無虞、局中日行文件、仍委總務科長趙錄仁代拆代行、理合備文呈報鈞府、鑒核施行、謹呈山東省政府主席韓、署理山東河務局長張連甲叩）、（二十一日） 
[美國社會的不安（美國通信）]  
　　全國同感市成蕭條　　罷工連動到處爆發羅斯福政府發佈了他的偉大計劃------復興法------以後、一般的物價確是因此漲高了百分二十以至於百分之五十、市面上好像有了向上繁榮的樣子、普通的物品價格都有公定的價格、凡是違反公定價格、以低價出賣的就須受處罰、并且規定了工作時間和開店時間、禁止一切的自由競爭、因此而大受打擊的是小資本家、大資本家産業家都不約而同的組織起托拉斯、對小資本對旁工結成互相對立的陣營、復興法又規定了要縮短工作時間、提高工資、承認工人的團結權與團體交涉權、雇主違反這類規定的、須受罰金的處分、甚或停止其營業、但是不久這規定就成了有名無實的東西、聨續不斷的發生違法的行爲、　　實際上提高物價和增加工資是復興法的兩個車輪、設缺其一、卽不能推動、必須二者同時并進纔行、殊不知事實的變化、竟與志願相違、物價漲起來了、購買却又低下去了、因爲就勞工方面看、在縮短工作時間、提高工資這一點上、實質的收入并未增加、較從前並没有什麽大的變更、而且因爲提高工資、生産費就加大、而商品停滯不售、以致工廠停工、商店倒閉、至少也來整理工作的人員、所以工人的極度威脅、是失業者的增加、制定復興法的時候、汽車大王亨利福特就公然表示反對、隠示不承認該法案第七條------勞工的團結權和團體交涉權、與他取同一行動的大資本家托拉斯并不在少數、所以各地罷工運動都在醖釀着、尤其是汽車工業和鐵道工業的工人更加厲害、直到現在危機還在那裏潛伏着、　　當實施復興法一週年紀念時、羅斯福總統曾説（新就職的人口有三百萬、工廠工人工資增加的比率達百分之七十二）、這是光明的一方面、還有是物價的增漲不過百分之十五、而工資却增加了百分之七十二、豈不是最好的現象嗎、但是事實上失業人數依舊有一千零二十六萬七千人、比較去年同時期僅减少了一百九十三萬七千人、實收工資、據勞工統計局所發表的勞動狀態、（工作時間每小時的工資和就職率）去年七月與今年三月相比較、工資率不過增加了百分之二十六、就職率不過增加了百分之十三、在各工業部門中、增加得最多的首推紡織工業、其時間收入增加率爲百分之六一·五、製木材工業增加率爲百分之五一·六、石油採掘工業增加率爲百分之五六·六、毛織物工業增加率爲百分之三九·五、其餘的增加率都很低、如電氣工業祗增加了百分七·八、汽車工業和製造工業的增加率都很小、所以這不能説是改善了勞動狀態、尤其不能講是提高了一般社會的購買力、　　最明顯的事實是本年三月以來、一起一伏的勞資糾紛、總是繼續的推演着、舊金山的碼頭勞工團體爭執雖曾暫時妥恊、但爲該工會會員所反對、至於七月初旬更見形勢險惡、并在碼頭附近發生工人的示威遊行、并與警察起衝突、國際碼頭工人交涉團（I.L.A.）爲表示其威力起見、就宣告於七月十六日舉行舊金山全市總罷工、這一來不但舊金山市面動摇、卽美國各地也都有戒心、而工會的統制也不很健全、在同市稍有掠奪案件、因此引起保守派的非難、所以十七日就有中止罷工的呼聲、各地方的同情罷工卽因止中止、到了十八日交涉團團長、卽將紛爭事件付政府調停、宣告罷工中止、終算是工人失敗了、其失敗的原因最主要的是團結不堅固、其次是市内電氣工人的復工、再次是食料品與軋士林販賣禁止的解除、總而言之、是總罷工運動戰術上的錯誤、現在這一事件雖過去了、但問題還很多、潛伏着的危機、還正在那裏滋長呢、（一九三四年七月二十日於紐約）（西北視察記）本報特派記者賡雅 
[青海之生産事業]  
　　青海軍政領袖、馬麟·馬步芳·馮國瑞·譚克敏·魏敷澤·楊希堯·祁子儀等、均能和衷共濟、馬麟老成持重、不僅爲軍政領袖、且爲回教領袖、馬步芳整飭軍旅、日著成績、漢回番蒙各民族、尚能和恊、對於中央、尤表服從、馬步芳連年注意回民教育、及興辦蒙番王公子弟學校等、對於提高各民族之文化、並融洽其情感、關係甚大、其人曾受大家庭之嚴格教育、及回教之宗教陶冶、言行尚顧大節、如再有政治上經練宏富之人員輔助之、其對所負邊陲重任、當更日顯大效無疑、　　青海接近西康、西藏方面之玉樹縣長、及駐軍長官、非有得力人員、不足應付環境、故省府及軍部、選擇人員、亦頗費周章、其地距西寗一千六百餘里、中間均無人家、供應軍糧、傳達公文、均感困難、現軍部設有一無綫電臺、能與各方通報、邊防消息、尚稱靈通、而藏方亦頗知青海當局對邊防之戒備、故漸表示好感、不敢輕舉妄動、如西康亦能注重邊陲、不起内鬨、俾青康兩省得切實聨合、則藏人亦能相安無事、將來班禪回藏主政、更可以收鎭服之功也、　　青海財政困難、達於極點、全年收入、不過百二三十萬元、以之供應黨軍政各費、無怪上下交困、有時爲事實逼迫、局部的增加地方人民之負担、自所難免、所幸公務人員、尚能守窮耐苦、每年僅三大節關（毛過年·端午·中秋·）發放一二月維持費卽稱滿意、省府委員廳長、月得維持費八十元、只發七成、而紙幣價僅值現洋七八成之譜、每年又只能發放七八個月之維持費、是則每月八十元之所入、不過實得二十五元左右、廳長委員尚且如此、以下科長科員等、更不待言矣、是以公務人員之辛苦奮鬥、似任何地方不易多覯、　　青海人民之引領希望者、則爲中央之接濟、舍此雖尚有他路可行、究非所易償願也、然中央之困難、自亦爲青人所深知、倘能將巨額年費、（青少每月支出約十餘萬元、省政費四萬元、縣政費二萬元、軍費九萬元）略爲補助、人民可望减輕大部分之負担、至於建設教育、種種事業、都因經費掣肘、碍難推進、亦甚望中央代爲一籌、教育上能得撥給一部份之各國退回庚欵、卽可興辦全省教育、建設上能得全國經濟委員會、予以劃撥麥棉借欵若干、則生産事業、亦不難立刻振興、且地方渴望甚久、略得補助、卽無異甘露降臨、如經委會最近議以二十萬元辦理青省畜牧一案、遠播青省、朝野慶幸無似、卽可見其一斑矣、　　青海極有希望之生産事業、首推畜牧及金鑛、次爲林業、畜牧生産僅羊毛一項、年在六百萬斤左右、（亹源六十萬斤、湟源二百萬斤、貴德百四十萬斤、西寗二百萬斤、）若振興之、每年可得千萬斤、其利益至爲宏大、惟須廣闢銷路、使勿如去歲之停滯、致成霉爛之廢物、並須成立毛呢廠及皮革廠、將原料織成熟品、旣可免皮棄置之虧折、復可别開利源之生面、蓋察青省氣候地味、大部宜牧而不宜耕、蒙番民族、亦多肉食而少榖食、且草菜荒地之地權、操自蒙番王公及喇嘛、故振興畜牧、實較墾殖爲得計、金鑛産區甚廣、大通河上游及嗎沁雪山一帶爲最著、每年所産沙金約爲二萬兩、某寺尚特産豆舍、採取尤較便利、記者所過湟水大小硤口、鄉人亦多三五成羣、淘取沙金、故料金鑛藴藏量必甚豐富、如能設法、以作大規模之開採、一有所得、便爲現金、利益之厚、莫與比京、惟金鑛豐富之區、多爲番民及喇嘛所有、藉口山靈與地權、往往不許開採、以致利棄於地、殊爲可惜耳、青省天然森林、素稱廣漠、近年鮮知保護、不時斤斧入山、但貴德·大通·亹源·等縣、山行三四百里、不見天日之林塲、尚所在多有、且多爲高數丈、粗數圍之松柏、一斧之下、材質金紅、脂油（卽松香）滴凝不已、古老豐肥、殊堪欣羨、有稱青海森林、尚在神秘時代、殆非過甚之詞也、一面設法開採成熟之樹、一面更培植新林、隨時加以保護、其利益之宏遠、蓋不僅在木材之取用已也、破産法未公布前 
[商人債務清理辦法]  
　　實業部長陳公博、司法行政部長羅文幹、以我國破産法尚未公布、而法院適用條例、以宣告破産者、事所恒有、特草具商人債務清理暫行條例、六十二條、呈請行政院於二十一日修正通過、由中政會備案施行、一面根據此項原則、送立法院擬訂正式條例、在正式條例未公布施行前、適用此項暫行條例、茲探錄其條文要旨如下、（一）商人不能清償其所負債務時、該債務人或其債權人均得聲請法院宣告清理、法院於訴訟或執行程序、發見債務人負有多數債務、不能清償、認爲以宣告清理爲宜者、亦得依職權宣告之、（二）債務人聲請宣告清理、須提出和解方案、開載清償債務辦法、及其他和解之條件、如分期或减成清償、由第三人爲清償之保證人、或設定担保物權、借入供清償之欵項或維持營業之資金、由債權人監督或担當營業是也、由債權人聲請或由法院依職權宣告清理者、債務人亦隨時得提出和解方案（三）法院爲宣告清理之裁定者、應即選任清理人、所有債務人財産、屬於清理之範圍者、應由清理人管理之、但清理人得允許債務人幫同管理、或受清人之監督、自行管理、又債務人於宣告清理後、除通常之營業行爲外非經清理人同意不得就其屬於清理範圍之財産、爲法律行爲、且雖屬通常之營業行爲如清理人有異議時、債務人仍不得爲之、債務人之行爲違背上述規定者、債權人得否認其效力、（四）債務人宣告清理後、所有債權人、除就債務人之特定財産有優先受償之權者外、僅能依清理程序行使其權利、欲加入清理之人、應於法院所定期間内、將其債權額及權利發生原因、申報法院、並提出證明文件、（五）法院應召集債權人會議、就和解方案、爲可否之决議、如有到塲債權人之過半數、而其債權額達於申報債權總額四分三以上者同意、即爲可决、又債權人會議得决議選任監察人及撤換清理人等事宜（六）債務人對於清理人、監人及債權人會議、有説明財産狀况之義務、法早院於認有必要時、得拘提債務人及其營業經理人、如有逃亡或隠匿毁棄財産之虞者、並得命看管之、又法院得依利害關係人之聲請、或依職權、就債務人之財産、命爲假扣押、假處分或其他必要之措置、此等處分、雖在宣告清理以前、亦得爲之、（七）和解方案經債權人會議可决、並經法院認可者、清理程序即告終結、債務人回復其財産之管理及處分權、但嗣後管理及處分財産、應遵從和解條件所定之限制、又和解成立後、所有得加入清理程序之債權人、不問其已否加入、均受和解之拘束、倘債務人日後不依照和解履行時、債權人得撤銷和解條件所定之讓步、如經一定人數之債權人聲請、並得由法院撤銷其和解、（八）務人於債權人會議終了前、不提出和解方案或自債權人初次會議期日起二個月内、未經爲和解方案之可决、又或法院不認可和解或撤銷和解之裁定確者、該法院應即對於債務人宣告破産、將以前之清理程序視爲破産程序而續行之、在續行程序、通常祗須由清理人將債務人之財産變價以之分配於各債權人、（九）本條例中關於和解之規定、於債務人在破産程序提出和解方案者準用之、即債務人因不能清償債務、雖已由法院宣告破産、尚許債務人提出和解方案、於債權人可决後、將破産程序廢止也、此項條例經行政院决議後、另附兩點重要意見、（一）關於債務人之詐實行爲、擬俟立法院審議本案時、由司法行政部直接函請爲處罰之補充規定、（二）關於清理人之選任標準及選任程序等事項、擬由司法行政部另定之、松江 
[縣保衛隊重行改編]  
　　本縣警察隊水巡隊合併改編爲保衛隊、甫逾兩月、省委程叔莊爲副總隊長、縣長仍兼總隊長、自省委蒞松檢閲後、省保安處派馬翰章爲九縣督練專員、常駐松邑、所轄松奉金青上南川寳嘉九縣保衛隊分别訓練、俾成勁旅、茲悉又奉省保安處令知、將各縣保衛隊、一律改稱爲保安隊、續行分區訓練、以馬專員兼任區保安司令、並兼轄太常兩縣隊伍、本縣以人數及槍械不足改編爲兩中隊兩分隊、其餘各縣改編四中隊聞即日從事改編云、 
[海水浴塲籌組成立]  
　　本縣浦南濱海之金山嘴地方、自滬杭公路通車後、因該處適居中心、中外游旅、出入頻繁、縣政府前奉廳令、飭於金山嘴海灘、籌設海水浴塲、即經派員籌備、業已完竣、浴塲界址分明、不致危險、海水性鹹、洗浴頗有利益、故日來中外男女往彼就浴者、日必數十人、更衣處及飲食處、均設備周密、誠爲性喜海浴者之福音也、崇明 
[農民請願减賦縣長動怒毆人]  
　　崇邑去年兩遭水災、瘡痍未復、今歲又遇旱荒、農村經濟、已告崩潰、乃教育局長劉明孝别有用心、朦呈上峯、崇明田價每畝實在四十元以上、並附具切結、願照每畝二十八元一角六分、整個收買、致將二十次縣行政會議呈省核准之索、完全推翻、二十二年忙銀開徴、超過地價百一限度、人民不堪負此苛徴、首由邑神嚴師孟等廿餘人、業户丁寳琛等三十四人、以無力完糧、先後呈縣、請令飭劉明孝遵照切結實行收買、乃時隔多日、縣府尚無批示、而昨日正午、全縣農民約一千餘人、亦以農村經濟破産、無力完糧、紛紛進城向縣府請願、縣府事先得訊、派保衛隊武裝把守五門、阻止入城、嗣東門以人數較多、擁進四五百人、首推代表唐維聰黄志高樊明元顧禮耕龔佑申宋其儻等六人入内、請見縣長、行抵頭門、吳春霆杜宗藩兩隊長、奉命率領兵士持手機關槍、嚴陣把守、不准入内、中有一部分農民、痛下情之不得上達、爲之痛哭失聲、士紳龔劍秋施丹甫王壽民馮悦甫嚴亞鄒等、聞訊到塲、遂由民衆公舉爲請願代表、入内與王縣長接洽、其時羣衆亦乘勢隨代表等擁進大堂以内、王縣長出見時、羣中有住居浜鎭之李士貴請縣長表示辦法、當被王縣長披頰一下、頓時人言嘈雜、秩序幾亂、幸由龔劍秋等力勸而止、最後代表等入會計到與王縣長交涉結果、二十二年附税畝捐、减去三成、二十三年糧賦照原案二十八元一角六分編配、由縣府電財廳力爭、代表等即將接洽經過情形、出告門外鵠候好音之各業户及各鄉民、大衆始於下午四時左右、陸續出城而去、海門 
[水警巡官解縣偵訉]  
　　靈甸港水警巡官黄鐵士、被該地民衆龔卓渠·施賓等、以製販吸食紅丸等劣迹、呈控於民政廳、經派員查明、所探各節、均非無因、令飭縣府將該巡官提案偵訊、前日（十九日）水警第三區部、將黄移送縣府昨日（二十日）經許承審開庭訊問後、押候偵查聞黄亦將提起反訴、 
[一夜連刦三家]  
　　一區八字橋、商民鈕玉璽家、於前日（十九日）深夜、被身穿西裝襯衫及短衣之盜匪十餘人、破門而入、恣意搜索、將契約一包焚燬、現洋六百餘元、及貴重飾物、盡行搶刦而去、旋又至附近沈忠任、楊朝貴兩家搜刦、時四鄰聞聲紛起、嗚鑼告警、盜等始呼嘯而去、事後檢點、損失尚微、昨日（二十日）事主均已報縣請緝、蘇州 
[高法院長將調任]  
　　江蘇高等法院院長林彪、奉部令與最高法院檢察官朱樹聲對調、經羅部長提出於行政院會議通過、現林院長奉令定今（二十三）日結束、趕辦移交手續、但林對最高法院檢察官一職、表示不願就職、無錫 
[全縣區長請懲周味三]  
　　本邑第六區陳墅鎭之荒圩壩、被江陰顧山鎭長周味三、率衆拆除、糾紛擴大、難以解决、錫各公法團、聨名分電省廳、請求恢復原狀等情、已誌本報、茲悉本邑全縣區長、昨亦聨電民政廳、請嚴懲周味三、原電略謂、江陰縣屬顧山鎭長周味三、鼓動鄉民、侵人邑境、强拆第六區陳墅之荒圩壩、並於寒日、錫澄兩縣、會派委員、及區長蒞壩會勘時、竟將本縣縣委許楚珍、區長趙鴻賓、加以毆辱、似此鼓衆越境、與情嘩然、陳墅等五鄉鎭民衆、羣情憤激、將引起絶大糾紛區長等認爲該壩如有開放必要、周味三等理應照法定手續辦理、或認爲事實切迫、亦應會商當地區鄉鎭長、及地方人士、得其同意、然後拆除、乃該鎭長周味三、身爲公務人員、）切均置不問、甚且煽惑鄉民、毆辱縣委區長、妨礙公務、實屬不法已極、若不嚴予懲處、區長等何以奉行政令、爲此瀝陳地方情形、環祈鈞長鑒核、將荒圩壩迅予恢復、至周味三等之恃蠻侮辱縣委區長、並祈鈞長依法嚴懲、藉儆不法、而慰衆望云云、同時無錫新聞記者公會、及各報館、亦分電省廳、請准恢復荒圩壩、以維陳墅等處數萬畝農田水利、而息糾紛、南通 
[泰屬墾區秋雨成災]  
　　淮南泰屬墾區、今年棉作、受亢旱影響、打擊甚大、乃入秋後、忽連降暴雨、棉田水深二尺餘、棉鈴悉被浸腐、災情頗重、揚州 
[各業反對七公司北遷]  
　　縣商會爲爭七公司北遷、於二十一日午后三時、特召集執監委及各業同業公會負責人開聨席會議、出席者百餘人、滕益齋主席、報告集議宗旨、因七公司北遷、關係地方商業興衰甚鉅、請共同討論、結果如下、（一）即日電呈南昌蔣委員長、財政部·蘇省府·建設廳·請制止繆運使北遷七公司、（二）推代表於二十四日分赴七公司、陳説利害、誠懇挽回、（三）其餘應行表示之手續、俟召集各業會會議後、再定辦法、高郵 
[秘書科長狎妓被人扭送縣府]  
　　本縣縣政府秘書兼禁烟委員會秘書沈廷琪、昨日（十九日）晚間、同縣府、科科長蕭承贊、在公園北土娼王文琴家狎妓、并開燈吸食鴉片、事被縣府已革職之法警姜榮·李如山二人知悉、當往王土娼家、將沈秘書蕭科長二人及王文琴之妹素琴、通同烟具、一併扭送縣政府、沿途觀者如堵、至縣府後、沈蕭二人、被員警護送入内、一時聚集縣府觀看者極衆、縣府即禁止民衆入内、一面用電話至公安一分局、保衛隊一二中隊派警來府、謂因催糧發生要案、各軍警長官、率隊前往、并無其事、斯時縣府形勢嚴重、迨至今晨二時一刻、曹縣長張承審開庭訊問、秘書沈廷琪及科長未到、僅傳原告姜榮·李如山二人、及關係人姜陳氏·王春山（土娼之父）王素琴·小和尚等、一度審問後、即將姜李二人收押、聽候核辦、六合 
[警士毆人風潮擴大]  
　　本邑四鄉菜販及挑糞鄉民、前因衛生警士盛子清毆打菜販、毁斷秤桿、並又拘所收押、激動公怒、先後由商民及各菜販聨名遞呈請求嚴懲警士盛子清、縣府據控後、仍無具體辦法、對於該警士亦無相當處置、各鄉民因官廳毫無表示、繼續罷市、已有三日、並派有糾察數人、分守西城門口、禁止同夥鄉民進城賣菜挑糞、近來全城婦女糞桶、無處倒糞、四城大小厠所、均已滿坑滿谷、臭氣冲天、各居民現推派代表請求縣府設法維持、以重衛生、楊縣長據情後、即飭第一區長張鍾亮召集各鄉長、勸導鄉民照常進城賣菜挑糞、以顧大局、聞各鄉民决堅持到底、風潮日驅擴大、如不嚴辦該警士盛子清、一時恐難解决、嘉善 
[糧盡絶食全家服毒]  
　　嘉善束鄉與平湖交界之戴家橋、有農人金老和者、種田七畝、一家三口、賴以爲活、自春以來、食糧全恃借貸、入夏大旱、田禾枯槁、乃向富户貸得米六合、勉供一餐、過此則又不能爲炊矣、金苦思乏策、頓萌死念、因於水灘摘得斷腸草（一名水莽草毒能殺人）數株、代野菜煮食、隔宿毒發、闔家三人、盡告畢命、 
[來函]  
　　各報社大鑒、二十一日行政院會議討論事項第三項、（國際化斷院公斷員仍由王世杰李錦綸連任）一則、將（王世杰）誤爲（王寵惠）、希予更正爲荷、中央社啟、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　國府褒奬 
[天廚捐資購機]  
　　頒給金質奬章中央社廿二日南京電云、國府廿二日令、據行政院呈、據内政部呈、爲天廚味精製造廠捐資十一萬元、購置飛機、擬照人民捐資救國奬勵辦法第二條第四欵之規定、頒給金質奬章、並請轉呈明令嘉奬一案、轉請鑒核施行等情、查天廚味精製造廠、慨輸鉅欵、裨益空防、愛國熱忱、洵堪嘉尚、除准予頒給金質奬章外、應予明令褒奬、以昭激勸、此令、郤萊博十聲稱 
[週六應有高潮]  
　　但因亢旱且無颶風　　去年景象不致再見字林報云、據濬浦局郤萊博士昨日（二十一）聲稱、本星期六（二十五）夜日月正對地球、而月體又距地球至近、故豫料浦江潮水將較尋常月滿之時高逾、呎、加以揚子江之水今將達至高之度、雖本年因天氣亢旱、高度不大、然其力仍足使黄浦江口之水更高一呎此時如有颶風、則可使水度復增四呎、果爾、則上海街市中之水、至少將較去年九月十八日颶風時、更高二呎、按上年浦灘之水深幾及腰矣、所幸此時並無颶風近滬消息、故去年之景象、今年不致再見、卽或是日有東風、亦不過使江潮漲高、距地面六吋而已、 
[無恙往援遇順]  
　　預計明日可還上海招商局南華班輪遇順號、於十九日下午、在滬裝運大批客貨開出、先至香港、次往廣東、不料於二十一日下午四時許、駛至福州洋面、其地軸突然折損、船上發動機翼、遂脱落海内、該輪失去活動能力、無法行駛、抛停海面、殊覺危險、　　船主求援船主姜長慶、因遇險處、距福州尚遠、且慮風浪發生、急發無綫電來滬、向總局報告、述明情形、請總局速派船助救、商議營救辦法、　　無恙往救當由船舶科提交各科處公議如何營救辦法、經衆議定、由滬速派海輪往救、卽由船舶科派無恙輪、於昨從上海開出、另派船將客貨運往港粤、無恙輪自滬開駛後、預計今晨可到福州海面、將遇順拖回、苟中途不遇風浪、明日午後、可望救回上海、粉價高漲期中 
[福新各廠獲利]  
　　挹彼注茲清償申新舊欠　　榮氏事業頗有復興希望大公社云、申新紡織·福新·茂新·麵粉等二十一廠·總經理榮宗敬氏、自宣佈復職以後、外恃金融界竭力維護、内由負責人之切實改進、岌岌可危之局勢、不數星期已轉爲磐石之安、蓋自榮氏復職後、麵粉價格、忽突飛猛進、棉紗行市、亦蒸蒸日上、榮氏所轄各粉廠、於最近一星期内、已獲利三百餘萬之鉅挹彼注茲、申新紡織基礎、亦已絶對穏定、大公社記者、昨向該廠總管理處方面探悉、僅一個月中、債務方面、已拔輕九百餘萬元、該廠各主持人、因感受前此風波之險惡、鑑往惕來、今已刻苦奮進、以達共存共榮之旨、建設方面、如改進委員會等之設立、卽屬中心邁進之事實表現、本年新花登塲、收成豐稔、花價低廉、而紗銷起色、價已高翔、申新紡織廠、假此機會、力圖利用、冀作桑榆之收云、據本市金融界及紡織界之預測、申新福新等前途、若國内無其他政局等重大變動、則確有復興之可能也云 
[王寵惠昨訪宋]  
　　王在滬尚有一二日勾留　　再行啟程入京轉贛謁蔣海牙國際法庭法官王寵惠博士、自香港抵滬後、以應吳市長及各方歡宴、甚爲忙碌、昨曾分訪全國經委會常委宋子文等、藉叙契關、昨據其左右語新新社記者、王氏在滬大約尚有一二日勾留、再行啟程入京轉贛拜謁蔣委員長云、 
[比總領將返滬]  
　　準備招待强森專使比國駐滬總領事譚爾伏氏、現以該國新王來和保三世、特派來華專使强森、卽將抵滬、譚氏自接得電訉後、業已由北戴河啟程返滬、定於本星期六（二十五日）抵埠、準備招待事宜、青年飛行家 
[白朗女士抵滬]  
　　徴求中國女同志大陸報云、國際聞名之青年飛行家白朗女士、現作三年世界遊、從事在各國設立女子航空團體名（九九俱樂部）者之分部、已乘傑茀遜總統號由日抵滬、據稱渠於一年前由紐約城啟程、爲九九俱樂部充巡行訪員、周遊世界、以三年爲期、除撰文紀世界女飛行家之活動外、且在所至各國設立九九俱樂部分部、得暇並從事飛行、九九俱樂部之目的、乃在增進全世界女飛行家之好意與諒解、該俱樂部成立於一九二九年、初共有會員九十九人、故名九九俱樂部、今則各國女飛行家加入者、共有六百之衆、但尚擬續徴會員、以期多多益善、此渠所以來滬云、按女士足跡曾蒞古巴·迦美加·巴拿馬·洛杉磯·夏威夷·日本等處、所至之地、軋成立九九俱樂部分部、女士雖知中國禁止私人飛行、但仍望能覓得中華女子同志數人、女士於一九二七年始學航空術、歷年來曾飛於美國各處、女士尚擬赴華北一行、然後至香港、馬尼刺、繼續其世界旅行、若能親自駕機往、則擬自天空往、否則擬附乘飛機云、薛祖康調查報告 
[華絲滯銷原因]  
　　關鍵在於成本過鉅價格高昻　　日絲價廉里昻市塲將被鳩奪我國絲業在國際市塲、頗佔優勢、年來因受不景氣及日本等絲跌價競爭影響、對外銷路、一落千丈、無錫永泰絲廠薛祖康·曾赴法調查絲業狀况、茲據函告里昻華絲滯銷原因頗詳、新新社記者特錄其報告、以供絲業界及關心國際貿易者之參考、 
[中日兩國絲價調查]  
　　七月二十一日、里昻出版之絲織業週刊、記載該星期中（七月十六至二十一）經過烘騐公量之生絲、日本絲五一四包（其中一四五包係押匯進口、原統計分列、今併合、）同時記載里昻現貨市面（此項價目、較實在成交者、高出四個至五個法郎殆宣傳作用、希注意）中國絲、月兎１３/１５條份、五十七法郎三藍鹿１３/１５條份、五十二個法郎、（Three　Blue　Deer）錫山１３/１５條份、五十二法郎、日本絲ＸＸＸ１３/１５（此等級、和月兎相仿彿、）四十五法郎、ＸＸ　Brack１３/１５（此等級和Exura　B相仿彿、）四十三個半至四十四法郎、XXBrack２０／２２四十一個半、至四十四法郎、翻查七月十四日一星期中之烘公量絲包、日本絲爲五八三包、中國絲爲八六包、七月七日一星期中之烘公量絲包、日本絲爲五二四包、中國絲爲六三包、細數雖有不同、大致趨勢無異、趨勢云何、即日本絲已鳩奪中國綠大本營之法國里昻市塲是也 
[日絲暢銷全在價廉]  
　　往年情形、適爲相反、法商習用華絲、並認日絲缺乏黏力、又不繅特别條份、祇有１３／１５及２０／２２、故華絲得獨步里昻、年來經濟困難、人民重視價廉、日本絲得稍進展、然不意一年之中、長足進展至於此極也日絲進展主要原因、全在價廉、同一綢料、用日本絲之成本、僅及用中國絲者十分之七、處今日價廉競銷之世、法商外受鄰國税率排擠、内逢購買能力薄弱、不得不舍此就彼、日本方面、並繅１６／１８條份、以迎合市塲、其習用１５／１７及特别條份者、則更改經數、以求合用、日絲之１３／１５及１６／１８和２０／２２等條份、刻下除一小部分緞子（Satin）原料、須用細條份之華絲外、其餘均用日絲、此間絲商谷仲（Cozon　Tieres）存有月兎百餘件、尚係去年進口伊以爲品質高出日絲之上、惟價格貴成半至二成、無法脱售云 
[意絲崛起日頡頏]  
　　意大利絲、在六月以前、亦猶中國絲情况、但自新繭期後、政府補助出口意絲每啟羅可達十二利耳、（意幣）（約合華幣一百九十元一擔、）同時禁止任何生絲輸入意境、以資保護、而繭價祇及去年十分之四、（去年平均每啟羅鮮繭爲五利耳、）故現在里昻市上、已和日絲相頡頏而下級粗條份、且較日絲爲低、不過二十七利耳左右（約合三十五法郎、） 
[滯銷關鍵價格高昻]  
　　查日絲在紐約抛售２０／２２條份八十一分、均匀美金一元零五分、則里昻價目、尚較優良加以檢騐不如紐約之嚴泰半承認横濱騐單、（較紐約寛三分至五分不等、）即使重騐十件絲看兩塊黑板、並用日本標準照相、種種便利、倘美國絲市面無起色、日絲在里昻、尚有傾銷廉價之可能、里昻市華絲之滯銷關鍵、在於價格、然最可懼者、織户習用日絲過久、勢將安之、不易更改、即令日後、價目相符、恐亦不易爲力、目下則一旦華絲價目和日絲相仿用量可立刻增加、（然細調查日本絲在織機上成效極好、並無斷裂等事、有少數用户、已爲折服矣、） 
[秋後市况大可注意]  
　　價格一憎、吾國旣無墨索里尼之魄力、又乏日本絲業之組織、雜以洋商抛購等階級、即有經濟雄厚忍痛掙扎之絲商、亦將外起降低品質之嫌疑、無補大局、反累已身、故除株守靜候日絲之價漲、一聽命運之轉移外、恐無别法、此可爲中國絲業痛哭流涕長太息者也、方今里昻綢業、毫無生氣、營業慘淡、曾所未見、（此指五月中旬迄今之情形、五月以前情形頗佳、）即使廉價恐難大批成交、蓋絲商去年存貨損失鉅萬、市面倘無起色、不敢嘗試抛購、重蹈覆轍、惟秋後市况大可注意、不有準備、安能應付、斯有關於前途國計民生、并非一人一廠事、幸吾同人、勿河漢視之、田家鼐電告 
[長垣决口經過]  
　　瞬息之間全境淪爲澤國　　并懇請仁濟堂速謀救濟仁濟堂昨接長垣縣代表兼河北省河水災救濟委員會委員田家鼐來電云、上海雲南路仁濟堂許俊老·朱橋老·屈文老·王一老·鈞鑒、冀省去歲黄災慘重、異於各省、乃蒙鈞座登高一呼、羣起注意、仁漿義粟、到處捐輸、各方救濟、絡繹不絶、七十萬刦後災民、賴以復活者、皆受君子之賜也、且冀境口門、前已合龍、大堤近又告成、從此農村恢復、可期而待、乃不幸於本年八月十二日、冀省肯垣、石頭莊上游、即上年决口處、連决多口、瞬息之間、全境又淪爲澤國、空氣遂又變爲愁慘、大刦之後、今又重罹、人民雖不盡死於米春霖來滬接洽 
[東北失業者移陜屯墾]  
　　張學良不在滬設辦事處　　華北近日情形尚稱安定新聲社云、三省剿匪副司令張學良氏舊屬前代理遼寗省政府主席米春霖氏、由平過京來滬、新聲社記者、昨特往訪於滄洲飯店旅次、據談各情、分誌如次、 
[否認組辦事處]  
　　米氏首謂、前報載張副司令派本人駐滬、組織三省剿匪副司令部駐滬辦事處云云、絶對不確、蓋以如滬上有事接洽、可臨時派員前來、無派員常川駐滬之必要、 
[來滬接洽救濟]  
　　繼談、自九一八事變後、關外失業軍政警學人員、退入關内、留平津等地者達三萬四千餘人、現均失業、亟待救濟、其中最無辦法者、有一萬四千餘人、此輩人員、於無辦法中、擬前往陜西屯墾、除從事農作外、擬附帶爲畜猪養鷄工作、猪以美國種最佳、鷄以意大利等國種爲佳、滬上杜重遠先生等、合創一猪鷄蓄養塲於浦東、辦理甚善、本人爰特來滬、向杜先生等代爲接洽、請教購種及畜養方法、 
[三省剿匪軍事]  
　　米氏續談、關於三省剿匪軍事、前曾與湯國楨先生談及、據告異常順利、 
[華北情形安定]  
　　刻記者叩以華北情形、據談、華北各方面情形、現均已日趨安定、惟日軍不時在平郊操演、人心初頗不安、然其後以司空見慣、亦卽不甚驚惶、米氏末稱、本人在滬尚有一月勾留、俟所事接談就緒後、卽行返平、或將轉道赴漢、一謁張副司令云云、　　×　　×　　×　　×　　×黄禍、勢必盡流爲餓殍、設若口門近日不能堵塞、横流涓涓、前途爲患、不知伊於胡底、况時届秋汛、此後盡係漲水之期、一旦上游再爲暴漲、則口門愈冲愈大、更有不堪設想、值此暴日炎威之下、人民多構木爲巢、或棲於房頂、雖不死於暴日、勢必坐以待斃、今被大水包圍、災民待哺嗷嗷、呼救之聲、達於四野、值此災民垂斃之秋、務祈貴會鼎謀救濟、俾活多數生靈、不勝翹企待命之至、海關 
[抄獲漏税貨]  
　　封鎖貨棧...看管漁船江海關探悉虹口日清碼頭（俗稱東洋公司碼頭）貨棧内、存有漏税貨、當於二十一日、派關員至該碼頭第三第四號棧房内抄查、抄獲偷税人造絲八箱、查係當時混充石粉、偷税存入棧中、已有兩月之久、卽將該貨扣留、一面繼續搜查、海關昨又派關員到三四號貨棧内、繼續抄查、搜索結果、又獲人造絲五箱、亦冒充石粉進口、兩批共十三箱、價值甚巨、昨已全部没收、並將該二棧、暫行封鎖、一面追究偷税者、以便嚴加懲罰、　　世界社云、海關巡船、在吳淞口外、捕獲裝柴油引擎之漁船兩艘、搜得漏税私裝大批人造絲麵粉及糖等、當卽捕至上海、由水警看管、船名青日丸、船上機器工人、均係日人、水夫則爲臺灣人、均無國際證書、船員旋卽釋放、據悉該船造費、計在八千兩至一萬兩之間、每小時約可行十五海哩、不久卽將由海關拍賣充公、旅館業反對增捐 
[昨請願無結果]  
　　分向會辦及捐務長陳明理由　　結果局方堅持原議未得要領本市旅館業同業、因工部局定於十一月一日起、將依照房間定價、增收巡捕捐、實難負擔、曾先後向市政府·市商會·市聨會·納税華人會·等機關請願、要求交涉、收回成命、茲悉該會復於昨日上午九時、推派代表向工部局請願、補述反對理由、但結果未得要領、 
[局方堅持原議]  
　　該業代表陸友樵·詹文禧·孫秋屏·李介眉·陳聞達·劉其潤·張啟元·高渭夫·顧介眉·鄒駿程·等十人、於昨日上午九時、備函由會所分乘汽車、赴工部局、向會辦何德奎捐務處長包恩、分别請願、其請願函文云、逕啟者、日前爲工部局增加巡捕捐一案、曾由敝會推派代表、趨前晋謁、深蒙指教、感激奚似、茲經會議議决、尚須補述理由、爲特再派代表孫秋屏等十人前來、務祈賜與接洽、藉貢鄙見、無任禱切、各代表將反對理由聲述畢、繼而要求收回成命、以恤商艱、但結果局方仍堅持原議、致未得要領而返、 
[補述反對理由]  
　　旅館業以反對增捐理由、曾經一再陳述、茲爲各界明瞭起見、昨復補述、（一）房捐向以租額爲標準、與營業捐性質絶對不同、（二）在此商業蕭條之秋、减捐具不暇、加捐於情理殊欠、（三）一般房主、正欲加租、因不景氣現象、尚未實現、工部局竟不顧事實、貿然加捐、間接啟加租之端、（四）自建房屋估價、均在地價物價最高峯時期估計、現非昔比、須减捐始爲公允、（五）本業早擬要求减捐因體恤工部局税收短减、故忍痛認捐、今竟事出意外、良爲憾事、 
[楊善卿趙復出洋考察]  
　　四川二十九軍派出教育政治考察員楊善卿·趙復、昨晨由滬放洋、先赴日本、再轉歐美、期限一年、聞兩君不單考察教育政治、對於工商建設及地方一切生活情形、均須詳細考查、將來回國、定有偉大貢獻、 
 
 

Page 12

 
 
關務署電江漢關 
[停征統税貨物隄工捐]  
　　已飭江漢關停止徴收　　並發還以前所收税欵申時社云、已完統税貨物、所過之處、不得重徴、已由行政院及財政部、迭電通令、近漢口江漢關、忽奉令於八月一日起、附徴隄工捐、對已完統税貨物、如棉紗水泥火柴等、一律附征、顯與通令不合、前由華商紗廠聨合會、及日本紡績同業公會、函請税務署轉請關署、電令總税務司、飭江漢關停止征收、以重税政、現已由關務署電知停止徴收、申時社記者特將原函電探誌於下、 
[關務署電]  
　　關務署署長沈叔玉氏電税務署云、税務署吳署長芑汀兄勛鑒、准沁蒸兩代電、屬飭江漢關、對於已完統税之棉紗等物、停止隄工捐等因、除飭總税務司、轉飭該江漢關、將統税項下帶征之隄工捐、停止征收、并將八月一日以後、對於統税貨物帶征之該項捐欵、查明發還外、用特電復查照、弟沈叔玉篠印、 
[函紗聨會]  
　　税務署接電後、當以一一二九號公函、分别復日華二紗廠聨各會云、逕啟者、前接貴會來函、以江漢關自八月一日起、對於漢口地方、進出口之棉紗及織品、征收隄工捐、請求轉咨制止等情、本署據函後、業經電請關務署轉飭制止在案、茲准關務署復電、經飭總税務司、轉飭該江漢關、對於已完統税貨品、停止征收隄工捐、并將八月一日以後所征之隄工捐、查明發還等由、相應函達、此致在華日本紡績同業會、華商紗廠聨合會、八月二十日、駐紐柯連領館 
[函告華僑無力應捐]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聨合會、昨接駐美國紐柯連副領事館復函云、逕復者、大函拜悉、查貴會前次寄發敝館之賑濟東北難民、捐册三十二本、係前副領事李照松先生經手、敝埠僑民不多、且泰半操洗衣業、異常清苦、國内募捐者、又接踵而至、殊有窮於應付之感、微聞李前副領事於去秋回國前、曾述及該項募捐、毫無結果、相應據情函復、即希察照爲荷、碼頭業事務所 
[碼頭工人登記踴躍]  
　　新新社云、本市碼頭業事務所、自開始舉辦登記以來、工作緊張、各區登記員尤屬努力、近因南市區各碼頭營業較爲清淡、工人散聚無常、進行登記、稍受影響、而浦東區各碼頭工人、迭派代表向該所請求、先將該區登記、故該所現已徇其請求、將南市區登記員、撥派一部份、前往浦東工作、如太古·華通·鴻升·隆茂·三井·其昌·華棧·漢冶萍·各碼頭、現均積極進行登記、成績甚佳、據聞各碼頭包方及擋手小領工等、對該所登記、亦頗多恊助、勞包雙方、旣不背道而馳、則該所此次登記之圓滿、可預卜也、至蘇州河·龍華·吳淞·及特區各碼頭、該所現正分途接洽、不日亦可進行登記云、 
[皖涇縣同鄉救濟旱災]  
　　皖南涇縣自入夏以來、已三月未雨、田禾枯槁、粒米無收、該縣各公團紛紛電函各地同鄉、籲請救濟、該縣旅滬人士、有鑒於此、特於昨日召開會議、到胡樸安·朱靜安·衛授經·朱尊一·朱筱珊·衛壽山·胡惠生·等數十人、决定組織涇縣旅滬同鄉旱災臨時救濟委員會、向旅滬各同鄉募集捐欵、購買大宗米糧、運回辦理平糶、當塲並推定朱斗文·朱如山·朱靜安·衛授經·諸人、擔任籌募幹事云、社會教育公安三局 
[討論取締奇裝異服]  
　　提倡國貨規定辦法　　警察機關切實執行上海市社會局長吳醒亞氏、昨日奉市政府訓令、略謂案准内政部禮字第一六一號咨開、案准行政院秘書處函開、奉院長諭、關於上海市商會呈、據典當業同業公會提議、擬請社會局規定女衣式樣、又男女前服槪用國貨綢緞紗羅土布夏布一案、轉飭政府取締奇裝異服、對於服料、並請通行全國、儘量採用國貨等情到院、應交内政實業兩部核復等因、除分函外、相應抄同原件函請查照等由、准此、查提倡國貨、取締奇裝異服、經本部先後通行轉飭遵照、二十一年十一月間、復經中央委員陳肇英提議、嚴用國貨、取締奇裝異服、奉行政院令、會同軍政·海軍·實業·教育·等部議决、並請通行轉飭警察機關切實執行各在案、准函前由、除令復並分行外、相應抄同上海市商會原呈一件、咨請查照、轉飭所屬分别切實勸禁、爲荷等由、並附抄原呈一件、准此、合行抄發原呈、令仰該局會同公安·教育·兩局遵照取締、並通飭提倡、此令、吳局長等奉令後、以案關提倡國貨、且遵令取締奇裝異服、故於昨日下午二時、在社會局討論提倡國貨及取締奇裝異服辦法、出席者除社會局孫永沂外、並到教育局代表及公安局金仲堅等、市府 
[禁止引翔比賽走馬]  
　　不許售賣門票馬票市政府據報引翔賽馬塲、近有人以國際賽馬會名義、向外國購來大批拖車走馬、並在塲内添置種種設備、定期舉行夜賽、並依照普通賽馬方法、售賣門票及馬票等情、市府當局以該國際賽馬會、旣未呈准立案、又未遵照賽馬手續、事前呈報、如果擅自售票、實爲有違定章、特於昨日令行公安局、嚴行制止矣、國産廠商聨合會 
[擬舉行各縣巡迴展覽]  
　　已分呈蘇省政府省黨部備案本市中華國産廠商聨合會、以此次參加江蘇省會國展會、成效卓著若國展推及全省全國、其效果當更非淺鮮、邇來外貨進口、有增無减、提倡國貨、擴大宣傳、實爲要圖、該會近擬舉行江蘇全省各縣巡迴國貨展覽會、特分呈省政府、省黨部·請求備案、並於前晚（二十一日）假座鎭江大華飯店歡宴省會各界、茲錄各情於下、　　呈省府文中華國産廠商聨合會、昨分呈江蘇省黨部省政府文云、呈爲舉行江蘇省各縣巡迴國貨展覽會、仰祈賜以備案、並懇通令各縣一體恊助、以利進行而維國貨事、竊查連年洋貨入口、數逾億萬、金錢外溢、致演成今日整個經濟崩潰狀態、中央以國貨運動、列爲七項救國運動之一、最近蔣委員長亦以國貨運動、採入新生活運動、並列爲首要、良以欲杜漏巵、惟有抵制洋貨傾銷、抵制洋貨傾銷、惟有積極提倡國貨、擴大國貨運動、而國貨運動最有效之方法、厥惟舉行國貨展覽會、職會此次膺江蘇省會國貨展覽會籌備會之邀、領導會員工廠蒞省參加、自八月一日開幕以來、省會人士蒞會參觀者、日以萬計、提倡國貨聲浪已響澈省會全埠、雖未能盡人皆知、要已有相當成效、茲爲擴大國貨運動、使全省人士認識國貨起見、俟省會國展閉幕後、精選國貨出品、分往各省各縣、作大規模之巡迴展覽、藉以喚起全省人士對於國貨有深切之認識、惟茲事體大、須當地政府恊助辦理、並假以便利不爲功、用特呈請鈞部（府）賜予備案仰祈通令各縣、俟屬會到達舉行國貨運動時、恊助辦理、以利進行、而維國貨、無任企盼、　　歡宴各界中華國産廠商聨合會、於前晚（二十一日）假鎭江大華飯店歡宴各界、到民政廳代表王子琦·係少庭·陳伯琴·省黨部代表石順淵·彭超·潘國俊·省政府何昌茶·縣政府陳　蓀·財政廳劉金生·公安局周星甫·土地局王頌全·省商務會黄君博·民衆教育館朱芸生·縣黨部周遠伯·曁營業税局印花税局交通銀行及新聞界等八十餘人、由該會常委陳炳輝·劉仲英廠商代表任綏之·林樂天·等分别殷勤招待、並由各國貨廠商用抽籤法分贈國貨贈品、以助興趣、婦女國貨年會 
[函請高事恒宣揚國貨]  
　　調查長江各埠婦女消費國貨情形美亞織綢廠、受國内救濟蠶絲團體之請求、携帶大批陳列品蠶絲模型、由該廠副經理高事恒率領、赴長江各埠、如蕪湖·九江·南昌·漢口·長沙·等地舉行盛大國産綢緞展覽會、並委托各地店號發售國産綢緞、引起長江人民愛用國綢謀蠶絲之眞正出路、本市婦女國貨年運動委員會、鑒於長江一帶之外貨充斥、非常注意、特委托高君到各埠時、向婦女界作大規模宣傳、該會致高君原函云、敝會從事於國貨事業、不遺餘力、平日專以宣揚國貨、扶殖民生爲其惟一之職志、半年來鑒於華中各地、洋貨充斥、國貨未能儘量推廣、每引爲莫大之殷憂、其應如何力謀抵制以杜塞此鉅大之漏巵、尤爲當務之急、敝會久有外埠考察宣傳國貨之計劃、第以經濟關係、欲行未能、今因台端有華中之行也、爰於敝會設計經濟工作委員會聨席會議議决、擬請台端以平日擁護國貨事業之熱忱、爲敝會致意於華中同胞、從事宣傳、使人人服用國貨之格言、深印於華中同胞之腦海、以達洋貨絶跡國貨暢銷之目的、則國家幸甚、國貨事業幸甚、聞高君業已接受請求、負責進行矣、上海電話局 
[通告用户催繳押機費]  
　　限本月底以前一律補繳　　否則照章剪綫停止通話上海電話局自去年實行改裝自動機後、華界交通設備、漸臻完善、且此項自動機成本高貴、每年償付中國電話公司之租機費、及息金等爲數甚鉅、交通部爲彌補電話局收支適合起見、特訓令上海電話局清理二十二年五月以前、所裝各用户押機費五元、一律改爲國幣十元、前已通告用户知照、用户因經濟負擔加重、實覺力不勝任、曾由閘北區各商號住户等聨名請求取消此舉、以維商艱、但上海電話局、係奉交通部之命令辦理、對用户請求礙難接受、且查全市各用户、（二十二年五月以前所裝者）辦理補繳押機費者已十分踴躍、因此項押機費、將來用户拆除話機時、仍須如數發還、而反對繳納者係屬少數、故該局特於昨日再發第二次催繳通告、限於本月底補繳、滞則照章剪綫、茲錄通告如下、敬啟者、案查本局用户所繳之押機費數目、因參差紛歧、曾奉交通部訓令、嚴飭清理二十二年五月以前所裝之各用户、並一律改收爲國幣十元、業經本局函催在案、茲查貴户迄未補繳、旣礙本局整理手續、復不貫澈大部劃一主旨、殊有未合、用再函限至本月底止、携帶舊收據、連同應補繳之銀數、惠臨本局營業股掉換收據、倘再因循、則本局惟有照章辦理、幸勿延誤爲荷、順頌台綏、交通部上海電話局局長徐學禹啟、 
[國貨工業特别調查錄]  
　　天然經濟國難、愈逼愈緊、農村之破落、購買力之薄弱、商市之不景氣、在在影響及於製造工業、顧工業爲國家之精髓救國之千端萬緒中、以服用國貨自産自給爲首要、最近各種國貨工業之現狀何若、應以立體式爲緯、數目字爲經、就一業之領袖、作實地之晤談、雖屬片段、已見大凡、名曰鳥瞰、或有當焉、　　（一）製罐業上海之製罐業、已有十六年之歷史、發軔於民國八年之華成製罐廠、嗣以各地需要之激增、製罐廠之設立、日多一日、迄今已有二十七家之多、但入同業公會者、僅有七家、各業之需用罐頭裝置者、一方以可保持貨品之整潔、不易受損、一方以裝璜美麗、引起消費者之愛用與儲藏觀念、含有廣告性質、故用途日廣、需要日增、於國貨事業上、已佔相當地位、尤以康元製罐廠、以小小資本、逐步進展、以至一百萬元之股額、其間慘澹經營、尤爲難得、爰訪是廠經理項康原君、略稔是業之大槪、寫告國人、　　是業同業家數雖多、但入公會者、僅七家、公會於三年前由本業領袖項君發起、惜尚有許多廠家、未能加入、每年國貨銷數、共計二百萬元以上、康元廠、約占四分之三爲一百五十萬元、外貨銷數、以國貨暢銷關係、已絶無僅有、爲數甚微、公會雖已成立、但同業競爭、爲不可免之事、惟康元廠因資本雄厚、技術管理、素求合理化、凡事注重實際、認定（貨眞價實）四字、積極做去尚不受任何競爭影響、並毋庸與各界競爭、至出品銷路方面、近以國内製罐技術、日益進步、故國貨暢銷、幾令外貨絶迹、此則極堪欣慰之事、詢及目下在製造上推銷上有何困難之處、項君謂困難之處甚多、一曰捐税繁重、二曰交通不便、三曰原料缺乏國産、四曰社會購買力薄弱、行銷區域、除上海外、華南如廣東香港、南洋星加坡、華北如天津烟台、及長江流域、又同業中有無失敗之廠、答尚不多、失敗之原因、完全由於消極自殺式之無謂競爭、此後同業間、果能聨合一致、爲出品上質料上之競爭、前途甚有希望、項君謂、康元廠發展史中、最感需要者、無過於鐵皮一物、中國尚無此項出品、勢非仰給舶來品不可、現同業中正竭力籌畫、以期達到自行製造之目的、免爲外人壟斷、項君所述極中肯綮、並謂本廠之成就、並不是個人知能所能辦到、譬之建造房屋、由設計、而實施、而完成、多少是木匠之功、多少是泥水匠之功、多少是小工之功、多少是工程師之功、這是不易分析不易計算的、本廠的基礎粗具、全是合作的效果、記者猶記陳光甫先生謂吾國工廠能以服務社會爲心、而又能爲職工解决種種困難問題者、當以項君爲第一人、王雲五先生謂、吾國工廠中、科學管理、工人福利、兼而有之者、以康元爲第一家、此兩段話並非溢美、菸酒業代表 
[今日赴市商會請願]  
　　减輕牌照税本市菸酒業各團體代表昨開聨席會議决、如有被加税額過重、由各公會先自派員查明、再行抄單送會、以憑彚送市商會、轉送財局、請予秉公核辦、當塲推定陳良玉·張頌吉·二代表、向市商會請願、要求俞主席援助、茲探詢陳張二君云、茲因各公會調查手續未齊、而菸兌業被重徴者户衆、抄單費時、定今日下午面謁俞主席晤商一切云、法租界瘋狗咬人 
[當局通告注射預防]  
　　法租界公董局、因界内發現瘋狗咬人多起、爲免除傳染起見、昨通告界内有狗居民云、爲通告事、照得瘋狗咬人情事、在本租界已有多起、故本局爲免除傳染起見、已取有嚴厲之處置、凡豢有狗之主人、當恪遵本局管理、狗在馬路上行走章程之第一條、遇有無口罩之狗、在路上行走、捕房盡得拘捕、押入狗牢、本局甚望界内有狗居民、將所豢之狗、施以注射、以防狗瘋、仰各週知、此佈、總辦傅勒斯啟、東南交通周覽會 
[籌印（東南攬勝）]  
　　申時社本埠訊、東南交通周覽會籌備委員會、前曾邀請海上名流文藝作家葉譽虎·吳稚暉·柳亞子·黄任之·郁達夫·賀天健·郎靜山·趙叔雍·等百餘人、參觀該會原定各綫之名勝、並徴求各擅所長、著成詩詞游記中西寫生圖畫、以及攝影作品等、均已先後交卷、類多精心傑作、價值名貴、自不待言、後又徴求青年文藝作品、計分詩文·國畫·西畫·攝影·四類、成績亦極可觀、曾假本埠八仙橋青年會舉行公開展覽、觀者雲集、衆口稱譽、該會宣傳組主任汪英賓、因利用此項名貴作品、籌印（東南攬勝）一書、藉以擴大宣傳、並留永久紀念、惟因該書内容、圖畫攝影居多、均須採用上等紙張、印刷必求精美、方能保持原樣、收集旣屬豐富、自非巨册、不克容納、故該書之成本非常昻貴、以每册六元計、印一萬册即需六萬餘金、而招待海上名流文藝作家一百餘人、邀游東南五省所有名勝區之費用、徴求青年文藝作品之奬金以及攝製凹版銅圖之代價、尚不在内、且該書旣以宣傳紀念及導游爲目的、售價自不宜過昻、因此不得不賴廣告之收入、以資挹注、現經商得本埠聨合廣告公司爲此書廣告經理人、並調該會幹事程與青來滬、會同該公司積極進行、該會又鑒於編輯人才之重要尤非專家不可、幸已徴得趙君豪、郎靜山·二君之同意、分别擔任文字美術編輯、趙君爲旅行雜誌之主編、郎君亦爲海上美術名家、且於東南名勝、素所熟悉、該書内容旣爲名流之傑作、復獲專家之編撰、預料此書出版時、必將紙貴洛陽云、 
[正大銀行擴充之新猷]  
　　本埠江西路正大銀行、開設多年、金融界早著聲譽、已獲得優越位置、故近年來業務、日臻繁盛、原有行址窄狹、不敷辦公、爰徴得全體股東同意、决定增進資本、敦聘斵輪老手、擴充營業範圍、定建巍峨新厦於天津路二五號、經長時間之佈置、現已落成、擇定本月二十四日（即明日）遷入新址、正式開幕、預料届時賀客盈門、萬商雲集、必添一番盛况、並聞該行董事長一席、已由金融巨子孫伯繩君担任、而全體董事如王一亭·王曉臣·吳宏士·袁滋青·丁方鎭·朱衍慶·王文治·柴芝舫、監察彭杏生·高培良·君等或爲社會聞人、或係實業廠商、總經理王文治、副經理屠恒禮·柴芝舫·等、尤屬折肱能手、人才薈萃、濟濟一堂、將來營業與日俱進必操左券、 
[友聲團發起觀夜潮]  
牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、覽於海寗八堡兩處爲觀潮勝地、特定於本月二十五日（禮拜六）下午、特備專車、直放海寗觀子潮、二十六日下午二時由八堡觀午潮返、費用每人只收六元、（兒童全費）特别經濟、聞於二十五日下午三時五十分、在該團所聚集、來去均乘汽車、領隊劉玉麒·過元慶·等君、經騐宏富、招待指示、均極週詳、月夜觀潮、該團實爲創舉、現已開始報名、甚形踴躍、 
[農商銀行將發行鈔票]  
　　九月一日開始發行農商銀行、自十六日開幕以來、連日前往存欵者頗形踴躍、茲悉該行已呈准政府發行鈔票、該項鈔票即係前農商銀行已印就而未發行者、計分一元五元十元三種、共計二百萬元、其中一百五十萬元、業已由平運滬、新新社記者、昨特向該行探詢發行日期、據稱、該增鈔票定於九月一日起開始發行、惟發行數額、現尚未定云、 
[武定路火警灼傷二人]  
滬西武定路同和里十號樓上、昨晚九時许、因倒翻洋油燈遺失床上、突然起火、幸事主家人手衆多、亟汲水灌熄、未釀成火災、僅焚去床帳衣被等物、損失尚微、惟有男女二人被火灼傷、後經街捕併送仁濟廣仁醫院等療治、計男性劉劍生、年二十八歲、傷手足、女性陳朱氏、年四十五歲、灼傷胸膊手臂、勢殊沉重、 
 
 

Page 13

 
 
四個黑衫鬼 
[拖小皮匠入浦]  
　　－一段鬼新聞姑妄聽之－　　小皮匠白晝見鬼身不由主　　黑衫鬼强拖落水險喪一命神鬼之説、雖今日科學昌明、尚無人能斷其有無、昨日南市油車碼頭浦畔、突然發生有一鞋匠被四個魔鬼拖入浦中險遭溺斃一案、殊覺神怪莫測、此案曾經本報訪事實地調查、事屬確實、爰特記其詳情如下、以供讀者研究、 
[夫婦融睦]  
　　江北高郵人劉寳祥、現年二十四歲、向在南市多稼路第一三四號門牌屋内開設劉長興鞋子作、專代附近各居户及船户等配裝鞋底、每月所入、尚堪温飽、劉平日身體極健、並無神經疾病、其妻奚氏、年二十一歲、與劉結褵迄今已歷四載、平時夫婦間感情、頗爲融洽、去年夏間、奚氏曾育一子、但不久卽因病夭折、旋該氏遂經人介紹入南碼頭宗記柴炭行主家中充當乳媪、將每月所得工資、寄回店中、津貼家用、 
[索取欠資]  
　　會有山東人戴順生者、向爲窰貨船夫、平日所有新舊鞋子、均托劉寳祥修理、以致絡續積欠該作工錢達洋二元、至今仍未付給、昨日中午十二時许、劉於午膳後、因戴順生所駕之窰貨船泊在油車碼頭黄浦江畔、乃卽抽暇步往、擬向戴追索前欠、不料行抵油車碼頭時、適遇戴船已經駛往他埠、致未尋獲、悻悻返行、 
[四黑衫人]  
　　須臾劉途經多稼路第五十三號門牌公立上海醫院門首、突聞背後有人大呼曰、小皮匠、慢些走、戴船尚在浦畔、我可領君前去、劉聞言立卽停足、轉首返顧、則見有男子四人、均穿黑色短衫褲、口操北方音、身高均在二尺許、年齡咸在二十歲左右、且各人面部皆有黑色、形似扛煤小工、最奇者四人面貌服式身材等、絶似一人、其時四人正在後面連連招手、飛奔趕來、 
[景物糢糊]  
　　劉見斯狀、心中起疑、惟因時在白晝、烈日當空、故不疑及鬼怪、但自該四男子向劉招手後、劉之神經、雖仍清楚、然其目前一切景物、均極糢糊、卽其身體亦隨之不由自主、竟返身跟隨四人、直向浦濱行去、旋劉見四人步抵油車碼頭後、復相繼躍下浮於浦畔之木排上、脚踏木排、向前進行、而劉亦隨之前進、至木排盡頭處、仍未發見戴船影踪、 
[强曳入浦]  
　　劉遂開口詢問四人戴船泊在何處、四人乃同聲回答、戴船下泊外擋、君欲前往、我等備有划船可載君前往、言已、四人卽相繼跳入浦中、至此劉始知四人必係魔鬼、正圖返身逃避時、詎四人復從水中冒起、面目狰獰、竟用强將劉之兩足執住、直向浦中拖下、斯時劉已魂飛霄外、駭極大呼救命惟其身體已被四人拖入浦中、衣履盡濕、但見巨浪滾來、卽將滅頂、 
[千鈞一髮]  
　　所幸正在此千鈞一髮之際、因時在中午、該處行人甚多、故劉之呼聲、卽被行經該處碼頭畔之路人聞悉遥見此狀、意爲劉行於木排上舉足不愼、以致墮水、故卽呼同附近船户飛駛上前、將劉援救起水、得慶更生、時劉尚詢諸船户是否瞥見前述四人、但各該船户均瞠目不知、 
[談虎色變]  
　　未幾船户等卽將送至碼頭上、鳴交該處崗警、帶入該管一區一所、由易所長提案詰訊時、劉已驚魂稍定、侃侃述其經過情形、一如以上所紀、旋該所卽派警將劉護送回作、當訪員驅車前往該作與劉談話時、劉已恢復常態、坐於門首、迎風納凉、惟當其述及所遇四鬼之形態時、頓時面色慘白、猶似談虎色變、劉書蕃等上訴案 
[傳訉地産售主]  
　　檢察官詰問三疑點　　招保山昨仍不到案郵政儲金匯業總局前任局長劉書蕃·上海儲匯分局前經理任嗣達·及地皮掮客楊培昌·招保山·等因朋比爲奸、營私舞弊、損害國庫、經第一特區地方法院檢察處起訴後、初審判决劉等徒刑、各被告不服、向高二分院上訴、業已三次開庭審訊、均詳前報、昨晨、又由姜推事繼續傳審、上訴人除招保山仍不到案外、劉·任、楊·三人各偕辯護律師投案、當由姜推事將西人杜易喚至見證欄、向其研鞫出賣霞飛路地産情形、據杜易證稱、該項地産之出售、係由怡生及楊培昌介紹價銀爲一百二十萬、付定銀時、始知買主爲儲匯局、嗣買主所給地價、槪爲支票、我收受後、除將其中一紙計十五萬兩付與楊培昌怡生等爲佣金、我未簽字外、其餘各紙、皆由我簽字、存入所往來之銀行、該項佣金、據楊對我云、彼與怡生共得五萬兩、尚餘十萬兩、爲另一掮客（按卽係招保山）所得等語、旋經檢察官鍾清提出三點、（一）佣金向例爲百分之一或一另、本案所給佣金、何以定爲籠統十五萬、（二）一百二十萬之地價、當時是否相當、抑有高低之嫌、（三）賣主收受全部地價之支票後、何以不於十五萬兩一紙上亦予簽字、理由安在、請求轉訊杜易、姜推事遂根據該三點向詰一過、繼復分别向嚴仁珊及證券經紀人陳光澤訊問代嚴買公債票之情形後、遂諭改期再訊、 
[秋後時疫减少]  
　　未有危及生命者中央社云、本年入秋以來、時疫流行、較諸往年已見减少、雖有患赤痢者之發現、但因非屬於阿米把、（按阿米把卽患赤痢之最危險者）、故經療醫後、卽告痊愈、據本市衛生局在華界調查、上週間時疫之統計、患赤痢者二十五人、患白喉者七人、患傷寒者八人、患猩紅熱者二人、尚有患其他病症者二人、合計四十四人、但均未有危及生命者、此亦足證本市衛生當局、對於防疫工作、日趨周密也云、閘北共和路口 
[鐘表店火警慘劫]  
　　死五人灼傷一人　　店主殷春保逃逸閘北大統路共和路口六號門牌匯利鐘表店、昨晨十二時五十分時、忽然起火、延燒四號門牌信成套鞋店一間、焚斃男女老幼共五人、灼傷乳母一口、詳情分誌如下、 
[起火經過]  
　　殷春保年三十歲、鎭江人、在共和路口開設匯利鐘表店、向各保險公司保有火險、共一萬三千兩、其妻翁氏方故世月餘、昨晨零點時、灶披間内忽然起火、當時逃出者·祗春保及其乳母劉氏二人、劉氏係從樓上跳下、灼傷甚重、隨卽送中國紅十字會醫院療治、而殷春保則現在不知去向、自起火後、卽經該處四區公安局十一號崗警劉重陽、急報救火會驅車到來灌救、至二時餘救熄、當火熾時、緣店中夥友等皆已熟睡、故殷之學徒及親戚數人、均未逃出、葬身火窟、 
[死傷調查]  
　　殷春保之岳母名翁月香、年四十三歲、帶同其女翁翠英、十三歲、翁翠玉、十一歲、及殷岳母之母、年已六十九歲、與一學徒名呂金才、十八歲、皆遭焚斃、乳母劉氏幸得獲救、惟傷勢亦極重、不知可保無生命危險否、 
[拘獲火首]  
　　起火後、該店緣已無人、故由崗警將殷春保之弟名設秋保逮獲、帶區後、訊據供稱年二十五歲、昨日下午、已由四區公安局送公安局第三科閘北分科、 
[騐屍經過]  
　　是案發生後、四區龔璽揆區長、除一面報告公安局督察處外、一面着十一圖地保陸阿寳、投上海地方法院報請相騐、下午三時許、派雷彬章檢察官蒞塲、騐得死者翁月香等四名口、委係生前焚斃、惟尚有翁翠玉一口、不見屍體、因該店保有火險一萬三千兩、據説係分四家火險公司担保、昨日各保險公司均未到、故焚毁之物件、未曾翻取、惟檢察則當塲命地保、速將尸體檢出、以便投報云、浦東 
[中國酒精廠]  
　　十月間正式開工出貨華東社云、經實業部籌劃兩年餘之中國酒精製造廠、自與華僑黄江泉君合作後、勘定之浦東姜家橋廠基、早於本年三月十四日啟建、外間盛傳最近始行動工説、係屬不確、華東社記者、昨晨特雇輪往浦東白蓮涇姜家橋該廠視察建築工程情形、歸滬後、復往訪黄江泉氏於漢密爾登大厦辦公室、茲分誌詳情如後、 
[確定資本一百五十萬元]  
　　酒精用途至廣、於國防軍事、關係至巨、吾國需求、向依外貨供給、每年漏巵、恒在千萬以上、實業部爲謀發展我國工業、挽回鉅大利權起見、爰有此酒精廠偉大計畫、初擬官方獨資創辦、惟以酒精廠之建設、工事艱鉅、經費最低限度、約需百萬元以上、際茲國庫竭蹶、一時無法籌措、因改與華僑黄灌泉君官商合辦、集資一百五十萬元、數額分配、依照合同第一條規定、官股占百分之十、由商方借撥、官方應得紅利、亦仍照資本總資百分之十計算、雙方合同、於去年十月二十三日正式簽訂、 
[浦東廠址一百五十一畝]  
　　自合同簽訂後、即由商方黄江泉氏負責籌備進行、成立籌備處於本埠江西路福州路口漢密爾登大厦一百十五號、嗣於本年一月間、覓定浦東白蓮涇姜家橋附近黄浦江邊爲廠基、佔地約一百二十五畝、旋計算仍不敷應用、爰又團購二十六畝、共計廠基地爲一百五十一畝、 
[新亨承造運費達八十萬]  
　　此項廠屋、係由世界實業公司所設計、廠屋部份、由愛多亞路新亨營造廠承包、造價五十餘萬元、屋僅三層、惟高度頗廣、達八十二呎、水塔工程、由晋昌祥鐵廠承包、存儲原料之五油池、則爲德泰鐵廠承造、以上兩工程建築費、爲三十餘萬元、綜計全部建築費、達八十餘萬元、 
[全部工程下月底前完成]  
　　廠屋自由新亨營造廠承造後、即於本年三月十四日起、開始動工、三原料池、酒精油池及水塔兩部份、則於五月間始行建造、實業部並派陳陶聲來滬、在該廠恊助進行、華東社記者昨特雇輪前往視察、當承新亨營造廠王君引導參觀、並承逐一詳告、水塔一座、業已全部完成、廠屋工程、僅一烟囱完全竣工、高爲一百二十呎、存儲酒精之油池二個及存儲戤司林之油缸一座、係德泰承造、亦已竣工、惟存儲原料之油池三個、則尚未竣工、總經理黄江泉曾限令在本月底以前完工、蓋因原料及機械即將抵華、而廠屋全部、並限令在九月底以前均須竣工、故日來中西工人六百餘名、正積極趕造、期於九月底前完成、 
[機械原料十月六日到滬]  
　　記者於視察建築廠基歸滬後、復往訪黄江泉氏於漢密爾登辦公室、據黄氏談、廠内所需一切機械、係向英國白來奥公司訂購、現已啟運來華、製造酒精原料、亦已向國外採購八千噸、因國内目前價格較外貨高出一倍、故祇能忍痛訂購外貨、俟將來内地原料豐産時、當儘用國貨、該項機器及原料、係自雇海輪裝運、凖十月六日抵達上海、現廠方已在白蓮涇大來碼頭後身、另建臨時碼頭、約四百三十餘呎長、將於日内完工、此臨時碼頭、即預備該輪停靠卸貨、 
[十月中旬正式開工出貨]  
　　黄氏繼謂、本人爲急謀酒精廠早日實現起見、已飭承包工廠加添工人、積極趕築廠屋、於九月底以前、當可完全竣工、本人期望於本月一日即開工、倘時間不能許可、則至遲十月十五日、决可實現、同時即出貨問世、預定每日出酒精二萬七千三百公斤、約合六千加侖、並希望於一年以後、日可出一萬二千加侖、則非但能使全國普通採用、而對外貨、亦能一較上下、進言之、即希望將來能與外貨競爭、推銷於海外、蓋本廠目的即爲救濟工業、發揚國貨也、建造中浦東酒精廠全景（大光明攝華東社贈） 
[售價减低政府特許免税]  
　　此項國貨酒精製成問世後、其售價較外貨便宜、約减十分之四、倘將來採用國産内地原料、則更可减低、國民政府已准免征一切税收、以示優待、首批原料抵滬後、二批原料即向内地山東湖南河南等地採購、蓋上述數省、向産高粱等農産物甚豐、極合釀造酒精之用、 
[營業估計年可獲八十萬]  
　　將來該廠成立、營業估計、（以每日六千加侖計）收入方面、計每年酒精一百九十六萬加侖、可售一百九十六萬元、又酒糟畜豕、年可餘利一萬六千元、共可收一百九十七萬六千元、支出方面、計年支原料·薪工·辦公·折舊各費·一百二十萬元、收支兩抵、每年可盈餘七十七萬元之譜 
[設營業部積極趕印商標]  
　　該廠以開工在即、特設營業部於江西路福州路口漢密爾登大厦一百十五號内、（即建源公司）日來正在積極趕印商標標記、如（中國酒精）一中國酒精廠出品一等字樣、以備出貨後所用、據黄氏云、將來全國各省各市縣、甚至鄉鎭區村等處、亦均設立分公司或分銷處、俾普遍於全國云龍華寺僧方成 
[呈控性空案眞相]  
　　呈控文確由方成簽名　　惟背景複雜莫可究詰　　佛教會已查明實情　　方成突又被逼出走大通社云、本埠龍華寺住持性空、在地方法院、控告前住持元照侵審廟産、該案尚研審未結、而寺僧方成、突又向市社會局·及上海佛教會·呈控性空接任該寺住持後之種種劣跡、殊爲外間注意、同時該寺僧方成、突又函各報否認有呈控性空情事、使本案益入於撲朔迷離、大通社記者、爲判明其眞相起見、爰探錄各情於後、 
[滬佛教會派員澈查]  
　　大通社記者昨晨特赴上海佛教會、訪晤該會總幹事趙樸初、叩以該會對本案、是否已予澈查、據趙談、該會自接寺僧方成呈文後、會方業於昨日推派本人及德浩和尚、（留雲寺僧人）前赴龍華、親向該寺澈查眞相、先後與該寺住持性空及呈控性空之寺僧方成、經詳細查究、結果已有端倪、 
[雖非主動簽名確鑿]  
　　大通社記者、當叩以當時澈查情形、答謂本人曁德浩和尚、赴該寺時、曾親向寺僧方成詳細詢問、據方成云、渠爲湖南人、爲前住持元照之門徒、該項呈文、係某人做好後、方打本人招呼、（即疎通之意、）飭渠即方成）答名、但非本人主動、 
[香汛水陸收入確數]  
　　方成語至此、趙及德浩和尚、續詢方成所謂香汛收入數百萬元、是否有所根據、則方成答謂、香汛收入、實在數僅一萬六千餘元之譜、除髹漆及修理寺宇曁其他開支項外、目下所餘有限、此帳目因渠（即方成）亦襄助會計、故能證明、至香汛後、曾做兩次水陸、收入一次爲九百元、一次爲二千二百餘元、方成言後、並在會計摺據上批注（收支無訛）字樣、以資憑信、 
[寺僧風流槪可想見]  
　　至關於寺僧染花柳病者、經趙及德浩和尚證之方成、及該寺施診所許靜波醫師、已證明實在、先後染者已有七八人之多、其主要者、如該寺執司香燈之本證和尚、染有梅毒極深、惟據性空表示、該僧業已於三星期前離開該寺、 
[嗜毒被拘確有兩僧]  
　　至寺僧因吸嗎啡紅丸而被拘捕者、一爲名恒修、一名清證、亦經查明非虚、現趙君已將澈查經過、繕擬報告呈會、以憑核辦、趙君又謂上項查得實情、由本人筆錄並分别經方成親筆簽名、及許醫師負責明、以示愼重、 
[方成出走元照還俗]  
　　嗣方成忽又心有不甘、乃撕碎其中之一份、致激起該士紳之憤怒、方成遂倉忙出亡、現悉其往依前住持元照處、該寺乃將其剩下兩函、分投報館、是以並未經其蓋章、趙君並謂此種手續、兩有非是、且恐將後糾紛正多、又另據佛教界消息、前住持元照、有現已還俗、復姓名爲（麻衡生）、現並出資創設金山捲烟公司之説、 
[致函更正事近反覆]  
　　嗣又據該會總幹事趙樸初向大通社記者談、昨日具名方成向各報更正信、據本人所悉、因就地少數士紳、均不值方成之所爲、乃勒脅其致函各報、否認有呈控性空之事、方成當時共照寫一式三紙、社會局 
[取締亞東夜市代理所]  
　　於法不合勒令停業美國人海馬維區、於霞飛路亞爾培路口九八九號、開設亞東物品金銀夜市代理所、實業部行文上海市社會局、調查該所營業性質、經社會局令飭該所呈復、謂（（一）營業範圍爲代客將金條·棉花·小麥·橡皮·白銀·等、向交易所買賣、（二）性質爲經紀收用辦法、有買有賣、方能成交、與交易所完全不同、（三）期貨現貨均有、視買賣客人雙方之如何訂定、卽照其辦法成交、（四）本代理所非公司、亦非商號、乃個人經紀性質、（五）股東、祇海馬維區一人、（六）爲經紀性質、祇向客收佣、不負其他責任、故無須資本、）經社會局轉復實業部、實業部審核之下、以該所與法令不合、應予取締、茲悉上海市社會局訓令亞東夜市代理所文云、（案查本局前奉實業部令飭調查該亞東代理所營業、奉經飭據該商海馬維區呈復營業性質六點、據經呈奉實業部指令商字第二七七二二號内開、（兩呈均悉、查交易所法第十六條規定、無論何人、不得以代辦介紹或傳達交易所買賣之委託爲營業、但經紀人或會員經工商部核准者不在此限、又同法第十條第一項規定、非有中華民國國籍之人民或法人、不得爲交易所之經紀人或會員、該代理所主人海馬維區所營業務旣據稱、爲代客將金條棉花小麥橡皮白銀等、向交易所買賣、爲個人經紀性質、殊與法令不合、仰飭該代理所卽日停止營業、以符法令、此令、）等因、奉此、除呈復外合亟令仰該代理所遵照、卽日停止營業、並限於本年九月十日以前、將該所門前所建牌號·廣號·廣告·一律拆除、毋得違延、仍將遵辦情形、具報核轉切切、此令、） 
 
 

Page 14

 
 
英人駕汽車肇禍 
[三罪同科罰鍰]  
　　罰金合華幣約一千五百二十五元可的牛乳公司書記英人韋斯特胡特氏被控於上星期五夜駕汽車在靜安寺路任意疾駛、及酒醉駛車一案、日前午後、已在英領事署警務法庭由問官摩里斯氏判决第一點判罰英金五十鎊或處徒刑一月、第二點亦然、又被告無照開車、實違定章、另罰二十五元、三項罰　、約合滬幣一千五百二十五元、如不繳欵、則拘禁兩月、據問官聲稱、此爲按法至高之罰金、韋氏實因受此處治云、按當日韋氏曾撞及對面駛來之二汽車、肇禍後、並不停車、旋駛至靜安寺路哈同路口、始爲司紅綠燈之印捕所止、而被撞之二車亦追踪而至、二車主人勸韋同至捕房、韋不允、二車乃至捕房報告、而韋氏旋亦由捕解至、據證人聲稱、韋在捕房中、曾出言不遜、但韋氏在庭否認、且謂當夜返家後、一切都不記憶、法國電氣工程師 
[葉桂華學成歸國]  
　　葉桂華君、浙江松陽人、前在北京大學物理學系畢業、於民國十七年官費留學法國、進葛奴勃大學電氣學院、得電氣工程師學位、後由該院院長Gosse特别介紹、進巴黎電氣分佈公司、巴黎地道電車公司·及巴黎聨合電氣發電廠等處實習年餘、學殖經騐、俱極豐富、各方異常重視、並搜集法國最新式之電廠裝置及電機等、珍貴材料、已於前日乘法郵船抵埠、不久當有重要貢獻於我國之電氣事業、 
[阜春街破獲花會]  
　　城内阜春街十三號鎭江人王雨成、受大筒主黄岩阿寳之囑託、在家私設花會聽筒、誘人賭博、並且非常秘密、由王之徒子徒孫任望風之職、事爲該管二區一分所所長沈振華偵悉、於昨日上午十一時、密派警長高奎、率警化裝前往搜捕、除當場將聽筒主王雨成拘獲、並獲賭徒王朱氏一口、又當場抄出花會字條卅五紙、鈔洋三元、角票十四角、雙角四十角、連同銅元證物等、一併拘所請究、經沈所長訊得案關私設在會聽筒、誘人賭博、殊屬不法、着解總局法辦、 
[女傭服毒殞命]  
　　城内老北門紫華路平安里四號某姓家、上月間僱用女傭蘇州人徐卜氏、年二十七歲、前晚不知如何、竟萌死念、潛服重量阿芙蓉自盡、須臾毒性暴發、嘔吐大作、其主人疑其患時症、亟雇車送入時疫醫院診治、經該院醫生診斷後、始悉服毒無疑、乃轉舁仁濟醫院、施救罔效、延至昨日下午六時四十五分身死、事後據死者之夫（名徐方琴年二十九歲在城内某舖爲出店）語人云、鄉間旱災、生活艱難、伊妻乃來滬帮傭、此次服毒殞命、或因荒年、顧慮家中食指繁多、憤而出此也、 
[郵務職工會代表大會]  
　　上海郵務職工會前日召開第八届第一次代表大會、主席甄少珊·黎芳·行禮如儀、報告事項、（一）執委常委黄公復同志報告、執委會過去一年間工作、略謂、本會在局會員、據最近調查、現有三百四十一人、第四分部自與第六分部合併後、現爲十六個分部、設備上除俱樂部書報流通部平劇社國衛班等照常外、本年夏季、有綱球隊組織、并成立攝影研究、開支較往年增加、但尚足維持、關於工作方面、所有儲匯局案航空津貼案等各舊案、仍秉照會員意旨、接厲進行、他如郵電合設案留奥考試案、以及最近發生之郵政會議等問題、亦奮鬥不遺餘力、此外參加社會活動及會員福利之交涉事件、亦復不少、綜觀本執委會過去一年間之工作、執委會責任之難鉅、實有日重一日之勢、現在改選期届、同人等可以稍息仔肩、同時希望第八届諸委員、繼續奮鬥、以竟此艱鉅之工作、（二）監委朱景升同志報告監委會過去一年間工作、略謂、本届監委會、除審核帳目外、亦嘗參與執委會歷次重要會議、執委會過去一年間之奮鬥精神、殊堪慰佩云、（三）傳德衛同志報告湖北郵務職員俱樂部組織經過、略謂、漢口郵局全體同人、於民國十八年、曾經組織職工會、旋以環境關係、遵令停止活動、是以無形解散、迨廿一年上海郵務兩會提出鞏固郵基方案時、始成立郵務工會、而前郵務員仍無團體之組織、去年漢局同人、覺環境惡劣、不團結無以圖生存、乃組織俱樂部、藉以提倡正當娛樂、研究郵政學識、並遇郵務問題發生時、亦可隨時交換意見、因而費三月之時問、經過不少困難、於十二月十日、始告成立湖北郵務職員俱樂部、漢口局同人、此次不畏艱難、其奮鬥精神、實堪欽佩、諒同人等當所樂聞云、（三）全國郵務職工總會史詒堂同志致訓勉詞、略謂、總會爲上海同人所手創、地點旣同在上海、委員亦多爲朝夕與共之同事、故上海會諸委員工作之辛苦、本總會無不共同備嘗、各區郵務職工團體、亦唯上海會之馬首是瞻、深望滬會諸同志、認清本身責職之重、勇往直前云、（四）市黨部代表毛霞軒同志指導、略謂、貴會會員、都是智識份子、同時亦是交通界之重要職員、在上海各團體中、實在是最健全的一個、剛才聽到諸委員的報告、知道貴會的一切工作、都是很切要的、深望貴會在國民黨領導之下、本以往精神、努力革命工作云、（五）選舉第八届執監委員、開票結果、（甲）傅德衛五十五票、高維周五十三票、高志誠五十二票、朱景升五十二票、張光樞五十二票、楊雪門五十二票、蔣樹德五十一票、張錫揚五十票、徐芳五十票、洪蓀祥五十票、梁紹棟四十九票、繆鴻俊四十六票、史濟　四十一票、徐英三三十四票、黄大耿三十一票、（以上當選執行委員）（乙）唐文吉四十七票、鄒爕仁四十六票、王紹華四十五票、李庚鑑四十四票、黄克素四十二票、（以上當選候補執委）（丙）史詒堂五十六票、黄公復五十二票、陳聲揚五十二票、沈松舟五十一票、葛飛五十一票、（以上當選監察委員）（丁）何廷甲四十八票、黄宏培四十六票、（以上當選候補監委）（六）討論事項、一·交通部召開全國郵政會議、本會應堅决要求參加案、議决、原則通過、辦法、子·呈請總會據理力爭、丑·會同友會辦理、二·儲匯局與電政司訂立透支合同、本會應取如何態度案、議决、反對、交第八届執委會積極辦理、三·攝影社開辦費卅元、又經常費每月五元、請大會追認案、議决、准予追認、四·網球隊開辦費三十元、請大會追認案、議决、准予追認、散會、 
[同業公會消息]  
　　玻璃業同業公會、昨日舉行第十一次執監委員聨席會議、主席王榮坤、紀錄吳楨、行禮如儀、（一）遵辦市社會局令、爲迅將二十一年度决算二十三年預算及全年重要會務辦理情形、分呈報候核由、（二）函謝市商會函、以會所落成、具徴熱忱、良堪嘉許、特以（永光厥業）四字奉贈、希查收由、（三）照原案通過、迅呈社會局核奪、並登報公佈置員遵行、王榮坤委員等五人爲審查、沈水村擬就奉社會局令改玻璃用市尺一案、業已審查完竣、請公决案、（餘案從略）　　猪鬃業同業公會、昨日上午九時、假中華路少年宣講團開成立大會、出席會員三十四人、曁市黨部代表朱亞揆、社會局代表謝紀南、市商會代表袁鴻鈞、來賓馬樂鳴·張楚强·徐桂生等、公推桂裕光·柯彦彬·張先道·爲主席團、行禮如儀、主席報告籌備經過情形、市黨部代表社會局代表等訓詞、通過章程後、選舉職員、桂裕光·張先道·柯彦彬·吳春保·桂承漢·沈天春·田雨良·蕭炎山·傅榮卿·當選爲執行委員、並互推柯彦彬·桂裕光、蕭炎山·爲常務委員、劉玉堂·方青山·爲候補委員、周廉泉·桂榮良·董鳳山·爲監察委員、丁祥泰爲候補監察委員、末攝影榮餐散會、 
[紅會第一醫院産婦科近訉]  
　　中國紅十字會第一醫院産婦科、近來接生事宜、極爲繁忙、然多住院生産、最近因診務日增、病床不敷、而産婦請診日衆需適應社會需要起見、現已組織出診或家庭接生部、自九月一日起、每次接生、遣派醫師一人、護士一人、至家庭服務、凡欲請該院産科醫生至家接生者、請先至海格路該院登記、章程隨時可索、 
[越郡大戲院將開幕]  
　　越郡大戲院由紹興旅滬同鄉所創辦、爲久覊海上經商者之娛樂處、特派專員回籍、邀請各班超羣人才數十人來申奏藝、訂座於四馬路口大中華飯店、其底班已定爲長安霞慶、聞邀請之藝員陸續到滬者、已有十數人、俟其全到即行登臺開演、届時各獻絶藝、定能慰旅滬越人之喁望也、 
[市聲]  
　　▲滬西之經濟幽美小洋房滬西法租界貝當路福理履路一帶、道路整潔、空氣清鮮夏屋渠渠、恬靜幽美、素爲滬上之最優等住宅區域、唯卜居是地者、大都爲歐美人士、我華人舍達官富賈外、鮮有能問津者、茲悉福理履路巨福路旁、最近建有新式優美之小洋房數宅、前臨曠地、旁繞短垣、空氣清鮮、環境幽靜、非他處所能望其項背、房屋内部、舉凡一切現代設置、電氣衛生設備、莫不精緻優美、裝設完竣、而交通便利、租金低廉、尤爲難能、甚合於職業階級之租賃、聞現由江西路新華銀行地産部經租、　　▲新生活拖鞋出世新生活工業社、近日新出一種橡皮底拖鞋、查其原料、均屬國産、取名新生活、因其底軟無聲、用於室内及樓上、不至喧閙他人、且取價低廉、每雙售洋三角、頗合新生活原則、聞託湖北路二零四號、及福建路二五零號、第一牌牙刷廠推銷、　　▲用牛乳製食品之商店國貨界巨子沈九成、於民國十八年間創設生生牧塲於大西路、由其長公子鵬程君經理之、數年來慘淡經營、業務得以蒸蒸日上、成爲國人經營牛乳業中之元首、内部設備完美、管理周到、工部局衛生處給有Ａ字執照、誠爲上好之牛乳也、最近該塲以應社會人士之需要、在民國新路開河麵粉交易所下、開設眞的牛乳製食品第一商店、經售各種牛乳製食品·西菜·揚點·及一切冷食、並新創不收小賬、亦爲别開生面之舉、按該店經理尹茂恩君、思想新頴、本服務社會之素志、對於業務、擘劃周詳、不遺餘力、生生前途、殊多樂觀、足爲滬上飲食界放一異彩、 
[出版界]  
　　▲五省市公路旅行指南出版蘇浙皖京滬五省市交通委員會、以五省市互通汽車以來、已將一載、爲指示行旅便利交通起餐、爰經編就五省市公路旅行指南一小册、以供旅客之用、該册内客載有各路槪况、行車時刻·各路里程·票價·及各種章則、並附有五省市互通汽車路綫圖、不論長途旅客及自駕汽車者、均能得用、洵旅行之寳也、現在是項小册、在本市方面係由市公用局車務處代售、定價僅大洋二角、　　▲女聲半月刊第二十二十一期合刊圓明園路一六九號女聲社所發行女聲半月刊之第二十二十一期合刊已出版、内容較前更精采、有石音之賣圖的下策）、少問之（家庭婦女與職業婦女）、一首甲釋之（婦女解放運動在蘇聨）蔣雪影之（日本婦女職業的地位）、子崗之（蘇州近訊）、伊菲之（風化策源地的廣州）、巡者之（新運之花花絮絮）、其他如國際釋義欄、則有菊人之（小高麗、一餘生之一奶媽）、東鱗西瓜欄、則有（秘長馬夫迎美人）、（姨太太通緝廳長丈夫）、（破落户的光榮）、（民主不行獨裁不得一、千眞萬確欄、則有）王瑩孃在東京一、（兩大編輯的結合）及文子之（父於女）伊凡之（阿珍）、（楊美眞巴黎來信）、　　▲旅行週報第七期天津出版之旅行週報第七期、内容有一切藝術的源泉－羅馬通訊·最近之蘇維埃聨邦·甘肅商業視察記·一週展望·交通新聞·世界小事記·電影消息·遊覽指南－西湖·福州之夏·廣山之旅舍·旅行談話·一週一人·小説·火車時刻表·等、畫圖有虹口游泳池·故都駝影·白塔·大連海濱·哈爾濱街市·朝鮮平壤壯丹台·青島女子游泳預賽·每册六分、預定全年二元五角、上海四馬路上海雜誌公司總代理、　　▲咪咪集第五期出版本埠辣斐德路口安納金路三二三號元昌廣告公司廣播電台、發行、咪咪集）月刊以來、頗受各界歡迎、銷數殊廣、本月份第五期亦己出版、内載（紅樓夢）、（三國志）、（白蛇傳）、等全部及馬如飛名著開篇、并刊流行歌曲、定價每本大洋二角、（本期係古本開篇特刊另售每本二角五分）在本年底預定全年十二期、運郵减收大洋二元、并且還有七燈五燈四燈收音機等贈品、實事求是、該台并有甜歌集及姊妹花之出版、詳情請閲廿三日本報本埠新聞該刊内廣告、　　▲（中庸）英文本到滬（中庸）爲四書之一、乃子思所作、流傳最廣、其英文本係經乾堃君與英人耶爾君合譯由英國郎曼司格林書局出版、布面精裝業已運抵滬上、託南京路華美烟公司王啟動君代理、　　▲汪勵吾創着終身日記薄汪勵吾近創終身日記簿一種、已於昨日交由西門新時代書局發行、該日記簿與普通之日記簿大有分别、因普通日記簿寫用之後、不易檢查、且若積累數十年、則有數本、携帶不便、并不經濟、汪君創此終身日記簿、係用最新科學方法、將人生必經之大事、列成表格、用者祗須在各種表格之内塡寫、其所必須紀念之事、則已收其效果、該簿詳細内容、曾於各大報上發表、該終身日記簿裝璜堅固、上有燙金格言、内容表格凡八十餘種、十分詳明、人生事業、無所不包、知識豐富、素未經見、若用之以記事、不僅可以檢查、且亦可以流傳後世、誠立身傳家之寳庫也、因汪君創作於文化界供獻甚大、爰特爲之露佈、該簿實價每册七元生·活現代·開明·各書局、均有出售、 
[醫藥界]  
　　▲吳律師贈送痢疾方初秋患痢每不易愈、而身體亦必因之大受影響、吳華泰律師、本爲吳門望族、傳有家藏痢疾良方、無論何種痢疾、積久不愈者、服方後無不立痊、茲爲存心濟世起見、特廣爲贈送、病家可向三馬路綢業銀行大樓吳律師事務所索取、 
[游藝]  
　　華社票房籌備彩排雲南路裕德里華社票房、係徐心甫·莊覺平·李印九·汪家俊·唐思浩·等組織、社員有六七十人之多、以研究國劇爲旨、成立以來、纔祇半載、進步甚速、成績尤佳、爲勉社員興奮起見、擬舉行第一次彩排、推徐·莊·兩君籌備進行、舉行彩排、日期地址、另行宣佈、 
[雜聞]  
　　▲男女教員注意某校欲聘初中一班級任兼兩班國文地史共十七小時專任女教員一位、月薪五十元以上、膳宿）與女生同室、兼管理者可供、不願不供（、資格大學文科或高師畢業、年在三十以上、又小學兼任體操男教員一位、每日上午授課兼早操月薪二十四元、或三全日授課、不兼早操、月薪十六元、不供膳宿、資格體專畢業以上、均須有兩年以上教授經騐證件聘書齊備、能操國語滬語有相當介紹者、願就者請詳開履歷住址、投函本館竺尚文君收轉、合即即日函約騐訂、不合不復、 
[揚子江水位報告]  
　　八月二十二日　小數點十爲公尺重慶　二○·四八　安慶　　八·七八宜昌　　九·二　　九江　一○·一五沙市　　六·六八　南京　　五·○九岳州　一一·二八　鎭江　　四·二一漢口　一一·四九　蕪湖　　六·○七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、較晴、有局部之陣雨、風和而無定向、揚子江中游天晴而熱、不時佈雲、和緩之風、來自東南至西南不等、此間一帶有東南風、東海有東南風轉東北風、甘姆島西面之颶風顯向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九九·五、最低七六·三、去年同日、最高九一·九、最低六八·九、 
[來函]  
　　逕啟者、於本月二十二日、閲見貴報刊登自人力車夫洩氣風潮後、工部局先後捕獲朱鳳祥·倉公文·何霖生·等六人、曁前上海青年會中學校長朱樹翹等、以刑法第三一八條妨害自由等罪、向第一特區法院提起公訴後、二次開庭、並改星期四上午九時續審等情、又由眞正車夫代表陳國樑、昨爲此事、函請工部局嚴辦已獲各犯、以維工人生計云云、甚爲詫異、查此次人力車發生工潮事、由工部局拘獲人犯一案、工部局應有權衡依法辦理、樑函請工部局嚴辦一案、實無其事、殊屬傳聞失實、用特函請更正、以免誤會而昭實在爲荷、並請貴報大主筆道安、人力車夫代表陳國樑啟、八月二十二日、 
[來件]  
　　爲政府厲行禁烟敬告吾鄉（浦東）父老兄弟黄炎培吾常憂中國雅片及一切紅丸白麵等毒藥、如果不禁絶、而且逐漸普及起來、不出數百年、吾中華民族可以滅種、豈但亡國而已、譬如夫婦兩人吸雅片、生出子女來、一定發育不會全、或竟生而有雅片癮、此是吾人親見過的、如果下一代去婦仍吸雅片、所生子女、一定發青更不完全、如此一代一代下去、恐傳不到五代、已不能生育、即使生育出來、恐已不像人形、三十年爲一代、五代不過一百五十年耳、已有絶種之憂、加以其他毒藥、效力更大、絶種更快、日本併吞中國、還不會在幾百年内殺盡吾中國人、獨雅片及紅丸白麵一切毒藥、可以殺盡我中國人、我中國的大害、日本還是第二、雅片及其他毒品簡直是第一吾中國人當然愛中國、即使有等人對國家大義不甚明了、没有不知愛其子孫的、説到滅族絶嗣、没有不知道是天下最痛苦最傷心的事、那知道他們一榻烟雲、逍遥快樂之中、實已種下滅種族、絶子孫的彌天大禍、　　所以、有知識而有烈性的人、不肯吸雅片、其他毒品不必説、即使因病而吸、病後必須速戒、即使不能立刻戒絶、亦當下大大的决心、用慢慢的方法、逐漸戒除、愛人民忠國家的政府官吏、一定主張禁絶雅片及一切毒品、但必須用妥當而有效的方法、在前勸導、使他們樂得戒、再用十分嚴厲的名譽上身體上種種罰章、在後驅迫、使他們不得不戒、　　吾在十年前、曾作一文、皆數友具名登浦東報希望吾們浦東首先禁雅片結果絲毫没有影蠁、就是爲政府没有决心驅毒的緣故、　　現在、政府下决心了、吾所看到的江蘇省限期禁烟辦法大綱、第一條就説得好、（本省禁烟以限期禁絶爲主旨、不以籌欵爲目的）、第三條（本省禁烟期限爲四年）、第七條大意、本省吸食雅片者、限在本年八月三十一日以前、請領吸烟執照、限令分期戒絶、過此期間、不再發照、第八條、（九月一日以後無照吸烟者、以私吸論、依照軍法辦理）、第九條、（領照期間請求戒絶者、得免費送入醫院戒除）、第十條一嗎啡紅白丸等麻醉品、不論販運製造及吸用、均呈請軍法委員會依照軍法重辦）、以上各條、如果政府眞嚴切執行、四年禁絶雅片、吾看没有什麽辦不到、　　我看了、非常興奮、以爲一天一天朝死路上走的中華民族、到此或有回生之望、只是很可憐吾卿多少陷在黑籟的親隣友好、一時安於積習、或不信政府竟有决心有辣手實行此令、或竟不甚了了、或者還仗自己有特殊身分、政府不會來奈何我的、諸君、諸君、如果執迷不悟、怕將來要後侮無及了、吾敢説、眞有良心的政府官吏、一定嚴切執行此禁烟令、眞愛國家愛子孫的人民、一定熱烈贊成、並帮助政府嚴切執行此禁烟令、就是不幸而陷在黑籍的人們、那一個不是愛國家、愛子孫的、如果心地明白、一定首先遵令依限戒除、做地方的模範、請看八月十七日申報地方新聞、（海門縣市囗囗大藥房販運毒品、曾被專署派員搜查四次、店主囗囗囗拘獲究辦、現悉業經專署軍法官數度究訊、判處囗囗囗死刑、呈奉省保安處及省政府核准執行）、更以證明吾江蘇各級政府、眞心執行此令了、販運毒品依軍法辦理、載在禁烟辦法第十條、那麽、第八條無照私吸依軍法辦理亦實行的了、像海門案實行軍法竟然判處死刑、這不是玩玩的了、所以我不避嫌怨、敬掬至誠奉勸、（一）勸吾鄉父老兄弟、一律贊成並帮助政府嚴切執行此禁烟令、（二）勸吾鄉父老兄弟、輾轉勸導一般不幸而陷在黑籍的、趕快遵令戒除、（三）勸吾鄉不幸而陷在黑籍的諸君、趕快遵令依限戒除、第一須在八月三十一日以前向區公所或公安分局請領戒烟執照、萬萬不可錯過時間、四還要勸政府一面嚴切執行、一面凖備相當容量的戒烟醫院、民國二十三年八月十八日黄炎培草於上海浦東同鄉會、讀書問答 
[幾個書本上問題（續）]  
　　答葉蘭圃君：　　問：六七頁上叙述對偶家族而指出易洛魁人（一夫多妻制和不時通姦爲男子的特權，）和（女子當同居期内大抵須嚴守貞操。）這是什麽意思？　　答：對偶婚是由母系社會轉變爲父系社會的婚姻制，所以，一夫多妻和通姦成了男子的特權；女子就開始做了男子的奴隸。　　問：一這就使得混亂更甚，却只有向父權制的過渡才得補救，且有一部分已得補了。）八三頁混亂什麽？補救什麽？過渡怎樣？　　答：這是説由母系社會過渡到父系社會的時候，因爲富的增加和生活方式的改變，子女的隸屬問題弄得非常混亂，這一混亂只有轉變到父系社會才得解决。　　問：（除此以外，只是一種對他們的負擔，一種不可履行的，對神對國家及祖先的義務。）（九七頁）什麽負擔？對神是什麽？對國家及祖先的什麽義務？　　答：（這是説在一夫一妻制的時候，不僅子女隸屬於男子，而且男子對子女要負絶對的責任，這種責任，在他們認爲對神對國家及祖先應盡的義務。例如我們常常聽見説一女大當嫁）（男大當婚）（不孝有三，無後爲大，）就是這種意思。　　問：（本來爲一切女子之義務獻身）（九九頁）這句怎解？什麽爲獻身？　　：這是説在一夫一妻制存在的時候，還有集團婚的殘形------雜婚制。這種雜婚制是以種種形態表現出來。以前女子在結婚的時候，要先神殿裏去獻身，（即與其他男子交合）把所得的錢歸於神殿的財産，這種行爲當時認爲一切女子對神應盡的義務。例如我國現在一般人結婚的時候，大家要實行（閙新房），要新婚夫婦説些肉麻的話，這些也還帶有雜婚制的遺形。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
汪蔣向五全會提 
[救濟教育兩案]  
　　（一）教育統治　　（二）人材統治　　（南京二十二日電）救濟蘇教育辦法、聞汪蔣向五全代表會提出兩案、列入教育實施方針、一·爲教育統治、一爲人材統治、使得平均發展、教部修正 
[高中學科時數昨公布]  
　　（南京二十二日電）教部修正高中各學期每週各學科教學及自習時數表、二十二日公布施行、 
[修正待遇蒙藏學生]  
　　教部昨公布章程　　（南京廿二日電）教部修正待遇蒙藏學生章程業經該部會同蒙藏會呈准行政院備案、由該部於廿二日公布施行、并通令各省市教廳局及蒙藏各盟旗與公私立各大學知照、戴述古等請 
[補助西康教費]  
　　▲旅京同鄉昨開會歡迎　　（南京廿二日電）、西康教育基金委員會委員戴述古汪仲䕫、日昨來京分謁各當道、請在家旗教育經費項下補助西康教育經常費、西康旅京同鄉二十一日開會、歡迎二氏出席報告康省教育狀况及其經費困難情形、當决定聨俣西康旅京各團體、呈請政府從速實現、 
[中大歡迎徐悲鴻]  
　　（南京廿二日電）中大藝術科、廿二日晨九時、在圖書館開歡迎徐悲鴻夫婦大會、到首都文藝界新聞界百餘人、首由宗白華致歡迎詞、次徐氏答謝至十二時始畢、攝影散會、俄國對外文化事業委員會（簡稱ＶＯＫＳ）爲辦理蘇俄與其他各國間一切文化事業之總機關、上年中國赴歐教育考察團至俄考察教育及本年徐悲鴻教授到俄舉行中國美術展覽會、均係由該委員會招待及引導恊助、給予各種便利、俾各人所辦事業能有圓滿之結果、徐悲鴻氏於離俄國國境時、曾致電該委員會告别、茲徐氏於日前抵京後、得到該會委員長覆電一通、茲探錄原文如左、　　南京國立中央大學徐悲鴻教授、惠電敬謝、貴大國文化素稱超越、今後貴國與蘇聨各民族間在科學與藝術方面之關係、鄙人當盡力以求其日臻密切與發展、不勝望幸、亞羅塞扶叩、 
[南高東大中大畢業同學]  
　　▲二十六日舉行會員大會　　（南京廿二日電）南高東大中大畢業同學總會、定廿六日下午二時、在母校大禮堂舉行第五届會員大會、廿七日下午六時開遊園曁遊藝、大會通知書已發出、 
[教部籌劃添建官舍]  
　　（南京廿二日電）教部劃添建官舍、由總務司長雷震電邀專員孫國封回部、設計孫已於廿二日由平抵京、 
[清華考試留美生]  
　　（北平廿二日電）清華留美公費生考試、廿一日開始在清華舉行、應試學生男八十三名、女一名、廿一日上午考國文、下午黨義、二十二日繼續舉行、上午考英文、下午德法文、兩日試場、秩序極佳、中國工程師學會 
[年會在濟舉行開幕禮]  
　　▲張鴻烈代韓致詞講演　　▲會員眷屬組遊覽參觀團（濟南快信）中國工程師學會第四届年會、業於今日（二十）上午九時在濟南齊魯大學廣智院大禮堂舉行開幕典禮、會塲佈置已先期就緒、各地會員共到一百四十五人、均全體出席因該會會長薩福均、副會長黄伯樵未克到濟、於大會開幕時、臨時由該會籌備委員長林濟青主席、司儀俞物恒、紀錄戴華袁翊中、至十時如儀開會後、主席林濟青致開會詞、報告籌備經過山東建設廳長張鴻烈代表省主席韓復榘致講演詞、次由濟南市長聞承烈河務局長張連甲等多人、相繼致詞、至十一時許攝影散會休息、下午一時、濟南分會假齊魯大學醫科禮堂設筵公宴大會、全體會員及濟南分會人員、不下二百餘人、席間杯觥交錯、極盡歡洽、至二時許始盡歡而散、下午二時、仍在廣智院開第一次會務會議、出席者到七十九人、由朱柱勛主席、戴華袁翊中胡愼修紀錄、開會如儀、後即由主席朱柱勛報告、三時許停止、休息、並應齊魯大學茶會、至四時續開第二次大會、由華南圭主席、並議决要案一起、至六時散會期、共爲四天定明日（廿一）繼續討論大會閉幕後、遊覽兩天、共爲六天、廣州會員金肇組並代表廣東省政府、向大會報告該省建設情形、梧州會員何棟材張又奇葉彬向大會建設下届開會、要求在桂林舉行、太原會員買元亮董金山潘蓮如亦建議下届開會時、在太原舉行、大會論文共爲三十餘篇、今所接到者只十三篇、各會員在會前每人交註册費五元、濟南分會會員、除交註册費五元外、再交五元、招待費遊覽乘轎者、限定六十人、先儘外埠會員、有眷屬者乘坐、各會員眷屬在開會期時對論文之討論、無參加之必要、故特組織一會員眷屬遊覽參觀團、由林濟青夫人戴華夫人負指導之責、今日（二十）下午二時至三時半、遊覽廣智院、四時至五時半遊覽黑虎泉、定明日（廿一）上午九時至十一時半遊覽千佛山二十二日上午九時至十一時半遊覽、大明湖二十三日上午九時至十一時半、參觀卍字會育嬰堂及進德會、贛省高初中畢業會考 
[全部成績揭曉]  
　　▲高初中生不及格者均有多人（南昌通訊）江西本届高初中畢業會考、業於六月二十八日完畢、因便於各生投考升學起見、所有各學校學生、確實有因病或因事未能參加、經原校呈經教廳核准後、於本（八）月三日起、遵照部章准予補考一次、現在此項高初中會考各種成績、已完全核定、計參加會考之公私立中等學校共四十七校、高中學生二八六人、各科考核成績及格准予畢業者二一三人、一二科不及格應予補習但能得投考升學者五五人、三科以上不及格應予留級者十八人、至初中學生共一四七七人、各科考核成績及格准予畢業者一五三人、一二科不及格應予補習但仍得投考升學者二九二人、三科以上不及格應留級者三二人、至學校成績、高中以宜春·鄉師·二中等校、初中以私立同文·省立九江·鄉師等校爲最優、學生及學校成績等第亦經陸續公佈云、 
[中大考試新生揭曉]  
　　（南京廿二日電）中大新生考試已揭曉共錄取一年級新生二八二名、内文院楊志溥等廿四名、理院吳洒漳等四十五名、法院韓志謨等二十三名、教院曾麗勛等三十九名、農院姜善甫等三十三名、工院章祖惠等一一八名、又何蔭椿等三十二名、因志願所屬學系滿額、須自行聲明改系、又錄取二年級轉學生三名、内理院林大中一名、教院胡良秩徐荃二名、各生限九月一日至四日、辦理入學手續、逾期取消資格、 
[孔子誕辰紀念]  
　　－黨政將聨合舉行－　　▲地點在文廟大成殿　　▲各機關均懸旗休假孔子爲我國大哲學家、世界聞名、對中華民族文化之創造、載在史集、厥功甚偉、中央爲提倡孔子行述以資崇仰起見、特提出第一三二次中常會决定本月廿七日爲先師孔子誕辰紀念日、通令全國各地黨政機關籌備紀念、本市市黨部奉令後、除通告各屬知照外、一面積極籌備紀念事項、定是日上午十時、與市政府聨合召集各界代表在文廟大成殿（昨報載市黨部禮堂不確）舉行紀念會、所有大會職員現正在擬議中、並將通告是日全市各機關團體學校黨部、一律懸旗休假、以示慶祝云、本市中小學生 
[統一制服辦法]  
　　▲本學期起一律穿着制服方得入學　　▲新生及揷班生並應遵照辦法製定　　▲舊有學生制服限二年内一律肅清本市教育局於昨日下午二時假八仙橋青年會九樓、召集本市中小學校代表開會、討論中小學生統一制服辦法、茲分誌如次、　　▲出席代表出席者計有市教育局潘局長·陳白·周尚·張詠春·邵汝幹·王克永、國民軍訓會主任委員焦績華、市童軍理事會羅烈、市一體育塲沈賢、及吳淞新陸·務本·大同·光華·大夏·復實·敬業·中西·君毅·正始·萬竹·比德·和安·巽與·民立·愛羣·立達·中華職校·浦中·市北等百餘校代表陳人鶴·程寛正·徐澤予·顧蔭千等二百餘人、兒童晨報社特到塲分發兒童晨報、章華毛織廠及上海土布商店、並送出品樣品、以供參用、　　▲局長報告首由市教局潘局長報告、略謂、本市中小學生、現有一部份已有制服、亦有一部份未有制服、其已有制服者各校式樣頗不一律、教局現謀凡在上海市境以内之中小學校、其學生制服要有統一的辦法、我們對於統一制服的意義可分兩點來説明、第一我們承認學生一定要穿制服、没有制服不能進學校、我們要把學風整頓起來、穿制服不失爲一個方法、此不僅是形式而已、對學校教訓都有關係、學生的精神方面也一定受到良好的影響、第二、我們旣承認學生一定要穿制服、但如制服不統一、學生感到非常不方便、譬如一個學生本學期在甲校、下學期轉學列乙校、而甲校與乙校之制服完全不同、那末該生之制服、僅穿一個學期即不適用、經濟上受到無謂的損失、故學生一定要穿制服、制服又要有統一的辦法、教局根據教部所頒學生制服規程、决定了一個辦法、今天特清各位到此、共同加以討論云　　▲討論辦法次即討論統一制服辦法、决定制服式樣顔色如下、（甲）男生、高中學生裝或中山裝、（尚未决定）春冬深灰色、夏秋黄色、初中童軍裝黄色、小學寳施童軍訓練之學級童軍裝黄色、餘爲學生裝、春冬深灰色、夏秋開領黄色、又夏秋得單穿連領半袖襯衫白色、春冬得穿外套顔色與衣褲同、帽、高中用軍帽、童軍裝用童軍帽、小學學生裝用瓜皮鴨舌帽、與衣褲同色、鞋襪黑色、皮布均可、（乙）女生、高中春冬長袍深藍色、夏秋白衫黑裙、初中女童軍裝、衣黄色、裙黑色、小學實施童軍訓練之學級童軍裝與初中同、餘爲學生裝、低年級背心連裙、深藍色、内襯衫白色、中高年級與高中同、其色樣質料亦經規定條文俟修正後由教局公佈施行、並决定自二十三年度第一學期起、凡本市中小學校新生及新收揷班生、其制服須遵照統一辦法製就、舊生已有制服者暫准適用、未有者槪照統一辦法製就、至二年以後無論新舊生制服、不准再參差不齊、餘略、 
[全市小學昨日開學]  
　　▲中學二十七日開學本市公私立小學校暑假業已期滿、遵照本市二十三年度學校歷規定、一律於昨日全體開學、中學則於本月二十七日起開學云、市教局令 
[培成女校應行改善]  
　　▲校董會組織不健全限期改組　　▲並即依序進行立案以符法令本市教育局昨訓令該校校董會主席曹雲祥云、查前據該校學生喬潤薇等呈控該校辦理不善貽誤學生、請求整理前來、即經派員調查、詳加考察、據報該校設施確尚多欠元善、茲將應行改善各點、分别飭知如下、（一）該校校董會組織、殊不健全、校董七人、分散各方、即召集亦難成會是該會對於學校實已放棄其應負之責任、殊違設立校董會之本旨應限於一個月内予以改組、由該校遴選本市教育界或社會上能對該校切實負責人士、開具名單、報經本局核准聘任校董、重行組織、俾臻健全、而策進行、（二）中小學應即劃分、各自獨立、各有專名、各設校長、俾得各專責任、惟可以歸屬同一校董會之指導監督、（三）中小學行政均應有健全之組織、教務訓育事務各職務須愼選專任人員、各負其責、藉以輔助校長處理校務、（四）該校自即日起、應製備圖表簿册、辦理考核統計、使學生數額教學成績、以及經濟人事等等、均能有所稽核、蓋教育非普通事業、必須對現實詳加檢討、始知其優劣所在、參酌改進、該校過去對此殊屬缺陷、（五）訓管學生應有具體辦法、訂立規律、使學生得以遵守紀念週尤須切實舉行、（六）該校所訂課程尚沿襲過去之習慣、核與部頒課程標凖出入殊多、應即力謀改善、並應添黨義或公民課程、英語時間應予减少、同時注意德智體羣之平衡、培養勿使偏枯、致資流弊、（七）該校高中商科不合規定、應即時取消、（八）該校對新生編級、祇憑入學試騐、絶未查明入學資格及學生照片等等、致往往發生學生躐等升級情事、甚目同一學生、可以常常更名重考、因而躐等、此不僅破壞學制、抑且養成青年倖進之心理、今後務須切實改革、（九）該校設立以來、九載於茲、但尚未立案、影響於學生之前途甚大、應着迅即依序進行立案、以符法令、上開各點、該校董會主席應督率校長務須切實遵照、從速改進、並將辦理情形報告候核毋延、切切此令、聞市教育局並將訓令該校改善情形批答該校學生知照、風潮已告平息矣、中華學藝社 
[籌設中學科學館]  
　　▲與中國科學化恊會合作本埠法租界愛麥虞限路中華學藝社、鑒於各中等學校關於自然科學方面之儀器設備大多因陋就簡、爲便利各學校學生之實習與試騐起見、最近擬與中國科學化運動恊會上海分會合作、在該社另闢一室、設置科學館、陳列各種科學儀器及實騐設備以便本埠中等學校學生輪流前往作化學、物理生物科學之實騐云、市教局昨播音 
[馬國英講注音符號]  
　　上海市教育局、於昨日下午四特半、假座四馬路中西藥房無綫電播音台、舉行播音演講、由該局馬國英主講、題爲注音符號、對於注音符號之重要及其用途之普遍、有詳細之發揮、 
[震日擴充化學實騐館]  
　　震旦大學理工學院、年來逐步發展、日有進境、近以化學實騐館、地址狹隘、不敷應用、乃將舊有館址、重新改建大樓、不日即可落成、新館建築、計長三十五公尺、寛十二公尺、分爲上下兩層、下層爲普通化學實騐室、專供化學系前二年學生研究之用、各室尚稱寛敞、上層爲工業化學、有機化學、及生物化學等實騐室、另有小實騐室四間、備教授個人研究之用、該校近自中國及法俄等國、採集礦物標本多組、亦另闢專室收藏此外如大講室·天平室·暗室·儀器庫·藥品庫等、亦各與實騐宣昆遵、以便交通、故全部館屋、不啻一小型化學研究院、聞該校化學系學生、四年學成、畢業之後、對於本國斷興各種化學工業、皆能有相當貢獻云、 
[滬大添聘新教員]  
　　上海滬江大學本年秋率積極發展、力謀改進教學增益、課程與内容充實、楊樹浦校内、除舊教員聨任外、經已聘定前福州恊和大學文學院院長王治心爲國文系主任、前美國哈瓦夷大學講師林國芳碩士爲社會學兼經濟學教員、美國歐海阿大學化學博士會瑞顯爲化學教員、美國春田大學碩士劉雪松爲體育主任、並以本届新生報名踴躍、定於八月二十四·二十五日舉行大學部第二次入學考試城中區商學院爲八月二十五日開學期係九月三日、 
[務本女中新生踴躍]  
　　市立務本女子中學辦理完善、爲本市素著聲譽之女子中學、近以該校閻校長試辦弗彌湼斯姆主義教育、（即新賢母良妻教育）尤得社會人士之同情、故本學期招收新生報名之踴躍、爲歷年所未有第一次、投考八百餘人、僅取百餘人、第二次將於二十四日招考、近悉報名者已有五百餘人、故此次新生總數、恐將超過第一次、惟錄取名額僅有九十人、故所取新生之程度、必甚優異、又本月二十八日、爲該校開學日期、現在各科重要教員、均已到校、擬訂進度表及規劃學生課外作業教務訓育事務三處人員、更爲忙碌 
[敬業中學招生谞]  
　　市立敬業中學年來鋭意整頓、進步甚速、上學期二年建設計劃、完成校舍設備、氣象一新、兼之本届會考成績、雄冠全市、聲譽爲之大噪、假中招考報名投考者、踴躍異常、突破歷届紀錄、聞今日二次錄取新生、已在報上發表云、 
[坤範女中上課]  
　　梅白格路坤範女中校風純樸、設備完善、本年度之訓教方針、業經縝密規劃、通過施行、該校已於昨日正式上課、新舊生到校五百餘人、而要求報名投考者、仍絡繹不絶、該校爲徇各家長之要求、招生委員會、即於昨日召集臨時會議、議决添闢教室、擴充學額四十名、額滿即行截止、决不再予通融、 
[光夏中學定期開學]  
　　新閘路光夏中學、素以管教嚴格著稱、歷届畢業生多數考取著名大學服務社會者亦甚夥、該校校長盧錫榮博士對於下學期之行政、已有具體之進展計劃、特别注重畢業生出路問題、連日報名者異常踴躍、爲應各方來學者之要求、本月二十九日再考新生一次、九月一日開學註册云、體育新聞 
教部訓令改進 
[專科以上校體育要點（二）]  
　　（十三）民國學院該院體育應行改進之點、舉要於次、（一）該院體育負責人員、均係兼任、工作效率、殊受影響、嗣後應改聘專任教員、負責指導、俾全校體育工作、得以推進、（二）關於該院體育專修科者、（一）兼任教員殊嫌過多、應盡量改聘專任教員、以利教學、（二）經費與全院體育經費混合不分、亦嫌未當、嗣後應分立預算、俾各謀系統之發展、（三）女生五人、與男生一同上課、體力固屬相差、而興趣亦不盡同、實非所宜、嗣後該科應即停招女生、現有女生、應設法令其轉學、（四）設備尚不敷用、應從速添置、田徑塲旣嫌空曠、且無跑道、亦應速加整理、（五）學生筆記、殊欠清晰、應注意改善、 
[乙天津]  
　　（十四）南開大學該校提倡體育、向極重視、復得體育負責人員悉心規劃、經十年來之研究與改進、已有顯著之成績、今後應從增加體育經費及充實體育設備兩方面、繼續努力、更求進步、至所擬於最近期内建築體育館及游泳池一項、實爲要圖、應從速進行、及早完成、　　（十五）北洋工學院該院體育負責人員、努力於普通遍化之活動、用意甚是、惟體育教員、尚須增聘體育設備、雖尚敷用、但田徑塲亦須加以改善、又該院規定學生選習運動時間、及取締缺席辦法甚佳、惟學生參加運動時、如何指導及測騐、均未明白規定、可參考清華·南開·武漢·各校所定辦法·並斟酌該院情形、製定標凖、以利進行、　　（十六）女子師範學院該院體育組織、尚稱完善、體育工作之推行、亦能循序漸進、普通體育能普通提倡、尤爲可貴、惟該院户外運動塲所、不足應用、尚須設法增加、再該院體育專修科專任教員太少、學生筆記、大多數不甚精詳、應注意改進、該科學生課外韻律運動、亦須加以提倡、　　（十七）河北工業學院該院提倡體育、頗見努力、學生對於體育興趣、亦甚濃厚、課外活動、並能認眞推進、注意普及、惟體育負責人員、尚須酌量增聘、以利進行、又該院各種體育設備、均屬整潔合用、惟田徑塲跑道、應加擴充、以期更求完善、　　（十八）河北法商學院該院所擬將來體育計劃、第一項關於目標之規定、殊嫌空洞、第二項學科之增設、實施時應增加設備、第三項實施辦法較爲切要、應速謀實現、又該院田徑塲跑道、應設法擴充、以利教學、　　（十九）天津工商學院該院體育教員、均係兼任、關於體育設施事宜、多由學生自行負責、殊屬不合、應即改聘專門人才、負責規劃、並積極指導、學生每年納體育費六元、未免過多、應酌量减少、又該項經費、應專作添置設備之用、至教員薪俸、應另由學校經費項下開支、 
[丙保定]  
　　（二十）河北農學院該院體育設施、尚屬認眞、提倡吾國之固有運動游戲、及强迫學生課餘參加户外運動辦法、具見重視體育、用意甚善、惟强迫運動、只可暫時實行、此後自應從組織及興趣方面、積極發展、以養成學生自動參加體育活動之習慣、又該院體育設備、尚可敷用、惟田徑塲殊嫌狹小、亟應從速擴充、以期合用、至該院計劃建築體育館、確係要圖、應早謀實現、此項建築之完成、不僅於該院學生體育之發展裨益甚多、將來在可能範圍内、規定時間、公諸該地學生及民衆、必於社會上體育發展、更有相當助力、　　（二十一）河北醫學院該院體育經費、應酌定相當數目、以利設施、體育課外活動、應酌量提早上課時間、予學生以充分參加之機會、女生體育、並須增聘教員、負責指導、又該院所擬建築露天游泳池、應速謀實現、 
[丁開封]  
　　（二十二）河南大學該校體育一科、應速列爲必修課目、課外活動、並須注意全體學生之普遍參加、女生體育、應另聘指導員、以利教學、該校每日舉行早操、尚具成績、惟教材内容尚須改良、又該校農學院體育教員不常到院、工作效率甚低、應由該校體育主任、負責切實改善、　　（戊武漢） 
　　（二十三）武漢大學該校關於體育設施之規定、頗爲嚴密、如體育成績計分法及體育及格標凖、均足喚起學生對於體育方面之努力、應從速實行、惟體育及格標凖、須根據學生體育進步情形、隨時提高、該校體育課程排在下午四時以後、殊感時間不足、應酌量提早、以利學生參加、體育館及游泳池之建築、均屬急需、應早日興工、　　（二十四）武昌華中大學該校學生體育興趣、向屬濃厚、惟近來全校體育設施、因無專人負責、致效率减低、今後自應增聘專員、負責設施、該校體育設備、尚可敷用、惟田徑塲跑道、應加整理、體育館内未完成之跑道、亦應早日完成、又田徑運動爲各項運動之基礎、體育課程中應增加該項課目、以資修習、　　（二十五）武昌中華大學該校體育行政組織、殊嫌龐雜、應力求簡單俾推行易生效力、體育教員、應改聘有專門學識及經騐者充任、並須爲女生聘請教員、以資指導、又該校設備尚不敷用、歷年雖有添置但多屬消耗用品、今後自應於固定設備方面、力謀充實、至計劃建築運動塲及體育館兩項、至關重要、應速謀實現、其餘增設體育系、成立體育研究會及設置體育圖書館、在未有充分師資設備、並經部認可時、即得開辦、　　（二十六）湖北教育學院該院對於學生體育、尚能注意、早操辦法、亦稱認眞、惟每週體育課程僅一小時、殊嫌太少、應酌量增加、早操教材、務須時予變化、避免呆板、以增學生興趣、又該院計劃中所擬增闢網球塲、並在體育館内增加各種器械一項、實爲要圖、應速謀實現、惟室内設備不必僅限於排球及器械操、其他球類運動、亦應同樣注重、 
[己長沙]  
　　（二十七）湖南大學該校近年來增設體育塲所、尚能努力、惟體育館游泳池之建築、及各系添設體育課程、均屬要圖、應速謀實現、組織方面、須添設體育部、置體育主任一人、以資主持規劃、並酌增體育教員及女生指導員、以利進行、　　（二十八）湘雅醫學院該院體育教員、係兼任性質、殊屬不合、嗣後應即改聘專門人才、負責設施、組織方面、亦應改善、學生體育會及各級級會、體育活動應由學校體育負責人員、積極指導、以利發展、 
[庚安慶]  
　　（二十九）安徽大學該校體育經費、尚未確定、體育教員一人、亦嫌不數分配、應酌定相當欵項、並聘指導員、以利進行、又該校體育塲所、多屬因陋就簡、嗣後建築新校舍時、對於擴充體育設備計劃、務須力謀實現、昨晨風平浪靜 
[高橋渡海游泳]  
　　▲第一俞寳鑑▲第二許守强高橋渡海泳於昨晨十一時舉行、參加者二十五人、風平浪靜、賽員均能安全前進、結果杭州長風隊員俞寳鑑獲第一、成績三十九分五十秒正、第二許守强、第三張雲起、第四京市王玉生、第五羅四維、第六鍾壽均、均獲有特獎、其餘陸續到達者共十八人廬山 
[國際游泳比賽]  
　　▲浙省警官校實習隊生得冠軍長江流域少年營所發起之廬山國際游泳比賽、業於本月十八日下午二時在廬山蘆林游泳池舉行、觀衆達四千餘人、比賽項目、男子部有五十碼自由式等八項、女子部有二十五碼自由式等六項、參加者中外男女計四十七人、男子部分、華人與外人競爭異常激烈、故成績亦特佳、比賽結果、五十碼自由式、蛙式仰游及二百米蛙式四項冠軍爲華人所得、百碼自由式、仰游五百碼自由式及入水比賽四項冠軍、爲外人所得、而華人所得之四項冠軍中、全爲浙江警官學校實習隊學生黄德望·楊貴朝所包辦、黄德望一人獨佔五十米自由式仰游三項冠軍、造成總分三項第一、楊貴朝得二百米蛙式冠軍、遂致在塲中西人士一見（光頭學生）出塲、無不鼓掌歡呼、洵足爲我國體育界增光不少也、優游盃網球 
[林寳華戰勝張定釗]  
　　▲奪得决賽權昨日爲林寳華與張定釗複賽、林雖以三比一勝張、已煞費心、計張之反手、頗有特長、林之表演不如昔日、在第一盤中於張領前至六五、林乃肆以殺手、以八比六勝第二盤、林以五比二領前、張則鎭定作戰、林不免疏忽、反以五比七見敗、第三盤、林不敢懈怠、以六比二勝第四盤、張力似不足、林攻以長短球、乃以六比四勝、林已奪得决賽權、今日王郭戰後、定於下星期决賽、日期另行公佈、茲將昨日結果及今日秩序列后、　　　　｜八－六｜ 
　　　　｜五－七｜ 
林寳華－　　　　　－張定釗　　　　｜六－二｜ 
　　　　｜六－四｜ 
　　▲今日秩序王文正－郭予杰　下午四時 
[京明華網球隊勝業餘]  
　　京市業餘體育會與明華網球會、二十二日下午舉行明華杯比賽、共賽單打十組、結果明華以八比二勝、定九月八日續赛、 
[郝更生到青島]  
　　（青島口十二日電）教部體育督學郝更生、二十二晨、由濟來青、 
[市一業餘網球賽記]  
　　▲冠亞軍奬品市一體育塲業餘網球競賽會、開賽以來、已逾四旬、各組冠軍、次第决定、預擬於本月二十五日、十二組比賽、完全結束、各組冠軍、由會製贈錦標、（銀杯一座）並由中西國貨網拍廠、各贈開錦標牌網拍一把、現該項網拍、陳列於南市方斜路該廠櫉窗内、各組亞軍、則由蓬萊市塲今日服務社製贈美術紀念品、各項贈品、待比賽結束後、即可領取、　　▲昨賽結果組　賽　員　勝　負　成　　　　　　　績賽　丁兆成勝孫蓮生　六比四　七比九　十二比三鍊　黄兆謙勝唐叔明　四比六　六比三　六比三鍜　徐文蘭勝吳春茂　吳棄權身　方德熙勝陳映秋　六比○　六比二精　處定安勝張得蓀　六比三　六比一競　趙煥章勝魏　飛　六比三　四比六　六比二鍜　沈湘琦勝徐文耀　六比二　六比一　　▲明日秩序組　與　　賽　　者　時　　　間競　華鳳岡對魏　飛　上午五時半競　平寳善對包鶴鳴　下午五時競　趙煥章對朱　熙　　　五時身　胡毓康對方德熙　　　五時半競　何弘道對朱鳴玉　　　六時 
[廣東小球隊勝健華]  
　　廣東乒乓會附設小球隊、上星期日在青年會球塲與健華隊作友誼比賽、變方搏戰極烈、精彩百出、結果二對一之比、廣東隊獲得勝利、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[批評家與創作家] [  焉于]  
　　創作家大抵層惡批評家的七嘴八舌。 
　　記得有一位詩人説過這樣的話：詩人要做詩，就如植物的要開花，因爲他非開不可的緣故。如果你摘去喫了，卽使中了毒，也是你自己錯。 
　　這比喻很美，也彷彿很有道理的。但再一想，却也有錯誤。錯的是詩人究竟不是一株草，還是社會裏的一個人；况且詩集是賣錢的，何嘗可以白摘。一賣錢，這就是商品，買主也有了説好説歹的權利了。 
　　卽使眞是花罷，倘不是開在深山幽谷，人迹不到之處，如果有毒，那是園丁之流就要想法的。花的事實，也並不如詩人的空想。 
　　現在可是換了一個説法了，連並非作者，也層惡了批評家，他們裏有的説道：你這麽會説，那麽，你倒來做一篇試試看！ 
　　這眞要使批評家抱頭鼠竄。因爲批評家兼能創作的人，向來是很少很少的。 
　　我想，作家和批評家的關係，頗有些像廚司和食客。廚司做出一味食品來，食客就要説話，或是好，或是歹。廚司如果覺得不公平，可以看看他是否神經病，是否厚舌苔，是否挾夙嫌，是否想賴賬。或者他是否廣東人，想喫蛇肉；是否四川人，還要辣椒。于是提出解説或抗議來------自然，一聲不響也可以。但是，倘若他對着客人大呌道：（那麽，你去做一碗來給我喫喫看！）那却未免有些可笑了。 
　　誠然，四五年前，用筆的人説以爲一做批評家，便可以高踞文壇，所以速成和亂評的也不少，但要矯正這風氣，是須用批評的批評，只在批評家這名目上，塗上爛泥，並不是好辦法。不過我們的讀書界，愛平和的多，一見筆戰，便是什麽（文壇的悲觀）呀，（文人相輕）呀，甚至于不問是非，統謂之（互駡），指爲（漆黑一團糟）。果然，現在是聽不見説誰是批評家了。但文壇呢，依然如故，不過牠不再露出來。 
　　文藝必須有批評；批評如果不對了，就得用批評來抗爭、這才能够使文藝和批評一同前進、如果一律掩住嘴，算是文壇已經乾凈，那所得的結果倒是要相反的。 
[逃難記（下）] [  臧克家]  
　　劉媽又進來了。證明來的確是兵，我們的心放下了一半，忽然覺得這小屋裏的空氣太難耐了，决心家去看看風勢，爬牆洞費了好大勁，身子過來時，衣服上也點滿了泥水。剛才是怎麽過來的，自己眞有些納悶了。 
　　姨娘看見我們的第一句話是（過兵！）這好像是報喜。六哥六嫂也都在這裏，拼講説剛才西鄰跳牆的故事。他説一位七十多歲的老先生，西鄰請來的醫生，騎在牆頭上下不來了，急得東張西望的，還是他用手引下來的呢。 
　　雨滴更大了。在雨裏我們離開了家。飛機在頭頂徊翔，飛得很低，翅上的紅字牽著無數恐懼的眼睛。楊柳在雨中垂著柔條，桃花紅得像女孩子的腮。鄉村的春天是美的，可是鄉村已經留不住人了。 
　　當日到了一位朋友家裏，意外的客人給了故人以歡欣。然而也把恐怖帶給這個村子了。 
　　我們住在他的學屋裏。這間屋子已經有些破漏了，雨下到屋子裏來。正面有一副對聨，是他自作自寫的。（斯是陋室，斯是漏室，我思古人，我思故人。）這樣的一位朋友你想他能讓我們走嗎，我們的話全是白費。今天到後園去聽他講這園子的盛衰史，明天被拉到人家去看玉蘭。 
　　兩天過去了。 
　　我們回到青島的第四天，漏室主人的信到了，他説我們眞是幸運，在我們走了的那天晚上，土匪便把他村子圍了，一夜大家都站在圍牆上，燈光萬點才好看呢。後來終於土匪去了，還奪下了一匹駱駝和兩筐銀子。打死了一個土匪，被飛機追得不能駐脚，頭髮有三寸長，眞是（長毛）了。 
　　這次回來，姨娘告訴我們，像替我們幸運致祝詞似的。她説我們走了不到一點鐘，家裏駐上了一連兵，如果我們在家，那她才担心呢。口氣上好像十分滿意，因爲大兵都很講理，什麽也没有動一點，只是徐媽的喜麫是給他們吃了。 
[擺夷地方] [  劉明]  
　　在騰越，天氣還很温和，但南行三十多里後，便驟然異常炎熱了。季候不過是舊曆的二月，若在我的故鄉，還應該穿着夾衣的，但因爲意識着是在漸漸地走近熱帶之國，所以也就並不覺得詫異，只是旅人的好奇心，却充滿地激發起來了。 
　　檳榔江帶着狹長的原野，在兩面低矮的山間，徐徐地向南流去。隨着江走，不單氣候全然變了，就是現在眼簾前的，也到處都流露出濃烈的異國情調。路上常常碰見打着花紙傘的赤足女人，笑語之際，總在她們淡紅的唇間，半露出漆黑的牙齒來。小河中，男女一塊兒在那裏沐浴，彼此並不避忌，只是下身各圍裙子以作遮掩吧了。 
　　平野裏的村莊，靜靜地伏在暑天底下，没有鷄啼，没有犬吠，彷彿一切都被炎威征服着了。人家屋門前的牆上，貼着一團一團的牛糞，讓陽光熱辣辣地烘烤着，好像做的燒餅一樣。在我的家鄉，牛糞是用來肥田的，這裏却當作最好的燃料了。田野間，撒的牛糞，往往揷有樹枝一條，據説這是表明所有主的，别人不得隨便取去。 
　　路旁清泉側邊，設有雅潔的飲水器具，供給息足的旅人，暫時解渴。並立有乳白色的石碑，上刻横行的擺夷文字，大約是講着飲水者應該遵守的規律吧。單就這一點看來，擺夷人的文化，也並不顯得怎樣低下，而在我所看見的一般夷人當中，應該説是最高的了。並且，卽在川滇道中，漢人也很少有這樣良好的設備的。 
　　市集在鎭上，但也有在十分高，不過枝葉却多極了，張蓋畝許，可以避日光，可以禦急雨。大約到日中的時候，人們便到那樹下去做生意。各種土雜貨物，都擺在竹筐内或是泥地上面，看起來，純粹是初民的樸拙氣象。我曾經到這樣的市集裏，飲過幾個銅子的酒的。酒是上好的擺夷酒，大槪是糯米釀的，味極純正。酒罎放在竹筐内，罎口無蓋，僅覆一隻粗碗，客人欲飲時，就把酒裝在這隻碗内，遞給與你。竹筐旁邊的地上，擺着一條條燒好的竿頭，這便是下酒之物了。倘若醉後，臥地一睡，黄昏時候醒來，看見市散人去，徒餘陰森的綠蔭，這大約很容易勾起一個人的夢幻吧。 
　　同路的漢人，一經過這些地方，總要在談話中，流露出許多神秘的傳説來。如像説擺夷女人都懂魔術，見着她所不喜歡的男子，在頻頻望她，便會使望她的人生病的。又如，同她結了婚的漢人，説是想回家鄉，也很不容易走脱的，卽使蒙她准許返家一次，必須按時轉去，否則她在你臨走時暗中給你吃的藥，會一下子發作了，使你死去，無可挽救的。這些，似乎不易令你相信，但講説的人却一面説着，一面略帶着警告初來者的臉色。擺夷人歷來是被漢人征服着的，這類傳説，也許是他們特别用來抵禦壓迫的武器吧？當時只是有趣的聽着，加以這樣的想法，却是以後的事了。 
 
[口的助力] [  ＴＫ]  
[再替文學辯護] [  吳廣略]  
　　黎錦明先生在（文替學護辯）（見十三日本報）一文裏，（打開東西洋的歷史）來（替文學辯護），一則曰，（從遠古直到當今，似乎還没有一個文人作家一手握筆，一手操刀的人物。）再則曰，（更没有一個説是以文學爲政綱，秣馬厲兵，攻城拓地，和皇朝作對的。）自然，黎先生的用意很簡單明顯：無非是（辯）明（文學）（死）與否和（大禍）無關。因爲文章的立意如此，黎先生便不得不稽考史乘，把客觀的（現實）加以（歪曲），否認作家對社會貢獻的功績，根本推翻文學在社會過程中之作用。總之照黎先生的高見，文學畢竟是（無所謂一的東西而已。這些話眞（頗令人驚悚不置）。 
　　誠然，（詩經之成，只是些弱小到連説話也不敢的小百姓的哀怨之音。）但是弱小的老百姓的（哀怨之音），人非木石，聽了未嘗不無動於中吧？那末，人對（現實不滿是會跟着來的，這是無可諱言的事實；所以（説到後來造反的人物）不曾受（哀怨之音）的刺激，這當然是（胡説）。一個作家之寫作態度，作家自己雖秘而不宣，但讀他作品的人是瞭如指掌的，譬如寫（新豐折臂翁）（朱門酒肉臭，路有凍死骨）的，與寫（吃苦茶，玩骨董）、（妹妹我愛你）的，二者之態度當然不一致；至於効果各異那更不消説了。 
　　説盧騷影響法國革命，説托翁陀翁等影響俄帝室的覆亡，意思是；當革命前黑暗的動亂的時代，他們是所謂（先知先覺），暴露現實的醜惡，指示光明的時代動向）、他們對大革命）發生的關係如此而已。但如果加以否認，那便是有意（歪曲）存心（胡説）。托翁等之對（解放農奴）的宣傳，易翁之于（婦女問題）的鼓吹，在在證明文學在社會過程中並非是（盲腸）。如果嫌這些是歷史陳跡，好，讓區區抄一段（現代）的事實，佐證： 
　　（（柏林）十九日路透電）......辛克萊在一九○六年著（森林）一書，書中暴露芝加哥牧塲與肉食裝箱廠之惡劣狀况描寫盡致柯洛拉杜煤礦之弊端，而著（石炭王）一書，於一九一七年出版，國會復因此通過關於煤礦之法律。）云云，可知文學作品對（國會）的刺激作用尚如此，對於一班老百姓的影響如何巨大可想而知矣。 
　　十三日，正午，眞如。 
　　×　　×　　× 
[老人（十一）] [  靳以]  
　　（也不見得吧，）他故意又把他的倔强顯出來，（也許他是犯了罪的囚犯。） 
　　在嘴裏這樣説着，心中却一點也没有這樣想；爲了在一個别人的眼前，總是要露出來他永遠不會寛宥沙夏的。 
　　（不是的，他一定還是自由地，高興地生活着。上帝保佑他這好心的孩子。）亞利賽莊重地在胸前畫着十字，於是就向他告别了。他再三地説着道謝的話，把亞利賽送出門外，勉强地自己把門上了鎖，關了電燈，摸摸索索地走向自己的臥室。 
　　那晚上，雖然是很快地爬上了床，並没有立刻睡着。他左一次右一次地看着那張肖像，因爲握在手中的時候太久了，已經有着更多的縐褶，他把它舒坦地用手展弄，放在眼前看着，一直到他的眼睛因爲過份的酸痛流着淚，他還是强自睜開望着。那張肖像起始成爲灰灰的一片了，他再也看不出那裹是沙夏的嘴和鼻子，也看不見那光光的頭髮，他只得熄了燈，閉起眼睛來。 
　　這樣子他好像忘記了自己的眼睛是張開或是緊閉，因爲他看見了許多許多沙夏的臉在眼前閃動，他的耳朶也彷彿聽到沙夏在呌着他的聲音。雖然是那麽疲乏了，也是一翻身就爬起來；但是他立刻就知道了，這整個的房子裏，只是他這麽一個年老人的和一堆堆破敗，老舊，無用的物品。 
　　他掃與地又躺了下去，漸漸地睡眠把他埋下去了。 
　　從此他就總是把那張肖像，放在身傍，每一個顧客來的時候，他就拿出來請求他們替他看一看那上面説了些什麽。他在一傍一定也絮絮地説着沙夏是什麽樣子的人，有多麽好，曾經怎麽帮過他。他還要説沙夏是頂聽話的一個孩子。遇巧有那舊的主顧，（在他的記憶中却是早已忘了的），就會問着他，是不是那個他以前時常駡着（懶惰的猴子）的那個年青人？這就使他覺得一點窘迫了，一陣子不知道説些什麽好，就又把話轉到生意上去。 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[測騐學生的試金石] [  仰葊]  
　　學生是最有志氣，最能愛國，最是深明大義的。提倡國貨，人人能説，服用國貨，人人能做，而最有血氣最能力行的，當然無過於學生。 
　　秋風起了，各學校都準備開學了，莘莘的學子，又要擔簦負笈的上學，重過其可愛的學校生活。可是我有不客氣的話：今年大家上學，第一件要身體力行的，便是服用國貨，永遠的不做洋貨的主顧。有一天開會，大家討論推行國貨時，有一位老教育家説：在學校中的國貨標語，只有兩條：第一條是 
　　凡是中國學生，人人用的是中國貨。 
　　以後看見學生買了外國貨，或者是敵貨，可以當他不是中國學生，也不算他是中國人（漢兒買得胡兒貨，日向街頭作外人。）這種醜態，吾想有志氣有人格的學生，决不如此。第二條是 
　　凡是學校的販賣商店或販賣部，所經售的，完全是中國貨。 
　　學校爲什麽要有商店或販賣？因爲相信不過人家，所以由學生共同在教師指導之下，自己起來組織販賣部或商店，純粹的來販賣國貨，倘使發現了有一件不是國貨，這個商店和販賣部，便没有價值，便不是學生所應辦的。直捷的説，販賣了外貨，和奸商有什麽區分？學生天天駡奸商，駡賣國賊，難道明知故犯，自蹈罪網麽？所以不必説大話，不必唱高調，吾在這暑期開學之中，看你們一般學生能否照着這兩句標語，來做測騐你們學生的試金石。 
　　凡是學生所用的，是國貨。 
　　凡是在學校中販賣的，都是國貨 
國貨談話 
[由舶來脂粉説到婦女的健康美] [  南國佳人]  
　　腿足原來也化裝， 
　　雪膚花貌爲誰香？ 
　　摩登應效健康美， 
　　國貨時裝眞大方！ 
　　國際貿易局最近發表下面這幾個驚人的統計： 
　　一：本年度六個月内我國婦女所耗的舶來脂粉用具約值九十七萬元。 
　　二：婦女鑲旗袍用的花邊舶來品約值六十萬元。 
　　三：上海婦女用口脂香，在六個月内約耗舶來的留蘭香糖值二十三萬八千元。 
　　在第八十期的本刊裏，仰葊先生（從面部到腿部足部）一文裏，曾經論到摩登婦女腿部化裝，例如塗足指甲的蔻丹膏、擦腿敷足的膚香膏，肉色花粉，都是價值奇昻的舶來品。婦女國貨年中所得事實的反應如此這般，誠屬意想不到。不過要把這巨額的奢侈品的消耗責任推到整個的中國婦女界身上去，未免有欠公允。 
　　據事實上的考察，二十三萬八千餘元的留蘭香糖、大部分都是消耗於上海一埠貴族化的家庭及妓院，遊戲塲等等摩登的婦女的齒頰之中。全至於舶來的脂粉香水，旗袍鑲邊，例如蔻丹膏，肉色花粉之類，有福消受的，幸而也還限於少數具有購買力的貴族化的摩登婦女。那些蓬頭粗服，天眞未漓的鄉村姑娘們，便見識都還示曾見識過。卽就都市之中，一般賢妻良母，也斷然不暇那般的搔首弄姿，眞正愛好天然，注意健美德性的知識階級的婦女們，也還不肯一味舍國産，推銷洋貨罷。那末稍加檢討，我們不難探出這些舶來的奢侈品的消費者，換言之、便是塗蔻丹膏，擦肉色花粉，吃留蘭香糖，旗袍非外國花邊不穿的婦女們，不外是染著十足貴族色彩的姨太太們，裝著妖嬈香艷來加强誘惑的娼妓們，以及一般只圖片時享樂不顧民族死活的脂粉骷髏了。 
　　就美育的眞實性質而論：用脂粉香水以及各項首飾來矯揉造作，塗附而成的美，只是虚僞的病態的美；只有迷失了靈魂的病態的男人纔會受伊們的誘惑，拜倒在伊們的花邊旗袍的脚下。眞正的健美女性，一方是憑藉不假脂粉的天生麗質；一方面是在乎實際體格的鍜鍊和德性的涵養。例如最近萬人瞻仰的美人魚楊秀瓊女士，她的腿上踝上，斷不需要每瓶五元至二十元的膚香膏啊。據她自己對人説她在香港，每天要費兩小時練習游泳，那末時間上斷不容她每天費一小時去擦肉色花粉以及從事於冶容的工作罷。 
　　我們以爲合於時代的中華民族的標準健美女性，她的體格及服用方面，至少須備具下述的幾個條件： 
　　一：保持天然的完好的皮膚，不假脂粉的塗飾；尤其絶對不用舶來品的脂粉。 
　　二：每日用最多的時間於求知，健身，操作等有益身心的事情。極少時間用於裝飾。 
　　三：純粹服用國貨。袪除崇拜洋貨的心理。 
　　四：减輕自身的消費，增加家庭的生産力量。 
[婦女國貨年與婦女裸足問題] [  朱麟祥]  
　　婦女裸足問題，最近閙得很利害，反對的也有，贊成的也有。反對婦女裸足的説：婦女裸足，勢必多費足部化裝品，此項費用，爲數極大，流到外國去的金錢，很可驚人　；贊成的説：婦女不裸足，勢必穿絲襪，一夏至少穿四雙，每雙以二元計，就要八塊錢一個人，全國二萬萬女同胞，得費十六萬萬塊大洋！如此鉅欵流出，難道便不驚人了嗎？要是穿起二十五塊錢一雙的絲襪來，再要駭死人呢！ 
　　照這些人的論調，婦女的足，不管裸不裸，每年總得送多少萬塊大洋錢給外國資本家！只爲了二隻脚，便造成了這樣的大漏巵，怪不得有人呌中國的婦女是洋貨推銷員了！ 
　　其實，這是有錢人家婦女的事，窮人家的婦女，是完全二樣的！試觀鄉村裏的農家婦女，同男子一樣、赤足裸脚，車水下田，無所不做，她們的脚是這般有用，但她們却從來没有在足部用過什麽化裝品！只在歇工之後，到河沿水邊，把足部上上下下洗個痛快，泥污盡去，清白如初，旣經濟，又衛生，眞是一舉二得！都市裏的女工，也是一樣！卽使她们穿襪，也决不會去買二塊錢一雙絲襪的，二十五塊錢一雙的絲襪，更談都不要談，在這年頭兒，飯都難吃飽呢！ 
　　所以，窮人家的婦女，不論裸足不裸足，都無關緊要的！ 
　　但在有錢人家的婦女，剛剛相反，裸足不裸足，都成了問題！不得已，在這婦女國貨年，請恕我説：（請用國貨）吧！用了國貨，太太小姐們，不論你們裸足不裸足，每年多少萬塊大洋錢，總不會送到外國資本家的手裏去了！請勿做洋貨推員吧，請做國貨推銷員吧，裸足和不裸足的太太小姐們！ 
國貨討論 
[怎樣應付美國的（白銀國有）政策] [  玄萬]  
　　在世界經濟恐慌，日益深刻化的現下，各個帝國主義者，因感受到塲的狹窄，商品的過剩，經濟危機，加深地嚴重，他們爲尋找消納的尾閭，以恢復繁榮，挽救他自己的厄運計，唯一的對象，當然只有想把這個恐慌的漩渦儘量地設法轉嫁給次殖民國家去，因此，所謂（貨幣戰爭），－搶奪世界市塲的唯一利器，這次美國的繼英日匯兌屯併（Ｅxchange　Dumping）之後，而宣布的（白銀國有）政策，自然也是這喜劇中的一幕罷了。 
　　我們知道，美國這次施行政策的主因，目標，無非是要企圖提高物價，和促進對華貿易，因爲我國素是個入超的國家，他這次抬高中國對美的匯兌率，可益使美貨在華降低價格，大量傾銷，取英日原有的市塲而佔之，並使人國的幼稚工業，破壞無餘，且又因我國入超結果，必大量輸出現銀，以作塡補國際收支平衡之用，他可從事吸取，凡此種種，在我國目下究應若何處置，自甚急迫，雖有白銀專家深切研討，早有成議，像什麽（禁銀出口）啊！（徴銀出口税） 
 
[喪心病狂的中國婦女]  
 
 

Page 18

 
 
啊！但以我之見，恐怕最澈底，最根本的，應付辦法，還在下列二者之實行： 
　　（一）努力國貨運動（提倡節約），（宣揚國貨）實爲防止美貨的唯一法門，我們值此危機，將如何益加努力，儘量採用國貨，愛護他，改進他，使他們的計劃，却徒成夢想，而國貨工廠本身，自尤應奮發有爲，一方面極力免除同業競爭，聨合對外，一方面再議定辦法，却正可乘時購置他們的便宜機器及原料，從事大量生産。 
　　（二）速徴外貨傾銷税按各國傾銷税之設立，原爲防止他國之屯併政策，今美國貶價傾銷，果爲變相的屯併，課以傾銷税，理極正當，故予意政府宜急訂定施行，那麽，在美方果無理由拒絶，而我却正以保護國内産業，增加税收也。 
　　總之（經濟的國難），是已到了山窮水盡的地步，再不是我們遊移觀望，因循蹉跎的時候了，顧我國人速共起圖之 
[關於國貨公司的招待顧客] 　[  郭若望]  
　　國貨公司的招待顧客，與其他商店略有不同，因爲國貨公司的立塲，是要介紹國貨，推銷國貨，所以國貨公司的招待顧客，也比其他商店更爲重要，更宜注意！ 
　　商店之招待顧客而周到，其吸引顧客的力量很大，招待顧客而不周到，那末，不但没有吸引顧客的力量，反而使顧客不滿意，下次或者不敢再來光顧了。 
　　招待顧客，最重要的是態度，店員看見顧客上來，第一要笑逐顔開。第二要和靄親舊。第三要舉動大方。俗謂（和氣生財，生意會來）。和氣是到處通行的，有了和氣的態度，才能够拉得住顧客。 
　　還有一層，就是一個店員，遇着一位顧客，若使没有發展的思想，他的態度雖則和氣，他的對待顧客雖則周到，但其効果也不過是（不得罪顧客）而已，得過且過的苟且行動，實在也是不取，我們要曉得我們有了腦子，我們的腦子在不停的發展着，我們必須要去利用它，店員看見顧客上來，除了以和靄的態度去招待顧客之外，我們還要用發展的腦子去發展自己的技能，要使上來的顧客，買了甲物，還要拿乙物去介紹，使得顧客再買買物，買了乙物，最好再拿丙物來兜銷，所谓（生意）二個字，（生）産生也。（意）意志也，心之所之也，商店之貨物是要去銷售給顧客我們將怎樣去銷售呢？就是我們要將（生意）二字的意義拆開來解釋一下，將自己的（意志）去（生産）出來！俾得成功了生意。末了，我還要説的，店員招待顧客要忠誠，懇摯，以對待自己的心意去對待顧客，才能够得着顧客的信用。 
國貨貢献 
[我們來檢點一下] 　[  魏泰順]  
　　時光如箭一般的過去，婦女國貨年已經和我們告别有半年了；但是在這過去的半年中，國人奢靡的風氣，却一些兒没有轉移，競尚豪華的習尚，却更甚於往昔；試觀報載國際貿易局的報告，洋貨在這半年中進口，單就女子脂香花邊而言，已經有一百餘萬元鉅額、金錢依舊涓涓的流出，令人看了眞是不寒而慄；默念來日正多着，一重重的憂懼，推淵求源，實在還是國人未能認識國貨與洋貨的區别，和忽於服用國貨與洋貨的利害，茲值婦女國貨年下半年度開始，又適逢秋令的時候，我們來檢點檢點家庭中自己兩人和兒女們服用國貨的程度，及日常生活的情形，以自勉自勵，想我至少需先檢點下列三個問題： 
　　（一）關於喫的！這半年中在秋令開始到冬盡爲止，食用方面，是否預備都用國貨，上半年食用是否完全國貨，倘使不是國貨，有没有替代的貨品，萬一没有替代品，能否不用他。 
　　（二）關於穿的！這下半年一家所需的衣着，是否都買國産衣料，一向所用的衣料，有没有外國貨，今後應該立定主意，非國貨衣料一槪不穿。 
　　（三）關於用的！家中所有的用具，和裝飾的物品，請你留出一些時間來細細的檢點檢點看，有没有外國貨，有没有冒充國貨的東西，小的如兒女紙筆，文具，以及玩具，雜物等等；是否都是國貨，否則怎樣來矯正他和避免他。 
　　以上的三個問題，須請各個家庭的主人們切實注意，詳密檢點，已有國貨，務必服用國貨，没有國貨，總以不用爲是，須知往者已矣，來者可追，我們看了上半年漏巵的數目，應該眞心實力，去苦幹，硬幹，要金錢不外溢，國家保元氣，還是要靠我們自己有决斷，趁着這婦女國貨年下半年秋季的開始，大家負起决心服用國貨的責任來，那麽洋貨才有絶跡的希望，國貨始達暢銷的一天。 
[勞資合作與提倡國貨] 　[  影呆]  
　　在最近的幾年之中，在中國工潮時常有得發生，我們如果把勞資糾紛問題加以研究，便會發現到在中國的國貨廠商，千鈞一髮，危亡旦夕之時，是極端的不利的。現在，就把作者所見到的勞資糾紛，發生了罷工風潮，所有的弊害，分述於後。 
　　（一）工人自身的苦痛勞資發生了糾紛，不幸而實行罷工之後，在罷工期内，大家得不到分文的工資，做一天活一天的工人，没有了工資的收入，最疾速而生活上的苦痛，便馬上可使工人自身感到。 
　　（二）出品數量的减少罷了工，在工廠方面，多停一天工，便多减少一天的出品，當此國産貨品，在提倡推廣時期，産量方面，自應盡力維持産銷合度，供求適應。在罷工期内，有的國貨産數减少了，社會所需用的，便會買洋貨以補充。 
　　（三）勞資情感的惡劣勞資發生糾紛廠方面，多停一天工，便多减少一天的出品，當此國産貨品，在提倡推廣時期，産量方面，自應盡力維持産銷合度，供求適應。在罷工期内，有的國貨産數减少了，社會所需用的，便會買洋貨以補充。 
　　（四）促成工廠的停閉有的工廠，本來在岌岌不可終日，工人發生了工潮，資本家受到極深的刺激，便會宣佈停業，而所有的工人，立刻就會陷入失業的境地。 
　　（五）企業家不敢投資工人如果對於資本家，要求無厭，舉動越軌，感情非常惡劣，會使一般企業家，覩此情狀，而裹足不前，不敢投資，結果使工人减少出路。 
　　我們把上面的種種歸納一下，便不難發現勞資糾紛，釀成罷工風潮之後，不拘在勞方，在資方，都是不利的。所以在中國一般的工廠老閭和作工的工人，在可能範圍以内，都應竭力維持，使工潮不會發生不致决裂，尤其是在這個時期，國貨正在挣扎時代，勞資兩方，不是合作，更不能使國貨有發展之望，和洋貨競爭了！ 
　　所謂勞資合作，在廠主方面，資方，要知道工人的生活非常的苦痛，假如所經管的事業是有利的，所得的利益，應分一部分給工人，或是增加工資，或是分派花紅；在工人方面，工方，也要知道資方的苦衷，在不景氣情狀之下，倘若廠方的情形的確不好，廠主如果出於無法，實行减低工薪，那麽工人應得體諒廠主，俯首就範，不應有所反抗，釀成工潮。我們要知道，一個廠主，在維持不下的情狀之下，除了關門，决無他法，工資减少了些，總究還比失業好得多，等到廠方情形好些，轉了機，工資自然會恢復原狀。至於工人受人煽惑，無端發生工潮，更是不當，在勞資合作的原則下，才能使工廠發展，彼此同舟共濟，使國産物品質多量好，能和洋貨競爭，而達到提倡國貨的最後目的。 
　　在上海，最近我知道申新廠的職工，有一件值得我們贊美的行爲。申新在中國，可算是最大的紗廠，可是最近也因爲受不景氣的影響，營業日見衰落，形象非常危急，而申新的職工，不忍坐視廠主的束手自斃，便實行自動减薪，工人减低工資，職員薪水依次打折扣，結果非但不發生風潮，而且出於自動，减工减薪之後，職工依舊照常努力工作。這種精神，非但使我們佩服，而且還值得我們效法。像這樣的實行勞資合作，的確是提倡國貨聲中國人應有的精神呢！但我們在另一方面，更可想到申新職工，所以能自動减薪，更未始不是該廠經理昔日對待職工體貼入微的結果，而彼此已有融洽的情感呢！中國的廠主，中國的工人，在國貨危急的當兒，我希望都有這種合作的精神。 
 
[炸彈比炮彈厲害] 　 
[從小處着想] [  全甲]  
　　我們看一種關於修養的書，常常可以看到一句從小處着想的話。這是怎樣解釋呢？就是我們因爲忽略於小事情，而得到很大的損失。現在國貨事業，也應該提出這句口號：（從小處着想）。我們常常忽略於小處，好像玩具，香水，等用品，而所受到外國的經濟壓迫，却是一筆很驚人的欵呢？像報載所説的：單這二項小消耗，已達一百萬之鉅，要是照這樣的消耗，不是很痛心的事嗎？ 
　　今年是婦女國貨年，又是兒童年，而這二個年的代表者，却想不到格外的不爭氣。不是一件很使人難過的事嗎？ 
　　婦女們：在你選擇一瓶花露水或玫瑰水的時候，你總必想一想，消費了金錢，給外國人宰割我的利器，究竟值不值？最近看到新生週刊上一篇通訊上説，法國某香水廠老閭，對於侮華新聞，宣傳得很利害。但是這香水廠，對於中國的傾銷確是很大的。我想這次香水項數十萬的消耗，想必又給那香水廠老闆的私囊添了若干錢了。可是他給我們的酬報，不是反侮辱我們嗎？婦女們！請你考慮一下吧！買外國貨，究竟想要别人的侮辱呢，還是什麽呀！否則你應該在未買前，對店舖説明：（假使不是中國貨，買回要換的）。 
　　小朋友們！你們或許貪圖一時便宜，而去買價廉的仇貨吧！小孩子是應該愛國家，愛國家就要用國貨。你以後在選擇玩具的時候，應該細細看過，有没有Made　in　Japan這三個英文字，這三個字有（日本製）的解釋。此外，假使没有商標的，大多是仇貨，也請留心，這是日本人的詭計。 
　　你卽使化一個銅元，二個銅元，你也應該用到國貨的店舖裏。你知道海水是一滴一滴水成功吧，那麽你總必知道數十萬元塊錢，也是一文一文積成功了。你忽略了一文一文，你就會受到驚人的損失！ 
　　從小處着想，就是説不要以爲不買數十元錢的外國貨就算愛國了，卽使一個氣球，一枚畫釘，也是要用國貨出品的。這樣，卽使關税如何的降低，我們也不怕牠了。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）實業部籌備官商合辦之新聞紙廠，業經成立籌備委員會，於前日舉行首次籌備會議，討論所擬全部計劃。 
　　（二）實業部計劃之五大工廠，爲紙廠，硫酸錏廠、鋼鐵廠，中央機廠，酒精廠，均定於年内分别舉辦。 
　　（三）中國絲茶，在海外銷塲，據國際貿易局調查，已退居出口之第三四位。（第一皮貨第二蛋産品） 
　　（四）申新第九廠，最近創製金馬牌八十支細紗，爲國營紗廠所首創。 
　　（五）美國及古巴需要中國絲織品及草帽緶出品。 
　　（六）江西瓷器商人，謀愀復對外貿易，刻正準備貨品，運美推銷。 
　　（七）婦女國貨年運動委員會，於十八日開設計工作經濟三部委員聨席會議，議决舉辦各學校國貨樣品展覽會，及商標展覽會，並推俞中蕚赴華南，高事恒赴華中調查並宣傳。 
　　（八）中華國産廠商聨合會，在鎭江舉辦之國展會閉幕後，定九月一日在揚州舉行。 
　　（九）西北問題研究會總幹事郭維屏，赴綏遠察哈爾一帶宣傳國貨，擬與中華國貨産銷合作恊會合辦西北流動國貨展覽會。 
　　（十）市上無綫電材料湧進，美貨日貨，維長增高。 
[秋夜] 　[  念馨]  
　　（喞喞喞喞......）的蟋蟀聲，在階前鳴奏着，像是報告（秋天來了。） 
　　日裏雖然還有點燠熱，但到晚間却很凉爽；所以輝良從外邊回來，很早的就把身體倒在牀上，恢復他那一日間工作的疲勞。 
　　這天晚上，他剛要入夢的時候，突然他覺得腿部奇癢，他用手搔了搔，想重新睡去，但他的頭部和臂部却又癢起來了！他心裏很覺氣憤，他離開牀，把電燈開開，看見有幾個蚊蟲飛去暗處，再看看自己腿部臂部都有點紅腫，於是他明白他剛才的痛癢乃是蚊蟲的賜予；他想報復一下，他穿的衣服，走到鄰近一家小貨店裏去。 
　　（有蚊香嗎？）他問店够 
　　（有的，三角錢一盒。）店夥答。 
　　他買了一盒，趕急拿回家裏，取出一盤燃點在牀頭，便很安然的睡去。 
　　第二天早晨，輝良起牀後，他很感謝那蚊香使他能够安睡；他把那盒蚊香拿起來，突然他看見那盒上寫的是××牌，（這是劣貨呀！）他呌了出來，他的心緒立刻不寗了，他想：（惡蚊專以人們寳貴的血液果腹，劣貨換去我們的金錢又來殺我們，這是更可恨更可怕的。我現在爲了滅除討厭的蚊蟲，購用劣貨蚊香，這樣夜晚雖然得到了安息，但却給將來種下了自殺的禍根，這實在是一樁可恥的事！）他受着這良心的讉責，他於是把買來的蚊香又拿到那小店裏去，他向他們説明那是劣貨，勸他們以後不要再賣。 
　　當天夜晚輝良很快樂的臥在牀上，原來他的牀頭已經燃點着國貨地球牌殺蚊香了。 
[談月餅] 　[  林凡]  
　　月餅在歷史上雖然不很久遠，可是他的古典，却是知者很少，現當金風送暑，月餅出世之候，不妨就我所曉得的提出來談談。做個應時的佳話；月餅形圓，寓有慶賀團賀的意思，在昔晋朝時代，有個富甲天下的石崇，他在某年中秋節的晚上，聚集賓朋，宴開金谷，製了一種有餡子的崎形式餅餃慶賀佳節，當時有個賓客吃到了這種食品，便建議於石崇，請他照月圓的形式製餅、以點綴令節，石崇深贊其説，便下命照辦，而美其名爲月餅，於是這消息傳到外間，月餅兩字，便成爲中秋節的應時食品了。最近幾年來，冠生園也在這月餅上，用了深切的研究，發明了科學焙爐，製造月餅，所出之品，無生熟不匀之弊，而且色味之佳，都臻上乘，差不多有月餅大王的雅號。想幾百年後，做月餅考證的，必定也要將科學焙爐月餅，引爲歷史上的一個新發明了。 
　　▲短訊　彈指流光，轉瞬中秋，四馬路杏花樓，爲點綴佳節起見，特照向例，精製大宗月餅應市，用科學焙製，鮮潔衛生，甜鹹齊備，味美絶倫，益以式樣玲瓏，裝璜美妙，用以送禮，尤爲珍品。茲爲酬答顧客盛意，特别廉價發售，月餅種類，計有蓮蓉，蛋黄，南腿，肉月，棗泥，荳沙，素月，等等可任意選購。 
短篇小説 
[勤勞的損失] 　[  葉奕頥]  
　　（媽媽！明天可不就是月頭了嗎？） 
　　（是呀！） 
　　（那末，害一次廠裏發了工錢，我想到東面洋貨店裏，買些衣料去。） 
　　（好的！） 
　　秀英姑娘，是我故鄉（嘉定）的鄰居。她的爸爸，年紀已經很老了，休養在家裏；她的媽媽，雖然也已有五十多歲的年紀，可是仍能克勤克儉的種植着幾畝田地；她僅存的有的一個大哥哥，是在異省的一所電燈公司裏司賬；除了一個姪子一個女由她的嫂子領在異省以外，家裏很孤寂的，只有她爸媽三個人。 
　　早上，我可以聽見她們很早的就起來了。因爲我的故鄉有許多毛巾廠；所以，並通的一般姑娘和中年婦人，大多會鑽到毛巾廠裏去當一個織女；餘下一般年邁的老太太，她們會拿取了幾絞紗綫，在一個大輪的手摇車上，呼呼地放着紗。早上，那秀英的媽媽，會摇了幾支綫，再上田裏去；而秀英呢，略略的進了一些早餐，就逕自往毛巾廠裏去了。每天都是這樣 
　　像這樣子，他們耐勞的工作，除了年邁的以外，没有一個人不會生産；自然，在他們經濟的生活上，不會感到種種壓迫的痛苦了！ 
　　過了一天，吃中飯回來，秀英已是把工錢領回來了；三張五元的紙幣，兩隻雙角，二十六個銅板，從秀英的衣袋裏，摸出來，給她的媽媽看。 
　　一種莫名的歡喜，工作以後應得的酬報，是努力的結果；像是勝利，不能拿筆桿來形容的一種愉快的神情，表顯於她倆母女的臉上。 
　　吃了一口中飯，秀英就匆匆的上東街去了。 
　　小石橋堍，周家阿三囡，和秀英一同從東街上買了衣料回來，手裏一大個牛皮紙包。 
　　到了家裏，在方檯上，打開了一看：花花綠綠的，怪漂亮的衣料呀！一丈五尺的，印花洋布，丈八尺的條子蔴紗，八尺玄色府綢，三丈竹布，再有三尺雪白花邊。 
　　她媽眞是歡喜極了，暗暗地忖着；（附近的幾個漢子，那一個能及得上我的女兒呢？）嘴裏又説： 
　　（秀英，多少錢啊！） 
　　（哦！很便宜！五塊錢樣了！） 
　　（嗯！還是買些零星的洋貨，來得實惠，經着些） 
　　（是呀！） 
　　下午，她上廠去了；她媽却没有上田裏去；眼眶上架了一副老光眼鏡，專心的裁衣縫紉過了三天，秀英身上，已是穿上了白竹布的短衫，和印花洋布花邊沿的内襯衫：和一條新的玄色府綢褲了！ 
　　怪漂亮的一個半城市味的姑娘！（完） 
　　（作者註）晚近，洋貨已深入内地：舉凡城市與鄉村的職業女子，爲着一種虚榮心的作崇，大多愛用洋貨衣着。推其原因：一則好的國貨價格昻貴，次一點的國貨不經穿而略嫌不好。二則一般的心理，都是這樣。 
　　作者認爲，各處都有這樣子的一種現象；爰作是文，請閲者注意。 
　　最好，我認爲，内地的一般智識婦女，都應該要以身作則，大家一致起來；想一個切實的辦法，來糾正這一般職業婦女，不能服用國貨的心理。同時，每一個較大的市鎭，都要設法開一個國貨公司。 
　　是一個值得研究而嚴重的問題呢！願婦女界有以努力 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼戰一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　李士廉道：這樣的公路，我們眞是好笑，和我們江蘇的土路都不如。王老五道；這就很好了。以前公路没有修好，火車又只通到觀音堂，你假如要到西安去，在觀音堂就要改坐騾車。天晴呢，也得走七八上十天。若是不巧碰到了雨，那可了不得，你就走一個月，也許還不能够走到，你看，那大車，是怎樣的走法？他們在這裏説着話的時候，那公路外面的大車路上，正有兩輛大車走着。每輛車是兩頭騾子同拉，在那車轍排列着幾十條的路面上，歪歪倒倒，牲口聳了耳朶鑽着頭拉了走。趕車子的人拿了一根四五尺長的鞭子，在車邊慢慢的跟着，口裏嘟哇嘟哇不住亂呌。張介夫道：若是坐這種車子走長路，急也會把人急煞。我一到潼關，看到電燈也没有，我就大爲掃興，我到西安去看看，若是住不慣，我不要找差事了，回家吃老米飯去。趙國富在旁汽車路還没有通，人家先就來了。李士廉道：外國人到了西安，住在那裏，城裏也有洋式的旅館嗎？王老五笑道：西安城裏，那兒找洋式旅館去？張介夫道：聽説有家小西天，是最好的旅館，那裏究竟怎麽樣？王老五操着天津話道，好嗎！要吃嗎都有。李士廉道：西天是極樂世界，呌仔小西天，總也應該嘸啥。他聽説有好旅館可住，心裏比較得踏實一點，把他的藍青官話，忽然亡却，高興之下，將上海話也説出來了。（三） 
[廣田論語] [  梅雪]  
　　小子很慚愧地説：論語一部書，雖知道是四子書之一，但是很少和他接近的機會，學校裏旣没有把論語列作課程，待到暑期補習，總是在科學上面努力，决不會到（子曰店）中跟着學究先生哼幾聲詩云子曰。因此，小子對於孔二先生的論語，益復無緣接近，轉是近今的新刊物（論語），小子非得按期看他一徧不可。 
　　誰料事有不可知者！昨天讀了王揖唐的東游經過談，欲造成了小子翻讀古本論語的機會。 
　　王揖唐説：（日本内閣外務大臣廣田弘毅，日本人喚他一聲論語大臣，因爲他嗜讀論語，任何時候總隨帶着一本袖珍論語，每晚歸寢時，總玩讀論語中數節，籍以檢束身心，且自省日間所爲，究有合否？）云云。失敬失敬，鄰邦有這一位篤嗜論語的廣田外相，簡直和我國北宋時代的善讀魯論的趙中令相仿，大槪論語一部書，專講些弱肉强食的侵略方法吧，所以廣田外相見了不忍釋手，非得在臨睡時讀他數節不可，小子起了一個好奇心，便把無緣接近的古本論語，且翻且讀，要在這裏面尋出幾條合於侵略國政策的學説，然而翻的手頭痠，讀的口頭乾，簡直没有！簡直没有！ 
　　論語中旣没有侵略學説，有的是什麽？論語中專重一個恕字，所謂：（有一言而可以終身行之者，其恕乎？己所不欲，忽施於人。）不知道廣田外相檢束身心時，可曾記憶到這幾句没有？論語中最重一個信字，所謂：（自古皆有死，民無信不立。）不知道廣由外相檢束身心時，可曾記憶到這二句没有。論語中最重正名二字，决不可破壞他國的主權，製造什麽名不正言不順的僞國，所謂：（必也正名乎？）又云：（名不正則言不順。）不知道廣田外相檢束身心時，可曾記憶到這二句没有？ 
　　要是廣田外相果能照着以上的論語精義做云，那麽他袖中的一部縮本論語，簡直是太平洋的和平福音。 
[記粤東七夕乞巧事] [  清癯]  
　　乞巧故事，相傳以來，不曉得幾千百年了；然而大半小兒女陳瓜果於庭。遥指着耿耿的銀河以爲牛郎織女雙星會合的當兒，吾儕不可不表示些同情罷了！所以廢歷七月七日的一宵，閨人韻事，載諸故籍者，實在很多，不勝枚舉，祗得一槪屏諸弗錄，省得涉及迷信和神話，被閲者們所訶，我且把昨天一位廣東朋友對我講的一件事，記出來倒有些比别處大不相同了。 
　　據説：廣東風俗，兒女輩到那一天的夜裏，不但是對月穿針，以爲乞巧卜一年或者一生的休咎，燒燒香，拜拜月，就算了事的；且也有組織和團體，不是一家和個人所能趕的，怎樣趕呢？事先須約得姊妹行七人，同姓同族的不入，而若遠道，聲氣向來隔絶，能够翩然加入，尤爲歡迎，年歲亦有所限制，以方在二八芳齡爲最合格，到結集的後來，就在七月七夕的夜半喁喁私語，雖窗前檻外，不許人竊聽，而實則以何人先嫁爲得巧，特不知道究以何物占之，得巧的須以金錢捐助，以供會中一切的支出，餘則以次遞進，儻七人俱嫁，那末，其會仍不解散，自有後來的補入，故一會而有至十多年的也不希奇。 
　　最可觀的，在乞巧的時候，七人都大費心機，做了許多的物件，像人物呀！采勝呀！没有不窮工極巧的盡其能事，陳立在桌上；而且任人進門觀覽，七人以主人地位，都殷勤招待以爲樂，是夜遊人雜遜，絡繹於途，直到斗柄參横，而門户以内，笑語的聲音，達旦不休云，這一年一回的玩意兒，像苿莉芝蘭等鮮花的耗費，也有數萬金之多哩！ 
[  士英]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是這幾尾鯽魚却並不能因此而就得苟延殘喘，因爲太后贊成不贊成把這幾尾鯽魚在伊面前洗剝，乃是一個問題，至於伊愛吃不愛吃，則又爲另一問題。何况才打附近河裏捉起來的鮮鯽魚，大家都知道是一種很難得的美味，太后豈肯錯過？所以那幾尾鯽魚一送入（御膳房）之後，不消多大工夫，便煮成熟菜端端正正地捧上來給太后嘗新了。太后舉起筷來，只夾了一片肉吃，已不迭聲的讚好了。接着，伊又命令那些太監把這一碗鯽魚依舊送回御膳房去，這意思並不是説不要吃，乃是要他們重新換一個方法煮過。這個方法就由伊自己所指定的：第二步再把分量和魚肉配得相稱的嫩豆腐，加上了糖，醬油，鹽等等的調味品，和它混在一起煮；這樣便成爲一盅極鮮美的魚羹了。 
　　從前人對於鯽魚，還會利用它來作一種卜自己休咎的東西。那是魚鰓下的一根短骨，一尾魚共有兩根，恰好生在頭部的兩邊。它們的形狀和一柄扇子略有幾分相似之處，但較魚身上其他各部份的骨頭略軟一些，而且它的某一邊很平整，所以儘有直立的可能。當它直立時，看去眞像是一條小小的帆船。它有一個别名，喚做小仙人，這當然是因爲可以用它來卜休咎的緣故。那末究竟如何卜法呢？説來是很滑稽的，手續史是非常的簡單：（一一二）　　 
[現代名言] [  楊餘聲]  
　　月底，包飯作逼着我要錢。我説：（你的菜，滋味太壞，下不來飯；並且份量也太少了，不够吃。而飯米又是這麽的粗糙）！ 
　　包飯作老閭綳着張帶有（軟硬性）的臉，説道：（這可難怪！菜道麽壞，份量這麽少，米又這麽糙，你先生尚且每餐常吃三碗飯，米菜的市價逐步在漲，孫子纔有（好處）！假使菜味加厚，份量加多，再用頭號米的話，先生每餐總得多吃這麽一兩碗飯，八塊錢的包價絲毫不讓增加，孫子纔開包飯作）！ 
拉雜話 
[北平（夏）的回憶] [  宛木]  
　　在好幾年前吧？我在北平過了一個夏，覺得北平的夏天，食，住，遊，憇，的一切，都比在南方－上海，舒服一點；上海防熱的設備，和飲食，是科學化，機械化，而北平是古典化，天然化，上海那裏比得上北平呢？所以我腦子裏，對於北平的夏，印像很深。 
　　北平的房子除洋式新建築外，雖然都很矮小，但是它的墻壁，和瓦背，是很厚實的。外國的熱氣，不易侵入。尤其院子特别大，空氣很流通，加上一座高大的凉棚，遮蓋了全部的房子，和院子。任你外面烈日如火，進了大門，走到院子凉棚底下，總不使你感覺到一些兒暑氣。清早起來，擺一張籐椅，坐在寛闊的走廊上，閲讀書報，或寫作文字，是再寫意没有了。屋子裏面，因爲窗子特别大，到夏天，完全把玻璃或紙去掉，換上一層深綠色的窗紗，房門上，掛一副極細的竹簾，再放一隻大冰桶，盛一大塊窖冰，那里還用得着電風扇和冷氣的設備呢？ 
　　你如果在屋子裏坐久了，悶得慌，到夕陽西下的時候，同你的愛人，或二三好友，到中山公園柏樹下，坐一會兒，那些柏樹，都是元，明，的遺物，眞的喬幹參天，濃陰匝地，尤其在夜間，柏樹放出一種異香，使你心緒格外幽靜。樹木多的地方，向來是有蚊子和小蟲的，偏偏柏樹底下，没有一隻蚊子或小蟲來滋擾你，也不怕濕露侵襲你的衣襟。除了中山公園之外，或者到北海去划划船，由五龍亭，穿過長橋，走芰荷深處，盪來盪去，一路荷香襲衣，凉風拂面，才十足够詩意哩！如果這些地方，玩得厭了，你要換換胃口，那末可以跑到十刹海去，那兒有臨時的茶座，隨便揀一個較爲乾凈的座子，沏一碗茶，你可以留神看到北平社會下層的風俗習慣，和平民生活的狀况，但是十刹海絶没有天橋那樣煩囂，所以依然是避暑的所在。 
　　你如果再闊綽一點的話；可以隨意到；北戴河，湯山，西山，去玩幾天，也不算什麽；北戴河，有海水浴塲，可以供你游泳。湯山，雖説有點貴族化，如果你租一匹驢子，在湯山温泉惚浴之後，到處跑跑，也不妨礙你的普羅派的生活。西山裏，有八大處，儘够你一個月的消夏，這篇不是遊記，恕我不詳細叙述了。 
　　飲食方面：在北平，向來是考究的，這裏説的是夏天的冷飲；第一馳名的，要數琉璃廠信遠齋的冰鎭酸梅湯了，其次就是南城觀音寺一家水果舖（名號忘記了）的冰山查酪，味道更比酸梅湯來得濃郁，而且把車子停在信遠齋門口，站在車子傍邊喝酸梅湯，又是那樣的够詩意啊！ 
　　在北京，夏天的館子裏，普通都有一隻大冰盤，天藍色的古磁（？）盤，盛滿了，珊瑚色的紅菱，蜜臘色的深州桃子，翡翠色的葡萄，雪色的鮮藕，鮮蓮子，鮮胡桃，鮮杏仁，還攙雜些晶瑩如同鑽石的碎冰塊，眞是爽口悦目，凉沁詩脾，上海沙利文的什麽聖代啊，鮮橘水啊，冰淇淋啊，一味是牛乳和牛乳，比之北平的冰盤，眞是仙凡之别啊！如果你不相信的話，何妨趁着北平還没有改隸（ＸＸ）的時候候，趕快去玩玩，省得將來再去，也許要塡什麽護照。 
　　▲誌謝　良晨好友社，設北京路浙江路西首，以出品良晨牋封名世，近舉行八折廉價，特定優待定印牋封辦法，並有贈品，昨承惠贈特製牋封數種，特此誌謝。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
證劵 
[逸出常軌的債市]  
　　市價漲跌瞬息萬變　　三盤成交近四千萬　　昨華商證劵交易所、市價趨勢、至爲奇特、波瀾起伏、瞬息萬變、有令人目迷五色之槪、謡言亦隨之而起滅無常、足見人心之恍惚、實有忐忑不安之狀、其實謡言殊屬無稽、而市上大多頭逢高出簡事實有之、故市價漲跌、極爲迅速、此種狀態、亦係逼近交割時、有以致之、前途趨勢、仍有反復也、昨日交易、共做三盤、收盤時已逾七時、足見交易之踴躍、畸形發展、方興未艾、昨日開盤、人心甚堅、大致一致趨漲、數角至一元餘、但自統税遠期起、又趨疲軟、反小一二角至半元、前後趨勢、背道而馳、人心又復轉下、次盤一瀉數角至一元六角之多、可見多頭逢高出籠、以求生路、午後紙做一盤、開盤時已將六時、多頭暫止售出、各帮又有抬價形勢、再轉漲風、漲一元左右、變化之迅速、漲跌之離奇、實已不合常軌、最近數日内、當仍不脱此現象也、市價結果、計漲跌互見、大致前列至廿捲止、略好二三角餘均小三五六角不等、成交總數、仍在四千萬元之譜、時遲不及詳舉、茲將其漲跌結果、列比較表於左、種　類　期貨　最　　　高　最　　　低　較　前　週一八關　八月　二九·四○　二八·九○　漲○·○五編　遣　八月　四三·五○　四二·九○　又○·三○又　　　九月　四三·三五　四二·五五　又○·○五裁　兵　八月　七六·七○　七五·六○　又○·三五又　　　九月　七七·八○　七六·一五　又○·三五一九關　八月　四五·五五　四四·五○　又○·○五又　　　九月　四四·九○　四四·○○　又○·一五一九善　八月　五一·一○　四九·九五　跌○·三五又　　　九月　五○·三○　四九·一○　漲○·二○廿　捲　八月　五四·四○　五三·四○　又○·三五又　　　九月　五四·一五　五二·八○　又○·一五廿　關　八月　五五·七五　五三·七○　跌○·七○又　　　九月　五五·○五　五三·六○　又○·二○廿　統　八月　五八·七○　五七·一○　又○·五五又　　　九月　五八·○○　五六·六五　又○·三○廿　鹽　八月　五九·三○　五八·○○　又○·六○又　　　九月　五八·九○　五七·八○　又○·三五金　短　八月　七四·七○　七二·七○　又○·五五又　　　九月　七四·○五　七三·五○　又○·二○二二關　八月　六五·二五　六四·三○　又○·二五又　　　九月　六四·九五　六三·九○　又○·三○二三關　八月　七三·九○　七三·五○　又○·二五又　　　九月　七三·二五　七二·四○　又○·二○整　六　八月　六九·四五　六八·五○　又○·一五又　　　九月　六八·四○　六七·一○　漲○·二五九　六　八月　一二·三五　一二·○○　不　　　動九　六　九月　一二·五○　一二·○五　跌○·五○金　長　八月　五一·○○　五○·五○　漲○·六○ 
[紐約農業區鐵道股獨挺]  
　　新豐洋行報告、昨（二十一日）紐約證券交易所市面、人心轉堅、農業區之鐵道尤挺、糖股因古巴商約消息良好而漲、農具郵售商店與肥料等股則以雜糧進步、價亦上升、小交易所交易甚清、然因礦股升起、市面亦堅、希倫華格之需要頗殷、致酒股空頭亟起補進、債市先因美政府公債軟弱而生動摇、旋即回漲、步驟不整、芝加哥小麥市塲、散户交易頗湧、經紀商之了結爲公衆所吸收、全日成交五十八萬股、道瓊斯指數如左　　　　　　　二十日　　　二十一日　　上落三十種實業股　九○·四四　九二·五七　漲二·一三二十種鐵道股　三四·五四　三五·六八　漲一·一四二十種公用股　二○·一○　二○·四八　漲○·三八四十種債劵　　九三·一一　九三·一七　漲○·○六十一種物品　　六二·○九　六二·七二　漲○·六三金融 
[外匯仍然硬化]  
[金價續跌二元半]  
　　------半天形勢徘徊於五十元關口------金市人心雖尚穏定、然近日銀行方面盛傳將合作壓低匯市、冀中外匯價軋近、防止現銀流出之訊、匯市異常鬆濫、金市有套頭關係、賣户較殷、昨市續跌、晨初以海外銀市英美俱平、倫敦生金縮半便士、匯兌略長、美棉漲十四磅音、美麥升六二五、股票亦漲二元有零、物品毛盤開出平穏、但金業預備交易開後即跌、良以匯市鬆濫、銀行毫無買胃也、開後尚平、無如銀行胃口奇硬、賣方遂再奮勇、打破五十元大關、買方見低雖來活動、終因預悉匯豐掛牌突告放長、市况仍疲、但潛勢尚穏、人心亦平、此後塲内求過平衡、金價遂成盤旋之局、市况平庸者殊久、其後銀行賣胃略呆、華商仍有扒結、逐漸升至五十元外、中央亦有開現之傳、大户買氣頓蘇、内盤亦告微緊而漲、但銀行仍肯塞出、尚有回挫、盤旋之下、銀行胃口略告呆滯、又復漲高、但高後不乏脱手之流、午收爲狀殊屬平穏、平天間缺乏特殊消息、跌勢之成、依舊由於匯市之鬆濫、前途仍有盤旋、赤金價約照十二元、今將半天市况誌後、　　晨開爲五五○元二角、較前收下跌三元一角、物品開零六角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元三一二五、永利兆豐昌雖進至一元二角、花旗塞十月份美金半元、以至五六二五、元一恒餘正昌大德成申康賣出、乃破五十元大關、退至四十八元二角、大發永慶餘進至五十元外、無如大英花旗塞十一月份美金六八七五、元昌氷鼎昌售條、又降爲八元半、福興永益成順巨乾昌祥雖進到九元外、終以預悉匯豐銀掛牌英升一二五、美長二五、内盤鬆濫、而跌至八元、大户如福泰亨丙興大發永大德成兆豐昌等俱售也、福興永乾昌祥兆豐昌大發永趁低來進、匯豐扒十月份美金五六二五、而升至九元三角、元一義豐永春源永尚有賣胃、然因大興永益成萬興恒興進條、乃盤旋於九元内外、極爲平穏、迨後中央有開現之説、大興永恒餘大德成元茂永元豐永惠祥鼎康物品俱進、十月份美金半元難結、而穿出五十元大關、升至五十一元半、福餘同泰昌源興脱乎、而告下游、銀行亦塞十月份美金半元、退至零三角、然因人心尚定、元茂永順茂趁低維持、尚堪拉上、入後十月份美金半元仍屬難結、元亨大德成乾昌祥餘慶永等紛紛買進、又漲到一元九角、趁高散户脱手、雖有買户、仍告回小、午收爲九五○元八角、物品拍同價、收市後初時似疲、但以福興永鼎昌俱有買胃、而告平穏、查半天間最高九五一元九角、最低九四八元、計三元九角起仆、結果較前收下挫二元半、　　結價因匯豐銀行美匯掛牌升二五、爲三十五元、合標金價九八八元强、照收盤價言、約撳三十八元弱、較之前收少撳四元有零、本月份登賬九五七元、九月份九五三元、十月份九五一元、上午補水九五七元、赤金價計九六二元二角、約照加十二元、津貨抵空、到頭仍略抵埠、塲内買户缺乏、大致天津貨進價照加十三元、但未成交、掉期形勢轉堅、大連帮萬興順利有所貼出、由鼎泰鼎昌福昌等貼進之、共約二百餘條、俱爲一元半、入後福昌愿意貼進、益成貼予恒餘一百二十六條、爲一元二角、最後約在一元光景、聞中央曾開現貨價約九五一元、仍爲多頭公司所經售之説、九月份條子、由福興永劃予福昌三百九十二條、價九五五元半、此外十月份亦互有劃賬、本月份及九月份條子已逐步减少、迄今天止本月份條子祇剩二十一條、計福昌居於買方、而大順居於賣方、　　場内交易平平、總計元茂永益成大興永大發永恒泰天豐恒永祥和鼎泰恒興源福餘兆豐昌惠祥福安順茂鼎康恒興等居於買方、義豐永元亨永豐春源永福泰亨乾昌祥同春餘慶永元一盈豐恒順利慶發永生大元昌永等居於賣方、鼎昌大德成恒餘申康鴻康永先出後進、永利兆豐昌先進後出、大連帮萬興共做二千六七百條、軋過略出、内有恒餘劃出八百四十條、順利共做八百有零、軋出一百餘條、廣帮生大出一百餘條、恒興進一百餘條、當天成交總數四萬四千五百零六條、　　九月份條子尚未掉妥者、計買方義豐永四百餘條、益餘三百零、福餘匯源大德成元茂永各二百以上、餘均零星、賣方計恒餘九百餘條、福昌盈豐恒各二百以上、乾昌祥元亨大豐恒各、百以上、總數二千零十六條、共計多頭十五家、空頭九家、　　十月期多空陣容、迄今天止、多頭計萬興七千四百餘條、順利六千一百餘條、元一五千二百有零、大德成三千九百餘、義豐永三千八百餘、元盛永一千五百餘、福昌恒餘各一千四百餘、大昌祥一千一百餘、元亨潤昌裕各一千有零、同豐恒順茂各八百餘、洽豐永七百餘、慶發永六百有零、大順五百餘、鴻興大豐恒鼎康各四百以上、空頭計乾昌祥六千四百餘條、正昌四千有零、福餘三千五百餘、益成一千九百餘、瑞興同春元茂永各一千四百以上、餘慶永元春大興永各一千二百餘、鼎昌申康各一千有零、源康祥八百餘、春源永元昌永大成同福各七百以上、恒興永德匯源祥豐森昌永元大永各六百以上益餘五百餘、震泰大發永成康各四百餘條、福安義生永亨宏利源興鴻康永恒泰惠祥各三百以上、籌碼總數四萬一千九百四十四條、共計多頭三十八家、空頭六十三家、銀行賣意不急 
[滙市明暗俱鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條、以及美銀俱平、倫敦生金、縮半便士、英對美未動、美對英升三七五、英對法跌十三磅音、美對法長七五、匯市晨開與前收平價、近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元二五、開後即硬、良因近日銀行方面盛傳將壓低匯市、是以華商不肯輕易扒結、銀行賣意殊濃、開後即形鬆濫、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、此際最硬、入後華商趁賤扒結、銀行亦有對做、過程乃平、迫後金市買户突殷、金價上升、華商買意遂切、而告微緊、但銀行不時供給、但賣意已較呆滯矣、 
[九月分内外國債地方公債還本付息表（以有確實担保者爲限）]  
名　　　　稱　利　率　發行額未償還額（二三·九·一·）九月份應付本息　　　　　　　　　　　　　　　　總數　每百支元（一）日期　還本付息次總數期總數每百元支（二）　　（一）内國公債　　千　　　　元　千　　　　元　　　　元　　　　　元　　　　　　　　　元　　元整理六厘公債　年六厘　五四、三九二　三二、六三五　一○○支　　一　　------　------　　　　　三三　四八九、五三○　------奥賠二四庫劵　年六厘　　二、四○○　　一、七○四　　七一支　　二○　一五　二四、○○○　二一　　二五、五六○　一支續發二五庫劵　月五厘　四○、○○○　　二、六○○　六六·五○　三○　五七　四○○、○○○八一　　一三、○○○　一·○三○十八年關税　　月五厘　四○、○○○　一二、九一一　三三·三二　三○　六四　二九○、○○○六四　　六四、五五八　　　·八九十八年編遣　　月五厘　七○、○○○　四一、○二○　五八·六○　三○　六一　二八○、○○○六一　二○五、一○○　　·六九○十九年捲烟　　月五厘　二四、○○○　　一、八七○　　七·八○　三○　五四　三七四、○○○五四　　　九、三五○　一·六○○　　 
十九年關短　　月五厘　八○、○○○　四三、八四○　五四·八○　三○　五○　六四○、○○○五○　二一九、二○○　一·○七○十九年善後　　月五厘　五○、○○○　三一、九二○　六三·八四　三○　四七　三六○、○○○四七　一五九、六○○　一·○四○二十年捲烟　　月五厘　六○、○○○　四三、三三二　七二·二二　三○　四五　三一二、○○○四五　二一六、六六○　　·八八○二十年關税　　月五厘　八○、○○○　六二、○八○　七七·六○　三○　四二　三二○、○○○四二　三一○、四○○　　·七九○二十年統税　　月五厘　八○、○○○　六三、六八○　七九·六○　三○　四○　三二○、○○○四○　三一八、四○○　　·八○○二十年鹽税　　月五厘　八○、○○○　六五、二八○　八一·六○　三○　三八　三二○、○○○三八　三二六、四○○　　·八一○　　三○· 
廿二年愛國　　月五厘　二○、三○○　一二、四八六　六二·四四　三○　一九　四三七、五七二一九　　六二、四二八　二·五○○廿二年關税　　月五厘　一○○、○○○九四、五○○　九四·五○　三○　一二　五○○、○○○一二　四七二、五○○　　·九七○廿三年關税　　月五厘　一○○、○○○九二、○○○　九二·○○　三○　　九　一、○○○、○○○　九四六○、○○○一·四六○七年長期　　　月六厘　四五、○○○　二二、五○○　　　五○支　三○　一九　四五○、○○○三九　三二七、五○○　　　　一支十四年公債　　月六厘　一五、○○○　　四、八○○　　　三二支　三○　一九　四五○、○○○二四　七二、○○○　　　　　三支軍需公債（三）月六厘　一○、○○○　　六、○六一　　　六一支　三○　一五　一○○、○○○一八　九一、五○○　　　　　　支　　　 
善後短期（四）月六厘　三八、○○○　　五、二○○　　　一三支　三○　一八一、二○○、○○○一八七八、○○○　　　　　二支十八年賑災　　月六厘　一○、○○○　　六、○○○　　　六○支　三○　一七　一○○、○○○一七　九○、○○○　　　　　一支十九年關税（五）月六厘二○、○○○　一四、○一○　　　七○支　三○　一五　二○○、○○○一五　二○、○○○　　　　　一支十七年金短　　月六厘　三○、○○○　　八、七○○　　　二九支　三○　一二　三、○○○、○○○一二　二六一、○○○　一○支十七年金長（六）月二厘五四五、○○○　四三、八七五　九七五支　三○　　二　一、一二五、○○○一二　五四八、四三七　二五支合計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一二、二○二、五七二　五、○四一、一二三　　（二）金幣公債（英金）　　　　　　　　　　　　　千　　　　鎊　千　　　鎊　　　　　　　鎊　　　　　　　　　　鎊英德續借欵　　　年四厘五　一六、○○○　六、○七一　一　------　　------　七三　一三六、六○○克利斯浦　　　　年五厘　　　五、○○○　四、五八四　三○------　　------　四四　一一六、八九一　　合計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　------　二五三、四九一（三）地方公債　　　　　千　　　元　千　　　元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　元廣西八厘短期　　年八厘　一、○○○　一、○○○　　　　　一　------　　　　　　------　二　四○、○○○　　　　　　------廿一年江浙絲業　年六厘　三、○○○　一、七一○　　　五八支　三○　八　二一○、○○○　八　二五、六五○　　　　七支安徽歙昱路　　　年八厘　　　五○○　　　四四○　　　八八支　三○　二四　三○、○○○　四　一七、六○○　　　　六支四川一期川東　　月四厘　五、○○○　三、七○○　七四·○○　三○　二七　五○、○○○　二七一四、八○○　一·二九六四川二期川東　　月四厘　一、二○○　　　九三六　七八·○○　三○　二三　一二、○○○　二三　三、七四四　一·三一二四川軍需　　　　月八厘　一、○○○　　　五八○　五八·○○　三○　二二　二○、○○○　二二　四、六四○　二·四四六四川印花菸酒　　月八厘　五、○○○　三、五○○　七○·○○　三○　一六一○○、○○○　一六二八、○○○　二·五六○四川二期鹽税　　月八厘　五、○○○　三、六○○　七二·○○　三○　一五一○○、○○○　一五二八、八○○　二·五七六四川三期鹽税　　月一分二三、○○○　　　六○○　二○·○○　三○　　九三○○、○○○　　九　七、一○○一○·二四○四川田賦（七）　年八厘　五、○○○　四、五○○　　　　九支　三○　　二五○○、○○○　　二一八○、○○○　　　一支上海市政　　　　　　　　五、○○○　一、五三○　　　五一支　三○　　八二一○、○○○　一○　六一、二○○　　　七支　　合計　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、五四四、○○○　四一四、○三四　　（附註）（票面每一百元之未償還額或連號每百個之未抽中籤支、） 
（二）票面每百元之應付本息數或連號每百個之應抽籤支數、（三）還本數約十萬元、（四）定額四千萬元、（五）還本數約二十萬元、（六）籤支號碼以末尾三位爲標凖、籤支共一千支、（七）籤支號碼以末尾一位爲標凖、籤支共十支、午收近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯
三十五元三一二五、較之前收計英平而美硬一二五華商奮扒美金一百餘萬元、而略塞遠期、又扒先令二三萬磅、銀行如花旗大通麥加利等賣意殊切、大英花旗又塞先令、今將半天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、花旗塞十一月份下半月八一二五、三井扒十月份八一二五、華僑三井吃十二月份八一二五、大英售予洋行十月及十一月份七五、大英塞十月份下半月七五、朝鮮出匯豐九月份六八七五、花旗塞同月同價、午收賣價自一先令四便士六二五起至六八七五對搭七五止、進價加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、花旗塞出十月份四三七五及半元、花旗麥加利三井大英塞十月份五六二五、華僑售予華比十一月份六八七五、匯豐納十月份五六二五、花旗上海大通塞十月份五六二五、大英花旗塞十一月份六八七五、大通華比麥加利塞十月份五六二五、三井吃十二月份七五、花旗華比塞十一月份六二五、三井朝鮮塞十二月份七五、大朝鮮塞十月份五六二五、大英浙江塞十月份半元、朝鮮扒十二月份六八七五、而塞十月份半元、朝鮮花旗塞十月份半元、華比三井扒十二月份七五、午收費價八九月份三十五元三一二五、十月份四三七五、十一月份五六二五、十二月份六八七五、買價照加○六二五、 
[拆市加高劃頭亦增]  
　　昨洋拆又見上挺、形勢步步遞昻、昨晨爲一角三分、午市同價、劃頭加水亦遞昻八分及一角、拆票交易早市轉賬三百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯什欵收解三百九十餘萬、外匯結欵一百七八十萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯什欵收解四百六七十萬、外結八十餘萬進倉五千萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種雜欵收解三百九十餘萬外結一百廿餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現二三十萬、洋押欵交易八十餘萬、新做出一百六十餘萬、鈔票收回九十餘萬發出一百廿餘萬客路來源四十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元八百三十七萬九千零九十三元九角二分、内計銀圓四百十萬零八千零十二元一角三分、匯劃銀圓四百二十七萬一千零八十一元七角九分、 
[江廣兩角俱跌]  
　　昨市江南小洋、微跌五角、爲八百三十四元、早午兩市輒同、收出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百四十一元、午市跌一元、爲七百四十元、交易早市十一萬角、午市四萬角、銅元仍爲三百二十八千文、交易二萬六千八百九十六串、計代價洋八千二百元、紗花 
[期紗後市賣出頓濃]  
　　紗市續疲、跌風又起、以現紗銷路岑寂、午後商塲上忽生謡言、於是人心虚弱、賣風頓濃、但極大之抛空者未有、而錢莊帮之多頭、尚未吐放、市氣尚平、 
[本月紗又降元半]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、而本月份紗以交貨充足、被其壓迫而落、遠月亦遭牽動、某廠亦套賣而錢莊帮之收貨問題、目前尚在計畫中、結果各月漲跌二·三·七角、午後聞現紗銷塲不暢、而市塲謡言甚盛、公債大落、開盤形勢嚴重、各月跌七·八角、但拍至二三盤賣風未見十分濃密、結果各月又跌八·九角至一元一二角、全日成交統計三萬九千四百五十包、查賣出信誠一千三百包恒大二千三百五十包、恒益一千三百五十包、惠康一千三百包、元一一千一百包、明德一千一百包、裕大六百包、泰昌九百五十包、買進通記一千零五十包、錦昌六百五十包、源大六百包、新昌七百包、元德一千七百包、長豐一千五百五十包、愼昌七百包、一日間最高低價及收盤列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　　數八月期　一八二·五　一八一·四　一八一·四跌一·五○　二五、四○○九月期　一八三·三　一八二·二　一八二·四　一·一○　五七、九五○十月期　一八四·九　一八三·九　一八四·○　○·七○　六六、八○○十一月期一八六·五　一八五·四　一八五·四　一·一○　五九、四五○十二月期一八七·五　一八六·五　一八六·七　○·八○　五一、七五○一月期　一八八·三　一八七·○　一八七·○　○·九○　四一、二五○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○二、六○○ 
[紗銷祇六百餘包]  
　　現紗銷路較清、查全日各帮買去統計六百五十包、行情平平、各帮買額如下、内地　八○　同行　一五　福建　一廣東　二○○天津　三五○ 
[標花略受紗跌影響]  
　　棉市平、以美棉連日趨漲、賣風被其遏制、所以市情尚能穏定、惟後市紗市趨跌、隨之而下、但現棉開價尚堅、不過目前在新花登塲之際、賣方心神安定耳、 
[鄭標平弱]  
　　標棉前市開盤、隨外棉面堅、塲中新賣户不多、各月均漲五分至一角、午後開盤、以謡言紗市大落、各月隨之而跌一角至二角、全日成交統計六萬五千二百担、查賣出大孚一千七百担、惠康一千六百担、大昶一千六百担德記一千九百担、泰興一千六百担、長餘一千四百担、泰昌一千三百担、長和一千九百担、買進吉豐二千八百担、大豐一千五百担、源大二千九百担、愼裕一千担、新亨二千九百担、益豐一千六百担、穗隆二千三百担、恒昌一千二百担、同和一千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　　數八月期　三五·三○　三五·○五　三五·一○跌○·二○　八五、六○○十月期　三五·二五　三五·○五　三五·○五　○·一○　一七六、九○○十一月期三五·二五　三五·○五　三五·一○　○·○五　二五二、八○○十二月期三五·三五　三五·一五　三五·二○　○·一○　二二五、六○○一月期　三五·五五　三五·三五　三五·四○　------------　一六○、七○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八六七、六○○ 
[廠需漸增]  
　　現棉銷路仍平、新棉各廠進胃漸開、來源姚花到八百四十包、現花價如下、陜西花　　　四○·五○　申新廠進　　　六六○件　現貨送廠火機花　　　三八·七五　東棉行進　二、○○○包　抵押日廠姚花（市斤）三二·五○　廣帮進　　　　二二○包　現貨棧交陜西花　　　四二·五○　東棉廠進　　　二○○件　現貨送廠七月份 
[本市外棉進日統計]  
　　美棉　五六、八八一件印度棉　　五三、五六一件埃及棉　　　二、七六○件缅甸棉　　　一、四三九件非洲棉　　　　　七○○件 
[美棉漲十五磅音]  
　　昨美棉先因利物浦消息良好而堅、旋因南方套賣而疲、卒因空户抵補再昻、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十二至十四磅音、英棉期貨漲一二點、印棉因利物浦消息良好而堅、結果平果爾漲一·七五羅比、奥姆辣漲○·五羅比、白羅溪漲○·七五羅比、原電錄左、（二十一日電）美棉　　　　比　上　日　合　國　幣　英棉　　比　上　日　合　國　幣十　　一三·五九漲一四　四二·○○　八　　六·九三漲二　四六·四○十二　一三·五五　一二　四二·四○　九　　六·九二　二　四六·五○一　　一三·六○　一二　四三·七○　十　　六·九○　二　四六·二○三　　一三·七一　一二　四三·一○　十一　六·八七　一　四六·○○五　　一五·八○　一二　四三·四○　十二　六·八七　一　四六·○○七　　一三·八八　一二　四三·七○現　　一三·五五　一三　四二·五○平果爾　一四六·七五漲一·七五　二二·五○奥姆辣　二○○·二五　○·五○　三○·○○白羅溪　二二二·二五　○·七五　五四·四○ 
[糧食旱秋粉麥俱回漲]  
　　（粉市）粉市上午開盤後、各月份呈初平繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥回好二三角左右坎拿大好四分至一角六分不等、當開價時、近期人心、仍見平定、惟遠期各月份、因業外投機多頭、仍以久旱無雨、各處災荒、勢所不免、故買氣又復重振、市面亦見高騰、是以二盤以下、即因此故、市况步見俏俐也、迨至下午開盤、近期因一無問津、且天津現粉報價、傳福新抛售、市價亦回鬆六角四分、开月底交割已近、買户有限、至遠期各月份、則内地帮及本埠外行買户、進胃甚健、故市面又步步良好、照目下情形而言、因秋收行將絶望、脚地似覺穏固耳、結果本月份較前日回漲三分半、九月份漲四分半、十月份漲五分、十一月漲四分二厘半、十二月份漲五分、一月份漲五分二厘半、　　（麥市）期麥市面、上午開盤後、各月份市面、均見高昻之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角左右、坎拿大好四分至一角六分、故開價後、各月份市面、即較前日暗升數分、旋則抛出甚少、進户則頗健、市面即又步佳、本來業中人之態度、已極堅定、因産麗小麥有限、現麥局面、似難過落、人心一堅、市勢遂轉高較易也、迨至下午開盤、交易比較熱閙、本月份因交割之故、尚見平定、遠期則人心旣好、粉市又步振、故較上午又好幾分、結果本月份較漲八分、九月份好七分、十月份好六分、十一月份好八分、十二月份好一角、一月份好一角三分、現麥因各廠仍擯住不動、祗福新尚有應酬、開台兒莊山東徐州臨淮關麥三元九角八分、五河麥三元五角七分、江北清江麥三元九角四分、計共二萬餘包、 
[新陳黄豆均堅穏]  
　　昨日陳黄豆、雖愛前日餘威、但單靠囤户一路交易、人心不免虚弱、大勢見疲、交易減縮、計做開正陽關豆二車、穎州豆二車、南河次豆一百五十包、新豆因來源减少、去路尚接、且浦路一帶新豆恐有减收之謡、致貨户喊緊、行情續砌角譜、計成交早黄五百餘包、價爲三元八角二至八角、城門至開千外包、價目四元三角九至四元一角、江橋豆開三百包、價爲四元一角半及四元、去路聞均爲本街内地云、 
[河米到頭漸稀]  
　　各米俱見起色　　（滬西）昨各都來源續稀、仍惟十餘號、貨共二千餘户、買客時有問津、客帮包胃、青島帮續辦三四百包、故形勢殊見帶緊、市色有轉起之象、如各厚粳及晚稻行情結果、經售人一度喊聲、俱見增加一角、而杜洋尖陰變元等各花色、遂亦相繼挺秀尺許、新粳今已斷檔、聞須過旬日方可繼續蓮申云、　　（滬北）昨日河下各路來源十三四號、市上各貨去胃、白粳早稻早市平淡、午市稍轉活、羊杜尖略有白元薄稻平常、埠客尖東新粳交活、新客尖到少消平、市形白粳早稻轉緊數分、杜尖緊近角、埠客尖價加二角、其餘平定之勢、 
[南北貨新桂圓不久有大批登塲]  
　　新桂圓、惟廣東貨已稍有運到、首批較佳之貨、開二十九元、昨開轉跌三元、續有成交、趨勢平疲、其餘如同安安海泉州據函訊、不久亦可登塲、大約旬日内外、即有到申、届時市價必較陳貨爲低云、 
[五金英鋼板廠銷獨健]  
　　英鋼板市面、向賴客帮生意爲大宗廠家買賣、因大半向外洋直接訂定、所以在本埠購辦者爲數甚尠、近日來機器廠造船廠以及兵工廠等俱向市上購配、致岑寂市面、頓呈熱閙氣象、查二三日來被各廠購去之貨、爲數有二千二百餘擔、萎靡之市面、賴以站住、行情二厘半無大上落、此外半分估六元八角半、七厘半六元七角半、一分六元七角、一分半以上至四分每擔開六元五六角不一、但比之先前市價、各好一二角不等、惟觀最近外洋定價之高昻、及來貨之鮮少、申地頗有繼續開好之望、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談話 
[關於青年職業問題] [  戊卯]  
　　因爲北平的大學生組織了一個職業同盟會，于是青年職業問題，又成了社會人土一時注意的目標。有些人把這問題歸到青年自己身上，以爲青年的失業，是青年不能忍苦耐勞，不去求解决，有些人却以爲這是整個社會問題，青年自己是不負責任的對於這，我認爲有提出意見之必要。 
　　不把青年的失業，與全國經濟恐慌農村破産所産生的整個失業洪潮聨系起來看，自然是非常錯誤的見解。齊例來説，卽使全國大學畢業生，能够個個去拉黄包車，或者個個跑進工廠，也是徒然無益的事，因爲黄包車是有定數的，工廠畢竟只能容有限的人，進去一批，便要擠出一批，于是這一失業問題依然留下没有得到絲毫解决，這道理，是極其顯而易見的。 
　　然而，我們却也不能只看到一面，而忽視在現社會教育薰染下的知識青年。他們的墮落，他們的徒慕虚榮，形成他們徬徨歧路的主觀原因的存在。 
　　社會的條件，决定了青年的出路，青年的覺醒，却也足以把不利於己的環境轉移。如果我們把一切委諸社會，無異是教青年聽天由命，教青年靜待基督的恩典。這决不是解决問題的辦法。 
　　我所謂（覺醒），當然不是要青年去吹拍，要青年去屈就，這是無濟于事的，而是説有青年應該明白，自己與大衆並没有什麽不同，自己的出路，只有在大衆的同一行程上，才能尋到歸宿。 
　　不僅高官厚祿，是少數人的特權，在經濟破産，工商業凋零的情形下，裁員减薪，且是非常風行的事，這已不是學以致用的時代，青年所應該致力的，不是向上爬，而是前進，不是個人的出路，而是羣衆的出路， 
　　教育家們要青年埋頭讀書，埋頭練太極拳，以及不識不知地去埋頭苦幹，（這些恰是使青年墮落的原因）但青年是不需要這樣的；需要的是睜開眼看世界，理智地從實踐中去教育自己鍜鍊自己。假定自己的生活不與大衆的生活打成一片，失業的危機便永遠在你的周身，徒然請求救濟，是决無裨益的。 
[車店之夜] [  懷瀛]  
　　朝南的一連脊十大間草房，這五間西統屋就是車夫，旅客停宿的屋子，人們呌它（車房子）。南北窗下舖着兩面大炕，炕蓆破出大大小小的窟窿，像些紋絡。蓆面，一多半地上沾滿灰塵，一方面，因爲常久空着，没人睡，另外的原因在於車夫，旅客們爲了方便在炕上收拾東西或是趟着時不脱鞋，鞋底上是有灰土的。 
　　一盞大吊燈，吊在横樑上，燈罩灰土土土，發着不清亮的光輝。這不是進城賣糧的季節，院中車輛很少，屋裏旅客也不多，屋裏屋外都同樣的冷清。 
　　前後窗敞開着，夜的黑暗，一層層往屋裏侵蝕，大門外半里地以内的高山，看不見半點形影。 
　　依店主人説，没有閙事變以前，卽在夏季，儎車仍然很多的，所以生意還説得下去。事變後，道路上麻煩異常，車馬旅客因之减之。這是店主人的一種悲哀，悲哀他的生意和他的命運，後來他慨嘆着説： 
　　（這不是，諸位老客，今晚有你們七八位光臨，眞是我燒到高香，你們不知道十多天以來，没有一天上過五位客人的。） 
　　車夫也在述説他的苦衷，説他這生意簡直是有早上没後響的，碰到運氣好，多拉幾個錢，要走上惡運，就散臺了。他痛恨官家太不負責，不派兵剿滅沿路土匪，簡直不是保護人民的。 
　　旅客們的心思，才不一致呢，有的盼望早日回到家裏；有的憤恨路途多難，行路匪易，還要悲痛到時世的變遷；有的人又是天不怨地不怕的，遇到土匪，也没有什麽驚懼的，土匪不一定要人命使用。 
　　幾個人雖在談着閒話。可以説都是心不在焉，所以這麽説着，充其量不過是爲的來點綴這憂夜的沉悶罷了。 
　　約麽到半夜時候，屋裏幾個客人，除開我，都睡着了，有人還打着雷震般的鼾聲，一個番身，一句糢糊的囈語，似乎都含有無窮的意味。人家能睡這樣香甜的覺，我偏就失眠，幾聲隣家狗吠聲都要神精質的引得我的心房跳動不止 
　　吊燈還在點着，這是店家通夜不滅的長燈，不過燈芯由小夥計早擰小了，光亮就愈發顯得凄迷迷的。 
　　窗外馬圈，馬不住抬蹄抓着地，還打着噴嚔，嚼草嚼料聲也聽得清清楚楚的。馬糞味道，在發散着，在徑屋中散漫着。 
　　睡不着覺，頭裏面已然覺得昏昏的，惡濁空氣又刺激着我的鼻官，我實有離開這間（車房子）的必要，一狠心，他走到院心。 
　　在院中踱了幾躺步，遇到在糟頭守夜的更夫，他問我説： 
　　（老客，還没有睡？） 
　　（睡不着眠。）我答。隨又問他道，（你不想睡睡麽？） 
　　（哪敢睡，槽頭上有一匹馬，也要睜着兩眼守到天亮。） 
　　（這倒是一件艱苦吃力的工作。） 
　　（没有法子呀，苦也得忍受。） 
　　他説過這句難心話，也許由此句起他悲傷的往事，他憤憤的告訴我他兒子在一年前讓日本兵殘殺的事情，那眞是一點理由都没有，他問我有無評論道理的地方，是否有辦法可以伸伸寃。説到後來，嘴也許不給他運用了，只是不住地重念着下面的話： 
　　（這世界，没有講理的地方啊，没有講理的地方？没有啊。） 
　　他的手伸到眼睛上去揉，揉什麽呢？...... 
[失眠在熱帶的暴風雨之夕] [  漂流]  
　　黯黑，暴風雨之夕。 
　　在牀上輾轉，不能寐。 
　　風在椰椰的梢上哭，是漂泊的浪子的哀號；雨擊在白鐵屋頂上，咚咚作響，是破碎的心底浪潮。 
　　狗在啼，（熱帶狗吠，煞像啼聲。）是幽靈哀號？雨點打着海水，轟轟作響，是流人的涙潮？ 
　　望着灰黯的故國，想着鬢白的慈母，懷念着死亡的朋友，......這一切，讓失眠臨着這熱帶的暴風雨之夕！ 
　　何處是熱情與愛？讓生命來掉在這蠻荒野島！何處有陽春烟景？讓青春給埋葬在這孤嶼荒郊！ 
　　過去是，曾革了少年之命，曾戀了魔鬼之骨，曾蹂躪了貧苦者之魂，曾招來了死古人之魄，...... 
　　於是，流亡在這蠻荒野島；於是，讓失眠臨着這熱帶的暴風雨之夕！ 
　　故國，慈母，親愛的朋友，...... 
　　一個小資産階級的煩惱！ 
　　風在吼，南國之尖端！椰；海在呌，蘇門答臘底海濱。 
　　黯黑，失眠在這熱帶的暴風雨之夕！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[回家] [  雋]  
　　踏進家門，自然地感到一種很難得的温有的滋味。弟妹瞧見哥哥，娘瞧見兒子回來，笑盈盈的臉上充滿了説不盡的歡愉。一家之中馬上盈溢着久别重聚的天倫的樂趣，而那聖潔的人的眞情的流露的笑更使我這久已失去了童心的蒼凉的心被深深地感動過去。一些親人隣居亦都跑上家來，圍着我，張着熱摯的眼睛，和靄而又親暱的問這問那，一刹那間呌我完全陶醉在我的天眞無邪的境界中。 
　　這才眞是人生無窮的慰籍的樂園，家啊！ 
　　來探視的人漸次各自散去這時太陽已射上屋脊尖頂。就近傍晚了。娘特地自家去上廚房燒飯，因爲第一天到家總得弄一頓特别的菜飯的。我獨自坐在庭前臨階上，最小的弟弟從學校裏回來，劈頭聽見娘説我回家，便在大井外邊一疊聲呌着：哥哥，一邊連跳帶跑的走進來，走到眼前，一點也不生疎的就抓着我的手腕。問着：有没帶什麽玩具給他。 
　　又一度嘗着人生眞切的暖意回家呵。 
　　這幾年老遠的離開家，在異地裏過流浪日子，已使我具有一個年輕的身而又年老的鬱悴的心。對於家的懷念早隨着時間緩緩地淡漠下去。 
　　如今又重新嚼味着家的温意，反而微微感到有幾分黯然的樣子。家呵。 
　　晚上，剛用過夜飯，爹從外面來了。就上明亮的燈光下，在廳堂上，一家人。繞在一塊談聚。不久二弟三弟都在打呵欠，爹呌娘先帶他們去睏覺再出來。娘隨便跟兩個弟弟上房子裏去了。 
　　留下爹和我，他坐在對面的坑塌上，半躺着身子，嘴裏咬着一支雪茄。一面用着他那依然嚮亮的嗓音。説着這幾年來家中的變化，親戚們的變化。説到去年生意失敗的時候，聲音猛的沉滯下來，而且每個音符裏都帶着一些微烟的傷感。説後，輕輕地嘆息了一口氣。又嘘了一口烟。 
　　聽了爹的話，聽了爹從來不曾有過嘆息的嘆息。除了接着他的嘆息在咽喉輕嚥了一口冷氣，在心裏邊無名地罩上了一層沉重的鉛塊之外。再也想不出什麽話來安慰他年老的心。以及用什麽方法處置自己凌亂的心。 
　　來了幾分鐘的沉默，在沉默的中間，我準着燈光射到的那面，靜靜瞧着半閉了眼睛躺着的爹。人是顯得異樣的蒼老了，頭髮已一根根在變白。雖然精神還是如從前矍鑠，可是我知道他的心靈是一天天的枯寂的，爲了這長長的日子紛繁的人事的推折，家的太重的荷負再加上事業不順意的劇烈的打擊，這此，全是呌一個上了年紀的爹感到世故的幻變的滄桑，而使思想過分的黯淡了。 
　　家呵！一下兒就變成這樣。回到家來，没得到别的，祇招來了更多的悲戚哀感。在我憂愁的心幕上又壓上一大塊憂愁的暗雲。 
　　眞没勇氣再在繁盛過的而今漸趨破落的家住着。過了幾天，只好忍着最大的痛苦，拭着無形的眼涙，離了家，背了最親密的人，重踏上流浪者征途，和一顆受創後的破碎的心一同地。 
[雪齋雜語] [  雪爾]  
　　入秋以來，正午依是不能跑出門去，（這是指我自己，馬路跑着趕着的不是人嗎？）憑天地良心，晚上倒底凉爽了。 
　　昨天友人送來一人副月餅，在陰歷七月中旬就吃到這種物品不可説不時髦了。晚餐後，我坐在窗前像煞有介事的吃起月餅來，因爲晚飯故意少吃了一碗的緣故，月餅的味道特别甜美。我想這好方法應該告諸國人，不然顯得我太吝嗇了，乃伸低吮筆預備寫了一篇（ＸＸ月餅）或（月餅ＸＸ）的文章。繼而想起一則笑話：一個鄉下人進城去辦貨，肚子餓了買兩個饅頭來充飢，吃完了還是餓，他再買兩個，......如是買了五次，才塞飽了他的肚子。他那時候也像我一般頓悟了什麽似的説：（早買了這兩個饅首（第五次的兩個）不是可以省許多錢嗎？）其實這笑話不見得十分可笑，然旣曰笑話，則我的（ＸＸ月餅），或（月餅ＸＸ）恐將來亦有被選笑話大觀的危機，迷巧一陣秋風吹窗口吹進來，把我寫文章的勇氣吹冷了，還是獨享我的月餅罷。 
　　一盒月餅共計四只，有蓮蓉，荳沙，百菓，腿肉，因爲味道不同，我想各個都嘗一點，不料吃開了胃，一上手（沙了蟹），肚子塡得結結實，比多吃一碗飯的時候還要飽。我想月餅也吃得飽肚子，這似乎又是應該説一説的，今年荒災奇重，大家吃了月餅，那些積囤米糧的朋友也該倒灶！於是再握起筆，但是今天眞怪，剛想下筆又想起一則故事：某國年歲大荒，各府各縣上奏聖上，王曰：（卽没有飯吃，何不食肉麽？）月餅雖不是肉麽，我也不是聖上，但是這年頭兒作事難就難在這點，若果這今事（與故事對）宣傳起來，不免有復辟思想，吃月餅而丢腦袋，患不着也，還是不寫爲妙。 
[鄭逆手書宣言] [  金波]  
　　八月十七日大阪朝日新聞載有影印鄭逆孝胥手書執政卽位宣言一幅，閲後不勝憤懣，以利祿薰心，不惜出賣國土之老賊，而敢妄言道德仁愛，爰將該宣言錄下，并仿其文以譏其事。 
　　人類必重道德，然有種族之見，則抑人揚已而道德薄矣，人類必重仁愛，然有國際之爭，則損人利己而仁愛薄矣，今立吾國以道德仁愛爲主，除去種族之見，國際之爭，王道樂土，當可見諸實事，凡我國人望共勉之。 
　　人類必重高官，然有名譽之見，則人得我失，而高官去矣，人類必重厚爵，然有人格之爭，則人有我無而厚爵去矣，今立吾志以高官厚爵爲主，除去名譽之見，人格之爭，榮華富貴，當可見諸實事，凡我國人望共勉之。 
[這不是愛的] [  仃]  
　　願意嗎》露珊！我陪你回去？ 
　　不，我不需要。 
　　那末......一個子走路不是怪寂寞嗎？ 
　　慣了，我常常那樣。 
　　　唷！一個女人夜裏走路不怕麽？ 
　　怕什麽？ 
　　鬼？流氓？醉漢？瘋子？白相人？你都不怕嗎？ 
　　怕什麽！難道他們會把我吃掉麽？ 
　　固然不會，可是，......... 
　　怎樣？ 
　　你不怕他們胡調嗎？ 
　　胡調是不會駭怕的，于我也没有什麽損失。 
　　那末，你是説，高興他們胡調的，歡喜他們戲戲謔的：是不是露珊？ 
　　瞎説！誰對你説（高興）？（喜歡）？ 
　　喲咦......這不是明明白白告訴我嗎？ 
　　什麽明明白白？ 
　　你説：這于你没有什麽損失。那不是够了嗎？ 
　　你眞是神經過敏！一個女人在夜裏走路一定會受人胡調嗎？就是縱使受了胡調，這有什麽大驚小怪呢？其實，就是受了胡調也没有損失的。損失了什麽？你説，你解釋給我聽聽......Ｃ先生。 
　　你的人格！ 
　　啊？我的人格！我的人格就因爲他們偶然的胡調而受了損害嗎？瞎説！ 
　　露珊！一個有人格的女子是不會受人嘲弄的，懂嗎？我愛你，所以，我要求你要尊重自己的人格。 
　　你愛我？Ｃ先生你愛我那點？你愛我的人格嗎？人格一斤值得多少錢？我是會有人格的人嗎？像我那樣的一種女子，爲了生活鐵索所鞭韃，弄至體無完膚，還説什麽人格不人格？ 
　　露珊！我是愛你的。 
　　你愛我什麽？你你愛我的人格？笑話！你在欺騙我，你在玩弄我，踐踏我，想在我的身上，找尋一些剌激，快活，排洩排洩你的獸慾！ 
　　胡説八道！我眞心愛你，反而你來駡我，露珊！你是懷了什麽一種心事？告訴我！難道我爲你受的犧牲還算不大嗎？我耗費自己的金錢，消磨我的光陰，荒棄我的事務，毁壞我的名譽，我的犧牲是多麽大啊！爲着你，露珊！我寗願犠牲自己，我愛你。 
　　這犧牲未免太大了。還是爲着你自是己罷！先生。 
　　Ｃ可我愛你。 
　　這不是愛的！ 
　　那麽告訴我......這是什麽呢？ 
　　這是毫無價值的浪費！　　那麽説，我們之間永遠没有結合的希望了。 
　　我們不會結合，我們没有愛情。我是爲着生活，把自己一生都糟塌了。而你，一般到這兒來的男子們，爲的也是找尋你們的快樂而已，用你們多餘的金錢和時間消耗在我們身上............ 
　　唉！這不是愛的，這是慾，這是萬惡金錢所玩的把戲。 
　　Ｃ君於是深深的嘆了口氣，一種抑鬱和悲感的情緒，突然在他的心裏擾亂起來。 
　　露珊的臉色，這時也蒼白的，眼睛是那麽惺忪和疲憊。她彷彿害了一塲瘧病似的，蹣跚地從那整整一夜没有歇息的舞塲出來。 
　　Ｃ伴着她傍邊，一面走，一面向她那麽説。 
　　成事　本刊二十日所載漫圖（禁止招貼），據讀者韓尚義君來函，曾登載去年三月份良友七十五期云，自應照章取消酬資，此啟　增刊編輯室 
 
[無福享受] [  鎮球]  
小説 
[五家鎭上一件大事（三）] [  張一蘋]  
　　每個人會意地點着頭，嘆服族長的有主見，富公公彷彿等候着這一句命令似的，從天藍夏布的窄袖管裏授出兩册褪了色的布面租簿。他謹愼地送到伍老太爺面前，端正地攤在柴檀几上，許多小組的頭顱都集中地圍上來向那租簿投着不同的目光。但是伍老太爺没有動手，誰都不敢先出頭的， 
　　（就這兩本嗎？）伍老爺注視了（民國十一年吉立，積德堂）伍字樣的封面動手翻起來。 
　　（是的，我們分家的時候就是這兩本。） 
　　富生站在他舅父張得福的背後，目光從前個子的肩頭射出來，他心中記熟着舅父告訴他的話。他已是二十五歲的男子了，在他十五歲的時候，他的叔父過世，膝下没有一個兒女，他是富公公的長子，就嗣出在他叔父名下。他親生的母親死得很早，富公公的塡房那時也生了五歲同三歲的兩個小兄弟。 
　　鄉村裏的俗語（討了晚（慢）娘連爺晚（慢））一個十五歲的孩子，他已知道得許多，並且鄰居間的閑言閑語他聽在小耳朶裏，他覺得父親待他是没有他兩小兄弟般的愛好。嗣出在叔父名下之後，就同父親隔居開來，父子間的感情慢慢地分離，這一次析産的發生，遠因就種在這裏了。 
　　因爲嬸母李氏自己旣不生兒子，嗣立富生，她也没有什麽成見。况且是一個女流之輩，對於一切田地上的往還都須要富公公經手，就把租簿交了出來託大伯代爲掌管，自己落得吃一口現成茶飯。 
　　在富公公呢，這也是義不容辭的。弟媳年輕寡居，兒子還没有掌握財權能力的年齡。 
　　富生新婚後的幾天，一個晚上，長工阿土到二房宅内説是老爺請少爺過去。自從十年來富生歸了嬸娘，父子之間更是隔膜，這一件醖釀着的析産問題誰都預料着富生討親後一定要發生的。嬸母起初是毫無成見，但是早夕有一個别人家的兒子來承歡膝下，自己年紀也漸漸地衰老，她爲身後算計，對於立嗣來的兒子同時特别愛憐起來。就以富生今年的討親來説罷，外面的事情自然有富公公出頭的，説起來總是他的大兒子討親。不過辦喜事，裏面的一切鎖零雜散，反不容易籌劃，况且男人家甚至不憧得的。富公公族人，親戚，鄉隣旣多，辦事自然更要煩雜。隔一層肚皮底富公公的塡房，她穿着整齊－紅裙禮服，戴了滿頭花，領着她自己的兩個兒子，祗向自家面上的親戚談長道短。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
