# 1934 - 261 - 4922071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中意互升大使英國亦將繼起]  
　　汪兼外長與意使換文 
　　中意大使以現任蟬聯 
　　（倫敦）此間觀察者認意國駐華公使特升格大使館之舉、爲英國採取同様行動之前驅、英法意日四國曾有約定、任何一國欲有此舉者應先期協商、今意國突佔先着、英政府方面聞訉遂大起驚異之感、政府方面一致相信、意國此舉已增進英國駐華公使亦升格爲大使之成分、據現在中意恊定、中國駐意公使館與意國駐華公使館將互升爲大使館、（二十七日國民電） 
　　（南京）外部息、中政府與意政府已雙方同意、將中國駐意公使館及意國駐華公使館各升格爲大館、此事於九月廿六日經汪兼外長與意駐華公使鮑斯卡里交換正式文件後確定、中意政府認爲兩國外交事件、應經由堪興兩國現在國際上所佔之地位相等之機關辦理之、雙方又深信此次使館升格後，兩國之交誼與相互諒解將益臻鞏固、（二十七日中央社電） 
　　（南京）中意使節升格後、兩國大使人選、聞大約卽由我現任駐意公使劉文島及現任意駐華公使鮑斯卡里升任、又聞尚有一二國使節、亦有於短期内升格説、（二十七日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　通過孔子紀念歌 
　　（南京）中央二十七日晨八時開第一四零次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·陳果夫·林森·邵元冲·周啟剛·褚民誼·程天放·朱霽青·賀耀組·苗培成·等二十餘人、陳果夫主席、議决各案探錄如左、（一）通過以（天下爲公）歌爲孔子紀念歌、（二）本年十月十日國慶紀念辦法、除各界慶祝在會改爲各界代表慶祝大會外、餘悉照中央頒行之革命紀念日一覧表、關於國慶所規定之儀式辦理、（三）推陳果夫出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（二十七日中央社電） 
[今晨立法院大會繼續討論憲草]  
　　孫科擬具新意見書 
　　主修改三四五各章 
　　（南京）孫科定二十七日夜車入京、主持二十八日立法院大會、繼續討論憲草、傅秉常陶履謙二十七日晨由滬返京、據悉孫與蔣委員長·汪院長·王竉惠及中央各要人磋商憲草意見後、已擬具意見書、定二十八日晨院會中、分送各委參考、意見書内容、對第三章國民大會、第四章中央政府、第五章省均有改動、國民大會擬改爲四年開會一次、職權將加縮小、國民大會委員會擬不設置、中央政制方面、仍改總統制、惟立委選舉權擬改爲以各單位之人口爲選舉名額之標準、約每單位有一千萬至二千萬人口者選四人、因之立委名額將行增多、省與中央之關係亦略有更變，此項新意見、如邀大會通過、則三四五各章條文將有增减、現已擬定條文備用、又二十八日晨大會、討論憲草前、尚須先審議察哈爾廿三年度總預算内銷商品檢騐大綱草案、國防經費、及一般預算案公務員保障法案等案、（廿七日中央社電） 
　　（南京）立法院定二十八日續開憲法二讀會、討論第三四等章、聞孫科將以個人在休會期之研究所得與汪蔣及王竉惠等商詢意見之结果、預備一書面意見、提出二十八日大會、分發各委員參考、意見内容、爲（一）關於第三章國民大會閉幕後、設國民大會委員會一節、因感覺組織複雜、將予删去、（二）關於第四章中央政府一章、行政院之制度、略如美國務卿制、行政院長由總統委以治權兼外交部長、立法院略仿議院制、委員人數增爲二百零八人、一百五十七人由國民大會選舉、五十一人由立法院提國民大會通過、此五十一委員、須屬於專家、以後並爲行政立法之構通關係起見、擬於立法院開會時、可由各部會長列席、立法行政兩院間、如有問題不能解决時、由總統交五院院長共同開會討論、至最後不能解决時、然後由國民大會解决、此餐對原案各點、並無重大變更意見、（二十七日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選委員會二十七日開一三八次會、通過草擬各機關技正技士技佐及其他技術人員考試具體辦法案、解釋高考會計及格人員聲請審查會計師資格者、仍應依會計師條例第三條之規定辦理等案、（二十七日中央社電） 
[何應欽抵陽高]  
　　張家口　何應欽二十六日午後三時、偕隨員衛隊等搭專車一列抵張、察各機關各團體均至車站歡迎、全市懸旗、何下車後、偕秦德純赴察省府、四時察各界在公共體育塲開歡迎會、何演説畢、遊覧賜兒山、二十七日晨八時、何偕秦德純及隨員衛隊等共搭汽車六輛赴張北視察、十時抵張北、各界至南門外歡迎、城内懸旗、午後二時返張垣、四時于省黨部訓话、五時搭專車西行、察各界至車站歡送、專車午夜抵陽高站停止、二十八日黎明開至大同、遊覧雲岡石佛、二十九日晨可抵綏定、三十日赴包頭、十月二日返平、（二十七日中央社電） 
　　（北平）何應欽昨晨離平赴察綏視察、午抵張垣、下午由秦德純等伴同赴張垣賜兒山遊覧、遊畢仍返張垣休息、今晨赴張北各處視察、今午卽離張、明日可抵歸化、（二十七日專電） 
[黄河溜勢汹湧長垣縣長告急]  
　　（天津）省府今日接長垣縣長張慶祿電告、廿五日黄河大溜直射楊耿壩、汹湧異常、楊耿廟東新築砌石護壩、及楊耿壩東翼新築桃水壩廿四公尺、均發現坍塌、廿六日溜勢下挫、轉射楊耿壩塌潰甚速、原築楊耿廟護壩皆崩潰、欵料俱缺、危險已極、河局長督率縣長民夫拼命搶護、能否防堵安瀾、無把挃、冀黄災會今電京請欵、趕修黄河决口防禦工事、朱慶瀾電冀黄災會委員長魏鑑、代長垣災民乞賑、（二十七日專電） 
[颱風吹襲瓊島]  
　　（香港）颱風二十七日掠港南而向海南島吹襲、港天文台仍懸一號風球示警、海面大小船隻、一律駛入避風塘、（二十七日中央社電） 
[中東路出賣問題我國應取態度]  
　　（南京）據某外交家談、中東路出賣事件、我政府在法律的立塲上、當然應加反對、蓋經此表示以後、使國際間互認上項授受之無法律根據、如果將來局勢上經改變、依然有收回之可能、矧此次買賣在表面爲俄主權之授受、實質上乃屬日本變相之攫奪、將來事態之演變、吾人尤當注意、又息、交通專家云、日本自奪取東四省後、其心目中唯一障礙、卽爲中東路、因該路爲東四省之大動脈、軍事政洽之總綫、以軍事言、日俄之戰將來或難避免、目前軍事上之佈置、自屬最急之務、該路全部主權、倘不卽予取得、則一切計劃、在在感受牽制、以政治言、此後文化之侵略、經濟之統制、又將於斯路是賴、日方旣感上述之需要、其必取之心、蓄之已久、唯其取得方法、可分兩派、（一）和平派擬出價購買、避免目前衝突、（二）武力派不主張花錢、亦可以强取、前者主張屬於外交系、後者主張屬於少壯軍人、主張雖異、欲得之心則同、蘇俄看透日方心理、明知卽不贬價出讓、最終亦將出諸武力、不若暫時心痛讓予、一方面正可藉對方付給之貨物及現金、增加國富、一方面趕緊加入國聯、以圖抵抗日本、該路如果成交、日方勢必用最迅速方法、完成該路軍事設備、而另一方面、將全綫特産集中、然後沉機觀變、是今日中東路之出賣、完全爲日人對僞滿國防着眼也、（二十七日專電） 
　　（南京）東北旅京人土劉丕光等向政府建議、中東鐵路依中俄奉俄兩恊定、雙方所共有、卽路基爲中國所有、路面爲蘇俄所築、目前蘇俄之出賣、與日本之購買、事前不徵求我國同意、均屬非法、我當局應聲明東路之非法賣買爲無效外、其消極辦法、如賣買成爲事實、我國根據主權與恊定、應得代價之半數、卽一萬四千萬中、我國應得七千萬元、同時對日聲明、須將半數留交中國、否則我國對日本之國債項下、卽减償七千萬元、而以中東路之半價爲償、此項中國根據主權僣奉俄中蘇兩恊定、實爲正當之要求、（二十七日專電） 
[黄郛擬具戰區整理方案]  
　　委員大體已内定 
　　李擇一赴津謁于 
　　殷同昨自津返平 
　　（北平）戰區整理問題、關係方面卽將着手進行、黄正擬具進行方案、至各機關所推選之委員、大體確定、日内卽將名單送逹政整會、李擇一今日下午赴津訪于學忠、接洽一切、在津約勾留三數日、卽返平、（二十七日專電） 
　　（天津）殷同今午十二時赴平、（二十七日專電） 
　　（天津）殷同談、此次赴北戴河視察路政、設計繁榮北戴河海濱、因該地適在灤東第一綫、期華北人士知吾等現對灤東第一綫尚在努力建樹、是亦安定人心之謂、（二十七日專電） 
　　（天津）殷同於廿六日晚由北戴河抵津、旋返寓休息、廿七日晨赴路局處理要公、並於十時舉行會議、商洽路務、旋卽於十二時半專車赴平、（廿七日中央社電） 
[殷汝耕在津商洽宫越事件]  
　　與日領切實交換意見 
　　（天津）殷汝耕二十六夜十一時半、今日午前十時、兩赴省府謁于學忠商玉田宫越被殺交涉事件、今午後二時訪日領田中、及日駐屯軍參謀長酒井隆、仍對玉田事切實交換意見、定今晚八時離津回平、柴山今早九時離津返平、（二十七日專電） 
　　（北平）玉田案、津日領田中日前向省府提出交涉、于學忠特電召殷汝耕赴津恊商、殷昨晚赴津、今已與田中及駐屯軍參謀唔面、接洽結果圓滿、可望日内完全解决、殷俟解决後返平、（二十七日專電） 
　　（北平）宫越案經殷汝耕昨午赴津與日領田中接洽後、卽可完全解决、（廿七日中央社電） 
　　（天津）日飛機一架、廿四日午前十時許、由承德飛抵馬蘭峪、盤旋約十分鐘、散下傳單旋飛豐潤·順化·玉田等縣上空迴翔、同様散下傳單、至十二時許始飛去、傳單内容謂宫越及遷安福山寺兩事件、今後中國應行注意防止發生、（二十七日專電） 
[遵化縣長電告匪衆在我圍中]  
　　大不李莊被掠一空 
　　（天津）遵化縣長電省、逃往燕山口之匪衆、内有自稱司令者一、旅長者二、其餘匪自各有營連長等名義、大小李莊戴官屯邱家屯爲掠刦一空、鷄犬無遺、現在燕山口被包圍中、已無路可竄逃、解决在卽、（二十七日專電） 
　　（天津）殷汝耕談、遵化僞部衆仍係前破獲僞强國軍一枝、遵化薊縣民團正在前後夾擊、今日未接報告、消息如何未知、但此事確非简單土匪一例事件、（二十七日專電） 
　　（北平）玉田縣長陳寳生、日前親率保安隊出動、向望亭橋一帶進剿、匪由遵化竄入玉田縣内、匪部已紛向各地逃竄、驻玉田縣城保安補助總隊奉省府令、開赴各鎭堵擊殘匪、總隊長孫繩武已率隊出發赴范家塢戴官屯一帶、玉田境内殘匪、日内卽可肅清、（二十七日專電） 
　　（北平）玉田縣境戴官屯之土匪、經遵化保安隊馳往、會同該處原駐保安隊及民團包圍兜勦後、已將匪擊出大李莊小李莊、現仍在尚莊四燦山一帶盤據、匪首爲楊二、界嶺口一帶之匪、現仍藏匿山中、時出搶掠、匪首爲劉某、聞楊劉二人、均係劉桂堂之舊部、（二十七日專電） 
　　（天津）省储因遵遷薊玉各縣不靖、土匪竄擾、爲保護外僑免生意外、特電外部、轉飭各省市、停簽外人前往遊歷護照、據遵化玉田僞部、頃在燕山口集結、達九百名以上、匪衆多係由界嶺口方面竄入、省府今再電遵化·玉田·縣長、親督團警往勦、刻與匪衆相持中、燕山口附近仲家山·松各莊·八達子·謝各莊·戴官屯·尚莊·四燦山·大泉莊·皆爲匪盤踞、各莊被燒殺擄掠甚慘、婦女十九被奸淫、村民向外逃避者、絡繹於途、薊縣三河縣民團各约三百餘已馳往恊勦、（二十七日專電） 
[劉湘已返重慶]  
　　丨决定即日復職丨 
　　瀘縣駐軍捕獲僞師長 
　　（重慶）劉湘二十五日自開江返萬縣、二十六日回重慶、决定卽日復職、楊森在四路前綫、因患痢、回順慶調治、鄧錫候·田国頌堯·李其相·等均派代表赴渝、勸挽劉湘復職、誓願一致聽命、（二十七日電） 
　　（成都）劉湘廿三日由開江起程、廿四日抵萬縣、廿五日晨由萬乘民康輪西上、當晚宿湯元石、廿六日抵渝、劉過萬時語人、前方陣綫、刻已重新配備就緒、形勢甚穏固、可作持久戰鬥、並謂爲適合山地作戰計、總攻時將變更戰略、又謂現在四川財政、已到山窮水盡時期、刻爲固結軍心、勉力减薪求現、暫定一二等兵一律三元、下士五元、中士六元、上士七元、官佐准尉十二元、少尉十六元、中尉廿元、上尉四十元、少校七十元、中校一百元、上校一百五十元、自九月份起、按月發放、不准拖欠、俟餉源稍裕、再復原狀、（二十七日中央社電） 
　　（成都）瀘縣駐軍昨捕獲共匪僞師長吳漢雲一名、搜得重要文件極多、刻正研訊中、（廿七日中央社電） 
　　（成都）據報告、宣漢前方匪徒、因我方防務日固、有向後移之趨向、（廿七日中央社電） 
[閩剿匪軍進展　]  
　　克復温坊以西陣地 
　　（福州）蔣鼎文二十六日電省、謂匪頃僞一九兩軍團精銳、向連城大小陶進犯、遭慘敗後、經令囗囗囗師乘勝夜襲匪陣、匪恃險抵抗、相持九小時、肉搏十餘次、始將匪擊潰、是役俘匪指揮官及連排長九名、匪兵二百餘、獲機槍十餘挺、步槍二百餘枝、斃匪五百餘、傷匪三十餘、我軍亦略有傷亡、另訊、羅匪炳輝亦於此役在前方負重傷、聞蔣現已進駐囗囗、督勦汀匪、囗囗囗師亦調抵前綫、參加總攻、（二十七日專電） 
　　（厦門）昨電總部對汀下令、二十六日全綫總攻擊、據新泉二十六日電、日指曉、我軍向温坊以西匪陣地攻擊、我囗囗師午前七時佔領大頭坑嶺白石、向龍胸嶺之匪陣綫前進、俘僞三師匪卒、械彈無數、傷亡尤多、殘匪向猪尾嶺潰竄、又新泉二十七日電、本日上午、我囗囗師克復温坊以西白衣洋嶺一帶、確實佔領匪方堅固陣地、殘匪向西潰竄、按温坊在朋口西連城新泉間戰綫中點、匪主力所在地、（二十七日專地） 
　　（福州）北東兩路軍積極進攻長汀、閩西軍事、我軍配佈甚爲嚴密、各路着着前進、四面圍勦、朋口廟前新泉卓家堰諸役、匪死傷甚多、現匪區已日漸减小、匪屢次圖破壞我圍勦陣綫、終難得逞、蔣鼎文爲就近指揮軍事起見、已由龍岩進駐囗囗、並令第十師開至新泉北鄉朋口之某處、候令前進、（廿七日中央社電） 
[蕭匪竄往黎平]  
　　（長沙）蕭匪竄錦屏西北之王橋、二十五日被湘桂軍夾擊、終日斃匪约千餘、匪又南竄黎平、（二十七日專電） 
　　（香港）王家烈二十四日電告、二十二日由貴陽親赴督勦蕭匪、湘桂亦已進達囗囗囗囗、不難短期間清除、猶國才二十一來電、决日内來省共商剿匪、（二十七日專電） 
[鄂南殘匪亂竄]  
　　（漢口）鄂南殘匪分股亂竄、被郭汝棟·馮興賢·張連三·各部兜剿、斬獲甚多、郭師在大德山以西上清寺搗毁匪兵工廠醫院、抄獲器具多件、僞遊擊大隊長楊廷鳳·婦女部長楊生榮等、均被張部生擒、（二十七日專電） 
[錦州日機編隊飛海拉爾]  
　　（天津）錦州日飛機塲飛機十八架、二十五日編隊、飛往中東路哈滿技綫海拉爾站、該地已由日軍築妥極大飛機塲、可容飛機百架、爲防俄空軍根據地、日在長春新建關東軍司令部、佔地千畝、十月五日工竣、卽遷入辦公、（二十七日專電） 
　　（天津）日關東軍司令部二十四起在遼西各縣征發大車、大縣一千輛、中縣六百輛、小縣四百輛、均由僞靖安軍押赴北滿聽用、（二十七日專電） 
[漏稅運貨奸商託庇外人]  
　　（天津）日貨大批向山海關傾銷、但百元可漏稅五十元以上、奸商惟利是圖、極力購銷、海關二十六日因查得南關某商店運來大宗洋布、漏稅頗多、前往檢查、該號竟閉門不許入、並煽惑某國憲兵隊出頭阻止、險肇衝突、頃此事由公安局調解中、（二十七日專電） 
　　（天津）榆關奸商自事變以後、每藉某方勢力偷運私貨、不但價廉、且能偷稅、故每月私貨輸入、恒至數十萬元以上、海關方面雖經注意查緝、以徒勞無功、卯南關大街某綢莊又偷運價值萬元之華達呢進口、海關聞訊前往調查、該商竟拒絶檢查、不准關員入院、乃在門面查獲漏稅花布甚多、關員擬將私貨及該商帶走、該商大肆咆哮、不聽指揮、並聲言須向某方交涉、正相持間、經公安避派員調解、始暫行了結、靜待公議、聞該商爲抗稅起見、擬聯合無知商人、煽動罷市、（廿七日中央社電） 
[李宗仁昨抵港]  
　　（香港）李宗仁二十七日下午八時由省乘末次快車抵港、據談、此來係因私事、無特别任務、日内卽返省、（二十七日中央社電） 
　　（香港）粤二師長葉肇、二十七日晨八時偕參謀長歐陽磊乘粤漢車赴韶、轉返信豐、（二十七日中央社電） 
[蘇未登記烟民將受軍法懲處]  
　　（鎮江）省禁烟會二十七電各縣、限三十日止、將依章登記烟民總數、迅電呈報、其仍未登記者、應卽嚴行緝捕、依軍法懲辦、（二十七日專電） 
[立法院軍法兩會審查戒嚴法草案]  
　　（南京）立法院軍事法制兩委員會、廿七日下午二時開聯席會、到焦易堂等廿餘人、審查戒嚴法草案、尚未竣、下週續會審查、（廿七日中央社電） 
[承審員考試典委會成立]  
　　（南京）承審員考試報名截止、共三零四人、典試委員會廿七日成立、辦理試卷密封、編排考程、佈置考塲等事、决十月一日如期舉行、（廿七日中央社電） 
[美使詹森將返國]  
　　（南京）外交界息、美使詹森將請假回國、係歷任公使照例之休假、爲期約四個月、並無特殊任務、詹約下月五日由平到京、勾留二日、卽赴滬返美、（二十七日專電） 
[招商局與平漢路聯運問題]  
　　（南京）交通界息招商局及各路聯運以來、營業頗有進展、膠濟隴海兩路成績較著、平漢路亦已接洽定當、原定本月一日實行、嗣以運漢躉船中途擱淺、故未克如期實現、嗣改十日實行、亦未實現、聞原因爲外商輪船公司、近來削减運費、故交部又令招商局將原定聯運費價格變更、致又遲延、交部昨復令該局與三北等民營公司合作、减低運費、以資抵制外商侵略、該項合同本月底可實行、此外京滬路聯運合同、咨請鐵部、飭由路局擬定、交由該路轉交招商局審查、關於運費價格一層、日内卽可擬定、實行期不遠、（二十七日專電） 
[楊德昭由滬到京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭二十八晨由滬抵京、擬二十九晨晋謁汪院長、有所報告、（二十七日專電） 
[楊光泩到外部請示]  
　　（南京）新任五省外交專員楊光泩來京、向外部請示、卽赴漢視事、（二十七日專電） 
[滬漁市場縮小開辦費]  
　　（南京）實部計劃籌設上海漁市塲、前編具臨時槪算、計需籌備開辦費一百六十七萬一千元、由漁商及實部各任半數、經中政會審查、以丁此財源枯竭、民力凋敝之秋、開辦規模、宜求縮小、准暫列官方開辦費五十萬元、由實部自籌、並改編追加槪算、轉送備案、國府二十六日訓令行政院、轉飭實業財政兩部遵照、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[因英實業團抵日向英人進一言　恒]  
　　自上月由英倫首途之英國實業團現已行抵東京矣據東電謂與日本當局商談經濟問題後。卽將於十月三日逕赴僞滿。英國商人此種行動。固非我人所欲干涉。然爲中英兩國人民友誼之敦睦計。兩國經濟關係之增進計。實不能不使我人爲剴切之忠告也。 
　　自海通以來。我以積弱之勢。歷遭强鄰窺伺。其間對我野心最大慾無止境者唯日本耳。英國與我。接觸雖早。交涉亦繁然其主旨。尚僅在通商貿遷以謀經濟上之利益。故於我華人士之心目中。印象之佳。遠出日本之上。自大戰以還英國於我。感情尤洽。如華府會議時與美一致支持我國代表之要求。尊重中國主權士地之完整。並許威海衛租借地之歸還。同時廢棄足以助長日本驕燄之英日同盟。凡此諸點。可謂英國對華政策轉變之徵象。而爲我人所心感者也。至民國十六年後。英國先則交還漢口英租界。繼則交還鎭江英租界厦門英租界。至民十八年。又正式交還威海衛。同年又承認我國之關稅自主權。凡此諸點。可謂華府會議以來英國對華新政策之履行。方之日本之得寸進尺者。不可同日而語。而我華人士對英之所以特具好感者。亦在於是。及日本攫我東北。英國輿論。亦多對我同情。雖以限於環境。未能我助。然在國聯力持正義。不直日本。亦爲世人所共見。除少數思想偏激意氣用事者外。固莫不以力有未逮爲英人曲諒也。良以中英兩國過去十數年中之良好關係與同情友誼締造匪易。當不容我人輕易捐棄者也。英人多明達之士。對於此點。諒亦與我同心。今忽不顧物議。派遣實業團體。考察日本以暴力造成之傀儡組織。且謀對僞投資。助其開發。我人姑不問其眞意何在。成就何若。唯其足以引起我華人士之疑懼。影響十數年來英國對華之友誼。則亦爲可能之結果。且英日經濟利益之難能恊調。事殊顯然。明知其終於不可能而猶欲勉强以成之。得以爲智乎。明知此舉之易失中國好感而猶欲勉行之。果又何爲乎。 
　　英人之言日。此次英實業團之考察僞國。乃私人之行動。於英國不承認僞國之政策。不生影響。如彼蘇俄。立國而後。美國不予承認。幾十六年。於此期間。美國人民之前往經商投資助其開發。者不一而足。亦未間美政府之稍加干涉。此説也。似是而實非。一則因僞國爲日本武力所造成之非法組織。不獨與大戰後之種種國際和平條約不相容。尤爲國聯决議所不承認。其與蘇俄之地位。自不能相提並論。再則經濟之行動。往往爲政治行動之前驅。美國之終於承認蘇俄。此實一大原因。蓋事實上之承認。旣已存在。則法律上之承認。終將伴隨而起。此我人所爲惶惑而望英人之早日覺悟者也。 
　　且就貿易之利益言。僞國所能供給英國者。爲數有幾。與我中國本部所能供給英國者。相去何若。此皆爲英人值得預爲計量者也。據本年僞國之貿易報告。自正月至四月底對日之貿易。達一億七千萬滿元。對英之貿易。包括印度在内。不到一千萬元。其中由英輸入者。僅佔二百萬元可知今日之東北幾成日本獨佔之市塲。殊鮮英人插足之餘地。反之。英貨在中國本部之消納。自九一八以來。已躍居日本之上。地位僅次於美。就本年上半年之海關報告而觀。英貨輸入達六千九百餘萬之鉅。較日本多一千餘萬。以此與英貨在僞國之銷塲較。相差何啻天壤。同時可知英國之市塲。實在中國本部。而不在東北也。且自大戰以還。英貨在華。每落日美之後。自九一八後。所以躍居日本之上者。蓋卽我華酬答英人對華之好感與同情耳。設英國不察此點。對此日本暴力所成之傀儡。作投資之準備。或竟發生事實上承認傀儡之關係。則其招致中國人民之反感。乃爲無可逃避之结果。以小失大。無過於是。爲英國之經濟利益計。殊不值得。况近兩年來。滿洲英商。時有被迫倒閉之事。而開灤公司及北寗路之利益。尤慮被日人刦持。是英人本有之利益。尚恐未能自保。而欲向彼方發展耶。 
　　有人以爲今日英日利益之難以恊調。英日同盟之難以復活。英國外交之深沈不露。衡諸戰前英人對德之虚與委蛇。焉知今次英國商人之行動。非卽爲英國外交手段之復演。然此僅爲歷史之陳跡。未足卽爲遠東前途保證也。縱其行動。確爲英人對於日本一時之敷衍。然其在國際間所引起不良之影響。則已不可計量矣。萬一將來進一步而演成承認僞國之事實。則此舉之不能求諒谥我中國人民。夫何庸疑。我意英人或欲和緩日本之氣熖。或以遊資過剩而亟謀一出路。則爲計正多。何取乎此喪失我國人好感之午動爲也。 
[太平洋面美空軍明春大操]  
　　駐夏威夷飛機隊 
　　準備作關島飛航 
　　史璜生重申維持海軍比率 
　　反對日本借僞國名義造艦 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日答覆報界之詢問、表示（滿洲國）之海軍問題、祗可在將來海軍會議中討論，報界因纽约某報最近發表東京通訊、謂（滿洲國）進行建造海軍、實際上此項海軍將爲日本艦隊之附屬品、故向海長詢問、（滿洲國）所建之軍艦、在海軍會議中是否將被視爲日本海軍之一部、據海長答覆、此項問題須在海軍會議中提出、方可討 
論今日美國人民因美國空軍將在太平洋演習、故對於太平洋之局勢頗爲注意、美國艦隊空軍巡邏隊司令約翰遜少將曾在洛杉磯宣布、現在珍珠灣之海軍飛機四十八架、將谥明年三月遍飛夏威夷羣島各島、而至太平洋中某處、大槪處或卽關島云（二十六日國民電電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生向報界發表宣言、謂美國反對（滿洲國）建造海軍、而始終主張維持英五美五日三之現行海軍比率云云、按華盛頓方面曾於五月間得知（滿洲國）業已訂造驅逐艦與其他戰艦若干艘、美國政府聞訊表示不安、蓋恐日本假（滿洲國）造艦爲名、實行違反倫敦海軍條約之規定、而破壞現行比率故也）、（二十六日哈瓦斯電） 
[美駐亞洲旗艦下月初訪澳]  
　　參加該埠開港紀念 
　　沿途視察海軍根據地 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣稱、美國駐亞艦隊旗艦奥格斯泰號、將於十月五日由上海起椗、開往澳洲之新金山、參加該埠之開港紀念、該旗艦停泊之第一站爲關島、亞洲艦隊提督鄔發將於該島視察海軍根據地、然後開赴錫特尼、期於十月廿五日抵新金山、停駐該港爲時甚久、該艦水手將參加該埠之開港紀念、鄔發提督發表演説後、再於十一月八日開赴伯斯歸程、將取道荷屬東印度羣島、沿途在巴達維亞巴利馬加薩及桑達根等處停留、並於耶穌聖誕前開到馬尼刺、蓋馬尼刺爲該艦冬季根據地也、（廿六日國民 
電） 
[日陸軍擬定二次軍事計劃]  
　　經費定爲二億元 
　　列入下年度預算 
　　（東京）陸軍省第二次國防計劃案、二十六日已經决定、其内容嚴重秘密、預算大約二億元、陸軍省因明年預算中已有航空充實及其他經費六億二千萬元、故第二次國防計劃經費列入昭和十一年以後之預算中、（二十七日日聯電） 
[美代表將赴英參加海軍談判]  
　　（倫敦）出席軍縮會之美代表台維斯、曾於今年六月在此參加英美初步海軍談話者、將於十月十六日抵倫敦、以便重開海軍談話、按六月間英美雙方曾詳細説明其自已之地位、並以爲在與意法日代表互換意見以前、未有繼續討論之必要、故初步談話卽告終止、（廿七日路透電） 
[俄飛機降落僞境被扣]  
　　俄領事要求釋回 
　　（莫斯科）九月二十六日上午二時有飛機一架、在外貝加爾鐵路陶列亞及馬特西夫司卡子耶兩站附近空中、作深夜飛行練習、忽告迷途、飛越邊境、機師遂被迫於滿洲里站附近之滿洲境内落地、蘇聯駐滿洲里領事斯米爾諾夫接奉外交人民委員會訓令、進行與滿洲當局談判關於釋回迷路之機師事、（廿七日塔斯電） 
　　（長春）蘇聯飛機昨在滿洲里被迫降岸、審問其搭乘者二名之結果、據稱、該偵察機自大鳥里飛往東北方面、中途迷路、正擬飛還變更航路之際、燃料不足、被迫降岸、至越境雖係事實、然乃夜間飛行中之偶發事件、並非有計畫的云云、力請從寛釋放、旋又供其他一機亦缺乏燃料、不知被迫降落何處云、目下正搜索此機行踪、（二十七日電通電） 
[阿富汗入國聯]  
　　國聯大會全體通過 
　　俄外長之軍縮主張 
　　（日内瓦）國聯大會今日上午十時十分舉行特别會議、一致選舉阿富汗爲國聯會員阿富汗政府在二日前卽已請求加入國聯、今茲正式入會、遂使國聯會員國達五十九國之多、蘇俄外交委員長李維諾夫於阿富汗當選後宣稱、彼擬向國聯行政院提出軍縮問題、但並不堅持正式表决、要求軍縮會主席漢德森向國聯行政院提出詳盡報告、彼不願解散軍縮會議、惟願設一永久機關、以研究和平問題、軍縮當然亦在其列也、（二十七日國民社電） 
　　（日内瓦）今晨國聯大會正式通過阿富汗加入國聯會、開會時首由第六委員會報告員士耳其外長魯舒第提出報告、謂第六委員會審查结果、認爲阿富汗請求加盟、各項條件均無不合、第六委員會全體贊成阿富汗加盟云、至是大會乃投票表决、結果出席四十八國代表全體贊成阿富汗加盟、未幾阿富汗首席代表阿里摩漢未德乃入大會會塲、全塲鼓掌歡迎、大會主席瑞典外長散特婁、向阿富汗代表致歡迎辭、略謂阿富汗加盟以後、國聯又增一亞洲會員國與和平前途及東西合作、俱有裨益、深爲滿意、國聯組織傾向世界化、從此又進一階段云云、阿富汗代表答辭、對於大會以善意睦誼、一致通過阿富汗加盟、深爲感謝、阿富汗此後積極參加和平合作、可以此卜之云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）阿富汗請求加入國聯、先由第五委員會小組討論、中國代表在内、報告贊在、二十六日晨第六委員會討論、中國代表郭泰祺演説、中阿有歷史宗教及新疆回民種種關係歡迎加入、旋經該委員會一致通過、下午大會、正式通過、許其入會、（二十七日中央社電） 
[李維諾夫建議國聯主持軍縮]  
　　决議草案送交大會會長 
　　由行政院向軍縮會主席 
　　索取軍縮現狀工作報告 
　　（日内瓦）蘇俄外委李维諾夫氏顯以爲今已至軍縮會議結束而仍由國聯行政院擔負責縮責任之時、今午李氏宴待行政院理事時、曾出决議案草稿一份、此文已送交國聯大會會長、其中建議行政院應向軍縮會議主席漢德森索取關於該會工作現狀之報告、而决定以後應行之途徑、國聯休息室中對於李氏之建議迎拒不一、但多謂大會已决議不在本届會期中討論軍縮問題、故大會會長桑德勒大約將建議延期討論李氏之提案、而使該問題存留、國聯大會或行政院暫不置可否、（二十八日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯外交員長兼蘇聯駐國聯總代表李維諾夫已向國聯大會主席桑德勒致函一通、同稱、（蘇聯代表團鑒於國聯第十五届大會並未設立處理軍縮問題之第三委員會、故不能確證軍縮工作之現狀、大會在現時工作狀况下不能進行此項問題之討論、故提出决議草案如下、以備大會於最短期内投票通過、草案内稱、（大會願望國聯行政院聽取軍縮大會主席關於該會工作狀况之報告、並願行政院對於此項問題以後進行步驟發表其意見）云、（二十七日塔斯電） 
[英實業團抵日]  
　　（東京）英國視察（滿洲國）團體一行、二十七日下午乘龍田丸抵横濱、卽時乘車赴東京、下榻帝國飯店、（二十七日日聯電） 
　　（東京）英國滿洲視察團巴恩璧卿等一行、現變更預定、將於明日訪問外務省、與重光次官會見、明日下午六時半廣田外相在外相官邸招待一行、開歡迎晚餐 
會、（二十七日電通電） 
[俄新闢航空綫]  
　　（長春）據本地的接消息、謂蘇俄開闢自伯力聯結北樺太方面諸島之新航空路如下、 
　　（第一航空路）伯力丨尼琪尼丨愛坦鮑克斯克丨尼古拉愛夫斯克丨亞阿哈間、 
　　（第二航空路）伯力丨尼琪尼丨愛坦鮑克斯克丨亞力山大洛夫斯克丨亞阿哈間、（二十七日電通電） 
[兪飛鵬等在奥京考察交通事業]  
　　維也納中國交通次長兪飛鵬所率之交通考察團頃在維也納考察電話及其他交通事業、兪飛鵬次長將由奥國總統米克拉斯及總理休樞尼格予以接見、一般人相信兪飛鵬氏現正考慮請外國予中國以技術援助、以改組中國鐵道云、（二十七日哈瓦斯電） 
[齋藤博游華返抵東京]  
　　（東京）駐美日使齋藤博氏頃已完竣三性期棄之華北旅行、於今晨九時回抵東京、藤沼警視總監等往車站歡迎、齋藤語記者謂、此次旅行獲得甚多可資宣傳之活材料云、（二十七日華聯電） 
[債務問題美俄談判進步]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日表示、美俄債務談判進步雖緩、然可望得一最後解决也云、談判擱淺爲時已久、上星期國務總理赫爾與蘇俄駐美大使特羅耶諾夫斯基重開談判、討論調整債務及蘇俄之提議等問題、現在所遇之主要困難、在於規定美國貨欵與蘇俄之數目及性質、以爲解决舊債　一部份條件（二十六國民電） 
[法俄同盟聲中英國不聞不問]  
　　波蘭對東歐公約即將表示 
　　（倫敦）每日民聲報曾載稱、英國政府曾示意於法國、謂法國如與蘇俄訂立同盟、則倫敦方面不表贊同云云、官塲頃正式否認此説、謂英政府絶無此種表示、其原因有二、（一）法俄同盟計畫、英國政府從未接到正式通知、（二）英國自認無論如何、絶無出面干涉之理由（二十六哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）一般人確信波蘭外長柏克將於明日以公文送交法外長巴爾都、説明波蘭對於東歐互助公約之見地、關於奥國問題之談判、因等候英意兩國之答復、已停止四十八不時、現悉倫敦與羅馬復文不久卽可寄到、法國人士宣稱、此事雖有困難、但絶無不能成功之理、近兩日以來、外國方面有故作悲觀之語者、今觀法國人士之言論、可以釋然矣、國聯會行政院將於明日下午討論薩爾問題、至少將討論一部分、此説現已證實云、（二十六日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫國王訪問保加利亞]  
　　巴爾幹問題重要發展 
　　南斯拉夫京城南斯拉夫國王亞歷山大及王后、於今晨十一點五十六分、啟程赴保加利亞京城、拜會保加利亞國王及后、隨行者有外長葉夫的區及政府大員多人、（二十七日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城國王亞歷山大偕后本日啟程往保加利亞京城、訪問該國鮑利斯王及后、按保國國王本年三月間游德返國、道出南斯拉夫、曾與國王亞歷山大會晤、（二十六日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城外交部長巴多洛夫頃向保國電訊社發表宣言、對於南斯拉夫國王及后前來保國聘問一舉、表示欣幸謂（南保兩國間關係、順利演進、交誼愈益友善、余深信巴爾幹半島及全歐洲之和平、將因此益臻鞏固矣）云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[艾登將遊瑞典瑙威芬蘭]  
　　般人認爲無政治意味 
　　（倫敦）據一般人所知、掌壐大臣艾登由日内瓦返國後、將往瑞典京城、繼往瑙威及芬蘭遊歷、大衆對於艾登此行、並不認爲有何政治意義（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國外長巴爾都本日傍晚曾與法國駐瑞士大使克羅瑞及羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥相晤、（二十六日哈瓦斯電） 
[本年氣球比賽]  
　　波蘭又獲勝利 
　　計飛行千三百公里 
　　華沙　本年氣球比賽、波蘭復獲勝利、波蘭氣球名柯斯秀資柯者、由希尼克上尉駕駛、落於芬蘭北部、計飛行一千三百公里、今日據全會宣布爲獲勝者、按希氏供職陸軍中、上年獲勝之球、亦由其駕駛、此次加入比賽者、共有代表八國之氣球十六、（二十六日路透社電） 
[英法意二次宣言重行申明保奥獨立]  
　　維持之意不因新事變而變更 
　　文稿由法的擬徵得英意同意 
　　（日内瓦）法國所擬維持奥國獨立宣言稿、今晨由法國外長巴爾都分别送遞倫敦及羅馬政府徵求同意、茲英國政府業已答復、對於宣言稿表示同意、此項宣言係由英法意三大國共同簽字將於今晚正式發表、按英法意二國曾於本年二月十七日共同發表宣言、主張維持奥國獨立及領土完整、此次二國宣言則係將二月十七日之宣言重行申明、並附加説明、謂、一月十七日宣言之簽字各國、對於維持奥國獨立之意見、不因任何種新發生之事變而有所變更云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
第二張 
[日内相勘災歸京臨時議會决定召集]  
　　會期不出十月下旬 
　　救災將爲主要議題 
　　（東京）今晨後藤内相從關西視察歸京向岡田首相報告風災狀况、首相卽與床次遞相町田商相恊議之結果、决定召集臨時議會之方針、其開會期約在十月下旬、（二十七日電通社電） 
　　（東京）岡田首相於二十七日午前九時邀請床次遞相町田商相後藤農相藤井藏相等人來談、首由後藤内相報告關西風災、所調查之結果、復謂就此實情觀之、除召集臨時議會以外别無他法、並力説有召集必要、其他閣員亦諒解此意、主張均歸一致、可於二十八日閣議正式决定召集日期與其期限云、（二十七日日聯社電） 
　　（東京）對於行將召集之臨時議會、現擬除此次關西風災之救濟卽當提案以外、其餘如北陸水災對策·東北寒冷凶歲之對策·及養蠶地方之救濟策與改革駐滿機關案、均須從速備成方案、以便向議會提出云、（二十七日日聯社電） 
　　政黨軍部督促 
　　（東京）政友會總裁鈴木氏、於二十七日午前十時四十五分往訪岡田首相、要求卽行召集臨時議會、首相答以現已有此意、並促關係黨局趕造對策之方案矣云（二十七日日聯社電） 
　　（東京）陸軍最高主腦部對於召集臨時議會、態度强硬、主張召集、其意見如下、（一）風水災於軍需工業方面、亦蒙重大障碍、故將鞭撻政府、令救濟策不能敷衍一時（一）農村問題之對策當然須在臨時議會提出、但與非常時之陸軍預算、乃别一問題、應於應急對策並根本對策之兩方面、努力實行積極對策、（一）改革在滿機關問題、似亦應提出、萬一政府迴避提議、則始終督促政府提出之、俾一舉可於年内完全實現、（一）本年度内必須實施之兵備上緊急諸事項、將作爲昭和九年度追加預算、提交臨時議會、期於年内實施、（二十七日電通社電） 
　　大藏省持異議 
　　（東京）大藏省對於召集臨時議會之見解、以颱風被害各省、尚未提出具體的復舊計畫、故於此種狀態之下、召集臨時議會未免過早、主張速謀應急設施、屬於一般會計者由第二豫備金、屬於鐵道遞信兩省所管者由特别會計支出之、豫備金之支出則以責任支出行之、一方對於救助公共團體及個人之災民、則以府縣之罹災救助金充之、資金之長期融通、則以存欵部之融資一億三千萬元、經府縣當局以低利貸與災民、至被害地之根本復舊策、提出通常議會已足、無召集臨時議會之必要云、 
　　兩院現有勢力　 
　　（東京）召集臨時議會已爲確之情形、茲將現在貴衆兩院之現有勢力摘出於左、 
　　（貴族院）皇族一八位、火曜會三八、研究會一五四、同成會二三、同和會三○、公正會六七、交友俱樂部三九、無所屬三二、缺員）、 
　　（衆議院）政友會二六六、民政黨一八八、國民同盟三二、第一控室二五、缺員二五、（二十七日日聯電） 
　　風災損害估計 
　　（東京）據官塲報告、此次風災共死二千五百三十三人、大阪佔一千六百三十五人、傷者一萬三千一百八十四人、大阪佔八千六百七十七人、失踪者六百五十六人、大阪佔三百十九人、田作物之損失估計約達一億二千四百萬元、（二十七日路透電） 
　　大阪疫癘猖獗 
　　大阪大阪市及其附近地方、忽於二十六日發見患傳染病者計達九十八名之多數大阪市民備受威脅、内中如患窒扶斯病者計二十名、患猩紅熱病者三名、理夫特里亞病者三名、流行性腦炎者二名、紅痢病者七十名、自二十一日風災以來、合計已達四百三十七名、其他如患傷風下痢等等病人、亦日有增加趨勢、（二十七日日聯電） 
　　官員捐薪助賑 
　　（東京）（二十七日） 
　　二十七日在定例次官會議席上討論之結果、决定由全國高等官以上官吏、由本月薪俸内抽出百分之一、作爲義捐、送至災區分發、以示救濟、今已將此項决議案通知全國官廳照辦矣（二十七日日聯社電） 
　　俄紅會助賑欵 
　　（東京）蘇俄紅十字會對於日本關西地主風水災、表示同情、廿六日電致日本紅十字會捐救濟金十萬元、（二十七日日聯電） 
[美復興新政策]  
　　羅斯福將發表演説 
　　對商界批評置不覆 
　　（華盛頓）白宫方面今日宣布、羅斯福總統將於星期日晚十時廣播演説、重述其政策、届時全國人民皆將開機諦聽、總統向來對於民衆頗能開誠布公、最近商界對其政策頗多批評、故今復有廣播演説之舉、總統今日向報界代表發言、謂彼對於美國總商會董事所提出之問題三項不擬答覆、蓋如對某一團體答覆問題、則其他同等重要之團體亦可發問、豈非不勝其煩、報界代表繼詢彼對於一般商業情形之感想、羅氏謂彼之感想無商界本身感想之多云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日召集其親信顧問、如復興行政處顧問李起伯等數人至白宫會商復興處之改組問題、總統對於改組計劃何時可以發表、似尚未定、惟表示所有改組將皆爲（進化的、）自得日復興處主任約翰遜將軍辭職之後、此間人士咸預料該處之改組計劃、不日卽將實現云、（二十六日國民電） 
[羅斯福指定委員會調解紡織工潮]  
　　南方各州仍有騷擾 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃任命一種委員會、負責解决紡織工業勞資問題、北加羅林納州最高法院法官斯泰西海軍少將魏萊·芝加哥城勞工仲裁委員慕蘭巴楚三人、均任爲委員、同時爲解决鋼鐵業勞資糾紛起見、組有鋼鐵業勞工委員會、亦以上列三人爲委員、上項紡織業委員會組織伊始、其第一任務、當將織業工人所要求、關於雇主違約不肯復用罷工工人之問題、先行解决、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）織凿工潮雖云解决、但雇主不肯復用罷工工人、以致引起新波折、南方各州織工又起騷擾、所在暴動、以對雇主此舉表示反抗、北加羅林納州羅諾克瀑布城自下星期一起、又將發生罷工、坦納西州夏泰努卡城則有織工二千人、拒絶接受復工命令、有一雇員不願加入、運動、致被毆擊、負傷甚重、在喬治亞州夏農城、官廳拘獲唆使騷亂之共産黨徒十四人、其中若干人不能操英語、（二十六日哈瓦斯電） 
[世界經濟狀况]  
　　復興不過局部性質 
　　前途尙難過事樂觀 
　　（日内瓦）國聯發行之世界經濟調查錄今日出版、據稱、英鎊本位國之失業局勢大有進步、金本位國之失業問題進展甚微、例如比·法·及波蘭之失業狀况較任何大國爲惡劣、該調查錄並警告世人、謂耳聞目見之復興象徵純屬局部性質、實有不能過事樂觀者、更以美·德·最近施行之政策引起懷疑、前途尚在未定之數也、（二十七日國民電） 
[倫敦銀價續漲]  
　　（倫敦）今日銀價之續漲、衆皆以爲乃由於投機所致、面美國現實購幾何、説者不一其詞、據紐約可靠消息、羅斯福總統必將繼續購買、以饜國内政治家、惟將限制購買至可能的至少數云、倫敦財政家現信美國投機家之浮多、在數月之前爲數甚巨者、今已了結、故可消除向使人心不定之一因素、銀行家關於中國白銀禁令之程度、仍毫未得有消息、惟聞中國投機家、今在敦倫買賣并施、白銀每盎司二十二便士之價格、乃一九二九年二二月以還最高之價、實爲一距踰之關、今旣出關、或將鼓勵投機家使銀價益向上趨、此種心理上之因素、不能視爲無關重要也、（九月二十六日字林報專電） 
[大西洋各國航業競爭]  
　　英橷巨船下水 
　　引起德人注意 
　　（倫敦）據柏林消息、今日德國各報皆以巨幅登載克那特白星公司巨船曼麗后號下水新聞、謂此足徵英國建設事業並未終止、英國今實抱有奪回大戰中種種喪失之决心、並望英法航業公司能商妥將曼麗后號與行將落成之法國巨船諾曼狄號交替駛行、將來再容德意大西洋華美之郵船加入此項恊定云、曼麗后號下水後半水時、卽安泊鄰塢而開始内部裝修工作、須十八個月始能竣工、該船下水後、克那特白星公司總董裴資爵士舉行茶會據稱、政府已與公司商妥再造巨船一艘、一俟船廠工事稍閒、卽將從事興造第二船云、英皇英后偕皇太子冒雨乘車由船廠返至格拉斯哥時、大受民衆歡呼、（二十六日路透社電） 
[德意簽訂轉賬恊定]  
　　（柏林）德意代表已於今日簽定德意兩國間進出口付欵清算辦法之恊定、同時並成立關於旅行便利之恊定、（二十六日路透電） 
[法衆院研究修改憲法]  
　　十一日開國民代表大會 
　　惟參議院方面表示反對 
　　（巴黎）衆議院憲政改革委員會本日開會、由馬尚陶主席、該委員會曾擬具各種憲政改革草案、擬提交衆院討論、現則决定延至政府所擬計畫提出之後、再請衆院將委員會各案列入議程、惟該委員會本年八月間對於修改衆院規則及議院工作規程、曾提出報告草案、委員會决定一俟衆院假滿重開之後、卽要求提出討論、至關於司法改革及行政機關改革計畫則决定繼續研究、主席馬尚陶對委員會宣稱、杜邁格總理今晨曾對渠言、關於憲法會議之召集日期尚無任何决定、杜邁格總理所擬憲法修改之條文正在起草、或將非正式送交衆院憲政改革委員會閲看、條文之起草工作當不致躭延過久、惟參議院方面對於改革案或表示相當反對、蓋按之現行憲法、總統解散衆院必須取得參院之同意始能行之、而按之杜邁格宣布之計畫、則總統解散衆院、僅於若干情形之下、須取得民意機關之同意、易言之、卽有時可不必徵求同意、亦可解散、然此種同意權、參院固不甘放棄也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據今日各報所載、法國似將於最近期内召集國民代表大會於凡爾賽宫、討論國家憲法修改事宜、蓋法總理日前曾於廣播演説之中、有修改憲法條文之提議、而召集國民代表大會、實屬惟一適當之步驟也、大約政府方面將於國會重新召集之後、請其維持召集國民代表大會、并按現行憲法、該項國民代表大會卽屬參衆兩院之聯席議云、并據某報載、該項大會大約卽將在十一月初旬在凡爾賽宫中舉行云、（二十六日國民電） 
[西班牙政局]  
　　加泰隆省視弁髦中央命令 
　　瑪德里西班牙内政方面之紊亂情形、今猶有方興未艾之勢、而瑪德里與巴塞洛那間之携貳、尤屬形跡顯然、蓋加泰龍尼亞政府對於中央命令時有明遵暗違或置之不理之事云、今日瑪德里報紙復載一新聞、謂加泰龍尼亞政府對於日前中央政府總理所頒佈之命令、係訓令加泰龍尼亞政府尊重人民良心自由、以及法庭推事之獨立尊嚴、不得再受加泰龍尼亞政府司法部長之種種壓迫云、蓋以前法庭之一切判决、時有與左派當權要人之意旨相抵觸者、卽等於無形打消也、因此中央政府遂不得不重申前令、並訓令加泰龍尼亞行政長官令飭巴塞洛那審判長、嗣後加泰龍尼亞司法部長之訓令、彼得不接受云、按加泰龍尼亞行政長官卽屬中央政府之代表、但加泰龍尼亞行政長官接得該項訓令後，竟向中央政府總統提出抗議、自稱彼個人地位並不隸屬於中央、嗣後中央政府不得以訓令相加、但前此中央總理所頒布之條文、彼願遵照施行云、（二十六日國民電） 
　　西班牙琶賽龍納城當十八世紀時、加泰隆尼省原享有自治權、至一七一六年（西班牙王腓力布第五、曾下令撤銷之、此項命令原件、頃在王宫擋案中尋獲、按此文件於歷史上、具有重大價值、人多稱之爲（新殖民命令）云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日海員中止總罷工]  
　　風災之後恐失民衆同情 
　　（東京）海員工會已取銷昨日所發定今晨十時總罷工之命令、蓋恐妨礙大阪西京風災善後工作、因以喪失民衆之同情也、現復與資方開始談判、（二十七路透） 
[京市查禁拐賣婦孺]  
　　（南京）京市以今年各省天災、農村破産、拐誘婦孺來京出賣、時有所聞、實悖人道、雖一再申令嚴禁、但仍未能絶跡、昨特函請警廳、令飭局從嚴查禁、（二十七日專電） 
[賑委會今日開會]  
　　（南京）賑委會委員長許世英二十八晨由滬抵京、定午召開賑務委員會議、商討分區籌募赈欵辦法、（二十七日專電） 
[伍連德到京出席熱帶病會]  
　　（南京）海港檢疫處長伍連德爲出席熱帶病會、二十七抵京、向衛生署長劉瑞恒報告令夏該檢疫處工作情形、據云、本届大會各會員國會員、先後抵滬已有數十人、一部份已離滬、至蘇杭等地遊覧、下月二日准可悉數來京、國内各地會員、以會期在邇、亦紛紛在途、（二十七日專電） 
[陳其采等提議興建吳蔡專祠]  
　　（南京）陳其采等以吳祿貞、蔡鍔前獻身革命、光復全國、厥功甚大、特呈請中央、在五洲公園非洲士段内、興建吳蔡專詞、以資紀念、聞中央已令行政院、轉飭内部京市、會同擬具辦理、（二十七日專電） 
[中央工廠檢查處近况]  
　　（南京）中央工廠檢查處創辦以來、分函英·法·美·德·日·加拿大·意大利·荷蘭·瑞士·芬蘭·瑞典·丹麥等十二國各工廠檢查機關、及研究工廠安全衛生團體、征訽改進意見並索取各種關於工廠檢查之書籍、該處主編一九三三年中國工廠檢查年報、出版後亦將分贈各國、以資交換、俾使各國週知我國工廠檢查已世界化云、（二十七日專電） 
[存滬古物下月初點騐]  
　　（南京）存滬古物下月初開始點騐、行政院令教部派舒楚石、會同騐收、馬衡派歐陽道達在滬負責辦理、舒歐二十七日在京、會商日期與手續、預定一年内將上海部份古物、審點完竣、至北平古物點騐馬返平後、亦同時開始、（二十七日專電） 
[學術工作諮詢處規程]  
　　（南京）全國學術工作諮詢處規程二十六日全國經濟委員會常會通過、定十月一日由教部與全經會會同公布、規程共七條、規定其掌管事務爲、（一）關於全國學術圍體需要學術人才狀况之調查與登記事項、（二）關於全國學術人才求業就業狀况之調查與登記事項、（三）關於已登記學術人才適當就業之介紹與指導事項、（四）關於研究專門學術人員之調查與指導事项、必要時、該處並得呈准設置各種委員會、並延用顧問、設置國外專員或分處並得與國際知識合作委員會國際勞工局等機關取得聯絡、（二十七日中央社電） 
[縣黨委得兼任區長]  
　　（南京）冀民廳前呈内部、請解釋區長可否由縣黨委兼任、經内部依法核定、縣黨委得兼任區長、但不得兼薪、（二十七 
日中央社電） 
[余籍傳謁林主席]  
　　（南京）湘建廳長余籍傳二十七日晨十一時、赴國府謁林主蒿談十餘分鐘、余定日内返湘、（二十七日中央社電） 
[七月份京市人口統計]  
　　（南京）警廳調查京市七月份人口統計、一四四七二八户、男四五五九九一名、女二八八三七六口、合計七四四三六七人、較上月份增侂零四户三一四一人、（二十七日中央社電） 
[包悅卿等今日離平]  
　　（北平）蒙政會財委會主任包悅卿·民洽處平長趙福海·包維翰等、今接雲王德王等來電、囑卽離平返廟、包等接電後、定明晚赴綏轉百靈廟、（二十七日專電） 
[袁良宴英海軍司令]  
　　（北平）袁良廿七日午假頤和園景福閣歡宴英遠東海軍司令特萊耶、並約英使賈德幹等作陪、（廿七日中央社電） 
　　（北平）袁良今午在頤園宴英駐華海軍司令特來亞、（二十七日專電） 
　　（北平）黄郛定三十日英駐華海軍司令特來亞、（二十七日專電） 
 
　　（天津）遵化發現銀礦、在縣東北洪山口處、面積約四十方里、礦苗極旺、頃縣長申鐘嶽已呈報實廳、請招商股開採、（二十七日專電） 
[東鐵收入銳减]  
　　（天津）東鐵八月份因各綫屢次發生覆車、及義勇軍邀擊日軍事件、客貨收入銳减、原预算收入一七七六零零元支出一一一七五零零元、但實際收入爲一二六八零零零元、支出一五三二零零零元、致八月份職工薪俸、猶未支付、（二十七 
日專電） 
[甘寗水利勘查完畢]  
　　（西安）經委會西北辦事處主任劉景山、及經委會水利處甘寗兩省水利勘查員何之泰·印錫爵、廿七日晨由蘭乘歐亞機來陜、據劉談、甘寗水利已勘查完畢、正分别測量、寗省卽完畢、水利工欵、甘定五十萬元、寗二十萬元、均已籌妥、俟測量畢、卽撥欵興修、西北畜牧總塲前定之地點、經趙連芳勘查後、覺尚不適、刻另在青尋覓、甘青公路已派林約翰工程司往勘、甘青寗衛生設施、均已由經委會委定負責人員積極進行、何之泰印錫爵卽返京報告勘查經過、（廿七日中央社電） 
[人造汽油公開試騐]  
　　（西安）陜人郭展雄、爲留法工業學士、近在陜經數年之研究、發明人造汽油、以菜油·花生油·棉油·中化騐而成、除製成機油外、並可製成煤油及機械油、二十六日晨舉行公開試騐、各界均到參觀、先以由植物中提取之人造汽油三斤十二兩、漢入汽車、行駛西北門一週、其效力不减天然汽油、其所製之煤油機械油亦佳、據云、提煉成分、菜油或花生油每百斤可取 
出汽油十三斤、煤油三十五斤、機油二十五斤、柴油二十斤、原料甚賤、現各銀行均主張投資設廠製造、（二十六日中央社電） 
[趙丕廉卽日赴京]  
　　（太原）趙丕廉定明晨赴京、出席五全會、（二十七日專電） 
[南昌公民定期總檢閱]  
　　（南昌）南昌公民訓練、定十月七日舉行總檢閱、本月三十日先舉行預備檢閱、聘定省保安處長廖士翹·省會公安局長黄光斗·爲正副總指揮、新運促進總會對南昌市商店服務員教導工作、業經完竣、連日分組派員出發各馬路嚴加檢閱、（廿七日中央社電） 
[徐源泉到漢謁張何]  
　　（漢口）徐源泉二十七日由沙市到漢謁張學良·何成濬·請示要公、日内仍返防坐鎭、（二十七日專電） 
[聯運會議今日閉幕]  
　　（青島）十七次聯運會議定二十八日開幕、議决要案二百餘件、二十九日繼續舉行聯運會計會議、（二十七日專電） 
[日聯合艦隊自連開青]  
　　（青島）日第一第二聯合艦隊、約七十餘隻、今日由連出發、二十八日晨七時來青、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[西南航郵機關訂立郵運新約]  
　　（香港）西南民航公司與兩廣郵局訂立郵運新約、定十月一日起實行收費、（二十七日中央社電） 
[港英軍官駕機失事]  
　　（香港）皇家空軍之軍官羅萊偕其友斐特勒、昨晚駕飛機升空、機忽停動、堕落港内、二人幸免遇禍、且未受傷、但機已沉没、（二十七日路透電） 
[閩省府嘉奬松溪縣長]  
　　（福州）省府以月前匪犯松溪、縣長陳景元督率軍民、抵禦有方、得保名城、除電嘉奬外、並記大功一次、再加俸三個月、以勵有功、另發銀五百元、分奬在事出力員兵、（廿七日中央社電） 
[豫保甲事宜改由民廳集中辦理]  
　　（開封）豫省保甲事宜、大部由保安處辦理、小部歸民廳管轄、民廳頃奉三省勦匪總部令、以保甲爲自衛要政、今後統由民廳集中辦理、以專責成、（二十六日中央社電） 
[魯省公布取締婦女異裝辦法]  
　　（濟南）省府公布取締婦女奇裝異服辦法十條、公務員眷屬限月内實行、民衆限兩月内實行行、違者按違警處罰、（二十七日專電） 
[蘇省籌設小本借貨處]  
　　（鎮江）蘇省府籌設小本借貨處、救濟失業平民、免受重利盤剥、基金暫定十萬元、先就省會試辦、俟見成效、然後推行各縣、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令、行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈、請任命陳烈爲科長、應照准、此令、 
[日報論亞細亞大陸政策]  
　　由創造僞滿入手併呑中國 
　　華北政治工作期已經開始 
　　九月十八日、日本名古屋新聞載一時評、題爲一亞細大陸建設事業已入第二步之華北工作期）該文除論侵略朝鮮滿洲之經過外、並述將來併呑我國之步驟、其爲野心、暴露無餘、茲特迻譯如下、 
　　今日遞值滿洲事變之第三周年、吾人心中所感得者、卽日本對於亞細亞大陸之使命、永久而且重大也、何以言之、因從三千年日本過去之歷史上觀、已連續不斷的與亞細亞大陸發生關係、而今後千百年間日本仍將悠久無限的繼續此種關係至於亞細大陸之使命、全繫於我日本國民、自滿洲事變發生後、卽爲吾等使命現實的時期、迴顧朝鮮半島、本爲亞細亞大陸之突出部分、與我日本帝國地理形勢、關係甚大、自古以來、此島卽爲誘導日本進至大陸之階梯、蓋朝鮮半島、與海洋上之日本、祗隔一棧橋、實爲發展大陸之間架、此間架當神功皇后征伐三韓與豐太閣征伐朝鮮時、早開日本與大陸之糾葛、就道去之歷史言、朝鮮半島爲介紹大陸文明至日本之媒介、亦卽爲日本移植政策之重要使命、日本民族之所以保得生命、得以向外發展者、全恃此半島以爲過渡、而此大陸所以爲日本生命線也、但日本在亞細亞大陸所負之重大使命、雖已由創造（滿洲國）開始、然不得謂爲已盡其責、吾人當以中國全體亞細亞全體爲目標、以文化的經濟的、力謀一致副洽、由創造（滿洲國）之事業進而推至中國大陸、使與日本國民發生同情同感、成爲一體不離之關係、此吾人對滿之最大理想也、日本對於中國之認識、至今當無變更之理、且因國家之體制、可使中國與日本民族、成爲共同之一體、日本應十分犧牲、覺悟久已之忍耐心、卽日本對中國、不論其政權何屬、當以中國四萬萬民衆爲對手、至（滿洲國）之建設工作、漸形順利、同時日本希望華北之政治工作、亦日趨恊調、今日本之意圖、顯然不能動搖、此意圖之主旨、卽日本今已進一步立於華北政治工作之時期、換言之、吾人已逢到第二大陸建設事業之時機、今日爲滿洲事變三周年、特以所感與希望、敬告日本國民、一致奮發云云、 
[日本在我東北新闢航空路綫]  
　　大阪至長春僅六小時 
　　北滿三航綫當日往返 
　　長春通訊、日本對於東北交通、除建所謂公路鐵道外、並實現日本遞信省所舉行航空事業調查委員會之希望、追加航空經費、擴充航空路綫、現已定於明年度航空事業之預算中、增加經費十二萬元、完成所謂日（滿）聯絡飛行、由大阪至長春、僅六時左右、北滿新闢之三航空綫、當日卽可往返、茲將其航空實施計劃·及飛行時間、公錄如次、 
[實施計劃]  
　　（一）航空路、以大阪爲起點、經由松花江以達北鮮之羅南地方、再至長春、（二）飛行距離、一千五百基羅、（三）需要時間、六小時左右、（四）使用機、大型水陸兩様旅客機、（五）實施定期航空補助、繼續十五年、總額爲四百二十七萬元、第一年度爲八萬元、（六）航空路開辦費四萬元、 
[飛行時間]  
　　於上月起、開始利用航空綫、計由哈爾濱經北安鎭至大黑河爲一綫、由哈爾濱經依蘭佳木斯至富錦爲一綫、由齊齊哈爾經北安鎭至大黑河爲一綫、此三綫均當日往返、其飛行時間、（一）哈爾濱黑河間、往丨哈爾濱七點五十分丨北安鎭九點二十分丨到黑河十一點零五分、返丨大黑河十一點三十分丨北安鎭十三點卅分丨到哈十五點十五分、（二）哈爾濱富錦間、往丨哈爾濱八點丨依蘭九點卅分丨佳木斯十點丨到富錦十點五十分、返丨富錦十一點十分丨佳木斯十二點二十分丨依蘭十二點五十五分丨到哈爾濱十四點三十分、（三）齊齊哈爾黑河間、往丨齊齊哈爾八點三十分丨北安鎭九點九點五十分丨到黑河十一點零五分、返丨黑河十一點三十分丨北安鎭十三點十分丨到齊齊哈爾十四點二十五分、（東北社） 
[黄郛召集關係人員商討戰區問題]  
　　殷同奉命東去接洽某項問題 
　　將組織委員會商討解决辦法 
　　北平通信、遷延未决之戰區問題、自黄郛北返以後、積極進行、連日召集各關係方 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十七日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦金價今日金價爲一百四十一先令四便士半、漲一便士半、 
　　倫敦大條、今日銀市、價漲○六二五、現貨爲二十二便士三七五、期貨爲二十二便士四三七五、投機家或購進或賣出、市况穏定、 
　　孟買大條、今日銀市、現貨與十月、期皆爲六一羅比三安那、十一月期爲六一羅比五安那、均漲九安那、價漲後市况趨靜、 
　　滙兌 
　　英匯倫敦外匯市塲、今晨交易不大、而近來來美元膨脹之趨勢、似又復作、英美匯兌開盤、價爲四元九角六分三七五、比昨日美英匯兌收盤低三七五、十一時跌五六二五、至四元九角五分八一二五、午後一時回起二五、而爲四元九角六分○六二五、此價直至二時未有變動、又美金一元、合英金四先令○三八一、 
　　英法倫敦匯市中之英法匯價、在七四佛郎五○左右時、當局輒出而維持、但今晨則未予維持、開盤價爲七四佛郎五六、比昨收盤低三磅音、十一時又跌三磅音、市况後稍清淡、午後二時未有變更、匯價仍爲七四佛郎五三、 
　　美英紐約外匯市塲、今日美英匯價開盤爲四元九角六分二五、比昨收盤低半分、午前微有起落、十時二十分跌去一二五、但在發電時、已回至開盤價格、 
[棉麥]  
　　紐約棉花棉市開盤清淡、昨日收盤價格未動、後因利物浦方面稍有賣出、而套賣亦增多、價乃跌五磅音、但同業與歐陸之需求、旋使市價回漲二三磅音、 
　　紐約小麥、麥市開盤低二五至五○、但不久人氣轉堅、發電時價漲一二五至五○不等、其故爲西北氣候之不良、及國外電訊之轉佳、 
　　孟買棉花今日棉市、因多頭了結而跌、後雖有經紀商之買進、市價仍無起色、四五月期白洛去棉、收盛價爲二百十二羅比七五、跌二五、價跌後市况趨穏、 
　　利物浦花今日棉市、午後一時一月期價爲六·六八、跌四磅音、 
　　利物浦麥今日麥市清淡、午後一時十二月期價爲五先令五便士三七五、未動、 
　　橡皮 
　　倫敦今晨平靜、午時十月十二月期成交價格、爲七便士三一二五、跌○六二五、 
　　紐約今日開盤因電訊欠佳、購者缺乏、跌去十一至十五鎊音、市面後轉凌亂、漲二磅音、但未幾跌五磅音、因賣方壓力增甚故也、 
　　證券 
　　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）現復有秋季商業逐漸康復之氣象、（二）許多方面以爲證券市塲現能擴大其近有之漲風、並以爲九月初旬之價格、將爲今後若干時期中之低價、而不利於市况之因素、則爲（一）商人不欲多做新買賣、刻待華盛頓之發展、（二）外人之注意於證劵者、依然甚少、今晨證劵商塲開盤時、市况清淡、價格起落大都甚微、一般一之注意、現集中於華盛顿、故一時市况似不至有大出入也、美國冶金公司今年八個月之凈利、共爲三百零五萬七千元、等於每股五元七角八分、查去年同時凈利、僅爲一百四十一萬二千、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三四·六二五　三四·七五○　三四·七五○ 
　　阿朋汽車　二五·三七五　丨丨丨丨　丨丨丨丨 
　　紐約煤氣　二九·六二五　二九·五○○　二九·七五○ 
　　杜邦顔料　九○·六二五　九○·三七五　九○·○○○ 
　　電廠股票　一一·五○○　一一·五○○　一一·五○○ 
　　通用汽車　二九·五○○　丨丨丨丨　　　二九·五○○ 
　　國際電話電報一○·五○○　一○·三七五　一○·三七五 
　　魯和電影　二八·五○○　二八·六二五　二八·五○○ 
　　麥金泰金鑛　四七·二五○　四六·五○○　四六·二五○ 
　　孟高華百貨　二六·六二五　二六·五○○　二六·五○○ 
　　國民蒸汽廠　二○·二五○　二○·二五○　二○·三七五 
　　紐約中央鐵路二二·五○○　二二·六二五　二二·六二五 
　　紐遮賽油　　四三·七五○　四三·七五○　四三·五○○ 
　　美國鋼鐵　　三三·五○○　三三·七五○　三三·七五○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·五七○　一二·五七○　一二·五六　一二·五二　一二·五五　一二·五四○ 
　　三月期棉花　一二·七一○　一二·七一○　一二·七○　一二·六六　一二·六八　一二·六八○ 
　　十二月期橡皮　一五·二五○　······　一五·一○　一五·一二　一五·二○　一五·○七○ 
　　三月期橡皮　一五·六四○　······　一五·五三　一五·五一　一五·五○　一五·四六○ 
　　十二月期芝加哥小麥　一○三·六二五　一○三·一二五············　一○三·六二五 
　　五月期管加哥小麥　一○三·七五○　一○五·五○○　············　一○三·六二五 
　　五月期温尼佩小麥　八七·五○○　八七·二五○　····················· 
　　十二月期芝加哥雜糧　七八·一二五　七八·五○○　·············　七八·五○○ 
　　五月期芝加哥雜糧　七九·七五○　七九·三七五　··············　七九·七五○ 
　　十二月期紐約絲價　一·一三五　一·一三五　·····　··········　一·一三五 
面人員來平、詳商一切、負對日外交上接洽任務之李擇一·殷同·殷汝耕·陶尚銘·等、日前在平一度會商後、殷同因有某項問題、須待接洽、奉命東去、帶同交通方面人員、乘專車離平、前赴北戴河、現在殷之專車、停在該方、同去人員、均在車上辦公、殷本人將赴某地一行、與對方代表人員、恊商一切、陶尚銘則因接洽遷安事件、於昨晨赴津、與駐津日領田中、有所商談、河北省府主席于學忠、節前奉召來平、謁見何黄、幾度接洽、節關省方百政府理、曾於前晨（二十二）乘汽車返津、略事摒擋、當夜又車來平、昨晨（二十三）九時、先至居仁堂謁何、談話一小時、卽赴政整會謁黄、殷汝耕·李擇一·等、刻均在平、隨時接洽、調查玉田事件之殷體新、前日亦來平報告詳情、日方對於解决戰區問題、亦在積極準備中、關東軍除日使館武官柴山負責接洽外、現又派定莊問民來平、帮同辦理、柴山自黄郛返後、曾一度晋謁、作大體上之商談、日内將再偕同莊氏謁黄、將戰區問題某項事件、及玉田遷安等案、作一具體接洽、 
　　目前對日交涉、除原有之戰區問題外、又發生沿海之某項事件、與玉田遷安兩案、戰區未了問題、我方意思準設法根本解决、俾得一勞永逸、玉田遷安兩案、乃係臨時發生之不幸事件、性質較異、日方曾藉口提出種種要求、現經雙方接洽、可望圓滿解决、沿海某項事件、關係頗大、極費周折、 
　　各種問題、旣極複雜、聞爲便利起見、將來將組織一種委員會、商討根本解决辦法、此項委員會、範圍較廣、綱羅人才亦較衆、（二十四日） 
[福州台人砘燄漸戢]  
　　台灣遺老到閩遊歷 
　　懷舊感今老涙縱横 
　　福州通訊、旅閩台灣籍民、前以省政府嚴禁賭博、花會彩票珦項、均遭取締停歇、利源大受損失、心殊不甘乃組織秘密團體、懷挾手槍炸彈、專與憲兵偵探作對、致地方治安、大受影響、嗣經省政府向日領署提出嚴重交涉、日領亦認台灣人行動爲不合、乃由該署附設之警察所會同我公安局、共派警察前往台灣人所開之洋行·及所住之私寓、檢查有無私存軍械及窩匿莠民情事、結果尚無發現、一面復由日領將破壞賭禁之台灣人楊阿華·及開槍行兇之李老五等、押解　籍、台灣人經此懲式後、感燄大戢地方乃漸趨安定、至台灣人所開之烟館、日内亦由我公安局派員與日警察所、會商取締辦法、 
　　現居台灣之人民、均爲閩南漳泉人氏、於明末清初、因反抗滿洲、隨鄭成功渡台、實爲漢族同胞、現台灣雖割讓於日本四十餘年、而大多數同胞、仍極倾度向祖國、其來閩爲非作惡者、不過最少數窮極無聊之浪民、閩人因見在閩台灣人行爲多屬違法、誤爲台灣人皆係如是、對之印象極惡、殊爲遺憾、近有台灣遺老李種玉·李聲元等、年均七十餘歲、係前清舉人或秀才、現任台北孔廟董事·或師範學校漢文教員、壯歲時、曾來閩參預科舉、及割台時、因種種原因、未能内渡、但每與青年談及祖國情形、輒眷念不置、近集合同志五十七人、組織中華觀光團、由日人小園隆哉·北條熊人、率帶來閩遊歷、團員自廿餘歲至六十餘歲均有、其目的爲參觀四十年後祖國景况、日前由厦抵省、赴省政府·公安局·西分園·石皷山·各處觀光演説、皆切望祖國早日自强、發揚漢族光榮歷史、態度非常誠摰、九一八紀念日、薩鎭氷特招待老年團員於住宅、作私人之談話、各團員懷舊感今、謂現任孔廟董事與漢文教授、皆欲保存漢族文化、以待機緣、今年已垂暮、不能久待、敌於未死之前、特返祖國一觀、俾獲瞑目、言後、老涙縱横、令人感慨不置、記者亦晤該團其青年團員、（該團員年僅二十餘歲爲台北商人）據云、當清室割台時、台人誓死反對、推巡撫爲總統、組織共和國、編制義勇軍、與日人血戰匝月、雖不幸失敗、實爲亞洲共和國之先河、與義勇軍之首起、現閩人在台經商作工者、不下數萬人、台人皆以同胞待之、近年日本朝鮮各處、輒發生排斥華僑風潮、獨台灣未有是事、卽可證明台人與閩人之親密、其來閩作惡者、皆無智識而受人蠱惑者、望閩人幸勿誤會、言下爲之黯然、該團已於昨（二十）乘船回台矣、（九月二十一日） 
　　松江 
　　私設烟民登記之澈查 
　　本邑辦理烟民登記、係令行公安局轉行各區分局分駐所辦理、現截止在即將各區登記烟民分送各區公所發給執照、詎第一區公所給照處、前日有不少已經登記之烟民、前往領照、遍查登記簿上、無此記載、旋經訽明係向三區盍簪茶樓毛一飛處登記、事爲禁烟委員會所聞、以私人擅投登記處、有何作用、亟應查究、遂派員率同政警馳往、果見該處貼有登記處字樣之紙條、有周桂雲在彼書寫時毛已他往、經將周帶回、時已入晚、暫予交保、一面令飭該區巡官陸劍芬將毛一飛於、今晨帶府訊核、據供曾受前巡官及杜鎭長委托並不收費、純係熱心、並無他意、而簿上各户上有紅圈尖角符號、又有甲乙字様、問官對於此點、尚須查明再核傳案之毛、飛周桂雲、仍行交保候核、 
　　蘇州　 
　　常熟謀殺親夫案姦夫淫婦執行絞决 
　　常熟沙洲市有蔣勤生者、於民二十一年七月間、因其妻王氏、與鄰人郁三寳妌識、前往捉姦未獲、但夫婦即因之反止、同時勤生並曾向郁索借洋三十元、三寳拒絶、勤生即揚言放火焚燒郁之房屋、致郁對勤生懷恨殊甚、至十二月十二日、乘勤生臥病之際、由郁跪住勤生身軀、使其不得動彈、而由王氏撳住勤生雙手、用繩將勤生勒斃、埋葬附近楝樹港邊、翌年五月十二日、死者之弟勵生、行經楝樹港、見羣大亂扒泥土、乃唤同幼弟玉初、從事發掘、致發見乃兄勤生屍體、遂報告公安局、將奸夫淫婦拘送常熟縣府、判處死刑、兩人不服、上訴蘇高院、經迭次庭訊結果、仍判死刑、昨（二十七日上午、高院派檢察官湛桂芳、書記官張鑑、至第三分監將郁三寳蔣王氏兩人簽提到案、騐明正身、綁赴刑塲、執行絞决、 
　　澈查中之田赋舞弊案 
　　各方注意之吳縣田賦舞弊案、經財政廳委員董彬謙三次來蘇澈查、現除私自推收部分、已調查明瞭、剔荒部分正在逐圖清查、現僅查明長境十分之五、尚有吳元太靖四境、尚未清查、在約須費時国個月方可查畢、刻董委員於昨日返省一行、數日内即須來蘇、至于被看管之册串室管理員錢仲華、曾一度密秘家一次、被縣長查悉、將政務警長責打軍棍二百、一面將錢發交保安總隊收押、並停止接見、昨日全體政務警察、突然全體辭職、 
　　常州 
　　毆斃人命案開棺相騐 
　　武邑卜弋橋鎭、保衛團隊士毆打婦人符蔡氏傷重斃命、在鄉私了、事被縣法院首席檢察官楊孔羲聞訊、即提出檢舉、先派法警王瑩前往調查、王瑩昨（二十六）日將调查情形報告楊檢察官、並將案内關係人張産大、何順萱、符建全三人票傳到案、經開庭偵訊一過、諭令均交鎭長暫保、候二十七日前往開棺相騐後、再行核辦　 
　　無錫 
　　報荒不實鄉民起鬨 
　　本年旱荒、已達於極點、縣長嚴愼予、爲救濟卢見、特令飭各區、趕造荒册、限本月三十日報縣、各區長奉令後、已飭屬遵令辦理、茲悉東門外尤渡鄉五八四圖地方、約有稻田四千餘畝、本届因受天旱蟲害影響、以致秀面不實、約計次荒有二千餘畝、詎該鄉鄉長周冠雄、並不將次荒呈報、僅將全荒二百餘畝報縣、事爲該處鄉民知悉、乃糾集四百餘人、紛往周鄉長處責問、一時人聲鼎沸、形勢緊張、後經該圖圖正馬桂記、糧書周間如二人、出而勸解、始得未肇禍端、昨日馬周二人、已在按户調查、分别次荒全荒、造册報縣、以憑縣委查勘、而、資救濟、 
　　肉業反對增加屠稅 
　　錫邑屠宰稅、近由毛鶴章以四萬五千六百四十五元六角之標額承辦、稅額較前加增、商由肉業將以前認額加增、而肉業則以營業清淡、堅持反對、經商會一再調解、未有結果、認商方面、乃提出意見兩點、（一）逐日派人分赴各店點隻征稅、（二）就城市分南北東西中五區、招人分包、肉業未能接受、相持月餘、迄未解决、昨日肉業特開全體大會、到一百餘人、議决、現在市面凋敝、營業清淡、倘再增加稅額、實難負担、極顧依照點隻納稅、惟稅局應多派職員、全城各店、同時檢點、每日須四時起、至遲不得過六時、以免影響營業、妨碍衛生、對於局方之分區招人包認、則盡力反對、 
　　包容　包容旱災慘重 
　　句容四面環山、田地多居高阜、頻年遭匪、閭閻久鮮蓋藏、今歲目厦徂秋、數月不雨、禾苗未能遍插、雖插亦枮、雜穀難以補栽、縱栽未長、溝塘全涸、桔橰無所施其能、潮汐不來、汽機無所用其力、地皆純坼、人盡鳩形、誠百餘年奇酷之災、絶三十萬生靈之命、大都束手以待斃、别無副業以謀生、就同人等止覩耳聞、有出外逃荒者、有沿門乞化者、有挨村理食者、有攔路奪糧者、有四處求傭不計工資但求一飽者、有闔門服毒免爲餓艿甘赴九原乾、有賤售牛羊鷄鴨者、有苦嚥草根樹皮者、甚或餐觀音粉以療飢、賣妻兒們以自給、流亡殆遍、搶刦堪虞、欲籌公共之安寗、胥賴恊同以救濟、雖云開倉平糶、亦屬杯永車薪、所願代賑興工、不致望梅畫餅、憫嗷嗷以待浦、眞岌岌其可危、四野荒凉、望炊烟而幾絶、萬民憔悴、覩菜色以堪憐、何圖畿輔之黎、盡是形銷而骨立、倘過京杭之道、必有止擊而心傷乾矣、厥後得雨太遲、於事無補、伏乞慰懷嘉惠、碩德垂憐、宏沛仁漿、共襄善舉、同人等值此流離顛沛、本不敢爲駢儷之辭、然而敬梓恭桑、亦聊以代卬須之喚、多一文、多活一人之命、早一日、早全一日之生、當蒙慷慨解囊、曷罄馨香頂禮、 
　　鎭江 
　　鎭商會改選執監委 
　　鎭江商會、於昨（二十六）日下午二時、舉行會員代表大會、並改選半數執監委員、出席代表四百十一人、主席團陸小波·吳逖先·曹麗青·楊殿八主席、及黨政機關代表致詞後、即開始選舉、計冷禦秋·徐國森·金鑄人·嚴患宇·楊藴閑·趙樾亭·劉祝雲·曹麗青等八人、當選執委、劉仰出·袁旭江·凌少曾·周道謙·蔡季倫·華渭濱·孫松如等七人爲候補、王敬亭·馬善之·吳季恒·蔣銘山·當選監委、楊鼎銘·錢飲春·朱永昇·爲候補、繼即討論提案、摘要如下、（一）呈請省廳凡國貨展覧附帶售賣之品、應先由商會嚴密審查、（二）充實力量、積極實施疏浚江灘、（三）請建廳迅予疏浚小門口至丹陽段運河、（四）籌備組織房客减租會、减低房租、以輕小本商民負担、至晚八時散會、 
　　嘉興 
　　農民絶糧餓斃 
　　嘉興五區災情奇重、一般無衣無食之農民、扶老携幼、散入城市、沿門求乞、前昨該區正陽鄉周家門地方有周老福者年已五十餘歲、蘇家浜地方有顧二姑娘者年六十餘歲、）因挨餓已數日、不肯靦顔求乞、竟於前昨餓斃、業由該鄉長設法收噞、現南門士绅禇輔成田月斧等、已慔輹大批白米、在曹王廟設立施粥廠、俾飢農入廠就食、災情之重、於此可見、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中意使節昇格兩國政府今日公佈]  
　　劉文島偕意使昨晨由京來滬 
　　意使館將南遷大使常川駐京 
　　羅馬電傳駐華意大利公使昇格爲大使事、業經外交界方面證實、我國駐意公使亦將同時昇格、劉文島氏將爲第一任駐意大使、中意兩國政府准於今日下午在南京羅馬同時發表宣言、劉文島氏偕同意使鮑斯格利、昨晨七時二十分、由京乘車抵滬、各情分誌於次、 
　　劉鮑兩使同車到滬 
　　我國駐意公使劉文島氏、於上星期六飛廬、晋謁蔣委員長、翌日返京、蝁謁汪兼外長、有所商洽、意國駐華公使鮑斯格利氏、則於星期二（二十五日）由滬乘坐夜車入京、拜訪汪兼外長、劉鮑兩使業於前晚公畢、偕同乘坐夜車來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、當卽分返私邸休息、 
　　今日發表重要宣言 
　　關於中意兩國公使昇格問題、據本埠外交界方面消息、確係事實、聞中意兩國政府、定今日下午、在南京維馬兩地、同時發表宣言、聲明兩國此舉之立塲、其要旨謂兩國外交關係之增進、足以促進世界及遠東和平云、至本埠意使館方面、雖謂羅馬電傳、非意政府公佈消息、但咸默認其事、 
　　使館南遷可望實現 
　　今次中意兩國公使昇格之實現、實經過長時間之商洽、緣年來遊歐歸來之要人、如宋子文·孔祥熙·張學良·楊杰·毛邦初等、咸與意首相墨索里尼表示好感、中意硾交、日益增進、意大利爲歐洲大國、今繼蘇俄後實現公使昇格、其意義之重大、及關係我國外交地位實非淺鮮、聞英·法·諸國·亦將步意後塵、現正在考慮中、現任意公使鮑斯格利、卽將昇任爲第一任駐華意大使、重遞國書、俟正式就任後、意使館南遷、可望實現、意大使將常川駐京辦公、 
　　劉文島談返任日期 
　　我國駐意公使劉文島氏、將昇任爲第一任駐意大使、劉氏昨晨抵滬後、曾在麥陽路寓邸、接見前駐葡公使王廷璋等多人、據劉氏昨語記者、本人此次在廬山及南京、晋謁蔣委員長汪兼外長、所談者均係瑣屑事件、並無特殊任務、贛省勦匪軍事、進展頗爲順利、本人决俟公務完畢後、再赴武漢及長沙一行、訪晤故舊、並轉返武穴原籍掃墓、至於返任日期、當在五全大會閉幕之後、蓋本人决出席五全大會後、再行出國、至於中意公使昇格事件、在並未正式公佈之前、劉氏不願有所表示云、 
[孫科昨晚返京]  
　　主持今日立法院大會 
　　立法院長孫科、前週來滬、連日會晤國際法庭法官王寵惠等、交換憲法草案意見、茲已公畢、昨晚十一時、偕同立法委員馬超俊等乘夜車返京、主持今日立法院大會、彙集各方對憲草意見、正式提出討論 
[孔財長昨抵滬]  
　　處理中央銀行要公 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於昨晨七時三十分、由京乘搭夜快車抵滬、旋於十一時至中央銀行處理要公、再接見往訪賓客、迨下午一時許、始返寓午膳、 
[宋子文昨返滬]  
　　于右任黄紹雄今晨到滬 
　　宋子文昨日下午五時、由京乘車來滬、十一時三十分抵埠、 
　　于右任·黄紹雄·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[美公使詹森請假回國]  
　　定十月八日由滬乘輪啟程 
　　美國駐華公使詹森、因欲返國一行、已向美政府請假四月、茲據本市美領署消息、美使定於下月初偕同夫人、離平南下、晋京向我國外交當局辭行、在京盤桓一二日卽行來滬、準於十月八日搭大來公司胡佛號輪離華返國、 
[中航公司訂購新機今晨抵滬]  
　　届時將運往龍華裝配 
　　試飛後卽恢復滬粤綫 
　　新新社云、中國航空公司、爲恢復滬粤航綫起見、特向美國機廠、訂購道格拉斯大型飛機二架、以備應用、茲據該公司消息、該項飛機全部機身及馬達、已由德輪馬斯克號裝運來華、預定今晨抵滬、届時將由公司方面派員前往提取、運往龍華飛機塲裝配、至一切配裝事宜、將由前日乘胡佛總統號來滬之承造該飛機之廠方代表海目氏負責規劃一切、預料一週内卽可裝就一架、將來滬粤航綫用該新機飛行、一日卽可到達、滬粤客郵航運、較前將更形便利、 
[華商電車昨停駛半日]  
　　新聲社云、華商電氣公司工人所組之第一區水電業工會、因改選發生糾紛後、昨晨華商電車鎖鑰怱被人竊去、以致全停、經黨政機關勸告、至午後一時三十分、始恢復行駛、茲誌詳情如下、 
　　改選糾纷 
　　第一區水電業産業工會、於前日下午二時在國貨路該會所、舉行工人代表大會、改選第十届理監事、一部份工會、要求依照章程規定、召開會員大會、致起糾紛、經市黨部代表陸蔭初臨時宣布改期再行開會、　　電車停駛 
　　昨晨五時許、華商電氣公司開車之鎖鑰、突告失竊、以致各車無法駛出、一路小東門至高昌廟、二路内外圓路、三路環城圓路、四路老西門至高昌廟、均全停、公安局臨時派警在各處維持秩序、公共汽車及法商電車仍照常行駛、營業因此大增、市政府及市黨部、於昨晨十一時、召工會委員陸機雲等在市中心區談話、勸告恢復電車行駛、以維交通、對於勞勞間糾紛、靜候黨政機關依法辦理、市社會局得報後、卽派第三科朱圭林、分赴各處澈查、並呈報市政府核辦、 
　　午後恢復 
　　經市政府市黨部勸告後、第一區水電業産業工會、卽飭工人、於下午一時三十分、赴公司恢復電車行駛、同時被竊之鎖鑰、忽变發現、下午二時起、各路電車完全恢復原狀 
[普安停航青島]  
　　招商局普安輪、此次由青島開回上海、在浦東華棧卸去貨物旅客後、暫行停班、昨已由華棧碼頭移至江南船廠前江面抛洎、停止開班、 
[玉萍鐵路借欵成功]  
　　曾養甫等一行昨日返杭 
　　借欵合同分送各方簽字 
　　新聲社云、浙贛鐵路聯合公司與玉萍鐵路借欵銀團等商訂合同、昨已繕正、分别進行簽字、該公司理事曾養甫等、已先後返省、詳情如下、 
　　繕正簽字 
　　以第一期鐵路建設公債及玉萍鐵路公債向滬銀行抵押借欵八百萬元及德奥托華爾夫廠抵押材料借欵八百萬元後、借欵合同及材料價目等、業經商妥、並已分别繕正、昨日起、將繕正合同、送鐵道部·江西省政府·銀團代表中國銀行·浙贛鐵路聯合公司理事會·德奥托華爾夫廠駐滬代表等簽字、 
　　二種合同 
　　玉萍鐵路抵押借欵合同、（一）爲鐵道部·江西省政府·浙贛鐵路聯合公司理事會·銀團代表中國銀行等四機關簽字、（二）爲銀團代表中國銀行、與德奥托華爾夫廠等二機關簽字、共計二種、第一種合同内關於材料價目等均附入、條文甚長、第二種合同内係銀團信用担保及保管公債、此二種合同之簽字、决非一二日内所能完全竣事、　　各人返省 
　　浙贛鐵路聯合公司秘書諶小岑、於昨晨九時搭滬杭快車返杭、浙江建設廳長曾養甫、遲至昨日下午六時五十分、始搭滬杭夜快車返杭、至於江西財政廳長吳建陶、江西建設廳長龔學遂、江西經濟委員會主席蕭純錦、均於昨日晋京轉南昌、鐵道部陳耀祖鄭華、昨亦已返京矣、 
[國貨工業特别調查錄]  
　　（七）橡膠業 
　　橡膠製品、爲新興工業、始創於廣州、而發達於上海、上海橡膠廠、以中華橡膠廠爲鼻祖、創於民國八年僅一載而歇業、江灣模範工廠繼之、厥後義昌等廠繼起、由鞋底而進製膠鞋、一時風起雲湧、盛極一時、民國二十年度、最爲發達、上海全市、同業有四十八家、共約資本四百萬元、工人達一萬二千名、其突飛孟晋之速、爲任何工業所不如、一二八後、市况陡衰、農村凋敝、人民之購買力、益見薄弱、各廠對於製品、只知倣造、不知創造、所有製品、羣趨於套鞋一途、營業狀况、一落千丈、倘同業間長此無謂競爭、不思另闢新路、前途極爲慘淡、爰訪橡膠業領袖、暢談本業槪况、與今後趨勢、以告關心國貨事業之國人、 
　　上海橡膠工廠、據最近調查所得、現在營業者計三十七家、已成立而未開業者二家、暫行停業者六家、陸續停閉者二十六家、惟現在營業之三十七家、停工者亦屬不少、其中亦有名爲工廠、並無製造設備者、據云往往一家工廠、因出貨高低不一、出售次貨、與信用有關、於是不得不另立名義、專銷次貨、甚至改頭換面、帶銷劣貨、此種欺人自殺政策、尤屬痛心、吾國雖非橡膠出産地、然基本原料及各種附屬葉劑、除橡皮及有機性之硫化促進劑外、幾可完全自給、查橡膠廠所用之橡膠、多向荷蘭橡皮公司及好時洋行購買、歷年進口數量、以二十二年度爲最多、茲將最近六年進口總數、列表如左、 
　　十七年　三、八三○擔　一二八、一○八關平銀 
　　十八年　一九、一七八擔　七三四、五七八關平銀 
　　十九年　一○、四三三擔　三八一、九七八關平銀 
　　二十年　五○、八○二擔　一、二○六　六四三關平銀 
　　二十一年　一八四、七八四擔　一、四九八、九六一關平銀 
　　二十二年　一九九、○八六擔　一、六七一、○四七關平銀 
　　橡膠廠之範圍、顧名思義、本不僅套鞋一種、但幾年來實際上各廠幾完全製造套鞋、及至營業不振、全體受虧、始稍稍覺悟、轉移目光、改製其他物品、然受損已多、折本不少矣、目下另闢新路辦法、如汽車胎、自由車胎、人力車胎、膠帶、雨衣布、玩具、熱水袋、零件等、或已有出品、或正在試騐之中、苟能研究製造、减低成本、前途希望、未始無有、 
　　上海橡膠工廠中、製造套鞋者、有大中華·義生·大來·德昌·上海實業·益昌·大同·永大·正泰·華通·南華·江南·大上海·大中國·大德·交通·大中央·太生·正大·大陸·宏大·寳興·等二十二家、製造球鞋跑鞋者、有大中華·義源·大安·正泰·廣東兄弟·江南·民生·宏大等八家、總計全年生産約在一千三百三十萬雙、大約自八月至翌年一月爲旺月、二月至七月爲淡月、旺月每月可平均生産二百萬雙、球跑鞋約占五分之一、淡月每月平均可生産二十萬雙、球跑鞋幾占全數、此指二十二年度而言、今後趨勢、套鞋將日見减少、而球鞋跑轉可發展、歷年進口之外貨、必以日貨爲第一位、尤堪痛心、茲將去年之數量列左、 
　　日本　五、四五八、九○信雙　八七六、○二○海關金 
　　香港　五、五八八、八六四雙　三六六、一五二海關金 
　　新加坡等　八二四、四○六雙　二八八、八五三海關金 
　　美國　五六、八五二雙　一三六七○七海關金 
　　英國　国劌、八一五雙　一五、五八五海關金 
　　朝鮮　三、七二六雙　七三一海關金 
　　其他各國　一九六、八七○雙　四八、六一九海關金 
　　合計　七、九七五、四四一雙　一、六○九、六六七海關金 
本國之製品、旣屬過剩、益以外來貨品、大舉傾銷、前途困難、不言可喻、今年又有僞滿及關東租借地出品之進口、故本業製造、非改變方針另製他品不可、如（一）汽車胎、本爲陳嘉庚公司出品、陳氏停業、國産絶跡、現悉英美法三國過剩車胎、每年有四百隻、（全世界生産有六千三百萬隻）我國汽車僅有五萬輛、全年至多消費車胎十五萬隻、欲與外貨競爭、確屬不易、（二）人力車胎自由車胎、有恊康·大中興二家製造、年産十四萬副、大中華等正在試製、聞此兩項車胎、年可消去七十萬副、惜國貨生産太少、故舶來品仍占三分之二以上、二十二年度、亦有三百二十餘萬關金、（三）熱水袋年銷五六十萬元、而國貨産額僅占五分之一、（四）膠帶廠有申一大達兩家、年産三十萬元、不及全市消費量三分之一、（五）玩具製造、有永和·永大·意大利三家、營業額僅十餘萬元、不及日貨三分之一、（六）雨衣布爲華南·大中華·二家所製、可銷三十萬元以上、但市上仍以改頭換面之日貨居多、此外零件、如文具上之橡皮印、橡皮棍、電器上之外包皮、隔電物等、種類甚多、以啟明意大利生産爲主、但亦僅數萬元之營業、所望各廠推陳出新、打破因襲之心理、泯除嫉妒之觀念、研究生産、减輕消費、放大眼光、一致對外、是業前途、或有挽救云、 
[陳紹寛昨來滬]  
　　下車卽探望李世甲 
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所長陳紹寛、於前晚夜車出京、昨晨七時許抵滬、下車卽探訪李世甲病狀、旋回高昌廟辦公、並視察海軍新建第三大船塢、據陳語記者、李世甲患盲腸炎、施用手術後、經過良好、刻在靜養中、俟再經數星期、卽可起床、新塢已决定國慶日舉行落成禮、届時當親臨主持、 
 
 

Page 10

 
 
[律師公會决議呈請特赦劉崇武等]  
　　馬律師提案中警句 
　　熱血青年警告奸商 
　　犯罪情節尤堪憫恕 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路五七二號會所召集第一八○次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞懦·周孝庵·朱扶九·陳志臯·吳凱聲·楊志豪·陳霆銳·嚴蔭武·張正學·毛雲·李銘·馬君碩·胡覺·王維楨·吳正矱等、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於後、（一）王维楨員報告、赴粤出席律師恊會第六届代表大會之食宿舟車各費、請求核銷案、議决、照數通過、（二）人事委託所函復、遵囑於简章内删除法律部案、議决、存查、（三）馬君碩委員臨時動議愛國志士劉崇武等、被判徒刑、各團體現正呈請國民政府司法院特赦、本會旣係法團、應有所表示、（原文錄後）一案、議决、呈請國民政府曁司法院、請求特赦、如有其他意見、統交常務委員會辦理、（四）淞滬警備司令部函知、定期焚燬没收各案之烈性毒品及反動書籍、請派員蒞視案、議决、推舉張正學委員届時出席蒞視、（五）吳縣律師公會函知、江蘇高等法院設立約定辯護人、由本省各律師公會分担費用二分之一、此項費用、自應以會員多寡之分配標凖、請見復案、議决、援前大理院及現最高法院設立辯護人制度函復吳縣律師公會、此項約定辯護人公費、應由法院自已負担、本會未便分担、（六）中華書局出版之圖書集成、本會應否預約購置案、議决、應照預約購置、充藏書、（七）律師江磐朱桓等聲請入會案、議决、通過、議畢、已深夜、散會、茲將馬君碩委員提議案摘誌於後、愛國志士劉崇武等、警告奸商、誤觸法網、由第一特區地方法院判處徒刑後、捕房認爲科刑太輕、向江蘇高等法院第二分院上訴、經該院撤銷原判、將劉潘（鴻生）各處徒刑十二年、田水陽處徒刑六年、本市各團體如市商會·市民會·納稅華人會·等均抱不平、組織愛國志士後援會、並代劉崇武等聘會員等、向最高法院提起第三審止訴、幸能發回更審、蒙高二分院體念犯罪情節可憫、處劉崇武七年、潘鴻生田水陽各六年、業經確定在案、惟是外侮日亟、國難方殷、愛國舉動、若無相當救濟、勢必違背民族意識、及國家立塲、在歐美各國關於國事犯案件、採用陪審制度、由陪審員認定事實、多能釋放、前經本會建議司法當局、　蒙贊同、但迄今尚未實行、在此期間、關於愛國犯人之唯一救濟方法、即爲請求特赦、查劉等爲專誠愛國之熱血青年、曾經加入義勇軍、出死入生、個人利已、早付度外、此次警告奸商、亦係救國之目的、前山東有鄭繼成、因復父仇、將張宗昌擊斃、雖屬私仇、尚邀特赦、今劉等因公忘私、挺身救國、其犯罪情節、較之前者、尤堪憫恕、爲國家立塲計、爲民族意識計、爲鼓勵愛國及彰揚公道計、政府均有特赦之必要、本會在此社會處領導地位、負保障人權之責、對此轟動全國之愛國案件、不得不有相當表示、是否應由本會呈請政府特赦之處、應請公决云云、 
[佐藤昨晨乘輪返日]  
　　日本駐法大使佐藤、前晚由杭倦遊返滬後、業於昨晨九時、乘日輪長崎丸返日、日使有吉明·偕使館參贊有野·駐滬總領事石射·及日僑等、親赴碼頭歡送、 
[歙昱路公債在滬抽籤]  
　　明日在銀行公會舉行 
　　安徽省歙昱路公債第四次抽籤還本、現將届期、業由該公債基金呆管委員會駐滬常委曹叔琴氏、電請皖省政府、訂定九月二十九日下午三時、假上海香港路五十九號銀行公會舉行、業經覆電照准、並派黄崑爲安徽省政府代表、楊葆祿爲財政廳代表、葉宗祺爲建設廳代表、來滬出席、 
[粤商會答滬商會函]  
　　關於保護稅事 
　　上海市商會、接到廣州商會覆函、大致謂、以滬粤商業、唇齒相依、難分畛域、當有互助之誼、敝會極表贊同、至本省徵收特稅之案、係由財廳交議、現貴會旣經分電政府核辦、奉粤省政府批交財廳辦理、敝會自當主張公道、期無偏倚、茲因敝會監察委員劉成龍君赴滬之便、用特繕函、托由劉君送達貴會查照、並與劉君晤詢一切爲荷云云、 
[市商會執委鄭澤南昨赴粤考察]  
　　市商會執委兼財務科主任鄭澤南、近由該會常務會議議决、派赴粤省考察國糖産製狀况、曁向該省政府請求取消保護稅等事、於昨日乘渣華公司芝巴德號離滬、據鄭氏谈、此行先至香港、轉輪赴粤、會同廣州市商會向省政府籲請取消保護稅、然後折赴海口北海等處、考察國糖産製狀况、預計行程約須兩旬、是日登輪送行者、計有糖業公會鄭翊周·盛瑞華·朱畊莘·薛梅亭·曁鄭氏親友等二十餘人、 
[商會電財部令飭滬關用國煤]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、據煤業同業公會函稱、茲據敝會山西煤業公司函略稱、報載江海關招商（按二十六日本報誤書海關招商局應儘量採用國煤附正於此）投標海關巡輪用白煤烟煤爲數甚巨、約計七十八萬餘元、近聞海關有購用鴻基白煤之消息、如果屬實、影響國計民生至大且巨、請轉呈飭令江海關遵用國煤、以挽利權、等語到會、查提倡國貨、應由國家機關以身作則、滬關購用白煤、據稱爲數至七十餘萬元之鉅、此項旣有國産、可以代用、質地優良、價尤低廉、於公家經濟、亦屬不無裨益、乃滬關竟有購用法産鴻基煤之傳説、所述如確、是該關以國家公務人員、首先違背政府提倡國貨之明令、何以端習俗而正視聽、理合電請鈞部鑒核、俯賜轉令滬關、查明如有購用鴻基煤擬議、應即令其改用國煤、嗣後永著爲例、以節公帑而維國産、實爲公便、上海市商會叩宥、 
[浦東國展會登記廠商六十餘家]  
　　組織評判發奬委員會 
　　中國物産改進社、自發起組織浦東區國貨展覧大會、定期於雙十節開幕、各情早誌報端、邇日該社一切進行、頗爲積極、廠商登記尤感踴躪、因採探所得、略誌於後、 
　　參加廠商 
　　邇日前往正式登記之國貨廠商、截止昨日止、已有美亞織綢廠、中國化學工業社、三星棉鐵廠、家庭工業社、五和織造廠、中國國貨公司、華生電器廠、東亞毛織廠、華東駝羢廠、亞光製造廠、民生紡織公司、信誼製藥廠、冠生園食品分司、泰康食品公司、南陽皇廠、雪恥洋傘廠等、共計六十餘家之多、 
　　評判委員 
　　該會因參加廠商、出品之僈劣、關係於國貨前途甚大、决周密審愼、並組織評判發奬委員會、敦請虞洽卿·方液仙·田和卿·潘仰堯·李康年·任士剛·張子廉·計健南·方劍閣·蔣仲和·等爲評判委員會委員、採其出品精良者、評定等級、按類給奬、以資鼓勵、 
　　大會職員 
　　大會經推定方液仙·汪曼雲·沈愚·陳君毅·李湧舫·張載伯·張鳴欽·許寳銘·夏信齋·九人爲常務、李湧舫爲總務、朱養吾爲秘書、沈半梅·倪拜言·李曼雲·爲塲務、張上珍爲交際、張昇·張海根爲稽察、施仁政爲宣傳、李湧舫爲遊藝、趙龍生·陳權·爲消防、張鳴欽·許保銘·爲警衛、分别負責、 
　　召集會議 
　　該會因距離開幕、轉瞬將届、不日即將截止登記、並召集已曾參加之國貨廠商、舉行各廠商代表大會、討論關於會塲之設置進行方針等一切事宜、 
　　辦公地點 
　　爲謀大會辦事便利起見、除已設辦公處　牛莊路六九二號（電話九五零一七號）外、復以浦東警局路第五區黨部爲辦公處、（電話浦東五號）、得使浦東浦西二處、便於接洽、 
　　柬請各界 
　　一俟一切就緒後、該會即將柬請黨政機關、各界聞人、於雙十節上午十時敬備茶點、蒞臨指導、及參與開幕盛典云、 
[揚州國展會閉幕國貨廠商昨日返滬]  
　　劉仲英談經過槪况 
　　國聞社云、本市中華國産廠商聯合會、前由鎭江移揚、續辦之江都縣國貨展覧會、會期三星期、業於二十五日閉幕、所有參加廠商辦事人員、及賸餘貨品、昨由鎭江站搭乘特掛車返滬、據該會常委劉仲英氏談、揚州地處江北、前年因遭水患、元氣斵喪、最近雖見恢復、然市面猶未臻舊時狀態、自國展會開幕後、到會參觀來賓、確不亞於鎭展、尤其於舉行提燈會之一日、人山人海、實爲代前盛况、當各廠商在隨行隨呼口號時、觀者亦隨聲附和、故聲震屋宇、空氣十分嚴肅、於此可見國貨之能感動人心、其魄力殊屬不少、但國展會之臨時商塲、因入秋以來、霪雨綿綿、及揚州災後、元氣未復、經濟困難之故、致來賓試購國貨品者、實屬寥寥、至閉幕後之勝餘展覧品、及廠商人員、均於今晨（即昨晨）乘預由兩路局特備之掛車、由鎭江站起程返滬矣、 
[市黨部派員分區調查人民團體]  
　　製就調查要點表格 
　　决限期十月底完竣 
　　大公社云、本市特别市黨部、前奉中央電令、以各地人民團體、組織頗形複雜、且欠完善、特頒發全國人民團體總檢查辦法、通令各該地黨部實施檢查、因適各該團體正在舉辦改選期間、故又延緩、業於本月廿一日劃分區域、派員實施檢查、並限於十月底檢查完竣、茲探誌其檢查查點如下、（一）團體名稱、（二）地址及電話碼、（三）成立日期、（四）立案機關、（五）會員數量、（六）黨員數量、（七）歷届委員、（甲）姓名、（乙）職務、（八）現任委員、（甲）姓名、（乙）職務（九）雇員姓名、担任職務、（十）經濟來源、（十）（一）經濟狀况、（十）（二）黨部證書、（十）（三）社會局證書、（十）（四）有無糾紛、（十）（五）參加工作、（十）（六）最近設施、（十）（七）注重工作、（十）（八）會員意志、（十）（九）會議日期等各要點云、 
[紅會代表大會第四日] 　 
　　修改章程另設審查委會 
　　宣言草稿再提下次大會 
　　中央社云、中國紅十字會第一次全國代表大會昨晨開第四次會議、各委員會均有詳細報告、大會宣言業已草擬完竣、並經大會一讀、俟今日二讀修正後、卽可正式發表、茲將各情分誌如次、 
　　昨續開第四次會議 
　　昨日上午十時起至下午五時止、第四次會議、仍在市商會議事廳舉行、首由主席團報告出席代表人數、曁上次大會會議紀錄後、即由提案審查委員會提出各提案審查意見、經大會一致照審查意見通過、旋由宣言起草委員會宜讀宣言稿後、决議、由各代表提出修改書面意見、交由主席團彙集修正後、再提下次大會通過、末由財政審查委員會提出審查報告、亦照審查意見通過、至於修改章程及條例、决議另設審查章程條例細則委員會、由各省及總會各推委員一人担任之、共計十五人、人選推定如下、山東張德路·四川戴紹軒、安徽王奎璧·浙江王立三·福建鍾景榆·湖北謝同修·廣東陳在龍·河南蘇桓武·廣西許可·綏遠張良弼·江蘇李應甫·河北容卓璋·江西胡敏堂·陜西胡聞欽·總會王培元、 
　　審查章程昨日開會 
　　昨日下午六時、審查詳細條例細則委員會、在二馬路紅十字會總會會所舉行會議、出席者委員張德路等十五人、由王培元主席、對於總會章程施行細則等、均加討論、至九時許始散會、該項修正案、即將於今日大會中、再提出討論、 
　　今續開第五次會議 
　　今日第五次會議、將繼續舉行、大會宣言總會章程、管理條例、施行細則等、均將於今日大會中討論、至於理理監事選舉問題、如時間允許、則將於下午舉行、否則大會延長一天、改在明日選舉、方可宣告閉幕、 
[引水管理會公布新章航商會議分電呼籲]  
　　在呈請院部時暫緩實行 
　　如海關不予結關决停航 
　　新聲社云、上海引水管理委員會、定十月一日起、實行新章、增加費率後、各關係之輪船公司、昨開會議决、分電院部呼籲、茲誌詳情如下、 
　　布告實行 
　　引水管理委員會布告云、本委員會現定於自本年十月一日起、對於華籍淞漢區短期引水人、即未經各江輪公司訂約雇用之外水人、實行完全管理、并設立淞漢區引水辦事處、代本委員會執行管理事宜、所有引水章程及引水費率等件、即經另函分送、如有未周、可向江海關四樓巡工司局内該辦事處索取、特此布吉、主席卡乃爾、 
　　聯合會議 
　　昨日下午三時、引水費有關係各公司會議、出席公司、計三北·寗紹·等二十二家、由虞洽卿主席、報告引水管理委員會公布新章增加費率、限十月一日起實行、繼即開始討論、當場議决、叙述理由、分電院部呼籲、并先行函告總稅務司、引水管理委員會·江海關稅務司·在呈請院部呼籲中、請暫緩實行、如未蒙允准、自十月一日起、赴長江各海輪、如因引水人問題、海關不予結關時、准停航聽候解决、開將此案、分别函致招商局、及未入會各同業、 
[烟兌店售存印花應向原機關自行處理]  
　　烟兌公會遵稅署函通告同業 
　　烟兌業同業公便滬南辦事處、爲印花稅票廢舊用新事、昨發通告云、爲通告事、案准各會員函請本會詳詢財政部稅務署、以同業銷剩之舊花、是否由主管機關收回、抑係另訂辦法、請爲指示去後、茲奉該署第一三九九號復函、略開、查各地銷售印花、例由省局委派所屬印花分局辦理、貴同業代售印花、部署無案可稽、如係各該分局委託、應即逕向原託機關自行處理、惟烟兌店所售印花、尚屬零星、决無鉅大數目、財政部旣布告聲明限至十月底截止、貼用日期、尚有月餘、縱使現時稍稍有存貨、其數究屬微細、期内自可儘先脫售、幸母鰓鰓過慮、即希查照轉知爲荷等情到會、奉此、查同業如有存花過多、未能如期脫售者、迅於限期前向原托機關自行處理、免受損失、除分行外、合亟通告週知、此佈、 
[漢市商會乞振電]  
　　漢口市商會致湖北旅滬同鄉會等代電云、上海市商會兪主席·虞洽卿·黄金榮·杜月笙·王一亭·張嘯林·朱子橋·諸先生、曁湖北旅滬同鄉會均鑒、竊鄂省自遭受水匪兩亟災之後、元氣大傷、商業凋殘、農村破産、去歲雖稱有獲、而金融阻滯、穀賤傷農、仍感生活之艱難、方冀來年之好轉、孰意本年入夏以來、旱魃爲虐、田土龜裂、越三月之長、厬無一雨、以成秋顆粒無收、災情慘重、哀鴻徧野待哺嗷嗷、本省官紳、雖集全力以籌賑、而所得幾如杯水、究無濟於車薪、本會同人、賭此情狀、心膽俱裂、興工佐食之無力、矯令發粟而無權、此不得不疾呼求救於諸大君子之前也、况黄巢李闖、類皆資凶歲以爲厲階、今者勦匪軍事、大部雖已告成、而各地零星股匪、不時仍有出没、饑寒盜賊、易溺其心、是拯救鄂災之請求、不獨爲單純慈善事業、抑亦全國治安之根本問題也、萬乞黨政諸公、熟權利害、速撥鉅欵、賑此災黎、志士仁人、惻隠爲懷、尚希慷慨解囊、助茲善舉、渴時甘露、滴滴皆恩、刦後餘民、依依共戴、臨電迫切、母任悚惶、漢口市商會叩效、 
[仙居災情慘重]  
　　全縣民衆均已無米爲炊 
　　旅滬同鄉會請浙省救濟 
　　本市仙居旅滬同鄉會、昨電浙江省政府云、浙江省政府鈞鑒、吾仙不幸、入夏以來、亢暘不雨、井涸川竭、土裂禾焦災情慘重、爲數十年來所僅見、今全縣民衆、多已無米爲炊、扶老携幼、告貨無門、樹粲草根、用充食料、嗷嗷　待哺、不可終日幼弱無法療飢、委諸溝壑、强者挺而走險、匪患堪慮、况仙邑頻年匪禍、農村經濟久告破産、欲圖自救、戞乎其難、爰特提交九月二十日本會成立大會討論、經衆公决如下、（一）電乞省政府准令財政廳豁免全年糧賦、（二）請求省政府撥欵辦 
理急賑及平糶、（三）電請省政府先撥十五萬元、建築仙臨仙縉公路、及疏浚溝堰渠塘、實施工賑、庶數十萬災民、可免餓莩流離之苦、各在案、合亟據案電請鈞府、軫念災黎、俯准所請、迅予分别核辦、以惠災民、不勝感禱之至、仙居旅滬同鄉會叩感、 
[浙省海鹽旱災嚴重]  
　　華关義振會調查員報告 
　　仁記路九十七號華洋義振會、以浙省今年苦旱、即經派員前往調查、茲接得所勘海鹽災情報告探錄如下、其函云、職到達海鹽後、即先勘沿杭平公路之第一區、所見田畝禾苗、已焦枯可焚、雖有臨河之數鄉、而車戽三四次、工價費去不資、得不償失、將來該區之收穫、約在二三成、後至第四區澉浦鄉、該區地高多山、災情較第一區、爲重、所有稻田、完全顆粒無收、雖經播種蕎麥、亦被害蟲啮盡、現災民扶老携幼、沿途乞食、顛沛道路、厥然甚苦、又至第五區通元鄉、該區地勢亦高、所有河流、完全乾涸、已秀未秀之苗、均成枯草、其未及種之白田、亦佔十分二三、農民種田、須車水八九次、然水源告竭、致全功盡棄、所耗工資無計、一般農民、現皆食糠粃以過生活、甚至食盡不惜服毒圖盡、其鬻子賣女、視爲平常、悲慘之狀、不堪言述、至第二區歟城鄉災情、與一二區相仿、第六區沈蕩鄉、在沿河一帶、尚有二三成希望、高地亦皆枯萎死、鄉村炊烟稀少、第三區亦只二成之望、而面積亦小無補萬一、此該縣各區受災之狀况也、查該縣田畝總數、約七十萬畝、山田沙地、佔百分之十、其餘皆爲水田、全縣颗度粒無收者、佔百分之五十以上、有一二成收穫者、佔百分三四、該縣年來絲繭價賤、農村破産、早已羅掘俱空、今又遭奇災、更屬民不聊生矣、 
[商團華隊月射紀]  
　　李玉書連勝兩月 
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、每月例有實彈射擊之賽、其按月紀錄曾誌報端、茲悉此次九·十·兩月份之月盃、業已分班於二十七及二十七兩日清晨舉行、課程爲二·五百碼慢槍各五發、及三百碼戰壕快槍十發、賽射結果、以特班李玉書爲最優、連勝兩月月盃、茲將各班首名射分錄誌如次、九月份特班李玉書射五二分、四班曹斌五二分、乙班鍾玉亭四六分、丙班陸振迁四一分、丁班奚軼吾四七分、十月份特班李玉書五四分、甲班王廣肇四七分、乙班劉漢章四一分、丙班陳文良三六分、丁班王堯倫四零分、 
[信誼藥廠霞飛博士將赴美演講]  
　　馬斯南路信誼化學製藥廠所發行之各種良藥、如維他賜保命·力活肝·結晶體賜保命·乙種維他命·婦萬靈·等出品、共有百餘種、久已風行全球、歷爲我國醫師所贊許、樂於採用、其中尤以維他賜保命最爲名貴、現美國學者對以霞飛博士所發明之出品、深加欽佩、故特電請霞氏、前往講學、聞霞氏因鑒於美國製藥界之發、擬乘機前往考察、故已充其所請、講題已定爲内泌之與人生·及維他賜保命對於人體·有益之原理、行程約三月、按霞氏對於製藥、研侒有素、經騐豐富、今因赴美演講、同時考察美國製藥事業、回滬後、當有無限之心得、貢獻該廠、故該廠同人、特於今晚設宴餕行、以祝成功云 
[第二監獄招考女看守二十名]  
　　江蘇第二監獄分監長王寳三、茲奉江蘇高等法院第二分院核准、在該分監招考女看守二十名、錄取後、並須遵照部頒監所、看守訓練規、實施訓練三個月、期滿考試、成績優良者、則派充職務、惟應考資格、須高等小學畢業、或有同等學力而能操普通國語者、年齡以在二十八歲以上、四十歲以下、並須未受刑事處分與破産之宣告者、凡自審備具該項資格、而有志於監所事務之女性、可逕投第一特區法院内之第二監獄分監報名、以便應考、 
[上月份全市户口統計]  
　　共三百四十一萬餘人 
　　本年八月份全市户口統計、男女共三百四十一萬六千四百八十三人、茲特詳誌於下、（一）外僑寄居本市二·四○○户、男女一○·五六○人、（二）華人總數三九三·三九九户、男女一·九一二·○八九人、（三）上月份户口總數三九一·一八八户、男女一·九○三·二八一人、比較增二·二一一户、男女八·八○八人、（四）公共租界華人九七一·三九七名、外僑三二·四七一人、（五）法租界華人四七八·七五五名、外僑一七·七八一人、惟我國華僑赴日及僑進口、向無護照、故無從調查云、 
[辛未救濟會遣送河北難民]  
　　昨乘新豐輪赴津返籍 
　　辛未救濟會接准河北旅滬同鄉會來函稱、茲有難民周義德·李蔭棠·趙福海·劉兆春·等四人、原籍河北、在滬失業、無力回籍、請求救濟等語、該會據函後、當由會派員查訽、即轉呈會董簽發輪票四紙、於昨晨八時、乘搭招商局之新豐輪赴津返籍矣、 
[中國古錢會首次會]  
　　會長述蒐集古錢之興趣 
　　近今組織之中國古錢會、定每兩週開會一次、其第一届常會、於九月二十五日午後五時三十分在圓明園路二十號亞洲文會新厦該會圖書館舉行、會員雖未全數出席、但到者頗多、先由名譽書記派克土氏詳細報告本年六月成立以來之會務、且謂渠曾與世界他處之重要古錢會通訊、獲有良果云、次由會計員穆爾特氏報告會中財政、殊可滿意、會員之入會費及年費、除三人外、均已收得、而會中用項不大云、次由會長蘇維璧氏報告亞洲文會借給會所、此新會會員所至爲感謝者、報告畢、復致簡短之演詞、述蒐集古錢之興趣、其爲物雖微、而關係世界歷史實世、故蒐集者可因此而諗史績、正如蒐集郵票者可因以而諗地理也、會長致詞畢、會員各述其所好之種類、末乃欣然散會 
[塘山路破獲毒品紅丸機關]  
　　匯山捕房中西探、前日上午八時五十分、在塘山路恰樂里十八號屋内、破獲出售毒品紅丸機關一起、抄出紅丸三千粒、鴉片一缸、烟灰烟渣兩包、烟槍四支賬簿二本、當將主犯、阜寗人趙丨鳴逮捕、銀洋二十元及嫌疑婦人趙戴氏（即何戴氏、）一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告在捕房謂是項紅丸、係住居法租界巨籟達路楊家宅十二號門牌吳姓友人之物、探等前往拘拏無着、當將各證物呈察、質之趙一鳴、供詞支吾、堅稱實不販賣紅丸、咸吳姓者設立經售、何戴氏供、是時適至該處向趙索取會欵、而被誤拘延范剛律師代辯、吳則韓推事論仍分别還押、定期宣判、 
[冒充公務員陳文道判處徒刑三月]  
　　經檢察官依法起訴 
　　詐財未遂罪證確鑿 
　　上月三十一日、有冒充上海市教育局職員、向私立雪溶小學索賄这陳文道一名、 
經該校察出後、拘送市公安局、旋卽轉解上海地方法院、嗣復經市教育局據雪溶小學報告、函請地方法院依法嚴懲、曾載九月六日各報、後經法院偵訊後、以該案已經陳變榮指供明確、該被告人係在雪溶小學當塲抓獲、是該被各詐財未遂、已屬罪證確鑿、依刑事訴訟法第三百六十三條處有期徒刑三個月、茲悉上海地方法院已據情函復市教育局矣、 
[武昌輪上之烟土]  
　　拘獲張斐成等四人 
　　太古公司之武昌輪船、此次由漢口返申、前日抵埠、海關抄班頭目余憲民登輪查察、當在貨艙内查出、計重三百五十四斤之烟土、遂將該輪看艙之張斐成·杜阿寛·徐良子·傅阿茂·等四人拘獲·連同烟土、併解水巡捕房、轉解地方法院、由雷彬章檢察官提訊一過、諭飭將張斐成等四人、分别收押候究、烟土存案、據聞此項烟土、本擬由泰興口岸上陸、因有一小兵艦跟隨武昌輪船行駛、形同監視、所以此項烟土、在泰興口岸未敢貿然搬運上陸、迨至上海始被抄獲、按此項烟土、置在蔴袋中、用繩綑縛、混充藥材類、計亦狡矣 
[丈夫納妾妻請離婚]  
　　審訊終结定期宣判 
　　本地人陳雪棠、（即陳雪昌）年卅二歲、現住南市民國路三百五十七號、開設達飛汽車行、營業頗 
佳、近被乃妻陳周氏延周炳揚律師、在地方法院提起離婚之訴、並要求赡養費三千元、其詞略謂、民國十一年間、嫁與被告爲室、過門之初、夫婦感情尚稱和陸、邇來被告營業日增、進益較豐、乃飽暖思淫、於本年三月間、在外納妾、另築金屋於盧家灣地方、自後與原告感情日趨惡劣、動輙尋衅、時遭虐待、似此情形、碍難偕老、惟有與之脫離云云、被告陳雪棠則延金宏基律師提出答辯、曾奉汪潤推事庭審訊、諭着在外和解、昨日又奉傳審、雙方各偕律師到庭、訊據周陳氏供、因丈夫另有新歡、所以將我百般虐待、且遭遺棄、請求准予斷離、並追三千元之赡養費、以資生活等語、被告陳雪棠供、並不虐待、亦無娶妾之事、不願離婚、問官向兩造一再開導、諭勸和解、各不就範、遂開始辯論、認爲終結、定於十月二日宣判、 
[友人存心不良]  
　　突然相告不利於汝子 
　　碼頭徘徊被拘入捕房 
　　安徽人湯朝海、年五十四歲、賃居浦東楊思橋二一六號、向在愛多亞路物品交易所恒泰紗號内供職、因善於經營、家頗富有、其子名梓益、現年十七歲、在外灘太古洋行充當練習生、業已兩載、有本人名張耕泉者、年十九歲、與湯朝海素所認識、突於前日（二十六日）至湯之號中謂湯云、明晨有人擬不利於汝子梓益、請稍加留意云云、湯聞語之餘、驚惶不已、乃於昨晨九時餘奔往外灘太古洋行四週、以觀動靜、須臾瞥見張耕拉一人、在太古碼頭徘徊甚久、情殊嫌疑、乃鳴到街捕、將張拘入法捕房訊究、 
[茄勒路火警]  
　　昨晨七時二十分、法租界茄勒路一百六十四弄一號東方化學社三層樓上、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、約一小時、火始熄滅、焚燬房屋一間、 
[路屍檢騐兩起]  
　　無名男子前晚八點三十分時、眞茹左近軌道中、火車駛過、碾斃無名男屍一具、身首異處、昨晨由四區三分所諭飭生十圖地保李雨香投地方法院報請相騐、下午奉委謝濂檢察官、率同宜志明檢騐員蒞塲、騐明該屍年約廿餘歲、身穿錦地縐長衫、白印芳綢短衫、直貢呢鞋、頭顱已遭碾斷、厥狀甚慘、遂塡格拍照、判由堂棺殮、據該地方聲稱、死者身畔抄出小洋十一角、輔幣一角、、銅元八枚、小洋刀一把、官命帶回存案、聽候示召家屬認領、 
　　病斃老嫗閘北共和路有餘里弄内、昨晨有一年約五十餘歲之老婦倒斃在彼、當由四區警局令飭地保陸阿寳、投報地方法院請騐、奉委謝濂檢察官率同宜志明檢騐員等前往、騐得該女屍身穿假毛葛棉旗袍、委係因病而死、諭着地保棺殮候屬認領、 
 
 

Page 11

 
 
[第三張]  
[仁濟醫院慘劇三屍體昨相騐]  
　　法醫呈騐子彈 
　　家屬分别收殮 
　　本月十六日晚間、寓居山西路第三十七號謙吉旅館第三十四號房間之旅客、自稱温州籍、名熊國華、年三十歲者、突被暴徒闖入、將其槍傷、旋經老閘捕房得報、飭探前往調查之下、當將受傷者車送仁濟醫院醫治、捕房疑熊亦善類、當派探員輪流在院、將其看守、詎於前日午後三時許、暴徒等對熊心猶未甘、必將致之於死地、遂邀集同黨四人、各執手槍、又乘隙竄入該醫院、先後將熊及老閘捕房華探二五三號萬玉珂（清江人年二十九歲、）法租界華捕七二一號何永海（安徽人年二十五歲）、開槍擊斃等情、已誌昨報、嗣絶捕房將以上三尸併送斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、並經法醫在萬探何捕尸身上取出未曾穿出之子彈各一呈察、先據西探目鄔德金禀明調查經過、後又據探捕尸屬投稱一過、唐君遂諭騐得死者熊國華·萬玉珂·何永海等男性、均係生前被人槍傷身死、除殺人犯應由捕房嚴密偵缉外、熊國華尸體交普善山莊、萬玉珂尸體交其妻萬沈氏、何永海尸交其妻何萬氏分别具領棺殮、 
[爭産槍殺人命法官親往查勘]  
　　吳錫候否認開槍 
　　謂何致傷害妻室 
　　住居馬崎路三十六號之本地人吳錫候、於本月十九日、因反對同族丈量共有地皮、發生衝突、吳被堂兄弟叢毆後、取出手槍開放、不料其妻吳王氏忽被槍傷身死、經過情形、已誌本報、昨晨、是案由第一特區地方法院詹推事飭捕房傳齊人證、將吳錫候提案研訊、先由捕房律師張天蔭述明案情、繼由一千九百二十四號華捕證明聞警後往吳家查察彼所目睹之情狀、謂當時但見手槍已在吳富生之手、而吳王氏尚未倒地、次傳被告之叔吳根生訊據供稱、被告本係開槍打我、因被告之妻、方立於我背後、致飲彈而死云云、質之吳錫候、否認伊妻由伊擊斃、謂伊自向空放一槍後、槍卽被人奪去、伊妻實非伊打死、况伊縱欲傷人、亦斷不致傷害自已妻室等語、詹推事以本案尚須調查、諭被告還押、改期再訊、並定於明日午後二時半、親赴出事處查勘、 
[訴催結婚案]  
　　經法官一番調解 
　　展延二年後舉行 
　　浙江寗海人鄭濟時、現年三十一歲、寓居法租界菜市路悅來坊六十六號、在北平國民革命軍陸軍第二師補充團任團附、於民國二十一年八月間、在滬經友人楊志剛、張子帆·兩人之介紹認識法租界白爾路德民里回德小學女教員嘉定人金煜華今年二十二歲、兩人相見後由友誼進而發生戀愛、經雙方家長許可、於本年元旦日、在滬上訂婚、互换信物金戒、以作紀念並交付女方禮金洋二百元、一面登報通告兩方親友並約定本年春假四月五日以前舉行結婚、鄭於辦就一切手續後、仍赴北平服務、届時函致金女、要求訂定結婚日期、乃金覆信拒絶、經鄭弟全山向女商酌、女約九十月間舉行結婚、至六月間、鄭匯寄大洋三十元與金女、並催癇議、促令早定婚期、女忽改變態度、稱現在社會服務、婚期須延長數年、迨至本月一日、鄭由北平專程來滬、约金至法國公園當面催促商洽婚期、終因女方託詞延宕、未得要領、鄭不得已、遂延張世傑律師爲特别授權代理人、具呈特二法院民事調解處、請求調解令對造人履行婚約、確定結婚日期、法院據詞、於昨日午刻、由馬義述推事在第七法庭傳集兩造調解、聲請人鄭濟時偕張律師到庭、對造人金煜華亦凖時報到、先由聲請人陳述前情、要求命令對造人確定結婚日期、不能再行拖延、對造人金煜華丞認婚約、據稱現因經濟關係、且又負債、故須在社會做點事情、以資拔還債務須延長在年後結婚、否則早結婚、不能在社會做事、而且生理上变有不便、乃聲請人堅持、不能延長三年之久、經庭上竭力向兩造勸導、以二年爲期、能三二年内結婚者最好、否則週至二年舉行、雙方聆諭同意、遂當庭簽立和解筆錄而退、至法庭外、又經張世傑律師向雙方勸導、男女皆含笑稱謝而散、 
[郝景奇被仇人猛截三刀]  
　　張阿徐寳福否認行兇 
　　前晚六時詐、南市三殂街地方、忽然有一男子、被人在其背部猛戳三刀、皮開肉裂、血流遍體、並將江陰人張阿胖徐寳福等兩人、一併扭住、鳴交該處二十五崗守望警趙家珍、帶入該管一區一所、由易所長提案、詰訊時、首據該男子供名郝景奇、年二十四歲、鹽城人、家居豐記碼頭三十一號、所扭張徐兩人、素來相識、惟頃間余因事行經三角街、忽與張徐兩人相遇、當時張突强指余曾欠彼賭資洋二元、並迫令余立刻歸還、但余因素未欠彼賭錢、故竭力否認、不料竟觸張怒、遽出利刃一柄、向余背部猛戳三下、乃卽忍痛、將其扭案、尚請澈究等語、詰这被告張阿胖供、年三十一歲、向在梅寄里第八號内、開設張記屠作、日前有薛家浜著名流氓馬德功者、因女人之事、與吾結下怨仇、並糾其同黨、戕吾、一頓毆打、旋經吾將其扭入公安局審訊之下、奉判被告馬德功、處罰金洋二十四元、出局後德功對吾銜恨尤深、遂於今日（前晚）定下此項苦肉計、先令其阿舅及徒弟郝景奇（原告）等、預伏於三角街新興茶園附近、當吾離作外出、擬往南碼頭清華池浴室洗澡、途經該處時、卽由若輩同黨中之一人、突然將吾一把扭住、同時馬之阿舅、卽用利刃向郝背部猛戳三下後、卽一聲暗號、逃逸無踪、當時郝卽將吾扭住、强指係吾戳傷、意圖誣害等語、詰之徐寳福供、年四十七歲、揚州人、頃間因事偶經三角街、瞥見郝景奇將張扭住、指張用刀謀害其性命、當因伶方俱屬相識、乃卽上前好言解勸、詎被原告併予扭案云云、當卽派警前往出事地點、詳細調查、得原告所控各節、全屬子虚、而被告所供反係事實、乃因事關傷害、卽飭備文併解市公安局訊究、 
[昨日浦江又發高潮]  
　　馬路低處積水頗深 
　　患水原因雨與潮值 
　　數處地面確被壓低 
　　傳潮水登岸係誤會 
　　本年秋汛高潮、自截至昨日止、以後卽可望逐漸降低、如無暴風驟雨、潮水固可望不致浸岸、同時馬路積水問題、亦可告一段落、各情詳誌於後、 
　　馬路低處昨又患水 
　　昨日下午二時以後、本埠如四川路·仁記路·二馬路·浙江路·之間、積水頗深、其時因浦江適發高潮、距離江岸約一英尺許、潮流速率甚銳、浪花有時飛濺江岸、故其時頗有人傳潮水已登岸者、惟其時記者親在外灘察勘、證明該項傳説爲不確、 
　　積水原因雨與潮併 
　　至昨日該數處之患之原因、厥由高潮適於下午二時三十三分猝發、其數量爲十呎○二寸五分（照濬浦局預測）、惟其時又大雨如注、且微有東南風、其時高潮數量、實已較預測數爲高、故潮水得從外灘陰溝出口中倒灌而入、馬路低處、勢必湧出、同時地面所承雨水、又無從排洩、其患積水、理所必然、故至五時以後、雨微潮退、溝渠旣暢、水亦銳落、 
　　今日起高潮漸降低 
　　本月秋汛高潮、當推二十三日·二十四·二十五日·二十六日·二十七日（卽昨日）爲最高、故潮不均由陰溝湧出馬路低處爲患、第從今日起、則高潮已退至十呎以下（根據濬浦局預測）無特殊風雨、馬路庶幾不致再以積水爲患、過下月七日以後、各堆棧之防水工作、當亦可告段落矣、 
　　馬路低陷負重關係 
　　四川路及浙江路仁記路等處、所以易於患不、確因建築物過重關係、地面不勝負荷、　年下陷、蓋此種下陷、係積年累月而使然、非尋常測重所能知、再證之寓居當地在十餘年以上之居民表示、变謂昔年並不如今日之　輒患水、而良足憑信、 
[中匯銀行大厦今日舉行落成典禮]  
　　在開幕一月内並優待存户 
　　中匯銀行自開辦以來、營業日趨旺盛、現爲謀發展及擴充起見、特在愛多亞路中心、建築十五層大厦、内部設施、備極華麗、除一部份租作辦公室、及市房外、餘均爲該行自用、現已裝飾完竣、定於今日遷入新厦、並舉行落成典禮、正式開幕營業、滬上各界名流·各團體·及新聞界、均被邀參加、届時該行董事長杜月笙·經理傅品圭·均將蒞塲招待、並備精美花點、欵待來寳、聞該行爲紀念起見、自開幕起一個月内、所有存欵、均照章加息一釐、並贈送紀念品、 
[市黨部請組龍華寺産保管會]  
　　制止賣買押租 
　　選舉正式住持 
　　本埠龍華寺爲有名古刹、前住持元照和尚、將寺産非法處分、私自抵押、經發覺後、社會頗爲注意、旋由佛教會派性空和尚接收、性空接任後、卽將元照私自抵押寺産經過、控於地方法院、該法院爲澈底明瞭内幕起見、特函請市黨部查復、現市黨部以監督寺廟條例、規定住持祇有管理財産之責、而無處分之權、所有該寺財産、應佈告制上賣買押租、並令土地局停止産權轉移、一面應選舉正式住持、在新住持未産生以前、實有組織寺産保管委員會之必要、同時據所屬九區執行委員會呈同前情、除另復法院外、特函請市政府核辦、原函甚長從略、 
[工部局招標出售餘地]  
　　工部局現懝將大西路靜安寺路地豐路三路間之（島）地、招標出售、該處地皮、係英領署　註册一○八○○號、一○八○二號、及一○八○三號、投標者可按號分投、標單地圖及其他條件、可向工務處接洽索取、標函須於十一月卅日上午十一點以前、送交工部局總辦辦公室（房間一五○號）查收、又華德路華盛路較小之餘地一塊、現亦招標、其地册號係東三八三九、及美領署註册一四五五號、此項標函、須於十一月廿九日上午十一時以前、送交工部局總辦收、 
[周冠三被髮妻控訴以證據八件呈法院]  
　　要求同居並付扶養費三萬元 
　　周本人不到案庭諭展期再訊 
　　丨證據中有周弟信函及離婚歌丨 
　　杭州人周冠三、現年三十七歲、畢業於之江大學、向任清華中學等教職、現在四川路遠東飛機公司充當華總經理、擁資頗鉅、於民十年娶弘道女子中學畢業生同鄉女子王玉清（現年三十九歲）爲妻、生有一子一女、子名杜偉、年十三歲、女名安琪、年十一歲、同居於赫德路六百五十二號、結婚以來、已達十四載、夫婦間情感並不融洽、時起糾紛、現王玉清忽延樂俟英律師、控周於第一特區地方法院、謂周性情暴蠻、寵妾滅妻、要求判令同居、並一次給付扶養費三萬元、其起訴意旨、略謂、原告自過門後、即覺被告 
　　性情暴躁 
　　行爲蠻横、乃祖若父、亦未有不遭其毆打者、荏苒數載、原告受其輕傷重毆、何啻數十餘次、民十六年一六歲之長女、爲被告毆擊成疾、在診治中、又爲嚇打而死、同時又將原告兇毆、胸目均受傷、原告曾向杭縣地方法院告訴、騐明傷痕、當庭經被告承認悔過、故不予起訴、自被告榮任遠東飛機公司總經理後、收入益豐、行止乖謬、亦隨之俱增、沉迷於舞塲女色、夜以繼日、時或率領女子多人、到家胡閙、動輒以離婚爲口實、即子女亦、　 
　　畏之如虎 
　　二十二年十二月、被告竟以消極方法、致函自來水公司·電燈公司·及房東、停止供給不電、至本年七月三日、即一去不返迄今　數月、爲此請求判令被告與原告同居、并一次給付扶養費洋三萬元、並負担訟費云云、特院准詞、於昨午後二時半、由彭時推事開民四庭傳訊、被告周冠三不到、延張立律師代理到庭、謂被告因有要事、不能到庭、且甫於今晨委託敝律師、故案情内容、尚未詳悉、請求准予延期云云、庭上旋向原告王玉清訽問一過、樂律師即將呈案之證據八件、稍予解釋後、庭上以　　人事訴訟 
　　須雙方本人到庭、今被告未到、難予進行、乃諭改期再訊、並令雙方進行和解、遂退庭、今戕原告呈庭證據中之緊要而發噱者、略誌於下、（一）被告之弟周蘭生、致被告信函内稱、敢將兄歷年在外之人格及居家之品行、臚陳文几、爲君作夜半鐘聲、希挽回萬一于將來、君之習性、好吹法螺者也、辦事無始終者也、君之心術、詐欺者也、御下如軍閥之暴虐者也、待友喜怒無常、善使意氣、此種行狀、通巷皆知、即與君作兩月之友、莫不聆教焉、此中之名譽虧損、是被何人所害、此外刀逼嬸母、乃君之不義、逐棒庶母、乃君这不孝、 
　　凌害胞妹 
　　君之不仁、仇視胞弟、君之不親、楚撻傭婦、君之不德、扭父投河、君之大不孝也、在外無聊、回家拕取祖母藏箱之金鑽首飾、是賊行也、每懷不善之心、攫奪至友生計、是鬼技也、家無南畝、惟有兩楹、不顧家計日用、强逼金錢、或飾詞騙取祖母私積、作在外荒謬之用、以致鬰積身故祖母因此神經氣壞、及心房壞損、釀成瘋癲前訃聞所説、實代兄羞愧無地、以上所述、非弟憤言嘖嘖、且又通巷鄰居莫不知之也、此中名譽虧損是何人所害、君在外首於友邦公司、 
　　侵呑保欵 
　　而反損人名節、繼則雙膝下跪寫服辯了事道岩和尚處、幾方想去詐财、沈景德處冒名借錢、陸必成處可冒名錢、伊曾到家三次坐討、以及其他種種拆拆陰險之處、暫不宣佈云云、原告提出此函之用意、欲用以證明被告之品性、（二）被告欲與原告離婚之表示、（甲）離婚、離婚、已忍無可忍祖宗的令名給她催盡、骨可碎、彈可飲、不能敗壞我的家門、（乙）離婚、離婚、已忍無可忍、離間我的同胞、屠滅我的靈魂、莫懼怕、莫逡巡、眞理可生存、（丙）離婚、離婚、已忍無可忍汗血的金錢、供她、 
　　揮霍殆盡 
　　華麗而珍貴的家具、給她破壞無存、殺我的種絶我的前程、天下最毒婦人心、（丁）離婚、離婚、已忍無可忍、駡我反革命、遺笑倭奴、驚鐘頻報、喪鐘頻敲、壯志勇氣、何日得伸、天有眞理、我有血心、二十年十月六日、滬江、君子之德風、小人之德草、草上之風必偃、讀書不用功、何能自拔、夫妻不相愛、不如離婚、（三）被告之伏辯、以後不得同任何女子在外遊行、不得在外跳舞、不得在晚間九時回家、倘在外過夜、翌日到公司打閙、並不得在外出怨言、立此信爲憑、二十二年十一月十二日周冠三、見證孫朝局、尚有被告致自來水公司等證據五件、因無甚重要、故不錄、 
[市商會召集各牙行聯席會議]  
　　本市各牙行以市財政局頒布之牙行規則、及徵收牙稅細則、窒碍難行、紛紛呈請市商會請求轉陳改善、市商會遂於昨日召集各牙行聯席席議、當到市商會代表馬少荃·孫鳴岐、豆米行凿公會代表顧馨一·羗梓生·蔡裕昆·江鴻斌·木業公會代表馬驥良·葛亮卿·糖業鄭翊周、海味雜貨業邵寳興、水菓地貨業蔡潤身·柴炭行業忻鼎三·倪伯齋、鮮魚業孫穀臣、樹柴行黹朱淮南、磚灰行業馬馥馨·雜柴行業朱錦文、藥材行業陳文銘、猪行業忻文堯、花行業程幼甫、梁燒酒行業倪仰周·朱樹鑑、鷄鴨行業饒漢章·邵雲軒·顧錫麟·等二十餘業代表六十餘人、主席馬少荃、茲錄其决讓如下、（一）呈請市財政局暫緩施行、（二）佣金應照各業呈准社會局之業規辦理、（三）貨目等則不適用於上海市、應就本市實際情形參酌各業意見擬訂、（四）登錄憑證、應由各業公會證明代領、未議其他要案而散、 
[女青年會職業介紹部近訊]  
　　圓明園路五十五號上海女青年會職業介紹部、以日來失業婦女及中大學及專校畢業生、欲求職業者、比比皆是、又各學校·家庭·公司·商行·工廠等聘用女教員·女職員·者日見增加、故該會將職業介紹部擴充服務範圍、希望能爲社會中需用人才者、及懷才待聘者、盡力服務、以後凡欲聘請人才、及謀求職業者、皆可向該會接洽、該會願竭誠服務、 
[呈社號並未組織遠東公司]  
　　吳之屏律帥昨函本報云、逕啟者、案據呈社號代表來稱、本月二十五日申報本市新聞欄内載西顔料商包銷日貨靛青將到滬之消息、查此項紀載、全非事實、蓋敝號從未有所謂遠東公司之組織、日前亦無有人投送炸彈、並附警告信情事、（下略）云云、 
 
 

Page 12

 
 
第三張 
[使女服毒身死之相騐]  
　　蘇州人沈心怡、現年四十七歲、在南京建設委員會庶務科任事、其妻沈胡氏、今年四十八歲、寓居本埠法租界霞飛路寳康里四十五號門牌、沈夫婦於九年前、領養遠房姪女名娥貞爲女、藉以陪伴寂寞、兼供使喚、該女於八歲時過門、今年十七歲、早已發育、近來所患經水失調病症、已歷三個月、延醫服藥無效於日前因被誣偷竊家内食米、供給鄰居四十六號灶披内老嫗傅瞿氏（六十八歲清江人）、致寃遭掌頰、悒悒寡歡、更以别有隠情、遂萌短見、背人呑服毒藥自殺、於二十六日（前日）上午九時、在家身死、沈適由京返滬、夫婦二人、尚不知該女係服毒自殺、正擬購棺成殮、至下午、被鄰居得悉、以該女突然斃命、恐有别情、即報告法捕房派探前往調查、一面將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特一法院由王任檢察官偕法醫書記官等、於午刻蒞所、騐明死者沈娥貞、委係生前因服毒身死、升坐公案、向尸屬沈心怡·沈胡氏·夫婦證人傳瞿氏·及實康里看弄巡捕杜紅勝、訊問一過、遂論尸身交尸屬殮埋、 
[人事管理講習所近訊]  
　　人事管理學會發起組織之人事管理講習所籌備情形、已迭誌本報、茲探悉該所已定十月七日上午十時、在華龍路八十號中華職業教育社比樂堂開始講習、報名加入者、極形踴躍、而各銀行·各工廠·商店·及學術團體·保送人員前往學習者尤夥、講師已聘定者、有何清儒·程守中·屠哲隠·史久芸·張素民·章雲保·顧炳元·項康原·朱懋澄·潘仰堯·曹亦民·君等、或則專研人事管理、或則現在主辦人事工作、均屬學騐豐富、其講習綱要、大至定爲一·人事管理導論、二·職工之選擇與雇用、三·職工訓練、四·職務之分類分析與説明、五·成績考查與奬金制度、六·調任與升職、七·曠職與遲到、八·工資之决定與調整、九·工資制度及支付方法、十·安全與健康、十一·福利設施、十二·職工代謝、均屬切合實際、并搜集各種人事管理實用表格統計、以供參考、將來尚須按照學員職務種類、分往各銀行及工商機關實地參觀、考察研究、并舉行討論會務、使各學員修業期滿後、得能實用、聞學額尚有餘空、有志研究者、速向華龍路八十號該所報名、 
[第二特區新官錄]  
　　司法行政部任命盧少懷試署上海江蘇第二特區地方法院檢察處主任書記官、叢世愷·嚴得中·代理江蘇第二監獄看守長、盧少懷昨已來滬、叢嚴二氏、在蘇晋謁江蘇高等法院長後、再行來滬、分别到差視事云、 
[百樂門今晚開幕]  
　　音樂歌舞俱臻上乘 
　　靜安寺愚園路口百樂門大　店、休夏以來整頓内部、不遺餘力、務達組織健全化管理科學化之目標、現已籌備就緒、定於今晚八時開幕、茲將内部情形、臚舉如次、旅館部份、業將工作人員、全部訓練、增加工作效率、寄居其内、祗須按鈴使喚、應聲而來、絶無濡緩遲至之弊、呼茶喚點、咄嗟立辦、定價亦已削低、包長房間者、尤有特别折扣、較之公寓、有過無不及、至於傢具之摩登、設備之週到、夙已有口皆碑、無待贅述、而舞廳部份、在此休夏期間、主持者幾耗其大部精力於此、如聘請名震歐美之愛而慕樂隊、其技藝之出神入化、名重樂府、今夏獻藝青島、小試其技、中外人士無不爲之心折、此次膺聘百樂門、當有一番新貢獻、以飫滬人耳福、游藝節目、則聘有絶色少女全班十五人、表演會奴嬌日十二號街龍翔鳳舞等節目、雪膚冰肌、粉股玉臂、全部節目、與前逈然不同、該舞廳爲優待來賓起見、在此開幕一星期内、每客贈送百樂門考克退爾酒一杯、以資聯歡、門票除星期六每位二元、西菜每客六元外、平日僅售一元西菜四元、較之從前、俱已减低、 
[市聲]  
　　商務印書館半價新書即將截止 
　　本埠商務印書館、前爲紀念復業週年、特提出初版新書及最近重版書一千二百種、（内字典辭典十一種）自八月一日起、分週陸續發售半價以來、迄已一月有餘每日顧客盈門、頗極一時之盛、詳情已迭誌本報、茲悉該項半價辦法已定於本月三十日截止、並聞該館於此最後一週中、特將此次所有半價書一千二百種、全部陳列、（售完各書除外、）以便選購、 
　　免費汽車接送之羅克理髮公司、本埠古拔路中一六六號新開羅克理髮公司、目今籌備裝飾、皆已完竣、内部空氣新鮮、佈置富麗堂皇、座位舒暢、特聘男女技師數十位、皆藝術精巧、髮様傾向美化、實開滬上之新紀錄、聞不日即將開幕、茲爲優待顧客及紀念開幕起見、特備名貴贈品、並送紅馬八缸汽車、免費接送、此等招待、週到已極、無微不至、非普通理髮公司所可比者　　新式茶社英人加士亞近新到滬、創立一種新式茶社、於博物院路一二八號、電話一四四四五號、專供給各洋行商號寫字間辦事員、上下午菜食、派有專差分送、衛生簡潔、取費又廉、查此種商業首行於美國各大都會、次及香港、於本市爲首先一家、洵稱利便、聞光顧者已甚踴躍、 
　　郭長發修理鏡箱郭長發君、對於修理各種攝影機件、研究有素、服務社會、已近念載、凡經郭君乎所修理之鏡箱、無不靈巧如新、耐用經久、頗爲攝影界人士所稱道、郭君鑒于年來吾國電影製片廠及愛攝影者漸衆所用機件、一有損壞、如交與缺少經騐之修理師修理非但不能修好反時有被其誤裝機件及損壞之虞、以是特在南京路望平街口英明照相館、另闢高等鏡箱修理部、爲製片廠及攝影家服務、收費甚廉、故日來委托修理者、非常踴躍、 
　　珠光頭光華牌香烟新訊十支扁盒裝光華牌香烟、烟頭裝有新式之珠光頭其光彩透明、質柔而清爽、含甜味、均爲此種烟頭之特點、該烟盒内并附特式光華偉人選舉票、辦法簡單、照章投票、極易獲得奬學金、 
[出版界]  
　　微光第六期出版　微光半月刋第二卷第六期業已出版、内容有勗之之讀書不易、錢雪菴之（論同志、）冷音之（旱、）等篇、均爲思想前進之作品、較之以前所出各期、益見精彩聞該社本學識公開、互相研究之宗旨長期歡迎各地新同志加入、每年付社費一元二角、即可得閱微光半月刋二十四期、並可享受自由投稿、發表思想之權利、社址江蘇海門常樂鎭、 
　　社會週報第一卷第廿五期、李燄生主編上海社會出版社出版之社會週報、因其以敢言的精神爲民衆之喉舌、故頗獲一般社會人士之讚美、茲第廿五期已於今日出版、内容頗爲豐富其要止有燄生之（論個人主義、）七日談有靜珍之（大英雄即實國賊、喬木之（艾迪博士的違心論、）老喬这（讀經尊孔的聯環性、）春暉之災爛中圖存）行者之國聯理事中國落選、定國之一日改革駐滿機關、）孤帆之（人才統治的檢討、）靜安之（救濟花僑之進一步辦法、）陳三之（聽到秋墳鬼唱詩一（第四回）文藝聞談有天狼之一文學家的模特婚、一及雜文小品通訊法律顧問多篇、該報逢星期五出版、每册三分、全年一元五角、各埠書局均有代售、 
　　文藝畫報半價預定上海雜誌公司基本定期刋物第一種（文藝畫報）由　靈鳳、穆時英·合編、畫家葉淺予·魯少飛·張振宇·郭建英·黄嘉音·陳靜生·胡考·陸志庠·張英超·張樂平·等執筆、創刋號定十月十日發行、該刋有一般文藝雜誌之特長而無其枯潛、每篇文字均加插畫、每幀畫圖都含詩意、在雜誌界中洵屬别創一格者、創刋伊始、爲徵求基本讀者、特加印三千份、在出版前半價預定、每册二角五分、全年十二期零售三元、特大號定價臨時規定、現在十五天内預定祇收一元五角、本埠一律自取、外埠另加郵費三角、額限本埠一千份、外埠二千份、定滿截止、預定十足可便宜二元左右、創刋號内容、有葉靈鳳·穆時英·張天翼林房雄·之小説、林庚·邵洵美·戴平萬·章克標·杜衡·阿英·傅彦長·等文章·劉呐鷗之銀幕上之景色與詩料、江蒹霞之莫斯科的戲劇等、圖畫有國内外文壇漫畫及畫報、名著的插繪、德俄的木刻、蘇聯的戲劇塲面、連環諷刺畫等百幀、預定以四馬路三百號上海雜誌公司門市部爲限、並聞預定者、可提早十月五日取書、 
　　碎琴樓雜著四種出版係高悼雲先生紀念品、分爲四種、（一）思齊錄乃悼亡之作、全文三萬餘言、追述自訂婚至死别、凡八百六十二日間作難離合、一氣貫澈、語語痛心、凡八百六十二日間作婦之愛、（二）零落集、此集載齊雲女士之遺詩遺函、及其所寳藏之作者舊函二十餘封、筆墨未乾、生死異途、傷心人當同聲一哭、末附作者焚書五封、祭辭一篇、情意辛酸、不堪卒讀、（三）浮生集、此集載記夢詩百首、語云、日有所思、夜有所夢、作者思舊之心、十年一日懷草有夢、援筆成詩、夢多奇幻、詩变蒼凉、附以短引、益覺哀感頑艶、令人蕩氣迴腸、（四）長恨集、此集載詩數百首、什九爲哀逝念舊之作、蓋作者本非詩人、自悼亡後、乃學詩以寄其懷、故字裏行間、多流露眞性情語、讀之者無不感動、並附附錄二種、一爲二十二詞、記關亡者言、一爲探冥記、記冥間狀况、其辭均哀而意更苦、借迷信之説以出之、尤見作者一往情深、有人間何世之感焉、以上四種、合訂一册、厚二百五十頁、二十萬言、定價一元、現售特價八折、本市哈同路慈厚南里一一四號中國國貨月報社發行、京滬各書局均有代售、 
　　（銀星與舞星）電影作家嚴夢·朱血花·最近等編之（銀星與舞星）雜誌、編纂將竣、内容除刋登巨量專攝之銀星舞星名貴照片外、文字有銀星舞星之標凖傳記、爲外人所不得知、爲外人所不敢道者、今盡在是書剖露無遺、其他關於影舞二界之文字、皆有極鋒利幽默之描寫、封面設計及圖片編排、更屬異想天開、聞雙十節中、即將出版、患都市衰弱症而欲找尋刺激者、此書將爲最合脾胃之讀物、 
　　播音臺 
　　大衆口琴會播音並送樂譜本埠北京路八百號（祥生大樓六號）大衆口琴會、成立未及一月、加入者已逾百人、該會旨普及口琴音樂、每月例有贈送口琴樂譜之舉、如紅翼鳥、龍翔鳳舞、等曲、業已送完、最近該會又新編探羅林進行曲、曾由該會全體口琴隊員及石人望君之乎風琴、將此曲聯合播奏於華東電台、備受聽衆熱烈歡迎、紛紛至該會索譜、現初版業已送完、特再添印五百份、分送同好、並應各界要求、將於本星期日下午一時起、再在華東電台播奏一次、同時並有其他精彩口琴節目、貢獻各界、該會十月份各級上課時刻表及詳細章程、業已印出、刻已開始微求、有志口琴音樂者、可到該會報发名云、 
　　中西電台之高尚樂歌中西大藥房廣播電台自下月九日起、每逢星期五下午八時至八時四十五分、由國立音樂院師生播送高尚樂歌實爲上海各電台得未曾有之誤樂節目、並聞該藥房着名補品維他命麥精魚肝、油九星乳白魚肝油補力甚爲偉大、已有名家爲之作曲、亦預備播送 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報九月二十三日本市新聞欄、載有一江蘇省政府向銀行界秋繭借欵成功新聞一則、謂由江蘇省政储向中國交通江蘇農民等四銀行商借秋繭借欵二十萬元、一切條件、已由建設廳長與各承借銀行商妥、並指定金壇溧陽吳江吳縣無錫揚中鎭江等七縣、爲收買秋繭地點、已凖備派員向各地收買云云、查本廳並無其事、所載全屬子虚、用特函請更正、免淆聽聞、至紉公誼、此致申報館編輯部、江蘇省建設廳、九·二四、第一三一五號、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
意此處地位社會局啟 
　　第二五三○號、女性、陳玉花、廣東人、十三歲、民國二十三年四月二十七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留凑、 
　　第二五三一號、男性、殷金生、丹陽人、十五歲、民國二十三年四月二十八日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五三二號、女性、朱小鴨子、泰興人、十三歲、民國二十三年四月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　九月十六日至九月二十二日 
　　傳　染　病　週　報　表 
　　病　名　數　目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒　　○○ 
　　（二）斑疹傷寒　○○ 
　　（三）　白　喉　七　三 
　　（四）　天　花　○　○ 
　　（五）　鼠　疫　○　○ 
　　（六）　霍　亂　○　○ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性　八　○ 
　　（八）流行性腦髓膜炎　○　○ 
　　（九）猩紅熱　二○ 
　　自來水檢騐　簡報表 
　　自來水廠名閘北南市 
　　採集日期九月十八日九月十八日 
　　採取水様地點　民立路本西林路本局辦事處局事務所 
　　物理學檢騐 
　　氣味冷時　○　○ 
　　混濁度　一　一 
　　色　度　一五　一五 
　　化學檢騐　 
　　氤化物中　　一五　一四 
　　游離　中　　○、○○六　○、○○二 
　　蛋白粉　中　　○、○一二　○、○一八 
　　亞硝酸鹽中　　○　○　 
　　硝酸鹽中　　○、五六　○、四八 
　　耗氱量　一、○　○、九 
　　鹼性度　九○　九四 
　　總硬度　九二　九六 
　　細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　五○　一三 
　　大腸菌屬　○　○ 
　　病原菌　○　○ 
　　揚子江水位報告 
　　九月二十七日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一二·零七　九江　一零·一五 
　　岳州　一零·七九　沙市　六·七一 
　　漢口　一一·二八　南京　五·四九 
　　蕪湖　六·三七　鎭江　四·二一 
　　宜昌　八·六○　安慶　八·八四 
[天氣報告]  
　　答家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周多雲、有陣雨、風勢無定長江中游與此間多雲、天陰、細雨、或時降陣雨、有東北風北風、因一小低壓經過東北至台灣之北所致、近雅泊島之颶風、將向西北西進行、西沙島之颶風、向西南西或西方進行、第一颶風中心、下午二時、約在北緯十七度東經一百十二度之六十哩内、向西南西或西方進行、風力未悉、第二颶風中心、下午二時、約在北緯十一度東經一百二十四度之一百二十哩内、向西北北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温最高七五·二、最低七○·五、去年同日、最高七四·一、最低六五·三、 
讀書問答 
[研究社會科學是否必須先懂自然科學]  
　　答徐思廣君 
　　因此，要研究社墖是科學，並不一定要先成爲自然科學的專家，就是成了自然科學專家，也不一定對於社會的研究就更能多了解一點。因爲研究了自然科學不見得會自然地就産生出社會科學的知識來，要了解社會科學，仍然要從新努务一番的。不過我們也不能説自然科學完全無用，雖不必要有自然科學的專門知識，但基礎的一般的知識，對於社會科學的研究仍是必要的。例如，研究經濟學的時候，至少基本的數學知識我們要懂得一些，如果數學知識一點没有，計算的方法一點也不會，那裏還能談經濟呢？自然科學的基礎知識、在研究社會科學的時候，是不可缺少的帮乎，没有這帮手，便不能對社會科學有精密的了解。雖然帮乎只是帮乎，並不能做主人。 
　　但站在我們一般普通人的立塲上來説，我們研究社會科學，目的是在認識社會，我們並不是要成爲社會科學專家，並且，因爲生活關係，即使自已想做專家，也恐怕没有機會只要能够正確地理解自已周圍的環境，便達到我們學社會科學的目的。以這種標凖來，説，那麽，我們對於社會科學只要能領會它的一般的原則，並且能將這原則應用到自已生活實踐中就行了。這時，對於帮乎的自然科學，即使學得並不高明，也不會成爲大妨礙，倘若生活不容許我們多加研究，我們也不必連吃飯問題都不顧地去研究。但是有一點要注意的，即是我們的自然科學知識即使淺薄一些也好，總得要是眞的科學並識，在我們的頭腦裏，快不可以滲雜進迷信和神話的要素去。只要有肅清迷信的觀念，也就不至於妨礙我們對认社會科學的研究了。 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上到長安 
　　看時，裏面有猪心，猪耳朶，猪舌，猪腸子，却不雜些别的，賈多才斟了酒先端了杯子，喝着刷的一下嚮，然後放下杯子，作個用力按下來的神氣，將胸襟挺了一挺道：我們銀行界，現在眼光變换了，知道要挽回經濟不景氣的情形，就當先挽救農村。所以我就在這種情形下，由銀行裏派我到陜西來，實行到民間去，調查農村情形，好來辦合作社。我順着大路走，一直到了永壽，我在民間住了一些時間，我覺得這苦我吃不消，不敢向前走，立刻就回來了。李士廉喝着酒，夾了幾釘滷猪耳朶在口裏咀嚼着，笑道：你在永壽住了多久？賈多才道：三天。雖然是三天，我一切都够了，决不想再住一點鐘了。李士廉放下了筷子，用手一按筷子頭，問道：爲什麽一點鐘都不能住了？賈多才道：我説一説，你就明白了。原來這一個縣城，是士匪閙過多次的地方，雖然現在是太平很久了，可是在土匪閙得最兇的時候，縣長不敢繼續的住在城裏，把衙門搬到監軍鎭去。由東往西，到永壽縣去，本來要經過監軍鎭的，但是我在乾州，調查完了的時候只道地圖上過去有個永壽，我就搭了過路汽車直接上永壽縣。那裏有個汽車站，在東門城外，附設着有客店，我由汽車上下來，心就凉了半截。李士廉將酒杯端起來，正待要飲，於是立刻放下來，瞪眼望了他道：遇見土匪了？賈多才道：那倒不是。原來這城外一條街上，統祇有十幾户人家，找不出第二家客店。（二七） 
[忙裏偷閒室談薈] [  梅雪]  
　　做了大學裏的新鮮人，Fresbman忙的眞不得了，什麽物理實騐，化學實騐，圖形幾何，上了一小時的功課，還須加上兩倍時間的研究，把那頭腦沉浸在科學缸裏，要是没有什麽調劑，不嫌太枯寂麽？幸而自修餘閒有同學們的談天説地，時時可以使人解頤，這便是忙裏偷閒室的談薈。 
　　倉頡祖師的造字，在那六書以外，還有許多意想不到的妙用。卽如二，百，千，萬四個字，也含有幽默的意思。今人用去一注錢、呌做一筆錢，有了十金，用去一筆錢，十字去一筆，祇剩一根槓子，所以有了十金之産的，用去一筆錢，只剩一根光桿了。百字去一筆，祗剩一個白了，所以有了百金之産的，用去一筆錢，只剩一雙白手了。千字去一筆，祗剩一個十字，所以有了千金之産的，用去一筆錢，至少還可以有十金的殘餘。萬字去四筆，還剩一個禺字，所有了萬金之産的，便是用去四筆錢，還可在殘餘禺字上面，知道他藏有田契和銀兩。只爲這個禺字，是田契和銀兩的象徵。 
　　鄉下老先生到了上海，人人説他是（啞而霉，）他記牢着譯音，去請問懂得英文的，才知道這便是老人的意思。他忽的拍案欣賞這譯音道：（誰説外國話是没有意義，他們把老年人呌做（啞而霉，）這是很有意義的。俗語説：（人老珠黄不值錢，）一個人到了老年，任憑刮刮呌的響檔人物，那時也變做漸漸地啞了。任憑出色當行的簇新人物，那時也變做漸漸地霉了。旣啞而霉，便是啞而霉，便是老朽，例是落伍人物，所以稱老人做啞而霉，再要的當也没有。我們中國人自稱衰邁，稱龍鍾，似乎不及啞而霉三字的來得顯明。人聞其語的，都尊他一聲做外國經解的鄭康成。 
[點滴] [  （夏涔鵑）]  
　　請一個畫家到農村去，畫荒世歉的災象圖，去懸掛在跳舞廳内，我不知一般有錢的少爺們，作何感想？或者竟不懂這是甚麽東西， 
　　一位小姐因自由戀愛而嫁給一位大學生，一個姑娘因父母之命而嫁給一個小商人，其幸福據説轉是嫁給小商人的姑娘，超過嫁給大學生的小姐。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　如其朝廷或督撫大人要起建什麽盛大的醮臺，便由他們出力主持：如其僧道方面有什麽不守清規或禮神不虔的行爲，便由他們查明究辦：如其敕建的什麽大寺院有房屋坍毁，佛像剥落的情形，便由他隨時派匠修理，使不失其原有的莊嚴相·····，如此，這位大官便可告無罪於國家了！總括的説一句：這些大官簡直個個都是飽食終日，無所事事的浪人：整日夜但知穿著得富麗堂皇在人民面前裝模做様：一面坐享大額的俸給，一面還要拚命的搜括民脂民膏：而且往往自命不凡，驕傲無比，都把所有的政務，悉數責成他們的屬吏，以爲是理所當然的事情。 
　　太后的脾氣原是很歡喜調换新鮮和特别的口味的，自從袁世凱的一班西樂隊在伊面前初次出現的一刹那起，伊就覺得這些玩意兒怪有趣：再聽他們奏了一曲馬賽里斯歌之後，越發覺得聞所未聞，禁不住有些手舞足蹈起來。因此，伊便絶不客氣的向袁世凱索借他們一用，　他們隨駕同赴關外：袁世凱當然是求之不得，立刻就吩咐那二十一位少年軍官收拾好應用的東西，爬上那一列兵車上去，準備出發。太后知道我對於西洋音樂也還略窺門徑，至少比别人内行些，因此就教我在伊每次想聽他們演奏之前，負責去和那樂隊長接洽，如選探歌譜，指定某種樂器獨奏等等。那樂隊長自已是一個工夫很深的鋼琴家，還能説得好一口流利的德國語：在那時候，也好算是一個不可多得的人才了！ 
　　第十五章　田野之欣賞 
　　天津站上預定的儀注，原不僅如上面所購的那様的簡單。因爲這是一次亘古希逢的盛典，在事先，袁世凱他們這些人，已早就和慶善李蓮英輩接洽好，决意要盡量的舗張一番、熱閙一番：可是太后竟並不能完全依從他們，當伊把各官所獻的　物全收下之後，伊就自管自的回到了車上來，吩咐開車，以致無數未曾演出的大節目，全給伊一筆勾銷了。（一三七　） 
[金針誌異] [  龍居士]  
　　金針療疾，爲我國最古之仁術、惜能得眞傳得尠。一般參禪野狐者，略知穴道，遽施針扎，號日金針，絶無把握，是故清末金針名醫，厥惟黄石屏先生一人，獨得秘傳，爲世推重。石屏故後，幸有方愼盫氏，得其眞傳，方爲武功世家，幼習鷹爪功甚深，從石屏先生後，盡得其秘，應診滬上，活人無算，凡疑難久病之症，得方氏金針療治，無不凑效，口碑載道，洵有由來矣。 
　　方氏仁術濟世，愈怪病甚多，蓋有記不勝記者。茲就鄙人最近口睹之事實，略誌於下，中央飯店經理沈長賡君，數月前瘁患中風，不特四肢癱瘓，頸項亦不能直伸，遍延名醫，咸無起色，乃延方氏針治，神針巧施，不兼句而霍然，神采弈弈，精神强旺，較未病時且過之。又謝子卿夫人，患子宫癌，夙延某名醫療治，歷久未愈，殊感痛苦，日久延，且有生命之虞。謝君索信方氏神針，而親友則以爲此病非我國醫家所能治，　謝君見醫治已久，均未奏效，力排衆議，延方氏針治，方乃詳究病源，悉心針治，不久下一肉球，後再愼密調治，現已全愈。又盧壽同夫人眼珠上一部份忽　陷，久將夫明，亦由方氏針治，得復健康。 
　　以上所述，均爲最近事實，方寓新閘路和樂里，每日求治者，踵趾相接，誌之以爲患有難治之症之病家告。（却酬） 
 
[學生三部曲之二（中學時代）教不嚴師之惰]  
[鸚鵡] [  （閻重樓）]  
　　最近，我在邑廟中買了一個鸚鵡。 
　　白色的頭，紅色的頸，灰色的兩翼，黑色的尾巴，還有一雙明亮的眼睛。 
　　它是裝在一個鐵絲綱成的　子裏面的：籠子裏有一根竹架，一個水盒，一個食盒。 
　　我每天用食物喂它，用清水飲它，但是它却像是不安其位似的：它有時憤怒的高啈，（因爲它不會人言）有時候用力啄着鐵綱，有時候在籠子的四週疾行着，像是在找尋一個可以脫逃的隙洞。 
　　堅固的鐵籠使它努力敗了！這様或足使豢凑它的主人對於它更加緊的防範；但是它却是不息的掙扎着，它雖然用飲食維持着它的生命，却决不肯屈服在樊籠裏面。 
　　我想除過死，它是不會停上它那怒呌，力啄的工作的，它是預備犧牲一切奪取那寳貴的自由的！ 
拉雜話 
[觀於日滿企業之感言（中）] [  天虚我生]  
　　從而徵之之法，正不以塵市之間，就我之意，宅不毛有里布，對内則以奬勵生産，招集流亡，令其墾殖，撤其兵戎，令爲監督，罪犯則易禁爲徒流，但使各有成家立業之志可能希望，即不致於消極而抱視死如歸之志，庶中國之人民，無論何人，皆有一條生路在前可走，宜不致於挺而走險，得民心者，在得其心之所向，各能謀生，而不求死，失民心者，失其希望之心而已。今彼日人以我往哲之唾餘，奉爲至寳，而欲收人盡其力，地盡其利之效，更於製粉業外，謀及礦山，以製洋灰，反觀我國之石灰工廠，則皆设於近都市處，費一百噸之運力，而僅燒成五十六噸之灰，不於就地設窰，吸收山林之木，以作燃料，乃用外煤以盡消費之力，凡此種種，皆知二五而不知一十者耳。桑麻者爲吾國富産，而又讓彼日人，後來居上，吾料東北紙廠，必繼起於最於時期中矣。我國之人，惟有仰天興歎，競爲守株待兎，緣木求魚之計，其奈之何，天下事無不可爲，上有好者，下必甚焉，若以國家銀行之鈔票，收買全國農産礦物，往之者必如歸市，而貨幣之流通，只在國門之内，外人必不需要我之紙幣，我亦不必需要外國之貨物，苟有必需，亦不過物之交換，實行互市交易面已。世人本不必用金錢，金錢不過爲代替物之交换之具，雖使根本變其形質，亦無流幣可言，惟金三品，以稀爲貴。亦不過一欺人之術，奇貨自居，引人歆羨，蓋與紅頂花翎回一作用而已。往古幣制，以皮以貝，又何異乎紙，侃現之目的，亦不過爲購物，非爲窖藏，但使能以鈔幣購物，亦即無兌現之必要，是眞正之銀錢，反而變爲輔幣，用爲零星找補之需，即在今日，亦已然矣。至於擔保之品，亦不必賴乎關稅，即以各省各縣倉庫府庫之所儲，大凡衣食所需，年年歲歲，推陳出新，有備無患亦已足以安定人心，蓋人心之皇皇然者，即恐凍餒其妻子，以致同歸於盡而已。能使無憂及此，則人人皆可安居樂業，蓋現金存息，或購置地産，同爲一張字紙，又何必抱金錢而死哉？改換人心之觀念，吾意舍此莫由。至於對外禦侮之方，則外人之覬觎者，原不過爲我地大物博，有不能以金錢所能致者，則以武力脅迫，以求達其目的，若使物之交換，實行互市，各以其有，而易其無，則交易而退，各得其所，亦無所用其爭。蓋凡戰爭之目的，非必欲得不毛之地，假令全世界盡爲瓦礫之塲，祇剩一種强有力者之人，彼之衣食，亦非自種自織不可，或且回復茹毛飲血穴居戴毛之局，豈不徒自討苦吃耶？故吾以爲天下爲公之觀念，必能深中人心，人人能無私於一已之見，則人盡其力，地盡其利生生不息之機，决非炸彈飛機所能毁滅，又何懼哉。惟人專享現成，沾沾於不奪不饜之想，力趨拚死求生之路，則其结果，勢必兩敗俱傷，同歸於盡，然而世界上斷無末日，即使人類滅絶，完全讓之禽獸，而禽獸自食其力，生生不息，又必演進而成人類，當彼之時，仍然回到今日之情狀，足見萬物皆在循環之軌道中行，彼越軌而行者，徒自取其覆亡而已。有　之日，即當謀生一不當求死，杞人徒憂其天，又不目念其必有一日死，是誠愚不可及，不死之藥，世上儘有，不必求之海外，蓋即粟與布耳。 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
[教育消息]  
　　日謀整個奴化東北教育 
　　暴力雖猛終難長期統制 
　　變更策略實施奴化教育 
　　利用宗教提倡封建思想 
　　（東北社長春訊）日寇以東北民衆强幹、不甘爲奴、思想激昂、仇日尤甚、雖在暴力鐵蹄之下、而轅轉呻吟、抗敵之心理仍未少减、日人亦深知武力雖能刦奪一時、然欲長期統制東北計、除根本改造我青年思想及轉移各級社會心理外、更宜由小學澈底實施奴化教育、俾得淘成一般眞正親日份子、以達其永遠统制之目的、茲分誌各情 
如下、 
[擴充經費普施奴化]  
　　僞文教部於今年度（一九三四年度）增加預算、經常費與臨時費之合計爲六百一十萬四千六百十八元、比較過去之九十三萬元、增加六倍以上、可謂巨數、其規定計劃、（一）設立高等師範學校、爲所謂僞國之最高學府、養成中等教員之機關、以舊吉林大學爲校址、規定經費三十萬元、現已於僞文教部内設籌備委員會、本年度招生一百五十名、八月上旬開學、目下對校長以下職教員、由僞文教部銓衡中、（二）農業專修學校、原計劃设立農·工·商·醫·四專門學校、其下再名 
設置一中學校、本年度先立農業專修學校、校址設於（奉天）、明一月開學、初年度招生百名、已在設計籌備中、（三）充實教員講習所、將現在（新京）（長春）教員講習所、加以充實、改三個月講習期間、增加爲六個月畢業、同時添招學員人數、擴充校舍、並於地方、設立地方教員講習、所（四）留學費、設置留日學務官分署、由駐日公使館管轄、連络文教部與留日學生間事務、充實官費留日學額、（五）保存古蹟古物、設立古蹟古物保存會、禁止盜賣、調查民有者、給價歸官、（六）社會教育、以五年社會教育計劃、充實各地民衆學校、地方博物館圖書館電影等事業、（七）編印小學教 
科書、免費發給學生、並組織清朝實　編輯委員會從事編輯印刷、 
[力謀統制小學教育]  
　　日人在滿鐵沿綫所设立小學校、向有專收日人之小學校及專收華人之公學堂及普通學校、最近此等校之教職員等、已組織所謂初等教育研究會、並擬於八月二十五日在瀋陽舉行所謂日（滿）聯合初等教育相互研究大會、日寇久擬合并東北教育融爲一體、但似前均採取個别研究等名義行之、最近乃假藉紀念恓年四月三日日皇帝、檢閱初等教員名義、遂决定每年特别召集所謂日（滿）初等教育聯合會一次、届時即以（奉天）小學校及（奉天）公學堂爲會塲、各校均派有代表參加、表面上謂係討論日（滿）教育之具體的問題、實即計畫如何整個使小學奴化教育之進展耳、 
[日僞取銷國音字母]  
　　長春僞教育廳長會議、吉林教育廳長榮孟枚提議、取銷國音字母、其理由爲讀習中國國音字母、實予青年以對中國之觀念、培植反（滿）抗日之基礎、常經議决通過、命令不准學生讀習國音字母云、 
[改家裏教爲國裏教]  
　　日人對東北民衆、除利用教育方策施以奴化外、以東北民衆强幹、不易馴致、雖在各級社會積極提倡各種宗教、或封建組織这傳惑、以愚蒙之、近更對於在東北之所謂在家裏、改爲（國裏）、以圖收買各分子作政治活動、並限制其受我方之利用、現又將各地之（清理）（即戒除烟酒之公所）亦編爲正式宗教團體、並在瀋陽成立所謂（聖道理善聯合總會）於市鄉各地、成立分會支會、現已派員分赴各地接洽、準備籌設云、 
[中央研究院增進研究事業]  
　　國府已核准追加經費 
　　國立中央研究院爲增進研究事業、請追加經費事、頃由國府訓令該院云、爲令知事、准中央政治會議函開、案准政府核轉中央研究院追加二十一年度歲出經常費槪算一案到會、經交財政組審查度歲出經常費槪算一案到會、經交財政研究事業、均爲研侒學術上急切要圖、萬難從緩、而以庫欵支絀、未能專案請領臨時費、因暫將該院二十年度及以前各年度節餘經費開支、補具二十一年度追加經費槪算、原列三十一萬六千四百二十三元八角二分、經該主管（教育）部送由主計處轉請照列前來、查此項用欵、確屬該院應有事業費、惟項目性質、多非逐年所常有、請以經常費追加、似有未當、擬並改作二十一年度臨時費、予以照數核定、至如何以節餘劃抵係屬領欵乎續、應由該院照章辦理等語、復經本會議第四二五次會議决議、照審查意見通過、相應錄案函達、請領查照轉令飭遵等由、准此、自應照辦、除函復並分令外、（分令行政院監察院主計處）合行令仰該院遵照、 
[市教局發表學齡兒童失學原因]  
　　上海市教局昨發表、本市未就學學齡兒童失學原因統計如下、 
　　近處無學校家貧殘疾其他原因 
　　學童數百比分　學童數百比分　學童數百比分　學童數百比分　學童數百比分 
　　各區统計　四·九六○　九·○　三一·六七三　五七·八　五五八　一·○　一七·六四八　三二·二 
　　滬　　南　·四五四　四·九　五·三五三　五七·九　一三四　一·五　三·三○五　三五·七 
　　閘　　北　·九七七　一五·八　三·五○四　五六·六　八四　一·四　一·六二三　二六·二 
　　引　　翔　·三一一　二·五　一·五八四　五八·七　二五　○·九　七八二　二八·九 
　　殷　　行　·六九　四·和　·七五三　五三·九　八　○·六　五六七　四○·六 
　　吳　　淞　·二一八　一七·七　·六三八　五一·九　一二　一·○　三六一　二九·四 
　　江　　灣　·四六五　二五·三　·九○一　四九·○　八　○·四　四六六　二五·五 
　　彭　　浦　·七六　七·二　·五六五　五三·三　一一　一·○　四○八　三八·五 
　　眞　　如　·四八三　一八·四　一·一五六　四四·○　一五　○·六　九七一　三七·○ 
　　蒲　　淞　·二八二　五·七　二·五三一　五一·四　三一　○·六　二·○八四　四二·三 
　　法　　華　·四八　一○·九　二·四一七　六三·四　四七　一·二　九三六　二四·五 
　　漕　　涇　·一一六　五·三　·九七六　四四·四　一一　○·五　一·○九六　四九·八· 
　　楊　　思　·五八　三·三　·八三　四六·六　一四　○·八　八六二　四九·三 
　　塘　　橋　·五四　二·九　一·三三六　七二·八　二八　一·五　四一八　二二·八 
　　洋　　涇　·五二九　六·五　六·一一九　七四·九　七○　○·九　一·四五八　一七·七 
　　陸　　行　·一一九　六·四　·九二八　五○·二　一一　○·六　七九一　四二·八 
　　高　　行　·一七二　九·四　·九一七　四九·九　一四　·八　七三四　三九·九 
　　高　　橋　·一五九　七·四　一·一七二　五四·五　三五　一·六　七八六　三六·五 
[教部東北青年教育處補助歐美生]  
　　教部東北青年教育救濟處、截至現在止、計就調查統計在歐美留學之東北籍五十三人、其中公費生十五人、中有十人得到補助、自費生三十七人中、有二十九人得到補助、公費五人與自费八人所以未得補助者、皆已另有其他補助（如庚欵及文化基金等）云、 
[中政校各期學生將行畢業禮　]  
　　中政校定二十九日晨舉行大學部第三期及附設地政學院、第二期計政學院、第一期并附屬華僑班學生畢業典禮、二十六日柬請中央各機關、派員届時參加、 
[市教局請顧維鈞演講延期舉行]  
　　因顧公使月底須離滬 
　　中國駐法公使顧維鈞前因在滬小駐、擬於九月三十日應市教育局之請、至中華學藝社作學術 
演講、茲悉顧公使須於本月底離滬、是項演講、已函該局延期舉行云、 
[市教局澈查大江校長捲逃案]  
　　本埠塘山路私立大江職業中學校長施雲綿、將全部學生學宿等費捲逃一案、聞市教育局爲整飭本市學風及嚴徵教育界類計、正在澈查究辦云、 
[兩路設助學生考選會]  
　　京滬滬杭甬路局近委派首席秘書樊守執、兼代秘書吳文蔚、總務處人事課課長胡寄牕、主任課員王企光、車務處總務課課長萬長慶、機務處總務課課長陳明壽、工務處總務課代理課長葉愼文七人、組織兩路助學生考選委員會、並指定樊守執爲主任委員云、 
[徵風文藝社播音演講]  
　　今日由陳東白主講 
　　微風文藝社文藝播音演講週、自舉辦以來、頗受本市青年之歡迎、昨日由邢慧民主講、題爲普魯文藝封建文藝與民族文藝、今日下午四時、仍在中西電台由陳東白主講、題爲一我對於大衆語之意見）云 
[鴻英圖書館積極籌備試行開放]  
　　正加緊工作期於下月實行 
　　並歐迎各界寄附圖書文件 
　　鴻英圖書館係實業界葉鴻英氏承受人文圖書館而創立、現正積極籌備、期於下月間能試行開放、並歡迎各界寄附圖書文件、茲分誌如次、 
　　籌備試行開放　該館籌備處自遷霞飛路新赁房屋後、以該處前有草地、空氣清新、環境靜適、宜於讀書、除一面凖備購地建築館止外、一面計劃試行開放、原擬於今夏實行、嗣以整理圖書編目等工作繁重、又以限於經費、工作人員不能增添、致籌備不及、未能如期實行、茲聞該館現正加除工作、希望於下月内或能試行開放、蓋自一二八滬戰東方圖書館被燬後、我滬上已缺乏較大之圖書館、以供學者閱覧、今該館收集圖書甚豐、而於史科尤爲完備、故無不切盼其早日實行試行開放也、 
　　歡迎寄附圖書、該館籌備處自成立來、各界寄附圖書文件已逾萬册、現仍歐迎寄附、其規則如下、第一條、凡表同情於本處願以圖書或文件寄附者本處依本規則處理之、第二條、凡審爲具有史料性質而不背於下列各項之圖書或文件、本處樂予保存之、（甲）合於本處所需要者、（乙）本處適於保存者、第三條、本處收到寄附圖書文件後掣具收據交寄附人存執、第四條、寄附人對於所寄附之圖書文件得因需要向本處聲請收回、繳還收據、本處亦得以需要終止或認爲不適於保存、向寄附人聲請收回、取還收據、第五條、圖書文件在寄附期間應盡本處能力所及保護之、但遇天災人禍不可抗事實不在此例、第六條、凡以圖書或文件寄附者、本處除具書致謝外、當酌贈出版物、寄附人並得以其需要來處商請檢閱圖書或擋案、以酬厚意、 
[職教社學術演講]  
　　本星期六兪寰澄主講 
　　中華職業教育社、每星期六下午四時半、例有學術演講、聽講者甚多、本星期六、請金融界前輩、經濟專家兪寰澄君主講、講題爲從國際形勢推测大戰爆發之原因、此題爲目下世界最大問題、以兪君之學識淵博、定有正確之指示、聽講者、并有國訊半月刋贈閱云、 
[文化建設恊會滬分會舉行民族復興演講]  
　　先在本市各校舉行 
　　中國文化建設恊會上海分會、前經第二次幹事評議聯席會議議决、爲喚起學生愛國思想、促進民族復興運動起見、定於本學期陸續、向本市大中小學、及民衆學校學生、舉行民族復興演講、由該會幹事長陶百川等主持辦理、茲聞第一批接洽定奪者、計有滬江大學、交通大學、大夏大學、上海法學院、復旦大學、吳淞中學、省立上中、敬業中學、浦東中學、青年中學、振等中學等十餘校、已由該會於評議幹事中推陶百川、陳澤華、孫寒、陳高食傭、黄豪、章衣萍、劉修如、沈祖儒、翦萬球等分别前往演講云、 
[冒充教局職員索贿陳文道判徒刑三月]  
　　上月三十一日有冒充上海市教育局職員、向私立雪溶小學索賄之陳文道一名、經該校察出後、拘送市公安局、旋即轉解上海地方法院、嗣後經市教局據雪溶小學報告、函請地方法院依法嚴懲曾載前報、查法院偵訊後、以該案已經陳變榮指供明確、該被告人係在雪溶小學當塲抓獲、是該被告詐財未遂、已屬罪證確鑿、依刑事訴訟法、第三百六十五條、處有期徒刑三月、茲悉上海地方法院、已據情函復市教育局矣、 
[中國經濟學社第十届首次理事會]  
　　社長馬寅初任滿停職 
　　即席公推劉大鈞繼任 
　　中國經濟學社、今年九月在長沙開年會時、理事會曾經改選、日前在銀行公會開第十届第一次理事會、理事九人中、共到金國室·王雲五·李權時·何德奎·潘序倫·王志莘·劉大鈞等七人、未到者周作民黎照寰二人、列席者基金委員徐寄廎·徐永祚·季刋總編輯唐慶增、出版部主任李伯嘉四人、當内前任社長馬寅初任期届滿照章須停職一年、方能再任理事、經公推劉大鈞爲社長、黎照寰爲副社長、馬寅初劉大鈞連任爲基金委員、并通過新社員十餘人、至書記會計一職仍由徐兆蓀張恩傳二君連任云、 
[上海醫師研習所開愛克司光班]  
　　上海醫師研習所（所址池浜路中華醫學會、最近曾辦小兒科一班、到所研習醫師均頗感受惠不淺、一部份醫師於修畢後、且由所津貼費用、赴各處繼續實習、俾求深造、近聞該所又擬辦Ｘ光科、注重診療上之實際知識之研習、用由上海所集得之三百種Ｘ光科幻燈片作實物教學、定十一月十二日開班、以六星期爲期、每週授兩次、大约以下午四時後爲研習時間、不日開始報名、有志入班研習者、可繳報名費五元、塡具報名單、向該所報名、 
[戴季陶捐助大批圖書與青海省立圖書館]  
　　特派朱李一君來滬採購 
　　青海地處我國邊陲、交通梗阻、文化閉塞、前年考試院長载戴季陶氏、至青考察時、曾商同該省附辦省立圖書餘一所、將已藏圖書五千餘册、悉數捐贈、日前並特派朱海山李靜愚二君來滬、向商務印書館採購大批半價圖書、運青閱覧、聞該館一切籌備、皆已就緒、 
[市商會童子軍團招募]  
　　上海市商會童子軍團、自本月廿五日、開始招募第四届新團員以來索章報名者甚爲踴躍、惟其中有因不諳乎續、致未能履行報名徒勞往返者、爲數甚多、茲特探錄該團招募簡章如下、（一）資格現有正當職業年在十六歲以上、三十歲以下、具有初中畢業或有同等程度者、（二）報名目即日起至十月九日止、携帶本人執業商號之介紹書、親往報名塡具測騐表、（三）考試定十月十日上午九時起、分口試筆試及體格檢查三項、（四）定額二百名、（五）訓練時間、暫定上午七時至八時星期日七時至九時、（六）費用不收、（七）制服目備（但得由團部墊欵先行代辦、加入者可按月拔付、大約每月二元至四元）詳章函索、附郵二分、 
[南光小學近訊]  
　　光豐路五七號南光小學校校舍宏敞、學生發達、該校自經濟校董李詩君蔡葆初二君、出而負全責後、由校董會聘任蕭君子傑爲該校校長、蕭君辦事幹練、故校中設備頗形完善、即所聘教員學識經騐均臻豐富、教授認眞、管理嚴密、聞該校童子軍、不是日由蕭校長曁任教練率領赴吳淞露營、 
[專載]  
　　一九三五年之世界教育會議（二）孫育才 
　　至於該會的組織可公述於下、 
　　一、會員該會會員爲世界各國的教育會、教員會及對於教育有關係的人所組織的團體並對教育上有重要職能的研究機關或恊會、但會員分正會員與凖會員二種、正會員應具十列二資格之一、 
　　一、國家的教育團體、或由具教育有關係的人們所組織的團體、 
　　二、在一國教育者的團體中、並没有全國的大組織、則必須得該會的許可而後方爲正會員、凖會員的資格是對於教育有重要職能的團體或研究機關而不能列入上面二種者、且須經過理事會的承認、凖會員團體的代表可參加公開會的討論、但於代表會則無議决權、然而在凖會員中、凡是代表大學及高等研究機關的準代表者、可以在其中選出一人或數人爲代表、這代表可有正會員的資格、 
　　二、代表該會最高議决機關是代表會、其代表由具有正會員資格的團體各選出一名、並規定正會員的團體如有會員二千名得派代表一人、代表人數以五十人爲限、 
　　三、職員設會長一人、副會長三人、書記長一人、書記一人、會計一人、 
　　一、會長、由理事會理或其他選出、在二年一開的會議之終了時决定之、其任期至下次會議之終爲止、就是二年、會長的職權是總理會務、總督各種會議、凖備會議的議案、决定總會和各部會議的時間和場所、更與理事及實行委員會的議長辦理成要的事務、 
　　二·副會長由理事會互相選出三名、規定三名之中歐美亞各一名、任期與會長相同、亦爲二年、 
　　三·理事會理事會山代表會議選出的理事所組成、這是世界聯合教育會的中樞機關、理事的任命、先在隔年一舉的會議中、由正會員的教育團體代表各一名組織任命委員會詮定人選、再經過代表會議討論而後通過、其任期爲四年、理事的全體分成二組、其任期的開始各不相同、第一組在一九二九年選出、第二組在一九三一年選出、理事的人數是十五名以上、可以增加到六十五名、現在的理事是十七名、山中英美日德印等國各選出一名至三名、理事會的職權是籌備總會及部會的塲所、决定開會的日期、並有决定世界聯合教育會常駐本部的位置之權、更有將該會的財政情形而代表會議報告的義務、 
　　四·實行委員會上述的理事會是在世界教育會議開會期間舉行、在這短期間内、理事會所有的種種職權不能充分而迅速的得到結果、因此乃設立永久的實行委員會、實行委員會由四個實行委員組成、其中一人爲世界聯合教育會的會長、其他三人由理事中選出之、 
　　五·監事會設監事十五人至二十一人、經監事會之推薦而由理事會選任之、任期爲六年、但監事分成三組、在每二年中、選出一組充任、即每二年中由監事的三分之一代行職務、如在任期中發生缺席時、則由監事會自身選出人員補充之、監事會的職權是專理世界教育聯合會的法人方面之事務、管理該會資産之處理、及審查每年理事會的會計報告、 
　　六·經費世界聯合教育會正會員的教育團體其本身所屬的會員必須每年每人繳納費美金一全、團體所納的會費總額可少於二十五元或多於千、凖會員團體之正會員繳納同額、此外更有捐欵及出席會議者的納費、其數額約二元、現在根據會計檢查委員會的報告、經費的經管頗有相當的困難、 
　　七、本部　永久的本部還未定、暫時在會長所在地辦事、講到世界聯合教育會的事業、該會爲達到前述的目的起見、便進行種種事業、如召開種種集會、以備交換意見、發表研究結果及報告事項等、或作種種調查、印發小册、講究適當有效的教育主法等、因爲要總括這許多事情、於是即召開世界教育會議、所以世界教育會議就是世界聯合教育會的主要事業、 
世界教育會議自於一九二三年在美國舊金山創始以來、此後每隔一年舉行一次、第一次於一九二五年七月二十一日至二十七日在英國愛丁堡第二次於一九二七年八月七日至十三日在加拿大的達隆德、第三次於一九二九年七月二十五日至八月三日在瑞士日内瓦、第四次於一九三一年七月二十七日至八月二日在美國特浮（Dver）開會、該會議每二年舉行一次、會議的地點時間和順序、叁先由實行委員會决定、時間大約在七八月左右、會議期間約一星期之久、會議有總會和部會之分、總會是舉行各國代表及名人的演講與宣讀論文、部會是由各部會員出席、大槪會員擔負何種事項、即出席某種部會、自從第一次愛丁堡會議以來、以後即次第設部、現在共設有二十二部、各部設有部長和書記、任期爲二年、在最後的一次部會中舉行選舉、部會討論各該部所屬的問題及各國代表的報告、其討論大綱預先由部長與會長恊商决定、各部會書記的職務是把該部會的議事錄報告於聯合教育的書記、其所設各部會的名稱如左、 
　　一、品性道德與宗教教育部二、鄉村青年與鄉村學校部、三、衛生教育部、四、國際教換教授部、五、文盲部、六、産業教育部、七、學校兒童國際通信部、八、圖書館部、九、儉約教育部、十、成人教育部、十一、兒童問題與青年部、十二、大學與專門學校部、十三、初等教育部、十四、幼兒教育育部、十八、教育電影部、十九、家長會部、二十、社會教育部、二一、教員會部、二二、教育出版　部、 
　　世界教育會議開會時、並不限定將上列部會全體舉行、又如時間不衝突、則相類似的部會可以合併舉行、前年特浮的會議僅開十六個部會、 
　　此外又有所謂哈曼傑爾登委員會、在一九二三年舊金山會議之後、美國加里福尼亞洲有名拉富雷哈曼者、捐助聯合教育會二萬五千美金、作爲懸賞金、爲發揚國際的正義及善意的精神起見、廣募最良的教育方案、哈曼原爲德國人三十餘个前移住美國、經過多年來苦心經營、現在成爲有數的實業家、他常提倡人類的博愛和國際的恊調、並常對世界聯合教育會作經濟上的援助、現在爲監事之一、當聯合教育會得到該項捐欵之後、立即向世界各國募集這種方案、得到許多應募、於是請各方着名人物組織審查委員會、加以審查、結果採用美國斯丹佛大學名譽總長傑爾登的方案、傑氏從發揚國際的正義及善意的精神入乎、而對於其事實及方法加以深切的研究、他以爲要達到這個目的、在世界教育會中須設立下列幾個調查委員會、 
體育新聞 
[市體育場定期行奠基禮]  
　　十月一日上午九時在市中心區舉行 
　　由吳市長親奠基石明年八月可落成 
　　市立運動塲、體育館、游泳池、自開工後、積極建造、並定十月一日正式舉行奠基典禮、全部工程、定明年完成、六次全國運動會、亦着乎籌備、茲探誌各情如次、 
　　市體育塲自動工迄今、大部基礎已築成、市府業已决定十月一日上午九時、舉行奠基典禮、由市長吳鐵城親自執行、市府並於昨日發出公告云、茲定於十月一日上午十時在市中凡區國和路、及政通政同兩路之間、舉行市運動塲體育館游泳池奠基典禮、自奠基之日起、至十月十日止、每日上午九時至下午五時、該處備有各種模型、陳列展覧、歡迎各界市民參觀、特此通告、查市運動塲體育館游泳池等、自成泰廠得標建築後、工程進行頗速、體育館之地基椿木工程、均已完成、館屋之鋼骨部份、亦已大部竪妥、運動塲看台基礎、已經完工、現正進行砌平跑道、竪立看台及休息室等之初期工程、游泳池之拕土工作、亦已妥當、每日出市府監工專員董大酋負責監督、預定全部建築、於明年八月左右即可落成、 
[中華足球委員會議]  
　　中華足球委員會於今晚七時假四川路海軍青年會開會、討論本届中華足球會會務進行事宜、委員蔣湘青·容啟兆·樂秀榮·馬德泰·何春暉五君均希撥冗出席、共策進行、 
[東華足球隊昨在平勝震寰]  
　　三對一 
　　（北平二十七日電）滬東華足球隊征平、今日下午四時、首戰震寰、於消沉隊球塲、觀衆五千餘人、兩隊表演均精彩、結果三比一、東華隊告捷、明午再與英兵交戰、 
[華北運動會會塲工程三十餘萬元]  
　　（天津電）第十八届華北運動會定雙十節開幕、刻會塲工程大看台已完成外、田徑賽塲綱球塲及通各塲之交通路、正在塡土趕修中、因會期在即、大會工程股、特督促加添夜工、聞全部工程完成後、計費三十餘萬元、又大會國術評判長原定張之江、現因張氏因公不能北來、已入聘褚民誼擔任、聞褚已允北上參加、 
[湘省運動會經費已定]  
　　（長沙二十七日電）本届全省運動會經費定九千六百元、 
[京市綱球賽結束馬少伯獲男單打錦標]  
　　定期與駐京美僑比賽 
　　京市公開綱球賽男子組單打决賽、二十六日上午四時、馬少伯以六比四、六比一、六比二、直落三、擊退郭啟達、奪得錦標、男雙打錦標、已由馬少伯余志忠奪得、女單打爲鮑大經、女雙打爲鮑大經芽於文、公開賽已告結束、二十九日駐京美僑與京市隊、舉行比賽、按京市綱球國際賽、尚係初次、 
[中青年球賽青午四比二勝青青]  
　　今日雙打三塲 
　　昨日青年會手球賽青午隊與青青隊、雙方實力頗佳、因用最新乎球、躍力極强、致青青大將孫道勝爲華鳳岡所敗、要亦孫君乎下留情、奬掖後進之意也、故青午得以四比二佔先、今日仍有雙打三組、青青如欲得勝、必須全勝三組、昨日結果如下、 
　　華鳳岡（午）勝孫道勝（青）二一比十二　二一比十 
　　高子受（午）勝程振華（青）二一比十二　二一比十三 
　　馬心源（青）勝孫寳琦（午）二一比七　　二一比八 
　　嚴培秋（午）勝袁宗基（青）　二一比八　二一比九 
　　蔡同壽（午）滕孫寳祿（青）　二一比十五　二一比九 
　　厬澤人（青）勝丁炳耀（午）　二一比十四　二一比十九 
　　今日秩序 
　　孫道勝程振華（青）對　嚴培秋蔡同壽（午）五時 
　　陸夢聲袁宗基（青）對　高子受孫寳琦（午）六時 
　　孫蒙祿厬澤人（青）對　華鳳岡丁炳耀（午）七時 
　　市一場小足球會訊 
　　委員會執法如山 
　　小足球規則出版　 
　　市一體育塲小足球競賽會、本月二十三日壯士小組志良與南心兩隊、因巡邊員與觀衆之衝突、演成球員互毆之怪劇、由裁判員陸鴻鑫、將詳細情形、報告該會、該會以案情重大、由多方面之調查、經委員會二度之會議、决定球員在塲毆人之志良南心兩隊、取消全隊比賽資格、肇事之巡邊員沈志良、爲華傑隊隊員、觀衆中用武之王賢壽、爲志華隊隊員、此二人之行爲、雖屬個人、亦難輕恕、應函該兩隊予以嚴重之警告、昨該會已將此項議决案、分别通知各隊、聞志良隊係李志良所組織、李君提倡業餘運動、頗費心血、祗以該隊組織伊始、訓練時期較短、少數球員、不忍小憤、致肇巨禍、該會又格於規章、未能曲諒、聞者莫不爲之惋惜云、 
　　又該塲發行之小足球規則、三版業已印就、内容頗多修正之處、較前益形精密、聞即在該塲販賣部出售、每册洋一角、 
[西光越野隊主辦二届滬華長跑]  
　　凖定十一月十八日舉行 
　　西光越野隊主辦之第二届滬華來回長途賽跑、於昨日下午五時在中華路隊所召開第三次滬華籌備委員會議、計到委員沈昆南沈振德代）韓奎永（喇慶章代）任肅·袁其蔡·周震·龔靜宜·吳振清等、當議定十一月十八日南市中華路起步、自即日起開始報名、下月底截止、凡本市長跑健兒、均可參加競賽、規程亦已審定、計分公開及團體兩組、凡對於長跑有特殊興趣者、均可參加、惟年在十六歲以下者、請勿嘗試、以免不測、競賽路綫、自中華路起步、出小西門、入大興街、陸家浜、斜橋、製造局路、過上海女中、開明中學、向右轉入康衢路、經日暉橋、淞滬警備司令部、直抵龍華鎭南一千米處折回原址、全程共長十英里又四分之三、合計一萬七各二百公尺、報告、每人繳乎續費小洋二角、由本隊給與收據不可遺失）遠道者可通訊報名、郵票十足通用、報名地點、老西門標凖公司徐維州君、通名報訊以逕寄魯班路草塘街東弄體專吳振清收爲限、競賽日期、十一月十八日、 
[三多隊星期日總練習]  
　　三多競走隊、第三十六次練習十三英哩、於本星期日上午五時半、全體隊員齊集靜安寺路卡德路口出發、經過極司非而路、白利南路、周家橋、霍必蘭路、虹橋路、海格路、霞飛路、姚主教路、只當路、辣斐德路、亞爾培路、福煦路、同孚路、至威海衛路馬霍路口終點、新隊員無照上列各路循進、 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
[商業新聞]  
　　金融銀市漲風可畏標金再跌九元九 
　　業中人···買氣銷沈 
　　新低價···九二○元 
　　金市連朝下跌、人心驚悸萬分、昨市以海外銀市漲風可畏、買方不敢輕易活動、以致流言四起、賣風頻仍、造成九二○元之新低價、市氣銷沈異常、晨初以海外銀市英升美平而英銀之漲度出乎意外、是以脚地雖謂收市後在○六二五之下有賣買、人心仍感驚怯也、倫敦生金雖升半便士、但匯兌升降俱微、美棉續跌、美麥亦然、股票微升、據謂係由於美政府在國外大事購銀之故、預備交易開出即跌至二十六七元、人心仍疲、開後又跌、但因銀行胃口趨扒、匯市呈緊臻之象、沙遜浮行亦來扒結、塲内買方遂乘機活動、逐漸回漲、此時市况異常堅定、不料買風見高而止、金價又呈呆定之狀同時賣風尚未盡歛、經過一度徘徊後、仍伏跌勢、一般買方岌岌自危、紛起了結、造成賣風不少、多頭處此孤獨之環境下、缺乏活動力量、塲内並傳處此英美雙方趨事膨脹下、法國金本位岌岌可危之説、雖乏電訊證明、但多頭心理動搖下、金市遂跌、加之洋行方面報告、英銀市缺乏供給、設成美政府前來購買、價格必當奇漲之訊、散户活動殊烈、遂有難以收拾之狀、但低後一有補空、立見回高、後市上塲尚穏、無如人心趨低、經少數大户一賣又難支持、加之孟買猛騰八安那之訊、遂現九二○元之新低價、但市况顯見恍惚、低後時起反動、惟以賣意未泯、尚難轉俏、最後孟買回小二安那、形勢较爲穏定、一天間缺乏特殊電訊、全由於人心期望新紀錄之情彌殷也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二六元六角、較前收慘跌五元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士四三七五、美匯三十六元一二五、旋二五可結、恒餘天豐源興大康源康祥等、即由六元九角逐漸賣到四元、此際預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美長二五、略有盤旋、福昌大德成恒餘乾昌祥福安日昌兆豐昌等趁低購買、麥加利扒正月份美金半元、供方雖殷、仍升至六元、福安大連帮餘慶永元茂永等脫售而退至五元一角、恒餘努力購買、银行力扒十月份先令半便士而穏、迨後美豐麥加利俱納正月份美金四三七五、恒餘大成大德成大發永恒興祥和元一等爭購下、而漲到七元二角、沙遜扒結近期美金、此後形勢穏定者頗久、但人心仍未振作、經六元之價一破、多頭又起恐慌、春源永源興大興永正昌福安益成元茂永源康祥恒昌永大德成慶餘元昌永申康等紛紛售條、中途雖經義豐永恒昌永大德成恒餘等趁低購條而多掙扎、終以人心煥散、散多力售、以致賣氣瀰漫下、逐步跌至一元、華比出來十二月份美金半元、内盤亦隨之而鬆、買户遂呈束乎之勢、瑞康義豐永恒餘慶餘等趁低來進、回升至二元八角、乾昌祥餘慶永仍售降爲二元、午收爲九二二元三角、收市後仍疲、 
　　後市開盤九二一元六角、福餘恒餘順茂鼎康恒昌永俱進、元茂永大德成雖售、逐漸升至三元一角、銀行扒結先令也、大德成上塲猛售、又起跌風、加之孟買猛升八安那、人心一驚、福餘元昌永春源永等爭售、當跌至二十元之新低峯、元茂永生大上塲奮購而升至二元外、春源永元昌永尚有賣胃、浮多易驚、此後又跌至零四角、華比扒十二月美金五六二五、源興大發永福安等購買下、孟買回小二安那而漲到二元九角、福與永福泰亨祥和來賣又退至一元八角、入後市况不定、天豐進　而漲、永利售條而又挫、收盤爲九二二元、收市後餘慶永等略　　徘徊、查一天　最高價九二七元二角、最低　九二　元、計七元二角超仆、結果緩　收慘　一元九角、 
　　十二月新標凖晨開爲亦退爲九二六元六角、較前收下跌五元三角、中央銀行關金掛牌亦跌、以致人心難堅、入後呈平靜之象者頗久、同豐恒售予順利二十八條、退至五元二角、此中含有套頭關係、蓋同時順利售予同豐恒十一月份條子二十八條、爲五元半也、此後又乏成交、趨勢續疲、迨午收亦降爲九二二元三角、後市開盤九二一元六角、福餘等購大德成則賣、是以曾升至二元、而後降爲一元七角、收盤爲九二二元、查一天間最高價九二六元六角、最低價九二一元六角、計有五元上落、結果較前收下挫九元九角、籌碼總計一千二百七十四條、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌長二五、爲三十五元七五、合標金價九六七元八角三分、照收盤價言約撳四十六元弱、較之前收多撳三元、十二月期標凖、以中央銀行關金掛牌退至一九零一、合標金價約九六五元有零、照收盤價言約撳四十三元、較之前收多撳六元有零、十月份登賬價九二二元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九二二元、下午補水同價、赤金照加十元半、掛牌價格九三七九一角、塲内成交不多、僅由盈豐恒售予天津帮一千四百兩、照加十三元半、中央銀行買胃仍寂、十月期條子略有劃賬、價九二二元、總數尚剩三千二百六十二條、共計多頭十一家、空頭十三家、 
　　塲内交易混亂、綜計大德成元昌永源康祥元春萃泰鴻康永永利福興永天成祥萬興順利源興等　於賣主、生大餘乾昌祥福昌元一大發永大成恒餘兆豐昌益成福安丙興鼎康等居於買方、義豐永大昌祥福泰亨申康永德春源較先進後出、天豐同春元茂永鼎泰鼎昌先出後進、大連帮萬興共做一千七百餘條、軋出二百餘條、順利共做一千一百光景、軋出三百餘條、廣帮恒興進一百光景、出少數、生大進二三百條、當天成交總數計上午四萬九千一百九十六條、下午二萬七千零二十條、十一月期籌碼計增爲二萬九千九百十一條、共計多頭五十一家、空頭六十二家、 
[華商傾售下匯市結果奇鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升二五、美銀未更、倫敦生金升半便士、英對美長二五英對法跌十二磅音、美對法升半分、美對英縮一二五、匯市遂鬆、而呈恍惚、晨開近期賣價英匯一先令五便士四三七五、美匯三十六元一二五、旋又改爲三十六元二五、較之前收計英鬆○六二五、美硬一八七五、開後平平、預悉匯豐掛牌英升一二五、美長二五、此際無甚影響、銀行頗有買胃、而漸緊、入後銀行扒遠塞近、沙遜亦扒、而告平定、無何華商心理難振、努力塞出、金市頓起賣風、匯市亦隨之而趨硬、但已乏多大成交僅銀行套做英美匯兌四元九角七分而已、後市銀行雖扒、但華商繼續塞出、孟買猛騰八安那而趨鬆、最後孟買雖回小二安那、亦不過平定而已、收盤近期賣價、英匯一先令五便士五六二五、美匯三十六元四三七五、較之前收計英鬆一八七五、美硬三七五、華商約塞美匯六七十萬元、先令十餘萬鎊、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士四三七五、匯豐上海麥加利花旗扒十月份半便士、江南售予浙江十二月份五六二五、有利售予花旗十一月份半便士、麥加利塞十月份同價、而扒正月份五九三七五、浙江扒正月份四三七五及半便士對搭、大英塞二月份六二五、上海扒正月份五六二五、有利納正月份六二五、匯豐麥加利納十月份五六二五、午收近期賣價一先令五便半、後市華比有利吃十二月份六二五、華比納正月份六八七五、麥加利華比進沙遜十一月份六二五、正金扒正月份六八七五、大英塞二月份六八七五、正金匯豐扒正月份六八七五、安達售予荷蘭十一月份六二五、收盤賣價自一先令五便士五六二五起至六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元一二五、旋改爲二五、麥加利扒正月份半元及四三七五、華比住友華義上海塞十一月份三七五、美豐納正月份四三七五、麥加利華比花旗售予沙遜十月份一八七五、麥加利售予華比同月二五、交通售予麥加利正月份四三七五、華比塞十二月份半元、浙江納十二月份半元、華比塞同月同價、午收近期賣價三十六元三七五、後市花旗出來十月份三七五、華比麥加利扒十二月份五六二五、而塞十一月份四三七五、上海吃正月份六八七五、華比扒十二月份六二五、住友塞十月份四三七五、乃荷蘭所扒、麥加利共旗塞同月三七五及四三七五對搭、 
　　法匯由花旗塞十月份五百四十三法朗半、麥加利扒正月份五百四十五法朗、 
[洋用稍滯拆息改小]  
　　昨市上洋用需要不多、致市氣略覺萎糜、洋拆價、早午兩市同爲九分、較前日改小一分、而劃頭加水則始終寛做白劃、足徵頭寸供過於求、銀洋用度未見起色、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解大致無軒輊、計外商銀行收解票欵二百九十餘萬、電匯欵九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百四十餘萬、外匯結欵一百八十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵三十餘萬、關稅欵六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵四百七十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、劃頭加水七百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百四十餘萬、收現八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源四十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀圓三千零九十二萬零二百十九元四角七分、内計銀圓五百十七萬九千九百六十四元三角一分、匯劃銀圓二千五百七十四萬零二百五十五元一角六分、 
[江角續跌銅元放長]  
　　昨江南小洋、早市開八百十三元六角、午市八百十三元、結果較前日小三元、做出交易、早市四千角、午市五千角、廣東小洋、市氣尚平、早市爲七百四十四元七角、午市爲七百四十五元二角、結果較前日僅微好一角、做出交易、早市八萬角、午市二萬五千角、銅元爲三百二十四千五百文、較前日放長二千文、交易代價洋一萬三千二百元、合數額四萬八千三百零六串文、 
[證劵]  
　　九月份公債交割紀略及其漲跌之經過 
　　丨前後升降約十元左右 
　　昨二十七日爲華商證券交易所、九月份公債期貨交割之期、交割總數、爲四千七百九十五萬、内除劃歸各經紀人自行交割者、計三千五百二十六萬、在交易所交割者、祗一千二百六十九萬、惟此次塲外交割數目、雖無實數可稽、約其總額、當超過以上这數、收貨方面、散户實居多數、因金融界套利减少、無形已轉入散户之乎、九月份期貨經過日期、不足兩閱月、其升降距離、約十元左右、不爲不鉅矣、查裁兵最高價爲八十二元七角、鹽稅最高價爲六十三元六角、而裁兵最低價爲七十二元四角半、鹽稅最低價五十四元二角、其漲跌原因、頗形複雜、下跌原因如閩省土匪猖獗、黄郛北上觀望、日俄形勢緊張、現金不斷流出、餘如劉湘辭職、榆關問題等、尚其小焉者也、其上漲原因、如儲蓄銀行之新章實行、中央財政漸見穏固、日俄空氣逐見弛緩、因此北帮之空出者、復又補進、故最後市價、尚稱平穏、總之目下趨勢、漲跌雖各有其臨時原因、惟金融界套利不踴躍、前途終不易抱樂觀、蓋籌碼關係至爲重大也、茲將九月份期貨交割劃帳、以及總成交數、分别列表於後、（單位百元） 
　　種　類　交割數　劃帳數　成交數 
　　一八關　一○○　一○○　三○○ 
　　編遣　四、九○○　二五、四○○　一六四、○五○ 
　　裁兵　七、七五○　二九、○五○　五五二、五五○ 
　　一九關五、六五○　一四、三○○　一二四、一五○ 
　　一九善　九、五○○　九、六○○　一二三、○○○　 
　　廿捲　一二、四○○　二六、一五○　二六四、八○○ 
　　廿關　一三、六○○　二二、四○○　三九○、○○○ 
　　廿統　一二、五五○　二八、七○○　四九六、八○○ 
　　廿鹽　一六、四○○　四五、九○○　七六七、○○○ 
　　金短　九、六五○　三六、六○○　五八八、七五○ 
　　廿二關一二、八○○　三七、一五○　五九○、○○○ 
　　廿三關三、七○○　一三、○○○　一四九、一○○ 
　　整六　六、二五○　二三、二○○　四二一、七○○ 
　　九六　六、四五○　三九、五○　五四三、五五○ 
　　金長　五、二○○　一、四○○　一六、五○○ 
　　合計　一二、六九○○　三五二、六○○　五一、九二、六五○ 
[紐約金銀股利息豐厚]  
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市升降參差、惟金銀股甚勁、緣合衆冶金發給股息二元、合計本年内已共發九元、内紅利計四元半、 
此乃該公司有史以來發給之最大數自、蓋受美政府購銀計劃这裨益也、又本日發生謠言、謂財部擬提高銀價、倫敦銀價之升、即由於美政府之購進、鐵道股初甚不振、後傳潘賚氏計劃扶助各路、價乃回高、小交易所與債市亦呈參差、芝加哥小麥則因出口需要遲緩與天氣報告順利而跌、全日成交八十萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　廿五日　廿六日　上落 
　　三十種實業　九二·七二　九二·四四　跌○·二八 
　　二十種鐵道　三六·二七　三六·○　跌○·二六 
　　二十種公用　二○·六四　二○·六五　漲○·○一 
　　四十種債劵　九一·七二　九二·○○　漲○·二八 
　　十一種物品　六一·四○　六○·八五　跌○·五五 
[紗花]  
　　其紗撑不住 
　　丨跌落兩元許丨 
　　下跌之因 
　　紗市平靜兩日、昨又突然下落、且跌勢益見劇烈、查其大跌原因、（一）以歐美棉市趨向下游、（二）節後兩日客帮買去棉紗一萬包左右、市價未能激起、足見市面之積重難返也、今日爲月底辦理交割、停市一日、一般浮多略爲了結、 
　　逐盤狂瀉 
　　標紗前市開盤、以美棉又跌、場中買户缺乏、市氣軟化、各月小三四角、拍至遠月、市氣尤虚、二三盤賣風愈旺、以一般散多視局勢不佳、均不限價吐出、因之形勢又見驚慌、各月均跌一元至一元二三角、午後以今日交割停市、浮多了結軋直者、跌風更大、各月又跌五六角至一元、全日成交统計三萬七各一百包、查賣出爲大豐二千四百五十包、同孚五百包、惠康二千包、賡豐九百五十包、長餘一千二百包、愼記二千一百五十包、元一一千六百五十包、大昶六百包、明德一千包、元泰八百五十包、買進大餘八百五十包、愼昌八百五十包、大孚一千五百包、源大一千三百包、長豐一千三百包、長餘一千包、信誠六百五十包、德記六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月期　一七五·八　一七四·五　一七四·五跌一·七○　五四、五○○ 
　　十一月期　一七七·七　一七六·○　一七六·○　二·○○　六一、八五○ 
　　十二月期　一七八·七　一七六·七　一七六·七　二·二○　六三、九五○ 
　　一月期　一七八·九　一七七·四　一七七·四　一·九○　六一、二○○ 
　　二月期　一七九·七　一七八·一　一七八·一　一·八○　四○、三五○ 
　　總計　二八六、六○○ 
　　現紗亦小　 
　　現紗銷路尚堪維持、查全日各帮買去統計一千餘包、行情跌五角左右、各帮買額如下、 
　　寗波　一○　長沙二三○　蘆州六○　雲南三九○　　 
　　内地一九○　廣東一四五　汕頭一○　同行　二○ 
[標花賴多頭搘持]  
　　！尚不至一瀉難回 
　　連帶影響 
　　棉市受紗市影響而跌、但形勢 
尚緊、因多頭吸收之額、堅不吐放、故檯面尚帶緊俏、惟海外棉市仍疲、美國工潮有一部份仍在相持不下中、致人心又轉軟化、市上現棉易依然不暢、 
　　跌兩三角 
　　標棉前市開盤、十月份以軋空聲浪未絶、市情尚緊漲五分、拍至遠月、以美棉見跌而軟、二三盤以紗市大跌、棉市帶下、結果各月跌二·三角、午後十月份跌一角半、遠跌五分、因多頭吸收之額拉緊不放、市况較紗市爲昂、全日成交、统計九萬四千五百擔、查賣出同孚一千一百擔、大孚六千二百擔、通記三千九百擔、裕大二千三百擔、賡豐四千五百擔、元一二千六百擔、源興昌一千二百擔、穗隆一千二百擔、森康一千二百擔、益豐一千五百擔、買進大豐三千一百擔、吉豐一千擔、源大五千四百擔、振大一千六百擔、愼記二千八百擔、泰昌二千擔、長豐三千九百擔、協生二千三百擔、永昌一千四百擔、遠大四千七百擔、同和二千五百擔、愼昌一千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三四·七○　三四·三○　三四·三○跌○·三五　一三○、三○○ 
　　十一月期　三四·四五　三四·一○　三四·一五　○·二五　二一六、○○○ 
　　十二月期　三四·三五　三四·一○　三四·一○　○·三○　二六一、○○○ 
　　一月期　三四·五○　五四·二五　三四·二五　○·二五　二二七、五○○ 
　　二月其　三四·七○　三四·四五　三四·四五　○·三○　一四三、九○○ 
　　總計　九七八、七○○ 
　　姚花到多 
　　現棉銷路仍滯、來源計姚花一千八百包、通花八百包云、 
　　平果爾　三二·○○　溥益廠進　二、○○○件　現貨即裝 
　　沙市花　四○·九○　申新廠進　一○○件現　貨送廠 
[美棉又跌英印稍回]  
　　昨日美棉市况平穏、收盤時紐奥崙賣出及多頭了結、突轉軟弱、结果現貨跌十磅音、期貨跌七至十二磅音、英棉期貨漲四五點、印棉因空户抵補、歐洲出口商及多頭買進而昂、結果平果爾及白羅溪漲三·五羅比、奥姆辣漲三羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　十　一二·四二跌一二　三八·四○　九　六·七九漲四　四七·四○ 
　　十二　一二·五　一一　三八·八○　十　六·七七　五　四七·三○ 
　　一　一二·六二　一○　三九·○○　十一　六·七四　五　四七·○○ 
　　三　一二·七一　九　三九·二○　十二六·七四　五　四七·○○ 
　　五　一二·七六　一○　三九·四○　一　六·七二　五　四七·○○ 
　　七　一二·八○　七　三九·五○ 
　　現　一二·七○　一○　三九·二○ 
　　平果爾　一三三·二五　漲三·五○　一九·六○ 
　　奥姆辣　一八五·二五　三·○○　二七·四○ 
　　白羅溪　二一三·○○　三·五○　三一·四○ 
[糧食北方現粉銷路觀望]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、先疲繼定、以洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大跌一四角不等、故開盤時、近期人心、曾一致軟弱、較前日跌一分外、惟廠家方面、本月份籌碼、續有抵進、遠期則少抛售、致二盤以後、市氣漸覺平穏、一部分之内地帮、對遠期亦有收買、是以回振近分、迨至下午開盤、市面又見不佳、因北路實銷、依然觀望不前、國外之現貨洋麥、以匯率關係、聞又小一角、至天津現粉、亦祇售二元四角左右、環境旣見虚疲、廠家亦復抛售不止、致近遠期雖交易不暢、跌度則又達二三分矣、結果本月份較小一分二厘半、十十一月份跌二分、十二月份跌二分半、一月份跌二分二厘半、二月份跌二分七厘半云、 
[内地糧商套賣現麥]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、一致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥跌一二角不等、坎拿大跌一四角左右、故開價時、各月分市氣、均見鬆軟、目本月分已經停拍、交割數量、交騐者已有十餘車、大約尚有十餘車、總數當在三十車左右、遠期各月份、以業外買氣甚寂、内地帮之現貨、一部已有套賣之意、致人心益復不佳、惟後步升沈、終須粉銷轉活、當有生氣可言也、結果十月份小一分、十一月份小二分、十二月份小三分、一月份小四分、二月份小四分、現麥市面、因廠胃見平、喊價略短二三分之間、開山東徐州五河麥三元五角一分、瑤灣麥三元五角、江北麥三元五角、次四角七分、計三千四百包、由福新阜豐辦去云、 
　　芝加哥小麥　二五日收盤　二日收盤　上落 
　　九月份　一○四·七五　一○四·二四　跌○·五○ 
　　十二月份　一○四·二五　一○三·五○跌○·七五 
　　五月份　一○四·五○　一○三·六二五　跌○·八七五 
　　加拿大小麥 
　　十月份　八二·三七五　八一·八七五　跌○·五○ 
　　十二月份　八三·一二五　八一·六二五　跌一·五○ 
　　五月份　八七·八七五　八七·五○　跌○·三七五 
　　現貨　　八四·二五　八一·七五　跌二·五○ 
[新米市面略軟]  
　　（滬南）昨日各帮米源、較前稍夥、計共有二十餘號（貸共三千五六百石、）銷塲因天雨略减折、故市形不無稍挫、所幸人心尚定、各貨行情、猶能無甚上落、其各破厚薄粳及新粳價悉居定局、惟新杜洋尖等、則以來貨略多、因之市色似較帶軟、且若楓涇百哥、竟以去路轉呆、價跌角餘二角之砠、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日大雨綿綿、河下來源廿餘號、市上交易有限、東西新粳高貨缺少、價形挺定、而去胃尚且爽快、新羊尖新杜尖百哥稻及新陳客尖等價無榮無辱、其餘各貨行情、略爲見疲數分、 
[客米銷路昨日復起]  
　　謠傳洋米一船失事 
　　昨日洋客秈市面轉活、價雖尚未轉升、而人心已經望好、因貨主預料節後必有客帮去路、奈數日來客化迄未發動、故市面一無生氣、昨日内地已經問津湘砶一千包、九江亦辦湘機靖三百包、交易尚未見旺、市面則已呈活潑氣象、行情乃得中止下降、本街胃口亦轉澧、計辦去沙市糙漢口糙二各三百八十包、漳州機米二十包、西貢一號現貨五百包、期貨新交易價高難定、回籠貨則開十一月西貢三百噸、價四元九角至四元九角半、市上謠傳洋米定貨一船、在南洋失事、故一部份貨主意在喊高、然失事米船之説、迄無詳確之證實也、 
[毫州新芝蔴開盤]  
　　丨不脫泥灰夾雜爲憾丨 
　　昨市毫州新白芝蔴上市、計到一百二十五包、出品尚可、惟不脫泥灰夾雜爲憾、價開六元三角、由本街辦去、餘外揚州白芝蔴開二百五十包、價自五元二角至五元一角、市形尚平、新豆有天津金元繼到七百包、貨品比較第一次不相上下、高豆仍開原盤四元八角、中關開四元五角、比較略鮮角譜、因頭盤售價稍被撳小之故、尚有新豆、似城門豆早黄等市况、均無發展之態、行情總須修削二三分、陳豆去路祇有三四百包走化、故市氣尚難立定、 
[糖市　赤白糖頻跌不已]  
　　昨日糖市以關金再降、結價爲一·八七八、趨勢因之更見不振、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十九元一角、本棧貨十九元二角、轉口貨六元、比前日均降一角、荷赤現貨十三七角、小去二角、轉口貨呌原價未成、太古糖Ｂ嘜因貨稀、仍十九元八角、本廠綿白一號十七元九角、亦乏受乎、二四粗砂白期貨洋行肯再小一角、爲荷盾二元七角、但行方以降價太速、防有再變、故均觀望未進、致乏成交、號家青赤糖均無續開 
[南北貨雜路圓隨興圓大跌]  
　　雜路桂圓、近因興化貨頻見大跌、影響甚鉅、以致每况愈下、號方無法再守、昨已開出三千餘件、較之前盤又跌三四元不一、如最高僅三十一元左右、最低爲十元、客方受虧不資、但亦市勢如此、無能爲力也、 
[絲茶臨平秋繭烘折不小]  
　　臨平附近各鄉、早帮餇額較减、繭産祇及五成、且繭身不厚、因大眠旺葉時期、受　雨影響、鮮繭烘折不小、均在三百斤以上、故繭價不高、平均十六·七元、蕭山早繭産額不豐、晚蠶因天時轉佳、現已上簇、 
[針眉緣茶歐銷轉暢]  
　　昨日來路莊之針眉緣茶、英莊恊和怡和錦隆天裕等行、因上星期所發電報、國外已有來電需求、均起開辦、全市談成七百餘箱、珍眉緣茶、抽芯與普通兩種、去路亦較前活動、惟售盤仍疲、此外祁門寗州等路之花香紅茶、去胃甚爲活潑、售價提高至三十六元、 
疋頭　大衣呢跌價尚難出售 
　　大衣呢昨市絶疲、皆因馬褲呢及人字呢夾大衣盛行、川帮滙水高大停裝所致也、昨華波頭號點花單面大衣呢一律减售爲三元二角半、二號二元九角、雙面爲四元五角、五萬閃色四元七角半、實地開出仍無多、跑街在本街兜攬、買方齊推説天氣未冷上市尚早云、 
[五金　烟皮鐵路貨將到]  
　　鋒俏多日之烟皮鐵、因同行購訂者少、所以到貨不多、行情激增至十元零五角、比月初高漲二元、昨據茶會消息、謂下月四號方有現貨可到、故廠方客帮爭相求交、聞已抛出四五百担、價開十元零二角至五角不一云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[涉獵與專精] [  向隅]  
　　丨爲目錄學者進一言丨 
　　不久以前，我收到一册上海書坊新印的西書目錄。我近來雖没有錢買書，但翻書目錄的癖，還依然存在。我把那目錄從頭至尾翻一過，翻到新聞學一項中，忽然看到英國詩人羅廉茅理士（WiniamMorris）的NewsFrmNowbere也列在其中丨這眞像拿張资侠的（冲積期化石）當爲地質學的書，拿（不平等的偶力）當爲力學的書，是一様的笑話。 
　　威廉茅理士的這一本書，書名上雖有News一字，但絶對不是新聞的意思：牠的内容，也絶不是講新聞學，牠乃是一部講烏托社會主義的著作，只要讀過英國文學史的人都能知道。所以這本書的譯義是（烏有鄉的消息。）如果你要譯得典雅一點，你不妨反把牠譯做（華胥國）（理想國）等名辭也未嘗不可以。茅理士這本著作成於一八九一年。他認爲未來的社會，（精神的勞働）（ThespiritofCraftsmansbip）應超越一切，這種主張是針對着美國作家班勒美（Edwardbollarmy)的（回顧）（LookingBeckwark已有中譯本）而發的，因爲班勒美的回顧中，認爲未來的社會，一定是機械爲主體的社會。這種爭論的是非，我們不要去管牠，不過就這部作品論。這却是茅理士散文羅曼斯中最好的一部，這一本書，不但英國文學史講到，卽是普通的社會主義史或勞工運動史上有時也講到的。我們可以把牠列入文學類，可以所牠列入社會主義類，但我們絶對不可以把牠列入新聞學類，這是我們應知道的。 
　　由此我們可以曉得：做一個目錄學家，或者一個圖卆館員，也正如我們做新聞記乾一様，上至天文，下至地理，因都應該涉獵一下。因爲涉獵過的人，比之權威學者，雖然要（相形見拙）但至少不會弄出什麽笑話，給世俗人牙齒笑掉 
　　如果一個目錄學者或圖書館員，連涉獵的功夫也不做，那末，我就要勸他不要太（自作聰明），（望文生義），這是最危險的一件事。我們從歷史上可以看出，歷來的著作家，對於他著作的命名，差不多成了僻性，喜歡故意弄狡獪，把書名弄成極奇特的名字，使你不能從書的命名推想出牠的内容講些什麽。比如英國詩人蒲白(AlexanderPope)有兩首詩：一首呌做anessayongritian,還有一首啈做Theessayonman一個目錄學者，或圖卆館員，如果對這不曾涉獵到而望文生義、只知道英文Essay一字，是論文或小品文之意，而就把這兩首詩歸入小品文類中，那豈不是笑話。再如英國海洋派小説家康拉德（gosephconrad)與虎浮（FordMadoxHueffer）合著的一部小説呌做（罪惡的性質）（thenatureofacrime）你如果望文生義，認爲牠一部倫理的著作，或犯罪研究的著作，豈不是又是一個笑話。又如英國佛來徹（frazer）民俗學大著金枝（goldenbough），你如果没有翻過這書的内容，你從這様一個奇怪的名字，决不能推想牠裏面講的什麽，你如果從這本書的命名聯想到希臘金蘋果的故事或金洋毛的故事，而把這本書當爲一種神話那準又閙出笑話，又如西班牙伊本尼茲（lbanez）的marenostrum（我們的海）與波蘭顯克漱支的ouovadis,（你往何處去），就是這幾個拉丁字也給你麻煩，如果你只看到這幾個拉丁字，你就把這兩本書列入拉丁文類，這豈不又是笑話！可知望文生羲這件事，是絶對要不得的。美國書坊，曾請許多學者將許多名著提要集而成書有（sociaisciencesabstract,readersdiyest）等書供人參考。這種辦法對於專門研究的人自然毫無意義，然而照我想起來對於懶惰的人，或者技術人員如目錄學者之類的人，確是大有帮助的，至少這些人可以藉此而懂些名著内容，也可以少些錯誤。目錄學者或圖書館員，如果連這些東西也不高興去讀，我勸他到不曉得的時候，最好把手頭的書翻一翻，如果連這一件事也不高興做，那末勸他把原著的名字先看一下，原著乾是個什麽様的作家：詩人呢？小説家呢？社會科學呢？曉得他是那一種作家，你把他的作品列入那一類，可有半成數不會錯。不過遇到威爾斯蕭伯納這様人，就難了，因爲威氏是一個小説家，自然科學家，同時也是一個社會科學家，蕭氏是一個戲劇家，同時也是一個社會主義的作家，你不看他們書的内容，而隨便分類，準會弄錯的，所以我要勸那些目錄學者們還是我多讀些書，至少也得多讀些提要的書。 
[樓梯下] [  沈聖時]  
　　那一段囚住樓梯下的時日，雖是半個年頭還差些兒，但是當時的情形像總是不易忘記的　　我的跟文藝發生緣分，也是在那一段住居樓梯下的時日裏開始的。在一個幾乎做奴隸的慘淡生活裏，對於寫作有了旨趣。那時我是十八歲的一個無知孩子，因爲家境貧困，中斷了學校教育，上京滬綫上Ｘ城一家商辦的小銀行做練習生去，其實跟錢舖做學徒完全一様的。他們呌我在樓梯下一小方室裏有空時自已習習書法，練練珠算；室裏安排一方檯，一椅，一小木箱，掛五支光電燈一盞，樓梯就在我椅背後，在樓梯那邊堆着一些雜東西，一口小樹，破賬簿，舊新聞紙，字紙簍，大便紙·······　 
　　一小方的環境裏，有意想不到的糟雜。 
　　雖然室内没有明亮的光綫，又那麽糟雜，在陰濕天時樓梯下有些霉潮氣薰在室裏，但是當時我並没爲着這些不高興，他們給我那一小方樓梯間，使我有了方便坐到裏面看書寫字，並且黄昏上居然也有電燈，在我也很滿意了。 
　　白天我當然没時間躱進去坐着看書，縱使有空閑，在上司的眼光下也不能，並且也没有安靜的時刻。 
　　消受樓梯下恬靜的生活在黄昏上。 
　　吃過晚飯，職員一夥兒閑逛去了。 
　　照例一個有兵士風度的廚司站到我桌邊來報賬，因爲我是兼管廚房賬的。那個廚司直挺着腰板站着，綳緊着像尋氣的臉色，始終没見過他有一次臉上有笑意，我疑心那張臉是天生没有笑的機能的，然而他很懂禮貎，向我報賬時始終十分愼重地；他的的重濁的口音，使我覺到討厭又覺到親切。 
　　廚司報賬之後，就退了出去，我把賬簿賬單那些東西鎖在小木箱裏，於是開始我私人的夜课了。 
　　每夜黄昏上，我一個人伏在桌上工作着，在樓梯下一小方相等於牢房的環境裏，我寫了二十多首小詩，也寫了點不成様子的短篇文字，那些稿子後來全給我撕了，僅有一小部分發表在當地兩種小日報上，算來這是我最初嘗試去投稿的時期。 
　　在樓梯下也讀了好多卆書，看了幾種淺近的文藝理論，簡易的文學史，當時很愛看杜司退易夫斯基的小説，可是在當地一家小書店裏，連他的英譯本中譯本全買不到。 
　　就爲着在樓梯下看書寫作這兩件事，經理他們全不滿意我，因爲我分心在自已的私事上，對於我的夜課似乎更表示不滿意。於是受經理先生挨駡的機會也多了。當時我像顧不到那些，每個黄昏上我還是讀書寫字，他們對我的不滿意也一天深似一天。 
　　漸漸的，我自已也怨恨了那種没自由的生活，幾個黄昏裏，背着職員們，燈下伏在桌上偷偷流涙了。 
　　丨讓我從狹隘的樓梯下逃出來吧！ 
　　一顆奴隸的心痛苦的呌着。 
　　終於在（一二八）的炸彈炮聲裏，我逃了出來。 
[旅人] [  柷敔]  
　　往那里走？二面是山，再遠些，是片彩霞，浮盪在常綠樹的尖梢。脚底下，直伸着一條路，無窮盡，像環着地球的鐵道。出了鬆的草鞋又漸漸地向前移動，倘使那些棘荆變了雪，那足跡是顯出多麽不規則地沿着曲綫走。 
　　旅人感覺到疲倦了。 
　　他解下草鞋，在一塊光滑的石上坐下。他摸摸他的頭髮，長極了，像一個囚徒。衣服也破了，人也疲了，精神也頽唐了。 
　　啾，啾，啾，林鳥從遠處飛歸了，一羣羣地合唱着旋歌，牠們的心是快樂的。風也跟着緊了，樹葉互擦出沙沙的音樂聲。 
　　旅人想起了音樂。 
　　一雙削瘦的乎没勁地拉着銹了的手風琴，奏出一支（甜蜜的家）。他於是振起嗓子歌了。在空宕的回聲裏，他想起他的年輕的妹妹和愛人。她們彷彿也在唱，也在舞，那笑容，那紅唇，那輕裝，那舞姿，酒一般地沉醉着他的心。正在默想出神興奮高歌的時候，天空裏一聲粗糙的烏鴉呌把這幻象驚碎了。 
　　（啊！我要回家去看我的妹妹和愛人。離别了多少時候啦？忘了！她們一定健康吧！）旅人又開始向前走，當他看了一回地上的涙珠。 
　　没有人烟。没有燈，他摸索着向前走，無目的地，像失了母親的孩子迷路在客　。 
　　走着，走着，唯一的伴侣就是他的影子。月亮光的投射裏，空間更是幽穆，寂靜。旅人終於很巧地借宿在一個老者的家裏。 
　　對着小火和白髮和靄的老者，旅人講起他的故事。 
　　我有個母親，她很年老了；我還有個妹妹，她能歌能舞：我有個愛人，她是美麗得像一只花鹿，她有一顆孩子的心， 
　　可是，我同她們離開久長了。 
　　我流浪天涯地角，在南洋我見過詩意的棕閭和椰子，熱情的棕色的姑娘，她們的舞蹈是原始性的，那可説是情感的極度衝動所誘發的，但是，她們找着情人去合歡了，我對着冒烟的火山太息我的孤單。經過印度，那種神秘的宗教故事和儀式，是針對着每個失意的人。又到過非洲，那太古時代的野獸，黑種人，大沙漠，烈日，金字塔和古代帝王遺跡，給我一個感傷的印象。在歐洲各都市中，我也去過，那邊可説是没有靈魂的；流血的革命和政治鬥爭，瘋狂科學家的製造戰爭，大肚子的資本家，没有血氣的工人，股票市塲的狂潮，色情狂的文化，在囂閙的都市傳染着。我到過冷帶，鮮苔，白熊，冰天雪地，我是幾至餓死凍死······地地面上，我見到的世界，是同我理想相差太遠了。我幻滅了，一切理想之光被黑暗掩去了。我祗希望着回到故鄉！我不管故鄉離此多少遠，我總到走。 
　　我現在彷彿走至地球的盡頭，不知往那裏走。 
　　月光疏落了，老人唏嘘着，旅人聽着報更的鷄聲，想： 
　　天快亮了，何時我能在家門前看着第一綫的陽光？那時，我的母親，妹妹，愛人，都在我四周安慰着我，給我世界上最偉大的情愛。 
　　（旅人，你奏奏手風琴好嗎？）老者問。 
　　（好！讓他安慰着我的心吧！） 
　　在寂靜的空間裏，手風琴的簧樂聲向四面傳去，遠遠的，好像吹到旅人的故鄉。 
 
[三與一之比] [  ＴＫ]  
[鄉長先生（十）（三）] [  王任叔]  
　　（話説來也有理。）於是大脚瘋木仁老表示屈服了。（人是命註定的。要換朝代的時候，變魚，變鳥，變砲灰，變爬蟲，拉埃都有前定的。要逃也逃不了的。現在要抽壯丁，就讓他們抽吧！）木仁老這哲學。呌做逆來順受。但一到順受不了，他却也想（逆二下子的。 
　　（是呀）我也就是這句話呀！孤郓轉戰的冬乎瘸乎，此時才感自已勝利了。（抽，是上頭的意思。除非你不做壯丁。要抽總得抽。 
　　阿召呵呵笑。開塲麻皮把眼圈擴得挺大。移動脚步往亭子門口走去；便像一扇門似的把門口子堵了起來。 
　　（阿召，你説得出，要做到呵）開暘麻皮呌。（你歡喜去，你就先去，當後備兵去丨有膽子的人，是不合揑卵撒水的。我看着你。） 
　　（我去就去！）阿召挺了上去（當土匪也會去！何况去當兵。我不怕。我以爲，現在是，去習練操練，練習槍法丨學來的武藝是自已的。有了武藝，哪能用；也可由自由的，去當兵，打得掉外國人丨丨西洋直脚鬼東洋矮子，我死也情願。老前輩説，以前做人容易，二三百文錢過得了一月，現在還不够二包美麗牌！從前吃的是田裏，穿提是地裏，自割稻自做米，自種棉花自織布。···現在呢·······哼，都是外國人壞種來了，來壞的。我如其當了兵，要打外國人，我敢！） 
　　（我也敢！）壽夫大砲被阿召這一激，立時奮興了。立了起來。實在我有幾株稻，放不了乎。學了一身武藝，正像阿召哥説，將來會飛篬走棟了。專門打抱不平；却富濟貧，行好事，做個武松丨丨哈丨丨武松呀丨武松獨乎擒方　丨冬生瘸牛，你得小心呢！哈哈！） 
　　説着鬆了鬆口氣，也就往亭外走去了。 
　　祇有道狗却在想起了他底哥哥。二十年前，丈門人和大英人打仗，在外國船上當水手的哥哥。現在二十年没有消息了。亭子裏議論暫時告息。市集裏呌買聲就一聲二聲地送了過來。 
　　這麽着。每一個人似乎都有了一個結論。這結論，便是，抽壯丁：被抽去也好，不被押去也好。生活是一様困難的。然而一回到家，一串的父母子女，却又使他們踡縮於一個圈子裏。那圈子裏如同牛背上的軛，犁田還是他們的義務，並没有想到給它脫去。至於跑路却是屬於馬的責任了。爲了眼前，却不願眞的給抽了去。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[川白村的名言] [  堯]  
　　在這矛盾的雙料都市裏過着的生活，所接觸着看見的都是麻醉和毁滅自已的，人肉和酒的世界。縱慾享樂，圖着眼前的快活·····可是在你踏進了勞動的集合所丨工廠，説不定會使你驚寄，這麽？又是一個世界嗎？至少會使你覺得這社會是個奇怪的組織。 
　　偶然記得川白村曾有過這様的話：（我們與其睡在天下太平的死的都會裏，倒不如活在罪惡的社會而動擅着）。（人是活的，正因爲是活着的，所以便不完全，有缺陷，一到完全之域，生命就已經滅亡）。又説（正因爲現在有缺陷，大家嚷着怎麽的一點上，有着生活的意味，卽明知其徒然，而還要希求的心，雖然苦腦，雖然慘痛，但倘没有這心，人生卽無意味。·····（啊！這是如何意味深長的話啊！ 
　　然而事實怎麽様呢？所謂最有希望的青年們，又那個不投降在這重重壓迫下，滿是缺陷下，唉聲嘆氣，消李徬徨呢？丨倘然給勃朗寗説起來：（這就是比惡人更壞得多的下等人類罷！） 
　　又如川白村所説：（發出獃子的獃氣力來！）務使這中道，妥恊，忍耐，保守等世態，不再存在谥我們全體的青年的心中，這様才能養成大無畏心，剛毅的戰士身，也生出生命力來，民族才能有解放的日子啊。 
[故鄉] [  沁]  
　　出了最後的一個深幽的山谷，踏完埔尾嶺，便出現在較平坦的山坡的小路上。站在這兒，隠約從灰黯的暮色中，看到彷彿像山堆似的一座古廟。古廟的側面的田隴中間，便是老家了。茫然欲涙的心情，已是其薄如紙，此刻更盪漾着不知怎様是好的飄動。丨丨故鄉生疎而又熟識地跳進我的腦海；故鄉怎様了呢？怎様去見故鄉裏的人們呢？ 
　　急忙姜愴的忍着發痛的腿兒，從稻禾旁邊拖過，行到祖祠門口，心跳躍得更厲害。故鄉的景物：屋子，人，人聲，狗，等等，都完全生疎了，自已好像個陌生的客人似的。 
　　天色黑暗得門户都分别不清楚，在鄉里内的小巷摸了好一會，覺得故鄉變得太冷落了呵！只不過隔了幾年的時光。還認出了自已的家門，悄悄的在敲門了，裏面沉寂中應了一聲，我便大聲的呌了： 
　　（媽媽······。）聲音吐出了後，喉嚨裏有些覺得異様。立刻母親也聽出了我的聲音，也許他們正是預計我快來了，她也驚喜的問着一面走來開門： 
　　（是沁兒嗎？·······） 
　　母親見到我那様狼狽的様子，拉着我的手吊下涙來了，默默無言。跟她進去，姊姊哥哥嫂嫂妹妹和許多個不大認得清楚的姪兒輩，在許多喚聲中，我有些發暈了！ 
　　（哦丨細弟回來了，）（細弟，）（哥哥，）（叔叔，）····· 
　　（爸爸就專等着你回來一見呵！日夜念着你·····）（細弟回來了。爸爸今夜該好些了！）（爸爸説等你回來一見，死也瞑目······）呵，父親就專等這個流浪的兒子歸去丨但是，歸去了有什麽用處呢？ 
　　細姊和嫂嫂在父親房内的牀前站着伏侍父親，他们揭開了帳子，裏面扶着一個幾乎認不出的老人，眼睛深凹下去，像有些涙水，臉孔都是縐痕，骨頭突出，紫灰色的，顫抖了許久，喘了許多氣，才慢慢睜開，看不清楚的眼睛，無力的瞪了一眼，怕還没有看清我，就仍閉下去，凄咽的説： 
　　（回來了就好！） 
　　過了幾個鐘頭，在將近午夜裏，父親説好多了，精神較清爽了點。我坐在他的旁邊，他忽然低低説一聲： 
　　（兒呵，這幾年我滴了多少涙！） 
　　母親後來説，南洋哥哥已好久没寄錢回家了，生意艱苦。自從生意倒閉了，人家都來迫你爸爸還債，迫得他只有流戾！家中這様多人，將喫什麽？種田又種不够吃！妹丈已破産了，家裏什麽都弄完了····母親的涙隨話滴下。我這個流浪兒，只是昏昏糊糊的，一響也没法響······歸去了，又有什麽用呢？ 
　　第三夜鄉里附近槍聲四起，老小都不能安睡了。在怕人的死沉的夜氣中，鄉人呼應的呌着： 
　　（賊到下埔了，不要睡呀，大家準 
備！） 
　　土匪就像軍隊似的迫來，第三天的早上，我被家人迫着出走了，家裏住不得呵！我又爬了一天山嶺，離開故鄉了 
。從此，故鄉就没有訊息了，我就只有想起來便昏糊而已。這幾年來，世界變得這麽快，故鄉變得更快呢！而且，就像沉没了去一様呵！ 
[最後列車] [  江天]  
　　幾天來，車站上總是擠滿着人的。雖然一批批的已經運去了很多，但四方八面的鄉村裏的人，還是一羣羣地到這裏來。 
　　待車室，月台上，鐵軌四旁的空地，到處都是佈滿着人。每次的火車進站，那些臥着，坐着的人，就一羣羣好似螞蟻般的蠕動起來。糟雜的聲浪，更是日繼夜的在這裏波蕩着。 
　　是午後的時候了，太陽的光芒，還是赤熱熱地照耀着大地，廣大的平原，只是一片的赤褐，没有風，没有雲，地面也在發着熱氣。但是，車站四週的人，却還是探長着脖子，伸手掩着額，擦着汗的在望着那鐵路的遠方，等待着那火車的到來。 
　　（唉！眞是，這様的天，再多站一刻，説不定還要昏倒幾個呢！） 
　　甲村奪公祠的吳老先生，他這時看着鐵路那邊，昏倒了的一個老媽子，自言自語的在嘆　氣。 
 
 

Page 18

 
 
　　（吳先生：你想想吧！咱們生了這一輩子，還會碰到第二次嗎？平常有點家産的人，在這年頭，也落得和咱們一様了。唉！你是讀書人，逃到别地方去還可有點生路，像咱這様的一個種田人，到外面去會做什麽呢？餓死，眞是容易得很。） 
　　坐在吳先生右邊的李福哥，望了望天，和着吳老先生攀談起來。 
　　（唉！李福哥，别説了吧，讀書有什麽用呢？難道人家會因你是讀書人，就給飯你吃嗎？還是和你們一様，餓死是很容易的：不過，可憐的是這些不小孩子。） 
　　吳老先生説到了小孩子，就望着那臥在他媳婦裏哭着的二歲孫兒，不覺心裏只是一陣酸，他想： 
　　（像這様的小孩子，也挨得起餓嗎？） 
　　憂慮，焦急，悲慘的情緒，這時充滿着吳老先生的深心。 
　　太陽這時已經溜過了山後，天是逐漸地模糊了。這一羣羣地人的心，也跟着更加的沉悶和焦急了。 
　　夜的神，伸展開牠那黑越越地翅膀，蓋上了大地，呑囓去了光明，一切的景物，就都在人們的眼前，模糊地消失了。飢餓和疲倦也跟着的壓上了這一大羣人的身上。 
　　吳老先生，這時看了他那孫兒的號哭，心裏是更加的難過和悲酸了。他只好移動着那沉重無力的腿，擠在人羣之中，去找求一點點的食料。 
　　（吳先生的孫兒斷氣了。） 
　　但是當吳老先生空手擠回來的時候，就聽到那邊有人在呌着這末一句話。這在吳老先生，好似是睛天的一個霹靂，他的心頓時的沸騰起來。他出盡了力氣的擠過了人羣，急促的喘息着，然而擺在他眼前的，就是那蒼白瘦黄的孫兒的小臉，送進他的耳朶的就是媳婦的微弱的哭聲和旁人的嘆息。他只好輕輕的搖着頭，眼涙也從他的眼眶裏吊下來了。 
　　夜，沉長的蔓延着，微弱的哭聲和嘆息，也不斷的在人羣中嚮動着。然而那最後的列車，終於没有在這些飢民的眼前出現呀！ 
[離愁] [  風]  
　　我何嘗願意離開你呵，親愛的茵，我們這一次的分離，着實太慘了，太慘了！在這天上人間團　的中秋佳節近時，生活的桎梏却殘酷地把你我兩個拆開。痛苦啊！這内心的痛苦又有誰知道，更有誰來安慰呢？茵！當我站在黄浦灘頭目　那載你到廣去的輪船緩慢地轉動着，到了船去遠了的時候，我還呆呆地站在江邊向着海空招手。如果不是弟弟在旁邊提醒了我，我簡直是昏過去了啊丨回到家裏來，這並不大的前樓房，却顯得是那麽的廣闊而空虚。我想把心安靜下來，好好地休息一會兒，誰知這整日奔走的疲勞，反而換得來一種奇特的興奮：無論怎様屏絶一切把雙眼閉上，也是枉然，那别離的痛苦地滋味，化成了一條小小的毒蛇，在咀咬着我這慘痛的心兒啦！茵！特别是到了晚上的時候。獨自一個人躺在床上，月亮兒從窗口探進頭來，像是故意撫弄人似的望着我，無言地對着我冷笑；（難受啊！難受啊！）我的靈魂在呌喊。於是我起來把窗門關上，將那惹人遐思的可惡的月亮婚驅逐出去。這時，我彷彿就像在窒息過後透轉氣來時那麽的感到輕鬆。可是，一躺在床上，那思想的毒蛇便又絲毫不肯放鬆地纏繞着我。茵哟，我簡直是欲眠不得，飽嗜着（夜凉時，枕上猶侍伊。）的滋味！····· 
　　算起來，已是五年前的事了：那時正是ＸＸ劇社在北四川路的日本劇塲公演的一個晚上，在劇塲裏面遇到了你，我便引導你同坐在樓上的最前座，一邊閑談些學校裏的瑣事，一邊看着舞臺上緊張地一幕一幕地演過去；誰知正在看得入神的當兒，突然地從後面裂出了爆炸的聲音，驚動全座，也驚動了你，你嬦幼穉的心給驚的悸動起來，無邪地倒在我的懷裏，堅拉着我的手兒，像是小鳥依人那麽的，也像是小孩受屈時對慈母泣訴的情景；我撫摩着你的秀髮給你以慰安，你却呆着涙眼無言地望着我；到了臺上的人出來宣佈剛纔是一個德國記者在攝影，並向觀衆道個未曾先期通知害得大家虚驚的歉意之後，塲裏的秩序也就恢復了原狀。戲，繼續地演下去。你才下意識地抬起頭來，含着一點兒羞意。那様子眞是可人！散塲後，遇着哥哥和妹妹他們，説是開了房間在月宫飯店，要你和我一道去，在旅館裏雖然已是夜深的時了，他們在叉麻將，我却和你漫談至天明了才各自分頭去睡······茵丨這便是你我友誼的熱情達到沸點的時候，也可以説是我們兩個戀愛的開始。這情景雖還依稀地湧現在家的眼前，然而，然而你却已離家而去了，賸下了我這一顆凄寂的心兒，那堪獨擁寒衾覩此清曠的凉夜月呢？不曉得你今夜在廣東又是怎様一個情景哩？親愛的茵喲！ 
 
[畫室中]  
[我的樂園] [  木]  
　　地上的樂園是常常會給詩人詠之詩篇之中的。然而在我却遺憾得很連想住詩人所歌詠的樂園也没有想過。 
　　在地上，雖有形形式式的樂園存在：像基督教的樂園一様，黄老的樂園。或近代的烏託邦一様，有的不是使我感覺得戰慓：便是使我感覺到討厭，所以終於没有勇氣，探頭到這様的，樂園里去觀望。 
　　然而在我所憧憬着的樂園又是怎様呢？在我的夢里的地上的樂園，實在的説，也並不是一個像温室那様的暖和，同時也不是像一所學校，而兼爲食糧店和衣店那様的舒適。在那里是一個極平凡的所在。它没有金色輝煌的高樓大厦，也没有秀麗的山巒，和曲折得有趣的河流。既不像桃花源里那般的幽靜得超俗，而也没有鄧蔚馥郁的梅香。它有着惡人，也有着親暱的家人底怡怡融融之歡聲。他們底存在旣不是多餘的，所以也並不爲生所蠱惑了。 
　　在那里的女人，丨這女人不問是否是我的妻子，但她總應該是温柔服從的。兒子，是男的也好，女的也無不可，我都能掬出我做父親的愛心。 
　　我的地上的樂園，雖然是這麽底平凡。然而這却不是我自已底夢想般的樂園，而是世界上所有的善男善女共有的樂園啊！丨丨不過它實在不是詩人的黄金色的夢里的樂園吧了。但是它可充滿着洋溢的幸福呢！ 
[噩夢] [  仃]  
　　因爲受過了整天工作的疲勞，和那些突如其來的打擊，使我的精神十分萎靡，使我的身體格外軟弱，心裏的深處因此湧起了一種懶漫的悲哀，苦楚的凄凉。對於生，對於活着這世界，發生了無限的感慨。我想想自已並非年紀老大的人，而且青春的風光，和少年人的心情，不是常常佔有着我嗎？然而，生之窮窘，願望之不能達到，使我往往暗自堕涙，獨自悲愴。 
　　我想夢幻於一個好於夢幻的人，也許還是，很有趣味的吧？因爲不好夢幻的人是不消夢幻的，也許於他只有痛苦而已。可是，我呢？我是好夢幻着自已未來的一切的人兒，但是，我所獲得的結果，是否也是趣味的？幸福的？是的，曾經有過一個時候，當我身困於荆辣的叢林中，我也夢想過自已能够長起翅磅，飛到平坦而安樂的田野上。可是，在夢裏彷彿我已被野獸所呑，被毒蝎所咬，我終於慘斃在此中。 
　　曾經又有過一個時候，我彷彿覺着自已在高山之預，懸崖之峭，被一塲暴風雨吹倒在無底的深淵裏。這兒有着奇形怪狀的動物，每一隻都是張牙舞爪，奔向我身上來，你一口，他一咬，把我的肢體解剖。 
　　又有一個時候，我夢着這個世界已經到了最後滅亡的日子了。我看見大地起了無邊無崖的燎火，地球燒着，人在水深火熱裏，掙扎呻吟，囀輾呼號，而終於完全歸於滅亡，宇宙凈下來的只是一無所有。噩夢啊！噩夢啊！我的精神却是過於疲憊了。 
小説 
[叔叔的辫子（十）（七）] [  凌鶴]  
　　這様給三先生一解釋，毛老大却清楚明白了，原來不是明骨世界，而是民國世界了。而且照三先生這様説來，變成民國世界是一定了的，剪辦子也是剪定了的。這様也好，反正剪辫子是大家的事，别人都肯不要，難道他一個留着又有什麽用呢？一想到這裏，所以他到很安心了。忽然聽見裁縫老六問三先生説： 
　　（三先生，聽説革命黨都是折盔白甲，戴崇禎皇帝的孝，是眞的嗎？ 
　　（不，不，没有這様的事，我就親眼看革命軍進城的，没有一個是白盔白甲，都是穿灰色的軍裝。什麽給崇禎帶孝那些鬼話，都是一班混賬王八蛋造的謠言。） 
　　聽三先生這様説，似乎他已經發脾氣了。而且氣生得不小，簡直就用官話駡人。祇要那一句混賬王八蛋，已經够嚇人一跳的了。所以大公公就深深的埋怨老六那小狗子眞不會説話，那末大年紀的人，簡直説話不知輕重者。若是那小子是他的兒子，他少不了就要打他媽的一個耳光再説。可是老六簡直就不怕死，他還要加上一句： 
　　（不過我却聽見許多人都是這様説：革命黨都是白盔白甲的。也恐怕三先生没有看到眞正的革命軍吧？） 
　　（這是什麽話？哼，我没有看見眞正的革命軍？難道你還比我見識得多嗎？老實説黎大哥的事，那一椿能够不和我商量呀？） 
　　這一來，使店裏的人們呆住了丨黎大哥是誰呢？不就是大先生常説的革命軍大元帥黎元（紅）麽？呀，這是何等了不起呀？他現在是黎元（紅）的把兄弟了。這好比（劉關張桃園三結義），他的黎大哥現在是革命軍大元帥，將來三先生還　不是汪西省的都督麽？不消説，這對於史氏門家乃是極品光勞的事了。 
　　這一天晚上，毛老太招待王三生眞是太周到了。反正店裏的糖果有的是除了裝了滿滿的一碟五香瓜子之外，還有前變天剛從城裏　來的麻球和酥糖，再加上一碟葱油酥月餅，四様菓子，配起來也够體面了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[環遊世界於好萊塢衆攝影場之間（上）] [  馥]  
　　美國的影都好萊塢，是世界各國風景人物具備的地方。凡遊玩好萊塢的人，可在一早晨之中，暢遊世界各名城，方法就是坐了一輛遊覧汽車，環遊好萊塢的各攝影塲，那裏就可以看到全球各地的一切。所費的時間，不過三四個鐘頭。所费的金錢。不過二角五分。　如（泰山情侣）（tatzauandhibmato）中的黑暗的斐洲内部，（克利斯丁娜）（queenchristina）中的瑞典雪景，瑙瑪希拉的（恩怨夫妻）（riptide）中的倫敦霧夜，華雷斯皮萊所攝（自由萬歲）（vivavilla）中的墨西哥的内戰，愛斯基摩（eskimo）中的北冰洋，以及（克利沃拍届拉）（cleopatre）中的埃及宫殿等等，都可於幾點鐘之内，一目了然。所以李屈山（leetracy）曾説過：（你們何必坐了幾萬噸的大船，走了幾萬里的路程，冒着許多的危險，受了無限的風波，才可以環遊世界呢？在這裏儘你暢遊好了。旣不用離家，又不用多化錢。但是，倘使你的目的，是到墨西哥或拉脫維亞，去辦離婚案的，那就不能同日而語了。現在我們且大家跳上汽車再説。 
　　我們且先到華納第一國家影片公司來看看。我這裏，我們非但能看到好幾國的風景，我們還可以看到幾百年前的事蹟。當然，這是别處所看不到的。這裏是(别矣上海)（forewelltoshanghni）中的中國街道。一切都是逼眞，連中國人到了這裏都要糊塗的。那裏是十八世紀中，法國路易十五世時代的宫殿。 
那面是一帶的高山，下面房屋連綿，那是未遭大火以前的舊金山。倘使你問那是怎様做成的，我可以告訴你，那都是各公司研究部裏的工作。他們採集了全世界各地各城的風景，街道的情形，房屋的構造，以至一樹木的佈置。他們保存了幾百萬張的照片，分門别類的存貯好了。等到要用什麽地方風景的時候，他們就按圖索驥的，將那地方的照片尋了出來，照式照様地建築起街道房屋，以及室内的陳設佈置等等，使本國人到了，亦分不出眞僞出來。當然，那些宫殿，房屋都是木片和石灰塔成的！ 
　　我們再過了山，到了環球城，那是環球影片公司的攝影塲林立之所。我們在這裏所能看到的是諾德丹的大教堂，和法國的蒙的卡洛。那一大片荒地是美國的西都。小心些，不是被牧牛兒和印弟安人　倒了。許多西部影片都是在這裏拍攝的。除了此處之外，什麽地方再能看見這時代淘汰的美國西部，和這許多牧牛人和頭上插滿了鳥毛的紅人呢。好吧，我們再到雷電華公司去年一看。那裏他們正在拍着（地角天涯）（manoftwoworlds）。他們不願像米高梅拍攝（愛斯基摩）的那様冒險，所以一切的佈景，都是就地製造的。這裏没有什麽可看的，我們且到右面愛開華雷電華的攝影塲去，那裏有一個鉅型的有聲攝影塲，我們可以鑒賞一下。好了到了。他們將北冰洋遷移到加利福尼亞來了。他們將石膏作成了冰山，和愛斯基摩人住的冰窖。他們製造了狂風雪，以及冰崖的奔騰傾鴻。他們做得活神活現，連攝影師拍戲的時候，都覺得寒風刺骨，耳朶凍掉了，連愛斯基摩人都縮瑟不安，相顧失色了。不過那面就是南海羣島。那一班女子都穿着草裙，在跳舞哩。小心些，從北冰洋到南洋羣島，忽冷忽熱，是容易受病的。但是那面更熱了。（未完） 
影片談評 
[評（風流貴婦）] [  凌鶴]  
　　Madame　Du　Barry大光明 
　　很久以前，曾經看過一本（杜巴和伯爵夫人）外傳，（LifeofMadameDuBarry）原著爲無名氏（AnAnonymousWriter）。（任光建譯）在這一本書中，我最歡喜的是作者在記述杜巴利的風流史實當中，决没有忘記當時嚾貴的陰謀奸險，他們黨同伐異的爭權奪利，他們利用杜巴利夫人在路易十五面前時進讒言，擾亂是非，而杜巴利夫人本身，却不過是一個受好虚榮奢侈享樂的淫糜婦人而已。而在許多大臣的包圍當中，她也就干預政治了，這從環境中去寫女主人公的思想和行動，無論如何是很對的。同時作者對於當時的教主牧師們，也是不留餘地的攻擊，至於路易十五的昏亂荒淫之描寫，自然也是很注意的。 
　　那一本寫到了杜巴利夫人的一生從她出鄉間到衣飾店，賣淫以至於被選入宫，失權之後的被放逐，一直到革命以後被誣陷構，罪處死刑爲止。自始至終，到底没有將杜巴利夫人當作一個偉大的政治家而描寫，威赫的一生，到底不免脫不了權臣們的利用與陷害。所以這一本書對我的印象也就很深。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　以後，不知在什麽時候，看過一本五彩的短片，就是使用了若干上述的題材。那中間只寫了她在衣飾店裏畫像調情，賣淫，以至谥被選入宫，對於當時政治的混亂，絶没有絲毫反映。丨整個的説，乃是没有多大價值的。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　現在我們來看這一部ElizabathMacdonahd根據Edwardchodorov原著而作的（風流貴婦）罷。從他所表現的看來，他將劇的重心，完全放在杜巴利夫人身上，更誇大了那位茄蒙公爵夫人，只看茄蒙夫人的爭寵，而趙嗇與安其龍之間的陰謀暗鬥，以及當時政治的黑暗，却無端的輕輕抺殺了。至少他是减輕了王公大臣之間的醜惡的份量，其中雖有若干描寫，也只是帮助爭寵的故事之進行而已。 
　　更主要的，我們可看出作者觀念的矛盾來。他一方面極力描寫路易十五和杜巴利夫人之間的淫亂，奢糜，但是另一方面却又使觀衆對於他和她十分同情。前者的塲面很多，如以白糖作雪，以備杜巴利夫人坐攙車之用等等。後者當法王駕崩的時候，他國着路易十六的痴呆，預言法國之將亡，杜巴利夫人变深爲感動，而憤然離宫以去，給與觀衆極大的同情。 
　　同時，作者對於誘惑公主和路易十六之皇后的茄蒙夫人，亦表示憎惡而議諷她，但至路易十六登位之後，她却又大大的勝利了。 
　　因此，在這一作品中，那些人物到底誰是應該得着人們之同情的呢？是杜巴利人人嗎？是茄蒙夫人嗎？是太孫妃嗎？······這些，劇作者是没有給我們明確解答的。更主要的，這同時是主題糢糊的表現。至於忽視政治的黑暗，而注意於羅曼斯的發展，乃是美國劇作家一般的通病。 
　　當然，也許有所謂（影評人），不免要説其中有許多暴露塲面的，如大官的帽子挑在林巴利夫人的脚上，大官吻她的脚指，杜巴利象養黑奴和貓狗之類，皇帝和狗嘴對嘴的喂食，皇帝在杜巴利夫人面前只是做一個普通的人，給她穿鞋，調羹之類······然而這些和後傷感的塲面聯在一道，使人們同情了他所咒咀的人，這還有他暴露的作用麽？這不是懂何謂暴露的（劇作家）所應當注意一下的。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　不過，劇作者在劇的結構方面，却是弄得很好的，在這中間，我們不難看到好些靈活的表現乎法。特别是當太孫妃結婚之夕，以大雷大雨以象徵革命之將到臨。而路易十五駕崩的當時，他擔心王室之將崩潰，暗示以後法國大革命之到臨。關於後者，他雖然很少説明民主革命之必然性，而祗是從皇太孫的昏庸去作預言之根據，可是對於單獨塲面之傷感的把握，確是可取的。 
　　不消説由於，威廉台脫（Williamdieter）的導演乎法，使我們給他感動了，他將本來不必同情的故事，用着强調的情感的描畫，使我們暫時失去了理智，而將劇作者的觀念時深入我們的心胸，雖然，不久以後，我們便會覺是那種感情乃是不正當的流露。至於導演個别的塲面之處理得法，更不消贅法。 
　　偉大的佈景，華麗的服裝，巧妙的演技，都使這一影片（成功）了。這又是一部少見華納公司的大作品。 
　　桃樂絲德里奥新傑作（風流貴婦）中之一幕大光明映。 
[少年無賴的約翰巴里摩亞] [  玉侖]  
　　好萊塢有許多著名明星，年少時的生活，多數是很壞的，放蕩不覊的，像巴里摩亞便是這麽様的一個。 
　　據他自已説，他年幼時，很喜歡盜竊家裏人的東西。他曾經將每次盜得之金錢，積蓄起來，買一條别針，送給他的情婦。有一次，他盜了他祖母的珍飾，累得她報捕房請偵探來家裏搜查。他裝成一片天眞的様子，偵探們也不懷疑到他。但到底給祖母從他面部表情發覺了，於是辭退了偵探們，百用拖鞋打了他一下。 
　　他曾經兩次被學校開除。他常常靠借貸過活，食宿都無定所，隨處流蕩，但爲什麽從未受過法律的干涉，他至今還不明白呢！ 
電影小説 
[自由萬歲（Viva　Villa）(一)] [  文瀛]  
　　美國米高梅出品　華雷斯皮萊主演 
　　滿植着仙仙掌的田畔，墨西哥的黑臉歌隊，正在彈着吉榻，唱着農歌，農人們正在採着仙人掌的漿汁。一位騎在馬上的莊田大總管，正在監視着那一班農工。他忽然聽見了那班歌隊所唱的歌，呌做cuartomiipas，他於是勃然暴怒起來。他將皮靴的刺跟，猛刺着馬肚子，那匹馬就撥刺一下子，四蹄奔騰而去。他到了那班歌隊的中間，一言不發，舉起長長的皮鞭來就抽。那個歌者的臉上，立時腫起了一條紫黑的血痕。他雙手舉着，遮蓋着他被傷的臉一顛一　地奔逃。他的吉榻在忙亂之中掉了下來，大總管的馬蹄，亦隨即追到，將那樂器踐踏得粉碎。那歌隊胆敢唱地隻禁歌，寰面所訴説的是農民的田，莊主收去了；農民的屋，莊主佔去了；莊主給與農民的，祇是四粒玉蜀黍！這是一八八零年的墨西哥，全國正在暴君蒂阿斯的鐵蹄下呻吟着。蒂阿斯正高居在墨京的深宫裏，但是全國都佈滿了他的股肱爪牙，農民都已流離失所，工人更是連呼吸的自由都没有。但是一般　而不仁的貴族們，却日夜在大宅院中，荒淫無度地宴樂着。 
　　一個孩子，赤着雙足，在一人高的仙人掌的柳蔭下，很舒閑地躺着。他啃着一個橋子，眼睛半睜半閉的，看着那大總管回來了。一個農工，看見了那孩子，露着驚慌的神氣，斜腉了大總管一眼，於是急速地蹭了下來，匍匐地爬到那孩子的身邊，低聲喊道：（班卓！喂，我的孩子！快起來作工。他抓到了你。我們兩個人都要挨鞭子了！）那孩子一聲不響，照舊的　着那只橘子。大總管理蹄的聲音走近了，那農工急速地爬開了。那大總管是一個　幹魁梧的人，衣服亦很麗都，但是臉上却露着兇惡的神氣。他的馬跑得很快，他没有看見那懶孩子。但是一回兒，大宅院裏的鐘聲響了，田間的工作可以停止了。大總管掉轉馬頭，齊巧看見那衣服破爛的懶孩子，站在他的路中。那孩子冷冷地看着大總管，一些没有週避的意思。大總管將馬加了一鞭，向着那孩子衝了過去，好像要把那孩子踏下來似的。 
　　那面是一大帮的農工，向着大宅院走着。忽然一隊的兵士騎着馬衝了過來，那個爲頭腦的，走到一顆大樹跟前，就跨下馬來。那裏正有一個婦人，坐在樹底下。他將馬鞭向那婦人抽過去，那婦人連忙閃開逃走了。那頭腦於是就將一張硬纸的告示，釘在那顆樹上。然後那隊人馬，又開拔到别的地方去了。於是一位教士走了上來，後面跟隨着無數的農工。那個教士於是就當衆讀着那告示，上面寫着的是；（茲爲發揚墨西哥的福利和光榮起見，此後凡田中工作人等，他們所有的一切田地財産等等，槪歸僱主所有。此外農工手中所持有的一切契據，自今天起，亦即一律失效。凡欲知其詳細情形者，可向當地駐軍處，就地訽問。）下面署名的，是墨西哥總統蒂阿斯。農民們聽了這些話，都嚇得説不出話來，祇面面相覻着。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
