# 1934 - 16 - 4921827

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
國内　孫殿英部收道西進　内蒙代表反對中政會通　　　過之自治辦法　柴山報告龍門所日軍已撤退　　　　胡漢民發表談話 
國外　法衆院外委會討論遠東問題　中東路國際列　　　車傾覆傷人　古巴新總統又被迫下台　印度　　　地震死傷萬餘人 
上海　崔廣秀陳策張惠長抵滬　被盜騎刦之普安輪　　　返滬國際問題研究會招待外報駐華記者 
第一張···要電 
第二張···要電　　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張春秋敎育消息　自由談商業新聞 
本埠增刋第一張···小品文字　第二張···電影專刋 
中央軍準備 
[由厦登陸攻漳]  
　　李濟琛陳銘樞均在漳 
　　泉漳僞府辦事處猶無取消意 
　　蔡廷鍇令民軍集中泉州訓練 
　　民軍不奉令翁照垣向蔡辭職 
　　（厦門）　陳銘樞·濟琛·十三日到泉州、十四日到漳州、均設人民政府辦事處、暫無取消意、蔡廷鍇在泉州、某方息、十九路此次僅譚啓秀全部消滅、沈光漢區壽年舞損失、全部尙有五萬、惟輜重損失甚重、現聞中央軍將有二旅兩團到厦、由戰艦掩護登陸攻漳、（十八日專電） 
　　（厦門）　陳鉤樞·李濟琛·蔣光鼐·黄琪翔·十七午十二時自泉抵漳、陳蔣黄三人有人親見之、僞府設漳或龍巖十八晚會議解决、大約將設龍巖、又泉州來人云、蔡廷鍇在泉、十七日令翁照垣所編民軍集中泉州訓練、翁轉令各部、均不奉令翁無法、向蔡辭職、（十八日專電） 
　　（厦門）　厦治安漸定、十六日以後已無刦案、厦商會請復對漳泉交通、各口仍封鎖、福建討逆民罼三路司令林壽昌、十八日赴省、民軍指揮徐瑞日内任閩北民軍收編事、（十八日專電） 
[閩省外僑未受損失]  
　　（南京）　外息、十九路軍殘部全向閩南退却、省垣秩序業已恢復、各國外橋安全無恙、並未受何損失、英總領事波氏云、日昨在南台登陸之英國水兵一小隊計二十四名、已於十七日撤回軍艦、英巡艦百威克號、前由港駛閩、純爲保護僑民　現省垣秩序、旣已恢復、該艦亦無久駐必要、於十八日離開福州、聞十九路軍退集泉漳後、有奪佔厦門之勢、該地英僑甚多、萬一發生戰事、僑民生命財産、在在堪虞、百威克巡艦或卽駛往厦門、作保僑凖備、亦未可知、（十八日專電） 
[福州平靜外兵撤退]  
　　（福州）　自十九路軍退出福州以來、城内甚平穩、商店照常做賣買、英美之陸戰隊昨夜撤至馬尾、日陸戰隊中一百三十人返馬尾日艦、（十八日華聯電） 
　　（福州）　福州英美水兵現皆返艦、城中寗謐、政府軍約二三千人已抵此、而向羅星塔開拔、聞欲乘船赴福州與泉州間之某處登陸、以期攔擊現仍完整之第十九路軍、按第十九　軍中戰敗不成軍者、僅第五師耳、厦門現覺惶慮、恐退兵爲患、（十八日路透電） 
　　（厦門）　此間諸均安謐、惟以上游各地報告退却之十九路軍、已與紅軍聯絡之消息、略感不安、蓋兩軍之聯絡、大有進攻厦門之可能、福州情勢安謐、英艦白威克號不久卽將開返香港（十八日路透電） 
[陳紹寬今日可抵滬]  
　　（南京）　海部息、海長陳紹寬、十七日離厦、乘寗海艦凱旋、十九可抵滬、擬當晚乘車返京、向中央報告討逆經過、（十八日專電） 
[陳友仁閉户不見客]  
　　（香港）　新聞記者現雖仍包圍陳友仁等所寓之旅館、但未能面之、陳閉户不見客、聞陳之友人言、陳喬裝苦力潛離福州之說、殊非事實、陳以尋常船客形式、乘海船由福州抵港、（十八日路透電） 
[孫科等昨返京]  
　　（南京）　孫科十八日由滬返京、據云、留滬中委除少數因事不克分身外、大都均可如數出席、粤方出席委員中、如崔廣秀等已在途中、提案係由崔等親自携京送交中秘處整理後、列入議程、（十八電）　　（南京）　孫科·馬超俊偕實次劉維熾、十八日上午十時、由滬返京、孫談、此次赴滬、與留滬各中委晤商、並敦促來京、大多均表示日内來京、至粤桂委員、亦有數人、已首途北上、大會開幕前後可趕到、（十八日中央社電） 
十九路軍幹部 
[要求保全名義]  
　　願歸戴戟率領 
　　服從中央指揮 
　　戴戟表示接受正向各方接洽中 
　　（南京）　閩省軍事告一段落、關於十九路軍之善後問題、頗爲各方所重視、該軍幹部頗示懺悔、請念淞滬戰役前勞、要求留港之戴戟、出面率領、保全十九路軍名義、服從中央指揮、此項主張、頗得西南方面之贊成、刻下正在疎解中、聞戴已表示接受、派前警備部秘書謝芸臯、先行代表北來、已於日前由港抵滬、定日内來京向各方接洽一切、（十八日專電） 
　　（香港）　閩府空軍司令唐月明（譯音）頃對記者稱，此次閩軍退出福州、係與海軍事前商妥之預定計畫、因恐惹起外交關係、同時福州亦無險可守也、當時商妥、海軍應於星期日登陸、但海軍突於星期六日上岸、故發生衝突云、（十八日路透電） 
　　（廣州）　粤軍佔據閩南、並在邊界各點增厚防兵、使匪共攻入粤省之危險、爲之消滅、粤軍已佔據上杭武平等若干縣、今第一獨立師已由汕頭開拔、第四獨立師已由東江區開拔、二師皆陳濟棠部下之勁旅、抵閩南後、可使粤政府所處地位、得以應付一切事變、（十八日路透電） 
　　△　　△　　△　　△　　△ 
陳濟棠 
[召開軍事會議]  
陳章甫李漢魂到省參加 
　　林翼中自港返省 
　　黄旭初過粤入京 
　　胡漢民發表談話 
　　（香港）　林翼中前來港謁胡漢民、十七日返省、報告胡對閩事意見、晚陳濟棠在梅花村召各要人開軍事會議、（十八日專電） 
　　（香港）　黄旭初十八晨抵省、謁陳濟棠等、轉達李宗仁對時局態度、下午四時乘車來港轉京、出席四中會、（十八日專電） 
　　（香港）　黄任寰十六抵省、報告閩邊防務、（十八日專電） 
　　（香港）　楊德昭十八晚來港謁胡後返京、（十八日專電） 
　　（香港）　陳章甫·李漢魂·奉陳濟棠召、十八日返省、出席對閩軍議、（十八日專電）、 
　　（香港）　胡漢民十八日發表談話、對閩善後主、（一）寗閩應卽停戰、（二）十九路應驅除亂黨、自承其咎、取消新組織、恢復黨徽國徽、（三）依照淞滬抗日舊制、改編十九路軍、保存此有歷史之國家武力、（十八日專電） 
中常會推汪爲 
[四全會開會式主席]  
　　電請明馮等晋京出席 
　　傅汝霖遞補中執委 
　　（南京）　中央十八日晨開一零六次常會、到常委汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·及委員邵元冲·王正廷·朱霽青等三十一人、葉楚傖主席、决議、（一）第四次全體會議開會式、推汪兆銘主席、並致詞、（二）嘉獎討逆海陸空各軍將士（三）中央執地委員會楊樹莊因病故出缺、遵照總章規定、以候補執行委員傅汝霖籧補、（四）選任李文範爲國民政府委員、（五）推戴傳賢出席下星期一中央紀念週執告、（六）其他例案、（十八日中央社電） 
　　（南京）　四中全會已决定凖期舉行、昨經中央秘書處分别電促外埠各委員、卽日來京、參與會議、聞在京各常務委員、以閩變雖告一段落、而外侮内患、在在堪虞、非集中羣力、共策進行、不足以當大事、頃復由汪兆銘·蔣中正·陳果夫·居正·孫科·于右任·顧孟餘·葉楚傖·諸常委、電致胡漢民、馮玉祥·閻錫山·趙戴文·劉守中及在滬各中委等、略謂、四中全會决於二十日舉行、業經中央分别電達在案、値此外侮侵迫日甚、内憂瘡痍未復、切望我中央同人、共集首都、討議新猷、俾國基得固、民族昭蘇、是所至禱等語、（十八日中央社電） 
　　（南京）　四中全會定二十上午九時行開幕典禮後、卽舉行預備會、推定主席團人選、及大會秘書長等、會後全體謁陵、午在勵志社聚餐、二十一日爲星期日、擬不舉行會議、由各委互相交換意見、二十二起開正式會、各方提案已收到二十餘件、正由秘書處整理中、（十八日專電） 
[＝中常會昨决定提案＝]  
　　（南京）　四中全會二十日晨行開會式後、卽在第一會議廳開預備會一次、决定主席團人選、大會秘書長議事規則大會會期推定各組提案審委等問題、會畢、全體中委齊赴總理陵墓謁陵、正午中執會邀全體中委、在勵志社聚餐、下午主席團或集議一次、俾編制議事日程、商定大會主席輪次、廿一日因星期休會、二十二日開正式會、會期聞爲五日、二十六日可閉幕、又中常會十八日已通知各委、請將提案於廿一日前交秘書處、以便轉大會秘書處、列入議程、全會開會式日期决定、中央秘書處、除錄案電告胡漢民·馮玉祥·閻錫山·及其他各地之中委知照外、復函達國府、飭各機關派代表、與會觀禮、並通告工作人員、屆時參加、十八日晨中常會散會後、各常委邀集中央各委會主任委員、集議對常會向四全會之提案、作最後决定、中央黨務工作報告亦審核　事、交秘書處彙集、聞常會提案内容重實際、不涉空泛、（十八日中央社電） 
　　（南京）　居正云、四全會時、中常會並無提案、如出席委員有關於過去事項詢問時、常會可負責答復、本人對此次會議、並無成見、當以全體中委之意見爲依歸、（十八日專電） 
[＝全會出席中委人數＝]  
　　（南京）　全會定二十日開幕、截至十八日止、中央執委在京者、爲汪兆銘·葉楚傖·居正·顧孟餘·孫科·戴傳賢·朱培德·邵元冲、朱家驊·張羣·周啓剛·陳立夫·陳肇英·覃振·石青陽·陳公博·甘乃光·丁超五·石瑛·孔祥熙·王正廷·賀耀祖·馬超俊·李宗黄·白雲梯·王法勤·茅祖權·傅汝霖·張貞等二十九人、日内來京者、有蔣中正·于右任·陳果夫·吳鐵城·宋子文·何成濬·王柏齡·劉峙·丁惟汾·曾養甫·王伯羣·方覺慧·經亨頣·張知本·周佛海·夏斗寅·陳策·張惠長·鄧家彦等十九人、來京否未定及不來者、有何香凝·李烈鈞·柏文蔚·熊克武·程潛·劉地中·顧祝同·胡漢民·宋慶齡·何應欽·李文範·劉紀文·劉蘆隱·鄒魯·桂崇基·陳濟棠·李揚敬·余漢謀·林翼中·閻錫山·趙戴文·馮玉祥·楊杰·白崇禧等二十四人、監委在京、及將來京者、爲陳璧君·吳敬恒·張人傑·林森·張繼·褚民誼·洪陸東·恩克巴圖·李煜瀛·楊虎·張學良等十一人、來京否未定及不來者爲蔡元培·邵力子·柳亞子·蔣作賓·王寵惠·李宗仁·許崇智·香翰屏·唐紹儀·謝持·蕭佛成·鄧澤如·張發奎等十人、（候補執監委從略）（十八日專電） 
[＝四中全會開會程序＝]  
　　（南京）　四中全會已由中常會决定、廿日晨九時行開幕式、業推定汪兆銘致開會詞、禮成、卽舉行預備會議一次、推定主席團及大會秘會處職員、議事規程等項、預備會散會後、全體中委卽謁陵、正午由中執委邀全體中委、在勵志社聚餐、下午聞主席團或集議一次、業由中央秘書處通函各中委各機關、曁全體工作人員知照矣、（十八日中央社電） 
[＝蔣委長將返京出席＝]  
　　（南京）　蔣委長以四全會定二十日開幕、十八日由前方偕夫人宋美齡女士乘機飛囗、定十九晨飛滬轉京、軍委會接到行轅電告、謂蔣機過滬時、將略作勾留約上午十一時左右當可抵京、京市黨部以蔣勦匪討逆勛勞卓著、特通知各區黨部各團體、推派代表、届時齊集機堫塲歡迎、（十八日專電） 
　　（南京）　某機關接杭電、蔣委員長十八抵杭、訂十九由杭飛京、（十八日專電） 
　　（南京）　四中全會凖二十日晨開幕、蔣委員長有十九日乘機返京說、京市各界擬熱烈歡迎、已由市黨部擬定歡迎辦法、函各機關團體學校、派代表執歡迎旗、齊往歡迎、並擬定禁語大條如次、（一）歐迎勞苦功高的蔣委員長、（二）歡迎督勦赤匪勛勞卓著的蔣委員長、（三）歡迎戡平陳李叛亂的蔣委員長、（四）擁護四中全會、（五）擁護黨國的領袖蔣委員長（六）中國國民黨萬歲、（十八日中央社電） 
[＝各地中委紛紛晉京＝]  
　　（南京）　政息、宋子文·吳鐵城·張學良·定十九日夜車、由滬來京、張將下榻北極閣宋邸、張出處問題、俟到京與蔣委員長·汪院長再作計商、卽可完全决定、（十八日中央社電） 
　　（南京）　中委兼正太路局長王懋功、十八日由平抵京、（十八日專電） 
　　（漢口）　夏斗寅十八晚九時乘長興輪赴京、出席四中全會、（十八日專電） 
[＝出席公費定二百元＝]  
　　（南京）　二三屆中央全會出席委員、均由中央撥發公費三百元、本屆會期適値國難嚴重、經費困難、已决定將出席委員公費、减爲二百元、俟各委到京後、卽通知撥發、（十八日專電） 
[＝整理欠賦將有提案＝]  
　　（南京）　財部賦稅司長高秉坊談、財部對於整理欠賦、具有决心、至實施辦法、業已擬有草案、部當局或將擬就提案、提交四中全會討論、（十八日專電） 
[＝改革案無對人意味＝]  
　　（南京）　某中委談、九一八以來、外侮憑陵、國士損失四省之多、外交着着失敗、政治日趨腐化、無可諱言、　國中分崩離析如故、一部分中委、確擬在四中全會中提出改革政治案、容納各方意見、實行黨内大團結、以冀挽救危亡之局、此項提議、純爲對事、絕非對人、至於外間宣傳、某某部改組、某某將上臺、未免言之過早、至於胡委員漢民、入京問題、亦視此次大會結果而决定、報載已派女公子胡木蘭北上、全屬不確、粤三中委崔廣委·陳策·張惠長十七日乘昌興公司坎拿大皇后號離港北來、十九晨可抵滬、或卽轉京、預備出席全會、至四南提案、係由崔廣秀携帶北上、聞係胡漢民諸氏所起草、經陳濟棠加以修改者、其内容係參照胡漢民氏八項主張一部分而成、至全會是否將該案全部列入議程、或有加留部分、則非至預備會時、不能預斷、（十八日專電） 
[＝林主席或仍將蟬聯＝]  
　　（南京）　中委谷正綱云、本屆大會中常會並無總提案提出、惟關於三中全會以來之黨務工作情形、中央常會在本會將有報告提出、又云、依照國府組織法、主席任期届滿、本屆全會對國府主席、確將改選、惟各方以林主席年高德邵、主張仍推崇其蟬聯、西南各方且有議决、足見各方同志均推重林主席、故將來决不改換、至政府其他各院部會、個人判斷、當無變動、（十八日專電） 
[＝財部撥發全會經費＝]  
　　（南京）　國府十八日令行政院、轉飭財部、撥發四中全會經費六萬四千三百元、財部已遵令如數撥發、（十八日專電） 
[＝軍參院擬國防計劃＝]  
　　（南京）　軍事參議院對國防計劃、擬有提案一則、正由各參議草擬中、將提出四中全會討論、（十八日專電） 
[＝王法勤談大會前途＝]  
　　（南京）　中委王法勤戴愧生由滬來京、王謂、此次全會本人不提案、本人所知、本届大會對現在政制、大致無所變更、最近各方面意見、均趨一致、預料所有提案、可望全體通過、又中委馮自由最近由平抵京云、在滬中委、除李烈鈞·宋慶齡等、不克來京出席全會外、其餘可悉數來京、（十八日專電） 
[＝憲法草案不及提出＝]  
　　（南京）　關於憲法草案、現正繼續審查、尙有多種手續未經完畢、本届全會、不能提出討論、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[薩爾問題] [  廷]  
　　說者皆謂近日歐洲局面之黯淡。可比諸一九一四年大戰爆發前夕之局面。而其癥結所在。仍不外乎德法關係之欠圓滿。邇來國聯行政院討論薩爾問題喧騰於報章。所謂薩爾問題。卽向來德法交惡之一導火綫也。 
　　今請追溯此事件糾紛之原因。歐虽方酣。法國洛耳煤鑛損失甚鉅。迨凡衝賽和約成立。德國讓薩爾煤鑛權利於法。以資賠償。該鑛所屬之區域。則由國聯行政院設立政府委員會管理之。限期十五年。期滿舉行「公民投票。」以决定下開三項辦法之一。（甲）維持現行制度。（乙）歸併於法。（丙）歸併於德。上述）公民投票。（將於一九三五年舉行。其舉行。其舉行之的期。則由國聯行政院决定之。該院以一九三五年轉瞬卽届。定於日内籌備投票事宜。乃正式照會德法諸國。邀請與議。 
　　方握德國政權之希特勒抵與其領道下之國社黨。向以反對凡爾賽和約而得國民之擁護。其由該約而放棄之薩爾權利。自願及早收回。而薩爾又佔軍事政治經濟各方之重要位置。更不容視若等閒。此所以迭有無條件立卽交還之要求也。不寗惟是。德國業爲軍備平等問題而與國聯相决絕。今若爲薩爾之公民投票一事。而派員至日内瓦。一則與其退出國聯之行動相矛盾。再則適足證明其無條件收回薩爾之主張爲不可行。希特勒氏拒絕國聯之請。自爲吾人意料所及。 
　　法國態度之倔强。亦不下於德按薩爾曾爲法國領土。一八一五年以維也納條約割讓於德。其後百年間。普魯士移民源源而來。迄今居民中。大多數屬於德國國籍或出其血統。故法國縱有合併之心。亦自知甚難如願。不得已而退求其次。則希望設法維持現狀。蓋爲法國計。維持現狀有兩重利益。直接方面。可繼續採煤。以供全國之需要。而商業及投資權益。亦可保全無顱間接方面。可以限制希特勒氏之政治力量。勿因薩爾問題而牽動歐洲全局。而國聯之威信。亦不致因是而再行低落。由此觀之。德法兩國對於薩爾之問題利害衝突。又已極明顯。據凡爾賽和約規定。在該約簽字時倁居薩爾之法人。有權參加公民投票。法政府乃組織「薩爾法僑恊會。」預備給與參加投票之便利。而德國一切報章畫册。亦受其政认圾國社黨之授意。每日費一小時。向其薩爾同胞盡力宣傳。當地政府委員會雖迭加取締。而不能禁絕。法國輿論爲此大起鼓譟。督促政府實行干涉。並請願在國聯方面貫澈强有力之政策。凡此皆足表現薩爾問題已陷於極僵之一斑。 
　　今者國聯突然採取嚴厲態度。通過薩爾區域管理委員長及各委員之任期。固與法國維持現狀之主張爲有利。惟德國方面。態度　爲激昂。並已顯然拒絕派代表列席與議。堅决表示其不合作之意此種形勢。愈覺其岌岌可危。歐洲大局前途。吾人誠不勝其憂慮矣。 
孫殿英部 
[繞道向金積前進]  
　　一部在磴口附近停止待命 
　　馬軍擬迫孫出境收加磴口 
　　汪電何勸阴雙方靜候處置 
　　宋哲元令秦德純努力斡旋 
　　(北平)　孫馬在磴口石咀子發生衝突事、汪日昨已有電致何、勸阻孫馬雙方停止軍事行動、靜候中央命令處置、聞當局方面决俟赴晉謁閻之侯成返平後、再酌議處置辦法、（十八日專電） 
　　（北平）　孫馬兩部在石咀子接觸、經軍分會電雙方停止軍事行動後、孫部已遵命停止前進、惟孫軍佔據磴口後、因値黄河冰凍、路路皆通、孫軍一部現忽渡過黄河、繞向寗夏東境鄂克德旗之金積縣方面前進、該地駐有馬鴻賓及魯大昌部、孫部繞向該處行動殊堪注意（十八日專電） 
　　（北平）　寗夏電馬鴻逵部在石咀子佈防、阻止孫軍前進、並擬收回磴口、迫孫軍出境、戰事空氣仍在彌漫中、又孫部已在磴口附近停止待命、給養由包頭購辦、汽車運輸、因水并被馬鴻逵塡没、飲料缺乏、（十八日專電） 
　　）北平（　何應欽答記者問稱、聞胡捷三現在津、本人並未令其赴包晤孫、而孫殿英近日亦無來電報告、（八日專電） 
　　（北平）　孫殿英駐平處長王實坪今晚由滬返平、定明日見何、並由津帶來孫致何電、大意謂該軍本應遵命停止西進、但已到中途、如軍分會對該軍有辦法、則無不從命、宋哲元今電秦德純稱、據胡捷三轉來孫電、表示當局對該軍如有妥善辦法、孫軍卽停西進、似此尙有和平希望、請秦努力斡旋、秦日今下午謁何、轉達宋意、（十八日專電） 
　　（太原）　平軍分會代表侯成、携何函、十八日下午抵并、定十九晨謁閣、商孫部西開事、（十八日專電） 
　　（南京）　軍事機關息、孫馬兩軍衝突、似趨和緩、中央對孫部駐地、擬仍令暫回包頭·五原一帶、俟嚴冬過後、再行指定地點駐防、已由軍委會電何應欽暫令孫部遵行、（十八日專電） 
　　（南京）　孫馬衝突、事關軍事、又牽涉政治問題、俟蔣委員長返京、與汪院長晤商、始可决定具體處置辦法、通飭雙方、遵照辦理、（十八日中央社電） 
　　（南京）　寗夏財廳長梁敬鎭、十八日謁汪院長、報告孫軍西進情形、汪已電平軍分會、飭令孫軍停止西進、（十八日中央社電） 
　　（南京）　據軍部息、孫馬兩軍、刻仍相持於石嘴子、無劇烈戰事、外傳孫通電表示、願聽命中央、停止西進、該軍駐京辦事處、十八日稱、此間尙未接到是項電文、或係孫直接電呈平軍事當局云、（十八日中央社電） 
察東形勢緩和 
[攻龍門所日軍撤退]  
　　我軍扼守原防未動 
　　　（北平）　十六日進犯龍門所趙家莊之日僞軍、經政整會與日方交涉結果、雙方分電前方、停止軍事行動、因日僞軍僅係一小部分、是日一度進犯後、因見我方有備、旋於下午撤退、我軍仍守龍門所趙家莊等處原防、形勢已趨緩和、（十八日專電） 
　　（北平）　宋哲元對察東事件電秦、謂在不喪權不辱國條件下、可與政整會就近與日方交涉、柴山今日下午、分訪黄何、報告龍門所日軍已撤退、（十八日專電） 
　　（北平）　張垣訊、駐多倫僞軍李守信部、日前屢接熱境日軍電令、指定沽源寳昌兩地爲該軍防地、並限令該逆軍卽日向前進展、李以沽源寳昌均爲二十九軍所屬部隊駐紥地點、如前進、勢必發生衝突、當復電日軍部探詢前進目的、係採作戰方式、抑係擾亂性質、日軍部復電、謂相機進展、但李部爲避免损失起見、迄今亦未輕進、視此情形、日軍對察東問題、始終均以擾亂爲目的、（十八日專電） 
　　（北平）　秦德純今晨接張維藩由張垣來電、謂日僞軍森一郎及張海鵬等部、十六日向龍門所進攻、並未攻下、十七已向喜峯砦撤退、刻省軍正嚴守原防、昨今均平靜、（十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、張北警備司令張允榮、十七日由獨石口乘汽車到赤城、與駐赤第三師長張人傑、副師長宋鐵林磋商察東防務、張奉宁電令暫駐赤城、恊同指揮察東軍事、（十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、龍門所爲外長城綫要隘、尙有三小口、計趙家營清平路郭家窰子、離龍門所十餘里、爲宋鐵林旅胡文郁團駐防、日僞軍進攻趙家營時、我軍抵抗得力、大小各口及險要地區、未被佔據、現均已掘壕嚴備、未餐日機投彈、及裝甲車出動情事、前方入暫靜狀態、張人傑仍駐赤城、除令宋旅負責守土聽侯當局交涉外、未調軍進援、張十八日電告、日僞軍十六晨攻趙家營、經我軍制止後、十七日十八日未動作、前方我軍擀工堅固、日僞决難得逞、馮治安擬十九日赴平轉津謁宋、報告防務、宋因腰疾復發、在津須稍靜修一時、返察無確期、現因察東形勢緊張、已令秦德純在平就近向各當局接洽處理、并召二十九軍軍部秘書主任王式九赴津、（十八日專電） 
　　（北平）　由熱來平之高橋少佐定二十日赴津轉滬、日方對察東事件、仍主由中日雙方各派代表一人在平晤面、謀善後辦法、據關係方面稱、日第八師團長西義一將派參謀某卽日來平、與察民廳長秦德純晤面、（十八日專電） 
　　（南京）　蒙藏會息、日方屢稱日軍不越過察熱邊界、但在多倫組特别自治區長一官公署、委李守信爲察東警備司令、且北踞沽源、南侵赤城、至喜峯砦之日僞聯軍、迄未撤退、近復在沽察邊貼張佈告、謂長城以北以東之長城以外均係僞滿洲區域云、或謂日僞此舉、一因通車停頓而擾亂、一爲張學良重來而示威、或以日俄戰機日迫、熱河西北之防地、想早爲構成、假名勦匪、實欲久佔云、（十八日專電） 
溥儀僭號日 
[義軍起而討逆]  
　　日方正在嚴密戒備 
　　僞組織將宣布國策 
　　（東京）　溥儀稱帝、係日人强姦民意所造成之事實、三月一日登極、當日各地羲軍將蜂起暴動、日僞擬動員吉林瀋陽長春及哈爾濱各警察廳之警察、自二月一日起一月間、在長春施戒嚴令、警戒各重要地方、日僞商定警備方法、决定警備方法如左、（一）日軍關東廳領事館及僞國、同時調動軍隊及警察、自二月一日起、開始特别警戒、（二）動員全境警察三千人守衛長春、（三）組織特别警察隊駐守各重要機關、三月一日之大典、卽爲執政之特别衛隊、（四）使失業者一律登記、監視其行動、（五）動員日僞警察一千人、嚴密檢查南滿路及中東路旅客、（六）以日憲兵及日警察一千人防備國境出入之華人、（十八日華聯電） 
　　）大連（　關東軍息、溥儀將潛稱帝位、華北青年與各地義軍將乘機暗殺溥儀、紛往東省、並謀破壞日僞各重要機關、日僞今日决由各地調集警察二千名、往長春警備各機關、關東軍增派憲兵隊數十名、在山海關大連營口及關東各關隘、加緊檢查出入各旅客、凡行動可疑者、則以暗殺團論、嚴重究問、（十八日華聯電） 
　　（北平）　新任駐南京日本軍事委員高橋陸軍中佐由熱河乘飛機抵此、據語某報訪員、谓溥儀登極、非圖恢復大清帝國、溥儀不欲來平、亦不能來、渠僅爲滿洲新帝國之帝耳、訪員問以察哈爾事、高橋答稱、外傳日本擬擴張［滿洲國］版圖之說、全屬宣傳作用云、日本軍事委員駐平辦公處今日發表文告、否認溥儀登極後滿洲將成第二朝鮮、並謂稱帝運動發源於滿洲、（十八日路透電） 
　　（大連）　路透社今日探悉、溥儀稱帝後、除封少數近支旗人爲親王、並晋封男爵四人爲公爵外、不立貴族制、據長春消息、星期六日或星期一將發表關於登位之四重要宣言、聞溥儀拒絕政府所提出建築新宮之議、以爲今尙非其時、（十八日路透電） 
　　（東京）　「滿洲國」定二十日宣布重大國策、當日下午五時在東京長春同時發表、（十八日電通電） 
　　（長春）　「滿洲國」已定於三月一日舉行大典、并定於二月二十左右練習禮節、是日上午六時、乘汽車自執政府往順天廣塲、典禮委員所執行之典禮、悉與該日同、次在執政府練習禮儀、又警備機關之戒備、亦與當日同樣警戒、（十八日電通電） 
榆關古北口 
[接收辦法大致商定]  
　　殷汝耕陶尙銘聯袂赴榆 
　　柴山謂東羅城勢難交還 
　　（北平）　接收榆關及古北口問題、連日經陶尙銘·殷汝耕·在津與于學忠商洽、一切辦法、已大致决定、陶殷定今晚由津聯袂赴榆、與日駐榆特務機關長儀我交涉、日内可完全解决、殷定二十晚返平向黄報告後、卽出巡各縣、（十八日專電） 
　　（北平）　柴山前赴津接洽交還榆關問題、昨晚返平、據談、交還榆關及古北口問題、業將交還後之辦法一切均已商决、大致可無問題、陶殷定今晚赴榆關與儀我特務機關長晤面、如接洽順利、本月内可實行接交、惟晃羅城係屬劃於綏中縣境、不能交還、亦與陶商妥、榆關外日軍營房已築竣、駐榆關日軍平田部隊將來撤往該地、（十八日專電） 
駐平日兵 
[謀作禦寒行軍]  
　　使館衛隊演習宿營 
　　（北平）　駐平日軍二百人、將作禦寒行軍、定二月一日赴康莊八達嶺、並在南口宿營一宵、當局已通知沿途軍警、届時保護、（十八日專電） 
　　）北平（　日使館衛隊將校以下一百五十名、今晨結隊出東便門、經雙橋辛店至通州實施演習、並宿營、定明下午經八里橋關東店入朝陽門返平、（十八日專電） 
蒙古自治辦法 
[請願代表表示不能接受]  
　　向汪院長聲明理由 
　　請維持百靈廟商定原則 
　　（南京）　内蒙自治請願代表尼瑪及特索爾·及森格林沁等、對中政會通過之内蒙自治辦法十一項、表示不能接受、並在大華飯店、集議决定、（一）將在京向中央國府各院部請願自治經過、及中政會决議辦法内容、電告蒙古王公、（二）再向中央國府各院部、及四中全會請願、切實保障蒙古人民要求自治之原則、（三）如中央對王公商定之十一項自治辦法、不能實現時、各代表卽離京北返、）十八日專電（ 
　　（南京）　十八晚七時、汪院長在勵志社宴内蒙各代表時、森格林沁等卽席向汪聲明、不能接受中政會通過十一項辦法之理由、大意、（一）中政會通過之十一項辦法與黄紹雄在百靈廟會議時商定之十一辦辦法、出入相反、（二）内蒙自治區以未開懇區域爲範圍、則反不如未設自治區以前之蒙旗區域、（三）中政會通過之十一項、其職權大多屬於省而屬於自治區政府者甚鮮、（四）請求仍以黄紹雄、在百靈廟商定之十一項辦法爲根據、（十八日專電） 
班禪自綏赴平 
[＝預計今日可到＝]  
　　（北平）　班禪定十九日到平、（十八日專電） 
　　（北平）　綏遠電、班禪十八晨專車赴平、傅作義等均到站歡送、省府特委王斌代表送平、臨行前班在綏遠飯店接見記者談、本人亟欲入藏、唯行期須俟中央决定、西藏仍宗敎制度、解决藏市、須以宗敎推進政治、達賴逝世後西藏無主、在國家爲一大損失、本人亦極爲哀悼、本人年來在内蒙各地巡視、結果尙佳、内蒙自治事件、盼中央早日實現區政府、以示威信、並安蒙民之心、晉京後仍須北返、决赴抗錦旗唪經、（十八日專電） 
　　歸化　綏各界十七日下午五時公宴班禪、及其隨員洽融、潘王等作陪、班咳病牙疼、因十六日途中勞頓、十七日晨沉重、過午轉輕、班派其代理藏交秘書長趙旺毅駐綏辦公處長丁汪奪告代表至各機關赴宴、班定十八日晨九時離綏過平、擬住一日卽南下、國府匯綏四千元、爲班由平至京路費、四十一軍駐綏辦公處長馬驥村十七日由包來綏、代表孫殿英歡迎班禪、（十七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
法衆院外交委員會 
[討論太平洋危機]  
　　日俄開戰美必助俄持久者勝 
　　中國態度已變勢必置身事外 
　　德日退出國聯蘇俄行將加入 
　　（巴黎）　衆議院外交委員會本日討論太平洋問題、有議員數人言及遠東衝突之可能、對於未來各國間之同盟作種種推測、例如主席赫禮歐根據個人印象、以爲蘇俄如與日本發生戰事、美國必能援助蘇俄、三國戰爭開端、則勝利將屬於最能持久之一方、此種見地、其他左派議員亦主張之、惟所見略有出入、有謂日本將陷於孤立者、有謂日本將受德國之援助者、亦有人認美國之承認蘇俄、卽爲遠東有事時美俄兩國接近之徵者、至右派議員如伊巴納伽雷及費隆賴則所見不同、渠等以爲中國態度自若平時以來業已改變、如遠東發一衝突、中國必置身事外、美國必不致以其海軍冒險而至日本及中國也、社會黨議員龍蓋謂、蘇俄與德日兩國皆不相能、德日旣退出國聯、則蘇俄之加入國聯、更屬可能云云本日開會、不過交換意見、並未採取任何决定、（十七日哈瓦斯電） 
墨索里尼新論 
[推測遠東局勢]  
　　日本黷武戰爭恐難免 
　　列國均有被牽入之虞 
　　太平洋命運端賴中國努力 
　　米蘭　意大利人民報今日載有首相墨索里尼所著討論遠東局勢之一人、墨氏稱、十二月二十九日俄外委李維諾夫之演詞爲一種警告、表明遠東現有戰爭之危險、匪特關係俄日兩國、而中美英法荷意六國亦有直接或間接被捲入之虞、繼謂吾人密切研究遠東各國之地位、敢謂日本現方在經過帝國主義發展之時代中、日本土地肥沃、民性剛强、向來尙武、其犧牲力實不可限量、而其實業設辦亦不遜於任何各國、中國一旦統一、全國終止内戰、則其前途發展有甚大之可能性、中國必能練成好兵、遠東文明之前途及太平洋之命運、多賴中國在本世紀中之努力、美俄所訂之恊約、其精神的關係較實際的關係爲大、卽此約足以警告日本、而不能作日本如進攻蘇俄或繼續侵略中國、美俄將駢肩戰日之能也、日本不受任何國際條約之整縛、故和戰皆可自便、此全賴日本好自爲之、遠東事端之任何變化、含有亞洲歷史上不可計算之後果、此實毫無疑義者也云云、（十七日國民電） 
横道河子附近 
[日鐵甲車遇炸]  
　　（哈爾濱）　昨日下午三時半、小河原少尉所指揮之鐵甲車方通過北鐵東部綫之横道河子附近、忽有暗藏約一基羅之炸藥爆炸、致炸毁路軌與列車之一部、幸無死傷、車亦未傾覆、）十八日電通電（ 
僞國對俄屈服 
[明日釋放俄員]  
　　（哈爾濱）　滿洲國司法部關於釋放因背信行爲被拘之北鐵幹部俄人七名、經栗山法務司長來哈後、已急遽解决、已定於二十日全部釋放、放出後、俄方强硬主張復職、惟滿國立發該七名退國境之命令、遺缺由「滿洲國」人補充、）十八日電通電（ 
中東路西段 
[國際列車出軌傷人] 　 
　　小蒿子附近路釘被人拔去 
　　車輛八節黑夜中顚覆起火 
　　死四人重輕傷三十餘 
　　（哈爾濱）　十七日由哈爾濱出發之國際列車、忽於當日午後八時四十五分在小蒿子附近出軌、其機關車以及各等客車七輛食堂車一輛、均經顚覆、當時發生火災、卽時身死者四人、負重傷者九人、輕傷者三十人、黑夜出事、其悲慘逈異尋常該項列車搭有日人旅客八人、在出事當時、雖未遭任何襲擊、而眞覆列車當爲義軍預謀之計畫現尙在嚴查中、）十八日日聯電） 
　　(哈爾濱)　由哈埠開出之國際列車、於十七日晚在西部小蒿了附近發生顚覆慘案、茲查其犧牲情形如左、當塲喪命者四人、内中二人爲蘇俄傳敎士、其他三人爲商 
家、均屬被火燒死、日本人之乘客計五人、一爲海拉爾國際運輸支店長野澤金太郎·又哈埠三井洋行分店辦事員上田芳藏氏等、均負重傷、此外尙有上海法文報記者法國人羅蘭斯氏、其面部受傷頗重、（十八日日聯電） 
　　（哈爾濱）　十七日午後三時由哈爾濱開往滿洲里之第三國際列車、以全速力通過小蒿子站附近時、不知被何人取去綫路音響、同時脫綫顚覆、火車五輛被火燄所包、乘客疑被匪賊所襲、一時秩序大亂、旋知無匪、始稍鎭靜、其後調查、卽死者俄人二名、滿人二名、重傷者滿洲里市政局長孟憲惠·國際運輸公司海拉爾出張所長野澤金太郎·三井物産哈爾濱支店員小川順直、外國人負傷者德人一名、比人一名、鮮人二名、俄人二名、其他輕傷者約三十名、齊齊哈爾得訊後、當夜十時由齊齊哈爾·十一時由哈爾濱·派出救援列車及醫師多數、馳往現塲、收容重輕傷者、東鐵西部綫常發生列車顚覆之事、其背後似有囗囗共産黨爲有力之活動、（十八日電通電） 
　　（哈爾濱）西比利亞通車、又被匪衆掃刦、此次恐有重大之死傷人數、昨夜八時距哈爾濱西二十哩處之鐵路、被匪拆斷、致有西行列車之機車及客車五輛傾覆、常卽起火、哈爾濱齊齊哈爾接得失事消息後、卽派救護車前往救濟、截至今晨、仍在救護中、車中雖無英美籍客人、但有來自天津之德人一名、及華南之法人夫婦二名、彼等之性命如何未悉（十八日路透電） 
　　（哈爾濱）　西比利亞火車復遭匪暗算失事、此次死傷頗移、現悉死俄人搭客四、又傷三十九人、其中有外人二、一爲上海法文報著名記者兼任巴黎午報訪員勞蘭斯、除面部破碎外、且喪一目、一爲天津德人名克拉末者、折一腿、任上海比使署秘書多年之哈勒夫人亦在車中、幸未受傷、搭客中無英美人、火車於昨夜八時四十五分駛至距哈爾濱西約二十哩處、不意車軌已爲匪拆毁、致機車與臥車五輛傾覆、餐車廚灶頓時起火、將諸車焚燬、幸郵件車保全、當局接訊後、急由哈爾濱與齊齊哈爾派救傷車前往失事地點、今晨救濟工作仍在進行中、按失事之火車乃由哈爾濱開往滿洲里者、（十八路透電） 
日電宣傳 
[外蒙整飭軍旅]  
　　騎兵四萬受赤軍指揮 
　　佈防綫三道嚴重戒備 
　　（滿洲里）　以庫倫爲中心而設立之外蒙政府　不許「滿洲國」領内蒙古人接近本國國境綫常越境爲暴行掠奪等事、其國防狀態、據最近探悉如下、外蒙軍備有四萬之正式軍騎兵、庫倫駐有總指揮官哈齊烏上校以下赤軍將校千四百名爲指導官、西部國境駐有總指揮洛資基拉中校以下赤軍指導官千二百名、分爲三綫、第一綫、由粤　薩普至鞋西吐魯牙、約日本里三百里、第二綫從哥爾富巴音至鶴倫特爾斯、約二百里、其間駐兵十處、第三綫、從亞哥姆至杜姆斯克約百里、亞哥姆駐兵五百、有野砲二十門、坦克車五周圍構築防禦陣地、並滿佈障碍物、杜姆斯克駐兵五百、野砲十八門、坦克車三輛、爲統一以上各綫起見、在後方之山柏落斯、集中主力兵十萬餘、由該處至庫倫指揮本部之間、以汽車道路聯絡、其嚴密警戒之狀、使内外蒙古人戰慄不置、（十八日電通電） 
英駐華新使 
[開度甘將來華]  
　　（倫敦）　新任駐華英使開度甘將於一月二十六日在馬賽乘大英輪船公司赤特拉號前往中國、今日語路透訪員、謂渠接到各方面關於中國之情報甚多、渠現覺非俟到華後、渠不能了然於心、藍浦森定星期六日由埃及前來相見、渠殊欣慰、渠將與藍氏聚談三日云、路透訪員詢以駐節南京或上海之問題、開使答稱、此事尙未决定、俟就地全盤考慮後再定辦法、英政府所注意者、爲駐使如何最可酌視實在情形行使其職務、以謀兩國之利益耳云、開使公子留项、隨往者爲其夫人僣女公子三人、開使嗜騎獵甚、望在華有此運動機會、並謂渠久聞中國馬甚佳云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）　路透社今日聞諸中國駐英郭公使、英皇已特准前駐華英公使藍浦森接收中政府所擬贈與之勳章、按此係二等翠玉章、外人受此者以藍氏爲第一人、中政府之贈此、蓋不獨表示嘉獎藍氏在華之攻績、且亦表示對英之特殊友誼也、（十八日路透電） 
葡商决議 
[抵制日貨傾銷]  
　　（東京）　據東報載稱、葡國産業聯盟昨日於其首都里斯本開大會、席間决議抵制日貨、並謂近年來日金跌落、日貨暢銷於葡本國及其屬地、莆國産業所受打擊甚巨、須要求政府改訂一九三二年之對日最惠國通商條約、提高關稅抵制日貨傾銷政策、（十八日華聯電） 
法德互相排貨 
[今日起彼此限制貨物輸入]  
　　（柏林）　法政府今日通告德政府、謂一九二九年之法德商約將於四月二十日取消、同時法政府對德貨三○○·○○○·○○○佛郎進口之限額定本月十九日起實行云、德政府對法貨進口之限制亦同時起實行、但雙方對此問題、均仍願加以磋商、（十八日路透電） 
[印度地震災情]  
　　死二千傷萬餘 
　　物質損失不貲 
　　喀爾喀特　據最近可恃之統計、星期一日之地震、羅難者達二千人、傷萬餘人、經飛機往比哈爾調查之結果、該省以蒙格爾城之災情爲最重、該地約死數百人本地市塲已全毁、穆乍菲浦鎭之死傷人數約三百人、達貝迦地方亦有三百人喪失性命、加浦那區則死百人、喀爾喀特則無死傷、亦未蒙重大損失、比哈爾之總督農事調查所房屋亦被毁、警察及醫生現已前往災區救濟、同時仍用飛機調查、（十七日路透電） 
各國外交家會集日内瓦 
[軍縮凖備繼續討論]  
　　主幹部將於二月十二日開會 
　　薩爾問題交三國委員會考慮 
　　（日内瓦）　軍縮會主席漢德森·英外相西門·法外長袁古·國聯總委員會報告員皮尼士（捷克外長）均已抵此、故現正凖備對軍縮問題續作務備討論、惟德國迄未答覆法國之建設、故會務爲之延緩、今料主幹部將於二月十二日集議、同時衆皆注意於薩爾問題、聞意大利·阿眞廷·澳大利亞·代表所組織之三人委員會、將考慮此難題之技術事件、（十八日路透電） 
荷蘭照會國聯 
[維持平等原則]  
　　已往失敗由於大國傾軋 
　　如有改造工作亦願參加 
　　（日内瓦）　國聯秘書廳昨晚公布荷蘭政府贊成改造國聯之牒文、該牒文計共六頁、措詞頗爲審愼、内稱、荷蘭政府在國聯改造工作中願極力合作、但在未改造之先、應使改造能有助於世界政局之改進、因覺現在之世界若、無國聯之組織、則顯屬不可能、而現在之國聯組織、尙係一九一九年之物、至今頗有改造之可能云、該牒文復稱、荷蘭政府深覺在國聯召集會議討論任何一事項之時、若某某等數會員國另外集議、以求問題之廓清、實與國聯盟約及其他會員國之利益並無妨害、卽如軍縮問題亦不妨如此行之、但復須訂定規則、凡數會員國已成立之决議應將其全部通告國聯備案也、再則、荷蘭政府現已决定要求國聯會員地位平等之原則應加以確定、蓋此項原則實爲一切獨立國家團體組織之根基也、惟荷蘭承認、國聯組織之中、確有大國小國之分别存在、荷蘭亦曾再三表示、不贊成理事席數之增加、因國聯將不永久之席數數次增加之、已自失其效能也、至於將國聯盟約與凡爾賽條約分開之主張、荷蘭政府雖不極端反對、但以實際理由、頗信此種分開不如不有云最後荷蘭政府表示、願加入國聯改造之工作、但一切變更、應以盟約第二十六欵所規定之狀態爲範圍云、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）　德政府謝絕國聯邀請派遣代表出席行政會之覆文、業於今晚送達、覆文中表示德政府不能參加討論之歉意、自薩爾區管理委員會宣佈國家社會黨在薩爾活動情形後、此問題頓引起各界之注意、設德政府允派遣代表出席、則勢須解釋國家社會黨活動之事實也、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯秘書廳宣布薩爾區域分立黨之呈文、文内訴述國爱社會黨所施之恐怖行爲、此文有可注意者、　其言論與薩爾委員會前答覆「日耳曼前綫」所上之書同一口脗、雖分立黨僅佔薩爾居民一小部份、而委員會對彼等呈文之態度、顯有偏袒之意云、（十七日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯鴉片顧問委員會似已遭遇困難、蓋中國代表表示願商定辦法、嚴禁波斯土輸入「滿州國」、而同時不得含有承認新國政府之意、行政院小組委員會今日午後曾討論此事、未商妥辦法、（十七日路透電） 
法衆院外委會通過 
[訂立法德保險公約]  
　　法俄關係更加密切 
　　（巴黎）　衆議院外交委員會開會、由前總理急進黨首領赫禮歐主席、赫氏將法俄最近訂立之商約報告委員會、該約有一條規定蘇俄駐法商務代表得在法國若干城市設立辦事處、委員會以爲旣有此欵、則依照相互原則、法國亦應在俄國設置若干領事、委員會旋卽對遠東相關之各種問題交換意見、卽通稱之太平洋問題是也、凡日本與美國之海軍問題、日俄在陸地上因創設「滿洲國」而釀起之困難、以及中東路出賣問題均經談及、議員梅達耶及佛协布對法俄商約提出若干問題、討論太平洋問題時、主席赫禮歐·社會黨之龍蓋·右派之伊巴納伽雷等、均先後發言、最後佛雷布主張下列兩案、卒被通過、（一）法德兩國社會保險公約、（二）與德國及薩爾區域毘連各省境内、關於實施社會保險公約之補充恊定、（十七日哈瓦斯電） 
　　法國羅利盎軍港　據軍港司令部發表消息、蘇聯派技師若干人來法調查海軍造船廠技術上營業上各種事務、業於本日抵此、曾參觀船廠裝修未完之新驅逐艦及海軍兵工廠内之各工塲云、（十七日哈瓦斯電） 
意外次抵維也納 
[與奥總理晤談懇切]  
　　希特勒黨人示威被捕十六人 
　　維也納　意大利外次蘇維區行抵此間時、雖發生若干事端、但無關重要、警察驅散大隊行跡可疑之人衆、並搜出紙製炸彈數枚、當示威者高呼「希特勒萬歲」時、被警察拘捕數人、（十八日哈瓦斯電）　　維也納　意大利外交次長蘇維區於本日上午正式覲見米克拉總統及陶爾斐斯總理、並與陶爾斐斯晤談歷一小時、雙方談話頗爲懇切、又當蘇維區自車站赴其庽所時、有大隊國家社會黨員沿途示威、當被拘捕六十餘人、（十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　意大利外交次長蘇維區今晨八時由羅馬啓程來此、蘇氏此來意義重要、頗足使人注意、柏林方面黨亦不能等閑視之、新自由報載羅馬電訊、謂意國外交部力言蘇氏之來奥、對於德奥兩國間衝突問題、並無向奥國政府提出任何計畫之意云云、新維也納日報載稱、蘇氏此來、將作數日勾留、通常報聘時間未有如此之長者、意大利深知、如欲奥國維持獨立、必先使其在經濟上能以生存、因是意奥兩國談話將側重於經濟方面、大約特里斯脫海港劃爲自由海港問題雙方亦必談及云云、（按該港在歡戰前屬於奥匈帝國、自和約劃歸意大利之後、奥國卽無通海之路、）此間人士又謂、意大利對於奥國政策之基本原則予以贊助、緣蘇氏去年往德國時、曾在柏林與德國政府舉行談話、其情形似與意大利願望不甚符合、以致意國對德所採政策爲之冷淡、以此原因、故此次蘇維區之游奥、其目的不在使奥國變更政策、乃在使奥國政策所根據之原則益臻堅固、且能明白表現也云、（十七日哈瓦斯電） 
德國取締奥僑 
[一塲風波已告平息]  
　　低級官員命令卽將撤銷 
　　（柏林）　今日當局發表命令、凡在德國奥僑均須向地方官登記、普魯士秘密警察卽日宣布已編就奥僑名册將取特别計畫取締之、蓋擬報復所傳奥國虐待國家社會黨人之舉動也、薩克孫尼等處之奥僑奉命於一月二十日將職業宗敎籍貫財産數目塡報警局、違者或虛報者均須驅逐出境、奥政府得此消息卽電令柏林奥使向德政府提出嚴重抗議、指此舉爲違反奥德條約、奥使至德外交部詰問後、德外長牛賴特卽向奥使解釋、該命令乃低級官員所下、卽將撤銷云、於是一塲風波乃告平息、（十七日路透電） 
小恊約各國 
[商定經濟聯盟綱要]  
　　交通合作商法關稅統一 
　　捷克京城　小恊商各國經濟會議係於本月九日起在此間開會、共通過决議案十六件、原文尙未發表、惟據其最後議定書所載、今後羅馬尼亞·捷克·及南斯拉夫三國、在經濟上合作之大綱業已劃定、其議决案之最重要者有下列數事、（一）訂立公約、將小恊商各國間相互經濟關係予以確實規定、並求其發展、（二）三國鐵道及航空交通、互相合作、（三）多瑙河航務合作、（四）組織郵政同盟、（五）統一三國商法及關稅法、（六）遊歷事業之合作、（七）工業活動之合作、（八）三國中央銀行及儲蓄機關互相合作、（九）關於三國間貿易事務之决定、（十七日哈瓦斯電） 
泰晤士報贊成彭古 
[樹立國際全盤計畫]  
　　凡欲軍縮成功者所見皆同 
　　（倫敦）　泰晤士報對法外長彭古昨在參議院所作外交演說發表社論、略謂、「德國現有軍備一問題業已引起爭論、彭古不願插身其間、但彭氏所抱目的亦不欲放棄之、目的爲何、卽在國際上樹立一種全盤計畫、以求安全是也、此種計畫當袪除不平等及互相猜疑之現象、而代以平等原則與誠信心理、旣爲全盤計畫、必由各國聯合樹立之、此種觀念、不惟與法國人民良善願望相符、且與英國人民目的相合、推而言之、一切民族凡欲軍縮會議成功者、固莫不抱此見解也」、云云、（十八日哈瓦斯電） 
麥唐納率領閣員 
[挽救政府地位]  
　　分頭向選民演說 
　　（倫敦）　首相麥唐納今晚在西漢姆地方向該地選民開始作維持國民政府之宣傳、其他閣員亦將參加宣傳、保守黨樞密大巨鮑爾温定於二月十　日赴卜萊斯頓、同黨之財相張伯倫將於三月十二日赴紐凱賽爾、分頭演說、至三月十五日、外相西門將公國民自由黨名義、在薛費爾城演說、自治領大硻將以國民工黨名義在柏明罕城發表演說、（十七日哈瓦斯電） 
羅斯福計劃不致 
[引起英美幣戰]  
　　▲因雙方現仍維持通貨比率 
　　接收存金之法律問題 
　　美國會不免一番爭論 
　　（華盛頓）　財部人員今日不信英美間有因羅總統貨幣政策而起貨幣　爭之可能性、謂兩國將繼續雙方通貨間現有之比率云、關於財部接收聯邦儲備銀行存金合法與否之問題、現或不免於爭論、羅總統本系中有一部份、以參議員格拉斯麥開度與戈爾爲領袖、現反對此事、曾於銀行委員會研究貨幣案時對財長摩甘索聲明、聯邦儲備銀行存金之被接收爲不合憲法、且係没收性質之行爲云、再討論授權財部統制信用之提議時、亦有人以契約中金條文之尊嚴爲言、以爲全國銀行結構將因此而起革命也、惟就種種現象觀之、國會不久可通過總統貨幣案、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　今晨外匯市塲美元價値尙屬有力、其原因如下、（一）羅總統之宣言、已消釋整個的膨脹之惶慮、故美國資金今漸流回、）二（缺方因已獲利、現繼續補進、（三）外國欠美債欵者、乘美元低賤時清理其對美債務、（四）美元價賤、美貨因以便宜、有人購買、衆产除非美國當局凖備以美元價格而非以世界價格購買黄金、則美元之需求將繼續不已、按現狀察之、美國尙未有以美元價格購進黄金之證據、蓋倫敦今日公開市塲所出售之黄金、大都爲美國以一百三十一先令六便士之價格收買之、其價按現率計之固低於美國價格也、從法蘭西銀行提出而向美當道出售之黄金、以期獲取善利者、能否照美國三十四元四角五分之價格接受之、今尙不無疑問、美元之低價、雖暫時損害英國貿易、但衆不以此爲擾亂市面之要素、法國雖似以沉靜態度對之、然衆料用金國今後受累將较今爲更甚、據倫敦人士之意見、如法蘭西銀行之現金提出過多、法國將宣佈禁止黄金輸往不用金本位之國家、（十七日路透電） 
南美戰雲瀰漫中 
[赫爾高唱和平]  
　　武裝衝突不啻犯罪行爲 
　　巴拿馬京城　美國國務卿赫爾已抵此間、當乘巡洋艦「利楚蒙號」開往美國凱韋斯德港、啓椗以前、赫爾向報界發表宣言、略謂和平一語、不僅爲外交上之口頭禪、且必須使和平之志願、永銘全世界人民之心頭云、又謂因武裝衝突所引起之屠殺行動、業已公認爲非法、就吾人之鄭重約束）按卽指非戰公約（言之、則此種屠殺行動、直不啻謀殺人命之犯罪行爲云、赫爾此宣言、一般人頗加重視、蓋南美玻利維亞與已拉圭之大厦谷戰爭、業已重行開始、古巴時局又告危急、哥倫比亞與秘魯亦有重啓　端之虞、故赫爾此項宣言、實大可注意也、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
就職僅廿四小時 
[古巴新總統又被迫下台]  
　　由國家主義派領袖曼狄達繼任 
　　＝巴蒂斯太大權獨攬＝ 
　　＝民衆反對軍人專政＝ 
　　哈伐那　希維亞總統就職四十八小時後、卽已下台、國家主義派領袖曼狄達繼之而任總統、海陸軍領袖曁反對派各黨領袖、對於曼氏皆表同意、政界人士約百名、曾在曼氏宅中開會、反對派領袖之一哥美、當允援助曼狄達、但公務人員罷工運動領袖仍擬繼續罷工、直至軍人獨裁制廢止時爲止云、總統府方面聲稱、希維亞總統因國家主義派不願援助、不得不辭職、曼狄達定於午後前往公府就職、大學生幹部方面、頃已宣佈全國大學生對於希維亞·曼狄達任總統、均所反對、决定罷課四十八小時以示抗議、一般人以爲此項表示、係革命份子最近事變之初步反嚮、事前希維亞宣稱、辭職書决不向最高法院提出、而向陸軍總參謀長巴蒂斯達提出、曼狄達繼任總統、聞係巴底斯達所推舉、（十七日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　新總統希維亞就職未滿二十四小時、巴蒂斯太大佐卽佔據政府、獨攬大權、此事虲大民衆意料中、巴氏今希望告成國家之建設事業、並以迅速手段改組政府各部、其所宣布目的之一、爲邀集舊日贊助馬嘉度政府之人才、實行改良司法制、並聲明擬尊重債務與政府其他義務、今將依不可移動之權利基礎、及最新民治觀念、開始向造成新古巴之大道進發云、按巴氏在去年九月四日猶爲軍中之軍曹、翌日卽一躍而爲古巴陸軍總司令、年來古巴之屢興革命、巴氏輙爲其主腦云、（十七日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　巴蒂斯太大佐所主持之政變、係繼古巴總罷工而起、巴氏現發表軍事人員三人、分任内政·交通·衛生·各部部長、並限罷工工人、於明日晨間侂時恢復工作、否則一律解雇、但大衆深信、巴氏不久亦將被推翻、（十七日路透電） 
[曼狄達略歷]  
　　哈伐那　新總統海維亞辭職後、頃已離總統府、發表宣言、謂彼卽行退隱、並贊成以曼狄達上校爲繼任總統、按曼狄達現年六十餘、最初本係自由黨領袖、後因自由黨推舉瑪加朶爲大總統、曼氏乃加入反對黨、迨一九三零年米諾喀爾將軍率軍隊反對瑪加朶總統、曼氏曾積極參加叛亂、因此被捕監禁、並遭放逐、曼氏繼又創立國家主義黨、現以該黨領袖之資格、出任大總統云）、（十八日哈瓦斯電） 
[美準備承認]  
　　哈伐那　豫料美國將承認古巴新總統、曼狄達、古巴亦急需美國承認、蓋其糖限額如不取銷、則國家將淪於破敗也、聞當桑瑪丁辭總統職時、反對黨卽擬以曼狄達繼之、而卒舉定希維亞、共産黨一部分遂獲勝利、未幾陸軍總司令巴蒂斯太大佐起而擁護曼氏、民衆亦予贊助、先是古巴政府佔據美人附有資本之電氣廠、於是美代表遂不承認渠與希維亞及曼狄達約開之會議、其結果希維亞乃辭職、而以曼狄達代之、（十八日路透電） 
法巨騙案懲戒 
[省長法官司長均在其列]  
　　（巴黎）　日前衆議院討論巴育納市立典業銀行虛僞債券案時、反對派議員曾主張由國會議員四十四人組織調查團、俾將行政司法機關人員疏忽與過失之處、予以澈查、結果衆院表决信任政府自行派員調查、頃據晨報載稱、調查報告書業已送呈旭當總理、下星期一舉和國務會議時、旭當總理當提議懲戒辦法、聞有高級法官·下比雷奈省省長·商務部高級人員·勞工部司長各一人、警察廳及偵緝隊人員多名、皆在懲戒之别云、（十八日哈瓦斯電） 
　　）巴黎（　社會黨衆議員賴費、鑒於最近史達維斯基鉅騙案中、有若干國會議員曾任史某所辦事業之法律顧問、乃向衆院提出法律案、規定以後在吸收民衆存欵之任何大企業中、國會議員均不得擔任法律顧問、）十七日哈瓦斯電（ 
[夏子明部改編]  
　　）天津（　未隨劉桂堂叛變之夏子明、十七晚來津、十八謁宋哲元請訓、宋允夏部改編騎兵兩團、步兵一團、委夏爲暫編第二旅長、由龍門移駐宣化懷安、聽候點騐、另派張樹聲師接防龍門、）十八日電（ 
駐玉田胡恊五部 
[叛變後竄蘆台]  
　　各團隊正聯合兜擊 
　　（北平）　駐玉田胡恊五部、向橋頭鎭勒索三萬元、機槍二架、與民團衝突、其中一部約三百人叛變、十八晨一時竄至蘆台、沿途姦淫擄掠、無惡不作、幸經寗河縣派保安隊及民團擊退、向東南逃竄、縣長袁世斌急電唐山公安局及豐潤縣府防堵、局長宋迺乾卽派馬步保安隊在郊外佈防、並電各區鎭警察民團聯合兜擊、（十八日專電） 
劉建緒 
[收復蓮花全縣]  
　　（長沙）　劉建緒收復蓮花全縣、親在蓮城辦善後、賀龍匪四千餘、由川邊黔江竄鄂西咸豐、有犯湘西模樣、（十八日專電） 
王陵基電告 
[雪中與匪大戰]  
　　（漢口）　王陵基電告、剿匪軍因大雪與匪相持兩日、十六日十七日復大戰、克羅家坪各要隘、匪退插箭祠、將率軍直搗通巴、肅清殘孽、（十八日專電） 
憲草會開會討論 
[「國民大會」章]  
　　（南京）　憲草會十八日下午二時、開第十八次會、孫科主席、聞係討論「國民大會」一章、國民大會係憲草中最重要之部份、故討論異常愼重、各委均聚精會神、縝密研究、故會議雖經延續三小時之久、然僅及條文數條、俟下次會繼續討論、（十八日中央社電） 
經委會 
[籌開二次常會]  
　　（南京）　經濟委員會自國府加任蔣中正·孔祥熙爲常委後、迄未開會、現乘四中全會之便、各常委均將來京參加、擬卽於四中全會閉幕後、舉行二次常會、以便討論各省電請撥欵案、及該會擬添設之機關及二年工作計劃、秘書長秦汾赴滬、向宋常委請示一切、現已事畢、於十八晨返京、凖備一切、俟各常委全體來京後、亦可决定開會日期、並發通知、（十八日專電） 
民生艦 
[奉調駛京拱衛]  
　　（南京）　海部以四中全會開幕在卽、中委齊集首都、江防治安至關重要、將令民生艦駛京拱衛、該艦十八日已遵令抵京、（十八日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選會十八日晨開第一零七次會、王用賓主席、討論本届普考事宜、决定主要科目、以六十分及格、主科不與選科分數平均、（十八日中央社電） 
馬家溝礦工潮 
[勞資雙方簽定條件]  
　　鑛工代表繼續在平津請願 
　　（天津）　唐山電話、馬家溝礦廠罷工後、包工頭均逃至唐山、被公安局押解回礦、實業廳駐廠監察員李蔭民十八午會同勞資代表簽定條件、一·所有工人提出之條件、包工者不得違反、二·遵守勞資以往簽定之條件、優待工人、三·不准開除工人、四·准許工人作小包工、五·永遠允遵守勞資恊定、六·工人不願作小包工時、卽交還包工者、仍照常工作、七·此次罷工費用、由包工者負擔、省黨部制止礦廠工會活動、刻下各礦工會又成立、希望勿干涉、唐家灣礦工十八晚八時聚衆包圍礦師、經保安隊救護出險、（十八日專電（ 
　　（天津）　唐山公安局長宋迺乾在長途電話中對記者談稱、馬家溝礦工有被革工人三十二名、要求去年花紅、並准今年照常工作、礦方應允二十八人、其餘四人過失重大、不能復用、工人不滿、遂罷工、共約四千人、顯有背景、幸經調解、礦方承認工人要求、定二十晨復工、是否不别生枝節、尙難預斷、（十八日專電） 
　　（北平）　開灤礦工代表吳藴山等、十八日晨赴政整會請願、由秘書何傑才代見、對礦工請求各點、允轉陳黄委長、飭兾省府認眞調查、各代表當卽辭出、於下午四時返津、再赴省府及建廳繼續請願、據省黨委陳訪先談、開灤礦工發生風潮、至爲不幸、警察當局開槍射擊、草菅人命、尤爲不當、此事純係礦方壓迫過甚之反響、黨部决加以援助、現已據情電中央、令冀省府澈底查辦、希望礦方能改變態度、以免事態擴大、否則數萬工人、因不堪壓迫、走入歧途、殊與華北安危有關、（十八日中央社電） 
財政當局 
[力維公債信用]  
　　（南京）　財部息、我國自長江水災、繼之九一八、一二八、與贛匪閩變等事、致國稅大受影響、收入旣减、支出日增、在去年一年、雖竭力縮减、仍感不敷、乃先後發行愛國公債二千萬元、二十二年關稅庫券一萬萬元、救濟華北戰區公債四百萬元等、截至去年底止、我國發行債券、總領達一·一七一·三九二·二二八元、除到期還本外、尙負八三一·八九二·六三二元、仍回復民國二十年度債務狀態、現財政當局、爲維持政府信譽計、决按期還本付息、不使其債券價格、稍有動換、（十八日專電） 
[劉峙過徐入京]  
　　（徐州）　劉峙十八晚專車由汴過徐赴京、出席四中全會王均·曾萬鐘等、到站迎、劉語記者、豫省現極平靜、黄河已不至再决、黄災救濟會正救濟災民修復隄岸惟滑縣災情奇重、有三十萬災民居水中、正移民就食、劉桂堂殘部竄内黄者、爲數甚少、卽可勦滅、各縣刻正積極辦理清鄕、（十八日專電） 
[波蘭公使返滬]  
　　（南京）　波蘭公使魏登濤夫婦、於十八夜偕參贊郭雷新斯基、與漢文秘書吳爾塞敖之斯基等赴滬、仍駐上海、將來再在京覓妥相當地點、建築新使館、（十八日專電） 
　　）南京（　京市長石瑛十八晚在市府宴魏登濤夫婦、並請敖京斯基夫婦·王世杰夫婦·陳立夫等作陪、席間賓主暢談中波國情、至八時許、始盡歡而散（十八日專電 
葡艦派兵 
[在横琴島登岸]  
　　（廣州）　據華字報云、葡人艦隊一月十四日派兵在中山縣之横琴島登岸、干涉中國當道拘捕若干華人罪犯之舉動、葡人稱、此島毘連澳門、乃葡國土地、置中國抗議於不理、（十八日路透電） 
[小輪被撞落沉]  
　　＝在龍駒沙失事＝ 
　　＝計死四十餘人＝ 
　　（江陰）　新澄輪局福州小輪行駛新生港江陰、已近三月、十七晚八時許、在龍駒沙被某江輪撞沉、死搭客船員四十餘名、僅一人未死、（十八日專電） 
[馬仲英部退集哈密]  
　　（北平）　迪化電、馬仲英部已退集哈密、馬要求新省府月撥軍餉十萬未允、南疆前途殊難樂觀、（十八日專電） 
聯運車票 
[帶收特快車加價費]  
　　（南京）　鐵部改訂聯運車票帶收特别快車加價費辦法兩項、（一）凡聯運車票、無論其爲滬平通車、平浦通車、各本路特快車、其核收加價費、一律按聯運里程計算、（二）凡旅客持用滬平通車聯票、中途得换乘平浦或各本路特快車、如持用平浦通車聯票、或本路特快車票、亦得換乘滬平通車、均不向旅客補收加價費、定二月一日起實行、已令各路局會遵照、（十八日專電） 
戴季陶提出三千元 
[充考試院特課獎金]  
　　（南京）　戴傳賢提出三千元爲考試院全體人員特課獎金、分政治·經濟·法律·文學·工程等科·第一名獎千元、院長本人免考、（十八日專電） 
[土地問題研委會開會]  
　　（南京）　行政院土地問題研究委員會、十八下午開二次研究會議、五時散會、據彭學沛云、今日會議係研究性質、並無何種决定、尙須數度集議後、始能决定具體意見、簽呈行政院鑒核、（十八日專電） 
　　（南京）　十八日土地政策研究會第二次會議、决定名稱爲土地政策研究委員會、並綜合（一）總理遺敎之土地政策、（二）汪院長本人之意見、（三）蔣委長复汪電之所述、（四）共黨在贛施行之土地政策等項、分别研討、因問題重大、關係復雜、尙須充分研究、（十八日專電） 
[日輪運私查獲充公]  
　　（青島）　日輪榮威丸十八日由大連來青、私運人造絲八十餘箱、被海關查獲充公、（十八日專電） 
[安慶槍决人犯一名]  
　　（安慶）　十七晨警備司令部以招納匪徒圖謀不軌等罪狀、槍决朱雁秋一名、（十八日專電） 
[錢大鈞到總部視事]  
　　（漢口）　錢大鈞十八日赴總部視事、並召集各處長談話、及視察各處科、（十八日專電） 
[鄂省黨部電蔣慰勞]  
　　（漢口）　鄂省黨部十八日電中骨、請明令緝拿閩變漏網份子、並電蔣慰勞、（十八日專電） 
[蘇省府考詢縣長]  
　　）鎮江（　蘇省府開始攷詢縣長、王景濤·謝政等數十人應試、由陳果夫·周佛海·程天放等分别談話、（十八日專電） 
[蘇建廳設置標準鐘]  
　　（鎮江）　建廳在鎭錫蘇揚四大埠設置標凖鐘、統由商民周德生承辦、（十八日專電） 
[杭州又降大雪]  
　　（杭州）　杭州十七日晚三時後、又繼降第三次大雪、氣候奇寒、（十侂中央社電） 
[清宿班小輪遭匪刧]  
　　（清江浦）　清宿班淮北公司上水小輪、十六日在宿遷陸圩被匪洗刧、並綁去乘客三人、（十八日專電） 
[中央軍克復福州經過]  
　　＝陳銘樞初欲背城借一＝ 
　　＝蔡廷鍇力主全師撤退＝ 
厦門通信、中央軍十日克复夏門、十三日克復福州、所謂人民政府、已隨福州之克復而消滅、蓋當閩方自福州總退却時、卽决定到泉州後、便取銷人民政府、僅以十九路軍名義對外矣、中央軍以六日克復延平、十九路軍尙支撑一週、十二日午中央軍克復古田、蔡廷鍇在福州近郊白裕大湖所佈最後防綫、知不可守、乃於十二日晚下令全綫總退却、聞撤回之前、十九路軍曾派員與古田水口方面之中央軍、及馬江海軍接洽、容許其自動退却閩南、中央軍許之、乃開始撤退、以是其前綫退下者、中央軍未予窮追、而峽兜渡江、海軍亦未予截擊、緣福州日本籍民甚衆、不肯撤退、日領且聲言自行保護、必要時採斷然手段、十一日、卽向中央軍及十九路軍雙方提出不得傷害日僑及籍民生命財産、而日艦四艘泊馬江、陸戰隊三中隊七百餘人、亦隨時凖備登陸、耽耽欲逐之濟南五三事件、演於福州、蓋間不容髮、幸中央軍允十九路軍自動退出福州、近郊無戰事、省垣由海軍陸隊於十九路軍撤後入城接防、維持治安、於是一塲險局、乃安全渡過、至十九路軍白沙大湖最後防綫、及古田水口潰退部隊均自前綫撤回郊外、卽轉分洪山橋峽兜、兩路渡江、城内及連江方面部隊、則經城内轉峽兜渡江、十二夜及十三日、全日均撤兵中、蔡廷鍇於十三日午、同鄧世增乘機飛泉州、佈置撤兵、陳銘樞李濟深蔣光鼐黄琪翔陳友仁及人民政府要員、均隨軍行、各機關人員、亦出走一空、僞府之機關報人民日報國光日報、十三日停刋、人權早報、十三日雖出版、至午、社員亦星散、軍隊之退卻、由第四軍張炎部殿後、以其新調來、未經戰陣、尙爲生力也、張炎唐德煌留城料理撤退及交防海軍、至十三日晚六時、海軍陸戰隊千人、自馬江上省、張炎以其太速大怒、派參謀胡某往阻、請俟十九路軍撤竣後入城、否則不惜一戰、同時商會出而調解、陸隊乃暫留城外、十四日晨、城内十九路軍撤竣、僅留憲兵一營維持治安、陸戰隊乃於八時入城、憲兵亦隨張炎最後出城、渡江南退、至白沙方面、十九路軍於十四日晚完全渡江、陸戰隊卽入城、李孟斌首先接收各機關、下午陳季良亦入城、乃大安定、日本陸戰隊第一批一中隊、奉日領守屋命、於十二日下午七時登陸、駐總領事館、十三日早九時、第二批一中隊、繼續登陸、駐居留民會、共五晨餘人、機槍山砲鳴後、過市招搖、以致人心大恐、至是午、十九路軍自動撤退、福州絕無紛亂、日本陸隊莊司、始發出聲明云、「大日本海軍陸戰隊、爲保護居留民生命財産、於短期間上陸、暫駐總領事館居留民會、本不干涉中國戰事之主張、故對我陸隊、勿得誤解、陸戰隊司令莊司、」蓋無可蹈隙、未發而收、然其不爲濟南之五三與九一八後之天津者幾希矣、觀此、可知上游中央軍之不緊迫、馬江海軍之不襲後、亦自有故也、十九路軍之得自前綫及福州安全退卻、上述之投鼠忌器、爲一大原因、其次則陳銘樞及第三黨中人、皆主背城一戰、但水口於克復之前、蔡廷鍇方佈最後防綫於大湖白沙、計畫反攻、進解古田、以期挽回頽局、不料水口旣下、古田與後方斷絕、孤城落日、勢已不可挽、故蔡力主古田如失、卽以安全退卻爲條件、退回閩南、保全大部實力、再作别計、蔡之主張、得全軍擁護、馴至古田以十二日午爲中央軍克復、十二日晚、蔡師棄白沙大湖最後防綫、一令總退、至南退後、將設十九路軍總部於泉州、而以永泰福清爲前綫、固守興泉、如中央軍南下、將再决死戰、惟到泉州後、人民政府取消、陳銘樞·李濟深·陳友仁·徐謙等、將自動他去、而以取消人民政府求助於廣東、冀保存十九路一部實力、蔡廷鍇此次態度過明、亦有不可留勢、惟十九路軍各部、須蔡始能統一、故部下尙擁蔡、不聽蔡去、將來以漳龍讓防粤軍、十九路軍則固守興泉六屬、以與中央軍對峙、此爲接近十九路軍方面消息也、惟陳濟棠於中央軍克復福州後、對十九路軍已大變從前敷衍態度、對李章達到粤請恊助軍餉、明示拒絕、並解散十九路軍駐粤辦事處、一方面更令黄任寰·黄延楨·等師、推進閩南、又以陳維遠任南路剿匪軍閩南警備司令、指揮三師、陳維遠者、十一軍時代之十一軍參謀長兼旅長、以與蔣光鼐蔡廷锴不洽解職、旋從方聲濤任福建省防軍第一旅長、十九路軍入閩、改任保安第一旅長、最近爲十九路軍解决出走今陳濟棠用之、故此次粤軍之來、是否善意、故難逆料、戴戟現在香港、粤方近有以戴任十九路軍長之意、毛維壽爲十九路軍中堅之一、係戴舊部、此次未受若何損失、張炎部師長以下、亦均戴舊部、但毛張二人在十九路軍中、稱爲陳銘樞之嫡系耳、粤軍來意、以改編十九路軍改隸於粤方爲多、今十九路軍前有中央軍之壓迫、後有粤軍之勁旅、興泉永彈丸之地、餉無從出、勢必受改編也、）十五日（ 
中央軍 
[克復古田情形]  
　　丨十九路軍第七師完全繳械丨 
南昌通信、北路軍克復延平後、卽與由浦城建甌而南、及進攻屏南而西之各路軍、取得連絡、除一部沿閩江直下取閩清以薄福州外、餘部將古田包圍、以斷攻浙邊泰順慶元之沈區各軍後路、時蔣鼎文張洽中各將領、均在前綫督戰、某當局亦由浦城行營、往來閩西北囗囗等地指揮、中央軍力量極爲雄厚、空軍恊助作戰、亦極得力、十九路軍因兵力單薄、節節後退、頃據行營公布消息、中央軍於十日收復閩清、十二日午收復古田、古田某部亦電行營報告、謂古田城已於十二日午完全克復、十九路軍第七師完全繳械·俘人馬槍械無數、數止候清查再報云云、中央軍克古田後、十九路軍沿海岸線向福州集中、以備退往閩南之龍巖漳州、（十四日） 
十九路軍潰後 
[願與西南合作]  
　　＝李鄧携條件到粤＝ 
　　＝陳濟棠拒其請求＝ 
　　廣州通信、十九路軍在閩節節敗潰、乃决計退守漳浦、但閩之西南、仍無險可守、且一面是贛共匪巢穴、一面卽粤省東陲、倘十九路軍再不能支、結果不因被迫投共、則將向粤邊闖進、粤方爲防範潰兵起見、特調重兵布置東江上游、并預備派兵兩師、進駐閩之西南、一方監視贛東共匪乘機侵入閩西、一方堵截十九路軍衝入粤境、并已調駐贛南信豐之獨立第二旅陳章部、取道安遠三南、出東江之連平和平、充預備隊、限十五日以前到達、一俟該旅抵連平和平、卽調駐閩邊之獨立師黄任寰部及駐興寗之第五師李振良部、開入閩境西南、大約本月十六日左右、卽可出發、 
　　政治方面、日前粤當局曾派林翼中赴桂、與桂當局接洽、並敦促李宗仁返粤、頃林已返省、向當局報告謁李白經過、内容雖無所聞、然就外面觀測、桂省刻决取保守之局、對於轓閩事件、似不欲參加、祇亟亟謀黔滇桂之團結、日來黔省王家烈將親蒞邕垣恊商聯絡、故李宗仁一時尙未能到粤也、 
　　十九路軍在閩敗後、蔡廷鍇等曾派李章達鄧瑞人二人來粤、訪晤軍界要人、其任務在聯結粤省以自固、提出條件、係以閩省取銷人民政府、俾與西南合作、但仍要求粤省繼續撥給十九路軍軍費、商借軍費若干、及軍用品之　助、李鄧抵粤後、分頭活動、詎爲中央所聞、立電此閩防範、并着令將十九路駐粤辦事機關解散、十二日下午六時、總部遂令憲兵第八隊馳往南堤惠州會館、將十九路軍後方辦事處特務隊百餘人槍械收繳、另派憲兵一隊、在該處駐紥、十三日上午、復派憲兵第十二隊渡江、至河南軍人殘敎院、將十九路軍駐該院之部隊悉數卸除武裝、原有十九路軍士兵百餘名、同總部將其改編入各部隊、當未事發前、十九路軍駐粤辦事處正副主任翁桂清陳福初、已先行離粤矣、 
　　第三軍長李揚敬、日昨由東江返省、向陳濟棠報告閩局狀况、及請示粤邊布置機宜、陳卽在桂花村私邸、召開會議、全省高級軍政長官俱列席、閩代表李章達亦參加、席間、討論至對付閩省問題、當局擬决派兵力三師開赴閩西南屯駐、分防上杭永定武平適中平和坎市靈霄詔安等縣、槪歸第二縱隊副司令黄任寰指揮、而政務亦仿從前贛南辦法、暫歸軍事機關統理、又對於蔡廷鍇等電請恊餉一節、刻以此間軍費、亦屬困難、决難辦到、又粤省此次收繳十九路軍後方辦事處槍械、純爲息謠計、應請閩當局原告諒云、李章達以此行不得要領、已决計一二日閩離粤矣、（一月十五日） 
[劉匪殘部竄豫]  
　　分竄豫北安陽内黄境 
開封通信、劉桂堂自察東叛變、經平北而南、將所部化整爲零、分别南竄、冀魯全被恐怖空氣所籠罩、近已竄至豫境、開封驚報頻傳、據確訊、劉匪殘部六七百人、十日突竄抵河北省磁縣境　彭城鎭至岳鎭集一帶騷擾、令附近十里各村莊、備饅頭食物供給、稍事推延、卽遭槍鞭撻、該縣政府據報後、飛令各區民團軍·保安隊·開至抽鎭集、會同當地民團兜剿、於十二日激戰一晝夜後、官兵數人受傷、匪竄老毛溝一帶、是處距豫省安陽縣西北重鎭之觀台僅十餘里、第三區專員公署、除一面請省方調兵堵截、一面令保安第十中隊長王寳揚率隊駐漁洋鎭漳河口、一三兩分隊駐豐樂鎭車站、二分隊駐豐樂鎭漳河渡口、分别堵防涉縣、武安林縣恐匪部由太行山南竄、亦積極調壯丁民團、布置城防以防萬一、另一股有六七百人、由前整殺駐豫綏靖公署參謀長彭啓彪之崔印傑指揮、已竄至内黄屬之回隆集、（按回隆集分屬太名·臨漳·安陽·内黄·開州·等縣管轄、過支有三府四縣夾一州之說）有盤據濮陽開州間之勢、駐豫北之八十四師師長高桂滋、昨已由汴返防、佈置一切、（十六日聊） 
無錫 
[小輪無照行駛被扣]  
　　本邑至武進縣屬陳陸橋一帶航線、向由志新商運號、呈准建廳、開班行駛、最近有利民輪船公司、並未向建設廳領取行駛執照、而在同一航線開班營業、志新經理袁子仁、以該公司妨碍營業、當卽備文函請該管公安经五分局、派警禁止、彭分局長據函後、卽於昨日餾飭派長警、在吳橋將無照行駛之利民公司小輪一艘、扣留看管、並將該輪職員三人、一併帶局、定今日解送總局訊辦、 
[水陸刧案兩起]  
　　本邑至武進新安鎭这夜航船、於前晚六時許、在新安鎭滿儎貨物、循例開錫、詎駛經縣前白蕩圩口雲龍港地方、突遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、各執乎槍、步槍、鐵尺、電筒等兇器、躍上航船、肆意搜刦、計被刦去銀洋貨物等約計損失百餘元、現船主劉甫友擬不再報縣請緝、又城中泰定橋上居民王安伯家乳娘華王氏、王金氏等三人、於昨日是午三時許、至公圍路國貨商塲購物、詎行至肖皮巷口、迎面突來暴徒一人、將華王氏耳上金環攫去、死奔而逸、經華王氏高聲呼盜、由該處崗警孫發芝將暴徒拘獲、帶入公安第一分局、訊據供稱名趙雲生、常州人、直認攔刦不諱、論解總局法辦、 
南通 
[縣府槍决四匪]  
　　洗刦陳橋鎭並刦奪保衛團槍械匪犯顧奎·顧生·衛海、經縣府訊結、判處死刑、十七日奉令槍决、又搶刦唐閘井字圩校、强姦校長夫人匪犯嚴喬、亦同時押赴犯事地點、執行槍决、 
鎭江 
[周衡調騐無烟癮]  
　　常熟縣長周衡　自被地方人士控告吸食鴉片、經民廳調省檢騐、民廳方面爲恐發生流弊、對周檢騐異常審愼、每日輪流監視、並令省立醫院派醫師孫錦文至民廳檢查、一週以來、並無嗜好象徵、飲食志居如恒、斷定並無烟癮、日前經省立醫院内科主任將報告書呈辜民廳長核辦、周氏或可卽行恢復自由、 
揚州 
[省令結束九區專署]  
　　第九區專員公署、昨奉省府代電、限本月底結束、所有各項文卷器具槍械子彈、及其他應行移交事項則暫交各該兼領縣長保管、馬專員奉令、已將應行移交各項、分别造册、以便結束、 
[恒泰祥夥友捲逃巨欵]  
　　東兹掛恒泰祥號、出售顔料、生涯鼎盛、獲利亦豐、詎有備匯上海購貨之鈔洋六千一百元、爲店夥褚筱亭所知、竟於先一日午刻竊去、出店時、僞作腹痛如厮、　腰提衣急走、至晚未歸、經店東高貽孫檢查一切、始悉巨欵被竊、疑爲褚竊、現已偵騎四出、並報告褚家所在之該管公安五分局、飭警至所屬嘶馬鎭、拘褚父桂亭到局、取保嚴限尋找、期追繳該欵、一面派人至江陰、覓褚之保人、交涉賠償、 
高郵 
[鄉民飲酒喪命]  
　　本縣第二區平安鄕鄕民周國餘、安道小康、年已不惑、前因赴張邵莊其　王姓家酬酢、席間經友人勸周飲酒、周本不善飲、連罄數鍾、當卽酩酊大醉、經人抬送回家、灌救無效、延至次晨、竟然氣絕身死、亦云 
慘矣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[出席四中全會粤委崔廣秀等昨抵滬]  
　　＝携有陳濟棠等聯署提案三件＝ 
　　＝陳策張惠長同來定今晚晋京＝ 
四中全會、已定明晨、在京開幕、粤方所推定之出席委員、計有崔廣秀·關素人·鄧青陽·李綺菴·四人、崔氏已於昨日下午四時半、偕中委張惠長·陳策等、乘昌興公司加拿大皇后輪抵滬、崔氏對記者表示、此來携有粤委十五人之聯名提案三項、定今晚夜車晋京、出席大會、各情分誌如次、 
[聯袂蒞滬]  
　　崔廣秀·陳策·張專長·三氏、由港乘坐昌興公司之坎拿大總統號輪北上、昨午後三時半到滬、停泊於浦東其昌棧碼頭、前往歡迎者、計有外交部駐滬辦事處主任余銘·市公安局局長文鴻恩·張惠長夫人·及各報社記者十餘人、崔陳張三氏、旋於四時許下輪、換乘昌興公司之小輪渡江、四時半在新關碼頭登岸、當卽分赴旅邸休息、 
[崔氏談話]  
　　崔廣秀氏下輪後、語往訪記者、謂本人此來、携有提案三件、卽（一）改革内政案、卽係根據胡展堂先生宣言中之八項方案所草成、（二）分區促進訓政工作案、（三）中山大學請撥建築費案、三案均係蕭佛成·陳濟棠·鄒魯·劉紀文·劉蘆隱·林翼中·林雲陔·鄧家彦·區芳浦·林直勉·陳耀垣·關素人·鄧青陽·李綺菴·及本人、等共計十五人所聯署提出、内容僅爲提案人所能見及者、將來通過與否、須視大家意見如何而定、西南對於閩方之主張、均不贊同、至於將來如何處置閩局之善後問題、則並未談及、胡展堂先生、目前尙無來京之意、蕭佛成先生此次赴暹、預定少則一月、多則四旬、卽行返粤、桂省如有人來京出席、當另有提案帶來、關素人·鄧青陽·李綺菴·諸氏、是否來京出席、直至本人離港時止、尙未决定、 
[陳張表示]  
　　又據中委陳策向記者談、本人並無關於改善海軍等任保提案、此次出國考查、完全以私人名義前往、計經美·英·法·德·荷·意·土·諸國、歷時約七閱月、此行所獲感想、無非感覺歐美各國、均力圖建設、而我則各事無不落伍、前途實堪深慮、在歐時曾與張發奎氏相唔、張現尙在英求學、以張氏在德所學、則係陸軍等、現則研究社會學、大約今年可回國、本人准明（十九）日入京、又據張惠長氏談、本人亦無提案、港電所傳有改善空軍之提案、非事實、大約在滬略休息、准明（十九）晚入京云、 
[今晚晋京]  
　　崔陳張三氏、原擬昨晚乘坐夜車晋京、業由孫院長公館、代爲通知路局備車、嗣以時間怱促、故决展緩至今晚十一時乘坐夜車晋京、出席四中全會、西南方面、除崔委員廣秀已於昨日到滬外、其餘關素人·鄧青陽·李綺菴·諸氏、聞已中止南來、至於黄委員旭初、則已定於明日乘坐大來公司之克利扶倫總統號輪來滬、定於廿二日抵此、卽行乘車晋京出席四全會云、 
迎蔣 
[專車在杭待發]  
　　本埠交通界息、杭州來客談、蔣委員長以四中全會、定二十日在京開幕、特於十七日下午四時、偕衛士四名、乘自備塞可斯機、飛抵杭州筧橋、晚間並未進城、昨（十八）當局對蔣委員長來杭消息、仍否認其事、蔣之行轅西湖澄廬、雖有蔣之衛隊數人、蔣本人確未庽此、滬杭路局已奉令凖備專車一輛、升火待發、因是日清晨天又降雪、迄午後五時未止、故飛機不克成行、惟至傍晚、專車尙未離杭駛京、 
　　×　　×　　×　　×　　× 
四中全會開幕在卽 
[留滬中委晋京]  
　　四中全會、將於明晨、在京開幕、在滬各中委、乘昨下午十一時夜快車入京者、有監察院長于右任、内政部長黄紹雄·國府委員黄復生·王伯羣·立法委員張知本、行政院秘書長褚民誼等、此外財政部政次鄒琳、曁南大學校長鄭洪年、亦同車入京、 
　　宋子文·孔祥熙·吳鐵城·崔廣秀·陳策·張惠長·各中委、則均定於今晚晋京、 
　　張學良俟蔣委長抵京後、卽由滬啓程來京、面謁林汪蔣、或將列席全會、 
國際問題研究會 
[招待外報駐華記者]  
　　＝供給遠東問題正確材料＝ 
　　＝藉免國際輿論有所偏頗＝ 
國際問題研究會、鑒於歐美各國報紙、對於我國内政外交各問題、往往有不公正之評論、是雖因各報主筆不諳遠東情勢使然、亦未始非各該報駐華記者執有成見、報告不實、有以致之、特於前日（十七日）下午五時、在銀行俱樂部開茶話會、招待駐滬外報記者、 
[到會人名]  
　　到有美國聯合通訊社代表哈利司君·倫敦泰晤士報記者何華德君·紐約泰晤士報記者亞本君·紐約論壇報記者艮夫人·保爾地磨太陽報記者勃爾登·等、研究會方面、有陳立庭·曹雲祥·黎照寰·郭秉文·陳蔗青·梁士純·梅其駒·朱少屏·屠楚漁·等、世界社楊廣泩·君亦列席、 
[郭梁致詞]  
　　首由郭秉文君致詞、歡迎各外報記者、並略述該會組織及工作情形、希望各記者嗣後常與本會互通聲氣、聯絡感情、又謂、各記者對於我國各問題、或有不甚明瞭之處、而不欲向官方探詢者、儘可隨時向本會詢問、當竭力調查答復、俾各記者所發往本國之稿件中、不致有缺憾之處、是本會所最盼望於諸君者也云云、繼請梁士純君致詞、略述最近在歐美各國與各界接洽情形、謂各國對於我國消息、殊感不靈　報紙所載、亦多語焉不詳、且時有失實之憾、深望各記者注意等語、嗣又請楊廣泩君致詞、楊君歷任外交界職務、在歐美各國多年、此次返國不久、在本埠世界社任外國通訊事務、楊君略述在外國所受之影響及現任之職務、最後各記者與該會會員交換意見、談論我國及國際諸問題、頗極賓主之快、 
[供給材料]  
　　又訊、該會會員梁土純最近回國、報告歐美各國華僑、現在各要埠組織中國國民外交華僑恊會、頗望國内同樣團體供給材料、俾得工作、聞該會現天搜集關於我國國際問題之材料、刋印成册、按期寄任海外各團體、 
[陳紹寬由閩返]  
　　昨日午夜或今晨始可到 
中央社云海軍部長陳紹寬·於本月十一日·由京來滬、團乘寗海旗艦、並率領應瑞等三艦赴閩、監督指揮討逆軍事、茲以福州克復、閩逆敗退漳泉、戰事已告一段落、而四中全會、又將於明日在京開幕、故已於前晨、乘坐原艦返滬轉京復命、昨據海軍部方面消息、連日沿海氣候惡劣、故寗海艦行駛較緩、大約須於昨日午夜或今日清晨、始可抵滬、至同來人員及軍艦等、則未據電告、 
[孔祥熙昨抵滬]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、昨晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵北站下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時許赴中央銀行辦公、並邀晤金融界領袖多人、聞孔氏此來、係與滬上銀行界有所接洽、定於今晚乘坐夜車返京、出席四中全會云、 
丹麥民敎元勳馬烈克 
[定期公開演講]  
　　各敎育文化團後日公宴 
新聲社云、丹麥民衆敎育專家馬烈克博士、（Dr·PeterManniche）爲丹麥國際民衆學院創辦人·兼該院院長、現在丹麥農村之所以能達到耕者有其田、而以農業發達、雄立世界、世人咸歸功於民衆敎育之發達、而馬氏實爲首創民敎之元勳、馬烈克博士來華後、應無錫江蘇省立敎育學院之請前往演講、决定今晚自錫返滬、除明日（二十日）已由學術團體預約演講外、二十一日中午、上海市敎育局、市敎育會、市立民衆敎育館、中華職業敎育社、中華學藝社、申報業餘補習學校、中國敎育電影恊會上海分會、及國際問題研究會、等各敎育文化團體、假座香港路四號銀行俱樂部、公宴博士、凡各團體會員、均可參加、餐費一元、下午並在小西門黄家闕路務本女學、作公開演講、其講題及細目、容探續誌、我國素稱以農立國、而近年來農村日益衰落、有識之騐、遠渡重洋而來、當有所貢獻於我、屆時前往聽講者、必甚擁擠也、 
日駐比大使 
[有田昨晨離滬赴任]  
　　日本新任駐比大使有田、偕夫人令孃及使署參贊保田·武官小田原俊·等一行八人、於十五日由日乘坐白山丸赴比履新、該輪於前日下午一時抵滬、當晚卽應日本駐華公使有吉歡宴於畢勳路私寓、至昨晨二時許始散、有田等於宴會散後、卽返原輪、於昨晨六時三十分離滬、赴比履新、 
工部局設立水費審議委員會 
[馮炳南爲主席委員]  
　　公共租界工部局情報處公表云、本界自來水、自改用水表制以來、因運用尙少經騐、故工部局卽於上年四月宣稱、不宜立時制定永久之水價、而贊成馮炳南君之提議、卽暫定一試行期間、以便得有充分之材料及經騐、再行確定水價、庶貧苦居户、得受相當救濟、而各級用户之擔負、亦可均平、 
　　工部局刻已派定一水價審議委員會、委員爲馮炳南君·加納君·（Mr·J·W·Carney）及財務處長·三人、並得再行推舉一人或二人加入爲委員、該委員會已於本月十一日、舉行首次會議、公推馮炳南君爲主席、由歐立佛君（Mr·E·P·Oliver）擔任委員會秘書、辦公處在工部局樓上二四一號室、委員會之職權、經規定如下、（一）審議現在試行水價之原則、及其運用之各方面、特别注重上年五月三日工部局與公司恊定水價中、各級房屋在固定水費下之准用水額、是否充分、（二）爲上述目的起見、委員會得查閱公司之賬目、記錄及文件、如用户對於水費有所陳訴、並得查詢所需之情節及證據、以資調查、（三）關於上述之陳訴、向工部局建議最公平之解决辦法、並於相當時期、建議應需之水價表的修改、前述之恊定、曾載於去年五月五日之工部局公報、又工部局之宣言、見同　四月七日之公報、 
[被刦普安輪昨晨返滬]  
　　＝海盜十名現欵四千餘被刦＝ 
　　＝誤傳冥洋爲現銀起意行刦＝ 
　　＝銅山港官前鎭洋面挾贓逃＝ 
招商局青島班客輪普安號、本月十三日、由滬赴青、在吳淞口外蛇尾山北、爲海盜騎刦、綁去旅客九名、詳情迭誌本報、昨晨、普安已駛還上海、停泊浦東華棧、本館記者、特往該輪訪問、詳情分述如下、 
[＝船到碼頭檢查＝]  
　　普安輪自被刦後、卽由詔安灣海面開還上海、其營救旅客·與剿捕海盜、已經海軍部責成厦門海港司令林國賡派艦兜緝、普安輪因途中天氣惡劣、故於昨日上午二時十分抵吳淞口外抛錨、至七時卅分、始駛進浦江、在浦東華棧碼頭停泊、招商局總經理劉鴻生、親自與總務科史維俊、同往該輪、詢問船主、並對在輪各旅客、加以慰問、返局後、卽派史維俊赴市公安局報告、上午九時半、由市公安局局長文鴻恩·派偵緝隊長盧英·帶同領班陳才富·及偵緝員十二人、會同水公安局警察六名、卽往該輪檢查、當塲禁阻乘客上落、將旅客茶房船員行李物品、加以檢查、直至十時半、方始查竣、 
[＝行刧海盜十人＝]  
　　行刦普安輪之海盜、共祇十名、在上船之際、兩史係乘房艙、其餘八名、乘統艙隨帶手槍、係最新式、面積極微小、當十三日下午六時十分、海盜中領袖一名、卽指揮動手、先有兩匪出艙、首將値更人、拖上駕駛台、次又將大副孫作人·與無線電生朱舜·拖到駕駛台、至第三次、方將船主老軌等押上駕駛台、然後將各船員逐一押至一處、此際匪首逼令船主指揮、改掉航綫、全船已歸盜匪控制、匪盜於鎭服船員後、再到頭二等室、將十六名旅客、與各船員、共同驅禁在一艙室中、（卽休息室内）其餘、房艙與統艙客、則另行驅禁在一室中、後及開始搜刦、當盜匪行刦之始、曾開放朝天科槍兩聲、 
[冥洋誤認現欵]  
　　海盜威禁全船員客後、卽以手槍勒、逼大副孫作人、及事務長鄒倫、着令交出船上所裝各銀行運青現欵三十箱、計十五萬元、當經孫鄒二人聲明、船上並無巨欵孙裝、但匪首謂、曾聽得報關者言、有三十箱洋鈿上船、後由大副取示艙單、謂祗裝有冥洋三十箱、數爲三十餘萬元、匪仍不信、强逼開艙、啓視之下、至是匪衆始表示大失所望、遂將全船乘客一百零二人、搜刦現欵衣物、卽船員所有銀錢、亦遭刦掠、結果、共刦得現洋四千餘元、惟衣物手飾等項則甚多、將刦得之物、堆置在大餐間内、最後用刦得皮箱七八隻、裝運此項贓物、 
[船主照常服務]  
　　海深十人中有一領袖、年約四旬、身穿西裝、人物漂亮、各船員被禁閉後、經船主大二副、向匪首陳述、各人有職務分司、而須按時値班、匪首立允船員之請、准予輪流放出服務、船上秩序、匪首命令不許紊亂、故毫無損傷、據匪首向船　員言、我等半年無生意此回由粤到滬、做此不得已勾當、在滬已居兩月、費用共五千餘元、因悉船上裝有巨欵、始來刦取、萬不料誤傳至如此、又言我手下人甚多、在港滬青島均有機關、船員乘此時機、卽要求匪首、將各船員被刦衣物銀錢、請卽如數返回、匪首亦卽允可、令各匪盜將已刦者、悉予檢回、未刦者勿得再取、 
[＝綁架旅客情形＝]  
　　匪首以所得現欵無幾、乃决定綁、架頭二等室旅客、共計須綁大小男女十三人、當時頭等室有周姓女客一名、並帶小孩四名匪首欲架去其母子三人、乃經大副孫作人·與鄒倫·等請求、勿將婦女架往、結果、匪盜允釋周氏、而必欲架其兩孩、鄒孫二人、又至跪地懇情、匪盜方允不綁、又有蛋商陳某父子二人、匪欲全綁、亦經船員懇求、乃改綁其子、招商局之青島分局長孫振武、因代旅客說項、願每人納欵千元、而結果被匪拘綁、亦由船員求釋、最後將頭二等室内朱·陳·張·王·等九客綁刦、但各客在普安船内、准船員求情、並不將繩綑縛、不過緊閉一室、而可自由散步及飲食、 
[海盜在船化裝]  
　　各匪盜在船經過三天、一至夜間、並不行刧、僅在船之四週巡行、匪盜所占者爲太餐間、贓物亦置在内、各匪一日之中、須換衣服十數次、忽而中裝、忽而洋服、忽架眼鏡、使人目迷五色、匪盜之意、藉此亂人認識、而不知其究有若干人、實則僅此十人耳、每逢餐食、更不可捉摸、有時令廚房備二十六客、有時祇令備二十客、有時備十八客、船内之白蘭地酒、盡被飲盡、盜匪恐沿途爲他輪瞥見、發生危險、至十五日、乃逼令船主將烟囱黄色改漆黑色、使失去目標、而可以逕行南航矣、 
[盜與漁船交戰]  
　　至十五日下午三時、普安開到銅山港境、相近官前鎭附近海面、匪首令各盜沿海找尋漁船、命來運取贓物、而將貨艙内所取出香烟二百餘箱、堆置艙面、打破箱取吸外、餘擬取運而去、及船到官前鎭相近時、見漁船甚多、匪盜卽在輪招喚、詎各漁舟競駛而來、將近普安、多數漁船、紛謀扳附而上、匪盜喝止不住、恐漁船上人、亦上輪行刦、乃由匪首、命各盜向各漁船開槍、連放數十彈、始將漁船打散、最後、拘得漁向一艘、乃將贓物皮箱、先行運下、然後再將綁架旅客九名、逐一押登該漁船、在艙面香烟、則並未搬運、便令漁船向詔安灣開放而去、 
[驚斃搭客一人]  
　　匪去後、船員始將被禁各旅客放出、業已被錮六十八小時矣、船主整理一切、卽行電滬報告、一面掉身回航、開駛返滬、船内統艙客中有一宗姓搭客、年約四旬、係弟兄二人、同往青島、爲寗波籍、在盜刦時、神經受重大驚惶、又因有嗜好、而船上又無鴉片可得、致半由癮發、半受恐慌、迨船至吳淞、該宗姓客、業已斃命矣、當經船主在進口時、報告海港檢疫處、請醫生到船檢騐後、再由其同行之兄收殮、此次頭等室内之周姓女客、及四小孩、已綁而又釋放者、均由各船員力求所致、到滬時、極表感謝、其他頭二等客多數上陸、各由各家屬到來接去、此外統艙客、則因銀錢衣物盡失、仍居船上、明日將仍附普安原輪赴青島、 
[船主補具報告]  
　　船主雷克斯、與事務長鄒倫等、於昨日船到上海後、卽補具此次普安輪在途被刦詳細報告、已遞送至總經理、與船舶科、而船舶科則根據船主報告、卽轉呈航政局、一面由劉鴻生分呈理事會與交通部、局内對海盜行刦、依照頒布海商法、旅客等損失、認爲人力不可抵抗時、船東不負任何責任、惟在輪乘客、則照常供應膳食、至到達青島爲止、被架九客、請海軍與當地軍警營救、 
[普安明日赴青]  
　　普安輪昨日到滬後、已令加裝煤斤·燃料·及吃水食物等等、仍定明日上午九時半、由滬開赴青島、此次普安遇盜、連同往返海程、及到滬留泊、適延遲一星期之久、 
中航滬粤綫 
[香港設站交涉已妥]  
　　昨日雨雪紛霏各綫均停航 
　　試飛西南機昨仍未離越南 
新聲社云、中國航空公司營業組主任黄寳賢、去年十二月下旬、偕機航組華主任聶開一、乘十一號機赴漢口出發、試飛西南航綫、於十二月三十日抵廣州後、聶開一繼續出發試飛、黄寳賢則留粤辦理滬粤綫、香港設站事宜、迭與香港政府接洽、業已辦妥、黄氏本定昨日乘滬粤綫北上機返滬、但昨日本埠終朝雨雪、不宜飛行、粤港氣候如何、雖未確知、惟公司方面、迄未是北上起飛之電告、 
　　各綫均停飛昨日本爲滬平綫北上及滬漢段東下西上各班期、因雨雪紛飛、飛行困難、故均未起飛、所有各地航空郵件均未能寄出、今晨如雪霽天晴、當繼續飛航、 
　　徐州號留越試飛西南航綫之徐州號飛後、自遇霧誤入越南、停落被扣、經交涉放行後、聶開一安利遜二氏、已由河内赴諒山、因俟昆明之氣象報告、然後起飛赴滇、初有昨日飛出之說、但截至昨午五時止、本埠德公司迄未得聶安飛出之電告、計當仍在越南云、 
 
 

Page 11

 
 
[籌備三届鐵展]  
　　鐵部訓令路局迅速籌備 
　　定四五月間在北平舉行 
鐵道部舉辦全國鐵路沿線出産貨品展覽會、其第三次業已定於本年四五月間、在北平舉行、鐵部昨特訓令京滬滬杭甬兩路管理局、迅速籌備、並指示現在决定辦法、及應行注意各點、茲將原文覓錄如次 
[注意四點]  
　　（一）第三屆鐵展在平開會、各路仍分設專館、并另組設售品所、（二）各路分館、除第二屆原有商品外、（其已發還者、應重行徵集如農産品等有時間關係者、應另行徵集）應卽設法儘量搜羅、補充陳列、俾臻完美、（三）各路籌設專館、關於用費一項、其預算上應以愈節省愈緊縮爲佳、俾節路帑、（四）各路分館、應邀集沿綫貨商、在開會期間、到平分設售品所、依照鐵展第二屆平會售品所辦法辦理之、 
[售品辦法]  
　　（一）本會爲便利貨商推銷國産起見、特在第三屆北平展覽期内、准許商家在會塲内、分設售品所、（二）每一售品所、應僅限由一家商號組織之、（三）售品所之店主、夥友、准予免費乘車惟以二等車票一張、三等兩張爲限、（四）售品所分設會塲内、其面積不得超過八平公方尺、租價分優先普通兩種、凡在二十三年二月底以前、向本會（本會辦事處及各路局）預定地點者爲優先、收全價四分之一、未預定者爲普通、照收全價、但應依照本會登記先後之次序、以額滿爲限、（五）售品所陳售商貨、 
[准予免費]  
　　運送、惟棉毛麻葛絲製品、以三百公斤爲限、普通貨品及磁器、以五百公斤爲限、機器每件重量、超過二百公斤者、以兩公噸爲限、關於人造絲織品、及其混合製品、因非國貨、與本會之使命不符、不得在會塲出售、）六（各路沿綫大宗出産、如煤焦糧食等項、每種得限定噸數、免費運平、（甲）糧食一項、每路以五百公里爲單位、不足五百公里者、以一路爲單位、每一單位、以二三出品最多之車站爲限、各站並應以每一大商號之總號、或由該站各商家自行組織之聯合組織爲單位、每類糧食、不得超過一公噸、（乙）煤焦一項、以每一煤礦（機器開採、每日産量在一百噸以上者、）爲單位、煤不得超過三十噸、焦不得超過十噸、凡在以上甲已兩項、限制以内者、得免收運費（七）前條規定之糧食煤焦、凡在免費數量以外、而不超過規定免費數量之十倍者、得按照部定鐵展紀念特價運送、關於單位之規定、仍應依照第六條辦理、其超過免費數量之十倍以上者、應按普通運價收費、前項糧食、煤焦運平後、應在會塲零星發售试用、不得任人整批躉購、俾資普及、（八）鐵展、 
[紀念特價]  
　　定爲照各路原來運價、或特價八折核收、但專價貨品、槪不適用鐵展紀念特價、（九）第三第五第七條之限度、如有超過者、其超過部份均歸宮商自理、（十）前項免費運輸之貨品、應以各該商號自行製造、或本地出産、並在會塲售品所出售之國貨爲限、並不得販賣其他商號之貨品、其名種種類數量等項、均應由商家列表、眞確報明、由路隨時查核、冒濫、並應同時將適用美觀、裝璜合宜之貨樣一份、送由各路、團送本部展覽會中央館陳列、一俟閉幕仍將陳列品分别發還、（十）（一）售品所之營業、應與本會同時開幕及結束、每日營業時間、並應以本會參觀開放時間爲標凖、（卽每日開始參觀時起、至停止參觀時爲止、）其售品所閉幕、營業停止後、須將一切裝修拆卸、並整理清除、將所佔地位及房屋恢復原狀、交由本會騐收、（十））二（售品所之一切人工、伙食·電費·裝修·傢具·裝卸·轉運·曁貨品之捐稅等、以及其他費用、均歸商人自理、（十）（三）售品所貨品售價、不得超過該貨成本（包括一切運費裝卸人工等費而定）百分之十、 
[以資提倡]  
　　（十）（四）本會爲明瞭售貨情形起見、特製以下兩種表格、由售品所塡報、（甲）陳售貨品報告表、（乙）每日售貨報告表、（十）（五）前條甲項報告表、應由售品所塡寫一份、在開會前送交本會、乙項報告表、應由售品所逐日塡冩一份、送交本會存查、本會爲劃一售品所單據起見、特印備第三届鐵展發货單、由售品所備價領用、（十）（七）售品所均須一律保險、由本會共同投保、其費用比例分攤之、（十）（八）售品所人員姓名、應先塡送本會、以便明悉、並發給臨時會證佩帶、而資識别、（十））九（售品所人員、不得在所内炊　及膳食、（二）（十）售品所務須陳訉整齊、並嚴守清潔、所有貨品空盒、應設法收藏、（二）（十）（一）售品所之陳設、應受本會及各分館之指導、（二）（十）（二）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
實業部濬浦局 
[商洽漁塲地價]  
　　向銀行抵押尙須從長計議 
　　商股五十萬現正進行招募 
實業部爲擴展國營漁業起見、决在滬籌設大規模漁市塲、全部計劃及經費槪算、已由行政院通過、規正在草擬籌備委員會組織章程、據聞建築經費、現已擬定爲一百萬元、由政府先撥欵五十萬元、籌備建築及購置漁輪等、五十萬元、擬向各方招募、現正在積極進行、至漁市塲地址、已覓定楊樹浦對岸之東溝地方、濬浦局所塡之灌地、約五十餘畝、實部曾一度與該局局長宋子良接洽、因所有地價約四十五萬元之譜、以爲數過鉅、恐一時難以籌集、故擬向銀行界暫行抵押、據新新社記者探悉、濬浦局對於實部租借東溝灘地、原則頗表贊同、但將該地向銀行暫行抵押一節、尙須從長計議、聞實業部將再與宋氏接洽、俾早日决定、以便定期興工建築云、 
[昨日本埠大雪]  
　　米業停斛市面冷落 
　　蘇州河内壅塞貨船 
本埠新歲以來、天氣嚴寒、先後得雪三次、惟所降之雪不大、昨晨黎明時、天氣轉變、忽而黑雲密佈、初則雪花飄揚、繼則大雪紛飛、至午刻、附近郊外、均積雪寸許、登高一望、如同白銀世界、詎午後轉降雨隔雪、以致積雪亦隨降隨化、直至晚間、尙未停止、據老農家言、四鄕農田、望雪期甚殷、新年以來、降雪共有四次、惟此次爲最大、想得此瑞雪、春熟收成、應能豐富、至北市光復路新閘橋兩面米業碼頭、最近到有大批米船、約共一百數十艘、昨因落雪、各米行皆未開斛、該處一帶平時市面異常鬧熱、昨日則行人稀少、各船户均遮蓋蘆蓆棚、蟄處船中避寒、各米行則僅有一二學徒看守行棧、不啻似廢歷元旦也、在蘇州河中、船隻往來要道、故時常有塞積之虞、昨因天公下雪、東北災女 
[徐淑貞之血涙]  
　　父爲通遼縣長爲國捐軀 
　　現在母女無依泣求救濟 
　　致中國救濟會函 
馬橋鎭人徐漢臣、因宦遊東省、携眷寄寓奉垣、當一二八事變時、漢臣適長通遼縣、以衛民之責、加入東北義勇軍第十六路第一梯隊爲長、奮勇作戰、卒致捐軀陣地、遺有妻陳氏、年四十六歲、女淑貞、年二十一歲、幼女幼貞、年十七歲、昨日由其女淑貞出名、致函中國救濟恊會、茲錄其原函如下、（銜略）泣陳者竊以國勢不振、外侮頻仍、暴日横行、中土人民、流離失所、尤不幸者、茲以先祖宦遊東省、携眷寄寓奉垣、當九一八事變、竟遭傾家殉國之慘、時適女生充任女子高小敎員、小妹在校肄業、家母隨先父在通遼縣任所、是以得免其難、未幾、通遼亦陷、先父以衛民之責、將母女送至西鄕、乃毅然加入義軍抗日、因奮勇作戰、卒致捐軀陣地、凶耗傳來、母女驚惶失措、投奔無地、幸逢赴義之救護隊拯救、始得逃難入關、近因和平恊定、難民俱各回鄕、惟我母女苦無依歸、飢寒交迫、命在旦夕、天涯海角、誰悲失路之人、乞食河干、難逢漂母之飯、不知家鄕何在、未卜性命安依、處此人地生疎之境、勢將束手待斃、言之疾首、思之痛心、再四思維、一籌莫展、迫於危亡之際、祇得赧顔呼號、且素稔我公等仁慈慷慨、樂善好施、是以不揣冒昧、叩懇伏乞垂憐、傾家殉國、遺孑無依、俯賜矜憫、量予周濟、臨書涕流、曷勝依依、謹此奉懇云、被災女生徐淑貞、代母妹同泣叩、 
　　所有銷售客貨之空船均未開出、而外來之貨船、如煤炭·木料·磚瓦·蔬菜等、亦因天將落雪、相率赶到、以致河内船雙、塞積如蟻、大約不下三千艘之多、阻得水洩不通、並聞尙有大批米船等停泊半途、未能趕到碼頭、現悉由水上警捕等從事疏通云、 
各輪船公司 
[進行裝置防盜設備]  
　　新江天昨並增派護航警 
招商局等各輪船公司、奉行政院公佈防盜護航章程後、已進行照章設備、適因普安輪被海盜騎刧、故招商局昨日由滬開甬之新江天輪船、臨時加派護航警四名以資防範、至於普安輪騎刧之海盜、卽著名大鵬灣盜、前由港來滬時、滬各輪船公司、事前曾得密報、南華班各輪抵滬時、經嚴密偵查、但結果未獲、今竟發生普安案、各輪船公司無不驚該萬狀、 
黄狼皮三箱 
[盡變成煤塊]  
　　居然混過海關運往美國 
　　到美後發覺電上海查究 
　　丨全案人犯均已緝獲丨 
匯德豐一百四十四號駁船、於去年（二十二年）五月十八日、裝載裕興洋行黄狼皮四箱（計九千七百二十八只）卸與昌興公司坎拿大輪船、運往美國、當因該輪直至二十一日抵埠、方始過船、但四箱之黄狼皮、在駁船中經過三日之停留、已被各船夥商通竊去三箱、計七千二百五十一只値價八千五百元、惟一箱原封未動、若輩竊盜乎段、異常精密、將箱内黄狼皮盜出之後、換以煤塊、用蔴袋包裹、裝入箱内、並過磅與原箱重量相符、然後仍將原箱恢復原狀、並將封口處鉛皮用錫焊好、毫無破綻、當過人坎拿大輪船時、得以朦混、迨該輪抵美之後、始行發覺、卽發電來滬、當由水巡捕房將該駁船户王珠寳·船夥顧寳郎·顧雪江·等七人捕獲、訊供否認、奉飭一併省釋、嗣經該捕房偵探程永年·沈阿桂·等秘密偵悉、得悉此項黄狼皮、確爲各船户串竊得贓化用、於是禀明捕頭、復將以上七人獲案嚴鞫、始據供認船上七人共分得洋九百元、遂解送地方法院、訊明判决王珠寳監禁八個月、顧寳郎·顧雪江·等六人各處監禁四個月、上月間、續獲帮同銷贓之顧二狗·龔阿弟·兩犯、亦送法院訊押候辦、前日水巡捕房侦探程永年·沈阿桂·沈國慶·等、又獲是案要犯葉阿文（四十五歲寗波人）、楊小貴（二十五歲寗波人）、解入捕房、據葉等供稱、我等係爲掮客、此項黄狼皮、係托邱重慶·金錫卿·二人轉掮與仁記路某洋行、與買辦莊坤順接洽、當在總數内揀選四千只、得價銀三千二百六十兩零四錢等語、該探等詢之莊坤順、則稱他們以大生昌名義賣給吾行内、不知爲竊贓、昨午、備文派探將葉阿文·楊小貴·兩犯、移送地方法院歸案訊究、 
蘇州河擁塞後 
[内河輪船繞道行駛]  
　　＝泰東等蘇錫班且告暫停＝ 
　　＝惟湖杭班均仍照常行駛＝ 
本市蘇州河、爲内河航行進出之要隘、近年來因積淤日深以致潮水退時、往來船隻、爲數過多、皆擱淺於積淤之上、不能行駛、近日潮水雖甚漲大、但以廢歷年關將屆、鄕村中之貨物來滬求售者、擁擠異常、而各麵粉廠訂購美麥、亦正絡續進口、紛紛駁運至廠應用、此項船身、均甚龐大、遂致阻塞不通、各内河小輪、由蘇州·無錫·等處開來上海者、皆被阻於舢舨橋叉袋角一帶、不能靠近碼頭、往來旅客、卽在該處登岸、莫不呌苦連天、各輪船局如泰東·恊興·戴生昌·等、鑒於開往蘇州·蘇錫·之班船、事實上無法行駛、於前日已暫停開行、免致損失、惟老公茂輪船局昨日下午、仍照班期開往無錫、惟由外河轉口路綫由司機隨時設法、以利旅客、至於招商内河小輪、今日亦照常行駛、其餘如源通輪船局等開往湖州·杭州·等處之小火輪、則一律按班行駛、並不中斷、且昨日雖大雪紛飛、來往船隻、亦仍開行、毫無阻碍、 
全國醫師會 
[新執監委員宣誓就職]  
　　第三次全國醫師代表大會、曾於元旦日起、在首都舉行、行政院長汪精衛·衛生署長劉瑞恒·等、均招待歡宴、盛極一時、詳情已誌前報、本屆大會改選結果、計余雲岫·龐京周·牛惠生·徐乃禮·蔡禹門·夏愼初·姜振勛·汪企張·陳方之·九人當選爲執行委員、朱企洛·宋國賓·蔡植生·當選爲候補執行委員、盛佩葱·金鳴宇·胡定安·褚民誼·林蘇民·五人當選爲監察委員、陳聞達·王完白·二人當選爲候補監察委員、昨已各宣誓就職、並互選常務及監察主席、結果、徐乃禮·龐京周·蔡禹門·爲常務委員、互推徐乃禮爲常務主席、汪企張·姜振勛·爲文書、牛惠生爲經濟、余雲岫·夏愼初·陳方之·爲編輯·又監察主席爲褚民誼當選、 
第二市聯四分會 
[函法總監請注意冬防]  
　　本埠法租界南陽橋、上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日致函法總巡捕房總監云、逕啓者、案據敝會第二屆會員大會討論案、據會員提議、以近來盜賊蜂起、搶竊案件、時有所聞、際此廢歷年關、爲商家結賬之期、非加意保獲、不足以維治安、當經一致議决、函請貴總監注意冬防、加添崗巡等語、同人等以貴總監對於界内治安、維護得力、久爲市民所欽仰、當茲年關伊邇、爲我商民往來收賬之時、實易被一般宵小所覬覦、故對於治安、亟應特别注意、而資保護、爲此函請貴總監察核、准於各馬路要口、加添崗巡外、並請時派探捕、加意梭巡、以重治安而維商業、至紉公誼云云、 
開成造酸公司 
[優待用户之佳音]  
　　本埠泗涇路三十六號、開成造酸公司、自製硫酸、出貨以來、已逾一年、歷經本外埠用酸工廠、踴躍採用、均認爲度分正確、色澤清潔、較諸舶來、有過之而無不及、因之銷數日增、現該廠爲酬答巨騙虛設僞號六處 
[騙得貨欵五六萬金]  
　　＝案犯共十餘人受愚者數十户＝ 
　　＝待空頭支票到期卽同時收歇＝ 
　　丨捕房緝獲四人解法院嚴究丨 
巨騙周一梅·黄子平·（卽周子平）趙禮建·張志鴻·李福康·田小龍·周松鶴·鮑梅芳·王履橋等十餘人、先後在法租界民國路愼興里七號虛設鑫泰字號、敏體尼蔭路新樂里一號設立寳興字號、東自來火街原上里九號設立合豐字號、又英租界垃圾橋開設恊興祥洋貨號等五六家滑頭字號、所有生財均係租來、裝式完備、富麗堂皇、陸續向武昌路國華熱水瓶廢購買水瓶三十二打、又天主堂街興業里十三號同和雜貨號購買二百十二打熱水瓶又華界金家坊三號寳豐毛織廠購貨數十打、又自來火街仁美里鼎興號購買本廠布二十疋、又向德士古騙取汽車油價値一萬餘金、受騙者共有數十户之多、將貨送去時、均用空頭支票搪塞、共計價値有五六萬金之巨、及至票欵到期、周等卽將字號收歇、人卽逃匿、各事主始知受騙、分投捕房報吉、現爲法捕房正探目王如松·呂竹林·副探目張　榮·包探程玉林等偵知田小龍·鮑梅芳二人在浙江路五龍池洗澡、當卽前往拘獲、嗣又在天津路二八五號·及春江旅館續獲周松雀·王履橋二人、吊出原贓無多、帶入捕房、昨午解送第二特院、據捕房律師陳明案情、並謂本案黨羽甚多、均各逃逸、請改期補緝到案併究云云、推事諭被告等還押、准予改期再訊、 
[一面賭博一面吟詩]  
　　＝冠雲詩謎社設立巧機關＝ 
　　＝洞口下注複室粤妙無窮＝ 
　　丨丨捕房查悉底藴抄出詩謎條不少丨丨 
詩謎原屬文士之風雅遊戲、自經變爲賭博之工具後、其品斯下、騷人墨客、遂不屑顧之、嗣由警務當局嚴申禁令、詩謎賭風、乃漸消歇、僅愛多亞路尙存冠雲集等寥寥數家、亦不過苟延殘喘而已、比來冠雲集主、因謀賭客安全起見、特闢一複室、如套房之狀、其一較大之房、則置碰和檯二三、並將與複室相隔之墻壁鑿一徑不滿尺之洞、另置小門、可以開閉、賭詩謎者到後、卽就大房間内聚叉麻雀、而複室内之司理詩謎者、則將詩條置於洞口任人吟哦下注、若聞警報、洞門立閉、賭詩謎者盡變爲竹林遊侶、雀戰將軍、如此設計、旣享二重賭博之樂、且無犯罪之虞、入嗜賭詩謎之流、咸趨之若騖、集中眞個、冠蓋如雲、詎日久秘密仍洩、前夕、老閘捕房華捕頭薛志文特往該集調查、表面祇見人聚叉麻雀、但薛捕頭事先已知機關、乃至複室當塲搜出詩謎條甚夥、連同冠雲集之負責人馬超羣·陳慶和·一併逮捕、昨解第一特區地言法院、由捕房律師錢恂九依賭博罪提起控訴、經吳象祖推事訊明、判决馬·陳·兩被告各處罰金三十元、賭具没收、從此晨星寥落之詩謎賭塲、又消滅一個矣、 
用户盛意起見、除一次購滿三十箱以上者、仍照去年十二月份、訂寂優待扣佣辦法、繼續辦理外、凡與該公司於二十三年一月一日起、訂長期合同、倘到期完全出清者、至年終尙可享受下列特别優待辦法、（一）凡訂定滿一百箱至三百九十九箱、照貨價酬佣百分之一、（二）凡訂定滿四百箱至七百九十九箱、照貨價酬佣百分之一·五、（三）凡訂定滿八百箱至一千五百九十九箱、照貨價扣佣百分之二、（四）凡訂定滿一千六百箱至二千三百九十九箱、照貨價酬佣百分之二·五、（五）凡訂定滿二千四百箱至三千一百九十九箱、照貨價酬佣百分之三、（六）凡訂定滿三千二百箱至三千九百九十九箱照貨價酬佣百分之三·五、（七）凡訂定滿四千箱以上者酬佣另議、其箱額濃淡酸、均得併計、以示優待云、 
閘北公共汽車加駛 
[市政府特别專車]  
　　＝縮短行車時間＝ 
　　＝售乘車兌換劵＝ 
上海華商公共汽車公司、自本月一日、正式通駛市政府路線、地方人士、咸稱便利、該公避鑒於該線、多屬政府機關人員、及學校員生等乘搭復爲各界來往應時起見、定於本月二十日、加駛特别專車、行駛時間、每日在北站開、由上午八時起、至十時止、又下午四時起、至六時止、沿途停站、除天通庵·復旦大學·兩站外、其他各站、均不停留、車資分站、由北站至天通庵、銅元十四枚、至復旦三十三枚、至市府小洋二角、該公司又爲乘客簡便、免携帶銅元笨重之繁、特印就各種乘車兌換劵、在寳山路口該公司停車總站管理時刻員、及交通路底總辦事處、均有發售、查其章程規定、計比零星付納車資、較爲相宜、并聞北站至江灣一線、每値冬末春初之期、天氣嚴寒、每日入夜、乘客絕少、亦准於本月二十日將第一路線車輛、縮短行駛時間、凡逢星期六及星期日、則依照舊定外、其餘平日、將北站末班九時三十四分、改爲七時五十五分、江灣末班十時四分、改爲八時二十五分、 
綢業銀行學術演講會 
[請徐永祚會計師演講]  
　　講題爲銀行會計與中國簿記法 
上海綢業銀行爲促進全體員生學衛起見、爰有學術演講會之組織、該會每兩星期舉行一次、敦請名流蒞臨演講、成立以來、瞬將半載、成績頗爲優良、本市銀錢界於上次參加聽講者、爲數甚多、本月二十一日（星期日）下午一時、又屆舉行之期、該行函請徐永祚會計師演講、茲已接渠復函兪允、題爲「銀行會計與中國簿記法」、徐君對於會計一道、素有研究、屆時自有一番宏論、聞該行備有入座證、同業中如欲前往聽講者、可具函索取、 
法捕房探員 
[巡邏時查獲三盜犯]  
　　＝在賈西義路一帶徘徊＝ 
　　＝擬刦福履理路某姓家＝ 
法租界巡捕房警務督察長金九林、因在冬防期内、分組出發在境内晝夜巡邏、昨晨二時許、金氏飭正探目錢裕民張子楹·副探目蔣長文·率包探戴榮吉·徐琴堂·等檢查行人、瞥見有匪徒三名、在賈西義路一帶、黑暗中徘徊、形殊可疑、經該探員等喝令止步、乃上前施行搜查、當塲在三匪身畔抄出六寸手槍一支、子彈數粒、小刀二柄、鐵棍一根、電筒一只、遂一併帶赴嵩山路捕房嚴密偵查、訊據供稱一名「劉蘭溪、年三十歲、天津人」一名「牛小多、年二十四歲、河北人、」一名「何錫山、年三十九歲、天津人、」均業織布、現皆失業、同寓華界魯班路十一號、並供認曾於去年十一月十二晚、糾合在逃同黨天津人李德盛等持械至法租界康悌路四九二弄二十七號寗波人陳立方家槍得金戒三只金錶一只、男女大衣各一件、皮襖五件、駱駝絨袍一件、分贓變賣化用、該三犯復供認此次將赴福履理路增福里十二號某家行刦不諱、該原班探員又於昨日下午四時、押帶盜犯赴康悌路四九二弄陳餘里九號拘獲同黨匪犯天津人李德盛（年三十五歲）、帶回該捕房收押鞫訊、以各犯均直認糾夥持械行刦不諱、實屬目無法紀、飭將四盜連供單及證據、於今晨移解特區第二法院、依法究辦、 
市立動物院 
[春初舉行繡眼百靈比賽]  
　　＝比賽條例呈准敎局後辦理登記＝ 
　　＝水族館積極籌設獸舍建築將竣＝ 
本市文廟路市立動物院、自去年十二月十日、假民敎館舉行芙蓉競賽後、頗引起社會人士之興趣、該院近籌備繡眼百靈兩種比賽、預定開春舉行、添造豹·熊·巨獸舍工卽將工竣、水族動物館、亦計劃籌設、茲將各情分誌如下、 
[繡眼百靈比寒]  
　　繡眼鳥屬於黄雀之一種、（别名金雀、又名竹葉青、）其色紋形態與芙蓉鳥相彷彿、所差者羽毛稍雜黑色、種類分「荷花」·「桃花」·之别、而其鳴聲、可取於春頭、但畜養者較芙蓉略少、而價値百元或數十元不等、出産地中國最多、百靈鳥以中等有閑階級畜餋居多、以上兩種鳴禽之賽、該院刻已着手籌備、其比賽條例、呈請敎育局核准後、卽開始辦理登記報名乎續、預定春初正式舉行、惟將來對於百靈鳥之比賽、情形複雜、故所訂辦法、必須嚴密·以防發生意外事件、 
[獸舍建築將竣]  
　　該院之巨獸舍、原分獅·虎·豹·熊·四舍、相連建築、當時因經費不敷、且應各界要求、提前開放、故祇有獅虎兩舍、而豹熊暫搭鐵柙置放、以致支年有黑熊一頭、因鐵釘中斷、突然出柙、該院爲避免危險計、特呈請敎育局撥欵添建、以保萬全、旋經敎局核准、轉請工務局招標興建、迄今全部工程、已完全三分之二、巨獸舍純以鋼骨水泥砌成、大約本月底工竣、所遺豹·熊·兩鐵柙、另以别種動物放置、熱帶動物室、現已早晚開放水汀取煖 
[設水族動物館]  
　　動物院現有各種動物、類皆陸地與空間、但水族之魚介等動物、因院址地位關係、未能積極設置、該院爲完成動物院應有設備　及增進人民智識興趣起見、計劃在院内划出一部份空地、闢爲小規模水族動物館、又動物標本室、自開始徵集標本以來、除原有實騐小學一部份動物移轉外、關於私人捐贈者、尤爲多數、標本室新屋、將西首民地出價收買後、卽行建築、 
[游人憇息亭臺]  
　　該院院址雖小、而其内部之設備、堪稱完密、惟所缺少者爲游人憇息之亭舍、似頗遺憾、該院主任沈祥瑞因鑒及天氣炎熱或遇風吹雨落之時、游人無遮避所在、故在辦事室靠東騰出空地一處、建築亭臺二間、業已完工、作爲游人憇息之所、 
 
 

Page 12

 
 
僑胞流落朝鮮 
[領事館遣送歸國]  
　　國民社云、浙江青田三内都大嶺早人林國賢、（年四十歲）傅岩選（年三十三歲）傅送岩（年十九歲）傅上岩（年三十一歲）陳克軒、（年四十二歲）等五人、各於去年間因出國經商失敗、最近轉赴朝鮮訪友未遇、致旅費告罄、食宿無依、流落該國、及迫不得已、請我國駐釜山領事館、予以救濟、當由領事陳祖深、向林等五人盤詰屬實、卽派員代購船票資送歸國、並函請市公安局長文鴻恩設法安置、聞林國賢等五人、已於昨晨抵滬、由該局派救濟股主任殷冠之、在小東門東方旅館開房間、維持食宿、候乘招商局廣濟輪資送温州公安局轉送還籍云、 
社會局爲肩夫糾紛 
[昨召米業團體問話P ] 
　　＝各地米船因雪阻未來滬＝ 
　　＝已到者亦因雪暫停起卸＝ 
滬北米業肩運伕與米車夫爭肩糾紛、經社會局召集米業團體問話後、昨日因雪所阻、米船中止來滬、已抵埠者、亦暫停卸、茲分誌詳情如下、 
[黨部調查]  
　　黨政機關、以米糧關係民食、誠恐勞勞爭執、釀成社會恐慌、故市黨部昨特派民訓科幹事陸蔭初前往調查、海員工會上海分會、以該區碼頭工人曾向請求制止、故亦推派秘書斯士鑑前往新閘橋烏鎭路橋沿蘇州河浜北各米行調查詳情、以便進行調解、 
[當局問話]  
　　社會局因恐肩運僣再行阻撓、激成米業停業、間接妨害社會治安、故特召集滬北運米業聯益會、經售米糧業公會常務蔣石稚·荳米行業滬北辦事處常務羗梓生·等二人、至局問話、經第三科科員王剛·四科科員周鳴崗·會同反覆詢問、决在近期内設法解决、 
[肩夫表示]  
　　至於鴻泰玉記肩運公司全體肩運夫三百餘人、自向米業團體及社會局請願無效後、昨據該公司負責人稱、各工人暫時不再向任何機關請願、靜待當局解决、如至不得已時工工人等爲生活問題、將不顧一切、任性舉動、故深願當局能早設法安插、免致糾紛遷延等語、 
[因雪停卸]  
　　滬市食米、大率取給於江浙兩省、尤以無錫·平望·爲大宗、昨日因滬市瑞雪紛飛、各地運米來滬、中途爲雪所阻、故無法駛行、其已抵埠者、亦因此中止起卸裝運、又外傳北市米業與鴻泰公司曾直接談判、不久可望解决說、經訊據各關係團體均否認、確否尙待證實、 
祥生鐵廠 
[工人要求續訂條件]  
　　廠方延不履行簽訂乎續 
　　羣情憤慨呈請黨政交涉 
浦東爛泥渡祥生鐵廠、雇有工人七百餘名、近該廠因勞資待遇條件問題、引起糾紛、五區造船工會、昨具呈黨政機關、請求援助、茲誌各情如下、 
[談判妥恊]  
　　五區造船業工會、以所屬祥生鐵廠工人待遇條件、業經期滿、曾於去年十一月間、呈請黨政機關派員會同工會代表張林華等、往百老匯路該廠大班處磋商續訂辦法、俾資雙方遵守、談判結果、廠方以營業清淡、除加薪問題從緩討論外、其他各條件一律續訂一年、惟正式手續、則尙未辦妥、 
[延不履行]  
　　續行條件辦法、雙方談妥後、五區造船工會、卽召開會員大會、提出討論、僉以近來營業清淡、亦屬實情、對於加薪辦法、俟營業起色時、再行提出、其他各條、則一致通過、繼續有效一年、不料廠方近忽一味遷延、經數度派員交涉、均置不理、以致工人羣起不滿、咸向五區造船工會、請卽召集大會討論有效應付、以促廠方覺悟、 
[呈請交涉]  
　　工會以工人羣情憤慨、恐起工潮、難以制止、昨特具呈市黨部社會局、請求調處、以弭糾紛、茲錄原呈云呈爲請求派員交涉、簽訂續約、俾資雙方信守事、竊因本會前與廠方訂定之勞資待遇條件、期滿曾經據情呈報、並蒙派員交涉在案、嗣由本會派員與廠方交涉、允照原條件、除第四條一項、俟營業稍有起色再議外、其餘各條繼續有效一年、本會復於第二屆第五次代表大會時、提出討論、咸謂廠方旣允除第四條一項再議外、其餘各條繼續一年祇有暫時忍痛接受、全體通過、本會遵照議案、向廠方催訂續約、乃廠方故意遷延一年之久、尤屬空言搪塞、本會爲安定工友意志計理合備文呈請鑒核、迅賜派員向廠方交涉、令廠方將所允第四條外之各條續訂、早日簽訂、俾資信守云云 
[蘇俄糧食在華傾銷]  
　　派員來華調查 
中央社云、蘇俄自第一次五年計劃成功後全國生絲驟增、而以農産爲尤甚、因此供過於求、不得不陶外運銷、故每年外銷數量爲數甚巨、但銷於我國者、尙寥寥無幾、自中俄邦交恢復後、俄貨乃積極對華傾銷、尤以俄麥爲最、故半年來、蘇俄糧食在華北傾銷、日漸增加、茲據本埠糧食界消息、蘇俄爲發展長江一帶糧食銷路起見、現已派遣俄國愛克司港海糧食公司哈爾濱分公司經理德威爾闊夫來滬、調查各國糧食運銷中國情形、並携來小麥樣品七包、向各麫粉公司推銷、聞邇來本埠各麫粉公司、訂購俄麥者頗多、此不特於我國農産影響甚鉅、卽政府向美貸購之美麥銷路、亦將蒙受其影響也、 
[防癆恊會常務理事會]  
　　第四次 
中國防癆恊會、於十七日午後六時、舉行第四次理事會議、到會者有吳鐵城（李大超）·牛惠生·李廷安·顔福慶·朱恒璧·伍連德·翁之龍·蕭智吉夫人·等、當由牛惠生主席、總幹事張君俊報告會務、並與各隊長接洽經過、繼卽討論事項、當經議决、（一）在一星期内、由張君俊恊同各理事、分途拜訪各募捐隊長一次、催促進行、（二）定期招待大中小校長會議、（三）每禮拜六晚八時至八時半、由理事一位在福音會廣播台講演防癆、（四）徵求成績、如個人分數在百元以上、個人捐欵在千元以上者、備有獎品、以資鼓勵、該會爲實施防癆步驟起見、擬在各醫院或診所、先行免費檢查肺癆、現已着乎計劃、又該會定於今日（十九日）正午十二時、敦請衛生處張維醫師、在中西女塾講演防癆、俾學生能了然一切、知所預防云、 
　　又訊、中國防癆恊會、定今日（十九日）下午四時、在該會招待敎會領袖會議、並備茶點及電影、以助餘興、想屆時定有一番熱鬧、而防癆工作、諒亦可日見進步矣、 
市商會函菸酒稅局 
[請勿擅加牌照捐額]  
　　市商會得函上寳菸酒牌照稽徵所·及菸酒稅稽徵分局云、逕啓者、本月十六日、案據本市汾酒業同業公會呈稱、竊二十二年十二月十一日准上寳菸酒睡照稽徵所所開函、案奉江蘇上寳菸酒稅稽徵分局訓分開、案查上寳兩邑、幅員遼闊、鄕鎭比櫛、人口之多、甲於各縣、菸酒兩項、消費爲數至鉅、如能認眞整理、照章領照、則收數目有可觀、現查該主任到差半年、對於稅欵、並不能日起有功、辦理殊欠得力、當此庫藏空虛、各稅均應切實整頓、方足以符功令、合行令仰該主任、卽便遵照定章、趕速進地、萬勿延誤、致干未便、切切此令等因奉此、查上寳兩縣菸酒營商、現在對於應領牌照、末能遵章按級徵稅者、實居多數、茲奉前因、自應切實遵辦、以重功令、除遴派委員分别實地查察、以資整理外、相應函達、却煩查照轉知貴同業一體知照、自民國二十三年春季起、務須遵照定章、按級稅領牌照、勿稍藉詞推委、以重國稅、至紉公誼、等因准此、當卽轉知各會員知照在案、隨有少數會員、依照原額備欵赴所領照、詎所方將欵收存外、聲稱照原額須增加一倍、方准給照、其他多數會員聆悉之下、不勝詫異、僉稱二十一年因加級領照、閙延時日、經鈞會一再調解、勸我會員忍痛增加三成、不轉瞬間、又有此舉、萬難允許、况近歲以來、百業凋零、上海各業、均告不景、尤以酒業同人困苦萬分、不獨無蠅頭之利可獲、卽平日生活、尙感困難、懇請轉陳當局體恤商艱、免予加級、並將原額照費繳會前來、計永順興等二百四十九户、計洋五百五十六元、另加三成洋一百六十二元、共洋七百一十八元、當卽向所方據情交涉、未邀准許、後於本月十一日、召集會員聯席會議、加以勸導、異口同聲、惟述苦况、細繹原文、上寳兩邑福員遼闊、鄕鎭比櫛、人口之多、甲於各縣、菸酒兩項、消費爲數至鉅、如能認眞整理、照章領照、則收數目自有可觀、定能增加收入一節、係稽查不實、或有倫漏未領照者、非囑令對已經查明按章領照者、欲予以一倍之苛稅也、所方不爲已方洗滌之聲、覆欲向我呻吟欲死之同業、增以一倍苛捐之榨取、殊欠公允、羣情憤慨、不允加級、屬會據情、前往交涉、毫無結果、伏念鈞會索能體卹商艱、對此剥削我小商之行爲、定能據理力爭也、謹將屬會各會員、造具名册、及牌照費、繳呈鈞會、乞賜交涉施行等情、並附送菸酒牌照等級會員名册一份、照費洋七百一十八元到會、據此、查菸酒牌照費、按級徵收、本有一定局方所謂切實整頓、不過責令稽徵人員、毋稍隱徇、今竟於照額領照之酒商、擅照原額增中一倍、小本酒商、何以堪此、其照費繳由敝會、以冀交涉者、則受迫困苦之情、意在言表、除將名册照費姑存外、相應據情函達、務希責所察照、迅令該稽徵所照級收費、勿自擅加、至深公感云云、 
市商會再請 
[糾正閩省已稅菸絲]  
　　市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、本月十七日、接皮絲菸業同業公會函稱、竊敝公會前以稅務署江蘇印花菸酒稅局、依非特稅區辦法、徵求福建運蘇菸絲特稅、有違定章、呈請財政部制止奉四零七號部批略開、閩省秩序混亂、尚未遵辦土菸葉特稅、政變後益難施行、所有該省土菸葉及其製成菸絲、運入基他六省特稅省份時、應改照非特區辦法徵收特稅、業經本部規定通飭遵照、至前永定菸絲補稅退稅辦法、現在已不適用等因、捧讀之餘、不勝惶惑、查部頒特稅新章、原規定福建爲特稅區、今忽改爲非特稅區、微特朝令夕更、出爾反爾、殊有失政府威信、貽人民以疵論、卽按諸法理事實、國稅商情、亦多不合之處、不揣冒昧、謹再爲財政部臚陳之、（一）法理、竊按章程一經公布、卽與法律有同等之效力、此後非經依法修正或廢止、無論政府人民、均不容私圖便利、擅自變更、今財政部僅以一紙尋常命令、改福建爲非特稅區、變易已經公布現未修改廢止之土菸葉特稅徵收暫行章程辦理、似不合法、（二）事實、財政部改福建爲非特稅區、藉口於　未舉辦特稅、不知漳州厦門等處、特稅早已遵章辦理、閩變後依然徵收、敝同業運售福建土菸、經由漳厦而入蘇省者、至今仍須照完該處特稅、其章程爲鈞部所頒行、其稅照爲財政部所印發、（稅照粘呈）事實俱在、何能混稱閩未舉辦特稅、更何得誣稱閩變後特稅益難施行、此事實不符也、至或變亂之際、稅欵或被地方截留、未能解歸中央、然中央對於該處地方人民政事三大端、尙且不能完全保而有之何况區區稅收、且中央有監督地方之責、而商民無政治臭味、絕對不與其咎、尤不能以其所失稅收、另立名目加稅、轉向商民取償、（三）國稅、財政部改福建爲非特稅區、目的無非增加稅收、故不惜違章、冒不韙以求之、果能增進鉅額收入、尙不負爲國求財苦衷、無如所謂福建土菸者、實祇永定一縣所産、皮絲菸一種、爲數極微、自頻年閩西赤禍、出産銳减、各省捲菸盛行、銷塲一落千丈、丁茲皮絲菸業、奄奄一息之秋、緃增稅能有幾何、（請一按近年福建皮絲菸稅收入、可知梗槪、而今更每下愈况矣、）豈値得小題而大做乎、又况福建爲非特稅區後、在其他六省特稅省份、完過特稅之菸葉及其製成之菸絲、運銷閩省時、中央須退還半稅、其種類數量、或比福建皮絲菸爲多、縱能相抵、或比較略能增進收入、亦與國庫無裨、敝公會之愚、以爲此次部令改福建爲特稅區、無關國稅之大、如或别有作用、則莫測高深矣、（四）商情、現皮絲菸産地之永定地方、仍征菸酒舊稅、因取消補稅退稅辦法、該項皮絲菸、在永定特地、完納舊制産稅後、運經漳厦、再完特稅、又因改福建爲非特稅區、運入江蘇、更須重完特稅、同一章定特稅區内、而所完菸稅、事實彰著者、竟重壘有三道之多、商民不勝痛苦、鈞部舉辦特稅、原以一物一稅相號召、結果反形成多稅制、雖非財部初意所及、然若非必福建爲非特區、及取消補稅退稅辦法、何來此苛疊之弊、此無以恤商艱而慰商情也、總之、改福建爲非特稅區、根本非適當辦法、應請貴會轉呈財部、通令取消、仍照定章辦理、閩變係一時局部之爭、章程有長期七省之性、未可以彼就此現中央討閩軍事、日有進展、不久敉平、該省特稅不難全部推行、敝公會因敝同業對福建非特稅區辦法、以爲違章違法、抹殺事實、國計民生、無一而可、衆論譁然、環請糾正、迫得續請轉呈等語到令、查此事前於上年十二月二十二日、轉呈鈞部、嗣於本月十六日、奉有第四五九號批示、經轉致該公會有案、茲據該公會續函各節、其仍照菸酒舊稅征費者、僅抵永定一處爲然、至漳厦等處、確已辦有特稅、照章稽征、有部頒稅照可憑、前於上年十二月二十二日呈内、早經附呈有案、該項在漳厦已征特稅之皮絲菸、運銷蘇省、仍須請征特稅、未免抹煞事實、强爲曲解、冀以閩變稅收之損失、轉令商民負担、於法於理、均未平允、合再檢同稅照、備文轉呈、仰祈鈞部鑒核、俯賜依法糾正、實爲公便、謹呈財政部、 
行政院令准 
[市總工會改新名稱]  
　　爲上海市各業工會救國聯合會 
自工會法公布後、依該法之規定、祇准産業工人與職業工人分别組織工會、無所謂總工會、本市總工會成立後、以無法律根據、迄未取得法人資格、去年該會經呈率市黨部暫准備案後、社會局以該會之組織、倘予認可、則法律與事實兩歧、殊多未便、但該會之存在、似已經本市一般人所認爲需要、乃卽呈請市政府轉呈中央請修改工會法、以期遷就事實、該局昨已奉到市政府第八三二九號訓令、轉知行政院已准總工會援例改爲上海市各業工會救國聯合會、茲錄原文全文如下案准實業部勞字第二六二七號咨開「案查前貴市政府第一九二○號咨、爲上海市黨部暫准總工會備案、囑核辦見復案、當經呈請行政院轉咨立法院核示、曁函中央民衆運動指導委員會、並於勞字第二五八一號咨復各在案、嗣准中央民衆運動指導委員會第五三九八號函略開、准函以上海市政府咨據社會局呈爲市黨部暫准總工會備案、請轉呈修正工會法、以免法律與事實兩歧一案、前經上海市黨部函達到會、本會以總工會名稱、於法無據、且無例可援、如認爲有聯合各工會從事抗日救國之必要、可依照北平·天津·成例、將上海市總工會改爲上海市各業工會救國聯合會、經函復查照在案、囑查照等由到部、復經呈院核示、茲奉行政院第三七三二號指令内開、呈悉、查此案旣經中央民衆運動指導委員會援例將上海市總工會改爲上海市各業工會救國聯合會、自應照辦、仰卽遵照等因、相應咨請查照」等由、准此、查此案前准部咨勞字第二五八一號到府、當經令知該局在案、茲准前由、合行令仰該局知照、此令、 
經委會 
[將改良川省蠶絲]  
　　根據專家考察結果 
中央社云、全國經濟委員會爲改良全國蠶絲起見、前向國際阰盟會聘請絲蠶專家瑪利博士來華、設計改良、故瑪博士於抵華後、曾分赴江浙等處、考察各省蠶絲狀况、并於去年十一月間、赴四川考察、返滬後、卽將川省蠶絲狀况、彙集報告、現已告竣、卽呈報全國經濟委員會核辦、其報告書内容、認川省爲産絲之重要區域、較勝於江浙、以川省氣候等、適宜於育蠶故也、茲悉經委會將根據是項報告、從事發展川省蠶業、而利外銷云、 
[蔡氏同宗會大會延期]  
　　寗波東鄕潘火橋蔡氏、甬東巨族也、經商滬瀆恒居多數、乃設立同宗會、迄今已屆十四年、向例每逢國曆元旦召集大會、叙天倫之樂而敦宗誼、茲因寗波祖族開始修譜、該會爲整個整理計、擬新正春季從事徵求後、召集全體大會、以臻完善、 
[盜刦葉姓家廟]  
　　南市製造局路鐵道附近、有葉姓之家廟一所、廟主名葉雲龍、昨晚五時三十分左右、忽來身着長袍頭戴銅盆帽口操北音之盜匪三名、以燒香爲由、闖進大殿、直入葉之臥房、出示手槍、將該廟主持僧人背成禁住、搜刦良久、祇刦得眞假金戒各一、僧衣數件、臨去時一盜向背成轟擊一槍、彈中左手腕部、衆盜一哄而逸、出門向西逃逸無踪、當經失主奔報該管二區總署派警將受傷僧　人送往伯特利醫院治療、一面轉報督察處通知各區所注意截緝、 
領帶線襪小販 
[被摔倒地傷重身死]  
　　住居法租界麥琪路麥琪里第七十三號門牌之安徽人劉尙志、年四十六歲、平日專事販賣領帶綫襪等物、携籃提箱、沿途兜售、以度生活、於月前劉曾賒賣與麥特赫司脫路某汽車行内爲職員之陸紹英領帶數條、計價洋八元、約於本月十五日交付欵項、詎屆期劉往索無着、致起爭執、後劉意欲將陸扭至捕房之際、正在車行門口、劉竟被陸一摔、卽行向後倒地、腦部受傷頗重、陸覩斯情狀、擬將劉扶起、奈因無力、後有另一路人適於其時行經該處瞥見、遂卽助陸戕其扶起、劉於其時卽自雇得黄包車一輛、命拖至古拔路一五九號其堂弟劉長滿處、及抵該處、已萬家燈火、鐘鳴七下、遂出其堂弟將其留宿一肖、迨至翌晨、始將其送歸家中、後卽由其子立存及王從健將其送往紅十字會醫院醫治無效、延至前日身死、由院報告靜安寺捕房飭探戚夢慶前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、一面又往將陸拘獲、帶入捕房收押、昨晨、將陸解送第一特區地方法院刑庭、當因劉致死原因、尙未明瞭、故捕房未予正式起訴、祇請求准予羈押、於十時許、檢察處委派刁成堂檢察官偕同法醫書記官王祖翼等蒞騐屍所、騐明屍體、訊據劉長滿投稱、年四十歲、在法租界古拔路一五九號西人家爲廚役、是日下午七時許、余之堂兄、乘坐人力車到來、當時見其單獨不能行走、由車夫扶至余處、並見其悉眉不展、余遂訊其何故、彼卽稱往汽車行内索錢、被該處數人將其毆打所致云云、又據陸紹英投稱、上海人、二十九歲、住閘北煤園路十號、在某汽車行爲寫字、是日彼來向我索錢、吾因當時無有、故約十六日來、彼不允、堅欲將我拖至捕房、走至車行門口、該處水門汀瀿高低的、彼拉住我臂、吾一摔打中其太陽穴、彼卽倒地、後將基扶起、斯時有一華捕到來、余卽問其要否同到捕房、彼不願自去云云、又據屍子劉立存等投稱一過、刁君遂諭騐得死者劉尙志、委係生前跌傷腦部身死、屍交其子劉立存具結領回棺殮、 
[内外日紗廠火警]  
　　昨晚七時五十分許、西蘇新路第十九號門牌日人所開之内外紗廠第三第四廠軋花間内、突然起火、頓時延燒、冒穿屋頂、幸附近楊樹浦救火會得報、亟亦救火車馳往灌救、無奈火勢甚大、一時未易撲滅、直至九時許、始逐漸救熄、損失甚鉅、起火原因、尙在偵查中、 
[皖同鄉會開會併誌]  
　　安徽　同鄕會、昨日舉行第五屆徵求會員大會開幕禮、會塲佈置一新、特製金字横額、文爲「安徽旅滬同鄕會第五屆徵求會員大會、聯曰「團結同鄕團體、」發揚民族精神、」到者各縣各業徵求隊長六十餘人、公推呂蔭南主席、魏鏖伍紀錄、行禮如儀、議案如次、（一）總務組報告籌備第五屆徵求經過、並宣佈第四屆徵求成績、以受水災及滬戰影響、尙　七千四百八十分、經衆審查無異、决議、應卽宣告結束、存案備查、（二）審查組主任汪棣章辭職案、决議、挽留）三（總務組提議、本屆徵求、應發表宣言、請全體同鄕一致努力案、决議、通過、並推起草員起草、交各組會議審查後發表、（四）徵求揭曉日期、因時間關係、修正爲三十天揭曉一次案、决議、通過、（五）徵求各縣補助本會基金案、决議、交執監會議、（六）本會會務發展、設立登記分處、便利同鄕、就近接洽案、决議、交執監會議、（七）會員發給證書外、再給徽章、以昭鄭重案、决議、照辦、議畢、由主席動議、接開臨時董執監聯席會、討論要案、一致贊成、卽席改推常委李振亞主席、報告本席新自皖來、全省各界、對於滬會此次徵求、均抱有極大觀感與熱烈願望各情形、卽將徵求會提出各件、及本函徵各縣同意、分甲乙丙三項、請其自認、永固本會基礎、（二）分設登記處案、决議、俟徵求辦結、分滬北·浦東·滬西·滬南·滬東·各區、暫行試辦、（三）各凿没鄕提且經費、决議、先徵詢米業茶業雜糧業等各團體、商酌具體意見、（四）四月十六日、爲本會成立十年之期、應舉行紀念案、决議、俟徵求總揭曉時、召開全體大會、舉行十週慶祝紀念、（五）充實安徽中學經費案、决議、交校董會設計、（六）補助常州金斗司鄕公産案、並由鄂代表潤之報告赴常恊同交涉、保留産權經過、决議、備查、（七）徐炳坤報告、懷寗同鄕商人劉尙南被某片車行毆斃請仲雪案、决議、積極援助、委託張潤民律師辦理、議業、茶點、散會、 
　　歙縣　旋滬同鄕會、昨假新新酒店、開第十二屆第一次董執監幹聯席會議、到會者程霖生·吳蔭槐·方曉之·陶知行·陳雲門·徐雲松·周信三·方文炳·汪景山·胡伯陶·汪俊臣·汪蔭庭·吳潤生·章南園·吳澤光·葉雨蕉·朱子卿·等三十餘人、主席吳蔭槐、紀錄羅長銘·議决事項、（一）公推汪俊臣·汪景山·羅長銘·胡伯陶·姚子惠·爲常務委員、（二）徵求各同鄕店鋪、以牌號名義、加入爲會員案、議决、會費分甲種、年十二元、乙種年四元、兩等按季收取、當塲認定甲種者、有程謹記·程貽記·曹怡大·巨成昶·履泰昶·怡源·潤大昶·吳錦記·大順永·義泰·南聚興·義源·老天順·和源·匯源·萬源·及館業公益會·譅定乙種者有仁大·裕泰·章恒興·源泰·福泰·廣大·義和廠·（三）現金存放案、議决、由會計委員汪景山商存怡大紙號、（四）會董陶知行博士演講、「工學團敎育」之精義、（詞長從略）（五）攝影、（六）聚餐、散會、 
[生活快覽趕印再版]  
　　生活快覧一書、自出版迄今、爲時不過二星期、銷路暢旺、出於意料、其上海法租界愷自爾路三七號總發行所日用生活社存書、竟於二日前告罄、無如外埠郵購函件、仍如雪片飛來、其本埠經售處、如申報服務部·生活書店·現代書局·新華書局·中國科學公司·各大報攤·及各地大書局、亦先後投函催發添書、該社主辦人鑒於無書可應、而各方之盛情難却、決計再版一萬册、已嚴囑印刷所日夜趕印、約二十日（星期六）後方可有書、聞生活快覽之所以有此驚人銷路者、皆因其内容充實、定價低廉、每册祇售二角、（郵費二分）、至紙張潔白、印刷清晰、尙屬餘事、 
[東北實地調查記出版]  
　　兪君省羞、痛國難之日深、去夏特兩次潛往東北調查、蓋欲詳知彼方虛實、藉籌對策、歷時半載、歸撰東北實地調查記一書、關於日本陰謀、僞滿實况、以及社會經濟情形、均根據事實並、引證日人著述、揭發無遺、共分二十章圖表百餘種、材料豐富、立論精確、洵爲我國對於記述東北現狀之傑作、歸本埠及外埠開明書店出售、凡我國人應請各備一册、蓋救國工作中不可不讀之書也、 
[雜柴業公會成立]  
　　本甫雜柴業同業公會、自奉市黨部令改組以來、籌備多時、業已領得許可證書、於本月八日開成立大會、到會員五十餘人、選定陳月山等執行委員九人、旋於翌日開第一次執行委員會、公推陳月山爲主席、並聘請沈桂山等分任職員、朱亞揆律師爲常年法律顧問、業已開始辦公、並着乎整理行規云、 
[市聲]  
　　▲青年會西餐部近况　四川路青年西餐部、自辦新年豐盛大菜之後、該部營業日盛、近再添香港名廚助乎數人料理、菜餚精美、特别豐富、近來各團體及各學校宴會者、日有數次、備有優待劵數種、憑劵再有折扣▲永春花園陳列大批梅莊、徐家滙永春花園、向設營業部於小世界隔壁、四時花卉、應有盡有、深爲一般有花癖者所賞識、近聞該園主人、因營業發達、原址漸覺不敷應用、特覓定四馬路世界書周西隔壁爲第一營業部、又南京路盆湯弄口爲第二營業部、業於前日開幕、 
　　▲中法藥房出品暢銷原因、中法大藥房、自去年十二月十七日起、舉行冬季大廉價一個月、業於前日滿期、聞此次大廉價期内、該藥房所有出品之銷路、均較平素增加數倍以上、而以冬令補品雙獅牌牛肉汁與黄雌童鷄汁、及孩兒面潤面護　劑等爲尤甚、可見製法新頴之出品、究與尋常組製濫造者不同、莫謂顧客無鑑别能力也、　　▲仁豐染織廠宣傳出品　法租界公館馬路磨坊街口仁豐染織廠發行所、爲婦女國貨年宣傳國布使普遍服用起見、特出仁豐染織廠宣傳國貨特刋一種、印有犧牲九折廉價劵、分贈各界、如持有該劵者、逕向該發行所購售各貨一律售實洋再打九折、以示優待、此項贈劵期限、一月十七日起至二月二日截止、過期作爲無效、 
　　▲「凍瘡原因及預防治療法」　「凍瘡原因及治療法」一書、爲國醫張贊臣所著、以淺顯運俗、不尙艱深之筆墨、叙述凍瘡之原因、及預防治療法、分門别類、頗爲精詳、誠醫界及家庭必備之書、今爲普及起見、廣贈各界、内容人凍瘡之救濟提要·原因·病理的觀察·易發部位·症候及變遷·經過預防·治療·（一）民間療法·（二）藥物療法·結論·等、此書以瑞典紙精印、用湖色紙封面、洋裝一小册、美麗雅緻、函索者可向上海白克路西祥康里七十七號張氏醫室、附郵五分、卽贈一册 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍揚子流域及此間、天曇而寒、有降雪或薄霧處、西北風由和緩而轉爲勁峭、馬鞍島以南中國海濱一帶、有雨、勁峭之風、來自北面至東北面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高三四·三、最低三一·六、去年同日、最高三四·二、最低二五·九、 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日大條銀價微長、近遠期均十九便士五六二五、較昨長零六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角八分二五、美金一元合英金四先令一便士零五五、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮四四至八八鎊音不等、 
讀書問答 
[讀書計劃（一）]  
讀書指導（續） 
　　由以上的經騐，我感覺··像我們這類生活的人，要這樣去讀書、不僅要自己有決心，並且也不能希冀於一般的人、因爲這是太不經濟了。丨實在不必如此。我們所需要的，不是「源源本本」「浩浩蕩蕩」的大著，應是生活的公式。這樣理想的東西，我們從何處找着呢？因此，我從過去的痛苦中，十分自覺，我不必再像那樣隨便讀了。我們不要從書出發去學習生活，我們應將生活中、發生了困難問題時去找能替我們解决難題的書。這樣我們就不必在漫無涯際的書中去追求這枚繡花的針啊！ 
　　目前我的計劃是··以一年的時間研究下面的問題··資本主義的機構；經濟恐慌的原因；各國經濟恐慌的政策；最近的國際關係；蘇聯經濟構造；各國政治形態；國際與中國關係。　　我决定自訂申報一份，星期日休息半天，我到貴館看雜誌。研究的材料是否活潑的報紙上的消息，不是大本的書。但同時，因要解决一些難題、再請貴部指定我睦那幾本書、或讀那本書的那幾章。 
　　先生也許要笑我，一個學徒就有這大野心，要求研究這些大問題。自然，我也知道我還缺乏這種能力，但是從實際問題作研究出發點，不僅具有興趣、不落空談，並且也是最正確的方法罷！卽令如何幼稚的人，也能實用的，因爲我親眼看見我的故鄕（宜興）有人因受了劣紳欺侮了，然後去自學法律，後來他的法律知識比一個大律師還豐富，這是千眞萬眞的事實。 
　　我是受盡了痛苦，欲求去痛苦根源的一人。年來所知較多，現在想進一步將眼睛看遠一點，作出了以上的計劃。希望你們加以批評與糾正， 
　　如果認爲可用的話··第一，請指示我具體的進行的步驟；第二，請多多供給正確，槪括的書籍；或介紹雜誌上某一論文。最近就想你們替我指示幾本關於資本主義的機構的書籍。丨丨（何永泉來信） 
　　代啓·· 
　　爲减輕通信諸君經濟負擔起見，覆信郵 
　　資槪歸本部負責，來信不必附寄郵票。 
　　　　　讀書指導部 
[來函]  
　　逕啓者、今見貴報本埠新聞内所載、各團體聯席會議、市商會代表葉家興提出幾個議案、（一）用大會名義、慰勞蔣委員長及前敵剿匪將士案、（二）援助金晳志士案、（三）援助劉崇武案、（四）呈請市政府訓令社會局迅予解决閘北火險賠償案、查以上各案、鄙人並非代表市商會所提、相應函達、請予更正爲荷、此致申報館、葉家興謹啓、一月十八日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第二期英語週刋第六十五期、各一册、謝謝 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二零號、女性、朱阿松、如臯人、十二歲、民國二十三、年五月三十一日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、第二二零六號、女性、吳寳奴、杭州人、十七歲、民國二十三年五月三十一日、由地方法院送中國救濟、婦孺會留養、 
第二二零七號、男性、朱錫金、諸蠶人、十五歲、民國二十三年六月二日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 
] 

Page 13

 
 
春秋 
[天氣變遷說] [  清癯]  
　　近幾日的氣候，比那以前要冷得多了；前幾星期寒暑計的温度常在五六十度左右，好像還没有到嚴冬時候一般；照陰曆算起來，已交了小寒，那末，當然要朔風凛冽，刮得薄寒中人，瑟縮可憐，這是大自然界的最酷烈的一境；古人說；「天不爲人之　其寒而贛其冬，」就是人類對那四季當中的冬節，萬物雖都已收藏，而在這個陰霾籠罩，彤雲密布的當兒過生活，想無論那一個終覺得不大舒服；卽使住在密室裏頭，烯着火爐，擁了重裘，終日不吹着一些冷氣，其實也未必見得冬天，比那别的時季來得快爽，而况無衣無食，窮苦的小民，究竟不曉得有多少在那裏號寒。甚且就在街頭衖口受凍，以至於殞斃，而不能起死回生，所以天氣，嚴寒，就是窮民的敵，這是没有方法和彼蒼去商量，要求他哀憐呢！ 
　　但是我記得在中日戰爭的前一年，大約前清光緒十九年的秋間，時纔過了重陽，上海天氣，已經異常寒冷，雖御絮袍不温。而有穿羔皮，戴風帽，（此帽現已不見），方敢出門，有一天我在福建路天仙茶團看汪大頭和謝雲奎，合串龍虎鬥，待至出戲圍門，已一白如銀，曉得天已下雪多時了；這一年，可算得是最冷，到了明春，衖堂裏的石板，因爲陋年結了厚冰，大半爆裂而破壞，修砌的工人，忙得不了；有延到三四月裏，尙未完成，這也是一個紀念；後來戊戌變政的那一年，更好時在八月中秋後，没有幾天，還下了一塲雪，雖不見得凝結像白銀世界，而搓棉扯絮紛紛　下，屋瓦亦　得肥胖，有人還說··這是「天道南行一證」，（記得本報，還有論說一篇，講先冬降雪，關係國家的利害，）現在呢！天氣像又有些不同了，在冬季裏倒不很寒冷，一到了春初的時候，翻轉來要大冷而特冷，這是什麽緣故呢？科學家說··巴瑙運河開後，天氣早已劇變，所以北方也可不封河了，尤奇的，就是吾們江蘇省裏見雪，也要待首都降後，再慢慢地降到上海來，像皚皚的白雪、乘着京滬火車而來、也覺得年年不爽，豈不是奇怪的一個很有趣味很有研究的事實麽？故吾寫出來給大家想想！ 
[大學校的·············韜] [  ]  
　　林語堂先生在上海各大學演講「關於讀書的意見，」他說··學校不是讀書的地方。自然這種現實的敎育現象到了善於幽默的人的嘴裏給他這麽地一分折，無疑的會更動聽而引起似乎是看馬戲一般的聽衆不斷的笑聲。那麽大學校的一切到底是什麽東西？穿洋服挺胸凸肚的大學府的大學生當然也知道的，並且是他們日常的功課吧！　今略舉於後··丨丨 
　　學生是學校的搖錢樹·· 
　　女學生和運動員是學校的義務活動廣告。 
　　敎授是温故而支薪的機械（温習舊講義而拿薪棒丨借林先生語）。 
　　宿舍是大飯店。 
　　圖書館是會情人的地方。 
　　厠所的墻壁是自由論壇。 
　　敎室和辦公廳是敎授和學生唸經撞鐘的地方，必要時也可變作戰塲　（起風潮罷課時包圍的所在）。 
　　大槪還有，不過我想不起來了。誰都知道的！大學校是出錢買學分換學位的商店，祇要你有錢，就可以去零買或躉批，付了錢不去或請人代到不要緊，你儘可以去逛跳舞塲或陪愛人去　電影好了，他們决不會向你干涉的。 
[兩小時的迷變] [  醉痴生]  
　　在現代『光怪陸離』的都市裏，有時會遇到『不可思議』的玩意兒。尤其是，和異性相接。往往弄得你莫名其妙，使你身同傀儡，任人擺佈。以下所載··便是在下的朋友×先生，一段自述的故事。算是艶遇，也算是趣聞。眞値得人們低徊贊嘆！ 
　　×先生年紀五十多歲了，素有寡人之疾。一天傍晚，他到某游戲塲品玩。戴上老光眼鏡，正在細細賞鑒『異性美』的當兒··忽然覺得有人在他肩胛上一拍，嬌聲道··對不住，請問你，吃中餐在那裏？他回頭一看，原來是三位摩登女郎。容光嬌艶逼人，都盈盈含笑。最稚的，年華十八九。那和他問話的，年略長些，約有二十餘歲光景。×先生經此一問，就答道··那餐館在第幾層某處。那女子又道··那末，請你領導吧，省得我們去找尋。×先生聽了，不期然而然的跟伊們走。幾位女子邊說邊走，還問×先生貴姓什麽？府上在何處？×先生一一回答，也問過了伊們的姓。走到中餐部門首，要想告别。那女子忽道··先生用過晚膳没有？×先生回說··未曾。那幾位女子又同聲道··那再好没有了，請你陪着我們一同吃吧。一朝生，兩朝熟，你也不用客氣。×先生受了這嚦嚦鶯聲的包圍，覺得盛情難却。又不期然而然的，跟伊們踏了進去。堂倌拿了菜單上來，伊們又客氣來了，說··我們年紀輕，不懂得甚麽，還是請你先生代點吧。×先生就徵求伊們的同意，點了幾樣可口的肴。又呌了兩壺酒，和伊們淺斟低酌、有說有笑。方知那年長的是嫂，那二個是姊妹行，住在租界某處。幾人殷勤勸杯，一種親熱態度，眞要使當之者受寵若驚，詫爲畢生艶遇。到了飲啖已畢，堂倌拿了賬單，交給他心目中的主人×先生。這一來，×先生倒有些爲難了。看了看，共計大洋五元八角。一手摸到衣袋裏，要想　皮夾的樣子，勉强的說··讓我來做個東道主吧！不料伊們都附和着說··萍水相逢，要你來請客，那眞對不住了。我們祇好下次來回敬吧！×先生又不好空手伸出來，就取了兩張花紙給堂倌。連找出的零錢，也敬了額外之賞。伊們三人說了聲謝謝，又說了聲再會。都姗姗的，扭着腰肢去了。×先生眼巴巴的，望着伊們的後臀，覺得經過的一切幻境，都已消失，眞有些呆了。事後，×先生還這樣說··我費六塊錢的代價，總算換了兩小時的迷戀。不過這『女性的謎』，到底没有猜透，其中含着什麽神秘的意味？ 
[嗅專家] [  任培初]  
　　藝術有專家··科學有專家，······我未嘗聞「嗅」也有專家的。前天讀本刋「銀楓」君撰的「靠鼻頭賺錢的嗅專家」一文後，才知道世上又多出一種專家來了。 
　　據銀楓君說··英國有二位「嗅專家」，都當了代騐師。他們化騐起東西來，不用甚麽器械或藥料，祇須用他們的鼻頭嗅嗅。而且絲毫没有錯誤的。 
　　寳貴啊！這兩個鼻頭，的確是二十世紀的無上寳物！ 
　　蘇州「雷允上藥舖」，他們秘製了一種「六神丸」，幾十年來，風行全國，它的功效是大家都知道的，至於它的内部用甚麽藥來配成的，那可没有人知道了，而且化騐都化騐不出。據說··他們這張丸方，是轉子不傳婿的，秘藏得比甚麽寳貝還要尊貴。丨自然啦，每年要賺幾十萬哩丨但是這樣秘密下去，將來未免要失傳吧！這個悶葫蘆，倒可以請敎「嗅專家」去打破它。 
　　醫生診斷疾病，雖然用了聽音機和愛克司光鏡等器械，然而還是往往有錯誤，假使「嗅專家」能致力於疾病診斷方面研究一下，的確可以打倒一切醫生用的檢查器物。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十三回　創痛難堪凝神聽鼓樂　歡情未洽促别飛符到 
　　積之道老大爺你爲什麽讓他入軍界，不就爲了他可以升到軍長師長嗎！趙翁道··要論到作官發財呢，那一個不想。自强初進軍界，我是不大贊成的。後來他已經在裏面混了兩年了，我倒不願他離開。這爲着什麽呢？一個人掘井，只要掘一個，老掘下去總會有水。再說，他那樣一個人才，無論幹什麽事，也不能爲國家出力，倒除非是當兵。現在國家多事，我呌他不當兵，我是呌兒子吃太平糧的，我不幹。你别瞧我是個買賣人，要論到我愛國這一分熱心，可不比人差。你不贊成人家當兵嗎？積之想了一想笑道··當然是贊成的。可是全中國有二百多萬兵。咱們平良心說一句，爲了愛國來抗槍桿的，你說有幾個吧？趙翁回頭看着，笑了一笑，下面有一句話待要說出。但是他自己，似科有了什魔感觸，不曾說出來，又忍回去了。積之看趙翁那樣子，又不免是一番不高興。這就想着，我今天是怎麽了，說起話來，老是透着鋒鋩逼人。所幸這個老頭子還是有涵養的，若是遇着别個撅老頭子，三言兩語，撅我一頓，我總也不能和老前輩去抬扛。想到這裏，自己透关後悔，也就斷斷續續的，只有把一些閑話，在驢背上和趙翁說着。趙翁雖不置可否，却也有話答話，不肯把積之冷落了。到了家裏，天色已是昏黑時候，大門恰是未曾關閉。趙翁心裏很有些子不痛快。也不曾作聲，悄悄的走回後院子去了。坐在屋子裏，抽了幾袋旱烟靜靜的想了一想。（二九五） 
[夜上宋皇臺] [  乃令]  
　　意外地到了香江，又意外地游了宋皇臺。 
　　宋皇臺位於香江對岸的九龍城畔，臨着一泓青碧的水灣；相傳是宋帝　避難至此，所寄居過的地方。 
　　我們上宋皇臺去，是在一個明月較潔的夜晚；時間已經是十點左右了。爲了楚石的慫恿，平徐又答應帶一支横笛去，德銘跟我也就只好同行了。我們從旺角步行，一路踏着荒凉的柏油路，四個人邊說邊笑的前進着。 
　　路旁的人家，多數已滅燈入睡了。伴着我們的孤寂的，就只有一輪揖於碧天的明月，幾聲遠遠的犬吠聲。 
　　「呵！眞是饒有詩趣的夜色！」 
　　詩人的楚石這樣贊美的說。 
　　載欣載奔地，不多幾時我們便到了宋皇臺的臺脚。常常來訪的楚石跟平徐，也把入路迷失了。大家在臺脚，披荊斬棘的踏着，找尋上宋皇臺去的路。 
　　借這時機，我仰望這有名的宋皇臺。原來就是一座普通樣子的小丘，高可四丈，前後左右是全生滿着叢木的。 
　　「對了，從這里上去。」 
　　德銘的呌聲打斷了我的仰視。於是我們沿着石基，一步一步，慢慢地爬了上去。到了上面，却是一大片平臺，但是絕少叢木，而且還隱約的窺出一條一條的人行小徑。 
　　這時候風吹着茵草，瑟瑟的響，使我打了一個寒噤；心想在這樣的深夜，到這種絕少人跡的地方來，實是不大合算。想雖這麽想，可是就在這時候，我們迫近了臺的中央了。 
　　臺的中央，用水門汀的矮欄，團團地把一塊大石圍住。大石的高，闊，約有三丈直徑。跑近前去，跳進欄里，我便發見這大石的上面，寫着三個斗大的字··「宋皇臺」。大石的下面，也還有兩塊石頭把它撑住。據楚石說，相傳宋帝昺就是住在這塊大石之下；且大石與撑住大石的二石頭之間，雖没空罅，也可用繩子穿過的。語固無稽，但是這無稽之談的來源，我想也必定是有因的吧？ 
　　這當兒，趁着海風，平徐吹起横笛來了。 
　　笛的悲凉，幽怨，悽愴的音響，咬住了我的心。好似許多無名的悲情，都如潮般的湧上心頭，感到極度的惆悵！但是，楚石的歌聲又起了！歌聲雖没有笛聲的宛轉動人，而詞藻之幽怨，富麗，確也同樣的令人神往！ 
　　我向前遙望，瞧見遠遠的香江，像全身披着鑽石的艶女，閃閃爍爍的燈光照下灣裏映成一幅「桃花怒放」的繡畫。而近處的點點漁火，更使人爲之贊嘆不已！ 
　　笛，歌之音，還吁咿的續響；可是夜風已加倍的凉了，身上的秋呢外衣，好似有抵擋不住的形勢，我不得不把領子也拉高了。一直到了月子已升在中天的時候，平徐楚石的笛歌之聲才略爲停歇了。終於，大家好似依依不捨的離了宋皇臺。但給那落在後邊的平徐，仍不時的吹起笛音，獨自逗留在荒凉的半山上，當我們下至臺脚的時候。 
[短訊]  
　元旦創刋之航空小叢書，旨在灌輸最新航空學識，内容非常充實，每星期出版一種，第一期「斷臂隊長」業於八日出版，係描述空軍在杭州抗日作戰之偉蹟，石邦藩斷臂，趙甫明陣亡，其事尤爲慘烈，函索樣本或訂購全年，可逕函杭州航空署情報科航空小叢書編行部，全年五十二册訂價二元六角，各省市大書店均有代售。 
 
 

Page 14

 
 
　　敎育消息 
外埠 
[敎部救濟東北失學青年]  
　　特設東北青年敎育救濟處 
　　派周天放李錫恩正副主任 
　　（南京十八日電）敎部特設東北青年敎育救濟處、辦理救濟東北勤苦失覺青年事宜、設主任副主任各一人、主持該處一切事務、已令派周天放爲主任、李錫恩爲副主任、周曾任東北大學文理學院長、哈爾濱敎廳長、東北黨務常委、李曾任吉林大學校長、 
[中大敎務長孫本文辭職]  
　　▲有該校敎授陳劍翛繼任說 
　　▲敎院長亦辭職聘艾偉担任 
國立中央大學敎務長一席、自二十一年秋羅家倫長校以來、卽聘該校社會學第敎授孫本文担任、迄今年餘、成績昭著、近届學期終了、孫氏以事繁體弱堅辭、因留不獲、羅校長始允其仍任敎授、改請心理學系敎授陳劍翛繼任、聞陳氏亦以年來專任敎授、饒有與趣、甚願繼續研究、多所著述、至再向羅校長懇辭、但羅氏以陳氏爲最適當之人選、屬意極殷、仍在懇切挽勸中、又聞該校敎育學院院長黄建中、堅决辭職、羅家倫旣已允諾、另請新自英回國之艾偉博士担任、日内當可到院辦公、 
[邊區語文講習所開學]  
　　（中央十八南京電）參謀本部創辦邊區語文講習所、招學員百餘人、十八日晨開學典禮、賀耀組黄慕松均往訓話、 
[皖敎廳長楊廉返皖]  
　　（皖訊）皖敎廳長楊廠於十二日赴京、擬轉往皖北各縣視察、在京曾到敎育部有所報告、十六日楊忽變更計劃、停止皖北之行、專程返皖、十七日已到廳任事、聞係因皖主席劉鎭華之電召、 
本埠 
[工部局考慮敎費問題]  
　　華校費增五百 
　　上年工部局各華董、曾聯名函請、於一九三四年度、將華人私立學校補助費、由九九二五○兩、增至一六四○○○兩、又日本居留民團、本請於常年補助費七○、○○○兩之外、於一九三四年、特别補助一五九、七○○元、此事在財務委員會考慮時、總董稱、現行之敎育方案、係採取費唐法官建議之結果但鑒於工部局今日之財政狀况、似可重加考慮、費唐法官主張擴充華人敎育、但其結果、終必致增毠捐稅、自電氣處出售以後、市政捐减至一分四厘、迄未增加、一九三二年、乃致流用凖備金、以維持預算之平衡、故收入今後若不加多、敎育經費似亦無法再增、一九三四年難以再建新校、或租屋開辦新校、然爲維持工部局之信譽計、如果經費有着、則原定之方案、仍在進行、在現狀之下、爲推廣華人敎育團、而不致過增支出、可以將補助費一項酌行增加、 
　　財務處長當報告、謂一九三三年、已提用凖備金一百五十萬兩、本年市政捐若不回復一分六厘之數、則虧欠必然甚巨、查電力公司之付欵、本利兩項、已於去年十二月三十日付完、近五年甚賴此欵、償還舊債、並貼補經常預算、關於辦學方針、總董之意、爲經費起見、似可增加補助費、 
[中國大學敎育之危機（一）羅家倫]  
　　中央大學校長羅家倫氏、於本星期一、中央紀念週時報告、題爲「中國大學敎育之危機」、茲將原文錄下、 
　　現在提出一個問題來向各位報告和討論、就是目前中國大學敎育之危機、大家都知道國内各方面希望於大學敎育的非常殷切、而大學敎育是否能副一般人的希望、實在是一個疑問、兄弟這幾年來繼續不斷的辦理大學敎育、已有八年、在這八年中間、目擊身受的事情很多、所遇見的困難也不少、總理說、革命的基礎在於高深的學問、但是中國目前研究高深學問的機關的狀况究竟怎樣、我們不能不加以深切的反省和考察、一個國家的現狀、往往就是過去大學敎育的反映、現在中國的情形、正可說是十年以前中國大學敎育的反映、當然、中國的敎育情形比外國複雜得多、除了國内的大學敎育以外、還有國外大學敎育的影響、無論政认與黨部各機關服務的人員、大多是十年或五年前受大學敎育的人、現在國家到此地步、老實說一句、我們十年或五年前受大學敎育的人至少應該負大部分的責任、現在這樣、再看後十年的情形也是這樣、後十年國家的時事、就是現在大學敎育的反映、現在的大學敎育好、將來的情形也就會好、現在的大學敎育壞、將來的情形也就會壞、後之視今猶今之視昔、想到這一點、我們實在有點覺得不寒而慄 
　　敎育的目的、在培養國家和民族的元氣、本來是不能計近功的、目前國家不知有多少重要的問題需要解决、而尤其急需着手的、莫過於民族生存的力量培養問題、在這一點上、現在的大學許多不能符合全國人民的希望、現在中國的大學、所感到的困難很多、有的是自身應當解决的、有的乃是在本身以外的、舉其較重要者、約有下列幾端、第一是基礎敎育問題、我們知道大學是敎育最後階段的陶冶而每個青年、從家庭、幼稚園、小學而至中學、大部分的性情在入大學以前已經陶治成功一個疇範、要在大學敎育的短短四年中間、加以改革、把根基不好的、從新建築一新、是很不容易的事情、這幾年來國内中學大部分實在辦得很有缺陷、而大學直接與中學相啣接、因之也受到很密切的影響、固然中學辦得好的也是不少、不能一筆抹煞、但大部分的中學實在辦得太壞、兄弟這幾年來大約考過二萬以上的高中畢業生、每年至少要與二三千以上的中學生接觸、發現現在中學生的缺點太多、尤其基本智識的訓練太過貧宵、國文的試卷、不論文言或白話、通順的很少、外國文之壞也出乎意料、從前的大學預科程度相當於現在的高中、過去大學預科畢業的學生大多能够直接看外國文書籍、而現在的高中畢業生能够看原版書籍的、就不多見了、中國人是向來討厭數目字的、「大槪」「大約」等籠統副詞每每是中國人的口頭禪、一般中學生也都有討厭數學的傾向、因爲文藝書籍的引誘、當常以「性情不近」爲理由、就將數學一律抹煞、道實在是最危險不過的事情、現在的科學是建築在數學上面的、數學打進去的學術才能確定成爲科學、譬如數學抄進了天文的範圍、天文學就成爲凖確的科學、其他物理學化　心理學經濟學等也莫不如是、這幾年來各大學新生入學考試、一千本數學試卷中間、打另分的約在五百本以上、數學程度低劣到這個地步、還談什麽科學的研究、此外社會科學中間、史地程度之壞、也是無以復加、這一點影響民族精神很多、有一次某大學新生入學考試、西洋史試題中有一題、問、「凡商登在何處、在歐戰中佔何重要地位」、有人答道、「凡爾登在江蘇阜寗縣、地位非常重要、如果西洋人聽了、就有亡國滅種之憂」又問、「日俄戰爭在何處發生有人答、「日俄戰爭發生於香港廣州之間、日本人用飛機炸死許多廣東人　」、又有一次問、「鴉片戰爭始於何時、終於何時」、有人答、「始於明朝、終於元朝」、諸如此類、簡直是駭人聽聞、現在國内無論那一個大學、新生入學試騐成績全部在六十分以上的、很難到百分之一二、當然我們並不是因爲大學辦不好、來責備中學、大學辦不好、辦大學的人固然有應負之責、但是中學是大學的基礎、假使大學的一二年級還要拿來補習中學的功課、則四年的光陰如何可以支配、兄弟目擊身受、感觸太深、所以止不住多說幾句、當然對於辦理成績卓著的幾個中學、依舊表示十二分的欽佩、 
　　第二是大學本身課和組織不甚適合實際需求、而且往往敎學不能認眞、許多基礎敎育缺陷的中學畢業生到大學裏來、大學加以切實整理、已屬難事、何况大學本身的課程、也有缺陷、現在中國的大學裏課程往往太多、名目太好、而實際不能相符、拿中國國内大學的課程來和國外有名的大學相比、恐怕都遠不及中國的完備、大家都說、大學不是灌輸智議的地方、是研究學術的塲所、這話很好、德法的大學、尤其能副這種企求、但是德法的中學生是受過怎樣的訓練、例如德國的中學生在第八年已經讀完微積分、和許多基本的科學、希臘拉丁文之後至少還讀好一種外國文字、可以看書、經過這樣長期的鐵的訓練以後來進大學自然可以切實進行研究的工作、美國的情形便稍有不同、所以美國的大學比較嚴緊、學生的聽講筆記和實習報告、都是要限期繳的、中國現在的大學、則因陳義過高的結果、弄到敎課旣感不足、研究亦復不够、至於功課的組織、也成問題、希望國内學者、能急起指敎、現在國内大學的功課、往往缺有機體的組織、應用的對象也不甚確定、按照中國的實際環境、我們究竟需要造成那種研究最切、那類人材最殷、責在値得我們愼重的考慮、大學的功課本有許多是不計近功的、如純綷科學原理的研究、本來很難指定其有什麽用途、譬如牛頓發明三大定律的時候决想不到後來在機械方面會有這麽廣大的利用、這種純粹科學的研究、自然需要、但是時代和環境所需要的學問、也同樣需要、因爲做純粹的學者、以謀對於人類智識總量的貢獻、雖屬可貴、却不能期之於人人、大學的經費來源是國家的稅收、是出於人的負担、所以大學對於國家民族的生存問題不能不負一種責任、大學的課程斷不可把外國大學裏好的都採取過來、還要問問自己國家民族的需要、譬如研安植物的人、斷不能祇知道外國的植物、而不辨鄕里田　的蔬果、又譬如學財政經濟學的人、祇知道馬克思蒲魯東李嘉圖亞丹斯密士的學說、而忽略了本國經濟的情形和田賦租稅的狀况、環境要認明、對象要確定、這樣則學的人也就易於感受興趣了、 
　　而　立新校、但華董則願兩者同時並舉、其董事云、上年華籍居民、因戰事之故、反對增捐、今如能應其敎育上之希望、則對增捐之原則、或亦可見諒解、總董旋云、敎育方案之　進、殊種可惜、但事實上無法避免、財務處長稱、如爲建築新校而借欵、供之並不爲難、所難者、在還本付息、及因此所增之經常支出、非今日財力所能任、今日捐額之低、因工部局負債數甚小、如多舉債、則來日必須加捐也、某委員詢問、增加補助費興增辦新校、究以何者爲適於華民之需要、敎育處長答稱、現行之補助費、對於私立小學、（學生一萬四千名）等衛生設備之改進、頗有裨益、惟大多數之校舍、去滿意之程度尙遠、若與局立之各校相比、其敎學標凖、亦須大加改進、 
　　嗣經詳細討論之後、財務委員會建議四欵如下、（一）一九三四年敎育費總額、不得逾市政總捐及地稅二厘之數、如補助費有所增减、留俟下年扯平之、（二）局立之華童及外童學校經費、由上欵儘先撥付、其經費於不妨及效率之中、儘力節省、）三（除已有及已建之校、不辦新校、俟一九三四年終再議、（四）華人學校補助費、增加四萬元、日人學校、增給一萬元、如果增捐、可予再議、 
　　此案經提出於上星期之董事會、總董當稱、照一九三一年原定方案、工部局擬以收入之百分十六供敎育之費、今則不及百分之十、而建築計畫、已歸延緩、今因預算難於平衡、故財務委員會、不得不重議及此、主張緩立新校、惟鑒於華人需要敎育之急、與日人自辦學校之成績、可將補助費略予酌加、 
　　某董事云、如增敎育經費、則市政捐必須增加、總董之意、則以爲增捐之事、不必定因敎育費而然、此兩問題可不必常常相提並論、某董事旋云、市民如欲增享利益、無論敎育、抑係其他、總不能不付其代價也、 
　　經過討論之後、董事會採納財務委員會之建議、惟華校補助費增加數、增爲五萬元、日校數、增爲二萬元、至前欵可否用以增辦華人學校一所之處、可由敎育委員會斟酌决定、又局立各校之學費、可否增加、亦交敎育委員會考慮、 
[中國國際學會明日年會]  
　　▲上午九時在青年會開幕 
　　▲選舉職員並請名人演講 
　　丨丨國際學會昨開理事會議丨丨 
中國國際學會自籌備以來、迄已半年、茲定本星期六假八仙橋青年會舉首行次年會、上午九時至十二時開幕、請市敎局潘局長演講、並討論會務、選舉職員、中午四團體公宴、並請外交部駐滬辦事處長余銘演講、下午二時至五時宣讀論文、討論國際問題、晚六時聚餐、請國際勞工局中國分局長陳宗城演講、年會籌備委員鄔翰芳·徐澤予·許性初·周憲文·徐則　·袁業裕·張維城、招待組上海沈宗琳·王龍章·賴志文·南京丁瑞馨、杭州陳克新、武昌張資琪、北平李又文、惟新近成立之國際學會、其名稱適與該會類同、故舉行年會時或將討論更改名稱云、 
　　國際學會於昨日下午二時在青年會九樓舉行第一次理事會、到理事魏道國等十九人、公推劉傅中主席、王善繼紀錄、决定目前工作計劃大綱如次、（甲）研究方面、（研究内容）（一）第二次世界大戰之分戰及其對策、）二（國際聯盟之過去現在與將來、）三（太平洋戰爭與中國、（四）民族解放運動之新路綫、）五（國際質易與貨幣政策、（乙）出版方面、（一）定期刋物、出版國際公論月刋、）二（各種叢書、（丙）講演方面、（一）名人演講、（二）會員演講、（三）年會講演、（丁）社會事業方面、（一）設立圖書館（二）開辦補習及函　學校、（三）籌辦文化公司、（四）成立職業介紹部、）戊（組織方面、）一（先行籌備南京北平漢口廣州東京紐約等處分會、（二）先行敦聘青島天津瀋陽福州南昌西安長沙成都貴陽迪化柏林莫斯科巴黎倫敦日内瓦等地通訊員、（三）組織募集基金委員會、（四）組織學術討論會、次卽推定陳顧遠等十一人爲常務理事、並聘定劉傳中爲總務部主任、下設文書交際事務會計四股、王善繼爲編輯部主任、下設編輯出版發行三股、沈祖儒爲各種委員會主任、張素民爲學衛討論會主席、徐實圃爲募集基金委員會主席、旋卽散會 
[曁南大學風潮昨聞]  
　　）上海社云（國立曁南大學自發生驅鄭風潮以來、已兩旬有餘、該校學生爲迅謀解决風潮起見、曾派代表二次晋京請願、昨該校上海畢業同學會晋京請願代表平祖仁君、因事返滬、據該各代表在京向各方請願頗爲努力、惟在未得圓滿以前决不返校、故目前尙留京靜候解决、一時無返校可能云、 
　　國立曁南大學上海同學會、連日接到各地曁南同學會、對於母校風潮態度、彙錄如左、 
　　（一）武漢同學會　該會以母校爲鄭校長一手所創造、年來更勵精圖治、遽聞有驅長消息、不勝憤慨、特分電中央黨部行政院敎育部等、請嚴厲制止、並印發宣言數千張、 
　　（二）青島同學會　除分電中央各院部外、並慰問鄭校長、略謂「鈞座矢志　僑敎育、學生等夙本愛護之忱、而母校得有今日之地位成績、何一非鈞座心血所結晶、務乞迅予處置、敉風波於無形、奠母校於磐石、」 
　　（三）南京同學會　該會除就近向和院部請願外、並發宣言云、「（上略）爰本愛護母校之熱忱、推選代表遄程赴滬、冀口誠意疏解、迭經各處奔走、始知内容並不簡單敎育神聖、豈容局外參加、　府尊嚴、何至挾勢刦持、痛心而外、尙復何言、母校同學揭　諸要求、如减少學宿費、恢復師範科免費制、及新舊同學繳費平等數點、不特屬於敎部行政職權、亦且關係國家整個敎育預决算、非校長所能擅斷、卽確定圖書　器費、　可正當表示、供請當局採擇、敎職員平等待遇一層、職　旣殊、平等何據、稍加體察餘音若揭、設　上諸端、而卽賢爲罷課　長口實、同人固不僅爲母校同學舉業借、若仍操緃指便、策劃有人、尤不　爲中國敎育前途危、我各地畢業同學、更當一致奮起、與破壞母校之惡勢力爲正　之周旋、至校長問題、同人追念自鄭校長創辦母校、及民十六重長以來、毁家與學、苦心孤詣、使母校物質精神之　設、突飛猛進、予社會人士以共見、深信中央當局及校董諸公、當能秉公處理、决不至任令高蹈、 
[市敎局令知普考日期]  
　　上海市敎育局昨訓令所屬各機關云、案奉市政府第八二四四號訓令内開、案准考選委員會選字第四零零號咨内開、爲咨行事、案奉考試院第五四九號、訓令開、爲令知事、查首都舉行普通考試一案、所有考試種類日期區域及地點業經公布在案、除分别呈報咨函令行外、合行開列公布事項、令仰知照、此令、計開、）一（考試種類、一、普通考試行政人員考試、二、普通考試法院書記官考試、三、普通考試敎育行政人員考試、四、普通考試建設人員考試、（二）考試日期、二十三年四月二十日開始舉行、（三）考試區域及地點·首都·等因、奉此除分别咨函外、相應咨請查照、並轉飭知照等因、准此、正辦理間、並奉考試院令同前因、除分令外、合行令仰該局知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因奉此、合行令仰知遵、此令、 
市立民敎館舉辨 
[美藝展覽會徵求出品]  
　　上海市市立民衆敎育館、爲引起民衆欣賞美藝興趣、養成高尙人格起見、經呈准市敎育局定於二月一日起至三月十二日止、舉辦美藝展覽會四十天、展覽品範圍、分書畫、金石、彫塑、刺繡、攝影、編織、盆景、瓷器、陶器、漆器等十大類、茲按照本會簡章第八條之規定、特行公開徵集上列各類出品、以供衆覧、凡海内藝術作家及美藝品鑒藏者與本展覽會同一旨趣者、請於本月底以前、將出品妥送上海南市文廟路市立民衆敎育館、該館備有徵品辦法應索聞已登報開始徵求云、 
[民國女子中小校近訊]  
　　威海衛路民國女子中小學校、創立有年、敎管索嚴、上期施行設計敎學注重課外活動、成績尙佳、現該校已於一月十八日放假、下期計劃、除添置設備外、更於敎務訓育方面力求改進、並積極進行中學立案手續、該校下期定於二月一日開學、卽日起開始報名、 
[中法工學院給憑典禮]  
　　中法國立二學院、昨日下午三時、舉行發給附屬高中二十一度畢業學生文憑典禮、到市敎育局代表唐錦柏、法國領事雷爾幹、曁該校校長褚民誼、薛藩及敎職員學生等二百數十人、首由校長二十二人、成績頗佳、今得法國領事與敎育局代表蒞臨給憑、殊爲榮幸、希望各生繼續努力、完成大學敎育、學成致用云云、次法國校長薛藩、法國領事雷爾幹、敎育局代表唐錦柏、相繼致訓詞、語多勗勉、次發給各生文憑、末由畢業學生致謝詞、進茶點、攝影而散、 
體育 
[荷屬東印度加入]  
　　遠東運動大會 
　　日本復電贊同 
（電通社十八日東京電）第十次遠東運動會參加國問題、本定二日查馬尼拉開中日菲三國凖備委員會討論、因中國不出席、會未開成、日本代表松澤一鶴、因此中止渡菲、日本體育恊會今日召開緊急常務理事會、决定各項如下、）一（菲島提案之和屬南洋加入案、日本復電贊成、（二）關於遠東大會之第一次凖備委員會、定廿四日、在中央亭開會、 
　　（編者註）荷屬東印席爲南洋羣島之一部、含有爪哇、蘇門答臘、西里伯、摩鹿加、婆羅洲之南部等、總督駐爪哇之巴達維亞、其加入遠東運動會中國早已覆電贊同矣、 
[上海籃球會昨晚結果]  
隊　名　　上半時　結　果 
衣隊勝清心　三六對十二　六一對二三 
俠光勝車豐　一九對十四　三九對一九 
慕兩勝新光　二一對四　　二九對二二 
友愛勝非非　一八對四　　四○對一九 
健樂勝南光　二十對十一　三四對二二 
（註）乙五部浦光方斜國華三隊决賽、延期至二月中舉行秩序、亦容後抽排定奪、 
[中華運動裁判會今日月會]  
　　上海中華運動裁判會、定於今日下午六時半假四川路青年會食堂、舉行月會、討論足籃球規則上疑難解答問題、凡各會員、希準時出席、以便交換意見云、 
[初中體育敎科書編製方法]  
　　敎部中小學體育敎授綱目編訂委員會、本屆會議、除初小與高中兩部份之文稿期稍遲（五月與六月底）外、初中交稿期、限於三月底、並請吳藴瑞宋君復負責總其成、茲將初中體育敎科書之編製方法探錄於下、 
（一）敎材之單位　一星期爲一單元、一單元中含六種活動、每種活動、佔半節之時間、一星期一單元完畢、每班以分二至三隊爲率、 
（二）變通敎材　每學期敎材之後、附有雨天應用之敎材、 
）三（各種活動在三年内之支配　）甲（游戲活動、一·賽球　（一）籃球、第一二學年做籃球之豫備游戲以訓練籃球技術之基本、第三學年行初步正式練習、）二（足球、第一年踢小象皮球、及做足球之豫備游戲、第二年練習小橡皮球攻守之初步方法、正式足球亦在本學年開始練習、第三學年行足球正式練習、（三）隊球　、從第二學年起行豫備游戲第三學年行基本練習、）四（壘球、從第二學年上學期起行豫備練習、下半年行基本練習、第三學年分隊練習、（五）手球、第三學年起行手球之豫備游戲、二·游戲　第一學年注重拍人游戲替換跑、第二學年注重競爭游戲替换跑及其他、第三學年籠球競爭游戲替換跑及其他、 
　　（乙）天然活動、（一）田徑運動、第一學年注重良好之走步姿勢、及田徑運動之初步基本練習、例如跳高之轉體、一脚跳同脚落地等、第　學年短跑起跑、達終點姿勢、五十公尺、百公尺、二百公尺、四百公尺替換跑、八磅鉛球、竹標鎗、跳遠跳高立定跳遠等之初步姿勢敎授、第三學年温習以上之項目再敎低欄撑竹跳高、）二（水上活動第一學年注重養成入水不主恐懼之習憤、及在水中能自動起臥俯仰之基本技能、然後練習臂與腿分段基本動作、再行聯合動作練習及呼吸等、第二年注意姿勢並行短距離游泳練習、及起游達終點姿勢、同時練習躍水及他式游泳、如俯游背游等、第三年温習以上之項目、 
（丙）國衛體操、）一（中國摔角、（二）角力、一二年行基本動作、 
（丁）自試活動、）一（墊上運動、（二）器械運動、一二年級注重活潑器械操、一二年級注重器械初步、（三）機巧運動、 
（戊）韻律的活動、 
（己）野外活動、依時間之長短、路之遠近及活動之種類、定數單元附於書後、以備採用、 
（庚）改正操、擇初中學生易犯之缺點與以改正之操法、 
（辛）各種活動分量之分配、 
運動環境　應佔百　不能作　不能溜　不能作 
　　分數　水上活　冰區域　水上活 
　　　　動區所　所佔之　動亦不 
　　　　佔之百　百分數　能溜冰 
　　　　分數　　所佔之百分數 
活動項目 
球　　戲　·三○　·三○　·三○　·三○ 
田徑運動　·二○　·二○　·二○　·二五 
水上活動　·一○　·一○　（包括游泳划船） 
溜　　冰　·○五　·○五 
游　　戲　·一二五·一七五·一七五·一七五（佔除體操外Ｉ／６） 
國　　術　·○七五·○七五·○七五·○七五 
體　　操　每星期三次每次六至八分鐘（在每次上課開頭）包括墊上運動機巧運動器械運動 
自試活動　·一○　·一五　·一五　·一五 
韻律活動　·○五　·○五　·○五　·○五 
（壬）各種活動在各學年所佔之鐘點、按初中體育每星期三小時、每學期作一二○點鐘算、三年六學期共七二○點鐘、各活動在各年鐘點從略、 
萬國杯足球 
[中華猶太複賽]  
　　明日下午在逸園 
　　秩序裁判員發表 
西聯足球明後日秩序、昨日發表如下、 
　　▲明日（星期六） 
中　華對猶　太　萬國杯複賽　逸　圍　李諾斯 
沙哥爾對法　商　甲組賽　跑馬廳　倫　納 
優　游對亞　童　丙組比賽　棒球塲　陳吉祥 
聶中丞對沙哥爾　丁組比賽　虹口二　貝　能 
華　捕對阿開庭　戊組比賽　虹口三　張　樂 
　　▲後日（星期日） 
英格蘭對蘇格蘭　萬國杯複賽　申　圍　派　許 
意海軍對臘克斯　史高托重賽　虹口一　李　特 
優　游對英海軍　甲組比賽　　棒球塲　何春暉 
東　光對聖芳濟　戊組比賽　　虹口三　梁文棟 
昨晚西青籃球 
[麥令海賊仍勝]  
　　麥令勝江灣　海賊勝友邦 
昨晚西青籃球共計三塲、坸係甲組、）一（麥令勝江灣、五十五比二十八、（二）青光勝持志、五十比三十四、）三（海賊勝友邦、五十九比三十、 
　　麥令勝江灣　麥令對江灣、上半時中勢成對敵、此進彼中、極見平衡、江灣全軍拚命、麥令亦有苦攻難下之感、角逐久之、彼因陸克勞愛等能射善擲、漸居上風、惟相差恒在三四球之間、江灣之善戰、由此可見、上半時結果二十五比十七、再戰聲中、麥令猛撲陣地、陳張二衛、忙於應付、因此犯規極易、不幸先後被罰下塲、周達雲改充後衛、於是陣綫漸見零落、麥令青雲直上、遂以五十五比二十八大勝、 
麥令　　犯　　分　江灣　　犯　　分 
勃麗斯　○　十五　趙不泰　三　　九 
茂　萊　二　　○　周達雲　一　十一 
勞　愛　一　十四　　 
陸　克　二　十九　丘廣爕　二　　一 
琪姆勃　○　　四　陳宗祺　四　　三 
皮筱潑　四　　二　張錦祥　四　　○ 
勃拉却　○　　一　陸秀文　一　　二 
好立台　○　　○　過鼎新　一　　二 
　　共　　九　五五　共　十六　二八 
　　上半時　麥令　二五　江灣　十七 
　　下半時　麥令　三十　江灣　十一 
　　青光勝持志　青光於上半時中、因人馬不齊、故實力稍遜、談達驊等均未出塲、而持志方面、復一掃昔日之不景氣、前鋒後衛、甚爲平衡、連絡亦極純熟、故交綏之下、卽居前導、陳寳球又因事姗姗來遲、雖一度反勝、竟成曇花一現、上半時結果十八比十七、青光落後、後半時開始、比數初猶接近、惟青光已漸露鋒鋩、曾幾何時、持志筐中、忽門庭若市、一落百尺、斯時談達驊亦趕來助陣、軍容遂大振、持志則每况愈下矣、總结果五十比三十四、 
青光犯　分　持　志　犯　分 
陸大振　二　十二　余俊墀　一　十四 
談達驊　一　　八　余和文　一　　六 
董小培　二　　九　鍾惠文　二　　六 
顧顯祖　二　十一　林光遠　○　　六 
陳寳球　二　　十　羅仲芝　二　　二　 
瞿鴻仁　○　　○　共　六　三四 
伍繩武　三　○ 
　　共　十二　　五十 
　　上半時青光十七　持志十八 
　　下半時青光三三　持志十六 
　　海賊勝友邦　海賊對友邦、上半時中、旗鼓相當、友邦起初表演極佳、前鋒後衛、極見珠聯璧合、惟海賊多長人、其籃一投擲、實防不勝防、友邦雖一度佔先、而上半時結果、仍以三十二比十七屈服、下半時中、友邦漸告不支、海賊賴長人萊茵之投鄭、幾有求必應、於是相形之下、比數懸殊、結果五十九比三十、 
海　賊　犯　分　分　友　邦　犯　分 
史規亞　○　六　梁國權　一　五 
琪萊葛　○　九　徐克培　○　七 
萊茵　　○　三九陳祥龍　○　十二 
霹　靂　一　五　夏澤人　三　四 
討　洛　二　○　夏玉書　二　二 
　共　三　五九　共　一六　三十 
　上半時海賊二二　友邦十七 
　下半時海賊三七　友邦十三 
　　▲今晚秩序 
滬中對明强　七時　乙三 
滬江對南星　八時　甲組 
東吳對法院　九時　乙一 
沈回春裁判被毆事件 
[交通大學來函照登]  
　　交通大學昨日來函云、逕啓者、披閱一月十六日大報敎育新聞攔「沈回春被毆事件秦紹基昨交保」一條、内有「沈回春······实交大學生毆傷和解絕望」一語」又一七日、貴報登載「交大要求和解、裁判會提出二層辦法、）一（要求交大賠償沈回春君醫藥及精神損失費一千元、（二）負責懲治爲首學生、自裁判會提出此條件後、交大迄無回音、調人亦淡然置之、」又云裁判會及沈回春尙希望不致破裂、以二日爲限、促交大於今日（卽七日）答復和解之條件」等語、查前月十六日江南大學體育恊會、曁南交通足球比賽、在本校舉行、觀衆有數千人之多、比賽甫畢、發生搶球之擁擠、同時裁判員沈君、有被打意外之事、至爲悵惜、當時徐家匯公安分局派有警察在場、未能查獲爲誰、事校本後再澈查肇事者、亦未能决定爲誰、沈君並未向本校指攻何人、本校亦未派人與之接洽、更無任何要求、惟江南大學體育恊會、前曾來函、稱已議决條件五項、隨卽函復商議其中所列第三項、係關於整個體育恊進問題、貴報登載上刋要求和解、及和解絕望兩端、同人均未之前聞、現在沈君旣已正式起訴、爲明瞭事實眞相、及法律上質任起見、略爲申述經過情形如上、敬請登諸報端爲荷、此致申報館敎育新聞編輯主任、交通大學體育委員會敬啓、一月十八日、 
[七隊籃球隊旗開得勝]  
　　　伏甚久之七隊籃球隊、以中華籃球會開賽在卽、特約曦色籃球隊、作友誼比賽、七隊聯絡有方、投擲準確、結果以六十對二十四大勝、聞該隊爲更求聯絡起見、特定本星期日（元月二十一日）晨九時在中華籃球房練習、下列諸球員屆時務望凖時出塲勿誤爲盼、郭苦榮·穆時彦·宋啓復·陳祚良·趙守良·華玉林·董仰峯·張榮才·張仲箎·梁澗維·宋啓后、並歡迎海上各隊函約比賽、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[小學敎育與社會] [  郁達夫]  
　　自己的小孩，進了幼穉園之後，本來是一天到晚在家裏搗亂的頑童，居然也曉得起唱歌，寫字，作畫，行禮來了；那一位德國牧師的兒子弗利特利幾·弗留倍兒（FriedrichFroebel）的偉大，到現在、我纔切身地感到。 
　　統觀中國各地的小學敎育，除有些實在是荒僻得不堪的地方，仍在遵守着中國傳統的私塾制外，大抵都改良，進步，而且也很有成效了；可是中國的社會全體，以及服務丨丨尤其是做官丨丨的人才，刦反而一天比一天的壞，那又是什麽緣故呢？若要歸罪於敎育，我想總是中學，或大學的不對罷？小學敎育是容易統一，改善的；而小孩子的習氣，也大半是於進中學或大學之後，煊染而成。所以盧騷的愛彌兒，羅素的敎育論，對於十二三至二十餘的那一段年齡，都不肯放鬆。中國的虐待小學敎員，（如薪金的微薄，勞働時間的增多，任職保障的全無等），原是使中中國敎育墮落的一個原因，但大學中學的當局之不負責任，將學校視作衙門，以敎育追隨政治，當然又是更大的原因無疑。 
　　還有我們一出大學，一入社會，就以爲敎育是與我們無關了；做人和讀書，或做官發財和敎育，是像牛肉和金鋼鑽一樣的完全無關的那一種觀念，或者也許是促成中國社會紊亂的最後最大的一箇總原因。 
　　中國古人說··『學到老！』雅典的立法者所龍（Solon）說··『我在常是不斷地學着的中間一年年的老了。』敎育中年人的中年學校，和敎育老年人的老年學校，世界上當然是没有的，重要的不過是在我們入社會之後自己對自己反省，和社會相互間的提倡勉勵而已。 
[苦笑錄] [  殊]  
　　在「結鄰集」裏，我看到一個最會苦笑的人。這裏所謂苦笑，和一般的意思稍有不同，我想最恰當是解作「窮開心」。這人是何來。在他與减齋的幾封信裏，自己解嘲得很有趣，而由此也可以使我們看到他的窮窘狀况。如云·· 
　　五日近矣，節債逼人，方知屈大夫從　　彭咸之所居，只是躱端午耳，公當一　　笑。 
　　屈平投江，竟是躱債，此話眞是想入非非。也可以看到此公眞是窮極無以自慰，找屈原來作爲「同調」，公眞當「一笑」矣。云云·· 
　　數日米價頓長、舉家不能辟榖。冬衣典盡，而質褲又不容葛衫抵出，非餓死應凍死矣。縱是活釋迦佛活濓洛關閩，也挨不過如此冷清。公雖無聊，尙想到參禪學道，勝我多多許也。 
　　這一封信是祇有苦没有笑。而最後幾句話，更有一篇大道理，參禪學道，也畢竟要有錢纔行。若家有老小，身又無積蓄留給他們吃喝的人，簡直是辦不到。可是此公究竟忍不住要笑，所以再來一封信，却又要令你哭笑不得了。 
　　兀兀幽居，幾歲盡不知年矣。乃因豪債追呼，始憶年前無幾日，通身汗下，如觸翻溺哭時也。窮親貧友索歷日，與追呼等。敢以此小小債累先生，多多益善。 
　　「如觸翻溺器時」，這一妙喩，眞虧此公想得出。 
[菜販] [  周楞伽]  
　　外面有的是砭骨的寒風，鵝掌大的雪片，銀色的世界、亞鉛色的冰凍的天。 
　　時間只在六點鐘左右，天剛透出一些魚肚白色，有錢人還都臥在熱被窩裏，迷迷糊糊的做着好夢。可是他，一個靠賣菜過活的小販，爲了生活，却不能不勉强忍着寒冷，上下牙齒捉對兒厮打得閣閣作響的，從床上爬起身來了。 
　　黑暗的草屋裏瞧不見一綫天光。他從牀頭摸索到一盒火柴，「嗤」的一聲，點上了那一隻僅有的煤没燈。黄弱的光燄照着這搖搖欲倒的屋子。大的雪片儘從罅漏處直鑽進來。屋裏所有的傢俱雜物都顯得非常破敗。　 
　　「這樣的生活眞比猪狗都不如」！他忍不住長長的歎息了一聲。 
　　在他脚頭躺着的老婆痛苦地翻了一個身，發出一聲「唉！」的呻吟，半意識的朦朧地問他道·· 
　　『又要出去了嗎？』 
　　他没有回答，只是趿他的草鞋，心裏暗暗的作痛。老婆患的是很厲害的瘧疾，時寒時熱的，一直拖延着不見好。在這樣寒冷的冬天，熱的時候還不怎樣，冷的時候可眞作孽， 
　　把一根扁担穿進兩隻空菜籃裏挑上了肩，腋下挾着一柄油紙傘，他便走出了門。一陣冷風挾着雪片撲到他面上，使他忍不住打了個寒噤。屋裏的煤油燈很快的被風吹熄了。 
　　雪在他的脚下「Ziaz」「Ziza」地響，他走到了他種菜的地方。那四四方方的一片菜畦裏，已全被雪蓋滿了，只略微露出一些綠色來，他熟習地走進去，把用慣了的割菜刀割着菜。現在是比從前更多了一種工作，要留心地把菜上的雪打掉。這樣割了半天，好容易把兩隻菜籃割滿，他的手指已經凍得像紅蘿蔔一樣了。 
　　經過了霜雪打的菜，味道是很鮮美的，可是他却連一片菜葉都不能到嘴。　　自己種菜自己却没得吃，多麽不平的人生呵！ 
　　仍舊「Ziza」「Ziza」的踏着雪，一直走到小菜塲去。雪在他的脚下漸漸的没有了，代替了的是比雪地還要難走的滑滑的泥濘。這泥濘，有好多次幾乎滑跌了他。他只得把穩了扁担，小心在意的走路。 
　　在擺着魚攤的那個熟識的魚販子一柄大的油布罩傘下，他歇下了他的菜担。時候還很早，來買菜的人一個都没有。他站着，手籠在袖裏，腿脛上一片冰冷直冷進他的心。風和雪仍舊毫不容情地不住向他身上猛撲。 
　　一個賣粢飯的在他身旁停下了，熱騰騰的粢飯的香氣，和油條的香氣，儘鑽進他鼻裏來。這確是一種很大的誘惑，他的肚裏開始覺得有些餓了。可是摸一摸身邊，他又終於只有乾咽了一口　沫　　買菜的人漸漸多起來了，小菜塲裏的空氣突然顯得異樣熱鬧，滿街都擠滿了提着竹籃的女人，有的是跟人家帮傭的娘姨大姐，有的却是撑着紅綠綢傘穿着皮鞋的精明的太太奶奶。 
　　「這青菜賣幾個子一斤？」一位漂亮的女太太站在他面前問。 
　　「九個子。」 
　　「九個子，太貴，從來就是八個子。」 
　　　着這女顧客掉頭要走了，他只得跌下價來·· 
　　「好，就八個子。」 
　　於是便取出隨身帶的一管小秤來，稱了一斤菜給她。而那女顧客還很不滿意的咕嚕着，從他的菜籃裏搶了一大把菜去。 
　　人們大槪都是黑良心的，喜歡在窮人頭上刮。一個子算得什麽？而還要佔便宜！還要搶菜！ 
　　就這樣在討價還價中做着賣買，一直到正午時分，纔出空了他的菜籃。他也像别的菜販一樣，挑着空籃回家去。 
　　一雙在冰冷泥濘的地上站了幾個鐘頭的脚，已經凍僵得失去知覺了，連舉步都非常費力。他一壁走，一壁揣着沉重的腰包。肚裏覺得餓，腦海裏却又很快的閃過了生病的老婆的影子。 
　　「這裏的一些錢，怕還不够給她請一個郎中呢？」他痛苦地想。 
[松江半日記] [  華尙文]  
　　年假期中，和幾位朋友到松江去游了一次。 
　　由上海到松江，不過一個多鐘頭的火車，若坐滬松長途汽車，恐怕還要快點。這樣短距離的旅行，本來不値得記的；不過，自己前前後後在上海住了總有十多年，像松江這樣近的地方，這回還是第一次去游，自然多少總得了點新的印象，要不趁早記下來，不久便會湮没的。 
　　提起松江，人便會聯想到鱸魚。的確，松江的鱸魚是太有名了。去游松江的人大槪也都是志在鱸魚的。招待我們的主人公十分體貼，特别凖備着這珍羞來滿足我們的欲望。當我們下了早班快車到了他的家中，寒暄以後，他便很快活的告訴我們、鱸魚已經凖備好了。休息了一個多鐘頭以後，大家被招待到圓的飯棹上。四只拚盤，兩壺老酒，接着便是各色各樣的佳肴絡繹不斷地端上來。旣醉且飽，大家差不多什麽都忘記了，忽然，一大盤巨口細鱗，微帶着黑色的新鮮小魚擺在大家的面前。哦！這就是　魚！主人公用筷子撥開那帶紅色的小腮，丨丨是的，的確是雙重。大家馬上拿起筷子，好像疾風掃落葉一般，一隻大盤子差不多立刻就被收拾得乾乾凈凈了。主人公又說明這　魚肺是特别的，要吃了肺才算吃到　魚。於是大家又趕快在剩下的魚腹中找那小肺。等到這名貴的小魚完全進了大家的胃囊以後，我們就開始下半天的游覽工作。 
　　我們的目的是登塔。因爲在火車上已經看見了兩座高塔。去登塔的路上，要經過民衆敎育館。怡巧這天松風社在這裏開書畫展覽會，我們便順路進去看看。同行的Ｗ君是書家，Ｍ君是美術家，像沙堆中檢金子一樣，他們兩個特别注意的看着。Ｍ君指着一幅洋畫嘆息着說··　　「部分地去看，也有好的地方，但全體郤完全没有統一調和。作者也許自命爲什麽印象派，未來派呢。中國的洋畫，基礎工夫還没有做好，便有人出來提倡歐美的最新流派，因此後學不免走入歧途了。」 
　　看過展覽會，我們便向西關走去。這裏和府前，據說同是松江市中最熱鬧的地方。但是街路的狹隘和店鋪的簡陋，十足地表示出一個被榨取的落後的小都市。在紅綠紙裝飾的店鋪中間，偶然發現了一兩間小門面的作坊，使人更加深了手工業社會没落的感慨。 
　　東嶽廟裏，吃食攤，小販攤和算命先生的棹子雜然陳列着，可是，雜沓的樣子，遠不及上海的城隍廟，或蘇州的玄妙觀。許多人都圍着在看一隻白色的山羊。 
　　Ｃ君說·· 
　　這山羊有一種奇怪的脾氣，他能吃香烟。　　（未完） 
[兩兄弟（九）（○）] [  莫泊桑着李維克譯]  
　　「瞧啦···瞧啦···」羅蘭老是呌喊着，「它筆直地向我們這裏走來了。」 
　　於是博齊汝開心極了，反覆地說·· 
　　「我剛才說的不錯罷，嚇？我不是熟悉它們的航路嗎？」 
　　哲安低低地對他母親說··　 
　　「看啦，媽媽，它走近來了。」 
　　於是羅蘭媽媽睜開了那雙被淚水蒙住了的眼睛。 
　　在這清朗，寗靜的好天氣，一走出港灣便盡力疾馳着的「洛蘭勒」郵船，已經走近來了。博齊汝凑上望遠鏡報告道·· 
　　「當心啦！筆爾行钱立在船後，獨自個兒，看得很清楚。當心啦！」 
　　像山那麽高，火車那麽快的輪船，現在差不多從「珍珠」號身邊擦過似的走過了。異常奮激着，狂亂着的羅蘭媽媽，向好的兒子伸着兩臂，她看到了她的兒子，她的兒子筆爾，戴着他那綴着帽章的制帽，用兩手擲給好一些訣别的接吻。可是他走了，他逃了，消失了，已經變得很小了，好像那大船上的一個看不見的小黑點似的被抹去了。她還想盡力地瞧出他來，但她再不能分辨出他了。 
　　哲安拿着好的手說·· 
　　「你看到他了嗎？」 
　　「看到了。他眞好啊！」 
　　於是大家轉身向城裏駛去。 
　　「嚇，這走得眞快，」羅蘭帶着一種熱忱的確信說。 
　　郵船是確乎一秒鐘一秒鐘的縮小了，彷彿它已融解在大洋裏面似的。羅蘭媽媽轉身向它，瞧着它没入地平線底下，向一個陌生的陸地，世界的另一端走去。在這隻什麽都不能阻住的船上，在這隻她立刻就要看不到的船上，有着她的兒子，好的可憐的兒子。好覺得好的半邊心也隨着他走了，她並覺得她的生命已經完結了，她還覺得她永遠不能再見着她的孩子了。　　「你哭什麽呢？横竪他不到一個月又要轉來的。」她的丈夫問。 
她吃吃的回答·· 
　　「我不知道。我因爲心裏難過所以哭着。」 
　　當他們回到了陸上時，博齊汝立刻和他們分别到一個朋友家裏去赴午宴去了。於是哲安和陸醉米太太走在前面，羅蘭對他的女人說道·· 
　　「無論如何，我們哲安的品貌狠不壞呢。」 
　　「是呀。」母親回答。 
　　因爲她的精神太亂了，她不知不覺地又補說道·· 
　　「我是非常高興他娶着陸醉米太太的。」 
　　這好好先生大吃一驚道·· 
　　「啊呀！怎的？他要娶陸太太嗎？」 
　　「是呀。我們早已算好就在今天來徵求你的同意的。」 
　　「嚇！嚇！這事你們已經商量着好久了嗎？」 
　　「啊！没有。不過是幾天的事情。哲安想要確實知道她會同意時，再來和你商量。」 
　　羅蘭老爹搓着雙乎說·· 
　　「好極了，好極了。這是非常好的。我是絕對贊成。」 
當他們快要離開碼頭，走上佛朗梭一巨大街時，他的女人還回轉身一次，向大海投着最後的一瞥；可是　祇看見一點點灰色的烟，那樣遙遠，那樣輕微，簡直有些像霧一樣。（完） 
 
 

Page 16

 
 
　　商業新聞 
金融外匯助長漲風 
[標金飛漲十四元二]  
　　美銀匯兌續縮上塲卽升 
　　沙遜猛扒美匯扶掏直上 
　　金市昨以沙遜洋行猛扒美匯、内盤異常緊臻、以致一天市况奇堅、晨初以海外銀市英美俱平、五金交易所遠其銀價跌二釐至三釐半不等、匯兌續降、美麥升降惧有、美棉跌九磅音、股票微漲、毛盤開出騰爲八十二三元、大户仍有脫乎、又告下游、徘徊於七十六七元間、開後以内盤趨緊、金市上升、入後沙遜洋行扒結奮勇、匯市一再緊張、大户如恒餘大德成福餘鴻興大昌祥等爭購之餘、漲風趨烈、午刻幾逼近九十元大關、蓋路透社略有關於美元有利之電訊傳來也、後市上塲不定、後因沙遜再來猛扒、乃漲到九十元大關外、惟路透社有美總統令全國黄金於十七日前集中政府之訊、而退入九十元内、形勢乃盤旋、又因西雅圖夜市銀價報漲四十磅音之訊、一度下游、但銀行趁賤補進、最後仍穩、查一天市况異常堅俏、接連穿出八十及九十元兩大關、檯面似涸、賣方略疲、有以致之也、烚赤價爲一千零七十二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六七七元、較前收升二元四角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元半、三井塞四月份美金三十五元一二五、正金塞三月份美金八七五、元春脫售、退爲六元半、志豐永萬興恒餘大興永豐元盛永福餘等納條、華僑扒五月份美金三一二五、而漲到八十元光景、正金塞四月份三十五元、元茂永順利脫乎、降爲八元四角、但預悉滙豐銀行掛牌英平而美縮二五、大德成恒餘納條、沙遜洋行由正金代扒五月份美金二五、形勢尙穩、入後恒餘大德成福餘不時進條、而升至八十元零八角、恒興售條、曾降一元、無如内盤續緊、沙遜力扒不止、五月份美金已吃一八七五、塲内恒餘大德成福餘宏利鴻興等連價猛購、而漲到八十四元四角、華比出來五月份三十五元而挫、沙遜扒四月份美金七五而仍穩、入後元茂永恒興雖賣、但人心堅挺、大德成恒興源恒餘福餘鴻興元春大昌祥羲大永陸續購買、沙遜扒四月份美金六二五、五月份八七五、而漲到六元半、同泰昌元茂永趁高來賣、下退一元、最後以物品猛納、散户亦抬、沙遜扒五月份美金八一二五、而升爲七元八角、午收爲六八七元六角、收市後物品續抬、義大永福餘仍納、而升至九元外、物品拍八元八角、 
　　後市開盤六八八元八角、物品開八元四角、丙興進而復出、而自九元退至七元六角、但因沙遜正金扒五月份美金七五而仍穩、恒餘義豐永宏利進條、沙遜再扒五月份美金六八七五、四月份四三七五、而漲到九十一元四角、丙興大德成恒興等售條、電傳不利、而降至八十八元四角、恒餘順利乾昌祥元盛永等再進、又漲到九十一元、花旗華比出來五月份美金六八七五、退入九十元内、但因沙遜尙扒、以致金市仍穩、入後外電傳來、西雅圖銀市升三十磅音之訊、元茂永連售不息、元豐永福安順利恒興宏利等紛紛賣出、而退至六元四角、三井扒五月份美金八七五、丙興大德成力購、又升至八元、兆豐昌恒餘更進到九元外、徘徊之下、收盤爲六八八元八角、物品抽八元四角、收市後宏利來賣而略挫、查一天間最高價六九一元四角、最低價六七六元半、有十四元九角上落、結果較前收漲十四元二角、 
　　揭價因洪豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十三元八七五、合標金價七零八元有零、照收盤價言、約撳念元弱、較前收少撳九元、本月份登賬價七一一元、二月份七零二元、三月份六八八元、上午補水七一一元、下午補水七一二元、烚赤價仍計一千零七十二元、塲内形勢趨堅、客帮前寒後扒、交易晨旺午清、計天津帮售予同行中盈豐恒大豐恒大德成泰康潤等共約二千餘兩、自一千零七十二元半至七十四元半不等、後市由同業售予天津帮五百餘兩、自一千零七十七元至七十九元、本屆掉期、前市由大德成貼予順利二十一條十三元三角、後市大康貼予順利七十條十三元一角、聞大德成曾貼出十三元、本月份條子、現存一千八百四十一條、 
　　塲内交易活潑、總計恒餘大德成大昌祥志豐永福餘鴻興兆豐昌恒興源大興永源茂申康乾昌祥義大永同益萬興等居於買方、恒興恒泰瑞康祥和元茂永四達元興永同春永德大發永慶發永宏利瑞興福昌元春等居於賣方、丙興益餘恒昌永惠祥福泰亨出而後進、大連帮萬興共做五千三百餘、軋進一千五百弱、順利共做三千四百弱、軋進不多、廣帮恒興出一千光景、進二百餘條、二月份條予乘七千五百五十三條、三月份、三萬九千三百七十五條、 
[沙遜扒美滙三百餘萬]  
　　▲内盤突緊六二五之鉅 
　　昨據外電、倫敦大條、以及美銀俱無上落、遠期銀價降二厘、英對美跌二分半、美對英縮三分二五、英對法縮六角六、美對法升二分二五、私電銀價跌二五、匯兌降四分二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元半、較之前收、計英平而美緊一二五、開後因正金代沙遜洋行來扒而緊、匯豐掛牌揭曉、美降二五、法跌五法郎嗬縮半盾、德降一馬克、餘未更動、入後沙遜扒結續猛、内盤乃一緊再緊、後市沙遜洋行續來猛扒、過程更緊、旋以電聞略壞而平、夜市銀價報漲、一度轉鬆、但收盤仍平、收盤近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元、較之前收、計英緊零六二五、美緊六二五、沙遜洋行前後市共扒三百餘萬元、（聞沙遜個人翻多三百萬元）、大連帮約塞一百餘萬、而華商亦售六七十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、麥加利扒五月份六二五、華比·麥加利納三月份半便士、正金售予沙遜四月份五六二五、浙江·江南售予中央五月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市美豐售予朝鮮二月份三一二五、又出五月份半便士、華比塞三月份三一二五、盤根塞四月份四三七五、大通售予匯豐二月份三七五、正金吃五月份五六二五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至五六二五正、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元半、三井塞四月份三十五元一二五、正金寒三月份三十四元八七五、正金扒五月份三十五元四三七五、華僑扒同月三七五及三一二五、四月份一二五、銀公司售予華比正朋份三十四元五六二五、正金扒五月份三十五元二五、而塞四月份三十五元、華僑·三井·正金扒五朋份五、浙江納同月一八七五、住友出沙遜同月同價、正金扒同月同價、而出沙遜六月份三七五、大通出來正月份三十四元四三七五、匯豐售予沙遜六月份三十五元三七五、正金塞四月份三十四元八七五、正金扒五月份三十五元一二五、花旗售予沙遜六月份三一二五、華比塞五月份三十五元、正金·匯豐扒同月零六二五、匯豐售予沙遜六月份二五、正金出花旗五月份三十五元、沙遜納四月份三十四元七五、正金·三井吃五月份三十五元、華比塞四月份三十四元六八七五、正金塞三月份四三七五、浙江售予沙遜五月份九三七五、匯豐出沙遜同月八七五、四月份六二五、台灣出沙遜同月同價、沙遜扒五月份八一二五、午收近期賣價三十四元零六二五、後市上海出沙遜、正金亦納五月份七五、華比出中孚三月份二五、又出沙遜五月份六八七五、三月份一八七五、再塞四月份四三七五、上海售予沙遜五月份六八七五、上海扒而花旗·華比塞、同月同價、上海售予沙遜同月同價、華比出三月份二五、大通吃五月份七五、三井扒同月八一二五、六月份三十五元、上海塞二月份三十四元一二五、又出興業五月份八七五、三井扒同價、正金塞四月份五六二五、興業塞五月份七五、收盤賣價正月份三十四元、二月份零六二五、三月份二五、四月份半元、五月份七五、買價照加零六二五、 
　　法匯内盤上午華商續扒不止、晨九點一刻、大英出四月價五百五十二法郎、將近十十一點半、中法出二月價五百二十八法朗、下午未聞做開云、 
[大條略長]  
　　國民社十八日倫敦電、大條長零六二五、近遠均爲十九便士五六二五、英美匯價、開四元九角八分半、 
[洋拆步小劃頭仍平]  
　　錢市自元旦以還、金融界爲便利結帳起見、大都預備縮小範圍、故市氣逐步閑散、洋拆益形贏滯、早午兩市同爲五分、較前日改小一分、劃頭始終白劃無加水、拆票交易、早市轉帳四百七十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、以歸束時期異常冷靜、外商銀行收解票欵銀七八十萬、洋二百十餘萬、特欵收解銀九十餘萬、結欵收解銀七十餘萬、洋二百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀一百六七十萬、洋四百六十餘萬、出倉銀二十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百十餘萬、結欵收解二百三十餘萬、特欵收解二百二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解結欵銀四十餘萬、洋一百二十餘萬、進倉銀二址萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路洪欵四十餘萬、收現三十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、鈔票進出二百五十餘萬、客路來去胃三十五萬、又本市票據交換所十八日交換總數、銀圓六百九十五萬一千四百七十六元三角、内計銀圓三百七十萬零八千五百六十一元六角四分、滙劃銀圓三百念四萬二千九百十四元六角六分、 
[角幣又現劇變]  
　　昨日江南小洋、早市頓又加漲五元、爲八百五十五元、而午市大跌、較早市跌小九元、爲八百四十六元、較前午反小四元、上落之巨、大足駭人、做出交易、早市一萬二千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百九十元零九角、午市爲七百九十五元、較前日午市大漲四元五角、做出交易、早市六萬角、午市八萬五千角、銅元勿動、仍爲二百九十五千五百文、做出交易三萬五千一百六十四千五百文、計代價洋一萬一千九百元、 
[證劵債市比較的靈活]  
　　一般進胃見濃回好一二角至半元 
　　昨華商證券交易所、市面稍呈靈活、盤旋情形漸退、時局消息、無甚可述、惟以交割漸漸逼近、而陰歷年關亦不甚遠、各帮咸有收束之象、趨勢乃見緩和、昨日交易、四十六號仍有賣出、而五號則進胃甚濃、故市價疲而復振、逐盤趨堅、上午開盤、人心似萎、零星賣户、頗稱踴躍、市價疲落一二角至四角、次盤五號卽有進胃、各帮以空頭掉期爲多、市價回高一二角、午後開盤、散户空頭稍有抵補、五號進胃仍濃、市價續好二三角、收盤四十六號賣出已止、檯面臨時空頭亦有抵補、續漲二三角、全日市價結果、計回漲一二角至半元不等、趨勢或將脫離盤旋而漸漸變化、惟暫時恐尚未能劇漲也、成交總數計共一千零六十八萬五千元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共四百十九萬、裁兵佔一百五十八萬、一九關善共六十八萬、廿捲廿關共一百四十二萬、金短正六共一百八十萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市參差不]  
　　新豐洋行報告、十七日紐約股市、雖有數次沉落、終因商業消息利於多頭、結果尙覺平定、據沙諾夫宣稱、渠等在國内正建築數無線電台、美國無線電因最活躍、而全部交通股遂亦堅定、債券參差、美國公債先漲後疲、全日成交二百八十五萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之卅三、蓋因重建存貨關係、恢復之速、出乎意料、尤以汽車業建築業與鐵路之重大定貨尚未實現云、（小麥）東方買進、使市况回高、現貨帮亦有買進、（棉花）減少棉田之進行頗爲順利、惟因外匯軟弱多頭了結微跌、買進者宜審愼、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·四五元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　一○二·五○　跌○·九○ 
二十種鐵道股　四六·二九　漲○·○四 
二十種公用股　二六·一二　跌○·一一 
四十種債券　　八七·八八　漲○·一七 
十一種物品　　五一·四五　跌○·一五 
紗花紗交改革標準問題 
[擬議改拍念支金鷄紗]  
　　紗市依然平疲、毫無精彩可言、以實銷太滯、各方環境不良、因此商業日趨衰敗、有一部份預料廢歷年關以後、或有起色、交易所改革標凖問題、所中午後開會討論、大槪改拍二十支金鷄紗爲標凖矣、 
[人標疲憊無神]  
　　人標前市開盤、以美棉又跌、塲中人氣閑散、且本月份仍有交貨、各月跌六七九角、午後有一部份抵空、漲一二三角、全日成交統計一萬零二百包、查賣出同和一千七百包、崇安三百五十包、恊生五百五十包、裕豐三百五十包、大豐二百包、森康二百五十包、買進長豐八百包、大昶三百包、益昶五百五十包、錦昌八百包、大豐八百五十包、椿記五百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數三月一七五一　跌五三八、二五○ 
一月一七一五　跌五　一七、七○○四月一七六六七四一、六六○ 
二月一七三四　三　二七、五五○總計　一二五、一○○ 
[紗銷略見增加]  
　　現紗銷塲較前爲多、查全日各帮買去統計八百八十二包、行情與上日相仿、各帮買額如下、内地　一四二　廣東　五五　蕪湖　二○○　長沙　四○ 
汕頭　一四五　四川　二九○雲南　一○ 
[標花甬帮回出]  
　　棉市續疲、因美棉又落、致人心稍軟、但匯兌趨縮、全市高漲、惟甬帮多頭有出籠賣出、同時紗市不振、賣風略起、但有一部份以各路來源受雨雪阻碍、到貨凋敝、意態仍屬觀高、印棉白洛區暗較上日跌四羅比半、前途殊難逆料耳、 
[遠月花降三角]  
　　鄭標前市開盤、外棉不佳、跌一角半至三角、午後開盤仍虛、拍至收盤時以金市上升、漲五分至一角、全日成交統計六萬九千五百擔、查賣出大豐一千八百擔、長豐五千六百擔、源興昌七千二百擔、恒益一千五百擔、愼昌一千八百擔、恒德二千五百擔、義成三千擔、同和一千六百擔、買進源豐四千擔、益昶二千四百擔、椿記二千七百擔、泰興一千四百擔、二豐二千一百擔、長和一千七百擔、永昌一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一七○跌三五　二○二、七○○ 
一月四一五五跌○五　八八、五○○五月四二一○　三○　○七○、○○○ 
二月四一五○　二五　一七四、九○○六月四二一○三○　六六、九○○ 
三朋四一六五　二○　二○五、六○○總計　八○八、六○○ 
[廠需更覺沉寂]  
　　現棉生意平庸廠需益寂、來源計姚花一千一百七十八包、通花二千七百二十八包、現花售價如下、火機花　三八·○○　東棉行進一○○○包　現貨送打包廠 
靈寳花　四五·○○　蘇綸廠進　一七一件　現貨棧交 
[徘徊不定之美棉]  
　　昨美棉市况、參差不定、始因廠商買進而漲、後以多頭了結回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌七磅音至十二磅音、利物浦棉現貨跌七點、期貨均跌二點、埃及棉現貨跌十四點、孟買市塲休業、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一一一五跌　八　四五·八○　一　五七四跌　二　四七·五○ 
三　一一一八　一二　四四·○○　三　五七五　　二　四七·四○　 
五　一一五二　一二　四四·六○　五　五七五　　二　四七·四○ 
七　一一五○　九　　四五·三○　七　五七五　　二　四七·四○ 
十　一一六八　一○　四六·○○　十　五七五　　二　四七·五○ 
十二一一八四　七　　四六·六○　現　五九五　　七　四九·二○ 
現　一一五五　五　　四五·五○　埃及八五○　一四　七○·五○ 
糧食 
[標粉成交僅十萬餘包]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份市面、大致呈平穩盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均回好一角左右、故開價後、人心自然平穩、惟各盤交易、異常清淡、全日不過十萬餘包、因廢歷之結帳逐近、容帮交易、亦均袖手、一般内地帮、尤形互擯、故一部分廠雖欲提絜、終覺買户之寥若晨星、不易爲力也、結果一三五月份較前日微好二厘半、二四六月份均無出入云、 
[期麥交易清淡罕見]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、市面均見清淡、以洋麥報價、祇好一角左右、並以交易所籌碼甚少、正式之買賣客户、均多束乎、故交易之清、爲往年所罕見、上午祇本月份開出一價、下午祇二六月份做出、結果二月份較好二分、六月份小一分、現麥由行有辦去二千包、係宿遷蚌埠山東各麥、價四元一角半、比週初又大五分云、 
[客秈閩浙均有採辦]  
　　昨日客秈市况、閩浙辦胃甚貪、閩省垣帮因滬閩通航、採辦甚活、泉州等各帮胃口亦濃、然尙有其他原因、未曾實行辦裝、省帮昨日到市採辦、適有浙省甬帮問津、市面立被爭大六七分至一角不等、閩帮比浙胃更貪、後首尙有續辦必要、故形勢尙在看好中、全市成交江西米六百包、湖南米二千五百包、蕪湖米三百二十七、南京各米一千餘包、本街去六百多包、甬帮去一千多包、其餘均由福州辦去云、 
[瑞雪飛舞米市靜堅]  
　　（滬南）各帮來源近三十號、（四五千石）而市况因瑞雪片片、人心較堅、因之作客雖稀、做開有限、其形勢頗俏、行情俱高數分至近角、晚稻包胃客帮去一千餘包、價起九分、常帮蘇同帮等粳上升、數分角砠、杜洋尖無甚榮辱、陰變元久無軒輊、 
　　（滬北）昨因天下瑞雪、同行均未開斛、買賣方亦未上市、無市報告、 
[黄豆隨連電跌一二分]  
　　昨黄豆交易依然清淡、統市成交各豆九車、計本街辦去正陽關豆二車、價開三元五角七至五角、内地進歸德呯二車、價扯三元五角、本街採碭山豆一車、爲三元四角八、又頴州豆一車、價三元四角半、及信陽州豆三車、價扯三元三角半、市價除信陽州豆售原盤外、餘均續修一二人、此因連電下跌、兼以價高胃縮、人心軟化、其餘崇明沙黄廣帮及本街亦有走銷、量胃勢不大、「計成五百包」、市面殊少向榮、杜豆無市、大連豆内地本街分購三百包、開四元五角及四元四角半、因貨稀尙居平局云、 
糖市國産片青漲三四角 
[粗砂白突緊一二角]  
　　昨日糖市、以荷滙再縮、關金亦緊、趨勢轉俏、公會劃盤二四組砂白普通貨呌十九元二角、比前日升二角、本棧貨十九元三角、轉口貨升一角、爲六元四角半、荷赤九號呌十五元半、次十五元三角、太古糖呌升角許、Ｂ嘜十九元七角、未幾、振記一號白升一角、爲十八元、二號十七元八、三號睦角、四號四角、潮青堅定、開提莊青百餘包、十二元八角、片青提由香港建廣等帮開出千數包、價爲八元九角至七八角、比前升三四角、新棉赤開出二百餘包、價爲十四元六七角至五角、 
[絲茶　歐美現絲存厚銷滯]  
　　▲紐約絲價漲跌靡定　紐約生絲市塲、入週以來、初因日絲限制出口、横濱絲價步升、紐約標凖絲價亦隨之激漲、現期絲每磅曾開美金一元四角四分、嗣因實銷不動、價又下翔、兩日間步跌七八分、查期絲市價之乍漲乍跌、純係投機之操縱、廠進依然呆滯、 
　　▲人造絲銷暢價堅　内地各絲織廠現正織造春綢、人造絲需要殷繁、客銷繼暢、昨由長江帮進三星飛鷹君后印度美人等牌現期貨六十六箱、（每箱百磅）價自二百四十八元五角至二百四十元七角半凈盤、（關稅在外）、自八十號至二百號貨）、 
　　▲海外華絲實銷仍滯　紐約里昂存絲甚充、進口商鑒於絲織廠銷用日减、絲價仍難立住、故不敢冒險進行、滬埠去電均鮮轉滬、各歐莊態度觀望、華顈商科中存絲、大半抵押於金融界、咸持待時而動之勢、内地綢門廠經雖有進胃、奈開價太小、成交難暢、兩日中計由滬綢廠進Ｂ級七十七·八分匀度白廠經六十包、印莊進粗黄絲八包、價仍平疲、 
[沙船運貨之由來端生]  
　　在輪運未通以前、南北貨物之運輸、多賴「沙船」、卽在輪運初通之際、若雜糧油餅、仍祇准沙船裝運、其後渐弛禁、而至最近、雖南北輪運如織、沙船運貨、仍保持其相當之地位、 
　　但「沙船」之名稱何自來、此非從史地中研究之、難得梗槪、查海運之始、不自近古、後人以元從海道漕運北方、而謂海運自此始、不知元人之海運、實循宋人所循之海道、吾人但從史書中於沿海地方早有市舶之官、卽可知其時已有海運矣、 
　　沙船自僣海運以俱來、然則不名之曰海船······而曰沙船、「沙」字之意義何在、此則須從地理中尋索之、看現在之地圖中但見江蘇北部海岸之外、點點沙洲、此種沙洲之積成、不自今始、蓋元明以來、黄淮合流、由蘇之北部入海、海且爲之變色、而有黄海之稱、則其所挾入海泥沙之鉅、可以相見、（至清咸豐時始改道、去秋復有重入舊漕之虞）其南复有長江入海之沙、故如江北沿海各縣之地、常多砂土、時有增加、卽其明證、因此關山各貨之南下、以及江浙出産之北上、皆須經此密密沙洲之海面、駛經其處之船舶、非有適宜之構造、易致擱淺、而遭傾覆、因此名其船曰沙船、以示與其他行駛於閩浙間之海船有别、相沿至今弗替、茲錄陳倫炯天下沿海形勢錄所言於左、 
　　海州以下、廟灣而下、則黄河出海之口、河濁海清、沙泥入海、支條縷結、東向紓長、名曰「五條沙」、中間深處、名曰「沙行」、江南之船、往山東者、恃「沙行」以寄泊、沙船底平、少擱無礙、閩船底圓、加以龍骨三段、擱沙播浪、立見碎折、 
　　沙船得名之由來、固爲地勢使然、故今行駛於遼燕魯蘇之海船、皆曰沙船、在滬上雜糧業中頗有其勢力、但如通商各口岸、大都爲輪運所掠奪矣、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆六分江南（每萬）八百五十五元　廣東（每萬）七百九十元九角拆兌一千二百六十四角四　銅元二百九十五千五百文 
衣牌二千九百五十五文　　坯二百三十四文　貼水六十一文 
　　▲午市 
洋拆六分　　頭白劃　江南（每萬）八百四十六元　廣東（每萬）七百九十五元 
拆兌一千二百五十七角九　銅元二百九十五千五百文 
衣牌二千九百五十五文　角坯二百三十五文　貼水六十支 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士一二五（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　金卅三元八七五　里昴電匯五百三十七法耶　日本電匯一百十二元二五 
新家坡　幣五十七元二五　爪哇電匯五十一盾七五　小呂宋六十七元二五 
印度電滙八十九　比　漢堡電匯八十八馬克五　香港電滙九十元二五　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條卽期十九便士五　又遠期十九便士五　　約銀價四元四角六二五 
海　金單位一元八角七分九　又英金三十便士六八七五　又美金六角五分二五 
倫敦電匯一先令四便士二五　以上國幣一元計算 
紐約　匯三十四元一二五　巴黎電匯五百四十法郎　柏林電匯八十九金馬克二五　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）（單位元）　上午開盤六七七·○最小六七六·五 
又六七九·八又六七八·四　又六八○·八又六七九·八　又六八四·四又六八三·三 
又六八五·一又六八三·七　又六八五·三又六八四·一　又六八六·五又八八五·五 
最大六八七·八午收六八七·六　本月份登賬七一一·○　二月份登賬七○二·○ 
三月份登賬六八八·○　上午補水七一一·○　下午開盤六八八·八又六八九·○ 
又六八七·六最高六九一·四　又六八八·四又六九一·○　又六八八·四又六九一·○ 
又六八六·七又六八七·九　最小六八六·四又六八九·二　又六八八·五又六八九·一　收盤六八八·八 
下午補水七一二·○ 
[證劵物品]  
▲標金）煉見九七八標凖（　▲前市▲後市　三月期開盤六七七·○○六八八四○ 
最高六八八·八○六九一·○○　最低六七六·四○六八六·五○　收盤六八八·八○六八八·四○ 
▲銀樓飾金　大同行收進一百○四元　又兌出一百十元 
證劵 
[華商證劵]  
▲上午期貨　　期貨　盤　關稅一月期二九·三○二九·二○　編遣一月期三七·八○三七·八○ 
又二月期三七·二○三七·二五　兵一月期六四·六五六四·八五　又二月期六三·三○六三·四○ 
一九關稅一月期四四·三五四四·三五　又二月期四三·四○四三·三五　一九善後一月期四七·○五四七·一五 
又二月期四六·四○四六·四○　二○捲菸一月期四六·八○四六·八○　又二月期四六·一○四六·一五 
二○關稅一月期四六·六○四六·五五　又二月期四五·七五四五·七五　二○統稅一月期四七·四○四七·四五 
又二月期四六·七○四六·七五　二○鹽稅一月期四八·四五四八·五○　又二月期四七·八○四七·九○ 
整六一月期五四·○○　又二月期五四·○○五四○五　償還八釐一月期六·八○六·八五 
又二月期六·九○六·八五　金長二月期四三·六○四三·七○　又一月期四四·○五四四·二○ 
二○金短一月期五八·七五　又二月期五九·○○五九·一五 
▲下午期貨開盤期貨收盤　關稅一月期二九·三○　　　一月期三七·九○三八·二○ 
又二月期三七·三五三七·五○　　兵一月期六四·九五六四·九五　又二月期六三·四五六三·二○ 
一九關稅一月期四四·四五四四·二○　又二月期四三·五○四三·七五　一九善後一月期四七·二五四七·五○ 
又二月期四六·四五四六·七五　二○　菸一月期四六·九○四七·○○　又二月期四六·二○四六·四○ 
二○關稅一月期四六·九○　又二月期四五·八五四六·一五　二○　稅一月期四七·五○四七·七○ 
又二月期四六·七○四七·二○　二○　稅一月期四八·五五四八·九五　又二月期四七·九五四八·三五 
二○金短一月期五九·○○五九·二○　又二月期五九·三○　五九·五五　六一月期五四·一五五四·二五 
又二月期五四·三○五四·五五　償還八厘一月六·九○六·九○　又二月期六·九五六·九三　金長一月期四三·八○ 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　　▲後市 
一月期開盤一七一·五一七一·一　二盤一七一·四一七一·二三盤一七一·二一七一·四 
收盤一七一·四一七一·五二月期開盤一七三·○一七三·一二盤一七三·一一七三·三三盤一七三·一一七三·五 
收盤一七三·一一七三·四　三月期開盤一七四·七一七四·七　二盤一七四·九一七五·○ 
三盤一七四·九一七五·一　收盤一七四·九一七五·一　四月期開盤一七六·六一七六·五 
二盤一七六·六一七六·六　三盤一七六·五一七六·六　收盤一七六·四一七六·六 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四一·六○四一·四○　二盤四一·五五四一·五○　三盤四一·五○四一·六○ 
收盤四一·四五四一·五五　二月期開盤四一·六五四一·四○　二盤四一·五五四一·五○ 
三盤四一·五五四一·五五　收盤四一·五○四一·五○　三月期開盤四一·七○四一·五○ 
二盤四一·七○四一·六五　三盤四一·六五四一·六五　收盤四一·六○四一·六五 
四月期開盤四一·九○四一·六五　二盤四一·八五四一·七五　三盤四一·七五四一·七五 
收盤四一·八○四一·七○　五月期開盤四二·二五四二·○○　二盤四二·一五四二·二○ 
三盤四二·一○四二·○五　收盤四二·一○四二·一○　六月期開盤四二·二○四二·○五 
二盤四二·一○四二·二○　三盤四二·一○四二·一五　收盤四二·一○四二·一○ 
[現紗]  
前市▲四十二支人鐘二七三·○○内地一　金絨二八五·○○廣東五　又二八五·五○内地三 
▲二十支　大發一九○·七五内地三　人鐘一七七·七五内地三○　金　一九五·○○内地三　天官一八八·五○汕頭一○ 
▲十六支　大發一七九·五○内地五　人鐘一七六·七五又一○　人鐘一七六·五○又一○ 
後市▲四十二支花蝶二八五·○○汕頭五　人鐘二七五·○○小内地三 
▲三十二支天官二四一·○○四川一五○ 
▲二十支雙馬一八六·五○小内地二○　又一八七·二五汕頭一三○　富貴一八一·○○廣東四○ 
福　一八七·五○雲南一○　牧羊一八三·五○廣東一○　五福一八○·○○内地一○ 
地球一八八·○○回稅四川一○○　白飛艇一八七·○○又又一○○金鷄一八九·○○長沙一○ 
大發一八九·○○内地一○　人鐘一七八·○○内地二○ 
▲十六支　人鐘一七六·五○内地一○　▲十支　大發一六一·○○蕪湖二○○ 
糧食 
[滬南米市]  
常　特粳七·八五横扇羊尖六·五二　又大市七·四○至六·五○　至六·　○青角晚包六·五九 
又變元七·三五至六·五八　至六·二五又另胃六·五五　又埠尖六·二○又陰元七·○○ 
　里白粳六·六○新鎭晚包六·五九　又蘆尖六四五楓涇晚稻六·三六　又关尖六·五五練　晚稻六·三九 
至六·五○四塘晚包六·四二　黎里白粳六·五○松江晚稻六·六五　又蘆尖六·四○至六·五○ 
又羊尖六·五○航船特别六·八○　平望白粳六·五○又大市六·六○　又羊尖六·五五至六·五○ 
至六·五○又陰元六·九○盛澤白粳六·四○平湖早稻六·四○　　莊白粳六·四五又蘆尖六·二○　横扇白粳六·五○山塘早稻六·八○ 
雜糧公會售開之秈米　南京機秈米六·三五　又柳秈米五·五五　又糙秈米五·四○至五·五○ 
蕪湖機元米七·四○　又機秈米六·一○　湖南機油米六·八○至六·五○　江西機晚米七·二○至六·八○ 
[無錫米市]  
　　六·○○至五·○○　糙羊秈五·四○至五·一○　糙大子秈五·二○至五·○○ 
埠糙秈五·一○至四·九○　糙元米六·三○至五·八○　白粳米六·八○至六·六○　白大子秈六·二○至五·八○ 
白羊秈六·五○至六·○○　埠白秈六·二○至六·○○　白元米七·三○至七·○○　　稻三·一○至三·○○ 
大子稻二·八○至二·六○　　秈稻二·九○至二·八○　客秈稻二·六○至二·五○　　稻三·五○至三·三○ 
▲雜糧元　杜小麥四·七○至四·五○　客小麥四·七○至四·三○ 
杜元麥三·五○至三·二○　客元麥三·○○至二·八○　大麥二·二○至一·九○ 
[麵粉]  
▲前市　一月期二月期 
開盤二·一七二五　二盤二·一七四○　三盤二·一七七五二·一五五○收盤二·一七七四二·一四七五 
三月期四月期　開盤二·一五五○二·一五五○　二盤二·一五二五　收盤二·一五五○ 
五月期六月期開盤二·一五二五二盤二·一五二五　三盤二·一五二五二·一四七五收盤二·一五二五二·一四五○ 
▲後市　一月期　二月期 
開盤二·一七五○二·一五一五　二盤二·一七○○　三盤二·一七○○ 
四盤二·一七二五二·一五○○五盤二·一七二五　收盤二·一七二五二·一五○○ 
三月期四月期　開盤二·一五○○二·一五○○　二盤二·一四七五　二·一四七五　三盤二·一四七五 
四盤二·一五○○二·一五○○　五盤二·一五二五　收盤二·一五二五二·一五○○ 
五月期六月期開釐二·一五○○二·一四二五　二盤二·一四七五二·一四二五 
四盤二·一五○○　收盤二·一五○○　共尰交粉十萬○六千包 
[雜糧交易所]  
標凖小麥　▲前市　▲後市　標凖小麥 
一月期開盤四·○○　二月期開盤四·○四　標準新小麥　六月期開盤五·八○ 
　凖車黄荳　三月期二盤三·八三　五月期二盤三·八九　收盤三·八五　標凖荳油 
四月期開盤一○·八○○　五月期開盤一○·八○○一○·六五○　三盤一○·六五○　收盤一○·一○○一○·五五○ 
標準有邊豆餅　二月期開盤一·二三○○　收盤一·二三○○　三月期開盤一·二五○○ 
三盤一·二四五○　收盤一·二五○○　四月期開盤一·二八○○一·二七七五 
收盤一·二八○○一·二七五二　五月期開盤一·三○○○一·二九七五　收盤一·二九七五一·二九○○ 
六月上期開盤一·五一五○　二盤一·三一二五　收盤一·三一○○一·三○七五 
[雜糧]  
大連黄荳四·五○崇明沙赤三·五○　　四·四○至三·四八　正陽關又三·五七牛莊紅編三·○二 
至三·五○南京白麻六·三○歸　又三·五○令　花生五·九○楊山又三·四八山東小麥四·一五 
頴州黄荳三·四五　　小麥四·一五　信陽州又三·三五宿州又四·一五　崇明沙黄四·一○蚌埠又四·一五　至四·○五　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
昌記本廠荳油五○件一四·二○　洪泰輪連豆油五○件一一·四○ 
新豐又十天交一○○件一一·○○　達豐又一○○件又　泰潤福康三餅五○○件一·一一○ 
[大連電]  
現九·○○三·二九一·○八○　一三·二九一·七四　二八·九○三·三二一·七六　三八·九○三·三七一·○九○一·七九 
四八·九○三·四二一·○九五一·八二　五八·九○三·四六一·○○一·八五　鈔票九六三○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
美亞　三鷄　廿二二　白廠經　四○　五一七·五 
九龍　蜜蜂　廿二二　白廠經　二○　五二○·○ 
美大　紅日　冲沔　黄組絲　五　二九八·○ 
克昌　元記　過盆　黄粗絲　三　三○五·○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低　▲海鮮 
大黄魚三○元二六元　小黄魚二二元　一七元　魚一七元一五元鞋底魚一五元一三元 
鮮　一六元一○元　鮼魚二五元二○元　帶魚一六元一一元 
虎魚　七元　二元　　　　魚一七元一二元 
 
鯉魚一二元九元　白鰱魚一三元一一元　花鰱魚一五元一二元　青魚二二元二○元　　魚二二元一八元 
▲鹹魚　鹹帶魚一五元一○元　鹹蟹二六元二○元 
[元芳呌莊]  
▲泰西緞每碼元　九英旗○·八八○　獅合猴○·六七七五 
四頭獸○·七三七五　狐牛陣○·八三二五　同心利○·八四二五 
▲尺六元絨每碼元　九西棋一·三三五○　五花洞一·三三二五　三多圖○·七九○ 
▲元府綢每碼元　人倫圖○·六八五　利餘圖○·六八五　龍飛鳳無○·六八八 
九老圖○·四七二五　驢背長吟○·四六七五 
▲羽綢每疋元　花燭圖二三·一○○ 
▲染藍色布每疋元　笙簫　舞一二·○五○　指引蓋萊一一·七○○　 
▲洋紅布每疋元　七磅佛手圖一二·五二五　六磅佛手圖一○·八五　六磅佛手圖一○·八五○ 
五磅天姬圖○八·五六○　六磅天姬圖○八·○七五 
▲白洋紗每疋元　惟妙惟肖一三·六九○ 
▲漂細布每疋元　五花洞一六·○○○ 
▲市漂布每疋兩　雙　無敵一七·○○○　海潮寺一四·七七○　空城計一六·五○○　漢三傑一六·五五○ 
　牛圖一四·三四○　大樹圖一四·六四○　十八學士一六·一一○　好勇圖一四·九七○ 
[進出口各貨彙報]  
▲進口　車　三八○○包香港來　紅木三七根又　機花二九○○件漢口來　木機花三五○件又 
皮油四七○件又　猪髮六七件又　頭髮一六件又　煙　八五○件又 
桐油二二○件又　米一七○○包長江來　鮮蛋四二○籮又　黄荳一二○○包浦口來 
▲出口　銀元寳四箱値一六七○○兩運漢口　　一三○○包又　疋頭棉紗八○○件又　麵粉三○○○包運九江 
疋頭棉紗八五○件又　糖一○○○包運蕪湖　糖三○○○包運鎭江　麵粉七○○○包運天津　紙五○○件又 
疋頭棉紗四二○件又　荳餅一○五○○片運汕頭　花生米九○○包又　麵粉七五○○包又　疋頭棉紗五九○件又 
人造絲四○件運香港　棉紗三九○件又　綢子二○件又　疋頭三○件又 
棉紗四二○件運海防　麵粉四○○包又　香煙五六○箱又 
[輪船進口預告]  
（一月）　廣　十九日温州來招商　嘉禾十九日長江來招商　　生十九日粤港來怡和　沙市十九日長江來太古 
　安十九日大連來太古　蘇州十九日港汕來太古　建國十九日長江來招商　大名十九日港汕來太古　　　十九日長江來太古 
威爾遜十九日香港來大來　怡生十九日青島來怡和　寳和十九日長江來怡和　海上二十日廣州來　　　　　二十日社州來怡和 
江順二十日長江來指商　長沙二十日長江來太古　山東二十日港汕來太古　　和二十日長江來怡和　利生二十日津烟來怡和 
四　廿一日青島來太古　大通廿一日長江來太古　　天廿一日　烟來太古　湘和廿一日長江來怡和　南青七一日汕頭來太古 
濟南廿二日　厦來太古　黄浦廿二日長江來太古　克利扶倫廿二日香港來笑郵　和生廿二日粤港來怡和 
湖北七三日港汕來太古　　生廿三日粤港來怡和　樂克遜廿三日日本來美郵　　司盤廿三日香港來亨寳 
[輪船出口報告]  
▲寗波班新北京十九日太古　新青紐十九日青紹　鴻興十九日　興　青興二十日三北　新江天二十日招商 
▲長江班沙市十九日宣昌太古　松浦十九日三北　隆和十九日怡和　　漲二十日太古　寳和二十日怡和　建國廿一日招商 
江順廿二日招商　長沙廿二日太古　瑞和廿二日怡和　大通廿三日太古　湘和廿三日怡和 
江新廿四日招商　黄浦廿四日太古　鄱陽廿五日太古　吉和廿五日怡和 
▲北洋班源生十九日青島怡和　蘇州十九日青島太古　通州十九日威　津太古　海瑞十九日海州招商　大名二十日大連太古 
普安二十日青島招商　海上廿一日青島招商　山東廿二日青島太古　順天廿二日威烟津太古　利生廿二日烟津怡和　和生廿三日青島怡和 
▲南華班瓊州十九日午汕港粤太古　綏　十九日汕港粤太古　怡生十九日汕港粤怡和　德安二十日厦港粤太古 
四川廿二日汕港粤太古　濟南廿三日厦港粤太古　湖北廿四日港汕粤太古 
▲温州班　廣濟二十日招商　海　廿三日　商 
▲福州班　衡山十九日三北　捷陞廿三日怡和 
▲瑞安陽平班　新瑞平二十日楚瑞平滬興　瑞平二月四日瑞平沙滬興 
▲通揚班　大慶十九日大　　正大十九日大通　大　二十日大　　鴻大二十日大通　大和廿一日大　 
　大廿一日大　　江靖廿二日大達　志大廿二日大　 
▲温台班大華十九日穿石台聯安　台州二十日定石黄聯安　舟山廿二日定海　聯安 
穿山廿四日穿石海聯安　益利廿五日定坎温聯安 
▲香港小呂宋班　傑克遜廿四日　　　林肯三日大率　亞洲皇后十三日昌興 
▲歐洲郵船班　薩爾廿二日亨　美最時　考而夫廿三日倫敦大　　耳得南廿七日馬賽　郵　萊姆色司三日亨　　　康脫羅沙九日曲里　　　 
▲太平洋郵船班　加拿大十九日温哥　昌興　威爾遜二十日舊金山大　　克利扶倫廿三日四　　　　郵　太平廿三日紐約天祥 
▲世界班　　哈　遜　三十日　大　 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德式的梟首] [  雯]  
　　所謂德國會縱火案的「主犯」荷人魯白，已經於一月十日在菜潑齊法院上斷頭台了。從帝國主義新聞記者繪影繪聲之描寫的電訊中，使我懂得德國政府之以人「示衆」也，畢竟比其他「落後的民族」來得更愼重將事，更具備科學的精神。你看··當那「喀嚓」悲劇表演之一殺那間，到塲的有聯邦法院院長，總檢官，國家律師，推事，醫生，牧師丨丨應有盡有。可見德國國民之被「示衆」，是非常之稀少，而政府對於殺人之「則古凖今」，刀隨淚下（？），也就不難想見。 
　　因國會縱火一案而把政權囫圇到手，再用最慘酷的刑罰把這舉世矚目的大案件作一悲劇的結束，從這裏我們大可看出好一位生着與卓别麟一樣之小鬍子的希特拉先生的手段、畢竟是偸天換日，迴異凡儔。然而那鐵腕下的巨靈之掌，終於從指縫裏現了一點「小紕漏」。據哈瓦斯柏林電··「······僅魯白證明係從火主犯，判决死刑，但魯白當審問時，已失其身體能力，故此案終成疑獄······。」可見魯白那個不幸的人，在他被捕後就被紅卍字黨人施以特别的手術，成爲一個麻木不仁，不能自辯的「活屍」，他的身首異處，似乎在人們損壞他的神經構造時，就已經决定了的。究竟魯白是不是國會縱火案的「眞正主犯」？那只有「天知，地知，希特拉知」而已！ 
　　又在去年年底，各報曾載··「國社黨幹部新製黨徽一種，以卍字爲底，上鐫骷髏，限定要黨軍領袖及特務組首領之有卓異功績，始得授予明希特拉及其黨衆在政治上之「骷髏主義」的精神。魯白之被殺頭，是製造一枚骷髏，瘋狂地備戰，是打算造成無數骷髏。而且，限定要「黨軍領袖」和以殺人爲專業的「特務組」首領，纔得授予骷髏黨徽，更可見要長於製造骷髏者，方得受上賞。說句迷信的話，希特拉先生們恐怕是「應刦下凡」的「星君」罷！ 
[我希望成一個殘廢的人] [  麥夫]  
　　上星期我的耳朶忽然由「鳴」以致「聾」了，回憶起來，聾的滋味，直像走進了深邃的山洞，慒慒然地，一切都失了常態，與人對話，只見别人的嘴唇在一張一闓，連自己說出來的也聽不大清晰。這時我眞急了，平日耳聰的時候，不曾感覺到它之可愛，也就對它隨而便之，幾次生耳病，是算拖過去了。這番，三日而後，聾得更厲害了，怔得我心兒忐忑，急忙上醫院，幸而醫生高明，診斷奏效，又三日，便恢復了常態。 
　　一向我本爲着這而慶幸，耳聾可眞不是玩意兒也！ 
　　然而今天我却忽然覺得這實在是庸人之念，換句話說，耳聾未始不是好事，應該任它聾下去，以致醫藥罔效的殘廢境地，然後必有或種好處。 
　　爲什麽呢？這，說來可眞話長。 
　　在這年代裏，事實告訴我們，學聰明是傻子，就是五官生得健全，也都是闖禍招尤惹愁致患的，只有殘廢的人是最好，所以要想做個好人，就得先殘廢，至少我一個子是這麽相信着。 
　　我有「自知之明」，不是聰明人，也不想學聰明，更不妄自誇詡，偸掛「先 
 
 

Page 18

 
 
知先覺」或「幹幹革命」「爲國效死」等等類類的新牌。然而我的五官究竟還健全，也就正爲了這個，招惹了半半百年來了的憂患，到如今很希望成一個殘廢的人了。 
　　這有事實證明。 
　　比如說，我的一雙眼睛是健全的，不是近視眼，也不是遠視眼，也不是鷄蒙眼，因之我能透視事態的究竟，社會的黯淡面就清晰的呈現在我的眼前。 
　　這世界，在某一部份人看來，確是値得歌頌，雖則有餓死的人，也有凍死的人，但某一部份的人只管縱慾，享樂，上海就没有四季，永遠的沉溺在春醪裏，只見肉與錢的交響。但，究竟怎樣呢？我們的眼睛是健全的，看得分明，這世界可眞不像某一部份人看來的那樣好，隨處是矛盾，缺陷，罪惡，黑暗，······。 
　　我的兩隻耳朶也正健全，（雖則曾經生過毛病）震盪我耳邊的音響，是那麽清晰，不是　舞，而是痛哭，不是生的歡呼，而是死的呐喊，使我聽來，知道這世界究竟没有寬懷的地方。 
　　因爲我的兩眼是健全，因爲我的兩耳也健全，所以就能吸收這世界的一切的現象。否則那也罷了。 
　　而且，我的小腦雖不機智，却也還健全，目所見，耳所聞，再曰神經通達到腦海，定下一種模型，於是小腦就要作威了，演繹出各種的思路，時常在腦海裏跳躍不靖，想找一個發洩的機會，想找一點歸宿。 
　　而且，我的舌頭，也還健全，手指也還没有疾廢，我不是啞子，也不是瘰指，這就糟了！一切的憂患就從此爆發。否則那也罷了。 
　　生平就多了一把心快口快的嘴，（雖然不善辭令）每每喜愛嚕囌，凡是看不慣聽不慣的事，我都要給他一個相當的抨擊。以是許多朋友都不願與我往來了，爲的就是我愛說閒話，而且說將起來的時候，面孔也是怪難看的。 
就是手下筆端闖來的禍也是不少了，許多的朋友說，你寫的東西爲什麽總有八九成的駡意，是的，我覺得這世界除了駡還有什魔好說？除了駡還有什麽文章？ 
　　就因爲以上種種，五官健全，使我半半百年來只有憂患，無疑的這憂患還會繼長增高，以現下的情勢推來。 
　　所以我希望成一個殘廢的人。 
　　成了殘廢的人，其好處眞是多着，不必細舉。 
　　卽退一萬步講，因爲五官的殘廢，一切的慾望也就會没有了，至少要　退不少。没有衣穿，飯吃，也就拉倒，没有事做，不更愜意！ 
　　總之，在現社會裏，我希望成一個殘廢的人！殘廢的人的好處多着啦！ 
　　丨丨完丨丨 
[憂鬰的姑娘] [  一蘋]  
　　春天。院子中不知名的紫色花開啦，剪尾的燕子從南國歸來啦，我喉頭發癢！是肺病。 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父家去，隔一天。 
　　對街南貨店中的癩痢小伙計老靠在櫃台横頭，眼瞅着天，在思量什麽街上，車。人，潮一般的來去。斜角空塲上，有浪蕩江湖的賣藝者，鑼鼓喧着，圍着人羣。 
　　我每次，上車，下車，瞧熟了這些。隔一天。 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父家去。例外的隔了一天。 
　　電車開來，我跳了上去。目光從車廂的這角掃射到那角，一雙熱情的眼睛發現在我面前，一位憂鬰的姑娘。 
　　跳下電車。一帶新建築的住宅，長綠樹搖着頭，滿幽靜的。 
　　在懸着醫生銅牌的門前，我按了電鈴。憂鬰的姑娘同時站定了脚，張着熱情的眼睛。 
　　丨看病的。我想。 
　　門開了。憂鬰的姑娘注視着脚尖跟進了醫室。 
　　「遲一天了。」叔父說··他燒着火酒，鋸着玻璃管。 
　　和我同樣的藥水。 
　　「ＴoＢo？」我像問着自己。 
　　没有回答。熱情的眼睛從我面前掃過。 
　　她没有片刻的停留，飄然的去了。 
　　「第幾期？」我問叔父。 
　　「第一期。」妹父燒着火酒，鋸着玻璃管「是你嬸娘的姪女。」他毫無表情的說。 
　　「我没有遇見過她！」 
　　「同你上下一天。」 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父家去。隔一天。 
　　對街南貨店的癩痢小伙計老靠在櫃台横頭，眼瞅着天，在思量什麽。車，人，潮一般的來去。斜角空塲上，有浪蕩江湖的賣藝者，鑼鼓喧着，圍着人羣。 
　　電車開來，我跳了上去。目光從車廂的這角掃射到那角。一雙熱情的眼睛，那位憂鬰的姑娘。 
　　她低低地微笑，似乎說丨巧啊！ 
　　「我每天這時候去的。」我心中這樣回答。 
　　沉默着。 
　　跳下電車，一帶新建築的住宅，長綠樹搖着頭，滿幽靜的。 
　　在懸着醫生　牌的門前，我　了電鈴。憂鬰的姑娘同時站定脚，張着熱情的眼睛。 
　　叔父燒着火酒，鋸着玻璃管。毫無表情。 
　　她没有片刻的停留，飄然的走了。 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父家去。隔一天。 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父去。隔一天。 
　　我············ 
　　對街南貨店中的癩痢小伙計老靠在櫃台横頭，眼瞅着天，在思量什麽。車，人，潮一般的來去。斜角空塲上，有浪蕩江湖的賣藝者，鑼鼓喧着，圍着人羣。 
　　我每次，上車，下車，瞧熟了這些。隔一天。 
　　電車開來，我跳了上去。目光從車廂的這角掃射到那角，一雙熱情的眼睛，那位憂鬰的姑良。 
　　微笑。沉默着。 
　　跳下雪車，一帶新建築的住宅，長綠樹搖着頭，滿幽靜的。 
　　在懸着醫生銅牌的門前，我按了電鈴。憂鬰的姑娘同時站定脚，張着熱情的眼睛。 
　　叔父燒着火酒，鋸着玻璃管。毫無表情。 
　　例外地，她坐着。 
　　一同出門來。憂鬰的姑娘注視着脚尖，我們等候在電車站口。 
　　「×先生，」她張着熱情的眼睛「你吐紅？」 
　　我搖搖頭。 
　　「最好要靜養。我爸爸說。」 
　　「我也這樣想。」 
　　「下星期我要到杭州去。」熱情的眼睛從我面前掃過。 
　　「我不能離開工作。」 
　　「我聽姑夫說過。」憂鬰的姑娘注視着脚尖。 
　　電車來了，我們跳了上去。沉默着。 
　　春天。院子中不知名的紫色花開啦，剪尾的燕子從南國歸來啦。我喉頭發癢丨是肺病。 
　　我等候在電車站口，到作醫生的叔父家去。 
　　對街南貨店中的癩痢小伙計忙着包紥這樣，那樣，門前飄着二十週紀念大减價的鮮紅旗幟。車，人，潮一般的來去。斜角，新造的電影院綠的牆。不見浪蕩江湖的賣藝者，不聞鑼鼓的喧鬧聲丨是音樂，人羣擁了進去。 
　　電車開來，我跳了上去。目光從車廂的這角掃射到那角，每張陌生的臉，没有熱情的眼睛，没有鬰憂的姑娘。 
　　跳下電車，新建築的住宅褪了色，長綠樹搖着頭，滿幽靜的。 
　　在懸着醫生銅牌的門前，我按了電鈴。 
　　門開了，我走進醫室。那熱情的眼睛，憂鬰的姑娘，在火爐架上。 
　　叔父燒着火酒，鋸着玻璃管。毫無表情。 
　　「她怎樣了？」 
　　「誰？」 
　　我指着火爐架上的照片。 
　　「二個月前過世了！」毫無表情的回答。 
　　「？」 
　　「本來她的現象比你好。」 
　　出門來，我注視着自己的脚尖，等候出電車站口。 
　　丨熱情的眼睛，憂鬰的姑娘。眼前飛過的。 
 
[現代名人書畫] [  柯艇字一　福建閩侯人海上石屏仙苑書畫社總幹事]  
[雪夜] [  花]  
　　當我從亭子間出門的時候，因爲所居在白畫是暗無天日，在夜裏又是關窗下帘，不知道外面的世界究竟是怎樣，一上門口的道路，寒風刺骨，迎面雪花撲來，這才能白天在下雪了。 
　　「踏雪尋梅，」或者是「雪夜訪友」，「乘興而來掃興而回」，這是古之文人的閒情逸緻；我在雪夜中冒雪走路，却毫没有詩意的感覺。我的心理滿溢着一椿事，爲了這一椿事，冷雪寒風對於我的襲擊，肉體完全麻木。走出了弄堂口，寒風呼呼地夾着冷雪迎面撲來，馬路上的路燈昏黄而黯淡，電車從遠的地方隆隆軋軋地飛馳而過，法國公園那裏的樹林隱在黑暗裏，站崗的巡捕在叱喝着黄包車夫，可是我並没有留心着這一切，我將大衣的領子翻轉過來掩齤下朶急急地走。要到的地方距離並不遠，可是我總怨恨者自己的腿兒爲什麽跑得那麽的慢。在那臨街的房子門前按了電鈴，應門的正是我要訪問的主人。 
　　「下雪了，這樣大冷天，有什麽事」？主人關心地問着。 
　　這　人是一位儒醫，從三峽九灘的　　「天府之國漫遊到上海，因爲某一年漫游了那「天府之國」曾經病倒受他醫好的緣故，而且談吐，相合成爲朋友，他到了上海便時常往來。主人關心我的寒冷，可是我是忘記了自己在關心着别人的病痛。 
　　「坐坐再談吧」。我說着直自向他的房間走來，他以爲我有什麽急事也立刻關了門跟着我進了他的房間。 
　　我坐在椅子上，心裏爲着那一椿事却好像有點害羞似地，因此在臉孔上表現着美妙的微笑，丨這更使他猜不出爲的何來。 
　　「何丨什麽事？」主人忍不住地追問着。 
　　「我自己没有什麽事。我要問你丨她吃了你的蒈方，頭還是痛着這不要緊嗎？」我想了大半天這才將來意說了。 
　　「呵丨原來是。···頭痛是標病，本病治好了，標病自然不成問題。過幾天她的本病好了，再開一張單子治頭痛吧。」主人說着也笑了。他在笑我的倉惶失措有如小孩子。 
　　「現在她的頭，痛得很厲害哩！」 
　　「不要緊的。頭痛不過是女人常有的病附帶而來的，過幾天一定會跟着她的病好了。她大驚小怪，你也變成小孩子了，哈哈哈！」 
　　「她的頭，實在是痛得很厲害，所以我才担心。」 
　　被主人的戲弄的大笑，使我眞覺得難以爲情，爲什麽自己那樣没有鎭定的心情？ 
　　當主人送我出門以後，在寒風冷雪的襲擊裏走路，一陣一陣的寒風冷雪的撲而，這回才清醒着了自己的腦筋，丨想起這一種心情與行爲，不禁自己覺得好笑起來。我是變成了一個小孩子！ 
　　這一回的雪夜訪友，在我的生命史上留下了一頁難以遺忘的又是値得紀念的奇蹟。（一月十五日） 
 
 

Page 19

 
 
 
[揩面之前小紀] [  烈火]  
　　丨丨雪天有感丨丨 
　　二三日來，氣溫遽然地轉寒了。 
　　我總算還紥了一件不三不四的灘皮，昨夜從朋友那裏趕回來，畢竟還是抵擋不住刀刮似的雪風，我的身縮做像一頭屋簷下的狸貓，牙關「斬斬斬」致嚮着，好容易才挨到一丈見方的小室。 
　　坐上床沿，彷彿連一口窮氣都冷煞了似的，半晌抽不轉氣，接頭吸了兩枝「好樂牌」，才略略蘇活一些，於是自己猛批了兩掌面頰，說··「窮人却長着一具怕冷的富人的身體，是該死的窮人」 
　　冷什麽呢？看啦··賣手勁賣肩膊力的車夫挑夫，不是單衣赤足任由雪風在襲擊麽？冷什麽呢？完全是生活超出惹來的事！ 
　　然而，眞的早起我却又怕看得報，雪風是這樣的勁厲，說不定四萬萬同胞中會被刮殺幾個，無論怎樣這是痛心的事，也是最不合算的事。 
　　然而據說下雪又是好的，大雪紛飛是豐年，春夏是不是風調雨順？秋收會不會豐稔盈塲，就看冬雪降不降得多。 
　　大雪，是豐年的預兆，下雪總是好的。 
　　但我却又始終懷疑，中國總是一個例外的國家，去年長江流域豐收，却是豐收反成災，這呌我拿什麽話來解釋呢 
　　與其豐收成災，倒不如··雪呀，你莫下吧！救留幾個現成的國民，雖說是不値錢的國民。 
　　爲的是··早起我就怕看得報，昨夜的雪風實在刮得太勁厲了！　面之前，先寫下這段小紀。 
業餘信箱 
[徵婚]  
編輯先生； 
　　時常見你在報上指導許多迷路的人，因此知道你是黑暗中摸索的人們的燈塔。現在我有一個問題，請你破費點時間。在報上給我一個具體的答覆吧。 
　　我是一個愚笨而孤零得可憐的　年男子，没有家族，也没有情性相　　朋友。這固由於我的生性落落難合，同時因我的職業，是人們視爲窮措大的小學敎員。所以終年勞瘁於悽凉的情緒之下，没有人來慰問一聲的，因爲我還是一個獨身的男子。在從前我覺得這樣赤條條一個光身，我可以毫無牽累的流浪，並不感到孤寂。但不知什麽緣故，從去年起忽而感到孤單了。不但感到孤單，最近我簡直不願保存我的生命，時時覺得没有家室，没有子女，孤單單的一條光命，用勞力賺錢來養活，實在没有意思。有時我自己安慰自己說··「人生應從大處想··盡力職務，努力學業，未始不是安慰之一法。」可是這只能一時騙過自己。現在學校放假了，同事們歡天喜地的回家了，我呢，不是留在冷落的學校裏，便是租信亭子間。於是我想到結婚。但在新舊交替，實際還是男女隔絕的社會，從什麽地方去物色一個女朋友？我常想在報上徵求一下。然而我知道男女結合，應以友誼進而得愛情，徵得的女友，能否發生情愛？現在請你費神答覆的是··登報徵婚，是否正當？及有無危險？應如何辨别對方『人的品性』？肅此，敬祝　撰安。　　玄青叩上 
　　×　　×　　×　　× 
　　編者按··一個人以了相當年齡，就會感覺有結婚的需要，這是很自然的。不過在報上徵婚的辦法，雖不能說牠「不當正」，但我們終以爲多少含些危險性。第一在這種半新不舊的社會裏，來應徵的人，十九會使你失望。第二因爲兩方面都希望結婚的緣故，卽使中間能保持一個友誼關係的時期，决不容你有自由觀察的機會。倘使貿然進行結婚，那末前途只有痛苦的成分，幸福云乎哉。此外應徵的人，以及牠的親友，每每會在試行交際的時候，就誤認爲婚約已成，所以卽使一旦發現對方缺點之後，每每會有無從擺脫之苦。一個人在徵婚的時候，自以爲可以在許多應徵者之中，放出法眼，揀一個稱心如意的配偶；但是一旦鶯鶯燕燕，來了一大羣的時候，鮮有不爲之目迷五色，甚且有好惡倒置者。這雖似乎是一句不合情理的話；但是她與「你以前並不想到結婚，而目下會感到迫切需要」的事實，同其神秘。 
　　玄青君應當估量自己的一切，在自己平日知道的女子中，選定一個做目標。對她作更進一步的觀察，但求樸質無華，性格高超者爲已足。然後進行求婚手續，比了登報徵求，决計妥當。至於求婚的手續，或採新法，或採舊式，一以兩方的環境爲依歸可也。 
小說 
[曼麗的自由] [  曼之]  
曼麗·· 
　　當你接讀我這一封信的時候，你一定先要看看信後署名的是誰。我先告訴你吧，我是人傑的朋友，一個曾經到過你們家裏而双聽過你向他訴說你心中的話的人。 
　　你應該記得的吧？有一天的下午，丨那是一個天氣和暖的暮春的下午丨人傑上××大學敎課去了，我到你們家裏去找人傑，僕歐引我上樓，剛走到梯盤的時候，你從房裏開門出來問一聲是誰，我就停住脚步在那半暗不明的梯盤下面仰着頭和你對話。 
　　「他剛去上課，三點鐘凖回家的。」 
　　「這時才兩點，等以三點？我回去了。」 
　　「他說今天馬虎一點，兩點半就可以回來，請到客堂裏坐一坐。」 
　　「兩點半還有半點鐘，呌我坐冷板凳，我不幹，回去。請告訴他，我來了就好。」 
　　「他說過今天陳先生要來的，他一定要會陳先生，請等一等吧？」 
　　「我還有事，下回再來，」 
　　就這機，我轉了身下樓出門走了，丨丨你總應該記得我這一個奇特的客人吧？就在這初次的會面，我深刻地認識你是一個怀格拘謹的人，而且不是一個善於交際的女性。後來，我時常到你們的家廟，有一天，你出門去了，我到你們家裏，你的人傑煩悶苦惱十分，他要喝酒，就呌業歐支買了一瓶冰凍的啤酒和一包五香牛肉乾，我們就大喝特喝起來。你的人傑要喝酒，我那裏知道爲的是因爲他和你吵嘴的緣故？而且，他要買酒請我這一位客人，我又怎麽可以阻止他？我們喝着酒，他一聲不響地喝了一杯又一杯，這自然是反常，可是我並不覺得，我稱讚他近來量洪。他也並不冷笑，他也並不胡說，他更不發牢騷，我那裏知道他是受了刺激而來借酒澆愁的？喝完了酒，時間是兩點半，他提議說看影戲去，那一天正是「大飯店」在巴黎大戲院出演，我也就贊成了。在戲院裏頭，」他也並不「反常」，他合我在批評着「大飯店」的劇本的編製，導演的手腕，以及演員的表情。我們稱讚着嘉寳，我們更嘆賞着里昂巴里摩的技巧的成功，他並不是一個「反常」的人呵！出了戲院，一起到潔而精飯館吃飯去，我們又喝酒，他又是「量洪」地大喝一塲；可是他並没有「反常」，我那裏知道他是心中煩悶，借酒消盡一切的苦惱？出上飯館，他要上回力球塲去，我雖然勸他一陣，說他不應該這樣的頽廢，可是他說是消遣並非頽廢，我又怎好製止他？消遣於人生是必要的，我並非一個道學先生，我怎好反對他去找消遣？可是，我有事不能陪他，我們那晚上就分手了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[「性的飢荒」在好萊塢（上）] [  思灜]  
　　表面上顯露着奢侈淫佚 
　　骨子裏確又是貞靜非凡 
　　這是描寫好萊塢生活的一篇文章。它是誇張好萊塢的純潔的，但却言之有理。現在將它譯了出來，信不信由你。 
　　一羣的歌舞女子在攝影塲上散着步。她們穿着游泳衣。這種玉體畢露的衣服，要是給警察在海邊上看見了，他就要拿出繩尺來量一量，或者還要將她們捉到警察局裏去哩。······在隣近的一個攝影塲的舞臺上，那裏有一個紅髮的明星，在巨型的銀燈下　嫋地走着。臺下的看客一共有五十幾個人，却是些各種各樣的技術人員，像攝影師，燈光匠，工人，演員等等。那個明星穿的衣服，恐怕擺攏起來，還遮不住兩張郵票呢。她在舞臺上，正和一位男配角表演一幕熱烈烯燒的愛情呢······照你們說，這些都是性丨丨整個兒的性。 
　　其實，不管那裏有多少一絲不掛的美女可以看得到，不管他們有多少熱烈的擁抱接吻，好萊塢却是世界上最缺少性的城市！在舞臺的點綴，在路上樹蔭下的散步，在海邊上的仰臥着逍遙，那當然，好萊塢比一切同等大的城市，還要富有性感。但是好萊塢至終還是閙着性的飢荒的一個社會。 
　　你們或者聽見過在各位大明性家裏開的大宴會，怎樣的驕奢淫佚和不道德。還有天天報上大字登載的離婚新聞。還有許多裸體女明星的照相，看了可以使你眼珠掉出來的。······實在是很少的，一位電影皇后爲了觀衆娛樂起見，而始終不肯褪去襯衣表演的。不過那些都是好萊塢一角的景緻，亦就是爲公衆銷費而製造的一角。好萊塢各景片公司的利用性感的商業價値，和報紙的轟傳驚人的社會新聞一樣，你們能怪他們或者禁止他們嗎？但是在私人生活上面，好萊塢却是貞潔得比亞林匹克運動塲上操練着的選手還要貞潔 
　　當然，荒淫的宴會不是没有。戀愛的事情，亦不是没有。但是總計起來，好萊塢的荒淫宴會和欺騙，還不及一個普遍小城市之多哩！你不看見小城市裏，丈夫的半數正在追逐着别人的女人嗎！······原因是什麽，就是要在好萊塢討生活的人，他們都孶孶於自己身體的操練，而不在乎男女的徵逐，因爲身體練好了，才吃得住工作的辛苦，除非他甘心自暴自棄。 
　　所以你要是初到好萊塢，你的朋友竭誠招待你的時候，你决不可露出色情狂的態度來。他或者問你要女人不要，他告訴你什麽樣子的女人都有······紅頭髮的，金頭髮的，黑頭髮的，色色俱備，一個一個千嬌百媚，任你選擇，你可以回頭他說「不要」。這樣一來，你的朋友就放心了，因爲那些不過是他的客氣，並不是說他一定要替你介紹女朋友也。（未完） 
影片談評 
[「權勢與榮譽」] [  逸羣]  
　　PowerandGlory 
　　丨大上海映丨 
　　倘使我們承認··戀愛只是人生的一部，並非人生的整個，而整個的人生，是應致力於許多社會的任務，是合理的話，那麽，對於一切任何站在戀愛至上主義的觀點，否定人生，否定一切的宣傳與說敎，都應加以嚴重的批判，便必然地成爲我們的任務。 
　　福斯公司這一張「權勢與榮譽」，不懂是替戀愛至上主義做了有力的宣傳，而且附帶地，灌注了一些抹煞事實的毒素。 
　　我們不反對一個人會因失戀而必然的痛苦，也不否認社會上有因失戀而自戕生命的傻子的事實，便描寫了這些事實，而並不加以明確的指示，以而多方面地去發揚光大這種爲失戀而自殺的偉大性，去博取觀衆的同情，這種影響，無論如何，是應在摒棄之列。 
　　珊萊因匣牛另有新歡而碰車自殺，或者還可以諉之於婦人女子的心腸窄狹，然而在艱苦卓絕造成的「權勢」與「榮譽」的茄牛，居然也爲了新歡又另有了新歡，便認爲「權勢」與「榮譽」隨之而完了，而自戕其生。這不僅說明茄牛忽視了人生的任務，沉溺於戀愛至上的泥坑，而且也充分證明這劇的編製者，不明瞭人生的意義。至少，一個人的「權勢」與「榮譽」，爲了愛而努力，爲了先戀而放棄，總是不該的吧！ 
　　進一步言之，在這片中的所謂「權勢與榮譽」，是什麽呢？很明顯地可以看出··「權勢」只是茄牛能鎭壓鐵路工人的罷工，「榮譽」只是八九位文質彬彬的紳士們在開會時對於茄牛的懾服與尊敬。這一種代表少數人的不合理的「權勢」與「榮譽」，又有何價値可言？ 
　　以上是我們對於「權勢與榮譽」意識上的批判。 
　　其次關於演出的技術方面，値得我們讚譽的很多。第一，導演者WilliamK，Howard對於這故事的處理，非常得法，他把茄牛一生的事蹟，以及茄牛與亨利一生的友誼，純然用一種叙述的方法，從老了的亨利向其夫人解繹的口吻中，描繪出來。這種手法，固非影壇的創作，但較其他類似的片子，自然而有力得多了。就是關於叙述茄牛的事蹟，前後有許多倒置反覆之處，也並不嫌紊亂，因爲這更足以說明老亨利叙述時之雜亂無章也。而且每一段叙述的畫面的變動時，用一種薄薄的陰影夾區别，更顯示了　他的聰明。第二，關於飾茄　牛的SpencerTracy以及飾亨利的RahphMorgan表演都很不差。可惜匣牛老年時的化裝，因爲面部輪廓與線條的關係，略欠逼眞，否則，當更生色。 
　　最後，關於攝影，聽說這位攝影師是一個中國人，雖然中國人攝得好影片，並不稀奇，但也不能就此抹煞，在此僅表敬意，因爲他確實不錯！ 
[評「晚宴」] [  凌鶴]  
　　ＤinneratEight 
　　丨國泰映丨 
　　據調查，一九三二年的美國電影營業，除了米高梅一家稍有盈餘之外，其他各公司都是賠本。這一悲慘的現象，使製片當局不能不愼重其事，其至於因經濟無把握，不敢規定一九三三年全年的出品程序，而祗能决定半年的程序。在這種情形之下，以許多大明星來從事號召，自然也是掙扎的方法之一種。這對於「晚宴」「凌霄壯志」等影片製作的動機，眞是說得很明白了。 
　　營業的不振，整個的經濟基礎的動搖，這巨浪衝破了所有的堤防，電影企業也同樣的被波及，這是怎樣値得驚駭的現象啊！ 
　　就因爲這種不幸，使黄金國的製片商乃至於電影藝術家，受着了不可避免的嚴重打擊，而直接的感覺切身的不安。因此，他們覺得這種不幸已是無可諱言了，一切平素認爲醜惡的眞實，也是不可粉飾的而不能不加以注意了。於是「晚宴」便是採取這不幸的眞實爲題材，而作成這憂傷悒鬰的Skelch了。 
　　輪船公司的老闆，爲了航業不振，不能不設法從英國貴族身上得着巨額的流動金，輪船公司的股東因經濟困難，不能不出賣股票，名優伶不能再從舞台經理那裏得到、八千元一星期的薪金而自殺；······這些，編劇者是無可掩飾的暴露出來了。我以爲，這到底是相當可愛的地方。此外，舞女出身的暴發户的妻子，不願意因丈夫的陰謀而失却她插足於上層社會的機會；輪船公司老闆的小姐盲目的愛上了昔享盛名的優伶，優伶因目空一切，也是看透了一切，而祗得自殺；交際花愛上了一個醫生；這些，都被劇作者當作戲劇的資料而被運用着。所謂虛僞的人生，不過如此。到最後，大家所期望的貴族並没有來，希望掘窑似的在貴族身上得着巨欵而救濟這經濟的危機，終如夢幻般的消失。在這裏，我們似乎可體會到契訶夫的苦笑，重浮起「大飯店」的情調。然而事實上，劇作者對於這社會的一羣，終於盡可能的安慰着，不是麽？暴發户不必心懷奸詐的再事破壞，應當彼此維持，而股東們亦應當勉爲其難，互相諒解，老闆亦得袍病扶持，妻子在一塲痛哭之後，仍須襄理一切，顧全着最後的體面。於是，岌岌可危的輪船公司，又得延長一時。在這含義之下，也許這千瘡百孔的社會，又可安定一時吧？然而這始終是夢幻而已。 
　　我覺得，關於故事方面，應當　如此理解。 
　　在這一劇本之中，的確是有戲可做的。其比「凌霄壯志」在演出效果上超越許多，應當歸功於故事的精采。何况有許多一流的大明星努力表演，配角也是優秀的演員，當然，這已經保證了演出的成功。 
　　因爲故事結構的緊凑，當然不致散漫。更在導演精細而活潑的乎法之下，通順經濟，固然是最顯著的優點，而每一個演員，都有開展他們表演的枝能。約翰巴里摩亞，在僅僅的兩塲戲中，顯出了整個的本領。最顯而易見的是由吃酒以至酒盡的過程，那心是的變化，極細膩的揣摩，眞令人呌絕。琪恩哈羅也是十分細膩的，吃糖，撲粉，塗嘴唇，袒胸，語調的變化，都由於她的表演以說明導演的聰明。華納士皮萊的粗暴，瑵麗特蘭漱的輕鬆，瑪姬愛文的神精質，里昂巴里摩亞的病態，愛德門羅的正直，李屈賽的恢心等等，直至旅館老板的商人面孔，每個都獲得最高的成績。 
　　當然，這種影片在美國不難於産生，但在中國却不易嘗試這種表情戲了。 
　　因爲篇幅關係，本文不能過長，而且很簡略，特别是關於導演的介紹及其手法的批判，說得更少，以後當另文補充。 
[南京不日更換新椅]  
　　戲院座椅的重要。已爲先進電影企業家所重視。本埠南京大戲院主人。因鑒於院内座椅，過於破舊。將院内座椅更換一新。以應觀衆所需要。新椅式樣。與素稱上海最優美之裝在大光明樓下座椅要彷彿，然經專家改造。其座身之舒適。坐高之適中。用料之高貴。外表之美觀。較任何座椅。更勝一籌。至新椅色澤點綴。不但與院内各物。毫不抵觸。反而内外呼應。上下連綿。椅面布包絲織花綢，經五六次之改良。歷數月之選擇。方始定局，其佳可想而知。聞現已日夜趕做。不日裝妥云。 
電影小說 
[歌壇雙絕TheCatandtheFiddle（十）] [  墨塵]  
　　 "Ｈididdlediddle "維克多竭力裝着笑容唱着。突然間他的心停止了跳動了，他的女主角······已經上臺了，現在和他合唱起來了······但是那和他合唱的，不是那老邁龍鍾的老婦人······她是先莉！先莉······她比從前······比他所能記憶的影像······比他所夜夜夢想的······更加美麗了。他將她抱在懷裏······這本來是做戲，但是現在她的頭髮磨擦着他的面龐，她的胸口緊貼著他的胸口，兩顆心共鳴地跳躍著！好像那黝黑的舞臺，已經化成了光明的天堂了。他抱着她跳到那紙做的牛的後面，那是佈景的一部份，於是他們三個······男孩子和女孩子和那隻可笑的牛，一同跳過那舞臺上裝的月亮後面去了。幕亦隨之而下了。 
　　幕下來的時候，全塲的掌聲和歡呼聲，都要把屋頂轟掉了。在幕後的戲臺角上，維克多拉着先莉的手，但是先莉縮回去了。維克多低聲求着她道··「先莉，寶貝，我有一肚子的話和你說呢」。先莉嘴彎着，冷冷地道··「不用說了」。維克多懇切地哀求道··「從前的事，我是因爲恐怕阻碍你的前途，恐怕於你的幸福成功有妨害······所以不得不離開你。」先莉忽然想着從前維克多所說的話··「我們的事情，早就完了」，一番舊恨又回到她的心頭，於是又想不顧而去了。維克多緊緊地跟着她，一直跟到她的化妝室門前。他苦苦地求着她道··」先莉，你不能不聽我講，我知道你是愛我的。你現在來到此地帮我的忙，就是因爲你愛我，不能忘情於我。」先莉哈哈笑着道··我的所以來以這裏，是因爲我不願意看着一個人送到監　裏去。就是你進監牢，我都不願意坐視不救」！她翩然地走進了化妝室，門立卽螆最起來。 
　　維克多没有法子，仍舊回到自己的化妝室，那裏道達正在屋子裏等着他呢。道達看見了維克多進來，立卽站了起來，滿面笑容對着維克多道··「維克多，今天的表演着實不差。我特來向你道賀。」維克多兩眼狠狠地瞧着他道··「道達，你聽着，你不能和先莉結婚。她是愛我的。我雖地位低微，不敢那麽想，但她確是愛我的」。「你的話不錯的嗎」？道達擺出疑問的樣子出來。維克多笑着道··「當然不會錯的。她今晚來做我的女主角，就是頂好的證據」。道達很輕視地笑道··「唉，我的可憐的　孩子，你眞當她還愛你喝！你還没有知道，今天　上還是我帶她來的呢！維克多亦答之以相當的一個冷笑。他說「當然我是知道的。你怎麽對於我這樣關切呢······是不是？並且亦很聰明······是不是？没法將我調開了······好讓你自己得以從容布置······是不是？但是你忘記了一椿事情丨就是我比你年輕，她亦年輕，我們是深深相愛的······」道達冷笑着說道··「那恐怕祇有在小歌劇中，才可以看得見一個年輕美貎的女主角，愛上了一個少年美貌的男主角就嫁給他哩。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
