# 1934 - 84 - 4921895

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　晉綏軍趙傅兩部復員唐山華新紗廠復工湖州機工聚衆三千餘人搗毁縣署劉匪在莒縣南遭谷良民師痛擊 
　　國外全印自主黨繼續抗英奮鬭土政府决定引渡美逋犯 
　　上海汪精衛昨晨來滬就醫卽晚返京江鳳號在温州失事許成棨微傷津帮報關工人罷運 
[孫部改編三旅]  
　　盧劉于分任旅長 
　　由平軍分會直轄 
　　抗命殘部在寗夏境擊潰 
　　晉綏軍趙傅兩師復員 
　　（北平）臨河電、連日由三聖宫運回孫軍徒手士兵、飢疲困頓、幾無人形、尤以傷兵未療、痛苦萬狀、晋綏軍已爲之敷藥、孫餘部改編三旅、番號已由傅電呈軍分會頒定、盧豐年爲步一一七旅、劉月亭爲步一一八旅、于世銘爲騎二十四旅、均直轄於軍分會、並指定劉部在臨河、盧部在陜壩、于部在五原、暫時集中、徒手整理、稍有頭緒、卽調赴河北訓練、于二日午來臨謁傅、接洽一切、（二日專電） 
　　（北平）孫部被晋軍全部繳械後、其徒手士兵正在點騐、不日實行改編、門炳岳·張宣澤·王鍾泉已到達三聖宫、辦理點騐事、傅因軍事結束、日内返歸化、趙承綬傅作義兩師、日内亦向包頭復員、（二日專電） 
　　（北平）寗夏二日電、抗命改編之孫軍殘部千餘人、竄抵阿拉善旗之定遠營一帶、刦掠焚殺甚慘、經寗軍騎二團馳往剿擊後、刻向察爾哈塔爾林一帶潰竄、同時孫部悍匪鄭思誠、忽率衆竄踞河東之萌城堡·惠安堡·花馬池等處、騷擾不堪、已令馬毓華團進勦、（二日電專） 
　　（北平）寗夏一日電、孫逆前次抗命稱兵、擅委陜北悍匪鄭思誠爲寗東警備司令、並發烟土白麵槍械子彈、在寗陜邊境、招納土匪爲内應、復冒充中央黨部特、派員、煽惑駐軍、圖擾亂後方、當經馬鴻賓部派隊痛剿、其少數殘部、向甘肅·固源環縣一帶潰竄、近又在寗夏河東惠安堡一帶擾亂、馬鴻逵已飭駐軍追勦、最近期間、不難肅清、孫逆軍經我痛擊潰退後、尚有殘部千餘人、近在阿拉善旗之定遠營附近擾亂、已由馬魁團前往追剿、三十一午與匪部在三十河子、激戰至晚、斃敵八十餘、俘虜百餘、匪不支、向北潰竄、現在追剿中、（二日專電） 
　　（南京）馬步芳頃電京告捷稱、已將寗夏積匪郭拴子擊斃、獲鋼砲九百餘支、（二日中央社電） 
　　（北平）孫部除編三旅外、餘者均遣散、有槍者每人給五元、無槍者每人二元、孫因窮困、將其翡翠西瓜送津、欲售三十萬元、尚在接洽中、（二日專電） 
　　張繼返京談 
　　華北危機四伏 
　　古北榆關實際仍在日人手 
　　（南京）張繼返京、謂並不出洋、華北察冀危機四伏、古北·榆關各口、名雖接收、實仍在日人手、望國人從速反省、團結一致、免蹈亡韓覆轍、（二日專電） 
　　東北日軍　主力集中熱西 
　　僞靖安軍大部將開熱 
　　（北平）關外來人談日第十第十四兩師團回國另以若山第三師團·莆穆第十六師團、調駐北滿、杉原第七師團駐熱後、其司令部將移駐多倫、主力集中熱西、日人爲統一駐滿警察組織起見、警察廳長一席、將由日代憲兵司令轉任、大塲關東廳警務局長任高等顧問、日僞軍在各村搜獲民間雜槍三十餘萬支、遼寗省亦搜獲十六萬支、堪用者均送交遼吉兩特務機關收存、其不堪用者、如雜槍土砲、皆運往遼寗兵工廠鎔毁改製、僞靖安軍擬四月間擴充、並以大部開駐熱河、僞滿洲區陸軍部現已劃全國爲七軍區、其軍區長官人選、如左首都區張景惠或邢士廉·哈爾濱區于琛澂·吉林區吉興·奉天區于芷山·熱河區張海鵬·黑龍江區張文濤·興安區巴圖拉瑪布拉·李守信現受某方委任爲察東警備司令所部約有步騎砲工等兵八千人、李本人現駐獨石口附近、與鄭桂林聯絡、希圖乘機侵入康保·賓昌、（二日專電） 
　　日僞在長春　設立防空恊會 
　　高射砲安設各要塞 
　　對俄作戰之一種準備 
　　（北平）長春已正式成立滿洲防空恊會、推鄭孝胥爲恊會名譽總裁、林滿鐵副總裁及張景惠爲名譽副總裁、關東軍參謀長西尾中將各部首腦三十五人爲顧問、臧式毅任會長、僞國務院總務廳長遠藤爲理事長、已由僞國出資、購高射砲多架、安設各要塞、（二日專電） 
　　日人擅設郵遞　外部向日抗議 
　　（南京）北平日人擅設郵遞、經我國郵局與之據理交涉、已允不再交寄、詎近來日人觀光局、仍有擅寄郵件情事、聞外交部已向日使嚴重抗議云（二日中央社電） 
　　（天津）交部因北平日觀光局私運郵件赴東北、聯想及津日觀光局、有無私運事、令河北郵務管理局調查、該局已查明、果有私運事、辦法與平局同、寄件人貼足日僞郵票、打包裝船、運往秦皇島轉榆關、再由僞郵局分别發寄、冀管理局派員與津日領栗原交涉數次、日領狡辯、不作確覆、郵管局電覆交部、請直接交涉（二日） 
　　黄郛日内南下 
　　（北平）聞黄郛定明日赴京、路局已備專車、黄偕其夫人同行、在京稍事勾留、卽往西湖、作短時間之休養、（二日路透電） 
[日方電傳]  
　　班洪發生戰事 
　　緬軍與滇省軍激戰 
　　（東京）雲南省瀾滄縣班洪地方現已被英人占領、據二日接到可靠消息、緬甸土人軍得英軍援應、現與該地軍隊激戰中、（二日日聯社電） 
　　（南京）外部决派尹明德赴班洪、察勘滇緬未定界、（二日專電） 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本埠新聞 
　　第四張本市新聞　春秋自由談　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影專刋第三張··建築週刋 
　　傀儡準備　飛馬蘭峪掃墓 
　　日僞增兵加以保護 
　　（北平）馬蘭峪來人談、僞軍駐馬蘭峪者一營、係熱省警備師四旅八團二營、僞營長宋繼仁、昔爲義軍、日軍駐馬蘭峪者有一中隊、近復增五十一名、附有載重汽車四十二輛、新來日兵時到鄉間測繪地圖、調查水井、檢騐水性、用意不明、東陵自經僞軍駐守後、盜案依然未絕、寳物幾將盜盡、據新增之日兵向人宣稱、謂溥儀已定廢曆清明節、由僞都飛來掃墓、故特來佈置保護、（二日專電） 
　　（天津）三十一日馬蘭峪開到僞軍騎兵六百餘、大車二十八輛、滿運砲槍彈及輜重等、該僞軍到後、設司令部博子宣宅、據談、不久尚有僞軍張俊哲部一團續到、（二日專電） 
　　馬澤昭繕具　康藏糾紛始末 
　　呈蔣請迅謀補救 
　　（南京）西康民衆代表駐京辦事處長馬澤昭以藏軍此次侵康、冀侵佔西康東北部石榘·鄧柯·德格·白玉·膽化·甘孜六縣、其用心頗堪注意、特繕具康藏糾紛始末、電告蔣委長、陳述藏康糾紛經過、自西藏向德格縣長提哀的美敦書時起、迄最近藏軍分南北路襲擊西康止、並附解决康藏糾紛之治標治本辦法、與康藏戰事地圖一幅請蔣核閱後、轉達中央、迅謀補救、（二日專電） 
　　（南京）劉湘復西康民衆駐京代表電云、藏民背約、妄與兵戎、警耗傳來、曷勝憤恨、川康唇齒相依、利害與共、且國防關係、尤爲重要、自應設法應援、殱此頑寇、俟必要時、當盡力援助、以固國防、（二日專電） 
　　藏代表團　今日乘輪離印 
　　喀爾喀特　西藏政府遣往中國迎接班禪喇嘛回藏之代表團、定明日乘古倉號輪船起程赴滬、該團計有藏僧五十人、携帶多種貴重禮物、於星期五日由拉薩抵開領邦、據藏人方面傳說、拉薩議會電致駐開領邦之藏政府代表、謂有人擬危害目前攝政者之生命、並囑代表團由海道赴華、俾免延擱、儘速偕班禪返藏、一般觀察者以爲前與達賴喇嘛齟齬而避居境外十餘年之班禪、如允返藏、則定有中藏兩政府間合作之趨勢、（二日路透電） 
　　谷師在莒縣南 
　　截獲劉匪大股 
　　匪經痛擊狼狽南竄 
　　勦劉軍事告一段落 
　　（濟南）今早三點劉匪在莒縣南五十里大店附近、喘息未定、被谷良民師林秉海團、乘汽車趕到痛擊、斃匪二百餘、得槍二百餘支、機槍十餘挺、匪精銳損失殆盡、狼狽南竄、下午到莒縣日照贛榆三縣交界之坪上鎭、韓令林團與馬貫一張樹林兩旅與騎兵團跟踪追擊、餘各軍悉回原防、勦劉軍事告一段落、所得驢馬悉送當地民衆、肉票交區長領去、王均派一團在東海堵擊、（二日專電） 
　　（濟南）外部司長李聖五到濟、持汪致韓函、對韓督師勦劉、深致慰勞（二日電） 
　　（濟南）劉匪殘餘僅二三百人（二日電） 
　　東路軍迫長汀 
　　彭匪尚圖掙扎 
　　蔣鼎文抵厦 
　　（福州）口口兩師越過新泉大小池、迫近長汀、彭匪德懷、現由閩北退汀連、尚圖掙扎、（二日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文一日到厦、（二日專電） 
　　（厦門）軍息、閩北閩西剿匪軍事、現因各段有關公路未打通、後方供給困難、暫未前進、閩西四縱隊各師、大部仍駐龍巖龍門一帶、前鋒均與大小池連城距離不遠、共匪以贛東贛西、均受壓迫、東南路連絡綫被截斷、主力不相統屬、故前綫均在沉寂中、蔣鼎文以前方未至緊張時期、無赴龍巖必要、故於一日來厦、日内赴漳坐鎭、（二日專電） 
　　（南京）南昌來京某軍官云、江西全省殘匪、自被進剿後、實力日衰、人數不過七八萬、槍枝不足五萬、匪區内人民紛紛投降、其盲從匪衆者、亦多自首、贛匪肅清有日云、（二日專電） 
　　行營擴大紀念週 
　　蔣委員長訓話 
　　關於救國敎育 
　　（南昌）蔣委員長二日晨召集西北將領、及南昌黨政敎育各界主營官長連行營職員共千餘人、在行營舉行擴大紀念週、行禮如儀後、蔣首先報告、孫殿英已於上週完全解决、乃西北之幸福、亦爲中國全國除一後患、屢次叛逆、每一稱亂、旋卽撲滅、赤匪勢亦崩潰、足證中國日趨統一復興、此全賴文武同志之努力云、繼向各界訓話、略謂目前政治中最重要者爲敎育、一切政治軍事、乃敎育進步方能有效果有力量、學生不好、乃師之過、倘敎育者盡責、絕無一敎不好的人民、並要建立救國敎育之基礎及模範、反對五四運動以後之亡國學風、惟根據總理忠敎仁愛信義和平卽禮義廉恥之遺敎、尤當注重生產敎育、以挽救學風、養成救國救民人材、現南昌市民學生均較前進步、已少見隨地吐痰、及不扣紐扣等惡習、我心甚慰、但尚有許多缺憾、今責成各主管官長、以後倘有學生職員服裝行爲、不合新生活運動六項原則者、該主管官長、應負責任、應受處罰、我手令各文武機關、不習軍禮者、不准戴軍帽、着軍衣、亦應切實注意、南昌係新生活運動發源地、務使首先成爲中國一塊乾凈土云、（二日中央社電） 
　　張學良　召見勦匪將領 
　　何成濬等赴贛謁蔣 
　　（漢口）張學良二日召見劉鎭華·何成濬·徐源泉·蕭之楚·張鈁·龐炳勛·郝夢齡·羅啓疆·潘善齋九將領、再商勦匪善後、何成濬張鈁當晚赴贛、郝返圻水徐蕭定三日分返沙市安陸、（二日專電） 
　　（漢口）王以哲·劉夢荃·二日午抵漢、過信陽時、曾下車、晚謁張學良、報告防務、定三日北返、（二日專電） 
　　（漢口）何成濬·張鈁·潘善齋二日晚九時赴贛謁蔣、何談、鄂北無匪、鄂西匪竄湘、鄂東匪被包圍、鄂南在進勦中、全境尚稱安謐、（二日專電） 
　　（漢口）張學良擬日内赴鄂東視察、劉鎭華定三日返皖、（二日專電） 
　　湖州織工暴動 
　　因减低工資請願不遂 
　　聚衆三千餘搗毁縣署 
　　保衛團開槍擊斃兩人 
　　商店全體罷市 
　　（杭州）吳興電、湖州織工因减工資向縣府請願、答復不滿、二日午後聚衆三千餘、毆機戸、搗毁縣府器具、保衛團開槍斃兩人、形勢嚴重、商店全體罷市、（二日專電） 
○○○○○ 
　　唐山華新紗廠復工 
　　廠方接受工人條件 
　　工人前日包圍專員公署直至午夜始散 
　　煤礦工潮在繼續調解中 
　　（天津）唐山華新紗廠工人今午後四時全體復工、廠方正趕發罷工期内工資、（二日專電） 
　　（天津）開灤唐山礦山、聯合華新紗廠工人共二千餘、一日午後二時、集於經洲飯店、出發遊行、經廣東街西馬路車站馬路、最後至灤榆區行政督察專員署、向陶尚銘請願、華新紗廠工人提出五項條件、陶與該廠經理周叔濤、會商决定、一一接受、工人定二日晨復工、當時條件成立卽各散去、惟唐礦工因無結果、迨夜間猶包圍專員署不去、要求須答覆前所提各條件、工人飯食、由包工人傳送、車站馬路交通爲斷絕、警察嚴重戒備、陶尚銘夜半以電話向津開灤礦局接洽、因該局無確切辦法、且不欲承諾工人條件、故一時陷無辦法中、工人聲言、如不得勝利、卽進行某種計畫、（二日專電） 
　　（天津）一日華新工潮解决條件内容、（一）撤銷舊日工會、（二）廠方對待工人、須依照第一期合同履行之、（三）去年廠方因戰事自動停止工作、所發飯費須職工數目相等、（四）廠方前減之工資、須行恢復、（五）由罷工日起、廠方補發工資如數、（二日專電） 
　　（天津）二日午、冀實業廳接陶尚銘電告、包圍該專員公署之唐礦罷工工人千名、經剴切勸導、已於二日早一時許散去、關於工人所提條件、正與礦局磋商解决方法、特先電聞、等語、二日聞灤礦津礦局因休假關係、英總辦對唐礦罷工工人所提條件未作具體研究、（二日專電） 
　　（北平）據調查、唐山工潮某君云、唐山工潮最先確有共產份子在内鼓動、自被工人發覺後、已將其檢舉驅逐、該處工潮本已可告一段落、乃近來該處工潮又復擴大、且有連絡開灤鑛工一致行動之勢、據確實偵查、實與某方有關、蓋某方利用漢奸、雜入工人方面、大施煽惑、以冀唐山開灤各鑛、因工潮而動搖或倒閉、以便勾通漢奸、出名購買、如此則冀鑛權可全歸掌握、英華兩國勢力當悉被破壞、（二日中央社電） 
　　（天津）唐山工潮今日愈形嚴重、華新紗廠罷工、廠工與開灤鑛工約千人、包圍灤東行政署、提出要求、至晚始散、紗廠工人已加入趙大中等所組織之新工會、聞趙等傾向（滿洲國）、（二日路透電） 
　　日武官柴山談　招工係供築路 
　　否認有招兵情事 
　　（北平）　日武官柴山談、敝國在貴國所招之華工、實爲修路、余敢保證確無招兵之舉、日軍陷熱河後、積極建設交通事業、除朝陽至承德之鐵路、决定本年六月以前完成外、其明水塘門啣接至忙牛營子喇嘛洞、至乾溝鎭都山縣龍王廟以達界嶺口之大路、亦决從新修築、刻乾溝鎭一帶日軍、運到大批器材、以備開山築路、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本外交總動員之鳥瞰　舒·]  
　　日本對美外交。旣有相當挽回其僵局之形勢。乃發爲外交總動員之舉。首先由外長電召駐華公使有吉明返日。面授機宣。駐美大使齋藤博。亦將繼有吉之後。駐法大使佐藤春夫不久亦罄一返。其餘大公使以及總領事級外交人員。設有必要。皆可許其返日請訓。就此種情勢作表面觀察。似不能不謂爲含有重大意義蓋日本週圍之國際關係。日趨緊張。各國漸漸注重於實力之整備。以備將來萬一之事變。以英國論。其遠東外交。原以對日提携爲中心。對俄如是。對華關係亦具此類傾向。然自九一八事變後。日本在遠東政治關係與棉織品消塲問題。皆顯示其與英帝國相對立。匪特英國在華市塲。已根本動搖。卽印度南洋以至於南非諸地。亦大有爲日本所侵略之慮。是以英國飛速建築新嘉坡軍港。而又積極奪回棉製品之市塲也。 
　　美日外交。近以赫爾與齋藤互換外交公文。及菲利濱獨立批准之故。表示好轉之象。然美國建造龐大艦艇。仍不改其預定計劃。太平洋之黯淡風雲。僅能依外交上之應付。爲一時之晴霽。而政治上之對立。殊非片言可能折衝平衡也。不過因美日距離甚遠。經濟利益。猶未達十分尖銳之境地。故尚可勉圖一時之緩和阻遇近期的惡化耳。 
　　在日本外交關係中形勢最急迫。而危險性最大者。莫不知爲日蘇之對立。蓋以日軍進占北滿後。沿黑龍江以迄烏蘇里江興凱湖一帶。到處皆伏有導火綫。隨時隨地有爆發意外之可能。加以日蘇兩國。根本政治觀念。絕不相容。日本旣借口嚴防赤化。處處藉武力以自衛。蘇聯爲戒備日軍侵略。亦轉其機輪於軍備之充實。而中東路問題。又梗塞其間。北海漁業。復時生異議。雖蘇聯不願挑戰。日本不敢輕於啓釁。但將來之危機。終無消除之辦法。是以日蘇關係。實爲遠東國際上不可醫治之癌腫。 
　　日本軍閥審知此點。故第一卽竭其力之所能。以打開國際外交孤立之局。其凖備之初步。將從英國着手。蓋英日舊誼。與對蘇之共同利害問題。不無稍有關係。故政治上合作之可能性甚多。不過日本已不容抛開其經濟利得。棉業市已深入英屬殖民地自治領。英國又豈青讓步。矧英吉利宿稱功利主義國家。對日外交。焉能二致。然則英日關係。旣一刻難於轉佳。日人乃不能不在太平洋上尋覓出路。先就美國以求諒解。設試此舉初步有成。能更進而討論海軍比率。或延長華盛頓條約。或另立恊定。使太平洋上日美關係。不致再行惡化。則日本對蘇。卽多一層保障。 
　　日本退出國際聯盟後。就日本軍國主義的觀點面論。可謂搏得勝利。但就外交立塲論。不可謂非一種重大之失敗也。在日軍閥初以爲一切問題。皆可以機槍大砲解决。旣而彼亦自知此事之妄謬。環顧國際關係複雜之歐洲。以及遍世界各地。皆滿布排日雾圍。形勢皆不利於日本。是以急欲改善在歐洲之國際外交。乃令佐藤返日。籌所以應付之方策。日之於歐美諸國。果能相當改善目前之惡傾向。同時又能轉換其對華交際者。則所謂新外交方針。或可樹立。惟對付蘇聯。恐未必有巧妙如意之手段耳。 
　　陳李商定 
　　西南兩機關暫維現狀 
　　粤省劃分七軍墾區 
　　（香港）李宗仁二日晨續謁陳濟棠商勦匪、陳李確商定西南兩機關暫維現狀、惟經費儘量撙節、胡漢民月支五萬亦停付、劉蘆隠一日晚抵港謁胡、（二日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬將總部所轄九處合併爲六處、裁政訓軍需審計兩處、（二日專電） 
　　（香港）李揚敬令東江各縣、限本月内完成各公路、以利軍運、（二日專電） 
　　（香港）粤總部劃分全省七軍懇區、一、惠州、二、潮梅、三、南韶連、四、肇羅陽、五、高雷、六、欽廉、七、瓊崖、俟調查竢事、卽着手籌備、（二日中央社電） 
　　恢復農商銀行　官商認股商妥 
　　（南京）實部息、恢復農商銀行、官方認股八十萬元、已由陳部長與孔財長商定、大致先由財部撥四十萬至六十萬作籌備經費、商股定二百二十萬、上海銀行界亦担任分配成熱、俟籌足一百五十萬卽開辦、（二日專電） 
　　區壽年　徐庭瑤　均將出洋考察 
　　（南京）前十九路七十八師長區壽年、日前偕現任七十八師長張南嵩、由贛謁蔣、事畢來京、向中央有所接洽、定三日赴平、兩星期後再來京轉滬、赴歐洲考察軍事、預定先赴德國、考察費由中央撥五萬元、區云、蔡廷楷·翁照垣等仍在港、不久亦將出洋、張師長此次謁蔣係要求入中央軍校、蔣已允許、師長職由旅長代理、張來京後、卽將入校求學（二日專電） 
　　（南京）十七軍軍長徐庭瑤、將出洋考察歐美各國軍事、二日晨由贛抵京、當晚卽渡江、乘平浦車北上、赴平整理行裝、此次出國考察、期間定六個月至一年、現正趕辦護照、並料理保定行營事務、以便交付接替代理者、擬下月初由滬乘輪放洋、先往何國、尚未决定、（二日專電） 
　　黄慕松返抵京　赴藏期尚未定 
　　（南京）參次黄慕松赴贛謁劉、公畢返京、據云、赴藏期須與中央接洽、尚未决定、又黄二日曾訪蒙視會副委長趙丕廉、對康藏問題解决辦法、有所洽商、（二日專電） 
　　（南京）參謀部邊務組、原由黄慕松主持研究邊疆問題、供中央採納、現因黄奉命入藏、該組職務、已由蔣委長派參次賀耀組、曁專委唐柯三等、負責主持、（二日專電） 
　　錫法院　對辜傳票送達 
　　辜出庭否尚未定 
　　（鎭江）錫法院傳辜仁發票已到省府轉民廳、辜謁陳主席談、李案主依法辦、辜出庭與否未定、（二日專電） 
　　（南京）監委田炯錦云、本院派往無錫調查辜案之監委已出發一週、二三日内卽可返京、俟調查返院後、然後根據其調查報告、以决定對辜是否提出彈劾、據報載有二點可注意、（一）李淑芸僞造印信或偷用印信招搖、不能與辜廳長無關、（二）辜夫人李淑芸嗾使劉分局長、抗不移交、足見辜廳長平日對李淑芸之驕縱、辜亦不能辭其咎、至因此案引起之重婚問題、與公務員無多關係、且爲極普通之事、自有法律解决、個人意見、此點不列彈章、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　廣田恊和外交　擬對美訂不侵約 
　　期以十年各不相犯 
　　幻想政治經濟携手 
　　齋藤博返國後再决定具體案 
　　（南京）廣田外相就任以來、苦心打開一九三五年之難關、進行種種外交工作、其中外相之對美外交工作尤可注目、外相以爲日美兩國訂立新協定以確保兩國政治之安全爲最必要、現與關係各方面研究方針、待駐美大使齋藤博回國後、决定具體案、據外相意見、避免軍縮會議决裂之危險性、先由日美兩國訂不侵犯條約、决定最少於十年之期間中絕對不爲戰爭、同時由兩國積極進行政治經濟之强化、廣田外相現在最熱心考慮日美不侵犯條約問題、故齋藤大使回國後之日外務省態度、必呈活潑、（二日日聯電） 
[美俄交懽]  
　　日美政策根本不相容 
　　（華盛頓）衆議員西洛維契宴欵待蘇聯大使特羅雅諾夫斯基等、赴宴者除特氏外、有蘇聯大使館參贊斯克維爾司基·及參議員衆議員·及其他公務人員多人、國務副卿莫爾·財政善後公司主任瓊斯·華盛頓進出口銀行行長畢克及其他政府人員均致辭、力稱蘇美邦交、並催促蘇美商務之發展、特羅雅諾夫斯基大使演說時、力言以世界和平之觀點視之、蘇美兩國之友誼實極重要、其他演說人員均熱誠贊成特大使之聲明云、（一日塔斯電） 
　　（巴黎）巴黎廻聲報發表該報名記者貝爾蒂那長文篇、論美日俄三國與遠東、首謂東京政府欲以一種直接行動、解决日美兩國間意見參差各種問題、至於美總統羅斯福及其顧問之懷抱、則與日本不同、似無疑問、渠等或以爲日本國勢過於强大、宜有以抵抗之、而抵抗之法、卽在聯絡蘇俄、助以金錢、并予以（品行端正）證書、（按卽承認蘇俄之謂）（蘇俄爰乃利用此種心理、以挑動美國輿論、使之反對日本、但蘇俄所反對者不僅日本一國、卽盎格魯撒克遜種人亦在攻擊之列、日本鑒於俄國行動、乃倡導汎亞洲主義、以資對抗、據善於判斷者之意見、日俄二國卽使武裝衝突、其結果亦不能使亞洲北部及東部之命運、得到明確之决定）、貝氏最後提出一種問題、以作結論、謂就美國利益、並就歐洲各國在亞洲之有屬地者之利益而論、是否宜商定一種臨時辦法、而爲蘇俄所不致所對者、以謀和緩人心乎云云、（二日哈瓦斯電） 
　　遠東局勢　形成四角鬭爭 
　　美俄結合日本所深畏 
　　廣田和美巧施離間計 
　　丨法報對美日換文之觀察丨 
　　（巴黎）（清議報）登載署名拉斯金者所撰一文、論日本廣田外相現行政策與美國之關係、略謂前陸相荒木雖已辭職離去政治舞台、然此僅屬暫時之性質、荒木素以辯才見稱、今乃易以沈默寡言之林陸相、由此可見廣田外相、實由天皇及齋籐首相授以全權、俾克進行和平政策、蓋日本軍閥自遭日内瓦之抨擊以後、老羞成怒、意欲孤注一擲、以武力行動、答覆國聯會之干涉、俾强令利害關係最密切之各國承認（滿洲國）及日本在此（新國）之優越地位、同時廣田外相則自信可另就外交途徑、以貫澈同一之目標、職是之故、軍部乃暫時歛跡、使廣田得從容施展其外交之手腕、表面若是、實則軍部並未放棄其在日本政治中之優越地位也、廣田外相一月二十三日在議會演說中、主張日本在東方應與英國在西方擔當同等之任務、質言之、卽要求日本與英美海軍軍備平等、並控制遠東海洋是也、其後於二月二十六日廣田送致美國國務卿赫爾之函牘、則爲廣田外交之第二步驟、在此文牘内、提議與美國成立直接諒解、以解决兩國間各項懸案、而尤以海軍問題爲最要、實則廣田之目標、不僅在於謀海軍問題之對美諒解、固甚明也、遠東局勢、現爲四角之鬭爭、南京·莫斯科·華盛頓·東京·各佔其一角、日本對於南京無所畏憚、蓋自一九三三年六月塘沽停戰恊定成立後、日本深信中日諒解、已不難見諸實現、日本在一九三五年以前、如能獲得美國之諒解、使美國永遠放棄在遠東之軍事行動、除非美國爲自衛起見、决不出以武力干涉、則日本卽可專力以對蘇俄、日俄衝突有立卽醖釀戰禍之可能、最近此說雖甚囂塵上、然日本對於莫斯科、固亦無所畏懼、日本所畏懼者莫斯科華盛頓之實力結合而已、故爲對俄起見、日本亦有獲得美國諒解之必要、廣田照會之用意、其在斯乎）云云、（一日哈瓦斯電） 
[日陸軍　試騐木炭汽車]  
　　（東京）日陸軍省所發明之木炭汽車、今日試駛長途之行車、此汽車不用汽油、改用木炭瓦斯、今晨由世田谷陸軍自動車學校出發、駛往靜岡·濱松·名古屋·京都·大阪及奈良等全國要津、行程八百八十二公里、擬於三十五小時走完、如次之實騐如得滿意成績、陸軍輸送用之卡車、將改用此種汽車、（二日華聯電） 
　　（東京）日本陸軍發明之木炭汽車、今晨試開、該汽車不用一滴汽油、祗燒木柴而得開行、與普通汽車無異、今晨參加此試騐之木炭汽車四輛、尚有普通汽車二輛隨後、尚有裝滿柴薪之貨車三輛爲殿、一行於八時半由陸軍汽車學校出發、沿東海道直向西方馳去、（二日日聯電） 
[英名將著書　力主擴張空軍]  
　　軍備落後安全感威脅 
　　（倫敦）據英國名將戤洛夫稱、英國之人民、咸信英國之安全已無問題、實則此種思想、不過一幻影耳、戤氏在其新撰之（烟幕後）一書中、描寫敵國空軍襲擊英國及英國之無抵抗狀態、據該書稱、吾人旣不能完成吾人之保障、亦不能防禦敵國之空軍、因吾人對於空中之警衛、未有相當之凖備也、英國空軍昔稱第一、自歐戰後、卽降至第六、戤氏則視此爲英國之兇兆、蓋英國之民心、對於空軍之重要、未有認識云、戤氏復鄭重聲明、英國之海軍未能防禦敵國空軍之轟擊、又今日民間與軍中盛行之長距離飛行、實爲最有實力之新武器、此種新武器、如用以摧毁敵國之大城與密集之居民、卽可消失敵國决戰之勇氣、再者、英國之商船雖有軍艦之保護、然在行近倫敦時、恐將受敵人空中之轟擊、而遭不幸云、查歐洲某國之空軍、今較大戰前增至三千倍云、戤氏前爲英國空軍部之飛行作戰指揮、及英國參加日内瓦空軍會議之出席代表、及英國空軍同盟之名譽參謀長、故其著述、實富有經騐也、（二日國民電） 
[美海軍會操中　空軍發揮威力]  
　　駕駛人員悉屬上選 
　　司丹德蕾深爲滿意 
　　（華盛頓）美國海軍大將司丹德蕾氏於今日語人云、本年一月間海軍會操時、所有海軍飛機隊之加入操演者、在八成以上、兩日中曾作一千餘次之飛行、成績極佳、因所有海軍中之駕駛人員旣屬上選、且皆訓練有素、故司氏對之、頗爲嘉許、（一日國民電） 
　　日人覬覦　華北寶庫 
　　滿鐵派專員實地調查 
　　尤注重開發青島山西 
　　（大連）滿鐵所辦之東亞經濟調查會、於前月派專員往華北一帶、調查經濟情形、據其報告云、華北與日滿經濟關係甚密切、故滿鐵公司决在北平·天津·青島·濟南·太原等地設立特别機關、並增派經濟調查員、擬於最近期間内增派社員二十名、分往各地調查、尤注重調查青島出入之貨物、並稱山西省資源極豐富、日資本家應加倍賣力開發山西、以期華北爲滿洲第二云、（二十華聯電） 
　　吉東義軍奮起 
　　衣襲八道溝日軍疲於奔命 
　　清源站附道日軍火被截 
　　（長春）昨日下午四時、由撫順開往吉林之火車、在離清源站不遠之地點、被義軍百餘人所夾攻、計出軌機關車四輛、貨車十輛、該車滿載軍火、護路日軍死傷甚衆、義軍得槍械子彈而退、（二日華聯電） 
　　（瀋陽）昨夜十時、東邊道義勇軍百餘人突襲八道溝、先割斷電綫、日僞軍警恊力抵抗、然卒不支、日僞當局聞急、由局子街派救援隊赴援、傷亡人數不明、（二日華聯電） 
[叛逆賣國求榮]  
　　定期分訪日當局 
　　（東京）鄭逆孝胥·熙逆洽、擬於明日往横須賀·熱海·名古屋·京都等地觀光、定五日返東京、鄭逆與齋藤首相·廣田外相、分數日商議日僞一般關係、尤注重日僞之經濟聯盟及外交、熙逆洽亦於六日起至十一日與永井拓相·高橋藏相及財界巨商討論財政與經濟問題、預定於十七日往神戸搭輪返滿云、（二日華聯電） 
　　（東京）僞國特使鄭逆等將在日着手進行其第二步工作、卽日滿經濟提携之重大使命是也、查該工作頗含有重要意義、蓋欲發展今後之（滿洲國）、非待日本經濟各方之助力不可、故將長春市債及（滿洲國）債務與夫其他一般產業等等投資、對於（滿洲國）金融界之基礎工作、須仰求日本方面之援助、並訂於六日晚間謁見高橋藏相、七日晚間當與日本銀行總裁土方氏會合、此外如日本金融界之巨頭等均須往晤、以便會商其他預備情形、現由熙氏之秘書正與各方面接洽、（二日日聯電） 
　　西園寺撑腰　齋藤决心戀棧 
　　謀樹立重要國策 
　　特注重外交國防 
　　（東京）日首相與西園寺會見後、對政局前途更加樂觀、定日内補任文相、並調動地方長官、然後召開地方長官會議、灌注地方行政之新空氣、樹立重要國策、以示内閣戀棧之理由、首相之所謂國策範圍如左、 
　　（一）重開内政會議、審定各國内政國策、（二）加緊推進廣田外交、以期安全渡一九三五六年之危機、（三）創設米榖調查會、决定米榖恒久對策、（四）因保障官吏之地位、吏弊頓甚、故要設監察官制度、糾正其不正及懶惰、（五）决定滿洲經濟之統制政策、使滿洲之產業完全在日政府統制之下、（六）增大國防、應付一九三五六年危機、（七）改革行政及財政制度之弊端（二日華聯電） 
[維持政權之眞意義]  
　　（東京）齋藤内閣所以决定維持者、其眞意有種種之議論、其有力之理由、則齋藤首相之意見、以立憲政治應以政黨政治爲主義、本人雖因擔當非常時局、組織現閣、苟其使命旣畢、仍希望復歸於政黨政治、然觀政黨目下之狀態、縱令掛冠、政權到底不能歸於政黨、必出現中間内閣或官僚内閣、如是則没却現内閣組閣之意義、故决定維持、蓋首相之意、將待政黨更生、圓滿授受政權、（二日電通電） 
　外交策　園公完全諒解 
　　（東京）齋藤首相會見西園寺公時、說明廣田外相之恊和外交方針、得全部支持、要求園公之諒解、至外相之外交方針、雖大體在第六十五議會闡明、要約之如下、 
　　日雖退出國聯、然不變國際恊調之精神、 
　　對華鑑於日本有維持東亞和平之象、先希望中國自體安定政局、同時因中日（滿）三國有特殊關係、須表示必要之對華親善政策、使中國方面諒解、然後以直接交涉解决中日懸案、以爲維持東洋和平之基礎、 
　　對俄俄（滿）壤地相接、將要求蘇聯同意設置國境地方之非武裝地帶、此外解决東鐵讓渡·漁業·石汕·石煤·森林等各問題、並訂立日蘇不侵略條約、事前防止日蘇間之紛爭、 
　　對美兩國間目下無難解决之問題、日本又無絲毫起事之意將繼續善鄰關係、滿洲事變當時、兩國民間雖有疏隔、今因廣田赫爾　之換文、已爲友好的、蓋必使美國充分認識複雜特異之東亞事態、諒解日本爲安定東亞和平之勢力、導第二次華府會議於成功、（二日電通電） 
　　抵制日貨　國際聯合陣線 
　　將乘國勞會議機會 
　　一致對日加以排擊 
　　日本以撤回代表作恫嚇 
　　（東京）國際勞働會議自六月四日起、在日内瓦開會三星期、據外務省接電、謂感受日本貨壓迫之列國、將於會議時排擊日貨、謂日貨之活躍、由於日本勞働條件惡劣之故、對於犧牲勞働者之日貨進出、列國應互相提携以對付之云云、故外務當局對之非常生視、若此排斥日貨運動竟至表面化、則日本不辭撤回代表、又廣田外相及重光次官將向三日來日之國聯勞工局次長蒙納氏說明日本之產業與勞働狀况、披瀝政府之决意與態度、（二日電通電） 
　　日人高唱　中日文化提携 
　　誘段派共組眞言密敎會 
　　王揖唐傳將於五月東渡 
　　高野山以遠忌紀念之意義、將開設華北名人書畫展覽會於高野山大學圖書館、擬自五月三日至九日公開展覽、中國方面以段祺瑞氏爲中心派、王揖唐氏爲代表參加出席、日方則以吉井芳純氏等爲中心、將利用此機、網羅眞言密敎研究家而組織中日眞言密敎會、爲中日文化提携上有所貢獻、聞王氏擬於五月上旬東渡、並與日政界某有力者接洽、其結果如何、頗爲一般所注目、（二日日聯電） 
　　意大利作梗　日（美人計）好事多磨 
　　亞國皇族取消娶日婦 
　　（東京）菲洲東北部之黑人國亞比西尼亞王族欲娶日婦、候補皇妃已定爲黑田子爵二女政子女士、此政策與川島芳子嫁蒙王同工異曲、日軍政方面對此期待甚大、因好事多磨、美人計功敗垂成、日稱意國暗中阻止此好事、亞比西尼亞外長不得已取消此婚約云、（二日華聯電） 
　　羅外長　爲外交奔走忙 
　　將在日内瓦晤俄外長 
　　本月十七日訪巴黎 
　　羅京外長蒂杜樓斯哥定於四月十七日行抵巴黎、未抵巴黎前、將於四月十日在日内瓦小作勾留、或將在日内瓦會晤蘇聯外交委員李維諾夫、有所談話、談話範圍、似將涉及小恊商各國承認蘇聯問題、蒂杜樓斯哥訪法後、約於四月杪返羅國京城、然後接見土耳其外長魯舒第、蓋羅國外長曾於去年十月往訪土耳其、故土國外長特來報聘也、在同一時期波蘭外長柏克亦將來羅國京城、而南斯拉夫外長葉夫的區則將於是時往訪土耳其京城云、（二日哈瓦斯電） 
　　全印自主黨　繼續抗英奮鬭 
　　反對新憲法　不甘受壓迫 
　　新德里　全印自主黨沉寂多時、今日在此開大會、决定在新立法會之選舉中、繼續奮鬥、已舉定臨時委員會、草擬憲法及工作程序、擬取銷各種壓迫法律、並否决英國白皮書所載改良印度憲法之提議、查英政府方案之要點如下、印度聯邦之執行權、包括海陸空軍總指揮權在内、操諸總督、總督得節制並管理國防外交與宗敎各部、總督對於下列事項、負有專責、（一）防止危害印度全部或一部和平之事件、（二）保障聯邦之金融安定與信用、（三）保障少數民族之合法利益、（四）保障公務員憲法所賦予之各種權利、與其合法利益、（五）保護印度各王公國之權利、（六）防免商業上之歧視、（七）防免礙及印督所屬各部行政之事件、依英國所擬之印度憲法、印度立法會不得通過岐視性質之法律、尤不得通過使英人或英公司在行使某種特許權利時受任何限制或岐視之法律、（一日路透電） 
　　銀案在美國會 
　　達司案可望通過參院 
　　關稅案將有相當修改 
　　（華盛頓）據美國參院共和黨領袖波拉稱、如國會對於貨幣無一定之政策、則勢難停會、波氏預測參院必能通過達司之白銀案、根據達司之白銀案、則美國政府可以美國之農產品、換取外國之白銀、並規定該項白銀之價格、較普通市價爲高、波氏云、據韋勒氏提案規定、美國可月購白銀五○·○○○·○○○盎斯、以購滿一百萬盎斯或金銀比價達十六對一之限度爲止、故韋氏提案、可爲達氏案之附文云、據稱、行政當局提議之關稅案、甚爲重要、依據該案則總統有權與外國簽訂互惠商約、惟該案已被擱置、開議之期、須待四月十日左右、有人預測關稅案前途之荆棘尚多、是以該案今後之變化、必較在衆院時爲甚、然參院大多數領袖咸信必能修改該案、使白宫認爲滿意云、又聞參衆兩院共和黨領袖已决定拒絕行政當局增加新稅、據行政當局稱、自獨立機關經費案再度爲國會通過後、（卽恢復參加歐戰退伍軍人之恩俸與政府在職人員减薪之一部份）國家之負担因之驟增、故該項新稅實爲必要者云、惟參議員麥克奈冷與李特二人共同宣稱、國家預算之不能平衡、其錯誤在特别費用之無限制、並不在恢復退伍軍人之恩俸與在職人員之薪金云、（一日路透社電） 
[倫敦之復活節]  
　　仕女爭作郊外遊 
　　（倫敦）此届耶穌復活節、倫敦與大陸間旅客往來如織、爲前此所罕見、如上星期六一日之間、自克勞登飛機塲一處起飛往歐洲大陸之載客飛機、竟超過一百二十架之多、而聯絡歐洲大陸之火車、較之平日亦增加車輛一倍、是日氣候雖陰晴莫定、不利於旅行、而市民之出遊海濱者、有滿坑滿谷之槪、海濱各大公園遊客之數、均打破平常紀錄、如黑塘公園納遊客二十五萬人以上、而海斯汀公園則十萬遊客棲宿於此、反之、外省市民則乘假日來遊首都、亦甚擁擠、如海德公園中、入午人頭攢動、參預華裝行列者不下二十五萬人、至如蘇格蘭之奈斯湖、則亦爲　時之遊息地、是日汽車轆轆馳行湖畔者約有千輛之多、而湖面之上、小舟汽輪遊行如織、相傳是湖有一奇歐出現、然究竟有無、固不可知、誠令有之、是日亦未出現、遊人一無所見、乃廢然而返、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
徇從美政府請求 
　　土國準備引渡殷蘇爾 
　　希臘庇護逋客事與願違 
　　海外逍遥一載終難漏網 
　　君士垣丁殷蘇爾已被土當道拘留以待解回美國歸案辦理之說、今日午後業已證實、（二日路透電） 
　　伊思坦部爾（土耳其）被通緝之美富商殷蘇爾氏、前乘希臘船過土耳其境、被土當局扣留、今日經土耳其法庭判决無罪釋放、但當殷氏步行出法庭、方欲登車時、又被土耳其警察逮捕、現希臘外長向土國提出嚴重交涉、反對違法捕殷、而美政府則促土耳其速將殷氏引渡至美、三國爲殷事遂大辦其交涉、電報往還、有如雪片紛飛、十分熱閙、今日始經土内閣閣議議决、將殷氏移送美國云、（二日國民電） 
　　安戈拉　避居異國逍遥法外已逾一年之美人殷蘇爾、今日已由土内閣依允美政府之請求、决定引渡、昨日殷氏離船登陸、受第三刑庭之訊問、閱數小時、法院發表判詞、譯員翻譯偶誤、謂法院認殷氏非爲美人、可自由往來、其實法院認殷氏爲美人、並認其所犯之罪旣非政治、亦非軍事、但爲普通案件、就此一點而言、殷氏可獲自由、惟此案卷須送交内閣、由内閣决定引渡問題、判詞大意如此、未幾士内閣應美政府之請、諭將殷氏解回美國、殷氏海外逋處之生涯、乃從此告終、查殷氏在美所創立之公共事業股票公司、於一九三二年失敗、牽涉二十萬萬元之鉅數、是年十月、殷氏被控侵吞巨欵、殷氏遂出奔歐洲、初至法國、繼往羅馬、旋居希臘、卒因美政府一再交涉、殷氏不得安居、乃由雅典私自僱船出境、不意行至博斯波魯斯海峽、終爲土政府扣留、聞將在居士坦丁交與美當道、解回芝加哥審訊、所可注意者、土美引渡條約雖已簽定、但尚未由國會批准、而土内閣已遽有此决定矣、（一日路透社電） 
[美籌組第三黨]  
　　西部各州對現政府不滿 
　　（華盛頓）美國青年分子、近擬在民方共和兩大黨之外、另行組織新黨、此種運動正在醖釀中、在下届選舉時、或將佔一重要位置、亦未可知、此外美國西部各區及多山嶺各州人民、對於現政府不甚滿意、以爲現政府偏護東部及太平洋沿岸各州、而漠視西部山嶺區域之利益、此等區域之人民雖缺乏共同傳統觀念、然因有此不滿現政局之情感、故組織新黨較易入手、查西部各州對於現行經濟政綱中之若干點、抨擊甚烈、對於减少農業生產之政策尤難承認、反之、西部農業區域多主張增加農業生產至最大限度、要求政府保障其利益、此外政府不能充分提高銀價、亦爲西部人民之所觖望、要之（青年運動是否有發展之可能、目前尚難斷定、美國歷史中、歷次組織第三政黨之企圖均遭失敗、則此次新黨能否成功、殊未可必也、（二日哈瓦斯電） 
[韓獨立黨　東京暗中活動]  
　　謀剌日政界要人 
　　事機不密被發覺 
　　韓志士兩名被捕 
　　三月二十九日東京報知新聞載稱、警視廳特高部内鮮課、日來突然形勢緊張、　本課長率領傍島·若林·長田各警部、協同本鄉富士警署、秘密大活動、在某處檢舉自稱、李元邦鄭晋植二鮮人、經嚴訊結果、發見某思想事件、不料最近某所設有總部、陰謀朝鮮獨立運動、上列二人、受假政府之指揮、企圖暗殺日本大官、炸毁國家樞要機關等重大陰謀、又查該二犯、與前年一月八日攫田門外發生不詳事件之李奉昌爲同黨、此朝鮮獨立運動假政府、又與前年上海虹口公園炸死白川大將傷害植田重光等有關、並欲對於目下修聘來朝之鄭孝胥熙洽兩氏、亦有不穏之行動、故警視廳對此大陰謀、認爲極重大之案件云、 
[中央國府　兩紀念週報告]  
　　陳公博：統制經濟 
　　林森：新生活意義 
　（南京）中央二日晨九時舉行一二四次紀念週、到中委張繼·陳公博·李次温·范予遂·陳立夫·方覺慧·蕭吉珊·鄧家彥·馬超俊·李宗黄·克興額·及工作人員等共六百餘人、張繼主席、陳公博報告統制經濟之先决問題、大意謂、統制經濟聲浪、現在已不及去年高、是因爲推行後没有特殊成效原故、所謂統制經濟、就是將已有的具備基本條件之生產事業、加以統制、但在中國推行統制經濟、困難甚多、必須一一排除之、方見成效、茲舉例而言、如（一）棉業有棉種運輸紗廠管理及交易所等等不良之點、（二）絲業應先解决原種繅絲機器推銷各方面改良問題、（三）糧食也須先注意運輸、（四）煤業應對於礦塲管理、作有效改革、如此然後方見實效、故統制經濟在今日亦唯有（一）政策堅决、（二）機關單純、（三）政府一致、（四）情况明瞭、（五）行動强硬、於是上述各種阻碍卽不能存在、統制經濟乃奏功效、（二日中央社電） 
　　（南京）國府二日晨舉行紀念週、到朱家驊·鄧家彥·李元鼎·陳公博·賀耀祖·黄慕松·曹浩森·林翔·吕超·魏懷·曁各院部會職員等六七百人、林主席領導行禮後、並報告、大意謂、自蔣委員長在南昌發起新生活運動後、全國風起、新生活卽古人所說、一日新又日新作新民之謂、吾人要把以往頽敗的興復、懈怠的振作、新生活運動是以個人爲基礎、而個人立身行事、如飲食起居言談行動、均以勤苦兩字爲條件、個人如此、推而社會維新、再普遍全國、倘人人均努力此項運動、全國可轉變一新、希望國人共勉云云、（二日中央社電） 
[蘇省府　籌築通海鐵路]  
　　六月間可興工 
　　（南京）何應欽·榮宗敬聯合實業部·蘇省府、組織大規模之信託公司、籌貸巨欵墾荒興殖、蘇省府以先决問題、必先啓發江北交通、省府决籌七千二百萬元、興築通海鐵路、（南通至東海）以發展蘇北生產文化經濟、期以二年完成、路線以南通爲起點、經東台·如臯·鹽城·淮安·漣水等縣、以達海州、長約四百七十里、省府請耆紳組視察團、月前出發視察、並派工程師三名、率領技術員二十人、分往各地測量、本月可竣事、再購買土地及材料、六月間卽可興工、至全部工程經費、預計購買地基二百二十萬元、材料費三千五百萬元、工程費三千五百萬元、正由蘇省府會同實業部·蘇農民信託公司擔任籌欵、（二日專電） 
[去年度　糧食進口統計]  
　　（南京）實業部調查去年度（二十二年） 
　　糧食進口統計、總數價值二七四·三零三·四三四元、計分米榖二一·四二三·零九一担、價一五零·一零七·四一六元、小麥一七·七一六·二九六担、價八七·一四八·六六七元、麥粉三·二三六、三二一担、價二七·七五五·四零八元、雜糧二·零三一·七九一担、價九·二九一·九四三元、 
[關於改良幣制建議　彭學沛之聲明]  
　　否認主張虚金本位 
　　（南京）行政院政務處長彭學沛、前向全國經濟委員會提議、改良幣制、採用金本位一案、外間誤傳金本位爲虚金本位、彭特聲明云、建議由中央銀行發行金鈔票、現金凖備六成、保證凖備四成、以挽回不斷流出之現金、及使國人有用金幣習慣、便於將來改用金本位、並非主張改用虚金本位制也、（二日專電） 
[粤當局申請　分撥棉麥借欵]  
　　用以施行粤三年計劃 
　（廣州）聞粤省領袖近復向中央呈請撥美棉麥借欵一部份、俾實行粤省三年計劃、刻該電已由林雲陔陳濟棠聯名拍出、至於要求欵項之確數、究爲若干則未悉、衆信粤省近因經濟恐慌、復因與港方銀行界借欵談判之失敗、故乃有重行請求中央、撥付美棉麥借欵一部份之舉、目前粤省經濟雖感困難、但對於建設珠江新橋設立棉羊毛糖紙各廠等計畫、仍進行不懈、此項用費爲數已不貲、且目前之軍費、有增無減、已由每月四百五十萬元、增至五百萬元、（一日路透社電） 
[羅文幹昨抵京]  
　（南京）羅文幹二日下午返京、定三日銷假視事、（二日專電） 
　　（南京）羅文幹三十一日由粤乘機北返、當晚抵閩、一日晨續飛、下午三時抵滬、二日晨抵京、鄭天錫石志泉等赴站歡迎、羅卽返邸休息、據談、此次返粤、純因家務待理、子女須婚嫁、故請假一行、别無任務、在粤曾允省敎育會及中山大學之請、演講開發新疆問題、學法律者之責任、粤全省司法行政會議、亦被邀以長官資格致訓、此外終日忙於家務、至粤省情况、稍知一二者、治安尚稱穏定、惟粤省在外華僑、因世界經濟不景氣、及金價跌落影響、失業者日增、每年匯粤巨額亦告停頓、殊堪憂慮、華僑失業、爲目前極嚴重問題、應特别注意、（二日中央社電） 
[殷汝耕　將往玉田視察]  
　　玉田保安隊譁變不確 
　　（北平）殷汝耕今謁于學忠、報告戰區各縣整理、及玉田保安隊改編等事、將隨于赴津、或往唐山轉玉田視察、傳玉田新編保安隊譁變、及玉田縣長陳寳生被迫出走說、不確、南天門僞警、日方已允令其撤退、故對該處僞警要求遷移費事、暫緩答覆、日柴山武官準備二三日内赴古北口、幫同辦理、薊密區東部各縣裝設電話、一週内卽可開始裝修、其路綫係由通縣至三河·薊縣·玉田·遵化·馬蘭峪各地、（二日專電） 
[工學忠昨抵平]  
　　談冀省近事 
　　（北平）于學忠今晨抵平談、余前赴漢謁張學良、張精神甚佳、對國家服務、已下决心、且極努力、冀境黄河擬籌欵修理、估計約需百萬、日前與中央接洽、請撥欵辦理、如中央欵絀不能撥付、冀省决自動籌欵、戰區内漢奸活動問題、已分令各縣長從嚴辦理、决不姑息、玉田編餘保安隊譁變事、已電令該縣團警圍剿、日方近在華北各地、招募華工、未依正當手續辦理、將謁何黄商制止辦法、余今晚或明晨返津、（二日專電） 
　　（天津）省府接平電話、于學忠三日午返津、（二日專電） 
[長江日輪復航]  
　　（漢口）長江日輪復航、行滬漢者四輪、行漢宜·漢湘者各一、已開班（二日專電） 
[閩省分區　設置行政專員]  
　　际近匪區先行設立 
　　（福州）閩分區設置行政督察專員、省府積極計劃實行、各區所屬縣份、大致分配竣事、專員由行營遴派、省府給委受省府指揮監督、並秉承各廳處命令辦理、（一）隨時考核各縣行政勦匪保甲清鄉等事宜、（二）指導各縣施政方針、（三）考核各縣長成績、每縣長成績每六個月總核一次、開列事實呈省府各廳長、分别奬懲、（四）各縣長有凟職行爲、得先將其停職、派員暫代、一面呈報府廳核辦、以上辦法、提出省委會議後可决定、本月内可實現、附近匪區擬先設置、計閩北兩區閩西兩區、地點定邵武永安龍巖雲霄四屬、民廳規定各縣地方自治初步要政、分編組閭鄰·調查戸口·編訂門照·完成保甲四項、飭縣依限辦竣、（二日中央社電） 
　（福州）保安處擬定各分處管轄縣、東區爲閩侯等十五縣、南區蕭田等十三縣、西區龍溪等二十縣、北區南平等十五縣、各區分期勦匪、限短期内肅清匪患、（二日專電） 
　　（厦門）軍委會派員點騐在閩各師、閩南組孔繁等一日到漳、二日專車赴龍巖、（二日專電） 
[來鳳縣城大火]  
　　（漢口）來鳳空前火災、據縣長電告、損失三十萬、全城精華、悉成焦土、綏署電省府、請救濟難民、（二日專電） 
　　故宫博物院　理事會改期舉行 
　　（南京）故宫博物院理事會原定二日在勵志社開第一次會議、嗣因籌備不及、已改期四日下午三時舉行、聞討論事項、爲變更博物院原有組織及保管等問題、（二日專電） 
[倫敦購料委會　郭泰祺任委員長]  
　　（南京）國府二日令、派郭泰祺爲倫敦購料委會委員長、威季·吳德·巽爾福·布拉克特·麥克伊文·王景春爲委員·此令、（二日中央社電） 
[南雄囚犯呈請　接眷入獄同居]  
　　（廣州）南雄當局近接被判處長期徒刑囚犯等之呈文、要求當局准許各犯之眷屬、按時入獄同居、俾傳後代、呈文中復引用孔子不孝有三無後爲大一語、聞當局已擬駁斥此項要求、認爲中國司法制度並無囚犯之妻可以入獄與夫同居之明文規定（一日路透社電） 
[日領須磨　否認收買鄭逆書畫]  
　　（南京）日昨報載日領須磨收買鄭逆書畫一節、頃據日領館消息、上月卅一日日領須磨曾偕駐華德使往中央飯店、參觀書畫展覽會、並無收買鄭逆孝胥書畫情事、昨報所載不確云、（二日中央社電） 
[安輔庭來滬治裝]  
　　（南京）出席國勞大會勞方代表安輔庭、由唐山來京、二日夜車赴滬治裝、定五日再入京、領取出國旅費、卽赴滬、候十日法郵船偕政府代表李平衡、資方代表王志聖等、同赴日内瓦、（二日專電） 
[海部派艦往定海護漁]  
　　（南京）海部因現届漁汎、定海沈家門一帶漁船雲集、恐有匪類混跡其間擾亂漁業、特派誠勝艦於二日開往該處一帶巡弋、（二日專電） 
[京市緞機業工人請願]  
　　（南京）京市緞機業勞資糾紛、經政黨商會調查了結、詎近日資方擬將調解原則推翻、勞方工人聞訊、頗憤慨、由工會理事金品三等、組織請願團、二日晨率領勞工六十餘人、到市黨部市政府請願、市黨部由李永一接見、市政府由曠運文接見、對各代表請願允卽轉達、（二日專電） 
[宋子文擬後日晉京]  
　　（南京）政息傳宋子文擬於五日由滬晋京、轉車入陜、考察西北水利公路衛生農業等問題云、（二日中央社電） 
[監院請取銷當塗米釐]  
　　（南京）于右任據監委王廣慶呈、請取消皖當塗縣變名敎育物產附稅之米釐、呈國府後、頃據復已交行政院查明核辦、（二日中央社電） 
[交部調查　喀什電台長下落]  
　　（南京）南疆變亂時、喀什噶爾台長英中道、因避難喀漢城、忽告失踪、經交部新省府及邊防督辦探查、迄今仍無下落、二日交部令郵政總局、着駐喀什郵政局長探詢下落、以便拯救、（二日專電） 
[班禪赴湯山小住]  
　　（南京）班禪二日午偕森且堪布及職員八人、乘汽車赴湯山休養、擬在該處小住數日、待家僧到京後、卽偕同赴杭（二日專電） 
[甘青寧郵包稅未停徵]  
　　（南京）交部據甘肅郵務管理局呈·以甘肅·青海·寗夏三省、並未停徵郵包稅、仍改頭換面照舊進行、前請財部勒令停止、財部復謂、已分咨甘青寗三省政府、轉飭查明、迅速停征、（二日專電） 
[交部整飭電報業務]  
　　（南京）交部以各電報局台對於查詢電報延誤原因之函電、往往延不答復、殊屬不合、昨特令國際電訊局·電政管理局·無綫電台、嗣後對於上項情事、如再故意延誤、或托詞掩飾、一經查明、定予嚴厲處分、（二日專電） 
[張發奎有將返國說]  
　　（南京）政息、張發奎最近將返國、粤陳已匯旅費四萬元、促張早日返國、並擔任某項軍職、（二日專電） 
[交部公佈　商行專用電報規則]  
　　（南京）效部二日公布商行專用綫收發電報規則二十二條、大致爲便利電報繁忙之商行、向局台聲請、得裝電報機或電話機、通至電局台、直接收發電報、（二日中央社電） 
[英使賈德幹履新]  
　　（北平）英使賈德幹二日晨履新、並接見館員訓話、改期訪問中外各方、英代辦英格蘭定三日晚七時在使館舉行茶會、招待我軍政當局、介紹賈使夫婦云、（二日中央社電） 
[冀省境内　三等以下郵電局合併]  
　　（天津）　冀全省三等下郵電局遵部令已合併五十處、先由互相收發辦起、（二日專電） 
[黄紹雄明日由平入晉]  
　　（北平）黄紹雄改定四日自平赴并、（二日專電） 
[日皇侍從武官抵津]  
　　（天津）日皇侍從武官町尻奉命來華、視察華北各地日軍、並携有慰勞品甚夥、二日午乘長城丸抵塘沽、下輪後對日守備隊訓話、下午抵津、在日租界三井碼頭登岸、寓常盤飯店、日軍政要人均往迎、町尻定五日去平七日赴古北口、八日返、轉山海關秦皇島及撫寗灤縣唐山等處、宣慰各地日軍、十三日由津乘長安丸返國、（二日中央社電） 
[華北戰區救濟會　互助社展期結束]  
　　（天津）戰區救濟會急振組互助社、延期五月底結束、另組合作社、辦農田水利事項、委員九名、由政府敎界地方救委會及政整會推出、已將名單送政整會轉中央核定、（二日專電） 
[國史館館長　有内定章太炎說]  
　　（南京）國史館館長、有擬以章太炎充任說、（二日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨四月二日路透社特約商情電丨 
　　大條紐約銀市堅穏、開盤時之漲風、尚能維持、蓋預料白銀案本星期内可在參院獲勝也、聞韋勒氏對於戴斯提案之修正文、内有收買白銀七萬五千萬盎斯一條、 
　　滙市美英匯價紐約對英匯兌上日收盤五·一四·五○、今日（二日）收盤五·一四·五○、二三四盤同爲五·一四·五○、五六盤則爲五·一四·○○、 
　　棉花紐約棉市因星期杪貿易報告良好、及通貨膨脹有發展可能性之說、致起漲風、 
　　橡皮紐約橡皮因證券市况尚好、及某最大經紀商行、抱市價看高之態度、故市况堅穏、但交易因倫敦停市而清淡、 
　　證劵紐約今日（二日）證券市塲開盤堅穩、其實際地位、可認爲美滿、而證券交易所管理案續有修正之可能性、亦使人氣興奮、但未幾市塲顯有惶慮氣象、漲起之數、因獲利了結而削減、價落時、交易漸清、今晨紐約證劵交易所開盤後第一小時内、共成交四十三萬股、茲錄合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午一時三十分止）於左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
　　美國冶金　四五·○○○　······　四四·七五○ 
　　阿朋汽車　五三·五○○　······　五四·○○○ 
　　開斯農具　七二·一二五　七二·六二五　七二·○○ 
　　杜邦顏料　九五·三七五　九六·二五○　九五·八七五 
　　電廠股票　一七·六二五　······　一七·五○○ 
　　通用汽車　三八·一二五　三八·三五○　三八·三七五 
　　國際電話電報　一四·六二五　一四·八七五　一四·七五○ 
　　麥金泰金礦　五○·一二五　四九·七五○ 
　　孟高華百貨公司　三一·八七五　三一·六二五 
　　國民蒸汽廠　二八·一二五　二八·三七五 
　　紐約中央鐵路三五·五○○　三五·六二五 
　　美孚汽油　一六·一二五　一六·三七五　一六·三七五 
　　合衆航空　二三·三七五　二四·○○○　二三·二五○ 
　　美國鋼鐵　五二·二五○　五二·○○○　五二·一二五 
　　維司定電器　三九·○○○　九三·二五○　三八·五○○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
　　七月期棉一二·一三　一二·二三　一二·二一　一二·二一　一二·一七　一二·一五　一二·一六 
　　十月期棉　一二·二八　一二·四○　一二·三七　一二·三六　一二·三四　一二·三一　一二·三一 
　　七月期銀　四六·三八　······　四六·七○　四六·七四　四·七○　四六·六五　四六·六四 
　　九月期銀　四六·七○　······　四七·○四　四七·○五　四七·○五　四七·○五　四七·○五 
　　七月期橡皮　一一·四三······　······　一一·五二　一一·五三　一一·五三　一一·五三 
　　九月期橡皮　一一·七○　······　······　一一·八○　一一·八二　一一·七九　一一·八三 
　　七月期小麥八六·二五　八六·○○　八五·七五　八五·七五 
　　九月期小麥　八六·七三五······ 
　　八七·二五　八六·七五　八六·七　 
 
 

Page 9

 
 
[魯省留學生考試開始]  
　　（濟南）今敎廳開始考試留學生、（二日專電） 
[蔣伯誠過濟赴平]  
　　（濟南）今蔣伯誠由京過濟赴平談、陳立夫下月初旬到濟調解黨務（二日專電） 
[旅順要塞司令離青]  
　　（青島）旅順要塞司令官枝原中將、二日午乘旗艦天龍赴旅、（二日專電） 
[贛河鐵橋限年内完成]  
　　（南昌）南昌市與牛行站間贛河鐵橋、全部材料週内可運到、將先採用釘椿辦法、試探土質、全部工程限年底完成、玉萍路總站、亦正凖備興工、（二日中央社電） 
[京市長石瑛打消辭意]  
　　（漢口）石瑛因張羣代表汪蔣、再度敦勸回任、聞已打銷辭意、候唐有壬到漢同返京、（二日專電） 
[何鍵報告剿匪軍情]  
　　（長沙）何鍵二日在紀念週報告蕭匪克竄伏永新北花溪一帶、僅餘一千二百槍、縮編爲兩團、僞四十九團長田海清受傷、五十團長李宗陣亡、僞營長死五、俘二、高匪詠生竄伏平江黄金洞、由一二兩縱隊分途清剿、李匪宗保竄郴宜、已派蔣段兩團馳剿、電粤軍獨三師恊堵、賀匪龍已經陳渠珍師在江堊擊潰、向永順臥榻坪竄逃、（二日專電） 
[徐錫麟紀念日　皖各界擬擴大舉行]  
　　（安慶）　省黨務特派員苗培成、擬聯合各界、於本年先烈徐錫麟紀念日擴大舉行、並建築紀念亭、（二日專電） 
[覃振抵湘]  
　　（長沙）覃副院長振晚抵湘、何鍵率黨政各界赴站歡迎、（二日中央社電） 
[劉峙將赴許昌檢閱]  
　　（開封）劉峙定三日晨赴許昌檢閱唐俊後部、（二日專電） 
[駐厦日領奉召回國]  
　　（厦門）駐厦日領塚本毅、奉廣田外相電召有所商詢、定十日搭廣東丸歸國、塚本二日附海寗赴福州、五日回厦、卽起程、聞塚本奉召與有田公使及駐美法大使奉召、同爲會議外交新方策、（二日專電） 
[津浦路員捲欵潛逃]  
　　（杭州）省府准鐵部咨津浦路職員王亭政、捲欵潛逃、該員原籍餘姚、請令飭餘姚縣長查封該員財產備案、今省府已飭縣遵辦、（二日中央社電） 
[蘇中校軍訓生總檢閱]  
　　（鎭江）蘇中校軍訓生二日在鎭舉行總檢閱訓監部派副監張華輔爲總檢閱官、省主席派王柏齡·周佛海·及蘇軍訓處主任、到塲檢閱分列式後、均有訓話、午後爲制式敎練、三日舉行野外戰鬥演習、（二日專電） 
[淄川發現　漢畫石六方]  
　　（濟南）淄川發現漢畫石六方·上刻車馬人獸、并刻有此人馬皆上食天倉等九字、甚精細、係一完整之漢墓門、（二日專電） 
[日踞東北積極擴張交通網、]  
　　貫連鐵道線開闢汽車路 
　　便利軍運防俄及滅義軍 
　　長春通訊、日本爲防俄及統治東北農村消滅義勇軍便利起見、將我東北原有各鐵路延長或築設分道及輕便鐵路、又將不能敷設鐵道之地、開闢汽車路、四通八達、所謂完成僞滿洲國汽車網者是也、此均爲日本積極進行戰事運輸之凖備、茲分誌各鐵道及汽車路段名稱并延長度如次、 
　　延長拉哈路綫日全南滿鐵道會社、將東北各地鐵道、收歸經營、滿鐵建設局田邊次長·與山嶺鐵路總工務處長·及日本關東軍交通監督部佐藤工務課長等三人、已會同發表、略稱由去年冬底動工之呼海齊克兩綫、泰東海倫間一九零基羅五分、又拉哈延長支綫之拉哈訥河間四零基羅等工事、與其他站房建築、均於本年三月間完成、 
　　朝鮮吉林便道有日本資本家多人、計劃在吉林東部修築一輕便鐵路、由朝鮮邊境起、直達十門子、土門子係吉林與蘇俄接壤之處、適在中東吉會兩路之間、此鐵路已於本年春間興工、定七月間完成、路綫經過琿春、琿春爲接近俄境之重要市鎭、全綫長一百一十公里、共需欵二十五萬日金、 
　　鐵路建設計劃僞國鐵道總管理局、在日人指揮之下、爲加緊凖備進攻蘇俄·與鎭壓抗日義軍起見、急欲完成其所預擬之鐵道網、以利軍運、茲將僞國國有鐵道建設處所擬之本年度築路計劃、探錄如下、寬通路、由寬甸至通化、長二二九基羅、通輯路、由通化至輯安、長九四基羅、開通路、由開原至通江口、長三七基羅、桓新路、由桓仁至新賓、長八零基羅、通臨路、由通化至臨江、長一三九基羅、大鳳路、由大孤山至鳳凰城、長九五基羅、海孤路、由海城至大孤山、長一七一基羅、平喜路、由平泉至喜峯口、長九二基羅、凌冷路、由凌源至冷口、長一六五基羅、赤承路、由赤峯至承德、長二二五基羅、合計共長一三二七基羅、以上預築之各路中、大孤山至鳳凰城一段、於去年卽已開始興築、預計本年六月間完成、 
　　軍用汽車道路日人在我東北修築汽車道路、藉名爲營業性質、實爲戰事上之運輸凖備、其已開始者、爲朝陽赤峰間之營業線、及敦化海林間·赤峯承德間·之臨時營業線、均於去年實行、最近又將建築其他各線、茲錄已實行通車之路線如下、（一）朝陽赤峯間、（二）赤峯承德間、（三）哈爾濱同江間、（四）敦化海林間、（五）山城鎭通化間、（六）新京扶餘間、（七）訥河黑河間、（八）奉天撫順間、（九）新京吉林間、（十）洮南索倫間、 
　　二千公里公路日人預定在遼寗熱河二省、至本年四月底、卽可完成汽車公路二千公里、去年一年間、已完成一千七百二十五公里、早由僞鐵路總局行駛汽車、茲錄其著名之路線如下、遼陽遼中間、長五九公里、北山城子柳河間、長三七公里、南雜木新賓間、長八八公里、橋頭大安平間、長三五公里、北票朝陽間、長四○公里、朝陽陵源間、長二五公里、陵源平泉間、長九二公里、承德古北口間、長九○公里、朝陽赤峯間、長一六四公里、莊河大孤山間、長七一公里、鐵嶺康平間、長八二公里、寬甸長甸河口間、長五○公里、遼陽立山間、長二一公里、鞍山七嶺子間、長一四公里、鞍山湯崗子間、長一二公里、安東大孤山間、長九○公里、莊河城子疃間、長五五公里、 
　　計劃汽車路網日本鐵路總局汽車科、自將滿鐵汽車課合併後、卽積極進行所謂滿洲汽車網之計劃、最近能實現於其計劃者、如哈爾濱富錦間之路線、現已開始運輸、將於本年中開通者、如安東城子疃間、通化山城鎭間、所需汽車約在百輛、最近除各開通線採用運輸外、又開設汽車事務所、以期實現其企圖、茲錄該計劃中之路線如下、北票承德間、長三二○基羅、朝陽赤峯間、長一九○基羅、（以上業已通車）安東城子疃間、長二三六基羅、長春扶餘間、長一六六基羅、瀋陽撫順間、長四三基羅、山城鎭通化間、長二三六基羅、承德赤峯間、長二三七基羅、哈爾濱同江間、長六一六基羅、（以上各線於一九三四年春通車）哈爾濱賓縣間、長一○四基羅、敦化海林間、長二二四基羅、訥河大黑河間、長二八○基羅、拉哈訥河間、長二三五基羅、南雜木通化間、長一八九基羅、洮南索倫間、長二二○基羅、前所石門秦間、長四○基羅、營口蓋平間、長三九基羅、牛莊海城間、長二三基羅、湯崗子遼陽間、長四○基羅、以上各線、正在急速着手中、此等計劃線、大約在明年卽能完成、合計約有三千二百三十八基羅、以此作爲汽車網、無論在產業·政治·及軍事上、皆占極重要之地位、期國人加以注意焉、（東北社） 
[東北　農村經濟破產]  
　　封鎖糧石用空頭股票收買 
　　市價暴跌使農民得不償失 
　哈爾濱通訊、自九一八事變後、東北四省相繼淪陷、兩年以來、東北民衆倍受日軍之蹂躪、當僞組織產生後、對苛捐雜稅、陽稱免除、實則横征暴歛、無所不至、加以土匪滋擾、大水爲災、農村經濟、已完全破產、去年收穫尚豐、農民以爲可稍得温飽、不料日人操縱東北經濟、實行封鎖糧石、禁止出口、對輸往日本之大荳、又課以重稅、爲計之毒、無以復加、茲將各情分誌於下、 
[禁止糧石出口]  
　　東北農產、向稱過剩、日人爲使我農村經濟破產、驅我農民脫離故土、遂禁止糧石出口、實行賤榖毒計、農民勞苦所得之糧、不足交易、生活當更感困難、一切糧石、如按市價出賣、所得僅足一年成本之三分之一、日人乘此機訂出股票、照市價加倍之價格、用股票收買、准農民得十分之一之現欵、其餘照加倍價格、發給股票、美其名爲鼓勵農民投資、用以建設環滿鐵路、名爲人民鐵路、如是東北糧石、日人用空頭股票盡數收買、一旦天災人禍、勢必感受饑荒、使我農民盡數脫離故土、以達彼之侵略野心、 
[輸日大荳課稅]  
　　東北大荳、每年輸入日本者、達三十八萬石、計五千萬元、日本因食用油·石鹼·脂油·等原料之製造、缺大豆則不爲功、故對製油用之大荳、特予免稅、但以日本内地所栽培製油原料之各菜種、則受大荳之抵制、最近日本農林家、爲奬勵菜種栽培、將按大正十四年、關稅改正法之規定、廢止製油用大荳之免稅令、照往年之例、課以半稅、 
[糧石價值暴跌]  
　　東北經濟、現在可言完全操於日人之手、我農民苦勞所得之糧、日人任意訂價暴跌賤如泥沙、茲將哈爾濱開行及現在糧行、列表如下、 
　　去年開行糧石價值 
　　類别　元荳　小麥　苓麥　大麥　蘇子　芝蔴 
　　每蒲洋數　○、七○　一、三五　○、七○　○、六五　二、○○　一、八○ 
　　洋數類别　苞米　紅糧　吉荳　小荳　谷子　喬麥 
　　每蒲洋數　○、三五　○、三六　○、七○　○、六五　○三二　○、五五 
　　最近糧石價值 
　　類别　元荳　小麥　苓麥　大麥　蘇子　芝蔴 
　　每蒲洋數　○、五三　一、三五　○、六五　○、五四　一、八○　一、六五 
　　類别每蒲　苞米　紅糧　吉荳　小荳　谷子　喬麥 
　　每蒲洋數　○、二五　○、二八　○、六○　○、五五　○、二八　○、三五 
　　表中係每蒲特合哈洋數、按一蒲合三十公斤、哈洋一元二角五分合銀洋一元、 
[唐礦工潮惡化]  
　　礦工舉行遊行示威 
　　工潮波及戰區各處 
　天津通信、開灤唐礦工潮、經陶尚銘·趙巽·恊同當地商會會長·地方士紳、與罷工代表談商、工人方面、於所提十二條要求、曾分作兩部、一部爲恤金問題、一部爲礦工待遇問題、恤金間題、要求公安局者（一）被擊斃之工人三名、每人須一次撫恤二千元、傷者五百元、（二）撤懲開槍擊斃工人之公安局保安隊程隊附、（三）撤懲公安局礦區保安隊長王德新、公安局對上項條件、均允接受、卽將程隊附收押、王德新允緩辦、撫恤金先撥七百元爲棺木費、其餘共爲萬一千元、約定由二十七日起、四日内劃付、工人對公安局交涉勝利後、又轉向礦方提出要求、重要條件、（一）凡屬開灤六礦内外工、依原有工資、一律加洋八分、（二）增加外工花紅、及局方照每年出煤噸數、每噸提洋四分、給并下各外工、但每年每人至少不得在十五元以下、并上各外工、暫定每人十二元、如改裏工時、應享受裏工同等待遇、此等要求、礦方不肯接受、當由陶尚銘與調人作主、擬請工人方面退讓、其中每噸提出四分過多、每人每年花紅、擬由十五元起碼至十八元爲止、持此爲原則、與礦方交涉、礦方因有馬家溝、趙各莊·林西·古冶·等四礦關係、深懼一經承諾唐礦工人條件、則東四礦工、亦必援例要求、故對調人之主張、并未同意、唐山公安局、已允撥付之撫恤費、局長趙巽、以警察開槍擊斃工人、是爲保護唐礦比工師及井下工人、費由應由礦方撥給、惟礦方又認此非礦局本身責任、拒絕撥付、趙巽頗不滿、二十九日約定撥欵期、竟未履行、工人以爲受給、遂於是日下午二時、集合千餘人、在財神廟前演說、由新舉之（戰區工人自治聯合總工會）長趙大中主席、演說甚爲激烈、然後持槍刀木棒等、遊行各市街、舉行示威運動、高呼各種口號、三十日午後一時、繼續遊行、所呼口號、較前一日尤爲明顯、如（打倒趙巽）、（打倒不改組的工會）、（不承認不改組工會）、（打倒不守信用的公安局長）、（打倒無誠意的趙巽）、（打倒不履行二十年合同欺弄工友的礦局）、（擁護陶專員）、（歡迎趙大中先生）等、仍由財神廟出發、經廣東街·公安局·西馬路·新立街·東新街·到糧市街而散、礦方雖知工潮惡化、欲爲忍痛一時、根本解决、故迄不作露骨表示、意在候官廳壓迫、俾工人停止活動、自動復工、陶尚銘趙巽等、則欲礦方暫時接收條件、使工潮平息、此礦局與官府意見、微有不同、所以風潮轉行擴大、罷工工人、於三十日聯絡人力車夫、組成人力車夫工會、亦推趙大中充會長、戰區各縣、凡有工廠處所、唐礦皆派去工人煽誘、如馬蘭峪·秦皇島·各工廠工人、皆有蠢動之勢、唐山華新紗廠工人男女千餘名、已於三十日晨突行怠工、向廠方提出三項要求、一·恢復原來工作程序、二·履行三年一加工資辦法、三·撤換虐待工人之職員、工人怠工後、舉出男工二十七名、女工七名、爲維持隊長、男女工人二百名爲維持隊員、盤踞工廠内、按照時刻換班、工人守於原來工作地位、并不工作、趙大中於是日到該廠向工人演說、告以團結一致、與唐礦工人互作聲援、以期達到目的、故唐山全市、自三十日以來、復呈緊張、罷工風潮、頗有波及戰區各縣之勢、（三月三十日） 
[李宗仁蒞粤]  
　　勷理西南對外 
　　主努一致政務 
　廣州通訊、李宗仁離粤返桂已久、最近因西南要政待决、特於本月二十七日由桂蒞粤、向西南政務會銷假、襄贊一切政務、偕李同來者爲李夫人郭德潔女士、及參謀邱昌渭·温翹生·等、此間與李有舊者、均到石圍塘廣三車站歡迎、李抵粤後、卽驅車返馬棚崗私宅稍憇、旋赴政務會、晤陳濟棠·鄒魯·林雲陔·鄧澤如·諸委員、並參加是日政務會第一百十三次會議、外間傳說、李氏此次來粤、係洽商兩粤改革省制問題、將來粤桂省長人選問題、及西南設置軍分會問題、一俟决定、則兩粤當有明顯表示、惟李氏昨對人談、對上項問題並未道及、李氏所談、大意爲此次來粤、係襄辦西南政務、外傳中央擬將西南兩高級機關裁撤、本人尚未接到正式消息、對改革省制案、未悉底藴、無從表示意見、港報傳西南將增設軍事分會消息、本人亦未接確報、情形如何、不得而知、本人現在對時局意見、係擁護建設、實行精誠團結、一致對外、以挽危局、至於勦匪事宜、桂省是否增兵入贛、恊勦共匪、刻尚未定、桂省治安現頗寗謐、日前赴南寨與貴州主席王家烈會晤、所商者不過發展黔桂交通建設各問題、對軍政大計並未談及、又本人日前赴越南、亦屬遊歷性質、藉以融洽中法邦交、桂省目下注重建設、對空軍亦擬大加擴充、惟限於財力、一時計劃尚未克實現云云、陳濟棠以李氏離粤甚久、廿七日下午特在梅花村私邸設宴、爲李洗塵、並邀請黨軍政長官作陪、至晚七時許、始盡歡而散、（三月二十八日） 
[松江　鄉民賽燈因制止衝突]  
　　近來浦南各鄉鎭農民賽燈之興甚濃、縣政府及公安局迭據報告、正擬下令禁止、昨晚（一日）亭林鎭、忽有農民數千、各持象形紙燈及龍獅燈甚多、達數里路之長、荒野一望光耀燭天、鎭民聚觀者、尤極擁擠、該鎭第二分局楊氏、恐釀禍端、且賽燈勞民耗財、無益舉動、亟應禁阻、特派警士彈壓、鄉民發生誤會、始以言語齟齬、繼竟互相衝突、一唱百和、勢成對壘、後經第區區長張葆熊、出爲勸導、風潮始息、公安局長周鼎、據該分局電報後、立派督察長朱松庵馳往查辦、鄉民暴動時、該分局所房屋、有何破壞、刻尚未接詳細消息、 
[蘇州　漁民與水島偕亡]  
　　湘城鄉漁民張榮福、年已六十一歲、平日賴水鳥捕魚爲生、詎於前日其所蓄之水鳥七十一只、突然全數死亡、張榮福頓覺謀生乏術、於昨日（二日）上午自縊身死、 
[火警焚斃兩孩]  
　　蘇城閶門外南童子門越城沿街二號、於昨日（二日）上午十時許、忽告失愼、經各救火會、分派機車前往灌救始告熄滅、計焚去房屋十餘間、内有住戸方德泉之八歲女孩雲珍、及朱陳氏之六歲女孩蕙媛兩名、因起火時在樓上遊玩、不及逃下、同遭焚斃、當起火之時適有來蘇旅行之上海復旦大學童子軍經過該處、見義勇爲、帮同救火、因樓上有小孩呼聽、欲奮身登樓相救、而各救火人員恐有危險、故阻入内、 
[仇人縱火兩女慘斃]  
　　楓橋鄉十都三圖孫家橋地方錢阿榮家於一日夜間九時許、突被仇人縱火焚屋、其時全家八九人均入睡鄉、錢阿榮當在睡夢中驚醒、見火勢融融、立卽逃出、見有人手執火把而逃、經村人設法灌救、結果房屋四間兩披、付諸一炬、錢阿榮之十二歲童養媳徐巧弟及六歲女金妹、均不及逃出慘遭葬身火窟、現該管警區、獲住嫌縬縱火犯李福全一名、正在研究中云、 
[無錫　李淑芸案春雲乍展]  
　　本邑前公安第二分局長劉倬民、抗不移交、牽涉民政廳長辜仁發夫人李淑芸一案、經過詳情、迭誌本報、茲將續得消息、分誌如下、 
[傳票發出]  
　　縣法院檢察處、自將本案着乎債查後、曾電傳辜仁發到庭對質、當時因辜赴贛未回、故未到庭、嗣後外傳檢察處第二次傳票已發出、實則第二次傳票甫於昨日發出、被傳者爲辜廳長、及水警一區鈞和鑑鑑長黄續壇二人、辜之傳票、請省府轉交庭期爲四月四日黄之傳票、託上海特區法院送達、庭期爲四月六日、惟邑中盛傳辜仁發曾於前日下午三時來錫、行踪甚秘、下車後、逕赴縣政府、會晤嚴縣長、有所商談、縣法院首席檢察官錢承鈞、亦往晤談頗久、當晚返鎭、但詢諸當局則不認此說、而辜氏所延之鎭江律師潘松如、則確於昨日來錫、寓無錫飯店四十六號、有所接洽、臨行時、曯無錫飯店賬房、謂如法院有辜廳長之傳票、請爲代收轉交等語、 
[訴辜重婚]  
　　巢堃律師自代表李淑芸準備進行訴辜重婚後、卽積極搜集證據、現經查得辜氏於民國二十年七月十七日、曾在漢口啓新照相館、與艾承玫、及子女等合攝影、該項照片號碼爲二五五號、因其攝影之時間、在與李淑芸結婚之後、（與李淑芸結婚爲二十年六月二十日）、故該項照片、實爲本案要證之一、昨特快函啓新照相館、請將底片保留、以便作證、又辜廳長提出之證據中、有吳宗華等致辜氏函一件、内容對於李淑芸極盡詆毁之能事本邑各報、曾記其事而昨日吳宗華有函來錫更正、否認有函致辜廳長詆毁李淑芸之事、此實爲個中之謎、而李淑芸之父李正誠、現任湖南省銀行出納課課長聞悉此事後、已定於日内來錫、爲女伸寃、 
[事證俱在]  
　　李淑芸之辯訴狀、已由章士釗巢堃兩律師起草脫稿、内容（一）辜仁發提出之吳宗華詆毁函、應令辜仁發負責交出吳宗華到案對質、否則顯有僞造嫌疑、（二）李淑芸給與鈞和鑑鑑長黄續壇之二百元收條、非李本人所書、由黄一歐友人易壽銘代給、而此欵亦非不法之賄賂、因李於上月十三日來滬主醫、並未多帶銀錢、函致民廳萬秘書送欵來滬、萬卽派黄鑑長送欵二百元至黄歐公館、由易壽銘出立收據、有易壽銘可證、（三）關於李淑芸曾來錫唆使劉倬民抗交一節、查李於十三日到滬就醫、迄至被捕、從未越雷池一步、有孔醫生及黄一歐委員可證、（四）辜仁發自認用人失察、而劉倬民亦係辜氏所委任、又非李姓私親、李何能指使抗交、（五）民廳有監印官、核勘員、且印信在民廳、不在私宅、李淑芸何能盜用、（六）辜之犯重婚騙婚、事證俱在、已無可遁飾、（七）辜檢舉淑芸賣官歛錢、應提出確據、否則辜氏應負誣告之罪、（八）對於李母之被捕、亦有詳細之聲辯、請求一併予以不起訴處分、昨日上午、淑芸胞叔李文輝等、由滬來錫、至看地所探望淑芸、現淑芸病狀、已漸見痊可、 
[秦聯奎談話]  
　　外間盛傳辜民廳長已委托秦聯奎汪有齡兩律師爲法律顧問、且向章士釗律師接洽、要求與李和解、茲據秦律師語人、謂辜氏雖曾延攬、但並未接受、更何從進行和解、况辜氏以廳長地位、舉發屬員、非個人訴訟可比、現值偵查期内、尚未提起公訴、更無出庭辯護必要、 
[常州　公安分局實行裁併]  
　　武邑公安局長許寳光、將整理全縣各分局所計劃、及改組裁併情形呈准縣長蔡培、親自帶省面呈辜廳長察核、認爲官警名額、械彈數目、官警薪餉與設置地點、均與省頒整理各縣公安計劃之標凖相符、特令回常依照計劃實行、茲據該局發表、城内及西門與小河、戚墅堰四處、設立四個分局、其他各鄉鎭分設十個分駐所、 
[江陰　黄山港農民掘獲古物]  
　　黄山港農民趙有郎、前日在黄山南麓沙家山溝中、發見形似石板三方、心知有異、將石板掘開、中係古坑、四週磚築、頗爲堅固、内中漆黑一堆、以乎翻動、卽成粉碎、後得韓瓶一個、係前漢韓信行軍時所用、瓶中有黄泥半瓶、黄銅鏡一面、約五寸圓徑、四週梅花式、上刻湖州眞石家念八枝照子之字、又漢錢二十餘枚、惜鄉民不識、廉價售與附近陶姓、 
[海門　滬海航業减價糾紛]  
　　滬海綫航業、原有新仁和·聚豐·大達·平安·達興等五公司、年來以營業不振、聚豐公司之海門輪、已出售與人、平安公司之新升大輪、又改行滬甬綫、其他各公司、亦有維持爲難之感、乃前日達興公司之大興、福興兩輪、忽張貼减價廣告、招徠顧客、事爲各公司得悉、以此舉實爲航業自殺政策、爰聯名呈請交通部、航政局·航業公會·設法制止、以免同歸於盡、 
[鎭江　冷禦秋等　籌創國貨公司]  
　　上海金融實業兩界鉅子、因鑒於我國生產落後經濟枯窘、外貨輸入、年增無已、每年入超總達數百萬萬至十數萬萬元、漏巵之鉅、殊足危懼、乃聯合組織中華國貨產銷合作恊會、以互助合作之精神、共謀發展生產、繁榮經濟、參加之各國貨工廠、均以極精良之貨品、低廉之價值、供給各地中國國貨公司銷售、期於挽救漏巵、復興民族、殊爲救國要圖、鎭江中國銀行行長王叔清、商學界鉅子冷禦秋·嚴惠字·楊公崖等、爲繁榮省會市面、發展國内生產起見、特聯合上海國貨產銷合作恊會、及各大國貨工廠、發起籌創鎭江中國國貨股份有限公司、股額暫定三萬元、每股二十元、以期一般熱心救國之志士、踴躍參加、藉謀實際推銷國貨、挽回漏巵、現股本業經集有相當成數、籌備處設於王家巷八十一號、並由鎭江中國銀行開始代收股欵、聞該公司之貨品、均由上海及各省之國貨工廠所供給、精選優良新頴之貨品、更採取薄利主義、藉謀减少泊來輸入、聞各界人士多熱烈贊助、該公司定可早日成立、爲我蘇省會生色也、 
[揚州　鎭揚汽車添開早班]  
　　鎭揚長途汽車公司、以春季日長、京滬鐵路、已將開車時刻表、變更加班、用便行旅、該公司以與京滬滬杭甬路、舉辦聯運、開車時刻、尤宜啣接、特將每日往來車、加添一班、訂四月三日實行、由揚開鎭之早班、爲上午六點三十分、次、八點、（三）九點四十分、（四）十點四十分、（五）下午二點、（六）四點四十分、（七）六點四十分、由鎭開揚較每班皆較遲十分鐘云、 
[嘉善　三鄉村同時告盜警]  
　　北門外袁家浜許健冠家中、突於前日到悍匪三十餘人、手持快槍、蜂擁至許家、將許健冠綑綁吊打、并燃着火把、灼傷許健冠股膚、逼令說出藏銀、當被搜刦現洋三百八十元、金飾細軟不計、事畢後又至後村胡家浜陸四官家、恣意洗刦、臨行並將七歲小孩綁架而去、同時南鄉谷搭里地方、華春培家、到有匪徒十餘人、刦掠現洋衣件等、約值百元之譜、具公安局據報、以該盜等膽敢糾夥在距城咫尺之地、恣行刦綁、實屬不法已極、特派分局長下鄉履勘、飭屬認眞查緝 
[推事侮辱記者案擴大]  
　　本縣記者公會執行委員、兼嘉善鳴報外勤記者范久之、三十一日在本縣地方法院旁聽、被推事張沛霖當庭侮辱、搜查全身、勒令退席、致引起全縣記者公會之公憤、當於是夜召開緊急會議、議决三項、（一）建議高等法院、請求於本縣地方法院設記者席、（二）呈請高等法院嚴厲糾正張推事之侮辱記者、（三）一致請求滬杭記者爲有力之援助、 
[杭州　國貨展覽會開幕]  
　　杭州市國貨展覽會、籌備業已多日、參加滬杭廠商共計七十餘家、昨（二日）下午一時、在羊壩頭國貨商塲舉行開幕典禮、由省黨部代表徐世衡主席致詞、次由籌備委員龐菊甫報告籌備經過、嗣由廠商代表江森裕等演說而散、參加各廠家、已於上午八時開始營業、又省會各界國貨運動宣傳週、於二日上午十時在新市塲浙江大舞臺舉行開幕、到各機關團體代表二千餘人、由省黨部代表徐世衡主席、報告開會意義、次由許昌威等演說、散會、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨來滬就醫]  
　　接見記者團發表重要談話 
　　日要求整理舊債確有其事 
　　卽晚夜車偕同曾仲鳴返京 
　　行政院長汪精衛、昨晨七時、由京乘夜車來滬就醫、其夫人陳璧君女士及鐵次曾仲鳴亦同來、在南翔下車後、逕返蒲石路寓次休息、卽延諾爾醫士診治糖尿症、午後五時半、接見記者團、發表重要談話、卽晚夜車返京、茲分述於次、 
[來滬診疾]  
　　據汪氏稱、本人最近因所患糖尿症之糖尿分量、又忽增多、故特抽暇來滬、延請諾爾醫師檢騐、今日抵滬後、業經諾氏診視、此來完全檢騐宿疾、别無任務、擬卽返京、 
[借欵不確]  
　　據本埠塔斯社稱、莫斯科電云、國際大銀行家一行、最近來滬、研究對華國際借欵之計劃一節、汪氏謂、此說完全不確、蓋以俄方刻正積極進行其五年計劃、何來有欵投資、至於國際方面、亦無此說、 
[整理外債]  
　　關於整理外債問題、當去年一月二十一日宋先生（子文）代行政院長時、美國曾要求我方將中美債欵予以整理、嗣後日方得此消息後、卽依據要求我國駐日公使蔣作賓、轉請中央整理舊債、蔣公使當卽來電報告、惟日方迄未提出具體整理條件及辦法、故尚無從進行、且我國對於外債、財政部早設有整理内外債委員會、積極從事整理、 
[中央外交]  
　　日美此次換文、當可减少日俄兩國間緊張形勢我國目前急須修明内政、預籌應付、至於外交方針則始終並無變更、黄委員長膺白、將於日内南下赴贛謁晤蔣委員長、外傳黄氏此來、携有解决華北問題方針之說、本人在未晤黄氏以 
[班禪入藏]  
　　關於西藏問題、英國業經表示絕無謀藏野心至於班禪入藏、則爲另一問題、班禪在西藏、原有長久之歷史、西藏民衆、如歡迎班禪回藏、中央當竭全力、帮助其回藏如以武力護送則中央與班禪、雙方均無此意也、黄慕松氏赴藏視察、四月中决可成行、 
[西南問題]  
　　西南政務委員會及西南執行部兩機關之裁撤問題、最近確曾數度交換意見、惟胡展堂先生、對此表示反對、目前尚在商洽中、胡展堂先生迄無來京消息、中央固仍希望胡先生早日入京、惟外傳蔣鼎文氏赴粤銜有促胡入京之使命、則非確詞、 
[辜仁發案]  
　　辜仁發案、目前已由法院受理、外間對此有兩種意見、一爲辜能不以親屬而加檢舉、表示同情、一爲辜犯重婚、表示反感、本人須俟事實調查清楚後、再行處理、 
[班洪事件]  
　　滇邊中英交界、前曾由薛福成劃黄綫爲界、照此、則（班洪）在黄綫以内、爲中國領士、（班弄）在黄綫以外、爲緬甸領土、此項爭執、我方以爲在班洪、英方則以爲在班弄、故經由雙方派員勘明界綫、始能解决、現外交部已一面催督使館辦理及在京談判、一面派員赴滇、恊同地方政府勘界、 
[即晚返京]  
　　汪氏此次出席今日行政院會議、昨晚夜車、偕曾仲鳴返京、同車京者、尚有財政部長孔祥熙、司法院長居正等、 
[羅傑到滬有期]  
　　與白拉德同船 
　　四月九日可到 
　　大美晚報云、本埠美國商務參贊處今晨接電、美政府所派來華調查美國白銀法制於中國有何影響之專家羅傑博士、於四月九日可抵滬埠、其所乘之船爲胡佛總統號、同船尚有白銀專爱白拉德氏、將在日本登陸云、 
[李景樅返滬談]  
　　兩航空公司辦事處合併 
　　中央社云、歐亞航空公司經理李景樅、昨晨由平返滬、據語記者、平陜綫雖已試飛成功、惟擬與粤陜綫同時開航、而粤陜綫廣州機塲、尚須與粤當局有所接洽、故開航日期未能預定、西北航綫因新省發生變亂、停航以來、迄未獲平靖之電報、故復航尚無期、至該公司與中國航空公司合併辦事處、僅係各地機站辦事處、以節省經費、總公司辦事處、則無合併之意云 
[滬粤機　縮短南下航程]  
　　定於今日起實行 
　　飛行時刻亦更改 
　　中國航空公司滬粤綫北上機、原爲每星期三·六·日飛滬、當日停於厦門、次日抵滬、乘客深感不便、故特於今日起、縮短飛行時間、爲當日到達、以免中間延擱、並將飛行時刻、重行修改、茲誌如下、 
[今日實行]  
　　滬粤綫旣經該公司决定、北上機改爲當日由粤到滬、故對飛行時刻、業已重行修改、定於今日起、開始實行、今日飛粤之南下機、卽照新時刻飛行、同時將北上航期、原爲每星期三六離開廣州、宿於厦門、次日抵滬者、改爲每星期四日、直接由粤飛抵上海、 
[飛行時刻]  
　　（南下機）上海上午六埘開、九時廿分温州開、十一時三十分福州開、下午一時三十分厦門開、三時十分汕頭開、五時四十分抵廣州、（北上機）廣州上午六時開、八時五十分汕頭開、十時三十分厦門開、十二時二十分福州開、下午二時十五分温州開、下午四時四十分上海到、 
[自備食品]  
　　該公司負責人昨語華東社記者、按照該公司定章、凡附乘該公司飛機之乘客、槪不供給沿途食品、惟頗有乘客、疏忽於此、往往臨行時未備食品、致乘坐長途之乘客、因此每有受飢之虞、故該公司方面、對以後之乘客、希望其自行携帶食品充飢、 
[中航招商太古　海空聯運實行]  
　　三公司昨日起發售聯運客票 
　　辦法在海照輪船在空照飛機 
　　中國航空公司與國營招商局·英商太古鹟中、辦理海空聯運合同簽字後、今已實行、茲誌詳情如下、 
[正式實行]  
　中國航空公司·與招商局·太古公司·簽訂海空聯運合同九條後、規定中國航空公司·及招商局·太古公司·代售航空客票·輪船客票各抽回佣白分之五、其餘一切辦法、凡乘客在輪船上、照輪船公司章程、在飛機上、照航空公司章程、今已於本月一日實行、但一日適爲星期日例假、至昨日星期一、始正式實行、 
[發售客票]  
　　昨日起、中國航空公司滬平綫·滬粤綫·滬蓉綫·等三幹綫各航空站、均已奉令發售招商局及太古公司各綫輪船客票、至招商局及太古公司各航綫、如南北洋長江綫等各口岸、亦均奉令發售中國航空公司各綫航空客票、招商局並已將與中國航空公司簽訂合同經過、及實行情形、由理事會呈報交通部鹽核、 
[招商局承辦水陸聯運]  
　　膠濟路先實行 
　　津浦鐵路聯運合同雙方已簽字 
　　平漢鐵路碼頭竣工定下月實行 
　　京滬滬杭甬等路聯運接洽中 
　　國營招商局與鐵道部聯運處、訂立辦理全國貨物水陸聯運大綱後、隴海鐵路、已於去年實行、膠濟鐵路前日已實行、平漢鐵路定下月實行、津浦路合同已簽字、京滬滬杭甬鐵路已進行、茲據新聲社記者探得詳情如下、 
[膠濟鐵路]  
　　招商局與膠濟鐵路水陸聯運自該局青島分局經理孫振武返青島接洽後、聯運股專員周鳳圖、前日已接青島電告、凖四月一日實行、一切聯運手續、已與膠濟路接洽完竣、客商托運聯運貨物之託運軍、貨物收據貨物通知書、交接地點存根聯運貨物報告、貨物存根等、均已印就、至於聯運價目表、卽日送滬、今招商局聯運股卽日起、對於膠濟聯運貨物卽接收、一俟有聯運貨物、卽派輪裝運、惟昨日由滬開往之公平輪所裝之貨物、均非聯運者、 
[合同摘要]  
　　膠濟鐵路與招商局聯運合同、總計二十九條、摘要如下（一）聯運車站口岸及接連地點如左、膠濟路濟南·周村·張店·博山·辛店·青州·濰縣·二十里堡·坊子·蝦蟆屯·高密·膠濟藍村·招商局上海·汕頭·香港·廣州·接連地點青島大港碼頭、（二）聯運貨物、分爲整車及零擔兩種、（三）聯運貨物、遇有左列事項之一者、承運機關、不負賠償之責、一·貨物損失、屬於天災事變、及其他意外情事、非人力所能抵抗者、二·凡包件内裝易於破壞或傷損者、三·凡易於破壞物品、因包裝不固、致受損傷破裂者、四·凡因桶瓶簍罐等之封口不堅、節頭不固、致洩漏或水汽蒸化發酵腐朽貨物、因此遺失損壞、或低减價值重量者、五·凡貨物體質及重量自然减縮者、六·凡因貨物具有燃燒性、自然燃燒、或容易腐化、自然腐化者、七·凡貨物原件内有潮濕以致霉爛輕鎊或貨物受有鼠嚙蟲傷者、八·凡因託運人或收貨人或隨貨照料人自己之疏忽、而致貨物損失者、九·凡貨商於自行裝卸時、未能妥善、而致貨物受有損失者、十·凡貨物不按實情聲明而受損失者、十一·凡因特别情形、車船延誤時間、而致貨物低減其時價者、十二·凡貨物因檢疫或防疫而致損失者、十三·凡貨物因稅關捐局扣留而致損失者、十四·凡貨物因戰事或羣衆暴動而致損失者、十五·凡貨物因法律之制裁而致損失者、十六·凡貨物原封封皮未動、其内裝貨物、發生成色不符、或性質變化、以及殘破短少者、十七·凡在鐵路專用岔道、由託運人自裝之整車貨物、如託運人自加之封印無異狀時、其内裝貨物、發生件數短少、重量減輕、及因包裝破壞貨物受損者、（四）關於聯運貨物之水火等保險、由託運人自理、或託承運機關代辦、 
[代墊關稅]  
　　膠濟路與招商局訂立水陸貨物聯運代墊關稅辦法、總計十三條、摘要錄下、（一）膠濟路與招商局雙方各提現欵一萬元、共同存入中央銀行、開立專戸、以備墊付進出口貨關稅、不得移作别用、（二）前項存儲代墊稅欵之二萬元、如有稅額超過存欵不敷墊付情事時、進口貨稅欵、由膠濟路局、另行設法辦理、出口貨稅欵、由招商局另行設法辦理、（三）墊付進口貨之稅欵、由膠濟路於運抵到達站之日起、七日内負責收回歸墊、如遇貨物發生任何事故、其所墊之稅欵、由膠濟路單獨負責、如期賠償歸墊、（四）墊付出口貨之稅欵、由招商局於運抵到達口岸之日起、七日内負責收回歸墊、如遇貨物發生任何事故、其所墊之稅欵、槪由招商局單獨負責、如芿賠償歸墊、（五）進出口貨墊付稅欵、以貨物到達之日起、七日爲限、如未逾三日、卽行歸墊者、免收利息、否則由墊欵之日起、每日按月息一分加收利息、（六）代墊關稅存欵、係屬活期存欵性質、利息由膠濟路局及青島招商分局、共同向青島中央銀行接洽、俟訂定後、以正式公函、互相通知備案、 
[平漢鐵路]  
　　平漢鐵路與招商局辦理聯運、曾由該局總經理劉鴻生、派聯運股專員周鳳圖赴漢、根據國有鐵路與招商局聯運大綱、簽訂水陸貨物聯運合同、並指定漢口爲接運地點、運費價目及一切聯運辦法、均已决定、原定本月一日實行、旋因招商局在漢口之碼頭、離開鐵路甚遠、運輸頗覺不便、於是决定在江邊與鐵路相連之處、原有之平漢路局碼頭、予以修理擴充、以便作爲聯運碼頭、今該碼頭已修竣、招商局特備躉船一艘、以便裝置聯運貨物、至於實行日期、約在五月起實行後、原有招商局之漢口碼頭、作爲非聯運碼頭、 
[津浦鐵路]  
　津浦鐵路與招商局辦理聯運進行後、卽草擬水陸貨物聯運合同、經津浦路及招商局審查合格、招商局特派聯運股專員、於上星期四赴浦口、與津浦路車務處長陳舜耕、於上星期五、正式簽字、規定聯運交接地點爲浦口、津浦路沿綫各站、均加入聯運、招商局爲滬厦汕港粤及長江沿綫各口岸、今周鳳圖已於前日返滬、昨向總經理劉鴻生報告簽字經過、並由理事會呈報交通部、聞實行日期、最早須在五月份、 
[京滬等路]  
　　京滬滬杭甬兩路、與招商局辦理水陸貨物聯運、曾由路局車務處長鄭賣照、與招商局聯運股周鳳圖接洽、聯運合同亦已草擬完竣、並擬進行簽訂、旋因鄭處長調任北寗路副局長、以致聯運合同進行停頓、惟其他如此寗路正太路平綏路道清路湘鄂路等、與招商局辦理聯運、正在分别進行中、 
[羅文幹　昨晨過滬入京]  
　　司法部長羅文幹向政府請假回粤嫁女並視察西南各司法機關、現已事畢、於前日下午、乘中國航空公司飛機由粤到滬、外間絕鮮知之者羅氏在本埠略休息、卽於昨晨八時許、偕秘書等乘京滬早車入京銷假、聞西南最高法院之裁撤問題、俟羅氏到京晤商後、卽可實現 
　　財部電復商會 
　　政府無减低幣值事 
　　上海市商會前以傳聞政府將有貶抑幣價之舉、深恐流言誤傳、影響市面、曾由該會主席王曉籟氏、發表談話聲明並無其事、一面復致電財政部請其明白表示、以安人心、茲悉財政部昨已電復該會、表示政府絕無减低幣值之事、往來電如下、 
[商會去電]  
　　南京財政部孔部長鈞鑒、日來外間謠傳、政府將有貶抑國幣之舉人心異常恐慌、職會疊據各業來會質詢、當以未奉此項明令、顯係投機者故造謠諑混淆觀聽希圖擾亂市面無疑、業經飭知安心營輩母自驚擾、竊查我國自廢兩以來、圜法甫定、當此全國經濟、瀕於破產、各省幣制、未臻統一、金融組織旣不完備、金融基礎尤未鞏固、豈能輕於效顰自相紛擾致使舉國上下、未見其利、先受其害、明知政府明察秋毫、洞燭幾微、决不輕於更張、惟市塲旣有微言、事關金融大局、職會未敢緘默、應請政府澈究謠源、明白宣示、以闢流言而安人心、盼電無任翹企待命之至、上海市商會叩、養、 
[財部復電]  
　　上海市商會鑒、養電悉、政府絕無减低幣值之事、希卽轉告各業、勿得輕信謠言、自相驚擾爲要、財政部世、 
 
 

Page 11

 
 
[江鳳機在温州失事]  
　　機身微損許成棨受傷 
　　海部派楚泰艦往救護 
　日日社云、海軍部飛機製造處自製之江鳳號水上飛機、前日由敎練官許成棨駕機飛赴福州、昨日誤傳該機已達馬江、（按本報昨係採用日日社稿）頃悉該機飛至温州附近途中、機件忽告損壞、降落七里鎭、許敎官身體受傷、海部聞訊、立派楚泰軍艦前往救護、日日社記者昨據飛機處長曾貽經談述情形甚詳、亟爲分誌如次、 
[失事情形]  
　　據曾氏談稱、江鳳機於前（一日）上午九時半、由龍華水機塲出發、至下午一時零五分、飛抵將近温州途中、發動機忽發生障碍、不能前進、因糾正弗及、被迫降落温州附近之七里鎭地方、機身微受損壞、敎練官許成棨、因飛機墜地時、振動過猛、身體受傷、當時卽送入温州大同醫院醫治、昨日前後接得、兩次來電、報告失事原因、均係許敎官本人所擬、可知其傷勢尚無大碍、頃復據大同醫院覆電報稱、許敎官傷勢甚輕、頭脚兩部、毫無損傷、惟肋骨受傷較重、恐有轉入肪膜炎症之虞、現下神息甚清、熱度已降、當無性命危險等語、 
[派艦救護]  
　　此間接得江鳳失事電報時、卽刻電海部報告、陳部長（紹寬）聞訊、立卽致電停泊象山港之楚泰軍艦前往救護、該艦於昨（二日）晨兼程駛抵温州、其詳細情形、尚未有來電報告、茲决定明晨（卽今晨）派本處工務員王崇宏乘飛機、趕赴温州、察看許敎官傷勢如何、萬一十分危急、則另派飛機接其返滬醫治、否則俟其乘楚泰軍艦返滬就醫、至損壞之江鳳機、尚在七里鎭、事先曾派有工匠數名、在該處凖備修理、現卽由其看管云、 
[阿富汗人　布拉托夫被捕]  
　　申時社云、日本主持組織所謂大亞細亞回盟會長阿富汗人布拉托夫、此次受日人指使、由廣東轉港、秘密來滬、凖備招納大批漢奸浪人等、前赴大連、開所謂亞細亞民族大會、假借民族解放運動口號、以遂其擾亂中國社會之目的、本埠華租當局、以該浪人來華、實屬有礙治安、乃於前晨九時、某輪由南市碼頭靠岸時、將其拘捕、現尚仍拘禁市公安局、聞布氏此次來華、並未携有入國護照、此後如何處置、公安局已請示市府辦理中、 
[各方電賀]  
　　共黄河堵口合龍 
　　行政院令黄災會傳令嘉奬 
　　中央社云黄河石頭莊堵口工穆、自孔祥榕氏於三月接任黄災會工賑組主任後、卽籌集大批材料、並駐工督率指揮、進行迅速、以關係三省數十縣之馮樓（在石頭莊前面）斷流石壩、於三月十七日、得告全龍成功、現在情形、極見平穏、各方馳賀函電甚多、茲覓得豫翼魯三省主席致孔祥榕氏賀電、並行政院及該會孔委員長嘉奬各電、照錄於後、（一）河南劉主席賀電（銜略）頃承巧電敬悉躬親工事、兩壩合龍禹力安瀾、中原之福、專電馳賀、順希勛察劉峙叩、皓、（二）山東韓主席賀電、（銜略）接誦巧電、欣悉堵口工程、已告成功、具見擘畫周詳、督飭有方、數縣災黎、同深感戴、特電復賀、韓復榘號（三）河北于主席賀電、（銜略）巧電敬悉、堤口合龍、安瀾永慶漢防瓠子、繼續禹功、逖聽下風、莫名感佩、河北省政府主席于學忠、號、甲、（四）孔委員長嘉勉電、甲（銜略）查該員中途接事、對於過去工程、糾正彌補、多方擘畫、昕夕從公、不辭勞瘁、竟於最短期内、得告合龍、熱忱操力、殊堪嘉許、至閉氣工作、關係重要、仍仰切實負責、趕速辦理、務使早竟全功、永慶安瀾、有厚望焉、委員長孔·敬印、乙·（銜略）奉行政院第一五七零號訓令開、查本院第一五、一次會議、據該委員長報告、工賑組主任孔祥榕巧電陳黄河堵口合龍情形、乞派員視察、請鑒核一案、該主任及時搶堵、不憚艱劬早慶合龍、殊堪嘉慰、當經决議電令嘉奬、並由黄委會派員前往視察、合行令仰該會遵照、傳令嘉奬、並迅卽前往派員視察、此令、等因、奉此、合行遵照傳令知照、委員長孔·感印、丙（銜略）敬電計達、此次堵口工程、匝月之間、敷功克奏、該主任指揮督飭、卓著賢勞、所有在工員工、努力搶險、其因公死傷、應准呈報請卹、至在事出力人員、並准開單呈候核奬、合行電仰知照、委員長孔、感印、 
[津帮報關工人　昨起全體罷運]  
　黨政機關派員調查眞相 
　　大公社云、報關業工人、因天津帮報關行取消車力案、經全處會員大會議决、於昨晨起一律宣告罷運、黨政機關派員調查眞相、報關同業公會、昨晚召集臨時會議、討論解决辦法、茲將各情分誌如下、 
[昨晨罷運]  
　　全體天津帮報關行洋布部工人、因反對取消車力、經前日大會議决、於昨晨起、一律宣告罷運、計罷運之各報關行、爲（一）三洋涇橋吉慶里杏林、（二）江西路廣東路通成公、（三）法租界永安街永安坊公泰（四）大馬路祥興里裕豐盛、（五）永安街利泰昌（六）三洋涇橋泰昌祥等、計工人一百八十餘人、所有昨日出口之太古公司蘆州輪、及大連公司益進丸、運裝天津棉布、完全存棧、 
[分組檢查]  
　　自天津帮工人宣告罷運後、並推定調查隊六十四人、分十組、在各碼頭輪船洋行及各廠進行檢查、計第一組各洋行·外灘新關碼頭·大通碼頭·第二組日商内外棉三廠·第三組内外棉五六廠·及裏同興·第四組日華喜和紗廠·英商公益紗廠·内外棉一廠第五組豐田申新一廠·第六組東華·申新五廠·第七組日商上海四五廠·申新六廠·永安一廠·第八組上海三廠·外同興·第九組日商大康·裕豐·第十組申新七廠·公大二廠·英商怡和·及沿黄浦各碼頭、秩序頗爲整肅、 
[黨政調查]  
　　昨日下午三時、市黨部民訓科代表龍沛雲·社會局等三科代表朱圭林·會同至老北門潘家弄報關業工會調查罷運情形後、復至天主堂街報關業同業公會調查、並囑該會迅卽設法制止、仍維持工人原有車力、以免糾紛擴大、當由該會執委王延齡、接受黨政機關勸告辦法、開會討論解决辦法、 
[雙方會議]  
　　報關業同業公會、爲討論解决辦法起見、特於昨日下午四時、召集臨時執監會議、由石芝坤主席、報告經過情形、旋卽决定解决辦法數項、呈請黨政機關處理、報關業職業工會、則定今日下午二時、舉行全體大會、組織罷運委員會、專責處理罷運事宜、 
[呈報經過]  
　　報關業工會呈黨政機關文云、呈爲津帮資方剥奪工人利益、祇圖自己中飽、不顧無數工人民命、敢冒不韙、肆意摧殘、（上略）該項車費之由來、旣非取之於行、又非取之於客、完全由廠方供給、（廠方卽所出物品之廠）工人取之於廠方、何有絲毫損及於行方、前蒙鈞會局召集雙方問話、資方自知理缺、摭詞申地日商報關行林立、運價較之華商爲便宜、爲營業競爭、故出此舉、斯種論調、尤屬荒謬、鈞會局燭破其狡、早經責令報關同業公會負責處理、（中略）今工人爲保障自身生計計、特經大會决議宣告罷運、以下最後勝利、仰懇迅予將破壞車力資方從嚴裁判、以蘇民困而免糾紛擴大、臨呈不勝迫切待命之至、 
[滬北國展會　决議延長一週]  
　　定四月十日閉幕 
　　五日辦游行大會 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬北國貨展覽大會、原定展覽二星期、於上月二十二日開幕、至本月四日閉幕、如須延期、由參加工廠代表大會决定之、該會特於昨日下午一時、召開參加工廠代表大會、茲誌詳情於下、 
[到會工廠]  
　　昨日下午一時、到會工廠代表、計有利民染織廠、上海燈泡公司·華生電器製造廠·大成織造廠·中國物產公司·福新布廠·和豐襪廠·新生内衣公司·怡昌鋼精廠·家庭餅乾廠·鳳翔棉織廠·華生橡膠廠·五卅皂廠·美芳化妝工廠·廣東兄弟樹膠公司·五洲固本皂廠·南洋皂燭廠·老雙成銅器廠·等六十餘家、代表八十餘人、 
[議案摘錄]  
　　公推劉仲英主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、旋卽開始討論、（一）本會定四月四日閉幕、是否應延長展覽時間案、議决、展期一星期、至四月十日閉幕、（二）展期期間、本會應擴大國貨宣傳、擬舉行游行大會、是否有當、請議决案、議决、定本月五日上午九時舉行游行大會、參加工廠、至少每家派二人出席游行、旗幟廣告、一切由工廠自備、（三）展期期間、電燈·伙食·一切開支、應如何籌措案、議决、每間納費五元、每廠繳納游藝費二元五角、餘略、 
[通告展期]  
　　該會於散會後、卽致函各工廠展期云、逕啓者、本會因鑒於、滬北一隅、洋貨充斥、兼一二八以還、市面蕭條、爰特舉行滬北國貨展覽會、所以振興市廛、宣傳國貨、原定展覽二星期、於三月二十二日至四月四日閉幕、茲經四月二日第二次代表大會議决、展期一星期、延至四月十日閉幕、相應錄案函達、希煩查照爲荷、 
[日航商　謀復上江航業]  
　　日商經濟侵略 
　　國人如何感想 
　　在川河輪同盟增費、引起川帮反對、發生停止辦貨風潮、而助成日貨暢銷上遊之機會、現日輪更進一步謀恢復上遊航路、自漢口至沙市宜昌一段、日清公司已派信陽丸復航、今日起在滬大修、定二十一日第一次開航、日人處心積慮、推廣日貨銷塲、謀奪我國航業、國人對日人經濟侵略、將作如何感想也、 
[存滬古物昨未點騐]  
　　中央社云、故宫存滬古物、原定昨日上午、由市黨部派定之代表四人、及市政府科長李大超、故宫駐滬辦事處派定之點騐員九人、開始點騐、惟市政府方面、以爲古物繁衆、而對於古物之眞僞、非有專門學識者、實難鑑别、故擬聘請鑑别古物專家、會同各機關派定之點騐員、共同點騐古物、而資識别古物之眞僞、茲聞鑑别古物專家、尚在物色中、故關於點騐故宫古物事宜、昨日上午、並未開始點騐、須俟市府方面聘定專家後、再行定期開始點騐云　、 
[于鳳至昨回國抵滬]  
　　劉文島夫人同來 
　　華東社云、張學良夫人于鳳至、去歲偕張出國、上月間始行啓程離歐返國、所搭者爲意輪康梯羅梭號、當於昨日下午二時五十分始行抵埠、該輪泊於浦東其昌站碼頭、往迓者有市保安處長楊虎夫婦、張氏美顧問端納、市府秘書唐士煊·及張之部屬多人、市府方面、並派公安小輪往迎、偕張夫人同來者、尚有趙二小姐及張之幼子一人、此外我國駐意公使劉文島夫人亦同來、張夫人等下輪後、卽轉搭公安小輪渡浦、至十六舖金利源碼頭登岸、在滬休憇數日、卽當赴漢、 
[閘北農展會昨閉幕]  
　　下次在引翔區舉行 
　　上海市農會主辦之農產流動展覽會、自前日（一日）在閘北柳營路慈善堂内、舉行開幕典禮後、各界前往參觀者、有市黨部商品檢騐局、抗日少將江民聲曁各區農民一萬餘人、該會已於昨晚七時閉幕、下次展覽、定在引翔區舉行、茲將會塲情形、分誌於後、 
[會塲一瞥]  
　　昨日爲展覽第二日、展覽會塲、紥就松柏彩坊一座、黨國旗高懸、有白布對聯一付、書曰（耕植賴農民、期厚田園生產力、改良憑科學、好留品種任人觀、）門口有童子軍曁公安局巡警、雄赳赳、氣昻昻、入内則爲陳列室、計有大華農塲改良農具、中央大學農學院繪圖、市社會局調查表格等多種　農產分絲·茶·棉·荳稻·黍·麥·米·漁牧·繭·害蟲標本·除蟲藥劑等數千餘種、分室陳列、井井有條、足見該會辦事人之認眞、與喚起農民改良之熱忱、 
[抽籤贈品]  
　　凡到會之市農會會員、事前曾由市農會發出抽籤券六百餘張、當塲摸彩、凡中者皆贈永和實業公司牙粉皮球、大中華德昌橡膠廠跑鞋套鞋各種精美贈品、並於空坪設臺一座、表演各種戲劇、以娛來賓云、 
[拉西曼定十日離華]  
　　國際聯盟特派來華主持技術合作之拉西曼氏、來華已將半載、茲悉拉西曼氏定於十日、乘坐意郵船康德盧梭號輪返日内瓦、向國聯報告一切云、 
[寳山縣顧村國貨運動]  
　　寳山縣顧村於四月一日舉行國貨運動大會、上午九時行開幕式、行禮如儀、首由顧村民敎館長王沂清君報告、略謂顧村工商業日益發達、居民生活漸趨洋化、實有挽救之必要、爰乃會同地方人士顧珍彝·王玉鳴·顧紀長·等二十餘人、組織國貨運動籌備會云云、繼由縣長隴體要、縣黨部代表劉朴眞、敎育局長馮邁櫻致辭、潘仰堯·趙厚生·兩君演說、下午表演游蓋、參加者有民衆音樂隊、朱氏國術團、大塲勵志社、及菊泉廣福顧村等小學、該會同時又舉行土布展覽、陳列花色計四百五十餘種、是日參觀者計二千四百七十餘人、聞該項土布、將繼續展覽一星期云、 
[京滬沿綫　丹龍段長途電話通話]  
　　京滬沿綫長途電話、新置鎭江揚州間陸綫水綫、業已接通、已於四月一日起、與京滬沿綫直接通話、又京滬沿綫丹陽龍潭二地長途電話、本未設置話機、不能通話、頃亦添設完楚、並成立營業處、於昨開始營業、此後丹龍段長途電話、可逕行接通云、 
[中國　船舶保險聯會昨開幕]  
　　本埠保險業、爲謀營業便利、同業充分合作起見、特聯合辦理船舶保險各公司合組中國船舶保險聯合會、聯帶負責、會址設愛多亞路一百六十號、聘華安公司湯旦華爲主任、以前各公司曾保險之各輪船、一律移交聯合會辦理、以後船舶新保險單、均由聯合會發給、昨爲開幕之期、計經加入者有華安·上海聯保·肇泰·寗紹·先施·太平·聯泰·永寗·中國·海上·等九家、辦理是項保險、具有悠久歷史、華商各輪船、多由該公司等聯合承保、 
[滬青路下月可通車]  
　　虹橋飛機塲西已完工 
　　虹橋飛機塲至青浦之公路、自民十八興工後、路線早已確定、限於二十二年度完工、該路經過七寳北吳家行·徐涇·崧澤村·青浦·而達珠街角、現飛機塲西至崧澤村一帶路基、已限於上月底完工、聞下月内將通車、本埠汽車可直達吳家行等各地云、 
[伍梯雲追悼會昨訊]  
　　推定會塲招待員 
　　伍梯雲先生追悼大會籌備處、昨開處務會議、出席者李大超·余銘·（李大超代）朱少屏·林炎南·夏傳德·何少生·周國屏·周松鶴·李庚·李邦棟·江匯益·王道成·吳文懷·程民楷·鄭仲翊·林稚純·主席李大超、紀錄李邦棟、報告事項略、討討事項、最重要者爲大會招待及交通管理等問題、推定會塲招待員、爲朱少屏·耿嘉基·王長春·趙鐵章·唐士瑄·余銘·何少生·何永乾·陳世光·楊公達、（以上各位兼招待外賓）林炎地·李庚·陳彬龢·傅秉常·陶益生·楊千里·王崑崙·郭德華·馬超俊·馬超俊夫人·李祥夫·沈茲九·王孝英·林稚純·何永元·何永乾夫人等、會期係四月八日下午二時在湖社舉行、籌備處在上海福煦路八零三號、日來收到各方所送輓聯輓詩輓詞輓幛等極多、各職員異常忙碌、 
[人力車輛承租人　籌備組織聯益會]  
　　將呈請黨政機關備案 
　　聲明承租人責重利微 
　　新新社云、人力車輛承租人袁桂林·朱雙喜·蔣富英·金杏林·陳桂根·等發起組織（人力車輛承租人聯益會）、於昨日下午三時、開籌備談話會議、到王啓樂·史昌元·王左鴻·等十五人、公推袁桂林主席、討論如次、（一）徵求會員案、議决推籌備委員向各車行徵求承租人入會、（二）呈請黨政機關備案、議决、呈文由袁朱二人負責辦理、（三）發表承租人宜言案、議决、通過、大意略謂、報載人力車問題、外界不明眞相、多以小頭目從中取利、殊與事實不符、夫苦力車夫、由鄉來滬、迫於經濟及麵包問題、可想而知、若每一苦力、直接向車主租車一輛、須納保證金十五元至三十元之鉅、須先付車租、後領執照、方肯接洽、滬地十數萬之苦力、如何能納此數、因此同人等有鑒於此、借給相當之數、承包苦干車輛、倘一車夫、每日所拉車費、不足会租、必須短欠時、同人等决不能短少於車主否則、車主立蔣執照扣留、使我等不能營業、此乃根本問題亦爲同人等之隠痛、至車夫每日勞力之苦、尚難温飽、能否另尋棲身之處、亦係極難問題、同人等爲顧全彼等生活計、除代承租車外、並供給每日所用器皿·鍋灶·電燈·自來水·一切負責、實非容易、吾等自己問自己、亦能够對得許多勞力車夫人等、請各先生們存細想想、當小頭目的是否是坐收利益、明白點說、每日每部車輛、除去会給坐收利益不負責任的車主人、所得到者僅二三角之數、祗得縮小範圍、苦吃苦用、且現在生活程度很高、每部車輛有早晚二班、而替換者、約有四五人之多、區區之收入、如何能應付多人之生活、非同人等能向車夫們共同負此重任、萬難辦到、又以前騐車費一項、向來是車主人管理的、去年受車主改更、多由小頭目負擔此費、倘車夫半途發生意外不測等事、亦由同人等負擔、此是誰之苛例、故此登報申明、倘有一字半假、請各界實地調查、以明眞相、 
[兩路管理局　整頓吳淞機廠材料廠]  
　　兩廠長均停職另調員接允 
新聲社云、兩路吳淞材料廠機廠、自去年發生工潮驅逐莫衡後、上月又有工會幹事全體被捕之事、兩路管理局爲整飭廠務、更調廠長、茲分誌如下、 
　　更調廠長上月三十一日、局令將吳淞機廠廠長毛爾維停職、調機務處滬嘉段工程師陳福海補充、又將吳淞材料廠廠長張敏鑒停職、調材料處總務課課員張貽燕代理、卽於當日實行交接、 
　　路局布告路局爲遵照鐵道部核定改進本路機務方案、積極整頓吳淞機廠起見、調機務處滬嘉段工程師陳福海爲廠長、並飭該廠長執行下列各點、（一）自廠長以下、一律按照組織系統、各自嚴格服從上級命令、並遵守一切法紀、（二）保護工作認眞及品性端謹之員工、（三）改革工作等方法、增加生產效率、（四）在工作時間内、非有正當理由、不得擅離本身工作塲所、闖入其他部份、（五）所屬託故請假者、一經查實、卽予開革、（六）取締所屬借工運之名、自己旣不工作、並阻撓他人工作、（七）所屬以後在廠中倘有集會、不論何種性質、均應先請得廠長正式書面許可、（八）總理紀念週、應由廠長斟酌情形、領導舉行、其秩序以中央頒布之總理紀念週條例所規定爲限、不得利用機會、提出任何問題、以致喪失紀念週之莊嚴、褻瀆總理、合行布告該廠工人一體知照、並務在廠長領導之下、一致努力、使廠務日見進展、裨益本路、有厚望焉、此布、中華民國二十三年三月三十一日、 
[芝博出品協會　昨改開談話會]  
　　定五日召開全體理事會中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、原訂昨日（二日）午後三時、假天后宫橋市商會開全體理事會議、詎届時到會理事、未足法定人數、乃改開談話會、並討論（一）芝博會天文館、商借我國北平觀象台古製銅器天文儀器案、决商蔡孑民先生、轉向政府商借、此外並由芝博恊會呈請政府商借、（二）添徵國產絲綢運芝展覽、（三）添徵國產名茶運芝展覽、（四）决定五日召開全體理事會議、又昨晚七時、該會赴美代表周貫虹·張祥麟·董焜藩·張文棣·同假香港路上海銀行俱樂部、宴請各界、並放映張理事所攝之芝博會全景·及夜景影片助興、 
[陽傘業工潮僵化]  
　　資方議决今日起停業 
　　同時再向社會局請願 
　　新聲社云、陽傘業華利時等五十三廠工人罷工、黨政機關已進行調處、資方昨開聯席會議、决定今日起宣告停業、茲誌詳情如下、 
　　進行調處市社會局·市黨部·自陽傘業工人罷工後、卽派員調查眞相、並勸告工人先行復工、對於勞資條件問題、靜候依法召集勞資調解委員會調解、昨日下午、市黨部又派陸蔭初會同社會局朱圭林、向工人勸告、並聞已定期召集勞資雙方問話、以便進行調處、 
　　議决停業陽傘業華利時等廠、於昨日下午三時、舉行聯席會議、首由主席報告工人罷工情形、繼卽開始討論、當塲議决、（一）工人不復工、决於明日（卽今日）起一律宜告停業、（二）同時再派各廠代表向社會局請願、 
 
 

Page 12

 
 
[公安社會兩局　禁止迎神賽會]  
　　本市前傳南市居民有於清明日舉行城隍會之舉、市社會局奉市政府令以迎神賽僵、虚糜民財、提倡迷信、向干禁例、應循案取締、昨已由兩局會同布告嚴禁、並由公安局飭屬禁止矣、 
[轟傳崇滬之開棺復騐案　斷定確係自縊]  
　　丨眞茹法醫研究所復騐結果丨 
　　崇明新開河鎭邱川郎之女邱銀仙、嫁於附近楊妙郎爲室、因兩親家不和、致難爲了一對小夫妻、幾經風潮訟累、結果、而小夫妻仍舊重合、且愛情結晶、懷孕已八月矣、乃上年五月、邱銀仙忽懸樑自縊身死、而死狀極慘、迨死後、邱川郎在該縣政府控乃女受楊之母姊等傷害身死、而自縊者、掩人耳目也等語、而楊則稱乃妻之死、由於受岳父之固執、不欲夫婦復合、故將衣服扣住、反受毆辱、因此憤世自殺、故乃妻實由於遭父之害等語、經該縣檢騐、委係自縊身死、邱川郎情猶不甘、上控於江蘇高等法院、當奉移轉管轄、指令上海地方法院復騐查辦、經楊安檢察官傳集雙方、並將尸體棺柩運滬、送往眞茹法醫研究所、卽經開棺相騐、因外部無傷、故剪取内部各物、經過長時間之化騐、並蒸骨檢騐、茲於前日化騐結果、仍無傷勢、委係自縊身死、是以備具診斷書、函復法院、又經檢察官開庭訊問一過、卽命退去、故一時轟傳崇滬之開棺復騐案、遂告結束云、 
[大批流氓　大閙共和戲院]  
　　潘國樑拉往何處 
　　看白戲惹起是非 
　　閘北共和路小菜塲開設之共和戲院、前日下午四時半至五時半、台上正在演粉妝樓、觀衆興高采烈之際、忽有流氓名苗春山者、不購戲票、强行闖入、致與收票員陳兆新發生衝突、繼以扭毆、旋經人報告該處四區公安局第十四號崗警寗振鷹到來、將苗帶區、不料頃刻間、復來大批流氓、且其間雜有武裝兵士、不問情由、逢人便打、一時秩序大亂、觀客紛紛逃避、椅桌茶壺茶杯等横飛、據說院主潘國樑卽被拉去、不知下落、後經潘妻顧氏與收票陳兆新、投四區報告、經鄭區員訊據潘顧氏稱、年四十二歲、鎭江人、住共和路有餘里三十六號、開戲院爲生、今天有苗春山偕一保安隊兵士來看白戲、收票員向其理論、卽被苗等毆打、迨苗帶區後、就有保安隊到來、將其夫毆傷、并將其夫拉去、現在不知下落等語、陳兆新稱十九歲、與顧氏同鄉、亦住有餘里、餘詞與顧氏略同、苗春山供、二十七歲、鹽城人、住交通路二十八號、在電車公司爲銅匠、我看戲是買票的、現在因相打已失落、餘詞支吾、問官核供後、以潘國樑一名、旣被保安隊兵士拉去、不知究竟係屬何團何隊、着卽查明、呈請保安隊查究、惟苗春山一名、旣無票入院、且將收票人毆　　婦女國貨年運動會 
　　兒童節舉行慶祝會 
　　分設四組入塲券以兒童爲主 
　　請蔡元培等演說備游藝贈品 
　　本年四月四日、爲我國第四届兒童節、本市婦女國貨年運動委員會、特定是日在北京路貴州路口湖社舉行慶祝大會、茲分誌詳情如下、 
　　大會秩序（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告開會宗旨、（八）來賓演說、（九）游藝、（十）電影、（十）（一）散會、全塲今日起已開始佈置、 
　　推定職員　大會職員、經推定吳鐵城夫人·蔡周峻·潘唐冠玉·林克聰·黄冰佩·黄任之夫人、劉王立明·等七人爲主席團、司儀李曼雲、紀錄程耕農、招待韋增佩、舒蕙楨·劉平寄塵·楊美貞·陳敬容·陳粹珩·佈置林蔚如、評定兒童健康陳希芝·徐逸吾·徵給奬品黄冰佩、佈置兒童遊樂市及模範家庭沈表輝·朱德超·丁觀瀾、家事指導朱王浣青、糾察女童軍幼童團、 
　　分設四組該會内部分設四組、（一）兒童游樂市、（二）模範家庭（三）家事指導、（四）健康比賽、由中國國貨公司印贈入塲券二千張、每券以兒童爲單位、倘無兒童、一槪拒絕入内、届時兒童得自行比賽各人之健康、由該會評定優劣、給以國貨贈品、該項贈品、由各國貨工廠供給、 
　　名人演說該會並邀請中委蔡元培、立法委員王孝英、市黨部執行委員陶百川、市商會主席委員王曉籟、市敎育局長潘公展、滬江大學校長劉湛恩、婦女節制恊會劉王立彰、及黄任之·潘仰堯·嚴獨鶴·等諸人、於是日蒞塲演說、 
　　游藝贈品大會爲增進來賓興趣起見、特别演游藝、計有（一）顧珍葉珍妮姚璧如三女士、話劇、（二）裕才小學歌舞、（三）中國國貨公司女職員歌舞劇、（四）嫣聲工業社歌劇、（五）廣慧孤兒院歌舞、（六）中國電影敎育恊會電影、（七）上海國貨公司仇廷玉女士歌舞等、並分向中國化學工業社·三友實業社·新亞藥廠·家庭工業社·五洲藥廠·正誼藥社·等國貨廠商徵集出品、分贈兒童及來賓、同時吳市長並製賽銀紀念章、在塲分送兒童云、　　徵文給奬又該會前因欲實踐提倡國貨、及普徧社會人士愛用國貨、以杜漏巵起見、曾發起女學生徵文比賽、自於一日揭曉後、所有錄取諸人、定四日下午一時、在湖社舉行給奬典禮、由各國貨廠商捐贈出品及現金、分贈錄取諸生云、 
打、係屬不合、故判令併送公安局第三科閘北分科發落、復據該戲院職員稱、被該流氓等搗毁器具、約值洋五六百元云、 
[本市國貨廠商]  
　　今日歡宴沈鴻烈 
　　去年秋季上海市商會、市民提倡國貨會、中華國貨維持會、三團體、領導全滬國貨廠商、參加青島第四届國貨展覽會、展覽三星期、營業總額達五十萬元、成績非常優良、此皆青島市長沈鴻烈鼎力提倡所致、各廠商深感盛意、此次沈市長爲謀該市振興實業、提倡國貨起見、特於日前由杭轉滬、參觀本埠著名國貨工廠、因此市民提倡國貨會、於昨日召集臨時緊急會議、擬約期歡迎、藉盡地主之　、到會常委虞洽卿·陳炳輝·徐緘若·力劍閣·胡西園·鄔志豪·執委林谷雲·董伯英·許雲輝·邵達人·許文貴·王介安·高事恒·孫道勝·楊玉成·及廠商代表中國化學工業社方液仙·達隆毛織廠陸文韶·美亞綢織廠蔡聲白·五和織造廠任士剛·中華國貨產銷合作恊會杜重遠·正誼社邵達人·中華職業敎育社潘仰堯·天廚味精廠吳藴初·亞浦耳電器廠胡西園·中華琺瑯廠方劍閣·三星棉鐵廠張子廉·三友實業社陳萬運·華福製帽廠陳若卿·瑞和碍瓦廠徐緘若·華陽染織廠嚴光第·國華絲織風景廠應治新·瑩蔭織造廠干庭輝·金雞領帶公司茅忠椿等、共同議决、以沈市長駐滬時間有限、單獨歡宴、猶恐不及、遂定於三日（今日）下午六時、併入市商會大樓團體公宴、藉表敬意、 
[市民國貨會　籌備長沙國貨展]  
　　上海市民提倡國貨會、應漢口湖南二處地方長官國貨陳列館商會及各公團之邀、主辦國貨旅行團、領導上海各國貨大工廠參加一百廿八家、茲漢展已於卅一日凖期閉幕、湘展開幕日期、擇定四月二十日、地點在熱閙中心區域國貨陳列館五層大厦、昨經該會在九畝地召開湘展籌備大會、到亞浦耳廠胡西園·中華琺瑯廠方劍閣·等代表二百卅餘人、由徐緘若主席、議定登記裝貨辦法如下、（一）駐湘代表來電塲位僅容百間加入漢展之工廠、有一部份須削减、祗求其業類完全、（一）新加入美亞綢廠·中央皂廠·關勒銘墨水筆廠·尚有帽子·文具·玩具·美術·雕刻·等廠、歡迎參加、（一）登記凖於四月五日截止、（一）裝貨四月七日、船名報關行、尚在接洽、容再布告、（一）漚偘代表陳翊庭·秘書黄忙塗·來電、各廠代表回滬者、分一日·三日·兩批由漢啓行、該會凖備赴輪渡盛大歡迎、 
　　優劣、給以國貨贈品、該項贈品、由各國貨工廠供給、 
[墾業民敎館儲蓄處]  
　　慶祝兒童節之儲蓄 
　　舉行撲滿儲蓄游戲 
　　中國墾業銀行民衆敎育館儲蓄處、爲慶祝兒童節鼓勵兒童儲蓄起見、特舉行撲滿儲蓄遊戲、凡四月四日起至四月二十三日止、在此二十天内、向該處開立兒童特别儲蓄者、（此項存欵大洋五角、卽可開戸最多以五十元爲限、利息特别優厚、但以兒童本人前往開戸者爲限）每戸贈送精美撲滿一只、將來憑此撲滿舉行一種極有趣味之游戲、分别贈給無綫電收音機·足球·乓乒球·各種兒童定期刋物、及敎育用品等、以增興趣、詳章可向文廟公園内該處索閱、 
[華商水泥品質佳良]  
　國聞社云、本埠營造業消息、日本水泥、爲運華貨物之大宗、最近日商以我國抵貨漸懈、復由日輪進口大宗水泥、除供給日商紗廠等增建工廠之需用外、特減低價格、向外商兜售、但水泥業之上海啓新等華商廠家、品質方面、力求精良、色澤尤佳、因此銷路亦頗不弱、營業殊見發達、但爲預防日貨混售計、頗希購者、對於牌號、加以注意、 
[長安里刦盜判罪]  
　　盜匪甬人俞乾興·本地人朱金生·因於去年七月十日晨五時許、糾黨持械搶刦楊樹浦路長安里五百六十三弄三十四號門牌本地婦人陸姜氏家值洋數十元之財物逃逸、案發上月二十三日被榆林路捕房華探長蘇長生查獲、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判在案、日昨由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决俞乾興處有期徒刑五年、朱金生處二年十月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、 
[兩路會計處長]  
　　海禮思辭職返國 
　　遺缺由蘭克斯德繼任 
　　路局會計處處長海禮思氏、以年邁辭職返國、改任爲專員、遺缺由蘭克斯德氏繼任、該局黄局長吳副局長、將於前日中午、假座北四川路新亞酒樓欵待蘭民致歡迎之意、並餞送卸任處長海禮思氏、致惜别之意、同時爲新任劉秘書鼎新洗塵、介紹與各處署長官相見、並在該屋頂花園合攝一影、以留紀念、 
[圓瑛和尚　奉令接收靜安寺]  
　　查明該寺係屬叢林 
　　决由圓瑛充任住持 
　　國民社云、靜安寺住持志汶、前聞有私行出押寺產之舉、迭經中央命令市政府、聘請公正人士、組織委員會、清理寺產、日前市府並已公告社會人士、對於靜安寺產業、幸勿購買、致干未便、但該寺住持志汶對於該寺之沿革、曾以剃度派與叢林派問題、爭執頗久、但現在已由當局查明該寺確爲叢林之一、已由該山代表選出同瑛爲新任靜安住持、恐該寺住持志汶、抗不移交、私行盜賣寺產、故昨日已由市府令飭主管機關、切實查禁、一面已令由佛敎會轉令新任住持圓瑛、卽速凖備、妥爲前往接收、茲聞新住持圓瑛已凖備接事云、 
　　籌備　建設普益公墓宴會紀 
　　普善山莊、辦理掩埋暴露施棺給藥等善舉、歷有二十餘年、實事求是、進行不遺餘力、並在江浙内地、收埋暴露、達七萬餘具、於地方公共衛生、咸有裨益、素爲地方人士所稱道、惟事業日見擴充、經濟則日益困難、前日設宴於功德林蔬食處、到有王一亭·黄涵之·袁履登·蕢延芳·龐竹卿·趙文煥·羅坤祥·吳之屏·施耕尹·勞卞寳·陳良玉·王駿生·等諸君籌議建築普益公墓事宜、前因蒙劉然青君、以該山莊苦衷、經費支絀、慨將自置大塲鎭沿眞大路田產五十餘畝、指作建設公墓之用、卽將收入項下、悉數撥助該山莊經費、但墓地雖有、而建築需資、應如何籌措、提請討論、經衆商議、僉以此項公墓、旣適應社會之需要、並維持慈善之事業、一舉而數善備焉當由袁履登·蕢延芳·兩君、提議籌劃辦法、先行邀請熱心公益者、各自担認捐募若干、以便着乎進行、經衆贊成、並擬演義務戲、敦請名角名票登臺海上不乏好善之士、届時銷券方面、定能踴躍也、 
[盛植人談　陽傘業勞資糾紛]  
　　中華國貨陽傘營業所經理盛植人談、近日陽傘業發生勞資糾紛、殊爲不幸、余雖資方、然願以不偏不倚之言論、向社會表白、（一）資方雖小資本者居多數、但能捐棄意見、共同團結、熱心提倡國貨原料、製造認眞、賣價合理的、略爲提高、未始無辦法、如目前多數粗製濫造、圖貪减低成本、進用東貨原料、對於工人待遇、且亦不良、故賣價雖廉、貨不經用、徒作資方自身的競爭（三）勞方待遇、確係太劣、望黨政機關秉公調處、勿使雙方各趨極端、茲有聲明者、卽余主辦之營業所、原料向用國產、對於職工、亦較略爲優渥、故感情甚爲和睦、此非自詡、有事實可證明也、 
[市牙醫公會　今晚舉行二次演講]  
　　上海市牙醫公會自二月間舉行演講以來、深得牙醫界之歡迎、茲定於今晚七時半、假座八仙橋青年會舉行第二次演講、請上海齒科醫學院敎授徐俊民先生主講、講題爲（齒科臨床上所遇之偶發症及其處置）、内容包括手術前後之震盪·暈倒·出血·脫臼·等各種重要問題、凡屬牙醫界、俱歡迎聽講、 
[輪盤大賭窟案中　關係人鄧次乾在逃]  
　　鄧已避港案未開審 
　　俄人姚克蘇脫、前因冒充巴相國籍、租賃英商泰利洋行之愛文義路巨厦、開設輪盤大賭窟、事經總稽查處得悉、派中西探員馳往將該俄人拘獲、解由第一特區地方法院研訊得實、判處徒刑二年、並科罰金三千元在案、茲悉當時與該俄人合作者尚有粤人鄧次乾一名、惟鄧於賭窟破獲時、卽已逃避、現捕房已對鄧提起公訴、日前第一特院出票傳審、但鄧未曾投案、延吳賽泰律師到庭聲稱、鄧已赴港、請求延期、故是案遂未進行審訊、當經法官諭准改期訊理、 
[中華慈幼恊會之供獻]  
　　父母學已出版 
　　中華慈幼恊會、爲中國兒童節之提倡者、本年全國舉行兒童節聲中、該會特出版父母學（現代父母叢書）一書、以供中國各地提倡或研究父母敎育者之應用、洵爲一可紀念之事、聞該書爲美國聖星奈德大學兒童心理學敎授亞麗德敎授所著、對於現代父母之各種問題、皆有極詳明而透闢之講述與啓示、早已蜚聲歐美、家弦戸誦、爲促進父母敎育之寳籍我國兒童敎育專家陳鶴琴先生讚美該書爲（一）有科學的根據、（二）有革命性的建議、（三）有適當而豐富的例證、其價值可見一斑、全書共分十六章、文筆生動活潑、而有趣味、在此全國舉行兒童節、提倡兒童幸福聲中、凡爲父母者、凖備爲父母者、以及一切爲學校敎師者、皆應人乎一册也、每册實價六角、 
[上海國貨公司　實行第二計劃]  
　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之國貨公司、歷年經總副經理鄔志豪·陸祺生·兩君之慘澹經營、及任矜蘋君之悉心計劃、成績斐然可觀、自上年實行第一計劃、成功後、現又努力於第二計劃、完成創造購買力工作、該公司不獨售價之廉、爲空前所未有、而貸物之精美、尤屬有口皆碑、近以時届春令、各界之愛用國貨者、莫不於上午爭先蒞臨、頗有將原來下午之購買力、集中於上午之勢、營業發達、朝氣蓬勃、實婦女國貨年頭之好現象也、 
[兒童齒科院　兒童節贈診一天]  
　　家庭工業社爲謀兒童幸福起見、闢設兒童齒科院於南京路、其設備之完善、取費之低廉、求診之擁擠、迭誌各報、茲聞該院於四月四日爲兒童節、特别贈診一天、凡於是日向南京路家庭工業社購買貨品、不論多寡、槪贈免費劵一紙、憑劵就診、無論掛號拔牙檢查等、槪不取費、其服務社會之熱心、實堪欽佩也、 
[六俄人吸海洛英被捕]  
　　法捕房偵探第二組西探長郎伯樂、近查得霞飛路七八四號門牌有人將毒質海洛英塞入捲菸内、專供一般下流俄人吸食過癮、有違禁令、於前日下午三時、率同俄探、按址馳往搜查、見有俄人契爾納星夫·烏地亞谷夫·希納尼谷夫·未脫里愛夫·直令斯基·沙六荃納等六人、正在坐在房間内吸食此項紙烟之際、當卽一併拘獲、抄出海洛英紙烟數支、帶入捕房、候解法院訊辦、 
[小工壓斷腰骨而死]  
　滬西華漕小揚浜地方嚴振和嫁妝店、雇有小工江北人留阿三、年三十四歲、平日甚爲勤於職務、前日下午、劉因店中製造木器、乃至浜邊堆木之處、肩掮巨木一株、不料力弱不勝任、被壓力撳倒、木壓腰上、以致壓斷腰肋之骨、立卽倒地、噴血身死、其同事小工見之大駭、立卽施救、百般無法、終於無效、事爲六區一所查悉、除派警往將店主傳訊核辦外、昨飭三十七保五圖地保陳月堂投地方法院報騐、下午奉委楊檢察官等蒞塲騐明、委係壓傷身死、諭由該店收殮、候查明核辦、 
[張織雲案昨聞]  
　　曾被選爲第一届電影皇后之張織雲、以周孝伯違背同居契約、延單毓華律師對周提起妨害風化之刑事自訴、及經第一特區地方法院兩次開審、雙方竟均不到、而張織雲且更具呈法院、否認彼曾控周、要求予以澈查、於此撲朔迷離、微特局外人莫明眞相、而法院當局、亦幾墮於五里霧中、將予澈底根究、頃從某方得悉、上月三十日下午、張織雲本人曾經親投法院、惟其到時該案已經訊畢、故張遂未至第八法庭、仍卽歸去、事後張復對人表示、下次庭訊、彼無論如何、必行投案、一白與周糾葛之經過、俾釋種種疑寶、果爾、則該案形狀、假有由紓廻由折而轉入柳暗花明之希望矣、 
 
 

Page 13

 
 
[江蘇農民銀行　救濟江北農村經濟]  
　　擴展江北農行 
　　促進合作組織 
　　中央社云、江蘇省農民銀行、爲救濟本省農村金融之唯一機關、成立迄今、已有五載、歷年營業、尚有進展、自本年一月該行改組後、行務方面、發展甚速、興革頗多、營業較前頓呈猛晉之象、值此農村破產之際、該行乃益爲人所重視、記者就各方面調查所得、茲將該行最近辦理情形、擇錄如左、 
　　歷年發現該行資本爲二百六十萬元、分支行已有二十四處、 
　　展狀况　據該行報告、本年至三月十五日止、所有放欵存欵及催收、均有長足進展、僅儲蓄及存欵兩項、二個半月增加九十餘萬元、爲該行歷年來未有之現象、 
　　羅致會　農行爲特殊性質之銀行、其經營方式及内部辦事、均非 
　　計人材　有專門人才、不足以謀勝任、該行總經理趙棣華氏、本人原爲金融及會計專家、前任國府主計處主計官及會計局副局長、並各大學會計學敎授多年、此次主持農行、除亟謀對外廣設分行、擴展業務、及促進合作事業外、尤注意於内部工作制度之改善、及專門人才之羅致、被羅致者、多係原有職務、而爲該行設法延請者、最近該行以亟須改痒會計制度、而原有會計人才、不敷分配、特用考試方法、選取專才、 
　　促進農　該行因感本身之業務中心在貸欵與有組織的、農民之業生產合作社、但蘇省合作社、往往只擁虚名、殊鮮實效、現已派出專家多人、分往各地積極整理、促進各合作社、使能兼營生產運銷購買利用等事業、俾實際促進農業之生產、 
　　救濟江　該生爲亟謀擴展救濟農民（尤其是江北農民）之實効起 
　　北農村　見、近於分支行處之籌設、積極進行、不遺餘力、除宜興分行、不日卽將開幕、金山分外現正着乎籌備、金壇營業處、業已擴充爲支行外、聞今後將注全力於江北分行之推廣、如清浦·宿遷·睢寗·東海·等處、該行正在分别籌劃、擬卽設行、最近並聞該行已會同建設廳敎育廳、召集江北統一合作事業討論會、以圖實際上救濟江北農村經濟云、 
[盧信公　靈柩改期運滬安葬]  
　　我國革命先進盧信公氏、於去年六月十二日、以心臟病終於北平寓邸、當時因日寇華北、平津岌岌可危、其家人爲仰體先人憂國忘私之宿志、對於親友、槪未訃告、故外間知之者甚少、現其家人定於三月二十九日、在平領帖、原定三月三十一日扶柩運滬、四月三日安葬、茲因事改爲四月二日、由平扶柩運滬、四月三日下午一時、由北站發引、三時安葬於虹橋路工部局墓園云、 
[自訴不合復提公訴　結果被告等仍無罪]  
　　常州婦人吳素貞、今年卅三歲、在原籍已出嫁與人爲室、於上年十月間來滬、遇相識之南京人張華甫、無錫婦人沈梅英、與現今在逃之王長法三人、邀至法租界恩派亞影戲院看戲、適遇法租界金神父路四十五號門牌花樹店主大塲人陳金定、（今年四十五歲）亦在該戲院看戲、散塲後、因陳與張等相識、遂邀吳素貞與張等各人、至八仙橋天生旅館開房間吃點心爲由、張·沈·王三人對吳云、陳妻已故、急須續弦、施其如簧之舌、從中撮合、素貞一時被惑、卽被用酒灌醉、是夜被陳姦污、心旌搖動、願意嫁陳、再經張等數人一番說合之後、素貞卽回鄉與前夫離婚、一面於是月廿八日與陳在愛多亞路成都路合興樓菜館舉行婚禮、請客後、素貞即住在陳處、數日之後、偕陳回至大塲家内、見陳妻健在、且生有子女各一、素貞大駭、向陳理論不直、卽返滬回至常州、訴知其母吳張氏、一同來滬、由張氏以法定代理人、偕素貞同延律師代理具狀第二特區法院、以刑事自訴陳金定·張華甫·沈梅英等串通重婚、請求訊辦、并附帶民訴、追償損失、法院據狀傳訊、各情已誌上年本報、嗣經審理結果、認吳素貞旣與陳金定經過結婚儀式屬於配偶關係、依法不合自訴程序、故判决自訴不受理、吳素貞心不甘服、提出婚帖·禮簿·請帖等證特、投法捕房報告、請求依法提起公訴、捕頭據報、卽派探目錢裕民、將陳金定·張華甫·沈梅英等三人拘案、推王長法在逃、無從拘捕、旋由捕房將陳等三人、移解第二特區法院、依重婚罪提起公訴等情、亦略誌前報、在審理中、據陳金定供、與告訴人吳素貞係軋姘頭有之、并無娶伊爲妾之事、所有婚帖等、均由素貞之兄所書寫、我目不識丁、不知有此誣陷之計、實係受愚、而張華甫·沈梅英等、亦否認爲媒、祇介紹姘識等語、經涂身潔推事迭次開庭傳證、審理結果、認告訴人所腔證據理由、均不充份、於前日判决、被告等無罪、在上訴期内、被告等均着交何候示、 
[萬人爭看大蠟蜀]  
　　揚家宅所助有約四百餘斤 
　　滬西虹橋鎭東首蓬塲廟、由鄉民發起、於三月三十一日起至四月二日止、舉行豎立塔燈竿勝會三天、廟塲之空地上、共豎塔燈竿、計有四十二桿之多、入晚六時許、各燈竿燃點、紅燭輝煌、燦爛頗爲可觀、同時邊砲之聲、震耳欲聲、而廟内神座前、所點之大蠟燭、不下二百餘對、内以楊家宅所助者爲最大、約有四百餘斤、故四鄉之來觀者、紅男緣女、擁擠不堪、幾如山陰道上、誠空前未有之盛况、 
[假冒　警官搜查紅丸者敗露]  
　　胡耀華過門紐住 
　　南市小九華路張聚德柴炭行、又兼營米糧生意、專做本埠批發營業甚大、開設至今、已有十餘戲經理陳梅生、於日前下午六時許、正打烊之時、忽有便衣者四人、至該行聲稱、吾等奉公安局派來、有人到局報告、此處有私藏紅丸違禁物品、由局派來搜查、當由搜查證交閱、該行以並未有違禁物品私藏、見有局中搜查證、任令搜查、約有二小時、一無所獲、出門而去、該行以遭人誣害、心殊不甘、當卽報告柴炭公會等、函請市公安局及市商會、請求澈查誣害之人懲辦、市公安局特派李督察員、前日至該行調查謂公安局並沬派人到來搜查、顯係有人假冒圖謀索詐、現局中正在查究懲辦、忽前日下午、有一到該行搜查者一人、經過門首、被行友見之、上前扭住、鳴警拘至一區一分所、詢問姓胡名耀華、住大東門、前在公安局辦公、供認至該行搜查、當卽解公安局懲辦、 
[昨晚四川藥店被刦]  
　　法租界敏體尼蔭路二百六十號門牌、滇人廖海澄所開設之四川藥店、於昨晚九時一刻、突來盜匪四人、兩盜執槍、監視闔店人等舉動、然後開始搜刦、計刦去金圈一付、廖本人衣袋内現鈔洋二十餘元、賬檯上雙毫一百餘角、得贓奪門逃逸無踪、嗣後由該店報告捕房請求追緝、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂三月份所辦善舉、分列如下、（一）口糧恤嫠二百六十九名、贍殘三百零四名、濟貧一百零三名、保安恤贍九十六名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每名給洋八角）共發洋八百十二元、（二）施棺、新普育堂大棺九十四具、小棺一百四十三具、江蘇第二監獄大棺九具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺三十七具、小棺一百四十二具、打浦橋遷塜用骨箱四千五百十具、同仁輔元分堂大棺四十一具、小棺九十具、同仁輔元救生局大棺五具、小棺一百四十一具、共施出大小統各棺及骨箱等五千二百二十六具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百三十二具、小棺三百七十七具、同仁輔元分堂大棺四十四具、小棺四百七十五具、同仁輔元救生局大棺十七具、小棺二百四十二具、打捕橋遷塜骨箱一千七百三十具、浦東其昌棧一帶小棺二百零一具、浦東垃坡蕩及滬西曹家渡等處抛棺大棺三百五下六具、小棺四具、共收埋大小骨箱三千五百七十八具、（四）施診給築西醫五百七十四號、由該堂正副主任秦硯畦·朱傾昇·兩君造册、呈報社會局備案、 
[九六公債又有活氣]  
　　近日公債價格、一致高漲、實創滬戰後之最高紀錄、此固不僅於各伂庮身基金之穏固、與乎歷次還本付息之凖確、蓋中央自聞變底定以來、財政方面、在統盤籌劃之下、已能月有餘裕、風聲所播、金融界以及一般投機家、莫不盡量吸收、債價遂以供求關係、日漸飛騰、而久趨沉悶之九六公債、尤呈活躍之象、據聞該項債票、財政如稍有餘裕、爲體恤人民起見、自可妥籌辦法、開始整理、或將於此項財政會議討論及之、亦未可知、同時並聞一般執有該項債票者業已組成麉執券人會、亦將於此次財政會議時、一致呼籲、促政府早日實行、是則該公債整理之舉、最近當可見諸事實也、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行凖備第一百九十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金負檢查之責、茲於民國二十三年三月三十一日、在本行發行局、舉行第一百九十二次檢查、用將檢查結果、公告如、左（甲）兌換劵發行總額銀圓六千八百三十六萬八千二百二十二元、内計銀圓劵六千一百九十二萬零八百九十元、輔幣券六百四十四萬七千三百三十二元、兌換券凖備金總額六千八百三十六萬八千二百二十二元、内計、現金凖備銀圓五千五百三十一萬二千二百二十二元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千一百七十一萬七千四百二十七元、存各埠分支行一百七十九萬六千八百七十二元、存商業一百七十九萬七千九百二十三元、保證凖備折合銀圓一千三百零五萬六千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年四月二日、中央銀行監事會、主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·寨潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄廎· 
　　中國通商銀行發行凖備檢查報告云中國通商銀行二十三年三月份發行兌換券及凖備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚·於四月二日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌换劵發行總額一千七百二十五萬四千九百元、凖備金總額一千七百二十五萬四千九百元、内計現金凖備一千二百六十八萬六千四百元、六成以上、保證凖備四百五十六萬八千五百元、四成以下、核與發行定章、均属符合、 
[市聲]  
　　四川商店總店營業暢旺本埠抛球塲四川商店、新開之南京路總店（盆湯弄東首五芳齏對面）、規模非常偉大、裝修亦堂皇富麗、自三月二十九日開幕以來、連日顧客、極形擁擠、營業之暢旺、打破預計之紀錄、該店此次優待顧主之辦法、亦極優異、除銀耳參燕各貨大减價三星期外、開幕三天内、並送食煮熟之銀耳羹有數千碗、爲空前之創舉、女賓購貨、更贈送值價元餘之最新玻璃相架、亦有三千餘只（此項贈品現尚贈送）在此市面蕭條、百業凋敝之秋、該店營業、獨能發展、而又新開细店、且有如此之成績、誠爲近今所稀有、此亦該店平日貨眞價實、多年信譽之號召所致、 
　　家庭簡便藥庫之暢銷中法藥房所發行之（家庭簡便藥庫）、内藏各種靈騐藥品、凡感受風寒或頭痛身熱等症、可以無須延醫診治、祗要按單吞服、病卽霍然、家居僻壤、或在旅行中、不可不備之物、現在大减價期内除打折扣外、尚有贈品、故各地旅行團前往購辦者踵趾相接、 
[出版界]  
　　社會小說（黑暗天堂）出版社會長篇小說（黑暗天堂）、爲名小說家程瞻廬最近精心傑作、全書駡盡人心險詐、世態炎凉、暴露都市罪惡·社會黑暗·可謂深刻入微、妙到秋毫、結構曲折、緊張熱烈、文筆幽默耐人尋味、洵爲一九三四年文壇上之成功作品、現已印竣出版、全書共四十章、都二十萬言、計六百頁、精裝三厚册、定價二元、現售特價、每部祇收一元四角、總發行所上海九江路望平街又新里二十號新上海書局、本埠分售處四馬路大衆書局·中央書店·等均有代售、外埠如杭州·無錫·蘇州·漢口·南京·常州·等處均在經銷、連日各界購閱者、頗爲踴躍、 
　　文藝的醫學二卷二期上海金神父路賈西義路通俗醫葉雜誌社出版之文藝的醫學月刋、係省會名醫師張希渠所主編、主旨在以活潑生動淺顯通俗之文字、宣傳醫藥常識、俾醫學文藝化大衆化、取材新頴編排美化、常人閱之、固不感覺枯燥、醫家閱之亦饒興趣、以故出版未及一年銷數已超過醫學定期刋物之紀錄、二卷二期再版昨已出書、内容有消毒法·假死與眞死之鑑别·說魚肝油·止血法·體温及使用檢温器之知識·死和死後·生殖器性神經衰弱之研究·淋病必治論·性的科學觀·梅毒·民間藥與自療講座·關於血壓醫藥小常識·醫藥顧問·等、定價每期大洋二角、閱全年連郵祇收二元二角四分、本埠四馬路現代書局·北京路五定公司·霞飛路生活書店·均有批售、兼可代定、全國各大書局各報販、均有經售、 
[雜聞]  
　　滬西商界贈匾額滬西商界朱錫卿等、因六區譚葆壽區長接事以來、迄已一載有半、整頓内外勤務、保衛地方法安、勛績昭然、現特聯合麗明商店、日新書社、大中華飯莊等、四十餘家、製贈（公正廉明）四字匾額一方、於昨日中午、恭送到區、以表勛績云 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二三八四號、女性、姚鳳秀、上海人、十一歲、民國二十二年十一月九日、由狄司威路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八五號、女性、王耀華、北平人、二十二歲、民國二十二年十一月十日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八六號、女性、張小妹、台州人、十七歲、民國二十二年十一月十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、鳳向與天氣均不定、因低壓經過蒙古向東南東進行所致、揚子流域與此間、天曇、有薄霧、鳳勢不穏定、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有霧或　、並東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·三、最低三六·一、去年同日、最高五八·六、最低四四·六 
　　申報流通圖書館 
[讀書消息]  
　　讀書指導部編 
[第三期目錄]  
　　１·小前言 
　　２·一週情報 
　　３·信　箱 
　　４·道　謝 
　　小前言　目交我們會到了一位本埠的讀者、一見面我們就請他對於讀書指導的工作的批評。他說：一批評嘸没格，不過，（讀書問答）要如何纔會使一般店員學徒都有興趣去讀呢？）我們於是問他：（你們店裏共有多少人？高興讀（讀書問答）的又有多少人呢？）他笑道"（店裏連高級職員共有一百六十多人，愛讀（讀書問答）的只有三四十人。而這三四十人中，眞正龍讀懂的還不過七八人呀！我們）聽了這話後，一面是歡喜，我們的工作竟能在一百六十中佔到四分之一的同情者；一面自然是恐懼與慚愧。原來我們的工作，還這般的不切實際。這明明白白就是對我們工作的批評，並且是極其公正的。某君的一個練習生，他本人就不能全懂（讀書問答）内所討論的一切、從他口中吐出的片言隻字，我們都認爲極可寳貴。我們正需要聽聽我們的基本讀者自己的意見。由是，我們對於今後的（讀書問答）不得不有以下的努力；第一是對於我們自己：（一）在文字表達方面，儘可能地求通俗，使讀的時候不吃力，（二）力避與一般生活隔離太遠的理論的討論，（三）多用實例解釋理論，少談原理原則。第二對於讀者方面，我們也有以下幾項希望。（一）（讀書問答）不一定是我們談得太深，卻是（讀書問答）的態度，比較一般小報要嚴肅些，它的内容，是理論上的探討，我們希望對（讀書問答）已有趣味的人，對於尚迷戀低級趣味讀物的人，常常引誘他們來看（讀書問答。）（二）對於（新名詞）（術語）及（理論本身，）我希望讀者盡力的吸收，艱苦的學習，不要太畏難，太保守。這些（新名詞）（術語）都是近代日常生活中發生的，我們要做個現代人，實在無法不用它，要讀近代書報、也必需能了解這些東西。（三）至於内容，我們不能降低到迎合低級趣味的水凖，這要請讀者，（迎頭趕上，）不要（趕不上）便不顧了。同時，我們還希望讀者能具體指出（讀書問答）中的錯誤。 
　　一週情報　（一）本週參加的讀書同志一○人，内女同志一人。（二）收到討論的來件六十七封，覆出信四十二封。（三）要求組織讀書會的來信十封，由郵借部轉來要求本館出版一種經常刋物的來信六封。來部談話五人。（四）本部决定：Ａ舉行三個月以來讀者讀書生活調查，調查表决於十日前發出。Ｂ對於外埠本報讀者參加讀書指導部後經一月之時間，認爲眞的對於研究甚富興趣，同時不斷通信討論，并向本部提出讀書報告者，本部可介紹本館郵借部，享受借書的權利，但其乎續另定之。○凡不屬本部解答範圍内的問題，如要求介紹職業，詢問學校内幕，西文書報的介紹，對本報建議，及過於專門（如詢编紡機器的裝置，金魚的養法等。）等問題，以後槪不答覆。Ｄ（讀書問答）春假照常出版。 
　　信箱　（一）致本部讀者：（一）在四月十五前，請填就本部三個月讀書生活調查表，送館，如久己未與本部通訊者，並請說明久未通信之原因，在三十日前不將覆信送館者，本部卽認作自願退出本部，當卽取消登記。（二）來信提出問題，可用（一）（二）（三）·······標出，一槪不用客氣話；不同性質的問題，請作二次提出。（三）請勿提出過於空洞，毫無内容的問題，最好根據某一書，某一報具體提出。（二）致申報讀者：（一）凡申報讀者與本部通信槪以貼有通信印花（卽每日附於（讀書問答）標題下者）爲有效；無印花者槪不答覆。（二）請問時注意（致本部讀者）第二三項之規定。（三）請代調查你們週圍讀（讀書問答）的人數及對（讀書問答）的意見。 
　　道謝　本週收到潘恒勃先生大著現代銀行實務論一本，東方雜誌，現代父母，文化列車，地政月刋各一册，合併致謝。 
春秋 
[江北人] [  花鈴]  
　　别處的情形，我不很明瞭。在上海，無論是誰，提起了（江北人），便都會把二個嘴角，向下一扯，二個眼珠，向下一沉，鼻子裏（哼）着一聲，表示着一百二十分不屑的神氣。 
　　誠然，（江北人）在上海所處的地位，猶如歐美人眼光中的（支那人），是一個半開化的民族。 
　　在上海，除了（外國人）之外，（寗波人），（廣東人），（江北人），鼎足而三，撑着大上海的市面。不過（江北人）終够不上（寗波人）與（廣東人）那麽吃香。據說是爲了大部（江北人），都執業微賤，少有（康白度）式的高等華人。這是第一層。第二層，是（江北人）缺乏互助與團結，受了委屈，不圖報復。還有一個原因，是淞滬之戰時，閘北有了一個漢奸大本營丨（江北司令部）。 
　　關於第一層，我以爲已是思想落伍了。（江北人）以勞力換取麵包，請問仰何愧於天，俯何愧於地？第二層，倒確是極有意義，而且這也正害的是（支那人）的通病。至於完了的一層，簡直是侮辱了（江北人）全體，因爲（江北司令部）的故胡大老間，何嘗是（江北人）？ 
　　作者雖生長江南，但曾旅居江北十餘載，所以對於比了任何一處人都習於勤苦耐勞，秉性惇樸忠謹的（江北人），極爲了解。而對於（江北人）在上海所處的地位，抱着極大的不平。我希望在不久 
的將來，在上海，由（江北人）自動地起來創設（江北銀行），（江北飯店），（江北大學），（江北舞塲）。再建築起一個（江北大厦）來，組織（江北同鄉會），丨（江北人）漏一下子臉。 
[相信不？] [  紹]  
　　　從十三個柱的算盤的末一柱起，把算珠一顆顆的撥上去，滿十進一。要到什麽時候纔能撥滿這算珠呢？吃·出·睡·三件大事都不算入，要到三十一世紀！ 
　　假如每個人連續生四個兒子而並無夭亡的話，（生完了方可死。）兩百年後可以造成一個小兒城，全城人口共有小孩二十六萬二千一百四十四人。（假定二十二歲開始生孩子。） 
[外國人] [  臥佛]  
　　電車按着路軌行雲一般地駛着，車廂兩邊的座位，人是擠得滿滿的，賣票者似站乎還閒暇，一會看他票盤上幾張折得翹起的票子，一會把目光由横轉直的射到窗外，乘客們少數的乘客們也外向着給賣票者義務的代加注意·（來！外國人丨）一個少年乘客很敏捷地喊出這一聲，在車將到Ｘ站之前，外國人果然跳上車來，但賣票者的幾張折得翹起的票子已不見了，在外國人依次查騐時，沉靜的空氣中現着緊張，賣票者的面上。也不時投來張個目光· 
　　（來！外國人！）最先把他橘子担挑上肩忙向弄堂裏躱避的一個小販在起身時回頭向其餘的小販下的警告、他們丨小販丨的聰覺眞敏銳，一轉眼間，剛才的筐兒，籮兒，盤兒···都消逝了，只就近的幾個亞堂内添了幾個伸在外面的頭頸，（過去了，外國人，）在多數人丨小販丨帶着徼倖的歡呼下，筐，担·籮，盤，···又啣接地出現了， 
　　Ｘ先生家裏請客，吃過酒後，除了搭成一桌麻將外，還來一桌牌九，人都顯露着笑在那裏賭，還有旁觀的。（來！外國人！）大家雖都不知道喊聲從何而起？但一點也不考慮不遲疑地急把牌九推到桌子下面，人也茫無頭緒的紛向幾個鴿籠式的房間内亂竄，這樣沉寂了些時，忽又哄然地笑起來，笑聲中夾着駡，原來是鄰家的一個兒童說的謊· 
　　（來！外國人！）你走在馬路上時，常常可以聽到這種喊聲，但不知誰敎他丨外國人丨來的？？ 
常識 
[吸烟十誡] [  楚玉]  
　　吸烟本來是傷腦敗胃的但是也有避瘟消穢的功效，右是成癮的人突然戒除很容易傳染病毒。現在爲防備尼哥了毒害，有十種要訣，請吸烟的人，十分注意。 
　　一，乾燥的烟，霉化的烟，潮濕陳舊的烟。因爲尼哥丁容易遊離，就是吸時容易中毒。 
　　二，一支烟吸到一半烟火熄滅後，切不可再吸，要吸就吸完，吸就捨棄。因爲烟吸到一半熄滅時，尼哥丁凝結於烟燼裏，這尼哥丁的毒，非常利害。 
　　三，吸烟點火時，從自來火所發的綠烟，千萬不可吸進去凡是擦自來火燃着後，不可急急點烟，免得燐毒進口。 
　　四，吸進烟氣，切忌閉口，從鼻孔通出因爲烟氣通鼻最容易傷腦。 
　　五雪茄烟尼哥丁最多切宜禁忌若是烟癮很大的人應裝在長烟管上吸比較爲宜。 
　　六食後空腹吸烟都不相宜飲酒時吸烟大忌。 
　　七憤怒不快的時候不可吸烟因爲精神與奮與鬱抑容易受尼哥丁毒害。 
　　八吸各種紙烟時應當備長烟嘴使尼哥丁積留在烟嘴裏比較不容易直接吸進其他防除尼哥丁的藥品詳觀下面所說。 
　　九一天最多吸紙烟五支多則有害一年内應檢查身體有否中尼哥丁的毒害。 
　　十在室内吸烟應流通空氣切不可緊閉窗戸使烟霧瀰漫嗶 
[尼哥丁中毒] [  楚玉]  
　　我們吸烟的人應當要曉得各種烟中尼哥丁的毒質不過尼哥丁的多少是照各國所出的品類而不同的現在把各國運華的烟所含的毒質分記如下：埃及的紙烟含有百分之二·二至一·五英法美之烟葉，含有百分之二○至三·五·威忌尼亞雪茄烟含有百分之三·五·勃利丹尼加烟葉含有百分之二里加里耶美佳烟葉含有百分之一·二波爾德利尼哥烟葉含有百分之一·二瑞士伯力沙哥烟葉含有百分之二至四吐司加尼紙烟含有百分之二至四東洋烟葉含有百分之　·侂至一·二法國紙烟含有百分之二至三·五英美紙烟含有百分之一·一至二·九。克里米亞半島所產的烟葉尼哥丁含有量爲最多我國浙江的新昌烟葉尼哥丁含有量爲最少。尼哥丁的多少可看烟葉的顏色淡色者爲多暗色者少。尼哥丁是無色無臭的東西倘若放在空氣中變爲褐色尼哥丁中毒的致死量爲○·○三至○·○六格蘭姆就是一大張烟葉與五支雪茄烟中含有的分量可是成牆成慣的人到了五六倍也不要緊的若是把烟中的民哥丁减了百分之○·一那就失去烟的本味因爲烟中的香氣大半是尼哥丁變成的。不過並不是香氣都是尼哥丁譬如坎及的紙烟香氣很富而尼哥丁含有量很少說到尼哥丁中毒的急性症狀是瀕面蒼白盜汗流涎吐沫惡心吐瀉血壓降低虚脫無力等。但是尼哥丁的禮讚者說尼哥丁能剌激交感神經能從副腎旺盛阿特來那林的分泌可以增進血糖與血壓。至於尼哥丁中毒的預防法可服些丹銀或用鹽化阿姆尼亞姆百分之○·三或用枸椽酸鐵阿姆尼亞灌入烟管吸口就是用棉花浸過上列數種樂品塞在吸口内那末可以也除尼哥丁中毒了。 
[御香縹緲錄] [  秦瘦鵑]  
　　介紹原著者丨丨清德齡公主 
　　伊和Ｍr·　T·　White曾經生過一個兒子而在去年春間不幸這個華母所生的美國少年又患病死了。不用說我們這位已被遺棄的老婦人的心坎上又受了更深一層的創痛所以當伊把這一部著作物付印的時候伊特地在第一頁上寫了一句極沉痛的話就是ＩnLovingMemory　ofmy　son　Thaddens　Raymond　Whiteo（爲紀念我的親愛的亡兒柴杜士　蒙懷而德） 
　　現在就是伊一個人形單影隻的卜居在紐約僅僅的依靠者出賣文章的收入過日子。但是聽說伊並没有回國的意思。這就是原著者德齡公主的略傳。 
　　上面我不是說過他們姊妹兄弟一共有五位一四兩人已死還有第二第五兩位却也同樣的享過一番盛名。而且這一回譯者從事譯述的時候他們兩位都曾因吾友唐雲帆君的介紹給我以極可感激的指導。在這裏我也可以給讀者介紹一番在爲在這部書中間他們兩位也是很重要的一份子勛齡現年六十歲就是原著者的二哥。他是承襲他父親的爵位的人在西太后當國的時候很受過寵過。同時他還是一位前輩的攝影家對於攝影學極有研究凡慈禧一生所照的像片没有一幀不是他照的。此刻在北平過着很舒服的寓公生活。 
　　容齡又名山壽公主（係慈祝指萬壽山而賜者）乃是原著者的胞妹行五現爲唐寳潮將軍之夫人在北平社交界裏算是很出風頭的一位。伊也曾在内廷給西太后充過女官後來也曾用英文寫過一部書呌做（香妃）在歐美各國至今還受許多人的歡迎和稱賞。 
　　這部書因爲有了他們兩位的指導譯者竟能一字不漏的把它繙譯出來實在是非常可喜的。然而譯筆的粗劣還是不能掩飾。慚愧慚愧丨（二） 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回 
　　慷慨剖胸襟忘家報國凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　這一句呌着却讓桂枝嚇了一大跳趕緊抽出手絹來擦着眼涙口裏答道：没有作什麽？雨點吵着人睡不着我想找一點活作還没有動手呢。江氏已是走進堂屋來用手推着臥室門道：你打開來罷我還有話和你說呢。桂枝本想不打開門來然而母親偷着前來探望過了那必然是有用意的若不讓他進來那就更會疑心了。於是先將煤油燈的燈燄撚得更大一點然後開着門放江氏進來。江氏走進門先仰了頭向桂枝臉上看着道：孩子你怎麽哭了？桂枝强笑道：我没有哭呀！江氏道：你怎麽没哭我在窗門外邊看了半天了。桂枝也知道是硬賴不了的便歎了一口氣道：我在這兒想着呢。現在咱們這裏都是這樣的凉了。我想着口子外面必定是格外的凉。自强從去了以後就是到的那天來了一封信現在不知道他是不是還在喜峰口呢？江氏道：這是你過慮了。他没有什麽事老寫信給你作什麽？他要是掉了地方還能够不向家裏來信嗎？桂枝也没作聲將桌上那張相片檢了起來依然掛在壁上。却用一個食指把相片上所滴的眼涙都揩擦乾凈過去。江氏站到他身邊來用手按住了他的手臂低聲道：孩子你是個聰明人怎麽這樣想不開呢？你公公已經是日夜懷記着你們的事你這樣一來不是給老人家添心事嗎？（三五三） 
 
 

Page 14

 
 
[體育新聞]  
　　第十届　遠東運動會日程 
　　荷屬東印度參加足球賽 
　　實力不弱或有特殊成績 
　　田徑游泳五月十六開始 
　　第十届遠東運動會定自五月十二日起十九日止在馬尼拉舉行、全部日程、發表如左、足球有中菲日及東印度等四國參加、荷屬東印度卽爪哇等處、强力殊强、將來或有特殊成績、亦未可知、田徑賽定十六十七兩日、 
　　五月十二日 
　　項目　時間　地點 
　　（一）開幕禮　二時　棒球塲 
　　（二）棒球（中對菲）　三時　棒球塲 
　　（三）網球　三時　網球塲 
　　（四）排球（菲對日）　三卅　網球第一塲 
　　（五）足球（中對菲）　五時　田徑塲 
　　（六）籃球（中對日）　八時　網球塲 
　　五月十三日 
　　（一）棒球（中對日）　三時　棒球塲 
　　（二）網球　三時　網球塲 
　　（三）排球（中對日）　三時　網球第一塲 
　　（四）女子排球（中對菲）五時　網球第一塲 
　　（五）足球（日對荷印度）五時　田徑塲 
　　（六）籃球（日對菲）　八時　網球塲 
　　五月十四日 
　　（一）網球　　三時　網球塲 
　　（二）機巧運動表演　三時卅　棒球塲 
　　（三）排球（中對菲）　三時卅　網球第一塲 
　　（四）足球（中對荷印度）五時　田徑塲 
　　（五）拳衛表演　八時　網球塲 
　　五月十五日 
　　（一）棒球（日對菲）　三時　棒球塲 
　　（二）排球（日對菲）　三時　網球第一塲 
　　（三）女子排球（中對菲）五時　網球第一塲 
　　（四）足球（日對菲）　五時　田徑塲 
　　（五）籃球（中對菲）　八時　網球塲 
　　五月十六日 
　　（一）田徑賽　二時卅　田徑塲 
　　（二）棒球（中對菲）　三時　棒球塲 
　　（三）排球（中對日）　三時卅　網球第一塲 
　　（四）游泳　　五時　游泳池 
　　（五）籃球（中對日）　八時　網球塲 
　　五月十七日 
　　（一）田徑賽　二時卅　田徑塲 
　　（二）網球　三時　網球塲 
　　（三）捲球（中對菲）　三時　網球第一塲 
　　（四）女子排球（中對菲）五時　網球第一塲 
　　（五）游泳　　五時　游泳池 
　　（六）拳衛表演　八時　網球塲 
　　五月十八日 
　　（一）棒球（中對日）　三時　棒球塲 
　　（二）全能運動　三時　田徑塲 
　　（三）網球　三時　網球塲 
　　（四）足球（菲對荷印度）五時　田徑塲 
　　（五）游泳　五時　游泳池 
　　（六）籃球（日對菲）　八時　網球塲 
　　五月十九日 
　　（一）棒球（日對菲）　三時　棒球塲 
　　（二）全能運動　三時　田徑塲 
　　（三）網球　三時　網球塲 
　　（四）舉重　四時　網球第一塲 
　　（五）足球（中對日）　五時　田徑塲 
　　（六）淺泳　五時　游泳池　 
　　（七）籃球（中對菲）　八時　網球塲 
[江大籃球結束]  
　　六戰六勝昨克大夏 
　　復旦大學奪得錦標 
　　昨日險爲大夏所敗 
　　大夏最後四人迎戰 
　　結果三四比二二分 
　　復旦大學籃球隊、在本届江大籃球錦標賽中、每戰皆捷、昨日下午、與大夏作最後一幕於大夏球塲、大夏健兒表演突佳、雄風勃發、復旦雖强、但因塲地生疎、致一籌莫展、險遭失利、上半時大夏以十二對人佔先、下半時大夏仍着着在前領導、後大夏經見靈·李德生·任傑星三將、相繼犯規四次出塲、因遞補乏人、僅以四人迎戰、復且乘機而起、始以三十四對二十二反敗爲勝、奪得本届錦標、 
[局勢緊張復旦落後]  
　　開斠初、兩方守衛俱嚴、久久未開紀錄、俄局復理忽形得勢、以三分居前、大夏不甘示弱、陳肇球兩投兩中、以四對三超出、入復大夏健兒、愈戰愈起勁、一路在前領導、復旦東山再起、一度追成八對九、在此局勢虑張聲中、陳兆球又妙中兩球、上半時卽告終、大夏以十二對人佔先、 
[四人迎戰大夏慘敗]  
　　再戰聲起、復旦努力加鞭、競爭甚烈、比較屢進屢退、未幾、復旦由丘廣夑之努力、以十四對十三追出、但不旋踵間、大夏又速加兩球、造成十七對十四、大夏後衛李龍生四次犯規出塲、復旦又中一球、打成二十對十六後、張錦祥深入籃下、鍾恩靈又告四次犯規、張一舉手得三分、又成二十對十九、及丘廣燮罰中二分、復旦始以二十一對二十超出、而此時任傑星亦告出塲、大夏以四人迎戰、衆寡不敵、遂不免於一敗矣、結果三十四對二十二之比、 
　　復旦　犯規　得分　大夏　犯規　得分 
　　趙不忝　一次　七分　鍾恩靈　四次　五分 
　　周達雲　二次　○分　馬强　○次　○分 
　　傅祥瑞　○次　六分　任傑星　四次　六分 
　　丘廣　　○次　三分　陳肇球　一次　九分 
　　張錦祥　一次　十二　向家昌　二次　○分 
　　陳宗祺　二次　六分　李龍生　四次　○分 
　　共　六次　三四　陳藍龍　二次　二分 
　　共　十七　二二 
　　上半時　復旦八　分　大夏十二分 
　　下半時　復旦廿六分　大夏十分 
　　各校成績 
　　校名　共賽　勝　負　百分率 
　　復旦　六次　六　○　一○○○ 
　　中央　六次　五　一　八三三 
　　曁南　六次　四　二　六六六 
　　大夏　六次　三　三　五○○ 
　　金陵　六次　二　四　三三三 
　　持志　六次　一　五　一六六 
　　光華　六次　○　六　○○○ 
　　江大籃球本届冠軍復旦大學隊 
[遠運圓桌會議]  
　　尚無確期 
　　山本忠興昨已到滬 
　　菲代表數日後可到 
　　（申時社）日本山本忠興、前曾偕僞組織代表鄭某來滬、歷訪王正廷沈嗣良諸氏、擬允傀儡參加速運、經我拒絕後、近又赴菲接洽、仍陰謀活動僞組織參加問題、復遭菲律賓當局及僑胞之鄙棄、該氏已於昨晨乘大來公司之傑克遜總統號輪抵滬、將出席在滬舉行之圓桌會議、並仍擬再靦顏向我當局作最後之疏通、昨據恊進會負責人語申時社記者、菲律賓代表、尚須數日後方能乘滬、會議日期、尚未决定、山本氏亦未晤面、至渠所云、我國已允僞滿以個人資格參加、純伊一面之希望、並非事實、蓋我當局、始終堅持到底、日人雖狡、終無法以逞此陰謀云、聞日本爲增厚活動能力起見、已另派松澤一鶴、來滬襄助、松澤業于日昨上午十一時、乘長崎丸來滬、將作何活動、尚未可知云、 
[昨晚國際排球　美國戰勝猶太]  
　　聯邦棄權於俄國 
　　上海國際排球賽、昨旬原定二塲、惟聯邦臨時棄權於俄國、故僅剩美國對猶太一塲、猶太人才平均、實力頗不弱、美國勝來、頗不容易、結果僅以二對一勝猶太、比數如下、 
　　美國（四十五）十五比十二　十比十五　十五比六　猶太（三十三） 
[華北遠東田徑預定　河北選定鄭淼等九人]  
　　（天津電）今河北預定成績、百公尺（一）韓景林、（二）閻承天、（三）孟憲仁、成績十一秒六、二百公尺（一）韓景林、（二）閻承天、二十三秒三　、四百公尺、（一）聞承天、（二）黄開壽、成績五九秒五、千五百公尺（一）鄭森、（二）霍葆璋、成績四分三十七秒一、一萬公尺（一）霍葆璋、（二）王士明、（三）姚健、成績四十分三十六秒四、高欄劉玉成十八秒四、中欄唐逹、六四秒、鐵球劉福潤十二米零一、鐵餅三十二米十九、標槍、（一）趙啓明四三米五零、（二）黄毅四一米七十、（三）王大純三十七米四八、掌竹跳高黄毅三米三十八、今日八百公尺跳遠天級跳全能運動、均以無人材未舉行、 
　　（天津電）河北省參加遠東華北區田徑賽預選、午前十時在南開中學運動塲舉行、午刻休息、午後二時繼續比賽、因各運動員久未練習、成績平平、結果選定劉福潤·黄毅·趙啓明·王士明·閻承天·鄭森·韓景林·霍葆璋·吳必顯等九名參加華北區預選、並决定河北隊指導爲趙文選、管理爲宋銳、今日除黄毅撑竿跳高成績三米三七、劉福潤鐵球十二米零一、及標槍外、餘均未到、選拔時以平時成績爲取捨、（一日） 
[優游盃籃球賽日記]  
　　昨賽結果 
　　另青勝華東　三三丨二七 
　　優乙勝火烽　五三丨二四 
　　今晚秩序 
　　優甲丨全黑　六時　陳富章 
　　男青丨早豐　七時　陳翔千 
　　優丙丨郵務　八時　張彼得 
[中青籃球會今晚秩序]  
　　時　間　與養隊名　裁判員 
　　六時正　流星上海　陳官章 
　　七時正　鷹隊晨操　吕菖馥 
　　八時正　泰山晨光　王亦樵 
　　前晚結果 
　　（一）青中勝廣肇　三九比三七 
　　（二）流星勝晨操　三三比二七 
　　（三）泰山勝上海　八四比三二 
　　皖垣　小學運動會定期舉行 
　　四月二十八日 
　　皖垣小學聯合運動會、定四月二十八日開始舉行、塲址、將假用皖垣城内公共體育塲、 
[汴市自行車比賽]  
　　（開封一日電）汴二届自行車比賽會、一日午後一時、舉行觀衆五萬餘人、末項萬五千米、由汽車引導從街市通車、至六時閉幕給奬、 
[中社乒乓隊大勝日本]  
　　威海衛路中社俱樂部乓乒球中社隊、一日晚八時與大阪學生冠軍之日本隊、大戰于中社檯球塲、結果中社隊大勝、茲將當時雙方戰士名姓及决賽情形、誌之於后、 
　　張振飛對　津田　三比二 
　　（陳振聲客申）對稻富　三比一 
　　周維新對　崛川　三比一 
　　胡宏才對　赤垣　三比一 
　　俞椿　對松田　三比一 
　　沈士英對楠城　三比一 
　　王榴慶對本多　三比二 
[敎育消息]  
外埠 
[會考二科不及格]  
　　准補考二次 
　　敎部指令京市社會局 
　　敎部據南京市社會局呈以本市二十二年度第一學期中學畢業會考、業經完竣、所有上届會考一科或二科不及格學生、本届補試仍未及格、能否再行補試等情、當經指令該局云、會考一二科不及格學生、暫准參加下届各該不及格科目二次、該市此次中學畢業會考、該項學生成績仍不及格、應准予於下次會考再補試一次、仰卽知照、 
[蘇省中校軍訓生隊　舉行總檢閱]  
　　共到二十三校一三七七人 
　　總檢閱官朱派張華輔代表 
　　野外演習改在東門外舉行 
　　（鎭江快訊）江蘇省國民軍訓委員會、利用學校春假期間、特舉行江蘇省中等學校商中二級生春假大會操、昨日上午八時、在縣體育場舉行大檢閱、截至昨晚六時止、共報到學校二十三、人數一千三百七十七人、分紥營於省縣兩體育場茲將各情分誌於後、 
　　總檢閱官　蘇國民軍訓會主任胡頓、前曾電請訓練總監朱培德擔總檢閱官、茲己接朱氏覆電、因公不能來鎭、致派副監張華輔代表、聞張已於昨抵鎭、至其餘所聘之裁判高鶴飛·羅綽漢·江旭海·張聯芬·侯志罄袁英·賴中威·承季厚·袁祺壽·王景羲等、均爲總監部保安處軍訓所等處現任官員、深富軍事學識者、 
　　檢閱儀式　據胡主任云一、此舉行會操、目的在提高學生之尚武精神、寓兵於農、寓將於學、祇求學生精神之振作、動作之整齊、如平常軍隊之檢閱一般、故儀式不求隆重、僅由總檢閱官訓話後、卽開始檢閱司令台前佈置亦極簡單、僅略於檢閱台上掛一白布横額、書爲（民國廿三年江蘇軍訓學生春假總檢閱）、兩旁對聯、爲（爲民族圖强是在兼資文武以軍事訓練養成無畏精神）、中懸總理遺像、四旁遍貼標語、 
　　報到人數　參加之學校、原定二十五校、因晏兼萃英之敎官黄先立、因病請假、不克參加、故實到二十三校、人數一千三百七十七人、又私錫中本未列入、昨已報到是否正式參加、尚待軍訓會斟酌、茲將報到之學校人數及敎官之姓名錄後、 
　　江南區學校上中、人數一○三、敎官姓名郟建屏、蘇工專、三七、王一煊、蘇中、九七、王一煊、蘇農、三五、黄先立、常中、七五陳砥平、南京中、一四六、何紀常、鎭師、六十一、湯遠理、太倉師、五十、曾爲公、錫師、六十六、唐是全、敎育院、七五、王畏閒、私錫中、三五、王畏閒、松中、三二、徐恊農、水產校、七一、何良信、宜興中、三二、劉平凡、 
　　江北區　揚中、一○五、朱漣芳、徐中、五○、余斌、如臯師、三五、汪克、東海師、六四、黄近文、通學院、六五、徐挽瀾、南通中、四四、周朝藩淮陰師、三五、蘇鈞、淮安中、二九、王融、淮陰農、七○、蘇鈞、 
　　野外演習　今日之野外演習原定在渣澤舉行、嗣因略圖過遼往返不便、及决定改在東門外老山頭舉行、全體分南北二軍、一一據山南、一據山北、一主守一主攻、演習遭遇戰偵探動作、佔領陣、 
　　營地一瞥　營地分南北二區、江南紥營於省體育場計南中等十四校、其中以南中人數最多、計鐘式營帳八、屋式十二、整齊可觀、營帳内佈置清潔、學生紀律尤佳、其他如鎭師上中等、佈置亦甚整齊、鎭師之營門、較他校爲别緻、在縣體育塲爲江北區、計揚中等九校、紥營於場之東西二端、南通學院亦在焉該院醫科救護隊、亦隨同開拔來鎭、帶有救護車一輛、及救護用品等、全體白衣白帽、胸綴紅十字會徽章、不識者幾疑請來大批醫士云、 
各國庚欵與敎育文化事業（二） 
　　二·退欵之成熟時期 
　　民國六年我國對於協約國有緩付賠欵之提議、中美人士爲增進兩國邦交及文化關係計、更倡議請美政府將美庚欵應付餘存部分一律退還、此運動發生後、極得美國政學界之贊同、如上議院議員勞治、下議員議員濮爾德、外交部東方局長瑪慕理、哥倫比亞大學敎授孟祿、在華美僑韋棣女士等、皆多盡力、民國十年駐美公使施肇基正式向美方接洽、事將成、適值其上下兩議院閉會、遂擱置、直至十三年美國兩院方通過繼續退還庚欵餘存部分於中國、並表示希望此欵用以發展中國敎育文化事業、我國感美國盛意、遂欣然接受、 
　　三·美國退欵之乎續 
　　中美兩國關於退還庚欵、並無正式的換文恊定、美國國務卿只於民國十三年（一九二四年）六月十四日致我國駐美公使照會、聲明美國上下兩議院會通過此退欵案並經美大總統批准、我國北　政府外交部遂用大總統名義去電申謝、退欵之舉乃大告成、 
　　四·退欵總數 
　　美庚欵退還张額爲本金六·一三七·五五二·九○美金元、息金六·四○七·八八五·七七美金元、合計一二·五四五·四三八·美金元六七、 
　　五·撥充敎育文化事業經費之數目 
　　美庚欵之用途、分爲（一）發展科學知識及此項知識適於中國情形之應用、其目的在增進技術敎育科學之研究試騐與表證及科學敎學法之訓練、（二）促進有永久性質之文化事業如圖書館之類、每年退還之欵、以一部分撥充永久基金、餘則用以進行敎育文化事業如下、（一）科學敎授席、（二）科學研究敎授席、（三）科學研究補助金奬勵金、（四）科學敎育顧問委員會後改爲編輯委員會、（五）社會調查所、（六）國立北平圖書館、（七）靜生生物調查所、（八）補助中國科學社地質調查所、中華職業敎育社、大同·南開·嶺南·復旦·中華·金陵等大學、文華圖書館、故宫博物院、工業實習社、國語統一籌備委員會、中華敎育改進社、中華平民敎育促進會、中國地學會、中國合衆桑改良會等、其各年度用於敎育文化事業之確數爲十四年度丨八二·六八二·一二國幣元、十五年度丨六一○·二九四·○五、十六年度丨四六三·三一○·二四、十七年度丨七三二·七○八·一二、十八年度丨一·九三一·九四八·二七、十九年度丨一·七四○·七○○·六二、二十年度以後、未及調查、 
　　六·董事會之組織 
　　關於美庚欵董事會名爲中華敎育文化基金董事會、共組織爲事十五人、中國占三分之二、美國占三分之一、第一次由中國政府派委、其後每遇缺出、由董事會選舉補充、呈報政府備案、其任期第一次由董事會於第三届年會時抽籤、除内三人再連任一年、其餘二三四年者各三人、以後均五年一任、其職權則根據美國國務卿照會及我國駐美公使答文、保存美國部分退還庚欵並使用此欵以促進中國敎育文化之事業、 
[敎部解釋　鄉師與職校畢業生資格]  
　敎部擴湖南敎育廳轉據益陽縣敎育局呈請解釋鄉村師範畢業生與職業學校畢業生資格、（謂照小學規程凡畢業於二年以上之簡易師範　、曾充小學敎員二年以上者、得受無試騐檢定、惟畢業於三年制之鄉村師範生、服務祗年半者、其經騐僅少半年、而學曆則多一載、且據該生等所持理由、謂在校己有一期之實習成績、足抵此缺少半年經騐、與法定實無抵觸、環請准予履歷審查、再各種職業學校畢業生論其修學年限、有超越舊制中學或簡易師範學校者、其學業亦有擅長數科、確足担任專科敎員者、現已紛紛報請履歷審查、而揆之小學規程、及本縣此次審查辦法並無該項資格之規定、究應如何與高級中學舊制比例、或竟不准秘歷審查之處併懇示遵）當經指令該廳云、據稱畢業於三年制之鄉村師範生、其服務期間、爲一年有半、比照小學規程第七十八條第二欵之規定、經歷雖少半年、學歷則多一載、二者相抵尚無不合、應准予履歷審查、至各種職業學校畢業生、其資格相當於舊制中學者、自亦可比照小學規程第七十八條第一欵之規定、准予履歷審查、惟職業學校畢業生、俱係專習某種學科、應准予充任專科敎員、仰卽知照、 
[敎部解釋　鄉師特科畢業生資格]  
　　敎部據江蘇敎育廳呈據崑山縣敎局請核定崑嘉青三縣鄉村師範特科畢業生資格、當經指令解釋云、查本部批示黄駕白呈請解釋鄉村師範特科畢業生升學資格案内所謂（否則應視其入學資格與修業年限爲斷）、係指某一鄉村師範特科所規定之入學資格與修業年限而言、並非視各個學生之入學資格爲斷、其理至爲顯明、該廳從各個學生之入學資格上解釋、殊屬誤會、該崑嘉青三縣鄉村師範特科所規定之入學資格、如係初中畢業生、修業年限二年、則該校畢業生資格、應一律相當於修了高中師範科二年、不能因各個人之入學資格而有差别、仰卽知照、 
[厦大經費近况　陳嘉庚月尚滙六千元]  
　　（厦門通信）厦門大學爲華僑陳嘉庚氏所創辦、始於民十、迄今十四年、陳氏用去金錢四百餘萬、最近各地不景氣、尤以南洋業樹膠及生產業者爲甚、用是陳嘉庚公司歇業清理、厦大經費自陳氏營業蕭條以來、卽一再縮减、每月約需二萬餘元、收入方面、新嘉坡陳嘉庚總公司逐月尚匯六千元、中央每月補助五千元、福建省政府逐月補助五千、此三欵月可得一萬六千元、如學費收入增加、本可相抵、近中央自宋子文卸財長後、現每月祗得半數、月二千五百元、故學費收入如少、卽不敷、據校長林文慶博士云、集美學校創於民元、厦大創於民十、皆歷十餘年或二十餘年、陳嘉庚氏個人力量維持、用一千餘萬、去年該校經費發生問題、曾厦門地方人士請予贊助、組織厦大文化恊進會、藉各界之力、需時四月、僅得六千元、去年八月本人因事赴南洋、亦僅募得六千元云云、 
[中華醫學會　在京舉行二届年會]  
　　南京二日電、中華醫學會二届年會會員二百餘人、二日上午七時謁陵、九時在勵志社行開幕禮、到會員及來賓四百餘人、主席戚壽南致詞、略謂本會民四成立已有二十年歷史、由會員三十六人、增至一千七百餘人、並詳述三點、（一）科學醫學、（二）醫師敎育、（三）醫師調查與改進、次行政院代表褚民誼訓詞、略謂醫學須公開澈底研究、採取科學方法、不應有中醫西醫德醫等名目上的區别、應着眼於全國全世界全人類云、次王世杰訓詞、略謂、我國與歐西文化接觸、已有數百年之久、而科學醫學、仍不能發達、其原因　有數端、一爲醫學人才數量問題、一爲醫學之道德問題、三爲一般社會對藥材無力購買、四爲一般敎育程度太低、前三點深望各位多加貢獻、以求科學醫學之推廣云、次劉瑞恒訓詞、略謂本届大會論文多有價值、非出理想計劃批評之詞、均根據科學而來、且作者具係國内知名之士、尤爲特色、希各位參觀衛生署衛生實騐處中央醫院後多加指導、繼由主席代會長牛惠生宣讀致詞、報告會務甚詳、十一時攝影散會、全體會員接開事務會議、下午二時分組會議、報告、論文、 
[國際哲學會議　九月間在捷京舉行]  
　　（南京二日電）敎部准外部函、此第八届國際哲學會議、定九月間在捷京並拉格舉行、同時開一哲學書籍展覽會、特通令設有文學院哲學系之公私立各大學、搜集書籍雜誌、逕送駐捷克使館、以免積延、並主張由駐捷克使館、遴派相當人員、參加此會、復函請外部酌辦、 
[中華學藝社　年會明日在平開幕]  
　　地點宣内北平大學法學院 
　　各地社員參加者近二百人 
　　中華學藝社第五届年會、定明日起在北平宜内北平大學法學院舉行三天、同時舉行社員大會及總分社職員聯席會議、各地社員赴平參加者近二百人、分住中央花園等飯店、四月四日上午九時開幕典禮、十時學術演講、正午招待外賓、社員聚餐、下午二時預備會、五日上午九時總社及分社報告、十時討論社務、下午二時宣讀論文及大會宣言、六日上午閉幕式、下午參觀北京大學、北平大學、北平師範大學清華大學等及文壇、中山公園萬壽山、故宫等諸名勝、 
[贛敎廳　舉行小學清潔比賽]  
　　（南昌通訊）贛敎廳爲實施健康敎育、促進學校對於清潔衛生之情意起見、於上月舉行省會小學清潔比賽、派員分赴各校、實地檢查、茲悉檢查結堁、綜計成績在八十分以上者、有葆靈女中附中、及預章附上兩校、七十分以上者、有廳潤門小學等八校、六十分以上者、有大成小學等十五校、其餘均在六十分以下、尤以明德女學、啓智貧兒等校成績爲最善、除依照比賽辦法、分别奬懲外、爲使各校對於清潔衛生特别注意起見、并定應注意事項二十四條、嚴令各校遵行具報、其注意事項、摘要如下、（一）應舉行大掃除、（二）應組織清潔檢查隊、（三）校長敎師應以身作則、（四）應具溝道、（五）各室應探光通風、（六）應多置痰盂、（七）廚房厠所應隔離、（八）廚房用具須常用石碱洗滌等二十四條、 
本埠 
[全市兒童明日在　市府慶祝兒童節]  
　　並在市府增設玩具展覽會 
　　籌備會定今日開四次會議 
　　本市各界慶祝兒童節籌備委員會鑒於兒童節日期已迫、近數日來、全體職員加緊工作、一切準備事項、大體已告完成、茲將各情分誌如次、 
　　市府增設玩具展覽　該會爲引起兒童興趣起見、除在文廟路民衆敎育館舉行玩具展覽會外、昨日又臨時决定、另設第二玩具展覽會於市政府大禮堂、至於紀念物品、自經兒童幸福會公開徽集後、各商號均慷慨捐贈、截至昨日止、送到者已有不少、該會現正加以整理、妥爲支配、各商號如須繼續贈送、應於今日上午送到晨報館該會辦事處、或逕送市政府該會臨時辦事處云、 
　　今日舉行四次籌會　該會爲籌商會塲招待事宜、於昨日下午三時召集重要職員會議、決定社會敎育會安衛生各局增派招待員十人、並定今日假座市政府第二會議室爲臨事辦事處、於十時起舉行第四次籌備會議、同時召集全體招待員舉行談話會、通知均已分别發出、至於會塲秩序之維持、除由該會商請市公安局撥派警察大隊負責外、昨又函請上海市童子軍理事會指派童軍到塲恊助慶祝典禮之主席團亦經該會聘定、計爲市黨部·市政府·兒童幸福會·敎育局·局公安局·衛生局·社會·中華慈幼恊會·婦女國貨年運動委員會等機關團體、 
　　各界兒童到會須知　明日慶祝典禮、無論學校兒童、工廠兒童、慈善團體兒童、及普通兒童均可參加、成人欲往參觀者、必須帶領兒童、其到會路由、如乘公共汽車、六歲以下完全免費、十五歲以下照原有購票辦法、减半收費、其自僱汽車者駛至市府相近、七區二分所前、該會派有招待、分别工廠兒童、學校兒童、慈善團兒童、普通兒童四種在車上貼以（學）（工）（善）（普）四樣標職、駛至市府前、卽有招待分别引至市府前廣塲上、在規定之四區城内、分别站立、週圍由工務局團以短籬、成人得在圍外沿立、惟有招領兒童者、每兒童祇限一成人云、 
[縣府令區報解敎費]  
　　上海縣敎育局以奉縣府令飭編製决算、惟查收入各欵中、有田租中資捐等、向由各區公所經手轉解、此項收入、以冬季爲最旺、但核查本年度收數截止二月底、間有分文未解者、有解數極微者、核與預算相差過鉅、而距這兩年度終了時間、不過三個月、支出方面、旣無法短折收入方面、自不得不加以整頓、是以將各區經手敎育費收解狀况、具呈縣政府、昨已通令各區將已收者總數清繳未收者、趕速催齊繳局云、 
[各小學　發起新生活促進會]  
　　本市小學校長聯歡會、因鑒於蔣委員長倡導之新生活運動、各地風起雲湧盛極一時、尤其是小學生更應及早身體力行、以爲根本、爰特推定馮一先·孫育才·馮憲成·黄慕修等十餘人爲新生活運動促進會委員、積極進行、已於昨日舉行第一次會議、 
[中國女體師校友會開會]  
　　法租界巨籟達路中國女體師、向有校友會之組織、惟校友數千人散處、各地每届開會、以路途遥遠、未能全體出席、聞於四月一日下午二時、在該校開常會選舉新職員、本埠校友到會者、不下百人、直至五時左右、攝影散會、 
[正風文學院新生活運動]  
　　本埠膠州路正風文學院、自本學期聘請毛嘯岑等來院襄助、院長王西谉主持院務後、内容日見充實、名敎授胡樸安胡寄塵姚明輝陳話先陳彥通朱香晚王白雲汪劍餘周斐成李續川等、均已先後來院、每星期聘請校外名人演講、中山路新校舍、亦已開標、卽日動工、預計暑假後、卽可遷入、近自蔣委員長提倡新生活運動後、該校員生、以正風向重禮義、首先籌備從事進行、 
[春合廠製造國產運動品]  
　　我國規模最大之天津春合體育用品製造廠、設備頗稱完善、如製革·製球·球拍·靴鞋·縫紉·針織以及鐵木廠等部、對於運動器械、體育物品、無不研究製造、且悉、按國際標凖法現、故體育家、均極歡迎採用、而出品之精良、售價之低廉、堪與舶來品對敵、該廠並在滬分設春生公司、代表推銷、地點在北四川路士慶路九十三號、 
[大公職校建新校舍]  
　　大公職業學校以校務發達、舊有校舍不敷應用、特在南市喬家浜、另建新校舍、定今日舉行奠基典禮、該校校長林美衍、昨美並假八晚仙橋青年會歡宴各報社記者、報告該校最近之狀况、 
[復興民族文化二新著]  
　　五四運動是中國近代歷史之核心社會變化之樞紐、其偉大類似西歐文藝復興、至今仍可想像、當年青年革命情緒火一般的燃燒力一般的活躍、近由陳端志民、本諸新興歷史之眼光、憑着親身經歷之事實、著有五四運動之史的評價一書、將運動之前因後果、作多方面之分析、而於民族文化復興之動向、與革命意識建設之路綫、亦作多方面之探討、並有領導運動之蔡孑民氏文字、尤爲可貴、陳氏另著現代社會科學講話一書、亦爲嶄新的標凖的社會科學巨著書、末附以中外社會科學名著題解八十種、凡欲理解現代社會科學之正則、社會科學變化之途徑者、不可不讀、此書中大學用爲敎本、尤爲相宜、前者已付印、後者於上周出版、定價一元二角、生活開明現代等各大書坊均有出售、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[怎樣超越危機] [  徐懋庸]  
　　若眞有（事實）的（危機），（尖銳）化了（緊張）化了又怎樣呢？答覆這問題也容易，仍然是一古事不但雙方，簡直是多方於己不利的卤某和尚問（求道）：（進前三步如何）？答覆是：（撞頭碰額）丨（退後三步如何）？丨（一落千丈），（不進不退如何）？丨（立地死滅）丨那麽應該怎樣呢。！······ 
　　以上是兀先生所作（危機）一文的末叚。（應該怎樣呢）？後文是没有了誰能答覆這問題呢？ 
　　在没有萬全的答案以前，我可以提出我的意見來。但我不用自己的言語來表示我的意見，因爲恰有現成的言語可以備用。這言語，曾見於前些時的（自由談），包含在瑞子先生所介紹的安徽民間情歌的一首裏：那首情歌的前半說： 
　　（天上大星對小星，十八歲大姊尋郎到如今，也不知走過多少黑夜路，也不知受過多少恐和驚、站着又怕人看見，　着又怕蚊子釘，走到前村狗兒咬，走到後村老虎哼）。　　道也是眞所謂（多方於己不利）（那麽應該怎樣呢）？了，但末了却說： 
　　（只好大起胆子望前找，喚郎一聲駡一聲）。 
　　（只好大起胆子望前找）。這也就是我的意見了。 
　　兀先生文中也曾提及的愷撒，他的一個故事，便可爲此語作註： 
　　當羅馬的元老院發出了不准愷散回羅馬的命令之後，身在高盧的愷撒，就貿然舉兵反叛了。但是到了界於高盧與羅馬之間的Ｒubicon河的時候他不免彷徨起來：渡河麽？那就違抗了元老院的命令，非實行反叛不可了，然而龐貝之勢正强，勝負實未可知。轉回高盧麽？則屈服元老的命令，實所不甘。况且日後總不免被他們所殲滅······ 
　　（應該怎樣呢；）老慮的結果，愷撒終於大呼Ａlea　Zacta　est丨（把命運作孤注一擲罷！）而渡河了。 
　　倘不大起胆子向前，還有什麽辦法呢？像駝鳥一般彎彎曲曲地在沙漠上跑：或在把頭躱在翼膀中間罷？然而牠們常爲獵者更容易地擒獲。 
　　末了，只有後退一路了。但如果後面還有可退的穏路，那算什麽危機！ 
[半天的功課] [  李輝英]  
　　（靜眞，還不起來，快到七點了。） 
　　聽到母親在堂屋喊、我就從夢中驚醒過來、太陽已經照到窗檯上。也不知怎的，二年來早上上學，總是缺少興致，不像從前把這件事看的比吃飯還要重要，生怕晚去一會子工夫受到先生的責斥。現在，完全不是那樣了，上學，上課對於我，只是一件極平常的事情，一味地在敷衍着。依自己的本意，早就不想進學校受這亡國奴的敎育了，情願在家裏閒着，但是後來仔細一想，旣然不能脫離目前遭受的惡劣環境，到外面去求學，去走走，那，與其在家裏徒然消磨着日子，倒不如到學校裏去，並且藉此可以領略到，認識到現在的亡國奴敎育和從前的敎育有着怎樣的不同，以及今後亡國奴敎育的發展，是經過什麽樣的路向。因此，二年來還在佔着名義上的學生，眞的，說句良心話，自己眞就從没有過一次安心看過功課；這也許就是爲什麽我會在早上晚晚起身的原因。 
　　抬頭看看擺在身旁桌子上的小鐘，它是曾經有一次被闖進來檢查的日本兵碰碎了玻璃罩的，後來又換上一片新的，鐘面上清清楚楚地指示給我到七點鐘只差五分了。是的，時候不早了，該是我起身的時候了。 
　　（啊！我就起來，母親。） 
　　答應着母親的喊聲，就翻身起床了，穿衣服時，忽然想起昨天訓育主任報告的話，他是要同學們在今早七點半鐘準得到校，是的，像他所說的，今天是九月十五日，是（新國家）被日本承認的一週紀念日，要開個盛大的慶祝會的。時間在不留意中，過去了五分鐘，正是七點，不容許我再多躭擱工夫，儘半黠鐘的時間，急忙地盥漱，吃飯，然後就和母親告别了：（母親，我走了。） 
　　路上依然和往日一樣的平靜，不同的是每家門口全掛出了一幅新國旗，迎着九月的晨風，不時地飄動。到處的牆上，都不缺少五彩紙張的標語，因爲顏色是那樣的耀眼，有些過路的人，就運用自己認字的才能，停住脚步念誦着。 
　　（慶祝新國承認一週紀念。） 
　　（慶祝承認要感謝友帮盛意。） 
　　（大日本帝國萬歲。） 
　　（大滿洲國萬歲。） 
　　（勦匪，安民，實行王道政治。） 
　　聽别人念誦完時，我已經看過兩遍了，我打算再看一遍，看看還有别的標語没有，到底又讓我看到在另外一面牆上，新貼大幅的廣告，清清楚楚的顯出兩行墨字： 
　　（九·一八二週紀念。） 
　　（九·一五一週紀念。） 
[客家情歌] [  秋濤]  
　　（一）打也唔（註）怕駡唔愁，前門打來後門溜；打得皮熔筋唔爛，唔死唔願把哥丢！ 
　　（二）敢放白鴿敢上鈴，敢同情哥路上行；那人敢說姦情事，官司打到南京城。 
　　（三）唔怕死來唔怕生，唔怕丈夫斷脚踭；斷了脚踭留脚趾，兩人有命總要行。 
　　（註）（唔）字與（不）字意同 
[别] [  微芒]  
　　我們默默的，悽然的坐在窗下。　　暮色已倫入室内，院内是一片靜寂。 
　　我們幾乎欣幸着能在這個日子裏得獨佔了這院内的黄昏。同時，我們也不免在這黄昏的岑寂裏，感着一些深切的悲凉的情緒。 
　　兩人要說的話眞是太多了，我們還是新婚不久的一對。相望着，涙水都充滿在我們眼裏我伸出手，將她的一隻手緊緊地握住了。面前，是一個被包，一隻箱，和一個網籃。我差不多要哭了！ 
　　這幾天來，我看了她那個强爲歡笑的樣兒，心中難過的情形，若非親歷其境的，誰又能懂得？她每每會在我們獨自談話之中，含着眼涙走到隔室中去。她不讓她的纞别的情緒十分的在我面前流露出來，她控制着自己；我也曾經對她說過，關於收拾行李的事，請她不要費心，這在我是太平常了，我可以在一兩點鐘之内將牠清理得好好的。 
　　不想，下午我上市上去了一趟，回來時，網籃，衣箱，被包早給她安排妥貼了。 
　　她曾打開箱子給我看，要穿的衣服都擱入了，而且在箱蓋内還貼有一張恏相手寫好的衣單。網籃内的書籍，到是没有一本不是我想帶走的，墨盒也擦得亮光的，丨裏面還預備好了白白的綿紙，筆也是幾管配上了銅筆帽的新筆。 
　　我不必在這兒說後來我在我的衣服袋裏找出了一方她她常用的乎巾時的情懷，就在這時，我也禁不住傷心了。 
　　我的母親死得很早，我也没得一個姊妹。家庭，從前對於我，簡直只是一個冷淡的記憶；我的心從没有在這里温暖過。當時，我又何曾想到，離别會如今日這般的苦惱着我？ 
　　我悄悄的說： 
　　（放了假，我就卽刻回來。）說出了，我就知道這是一句蠢話，不料她却因了這句蠢話，感情到底制止不住了，丨她伏在我肩上哭了。 
　　我親着她，然而，我找不出一句更聰明的安慰她的話！ 
[論翻譯（續）] [  噸]  
　　那麽有疑難又怎樣呢？或翻原文原解之字典，更好是用顧問，更好是用外國工程師！没有法子，學問上是無架子可擺，無捷徑（Ｒoyal　way），用不得權術的！二。口譯勝於筆譯，合譯勝於獨譯。丨丨除别有會心之文學作品，如詩歌，覺得只有一己能譯了外，普通二三人（人太多有時也不便）志同道合，互相參究，容易有興趣，用力少而見功多。但也頗要平心靜氣，爭鬧不得！打不得！獨自吃重，寂寞的捱着大著，雖可欽佩，究竟可不必也！還有一點小經騐，爲譯書者說。卽是翻譯有時倒不麻煩，一到鈔謄一部龐然巨製，倒覺工作沈重起來了，簡單的法子，修改之後，請人代鈔。 
　　嚴幾道論翻譯，有三原則：卽信，達，雅。暗合藝術上之眞，善，美，三原則。可以奉爲楷模。信者眞實，達者明顯，雅者漂亮。現在我們看唐譯佛經，尤其是諸論，偈未嘗不驚奇古人之高深。其說理之處，如稍慣於那種文法，覺得眞是一字不移，一字不增，一字不減。路德與彌難希東共譯希臘文的聖經，用工之苦，往往四日翻出三行，便因此確定了德文之基礎。中文翻出的（官話）新舊約，也是佳製。大槪信達之後，自成風格，開出一種新的文體，是意中事。也許求古人將佛經翻成另一種更淺近更曉暢的文體，使哥兒們容易了解，覺得（順眼）實不可能。信可以力求而得，達却頗需要天才，Ａ翻之則不達，Ｂ譯之而達。大有本領上之懸殊。雅則只能靠天，故意裝作不出的。不過旣自有風格，當然也成一個樣子吧。因此又抄出彥琮法師的八個條件： 
　　夫預翻譯，有八備十條： 
　　一，誠心受法，志在益人。 
　　二，將踐勝塲，先牢戒足。 
　　三，文詮三藏，義貫五乘。 
　　四，傍涉文史，工綴典詞，不過魯拙。 
　　五，襟抱平恕，器量虚融，不好專執。 
　　六，沈於道術，淡於名利，不欲高衒。 
　　七，要識梵言，不墜彼學。 
　　八，傳閱蒼雅，粗諳篆隷，不昧此文。 
　　在昔盛世，翻譯之事視爲一種極崇高，偉大的事業，翻譯者皆爲（大師）。這工作與宗敎相連，覺得與身心性命有關，所以雖甚辛苦，但成績特别好。佛經中錯字少，大槪也是這種原由。今人翻譯西洋著作，缺乏這種信心，雖有人以此餬口，但目的在賣錢，便無異於經商，經商則只要花樣多交貨快。顧不到本質，更顧不到一書翻出後對於讀者的影響。看現代西洋人彼此翻譯各種著作，更使我們驚奇。大槪凡甲國有的較重要的著作，乙國必將其翻去了，因之翻譯而不得著者的許可，便視同偷竊。英譯浮士德有四十種譯本之多，甚至日本人也譯有托爾斯太，莎士比亞諸文學家的全部著作，眞使咱們愧死！ 
　　有誰眞切地自覺在負着紹介西方文化的使命而嚴肅地以翻譯爲畢生工作的嗎？我們需要這種（大師）！（完） 
[春之街] [  黑嬰]  
　　没有太陽又不下雨，春季里常有這日子。女人的肉體顫動着：神秘之街是永遠帶着芳香的。 
Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　十字路口：這邊是摩托卡，那郔是獨輪車；你瞧這風景，有着一世紀的距離吧？ 
Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　當大都會的夜曲雜奏時，人肉與獸性搏鬧；氣息里藏着無限罪惡；一些人踏着爵士沉迷，一些人忍受着飢寒奮起！ 
[回家] [  臧克家]  
　　丨無窗室隨筆之二丨 
　　忽然心血來朝，覺得非回家不痛快。自己這樣離離奇的行徑，實在是一種不能出口的隠衷促成的，譬如連夜的失眠和無端的心跳不是没法呌人了解的嗎？一個病着的心决不是常人的心所能測量的，如果你照實的表白了你的心，那是要被人家非笑的，我吃透這種味，所以每在想做一椿　得非常的事，總是用别種理由對大家解釋過去。 
　　這次国顺家的理由說是爲了過清明。我覺得這滿可以塞住大家的口，因爲這理由似乎十分正大。清明節不是掃墓的日子嗎？而且地土的買賣在北方的習俗也須得在這個佳節以前决定，我的家庭我就是惟一的主人，是大家所共知的。 
　　（清明節的鄉村眞是詩意的啊！）大家都這樣地說了，這實在也有點說破了我的心的一半。 
　　直跑了一天，頭昏昏的，過重的失眠和回家快樂預感的興奮使得臉發燒。晚上回到無窗室，呵，已經有三個客人早塞滿這小屋了。我覺到了高興。因爲這三個人都是我所喜歡的，都是同好。他三個躺在牀板上，我依着桌子站着，談，談，話頭没有一定的方向，然而每一句每一個字都是從心裏流出的，都是有眞味的。（十點人！）大家彷彿都有點驚異，他們要走，我送他們出了大門。 
　　（無窗室也留不住了嗎？） 
　　（留不住了。）人走得已經遠了。 
　　回頭到上房去辭行。姑媽有點驚怪。 
　　（穿洋服的那三個人是誰呀？） 
　（是朋友。） 
　　（這小屋子因爲你而光輝了。（談笑有鴻儒，往來無白丁，）這間屋可以名之曰陋室了。） 
　　火車載着我逃開了都市。朝曦照着大野，大野上是一片綠，一片生機，我深吸一口氣，彷彿第一次見到太陽。心也輕鬆了。 
　　八十里路的途程，車不過走兩點鐘，然而我不坐它，這裏邊有我的理由，也是不能對人告訴的。我坐了小車。任它在不平的古道上顚來倒去，顚得骨子都有點酸，我高興這樣。麥苗還没不了烏鴉，直從脚下綠到天邊。一種泥土的香味從車輪上捲入鼻孔，這是一種至高的享受。長堤上一行垂柳一眼望不到頭，黄黄的，上面已經有春烏在呼喚行人了。解了凍的小河，流得格外活潑，浣紗的村女想看人先紅了先己的臉。一些裸體的小孩子在忙着建魚梁，快樂得拍着光腿。我想跳下來加入進去。我是生於鄉村的，這生活是我童年生活的寫眞。 
　　老遠裏望見了故鄉的山，心用山測量故鄉的遼近。到了家已是黄昏了，朦朧中有許多孩子在晚風中收風箏。 
　　小燈下，圍着一羣人說故事，我的心平安了。然而她們說了更多驚心的現實故事，給我以先知道的鄉村破產情形以更多的證據，晚上我倒想生了，然而又不敢睡，把心和耳朶連在一起，側在枕頭上聽狗的動靜！ 
　　○　○　○ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[證劵　債市漲風更上一層樓]  
　　各債一律再見新高價 
　　昨華商證券交易所、市面忽有奇銳之漲風、市價雖高、買戸不惡其昻、新高價雖逐艦湧現、進戸仍爭先恐後、鹽稅已抬到六八折、七折希望、指顧間事、檯面形勢極緊、大戸出入均極踴躍、夷考其因、以謠傳黄郛氏有長外交之說、並又有新借欵希望、此種謠言、最足動人、事實如何、殊覺渺茫、惟國稅自整頓後、年增收入二三千萬元、則去事實尚不遠、在此市風極盛之際、有此風說、自然繼長增高、但默察檯面進出雙方、多頭已逐漸移入散戸之手、金融界大都漸有吐出、昨日上午初開盤時、有穏定盤旋之象、買賣雖多、尚稱均衡、自五十號吸收統鹽稅、市價乃逐步加高、漸漲漸勁、約好半元之譜、九六日金部份整理之謠風未息、又猛漲七角、正六亦漲七角、趨勢至爲優良、次盤裁兵猛漲半元左右、七十元預測、祗差四角而已、其餘各種、賣勢亦銳、金短更狂漲八角、勢如奔馬、殊不可侮、交易因此至爲暢旺、午後開盤、近至四時後、始行開拍、故暫改祇做一盤、檯面臨時多頭頗有出籠、除九六遠期尚微好二角外、餘則大漲小回、微低二三角、總計市價結果、仍係一致高漲、大都二三角至六角左右、金短廿二年關整六九六及金長各種、則漲七角至一元不等、各債市一律再見新高價、大有日麗風和、羣花怒放之槪、成交總數、約計爲二千萬元以上、因爲時已遲、故從略、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債别　最高　最低　較前日 
　　一八關四月　三○·九五　······　漲○·○五 
　　編遣四月　四一·九五　四一·五五　又○·二五 
　　又五月　四一·四○　四一·○○　又○·四○ 
　　裁兵四月　七四·六○　七三·九○　又○·七○ 
　　又五月　七三·五○　七二·八○　又○·七○ 
　　九關四月　四六·四五　四六·三○　又○·二○ 
　　又五月　四五·四五　四五·二五　又○·一○ 
　　九善四月　五二·○○　五一·七五　又○·三○ 
　　又五月　五一·二五　五○·八○　又○·五五 
　　廿捲四月　五三·○○　五二·五○　又○·一○ 
　　又五月　五二·四○　五一·七五　又○·四○ 
　　廿關四月　五二·三○　五一·八五　又○·四○ 
　　又五月　五一·九○　五一·三○　又○·五○ 
　　廿統四月　五五·○五　五四·五五　又○·四五 
　　又五月　五四·五○　五四·○○　又○·五五 
　　廿鹽四月　五六·三○　五五·七○　又○·六五 
　　又五月　五五·七○　五五·○○　又○·五○ 
　　金短四月　六八·五五　六七·六五　又一·○○ 
　　又五月　六八·八○　六八·○○　又一·○○ 
　　廿關四月　六六·九○　六六·一○　又○·九○ 
　　又五月　六六·三○　六五·五五　又○·九五 
　　整六四月　六二·九○　六一·九○　又○·七○ 
　　又五月　六二·九五　六二·四○　又一·○○ 
　　九六四月　一一·九○　一一·一○　又○·九○ 
　　又五月　一二·○○　一一·四○　又一·○○ 
　　金長四月　四六·六○　四六·○五　又○·七○ 
[紐約股市上騰]  
　　新豐洋行報告昨日紐約股市云、因鋼鐵社宣佈鋼鐵每噸增價三四元、及因零售營業良好鋼鐵股首先挺進、各股遂之上騰、鑛股因預測金價將漲及白銀立法亦升、美元平定、小交易所市况與股市同、債劵參差略高、交易者之態度顯已較前樂觀、據本行紐約代理人報告云、（證劵）空頭抵補、買者鑒於商業前途光明、亦有需要、（小麥）現按照業規營業、投機家將粗糧掀低、但市况兀然不動、漸有支持者、全日成交八十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　三月卅一日 
　　三十種實業股　一○一·八五　漲○·五四 
　　二十種鐵道股　四七·九二　漲○·六一 
　　二十種公用股　二六·○二　跌○·一七 
　　四十種債劵　九二·六二　漲○·○九 
　　十一種物品 
[紗花　四月紗發現　十年來之新低價]  
　　丨一百六十九元丨 
　　紗市續跌、形勢頗虚、因廠商不能團結、解入交易所之紗太鉅、某廠之多頭被其壓迫、將吸進之額掃數了結、致檯在鬆懈、一般散戸羣爭抛賣、因之市盛一蹶不振矣、但現紗交易較爲活動、受環境不良影響、市價依然軟弱、且四月份老標紗發現近十年來之新低峯、又敲破七十元關口矣、 
　　標紗前市開盤、外棉仍然無市、塲中賣戸缺乏、且人氣甚弱、各月跌五六·七·八角至一元一角、午後四月份又發現十年來之新低峯、爲一百六十九元、又跌一元一角、遠跌四七八角、全日成交統計二萬六千二百五十包、查賣出大孚一千三百包、明華九百包、仁豐一千六百五十包、錦昌九百包、賡豐九百五十包、買進信誠八百包、恒昌九百包、愼記六百包、明德八百包、源大八百五十包、椿記玫吉四百包、穗隆一千包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月　一七○·七　一六九·○　一六九·○跌二·二○　五七、七五○ 
　　五月　一七四·五　一七·三三　一七三·三　一·五○　三九、三○○ 
　　六月　一七五·九　一七四·四　一七四·五　一·五○　三三、一○○ 
　　七月　一七六·五　一七五·二　一七五·三　一·三○　二八、七五○ 
　　八月　一七七·三　一七六·三　一七六·四　○·九○　五七、五五○ 
　　九月　一七七·九　一七七·一　一七七·二丨丨丨丨 
　　現紗銷路繼續暢達、查全日各帮買去統計一千四百零一包、行情趨跌、各帮買額如下、廣東三二一　寗波　二○　汕頭　二○　江西　五○　四川　二○○ 
　　内地一六○　北帮四○○　雲南二二五　同行　五 
[標花市疲中帶堅]  
　　棉市日向軟途推進、以紗市日跌、廠需停滯、致人心不振、花價較紗價爲高、新做多者仍缺、但有一部份以美棉有觀好消息、新抛亦鮮、故市勢尚疲中帶堅、不過棉價比較太高、實銷暗澹耳 
　　鄭標再跌兩角　標紗前市開盤、以紗市不佳、美印棉仍停市跌一角至一角半、午後塲中買戸仍少、且多頭了結、各月又跌五分至一角半、全日成交統計四萬二千六百担、查賣出椿記二千五百担、長豐五千六百担、信誠一千二百擔、源興昌一千八百擔、泰興一千一百擔、賡豐一千二百擔、長餘一千擔買進穗隆五千擔、恒益一千四百擔、同和三千七百擔、德記二千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數 
　　四月期　四一·四五　四一·二五　四一·二五　跌○·二五　一四八、一○○ 
　　五月期　四一·五○　四一·四○　四一·四○　○·二○　一五一、三○○ 
　　六月期　四一·四五　四一·三五　四一·四○　○·二○　一六七、三○○ 
　　七月期　三四·五○　三四·三五　三四·四○　四·二○　九六、五○○ 
　　八月期　三四·六○　三四·五○　三四·五五　○·一○　六七、一○○ 
　　總計　　六三○、三○○ 
　　原棉廠需呆木　現棉銷路甚爲呆滯、各廠皆以紗無出路、對於原料束手不辦、來源計通花三百五十包、現花售價如下、 
　　靈寳花　四七五·○　裕豐廠進　八三件　現貨送廠四月花昨日起 
[每担徵特證金三元]  
　　本市紗布交易所四月一日起、所做本年四月份期棉花新買賣、每担徵收特别證據金現金三元、兩存賬收取一方、揭示通告、 
[天津紗花市况凋敝]  
　　津訊、本市棉纱紗交易、客帮進胃冷落、市面平疲、窩洛沽帮買十六支三喜紗一百七十六元七角五、唐山帮買三十二支彩球紗二百三十一元、窩洛沽帮買三十二支仙桃二百二十五元、（以上之價統稅在内、） 
　　又棉花市况僅有小數交易、尚稱活動、市况仍平、瑞源行買西河美種花三十五包、開價四十元七角、又北河長絨花、昨日進戸仍賡續不斷、活動心氣略有起色、市勢更平、燮昌行買一百十六包、開價四十一元、瑞源行買五十包、開價四十元五角、又一百包開價四十元八角云、 
[金融　洋拆依然混沌]  
　　銀行猶未全體復業 
　　昨日銀行方面、因外商猶在封關期中、祗華商開業、故雖交易方面、無何種阻碍、而形勢終嫌簡略、市塲中洋拆仍無變化、早午市同爲四分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解外商未開關、仍無收解消息可紀、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨押墊稅雜欵收解三百餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易六十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所二日交換總數、銀元八百三十八萬八千二百零一元八角五分、内計銀元四百七十二萬四千六百十四元二角八分、匯劃銀元三百六十六萬三千五百八十七元五角七分、 
[三月份鑄幣五百八十萬元]  
　　廠條四千四百三十九條 
　中央造幣廠審查委員會第十號佈告云、案查本年三月份准中央造幣廠送請審查之新幣五百八十萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章推騐、其成色重量、均與銀本位幣鑄造條例相符、並發給證明書、自第六七四三號至第七九零二號止、又中央造幣廠三月份鑄成之乙種廠條（八八○成色）、自六五一六號至一零九五四號止計四、四三九條、於其（較凖標記）時亦均由本會指派化騐師葛來德、照章（監視加戳）、並將逐條成色重量列表登記、除准予分别出廠外、合行一併佈告、 
[角幣均昻銅元再長]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十三元、與前日仍同、午市加昂一元、爲八百三十四元、交易早市五千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十六元、午市爲七百五十七元五角、結果較昂三元、做出交易、早市七萬五千角、午市九萬角、銅元略長五百文、爲三百二十二千文、交易二萬七千一百三十二串、計代價洋九千四百元、 
[糧食　南北米市無大上落]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、（六千餘石）惟其中以厚粳較夥、晚稻略稀、祇有十數號、客帮包胃稍遜、而售方都謀做俏、形勢帶緊、自初市起、北洋帮首先進取、繼則南洋帮亦有動動、故趨勢略轉、且以到貨有限、人心穏定、售方遂乘機喊高、形勢帶緊、詎料南北洋兩帮卽各停手、統辦祇一千四百五包、且吃盤難鬆、市况立受影響、雖售方欲做高、終以事實難挽、致佳象俱化泡影、結果青角松泗西練等貨悉呈平定之局、行情無上落、惟據船家言、目下時令香汛、彼帮素有習俗、都相連航進香、對於運儎暫各停止等語、然則照此情形、在斯三數日内、各埠來源、勢必稀少、銷胃能旺、當可樂觀也、各帮厚粳大勢與前相仿、杜洋尖及陰變元各無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各埠到頭三十四五號、各帮去胃尚佳、市形白粳羊杜客尖挺定、埠尖貨稀價緊三五分、早薄稻與昨相仿、各無榮辱、變元陰元另胃頗俏、價格穏定、 
[小絞米待價而沽]  
　　客秈到頭已少 
　　昨客秈市况、來源湘贛已稀、其他各路亦復减色、因日前本客停頓、市價步小、客販一致外望、湘贛兩省產價高昻、更難合劃也、去路方面近日爲春節假期、客戸到市不多、本街亦在外望、全日成交無幾、市面暫時擯滯、昨市福州應酬南京機秈四百零五包、各路糙二百多包、温州辦蕪湖米四百包、本街去機晚糙秈等三百多包、行情高貨帶砌、因貨主以到頭减少、產價昻漲而喊高也、如蕪湖機秈及南京秈米均步好數分、洋米在洋商乎中者業已結與行家、安利所存之小絞三萬五千包、亦以六元半之價售清、惟行家心思看好、大多囤在乎中、少數配與甬帮、目下關稅實行、後定不劃、滬存不多、囤戸看好、昨本街辦去回籠小絞五百包、仍開六元七角半、 
[黄豆再漲二三分]  
　　昨日黄豆市况、承上週之餘勢又漲二三分、原因來源依然不湧、去路連綿不斷、人心轉堅、昨廠家辦去蚌埠豆四車、價扯二元五角、又去頴州三車、自二元六角至五角九、本街採肥河豆二車、價二元七角二及七角、又成交頴州豆一車、價爲二元六角二、又辦正陽關豆一百七十餘包、價爲二元七角七、尚有正陽豆一車、價開二元八角、聞爲出口去路云、 
[油市　煤油市價激漲八角　　煤油因稅餉關係、自本月二日起、各項價目略形高漲、如新牌煤油（幸福·僧帽·鷹牌）等各漲八角、原價每對（二聽）六元四角、現售七元二角、老牌煤油如（紅星·元寳）等亦漲八角、原價每對（二聽）六元六角、現一律售七元四角、汽油現售行市八角、亦漲一角、批發七角、以上均本埠售出價目、外埠因水脚及其他開費、所訂價目、略有參差、較之本埠價格、酌加一角左右云、 
[白桐油漢市連漲]  [ 
　　丨秀油客盤前日開出丨 
　　白桐油連日突然轉漲、據漢函所詳、係來源太稀、售洋莊已加至二十五元、而漢口各洋行辦貨並不過旺、且美商洋行態度非常鎭靜、歐洲行家雖有交易、亦祗少數、總因到貨突稀、供不敷求、爲致漲之最大原因、倘洋銷若見多數、更不知至何景象、據渶行進貨已開至支　二十元○三四角、尚須看六七角、而襄桐已做至二十一元矣、本埠各號家因春銷未見六旺、對此漲風、甚爲冷靜、浙江桐油雖願售每砠二十一元之空氣、然亦未曾做開、蓋銷塲不振、縱有漲風、亦不能引動辦者之興味、以現市觀察、如洋銷無大票交易、恐亦就此站定、秀桐油近年來產數大非昔比、前日本埠號家開進萬興裕、大有恒、集豐恒、集泰恒等尖秀約千桶、萬牌價格每桶在三十元稍弱、大集兩眚照例稍降、惟數不多、售者非常居奇耳 
[糖市　石門片青喊漲二角]  
　　尚未成盤 
　　昨日糖市趨勢無甚變動、交易稀少、暫時似無振作之機、蓋實銷未暢所致也、公會劃盤二四粗砂白以十九元八角稍有成交、八九號荷赤堅定、十五元八角零星稍有進出、太古Ｂ嘜車白二十元二角、未成交、本廠白振記一號十八元四角半、成交不多、號盤有潮帮開出黄崗青二百數十包、仍爲十一元半、無上落、隆港青開出百餘包、十元半至十元四角、香港帮號家以石門片青、存底愈少、開價呌升九元半、但未成交、 
[南北貨　金針菜後市看好]  
　　金針菜近以銷路稀少、市象步鬆、查連日號盤亦有開出、行家以市價已至相當地步、均有做進、而各帮去胃亦久寂思動、故據一般業中人之目光、後市大有轉好之可能、現市已至穏妥之地位云、 
[絲茶　寗州茶業微有生氣]  
　　贛省寗州、向爲製銷洋莊紅茶之一重要區域、從前俄銷旺盛時代、該路紅茶每年出口、已達十餘萬箱、其地位遠駕祁門紅茶之上、自一九二○年來、印度錫蘭紅茶、因地土温熱之故、生產異常旺盛、英俄兩大市塲之寗茶銷路、幾被全奪、年來僅祇粤帮振植公司及本帮號家、製銷五六千箱來滬銷售、該路茶業、殆已無人注意、自英荷茶商一再限制產量後、近來印錫茶價、業已提高十分之三四、因此一般茶商、鑒於寗茶前途、不無希望、頗多派員進山採辦、較往年大爲熱閙云、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
　　洋拆　四分 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百三十三元 
　　廣東（每萬）七百五十六元 
　　拆兌一千三百廿二角七分 
　　銅元三百二十三千文 
　　衣牌三千二百三十文 
　　角坯二百四十四文 
　　貼水七十九文 
　　午市 
　　洋拆　四分 
　　劃頭自劃 
　　江南（每萬）八百三十四元 
　　廣東（每萬）七百五十七元五角 
　　拆兌一千三百廿角一分 
　　銅元三百二十三千文 
　　衣眚三千二百三十文 
　　角坯二百四十五文 
　　貼水七十八文 
[中央銀行掛牌]  
　　紐約銀價四元五角五 
　　純金每盎斯三元五角 
　　海關金單位一元九角五○ 
　　又英金卅一便士五六二五 
　　又美金六十七元五 
　　倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯三十四元五 
　　巴黎電匯五百廿三法郎 
　　柏林電匯八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[紗花　華商紗布]  
　　標準棉紗（反手二十支人鐘） 
　　前市後市 
　　四月期開盤一七○·七　一六九·三 
　　二盤　一七○·六　一六五·二 
　　三盤　一七○·○　一六九·一 
　　收盤　一七○·一　一六九·○ 
 
　　五月期開盤　一七四·五　一七三·七 
　　二盤　一七四·四　一七三·五 
　　三盤　一薑四·三　一七三·四 
　　收盤　一七四·一　一七三·三 
　　六月期開盤　一七五·九　一七五·○ 
　　二盤　一七五·四　一七四·八 
　　三盤　一七五·三　一七四·四 
　　收盤　一七五·二　一七四·五 
　　七月期開盤　一七六·五　一七五·五 
　　二盤　一七六·三　一七五·五 
　　三盤　一七六·一　一七五·二 
　　收盤　一七六·○　一七五·三 
　　八月期開盤　一七七·三　一七六·五 
　　二盤　一七七·○　一七六·四 
　　三盤　一七六·九　一七六·三 
　　收盤　一七六·八　一七六·四 
　　九月期開盤　一七七·九　一七七·一 
　　二盤　一七七·二 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　四月期開盤　四一·四五　四一·三○ 
　　二盤　四一·四五　四一·二五 
　　三盤　四一·四○　四一·三○ 
　　收盤　四一·四○　四一·二五 
　　五月期開盤　四一·五○　四一·四○ 
　　二盤　四一·五五　四一·四五 
　　三盤　四一·五○　四一·四五 
　　收盤　四一·五○　四一·四○ 
　　六月期開盤　四一·四五　四一·三五 
　　二盤　四一·四五　四一·三五 
　　三盤　四一·四五　四一·四○ 
　　收盤　四一·四五　四一·四○ 
　　以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三四·五○　三四·三五 
　　二盤　三四·五○　三四·四○ 
　　三盤　三四·四○　三四·三五 
　　收盤　三四·四五　三四·四○ 
　　八月期開盤　三四·六○　三四·五○ 
　　二盤　三四·六○　三四·五五 
　　三盤　三四·五○　三四·五五 
　　收盤　三四·五五　三四·五五 
　　現紗　前市四十二支 
　　金城　二八二·○○　汕頭　五 
　　八十支 
　　金城　六一五·○○　廣東一 
　　三十二支 
　　金城　二三九·○○　内地　二 
　　二十支 
　　好做　一八一·○○　廣東　一○ 
　　金城　一八六·五○　内地　二五 
　　金鷄　一八三·七五　廣東　三○ 
　　人鐘　一八○·○○　内地　一○ 
　　十六支 
　　人鐘　一七一·七五　内地　五 
　　飛機　一七二·五○　小内地　一○ 
　　汽球　一七五·五○　江西　五○ 
　　六十支 
　　金城　四一五·○○　内地　五 
　　十支 
　　四平蓮一四五·○○　廣東　四○ 
　　寳塔　一四五·○○　廣東　四○ 
　　寳彝　一五○·五○　雲南　一○○ 
　　雙馬　一四四·五○　北帮　五○ 
　　寳塔　一四四·五○　又　五○ 
　　十四支 
　　飛機　一七一·二五　内地　五 
　　後市八十支 
　　金錢　六一五·○○　青波　二 
　　四十二支 
　　花媟　二八一·○○　廣東　一五 
　　大鵬　二九○·○○小内地　二 
　　金城　二八二·○○小内地　二三 
　　人鐘　二六六·五○　油頭　五 
　　二十支 
　　五福　一七五·○○　廣東　一○ 
　　雙馬　一八一·五○　又　一○ 
　　人鐘　一八○·○○　又　二○ 
　　大發　一八五·○○　汕頭　五 
　　金城　一八六·五○　青波　七 
　　二十支 
　　金塔　一八六·二五小内地　二五 
　　織女　一八三·五○回稅四川　五○ 
　　大飛鵬一八三·五○　又又　五○ 
　　十六支 
　　大飛艇一七三·五○回稅四川　五○ 
　　汽球　一七一·五○回稅四川　五○ 
　　富貴　一七○·○○小内地　二 
　　十支 
　　團鶴　一三一·○○　廣東　四五 
　　雙馬　一四四·五○　北帮　一○○ 
　　實塔　一四四·五○　北帮　一○○ 
　　九龍　一五九·○○　内地　五 
　　大發　一五五·五○　雲南　四五　　 
　　金鷄　一五四·五○　雲南　八○ 
　　孔雀　一五二·五○　廣東　一○○ 
[糧食　滬南米市]  
　　常帮特粳七·七五横庫白粳六·五七 
　　又大市七·二○又　羊尖六·七○ 
　　至六·九○華塔白粳六·五○ 
　　又變元　七·四○　至六·四五 
　　至七·三五青角晚包六·六五 
　　圖里白粳六·六○　至六·四五 
　　至六·五○泗涇晚包六·六五 
　　又蘆尖六·六五重固特包七·○二 
　　至六·三五楓涇晚包六·三三 
　　又羊尖六·七○四塘晚包六·三三 
　　又陰元六·九五練塘晚包六·三五 
　　至六·九○　江晚包六·五○ 
　　吳江羊尖六·七○　至六·四二 
　　　　白粳六·六七又　另特七·○五 
　　又羊尖　六·七五又　隂元七·○○ 
　　黎里白粳六·五五航船晚稻六·八○ 
　　至六·五○　至六·三○ 
　　又羊尖六·七○胥浦塘稻六·五○ 
　　至六·六五嘉善晚稻六·三○ 
　　蘆墟白粳六·五○張堰早稻六·六八 
　　平湖白粳六·五五廊下早稻六·六八 
　　至六·五○山塘早稻六·八一 
　　又隂元六·九○干巷早稻六·五五 
　　盛澤白粳六·四五　至六·五二 
　　至六·四○黄橋協和六·五○ 
　　周莊白粳六·五○平　白粳六·四三 
　　至六·四五　至六·二二 
　　又特粳　六·六五又　蘆尖六·三七 
　　陶莊白粳六·四五　至六·三○ 
　　震澤白粳六·五五又　隂元六·九五 
　　至六·五○ 
[滬北米市　白粳]  
　　沈開太　七·八○　陳海男　七·六○ 
　　湯子江　七·六五　裕大生　七·五八 
　　陳永大　七·五五　陳大興　七·五○ 
　　陳海福　七·五○　江大男　七·五○ 
　　吳信昌　七·五五　石永生　七·五○ 
　　沈春　七·四○　石根根　七·四○ 
　　袁誠豐　七·二五　楊金生　七·二○ 
　　石海山　七·一五　周桂廷　七·一五 
　　謝小五　七·一○　汪丙榮　七·一○ 
　　鄒大根　七·○五　許丙生　七·○五 
　　朱茂初　七·○五　吳廣生　七·○○ 
　　張三男　七·○○　楊義泰　六·九二 
　　鄒祥云　六·九○　毛永寶　六·九○ 
　　華竹舟　六·九○　楊金寶　六·九○ 
　　葛金喜　六·九○　鼎　新　六·八五 
　　林泰和　六·八五　周根大　六八○ 
　　邱君培　六·八○　任阿五　六·八○ 
　　陸阿永　六·七五　劉阿大　六·七五 
　　鄒浩之　六·七二　葉梅根　六·七二 
　　胡根和　六·七○　毛泉泉　六·七○ 
　　張云南　六·六五　胡仁泉　六·六五 
　　包金奎　六·六二　張根根　六·六○ 
　　華梅根　六·六○　毛益根　六·六○ 
　　楊祖正　六·六○　毛丙福　六·五八 
　　杜尖 
　　羅三寶　六·六○　倪伯松　六·五五 
　　蔣月生　六·四五 
　　陰元 
　　任阿五　七·二五 
　　薄稻 
　　諸夫生　七·二○ 
　　白元 
　　唐金洪　七·六○　魏長林　七·五五 
　　陳小福　七·四五　劉漢文　七·四○ 
　　張根根　七·二六 
　　羊尖 
　　尤金泉　六·九五　錢德新　六·九○ 
　　顧長甫　六·八五　李紀高　六·八七 
　　馬永植　六·八五　吳阿大　六·八五 
　　宋銀壽　六·八○　羅大友　六·六○ 
　　埠埠尖 
　　錢德新　六七○ 
　　白尖 
　　陳子安　五·九○ 
　　廠棧 
　　叙興成同　昶　羊尖　七·三○ 
　　協昌德仁昌餘　細尖　七·五三 
　　又嘉禾埠尖　六·三六 
　　又益新又　六·三五 
　　糧雜公會售開之秈米 
　　江西機晚米　七·七五 
　　無錫機元米　八·四三 
　　蕪湖機秈米　六·六二 
　　南京機秈米　六·六四　至　六·五五 
　　沙市糙秈米　五·六五　至　六·六○ 
　　小絞　米　六·七五 
[雜糧]  
　　大連黄豆三·三七正陽關至二·七七 
　　肥河又　二·七二口車豆二·六七 
　　至二·七○九江遲豆二·三五 
　　頴州又　二·六二双江橋豆二·二三 
　　至二·五九蚌埠菉豆二·八五 
　　蚌埠又　二·五○管店白蔴六·六三 
　　正陽關又二·八○ 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
　　茂興　夾倉生油　一○○件　九·○○ 
　　大有　本廠豆油　三○件一一·○○ 
　　昌記又　三○件一一·二○ 
　　昇記　輪連荳油　五○件　九·六五 
　　又輪歧荳油　五○件　九·五五 
　　大有　正牌期餅二○○○片一·三六○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
　　現　七·○○　二·九九　一·○四○ 
　　四　七·○○　二·九八　一·○四○ 
　　五　七·○○　三·○三　一·○五○ 
　　六　七·○○　三·○七　一·○五○ 
　　七　七·○五　三·一○　一·○五○ 
　　八　七·一五　一·○五○ 
　　鈔票　九六二五 
　　魚市 
　　魚名　最高　最低 
　　海洋 
　　大黄魚　三六元　三二元 
　　小黄魚　四○元　三五元 
　　靄魚　二二元　二○元 
　　　魚　四五元　四○元 
　　鞋底魚　二四元　一八元 
　　鰻魚　二○元　一八元 
　　鯢魚　三○元　二六元 
　　虎魚　一○元　二元五 
　　鯊魚　一八元　一四元 
　　什魚　四元　一二元 
　　河鮮 
　　青蝦　三五元　二○元 
　　　魚　六○元　四○元 
　　　魚　一六元 
　　草魚　二四元　二○元 
　　鯽魚　四○元　二二元 
　　鯉魚　一八元　一四元 
　　白鰱魚　一五元　一三元 
　　花鰱魚　一七元　一五元 
　　青魚　二八元　二四元 
　　鯿魚　二五元　二○元 
　　銀魚　一二元　一○元 
　　刀魚　三三元　二五元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　現洋　三十萬元　漢口來 
　　烟葉　八五○件　又 
　　茶葉　五○○件　又 
　　蔴　　二八○件　又 
　　皮毛　七五件　又 
　　桐油　一五○件　又 
　　紙　七○○件　長江來 
　　士布　一七○件　又 
　　米　三○○○包　又 
　　鮮蛋　三五○籮　又 
　　糖　二八○○包　香港來 
　　荳油　一八○○蔞　大連來 
　　黄荳　八○○包　又 
　　洋參　二一件　又 
　　生仁　六六○噸青島來轉英 
　　生油　四○○篓　青島來 
　　由口 
　　麵粉五五○○○包　運天津 
　　米　七○○包　又 
　　疋頭棉紗九○○件　又 
　　米　五○○包　運烟台 
　　麵粉　二五○○包　運九江 
　　又　二　○○○包　運漢口 
　　疋頭棉紗八○○件　運長江 
　　糖　一七○○包　又 
　　茶葉　二五○包　運福州 
　　荳餅二一○○○片　運汕頭 
　　疋頭棉紗二八○件　又 
　　荳子　二四○包　又 
　　生油　四四四件青島來轉油 
　　花生　二○○包　又 
　　綢子　一六件　運香港 
　　疋頭棉紗　一一○件　又 
　　鐵　三六担　運粤　 
[輪船進口預告]  
　　（四月） 
　　廣東　三日港汕來太古 
　　虁州　三日汕頭來太古 
　　寧海　三日汕頭來太古 
　　湘和　三日宜昌來怡和 
　　捷陞　三日福州來怡和 
　　怡生　三日青島來怡和 
　　芝利砵　三日大連來渣華 
　　芝沙路亞　三日香港來渣華 
　　傑弗遜　三日日本來美郵 
　　江順　三日長江來招商 
　　海瑞　四日老窰來紹商 
　　蕪湖　四日長江來太古 
　　南昌　四日津烟來太古 
　　普安　四日青島來招商 
　　湖北　五日青島來太古 
　　新寗　五日港汕來太古 
　　吉安　五日長江來太古 
　　公和　五日長江來怡和 
　　澤生　五日粤港來怡和 
　　福而特　五日大連來美最時 
　　海晏　五日温州來招商 
　　江新　六日長江來招商 
　　鯤興　六日廣州來招商 
　　金華　六日香來來太古 
　　温州　六日長江來太古 
　　臨安　六日連牛來太古 
　　定生　六日津烟來怡和 
　　富陞　六日青島來怡和 
[輪船出口報告]  [ 
　　寗寗波班 
　　寗興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　新北京　四日　太古 
　　新青紹　四日　寗紹 
　　鴻興　四日　達興 
　　長江班 
　　大通　三日　太古 
　　隆和　三日　怡和 
　　醒獅　三日　三北 
　　吳淞　四日　太古 
　　湘和　四日宣昌　怡和 
　　建國　四日　招商 
　　蕪湖　五日　太古 
　　瑞和　五日　怡和 
　　江順　五日　招商 
　　吉安　六日宜昌　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　温州　七日　太古 
　　江新　八日　招商 
　　長沙　九日　太古 
　　吉和　九日　怡和 
　　北洋　 
　　蘆州　三日午威烟津太古 
　　德安　三日午連牛　太古 
　　新疆　三日午青島　太古 
　　和生　三日青島　怡和 
　　虁州　四日烟津　太古 
　　芝沙路亞　五日大連　渣華 
　　南昌　六日天津　太古 
　　新寗　六日威烟津太古 
　　澤生　六日青島　怡和 
　　海瑞　六日老窰　招商 
　　新銘　六日咸煨津招商 
　　普安　七日青島　招商 
　　金華　七日連牛　太古 
　　順天　九日威烟津太古 
　　綏陽　九日青島　太古 
　　南華班 
　　蘇州　三日午汕港粤太古 
　　濟南　三日盧港寗太古 
　　怡生　三日汕港粤怡和 
　　芝砵　四日厦港爪渣華 
　　廣東　五日汕港粤太古 
　　富陞　六日汕港粤怡和 
　　湖北　七日汕港粤太古 
　　臨安　七日厦港粤太古 
　　新疆　九日汕港粤　太古 
　　温州班 
　　廣濟　三日　招商 
　　海晏　七日　招商 
　　福州班 
　　益利　三日　聯安 
　　嘉禾　三日　招商 
　　捷陞　五日　怡和 
　　萬象　十一日　三北 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　四日瑞平沙滬興 
　　瑞平　九日楚瑞平滬興 
　　通揚班 
　　大和　三日　大逹 
　　正大　三日　大通 
　　大慶　四日　大達 
　　隆大　四日　大通 
　　大豫　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　江靖　六日　大達 
　　志大　六日　大通 
　　温台班 
　　　山　四日穿石台聯安 
　　大華　五日定坎温聯安 
　　達興　六日定石海聯安 
　　台州　七日定石台聯安 
　　舟山　九日定浌穿海聯安 
　　香港小吕宋班 
　　傑弗遜　四日　美郵 
　　亞洲皇后　十日　昌興 
　　胡佛　十日　大來 
　　歐洲郵船班 
　　藍支　三日倫敦大英 
　　福而特　六日亭　美最時 
　　包島斯　七日馬賽法郵 
　　康脫路沙　十日曲里阜意郵 
　　利浮柯遜　十五日亨堡亨賣 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　三日西雅圖美郵 
　　日本皇后　九日温哥武昌興 
　　拾虎脫　十四日舊金山大衆 
　　太山　廿三日連紐約天祥 
　　世界班 
　　茄斐德　十日　大來 
 
 
] 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新道德與（舊道德）] [  際雲]  
　　（新）與（舊）二個字，當然以時間作標凖，相互比較而肯定的，有形的體的物質，因時間性的關係，格外表現得明白，如新衣舊衣，新屋舊屋，以至新人舊人，新國舊國，新中華舊中華，何莫非以創造和胚胎的先後，去分别的，就是無形無體的丨抽象的丨東西，也因發生期的遲早，而區别新舊，如新思想舊思想，新主義舊主義，都不能逃出時間性的定定。 
　　也有不受時間性所制止，不變常形，不改常態，千百年前如此，千百年後也如此，灼灼的太陽，億萬春秋不减其威，皎皎的明月，億萬春秋不减其華，所以新太陽舊太陽，新月舊月等等稱謂，不過做弄文舞墨的資料而已，形體上實在分不出新舊的，擴大了這個定例，就可以明白（凡是）一樣東西，因爲分子間組織的嚴密，决不會受到歲月的侵蝕，可以常常維持它的（新。） 
　　（道德）是做人的寳鑑，自有它的存在的價值，保持它的尊嚴，和日月同樣地分不出新舊，我們硬拿没有持久性的東西做榜樣，分什麽（新道德）和（舊道德，）未免言之無理。 
　　幾千年前說（做人要有誠信，）難道二十世紀以至一百世紀的做人，就可以欺詐行事麽，從前的修身治己之道，很有認爲陳腐的，豈知一旦違反了它，就受到离心和環境的制裁，所以道德是絕對的新的，無所謂（新道德）和（舊道德），况且旣稱（舊道德）了，不知（新道德）在那裏，也可說（什麽呌做新道德。）　　入世未深意志不堅强的，曲解了這個問題，不知造出了多少的罪惡，我要文縐縐地說，（始作俑者，其無後乎。） 
　　退而言之，新衣服旣没有做好，還是穿一件舊的，新房子旣没有造成，還是安於舊的，新榖未登塲，還是繼着吃陳米，這樣地變通一下，最低限度。决不致受凍受寒和受饑吧，大家能舉一反三，社會上要太平得多多。 
[看了清心女校演劇以後] [  方之中]  
　　丨（黑蝙蝠）演出之評價丨 
　　雖然過去我與清心男中有過一學期歷史。然而對於近相對峙的清心女中，始終是可望而不可卽，嗣後咫尺天涯，連遥望也少眼福了。昨日探知該校演劇，又係老友應雲衛先生導演，觀光的想念，支配了我的動向。 
　　電車在料峭的春寒裏疾馳着，一會兒把我送到跨龍路了，跨龍路卸下了從前的狹小骯髒，閃出肥大潔白的臂膞，馬路的兩邊，男女兩校仍舊對峙着，祗是氣勢較前更雄偉了。抵清心女中的大門，有幾位看客是被傳達室阻進了。我就拿出名片會應導演。傳達和氣地招待我進去。一入門，這兒就顯現着異國的情調，綠油油的草地，嵌在四面行人路的中間，路上是一羣一羣藍布校服的女生徘徊着，細語着。晚風從路柳的垂條上飄來，頗有幾分寒意。單衣的我，老實有些吃不消，祗好忽忙地隨着傳達走上了第三樓大禮堂。 
　　這兒裝置舞臺的都是常見的朋友，我的找應，原爲不得其門而入，現在熟人多了。於是打發了傳達回原地。朋友們都忙碌地在爲（奇怪的屋子）工作着，在没這屋子有出現奇怪以前，實在是一間精美的客廳！ 
　　這時觀衆先後降臨了：就中多爲該校學生，極少數是家長及其親屬，鶯鶯燕燕之聲，喧闐四座。移時紅幕輕啓，現出八個女孩的跳舞，活潑天眞，博得掌聲不少，接着就是話劇（黑蝙蝠）。在Ｐrogramme上除舞蹈和音樂之外，話劇有兩個：一是"Ouality　Street"一是（黑蝙蝠）。前一個劇聽說昨晚已經演過了。（不禁使我生着絕大的失望）今晚只有一幕三塲的（黑蝙蝠）。 
　　（黑蝙蝠）的劇情與時代的意義、我想用不着說了，反正這是一個老劇本，並且要是使你看過了（古屋疑雲）或（霍桑探案）的影片，那是與這没有多少異樣的：劇情的曲折離奇，情調的變幻恐怖，這差不多偵探劇的公式，同樣，這裏荒僻的張海亭的别墅裏。在夜靜更闌（來了些不速之客）；由黑蝙蝠喬裝的僞稽查，又有由眞偵探改扮的報館訪員，有企圖分贓得愛的徐裕光，也有（怪誕的楊大公律師）。（有在逃的吕祥甫的女兒），復有張海亭的夫人及女僕和内姪孫鈞，更有凑熱鬧的名妓小金花，匯集這些（名流），於是（發生了不少駭人聽聞的事件丨丨窗上的黑影，樓梯上的白光，電燈電話綫的被割，電話没有打自己會響，蒙面人的發現，銀行贓欵的搜尋，戀愛的爭執，馬棚裏失火，······徐裕光被人暗殺，結果，壁上還發現了黑蝙蝠······）全劇的佈局，使觀衆的情緒逐漸緊張，巴望到此案的（大白）。我眞佩服應雲衛先生，他不單是一個富有經騐的導演家，而且是一個富有手腕的政治家，他知道清心女中是（神道設敎），所以才選這一個適當的劇本，同時東方的巴黎丨丨上海，僅有的是奇怪的盜案，也應當來一個（四海聞名）萬人歡喜的大偵探纔能保存市面的安全，何况這兒的張海亭，張夫人，楊律師，孫鈞，吕祥甫及其女兒，都是良心主義者　，（放下屠刀，立地成佛），吾主耶穌，是有着這樣仁慈的度量的。 
　　在演出上，這種塲面，總算偉大而精美的，演員就整個說來，以少舞臺經騐的中學生的演出，成績總算不錯（如果較嚴格的分析起來，飾張海亭的徐裕光，飾吕祥甫的女兒的某女士，以及那位女僕，飾黑蝙蝠和飾楊大公的，都很盡職，飾張升的雖太做作，那是美中不足。這一切雖說是導演的成績，同時演員們的努力。也是不可抹殺的。至於燈光，在這種恐怖塲面，我以爲應當多用脚光，另以Ｓpot　light從側面改換色調，空氣要緊張的多。本劇直到雷雨交作，頂點的到來，除了全暗外，不曾轉換。我認爲是其缺陷。 
　　末了，我們還得向清心的當局說一句，照歷史上說，宗敎和藝術，原是有着密切關係的，我希望以後開放一面，讓有戲劇天才的學生們，多得些發展的機會。 
[鬍鬚與女人] [  述古]  
　　普通一般審美的觀感：男人老態的顯明象徵，從面部下頰的鬍鬚這一具體的現象可表現一個輪廓出來。因爲如此，所以當今好些男士們所最惶恐而焦慮的，便是那（滿面于思）的東西。卽使不幸偶生徵髭，也必得使用（保險刀片）之類的器具，除惡務盡地給掃個精光。不過它是（野火燒不盡）的，過上兩天，便又蓬勃地滋蔓起來了。據說近因化學日益昌明，美容術也緊隨而進步了，現在市坊間已發行一種什麽藥水，用之一塗，鬍鬚包可斷根，我雖然没領敎過，恐也未可盡信。 
　　男人之所以疾惡於鬍鬚也，其理由似乎也還平正。無非要表示自己的青春尚未消失，藉以招引異性的垂青而便進行某種工作。據一般老於此道者之言， 
 
 

Page 18

 
 
現在情塲中失意的男人，倒有不少是吃了鬍鬚這撈什子的苦頭，是則鬍鬚之關係於人生幸福的前途，亦旣巨且廣矣。 
　　可是當你巡禮於馬路的時候，往往見有一些（滿面于思）的老翁與妙齡少女挽臂同行或比肩並坐的事實，這並非高貫小姐特别賞識這些（美髯公），而是含有若干銅臭的氣味的，當作又一說法，不在普通兩性正當結合之列的。 
　　本來男人有鬍鬚與女人没有鬍鬚，都是生理上的一種自锛現象。所以契　夫說：（男人没有鬍鬚就和女人的鬍鬚同樣的不適宜。）鬍鬚在男人生理上所居部位之重要，由此不難想見一般。考中國的古書裏，有婦人生鬚等怪誕事實的紀載，事固出於世所稀有，然亦未能信而有徵。且我國素有鬚眉男子之美稱，辭源上說：男子之美在於鬚，故謂男子爲鬚眉。凖茲以談，男子的美的表徵旣在於鬚，那麽鬚與女人便搆成了相當的　　關係　至少每個女子，見到了男子的鬍鬚，不宜先　一種厭惡的觀念。 
　　我似乎還記得有人曾這樣說過：有情愛的兩性，女人一見男子的鬍鬚，每喜撫摸以示其愛慕之意。此無他，蓋以營養不足或發育不全的人，多半少鬚，男子有鬚，足以佐證其生殖機能已經成熟，完成了一個頂天立地的男子的資格。所以女人愛一個無鬚的美男子，倒不如愛一個有鬚的大丈夫，意義較爲深刻，趣味倍覺濃郁。這些說話，已深深地剖明了女人與鬍鬚的深切的關係，我雖不是（女子心理學專家），不理解女人於鬍鬚的態度的究竟，然而總覺得這有些言之成理，不是什麽向壁虚搆的空論。 
　　無如我國一般時髦女子，在戀愛塲中，却偏偏憎惡男子有鬍鬚，斤斤注意於此（自然有些得在例外），這眞未免太歪曲了事實的眞義了。 
[洗衣婦] [  麟年]  
　　從樓窗上望下去，總可以看見有一個少婦的背影在那裏洗滌着衣服。她是多麽勤懇的啊！從没有看見他偷懶過，她總是用雙手搓，用板刷擦，肥皂的白沫濺上了她的面龐上，但是她似乎不自覺的仍在搓擦。 
　　她因爲整天價用手的緣故，所以她的手，已變成粗糙的了，然而她的臉是白晳的，雖然没有加上一些人工的修飾，但是她自有天然的容顏保留着。 
　　於是惹了幾個醜臉的癩蝦蟆流涎了。 
　　（嫂子，這件髒衣服給我洗得乾凈些。香水？有香水的話，請你潑上些，香噴噴的。） 
　　（哈，香水的香帕没有大嫂子的手香呢！） 
　　一陣尖刺的獰笑，使她俯下了頭漲紅着臉。 
　　（媽的，咱老子有拳頭，誰調戲咱老子的老婆，請嘗嘗咱的拳頭！） 
　　她的丈夫常喝飽了老酒，對一般取笑她的無賴咆哮着。他的確有力氣的，要是發牛性子的時候。他曾經打過一個扭住他妻子調戲的男子，因此坐了幾天牢　，但是他仍舊不怕，然而有幾個無賴就怕定他了。 
　　當他們正在厚着臉調笑的時候，又見老孫丨丨她的丈夫，拐一個灣兒踱來，他似乎又瞧見這幕怪劇了，所以已在瞪着眼冒火，他們就識相地乖乖的溜走了。 
　　　　對付無賴固然是兇狠的，但有時他的脾氣却怪和氣的，對於忠厚的人們。所以收衣服是他的責任。並且他不苟取一文，不爽日期，因此博得衆口交譽，他的生意，也挺興盛的。 
　　一次，老孫照例挑着擔兒去收衣服。他的娘子不偷懶的工作。 
　　（砰！） 
　　一個金錢砲摜在她的身旁，無疑，她是受驚了，回過頭來，原來是一個孩子。 
　　（孫嫂子）不論老的小的都這樣稱呼她。　 
　　（孫嫂子，去，有好幾件衣服給你洗。） 
　　她見是生意上門，所以氣平心和地賠着笑： 
　　（等老孫回來了，你再來喊吧！） 
　　（不爹和娘要出去，他們出去了跟誰拿？） 
　　終於她放不下生意不做，就喊隔壁的小香子看管着正在洗的衣服，她就跟着那孩子走了。 
　　一小時後，老孫回來了，小香子把那回事告訴他，他仍喝他的酒，似乎没留意地的。 
　　直到夜，他纔發了牛性子的，去找尋他的老婆，但是小香子没認識與孫嫂子去的那個孩子是那一家的，所以他結果是乾急。 
　　下一天，孫嫂子蓬散着頭髮回來，她是被人欺侮的了。她哭訴給老孫聽，她不幸染上污點了。老孫不等她說完，早暴燥如雷的趕到了係嫂子被欺侮的地方。 
　　老孫去的時候，是一個堅實的伙子，然而，給黄包車帶回來的是一隻病狗了。 
　　一星期後，老孫等傷勢略好了後，就帶了他的妻子孫嫂子脫離了那惡藪，回到鄉下，祇有小香子知道，他們回去的生活，是去恢復耕耘幾畝荒田。 
　　於是在我們的弄裏就失了那位洗衣婦的踪跡，再看不到肥皂沫濺到她的晳白的面皮上了。 
 
[流浪兒傳（十七）] [  陳靜生製] 可憐的孩子們也曾有過家，和家裏　的小白狗　敵人的飛機毁了他們的家 
[拉瓜] [  子午]  
　　磨好了墨，正正衣襟，坐下來，極想寫些什麽，待提起筆來，却又無話可說。其實，心裏儘有許多話要想說，一到嘴邊不是因爲不敢說，便是覺得不消說而重又縮子進去。待要眞個（閉口無言）一些也不說吧，未免辜負了這一番磨墨握管的誠意。如此是非找話說不可了，若找話說，則又捨拉瓜莫屬。（拉瓜是北方一句土語，意思是說空話。） 
　　（摩登）兩字在四五年之前，已經見過，不過懂得它的原義的人還很少，想不到於四五年之後的今日，竟會如此走紅起來，這也該是它的鴻運當道。在一般人心目中，一提到了這兩個字，就會感覺到有一種無窮的，不可思議的美妙。從前，他們用（浪漫）兩字來形容某人的，今而換用了（摩登）兩字來代替着，一方面固然是覺得這兩字的意義來得廣闊些，而另一方面則因爲它更摩登些。但是我尚有以爲未足者，是它的時間性太暫，而多說亦未免有些（熟湯氣。）我認爲（摩登）應當退遜，新接任的該是（非歹。）君不見：（這是一九三五式）的晃子在一九三四年裏用着嗎？ 
　　廣告的法術，眞是愈來愈妙，竟令人莫明其（妙）。某大藥房的大廉價大贈品廣告上，有這麽三句：（今日贈品，妻財子祿，有求必應。）又四馬路某兩家緊靠在一起的布店門口，都貼了五個鮮紅大字：（併命大减價。）前一個太玄渺，令人不信：後一個殺氣重重，使人害怕，非但不敢進去（參觀參觀），還得退避三舍。倒不如使一下（赤裸裸大减價）或（購滿貨洋一元奉贈美人一個，）來得動人心絃，收效多多。 
　　影院借肉　，香艶的跳舞來號召觀衆，雖是怎樣花樣翻新，怎樣費力，而觀衆的熱度並不因之激盪而高，反覺得討厭。考其原因，不是不澈底所致。倘然，去備幾千套肉感消魂的照片來贈送觀衆，我信其營業必蒸蒸日上，有一日千里之勢。謂余不信，曷一試之，可也。 
　　姊妹花一片在新光大戲院公映到現在，已是第四十八天，眞是（替中國人挽回不少面子，爲國產影片界揚眉吐氣，）又爲（鐵箱）中裝滿了花花綠綠的鈔票，（這話是他們自己說的）則其功莫大矣。我希望再有一部姊妹花續集出現，並且續而三，三而四，四而五，直至十七八集，拍他一個痛快，映他一個痛快。 
　　墨乾了，不高興再磨，拉瓜就此暫停吧。 
[大家不好] [  甘地]  
　　何三因爲和徐　先生是親戚關係，他寫的字總能滿滿地加上紅圈，而且懶起起來，請徐四代寫說也奇怪，徐四的字寫在何三的簿子上，往往較自己的天差地遠，自然先生是祗認識何三而認識何三的字的緣故。後來換了個先生，他說徐四的字寫很很好，徐四的朋友阿清馬上告訴新先生，說從前何三的字都是徐四代寫的。何三當然不肯承認，他還聲明自己的字和何四不同的所在。於是有個何四的知己朋友韓五站出來證明什麽時候，什麽時候，那一頁，那一頁，何三的字確是徐四代寫的，徐四鑡有人帮忙，也不怕難爲情的說，我替何三代寫了多少字，都是寫很很好的。何三見無可抵賴，也老着面皮說，字確有徐四代寫的，不過我都改過，不然没有這樣好。先生搖着頭說，我弄不清楚，你們到校長室去。校長聽了他們的話，拍着桌子發怒：（你們大家不好！） 
[墓前] [  維煥]  
　　爲了生活，抛妻離了母親，在數千里外的上海謀衣食，幾年來的奮鬥，還不能埋葬父親的殯窟，任他在狂風暴雨的浸蝕，我的心像刀割的剌痛。 
　　（幾年的離别，今天你也該多拜幾下呵！）母親輕微的說着，像無限的悲哀湧塞了胸頭。 
　　把帶來了的紙錠焚了，我就跪了下去，母親瞧着這樣子，眼涙不能抑制的流了下來；並且還抽噎着。 
　　（不要這樣的傷心呵，要壞你的身體的，將來我長大了，也得爲你爭口氣。）我急忙安慰着，可是還不能阻止母親的折鬱。 
　　我們走過了橋，也走了許多金黄的油菜田，在幽長的歸途中，母親終於不說半句話。 
　　到了家裏，母親頭拷在桌上，眼眶還滿聚着晶謍的熱涙。 
　　（母親，你爲什麽還要哭啦，） 
　　（不，我是走得太疲乏了。） 
　　這時，我感着剛才的一番情景，眼涙也不自主的淌了下來。我知道母親這時心裏的難忍，我幽幽地倍着母親旁邊，想不出半句話來安慰她。 
[自我職業介紹]  
　　江秉志君，浙江鄞縣人，年三十五歲，滬江大學畢業，歷任寗波民强中學英文科主任，定海中學商科主任兼英文敎員，上海惠靈中學建國中學敎員，現願任中學及家庭英文敎員，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　陳可新女士，蘇籍，年二十四，大學一程度，歷任初中高小，及家庭敎師多年，現願就上述職務，薪水三十元上下，備有舖保。通訊處，薩坡賽路慈壽里七號三層樓。 
　　姚君，年二十一，卒業商業專校，通中英文，能打字，熟習簿記，現願任機關商店職員，簿記員，或洋行銀行練習生，具有殷實舖保，薪金不計，通訊處北四川路新祥里二十九號陳甫君轉。 
　　陳月秀女士，寗波籍，年十六歲，高小程度，願在公司商店或機關醫院等處謀一練習生之職，薪金不計，如有需要者請函北浙江路海寗路南林里第八弄第四家七十七號轉。 
　　潘金發君，本地人，年十九歲，高小程度，今願就公司洋行商店及機關工廠等練習生，備有殷實舖保，通訊處北浙江路海寗路南林里第八弄第四家七十七號。 
　　郁君，年二十八歲，海門人，曾任公司醫院茶役等職，現願任公司工廠出店，公館茶役等職，須供膳宿，月薪十五元，如合意者，請函西藏路文元里四號振寰君轉。 
　　芳君，安微人，年二十九歲，中等程度，能操滬語，曾充機關書記司書等職，現願就公司報館律師事務所職員校對抄寫等職，通訊處法租界辣斐德路慈安里三十一號鞠君收。 
　　李女士，北平籍，年二十一歲，護士學校畢業，願爲人行各種注射手術，每日隔日均可，酬勞不計，通訊處法租界辣斐德路一三○一號三樓亭子間韓君轉。 
　　莞蓮女士，上海人，年二十一，中學程度，歷任小學級任及家庭敎師等職，今願任以上或其他等職，外埠也可，通訊處愛而考克路逢源里十八號吳女士轉。 
　　伍君，大學肄業，廣東人，二十五歲，能操國語，現願任公司洋行職員或家庭敎師，薪水三十元左右，通訊處上海中山路李家庫十七號。 
　　徐定可君，江蘇人，現年二十六歲，工楷書，現願在本埠擔任義務職，需供膳宿，不需薪金，並有保證，如有機關或家庭欲聘爲文書及學校欲聘爲敎員者，請函金神父路四百四十一號發記店轉。 
　　某君，年三十二歲，北平私立崇德中學畢業，擅長大小楷及行書，願就機關書記或公司記賬員報館校對之職，月薪不計，通訊處福建福清縣上連巷上號林壽榕收。 
　　程雪心君，贛籍，大學肄業，歷任學校敎員及黨務工作，能操平語及滬語，擅長戲劇藝術，今願任話劇電影演員及公司洋行機關職員學校家庭敎師等職，薪水不計，合意者請投函 
法大馬路四七一號四樓程宅。 
小說 
[暹羅漫譚（二）] [  亦敏]  
　　（二）史略 
　　暹羅是在我國的南部，雖然他只有二十萬方哩的領土，還不到我國二十分之一的面積，可是事實昭示我們，他是一個東方新興的獨立國家。固然，暹羅之所以能够獨立，因爲他是處於安南與緬甸之間，英法兩大强國要藉他做一個緩衝，他才能維持這個局面。不過，從前列强和暹國訂立的許多不平等條約，現在居然能够廢除，暹人確也用過了不少的力氣。所以，我首先要說的，就是他們這種堅若卓絕的奮鬥精神，實在是值得我們表示相當敬意的！ 
　　當十八世紀的中葉，是暹國的多事之秋。有一次，竟被緬軍攻進了京都。那時候、有一位僑暹的中國人鄭昭（他是廣東澄海縣人），他爲義憤所激練了兩千國兵，把緬軍驅出了境外。事後，暹人因爲感激鄭昭的恩德，就擁他做了國王。這是公元一千七百六十八年的事。 
　　鄭昭的女婿，是一個暹人。名呌通暖。在表面土，他對於鄭昭非常恭順，而且也有過許多汗馬功勞。可是他的存心，却非常毒辣。結果，於一千七百八十二年鄭昭終於被他篡奪了。這就是暹國今朝（嗎哈年基　土族的篇一世　。白　　現在的　　　第七世了　本　　　　　　　　　　　　　一百五十二年的歷史。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[米曲羅用了反激計嘉寳不得不棄家返美（下）] [  廣道]  
　　他們亦很秘密地在鏡頭上試騐着她。結果之佳，使他們暗暗驚歎不置。那時葛雷泰嘉寳還在瑞典的鄉間隠居着，絲毫没有重返美國的表示，所以那位凱絲琳塞加伐亦就穏穏地，要坐在嘉寳的寶座上去了。但是當塞加伐受鏡頭試騐的時候，有一位在場的嘉寳的親信。他領會到了當時的特殊形勢。所以他在事後，就將塞加伐的相片，加了一封很詳細的信，用近代交通最敏捷的方法，寄到瑞典給嘉寳看去。其結果，就是嘉寳的立卽决定回美，以及進行交涉拍攝（凱塞琳女皇）的合同。 
　　等到嘉賽决定了回好萊塢，米曲羅對於這位塞加伐的興趣，亦立卽低落了。這位不幸的俄國歌女，雖然有嘉寳的容貌舉止，但是眞假之分，終是不能泯滅，而價值的高低，亦就無法彌補。結果，她在好萊塢閒住着一年之久，没有奉召到攝影場去過一趙。她合同是有的，薪水是照發的，但是她一天到晚無所事事，祗可以天天游水，日日打球，度着她安閑無聊的歲月，等到一年合同期滿，她亦就被解約了。但是這位俄國的歌女，凱絲琳塞加伐，却是曾被利用了去反激嘉寳，使决定重返好萊塢的人！事敗垂成，凱絲琳心中的懊喪，亦可想而知矣。 
　　本來塞加伐是一個失意之人，而失意之人，往往又是很容易像李廣之屢奇，而永久不得志的，而塞加伐倒還好，他還能失之東隅，收之桑榆，不至於潦倒終身。因爲這個時候，華納兄弟正在訪尋新人材，她就被華納公司羅致了去。他先在Ｂedside一片裏，小試身手。結果是成功的。她現在正預備拍一張Ｂritish　Agent那就是她正式與觀衆的見禮。那張片子的脚本，已經交給她去研習去了。 
　　講到這位凱絲琳塞加伐的過去歷史，我們亦無妨在這裏附帶的約略提一下。她是生在俄國的舊都聖彼得堡的，現在那舊都的名字，已改爲列塞格拉得了。她的家庭，是個藝術的家庭，她父親是個藝術家。她家道本來是很富足的，不過自從俄國發生了革命，他們全家就離開了聖彼得堡，南遷到黑海邊上一個小地方，因爲那裏白軍尚保存了一部份殘餘的勢力。他們在那裏住了三年之久，生活照舊的還是很順當，她父親從煤油礦方面的收入，是很可觀的。不幸後來白軍又被紅軍征服，於是他們再向别處逃亡，經過了提茀利斯和君士但丁等地，度過了三年艱難困苦的歲月，後來終究到了巴黎。並且因爲家道已不如前，所以她自己就决定了學習歌舞。她第一次的登台在一九二六年。她在舞台上有相當的地位；她並没有想到上銀幕，直到米曲羅公司將她延聘了去。（完） 
影片談評 
[評一箭二鵰] [  巽之] 　　 
　　 Ｓhould　Ladies　Behave 
　　丨國泰丨 
　　據說，可以造成戲劇的題材，一共祇有三十六種境遇，這三十六種境遇之中，（誤解）也是一種，當然，以這種境遇爲主題的戲劇，他在藝術上的價值，一定不及其他境遇那樣嚴重，所以，這一種境遇最多適用的便是喜劇。這一點，在中外戲劇上的例證很多！可以不必歷舉。現在這一部（一箭三鵰），就是以（誤解）爲骨幹而展開的作品。 
　　祇因爲故事的結癥是在一個（誤會），所以結構上有許多牽强附會的地方，三四十歲的中年婦女，總不致於健忘了初戀時代戀人的名字，可不是嗎？一個是畫家，一個是鋼琴家，兩者應該是不會混同的，而且，在故事展開中間，（繪畫）這一事實占了相當重要的地位，在現實，這誤會的揭穿，可以不必等到最後的那一句話的。 
　　再講其他，故事所要告訴觀衆的，也許是勸導年青女子不要嫁給上年紀的人，這主題實在不是一個嚴肅的問題，不，可以說，這問題是不該這樣提出來的，在現在的社會，對於生活成問題的女人，結婚是一種歸宿，是一種職業，對於生活没有問題而闲得無事的太太，小姐，那麽結婚是一種游戲。在前者，能嫁到一個上年紀的男人還是一個幸福的機會，在後者，年齡可以說是不值得她們考慮的問題。在（一箭三鵰）裏面，看模樣是屬於後者的，那麽這說敎不是没有必要了嗎？ 
　　里昻，巴里摩亞依舊是很成功的，尤其是在那一塲規勸女兒的戲，（我祗希望你的幸福，爲着你的幸福，什麽事情都要給你做的），假使，這部戲有一點嚴肅性的話，嚴肅性就在這一段戲上。母女二角，都能稱職，祇是扮畫家的，却不够倜儻。導演限於劇情，没有特别可稱　的地方。愛看輕鬆的戲劇，而又懂得對話者，不妨一看。 
觀衆意見 
[烈熖觀後] [  丁玎]  
　　（烈焰）的劇作者寫到農村婦女的如何貪慕虚榮和物質的享受，可是他没有緊把住這一點而作有力的描寫，他讓許多不重要的故事掩蔽了，没有深刻的刺激。 
　　攝影的成績很好，的確有幾幕十分美麗的鏡頭。不過有幾處很可以看出，剪接的時候，因爲要保留這幾個美麗的畫面，硬把它插在裏面，以致弄巧成拙，反不免有些上下不相吻合。 
　在故事中，徐茜茜究竟是何公度的什麽人，没有交代清楚，如果是他的妻子的話，那麽在何公度和阿貞發生關係之後，爲什麽畫面上就始終找不到她的影兒呢？至於所謂滬北的大火災，在畫面上也没有忠實的暴露，除了小小的火光和一些從地上發出的烟外。隔岸觀火一幕雖然是導演的諷剌的描繪，可是事實上在一個推窗可望的地方失了火，那般舞興正濃的人們，除了從窗口遥望以外，肯不肯全都奔去看看，還是一個問題呢！ 
　　演員中以飾阿貞的胡萍表演最好，飾何公度的浦曦次之，其餘平平，無甚特色。 
[評（烈熖）] [  克洛]  
　　很明顯的，這部片子本來有牠的中心意識，可是因爲客觀環境所限制，使牠不得不含混其辭，以求達其開映的目的，於是令人看過後，就不免有點（隔靴搔癢）之感，。 
　　然而，那些對比的塲面，却能激動觀衆的情緒，而令人得到深刻的印象。如" 
　　一一方面在田地裏忙忙碌碌的工作着，曬着烈，一方面却很安適的坐在凉房底下，開風扇，喝汽水。 
　　一方面草屋着火了，貧民只好用木桶和臉盆取水救火：一方面洋樓着火了，却有科學化的救火機。 
　　一方面草屋被毁，貧民便無安身之處，一方面洋樓被毁，却可以領到大批的保險金，重新建築了更輝煌的洋樓。 
　　攝影的清晰，幽美，鏡頭的週轉靈活，是這部片子最成功的部分。 
　　演員表演得却不大出色，彭飛與胡萍的表情有點勉强和做作，飾反派角色之浦曦，倒很能表達出他的特性。 
[爲名爲利] [  福]  
　　棄四妻而不惜 
　　和葛莉泰嘉寳合演（克利斯丁娜）的男主角，約翰吉爾勃。是銀幕上最羅曼的克的一個人。他在影戲裏扮演愛情的熱烈，已顚倒了千萬的女子，使她們願作他的妻。但是在他的私生活裏，他却娶了四個妻子，到了一個都留不住。當然，他的四個妻子，都是很有名氣的美婦人。第一個是奥莉薇亞波蕙爾（Ｏlivia　Butwell）她比較名氣小些，所以好萊塢對於她的底細，不大清楚。第二個是李德莉絲喬伊（Ｌeatrice　Ｊoy）她曾經是位銀幕上的明星，當時亦是最美麗的一個。第三個是殷娜克萊爾。（ＬnaClaire）他在舞台上和銀幕上，都有同等盛大的聲名·第四個就是現在的佛金尼亞勃魯絲（Ｖirginia　Ｂruce）。他本是位影星，不過她爲愛約翰吉爾勃，而竟肯犧牲自己的事業去嫁他爲婦。不過在最近，她已决定和約翰離婚。這件事驚動了好萊塢。有位好事之徒，因爲要知道約翰家庭的失敗，到底是什麽原因，就去向三個已離的妻訪問了一下。據他第二個妻李德莉絲喬伊說：（他好喝酒，脾氣亦不好。）他第三個妻（說：他的事業，就是他思想的全部，以致不能顧到家室的快樂。）第四個佛金尼亞勃魯絲說：（我想約翰是男子中最聰明，最敏捷的一個人。他是一個再好没有的伴侣。他亦富有學問。如果要我說出他一定有什麽毛病，我恐怕他是他自己野心的犧牲者。他的工作，就是他的夫人，以致他没有心思，用在别的方面。） 
[卜萬蒼赴杭]  
　　（黄金時代）一片，女主角係殷明珠，男主角係金燄，這片是卜萬蒼進藝華公司第一個大砲，所以老卜處處地方，都十分愼重，内景開拍，已有多日，上星期六，卜萬蒼偕同攝影師周克，佈景師方沛霖等多人起程赴杭州拍取（黄金時代）外景。 
電影小說 
[喀羅蘭那（Ｃarolina）（十）（一）] [  文印]  
　　吉拉婷聲色俱厲地說道：（我的母親不要見你！）瓊娜亦發怒道：（哦，原來你們是這樣的。我向來對於這家人家是崇拜得什麽似的，以爲它充滿了喜悅光榮！······原來是充滿了仇恨狠毒！全是一班鄙薄的人！······）吉拉婷道：（請你去吧！）瓊娜反身要走的時候，外面的門開了！威爾從查爾士頓回來了。他站在門内，看着大家都是怒容滿面的，就問道：（你們在？做什麽？）瓊娜看着他，愁苦滿面地說道：（你的母親呌我離開這裏呢。）威爾道"（什麽？······這裏面一定有些誤會······）康納萊夫人走了進來，她冷冷地道：（有什麽誤會？）威爾怒容勃然地對着他母親道：（這太没有道理了！簡捷太豈有此理了！）吉搠婷插嘴道：（威爾，你怎麽啦，這樣和母親講話嗎？我眞覺得有些詫異了······）威爾苦笑着對吉拉婷道：（吉拉婷，請你少管些閒事吧！你多管閒事，恐怕還有比這個呌你詫異的事情哩！）他說完了，又對着他母親道：（母親，你一定要重新考慮一下子······）他的母親不等他說完就說道：（難道）你要潦倒一生，瘋瘋癲癲的，一個錢没有，像你的叔叔羅伯那樣可憐嗎？）威爾道：（這是什麽話？羅伯叔叔和這件事有什麽關係呢？）羅伯插嘴道：（因爲我沉溺在愛情裏了，威爾。那時，我好像巴比倫的王，而她呢，好像一個基督敎的女奴！地方就在這裏······這所房子裏······娶了那種女人，是要辱没康納萊的門楣的······威爾，你說好笑不好笑？······）康納萊夫人想阻止他，但是羅伯滔滔不絕地說道：（但是葩白拉格蘭德却不相信門楣不門楣的話······她是深深愛我的！） 
　　瓊娜抽了一口氣道：（誰？）她瞪着眼睛望着他。但是羅伯没有理會她。他繼續着說道：（就是在這個房間裏，我第一次遇見了她·······紅黑色的頭髮，像你的一樣······）他指着瓊娜的頭。瓊娜還抽着氣，馨音極低微地說道：（葩白拉格蘭德就是我的祖母。）康納萊裝作不屑的神氣說道：葩白拉格蘭德是吉拉婷的看護。她因爲和羅伯發生了戀愛，所以······）瓊娜大聲說道：（你說的不是實話。他愛的那個人，早已死在南北戰爭中了·······）康納萊還是很神氣的道：（那是我告訴她的話。因爲要避免不名譽事件的發生，所以不能不打發她走呀。）威爾張着大嘴，不相信似的問他母親道：（你告訴她，說叔叔死在戰塲上的嗎？）康納萊夫人說了一聲（是的·······）大家就寂靜無聲了。一回兒羅伯的神氣突然變了。他好像縮下去了一截。他自言自語道：（我還要去檢閱軍隊哩。今天晚上就要開拔到前線去哩。）他還唱着軍歌，從墻壁上取一支古舊的槍掮在肩上，大踏步地走到大廳裏，又從大廳裏走到花園裏去了。他的聲音在空中飄忽地傳過來：（四人一行向右轉······開步······丨）（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
