# 1934 - 153 - 4921963

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[承德日軍會議終了　柴山飛往長春　通車及戰區問題　與菱刈有所接洽]  
　　（北平）日使館接承德情報、柴山十一日乘飛機往長春謁關東軍菱刈司令官、承德團隊長會議已閉幕、榆關儀我特務機關長永見、間宫聯隊長已返任、柴山等在長春勾留兩日、對通車及戰區治安事、與關東軍首腦部接洽、十四乘飛機返平、 
　　（北平）榆關僞國境警察隊近到錦州、人數甚多、將來編警察隊担任檢查列車事宜、（十一日專電） 
[南天門曹家路僞警　今日實行撤退　遷移費已由日方收轉]  
　　（北平）南天門曹家路僞警、定十二撤駐巴什克營遷移費七千元、已交日方收轉、（十一日專電） 
[津日領田中　將赴戰區視察]  
　　（北平）津日領田中今參觀鐵展、十二赴通縣三河·薊縣·馬蘭峈一帶稍留、再赴順義·密雲·古北口·南天門參觀戰蹟、預計全部行程、約需一週、薊密區當局除派專員陪同照料外、並令所經各縣加意保護、（十一日專電） 
[傳殷同已抵京]  
　　（南京）北寗路局長殷同傳已由滬抵京、寓某部長私邸、行踪秘密、並有卽日北返說、（十一日專電） 
　　（天津）殷同派人來津、接去其妾赴滬、據路局中人談、殷似在滬尙有多日勾留、約過端節後方可返任、（十一日專電） 
[殷汝耕赴通州]  
　　（北平）殷汝耕十一晨十一時偕馬蘭峪辦事處主任殷體新赴通州、馬蘭峪辦事處定十二日成立、（十一日中央社電） 
[大批日僞軍　開赴熱河西部]  
　　（北平）榆關來人談、前五六日由奉天開抵前衛之大批日僞軍、係步兵三千名、騎砲兵千餘名、已由當地開赴熱河凌源·凌南一帶、將與駐多倫之第七師團部銜接、（十一日專電） 
[日方繼續　招募勞工赴熱]  
　　逼修承德多倫間公路 
　　（天津）日方僱漢奸招募之勞工事、近仍未斷、上週内由古北口方面運出者、約二萬餘人、均由冀南魯北招去、入熱河境後、逼修承德多倫間公路、工人皆露宿於外、受蚊蚤吮咬、苦不堪言、陰雨時又蹲踞樹下過夜、工資則不發分文、勞工幾求死不得、（十一日專電） 
　　（天津）古北口泰和店現往有受漢奸騙去之勞工五百餘、欲歸不得、日人監視甚嚴、每日給稀飯兩次、不如意則捶楚、勞工逃出者則爲追回擊斃、（十一日專電） 
[津東所產土布　關外銷路斷絶 
　因僞稅關課稅奇重]  
　　（天津）長城各口僞稅關對我玉田·薊縣各地所產土布、輸出關外、每一件四十疋者、課以十六元關稅、較前增加四倍、津東各縣產土布者十餘縣、均恃關外銷路、頃皆斷絶、（十一日專電） 
[僞組織　幣制信用動搖]  
　　（北平）僞國幣制動搖、現東北流通貨幣、除現金中交票及日本金票未受影響外、其僞中央銀行鈔票、每元須貼水五分、日僞當局因僞幣巿價低落、恐牽動整個金融界、决嚴禁貼水、（十一日專電） 
[遼省義軍活躍]  
　　（北平）僞奉天警務廳發表、四月份遼寗省義軍出動次數、計共四七二次、人數爲一萬三千七百名、首領二百七十七名、與三月份比較、出現次數增加六三次、人數增加原因、據云、係由於日僞軍大舉攻擊、義軍大集團遂分成小集團、隨時出動所致、省内五十八縣均有義軍活動、其活動最力者、依然以東邊道佔第一位、以三角帶爲中心之岫岩縣等附近各縣、及洮遼區次之、其他各縣尙稱小康、日僞軍攻擊次數、共一四七、攻戰死一零三名、負傷一一八名、（十一日專電） 
[日人四名　調查大同礦業　昨由平綏車到平]  
　　（北平）平醫特快車今晨抵平、來日人四名、聞係在大同調查礦業、寓晋北礦局内測量多日、大同公安局並派員隨同保護、（十一日專電） 
[津日租界　日軍演習巷戰　施放烟幕彈及機槍]  
　　（天津）駐津日軍一隊十一午後二時、在日租界須磨街宫島街拐角、演習施放烟幕彈、及機關槍、斷絶行人、嗣爲巷戰分攻守兩隊、迄五時許始收隊、（二一日專電） 
[俄準備舉行　遠東紅軍演習]  
　　注意敵機夜襲及防禦方法 
　　（天津）據哈爾濱日軍事當局傳出消息、蘇俄當局現正凖備於下月起、舉行遠東紅軍大演習、該項演習、將包括遠東蘇俄全體民衆、其規模宏大、爲前此所未有、尤注意敵方飛機之夜襲及其防禦方法、（十一日中央社電） 
[沈炳濤等抵俄]  
　　（天津）北滿義軍領袖沈炳濤等聞已於本月六日越過烏蘇里江、安然逃抵俄境、其部屬千五百餘人、槍支全備、仍留據烏蘇里江與松花江間一帶、（十一日中央社電） 
[首都軍警　盡力訪查藏本　當局懸賞一萬元　舉辦户口總檢查　綁架殺害事實上不可能]  
　　（南京）警察廳自九日晨十時三十分、日領事館派員告知藏本副領事失踪情事、旋又接到外部通知後、廳長陳焯當派督察長陳獨眞、赴日領館訪問、並多方調查藏本氏平素個性嗜好身材服飾等項、同時向日領館索取藏本近照、立卽翻印多張、分向藏本平日來往各處及城關站埠四出查訪、又將自日領館至陰陽營藏本寓所、及自日領館至下關一帶沿路崗警逐一查問、殊無可疑踪跡、十日星期日、陳廳長復召集各局隊所長官、對於此案研究擴大訪查辦法、由所屬各部分别担任、並提示保護外僑之重要注意點、又派員赴陰陽營藏本住所、慰問藏本夫人、仍繼續盡力尋查、仍無踪跡發現、十一日該廳紀念週後、復在督察處召集各主管官、報告連日訪查經過、並令努力繼續訪查、下午二時、陳廳長又派督察處長金斌、會同警備司令部警務處長韓文煥、赴日領館訪問、並請須磨總領事隨時供給關於本案材料、並舉辦大規模之户口總檢查、及四郊偵查、該廳長連日餔飭令各屬無間晝夜、上緊工作、希望卽日尋出綫索、查得藏本下落、（十一日中央社） 
[訪查兩日未得綫索]  
　　（南京）日使館報告藏本失踪消息後、憲警已作兩日之嚴密訪查、苦以事出奇突、難得線索、十一日憲警仍繼續出動、盡力訪查、大隊憲警並携警犬四出、作郊外訪查、仍無結果、警備司令部及警廳爲使此事早得下落起見、十一日會銜布告、並登報廣告、如能將藏本直接尋獲者、賞一萬元、能知該員踪跡報告該部該廳、因而尋獲者、賞洋五千元、（十一日中央社電） 
[此案内容殊費推測]  
　　（南京）確息、關於日本駐京副領事藏　　本英明傳聞失踪事、日本駐京副領事田中、曾於九日上午十時向外部口頭通知、請求搜查、該日下午四時、復由田中送致備忘錄、我外部於聽取田中副領事報告後、卽通知本京軍警當局、嚴密搜查、務期明瞭眞相、我政府當局對此事極爲重視、連日以來、本京軍警不分蓋夜四出偵查、頃聞軍警當局並懸鉅額獎賞、以期水落石出、據一般觀察、首都地方安靜、軍警嚴密、素無意外事件發生、今竟有如是離奇之事、此案之内容如何、誠費推測也、（十一日中央社電） 
[汪召軍警長官談話]  
　　（南京）汪兼外長以徐唐兩次長因事離京、部務須由本人處理、十一上午特召集該部各司長談話、面示方針、關於日副領事藏本失踪事、仍由該部恊同軍警機闗負責辦理、汪並以行政院長資格、召集警廳長陳焯憲兵司令谷正倫、垂詢訪查情形、並令妥愼尋訪、以期眞相早白、（十一日專電） 
[日傳遇害絶對不確]  
　　（南京）京新聲社息、日本電通社東京十日電稱、藏本副領事八日於南京不知爲何物、突然將之拉去、而加以殺害云云、此種消息、一般人均認爲顯然係絶對不確之臆測、蓋此電所傳、如果屬實、則必然有人親見其事、當時旣可報告警察、事後亦可向我政府當局作正式之報告矣、就事實而論、欲在日領館所在地之鼓樓一帶、施行綁架殺害之舉、爲絶對不可能之事、第一鼓樓一帶、燈炬輝煌、人烟稠密、其次日領館方面、除我警廳終年常派警察、嚴密保護外、日領館自身亦設有警察偵探甚多、自不能有綁架殺害事件發生、且南京自建都以來、地方治安、向稱安謐、憲警組織、更爲嚴密、綁架殺害之事、絶不經見、更以人情而論、中國人民對日本人民或商務官外交官、向來並無若何惡感、卽一二八上海戰事發生之時、京滬相距咫尺、人心亦極激昂、然彼時日本僑民官員均安居如恒、未嘗遭遇綁架殺害情事、現時中日關係日趨平和、豈有此時而再發生意外事件之理、故一般人均料定所謂綁架殺害之臆測、絶對不確、而滬上所傳藏本乘船赴大連之說、不爲無因、故訪查藏本行踪、從藏本私人行動上着想、或可得多少之帮助、總之、此事現正由我憲警盡力訪查、在眞相未明前、不宜故作張皇妄事揣測云、（十一日中央社電） 
[新省軍　佔阿克蘇僞都]  
　　（北平）盛世才代表張元夫談、新疆自馬仲英撲滅後、已委李雲爲哈密警備司令、焉耆道行政長已保楊夢周接充、阿克蘇僞都、被省軍佔領、確屬事實、齊鐵生接新省府秘書長郭大鳴東電、亦稱阿克蘇確被省軍佔領、（十一日專電） 
[蒙政委會　副委員長就職]  
　　（北平）歸化電、蒙委會副委長沙克都爾扎布十一赴百靈廟就職、康王來綏日内赴廟、出席二次會、（十一日專電） 
[國府紀念週　汪申說財會决議案]  
　　（南京）國府十一日晨舉行紀念週、到朱家驊·陳紹寛·賀耀組·鄧家彥·王用賓·　浩森·李元鼎·陳其采·林翔·陳訓詠·吕超·魏懷等、曁各院部會職員共約六百餘人、林主席領導行禮後、由汪院長報告、至十一時許詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　（南京）汪院長十一日在國府紀念週報　　告、大意仍爲根據財政會議之决議各案、而加以引申說明、全稿在整理中、不日發表、汪氏在報告之前、對日副領藏本行踪不明之事件、曾鄭重表示、政府現正督促軍警、盡力探查、務期水落石出云云、（十一日中央社電） 
[國勞大會增選理事　我國有當選望]  
　　（南京）據日内瓦消息、本屆國際勞工大會因凡爾賽和約三九三條修正案、將理事由十二席增至二十四席、本屆改選理事、我國頗有當選希望、（十一日中央社電） 
[黄紹雄　昨午訪胡漢民]  
　　（香港）黄紹雄十日午往訪胡漢民、談片刻卽辭出、定十二日由港乘輪赴桂、兩月後北返、一說黄氏或先晋省一行訪晤陳濟棠·李宗仁·後、卽偕李氏聯袂回桂、（十一日中央社電） 
　　（香港）黄紹雄於十日謁胡後、由長途電話致省、與李宗仁談十分鐘、李代表張任民抵港晤黄、定十二返省報告、（十一日專電） 
[朱霽靑報告　西北移墾情形 
　在中央紀念週]  
　　（南京）中央十一日晨八時舉行第一三四次紀念週、到中委朱霽靑·劉守中·鄧家彥·蕭吉珊·王祺·李次溫·陳策·谷正綱等、及部内職員曁出席全國民運討論會全體代表共六百餘人、朱霽靑主席、領導行禮、並卽席報告西北移墾調查情形、朱氏首述綏遠及移墾區之五原臨河之槪况、繼述調查經過及墾區之地勢·水利·物產·捐稅情况、再述歷代關於河套移墾之事蹟、最後說明根據調查結果、所擬具之移墾計劃、希望中央恊助指導、俾早日完成云、詞畢九時散會、（十一日中央社電） 
[津各團體　開會歡迎居正]  
　　（天津）津各團體今午前十時、在巿黨部開歡迎居正大會、到六百餘人、省府各廳長及巿長均到、于學忠主席、居正演講、謂到北方以後、看看黨務、覺得甚好、並以黨政機關融洽、最爲贊美、黨可作朋友解釋、一人處在社會、須有朋友、無朋友則處處不便、故以後希望各界對黨要認識淸楚、彼此和衷共濟是幸、嗣攝影畢、十一時散會、（十一日專電） 
　　（天津）居正定十二午後搭平滬快車南下返京、（十一日專電） 
[海關附加稅　繼續徵收一年]  
　　（南京）國府令行政院謂、據立法院呈稱、奉令飭議、（一）財部提議現征百分之五海關附加稅、請自七月一日起、再行繼續征收一年案、（二）减免各種貨物出口貨修訂稅率案、業經决議通過、並將第二案稅則案列第二十七號甲、熟皮製品原提案爲免稅、修正爲從價征百分之五、請鑒核施行等情、據此除將修正出口稅則公佈施行外、並指令呈件均行修正、海關出口稅則、業經明令公布、並通飭施行矣、現征百分之五海關附加稅欵、續征收一年、候令行政院轉飭遵照辦理可也、仰卽知照、（十一日專電） 
[憲草初稿　審委會昨開會]  
　　全部分九組審查 
　　（南京）立法院憲草初稿審委會、十一日下午開會、到廿餘人、决將憲草全部、分九組分别審查、一、總綱附則、召集人傳秉常、二、人民權利義務、召集人吳經熊、三、國民經濟、召集人吳尙　、四、國民敎育·梁寒操、五、國防軍事、陳肇英、六、財政、馬寅初、七、國民大會、孫科八、中央政制、孫科、九、地方政制、焦易堂、十三日起至下月十二日每星期三四開審查會、（十一日中央社電） 
[全國民運工作　討論會昨開幕]  
　　通過各組審委名單 
　　（南京）全國民運工作討論會、十一日晨九時、在中央政治會議禮堂、舉行開幕式、到王祺·邵元冲·谷正綱·傳汝霖·朱霽靑·曁出席代表李嗣聰·周培卿·萬家同·許聞天等六十餘人、王祺主席、報告召集會議之意義與經過、繼由邵元冲代中常會及中宣會致訓詞、谷正綱代中組會致詞、中委傳汝霖·朱霽靑相繼演說、最後由滬代表陸京士代出席代表致答詞畢、旋卽攝影散會、全體卽由王祺領導、赴陵園恭謁陵墓、謁畢、全體卽返勵志社、赴中央民運會之午宴、下午開第一次大會云、（十一日中央社電） 
　　（南京）全國民運討論會十一日下午二時開首次大會、到陳肇英·王祺曁代表趙連登·陸京土·陳石泉等五十人、列席鄭丙炎等六人、由陳肇英主席、指定秘書處職員名單、旋由楊楝林報告大會收到文書數十件、及提案九十九件後、主席卽報告中央指導全國民運槪要、並分發書面報告、最後通過各分組審查委員會名單、及召集人、計共四組、一·石順淵劉伯山等十三人、二·許聞天馬亮等十六人、三·李永懋王孔毅等十一人、四·段繼典何漢文等十二人、四時散會、各分組並分别召開審查會、審查提交二次大會之提案、（十一日中央社電） 
　　（南京）王陸一因病不能出席全國民運討論會、十一日特對大會發表書面之希望一文、共數千言、申述（一）注意國民生計、推廣國民敎育、（二）以全民力量鞏固政權、（三）推進民運與發展黨務、並行不背、（四）宣傳工作與民運聯絡、（五）鞏固民衆基礎、完成政訓等五點、（十一日中央社電） 
[實業部　挽救江浙蠶絲　擬定恨本辦法十一項]  
　　（南京）實部近擬定挽救江浙蠶絲業根本辦法、（一）桑、甲·獎勵新區域之種桑、乙·指導農民改善桑園、（二）蠶、甲·取締農民用不良蠶種、乙·指導農民改進養蠶技術、丙推廣秋蠶飼育、（三）蠶種、甲·統一蠶品種、乙·獎勵成績優良之種塲、（四）蠶繭、甲·蠶繭買賣以農民絲廠直接貿易爲原則、乙·奬勵採用新式烘繭機、取締設舊式土灶、（五）絲、甲·制定製絲業取締條例、乙·指導絲廠改善經營方式、丙·獎勵改用可以增進品質减輕成本之適當機械、丁·指導絲廠改進製絲技術、　·指導絲廠施行合理的管理、（六）生絲貿易、甲實施官商合作之直接輸出及國外宣傳、乙·實施生絲檢騐分級販賣、（七）蠶業合作社、甲·指導人民組織信用合作社、乙·指導人民組織產銷運合作社、（八）試騐研究、（九）蠶絲業技術人材之培養及增進、甲·中央設立蠶絲高級人員養成所、乙·江浙兩省設立農民蠶業傳習所、丙·設立蠶業研究會、丁·舉辦蠶業講習會、（十）擬免减繭絲等捐稅、及運費以助長蠶絲業之發展、甲·擬由江浙兩省府通令所屬、酌免地方各種蠶絲捐稅、乙·擬由鐵交兩部、設法酌增業苗絲繭等運費、（十）（一）蠶絲業之統制、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[藏本失蹤事件之責任問題　] [  廷]  
　　駐京日總領事館副領事藏本氏。於八日晚間在京突告失蹤。雖經各方搜覓三盡夜之久。而迄無線索可尋。日本官員在華失蹤而發生重大糾紛者。前有中村石本二人。此次藏本失蹤事件之性質。更稱離奇。故特爲各方所注目。　　關於藏本失蹤之推測。不外四說。一爲出走。二爲自盡。三爲暗殺。四爲被綁。吾人在事件眞相尙未明瞭之前。自無從預言失蹤之原因何在。然而其間之責任問題。則大有討論之價値也。 
　　假若藏本之失蹤。係出於自盡。或秘密出走。則其責任應由本人自負。可不待言。假若其失蹤之原因。係屬暗殺或被綁。則其責任。應視兇犯之身份事件發生時之情節。及發生後之我方應付以爲斷。 
　　據國際法之原則。一國人民僑居於他國。其所受居留國之保護。不得在其本國人民所享受者之上。領事官具有國家代表之性質。其地位自較高於普通僑民。然駐在國對於其在命財產安全。所負之責任。亦非漫無限制者也。大槪欲駐在國負責之條件有三。（甲）領事官之生命財產。受有嚴重威脅。事前曾請駐在國保護。而保護不力。以致遭受損失者。（乙）兇犯爲駐在國之公務人員。或查明其行動確受駐在國政府之指使者。（丙）雖無上述兩種情形。而駐在國於端發生後。知有兇犯。而未曾努力緝辦。任其逍遥法外者試觀各該條件對於藏本失蹤事件之關係何如。 
　　（一）去年五月。藏本由吉林調京。迄今年餘。安居供職。未有事端。失踪時間。無論在於歡送有吉日使赴滬之後。或由領館便門出外找尋出租汽車之後。其事前並未受人威脅以至請求我國保護。要無否認餘地。且首都之下關車站一帶。巿　熱鬧。行旅雜遠。苟有殺人綁票之事。何至絶無所聞。卽日總領館及日僑居留區之下關一帶。平時憲警保護。特别嚴密。亦决不至有何意外發生。凡此種種。皆爲周知之事實。然則我國對於此不幸事件。在未發生前。實不負任何之責任。當爲世人所共見。 
　　（二）今姑假定藏本確遭他人暗殺或綁票而兇犯又爲中國人。稍有理性與常識者。亦决不至於無端推測。謂此事與我國公務人員有關。須知九一八後。中日邦交雖欠圓滿。而糾正之道。當求之於軍事與外交。區區圖害於一日本之副領事。以求快意。實爲最卑鄙而無意識之舉動。設非喪心病狂。必不至此。外間縱有謂言。何足値識者之一晒。 
　　（三）藏本失蹤消息傳出後。我國當局異常重。視兼外交部長汪精衛氏。旣親以電話向日總領事須磨表示誠意。直接擔任警備南京治安之意兵司令谷正倫氏。亦訪問日方高橋武官。表示努力搜查。連日憲警雙。方窮搜密查。無微不至。足以證明我方希望該案早日解决之心理。初不下於日人。一旦查明果有主動兇手。自當嚴緝歸案。洽以相當之罪。惟我國政府之應盡責任。亦卽此而止。不能更有過也。 
　　最後吾人所希望者。此事得早日破案。使眞相大白於天下。在未破案前。兩國人士。仍當視之爲地方事件。殊不必鋪張揚厲。聳動視聽。否則小題大做。别生枝節甚無謂耳。 
[南路將領　詳商剿匪計劃　進攻會雩布置已妥]  
　　（香港）今日黨政聯合紀念週後、陳濟棠召余漢謀·李揚敬·繆培南·李漢魂·等到總部詳商剿匪計劃、（十一日專電） 
　　（香港）余漢謀十日晚抵省、十一晨謁陳濟棠報告派羅梓材參加南昌剿匪會議經過、留數日返防、（十一日專電） 
　　（南昌）贛南訊、近日匪區缺糧絶鹽、會昌轄地匪區老弱婦孺、被匪壓迫、紛紛逃往我筠門嶺羅田等地者、有數千人、逃往閩粤者萬餘人、（十一日中央社電） 
　　（香港）余漢謀李漢魂抵省後、陳濟棠十一日晨十一時、召粤桂將領開剿匪軍事談話會、蔣伯誠亦被邀列席、剿蓦計劃與各路聯絡、俟十五日聯席會議後决定、（十一日中央社電） 
　　（香港）一縱隊進攻會雩佈置已妥、余漢謀返防後卽可實行（十一日中央社電） 
[岳師生擒高匪]  
　　（漢口）何鍵電漢云、高匪詠生自被我軍擊潰後、卽竄入修銅邊境休養、復經第二縱隊劉司令膺古派兵搜剿、斬獲極多高匪隻身逃竄宜豐、復經修水團隊迎頭痛剿、岳師猛力追截、營於七日將高匪生擒等語、（十一日中央社電） 
[劉建緒　電告擊潰蕭匪]  
　　（南昌）劉建緒五日電、彭位仁師三日拂曉仰攻、佔匪茶山馬岑數綫堅固陣地、蕭匪克率僞十七·十八師、在馬岑東高地猛衝反攻、幸我奮勇鏖戰三時、斃匪千、將匪擊潰、（十一日專電） 
　　（長沙）劉膺古電、泰和區僞軍事部長羅仁相、率槍匪十六名投誠、（十一日專） 
電） 
[永定赤匪　竄龍潭被擊退]  
　　（夏門）永定赤匪張鼎承自金豐竄苦竹、旋復竄龍潭、六日夜陷田地、經國軍追擊竄虞坑　僅餘二百餘、張部近合有十九路殘部周力行·陳祖康部、（十一日專電） 
[韓復榘抵廬山]  
　　（漢口）韓復榘在贛公畢、卽來漢謁張學良飭何成濬、已抵潯登牯嶺小憇、韓十日電何主任云、弟今晨九時離南昌下午一時抵九江、五時到逹廬山、住牯嶺仙岩客寓、知注特聞、（十一日中央社電） 
[傅作義　自漢乘輪赴贛]  
　　（漢口）傅作義十一日謁張學良、訪何成濬·張羣·有所商談、晚乘江靖輪赴贛謁蔣、（十一日專電） 
[鄂省會防水　會派員查勘堤工]  
　　（漢口）鄂省會防水會、十一日派員查勘武泰武靑堤工、並劃金口至靑山爲四段、設站防水、工作緊張、漢防水會定十五日前成立、（十一日專電） 
[羅文幹抵長沙　視察司法機關]  
　　（長沙）羅文幹十日亥刻到湘、十一日參觀省新監及長沙各法院、十二日赴湘潭衡陽視察、並遊南嶽、十三日轉邵常視察後、卽赴漢、（十一日專電） 
[白崇禧將出巡 
　視察柳州龍州一帶邊防]  
　　（香港）白崇禧定十三日由邕出發柳州龍州百色一帶視察邊防駐軍、及各縣民團訓練近况、（十一日中央社電） 
[粤省府　通緝閩變附逆]  
　　黄强等百零三名 
　　（香港）粤省府十日下令通緝、粤籍閩變份子黄强胡秋原等百零三名、（十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[檀香山美日會議　之謎羅斯福允接見日要人　華盛頓方面否認其重要性　兩國關係擬導入外交談判]  
　　（華盛頓）聞國會休會後、羅斯福總統巡視檀香山、擬與日本政治家會晤、以表善意、負責方面今日否認該項會議有何重要性、據稱、星期六日白宫設宴欵待日本貴族院議長近衛時、始有此項建議、初以談話形式提出、並非一種積極建議云、又悉、參加白宫會議之某君在宴會席上提及日本報紙登載建議、稱、若干日本著名領袖擬乘羅斯福總統駐節檀香山時造訪云、羅斯福總統表示、如日本代表乘其巡視檀香山時晋謁、彼亦樂於接見云、日美欲使兩國關係、由外務省及國務院由外交常規進行談判、負責方面宣稱、日美會議實屬不可能、蓋以總統巡視夏威夷爲時甚暫也、有人建議任何會議为過欲交換羅斯福總統與日本要人間之頌詞、其目的在安置基礎、俾以後談判得由外交常規進行云、前有人預測日本首相及外相或將赴檀香山與羅斯福總統會議有關於日美兩國國交之各種問題云、（十日國民電） 
[英不參加　任何保安公約　軍縮會議之尾聲]  
　　（日内瓦）軍縮會總委員會今日午後三時四十五分在稀薄之空氣中集議、各國外交當局皆未出席、主席漢德森建議、以希臘代表波里蒂斯爲安全委員會主席、並謂安全委員會最好以與此問題最有關係之各國組織之、英代表愛煦培宣讀一文、謂除洛迦諾公約外、英國不能參加任何公約云、（十一日路透電） 
[墨索里尼希特勒　舉行重要會議　地點日期已排定　討論軍縮與國聯]  
　　羅馬　歐洲兩狄克推多德總理希特勒意首相墨索里尼之會晤、已籌商妥帖、據今日官方公布、兩總揆定六月十四日至十六日會於巴杜亞與威匿斯間政府所有之阿斯特拉邸、希特勒擬偕外長牛賴乘飛機抵威匿斯、其所討論之主要事件、聞爲軍縮與國聯、（十日路透電） 
　　羅馬　據今晨消息、意首相墨索里尼與德總理希特勒之會晤、將延至星期四日舉行、以前得之消息、兩國巨頭之會議確將於今日午後在威尼斯舉行云、會議日期雖已變更、惟地點則仍照原議、希特勒總理决定於星期四中午抵威尼斯、預備乘飛機出發、同行者有外長牛賴特、擬在威尼斯停留兩日、星期四下午與墨索里尼首相舉行第一次會議、意德兩國外部對於未來會議之消息嚴守秘密、在過去二十四小時中尙否認兩國領袖會議之說、直至昨晨始予默認、昨日盛傳兩國領袖已在史特拉薩會晤、然柏林及羅馬官方竭力否認此說云、（十一日國民電） 
　　羅馬　據聞墨索里尼首相與德國希特勒總理、將於本月十四日、在意奥邊境之巴杜地方會晤云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄卽將　請求加入國聯　南斯拉夫外長抵巴黎]  
　　（巴黎）據晨報駐日内瓦訪員電稱、軍縮會議瑞士首席代表穆塔、接有詳切消息、謂蘇俄政府、不日卽將請求加入國聯會云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）南斯拉夫長葉夫的區、頃偕其夫人自日内瓦來此、此外希臘駐法公使波里的斯、法國駐南斯拉夫公使那齊亞、及其他要人、均將於日内來巴黎、（十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　蘇聯與捷克及羅馬尼亞間、相互承認、成立外交關係、此　　南斯拉夫政界方面、絶不視爲驚異、此間與論、對於南拉斯夫之兩恊商國、與蘇聯恢復、尤屬完全諒解、且認爲此事可說明蘇聯不久將加國聯云、（十日哈瓦斯電） 
[法外長　又將遊中歐]  
　　（巴黎）外長巴爾都、定於六月十八日、首途赴羅馬尼亞京城、沿途將經過德國之凱爾及斯都笳城、奥國之林茲及維也納、匈牙利京城、及羅馬尼亞之西那雅城、（十一日哈瓦斯電） 
[英意擴充海軍 
　意造三萬五千噸兩戰艦　英造九千噸巡洋艦三艘]  
　　（倫敦）據每日電報載稱、英國建艦計劃、一九三四年之部份、將於本年八九月間動工、該報稱、此屆英國海軍部、從事建艦、其計劃之偉大、爲自一九二七年以來所未有、其中包含九千噸、巡洋艦三艘、小艦隊指導艦一艘、潛水艇三艘、巡船小艘、小噸位軍艦若干艘、估計造價總數、約須一千四百萬鎊云、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意大利亦决議建造軍艦至華府公約之限度、上月曾决定撥特别經費十萬萬里拉、以充海軍用途、今日據官方宣布、本年年底之前擬造三萬五千噸之軍艦兩艇、一在特萊斯特造之、一在日奴亞造之、蓋意相墨索里尼主張將華府公約所許意國之七萬噸、全用以建造大軍艦也、（十日路透電） 
　　羅馬　意國今日宣布本年度將安置三萬五千噸戰艦兩艘之龍骨、因此海軍競爭之局勢愈形加緊、據官方公布之造艦計畫稱、意國造艦之動機由於軍縮會議之未能議有頭緒、及各國之積極造艦、意政府計畫内稱、意國以前所以不欲建造華盛頓條約所規定之七萬噸戰艦者、實因不欲動搖海軍會議及軍縮會議之結果耳、但現在此項政策不再適用、且衡以世界各國海軍軍備之現狀、法西斯政府認爲艦隻旣無性質上之限制、意國海軍應有該項戰艦云、大戰艦中有一艘已在特萊斯脫建造、其他一艘則在熱拿耶建造、政府公布之造艦計畫、未足驚奇、因今年正月中海軍次長克伐尼里曾在參院辯護海軍預算時、卽宣布以一七二·ＯＯＯ·ＯＯＯ·吕耳作爲一九三四年至一九三五年造艦經費、以後克伐尼里次長卽暗示今日之發展、充伐尼里之言曰、華盛頓條約規定意國建造主力艦七萬噸、惟迄未實施、蓋期待海軍會議及軍縮會議結果故也、然意國近今實施該項現已加入美·英·法·日·海軍競爭、五月五日官報公佈建造新艦之補助費四八Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ吕耳、該項經費由一九三五年至一九四Ｏ年五年之預算中分派、意國雖屬海國、且擁有殖民地甚廣、然迄未加入造艦競爭、首相墨索里尼仍要求海軍在原則上應與法國平等云、（十日國民電） 
[赫爾演說　各國仇視隣國]  
　　惠靈司堡　美國務長赫爾今日在惠靈及瑪麗大學演說稱、現今世界各國似已抛棄善隣之學說、赫氏續稱各國對其隣邦旣已不取友好態度、更以假想敵視之、引起嚴重之惶慮非無故也、赫爾對於關稅政策稱、美國卽將實施之互惠稅則、目的在打破國家觀念云、（十日國民電） 
[德將抑低幣價]  
　　（巴黎）據巴黎今日所　柏林私人消息、德政府擬於下月依目下紙元之價率、抑低德國幣値、而等於抑低百分之四十云、（十一日路透電） 
[國家社會黨　又在奥行恐怖運動　各地屢次發生炸彈案　内閣取嚴峻應付辦法]  
　　維也納大批國社黨員住宅時、抄獲炸彈一百十七枝　逮捕多人、又聞外省各地發生抛擲炸彈、及毁壞電話電報綫事件數起、（十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　邇來境時有恐怖主義之行動發生、内閣今日遂採取嚴峻辦法、以應付之、最近各地屢發生炸彈案恐將妨害旅行交通、内閣已令組織特别軍隊、以應付此種恐怖行爲據今晨發表之官報稱、此種恐怖行爲、係德國所峻使特别軍隊雖將在法律範圍内行事、但遇必要時亦可便宜行事、凡犯恐怖行爲者、卽處以死刑　無須經過法律上拖延時日之手續、（十一日路透電） 
　　維也納　陶爾斐斯内閣剷除國社黨運動、現正在澈底進行中、高級官員多人、暗中接擠國社黨運動神通廣大、不易動搖者、現亦在肅淸之中、在斯蒂利省格拉茲城、查有官吏六十八人、其中有高級學務及行政官員數人、均在政府禁止奥國國社黨以來、繼續繳納國社黨黨費、直至近時爲止、因此均已由政府予以撤職處分、並褫奪其各項退職恩給金云、（十日哈瓦斯電） 
　　維也納　斯德韋德地方有國社黨員五人被捕後、警察遭示威羣衆脅迫、及將被捕者釋放、政府現已調遣軍隊馳往、並正在搜捕逃逸之五國社黨員、（十日哈瓦斯）電） 
　　維也納　若干人士在德國公使住宅前舉行示威、以瓶及石塊擲入屋中、示威者繼搶得希特勒照像、當街予以毁壞、德國公使頃已向警署提出聲訴、（十日哈瓦斯電） 
　　維也納　德國國社黨、重行開始對奥攻勢、已誌前電、現奥國國務會議、决定在奥境所有城巿、創立地方義務保衛團、實行死刑、以圖與恐怖主義撲鬥、並遏制德國國社黨恐怖主義之擴大、政府前曾懸賞、凡有將黨人陰謀、告發到官者、予以重賞、自行此法、果有成效、若干亂行均克預事防止、現則此項賞金、將再行增多、按政府不得已而用極刑、對待暴徒、亦以旣處極端、無法和解而然也、（十日哈瓦斯電） 
[德廢皇　躍躍欲試　正思回國再起]  
　　（倫敦）德國廢皇威廉二世接見每日郵報　　　　爾時稱、世界大　進展中之顯著現象卽爲日本勢力之擴展、德廢皇復稱、日本擴展勢力所給與彼之感想、較諸現代任何局勢爲甚、如以日本在中國之勢力可以遏止、實屬空想、廢皇對於國聯之將來、表示極端懷疑、並發表譏詞稱、當此各國忙於擴充軍備之時、僅談軍縮、其愚實不可及、日内瓦方面一事無成、僅將國際合作弄成笑柄耳、今日歐洲之難題、在政客過多、政治家過少、現在政治潮流、民主政治日趨沒落、共產主義及無政府主義到處醖釀危機、因此採取嚴峻計劃實屬必要云、廢皇對英國之印度政策表示驚異稱、印度完全不能自治云、關於德國、廢皇稱、希特勒之作爲、實堪驚人、希特勒將新生命及新精神注入德國、如國人民認希特勒之行動、最後將恢復以前之德意志君主立憲國、則彼之皇族定能完成其使命、彼爲德國人民所流放於外、故如德人欲彼　國、則須由德人邀請云、關於世界經濟狀况、廢皇對於恢復物價一層、表示驚懼、並以此舉爲愚蠢可笑云、（十一日國民電） 
[匈牙利亦有　國社黨騒擾]  
　　匈牙利京城　匈牙利電報通信社發表消息、謂昨日采台斯韋赫伐城附近哈特布茲泰地方、有大羣國社黨員、擬襲擊國家統一黨之會議、在會塲維持秩序之憲兵、迭遭國社黨員三次進攻、不得已乃施用武器、有國社黨員七人受傷、傷勢輕重不等、其中有一二人、則於今日因傷重斃命、此次國家統一黨會議、係該黨衆議員拉谷多斯（係政府派、所召集、目的在向選民報告其行使代議權之經過、擴最近奥國副總理斯帶倫堡親王、曾來匈京、奥總理陶爾斐斯曁公安部長費氏、不久亦將來此、匈牙利國社黨、因此表示惶恐、故出此示威行動、亦未可知也、（十一日哈瓦斯電） 
[十六歲法西斯黨員　被共產黨擲死　西班牙黨爭仍烈]  
　　瑪德里　今日有年十六歲之法西斯黨員在海濱浴塲　被共產黨員多人以石擲死　衆信此舉乃報復行爲、恐將引起法西斯黨與社會黨之鬥爭、今日傍晚、社會黨員若干人旅行歸來時、有人由汽車中以自動手槍向之射擊、結果有三人受重傷、（十日路透電） 
[英國之法西斯]  
　　（倫敦）下院今日將因六月七日奥林匹亞附近共產黨與英國法西斯黨互相衝突、致傷多人一事提出種種問話、此事頗爲人所注意、聞議員發問之目的、在探悉政府對於法西斯黨制服及軍事游行全部問題之最近態度、大約的若干議員將要求辯論此事、果爾則政府將無以拒絶之也、並有若干議員將主張立法禁止穿着政治制服、及組織私人軍隊、以期遏止法西斯黨之活動、而免工黨或共產黨有反對團體之組織、昨日倫敦法西斯黨在四處開露天會議、但爲民衆所破壞、或由警察勸令停止、因羣衆態度甚不滿於法西斯黨也、英國民衆對於法西斯黨之情感由此可見一斑、昨因鬧事而被拘者計有四人、按英國法西斯黨之領袖、係前閣員摩斯萊氏、（十一日路透電） 
[日本元老　不主更動内閣]  
　　（東京）政府靜觀政局之態度、將於小山法相報告黑田事件眞相時、立卽獲爲内閣總辭職、此爲人人所爲觀察、然至最近、元老及重臣方面似有責任可分、及内閣繼續之意見、因一九三五丨六年之國際危機在卽、元老方面不喜政局有重大變化、且繼任内閣現無滴當人物故也齋藤首相九日在葉山别莊會見鈴木侍從長及湯淺宫相、廣幡侍從次長今晨訪内西園寺等、似與内閣繼續說有關係、（十一日日聯電） 
　　（東京）衆以爲繼任次期内閣之宇垣朝鮮總督、在東京行動頗惹起一般人注目然宇垣似抛棄爲内閣領袖之希望、定於十二日離京返朝鮮、（十一日日聯電） 
[保加利亞内戰 
　新政府派兵征馬其頓黨]  
　　蘇菲亞　保加利亞新政府今日第一次派兵與馬其頓之柯米太吉斯黨戰、未得手、死兵四人、馬其頓某城頃已舉定新巿長、英倫銀行代表一員今日突然抵此、衆信此行與抑低保加利亞金幣里伐之價値有關、（十日路透電） 
[德捕英記者案]  
　　（倫敦）英國每日電聞特派訪員潘特氏、去年十月二十四日在慕里赫被德當道拘捕、指爲有反國社黨之宣傳、但後經釋放、英外相西門曾在下院聲、潘特儘可自由復往德國、潘因此語遂又代表每日電聞前往柏林、並向英使署報到、未幾國社黨新聞局主任發表一文、指潘特與五月十六日被捕之英國每日捷報訪員史梯芬氏皆爲軍事偵探、潘聞此消息、立卽起程返英、但車至漢諾佛時、警察登車、在其護照上批注逐出德國字様、並諭潘氏在車抵邊境前不得離車他往、（十一日路透電） 
[世界最老人　土耳其人年百六十歲]  
　　依斯敦堡　世界最老老人柴羅河格里氏、自稱已有一百六十歲、今日有醫學專家多人對氏加以檢騐、據稱用Ｘ光攝得之骨格研究之其年齡當在一百二十歲左右、然柴氏堅稱、于特拉發爾加大戰之前三十年誕生、又有巴黎返老還童專家服羅腦氏欲用猴腺使之返童、爲老人所不惜爲、（十日國民電） 
[土意中立條約]  
　　安戈拉　土耳其與意大利之一九三二年中立條約今延長二年、可證兩國邦交進步、至於土耳其政府欲恢復逹逹民爾武裝及擴充國内軍備、實由局勢緊張所致、土耳其在日内瓦擁護法國之安全政策亦卽由此云、（十一日國民電） 
[西班牙　佃工潮惡化　死傷頗多被捕數千]  
　　瑪德里　西班牙佃工十五萬人罷工、今日已轉惡化、各處有罷工者與民團惡鬥、死傷頗多、西班牙南部數小鎭之佃工、因「勒索」被捕者逹數千人、致監獄爲之人滿、巴逹卓土省之佃工寗願使五十年來未有之豐穫腐爛田中、而不願接受僱主之要求、今日佃工發表宣言、内有言曰、吾輩忍飢挨餓已閱兩年、縱再枵腹、亦屬常事云、已故前西班牙狄克推多里夫拉之子今日午後乘汽車返家時、途中有數人向之開槍、幸未受傷、但汽車前部彈孔纍纍、今日有一十六齡之幼童在泊拉雅浴塲爲着浴衣之共產黨若干以石擲當時浴者數百人、目覩此事、無出援者、（十日路透電） 
　　瑪德里　據漢逹伊傳來消息、近數日内西班牙所拘獲之政治犯七百人、將解往加那里島幽禁、同時據京中當道宣稱、瑪德里佃工罷工業已終止、（十一日路透社電） 
[外國水兵胡調　搶奪日本女侍戒指]  
　　横濱　昨在横濱本牧之第三淸旅社、遊覽中之美法意軍艦水兵四十四名、泥醉之後、搶奪女侍戒指開始亂鬥、將在旁之女侍茶房等設打、並對待拉門前之汽車去加以　行、不總制止、因急遽出動之山平署員、逮捕十四五名、始　平靜、　署審訊後、拘留二名、其他釋放、（十一日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美大飛機失踪 
　載有乘客七人　飛機數十尋覔]  
　　（紐約）星期六日有大飛艇一艘共載七人、由紐華克飛往芝加哥、忽告失踪、現有兵民數百人在開特斯基山密林之山坡從事尋覔、並有飛機數十架　翔該處天空、據山民稱、曾見山巔發出白色之閃光、現望此或爲該飛艇所發出之求援信號（十一日路透電） 
[英下院討論　日本對華政策]  
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員格林斐爾問、日本所自稱有控制中國關於各政治問題之政策之權、英政府是否承認之、外相西門答稱、渠未悉日政府有此主張、格氏想猶記憶四月十七日外務省發言人之聲明、西門又請格氏注意渠於四月三十日在下院所發之言論、（十一日路透電） 
[薩爾瓦多颶風　死三百三十九]  
　　聖薩爾瓦　據今日官報、上星期海岸颶風中死亡者已逹三百三十九人此次颶風在太平洋岸施虐之範圍甚爲廣闊、致無家可歸者逹數千人、政府曾宣布戒嚴以防止搶刦、惟今已解嚴、（十一國民電） 
　　薩爾瓦多京城　中美薩爾瓦多國今日有大暴雨、恐傷人不少、薩京大雨如注、物質損失甚鉅、房星冲毁者數百所、電線悉毁、城中低處皆在水中、交通全阻、（十日路透電） 
[美工潮仍險惡 
　鋼鐵業三十萬人將罷工]  
　　（華盛頓）美國鋼業局勢、依然黑暗、鋼鐵錫業工人三十萬名總罷工之險勢、殊少挽回之希望、今日鋼業工人領袖會議後、宣佈六月十四日在璧資堡召集鋼錫鐵業總工會之會、以决定罷工問題、並請國家復興處主任約翰森將軍與會、鋼業工會委員上書總統、詞極激昂、此舉將有何反響、全國皆甚注意、（十日路透電） 
[西班牙　航空專家抵德]  
　　（柏林）西班牙航空家海連拉氏偕同西班牙航空專家十五人於今日抵柏林、此行之目的在研究德國航空綫之組織、對德國之航家業尤爲注意、航空部長加納逹氏亦以同様任務抵柏林（十日國民電） 
[船覆溺斃百人]  
　　（倫敦）離加爾喀特七十英里之胡格來河今日有一渡航傾覆、二百船客中有一百人淹斃、至其確數尙未得詳報、（十日國民電） 
[英名作家　台理額斯在法逝世]  
　　（倫敦）著名戲曲著作家英人台理額斯　　 
氏、今日在法國寓所逝世、年七十二、台氏生於英國白拉福城、幼嗜音律、長游歐美、學商不成、專攻音樂、隱居於法、其所著第一劇本、於一八九四年在法開演、後著作漸多、聲譽日隆、其歌曲風行於德國、英國則反不聞其名、後經畢張爵士提倡、英國始欣賞其著作、晚年失明、最第數劇本口授其妻友成之、英國皇家雅擽會贈以金牌、其故里白拉福巿長於一九三二年七月親至法國、以白拉福城自由贈與台氏、蓋認其歌曲爲音樂世界中之傑作也、（十日路透電） 
[波斯王訪基瑪爾]  
　　斯坦坡爾　波斯王正式訪晤土耳其總統基瑪爾、已於今晨過土國邊界、扈從者共四十人、旋登汽車、將行四日、抵特里比崇、而在該處改乘土國戰艦來斯坦坡爾、自瑪庫至特里比崇一路、預建休息處、其器用均由安戈拉送出、俾使波王等在途安舒、京中已大事籌備歡迎、波王至 
　　安戈拉　波斯王昨晚抵此、此間備加歡迎、（十一日哈瓦斯電） 
[日人盜取鉅額股票案　犯人小林常造已逮捕]  
　　（東京）前電丸内昭和建築前由郵局車内盜取裝有價値五十萬金股票小包之犯人、其後警視應與大阪警察部取得連絡、繼續嚴密搜索、其與股票同時失蹤之郵匯、係在淺草局取出、其筆跡現悉、爲關西方面專門盜取股票之怪盜、居住京内江户川小松區之小林常造、今日上午九時由警視廳搜索、第一課浦川課長指諢、至犯人居處拘捕、並搜獲大部贓物、（十一日電通電） 
[倫敦舉行　中國美術展覽　郭泰祺與西門接洽]  
　　（倫敦）據今日消息、駐英華使郭泰祺明日將與英外相西門討論在此間堡林頓厦舉行中國美術展覽會事、如往日所舉行之法國·波斯·意國·美術展覽會然、大約明年可以舉行中政府已非正式贊成此計畫、（十一日路透電） 
[莫斯科　中畫展覽大成功　參觀者一萬四千餘人]  
　　（莫斯科）蘇聯對外文化交誼會所舉辦之中國圖畫展覽會業已閉幕、該會成立共一個半月、參觀者一萬四千餘人、交誼會因該項展覽異常成功　故已决定移至列寗格拉著名博物院「隱士館」陳列、以備展覽云、（十日塔斯電） 
[監察院　彈劾貪汚官吏]  
　　（南京）監委王廣等舉劾財部北平印刷局長沈能毅貪汚舞弊一案、曾咨行政院、作急速救濟處分、頃接行政院復據財部呈報、已遵令將沈停職、又監委鄭螺生舉劾蘇財政特派員吳隆　僞造報銷案、中懲决議、吳記過一次、監委田炯銷彈劾湘衡陽地方法院推事吳楚、審理王文軒等呈訴寗資藻等僞造契約一案、徇情舞弊、已移付中央公懲會懲戒、（十一日中央社電） 
[軍隊寄押人犯　蔣交軍部核辦]  
　　（南京）監委李夢庚以各地軍隊寄押人犯、久困囹圄者甚多、特擬其辦法、由監院請蔣委員長、通令全國施行、以保人權、蔣極注意、批交軍部核辦、（十一日中央社電） 
[浙高法院　决派監犯築路 < ] 
　　（杭州）浙高法院决派徒刑較輕監犯二百四十名、試行築金華門内至北山之公路、内除六十名由第五監獄抽調外、其餘百八十名、則由東陽·永康·義烏·諸曁等抽調、鄭院長十一日委派張銳强爲外役看守長、司監犯築路時防範事宜、現地方工程、已由第五監獄犯試築四公里、工金三七分配、監犯得三成、其餘七成歸公、俟張赴金與李縣長商决防範事宜後、卽可全部動工、（十一日專電） 
[同安近海一帶　連日發生刦案]  
　　（厦門）同安近海連日發生刦車船案、九日水石蓮車路開厦客車被刦、損失六七千元、十日附近民團獲匪五人、十一灌川氣船自厦開灌口、被海盜十人騎刦、槍擊司機方美、頭部重傷、但僅刦五百元、盜逃、均未綁人、近月中泉永厦間刦車船案共四起（十一日專電） 
[菲旅行團抵厦]  
　　（厦門）菲律濱遊厦旅行團四十六人、中女子九人、乘安慶輪十一晨抵厦、政商界招待甚盛、團員多菲名人、有前菲政府財政長允森氏、前馬尾副巿長飛闌戴、現菲總商會長亞墊那多等、預定留厦三日、原輪回菲、（十一日專電） 
[成舍成被控案　偵查完竣卽提公訴]  
　　（南京）彭家沛控民生報記者成舍我案、法庭偵查完畢、主辦張檢察官卽提起公訴、移轉該院刑庭審判、（十一日專電） 
[廿三年度　國家槪算整理完竣]  
　　（南京）二十三年度國家槪算、現經主計處整理完竣、十三日可呈送中政會核定、聞收入總額爲七萬萬七千餘萬元、内關稅占三萬萬餘萬元、鹽稅將近二萬萬、其餘統稅占一萬萬餘萬元、各費總支出爲七萬萬六千餘萬元、尙餘一千餘萬、則列入總預備費内、（十一日中央社電） 
[財部派定　整地方捐稅委員]  
　　（南京）財部十一日派陳端·關吉玉·洪懹祖·劉奎度·張淼·翁之鏞·爲整理地方捐稅委員會委員、並籌備該會成立、（十一日中央社電） 
[汪院長　聘請家庭游泳敎師]  
　　（南京）中央軍校游泳敎官史興隆、經汪院長聘請兼任家庭敎師、每星期三次、敎其男女公子等游泳、（十一日專電） 
[現役士兵不得認爲　刑法上之公務員]  
　　（南京）司法院十一日函復軍政部、所詢現役土兵能否視爲刑法上所稱之公務員、解釋如次土兵不能離軍隊獨立執行職務、故現役士兵不得視爲刑法上之公務員、（十一日專電） 
[首都所捕共匪要犯　押解警備司令部訊辦]  
　　（南京）首都警廳捕獲之共匪在犯柏元輔等七名、均供認不諱、十一日下午由廳備卡車一輛、派武裝警察十餘名、押解警備司令部訊辦、該部定下星期開始個别研訊、又該犯等要求予以自新之機會、警廳已電呈蔣委長請求予以自新之機會、警（十一日專電） 
[國有鐵道勞工總數]  
　　（南京）鐵部調查、國有鐵路勞工、共八一四四八人、（十一日中央社電） 
[安欽等乘輪返京]  
　　（南京）安欽、石靑陽等十一日乘輪返京、（十一日專電） 
[刑事案件　第二審判决程序]  
　　（南京）司法院電各省高院、刑事案件第二審判决程序、業經統一解釋法令會議議决、第二審法院認第一審判决諭知不受理、顯係不當者、得不經辯論、逕行判决、仰轉飭知照、（十一日專電） 
[經委會水利處　委托航空測量隊工作]  
　　（南京）經濟會水利處以長江上遊至岳州、尺八口至沙巿一段二千餘公方公里之地形圖、測繪不易、爰商測最總局、委託航空測量隊代爲測繪、合同業已簽定、需欵九萬餘元、測量期一年、下月開始工作、（十一日專電） 
[禁止虐待動物恊會]  
　　（南京）京巿禁止虐待動物恊會、昨開發起人會、推石瑛·谷正倫·陳焯等十一人爲理事、褚民誼等五人爲監事、（十一日專電） 
[江寗法院　代傳辜仁發未到]  
　　（南京）辜仁發被李淑芸反訴重婚案、無錫縣法院受理、傳辜未到、因聞辜由錫來京、乃函致此間地方法院、代傳辜氏赴錫候審、結果此間亦未傳到、業已退還、外間誤傳此案移歸此間法院辦理、其實不然、（十一日專電） 
[財部增聘　地方捐稅整理委員]  
　　（南京）財部續聘洪懷祖·劉奎度·翁之龍等三人爲地方捐稅整理委員會委員、其餘尙在續聘中、該委會成立後、財部原附設之稅則研究委會、卽將縮小範圍、屬於地方稅制一部分、歸併該會辦理、（十一日專電） 
[何其鞏招待粤記者團]  
　　（北平）粤記者考察團定十二離平赴津、何其鞏今午招待該團、（十一日專電） 
[鄒作華　有任砲乒訓監說]  
　　（北平）鄒作華今赴京、鄒有任砲兵總練總監說、（十一日專電） 
[長垣電省請欵無着]  
　　（天津）冀南長垣因黄災後農村經無力恢復、電省請由河北銀行貨給三十萬元、財廳已批駁無欵貨放、（十一日專電） 
[沽源大雪]  
　　（天津）沽源大雪、積厚六七寸、居民均着棉衣猶患寒、（十一日專電） 
[唐代金華石出土　遵化農民掘得　縣長令禁私售]  
　　（天津）遵化縣第三區翤民某、耕地得五彩巨石一方、爲筆架形、重四十斤、堅實異常、晶瑩似玉、經人斷爲唐代金華石、因唐代金華城卽今之遵化縣、日浪人某得訊前往、欲出五百金購去、縣長已禁私售、將收爲官有運平展覽、（十一日專電） 
[魯東繭價上漲]  
　　（濟南）魯東繭價因滬銀界救濟、已由每斤一角四漲至二角八、惜爲時已晚、日商鈴木絲廠已購辦百餘萬斤、（十一日專電） 
[濟南日紗暢銷]  
　　（濟南）本巿日銷棉紗三百件、半爲日紗、靑島日八紗廠日出五千餘件、除一部銷東北外、全銷本省、（十一日專電） 
[皖省府辦公廳成立]  
　　（安慶）省府秘書處曁民財建敎四廳保安處、遵照蔣委員長電令、組織辦公廳、附設省府、由各廳處指派秘書·科員各一人處理、關於該廳事務、十一日已成立民廳委張伯行繼省會救濟院長、日内接事、（十一日專電） 
[邵鴻基將任　收復區行政專員]  
　　（南昌）蔣委員以廣昌收復、石寗瑞會雲亦將攻克、擬任邵鴻基爲十二區行政專員、辦理善後、（十一日專電） 
[贛新運展覽會閉幕]  
　　（南昌）新運展覽會自一日開幕以來、參觀人數計逹三十萬、南昌巿民附廓鄕農曁到贛時人亦紛來觀光、該會已於十一日晨舉行閉幕式、圓滿收塲、（十一日中央社電） 
[閩公安局　傳詢大晚報駐閩記者]  
　　（福州）大晚報駐閩記者寇望微、因發華南三都澳等項電訊、均無根據、九日經當局令公安局傳入查詢、本日新聞界特爲向省府並公安局、請予恢復自由、當局允查明辦理、（十一日專電） 
[吳稚暉到杭]  
　　杭州　吳稚暉十一晚七時半、由京來杭、赴周巿長宅、（十一日專電） 
[兪濟時赴玉山督勦]  
　　（杭州）保安處長兪濟時、十一日下午五時半赴贛東玉山、繼續指揮勦匪、（十一日專電） 
[兩浙運使易人]  
　　（杭州）財部委周珊農繼任兩浙鹽運使、兼鹽所經理、馮汝良調部、任總視察、卽日交替云、（十一日中央社電） 
[鎭海關擬添設分卡]  
　　（江陰）鎭海關派帮辦翁長鐘十一日來澄、調查進出口貨銷情形、將來擬設分卡於通商口岸、（十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令　派毛邦初爲考察歐美各國航空特派員、此令、 
國際商業電訊 
　　六月十一日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫郭金價　倫郭金價、今日爲一百三十七先令九便士半、漲一便士、 
　　倫郭大條　倫敦銀巿、今日現貨爲十九便士六八七五、期貨爲十九便士七五、皆跌Ｏ六二五、午前中國稍有賣出、巿况淸淡、 
　　買大條　孟買銀巿、今日穩定、現貨跌三磅音、而爲五五羅比二安那、期貨皆跌二安那、 
　　紐約銀價　今日此間銀巿　遠期開盤價較上星期六日收盤價縮五至十一磅音不等、 
[滙兌]  
　　英美　倫郭外匯巿况、今晨淸淡英美滙兌開盤、爲五元零六分六二五、較星期六日美英匯兌收盤、漲起一二五、午前　價低跌、午後二時價爲五元零六分二五、比開盤低三七五、又美金一元、合英金三先令十一便士四一三、 
　　英法　開盤爲七六佛郎五三、比星期六日收盤價高七磅音、十一時跌去十三磅音而爲七六佛郎四Ｏ、後無變更、 
　　美英　今日開盤價爲五元零六分二五、跌去二五、旋又跌至五元零六分、後無變更、 
　　美法　開盤價爲六·六二半、比星期六日收盤跌四分之一、 
[棉麥]  
　　美棉　棉巿開盤、人氣看高、利物浦電訊起色、而同業銀行街與遠東皆買進、空頭亦復補入、故價堅漲、加之氣候景象不佳、此亦爲價漲之大原因、後因南方賣出、及多頭了結、乃稍起反動、然脚地則甚穩固、 
　　印棉　孟買棉巿、因日商投機家與期貨商買進而漲、七八月期白洛去棉價爲二百十四羅比半、漲四羅比、 
　　英棉　利物浦棉巿、七月期價爲六·四四、張十一磅音、 
　　英麥　利物浦麥巿、七月期跌三七五、而爲四先令九便士一二五、 
[橡皮]  
　　紐約　橡皮巿開盤淸淡、人氣尙佳、但近期或稍有反勤、亦意中事、巿價較諸倫敦約低二十五至三十磅音、 
　　倫敦　橡皮巿况、今日淸淡、午時七月九月期成交價格、爲六便士五六二五、跌Ｏ六二五、 
[證券]  
　　紐約　證券巿塲、今日開盤稍覺活動、價則鬆動、至多跌去一磅音、因勞工情勢不定也、鋼業爭議、仍有使人不寗之影響、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種巿價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四一·八七五　······　四一·三七五 
阿朋汽車　三六·五ＯＯ　三六·五ＯＯ　三六·二五Ｏ 
開斯農具　五五·五ＯＯ　······　八九·五ＯＯ 
杜邦顏料　九Ｏ·一二五　······　八九·五ＯＯ 
電廠股票　一五·七五Ｏ　一五·六二五　一五·三七五 
通用汽車　三三·六二五　三三·五ＯＯ　三三·一二五 
國際電話電報一三·ＯＯＯ一二·八七五　一三·ＯＯＯ 
麥金泰金鑛四八·六二五　······　······ 
孟高華百貨二八·六二五　······　二八·ＯＯＯ 
國民蒸汽廠二六·七五Ｏ　二六·五ＯＯ　二六·五ＯＯ 
紐約中央鐵路三一·ＯＯＯ二九·八七五　三Ｏ·一二五 
美孚汽油　一六·六二五　······　一六·六二五 
合衆航空　二二·ＯＯＯ　二一·七五Ｏ　二一·五ＯＯ 
美國鋼鐵　四二·六二五　四二·ＯＯＯ　四一·六二五 
維司定電器三六·八七四　三六·六二五　三六·五ＯＯ 
[紐約物品巿價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　　三盤　　　　四盤　　　　五盤 
十月十二期棉　一二·三ＯＯ　一二·三九　　一二·三八　一二·三七　一二·三七　一二·三七 
　　　　　　　一二·四二Ｏ　······　一二·五Ｏ　一二·四八　一二·五Ｏ　一二·四六 
九月十二期銀　四五·六ＯＯ　四五·五五Ｏ　四五·五五　四五·五五　四五·五五　四五·五二 
　　　　　　　四五·九四Ｏ　四五·八四Ｏ　四五·八五　四五·八五　四五·八五　四五·八五 
九月十二期橡皮一二·八ＯＯ　一三·六一Ｏ　一二·六二　一三·六二　一三·六四　一三·六二 
　　　　　　　一四·二一Ｏ　一三·九七Ｏ　一三·九七　一三·九七　一三·九六　一三·九五 
九月十二期小麥九九·三七五　九九·八七五　······　······　······　九九·五Ｏ 
　　　　　　　一Ｏ一·二五　一Ｏ一·二五Ｏ　······　······　　······　一Ｏ一·ＯＯ　 
[日軍鐵蹄下　東北見聞錄]  
　　完成江防航綫防俄 
　　購買德國軍犬二千 
　　高唱王道娼業獨盛 
[積極添造砲艦]  
　　哈爾濱通訊、日僞爲防禦蘇俄軍事上之凖備、及應付依蘭·勃力·饒河·虎林·等縣之義軍計、特在哈爾濱組織江防艦隊、但以過去僅有百五十噸級之内河砲艦五艘、去夏雖添建大同利民兩艘、而實力仍感不足、本月一日又舉行順天養民二新砲艦之開工禮、月前曾派利綏·利濟·思民·惠民·四艦開拓烏蘇里江航綫、於上月二十五日曾開抵虎林、二十六日拂曉、卽向興凱湖作處又行、以闢 
 
 
] 

Page 8

 
 
其侵略之航綫、思民惠民二艦、以往復四日間行程、由虎林出航以來、卽向興凱湖方面開駛、距該湖南之三百里地方、卽係向無航路之松牙河、因航路難行、已超過其預定期間、約起三日、始抵興凱湖、聞現已返抵虎林、至於利綏利濟、則續向饒河下航、而利濟復於二十八日返抵富錦、其他三艦、則在烏蘇里江擔負警備之責、 
[普設無綫電機]  
　　長春通訊、僞交通部郵務司、因近來各地義軍異常活動、往往將電桿破壞、以致消息隔絶、故擬在東北各縣主要地方、設　大規模之無綫電機、用資報告各地義軍活動情形、以及宣傳所謂王道政治、並各地產業發逹等情形、此項計劃、現已確定、决自本年七月一日起、以十五萬元之代價、實行設立、 
[向德大購軍犬]  
　　日關東軍部、此次爲謀軍事上之便利起見、曾與僞組織軍用犬恊會、恊力向德國購賈　良　之軍用犬二千餘頭、派該恊會幹事日人馬塲居次郎前往德國與國立軍犬有成所接洽、現已購妥二十五頭、其餘仍在陸續採購中、至購妥之軍用犬、已於上月二十六日運到大連、計有守犬十一頭、通信犬三頭、種犬四頭、警察犬四頭、傳令犬三頭、 
[僞都娼業鼎盛]  
　　傀儡溥逆自僭位以來、卽以王道政治相標示、兩年以來、一般民衆痛苦日深、生活日蹙、賣兒　女者、時有所聞、以致業娼者、加位踴躍、據最近僞都巿公署社會科調查發表、謂商埠地及城内全境娼妓業、計有一百二十三家、其中三等一百十二家、四等十一家、就地區别計新巿塲六十六家、三馬路平康里四十六家、塘子胡同六家、靰鞡把胡同五家、妓女人數共計九百二十五人、其中新巿塲爲三百七十三人、平康里爲三百七十八人、塘子胡同爲一百十八人、靰鞡把胡同六十六人、從事執役者爲一百四十五人、依此統計、依賴娼妓生活者逹一千二之多、（東北社） 
[并垣　兩銀行擠兌潮]  
　　　傳閻病轟動全巿 
　　風潮發生瞬卽平息 
　　太原通訊、并垣近三數日來、突發生一種無稽謠諑、輾轉相傳、以致山西省銀行及西北墾業銀行、因而發生擠兌風潮、幸各該行凖備充足官方維持得力、故旋卽平息、查謠諑之起、係以　主任在箱、久未來省、　傳患病、而擠兌風潮、則以晋人鑒於上次省鈔之覆　、人人引以自危、至此謠諑究爲何人所造、官方正在嚴密偵查中、茲將各情、分誌如左、 
[擠兌情形]  
　　省行於昨（六日）晨擠兌緊張時、並將該行西邊舊中國銀行地址開放、以便人民兌現、墾業擠情形、較省行和綏、下午風波大見平息、該兩行門口兌現民衆、已寥若星辰、省行兌現、係無限制、總行分行、一律兌給、以示力量充足、聞省行本行、昨日共兌出現洋三十餘萬元、六家代兌處、共兌出十數萬元、墾業共兌出十五六萬元、 
[官方處置]  
　　當局對此風波、甚爲注意、派遣明密查多人、查拿造謠匪徒、警備司令部、憲兵司令部、公安局、特於昨晨召開緊急會議、决定維持秩序防範意外辦法、綏習總參議趙戴文、秘書長賈景德等各要員、於昨晨得息後、認此風潮、影響本省金融至鉅、特召集多人討論、討論結果、認爲此次風波、絶不至發生恐慌、爲使風波立卽平息計、以請閻主任卽行來并鎭壓爲宜、下午十鐘、綏署參事張至心對記者稱、上午趙總參議等、主張請閻主任來并鎭壓風波、殆下午風波已漸平息、卽電閻主任報告、閻認爲無卽日來并必要、電務財政整理處邱處長、赴河邊村報告詳情、邱處長刻已離并赴河邊矣、又據綏署秘晝處長曾望生對記者談、此次風潮、純爲外間謠言所致、趙總參議等、主張請閻主任卽行來并鎭壓、閻近日精神甚佳、每日親行批閱各項公事、頃猶接到閻親批公文數件、並給記者一閱、字跡猶新、綏署賈秘書長、特於昨晨十時、邊巿商會主席王肇泰、錢業同業公會主席郝淸照、至綏署詢問、均稱此次擠兌、因省行凖備金充足、故對金融毫無影響、 
[錢業維持]  
　　記者旋訪錢業公會主席郝淸照、據稱、省行凖備金充足、此次風波、立卽過去、錢業公會、定於今（今日）日下午、招集全體會員開會、討論解釋疑慮、並恊助平息風波辦法、如各銀號有願兌現者、均由錢業公會直接辦理、本人膺省行監事會主席、故省行情形、甚爲明瞭、監事共爲七人、係由全省七區、選出、每月開常務監事會議一次、省外各區監委、均來省出席、並檢省行營業狀况、核實公佈、該行現以放欵利息甚微、故多在行儲存、計全省總分行、現儲現金額數爲六百餘萬元、而全省週行該行鈔票、尙不足五百萬之數、故此次風潮、對金融决無影響云、該會於昨日上午十二時、卽在興隆街該會召集全體同人、開會討論、由郝淸照主席、主席提議、（一）對於省行及墾業兌換劵、除由該行號自行兌現外、在省行委托豫愼茂等六家代兌、此後凡我同業收有該兩行號錢票者、均可報告來會、由會完全負責、（二）同業各家上街人員、對於行外、凡遇有該行號及外縣鈔票者、一律收用、全體决議通過、該會據情呈報巿商會、巿商會主席王肇泰、當於下午三時、召集全巿二十二行主席、說明省行墾業兩行號實際情况、及奸人造謠用意、錢業同業公會、决議恊助維持、使各轉知各行商號、勿生恐慌、 
[商會佈告]  
　　昨午巿商會佈告云、「查本巿近來謠諑繁興、一般商民、不明眞相、致起恐慌、紛紛持省行鈔票、前往兌現、秩序頗形紊亂、查省行凖備金、十分充足、所發行鈔票、均與凖備金額相符、並非漫無限制、該行現爲安穩巿面、人心起見、自本日起、將營業時間、特别延長、上午提前一小時、下午延長二小時、六時停止、並指定南巿街豫愼茂·仁發公、按司街興業錢局、通順巷同泰祥、帽兒巷和合生五家代爲兌現、各商民可隨時持劵、分赴各該銀號兌取現洋、對於商民便利良多、亦不至妨礙該行營業、合亟佈告本巿商民一體週知爲要、切切此佈、」 
[波及外縣]  
　　此次風潮、昨午已波及榆次、該縣商號卽着專人來并兌現、及得悉并巿實况後、風波亦漸平息、此次風波、幸平息尙早、不然、本月九日爲本巿標期、十二日爲榆次標期、十四日爲太谷禁標期、再四五日爲晋南洪洞等縣標期、將影響本省金融至鉅、 
[捉獲六人]  
　　憲兵司令部、近查本巿有反動份子、無端造謠、希圖優亂治安、昨日下午、憲兵司令部便探、在開化巿等處、捉獲造謠及折扣省鈔之奸商六人、正在訊辦中、 
[閻病近况]  
　　閻主任目前患病、受醫藥後、現已漸痊、毎日親批公文、精神較前甚形健康、前日電召採運處處長邊廷淦、前往河邊、晤面後、先慰病而後商恊築路購料指示甚詳、當晚卽歸來、昨日應召前往者、有西北實業公司恊理彭士弘、機械技士楊光夏、礦業組組長閻錫珍、造紙廠徐建邦、西北印刷廠長趙甲雲等六人、除傳詢一切已辦事項外、併對各該員日後行事、一一加以指導、又聞閻在河邊與王餘三醫師互討醫道之究竟、精心研究、頗贊美中醫云、（六月七日） 
[贛德興匪巢　暖水已收復　談旅進佔貴溪趙家]  
婺源通信、贛北德興暖水、爲該邑之商業重鎭、近兩年來、方股在贛皖邊游擊散匪、均以此爲根據地、設有婺德縣蘇、内部組織頗嚴密、此次李師楊旅、率部進擊、于上月二十九日拂曉、由白茅坑向暖水挺進、沿途攻克董家村香潭岑、至午後三時、完全佔領暖水、計赤匪在此所設機關、有婺德縣蘇·感化院·敎育部·郵政部·反帝擁蘇同盟會、内設地雷部·保衛局·縣委會·列寗指南兩學校重要組織、又據貴溪軍息、該縣畢家標溪、亦被談旅收復、三十日晨經談旅督率趙李兩團、向盤據小田趙家之僞三十師進剿、適匪僞十軍八三·八五·八七·各團趕到增援、自卯初與匪接觸、激戰至午、經我官兵奮勇肉搏、卒將佔據小田趙家東北端高山頭之匪擊退、斃匪甚夥、奪獲步鎗等戰利品、刻正積極推進中、前侵竄浮梁初門之股匪、雖經各軍包剿、但仍未告肅淸、因彼輩預知兵到、則化整爲零、照常操作農業、地方防務如有疏忽、則被進擾、浮東浮北各處、幾於遍地皆匪、大江村·窰裏洞·淸水灘·九里·興田·等處亦爲其窩巢所在也、（六日） 
[粤匪轟炸渡船]  
　　＝中山悅來渡在西堤被炸＝ 
　　＝傷三男客另一人受重傷＝ 
　　廣州通信、粤省三江水路紛歧、緑林多藉江濱爲截刦之途徑、此項匪帮、或嘯聚數百人、或百數十、樹立常號、除打家刦舍外、專向來往各江渡船勒索錢財、多數千元、少則千數百、俗名收「行水、」幸而到手、則相安一時、否則出其毒辣手段、喬裝搭客、中途刦掠、若未得圖刦機會、遂置水雷於水道、遇渡船經過、使觸雷爆炸、往往全船覆沉、死傷人口甚衆、此種慘劇、數見不尠、當匪首羅鷄洪·廖流·張儒、輩横行西江之際、此風最盛、該數匪皆能自製炸彈水雷、而航業商人於是時受匪禍亦最深、往往有暗交「行水」、齋盜以糧、然後旅途乃得安平、迨羅廖等匪酋授首、河道治安、始略平靖、詎近日轟炸渡船之事、又層見迭出、去月間、行駛廣州順德龍江渡船聯發號、因接匪勒索函、置諸不理、該船抵龍江、旋被匪徒潛放炸彈轟炸、幸其時該船已靠岸、搭客已次第登岸、結果、祇炸傷船夥數名、若在中途彈炸、將不堪設想矣、本月三日晚、中山渡船悅來號、又在巿西堤岸被炸、查西堤爲廣州巿繁盛之區、軍警林立、而匪徒竟敢運彈施炸、亦駭人聽聞也、事前、中山悅來號渡船、曾接到匪帮龍勝堂來函、勒繳「行水」二千元、聲言限期履行、若無答復、當以劇烈手段對待、該船以匪徒恐嚇技倆、已司空見慣、祇得循例向航業公會報案、呈請軍警當局保護而已、至三日晚、該船照例由省開行、貨客甚多、十二時將啓椗、男客艙内、忽隆然一聲、濃烟四布、浪花高濺數尺、船員急鳴鑼告警、船中之航業聯防隊、分頭搜索、但見男艙被彈轟炸處、有三男客受傷倒臥、另一人重傷呻吟、蓋已炸斷左臂、其餘要害亦傷多處、是時軍警聆耗馳至、在紛擾中莫辨良　、故卒未獲得案匪、祇在被炸之艙内檢出炸彈壳一枚、大如拳握、並拾獲匪帮名片兩紙、書有「西江龍勝堂」等字様、旋將傷者及案證送珠江警察分局報案、局員略事訊問、據重傷者稱、名韋梅、順德縣人、三十二歲、日前來省辦貨、是晚趁船返鄕、遂罹此禍、局員見其傷勢甚重、舁往巿立醫院救治、翌日、仍未見轉機、恐有性命之虞、（六月四日） 
[鐵部借欵　整理平漢路]  
　　已訂定五年復興計劃 
　　京訊、據鐵道部負責人談、該部現决整理平漢路、並負責向銀行界借欵辦理、復興該路之五年計劃、亦已擬定、各情誌之如次、 
　　亟待整理原因　平漢路自民二十年以後未曾添購大宗材料、益以頻年軍運浩繁、以故全路破壞不堪、如工務方面、全綫枕木原共五百四十萬根、現多朽毁不全、至於鋼軌設備、近十五六年來、亦未添置、談到南段橋樑、均係臨時性質、大都年久失修、諸待改造、卽黄河鐵橋、當時承建之包物、原僅保險十五年、時至現在、已超過保險年代之一倍、刻下該橋、車行雖頗安全、然黄河水流變化奇劇、損壞時虞、若不及早整理、恐難久持、惟另建新橋梁、工程浩大、至少須在五年後、才可完成、其次機務方面、計該路現有機車共一百二十餘輛、因年久失修、損壞特多、其在平時能運用者、僅九十餘輛、全路客貨車、原共二百餘輛、亦因年代過久、多須修理、故機廠設備、須求週全、方可增加修車速度、惟全路整理、無欵撥濟、經本部詳細商洽、一面電召該路工務·機務·兩處長、趕赴首都、另擬整理全路方策、曁圖様說明書等、再度呈經本部 
　　核准五年計劃　由本部負責、代向銀行界借欵、及向外各廠商賒購材料、仍由該路按年付還、其整理方法、計分三項、 
　　（一）工務、添購枕木五十萬根、鋼軌九八萬噸、及更換南段橋梁、曁建造黄河鐵橋、共需洋一千五百萬元、（二）機務、增加各機廠設備、曁添購各項材料、共需洋約四百萬元、（三）車務、該路已往因未設置長途電話、故調用車輛特感不便、現擬架設長途電話、需費約二十餘萬元、曁修理客貨車輛、則由局另欵撥濟、綜上三項、共需洋一千九百餘萬元、由部向銀行界借七百萬元、向外國工廠賒購材料洋一千二百餘萬元、該路爲連到行車安全、及增加運輸能力起見、現在南段車行、每小時只能行四十五公里、北段行車只能行五十公里、將來期能逹到全路車行、每小時可走六址公里、再該路在整理計劃之外、已由鐵部先向外國購就枕木二十五萬根、預料十個月後卽可運到云、（華特社） 
[皖省府　懲治溺職縣長　因禁烟不力貽誤要政　巢縣縣長記大過一次]  
　　安慶通信、皖屬巢縣、前因查剷烟苗、曾發生紅槍會抗拒風潮、茲聞省府主席劉鎭華、以該縣縣長洪子遠、忽視功令、借口推諉、空言搪塞、貽誤要政、昨特電令民廳、將該縣長先予記大過一次、以示懲儆、原電略謂、據巢縣縣長洪子遠巧（十八）電稱、删（十五）電奉悉、屬境烟苗、經縣長會同江喬汪三委員復查後、又復親自下鄕、督隊搜查、實已全境肅淸、又昨聞巢廬邊境、發生匪警、回返縣城、惟恐合巢毘連、彼此推諉、或有遺漏者、仍留保安隊一中隊、逐細搜查、積極剷盡、務使一枝一葉不留、仰體鈞座决心禁烟之至意、奉電前因、理合電復等情、細繹來電、旣稱各處搜查、實已全境肅淸、又稱合巢毘連、發生彼此推諉、或有遺漏、言辭閃爍、含混搪塞、足徵該縣長並不曾認眞淸查、徒以空言搪塞、貽誤要政、殊屬非是、應予先記大過一次、仍仰督飭所屬、從速將邊境烟苗、剷除凈盡、候派委復查核辦、倘再坐循玩延、應予嚴懲不貸、希卽查照云云、（九日） 
[松江　各界籌備追悼姚齊]  
　　松江革命藝術家姚齊（潤生係姚松仙好藝術、潛心研究、頗有心得、能著稱、其生平性好藝術、潛心研究、頗有心得、在中學畢業時、已有革命盡家之譽、自考入上海新華藝專校後、對于中西盡藝、更有驚人之進步、其所作西洋盡、尤爲藝術界所稱許、不幸民十九年、在縣黨部委員任時、因雙十節會塲紛擾、維護婦孺出外力推矮墻之故、受傷咯血、數年以來、時發時愈、又以勤勞未獲休養、致成痼疾、終以不起、於本年四月廿四日逝世、年僅三十歲·是以噩耗所佈咸爲悼惜、現由縣立圖書館長雷瑊·前敎育局長倪世昌·農民銀行長李劍農·商會委員陸叔廉·縣中校長孫宗堃、等、聯合松京滬革命同志、發起追悼會、定于六月十七日下午一時假座松江民衆敎育館、開會追悼、已印發通啓于姚之親友、如惠送輓詞或　贈遺族、由松江縣黨部代收、想届日素車白馬必有一番盛况也、 
[崑山　張浦鄕發生綁票案]  
　　本縣張浦鎭南五里許之田大村、於前晚十一時忽到匪徒十餘人、　船二艘、匪衆各執槍械、口操雜音、登岸後蜂擁至鄕民李正如家、直入臥室、並不行刦、旋將李正如及其堂兄正泉由牀中拖出、綁架下船、鳴槍示威、揚帆向雙映潭湖而逸、比及駐鎭縣水巡隊聞警趕往追捕、匪如杳如黄鶴、當卽呈報縣府、現正飭屬嚴緝逸匪、營救肉票、 
[槍决携械濳逃兵士]  
　　駐崑憲兵補充第二團第三營機關連兵士孟玉海鄒同雨蘇保才三人、於前日私携步槍三枝、子彈九十排、逃往巴城、經該連連長楊光松偵悉、率兵前往、將三逃兵拘獲、押送營部、由營長胡澤生訊明後、於八日將孟玉海兩耳割去、連同鄒蘇二逃兵解至蘇州團部、復訊屬實、電向憲兵司令部請示、經該部令將孟玉海發回崑山槍决、鄒蘇兩逃兵在蘇發落、九日正午、胡營長派兵一排、將逃兵孟玉海押赴馬鞍山刑塲、執行槍决、 
[滙南　黄鎭各商店罷巿請願]  
　　黄鎭各商店、自前日發生械鬭流血慘劇後、以其中竟有現役軍警、持械參加、致釀成重大事件、因此繼續罷巿、於昨日推派代表陳明初等數十人來城、至黨部縣府請願、要求澈底嚴究、在未得相當解决以前不願開巿、已由縣派第一區長徐竹漪、於今日（九日）前往　導開巿、結果如何、尙難逆料、 
[省委蒞勘上南縣界]  
　　本縣各機關以上海縣呈請劃管縣屬第五區中心河等九鄕鎭、表示反對、同時並請劃管上海縣屬陳行三林等鄕以爲抵制、昨日省委苗啓平、會同上海縣長潘忠甲·南匯縣長袁希洛、縣黨部委員張龍江于干等、前往上南交界地方勘察、並磋商解决方法、時有中心河父老曹志詩等、及請願代表康强金國英等、遞呈請願、要求免將中心河等劃歸上海管轄、苗委允予轉呈核辦、 
[無錫　各業對於營業稅之呼籲]  
　　無錫營業稅、自夏震龍局長蒞任以來、稅收日有起色、現在實徵已有十七萬餘元、較之兩年以前、不滿八萬元者、增加至一倍以上、各業商以夏局長於派員調查時、不顧事實、不論以營業額或資本額爲課稅標凖者、往往任意估計、加至一倍以外、更有不滿法數之營業、如資本不滿五百元、營業不滿千元之商店、亦均强令繳稅、各商店雖一再力爭、而局方輒以已經報所、不能變更爲言、最近有油廠·油行·錢莊·蓆帽·煤·襪廠·米豆·等各業、僉以値此巿面萬分凋敝、商界實難再加額外負担、連日紛紛向商會陳說、要求代爲力爭、情詞激昂、商會已决定於本屆常會時提出討論、 
[仁濟藥房查獲毒品]  
　　縣政府奉民廳密令、以萬全路仁濟藥房、有售賣海洛因等毒品情事、飭卽嚴密查究、當卽密令縣公安局、轉飭督察長按址前往仁濟藥房曁該藥房主楊子華家中、兩處查獲乳糖粉二十包、咖啡精一包、均不滿兩、又羅士牌海洛因一小瓶、僅有數分、又羅士牌嗎啡一小瓶、計五小方塊、約重五錢、訊據楊子華供稱、該藥房曾向内政部登記、此項違禁品、在規定數量内、准許出賣云云當卽連同查獲各物、一併移縣、備文解送鎭江警備司令部訊辦、 
[財建廳長聯袂來錫]  
　　蘇省建設廳長沈百先、以東南交通週覽會、舉行在卽、爲督促各公路加緊工作、並欲明瞭各公路進行狀况計、特於前（十）日偕同建廳公路處主任沈圻、第二長吳時霖、乘坐自備汽車、由鎭繞京杭國道、經宜與循錫宜路來錫、於下午四時許抵埠、卽至周山浜錫滬路工程處、由該處主任梅成章、及縣建設局長張德載招待、報告錫滬錫虞段工程竣工情形、沈廳長極爲嘉許、當晚卽乘六時五十五分之聯運快車返省、又蘇省財政廳長趙棣華、亦於上午十一時許、偕同秘書楊兆熊侯厚培·及會計鄧周　等來錫、視察農民銀行新建之第一倉庫、並遊覽梅園等名勝、當晚與沈廳長等同車返鎭、 
[江陰　禁烟分會依期成立]  
　　本邑禁烟委員分會、經鮑縣長奉令組織、其委員人選、除縣長公安局長爲當然委員外、其他三委員、由鮑縣長聘定縣黨部常委陳隢靑、商會主席吳漱英農民銀行分行長陳植三、三人爲委員并定十一日開第一次委員會議、討論進行事宜、 
[常熟　公安局調動人員]  
　　本縣公安局長尹鵬、經省府六六四次會議調省任用、遺缺另委吳縣公安局長沈高塵來常繼任、上項消息、雖尙無正式明令、但公安局方面辭職者有之、調升者亦有之、計總局第一科長孫錦章、辭職照准、委衛生管理處主任潘稼蓀兼任、三分駐所巡官張洵辭職遺缺委十五分所巡官程景川接任、程缺由第二科科員嚴少藍繼任、督察員王澄淸辭職、由戴宗忠接任、戴缺委衛生助理吕天球接任、又偵緝隊同時改組、隊長朱舜卿辭職照准遺缺不再另委、就原任職員中遴選李馥爲探長、以下卽設探目四人、現在原任督察長吕葆忠、及二科長曹師柳、亦有辭職之表示、至尹局長已令部屬趕辦移交手續、交函促新任卽日來常接收、茲悉沈新任局長候吳縣移交之後、將於一星期後來常　新、 
[揚州　省令查拿漁民借貨所]  
　　有嚴皓者、前在揚昌假實業部名義、設立漁民借貨所、因有詐欺情事、經縣令公安局拘獲該所科長田疇、押送法院辦理　經院呈省咨部查詢、茲奉省函以該所并未經部立案、并以嚴皓在逃匿居城内蓮陞巷五號、卽予查拿江辦等語、經院派警前往搜查未獲、聞將予以通緝、 
[南通　圍剿通如海匪]  
　　南通如臯沿海之吕四掘港豐利各塲、最近海匪又復嘯聚、大肆滋擾、十日海上游擊隊、由南北坎出口剿辦、對匪船取大包圍勢、匪頑抗甚力、水上公安隊亦開往恊剿、 
[阜寗　著匪解縣訊辦訊]  
　　本邑警察大隊第四中隊長孫志聰、前日奉令駐防六套、堵繫海匪、昨至大朱莊地方、拿獲著賈兆富一名、當卽訊問、供認搶刦海内漁船不諱、隨送大隊部、該部旋於今日備文轉解縣政府訊辦、 
[嘉興　名繭行請免收改良費]  
　　嘉興各繭行、此次收買鮮繭、均因救濟農村經濟、故將價格稍予提高、惟本縣收繭委員會、又經議决、每担鮮繭征收改良費六角、實於繭商盈虧上大有關係、現經久誠·嘉昌·滙利·等繭廠、聲請縣商會力爭豁免改良費、縣商會據情後、已經二十九次常會議决、函請本縣收繭委員會免予征收、 
[破獲綁匪機關]  
　　蘇省吳江縣四區黎里鎭黄揚鄕地方農民孫端宗孫歧宗家、於本月四日夜半、突來盜匪多人、任意搜刦、臨去又將歧宗之九齡子歧生綁去、並約在上海接洽贖票、現此案經蘇省水警在盛澤地方拘獲綁匪陳連生胡福壽兩名、訊問後、始悉肉票藏在嘉與西河街三十一號、十日蘇水巡隊派員至嘉、在西河街獲住綁匪老張一名、經供出肉票已於九日晚至滬、當至該屋内查抄、已　無一人、現獲住之匪已帶蘇歸案訊究、蘇水巡隊巡官陳奎勝等、亦已乘車赴滬設法搜捕、並營救肉票　 
[來函]  
　　海門中英藥房來函 
　　頃閱六月八日貴報地方新聞欄載、海門縣巿中英大藥房、爲本縣著名販運毒品機關、銷售海啓兩縣爲數甚多、前日（四日）被沈鳳喈萬緿周二人、在南通專署告發、　於五日派警搜獲紅丸原料兩大木桶四洋鐵箱等云、閱之不勝駭異、按本藥房自申分設本縣以來、四十年於茲、營業一向正當、遠近皆知、曾於今春爲人誣攀、被上海法院提去少數藥品、當由滬法院騐明無毒、早已如數發還、有滬法院不起訴文可證、此次被抄之物、卽前滬法院領回之貨、計奶糖粉一小桶、（爲醫生敷應藥兼爲小兒哺奶之用）太古糖一小聽、（係健胃化痰潤肺之藥品）澱粉二小包、計十磅、（染坊必需用品）石灰一小包、（係粉飾牆壁所餘）别無他物、當時本藥房主自願往通陳述、更無拘拿情事、况專署因報告證據不確、故已將該二報告人暫押該署、以上所述、俱屬事實、深恐外界不明眞相、特請更正爲荷、不勝企禱之至、此致上海申報館主筆先生台鑒、江蘇海門中英藥房敬啓、六月十日、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　這裏們就要來說琉酸廠的停工原因了。梧州琉酸廠的產品丨丨丨琉酸，百分之九十五約銷往廣州，其用途卽爲提供煉製火之用，（土製火油除原油外，尙須加琉酸，）現在廣州的土製火油廠旣因三公司之傾銷而倒閉，琉酸自然也沒有銷路，沒有銷路就只有出於關門之一途。琉酸廠雖說是兩廣合辦的；但據我們所知道，廣東兵工廠似乎是不用梧州琉酸廠產品的，他們買的是某國琉酸，因某國琉酸較之梧州琉酸價錢銷爲便宜一點兒；所以現在梧州琉酸廠所用的　子都購自廣東兵工廠所用過的舊　。雖然馬君武先生（兩廣琉酸廠長）在廣州還是實行傾銷政策的，通常梧州本地的琉酸售價較之廣州終要高一些，例如琉酸在廣州祇賣二十二三元錢一箱，在梧州却要賣至二十七八元，到以後（去年十月以後）經梧州火油公司商的請求，才低跌至二十四元一箱。關於三公司煤油在兩廣傾銷的事，馬君武先生非常憤激；他對這事情的意見，是爲作者衷心所最欽佩的，他說：「煤油傾銷不但可以設法抵制，而且亦不難實行專賣，假如美國人說你們加稅，我就不賣原油給你，好，我們乾脆就向俄國去購買，看他們有什麽辦法！把外國人看得神聖不可侵犯，而以得罪三煤油公司，就是得罪英美帝國主義者，這是中國人奴隷性的十足表現！」 
　　在土地關係上，梧州也表現出較桂省内地稍有不同的姿態來。梧州的土地所有，在廣西較他處爲集中，這裏是佃農多於自耕農；地主的土地多於貧農所有的好幾倍，有數萬担谷租收入的地主，便有十多個。商品資本的剥削！這裏也表現得很明顯。在戎壚（離城約三十里，乃一著名之谷米巿壞，）每當秋收之後，就有許多收屯舗子在該處收買谷米，多者收至三四千担，少者亦千餘担，他們收買的價格，普通爲四五元一担；但一到春荒的時候，谷價就漲至八九元，於是農民又不得不從商人手中，以這様高的谷價去買回來。這様一買一賣之間，農民之吃虧，眞不是我們所能想像的。 
　　長洲（離梧州三十里）的蠶絲，在廣西也是最負盛名的，廣西有好幾個產蠶絲最著名的地方：一爲蒼梧之長洲；二爲平南之丹竹：他如容縣，蒙縣，北流，藤縣，雖亦有出產，但現在均已絶跡。長洲產絲，當民十二年最盛時，有生繭三十五萬斤，每斤價値一元，約値三四十萬元；現在呢，每年雖還能產二十餘萬斤，但因每斤祇値二角多錢，所以値價僅五六萬元，與前相差約六七倍了。絲業之所以衰落與絲價之所以慘跌，自然是因爲人造絲與世界經濟恐慌的影響，以著稱世界的江浙絲業尙不免於慘敗，長洲蠶絲的衰微又是在我們意料之中的了。 
　　我們於十一月一日離開了梧州，當天下午到了容縣。容縣是產柚子著名的地方，所謂沙田柚子，就是指廣西容縣而售的；容縣又是廣西許多要人，如黄季寛，黄旭初，伍廷颶，諸氏的產生地；同時容縣還是廣西華僑最多的地方，該處因人衆地稀，出外謀生者極多，他們多到南洋去做工，每年匯欵回家的，年逹一二百萬，這是廣西華僑滙欵最多的一個縣份。但是這幾年來，柚子聽說是不行了，柚子的個兒旣小，輸出的量數也不如往昔。柚子爲什麽會衰敗的呢？據鄧縣長告訴我們說：「他們如今不用種柚子了，丈夫或親屬多半在軍政界做了官，種柚子賣，能値得幾個錢呢？而且有時造新房子，園子裏的柚子長着也礙眼，不如斫了吧，這様下去，柚子那會不一敗涂地呢？」照此看來，容縣的出了要人，致使供職軍政界的人數加多，倒反妨礙本縣特產業之發展了。至於華僑匯欵，那更不用說衰退得不堪設想，近年因世界經濟恐慌，南洋　僑回國的就不知道多多少少，據他們佔計，至少亦有二萬人因失業返鄕。至於匯欵的數額，當民十六七年最多時，年逹三百萬元，每次匯欵額多者數千元，少亦幾百元；現在呢，却减少到一百餘萬元，匯欵額則三五十元也匯，五七十元也匯了。除沙田柚子與華僑匯欵外，容縣還有一事値得我們注意的，那就是土地的特别集中。據該　鄧縣長的估計，容縣全人口約有百分之九十以上爲佃農，該縣最大的富户兼地主多爲伍黄兩姓，「不過，這幾年來，他們（指伍黄二族）也不行了；去年黄家（黄季寛本家）在黎村所開的當舗，曾因手頭週轉不靈，向廣西銀行借了五千元錢，我（按鄧縣長自稱）問他們爲什麽你們還要借錢呢？他們說，分利的多，生利的少，子弟在外讀書，每年得匯欵出去，鄕下的當舗呢，又是有當無贖，那得不虧空下來呢！」鄧縣長這様對我們說。由此可知廣西的地主階設也日趨沒落的途徑了。 
　　在容縣，我們共住了三天，就出發到鬰林。鬰林是鬰林，博白，北流，陸川，與　五　的商務中心，陸道交通有公路，水道則有南運河，直逹北海。在鬰林最値得我們注意的，便是土布業，幾乎每家都有一二架機；不過牠的勃興却是九一人以後的事情。鬰林土布業與娃林有一最大不同之點，便是桂林的大都雇傭工人，是家庭工廠性質，鬰林的却是農家　業居多，農閒時織，忙時便停，特别是家庭婦女從事織布的爲普遍，鮮有僱工人在家，終日工作的。鬰林的織户據我們估計，當不下一千數百户，織機約二千架，每年織成的布約有二十萬疋左右。當九一八以前，鬰林的布疋巿塲，幾於完全被日本洋布所獨占，也有一部分是佛山土布，但自近年來，鬰林土布興起後，日本布是沒有牠的地位了，佛山土布也日就式　。　在鬰林布甚至有一部分運銷至雲貴邊界去賣。 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[考察南洋歸來　陳公博等昨晨抵滬　所到四埠經濟均呈衰落　擬約廠商發展海外貿易]  
　　南洋考察歸來之實長陳公博、偕商標局長何焯賢、業於昨晨七時許、乘大來公司傑弗遜總統號輪抵埠、該輪於二時許入口、泊第十六號浮筒、當時赴輪次歡迎者、有實次劉維熾·總務司長劉蔭茀·國際貿易局長何炳賢·商品檢騐局長蔡無忌·陳何兩氏家屬人等、陳氏在輪次與各歡迎人員接待後、卽於七時許、換搭小輪、駛至新關碼頭登岸、卽至商標局休息、預定在滬勾留數日、與各廠商有所接洽、促其發展南洋貿易、然後返京、整理視察報告、並將其輪次發表書面談話、分誌如次、 
[安南經濟衰落]  
　　此行余往南洋、爲經濟上之考察、行程五十餘日、所經四地、卽法屬　　安南·英屬馬來半島·荷屬東印度·及菲律賓、然四地之經濟狀况、各有不同、對於中國之貿易、更地各不同、例如去年安南對華貿易、總値七千九百五十一萬元國幣、入口値七千五百五十二萬、出口僅値三百九十九萬元、然安南經濟衰落、爲南洋諸地冠、其原因馬來半島·荷屬東印度·及菲律濱·皆獎勵土人種米、向之仰給於安南者、今皆自給、觀法國政府、一方奬勵法人食米、一方逐漸擬獎勵土人改種玉粟、但其成效如何、今尙不能判斷 
[馬來貿易起色]  
　　馬來半島、則經濟日有起色、其原因爲錫價已告穩定、六月一日、樹膠限制、故樹膠價格亦日見增長、去年對華貿易總值爲二千八百餘萬元、入口値一千四百五十六萬七千元、出口値一千三百六十四萬五千元、此爲南洋各地對華貿易之比較平衡者、荷屬東印度、去年對華貿易、爲八千六百八十六萬元、入口値七千九百四十七萬、出口僅値七百三十九萬、惟余研究荷屬東印度之統計、自一九二八年至一九三三年、無論出口入口、皆與年遞减、當地政府、雖加以注意、然一時有無再行繁榮这望、則不能不視世界之經濟有無轉機、至菲律賓去年對華貿易、總額爲九百餘萬元、入口爲四百二十五萬元、出口爲五百四十四萬元、此爲中國對外貿易之比較處於順境者、 
[擴展國貨巿場]  
　　大槪華僑經濟情形、雖各地不同、然其盛衰與當地經濟之盛衰、爲比例、則了無例外、余此行不特欲將本國之生產者、與在外之消費者、聯成一氣、使吾國國貨、得以擴其巿塲、尤欲與當地政府、得有一種之相當交換、例如荷屬東印度對中國之出超、菲律賓對中國爲入超、此皆政府中宜有一相當之經濟了解、中國爲荷屬糖品之最大巿塲、然中國貨品之入荷屬、每居第十一二位、此吾人急應設法者、固無論矣、卽對菲貿易、似居順境、然爲數甚微、且菲島之巿塲、因美菲之關係、不在華而在美、倘數年後、菲島完全獨立、則情形大變、對菲出超、亦將轉爲入超、余此次旅行各地、與當地政府討論者、首爲交換之數量問題、將來苟能照此實現、則於中國之對外貿易、不無少補、 
[僑胞切盼統一]  
　　至於華僑愛國之誠、非常熱烈、其所希望者、尤在中國之眞正統一、對於擁護中央、各地皆表其熱忱、對於中國有穩定之中央政府、尤存未來之無限希望、其次則中國在外、尙無有力之銀行、尙無直通之本國船舶、此皆華僑之日日祈望、以求實現者也、 
[廠商缺乏組織]  
　　華僑對於國貨、非常熱心、但國内之生產者間、尙無强固之組織、以致不能盡量將巿塲擴大、彼等常謂、彼等極望能多消費國貨、但往往來貨與當地之所需者、如布疋之尺寸及商品之裝璜、均未能盡同、尙有喪氣者、則每次函問中國廠商、久久不見答復、或至絶不答復、以故余在星洲時、曾電上海商會、轉告廠商、聯合派人來南洋各地、一面以中國出品示我華僑、一面考察南洋之需要、速行製造、至於運費問題、余曾與爪哇中國航運公司、一度磋議、吾國廠商苟能有健全之組織、運費當可略减、亦爲中國尙無船舶直通南洋前之一辦法、余統計星洲華僑、每人每年消費國貨不及八元、荷屬東印度華僑、不及五元、此數均係照海關出口計算、若併入土夫歐人之消費、則華僑之消費國貨、每人每年不及兩元、此皆中國對於海外巿塲、極有希望之事、吾國工商業者、不能不加以注意也、 
[華僑投資問題]  
　　余對於華僑之投資中國、雖具有此心、然此次迄不願形之言論、因吾國苟有穩定之政府與堅强之信用、不必奬勵、資本自來、反之、則無論如何鼓勵、終形觀望、然雖如此、華僑投資祖國之熱烈、無地不然、每至一地、羣來詢問討論之較有眉目者、如星洲華僑、以一千萬元組織銀行、經營閩南實騐區、檳城華僑、願投三百萬至五百萬元、以經營首都無軌電車、菲島華僑、願投資三百萬元、以經營糖廠等、皆事之卓著者也、 
[孔祥熙昨訪黄郛　續商華北財政]  
　　財長孔祥熙、於昨日上午十時三十分、驅車往訪黄郛於其祁齊路寓邸、續商華北財政問題、談約半小時之久辭出、按黄氏由杭返滬之初、曾一度訪晤孔氏、對華北財政、經已商有眉目、 
[李世甲昨到滬 
　閩厦安謐]  
　　日日社云、閩省委兼馬江要港司令李世甲氏、奉召赴京、於昨晨七時、乘萬象商輪、由閩抵滬、在十六舗寗紹碼頭登岸、楚有艦長薩師俊·及海軍各機關官佐十餘人、均往碼頭迎接、記者晤李氏於輪次、叩以最近閩厦情形、以及外傳日人覬覴三都澳、圖借爲空軍演習塲各節、據談、最近閩厦地方、已漸安謐、毫無意外問題、至日借三都澳消息、更毫無根據、本人在閩並無所聞、不知此說從何而來也、現奉陳部長電召赴京、有所商洽、擬在滬逗留二三日、卽行入京云云、 
[張公權昨由川返滬　定今日上午接見記者　徐善祥等昨同時返滬]  
　　新聲社云、中國銀行總經理張公權、於上月間由滬出發、除視察沿長江各地分行業務外、並考察内地經濟狀况、今已公畢、日前由四川乘捷江公司宜昌輪返滬、於昨日上午十一時抵滬、停泊蘭路碼頭、卽返私寓休息、定今日上午十一時接見新聞記者、又中國工程師學會組織之四川考察團調查鹽業之徐善祥·顧毓珍·二博士、同乘宜昌輪、昨日返滬、 
[時人行踪錄]  
　　顧孟餘昨乘上午八時特快車晋京、 
　　孔祥熙吳鐵城·曾仲鳴·方聲濤·褚民誼·劉維熾·鄒琳、昨乘夜快車晋京、 
[滬漢航空减低價目　昨經公司確定　與滬平綫同時實行]  
　　中國航空公司、爲優待乘客起見、特定於本星期五（十五起）將滬平漢兩綫航空票價减低、除滬平所减價目業經規定外、其滬漢綫、及沿途各站、所减價格、昨亦經該公司决定、茲誌各情如下、 
[滬漢新價]  
　　滬漢綫單程及來回票價、現减爲單程由上海至南京四十元、安慶九十元、至九江一百二十元、至漢口一百五十元、來回上海至南京七十元、至安慶一百六十元、至九江二百十元、至漢口二百七十元、 
[行李價格]  
　　至每一乘客所携帶之行李規定在二十五磅以下者免費、如超過此數、則照航程之遠近收費、計由上海至南京六角、至安慶一元五角、至九江二元、至漢口二元五角云、 
[藏本事件滬訉]  
　　駐京日副領藏本失踪事件、日使有吉昨召集使館幹部人員、經長時間之討論、决先派有野參贊赴京、恊助駐京日總領須磨辦理此事、有野已於昨晚十一時夜車晋京、 
　　駐滬日使署情報局、於昨日上午、發表一種文件、作爲對藏本失踪案之聲明、譯其原文如下、「藏本事件發生以來、其眞相迄今猶未明瞭、日方認爲目前最重要者、卽在證實此事件之全部眞相、 
　　日本駐滬第三艦隊第二十七驅逐隊所屬軍艦「葦」號、奉派赴南京、已於昨日上午五時起椗、 
[波斯　駐滬領事證書寄到]  
　　波斯駐滬領事奥斯託馮氏、前由印度調滬、至其證書、則由波斯直接寄華、茲悉此項證書、現已到華、 
[新生活勸導隊　定期總動員出發　十四日起分類分區勸導　勸導後門首貼記號爲憑]  
　　新生活運動勸導隊·農工商學警察童軍憲兵保安處士兵等先後組織成立後、曾於本月四日、舉行總檢閱、今定本月十四日、各隊總動員出發勸導、各隊均手持白布、「上海巿新生活運動某某勸導隊某某分隊」旗幟、並分類分區勸導、凡經勸導之商店或工廠機關團體等、均在門首貼記號、如發覺有不合新生活公約之處、將用和藹辦法勸導云云、 
[江蘇省政府向中國銀行　成立百四十萬元借欵 
　籌設各縣倉庫以上下忙担保　連前上海銀行總計二百萬元]  
　　新聲社云、江蘇省政府、爲救濟農村、積榖防荒、籌設各縣倉庫、曾由財政廳長趙棣華、向滬上海銀行、成立六十萬借欵、利息七厘半、先在鎭江·揚州·高郵·江浦·等四縣試辦、合同早已簽訂、旋因在寳堰鎭收買糧食不多而中止、决俟本年秋收之際再行收買、故六十萬元借欵、分文未提用、此次趙棣華來滬、又與中國銀行接洽借欵、以江蘇全省上下忙爲擔保、籌設各縣倉庫、數目爲一百四十萬元、連上海銀行六十萬元、總合計二百萬元、業已成功、俟本年秋收時、一併提用云、 
[隴海路局長　　錢宗澤來滬考察聯運]  
　　隴海路水陸聯運、自上年十一月二十日開辦以來、已經半年、聯運貨物、運出甚多、招商局已派海瑞·海瑞·海祥·泳吉·安興·等各船裝載、雖水脚甚短、但均次次滿船、尙可盈利、隴海鐵路局局長錢宗澤此次到滬、特至招商局視察半年來之聯運營業情形、復又傳集由路局所派之駐滬各員、詢問聯運貨裝卸情形、船舶停留日期、核視駐滬辦事處賬册、稽考上海運出聯運貨數目、星期六上午、錢氏在聯運股内查詢甚久、由各辦事人員一一詳加陳述、 
[局方歡宴]  
　　錢局長於考查賬目稽察上海辦事處等事畢後、卽訪招商局總經理劉鴻生、面談關於老窰聯運、並連雲港建築工事完成以後、之發展運輸事宜、並討論其他各項問題、頗爲圓滿、劉鴻生卽於前晚設筵歡宴、並邀該局聯運股專員周鳳圖·業務科主任何墨林·等作陪、 
[老窰現狀]  
　　連雲港開闢後、老窰爲海州之唯一出口大港、碼頭已在趕造中、目前尙須用駁船至孫家山駁運上船、貨物甚多、但因上波堤未完工前、港内常有大風浪發生、阻碍運輸、上次某輪在老窰最久時、曾被阻至十八天之久、卽日前泳吉·海瑞·二船往老窰、亦遇颶風大浪、泳吉之駁船衝壞碼頭椿、海瑞輪之駁船、爲風浪打入海石、將船身擱破、今已通知康正記另由上海加派駁船、至連雲港載貨矣、止波堤與碼頭、須明春方可竣工、屆時商輪往來、可無問題、錢局長卽日便須離滬返徐州、 
[市黨部民運會議代表　陸京士昨晚晋京　民運科主任周復農隨行]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會所召集之全國民運會議、定於今日、在首都中央黨部大禮堂開幕、本巿黨部執行委員會特派陸京士代表出席、陸氏已於昨晚借同民運科主任周復農、乘搭十一時特快車晋京、據陸氏稱、本人此次代表巿黨部出席會議、故一切提案、均秉承黨部意旨、並彙合農工商學各界之公意製成、提出會議、經本人一星期間之考慮結果、理由辦法、自覺尙稱詳盡、且所及範圍、關係於全國性質者、亦屬不少、將來能否實行、自有待大會審愼討論、予以公决也、 
　　民運槪况　陸氏又稱、上海爲全國經濟中心、華洋雜處、人文薈萃、工商發逹、各種人民團體之組織、旣較他處爲繁重故本部指導責任、自較艱鉅、所幸黨政意見致、社會人士竭誠恊助、故得有今日之局面、而未負中央之期望、斯則本人所堪告慰者、至於二年來之民運經過、已由本部民衆運動指導科編印「上海巿民衆運動槪况」一書、携呈大會分發、内中對於本巿農工商學之運動情形、叙述頗詳、 
　　將來希望　總之、至今日、本巿民衆運動、經本部整理結果、大致已漸趨正軌、凌亂現象、已屬罕見、此次民運會議閉幕後、本部當遵照議决方針、按步做去、使各個人民組織、均逹健全、能羣赴中央所懸之標的以行動、是則本人所以自勉、兼期望於國人共同努力者也、 
[國際貿易　局介紹國產水菓外銷]  
　　國際貿易局、年來對於國產向海外銷售之工作、辦理頗爲積極、故各國商號、函請該局介紹國產運往推銷者日見增加、而國產水菓類、更爲外商所樂於經售、前曾紛紛函請該局介紹、該局接函後、卽分别通知水果商人、詳列種類價値呈報到局、刻下該局已將所收到表格、彙編成　、分送海外商家、以資紹介、 
[納稅華人會執委會議　討論蔡洋其案非常憤慨]  
公共租界納积華人會、於昨日下午四時、舉行第二次執行委員會、到王曉籟·徐寄廎·方椒伯·葉家興·胡鳳翔·虞仲咸·王鴻輝·謝仲復·馬君碩·金潤庠·張賢芳·曁華董江一平·華委林康侯·余華龍·陳濟成·奚玉書·顧文生·等三十餘人、王曉籟主席、秘書陶樂勤紀錄、報告上次議决案曁各項來函後、卽開始討論蔡洋其被捕房探捕用電刑逼供、致成殘廢案、先由秘書嚴諤聲報告、本會自見報載此項消息後、卽經嚴函工部局總辦、以無論此種殘酷行爲、爲捕房公的行動、抑探員私的行動、均爲文明社會所不應有、而爲負完全巿政責任之工部局、所不能辭其咎、應由工部局嚴密澈查究辦、毌稍徇縱等情去函後、卽接工部局函復、以蔡洋其如對於捕房人員所施予之待遇、如有申訴、可逕至工部局總辦室請求云云、報告畢、到會委員均發表主張、全塲空氣、非常憤慨、旋由金潤庠發言、以本會應卽函復工部局、表示嚴正態度、現蔡洋其旣已向法院控訴、工部局應將被告探員、拿送法院候訊、不得稍有瞻徇、以免袒護之嫌、當經議决通過、散會、 
[船舶碰撞處理會議　第十三次]  
　　交通部上海航政船舶碰撞糾紛處理委員會、昨日下午二時、開第十三次會議、出席徐祖藩·陳幹靑·何道澐·張柱尊·列席陳賣言·主席彭湖·討論事項、（二）奉令繼續討論新澄輪船局福州小輪在江陰龍駒沙嘴附近被撞沉沒案、質訊信繼續討論肇興公司裕興輪在浦江撞沉邵根根民船案、質訊裕興船長凌肇基船户邵根根、决議、再向有關係方面詳細調查後、再行討論、（三）鑑定三北輪船公司衡山輪船撞沉鼎盛汽船局鼎盛汽船案、本案因時間不及、留待下次討論、 
[三北公司　靖安輪已由法院放行　前晚起照常行駛滬漢綫　茶房與西崽糾紛待解决]  
　　新聲社云、三北輪埠公司滬漢綫靖安輪、自爲福州小輪事、爲上海地方法院扣留後、民營各輪船公司、曾召集大會、呈行政院·司法院·交通部·海軍部·等機關呼籲、並要求從速成立海事法庭、今靖安輪已由法院放行、於前晚照常由滬駛往漢口、又該輪共僱有管事工人、（卽西崽）三十餘 
 
 

Page 10

 
 
　　人、中艙工人（卽茶房二人漢口海員分會者）十六人、近以茶房越權管理西崽職務、致勞勞間互相糾紛、西崽當呈請航海聯宜會交涉、前晚該輪由滬駛漢、公司當派水巡五名前往、令茶房暫離職務、免致爭執、結果、將爲首三茶房滯往水巡隊、其餘槪令離船、並將證章沒收、各茶房乃呈請海員分會提出抗議、現分會已派辦事員趙世鈞前往調查案情、以便進行調解、 
[兩路函京滬蘇浙當局　恊助取締棚厠厝棺　沿綫百公尺内一律勒限遷移]  
　　京滬杭甬兩路管理局、以路綫所經、均江浙繁盛之區、遊旅衆多、且南京爲首都所在、蘇杭等處又爲名勝所在、外國人士來華者、多數必乘該路火車、前往觀光、惟沿綫附近、頗多貧民草棚、浮厝棺木、以及露天厠所、行車所過、穢氣撲人、醜象畢露、使外國人士一入吾國門、卽得一種不良之印象、於是攝爲照片、記入篇章、騰諸彼邦社會、有玷國家聲譽、莫此爲甚、該局對於沿綫各事項、正擬隨地改善、而凡此諸端、皆有需於地方行政上之協助取締、因於日前分函江蘇·浙江·兩省政府、南京·上海·兩巿政府、請其通飭所屬、對於本路沿綫一百公尺以内之草棚、浮厝棺木、及露天厠所等、一律勒限遷移、或設法掩埋遮蔽、以整觀瞻、 
[鐵道部規定　員工家屬免費乘車數]  
　　鐵道部明令規定員工家屬請願免費優待乘車證辦法、訓令兩路管理局當轉令各部遵照、原令云、案奉鐵道部聯字第九五五號訓令内開、「據聯運處案呈第十六次國内聯運會議議决、「路員家屬聯運優待劵、可以分次請領、但以規定人數爲限、不得超過、至本路優待劵、亦請比照辦理」一案、業經呈准通令聯運各路遵照在案、茲查國内聯運規章第七十條、雖有員工家屬請領優待券資格之規定、而無人數之限制、若以合於該條規定資格之人數爲限、而各路員工家屬人數、又難以調查、易滋流弊、擬規定各路員工家屬請領本路免費車證、或本路减價優待劵、及聯運優待券、不論分領合領、每種合計、每年不得過五人、往返各一次、路員或其家屬、隨帶僕役請領上項車證、或優待劵、每年每種均以一人往返各一次爲限、以資限制、而歸一律等情、查所擬規定之人數、尙屬妥洽、應准照辦、除分令外合亟令仰遵照、此令、」等因、奉此、除分行外、合亟令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[中國　佛敎會執監委昨就職　並開首次執監聯席會議　公推圓瑛等九人爲常委]  
　　中國佛敎會第六屆代表大會、於前日在覺園會所開幕、票選圓瑛等三十六人爲執委、諾那等十二人爲監委、該會本定於昨日上午十時、繼續會議、嗣因事臨時改於下午三時、舉行新任執監委員宣誓就職、並開批一次執監聯席會議、由圓瑛主席、吳孝伯紀錄、首由主席報告第六屆代表大會情形後、公推圓瑛、大悲·王一亭·關炯之·聞蘭亭·遠塵·黄涵之·明道·可端·等九人爲常務委員、繼卽討論大會移交各案、當經議决均交常務委員會辦理、至四時五十分散會、並悉各省巿來滬出席大會代表、均定於今日離滬云、 
[南巿減租會呈請法院　凡能提出減租證據者非故意欠租　請暫行停止假執行假扣押之宣示]  
　　上海巿南巿减租會設辦事處、於民國路永慶里、凡要求減租者、無論商號或住户、莫不加入該會、以謀衡情酌理之解决、該會深恐有用減租名義、實行欠租、或存儲銀行、作自備緩急之需、此種舉動、非唯遭房東藉口、反滋求安而不安、故該會諄諄告誠、在减租期間、須取一致之合法行動、如有未明詳情、可至該會索取詳章、未向該會登記、無論團體或個人、以減租名義在外之一切行動、該會慨不與聞、而該會登記之分支會、對外工作、均有該區會分發之證章、或證明工作事由之文件、以杜流弊、昨呈地方法院云、呈爲呈請事、竊上海全巿民衆、在此巿面衰落、經濟極度壓迫之下、失業者旣流離載道、有工可作者、亦復竭汗血之力、難謀溫飽、衣食住行、爲先總理民生主義四大要綱、其他三項、胥可以個人能力支配、從事緊縮、獨住之一項、首都雖曾實行減租、吾滬尙未普遍、於是減低房租運動、所由起也、熟知進行以來、於茲五月、深明大義之房東、允許减租者、爲數不多、而大部份業主、皆賴法益、不顧社會恐慌、民生凋敝、長此以往、實非社會之福、今幸巿府曾函參議會、召集雙方、徵詢意見、亟謀解决在案、屬會爲南巿民衆要求减租之集團、職責所在、目擊心傷、不能不向鈞院請求者、凡關於减租糾紛、在未解决以前、籲懇鈞長、俯念巿民艱苦困迫、勢如倒懸之際、凡能提出有屬會印鑑證明之銀行存租證據者、乃要求减租、而非有意欠租、懇請暫行停止假執行假扣押之宣示、俾民衆稍蘇殘喘、以謀社會安寗、固不背於法律維持治安之本旨也、除呈請行政院·巿政府·巿參議會·及向各黨政機關外、理合備文呈請鑒核賜行、批示祇遵、不勝迫切待命之至、謹呈云云、 
[閘北區　减租會整理會紀]  
　　本巿减低房租委員會整理閘北區委員會、於昨日下午三時、在天后宫巿聯會舉行第二次會議、計到張賢芳·佘錫品·韋朗軒·蔡洽君·葉其昌·胡健伯·問輔璋·吳峻峰·張一塵·張梓　·陳九峯·等十餘人、推張一塵主席、梁耕舜紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、旋卽討論議案如下、（一）牟月秋辭職案、（議决）照准、以胡健伯遞補、（二）杜作民辭職案、（議决）挽留（三）閘北區整理委員會組織案、（議决）推張一塵·佘錫品·韋朗軒·蔡洽君·張賢芳·五人爲常務委員、張穉僧·胡健伯·爲秘書、周輔璋·岑歧生·爲總務、孔桂芳·胡元堂·爲財務、陳九峰·杜作民·爲組織、張梓楣·胡健伯·爲宣傳、葉其昌·吳峻峰·爲調解、（四）各委到會値日案、（議决）以常委及各科主任、除星期二·五外、輪流値日之、（五）辦公地點案、（議决）暫假理敎聯合會、（六）各公團證明劉某等挾嫌搗亂閘北區會案、（議决）會同各團體以巿會蓋章參加援助（七）規定辦公時間案、（議决）每日各委擔認値日、以下午二時起四時止、常會日期、每星期二·五下午二時、 
[英美烟廠工潮昨訊]  
　　中央民運會、派赴來滬澈查英美工潮之專員工人科總幹事王滌文、昨往巿府、拜會吳巿長及兪秘書長、並至社會局晤局長吳　亞·科長許也夫·科員王剛·對英美工潮有所商討、旋至巿黨部晤委員吳開先、已擬定處置辦法、王氏定今明返京覆命、 
　　罷工委員會、以此次工潮、解决無期、現經該會議决、推定陳培德·董敖生·蕭庚生·等三人、定本星期五赴贛、向蔣委員長請願、要求賜予救濟、並轉京分向中央黨部國民政府曁財實外交各部請願云、 
　　罷工委員會續電呈南昌蔣委員長文云、爲續呈英美烟公司、衊視法令、非法停廠、解决無期、懇祈速賜救濟事、竊上海英美烟公司、無故停廠、激成罷工、所有經過情形、業經兩次電呈、並奉批復在案、惟風潮發生、瞬將一月、廠方雇用白俄代替工作、毆傷工友多人、迭奉本巿黨政機關調解、均被廠方拒絶、以致糾紛解决無日、八千工人、生計陷於絶境、痛苦不堪言狀、長此以往、勢將同歸於盡、竊念職會工人、過去爲爭國稅、有功黨國、此次又慘遭資方非法壓迫、鈞長關垂民瘼、諒難坐視、職會茲派陳培德·董敖生·蕭庚生·三代表趨前請願、務乞鈞長俯念工艱、速賜救濟、俾全生命、倘楊枝甘露、獲慶來蘇、則結草啣環、豈足報德、迫在眉急、佇候鑒核施行、謹呈國民政府軍事委員會委員長蔣、 
[脚踏車公會　請求减輕運費]  
　　上海巿販製脚踏車業同業公會、因鑒於脚踏車逐漸推行内地、而由鐵路代運水脚裝箱與整部者大相縣殊、昨又函請鐵路管理局黄局長、减輕水脚、以利民用、而利交通、原函云、逕啓者、按敝同業經營之脚踏車、質量輕微、行駛迅便、雖鄕村路亦堪騎乘、且價値低廉、適合於經濟的條件、最爲一般人所樂用、邇來推行内地農工商學界購備漸繁、尤以沿鐵路各站附近之村鎭爲多、敝同業凡經主顧採辦、運往内地時、大都拆卸裝箱、而各主顧每因自己不知裝車手續、而該地又無車行、代爲裝配、殊感不便、輒要求整部的轉運、但鈞局對於脚踏車收取運費、整部者較裝箱者高過倍蓰、以致車商主顧、兩感困難、影響推行、迭經敝同業羣相報告、要求籲請鈞局改善等情前來、竊念我政府建設公路、發展内地交通、以便民行、不遺餘力、脚踏車行遠之力、雖不若長途汽車等、然在公路未經修築之處、輔助交通、實多利賴、鐵路關於收取運費、似不宜高低懸殊、致阻推行、查日本鐵路代運脚踏車、每部祇收日金五角、且隨身可以携帶、此種辦法、堪以倣行、藉資利便交通、利便民用、且現在製造國貨車輛、正研求精進、如果銷路暢旺、尤可振興工業、挽回漏巵、爲特據情上逹、務祈鈞長電鑒准將裝就整部脚踏車運費、酌予減輕、訂定凡車客隨身携帶新車而特有車行發票、卽予代運、以資利便民用、實爲公感、 
[山東同鄕會開會紀]  
　　山東旅滬同鄕會、昨日下午三時、在馬浪路新民邨六號會址開第二次常務會議、計到常委張錦湖·高士奎·張翔雲·劉春溥·馬錦堂、適値執監委員王蘭興·刁秀璋·馬中來·張睡修·宋子霞·王金山·厲守正·王玉生·刁貴卿·趙愼遠·等趕到參加列會、公推張翔雲主席、討論（一）擴大徵求本會會員案、議决、組織徵求隊及各分隊分别徵求、（二）聘請法律顧問案、聘請人選如次、江一平·毛雲·章士釗·陳羣·陳志臯·顧　·金煜·楊俊麟·等諸大著名法律博士、議决通過、（三）徵聘僑滬同鄕耆老名紳及負有聲譽者、爲名譽董事案、及進行會務、對於各項公益設施辦法、討論良久、五時散會、 
[市商會　北巿國貨商塲减價]  
　　上海巿商會北巿國貨商塲、自六月六日舉行三週紀念大减價以來、營業大振、參加各廠商、爲應顧客之需求、特在各處搜集精美產品、陳列發賣、該商場内華華綢緞公司、以現屆夏令、專向本外埠各綢廠辦到各綢緞紗紡、每種價目、如四十寸電印福而紗、每尺二角七分、月宫紗每尺二角九分、過烏雲紗每尺三角七分、雪白華絲紗每尺一角八分、堪稱從來所未有之廉價、其餘所有各部貨物、亦均照本削碼出售、又該商塲所發起之書畫展覽會、所陳列古今著名書畫三百餘件、亦均照碼對折出售、故邇來前往該商塲購物及參觀書畫會者、頗爲擁擠、 
[女子書畫會設函授科]  
　　中國女子書畫會創立雖僅數月、會務進行、頗爲順利、如第一屆書畫展覽、亦於日前在寗波同鄕會舉行三天、博得社會一致好評、結果殊屬美滿、該會爲閘揚我國固有藝術起見、除廣徵全國藝術界同志入會、互相切磋外、復有研究社之組織、刻先設立函授科、其科目有書法·詩詞·國畫·油畫·金石·五科、已推出敎授十人、分任各科、計馮文鳳（書法油畫）·陳小翠（詩詞）·顧飛·鮑亞輝（山水）·丁筠碧·張又芬（花卉）·吳靑霞（人物）·周鍊霞·余靜芝（仕女）·顧靑瑤（金石）·分甲·乙·丙·三組、學費每科五元、同時兼習他科、學費照加、聞章程現已印就、需要者可向本埠海寗路八百九十號該會函索、 
[虹口公園音樂會　更改時間]  
　　工部局管弦音樂隊、現每星期四日在虹口公園奏演、原定時間、係下午七時半起至九時止、刻音樂隊隊長、以此項時間、對於該處之聽衆、似覺略早、已陳請工部局、准將鐘點改爲下午八時起至九時半止、下次奏演爲六月十四日、卽照此項新定時間舉行、 
[騎刦大華輪之　海盜徐光耀就逮]  
　　往來於波上海間之大華輪船、於兩年前駛經洋面、突遇海盜多名、躍上輪船、喝令停駛、實施騎刦、並開槍擊斃乘客多人、事後曾由該輪船主據情報告該管警局通令追緝在案、詎事隔兩載、昨日浙江保安處第五特區行政督察處駐滬偵緝隊、突據眼綫密報謂、此案盜魁實名徐光耀、（卽小化）年三十歲、寗波人、現因當局緝捕嚴厲、故已逃來上海、居處無定、惟徐今日必須經過南巿民國路新北門地方等情、當卽撥派幹員報請該管一區二所、派遣長警多名、恊助前往民國路一帶秘密守候、至下午二時許、果見該糾黨騎刦大華輪船之盜魁徐光耀、施施而來、當由警等一擁上前、將其逮獲、帶入所中、由劉所長鞫訊一過、卽飭備文申解巿公安局、發交來員迎提回隊、依法究懲、 
[來滬游玩底事輕生　孫飛服安眠藥片自殺]  
江陰人少年孫飛、又名桂生、今年二十六歲、爲醫園業生意、近來失業、來滬游玩、寓宿於閘北烏鎭路一零三號門牌其姊處、（姊夫金姓、開肉店營業）、孫不知因何刺激、忽生短見於九日下午八時、至法租界西新橋街一六二號門牌大發小客棧、開二號房間、當夜呑服拿底寐催眠藥片自殺、翌晨、由茶房金吉善叩門不應、　開房門入内察看、見孫面色慘白、不能言語、在枕邊抄出所呑藥片之小玻璃空瓶兩只、始知服毒自殺、卽報法捕房、派探將其車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至昨晨六點三刻時身死、由醫院通知捕房、派探張春勝前往調查、并將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、一面傳屍屬死者胞姊金孫氏到案、卽報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕法醫蒞所騐明死者委係生前服毒身死、向證人茶房金吉善譸問發覺情形一過、官諭屍身交屍屬領殮、 
[落浦警士屍身撈獲]  
　　董家渡船户趙福林、於八日夜九時許、在浦西儎客至浦東、於中流爲安利洋行買辦英人邁鴻之帆船撞擊、渡客落河三人、内有一客爲三區三所户籍處警士周漢卿·尸體不見、該兩船户均經水巡隊扣押、送法院究辦、而周漢卿之屍體、則於昨晨　　四時在龍華灣浦中經救生局撈至南碼頭浦邊、通知家屬外、飭五圖地保顧學潚報 
騐云、 
[魯班路　發現槍殺無名男尸]  
　　本月四日晨、魯班路附近發現槍殺無名男屍一具、經第二區署派 
警前往查勘、該死者年約三十歲左右、長方面孔、身穿藍、 
布褂袴、内襯黑衛生背心、外套灰嗶嘰長衫、（衣短半尺餘、似非己有、）足穿灰洋襪、黑鞋、髮剪平頂式、右耳後 
有槍傷一處、彈由左　穿出、左後腰有槍傷一處未射出、衣袋内有孫宗濱·及于德勝·住址宇條各一張、另人一紙、上書「王滙昌實號」五宇、並在屍旁檢獲七六三號駁壳槍彈兩枚、復經法院檢察官曹昌麟騐明、該屍生前委係槍傷身死、因無家屬認領、已由院抬埋、公安局方面、業經飭屬勒限嚴緝兇手、並公告招屬、認領死棺、 
[火燒野荸薺]  
　　城内三牌樓第一三Ｏ號野荸薺糖食店、係蘇州野荸薺糖果店主沈堅志所分設、平日營業不甚發逹、不料昨日上午二時許、該店不知如何突告失愼、頃刻烈燄飛騰、冒穿屋頂、當爲各區救火會聞悉、各驅帮浦車到塲、接水救熄、計焚去樓面兩間、損失甚微、事後卽由該管一區二所撥派長警、前往調查得該店保有火險甚鉅、且起火原因不明、當將該店經理王式之帶入所中、解局訊究、 
[本埠瘋人續增不已　上海瘋人院一日醫痊六人]  
　　輓近商業凋零、巿面不振、生活日高、生計維艱、瘋痴病者、遂日益增多、頃據本埠虹口東有恒路小菜塲旁、中國瘋病醫院附屬上海瘋人院項醫師語人、瘋痴一症、爲文明病之一種、社會愈進步愈複雜、此病亦愈多發見、上海通商巨埠、繁華甲於全國、以故斯症、尤爲夥見、且與氣候有關、計昨日一天、該院獲痊瘋人出院者、有湯思路瑞康里明明印書館酈延恩、北京路淸遠里永茂花號張長元、浙江沙田官產淸理處錢壽萱夫人、漢口上海銀行章光英、曁虹口捕房送治之王楊氏、楊樹浦捕房送治之徐友根等六人、入院時均瘋狂甚劇、經醫治半月十天不等、於昨日同日出院、 
[少年團理監事宣誓就職]  
　　少年宣講團、昨日下午三時、在該團大禮堂舉行理監事宣誓就職典禮、出席理監事申夢世·曹志功·李維熊·顧啓三·鄭鎭昌·施仁政·陳白·尹勇·汪龍超·馮丹白·李士林·陸文韶·陳賢本·等、曁巿黨部代表喻仲標·巿敎育局代表聶海帆·公推尹勇爲主席、曹志功紀錄、李維熊司儀、行禮如儀、理監事宣誓·巿黨部·巿敎育局·代表監誓、禮畢、卽開理監理會、並分配職務、陸文韶尹勇·鄭鎭昌·當選爲常務理事、顧啓三爲總務部主任、陳白爲推行部主任、申夢世爲遊藝部主任、監事會李維熊當選爲常務監事、未茶點攝影散會、 
[同業公會改選併記]  
　　衣業　同業公會、昨日下午二時、假西藏路寗波同鄕會召開改選大會、到會員一百七十一人、公推鄔志豪·殷傑夫·席筱雲·陸祺生·爲主席團、討論、（一）會章修正通過、（二）規定國民服裝標凖式様、呈請内政部核議、（三）改良商業習慣、實行推銷國貨、議畢、舉行抽籤、計抽去執委傅芳庭·唐普明·吳槃生·屠和生·陳景賢·姚桂芳·郝海珊·等七人、票選結果、莊堯聲·王志璋·尤賫臣·陸景　·張子康·包安生·程明浩·等七人當選爲執行委員、唐普明·姚桂芳·陳景賢·傅芳庭·吳槃生·屠和生·方敏甫·等七人當選爲監察委員、 
　　酒菜館業　同業公會、昨日下午二時、在四馬路杏花樓召集會員大會、到會員七十九人、程克藩·張紹平·胡元堂·邵月潤·李滿存·等爲主席團、（甲）報告一年來會務經過、（乙）抽去執委陳勵余·何月池·廬梓庭·顧悅祥·程如麒·徐善志·馮雪樵·等七人、（丙）票選邵一份、朱勵公·許虎章·洪耀章·許樹滋·章渭·邵粤廷·等爲執行委員、葉其昌·邵萍友·邵一葦、爲候補執委、並當塲宣誓就職、 
　　機器染織業　同業公會、昨日下午七時、假四馬路全家福舉行會員大會、諸文綺主席、報告工作及經濟後、投票選舉、結果崔福莊·闕萍證·柴志香·朱賡陶·張明倫·管秉卿、六人當選爲執行委員、諸文綺·潘旭昇·嚴光第·傅瑞芬、四人當選爲監察委員、並定於本月十四日下午三時、在本會所舉行、宣誓就職禮、乃聚餐散會、 
　　油漆木器業　同業公會、曾於前日午後、爲改選執行委員、召集全體會員大會、到會列席者、計一百五十餘人、巿社會局代表盛餘度君、巿黨部代表朱　吾君、巿商會代表李如璋君、先後蒞會、巿公安局一區二分所、亦派巡士到塲、維持秩序、三時振鈴開會、行禮如儀、首由主席杜賡聲、報告開會宗旨畢、繼由秘書閔醒初、將二十二年度各項工作、及全年收支帳略、上級機關委辦事項、各法院委令鑑定案件、各會員請求調解事件畢、卽由黨政機關三代表、先後演說、均注意團結同業、提倡國貨、發展實業爲要務、掌聲雷動、聽者動容、迨後由社會局代表盛餘度君、將原有委員十五人、抽籤改選、計抽出張福康·凌友樵·沈憇榮·馬雲祥·徐順榮·連文彬·蔡蘭洲·等七人、一律退職、當塲將選舉票、分發在座會員、塡票選舉、結果、丁翰章得七五票、曹安甫得六一票、顧虞琴得五八票、沈企文得五一票、吕長發得四二票、張岳喬得三八票、陸錦甫得三二票、均當選爲執行委員、次多數王全生·馬雲鵬·顧仲賢·黄月生·等候補、又沈憇榮·張福康·馬雲祥·凌友樵·曹生榮·等、監察委員、當塲宣誓就職、迨後由秘書將提議各案、逐條討論、公决候移交下屆執委會辦會、至本屆出席總商會代表、當推杜賡聲·丁翰章·兩君前往云、議畢散會、時已鳴鐘七下矣、 
[道路會執行董事會議]  
　　中華全國道路健設協會、昨舉行執行董事會、出席者有王正廷·黎照　·吳凱聲·樊光·楊念祖·及吳鐵城（李大超代）、殷汝驪（蔣蓉生代、）許世英（樊元代、）吳山（吳凱聲代、）列席者任傳榜、董修甲·陸丹林·蔣觀華·等、會長王正廷主席、紀錄蔣蓉生、議决事項如下、（一）本屆徵求會員宣言簡章及組隊辦法、請審核案、决議先交審查、推定楊念祖·任傳榜·李大超·審核、由李大超召集、樊總幹事爲當然委員、（二）道路建築學一書、印刷價格、並行銷方法、案决議准予付印、由幹事部酌量照辦、其印費以收支能相抵爲度、（三）修改分會組織大網、請審核案、决議推楊念祖、吳凱聲·李大超·任傳榜·審核、由李大超召集、樊總幹事爲當然委員、（四）本會會務進行計畫案、（一）舉辦名勝遊覽及短程旅行、（二）舉辦大學土木科學生論文比賽、（三）每月請專家公開演講一次、（四）派員赴各汽車路實地考察藉資研究、（先從上海附近之汽車路起）（五）添置路巿圖書供會員及各界參覽（六）編印路巿新書、（七）月刋出版時登廣告一次、（八）舉行會員懇親會聯絡感情决議照辦、（五）服務部提議擬用本會名義致函五省巿交通委員會、請求於每次開會時、由本會遺派代表列席研究道路問題案、决議通過、（六）本屆决算、下屆預算、應照章公推執董四人審查案、决議推舉殷汝驪·黎照　·曹雲祥·楊念祖·審核、（七）交通隊徵求成績冠於各隊、對於朱總隊長、應特别酬謝案、决議贈送銀盃一座、並備函道謝、（八）服務部試辦期滿、應否繼續進行案、决議、該部成立以來、成績尙佳、准予繼續、一面在本會章程上第十條上將服務部組織加入、由董修甲·李大超·吳凱聲·樊總幹事·任主任·擬具方案、並由樊總幹事召集修改會章提交下次會議討論、（餘案略） 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行凖備第一百九十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年六月九日、在本行發行局、舉行第一百九十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元七千一百五十二萬五千四百四十七元、内計、銀元券六千五百十一萬八千七百八十六元、輔幣券六百四十萬零六千六百六十一元、兌換券凖備金總額七千一百五十二萬五千四百四十七元、内計、現金凖備銀元五千八百十一萬一千四百四十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千四百六十二萬六千三百七十五元、存各埠分支行一百六十六萬九千七百七十三元、存同業一百八十一萬五千二百九十九元、保證凖備、折合銀元一千三百四十一萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千二百五十一元九錢五分、以定價五Ｏ七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年六月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
　　中國實業　銀行發行凖備第三十四次報告云、中國實業銀行發行部凖備、素與營業部資金、完全劃開、凖備十足、茲將二十三年六月九日發行凖備數目、公告如左、兌換券發行總額、計三千二百零六十萬九千一百六十三元、内計本行發行、一千八百三十四萬八千零六十三元、聯行發行、六百二十六萬一千一百元、行莊領用、七百四十六萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查、本聯行兌換券發行額、計二千四百六十萬零九千一百六十三元、本聯行兌換券凖備金額、計二千四百六十萬零九千一百六十三元、内計現金凖備、一千五百九十三萬二千七百零一元五角八分、保證凖備、八百六十七萬六千四百六十一元四角二分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保凖凖備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會討師張翼燕 
 
 

Page 11

 
 
[駭人聞聽　購流氓暗殺同事　周梓文臀部被戳一刀幸未殞命　胡鴻生恩將仇報出惡計下毒手　丨流氓供明眞相案情大白丨]  
　　福煦路多福里通益精鹽公司跑街蘇州人周梓文（卽靜安）、家住成都路輔德里三號門牌、於上月卅號上午九時許、周手挾皮包一只、内有鈔洋一百五十元、由家出外、欲赴公司辦事、行經福煦路成都路附近、身後突有一人上前、袖出刺刀、將周臀部猛戳一下、抛棄刺刀、向法租界而逸、當時周以爲此係盜刦案件、故據情報告成都路捕房、請爲查緝逸盜、迨至前日下午六時許、該捕房華探目崔誠克·包探徐德仲·在北山西路山西大戲院門首、拘獲是案嫌疑犯甬人沈福田·徐阿貝·二人、帶入捕房、詰問之下、始悉此非盜刦案件、實爲一 
[預謀殺人]  
　　未遂之案、昨晨、乃將沈·徐·二犯押解第一特區法院刑八庭、捕房律師張天蔭卽依照刑法二八四條第三欵殺人未遂罪起訴、並詳述此案經過情形、謂五月卅號捕房得報後、卽往調查、當在出事地點、檢獲兇刀一柄、並將傷者周梓文車送仁濟醫院醫治、一面卽詳加調查、初以爲盜匪圖刦、直至前日、將兩被告逮捕、詢問後、始悉係殺人未遂、而被告等在捕房内亦已供認不諱、緣有胡鴻生者、亦在通益精鹽公司辦事、因此與周相識、嗣因同事嫉妬、胡欲將周殺死、以便 
[大權獨攬]  
　　乃將此事與流氓徐阿，貝商議、願出洋五六十元、將周處之死地、徐乃轉託其同伴小無錫招得痴子阿毛·小洋盤·兪小魚·沈福田·等共六人、先在法租界某茶館商議、繼於出事之前一日（卽五月廿九號）、若輩又在北浙江路常州旅館集議、一面以胡所允之酬勞太少、故由徐阿貝前往、向胡要求增加半數、計一百二十元、當時允給八十五元、另貼房間費洋五元、惟如事未辦妥、則須退還洋二十元、徐乃回至常州、聲明經過、衆無異議、遂約定三十號上午七時、在九星大戲院門口聚集、屆期若輩均前去、後由徐阿貝取出洋五十元、謂此欵係胡所付、如事成後、均至法租界黄河路 
[義和茶樓]  
　　會面、以便分贓、遂由阿毛與沈福田站於成都路口、徐與小洋盤在福煦路望風、未幾周梓文由家出外、阿毛卽將刺刀一柄、交給與沈、並大呼動手、沈卽從周之後面、用刀猛戳一下、致醫部受傷、若輩見目的已逹、卽分頭逃往義和茶樓等候、一面由徐逕赴胡鴻生處索討其餘之酬金、胡當詢徐所辦之事如何、人死否、答、人未死、但已受傷、胡乃 
[不肯續付]  
　　酬金、徐亦怏怏而去、卽在義和茶樓分派先得之五十元而散、此係經過之實情、惟昨日捕房曾至海寗路胡家拘捕、但胡鴻生已聞風逃逸、祇抄出胡之照片二張、現捕房因尙有同黨在逃未獲、故要求准予延期云云、遂將兇刀照片呈案、繼據被害人周梓文供明受傷經過、謂胡鴻生之父胡萬金與我爲同事、但胡年事已高、胡由鴻生至公司帮助父業、我亦頗加照拂、並向經理說項、月支津貼洋十五元、我對鴻生、待其不薄、不知其何以以德報怨、而出此手段云云、詰之沈·徐·兩被告、供認不諱、經吳廷琪推事核供、諭被告等還押、候改期再訊 
[滬西霍必蘭路　發生暗殺案　金夢根中三彈斃命　獲嫌疑犯解局訊究]  
　　世居滬西曹家渡霍必蘭路金家宅巷三十一號之金夢根、年四十三歲、係當地著名白相人、在該處周家橋開設順興茶園、曁某浴堂、兼白利南路申新紡織第一廠總稽查、及其他紗廠稽查、進益豐富、曾娶一妻二妾、髮妻金劉氏、年四十六歲寓該茶園内、兩妾均住霍必蘭路、家中生活裕如、迄今相安無事、不料金於前日赴上海、直至昨晨三時許、始回周家橋順興茶館内就寢、至四時半起身、穿白紡綢短衫褲、持雀　一只、偕伊友曹根榮出門、擬赴霍必蘭路家中、金因事囑曹至徐家滙一樂天茶園一行、當分别後、金行經霍必蘭路林肯路十七號橋、（卽民生紗廠附近）突有持械暴徒四人尾隨、由一人趨前向金狙擊、開放手槍五響、擊中三槍金前胸左右兩乳及腹部三、彈、當中第一槍時、金尙拚命下橋奔逃、復被跟踪之三犯追擊、連放兩槍、飲彈不支、倒斃於無水之溪溝内、兇手等見目的已逹、卽逃逸無踪、其時曹根榮至林肯路附近墳山旁、忽聞槍聲、卽中止折回、赴出事地點查詢、適逢該處居民高桐盛、當告以目覩行兇之情形、及投報該管巿公安局六區周家橋派出所、警士吳冠三轉報區長譚葆春、同時該局偵緝隊長盧英亦據報、卽飭偵緝領班會同警士、及全體偵緝員分頭偵緝在逃之兇手、並赴順興茶園向死者之妻金劉氏查詢線索、該氏略謂「昨晨九時、有穿藍布短衫褲形似流氓四人、先來順興茶園内吃茶、守候多時、形色慌張、且該四人面目猙獰、向茶園夥友詢金夢根行踪、該夥友答以赴上海、迄未回來、該四人遂轉身散去、又謂金出門時曾加以阻止、金答告惟王某對彼懷怨仇、如遇不幸、可向彼追究云、該探員等據報後、於昨晨九時許在周家橋鎭已拘獲嫌疑犯王某一名、收押偵訊、至於金被人暗殺之原因、及在逃之正兇、該區正在嚴密偵查緝捕中、 
[大學生赴錫探女友　實行騙婚誘姦　女父來滬起訴　但求履行婚約]  
　　無錫錫光女子中學生無錫人陳雪芹年十八歲、姿容秀麗、與父陳聲揚同住原籍鄕間、其伯父志淸、在滬蕪湖路廣福里十一號門牌開設陳志記麥號、去年七月二十六日、雪芹來滬、探望志淸、卽住於該號内、緣有廣東路滿庭坊新泰祥花邊號小主徐一斌（卽徐福保）、爲丹陽人、現年十九歲、爲復旦大學學生、與陳志淸亦有交誼、時往遊玩、乃得與女相識、二人一見情深、卽互通欵曲、情投意合、嗣女返錫、二人卽以書信通逹私衷、十月十日、徐且趕往無錫、寓鐵路飯店三十九號房間、一面暗約雪芹前來叙晤離情、後徐卽向雪芹求婚、指天誓日、且出一婚約志願書給與、要求雪芹留宿其間、女以父母不知其行踪、堅不允許、經徐一再懇求、且以電話通知陳之同學陳鏡丹、謂已往南京觀全國運動會、囑於家長找尋時、代爲通知、是日雪芹貞操、卽爲徐所汚、從此白璧有瑕、翌晨雪芹發覺該志願書上並無指印印鑑、囑令加蓋、徐以印章並未帶錫、俟返滬後補蓋寄奉、是日徐卽返滬、卽將印鑑補蓋後、快函寄交、自此以後、變常態、僞稱八字不合、拒絶結婚、經雪芹告知其父、卽來滬延請律師、向第一特院控徐騙婚誘姦等罪、昨日午後、由劉毓桂推事開刑二庭傳訊、被告不到、據陳聲揚之措詞、但求被告履行婚約、以全名譽、劉推事乃諭候嚴傳被告到案再訊、 
[甘人劉衛石發明　兩種新式電扇　均較舊式之效力增加　此外尙有七種新發明]  
近有甘人劉衛石、費十五年之工力、發明新式電風扇兩種、其間　因財力不濟而中斷、但劉君之研究精神、始終不懈、旋得陜省主席邵力子槪捐一千五百元之資助、直至本年四月底、終得試騐成功、而劉君尙不肯冒昧問世、俾免疏虞、日日社記者頃自其在滬友人處覔得其所發明兩種新、式電風扇之大要如下、（一）環轉三動式電風扇、能環轉一周、而現行之舊式電風扇、祇能旋轉半周其效用較舊式電風扇增加在兩倍以上、最方便者、有變動架可自由使用、欲環轉卽環轉、欲搖動卽搖動、（二）新式屋頂弔式電氣扇、使用時其風向所及之面積、較舊式電風扇可增大七倍以上、此兩種電風扇、其製造費雖較舊式電風扇每架增加六七元、但實爲電器事業中最有價値之新發明、此外尙有（一）斜皮活軸式軋棉機、（二）馬力聯動式軋棉機、（三）水動力軋棉機、（四）椿橋脂印刷油墨、（五）新式印墨機、（六）簡便播種機、（七）新式瓦斯燈七種之新發明、均較舊式者爲方便、且又省事、當劉君研究試騐時、人多笑其愚、一旦成功、人皆羨慕不已、 
[設計　陷人抛紅丸　孫秋根積忿報復　警團等暗伏破案]  
　　法租界小東門外恊大祥洋布號經理孫熙明。世居浦東北蔡鎭東南吳家嘴角地方、孫有堂兄孫秋根、向業木匠、前歲由孫薦入店内爲出店、事未滿月、因犯過被歇、秋根怨恨於孫、密寫恐嚇信向孫索詐巨欵、經孫核對筆跡、確與秋根所書相符、遂將原信送至該管南匯縣政府飭探將秋根拘縣、奉判發押感化所感化一年在案、今春期滿釋出、餘怨未息、最近復與其胞兄孫秋生商議報復、以紅丸抛害、詎料事機不密、又被孫之親友探悉、卽由孫於本月九日午刻、分别通報當地警察及保衛團等各機關、各派幹員便服、暗中在孫宅週圍預先埋伏、守至前日午後四時、果有一身穿玄色長衫之男子、至孫宅僞稱觀看房屋、見屋中祇有婦孺、遂由袖中摸出紅丸一包、乘機投入客堂香几上花瓶内、當被預伏者察破、將該人執住、一鞫而伏、供認受秋根唆使不諱、當晚由警團恊同將指使犯孫秋根孫秋生弟兄二人、一併拘獲、嚴詰之下、供認由上海購得紅丸五大包、計四千五百粒、意圖抛擲後、報同偵緝員前來捕拿等情、當查所抛紅丸與起獲之數目相符、卽將三犯人證、併解南匯縣府訊辦、 
[日輪空航入川 
　客帮均未報裝　行將跌價攬儎]  
　　本埠日淸公司、恢復川河航業、已派雲陽丸於十日晨自滬駛往重慶、事前該公司曾歡宴一部份報關行與客家、以聯絡感情、雲陽丸開班時、聞先已接洽得客貨數批、迨開船時、報裝之人、恐引起反響、同時上江方面又有工人不代裝卸之說、故雲陽丸之復班上駛、是否能到宜昌重慶、安然卸貨、亦一重大問題也、因之該輪開出時、竟無人報裝上水貨、本街貨之由該輪運去者僅、一箱打字機、其他别無貨物、連日貨亦無運載、空輪放出、是以船身無儎、航行困難、故在滬裝煤三百噸、作爲壓船之用、如此結果、殊出日商意外、　日人並不因此氣餒、蓋鑒於長江各日輪營業之先衰後盛、而認定華人祇五分鐘熱度、該輪上水後、將從跌價减費、以爲攬儎之入手、查現時川河七公司之運費、自解散同盟後、跌至無可再减、每件棉紗水脚轉運入重慶者、自二十四元改收三元、跌去八分之七、祇收百分之十强、而其他各貨之水脚、亦有改收倒三成者、如日輪再跌、將至無成折之可言矣、此誠川河航輪從來罕有之事也、 
[俄產干貝　大批運滬試銷　計到一百餘箱　海味界極注意]  
　　俄國極北之庫頁島方面、海產殊稱豐富、每年收獲、約値數十萬元以上、自蘇聯實行五年計劃、積極整頓發展以來、產量更形增加、該國爲推銷其過剩水產物起見、日來儘量向外發展、昨據本巿運輸界傳出消息、前日（九日）曾有俄船一艘、自海參威來滬、船上滿載干貝一百餘箱、運滬試行推銷、裝璜頗爲美觀、每一大箱之中、再用洋鐵罐頭封固、使無受潮霉腐情事、外表並滿貼印花之廣告、以表明俄貨干貝之優點、本巿海味業對此極爲注意、而一般販運日貨之海味奸商、更大受打擊、　　　　　　 
[養子訴母析產 
　訴訟標的爲十萬元　應請分析計三萬元]  
　　廣東人曾輝生、因前年一二八之變、受驚成疾、醫藥罔效、未幾病歿滬上、所遺不動產、如虹口東漢璧禮路業華里·新記浜路·塘山路·等處地皮房屋、値價甚鉅、此外並獨資創設同利船廠及購置永安紗廠股票、而廣東·靑島·上海·各銀行存欵、亦殊不資、悉在其妻曾朱氏掌握、故該氏平日之起居服御、異常闊綽、現輝生之子曾延佳、以渠自滬戰後、受巿面不景氣之影響、釀成失業之恐慌、撫育妻兒、無力贍養、迭向母氏請求分析故父遺產、俾維持全家生活、乃其母寗將金錢消耗於戲院酒館、視子孫如陌路、心實難甘、遂於本年三月間、延律師控曾朱氏於上海寺方法院、請求判令被告交出其父全部財產、以三股均分、卽曾朱氏·與曾輝生之長子曾延慶·各得一股、原告共得一股、經上海地方法院傳集兩造研訊之下、以所爭產業、大都皆處公共租界、爲便利起見、當將是案移送第一特區地方法院審理、曾朱氏隨亦延律師具呈第一特院、對原告所訴各節、逐一聲辯、謂原告並非曾輝生之親生子、係自幼由伊姑嫜代輝生領養、詎稍長送入學校讀書後、竟不務上進、甘趨下流、爲非作歹、竊取同學物件、以致不齒於人口、久已與之脫離養子關係云、但曾延佳認其母之辯訴、亦以事非實在、現復重行具狀辯駁、謂被告指渠爲養子、而渠兄延慶、亦係養子、旣彼此同屬養子、何以又分軒輊、若以業經脫離養子關係、則依法應由雙方同意、且須以書面通知、方生效力、被告並未有此手續、故原告碍難承認云云、並詳述其父病時、渠如何侍疾、曁辦理喪葬之經過、 
[靜安寺路破獲　中外合組之輪盤賭窟　法英美俄各國人士均有　大滬舞塲汪耀生亦在内]  
　　近有法國人沙來挪·馬賽爾、勾串華人汪耀生等、在西摩路靜安寺路口二百零四號門牌ａ字二號房間、開設輪盤賭窟、招攬各國人士前往賭博、輸贏動輙千百元之巨、事爲靜安寺捕房華探長鄔承謨·與西探等偵悉、因主持者爲法人、故通知法捕房、向法領署簽出搜查票、於昨晚一時四十分、會同法捕房探員、前往拘捕、當塲將沙·馬·及汪·拘獲、並獲西崽金阿生·尤阿二·兩名、以及賭客俄人速海而馬加洛夫·及英人五名、美人三名、抄獲現洋二百元、籌碼三千五百二十個、輪盤賭具一只、號碼布二塊、以及簿據等甚多、一併帶回捕房、除華俄人四名外、餘均分别解送各該領事署法辦、而速氏祇承認賭博、故准交洋五百零五元保釋、昨晨將三華人解送第一特院刑二庭捕房律師張師竹對於汪金尤等三名依刑法二百八十條同法四十四條帮助開設賭博塲所罪起訴、對速海而馬加洛夫依刑法二百七十八條賭博罪起訴云云、黄日昇推事當將各被告隔别研訊、據汪等三華人、均供係受雇於沙來挪之西崽、並指速氏並非賭客、實因管理籌碼之專員、捕房律師、遂對速之起訴條文、加以更正、亦依刑法二百八十條及四十四條起訴、並稱查得汪耀生係大滬舞塲賬房、亦爲主持人之一、現請求改期一星期再訊、以便調查云云、而各被告之律師、卽請求交保、庭上遂諭本案改期一星期、四被告各交五千元保證金、 
 
 

Page 12

 
 
末乃將訴訟標的、確定爲十萬元、以三股分析、原告應得三萬元、要求念其貧苦、暫予免徵訟費、昨晨、由駱崇泰推事開庭傳審、被告曾朱氏、因時交夏令、已赴靑島避署、委託律師代表到案、由駱推事向原告曾延佳略訊一遍、以其聲請免繳訟費、應具保狀候調查明晰、再行定期審理、遂諭令退去、 
[招商局特派　普安輪駛普陀靑島　專爲便利各界之遊歷避署　　並定本月底開普陀特别班]  
　　國營招商局爲便利各界人士普陀遊歷靑島避署計、自本月十六日起、特派最大之普安輪行駛上海普陀靑島綫、每星期六下午五時上海開、星期日上午六時普陀到、星期日下午七時由普陀開、星期一上午六時上海到、每星期二上午九時上海開、星期三下午一時靑島到、星期四上午九時靑島開、星期五下午一時上海到、並派專員隨輪招待、普陀班價目、統艙三元、房艙六元、大餐間十五元、特别間二十元、靑島班統艙六元、房艙十二元、大餐間二十元、特别間四十元、本月十六日上海開普陀、已爲友聲旅行社包定、本月三十日特開普陀特别班、上海下午五時開、一日上午普陀到、二日下午七時普陀開、三日上午六時上海到、 
[市商會再呈巿府　撤銷醃臘檢騐　應以與情向背爲取舍]  
　　上海巿商會、爲本巿舉辦醃臘檢騐一案、再呈巿府云、呈爲呈請事、查本巿舉辦醃臘檢騐一案迭經醃臘火腿兩業、具呈請免、其詳細經過情形、在鈞府及衛生局、均有案據可稽、查本巿歷來辦理要政、涉及商人負担者、向極審愼遲　、以與情之向背爲取舍、例如今湖北省政府主席張公、在本巿巿長任内、曾議舉辦筵席捐一事、卒以該業剴切陳情、中止辦理、又如舉辦營業稅一事、鈞長受任於艱難之會、地方善後、需欵極鉅、亦以統籌全局、華租兩界、不易適劑其平、寗將合法稅源、暫時抛棄、凡此皆係本巿官民一心一德、爲他省巿所未有、而足以資全國之表率者、醃臘檢騐一項、在該　旣迭次陳請、在衛生設施、亦尙非必要、理合援照前例、呈請鈞府、准將該案撤銷、以順與情、不勝迫切待命之至、 
[辛未救濟會　昨日遣送大批難民　大小十三人均係霍邱六安縣籍　由江新輪遣送外每名另給五元]  
　　安徽霍邱六安兩處之難民余德泉等大小共十三人、因被匪災、又遭水患、無以爲生、輾轉乞食來滬、迄已數月、刻下原籍匪患敉平、思歸故里、苦無川資、余等偕同各難胞、於前日下午赴辛未救濟會投呈懇祈資遣、該會據情後、當派葛幹事筠蓀、陳幹事鴻猷兩君、前往調查確實、於昨日下午、由該會發給輪票十三張、飭役送至金利源碼頭、乘江新輪赴京、該會鑒於各難民不能由輪逕送回籍、爰每名另給大洋五元、計洋六十五元、該會爲鄭重起見、特代匯京振務委員會、抵京時憑據領取、再行取道各反原籍云、 
[班禪師　贈送匾印紀念]  
　　此次各界敦請班禪國師蒞杭、啓建時輪金剛法會於靈隱寺、大雄寳殿設壇、殿右有宋濟公造像、壇城卽在其間、十五日開壇、適爲虎跑濟公搭院荼毘處年例春祀之期、次日又値南屏山凈慈寺、重修運木井濟祖殿落成、曾兩次遣派代表恭祭、並參加開光典禮、以次分獻哈逹致敬、法會圓滿、國師特親書南屏正宗、華藏兩文匾額、中鈴國師銜印、又刋中藏合璧南屏正宗四字玉印一方、並捐助上海集雲軒濟公供座永遠生息紀念香資五百金、於星期日卽五月二十七日下午四時、由寳大堪布、偕屈君文六·馮君仰山·二理事、恭賷額印捐欵至寗波路顧家弄中國濟生會内、時該會同人、率衆鼓樂爆竹恭迎入座、如禮接收、極爲嚴肅、攝影誌盛、蓋國師以此屆法會灌頂諸善信、南屏門弟子極盛、其振災救世之功、深合内參密乘、外修善舉、以大慈悲心、行菩薩道之宗旨也、觀禮攝影、另登畫報、謹誌勝緣、 
[陸鍾琦事務所遷移]  
　　陸鍾律師、因西門和平路事務所、不敷辦公、爲便利當事人起見、自卽日遷移至法六馬路大自鳴鐘隔壁中滙銀行五樓五三三辦公、電話八二三三號、住宅仍在西門内肇嘉路長古里六號、 
[市聲]  
　　班禪大師　揚功德水　班禪大師此次在杭主持時輪金剛法會、目覩上海四馬路中西大藥房出品之神效功德水、治病如神、特頒藏文題額並照片、以資頌揚、中西大藥房除將班禪大師造像與題詞陳列四馬路總店櫉窗外、並自卽日起神效功德水一律减價廉售、 
　　霞飛照相館將開幕　霞飛路白爾部路轉角霞飛照相館爲陳彭年君所創設、聞已定於六月十六日（卽端午節）正式開幕、並請海上標凖美人徐來女士行揭幕典禮、並聞該館爲顧客雅意、特備貴重贈品、想屆期必有一番盛况、 
[霞照相飛]  
　　國貨櫉窗陳列比賽　南京路華美烟草公司所發起之國貨櫉窗陳列比賽、第一次爲亞浦耳廠、第二次爲天廚味精公司、此次陳列之櫉窗、在海上見所未見、新頴奇特、設計者注重燈光之配合、搆圖與裝法綺美、似張美麗的圖晝用材文緑荳等做背景、在櫉窗陳列稀見之物、又可貴也、聞該櫉窗之設計者、文畫家嚴次平君、 
　　▲鴻怡泰鴻順泰　茶號同時開幕　本埠法大馬路大自鐘對面鴻怡泰茶號及法大馬路紫來街口鴻順泰茶號、均爲數十年老店、以價廉物美著稱、去年因故停業、滬上之有茶癖者、莫不爲之婉惜、近聞該兩茶號已改組就緒、同於明日（卽十三）開始交易、所備貨品、如名山緑名茶·西湖·龍井·祁門·烏龍·洞庭·碧螺·以及玫瑰·玳玳·貢菊·等、均已先後運到、加之該兩茶號因改組伊始、選貨更爲認眞、故皆屬上乘、而定價尤特别便宜、實購買名茶之大好機會也、 
　　▲恒義昌蜜餞廠發行所開幕　恒義昌蜜餞廠、設於廬家灣魯班路、佳製各種蜜餞糖菓行、銷華北兩粤、遐邇馳名、茲爲便利顧客計、特設發行所於法租界八仙橋華格臬路定於六月二十二日開幕、聞定價低廉、不論零躉之批發、一律克已、 
　　▲張元春木器號様子間落成　海上製造紅木器具之著名者、當推南巿張元春爲第一、所製各式紅木紫檀等器具、不但式様新頴、抑且工料堅實、用數十百年不稍走様、凡購買者、類能道之、而粤人尤所愛好、查廣東紅木器、本亦有名、今粤人舍土貸而他顧、是足見該號之名不虚傳矣、茲該號爲精益求精起見、自今歲起、特聘藝術專家、從事各種花様之設計、舉凡一榻一椅、均能表現十分美觀、新奇精巧、得未曾有、今第一批製造品、均已竣工、特建様子間於紫來街張元春北號、凡愛好紅木器具者、可往參觀之、 
　　▲上海蓉華公司　近日無綫電之音浪、已普遍全國　播音中最受歡迎者、爲歌曲現代出版社之歌曲集、乃係最新流行者、今該社托上海凝和路口蓉華貿易公司代辦部代銷、函索者附郵十二分卽奉、並有箋封附送、若寄郵票三十五分、則贈社會或創作刋物一厚册、（要何種請指明）再者托辦書報雜誌與印刷、祇須附足回件郵資、均當竭誠辦理、 
　　▲華通出品精美　華通電器廠各種出品、經濟耐用、省電安全、久爲各方所推重、現氣候漸熱、電風扇銷路、大爲激增、大有供不應求之勢、現該廠爲應社會需要起見、特自製自凍器一種、能於一時半内結成冰淇淋、無須電力人力、各大電料行均有出售、 
　　▲富星行不日廉價　北京路三七四號富星無綫電料行、近新到大批鷹王牌五六燈機、及惠登牌四燈機等各種無綫電、式様美的、隔音淸楚、機身堅固、收音遠大、而價格尤極克已、茲聞該行爲應社會需要起見、特不日卽將公開展覽、特别廉價、 
　　▲逹隆毛織廠出品到處歡迎　逹隆毛織廠、前爲推銷出品起見、曾先後參加北平鐵展及西北流動展覽、茲迭接兩組負責人來函、以該廠所出羊城牌國貨呢絨嗶嘰等品、在北平·及洛陽開、封·等處展覽、深受當地人士歡迎、紛紛購買、營業甚爲暢旺、尤以一二八素嗶嘰及九一八夾色華逹呢最爲暢銷、所帶之貨、均將售罄、請速添配等語、該廠業已趕製配寄、以應需要、又該廠爲客家定貨免勞跋涉起見、可用電話接洽、新號碼爲一七零七七、 
[醫藥界]  
　　任農軒善治小兒痧痘　芝罘路偷雞橋西首益豐里痧痘兒科專家任農軒醫士、專治小兒身熱咳嗽、氣急痰喘、腹脹便痢、痧痲驚厥等症、富有經騐、近聞巿公安局偵探長趙懷仁之公子亦患是症勢甚危險、卽請任醫士診治而愈、特送「保赤聖乎」金匾一方、以表謝忱、 
　　宗敎哲學社設分診處　本埠白克路上海宗敎哲學研究社、係海上名流王一亭·王曉籟·李玉階·諸先生所創辦、該社以研究宗敎眞理、提倡道德、挽救人心、兼辦慈善事業爲主旨、並本古聖立敎敎人之旨、以忠恕廉明德正義信忍公博孝仁慈寛節儉眞禮和二十字、爲人生修養信條、以期身體力行發揚光大、成立迄今、已屆一年、所有社員、均屬身心純正、確能遵守二十字信條者、故社務益見發逹、該社並附設東方精神療養院、復役分診處於南火車站後潮州五邑山莊、求診者日有數百餘人、嘉惠貧病、不取分文、社會人士、莫不交口稱譽、 
　　▲内科專家國醫劉文浦來滬應診　劉行名醫劉文浦君、係三世祖傳、又曾在滬上醫校畢業、是以學術經騐、並臻豐富、在本鄕設診有年、活人無算、馳譽閻閭、茲以滬上戚友再三敦促來滬應診、劉君遂於上月起、設診所於南巿斜徐路新橋路東首五雲坊十五號、劉君爲普濟平民起見、診費格外低廉、貧病尤不計較、且聞於每日上午八時至十時、爲送診時間、故一般貧病、登門求治者甚衆、大有應接不暇之勢云、 
[書畫訉]  
　　▲慧天樓書畫展覽會展期、慧天樓書畫展覽會、本定於昨日爲止、茲爲應外埠鑒賞家之函請、特展期二天至十　日閉幕、會塲内發行贊助券每張十元、購件可作十五元用、並贈送名家書畫及兪寄凡著美學精華一册 
[雜聞]  
　　▲金某脫陽而死　向唱寗波灘簧金翠玉之父金某、年已五十八歲、雖年將花甲、而生性風騒、專喜在外尋花問柳、前晚在某鹹肉莊宿娼、春風一度、樂極生悲、甲年老力衰、竟至脫陽、死在該妓身上而該妓又不知急救、將甲推下、業已氣冷如冰、由鴇母投報法捕房飭探、將尸體車入同仁輔元堂騐尸所候諭、 
[出版界]  
　　中華醫學雜誌大會專號、中華醫學雜誌、自本年第二十卷改爲月刋、由北平移至上海編印、由余雲岫先生主編以來、已出四期、其第四期爲二屆大會專號、篇幅特大、有二百二十六面、載有汪院長對醫學界之希望牛前會長惠二屆大會演辭、龐京周學會有重大使命、余雲岫醫學科學化之眞諦、陳宗賢白喉猩紅熱混合類毒素對於白喉猩紅熱之免疫作用、劉經邦用撲瘧母星、瘧滌平等治療瘧疾所得結果之觀察、李武城論蛔蟲之傳染及治療、林振綱心冠動脈之硬變及梅毒之病理、馬士敦輸卵管多次被結紥兼切斷後之姙娠顏福慶醫學敎育委員會報告等要目及大會生理學·病理學·内科·外科·公共衛生·婦產科·眼耳·鼻喉科·内科·及皮膚科各組論文提要一百二十二段、材料之豐富、爲創刋以來所未有、零售實價一元、學生减半、欲購者可直接向上海池浜路四十一號中華醫學會中華醫學雜誌發行部訂購、 
　　▲女聲半月刋近訊　女聲社編輯之女聲半月刋一卷十六期自出版以來、定閱者日必十數起、足徵該刋内容充實之一般、該期要目有石音之「廬隱之死」、飛之「所謂軍縮會議」、樂華之「娼妓問題的癥結」、譚霜萍之「女工在蘇聯」、碧遙之「廬隱的印象」、芳之「甘地與印度婦女」、伊蔚之「匯業銀行復活的嚴重性」、暉之、「北平巿長與燕大女生」、曉君之「輪痕」、記者之「木易氏的失戀苦」、「某女中訓育主任觸霉頭」、秋練之「追求」、伊凡之「阿珍」、鳳兮之「假如男朋友會因誤會····」、等、材料豐富、思想新頴、定價低廉、外埠連郵費祇收一元四角、本埠祇收一元一角、 
　　▲食品界第十期出版　國内研究飲食之刋物、當推食品界爲第一人、材料與讀者信用、亦以該刋最爲優、現十期已在巿上發售、要目有食物滋養成份分析·菓子醬研究、吃在上海、飯之哲學·魚譜·三十年來冠生自述·江北吃的大觀·紹興的家常菜·大蒜炒肝油·應時的西菜·蠶子出時蝦正美·莆田的飲食·食餘隨筆·鎭江的美味早點·武進的農村·木凟魚鮮·等、該刋係陸鳳石先生主編、特約撰述有食品界權威、冼冠生以及素有實際經騐之各專家、故不僅爲食品刋物之前進者、亦目爲一切刋物中編輯技巧之最合刋物原理者、 
　　▲民鳴週刋出版　民鳴週刋、爲學術研究會所發行、該會前曾發行民鐸及民鳴等月刋、頗爲社會所歡迎、近該社爲應社會需要、特出週刋一種、主持者爲溫晋城·劉希哲·李大年·向默安·李伯芹·龔心印·羅渭韜·陶中安·等、現第一卷第一期已出版、内容甚爲豐富精彩、論文有溫晋城的中國的命運、光虞的從菲列濱與薩爾瓦多濟侵略·等、並有一週大事述評多篇、聞於每星期六出版、零售每册三分、預定全年一元四角、代售處上海法大馬路啓智書局本外埠書店及報攤亦均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶、與揚子江中游、及浙江省沿海、天雨而有烟霧、揚子流域高壓正在展開中、山東四周風來自北面至西北面不等、或頗勁峭、此間海濱有輕旋風、福建省沿海風來自南面至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八三·三、最低六五·七、去年同日、最高七五·六最低六二·八、 
第十三期 
[讀書消息]  
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　ＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸ 
　　Ｘ目一（一）對於介紹讀物的話　Ｘ 
　　Ｘ　（二）書報推薦　　　　　　Ｘ 
　　Ｘ錄一（三）讀書會定於本月十七日開會Ｘ 
　　ＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸ 
　　（一）對於介紹讀物的話 
　　從前我們介紹讀者的讀物根據兩個原則，主要的看書的内容的好壞，其次考慮讀者的學力變，然因事實上的種種困難，現在却有加以補充的必要。第一，有許多内容較好的著作，現在都已絶版坊間很難購備，尤其是在内地，購備新書是難事。近來常常接到内地讀者的來信，說我們介紹給他的讀物一本也購買不到，我們的介紹等於不介紹。爲補救此項缺憾，我們就祇好降低，選擇讀物内容的標凖，祇要大體上看得過去，也就介紹，同時并多開書目，使讀者不致一本也買不到，對於某書上不正確的地方，或太簡單的地方，又可參考别一本書，這様於讀者雖不大經濟，却可收制衡之功，不會因沒讀到很完備精審的讀物而誤入歧途。第二，我們雖則盡可能依照讀者的程度而規定讀物的深淺，但在貧乏的中國出版界，眞正適合大衆的通俗讀物，還不多有。所以在我們主觀方面雖已盡最大的力量，而在讀者們對於我們介紹讀物，往往有的完全不懂，有的更說感覺不到什麽興趣。要解决這困難，我們只有盼出版界來一次通俗文化運動，俾一班有志讀書的初學者，獲得合於他們口胃的常識讀物。在現時，我們解决這種困難祇有兩種辦法：從我們的介紹方針說，對於一向讀慣軟性讀物和舊小說的人，初讀理論書籍當然是很困難的，因此，我們想取一步進一步的誘導先介紹他們一些各人傳記紀叙事實之類的書籍：從讀者的讀書態度說，我們希望他們具有兩種態度：第一，不要因爲讀不懂而灰心，讀一本書要有始有終；第二，對於枝節的部分的不了解，不必過分苛求，祇要能領會該書大意，也就可以了。　　（二）書報推薦 
　　新詩歌丨歌謠專號 
　　　　現代書局總代售　實價二角 
　　承新詩歌會贈給我們一本該會最近出版的歌謠專號，我們看了以後，認爲是目前詩歌運動的第一次最大收穫，它不僅表現了這運動的一個嶄新的前途，而且已經確立了它的存的在基礎。 
　　這裏面，包含歌，謠，及民歌選等數十首，其中幾乎每一首，均是以最通俗的民間流行的調子，付給全新的内容，（民歌除外）使讀者不覺得這是舊調重彈，反而是嘗試着一種異味。有些人把舊瓶子不能裝新酒來反對舊形式的利用，同時也有些人，主張無條件地利用舊形式，歌謠專號却證明了問題的主要點並不在這裏，而是看那舊歌謠形式，是不是爲大衆所要求的活生生的語言形式，是不是足以歌唱大出衆生活的内容。只有從大衆的實生活中，才能求得形式與内容的統一。 
　　最近我們接到不少讀者來信，要求我們介紹幾本可讀的詩歌，我們常常爲這問題所窘，眞的適合大衆口味的詩歌，我們實在不容易發現，現在歌謠專號之出版，可算替我們解了這圍了，我們希望研究詩歌的讀者，都買來一讀。 
　　（三）讀書會定於本月十七日開會 
　　本館讀書會自與靑年會合辦後，一切會務均由靑年會主持，現在籌備就緒，定期開會，本館於昨日發出以下的通告通知已在本館簽名參加的諸君；深恐通知不週，特將該通告露佈如后，希望凡未接到通知及有興趣參加讀書會諸君，踴躍參加！ 
　　本館讀書會因房屋關係已商得靑年會同意合力辦理業經於申報「讀書消息」内一再公佈諒荷　洞悉茲者靑年會籌備就緒定於六月十七日上午九時半開成立大會望　足下準時出席並請於即日起至十六日止向靑年會正式報名繳納入會費半元領取入會證於十七日早蒞會時憑證入塲爲荷專此順頌台綏 
　　（一）地點八仙橋靑年會兩北四川路處均可 
　　報名繳費 
　　（二）時間六月十日起十六日止每日上午九時至下午七時 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三四年六月九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界　華人 
　　　　　内及租界外工　（人口約一、一 
　　　　　部局道路（人　ＯＯ、四九六 
　　　　　口約四八、三　人） 
　　　　　二五人） 
　　　　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　　　　報告者　人數　報告者　人數 
天花　　　　　　　　　　　二　　　一 
猩紅熱　　　　　　　　　　三　　　一　 
白喉　　　　一　　　　　一三　　　二 
腦膜炎　　　　　　　　　五　　　　一 
癆病　　　　三　　二　　二一　　二一 
傷寒　　　　二　　　　　九　　　　九 
流行性感冒　　　　　　八　　　　　二 
瘧疾　　　　一　　　　三　　 
復發熱　　　　　　　　五 
疹症　　　　六　　　二三　　　　二一 
昏睡症　　　　　　　　一　　　　　一 
患各種病症　七　　　　　　　　　 
死亡人數　　　　　　　　　　　二Ｏ六 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　所以就像太后那様記憶力特强的人，也不知道自己究有多少衣褲，多少鞋子，多少頸練，多少耳環，邊論别人了。這一次我們上奉天去，太后並不預備在那邊躭　得怎様久，因此伊所帶的衣服，祇是晚春時所適用的一部份。丨丨我們是在四月中起程的，正當春夏之交。丨丨然而就是這麽一小部份，却已裝滿了整整的一車子了。對於這些衣服，作者如果要詳細的描寫出來的話，也許眞有一部「ＸＸ年鑑」那様的厚。這未免是太繁複了！現在就讓我告訴你們一個總數吧！衣服大槪是有二千件，鞋子呢？ 
也不能算多，祇是三四十雙而已。好在太后走路的時候很很少，平均一雙新的鞋子，也可以穿到五六天工夫。　 
　　這些衣服的貯藏法也是很别緻的，旣不是懸掛在大櫉裏，也不是摺疊在箱櫃裏，却是盛放在一種朱紅漆的木盤裏的。每一個木盤裏各盛三襲，這様算起來，盤的總數已是很可觀了。太后還有一個習慣，每隔四五天工夫，總要把伊所有的衣服等等，查看一番。在那個時候，這些木盤就得依着次序的先後從那裝載龍衣的車子上，一個一個的送到太后面前去。當然，這些木盤是沒有腿的，要走就得有人去服侍它。於是每一個木盤，必用兩個太監抬着；幸而宫裏的太監正多着咧，不怕不够使，這一次隨太后上奉天去的，已有整整的一千名。他們抬這些木盤的法子，說起來又是很呆笨的。後面的人把盤托在胸前，那還是佷平常的。（五五） 
 
[慈禧踏尋梅圖] [  隨侍]  
[小航船] [  耕心]  
　　在我們鄕間，有一種「小航船」專門從農村到上海，來回一次，大約是一個星期。 
　　每一個農村，差不多都有小航船的蹤跡，小航船的老板，雖是些鄕下人，但因他們和上海接觸的機會多了，身上穿的已不是士布，而全是洋貨，香烟吊在嘴唇皮上，講起話來「儂啦儂啦」的一口上海白，正的外國留學生回到國内來，喜歡講洋話一般。 
　　聽得小航船的老閭說：「上海是遍地黄金，只要你高興彎下腰去拾取」，「上海大世界裏有花鼓戲，黄浦灘邊有大輪船·····還有種種好玩的去處。」 
　　小航船在鄕村岸邊的水楊樹底下停泊的，那天眞的農村女子，丢下了鋤頭，打好了靑花布包裏，一批一批的往小航船裏塞，伊們脫離了眼前美麗的鄕村，夢想着渺茫的黄金世界。 
　　往往的農家小夫婦倆，隔夜爲了細故吵嘴，明天，那個女人，便一聲不響趁着小航船往上海跑了，那個男人呢，只好立在岸邊，倚着鐵搭柄，呆呆地對着那棵水楊樹出神。 
　　小航船把農村的女子，一批一批的往上海送去，上海的薦頭店裏，人坐得像羅漢堂一般，伊們用失望的眼光，望着上海的馬路，那馬路上，平滑滑地，只有幾堆馬糞，而沒有黄金。 
　　這些小航船，不斷地把鄕村的女子，一批一批的送到上海來，上海的人越多，鄕間的田越荒了，區區听幾隻小航船，倒有關於農村的盛衰。 
[通關手與小雞] [  張弓]  
　　人的手，據說：有普通手與通關手之分，所謂通關手者，卽掌中有條筆直的横紋的手。 
　　平常人很少有通關手的，凡屬通關手者，其腕力必猛，故有殺人虞云，但亦有消解之法，祇須於幼時用通關手揑死小動物（如：小鷄，老鼠等）一隻，將來卽可免此災禍：其實，都是無稽的迷信。 
　　我的弟弟，今年四歲了，最近發現他的右手是通關手，父母親很躭心他將來會闖大禍；於是想用方法消除它，却巧在暮春時節，街上已有賣鷄雛的，父親就費了十六個銅元，買一隻小鷄，呌他去揑死。 
　　小弟弟把小鷄接在手里，以右手把鷄頸用力一拉，小鷄就發出一陣沒命的嘶呌，好像人們喊救命一様地悲慘！接着，弟弟又把鷄頸使勁地向右轉捩，這時小鷄的舌頭都伸出來了，它的呌聲已沒有先前那麽響了，祇喞喞啾啾地呌了幾聲；可憐這小小的生命，剛出世未久，就這様無緣無故的被夭折了！啊！好殘忍的小弟弟呀！ 
　　當小弟弟把鷄弄死時，我和妹妹等在旁，心房不覺震盪起來；彬妹等更轉過頭去，把眼睛蒙着，不忍看這一幕慘酷的列亡，然而，這時候的父母親，却面呈笑容，還誇讚着弟弟的胆大能幹呢！ 
　　小弟弟的胆子，素來很小，平常看見小貓都會嚇跑的；但是，不知怎麽的，今天他竟會使出這一副殘忍的手段來，使我看了很不高興。然而這是父親命他如此的啊！我有什麽辦法呢？ 
[芷弟日治化騐之學兩手爲藥物所侵膚理微損意似悵惜書此 
解之] [  大漠詩人] 　　　　　 
　　君不見蘇俄女子爲重工。其乎幾與男子同。與男子同斯爲美。人人羞見　丹紅。人生兩手果何用。搬弄造化爭天功。怕寒怕熱怕工作。何不挿在花瓶中。春葱柔荑語輕　。現代女性豈甘容。我最怕見冦丹手。見之輒作三日嘔。 
　　大漢詩人集雄奇淸新，不同凡俗，現歸上海山東路二十六號大公書店經售，天津大公報館南京申報分館均有寄售，實價八角，編者附告。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回 
　　目送哀鴻埋頭守國土 
　　彈穿勁臂漉血染孤城 
　　當下他便說道：這様就好，還有許多婦孺老弱，不能不找些壯丁來保護着逃難。你們打算要走的人，現在就可以回去收拾行李，從從容容的離開了這裏。只要你們願意離開這裏，就脫開了是非之地，以後慢慢的走，都不妨事。就是你們已經打算走的，我不願你們再在這寨子裏躭誤，因爲我對於這裏的寨門，不一定是什麽時候，就在封閉起來，一封門之後，我就不能讓你們胡亂向外跑的。我所以呌着你們來的，就是重在這一點。你們明白了沒有？老百姓對於他的話，雖不能完全了解，但是眞個在這裏守着，那是說不定會關在裏面出去不了的。於是大家嗡哩嗡嚨，就在這空闊的敝地裏，紛紛議論起來。賓芳又將手一舉呌道：我現在很忙，沒有功夫多談，聽憑你們去辦罷。到了今天晚上，這全寨子裏的人，都要聽着我的吩咐，那就由不得你們了。說畢，他就轉身而去。在這個時候，自强先看寨子裏一些婦女們遠遠的靠了家門口站定，只管望了自己家裏的男子，在敝地裏討論前程，看各人眼巴巴望着，似乎都有一種死也死在一處的意味。這讓他忽然得着一種感觸，就是女子到了危急的時候，總不免倚靠着男子的。自己也有個要來倚靠的女人，可是千里迢迢，無從倚靠得了。不但如此，從今以後，也許他永遠不能來倚靠我了。唯其自强是如此想着，立刻跑到連本部去，伏在土坑上，就用鉛筆與日記本上的書一頁，行書帶草就寫了四五頁。（四Ｏ六） 
拉雜話 
[畫眉瑣話（下）] [  金諤儒]  
　　十四，尾之研究：畫眉之尾，長而重者，則貴；其横紋之黑色，宜淡，不宜濃。 
　　十五，毛之研究；畫眉之毛，有靑，黄，赤，白，黑，五種，此外則又有間色者，頗不易得；相毛之法，最要者，爲頭頂及嗉上之毛，其黑紋亦宜淡，不宜濃。腰毛宜如鐵綫而長，若如毡而軟，通身起紅光者，必性急且不耐鬥。膽毛宜大不宜小，膽毛大者，其膽亦大，决然善鬥，惟膽毛之大者，甚不數數見也。 
　　（乙）種類 
　　靑色上相七種：靑毛，白靑。粉靑，茶靑，黑靑，鐵綫靑，（其毛色靑，鋒硬如鐵綫也）靑紅毛，（靑毛上隱隱有紅光也）。 
　　黄色上相二種：黄毛，萬點金：（通身白靑毛上起細小之白點者）。 
　　紅色上相三種：紅毛，淡紫，紫毛。 
　　白色上相四種：純白，背劍，（此鳥可不論其色之相如何，其背上生白毛一綫不偏不倚者，）品毛，（其背上間有白毛數片者），滿架葡萄（通身靑毛上超粗白點者；如尾上亦有白毛者，乃善鳴善鬥之相也，）。 
　　黑色上相三種：純黑，檢漆毛，（其毛鋒帶黑色者，）千鍾粟，（通身紫毛上超黑點者）。 
　　雜式上相九種：五花，（頭花，肘花，背花，翅花，尾花），五長，（頭長，眉長，嘴長，翅長，身長），五短，（筍椿短眉，牛筯短脚，身圓而短，尾輕而短，翅薄而短），雙鈞，（頭鈞，尾鈞），虎形，蝦蟆形，鴨兒形，壺蘆形，）其身上銳下圓），梭子形，（頭尾是銳，中權過大者，）。 
　　下相二種：嫩黄，嫩靑。 
　　（丙）養法 
　　一，　新畫眉須用低籠懸於鬧巿，俟馴熟，然後過之高籠，籠頂以布幔之，防其有仰頭之弊也。 
　　二，　洗浴每日一次，但不可過多，亦不宜不浴。　 
　　三，　春夏間，以蚱蜢畏。秋冬時。取熟蟹肉簽於籠上，喂之。（惟蟹肉，腥味極濃，最易引蛇，愼之） 
　　四，　製蛋米法：取生鴨蛋之黄，和梗米焙燥，俟冷，然後可用。製蛋蛹粉法：用梗米粉五合，熟鷄蛋黄四五個，置竹筒内以箸拌之，均匀爲度，再用猪油炒熟喂之，如夏日霉天，不可多用猪油，恐其發酵也。（凡食罐裝米，不宜裝滿，滿則米抛滿地矣。）鰻粉製法：用水少許，以緑豆約五合，先置鍋内煮沸之，復將鰻魚一條，置菉豆上蓋好，煮乾爲度，然後將鰻之五贜焙燥研細之。 
　　五，　褪剥時以生羊腦拌米喂養，旣長膘，又長毛。或用柴蟲桑蟲蜂蛋等蟲，俱可喂養，或鷄頭之熟肉，亦可。 
　　六，　平時喂養以核桃揠一孔，與之食可去嘴鋒，或栗子亦可。又以黄牛之脊肉，晒乾剪碎如米，喂之。 
　　（丁）雜說 
　　一，　頭如削竹，嘴如釘，身似壺蘆，尾貴輕，更有一雙牛筋脚，十籠打盡，九籠贏。又　云：眉灣，嘴灣，呌遍靑山；眉灣，嘴竅，只鬥不呌。 
　　二，　黄頭三褪漸衰，盡眉三褪方健；畫眉落後，以雌者伴之，便能呌鬥，然拖雌須在嚴冬，切勿在三四五月間也。又　云；三剥黄毛，四剥靑，五剥窩兒做將軍。 
　　三，　臨鬥要訣：畫眉之鬥，以箍頭，　頂，爲上；更有啄其糞門者，尤爲狠惡。 
　　初鬥時徐過嘴，至後再接再厲，調之淸嘴，最爲上品，若催絲，打歡，門鬥者，力大，性急之故，開嘴鬥品，斯下矣。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[訓練敎育兩部公布　高中署期軍訓辦法　續施三週極嚴格訓練]  
　　（南京十一日電）訓監敎育兩部、十一晨令各省巿敎廳局曁國立各大學云、查高中以上學校軍事敎育、每年署假期間應實施三星期、極嚴格之軍事訓練、業經方案規定并歷經通飭實施在案、惟歷年以來對於軍訓辦法、未經具體指示以致施行成績、未能顯著根據過去之事實、欲期今後署期軍訓切實現、而克收成效、暑期訓練辦法、應卽預先規定、便利施行、茲經行訂學校暑期訓練暫行辦法十一條、除分令外、合將暫行辦法令發、仰卽轉飭所屬、一體遵照、此令、附發高中以上學校暑期軍訓暫行辦法、 
[高中以上學校暑期軍訓暫行辦法]  
　　（一）依據學校事敎育方案第五條之規定、每年暑假期間各校應運續實施三星期極嚴格之軍事訓練、不得藉故變更、 
　　（二）以學校或公有房屋作　爲臨時營房　一切起居、出入軍風紀及内務等　照陸軍軍隊内務規則辦理之、並宜切實使用號音、 
　　（三）同地應受軍訓學生集中一處、混合編制、以國民軍事訓練委員會主任委員或當地所駐陸軍高维長官或省保安隊高級長官爲司令官軍事敎官爲隊長、駐軍優良下級幹部或學生爲幹部、以各校庶務人員或學生爲特務長、 
　　（四）同地應受軍訓學生人數過多　無適當臨時營房可以集合時、得分若干大隊、分駐於各臨時營房、 
　　五、學科每日二小時十五天、共三十小時、衛科每日四小時、於晨早行之、十五天共六十小時、夜間除有夜間演習者外、酌行自習或書面作業、 
　　甲、學科課目、限於術科課目中之主要原　 
　　乙、術科課目、各種動作敎官務須假設分别 
　　情况綿密敎授之 
　　戰鬥敎練、佔十分之三時間 
　　陣中要務、佔十分之一時間（在野外實施） 
　　築城實施、佔十分之三時間、 
　　實彈射擊、佔十分之一時間不足時於星期 
　　日補行之、 
　　夜間敎育、佔十分之二時間、（每週一次）六、暑期訓練應行野營演習三天、敎官須商承司令官、作成詳細計劃、呈報備案、綿密實施、以爲全年學術科之總複習、凡一地有兩大隊以上時、第三天應行聯合演習、由司令官或國民軍事訓練委員會主任委員或總敎官指揮統裁之、 
　　七、學生除病假得有醫生證明及婚喪有確實證據、或學校預有規定假期實習工作者外、不得缺席、 
　　八、訓練期間學生膳食、應比照平時膳食辦法納費、由特務長經理、向免膳費之學生、仍由免費方面、照數劃交特務長經理、 
　　九、未受本辦法所規定訓練之學生、不得免除畢業生三個月之集中訓練、 
　　十、暑訓之查閱、除訓練總監部敎育部敎育應局國民軍事訓練委員會、直接辦理外、得委託當地軍警保安長官代行之、 
　　十一、本辦法由訓練總監部敎育部會訂公布施行、 
[魯省勵行求生敎育　增職業鄕師敎費]  
　　▲减少中學費 
　　（濟南十一日電）山東二十三年度本省敎育文化費二四六一九九三元、因勵行求生敎育、故職業師範鄕師各敎育費增加、中學敎育費减少、 
[山西中學定期會考　本月二十六起]  
　　（太原十一日電）各中學會考定本月二十六日舉行、敎廳長冀貢泉等已入　、積極籌備、 
[暹羅華僑小學敎育近况] [  黄澄官]  
　　（一）研究暹羅華僑敎育的困難、 
研究暹羅華僑敎育、有一個最大的困難、就是沒有確實的統計資料可以參考、其最大的原因、就是因爲暹羅政府阻止華僑敎育的發展、在暹政府以爲華僑敎育愈有發展、暹羅政府卽愈有不利、所以暹政府便想盡方法、以阻止華僑敎育的發展、　如暹羅各華校要組織華校聯合會、向暹政府請求註册、暹政府也不說什麽、只是不予批准、這様一來、各華校間就無法團結了、各華校間旣無法團結、那麽各校間所要共同做的事也、就無法可做了、因爲這様、所以我們如果要找尋有系統的暹羅各華校實况的統計表格、就非常之難了、至於報紙上的消息、有許多礙於暹羅的新聞條例、或敎育條例、多有不能登載的、所以我們從報紙上所看到的各華校狀况、實在是極徵小的了、因此本文所寫的暹羅華僑小學敎育的狀况、只是就作者觀感所及、信華寫出的、但是作者自信、本文所寫的都是暹羅各華僑小學校的眞實狀况、是沒有一點虚假的、何况作者是爲暹羅華僑敎育而被迫回國的呢、 
　　二、暹京（卽曼谷）華僑小學校近况、現在分四點來說、 
　　一、暹京的華僑小學校丨丨茲列表於左、 
校名　　性質　學生人數　經費來源　敎員人數　班次　課程　附註 
　　新民學校　華僑私立　九百人　學生學費募商店月捐　七十人　未詳與中國之小學校同　附設幼稚園 
　　黄魂學校　華僑私立　四百人　同前　三十人　十班　同前　附設幼稚園 
　　華僑中學　華僑私立　九十人　學生學費募捐　十二人　四班　同前 
　　小學部 
　　南洋中學　同前　八十五人　同前　十五人　四班　同前 
　　小學部　　 
　　崇實學校　同前　三百七十人　學生學費募捐商店月捐　三十人　十二班　同前現已被暹敎部查封 
　　大同學校　同前　二百人　同前　二十五人　六班　同前分第一校第二校 
　　育民學校　華僑公立　一百五十人　同前　二十人　六班　同前現已被暹敎部查封 
　　廣肇公學　同前　九百人　　　同前　六十人　未詳　同前　 
　　培英學校　同前　一百七十人　同前　二十人　六班　同前 
　　進德學校　同前　一百五十人　同前　十六人　六班　同前 
　　導民學校　同前　八十人　學生學費　未詳　未詳　同前 
　　醒華學校　華僑私立　一百人　同前　未詳　未詳　同前 
　　明華學校　華僑私立　四十人　同前　三人　兩班　同前現已與暹敎部合辦 
　　淑德女校　同前　未詳　學生學費募捐　未詳　未詳　同前現已被暹敎部查封 
　　三民學校　同前　未詳　學生學費　未詳　未詳　同前現已與暹敎部合辦 
　　藝南學校　同前　五十五人學生學費募捐　七人　三班　同前現已被暹敎部查封 
　　眞光學校　同前　一百人　同前　未詳　未詳　同前　分第一校第二校第一校現已被暹敎部查封 
　　（註）暹京各華校的敎員人數、因暹敎育條例　　　　　　　　規定華文敎員須考暹文方可敎書、各華校的華　　　　　　　　文敎員、多有未考暹文而秘密上課者、故各華校對於華文敎員從無確實的報告、且因有暹文敎員之故、報告亦多不確實、故上表所有敎員人數、多係作者由參觀或各校敎員口中得來之約數、此應特爲申明者、 
　　（二）暹京各華校的學生、每月常有入學退學或休學者（此點留待後段詳述）故學生人數、亦無確實之報告、上表之各校學生人數亦係約數、此亦應特爲申明者、 
　　（二）暹京華僑小學校的優點　暹京各華僑小學校有好幾個優點、第一個優點是學生的體育運動很普遍、不像國内學校之偏子幾個學生的體育運動第二個優點是各校都採級任制、師生間的感情都非常之好、不像國内學校師生感情的那様隔膜、第三個優點是各校學生的國文成績都很優良、暹京各校的學生三四年級以上的、每天都要寫日記、每週都要作文、做課外看書的閱讀筆記、一篇文章講完、還要做讀書筆記、因此他們的國文成績都很優良、第四個優點是各校的敎員都很負責任、很認眞敎育、不像國内學校的敎員那様敷衍、那様喜歡管閒事、 
　　（三）暹京華僑小學校的缺點　暹京各華僑小學校、也有好幾個缺點、第一個缺點是學生的課外活動太多、暹京各校的學生課外活動、常常有各種比賽、常常開自治會、眞是很忙、尤其是到了開游藝會展覽會以舉行募捐的時候、學生更是忙個不了、甚至有停課凖備游藝展覽的、這對於學生學業、未免太有妨礙了、第二個缺點是敎員的思想太落後、這點對於學生也是有相當影響的、第三個缺點是華僑公立學校的董、常常干涉學校行政、因爲他們都是商人、他們干涉學校行政的結果、學校内部便不能好好的辦事了、 
　　四·暹京華僑小學校的特點暹京各華僑小學校、也有好幾個特點、第一個特點、是學生入學時期不一、因爲學生家庭都是做生意的、有時需要兒童帮忙、兒童就需停學、因此暹京各校每月常有學生入學退學或休學的、同時暹京各校的學生程度也就難以一致了、第二個特點、是學生年齡都較國内小學校的學生年齡大一點、這是因爲暹羅的華僑敎育不及祖國發逹的原故、第三個特點、是各校的學生都會講國語、也可以說是各校的國語普及運動的成績都很好、這點恐怕連廣東油頭還不及他呢、（因爲暹京的華僑向來都是講各地土語的）第四個特點是華僑對於華僑敎育都很贊助、他們如果有錢、你如果向他們募捐、他們是可以慷慨解襄的第五個特點是華僑私立學校多優於華僑公立學校、這是因爲華僑公立學校校董干涉學校行政而校政無山發展的原故、第六個特點、是華校的華文敎員都要考試暹文、否則敎員不能上課、第七個特點是華校學生都要讀暹文、否則便須往暹文學校讀書、（三）暹羅山巴（卽中國的所謂鄕村）的小學校暹羅山巴小學校的近况、實在是無法知道、也無法調查的、暹政府不准華校組織聯合會、所以暹京與山巴間的華校卽無聯絡的機會、加之暹羅敎育部所批准註册的華校、雖華文報記者、亦不能得其確實數目、所以暹羅山巴小學校怎様、我們是不得而知的、不過我們就報紙上得來的片斷的消息、有幾點是値得寫出的、（第一）暹羅山巴各地、都有一所或二所華僑公立的小學校、其性質、經費來源、都與暹京各華校一様、（第二）暹羅山巴各地的華校其課程都與暹京各華校不同、暹文　程多於中文課程、（第三）暹羅山巴各地的華校其敎員都是考過暹文的、（第四）暹羅山巴各地華校的學生程度較暹京各華校的學生程度爲低、（第五）暹羅山巴各地的華校、都用潮州話講授、 
　　（四）結語 
　　前面已簡單的把暹羅華僑小學敎育的近况說出、然因無統計材料的原故、所述多偏於抽象、這是作者所深以爲憾的、然而僅有的這些、材料、已是不可多得的了、因爲在暹羅地方任何人是不能够談研究或改進華僑敎育的、所以在暹羅要想從文字上得到華僑敎育的狀况、眞是比登天還要難啊　那邊的華僑很希望祖國强盛起來、那時他們就有講話的餘地了、 
[蘇社敎機關　主管人員聯席會議]  
　　江蘇省立社敎機關主管人員聯席會議、於本月八日上午在兪塘民敎館舉行、第十二次會議、出席者有無錫敎育學院院長高陽及鎭江·南京、徐州·淸江·兪塘各民敎館館長、趙鴻謙·朱堅白趙光濤·張淵揚·鈕長耀、湯山農敎館館長孫枋、鎭江圖書館館長童致璇、蘇州圖書館館長張鐘琳等、由鈕長耀主席、趙鴻謙紀錄、席間對於社敎服務人員之進修問題、輔導統計之彙集問題、均有詳細之討論、散會後、參觀兪塘各機關事業狀况、並參加强恕園藝學校歡迎會、席間由該校創辦人考試院副院長鈕惕生氏主席、並由高陽·趙鴻謙·朱堅白等致詞、對於該校學生之刻苦耐勞、頗的訓勉、 
[贛省敎育廳　積極推進童子軍敎育]  
　　童軍講習會昨經開幕 
　　贛省敎育廳自去年組織童子軍訓練委員會以來、本省童子軍敎育頗有相當進步、現敎廳爲謀積極推進起見、特在浙聘請專家胡立人君來贛負貴指導、並訂定推進辦法及擬開辦童軍講習會、各節曾見各地報載、茲該講習會業於本月七日正式開幕、所有各校童子軍團長敎練員均到會、由敎廳長程時　主席、對該會作懇切訓辭、大意謂童軍訓練係國民軍事敎育之基礎、吾人欲挽救國家復與民族首須指導靑年使有健全基礎、所以本廳有童子軍講習會之設立、希諸君本此旨切實研究使本省童軍有一新的進展、 
[滑稽脚戲　研究會今開成立大會]  
　　▲上午十時在巿民敎館 
　　▲潘敎局長將親臨致訓 
　　本巿演唱滑稽獨脚戲人員、爲　改進材料起見、發起組織研究會、於昨晚在范哈哈家舉行第三次籌備會、到丁守棠·劉春山等二十八人、决定於今日上午十時、在民衆敎育館演講廳、舉行成立大會、茲分誌如次、 
　　▲大會職員　主席團劉春山·江笑笑·裴揚華·范哈哈·趙希希·招待程笑亭·唐笑飛·吳游痕·盛呆呆·司儀鄧笑　、幹事丁守棠、今日敎局潘局長親自蒞臨致訓詞、此外兪秘書長·吳局長·文局長·吳開先·童行白·姜懷素等亦出席指導、並請各游藝塲總經理到會參加、 
　　▲大會提案　（一）如何救濟失業及老病同業案（二）組織劇材審查委員會案、（三）定期舉行游藝會籌募經費案、（四）呈請主管官署發給同業個人登記證案、（五）舉行新活運動週案、（六）組織儲蓄委員會案、 
[市敎育局亟謀　改善無線電播音材料]  
　　▲昨召集有關係團體商討辦法 
　　▲决組織材料審查及設計等會 
　　本巿巿黨部、鑒於本埠各無線電台、所播歌舞小曲、每易引起民衆腐化思想、特函請巿敎育局設法改善、以合實行新生活之主旨、敎局接函後、當於昨日下午二時、在巿民敎館、召集各有關係團體代表舉行談話會、計到巿敎局蔣建白·丁守棠·袁增煜·李萬育·吕海瀾、衛生局胡昌治、國際電信局陳悛武、新生活運動促進會黄諤、國民軍訓會王景義、巿體育委員會王克永等、首由蔣科長報告、（一）每晨六時至九時應播送何種材料請各方具體供給、（二）除六時至八時以外之播音材料審相辦法、當經討論决定原則如下、（一）組織審查材料委員會、（甲）聯合有關係各方組織、（乙）由敎育局單獨組織、（二）舉辦電播人員個人登記、（三）組織無綫電播音材料設計委員會、（甲）委員人選卽由有關係各團體擔任、（乙）材料標凖確定軍事·衛生·常識·兒童敎育·新生活運動·體育·及其他、（丙）材料登報徵求、（丁）指定早晨固定唱片爲起身號、黨歌、軍訓口號、名人演講、（由蔣委員長林主席簡單講話繳發民族精神）其他雄壯歌曲·由有關係各方供給、（戊）設計會擬於七月一日前成立、（已）未成立前由國際電信局召集各無綫電台負責人員談話、 
[德國法學者　凱恩在東吳法院演講]  
　　東吳法律學院　爲增進學生研究法學之興趣起見、特於每兩星期舉行學術講演一次、敦請國内外名法家到校講演該校、於本月九日請得德國法學者凱恩氏在該校大禮堂演講、先由該校國際公法敎授梁鋆立博士致詞介紹　謂凱氏係德國凡刺堡大學研究法學有年畢業後、旋至英國倫敦大學研究院肄業、得有法學博士學位後在英國執行律師有年、旋復在德國柏林大學任法學講師、實近代有數之比較法學者云、凱氏講題、爲英國法上關於商業之壟斷先述商業壟斷之意義、次講商業壟斷之種類、　講商業壟斷之利弊、最後講商業壟斷在法律上應有之限制、凱氏於法律與經濟之關係聞說非當詳明、聽者動容演稿甚長、聞不久當在該校出版之英文法學季刋批露、 
[中學央航空校　昨日起招考飛行生]  
　　▲十六截止十八檢騐體格 
　　中央航空學校在滬招考飛行生、昨日開始報名、處在吕班路一七七弄九號、報名期至十六日截州筧橋該校舉行、聞此次招生規定投考資格、較以前爲寛、惟對體格檢騐、則仍極注重、 
[振德請王龍章演講]  
　　本巿振德中學、每週請由學術界名人、前往演講、藉增學生課外之智識、昨日上午八時、特請中國國際學會理事、兼現代思潮社主幹王龍章氏演講、題爲「中日外交之前途」當由該校敎務主任陳秋帆致辭介紹、繼卽開始演講、演詞内容、（一）日本侵略之内因與外因、（二）目前中國之環境、（三）直接交涉利害觀、聞者動容、歷一小時始畢 
[交通大學辦暑期學校]  
　　交通大學、本年仍賡績辦理暑校、消息已誌前報、該暑校上課共八個星期、自七月二日至八月三十一日、茲聞大學高中兩部各科敎員、業由暑校主任胡粹士分别訂定、均係該大學原任敎員、計大學部國文、（陳柱尊）英文、（鄜耀坤）物理、（賈存鑑趙富鑫）化學、（張懷義楊耀文　祖訓徐宗駿）貨幣及錢行學、（周德熙）會計學、（鍾偉成）經濟學、（周德熙）理財數學、（汪仲良）鐵道運輸、（郁仁充）商業英文、（鄭　益）力學、（金肖宗））測量學、（潘承梁鄒敬傳）微積分、（石法仁）材料試騐、（康時淸）世界近代史、（郁仁充）統計學（汪仲良）金工實習、（李俶）工業分析、（楊耀文）高中部國文、（蔣石渠）英文、（鄜耀坤）物理、（趙貽鏡）物理試騐、（湯輔仁）化學、（徐名材楊耀文周祖訓）代數、（武崇林）三角、（陳　書）平面幾何、（武崇林）立體幾何、（陳懷書）高等代數、（石法仁）解柝幾何、（陳懷書（世界歷史、（郁仁充）世界地理、（郁仁充）實用　業學、（鄭思益）　記學、（蔣士麒）經濟學大意、（蔣士麒）打字（　家振）并閒該大學暑校本年爲使學生明瞭各學科内容而利選習起見、特編暑校一覽、詳載課程内容及該暑校章則、函索附郵五分云、 
[新華藝專主辦　暑期藝術講習會]  
　　本巿新華藝術專科學校爲推行敎育部新頒布各級學校之圖盡、音樂勞作等新課程、並利用暑期交陰使各地藝術敎師及愛好藝術補習機會起見、本年特設暑期講習會、分國盡·西盡·音樂·勞作四組、名譽會長于右任·何成濬·王祺·會長徐朗西·總幹事汪亞　潘伯英·同時聘請藝風及文藝茶話雜誌社徐仲年孫福熙華林等　任課外學術講席、各項課程由西　組主任汪亞塵·國畫組主任黄賓虹·諸聞韻·音樂組主任劉　平、勞作組主任姜丹書等主持·、每組納費十元、有各地敎育機關保送者、得收、分之一、備有詳章、函索卽寄云、 
[唐灣小學校友會成立]  
　　本埠西門巿立唐灣小學校、創立迄今、已十有餘年、歷屆畢業同學爲數甚衆、而校友會之組織、尙付闕如、爰有籌備校友會之舉、　籌備迄今、業已數月、現已籌備就緒、特於十日下午二時假母校大禮堂開校友成立大會、到會者逹百餘人、校長陸　茜女士敎務主任夏三江、訓育主任陳葆初、及姚平子等相繼訓詞及演說、籌備委員會陳伯年報告籌備經過、亦頗詳盡　最後修改章程及選舉、陳伯年·劉崇珍·駱競珍·錢素珍·王振　·杜學源·胡維　·沈家禄·劉顧隆·等九人爲執行委員會、 
[中國女體舉行畢業禮]  
　　中國女子體育師範學校校長杜宇飛對於校務、積極進行、成績斐然、茲定本月十七日午後一時、舉行第二十九屆畢業典禮、三時起舉行音樂體育表演會、地址麥特赫司脫路三Ｏ六號程貽記藍球房、 
[持光職業學校之籌備]  
　　正鳳持志商學院范哲君等、近鑒年來經濟恐慌、靑年學子畢業以來、謀生乏術·爰創辦持光職業中學、以實施職　敎育培養專門人才、該君等昨在南京路冠生園開校董會成立大會到有中　何世楨等十餘人、討論一切進行事宜、直至七時散會、聞該校内並附設持光小學、一俟敎局核准、籌備就緒卽行正式招生、 
[「八區敎育一覽」出版]  
　　▲投考同濟等校之福音 
　　八區各級學校林立、如同濟·商船·水產·淞中·等、該區敎育會前爲宜揚該區整個之敎育、及予赴該區投考學校之指導起見、特輯八區敎育一覽、其對面係蔡元培氏所題、厚二百頁、内容除會員作品、各校攝影、槪况外、並有該區大中學本年度招生簡章、及上學期各該校招生試題、現已出書、惟因函索者日必數十起、該會以所印之書、恐不敷贈送、爰酌售洋五分、以示限制、如函索者、另須附郵二分、寄吳淞中學八區敎育會、卽可照寄、又該會於前日假高橋小學舉行會員大會、到會員百餘人、翁之龍主席、中午聚餐、下午聯誼會、頗極一時之盛云 
體育新聞 
[白虹隊招收　新隊員六十人]  
　　▲報名有二百人之多 
　　白虹田徑隊此次招收新隊員、截至本月十日止計收報名單一百八十九張除因（一）業經加入他隊者、（二）介紹　内所書姓名係衆經退出白虹者、（三）索閱章程及報名單係用欠資郵件者　均暫緩予錄取、又球類國術競走諸知名運動員覆函勸其努力本習項目外尙有一百五十六人之多、經白虹職員會愼重討論之下、以經濟負担、及管理方面各種困難、勢不能全體錄取、特擬定選擇標凖三條、（一）住家離虹口公園較近者、（住於浦東、高昌廟、楊樹浦、事實上難常來練習）（二）年齡較幼者、（三）所習項目較爲稀少者（如撑竽、跳攔、）暫予登記六十人、定於本星期日起（十七日）每星期日下午四時在虹口公園舉行總練習、爲期一月（卽四個星期日、）希登記諸君、按時前往下塲、藉觀各人體格是否合於田徑賽及練習是否勤奮、其餘報名諸君、愛護白虹之忱、該隊極爲感荷、祇以名額所限、至深　仄、滄海遺球在所難免、如能按期前來加入練習、亦屬無妨、該隊亦决定於可能範圍内、儘量收容云、六十人名單如后、張申如·夏貽鵬·夏貽熊·賀琴·李應逹·何龍昇·鄒尙文·陳天鵬·程鵬·錢惠民·邵永昌·勵炳章·方震德·王思元·楊瑞聊·潘東初·經明士·蔡永寗·崔國强·羅笑峯·史秉衡·盧肯爲·盧天孚·丁光銓·張亮·廖厚祐·樂浩　程義寛·李後善·薛奇根·胡士華·沈如新·周鏡淸·蔣德發·朱綬章·黄家序·黄致甲·葉傅　·崔灼堂·賀叔琥·陳明良·江勤偉·陳劍芒·楊道專·黄偉·金伯崇·范芝淸　葉純紹·徐廷正·朱寅生·金子樑·張棣華·錢增來·邵鶴年·支少雲·宋皚章葆·韓陵·馮有楣·張亞元、 
[符保盧　今日離滬赴靑　應靑大傅寳瑞邀將小住二月　八月底返續在勤奮書局服務]  
　　我國撑竿跳選乎符保盧、自遠運會返滬後、仍在勤奮書局服務、本擬歸鄕一行、經入力勸而止、日前其尊人符昌盛來滬、父子曾偕同暢遊杭錫等處、茲因應靑島大學體育敎員傅寳瑞之邀、定今晨八時離滬赴靑、將　屋小住二月、並將在菲購得之撑竿跳竿子携往、以便勤加練習、昨日下午其尊人符昌盛君與馬崇淦君磋商、關於符之將來計劃、决定八月底返滬、一面仍在勤奮服務、一面在滬求學、以便半工半讀、决不赴北平矣、 
[奥國反對　台杯新比賽法]  
　　爲歐洲小國鳴不平 
　　痛論小國預賽之非 
　　（路透倫敦通訊）台維斯杯網球委員會、將於七月間、在惠勃爾登集會、奥地利代表對於目下台維斯杯之新比賽制度、决定加以反對、據奥國草地會委員前全奥冠軍金瑞爾談、從前台維斯杯之比賽制度、對於小國、有如一設有若干獎品之彩券、今之新制度、則此彩劵連獎品亦取消矣、金氏更說明之云、小國能在其本國之球塲上、與大國比賽、非特在運動立塲上、爲有價値之宣傳、卽在經濟收入、亦獲莫大之臂助、反之、小國與小國、先作預賽、則旣不能引人注意、在宣傳上、可謂毫無力量、而在旅費上之担負、已不能忍受、且預賽在七月八月間舉行、正歐洲酷熱之時、其他運動、全部停止、遑論網球、故金氏結論云、爲歐洲之國際網球着想、卜國代表深信西方諸大國必能廢棄新制度、而回復　時方法也、 
[台維斯杯歐洲帶　法國得複賽權]  
　　三比二淘汰德國 
　　（哈瓦斯社十日巴黎電）本日爲台維斯盃法德兩　　國比賽之最後一日、雙方各勝單打一組、 
　　　　　　　　六比四 
　　邁爾蘭（法）七比五謊納（德） 
　　　　　　　　六比二 
　　　　　　　　六比一 
　　克拉姆（德）六比Ｏ蒲塞斯（法） 
　　　　　　　　Ｏ比六 
　　　　　　　　六比四 
　　三日總計、法國以三對二擊敗德國、獲得與澳洲舉行歐洲帶半决賽之權、本日比賽時、外長巴爾都美·德·英·波蘭四國大使、亦來參觀、四座觀衆數逾萬人、 
　　▲第一組單打　法國邁爾蘭以六比四、七比五、六比二之比數、擊敗德國謊納、第二盤中角逐激烈、謊氏運勝兩局、但邁爾蘭持以鎭靜、始終處於底線、以優美之球、連下四局、反以四比地佔先、謊納於是上網攔截、造成四丨四平手、且曾一度以五比四佔先、邁爾蘭卒連得三局、而勝第二盤、最後一盤、邁爾蘭顯然佔優勢、球勢較爲迅疾、攔網較佳、而反手球尤爲準確云、 
　　▲第二組單打　德國克拉姆對法國蒲塞斯、結果克氏以六比一、六比Ｏ、Ｏ比六、六比四獲勝、比賽開始、克拉姆卽採取攻勢、使蒲塞斯不得不快處塲底、克拉姆連勝五局之後、蒲塞斯始勉力扳回一局、此盤卒爲克拉姆所勝、第二盤克拉姆繼續進攻、蒲塞斯完全不能支持、至第三盤中、蒲氏始力自振作、克拉姆狀似倦乏、蒲氏得以六比Ｏ獲勝、休息之後、第四盤中、競爭較爲激烈、克拉姆無懈可擊、而蒲塞斯則球術顯不如常、反手球不甚凖確、克拉姆乃乘機時向敵方反手進攻、倏忽間、卽以四比一繼以五比二領前、至是蒲塞斯勉力扳回兩局、但卒爲克拉姆以六比四得勝云、 
[意大利獲　世界足球錦標]  
　　▲二對一决賽勝捷克 
　　（哈瓦斯社十日羅馬電）意大利與捷克舉行世界足球錦標决賽、鏖戰結果、意國以二對一獲勝、奪得獎盃、 
[虹口越野隊定期練習]  
　　虹口越隊、定星期日（十七日）上午六時三十分、舉行第四十二次越野跑總練習、在虹口公園西首大門越步、計程一萬二千餘公尺、參加者二十九人、聞該隊歡迎外界加入、簡章及志顯書向北四川路永安里一四五號梁耀庭君函索卽寄、 
[中華運動裁判會　假新靑年會舉行年會]  
　　▲十六日午七時 
　　上海中華運動裁判會因戰員規定任期已屆、茲定於十六日（星期六）下午七時假八仙橋靑年會食堂舉行年會、席間除討論一切會務外、並須重行還舉職員等事宜、凡屬該會會員、均希按時出席云、 
[仲賓杯决賽　福星隊大勝新新]  
　　▲四比Ｏ之比 
　　物品交易所福星金號主人張仲賓君發起之促賓杯、昨日上午福星對新新决賽、由王伯勇執行裁判、福星隊陣容齊整、聯絡佳妙　上午時由周洪量攻入一球、下半時福星隊愈戰愈勇戈錫佐連中二球、周君亦衝入一球、新新隊枉於鳴鴻、雖努力收復失地、奈以時間已到、徒呼負負、 
[中國網球聯合賽　今日召集委員會議]  
　　▲在上海跑馬同人俱樂部 
　　上海中國網球聯合會准將於今日下午五時半、假座上海跑馬同人俱樂部舉行委員會議、上屆委員張子震·周家騏·陳劭·方伯奮·胡其倬·凌希陶·許德民及書記陸奚鳥、均將出席、 
[上海跑馬同人俱樂部　擊彈平力賽昨前成績]  
　　組别　姓名　平力　姓名　平力　得分 
　　　　　　　　規分　　　　規定 
甲　徐世璋　五六Ｏ點勝　信鴻　三五Ｏ點　二四八點甲　丁明發　五三Ｏ點勝蔡孟方　四八Ｏ點　二五九點乙　兪俊發　二五六點勝唐美甫　一六六點　一四九點乙　陳能　　一七五點勝沈賡祥　二ＯＯ點　九二點尙有乙組張伯樑對陳能、及史邦俊對潘伯閻兩賽、因張史缺席照章宣判棄權、陳潘勝 
　　▲今晚秩序 
八時　乙　兪俊發三一五對陳　能一七七十時　甲　丁明毅六ＯＯ對鈕鶴臯四ＯＯ按明晚八時起爲乙組之决賽期、對賽者須視今晚之優勝者爲定、因賽畢已時告深晚、故不及宣刋、該俱樂部將公告於其通告牌上云、 
[靑年會游泳開放時間]  
　　▲分成人少年訓練三班 
　　上海靑年會游泳池、業已於九日起開放、略分爲三部、（一）成人部、（二）少年部、（三）訓練班、開放時間如下、（一）成人部普通練習與淸晨練習、普通練習第一次每日中午十二時一刻至一時、第二次下午五時至六時、第三次下午六時至七時、淸晨練習、每星期二、四·六上午七時至八時一刻、（二）少年部分甲種會友、乙種會友、夏季學生會友、練習時間、甲種會友每星期一·三·五下午七時一刻至八時、乙種會友、每星期二·四下午七時一刻至八時、夏季學生會友又分爲男會友女會友、男會友每日下午二時至三時、三時一刻至四時一刻女會友每日十時至十二時、（三）訓練班分初級訓練甲班、初級訓練乙班、水球訓練班、甲班每星期一·三·五下午四時三刻至五時半、乙班每星期二·四·六下午四時三刻至五時半、水球訓練班每星期一·五下午八時至九時、並定於本星期一·三·五每日下午五時、在四川路會所檢騐身體、凡加入游泳者、均須參預檢騐云、 
[工運會足球賽餘聲]  
　　▲明日電力戰郵工隊 
　　▲五時四十分足球塲　 
　　上海巿總工會主辦之第一屆全巿工人運動大會、各項競賽、業已完全結束、惟足球經電力要求、尙須與郵工作額外賽一塲、定於明日下午五時四十分在中華足球塲舉行、聞此塲額外足球競賽、特由大會會長朱學範氏備有獎品、贈予　勝隊、留作紀念、以示鼓勵、但此項競賽、與大會原已解决之足球錦標、則完全無關云、 
[閔行小學民衆運動會]  
　　上海縣紫岡·竹溪·紫籐·皇甫·　華·等五小學、及閔行民衆敎育館·等、爲提倡健康敎育、鼓勵學生及民衆對運動之興趣與認識起見、特於昨日在民敎館基本施敎區紫岡小學大操塲、會同舉行小學及民衆業餘運動大會、到各界代表及農民不下一千餘人、會容整肅、精神飽滿、結果、學校組總分第一爲紫岡、成績九十分、第二爲紫籐、二十五分、第三爲竹溪、十六分、第四爲皇甫、十三分、第五爲壽華、八分、民衆男子組第謝友桃、第二何貴生、第三王阿囡、女子組第一喬在珍、第二宋仁仙、第三黄順雲、 
[泰山體育會訊]  
　　泰山體育會爲本埠中國水泥公司同人所組織、該會運動項目、共分籃球網球乒乓足球田徑等項、而籃球一項、榮膺中靑錦標、網球亦經租定塲地、每日練習、足球田徑尙在組織之中、至乒乓一項、前曾加入紫岩杯乒乓賽、嗣以棄權二次、取消資格、現擬重整旗鼓、特先舉行隊員比賽、并蒙紫岩杯主人劉紫岩君捐贈銀杯獎品云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「讀書人」] [  徐懋庸]  
　　「中學生雜誌」最近出了一個「升學與就業特輯」，對快要畢業的中學生貢獻了許多有益的意見，這使我羨慕現在的中學生的幸福而嗟嘆自己的不幸。要是當我剛出中學的時候，能够得到這様的一種指示，那麽，我早已成爲勞動着而生活的人，不至現在似的，其實一無所能而裝作讀書人的様子，在社會制度的破綻之處，苟延着生命了。我是看輕現在的所謂「讀書人」的，至少，我看輕我自己這様的「讀書人」，然而，爲什麽我現在不能捨棄現在的勾當而去賴力以生呢？這是，凡讀書人都明白的，因爲讀書人的一件「竹布長衫」恰像孫行者頭上的金箍，是套上容易脫下難的。原來是Ｖａｇａｂｏｎｄ的高爾基能够做成文豪，我可原來是「文豪」而後來反去做小工，做麫包店學徒的例子，可沒有見過。當文豪做不下去時，只有兩條路，一條是依附權貴去做帮閑，一條是自殺。詩人朱湘的結局，就是後者的例子。　　日前在某報上有一位讀書人的文章，所說的意見似乎和我不同，他以爲讀書人其實未必全無用處，蔑視讀書人正與視讀書人相同，是不對的，未來的社會，讀書人也所需要的吧，同需要其他的社會建設者一様。 
　　似乎和我不同，而其實我也是贊成這意見的。不過在未來的社會實現以前的現在，我還要蔑視讀書人。蔑視讀書人怎麽會與重視讀書人相同呢？秦始皇把讀書人坑了，蔑視之至，然而亂山東者，是原來不讀書的劉項，蕭何，陳平，張良，范增，也何嘗是儒生之流的讀書人。所以當破壞舊社會實現新社會之際，讀書人是毫無用處的。直要到新的政權已經確定，從事建設新的社會了，這纔也用得着讀書人，於是重視起有用的讀書人來了，所以，對於讀書人的蔑視和重視是必然地因着社會變革過程中的破壞的階段與建設的階段而異的。「秀才造反，三年不成」，這句俗語也是一個明證。 
　　蒲魯東的「戰爭與和平」一書，以一個寓言起頭，那寓言是這様的： 
　　「希臘的英雄海勾力士（Ｈｅｒｃｕｌｅｓ）跟一個敎師讀書，因爲敎師不給　　他分數，他就大鬧起來，把講堂打碎，敎師也被打得半死。這事給海　　勾力士的母親亞爾克曼（Ａｌｃｍｉｎｅ）知道了。這正直的亞爾克曼，她　　有一種壯美；當她到了成年的時候，人們奉之爲力的女神。她得知兒　　子鬧事，就來到書房要敎訓兒子，海勾力士見了母親，就不敢放肆了　　，反而啜泣起來。於是，她問那個半死的敎師，此事因何而起。敎師　　先道了歉，表示了敬意，但是不敢隱瞒，說出她的兒子，這强大，高　　貴，豪爽的海勾力士，不過是金玉其外敗絮其中的果子，（ｆｒｕｉｔｓｅｃ）　　，沒有領取畢業證書的資格的學生。亞爾克曼聽了這話，好容易纔認　　住大笑，她覺得敎師的態度是太滑稽了，她對他說：「你是多麽蠢呀　　！你爲什麽不在你的學校裏添設一種體育科？你以爲社會上只要有了　　音樂家和律師就够的麽」？接着，她回頭對她的兒子說：「好，給我打　　倒這個敎師；你的學業成功了，在我這里，你得了第一。」 
　　我每次讀到這一節的時候，總感到非常的痛快。那些把學生敎成面黄肌瘦的讀書人的敎師，實在是應該被海勾力士打得半死的。讀書人常常誇耀自己的智慧，而不知體力之更可誇耀。希臘有兩個標凖的人物，一個就是海勾力士，一個是荷馬。前者以自己的體力創造英雄的事業，後者則以自己的天才謳歌英雄的事業。然而創造者之與謳歌者，到底誰較偉大呢？這是誰都不假思索而能一致地斷定的。 
　　所謂「讀書人」正和「第三種人」一様，本不能算做特别的一種人的，至於在今日以「讀書人」「智識分子」自居，與生產勞動游離，而不以爲憾，還以爲自己於社會有用的人們，則實在可以蔑視。他們咬文嚼字，連他人的文章的意思都看不懂，口說着未來的社會，而連友人和敵人都分不淸，然則，這些人對於現社會的用處在那里呢？ 
　　我是，崇拜海勾力士的，但請不在誤會，以爲我所說的海勾力士是爭奪錦標的運動家，或是力援山兮的英雄。否，我所崇拜的海勾力士是爲苦工十二年終於受毒箭而死的海勾力士，是現代的受難的實踐。 
[滇東小景] [  劉明]  
　　一　在一天的路程上，可以看不見一所人家，只是黑鬰鬰的松林，或是茅草的荒山，整天作你的伴，一路陪着你。 
　　有時也會在半路上現出么店子那様的小茅屋，但裏面什麽東西也沒有，只見主人從板凳上翻爬起來，揉着飽帶渴睡的眼睛。 
　　你把包袱從肩上放了下來，拭拭額上的汗，客氣地喊道： 
　　「賣點東西來吃哪！老板。」 
　　「什麽東西也沒有呵！」 
　　他揮揮手，搖搖頭，現出非常窮的可憐様子。 
　　等你把錢從衣袋裏摸了出來，朝他的鼻子尖一晃。 
　　「給錢哪，給錢哪！」 
　　他望望你的臉，看看你手上的錢，再瞧瞧你的裝束，相信了，點點頭。於是糖食哪，糕餅哪，煮熟的鷄蛋哪，便從另一間屋裏端了出來。先前沉着的臉，現在是浮着笑了。 
　　如果，你愛講談的話，他會搔着頭把前一年遭刦的情形，也告訴你的，自然不止最近的一次。 
　　二　晚上，走到有人家的地方，不論那一家，你都可以一直走進去，把包袱放在地上，隨便地坐着，就和主人搭白起來，講天氣，講收成，或說點當天在路上的見聞。如果你有烟捲，散給出來，那和善喜悅的臉子，便會園在你的週遭，把你一天的疲倦和寂寞，通通掃去了的。 
　　「老板，你家賣飯嗎？」 
　　「不，老板，」他也用老板來回敬你「有米有菜，你買去，自己煮吧！」 
　　你起初是要感到吃苦的，長途之後，還要自作飲食，但一到旬日之後，你便會成功一個第三四等的廚子了。 
　　炒菜的時候，甚麽都有，只是找不着鹽，抱着孩子的女主人，看見你東張西望的臉色，懂得了，便問： 
　　「客人，你沒帶鹽麽」？ 
　　慣在這些山間走路的小販，他們的竹筐内，包袱内，背兜内，都少不了鹽這様東西的。 
　　女主人知道你是一位來自遠方的過路人不明白當地的情形，便把自家的鹽拿了出來。那鹽是像磗一様，用火燒過的，平常用細索子拴着，掛在壁上，取下用時，先用大碗一隻，内裝一點水，然後把鹽磗放進去，像在硯裏磨墨那麽様地磨着。磨鹹了的水，就可以弄來調和味道。至於打濕了的鹽磗呢，趕緊放在火旁烘乾，隨後又拿去掛着。 
　　吃飯時，才看見主人家吃的並不是飯，而是黄色的糖一様的東西，玉蜀黍的粉子。 
　　「我要吃白米飯呵！我要吃白米飯呵」 
　　聽見孩子在媽身邊這麽哭喊着，做客的你，要硬着心腸才吃得下的。 
[觀藝風畫展後] [  郭孟特]  
　　宣傳得很久，而又一再展期的藝風社畫展，終於在這炎熱的六月裏開幕了。此次出品之藝術價値究竟如何？有待於各個觀者就各個之藝術眼光去加以分析和批判而决定。茲僅將我個人所閱及，分誌於次，以就正於大雅。 
　　（一）林風眠與吳大羽！我看到林風眠先生的大作，這已是第二次，在今春杭州藝專來滬舉行的畫展中，我所最讚美的便是林先生的代表作「悲哀」一幅，吾人實可由搆圖的緊嚴，含意的深遠，及其色調之沉着與綫條之堅實諸點上，推爲當今中國唯一的「偉大作品」。然而現在，林先生的作風已經大大的轉變了。轉變到一種令人難懂而似與馬諦斯相近的境地裏去了。我們在他這次的出品上還可以指說得出的，就只是一些大紅大緑的色塊，和極其粗硬的綫條而已！這却與吳大羽先生的作品成了一個相互的對照。吳先生雖也是那様大胆地在畫幅塗着紅緑的色塊，然其整個的情調却非常之柔和，而且極富於光的變化，就全體看亦並不失其客觀事物的眞實性 
　　（二）梁鼎銘與梁中銘丨現在是一個偉大的時代，中國又是最能代表這一偉大的時代的中心。如果我們不能否認藝術是反映現實生活，和表現時代精神的話，那末，我們的藝術家應當丢掉蘋果和女人的大腿的描繪，去扒住每個歷史上的偉大的事變來作爲我們創作活動的主題，是毫無疑義的。所以在這次展覽會中，梁鼎銘先生的「我們要復興民族，需要創造，勞働，武力」這幅畫，却引起了我極大的注意。梁先生企圖把這現實題材嵌入畫面的創作態度是對的。然而梁先生沒有認淸現實，故把這一現實題材嵌歪了，或者可以說嵌倒了！梁先生以爲有面前放着天秤，正在殫思竭慮的商人，和荷着釘鈀的農民，及手執寳劍的兵士，就可以復興民族。然而却沒有看見現在的社會環境。丨中國民族之所以難得復興的環境。同様，梁中銘先生的「勞働是創造社會的主力」，也只是那様抽象的一個口號，畫裏面的人，黑牛，和車輪，不過是這一口號的說明圖而已！ 
　　（三）再熙君的水彩丨在中國還沒有『偉大的作品』產生的目前，『小品文』仍舊是很需要的。在全藝術領域内，美術與文學有同様的發展過程，就是在『大師』的『文藝復興』還沒有『擇吉開張』的時候，我們在這次畫展裏却見有冉熙君的十幾張水彩畫了。當然，這都是些『小品』，然而在冉熙君純熟的手法下，每張『小品』，都賦與有極『偉大』的生命！我想這不過是材料和形式上的大小間題，誰敢說一個小孩的生命沒有一個大人的可貴呢？ 
 
[老囂豆] [  TK]  
[火災（七）] [  斐兒]  
　　大槪十二點鐘總已過了，席散後，又喝了幾杯茶，張君陪我去扣羣興號的門。等我進去了，他才回去。一位店夥給我開門，並且引導我到樓上一間由木板片隔着的房間裏去睡。他說姑丈已經睡了，吩咐他這様侍候我。 
　打發店夥走了，我安排着睡。不知怎的，睡下後終睡不着。想着今天幾次談話所得的印象，很覺不快。自然我覺得張君的煩惱是有點神經過敏的，但一想到姑丈以至整個華僑商業的危機，倒使我這關心南洋問題的發生深刻的愁慮。 
　　聽聽鐘聲已打了一點半，又打了二點了，還睡不着。或者酒和茶這些刺激品在作怪吧？對於我這少得飲酒和喝茶的人，牠們的使我興奮是必然的。於是我努力去鎭靜着自己，不再思索一切，用盡所有的方法想睡着。後來，才朦朧地嗑上了眼睛，忽然又似乎被一隻臭蟲咬醒來。丨丨在南洋，是臭蟲的天下。天氣熱，這眞是牠們殖民的氣候哩。 
　　一醒起來，又睡不着了。聽見風在屋頂呼呼地呌；夜，倒是很靜的。隱約裏聽見樓下有脚步聲，很低；但是似乎不只一個人，所以倒聽得頗淸楚。在店後，又忽然聽見有煤油箱播着的聲音。但祇響了一下。以後又沈寂了。我聽見姑丈在店後咳嗽，這聲音，十年前是聽得很慣的。不過，也只是輕輕的一下。過後，一切都歸沈寂，只有風在吹，這却似乎不會停止的。 
　　因爲人實在太疲倦了，在聽着時辰鐘打過了三下之後，終於睡去了。 
　　『火！······火！』突然人聲喊。 
　　『唏！······唏！······唏！』警笛的聲音。 
　　狗吠，人聲吼。 
　　從睡夢裏被驚醒起來，慌張得連穿拖鞋都來不及了。心裏拍拍地跳。跳下床來，抖着脚，摸着向樓梯邊。這時，從樓梯口下一支電筒打起來。那是阿梅，這位老夥計，一邊照着電筒，一邊喊： 
　　『逸生，逸生，不要慌！不要慌！看路！看路！跟我來！跟我來！』 
　　趕忙溜下樓梯，從他的電筒照着的光下找着路。幾次險些兒跌在不平的地板上，終於逃出店門，跑到店後一方很大的曠地上。才站定，我倉惶地問： 
　　『姑丈呢，他老人家？』 
　　『不要緊，有人帶着他跑了。』 
　　再跑到廣塲的中央，離店已經有幾丈遠了。在人羣裏找到羣興號的一羣。姑丈在這裏，看見我來了，像很歡慰般： 
　　『呵，逸生，平安！平安！平安便好了。』 
　　『是，姑丈也平安，很好！很好！』 
　　這廣塲，聚集了鎭上所有的人。四面是小孩子哭，婦女們吼，狗吠，警笛呌，和大火燒着的必拍的聲音。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金回漲二元四角　白銀修正案有望上塲曾跌　銀幣案尙難通過最後頗俏]  
　　金市昨形回漲、一天市况盤旋、白銀修正案有望之訊、晨初高而復低、傳中央銀行開現、人心仍穩、尙能回好、消息略利、最後復俏晨初以海外銀市英美一致未動、五金交易所遠期銀價漲九毫至一厘半不等、滙兌平平、倫敦生金漲四便士、美棉升八磅音、美麥長七五、私電銀價及匯兌亦無升降、人心較佳、塲外開出卽穩、旋升至十四元外、美聯社電稱、白銀案將於今日下午開始討論、參議員畢德門謂修正案或有贊成之希望、並有西人私電、根據此電稱銀價看好等訊、漲勢遭挫、銀行亦塞、内盤鬆動、以致開後即跌、然因銀行趁賤扒結遠期、滙豐銀行掛牌仍無變更、而能回漲、銀行胃口扒遠而塞近入後金市多盤、終以中央銀行續有開現之訊、塲内大户猛納、雖有套頭供條、市况仍能轉堅、午刻趨勢較挺、後市上塲平穩、旋以遠期美金一度微鬆而趨疲、形勢盤旋、市况平庸、但潛勢堅俏塲内買户略殷、又告上升、某洋行私電、稱美參院對於銀幣一案尙難通過、人心忽被激動、收市後最俏、赤金價一Ｏ二三元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一Ｏ一三元半、較上週六回升六角、物品開三元三角、匯市開出近期賣價英滙一先今三便士六二五、美滙三十三元、三井塞六月份美金三十三元Ｏ六二五、正金華比塞七月份一八七五、恒餘元茂永盈豐恒俱賣、同泰昌納條、是以雖由三元七角退至一元三角、但多盤頭、預悉匯豐掛牌英美俱平、大發永慶餘福興永盈豐恒納條、正金扒十月份美金五六二五及半元而漲到四元一角、麥加利塞九月份美金三七五、大興永永豐元昌永餘慶永福泰亭愼興俱賣、而降爲一元八角、餘慶永努力購買、又告上升、生大福安進條、升至三元二角、恒餘於此際進出不一、而徘徊於三元内外、旋因正金扒十月份美金半元、兆豐昌鼎康大德成納條、乃漲到四元六角、華比塞八月份美金二五、興業塞九月份美金三七五、福興永恒興趁高供給、旋退爲三元三角、人心穩健、丙興大德成恒餘森昌永兆豐昌購買下、漲至四元八角、物品義豐永慶發永元茂永餘慶永紛紛脫手、旋退至三元七角、午收爲一Ｏ一三元九角、物品拍四元三角、是以義豐永元茂永雖賣、初疲而後仍穩、 
　　後市開盤一Ｏ四元一角、物品開同價、台灣吃十月份美金四三七五、上塲頗穩、旋此價難賣、而自四元三角逐漸下降、大康順利餘慶永兆豐昌等有所供給、華比出來七月份美金一二五、而降爲三元一角、恒餘福興、永丙興納條、升爲三元八角、但因物品餘慶永鴻興元茂永等售條、又退至三元一角、大德成福興永大發永趁低又進、升至四元四角、元盛永供給、降爲三元七角、勢頗恍惚、恒興大德成祥和恒餘略納、塲内抬價頗力、麥加利扒十月份美金四三七五、私電稱美參院對於銀幣案難以通過之說、收盤遂漲爲一Ｏ一五元三角、物品拍六元、收後永德匯源萃泰益餘大康鼎康恒興祥和紛紛購買、後竟哄到六元外、查一天最高一Ｏ一五元三角、最低一Ｏ一一元三角、計四元相差、結果較之上週六回漲二元四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍計三十二元七五、合標金價一千零五十六元四角九分、照收盤價言、約撳四十一元、較之上週六少撳二元强、七月份登賬價一Ｏ一四元、上午補水一Ｏ一四元、下午補水一Ｏ一五元、赤金價計一Ｏ二三元半、約照加十元、烚赤市况仍寂、缺乏成交、津貨大致照加十一元半、形勢冷落、傳中央銀行曾開進現貨七八百條、價約與標金相、等但未經現貨號家證實、 
　　塲内交易不定、綜計同泰昌福餘順利大德　　成恒餘益餘同春大昌祥兆豐昌源茂惠祥乾昌祥丙興生大等居於買方、萬興福泰亨永豐元茂永元春福安恒泰鴻興元昌永元盛永恒興申康等居於賣方、餘慶永義豐永永德福興永先出後進、大發永慶餘進而復出、大連帮萬興共做一千三百餘條　軋出一百餘條、順利共做九百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大微納、恒興進出各百餘條、本日止七月期籌碼計三萬三千零七十五條、共計多頭三十五家、空頭六十家、當天成交總數上午二萬四千二百十五條、下午九千三百五十二條、 
[滙市英平美緊]  
　　滙市昨以前日外電、倫敦大條近遠俱平、美銀未動、遠期銀價升九毫、英對美未動、英對法跌十磅音、美對英長一二五、美對法升半分、倫敦生金漲四便士、私電銀價勿動而呆、匯兌未更而平、晨開近期賣價、英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元、較之上週六、計英平而美微緊Ｏ六二五、美聯社電、白銀案有修正可能之訊、開後卽硬、銀行塞近扒遠、迨夫中央有開現之說、匯豐掛牌英美俱平、以後形勢較佳、但銀行胃口塞近扒遠、過程　現恍惚、市况平平後市形勢一如前市、銀行仍扒遠期美金、惟中途略鬆、銀行對做先令、市况淸平、收市仍緊、收盤近期賣價、英滙一先令三便士六二五、差匯三十三元、收市後較緊、較之上週六收市、計英平而美緊Ｏ六二五、華商扒塞俱有、軋過略塞、套轉者亦多、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價、一先令三便士六二五、華比塞八月份七五、華僑售予匯豐同月同價、匯豐售予中國六月份下半月六八七五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市大英售予華比七月份六八七五、匯豐售予交通七月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、進價照加Ｏ六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元、三井塞六月份三十三元Ｏ六二五、正金·華比塞七月份一八七五、正金扒十月份五六二五、三井售予匯豐七月份一八七五、興業·正金吃十月份半元、花旗塞七月份一二五、華比售予三菱同月同價、麥加秈塞九月份三七五、匯豐售予興業同月同價、上海·華比吃九月份四三七五、華比塞八月份二五·住友·浙江納九月份四三七五、正金吃十月份半元、華比塞八月份二五、興業塞九月份三七五、東亞·麥加利塞八月份二五、華比塞七月份一二五、八月份二五、午收近期賣價三十三元、後市台灣扒十月份四三七五、正金吃同月半元、華比塞七月份一二五、花旗售予浙江·國華七月份一二五、交通售予花旗八月份二五、花旗扒九月份三七五、交通塞八月份二五、麥加利吃十月份四三七五、收盤賣價六月份三十三元、七月份Ｏ六二五、八月份一八七五、九月份三一二五、十月份四三七五、進價照加Ｏ六二五、 
[拆市挺秀收解亦增]  
　　昨爲週初、市塲中各種交易、較平時增色不少、洋拆市價亦較前日加昂一分、早午兩市同爲八分、劃頭加水以各種往來較多、則需要方面、亦當然增加、故有加水二三分、已不如日前之白劃矣、拆票交易、早市轉賬及新交易四百七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、發出一百二十餘萬、銀行收解、以前日星期、各種往來未免停頓、有併至昨日理楚者、故市氣頗不岑寂、計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百五十餘萬、電匯欵九十餘萬、外匯結欵以進口貨結價差金甚多、外商雖祇一百廿餘萬、而華商方面、實有大批遞解、數目未便確計、電匯欵九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、此指國外匯到者、聞國内各埠亦到有一百餘萬、關稅欵七十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百五十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、鈔票收回一百廿餘萬、發出一百五十餘萬、其大部份是裝漢口者、各路匯欵七十餘萬、收現八九十萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又票據交換所十一日交換總數、銀元一千零十五萬四千四百六十元零九角八分、内計銀元四百五十萬零九千九百四十八元二角六分、匯劃銀元五百六十四萬四千五百十二元七角二分、 
[江角已轉俏利 
　廣角略跌銅元不動]  
　　江南小洋、自連傾跌後、至昨日已轉漲風、早市開盤爲八百十八元、與前日輒同、至午市收盤、加起四元、爲八百二十二元、結果較前日好四元、做出交易早市三千角、午市無交易、廣東小洋早市開盤爲七百三十六元五角、較前日跌落一元八角、午市收盤復回上一元三角、爲七百三十七元八角、結果較前日尙小五角、故出交易早市七萬角、午市三萬角、銅元仍爲三百二十九千五百文、與前日同、交易代價洋一萬二千五百元、合數額四萬一千一百八十七串五百文、 
[證劵　藏本事件搖動債市]  
　　頭盤裁兵直瀉一元餘 
　　末盤補空多轉漲亦速 
　　昨華商證劵交易所、因南京副領藏本之失蹤、惹起軒然大波、市塲形勢、至爲紊亂、此種臨時意外消息、至足使人心起異様的疑懼、誠恐日人藉故、故態復萌、事態不難擴大、市上本來多頭擁擠、稍一搖動、投機家推波助瀾勢如崩潰、其實事屬簡單、副領亦居相當地位、當不致若以前引起狂妄舉動、不過市價自見此裂痕後、卽不易恢復、做多者多少必有戒心、暫時當有一度混沌恍惚局面、昨日開盤前、市塲空氣極爲緊張、空方更以種種危言宜傳恐嚇、開拍後、裁兵狂跌一元餘、市價直瀉而下、散户賣出極湧二十·三十八及四十一號等亦奮勇賣出、人心至爲不安、交易極爲暢旺、次盤至下午一時餘始行開做、市價繼續趨小、其中因四號十六號頗有買進、編遺裁兵尙微好五分、一角、其餘仍未能立定、多者又跌七角、人心虚軟、未能稍减、下午因時間已遲改做一盤、趨勢仍無回好之象、一九善又跌七角、餘亦小三五角、入後晚報消息比較和平、散户補空、大户亦有吃進、轉漲甚速、金短正六、均回好七角、大起大落、波濤至爲險惡、計其市價結果、一致傾跌三四角至一元六角半、高低頗有參差、成交總數、約共三千萬左右、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元） 
　　償别　最高　最低　較前　成交數 
　　一八關六月　二九·三Ｏ　二九·ＯＯ　跌Ｏ·三Ｏ 
　　　遺六月　　四Ｏ·二Ｏ　三九·ＯＯ　又一·一五 
　　又　七月　　三九·六五　三九·二Ｏ　又Ｏ·九五 
　　裁兵六月　七四·四Ｏ　七三·三Ｏ　又一·六Ｏ　 
　　又　七月　七三·七Ｏ　七三·Ｏ五　又一·六五 
　　一九關六月四四·七Ｏ　四四·一五　又Ｏ·八五 
　　又　七月　四五·七Ｏ　四三·二五　又Ｏ·九五 
　　一九善六月四九·七五　四八·七五　又一·五Ｏ 
　　又　七月　四九·ＯＯ　四八·二Ｏ　又一·三Ｏ 
　　廿捲六月　五一·八Ｏ　五Ｏ·九Ｏ　又一·三五 
　　又　七月　五一·ＯＯ　五Ｏ·四Ｏ　又一·二Ｏ 
　　廿關六月　五Ｏ·九Ｏ　五Ｏ·Ｏ五　又一·一五 
　　又　七月　五Ｏ·一Ｏ　四九·五五　又一·一五　 
　　廿統六月　五三·七Ｏ　五三·一Ｏ　又一·八五 
　　又　七月　五三·Ｏ五　五二·六五　又一·ＯＯ 
　　廿鹽六月　五五·ＯＯ　五四·五Ｏ　又Ｏ·八Ｏ 
　　又　七月　五四·五Ｏ　五三·九五　又Ｏ·八Ｏ　 
　　金短六月　七Ｏ·九Ｏ　七Ｏ·ＯＯ　又Ｏ·九Ｏ 
　　又　七月　六九·六Ｏ　六八·六Ｏ　又Ｏ·八Ｏ 
　　廿二關六月六三·三Ｏ　六二·五五　又Ｏ·八Ｏ 
　　又　七月　六二·六Ｏ　六二·ＯＯ　又Ｏ·八Ｏ 
　　整六六月　六三·七五　六二·八五　又Ｏ·七Ｏ 
　　又　七月　六三·八五　六三·Ｏ五　又Ｏ·九Ｏ 
　　九六六月　一一·三Ｏ　一Ｏ·八五　又Ｏ·四五 
　　又　七月　一一·三Ｏ　一Ｏ·九五　又Ｏ·五五 
　　正六現　　六三·一Ｏ　丨丨丨　　久未開 
[紗花　政治消息壓低紗花]  
　　紗市又趨下游、形勢較弱、因日本副領藏本失蹤案發生、而公債趨跌、致人心衰頽、賣風稍起、同時以端節將屆、現紗銷路停頓、因此市面下落、但買方態度依然鎭靜、探其心理、以日紗價高、各廠存紗較前减少、所以日前看漲、不過實需太滯耳、 
　　金鷄賣風又起　標紗前市開盤、以政治消息不良、形勢不佳、塲中買户缺乏、各月跌七·八角至一元二角、午後聞現紗銷塲甚少、市氣仍軟、各月跌二·四·八·九·角至一元、全日成交統計三萬二千一百五十包、查賣出大孚一千四百五十包、大　一恊生五百包、明德六百包、森康一千包、買進信誠七百五十包、惠康三千包、穗隆一千三百包、賡豐七百包、大福一千四百包、恊生一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　六月　一七九·三　一七七·九　一七八·Ｏ跌一·Ｏ　三二、一ＯＯ 
　　七月　一八一·Ｏ　一七九·五　一七九·五　一·九Ｏ　六七、一ＯＯ 
　　八月　一八二·四　一八Ｏ·九　一八一·一　二·ＯＯ　六九、六ＯＯ 
　　九月　一八三·二　一八一·九　一八二·三　一·四Ｏ　五三、一ＯＯ 
　　十月　一八三·三　一八二·五　一八二·五　一·五Ｏ　五二、四ＯＯ 
　　十一月一八四·一　一八三·五　一八五·五　一·二Ｏ　三二、三ＯＯ 
　　總計 
[現銷四百餘包]  
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計四百三十五包、行情跌二角半、各帮買額如下、北帮　五　内地一七Ｏ　廣東一ＯＯ　福建八汕頭一五四川一ＯＯ　寗波　二　江西　一五　厦門五漢口一Ｏ長沙一Ｏ 
　　棉市趨疲、但美棉市况良好、然紗市不振、棉市帶下、至於多頭逢漲有了結之念、於是人心渙散、但美棉消息仍以天氣惡劣、深恐難以跌落耳、 
　　鄭標跌四五角　標花前市開盤、外棉雖漲、而塲中市况極軟、買户不多、各月趨落、跌一角半至二角半、午後多頭了結、各月又跌二·三·角、全日成交統計八萬五千七百擔、查賣出德記一千擔、椿記三千九百擔、吉豐二千二百擔、同孚三千擔、恊生七百擔、長和三千六百擔、愼記一千擔、買進大孚二千擔、通記二千五百擔、恒益一千一百擔、逹記一千八百擔、愼昌三千三百擔、福源三千六百擔、源大二千一百擔、益昶一千八百擔、新亨六千擔、益豐一千六百擔、一日開最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數六月期　四六·二Ｏ　四五·七五　四五·七五跌Ｏ·五五　一三五、八ＯＯ七月期　三八·五Ｏ　三八·二Ｏ　三八·二Ｏ　Ｏ·四Ｏ　二一三、二ＯＯ八月期　三八·五五　三八·一Ｏ　三八·一五　Ｏ·三Ｏ　二二四、五ＯＯ十月期　三五·七五　三五·二Ｏ　三五·二五　Ｏ·四Ｏ　一五五、九ＯＯ十一月期　五五·三五　三四·九五　三一·ＯＯ　Ｏ·四Ｏ　九五、四ＯＯ總計 
　　原棉廠化連續　現棉生意尙好、來源計姚花四百十包、通花三百六十包、現花價如下、 
　　火機花四二·五Ｏ　崇信廠進一、ＯＯＯ包　現貨送廠 
　　又　四二·五Ｏ　統益廠進一、ＯＯＯ包　現貨送廠沙市花四五·二五　裕豐廠進　一OO件　現貨送廠 
[孟買棉業週訉]  
　　上週市况、因美棉消息良好、頗形活動、雖在 
漲風起時、有大部多頭獲利了結、然因國外需要進步、售出之額、均爲運輸商所吸收、日本方面、最爲活動、在週末比較减退之時、其每日交易額仍在高峯、歐洲及中國亦較前爲佳、罷工情形、略見進步、天氣報告、頗形順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
　　九月一日起收數累計　二、二一八　二、Ｏ八九 
　　週末現存　九三九　一、一二四 
　　九月一日起出日累計　一、三一六　一、一Ｏ九 
　　輸往歐洲　三Ｏ三　三三五 
　　輸往中國　八Ｏ　一三一 
　　輸往日本　九一六　六二八 
　　其他各地　一七　一五 
[糧食　期粉麥買氣大濃]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、一致呈堅穩之象、以洋麥報價、芝加哥又好二角零不等、坎拿大互有四分之上落、當開價後、本月份因廠家現貨聞又喊高二分、故開價卽暗提一分、後續好一分、故遠期開價、自見帶堅、不過客帮不動、廠家略有遠期、故市面雖亦良好、漲度無幾、但各盤成交、則暢旺異常也、迨至下午開盤、本月份市氣、已轉盤旋、遠期則因錢莊帮、又步步吸收、聞各盤中亦逹十餘萬、致各月份市氣、又爲扳價、至目下廠家之態度、因新麥尙未大批收進、且業外買氣如是老硬、故祇應酬抛賣、市氣之步佳、當屬此故也、結果本月份較漲二分、七月份漲二分、八月份漲一分七釐半、九月份漲一分二釐半、十月份漲五釐、十一月份漲七釐半 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、呈平靜穩固之象、以洋麥報價、芝加哥好二角零、坎拿大則少上落、故開價後、雙方均事互擯、出入不多、價亦上落無幾、迨至下午開盤、因上午粉市之良好、並傳兵船粉因退稅關係、將有大批出口、照此情形、麥市當亦看漲、因此買户步抬、尤以外行帮爲更熱鬧、而業中則因新麥尙少暢到、故亦不敢暢出、市面隨亦騰貴矣、結果本月份祇好一分、七月份漲六分、八月份漲七分、九月份漲六分、十月份漲七分、現麥市面、勢呈穩定、因各路麥様、雖均到齊、惟來源則尙未暢、祇滬寗一帶、已有到頭、昨開南京新麥二元八角三分、蓬萊麥二元六角半、計五百包、由福新辦去、 
[河下米市略見回起]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十來號、（貨約三千餘石）各路銷塲略稍轉活、售方遂藉貨稀喊高、形勢乃能漸緊、市况由疲向上、北洋帮晚稻包胃先後共辦靑角松泗等貨及行家轉出之航船貨近二千包、行情回起數分、各厚粳同時扳緊、市色亦見隨起數分至角砠、杜洋尖交易微細、猶呈定局、陰變元供求略和、亦無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各路共到船廿三四號、市各上貨銷塲、白粳白元平常、羊杜埠客尖續化、薄稻貨缺、市情白元略疲、白更及羊杜客埠尖平定之勢 
[客秈閩銷仍不淡]  
　　昨客秈市况、續有江北及火車各路裝到、長江各埠略見减少、去路方面、因端節已到、各方辦胃均淡、本街内地浙帮均在停頓中、而貨主反多急於求脫、故中次各檔略形疲軟、幸閩省城帮辦胃仍活、昨全市開出三千四百十二包、統由福州帮辦去、行情除高貨擯持外、中次各檔均帶小數分、實因目前存到兩足、須待節後各帮活動、方有轉機之望、 
[新蠶荳湧到跌五角]  
　　昨新蠶豆各地均已蒞市、計到嘉定白蠶一千二百餘包、價開三元四角、北港毛家市靑蠶六七百包價開三元三角半、崇明靑蠶百餘包、價開二元九角、又沙田豆十三包、價開二元五角、以上各貨均爲第一次抵申、貨品尙優、今庚天時晴正、身份均有八五之上、銷胃如洋莊天津本街走化、閔行靑蠶共到千餘包、去路因二三批尙在途中統市成交祇有四五百包、汕頭厦門帮辦去、行情跌五角餘、甬江白蠶亦然跟跌、市開三元五角、津帮辦去五百包、溫州貨來源略稀、開一百包、價爲二元七角、菜籽成交洋行規則平湖貨五百包、訂一星期裝輪、價爲三兩九錢半、 
[糖市　國產糖一致升漲]  
　　昨糖市以關金無變動、公會劃盤如二四粗砂白仍廿元零六角五分、零星稍有成交、惟國產靑赤白糖均各步升、如海南赤開五百餘包、價爲十二元六角五分至十二元七角十二元七角五分、潮帮開高棉湖赤數十包、價爲十五元二角、聞地價再漲一元後、勢還看續好、潮靑旣因產區存底稀少、且囤户扳緊、不肯放手、放價步騰、昨祇開隆江靑四百餘包、價十一元五角五分十一元六角十一元七角、上檔如提莊黄崗皆擯住不兌、預料節後定能再漲、前由福東輪運到泉州氷花白二百餘包、於昨始行見様、當卽開通、計特檔十六元、上檔十五元七角、中檔十五元四角、次莊十四元八角、比前突升四五角、形勢穩秀、昨太古公司濟南輪進口到有廣氷七十八包、大約今明可以見様、 
[油市　白桐油内外銷均不發動]  
　　到存兩稀市堪穩立 
　　白桐油自前週漢市洋莊做至三十元Ｏ四角後市面漸趨沉寂、一週來幾無市面、蓋洋行鑒於價格暴漲、均相約不辦、而漢行因存積不厚、來源未旺、亦不肯稍鬆、兩兩相持、各不相下、迨至日前始有數十噸交易、價格開三十元Ｏ二角、實未足以云跌價也、市情不易低落、以此益見、行家開進襄桐爲二十五元四五角、南支連稅爲二十五元二三角、均客規、批發内銷在二十四元光景、惟因夏銷未勁、交易甚形寥落、且節關伊邇銷塲較平時更淸、但内外銷路均告平淡之際、而市面尙能維持不鬆、則根本之堅固、已屬顯然、雖近有節後有多數可到傳聞、至能否實現、尙不可知、而人心則總望來源稍旺後、自可見鬆、恐亦終成理想也、浙桐近亦見平、據送申每擔在二十六元四五角之間、本埠號家存貨雖薄、尙在靜守機會、故取者頗見寥寥、大槪節後或有一批進貨可以實現、 
[絲茶　祁寗花香紅茶英銷特旺]  
　　祁門寗州兩路之花香紅茶、邇來已有　續到滬、英莊各洋行、因國外需求殷亟、進意異常濃厚、所到之貨、幾無停留、售價抬高至三四十元、市面之俏、爲各茶冠、至祁寗等路之上中莊紅茶、因銷路呆淡、市盤依然有跌無漲、此種情勢、與前數年提高抑低局面、適成反比例、而世界經濟之不景氣　實爲主要原因云、 
[五金　靑鉛到貨甚旺]  
　　靑鉛新近到貨甚旺、市上現貨共有一千二百餘噸、照現在銷塲、足供三四月而有餘、行情因人氣鞏固、及定價高翔、殊無趨軟、聞昨市開出六七百條、係本街黄丹廠購去、 
[英貨馬口鐵現貨斷擋]  
　　英馬口鐵因到貨少、市上已斷擋、行情受德貨湧到、九十磅每箱跌至十四元七角半、一百磅十五元七角半、交易淸淡、後批來貨爲期無定、恐將來不免有絶跡之虞、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[性的危機　] 　[  何須]  
　　近世社會的紛亂，皆由於經濟危機所造成。一個社會的經濟基礎起了動搖，其他的社會上層建築則會變動，這是辯證法的說法。現在我所說的性的危機也由於經濟的危機所形成。所以年來性的危機也跟着經濟的危機的加深而日趨尖銳。 
　　近日某報報載：近來巿民前往衛生試騐所檢騐花柳病者日衆，本年二月份前往該所檢騐梅毒者，計三百十六人，檢騐淋病者計一百三十一人；三月份檢騐梅毒者增至四百八十人，檢騐淋病者增至一百五十九人；四月份檢騐梅毒者又增至五百二十七人，檢騐淋病者亦增至二百二十四人；上月份（五月）檢騐梅毒者總數竟逹五百五十人，檢騐淋病者亦逹二百十七人。 
　　以上所記載的是僅巿立衛生試騐所而已。但是本巿檢騐花柳病的機關甚多，現僅巿立衛生試騐所的統計，每月總數已逹這様多了，而且每月的人數都增加甚速，由此可見本巿性的危機是跟着本巿的經濟崩潰而日見尖銳了！ 
　　考查性病之所以蔓延得這様速，其原因不外是這様；一方面是因爲年來本巿的工商業陷於破產，許多勞動的女子，都因此而失業。同時年來農村潰崩了！許多農村的女子都流到都巿來。她們爲着生活的逼迫，不得不去出賣她們的肉體丨丨做娼妓，近年來本巿娼妓的激增是誰都不可否認的事實。另一方面則因爲大多數的靑年男子，因爲經濟條件的不許可，他們是沒有辦法結婚。但是性慾是一個人到逹了相當的年齡的必要的要求。這一大面的原因，實在不僅是限於男子，其實女子也有同様的情形。 
　　在現在狀態之下，性病的蔓延必然是更加尖銳，這種性的危機，實在是一個嚴重的間題。不過，這個問題的解决當然要從經濟問題做出發。因爲經濟的危機未有克服之前，其他的社會紛亂是不會消滅。同時，性的危機也就無法解决了！ 
[社戲] [  何覺夫]  
　　在記憶中，最使我不能忘懐的，當算是童年時看社戲這件事了。一想起社戲，在我漠漠的腦海中，立就會重現着在開演時的種種熱閙情景來： 
　　那是在春風嫵媚的二三月天，耕耘剛完　，大家都有一點兒空間　　　子幾個村　　一些錢請班子，在一個大　塲上，搭起台子來，社戲就此開始了。在開演的那天，遠近的男妇老少，都穿着嶄新的衣服，各懐着一顆愉快的心，帶着笑，喧喧嚷嚷地奔向這廣塲來。老年人，邀集幾位同道，揀定一塊空地堆着，很幽閒地在那裏一邊吸着桿烟，一邊話着過去的盛况，品評着戲子的長短；婦女們，則聚精會神地盡凝視着台上各脚色的扮演，有時看到一齣哀惋的悲劇時，眼涙也常常會不自覺地從雙頰上掛下來，　子們，則成羣結隊，興高彩烈地到處　閙，或　　　　一些買泥人的難子出神。這時，誰個都是愉快的，閒適的，興奮的；租錢的如何籌出，米麥的收成怎様，···這些事情一絲兒也沒有掛在心上。丨這情景，想來是多麽令人神往的啊！ 
　　記不淸是誰個曾說過這様的幾句話：一個人，除了豐衣足食外，是還需要一些兒消遣的。有了消遣，才有生趣。孩子們，吃飽了飯，還要找件東西來玩玩，就是這個道理。那麽，一年苦到頭的農民們，社戲也就算是他們唯一的玩具，唯一助長他們生趣的東西吧。 
　　但，聽說近二年來，演社戲是受了不少的阻遏的：首先是因所演的，是一些忠君報國，守節保貞的封建色彩很濃的劇本，一班新靑年認此於社會是有害的，所以都盡力鼓吹禁止；續後是每演一次社戲，都要抽收多少錢，奉給當地的土痞們，以爲保護費；不然，就以武力來干涉。經過連年天災人禍的農村，早已弄得窮竭不堪了，那裏還有這麽多的精力來應付這些呢？所以，做爲農民們唯一的「消遣」的社戲，也就隨着饑荒而滅跡了！我一想及此，一大羣鳩形鵠面的形影，立在我的眼前出現了！ 
[評「第二夢」] [  亞夫]  
　　滬江大學國劇社第五次公演 
最近，接二連三的話劇公演，甚爲熱鬧。在他們的成績之中，雖然個别的都有許多不能令人滿意之處，然而所採取的劇本，多少都是趨向於現實主義的。這一傾向，是和中國電影一様走向了偉大而勝利的前途。這寫實主義的勝利，是値得我們欣慰的。 
　　但是，這次滬大劇社的公演「第二夢」，却踏着和中國戲劇運動絶對相反的步伐。這一點，是我們應當誠懇的指出的，爲了中國劇運不致於開倒車，雖然我們對於他們演劇的熱情，仍是非常擁戴的。 
　　「第二夢」到底是怎様的内容呢？這和「聊齊誌異」上的「黄梁一夢」是完全一致的。「黄梁一夢」告訴我們，一個秀上偶然的停留在一個和尙廟裏，請，老和尙爲他卜問休咎，於是老和尙使其入夢，在夢中他陞官發財，快樂已極，忽然爲陰曹捕去，受盡一切殘酷的刑罰，於是醒轉來大徹大悟不再想飛黄騰逹了。而「第二夢」也是如此，一羣男女遊勞山，連日遇雨，不能回去。他們或她們都給現實疲備了，不滿於自己的生活，於是都回想着過去之機會，更想有一個重新做人的新機會到來。這，給廟裏的活神仙的老道士窺破了，於是他敎他們在夜晚去遊如意林，使他們做着美滿的夢。在夢中，他們都如願以償了，可是事實上並不能如意，甚至於獲得更壞的結果。到後來大夢醒來時依然故我，各人所企求的空無所有，而仍然過着平淡無聊的生活。 
　　這中間告訴了我們一些什麽呢？不要追懷過去，也不要懷着任何希望，守分安命，順時聽天，這便是人生，這便是「第二夢」的哲學。雖然說明書上寫着：「歐洲近三十年文學，大半主張人生爲環境之犧牲，種種罪惡痛苦，胥由環境所做成：此劇獨謂人格可戰勝環境，自求多福，在我而已，機會運氣到底不相干的。」可是舞台上所給與我們直接之印象，却完全是命運論的說敎，很傷感的啼笑皆非，仍然走上枯燥的旅程。何况，生活環境决定了人們的意識形態，似乎已成爲鐵一般堅實的論證，而所謂人格可戰勝環境，偶然的未嘗沒有如此現象，可是就連這一點在舞台上也沒有表出來。 
　　更主要的是作者採取了神話式的形式，而使老道士成爲神仙，知道人們的過去，也知道人們的未來。他的拂帚一揮，便使人頭如受棒。而靑烟一陣，便幻出如意林來，一道紅光，老道便飄然遁去。這種反科學的談神說鬼，在現階階中，在反宗敎迷信的目前，自然是不値識者之一笑，而開倒車的表顯，更爲可怕。 
　　當然，這是劇作者Ｊ·Ｍ·Ｂａｒｒｉｅ封建意識的表現，而創作了「五奎橋」和「香稻米」的洪深先生，是如此不如批判的接受，並且爲之改譯，實不知是何用意。再加上滬大劇社跨上舞台，比演唯美主義的「沙樂美」更爲罪惡。無論現實環境是何等惡劣，然而最低限度也得演寫實主義的戲罷。假使滬江大學祇合雨」之類的劇本，又將怎様解釋呢？我們認爲這是該劇社同人意識落後最具體的表現。一個劇本的上演，决不能將觀衆的進步性忽視，否則便是自絶觀衆，更進一步的殺害觀衆。 
　　中國劇運已經走上了新的階段，而這個年頭却有迷信的反科學的劇本搬上舞台，這不能不使我們爲之憂悒。假使說這也是接受前人的遺產，那末這無條件的不加選擇的態度，應當爲進步的觀衆所反對。說到這裏，反宗敎迷信運動，應當立刻成爲一種廣泛的運動了。 
　　我們認爲這種劇本的上演，簡直是精神和物質的浪費。而且，卽在演出技巧上，也有許多不能使人滿意之處。首先我們很少看到導演的力量。每一塲戲的演員之地位，差不多是演員們是己在隨意佈置，沒有看到極好的戲的安排。特别是第一幕時開始不久，更見混亂，有時又採用對稱的方式，正中一個據桌而坐，左右各一位，再稍遠處又是左右各一位。諸如此例，可見導演並沒有妥當的支配。 
　　不過佈景燈光都是很好的。第一第三幕的廟堂，多少給與了我們眞實的感覺，特别是第二幕的外景，由於燈光之適當的配置，更有詩意的境地。在此使我們對於樊少滋先生懹着誠懇的敬意。至於演員們，我們因爲他們或她們都是素人，沒有長足的經騐，並不過份苛求。不過比較好的是那一個飾馬畏的灌珊女士以及那飾代代的鄭柯國君（？）最好。她們發音洪亮而淸脆，她們的動作也極自然。飾瞿知白的周文山君也比較的可做戲，但是發音和台詞的情感，還得注意，更有那嘴邊永遠不會失却的笑容，也是今後應當注意的。最失敗的要算那飾袁眞人的葉代君，他以爲以文明戲的誇張可表現出半神仙的洒落風度，可是適得其反，祇給人們難堪的反感。其次飾劉厚齋的王迪之君，第二幕也是很失敗的。朱沙飛女士較好，沈馥棣，季和，孫玲方諸女士都平平。飾王裕的何孝光的咬字太須研究。飾董材的李人邁君也是平平。然而每一個人的化裝却都很也，又見宋小江和辛漢文二先生的努力。 
　　然而對於演員諸君，除了今後對於劇的選擇，急需注意之外，我們都熱忱的期待着，希望他們或她們都能成爲極好的俳優，何况他們或她們都有可愛的前途。 
　　此外沒有什麽可說的了。希望滬大劇社第六次公演時，能給與我們良好的印象，至少比這一次要進步得多多。末了，我們得聲明，爲了中國劇運，走上正確的前途，行文時是比較的嚴格的了。 
 
[馮文鳳女士作品] [  馮文鳳]  
[或種的悲哀] [  雋]  
　　「吃這口飯有什麽意義呢，難道一輩就總是這様麽」？近來時常投下筆桿慨嘆地反問着自己，當在朋友之前也是這麽的發着疑問。被問着的人只是報以苦味的一笑，自己呢，同様地不能有什麽適當的答案。大家都正是在咬着牙根嚼着這種苦汁呵！ 
　　完全沒有生氣，沒有陽光，更沒有歡悮，有的是一片無邊的灰色的暗雲，重重地蓋在腦袋上，蓋在靈魂上，甚至於蓋住整個的身心。這就是生活了，稿紙墨水鋼筆成了三位一體，便作爲每天最親熱的伙伴不曾一刻離開它，每天榨出若干心血，糢糊地塗在白色紙上，去換換生活的資料。誰說那便是生活，我不相信，生活簡直是一個殘酷的惡魔呵！站在面前，獰猙地張開大大的毒口，呑噬着我的血，我的肉，以至於一根骨頭。一直等到我閉了眼睛的時候爲止。可不是，我的身體是一天天的瘦了。而生活並不因此放鬆，仍然一步步的加緊的捶搥着，張開貪求無厭的嘴巴。於是我喘着氣，片刻不敢愉懶，忍着痛苦，負着創傷，連歇足的餘閒都沒得，默默地在生活的兇惡的監督之下輾轉着，推磨着。 
　　知道它對於我是冷酷無情，不會有賜予什麽豐厚的東西，所以我也不曾加以奢求，只希望應該休息的時候能够讓我好好地休息一下。可是不，連這一點都不容許。它只知板着鐵靑的臉孔盡量的使我折難。這使我不能再持續什麽興趣了。除了厭畏，憎恨以外，我想解脫這種可怕的架鍊。然而事實上却做不到，我能得抛棄一支筆去另尋生活嗎？離開了它將吃喝什麽呢？我是一個吮自己的精血而生活的人呵！ 
　　身子已不是屬於我所有，而是變爲一架機械了。每天因爲生活的追求，由它做發動機關，從我的腦裏，精血裏，壓出多少精神的產物來，再由它的毒口一口口的嚥下去。 
　　在深夜的燈光下，周圍是一個恬靜的睡眠的世界，幸福的人們沉醉在溫美的夢鄕中了。可是我却支撑着疲倦無力的身體，睜着昏迷的眼睛，莫明其妙的呆坐在桌前，對着攤開的稿紙發楞，向腦袋極盡挖掘的殘忍。誰呌我這様呢？彷彿便有一個熟爛的聲音在耳朶邊一連響着。寫吧，寫吧，别忘計了生活啊，又是生活一面鐵靑的臉孔幌動在眼前了。於是我不聲不響地忍住了極度的困頓，竭力打起精神來，用着發麻的手指揑起了筆桿，沙沙地在紙上拚命爲生活而努力了。 
　　生活呵！生活呵！永遠追隨在身邊恐嚇着，威脅着，或者還用着捶子往身上猛撞，不撞到我倒落在地下終不甘心的，世間還有比這吮着自己的血肉的生 
 
 

Page 19

 
 
活更慘酷麽。匍匐在它的殘踏下，差不多失掉了覺感，失掉了一切自由。任由其擺佈，呌哭，便哭，呌走，便走，呌去頂石臼便去頂石臼，丨丨永遠地。 
　　到了我的肉體跟生命力一同毁滅的時候。　　 
[談鬼] [  光宇]  
　　在未經科學上的明證以前，鬼這様東西的有無問題，誰也不能下一個斷語。 
　　不過我國歷代的古籍上，明明載有好些關於鬼的文字；耶穌基督的聖經上，也明明載有魔鬼這様東西；而且字典上，更明明有一個鬼字的存在。 
　　我們打開字典來考查一下，便能在鬼字的下面，找到這幾條的註釋； 
　　丨人死了呌鬼。 
　　丨陰險的人，呌鬼蜮。 
　　丨做事不正大光明的人，也呌鬼。如俗語鬼頭鬼腦，鬼鬼祟祟。 
　　人死了以後，能不能變成鬼的問題，誠如上面所說，現在還少科學上的證明。但根據「陰險的人呌鬼蜮」「做事不正大光明的人也呌鬼，······」這幾條的註釋來研討一下，那麽說鬼這様東西是人的變相，可以毫無疑義的了。換一句說；，凡是一個失去了「人的靈性」的人，表演着「失羣」「沒人氣」的怪象的，却可稱之爲「鬼」。例如；專以搜括民脂民膏，玩職殃民的貪官汚吏鬼；和專以獻媚官吏壓這平民的土豪劣紳鬼；與乎具有呑雲吐霧天才的黑籍鬼，牡丹花下死；做鬼也風流的色中餓鬼·····等等都是 
的。 
　　現在眞是一個鬼集團的世界，到處都有上列各項的活鬼們，整日價在那裏作祟。弄得一般無辜的平民，要死死不了，要活活不成，這是多麽使人痛心的事！不知負有和平使命的班禪法師，於時輪法會中替我們祈求和平以後，能否再來一個提鬼大會嗎？」我這様地玄想着。 
業餘信箱 
[答應他一個請求]  
編者先生： 
　　我是一個工廠小職員，在三年前認」 
識了友人某君，繼而由某君的介紹，與他的妹子相識，那時我們倆見後，心中都存了一種不可思議的印像，我們是默了地相愛了二年，去年徵得對方家長的同意，（我的父母已亡故了）我倆訂了婚。擇是今年Ｘ月行結婚禮。 
　　先生！以上是我難題的起因。 
　　她家除父母兄嫂外，還有一個妹子，（卽我的小姨）她平日對我很親熱。而我呢！意爲親戚關係，所以並未想到會發生意外之事，最近她忽然要求我答應她一個請求。 
　　先生！就是我懇求你指我的一個問題了。她（我的小姨）說：她父母屢次要爲她訂婚，但她始終拒絶，她的志願，是要求我和她姊妹倆結婚。她已徵得她的姊姊的同意。（她倆感情是異常的，或者可能）祇要我能够答應她，其餘一切問題都很容易解决。」她並說：若我为肯答應她的請求，她亦不願和别的男姓結婚，她寗願犧牲她整個的靈魂。」唉！先生，我是一個月入二十元的小職員，如何負担得起這個家庭呢！雖然她倆現在有自立的可能（她倆任職於某公司，）倘一旦失業，那時如何生活？並且我知道此事未必會如此妥當，難免要發生意外問題。 
　　先生！我一向未曾夢到的這個問題，現在已經發生了並且她限我卽刻答復，我想拒絶她，可是恐她發生意外的不幸！允許她呢！我又有不得已的苦衷！使我十分焦急，這是最難解决一個難題！先生，你是靑年唯一的指南，我誠懇地希望你指導我一下。謹祝艾社， 
　　王文逹鞠躬 
　　答：你不肯答應她的要求，這是很正當的。經濟負担不起，還是其次，我們現在是根本不應再實行多妻制度了。男女相處一久，如果大家合得來，一定會發生愛情，尤其是一個沒有結婚沒有愛人的女孩子，由於身理上的要求，對於異性很容易發生愛慕心。她從前對你很親熱，就不是單因爲戚誼的關係，你把它看得很單純，這是你太疏忽了。她對你愈親熱，你對她應該愈冷淡纔是，决不因可爲她對你親熱，你也對她親熱。在這種塲合下，切忌感情用事，因爲這様，必定會產生悲慘的結果。但現在事已過去，說也無用了。 
　　假如她除了你外，沒有什麽男朋友，與異性接觸的機會也很少，那這事就好辦了。因爲現在在她的心目中，可以終身相處的固然非你莫屬，但這是因爲她的頭腦中祇有你一個人的印象，假如給她一個機會，使她認識許多才貎品學性情皮氣都不比你差的男朋友，那她就會把這些男朋友比較一下，她就不會覺得非嫁你不可了。而且，卽使她不乏男朋友，但獨鍾情於你，也一様有辦法。人的感情是流動的，你與她感情到如今還很好，這是因爲你們兩人中間，不斷的產生新的增進感情的要素，假如這種要素一旦減少，或者竟加上破壞感情的要素那她對於你定感情也不是會始終不變的。我覺得你目前完全拒絶她的請求，當然是給她一個刺激，說不定會發生意外：但如果你慢慢的冷淡她，同是並給她一個，使她的心不致於無從寄托的環境，想來她也不會怎様難堪的。在失戀後的人，常是會愛上他以前不愛的人的。所以，你目前所應做的，不是催促她家庭從速與她訂婚，不是直截了當的拒絶她，而是介紹給他一些男朋友，同時自己極力壓制情感，避免同她接近與親熱的機會。 
遊記 
[長安印象記（四)] [  雲山]  
　　六·秦腔與電影 
　　「秦腔」，是陜西的特產。與「京調」「昆曲」，同爲我國固有的藝術。長安演「秦腔」的戲院有兩處，票價很高，爲一班軍政界，及上等巿民，與學生們所欣賞。尤其是女學生們，喜歡看那「梅蘭芳式」的男子，所謂某園名角的唱做！ 
　　我初次觀光，視聽都覺有趣！不過最大的一個缺點，丨也許是人們認爲精彩的部份！！就是原有的詞句，經過自命爲改良戲劇者的增削，大失其固有的優美性，生呑活剥的裝上一些似通非通的新名詞，只有使人肉麻討厭的作用！舉例來說：某社排演武王革命，至紂王强徵姐己爲妃時，姐己向她的父母道：『我要打倒封建制度！我要實行男女平等！······』（大意如此）像這種不明時代背景，不合劇情的自作聰明，眞未免滑稽過甚了！ 
　　然而，正因爲實質是封建思想，口頭唱幾句革命名詞的緑故，才能吸引一部份思想落後的女學生！長安社會的文化水平，卽此可見一斑！ 
　　至於電影，也有阿房宫等二處。片子純粹是「國貨」，無虞利權外溢，舉凡在上海過時了的舊片，運到西安，總還有牠風行的機會。 
　　七·于派的「和」「鬍子」 
　　國府監察院長于右任先生，原籍陜西，是誰都知道的。但他在陜西的德望，特别是在長安人們生活意識中的潛勢力，恐怕外間人不大明瞭吧？别的不要說，單就于院長的「字」和「鬍子」兩項而論，也足見先生「以德服人」的盛况。　　西安各主要機關，自省政府省黨部以下，許多的區額，都是于院長的手澤·孔廟後面的「碑林」還　有于院長寫的一副聯語：「革命尙未成功，同志仍須努力」！ 
　　當代書家，已在「碑林」　石的，截至現在止，大槪還只于院長一人吧？ 
　　長安街上的標語，商店門前的廣告，那是無緣親勞于院長的手筆的，於是模仿之作，遍地皆是！ 
　　長安的鬍子我見過十餘位。大都精神愉快，談吐不凡！那種鬚髭叢生，　洒自然風度，一望而知爲「美髯公」之流亞。然而美則美矣，若輩處身自愛，與夫熱心助人之精神，未知果一如當代「美髯公」之誠摰否耳？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢的鬼屋潘德凱爾登的新居（下）] [  西復]  
　　樓下呻吟之聲不絶於耳 
　　屋外樹枝　接共作長鳴 
　　我和我的母親在這過去的四個月之中，眞是夜夜厮守着，相依爲命了。到最後我們萬難再忍受下去了，於是就網紥網紥，逃了出來。但是在我們沒有離開那鬼屋的前一夜，我的表妹瓊克羅根，正住在我們家裏。她半夜奔進了我的臥房。她自己嚇得像鬼一様。她連說嚇死人了。她看見一個肢體殘缺的鬼，在她臥房裏撥弄着電燈的開關，其快竟像機關槍一様。 
　　「潘德繼續說道：到了半夜之後，一切尢爲可怖。那些高高的樹，白天看「 
起來，枝葉扶蘇，都末可愛，但是到了夜半它們就都伸出了槎牙的臂膀，這顆樹的椏杈和那顆樹的椏杈牽扯着，支撑着，風聲虎虎，作野鬼號泣之聲。毛茸茸的樹葉，還低迥着拂着樓上的窗檽，擦着牆壁，發出嘶嘶之聲，和屋内的呻吟，裏合外應，更使人驚悸欲死。我的臥房，前面還有一個陽台。那裏放着一張大躺椅，在日中是一個理想的日光浴的所在，但是一到夜裏，那張椅子亦都變成了可怖的妖物。在我中夜轉展反側不能安眠的時候，我就在黑暗中坐了起來，靜聽着樓下發出來的呻吟之聲。在這個時候，我忽然聽見窗外的那張大椅，忽然地搖撼起來了。它前後地荡着，别無一人，祇有我獨自在靜觀着那種變異，差不多夜夜如此的。」 
　　「那張椅子不停的吉各吉各搖擺著。我睡在床上用被裹着，索索地發抖。那」 
是我就想起了亞力山大，吳爾各脫所著的小說，裏面描寫一個老園。他死了，但是他的鬼仍舊夜夜來到他老主人的家裏，坐在花園椅子裏縫東西。他的主人以爲他是位忠厚的老僕人不以爲奇。後來他的主人偷看了一下，將他嚇得半死。原來那位老園丁縫的，不是什麽衣服布疋之類的東西，而是他廚丁的頭，齊頸切下來的，而他亦不是在縫那頭，而是在拔毛哩。我睡在床上，想起了這件事，亦好像坐在椅子裏的那個鬼是在縫什麽東西似的，可是我不敢去偷看。」　　「經過了這様的夜，到了明天早晨，我到公司報到工作的時候，我是什麽景况，那亦就可想而知的了。我亦不敢將那椅子送到地下層去，因爲倘使它們竟合併地鬧起來，那還得了嗎？到了後來，我們實在忍不住了。就在我們未遷移的前一晚，那是頂可怕的一晚。那晚好像百怪俱出似的，呻吟聲，怪呌聲，窗外的椅子搖擺得特别厲害，電燈開關必八必八地響個不停，一直等到天將近發白的四點鐘，就到了一夜風聲鶴唳的最高潮。地下層中好像舉行什麽會議一様。起初我們以爲是鬼，後來聽得迫眞，疑心是賊。我的母親亦認爲必有賊。我們就將警察召了來。他們來了。但是進去一看，一切什物傢俱，依然塵封如故，毫無生物來過的蹤跡。警察看了一看說道：「亦沒有鬼。亦不是賊」。但是等到他們一走，地下層又是怪聲齊作了。」 
　　「我們等到天一亮，就整理整理什物，搬了出來。」潘德凱爾登和她的母親現在住在一個公庽裏，四面都有人住。但是她受了這次刺激之後，至今還談虎色變，不敢獨自一個人在房間裏。」（完） 
影片談評 
[評「女性的仇敵」] [  丹楓]  
　　丨丨新光映丨丨 
　　我們承認，從導演技巧來說，「女性的仇敵」確實表現了他的進步。這比較他以前的「香草美人」或「展覽會」很顯着的是在努力求長進。然而從内容方面看來，却不及「香草美人」那般接觸了目前社會更主要的問題。從關於這影片的與論看來，我們可知道進步的觀衆們是不以此爲滿足的，至少，我們承認陳鏗然先生是從消極方面着手的。 
　　什麽是女性的仇敵？劇作者告訴我們是朱惟我那一流的「高貴的人們」。不錯，祇有他們，在宦囊充裕之後，豐衣足食，一無所事，生活靡爛中的性的靡爛，這是我們相信的。但是劇作者的却因着知識份子的純潔戀愛觀的强調，而下意識的在朱惟我的棄妻身上作了封建意識的護道的說敎，雖然他在葉秋子身上到底提出了由家庭走向社會的反對依賴男子而做一個獨立的人。關於這一點，我們理解劇作者是比易卜生時代的娜拉進步一些的，可是因客觀環境沒有十分强調在這一方面，我們的葉秋子到底和娜拉相差無幾。更加上朱惟我的棄愛和李丹的戀愛至上主義的瘋狂，給與觀衆悲哀的同情，更是在劇的效果失敗了的。雖然作者的本意並不在此。 
　　因此，我却有這様的意見，假使劇作者僅僅抓住高貴的紳士們之性的靡爛，那末，不妨用極反面的手法，用譏諷怒駡的態度，使他們的醜惡暴露無遺，卽使讓他們勝利也罷，但是决不會給進步的觀衆所同情的。而封建說敎或戀愛至上主義的成份，却千萬不可有絲毫存留。 
　　不過，我們根本就不希望劇作者今後在男女糾紛上多做工夫，在目前人民顚沛流離，國亡無日的當中，有多少切要的，重大的社會問題，等待我們的電影作者去接觸和反應。假使進步的劇作者已經看到了那些現象的話，那末决不應當放棄或許忽視的罷。前不久，本刋有人提出反帝，反封建，反宗敎迷信的影片，爲目前最爲需要，而一年來我們的檢討之後，可以說是大爲失望的。所以我倆在此再向中國電影的劇作者要求，請擴大你們的題材之範圍，反帝的影片應當更正確的多量的產生，而反封建和反宗敎迷信，也應當成爲前主要的課題。而僅在戀愛圈之中找材料，是不會給劇作者滿足，更不會給觀衆滿足的，否則便等於自絶於觀衆。再舉實例說，難道「亡命者」，「時代的進展」或「民族精神」，還不足以使他們興奮麽？素來重視胡鬧無聊的美國影界，尙且能够如此，我們的劇作者又怎可沒有看到這一點呢？ 
　　前面說過，導演手法是很進步的，我們並不想在這一方面多說，當然並不是十分完美，可是在如此内容之中，我們又何必多求呢？然而編劇導演的陳鏗然先生的怯弱，却是不容忽視而至爲顯著的。 
　　趙丹飾一瘋人，雖然戲並不多，但有極好的成績。孫敏亦很稱職。而高倩蘋，徐琴芳諸人，却屬平平。至於尤光照在戲中，根本就是一個多餘的角色，毫無可取。 
 
[「骨肉之恩」銀行中的露露]  
觀衆意見 
[觀「黄金榖」後] [  阿蘋]  
　　「誰知盤中餐，粒粒皆辛苦」看完了黄金榖出來，我記住了這兩句警句。因爲自己是佃農的血統，雖沒有下田種過秧，但是從春到夏，夏到秋，農夫的辛勤工作，我都知道得淸楚。不過從前我們還有個寳貴的冬天：糙米囤在竹篾裏，柴草堆在門前的打稻塲上，老頭子啣着旱烟管，小孩子捉迷觀，從早上到下午。做農夫的最大希望，就是快樂的過一個冬天，所謂三春靠一冬。在第二年的開始，他們的身體又在和暴日猛雨對抗了，好像他們不知道什麽，他們的一生，不，他們的子子孫孫，在田地上生，在田地上死！ 
　　這或者也被人認爲幸福的，無憂無慮，但是僅這一點點的福，竟不能享受了，我就被農村擠到都巿來，而且成千成萬的在我的後面跟隨着。 
　　「黄金榖」的開映，和「春蠶」同様地，把握住了農村經濟破產的原因。（可惜春蠶我沒有看過，現在正是新繭上巿的時候，據說今年新繭的巿價每擔十三元，這是我到都巿來的時候所沒有聽見過的。）中國三大出品中的米與絲，已經到了這般地步，於是我們的農民阿狗，就不能不喊打了。然而後面的結尾，却使整個的戲全功盡棄，這是我們萬分痛心的了。 
[申報電影專刋稿略例]  
　　本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物封於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有　　本刋文字以語體文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省稿紙勿兩面書寫亦勿用鉛筆寫 
　　本刋篇幅有限文字應力求简短每稿以五百字左右爲限 
　　投稿時每篇須加蓋印章否則以　酬論文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外槪不負保存或退還之責 
　　一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發見之　卽不給酬 
電影小說 
[海枯石爛（ＲｅｇｉｓｅｉｅｄＮｕｒｓｅ）（七）] [  擷華]  
　　命運好像是在帮助着庚瑙萊。舒樂絲的未婚夫，不久因捕盜叩被槍傷身死了。他們的美夢丨可是並不奢望，不過一所小屋和幾個小孩卽足丨就此永遠地打破了，而朋登呢，她的幻想亦隨之而消滅了。她自己問着自己，將來是否可靠，何必爲將來一綫渺茫的希望而生存。在這種思維想像之中，葛雷格康瑙萊又尋着了她。康瑙萊爲値夜而沒有回家，朋登替她煮了一杯濃咖啡。當朋登端了咖啡送進醫生的休息室的時候，康瑙萊正仰臥着，身上蓋了一條羊毛毯。他受了朋登的咖啡，徐徐地喝着。他目不轉瞬地看着她，而她呢，亦比較往日溫和得多。他喝了咖啡，放下杯子，一隻手搭在她的手上。他說道：「朋，你太甜密了。我非常愛你。我們不必再作傻子吧丨現成的快樂何必推開呢？」他們的臉，挨得極近。他頭上的一綹頭髮，掉了下來，覆在他的前額。她微笑着　着嘴，不知不覺地伸出手來；替他將一綹頭髮隨着上去。她這時想起了舒樂絲到手的恩情，又失之交臂丨其實呢，一個外科醫生所冒的危險，亦殊不亞於一個警士。一個受了槍彈，一個受些皮膚擦傷，都足送斷了他們的生命。他旣是如此地可愛，她的葛雷格，如此歡娱·····在他的擁抱之中，她可以忘記了她自己命運的悲慘，她可以忘懷於在瘋人院襄受拘禁的傑姻。突然地，狂猘地，他抱住了她，呼吸急促地問她道：一朋，你到底怎様？難道你眞的不要快樂的嗎？」快樂？如果他眞心愛她，她怎能不快樂呢？「要的，」她低聲地答應着。 
　　這時醫院門口來了一個形容悴憔，衣衫襤褛的偉大丈夫，他求見海特威醫生丨他說他的名字呌傑姆斯朋登。海特威接見了他，向他週身估量着。他心想原來這就是毁壞朋登終身幸福的人。現在他竟獨自從瘋人院裏走了出來，來求舉國聞名的腦病專家海特威的診療了。在他可怖的思想黑暗的中間，他時常得一些淸醒的時光，那時他就想起了他實在人對不起他的妻，以及他妻的怎様賢淑等等。有人告訴他，他的病症是不救的，但是他又聽見了海特威的大名丨或各者經過了他的手術，竟有一綫之希望呢。他見了海特威，他唯一的招認是；我愛我的妻；如果我不能和旁人一様，我情願不活了！」海特威聽，他那悽然的話，心中未免爲之惻然丨但他却又爲朋登担　；因爲她現在已經愛上了另外一個人了。這件事對於朋丨或是對於康瑙萊，有什麽影響？康瑙萊已和海特威說過，他愛朋登，他願早些將這個問題解决了，而娶朋登爲妻。葛雷格康瑙萊和朋登的婚姻，海特威曾經目爲不可信的笑話丨康瑙萊不是自己聲明過他不會和女子結婚的嗎？但海特威自己終究是位忠厚長者，他深信康瑙萊的忠實，不亞於自己，他希望朋能够和他成就快樂的結合。（未完） 
[「大富之家」之榮譽證書] [  福]  
　　此圖係好萊塢諸名星，一致推崇喬治阿理斯在「大富之家」中表演之證書。此中簽字諸明星計共七八十人之多，領銜者爲曼麗璧克馥，卽左角之第一名。其餘諸明星爲吾人所皆知者，計有却利卓别靈，陸克，曼麗特蘭漱，約翰巴里摩亞，島格拉斯范明克，　德立馬區，艾迪康多，克拉克蓋博等。差不多凡是有名的，都在裏面。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
