# 1934 - 6 - 4921817

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[古田水口均告克復]  
　　　　水口以南戰事甚烈 
　　　　中央軍向福州推進甚速 
　　　　　十九路軍準備退守漳泉 
　　　　陸戰隊與閩軍尙在激戰 
　　　　　平陽方面係便衣隊肆擾 
　　（杭州）省政府秘書長魯岱語記者、中央軍自克延平後、卽繼續前進、業據報告、水口確已爲我軍收復、該處駐有區壽年·譚啓秀等部、雙方曾有激烈戰事、敵不支潰退水口、沿馬江順流而下、距福州僅二百里、朝發夕至、福州指日可下、（八日專電） 
　　（杭州）某軍事當局今日對記者宣稱、前方戰事順利、閩北中央軍大部由延平屛南包圍古田直撲縣城、敵軍迎戰不利、因譚啓秀已反正、七日晩卽克復縣城、閩軍其他部隊向福州附近潰退、中央軍當晚繼續前進、趁戰勝餘威、克復水口、閩軍均分竄福州、陳銘樞蔣光鼐知大勢已去、先事離開閩垣、聞赴厦門避逸、福州祇蔡廷楷一人支持、現水口以南戰事甚烈、中央軍在追擊中、平陽方面確有閩軍便衣隊團進擾、羅源一帶海軍陸戰隊與閩軍尙在激戰中、泰須壽寗均安、（八日專電） 
　　（厦門）總部六日軍會决重配各道陣綫、各軍一律出動應戰、（八日專電） 
　　（南昌）北路總部息、我軍自延平出水口·古田後、犯浙逆軍後方已斷、可直搗福州、（八日專電） 
　　（杭州）軍息、延平逆軍六十師及六十一師之梁旅、均已潰退福州附近、（八日中央社電） 
　　＝兪飛鵬電告克水口＝ 
　　（南京）交部政次兪飛鵬、日前奉蔣委員長電召赴贛、恊助討逆軍事、兪氏六日電京報告、水口已於七日爲我軍第囗師克復、原電如下、限卽到、汪院長軍委會、我囗師七日下午攻克水口、守水口逆軍、全部解决、得輜重甚多、謹電馳陳、職兪飛鵬邱煒叩、威辰印、（八日中央社電） 
　　（杭州）建寗電、我軍七日下午克復水口、逆守軍全部解决、我軍獲輜重無算、福州日内可下、（八日中央社電） 
　　＝海軍沿金華山登陸＝ 
　　（杭州）某要人談、陳季良率艦至閩三都澳後、陸戰隊已沿金華山登陸、在古溪半天罐之間與閩軍接戰甚烈、中央海陸軍擬在古田方面會合、（八日專電） 
　　＝海軍連日與敵劇戰＝ 
　　（南京）海長陳紹寛由滬返京云、海軍連日在羅源等處、與敵劇戰、甚告勝利、各路軍事進展亦均迅速、預料不久可告結束、本人原擬親自出發茲因部務冗繁、無暇抽身、如遇必要、或將前往出巡、惟行期尙未决定、（八日專電） 
　　＝譚啓秀已擁護中央＝ 
　　（杭州）浙保安處據衢州分處長魯忠修電稱、頃據衢縣王縣長超凡電話稱、接交通處訊、延平克復、逆軍譚啓秀擁護中央、福州日内可下等語、（八日專電） 
　　＝蔡廷楷組農軍十團＝ 
　　（杭州）兪濟時接溫州駐軍電稱、據報閩方譚啓秀確已反正、我劉和鼎軍包圍延平、逆軍一部接洽投誠、十九路軍縮短防綫、擬退守漳泉、福州交海軍或赤匪未定、蔡廷楷組農軍十團、（八日專電） 
　　＝平方所接閩省消息＝ 
　　（北平）閩省傳來消息、微近混亂、據官塲消息、政府軍激戰後、已克復延平、他方消息謂政府軍入城前、十九路軍卽退出、顯曾保全實力云、聞叛軍現集中福州區、赤軍則留駐省南、故外傳政府軍已斷叛軍與赤軍之聯絡之說、似屬可信、翁照垣現率前匪軍扼守福州南面之宏路、又據厦門消息、粤軍復在上杭附近開入閩省西南、俾防堵赤軍、因長汀連城邇來赤軍漸增故也、閩省海濱之海軍動作、殊混沌不明、今日有中國砲艦一艘由福州駛抵厦門、衆信厦門港不久將由中國海軍控制云、（八日路透電） 
　　＝美領署接閩省戰訊＝ 
　　（南京）美國駐京領事館八日接閩領事館來電稱、中央軍連日在閩浙邊界、戰事順利、閩軍向南退却、現中央軍確已克復延平、距福州二百餘里、（八日專電） 
　　＝閩外人圖設中立區＝ 
　　（南京）外息（一）福州領事團要求、劃倉前山泛船浦一帶、爲中立區、雙方不得在中立區範圍内擲彈開槍一事、我外交當局、尙不能接受此項要求、因我國負保護外僑之責、業經知照各國在華公使、轉知在閩僑民、遷移離閩、自不能爲剿平叛亂、而受外人指定中立區、以牽制我國之政治也、（二）福建鼓浪嶼外僑、組織萬國義勇隊、如係臨時保護僑民本身之安全、並無其他政治作用、在我外交當局、當不予拒絕、（八日專電） 
　　＝漳州軍隊舉行檢查＝ 
　　（厦門）沈東海據詔安、漳州留一團、七日漳州舉行大檢查、防士軍混入、（八日專電） 
　　＝福州市民恐慌益甚＝ 
　　（南京）外息、中央軍在閩北作戰、延平確已入中央軍手、叛軍正向福州潰退、傷兵紛由前方運回、戰區難民扶老携幼、向省城逃避、城内保安隊拒絕入城、現均齋集城外、狀極悽慘、傷兵沿途騷擾、秩序極爲紊亂、福州市民恐慌已逹極點、僞府警察每日佈告安民、並揑造戰報、張貼通衢、但人心未能因而鎭定、多將貴重財物潛移南台領館區内寄放、官方嚴厲禁止市民遷移、但每次外輪出口、均滿載乘客、足見人心恐怖一般、至於英美僑民、原住閩北各縣者、早已離開、卽住居福州城内之傳敎士、自奉至各該國領事勸告後、多數移居南台、南台房屋供不應求、利市三倍、至閩南方面、雖表現極度緊張、但社會秩序尙安、厦門情形、外僑亦遷入鼓浪嶼、中央軍連日攻克延平古田、將先取水口、乘勝進攻福州、某軍事當局已由浦城行營、進駐建寗、指揮一切、（八日專電） 
　　＝閩省現欵紛運馬來＝ 
　　新加坡　大宗現欵刻由閩省運入馬來、此爲華人移居南洋以來所未前有之事、向來庽於馬來之華人輒匯欵至閩、但今則不然、蓋存欵於閩省銀行者、恐存欵被沒收、乃轉匯至馬來、而閩省富户之有親友在馬來者、現亦匯欵來此、以保安全、同時有若干華僑前因年老返閩休養者、現復陸續來此、（八日路透電） 
[西南執部擬定對四全會總提案]  
　　　　　根據胡對時局八項主張 
　　　　　各委出席與否悉聽自由 
　　（香港）執部八日議决、各委出席四全會與否、悉聽自由、不加舉派、出席委員已定關素人·詹菊似·鄧靑陽·李绮庵、（八日專電） 
　　（香港）鄒魯談、八日執部擬將胡對時局八項主張彙成一總提案、提出四全會、桂委李宗仁白崇禧黄旭初李任仁等亦電粤、贊成連署該提案、（八日專電） 
　　（香港）楊德昭電省報告、已由大埔過汕候輪來港轉省、約十一日可到、四全會前趕回京、（八日中央社電） 
　　（廣州）西南執行委員會今日開會、由劉紀文主席、通過擬提交四中全會大舉改革政治之香要議案、聞此項議案將由粤桂中央執行委員署名、而交不居政府要職之中央執行委員携往南京、其人名尙未宣布、官塲表示李白已由桂來電、允署名該案、鄒魯今日向路透訪員徴實戴戟已脫離十九路軍而赴香港之說、足證十九路軍中已發生重大内訌、（八日路透電） 
　　（南京）中委張繼語人、外傳關於四中全會提案、將由在京各中委、先行提出討論、此事絕對不確、惟由本人與三五友人等略作研究、俾大會時務使各方所提意見、不致紛歧雜錯、相差太遠、至於會前、是否先舉行預備會議、目前尚未有定（八日專電） 
[日野心家組織華北恊會]  
　　（北平）某方息、日方頃藉口華北之經濟的特異性、組織所謂華北恊會、以謀中日通商之圓滑、其中人物有謀我甚急之芳澤謙吉·强我訂二十一條之小幡酉吉·任偵探我國情之阪西利八郎·及海陸軍外務大藏實業各省之有力人物、（八日專電） 
[日僞擬訂第二次議定書]  
　　　　内容較前次更苛酷 
　　　　　傀儡將多一賣身契 
　　（北平）日本頃爲擴大强化日人在東北之政治軍事經濟權力、定三月一日、與僞國訂定日僞第二次議定書、内容包括較第一次議定書、尤爲可畏、該書簽訂後、東北四省等於被其併呑、（八日專電） 
[交還榆關日方條件過苛]  
　　　　　陶尙銘赴津 
　　　　　　與中村續商 
　　（北平）榆關接收問題、陶尙銘迭與日方當局商洽、日方對榆關接交細則附帶條件過苛、當局屢經縝密研究、多不能接受、致漸延擱、陶昨赴日使館訪晤柴山、今晨離平赴津、與日駐屯軍司令中村續商、並轉赴唐山公署、必要時或再赴榆關、與儀我繼續進行磋商、日方在古北口早成立稅關、收入極豐、日方曾表示古北口交還後、稅關權利、仍屬彼方、（八日專電） 
　　（天津）陶尙銘八日午來津、謁民廳長魏鑑、有所請示、躭擱三兩日赴唐山、據陶談、榆關交涉甚順利、最近期間、卽可接收、（八日專電） 
　　（北平）柴山談、開入三河縣之日軍、僅三四十名、係奉命堵截劉部、劉部旣撤退、日軍第八師團五日下令復員、三河等處日軍六日均已撤退、接收榆關問題、昨晩與陶尙銘晤談接洽、已有進步、陶今晨赴津晤中村談商、日内或赴榆關一行、（八日專電） 
　　（北平）古北口接收問題、尙須經過相當週折、殷汝耕俟于學忠返津、將赴津謁于請示後、始可着手進行、（八日專電） 
[劉桂堂匪將竄魯境韓復榘派機偵察]  
　　　　　劉匪竄抵淮鎭高川一帶 
　　　　　　一部在任邱與民團激戰 
　　（濟南）韓復榘派王祖文率飛機兩架、卽日飛滄州附近、偵查劉桂堂匪部、（八日專電） 
　　（北平）任邤縣城七日起被匪衆包圍、郊外居民被搶一空、當地民團及保安隊等均固守城内、縣長已卸任去職、新任縣長尙未接篆、城内僅由公安局長負責防守、于學忠調駐大城步兵三團及張誠德部騎兵、開往應援、固安以南大城以北、有劉匪殘部四五百名、到處搶掠、當地民團正嚴防中、（八日專電） 
　　（北平）于學忠談、昨晚接報告、劉匪已率部繞過河間獻縣、竄抵交河縣東北約三十華里之淮鎭·高川一帶、意圖循津浦綫竄往魯境、本人已電令駐防獻縣騎兵、踉踪追剿、並電請韓復榘派隊堵截、任邱尙有劉匪一股、正與駐軍及民團衝突中、惟該地兵力單薄、且距獻縣大城均較遠、援軍趕到需時、故縣城形勢可慮、余因公務未畢、明晚返津、（八日專電） 
　　（北平）劉匪部現在任邱縣、與當地民團激戰中、其小部被解决者不少、劉本人已率一部越過德州沿大小靑河、向魯南方面逃竄、（八日專電） 
[元旦日日機赤城擲彈]  
　　　　傷亡民衆六七人 
　　（北平）張北官方報稱、元旦下午三時、日機一架、在赤城擲彈七八枚、傷亡老百姓六七人、軍人一、（八日專電） 
[大汶口北津浦火車被刦]  
　　　黑虎潭道旁擁出匪徒百餘 
　　　鳴槍阻車前進便上車搜刦 
　　　擊傷四人並奪去槍械四枝 
　　（徐州）津浦下行三次車、八日晨零時二十分、行至大汶口北十里　之黑虎潭地方、突被匪刦、先有匪徒十數人、在東北堡買票登車、車行至此、道旁又擁出匪徒百餘人、鳴槍截車前進、車上匪亦出槍威嚇、匪乃上車搜刦、票客損失數千元、幸未绑票、擊傷保安四隊班長劉學仁、及司油李勸堂、茶房陶先風、汪月庭四人、奪去盒子槍兩枝、步槍兩枝、路軌未毁、該車於匪去後南開、晨十晚始到徐、（八日專電） 
　　（濟南）今晨零時三十分、津浦三次車抵東北埠土匪十餘人、購票上車、繼有數十人於開車後登車、至大汶口以北、六匪至機車、勒令停車、路旁伏匪登車、槍傷茶房二、工人保安隊四人失踪、班長劉某重傷、匪搜掠旅客財物而去、附近民團聞訊趕至、包圍搜剿、鋼甲車第二隊由濟開往鎭攝、又三零二次車過利國驛站、槍聲向車擊放、車未停馳過、（九日專電） 
　　（天津）津浦路北上三次快車、八日零時二十分、馳至泰安南東北堡大汶口之間、被土匪攔搶、飯車旅客傷二人、路警傷數人、頭二等車旅客均被洗刦、損失甚鉅、（八日專電） 
　　（徐州）津浦路三次南下客車、七日晚開至泰安南首站東北堡時、當午夜十二時二十二分、有匪徒三十餘名、化裝旅客購票上車、甫出站約四公里、行至大汶口北二十里許、在黑虎潭地方、夾道突發現槍聲、車上匪夥立時活動、一方勒令機車停開、此時車下匪衆約百數十名、蜂擁竄出、向車身轟擊、司機者乃卽停車、隨車保安四隊警兵四十餘名、因匪勢太多、未便抗戰、匪乃紛紛登車、將車上旅客衣物行李錢鈔、搜刦一空、並繳去保安隊匣槍兩枝、步槍兩枝、餘槍藏匿、未爲搜去、擊傷保安衛班長劉宅仁及茶房陶光風汪月廷、澆油李勒堂四名、飯車中槍最多、遇險約一小時、匪乃呼哨下車竄去該車至大汶口時、始分電路局及濟徐各段告警、於八日晨十點零六分到徐、誤車一小時、據車上旅客談、該股匪並擬截刦平滬通車、因時間未弄淸、故誤刦該車、旅客損失統計約五六千元、此批股匪、多穿狼狽之灰制服、槍枝頗全、或係劉桂堂殘部、竄入魯境者、現路局對此事極重視、已電請韓主席、嚴緝股匪、（八日中央社電） 
[溥儀籌備稱帝]  
　　　前淸儀仗自平東運 
　　（北平）長春僞政府國策委員會典禮部長溥偉返長春後、昨又派溥　抵津與某方接洽、請其代運北平儀仗、溥昨來平已與某方接洽竣、傳後海攝政王府後院所存之前淸儀仗旙旗傘爐等四十餘件、今晨運津、（八日專電） 
　　（南京）外息滿洲僞組織受日人嗾使、廢棄滿洲名稱、另立國憲等叛逆昭著之行爲、外部於日内卽將對日抗議、（八日專電） 
　　（東京）滿國發表於三月一日改稱帝制故將派遣秩父宮親王爲赴滿特使、聞其日期爲六月一日由東京出發、秩父宮親王在長春謁見溥儀執政、陳述祝詞、溥儀執政之渡日、係此返禮、故當在秩父宮親王歸日後也、（八日電通社電） 
　　（長春）溥儀執政之講師、向由鄭孝胥充任、惟鄭氏因身作國務總理、國務紛紛繁、致常時不堪輔弼之重任、因而任爲内大臣、一面在日本物色有識之士、堪任執政敎師之優秀適任者現已物色得有力之候補者、確聞目下正在懇請担任斯職、若獲允諾、可於三月初以師尊之禮、迎歸滿國云、（八日電通社電） 
[日人企圖侵佔冀東金礦]  
　　　　我决據理交涉收回 
　　（北平）興隆日軍佔據馬蘭峪小倒流水金鑛後、藉口維持地方事業、迄未交還、近更聲稱、該金鑛爲張學良私產、將予沒收、言至無理滑稽、聞我方决俟古北口馬蘭峪接收後、再據理交涉收回、（八日中央社電） 
[戰區公債抵押二百萬元]  
　　（天津）戰區公債抵押二百萬元、月息一分、各銀行分担數目、已確定、候財部覆電到、卽簽字交欵、（八日專電） 
　　）天津）銀行界訊、戰區公債向天津銀行抵押借二百萬元事、各銀行分配數目、以中央·交通·中國三行居多、次爲中南鹽業、大陸、金城、河北諸行、浙江·興業·新華·北洋·保商·中國·實業·墾業·中孚·諸行最少、利息每月且分現工賑需欵甚急、擬一次全數交足、聞平政會業將内容合同規定、電財部請示、俟奉復電後、卽可簽字成交、（八日中央社電） 
[北寗路籌劃改建濼河鐵橋]  
　　（天津）北寗路濼河鐵橋、年久失修、行車安全、殊關重要、殷同已飭工務處、進行設計測勘該地水道河岸、詳擬施工方案及工欵預算、俾早呈部備案、興工改建、工欵估計、爲數頗鉅、現在籌措、（八日中央社電） 
[何應欽邀宴華北將領]  
　　　　宋哲元中止赴津 
　　（北平）何應欽今晚在居仁堂春藕齋、宴華北重要將領于宋萬商等十餘人、黃郛定明年在舊外交部迎賓館宴華北軍將領、聯絡感情、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元原定日内赴津省視、因恐外間謡言、暫中止前往、察財廳長過之瀚前由張垣來平與宋接洽財政問題事竣、今午返漲垣、（八日專電） 
[首都雪霽]  
　　（南京）京市八日晨雪霽、大霧濔漫、日出始止、溫度較昨日升高七度、寒溫判若兩季（八日中央社電） 
[今日本報要目]  
國　内　古田水口均告克復　汪院長在中央紀念週 
　　　　　報告對閩變感想　津浦南行車在黑虎潭 
　　　　　被匪洗刦　劉桂堂匪部竄抵淮鎭高川一 
　　　　　帶　國府取消湯玉麟通緝令 
國　外　俄駐美大使抵華盛頓　土耳其擬就五年經 
　　　　　濟計畫　法舞弊案巴央尼市長被拘 
上　海　孫科張學良返滬　貝潤生家二次被炸　海　　　　 
　　　　　關聽差舞弊案辯論終結 
第一張...要電 
第二張...要電國際電 
第三張...本市新聞　春　秋 
第四張　敎育消息　自　由　談 
　　　　商業新聞 
本埠　第一張...小品文字 
　　　第二張...電影專刋 
增刋　第三張...建築週刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐洲政局當前的危機] 　　[  明]  
　　　　（一） 
　　法國與德國之間，由歷史上遺傳下的惡關係，是不容易在短期内淸算的。何况法國正厲心戒備，恐怕德國一旦軍備充實，巴黎又要受人家的圍攻，所以堅持着「安全保障」牠以爲如果法國的安全得到了確實保障，則其他問題就不難解决了；而在德國方面，不滿於凡爾賽和平條約的拘束，又痛感經濟恐慌的壓迫，對經濟恐慌是一刻不能打破，也不容易就經濟本身找出路的，祇有在政治上打開一條途徑，再來尋求經濟的辦法，希特勒卽是以毁棄不平等的和約爲號召，而上政治舞台，所以他必須堅决主張德國不能以裸身當受其四隣的槍砲，「軍備平等」的要求，確有牠堂皇的議論。 
　　自德國退盟而後，歐洲形勢頓見緊張，因爲德國退盟，將不免自行毁棄凡爾賽和約，以自國的意思擴張其軍備，法國在這時候，又豈肯旁觀，必然荷槍而起，同時爲法國衛星的諸小國，也會步伍法蘭西的後塵，積極從事於軍備。不過在這危機四伏一觸卽發之際，英國的舉動，却是很關重要，在英國傳統的對歐洲政策，是不願歐洲有一個獨覇的國家，戰前德國過於强盛，有機會來牠就要打倒牠，現在英國之於法國又何獨不然？英國的親法傾向雖然沒有變更，可是對德關係，特别是對於軍備縮小的意見，英法兩國就相差得非常之遠：在英國對軍縮的意見，以爲「試騐期間」終了之後，祇要法國在這期間中不能證明德國曾侵犯恊約，則法國有立卽縮减軍備的義務。可是在法國方面的主張，則以爲要德國表示誠意言和，與確無干犯軍備縮小的意思，牠纔能够缩小軍備。卽使英國的見解能够實現，德國也未必就能够允從，何况是法國還有這樣主張｜意大利｜根本否定德國的軍備平等要求。 
　　再則，法西斯蒂首班｜意大利｜在理論上，在實際行動上，都未見得眞能與德國一致到底，不過目前，意國急於開拓北非洲的殖民地，需要地中海的覇權，在中歐想執各小國的牛耳，亞得利亞海當然更要由意國獨占去配，因此意國對凡爾賽和約，同表不滿，是以間接寄予德國以同情，與法國的對立，無論在海上，在大陸上，都日趨尖銳。　　　　（二） 
　　在另一方面，還有一個舊時爲資本主義各國所共同注視，現在依然重視的蘇聯，目今更有舉足輕重之勢。以前德國的外交原是很巧妙的運用對蘇關係以脋制英法。所以牠在週圍逼迫的境遇之中，還能自闢一條政治上的生路。殊不料希特勒上台之後，激於一時的情感衝動，把對蘇關係弄得極其惡劣。 
　　法國在這時候，曉得蘇聯大有左右歐洲政局的可能，而且在法蘭西的本意對德的防備，當然會要大過對蘇聯的防備，於是乘此時機，卽與蘇聯訂立互不侵犯條約，一九三三年九月初旬前内閣總理赫里歐伴同法政府代表者到莫斯科去，竟受了蘇聯當局的盛大歡迎，九月中旬法國航空部長，率領三架飛機由空中進訪莫斯科，以現任部長如此的行動，在蘇聯對外關係上，確是空前所未有的事。由此可以證明法蘇兩國之間親善的關係，乃愈趨於密接了。 
　　法國外交政策的轉變，我們由赫里歐的法俄親善論可以看出來，法國旣然有意與蘇聯接近，則中歐諸小國當然惟法蘭西之馬首是瞻，會進行着對法的友善關係。就表面上看，這似乎是和平運動的象徴，而實際上正是武力爭鬭的前夜，武裝整備已逹極點的時候，這樣的外交運用，至少是以全力注視戰爭危機的發展，是極嚴重的準備戰爭！ 
　　　　（三） 
　　危機雖是這樣不斷的在那裹發展，並且還在那裹增加新的分子下去。而危機勃發的塲所和危機潛伏的心核所在，我們不能不試爲檢討。大家從歷史上知道世界大戰之前，巴爾幹是歐洲的火藥庫，結果萨拉齊一粒子彈引起了第一次世界大戰。現在情勢轉變，歐洲的火藥庫却不止一處了。 
　　在那些火藥庫之中，爆炸最容易，形勢又最險惡的要算德國與波蘭之間的廻廊問題，所謂德波間的廻廊，在波蘭方面，誠然因此而得到了海上的出口，波蘭不復受德意志帝國主義的限制。可是在德國方面，則把東普魯士的領土生生地被人分開，這不但是普魯士的「戎克」（Ｊｕｎｋｅｒ貴族地主）不堪，卽一般德國人也胸懹憤恨。何况德國的國家思想又極發逹，所以推翻凡爾賽和約的聲浪彌漫全德國。歐洲政局的危機，這是最急迫的一個。 
　　其次是中歐的奥匈兩國和多腦河流域的小恊商國間，從民族問題到一般政治關係，經濟關係，糾纏不淸，法國從中運用來鋳成牠在歐洲的覇權，意大利也要在這時候發生作用，於是問題就更加嚴重起來了。同時捷克斯拉夫，巨哥斯拉夫，羅馬尼亞，也决不肯讓德國的勢力過度膨脹，牠們現有的力量雖然還不足以防止德奥全併的運動。可是牠們可以請求法國的帮助，請求意大利的恊力，這又恰是牠們兩國所正要作的。因此中歐的糾紛又增加一重爆炸性了。由以上簡略的叙述，可以看出歐洲諸國糾紛的綜錯和對立危機的嚴重。 
[羅文幹在粵發表談話]  
　　（廣州）羅文幹今日語路透訪員稱、此次蒞粵、僅係私人游歷、絕對未銜有中央政府使命、外傳渠此次南行、與政局有關云云、實屬不確、羅又批評目前之政治發展、謂内爭徒使中國日趨衰弱、救國之唯一希望、厥在完全團結、羅繼又述及新疆争端、謂開發新省急不容緩、第因交通不便、致文化發展爲之遲鈍、此實該省亂事之主因云、（八日路透社電） 
　　（香港）羅文幹在省接見記者、謂來粵係料理兒女婚嫁、事畢卽返京、（八日中央社電） 
[馬可尼遊歷遠東印象]  
　　　謂華人具有應付國難决心 
　　羅馬　馬可尼今日由遠東抵此、稱中國有顯著的知識上之覺悟、謂北平南京與上海之華人、現皆以决心應付重大難題、馬可尼又謂日人招待亦殊殷勤、日皇且賜以旭日大級云、（八日路透電） 
[汪院長對閩變之感想]  
　　　　｜在中央紀念週演說 
　　　　私人系統軍隊應予消滅 
　　（南京）中央八日晨九時、舉行一一二次紀念週、到中委葉楚傖張繼汪兆銘陳立夫李宗黄鄭占南謝作发王祺曾仲鳴紀亮及職員共六百餘人、由汪兆銘主席、並作報告如下、 
　　各位同志、今日所要說的、只是很簡單的一點、卽是關於陳李在福建叛變、及因之而起的感想、自從九一八以來、本黨同志感於國難嚴重、把從前一切糾紛、完全撇開、主張團結一致、以共負救亡圖存的責任、兩年以來、關於團結之效果、雖然尙有種種遺憾、但是可怕的内戰、總算避免、雖然地方上衝突、還是時時發作、而中央對於地方郤始終保持着委曲求全的態度、不肯輕於决裂、爲的是救亡圖存、莫要於内部一致、在此兩年之内、對内用兵只限於剿除共匪、因爲共匪是不要祖國的、無從與說救亡圖存、前年淞滬戰急的時候、中央調江西軍隊赴援、他郤趁勢去攻贛州、去年華北戰急的時候、中央調江西軍隊赴援、他郤趁勢去攻南昌、由此兩役、大家知道若不盡力剿除共匪、則救亡圖存的工作、無從做起、最近陳李、在福建叛變、他的目的、在顚覆中華民國、毁棄中國國民黨、其不要祖國的心事與共匪一樣、所以他會毅然聯共、其實聯共也說不上、只能說是降共、中央對之萬不得已只能照剿除共匪的方法、從事剿除、在這時候、有人主張和平解次的、也有主張停戰的、他們和平解决的方法、是要陳李取消僞國僞政府、同時要中央改革政制、及所謂「賢路不妨一避」我們試想這種主張、有沒有實現的可能呢、陳李所不滿意的是政制麽、是人的問題麽、如果是的、他何必要取消中華民國取消中國國民黨、所以和平解决的方法、在陳李一方面是不會發生若何效果、而在中央一方面、則會引起極大的危險、因爲今日在陳李一方是要毁棄黨國、在中央一方是要維護當國、在這奮鬭當中、若忽然提出種種改革方案、無異要使中央内部發一動摇、無異響應陳李、以進行傾覆中央之計劃、設使中央一旦不幸傾覆、則維護黨國的工作、遂隨以消滅、這是何等的危險、所以和平解决這四個字是包含無數陰謀罪惡在裹頭的、凡我同志、不可不深切認識、總之、陳李此種叛變、是與黨國不能同時存在者、除了盡力剿除、實在沒有其他救治的方法、這種治標工作、凡我同志、如果念及我們因救亡圖存不撲滅叛變降共的陳李、當然對之不生異議的、兄弟如今所要說的是除了這些治標工作之外、更進而討論及一個比較根本的問題、這問題是十九路軍如何會叛變呢、陳李如何會使十九路軍叛變呢、在十四年間、十九路軍本是國民革命軍之一部份、十五年間、又骒北伐軍之一部份、自此以後、剿匪工作抗日工作、都盡過不少的力、前年調去福建、其唯一任務、便是剿除共匪、以東路之任相付託、冀其能與北路西路南路恊同動作、完成包圍殲滅的計畫、他的努力經過是如此的、他的當前任務又是如此的、爲什麽以一枝國民革命的軍隊而會公然做叛變國民革命的的事呢、爲什麽以一枝剿共的軍隊而會公然做聯共甚至降共的事呢、如果說由於陳李野心所指使、那麽何以十九路軍全體將士都這樣盲心盲目的聽他指使呢、照此看來、設使一旦陳李要做皇帝、十九路軍全體將士也便要做陳橋迎駕黄袍加身的故事了、這個現象、是狠詫異的、而搆成這個現象之原因、果何在呢、這是我們所不可不十分省察的、自然、中國土地廣大、交通不便、政治力量經濟力量都不容易集中、所以軍人叛變的事、隨時可以發生、但是軍事組織之未盡着軍事訓練之未充分做到、所以兵士品質不良、容易爲將校所操縱、只要有覇才有野心的將校、組織了一個幹部、便能駕駛兵士、使成爲私人系統、今日做國民革命軍人、樹靑天白日旗、明日做共匪走狗、樹紅藍地黄星旗、都可以無所不爲、這種現象、這種原因、如不能剷除、則中華民國的前途、尙有無窮的障碍、關於這一點兄弟以爲我們同志必須十二分的認識淸楚、如果我們不於此着意、而去商量、什麽政制、兄弟　爲總　是無效的、例如近來有些人主張開放政權、其目的在結束訓政提前開始憲政、又有些人主張維持黨的專政、其實這些紛爭、總理生前早經决定了、總理主張訓政爲國民革命過程中必不可少的一階段、因爲國民革命要掃除一切建設一切、不用訓政則不能集中政治力量經濟力量、而同時總理又說明訓政之目的、指出訓政與開明專制之不同、總理說、開明專制以專制爲目的、而訓政則以共和爲目的、所以勵行黨治培植民權是國民革命的唯一出路、用不着再來紛爭的、如今且不用細說、所要懇切說明的、却是私人系統軍隊若不能根本消滅、則無論憲政無從實現、卽訓政亦無從實現、私人系統軍隊存在横行無忌、則所謂憲政無從實施、這是無須多說、何以說連訓政也無從實現呢、如今有些人感於國事之紛亂、以爲倘使能如意大利之法西斯黨專政、未嘗不是振衰救弊之一法門、但是我們想想意大利法西斯黨專政以前、參戰時候、意大利所出的軍隊是多少呢、總數超過四百萬、死傷的人數呢、死了的六十五萬餘人、殘廢了的四十五萬餘人、傷了的一百餘萬人、而在法西斯黨進軍羅馬的時候、所謂四軍團的數目、照反對黨所說、不過萬餘人、卽就莫索里尼自傳所說、進軍羅馬成功以後檢閱黑衫健兒武裝起來的不過六萬餘人、而進軍羅馬的時候、政府雖發令軍隊征討、軍隊不肯受命、以至政府傾倒、莫索里尼受命組閣、以實行法西斯黨的政策、我們由此可以看出意大利在法西斯黨專政以前、他的軍隊是用於對外戰爭不是用於對内他的國内、政權之更迭是依於民意之從逹、不是依於軍隊之勝負、在法西斯黨進軍羅馬之前共產黨在各處佔領工厰、破壞交通騷擾不堪、完全失了人民的同情、而政府對之萎弱無能、舉棋不定、又完全失了人民的信仰、所以軍隊對於法西斯黨之進軍羅馬、不加以阻碍因爲軍隊有些常識、所以莫索里尼能憑着藉之以實行其政策、如果當時意大利軍隊也、如私人系統軍隊一樣、則早已一部份爲帮助政府而向進軍羅馬的法西斯黨加以打擊、一部份又爲帮助法西斯黨而向政府攻擊、這樣、則意大利國内早已分裂起來、大打特打、打個不休、如何有進軍羅馬這般容易、由此可知私人系統軍隊如不根本消滅、不但憲政無從實現、卽訓政亦無從實現、决非過論、數年以來、有些人說、訓政沒有成績、其實不是訓政沒有成績、乃是訓政沒有開始、而訓政所以不能開始、則由於以上所說阻碍、並沒掃除、這是我們所十分痛心、而又不能不十分承認的、我們如果看淸楚了這一點則除了所謂治標工作之外、應該更加努力從事於治本工作、所謂治本工作改良軍事組織、加緊軍事訓練、打破私人系統、養成純粹一致的國民革命軍隊、固然必要、而尤其必要的、乃在培植民權、所謂培植民權、不僅在增加人民之政治力量、尤在增加人民之經濟力量、照近人國家組織、及其在世界的關係來說、國家民族的生存在於經濟之自給自足、所謂政治力量、不過以之爲經濟力量之保障而排除其障碍、因之、所謂民權、亦當注重於經濟之發展、經濟發展、則人民權力自然隨以增加、不但可以裁判私人系統軍隊、且可使私人系統軍隊、根本上不能發生、不能存在、這可說是治本工作中之治本工作、我們要知道槍砲固可制裁反動、尤能使反動根本消滅、從前說過、治本莫急於生產建設、其意義卽在於此去年十一二月間、我們同志因陳李在福建叛變、心靈中受了無數的苦痛的壓迫、從這種苦痛的壓迫之中、我們發生一種勇氣來、我們加倍精誠團結、加倍對於主義認識淸楚、加倍於努力實行、這樣我們定能於此風雨飄摇的環境中、奠定了國民革命的基礎、（八日專電） 
[孔祥熙報告救濟經濟要策]  
　　　　　｜在國府紀念週｜ 
　　（南京）孔祥熙八日晨、在國府紀念週報告、救濟中國經濟危機前途之要　、略謂、近工各國羣困於不景氣、我國以產業未充分發逹、影響較小、此後金賤銀貴、向來入超之我國、勢必人口日增、出口益退、我國向恃爲入超彌補者、一爲華僑匯回欵項、二爲外人在華經營工商購置產業之投資、三爲外人在華支募之敎會事業費、及慈善救濟費、現各國旣　於不景氣、則此種資金流入、必益减少、不景氣之風、將漸及我國、吾人宜未雨綢繆、以挽狂瀾、今以個人欲研究之中國經濟問題、提供大家參考、俾收較好之方法、以免社會發生危險、現中央稅收以關稅爲最大、年約三萬餘元、但因庚子賠欵、從光緒二十七年起、逐年以關稅攤還、迄今尙須十四年、方能還淸、因此關稅大部皆償還賠欵、國府成立後、列强表示好感、退回庚欵、然大半指作文化敎育建設事業之基金、政府不能任意動用、此外則指定爲公債担保、除此之外、每月所餘不過五百萬左右、其次爲鹽稅、年約一萬四五千萬、但各地稅率不均、每担征稅由一元至十三元不等、近擬將十元以上之稅率、一律减爲十元、以均負担、至鹽稅除抵債外、政府月得不過五百萬、其三、爲統稅、自二十年舉辦統稅後、其收入較大者爲捲烟棉紗、纱廠以日　入所辦爲多、資本雄厚、技術精良、加以其政府全力恊助、向中國傾銷、數年後、中國紗廠能否存在、頗成疑問、其他水泥火柴等工業、亦有同樣危險、現在統稅月入可七百萬元、以上三種共收一千七百萬、連同其他各種稅收二三百萬、統計每月收入僅一千八九百萬、而支出方面、則軍政建設月需三千五百萬、每月入不敷出、約千五百萬、年虧一萬七八千萬、收入如此、支出如彼、當此人民困苦萬分之際、縱竭澤而漁亦所收無幾、如去年因白糖係奢侈品、增加進口稅、但結果因奸商走私、收入反等於從前百分之四十八、因防止走私、須有嚴密組織、國家因無鉅欵辦緝私、故稅收受打擊、現在財政困難、不僅中國、卽强國收支不敷之數、尤可駭人、美總統提案、增加發行十個畢令（百萬萬）之美金公債、若在我國、卽一畢令的十分之一、亦無法辦、欲國富民强、須財政有辦法、須使民間富庶、現中國社會困難萬分、如不力圖救濟、一年之内、不景氣卽被波及、從前金貴銀賤、中國用銀國出品價賤、在世界市塲、可爭一席地、因金貴外貨價高、我可少買不必要之貨、金錢外溢較少、但金賤銀貴後、則我出口貨必更少、進口貨加多、將來入超數目、逐年加大、社會經濟、眞不堪設想、中國經濟情形衰落如此、救濟之道、須講求經濟、Ｅｃｏｎｏｍｉｃ救濟中國前途之危機、推本窮源、應提倡節約、回憶從前生活甚爲儉省、延聘孝廉、敎育子弟、年僅餽銀百二十兩、但現在敎育子弟、家庭花費旣多、公家花費尤鉅、可是生活程度日見高漲、政府若不籌救濟、民間生活必陷於無法維持、故提出節約二字、請大家實行、政府尤應首先力行、以示倡導、政府節約步驟、第一節省經常費、第二增加事業費、第三要有合理化的建設、近年國人侈談建設、然漫無計劃之建設、與不建設等、如美國近年因建設過分、生產過剩、分配又不平均、人民購買能力、未能增加、故閙經濟恐慌、他如中美之咖啡、古巴之糖、均係過剩、或抛諸海中、現在吾人談建設、如無整個計劃、孟浪從事、結果定使政府未受其益、先受其累、第四、提倡人民儲蓄、法國爲一債務國、但法人有儲蓄習慣、銀行存欵甚多、吾國人非但無儲蓄習慣、且有百元收入者、竟用百二十元、收入用盡、反而欠債、另一部份人、收入雖不浪費、而喜將金錢窑藏地下、阻礙經濟之活動、故應由政府提倡儲蓄、同時加以可靠之保障、此外尚有一點、卽提倡節食、外國人飲食有節制、吾國中人之家、碗碟盈桌、都市更爲豪奢、一飯數十元而不惜、如逢宴會、浪費尤鉅、謂爲吃窮、當非過分、吾人應從速宣傳、免除饕饗、其他浪費、尤應防止、總理遺敎、要吾人建設、吾人應一面節省、一面建設、且爲有計劃之建設、中國從前政治、本孔子使民以時、每到冬季、利用農隙作建設事業、現在吾人欲使黨國安穏鞏固、第一要從經濟上施行合理的建設、中國爲農業國、須從救濟農民建設農村增加生產做起、中國農民擔負太重、向在工商部長任内、力主裁厘、但裁厘之後、各地方當局增加附捐、以致農民負擔愈重、不但凶歲不免於死亡、卽豐收之年亦因捐重不克安身、現在吾人欲增加生產、須有通盤計劃、興利除弊、不但防不足且須防有餘、使供求相應、適可而止、庶使不景氣潮流、不波及於中國云云、（八日中央社電） 
[孔祥熙返京財政已有辦法]  
　　（南京）孔祥熙歲尾赴滬度歲、並與上海關係各界、洽商財政要務、八日晨返京到部、據聞中央財政甚形穏固、一月份黨政軍各費、及討閩軍費、均已籌就、現正設法在不增加人民負担原則下，另圖開源、預料半載以後、中央財政收支可望適合、至滬報所傳、孔財長又向滬錢業界借新欵一百萬一節、實卽以前商妥之二百萬元借欵、當時祇交一百萬、所餘之數、日前始行繳齊、致外傳有重新、借欵之誤會、（八日專電） 
[實業部漁市計劃]  
　　　　股本定百五十萬 
　　　　商股佔三分之一 
　　（南京）實業部派參事余愷湛赴滬、與漁商方面接洽漁市塲商股事宜、現已返京、日内將再度赴滬接洽、股本暫定一百五十萬元、官股三分之二、商股三分之一、漁市塲設上海、楊樹浦　浦局新塡灘地、沿浦一帶、全塲建築、内分（一）零售拍賣市塲、（二）市塲辦公室、（三）經紀人拍賣市塲、（四）經紀人市塲、（五）鹹貨碼頭、（六）海船碼頭、關於冷藏庫之建築、（一）冷藏室、（二）冷凍室、（三）製作室、（四）儲冰室、（五）冷藏庫、事務所、（六）機器間、此外並附建金融室、無線電氣象台等、希望經費無甚問題、不久當可興築、（八日專電） 
[宮碧澄謁汪請示新省善後問題]  
　　（南京）新省府駐京代表宮碧澄、八日謁汪院長、請示新省善後辦法、據宮語人、今日謁汪請示内容、係以新亂平定、善後待舉、應由中央電令劉文龍·盛世才·將新事善後計劃、詳細報告、再由中央參酌各方意見、决定新疆長治久安具體計劃、俾資遵循、在此計劃實行時期中、中央或派大員前往指導、汪對此頗表同情、日内當有具體决定、（八日專電） 
[僧道能否娶妻依據敎規辦理]  
　　（南京）内部據冀省府呈請、解釋僧道能否娶妻、娶妻是否卽認爲還俗、頃部咨復稱、僧道能否娶妻、娶妻是否卽認爲還俗、在現行法令上、並無明文規定、自應由所屬之敎會、依據敎規辦理、（八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國市公債舞弊案旭丹内閣將總辭職]  
　　　　　主犯在逃巴央納市長被拘 
　　　　　　國會議員不得兼任律師職 
　　　　　　　巴黎警察將改隸中央管轄 
　　（巴黎）巴央納公債舞弊案已引起全法人士之公憤、恐將影響現内閣甚鉅、與公債事有關之國會議員巴央納市長加拉特刻已被捕、現囚於巴黎市政府監獄内、將以竊盜·僞造·非法利用公家文件及基金·欺詐·及接受臟物等罪被控、加拉特宣稱、余亦一如他人、被欺騙所害云、總理官邸今日否認旭丹要求殖民部長逹里米爾辭職之說、據晨報稱、旭丹内閣明日將總辭職、然後再由旭丹組閣、今日有律師一百五十餘人在司法部外遊行、並呈請當局、凡爲國會議員之律師、應禁止執行律師職務、現時竟有此次公債案高級人員曾受賄之謡言、今晚聞有人在查摩尼見此案主犯財政家史逹維斯基、（七日路透電） 
　　（巴黎）自巴央納大舞弊案發覺後、據此間一般人之猜測、法總理旭丹及全體閣員、將於明日一律辭職、若殖民部長逹立米能自動辭職、則法内閣全部或可有存在之希望、逹立米係公認與此案有關、然旭丹則極力爲之辯護、巴黎新聞界探悉、閣員中尙有二人亦與此案有關、據政界一般輿論、謂閣員若不自動辭職、終必爲國會推倒、緣國會將於九日開會、屆時法總理旭丹將親臨受審云（七日國民電） 
　　（巴黎）巴黎各報預料、總理旭丹因債券騙案、將改組内閣、赫禮歐或將在新閣中長外交、（八日國民電） 
　　（巴黎）關於斯逹維斯基騙案、埃克西有報發表消息云、「殖民部長逹利米哀辭職一層、昨夜尙無任何决定、一般人以爲此事在今日内閣會議以前不致發生、但内閣全體辭職一舉、已計議及之、俾大總統勒蒲命得任命旭當另組新閣、而新閣閣員亦可於星期四全體出席國會、一般人以爲前總理急進黨首領赫禮歐或將參加旭當新内閣、新内閣今晚卽可組織就緒、總之、在星期四日以前、衆議院無論對於斯逹維斯基案或其他問題、不致提出討論、緣衆院假滿之後、例須選舉主席團、必俟星期四日始可發出也」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴央納市典業銀行債券鉅騙案發生之後、查悉該行董事長兼市長急進社會黨衆議員伽拉氏與此案有關、業予拘押、國會急進黨黨團本日午前十時三十分舉行會議、將有重大决定、其最要者爲開除某某重要黨員之黨籍、又據巴黎迴聲報載稱、政府以偵緝隊與司法警察互相對抗、爲害甚大、擬將警察幹部加以改組、總理兼内長旭當擬將兩機關歸併爲一、並於必要時向國會要求經費、以便將巴黎市警察改爲中央警察、（八日哈瓦斯電） 
[波蘭親俄和德]  
　　　　對國聯稍不滿 
　　　　　對法無新發展 
　　（巴黎）此處勝利報今日刋載波蘭外長貝克少佐之重要談話、詳論該國最近之外交形勢、貝克之談話復涉及國聯、彼稱、利用國聯組織以尋求國際合作較高之體係、在波蘭方面雖未曾减少其努力、但國聯在東歐方面實始終未剛强也、貝克對於德波間感情之增進頗示愉快、但彼又謂、此種政治動作頗能造成他方面之不滿、蓋波蘭與德國間之爭執、舉世認爲國際集會中不可缺少之成功、亦爲國際政治上無法解决之問題、但至與德政府開誠談判之後、始知實際上與報纸的描寫者頗多出入也、貝克氏繼復論及波蘭與蘇俄邦交之恢復、謂係尋求新路徑與積極效果之理想的努力、而波俄兩國間關係進展之每一程、均有積極的宣言及政治文書爲之保障云、至於波蘭與法國之關係、貝克氏稱、關於此節並無新事蹟可述、但卽此一端已可認爲積極之宣示矣、（七日國民電） 
　　華沙　當道現在籌備防禦瓦斯及天空攻擊事、民衆對於此事非常關心、許多人民已自備瓦斯面罩及緊闭窗户之各種必要材料、茲將操演兩日、第一日由有關係各當道從事凖備、第二日實行攻擊、凡不遵命令者均由警局嚴懲、（七日國民電） 
[希臘外長宣布合作政策]  
　　　　即將前往倫敦 
　　羅馬　希臘外長馬克西謨斯、於今晨向報界發表宣言、對於意大利國王及首相墨索里尼、予以熱誠欵待、表示感謝、並謂希臘向抱與各民族恊助合作之觀念、、深願改善與他國之友誼關係、此行獲得機會、已將此意向意相剴切陳述矣、希臘已與大部分鄰國、訂結友好公約、希望能將此種公約、遍及巴爾幹半島之各國、本人並願向意政府陳述希臘與土耳其新訂恊定之範圍及其重要、蓋此項恊定、爲巴爾幹和平最有效之保障也、最後則謂彼將赴倫敦、以完成其英·法·意三國之遊歷、蓋此三國爲希臘友邦、由來久矣、至於希臘外交政策、在於嚴格信守並維持各種條約、小恊商與巴爾幹公約草案、則係兩種結合、其性質完全不同云云、（八日哈瓦斯電） 
[英政府明日閣議討論歐洲局勢]  
　　　西門報告羅馬談話結果 
　　（倫敦）英首相麥唐納今日下午離洛新諾茲、約明日午前可抵倫敦、屆時卽當與外相西門討論羅馬談話之結果、因此各報對於此星期頗爲重視、認爲千鈞一髮之七日云、英國之内閣會議將於星期三日舉行、其時將討論歐洲形勢之大槪、而西門羅馬談話之報告、約將佔大部份之時間云、刻倫敦各報已開始預擬内閣將來决策之大綱、但俱不能有極端肯定之說、如星期時報稱、西門此次自羅馬携回之報告、當然不能卽爲繁重之軍縮問題之確定解决方案、因軍縮之範圍固不限於英意兩國也、再則、法國旣已頗有願讓步之表示、故日後軍縮公約之成就、或卽屬小範圍的、或試騐性質的、頗有可能云、（七日國民電） 
[美俄兩大使同舟抵華盛頓]  
　　　俄使宣稱願爲和平效力 
　　　　對日俄關係避不作答 
　　（華盛頓）蘇俄駐美國第一任大使脫羅雅諾斯基與美國駐俄第一任大使貝立特同時抵此、貝氏最近赴俄呈遞國書後、卽遄返美國、與羅斯福總統商酌設置大使館事、並報告在在蘇俄所得最初印象、係與脫羅雅諾斯基同舟西渡、兩人抵此時、國務院要人多到站迎接迓、脫羅雅諾斯基當用無線電發表演說云、願爲「世界和平效力」、脫氏旋與報館記者、談及美俄兩國當此遠東各項問題懸而未决之際、互相接近一層、謂「他日或有某種情形發生、使人感覺美俄接近係屬佳事、前途如何、當視未來情形等需要而定」、脫氏緊接一語、謂此種需要是否有發生之一日、則不得而知云、脫氏對於日俄兩國關係各問題、皆避不作答、但謂「以實在情形而言、世界歷史將戀爲太平洋歷史、吾人現正進入此歷史、特大西洋時代尚未終結耳、大西洋與太平洋中、有重大事件正在發展中、美俄兩國對於兩大洋沿岸與圍繞兩大洋各海一切事件、均所關心云、美國駐俄大使貝立特宣言、定於二月一日左右返莫斯科任職、（七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長接任條件]  
　　　國家權力應屬政府 
　　羅馬　國際著名政治家鐵土萊斯柯將否接受外相職、現仍爲疑問、蓋須羅馬尼亞王依允變政後、鐵氏方願就職、鐵氏所提出之就職條件、與前相馬榴氏數月前所提出之建議適同、馬榴氏因羅王不允考慮其建議、故寗願辭職、聞條件中有現任陸相及秘密偵探隊長憲兵與羅京警務長與羅王私人秘書去辭、或調任一條、鐵氏以爲國家權力應屬諸政府、而非屬諸對國人不負責任之少數人、此種見解、民衆極爲贊成、（八日路透電） 
[土耳其五年經濟計畫]  
　　　將建造大工廠十五所 
　　　　主要工業由國家管理 
　　安戈拉　據消息靈通方面所稱、國務會議業將五年經濟計畫草擬完竣、其大綱將於明日正式發表、據照此項計畫、將由實業銀行墊欵、建造大工廠三所、另由國家建造工廠十二所、此爲土國主要工業收歸國家管理之嚆矢、全部經費計逹四千二百萬土耳其鎊、又蘇聯亦允以一千萬美元之欵貸與土國、至於五年計畫之財政部份將延至二月起草、俾與一九三四年預算同時加以研究、土國舆論對於五年計畫、在社會上所能發生之影響、解釋不一、有兩家報纸因此引起激烈筆戰、（七日哈瓦斯電） 
[英工黨與皇室]  
　　　白金漢宮不在工黨政策中 
　　（倫敦）政府反對黨工黨領袖克利浦斯昨在諾丁罕地方發表演說、中謂未來之社會主義政府必能戰勝一切障礙、卽使因此牽涉國王本身亦有所不恤、又謂凡來自伯金罕宮及其他方面之一切反對勢力、吾人必當克服之云、此項演說使英國輿論深受震動、蓋以克利浦斯之語問接侵及國君故也、今日克利浦斯特發表聲明、對於上述一節加以辨正、謂一般人對余所稱「伯金罕宮方面」一語頗有誤會、余意並不指國王而言、蓋通常以「伯金罕宮」一語代表宮庭方面及國王左右之人物、余意亦卽指此、無論何人均不能對於國王有所指摘、蓋國王絕對保持公平、無所偏袒、英國人民靡不承認、此固余所敢斷言也云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）星期六日工黨克里浦爵士在諾丁漢所發涉及白金漢宮之演說、已引起社會主義派各領袖之否認、茲撮記工黨數要人今日言論於後、前内務大臣克萊恩稱、任何政黨欲獲選舉、首宜避免對皇室之衝突、前礦務大臣興威爾稱、克里浦意旨何在、惟克氏自己知之、白金漢宮不在工黨政策中、前財政大臣史諾登稱、克里浦向爲練逹人情者、今之言論、則顯欲設立狄克推多制、而推翻國會與立憲政府、瑪萊勳爵稱、渠認法西斯之可能性爲重大危險、渠决不主張從白金漢宮發起法西斯主義、前全國勞工委員會政治秘書艾爾頓稱、克里浦之言論、僅代表工黨中一部份之意見、若輩似以造成選舉區惶恐爲能事云、（八日路透電） 
[羅斯福擬向國會要求賦與商訂稅約特權]  
　　　保護稅計劃延緩發表 
　　　　放棄從來戰債强硬政策 
　　　　　對芬蘭願自動减免五成 
　　（華盛頓）此間出版之「商報」以消息靈通見稱、頃據該報探悉、羅斯福總統已於昨晚决定等待更較有利之時機、方向國會要求授予廣大權力、以從事商約及關稅條約之談判、原因工業界抗議羅斯福商業顧問之計畫者日益增加、故羅斯福不得不延緩向國會要求廣大權力、至於參議議院關稅委員會所起草之計畫、亦將延緩發表、按該計畫大旨、僅在保護各種有發展希望之工業、其他工業雖有關稅保護、而美國國内消費量仍有未足者及本國需要甚屬有限者、則雖加以關稅防護、仍無發展奇能某種貨物如人造絲之類、則幾不受外國競爭、美國人造絲進口不過本國製品之百分之一、此類貨物之關稅更不妨减低、以刺激美國之生產、又如自俄國輸入之錳亦不能加稅、蓋美國錳鍍出品較俄國爲勞、而美海軍部則又須貯藏本國產之錳、以供戰時之需要、因此則錳之入口稅、自無增加之必要也、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據「紐約民聲講壇報」載稱、羅斯福總統向國會要求、以特殊的友誼的情形、修訂芬蘭對美戰債、將其戰債總數减免百分之五十云、按芬蘭爲全數償付到期戰債之唯一國家、總統此種舉動、實係第一次破棄美國政府對於戰債所採取之强硬政策、同時並係於欠付及僅付一部份到期戰債之國家、提出一種警告及暗示、更係表示對於戰債讓步之限度、蓋芬蘭並未欠繳戰債、亦僅能减免百分之五十、則其他各國與美國重開戰債談判時、美國讓步自亦不能過此百分之五十之限度云、（八日哈瓦斯電） 
[法俄秘密談話]  
　　　　拉攏蘇俄加入國聯 
　　（倫敦）據今晨每日導報載稱、法國現正與蘇俄作秘密談話、以期拉攏蘇俄加入國聯、聞莫斯科主張俟軍縮談判稍獲成績後、再行商談此事、該報又稱、史丹林與莫洛託夫近今之宣言、國聯各領袖皆視爲極足令人興奮、又聞蘇俄願國聯先作某項必革、然後加入、至於法俄間目前之談話、近於對俄國所提出之改革建議作初步審查、俟軍縮主要爭執解决後、或將從事斯舉云、（八日國民電） 
[湯玉麟通緝令國府准予取消]  
　　（南京）湯玉麟通緝後、潛逃至津、匿居租界、復懇切要求政府、取消通緝令、願效忠黨國、經由察哈察主席宋哲元、電請行政院准予取消、國府以湯玉麟旣已悔悟、自願效力、以贖前罪、情有可原、令復行政院、准予取消、（八日專電） 
[牛蘭生命可慮]  
　　（南京）牛蘭·汪得利曾自上年十二月二十日、相繼絕食後、迄今仍未進食、監獄方面、每日仍請西醫劉繼成·白拉利爲之診治、牛汪雖謝絕食物、但每日仍飲開水約二三磅、截止八日止、其脈摶血壓心跳均如常人、惟牛蘭面目較瘦、日夜作夢、似因絕食而缺乏氣力、據醫生推測、此種現象、亦難保持永久、蓋其心臟部份、極易發熱、隨時有突生變化可能、屆時當非藥力所能救治、必致性命有虞、我法院當局、無法勸諭、惟有聽其自然、（八日專電） 
[行政院審查調劑糧食問題]  
　　（南京）行政院八日下午二時、召集關係各部會、舉行調劑糧食審查會、出席者彭學沛·秦汾·徐廷瑚等五人、審查結果、擬有意見書、提交十日院務會、議討論、（八日專電） 
[中央宣傳隊昨日出發宣撫]  
　　（南京）中央剿匪宣傳大隊八日分兩隊携帶慰勞品宣傳品、出發前方宣撫人民、及慰勞前敵將士、第一分隊羅剛偕省黨委黃强·李中襄·赴撫州、及最近收復區域、第二分隊高蔭祖偕省黨委王冠英·劉家樹·赴贛西一帶、（八日中央社電） 
[兩航空會合併]  
　　　　今日院會討論辦法 
　　（南京）兩航空會合併、定名航空恊會、中政會議現已核准、定九日院會討論辦法、（八日專電） 
[特許入黨辦法]  
　　（南京）中央以各省市現均徴求預備黨員、特將以前颁布之中央直接辦理特許入黨辦法、於念二年底停止、（八日中央社電） 
[航空獎劵銷數]  
　　　第三期三百五十餘萬 
　　（南京）財部息、三期航空劵餘利、與第二期相差無幾、實數銷去三百五十餘萬上下、除全部開支外、可餘一百二十萬左右、當三期發售之初、各省批購者甚踴躍、嗣因閩變發生、略受影響、致西南各省發出之獎劵、均退還、結果未能越過二期之成績、每期獎劵銷路、上海特多、（八日專電） 
[顏惠慶返國無確訊]  
　　（南京）外交界息顏惠慶前電外部謂將於一月初旬離歐返國、現無續電到京、顏究定何日歸國、刻尙無確訊、至顏返國任務、則純爲處理私事、（八日中央社電） 
[閩省土菸特稅辦法]  
　　（南京）土菸葉特稅、蘇浙皖豫鄂贛閩七省、原列爲特稅區、現在閩省政變尙未遵辦、所有該省土菸葉及其製成之菸絲、運入其他六特稅省份、經財部訓令、飭照非特稅區辦法、由入境第一道主管特稅機關、一律徴收特稅、塡發特稅區域通用之完稅照、並於包件上粘貼印照、方准運行、其須經過海關者並應塡具黄報單、連同完稅照等件、送由海關核明、方准進口、其有在六省特稅區内、完運特稅之土烟葉、及烟絲運銷閩省者、應卽一律暫照運銷非特稅區辦理、准由商人持憑原定稅照、或分運照有其他憑證、連同運逹該省之徴稅證據、缴由主管特稅機關核明、發還原納特稅之半數、卽每百市斤退還二元零三分五厘、以示體恤、昨令關務署及各省印花烟酒稅局遵照、（八日專電） 
[滬麵粉商請免洋麥稅未准]  
　　（南京）滬麵粉業商請免洋麥進口稅、財政部以事關通案、礙難照准、昨批駁滬壽豐麵粉公司知照、（八日專電） 
[醫師公共衛生講習班昨開課]  
　　（南京）衛生署與衛生實騐處合辦之醫師公共衛生講習班、八日開課、劉瑞恒親臨訓話、謂中國死亡率高的原因、係因公共衛生設施太幼稚、更因缺乏公共衛生設施人才故衛生署極注意人才的訓練、在此國難當頭、醫界同人應爲國家公共衛生設施上、貢獻能力、以挽救民族危機、（八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[柏文蔚等發起和平祈禱]  
　　　　　在崑山華藏寺 
　　　　　啟建普利法會 
　　（南京）中委柏文蔚黄復生等、發起全國和平祈禱會、定十日在崑山華藏寺啓建普利法會、國府林主席·居正·戴季陶·焦易堂·石靑陽·石瑛等均擬屆時前往參加、（八日專電） 
[王家烈赴邕]  
　　　將偕李宗仁入粤 
　　（香港）黔王家烈電告、十一日可到邕、留數日偕李宗仁來粤、（八日專電） 
[皖保安隊變兵擊斃多名]  
　　（杭州）浙保安處今日接皖當局電告、屯溪保安隊少數士兵異動、經嫠休兩縣團隊圍勦、擊斃三十名左右、餘數卽可消滅、（八日專電） 
[幷市商業凋敝]  
　　（太原）本省因農村破產、金融奇窮、商業凋敝逹於極點、只太原一市、去歲倒閉商號竟逹五百餘家、各商號因廢歷年關將屆、營業益感困難、七日特呈省府請借欵百萬、以事救濟、（七日中央社電） 
[西藏司倫等電于謝唁]  
　　（南京）逹頼逝世、于右任去電弔唁、司倫噶厦伊倉等復電致謝稱、先佛滅度、辱荷慰唁、全藏僧俗官民、同深哀感等語、（八日中央社電） 
[四省邊區增築公路]  
　　（南昌）贛浙路與杭江路銜接後、廣豐至浦城上饒江山常山各支路亦次第通車、四省邊區公路、由曾養甫主持、會同各部、分别修築中、惟至浦城之汽車、須繞玉山、殊感不便、聞已添築支路、自河口經廣豐、直逹浦城、（八日專電） 
[濟南舉行提倡國貨宣傳大會]  
　　（濟南）今省黨部召集各界、開提倡國貨宣傳大會、參加者踴躍、（八日專電） 
[宋哲元贈韓良馬]  
　　（濟南）宋哲元贈韓良馬二百匹、韓派關世漣四日北車往運、今到濟、將分配各師、（八日專電） 
[沈鴻烈談增稅問題]  
　　（濟南）沈鴻烈談、增加統稅事、滬捲烟業已承認新稅率、恐非他省反對所能挽回、惟火柴業一部分主承認增稅同業團結合銷、一部分主仍請願减稅、意見紛歧、魯省皆小資本商、不勝重稅、應仍向財部請求維持、菜牛出口漸旺盛、（八日專電） 
[趙丕廉過濟入京]  
　　（濟南）趙丕廉今由平過濟入京、出席四中全會、（八日專電） 
[韓復榘將在靑小住]  
　　（青島）韓復榘到靑後、七日午赴沈鴻烈宴、晚因沿途勞頓早息、八日晨八時沈鴻烈韓復榘遊覧前海棧橋海漣公園、湛山中山公辕等處、並訪王金鈺、午赴路局宴、（八日尃電） 
　　（濟南）韓復榘今在靑參觀棧橋海濱公園、匯泉山農事試騐塲水族館、應膠濟路全體委員歡宴、定九日參觀李村、（八日專電） 
　　（青島）第三艦隊駐靑各艦長等定九日宴韓、市商會記者公會定十日十一日宴韓、韓因各方挽留甚殷、已將行期展緩、明晨八時赴李村鄕區參觀建設情形、（八日專電） 
[日艦天龍號開赴旅順]  
　　（青島）日艦天龍、七日午赴旅順、（八日專電） 
[何鍵準備抽調軍官到省訓練]  
　　（長沙）何鍵自二月十日起、分期輪流抽調所部營連排長三分之一到省、受精神訓練、一星期後回隊、何自任講話主席、約三個月訓畢、（八日專電） 
[王家烈部圍攻銅仁]  
　　（長沙）王家烈部擊破車鳴翼後、圍攻銅仁、又將車方師長雷鳴九擊斃、跟追至黔湘邊大興塲、（八日專電） 
[湘建廳借欵辦水泥廠]  
　　（長水）建廳向銀行團借欵三十萬元、開辦水泥廠、（八日專電） 
[劉鎭華赴桐城視察]  
　　（安慶）劉鎭華七日晨八時乘安平差輪赴桐城縣屬湯家溝樅陽一帶視察、當晚返省、十一路軍總指揮劉茂恩乘安豐差輪、赴漢陽返潢川防次、（八日專電） 
[駐蚌特稅尃員易人]  
　　（安慶）鄂特稅處調駐安慶尃員陳康頌爲駐蚌埠尃員、遺缺以卓振雄繼、卓八日晚抵皖、日内卽接事、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　行政院長汪兆銘呈、據内政部長黄紹雄呈、請任命徐贊化試署察哈爾省延慶縣長、應照准、此令、 
[杭市大雪]  
　　（杭州）杭市七日　晚二時後初度降大雪、八日晨内地積雪寸許、尙有續降意、（八日中央社電） 
[伍朝樞逝世記]  
　　　＝由起病以至溘逝僅數小時＝ 
　　　＝四日出殯在印度墳塲火葬＝ 
　　香港通信、國民黨中央執行委員伍朝樞、於本月二日下午一時、忽患腦貧血急症、終於香港興漢道私邸、三日正午舉行大殮、四日下午二時出殯、火葬於跑馬地印度墳塲、各方要人及港中紳商前往執紼者凡千數百人、中央及粤桂當局、亦多來電吊唁、茲將各情誌錄如次、 
　　溯伍氏數月前、由滬南返、寓於九龍啓德濱私邸、不問政事、日以讀書自遣、甚少出外、近日始遷寓西營盤興漢道三號三樓、該樓原爲其子女居住、以利便在港中各校肄業者、伍氏體魄素頗强壯、且少疾病、乃於本月二日上午十時半、忽頭痛甚劇、呼其家人取阿士匹林服食、家人如命報之、無效、至十一時、痛且加甚、旋卽暈厥、不省人事、其夫人乃亟延香港大學醫科主任芝烈老西醫郭省德、及其壻馬惠民醫生診視、當時羣醫判爲腦貧血及大血管爆裂、正擬施以換血之法、以别人鮮血貫注之、未及措手、而伍氏已於下午一時半溘然長逝矣、 
　　伍氏病逝、其夫人子女、港中親友、均極哀悼、隨在該寓設治喪處、幷電各方親友報告、其遺體則於三日正午舉行大殮、殮時、伍夫人及其三子五女、一慟幾絕、經親友勸慰、猶哀號不已、時胡漢民·孫科·均親臨致奠、胡氏見狀、亦不禁老淚縱横、西南政務會、則派羅翼羣來港代表致祭、其餘則有五省外交視察員甘介侯·胡漢民女公子木蘭·鄧召蔭·鄒殿邦·羅雪甫·港紳曹善允·馬永燦等、凡數百人、 
　　四日下午二時出殯、儀式至爲簡單、葬禮則採用火葬、在出殯之前一句鐘、中外親友繼續齊集伍府、興漢道上、途爲之塞、鐘鳴二下、各送殯者依次向靈柩行三鞠躬禮致祭、祭畢、殯車啓行、車綴以生花、頗爲壯麗、伍夫人及其三子五女、均蔴衣草履、慟哭隨行、備極悽傷、　　旋殯車由興漢道過般含道堅道、出花園口落口道中、經大道東而至跑馬地口之印度墳塲、其排列秩序、（一）伍府出殯生花横額、（二）伍氏遺像、（三）西南政務委員會及各方要人林森·汪精衛·蔣介石·何應欽·孔祥熙·宋子文·朱培德·陳肇英·張繼·陳濟棠·李濟深·吳鐵城等花圈數百具、（四）聖保羅學校學生、民生書院男女學生、灣仔學校學生、英華學校學生、（五）孝幃、（六）殯車、（七）執紼親友、計有美國政府代表駐港美總領事曾健恩、美國外交部東方副股長辭美絡敦、西南政務委員會代表羅翼羣、司法部長羅文幹·羅雪甫·傳秉常·胡木蘭·區權初·颧愼初·李濟深夫人·鄒殿邦·唐繼虞·李濟汶·傳翼鵬·港紳曹善允·周俊年·黃廣田·羅文錦·周壽臣·盧興源·郭少流·何棣生·李茂之·江筱侶·江貽蓀·杜閣臣·余仁榮·李樹芬·伍于瀚·蔡昌·李右泉·梁培基·馮淸泉·林裘謀·林逸民等、素車白馬、綿亘數百丈、沿途觀者猶不計其數、 
　　下午四時、靈車始逹跑馬地印度墳塲、治喪處預在墳塲附近之廣塲蓋搭棚廠、以便辭靈、該棚縱横可十餘丈、中爲禮堂、左爲來賓招待所、右爲鐘聲·孔聖·振聲·銀樂隊、禮堂正中懸伍氏遺像、繞以生花、上懸唐紹儀所題之精神不死横額、旁伴以胡漢民輓聯、是聯寫作、均出自胡氏手筆、書法宗曹全、文云、「逝者如斯、爲今黨國損失、和而不流、有古大臣遺風」、殯車抵埗、忤工將靈柩舁置禮堂、柩爲西式、上覆以靑天白日滿地红旗、旋各送殯者、依次辭靈而散、 
　　親友辭靈後、五時、卽由子女及親屬扶柩入火塲、舉行火葬、先由印度人牧師向屍祈禱、然後將屍移出、放入火塲焚燒、是時、伍夫人與子女咸哀號欲絕、親友見狀、亦多淚下、屍焚數小時、晚上七時、已化爲灰燼矣、聞伍氏生平、以乃父廷芳博士、死時行火葬禮、當定將來亦願如此、故其家屬此舉、實遵其所囑也、 
[皖垣實行銷售輪運淮鹽]  
　　　　鹽行因稅率增加不願開倉 
　　　　太宿代表請財部减輕稅率 
　　安慶通信、皖垣食鹽向係由大通轉運、近財部准予在安慶試銷、輪運淮鹽一百票、乃經鹽商方面組設大陸鹽行、並設總經銷處於安慶西門外同安門正街泰益鹽號、已於上年十二月二十七日起正式開倉、由財政部皖岸鹽務稽核處派員在倉秤放、並規定售鹽辦法如下、（一）岸價、平稅各縣牌價十二元一角、重稅太湖宿松望江至德各縣牌價十三元一角、輕稅潛山牌價十一元一角、（二）斤重、遵照榷運局局秤、每石一百斤、（三）皮重、遵照皖岸鹽務稽核處規定、每蔴袋一只、除皮三斤十二兩、不得外加捆繩、近皖垣大陸鹽行、昨接皖岸鹽務稽核處轉財部令、自本年一月一日起、實行新制度量衡、該行因稅率增高、不願開盤、而太湖宿松兩縣商會駐省代表楊慧存·陳雪航·等、以秤放實行新制、每一担合舊秤少去十五斤、稅率仍舊、是監已减少、而稅則加多、無形中每担增至三元有奇、且太宿等縣、鹽商麕集省垣、貿易停滯、淡食塂虞、昨特電請財部、迅令鹽務署轉飭皖岸鹽務稽核處、秤旣行新、稅應照减、以蘇商困、而恤民艱、（一月六日） 
[四川綿竹慘案毒殺全家八口]  
　　　　　兇手爲男僕與主婦 
　　　　　行兇後卽潛逃無踪 
　　川訊、綿竹縣鄧姓、近發現全家八口、被惡僕劉正奎、淫婦王氏殺害案、劉王二人經卽姘逃、當由鄧姓族人鄧明琛等、懸賞緝拿以資究辦、此案關係世道人心極大、爰將鄧明琛等訴詞照錄如次、「綿竹鄧明琛·趙東麟·等敬告全川各界仁人君子大鑒、情爲毒殺全家、寃沉莫白、特儲酬金、懇請帮緝事、緣綿竹鄧澤義、字宜之、本縣人、住居城内北街雞市壩、先世綿東富家、修有詒園、俗稱爲鄧家花園者、高祖昌齡、嘉慶癸酉　貢、授直隸保安州知州、曾祖駿臣、府經歷、祖明珂庠生、父德峻、候選同州、澤義其子也、淸光緒甲午後、始移居縣城、嫡母李、無出、生母鄭、撫孤守節、經營家政歷二十餘年、澤義元配趙氏、爲東麟之次女、早卒、續娶楊、撫得一女、旋歿、再娶楊、又歿、遺生一子、澤義以妻宮不旺、人亦謂其尅妻、多不肯與聯婚、乃往蓉城買得王氏、時僕劉正奎、相隨起居、劉之來家已八九年、主人待伊不薄、伊亦素聽使役、家中人口、除澤義母子及一六歲之女一三歲之兒外、另請雇工郭乳母一、炊媼一、又媼一子、幷劉僕王氏共計十人、因前次赤匪風潮緊張時、澤義母子全家閉門未出、親友遂少往來、殊至今十月、佃户團甲、催收租糧、查緝局收欵、屢尋澤義不見、乃向東麟等探問、東麟亦以久無音信、乃往問看宅之人、殊看宅者爲二面生之老婦、據伊云、伊係於八月初八日由劉正奎雇請看宅、二婦來時、卽未見澤義、全家只劉正奎同王氏二人、劉對伊云、澤羲闔家上省去訖、惟少東主母在家、不日亦要前往、着汝看護、二婦又云、王劉於八月十一日夜同去、當時聞看宅婦人之言、東麟等甚爲駭異、因急着人赴省及隣近各縣找尋、俱未見人、縣城各親友處、亦復尋遍、杳如黃鶴、東麟乃投憑團正戴慶雲親戚鄭永泉侯海波等、據情申明縣府、批令查勘、始同刑事股往勘、開鎖入室、器物依然、復啓後門、至僻處、見有無草之地、平舖渣滓於上、大以爲異、當衆命人挖掘、初盡地灰、其次炭灰、下則磚石、再下則見脚桿一支、共相駭怪、卽奔報縣府、當經縣長會同司法官曁城防司令部並公安局各機關親臨、當衆命人挖起男女大小屍身八具、同在一穴、均皆腐化、惟見白骨纍纍、覩此慘狀、衆皆憫惻、涕淚欲下、始知劉正奎串同王氏圖財毒殺全家大小八口、夤夜竊逃、似此惡僕叛主、淫婦殺夫、小子何知、工人何尤、一並毒殺、慘無人道、至斯已極、除由族長鄧明琛並戚趙東麟等、先後呈懇縣府、另由縣長羅公派隊嚴拿、曁一面懸賞購線嚴密跴緝務獲歸案盡法懲辦外、深恐惡僕淫婦、逃匿遠避、人不知其所爲兇毒、使伊等漏網法外、則沉寃莫白、特此郵告周知、如有拿獲淫婦王氏惡僕劉正奎者、鄧氏家長甘願酬洋一千元、拿獲無論男女一人者、酬洋六百元、爲此懇請各界君子、留意探查、倘能獲得、酬金現存綿竹、有鄧氏家長及趙東麟等負責、决不食言、特此敬告吾川各界人士、若獲得此單、尙祈廣爲傳播張貼通衢、俾衆周知、萬一眞兇得獲、沉寃昭雪、不惟余等感激不忘、卽鄧氏圔家寃魂、亦同稽首於九泉矣、謹此敬告、尙祈矜鑒、綿竹縣鄧明琛趙東麟鄭永泉侯海波等同啓、」 
[川康考察記] 　　[  力行]  
　　　｜由上海到南京｜（一） 
　　上海記者川康考察團、以六日之夜、登民生公司之永年輪船西上、團員六人、卽顧執中·章先梅·陳友琴·陸詒·唐惠平·王振寰·是、此行意義、蓋以東北旣淪亡、言考察者必及西北、殊不知川康或西南若干省、同時在數個帝國主義者强烈壓迫下、其危殆與重要、殆與西北等、兼之藏方受人煽惑、終歲構兵、已進佔我西康中部以東之地、國人萬不可因以處地騫遠或中原政治紛糾之突起而忽之、吾人所以認爲有考察其現狀之必要也、抑居今之世、羣集其力之所竭、以謀在同一方向之出路、此國家之所以多故也、苟懹有大願者、凖備犠牲與吃苦、向最下層之工作着手、則國事决不至此、而新聞記者之搜求消息、苟大家亦向着同一方向競爭、所得旣雷同、而味同嚼蠟、罕有精采、且在此政治紛糾未解决以前、卽最普通最窳劣之軍事政治新聞、亦受人割裂、支離之苦、從此新聞記者之本身着想、在此精神上備受苦痛的環境之下、如另闢一途徑、另覓一光明之路、以求得一種口味截然不同之消息、似亦較爲妥適也、 
　　是晚各團員以整理行裝、憊疲過甚、上牀後均安然入夢、及天明醒來、永年輪已向西推進、七日晨餐時、輪船經理謝薩生君、暢談四川風景、雲雨巫山、爲之神往、船中食飲、俱甚舒暢、是夜大霧之後、繼以大雪、輪行不明方向、只得停機待時而動、夜十一時復啓行、早起霧復起、船復中止行動、如此倐行倐止、直至八日晨十時半、方抵南京、 
　　預計行程、大致十日可抵漢口、十四日抵宜昌、二十日抵重慶、二十三四日抵成都、惟氣候如有變動、則行動上之淹滯或延擱、當爲不能避免之事實耳、（八日） 
[魯南考古團工作結束]  
　　　　發掘安上遺址業已完竣 
　　　　古物七十餘箱運濟整理 
　　濟南通信、中央研究院及山東古蹟研究會合組魯南鄒滕嶧三縣考古團、於去年十月間發掘滕縣安上村「安上遺址」、及曹王墓兩處古蹟、搜覔春秋戰國時及漢代遺址遺物、研究我國古代歷史文化及藝術、至十二月初間告終、負責發掘人董作賓祁延濡等、卽行先後由滕來濟、下榻古蹟研究會、將隨身携帶來濟之遺物從事整理研究、惟尙有採獲之遺物如陶片骨骼畫石等、計裝七十餘箱、（火柴箱）存留於滕縣紳耆黄馥堂家中、因車輛未能交涉妥恊、致未全數運濟、刻交涉車輛一節、已由中研院通知津浦路局、准予裝車起運來濟、董作賓因已赴河南安陽視察當地發掘古蹟工事、未在濟南、乃由王湘祁延濡二人於本日（六日）早九時半、隨搭津浦一次車由濟南下、赴滕起運、日内卽可返抵濟南、聞王等最近已將在安上村及曹王墓兩處獲得之豆·鬲·瓿·等之破塊、粘對完成、尙能逼肖原物、又山東省立圖書館近日以二百五十元之代價、購得漢羊一對、係石質、據聞爲安徽省壽縣出土者、經王獻唐等一般人考證、確係漢代遺物、爲墓道前陳列之牲像、每個羊之身上、均有字約八九個、緣土銹侵蝕、一時驟難辨認、現正着手洗刷、預料將來於漢代歷史文化上、定有供獻、（六日） 
[松江水警營救肉票出險]  
　　水警第三隊隊長范國忠、於一日親督第二分隊長胡圖、率領探員在奉南交界張家塘東首丁阿發家、營救肉票蔣星波、係靑浦高壚人、及綁匪金阿妹各一名帶隊、預訊得綁匪供指多名、范隊長又於當晚赴滬、果在上海小沙渡附近俆陳氏家、救出三歲戴姓小肉票一名、當塲緝獲匪婦俆陳氏、及匪女金囡、一面密派巡官顧蘭生、在石湖蕩火車站、緝獲綁刦蔣星波及戴姓小孩案内正匪徐阿德丁阿發顧雲龍等三名、並在徐阿德丁阿發身畔、搜出手槍兩枝、子彈三十八粒、茲悉已解閔行區部核辦、 
[縣商會選舉主席]  
　　縣商會執監委員、前於上月杪改選、本日（八日）爲該會執監委員宣誓就職、並選舉常務委員五人、復就常委中選舉一人爲主席、縣長金體乾、黨委孫士衡、及各機關領袖均蒞會、選舉蔡仲瑜楊志民楊雲生程偉如朱怡庵五人爲常務委員、蔡仲瑜爲主席、蔡氏當衆堅辭、旋經各委一致勸挽、始允勉就、隨聲明以後會務及文件、須由常委共同負責、衆均頷首而散、 
[純陽廟祝被刦]  
　　南門外黃浦灘純陽廟、素無廟產、又無香火、故無僧道居士、祇留廟祝阿友看廟、種植菜蔬、畜養鷄鴨、以資度日、其生計之窘、爲衆所知、乃於前晚突來盜匪六七人、挖穿墙洞入内、以鐵尺將阿友背部猛擊倒地綑縛、並入房將留宿之阿友親戚兩人、亦行綑綁、搜索衣物鷄鴨而逸、三人被綁、無法解縳、直至昨晨、鄕人經過、聞聲入内解救、如此枯廟、亦遭盜匪垂涎、蓋亦奇矣、 
[無錫食鹽改秤糾紛]  
　　本邑鹽公棧出售之食鹽、向係漕秤、各鹽店轉售與零户、則用鹽秤、其中可略得微利、最近各業改用新秤、鹽棧方面、亦循例改用、但新秤較漕秤爲小、在理批價亦應滅低、而鹽棧方面、非惟不將批價滅低、反將扣除繩索之舊例取消、是以經售之鹽店、無利可圖、大爲反對、迭與鹽棧方面交涉、未有相當結果、直至昨日、始允向上海鹽商公會請示後、再行答復、不知能否解决也、 
[瑞雪初降農民慶幸]  
　　邑中近數月來、雨雪稀少、以致旱燥異常、火警頻聞、居民之患流行病者甚多、最近天時忽寒忽暖、至昨日（七日）下午四時、天卽飛雪、至晚七 
時更大、午夜始止、約計得雪一寸、農民莫不額首稱慶、 
[常州體育視察員蒞常]  
　　蘇省敎育廳特委裴熙元赴武進宜興溧陽江陰靖江五縣視察體育、裴委已赴宜溧靖澄四縣視察一過、於七日蒞常、至縣立體育塲視察、詢問極詳、八日赴敎育局訪局長楊浩明、調查各農敎館體育塲經費大槪情形、據謂五縣中體育、以宜興辦理最佳、武進次之、江陰靖江又次之、以溧陽最壞、裴委以各縣視察已畢、卽於八日下午回鎭復命、 
[鎭江沈淸塵案辯論終結]  
　　前奉賢縣長沈淸塵、被控貪汙案内涉及詐欺取財之秘書楊長佑、自治第四區長徐永江、助理員馮文川、及該縣中醫刁也白等、自去歲由省府解送地方法院偵訊後、除沈淸塵經檢察處予以不起訴處分外、楊長佑徐永江等當以假藉職務上機會恐嚇詐財等欵提起公訴、移送刑庭、由周葆初推事開庭審理數次、昨屆辯論之期、首由楊之辯護律師陶鎔起立辯稱、本案被告起訴、係以假藉職務上機會恐嚇詐財、查被告於去年三月二十日、奉縣長令調查朱錦文有無通敵情事、當時有區長徐永江等在面談話、絕無詐財機會、且原告朱錦文前後供詞不符、卽被告前在民廳所供、亦係處當時暴力之下、應請詳細研究宣告無罪、繼由馮文川辯護律師陳立人、刁也白辯護律師方恩譜等辯論一過、周推事卽宣告辯論終結、被告楊長佑徐永江還押、刁也白交原保、馮文川加四百元書面保證金、陶鎔曾代楊長佑請求保釋、未獲允許、 
[鎭江小輪聯合營業]  
　　鎭淸航綫中之小輪業、自二十一年七月由九公司聯合恊訂、按日値班行駛後、卽有大逹公司加入鎭淸綫、旋因運河水小停班、至去年四月鎭淸長班乃得恢復、無何水火、長班交通又復阻滯迨至大水落後、大逹公司根據交通部令、向九公司要求加入鎭淸綫開航鎭淸班、九公司爲苟安計、一面議决允許大逹之要求、一面江泰公司又要求與大逹同樣之待遇、鎭江般業公會以鎭江輪業受環境壓迫、無法辦理、乃發起爲上下河輪業大聯營之籌備會議、詎江泰公司雖參加聯營、仍主先開鎭淸班、以爲插足之先聲、至此聯營問題、又因以中阻、旋經各方磋商、最後决定鎭淸班每月以三十二日攤派、除九公司外、加入大逹公司、每月値開二日、大逹則以盈利項下以十分之四分與江泰、一面於營業籌備繼續進行、鎭江航綫之糾紛、至此始告一段落、 
[南通防範土匪滋擾]  
　　第七區行政督察專員公署、據報區屬沿江海一帶、有人利用土匪滋擾、並希圖刦奪保衛團械彈、程專員特令各縣從嚴防範、各鄕鎭入夜特别警戒、五縣警隊並實行巡哨、 
[通城已降瑞雪]  
　　通城七日天氣陰寒、至晚五時、瑞雪紛飛、夜午未止、 
[高郵廳委專員]  
　　本縣警察隊第二分隊長石興瑞、代理第四分隊長駢福同、前奉令往第十區剿匪、抵該區時、因天時已晚、遂請第十區團長夏美魁、通知各該鄕保衛團知照、以免發生誤會、詎石駢兩隊長、道經朱家堆地方、該地保衛團、疑爲土匪、遂開槍射擊、彈傷第二分隊兵士周德宗、趙玉發二名、嗣經石駢兩分隊長向該地保衛團交涉、始知夏區團長並未通知、致肇此禍、乃又向夏區團長責問、當經地方人士調解、由夏區團長及肇禍之保衛團、各出醫藥費三十元、交由受傷兵士自行赴大同醫院醫治、不意夏區團長、近忽向民廳及第九區行政專員公署、控告警察隊長朱華、及石駢兩分隊長、素詐三十元、現經民廳委派董光孚、會同專員馬振邦、於昨晚來郵澈查此案、董委特於今晨赴縣府調查、楊縣長卽根據警察隊之呈文、將經過情形、報告省委、董省委旋令楊縣長飭警將原告人及證人等、分别票傳到案偵訊、以资呈廳核辦、 
[杭州攫奪銀行鉅鈔被獲]  
　　杭市中國農工銀行杭州分行、於昨（八）日上午十一時、命棧司蕭山人黄鍚榮、持地方銀行所開出之到期支票二千八百六十餘元、前往兌現、黄持票往兌、地方銀行如數付黄、黄卽在櫃台上點騐數目、比及千元騐畢、突來身服靑灰綢袍黑馬褂之中年男子一人、上前將黄點就之千元鈔票攫去、向人叢中乘機逃竄、黄卽大聲呼盜、爲該行請願警林月華所獲住、拘入公安局、據供紹興人、名周阿發、業西藥房、家有老母妻女等、因年關逼迫、故出此舉動、請求從寛辦理云云、 
[女敎員失身羞憤自殺]  
　　河南女子陸湘雯、現年二十歲、貌頗娟好、曾在河南女子師範畢業後、充當鄕村小學敎員、因年輕好游、被皖人華某引誘失身、事被乃父悉、略加訓斥、故湘雯無顏在家、於上月間來杭、寄庽西湖葛嶺山脚、同學汪某處、擬覓工作另謀出路、不料數日以來、希望毫無、故頓萌自殺之念、購得安眠藥片吞服、幸被同學覺察、嚴加盤詰、始吐實情、卽行施救、幸未輕生、當由汪着人於昨（八日）晨伴送回河南原籍、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科昨晨返滬談話]  
　　　謂胡漢民表示暫無入京意 
　　　西南對中央諒解程度增進 
　　　胡氏主張係對事並非對人 
　　立法院長孫科、年底偕夫人等赴斐律濱、作海上旅行、途中便道赴港粤、分訪胡漢民·陳濟棠·及西南各中委、洽商時局問題、茲已於昨晨八時三十分、偕傳秉常等、乘大來公司格蘭脫總統輪返滬、其夫人則擬在粤稍留、並未同來、孫氏抵滬後、對記者表示、胡展堂氏無來京意、粤組第三政府說、絕無其事、各情分誌如次、 
　　抵埠情形　大來公司格蘭脫總統輪、於昨晨七時三十分進口、停泊浦東白蓮涇大來碼頭、當時立法院委員馬超俊·陳劍如·吳經熊·及秘書長梁寒操·實業部次長劉維熾·内政部次長傳汝霖·外交部駐滬辦事處長余銘·市保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·社會局長吳醒亞·市政府秘書唐士煊·等、均登輪歡迎、迨八時三十分、孫氏由江海關碼頭登岸後、卽逕返哥倫比亞路私邸休息、預定在滬勾留一二日、卽行返京、向中央報告此行經過、 
　　同來人員　昨日偕孫氏同來者、爲立法委員傳秉常·秘書楊華逸·及隨從等、前航空署長張惠長夫人亦同輪來滬、至孫夫人陳淑英女士、因兩公子在廣州嶺南大學 
疑業、擬留粤數日、並未同來、 
　　孫氏談話　孫氏返寓後、旋卽延納各報社記者、據談、本人此次偕内人等赴斐、作海上旅行、途中並便道赴港、訪胡展堂、旋又往粤、晤蕭佛成·陳伯南·諸氏、交換時局意見、結果、擬將胡氏上年十二月十七日、在港所發表宣言之八項主張、先向中常會提出討論、看大家意見如何、再作决定、將來是否作成提案、向四中會提出、亦在會中討論後决定、 
　　西南態度　孫氏又謂、本人在廣州僅逗留一日、故無較多時機、與西南各委詳談、祇與陳伯南等路事晤商、因悉粤方各委、對政治主張、大致以胡之主張有主張、至將來究以何種方式接受其主張、則並未談到、胡氏所主張之八項原則、其中較爲重要者、不過四項、（一）軍人不得干政、軍權屬於政府、（二）民權解放、確實保護人民言論出版集會結社一切自由、（三）中央與各省實行均權及其辦法、（四）財政公開、執行預算制度等、胡氏現尙無來京之表示、至對人問題、胡氏完全不談、總之、中委張溥泉等此次南下之結果、已使西南對中央之諒解程度、爲之增進矣、粤組第三政孫科氏下圇時攝影（徐天章攝） 
　　胡等對閩　孫氏復稱、胡氏及西南各中委對於陳銘樞等此次在閩之毁黨滅國荒謬舉動、殊不以爲然、是以深望陳等能早日悔悟、自動撤銷所謂「人民政府、」至中央方面是否將福州佔領後、軍事暫告一結束、其他問題、均用政治手腕解决、余因在旅行途中、故尙不得其詳、總之、閩省事變、除採用軍事予以制裁外、别無妥善辦法也、余擬在滬稍留一二日、卽行返京云云、 
[日人虐我東北同胞]  
　　　　先施屠殺繼以雅片 
　　　　迫讀日文企圖同化 
　　　　李延祿劉斌兩君報告 
　　遠東社云、東北義勇軍副總司令孔憲榮、於去年十二月二十一日、特派該部少將參謀長李延祿、曁少校參謀劉斌、由穆稜行營、賷命由哈轉道來滬、晉謁駐滬代表張楚玉、報告該軍最近戰鬥情形、遠東社記者、昨訪李劉兩君於其旅邸、當蒙延見、並將各情一一見告、茲爲錄誌如次、 
　　賷命來滬　本人於去年十二月二十一日、奉孔副司令面諭、囑來滬晉謁敝部代表張楚玉、報告本軍最近戰鬥情形、此來轉輾途中、備嘗甘苦、計自二十二日由穆稜總部行營出發、偕劉參謀斌同行、均化裝窮民、步行至哈、抵哈時曾經日僞軍數度盤查、以入關回籍答、始脫虎口、在哈稍停、卽乘車至大連、由大連乘輪、於昨六日抵滬、所幸一切化險爲夷、未生其他意外事件、　　東寗苦戰　本軍自孔副總司令返防後、軍心大振、與日僞軍一日數戰、逹兩月有餘、本人率部參加、亦數十餘次、廢歷十月初旬、曾兩度攻襲東寗、結果、卒被我軍克復、當時總部設立該縣、詎我喘息未　、日軍卽派飛機十餘架、步馬兵共二萬餘、採大包圍戰略、包圍東寗、我部腹背受敵、勢殊危殆、深幸將士用命、拚死肉搏、得出重圍、現將部隊重新整理、避居附近各縣、以待機緣、 
　　缺乏彈藥　查本軍此次退出東寗、最大原因、厥爲彈藥乏援、全恃肉搏而戰、倘有充分接濟、日僞雖强、亦不堪一擊、蓋彼所恃者、惟器械精良耳、加以該地早已地凍、本軍给養服裝、多得自當地人民密助、本人此來、係代表敝副總司令致謝各界以前援助、兼請求各界以國家民族爲念、源源接濟本軍彈藥、俾便拚命殺賊、不致功虧一簣也、 
　　日人野心　日軍自佔領我東北後、最近數月來、其行動大加改變、此點、敝司令曾囑本人公告後方國人、俾知日人野心之一斑、查日軍以前不過侵佔滿洲及附近各省而已、近則亟圖内蒙、以實行其大陸政策之迷夢、自去年十二月起、逐漸移民吉省、前之海龍河一帶、均屬韓人、原名海龍河、現改爲新安鎭、現此鎭一帶、日人迫令韓人他移、而佔據之、並設立機關一所、置一長官、名爲政治指導員、統治當地一切行政、土地悉被瓜分、我國同胞、完全絕跡、 
　　殺戮政策　東北各地居民、歷爲集族成村而居、分小村大村兩種、凡小村居民、日人卽逐其積居大村、不從者、或燒毁其村落、或以義軍名義殺戮其田地產業、其中尤以仇視山東人爲最甚、如能向日人請求入關回籍者、則特别歡迎、否則不以義軍名義相加、卽以共產黨名義而屠殺之、前月初間、由直隸山東各會館、資送入關回籍者、總計不下萬餘人、 
　　抽丁練團　自本年一月一日起、日軍實行抽丁練團政策、家有三丁者、抽其二·練爲預備旅·一丁者抽爲壯丁團、護衛地方、所抽練之丁、以攻打中國人、攫奪中國人土地爲目的、並須全家拍照一纸、以資憑證、設有嫌疑、全家俱戮、凡有不願充丁者、以反搞命令論罪、處死刑、再中國人能吃食鴉片者、日人對之、甚爲恭敬、認爲闊人、如販買鴉片一兩以上者、處半年或三二年徒刑不等、販買十兩百兩者無罪、此種獎勵吃食鴉片政策、無非欲亡我民族、言之實堪髮指、 
　　更易思想　我國人民居住東北各省、屬於日人範圍之内者、均宜注意王道思想、實行跪拜、口呼萬歲、如有新思想者、爲反動、年幼者、强入日文學校、貫輸日本思想、廢除中國學說、種種滅亡我民族事件、舉不勝舉、 
　　離間國人　日前報載、敝總司令王德林孔憲榮組織華東共和國云云、此事絕對不確、查華東共和國名義、去年卽已產生、我兩總司令對之、異常鄙視、認爲志士救國、唯在身體力行、何有於另立名義、蓋此等謡言、悉爲哈埠日人所造、藉以離間國人、王孔兩總司令爲此事、堅囑本人來滬公示國人、一切自有事實爲證、請勿輕信、　　事畢赴防　本人此次來滬任務、已如上述、在滬不欲多所躭擱、稍留數日、卽行轉道回防復命、繼續未了工作、所望國人一致奮起、眷念東北同胞、拯救於水深火熱之中、本軍雖膡一兵一槍、亦當拼死到底、以熱血換取國人同情、爲種種異日收復東北失地之芽也云云、 
[意飛行家來滬]  
　　　携有最新式飛機二架 
　　　擬在滬表演飛行技術 
　　昨日與張學良氏同乘意郵船康脫凡帶輪來滬者、尙有意大利皇家飛行會會員六人、係應聘來華者、在滬稍留卽赴杭、聞數月前已先有意大利航空敎官五人、應聘到滬、其領袖名勞迪、此外另有意大利飛行家一人、名潘那地、潘氏曾於一九二六年得世界速度飛行錦標、此次來華、完全係商業性質、並携有意大利最新式飛機二架、隨時在滬表演、俾喚起各界人士航空興趣云、 
[張學良昨歐游歸來]  
　　　昨日下午四時乘意輪到滬 
　　　日内即赴贛晋謁蔣委員長 
　　　謂歐行感想和平統一救國 
　　前北平軍事委員會分會委員長張學良氏去年赴歐漫遊、迄已八月、茲奉蔣委員長電召、在意乘意郵船康脫凡第輪返國、昨日下午四時三十分抵滬、其夫人于鳳至女士及其女公子等、現仍留居英倫、並未偕同回國、張氏抵埠後、下榻莫利愛路二號、並接見記者團、表示回國並無使命、日内晋謁蔣委員請示一切、詳情分述如下、 
　　戒備嚴密　康特凡第輪於昨日午後、三時許、進吳淞口、各歡迎人員、卽於三時三十分、在新關碼頭、乘坐江海關之鏡輝·鏡光·及利江·等小輪、前往歡迎、市長吳鐵城等、則另乘專艇、於三時四十分、在南市大逹碼頭、駛往迎接、另有市公安局長水上警察一隊、乘坐市公安局水巡隊小輪、張學良氏返國抵滬攝影（龔叔賢攝） 
隨同前往保護、公共租界及法租界捕房、亦派有大批中西武裝巡捕、乘坐利江小輪、随同保護、戒備頗爲嚴密、 
　　歡迎人員　昨日乘坐專輪前往歡迎者、計有林主席代表高凌百·蔣委員長代表蔣伯誠·全國經濟委員會常委宋子文代表黃純道·上海市長吳鐵城·保安處處長楊虎·北平軍分會委員魏益三·江海關監督唐海安·黃河水災救濟會工振組主任周象賢·及杜月笙·張嘯林·林我將·曁意使館秘書兼代辦安福素·等多人、至於在公和祥碼頭歡迎者、則有汪院長代表·陳公博代表卓宣謀·中委李石曾·張厲生·苗培成·北平軍分會代表王樹常·太原綏靖主任閻錫山代表李鴻文·豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華代表郭紹宗·山東省政府主席韓復榘代表劉熙衆·山東省政府主席徐永昌代表李子凡·吉林義軍總司令李杜·前外次王家楨·前駐比公使王景岐·前航空署署長黄秉衡·前内政部長劉尙淸·孫殿英代表王家坪·陳調元代表陳度·及張氏舊屬與同僚朱光沐·胡若愚·周大文·何豐林·劉多荃·荆有岩·鮑毓麟·萬國賓·張學文·沈能毅·富雙英·富占魁·黃師　·魯穆庭·等二百餘人、 
　　登岸情形　各歡迎小輪、於四時零五分、駛抵招商局中棧附近、傍於康特凡第輪旁、時大輪已停駛掉頭、以張氏須先行下輪特放下小梯、張氏卽偕馮庸、於四時十分、登歐迎之專輪、至隨同張氏來滬之舊屬、則在公和祥碼頭登岸、張氏登小輪後、卽與蔣伯誠·吳市長·楊處長·及杜月笙·張嘯林·等握手道謝、幷與在鏡輝等輪之歡迎人員、招手示意、旋卽開駛、當小輪在江心行駛時、張氏曾探首出艙、與在鏡輝輪中之意代辦、作隔輪談話、幷作種種手勢、向鏡輝輪上之歡迎人員道謝、該輪於四時二十五分、在歡笑聲中、抵逹愛多亞路外灘太古碼頭登岸、在碼頭上又各各歡迎人員道謝、並攝影、旋於四時三十分、乘坐二七三五號汽車、逕返莫利愛路二號寓所休息、 
　　同來人員　昨與張氏同由歐返國者、僅張氏法文秘書沈祖同等三人、而其舊部前往香港遠迎、昨同乘輪來滬者則有其顧問端納·秘書李應超·及王樹翰·米春霖·榮臻·馮庸·鮑文樾·湯國楨·劉鳴九·莫德惠·張振鷺·劉翼飛·等、並有政府聘請之意大利飛行家六人、亦乘坐該輪同來、張夫人于鳳至女士、則因有男女公子在英讀書、須加照料、故未同行、 
　　判若兩人　張氏昨御淡黄色厚呢大衣、黑條嗶嘰西裝、灰色呢帽、精神煥發、面部豐腴、較出國時、判若兩人、接見記者團時、僅作十餘分鐘之談話、笑容可掬、態度極爲誠懇、 
　　張氏谈話　張氏昨以親友及舊部往訪者甚多、故接見記者、僅十餘分鐘之談話、張氏首先聲明、賓客衆多、無暇作長時間之談話、頗爲抱歉、諸君如有問題、異日當以書面答復、次謂、本人此次歸國、係應蔣委員長私人電召、外傳本人將任何項要職、多屬揣測之詞、本人對於航空頗有興趣、預定在滬稍事休息、卽行往謁蔣委員長、至於重返華北主持軍政、實爲不可能之事、張氏繼謂、本人此次赴歐、所得之印象與感想甚多、實非片言所能盡、至於法西斯蒂之能否適合於中國、則尙須加以研究、蓋一種政治制度之發生與確立、必有其歷史之背景、且須適合於一國之民族性、我人自不能加以抄襲、而將其貿然引用也、張氏末謂、本人係中國之國民、爲中國而出國、爲中國而歸國、但求能盡國民之責任而已、本人對於救國之主張、一如昔日、卽爲「和平統一」四字云、 
[黔省黨部電告黔省内戰結束]  
　　　　王家烈猶國才携手 
　　新聲社云、貴州省自王家烈代毛光翔主省政後、其始猶國才因與王資望相埒、欲取而代之、致前年鏖戰數月、去年十二月初、黔東毛光翔之舊部車鳴翼等、復起異動、經王家烈部柏健如師討平、至黔西猶國才部、亦有再舉干戈之傳說、經但懋辛與第一師長何知重親往接洽後、已言歸於好、昨日旅滬黔人得貴州省黨部電告詳情、茲分誌如下、 
　　戰事結束　毛光翔之舊部車鳴翼·楊其昌·雷鳴九·等部、原駐湖南邊境之銅仁·江口·岑鞏·等縣、去年十二月間、王家烈調皲檢閱之時、乘機進佔思南·鎭遠·等縣、當時王因西路猶部不穏、未派兵往攻、車楊等復分擾印江·石阡·思南·餘慶·一帶、王招派大隊往攻、由師長柏健如指揮、萬張廖皮各部圍剿、隨卽收復鎭遠、進攻銅仁、車楊集中全力於龍頸拗、憑險抵抗、以圖最後掙扎、柏師以小部繞道省溪、包圍銅仁、一面親率大軍、直趨馬鞍山、猛攻龍頸拗、血戰竟日、將車楊主力摧破盡凈、車鳴翼聞報、急調後隊往援、同時柏師之左翼張元勛部、已襲取石阡、向前推進、適與車之援隊楊雷等部相遇、互戰數小時、將其擊潰、虜獲車部秘書長及將校四員、及錙重械彈無算、是時柏師之右翼部隊、亦同時由省溪繞出敵人後方、佔領銅仁、車楊進退失據、全部潰散、東路戰事、卽告一段落、 
　　王猶和解　至猶國才部、自前次黔戰結束時、退入滇、繼回駐盤江八屬、去年十一月底、乘時局變動、勾結外援、企圖奪取省政、最近經王家烈請軍政前輩但懋辛氏、偕二十五軍第一師師長何知重、赴平街塲、與猶氏面晤、數度接洽之後、已意見各洽、决雙方携手、共同努力黔省政治建設云、 
[萬國商團將增募英美團員]  
　　　　定期開會考慮 
　　公共租界萬國商團招募隊員委員會、茲定一月十二日午後五時十五分、在工部局議董會室開會、考慮增募英美團員事、已發出請柬、分致本埠英美人商會各會員、請派代表屆時與會、且謂事關重要、宜全體與會云、 
 
 

Page 10

 
 
[滙豐銀行報告市復興公債還本狀况]  
　　　　已還本十一萬二千餘元 
　　　　兩次息票共付四十萬元 
　　本市一二八戰後、市政府所發行之復興公債、其還本付息事務、均由代理發行人利安洋行、委託匯豐銀行辦理、茲據匯豐銀行報告利安洋行、關於該項公債二次還本付息情形如下、 
　　第一次報告　逕啓者、接准上海復興公債基金委員會代理主席通知、茲將敝行自該債發行之日起、至本日止、關於該債之經手欵項、報告如左、該債每半年抽籤一次、第一次抽籤、於本年六月一日、在本行會計處舉行、到者、有財政部·審計部·銀行公會·市商會·市政府·克佐洋行·利安洋行·與匯豐銀行代表·中籤號碼、係七二號、凡該債末尾號碼爲七二號者、均爲中籤債票、到期付本、江海關稅務司交來碼頭捐、計洋三十四萬零二百二十一元一角三分正、茲將該欵分酌如左、（一）付二十二年（一九三三）六月十五日到期利息二十一萬元、（二）二十二年六月十五日中籤債本六萬元、（三）付百分之一之四分之一之手續費六百七十五元、（四）餘欵六萬九千五百四十六元一角三分、迄至六月十七日結賬時、共付出債本洋五萬六千一百元、及債息洋二十萬零一千五百零二元正、此致利安洋行、 
　　第二次報告　逕啓者、本年六月十九日函、諒已察閱、該債本年第二次抽籤、業於本年十二月一日假敝處舉行、到者有財政部·審計部·銀行公會·市商會·市政府·匯豐銀行曁貴行代表、抽籤結果、凡債票末尾號碼爲三七號者、卽行付本、閱於此次付本及第二期息票賬目、詳列如左、（一）付一九三三年十二月十五日到期利息二十萬七千九百元正、（二）一九三三年十二月十五日中籤債本陸萬元正、（三）付百分之一之四分之一手續費六百六十九元七角五分正、除應付右列欵數外、尙應存餘十六萬中千六百二十九元二角正、結至十二月十六日止、票本付出五萬六千三百元正、息票付出十九萬九千零三十四元五角正、此致利安洋行、副會計布昌謹啓、一九三三·十二·十八、 
[交鐵兩部籌辦中美水陸聯運]  
　　　　我方擬定聯運辦法草案 
　　　　美將派員來華會商進行 
　　鐵道部自與國營招商局等訂立合同、試辦水陸聯運後、成績甚佳、卽將繼續推廣全國、以利運輸、中時社記者昨向交通界方面探悉、鐵交兩部、近鑒於美棉將絡續起運來華、且以國際間之運輸事宜、亦見繁多、爲期便利交通挽回利權計、將籌備中美水陸聯運、各情分誌如次、　　籌辦中美聯運　鐵道部自會同交通部辦理水陸聯運後、因運輸便利、營業突增、復鑒於我國所訂大批美棉麥運華時、因數量過鉅、運費捐失頗鉅、且茲後向國外訂購貨物來華、亦復不少、爲謀挽救計、特會同交部商定辦法、令由招商局出面、向美國訂購較大海輪二艘、以備運輸美麥、備作將來實行直接聯運之凖備、 
　　美方表示贊同　該項計劃發表後、美國國家弳營之貝威輪船公司、最近電致我國鐵交兩部要求將美麥運華事宜、交由該公司辦理、我方接電後、以此項要求、與我國商運權利、似有抵觸、因以中美航運、向無相當聯絡、如該公司頗與我政府合作、辦理中美聯運事宜、則受益頗多、因特會銜電復該公司、並提出中美水陸聯運詳細辦法、徴求同意、據申時社記者探悉、美方已有復電、表示在原則上完全贊同、鐵交兩部接電後、已在分别計劃進行中、　　双方全作原則　至中美聯運辦法、據聞將以互惠合作爲原則、俾使中美間所有來往運輸之各項貨物、均得較一般之運費减輕、至詳細辦法、因關係重大、將由雙方周密討論、兼顧各方利益及實際情形、進行商訂、 
　　派員來華商洽　茲悉美方來電表示贊同後、爲便利進行計、已允特派代表來華、俾與我鐵交兩部商洽進行辦法及手續、我方業已去電表示歡迎、並詢代表來華確期、以便定期開會商議、俾中美間之聯運事業、能獲早日完成云、 
[减租運動會昨開首次會議]  
　　　議决發表宣言告房東書 
　　　十三日邀請各法團討論 
　　本市第一特區市民聯合會减免房租運動委員會、於昨日下午三時、在市商會常會室、舉行第一次會議、到張一塵·胡鳳翔·葉家興·陳九峯·劉仲英·虞仲威·周輔璋·曹志功·（張代）蔡洽君·（劉代）等、主席張一塵、紀錄鄭東山、（一）報告事項、（略）（一）討論事項、（一）减低房租、應努力主張進行案、議决、（甲）發表宣言、（乙）告房東書、（丙）通知各區分區分會從速組織减低房租運動委員會分會、（丁）訂十三日下午二時、邀請各法團參加討論、（戊）房捐關係地方行政、仍按向章辦理、以免妨碍市政建設等事宜、（己）略、（庚）函各分會將房租糾紛及减租計劃提交本會、以資參考、議畢散會、 
[美國棉麥擁到]  
　　　　何墨林今晨歸國 
　　招商局爲承運大批美國棉麥、特委何墨林赴美租船、刻已事成歸國、大宗美麥第三第四各批、亦已陸續抵滬、何君 
、今晨抵滬　招商局業務科長何墨林、去年十一月内、奉派赴美、至波特蘭、接洽租船事宜、以供六十六萬噸棉麥裝運來滬需用、除半數限定用美船外、半數中美棉二十萬噸、美麥十三萬噸、則可用他國輪裝、何君到美後、與各國船東接洽租船事務、以至短之噸價、租定四十萬噸之船、刻已完全辦妥、何君亦離美歸國、已乘大來洋行克里扶倫總統號、凖今晨八時半到滬、在新關碼頭、由大來所派接客小火輪上岸、局中昨日得報、今日派員前往歡迎、何君到滬、仍復任業務科長、此次何君至美、僅船租方面、可代局節省十數萬元、誠屬勞苦功高　　三批麥到　美麥先後進口者、已有四船、分兩次運來、共計三萬三千餘噸、現尙有三輪、在浦江内起卸中、其第三批美麥、裝英輪福倫代爾號Ｆｅｒｎｄａｌｅ計運七千五百四十二噸、昨接該輪無綫電報稱、今日可進口抵滬、麥已售與各粉廠、故並不上棧、仍由船邊交貨、昨經招商局擬定、該輪停泊於三十六·七·號河筒起卸、通知各受主、派拖駁前往提取、　　四批遲至　第四批美麥、亦經美國裝出、據波特蘭方面電稱、四次來滬美麥、尙係十二月八日、從美下儎、照例在此二三日中、亦可運到、其中七千八百三十二噸、由鐵拉鄧的斯號Ｊｉｒａｄｅｎｔｅｓ輪裝載、因途遇風霧、未能照所定日期到滬、及至昨午、始得確息、該四批美麥、凖十三日定可到申、同時尙有麥八千九百五下噸、由哈勒里唐號輪裝來、亦將於斯時進口、 
　　棉花續來　從紐亞聯運出借欵美棉、由太平洋公司皇城號輪Ｃｉｔｙｏｆ　Ｋｉｎｇ承裝、計五千件、約値國弊七萬五六千元、刻已在途、昨接電訊、該輪亦定十三日進口、船内所裝美棉、卸在浦東招商局華棧、 
[糧食運銷局將召集股東會]  
　　　官股百萬已由蔣委員長指撥 
　　　商股十日左右當可陸續繳齊 
　　八省市糧食會議產生之中國糧食運銷局、自成立籌備處以來、瞬已月餘、籌備主任顧罄一·及副主任吳恒如、以糧食運銷、爲復興農村之要圖、故對於會務積極進行、不遺餘力、新新社記者、昨晨特往訪顧氏於籌備處、叩以最近進行情形、據稱、各省市所認股欵、陸續繳到省、計有四十五萬餘元、有未匯申者、已函催速缴、諒於本月十日左右定可繳齊、至官股一百萬元、業由南昌行營蔣委員長指撥、一俟股欵齊集、卽行召集股東大會、俾得早日成立、至外傳本局或因時局關係、恐須展緩成立、殊非事實、蓋浙閩戰事、中央軍節節勝利、勢如破竹、逆軍不難消滅、以現狀觀之、對於本局設立、决無影響云、 
[國際勞工大會我國派定政府代表]  
　　　　勞資雙方代表日内發表 
　　　　檢查特區工廠提會公斷 
　　復興社云、第十八屆國際勞工大會、已定本年五月、在瑞士日内瓦舉行、各國出席代表、均將卽日派定、以便先行通知大會秘書處、現我國政府代表、已由中央委派實業部參事李平衡擔任、至勞資兩方代表、刻正在推選中、大致已有内定、不日卽可發表、預定三月中啓程出國、聞此次大會、我國凖備提案頗多、其中最主要者、卽爲久不解决之檢查特區工廠問題、擬付大會公斷、 
[時人行踪錄]  
　　鄒琳·居正·於晚乘夜快車晋京、黄紹雄、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[縣三屆國貨展覽昨赴兪塘展覽]  
　　上海縣第三屆國貨運動展覽會、自元旦在北橋舉行固定展覽後、昨日起、已按照前定順序、分赴兪塘·馬橋·閔行·顓橋·等各區舉行巡展覽、昨上午九時、在兪塘民衆敎育館展覽、各鄉農民前往參觀者、甚爲踴躍、 
[山東黃災難民麕集災賑請添粥廠費]  
　　黄河水災救濟委員會、昨接山東災賑委員會微日來電云、關於添設粥廠一案、經本會第六次大會議决、以范縣·濮縣·籌張·陽榖·東平·濟靑·六處災民麕集之地、除原有粥廠外、擬每廠各增粥費洋三千元、共洋一萬八千元、東平災民特多、更添設粥廠一處、粥費洋七千六百七十二元、范縣等六廠、由原有人員負責辦理、不增職員、新添東平粥廠、由該縣慈善團體、推舉委員受查放處指揮監督、酌給少數津貼、不支薪水、以期節省經費多購柴米、以廣賑濟、而惠災黎、與預算二萬五千六百七十二元之數、正相符合、當經全體通過紀錄在案、相應電請查照、特飭施行、並盼赐覆爲荷、山東災賑委員會叩微、（五日） 
[各善團撥欵三千元賑濟寗夏災民]  
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、昨由中國銀行交天津敦泰永銀號、匯賑寗夏省災民三千元、茲錄該會致寗夏省主席馬鴻逵原電云、「寗夏省政府馬主席勛鑒、歌電敬悉、本會前决議撥助貴省振欵三千元、業於本日照匯、敬希察收施放爲荷、」 
[蘇申眼鏡社被封工人昨向各機關請願]  
　　　　市黨部總工會昨已派員澈查 
　　閘北西寳興路兪港路蘇申眼鏡框架生產合作社、雇有工人四百餘名、現因營業淸淡、廢曆年底將屆、故工人二百餘名、已由資方給資返籍、尙有工人一百餘名、仍在廠内工作、近因房東租金糾紛、涉訟法庭、尙未判决、不料於本月五日、該屋主朦請五區公安局、派警三名、前往該廠將全體工人一律驅逐門外、前後門户、及宿舍食堂、一律釘封、以致該工人宿食無依、生計堪虞、於昨晨十時聯合工人五十餘名、首赴市黨部請願、要求援助、當由調查科余耀球接見、詢明情形後、允卽同赴總工會請願、由萬邦各接見、其答復相同、本擬再赴市中心區社會局請願、因時間不及、將於今日再往云、 
　　廠方呈報　上海市眼鏡框架生產合作社、曁蘇申玳瑁眼鏡合和社、昨具呈黨政機關略云、本月五日下午一時、陳觀記經租賑房收租人楊淸儒、率領長警四名、督同看衖人阿二、先進總辦事處、將社員葛錦明等及其他練習生三人等驅逐出社、所來長警兩名先回、餘者帮同楊淸儒與阿二等、持斧斬除全部門鎖、繼將前後門窗、曁宿舍膳堂等、完全釘住、（中略）查蘇申合作社、與陳觀記經租賬房之房租糾紛、早經上海地方法院判决、駁斥陳觀記退讓之訴、至於房租部份、當庭各解、並經延長諭令陳觀記、限期十五日、將屋修理、一俟修理工竣、房租照付、乃迄未前來修理、而竟封閉、社員流離失所、營業停頓、故除聘任余華龍律師依法起訴外、懇請迅予派員澈查、主持公道、俾維法紀、實爲德便云云、 
　　當局澈查　市黨部據廠方及工人呈訴後、因事關人民居住自由、曁工人生計問題、故於昨日下午一時、派調查科幹事余耀球、及總工會幹事萬邦和、分赴閘北五區公安局八字橋派出所、曁廠房一週、分别查詢、俾呈復主管嚴予澈究云、 
[納稅會請工部局取締甩炮]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啓者、時屆新个春節、馬路上常有甩炮之事發生、妨害交通、傷害婦孺、屢見不鮮、如不取締、何以維持秩序百安行旅、爲特函請貴局迅飭捕房隨時取締甩炮之舉動爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[滬西組織忠義會收容救濟貧困]  
　　　　經黨政核准十四日成立 
　　本市市民楊逹軒等以時屆冬令、値此社會經濟破產、百業蕭條、廠商停業、比比皆是、一般貧民無衣無食、特發起組織忠義會、經三月之籌備、業已由市黨部社會局批准、其所抱宗旨、爲（一）收容貧困、（二）救濟赤黎、（三）義務敎育、現定本月十四日上午十時、在滬西曹家渡肇基中學原址、開成立大會、午後並舉行游藝大會云、 
[日貨龍腦樟腦傾銷實部已咨財部查復]  
　　本市機製國貨廠聯合會、前因據會員美隆廠報告、日帝國主義貶價將仇貨龍腦樟腦、儘量在國内傾銷、故曾請實業財政部征收傾銷稅、昨得實部批示及通知各一、茲探錄如下、（一）批示云、呈一件、爲外貨龍腦樟腦、儘量傾銷、請轉咨財政部予以取締由、呈悉、已據情咨請財政部核辦矣、仰卽知照、此批、（二）通知云、案准財政部關字第二三九六號咨開、准貴部商字第二一九二二號咨略開、據上海機製國貨工廠聯合會、請維護國貨龍腦樟腦、咨請核辦見復等因、查該會所稱日貨龍腦樟腦、在華傾銷各節、如果確實、自應依法辦理、以維國内實業、除已由部令飭傾銷貨物審查委員會調查審議復　外、相應先行咨復查照等由、特此通知、中華民國二十三年一月七日部長陳公博、 
[十一月份日本棉毛織品進口値]  
　　　國際貿易局發表 
　　自東省失陷後、全國民衆、莫不憤暴日之侵凌、故經濟制裁、頗著成效、嗣因塘沽恊定簽訂、軍事漸鄒和緩、而民氣亦日見消沉、頃據國際貿易局指導應發表、去年十一月份、日本棉毛織品進口一項、頗堪驚人、茲將其統計照錄於下、本色市布二一Ｏ九九·漂白布竹布四二二九Ｏ·洋紗八三一八·染色粗細布二Ｏ一七七·斜紋布一七六八一·嗶嘰八七九七六·羽蘭二七七三七·羅紋一二八四七·絨布一Ｏ五Ｏ五·印花斜紋五四六Ｏ八五、羽緞一二三一八·其他未列名布疋六Ｏ七Ｏ一四·絨線九八五三三·毛嗶嘰六六四二八·呢絨四六六一五·人闧絲一九三三一·人造絲綢緞三二三六·其他織品一三三二六Ｏ、統計一七八三Ｏ三一、（海關金單位） 
[小船中拘獲盜匪抄出軍火]  
　　狄思威路捕房華探目劉德成·譚金海·徐芝卿·前在斐倫路河浜停泊之小船中、拘獲泗陽人許逹之·婦人王張氏·兩名、抄出手槍二支、子彈三十六粒、嗣在岳州路九號屋内、續獲同黨江北人周德勝一名、調查得許·周·兩犯、去年十一月十五日下午七時許、糾同在逃之王姓首領、搶刦華盛路三百三十二弄三號門牌中華鐵廠發給工資洋一百六十元一案有關、解送第一特區法院訊押在案、昨由劉毓桂推事蒞刑三庭研訊、捕房律師王耀堂起稱、據被告許逹之·王張氏·承認是項槍彈、係氏之姘夫王得生之物、當時用紗線闊腰帶一根、着纒於腰際、帶入船中、交許保管、謂携回原籍、作盜刦之用、而華盛路鐵廠被刦、許·周·兩被告亦直認前往、在附近望風、本案前榆林路捕房拘獲盜匪張小德玉·陳榮文·周小六子等旣經懲辦、若輩在捕房咸稱與許·周·兩被告不識、故未提案、當將槍彈繫腰帶呈察、請爲依法嚴辦云云、繼鐵廠代表陸雲卿證明一過、質之被告等、供詞與捕房王律師陳述相埒、劉推事指定林濚慶律師爲被告代辦、請從輕發落、庭諭仍分别還押、定期宣判、 
[徐慶譽講思想的軌道]  
　　八仙橋靑年會、前晚請徐慶譽氏演講思想的軌道、由炳勛速記社派員在塲速記、其講詞要旨、共分三點、（一）我們要認識思想問題的重要、中國紛亂的病源、是由於一般人思想的錯誤、今後救國、宜先從糾正國民思想入手、（二）思想的啓發及鍜鍊、要啓發思想、宜常靜黩反省、或有客觀環境的刺激、至鍜鍊思想、則宜先行鍜鍊身體、然後思想才得健全、（三）我們不要隨聲附和、宜信仰正確的主義、去犠牲奮鬥、爲國家爲自己找到一條出路、 
[唯亭至官瀆里發售四等車票]  
　　　　取銷唯亭至蘇州四等票 
　　京滬路於去年六月二十日起、發售唯亭至蘇州四等客票、惟查此種旅客、以唯亭之職工往來於唯亭與官瀆里之間者爲多、赴蘇州者實居少數、故車務處現擬取銷唯亭至蘇州四等客票、改售唯亭至官瀆里四等客票、票價暫定一角、業經路局准予試辦三個月、 
[國民政府航空公路建設奨劵辦事處發行第四期奨劵通告]  
發行數目　　本期奨劵共發五十萬號每號分作十條每號售上海通用銀元十元每條一元共計洋五百萬元 
奨金總額　　奨金總額共二百四十九萬九千九百一十元資售劵數無論多少奨金概由財政部保證依照下列奨額十足 
　　　　　　付給奨金之分配如左 
　　　　　　　　　　　一等奨一號　　　　　　　　　　　　獨得洋五十萬元　共洋五十萬元 
　　　　　　　　　　　二等奨二號　　　　　　　　　　　　各得洋十萬元　　共洋二十萬元 
　　　　　　　　　　　三等奨四號　　　　　　　　　　　　各得洋五萬元　　共洋二十萬元 
　　　　　　　　　　　四等奨十號　　　　　　　　　　　　各得洋一萬元　　共洋十萬元 
　　　　　　　　　　　五等奨五十號　　　　　　　　　　　各得洋二千元　　共洋十萬元 
　　　　　　　　　　　六等奨一百號　　　　　　　　　　　各得洋五百元　　共洋五萬元 
　　　　　　　　　　　七等奨五百號奨劵之末三字獲另行提　各得洋二百元　　共洋十萬元 
　　　　　　　　　　　　　　　　　取之三字號碼相同　　 
　　　　　　　　　　　一等奨末　四千九百九十九號　　　　各得洋七十元　　共洋三十四萬九千 
　　　　　　　　　　　二字相同　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九百三十元 
　　　　　　　　　　　一等奨末　四萬四千九百九十九號　　各得洋二十元　　共洋八十九萬九千 
　　　　　　　　　　　一字相同　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九百八十元 
　　　　　　總共中奨五萬零 
開奨日期　　民國地二十三年三月二日在上海當衆開奨 
給奨日期　　奨金於開奨後七日憑中奨劵向各地中央中國交通三大銀行領取 
何處購劵　　凡懸掛奨劵辦事處之藍地白字標識之公司銀行商店均有出售 
　　附白　　第三期奨劵業於十二月二十九日在上海逸園當衆奨所有中奨奨劵可逕向各地中央中國通三大銀 
　　行兌奨第三期中奨奨劵給奨之有效期間爲自民國二十三年一月六日起至民國二十三年六月三十日止 
 
 

Page 11

 
 
[擦皮鞋少將江民聲受安屈]  
　　　　昨特發告海上同胞書 
　　　　表明其堅毅奮鬭精神 
　　擦皮鞋少將江民聲、近因外間揑造事實、散布流言、破壞其名譽、頗不乏人、昨特發告海上同胞書、表明其堅毅奮鬭精神、茲將原文照錄如下、海上同胞鈞鑒、民聲自來海上、蒙諸同胞援助、得有今日、深爲感謝、不過在這數月中間所經過的痛苦、也要向諸君報告、在過去的·有「利誘·」「恐嚇·」「暗殺·」在最近的有「壓迫·」「包圍·」「陷害·」及散布流言或投諸信件揑造事實等、而致民聲於死地、亦不甘心、但是雖有如此的危險、毫不影響民聲一切工作、本人已抱定必死之决心、爲國家民族奮鬭、對於生命·人格·名譽·聽人破壞、一槪不計、更抱定東北卽是我的家鄉、東北難民、卽是我的生命之志、爲家鄕而努力、爲生命而奮鬭、遵總理遺囑、站在中華民國的國旗之下、追隨政府諸公之後以救危亡、江民聲叩、 
[防癆會討論中國可異癆病]  
　　　　張君俊致吳市長函 
　　中國防癆恊會致吳市長討論防癆書云、鐵城市長先生鈞鑒、敬啓者、敝會自台端發起以來、各方加入者、異常踴躍、凡稍具民族意識之人士、無不同情、大有促成吾人齊登壽域之槪、足證台端登高一呼萬山響應、非德高望重之提倡、曷克臻此、所謂活死人而肉白骨之功、誠不可與浮屠七級、同日而語也、惟是癆病一症、在吾華猖獗之確實情形、不以膛約略縷陳、以明眞相、查醫學中有病兩種、饒具特趣、一爲痲風、隨文化之演進而减少、一爲癆病、隨文化之高潮而增加、是文化登峯造極之日、亦卽癆病披靡猖獗之時、如響斯應、不能或爽、苟不預爲之防、民族之毁滅、未有不隨其凶濤而具體化也、按吾華向爲衛生知識落伍之國、成年男女、百分之九十八以上、無不已遭癆菌之威脅、其中生機堅强者、自能抵抗癆菌之摧殘而有餘、惟惜一般脆弱之民族、體力旣屬孱弱、生機復甚平庸、一經癆軍不時之逆襲、未有不土崩瓦解、長驅直入而繳械投誠之不暇也、國家如此、國於何有、民族如此、民必覆亡、每念及此、不寒而慄、是當前之局面、不僅爲描輕淡寫之防癆云爾、特一民族生死之關頭、而决非可以等閒視之也、據吾儕精確之統計、世界癆病之死率、以十萬人爲單位、牛西蘭死五十一人、埃及死七十二人、美國死七十九人、德國死八十六人、英國死一百零二人、西班牙死一百三下六人、義國死一百四十八人、法國死一百七十五人、日本死一百八十六人、惟我國之癆病死率、竟逹三百零七人、是中國之死率、六倍於牛西蘭、四倍於埃及及美國、三倍半於德國、三倍於英國、二倍半於西班牙、二倍於義國、一倍半於法國日本云、猗歟浩蕩中國之癆病勢力、惟查三百零七人之指數、係根據民十八年北平第一衛生局之調查、殊不知此種數目、决不能認爲中國之癆病死率、因北平氣候、爲全國最宜於康健之氣候、以北平氣候之優越、每十萬人中尙有三百零七人爲癆軍之俘擄、然則長江以南氣候之不適於民族之康健者、彼數目之增加、當亦不足駭怪也、吾儕觀乎南北兒童之死率、有極顯著之區别、卽能瞭解南北氣候之對於民族康健、亦有密切之關係、南北兒童之死率、恒爲二與一之比、換而言之、北死一人、南死二人、北死五十人、南死一百人、故南人之生命危險、恒越過北人、保險公司對於南人之投保、檢查異常嚴厲、保費亦另加一成、蓋有由矣、是南人死於癆病之數目、必遠超過北人無疑、吾儕綜合各方之報告、中國之癆病死率、應在四百二十五以上云、猶有進者、設使患是病者、每十人中死去一人、則每十萬人中、應有患癆病者四千人、中國人口以四萬萬計、全國患是病者、應有一千六百萬人、換而言之、中國每二十五人、必有患是病者一人、吾國全年所死之癆病人數、不下一百六十萬人、一年三百六十五日、一日二十四小時、一小時六十分、全年共有五十二萬五千六百分鐘、第分鐘所死之癆病人數爲三人、每十分鐘卽爲三十人、由此種之比擬、吾人或能瞭解數字之意義於萬一、不特此也、吾國現有一千六百萬患癆病之專家、每人平均負傳播癆菌與十人之責、是一年之間、中國不難產生一萬萬六千萬之病夫、如此遞增、中國整個民族、在是短期間、不難全體陷於不可救治之慘狀也矣、然則吾國之癆病狀况、已日趨嚴重、實遠超過日寇飛機之轟炸、每軍之封鎖、苟不早爲之所、對於已患者、實行補救之治療、對於未患者、實施防癆之敎育、則東亞病夫之譏、不僅不能洗雪於萬一、卽民族一綫之生機、亦必爲之斬斷餘矣、所幸台端及各界名流、高瞻遠矚、具特殊之遠識、建不世之勳勞、不惜大聲疾呼、喚起民族自救救人之意識、而組織防癆恊會、法美意良、實堪欽佩、惟事關整個民族之生存、非一手一足之能奏效、故必國民全體參加、通力合作、始能在最短期間、發生效力、同人有鑒於此、故特專肅蕪函、懇請台端卽日通令所屬各公私機關·團體·學校·一體加入、共同舉行抗癆工作、藉資提倡、而利進行、是禱、專此敬頌、總幹事張君俊謹啓、 
[三北公司新闢滬靑航線]  
　　　　本月十日首次開航 
　　滬靑航運、向多太古怡和二公司之輪隻開行、華商之行駛滬靑線者、僅國營招商局一家、三北公司爲謀便利滬靑間行旅便利起見、故將靖安輪專駛上海靑島間、定本月十日首次開航、茲經新聲社記者向該公司探悉、據稱本公司之靖安輪係向海軍部購來之最優航海快輪、曾迭經行駛北洋航線、船容莊麗、艙位宏軒、以及速率迅捷、固爲各界人十所共悉、近經敝公司精加修繕、不惟行駛更疾、輪奐一新、而所有客位設施、凡自大餐間以至統艙、亦莫不愈臻完美、現爲力謀滬靑烟津等埠華商貨客付旅運輸便利起見、特將斯輪自此次開靑起、以後卽固定每星期二晚、常川往來靑島上海、裝貨搭客、船泊十六舖寗紹碼頭云、 
[佛敎居士林設貧民借本處]  
　　　　豹隠居士先後慨助八千 
　　　　現正擬訂章程卽日開辦 
　　本埠佛敎居士林、鑒於滬地自經戰後、貧民衆多、其間不乏有志營生、卒以經濟困乏、坐致飢寒、爰特創設貧民生計借本處、卽日開始貸欵、茲將各情誌後、 
　　創設動機　上月間、署名豹隠居士者、致函該林、略謂、災區遍國、各地施行賑濟、一衣一食、雖能救急一時、然究難始終貫澈、賑濟之力有窮、待賑之困無已、擬舉行根本辦法、以若干現欵、限救若干災民、使領受者終得救獲實惠、保全生命等語、該林據函後、當經函覆、表示贊同、該豹隠居士得覆函後、首卽捐欵三千元滙滬、交由該林實行、 
　　滬先開辦　該林接到此捐欵後經由林長王一亭居士、會同常務理事李經緯·朱石僧·曾友生·林董黄涵之·關炯之·諸居士一度磋商、復向滬地辦理賑務、素具經騐之各大慈善家、徴求意見、以爲災區廣遍、其欵尙少、欲盡人救濟、勢難滿願、滬地閘北、經一二八戰後、元氣斵喪、失業貧民、在在皆是、不如先從滬地入手、當以磋商結果、致函豹隠居士、豹隠居士除覆函贊可外、並於上月二十八日、續又匯到大洋五千元、以益其數、 
　　借本辦法　林長王一亭居士、亦於上月二十八日、召集該林理事開第六十九次常會、會議結果、决計創設上海貧民生計借本處一所、公推李經緰等十一人、擬訂借本章程、借本辦法、及内部辦事規程、卽可實行、凡果係忠實穏健缺資營生者、經由該林林友介紹、覓得妥實保證、便可前向該處借本、借本限度、聞爲五元至二十五元、 
[顏料鉅商貝潤生家二次被炸]  
　　　　第一次在去年十一月十八日 
　　　　兩次均未傷人捕房正在偵查 
　　顏料鉅商蘇州人貝潤生、滬寓法租界貝勒路二十五號弄五號大厦、大門臨華格臬路、去歲十一月十八日晚七時許、曾被人投入炸彈、轟炸一次、當時僅毁壞窗櫺數事、詎至昨晚六時十分、又遭二次轟炸、一彈適投落花園東牆附近、頓時爆發、砰然一聲、震撼遠近、所幸未曾傷人、當經傭人李光銀發見、報告主人、同時法捕房已聞訊飭派大批中西包探趕到查勘、旋將炸毁之彈売碎片檢拾、帶入捕房、存案備查、一面通飭全體包探迅速偵緝投彈人歸案訊辦、 
[徐玉英控姬覺彌案昨仍禁止旁聽]  
　　　　言詞辯論昨已終結 
　　　　已定期十五日宣判 
　　姬覺彌被訴妨害風化一案、上年十二月二十二日、曾經第一特區地方法院開庭、傳集兩造審訊一過、昨日午後、爲續審之期、二時許、原告少婦徐玉英·及其法定保護人徐李氏·被告姬覺彌·郁小妹·曁雙方代表律師、均相繼至該院第三法庭候審、惟承審推事蕭燮棻、以是案攸關風化、仍决予禁止旁聽、於開庭前、卽調集中西法警多名、駐守法庭門口、除當事人證人及兩造律師入庭時不加阻止外、無論何人之欲入庭旁聽者、槪行拒絕、新聞記者亦不許列席旁聽、限制之嚴、較初審時尤甚、故自二時餘開庭起、至五時半閉庭、庭内僅有法官·書記官·訴訟人·律師·證人·及一庭丁·與守衛之法警·等寥寥數人、氣象之靜穆、洵足打破該院審案之記錄、但一般專往旁聽者、雖嘗閉門羹、然多抱旣來之則安之之態度、羣聚庭外、若有所待、迨聞宣告退庭、始皆散去、而審訊情形、亦因門禁森嚴、無從刺探、但悉人證口供俱已問畢、言詞辯論、昨亦告終、定期本月十五日下午宣判、 
[小工閉户燃煤球中煤毒畢命]  
　　　　｜燃煤球取暖者注意｜ 
　　愚園路愚園坊第三十五號門牌、爲新建就之房屋、派有小工竇華華、通州籍、年三十歲、在該屋看守、竇因近日天氣寒冷、爲供取煖起見、致借得煤球爐一只、置其臥室中、前晚則緊閉窗門、燃以煤球、竇竟安然睡去、詎煤氣無從漏出、滿佈室中、竇頓中煤毒、漸漸昏迷、迨至翌晨、工頭羅幼榮見竇尙未起身、遂卽前往叩門、然終屢呼不應、心知有異、當卽設法將門開啓、突見竇已僵臥床上、撫之已無氣息、乃卽往報靜安寺捕房、飭探前往、調查之下、當將其車送紅十字會醫院醫治罔效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體、訊據羅幼榮投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者竇華華、委係生前中煤毒身死、屍交其父竇鳳生具結領回棺殮、 
[新郎不及固國兩個女子拜堂]  
　　　　妹子代做親參天拜地 
　　　　一對假夫妻同入新房 
　　吳淞泰興庵橋西北沈家浜第十一號居民沈金香、年五十六歲、務農爲業、其次子名榮西、現年二十二歲、在美國某西人處充西崽、已四五載、榮西自幼由陳有錢·陳阿四·二人爲媒、文定李家宅鄕民李阿四之女阿秀年二十歲爲妻、惟未結婚、本年秋、沈金香因榮西年歲已大、理當與其完婚、特倩某星家擇定夏曆本月十六日爲婚娶之期、一面發函美國、促榮西屆時返國完娶、直至婚期已近、始接榮西復信、内稱刻因無暇、不及回國、須待過年陰曆正月二十日方可回家等語、沈金香接信後、甚爲不悅、蓋鄕民素重迷信、以爲星家擇定的婚期、决不可有所更動、而致不利、幷且日期將近、一切應用、均已預備、然榮西又遠在國外、亦無法速其卽回、際茲進退維谷之下、遂而異想天開、特命幼女阿妹年十三歲代替伊兄暫作新郎、屆時舉行結婚禮儀、故是日沈家竟懸燈結彩、大張筵席、親友到者亦衆、甚爲熱閙、迨花轎臨門、鼓樂聲中、阿妹居然長袍短褂、一個假新郎、竟發現於禮堂之上、然其身材長大、儼如一少年男子、因鄕間仍用老法者居多、故此一對假夫妻參天拜地、同入新房、該處一帶鄉村男女因聞兩女子做親、乃是罕見的新聞、故觀者異常擁擠、聞刻下新娘雖已成爲正式新婦、因新郎未返、猶獨宿新房云、 
[海關聽差舞弊案昨辯論終結]  
　　　定期宣判　 
　　　　錢承鈞庭長鞫審畢 
　　　　　歐陽澍檢察官蒞庭 
　　　　　　各律師請宣告無罪 
　　轟動社會之江海關舞弊案、由地方法院刑庭長錢承鈞、不厭求詳、一再開庭鞫審、並親詣海關各部分辦事處、詳細調查明晰、遂定期本月八日（卽昨日）上午九時續審、昨已屆期、迨鐘鳴九下、旁聽席已告人滿、都係各被告之家屬親友、錢庭長偕歐陽澍檢察官升座後、各被告所延之律師、如瞿銊·姚嘉鵬·壟楚吟·張恩灝·鄂森等、海關方面、則延江一平律師相繼蒞庭、錢庭長命提在押之蘇坤年·施存樵·王悅仁·魏安祥·蔣振漢·張松濤·孫國章·陳中山·陳國良·等九人至案、 
　　（問）蘇坤年　合衆公司、究爲何種職業、（答）爲寳和洋行報關出口、（問）你對於舞弊共得多少錢、（答）無、（問）爾前在檢察處供得很詳細、歷歷如繪、如何公判庭上一味狡賴、（答）檢察處的口供、完全依據水巡捕房刑逼的口供照抄的、官曰安有此理、次（問）施存樵各人的名字、是你寫的嗎、（答）是的、是蘇坤年在海關四層樓上、呌我寫的、（問）你們竊取報單、是不錯的、（答）我在水巡捕房被用刑屈打成招的、（問）你與魏安祥王悅仁等三人、分得洋一千八百元、是不錯的嗎、（答）並無其事、官命、 
　　王悅仁至案、（問）你竊過幾次報單、（答）沒有竊過、問你在水巡捕房供明鎖匙爲你所竊取、在檢察處你亦曾供明、（答）檢察處僅問我年歲、及家有幾人、餘未問及、錢庭長曰、那有此事、現檢察官在座、你明明當面說謊、王語塞、官」 
　　（問）魏安祥　你竊過幾次報單、（答）不竊、官 
　　（問）蔣振漢　你何時辭職的、（答）去年六月卅日、（問）你在海關當聽差時、得過多少錢、（答）無、官 
　　（問）張松濤　你竊過幾次報單、（答）不竊（問）你與陳阿毛如何認識、（答）不認得的、（問）你得過多少錢、（答）沒有、（問）你與韓進才如何認識、（答）他亦是聽差、官 
　　（問）陳中山　你竊過幾次報單、（答）不竊（問）你得過多少錢、（答）無、官 
　　（問）孫國章　這簿子是你管的嗎、（答）不是的、我祗管寫號碼、不管報單、我在海關服務已有九年、從無錯處、請傳關内管擋案的先生到案證明、我究在何部分服務、官 
　　（問）陳國良　你與陳阿毛如何認得、（答）在中國肥皂公司同事、（問）陳阿毛如何代你去報關呢、（答）是日因時間已晚、所以他代報的、（問）在大東開房間、你分到多少錢、（答）他們還我的借欵、訊至此、錢庭長請 
　　檢察官　起而陳述意見、略謂緣蘇坤年·邵鵬飛·於今春夥同開設合衆公司、勾引江海關聽差施存樵·魏安祥·蔣振漢·張松濤·孫國章·陳中山·韓進才·談妙發、中國瑞豐·裕祥·華嘉·信誠·開利·德記·各行報關人王鑑雲·錢維明·熊安生·何顯中·鄧小山·陳阿毛·及陳某組合侵占稅欵、團體常集議於四馬路預定之酒店、由施存樵等在海關竊取海關印就之紅綠空白稅單用紙、由蘇坤年·邵鵬飛·倣製、形同各報關人的領取眞正海關稅單、鈐蓋僞造關章、交由持有眞單之報關人王鑑雲等、抽存其眞單、報關人等卽携稅捐銀額較低之僞單、向海關指定銀行、朦繳低額稅捐、其照眞單所得商號稅欵餘額、槪行入己、按成俵分、（合衆公司蘇坤年·邵鵬飛二成半、海關聽差三成半、各商報關人四成、）至眞單俟僞單繳關後、由關差探明原卷、暗中抽取、僞單附入眞單、以資掩飾、至報關人陳阿毛歇業、卽商由繼充報關人陳國良擔當、國良仍託阿毛帮助、而分其贓、計發覺有據者、裕興祥報關鄧小山、於廿年四月十九日、廿一日五月十日、十三日、七月三日、十七日連續侵占該行應繳稅欵九千五百五十六兩五錢三分、（關金爲單位、每關金一兩、折國幣二元零二分六厘、）信誠行報關何顯中、於廿二年三月二十八日、五月某日、連續侵占該行應繳稅欵三千四百四十四兩九錢六分、中國肥皂公司報關、陳阿毛·陳國良·於廿二年五月不記日、共同侵占、該公司應繳稅欵四千六百六十二兩四錢九分、瑞豐轉運公司王鑑雲、於廿二年六月廿六日、七月十四日、連續侵占該公司應繳稅欵共七千七百八十兩七錢五分、德記洋行報關陳某、於廿二年四月十一日、五月某日、六月八日、五月十三日、六月十四日、陸續共侵占該行應繳稅欵一萬九千五百四十七兩四錢二分、華嘉洋行報關熊安生、於廿二年三月一日、九日、四月二十四日、六月十四日、十七日、連續侵占該行應繳稅欵二萬六千五百五十一兩三錢八分、開利洋行、錢維明於廿二年四月十一日侵占該行應繳稅欵、一千八百七十二兩四錢六分、共侵占各商應缴稅欵七萬三千四百十五兩九錢九分、均由該被告按成分用、案發後、拘獲以上九被告、而施存樵·王悅仁·魏安祥·自承竊取海關用紙、卽紅綠空白稅單·抽換眞假稅單、蔣振漢·張松濤·祗認知情·惟孫國章·陳中山·則諉爲不知、陳國良自認託陳阿毛報關、由阿毛介紹與蘇坤年見面百於敎唆行使僞造公文書及侵占、則堅不承認、蘇坤年對於如何與海關各聽差及各公司洋行報關人組合團體、如何由關差偷出、海關空白用紙自造僞稅單减塡稅額、交報關者納稅、如何由聽差於僞單人關附卷後、乘機抽僞還眞、藉以滅蹟、歷經自白不諱、並據指證、關差張松濤·孫國章·蔣振漢、談妙發·韓進才、分擔抽僞還眞、竊取海關用紙·各報關人陳中山·陳國良·陳阿毛·王鑑雲·錢維明·鄧小山·熊安生·何顯中·及陳某等行使僞單·侵佔稅欵、與合衆公司及關差等按成公用、等情屬實、施存樵指證蔣振漢·王悦仁、復指證談妙發均各竊取海關用紙、及帮助各報關商人侵占分用、至陳國良雖以伊在捕房所自認報關事、託陳阿毛實施、並由陳阿毛約往大東旅館五號、分給贓洋四百元等情、實係還伊父陳月亭借欵、並非贓洋、但陳月亭陳國良父子、對於曾否由陳阿毛書立借據、是否由陳月亭親交該父子、所言各異、其爲狡飾、亦屬顯然、綜上論結、蘇坤年邵鵬飛、僞造海關稅單及印章六十一顆、共犯刑法第二百二十五條第二百三十四條第一項、將所造僞單、交由各商報關人王鑑雲等行使、朦准照僞單所載低額稅徴收、係帮助業務上侵占、依刑法第四十四條第三項但書、共犯同法第三百五十七條第一項、陳阿毛·王鑑雲·錢維明·鄧小山·熊安生·何顯中、用僞稅單赴海關所託、代收稅欵銀行繳欵、係行使僞造公文書、各犯刑法第二百三十三條第一項、應處以同法第二百二十五條之刑、陳國良敎唆陳阿毛行使僞造公文書、依同法第四十三條、亦應處以上開法條之刑、又與王鑑雲·錢維明·鄧小山·熊安生·何顯中、以報關爲業、侵占應繳稅欵、均各犯刑法第三百五十七條第一項、陳阿毛以無業務之人、帮助陳國良業務侵占、依同法第四十四條第四十五條、應科第三百五十六條第一項之刑、施存樵·王悅仁·魏安祥·蔣振漢·張松濤·孫國章·陳中山·韓進才·談妙發、竊取海關用紙、係犯刑法第三百三十七條第一項、又將此類用紙、送由蘇坤年·邵鵬飛、僞造海關稅單、交由報關王鑑雲等爲業務上之侵占、係直接且重要之帮助、依刑法第四十四條第三次但書、應處以同法第二百二十五條、第三百五十七條第一項之刑、該被告等均係連續數行爲而犯同事罪名、或係犯一罪之方法、而犯他項罪名、應依刑法第七十四條第七十五條、從同法第二百二十五條僞造公文書處斷、除德記洋行報關陳某、候獲案另行處分外、爰依刑事訴訟法第二百五十三條第二二兩項起訴、請爲公判云云、於是 
　　開始辯論　由吳凱聲·范剛·張恩灝·瞿銊·姚嘉鵬·鄂森·襲楚吟等各律師、爲各被告起而辯護、大旨請求從輕判决、宣告無罪、錢庭長宣諭公訴部分、辯論終結、聽候定期宣判、其海關 
　　私訴部分　則由江一平律師起稱、請追各被告舞弊關銀九萬一千九百七十三兩零二分、合國幣十八萬六千六百三十七元六角三分、除陳國良外、其餘各被告共同負擔賠償、並稱如沒有合衆公司爲樞紐、則若輩不能舞弊、其舞弊方法、將僞單掉換眞單、計發覺者有五十八起、况施存樵·魏安祥·王悅仁、等竊取報單、歷歷如繪、至蔣振漢爲罪魁禍首、雖則已經停止工作、然仍與若輩聯絡、應負民事上責任云云、結果民事部分、諭候審查辦理、各被告還押候示、 
[第一特區分監長邱懐問昨接事]  
　　上海第一特區分監長蔣鳳儀、已奉司令行政部令、調任鎭江地方法院看守所長、遺缺由該部委任邱懐問接充、茲悉邱君已於昨日到監接事、並點收監犯、一面呈報該部到差日期、所有看守人員、暫不更動云、 
[閘北華康路火警]  
　　閘北華康路新造之平房四間、屋頂鋪以鐵皮、尙未編釘户籍門牌、亦無居户在内、詎昨晨六時餘、不知如何、屋告忽内火警、一刹那間、火勢不可收拾、冒穿屋頂、後經人通知閘北救火會、迅驅帮浦車到塲灌救、直至七時半始熄、然該四間新屋、均悉數被焚無遺、 
 
 

Page 12

 
 
[湖社等六團體追悼周湘]  
　　　及其姪周柏年先生 
　　潯溪周湘給氏、諱慶雲·别署夢坡·曾辦理鹺務四十年、組織蘇五屬鹽商公會兩浙鹽業恊會、浙西鹺務學校、至今官商咸倚畁之、平日恒注意國計民生、發起浙贛鐵路、及浙江興業銀行、並設天章虎林厚生秀綸模範南潯等織綢缫絲各廠、改良工業、不遺餘力、其於桑梓公益、尤多贊助、如創辦湖州商學公會於杭、設湖州會館南潯公會於滬、皆其例也、性耽山水、工書畫、善詩詞、能撫琴、又能鑑别金石、著述甚富、已刋行者有三十五種、其尤著者如泰西新史鹽法通志、均洋洋數百萬言、風行海内、又爲浙江文澜閣補鈔四庫全書、復贊助南潯嘉業藏書樓之成立、凡此裨益文化、實非淺鮮、此外點綴名勝、則有理安建塔、天目造橋、超山築亭、天童修路、靈峯補梅、西溪放生、雅人韵事、彌覺雋永、而秉性又復慈祥愷悌、凡社會救濟事業、如施醫·施藥·施米·施衣·歲有常規、數十年如一日、實爲鄕里善人、其令姪柏年先生、諱覺、持躬淸介、學術湛深、早年倡設南社、參加革命、宣傳主義、罔避艱險、北伐軍興、中央任爲秘書長、襄贊樞務、嗣膺監察院委員、整飭紀綱、勳勞懋著、卽對於同鄕公益事項、亦復力爲贊助、乃竟先後溘逝、殊深痛惜、湖州旅滬中小學浙湖縐業公所、旅滬湖州會館、湖社、市北中學、南潯公會、等六團體、爰定於二十三年一月十三日下午二時、在湖社大禮堂舉行追悼大會、同伸哀思、如有致送輓章、可先期逕交該會、（貴州路湖社）事務處云、 
[惠一中學總務主任姜逹夫因侵佔被捕]  
　　　　私挪校欵逹二千元之鉅 
　　　　校長報告捕房將姜逮案 
　　寓居法租界白來泥蒙馬浪路景益里七號鹽城人姜逹夫、現年三十四歲、係敎育界中人、在法租界亞爾培路七五一號四川人張平江（女性、三十一歲、公館住杜美路十三號、）創辦之私立惠平中學校任總務主任、所有校中一切巨細出入、全歸姜一人管理、先尙勤勞辦公、深得校長敎職員與全校學子等所器重、不料近來姜竟私挪校中公欵化用、數逹二千元之譜、致校中經濟頓現侷促、乃被校長查察得悉、向姜詰責理論、詎竟支吾對答、私離學校、避不見面、經校中派人四出訪尋多日、始悉姜匿居西門路西門里五號門牌親友王姓家内、遂由校長張平江於前日報告法捕房請究、捕頭派探於是日午後三時按址密往將姜拘獲、帶入捕房、經捕頭詰訊之下、以姜有犯侵佔、命着收押、昨日上午解送第二特區地方法院、由吳方廉推事在刑一庭提審、據捕房律師黃席珍陳述案情、略謂捕房據告訴人之報告、將被告逮捕、因時間關係、尙未偵查、請求改期、暫將被告羈押、俟查明詳細案情、訴請訊辦云云、繼由告訴人校長張平江聲訴被告陸續侵呑校中公欵發覺經過、庭上核禀向被告訊問一過、遂諭准予改期十二日再訊、被告收押、 
[積欠房金無力償還二房東逼良爲娼]  
　　南通女子宗連珠、今年十九歲、姿容秀麗、在鄉時曾入學校求學、略識文字、於上年隨其母宗張氏來滬、賃居法租界南陽橋新樂里十五號門牌二房東程阿毛（女性）家、因家無恒產、母女兩人、依女紅度日、相依爲命、苦於海上生活程度之高、母女雖日夜勤作、尤苦入不敷出、致陸續積欠房租洋四十八元、一時無力償還、乃出立五十元之借票一紙交程阿毛、約期交還、不料二房東程阿毛見連珠年輕貌美、又以彼母女流可欺、卽暗下設計、向宗母女誑稱爾等能往南京作工、較之滬上可以多得工資、不但易於還淸欠欵、且可積蓄、宗母女究屬識淺、信以爲眞、宗張氏遂命連珠於廢曆本年六月二十四日隨程同往南京、寓居太平弄忠義坊十一號門牌、詎程於抵京之後、並不提及介紹連珠工作之事、竟然威逼連珠爲娼接客、當時連珠苦於身處客地、舉目無親、孤掌難鳴、末由呼援、祇得含淚忍痛、聽從程之指揮、賣淫所得、悉被程取去揮霍、至十一月二十日、又遷至大華飯店開五十四號五十五號兩房間、嗣因連珠實情不堪受苦、迫不得已、乃於深夜人靜之際、乘隙隻身逃出虎穴、遄回上海、程阿毛得悉、竟亦追蹝來滬、意欲仍令連珠一同赴京、重理娼業、經連珠之母張氏得悉前情、氣憤萬分、遂以法定監護資格、偕女同延張飛熊·張事本·吳芝芬三律師、代理具狀第二特區法院、以刑事自訴控程阿毛意圖營利略誘與人奸淫等罪、請求依法訊辦外、並附帶民訴、法院據狀、業已簽發傳票派警傳逹兩造、定於十二日下午開庭審理、 
[陶家瑤夫人定期開弔]  
　　前江西省長陶家瑤李氏夫人、於去年適値九一八之日無疾而終、聞夫人平日茹素誦佛、好行慈善事、現於本月十二日、在中國殯儀館設奠、屆時素車白馬、必極盡哀榮也、 
[生活快覽内容一斑]  
　　民國廿三年生活快覽一書、自出版以來、爲時不過旬日、備受各界人士歡迎、銷數之廣、頗足驚人、良以該書内容豐富、切合日用、其重要目錄、有日曆·節氣·朔望·星期·家庭敎育·產科常識·稱呼誌要·家庭衛生常識·實騐去漬法·上海商店小指南·滬平通車·京滬滬杭甬火車·各路長途汽車·市輪渡·全市電車·公共汽車·等行程時刻價目表、他如電報·郵政·航空·攝影·建築·各種量经較表·上海掌故·等、凡一切日用必需之常識、無不備載、全書近二百頁、每册祗售大洋二角、不論居家旅行、購備一册、便利不少、本埠如申報服務部·生活書店·新華書局·現代書局、中國科學公司·東亞照相公司·及各大報販、均有經售、如向上海法租界愷自爾路三七號總發行所日用生活社郵購、每册加寄費二分、 
[平劇研究社彩排誌盛]  
　　平劇研究社爲名票劉菊鵬·費國禧·黄修伯·等組織、成績頗著、昨日假座貴州路湖社舉行第二次彩排、平劇計有王幼琴女士醉酒、費國禧君擊鼓駡曹、黄修伯君之空城計、厲漢秋君捉放曹諸齣、頗有精彩、同時並有中華化學工業社贈送來賓牡丹牌香皂、亞美公司贈送國貨出品牛肉汁、從事提倡、來賓約一千五百餘人、至一時許、始盡歡而散、 
[劉湘復綏屬旅滬被難同鄉會電]  
　　四川綏屬旅滬被難同鄕會、前以剿匪軍迭挫匪燄、克復綏宣、特於陷日去電慰賀、昨得覆電、其文曰、四川綏屬旅滬被難同鄕會公鑒、奉誦陷電、感愧交併、通巴匪共、陷我綏宣、凡屬川人、莫不髮指、湘奉命征剿、分所應爲、幸我五路軍將士受命馳驅、同仇敵愾、相繼收復失地、迭挫凶鋒、彊塲之責任未已、閭閻之安撫彌殷、除已飭各路一致戮力進剿、早靖逆氛、徐謀善後外、尙望轉諭地方、共相援助、奠定鄕邦、不勝欣幸、劉湘虞、 
[商業團體開會記]  
　　鐫業　同業公會、上年十二月十七日、正式成立、當選孟嘉樂等十一人、爲執行委員、前日下午三時、在邑廟文昌殿大樓、舉行宣誓就職典禮、全體委員出席、到上級代表市黨部王愚誠·市商會袁鴻鈞·公推楊芝田主席、潘岳林紀錄、開會行禮如儀、開始進行、（一）主席報告就職意義、（二）上級代表相繼訓詞、（三）全體委員、向總理遺像行宣誓禮、（四）分配職務案、甲、推楊芝田·孟嘉樂·范志恒·爲常務、楊芝田·兼主席委員、乙、推邱繩壽爲財務、丙、推金德堃·何耀章·朱兆熊·錢榮康·韓朱敏·宋正元·張玉初·七人爲調查委員、推徐關福·吳鶴松·爲交際委員、戊、推宣傳七人、由調查員兼、己、組織股由楊芝兼、庚、市商會出席代表、由常務輪値、（五）略、（六）確定常會日期案、决議、第二星期舉行一次、（七）餘案移下星期辦理、（八）主席致謝詞、（九）禮成、攝影、散會　　經售棉花　客商聯益會、自去秋由雷祥安等發起籌備以來、迄已就緒、茲於本月六日下午二時、在愛多亞路德培里會所舉行成立大會、出席會員計一百餘人、由市黨部代表張逹夫君到塲指導、主席徐右芳、記錄丁永春、行禮如儀、甲、主席報告籌備經過情形後、市黨代表致訓詞、詞長不錄、乙、討論會章、决議、理事十三人、監事五人、丙、選舉、當選李鵠成·羅軼臣·瞿少穆·魏福堂·戚海珊·沈士林·雷祥安·徐子星·陳作霖·顧松濤·徐右芳·張仲芳·毛菊村·等十三人爲理事、葉叔謙·張如良·周子全·宗育才·等四人爲候補理事、張子瑜·黄連生·樓敬森·王永正·丁玉田·等五人爲監事、嚴子衡·胡也華·等二人爲候補監事、以上各理監事、現定於十三日宣誓就職、禮畢散會、 
[新閘路市民會改選記]  
　　上海市第特區市民聯合會第十六區（新閘路）分會、昨日舉行選舉會員大會、到會員一百零二人、公推王茂卿·張一塵·陳濟成·爲主席團、行禮如儀、自由主席張一塵報告第一屆工作情形、王茂卿報告帳略、次由市聯會代表胡鳳翔指導、繼選舉結果、以王茂卿·楊思惠·陳濟成·張一塵·葉浩鈞·李傳畊·朱雲生·張葆康·胡鑑人·汪曼雲·瞿秋芳·陳志新·趙可成·朱熙伯·黄賢卿·胡春生·董學彭·等十七人爲執行委員、岑志良·錢樹聲·沈錦洲·陳蔚文·兪少卿·趙文龍·爲候補、末討論提案、（一）市面蕭條、應運動减低房租案、議决、俟總會議有辦法後、一致進行、（二）印花稅問題案、議决、通告全體、將查緝受害情形、詳細報告、再核、 
[汽車開駛執照應重新更換]  
　　工部局宣布、汽車及機器脚踏車所領之開駛執照、本年照章均應重新更換、凡有是項執照者、務卽前赴中央巡捕房車務處換領、每照收費一元、 
市聲 
[華華公司營業發逹]  
近年絲價慘跌、綢業因有連帶關係、故價格較往年低廉不少、然購户對於廉價、固屬歡迎、但選擇仍以物質精美者爲主、本埠石路三馬路轉角華華綢緞公司、爲全市著名綢緞商號、對於進貨素選優等質料、近在减價期内、而顧客盈門、自朝至暮、擁擠異常、聞該公司又運到大批綢料、名目繁多、不及備載、 
[辛豐織印廠之新貢獻]  
　　實業家沈榴邨君、創辦辛豐織印綢廠、所出品之綢緞、素爲各界仕女所贊許、本外埠各大綢緞莊、均樂於推銷、該廠對於織造印染、都並不假乎於人、而原料亦純粹國貨之出產品、與其他以假名國貨相比、何　天壤、今年又値婦女國貨年、沈君爲投婦女愛好起見、特地聘請美術專家、担任繪畫、務使顧主非常滿意、 
[大華時裝公司新貢獻]  
　　四馬路神州旅社下之　　新開大華時裝公司、係時裝專家林正人所主持、開幕以來、因其式樣新頴、製工精細、加之林君素營疋頭事業、原料亦較他家完美、是故營業之盛、得以獨握時裝界之權威、近因一九三四年開始、林君特聘藝術專家、趕製一九三五年之最新式樣、及縫製法、後幷附印跳舞指南、搜羅海上舞后·舞星·之各項舞姿、詳述舞術、均用鋼版紙精印成册、以便摩登家庭之採用時代之新裝、及家庭娛樂、 
[大昌祥皮貨局存貨賤賣]  
　　民國路吉祥街對過大昌祥皮貨局、爲裘業鉅子沈祥玉先生所主持、開設以來、向抱薄利主義、是以營業發逹、得執滬南裘業之牛耳、近因老店翻造、三店併一、存貨如山、不可數計、沈君爲推銷存貨計、特不惜犠牲、眞誠破格賤賣、此誠購皮衣者之良機、幸勿交臂失之、現幷祇此一家、别無其他分出、 
[文儀商場今日開幕]  
　　籌備已久之文儀商塲、開設本埠四馬路世界里隔壁、（中西藥房對過）定於明日上午九時、舉行開幕廉價、該店範圍不小、文具儀器、各界用書、靡不綱羅全備、發售價格確較同業低廉數成、蓋該店開支緊束、該店則均有出售、且極便宜、 
出版界 
[衛生雜誌十四期出版]  
　　愷自邇路瑞康里國醫張子英編之衛生雜誌、近爲充實内容計、特聘前中國醫學院敎授沈仲圭醫士襄助編輯、其第十四期已出版、内容較前增加一倍、並附有滋補特刋欄、藉供冬令進補者之參考、如服銀耳牛肉汁魚肝油自來血等品、俱有切實討論、訂閱全年十二期、連郵一元、本埠現代中醫新中國等書局、外埠各省大書局、均有出售、 
[「大衆醫刋」第四期]  
　　上海西藏路平樂里國醫出版社發行楊志一主編之「大衆醫學月刋」第四期業已出版、内容關於時症·血症·肺病·腦病·胃病·婦女病·小兒病·靑年病·等、論之甚詳、每册兩角、全年十二册、連郵祇收一元、千頃堂百新書店、均有寄售、 
醫藥界 
[太和藥房贈送月份牌]  
　　四馬路太和藥房、向不舉行廉價、而抱誠實薄利主義、信譽素孚、營業發逹、該藥房爲酬答顧客起見、特精印美麗月份牌分贈各界、凡門市購貨滿洋一元、及購自製藥品滿洋二角、卽得贈送、是以連日營業、異常踴躍云、 
[國醫潘耀南義務施診]  
　　國醫潘耀南、家學淵源、治理男婦各症、無不藥到病除、茲在南市大東門中華路仁　堂設立診所、第日上午十一時至下午二時義務施診、 
[四醫士合組診所開診]  
　　德醫產科沙文瑾·朱品芳·邵素君·張惠君、近爲造福病家起見、特合組診所於南京路六一九號百勝電刻商店内、對於婦孺病症及接生等學旘豐富、經騐充足、診斷確切、手術敏捷、門診每日上午十時至下午一時、出診下午二時後、並爲顧恤貧民計、定每日上午九時至十時、爲施診時間、 
游藝 
[八仙得道三本排就]  
　　天蟾舞台自排演八仙得道以來、大受社會人士之歡迎、現在三本又已編就、準明天禮拜三夜公演、内容非常優美、情節亦極曲折、張蛟（陳鶴峯飾）離家别妻數幕、尤覺精采、全劇忠教節義、詼諧滑稽、色色俱全、綵景機關、富麗堂皇、可稱本年度偉大舞台劇之一、聞定座者甚爲擁擠、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　　傳染病統計 
　　一九三四年一月六日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　　外僑居住租界内 
　　　　及租界外工部局　　華　　人 
症　别　道路（人口約四　（人口約一、一Ｏ 
　　　　八、三二五人）　Ｏ、四九六人） 
　　　　患病經　死亡　患病經　　死亡 
　　　　報告者　人數　報告者　　人數 
天　花　　六　　　　　　　五　　　二 
猩紅熱　　五　　　　　　　一 
白　喉　　一　　　一　　一Ｏ 
癆　病　　三　　　　　　二八　　二二 
傷　寒　　一　　　一　　　六　　　六 
赤　痢　　　　　　　　　　四　　　一 
白　痢　　　　　　　　　　 
脚　氣　　　　　　　　　　一　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　五　　　一 
瘧　疾　　　　　　　　　　一 
疹　症　　　　　　　　　　五　　　四 
血蛭病　　　　　　　　　　　　　　一 
昏睡症　　　　　　　　　　一　　　一 
患各種病症 
死亡人數　　　　　五　　　　　二五七 
讀書問答 
[學說的紛歧與正確理論的把握（一）]  
讀書指導： 
　　上次買了一本貴館目錄彙編之後，看見了貴館的「讀書指導」的内容和辦法、我非常欣喜，因爲這在現階段中的確是一椿有價値的事。　　五年前，我還在學校裹讀書，但是我絲毫感覺不到讀書的興趣，｜我不要讀的書，學校拚命讓我讀，反之，我要讀的書，在學校裹却沒有機會給我讀。雖則學校不禁止我讀我所要讀的書，但是爲了預備學校功課，餘暇的時間已是有限，加之，又沒有人給我帮助，讀書遇了困難，也沒有機會解决。因此當初熱烈的願望，竟無法實現。然而這種願望，却不因此而消沉，反因不能實現的原故，使我十分苦悶，並且時時刻刻的糾緾在我心上。 
　　近幾年來脫離了學校，到社會上做事，雖說每天工作時間要八九小時，甚至十時十一時也說不定，並且第逢星期也無例假，但是每日也有一二小時餘暇時間，儘可做點私事或讀點書。於是我便想實現我的願望，然而煩悶却更多更深了。 
　　我是一個喜歡研究社會科學的人，其對尤於現在的社會，將來究竟要變到什麽樣子，我是最關心的。但是現在解釋社會現象的學說，却是異說紛紜，五花八門，使我目眩神迷，莫衷一是。譬如「苏聯研究」罷，在不久以前是很盛行的，介紹蘇聯研究蘇聯的書籍不下百十種，專門研究蘇聯的刋物也有二三個，算來研究資料旣這麽多，蘇聯的各種文物制度應當是很淸晰的呈現在我們的面前了。但事實上却適得其反，我們看的書報超多，却愈糊塗，愈不能使我們了解蘇聯。同樣一椿事有好幾種說法，有時竟有兩種截然不同的說法。某人或某本書上說蘇俄農業是一個大大的失敗，有人又說它是一個大大的成功。這已經是够使人糊塗了，但還有比這更使人懷疑的，我在某本雜誌上看見一篇論文裹說蘇聯制度是國家社會主義制度，但在另一種刋物上却有人把它當做國家資本主義制度。若照數學上取消因子的辦法，把「國家」兩字消去，豈非變成兩個迥然不同，含義絕對相反的名詞｜資本主義制度與社會主義制度。先生，這該多麽能使人迷惑啊！ 
　　上面不過隨手舉一個例子，像這類的事正多着呢。所以，我希望貴館的「讀書指導」的最主要的工作是指出一條讀書的正當路徑，做我們讀書，研究的指南針，免得我們在黑暗的歧途中瞎摸瞎走，以致誤入歧途，爲不合理的學說所迷惑，或者因摸不着頭腦的原故，而陷於煩腦，苦悶。（胡傑） 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人甘志剛君聲稱、鄙人向與内子王秀珍、租住於浙江路四百卅一號龍飛鞋店三層後樓、於本月五日下午五時許、突有西捕及第六四二號華捕徐阿金、撞入該屋、登樓拘捕雉妓、詎該華捕及西捕、竟亦誤認内子爲妓、雖經解釋無效，反加以毆追、而家岳母亦遭辱毆、致内子退避至窗口、復被該華捕猛力一推，將内子推墮窗外、故當時係頭下足上、頭腦震裂、受傷身死、業經檢騐明確、查鄙人係正當商人、内子豈有爲妓之理、况當時鄙人租屋時、該處三層前樓、尙係空屋、迨後遷入雉妓、根本上不得而知、是該華捕假借行使職務上機會、而故失殺人於死、實難辭刑事責任、乃今閱本月七日申報所載、「調查私娼發生命案」、新聞一則、核與事實不符、除已另行委請貴律師依法提起刑訴外、合再委請貴律師、代爲函致該報館糾正事實、等情前來、據此、合代函逹卽希查照、登入貴報來函欄内、以正觀聽、至紉公誼爲荷、此致申報本埠新聞欄大主筆、律師王培源、一月八日、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日大條銀價、近遠期均不動、近期仍爲十九便士一二五、遠期十九便士一八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零九分一二五、美金一元合英金三先令十一便士一四零、 
　　八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價、縮一九至四四磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天氣陰寒、有雪、風向無定、此間及揚子流域天亦陰寒、有霧、勁峭之風來自北面至東北面不等、馬鞍島以南中國沿海一帶、有雨、並强烈之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時、本埠氣溫、最高四五·五、最低三二·Ｏ、去年同日最高五六·三、最低三一·五、 
春秋 
[卡人] [  紀于]  
　　摶摶的大地，上面登着芸芸的衆生；頣是圓的，趾是方的，五官齊全，四肢不缺，會行動，會說話，會工作，會吃飯睡覺，會征服萬物，會發表意見，會姦淫擄掠，會殺人放火，......這就呌作人，人是最高貴的，最靈敏的，領導羣衆的，支配自然的：倘使沒有了人，世界一定要毁滅。 
　　隨便那一個人，在求出世之前，沒有一個不是在娘肚裹登上十個月，然後生出來的。那怕他是一等的英雄偉大，總逃不了這個母胎：决沒有一個大好老，是會從石頭縫裹鑽出來的，至于其他的人，那也毋須說得。 
　　吾們光說是人：要曉得人裹面高高低低的，不曉得要分着多少等級？就像上等階級中人，他裹面再可以分優等最優等特等；中等下等裹面，當然也可以細細的分出等級來；例如當車夫的，有汽車夫，包車夫，黄包車夫之别；當茶房的，有在火車上的，大飯店裹的，小旅社裹的之分。這也不必去細說，總括一名，只好分上中下三等：上等的人，當然他的架子，有他的塲面，飲食起居，以及其他一切，......都是處着極優適的地位；那下一等的，自然談不以什麽架子塲面，惟其沒有架子和塲面，因此他的生活簡單，反而容易解决。 
　　惟獨這個中等階級的人，最最尷尬：說上不上，說下不下，嵌在這個篩眼眼裹，要上去，沒有這個力量，要下去，又坍不落這個臺，小小的塲面是要的，外邊的應酬交際；是罷不來的；大餅不肯當飯吃，門房破屋不肯當作居室；靑布衫灰桌裙，是穿不來的；上等人要去軋軋的，體面是要的，衣衫襤褸了，就怕在人面前走了，倒不及拉黄包車的，肚子餓了，蹲在人行道旁，吃吃大餅油條；或者吃一碗江北女人的菜粥，又不及那些工匠，空閒的時候，在小酒店裹，戤櫃檯喝白乾，剥花生米，嚼鹹蘿葡，吃醬肉屑，反而無罣無碍，可以不顧一切，我行我素，試問這輩中等階級的人，能乎不能？因爲不罷，所以在社會裹面，受盡許許多多的痛苦，這就呌卡人，也就是做卡人所得的結果！ 
[紀念] [  王沿津]  
　　｜爲民立中學三十週年而作｜ 
　　民立中學創辦以來，已經三十週年了。上自敎職員，下至校友同學，都很熱烈的去紀念它。它爲什麽給人這樣熱烈地去紀念呢？它本身有什麽價値呢？我現在可用瘦鵑先生在民立中學三十週紀念刋上所寫的一段來解答。他說：「誰不知道民立中學已有了三十年的歷史？誰不知道民立中學的精神最飽滿，三十年如一日，年華儘管老大，依然是富有朝氣？誰不知道民立中學學生最多，敎師最好，課程最嚴，管理方法啊得當？誰不知道民立中學是蘇氏昆仲三十年來的心血結晶，而尤其是蘇校長個人的心血結晶，因此種種，民立中學儼然爲上海一切中學校的代表，也可說是全國一切中學校的代表。 
　　我也是民立校友之一，此次紀念，雖因窮忙的緣故，沒有盡過絲毫微力；但是總不敢忘掉師長敎訓的恩德，時時刻刻把民立兩字放在民頭，努力地奮鬥，負起復興民族的一部分責任來，同時希望在全中華的辦理學校者，都要像民立的認眞熱烈。 
　　從前的自由談，現在的春秋，是瘦鵑先生編輯的，内容的優美，都頼着他精於選擇，他對讀者很忠實地服務，至於他有這樣良好的精神，據說也在民立中學養成的，那末民立中學之對於讀者，也有間接的貢獻了。 
[人] [  琢]  
　　一個人的希望，像一片汪洋，渺無邊際！成功的人，决不能塡滿其慾望，反之失望的事情，就成了泡影。 
　　一個人的善惡，最容易在發怒的時候暴露出來。 
　　一個人必需要一種對象，不論是事業，是嗜好，尤其是異性的安慰｜男人和女人。 
　　一個人的面貌，猶如一隻「錶」的外表，鋼彀的有，鍍金的也有。大家祇注意它的内部機械的精良與否。｜就　一顆善良的赤心。 
　　一個人體構造，像一架無綫電機，絲毫不能有一些損傷！ 
　　一個人的最大造就，是善於說謊。 
[誌謝] [  萍]  
　　昨承吳吉人君惠賜創作「金魚飼養法」一册，内容豐富，印刷精良，該書頃由本埠小日報館代爲發行，外埠函購，附郵資一角，卽可奉寄，特爲介紹 
[東北四連長] [  張恨水]  
　第二十回 
　　　絮語燈前苦民訓弱息　　 
　　　杖游山下冷眼看英雄 
　　那甘積之却正相處在他的反面，當日在大路上遇着了他，自己並不作什麽懇切的言語，冷冷的就走了。回到家裹一想，這可不對。由桂枝的臉上看來，分明深藏着一段難言之隠。再聽他的話音，分明是很依戀於我的。他雖是和人定了婚，却又未曾出閣，假是我願意娶他，他願意嫁我，這一段婚婟，那是很容易翻案的。情塲變幻，向來沒有定凖，果然把他再把握到我手上來，也正未可知，我又何必把這樣一個機會喪失掉了。他有了這樣一個轉念，把一副灰冷的襟懷，又從新燒熱起來。第一步呢，就是要探一探桂枝的口氣，究竟怎麽樣？不料由第二日起，就不見桂枝的面。每次由他大門口經過，也故意延誤幾步，却不住的偷眼去看大門裹的動作。他們這大門裹面，本來就人口簡單，天氣一凉，他們這裹面的人，都藏在屋子裹，更是不看到一個人影，積之想着是了，必是桂枝恨我對他太冷淡了，也灰了心，這更不是他的過，而是我的過，我必須把我回心轉意的計畫，婉轉的告訴他，看他態度怎樣？積之這樣的想着，雖是在楊家門口經過，並不見裹面的人，然而每日由這裹經過的次數，那可是更多。至少是每日正中午一回，太陽將落山的時候，又是一回。有一天，約在上午十一點鐘的時候，積之又在楊家徘徊。同時心裹就想着，他並不是那極端守舊的姑娘，連大門不出的人，現在忽然深藏在家裹，不肯露面，這有兩個原因，不是害了病，便是受了拘束。關於這件事現在已經和楊家斷了往來，如何去探聽消息。（二八六） 
漫畫漫話 
[貧......富] [  江棟良作畫陳富華作文] 　　　　 
　　天堂與地獄，就在人間眼前，貧富懸殊，造成畸形的社會；貧人的衣食住問題，最難解决，在資本主義下拚命掙扎，結果是苟延殘喘，奄奄一息，衣食不遑，豈有奢望，能足溫飽，徼天之幸。 
　　本來，這撲克，骰子，美酒，女人，......都是富人們的專利品，擁抱謳歌，不知路有凍死骨，摟着纎腰，肉慾滿懷，媚態嬌笑，歡歌酣舞，一切樂事，只有富人才配去享受，貧窶例外，不過造物弄人，不論貧富，同樣的有吃飯傢伙，同樣的拉屎。 
　　欲求貧富無欺，智愚一律，只有空氣，纔能做到。 
[短訊] [  周震鱗]  
　　吾湘傳梅根先生，别號東池居士，文學名家，五十餘，書法精美，尤爲海内所宗仰。平生所臨碑帖，無慮百數十種，每臨一家，輒逾五六百通，年將七十，猶臨池不倦，可謂好學者矣。近者蒞滬，因書此爲當世好文嗜書諸君子介紹，梅翁亦出有潤例，各大扇莊便取觀。 
游踪风采 
[浦東的半日] [  閻重樓]  
　　這是我病後第一次的遠足。 
　　在朝　初上的時候，我乘街車到了董这渡碼頭，碼頭上已經聚集了不少的人，小販　　我跳上渡輪，渡輪就開行了。我因爲不願受艙中的悶氣，我信步走到船尾，一個年老船夫在掌着舵，他的態度是閒逸的，靜適的。 
　　「你知道這裹的水有多少深呢？」我問他。 
　　「大約有丈五六尺深吧！」 
　　「如果有人從這裹跌下去還有救嗎？」 
　　「那說不定，運道好的就會遇救，運道壞的就算完了！」 
　　「我想會游水的人總要比較好點吧！」我拿這句話去駁那個唯命論的老者。 
　　「那是當然的。」他閒逸的答着，他不知道他自己的話已經發生矛盾了。 
　　和汽力的巨輪，用風力的帆船，用人力的小艇，在浦江中雜陳着形成了一幅新舊交織的圖畫。 
　　貪看了兩岸的美景，便感覺不到獨自旅行是寂寞了。最後還是笛汽的聲音，報告我船已到了旅行的目的地「六里橋。」 
　　從狹小的斜坡上走上去，經過狹小的市鎭，找到Ｂ校。我着門人進去給梧通報，說我來看他了。 
　　梧是我在Ｈ城認識的一個朋友，他最近來到Ｂ校服務，他給我信說他現在敎書的生活太機械了，他希望我能够去談談，並且看看浦東的風景。 
　　我守候在辦事室裹，一刻兒，梧就出現在我的眼前。我看見他仍然是那樣的活潑，矯健，和從前沒有兩樣。 
　　「樓！你來了嗎，我們已經有一個很長的離别的時期呢。」 
　　「大約有三年吧？我恐怕變化得使你不能認識了！」 
　　「三年多了呢！不過除過你手裹多添一根手杖之外，我看不出你有其他顯著的變化。」 
　　我們都笑了！ 
　　梧邀我到裹邊去談，我們走過校園，綠草如茵的地上建立着一個銅像，我問梧才知道這是一位毁家興學的敎育家。 
　　我們在裹邊談了很多關於各人别後生活情形的話。 
　　「梧，你說浦東風景很好，我們到外邊去遊遊好嗎？」 
　　「好的！」梧說着便導我走出校門。 
　　行過一段矮小的市塵，便到了鄉村區域。沿江的農田是肥美的，還有聚江流而成的大湖，水淸如鏡，游魚可數，我們沿着隄岸行走，恍若置身西冷橋畔。 
　　「我有時帶學生到這裹來寫生，這裹的景物是很平凡的，我想你看見是定要失望！」梧說。 
　　「你以爲它是平凡嗎！但在我看起來已經覺得很滿意了。」我這樣答覆着梧，停了會兒我又說：「這裹就是缺少山色，其他的部分都很齊備的。」 
　　「其實我們已經飽覽了大自然的風景，何必再投到那粉飾的圍牆裹去！····」我說。 
　　我因爲時間已經不早，同時感覺到有點飢餓，便和梧到鎭上的小肆中嘗了本地的風味，隨卽和梧怱促的握别。 
　　歸途是由浦東的南碼頭下船的，在下午三點鐘的時候，我又回到了烟霧瀰漫的上海了。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
　　　專　件 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報告（五）]  
　　校舍上下層走廊、均陳列廣告式樣、世界物產統計等、廣告式樣、都自新閱報紙、剪裁彙集陳列、以供批評、比較物產統計等、有下列各種、（一）金屬類、（二）煤類、（三）棉花產量、（四）布疋製造、（五）肥皂、（六）五榖類、（七）羊毛產量、（八）糖及製糖、務令學生明瞭物產、關於世界之現狀、波蘭產糖至富、全國製糖廠、有七十餘、故製糖方法之陳列、以照相片攝製、尤爲詳盡、 
　　園藝學校　此校以培養園藝工作人員爲主、内分四部、學程各爲三年、入學學生須年滿十九歲、及曾肆業至中學第六級者、或曾畢業於中等園藝學校者、四科如、（一）園藝生產科、（二）園藝造量科、（三）園藝商業科、（四）園藝工業科、園藝生產科、以種植菒樹蔬菜花木爲主、園藝造景科、以花木樹藝被應用於布置城市花園爲主、其他二科、尙在組織中、一年畢業、入學學生、須年滿十六歲、已在中學肄業六年者、 
　　設備　敎室六所、外有（一）製園室、（二）應用化學室、（三）土壤及壅肥研究、（四）植物生理研究室、（五）蔬菒工藝研究、（六）　類研究、（七）攝影室、（八）植物園占地七十畝、（九）蔬菜產品園占地一百二十畝、此校爲國立性質、每年經費爲十八萬五千波幣、 
　　Ｈ．Ｃｅｇｉｅｌｓｋｉ機車廠　職工學校及補習班此廠爲波蘭唯一之鐵路機車製造廠、近時兼造農業用具、於一九二五年創辦職工學校、入學學生、須年滿十六歲、及畢業小學者、學程爲三年六月、一九二七年復添設工人補習班、敎員爲廠内工程人員、每週功課、爲十二至十四小時、第一第二年之手藝實習、則在學校自備之工塲舉行之、第二年之工塲實習、則在工廠内舉行之、有匠師爲之指導、學生費用、一切免除、在末後一年、並略有津貼、該校年費約八萬、敎師年給經常費十分之一、以爲補助、補習班爲工廠工人及匠師而設、以補充工人之學識爲主旨、補習班現分三種、（一）二年制工人補習班、（二）二年制機師補習班、（三）匠師及助理匠師特别班、敎員皆爲工廠工程人員、功課包括廠内各部工作、 
　　必特谷　（Ｂｙｄｇｏｓｚｃｚ） 
　　國立工藝學校　此校爲國立性質、經常敎費、全由中央擔任、而校舍及水電煤氣消耗、則由市政府供給、學科分四部、（一）化學部、（二）機匠部、（三）粉廠機匠部、（四）粉廠營業部、化學部又分製糖與煤氣兩部、四年畢業、機匠部偏重鎖工與機械修理、三年畢業、入學學生、須年在十四至十六歲之間、小學七年制畢業、或中學肄業三年以上者、 
　　設備　（一）無機分析室、（二）有機分析室、（三）定量定性分析室、（四）工業分析室、（五）磨粉試騐廠、（六）木器實習室（七）鎖工金工室五間、學生實習檯一百十五架、（八）鑽床二十架、（九）電錫、（十）煉鐵設備、（十一）彩色印刷、（十二）製版部、 
　　學生成績　（一）學生自製化學器具陳列、（二）金工器具陳列、（三）機械製圖陳列、 
　　研究工作　（一）糖類分析、（二）糖類結晶之考查、（Ｐｏｒａｒｉｍｅｔｅｒ　Ｅｘａｍｉｎｔｉｏｎ）（三）麥粉考查、（Ｍｉｃｒｏ　Ｓｅｏｐｅ　Ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ）該校於電機科之敎材、將機械綫路、以彩色及虚直綫、畫製成圖、淸晰明瞭、便於懸掛、於敎授上節省時間不少、此種綫圖均由敎員自製、 
　　補習敎育　凡在十八歲以下之靑年雇員、均須受强迫補習敎育、廠主每星期至少須給雇員六小時受學、全體學生二千人、共分六一十班、敎員四十四人、經費約每年二十萬波幣、中央補助十七萬、市府任三萬、市内有職業三十七行、每業均有補習班、 
　　加多維茲（Ｋａｔｏｗｉｃｅ） 
　　西立西亞工業學校、（Ｓｉｌａｓｉａｎ　ＴｅｃｈｎｉｅａｌＳｃｈｏｏｌ）此校爲西立西亞省立學校、由十四學校合組而成、現分八科如下、（一）建築、（二）化學、（三）道路、（四）電機、（五）採鑛、（六）機械、（七）陶瓷、（八）工廠管理、全校建築費、爲一千三百五十萬波幣、設備費爲一千一百五十萬、校長一人、主持行政事務、有校務委員會、由政府代表及各工業界領袖組織之、委員會於學校助力至大、該校全年經費預算爲、一百七十五萬、各工廠出品、銷路最佳時、每年可盈餘一百萬波幣、 
　　敎員任課、爲四十二小時、實騐室實習、每週約十八小時、工廠實習、如木工　砂銀工金工等、每週約自八小時至十二小時、學生畢業期爲四年、惟附設匠師班（Ｆｏｒｅｍａｎ，ｓ　Ｃｏｕｒｓｅｓ）、則二年畢業、其附設各部如下、（一）工程顧問部、（二）物理討論會、（三）工商補習班、專爲工人補習敎育而設、已成立一百班、聽講學生、約有一千人、（四）工程技術學會、（五）工程補習班、（六）婦女職工學校、有學生二百人、（七）鐵路郵政補習班、現有夜課學生二千人、 
　　敎授方法、　工廠式訓練、如製圖一門、其分類蓋印等、均採卡片制、各件工作及時間、均須記載入册登記、與工廠習慣、完全一律、 
　　設備　該校占地一萬二千方公尺（　）、内有敎室七十一、公共演講堂二、化學實騐室二十四、　　實習室十二、瓷料研究室六、採礦研究室六、陳列展覽室十四、健身房二、及其他炸藥試騐室、低溫室、高電壓室、材料强弱試騐室、鋼鐵纎微組織研究室等、工塲設備、則有木工模型工塲、鍜工塲、機械工塲、電氣工塲、瓷料工塲、採鑛工塲、建築工塲等、翻砂工塲内、有化　　二具、每小時出量、一爲七五零公斤、一爲三千公斤（Ｋｇ·）、在建設中者、有二百啓羅華德（Ｋ·Ｗ·）電力化鐵爐一具、及顔色　鐵翻砂、有化鐵爐二具、機械工塲内、有電銲及鋼鐵淬煉設備、車床鑽床等、百二十架、及齒輪機磨光機等、電機工塲内、除實習用機器外、有全部製造及修理機器、瓷料工塲内、備有製造火磚紅磚及瓦之全部機器、並設有試騐抵抗力機器、採礦工場内、有冶金爐等、建築工塲内、有木料磚料及其他建築材料、與各式建築模型、　　該校自備發電廠一所、有２２０ＫＷ提土耳油機一具、及４２０ＫＷ發電機一具、並與市電廠接線、以供給全校電力、Ｂ．Ｗ．汽爐二具、受熱面積爲二百方公尺、供給工塲蒸汽、及冬季熱汽、 
胡茲（Ｗｏｄｚ） 
　　（一）紡織學校　該校本爲單純之紡織學校、後以機械知識、於紡織業有密切關係、故添設機械科、數年以後、又以紡織機械、多藉電力發動、故設電機科、近則又添設針織科、各科原收小學畢業生、三年畢業、機械四年、惟電機科學生、則須在中學畢業至第五或第六級後、方得入學、畢業期三年、針織科則在全國爲僅有、故畢業生出路最佳、現有學生四百六十九人、分十九班、學生除學校功課外、在暑期中、必須赴工廠實習、實習成績、由工廠報告學校、以備考查、國家發給補助費三十二萬、各工塲出品、銷路甚廣、經濟上均能自給、 
　　設備　一·電機實習室、二·機械實習室、石油機蒸汽機水力機、三·金工塲床鑽床砲床等、四·電桿及Ａｃｅｔｙｌｉｎｅ、桿機件、五·淬煉設備、六·針織、織襛織内衣、七·紡織機、紡機、染機、烘燥機、上光整理機（Ｃａｒｄｉｎａｌ　Ｍａｃｈｉｎｅ）八·試騐、試重、拉力試騐、腿色試騐、滲透試騐、質量試騐、校内儀器、由廠家贈送者爲多、惟電機儀器、則大半由學校購置者、 
　　　　　　外　　　埠 
[敎部編輯小學敎科書徴集各國敎科書參考]  
　　（南京八日電）敎部編輯之小學敎科書、初級部尙未脫稿、高級部聘請富有編書經騐者、在外編就送經審核修正後、定爲部編之書、現敎部爲明瞭各國小學敎科編輯内容計、八日函請中國駐德英法義四公使館、就近徴集各該國之小學國文等敎科書送部、以資參考、 
[安徽大學籌設農學院]  
　　（安慶八日電）安大近設立農學院籌備處、連同原有文理法三院、共成四院、 
[浙省舉行初中春季畢業會考]  
　　　　　今日起分四區舉行 
　　浙江省敎育廳、以各中學春季、又屆畢業、特舉行春季畢業會考、定於今（九）日八時起舉行兩天、全省仍劃分四區舉行、其第一區初中春季畢業會考試塲、假杭市貢院前省立高中、計到杭嘉湖省私立學生六百餘人、其第二三四區、亦於同日在所屬各區同時舉行云、 
[敎部嘉奬浙省軍訓優良學校]  
　　　　　省立杭州高中等數校 
　　浙省中等以上學校、對於軍事訓練、極爲認眞、上年十一月間訓練總監部派國民軍事敎育處處長潘佑强、來浙查閱、認爲成績優良、咨請敎育部傳令嘉奬、茲悉浙江敎育廳、昨日奉到部令内開、原報告節稱學校方面、軍訓最熱心者、爲浙江省立杭州高級中學校長葉溯中、該校軍訓成績、爲浙江各校之冠、其次爲省立杭州師範學校、校長章頣年、及省立寗波中學校長沈其逹、指導軍訓、頗爲熱心、擬咨請敎育部分别嘉奬、敎官方面、學術優良、敎授合法者爲劉文濤·沈文翔·鄭擲、擬請奬勵、學生方面、成績優良者、爲省立杭州高級中學校、省立杭州師範學校、省立杭州蠶桑科中學、私立蕙蘭中學等、殊堪嘉許等語、 
　　　　　本　　　埠 
[本市中學會考昨日開始]  
　　　　參加會考學生四百餘人 
　　　　監試嚴密試塲情形良好 
　　本屆全市高初中畢業會考、已於昨日始在務本萬竹敬業三處舉行、敎局分派人員、在塲監試、頗爲嚴密、試塲情形、亦甚良好、茲分誌各情如次、 
　　應試學生　此次應參加高中畢業會考、及上屆留級暨全部未考者約二百工餘人、分兩試塲在務本舉行、應參加初中畢業會考及上屆留級暨全部未考者、約二百人、計一試塲在萬竹舉行、其餘高初中補考學生、有補一科或二科者、人數不等、分兩試塲在敬業舉行、 
　　試塲情形　昨日各試塲均由敎局監試人員在塲監試、頗爲嚴密、學生應試時、須騐准考證對號入座、試塲規則及考試科目時間等、均在各試塲公佈、昨日考試科目爲上午外國語、下午中地·生物·自然等科、學生精神振作、試塲情形極稱良好、 
[初小畢業應遵部令發畢業證書]  
　　　　市敎令本市各小學 
　　上海市敎育局昨訓令本市各小學、查部頒學校畢業證書規程規定、「第四種證書、小學及單獨設立之初級小學畢業生用之、在小學之初級畢業者、其證書應於本校二字下塡註初級字樣」、早經本局通令各該校遵照、並刋載敎育週報第一九九期在案、乃日來尙有少數學校、初級小學畢業生仍用修業證書、實屬不合、爲此重申前令、仰各該小學遵照辦理、此令、 
[大學敎聯會具呈敎部救濟書業]  
　　　　俾奄奄垂斃之出版界得以昭蘇 
　　　　並設國營書店使書商無從壟斷 
　　上海各大學校職員聯合會、爲救濟書業不景氣、並請籌設國營書店事、特具呈敎部如下、竊維國家之强弱、民族之興替、端視文化之高低、以爲轉移、文化程度而低落、百事不舉、變亂隨之、反是則推陳出新、學術昌明、無事不可爲、故今之治國者、舉凡一切措施、殆無不致全力於文化事業、觀乎法蘭西之所以旣敗復興、德意志之所以雖敗猶存、謂非有頼於文化之維繫而何、我國承數千年之文化、不但人人具有特性、卽創造發明、追溯史乘、何代幾有、然而時至今日、農村破產、工業凋零、 
　　敎育不普及　道德日墮落、其故安在、一言蔽之、文化低落、有以致之也、夫覘知一國文化之實况、固應多方體騐、而書業者、文化事業之風雨計也、故我國文化之所以日趨低落、致病固有多端、而全國書坊業之不景氣、要亦一大原因、攷我國書業、過去似尙健全、詎年餘以來之國難、頓使社會經濟、遭受打繫、直接簡接、靡不影響於國計民生、衣食旣不以能自給、又安有餘力以求知、至若一般書商、亦靡不以社會經濟之枯竭、國民購買力之低落、相率緊縮、 
　　成外强中乾之局面、卽間有少數較有資力得以維持營業者、反因緣時會、居奇以營利、更使急於求知無力購買之國民、惟有相率裹足、望書興嘆、同時普通書賈之往往唯利是視、收買著作、俱不欲出以重資、使一般學者之研究學術、發表著作、每多受其影響、此種輾轉牽制之事實、蓋有互爲因果之定律在焉、若是而望文化之復興、學術之昌明、其可得乎、洎乎今茲、整個書業、已於凋敝頽落之中、呈偏傾畸形之象、日暮途遠、躑躅深山、直接 
　　影響於民族　文化之日趨低落、國民敎育之無由普及、坐使舉國擾攘、人慾横流、長此以往、若不設法救濟、則文化前途、不將愈形暗淡、國計民生、行其交受其困、言念及此、良用杞愛、抑尤有進者、値茲憲政未立、國難猶殷、人民政治能力、亟待培養、非復興文化、發揚學術、普及敎育、终無以納政治於軌道、然而凡此數端、俱有待出版事業之發逹、書店營業之擴展、坐是之故、 
　　唯有請鈞部　撥賜欵項、擴充書店營業、俾奄奄垂斃之出版事業、得以昭蘇、幷請廣爲籌劃創立國營書店、使畸形互角之書坊商賈、無從壟斷、他若奬勵著述、以宏學術之研究、减低書價、以饜國民之購買、敝會同人、志切救國、心躭學術、深信文化事業之影響於國運者至重、而書店營業之影響於文化者尤巨、蒿目時弊、憂心如掏、用敢爲行將枯竭之書業竭誠請命、伏乞俯賜鑒核、迅予策劃、則文化前途幸甚、民族國家幸甚、 
[敎部派雷震秘密調查曁大風潮]  
　　　　僑生派二人代表晉京陳述眞相 
　　　　　結束考試昨並未舉行 
　　（南京八日電）敎部迭據曁大鄭校長電呈風潮經過、及維護學校苦心、並主提早放假、以平學潮於無形、敎部據呈後、除電請滬市府派警嚴密維持學校秩序外、並覆電鄭氏令其督促員生、提早舉行學期試騐後、卽行放假、八日又據鄭復已遵令登報定八日起在校舉行考試、敎部爲明瞭曁大風潮眞相起見、派總務司長雷震、於六日晚赴滬秘密澈查、雷約於二三日内返京、敎部俟接雷之澈查報告後、再定處置辦法、至報載敎部派高等敎育司長沈鵬飛赴滬查曁大學潮說、八日沈告記者調　旦赴滬、係私事、報載非事實、敎部現已派雷司長赴滬澈查曁大學潮眞相、 
　　南京八日電　曁大華僑學生、派林炎西吳一萍兩代表到京、向中央申述學潮眞相、林·吳談、敝校華僑學生、佔十之八九、對此次學潮、咸抱静觀、現感於環境惡劣、未便久安緘默、故派余等來京、申述眞相、以冀學潮得早解次、至於此次學潮之主因、僅係少數人受外間之煽動所致、余等代表僑生、立塲純正、此來已將公正意見、向政府方面陳述、頗蒙採納、定九日謁汪院長及王敎長後、當晚回滬、 
　　（上海社云）國立曁南大學自發生驅鄭風潮以來、迄已十餘日、未獲解决、僑委會代表來滬後、昨赴該校調查、學生結束考試並未舉行、茲分誌各情如次、 
　　僑會代表到校調查　僑務委員會敎育處長陳春　氏、奉調來滬、調查曁大風潮、陳向有關係各方面探詢一切外、特於昨日下午一時許、前往該校實地調查、當由驅鄭會代表陳光和·范錫範·譚士偉·三人招待、由各代表向陳氏報告風潮經過、及同學驅鄭之决心、並望陳氏主持正義、予曁大全體同學以有力之援助、陳氏當答、曁大爲華僑敎育之最高學府、颇望風潮早日解决、以恢復各生學業、所陳各點俟報告僑務會後、轉請中央云、繼卽赴學校各處參觀一週、見秩序良好、學生俱在圖書館及自修室溫習功課、頗爲嘉許云、 
　　結束考試昨未舉行　連日各報登載「曁南大學於八日復考」通告、上海社記者昨特驅車赴該校探詢眞相、見各敎室阒無一人、有糾察隊數十人巡廻其間（維持秩序、據該校學生代表譚士偉君稱、近日各報所登曁南復課通告、係已被驅逐之鄭洪年所發、同學對此通告不但置之不理云、 
　　滬同學召緊急大會　該校上海畢業同學平祖仁·丘漢平·莊世鴻·葉德翰·藍文海·范慷源·于瑞·蔡國平等七十餘人、特發起召集緊急全體大會、於本月十一日（星期四）下午二時、在漢口路六十六號舉行緊急全體大會、 
　　組請願隊輪謁校董　該校驅鄭會委員於日昨上午赴埠歡迎孫校董、以時間過遲、故未晤及、該會並以自驅鄭風潮發生以來、敎部及僑委會均已派員調查、而校董會尙未表示意見、故爲迅謀解决風潮起見、特組織請願隊數隊、逐日輪赴各校董處、靜候答覆、 
　　上海曁南同學會聲明　上海曁南同學會來函聲明云、（一）本會執監委員於七日下午二時起假中社開會討論、直至晚六時招待首都曁南同學會代表、並聯度討論、想盡積極方法、冀能轉圓、無如事與願違、至於校長問題、中央及校董會自有權衡、絕非任何人所得干涉、昨日報載「校長辭職不成問題」云云、不符事實、本會及京會始終抱定在不談校長問題之下、可以商量一切、旣非討論之範圍、何得認爲本會之表示、全會同人、知法明理、深恐閱者爲其所愚、特此聲明、（二）查本會係民國十六年秋季成立、每年秋季改選、且遵照黨政當局訓令、値茲時局不靖、禁止一切集會運動在案、如有假借本會任何名義、組織非法團體、破壞母校者、本會除槪不承認外、並盡力與之周旋云、 
[本市敎費積欠全市校長昨大舉請願]  
　　　　積欠至三月各校長無法維持 
　　　　鄉區各校將作二批繼續請願 
　　（申時社訊）本市敎育經費、素稱豐裕、敎育薪給、亦較内地爲優、雖經「一二八」之變、市内經費驟感拮据、但敎費仍按月發付、從無積欠之事、最近數月間、以時局影響、市内財政、感到從來未有之困難、截至本月止、各市立學校敎育經費、已積欠至三月之鉅、以致各校經常開支、如房租、自來水、電燈、煤炭、工役、雜支、均無從應付、敎員薪俸、亦不能分文借支、以致各校校長、日坐悉城、無法應付、不得已於昨日上午十時、集合向敎育局請願發欵、以維敎育、茲將請願各情、分誌於次、 
　　出發情形　昨日上午十時、市立吳淞中學校長程寛正、新陸師範校長盛振聲、敬業中校校長陶廣川、務本女校校長净振玉、萬竹小校校長顧蔭千、西成小校校長趙侶靑、　正小校校長錢選靑、尙文小校校長楊靜宜等七十餘人、分乘汽車十餘輛、直駛市中心區敎育局、向潘局長面陳各校困難情形、辭出後、又至市政府、向吳市長請願、由潘局長吳市長分别接見、 
　　當局表示　吳市長潘局長、對於各校困難情形、極表同情、惟以市内財政、受全市工商業不景氣之影響、收入短少、新收尤見不旺、以致周轉不靈、各項經費、均不得不暫從緩發、但市政府深悉敎育界淸苦情形、無論如何、决於最短期間、先發一個月經費、以資維持、其餘各月經費、自當儘於廢歷年前、一律發淸、各校長均認爲滿意、遂陸續回校、 
　　鄉校續請　申時社記者從另一方面探悉、此次出發請願各校長、僅限於本市繁盛區域、此外尙有市區内之鄕區各校校長、亦已凖備全部出發、作第二批請願云、 
　　（復興社云）本市滬南閘北兩區市校校長、以二十二年度第一學期瞬將結束、而各市校經費、日内尙未發放、去年十一月份仍照舊預算具領臨時及添級等費、均無着落、各校長因於昨日上午乘領欵之便、晉謁市敎育局潘局長面陳各校困難情形、請求設法、當蒙局長詳細說明敎育困難情形、以及數月來設法維護之苦心、並表示將於寒假期前、　力設法、使市校應發經費、得一相當辦法、各校長均極滿意、旅復轉至新市政府、以吳市長因公外出、由兪秘書長接見、各校長當推趙侶靑作簡要之之陳述、兪氏對各校長之表示、深爲同情、並謂廣東省之敎育經費、已占全市收入百分之三十、本市敎育經費、本人極願亦能有此比例、惟目前困難、　於今明日内召集敎育財政兩局代表、儘量設法籌劃、務使度此難關、再謀未來敎育事業之發展云云、旋卽領導參觀市政府之各種設備、各校長乃欣辭而出云、 
[敎育講塺討論小學音樂敎法]  
　　第九次敎育講座、昨日午後三時仍假冠生園舉行、此次係小學音樂敎師曁幼稚園主任集會討論、到有復旦附小·市立　修·上海女中附小·敦仁·華民等十六校、音樂敎師陳歌辛·兪景蓮·戴恨秋·吳志　·馬啓良等二十餘人、席間先由發起人許晚成致詞、繼由李宛眞·周素貞·王子才、講述幼稚園一般之現狀、及研究幼兒身體發育營養等之重要、後卽討論小學音樂敎法、後由陳歌辛等發表小學音樂敎材意見、直至六時餘始散、 
[王景岐公子王遂徴學成返國]  
　　我國前駐比公使王景岐氏之公子王遂徴、少年卽負笈海外、在比攻讀十飶載、得法學博士學位、已於昨日下午五時乘意輪康悌凡第號返國抵滬、王氏及期家屬親友、昨均前往歡迎、 
[華東女中附設婦女職補校]  
　　本市法租界斜橋西首貝勒路徐家匯路、華東女子中學、本學期學生逹四百人、課程切實、訓管嚴格、深得社會人士之贊許、本屆春季招生已定一月二十二日舉行初中一二三年级高中並通科一二三年级、高中師範科二年级、高中商科一年级、及小學部、糼稚園、各級均招生、並爲補救失學成年婦女起見、特創設婦女職業補習夜校、招收初高級新生、設國文·英語·算學·珠算·商業簿記等科、上課時間爲下午六時半至九時、日來　　報名者、甚形踴躍、 
體育 
[世界網球家鐵爾登梵恩斯將來滬]  
　　　　　日内起程來中 
　　國民社七日紐約電　美國網球健將鐵爾登及梵恩斯二氏、將於日内聯袂赴中國及日本表濱球藝、氏等於至日本·上海·香港·及小呂宋之後、將便道赴歐洲各大埠一行、按鐵氏爲世界聞名之網球家、曾出席台維斯杯比賽、梵氏則爲得美國一九三二年僅錦標者、年僅二十三耳、 
[沈回春被毆事件和解完全絕望]  
　　　　訴狀昨送地方法院 
　　　　案約下星期一開審 
　　暨南交大作江大足球赛、裁判員沈回春被歡受傷、幾經交涉、未有結果、沈回春乃延鄂森律師以法律手續解决、呈控交大當局及兇手、中間又經人調解、然截至昨日、和解希望、已完全告絕、鄂森律師、已將訴狀送呈地方法院、案件大約將於下星期一開審云、 
[星期六好足球東華逢華塞斯]  
　　　　　甲組賽中華棒球塲 
　　　　　星期日暨南遇海軍 
　　西聯足球本星期秩序、甲組賽東華於星期六遇華塞斯於棒球塲、東華華塞斯已相逢一次、華塞斯初來海上、且是日十人應戰、結果爲東華以三比二得勝、近來華塞斯技術日精、兩華相逢、又將轟動棒球塲、暨南遇英海軍、星期日在申園、臘克斯意海軍星期六史高塔杯重賽、秩序列下、　　　　星期六（十三日） 
東　華對華塞斯　　甲組比賽　　　　棒球塲 
法　商對西　捕　　甲組比賽　　　　逸　園 
臘克斯對意海軍　　史商塔杯重賽　　申　園 
震　旦對救火會　　丁組比賽　　　　虹口一 
華　捕對德律風　　戊組比賽　　　　虹口三 
　　　　星期日（十四日） 
暨　南對英海軍　　甲組比賽　　　　申　園 
西　商對沙哥爾　　甲組比賽　　　　跑馬　 
靑　華對葡萄牙　　宇林杯重賽　　　虹口一 
嶺　南對優　游　　丙組比賽　　　　棒球塲 
[上海籃球會甲組定期開賽]  
　　　前半部定十五日結束 
　　上海籃球會前半部比賽、將於十五日結束、後半部乙二部比賽於十六日起、乙一部於二十五日起、甲組於二十六日起、開始比賽、此去開賽日期已近、希各會員卽日趕辦註册及繳保證金等手續、 
　　又照會章第七條規定、每球員在同季中祇限在一隊内報名註册、凡已經在乙組三四五六七部中註册之球員、不得再行在乙組一二部或甲組中註册、幸各隊管理注意、免犯爲要、 
　　　今晚秩序 
與賽隊名　　組别　時間　　　　裁判員 
光華對爭進　乙四　五時半　　　凌希陶 
上中對大華　乙四　六時二十分　王亦樵 
虹隊對南方　乙六　七時十分　　呂　馥 
上初對羣毅　乙五　八時正　　　陳富章 
樂施對澄淸　乙三　八時五十分　陸翔千 
　　　　昨賽結果 
隊　　名　　組别　上半時　　結　　果 
精武勝平平　乙七　廿二對九　三五對二六 
絡克勝銀星　乙七　十四對九　三Ｏ對二七 
初光勝中風　乙三　廿二對八　三二對二四 
羅浮勝火烽　乙六　八對一九　三Ｏ對二九 
[柯顯將游南北美洲]  
　　　　偕派拉先赴智利表演 
　　　　二月在紐約對鐵爾登 
　　（倫敦路透通訊）法國職業網球明星柯顯、偕派拉、已動身赴南美洲、將先在智利巴西之京城及各大都會、作若干表演、再往紐約與鐵爾登梵思斯比賽、據派拉談、彼等目下先赴智利京城、以後之行程與比賽秩序、將由鐵爾登支配、大約於二月十九日、在紐約麥迪生花園、與鐵爾登梵思斯比賽、在美國已排定九次比賽、將於三月二十五日離美、 
[昨晚西靑籃球江灣勝夏光]  
　　　　也是勝持志 
　　　　－今晚甲組兩塲－ 
　　西靑籃球昨晚祇甲組賽兩塲、因逢星期一、觀者冷落、結果也是五十八比二十三勝持志、始終威迫、尙有一塲老對頭、江灣與夏光、形勢緊張、互相上下、江灣最後以五十一比四十勝利、今晚四華隊作甲組競爭、昨賽情形如次、 
　　也是勝持志　最初雙方雖形態熱烈、然僅名恃罰球略嗜滋味耳、也是章文元首先罰中、持志錢鼎愼維之、轉戰五分鐘、各得一分、後也是奮起、鄭志芳陶紹生等連環進攻、上半時三十三比十六大爲得意、下半時錢鼎愼投籃冠儕輩、令人另眼相看、惟以統盤論、仍無濟於事、結果也是五十八比二十三歡天喜地、 
　也是　掷　罰　犯　分　　持志　擲　罰　犯　分 
鄭志芳　七　一　一一五　余俊墀　三　二　三　八 
關錦麟　三　Ｏ　一　六　余和文　一　Ｏ　一　二 
陶紹生　六　一　三一三　錢鼎愼　四　一　一　九 
王華庭　五　Ｏ　一　十　鍾惠文　Ｏ　Ｏ　Ｏ　Ｏ 
章文元　四　二　二　十　林光遠　一　Ｏ　一　二 
賈幼良　一　Ｏ　Ｏ　二　卓國榮　一　Ｏ　二　二 
華鳳崗　Ｏ　Ｏ　一　Ｏ　何　錚　Ｏ　Ｏ　Ｏ　Ｏ 
蘇麗初　一　Ｏ　Ｏ　二　　　共　十　三　九二五 
　　江灣勝夏光　丘廣爕上塲卽連中兩罰球、江灣略呈順利、俄頃、成各五、夏光林啓仁二球乃超出、繼又十一十三、一再平手、趙不忝探囊取物、上半時卒以二十四比十九勝夏光、下半時關澢安瞬息二球、林啓仁擲中、反以一分追出、此間江灣趙不忝周逹雲等忽風起雲湧、驟以四十九比十十九大相懸殊、夏光雖死灰復燃、奈爲時晚矣、江灣五十一比四十凱旋、 
　江灣　擲　罰　犯　分　　夏光　罰　擲　犯　分 
趙不忝　九　五　二二三　陳肇球　四　Ｏ　Ｏ　八 
周逹雲　三　二　二　八　張仁恒　二　一　一　五 
丘廣爕　三　三　一　九　林啓仁　六　三　二　十五 
陳宗祺　一　二　四　四　林培森　一　二　二　四 
張錦祥　一　一　三　三　郭炳林　Ｏ　Ｏ　Ｏ　Ｏ 
馬開華　二　Ｏ　Ｏ　四　關澢安　三　三　四　八 
共　　十九十三十二五一　共　　十六　八　九　四十 
　　　今晚秩序 
（一）滬江對約翰　甲組　　七時三十分 
（二）靑光對暨南　甲組　　八時二十分 
　　　　下週秩序 
　　十五日星期一 
西靑對新陽　　乙二　　　　七時 
友邦對約翰　　甲組　　　　八時 
也是對暨南　　甲組　　　　九時 
　　十六日星期二 
南星對夏光　　甲組　　　　七時半 
晚星對飛震　　乙一　　　　八時二十分 
　　十八日星期四 
靑光對持志　　甲組　　　　七時半 
海賊對友邦　　甲組　　　　八時二十分 
　　十九日星期五 
滬中對明强　　乙三　　　　七時 
滬江對南星　　甲組　　　　八時 
東吳對法院　　乙一　　　　九時 
　　二十日星期六 
滬中對菲僑　　乙三　　　　五時 
軍官對稅專　　乙三　　　　六時 
滬江對江灣　　甲組　　　　七時 
麥令對約翰　　甲組　　　　八時 
暨南對友邦　　甲組　　　　九時 
[西靑女籃球下週秩序]  
　　　　　　十七日星期三 
麥　令對綠　隊　　　　六時三刻 
東南乙對黄　隊　　　　七時半 
東南甲對美　婦　　　　八時一刻 
兩　江對紅　隊　　　　九時正 
藍　隊對德律風　　　　九時三刻 
[西靑考試籃球裁判員]  
　　　　今日下午五時半 
　　上海中外各靑年會發起之籃球裁判訓練會、定今日舉行第一次考試、五時三十分在西僑靑年會、今日所考者、全係理論上之問題、如理論上及格、再將試行執行六次裁判、由該會派員監視、再由該會决定等第、分甲乙丙三等、如果不及格、將再受訓練、考试委員會名單如下、協進會沈嗣良、中靑體育部幹事凌希陶、麥令體育指導史金納、西靑館體育部助理白拉脫、海靑　爾、西靑體育部助理傑史比、 
[靑年會手球訓練班今日開班]  
　　　　朱寛担任義務指導 
　　上海靑年會、謀根本提高手球藝術、特發起訓練班、並請該會會友朱寛君、担任義務指導、朱君經騐豐富、球藝超羣、定能勝任愉快、報名者有袁宗基·華鳳岡·丁炳耀·馬心源·嚴培秋·向武昌·唐叔明·榮嘉蓉·孫寳琦·梁官熙·韓黎等十餘人、茲定於今日下午五時半、在四川路該會體育部第一次開班云、 
[中靑籃球會今晚秩序]  
與赛隊名　　　時　　間　　　　裁判員 
别嬌－民立　　五時正　　　　　宋澤安 
海鷗－骷髏　　五時三刻　　　　錢一勤 
虎隊－肇和　　六時半　　　　　王基恩 
健美－晨操　　七時一刻　　　　陳富章 
嶺南－紅雁　　八時正　　　　　戴昌齡 
　　（注意（今日西藏無比賽帮嶺南紅雁之戰提　　　　　前一塲 
　　　　前晚結果 
（一）稅專勝正風　　　　四十一比十十 
（二）靑中勝江南　　　　六十二比二十八 
（三）凌光勝鐵心　　　　三十八比十七 
（四）流星勝中行　甲　　三十一比三十 
（五）鷹隊勝中輯　　　　四十七比十八 
（六）泰山勝火烽　乙　　六十四比二十六 
[提倡軍人運動九十二師組織體育會]  
　　陸軍第九十二師、駐防於贛省之永豐、師長梁華盛、對於體育積極提倡不遺餘力、聘朱嘉猷等四人爲體育指導員、於上月舉行運動大會、全師官長踴躍參加、成續甚佳、而以該師之五四七團爲最、茲探悉該師師長爲謀普及體育計、組織體育會、該會之職掌、（一）指導各項運動、（二）籌辦全師春秋兩季運動大會、（三）籌辦各項運動比賽、（四）解釋各項運動規則、（五）主辦該師體育刋物、（六）辦理運動員懲獎事宜、（七）經售各種運動器具、現正從事組織不日可以成功云、 
[兩路足球隊勝公安局]  
　　兩路足球隊甲組、日昨下午三時、在上海市公安局足球隊在麥根路球塲作友誼比賽、路局特加掛專車一輛、運送球員前往、兩路方面、因健將劉希孟、駱繼光、沈葆昌等缺席、陣綫略有變動然將士用命、卒以五比二、勝市公安局球隊、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[宮刑及其他] [  風子]  
　　明人柯維騏撰宋史新編，因爲要專注思慮，便發憤自宮。但也有人說他是想摹擬司馬遷，所以不但在文章求其相像，便是境遇，也得「如法泡製」。　　柯維骐像不像司馬遷，我不大淸楚。但一個作家對於他的境遇，倒是不容忽視的。史記也確有受富刑影響的地方，不過這並不是說沒有生殖器便寫得出好文章。而問題倒在於平日自視淸高，一旦横遭宮刑，這些牢騷便覺得按捺不住，發爲文章，難免有些激昂。但如果自己去宮了一下，　子也許眞的會脫落，聲音也許眞的會尖銳，倘說是這樣便寫得出史記來，倒也未必見得。　　不但自宮是如此，便是被宮，也還是不會見效的。歷代都有太監，而不曾都有史記。卽使有史記，也不是出諸太監之手。 
　　受宮刑可以作好文章，在中國試騐已經失敗。這回是希特拉先生忽發雅興，要有宮刑來治國了。據說凡患瘋癲，梅毒，神經衰弱，以及犯罪行爲的，都得消滅其生殖機能，換一句話說，便是施行宮刑。這種法律從今年起已經實行，例如路透社六日柏林電： 
　　消滅生殖機能新律，已自本年一月一日起發生效力，當局現正積極厲行。今日普魯士西里西亞之哥爾里資庭，將被控犯鷄姦糼童罪之五十四歲工人一　　名，判處徒刑一年，並施宮刑。 
　　這種盛事也眞値得謳歌。只要輕輕一刀，便已萬事俱全，不但終此一生不會再犯此罪，便連子子孫孫，也都給安排定當了。人民的鰥寡曠怨，窮困顚沛，一切後天的引誘脅逼，這與希特拉先生的德政絲毫無關。梅毒，瘋癲，神經衰弱，以至犯罪行爲，都是先天的遺傳，而應該歸罪於爹媽。所以罪人一宮，天下太平，偉矣哉，希特拉先生也。 
　　中國去年好像在提倡解决監犯的性慾問題，這在希特拉一輩人看來，多少終是危險的事，說不定就此會生下一批强盜竊賊來。可是中國人却並不擔憂。　　這理由很簡單。好文章使人頭痛，只要寫不出好文章，也便不必宮刑，至於生出一批强盜竊賊來，那倒底是後一代的事。 
[辭通序] [  林語堂]  
　　吾夙好治學工具之書，而今日學界所最需要者亦莫如治學工具之書。古之所謂通人者，通於經史義理詞章之學而已。六經皆史，寳釐定　早已言之，然六經又何嘗非皆文，經學史論又何嘗非皆義理之學？槪而言之，儒者之學而已。間或别出專門，如顧亭林之精輿地，戴東原之精數學，段玉裁之精小學，錢大昕之精元史，龔自珍之精蒙古文，亦皆以經史之附庸視之。蓋古人爲學雖極繁賾皆融會貫通於方寸之内，以腹爲笥。凡有疑難，不能於腹中檢得，或遇有典故，不能立指其出於禮記某篇，史記某傳者，卽不足爲通人。當時風尙，遺辭以高深爲貴，以淺近爲陋，用語以僻奥爲雅，以易檢爲俗。是故雖有治學工具之書，亦不爲通人所重視。然自今人思之，實覺無謂；古人治學精神雖可嘉，然其所慮糜之光陰實太多。我國學術上，若無通志，通考及圖書集成經籍纂詁等有系統之著作可憑，則虚糜光陰不知又將何若也。况今日治學　非昔比，以腹爲笥，究不可能。福特有言曰，通人者卽遇有難題知就何書翻檢之人也。無論古今中外，治學工具之書，皆能指示修學門徑，節省時間，且可觸類旁通，引人入勝，其嘉惠士林，實非淺尠，不可以編纂不如著作而輕視之。辭源之出也，學界視爲福音，雖毁譽參半，然其節省吾人治學時間之功不可抺殺。此類治學工具之書，愈多愈好，惜今人懶，不可多見耳。余曩聞開明書店編十三經索引而心喜，今讀開明刋行朱丹九先生之辭通而心益喜：蓋此書出而國文敎師不必復爲學生所窘，如昔日之朱先生矣。其引證之詳博，搜討之精　，遠勝於辭源，而與經籍纂詁相伯仲。所不同者，纂詁以單字爲主，辭通以謰語爲主。纂詁成於衆手，辭通則爲朱先生一人畢生精力所成就。其著作精神，視朱駿聲蓋無多讓焉。所謂通者，通其異文之謂。古人用字每多假借，假借卽别字也。因古今異寫或方俗不同，一字常有異文，如吉　爲　，或作吉圭，有覺德行，亦作有楷，　　文王，又作勉勉。甚或人名地名亦無一定寫法，西施亦作先施。計兒亦作計然，計倪，計　，計硯。汶山卽係　山，岷山，　山，蒙山。同是史記，疱犧又作宓戲。同在漢書，包犧又作炮犧，伏犧，虙戲，宓犧，虙犧，宓戲。他如褻衣又作設衣，子規又作子巂，子鳺，子雉，子　，子嵨，鴸鳺，鷤鴶，鸓鳺。紛紜錯雜，漫無統記，於是學者苦矣。不有一書以通其異，卽使通經宿學亦難免碰壁，宜乎朱先生之受窘也。有淸以來，訓詁大興，而考異之學因爲學者所注重。然可僅限於一家，如李富孫之詩經異文釋，易經左傳公羊等異文釋，趙坦之春秋異文箋，馮登府之三家詩異文疏等及陳喬樅之四家詩異文考，皆其例也。其對於經史載籍文字通假作綜合之搜羅者，如明方以智之通雅（釋詁），淸吳玉搢之别雅，錢坫之十經文字通正書，及阮元等之經籍纂詁（各字條末）等。其餘零碎散見材料，凡小學之書幾無處無之，若王疏廣雅，郝疏爾雅，經義述聞，十駕齋養新錄等。然未有如先生書之集其大成者也。其書雖以謰語重言二字者爲限，而單字假借已大半容纳其中，若古書夷遲通，可見於馮夷，凌夷，倭遲條，夷又與雉，薙通，可見於辛夷條。其引證之詳博，如陵夷引二十六事，陵遲引五十六事，又凌遲三，凌遲一，陵遲三（卷二·頁二五至二七）；又另條陵夷引六事，陵遲二事，棲遲一事；又加條陵夷一，陵遲一；逶迤作威夷，逶夷，蜲　，委蛇，逶虵，褘　，逶隨，委佗，委它，　胰，逶移，猗移，委維，延維，逶陀，逶蛇，委遲，遺蛇，逶迱，委移，委陀，逶迂，　迆（卷二，頁一Ｏ四至一Ｏ七），倭遲，威遲，倭夷，威紆，郁夷（卷二·頁三六）共七十四條，誠可謂蔚然大觀矣。凡此搜羅所得，實爲中國文字學上之基本材料。昔英人著牛津大字典，先事搜羅材料至二百萬條，而後英文各字在歴史上之用法，形體，演變，皆瞭如指掌。朱先生以一人精力，成就如此，使人驚歎。就此書中，作楷書形體之研究可，作音聲演變之研究亦可，要在能分時代地方之系統耳。如上舉凌　條，見於碑銘者，卽可研究。「遲」字見於漢韓勑碑，張遷碑，唐龍鑫道塲銘。逶迤條下，威给見於晋陶潛　上畫贊，褘　見於漢衛尉衛碑，　隨見於漢成　令唐挾頌碑，逶維，延維見山海經。聲音之變，如夷遲古通（古ｊ音近ｄ）可以馮夷---馮遲，逶夷---逶遲，陵夷－陵遲，辛夷－新雉－新　等爲例。無論雙聲（變韻母不變聲母）　韻（變聲母不變韻母）皆可就書中求其匯通之理及其出處時地等條件。蓋此書在今日實爲我國文字學之寳藏，多方利用，是所望於善學者。 
[「怎麽辦」？] [  吳似鴻女士]  
　　昨天冒着風到北四川路，去參觀某學校的學期終了的成績展覽會。我好似自己曾經學過美術一樣的像煞有介事的特别注意美術。的確，成績還不錯，雖然畫幅很少，張掛在小小的室内却蠻熱閙。參觀的客人也頗多，有幾位好似見過面，我還與一位穿黑大衣的男賓點了點頭。 
　　一年來，忙着生病第一次走入健康的人羣中，美術的環境中，心頭彷彿有了一個新的波浪。但是我覺得我的心依舊在冰雪中。當我仔細地玩味着某幅畫的時候，突然走進一位相識者，他是那學校的美術部的指導員，他與我握手，且把我介紹給他的朋友，他說：這位是「ＭＩＳＳＸ，你看她的臉雖然很冷，但是我相信她的内心一定是很熱烈的...」我聽了他這幾句話，忽然懷疑自己起來，俯下臉瞧瞧胸口，想要看出自己的心究竟是冷的，還是熱的；可是胸前是一塊布，整件衣服的一部份，我忽然覺得可笑，我竟笑了笑。笑得我站着的一塊地也冰冷起來，過後我再望望身旁的週圍，空空地，一個人也沒有了，望望房子的那一角，原來人都在那一邊，他們聚精會神的在深味着他們頭上的一張畫，我也走了過去。美術指導員指手劃脚的在解釋着他高足的創作的畫意： 
　　「這個母親，唔......這個窮母親，抱着好新生的孩子，還是養他呢，還是丢掉呢，她疑慮着，不能解决，所以題材是『怎麽辦呢？』 
　　他的語句還沒有說完，參觀者的視綫一齊離開畫幅而射到我的臉上。 
　　眞奇怪！爲什麽那樣地看我，難道我與那幅畫一樣？還是他們要我來解答這個「怎麽辦呢？」的疑問？若是我與那幅畫一個樣的話，那我至少還得抱着小孩才像，而我是一個人站着，我懷裹並沒有小孩，表情上也差得遠，我的臉不是如那位美術指導員所說的是冷的嗎？冷是一無動靜之意，如冰的一塊，就是說我刚才笑了笑，那末笑後所剩餘的總還是笑，而不致於是疑慮！ 
　　因此我想，他們所以望我，大槪是考問的意思吧，問而不答，實在有些失禮，其實當時已經失禮了，因爲那時我並不作聲。只是一張冷面孔，也許是帶點笑後的剩餘？那末後補起也可以，我就試試做文章吧！ 
　　「怎麽辦呢？」，怎麽辦呢？有了小孩，小孩是也和大人一樣要吃，要穿，要住，且得大人去照護他。我想那幅畫上的母親，一定是曾經有過錢，或是曾經做過小姐，她如今一個錢也沒有，自己個人的生活都難以解决，那來的錢去養活她的兒子？就是說她在萬難中得到了機會，找得一個職業，至少可以糊糊口，那末也不能抱了小孩去做事，若是她把她的兒子丢掉，兒子總是自己生的，從自己的肚子裹生出來的，是她與那一介男子愛的結晶她一定是捨不得孩子，她一定是把那個小孩當做寳貝，也許是生命，於是『怎麽辦呢？』的題材很切貼。如果那幅畫上的母親素來是個窮女子，曾經舂過米，掘過地，或是織過布，做過草鞋，那末她就用不着去疑慮，就是疑慮了，她一定會很容易的自己去解答，雖然同樣的小孩也要吃，也要穿，也要住。但她會給她自己的奶，給他吃自己省下來的飯，抱在懐裹同睡在如鐵一般硬的棉被窝裹，白天自己做着事，把小孩放在蒲蓆上，或是竹籃中，小孩吃一度，睡一覺，不舒服的時候哭一大天，母親做事來得及就怱忙的抱他一下，來不及也就算了，心理燥急的時候，駡一大陣，這樣扶養着小孩，死了也好，活了更好。若是她根本不願意養他的話，生下來時把他放在爛蒲包裹送到育嬰堂。在這樣的母性之下，我是用不着來解答她的難題的，根本無所謂難題在她的腦袋中。 
　　畫中的母親啊！你不必再疑慮了，照着你自己的意思勇敢地做去吧！ 
[兩兄弟（八Ｏ）] [  莫泊桑著　李維克譯] 　　 
　　兩個女人坐下來時，把她們的座位稍移動了一點。　　「你今天沒有出去過嗎？」羅蘭媽媽問。 
　　「沒有。我老實告訴你們，我是有點兒疲倦的。」　　於是她像向哲安和他的母親道謝似的，追述她在這次小旅行和捕蝦的游戲中所得到的一切快樂。 
　　「你曉得嗎，」她說，「我今早吃着我自己捕的蝦呢。眞好吃極了。假使你們高興的話，我們改天再去捕一回蝦......」 
　　那靑年打斷她的話道： 
　　「在開始另一回之前，讓我們第一回結束了好嗎？」　　「這怎麽說？我覺得第一回老早完了呢。」 
　　「啊！陸太太，在我一方面呢，我在聖約安的岩西。」 
　　她裝着天眞且狡猾的樣子； 
　　「你？什麽呢？你找着了什麽呢？」 
　　「一個女人！並且我和媽媽特地來問她今早有沒有」　　她微笑起來： 
　　「沒有，我是從來不改變意見的。」 
　　於是他把手掌開得大大的伸給她，她以一種熱烈 
。他問道： 
　　「越快越好，不是嗎？」 
　　「隨便你要什麽時候就什麽時候好了。」 
　　「六星期好嗎？」 
　　「我沒有什麽意見。我未來的婆婆以爲怎樣呢？」 
　　羅蘭夫人衐着一個稍稍憂鬱的微笑回答道： 
　　「啊！我，我是毫無主張的。我祇謝謝你看上了哲安，因爲你會使他非常幸福的。」 
　　「我總盡九就是了，媽媽。」 
　　陸太太第一次顯得稍稍感動的樣子，立起身，伸開兩臂擁抱着羅蘭媽媽，把她像不孩子一樣抱吻了狠久；在這種新的愛撫之下，一種强烈的情緒把這可憐的女人的受傷了的心都脹大了。她不能說出好這時的感觸。這是同時悲慘而又又甜蜜的。她失去了一個兒子，一個大的兒子，現在人家却給她一個女兒，一個大的女兒來塡補了這缺憾。 
　　當好倆仍舊面對面的坐在椅子上時，她們彼此拉着手，一動也不動，互相注視着，互相微笑着，這時哲安差不多像是被她們遺忘了。 
　　隨後她們談了一大堆關於　不久就到舉行的結婚所必須顧慮到的事情，當一切都决定了，商里好了的時候，陸太太好像突然記起了一件委細的事情一樣，問他們道： 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金市穩健逾常]  
　　　　------續形上升二元四角------ 
　　　　縱然廣帮不時供給 
　　　　無如補空濳力亦濃 
　　金市昨頗穩健、晨市塲外略有跌風、但人心尙佳、後市市况仍堅、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期銀價則升五毫至一釐四不等、滙兌升降俱有、倫敦生金跌七便士、美新採金價亦未更動、股票漲跌俱微、美棉漲十八磅音、美麥升二五、毛盤開出平平、旋因廣帮傾售、而破八十元、退爲七十七八元、惠祥丙興大德成等力購、又告回漲、開後以銀行塞出、滙豐掛牌美滙長一二五、散户力撳、上塲似難堅定、後以大户買意興奮、内盤趨緊、散空亟補而漲、午刻依然平穩、後市上落不大、初疲後堅、内盤亦然、人心尙平、半天市况平庸、路透社略有消息、但乏多大影響、查一天間賣氣似萎、雖有廣帮不時供給、無如補空潛勢仍勁、給赤價爲一千零五十八元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八零元七角、較前收微挫七角、物品開零五角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元四三七五、瑞康福餘大德成大興永志豐永等進條、乃自零三角漲到二元半、三井塞中月份美金二五、恒餘福餘恒興脫手、散户撳條、預悉洪豐掛牌英平而美長一二五、旋降爲八十元、志豐永福餘趁低購買、而形回漲、恒餘鴻興進到二元外、但以廣帮力售、而多掙扎、旋以三井吃四月份美金二五、散户補空、形勢乃振、春源永元盛永元茂永恒餘恒興連袂購條、而漲到四元、正金塞四月份美金一八七五、滙豐塞三月份九三七五、廣帮及丙興趁高又來供給、而降爲二元三角、人心尙穩、但以瑞康亦來脫手、而起盤旋、午收爲六八二元七角、物品拍三元、 
　　後市開盤六八二四角、物品開二元七角、花旗扒現美金四三七五、益餘等略進、上塲平穩、盤根塞二月份美金六二五、正昌力售、而退至一元七角、福餘恒餘物口等買進、趨勢仍平、逐步回好、但上落極窄、散户仍然抬價、大運帮亦有購買、形勢仍挺、三井吃四月份美金半元、乃漲到四元四角、路透電有美國失業工人反對膨脹之訊也、福餘趁勢脫手、略告下挫、入後盤旋於四元光景、迨收盤爲六八三元八角、收市後略挫、物品拍同價、查一天上落不大、計最高價六八四元四角、最低價六八零元、有四元四角相差、結果較上週六上升二元四角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十三元八七五、合標金價七零八元餘、照收盤價言、約撳廿四元有零、較之上週六少撳五元、本月份登賬價六九二元、二月份六八三元、上午補水六九二元、下午補水六九三元，蛤赤價爲一千零五十八元、塲内由泰康潤大德成等售予盈豐恒本地貨爲一千零五十三元半、盈豐恒套出天津貨二千餘兩、價一千零六十一元及一千零五十八元、乃天津帮所納、本月份條子、剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易平平、綜計恒興生大義大永元茂永元春泰豐成福泰亨恊興永元盛永正昌等居於賣方、順利萬興恒餘丙興瑞康大昌祥永德義豐永申康恒昌永大德成惠祥恒泰祥和等居於買方、志豐永福餘瑞康等先進後出、大發永源茂乾昌祥等先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋進四百光景、順利共做九百餘條、軋進四百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出一千二百餘條、生大賣六百餘條、二月份籌碼、綜計四萬三千四百七十七條、 
[美滙先鬆後緊]  
　　滙市昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、美銀縮二五、遠期銀價升五毫、英對美縮六二五、美對英長一分、英對法降六分、美對法勿動、倫敦生金跌七便士、私電銀價長一二五、滙兌升二五、美匯三十四元四三七五、較上週六、計英鬆Ｏ六二五、美鬆一二五、開後銀行供給、匯豐掛牌揭曉、美升一二五、嗬蘭小呂宋各升二五、餘均未動、形勢似鬆、入後華商扒結而微緊、後市初平後緊、成交不多、收盤近期賣價英匯一先令四便土Ｏ六二五、美匯三十四元二五、較之上週六、計英平而美緊Ｏ六二五、銀行界胃口略塞、花旗扒英塞美、套轉匯兌、此外三井·匯豐·正金等扒塞頗緊、華商略有軋進、沙遜洋行略賣先令、上海·正金·三井亦塞、但花旗則力扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、沙遜·上海售予花旗三月份俱爲二五、正金售予花旗四月份三一二五、三井塞三月份二五、午收近期賣價一先令四便士Ｏ六二五、後市花旗售予豐現貨一二五、收盤賣價自一先令四便十Ｏ六二五起至三一二五止、進價照加Ｏ六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十四元四三七五、匯豐納現货四三七五、華比·三井塞四月份三十五元二五、麥加利·花旗塞三月份三十五元、花旗塞二月份三十四元六八七五、三井扒五月份三十五元六二五、花旗塞、正金售予大通三月份三十五元、上海塞二月份三十四元六二五、三井吃四月份三十五元二五、正金塞同月一八七五、匯豐出二月份三十四元五六二五、正金扒五月份三十五元半、匯豐塞、正金亦售予華比三月份九三七五、午收近期賣價三十四元三一二五、後市花旗扒現貨四三七五、盤根塞二月份六二五、正金塞三月份九三七五、中國扒現貨四三七五、華比扒三月份九三七五、正金吃五月份三十五元五六二五、三井扒五月份三十五元半、收盤賣價正月份三十四元二五、二月份半元、三月份八一二五、四月份三十五元一二五、五月份四三七五、進價照加Ｏ六二五 
　　法匯内盤上午未聞做開、下午金業扒三月價五百五十六法郎、（華比出）支、 
[大條近遠都不動]  
　　國民社八日倫敦電、大條近期十九便士一二五、遠期十九便士一八七五、比上週六各無更動、又英美匯價開五元零八分半、 
　　結帳期近 
[銀洋收解漸簡]  
　　昨日市塲中洋拆仍無變動、早午市同爲七分、劃頭加水自三四分遞至白劃爲度、形勢甚爲鬆落、拆票交易、早市轉帳三百七十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解消息、昨雖値星期一、全體開關、而收解狀况仍不十分繁忙、外商银行收解票欵銀二百二十餘萬、洋二百六七十萬、各種貨物匯兌押墊雜欵收解銀四百八十餘萬、洋六百八十餘萬、結欵收解銀一进四十餘萬、洋一百二十餘萬、特欵收解銀三百四十餘萬、進倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百零數萬、特欵收解洋四百二十餘萬、結欵收解二百四十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解七百二三十萬、出倉六十萬、日商銀行收解結欵銀七十餘萬、洋一百四十餘萬、出倉銀六十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票收回及發出三百零數萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所八日交换總數、銀元八百三十六萬二千四百四十三元零六分、内計銀元五百三十四萬一千六百零九元五角、匯劃銀元三百零二萬零八百三十三元五角六分、 
[江角巨變廣角挺定]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百二十八元、較前日改小二元、午市突又加昂五元有半、爲八百三十三元五角、做出交易、早市六千五百角、午市一萬零五百角、廣東小洋、早市爲七百九十二元六角、午市同價、交易早市七萬五千角、午市二萬角、銅元勿動、仍爲二百九十五千文、交易三萬三千九百二十五串、計代價洋一萬一千五百元、 
[二十二年份本埠各銀行决算盈餘報告]  
　　（一）同業公會會員銀行 
中國八十三萬　新華十八萬　浙江興業六十萬上海八十三萬　中華　十萬　浙江實業五四萬中孚二十四萬　中實卅五萬　中國農工卅八萬金城九十六萬　綢業　五萬　聚興誠　三十萬交通　一百萬　東萊　九萬　中匯　三十五萬中南　六十萬　永亨　九萬　國華　四十五萬大陸　八十萬　通和　十萬　國貨　三十二萬四明　四十萬　恒利　六萬　香港國民　不報墾業　三十萬　東亞　不報　華僑　　　不報通商　十四萬　中興　不報　鹽業上屆四二萬江蘇　二十萬　廣東　不報　　　下屆未結出　　（二）非會員銀行已報者 
中央　一千二百萬　女子六萬三　企業十五萬四行　一百八十萬　江浙十八萬　中和　八萬　　　　　　　　　（銀行行市會調查） 
[證劵補空與新多突起公債漲風絕盛]  
　　　　竟抬起一元至二元六角 
　　　　交易繁忙午後祇做一盤 
　　昨華商證劵交易所、忽起極大漲風、市氣至爲緊張、補空及新多、風起雲湧、空頭恐慌異常、蓋以中央軍有屢傳勝利消息、空頭不得不忍痛斬割、上午頭盤、編遣卽狂漲二元、裁兵漲二元三角、餘亦漲一元半、各帮需要之殷、胃量極鉅、十一·二十一及二十三號雖有大數賣出、不啻揭湯止沸、交易亦極爲繁忙、一盤交易、約有一千三四百萬之多、次盤祇編遣稍有回鬆一二角、其他各種、仍因各帮補而繼續上漲一二角至一元餘不等、午後因交易繁忙、整理須時、延至五點半始行開拍、故祇做一盤、市價稍見回疲一二角至四五角、其中祇一九善·廿捲·廿關尙好一二角、全日市價結果、一致上漲一元左右至二元六角不等、抬面空頭過多、尙有斷續趨漲之勢、成交總數約計三千五百萬元左右、 
[美汽車股等略露軟勢]  
　　新豐洋行六日報告云、紐約股市、異常呆滯、數種股票若汽車股等略呈軟弱、此因每年之汽車展鑒會定於本日開幕、多頭按習慣仍有獲利了結、惟因商業消息良好、包括汎美利堅股給付一角二分半、按此爲一九三一年七月以來之首次也、美國公債上落甚微、物品略堅、華爾街認政府之公債計劃有膨脹意義、並期望下季内物價將高、失業减少、商業進步、而股市或亦趨漲、統計半日成交祇四十六萬一千九百二十股、「小麥」交易非常淸淡、雖無壓力、仍有疲勢、「棉花」據華盛頓方面消息、政府將採一折中計劃、以抵制國會中之通貨膨脹派、大致或將取固定之美元政策、棉花市况平定略挺、多頭之獲利子結者多被廠方吸收、金融善後社收買黄金、每兩價格爲三四·Ｏ六元、不動、茲將道境斯指數列後、　　　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日　　 
　　三十種實業股　　九六·九四　　跌０·二九 
　　二十種鐵道股　　三九·九七　　漲０·一二 
　　二十種公用股　　二二·四五　　跌０·０三 
　　四十種債劵　　　八四七·三　　　　　不動 
　　十一種物品　　　四九·三０　　漲０·二三 
[紗花標準紗花生氣勃勃]  
　　------现銷亦大有復活氣象------ 
　　紗市漸現轉機之象、因原棉上升、而時局有和平說、證劵大漲、因此人心良好、同時實銷亦有發展希望、久滯不振之客額、突現活躍之狀、故市盤稍稍趨漲、但賣方之空額、尙未抵補、春銷如能繼續而來、紗市當有回蘇之力、 
　　人標續好元許　人禁前市開盤、仍平平、拍至二三盤以外棉趨漲、買風又起、各月漲一元至一元九角、午後稍跌二四五角、全日成交統計二萬五千二百包、查賣出瑞大一千六百包、源大八百包、愼記一千包、大昶一千三百包、義餘一千包、裕大四百包、買進德隆九百包、大昌成一千一百五十包、長豐一千一百包、恊生五百包、信誠一千包、森康五百包、收盤價錄下、 
人禁收盤　漲跌　存賬數三月一七七０　漲一五　三０、四五０一月一七三五　漲八　二二、０００四月一七七九　一四　三０五一０二月一七五三　一０　二八、五００總計　　　　　　　一二、四五０　　紗銷大見進展　現紗銷路大爲活躍、查全日各帮買去統計有一千七百九十包、行情漲一元外、各帮買額如下、 
廣東三七五　内地八五五　四川二００　長沙二０　寗波二五 
漢口　七０　汕頭　三０　雲南一三０　同行九０ 
　　棉市漲風愈演愈熾、因印棉續漲、美棉漲風亦起、於是人心趨堅、買風大濃、且市塲上傳說各路產區之價上漲、時局有良好消息、散户抵補者極盛、前途狀况、仍依外棉爲伸縮、 
　　鄭標漲勢加强　鄭標前市開盤、以外棉一致上漲、塲中賣户缺乏、各月漲四五六七角、 
午後近月跌五分至一角、遠漲五分至一角、全日成交統計十五萬五千五百担、查賣出同孚二千九百担、源大七千八百担、同和四千七百担、振大二千五百担、賡豐五千五百担、同興一千七百担、益昶一千八百担、德記一千九百担、益豐一千五百担、買進恒益五千九百担、吉豐三千八百担、椿記四千二百担、信誠五千六百担、仁豐三千四百担、義成三千担、新亨二千四百担、餘昶二千担、源興昌二千担、長和二千担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　　　　　　存賬數四月四一三０漲　０　一七八、一００一月四一四五漲六三　一四六、九００五月四一六０　六五　二三五、０００二月四一三０　五五　二００、三００六月四二０　五五　　三、七００三月四一三０　五五　二一四、四００總計　　　　　　七八四、九００　　廠需稍稍增加　現棉生意尙佳、以期貨漲勢頗盛、各廠略有辦胃、來源計姚花二千六百五十二包、通花二千八百三十包、現花價如下、 
[上週印棉之回顧]  
　　週初因印日會議失望、賣出及多頭了結頗盛、其後印日會議解决、空户紛紛抵補、新買户亦有購進、市價步漲、惟高價時略有獲利了結、現貨方面、日本運輸商頗形活動、歐洲亦有買進、本地廠家之進胃較前爲濃、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　　四八九　　　四四七 
週末現存　　　　　　　五五四　　　六九六 
九月一日起出口累計　　三三三　　　二二０ 
輸往歐洲　　　　　　　一一三　　　一三五 
輸往中國　　　　　　　　　一　　　　一八 
輸往日本　　　　　　　二一三　　　　　... 
其他各地　　　　　　　　　六　　　　　七 
[糧食標粉受洋粉廉賣影響]  
　　　　　小麥似有過剩之勢 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈初俏後平之象、以洋麥報價、好起一角零、故初開時、人心甚堅定、較前週收價、計好半分或一分不等、不過客帮及業外交易、異常不振、因大部分均思夏歴結賬之故，多數觀望、外行多頭、亦有回出、所以市氣、又轉平軟、迨至下午開盤、近遠期人心、因小廠略出、均不見佳、幷以東三省之麵粉銷埸、恐將來均爲日商包售、傳說花旗粉日商在大連抛賣、大包抵二元五角金元、此說如確、申粉之去路、當受打擊、下午人心之軟、與此甚有關係、結果本月份較前週小七厘半、二月份至五月份均小一分半、六月份跌二分二厘半云、 
　　麥　昨日期麥開盤後、各月份均見回較之象、因洋麥報價雖好一角外、惟近日洋麥進口、數額甚巨、各廠及行家、紛紛駁卸、照目下粉銷之淸、小麥似又有過剩之勢、所以人心未敢居奇、有貨者均思套出、致各月份又入疲滯、結果本月份較前週小三分、二月份小五分、三月份小四分、四五月份未開、六月份好一分、現麥市面、略呈優勢、較前好三五分不等、開南宿州麥三元九角八分、瑶灣麥三元九角八分、蚌埠麥開三元八角七分、計三千五百包、由福新辦去云、 
[中關米回跌五分]  
　　（滬南）昨各帮來源仍稀、共到卅餘號、約五千餘石、晚稻市雖逐日以到稀、無甚上落、然究以去路亦懈形勢漸軟、故昨市客帮包胃、有南北洋兩帮續辦一千餘包、而行情已難定立、修去數分至近角、各帮厚粳及杜洋尖店胃亦見呆滯、市形異常淸寂、致價中關者隨疲四五分、陰變元貨稀、略見轉堅、 
　　（滬北）各貨到埠廿餘號、市銷淸淡、白粳·羊杜埠秈·陰變元價形平平疲、早薄稻·客尖與前相仿、 
[客秈獨销本街]  
　　　　　　－閩帮全部停辦－ 
　　昨日客秈到頭雖存貨不多、需要甚殷、但爲時局關係、始終不敢放胆辦裝、昨日以船位缺乏、全部停辦、浙省與其他散客均無胃口、客化一呆、市面下趨、高次各檔一律疲小三五分、後本街與囤户趁小問津、辦成江西早糙一百二十包價五元、湖南機油五百包、價六元七角、糙靖一百包、價五元五角八分、砶靖三百五十六包、價五元九角、其他均無售開、惟本街囤户胃口尙活、後首或須繼續問津也、 
[糖市粗砂白頻跌不已]  
　　昨糖市以關金略小、荷匯微長、趨勢更疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨初呌十九元一角半未成、後以一角稍有成交、比前日小一角、轉口貨六元三角半至三角、降一角至五分、二十號中砂白呌十八元九角、荷赤平定、八號十五元二角、九號十五元四角、太古糖又跌五分、Ｂ嘜爲十九元九角半、ＣＷ嘜十九元八角、本廠綿白赤小五分、振記一號爲十八元一角半、二號十七元九角半、三號七角半、四號五角半、潮帮開出下檔潮靑一百餘包、價爲十二元至十一元七角、無甚上落、建帮開出刁靑數十包、價爲十一元八九角、廣帮號家祝靑呌十一元四角、未成、 
[南北貨雜路桂圓來源稀少]  
　　雜路桂圓近日到貨不多、號盤平平、查昨太古公司之濟南輪由厦入口、統共如同安漳州安海等貨僅二百四十一件、照到數觀之、號盤當不致過跌、 
[油市生豆油一蹶不振]  
　　豆油市一蹶不振、連電大跌特跌、又値銷塲减色、致市氣江河日下、自三日開盤價跌元譜、曾引起一批銷胃、惟人心萎靡、購買力薄、昨市開輪船沙船兩批、連岐豆油計輪船一百二十件、價十一元四角、沙船一百件、價加五分、市比上週續跌二角外、其跌勢迄未稍殺、花生油較豆油爲佳、但環境惡化、趨勢亦弱、昨膠州生油祇開九元九角、成交一百五十件、 
[新貨開盤後之漢柏油]  
　　　　來源未暢......大跌小回 
　　柏油自漢盤跌後、各處市面愈趨沉寂、重荆新油到漢、業已多日、各處均有借裝、惟新貨初到、數尚不多、始於歲底議開頭盤、計價格爲十六元四角客規、麻城新貨自十五元五角後、未有變動、而來源因冬令長江水淺、未見加多、銷塲亦不若往年之盛、故後盤稍有轉機可能、以漢函之論調觀察、因到數未旺、一時未易跌足、大跌小漲、誠所難免、惟照今庚鄂西之荆宜·鄂北之麻城黄陂孝感等處年公均告大稔、產額加增、爲必然之勢、然銷路遠遜往年、亦可確定、蓋柏油用塲、雖以製燭製皂並稱、然皂用占十七八、而燭用僅十二三耳、所以去路當以皂用爲重心、若以往年而衡、卽漢口中國皂廠一家、（其出品爲最著名祥茂皂）每年用度、數在鉅萬、乃今庚該廠已改用廉價之牛油椰子油等、柏油已成告朔之餼羊、據聞該廠因鑒於用塲過多、恐各省所產、不敷所用、曾派人赴產柏各地調查、確有全國所產、不足以供該廠所用之虞、故趁牛椰等油廉價之際、將柏油製造機撤去、改用他機、須停用三年、則柏油當有廉價可望、將來復用、又可免求過於供之患、由此而衡、則柏油市面之愈趨愈下、自以此爲最大原因、至於近二三年來百物價格、無不低落、幾欲恢復歐戰前之原狀、且各種油類均已江河日下、獨柏油所廉無幾、此亦應有跌價自然之趨勢、其製燭銷塲、亦今非昔比、因燭淘家營業、亦已年不如年、斯雖關係社會之消長、然亦農村經濟破產之所致、惟物價騰貴已久、一時期欲其低落、人心總未見服、雖今庚自產新後市面步跌、然以油類比較、尙佔最高地位、而人心猶謂太過、所以希望轉機之心理、極爲普遍、苟以統籌盤算、旁考側證、恐尙未至最低限度、但冬令不能跌足、全賴人心所維持、因各處均有巨大之屯户、亦可藉作一時之中流砥柱、然屯積者究非實消、一經大地回春、勢必仍須推銷於市上、則此時之市情、恐尙有劇變發現、現在冬令期内、縱有鬆跌、亦屬有限、况尚小不團機乎、本埠近日所到江西客貨、隨到随開、尙無滯積、聞最上牌之楊春和油、開過每担二十元零五角、秤照舊例、次等之油、價亦照降、行家售盤重荆每砠二十一元、平荆二十元光景、麻城油十七元稍零、江西油高貨十七元光景、次則隨降、統市存積不豐、銷亦平常、蓋市旣久疲、縱稍轉漲、然各行仍不肯多備耳、 
[五金黑頁鐵街銷獨旺]  
　　黑頁鐵本街生意、邇來甚爲發逹、連日開出三四百扎之多、客帮生意、則異常淸淡、行情三尺六尺貨每担估十一元光景、二尺六尺貨開十一元七八角、查年内到貨無多、人心良佳、行情鞏固、 
[絲茶華絲美銷瀕絕望]  
　　華絲輸美已成弩末、美國消耗生絲最巨、華絲運美平均月朋三千餘包、自日絲在美廉價傾銷後、華絲美銷逐步衰落、去冬滬埠各美莊抛購期現絲經爲數有限、是以最近兩月中、華絲輸美已成弩末、江海關出口册十一月份報裝美屬之絲經、祇五百十二包、十二月份亦祇五百十三包、較十一月份祇增加一包、　　人造絲市匯長價平、邇來外匯放長、人造絲扯價回平、客銷尚暢、昨由湖屬各綢商進矮克發本色德記頭二號近期貨二十八箱、小箱價自一百八十一元二角半至一百六十八元七角半凈盤市價 
[銀洋錢市]  
　　　早市 
洋拆　　七分 
江南　（每萬）八百二十八元 
廣東　（每萬）七百九十二元六角 
拆兌　一千二百六十一角七 
銅元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
　　　午市 
洋拆　　七分 
劃頭　　三分白劃 
江南　（每萬）八百三十三元五角 
廣東　（每萬）七百九十二元六角 
拆兌　一千二百六十一角七 
铜元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士八七五 
　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元八七五 
里昴電匯　五百五十法郎 
日本電匯　一百零九元 
新家坡　　坡幣五十六元五角 
爪哇電匯　五十三盾二五 
小呂宋　　六十七元二五 
印度電滙　八十七羅比七五 
漢堡電匯　九十馬克七五 
香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中朵銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士一二四 
又　　　遠期十九便士一八七五 
紐　約　银　價　四角四分 
海關金單位　一元八角五分六 
又　英金　二十九便士六二五 
又　美金　六角三分八七五 
倫敦電匯一先令三便士八七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元八七五 
巴黎電匯　五百四十九法郎 
柏林電匯　九十金馬克 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　　　（單位元） 
上午開盤六八０·七　又　六八０·三 
　　又　六八二·五　最小六八０·０ 
　　最大六八四·０　又　六八二·三 
　　又　六八三·三　又　六八二·四 
　　午收六八二·七 
本月份登賬　六九二·０ 
二月份登賬　六八三·０ 
　上午補水　六九二·０ 
下午開盤六八二·四　又　六八二·六 
　　又　六八二·一　又　六八二·九 
　　最小六八一·０　最大六八四·四 
　　收盤六八三·八 
　下午補水　六九三·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
　　　　前市　　　　　午市 
二月期開盤六八０·五０　六八二·七０ 
　　　最高六八三·六０　六八四·二０ 
　　　最低六四九·八０　六八一·六０ 
　　　收盤六八三·００　六八三·八０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百Ｏ三元 
又　　兌出一百Ｏ九元 
證劵 
[華商證劵]  
　上午現貨開盤　　現貨軟盤 
一九關稅庫劵　　　　四一·八０ 
　　　期貨開盤　　期貨軟盤 
關稅庫劵　　　二八·八０　二八·八０ 
編遣一月期　　三六·五０　三六·八０ 
又　　　二月期三六·五０　三六·四０ 
義兵一月期　　六四·００　六三·七四 
又　　　二月期六·一九０　六二·六０ 
一九關稅一月期四三·七０　四三·九０ 
又　　　二月期四二·九０　四三·一０ 
一九普後一月期四六·三０　四六·二０ 
又　　　二月期四五·二五　四五·五０ 
二０捲菸一月期四四·五０　四五·００ 
又　　　二月期四四·五０　四五·００ 
二０關稅一月期四五·三０　四六·０四 
又　　　二月期四四·六五　四五·六０ 
二０統稅一月期四六·七０　四七·四０ 
又　　　二月期四六·二０　四七·００ 
一０鹽稅一月期四八·００　四八·六四 
又　　　二月期四七·一０　四八·三０ 
整六一月期　　五二·八０　五四·００ 
又　　　二月期五四·三０　五四·二四 
償還八釐一月期　六·二０　　六·四四 
又　　　二月期　六·四０　　六·五０ 
金妟一月期　　四三·００　四三·二０ 
又　　　二月期四三·三０　四三·六五 
二０金矩一月期五七·五０　五八·三０ 
又　　　二月期五七·六０　五八·七０ 
下午第一盤開　　　　　　　　第一盤收 
下午現貨開盤　　　　　　　　現貨收盤 
　長公債　　　六五·００ 
　　　期貨開盤　　　　　　　期貨收盤 
關稅　一月期　二八·九五　二八·八０ 
又　　二月期　二七·五０　二八·００ 
　遼　一月期　三七·一０　三七·八０ 
又　　二月期　三六·三０　三六·四０ 
　兵　一月期　六四·二０　六三·七０ 
又　　二月期　六二·三０　六二·二五 
一九鹽稅一月期四三·六０　四三·七０ 
又　　二月期　四五·００　四三·００ 
一九養後一月期四五·九五　四六·二五 
又　　二月期　四五·六０　四五·六０ 
二０捲菸一月期四五·五０　四五·七０ 
又　　二月期　四五·一九　四五·一四 
二０關稅一月期四五·九０　四六·一０ 
又　　二月期　四五·五五　四五·三五 
二０統稅一月期四七·一０　四七·一０ 
又　　二月期　四六·七０　四六·四五 
二０　　一月期四八·四０　四八·四五 
又　　二月期　四七·九０　四七·八五 
二０金矩一月期五八·００　五八·０五 
又　　二月期　五八·三０　五八·四０ 
整六　一月期　四三·四一　四三·五０ 
又　　二月期　五三·八０　五三·八五 
償還八厘一月　　六·二五　　六·二０ 
金長　一月期　四二·九五 
又　　二月期　四三·五０　四三·六０ 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　　　　前市　　　　後市 
一月期開盤　一七三·二　一七三·五 
　　　二盤　二七三·四　一七三·二 
　　　三盤　一七三·五　一七三·二 
　　　收盤　一七三·七　一七三·五 
二月期開盤　一七五·一　一七五·二　　　 
　　　二盤　一七五·三　一七五·一 
　　　三盤　一七四·九　一七五·二 
　　　收盤　一七五·八　一七五·三 
三月期開盤　一七七·０　一七六·九 
　　　二盤　一七六·九　一七六·八 
　　　三盤　一七七·五　一七六·八 
　　　收盤　一七七·四　一七七·０ 
四月期開盤　一七八·０　一七八·０ 
　　　二盤　一七八·０　一七八·０ 
　　　三盤　一七八·四　一七七·九 
　　　收盤　一七八·四　一七七·九 
標凖棉花（國產細绒棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　四一·四五　四一·四０ 
　　　二盤　四一·五０　四一·四０ 
　　　三盤　四一·六０　四一·四０ 
　　　收盤　四一·五五　四一·四五 
二月期開盤　四一·三０　四一·二五 
　　　二盤　四一·四０　四一·二四 
　　　三盤　四一·四五　四一·二五 
　　　收盤　四一·三五　四一·三０ 
三月期開盤　四一·三０　四一·三五 
　　　二盤　四一·四五　四一·三０ 
　　　三盤　四一·四０　四一·二五 
　　　收盤　四一·五０　四一·三０ 
四月期開盤　四·一三０　四一·三０ 
　　　二盤　四一·四０　四一·二０ 
　　　三盤　四一·四０　四一·二０ 
　　　收盤　四一·二五　四一·三０ 
五月期開盤　四一·五０　四一·五五 
　　　二盤　四一·六０　四一·三０ 
　　　三盤　四一·六０　四一·四五 
　　　收盤　四一·五０　四一·六０ 
六月期開盤　四一·四五　四一·五五 
　　　二盤　四一·五０　四一·五五 
　　　三盤　四一·五五　四一·四五 
　　　收盤　四一·四０　四一·五０ 
[現紗]  
前市　四十一支 
金城　二七五·００　内地　　　　三 
　　　三十二支 
人鐘　二五六·二五　内地　　　　三 
五子　一八四·００　又　　　　　二 
五子　三一三·００（３）内地　　四 
金城　二００·００　靑波　　　　四 
　　　二十支 
金鷄　一八八·００　廣東　　　一０ 
又　　一八八·００　内地　　　三０ 
採花　一七六·五０　又　　　　五０ 
雙馬　一八七·二五　又　　　　二０ 
又　　一八八·二五　内地　　　五０ 
龍船　一一三·四０　内地　　　五０ 
又　　一八八·００　内地　　　三０ 
富翼　一八一·五０　廣東　　　五０ 
天官　一九０·００　汕頭　　　一０ 
紅人鐘一八六·００　内地　　　一０ 
　　　十六支 
人鐘　一七六·五０　内地　　　一四 
又　　一七七·００　又　　　　二０ 
大發　一七九·００　又　　　　　三 
　　　十支 
四平蓮一四０·００　廣東　　　一０ 
大發　一五七·五０　内地　　　一五 
後市　四十二支 
花蝶　二八三·００　内地　　　二五 
　　　四十支 
花蝶　二六八·００　廣東　　　一０ 
　　　三十二支 
松鹿　二四八·００　内地　　　一０ 
　　　二十支 
採花　一七六·五０　内地　　　一五 
採蓮　一八六·００回稅四川　二００ 
雙馬　一八八·００　廣東　　　二０ 
五福　一八一·００　内地　　　　二 
金鷄　一八八·００　又　　　　三０ 
富貴　一八一·五０　廣東　　　六五 
人鐘　一七七·五０　靑波　　　二五 
三星　一八七·五０　　南　　　八０ 
龍船　一七四·００　内地　　一００ 
　　　十六支 
富貴　一七四·五０　北厙　　　　五 
飛慷　一七七·五０小内地　　　一０ 
人鐘　一七七·五０　又　　　　一五 
金城　一八二·００小内地　　　　二 
　　　十支 
雙喜　一四八·二五　廣東　　　九０ 
又　　一五０·００　同行　　　三０ 
金鷄　一五六·００　雲南　　　三０ 
双魚　一五四·五０　廣東　　　一０ 
　　　六支 
鷹虎　一九０·００　内地　　　　一 
糧食 
[滬南米市]  
常　白粳七·五０　莊白粳六·四０ 
　　　至七·二０蘇州白粳六·八０ 
又　次粳七·一０　　　至六·七０ 
　　　至六·八五陳　白粳六·七０ 
又　雙元七·三五　　　至六·六０ 
　　　至七·一五靑角晚包六·六０ 
　里白粳六·六五又　另胃六·七０ 
又　　尖六·五０　　　至六·六七 
　　　至六·四０渭涇晚包六·七０ 
又　羊尖六·七０又　特包七·００ 
又　陰元六·八０又特另胃七·二０ 
吳江白粳六·七０練塘晚包六·三七 
　　　至六·六五買　晚另六·四０ 
又　蘆尖六·五五西塘晚稻六·四０ 
　　　至六·五０　　　至六·三五 
又　羊尖六·八０松江晚稻六·六０ 
北楓白粳六·六五　　　至六·三五 
黎里白粳六·六０又　特别七·一五 
　　　至六·五０又　陰元七·一０ 
又　蘆尖六·四五航船特别六·九五 
　　　至六·四０又　大市六·七０ 
蘆塘白粳六·五０　　　至六·三０ 
　　　至六·四０又　陰元七·００ 
平望白粳六·六０鶴港特晚六·九三 
又　陰元六·五０　　　至六·九０ 
又　蘆尖六·四五　廟晚包六·五五 
　　　至六·四０錢圩早稻六·五五 
盛澤白　六·五０干巷早稻六·九０ 
　　　至六·四０張堰早稻六·八０ 
又　蘆尖六·四０　　　至六·七五 
周莊白粳六·四０松隱早稻六·六三 
　　　至六·四０平湖早稻六·五四 
又　陰元六·七０　　　至六·五０ 
北厙白粳六·五五又　蘆尖六·三八 
　　　至六·五０　　　至六·三五 
震澤白粳六·六０　　埠尖六·一五 
　　　至六·五０　　　至五·八三 
車　白粳六·六０灝埭晚稻六·四三 
　　　至六·三０ 
[滬北米市]  
　　　　白粳 
倪海根　八·一五　金根松　八·００ 
龐計計　八·００　單根林　七·八０ 
江大男　七·七八　周鳳安　七·八０ 
羅泉生　七·七０　恒豐廠　七·六五 
俆楚生　七·六０　周永興　七·五八 
陳忠生　七·四五　李紀高　七·四五 
陳丙大　七·四０　周金倫　七·四０ 
陸仁芳　七·三五　吳信昌　七·三五 
蔣永豐　七·三五　楊阿祖　七·三五 
夏士榮　七·三０　合　昌　七·三０ 
陳正安　七·二七　陳永相　七·二五 
曹良壽　七·二０　徐恒德　七·二０ 
金克檢　七·二０　蔡仁祥　七·一０ 
劉仁根　七·一０　劉仁大　七·一０ 
徐鴻逹　七·００　沈海根　七·００ 
金興興　七·００　羅阿丙　七·００ 
趙周周　七·００　陳聽寳　七·００ 
張泉金　七·００　鄒泉榮　七·００ 
李阿弟　六·九五　陳阿桂　六·九０ 
朱根記　六·八五　殷墨章　六·八五　 
吳　泰　六·七五　鄒阿和　六·七五 
華仁祥　六·七０ 
　　　　陰元 
羅阿丙　七·００ 
　　　　杜尖 
錢二觀　六·三０　倪阿二　六·四七 
胡林觀　六·一五 
　　　　薄稻 
費子祥　七·四０　章良泉　七·三五 
何春男　七·０五　沈二男　六·九五 
　　　　早稻 
章良泉　七·一七　福　泰　六·五五 
單二六　六·五五 
　　　　白元 
鄒一梅　七·五五　裘裕和　七·五０ 
席春記　七·五０　陸法金　七·三五 
王法裕　七·二六　華九高　七·二五 
　　　　羊尖 
華梅金　六·九五　毛永林　六·八五 
華仁泉　六·八五　尤晋德　六·八五 
章良泉　六·八０　華阿福　六·七五 
劉桂香　六·七０　包洪興　六·七０ 
　　　　埠尖 
尤晋德　六·五八　華仁泉　六·四０ 
林泰和　六·三五　許文俊　六·三四 
王裕興　六·一五　周仲良　六·００ 
　　　　廠棧 
瑞昌發馬源興　機尖　六·００ 
　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　六·七０ 
又　柏靖米　五·九０　 
又　粒靖米　五·九八 
江西糙早米　五·００ 
[麵粉]  
　前市 
　一月期　　　　　　二月期 
開盤　二·一三五０　　二·一四七五 
二盤　二·一三五０　　二·一四００ 
三盤　二·一四七五 
收盤　二·一四七五　　二·一三二五 
　三月期　　　　　　四月期 
開盤　二·一五五０　　二·一五二五 
二盤　二·一四七五　　三·一四二五 
三盤　二·一四二五　　二·一三七五 
收盤　二·一四００　　二·一四五０ 
　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·一五二五　　二·一三五０ 
開盤　二·一四二五　　二·一三００ 
三盤　二·一四００　　二·一二七五 
收盤　二·一四五０ 
　後市 
　一月期　　　　　　二月期 
開盤　二·一四二五　　二·一三七五 
二盤　二·一四二五　　二·一三五０ 
三盤　二·一四五０ 
四盤　二·一四二四　　二·一三二五 
五盤　二·一四００　　二·一二五０ 
收盤　二·一四００ 
　三月期　　　　　　四月期 
開盤　二·一四００　　二·一四二五 
二盤　二·一三七五　　二·一三七五 
三盤　二·一三五０　　二·一三五０ 
四盤　二·一三二五　　二·一三五０ 
五盤　二·一三００　　二·一三五０ 
開盤　二·一五五０　　二·一三五０ 
　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·一四００　　二·一二五０ 
二盤　二·一三五０ 
三盤　二·一三二五　　二·一三五０ 
四盤　二·一三二五　　二·一二三五 
五盤　　　　　　　　　二·一二二五 
收盤　二·一三五０　　二·一二００ 
共成交粉二十六萬三千包 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥 
　　　　　前市　　　　　　　後市 
一月期三盤　　　　　　　　　三·九六 
二月期開盤　三·九八 
　　　三盤　　　　　　　　　三·九六 
　　　收盤　　　　　　　　　三·九六　 
三月期開盤　四·００ 
　　　二盤　　　　　　　　　三·九八 
　　　收盤　三·九八　　　　三·九七 
四月期開盤　　　　　　　　　三·九七　 
標準新小麥 
六月期二盤　　　　　　　　　三·八０ 
　　　三盤　　　　　　　　　三·七八 
　　　收盤　三·八０　　　　三·七九 
標準車黄荳 
二月期開盤　三·九六 
　　　二盤　　　　　　　　　三·六六 
　　　三盤　　　　　　　　　三·六五 
　　　收盤　三·六九 
三月期開盤　三·七五　　　　三·七二 
　　　二盤　　　　　　　　　三·七二 
　　　三盤　　　　　　　　　三·七二 
　　　收盤　三·七四 
四月期開盤　三·七九　　　　三·七五 
　　　二盤　　　　　　　　　三·七六 
　　　三盤　　　　　　　　　三·七六 
標凖荳油 
四月期開盤　　　　　　　一·０三００ 
　　　二盤　　　　　　　一·０三００ 
五月期開盤　一·０三五０一·０三五０ 
　　　二盤　　　　　　　一·０三００ 
標準月邊豆餅 
二月期開盤　一·一八五０一·一八００ 
　　　三盤　　　　　　　一·一七五０ 
三月期開盤　一·二一七五一·一二００ 
　　　三盤　　　　　　　一·二０七四 
　　　收盤　一·二二００ 
四月期開盤　一·二四二四一·二三七五 
　　　二盤　　　　　　　一·二三七五 
　　　三盤　　　　　　　一·二三五０ 
　　　收盤　一·二四七五 
五月期開盤　一·二七００一·二六二五 
　　　三盤　　　　　　　一·二六００ 
　　　收盤　一·二七二四 
六月上開盤　一·二六００一·二八二五 
　　　二盤　　　　　　　一·二七七五 
　　　三盤　　　　　　　一·二七七五 
[雜糧]  
大連黄豆四三四崇明沙黄四０二 
　　　至四·四五　　　至四·００ 
開源又　四·四０牛莊紅糧三·００ 
蚌埠又　三·一五雙溝花生三·九０ 
穎州又　三·三九　　　至五·八０ 
　　　至三·三六中興生仁五·二０ 
亳州又　三·三三宿遷又　五·四０ 
歸德又　三·四六寗灣小麥三·九八 
楊山又　三·三四蚌埠又　三·八七 
正陽關又三·五０南宿州又三·九八 
　　　至三·四０安慶又　三·八０ 
漢口乍豆三·０五 
　　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
茂興　船連岐油一００件　二·四五 
啓信　輸連岐油一二０件　二·四０ 
茂興　膠州生油　八０件　九·九０ 
啓信　又　　　　七０件　又 
大有三牌廠餅一五０００片　一·０八０ 
大昌　船交又　二０００片　一·０七０ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　豆油　　　　黄豆　　　荳餅　　　　紅糧 
现　八·四０　三·一五　一·０三五　一·六八 
一　八·四０　三·一四　一·０六五　一·六八 
二　八·三五　三·一七　一·０三０　一·七三 
三　八·三五　三·二０　一·０三０　一·七四 
四　八·三五　三·二五　一·０四０　一·七五 
五　八·四０　三·二八　一·０五五　一·七八 
　　鈔票　　　九四五Ｏ 
[絲市]  
購進行名　　絲　牌　　條　份　絲　名　包數　扯　價 
泰　　和　　雙　　　一三一五　白廠經　一Ｏ　六四五 
逹　　豐　　月　免　九　　二　白廠經　一Ｏ　六九五 
[魚市]  
　魚名　　　最高　　　最低 
　　　海鮮 
大黄魚　　二九元　　二五元 
小黄魚　　二Ｏ元　　一Ｏ元 
　魚　　　二二元　　二Ｏ元 
　魚　　　三二元　　二六元 
娃底魚　　一六元　　一二元 
鮮　　　　一五元　　一一元 
帶魚　　　一三元　　　九元 
鯊魚　　　一七元　　一Ｏ元 
　　　河鮮 
靑蝦　　　二五元　　二Ｏ元 
　魚　　　二八元　　一八元 
草魚　　　二Ｏ元　　一六元 
鯽魚　　　三五元　　一八元 
鯉魚　　　一Ｏ元　　　九元 
白鰱　　　一二元　　　九元 
花鰱　　　一三元　　一一元 
河蟹　　　三Ｏ元　　一六元 
靑魚　　　二八元　　二四元 
　魚　　　二六元　　一六元 
　　　鹹魚 
鹹帶魚　　一七元　　　九元 
鹹蟹　　　二五元　　二二元 
[進出口各貨彙報]  
　　　　口 
糖　　四五ＯＯ包　香港來 
紅木　　　五八件　又 
煙葉　　四六Ｏ件　漢口來 
茶葉　　六ＯＯ箱　又 
　油　　五二Ｏ件　又 
牛皮　　　二六件　又 
蓮子　　一五Ｏ箱　又 
　花　　七ＯＯ包　又 
米　　二七ＯＯ包　長江來 
鮮蛋　　四五Ｏ　　又 
麥　　　八六Ｏ包　又 
花生米　七五Ｏ包　又 
芝麻　　二八Ｏ包　又 
　　　出口 
銀元寳二箱値一萬元　運漢口 
麵粉　二ＯＯＯ包　又 
疋頭　　一五Ｏ件　運蕪湖 
糖　　一ＯＯＯ包　又 
糖　　一ＯＯＯ包　運鎭江 
糖　　二四ＯＯ包　運長江　 
疋頭棉紗六七Ｏ件　又 
麵粉一六ＯＯＯ包　運天津 
米　　　三ＯＯ包　又 
疋頭棉花三六Ｏ件　運汕頭 
生油　二四Ｏ件由靑島轉汕 
疋頭棉紗二ＯＯ件　運香港 
花生　六五Ｏ包由靑島轉港 
生仁　　五七Ｏ包　又 
麥糖　　　三Ｏ件　運　粤 
紅瓜子　一ＯＯ件　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
綏陽　　　九日港汕來太古 
貴生　　　九日港粤來怡和 
鳳浦　　　九日長江來三北 
重慶　　　九日香港來太古 
寳和　　　九日長江來怡和 
　生　　　九日靑島來怡和 
利生　　　九日津烟來怡和 
克利扶倫　九日日本來美郵 
芝沙路亞　九日大連來渣華 
遇順　　　九日天津來招商 
江順　　　九日長江來招商 
公平　　　十日靑島來招商 
芝錦鵬　　十日香港來渣華 
順天　　　十日津烟來太古 
長沙　　　十日長江來太古 
　　　　　十日福州來怡和 
　和　　　十日長江來怡和 
普安　　　十日靑島來招商 
成都　　十一日靑島來太古 
吉安　　十一日長江來太古 
四川　　十一日港汕來太古 
公和　　十一日長江來怡和 
廣濟　　十一日温州來招商 
長興　　十一日長江來三北 
怡生　　十一日粤港來怡和 
明生　　十二日靑島來怡和 
阜生　　十二日津烟來怡和 
臨安　　十二日大連來太古 
黄浦　　十二日長江來太古 
湘和　　十二日長江來怡和 
血囊沙　十二日日本來法郵 
萊姆色斯十二日香港來亨寳 
　腸　　十三日長江來太古 
吉和　　十三日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　　靑波班 
靑　　　　九日　　　三北 
新江天　　九日　　　招商 
新北京　　十日　　　太古 
新靑紹　　十日　　　靑紹 
鴻興　　　十日　　　　興 
　　　長江班 
大連　　　九日　　　太古 
隆和　　　九日　　　怡和 
萬象　　　九日　　　三北 
嘉禾　　　九日　　　　　 
　　　　　十日　　　太古 
寳和　　　十日宜昌　怡和 
建國　　　十日　　　招商 
鳳浦　　　十日　　　三北 
長沙　　十一日　　　太古 
瑞和　　十一日　　　怡和 
江順　　十一日　　　招商 
吉安　　十二日宜昌　太古 
公和　　十二日　　　怡和 
長興　　十二日　　　三北 
黄浦　　十三日　　　太古 
湘和　　十三日　　　怡和 
鄱陽　　十五日　　　太古 
吉和　　十五日　　　怡和 
　　　北洋班 
通州　　九日午威烟津太古 
新　　　九日午靑島　太古 
無恙　　　九日海州　招商 
貴生　　　九日靑島　怡和 
同華　　　十日威烟津招商 
利生　　　十日烟津　怡和 
惠州　　　十日津煙　太古 
靖安　　　十日靑島　三北 
怡生　　十二日靑島　怡和 
綏陽　　十二日靑島　太古 
順天　　十二日威烟津太古 
咨安　　十三日靑島　招商 
阜生　　十三日威海津怡和 
四川　　十五日靑島　太古 
盛京　　十五日靑烟津太古 
金華　　十五日大連　太古 
　　　南華班 
山東　　九日午油港粤太古 
　生　　九日汕港粤　怡和 
濟南　　　十日厦港粤在古 
芝沙路亞　十日港厦爪渣華 
穎州　　十一日廣州　招商 
公平　　十二日汕港粤招商 
成都　　十二日厦港粤太古 
明生　　十二日汕港粤怡和 
臨安　　十三日厦港粤太古 
新靑　　十五日汕港粤太古 
　　　溫州班 
海晏　　九日　　　　靑商 
廣淸　　十三日　　　招商 
　　　福州班 
捷陞　　十二日　　　怡和 
　　　瑞安陽平 
新　平　十一日楚瑞平滬興 
瑞平　　十五日瑞平　滬興 
　　　通揚班 
大和　　　九日　　　大連 
隆大　　　九日　　　大通 
江靖　　　十日　　　大連 
志大　　　十日　　　大通 
大慶　　十一日　　　大連 
正大　　十一日　　　大通 
大　　　十二日　　　大連 
鴻大　　十二日　　　大通 
　　　温台班 
　興　　九日定石海　聯安 
穿山　　十日穿石海　聯安 
益利　　十一日定坎温聯安 
大華　　十二日穿石台聯安 
台州　　十三日定石黄聯安 
舟山　十五日定海穿　聯安 
　　　香港小呂宋班 
克利扶倫　　十日　　美郵　 
柯立志　　十六日　　大來 
日本皇后　十七日　　昌　 
　　　歐洲郵船班 
奈弟拉　　　九日倫敦大英 
可白倫士　十二日亨堡美最時 
血囊沙　　十三日馬寳法郵 
扣爾母　　十六日曲里阜意郵 
　　　太平洋郵船班 
格闌脫　　　九日西雅圖美郵 
加拿大　十九日温哥武昌興 
威爾遜　二十日舊金山大來 
　　　世界班 
亞担士　　十六日　　大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[偶感] [  韋拔]  
　　翻開了今天本報的「業餘周刋」，在「自我職業介紹回音」欄中，看到一個極大的極刺目的字，---「無」。在無字底下又加着三個像救火鐘上打鐘的鐵錐一般的「！」號，旁邊還注着「救命」二字，一例的加着三個「！」。看了之後，不禁毛骨竦然，我似乎隠隠聽到有人在上弔，有人在投浦的聲音。及至看完了報紙，這「救命」二字的餘音，還在我耳中嗡嗡未已，迫着我不得不提起筆來寫這一篇雜感。 
　　「失業」，這是二十世紀新字典裹最普遍而又最不通的一個名詞。也是對資本主義的病態的露骨的表現。 
　　「業」怎麽會「失」？除了殘疾或自己不願生存的以外，每個人都有憑着他的兩手兩足，一付腦筋來向社會服務，以換取他生存的權利。這權利，誰都沒有資格剥奪誰，要是一個人無端被剥奪了從事職業的權利，就等於剥奪了他生存的權利。那些官家子弟，富室遺孫，靠先人做了幾任大官，刮了幾處地皮，或是陰謀豪奪，高利重借，積下不少造孽錢，於是過着那種窮奢極慾的狂放生活。「業」不「業」，固與他們無關，「失」不「失」，自更不成問題。他們原是社會上的寄和蟲，不能當他是正當的器官組織。獨是一般靠着自己的勞動以換取生存的大衆，却因失業而受到生之威脅，於是而有種種投浦上弔的慘劇發生。故「失業」兩字的意義，將不止是失業而已，而是「失生」！ 
　　然而這現象，正泛濫於全世界。 
　　現在這世界上，除了蘇聯以外，又那一處不閙着失業的恐慌。「金元王國」的美國，現有失業人數一千六百萬，日本二百萬，意大利三百萬，卽號稱工業最爲發逵的德意志，據本月二十一日新發表的統計，已登記的失業人數爲三百七十七萬六千人，中國向無統計，一萬萬左右，大槪相差不遠吧！究竟這是什麽緣故呢？說是「生產過賸」。 
　　生產過賸，不是好的現象嗎？有得吃的，更可以吃得好點，有得用的，更可以用得舒服點，這還不是好事？然而不然！這原是少數有錢人的事，與大衆是無與的。我們看到美國西北部荒災，災民連黑麵包都啃洷，而紐約商人却將小麥傾入海中，將棉花焚燬，就可知道。 
　　人類是要生存的，人類是生成要勞動動的：失業誰所願意，失去「生存」，更有誰能願意？然而有一部分人逼迫着不得不「賦閒」，不得不投黄浦，吞鴉片，上弔，這又是誰的罪呢？ 
　　死的是已經死了，然而還賸有幾千萬雖然已被剥奪了「生存」的權利，而始還堅持要活着的人，又將怎樣幹呢？ 
[一條被] [  奔]  
　　　　---紀念長眠地下的父親--- 
　　十一歲的那一年，是初秋，我打定了進城上學，於是就有一種特别的凖備，要收檢一付担子。我除了把文具書籍勉强的裝滿了一頭，另一頭便僅僅擺了幾套土頭土腦的玩具，什麽小喇叭哪，什麽鍵子哪，什麽紙紥的獅首哪，顯然是不稱頭，那頭是那麽重，這頭却這麽輕。於是父親走近來說：「還有東西裝哪！四兒，快到你大哥那裹去拿來條被！早就告訴他了的，呌他墊出來給五兒拿去上學，去，快點去！」那麽快，四哥果眞就把被拿來了。 
　　被，是薄薄的一條，面子是官布的，本來是白色，恐是年代太久了，却又分明成了褐黄。我本是在母親的懷裹烘着睡慣了，很是怕冷，就順手一把摸着被，是薄薄的，正想說話，父親先開嘴了：「五兒，這條被雖是薄薄的，棉絮却很好，你摸摸，這是你大哥上學的時候做的，二十多年了，還是這麽軟軟的，是一條好被！」 
　　就是這麽樣，我把那條被帶進了城裹的高小。學校裹的規定，是兩個人合鋪，與我合鋪的那位同學，倒是帶的一條新被，必然的我的一條就做了墊褥，所以在那三年之中，我是不曾覺察到我的那條被，是好抑不好？到底溫不溫暖　　三年的高小結束了，再遠些到Ｃ城去進中學，也就再帶了那條被去。中學是睡單鋪了，我就墊也是它，蓋也是它，入學又正是初秋，有些同學問我晚上睡了冷不冷，我說不，年紀是那麽輕，一爬上床就鼾着勞聲了。然而氣溫一天天的低壓下去，雪天臨了，我終究幾番在半夜裹凍了醒來，這才開始對我的被發生一種感觸。 
　　是某一天的下午，我獨自個溜進了發生一種感觸。 
宿舍，把被仔細端詳了一番，是薄薄的，而且小小的，是咬開了一個被角，眞使我萬分驚奇，怎麽是黑的棉絮呀？然而當時的那種經濟情形，其窘迫眞使人有些不大相信，我那裹算得是在中學裹唸書呢？只有緊縮着頭，夜夜不安寗的緊縮着頭，好容易挨到了寒假。 
　　回了家，我就告訴母親，父親又跟了上來說：「那麽軟軟的被睡着還冷麽？是一條好被哪！「我說：「眞是冷得睡不着！」「那麽你想要家裹這些鐵板一樣的爛絮被麽？」我說：「上學時再講吧　　畢竟，從此我也就沒再上學了。 
　　十七年遠遠的投進上海的懷抱，是偷跑式來的，臨行之時，又只得肩起那條被，遠客他鄉，却竟沒有什麽感觸了，雖然有些夜眞冷得望着天窗發白。 
　　爲了父親是那麽戀着這條被，「是軟軟的，是一條好被！」而且是大哥讀書之始，紀念物，我也就特别珍重的包着藏着，以備有機會時帶了回去。前番我就帶了轉去，恭敬的端給父親，父親說：「你倒還好，沒有把我的被失掉，我正要被蓋哪！」一手就接過去放在床上，老皺的臉微微的展開了笑容，好似得了一件寳物一樣。 
　　如今喲，父親是去世了，永遠的離開了塵寰，永遠的長眠在黄土丘之下！被，那條被，我想定還保存着在，長壽的被呀，你竟比我親愛的父親，还長壽兮！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[跑香檳] [  瓊聲]  
　　近來社會上流行着一句術語，由「拍馬」的含意流變出來的語句------「跑香檳」。望文思義，拍馬之人必須在馬屁股上用工夫，而跑香檳的人也得在馬屁股上用工夫，其類屬一。不過將拍馬二字改成跑香檳，便頓然感覺到「跑香檳」一語，比之拍馬來得「摩登」，將「拍馬」二字的意思形容得甚爲盡致。 
　　「拍馬」，自然得拍，拍者必爲馬，不過拍了馬之後下文如何，不得而知。拍馬之人與馬的關係怎樣，爲發怒而拍馬，或者是無所謂的拍馬，則不甚明瞭。旣拍之後，是拍馬的人領受馬不服貼的一蹄，或者就此跑開，都不甚詳細。至於馬與拍馬之人在一拍之後，於世於人發生若何影響，那更在不可知之數了。 
　　「跑香檳」一句則不然。我們要不是「鄕下人」而曾往引翔鄕或以前之江灣看過春秋季香檳賽者，便熟悉此中奥妙。跑香檳的人（按卽拍馬者）是與馬相依爲命的，馬一跌交，「跑香檳」者亦必隨之倒霉，或者到酆都城去遊歷也說不定，足見「拍馬」非同兒戲，時常是性命攸關的。馬兒跑得好，跑香檳的人也附着驥尾，共奔前程，若是風雲際會，一時也就扶搖直上，直干靑雲。這是「跑香檳」的人所以不惜勞瘁隨着馬奔波的目的。 
　　因此，「跑香檳」的人之所以「拍馬」，絕無絲毫勉强難爲情存在，完全出自心甘情願。自然在香檳賽上能勝任的馬必是「來頭甚大」，絕非劣馬，劣馬普天下皆是，就値不得「跑香檳」人的一「拍」了。古時是千里馬常有，而伯樂不常有，而今不同，欲相馬而拍的「伯樂」，遍地皆是，其多如毛，而値得一拍的「千里馬」則鳳毛麟角，不可接近。因之常有「有馬必拍」的現象，那主未免肉麻。而不諳「拍馬」之術者，在「適者生存」的定例下，就不免被排擠，鬱鬱不得志。　　按之「跑香檳」的情形，「拍馬」者與被拍者，彼此都有目的，互相利用，已無以「拍馬」爲開玩笑，或無所謂的「拍馬」：偶爾有之，則屬於「幽默」之類，非可以與鄭重其事的「拍馬」同例而語。雖說「拍馬」者，與被拍者彼此利害關係，相互利用，但有時也有「拍馬」拍得人不舒服的時候，其原因不是「拍馬」拍得「操之過急」，被馬聳下鞍來，便是遇着一種生成不服「拍」的馬。不過不服「拍」的馬，乃生成骨傲，稱爲孽馬，早已隨世俗的演進，逐漸被淘汰。 
　　「跑香檳」或「拍馬」旣已成爲社會的普遍現象，自然在社會上就起莫大的影響。我們一見到香檳賽上的好馬，與良善的騎師，在共同合作下，跑馬廳的競賽塲上，幾乎只有他的飛奔馳騁，若是將社會當作一個竸技比武塲時，這「拍馬」者，與被拍者就可見其縱横一時不可一世的情形了「跑香檳」者與被跑」者，在社會的競技台上，顯然是把「拍馬」當作一個歛財的方法運用着，許多「跑香檳」的人，你拍此馬我拍彼馬，都以跑得「頭彩」爲目的。這其間自必然有一些興亡盛衰優盛劣敗產生出來，不過這不要緊，雖然一般人錢被收了去，究竟「仲彩」的人是盛極一時，洋錢到手。 
　　中國現在大槪是經濟恐慌的關係罷，人民僥倖投機之心特盛，爭買甚麽獎券香檳券，明圖萬衆恐慌中自己一人成爲「幸運兒」，關於民生大計也免不了反映出這一現象。因之而「跑香檳」之風亦愈益普遍，我這樣幻想：一旦「馬」不存在，這些「跑香檳」的「拍馬」者總不會縱横一時，而該例在被消滅之例。 
[改變作風] [  綠蒂]  
　　我的一位朋友，他畫得一手好山水，然而他生性高傲，非極知己的朋友不能得他一鱗半爪，他的畫室之内，堆滿了臨本畫帖，而自己的作品都是未完篇的。朋友們問他那是什麽意思，他總是微笑着不語。他的怪僻的皮脾在友輩之間也沒有人尋根追底求他切實的答案。往往在他微笑不語的時候，取笑他還沒有尋到適合的臨本哩。然而---有一次，他飮酒醉了。滔滔不絕的講他學畫的經過，還說出了許多從前畫家的長短處。他狂笑，他快樂，我們從沒有瞧見過他那樣忘形的時候，我就重提了他不完篇作品的理由。他滿樽了一杯酒說： 
　　「因爲我不賣畫，許多要求我的人遭了拒絕之後，他們竟選我不在家的時候，偸我的畫去。雖然我有時明知是誰拿的，却不好意思和他翻臉。現在我這許多堆着，恐怕拾垃圾的見了也要搖頭呢？」他笑着，表示他的計劃的高妙。　　過後他很後悔酒後失言，我也和他不見面了常久時間。 
　　最近在棋盤街和他相遇。他挾着一大捲的紙包，興怱怱的跑路，我喊住了他問： 
　　「又是一捲未完成的作品？」 
　　「不，改變作風了！」 
　　他拉了我到他家裹。趟進他畫室的時候眞使我驚奇了，那東一堆的臨本畫帖，西一堆的未完成作品，都收拾一空。代替牠們地位的都是不穿褲子的姑娘；畫桌上正鋪着一幅裸體的舞女。 
　　他將挾下的紙包在桌端一放，指着那幅畫對我說： 
　　「是不是改變作風？」 
　　他從烟罐内抽出兩枝烟來，一枝授給我，一枝送上自己的唇邊，身體坐在畫桌上，一條腿支着地板，他的態度已完全改變了，一如他的畫一樣。 
　　「很好，那畫送我補壁罷。」 
　　「這不能，」他搖着腿，人家定畫的廣告，過一天我畫張海水浴送你。兩道白烟從他鼻孔中冲出來，在舞女的乳房上跳舞。 
　　「山水不畫了？」 
　　他搖掏頭。 
　　「那兩堆未完成的大作呢？」 
　　「送給拾垃圾了！哈！哈：」 
　　原來因他怪僻的皮氣，被一家香烟公司的經理賞識了，聘他去畫香烟的畫片，但是他的精心傑作，除極少數人點點頭外，不及美女畫片的被人什襲珍藏。經理先生識透了大部份是爲了畫片然後吸某牌香烟的，他見「硬貨」不受人歡迎，就商量我的朋友改畫裸女。起初他極端反對，寗願丢事不幹，後來經理允許他攺畫了裸女之後，銷路如不見增加，仍舊畫他的「硬貨。」 
　　於是他改變作風，不必說得是「一紙風行。」那項畫片在吸烟者竟像古玩般的珍藏起來，自然香烟的銷路也風行全國。 
　　我的朋友見改變作風成功萬歲，就放棄他畫山水時的怪僻，他努力於他的裸體畫片，可說畫肉感之能事。他畫月份牌；日曆，廣告畫，一切...祇要有人請敎他，無不樂從的。 
　　然而---我不信。我每天抽烟，我每天讀廣告，從沒有被裸體畫片所誘惑而放棄我每天所抽慣的「老牌。」如其以我個人作單位，什麽肉感香艶等是無濟於事的。今天却給了我個明顯的事實，尃飾雍容富貴的電影皇后爲了改變作風而犠牲色相，據說是上下客滿。可見「裸」是無上的成功術。從今日始，我立誓改變作風尃寫肉感文章！ 
 
[各有千秋] [  之傑] 救國先計逆　救國先淸共 
救國先抗日 
[中國文坛的「統制」政策] [  子林]  
　　同中國文壇闊别了許久了，現在閒着無事，就首先跑到四馬路的文藝市塲去巡禮。 
　　新出的書和雜誌，的確比以前多得多了。新起的作家們更是多如牛毛。至於封面則更同四馬路的摩登姑娘一樣裝飾得這樣奢華令人目迷五色。但翻一翻他的内容，却又空洞得可以。 
　　自從日本人把有計劃的經纃譯成「統制經纃」以來，這「統制」顯然也在我們古國流行起來，就是在文藝界也顯然可以看得出這種「統制」的趨勢。在這樣素來就在不景氣當中的中國，讀者的數目總是停留在一個很小的限度，同時作家之羣，又不絕的加多，因此就不能不「統制」一下。在每一種雜誌的周圍圍繞着許多小鷄仔般的作家之羣，無論做得怎樣狗屁的文章，通通都放在一道，然後再由外面拉一二篇「名家」的作品來做做廣告，接收一二篇由外面送來的不能不收的稿子，算是外來的投稿，於是乎編輯就告成功。作家之羣因爲有了這樣的「統制」就希望多得一些稿費，多拉一點錢，從讀者的袋子裹搬到舞女的袋子裹。 
　　但是旣然化了六七毛錢去買什麽小說和詩來看的讀者們，大多數同時也就是自己夢想着升爲作家，而變成小鷄仔的後補之流的人物。因爲這樣不特可以成大名於一旦，而且可以拉回一點買書的本錢。但是許多的大雜誌都已經給「大作家」們統制着了，所以他們就不能不另尋出路，組成了所謂無名作家之羣。他們只是左來一棝雜誌，右來一個雜誌。給這些無名作家擠來擠去，於是大作家的「統制」也就尙未成功！ 
　　目前許多大作家的呌苦和感傷，原來大半也就是這種憂悶症Ｍｅｌａｕｅｈｏｌｉａ變態！ 
　　不過最近又有些人在提倡着「淸剿」了，當然淸剿不過是統制的另一面。統制是在暗中進行，所以市塲究竟還是一個市塲「野火燒不盡春風吹又生」野火其如春風何！ 
業餘信箱 
[母也不諒]  
　　編者先生：我現在年三十五歲，我的父親在我十六歲學業時，不幸逝世，現在母親持家。父母所生我們同胞四人，我的哥哥大我三歳，在二十四歳未婚時，不幸夭亡。現在僅存我兄弟妹三人。我弟去秋已經完姻；我妹年僅雙十，未曾許字。弟與我同業，每月可賺八九元。我家中尙有田產十餘畝，所出糧食，每年可敷開支。我本人每月薪資十六元，三份之二供給家中，祇膡四五元在外零用。應酬人情，添補衣服，以及每年返家川資，亦在此中支用。我妻生有三女孩，家中一年到頭，除食住而外，寸布分文均皆不管，仍在我三份之一的薪資中剥削，還有意外生枝的侵耗，我實在拮据極了。現在我母親還在閙着她們的鬼胎，反說我私蓄頗豐，吃人家潮的，拿人家乾的。說我們在外，要用什麽錢哪？惟我兄弟在外，一切的一切，她全不追究，惟獨與我爭長論短。我並非自稱，亦頗知人情，爲人應負天職，俗說天下無不是底父母，各事委曲求全，避免惹人恥笑。我遠阻山河在外的人，耳不聽心不煩，她們婆媳姑嫂妯娌之間，不但不能互相扶持，且有乘夥譏刺，甚至指桑駡槐。我妻在家有三孩牽累，比較她們，做事之中，不無落後事所難免，因以時常爭吵不安。我在外時常耳鼓中貫滿了這許多風聞，弄得心緒不安，倘使一旦成痼，内外兩敗俱傷。若說分居，猶恐不允，左思右想，毫無良策，請求先生早的搭救我吧！敬祝撰安，履名書謹上。 
　　編者按：如其履君的經濟力量，能够獨立的話，我們贊成他獨立門户，組織小家庭。她們雖會駡你不孝，責你遺棄老母，但是家產的收益，足以維持她們的生活，在法律上，在良心上，都可以自慰。不過履君的收入，月僅十五六元，而家有一妻三女，最近的將來，或許還會增加食指，照事實上看來，獨立門户，也要發生問題。在經濟制度沒有打破的社會裹，說也可憐，連父母子性之間，竟也免不了受經濟的支配，那麽你可懸兩個希望，免得被悲歡與短見所襲繫。第一個希望，就是你收入的增加。努力與經騐的結果，這是很可能的一件事，收入增加之後，供求適應，無往而不利。第二個希望，就是天下無不散的筵席，這種大家庭的牽累，爲日無多，而此後自已可以發揮的日子正長也。此外我們知道，世間不諒解的事情，大多出於誤會，母子之間，倘能開誠佈公，决不會有不能解釋的誤會。履君對於他夫人，也可將上列兩個希望，反覆開導，恐防在這極短的隠忍期間，因爲小不忍而發生意外也。 
 
[現代名人書畫] [  柯艇字一　福建閩侯]  
[獄中記（四）] [  車輸]  
　　過後我對他們有一段解說： 
　　「你們不要對我估量得過分好，也不要以爲過分壞，我是不壞也不好的一個人！你們應該要曉得我是同你們完全一樣平凡的人------這樣才好，應該如此看我才好。假使看我過好，未免使你們失望的地方總有，看我過壞也是不對的。總之我是同你一樣的人，勇氣不是完全沒有，但不很多，犠牲的時候有，也有不願犠牲的時候；抛開個人利益的時候有，也有不忘掉個人的時候------但我想到就說，所以就有前後的矛盾，以前的話以後不能行了------我們就是這樣的人，還不能完全抛掉自私自利的心；我們還在克服的過程中。 
　　「並且老實說，你們不要希望人家給你去享受------這世界全是你們的，却要你們用力量去得來！」 
　　他們看得我太好了，這好是建築在我給東西他們吃這基礎上，但是豈能完全公開公攤呢，------照現今已經自己祇能吃到五分之一了。 
　　這常是我們與他們生出裂縫來的緣故------因爲這個基礎是靠不住的。他們是很難了解我們的，而且他們不想了解我們。他們最多祇能曉得我是一個好人，而不懂得我的思想。這是我悲傷的事--- 
　　有錢的政治犯眞難，十次的要要求同他買了九次，一次不買給他全部都會忘掉而且恨你，那感情正是難得會完全溶洽。窮的政治犯就不如此，所以往往得到一般犯人的信仰。 
　　十日 
　　這裹的人，同鄕的友誼很深，家鄕的隘窄觀念甚盛，而且他們走得越遠，同鄕觀念越甚？這種趨勢是因他們越入陌生的環境而愈顯孤獨的程度相增加的。這是基礎於互相帮助吧。 
　　十一日 
　　我打一報告要求做工，拿缺少活動爲理由，二科長批下來說------「本監每日規定必有運動時間，何得再求運動？」 
　　但天呀，整整的有一個多星期沒有運動了，很多可以運動的日子放棄了，塲乾了，他們也只作不乾；我們關着的犯人又不能去看看塲他們不來開門不來帶出去又不能喊誰，我們的如何只有隨他們的良心------假定他們有良心------怎樣就怎樣。但是他們的良心只爲了自己的安閒着想，一千多個犯人身體缺乏活動的苦悶和將來會衰弱是不管的。 
　　每次的運動時間最多是十分鐘，這樣長的時間在他------帶運動的看守長------是莫對犯人不知要怎麽去估計其價値的恩惠。衐得像十分鐘那樣長，他的面部浮起微笑了，他對我們說這是對我們的優待。因爲他的良心覺到輕爽了。但我們往往在當科長之類的陪着參觀人走過號子面前的小鐵窗時會聽到說------「每天二小時的運動。」有時或者說------「犯人在吃飯時回號子，其餘的時間是都在操塲上的」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[世界文學名著與中國电影（上）] [  羅平]  
　　據說，歌德的「少年維特之煩惱」，和施篤謨的「茵萝湖」，將被搬上中國銀幕了。 
　　但是，爲什麽這兩作品會被選中了呢？ 
　　在中國的自由主義的文學運動上，它們確是看很重要的意義的。郭沫若譯「少年維特之煩惱」，「靑年男子誰個不善鍾情，妙齡少女誰個不善懷春，」戀愛至上主義便成爲自由主羲靑年的敎條；「茵夢湖」的譯本，據說有三種以上，這是說明了它怎樣地被當時靑年瘋狂地實愛着。 
　　世界大戰中中國新興资資產階級的抬頭，造成了自由主義的文學運動的社會基礎。所謂自由主義文學，在内容上是反對建的，幷且常有愛國主義與民族主義。反對封建社會，就得把封建的偶像孔老夫子開刀，在戀愛問題與婚姻問題上廣汎地表現出自由主義對封建社會的叛逆，因此，戀愛至上主義成爲自由主義的新文學的骨幹。卽在形式上，適應地亦要求着從古典的文體的解放，這就是所謂「白話文學」運動，和文章結構的近代化。 
　　在這自由主義文學運動中，翻譯負起了打基礎的任務，「少年維特之煩惱」和「茵夢湖」便是很盡職的二者。我們得承認二者實曾很大地影響着中國自由的主義文學作品的。不過，我們覺得，在現在，同「五四」時代已間隔了好幾個高　的現在，這兩部作品已失去了其意義。 
　　我們固然仍要批判封建勢力，但已不是站在自由主義的立塲上來批判了；在社會主義的觀點去批判封建社會是現在我們的課題。 
　　固然介紹世界文學名作這一切計劃，是非常値得贊美，而且我們也十分期待着我們的影壇能够在這方面努力；但我們絕不能把塌影的敎育使命看過；眞正從文學史的觀點來看，除了說明產生這文學作品的社會根據，及其在歷史上的地位之外，也要論到作品在現在的意義，我們對它應取的態度，（因爲這是文學史的任務。）所以，在想把文學作品搬上銀幕之前，應該鄭重地估量一下這作品對社會的反作用，我們究需要不需要它？ 
　　我們知道，「唐·古訶德」這樣的第一流名作，一到中國來的情形，是這樣的：只開映了短短的四天，便悄悄地溜出了上海。不是電影院老　敵視「唐·吉訶德」；也不是在開映前缺少普遍的宣傳，「唐·吉訶德」的文學史上的地位就是最有力的宣傳了；更不是電影批評界在開映後不好好地推薦給觀衆，柏勃斯脫和夏里賓的藝術曾被詳細地檢視過；倒是「唐·吉訶德」的沒落時代的悲哀，不爲一般的觀衆所瞭解的綠故。　　（未完） 
影片談評 
[評「紅粉鐵血」] [  逸羣]  
　　　　Ｉ　ＷａｓＡ　Ｓｐｙ 
　　　　｜Ｉ光陸蘭心映｜ 
　　一九一四｜一九一八的世界大戰，是由於全世界各帝國主義者掠奪市塲，爭搶殖民地的行爲所引起。什麽爲祖國，爲人類，爲公理正義而戰的口號，也早已證明，都無非只是些少數帝國主義者的欺人之談。 
　　然而不幸得很，在繼續着這一空前的殘酷的劇戰崦醞釀着行將爆發的第二次更猛烈的大戰的現在。居然還有人憧憬着參加這一大戰的恊約國，是爲了「人類的同情與羲憤」，這不能不說是一種嚴重的錯誤。 
　　關於這，從英國高蒙公司的「紅粉鐵血」一片中，我們可以看得非常的明白。 
　　它叙述一個比利時少女馬麗莎，在一九一五年大戰方酣之時，見前線運回受傷兵士之慘痛情形，她不顧父母的勸阴，種族的異同，毅我决然地「本悲天憫人的微旨，激發人們的同情與義憤」投入德軍後方醫院爲看護，旣而見德軍之種種殘酷，益爲憤慨，乃加入聯軍偵探部爲間牒，出生入死，帮助聯軍，後雖事洩被捕，但爲同黨中的情人自首，得免於死，迨蘇格蘭軍開抵比境，始獲重覩天日。 
　　故事的中心，很明顯地在爲他們老牌的帝國主義向全世界人民宣示着：　　一，只有我們大英帝國的軍隊，才是爲人類公理正義而戰爭。 
　　二，只有在我們大英帝國的統治下，你們受强暴的弱小民族，才有重覩天日之日。 
　　英國片而爲英國宣揚，這是爲祖國，原無可議，但怕的是我們的同胞，受了這一宣傳的影響，被麻醉了或者给欺朦了，因此，我們特指出，只有站立民族的立塲，被壓迫者的立塲的反帝國主義，反帝國主義掠奪市塲，爭搶殖民地的戰爭，是値得英勇地參加，値得特别地讚頌的。 
　　再，關於這「紅粉鐵血」的製作方面，我覺得除了少數塲面，如挖地道，炸軍火庫以及街頭上聯軍偵探的秘密接頭等，太過於戲劇化以外，其他從導演以至於表演，都臻上乘。 
觀衆意見 
[靑春之火觀後感] [  邵啓楣]  
　　從「靑春之火」中，發現了和其他作品所共有的三大通病： 
　　（一）電影作品裹，主角固然重要，但配角所表演的，也要「恰如身份」方够得稱個配角。但是因爲大多數的製片家眼光短視的緣故，除了導演幾個主角！不外是漂亮的姐兒哥兒！之外，其餘的角兒，凑凑而已！「靑春之火」中蘭芬的母親，就極其笨拙，呆滯，僅能受傀儡式的牽動，有人說：「電影是社會生活的反映」。那末，中國電影所反映的社會？祇有風流倜儻的姐兒哥兒，和笨拙滯呆的老年人而已。 
　　（二）大槪製片家要顯示他們東家資產的富厚，所以他們描演的题財的中心，是故意寄在一輩「高等華人」身上的。影片中的屋内置景，除了偶然不得已地採取些貧民窟的景物之外，其餘差不多都是高等華人所享用的歐美化的設備。中等家庭的置景，是很稀見的。譬如蘭芬家中的堂皇的建築，和富麗的設備，是很出人意表的。卽使蘭芬家中，果有那樣的富麗，但何至她的母親又那樣的寒酸？相如訪孟先新居的一會，旣不坐車也，沒有僕從，隨裳便服老媽子般的追隨在女兒的後面。雖說富有的也許可以儉樸，可以謙卑，但電影貴乎有現實性，當然牠所演出的，也要現實能容納纔好哩！ 
[評「鹽潮」]  
　　通常我們看過國產影片後，總有一種「不眞切」的感覺，演員的表情方面，不是失之於呆板，就是失之於過火，或者增加許多不需要的塲面，而將有用的塲面倒省略了。 
　　可是在「鹽潮」中，却沒有這些缺點，牠取材是很眞實的，而其中各個演員的動作，又都沒有理想化。（國產影片内，常有許多將其中的人物太理想化了，這實在是它們失敗的惟一原因。） 
　　在導演方面，我們不能不承認徐欣夫得到很大的成功。其中關於阿鳳（胡蝶飾）前後情緒的轉變，描畫得維妙維肖，如送瓜時之遲疑不進，在羣情憤激中移步到一條掃帚（？）旁邊去用力的撕那葉子，以表現她當時心中的悔恨，都是很好的。 
　　在攝影方面也很好，有許多優美的畫面令人神往；尤其是燒鹽塲中，光綫的配合，與鏡頭的角度，都好極了！ 
　　在演員方面，以飾阿鳳的胡蝶與飾阿巧的顧梅君爲最成功，阿鳳之溫柔敦厚，阿巧之天眞爛漫，都很自然，很眞的表現出來。其餘如陳炳生（王徴信飾）之崛强，張德三之（王夢石飾）之小心謹愼，表演得也算不差。 
　　但有幾個小缺點： 
　　一、陳炳生之病毫無病容。 
　　二、捕張德三的僅有鹽警一人，似嫌不够。 
　　三、李大户家中的陳設及宴會時的佈置太富麗堂皇，恐不適合鄕下的情况。 
　　總之，此片結構嚴密，劇情緊張，尤其是最後用熊熊的火燄來作結收，更使觀衆得到一種深刻的印象。 
[觀「鹽潮」後] [  壯游]  
　　（上略）在「鹽潮」中，我們看到鄕村的貧乏，鹽民生活的困苦，它又暴露出都會惡少的狡猾，壓迫階級的剝削，和土豪劣紳與貪官污吏之狼狽爲奸。所以在意識方面「鹽潮」是十分充實的。 
　　編劇者爲增加劇情的曲折，在片中插入一個愛情故事，亦甚得體。 
　　演出方面導演徐欣夫已較從前大爲進步，對劇情的訴述，畫面的處理，都其整潔，適當，鏡頭角度的控制亦很靈巧，可惜片末大爭鬥一幕的高潮，情感與空氣皆嫌不足。 
　　演員們的成績都不差，尤以顧梅君進眇得更快，把鄕村少女的天眞爛漫都發揮出來。（下略） 
[評「靑春之火」]  
[  羅亭]  
　　天一自認爲一九三三年的冠軍作之「靑春之火」，成績雖然沒有和他們自己所宣傳那樣的「詩一般的」美感，但是確也含有一點美的成分。從故事講，是現實的；從演出講，是健全的；從意識講，是正確的。 
　　導演的手腕，；還够得上稱讚，有許多地方的暗示，用得十分恰當。他不是用赤裸裸給你看見你所希望能看到的東西，他用另一種手段給你自己去想像，那是十分俏皮十分聰明的。　　演員像陳玉梅那樣的天眞未鑿很令人滿意。葉秋心的動作雖然不十分純熟，但是面部的表情已有顯着的進步。余光還能配得上劇中主人翁的身份。其他的演員沒有甚麽可以値得說的。 
　　至於佈景和攝影並沒有特别的偉大和特别鏡頭，但是大致還差强人意。總之「靑春之火」在國片的立塲上講是一本努力的進步的作品。 
电影小說 
[同仇（五）] [  慧蘭]  
　　勤務兵近來報告軍心極爲憤激，請示辦法，志超吩咐道：「傳令给楊副官，要路局備車，本團明早一定開拔。」他說完了，就取下壁間所掛的軍帽，曼琳躍起抱住志超不放，志超猛推曼琳跌到地上，返身不顧的走出去。 
　　故鄕------風景依然的故鄕，小芬抱着孩子，走回家門，可是桂生已不知去向。幸虧會到舊日的一個隣人指點着她，在一個土地廟裹找着她父親桂生，但是桂生看見了亿的女兒已經說不出话來了。桂生死後，她不斷的啼哭。忽然聽見廟外喧講之聲。又聽見什麽，「歡送二十六師出關殺敵！」「擁護保衛國土的六十八團！」 
　　羣衆的興奮，個個都非常的熱烈，小芬出來看見六十八團的字樣，她的眼睛像是一亮，雜在羣衆的一隊小學生，又在高呼着：「上車站去！歡送打帝國主義的兵士，歡送拚命殺敵的李志超團長！」小芬聽到這三個字，立時怒上心來。她憤然的回身進土地廟，尋思張望，檢起一把銹爛的刀，藏到衣袋裹，抱着小孩出去。滿佈着歡送的羣衆的火車站，小芬抱着孩子也擠到歐呼的羣衆中。大家請師長訓話。師長說他沒有什麽話講，請本師最先要求上前線的李團長代表演說。於是李志超走到火車的踏脚梯上，羣衆的歡呼，小芬的切齒，志超很勇敢很誠懇地：「同胞們！承諸位這樣熱烈的歡送我們，我們除了感謝，祇有慚愧，歷來的軍人，實在是有些對不住给養我們的全國的老百姓！ 
　　小芬擠上一步，緊握着手中的銹刀。李志超又說：「可是，現在已是我們軍人向大衆贖罪的機會了，我們一定要用我們的鮮血，去和帝國主義拚命！」 
　　羣衆歡呼鼓掌，士兵們也一同興憤的喝彩，小芬更是緊張，可是似乎有些感動。接着又說：「同胞們！這是我們最後的見面，爲着保障我們的國土，弟兄們沒有一個再想回來！記住！要大家起來！去打倒侵略中國的帝國主義！」 
　　羣衆們大聲歡呼，老年的農民，有滴下眼涙的，也有人起來演講，小芬也深深的感動，低下頭去，沉思復沉思，已經是涕泗滂沱了，再抬起頭來，看看志超的那種誠懇而悲壯的態度，心裹簡直是摇摇無主，看看懷抱着的嬰孩，再看看手中的刀，慢慢的手鬆了，刀墜在地上了。 
　　汽笛響了，火車在民衆的歡呼聲中漸漸的移動了，士兵們從窗口伸出手來不斷的揮着，起超也揮着手，羣衆們更是揮手揚巾想送，小芬恨着也舉起手來，滿臉的淚痕，但被大衆的歡呼聲，也引得好微笑地頻頻着揮動她的手。　　（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
