# 1934 - 20 - 4921831

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　四中全會昨開第一次會議蔣委員長由建甌乘乘機到京行政院决議任免閩省府委員西南執部政會電請中央保全十九路軍日本陸相荒木辭職美俄遠東政策不變赫禮歐宣布法國不干涉政策 
　　張學良黃旭初晋京兩處摜炮作爆炸振餘物品廠主被盜槍殺 
第一張...要電 
第二張...要電國際電 
第三張...國際電本市新聞 
第四張本市新聞春秋自由談敎育消息商業新聞 
本埠增刋第一張...小品文字第二張...電影專刋第三張...建築週刋 
[四中全會開首次會議　中央各委會報告工作　粤方提案送達秘書處　主席團决定今日議程　分組審查會審查提案]  
　　（南京）四中全會二十二日上午九時、在中央黨部第一會議廳、舉行第一次會議、出席執委汪兆銘·孫科·戴傳賢·陳果夫·棄楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·柏文蔚·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·孔祥熙·王正廷·周佛海·夏斗寅·賀耀組·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彥·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖·等四十六人、候補執委張葦村等三十四人、監委吳敬恒等七人、候補監委黃紹雄等十一人戴傅賢主席、按照議事日程、首由秘書長葉楚傖報告出席人數、宣讀預備會議紀錄並報告文件、 
（甲）謝持·熊克武·何世楨·趙戴文·馮玉祥·陳嘉祐·楊庶堪·丁惟汾·許崇智·等九委員來電、因病未克來京出席、龍雲·桂崇基·李宗仁·白崇禧·何應欽·顧祝同·朱紹良·閻錫山·楊愛源·張貞十委員來電、因職務覊身、未克來京出席、 
（乙）主席團决定、續到委員何成濬·夏斗寅·張定璠·商震爲軍事審查組委員、陳璧君爲黨務審查組委員、 
繼由居正報告中央常務委員會工作、陳立夫報告組織委員會工作、邵元冲報告宣傅委員會工作、王陸一報告民衆運動指導委員會工作、汪兆銘報告政治會議工作、宋子文報告經濟委員會工作畢、决議、黨務政治軍事經濟各項報告、分交各組審查、十一時三十分散會、（二十二日中央社電） 
[主席團昨晚會議]  
　　（南京）大會主席團二十二晚八時、在中央黨部開會、到汪兆銘·于右任·戴傳賢·居正·顧孟餘等、决定、（一）二十三日第二次大會議事日程、（二）推蔣爲第二次大會主席、九時許散會、汪等卽往晤蔣　會談一切、二十三日二次大會討論案、爲政治敎育軍事三組審查報告、已列入議程、（二十二日專電） 
　　（南京）全會主席團、廿二日晚八時、在中央常委辦公室開會、蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·于右任·顧孟餘·居正·七主席及葉秘書長均到會討論、二十三日議程、决上午開二次大會、下午分組審查、（廿二日中央社電） 
[分組審查各提案]  
　　（南京）四中全會二十二日下午八時、開分組審查會（一）黨務組由陳果夫主席、審查提案二十件、（二）政治組由邵元冲主席共審查十案、（三）經濟組由孔祥熙主席、審查實施士地政策及整理錢幣等案、（四）軍事組由朱培德主席、審查整理國防等案（五）敎育組由吳敬恒主席、審查改革敎育及廣州中山大學經費等案、各組審查案件、均未完畢、二十三日下午繼續開會、（廿二日中央社電） 
　　（南京）政治組邵元冲主席、討論提案十件、主要者爲各省改省長制、及全國水利問題等、結果已審查竣事部份、定二十三日晨提出大會報告、其餘定二十三下午、繼續審查、黨務組陳果夫主席、審查中央各部會工作報告、並起草决議、定二十三日下午、繼續開會審查提案、軍事組朱培德主席、審查剿匪抗日工作報告等案、因關係國防未便發表、（廿二日專電） 
[粤方提案已送達]  
　　（南京）崔廣秀來京、連日將粤方提案徴詢各中委意見、經張知本孫鏡亞連署後、連謁汪兆銘·孫科二委、因公忙未獲唔談、中央秘書處規定二十三日截止接楣提案、故崔不及再俟各委員連署、乃於二十二午、將該提案送達秘書處矣、（二十二日專電） 
[請願之人民代表]  
　　（南京）全會二十二日首次大會、上午八時在中央黨部向全會請願者、有（一）山東各縣代表請願團（二）江蘇儀徴十二圩鹽務各團體請願代表二十餘人、手持小旗、向全會請願、要求維持船運之生命、（三）全國國醫國藥代表方富健等五十餘人、向全會請願、請求設立中醫專門校院、實施中瞖條例、均由大會秘書處派員接見、允轉達主席團、（二十二日專電） 
[黃旭初昨晚晉京]  
　　（南京）中委兼廣西主席黃旭初、偕監委陳中孚、自桂起程來京、出席全會、黃等乘克利烏雍總統號輪、二十二日下午抵滬、當晚夜車晋京、（二十日專電） 
[林主席或將連任]  
　　（南京）居正語人、林主席德高望孚、中央同人夙所推重、所傳已向中央提出辭表尚無此事、全會將討論此項問題、並應依法舉行選舉手續、預料全體中委當一致主張連任、（二十二日專電） 
[各方電賀四全會]  
　　（南京）四全會收到各地黨部各團體賀電、截到二十二日止、爲獨立第四旅豫省黨部·兩路特别黨部·全國機器工會·海員特别黨部·雷電區黨部·滬保安處特别黨部·鄂省黨部·漢口市商會·贛省黨部·靑海黨務特派員李夭民·卾保安處特别黨部·湘主席何鍵·魯省黨部·陜省黨部等十五件、（二十二日中央社電） 
[請假中委之人數]  
　　（南京）中委因病不能出席全會、特電 
中央請假者、有謝持·熊克武·何世楨·趙戴文·馮玉祥·陳嘉祐·楊庶堪·丁惟汾·許崇智等九人、因事請假者、有龍雲·桂崇基·李宗仁·白崇禧·李任仁·何應欽·顧祝同·朱紹良·閻錫山·楊愛源·張貞等十一人、（二十二日中央社電） 
[外部編製報告書]  
　　（南京）外次唐有壬云、關於外交問題、外部編製報告書、係自三中全會後、一年來辦理外交之經過、全會是否討論外交問題、現尚未悉、應視各委有否關係外交之提案、如有提出外交上之詢問者、當可由外交當局出面說明、又云、顔大使此次電外部、請假回國、爲料理個人私事、並因出國已久、將順便向中央報告國際上最近外交之情勢、請示機宜、（二十二日專電） 
[收到提案三二件]  
　　（南京）大會秘書處所收到提案、截至二十二日止、僅三十二件（二十二日電） 
[平津敎聯電全會]  
　　（北平）平津敎聯會電請四中全會、注意全國敎費、（二十二日專電） 
[蔣委員長自建甌飛抵京]  
　　蒞機塲受熱烈歡迎 
　　與林汪等晤談多時 
　　今晨出席全會報告 
　　（南京）蔣委員長二十二日上午十一時、由閩建甌乘福特機直飛南京、於下午二時半到達明故宮飛機塲、下午一時、航空署已接到閩方報告稱、總座於本日上午十一時一刻、乘福特機由斯密司駕駛來京、當由航空站長杜鳳洲分别通知各機關知照、各要人先後到塲、計汪兆銘·于右任·葉楚傖·黃慕松·邵元冲·陳紹寬·陳立夫·陳儀·石瑛·劉峙·曹浩森·賀耀組·陳布雷·及國府司法院·監察院·軍委會·實業部·軍政部·參謀部·財政部·敎育部·外交部·建設會·市政府等代表曁各報記者等、不下千餘人、各備歡迎旂幟、車水馬龍、塲爲之塞、附近各馬路軍警林立、塲中戒備森嚴、預停塲中之航空署敎練機、往南飛迎、國府音樂隊奏樂歡迎、蔣機到後、蔣與夫人先後下機、與歡迎者握手、蔣衣黑馬褂·藍毛葛皮袍、足登革履、手執呢帽、精神煥發、夫人宋女士衣皮旂袍、頂黑魚冠、乘三一四號汽車、先蔣離塲、時下午二點半、蔣於十分鐘後偕財長孔祥熙之公子、入三一五號汽車、返軍校私邸休息、時汪行政院長·孫立法院長·常會葉秘書·中宣會邵主任·中委陳立夫·海長陳紹寬·分乘汽車偕往、略爲談話、汪孫葉陳相繼出、惟邵元冲與陳紹寬二氏留談最久、四時一刻、蔣氏離邸、往鐵部官舍晤汪院長、商討四全會重要問題、後敎長王世杰敎次錢昌照往謁、適以蔣氏未在、不謀面、聞蔣直至五時半始别汪而轉謁林主席（二十二日專電） 
　　（南京）蔣委員長廿二日下午四時、謁林主席談半小時、林對蔣勦赤平亂之功績慰勞有加、蔣旋訪汪晤談極歡關於全會開會情形、及中央最近政情、均談及、六時返官邸休息、八時出席主席團會議、蔣委員長此次返京除出席全會外、對閩省善後處置、孫馬衝突及張學良出處諸事、均將與中央會商、（廿二日中央社電） 
　　（杭州）航空署二十夜接蔣委員長電、二十一晨將停在寬橋機塲之福特機、派員駕駛赴前方迎候、八時由機塲飛出、下午二時、到寬橋歡迎者有財政廳長周駿彦、民政廳長呂苾壽、省委王澂瑩、警備部參謀處長蔣國濤、第十一師長蕭乾、杭市長趙志游等多人、截至三時蔣仍未蒞止、航署卽去電探詢、嗣奉復電、蔣决於二十二晨起程飛杭晋京、歡迎人員均空勞往返、（二十一日專電） 
　　（南京）市黨部定二十三日召各界代表開會、籌備舉行慶祝四全會曁歡迎蔣委員長凱旋大會、擬二十五日舉行、（二十二日中央社電） 
　　（南京）海軍特黨部日前電蔣委員長祝捷、蔣復電、略謂陳李諸逆稱兵搆亂、中正秉承中央意旨、並賴將士用命、得以迅掃兇殘、全閩重見天日、遠承電慰、慚感交縈（廿二日中央社電） 
　　（北平）華北十一黨部日前以討逆勝利特電慰蔣委員長、二十二日蔣覆電云、陳李諸逆、稱兵構亂、早爲國民所共棄、中正秉承中央意旨、並賴將士用命、得以迅掃兇殘、俾全閩重見天日、舉國人士、同深慶幸、遠承電慰、慚感交縈、除傳知前敵將士、益加奮勉外、特復、蔣中正二十日（二十二日中央社電） 
[蔣委員長指揮討逆經過]  
　　逆軍已無作戰能力 
　　贛匪滅亡指顧可待 
　　（南京）據蔣委員長左右某要人語中央社記者、蔣委員長此次親赴前方指揮、討逆軍事進展、異常神速、閩逆已告肅淸、自我軍收復閩垣後、逆部精銳損失殆盡、計在延平損失兩團、水口損失三團、古田損失兩團、渡閩江被我軍截擊、又損失兩團、在莆田亦損失二三團、現餘不過數千人、我收復福州時、逆軍倉卒逃遁、在閩垣輜重盡被我軍截獲、莆田之役、逆區壽年毛維壽兩部、曾愛重傷、區毛均被俘虞、委員長旋又將其釋去、令率部來歸、藉以贖罪、現漳州已告克復、逆部殘餘已無作戰能力、逆與赤匪之聯絡、亦被我軍隔斷、已無路可走、逆現在泉州一帶、我方於兩日前、曾派飛機至前方散發傳單、曉諭逆軍反正、沈光漢等四師長通電脫離僞府之事、或卽由此而有覺悟、底定閩局、誠指顧間事、贛匪於十一月八日與逆軍訂立恊定後、曾傾巢來犯、力圖反攻、經我軍痛擊、致遭慘敗、刻已無力反攻、兩路匪部、前圖竄萬壽宮、已被我軍截擊、近且將匪之老巢高材村收復、現剿匪軍事、大有把握、風氣業經轉移、各路均紛紛告捷、且閩亂敉平後、任命蔣鼎文爲西路軍總司令、由閩出兵夾擊、贛匪 
滅亡可立而待、至孫殿英部與寗夏馬鴻逵部發生衝突、委員長曾電令孫軍停止前進、回駐原防、刻尚無復電、張學良之出處問題、須俟張來京後、蔣委員長徴其本人同意、始可决定、委員長此次返京、出席四中全會、個人並無提案、委員長係中央常委、如有意見、將隨時與其他常委及全體會員共商、委員長本日始行返京、何日離京、此時猶難决定、（二十二日中央社電） 
[行政院决議任免閩省府委員]  
　　顧祝同任軍部政次 
　　（南京）行政院二十二日第一四四次會、出席汪兆銘·孔祥熙·陳樹人·劉瑞恒·石靑陽·黃紹雄·陳紹寬·朱家驊·顧孟餘、列席鄭天錫·曹浩森·徐謨·段錫朋·郭春濤·曾仲鳴·唐有壬·陳儀·鄒琳·彭學沛、主席汪兆銘、 
　　（甲）報告事項（略） 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議閩省府委員兼財政廳長許錫淸、委員兼秘書長李章達附逆、應卽褫職、委員兼民政廳長戴戟、久未就職、應卽免職、委員兼敎育廳長鄭貞文、委員兼建設廳長孫希文、委員高登艇·林知淵·李淸泉·均免職、任命鄭貞文·林知淵·孫家哲·徐桴·李世甲·陳體誠·李淸泉·孫希文爲閩省府委員、并以閩省府主席陳儀兼民政廳長、孫家哲兼財政廳長、孫希文兼建設廳長鄭貞文兼敎育廳長、在孫未到任以前、由陳體誠暫代建設廳長、　　（二）决議、任命高登艇爲閩省府秘書長（三）决議、軍政部次慧陳儀、另有任用、應免本職、任命顧祝同爲軍政部政務次長、在顧未到任以前、由常次曹浩森兼代（四）决議、新省府主席劉文龍、准給病假兩個月、主席職務、着該省府委員兼財政廳長朱瑞墀暫行代理、 
　　（五）靑市長沈鴻烈呈、港務局長李毓成、呈請辭職、擬請照准、遺缺擬請以袁方喬幾任案、决議、通過、（餘案略） 
　·（丙）討論事項 
　　（一）華北戰區救濟委員會呈、本會賑務未竣、擬請准予延長兩個月、共計限於八個月内辦竣、所有經費開支、均按八個月計算、請鑒核示遵案、决議、准予延長兩個月、 
　　（二）福建省政府主席陳儀呈報、前奉明令、福建省政府暫設延平、現查福州業已克復、擬請仍以福州爲省治案、决議、仍以福州爲省治、（二十二日中央社電） 
[陳儀日内赴閩]  
　　（南京）陳儀候謁蔣後、明後日赴閩履新、閩省委廳長日内發表、一切善後、卽由新省府負責辦理、（廿二日中央社電） 
[中宣會特派員飛閩組宣傳隊]  
　　（南京）中宣會福建特派員汪爕林·林福貴及攝影員二人、定二十三日搭中國航空飛機赴閩、抵閩後、將就地組織宣傳隊、分赴各地工作、（二十二日專電） 
[西南外交委會成立]  
　　（香港）西南外交研究會二十二日成立黃紹儀任主席、（二十二日專電） 
　　（廣州）西南外交委員會今日正式成立以唐紹儀爲委員長、甘介候等爲委員、專研究各種外交事件、聞該會將設小組會、專研究對外貿易、（二十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[荒木辭職愼]  
日本陸軍大臣荒木貞夫。突於本日提出辭呈。其辭職理由。據東電所傳爲病體未痊。不克出席議會。然彼左右日本政局之時代寵兒。軍人少壯派之代表。竟爾於議會正式再開之際。忽然辭職。不可謂非日本政界當前之一大波瀾也。 
　　按荒木氏爲日本陸軍大學第九期學生。與前任參謀部次長眞崎甚三郎有陸軍雙璧之稱。彼曾遊學於俄羅斯。曾任滿洲方面之特務機關長。當其在第六師團長任内時。始漸露頭角。爲少壯軍人所推重。當一九三一年犬養組 
織單一内閣之際。適當九一八事變陡起。東亞風雲緊急中日關係惡化。日本一般少壯軍閥。乃極力鼓吹其所謂非常時期。於是荒木經南次郎之推挽。遂由敎育總監部本部長進而任陸軍大臣。任職之後。盡力發揮其武力侵略之辣腕。先之以瀋陽事變繼之以侵錦州攫熱河威脅平津在日本軍事行動。可謂順利矣。 
　　然而日本之内情。自所謂非常時期高唱入雲後。又加以「精神日本神國日本」之提倡。遂致一般日人。皆處於水深火熱之中。經濟生活。固已日漸困難。卽所謂精神生活。亦復頽喪不堪對社會現實。旣呈悲觀。對將來之瞻望。亦未免渺茫。資本主義之腐惡。已一一暴露。國主義之希望。又何莫非幻想。攻城略地之結果。祇有人民增加租稅之負擔。於是軍部與財閥間之對立。亦愈趨尖銳。極右思想與左傾思想。同時潛滋暗長。更遍佈於日本各級民衆之中。而對外經濟競爭。又惹起世界各國之惡感。外交愈陷於孤立。民政政友兩政黨。見國事之日非。前途之可危。乃於議會開會之際。一變其從前柔順之態度。將於會議内對於軍閥有一番劇烈之質戰。此後議會與軍閥之對立將愈甚。荒木雖顢頇。然在此種形勢下。亦不能不思所以避免。此其所以提出辭呈歟。　　荒木辭職後。繼任人選。不外現任敎育總監林銑十郎。及軍事參議官眞崎甚三郎二人。兹二人者皆爲陸大派。與荒木政策雖有緩急不同之别。實際殊無多大歧異。蓋日本軍閥之傳統政策。爲對外十年一戰主義。任何軍人繼任。皆不致有所變更。故在此種情勢下。以測荒木辭職後之議會。或將有兩種不相同之傾向焉。第一。儀會政治之毫無生氣。日本較歐洲各國爲尤甚。故政友會擁有近三百頭議席之絶對多數。而不敢單獨組閣現在荒木雖已引退。而少壯將校。恐仍將不免起而直接應戰。議會政治之形式。能暫時繼續保持歟。抑法西斯政權將躡齋藤内閣之後歟。第二。日本財閥。已具近代資本主義之具體組織。其不願爲軍人所操縱。勢至明顯。對於挑動戰爭。尤爲彼輩所反對。或將乘荒木辭職之際。打破非常時期之難關。恢復財閥專政之實際歟。抑將愈陷於困難歟。此均非吾人所能預知。惟今日本之外强中乾。非特研究日本情實者知之。卽彼邦有識之議士。亦莫不謂然。如長此繼續下去。殊非日本人民。之福。在荒木總軍政之時。固無法轉變。現在荒木旣去。能有機會使軍國主義之瘋狂。稍見冷靜。亦未始非日本當前危局之轉機也。 
[孫軍直趨沃野]  
　　兩旅猛攻平羅縣城 
　　寗夏軍向河西撤退 
　　閻錫山派員勸孫停止西進 
　　（北平）孫軍過磴口後、因石咀子爲寗夏邊境天險、决難衝過、遂留少數部隊在石咀子、與馬部相峙、另以主力部隊由磴口渡河、逕趨沃野、馬部事前曾派一旅之兵、在沃野北部佈防、阻孫軍南進、迨孫軍到達時、因衆寡懸殊、河東岸馬部不支、相率向河西岸撤退、至平羅縣城以西地帶、與孫部對峙、截至現時止、孫之後續部隊、亦正陸續向沃野集中、前方則由于世銘指揮之騎兵、沿黃河兩岸警戒、孫今電砰分呈何黃、請轉電中央、速派大員澈查戎首、文與昨致王實坪電略同、王實坪今晚謁何黃請示一切、並將孫電轉呈、（二十二日專電） 
　　（北平）馬鴻逵二十日亥電何應欽稱、據平羅馬旅長寳琳二十日午電報稱、圍城之敵、步騎砲兵約有兩旅、均據城外各村、自六時迄今、砲火未絶、刻步兵向我玉皇閣北門樓集中轟擊中、又據二十日 
申電報告、刻敵增加砲二十餘門、我南面受敵騎兵包圍、拂曉迄今、砲火未絶、我馬連長有詳陣亡、士兵傷十餘人、敵方亦被我擊斃甚多、刻敵大部集中平羅附近、猛攻在卽、我部官兵、均沉着應付、敵兵于世銘刻在同濟同義一帶、與我通昌張良淸水各堡駐軍對峙中、楊猴小匪部、在大窪口一帶竄擾、（二十二日專電） 
　　（北平）孫殿英部仍積極西進中、孫部迭次擴編結果、共有騎兵三師二旅、步兵三師、尚有特務團等種種名目、數達六萬餘衆、益以新編之楊猴小子及王英等匪部、盤據察綏寗夏三省邊境有年、地理熟悉、東竄西擾、致寗夏部隊窮於應付、平當局因孫部隸屬軍分會、祗能電阻其前進、惟寗夏隸屬甘寗靑三省綏靖主任、故對此事件、僅將事實眞相、轉報中央、不便單獨表示態度、中央速日忙於四全會、非俟蔣到京、不能有具體决定、（二十二日專電） 
　　（北平）王實坪今晨分謁何黃、請示給養代金發給日期、何黃均答稱、給養代金事、係因王在滬時、平方無人負責、今王旣返平當然照給、至討伐令說則屬不確、王辭出後、卽將何黃答覆電告孫殿英、並派該軍辦公處主任韓自勵、下午赴軍分會、具領給養代金九萬元、（二十二專電） 
　　（北平）馬鴻逵駐平代表白健民今日下午謁何應欽、有所報告、（二十二日專電） 
　　（北平）聞閻錫山日前派七十師副官長梁振華赴磴口·石咀山一帶、訪晤孫殿英、勸阻停止西進、（二十二日專電） 
　　（太原）侯成因候孫馬覆電恊助停戰辦法、已將謁閻經過、電何呈報、本人擬在并緩三二日返平、因閻已逕電孫馬恊商中、（二十二日專電） 
　　（南京）孫殿英駐京代表魯雨亭云、中央對孫馬衝突案、已擬定和平處置辦法、俟决定後、卽將先派大員、前往查勘事實情形、以憑處理、（二十二日專電） 
　　（北平）綏主席傅作義二十一日晚派參謀毛績齋來平謁何應欽、報告孫殿英部西開情形、據毛二十二日語記者、孫軍開赴沃野、共分兩路西進、大部經磴口出發、小部逕開沃野、似欲直衝寗夏、蓋因黃河封凍、行軍較便、現寗夏駐軍已縮短防線、竭方抵抗、本人係奉傅主席命來平謁何委員長、報告孫軍布綏西開經過、勾留二三日卽返綏云（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[西南電請保全十九路軍]  
　　沈毛區等電迎戴㦸 
　　蔣光鼐蔡廷鍇出走 
　　傳沈光漢區壽年在莆田附近被俘 
　　（香港）執部政會二十二日電四全及中央國府謂、頃讀沈光漢等二十一通電、脫離人民政府、恢復原來組織等語、十九路往昔北伐剿共、迭著奇勳、淞滬之役、尤具光榮歷史、該軍之有造於黨國者、至爲鉅大、現該軍旣知悔悟、脫離閩府、自應予保存、使之自新、爲將來黨國效用、又胡亦有電致中央、（二十二日專電） 
　　（香港）政會派員來港、邀戴戟赴省、商收拾閩局、（二十二日專電） 
　　（香港）黃强二十一日由閩抵港、（二十二日專電） 
[宋斯廉師向西窮追]  
　　（南昌）行營公佈、我宋師二十日午佔莆田後、卽向西窮追、與我在仙遊惠安部隊合同夾擊、逆軍除少數漏網潰竄外、其主力已被我軍包圍繳械、逆軍長沈光漢區壽年等被俘、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）宋斯廉上次攻克九峯山、經蔣委員長傳令嘉奬後、卽奉令乘勝追擊逃、竄閩南逆軍、已於十八日起、在太平橋江口莆田沙溪楓亭一帶、與逆接觸、宋師長奮勇異常親臨前綫指揮、逆軍聞風大敗、刻向漳州猛進、（二十二日中央社電） 
[沈光漢等通電反正]  
　　（厦門）泉州二十一晚電、沈毛區張二十一日下午二時、在泉通電反正、脫離民府、擁護中央、同時通知興泉新省府、卽日結束（二十二日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇二十一晨離泉、午全城懸靑白旗、沈等同時電港迎戴戟來（二十二日專電） 
　　（）厦門沈毛等通電、下署十九軍某師某師等、非十九路軍、頗可注意（二十二日專電） 
　　（香港）閩電、沈光漢等二十一日通電反正、蔡廷鍇二十二日晨化裝離泉、不知何往、蔣光鼐由漳雜亂軍中出走、（二十二日中央社電） 
[蔣鼎文駐厦門指揮]  
　　（厦門）二十一午十迄午後三時半到運艦一商輪二、載囗師囗囗囗團及囗部與特種師、蔣鼎文抵厦、將暫駐指揮閩南軍事（二十二日專電） 
　　（厦門）二十一晨厦市後路頭有討逆軍 
後方製炸彈者不愼爆發、倒屋二間、死二人、（二十二日專電） 
[漳泉等處已告收復]  
　　（南昌）確息、我軍二十二日克復漳州、二十二日晚可克泉州、（二十二日中央社電） 
　　（杭州）漳州刻來電、中央軍已於二十一日晨克復漳州城、原電云、杭州魯主席並轉呈蔣委員長、逆敵昨晚二時出漳州西門、至本早十時退盡、地方秩序、暫由商會維持、樊淸宇叩馬（二十一日）印、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）我某縱隊二十日由厦門對岸之嵩嶼登陸後、現已確實佔領、同安角尾江東橋一帶、（二十二日中央社電） 
　　（厦門）福建討逆民軍第三路陳錚部第九支隊、二十一日下午二時、佔領漳州、（二十二日專電） 
　　（杭州）中央軍某師、二十日夜入莆田城、聯合各軍夾擊殘逆、逆軍大部均被繳械、沈光漢·區壽年兩逆被俘、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）軍息、據衛總指揮二十一日先後電稱、沈區毛張各逆部、經我軍在沙溪一帶三面夾攻、死傷數千、俘獲逆五六千餘人、步槍五千餘枝、輕重機關槍數百枝、各種砲數十門汽車二十餘輛、其餘輜重無數、尚有少數散兵、沿海邊向惠安泉州潰退、已派隊分路追擊、又據我第三師李玉堂先後電稱、二十日佔領同安、二十二日完全克復漳州（二十二日中央社電） 
[翁部在德化反正]  
　　（香港）翁逆照垣前在泉永收編民軍三千、二十二日在德化反正、現漳泉永各城均改懸靑天白日旗（二十二日中央社電） 
[劉植炎在古田陣亡]  
　　（廣州）此間所得之消息、已證實福建空軍隊長劉植炎陣亡、此間各報咸載古田方面之雙方空軍作戰經過、並稱劉卽於是役中陣亡、先是本月十二日蔡廷鍇令一全軍及空軍一隊出動防守古田、劉植炎親自率領閩空軍作戰、但閩機悉數爲中央飛機所包圍、所有閩機先後被擊落、僅賸劉一人駕機作戰、然卒被擊落、當卽陣亡云云（二十一日路透電） 
[杜起雲接收各機關]  
　　（厦門）特派員杜起雲派楊天育接收厦各國省稅機關（二十二日專電） 
[龍門所我軍不能撤退]  
　　該處增加兵力不確 
　　已對日方正式答覆 
　　宋哲元昨晚到平 
　　（北平）宋哲元二十二晚十一時五十分抵平、據談、日第八師團稱我向龍門所增兵砲事、二十二晚已正式答復無其事、龍門所我軍因在我國土地内、且係勦匪不 
能撤退、余俟出席二十四日軍分會常會後卽返察、（二十二日專電） 
　　（北平）柴山日前接西義一來電、謂察省第二十九軍、在長城綫增加步兵一千名、砲六十門、應速行撤退至長城以内、否則卽採斷然處置、柴山接電後、卽赴居仁堂訪何應欽、請迅令長城綫所增加駐軍撤去、何旋召秦德純會商、秦以察省當局始終未向長城綫調動軍隊、請何駁覆、何黃以察東將來問題甚多、電召宋哲元來平與日方代表會商、宋擬今夜或明晨來平、（二十二日專電） 
　　（北平）劉石蓀今下午赴津謁宋、據談、察東事件、余奉派與日使館武官根本交涉、日軍已撤退、現與日方約定在平會商、黃特召宋回平、對察東謀一妥善辦法、日方代表尚未派定、宋俟交涉告一段落始返察、（二十二日專電） 
　　（北平）宋哲元二十二日晚十一時四十分、由津抵平、定二十三日晨謁何黃、商陳要公、（二十二日中央社電） 
　　（天津）宋哲元前來津省母、近因察東緊張、二十二日轉平返防、（二十二日中央社電） 
　　（北平）富春部編爲一團、撥歸張自忠師節制、察東赤城·獨石口·龍門所·趙家營一帶、仍由張人傑張允榮部駐防、未增一兵、日方藉口顧别具用意、（二十二日專電） 
　　（南京）外交界息、察東事件、經平征政委會及軍分會與日方交涉、已完全解决、日前進攻龍門所之日僞軍、現已撤退、惟華北軍政當局、以日軍故意曲解塘沽恊定、每輒藉剿匪爲名、向我進逼、長此下去、前途殊爲可慮、聞已詳告中央、請示善後方策、並請全會對於華北外交問題、作一縝密討論、指示方針以資遵循、（二十二日專電） 
[蒙代表覲見林主席]  
　　陳請採納原定自治大綱 
　　聲明不能接受政會所定辦法 
　　（南京）蒙古各盟代表十餘人、二十二日晨赴國府覲見林主席、由石靑陽介紹、林主席對各代表慰勉有加、並詢内蒙現狀甚詳、各代表申訴内蒙自治願望、請採納原定自治大綱、林答稱、如與中央所定自治原則無衝突、可爲採納、（二十二日中央社電） 
　　（南京）蒙古請求自治晋京代表、頃發聲明書云、爲鄭重聲明事、代表等於一月十六下午、聞中政會法制組再度審查蒙古自治案之結果、將黃部長在百靈廟商定之辦法十一條、完全變更、驚惶之餘、澈夜未眠、十七爲中政會開會之期、乃於早七時會同各盟旂駐京代表、前往中政會、具文呈請維持百靈廟商定原案、並將照印之呈文、於各委到會時、一一迎門面呈、請予主張、又於中政會派唐秘書長接見時口頭詳陳情况、務請維持原案、最低限度、亦請暫留迴旋餘地、當承允予轉達、並堅囑先返、至傍午遂回寓待命、不料中政會當日仍照審查結果决定、十八日見諸報端、循誦再三、驚駭萬狀、伏查中政會决定辦法、亦爲十一條、惟與百靈廟商定之十一條、完全相反、代表等奉派來京、係爲請求早日實行百靈廟商定原案、並申謝中央德意、現在中政會决定辦法、旣與原案完全相反、代表等絶對不敢接受、除將中政會决定辦法、未合蒙民之處、另文縷陳、並將以上情形、呈明政府一面報告各盟旗官民外、并將絶對不能接受一月十七日中政會决定之蒙古自治辦法十一條各緣由、先行鄭重聲明、願我國人、賜予明察、（二十二日專電） 
　　（南京）賀耀組二十二日在勵志社宴蒙古各代表、（二十二日中央社電） 
[班禪離平南下]  
　　謂蒙事不若外傳複雜 
　　（北平）班禪因迭奉中央電促、今午離平晋京、林翔·冷融等同行、（二十二日專電） 
　　（北平）班禪談、此次晋京、除參與追悼達賴典禮外、對蒙藏邊政、將與中央各要人、商定一澈底辦法、擬淸明節前北返、在平稍住、再赴伊盟誦經、靑海宣撫公署已成立、俟予在蒙諸事理畢、卽赴靑、關於返藏原則上已無異詞、但須商承中央意旨後再定、蒙古自治問題、不若外傳之複雜、（二十二日專電） 
　　（北平）班禪二十二日下午二時三十分、偕隨員八十餘人乘專車赴京、國府林主席及蒙藏委員會所派歡迎代表林翔·冷融同車南下、袁良·余晋龢·徐英·張劍初·那彥圖及各團體代表等二百餘人、均赴站歡送、車站並沿途、由公安局保安隊警車隊憲兵等嚴密戒備、計程廿四日可到京、（二十二日中央社電） 
　　（北平）何應欽購黃綢棉衣料四件贈班禪、備到京後添置冬衣、（二十二日專電） 
　　（天津）班禪晚七時由平抵津、于學忠王韜各廳長各局長均蒞站歡迎、車停一小時、卽南下、（二十二日專電） 
[中監會將開全體會議]  
　　日期約在四中全會閉幕後 
　　（南京）中央監察委員會擬召集全體會議、據該會秘書處息、召集全會日期、現未確定、約在四中全會閉幕後、已由秘書處電催各地監委來京出席、現在京監委會有十一人、柳亞子張學良日内來京、恰符十三人之法定人數、凖可舉行、（廿二日中央社電） 
[中央國府合併紀念週]  
　　戴傳賢報告「精誠團結」 
　　（南京）中央國府二十二日晨八時、在中央大禮堂、合併舉行紀念週、到全體在京中委全體工作同志、曁國府林主席各院部會長官、及參軍文官兩處職員、共約二千人、由常委居正主席、領導行禮後、卽由中委戴傳賢報告、略謂前日全會開幕式、同志參加之整齊、誠爲未有之盛况足見精誠團結、各同志已有深切之感覺、黨國一年中所遭之危難、已達極點、今後之希望、惟在同志之努力、閩變發生、吾人最爲痛心、俗語云、人怕傷心樹怕剝皮、因過去之叛亂、均出逢反革命者、而此次閩變、竟出於本黨之中委、叛軍又爲譽遍全國之十九路軍、欲圖摇動本黨基礎、但全國意志、至爲統一、且極鎭定、且深知逆等此舉對國家民族之危險、同志間亦感責任之重大、故閩變不及二月、已大體肅淸、均係大家愛黨愛國精神之結果、今後本黨責任、卽在坐言起行、集思廣益八字做去、總理所遺之方針及過去歷次會議决定者、本已不少、今後須再作一度之整理、努力實行、以救國家、大家職責所在、亦卽精神之所在云、（二十二日中央社電） 
[僞組織决定東北廢除省制]  
　　東北全境分十五道 
　　（北平）遼吉黑熱不及所謂興安省省制、僞方决定七月一日廢除、並將各省分劃三道或五道、使東北全境、分爲十五道、每道置道尹警備司令各一人、負行政保安之責、廢省後、熙洽將專任財政總長、臧式毅專任民政總長、（二十二日專電） 
[殷汝耕赴玉田縣視察]  
　　（北平）殷汝耕今晨偕霍實何孝怡、由通縣啓程赴玉田視察、並調查保衛團張福堂部叛變與民團衝突經過、事畢返平、再往其他各縣視察、古北口馬蘭略接收事宜、俟殷返平後辦理、（二十二日專電） 
[察省正黃旗總管巴彥孟克病故]  
　　（北平）張垣電、察省正黃旗總管兼右翼三路蒙兵游擊隊總隊長、東路蒙兵游擊隊正隊長巴彥孟克五日病故、省府據報後、當令正黃旗正參領達密凌蘇暫代正黃旗總管、兼東路蒙兵游擊隊正隊長、令正紅旗總管富阿齡、暫兼代右翼三路蒙兵游擊隊總隊長、二十一呈平政整會咨蒙藏委員會備案、並通令十二旗羣總管知照、（二十二日專電） 
[殷同談北寗路近况]  
　　（北平）殷同今午由津抵平談、北寗路唐山官舍、前被日軍佔用、現已有一部退出、唐山市内尚有少數日軍駐守、濼河鐵橋修理尚未興工、現正購置材料、俟材料運到、卽與工、榆關接收問題、已有進展、陶尚銘現在榆關與儀我交涉中、大致可無問題、馬蘭峪日僞軍撤退、亦無問題、惟日方要求我方對東陵須有保障、日僞軍定可撤出、本人此來並無任務、稍留卽返津、（二十二日專電） 
[蕭之楚派兵進勦鄂東殘匪]  
　　陳維承抵漢 
　　（漢口）鄂東七里坪西北天台吳煥先殘匪、竄宣化店東張家灣·未家灣·李家口、蕭之楚派于旋由宣化店進剿、二十一日 
在獅子鞍、與匪激戰、匪東竄、正追勦中、（廿二日專電） 
　　（漢口）陳繼承二十二日抵漢談、卾南張衆股匪、僅存四份之一、此來向總部請增兵搜剿、匪區善後分三步進行、一安民、二築路、三推廣敎育、何健派裝甲輪巡弋臨湘·山陽·湘陰·沿江鞏固江防、免匪南竄、（二十二日專電） 
[蕭匪竄往安福]  
　　（長沙）永新蕭克匪經劉建緒督剿、漸向安福竄逃（二十二日專電） 
　　（長沙）贛西匪軍校敎育長李茂、向劉建緒部投誠、願任剿共工作、（二十二日專電） 
[余漢謀巡視三南防務]  
　　（南昌）余漢謀三日由大庾巡抵南豐、查勘附城工事、五日抵安遠、指示防務善後、依次視察三南、督築贛粤公路、再返大庾、（二十二日專電） 
[全贛產榖估計]  
　　（南昌）經濟會估計去年爲中豐年、收稻一億一千一百四十二萬八千一百九七擔、早稻占百分四六、中稻十八、晚稻三十、糯稻百分八、全贛千八百六十三萬餘人、消耗雜用及勦匪軍隊所需外、剩六百餘萬擔、（二十二日專電） 
[蔣令取消贛省食鹽附稅]  
　　（南昌）行營據陳誠呈、前方食鹽附稅太重、安福每擔除國省稅外、地方捐達八九元、不但赤匪利用宣傳、匪區鹽反向半匪區推銷、蔣已查明各縣鹽附、嚴令取銷、食鹽火油局并將劃一各縣價格、以蘇民困、（二十二日專電） 
[魚雷艇二艘編入粤艦隊]  
　　（廣州）最近自英國定購之魚雷艇二艘、現已編入粤艦隊、諸艇於前數日運到、由姜西園親自檢查後、遂卽正式編入粤海軍、二艇之建造及外觀極相似、每小時可行四十海哩、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[意奥成立完全妥協]  
　　亞德利亞海共同利用 
　　奥國獨立應完全維持 
　　經濟制度改造及發展 
維也納　意大利外次蘇維治在此居留三日、其任務今已告終、特發表宣言一篇、内稱、彼於此數日中、曾與奥總理杜爾夫斯及其他各閣員及各界重要領袖等商談普通政治情形、以及與意奥兩國有關之各種根本問題、關於經濟方面者、如亞德利亞海之如何利用、俾於兩國之商業均有利益、雙方接談、均極誠懇、而對於奥國之應維持其完全獨立、及奥國經濟制度應加以改組及發展等等、亦已成立完全妥恊云、同時奥政府之情報機關亦發表上述之蘇維治談話、并謂蘇氏此行、實又復證實意大利對於奥國人民素來所懷之善意、并可知奥國在中歐之地位、尤以其佔據多瑙河流域之形勢、實勝於其國土之大小、或其人民之多寡云、惟奥國苟須完成其國家任務、而使各國滿意、彼實需要生活安定、獨立存在、與不受侵犯、意大利持此觀念、已非一朝一夕、今意大利已有關乎多瑙流域諸國建設工作之建議提出、倘能加以接受、則奥國之經濟地位、將得一新剌激、可喜者、奥國當局、均能努力於此途、故奥國前途之發展、不惟在經濟上、卽在政治上、俱屬毫無疑義者云、（二十一日國民電） 
[皇冕與卍字]  
　　德國今昔統一標識 
　　巴本演說答覆旭丹 
　　柯特布斯　德國副總理巴本、乘國社黨及鋼盔團在此舉行德意志國成立六十三年之慶祝機會演說、答復法總理旭丹於上星期中在參院所發之言論、其詞與旭丹針鋒相對、略謂、凡能記憶一八七一年傳士麥創造第二德意志者、必能憶及當時德國人民全體之歡騰、德國今與昔同、覺已入於發展新時代之門户、曩者、德國統一之標識爲皇冕、今日則爲卍字、德人瞻望前途、覺皇冕與卍字之標識、實具同一主義、卽德人之義務、乃在對世界與泰西文化盡其使命、是偉大之國家統一、已使日耳曼各邦各省各縣各鎭各村各項職業各種年齡各類社會富也貧也智也愚也結成一體、其範圍之廣團結之堅、實爲湔所未覩、德國人民不爲目前地位之困難而縈擾其思、德國不欲進行帝國主義政策、且不欲攻擊任何人、惟主張在各主權國中、居相當之地位、此並非如旭丹於一月十八在參院所稱煽動各種民族情感之主義、不過爲大國民有榮耀生存權之主義耳云云、（二十一日國民社電） 
　　　里加　衆議員温特爾、在拉特維亞社會民主黨大會發磗演說、述及德國希特勒政策、對於波羅的海諸國之危險、略謂國家社會黨政界要人毫不隠諱、企圖德國向東境擴展、以侵犯波羅的海諸國及波蘭、此種政策、必不免促成戰爭、拉特維亞之存亡、將取决於此戰爭中、自不能保守中立云、（二十二日哈瓦斯電） 
[波蘭練新兵]  
　　防禦毒瓦斯等計劃 
　　華沙　今日閣議通過法律草案多件、將於後數日内提交國會、其中有訓練一九三四年新兵及防禦毒毒瓦斯攻擊及天空轟擊計劃等事、其計畫由陸軍部擬定、擬於全國設報警網及瞭望台、防瓦斯室救助處、及其他必要之設備、平時並將訓練人民於緊急時自衛之方法、（二十一日國民電） 
[日本議會開幕時荒木突然辭職]  
　　久病不勝議會質問之煩 
　　林銑十郎今日接任陸相 
　　（東京）患流行性感冒靜養中之荒木陸相、本日以患病不能處理國務爲理由、决意辭職、即派柳川次官赴首相官邸向首相提出辭呈、陸相辭職、雖爲久病及考慮議會關係等之結果、然當此國家非常之際、佔重要位置之荒木陸相、一旦辭職、當爲齋藤内閣最感痛苦之事、且將以何人繼任、極爲一般所重視、（二十二日電通電） 
　　（東京）現聞荒木陸相提出辭表之說、然陸軍當局回避說明此事、（二十二日日聨社電） 
　　（東京）　林銑十郎大將已决定就任陸相、其所遺敎育總監一缺、决定以軍事參議官眞崎甚三郎大將繼之、（二十二日電通计電） 
　　（東京）荒木陸相因病未能出席議會、感及責任問題、於本日淸晨以柳川次長爲代表、往訪首相於官廳、提出辭職呈文、齋藤首相以陸相病體漸次全愈、且此時雖未能出席議會、而政府已决定適當方針、代理其對議會之凖備工作、故關於此點務請陸相安心、取消辭職念頭、並懇柳川次長將該項意見傳達於陸相同時請其極力慰留云、（二十日日聯電） 
　　（東京）齋藤首相於本日午後四時四十五分進宮、奏准决於二十三日午前九時舉行親任典禮、正式任命林銑十郎爲陸軍大臣、前陸相荒木貞夫准免本職、又任眞崎甚三郎爲敎育總監兼軍事參議官、荒木陸相辭職照准、同時欽命補任軍事參議官以便居閑養疴云、（二十二日日聯電） 
　　（東京）荒木陸相因病呈請辭職、事前向林銑十郎大將、懇請担任陸軍大臣、同時與眞崎甚三郎大將交涉、繼林大將之後任敎育總監、因二大將均允担任、乃正式提出辭呈、又政府雖勸荒木陸相留任、殆僅形式、不足期待、又荒本陸相之呈辭全因患病、故於政局無何影響、（二十二日電通電） 
[議會今日開幕]  
　　政黨政治與軍人政治 
　　將於本會議重大决戰 
　　（東京）第六十五議會休會已畢、二十三日起再開、貴院明日上午十時開本會議、由齋藤首相演說施政方針、廣田外相演說最初之外交方針、卽開始質問、衆院 
於午後一時開本會議、與貴院同樣、由首相外相演說後、由高橋藏相演說財政、繼卽展開質問戰、議會亦從此入本舞臺本屆議會以二十三億之預算爲中心、自國防費之增加起、以及一九三五年之重大時斯、瞬息卽屆、對美華俄各國之外交工作、農村對策、思想對策等案件、堆積如山、必展開痛烈之質問戰、一部有預想齋藤内閣之前途、策動政局轉換者、一面政黨否認之說、亦風靡一時、政民兩黨總裁對此、於昨日之黨大會、曾演說擁護議會政治、故本屆議會對於議會政治之將來、必與以重要之指示、極堪注目、（二十二日電通電） 
　　（東京）二十一日止、貴院兩院各派之勢力如下、（貴族院）皇族一八名、研究會一一○名、同成會二四名、公正會六七名、交友俱樂部四名、同和會三五名、大曜會三六名、無所屬三○名、缺員六名、（衆議院）政友會二九一名、民政黨一二○名、國民同盟三二名、第一休憇室八名、缺員六名、（二十二日電通電） 
[齋藤廣田覲見日皇]  
　　奏明内政外交方針 
　　說明中英美俄關係 
　　（東京）齋藤首相二十二日下午二時覲見日皇、上奏明日在議會發表之施政方針演說内容、請求裁可、並因高橋藏相患病未全愈、代理上奏財政方針演說明内容、後說明最近一般政務、奉答種種下問、辭出、廣田外相繼之入宮、上奏日本外交方針演說内容後、關於「滿洲國一採用帝政問題、對中英美俄等外交問題之具體事件、詳細說明、（二十二電通電） 
　　（東京）衆議院預算委員會、訂於廿二日午後一時半起、在院内恊議室召開理事會、其討論之結果、其預算總會之審查此案、决自二十六日午前十時開始進行、訂自二月三日移歸分科委員會决定預算案之贊否、並訂於二月十三日送至衆院本會議云、（二十二日日聯電） 
[政友民政各開大會]  
　　强硬主張議會制 
　　對軍部態度已變 
　　（東京）政友民政兩黨、因二十三日議會正式開幕、二十一日分别開大會、氣勢甚熾、政友會鈴木總裁演說、主張「政治·國防·外交·須要根據於國民總意、卽立憲政治」、並對於外部政黨解消消論、有所反駁、民政黨若槻總裁演說、謂「現在政治界中有人主張獨裁政治、吾人絶對反對此項主張」兩黨以從來因政黨信用失墜、未敢主張强硬意見、然最近排斥政、黨之空氣稍綏和、故均强硬主張政黨政治確立論、而對於軍部之態度亦與從來略見變更、可以察知兩黨應付今次議會之態度如何、（二十二日日聯電） 
[林新陸相亦是侵略先鋒]  
　　曾擅率朝鮮軍一部 
　　渡鴨綠江侵我東北 
　　（東京）荒木陸相因病辭職、繼任陸相負担非常時日本國防重任之新陸相、從三位勳一等功四級之林銑十郎大將、生於明治九年二月、爲石川縣士族林孜孜郎之長子、明治二十九年、陸軍士官學校卒業、三十年、任步兵少尉、與軍事參議官、渡近錠太郎大將爲同期生、較眞崎·本莊·阿部·荒木·松井·各大將早一期、明治三十六年、陸大卒業、大正五年累進至陸軍中將、其間任參本部員、韓國駐軍司令部附、步兵第五十八聯隊長、陸軍技術本部附、陸軍士官學校長、敎育總監部附、步兵第二旅團長、東京要塞司令、陸大校長等職、曁經近衛師團長、朝鮮軍司令官、昭格七年、升任陸軍大將、任敎育總監兼軍事參議官、滿洲事變時、曾擅專斷行、將朝鮮軍一部、渡鴨綠江、進入滿洲、各方面均稱讚此功績、故林大將之繼任陸相、目爲最適任云、（二十二日電通電） 
　　（東京）林氏在朝鮮軍司令官任内時、早有候補陸相之說、其爲人人格高尚、穏健切實、而勇於果斷、集中陸軍部内之輿望於一身、素著盛名、曾爲國際聯盟之軍事委員、駐剳法國有年云（二十二日日聯電） 
[日本財王辭職]  
　　安川雄之助辭三井總理 
　　（東京）日本財界之王三井公司總經理安川雄之助、因任期已滿、决意辭職、三井系各公司之董事階級因此刷新組織、其範圍似達相當廣大方面、卽現正申請認可之財團法人報恩會理事長、將由現三井信託社長米山梅吉就任、但米山爲日本信託公司界之指導人物、其辭職、信託公司對於財界必致重大影響、故據人觀察、米山似暫兼任現職、安川又辭三井合夥公司之常務理事、由南條金維繼任其職、三井銀行將於三月一日舉行股東會議、菊本直次郎就職董事會長、同時改革重要部之組織、（二十二日日聯電） 
[俄資助土耳其]  
　　八百萬元借欵成立 
　　斯坦波爾　蘇俄今日允以金元八百萬貨與土耳其、以供在俄購買機器、振興實業、合同今日已在此簽定、（二十二日國民電） 
　　土老其京城　土耳其政府曾於本月初將五年經濟計劃擬定、此項計劃規定由實業銀行墊欵建造大工廠三所、另由國家建造工廠十二所、是爲土國主要工業收歸國家管理之嚆矢、蘇聯曾先以八百萬金元貸予土國、俾得完成經濟計劃、借欵議定書本日業由土蘇兩國代表簽字、（二十一日哈瓦斯電） 
[日外務省設蘇俄課]  
　　（東京）外務省新設調查部之第三課、預定爲歐洲關係、但此次决改爲蘇俄課、並决升任駐俄大使館二等書記官宮川船夫爲一等書記官、代理蘇俄課長、（二十二日電通電） 
[溥儀僭位無意義美俄政策仍不變更]  
　　永守不承認主義 
　　無再發宣言必要 
　　（華盛頓）政府方面高級官員視溥儀稱帝、爲除向世界表示「滿洲國」已自治外、並無其他意義、此點於政府要人今日與新聞記者談話時予以聲明、據稱、所謂溥儀之登極無重要意義者、因局勢根本上並未變更也、更以此種由執政而爲君主之地位上的演化、對於日俄關係並不足以發生任何直接影響、而日俄關係則爲美國所深切注意者、據稱、美國之正式態度亦無若何改變、卽永守不承認主義是也、至於政府方面是否將因此發表宣言、重申此項主張、則官塲方面並無表示、但謂羅斯福總統相信、在此時再將舉世公認之政策伸述、實屬無益云、政界認亞洲之一角「包藏炸藥」、隨時可以爆發、但溥儀之僭位並不足爲導火綫云、（二十日國民電） 
　　雷伐爾　此處自莫斯科接得報告、謂據可靠政界方面所稱、僞滿洲國不日雖將改稱帝國、但蘇俄决不更變其素有之態度、而對新帝國决無加以承認之意思云、（二十一日國民電） 
[日外務省聲明無意對俄作戰]  
　　謂未增派一兵至邊境 
　　（東京）最近蘇俄聯邦盛傳日俄開戰之危機、且如法政界巨頭赫禮歐等流布遠東發生戰雲之風說者續出、日外務省特於二十二日發表聲明書、對於此種風說、加以反駁、同時闡明日本外交之根本方針、謂蘇俄政府要人人民委員會議長摩羅托夫·外務人民委員李維諾夫·紅軍軍事革命委員布凖務將軍等、自去年來、在中央執行委員會發表之演說、指摘日本凖備戰爭、並言明日本策謀奪取中東路、他方如法前總理赫禮歐及美國駐俄大使普利脫等之公開演說、亦聲明日俄戰爭之逼近、日本政府對於蘇聯迭次挑戰的態度、維持平靜態度、曩於蘇聯發表文書之時、亦以冷靜態度、糾其反省、對於日俄間各種懸案、始終以和平手段謀解决、卽中東路賣買交涉、日本積極進行斡旋之勞、蘇俄某結的致軍隊於俄滿邊境之時、日本因依日滿議立書負有共同防衛責任、未曾增派一兵至邊境方面、日本政府態度如是决定、然蘇俄方面最近仍有挑戰的言動、日本殊難理解其理由、如蘇俄繼續此種態度、其結果非但造成兩國間不安空氣、且爲第三國飛機被利用、爲釀成日俄間危機之事（二十二日日聯電） 
[日本陸軍研究永久方針]  
　　審議所謂日滿議定書 
　　决定應付國際情勢兵力 
　　（東京）陸軍當局、開始考查上次决定之軍政改革案、與滿洲事變發生以來、時局兵備費實施之增加、駐滿軍隊及其他施設之事項、待其考查完畢、擬於五月設立軍制調查會、審議日滿議定書、應付今後國際情勢之陸軍常備兵力、及改善裝備制度等問題、在此調查會、又研究因滿洲事件之發生增加之陸軍臨時費决定爲永久經常費問題、大藏省將來編製昭和十年度預算之時、應要考慮此項膨脹之財政計劃、故希望陸軍早將决定永久的國際方針、因此調查會所審議之重要事項、與今後財政計劃、有重大關係、頗爲各方面注目、（二十二日日聯電） 
[赫禮歐論遠東危局法國不願進行干涉]  
　　美俄日關係尖銳化 
　　祗願出爲善意調停 
　　（巴黎）前總理現任衆院外交委員會主席赫禮歐頃撰一文、題曰「鼎足之勢」、將於星期一日由經濟財政通信社發表、文内所謂「鼎足之勢」、乃指俄美日三大國而言、蓋此三大國互相衝突、漸有劍拔弩張之勢、此乃舉世所憂懼者也、赫禮歐首述蘇聯外交委員李維諾夫最近曾在蘇聯中央執行委員會第四屆全會發表關於遠東問題之重要演說、赫禮歐就李維諾夫此項宣言、分析遠東問題之關鍵、 
[中東路之爭端]  
　　略謂、自日本逞兵滿洲、製造「滿洲國」後、蘇聯對於中東路之利益、發生惶慮、蘇聯繼與日本舉行收買中東路之預備談判、據蘇聯觀察、日本在滿洲邊境從事軍事之凖備、因此俄國政府亦不得不在邊境設壘增防、赫禮歐以爲中東路收買談判之能否告成、實爲和平與戰爭之關鍵、赫禮歐繼又分析李維諾夫之演說、謂李維諾夫在結論中宣稱、蘇聯已具有决心、不令尺寸領土割讓於人、因此蘇聯仍將繼續增加陸海空之軍備云、迨後蘇聯於糾紛迭乘之際、與美國言歸於好、美俄復交、而遠東局勢又爲之一變、然中東路管理問題仍屢釀事端、俄日 
兩方均大爲阢隉不安、每遇發生糾紛、雙方均資爲口實、互相詆擊、 
[美日海軍競爭]  
　　（中略）、日本方面、對於美國之政策、尤其對於美國之海軍軍備、亦加以密切之注意、由是觀之、則日本與美國間、日本與蘇聯間、形勢緊張、殆無疑義、此種形勢、固不能謂無危險之存在、日本需要領土、以容納其過剩之人口、需要市塲、以銷售其輸出之貨物、日本此種需要、頗使若干大國視爲隠憂、而同時日本若干黨派、更復高唱黷武主義、以是種種、乃造成困難之局勢、益以日美間之海軍問題、與日俄間之中東路問題、於是普遍而又持久之遠東問題、至目前遂乃益趨尖銳、 
[新加坡海軍會議英將决定對日政策]  
　　麥唐納閣員首鼠兩端 
　　多類傾向於聯絡美國 
　　（華盛頓）據華盛頓方面研究遠東時局之觀察者之意見、英國對日政策、或將於星期四在新加坡開幕之英帝國海軍會議、有重大之决定、倫敦官塲雖對此會議不願發表其意義、此間消息靈通方面認此爲五年以來遠東方面之第一次帝國海軍集會、且適於世界海軍新競爭同時、故予特别重視、英政府雖因經濟關係、决計不再進行修造新加坡軍港、但據倫敦方面可靠消息、可知該軍港仍須於一九三八年底或一九三九年初完成、此點可視爲倫敦·澳洲·及紐絲蘭方面對於日本野心之不安表示、惟據另一方面消息、英政府方面仍欲增進英日邦交、蓋認此爲保障太平洋和平之唯一要着也、據稱、倫敦方面海軍專家且認日本海軍之戰鬥力實强於美國海軍云、麥唐納内閣閣員對於遠東問題、據稱大多數傾向於美國、惟一面仍不願對日發生惡感、英海軍將領之參加新加坡會議者、爲駐華艦隊總司令·東印度艦隊總司令·澳洲及紐絲蘭幹部重要人員、而日本脫離國聯生效後日本海軍軍港之地位、將爲一重要議題、蓋以日本對於太平洋代管島仍不肯交出也、（二十一日國民電） 
[韓僑經辦萬寳山農塲]  
　　（長春）滿案發生之一原因、萬寳山農塲之佃農塲問題、經過多數經緯曲折之後、由佃農及駐長春代表經商之結果、决定萬寳山農塲之經營、委讓留長春韓僑辦理、已將農塲委讓書及合同書等全部手交韓僑總會會長、（二十一日日聯社電） 
[法國排斥英貨]  
　　限額將恢復至百分之百 
　　（倫敦）法國對於英貨進口之限額、將恢復百分之百、但棉貨並不在内、蘭開夏聞此消息、頗爲震動、恢復原額之貨名單、今尚未發表、但聞其中未列有棉貨、蘭開夏將派代表向當局請願、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）法政府所允對英貨輸入恢復原額之貨名單、現正在英政府研究中、以便查明法國對英讓步之價値、蓋英法不日將在倫敦開始談判、以訂新商約也、英國政界對於貨單内容、現緘默不發一詞、聞由英輸法之煤、將仍照一九三二年之數額、（二十二日路透電） 
[法國遵守條約]  
　　在此艱難複雜之局勢下、法國究取何種立塲乎、抑吾聞之、美國若干報紙、對於法國已有所論評矣、如去年十月二十三日之紐約民聲講壇報、去年八月九日之支加哥講壇報、均誹議法國謂其陰謀增加目前之糾紛、吾人對於此種無稽之談、今當鄭重加以闢正、蓋吾法國始終表示尊重法國所簽訂之各項國際恊定、如凡爾賽條約、非戰公約等等、然對於一切曖昧行動與不懷好意之干涉、則爲法國之所排斥、吾法對於遠東互相爭訟之日美俄三大國、均深加尊崇、吾法無時無刻不在三大國之間、善意調停、以維持遠東之和平關係、蓋和平爲法國最關於之一事、在其他各地、法國嘗盡力於和平、在遠東亦無不然也云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[列强海軍情勢（一）]  
　　（外論社云）日文雜誌外交時報新年特大號載、 
　　一·海陸空軍之關係 
　　大凡觀察將來者、則有澈底研究過去與現在之必要、瑪哈根據歷史之研究、對於將來得到種種敎訓、現任美國海軍部作戰計畫司長之瑪阿斯大佐聲稱「對於將來之預察、要以從來之行動與現在之情况爲基礎構成之、在處理將來事情之際、吾人之指針、則不外措置構成預察之基礎也」、 
　　於是、要明白將來之列國海軍情勢、則須以檢討以往之情勢着手、 
軍備爲支持國策之進行而存在、國策之衝突、勢必引起軍備之對立、軍備有陸軍與海軍之則、國情關係陸地較深者則以陸軍爲重、國情關係海洋較深者、則以海軍爲重、然而、世界各大國離有程度之差、而無一對海洋無關係者、因是各國皆不能不持有海軍力也、其中之主要者爲英·美·法·意·日五國、 
　　海洋構通各國、因而浮於海上之海軍亦具有普遍的性質、上列五國俱有海軍之利害關係、而有直接一葦之遠的關係各國、其關係特别深也、比如法德兩國爲隣國、陸軍力雖占有重要之地位、而海軍力亦有相當重要性、又如日美兩國、海軍上之關係更重要也、要之、五大海軍國、不僅在世界上對立、又在地方上亦與其他小海軍國對峙也、 
　　最近由於飛機之發達、海陸軍之分野引起非常之變動、去年十一月三日英國外務次官聲稱「空軍發達之結果、使英國不能作爲一島而採取孤立政策也、」純粹之海洋國、原賴海軍而期國防之安全、而今由於飛機發達之結果、亦恐他國之制空力給予其威脅矣、是則論海軍者、亦不能不論及空軍也、 
　　日本所不滿意之華府及倫敦條約、至一九三五年改訂乎、繼續有效乎、抑或廢棄乎、爲討論此項問題、將舉行海軍軍縮會議、該會議之結果如何、對於世界海軍情勢具有重大之影響、因是對於軍縮問題、則有加以檢討之必要、 
　　本文之目的、厥在探知一九三六年以後之列國海軍情勢、以及根據五大海軍國之國策與海軍力之論述推知其相互關係及結予日本國防之敎訓也、（待續） 
[德奥間特别快車車内炸藥爆發]  
　　死五人重傷一人 
　　維也納　行駛柏林·僧城·維也納間之特别快車、開至蘭城附近、頭等車内炸藥爆發、致乘客死者五人、重傷者一人、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[吳經熊報告起草憲法經過]  
　　在立法院紀念週 
　　（南京）立法院二十二日紀念週、孫院長主席、吳經熊報告起草憲法經過、略謂、去年一月二十日、院長指定憲法草案委員會委員三十六人、過去一年中、委員職員咸下苦功、努力制憲、個人感想、（一）每次開會主席、抱虛懷若谷公正無私之態度、各委均得盡量發揮意見、如上週討論國民大會章、討論三小時、祇通過一條條文、精神卽可想見、（二）開會辯論時、各委爭執有如仇敵、散會後、仍是朋友、謀事愛國之忠、亦可想見、（三）未來的憲法所規定的國體、一定是三民主義共和國、内戰爲憲政實施的最大障礙、政治要上軌道、需要强有力的中央政府、憲草會同人今後更當埋頭苦幹、產生完美的憲法、滿足時代的要求、（二十二日中央社電） 
[蘇聯在黑河添設交涉員]  
　　（南京）黑河二十日電、蘇聯外部近在黑河添設一交涉員、派梅拉梅德充任、現已到任、（二十二日中央社電） 
[徐銘濬任福州海關監督]  
　　（南京）財部發表徐銘濬爲福州海關監督、（二十二日專電） 
[農業實騐所舉行華棉業改進會]  
　　（南京）實業部農業實騐所、二十二日起二十五日止、舉行華棉產改進會、連合舉行棉業討論會四天、並函全國各棉業機關派代表出席、二十二日爲第一日、行開幕禮、到各地代表一百零三人、馮澤芳主席、（二十二日專電） 
[黃慕松入藏期]  
　　晤班禪後方可决定 
　　（南京）黃慕松云、赴藏行期、擬俟西陲宣化使班禪抵京後、相與詳細晤談、方可定期啓程、隨從人員、目前亦未派定、（二十二日專電） 
[行政院通過意庚欵掉現案]  
　　（南京）聞二十二日行政院緊急會議、通過以意國庚欵向内國銀行移欵四千萬元案、（二十二日專電） 
[三省河務局擬定黃河工程計劃]  
　　（濟南）冀魯豫三省河務局已將黃河善後工程計劃擬出、卽日呈請冀豫魯蘇皖五省府、與黃河水委員、咨導淮揚子江與黃河水災救委會等三委員會、請其轉呈中央、撥欵興工、合計需工欵一二九二三零四零元、（二十二日專電） 
[戰區農賑積極工作]  
　　（北平）華北戰區農賑欵、已領到五十萬、刻正積極工作中、預定月底各戰區農賑、卽可次第完成、據章元善談、戰區各縣互助社、成立者共一千零八十二個、經農賑組承認者七百六十個、社員三零七八一名、每社准借欵五百元、計共准貸欵二五五三二四元、現已發出一五七五二九元、目前仍繼續貸欵、並組織互助社、（二十二日中央社電） 
[夏子明部縮編三團]  
　　（北平）察省第二旅長夏子明、前赴津謁宋哲元、請示縮編、事畢、昨晚返平、今下午與秦德純同謁何應欽、報告所部改編經過、夏定明日返察、會同呂秀文赴懷安、點騐所部、夏部人數約三千、駐懷安第三堡一帶、經向宋請示後、决定縮編爲一步兵團、二騎兵團、（二十二日專電） 
[津新聞界發起朱曉芙追悼會]  
　　（天津）申報駐津記者朱曉芙遇刺逝世後、遺體已移二區于廠法眞寺、定二十三日受弔、津新聞界現在發起舉行追悼會、朱爲皖全椒縣人、以回敎徒居津約十餘年、除任申報記者外、並兼上海晨報·時報·及北平世界日報·實報·駐津記者、現法工部局對此案、頗爲注意、除將朱宅女僕張氏夫婦拘捕候審外、連日偵緝頗嚴、（廿二日中央社電） 
[各地國醫藥業請願]  
　　（漢口）武漢國醫藥業、二十二日全體罷業、電請四中全會及中央頒布醫藥條例、與西醫平等待遇、並挽焦易堂復職、（二十二日專電） 
　　（南京）全國國醫藥業代表方寗健等、及京市國醫藥業二千餘人、廿二日晨向全會請願、要求明令平等待遇中西醫藥業、又十二圩鹽商唐岳峯等三十餘人、請規定鹽業每年帆運八成、輪運二成、主席團派秘書方治接見、允轉陳大會、滿意而散、（二十二日中央社電） 
　　（廣州）據官塲消息、西南執委會今日集議、决定電致四中全會、請通過國醫與西醫平等地位案、以保持本國醫學、（二十二日路透社電） 
[林主席等發起丘元武追悼會]  
　　（南京）前西京日報社長丘元武、於去歲十一月二十一日、在西安被暗殺、中委林森·葉楚傖·陳立夫·邵元冲·等及首都新聞界、曁丘同學同鄉、緬懷先烈、特聯名發起追悼會、並定二月三日、假華僑招待所舉行、籌備處設中央日報館、（二十二日中央社電） 
[滬酒精商不得减免酒精稅]  
　　（南京）財部批示、上海酒精商人、不准减免酒精稅、每百斤仍征稅銀二十元、凡舶來或國内製造品、均須一律繳納、不得例外、（二十二日專電） 
[高安縣長被劾免職]  
　　（南京）監察院委員李夢庚舉劾贛高安縣長車輻、侵佔振欵、違法加徴、中央懲戒委員會議决、將車免職、並停止任用六年、（二十二日中央社電） 
[交部再請制止劉湘徴收郵包稅]  
　　（南京）交部再呈行政院請制止劉湘徴收郵包稅、或採取其他有效辦法、迅令停徴、以重法令、（二十二日專電） 
[名伶李萬春在并接得炸彈]  
　　（太原）名伶李萬春日前來并獻技、因戲院獲罪顧客、昨晚有人用災民除奸團名義、送李函一件、内附小炸彈一粒、李在正大飯店接函極震驚、當請軍警保護、今晨返平、（二十二日專電） 
[日本統治東北的現狀（二）（長春通信）]  
　　以下亦是日本官吏在僞國行政機關｜民政·外交·軍政·財政·實業·交通·司法·文敎等部｜的題名錄、其中人數以財政交通兩部爲最多、當然一個國家的中心、雖然是僞國｜就是經濟問題、日本要將僞國作爲朝鮮第二、自然非操縱其經濟不可、日本官吏在各部的百分比、以財政部占最大多數、由此可以知其處心積慮之一斑、其次便是交通部、交通爲國家的命脈、平時流通經濟資源、亦爲戰時重要命脈、他如文敎部、日官所占的百分比、亦不在少數'原來文化侵略、爲一般侵略國對於殖民地最美妙而最有永久性的策略、此外實業·外交·亦均占百分之三二至三六之間、這是包辦外交操縱實業的明證、只有司法、所占人數旣少、百分比也最低、僅有百分之一九、這種僞國當然談不到司法、難怪聰明的日本人、捨之如糞士也、兹續將僞國各部日官總數、及百分比揭錄如后、 
　　民政部　總務司司長竹内德亥、文書科屬官和佐藏之助、佐藤愼一郎、牧野正午、大久保巖、山口淸勝、人事科科長竹内節雄、屬官上田知作、濱尾卓次、雨夜甚將、中口達二、經理科科長高倉正、屬官作田一、大西賛平、調查科科長字山兵士、屬官廣川英洽、佐藤拓四郎、荒川秀次、地方司行政科屬官西本良雄、自治科事務官望月貞藏、屬官細川浩三、根本龍太郎、財務科科長石井靜人、屬官三好喜代資、佐藤達男、三村不二、社會科屬官川口守一、警務司司長長尾吉五郎、總務科科長星子敏雄、事務官阿部國太郎、西村忠雄、米村茂、佐藤太郎、屬官荻尾長一郎、田中伊之助、荒武藤隆、神内兼一、小山鑛弌、荻原四郎、横山政雄、　谷十三郎、特務科科長武波善治、屬官築谷章造、吉成尊胤、加納仙次、石丸鹤雄、保安科科長大林太久美、外事科科長谷次亨、屬官伊藤孝仁、督察室事務官阪下德道、偵緝室事務官梅村圓次郎、森守信、長谷川文吉、土木司技術科科長近藤謙三郎事務官太田哲夫、屬官帆足万州男、柳崎竹雄、衛生司醫政科科長都留國武、屬官三浦恕一郎、防疫科技正丹野保次'保健科事務官巖崎義雄、土地局總務處處長村角克衛、庶務科事務官大瀨户權次郎、審查處審定科科長井上元四郎、屬官山崎晃、測量處測量科科長枝國勇夫、技士竺原九一、中央警察學校校長長尾吉五郎、主事山田一隆、敎官難波星郎、助敎福本芳太郎、平井一、野田豐一、三並賴三、書記山田正元、首都警察廳警務科科長濱島紫郎、警佐谷川義一、屬官島田郡平、藤下淸吉、九野貞淸、松原義治、小野光明、井上經次、巡官松井泰山、加藤三男、佐藤虎雄、元山貞美、特務科科長江川四郎、警佐小岩井諌衛、井上莊三郎、屬官寒川小三郎、巡官中牟田信人、小林博、須藤文行、外事科警佐須藤陽一、譯官安宅務、堂脇俊盛、巡官佐藤聽春、保安科警佐深田袈裟吉、屬官中川正男、明石正和、技士龜山重信、巡官折田美佐樹、司法科警佐枝元政之、西瀨户秀夫（兼）、技士竹野正道、下田幸助、巡官島貫武雄、杉本甲、平野貞、原口龜久彥、田久保高松、衛生科技正尾崎吉助、屬官油井弟熊、技士樋口武、濱田楠太郎、督察室巡官井上榮、村上幸助、警察隊警正坂田徹治、秋山太助、警佐山崎久太郎、伏木政次、二宮久治、巡官春日曾次、佐藤虎雄、古賀重晴、消防署署長武田住友、長春路警察署警佐大泉桂之助、巡官田中一夫、鵜木豐藏、大經路警察署署長松井盛隆、巡官原口喜久彥、四道街警察署巡官圓木登、新谷鼎二、田中金、南關警察署巡官藤原勝、永末龍介、卡倫綫警署警佐平野眞、萬寳山警察署巡官小林博、小合隆警察署巡官佐藤聽春、雙城堡警察署巡官折田美佐樹、大屯警察署巡官元山貞美、朝倉豐安、哈爾濱警察廳副廳長松澤國治、警務科科長伊藤容憲、警佐城野正、富永淳二、和田富彥、屬官金松殷、巡官金子政治、小川義太郎、田中義雄、黑田巖、特務科科長大　長喜、警正翻譯官石田二郎（兼）警佐筱原勝淸、飛田甚左衛門、茂木彌佐治、巡官岩木嘉一、副島正、外事科科長八木象次郎、巡官中馬潤、上垣内正行、保安科警佐松原淸次郎、技士松田谷一郎、巡官小林淸次、刑事科科長江口治、警正竹内謙三郎、警佐崛彥治、小川國廣、技士本田小三郎、巡官山口茂、長濱國吉、飯田忠美、山崎正男、衛生科巡官三宅重友、督察室督察官佐佐木保次郎、巡官鈴木佐吉、經緯警察署警正署長武藤利三郎、巡官杉原一成、守谷捷男、及久大、警察醫院技士原執順、警察總隊隊長佐佐木保次郎、第一大隊隊長今村貞治、警佐久見瀨彌之助、（民政部總數七二四人、日員一九八人、占百分之二七、） 
　　外交部　次長大橋忠一、總務司秘書科事務輨勝田重直、岡野誠治、文書科科長梅谷斌雄、屬官田原義夫、庶務科科長田中正一、屬官前山增雄、吉村爲男、計畫科科長下村信貞、屬官深井富之助、通商司屬官香月友數、系賀駕、長谷川濬、淵邊元廣、岸良忠、廣瀨繁男、商政科科長加藤　吉、政務司司長神吉正一、亞細亞科屬官伊吹幸雄、中村敏弘、俄國科科長下村信貞、宣化司司長川崎寅雄、宣傳科科長松村寬、北滿特派員公署總務科科長杉原千畝、屬官荻野義人、駐滿洲里辦事處屬官大石重雄、駐日本國公使館參事官原武、秘書官福島潔、武市領事館副領事吉津淸、赤塔領事館副領事山本七郎、（外交部總數八六人、日員三零人、佔百分之三五、） 
　　軍政部　馬政局馬政官金子嘉一、屬官新野新平、芝田倭文夫、吉岡潔、日吉健八、奉天國立賽馬塲屬官福岡稻吉、哈爾濱國立賽馬塲事務官川井田徹、屬官水谷芳夫、 
　　（軍政部總數二二人、日員八人、佔百分之三六、） 
　　財政部　總務司司長星野直樹、秘司科事務官奥山喜兵衛、人事科科長藤井唐山、兼事務官奥山喜兵衛、屬官長谷川信平、三谷繁雄、文書科科長山梨武夫、事務官梅本長四郎、屬官秋山敏雄、長濱邦雄、會計科科長山梨武夫、屬官三谷繁雄、小松喬大郎、渡邊進、白石澤壽、調查科事務官宮脇賢之介、稅務司司長源田松三、國稅科科長田村敏雄、事務官富樫甚作、田中龜藏、屬官末永善三、近阪貞一郎、岩下伊吉、山田新一、令村護、玉城進、多田覺治、西方讓、關稅科科長永井哲夫、事務官山中岩次郎、瀧本治三郎、屬官令里進三、澄田宇太郎、專賣科科長古木隆藏、企畫科科長古木隆藏（兼）事務官天野作藏、大森榮助、技正近森監介、屬官高須進一、森木森太郎、經理科事務官高久田久吉、川畑友吉、屬官海渡弘一、水野福德、高橋剛、津津見善司、長友利雄、理財司司長田中恭、銀行科、長松崎健吉屬官白髭淸、金田武夫、金子已代治渡邊一淸、武藤俊夫、中尾成行、橋本乙次、特殊金融科事務官山中岩次郎屬官眞下勘七、米光作太、官產科長上加世田成法山田春雄、屬官松本宏美、奉天稅務監督署總務科長河野正明、屬官高橋敏雄、吉田均一、經理科事務官三木廣一、徴榷第一科屬官秋山文一、山下三男、徴榷第二科屬官門口喜平次、監察科屬官坪川佐吉、山元隆志、福島勇次郎、末永善三、大沼虎雄、箕輪治、吉林稅務監督署副署長富田直耕、總務科科長酒井確爾、屬官島田三郎、山川九五郎、橋本駒夫、經理科屬官竹下正三九、監察科科長朝岡三郎、屬官松崎達二郎、神宮司泰藏、藪本行三、澤田文重郎、渡邊忍、濱江稅務監督署副署長阪田純雄、總務科科長間山無事夫、岡田四郎、井口憲治、監察科科長渡部益次、屬官漆間弘、市來武章、阿部治、加藤政治、西村武雄、龍江稅務監督署副署長濱本宗三郎、總務科科長小野茂、屬官千葉之也、吉村武市、經理科屬官岩本武則、徴榷第二科屬官齋藤正治、監察科屬官鈴本郁郎、橋本貫一、有村源二、平山滎次郎、佐佐木榮太郎、木田晋次、熱河稅務監督署副署長猪野野正治、事務官小池孜、岩並保、佐佐木一士、屬官佐藤欽一、宮坂德太郎、富澤忠氏、稅捐局事務官小西三郎、池田桑作、田中龜藏、屬官多田覺治、鹽務署副署長森田武雄、總務科科長小澤茂一、事務官木村常治、經理科科長橋口嘉之、屬官津田茂、徴榷科科長棧敷七藏、屬官黑澤隆世、國武正志、監察科屬官木村繁太郎、緝私科屬官福山靜、土井伊兵衛、大塚三次郎、吉黑榷運署總務科科長高谷大二郎、屬官水野明洽、經理科科長高谷大二郎（兼）、屬官有働軍記、佐佐木誠一、川口七十郎、鈴木四郎、運銷科屬官川户愛雄、緝私科屬官水野明治、監察科科長高野貞治、屬官湯川武雄、篠崎昌平、間島緝私局局長伊村長吉、屬官前田政治郎、信藤齋、澀谷藤一、專賣公署副署長難波經一、事業科科長天野作藏、大森榮助、事務官兼技正近森監介（兼）、屬官高須進一、森本森太郎、龍江專賣支署屬官國澤健一郎、鴉片專賣籌備委員會委員阪谷希一、松田令輔、菊竹實藏、長尾吉五郎、竹内德亥、星野直樹、源田松三、三宅福馬、票山茂二、丹野保次、天野作藏、森本森太郎、滿洲中央銀行繼承資產審查委員會、委員阪谷希一、山成喬六、鷲尾磯一、隊谷希一、松田令輔、屋野直樹、田中恭、武安福男、五十嵐保司、白髭淸、山田茂二、（財政部總數二五八人、日員一七九人、占百分之六九、） 
　　本文昨日發排自外交部以下數段被誤接在「日軍侵犯龍門所戰况」題後登出今特重錄一過以資更正 
[班禪抵平情形]  
　　班禪將到京共商藏事 
　　馬步芳歡迎班禪回藏 
　　北平通訊、護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼、日前離百靈廟赴綏遠、十八日上午十時、復由綏遠轉乘特備專車南行、所乘專車極精美、車頭爲一一七號、班禪自坐花車爲一零一號、堪布及秘書長隨員等所乘之臥車爲二三一號、飯車一七零號、以上均爲北寗路調用者、餘爲頭等車二五一號、三等車一一零號與一一二號、蓬車二輛、裝載行李、敞車四輛、裝載汽車十五輛、以上均爲平綏路車、今日（十九日）上午六時抵張垣、七時開出、沿途因北風怒號、速率較緩、同來者有森吉大堪布、大卓尼堪布、大夫堪布、趙卓尼堪布、秘書長劉家駒、秘書李玉峯·解永昭·衛士十人、唸經喇嘛十人、及職員等共六十八人、中央代表冷融·綏遠省政府姚副官長、班禪駐綏辦公處處長丁旺奪吉、駐京副處長朱海山等、亦隨車同行、至下午五時抵平、是時到站歡迎之團體、有北平恒善總社、善化佛敎會、普濟佛敎會、雍和 
宮、福祥寺、普幼寺、喇嘛和尚尼姑、普明佛敎會、居士林、蓮宗凈業社會念佛會、婦女佛學研究會、永蘭佛女會、佛敎會、紫霞集賢軒、蒙藏同鄉會、蒙藏委員會駐平辦公處、蒙藏學校、靑康旅平同學會等、蒙古王公有那彥圖、烏寳篤多博、阿木爾沁格拉圖、佟海峯、寗夏省府委員達理札雅、章嘉代表李壽山、宮書士、軍政界有何應欽代表徐英、袁良代表劉毓瑚、公安局長余晋穌、英國公使館代表台克滿、日本公使館參贊原田、及中外男女佛門弟子王文瑾·王文瑜·談淑媛·楊益吾·宋英·顧重心·薛濟民·葉鍾驥·呂風聲·郭昌鹤·耿瑞田·蕭淑芳·劉碧秋、考試院院長戴傳賢之代表林翔等、當專車馳過西直門後、前門東車站、卽由駐站憲兵一排、公安局保安隊第四隊及特務隊、嚴密戒備、當班禪出站時、佛門男女、多將自備之黃綢一條舉出、由班禪代置頭間、以示賜福之意、班禪出站後、遂登特備之汽車、向中南海豐澤園行轅馳去、 
　　據班禪發表談話、略謂余因迭接中央各要人電促晋京、商議蒙藏邊政、故在平不擬久留、惟因咳嗽頭痛、晋京日期、尚難確定、此次四中全會、余能否趕到、尚未决定、故對於提案、亦未凖備、如遇機會、當報告蒙藏實情、關於回藏問題、自達賴圓寂後、余哀痛逾恒、藏政如何收拾、余未計及、但返藏一層、須俟與中央商有辦法後再定、在京勾留、預定兩個月云云、又據班禪之秘書長劉家駒談稱、班禪大師離藏、迄今已十二年、對於返藏、無時不在念中、達賴大師與班禪大師、私人間感情融洽、達賴大師圓寂後、班禪大師因之不進食者一星期、大師此次晋京、除對於回藏問題與中央有所商談外、關於追悼達賴及恊商内蒙自治問題、亦爲此行重要任務、大師返藏不成問題、將來北返時、或先往靑海一行、靑海宣化公署、已在香德設立、行裝一百五十餘件、及無線電台、均已運往、外傳馬步芳持有異議、完全不確、因余與駐京處長羅桑堅贊、於去年九月前在南京時、曾晤馬步芳、馬極端表示歡迎、且靑海民衆及西藏各方面、發來歡迎大師返藏電報、紛至沓來、此可證明余言非妄、駐京副處長朱海山、前銜命赴靑、因接洽結果圓滿、日前由平乘飛機轉往綏遠、晋謁班禪大師、報告一切、此又可證實外傳如何、不足置信云、（十九日） 
[何應欽派員謁閻共商調處孫馬]  
　　侯成到并任務 
　　請閻消弭戰禍 
　　太原通訊、自孫馬兩軍在綏西衝突後、西北風雲、驟形緊張各方以孫殿英與閻錫山、久有袍澤之誼、且閻孫患難與共感情素洽、故此事之轉圜以閻出任調解或逕令孫停止軍事行動、爲最適當而且最有效力、是以自該事發生後、中央及蔣委員長何部長等卽電閻請速向孫勸止、以免事態擴大、而馬鴻逵亦派代表來并、謁閻報告、平軍分會以孫此次行動、關係西北邊防甚巨、亟應迅速解决、除連日數經與閻電商外、並特派平軍分會參議侯成、於今（十八）日下午由平來并、持何應欽親筆函謁閻、面陳一切、侯氏下榻山西大飯店、綏省兩署、均派員招待、頃據侯氏談話如次、「孫馬兩軍、在寗邊發生衝突、何委員長在平接得報告後、卽急電雙方、先行停止軍事行動、並派員前往調查眞象、現以閻主任與孫軍長交誼甚深、故除由中央電閻請予設法消弭外、並派予來并、面陳一切、請卽極力斡旋、以息爭端、余於今晚或明晨、卽赴綏署訪閻至孫殿英所屬之軍隊、前在平軍分會規定華北各軍欵項時、該軍規定由軍分會月撥接濟費二十萬元、核准之軍額除步兵六團外、另附以特務及騎兵約兩團、何委員長對此次衝突現正設法制止、一本調處之旨、甚望閻主任從中斡旋、期事態不致擴大云、又侯氏擬於謁閻後、分訪孫代表高夢琴、馬代表康玉書有所商洽（十八日） 
松江 
[專員公署奉令結束]  
　　蘇省政府改組後、對於本省專員制度略有變更、十三區縮爲九區、江北方面各區專員、爲勦匪便利計、仍予存在、江南各區、决於二月終結束、經省政會議議决在案、本區專員公署昨奉省令飭知遵期結束、移交於兼領縣長接收具報云云、金專員已遵令辦理、　第四區已更名爲松江區、管轄區城、擴大爲七縣、專員不兼縣長、現在暫行結束、將來視情形需要、仍須成立云、 
[近郊龍興發生盜刦]  
　　本城白龍潭北約五里許之龍興鄉裕家村陸子文家、於二十二夜深突來盜匪十餘人、各執長短槍、進門後勒令事主吐出藏銀處所、事主哀訴籲免、結果被刦去皮袍子一件、現銀三十餘元、臨行並將小船一只搶走、又前晚九區小崑山鄉某姓農民、亦被盜刦、均經報局緝究、 
蘇州 
[天寒河凍影響交通]  
　　連日酷寒、小河港均冰凍、往來蘇州及各鄉之航船、二十二日已有十之七八停班、小輪汽船、則尚可開行、但據船人言、如不開凍、則冰塊愈結愈厚、面積漸廣、輪航將一致暫行停班、城鄉交通、必大受影響、 
[民廳派員校閱各區水警]  
　　蘇民廳爲明瞭蘇省各區水警實况起見、特派校閱組主任張季羣、分赴各區校閱水警、張氏現定今日（二十三）來蘇、校閱駐蘇錫第二區各隊、並定於二月一日校閱第一區、二月九日校閱第三區、二月十七日校閱第四區、二月二十六日校閱海上遊擊隊、 
無錫 
[商會改選呈實部請示解釋]  
　　無錫縣商會、於本月十五日辦理改選、事前曾奉縣黨部轉省黨部指令、以商會同業公會改選時、倘未滿任執委當選監委、或監委當選執委、應作爲無效、商會以螪會法並無明文規定、事關法令、未可曲爲解釋、當於删日分電中央黨部·立法院·實業部·請示解釋、兹奉實業部號電、以「所述當選情形、其先决問題、爲執監能否兼任、查關於商會同業公會之法令、雖未明言不許兼任、然執監性質、一爲會務之執行者、一爲監察會務之執行者、從無可以兼任之理、如被選者、願辭去舊職改就新職、則無不可、實業部號印」云云、商會奉電、以本案曾奉黨部指令、而依照中央修正人民團體選舉通則第十條規定、選舉一部無效、計有三項、列舉甚明、並未涉及未滿任執監委員不能互選之處、尤未可任意主張、致蹈蔑中央之嫌、惟究應如何辦理、特再電請實部明白指示、一面將原電抄送黨政兩方查照 
嘉興 
[婦殺弟婦案已起訴]  
　　嘉興王店雲北鄉農婦繆倪氏、因與弟婦繆陳不睦、時起口角、日前倪氏於酒後又與陳口角、最後竟用鐵耡將陳氏腦壳擊碎、傷重斃命、嗣經繆姓族人向法院告訴、經檢察處開庭偵訊、倪氏供認失乎擊斃復經前往開槍相騐、委係生前擊傷身死、因此檢察官王邦彥已向刑庭提起公訴、不日將公開審理、 
杭州 
[美領汽車肇禍案]  
　　駐滬美領事穆覺、於本月十一日駕自備汽車循滬杭公路來杭、駛經蘇境金山縣屬之漕涇站、輾斃鹽民毛小龍、經路局將行車執照等扣留、呈報建廳省府咨滬市府交涉、兹以該案發生地點在江蘇境内、已將全案附件及肇禍詳情、移交蘇省府核辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
　　張學良昨晚晋京 
　　偕隨員等夜車入京 
　　會晤蔣汪報告一切 
　　張學良氏迭傳其赴京、迄未成行、昨奉電召、始於昨晚十一時、偕秘書隨員等、由眞茹車站乘夜車晋京、會晤蔣委員長及中央當局、報告一切、並出席四中全會、在京稍事勾留、再行返滬、又昨晚同車晋京者、尚有黃旭初·褚民誼·李世甲·等、 
[黃旭初等昨晨由港來滬]  
　　即晚晋京出席四全會 
　　粤陳代表楊德昭同來 
　　桂省出席四中全會委員黃旭初·偕中委陳中孚·及陳濟棠·駐京代表楊德昭等、同乘大來公司克里扶蘭總統輪、由港來滬、昨晨七時三十分抵埠、黃氏卽晚夜車入京、出席全會、楊氏在滬、稍事勾留、二三日中晋京、謁唔蔣委員長、報告一切、兹分誌各情如次、 
[出席全會]  
　　據楊德昭語往訪記者、謂黃旭初氏於十五日由桂啓程、過港、曾謁晤胡展棠先生、卽於十九日乘輪來滬、出席四中全會、今晨（卽昨晨）抵滬後、與在滬桂省友好、略聚闊别、卽晚夜車入京、至陳中孚氏、因其眷屬在滬、便道處理私務、本人在滬稍留、二三日内入京、 
[西南對閩]  
　　記者繼詢以西南當局對閩事態度、據答、閩省叛變、業已解决、十九路軍收編問題、自當聽候中央命令、陳伯南氏對收編該軍、絶無意見、外傳陳氏有意收編該軍不確、至於報載西南當局、於國軍攻克福州、陳銘樞蔡廷鍇敗退漳泉之時、電請中央勿進師追擊云云、亦非事實據本人所知、西南方面、並無是項請求也、總之、陳伯南氏對於閩省今後一切、毫無主張、 
[陳李出國]  
　　至於陳銘樞李濟深等輩、在閩變以前、與西南各領袖、均有相當歷史與友誼、兹者陳李等業已宣告脫離中國國民黨、並作叛黨害國之事、則今後西南方面、决不能再容其涉足、已無疑義、至於陳友仁則與西南更無較切關係、今後陳李等身敗名裂、或將出國也、 
[剿匪進行]  
　　西南方面對於剿匪工作、仍在繼續進行、俾贛省匪患、早日剷除、對於地方上建設事宜、亦本其原有計劃進行、至於蕭佛成氏、則因年老體衰、又因廣東天氣不宜休養、故請假赴暹邏、約於三四月間、可以返國、胡漢民氏現仍居港、聞身體已較前略佳矣、 
[市黨部敦促留滬中委晋京]  
　　出席四中全會 
　　市黨部昨發快郵代電云、各報館轉留滬中央委員均鑒、年來邦國多難内憂外患、相迫而來、國本飄摇、民生憔悴、本黨負有建國治國之使命、而中央各委員、未能集中首都、共謀國是、啓同志之猜疑、招黨外之責備、此中利害得失、明如諸公、諒邀洞鑒、今者中央四中全會、已定哿日開會於南京、爲懇大駕卽日入京出席全會、結束過去之糾紛、廻轉中外之視聽、黨國前途、實深利賴、臨電不勝翹企之至、中國國民黨上海特别市黨部叩、 
[保安處特别黨部電賀四中全會]  
　　上海市保安處特别黨部籌備委員會電賀四中全會云、中國國民黨中央執行委員會轉四中全會鈞鑒、竊以吾國年來禍亂相乘、憂患未已、　危之局、於斯已極、今者四中全會、已如期開幕、諸公皆黨内先進、國家柱石、薈萃一堂、本團結之精神、各抒宏謨、共策國是、黨國前途、實利賴之、遥瞻　坫、倍切景行、謹電奉祝、尚希鑒察、上海市保安處特别黨部籌備委員會叩、皓印、 
[總工會昨呈四中全會]  
　　請明文規定總工會之組織 
　　新法未頒佈前應暫准備案 
　　大公社云、本市總工會、昨具呈四中全會云、（上略）呈爲呈請咨行國民政府·轉飭立法院·迅卽修改工會法、須明文規定各省市得組織總工會或頒布上海市總工會單行組織法規、並請咨中央民運會、新法未頒佈前、准許職會暫行備案、以資救濟而利進行事、竊自工會法頒佈以後、本市前總工會籌備委員會、卽因該法之限制、宣告取消、於是滬市工運、遂失去 
[領導重心]  
　　而陷於分裂消沉之狀態、迨乎遼變突發、國難嚴重、本市工界凛國運之日蹙、深知非精誠團結、不足以救亡禦侮、於是職會應環境迫切之需要、經全市工界代表大會之决議、宣告產生、溯自成立迄今、於兹三載、過去工作、成績卓著、早爲各界所共見、惟以格於法定、致進行上諸多窒碍、爰於去年九月、具呈上海特别市黨部、 
[請准備案]  
　　經市黨部詳細考慮之下、認爲職會衡情酌理、均有組織之必要、故卽於十月二日、批令暫准備案、並呈報中央在案詎最近中央民運會、竟以職會於法抵觸、特令更改名稱爲「各業工會救國聯合會」顧名思義、則念後工作之進行、俱將遭受嚴格之限制、全市工界、同深惑惶、兹謹臚述理由、請求維持原組織、幸垂察焉、竊自屬會成立以來、對於領導全市工界、應付嚴重國難、曾致最大之努力、而於防止共黨活動、消弭各業糾紛、促成勞資合作、尤具顯著之成績、他如舉辦勞工敎育演講會·夏令勞工臨時施諗所·開辦勞工補習夜校等等、注意勞工福利之謀、求更進行不遺餘力、故就過去之工作成績言、實有准予存在之必要、此其一、職會因過去之努力、已獲得全市各界深切之認識、各 
[重要法團]  
　　莫不公認、職會爲唯一之工運總集團、而全市各業工會、尤能輸其信仰之熱誠、一致擁戴、是則職會雖於法無據、而事實上已取得社會之公認、此應請准予存在者二、職會自成立以來、與政府各機關電文往還、積案成帙、如國府文官處·行政院·司法院·中央宣傳委員會·上海市政府等、均有批令或函件到會、去年職會鑒於航空建設之重要、乃募集鉅欵、捐贈政府、更蒙國民政府林主席、 
[頒給褒狀]  
　　是則職會、雖未取得法的保障、但已　執行法律之政府機關所承認、此應請准予存在者三、查中央對於農商學各界均准許有總的組織、我工界同爲國民、何得擯諸例外、是應請准予存在者四、綜上所述、無論於情於法、職會均有存在之必要、爲特備文提請鑒核公决、准予咨行國民政府轉飭立法院、迅卽修改工會法、務須 
[明文規定]  
　　各省市得組織總工會、或頒佈　海市總工會單行組織法規、並請咨中央民運會、在新法未頒布前、准許職會暫行備案、以資救濟而利進行、無任迫切之至、謹呈四屆中央執行委員會·第四次全體會議主席團、上海市總工會謹呈、 
[市中心區電話分局五月底可落成]  
　　造價二萬六千餘元 
　　交部局上海電話局之市中心區分局、因市府遷移前、開標手續未全、未能興建、所有市中心區電話、暫由江灣分局轉接、現悉此項工程、已由電話局與董瑞和營造廠、擬定建築二層西式房屋一座、占地一畝、房屋式樣、係中國銀行建築科科長陸謙受打樣、價格爲二萬六千七百五十元、已訂立合同、自起造日起、四個月交屋、電話局已呈請交部審核、一待批令下頒、卽開工建築、約五月底可落成云、 
[日本棉布去年向全世界傾銷]  
　　英國大受影響 
　　中國云稍减少 
　　據十三日名古屋新聞云、英國商務省、十一日發布綿布輸出狀况、比前年度减少一億六千七百萬平方碼、僅二十億三千百萬平方碼、因受日本傾銷之打擊、查日本綿布之輸出量、去年度爲二十億八千七百萬平方碼、而其銷售地域、以南美·歐大陸·非洲·爲最多、如南美竟增加至六千五百萬平方碼、惟印度則减少至一億一千三百萬平方碼、中國亦减少七千三百萬平方碼、（因受排日影響）兹就去年各地輸出量列據如下、印度·四億八千六百萬平方碼、中國·五千二百萬平方碼、歐大陸·二億三千六百萬、地中海·一億八千四百萬、荷領印度二千一百萬、非洲二億九千四百萬、新加坡二千六百萬、南美二億六千九百萬、其間中國比前年减少七千三百萬、 
[中宣會特派員汪林兩氏昨晨來滬]  
　　定今晨乘中航南下機飛閩 
　　中央宣傳委員會、以閩變發生後、一般民衆難免受逆蠱惑利用、嗣討逆軍已將閩中重要區域、次第收復、深恐閩省民衆受反動宣傳之蠱惑後、或生隔閡、爰特派定該會宣傳科汪奕林·林紫貴·爲福建宣傳特派員、前往宣傳、並派電影股職員二人同行、汪林兩氏奉命後、當於昨晨由京抵滬、定今日乘中國航空公司南下機飛閩、 
[本市各界籌備一二八國貨運動週]  
　　將由市黨部聯合市政府等進行 
　　市商會及各國貨團體均將參加 
　　宣傳週一月廿八日起開始舉行 
　　一二八暴日侵滬兩週年紀念日、瞬已將屆、回憶當時市民所受損失、在十五萬萬以上、犧牲人命、不可勝計、今逢此慘痛紀念日、我身受鐵蹄蹂躪之上海市民、應有悲壯之紀念、今焉敵人尚不放棄侵略政策、軍事以外、復用大批商品傾銷市塲致政治經濟、無不受重大壓迫、爲今之計、唯有盡量提倡國貨、俾裕國計民生、兹悉本市市黨部方面、將定一二八紀念日起、會同市政府社會局及市商會總工會曁各國貨團體、舉行空前國貨宣傳遇大運動、以期喚起民衆採用國貨之積極、聞一切辦法、均已進行籌劃、規模盛大、爲空前所未有云、 
[席德炯昨赴豫省災區視察]  
　　滑縣連電請撥欵急賑 
　　查放處請撥車運災民 
　　國民政府黃河水災救濟委員會、昨接河南查放處電稱、滑縣凌汛暴發、高漲四尺、災民啼飢號寒、紛紛逃出、懇請准照前請移民辦法、轉函鐵道部、迅爲撥車運送等情、又據滑縣縣政府連電報告災况、請速撥欵急賑、兹聞該會現正積極籌欵設法救濟、并派災賑組主任席德炯赴豫省滑縣各災區視察、席氏已於昨日乘車前往調查災情、組務由總辦事處派該組總務股主任席鑅代理、 
[市保衛團管理委員會奉令結束]  
　　改組爲市保衛會 
　　大公社云、本市市政府爲增進人民自衛能力起見、特依照内政部咨送人民保衛隊法草案、將本市保衛團管理委員會、改組爲上海市保衞委員會、並公佈組織章程、設委員十一人、新委人選、除市長保安處長·公安局長·社會局長·爲當然委員外、業已另聘虞洽卿·等七人爲委員、定期宣誓就職、原有管理委員會、昨日奉命辦理結束、兹將各情分誌如下、 
[市府訓令]  
　　上海市政府訓令上海市保衛團管理委員會云、查本府現爲增進人民自衛能力起見、依照内政部咨送人民保衛隊法草案、將本市保衛團管理委員會、改組爲本市保衛委員會、處理全市一切關於保衛團之事務、經已擬具該委員會組織章程、提交第二三三次市政會議議决修正通過、送請市參議會復議議决、照修正案通過在案、除公市保衛委員會組織規程、並函聘虞洽卿·王曉籟·杜月笙·姚慕蓮·王延松·王彬彥·羅爲雄·等七人爲保衛委員會委員、令知本市保安處·公安·社會·兩局外、合行令仰該會、卽便遵照卽日撤消、仍將撤消日期具報查考、此令、 
[結束會議]  
　　市保衛團管理委員會、奉市政府訓令後、卽於昨日下午二時、在南市喬家浜保衛團團本部開結束會議、到委員張廷榮·文鴻恩·（董平輿代）王彬彥·姚慕蓮·公推張廷榮主席、議决遵照市府八三八零號令辦理、卽日將本會撤銷、并將結束情形、呈報市府、並通令各區團知照、 
[新委就職]  
　　上海市保衛委員會新委員名單如次、主席吳鐵城·委員虞洽卿·王曉籟·杜月笙·姚慕蓮·王延松·王彬彥·羅爲雄·當然委員楊虎·文鴻恩·吳醒亞·等十一人、 
[中航新機明日運到滬粤綫班期將恢復]  
　　新機裝竣加入後每週往返兩次 
　　試飛西南綫機仍無離昆明消息 
　　中國航空公司籌闢西南航綫、由機航組華主任聶開一·德機師安利生·駕駛州徐號機、前往試飛、自年底誤落安南諒山境内、經交涉放行、於本月十九日、飛抵滇省昆明、至昨日下午止、本埠公司方面、尚未得該機飛離昆明之消息、計當因天氣關係、該機自滇飛渝後、尚復繼續西飛至康定、以爲開航川康綫之預備、又該公司第十六號機自十一月中、飛行滬粤綫、在舟山附近遇霧墮海毁損後、卽向美國訂購史汀生式大號水陸兩用飛機兩架、已裝輪運華、明日可到滬、俟起岸裝配後、一架卽加入滬粤綫、與第十七號機輪流往返飛行、同時滬粤綫卽恢復、每週各往返二次、另一機則供新闢航綫之用、 
　　○　○　○　○　○ 
[旅菲華僑函市商會拒絶國人往菲募捐]  
　　自本年度起實行 
　　市商會昨接菲律濱岷里拉中華商會函云、逕啓者、查年來菲島商業、日就凋敝、華僑大小商家、皆岌岌可危、經營維艱、而國内來菲募捐者、竟肩踵相接、視前猶多、似此情勢、苟不加以審擇、漫無節制、則泉幣外溢、　　空虛、必致蟬聯摇落、底於衰敗、本會有鑒及此、爲保全華僑在菲地位起見、爰於十二月五日、召集華僑敎育會·華僑善舉公所·及華僑各途商同業公會、開聯席會議、僉認亟應體卹時艱、停止捐欵、以俾養息、而利商運、議决自明年度起、（卽民國二十三年）對於國内來菲募捐者、一致拒絶、必要時、須召集上列團體、開聯席會議解决之等情、據此、相應錄案奉達察照、卽希轉告各地機關團體週知、如有欲出洋募捐者、不可渡菲、免致徒勞跋涉、空耗時間、實紉公誼云、 
[檢查工廠案市府准商會派員恊助]  
　　上海市商會、於前月十三日、召集工業研究委員會議、討論本埠華租兩界當局、均將施行工廠檢查、該會爲便利廠商起見、議决、應要求於執行檢查工廠時、由該會派員恊助檢查、當經呈請市政府鑒核、兹悉該會昨接市政府第八六一六號指令、准予照辦、特將原令照錄如下、呈悉、所請一節應卽照准、除令知社會局外、仰卽知照、此令、 
[工業安全恊會發表去年工廠災害統計]  
　　死傷人數共四一五人 
　　損失二三○萬元以上 
　　民國二十二年上海市工廠災害、據工業安全恊會發表、共計一百六十五次、死傷人數共四百十五人、損失約在一百三十萬元以上、兹錄災害分析如下、（一）火災六十八次、死亡人數十三人、受傷人數三十七人、損失二百萬元、（二）傾跌二十七次、死亡人數二十一人、受傷人數二十八人、（三）觸電二十二次、死亡人數二十三人、損失三十萬元、（四）爆炸十三次、死亡人數一百零八人、受傷人數一百五十五人、（五）軋傷十一次、死亡人數八人受傷人數四人、（六）擊傷九次、死亡人數八人、受傷人數七人、（七）壓傷七次、死亡人數九人、受傷人數五人、（八）灼傷六次、死亡人數四人、受傷人數四人、（九）撞傷一次、受傷人數一人、總計一·百六十五次、死亡人數一百九十四人、受傷人數百　十一人、死亡總數四百十五人、損失總數　百三十萬元、據上表紀載、災害發生次數、以火災爲最多、佔百分之四十一、其次爲傾跌、再次爲觸電爆炸軋傷、死傷人數以爆炸爲最多、佔百分之五十八、其次爲水災·傾跌·再次爲觸電·擊傷·壓傷等、從發生的次數和死傷的人數百分數看來、以爆炸爲最嚴重、其次爲火災、廠方經濟上損失、以火災爲最大、爆炸次之、 
[火險賠欵及索賠會今已無存在必要]  
　　社會局訓令該二會停止活動 
　　新聲社云、本市災區火險賠欵恊進會·索賠會、爲一二八戰役各保户、受災奇重、請求市政府市社會局交涉賠欵、以資救濟、此案經市社會局一再召開會議、並派員恊商有案、惟該局認爲一二八戰役、本市直接受砲火燬損者、面積幾及全市之半、市民之遭受巨損者、亦不特保户爲然、過去雖曾先後撥發救濟費五十萬元、充作種種積極救濟及臨時急振、終覺杯水車薪、無濟於事、爰决意將此案擴大、爲救濟一般戰區災户、使各戰區之保户與非保户、均得享受救濟之實惠、業經該局分向中外各團體、從事征欵、至火險賠欵恊進會索賠會、現在已無存在必要、業已訓令停止活動矣、 
[法總領函納稅會]  
　　法總領兼法租界公董局總董梅禮藹、昨函法租界納稅華人會、指定程祝蓀君等三人出席本年度公董局各組會議、原函云、逕啓者、案准貴會送達紳士名單、兹謹指定張驥先君·董克昌君·程祝蓀君·以華委資格、出席一九三四年屆本局各組委員會、以代一九三三年屆陳德璋君·金立人君·龔靜岩君·之遺缺、查陳德璋君·金立人君·龔靜岩君·恊助本局、成績卓著、順希貴會代爲 
轉致本總領事熱烈謝忱爲荷法租界納稅華人會主席、大法國駐滬總領事兼公董局董事會總董梅　藹、一九三四·一月十五、 
 
 

Page 11

 
 
[中華棉業統計會報告全國棉產末度估計]  
　　棉產額九·六二一·二四○擔 
　　爲最近十五年間之最高產額 
　　國聞社云、中華棉業統計會、最近發表去年度全國棉產末次估計報告、兹誌於後、 
　　估計經過　此項估計、係根據（一）河北·山東·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·等十一省及上海·天津·兩市之報告、編製而成、（二）以十二月十日以前之棉作狀况爲凖（三）在十二月十日以前、各省棉作所受害災之損失、 
均已計算在内、（四）棉田以華畝爲單位、棉產以擔爲單位、估計結果、爲棉田面積四○·四五三·九五三畝、皮棉產額、九·六二一·二四○擔、廢田面積六一七·三九八畝、考二十一年修正估計、棉田面積爲三七·○○九、八○○畝、皮棉產額八·一○五·六三七擔、 
　　兩年比較　此次估計、已可視爲最後實收數量、以九百六十二萬一千二百四十擔、計比較二十一年增加一百五十一萬五千六百零三擔、產量之多、不特爲近年所未有、且爲自民八以降之最大產數、値此國内棉產供不敷求、外棉鉅萬進口之時、實爲較可欣慰之報告、而產額之增加、實由於棉田之增加、棉田增加、以北方爲多、因兵匪之亂稍靖、農民差稱苟安、益以天氣良好、得雨甚足、棉田遂增、冀魯豫陜晋五省土質、最宜植棉、如能設法爲農民謀灌漑之道、而又無戰亂、則棉作之推廣至易、南方產棉、約較北方爲多、自廿年棉產要區之蘇鄂兩省大水、棉由太减、近年雖告恢復、但農村又苦不甚安靖、是棉田之增率、不能追踵北方併進矣、 
　　棉田槪况　本年各省棉田面積、河北·山西·河南·陜西·湖北·江蘇·等省均增、尤以河北·山西·陜西·湖北·江蘇·增加最多、冀省平漢路線、植棉日見發展·山西年來、以地方較靖、棉產復興、豫陜以戰亂不作、榖價又賤、棉田遂多、湖北江蘇、自廿年大水爲災、棉田大减、近年恢復甚速、他省亦逐年進步、因次棉田總額、數年以來、與時併進、本年北方春夏之間、得雨甚豐、棉作均能及時播種、此爲本年北方棉田激增之一大原因、惟山東稍减、秋間又以黃河水災淹田不少、幸退水尚速、未盡失收、 
[法軍今晨操演坦克車]  
　　居民可不驚恐 
　　法租界軍事當局將於本月二十三日淸晨六時到九時、在勞利育路空地上、舉行坦克車操演、并試放空彈、惟聲浪甚宏、請附近居民、切不驚擾、 
[靑年剷共大同盟呈請取締普羅影片]  
　　特呈中常會及蔣委員長 
　　中央社云、中國靑年剷共大同盟理事會、日前呈中央常務委員會·曁軍事委員會蔣委員長文云、竊自共產黨徒潛入電影界之後、大量製造普羅影片、内容多爲煽惑階級對立、貧富鬥爭、於國内各民族、並肆力挑撥、殊屬可惡之極、竊按上海所謂四大製片公司、如明星·聯華·藝華·天一·等、年來均在共黨份子有計劃的操縱之下、不啻以商營公司、作其宣傳工具、危害國家、遺毒社會、莫此爲甚、現値赤匪跳踉腹地、外患隠伏邊疆、鈞會長方謀安内攘外、以奠國族於磐石之安、則此種宣傳赤化、製造匪禍之邪說異端、豈能容其長此猖獗、屬會目擊時艱、不敢苟安、救亡圖存、責無旁貸、爰發佈剷除電影界赤化活動宣言、兹特附呈二份、敬祈鑒察、喚起各界注意、並函全國各地製片公司曁影戲院、予以警告外、謹再籲懇鈞會長、通令所屬各主管機關、轉令全國各製片公司影戲及電影刋物等、嚴厲取締、此後不准再行攝製放映及刋佈宣傳普羅意識之影片及文字影評、其已攝製及正進行中者、如「狂流」「母性之光」「鹽潮」「壓迫」「香草美人」「天明」女性的呐喊」「城市之夜」「上海二十四小時」「豐年」「風」「黃金時代」「烈燄」「肉搏」「民族生存」「展覽會」等片、着卽修正或予停止、並請對於潛伏於電影界中之赤色份子、如田漢（卽陳瑜）沈端先y卽丁謙之丁一之）茅盾（卽沈雁冰）錢杏邨沈西苓許幸之等、下令通緝、治以危害民國之罪、並請令知各製片公司、對於此輩赤色份子所編之劇本、絶對不准採用、其任導演等職務者、亦須迅卽一律解雇、拘送當地官廳核辦、再南京電影檢查委員會負責委員、身爲中央命吏、職司檢查之責、乃一再通過反動影片、枉法故縱、其非别具用心、則必隠受賄賂、無所逃罪、實至顯然、爲此仰懇鈞會（長）一併下令撤職查辦、以儆奸頑、實爲黨便云云、 
[全國商聯會電請財部免增鹽稅]  
　　湖北宜昌等縣 
　　紛紛環請免加 
　　全國商會聯合會、因據湖北宜昌縣商會、沙市商會、安徽無爲縣、襄安鎭商會等、電函籲請免增鹽稅、以維民食、昨特代電財政部云、（銜略）頃准湖北宜昌縣商會、沙市商會、安徽無爲縣襄安鎭商會電函略開、財部世電、元月一日起、各鹽完稅改用新衡器、按舊秤每担暫增一十七斤征收、無異每担加稅二元九角餘、查鄂西各鹽附稅、財部已於去年每担增加一元五角、迭由鄂西人民公舉代表、赴京請願、旣未蒙收回成命、又未蒙减少分毫、此次改用新衡器、每担可增加至二元九角之多、實屬民不堪命、紛紛環請籲免前來、除分電省商聯會外、特代電達貴會、務懇向部力爭、以維民食、無任盼禱等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准俯念民艱、免予增加、至爲禱切、全國商聯合會主席林康侯叩、養印、 
[普安輪被刦後粤閩已派軍警兜剿]  
　　船員損失由局償還 
　　各輪添裝防盜設備 
　　國營招商局普安輪被盜騎刦返滬後、今已照常駛靑、粤閩當局、已派軍警兜剿海盜、營救旅客、兹誌詳情如下、 
[兜剿海盜]  
　　招商局理事會議决、對於普安輪騎刦海盜、除懸賞一萬元嚴緝外、並電蔣委員長請轉飭嚴緝海盜、營救旅客、昨已得蔣委員長復電、已轉飭粤閩省政府、飭就近軍警兜剿海盜、營救被擄旅客、同時海軍部已派駐厦艦艇赴詔安兜剿海盜矣、 
[船員損失]  
　　總經理劉鴻生對於普安輪被難旅客、除照例免費送至靑島外、並供給膳食、今普安輪已安抵靑島、至於船員如事務長鄒倫·大副孫作人·等被海盜刦去之衣服、均由總局照各船員所開之損失報告償還、以示體卹、 
[嚴密防盜]  
　　自普安輪被刦後、招商局各輪、除添派隨輪護航外、未裝無綫電之江輪、一律新裝無綫電對於海輪、均遵照行政院頒佈之防盜護航章程、添裝防盜設備、如駕駛台·引擎間·無綫電台·等、裝置鐵門、與旅客相隔、以資防範、 
[華商輪船公司海上輪工人昨怠工]  
　　該輪已租與招商局駛南北洋 
　　海員工會派員勸告復工無效 
　　新聲社云、華商輪船公司出租於招商局之海上輪、全體工人、因反對公司無故開除工友、拒絶工會調解、於昨日宣告怠工、兹誌詳情如下、 
[夾帶私貨]  
　　華商輪船公司之海上輪、自出租於國營招商局、行駛滬靑滬粤南北洋班後、原有中艙管事理貨生火水手各部工人、亦隨輪服務、惟仍受華商輪船公司之管轄、不意去年八月間、該輪一部份工人夾帶私貨、爲粤海關查獲、處罰金二千餘元、 
[開除水手]  
　　當時由招商局方面暫行墊付、迨返滬後、轉向華商索取、然以工人無法繳納、故各半償付、工人方面、則覓保訂期淸償、不意公司一面扣除工人薪金二估法月、一百又將水手部全體工人王永發、朱順寳、等十餘人開革、其他各部工人、以資方扣薪、而又開革、憤恨異常 
[交涉無效]  
　　當上年公司開除水手部工人後、曾另僱徐惠民等十二人補缺、其被革之老工人、則向海員工會請願交涉復工、詎經工會迭派職員程德源、高樹人、與公司經理葉傳芳交涉、公司方面、始終置諸不理、本月份乃改由分會交涉、亦屬無效、 
[全部怠工]  
　　海上輪於昨晨八時、自粤來滬、停泊於南市楊家渡碼頭、本定今日行駛靑島、不意下午三時三十分、該輪生火工人十二名、理貨工人三十二名、水手十二名、中艙工人五名、管事六名、六十八名、全部中止工作、宣告怠工、 
[工會勸阻]  
　　海員工會及海員分會聞報、以案情重大、深恐另生枝節、影響行旅、當於下午四時、由總會派程繁源、會同分會委員盧榮植赴碼頭勸令復工、然全體工人意旨甚爲堅决、故雖反復勸阻、仍屬無效、形勢甚爲嚴重、 
[萬寳綢廠糾紛和解]  
　　昨在社會局簽訂筆錄三項 
　　新聲社云、法租界薩坡賽路萬寳綢廠、共有工人一百二十人、近因廠方無故减削工資、發生糾紛、昨經社會局召集雙方調解、到勞方顧玉淸·謝元隆·資方李名植·宣泰華·由社會局三科科員朱圭林主席、經詢明原由後、得雙方同意、卽席簽訂和解筆錄三項、糾紛卽告解决、計（一）錦地縐工價每碼减爲一角三分五厘、素色緞每碼减爲七分、（二）凡機四只、得由工人雇用帮機一人、由資方津貼帮機工人、每機每月日夜班洋二元、（三）上項辦法卽日起實行、俟市面起色時、得再行恢復云、 
[市商會主辦南市國貨商場積極籌備]  
　　上海市商會擇定前縣商會原址開辦南市國貨商塲、各項消息、迭誌本報、該會現已雇工裝修、並派幹員設計規畫、對於形色、務求新頴、以期適合現代美術化、又聞各國貨工廠前往接洽參加者甚多、但該會爲愼重將事起見、關於參加廠號、必須選擇出品精良者方得加入、 
[法租界黃包車照驟加限制]  
　　南市車商呈請納稅會援助 
　　法租界黃包車照會、向由車商自由赴捐、自經董事議决、限制一萬七千輛除一萬輛、係公共租界車輛額定者外、其餘七千輛中、復因滬西車輛之爭先赴捐、致南市一般歷年履行納捐義務之車商、有車無照、影響生計與營業、無法維持、昨特分呈法租界納稅華人會、請求援助、兹將錄原文如後、呈爲瀝陳下情、請求轉懇法公董局、姑念貧民生計、補捐黃包車執照事、竊商等在南市開設黃包車行、捐領上海市公用局及法公董局車照營業、歷有年所、以法租界車照、除公共租界一萬輛·挨號規定外、南市或多或少、向無限定、車商視營業淸淡與否而自由捐納、遂得盈虧調劑勉强維持至今、詎近來江北農村破產、車夫日多、閘北滬西車輛、都移來營業、致法公董局所臨時規定七千張之車照、供不應求、而向在南市營業多年之車户、以赴捐稍後、有欵無照、徒仰屋興嗟、所有單面華照之車輛、祇得敷衍侷促於華界一隅行駛、其住居於法界、無法營業者、亦復不少、兩月以來、車商車夫所受之痛苦、實匪言可喻、商等雖惶急萬分、對於法公董局之臨時規定、尚希望其依實際需要、對此貧民生計、當有所善後、故竭力善言撫慰車夫、靜候解决、奈一等再等、毫無希望、祇聞法公董局、對於已捐車户、責令進行取保赴捐手續、而對於商等望眼欲穿之苦况、竟莫聞莫問、商等憂患餘生、深恐向依爲命之車業、一旦被產、固不免家室流離之慘、而五六車夫合拉一車、現時無法照之車、約三四百輛、車夫達二千左右、遭此無辜損失、若不設法救濟、影響社會前途、豈堪設想、且商等捐領法照、法公董局捐務處有根册可稽、卽有惁限制、亦應分别先後、加以審愼考慮、乃於不知不覺間、俾商等迅雷不及掩耳、一時營業大受妨碍、則同業間以不平而引起糾紛、將爲勢所不免、爲此披瀝上陳、請求鈞會據情轉懇法公董局、注意貧民生計、對於商等一時不及赴捐各户、准予根據捐務處根册、如數補捐、商等並願遵章取保繳捐、决不藉端延抗、此爲公董局設想、補捐有限、於收入不無增加、而商等數十家及數千車夫、生計得維持一時、亦不失因時制宜之計、素仰鈞會關懷平民生計、務乞准如所請、予以切實之援助、不勝感禱待命之至、謹呈法租界納稅華人會、南市黃包車商呂秀山·虞善江·王泰康·吳九法·江和尚·陳長生·李平裕·劉其寬·周俊功·張正奎·李萬章·等、謹呈、 
[永安公司刦盜判罪]  
　　永安公司於去年十二月六日、被盜刦去一萬八千餘元、當時經老閘捕房華總探長尤阿根拘獲是案劇盜嚴阿毛·馮作文·女子潘妹妹·及主使犯胡松山·等四名、抄獲手槍一支、子彈多粒、解由第一特院分别判罪在案、惟尚有主犯大阿哥等在逃、直至本月六日、總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·等、偵悉該大阿哥卽係甬人林運良、又名夏良、現匿居寗波鎭海西門外西鄉江橋廟小董家四號門牌、當飭華探目陳永貴·吳漢章·等前往、將林拘獲、同時林之弟林運財亦連帶被捕、帶回上海、又在虹口大旅社一百四十四號房間内、拘獲正犯浦東人方阿弟一名、總計抄獲手槍一支、子彈六粒、原贓鈔洋九千六百元、經捕房律師厲志山依法向第一特院提起公訴、業經訊供終結、昨晨、由馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、林運良·林運財·各處徒刑十二年、方阿弟處徒刑十三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日手槍一支、子彈六粒没收、贓洋九千六百元發還失主、 
[虹橋路中山路口汽車與卡車互撞]  
　　男孩馬蚊子傷重斃命 
　　乘客王少堂身受重傷 
　　江北人馬唐氏、住閘北姚家橋、昨午因夫弟馬阿三、在漕河涇病故、遂購備棺柩一具、僱新閘橋浜北培根卡車公司運貨卡車、擬往漕河涇收殮、當由該公司派小工四名、由汽車夫鹽城人吳長生、（年廿七歲）駕駛市照三八四二號卡車前往、時馬唐氏懷抱三歲男孩馬蚊子、亦隨車同行、詎該車駛至滬西中山路虹橋路口時、突有住居程家橋之本地人王少堂、乘坐東新汽車公司、（浦東人司機趙林祥、年廿八歲）駕駛市照九六三號租照一二四一六號汽車在虹橋路、由東往西至中山路口、兩車因開駛甚速、不及避讓、砰然一聲、互相猛撞、致將東新之營業汽車汽缸撞碎機件、全部被毁、乘客王少堂頭面被玻璃劃破、兩目凸出、傷勢甚重、立在卡車上之馬唐氏受震驚恐、致馬蚊子由懷中抛出、跌在地下後、經該管六區二分所何家角派出所警長周義達、聞悉趕到、先將受傷男孩馬蚊子及乘客王少堂車送海格路紅十字會救治後、因馬蚊子傷重、抵院卽行斃命、肇禍之汽車扶吳長生、趙林祥、一併帶至六區二所訊辦、查該處係何家角第二崗位派警駐守、兩星期前、因越界交涉問題、將該處崗位暫行撤銷、聽候解决、詎未多時、聞肇禍已有數起云、 
[安息日會大會工作]  
　　基督復臨安息日會中華總會、爲討論本年度各部工作計劃、及一切行政方案起見、特於本月十二至廿三日假本埠寗國路該會總辦事處、舉行春季議事大會、到會者除會長米勒耳博士及總務處各部職員外、有華東·華西·華南·華北·東北·西北·各聯合會代表等三十餘人、今日會期結束後、各代表將紛紛告歸、該會工作、簡言之可分爲傳道·敎育·醫藥·書報·四部、此次會期内、除每日議事時間外、每晚七時至八時半、尚有各部報告一年來工作進行之狀况、據云雖於時局紛擾及經濟困難之中、該會服務事業、賴國内人士之熱心維護、及該會各部人員之努力從公、於過去一年内、進步殊有可觀、各代表於十八日乘車赴橋頭鎭、出席中華三育研究社董事會、又於前昨兩日、迭赴羅别根路上海療養衛院生及寗國路時兆報館董事會、按中華三育研究社係造就安息日會工作人才之地、爲國内著名議業學校之一、有社員三百五十餘人、多半勤　自給、其附屬之中小學校、約計一百五十處、各中學校皆有工業、以助學生自養、上海療養衛生院、則以服務各界病人爲宗旨、全國設有分院十處、經費多半由國内人士捐助維持、時兆報館爲該會文字佈道事業之中心、出版物有時兆月報等定期刋物及健康生活世界的希望等書籍數十種、由兜銷員二百餘人、行銷全國、去年營業總數、達二十四萬餘元、時兆月報定户、計七萬八千餘份、查基督復臨安息日會在華事業、始於三十年前、由米勒耳醫士等發創於廣州·河南·等處、慘澹經營、進步甚速、近年復以「到邊疆去」爲口號、期在普遍全國、該會主張政敎分離、其宗旨純係造就切合基督敎敎養之信徒、使個人·家庭·社會·國家·同趨於善、聞現有敎友、已達一萬二千餘人、 
[收回越界電話電話公司增設人工臺]  
　　浦東越界電話下月可全收回 
　　上海電話公司、因電話局曾一再根據電話臨時合約、要求收回越界電話、該公司因此項越界電話、一經話局收回、華租通話、將更形擁擠、而尤以浦東一方爲困難、（因浦東方面之電話、類多係屬洋行棧房專與租界通話者、）然電話局收回越界權、勢在必行、爲便利租界接往浦東電話起見、故該公司特於昨日起、增設「○四」號人工台一座、係專供浦東華租通話之用、定二月十日竣工、隨卽通知話局辦理割綫、二月二十日左右、浦東電話、可全部收歸電話局管理、 
[猪運减價展期一年]  
　　甬曹段照原訂運價算收　 
　　兩路車務處、以猪運减價、展期一年事、昨通函各站云、案查兩路猪運運價、减收百分之二十五、業經本處二年五月廿六日商字第一九五六三二號通函、及二十三年一月六日三四四號通電飭遵、並於期滿後、繼續有效在案、兹奉管理局發下鐵道部業字第二○四五三號指令略開、該項猪運减價辦法、准予繼續、試辦一年等因奉此、查該項猪運减價、現奉部令、展期至本年十二月三十日爲止、惟甬曹段照原訂運價算收、仰卽遵照辦理云、 
[雜糧公會通告整頓扞取貨樣]  
　　上海雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云爲公告事、准京滬鐵路警務第二段警務長函開、查各行商派人來麥站扞貨關於手續上應行注意一節、前經函知查照、并請轉知各行商注意在案、乃查近來各行商之扞樣人、按照乎續者固多、而暗中取巧者仍屬不少、兹爲保護客貨起見、除出示佈告各貨棧、并通令全體長警、隨時查騐樣單外、特函奉達、尚希轉知各行商、此後派人來站扞取貨樣、須帶有正式樣單、塡明扞取某號車運到某號貨名、不得藉故亂扞、以重客利、而利路運等由准此、合亟揭示務希各帮同業一體查照遵行、 
[北京路火警]  
　　北京路泥城橋堍中法大藥房對面鴻興里口八百六十一號恒大銅錫店、昨晚八時左右、不戒於火、黑烟迷漫、烈燄飛騰、立時延燒比鄰八六二號大沅昌煤炭店·八六四號某洋瓶店·八六六號桂記理髮店·八六八號福興銅錫店·及左鄰八六零號大新洗衣作、統計焚去房屋六七幢、當由街捕用電話報告中央救火會、驅車前往、經救火員努力施救、直至十時許、始告熄滅、出事後、該管老閘捕房派中西探捕多人、前往火塲彈壓、斷絶交通、所有行駛該處之有軌三路電車、亦暫行停駛、 
[水道燈船方位移動]  
　　海道測量局布告航界注意 
　　海軍部海道測量局、爲東海岸揚子江口海北港沙水道燈船方位移動、昨特發貼航船布告、促航界注意、 
　　（變更日期）約於本年一月二十三日新方位、自龍潭港東向之Ｂi　tiee正北八五度、距離一·五九海里、卽東經約一二○度二七分、北緯約三二度三分、注意「注意海北港沙西口上段」、燈船將移設於上述之新方位、其性質仍舊、（關係圖畫）海軍部水道圖第一四三號一四四號、（原報機關）上海海關、（附註）本航船布告所載方向、俱用正北○度起、向右轉計算至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以淸朗天氣爲凖、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照最大尺度之圖、所用基凖面計算、 
[吳淞江中之俄國男屍]  
　　滬西曹家渡吳淞江中、昨晨發現俄國男屍一具、經水巡隊扣留後察得年約三十餘歲、身穿黃色破呢衣服、當係白俄窮途潦倒、投河自殺、因無家屬到塲、故通知地保投報地方法院請騐、 
[嚇詐匪判罪]  
小沙渡路華豐麵紛廠職員楊賓發、前串同丁馨谷·谷廷光·朱祝渠·等書寫恐嚇信、致函滬上巨商葉山濤·盧少棠·程永泰·錢季豐·王理元·顧鼎吉·徐國民·任潤生·等八處、索詐鉅欵、經總巡捕房華探目蔣上佩·高振·等將楊等四名拘獲、解由第一特院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、馮庭長升座、宣判楊寳發·谷廷光·各處徒刑六年、丁馨谷處徒刑六年、朱祝渠無罪、捕房律師厲志山聞判、卽請求朱於上訴期内仍交原保（因朱已交保出外） 
、庭上准之、 
[藥劑生登記將展限]  
　　上海市商會徇新藥公會之請、曾電請衛生署展緩發給藥劑生執照年限、該會昨接内政部衛生署來電云、代電悉、本部前因鑒於核發藥劑生執照、限期行將屆滿而藥師藥劑生登記人數、仍屬無多不足適應社會需要、業於去年十二月呈請行政院將該項限期展延二年、如奉准後、卽可通令施行、特先電復卽請查照、 
 
 

Page 12

 
 
[各輪船公司舉行防盜會議]  
　　水陸警署均派長官列席 
　　議决辦法五項嚴密檢查 
　　自行政院頒佈護航防盜章程後、各輪船公司、均已遵照辦理、前日特開防盜會議、議决防盜辦法、兹誌詳情如下、 
　　出席代表各輪船公司於前日下午三時在廣東路十號四樓航運俱樂部開防盜會議、出席者寗紹公司余克楷·平安公司陳已先·茂利局周伯倫·大達公司楊管北楊慶邦·滬興公司羅廉臣·大遠公司馮仲芳·聚豐賓記公司曹啓明·大通仁記公司茅友仁·聯安公司陳已生·大振公司茅友仁·列席者水巡隊朱隊長·第一區關區長·郭巡官·碼頭倉庫管理處高副處長·等二十餘人、 
　　議决辦法　由陳已生主席、報告開會宗旨後、繼卽開始討論、兹據新聲社記者探得議决事項如下、（甲）凡並泊南市碼頭各輪船、在起椗前一小時、由水警帶同女稽查會同該船買辦賬房或稽查員、檢查乘客、屆時如有乘客下船、則由在碼頭上船旁戒備之陸警施行檢查、以免遺漏、其檢查規則另定之、（乙）由碼頭管理處將各輪船開行日期時間、開單分送水陸警務機關、（丙）由各輪船公司各自製備標記、發交各船員、一律佩帶、並將員工姓名職務及標記式樣、限期送交航業同業公會、彚送水陸警務機關存查、檢查時如遇旣非乘客、又無標記者、槪由水警立時驅逐上岸、不准隨船來往、違者扭懲、（丁）因同一時間之開行船隻、爲數較多、應增派警士實施檢查、至於經費、由各輪船公司分擔、其分擔數目、由航業同業公會擬定、函徴各公司同意後實行、並按月由公會收集、彚交水陸警務機關代發、是項添募水陸警之服裝軍械、均由水陸警務機關製備、分給應用、（戊）由第一區加派便衣偵緝隊在碼頭巡邏、右議决錄、由航業同業公會分函各公司及水陸警務機關、 
[嚴寒中内河交通近狀]  
　　老港已通 
　　内河結氷 
　　蘇州河通航 
　　蘇州河爲内河交通之孔道、前數日因潮落水退、各地來滬之民航貨船擁擠、先後三次、阻斷交通、自　板廠新橋洋燭廠前起至老閘橋止、河内被船隻塞住、致往來民航貨船、阻停在内、不能行駛者、歷一旬之久、在最擁擠之時、連駁載之美麥貨船、亦無法起卸、嗣後經水巡捕房設法驅逐、各地内河輪則改航外江、經數日之排疏、至二十日始告通航、其被阻在外之 
貨船與擠斷在老港之民航、至昨日已開始復通往來、各地小輪、亦多改駛内港航綫、 
　　内地之冰凍　連日滬上奇寒、温度驟降、夜 
間落至二十度左右、最高亦在三十七八度、而蘇·錫·溧·常·一帶、其氣候比較上海更冷、内河小輪之行駛蘇·常·錫·溧·一帶者、昨日本埠得到報告、在蘇州以北河内氷凍甚厚、輪行至爲艱難、雖未凍斷河道、但小輪船之經行該處、已經敲氷而行、致來去班船、自昨日起、業被延阻時期、昨日已有數輪航班未能到滬、惟據源通公司等言、被阻各小輪、今日可以到滬、至於滬杭綫内之湖州等輪、則照常行駛無碍、 
[兩處摜砲作爆炸]  
　　白烟瀰漫聲如連珠 
　　炸傷三人一塲虛驚 
　　唐伯海、江北泰州人、年三十九歲、向在南市城内梅家弄仁義坊八號開設兒童遊嬉摜砲作、兹因舊曆新年在邇、該項摜砲銷路頗廣、故近來更添雇工人晝夜趕造、以免新年有供不應求之處、直至前晚止、已製造摜砲四十餘盤、約共四五千只、嗣因作塲地位狹窄、遂暫堆置於一方檯上、不料至昨晨六時一刻、内有工人、偶一不 
愼、將摜砲一枚、碰落於地、拍然作響、詎爆開火星竟落於製造原料火藥堆内、立卽轟炸、霹靂一聲、立時四五千餘摜砲、同時爆炸、霹拍之聲、有如貫珠、當時天方黎明、附近居民均從睡夢中驚醒、初疑係盜匪開槍拒捕、調查之下、始悉眞相、而附近該管一區三分所崗警、已聞訊報告所長、金所長立派大批長警趕往查勘、當時轟炸之聲方息、但附近一帶白烟瀰漫、籠罩全屋、查得八號房屋屋頂及四面牆壁擱樓等物、完全炸燬、住擱於樓上之八歲小孩童小毛左眼炸傷甚重、對面六號七號愼昌銅匠舖門面亦被炸倒、銅匠周正才·吳小虎·兩人均遭炸傷、又隔鄰九號板牆板壁擱樓亦皆坍倒、僅十號損失獨微、金所長查畢、卽將店主唐伯海拘所、略訊一過、並得悉本月十六日正午十二時許引綫弄摜砲作亦發生同樣事件、惟未肇大禍、金所長當飭警將受傷三人先送醫院療治、候查明核奪、 
　　昨晨十二時許、城内三牌樓錫慶里五號本地人李月林所開之摜砲作、亦因打潑火油、落於砲内、當塲爆炸、李及一夥友唐勳均遭炸傷、送院醫治、該管一區二分所正在偵查中、 
[振餘物品廠盜匪搶掠槍殺事主]  
　　匪徒三十餘結伴而來 
　　唐祥壽身中三槍斃命 
　　閘北共和新路中興路一帶、近來盜案疊出、昨晨三時四十五分時、共和新路指江廟路北振餘物品製造廠又出搶案、廠主唐祥壽當時因與匪徒抵抗、被盜擊中三槍斃命、詳情分誌如下、 
[廠房視察]  
　　振餘物品製造廠、設於共和新路指江廟路北坐西朝東門面、廠基佔地十餘畝、門牌自九百十四號至九百三十號止、計十七間、内廠房約數十間、其間除北部市房等半數出租與人開設組布廠外、南部均爲開設工廠之用、房屋南·西·北 
·三面、皆圍有極高之竹笆、平時該廠由南邊沿馬路小門出入、惟廠之四周、除北部布廠外、均係空地、故地址甚爲荒僻、 
[搶刦情形]  
　　昨晨三時四十五分時、唐及家人夥友學徒共三十餘人、皆在陲鄉、唐獨自睡在樓上靠南面近馬路之小房間内、其子媳等、卽在唐之小房間對面、盜匪係由南面竹笆上扒入撬開樓窗、入唐之臥室、唐聞聲起視、而四盜已抵床前、唐平時有一木棍置在床邊、見盜至、卽以木棍抵抗、並大聲呼喊、盜卽連開手槍三嚮、一槍擊中唐之左手背、子彈由手心穿出、一槍擊在左乳旁、彈由後背穿出、一槍擊中左邊腰際、子彈尚留腹中、隨卽倒臥床前血泊中、匪等見將事主擊斃、隨卽翻箱倒籠、搶得銀鈔數十元、尚嫌不足、後至唐媳臥房搜刦、而其媳某氏適在分娩坐褥、匪等見伊手上戴有金戒一只、乃亦將其捋下下樓、見樓下并無可取之物、遂開前門揚長而逸、迨唐之家人等發覺奔告該管四區公安局談家橋分駐所派警到來查看、匪已不知去向、後經該所據情轉報四區、飭該處金二圖地保王少廷、投上海地方法院報請相騐、 
[騐屍經過]  
　　下午三時許、卽由法院派檢察官李芬、帶同書記檢騐吏等蒞塲、騐得死者唐祥壽（地保該報唐祥友）委係生前被人槍殺、塡明屍格、交死者家族先行收殮、聽候緝兇究辦、 
[死者略歷]  
　　唐祥壽、定海人、現年五十歲、生有二子、長名振倉、已娶妻、任職於商務印書館、次子振漢、唐本人在閘北共和路新路南山里第九一四號開設德仁造紙廠、以唐善於經營、故數年來積資鉅萬、並以營業上之接洽關係、時與某國人往來、公共租界五馬路有該廠振餘物品發行所、至於此次被殺、究屬眞相如何、尚未明瞭、 
[四義士與四坤伶爲難]  
　　浦東大戲院義士胡閙 
　　紡棉花劇中種種趣聞 
　　浦東賴義渡路浦東大戲院、近自添聘前更新舞台全班男女角、排演西遊記連台戲後、觀客日告滿座内有坤角張玉琴·周艶秋·梅艶芳·碧月珠·等四名、色藝均佳、扮演劇内仙姑、頗爲昳麗、前日午後五時、突有署名四義士者、投送請客條四張、交該院賣票人周志良轉遞四角、邀赴附近大中華餐館宴叙、四角接此奇特之紙條、咸不明所稱四義士等爲何許人、故均置之不理、歷一小時許、所謂四義士者、復派人到院催促、四坤角之家屬、均以伊等年輕、不應作無謂之酬酢、卽由碧月珠之父親在請客條上答覆拒絶、詎邀宴者惱羞成怒、在菜館先行買醉後、一同擁至該院、連包官廳十一座、排坐胡閙、每候四坤角中任何一人登台、該十一人異口同聲、或怪聲呌好、或穢言嚴詈、該院主任顧樹人勸正不聽、報山三區警署、派員在牆上高貼禁止呌好紙條、但若　喧嘩如故、全無效果、迨深晚散劇後、此十一　仍留戀不失、候該四坤角出陸時、均報以　　聲稱三日内給汝等顔色看等語、四角　驚慌無措、事爲三區張鳴欽區長得悉、以若董輩在院胡閙、不持影響該院營業、抑且擾亂冬防治安、乃派警至大中華菜館調查、適間餐叙之人、始知有在太古華通棧騐關處爲譯員之東台人周麒麟（三十一歲）爲主腦、糾集綽號小王在某洋行供職之王月樓等、故意向四坤角尋衅、緣因日前某角演唱紡棉花時、因適在台下觀看、迨劇中婦人之丈夫外出三年歸來、見妻子手中抱一小孩、夫卽詢妻此孩何人所養、乃妻答稱係隔壁阿三所養、周聞至此、卽起立高呼曰、隔壁阿三卽是我、以此一語、引起全院觀客大笑不止、詎該坤角亦頗機警、反討周之便宜、謂隔壁阿三係伊乎中所抱之小孩、周於是語塞大漸、面紅耳赤而去、事後遂約友人報復、張區長以其調戲女角、可惡已極、當晚派警至睦家渡三號周之居處、將周帶區、並傳到賣票人周志良證明無　、區長卽嚴加伸斥、並判處拘役十五日以儆、 
[第十二屆靑年會全會今日開幕]  
　　中華基督敎靑年會第十二屆全國大會、行　於今晚（二十三日）七時半在約翰大　　　屆時將由王正廷先生致開會詞、　　　爲（合年的意義）、第二日晚、將由　　　先生主議、講題爲「成人與靑年的合作一、第三日晚、將由陶知行先生主講、講題爲「合作與農村建設」第四日晚將由世界靑年恊會代表施强先生演講、講題爲「國際合作」、本屆大會總題爲「合作建國」、是以演講均以合作爲主旨、蓋靑年會深覺我國對於合作意識、素不注意、而百業之所以不興國魂之所以不振、均以不合作之故、是以全國靑年會將於今後三四年中、盡力提倡「合作」、俾我國能日趨復興之道、又聞各地靑年會赴會代表、均已雲集滬上、將於今日下午三時、由八仙橋及四川路靑年會共同出發赴約翰大學、 
[慈幼協會召開常年大會]  
　　定廿九日下午四時半舉行 
　　討論五年工作計劃等要案 
　　中華慈幼恊會、定於本月二十九日下午四時半、假座博物院路二十號中山廳、召開常年大會、請帖業已發出、共計五百餘份、屆時並請許世英演講、兹將會議事程探錄如下、行禮如儀、主席（會長孔祥熙）致詞（一）工作報告、（總幹事許建屏）（二）經濟報告（會計林康侯）、討論事項（一）該會五年工作計劃案、（二）呈請國府通令全國中等以上學校應注意父母敎育之訓練案、（三）臨時提案、（四）改選職員、演講（許世英先生）末後茶叙散會、 
[上海國貨公司實行第二計劃]  
　　完成創造購買力工作 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自提前實行第二計劃後、營業益增發達、復於一月六日起、爲推行婦女國貨年計、除各貨一律九折廉價外、並在每日上午選取廉美國貨、規定分時分部之辦法、對婦女界爲犧牲介紹之推銷、不獨售價之廉爲空前未有、而貨物之精美、尤有口皆碑、因是各方婦妇之愛用國貨者、莫不於上午爭先蒞止、頗有將原來下午之購買力、集中於上午之勢、有時所備廉美貨物、不敷供應、則發售領貨憑條、凡在限定時蒞臨之買客、不使一人失望、於是信用尤著、據該公司任矜蘋君云、吸引購買力、與創造購買力、爲經營商業之秘訣、此次公司不惜重大之犧牲、不但欲引起婦女界愛用國貨之觀念、並以創造上午購買力爲目的、現在第二計劃中所定創造時間購買力之工作、可稱已告完成、 
[天氣嚴寒閘北凍斃男子]  
　　近日天氣嚴寒、時有發生凍斃貧民、昨晨九時許、閘北實興路草屋内、又有穿藍棉襖年約三旬之男子一名凍斃、經該管市公安局五區十八號崗警得　報告區長靳鞏派巡官前往查勘、並飭地保報請法院檢騐屍蒞、 
[鋼鐵鉅商何伯炎被綁詳記]  
　　係由在逃匪首陳阿六起意 
　　窺伺面貌與動靜費時旬日 
　　匪方最初勒贖三十萬之鉅 
　　談判兩次均未有相當結果 
　　｜昨日庭訊判改期七日再審｜ 
　　鋼鐵巨商何伯炎、家住西藏路東華里四號門牌、於去年十二月廿七號上午十時一刻、何由家出外、甫登自備汽車、突遇綁匪、將何架去、致函勒贖巨欵、業經匯司捕房華探長邵景範·探目王友善·梁玉良·陶阿福·高雨卿·等、於本月十三號先後在北海路統一旅館及龍華小木橋路仲德里一號拘獲是案綁匪張阿淸等男女十八名口、救出肉票何伯炎、抄得手槍一支、子彈七粒、解送第一特區法院、一度訊供、諭被告張阿淸·楊阿淸·張阿章·顧阿福（卽顧德明）、楊善禮·季德明·陸英範·黃金龍·張德興·陶長山·陸阿三·等十一人、准予覊押、顧戴氏·劉小毛·交保、其餘周桂林·蘇小妹·陸施氏·朱秀英·王鳳桂·等五人、查無關係、着卽聞釋在案、兹悉捕房對於此案 
[調查手續完畢]  
　　爰於昨晨、將在押諸人、併解第一特區法院刑八庭、被告黃金龍·顧阿福·同延范剛律師到庭代辯、卽 
據捕房律師蔣葆廉起而聲明、現查得被告陶長林、對於本案亦無關係、應請開釋、庭上准之、蔣律師乃詳述本案一週間之調查情形、謂現工部局對於各報告除楊善禮外均依照刑法三七一條第一欵擄人勒贖及懲治盜匪暫行條例第一條起訴、至楊善禮係統一旅館之茶役、因有通風嫌疑、故控其犯帮助擄人勒贖罪、各被告在捕房内均已自白綁架各節、錄有供單、緣有在逃之匪首陳阿六、别號小毛雨金濤、與顧阿福頗爲友善、於出事前之三個月前、陳·顧·在八仙橋相遇、立談之下、陳以近來賭運不佳、負債頗巨、無法彌補、欲思 
[作一綁票生意]  
　　如得贖欵、除價欠債外、尚可各得巨欵、顧聆語表示同意、陳乃囑顧同往北海路統一旅館、至則見被告張阿淸·楊阿淸·季德明·張德興·陸阿三·等均在、遂開始會議、結果、一致贊成綁票、并山陳阿六道出肉票姓名爲何伯炎、此人家道頗豐、出入以汽車代步、大有　　　　、如果不信、可於翌晨同至遠東旅館門　　　　　（卽認明面貌）、議畢而散、迨至明晨　　　　卽分　於遠東附近、見對面有三四九六號汽車一輛、停於弄口、陳阿六乃向被告陸阿三謂、此種馬立司牌沂車、你會開嗎、陸答會開的、未幾、有一西裝少年（卽本案被害人何伯炎）自弄中走出、乘坐汽車而去、陳卽顧謂同道曰、此卽何伯炎 
[你們認淸楚嗎]  
　　遂卽散去、越十日、若輩卽在遠東旅館開二百十八號房間、署名者爲張德興、該處適位於被害人所居東華里之對面、故能觀察何伯炎之一舉一動、約居兩宵、因開支浩大、力不勝任、乃改開於統一旅館、以顧德明名義、錄於循環簿上、一面仍逐 
日派人竊探何之動靜、後又遷至神州旅館二十號房間、又開會議一次、决定於十二月二十七日 
動乎綁架、先期預備信函一封、係致何之父者、信中大致謂「爾子現加入我們黨中、頗加優待、請放心可也、」交由陸阿三收藏、并派陸爲司機、陳又取出乎槍三支、張阿淸·楊阿淸·季德明·各執一支、至二十七號上午九時、若輩齊由神州出發、 
[預備實施綁架]  
　　張·季·二人站立東華里弄口左右、楊·陸· 
二人守在對面、陳則充任馬路巡查之職、至十時餘、何伯炎由家出外、甫登汽車、若輩卽上前出槍恐嚇、禁止聲張、由陸阿三司機、季德明監視何之汽車夫、同坐前面、後面係被告張阿淸·楊阿淸·二人監視何伯炎、撥動馬達、向前疾馳、行約六十碼、陸卽將預備之信交給何之汽車夫、并將逐下、向法租界而入華界、直至小木橋路停車、其時陳阿六已在該處等候、并預備黃包車一輛、棉被一條、卽將何抱上黃包車、裏以棉被、如逢路中盤查、則可推稱 
[被中係屬病人]  
　　欲往上海看病、庶可避免麻煩、嗣車至伸德里、卽下車入弄、扶入一號門牌匪窟内之亭子間中、派人看守、輪流不息、越數日、卽迫令何伯炎書信致其家屬勒贖、何乃函致其行中同事何禎祥、囑代爲接治、遂由匪黨另以電話通知何禎祥、約在黃浦灘接洽、以乎中報紙爲記、但何因忘携報紙、致未晤面、後又改約在靜安寺廟門首、被告張阿淸·楊阿淸·前往與何會面、卽 
[索贖欵三十萬]  
　　元、何以何伯炎之家道不豐、不能籌此巨欵、如萬元左右、尚可設法、因兩方相去太遠、致無結果而散、直至本月十三號、始經捕房破獲、救出肉票、并抄得黑眼鏡以及一切證據、今本案已偵查終了、但恐尚有其他案件、故請求准予再行延期云云、遂將抄獲之證據槍彈呈案、經薛蘭如推事向證人統一旅館茶房等詰問一過、諭令各被告還押、候改期七天再訊、 
[小日報被控案判决]  
　　被告黃光益無罪 
　　本埠小日報、發行以來、已有八年、不謂近以刋載一長篇小說「酒市秘辛」、致該館擔負經濟責任之黃光益、爲一開設洋酒店之同鄉人鄺燕棲告訴、該案由第二特區法院邱煥瀛推事審理、曾於本月十三日及十八日開庭兩次、黃延羅家衡·唐鳴時·游志·三律師辯護、鄺燕棲供稱、小日報登載之酒市秘辛小說、内載主角廣阿三、又名厭氣、開設興健酒店、家庭秘史艶聞種種、實有影射渠之姓名家庭經過、刋登已有數十節曾託親戚金姓疏通無效、嗣接金姓來信、謂要我捐五百元去作慈善捐欵、並登報道歉云云、並將金之來信呈案、又由律師代理附帶私訴、求追賠償損失、又請庭上下一緊急處分、令小日報卽日停刋此項小說、惟鄺在第一次開庭時、謂酒市秘辛中所述種種、均爲自之事實、而第二次在庭供稱、並無此種事實云云、當經黃光益於第一次開庭時聲稱、小日報文字有編輯部主持、總編輯爲尤毅盦、小說來源、應訊總編輯、至金姓疏通一節、完全不知、此金姓爲鄺之親家、與本人己兩年不見面、此兩年中並無信件往返、安有此事、顯係鄺金兩親家串通誣陷本人、關於此項信件、請法院存卷、本人將依法訴究、又據尤毅盦稱、酒市秘辛爲投稿人朱太白之作品、小說家之筆墨、寗能穿鑿附會、硬指影射、本人爲小日報總編輯、關於該稿、亦經審閱、知係小說筆墨、絶無作用、故予發刋、設如鄺之所云、則將來設有人欲與小說家爲難、祇須自承爲其筆下描寫之人、卽可控訴、是則小說家空中樓閣之游戲筆墨、隨時將有遭受刑事之危險矣云云、又經被告代理人唐鳴時·游志、兩律師根據法律事實、大逞雄辯、請求判决黃光益無罪、並將告訴人附帶之私訴駁回、當經邱推事諭知二十二日上午宣判、又鄺燕棲二次請求停止刋載該項小說之禁諭、並未邀准、昨日上午十時、邱推事升坐刑庭宣判、判决黃光益無罪、鄺燕棲附帶之民訴駁回、聞黃光益以鄺燕棲無故興訟、揑造書證、損害名譽、已向法院提起自訴、請治鄺某應得之罪、不日當可開審、 
[塘山路盜刧]  
　　昨日下午三時二十分許、塘山路第三六四號某姓家内、突來盜匪兩名、一匪持有手槍、一匪在門外把守、先將屋内諸人禁閉一室、乃開始分頭搜掠、惟斯家並無積蓄、故祗被刦去鈔洋八十元而逸、事後事主投該管捕房請求追緝、 
 
 

Page 13

 
 
[楊樹浦刦案仍候詳查]  
　　楊樹浦路一百另五號泰興人戚廣榮所設之烟紙店、前晚八時許、突有盜匪三名侵入、一執假手槍、向店夥嚇禁聲張、二人在外望風、當被刦去 
鈔洋銀角、計十八元、結果被戚將一盜擒獲、狂鳴警笛、由華探目周凱文到來、將其帶入匯山捕房、詰悉名王德盛（靑口籍）、在袋中抄出假手槍一支、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師王耀堂起稱、被告在捕房承認伊從浦東來滬、遇在逃之張大及大臘子兩人、由大臘子給其假手槍同往搶刦、該兩人卽望風之兩盜、當將木質假槍呈察、繼據事主戚廣榮證明經過、質之被告、忽然翻供、謂余在捕房所供、全屬妄語、余與戚廣榮素來相識、他專在浦江中向竊賊收買小貨、常雇余船裝運、近來買得大宗嗶嘰啤酒等物、亦由余帮同裝載、允給鉅數之欵、是以斯時前往與其算賬、發生齟齬、指爲强盜、侃侃而言、大呼寃枉、要求庭上明鑒、而戚廣榮稱、與其並不認識、否認一切、捕房王律師稱根據被告所供、歷歷如繪、本案爲愼重起見、請將王戚兩人共同覊押詳查云云、劉毓桂推事准之、遂諭改期查明核奪、 
[廣福興茶食店失愼]  
　　四馬路雲南路一六三號廣福興茶食店、昨晨四時四十三分、突然失愼延燒達一小時之久、所有全部房屋、均付一炬、並蔓延鄰居流芳照相店樓面、當經救火會據報後、立驅帮浦車駛往、竭力施救、旋告撲滅、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一在百八十五次 
　　中央銀竽發行凖備第一百八十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例、第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、兹於民國二十三年一月二十日、在本行發行局舉行第一百八十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元六千九百十五萬一千七百九十八元、内計、銀元劵六千三百一十萬零八千三百四十一元、輔幣券六百零四萬三千四百五十七元、兌換券準備金總額、六千九百十五萬一千七百九十八元、内計、現金準備、銀元五千六百三十二萬一千七百九十八元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千三百二十萬零二千一百七十二元、存各埠分支行一百三十四萬八千一百四十八元、存同業一百七十七萬一千四百七十八元、保證準備、折合銀元一千二百八十三萬元、（乙）關金兌換券、發行總額、四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換券凖備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項凖備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七、合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查給果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年一月二十二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第二十七次常會、到蘇永春·何松庭·戴金永·等十一人、由張一塵主席、討論、（一）一二八日人侵襲淞滬、應如何紀念案、議决、通告各公所、下半旗一天、（二）河北河間誠心堂公所報告成立公所、宣傳勸戒烟酒工作、請核示案、議决、准予備案、（三）湖北均縣志靜堂公所函、要求轉請當局保護案、議决、公函均縣政府、（四）河南鄧縣萬善堂公所報告、歷遭兵燹文卷遺失、公所業已恢復、照常工作、請予備案案、議决、照准、並函鄧縣政府、（五）本會駐津辦事處函、奉市府指令、逕呈社會局核示案、議决、函天津市社會局、（六）江蘇江陰澄善堂公所主任居萬權函、否認自請撤銷控告案、議决、查案函復、（七）江蘇崇明堡善堂公所等函、發起崇明理敎聯合會、請核示案、議决、着照組織程序進行、（八）江蘇東台縣黨部函、東台理敎聯合會改正名稱、已轉呈省黨部案、議决、轉該會知照、（九）安徽壽縣志悟堂公所函、定期舉行宣傳大會、請派員指導案、議决、函壽鳳鹤正四縣理敎聯合會、就近指、導餘略、 
[招請法文繙譯]  
　　本埠某機關、現擬招請法文繙譯數人、應試資格、須精通中法文字、打字嫻熟、一經錄取、薪水從豐、如有意者、請繕就中法文履歷書各一封、投寄郵政信箱一一九七號Ｍr·Ｒ·Ｓ·君、合則函約面試、不合恕不答覆、 
[洪順互助會執監聯席會]  
　　洪順互助會、昨開第四屆執監聯席會議、主席謝金才、行禮如儀畢、報告事項、（一）陸孟飛律師受任本會常年法律顧問、二十三年經費、應如何照付、决議、派員與之洽商辦理、（二）本會秘書長容全、久未到會視事、擬委桂浩同志繼任、以利會務進行、是否有當、議决、通過、（三）改定開會日期表、嗣後照表實行、不再函知、通過、（四）職員卓成曉被暴徒暗算、醫藥費用、應如何補助案、保留、（五）維持科長陳呆伯報告、該部經費拮据帛金無以應付、决議、函催由二月十五日前均將帛金證送會查騐之、以維經濟不敷、（六）略、末散會、 
[潮州同鄉會執監就職]  
　　潮州旅滬同鄉會、於本月二十一日下午三時、在洋行街潮州會館、舉行第三屆執監委員、及候補執監委員、宣誓就職典禮、計到執監委員、各團體代表、同鄉來賓等、二百餘人、上海市黨部派代表毛霞軒·市社會局派代表毛聖和·到塲監誓、行禮如儀、主席鄭正秋致詞後、全體執監委員各舉右手朗聲宣誓、復各依次簽蓋誓詞、次由毛霞軒毛聖和兩代表訓話、語多贊譽勗勉之詞、繼翁子光·張伉龍·等相繼演說、主席鄭正秋向黨政代表·各界來賓、及潮州音樂團致謝、末由潮州音樂團全體團員奏樂慶賀、彩聲轟堂、體成茶會、時已六時云、 
[市聲]  
　　林園專售常熟土產林圜常熟土產公司、開設在本埠公共租界三馬路廣西路口、專售常熟土產精點及各地土產、應有盡有、該公司除門市設有土產野味二部外、樓上并備有茶點小食部、如饅頭燒賣麵食蛋炒飯火腿粥山藥糕八寳飯、以及其他甜鹹精美名點、亦頗完備、電話購貨、可隨接隨送、各界如欲委託該公司代辦各地土產、約期决不有誤、昨日爲開幕之期、以故顧客十分擁擠、 
　　美術生活社近訊本埠三一印刷公司出版部美術生活雜誌、現正急急加工、以期迅速出世、兹又探得昨日午後六時、由錢瘦鐵·唐雋·張德榮·等代表該社邀請滬上文藝界多人、在南京路新雅大菜館舉行聚飱、餐後由錢瘦鐵等發起一美術生活展覽會、將於下月初首在大陸商塲舉行、并用極經濟而含有意義的方法、每月舉行美術生活聚飱會一次、以資聯絡、而突破枯寂板滯之生活、又聞席間有黎錦暉氏發論誠樸而饒趣、 
　　天章印務局增設門市部　天章印務局、附設於楊樹浦路大連灣路東首天章紙廠内、開幕以來、現已年餘、營業非常發達、全用天章紙廠出品之國貨紙張印刷、一般愛國廠家公司及國貨公司、莫不前往批購、製成品如中西式信紙·信封·愛國箋·練習簿·等、以及定印文件簿籍、至爲踴躍、惟該局向係躉批、未設門市零售、致一般愛用國貨之同胞、無從採購、未免遺憾、兹特於原址東首、增設門市部、現已裝修竣工、不日卽將開幕、以便滬東各商店工廠學校得以就近接洽、至於路途較遠之各商號、如欲印刷文件、可用電話五○二三八號通知、當卽派員前往接洽、並於門市部開幕期内、將各種製成品廉價出售、以答愛國主顧之盛意、 
　　揆文館書畫廉價展覽消息　姚鴻釗·傅伯琴·汪浩如·姜煊生·查烟谷·等、合作歲朝圖、三四尺四元、五尺六元、六尺八元、八尺十六元、屏每條照上例减半、山水人物花卉走獸隨點、字屏再比畫屏减半、對聯與屏條同例、書家有黃小痴·富朴安·趙悔庵·楊敬齋·陳聽雨·諸君參加、眞草篆隸隨點、凡定書畫滿三元者、贈美術月刋一册、時下名人書畫、由讠館代求者、廉潤自一折至七折不等、潤例函索、寄上海西門外西林路三興里七號揆文館可也、該館並定於一月二十四日起、假座大自鳴鐘對面、長沙商棧五樓、展覽書畫、歡迎各界參觀指敎、 
[游藝]  
　　上海郵務工會平劇股彩排記郵務工會平劇股、成立有年、歷次彩排、成績蜚著、毌庸贅述、日昨廿一日又屆彩排之期、特假座貴州路湖社彩排、是日計到有商界聞人及來賓數百、一時車水馬龍、雲集階前、塲内並有海上聞人杜月笙·張嘯林二君君合贈之綢匾、及佈置與節目之精彩、其中如陸京士·朱學範·張克昌、范才聰·等之黃鹤樓、李克蓀·郁耀卿·之玉堂春、馮仁龍之御菓園、蕭浦淞之醉寫、王震百之胭脂摺、王裕功之投軍别窰等最爲精彩可貴、總之、該會能以業餘時間、研究平劇、而得如斯之成績、洵實執滬上平劇界之牛耳也、 
[醫訊]  
　　顧竹軒氏火傷醫愈　海上巨紳顧竹軒氏、日前因偶不愼、右乎背全部被燭油所燙、紅腫焦爛、痛徹心肝、當急歷延名醫診治、均未奏效、嗣延聘法租界太平橋北首白爾路廣德醫院院長陳逸陸醫師診治、施用乎術、毫無痛苦、不數日卽全愈、足見陳醫師之學騐精通、乎術高妙、 
　　吳蓮洲醫生由蘇回滬　本館常年義務國醫吳蓮洲、前兩日因事赴蘇州、昨夜已回滬、本館西隔壁診所門診、每日下午五時至八時、上午十時至二時在霞飛路貝勒路口寳康里四十三號、 
[出版界]  
　　二十三年新歷書出版　上海市政府印行社會局編纂之二十三年歷書、刻已出版、該書以最新標凖、將日月歷下之星期、日中平時、節氣、朔望、上下弦月令述要、等簡要載明、檢查極爲便利、並將市上一般古舊陳腐歷書中之黃道吉日等、悉行廢除、灌進以農歷圖、節氣太陽出入表、中國各省經緯度表、年齡換算表、違警罰法簡明表、國貨標凖一覽表及醫藥常識、法律常識、普通常識、等數十則、而文字之淺顯、取材亦不偏於本市、尤爲特色、每本僅收回成本一角二分、批發另有優待、由四馬路現代書局代售、 
　　「航空雜誌」防空專號到滬　杭州航空署情報科所編輯之「航空雜誌」、自出版以來、銷逾數萬、刻四卷一期爲防空專號、上册内容豐富、載有論著二十篇、並有特載中國航空一年大事紀及德國游藝飛行比賽最近之國内航空·日本航空·歐美航空界之各種消息多則、全書逾二百頁、用上等紙張精印、並有關於防航之揷圖百餘幅、該署爲普及國民航空起見、每册紙售大洋二角、預定全年連郵二元三角、聞本埠總經售處爲四馬路現代畫局總局、讀者如須長期訂閱、聞該局亦可代訂、 
　　實業救國報第三期出版　實業救國報第三期今日已出版、本期内容、益見生色、仍提出四千份、完全贈閱、如欲素者請投函本埠西門文廟路慶安里十二號卽行照寄、 
[雜聞]  
　　東臺同鄉會緊急會議　東臺旅滬同鄉會、昨據會員孫加貴之表叔沈桐卿來會報稱、孫加貴於前日被浦東人向業摇船老大之張阿二·丁富才·二人受船主曹學生之唆使、將孫毒打一頓、致被重傷、現已入海格路紅十字會醫治、並據醫生謂孫肚腸已斷、現正破腹結腸、生命頗形危險、爲特來會報告、請求設法救濟、以伸寃抑等情、據報後、卽召集緊急會議、到執委錢樹聲·周鳳鳴·錢東野·夏滸岑·施伯珩·徐省身·虞登淮·薛大義·王登高·等九人、行禮如儀、首由主席錢樹聲報告上述事項、旋卽議决辦法如下（一）派錢東野·薛大義·詳查具覆、（二）如係實情、推本會法律顧問錢樹聲依法辦理、（三）派周養浩·徐省身·虞登淮·赴海格路紅十字會慰問、（四）由本會設法維持孫母生活現狀、議畢散會、 
　　邢朱婚禮　上海法政學院政經學士邢詒　君與東亞體專畢業陳素心女士、於昨日假中華學藝社舉行結婚嘉禮、由上海法政學院院長張忠道博士證婚、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期均弗動、近期仍爲十九便士六二五、遠期仍爲十九便士六八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角九分七五、美金一元合英金四先令零二四、 
　　二十二日紐電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長五至二一磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍與高麗、天曇甚冷、强烈之風來自西北至北面不等、並有降雪之處、揚子流域與此間天晴甚冷、晨有薄霧、勁峭之風來自西北至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、時季風甚烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三七·九、最低二○·七、去年同日、最高四一·七、最低三一·一、 
讀書問答 
[讀書計劃（四）]  
　　｜答黃秀中君｜ 
　　若照你的來信所說，你研究歷史的目的是「想明瞭現社會的過去情形，使我了解現社會所以是這個樣子的原故」，同時你更不希望做一個「史學專家」，則無疑的你計劃中的研究步驟是不適合的。因爲你所採取的乎段，正是專家的入手辦法，而在一般人是不需要這樣做的。換句話說，你正不必走這樣遠的路，像你所抱的這樣的目的，是另有一種正確的研究途徑的。 
　　你所採取的研究步驟的缺點，已如來信所說，但這些還祗不過是初步的，物質條件上的困難，至於將來卽使吃盡辛苦地這樣研究下去，是否能眞個達到你的目的，而免除「雜亂無章毫無系統」的毛病，你却未曾計及，然我們却敢預計這種情形是一定不能免，而且將要愈使你感覺到無法研究。因爲洽學必先有一種正確的方法，離開此不講，是一定要「眼花撩亂」「無從着乎」的。 
　　如果你研究歷史的目的，眞如來信所說，　　那我們却要供獻另外一種辦法。 
　　你所願知的是社會當前的實踐物活動，因而要想去研究人類之實踐的發展過程，那我們以爲你正不必大兜圈子，從上古一直研究到最近世，却要從最近世起研究而推溯到上古。因爲你假如從上而下，就要先用許多時間去解决許多工具上的障礙，從一般不從事專門的研究的人而言，道是很不經濟的，但這還不過是不經濟罷了，苦費了許多時間，而障礙却依舊存在，於是因噎廢食把讀書願望打消，那不但是不經濟，簡直是浪費。並且時代愈古，對於後世的影響也愈少，關係也愈簡單，所以古代的研究，是費時多而得益少，於業餘自修者是很不合算的。 
　　加之你的治史目標，祗是在於更深刻的了解現實，那正可從現實起開始研究，遇到不明瞭其因果關係時，然後再去推溯其原因。所以我們以爲你在開始作初步研究時，儘可先研究各問題。如你願研究政治史，那最初可不必先去看資治通鑑一類的書，却宜先就見聞所及最近發生的各種事實開始：如：近年來之政局，國民黨出師北伐，曹錕賄選等再上遡到辛亥革命。在這些事件中，去考察其由來及因果關係，當然你的槪念自會更正確，更淸晰。這個方法對於我們這玩業餘自舉者，定可節省不少的精力，我以我們對於讀書不贊成用縱的辦法，而贊成用横的辦法。這不但對於吏學是如此主張，任何舉科都是如此。因爲你如果從現實研究到過去，正是一種由淺入深，層層剝　的漸進的辦法；並且與眼前生活接近的現象研究起來也最易感覺到興趣。在業餘自修的人，讀書常常會中斷，假如你用「横」的辦法，好比你製造一件小小的器具，你做一件就是一件。縱的方法則不然，它有如一個大工程，你非做到相當的時期，是不能得到成功的。所以在一般的讀者，我們極希望他們採取這種辦法，而且就是想做專門研究的人，從這個方法入手，以後作進一步的研究，也能得到許多的便利，呂思勉先生所說的：「在理論上言，讀後代史必須探其原於古，方能眞實了解；在事實上言，讀古代史，正須有後代的史爲之對照，乃覺容易了解，」確是治史經騐之談；初學者所應走的途徑。 
　　你現在對於歷史可以說是已經稍具基礎，（因爲你已經讀了許多歷史綱要之類的書）所以我們對於你以後的讀書計畫的意見，見現在暫時可不必再去研究史，而去研究治學方法論，因爲你現在所感到的困難，是感到這些書不能滿足你求知的慾望，但是這些書大都不是材料的不充分，而是觀點的不正確，所以你現在首先應研究一下方法論，等到這個粗通之後，你自己已有了一個中心思想，以後你就可照着這個中心思想去鑒别一切理論，並去分析，研究一切現象，而不至於徘徊歧途了。｜｜康 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二一七號、男性、王良榮、常州人、十五歲、民國二十二年六月十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二一八號、女性、袁平安、四川人、十歲、民國二十二年六月十四日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二一九號、男性、吳錦明、蘇州人、十三歲、民國二十二年六月十四日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年二月二十日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　　外僑居住租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、一部局道路（人　○○、四九六口約四八、三　人） 
二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　天花　二　二　一七　一四 
　　猩紅熱　四　　四 
　　白喉　一　六 
　　癆病　一　一　二一　一四 
　　傷寒　一一　一○ 
　　赤痢　六　　二　一 
　　白痢　　 
　　脚氣　二　二 
　　流行性感冒　一五　　二 
　　疹症　　三　三 
　　患各種病症　七　三一五 
　　死亡人數 
[來函]  
　　徑啓者、兹准敝當事人前三新紗廠經理盛玉廖君聲稱、鄙人今日覩報載、三新紗廠工人代表宣告絶食一節、曷勝駭異、查前三新紗廠附設之同善堂、本係慈善機關、每年經費不敷、常恃紗廠捐助、以爲挹注、迨民國廿年春、三新紗廠出售、鄙人交卸一切職務、並奉上海市政府社會局令、交同善堂全部財產、計養塚地十四畝餘、現欵洋一千九百二十三元九角、及材料若干、鄙人當卽遵辦、事後、且聞廠中工人所組之工會、早於二十年四月間、具呈社會局、請求處置、故社會局方有此措施、是則鄙人之遵令移交、不僅爲社會局之行政處分、抑且出於工人所屬工會之請願、乃事後忽有工人數起、以侵占刑訴、控鄙人於第一特區法院、奉裁定、以該案須以民事關係爲斷、移送民庭審理、其後民庭迭次開庭、工人方面要求查帳、法院已指派會計師查核帳目、雙方自應靜候法庭解决、此爲本案之經過實情、報載存有鉅欵、及刑庭交保十二萬元等語、均出虛揑、顯與事實不符、昨晨、鄙人庽所、忽來自稱工人代表七人、叩門時、並矯稱裁縫、及談及訟事、鄙人和平答覆、勸其靜候法院裁判、仍盤踞不去、後經捕房干涉其違背警章始已、在鄙人尚以該工人等或一時昧於事理、不存絲毫芥蒂、乃今日覩報載、竟張大其詞、聳人聽聞、且以失實之語、隠加指摘、殊難默爾而息、特委請貴律師代函各報更正、以正觀聽、等情前來、相應據情代表函達、至希貴報將原函照登來函　内、實所感　、此致申報館大主筆先生、律師蔡六乘、一月二十二日、 
春秋 
[無聊] [  楊餘聲]  
　　中國人見面時大都喜歡談談天氣，否則對於「一日三餐」，也可找出許多話來說的；這似乎已經成爲一種公式，隨處都可應用。 
　　有人說這是「無聊」。是呀！中國人本來說裏在「無聊」中生活的，何况現在又遇到這般無聊的年頭！ 
　　前天在霞飛路上，無意中遇到一位朋友。那天氣候很陰濕，於是互相埋怨天公一番之後，我問他近來作何消遣，他很不自然的說出一番他所感到無聊的苦痛。 
　　我當時很覺後悔。因爲在這種國亂如蔴民生不安的年頭，雖不必抬出「國難」的鞭策，脅逼靑年們走上奮鬥的軌道；但把寳貴的光陰，硬撥到「消遣」名下，委實說不過去！於是我也感到一種無聊！我們就在這般無聊中分的手。 
　　當我給許多乘客窮兇極惡般的擠上電車後，對於現在一般靑年何以會這等無聊的問題，或許因爲它過於嚴重的緣故，一時無從究討。同時，因爲我那朋友雖到中年仍是一位「童男」，却引起我想到多年前一件「慘案」。 
　　有素昧平生但同在北平讀書的一男一女。不知怎麽緣故，男的覺得無聊，女的也覺得無聊；於是，不謀而合地大家常到「中央公園」去跑跑。不久，漸拍漸合，彼此都覺得「有了」。這可說是一了百了。因爲又經過一次「不久」，他們仍是回到「無聊」，終於沉在昆明湖中「死了」！ 
　　山海經上曾說：「蜉蝣交尾後卽墮地死」。照此說來，世間的「蜉蝣」所以不致絶種，就在他必須交過尾自以爲已盡責任，然後才墮地死去。假使中國人而能變成蜉蝣，那末，非特可以免去一切無聊，世界也就易於得救了！ 
　　不過，旣稱爲萬物之靈的「人」，他的責任當然不能像蜉蝣那般的簡單。現代靑年的責任是什麽？何以會感到無聊？要是第一個問題能適當的解决了，第二個問題是不會發生的。雖說他們也有感到社會組織之不良，出路問題之艱難，而不能避免，無聊的襲來；但這仍是第一個問題没有能「適當」解决的緣故。 
　　如果他們所感到的是一種「蜉蝣式」的無聊，那豈僅是靑年本身的毁滅，寳在也是國家一種無從補救的損失！ 
　　我總覺得中國人對於各種事業太缺乏「苦幹」的精神，「無聊」的呼聲，就在這種精神疏隙的地方衝出來的！ 
[看花燈] [  紅蓼]  
　　這裏所有的花燈，並非廢歷正月十五元宵夜所放的紙糊花燈，像走馬燈，兎子燈那一類的東西，這種花燈，一年三百六十五天，天天晚上在照耀，表示它們是大都會的點綴品，也是緊張空氣裏的緩衝帶，但它的作用，却完全和紙糊的走馬燈兎子燈一樣，同時趁着熱閙，供人欣賞的玩意兒，在上海已經無形中占領了某一地段，成了它勢力範圍下的特别區域了！ 
　　「玩意兒究竟是什麽？」 
　　「特别區域在那裏？」 
　　告訴你｜這特别區以浙江路六馬路西藏路三馬路爲四址，小花園福裕福祥福致里是它的大本營，羣玉坊三元坊會樂里是它的殖民地，玩意兒的原子是粉紅色的女人，中國人一向稱伊們呌「花」，「燈」是各式各樣的使用電流而發出亮光的東西，商人們慣把它用作廣告的利器的，聰明的「花」們，把伊們自己的花名標在「燈」上，仗着它的五光十色，招徠了些看花男士，「看花燈的解釋如是如是！」 
　　「祇要你腰有纏頭，那管他生張熟魏」這兩句話是「花燈們」對付「玩花燈們」的一個傳統政策，於是大好花燈，就離開了大衆，單給那些腹便而面團團的去欣賞了！剩下這些酸溜溜的措大門，時常不免要從這所謂特别區域裏經過，「燈」是照樣給你看見了，可是「花」呢，你除却偶然地嗅到一些從它身上自然地在播送的一股中人欲嘔的氣味以外，别的念頭，休轉了罷。 
[高帽子] [  穆因]  
　　以前，有一位秀才，新得了某縣的知事，臨上任的時候，照例要到老師的家裏去辭行。他的老師向他說：「某縣的士紳非常刁狡，你初次作官，此去有什麽依仗？」 
　　　　「只是依仗着我自己的學問。」秀才毫不遲疑地這樣的回答。 
　「學問中什麽用呢？」他的老師連連摇着自己的腦袋。 
　　「我帶了一百二十頂高帽子。」秀才接着告訴了他的老師。 
　　「高帽子又中什麽用呢？」他的老師仍連連摇着自己的腦袋。 
　　「老師的威名，誰都知道，我會告訴他們，我是老師的學生，他們自然關照我了。」秀才改換了語調。 
　　「這還可以......」他的老師立刻停止了腦袋的摇動，微微地笑。 
　　「老師！我的一百二十頂高帽子，現在只剩一百十九頂了。」秀才緊接着告訴他的老師。 
　　「爲什麽少了一頂呢？」他的老師怔着問。 
　　「那一頂給老師戴上了。」秀才也微微地笑。 
　　這種高帽子，從古來就人人愛戴，到現在似乎更加時髦了。有一些人，爲了飾掩自己的醜惡，不惜從他人的頭上，把這種帽子搶過來戴在自己的頭上。這顯然的告訴我們，高帽子在現在已成了無價的寳物，會給人戴高帽子，又似乎是現在的生活上一種必具的本領。 
[漫畫漫話] [  江棟良作畫陳富華作文]  
　　婚媾權威 
　　别瞧不起這位胡說瞎道，眼開眼閉的先生，（因爲盲目，才去賣卜，不過賣卜者，未必個個都是瞎子，儘多借着這幌子，做誘財好色的勾當）。他實在操着人生婚姻上的權威，隨你這樣地志同道合，心心相印，只要經他三言兩語，便把一對比翼鴛鴦，輕描淡寫的拆散了。世間不知有多少曠怨男女，都是由他花言巧語所媾成的，情天恨海，冥冥之中，自有操縱，好在善男信女，是唯命是聽的，儘他天花亂墜，總是言聽計從，就是將來發生了不幸，也是前生註定，與人無尤，他倒是一位拉攏怨偶的專家。倘如求世間無怨偶，初步工作，便是打倒星卜。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回　創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别飛符到 
　　這不但是趙家要開始忙亂，楊家也就跟着忙亂起來。趙自强回家以後，也曾和桂枝打過兩個照面。因爲桂枝是快要作新娘的人了，若是在人前和自强說話。怕來往的親友看到，要開什麽玩笑，所以祗是阿自强看着一眼，表示我知道你回來，依然遠避開了去。自强本來想，找着機會，和桂枝說上兩句，但是轉念到快要結婚了，有什麽話到了蜜月裏去，儘可以從從看看的談着現在忙些什麽呢？所以在見着桂枝的時候，有人呢，他就對桂枝看一看了事。没有人呢，就低聲笑着道：你這幾天該忙了。有什麽東西，要我替你預備的嗎。桂枝自然是笑着說不要什麽。此外，二人却没有什麽接洽。但是桂枝心裏，這時却懷着一個疑問，像家裏這些親友，來來往往的忙着，對門住着的甘積五，不知作何感想。因爲母親對於這件事，是疑心很重的，當然不便問得。除了母親，若是去問第二個人，也更引着嫌疑，所以心理雖不免納悶，也就祗將是納悶而已。但是他情想的倒是對了積之不曾加回海甸，對於他的境遇如何，也就不必十分去掛心。及至回了海甸以後，偏是和桂枝見過一面，看出他一縷芳心，依然繫掛在自己身上，不曾變更。加之第二步，桂枝忽然不見，分明是把他幽閑起來了。他若是要避開我的話，那回見着我，就不應當對那樣情致纏綿了。他心裏正在徘徊不定的時候，看到趙家大門裏面，進出的人，忽然繁雜起來，便有點詫異，於是常懷着在門外散步，打量對門的情形。（二九七）　　 
婦　　樂園 
[肥胖與婦女的美感] [  冰玉]  
　　現代的婦女，常常爲了身體過於肥胖，不但减少其容姿的美觀，而且因爲身體肥胖，心臟的呼吸，也感到很不自由，其他有連帶關係的動脈硬化，血壓亢進等毛病，隨之而發生了，最厲害的，突然患了心臟麻痺與腦充血等危險病，甚至患了肺結核，以致傷生而死的。又因肥胖的緣故，生殖器發生障碍，肝臓起了異狀，神經炎糖尿病等附帶病都要連續而生的。雖則身體肥胖的人，微菌比較爲少，但是一旦發生了傳染病，那比身體瘦弱的人，容易傳染。所以全世界肥胖的人，其死亡率比瘦的人爲多。普通的體質，在四五月時候，吸收了脂肪，到了夏季，就漸漸消瘦了，肥胖的人，若是在冬季，過於食了脂肪的物，那增加脂肪量，到了夏季，愈加苦痛，而且因爲肥胖的緣故，原來的美感，就爲其所奪，尤其對於年輕的婦女，不可不十分注意的。最近歐美有閑階級的婦女，肥胖的人，逐年增加，現今發明了脂肪中樞說，這種病我國婦女比歐美人爲尤多，就是因爲常食澱粉性的頭等米，其脂肪遂逐漸增加了。所以肥胖的婦女們，到了冬季食慾亢進的時節，千萬不可多食含有脂肪過多的食物，譬如肉類精米以及油分過多的物，，那就可以抑制甲狀腺的發達，因爲肥胖人在冬季時不多食脂肪的食物，到了翌年春夏，能照身體新陳代謝的發育原理，漸漸旺盛，不爲發生阻碍的，尤其要注意運動，把過剩的脂肪分减少活潑其發育機能，使身長與體重的感覺，漸得均整，實爲促進健美的要件。 
[過瘦婦女肥胖法] [  楚玉]  
　　婦女身體過於肥胖，，固然要减少美感，然而骨瘦如柴，也不雅觀，現在我把實騐肥胖方法據出來，請瘦弱的婦女們，試騐一下。（一）雞骨湯洽瘦法，每日用雞骨一副，須具全身骨骼，和以靑菜煮湯，（用文火燉到骨酥）稍加鹽分，分三次飲，旣很鮮美，又極滋補，倘繼續吃了半個月，不過吃了十五隻雞，費不掉十元錢，就可以證明有效的。假使辦得到烏骨雞，尤爲靈騐，但是心身須要安靜，切不可躁煩，再加以適當的運動，那身體就會達到相當的健康美的。（二）縛腹帶使肥法，大凡蒲柳質的婦女，常患神經衰弱，消化不良，便秘，失眠等症，要想肥胖，可用長六尺闊五寸的布一條，在腰腹的下面（臍下）丹田縛緊，帶頭結在左方，身體運動時，依照牽引性均分其姿勢，每天多食豆類，麵類，糙米等，臨睡時平均姿態靜坐十分鏡，那末身體没有過與不足的害，可以逐漸健美了。（三）飲水與乾布摩擦法，每晨空腹飲淸水一杯，午前十時飲二杯，午飯前飲一杯，午後三時飲二杯，晚飯前飲一杯，每日飲的分量與時間，須要一定，不可遲早，同時每日起床時與臨睡時，用乾布摩擦全身二次，擦法先從背中起，再擦胸腹手足，至皮膚紅赤爲度，不上一個月，就會肥胖的。（四）食物滋養與精神生活法，食物原會吸收滋養料的，如山芋蔬菜麵類豆類雞卵牛乳魚類等，每天須吸取一定的分量，隔日又吃獸肉一次，吃時不可過飽，亦不可少吃，且須有一定時間。精神的治法，第一要心神安靜。第二在日常生活須有正當的規律，第三須充分吸收新鮮空氣。第四力避過度的運動，照這樣實行，不但普通的人，可以增加健全美，就是患肺病的人，也可以治療的，以上所據四種方法，都是實騐而來的，瘦弱的婦女們，不妨試騐一下啊。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[敎部令督促童軍登記]  
　　（南京廿二日電）敎部准中國童子軍司令部函、以中國童子軍團部及服務員二次登記展期至十二月底、現又滿期、查尚未遵章覆行者、猶復不少、似此玩忽、對於童軍事業前途、實多妨礙、轉令各直屬敎育機關、代爲督促、特通令各廳局遵照轉飭所屬各校遵辦、 
[淸華大學生自治會力爭圓明園舊址]  
　　（北平二十一日電）淸華大學學生自治會、頃電請行政院、令飭北平市當局將圓明園舊址亟速移交淸華大學當局、該會並函校長梅貽琦、請其不理農人之反對·而立卽進行接收、同時要求校長宣佈與市政府交涉經過之詳情、 
[美國煤油大王中國基金委會將開會]  
　　（北平二十一日電）據此間敎育界消息、煤油大王所捐助之中國基金委員會、將於二月二日在首都舉行會議、此間敎育界人士將於下週内動身南下出席云、 
[浙敎廳更調六縣敎育局長]  
　　更調者四新委者二 
　　（杭州快訊）浙江省敎育廳、考核各縣地方敎育行政、有困難叢生、敎育局長堅請辭職者、有人地不宜、敎育無從推進者、乃於年終考成之後、加以更調、兹悉紹興敎育局長董大本、呈請辭職照准、以衢縣敎育局長王天擇調充、衢縣缺以德淸敎育局長程鳳翠調充、德淸缺以崇德敎育局長楊圭璋調充、崇德缺以安吉局長成立型調充、安吉缺以本市淸波小學校長楊敬輿代理、樂淸敎育局長趙詠八辭職照准、、以朱華繼任、敎廳已於上星期發表、令飭分别交接云、 
[皖省敎育現狀（二）]  
　　｜敎部專員李熙謀視察報告｜ 
　　（五）地方敎費之現狀及整理計劃之意見地方敎育經費經民二十年水災之後、被災區域、均遭損失、六安·霍山等縣、又蒙匪禍、經濟破產、敎費受損尤巨、敎廳編造「二十一年度縣敎育經費歲入統計」五十九縣敎費、（一）學產租息四八五九一二元、（二）物產學捐一三四二五三元（三）各項附加七七一五九六元、（四）義敎附加七七一二六○元、（五）補助捐欵三三四五三元、（六）雜項七七七九六元、（七）臨時收入四七三九四六元、以上七項合計共二七四八二一六元「二十一年度縣敎育經費歳出統計」各縣敎費、（一）中等敎費二四○五三九元、（二）初等敎費九七三七○○元、（三）養務敎育費三六五二七六元、（四）津貼補助費一○四九二元、　（五）社會敎育費一七九○五八元、（六）敎育局經 
費二二八四五四元、（七）各學區及各委員會經費四五一八二元、（八）雜項支出費六九九七五元、（九）各項臨時費六一三二九一元、以上九項、合計共二七二五九七六元、各縣敎費、凡屬附加欵項、以縣政府及其他機關代收者爲多、學產租息、則由敎育局派人經收者、據鳳陽縣敎育局報告收支情形謂「本縣敎費、經縣府及其他機關代收者、由敎育局按月結算、遵用廳頒四聯收支據取欵、學租内敎育局自取、設學產經理主任一人征收員一人、辦理其事、隨收隨繳、月終與本局會計人員結算、塡寫廳頒四聯收欵據、至支欵辦法、每屆月終、核計本月收欵總數、儘先發放義校經費、餘者、按成支配普校、及各敎育機關、領欵時、須塡寫廳頒四聯發欵據以資查考、年度開始編製預算、作爲收支標凖、年度終了、造報决算、以爲考覈盈虛之統計、每月收支實數、按月造具計算、呈縣核銷、轉廳備案、」其困難情形亦有數端、如鳳陽敎育局謂「敎育局經管敎費、困難情形有二、（一）縣府代收欵項不免移挪、雖迭奉本省嚴令隨收隨交、不得絲毫挪移、但效力仍鮮、計本縣蔣·駱·張·楊·石·五任縣長、共挪用七千九百元袁前縣長又挪用一千六百餘元、雖均列作抵交、奉省令在正雜各稅内征還歸墊、但無具體辦法、歸還終屬空言、（二）各學產多受水災、收入减少、每月不敷支出、故普敎經費、僅能按成發放、困難殊甚、（三）各學產多未由敎育局升科、手續不完、產權時處動摇、」懷寗縣敎育局則謂「查本縣敎費出自田畝附加、房租附加、學租·漁湖洲課等四項、本年度經常收入槪數、爲四萬三千四百八十六元、但實際收入、恐僅三萬餘元、因年來稻價低落、農村經濟破產、田畝附加不能如數收齊、本局學租亦自不能外此、又房租方面、因住户大都本縣人士、且多係年代久遠者、一時未便加租至漁湖洲課因過去兩年大水爲災、所入僅敷築埂築之需、以致整個敎育經費收入短少、一切敎育事業、不能便利進行、誠屬憾事」等語、因此欲求地方敎育經費、與本部標凖相符合、一方面使其收數之增加、一方面設法保障其獨立、庶地方義務敎育及社會敎育得逐漸推行、則地方敎費、似有整理之必要、而各地情形不同、整理方法亦須因地制宜、兹將安徽敎廳暫擬地方敎育經費整理辦法及計畫錄下、（甲）「地方敎費整理辦法」皖省本年度省督學視察各縣地方敎育、與往歲稍異、全省除省會各公私立中小學及社敎機關由各督學共同或分組視察、六安霍邱霍山立煌四縣、另派專員整理外、計分五視察區、各區視察、以一年爲期、各區内指定之督學、除視察外、特别注重輔導工作、關于地方敎費整理部部分、有左列各項、（一）各縣敎費支配標凖、應遵照廳令辦理、其臨時收入、只可用之于臨時支出、如收入有成數時、應專案呈廳核准方可動用、（二）各縣敎育局編造預算時、絶對不許虛列收入及浮報支出、每月終了應分别欵項性質、造具本月份收支報告表示呈廳備核、（三）各縣縣政府及財務機關帶征敎育附捐不准擅自挪支、應遵令隨收隨交敎育局保管、並于每月終了會同淸算一次（四）各縣學產應限期舉行總登記、報廳備查、（五）各縣敎育局應根據預算撙節支配、不得任意濫用、延不報銷（六）各縣學租應由敎育局直接向佃民征收、其有採用二重制者、應一律廢除（七）各縣義敎專欵、應絶對用于義務敎育、不得挪作他用、（八）各縣敎育局、當本月經費發淸後、卽按照收支報告表、發放數目、照章造具現金出納計算及局支計算書據等件、呈廳核銷、（九）以前各月分現金出納計算及局支計算書據等件、經廳核銷後、卽編製上年度收支决算、送廳察核、（十）預算以外之開支、未經本廳核准者、應由局長個人負責賠償、（十一）各縣敎育局應限期收回養敎專欵、存入銀行、或殷實商舖、絶對禁止私人存儲、（乙）「地方敎費整理計畫」皖省敎廳對地方敎費整理計畫、約分兩端、（一）學欵調查與淸理依據皖省近年經濟情况、各縣地方敎費欲設法積極開源、增加人民負担、情理均有未許、該省敎廳、現擬將已經指定之專欵、澈底淸查、以明實况、對各縣敎局每月收支實數、限期按月塡送收支報告表、對各縣義普兩敎專欵積存總數、被其他機關佔用或挪用情形、以及現前存儲狀况統作精細之調查、分别澈底整理追索、由各縣敎育局妥爲存放（二）學產整理關於各縣學產、該廳擬舉行各縣所有學田房屋租課總登記、登記完竣後、卽呈請該省政府派員分赴各縣實行淸丈整理、視有無侵佔漁利、收多報少等情、各專員將各縣學產整理淸楚後、卽分别繪製圖說呈廳備考、由廳呈請省府限制各縣擅自變賣、（六）第一期義務敎育及短期養務敎育民衆學校實施推行狀况、民衆學校及義務敎育之實施、尚無顯著成績可言、其最大困難、約有二端、（一）經費籌措不易、（二）師資人才難于羅致、加以現任民衆敎育人員、多遷就現狀、缺乏改進精神、故成效不多、部定第一期義務敎育、原爲二十一年八月起、至二十四年七月止、皖省至今尚未着手進行、恐亦爲經濟與師資兩困難問題所累、現方擬訂第一期義敎實施計劃、通令各廳遵照籌設各該縣城鄉義務敎育實騐區、並限期依據、各該縣情形擬具計畫及地圖等呈廳備核、 
　　對短期養敎、該省敎廳、已擬訂實施計畫、令飭各縣限期舉辦、現各縣呈送計畫者、計有太湖·和縣·郎溪·毫縣·懷寗·南陵太平·貴池·宿松·蒙城·績溪·定遠·鳳陽·至德·天長·等十五縣、均經該廳審核、飭令自本年度第二學期起、遵照積極進行、其餘各縣、最近亦已陸續呈送、該廳今後、擬除飭令各縣將進行情况隨時報廳備核外、並令各區内省督學、就各縣擬定之計畫、切實督勵推進、期於五年内各地年長失學之兒童、均能受最低限度之敎育、 
　　義敎模範區、方在籌設中、現擬于省會所在地懐寗縣城鄉、先設義務敎育及短期義務敎育實騐區二區爲各縣推進義敎之模範、經費方面、已籌足萬餘元、刻組織一籌備委員會、擬卽開始調查省會附近城鄉各區學校、學齡兒童年長失學兒童、在學兒童、及私熟·廟宇·祠堂·等項、一俟調查完竣、該廳卽擬根據地方實况、切實籌備、 
（未完） 
[二十三年度粤省敎育計劃]  
　　收容各縣市失學童二分一爲最低限度 
　　增籌職業敎育經費推行民衆軍事敎育 
　　粤省敎育行政、年來依照廣東三年施政計劃施行、今年仍根據施政計劃、製爲二十三年度全省敎育建設計劃、近頃已由敎育廳擬就、將按步實施、其計劃大綱如左（一）改善各級學校敎育、一·增籌敎育經費並保障其獨立、二·確定敎育人員之保障、三·考核敎育行政人員成續分别懲奬、四·奬勵勤苦學生、並考核其學行成績、五·考核三民主義敎育實施方案之進行、並爲實際之修正、（二）義務敎育、一·繼續增加小學校數班數、以能收容各縣市失學兒童二分之一爲最低限度辦法、（三）中等敎育、一·增加省立中學校班數、（四）職業敎育、一·增設職業學校、二·省立學校一律增辦高級職業班、三·各縣市立學校一律附設初級職業班、四·督促各縣市增籌職業敎育經費、五·籌設職業補習學校及增設補習班、（五）師範敎育、一·積極推廣幼稚敎育、二·實施各種師範生畢業服務規程、三·各縣市師範學校之量的擴充、四·調查統計全省師範敎育狀况、及中小學敎員資格、五·繼續師範生畢業之登記（六）社會敎育、一·擴充省立實騐民衆敎育館事業、二·各縣市開始訓練社會敎育人員、三·籌設縣市區鄉民衆敎育館或農民敎育館、四·設立社會敎育學院、成就本省各大學增辦社會學系、五·舉辦合作講習所、六·推廣社會敎育實騐區制度、七·增辦民衆學校、全省高級小學每校附設民衆學校一所、八·擴大議字運動九·擴充體育實騐區、發展國民體育、十·推行民衆軍事敎育（七）高等敎育、一劾勤大學工學院增設農產品製造專科、及電器工程專科、二·設立劾勤大學商學院、三·繼續補助省内私立大學、並督促其改善、四·繼續派遣留外國學生、五·設立省立農業專科學校、六·創設儀器製造所（八）軍事訓練、一·完成第二屆全省高中以上各校軍事訓練、二·全省高中以上學校軍事競技之舉行、（九）地方敎育行政、一·設地方敎育行政人員訓練所、 
[皖省高中罷考]  
　　普三甲組全班勒令離校 
　　安慶通信、皖垣公私立學校近因寒假期迫、均紛紛舉行學期考試、省立高級中學校、以普通科三年級甲組學生、於十六日下午、考試敎員翁某西洋史學科時、敎室内竟無一人、並先在課堂黑板上、漫寫侮辱翁某之語、復全體離校而出、校長孫聞園、乃向敎廳報告一切、敎廳代行秘書鄭鹤春、囑以妥愼辦理、繼爲省府主席劉鎭華所聞、當晚以電話通知敎廳、將省會各中學學期考試時間表送閱、並囑分别考察、敎廳比卽連夜呈送省府、繼孫氏又呈報敎廳、以該校普三甲組學生罷考、經予開導、仍無悔過表示、並擬具處理方法、（一）勒令卽日離校、（二）下學期開學之先、聽候學校甄别通知來校、舉行補考、乃經鄭秘書偕孫校長赴省府、經劉氏在原呈上親批勒令離校四字、飭卽遵辦、敎廳遵卽轉令遵照辦理、迨十七日淸晨七時、劉氏蒞校、敎廳鄭秘書、亦於七時前往、比卽督同孫校長、勒令該校普三甲組全班學生、於十一時一律離校回籍、該班學生、亦卽遵令於十時各自離校回籍、其餘各班、仍照常考試云、（一月十九日） 
[安大校長程演生辭職]  
　　遺缺以傅桐繼任　　（安慶二十二日電）省府准安大校長程演生辭職、遺缺以傅桐繼任、傅字佩靑、前充西北大學校長、 
[贛省積極訓練特種民敎師資]  
　　（南昌通信）贛省對於收復匪區特種敎育、積極進行、以爲勦匪之治本方法、故省立民敎師資訓練所、特組織訓導委員會、聘請民廳長朱懷冰、保安處長廖士翹等九人爲委員、昨復在敎廳開第一次會議、敎廳長程時　主席、報告（一）本省特種敎育經費、已奉委員長核准、由治標費内、指撥十二萬之補助、（二）所址已借定保安旅敎導大隊内、（三）敎育長聘請張哲農担任、（四）導師聘請李委員立侯等分别担任、（五）匪區狀况研究一科、擬分請熟悉匪區情形人員輪流担任講演、次討論事項（一）擴充收復區特種敎育縣份案、（議决）除原定十一縣外、增加分宜·資谿·金谿·宜黃·黎川·樂安·南豐·鉛山·安福·吉水·泰和·萬安·遂川·貴谿·餘平等十五縣、卽日分令各該縣長、每縣保送學員五名、來所受訓、（二）擬定課程大綱案、（議决）請担任該學科之導師負責擬定、由本所分函通知、（三）本所訓練實施方案（議决）照原案修正通過、（四）籌設本所民敎圖書室案、（議决）照原案通過、 
[國立浙大農學院提前開課]  
　　杭州筧橋浙大農學院院址、讓於航空學校另在慶春門外購地五百畝、建築新舍、現悉農學院當局、决於四五月間遷往新址、故本學期已提前於一月十六日註册、十八日上課、現敎員學生、均已到齊、時雖天氣奇寒、積雪没脛、而該院學生仍危坐於敎室、圖書館及實騐室中、努力攻讀、精神殊爲飽滿、 
本埠 
[上海等縣敎育會積極籌組省敎育會]  
　　月内將召集發起人會 
　　上海縣敎育會爲聯合各縣敎育會、共謀改進江蘇全省敎育事業起見、特發起組織江蘇省敎育會經該會分函各縣敎育會徴求同意後、來函參加發起者、已有靑浦·松江·南滙·川沙·奉賢·金山等三十餘縣敎育會、該會擬於月内召集發起人會議、以便着手進行籌備事宜、 
[馬烈克博士昨在俞塘民敎館演講]  
　　丹麥國際民衆學院院長馬烈克博士、自前日到滬後、連日在靑年會、及國際敎育社等處演講、頗爲忙碌、兹悉馬氏昨（二十二日）應江蘇省立俞塘民衆敎育館之約、在該館大禮堂舉行公開演講、並由該館邀請鄰近各縣之社敎服務人員前往聽講、預先彚集各種社敎上困難問題、當面請益於馬氏云、 
[津南開校長張伯苓昨晚抵滬]  
　　天津南開大學校長張伯苓氏、因對該校事務、與滬上有所接洽、於昨晚由津到埠、暫寓法租界八仙橋靑年會、該校留滬校友會負責人鄭通和·魏文翰等、特於今晚五時半、召集該校旅滬同學、在八仙橋靑年會九樓、設宴歡迎、聞於席間將請張氏報告該校近况、 
[市民敎館墾業銀行中小學徴文競賽揭曉]  
　　甲等取十五名乙等三十六名 
　　甲等第一黃樹基第二楊建文 
　　上海市立民衆敎育館、與中國墾業銀行合辦之儲蓄處、前曾舉辦中小學生徴文競賽、題爲「我的儲蓄計劃」、應懲者約七百餘人、分列等第後、復聘嚴子才·王雪禪·林志鵬等評定名次、甲等十五名、黃樹基·楊建文·劉傑民·黃錫藩·繆懐、瑜·陳嶽·俞百祿·張振德·林也愚·馮木寗·胡景榮·朱鳳翔·葉貴琛·劉先華·范　·以上分别贈予小學生文庫、案上電鐘、玻璃墨水缸各品、均頗名貴、乙等取三十六名、定下月初舉行給奬、如欲明悉詳情者、可向該儲蓄處面詢、 
[市民敎館積極籌備大規模美藝展覽會]  
　　二月一日開幕會期四十天 
　　繼續向各界徴求美藝作品 
　　上海市立民衆敎育館、爲引起民衆欣賞美藝興趣、養成高尚人格起見、曾籌備舉辦大規模之美藝展覽會、原定本月十六日開幕、嗣以組織擴大、籌備不及、决展至二月一日舉行、會期四十天、作品方面現已徴得者、計有馬公愚·王顯詒·王雪厓·陳映震·吳吉如·陳濟才·蔣雲痕·金德彰等山水立軸、花鳥屏條、仕女中堂、印譜、寫生、新疆風景片等數千件、卽日起仍繼續徴品、其範圍爲書畫、金石、彫塑、剌繡、攝影、編織、盆景、瓷器、陶器、漆器、應懲者每人至多二件、槪不出售、但得標明價格、出品人住址、送繳應徴品時、須塡註展覽品登記表、並掣給收據、會期會畢後一星期内、由應徴人憑據領回云、 
[華東女中三育並重]  
　　本市貝勒路華東女子中學創辦以來、將及三載、一切設施、悉本智德體三育並重之主旨、期以嚴密訓管認眞、功課養成、敦行篤學之學風、平日由各級任導師考查、各該級學生之個性行爲、並導其所長、以冀發展純其所短、以促改悔、本屆學期結束、對於學生學生之考查、尤爲嚴格、並别予以奬懲、此次該校各級學生學生不良、而予以退學者達十餘人、又聞該校定於一月卅一日舉行第二次招生、初中各級高中普通科各級高中師範科、二年級高中商科一年級、簡易師範科三年級及小學部幼稚園各級、均有餘額、 
[君毅中學畢業同學會年會]  
　　君毅中學、創辦迄今、已歷六載、該校歷任校長主任吳開先潘公展黃造雄等均係本市黨政機關負責人、而該校各屆畢業生服務本市各方者甚多、且甚團結、該校畢業同學會昨日下午二時在母校舉行年會、到全體會員一百五十餘人、公推陳榮發方維仁張禮春爲主席團、莊庠培記錄、張壽林司儀、黃造雄出席指導、議决要案多起、并選舉陳榮發方維仁張禮春莊庠培張萍張壽林張爾春等爲理事、高于一等爲監事、繼卽席舉行第一次理事會、推定陳榮發爲常務理事、 
[利生小學開懇親會]  
　　薩坡賽路二零一號利生小學、於昨（二十一）舉行懇親會、及成績展覽、來賓六百餘人、對於該校成績與設施深加讚許、下午二時行休業式、由周校長報告各敎職員對於學生均有訓話、後發給奬品、計得奬學金者、有戴碧灼·董貴欽·王德玉·金美珠·毛坤·馬忠金等六人、得無曠課奬品者、有戴碧灼·王德玉·洪文英等三人、得演說比賽者、有原瑞章·金美珠·王伯生等三人·其餘如作文·習字·工藝等比賽之前三名、均有精美奬品奬贈、又聞該校下學期定於二月三日開學、連日至該校報名者、非常踴躍、 
[存德小學懇親遊藝會]  
　　法租界勞爾東路存德小學、於本月二十一日上午九時起、假九星大戲院舉行懇親遊藝會、俾學校與家庭得携乎合作、到校董沈士希及來賓高梨痕等一千五百餘人、參加團體有明達小學尚才小學曁亞光社國術研究社等、先由校長須文祥報告五年來之經營狀况、及今後之新計劃、次由沈士希高梨痕相繼演說、最後表演遊藝、 
[光華聘錢基博長文學院]  
　　光華大學近聘國家專家錢基博爲文學院院長、錢君文章道德世所共欽、且在光華任敎亦已多年、今出長文學院可慶得人、又聞該校理學院新聘美國康耐爾大學物理學博士徐仁銑担任物理學敎授、 
[中國女中續招新生]  
　　王孝英女士創辦中國女中於西門林蔭路聞報名投考學生極爲踴躍、經於二十一日考試結果、初中取錄學生計八十餘人現又定卽日起至二月四日止、爲第二次招生之期、料想各地學生前來投考者、當益加踴躍也、 
[廣東中小學將重建新學]  
　　私立廣東初級中學及小學部幼稚園、係由校長陳鴻璧女士等於民元、創立曾自建校舍於閘北寳源路、學生已達七百餘人、成績極佳、一二八滬變全部爲敵軍所燬、迄今雖分設數校於福生路靶子路白克路等處、而學生人數有增無已、惟因校舍不適應用、籌建新校舍、除原有校　温欽甫王雲五唐寳書吳耀庭楊潤芝等外并添請吳 
鐵城俞鴻鈞張榮溥郭順唐海安爲新校董、日昨假廣肇公所會議、出席吳鐵城李大超吳耀庭王雲五陳道純卓鳳珍、陳鴻璧等、主席、王靈五·結果决定於原有校址重建三層樓新校舍一座、並批租右鄰基地二畝餘、建築費除現有捐欵外、當卽公推吳鐵城、爲募捐委員長、加請李大超蔡增基文鴻恩等爲委員、約春季始業時期、便可實現建築、 
[滬大商學院請唐文愷演講]  
　　圓明園路二十九號滬大商學院、昨（二十日）假座該院對門新天安堂、舉行本學期第四次特别講演、到師生三百餘人、由秘書長愼微之主席、並致開會詞、繼卽請銀行學會秘書唐文愷演講題爲「世界經濟發展之趨勢」、嗣更舉行盛大同樂會、 
[長風藝術會寒假研究班近聞]  
　　康腦脫路志誠里、長風藝術會、係陳倚石君所創辦、會務頗爲發達、該會附設之寒假研究班、現已開始、海上各畫家謝公展·鄭午昌·馬公愚·及留法畫家陳人浩等多人、分任指導、日來前往該會報名加入者、甚形踴躍、聞該會出版部、出版封面畫集一巨册、現已付印、不久將再出長風月刋云、 
體育 
[東北體協會派劉長春來滬]  
　　專心練習準備遠東 
　　遠東運動會、今年五月間、在斐律濱舉行、日本方面、選手已經選出、現在積極凖備中、惟我國方面、迄今仍無任何準備、私人關心體育者、心有餘而力不足、亦無從着乎、東北體育恊進會、以東北選手劉長春之百米二百米、短距離徑賽、在國内旣獨占鰲頭、遠東大會上亦有相當希望、决派遣其早期赴滬、專心練習、以備一塲競爭、爲國人揚眉吐氣云、 
[今晚西靑籃球麥令海賊决賽]  
　　七時半起在西靑健身房 
　　八時廿分新陽對明强决賽 
西靑籃球會行將結束、並雄對峙之海賊與麥令兩隊、定今晚七時半在西靑籃球房、舉行决賽、以定本屆冠軍之誰屬、是賽實爲本季籃球賽中最有精彩之一幕、裁判員已定霍爾擔任、檢察員爲葛利斯比、門票分一元及六角兩種、又八時三十分起、爲乙組一部新陽對三部明强之三角决賽第一次戰、 
　　昨晚共賽兩塲、均屬甲組、（一）靑光勝夏光、四五比二七、夏光隊員不齊、陣綫散漫、靑光老練非凡、故得大獲勝利、（二）友邦勝南星、四九比三二、友邦始終佔先、南星亦因寒假期中、遊子思鄉、表演遂失常態、 
　　靑光勝夏光　夏光主將林啓仁、已於上週南旋省親、實力大形減落、關洵安又姗姗來遲、陣綫不免散漫、然開始頗見活躍、陳肇球首先罰中、靑光突進、頃刻以六比一超出、黃劍飛忽告奮勇、連擲帶罰、追成各六、惟此後則一蹶不振、靑光越抛越遠、陸大振屢告妙中、伍純武大腹便便竟亦先後命中兩球、結果四五比二七、靑光獲得勝利、 
　　友邦勝南星　友邦始終佔據領導地位、梁國權首開紀錄、南星雖健將星散、然衆將一心、堅持奮鬥、在後緊緊追隨、上半時十八比十三、暫告結束、下半時友邦格外努力、前鋒三將連營合作、得分大增、最後南星希圖平轉、終以力不能敵、仍以三二比四九受挫、 
[本週足球三華隊均出塲]  
　　星期六曁南對臘克斯　法商對華塞斯 
　　星期日優游對英海軍　東華會對西捕 
　　本週末之西聯足球甲組秩序、異常吃重、非特三華隊、均有比賽、且對手均屬勁敵、最可注意者爲星期日東華對西捕在棒球塲之戰、兩隊現在戰績相等、且或有擊落法商獨佔寳座之一綫希望、是以此次交鋒、極富興趣也、其次爲法商對華塞斯、星期六在申圜舉行、希望陸軍能挫法商、而予東華以機會、又星期六曁南對臘克斯、爲勢均力敵之戰、星期日優游再戰英海軍、仍可操得勝劵、兹將秩序錄下、 
　　念四日星期三 
　　華塞斯對海軍　甲組　跑馬廳球塲 
　　念七日星期六 
　　曁南對臘克斯　甲組　中華棒球塲 
　　法商對華塞斯　甲組　申圜足球塲 
　　東光對沙哥爾　丁組　虹口第二塲 
　　華捕對英美烟　戊組　虹口第二塲 
　　念八日星期日 
　　優游對英海軍　甲組　申圜足球塲 
　　東華會對西捕　甲組　中華棒球塲 
　　靑華對軍醫隊　丙組　虹口第一塲 
　　優游對特務軍　丙組　虹口第二塲 
[埠際足球香港正式陣容]  
　　第三次試賽後確定 
　　（香港通訊）本港足球總會爲遴選能員代表本港出席港滬埠際足球比賽起見、於十七日下午四時半特在香港會球塲舉行三次預賽、分白藍兩隊、雙方均屬各隊精銳、賽來異常緊張、結果白隊以三比二勝 
　　又訊、一九三四年港滬埠際足球賽、已定廢歷尤旦後在滬舉行、今年與賽者港滬而外、尚有津隊、各方之主球事者均秣馬勵兵、凖備鏖戰、　方之主事者於人選亦經再三選拔、十七日卽爲預選練習之第三次、亦卽爲最後之一次、經此戰後、港隊人選已於當晚由足球總會正式確定、然觀於其人選、於前鋒殊勁、守衛則頗弱也、其陣容如次、 
包家平 
　　（正隊長）史杜蘭治　雅倫　思派路　比路圖　梁榮照 
　　（副隊長）柯加　烈厘　大告山奴　譚江柏　小告山奴 
（後備）鄭季良依士、杜蘭治、確地、烈定頓、 
[中華足球羣誼一比零勝强南]  
　　前日（二十一日）中華足球會球二部、羣誼以一對○勝强南、是强南棄權、用特更正、 
[本市兩運動會期對調]  
　　小學運動會改在春季 
　　中校運動會改至秋季 
　　本市敎育局昨開局務會議、正式决定主管下之全市小學與全市中學兩運動會、對調時季舉行、 
小學運動會原在秋季舉行、兹改在春季、中學運動會原在春季舉行、現改在秋季云、 
[上海籃球會乙二部昨晚五戰結果]  
　　隊名　上半時　總結果 
　　俠光勝健樂　廿二對五　三七對二十 
　　新光勝淸心　三四對十二　五二對二十 
　　阜豐勝非非　十四對七　三一對十一 
　　衣隊勝南光　二十對○　卅三對四 
　　慕爾勝友愛　十五對十　二六對十八 
[籃球界的新權威中大獨覇北平]  
　　挫民大得室内冠軍 
　　克美兵得萬國錦標 
　　（北平通訊）代表北平出席去年南京第五屆全國運動會之北平中國大學籃球隊、近於兩日之間、連得北平兩項錦標、十八日法學院主辦之全市室内籃球淘汰賽、中大以三十九比二十三勝唯一勁敵民大隊、按兩雄在一週前之賑災賽中、亦曾相會、中大亦勝、北平萬國公開籃球賽、中大美兵總部及美兵六十二連得分相等、三角决戰、中大先克總部、十九日又挫六十二連、中大遂又得冠軍、雄覇故都、誠可謂所向無敵矣、 
[室内籃球中大挫民大]  
　　法學院室内籃球賽、自去歲十一月十八開始、迄十八日晚决賽止、舉行正兩閱月、參加者除琉璃隊中途退出外、共二十九隊舉行比賽、自始至終共一百次、是晚中大與民大舉行决賽、慕名往觀者、不下千百人、結果中大以三十九比二十三戰勝民大、獲得本屆榮譽、法學院院長白鵬飛於兩隊賽畢起立致詞、略謂、此次比賽結果圓滿、所有隊員咸能本相互鬥爭之精神、而做鍜鍊身體之競技、彌足欽敬、惟今後之希望、除應嚴守紀律及體育道德外、並須勝勿驕、敗勿餒、保存體育之眞性云云、至於兩隊球藝、民大隊自老將姚恩漢等去後、聲威日蹶、本屆成立後、卽發奮練習、果能於室内公開賽中、一露頭脚、與中大作冠軍之勢、全隊聯絡尚稱人意、時有過於緩馳、中大隊表演甚佳、投遞均宜、惟進攻之前鋒因深入籃下、致有時不能利用良機也、 
　　▲中大隊　得分　犯規▲民大隊　得分　犯規右鋒段　焯一分　二次　右鋒王輔世六分　一次左鋒趙振績十一　一次　右鋒蔣連　○分　○次中鋒張育才十分　二次　左鋒田友齡三分　二次右衛李鹤鼎十分　二次　中鋒楊杏田十分　○次右衛石　珏○分　一次　右衛李發祥二分　○次左衛王堪若○分　二次　左衛車來軒二分　三次總計　三九　十次　總計　二三　六次 
　　上半時　中大　二五分　民大　六分 
　　下半時　中大　十四分　民大　十七 
[遠東運動會否决僞滿洲國參加]  
　　我國反對菲律賓附議 
　　僞國滿洲、請求加入遠東運動會會員案、已經我國當局堅决拒絶、兹悉我全國體育恊進會於昨日（二十二日）接得菲體恊會來電、正式通知不接受滿洲爲遠東會新會員、譯其電意如下、「據中國之票舉反對、正式否决接受滿洲國爲遠東會會員、」按遠東會會章、凡任何國家之請求加入爲會員者、須經全體舊會員國一致通過後、方可錄收云、滿洲旣非正式國家、又無全體會員國贊成其加入之可能性、明知故爲、殆庸人多事耳、 
[萬國籃球中大克美兵]  
　　萬國籃球秩序結束、美兵總部、美兵六十二連、中大三隊、得分相等、乃决舉行最後决賽、以定冠軍誰屬、抽籤結果、六十二連倖得輪空、中大美總部遂於前日交鋒、中大賴諸將用命、將番兵殺退、十九日晚六時半與六十二連會師憲兵營、作錦標之角逐、雖天氣凄冷、朔風怒號、觀衆仍極踴躍、結果中大又以五十四比三十一克服六十二連、榮膺冠軍、兩隊表演均佳、異常激烈、比賽分四節、第一節十比八、中大僅勝二分、第二節中大又勝二分、上半時成二十四比二十、下半時中、中大氣燄非凡、傳遞美妙、敵人喪膽、段焯趙振績張育才三將左右逢源、得分累累、美公陣容荒亂、無從振作、於是一落千丈、無所作爲、結果五十四比三十一、中大獲得冠軍、 
　　中國大學得分　犯規▲六十二連得分　犯規右鋒段　焯十二　二次右鋒薩柏特十一　二次 
左鋒趙振績十六　○次左鋒匹　斯○分　○次 
中鋒張育才十二　一次左鋒里　寗一分　○次 
右衛李鹤鼎十一　三次中鋒拉　撒五分　三次 
左衛王堪若二分　四次右衛拜特爾六分　二次 
左衛石珪一分　○次左衛發　陸八分　一次 
　　總計　五四　十次　總計　卅一　八次 
　　上半時　中大　二四分　六十二連　二十分 
　　下半時　中大　三十分　六十二連　十一分 
[中靑籃球聯賽訊]  
　　前晚結果 
　　（一）劍閣　勝　中法　七七比二二 
　　（二）廣肇　勝　靑隊　四四比二七 
　　（三）水電　勝　正風　五五比二六 
　　（四）中行　勝　藍燕　五六比十九 
　　（五）鷹隊　勝　中實　六六比十八 
　　（六）泰山　勝　玲光　五十比三十 
　　今日秩序 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
　　廣義｜鐵心　　五時三刻　談國枋 
　　别驕｜商船　六時半　江振德 
　　健美｜鎂隊　七時一刻　陳富章 
　　嶺南｜上海　八時正　鄭志芳 
（注意）狂風隊今日無比賽、故嶺南與上海之戰、提前一塲、 
[工華足球隊勝兩路]  
　　前日下午、工華足球隊與兩路甲組足球隊作友誼賽於麥根路球塲、由何春暉任裁判、兩路球員泰半出身交大、久戰沙塲、故實力甚爲雄厚、而工華隊則爲工部局華員所組織、平日因職務關係、殊少練習、所幸守門陳禮祥、抵禦得法、中衛五建和坐鎭中原、攻守兼顧、周兆文王楨聲左右策應、奔馳全塲、上半時乘風之助、得進一球、下半時復於逆風中巧勝一球、結果二對零工華勝、 
[勤奮體育月報暢銷]  
　　▲繼續優待定户▲全年國内連郵二元 
　　邇來體育事業、在全力提倡之下、風起雲湧、突飛猛進、故對本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局所編行之勤奮體育月報、至爲需要、因此該體育月報、日來至爲暢銷、該報第二期「創刋號」與第二期一全運會專號」再版已來、行將告罄、第三期「小學體育專號上册」再版亦已出書、而第四期「小學體育專號下册、初版將罄、亦擬再版、第五期編稿已竣、正在付印中、該期内容、文字圖畫報、較以前各期、更爲豐富、且有新自德回國之體育專家程登科之「今後中學體育之動向綱目」長論文一篇、洵爲體育之名論、該局純爲提倡體育起見、不惜犧牲、另售仍每册兩角、全年十二册、國内連郵只收二元、國外加郵費一元八角、該局四馬路五五四號門市部、亦照此價出售、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[屠塲] [  侍桁]  
　　聽說美國支加哥地方，有一個規模宏大的屠塲，其中最駭人聽聞的是一架巨大的殺牛的機器，簡直令我想像不出那是怎樣的裝置；據說每天有成羣的牛，數十頭或數百頭，活生生地被人驅進機器裏去，而從另一面出來的時候，已經没有活牛了，牛皮牛骨牛肉分得乾乾凈凈的。 
　　我時常想像着這架神妙的機器，彷彿總覺得它是有所象徴。 
　　隨手翻閱着每天的報紙，我們總可以看到像那機器殺牛一樣，這近代的惡魔似的大城市屠殺了無數人類的生命；也正像被驅逐進那可怕的大機器裏去的牛一樣，從經濟破產的農村或因水旱荒災而變成的饑饉的區域，有無數饑餓的人類被驅逐到這殺人的城市裏來。 
　　但他們不像牛，是凖備來被人宰割，被人剝奪去生命，分割皮骨血肉的；他們是要求生，是要求生的工作而來的呀！然而這城市給他們凖備下的唯一的生路祗有忍饑耐凍乞討在街道上，等待着那最後的死亡。如果他們是有勇氣的，在一陣激憤的狂吼之後，可以拿生命來作一份買賣，較好的作小偷作竊賊，更兇的作强盜作綁票匪，若能苟安一時總算是幸運，萬一事發也不比那早就死在路上的更壞；還有那更軟弱的，連作惡的門路都不會有，他們眞的變成了牛，携妻抱子自動投身到黃浦江，或是先親手殺掉最親愛的人，然後自尋短見。 
　　這些我們時常聽到看到，而並不感到怎樣，比有人告訴我們支加哥的那殺牛的巨大的機器，還更少驚異，因爲這城市是龐大得多了，不像我們在想像那機器殺牛的事時那樣的具體，然而我們能够就說這近代的城市不比那每日殺牛的機器更爲可怕麽？ 
[略談文藝] [  于時夏]  
　　昔王世貞嘗作文章九命：一曰貧困，二曰嫌忌，三曰玷缺，四曰偃蹇，五曰流貶，六曰刑辱，七曰夭折，八曰無終，九曰無後。後復增加惡疾，合爲十命。文章於人，有十大罪惡，人固無罪，罪在文章，此『有筆階級』不可不知者也！ 
　　吾今宣布文藝罪狀，僅舉大端，約而計之，其罪有三： 
　　士先器識，而後文藝。一爲文人，便無足觀。人而無用，文藝尸之。此文藝之大罪一也。 
　　德行本也，文藝末也。行有餘力，則以學文。人而無行，文藝尸之。此文藝之大罪二也。 
　　顔之推云，文章之體，標舉興會，發引性靈，使人矜伐，故忽于操持，果于進取。今世文士，此患彌切，一事愜當，一句淸切，神厲九霄，志凌千載，自吟自賞，不覺更有傍人。人而招禍，文藝尸之。此文藝之大罪三也。 
　　吾數文藝罪狀，至三已畢。翻閱新聞，又加一罪。厥罪維何？有妨數學。擴而充之，禍延科學。古文已矣，白話代興。摘錄某先生之言如下： 
　　.........中國人是向來討厭數目字的，『大槪』『大約』等籠統副詞每每是中國人的口頭禪。一般中學生都有討厭數學的傾向，因爲文藝書籍的引誘，常常以『性情不近』爲理由，就將數學一筆抹刹，這實在是危險不過的事情。現在的科學是建在數學上面的，數學打進去的學術，才能確定成爲科學。譬如數學打進了天文的範圍，天文學就成爲凖３確的科學，其他物理學化學心理學經濟學等也莫不如是。這幾年來，各大學新生入學考試，一千本數學試卷中間，打零分的約在五百本以上。數學程度低劣到這個地步，還談什麽科學的研究？ 
　　某先生之言，精警透闢。若非文藝書籍引誘，中學生何以不肯深研數學？若非數學程度低劣，何以中國竟無科學研究可言？持此而言，中國科學上未能進步，以致文化落後，民族倒霉，原是文藝之罪。嗚呼文藝，汝之罪惡誠不勝枚舉矣！ 
[客人] [  道武]  
　　這天來了客人。 
　　妻子打開門，見是客人降臨，忙高聲喊道： 
「建湖，姑媽和阿嫂來了」！似乎是警告着他。這警告果然震撼了他，駭了他一大跳。 
　　於是丈夫迎出來，兩人一面張羅這兩位尊客請坐，一面暗暗地你望望我，我望望你，心裏都很明白，然而不得已的互相探問着：怎麽辦呢？ 
　　這兩位客人是非常尊貴的，一位是妻子的姑媽，一位是這姑媽的新媳婦。姑媽不常來，而她的新媳婦更是來第一次　　姑媽坐定了，開口說：「媳婦過門來還没有出來過幾趟，我想趁天氣好，把幾家親戚帶她走走，以後大家好常見面。今天第一家先到你們這兒。因爲你們最遠，不容易來。」 
　　她說明了來意，主人們連忙附和着，表示歡迎。丈夫喚妻子：「快拿一點什麽點心來吧。」 
　　妻子滿口應着，眼睛却很很地釘住他，似乎問「點心在什麽地方」？於是她吩咐丈夫快去冲開水。並且姑媽是抽烟的，順便帶一包零烟。 
　　兩人紛紛地退到裏面，妻埋怨丈夫：「點心怎麽辦呢？家裏米也没有，還有什麽點心？」 
　　丈夫一手提着水壺，一手向她伸出來，輕輕喊道：「昨晚剩下的銅板好買水，那麽，烟錢呢？一他似乎報復了她。然而果然怎麽辦呢？他想不出來。 
　　妻從枕下取出兩角小洋遞給他，「快去買一點什麽點心。」他接過來，放下水壺從後門飛跑。不久他帶了好幾個紙包裹回來，口中喘着氣，妻正從外面拿了玻璃杯碟進來，客人在外面高聲說：「不用費事。以後要常來的，何必客氣？」 
　　妻一面應着，一面問丈夫，「怎麽辦」？丈夫皺皺眉，摇着頭焦燥的答道：「這都是你的親戚，我有什麽辦法。」 
　妻生了氣，兩人幾乎因此拌起嘴來，但隨後兩人都似乎給什麽驚醒，妻捧着兩個盛好點心的碟出去了，丈夫呆立在裏面，心想渡過了第一道難關了，現在第二道如何過去呢？ 
　　妻含着笑一轉身進來，又苦着臉。丈夫問，「現在應得買一包香烟，錢還有的吧？」 
　　妻驚詫道：「烟還没有買？｜｜爲什麽不一道買來？」 
　　他被她提醒了，自己眞是失算，但答道：「通通買點心，還不够，還抽得出錢買烟？」 
　　她發着楞，隨後忽然記起來，迅速地打開衣箱，抽出一件剛做好還不曾上身的夾旗袍摔給他。 
　　「還有别的嗎，這一件你還没有上過身哩。」 
　　「還不趕快，管什麽上身不上身」？妻幾乎高聲地喊出來。丈夫一轉身，提起水壺出去了。他來不及再躊躇。 
　　轉了兩三家當店，店裏的朝奉就好像故意爲難他似的。他最後生氣的喊道：「隨便你高興罷，當了算了。｜｜這是一件没有上過身的新旗袍呀，你看。一他痛心的接過來又遞上去。...... 
　　他帶着一張當票，兩張鈔票回來，心下似乎寬舒了許多。隨後他們留客人吃了飯，丈夫和妻都很滿意地欵待客人，兩人時時互相倫望着，傳達各人的安慰飯後妻陪着姑媽和新嫂嫂談天，丈夫很安心地在房中來回散步。話題忽然轉到了打牌，姑母是歡喜打牌的。她不經心地提議道： 
　　「我們今天來打幾圈好不好？」 
　　他們幾乎給驚倒了。妻望着丈夫，不響。他裝出很鎭定的樣子，連聲附和，同時心下計算還剩下兩三個雙毫。他催着妻去請房東太太來參加，或者自己可以不上桌充角色，逃出這難關。 
　　妻果然把房東太太請來了，並且帶了牌來。介紹之後，拉開桌椅，姑媽和房東太太先坐上去，還空着左右兩家。丈夫知道無可逃避，坐上了，妻一定要拉新嫂嫂坐下去，新嫂嫂謙遜說：「不會」，於是兩人推辭起來，這紛爭不容易解决。 
　　爭論的結果，是由姑媽指定新媳婦上塲。她知道姪女還得招待客人，料理事體，不能打。這是經過她的審愼，體貼地决定的。 
　　牌一直繼續到天黑，吃過了晚飯，照姑媽的意思，還得再打下去，幸虧新嫂嫂要走。 
　　計算勝負，丈夫輸了，欠下新嫂嫂兩塊多。可怎麽辦呢？他問妻子：「你身上還有錢嗎？給我。」他明知她是没有的，然而不能不問。 
　　然而出於意外地妻拿出兩張鈔票給他。於是毫無困難地結束了。客人不經意地收了錢告辭，他們一直送到街口。 
　　回來以後，丈夫長長地舒了一口氣，忽然記起了，笑問道：「剛纔的兩張鈔票是那裏來的？」妻苦笑着向床上𠴂𠴂� 
嘴。他一看，那上面却少了一床被。他嘆嘆氣，兩人祗好相對苦笑着。 
[回敎徒不吃猪肉的問題（續）] [  馬憶源]  
　　第二次是與一個駐在里昻的埃及留學生監督的談話。他的解說是這樣： 
　　「經是垂諸萬世的，所以在科學不發達的當時，眞主已禁止我們食用猪肉了。及至近世科學發達，像德國柏林市底屠宰塲對於猪肉雖不禁吃，其檢查也就特别嚴了！ 
　　柏林市每日殺猪約數千頭，屠塲中設特别檢騐室，分兩部分，每部分置十五人，屠塲時每頭猪底左右腰子各割一塊，編記號碼，然後彚送此室，經分别檢騐無毒後方才唯予發買。因爲猪體内寄生有一種微生蟲名呌trichina（旋毛蟲）可以使人生病。所以我以爲回敎禁食猪肉是完全因衛生起見，至於摸觸並未見有明文禁止，但倘使徧身汚濁，就不是猪，我們也不願去接近啊。 
　　像那養猪營利，我却以爲不應該，要算違背敎旨。可是貴國回敎徒底狂避猪與猪肉，甚而異敎人所奉的茶都不肯用，又未免矯枉過正一點。」 
　第三次是在巴黎近年才建築的淸眞寺内訪問三位亞拉伯人。他們都是「一駡目」（卽長敎）。經我提出問題後，他們便作以下的解說： 
　　「可蘭經禁止我們吃猪肉，我們就應當不吃。用衛生底理由，借科學底智識來辯解是不對的。我們須要淸潔，猪旣齷齪，當然用不着特意去摸觸牠。血跡糢糊的肉，不止是猪的，都足汚損我們的衣物，汚了洗濯使凈也就彀了。經典上禁止的只是吃，别的没有根據。」　「假使有人說肥皂是猪油製成的，回敎人不可用，對嗎？」我又問。 
　　「不說肥皂絶没有用猪油製成的，卽使是用猪油製成的，只要你是用來去垢，儘可用得，因爲我們僅禁「吃」猪肉」　　「牙刷是猪髻製成的，回敎人可用來入口刷牙嗎？」 
　　「可以，因爲你只用來刷牙，而經文禁止的是「吃猪肉。」你只要忠實於經文的禁令就够了。從前有人問過一位大學者，倘使一個小牛是吃猪奶長成的，這個小牛回敎人可以吃嗎？他回答可以，因爲牛仍舊是牛，没有變成所禁食的動物，所以吃得。我敎是極自由，極寬大的敎，只看這個解釋便知我敎底精神爲何如了」。 
　　綜觀以上三次談話，證明我外祖底主張確有道理。我國回敎徒除却一不吃猪肉」以外的種種關於飲食上的禁忌，殊足增加與異敎人底隔閡，並且限制回敎徒職業底發展，致回敎大衆特加一層生活上底困難。我希望我這篇文章能帮助他們考慮，在不背敎義底立塲上從事習慣底改良，那麽於溝通一般的感情和擴展回敎大衆職業底範圍等事上，也許不無多少益處呢。（完） 
[父女（四）] [  靳以]  
　　他說着，把乎指揷入她的髮裏撫着，他那抖戰的手，使她的頭髮被牽得疼痛；可是她極力忍着，没有敢說出什麽來。 
　　她看着父親穿上睡衣，臥到床上去了，她親自把紗帳理得整齊一點。然後道着晚安，輕輕地走出去了，她回到了自己的臥室。 
　　那晚上有很好的月光，透過了窗紗，把窗紗上的花照在地上。她躺在床上，靜靜地諦聽着整個的天地中没有一點聲息。她想到那没有見過的母親，獨自在腦中摹畫着，漸漸地睡着了這一夜她連續地做着夢，那些夢裏都閃着父親的臉，到早晨天還没有大亮，就醒轉來了，跳下床就向着父親的臥室走去。當她推開門的時候，才只開了能够走過一個人的空隙，就被什麽阻住了。她没有用力去推，扁了身子勉强地鑽了進去。她登時看到父親睡在門口的地板上，嘴角那裏還有口水流出，兩只空酒瓶倒在他的身傍。 
　　突然間她器起來了，她覺得他不是她的父親，只是一個惡人。她胸中積蓄的悲哀都湧起來了，她伏到床上大聲地器着。 
　　道哭聲驚醒了睡在地上的父親，他醒轉來，抬起眼睛望到她，慚愧似地摇着頭，强自用乎臂支撑着身子。他長長地嘆了一口氣，因爲没有力，就又躺在地上。 
　　聽到他的嘆息的女兒，忍住悲慟，止住出聲的哭泣，把臉從手掌裏抬了起來，看見他那可憐的樣子，自然地站起來，抽噎着走到他睡倒的地方，俯下身去把他扶起來，讓他坐到有靠背的矮椅上。她自己也走到床邊坐下了。 
　　他坐在那裏，默默地不作一聲，他的眼睛裏漸漸地也有了兩顆淚珠，慢慢地成爲更大更大，就順着面頰流了來。他的臉苦痛地扭着，像是有什麽話要說出來又不能够，他的眼淚是更多地流了下來。 
　　「爸，您不是愛我，您不是愛我！」 
　　她喃喃地說，臉只是平淡的，看不出一點表情。好像是對於如此的父親不必多所牽掛，也不必關心着了。 
 
 

Page 16

 
 
　　嚴鍾祥負責指導標金投機委托人授給進出之權統扯交易·担保五次中最少獲利三回·報酬面議·車費按月二十元先惠·請到哈同路慈厚北里六十八號掛號·隨送戊辰年舊著標金賣買法一册 
商業新聞 
[金融金市仍穏徘徊于九十元内外]  
　　銀價匯兌仍降結果上升兩元 
　　金市昨頗平穏、一天間徘徊於九十元内外、人心尚穏、潛勢亦俏、晨初以海外銀市英美俱降、五金交易所遠期銀價跌一厘一至二厘不等、匯兌一致下游、倫敦生金跌一便士、美棉跌八磅音、美麥縮七五、股票漲跌俱微、毛盤開出初喊八十七八元、人心頗佳、大户亦有納胃、逐步升至九十三四元、而後微挫、開後初時尚平、無如内盤鬆濫、銀公司有所脫售、金價降至九十元關内、同業意志尚定、是以尚多回頭、終以西商如沙遜及喬直甫等仍有賣胃、午刻仍在九十元内、後市上塲頗形平靜、塲内求供平衡、勢成盤旋、及至路透社傳來美將設法實踐金政策、但將來對於白銀進口將予以阻止等訊、同業初時以爲有利銀價、賣氣突盛、及至全文打畢、細讀之下、實與銀價無有影響、反復追購、又告穏健、散空又補、收市乃穿出九十元外、收市後傳聞美擬購進白銀、最後曾退入九十元内、烚赤價爲一千零九十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九一元九角、較上週六上升二元六角、物品開二元二角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十四元、恒餘雖進、但因正金華比塞三月份美金二五、而自二元八角逐漸下游、預聞滙豐掛牌勿動、恒興元茂永大德成等連袂脫手、銀公司塞出正月份美金一八七五、五月份八一二五、而跌至八十九元内、大發永丙興納條、略有掙扎、及至上海出來五月份美金八七五、恒興大興永再賣、又降爲八十七元六角、申康趁低來進、漸漸回升、入後五月份美金八七五難結、志豐永義豐永大興永兆豐昌元茂永連袂購買、而漲到九十元零二角、入後散户雖撳、但恒餘則進、是以尚有一度徘徊、迨夫生大上塲力售、元茂永大興永瑞興等亦有脫買、三井正金塞出三月份美金四三七五、又降爲八十七元六角、正金扒五月份美金八七五、元茂永恒餘趁低又納、物品亦抬、午收逐漸升爲六八九元半、物品拍同價、 
　　後市開盤六八九元、物品開八元九角、瑞康順利恒興等上塲賣出、面乾昌祥天豐則進、是以掙扎於九元内外、迨乎路透電有所傳訊、恒興元茂永恒餘咸賣、上海等咸塞三月份美金四三七五、乃自九元七角退至七元三角、無如此電於銀價無甚利益、恒餘元茂永大興永等急急補進、形勢又平、人心亦佳、大德成恒餘元大永等續有買進、恒興瑞興雖賣、但形勢頗俏、逐步升至九十一元四角、收盤爲六九一元三角、收市後初平後疲、瑞興恒興義大永益成有所脫售、外電有美購銀子之訊、最後降至九十元内、物品拍九十元、查一天間最高價六九二元八角、最低價六八七元三角、有五元半上落、結果較之上週六升起二元、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌勿動、爲三十三元七五、合標金價七一一元、照收盤價言、約撳念元不到、較上週六少撳一元、本月份登賬價七一三元、二月份七○四元、三月份六九○元、上午補水七一三元、下午補水七一四元、烚赤價爲一千零九十元、塲内交易平疲、客帮有進所補、由盈豐恒大德成大豐恒等售予天津帮共約一千餘兩、成交價自一千零九十元零五角及九十元不等、掉期似乏正式成交、但二月份略有變動、正月份條子現剩一五六一條、 
　　塲内交易平平、總計恒興生大大昌祥丙興瑞康瑞興元茂水福泰亨同泰昌昌升永大興永等居於賣方、順利萬興四達惠祥義豐永志豐永天豐大發永永德申康祥和元亨恒昌永等居於買方、恒泰元春福餘先進後出、恒餘元茂永先出後進、大連帮順利共做二千有零、軋進五百餘條、萬興共做一千五百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大賣四百餘條、恒興進少數出六百餘條、二月份條子剩六四八九條、三月份籌碼迄本日止共計三七七四四條、 
[滙市結果極平]  
　　前據外電、倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀縮一二五、遠期銀價降二厘、英對美縮八七五、美對英跌二分半、英對法跌四角三、美對法降三分半、倫敦生金跌一便士、私電銀價縮一二五、匯兌小二分半匯市晨開近期賣價一先令四便士三一二五、美匯三十四元、較之上週六收計英緊○六二五、美匯緊一二五、開後銀行及銀公司等有所脫手、匯豐掛牌揭曉、法跌四法郎、坡縮二五、德降二五、餘均未動、入後沙遜洋行以及猶太商喬直甫等咸賣、過程乃硬、後市形勢仍鬆、但求供尚平、收盤近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元一二五、較之上週六收計英美感平、法匯由華比售予金城正月份五百四十二法郎、華比又售予廣帮三月份五百五十三法郎、華商共進美金四十萬元、沙遜及喬直甫各塞念餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三一二五、正金售予華比四月份下半月五六二五、又售予沙遜三月份半便士、又售予華比四月份五六二五、盤根塞同月同價、華比售予上海三月份半便士、正金售予麥加利四月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士三七五後市三井售予匯豐五月份六二五、匯豐出來三月份半便士、香蒙售予正金五月份六八七五、上海扒五月份六八七五、收盤賣價自一先令四便士三七五起至五六二五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元、正金塞三月份二五、銀公司塞正月份一八七五、又售予三井五月份八一二五、喬直甫售予正金同月同價、沙遜售予正金同月同價、上海塞五月份八七五、喬直甫售予正金同月同價、華比麥加利塞四月份六二五、沙遜售予花旗正金五月份八一二五、住友塞三月份四三七五、正金塞四月份六二五、中國出盤根二月份三一二五、三井正金塞三月份四三七五、正金扒五月份八七五、花旗塞三月份四三七五、午收近期賣價三十四元一八七五、後市正金售予華比三月份半元、三井扒四月份六八七五、正金塞同月六二五、花旗售予三菱三月份四三七五、美豐花旗售予中央匯兌局同月同價、正金出香蒙三月份四三七五、上海出來同月同價、花旗塞二月份二五、麥加利塞三月份四三七五、三井出來四月份五六二五、五月份七五、花旗塞四月份五六二五、收盤賣價五月份三十四元一二五、二月份一八七五、三月份三七五、四月份五六二五、五月份七五、進價照加零六二五、 
[大條近遠都無更動]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條銀絶無更動、收盤近期十九便士六二五、遠期十九便士六八七五、比上週末各無上下、又英美滙價已跌、已開四元九角九分五、 
[洋拆依然穏定]  
　　昨市洋拆依然與上週末相同、計爲五分、雖前日（星期日）已跌小三分、僅有二分、然終以形勢各方面進出上之供需、故終至五分站定、不容有所軒輊耳、劃頭以頭襯充斥、無人問津、故白劃無人要、可見市氣之濫、拆票交易早市轉賬四百八十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解外商欵行收解票欵一百○數萬、洋三百十餘萬、特收銀解銀九十餘萬、結欵收解銀五十餘萬、洋二百二十餘萬、各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀一百六七十萬、洋七百五六十萬、進倉銀二十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、特收欵解四百二十餘萬、結欵收解二百八十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解七百餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解結欵銀七十餘萬、洋一百四十餘萬、出倉銀三十萬、洋九十萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解八百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出六七十萬、鈔票收回及發出二百三四十萬、客路來源五十萬、去胃三十萬、又票據交換所二十二日交換總數、銀元七百念七萬五千七百念七元九角七分、内計銀元三百六十二萬一千六百念三元六角七分、匯劃銀元三百六十五萬四千一百另四元三角、 
[廣角微見挺拔]  
　　昨江南小洋早午兩市依舊與前日市價相同、計爲八百四十五元、而交易寥寥、計早市六千角、午市三千角、廣東小洋大勢微挺、早市爲七百九十二元二角、較前日加好六角、午市又好五角、爲七百九十二元七角、結果兩市共漲一元一角、做出交易早市七萬五千角、午市七萬角、銅元勿動、仍爲二百九十四千文、成交代價洋一萬二千三百元、計銅元數額三萬六千一百餘串、 
[證劵債市㣲波盪漾]  
　　昨華商證劵交易所、因交割期漸漸逼近、市上仍以多空籌碼關係、互有進出、市價亦隨之稍有起伏、環境雖有克復泉漳、及十九路軍服從中央等好消息、似與市價上暫時不發生關係、上午開盤、散户稍有買進、而大户多頭趁勢掉期、市價微好三四角、人氣爲之消沉、次盤多頭更有出籠、四十六號雖無大數賣出、而四號及四十八號等則頗有抛賣、市價乃一致回小三四角、趨勢頗形疲軟、午後開盤、散户賣出亦湧、各帮亦出多進少、價仍疲軟乏神、復再跌落二·三·五角不等、收後大户賣出已止、祗二十六號賣出裁兵數十萬、壓小市價半元、入後空頭漸有掉期、漸漸由穏定而趨高、二十年份起一致回上一二角至四角不等、表面似尚盤旋、實則多空壁壘均起摇動、本月份尚餘三日、波動當尚有可觀、趨勢如鹽稅再衝出五十元者、則或尚有一二元好面、因鹽稅在五十元大關左右、已經過三次之盤進盤出、習慣卽係人心、未可以常理論也、昨日市價結果、多數跌落一·二角至六角、一八關鹽稅金短及正六、則均好起一角至三角半不等、收盤情形、頗形堅强、成交總數、計共一千八百十九萬元現貨未有做開、期貨統鹽稅共七百萬元、裁兵佔二百七十五萬元、一九關善共一百五十三萬五千元、二十捲二十關共二百五十七萬元、全短正六共三百萬元、餘則數萬至數十萬不等、 
[紐約股市交易大暢]  
　　新豐洋行二十日報告紐約股市云、股市參差略高、交易之暢爲去夏以來所未有、買進雖遍普全國、但因週末多頭獲利了結踴躍、故市况無甚上落、惟汽車股略露弱點、商業消息利於多頭、若煤油推銷合同之簽字、楊市蕩鋼鐵出產報告之優良、銅鑛業進步、及大衆有繼續購置證劵之形勢等、綜計半日成交共一百九十五萬股、（小麥）外間買進缺乏、消息無變、猛跌時可買進、（棉花）據華盛頓消息、謂農業部長須大多數農民贊助、始允强迫减種、因新種關係渠亦承認减少棉田之困難、交易者仍宜審愼、白銀情勢混沌、而從可靠方面所得但未能證實之消息、謂黃金案之所以延遲時日、乃因白銀派努力使白銀加入云、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·四五元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○五·五二　跌○·○八 
　　二十種鐵道股　四八·○二　跌○·二一 
　　二十種公用股　二六·九五　漲○·一七 
　　四十種債券　八八·七三　漲○·一八 
　　十一種物品　五二·三三　漲○·一二 
[紗花天津細紗來滬銷售]  
　　｜標紗跌三四角｜ 
　　紗市平疲、但實需略爲活動、查内地帮買去爲最多、南埠稍有零星交易、其他帮口仍無生無、交易所標凖紗價較採花龍船紗爲高、且天津細紗又來滬銷售、足見北方華紗銷路愈滯矣、 
　　人標跌三四角　人標前市開盤、以外棉平平、而交易所中籌碼仍足、故市氣又弱、跌二·三角、午後市况仍暗澹、各月又跌一角、全日成交統計一萬零五百包、查賣出遠大五百五十包、恊生四百五十包、愼昌四百包、明德四百包、大豐三百包、森康四百包、椿記七百五十包、買進大昌成四百五十包、元泰三百包、同孚三百五十包、吉豐三百包、達記二百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數三月一七四二　跌　四　三六、二五○ 
　　一月一七○六　跌三　一四、二五○四月一七六○　三　四○、一五○ 
　　二月一七二六　三　二五、三五○總計　一一六、○○○ 
　　紗銷較前增加　現紗銷塲較前爲多、查全日各帮買去統計七百五十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地　四二○　雲南　一一○　廣果　一三五 
　　寗波　五　汕頭　六○　長沙　二○ 
[遠期花抛户較多]  
　　棉市微現軟化之象、但本月份買方態度堅挺、仍無放鬆之意、故市情尚昂、惟遠月抛户較多、而多數心理以氣候嚴冷、各方河路冰凍、運輸艱難、來源缺乏、因此棧存較前减縮、不過紗市凋敝耳、 
　　鄭標鬆落　鄭標前市開盤、以美棉趨下、塲中買户不多、各月跌五分至一角半、午後本月漲五分、遠跌五分、全日成交統計四萬六千四百擔、查賣出椿記三千九百擔、大豐三千擔、源大二千擔、吉豐一千九百擔、恒益一千三百擔、頥大一千八百擔、新亨一千擔、源興昌一千一百擔、買進同孚一千七百擔、通記二千擔、愼昌二千八百擔、長和二千六百擔、收盤價如下、　　鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一八○跌二○　一九四、七○○ 
　　一月四一九○｜　七七、四○○五月四二○五　二○　七三、三○○ 
　　二月四一七五｜一六六、一○○六月四二○五　二○　六六、七○○ 
　　三月四一六五跌一五　二○○、二○○總計　七七八、一○○ 
　　廠需不多　現棉需要不暢、各路來源計姚花一 
千三百二十六包、通花二千三百四十七包、現花價如下、 
　　靈寳花　四九·○○　永安廠進　三○○件　現貨送廠 
[西河花市仍疲]  
　　｜惟美種花平定｜ 
　　津訊、西河花市况平疲、賣方露軟化、但銷路仍不見開展、洋商買進三十包、開價四十元、華新廠買進二百包、開價四十元○二角、又美種花市氣未呈變態、廠方洋商均有吸收、但無大宗成交、裕元紗廠買進五十包、開價四十元○八角洋商買進二百十二包、價爲四十○五角、 
[印棉交易頓見呆滯]  
　　上週因獲利者從事了結、日本棉織商購量减少、内地到貨頗踴、致市價疲軟、現貨方面、中國進胃尚暢、歐洲頗不活動、本地廠家、僅購急需、棉產報告、因最近寒潮受損、惟損害之量尚未詳悉云、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
　　九月一日起收數累計　六一八　六二二 
　　週末現存　五九三　八○七 
　　九月一日起出口累計　四二三　二四六 
　　輸往歐洲　一三五　　一九七 
　　輸往中國　　五　　八一 
　　輸往日本　二七七　... 
　　其他各地　六　八 
[糧食標粉後市轉鬆落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先穏後平之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、雖回小一角零、惟因近期略有客帮交易、故開價時、市面雖較前週續好半分左右、旋則多頭回出、遠期月份、廠家亦微出檔、致市氣復呈疲象、迨至下午開盤、各月份交易稍繁、惟因業外之購買、實在稀少、各盤中多空均屬了結交易、爭競甚少、市氣遂又軟弱、結果本月份較小二厘半、二三月份小五厘、四月份小一分半、五月份小七厘半、六月份則上下一無做開、 
[期麥市塲籌碼緊縮]  
　　昨日期麥市、上下午開盤後、各月份市面、大致呈微俏之態、洋麥報價、雖回小一角零、惟市塲賣出籌碼、逐步緊縮、因所到之洋麥、大部份均屬廠家、故交易所之套貨、不能湧旺、市上需要略增、人心遂易帶起、結果本月份較前週好二分、四月份好一分、餘則均無比較、現麥因各廠無意、仍未做開、 
[河下米市已無日前緊俏]  
　　（滬南）各帮來源又見轉夥、計絡繹抵埠者有五十餘號、其晚稻約占二十來號、而客帮包胃雖南北洋兩帮續有動動、然形勢已不若日前緊俏、故晚稻市况遂呈平定之局、且觀乎客家懷抱觀望、是其取貨非常認眞、均各剔選高料之貨、中關者悉數未動、今市大連帮及厦門帮所進千餘包、故都爲靑角松泗眞特冲特之貨、而行情俱無軒輊、其若西練楓涇等中關者僅爲另胃所納、致價略軟數分、而各帮厚粳及杜洋尖店胃尚見栗碌、價格俱無榮辱、陰元到貨見多、酒户悉數停滯、市况因卽垂軟近尺、變元去路轉廣、市色挺秀角許耳、 
　　（滬北）昨各路到貨五十六七艘、市上各貨銷胃尚活、包胃上棧揀巧略動、市形白粳羊杜埠客尖早薄稻價形堅定、白元陰元另拆頗俏、價緊數分、 
[客秈續漲一角]  
　　｜福州辦胃甚濃｜ 
　　昨日客秈市况、閩省因時局平靖、辦胃甚濃、省帮興味更佳、對於機秈糙秈機元各米均有問津、卽如泉州厦門興化各帮雖未開手、然近日常至市上問訊、大約卽在日内有辦裝之必要、福州帮深恐各地採辦後、價高而不能揀選、因此愈爲活潑、本街與浙省亦有辦胃、但被閩帮爭辦、隨爲退縮、故全市本街與甬帮祗辦江西機晚三百多包、本街又去湖南機油二百包、價六元九角半外、其餘統由福州一帮辦去、統市開出湖南紅糙七百包、價五元七角半、又糙油二百十三包、價五元九角半、江西機晚五百八十六包、價七元四角、無錫埠尖五百包、價六元四角半、又機元二百包、價八元二角半、南京秈三百七十包、價六元三角、明光秈二百包、價六元六角、江西機晚被三帮爭辦、價漲一角、糙紅漲六七分、其餘各漲三五分、 
[黃豆市氣無變化]  
　　昨黃豆市况、暫無重大變化、統市交易車輪各豆、計正陽關豆一車、頴州豆三車、肥河豆七百包、徐州豆四百包、蚌埠豆三車、歸德豆四百餘包、售價略修一二分、計廠家本街内地福州均有問津、來源勢亦不多、車運輪裝每日約有六七千包之譜、去路除廠家自運外、每日亦有三四千包走化、故存積總約在七八十車而已、所以市塲人心、尚不萎靡耳、 
[油市白桐油漢市轉漲]  
　　白桐油前因漢市洋莊銷塲轉懈、市面低落、最近三四日洋銷又旺、價格亦自二十二元七角加至二十三元、昨據漢電已售至二十三元七角矣、加起一元、市情尚有趨高之勢、惟漢口洋行每遇市風上漲之際、卽相約停辦、蓋漢市漲跌、全賴洋銷、故洋銷稍懈、市卽隨疲、屢次漲風、槪被洋行停辦而殺其勢、前週之跌、亦是故也、但聞此次各洋行所辦二·三百噸、表面觀察　似尚有繼辦之可能、所以漢市看漲之風、勢甚殷切也、漢行開進客貨亦已稍加、襄桐開十九元一·二角、支桐開十九元、數約二三千担、均客規、浙桐自漢市跌後、杭市客家售盤每砠亦漸小至十九元二·三角、幾復原狀、乃漢電傳來、又復見漲、而杭市亦隨加價、前昨兩日已開至每砠十九元七·八角江交、送申交貨則在二十元零三四角、本埠號家前週已有一批辦進、底積已有故此次之漲均不進辦、如遇交易、大槪須擇廉而取、且結帳期已屆、銷已零落所進都備春銷、則又須各配頭寸也、 
[糖市本廠綿白突升三角]  
　　昨日糖市、以荷匯略縮、而關金無甚上落、趨勢穏固、公會劃盤前日二四粗砂白普通貨呌十九元三角、未成者昨已有劃出、轉口貨仍六元四角半、荷赤仍堅、高貨十五元八角、普通十五元半、比上週六升五分至一角、太古糖Ｂ嘜十九元七角半ＣＷ嘜十九元六角、本廠綿白振記一號預開十八元半、言明緩日交貨、比前升三角、二三四號照退、片靑繼開數百箱、高貨九元四角、普通九元至九元一角、潮靑僅開出下檔百餘件、十一元七角、 
[南北貨　木耳軋缺漲風甚勁]  
　　木耳近以長江水淺、來源泛到、存底頓形軋缺、市價步緊、如客貨曾開至七十七元、漢口地價亦見頻升、現在銷路汕頭去胃較盛、餘如厦門温州等亦有採辦、昨市行盤高牌木耳售八十二三元、雜牌七十六元至七十三四元、大朶副耳一百三十二元、比上旬前後漲起十餘元、 
[絲茶　中外絲市同歸沉寂]  
　　（美國生絲進口較减）美國向不生產蠶絲、而銷用生絲則較世界各國爲鉅、全恃中日意法等產絲國運美供給、其進口絲額歲達六十萬包左右、近年來因受人造絲傾銷影響、生絲輸入步减、去歲一年中各國生絲進口共祗五十萬三千三百七十六包、較前年减八萬四千五百三十七包、 
　　（無錫廠經運滬寥落）獻歲以來、無錫絲廠開工者寥寥、絲產日减、各廠商在滬抛出之一月份期絲、爲數有限、轉瞬月底解絲期近、而運滬寥落、最近數日中、共祗裝到月兎雙鷹等牌白廠經五十四包、 
　　（人造絲銷尚不寂寞）内地絲線商人造絲進胃尚不寂寞、昨由烟靑等帮進紅魚頭號十五箱、價二百二十八元七角半、二號二十箱、價二百○二元五角、金龍牌十二箱、價二百十一元七角半凈盤、 
　　（中外綢商乘賤補空）歐美絲線商手中存絲尚厚、而銷用仍减、華絲價昂、無人問訊、絲電仍鮮轉滬、本埠各歐莊以及内地綢門鑒於絲價已跌至最低限度、乘賤補充缺貨、計成交黃白廠經十五包、灰經三十包、黃絲五包、價仍堅定、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　五分 
江南　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百九十二元二角 
拆兌　一千二百六十二角三 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十一文 
　　午市 
洋拆　五分 
劃頭　白劃 
江兩　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百九十二元七角 
拆兌　一千二百六十一角元 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十一文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元七五 
里昴電匯　五百四十法郎 
日本電匯　一百十二元七五 
新家坡　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十二盾 
小呂宋　六十七元 
印度電滙　八十九羅比五 
漢堡電匯　八十九馬克五 
香港電滙　九十元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士六二五 
又遠期十九便士六八七五 
紐約銀價四元四角三七五 
海關金單位　一元八角九分七 
又英金　三十便士九三七五 
又美金　六角五分五 
倫敦電匯一先令四便士二五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元七五 
巴黎電匯　五百四十法郎 
柏林電匯　八十九金馬克二五 
以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份（標金）（單位元） 
上午開盤六九一·九　最高六九二·八 
最小六八七·六　又　六九○·二 
又　六八八·八　又　六九○·四 
又　六八七·六　又　六八八·九　 
又　六八八·一　午收六八九·五 
本月份登賬　七一三·○ 
二月份登賬　七○四·○ 
三月份登賬　六九○·○ 
上午補水　七一三·○ 
下午開盤六八九·○　又　六八八·五 
又　六八九·七　最小六八七·三 
又　六九一·一　又　六九○·三 
最大六九一·四　又　六九一·一收盤六九一·三 
下午補水七一四·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤六九二·二○　六八八·九○ 
最高六九二·五○　六九一·四○ 
最低六八七·五○　六八七·六○ 
收盤六八九·五○　六九○·○○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行收進一百○六元 
又兌出一百十二元 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　三○·○○ 
編遣一月期　三九·○○　三八·六五 
又　二月期三八·一○　三八·○○ 
　兵一月期　六六·七○　六六·三五 
又　二月期六五·○○　六四·七五 
一九關稅一月期四五·七○　四五·五　 
又　二月期四四·六○　四四·四○ 
一九善後一月期四八·四四　四八·五○ 
又　二月期四七·八○　四七·五五 
二○　菸一月期四八·○五　四七·九○ 
又　二月期四七·三五　四七·三五 
二○關稅一月期四八·○○　四七·九○ 
又　二月期四七·二○　四七·二○ 
二○統稅一月期四八·九五　四八·六○ 
又　二月期四八·二五　四八·九五 
二○鹽稅一月期五○·二○　四九·六○ 
又　二月期四九·四○　四九·○五 
整六一月期　五五·六○　五五·四○ 
又　二月期五五·六○　五五·六○ 
償還八釐一月期　七·○五　七·○五 
又　二月期　七·一○　七·一○ 
金長二月期　四四·九○ 
又　一月期　四五·四○　四五·二○ 
二○金短一月期六○·八○　六○·五五 
又　二月期六一·○五　六○·八○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　二九·八○　二九·七○ 
又　二月期　二九·四○ 
　遣一月期　三八·五○　三八·二五 
又　二月期　三七·八○　三七·七五 
藏兵一月期　六六·○五　六五·五○ 
又　二月期　六四·五○　六四·一○ 
一九關稅一月期四四·九○　四四·九○ 
又　二月期　四四·一○　四四·二○ 
一九善後一月期四八·○○　四八·○○ 
又　二月期　四七·二五　四七·一○ 
二○捲菸一月期四七·六○　四七·四五 
又　二月期　四七·五○　四六·九○ 
二○關稅一月期四七·五五　四七·六○ 
又　二月期　四六·七○　四六·八五 
二○統稅一月期四八·二五　四八·六○ 
又　二月期　四七·六○　四八·○○ 
二○　　一月期四九·四○　四九·八○ 
又　二月期　四八·九○　四九·二○ 
二○金短一月期六○·六○　六○·七五 
又　二月期　六○·六五　六○·九○ 
整六一月期　五五·三○　五五·六○ 
又　二月期　五五·四○　五五·六五 
償還八厘一月　七·○○　七·○五又　二月期　七·○五　七·一○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
一月期開盤　一七○·八　一七○·六 
二盤　一七○·五　一七○·六 
三盤　一七○·六　一七○·六 
收盤　一七○·七　一七○·六 
二月期開盤　一七二·六　一七二·五 
二盤　一七二·六　一七二·七 
三盤　一七二·九　一七二·六 
收盤　一七二·六　一七二·六 
三月期開盤　一七四·五　一七四·二 
二盤　一七四·三　一七四·二 
三盤　一七四·三　一七四·二 
收盤　一七四·三　一七四·二 
四月期開盤　一七六·一　一七六·○ 
二盤　一七六·一　一七六·一 
三盤　一七六·一　一七六·○ 
收盤　一七六·一　一七六·○ 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　四一·九五　四一·九五 
二盤　四一·八五　四一·九○ 
三盤　四一·九○　四一·九○ 
收盤　四一·八五　四一·九○ 
二月期開盤　四一·七五　四一·六五 
二盤　四一·七○　四一·七○ 
三盤　四一·七五　四一·七○ 
收盤　四一·七五　四一·七五 
三月期開盤　四一·七○　四一·七○ 
二盤　四一·七○　四一·七○ 
三盤　四一·八○　四一·六五 
收盤　四一·七○　四一·六五 
四月期開盤　四一·八五　四一·八○ 
二盤　四一·八五　四一·八○ 
三盤　四一·九○　四一·七五 
收盤　四一·八○　四一·八○ 
五月期開盤　四二·二○　四二·○五 
二盤　四二·一五　四二·一○ 
三盤　四二·二○　四二·○五 
收盤　四二·一○　四二·○五 
六月期開盤　四二·一○　四二·○五 
二盤　四二·一○　四二·○○ 
三盤　四二·一○　四二·○○ 
收盤　四二·一○　四二·三○ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
寳塔　二六五·五○　汕頭 
　　三十二支 
五子　三一二·○○（３）内地 
金鼎　二三四·七五　又　五 
十全　二三七·七五　又　五 
天官　二四○·四○　又　五 
人鐘　二三五·○○　又　三 
　　二十支 
採花　一七六·五○　内地　一○○ 
又　一七六·○○　又　一○ 
金鷄　一八八·四○　廣東　一○ 
龍船　一七四·二　　廣東　一○ 
雙馬　一八七·三○　長沙　二○ 
採花　一七五·五○　内地　一○ 
大農　一九○·五○　内地　五 
人鐘　一　七·七四　内地　一○ 
　　十支 
金鷄　一五八·七五　雲南　四○ 
　　十六支 
金城　一八一·○○　内地　五 
人鐘　一七六·四○　内地　二○ 
後市　四十二支 
人鐘　二七三·○○　内地　五 
　　二十支 
富貴　一八一·五○　又　三○ 
採花　一七五·五○　又　一○○ 
雙馬　一八七·二四　内地　一○ 
三星　一八七·○○　雲南　七○ 
　　十六支 
富貴　一七三·○○　小内地　二○ 
飛機　一七七·五○　小内地　一○ 
人鐘　一七六·五○　又　一五 
　　十支 
雙魚　一五四·○○　廣東　四○ 
金城　一五八·○○　内地　四○ 
　　十二支 
飛　　一六三·○○　廣東　一○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮大市七·五○　澤白粳六·五○ 
至七·○○　至六·四○ 
又　次粳六·七五陳募白粳六·五五 
又　變元七·五五　至六·五○ 
至七·五○蘇州白粳六·六五 
　里白粳六·五○　至六·六○ 
至六·四○靑角晚包六·七○ 
又　蘆尖六·五五　至六·六六 
至六·五○又　特包七·○六 
又　羊尖六·五五靑角白稻六·九○ 
又　陰元六·六○又中白稻六·七五 
至六·四○泗涇晚包六·七五 
吳江白粳六·五五　至六·七三 
又羊尖六·五五新鎭晚包六·七○ 
至六·四五又特包七·○五 
又　陰元六·六○閔行晚包六·六五 
至六·五○又　陰元七·○○ 
北　白粳六·五五　至六·九五 
至六·五○松江晚包六·六二 
黎里白粳六·四○又　另特七·一○ 
又　特粳六·四五　至六·九○ 
又陰元六·五五又　另市六·八三 
至六·五○　至六·七八 
蘆墟白粳六·三五航船特别六·八○ 
至七·三○　至六·七○ 
平望白粳六·四五又　大市六·五○ 
至六·四○　至六·三○ 
又　特陰六·六○四塘晚稻六·四○ 
至六·五○　至六·三八 
盛澤白粳六·三五又　陰元六·五○ 
至六·三○練塘晚稻六·四一 
又　陰元六·五○　至六·四○ 
至六·四○楓涇晚稻六·四二 
周莊白粳六·四○　至六·四○ 
至六·三五黃橋陰元七·○　 
北厙白粳六·四○加善晚稻六·四○ 
陶莊白粳六·三二錢圩早稻六·七○ 
至六·三○松隠早稻五·五八 
　　滬北米市　 
　　白粳 
石永記　八·一五　倪海根　八·一五 
沈小五　八·○五　范根興　七·七五 
金克儉　七·六六　羅泉生　七·六○ 
姚會興　七·六○　曹興男　七·四五 
陸玉堂　七·四五　夏金元　七·四五 
徐恒福　七·四五　周良寳　七·四○ 
陸玉堂　七·四○　錢金壽　七·三八 
瑞泰源　七·三五　趙根泉　七·三○ 
姚會春　七·三○　陳茂亭　七·二七 
唐仁大　七·二五　袁合盛　七·二○ 
周鳳安　七·二○　陳三寳　七·一四 
孫錦鳳　七·一三　石祥福　七·一○ 
瞿二寳　七·一○　陸元泉　七·一○ 
浦鳳林　七·一○　戈雨庭　七·一○ 
金和興　七·一○　何永祥　七·○五 
范六寳　七·○五　張丙生　七·○○ 
王永海　七·○○　徐恒豐　六·九七 
張永昌　六·九○　華仁泉　六·九○ 
孫福寳　六·八五　顧奎元　六·八五 
胡阿才　六·八○　華仁記　六·七○ 
殷墨章　六·七○　華仁祥　六·六○ 
陸裕泰　六·七三 
　　杜尖 
公興　六·九五　王翰云　六·六○ 
陳三男　六·五五　張金福　六·五五 
顧奎元　六·五二　張松記　六·四○ 
孫福寳　六·五○ 
　　陰元 
孫福寳　七·○○　李根福　七·○○ 
李金金　六·九五 
　　薄稻 
正　大　七·三○　正泰利　七·二五 
丁夫根　七·二○　大　東　七·一六 
海源王　七·一五 
　　早稻 
李根福　六·五○ 
　　白元 
吳叙順　七·六七　任世昌　七·六○ 
周阿法　七·五五　王菊生　七·三八 
朱丙才　七·三五　朱杏春　七·三○ 
陸根茂　七·二○ 
　　羊尖 
周鴻聲　六·九五　陸根茂　六·九○ 
朱壽根　六·八二　虞玉才　六·七五 
虞玉成　六·七五　崔洪丙　六·七五 
任世昌　六·七○　石弟弟　六·六五 
　　廠棧 
協　記海　新　埠尖　六·一五 
晋昌泰泰　記　機尖　六·○○ 
和　記永　和　包尖　五·五○ 
又　隆興祥　又　五·六○ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　六·九五　至六·八五 
又　糙油米　五·九五　至五·九○ 
又　糙紅米　六·七五 
無錫機元米　八·二五 
又　埠秈米　六·四五 
江西機晚米　七·四○　至七·○五 
南京機秈米　六·三○　 
明光機秈米　六·六○ 
[麵粉]  
　　前市 
　　　一月期　二月期 
開盤　二·一八○○　二·一六二五 
二盤　二·一七七三　二·一六五○ 
三盤　二·一八○○　二·一六○○ 
收盤　二·一八○○　二·一五七五 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·一六○○　二·一六五○ 
二盤　二·一六○○ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·一六五○ 
　　後市 
　　一月期　二月期 
開盤　二·七七二五　二·一五五○ 
二盤　二·一七二五　二·一五二五 
三盤　二·一七○○ 
四盤　二·一七二五　二·一五五○ 
五盤　二·一七二五　二·一五五○ 
收盤　二·一七二五　二·一五二五 
　　三月期　四月期 
開盤　二·一五五○　二·一五二五 
二盤　二·一五五○　二·一五○○ 
三盤　二·一五二五 
四盤　二·一五○○ 
五盤　二·一五二五　二·一五○○ 
收盤　二·一五二五　二·一五○○ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·一五一五 
三盤　二·一五五○ 
四盤　二·一五二五 
共成交粉十四萬四千包 
　　雜糧交易所 
標凖小麥　 
　　前市　後市 
一月期開盤　四·○二 
二盤　四·○四 
收盤　四·○三　四·○四 
三月期二盤　四·○七 
收盤　四·○　 
四月期開盤　四·○六 
三盤　四·○四 
收盤　四·○六 
標凖車黃荳 
二月期二盤　三·七五 
標凖荳油 
五月期開盤　一○·五五○ 
粳凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·二三五○ 
收盤　一·一三七五 
三月期開盤　一·二六○○ 
三盤　一·二六二五 
四月期開盤　一·二八二五 
二盤　一·二八五○ 
收盤　一·二八二五一·二九○○ 
五月期開盤　一·三○五○ 
二盤　一·三○五○ 
六月上期開盤一·三一五○ 
收盤　一·三二○○ 
　　雜糧 
大連黃荳四·四五　至三·四二 
肥河又　三·四九正陽關又三·五○ 
徐州又　三·四一　至三·四八 
頴州又　三·四○平湖杜荳四·八○ 
至三·三五崇明沙黃四·一○ 
蚌埠又　三·二八　　靑豆三·三五 
至三·二一牛莊紅　三·○二 
歸德黃豆三·四五曲阜生仁五·一○ 
以上雜糧公會售開之價 
　　油餅 
茂興　輪連峧油　三○件　一○·九○ 
洪泰　輪連豆油一○○件　一一·○○ 
又　又路　五○件　一○·九○ 
聚泰又十天交　五○件　一○·七○ 
昌紀三牌廠餅七○○○片　一·一六○ 
以上采菽堂售開開之價 
　　大連電 
　　豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　八·八五　三·二九　一·○八○　一·七四 
一　三·二六 
二　八·七○　三·三一 
三　八·七○　三·三五 
四　八·七○　三·三九　一·○八五 
五　八·七○　三·四四　一·八六 
鈔票　九六四五 
　　絲市 
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
美亞　振興　二○　二二　黃廠經　一○　五三五 
中興　荷花　一三　一五　黃廠經　五　五五五 
中和　招牌　八繭　灰經　三○　三○五 
祥記　義長　棉州　黃粗絲　五　三一八 
　　海味 
　　西洋號家 
胡椒　六○件　四四·五○ 
白胡椒　一四件　八六·○○　八三·五○ 
金鈎尾　一○件　九一·○○ 
香山尾　三件　六六·○○ 
西米　二五件　九·四○　一○·二○ 
生粉　一四五件　一○·○○ 
　　靑波　家 
提片肚　五件一八八·○○ 
海　　三件　四四·○○ 
　　屯溪俊家 
香菌　八件一一九·○○ 
　　呢絨 
好華　五彩大衣呢　五·○○○ 
咪吔　斜點大衣呢　五·八○○ 
泰和　五彩大衣呢　四·六○○ 
禮和　花絲豹皮絨　六·五○○ 
兆豐　反格大衣呢　四·二五○ 
寗豐　莊靑麥爾登　二·五○○ 
寗豐　方格大衣呢　三·七五○ 
寳達　元常平厚呢　二·六五○ 
以上整箱躉批價目 
　　魚市 
　　魚名　　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　三○元　二六元 
小黃魚　二四元　二○元 
　魚　一六元　四元 
　魚　三三元　三○元 
鞋底魚　一五元　一二元 
鮮優　一七元　一一元 
　魚　二四元　一八元 
梭子蟹　二○元　一二元 
帶魚　一三·五元　一一元 
戌魚　九元　三元 
鯊魚　一八元　一二元 
　　河鮮 
靑蝦　二六元　二○元 
鱠魚　二八元　二四元 
草魚　二二元　一八元 
　魚　三五元　二四元 
鯉魚　一五元　一二元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
靑魚　二四元　二○元 
　魚　二二元　一八元 
　　鹹魚 
鹹帶魚　一九元　一一元 
鹹蟹　二六元　二○元 
　　進出口各貨彚報 
　　進口 
荳油　四五○簍　大連來 
糖　六五○○包　香港來 
糖　三八○包　汕頭來 
煙葉　一五○○件　漢口來 
機花　二三○○件　又 
黃絲　一七件　又 
桐油　三五○桶　又 
牛皮　二五件　又 
生漆　一七○件　又 
紙　二八五○件　長江來 
米　一五○○包　又 
荳子　五五○包　又 
鮮蛋　四二○籮　又 
荳餅一七○○○片　漢口來 
蔴　四八○件　又 
　　出口 
麵粉　九○○○包　運天津 
米　七○○包　又 
紙　五五○件　運烟台 
棉紗　八五○件　運漢口 
疋頭　二八○件　運長江 
糖　二○○○包　運鎭江 
糖　一○○○包　運蕪湖 
香煙　三五○箱　運九江 
麵粉一一五○○包　運汕頭 
疋頭棉紗四○○件　又 
荳餅一七五八○件　又 
生油　一一四○件靑島轉汕 
花生　一七○○包　又 
人造絲　一九四件　運香港 
銀爐　二二件　又 
鐵釘　二○○件　又 
杮餅　三七件　運　粤 
疋頭　五○件　又 
　　輪船進口預告 
　　（一月） 
江安　廿三日長江來招商 
同華　廿三日天津來招商 
遇順　廿三日粤港來招商 
湖北　廿三日港汕來太古 
裕生　廿三日粤港來怡和 
傑克遜　廿三日日本來美郵 
寳司盤廿三日香港來亨寳 
富陞　廿三日靑島來怡和 
金生　廿三日港厦來怡和 
海洋　廿四日粤港來招商 
盛京　廿四日津煙來太古 
鄱陽　廿四日長江來太古 
吉和　廿四日長江來怡和 
普安　廿四日靑島來招商 
廣濟　廿五日温州來招商 
澤生　廿五日港汕來怡和 
阜生　廿五日津烟來怡和 
蘇州　廿五日靑島來太古 
湘潭　廿五日長江來太古 
新疆　廿五日港汕來古太 
德和　丁五日長江來怡和 
金華　廿六日大連來太古 
武昌　廿六日長江來太古 
達爾得南　廿六日本來法郵 
江大　廿六日長江來招商 
源生　廿六日靑島來怡和 
蕪湖　廿七日長江來太古 
新靑　廿七日港汕來太古 
　　輪船出口報告 
　　靑波班 
靑興　廿三日　三北 
新江天　廿三日　招商　 
新北京　廿四日　太古 
新靑紹　廿四日　靑紹 
鴻興　廿四日　　興 
　　長江班 
大通　廿三日　太古 
湘和　廿三日　怡和 
長興　廿三日　三北 
江新　廿四日　招商 
黃浦　廿四日　太古 
江安　廿五日　招商 
鄱陽　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
湘潭　廿六日宜昌　太古 
　和　廿六日　怡和 
武昌　廿七日　太古 
江大　廿八日　招商 
蕪湖　廿九日　太古 
聯和　廿九日　怡和 
　　北洋班 
山東　廿三日午靑島　太古 
順天　廿三日午威烟津太古 
利生　　廿三日午烟津　怡和 
海上　廿三日靑島　招商 
和生　廿三日靑島　怡和 
重慶　廿四日烟津　太古 
日陞　廿四日午煙津怡和 
昌安　廿五日老窰　招商 
澤生　廿六日靑島　怡和 
海祥　廿六日靑島　招商 
新疆　廿六日靑島　太古 
盛京　廿六日　烟津太古 
普安　廿七日靑島　招商 
阜生　廿八日津烟　怡和 
新寧　廿九日靑島　太古 
通州　廿九日威　津太古 
　　南華班 
四川　廿三日午汕港粤太古 
濟南　廿三日厦港粤太古 
富臨　廿三日汕港粤怡和 
湖北　廿四日港汕粤太古 
遇順　廿五日汕粤　招商 
同華　廿五日汕頭　招商 
源生　廿六日汕港粤怡和 
蘇州　廿六日汕港粤太古 
金華　廿七日厦港粤太古 
山東　廿九日汕港粤太古 
　　温州班 
廣濟　廿七日　招商 
　　福州班 
華安　廿三日　常安 
捷陞　廿三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
新瑞平　三十日楚瑞平滬興 
瑞平　二月四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大慶　廿三日　大達 
正大　廿三日　大通 
大　　廿四日　大達 
鴻大　廿四日　大通 
大和　廿五日　大達 
隆大　廿五日　大通 
江　　廿六日　大達 
志大　廿六日　大通 
　　温台班 
達興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日穿石海聯安 
益利　廿五日定坎温聯安 
大肇　廿六日穿石台聯安 
台州　廿七日定石黃聯安 
舟山　廿九日定海穿聯安 
　　香港小呂宋班 
傑克遜　廿四日　美郵 
林肯　三日　大來 
亞洲皇后　十三日　昌興 
　　歐洲郵船班 
考而夫　廿三日倫敦大英 
薩爾　廿四日亨堡美最時 
達耳得南　廿七日馬寳法郵 
萊姆色司　三日亨堡亨寳 
康脫羅沙　九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫　廿三日四雅　美郵 
太平　廿三日紐約　天祥　 
柯立志　三十日舊金山大來 
俄國皇后　三日温哥武昌興 
　　世界班 
哈立遜　三十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
　　前日海軍上將杜錫珪出喪，凡所經過的路由，路祭的地方很多。觀者人山人海，莫不引領跂足，欲一飽眼福爲快。 
　　及至出喪經過，而儀仗十分簡單，祇有軍樂隊數事，不像盛杏生出喪那樣豪闊，觀者大爲失望。 
　　我想杜錫珪爲什麽生前不多撈幾個錢，等出喪的時候，多擺些「華容道」出來，讓路人稱心滿意的看看。 
　　現在不論那一界的人，尤其是漢奸奸商，拚命撈錢，不顧一切，或者也爲這樣一回事麽？然而前淸儀仗，政府已下令嚴禁了。 
[看戲] [  美]  
　　「不談國事，只談風月」。一九三四年的文人，似乎都有這一種趨向。其實，在這年頭，國事有什麽談頭；那末，挪開國事，還是來談談戲經罷！ 
　　據說：現在的戲子，最走紅運，最易賣錢的，要算靑衣花衫了｜普通我們就稱做花旦，大槪花旦出塲，總在最末一齣，俗語呌做「壓台戲」：凡做「壓台戲」的，非色藝雙絶，和具有莫大的本領，和魔力者不克勝任，否則不到散塲，台下觀衆走個一乾二凈，豈不大大的摕興｜所以，現在一般舞台的角兒，雖然有鬚生，花臉，武生，小丑，之類的分别，但掛頭牌，賺大包銀的，却大都是花旦。 
　　失業的人，雖然在都市裏一批一批的增加，但是娛樂塲所，却也隨之而日增，若問這是什麽道理，那末，只有大舞台對過天曉得；但在另一方面，正可以表現出大中華民國的民族性｜吃飯可以不吃，看戲不可不看。上海自從一二八滬戰以來，市况調敝，一落千丈，商店老間，雖然把「大减價」的幌子，來吸引一般購買力薄弱的小市民層；但是年底結出賬來，總是負債超過資產，於是有的在裁員减薪，有的只好關門大吉。照理，市况這樣的蕭條衰落，人們早就應該絶跡娛樂塲所了！但現在却恰恰相反！ 
　　話又得說回來啦！上海人畢竟眼福不淺，只要老子爺有錢，咱看咱的戲·幹麽，要你管！ 
　　一九三四年聞幕，社會舞台宣佈了二齣好戲：一齣是武藝出衆六齡神童主演的「兒童年」一；一齣是花容月貌才藝無雙馳名南北×派正宗靑衣花衫主演的「婦女國貨年」。若照現在舞台界一般的狀態看來，「婦女國貨年」當然是「壓台戲」。這兩齣戲，現在還正在敲　上台，一般戲迷，雖然爲巨幅廣告所眩，抱着絶大的希望來看這兩齣名角登台唱做兼工文武全才的好戲，但在没有演出以前，誰也不能確定他們的成績。不過我始終盼望他們能够給觀衆喝聲采，讚聲好；不要使人失望才好。假使做得不好的話，也要請大家原諒，因爲這本來是娘兒們一時高興，又却不過多方紳商學界的情商，才來這裏客串一下。萬一觀衆們大聲地喝起倒采來，或者不待散塲，大家跑得一乾二凈，那却未免掃興，在娘兒們的面子上也不好看！ 
[三大盤「排骨」] [  賡]  
　　聽說今年是「婦女國貨年」，又是「兒童年」，這好像是大人先生們的兼差，固不足奇；惟國貨究竟能否眞由婦女身上得了救？成千萬，少衣缺食的貧苦兒童，能否眞因此而得提高地位？這因「三字經才開頭」，再過三百三十幾天，才好靜聽佳算，此刻還是Ｏuestion 
 
 

Page 18

 
 
Ｍark。若性急兒，一定要卜今年究竟是什麽貨眞價實的年？某雖不才，敢應之曰：「學生倒霉年」｜有「文」爲證：　　先被綁票，繼被撕票，而投屍於井中；房子忽然倒塌，受了傷亡；甚至因爲「不正動」，餉以外國湯糲，這都是最近發生的學生倒霉事，惟以其發生於年前，故撇開不講。 
　　發生於新春年頭的，計有： 
　　「有些學生，是純爲文憑讀書；還有時得了文憑，未嘗讀書。其對於國家的貢獻，不外摇旗呐喊.........釀成政治上之腐化經濟上之破產，社會上之不案.........」此其一。 
　　「.........我們不禁喟然長嘆：知道熱河之亡，不止是亡於湯玉麟，大學畢業生不知道赤峯是中國的領士，中國還不應該亡嗎？」此其二。 
　　「湖南學生，多不接受軍事訓練，謂本人不願當軍閥，故無須軍訓。省立一中，師範第九班生，不受軍訓畢業考試，觸當局怒，命令全班，一律開除。學生立具悔過書，校長及敎廳長，力爲斡旋，均無效！」此其三。 
　　上列三大盤「排骨」，請客的主人翁天然不是一個，而應邀的嘉賓，自然都是學生，當此珍味，未識吃消得下否？ 
　　某雖早離學界，無福與宴，但自九一八以後，已三年不知肉味，不禁垂延佳餚，厚顔一爲不速之客，好像老孫之偷仙桃，一樣嘗他一下，覺得這三大盤　品　　名雖同，奇味各殊：　　　　第一盤似乎酸性太大，尤其最後一連三　，想因盛器是銅盤，時久與酸性大起化學作用，復發生一股「愛克司」味，誠非靑年學生所能下嚥；可惜好吃，而且也是當吃的上賓，未曾邀着，吃不了也許會留給主人也未定。 
　　第二盤似乎主人錯放了生薑，故連自己也要噓氣發嘆；但也不覺甚怪，祗可惜未邀第一盤菜主人陪坐首席，减色不少，也許第一主人在先請客不周，故第二主人無須回敬。 
　　第三盤菜不惜多用辣蕉，學生究因嫩嘴軟舌，無怪連忙敬謝不敏呢？ 
[致××友] [  麥夫]  
　　｜戀愛與結婚｜ 
　　不見你又有好些時候了，想你生活過得很好。我呢，托福，還是和往昔一樣的生，祇不過多了幾個香烟罐和一大堆煩惱。 
　　本來我的生活是頗安閒的；祇是魔鬼擾人，偏要分我一份淸福艶福，派我一點煩惱的緣兒，倒使得我這懶於講話的人，提起西洋筆桿向你灑文了。 
　　嗚呼，吾友，我的一段戀史你豈不知道？麗是愛我的，這來得多麽坦白而自然，可是却偏有岔路兒，並偏要我去走岔路。 
　　我素來很古怪，你是知道的。我認定祇要對方是眞心的愛我了，便用不着第三者來問否。我當她是個友人，是個情婦，祇要她甘願。那個有兒女的人不是先前來過這一套兒，難道他一弄出兒女出來了，他便可以大擺其臭架？ 
　　事情是這樣的，說出來也讓你去氣氣吧！前幾天，我想麗出來和我談天，　　我失約　，臨時我又去電　　她，結果她却破天之荒給你一個不來了，談天不能竟惹得嘆天。信去的第二天，她姗姗而來。一見面便倒在我懷流眼淚，她帶哭帶訴的給我講着，原來她父親知道是愛我了，並知道我愛她，也並知道我們愛得很厲害。於是偏要和我們來岔一下，不訂婚約，便不准麗見我了。 
　　朋友，你看這傢伙多麽混天下之大賬！ 
　　你知道，我是一逕不受那個的束縛，說我是愛着她，願爲她犧牲什麽都可以的，就是她和我同居了，同居之後又分居，分居之後還要我犧牲，我近是没有什麽話說。不過定要逼着我上枷鎖，那是我砍頭都不來。她老子的要訂婚，要結婚，無非想假儀式來束我。是想使我活囚着，死守她。你着這是多麽的滑稽，竟把我這樣小看了。 
　　你想：訂婚結婚是多麽滑稽的把戲，一個人的愛，不愛，豈會由你擺佈得這樣簡單？假使我不愛她了，結婚的儀式，豈又阻得我，使那離婚免得着？就是一個戒指也不換，你便知道我們不會厮守一千年？眞是滑稽滑稽！混賬混賬！ 
　　朋友，我是澈底反對結婚的，我認爲要來這一套，簡直是愛情的陰謀！旣是愛情的結合，就得愛來維持。假使想以那醜惡的條文來維持這愛的給合，那來，但煩惱是煩惱，到底主張是主張！你要知道我是不屈服的啊！ 
　　麗或許會不顧她的父親了，她說三日後便來和我實行同居。來不來，還是未知的事，但拿這來試試她，她是否易來不易去的了。 
　　正經寫來，假使祇博得你一笑，那我眞要駡你一聲混蛋了。 
　　回信有不有，聽尊便可也！因爲來不來，我都不在乎。再見。 
[家書] [  木]  
　　今天接父親來信，對於我前信說及自己在上海賣文爲生只能自給，勿過倚賴的話，父親信裏說「所云勿過倚賴，此言使我欲哭無淚！我雖膝下子多，無奈各懷私心，亦無如你之才學資格，他們所入不敷，故難顧家；且惜父無才無德不能感動兒輩，家中老父幼弟妹已經雖吃稀粥亦難以維持，你列長兄應作模範爲諸弟法，才是道理一。又接四弟來信說：「我現在病狀愈加沉重，擊帶愈於淤塞，相離不上幾步，說話的時候對方已經聽不淸楚，在敎室中授課，小學生坐在後排的已經時說聽不見，奈何奈何？離放假期不上一月，現在只好竭力維持下去，明年才來設法休養。其實經濟這樣困迫，就要休養，也有所不能，聽之而已。完了孽債更好，嗚呼！」 
　　古人因爲交通不便關山遠阻而且適逢亂世，所以有「家書勝萬金」的詩句，我現在接到這「勝萬金」的家書，雖然亦覺得足以慰我懐念，然而家書是這樣的一字一淚，呌人怎不憂愁與難過的啊！ 
　　讀了家書，呆了半嚮，對於年老的父親，晚境如斯，已屬難過，何况他老人家還要維持着一個十幾口腹要充饑的城市破落户的家庭呢？他老人家一生没有享樂過，做生意的時候是絞盡心血以維持將要破產的局面，他不懂得什麽是娛樂，他更不懂得什麽是消遣，他只知道怎樣設法子維持生意的事；到了家庭破產以後，他老人家却又只知道怎樣設法子節省用途維持家庭的生活，並且要怎樣設法子使小弟妹入學以求智識，...他到現在是頭髮也白了，鬍子也白了，終日還是在設法找錢來給一家十幾口腹充饑，和小弟妹上學買用品。他所希望的是我們長大了的兒子寄錢顧家，可是除了四弟和七弟之外，六弟和八弟是失業着，我呢，在這人浮於事的大都市上賣文爲生只足自給！父親呵，城市的破落户人家不能够維持生活的多着呢！農村經濟破產以來，住在鄉下的莊稼人家何曾不是也一樣的窮困？我們是中國的窮人之羣裏頭的一份子，我們旣不是工人也不是農民，我們這城市破落户的家庭是没落的小資產階級，時代與階級於我們是没有法子挽回我們的悲劇底運命呵！... 
　　家庭所倚賴的是我們長大了的兒子，四弟負病在敎書，七弟曾在南洋來信說因爲石印繪畫的工作過勞吐血，恐怕要受歇工的處分，這兩個弟弟爲什麽偏是要害病的呢？四弟信來說「完了孽債更好，」，想起了少年夭殤的三弟五弟與二妹，他們在那時候曾經要過我的眼淚，如今想來他們早死了對於家庭對於社會不負責任，他們更是快樂的呵！我們如今求死不能，對於人生還得奮鬭下去，盡了做人的義務，快樂是不敢希望，痛苦那是非硬着頭皮迎受上去不行，｜這就是人生呵！ 
　　繆崇羣先生登載「自由談」上「跣足的人」末了他說，「死，是相當的有它的本身的嚴肅吧？不過我想，就是那麽喊着也好：（抬棺材的喊着哀，賀，）他們喊的是「哀」，同時接着的便是「賀」，一個人的兩面意義都好像有了。人生走到死的路上的時候，固然在某一方面的意義是可哀，可是在另一方面也就是可賀的呵！然而，我們｜父親喲弟弟喲｜在這一家十幾口腹在等着充饑的家庭的義務放在我們的肩頭上的現在，死，對於我們只有可哀，有什麽可賀呢？還有　社會課給我們的義務｜也需要我們去盡責，我們如果死，那是自私，可賀就是自私的啊！ 
　　人生如果只是爲己，那就有如享樂主義者的醉生夢死，根究起來也未免枯燥無味。没有理想｜爲社會爲人類創造幸福的理想，並非單純的爲自己享樂的理想｜的生活，那是任誰都難以挨過時日的吧？可是，多福的庸人，他們正是没有理想的一天一天地活下去，這就會有頭腦有智識有思想的人，發生難以解答的問題了，要有理想的人生，那就是說你已經騎上虎背，不得不加鞭駕御那虎兒向前跑呵！你旣然不願意庸碌的没有理想的過活，那你就是只有硬着頭皮迎接痛苦奮鬥下去了。人生就是這樣，這樣就是人生。 
　　因讀家書胡思亂想，却給我發見以上的人生哲理。 
 
[毛哥哥寳妹妹　遊世界] [  猛]  
[職業與事業] [  麥夫]  
　　一般人每以爲職業就是事業，事業就是職業，這其間没有分别，没有不同，最多不過是一件事物的兩個名詞而已。這種話要是我們的古人說留下來的，却也不失其爲確；可是若就現社會的生存者來說，可就不能没有疵瑕了。 
　　我們知道所謂職業，卽是一個人謀生之業，這業務不是出於自己的心情，而是取决於不可知的社會力量。事業則是一個人的野心，一個人的意慾，一個人想以他的堅强的生命意識，來發揮他　人生　　大　企圖。 
　　假使我們肯細心的夫觀察這當前的社會，起碼會感覺到它並不是我們所需要的社會。因爲這其問充滿了矛盾，充 
 
 

Page 19

 
 
滿了錯誤，充滿了不堪言說的雜亂與顚倒，到處是矛盾與矛盾的對立，從自己的立脚點望過去，無不是面面漆黑。 
　　自然，在這種社會裏，是不容許我們去做願意做的事，處處要挨受社會的阻撓，生活註定了我們一生的活動，不得不分出大半的時間去從事麵包的戰爭，不怕你是個怎樣熱心想獻身給文藝或藝術的人事，但爲了要獵取日常的麵包，你便不能不一面抑制住你的熱心，而一面去找一個不是願意的僅可得到麵包的工作，以養活你的生命。當前的社會，就是這樣不容評事業與職業合而爲一，它不容許你想做一個藝術家，只馮着你的藝術家的身分分你一份麵包。所以我們在這種缺陷的社會裏，不能不把事業和職業分開｜｜事業是一回事，職業又是一回事。 
　　因爲職業不是我們願意的作業，所以爲了要滿足我們心靈的一種慾求｜｜欲以自己的生活動來表達自己對人類社會的一種意志的慾求，我們便非就着自己的個性來活動不可。此方我想成爲一個發明家，或想成爲一個藝術家，或想成爲一個時代的政治樞紐的人物，這科學，藝術的研究，政治的活動，便是我心靈的慾求，便是我意志的表達。而在這種意慾没有完全達到滿足點的時候，就是我的事業没有成功的時候，我們非假藉一種全然不合乎我們心意的事情，來維繫着我們的研究不可。 
　　這種艱苦的奮鬥，就是人類的偉大的精神，也就是我們人性偉大的處所，在我們，是應當激發着這種精谉的發展的。這種精神的激發，就是人類社會的一種促進，也就是一種我們所希冀的社會到臨的預期。 
　　所以無論如何我們要把事業和職業分得開。因爲把事業當做是職業而混淆了，我們就犯了對現社會認識不透的錯誤，結果因爲職業不能符合事業的慾求，便將會不能免的發出人生的苦惱。若是我們把職業當做事業而混淆了，結果便會因職業是種全没有意義的作業，終其一生不過是「徒活」而已，它將會全部掩没着他的心靈，掩没着他的意志，而他的生命意識的活躍，祗不過是無意識一大團。若是我們能分得淸，事業是事業，職業是職業，則對事業當有一個估計，一回凖備和從事奮鬥的决心。而對職業也旣不會覺得是空虛，亦不會覺得它是無聊與没有意義了。 
[七錢三問題] [  一蘋]  
　　文炳兄眞是個可人兒，他十足道地的談了半天女人，還聲明是外行，你看他一切形容女人的字句那樣自然的描寫出來，我不信一個外行的男子他知道女人如許之多？我新近知道文章的看法有正反面，大槪「理想的女人」就是反面文章了。多寫了幾篇「戀愛的故事」，就有富麗堂煌的高冠送給你。文炳兄，留意着大减價時代的「大贈品」。不過這些都是廢話，不涉本文之内，我想說的是「寫文章無非是爲的七錢三」不是句俏皮話。 
　　我愛好文藝。先父所留給我的一樹破書，我有機會回到鄉下去，一定百忙中檢查牠們曾否被蠹蟲損壞，或者搬到院子中暴矖一番，而我自已所置辦的書藉，除借去後失蹤外佈置一個像受古書店般舊書舖是綽綽有餘：就在現今生活難時代，到上海五年來，也有一大書架的成績了。不過從前是，祗要囊中有錢，不問精華糟粕的搬到家中來；現在看廣告的門檻也精了，錢自然也不像往昔的肯和我做朋友，所以在我小樓中的大槪均在水平綫以上的作品。蔚說我買書像「鳥銜食」，因爲我都是一本一本拖回來的。 
　　自然，到某一個時期嘗試學寫文章了。寫出來的東西都自認是俱屬上乘，於是各報附利的字紙簏内時常有我的傑作駕臨；然而是永不灰心的，能够今天寫，明天寫，早上寫，晚上寫，或者各附刋的編輯先生也有忘戴近視眼鏡的時候，居然是一登龍門，身價十倍，巍巍然以文學家自居了。 
　　但是倒底是「自居」的文學家，他的作品還是大量的產生，學期刋物，學刋壁報，都是少不了他的作品的。 
　　如今是不再是一個經濟寬裕的學生了，也不再是自居的文學家了，踏出校門來。將我脫胎換骨，尤其是五年來的磨礪生活。我不知道什麽，每天醒來的時候牢記着我要吃飯，我妻子要吃飯，我見子也將　　　討飯吃。 
　　這麵亭子同内「作家」，在上海我想也能凑成航空　　　　的數目，如此　文炳兄，作能承認「　文章無非爲的是七錢三」是句俏皮話嗎？夫啊！ 
　　我愛好文藝，不過現在賴這一點愛好文藝的「餘爐」來生活，是從前所没有想到的。 
　　（附啓）不肖子「上海」，早經聲明脫離關係在案，但被娘姨以十六枚銅元一斤的代價「被綁」，倒底「舐犢情深」，捨不得「癩痢頭」遭此大難，故在「犬與華人以後」拖條「狗尾」。現蒙各界仁人君子，聞風報知，得「骨肉團圓」，無任感佩，兹將分銜列後，以揚仁風，恕不一一登門拜謝了。（三馬路Ａ九那狗尾上「Ａ」誤植「Ｖ」，如有遺失信件，不在此例。」 
　　學院路盤香弄念五號陳穆因先生。　　百老匯路九十二號沈可羣先生。 
　　北浙江路德吉里七號張瘦石先生。 
　　法大馬路三百七十號管君湘先生。 
　　浦東周浦西陳家行胡尚文先生。 
　　陸家浜瑜興里一號承章先生（當有專函答覆） 
　　朱水源先生（拙作收到，請示通信處，聯華即日奉上。） 
[市塲]  
　　益智社播送新發興節目日昨開幕之愛文義路新發興水菓行，因鑒於舉行新屋落成典禮，特假福煦路建華電臺播送全天節目，特聘素負盛名之益智社播送各種歌曲，由該社長金氏昆仲領導，社員如江曼莉，余靜，殷瑛，汪淡之華，談小姐，時聞下午八時至十時，並聞滑稽博士葉斌勇君亦參加在内云， 
小說 
[曼麗的自由（四）] [  曼之]  
　　「話說是閙笑話嗎？你也不了解我！天喲·連朋友都難開我了！」 
　　他誤會了，或者是我說的話是錯的。但他的話確實是於我如晴天的霹靂。「你誤會了。我是了解你的。我們的人生確是在演的悲劇，可是我們應該用理智來對付我們的命運喲，任情感的奔放，那就只有作了命運的俘虜，有什麽益處呢？」 
　　「然而，政治環境給我五分的刺激，社會環境給我五分的刺激，我已經十足地受不住了，現在愛人又給我一大部分的刺激，呌我的理智有什麽威力可以制勝了呢？我的腦子裏充滿了刺激。，我的血管裏也充滿了刺激，我的一身將給刺激這惡魔擠破了，你就不自殺，也會被那惡魔咬死了的呵！」 
　　「你的愛人這一次給你的刺激，那是你自己招來的。」 
　　「我自己招來的？」他狠狠地失神似地瞠了我一眼。 
　　「是的，我說，是你自己招來的。她曾經對我說過，她知道你是在過着煩悶苦惱的生活，可是你並不告訴她你煩悶苦惱的是爲什麽，她就是要安慰你也不知道那一種話才正是安慰着你的心的話，所以她是在過着憂愁不安的生活。你對於愛人爲什麽也要那麽的驕傲呢？你的煩悶苦惱的心話爲什麽不告訴她，讓她能够說出安慰你的話來呢？她不了解你，而且是你讓她不了解你，她怎麽能够和你一起生活下去呢？」 
　　「她是不滿政治的人呵！我也曾經和她談論過政治，可是她不喜歡聽；她說一聽頭就痛，她是一個極端的享樂主義者呵！我愛她的是，她有着純潔的靈魂，美麗的身體，和辦事的才幹；她厭惡政治又有什麽關係呢？不料，不料却因此而互相痛苦！她不了解政治思想，因此不了解我在政治思想當中所得到的苦惱，而我呢，也不願意她了解政治思想，以致在她的純潔的靈魂上面刻劃些難以消滅和擺脫不了的創痕。這樣，就這樣，好在憂愁不安，我在煩悶苦惱，...原來却是我的錯喲！可是，我也並非不讓她了解我，我是因爲愛她的緣故，不讓她嘗着苦惱之杯喲！而她，而她不了解我的愛意，離開我，走了！唉！」 
　　其後，他到你家裏，你不見他，而且離開上海到遠方去了，你爲什麽連見他都不見呢？現在他更「反常」了，在講壇上對着學生講「文學」却將弗羅培爾（Ｆlaubert）的「菠華荔夫人」那部小說的故事舖張揚厲地在講女人的心理，又將易卜生的「娜𡝰」那篇劇本的故事吹毛求疵地在講女人的性格，其給論是和基督敎徒一樣地敎學生最好不要和女人結婚，戀愛。你看，他是一個禁慾主義者嗎？不是的。他是由於失戀而對女人反動的呵！ 
　　他更酗酒啦，一喝起碼五六蘭瓶，不醉不止，一醉那就什麽驚座的牢騷他都口如懸河地直瀉出來，對於政治的不滿，對於社會的仇恨，對於某某人的劣蹟，他都信口大講，他是失去了心的人以呵！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　「晚宴」的導演方面　史東山應雲衛 
　　「晚宴」由於八大名星的名單興奮了上海的不少的影迷。和在其他各國一樣，也博得不少好評，似乎是影壇中不可多得的珍寳。正因爲它被人們如此重視，正因爲它有着較高的評價，於是，在懷着極大的希望而去鑒賞的人們，也許將得看某種程度的失望吧。 
　　晚宴的導演，是喬其高卡（Ｇ·Ｇukor），在好萊塢總算是一個頗有聲望的藝人。他的「戰爭與貞操」「名門藝術」，始終留給人們相當深刻的印象。 
　　就藝術的見地來說，那末他的作品自稱圖以至於劇的色澤，都有着他自己的誠就。自聲片完全奪取了影片市塲之後，舊的作家相繼没落，而高卡却自舞臺到銀幕而成爲新藝人中的成就者了。 
　　關於他的作風，一般的說，他的作品非常明朗，同時也具有洒落的Ｓtyle。在某種塲合，類似於Ｗ。德達列的作品。他的作品被一般成年人所愛好，尤其是都市中的智識份子，更容易爲他的作品所感動。反之，愛好湯密格士之流的人們，决不是他的作品之理解者。在他的作品中，很少有Ｓpeedy的Climax，但是他淸泉般流麗的手法，却是十分洗鍊的明快，然亦不流於輕薄。因此，在心情快樂的人們的心中，長留着某種明媚的Ｔouch，横溢着淸快的心情。　　在晚宴中，我們也同樣不會忽視這些優點，卽是說，他那特殊的手法，仍然在明顯的展開。 
　　不過，在「晚宴」中，我們却不能同意他不能掃除舞臺上的手法，將一個戲分成若干段落，雖然用着鐘聲來說明時間的經過，可是總顯時間的交待不淸。事實上就有許多人這不是一天中所發生的事件。 
　　當然，我們並不說因爲他原是舞臺人而原諒他的舞臺技巧，而最主要的是由於旣然驟合了許多大明星，不能不使每一個大明星都有表演之機會。因此，爲了要比較平均的排佈，爲了多量明星表現的地位關係，幾乎形成了游藝會節目式的各個的表演。 
　　再說罷，假使人們認爲這是一個有偉大之意義的，而在藝術觀點上更需要這幾位明星來表演的話，那末我們决不忽視美國片有着偉的精神。然而事實上並不如此，顯然的，乃是企業家爲了來一次最後的掙扎，而企圖以大明星的名字來號召大批的影迷。 
　　製片的動機旣然如此，近視的眼光，旣然僅僅聚視於大量的金元之上，於是我們覺得這精神衰弱症嗎針，未免可笑。而站在藝術的觀點上說，却不能不因之嘆息吧。 
　　的確，在「晚宴」的華貴的宴會之後，揭穿了美國人的虛僞自私，同時更暴露了美國資本主義社會之崩潰，這在我們認識了這决定的意義之後，我們不會忽視劇作者之率直的態度。從美國藝人一貫的粉飾太平的一點來說，這一態度確是相當可取。 
　　「今朝有酒今朝醉！」當紳士淑女之羣走向大餐間的時候，我們聽着這一句可怕的言詞，這在他們已經没落到最後一步的時候，自然這句話是可以使高貴的人們聞之心醉的。但是這對於小有產者之羣，他們一方面感覺没落的可怕，一方面又懂憬着未來的光明，他們將是何種感覺呢？「今朝有酒今朝醉！」這消極的字句，對於我們正是將入墳墓之墓之前的葬歌啊，希望我們力自振作起來。（此文由凌鶴執筆，前段並加己見，註明以明責任。） 
[電影與農村] [  黃影呆]  
　　電影，無疑的，並不是一種純娛的工具，而銀幕上所有的畫面，直接和間接，都足以影響於觀衆的思想與人生。向來一般的影片公司，唯一的目的，在於營業。一張影片，祗要能够吸引觀衆，所取的材料，是否午鄙齷齪，足以影響於觀衆，公司方面，什麽也不顧的。但現在，有的影片公司，已覺悟到影片的本身，除了供人娛樂之外，更負有帮助敎育，改善人生的重要意義，因而作風已漸漸的改變。最近，各國的影片作風，更有一部分注意到農村的趨向。的確，電影與農村，其中自有密切的關係呢！ 
　　美國是一個電影事業的先進國。美片的勢力，在全世界所佔的地位，也最是重要。但我們覺得美國的影片，在過去，有一個重大的弊病，便是十張影片之中，至少有九張是描寫都市生活。歌啊，舞啊，大飯店啊，跳舞塲啊，一切的一切，無非是都市人生的縮影。然而這些墮落的都市生活，搬上了銀幕，於觀衆有害而無益。但最近，美國的影片，有幾家公司已改變了作風。一方面雖並不將描寫都市的生活，完全擯棄，而一方面却注意到多攝農村現狀，農民生活的影片。使影片在銀幕上，放映之時，除了都市的描寫之外，觀衆又可目覩農村的寫實。旣不感單調而乏味，同時，又可使觀衆發生對於農村生活的興趣，增加對於農村現狀的認識。在復興運動中的美國，對於復興農業運動，也在積極進任，那麽要求民衆的同情於復興農業，影片自然是一種重要的帮助，毌怪美國的影片公司，要改途易轍注意於描寫農村現狀的影片呢！ 
　　復次，我們再看到蘇俄，實行新經濟政策以後，蘇俄便極力的鼓勵和宣傳，提倡生產事業。鼓勵和宣傳，電影自然是一種最好的工具，而蘇我的利用電影爲宣傳鼓勵的工具，更用另一種方式，另一種手段，和别國不同。而他們所最注意的，便是使電影到農村去。一方面是帶着說敎的性質，而同時，他方面更在灌輸農業知識！說敎的結果，無疑的，在企圖全俄的民衆，都能效忠於蘇維埃政府；而灌輸農業知識的結果，於蘇俄的生產方面，經濟方面，自然可得到好多的收穫。他們所取的方去，一方把農村的現狀，和農村的生活，攝上了銀幕，到都市中去放映，使都市中的人們，對於農村裏的一切，都有深切的認識；而一方把各種新農具的施用，和實施集產化農業區的成績，攝上了影片，利用電影巡迴汽車，到各處農村去放映，直接簡接，都可增進農民們的知識。我們覺得蘇俄的利用電影，以增進農業知識，的確，有好多可取的地方。 
　　最近，在中國，農村破產的呼聲已喊遍了全國。但都市中的人民，還是儘在享福，不知農民的疾苦。電影界自然要負起救濟農村的使命，所以我以爲中國的影片公司，應當多攝一些關於描寫農村實地狀况，農民實際生活的影片使都市中的人們，知道農村是破產了，農民是將要不堪生活了，然而我們檢查過去的事實，一般的影片公司，所攝的影片，描寫農村經濟，農民生活的，却很少。偶然有少數的影片，是以農村爲背境，但也不能把農村的現象，很深刻的描寫出來，其實在資本很薄弱，藝術很幼稚的中國，影片公司，如果多攝一些關於農村寫實的影片，不但較有意義，而因爲有大自然做佈景，演員的衣服，也都是粗草樸素，而非常的經濟。那麽又是有意義，又是很經濟的農村寫實片，我們又爲何不是多攝一些，而儘是拍攝描寫都市生活，畸形社會的影片呢？ 
[南洋影業片段] [  春雷]  
　　上海電影事業之於南洋，和好來塢影業之於上海一樣地是一個銷售的大市塲。但是到了最近却發生了一點小小的變動，原因是上海的影片公司已經有大部份改製有聲影片。此聲片的對白是國語，而南洋的華僑百份之九十九是廣東同胞，他們聽不懂國語，自然他們對於有聲片的興趣便减却了許多了。 
　　於是有一些粤人攝製的片子，便應運而出，像「良心」，「白金龍」「斷腸碑」「泣荆花」，等片，頗能投合。但是這種粤片大多是舊舞臺古典劇的改作，缺乏了實現的形式與内容；而且出品，也不多，供不應求，在這樣情形之下，華僑們便有創立影片公司的動機，經過多方的籌備，在不久以前，在暹邏，成立了一家暹羅聯合影片公司。 
　　上月因事南旋途經香港在中央大戲院看了一部這個公司的處女作「湄江情浪」。 
　　這是一部用純粤語對白的聲片，内容是一段戀愛故事，背境是湄南江岸的幾個華僑男方角：元少得女主角胡君少。港中對之頗有好評。我個人以爲除了收音和攝影頗有相當的成績外，其内容的意識無甚可取。但是旣爲處女作，幼穉一點是可原諒的。而且它是國人在海外經營藝術企業的先聲，其精神更値得嘉許。 
　　這個公司設立於暹京曼谷經理爲李昆林。當它剏立之初卽得當地華僑，敎育界，及暹政府之讚助。它所用的收音機，爲美國西電公司的出品。據說，卽是暹王購助的。 
[南方與天一合作將拍「歌台艶史」] [  驥]  
　　南方公司薛覺先月前經天一邵醉翁電催返滬後，繼續合作開拍第二部聲片。薛氏此來除偕其夫人唐雪卿及其介弟覺明外，並聘請粤樂名家尹自重，陳紹，馮偉培，葉科天等同來。惟因薛初抵滬時，舊病復發，同時又因預定之「毒玫瑰」及「恨不相逢未嫁時」二劇之人選問題難以實現，致遲延時日，現决攝製薛最近自編之「歌台艶史」一劇，由邵醉翁導演。邵鑒於近來天氣嚴寒，特爲該片在攝影塲内另建一化裝間，熱氣設備完善，以備薛拍戲時休息之用，刻正連日興工趕造，約三四日卽可開始工作，約一月卽可完成云。（却酬） 
電影小說 
[婆心劇盜Ｂroadway　Thru　a　Keyhole（三）] [  信之]  
　　羅其就把泰克絲呌了過來問題：「哈囉，泰克絲，那個儘靠邊上的那個孩子是誰：泰克絲當他和她開玩笑哩，她說：「自從你把她送了過來，我還正在想着哩。不過審判長李琪想奬她一下，送了她一付手鐲，但她竟不要，將手鐲送回去了。亦是一個小傻瓜。你送了她來，你還不知道她的名字嗎？」羅其再對那女孩子仔細地看了一下，忽然想了起來道：「哦......那原來就是瓊蕙蘭。我說怎麽她不像你這個地方的人呢。」泰克絲坐直了，一只手叉在腰上，對着羅其道：「羅其先生，請你顧全些你的名譽。」羅其道：「别名譽不名譽了，這齣表演完了，你將送她到這裏來！」 
　　一回兒那玲瓏活潑的瓊蕙蘭來了。她坐在羅其的身旁，黃澄澄的眼睛，很和氣的對着羅其。她說：「弗蘭克，我都不敢相信了。我們很久没有相見，亦不知有多少年了。」羅其對她笑道：「那末我們喝點兒酒叙叙闊别，好不好？」瓊道：謝謝你，我不喝酒。不過我要見見你，謝謝你對我的一切好處。」羅其將她上下估量了一回，臉上表示歡欣的意思，於是就呌她換換衣服，帶她一同到别處玩去。羅其所說的出去玩，就是出了夜總會的大門，就將　載到他自己佈置得富麗堂皇的公寓裏。那種盜黨所住的公寓，本來是個極危險的地方。要是出了什麽事，是呼呌不應的。并且亦就是專門爲一般上下點頭，而不左右摇頭的女子們而設的。瓊進了羅其的臥室，他在背後就將房門鎖上了。瓊蘭蕙是破題兒第一遭到男子公寓裏，并且這是深夜的時候，所以她雖然說着笑着，心中末免有些喘喘不安。她四週看了一看，屋子裏除掉留聲機，無綫電，酒櫃之外，還有一個雙人大床。 
　　她將大衣脫了下來，下意識地在床上坐着，不知不覺之中將富有曲綫美的腿露了出來。她夾七夾八地講着，她小時候的景况，以及夜總會的一切，連審判長李琪送她手鐲的事都講了出來。羅其在酒櫃上取了幾種酒攙着，摇了兩杯各克泰爾，他問她道：「你不是說你後來將那手鐲還給他了嗎？」瓊蕙蘭道：「當然，我還給他了。」羅共道：「那亦可以。」他將無綫電開了，端了兩杯各克泰爾，走到瓊蕙蘭的身邊，和她一齊坐在床上，身體緊緊地挨着。他將一杯各克泰兒遞給瓊蕙蘭，但是瓊摇着頭說她是向來不吃酒的。羅其說：「祇喝一次不要緊的。這酒亦不兇。」瓊說：「要是你一定要我喝的話。」於是他們碰着杯子，拿酒都喝了。過了一回，羅其又問她還要喝不要喝。道次瓊堅持着不喝了。他們還是緊緊地挨着坐在床上。羅其問道：「那個鐲子，你眞的還了嗎？」瓊蕙蘭道：「那自然，我怎好白拿人家的東西而没有東西報答他呢？」羅其道：「但是你亦受過我的好處，是不是？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
