# 1934 - 319 - 4922129

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯委員會正式會議我國六年禁毒計劃]  
　　限期逐歩禁絶鴉片 
　　各國注意並極同情 
　　［日內瓦］鴉片顧問委員會今日正式會議、討論中國政府之六年禁毒計劃、各代表演説、對軍事委員長蔣介石氏於此所負責任之重大、均表注意、並稱、希望中國政府能每年編造報告、送會備查、至此項報告之由禁烟委員會造報、或由新機關造報、則均無不可、此種報告、詳列十省每年賣出鴉片總額及烟民總數、故委員會即可藉以知悉每年禁烟之累積的成績、登記烟民吸食鴉片之平均數量、税收之總額、以及是項税收之運用於禁毒方策之比例、現在國際方面以爲此時正係中國政府之力量及誠信之一種嘗試、中國政府新禁烟方案實施之後、中國禁烟狀况之發展、國聯及各國均將十分注意也、（二十四日中央社電） 
　　［日內瓦］鴉片顧問委員會今日討論中國禁烟新方策、中國代表胡世澤演説、略謂、各國代表對中國政府及蔣委員長及彼本人所致之賀意、深爲感謝、而所加之指導及批評、尤爲悚惕、此後中國禁烟統計數字、將由禁烟監察委員會編造之後、轉由禁烟委員會送達國聯、惟應聲明者、中國政府之新計劃係在滅毒事件上闢一新途徑、並非專賣、務求於六年期限之內、逐歩完全禁絶鴉片之生産及吸食、政府之頒佈是項新規章、不在取好各國政府、而在援救本國人民、一方前門拒虎、使毒物完全除絶、一方後門拒狼、使專賣不得實現、政府之誠意實施是項新計劃、實屬無庸置疑、民國六年時、中國已大體禁絶鴉片、現在仍屬可能、當時英國及印度均肯與中國政府合作、禁止運毒赴華、中國政府尤深感謝、適才波蘭代表表示鴉片税收之肥爲一種危險的誘惑、不知中國前曾裁廢釐金、以彼例此、禁絶鴉片實不足慮、蓋中國政府及人民果能决心禁絶、則絶無問題也、又暹羅代表言、中國私烟之出口、使暹羅在禁毒上大感困難、胡氏答稱、預料新計劃實行後、即可改良、實則暹羅政府之專賣政策與私烟並無關係、中國鴉片均未能向暹羅進口也、暹代表並未能確言其政府專賣制度何時可以取銷、旋美代表稱、美政府此時正在研究新計劃、並將注意其實施及成績、胡氏答稱、中國政府希望各國能予中國以有力之合作、蓋中國政府雖具有决心、前途困難固尚多也、委員會一般意見以爲中國政府此次所任極爲艱鉅僉加以極懇切之同情及注意、如計劃成功、中國在國際地位上當能增加不少光榮、如計劃失敗、則在中國信譽上當大受損害無疑也、委員會散會後、記者往訪胡氏、胡氏答稱、今日爲先君逝世紀念日、本人能繼續先君之志、爲中國出力實深榮幸云、（二十四日中央社電） 
　　［日內瓦］按中國提出國聯之拒毒新條例、凡在中國販賣鴉片與麻醉品者、大都須處死刑、凡非爲醫病之故而爲人注射嗎啡針者亦處死刑、並規定於六年以後停發吸烟執照、凡年老者與烟癮甚深者得許吸食、惟須憑執照購烟、（二十四日路透電） 
[黄慕松電稱藏方表示好感]  
　　［南京］黄慕松松在前藏接洽尚佳、原擬赴後藏扎什倫布一行、第前藏待商問題頗多、致未果行、黄氏日前電石青陽、謂藏方對中央極爲好感、後藏亦經派代表前來晤商一切、各項問題當可了解、本人尚須勾留若干時、俾完成任務、（二十五日專電） 
　　［南京］西藏駐京辦事處息、昨接藏電、藏政府已與黄專使研究中藏商務辦法、藉可掃除隔閡、擬派遣代表十餘人、與黄專使隨同來京、向中央商洽辦法、（二十五日專電） 
[德王往謁班禪中途突遇股匪]  
　　衛隊與之發生衝突 
　　［北平］德王日前偕同隨員衛隊、乘汽車由百靈廟往伊謁班禪、詎行至武川地方、突遇股匪、當與德王衛隊發生衝突、匪被擊斃二名、德王衛隊亦被難兩名、包悦卿談、尚未接到詳細報告、擬電王靖國詢真相、（二十五日專電） 
　　［北平］蒙政會秘書長德穆楚克棟魯王、日前赴鄂克托旗謁班禪、於過武川縣時遇匪、因德等携有自衛機槍、匪不敢行刦、但詳情未得報告、包悦卿二十五日特電王靖國探詢、（二十五日中央社電） 
[尼副總統昨日離京北上]  
　　［南京］尼格拉圭副總統愛斯畢諾沙、二十五日晨七時到國府辭行、九時半由下關乘安寗輪渡江乘車北上、外部派秘書一人隨行招待、（五日中央社電） 
　　［徐州］尼副總統愛斯譬諸薩、二十五晚九時、乘坐包車附掛津浦快車、過徐北上、赴平遊覽、（二十四日專電） 
[劉湘在京延醫檢查身體]  
　　郭參謀長電促回川 
　　包定郵機準備啟程 
　　［南京］監察院長于右任二十五午宴劉湘、邀賀耀組等作陪、下午劉赴郊外遊覽、並請中央醫院戚壽南檢查身體、劉對川省軍政、大致已與各方磋商就緒、因川匪待勦、在京至多勾留三數日、即行乘機返川、隨從人員乘輪而返、（二十五日電） 
　　［南京］劉湘接郭參謀長電、報告川省剿匪軍事如常、雙方已成相持狀態、惟要政待理、請早日返川主持、劉已准備日內啟程、該軍駐京辦事處已向中航公司包雇郵機一架、俾直飛重慶、（廿五日專電） 
[韓復榘到汶上]  
　　［濟南］韓復榘今早由泰安到姚村、換汽車赴寗陽、點名訓話、寗陽産草帽辮、前年值二十餘萬、今僅二三萬、午後二點半到汶上、褚玉璞妻控兄玉鳳吞没産業、并虐待、韓令濟寗緝玉鳳訊辦、又囑縣長嚴治盗匪、縣爲古中都、多孔子遺蹟、孔教會長胡恩桐謁韓、請尊孔、長教館存孔子履、并王彦章鐵鞭、重十八斤、韓定二十六日赴濟寗轉曲阜、（二十五日專電） 
[冀各廳商洽交接手續]  
　　［天津］冀各廳交接手續、新舊各委刻正分别商洽、須俟就職後、方能接篆視事、在未交替前、仍由前任負責、張厚琬二十五日午料理私事、張厲生亦定今、明赴平、鄭道儒·張蔭梧·則分别滯留京贛、均定二日前來津就職、至目下在津之新委、僅于學忠·查耀·魏鑑·魯穆庭·胡源匯五人、（二十五日中央社電） 
　　［北平］新任冀省民政廳長張厚琬今晚抵平、（二十五日專電） 
[長垣水災慘重全城有陸沉之虞]  
　　城外水高城內一丈 
　　城內居民寢濕食糗 
　　男女號泣情景不堪 
　　［天津］省府今接長垣縣長張慶祿電龍門口决口處水勢激湍、長垣縣城西北角二廊廟爲水浸、磚土坍塌、因取土甚難、無法修堵、城內外水成一片、現城外水高城內一丈、四週城牆漏洞日有發現、民夫晝夜廵視、拼力搶堵、城內水打坑宣洩、惟水勢甚大、全城覆没可虞、城內萬餘居民、寢濕食糗、男女號泣、情景至慘、縣城內城高壘土袋尚未透水、居民外出以梯爬越、轉登小舟、省府據電、特轉中央、（廿五日專電） 
[吉鴻昌槍斃説]  
　　［北平］據華人方面可靠消息、前由天津解到之吉鴻昌及任應歧、已於昨日槍决、（二十五日路透電） 
　　［北平］吉鴻昌任應岐等昨晨由軍分會解至衛戍司令部後、該部當午提出一干人犯、各别究訊、軍分會並派某職員出席旁聽、迄下午一時半始審畢、該案審理經過、軍分會衛戍部業分别呈報、（二十五日專電） 
[戰區各問在當局計劃中]  
　　殷汝耕柴山到津洽商 
　　［北平］戰區淸理方案議定後、關於保安隊之整理、及東陸接收各項問題、進行辦法、均在計劃中、戰區淸理委會二十九日常會、均將提出討論、該會常委李擇一、擬於常會閉幕後返京、李離平時間、會務由殷同管理、（二十五日專電） 
　　［北平］殷汝耕柴山昨赴津、聞將商東陵接收問題、日內即同返平、（二十五日專電） 
　　［北平］關東軍駐榆特務機關長儀我、日前來平、現已事畢、今晨乘祥瀋車返榆、（二十五日專電） 
　　［北平］日駐榆特務機關長儀我、昨由平返榆後、已轉車往長春、參加關東軍會議、（二十五日中央社電） 
　　［天津］日山海關特務機關長儀我來津、寓日租界常磐旅館、今午前殷汝耕謁于學忠後即往訪儀我柴山、代表戰區淸理委員會談新編特警隊東開及玉田土匪民團淸理方法、午刻由儀我柴山伴同到海光寺日兵營訪司令官梅津談洽、聞兩事梅津均推説關東部責任、須與彼方接洽、儀我定二十六返山海關、允爲我向關東軍先容、（廿五日專電） 
　　［天津］薊密區行政會議、因殷汝耕來津、原定二十五開會、改於二十七召集、殷屆時返平主持、如因事不能出席、遵化縣長何孝怡代、會期二日、頃與會縣長已到六縣、（二十五日專電） 
[冀平省市代表會商尚無確期]  
　　［北平］平省市劃界問題、因冀省府提出異議、及省府代表張厚琬·張厚生·展期就任新職、省市代表會商尚無確期、內部專員黄祖培今偕內部駐平地産淸理處主任羅耀樞赴平西一帶視察、（二十五日專電） 
[華北日駐屯軍開始大舉演習]  
　　［北平］日軍華北駐屯軍已定由本月二十六日起、在灤東唐山開平各地演習三日、平駐屯軍二百餘名亦參加、日兵營今向北寗路局交涉、請撥專車一列、計頭等車一輛、三等客車四輛、平車三輛已定明晨四時由平開往唐山集中、除日軍二百餘名外、尚携有大砲兩尊及機關槍糧彈等物、二十九日返平、（二十五日專電） 
　　［天津］華北日軍歩兵聯隊長長谷川森本兩大佐、今早車赴唐山指揮二十六日在灤唐一帶大演習軍隊、今晨八時半、日駐津官兵四百八十名、扶重砲一門、山砲四門、裝甲汽車兩輛、坦克車一輛、馬百五十匹、子彈及軍用品二百件、搭北寗專車一列、開往唐山、過塘沽時、復有日騎兵八十名、登車隨往、今早十時、山海關駐屯日軍落合部隊二百名、隨北寗快車開抵雷莊、參加演習、（二十五日專電） 
[西路軍電告攻佔下灌]  
　　［南京］西路總部黨政處電京、謂王東原師二十四日拂曉、向下灌攻擊、辰刻攻佔下灌、當派汪旅跟追廹抵大界要隘、現在激戰中、（二十五日專電） 
　　［南京］何鍵電京、（一）竄踞洪觀圩楠木圩一帶之僞三軍團全部、經我李雲杰部痛擊、斃匪甚多、匪向寗遠方面潰竄、復與我周縱隊所部接觸、於拐溪洞天堂圩一帶激戰、我軍頗爲得利、（二）據王東原二十三日電稱、職師二十三日辰刻追匪至回村蓬家、遇僞五軍團全部、當令張旅前擊、自己至午、連奪數山、匪愈戰愈衆、僞一軍團與我陳旅沿下灌至寗遠大道左側高地、雙方衝擊戰事異常猛烈、後僞軍續增至萬餘、幾經肉搏、我官兵沉着應戰、以機槍手溜彈痛擊、現在尚相持於兩百米之間、右翼之匪、經我張旅長督部猛力衝潰、追距下灌里許之寳塔山東北端、復停止反抗、即就現地對峙澈夜、計本日斃匪千餘、獲槍數百、等語、特聞、（二十五日專電） 
　　［漢口］上官雲相電漢稱、僞二十五軍約千人、連日繼續西竄、經鄂北駐軍擊退、二十二日東竄隨北、又被截擊邢家川歇馬嶺各處、斃匪甚多、殘匪現向泌陽方面竄去、正追勦中、（二十五日專電） 
[贛行營公布會昌完全收復]  
　　［南昌］行營二十五日公布、據前方電報、我第三師於二十三日未時完全收復會昌城、民衆全體被匪脅走、物質焚燬、刻正招撫綏緝中、是役匪死傷無數、其餘殘匪、紛向附近山中竄去、（二十五日中央社電） 
　　［福州］東路軍李師由瑞金推進會昌、連日收復各要隘、現已直薄會城、前在巖永竄擾之周力行股匪、經八十師痛剿、匪傷亡過半、殘衆跟赤匪西竄、巖永邊已無匪踪、（二十五日專電） 
　　［厦門］此間有匪區規復擬設汀漳龍警備司令、以四縱隊指揮李延年兼任訊、第三師第八旅長出缺、行營調補充團長趙錫田升任、（二十五日專電） 
[匪竄灌陽全縣突圍不逞退去]  
　　［香港］匪先隊竄抵灌陽全縣、因桂邊大軍密佈、難突圍、與□□□師稍接觸即退、仍徘徊於道縣江華永明寗遠一帶、另一部萬餘、現在嘉禾與□□軍劇戰中、血戰兩晝夜、仍相持不下、桂二十五轉來夏威電、接韋師長雲淞報告、白芒營匪部二十二下午六時被我軍擊潰、紛向界牌逃竄、俘匪數百、擊斃甚多、據俘供、當面之匪係僞一九軍團、數近萬餘、爲其主力軍左側衛云、（二十五日專電） 
[徐屬各縣恊勦邳縣匪患]  
　　［徐州］銅山區行政督察專員王德浦、廵視各縣、以邳縣匪熾、限二十日內肅淸、（二十五日專電） 
　　［徐州］徐東邳縣匪患數載、人民如居水火、行政專員兼保安司令王德溥曾赴邳廵視、以匪患可危、爰督令該縣全部警兵、並調銅睢蕭各縣保安隊、廿五日晨一致動員、集邳恊剿、委張推軒爲總指揮王駐邳督師、並定剿匪計劃十一條、如限期不能消滅、則以各警隊及邳縣長是責、並厲行會剿連坐法、（廿五日中央社電） 
[中央軍醫學校演習軍醫勤務]  
　　［南京］中央軍醫學校二十五日演習軍醫勤務、假中央醫院手術室爲後方醫院、內設病床數十架、校長嚴知鍾親往主持、軍事委員會亦派員參加、成績甚佳、（二十五日專電） 
[司法院解釋公司法之疑義]  
　　［南京］實業部以公司法合夥股東限制問題、依民法規定、合夥財産不足淸償合夥債務時、各合夥人對於不足之額、連帶負其責任、是合夥與無限公司名稱雖異、而其責任之無限則同、則無限公司之股東、及有限公司之董事、兼爲無限責任之合夥人者、不知是否同受公司法第二十八條及一百四十五條第二項之限制、咨請司法院解釋、該院解釋、公司法第二十八條第一項、既僅指以公司之無限責任股東、則合夥股東自不在限制之列、（二十五日專電） 
[本報今日要目]  
　　國內　尼副總統離京北上　西路軍電告佔下灌　德王衛隊與股匪發生衝突 
　　國外　國聯討論我國禁烟計畫　國聯發表匈牙利照會 
　　上海　招商局第二新輪海亨號抵滬　長江各輪運米減半收費　全國民信局緊急會議 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德國政局之觀測] [  （求）]  
　　昨哈瓦斯倫敦電。謂德國內部。似已潛伏不安狀態。在此歐洲局勢非常緊張之時。驟聆此訊。似乎覺得突兀。然證以本月十九路透所述。德國當道已命令國社黨及同類組織非經核准均不得集會之説。則德國政局或有一種變化之醖釀。亦未可知也。 
　　依吾人表面之觀察。希特拉氏自統治德國以來。爲時不久。而地位聲望似有與日俱隆之勢。中經本年六月三十日之政變。雖其手創之衝鋒隊。不免多遭殺戮。而該隊之目前勢力。尚有二百八十萬人。連同現有之常備軍·國防軍·警備隊等。統計德國軍力不下五百五十萬之衆。此外尚有曾受訓練之空軍駕馭員四千人。此雖爲德人之敵方所宣傳。然以彼經年整軍備武之積極。此數與事實相去當亦不遠。是以其歐洲之隣邦。一聞德國有所舉動。莫不表示驚愕。以爲希氏之行動。實足以影響歐局之和平也。顧就最近事實以觀。則希氏每逢謡諑繁興之時。輒抱鎭静態度。除以渴望和平爲宣傳外。絶不稍露聲色。其故果安在歟。 
　　吾人常覺希氏之應付目前歐洲大局。以法意爲主要之對象。如維也納『七二五』事變發生之時。意國躍然而起。彼乃立即轉變方針。首則調回駐奥大使。再則撤換對奥活動首領。月前薩爾問題復趨緊張。法國揚言將進兵佔據。希氏又竟諭令柏克爾發一文告。聲明自明年一月十日後停止國社黨活動一月。迄乎最近。法既聲言德爲威脅歐洲和平之基本原素。意亦鼓動奥國參加軍備平等之要求。甚且進一歩締結意奥軍事恊定。以控制多腦河之咽喉。而希氏亦皆視若無覩。始終未爲正面之抗衡。推敲其故。殆希氏猶以爲其所操政權之基礎。尚未臻於鞏固乎。 
　　古今雄才大略之人。將有事於外者。必先自審其力量。力量果足。而後能進退自如。今日德國實處內外多難之秋。即以經濟言。既不能恢復昔年英美國際資本奥援之局面。復遭法意進一歩之競爭。而國內人民之所仰望於希氏者。固皆彼昔日所許予之諾言也。奈因外來國際阻力之張大。轉而牽動其內部經濟界之安定。目前外電所傳。德國政潮有不能不爆發之現象。必非嚮壁虚搆之談。吾人追求德國政局不安之根本原因。雖不能謂完全在於外交局面之僵化。然希氏將欲克服其內在的危機。自惟有轉移國人視綫。一致對外之一法。此則求之歷史先例。不勝枚舉。所可慮者。目前法國中樞。既以社會急進黨爲其政權之重心。而法人對德又頗有强硬之表示。意國在墨索里尼統治之下。政權之基礎。亦異常鞏固。無懈可擊。至於奥之內爭。尤非希氏所得而利用。可見國際方面。皆無希氏可乘之機。希氏至此自知欲轉移國人之視綫。必俟機會。不可輕動。且必自整頓內部始。此即希氏之過人處歟。 
[美國銀派分裂]  
　　［馬尼剌］觀察者發覺白銀派議員已有確切之裂痕、參議員湯姆斯、韋勒及麥卡倫三氏會商通貨膨脹之建議案似未能同意、三氏皆以爲信用及通貨確有在政府控制之下膨脹之需要、然三氏之辦法各有不同、韋勒主張自由鼓鑄銀幣、惟反對金銀十六對一之比率、麥卡倫欲政府發行通貨、以收回現有之免税政府證劵、湯姆斯對於上述兩項計劃皆所反對、（二十四日國民電） 
[蘇聯選舉]  
　　［莫斯科］俄羅斯共和國·烏克蘭·白俄羅斯·外高加索·及土克曼尼亞已經改選之村蘇維埃約有一萬個、即佔蘇聯村蘇維埃總數百分之一五·五、此等地方選民中有百分之八十參加選舉、一九三一年時僅有百分之七十、已經選出之蘇維埃委員共二十餘萬人、內百分之二十四爲婦女（上屆選舉時僅爲百分之二十一）、百分之七十六爲集體農民（一九三一年爲百分之三十三）、選舉進行時、有大批個别農民加入集體農塲、莫斯科省最近加入集體農塲者近一萬一千人、城市選舉亦積極進行、絶對大多數之選民參加選舉、高爾基城選民一致選舉著名作家高爾基爲蘇維埃委員云（二十四日塔斯電） 
[汎歐經濟會議]  
　　維也納　汎歐洲經濟會議開會已歷數日、頃已閉幕、會議通過决議案若干件、主張（一）根據分區公約制度、以求樹立歐洲關税同盟、（二）設立國際經濟專門委員會、處理各項專門問題、（三）訂立國際恊定、凡各種私人契約、載有用純金償付之條欵者應保障其效力、（四）保障歐洲市塲俾不受亞洲及美洲國家競爭之影響、（五）設立一種自由通行制度、俾各國商業飛機、得以飛越他國上空及降陸、而無須特别准許、此外該會議又建議、（一）彚集歐洲國家及其殖民地俾成一「經濟大陸」、（二）歐洲採行經濟的門羅主義、（三）在金本位基礎上、調整歐洲之幣制、（四）在有關經濟的法律範圍內當使歐洲法律歸於一致、（二十四日哈瓦斯電） 
[松島煤礦山洪暴發溺死礦工五十三人]  
　　福岡　二十五日午前六時頃長崎縣之松島煤礦第四區忽由坑口冒出洪水、正在工作之礦工計五十三人、退避不及、捲入濁流漩渦、不知去向、煤礦當局因此項慘案突發、立即行使非常集合、竭力設法救助、但水勢洶湧、致救護不力、該礦工等恐均遭淹没矣、（二十五日日聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴玻之戰國聯繼續調處]  
　　報告書尚待接受 
　　［日內瓦］國聯特别大會通過大厦谷報告書後、即有各國代表多人起而演説、法代表馬西格尼首作長篇之言、略謂大厦谷爭端辦法日後不能行於歐洲方面、因巴玻兩國之疆域迄未有條約明白規定也云大會旋推定報告書中所規定之委員會其中有各大國之代表及西班牙葡萄牙與南美各國代表、該委員會將繼續注視大厦谷問題之發展、以待十二月二十日再視巴玻兩國是否接受國聯報告書而遵行之、同時並分電該二國勸其息爭、至美洲六國委員會則須參加二國休戰式、俟國聯報告書接受後開始工作、該委員中有秘魯智利及阿真廷代表、俟至必要時、則美國及挔西代表參加談判、（二十四日國民電） 
[中東路復起事端]  
　　伯力　日軍在中東路沿綫亘續其越軌行動、而尤以東段爲甚、哈爾濱方面復傳來此類新事實之消息、日軍於本月二十二日在哈爾濱東鐵路懸掛電話綫時曾在美特維琪站放火焚燒鐵路草倉、旋爲附掛列車上之人員撲滅、翌日草倉復着火、燒成灰燼、有路員一人目擊彼等縱火、即遭逮捕痛打、次日他處有一草倉亦着火、一鐵路衛兵欲上前撲滅、爲日兵所阻、且挨痛打云、（二十四日塔斯電） 
[日本對滿侵略費决定五百萬圓]  
　　［東京］大藏省將九年度豫算中之滿洲事件費豫備金算爲一千萬圓、而十年度應否同樣承認、乃與陸軍省討論、結果、十年度仍應以五百萬圓爲其第一豫備金、已於二十四日之閣議席上業經正式决定矣、（二十五日日聯電） 
[東歐公約問題法國答覆波蘭]  
　　［巴黎］法國爲東歐互助公約問題、答復九月間波蘭備忘錄之公文、其詞句業由今晨國務會議通過、當經寄交法國駐波大使拉勞許轉遞華沙政府、（二十四日哈瓦電） 
[中亞細亞地震]  
　　塔什干　當地報紙詳載中亞細亞最近地震狀况、本月十八日泰吉基司坦首都斯太林那巴德發生地震、其力量爲五點、同時和乾、嘎爾姆、巴哈爾、沙列摩等地均有地震、其力量自二至四點、（二十四日塔斯電） 
[菲律濱對美商務]  
　　［馬尼剌］據此間美國商務局報告、本年前八個月之菲律濱對美貿易、計出超美金四六·一四七·八九八元、本年前八月中對美輸出共計七八·七六五·一四二元、去年同時爲七四·一六○·三三七元、輸入共計二二·六二二·二四四元、去年同時爲二八·三四三·三一一元、約增四百萬元、八月份之對美輸入亦有增加（二十五日國民社電） 
[日本侵略行徑致使海軍談判僵持]  
　　否則平等要求可容納 
　　日電傳英美合作內容 
　　［華盛頓］此間負責方面今日宣言、日本於過去三年中在中國之侵略行動實爲倫敦海軍談判决裂之主因、彼等並信、目前之絏議决不能有何具體結果、但亦明言、苟無日本對華之侵略劣跡、及其在「滿洲國」之商業壟斷、英美對於日本之海軍平等要求、或可給予若干讓歩也、此有力方面之發言人爰引前次華盛頓及倫敦會議所予日本之權利以證其説、例如一九三○年倫敦會議閉幕時、日本至少在原則上漸達平等目的、日本苟無侵佔滿洲·覬覦內蒙·以及揚言獨覇中國等等事實、則日本之海軍平等明年即可垂手而得矣、凡此行徑已使英美不復信任日本、而火油專買一事尤爲此間所認爲閉塞「滿洲國」門户、以利日本進行其他壟斷事業之七首云、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］日本政府將單獨通告廢除華府海約、既經議决、當爲不可避免之情形、兹據確息、美國方面擬於日本果然通告廢約之際、則對於英國爲防止造艦競爭起見、提出英美互助案、而訂立非正式之恊定、其內容大致如左、 
　　一、英美兩國爲防止造艦競爭計、應將本國之造艦計畫向對方詳細通告二、英美兩國各將本國艦隊以補對方艦隊之不足、實行此項消極辦法、（二十四日日聯社電） 
　　［倫敦］日美政治家會談將於明日開會、美方或將根據英美會談之商榷、聽取日方要求平等權之理由後、更將關於軍縮問題背景遠東及太平洋問題等政治問題、叩詢日方之真意、促成初歩談話轉而討論政治問題之機會、因此明日之日美政法家會談、頗堪注意、（二十五日電通電） 
[英美意見一致]  
　　兩國代表赴鄉打高爾夫 
　　［倫敦］海軍談判美國首席代表台維斯及海軍參謀長史丹萊本日與英國外相西門同赴鄉間作高爾夫球戲、乘機對於海軍問題重行接洽、據美國人士印象、英美兩國間、對於最近將來海軍談判之程序、意見已完全一致、並以爲除政治方面外、將復渉及海軍問題之技術方面、按此次談判開始時、日本代表正式宣稱、在英美代表接受海軍平等原則前、日本决不願討論細則、然至目前、則日本態度顯有變更、日本首席代表山本親自宣稱、謂關於技術方面、彼如不提出正式建議、至少亦已準備提出暗示或意見云、日本此種表示、雖不能視爲態度軟化、然消息靈通方面、咸望日本代表、對於技術方面之陳述、可賴以辨别主要各點之恊定基礎、要之目前進行中之談判、其目的本不在於起草條約、僅在謀起草條約之便利而已、因此美國代表團左右人士語人、謂「自目前以達最後目標、爲程尚屬遥」云、（十四日哈瓦斯電） 
[日將提具體案]  
　　惟仍須觀望形勢 
　　［倫敦］山本代表曾於二十三日向英國新聞記者述及將提出日英妥恊之試辦方案、頗被各方面注目、以爲日本方面行將提出任何新妥恊案、但日本方面意在説明根本原則爲主、故此後將率先提出實現原則之具體議案、以期此方得以從新開展、蓋該項試辦方案勢將漸次解及噸數及年限與夫其他數字之可能性、故各方極爲注意、但此項提議之能否成爲事實、尚擬觀察前途情形、究竟果否提出、目下尚未便决定云、（二十四日日聯電） 
[日向德購飛船]  
　　德聲明無政治作用 
　　［柏林］自各報盛傳日本將定購齊伯林飛船消息後、此間公司方面即發表聲明、謂此事談判尚未結束、所傳政治性質之問題均屬錯誤、此事完全以貨易貨之商業性質、蓋德商與各國皆有此種交易、即在將來亦將繼續施行也云、（二十四日國民電） 
[荒木又將大放厥辭]  
　　［東京］據今日消息、前陸相荒木將于星期一日下午七時三十分廣播「全國問題」之演詞、彼將籲請國人一致决心以應付此緊急時期、（二十五日路透電） 
[美海軍機十二架擬作環球飛行]  
　　計畫尚在考慮中 
　　美國桑地哥　高級海軍長官現正愼重考慮水上巨型飛機十二架環球飛行計劃、該項飛機已由海軍部向紐約州布法羅城某製造廠定製、約翰生提督對於此項計劃頗爲熱心、彼頗欲表演巨型飛機之三千英里飛行能力、惟此項計劃目前尚屬未定、因路綫尚未選定、且海軍部長能否允許亦未確知也、（二十四日國民電） 
[英發展航空綫]  
　　［倫敦］英國計劃明年初大事擴張帝國之航空綫、妔空部與郵局及政府津貼之航空公司所計劃者、擬將倫敦至帝國各大城航行時間大爲减少、竭力發展與各處屬地之航郵、並增加至南非洲之路綫、直通中國之路綫亦經考慮、此項計劃政府不久即可公布、大部份係倫敦至墨爾缽飛行競賽之結果、競賽中美國及荷蘭之飛機與英國特製之慧星號力爭錦標、荷機飛行一萬二千六百英里、費時三日十六小時又十八分、平均約每小時達達一百五十六英里、該機爲普通商用飛機、載客四人、並帶郵件、英國飛行專家對此頗爲注意、荷蘭皇家航空公司已定製同式飛機十架、在荷蘭應用、英國舷＃空副官菲力沙遜爵士最近曾親自考察英帝國航空交通、據其談話、英政府數月以來已從事發展商用航空計劃、至墨爾缽競賽之後復見孟晋、政府現方考慮增加航空公司津貼、以與荷法競爭、現在津貼總數約合美金二、三○五、○○○元、大概不久國會中將運動增加、因美國郵政航空一項、亦達三千一百萬元也、據稱現有一計劃在討論中、即將所有自英國至各屬地之信件、除加拿大外、概用飛機運送、暫由英國郵局擔保每星期以郵件二十噸、用航空送達、現有之津貼將於一九三六年滿期、兹內閣已考慮於續訂合同之時、大爲增加、至計劃中之路綫、將有世界之最長路綫二條即倫敦至澳洲布列斯本或墨爾缽、及倫敦至南非洲開普鎭據稱荷蘭亦計劃於荷京至巴達維亞間、每星期飛行二次、每次須時約在五日以下、此間航空專家宣稱、如英國須與荷蘭競爭、則英澳一綫須以七日到達爲標準、而非十二日半、始能成功云、（二十五日國民電） 
[土耳其人取族姓]  
　　安戈拉　土耳其舊俗、本無族姓、現據新頒法律、凡屬土國國民均應擇一族姓、今日國民議會、根據此項新律、爲總統基瑪爾選定亞泰土耳其爲其族姓、而以基瑪爾爲名云、（二十五日塔斯電） 
[南斯拉夫控匈牙利中歐人心大爲激昂]  
　　意密切注視發展 
　　國聯有二事可爲 
　　［日內瓦］南斯拉夫國致文國聯、訴述匈牙利參與馬賽血案陰謀、中歐人心爲之大爲激昻、聞意國現亦密切注意此事之發展、南國爲避免糾紛起見、曾將許多恐怖黨逋逃意國一節、闕而不提、惟衆信意國如希圖袒護匈國、則南國擬發表現未宣露之一切情報、以證明意國之同謀、果爾、恐將引起重大之發展、匈代表今日已請國聯秘書廳將南國訴述匈國一案、列入下星期國聯行政院特會議程內、匈國代表宣稱、自馬賽血案發生後、南國時時責詆匈國、此種舉動、如進行不已、則將於和平上發生嚴重後果云、衆意如南國能證明匈國實曾參與暗殺陰謀、則國聯所能爲者、爲一面通過申責匈國行動之决議案、一面規畫關於取締政治逋逃犯之新條例、（二十五日路透電） 
[匈牙利照會國聯提前義表]  
　　横加誣蔑有礙和平 
　　［日內瓦］匈牙利代表哀卡而脱、頃向國聯會秘書長愛文諾、送遞匈牙利政府之照會、請求將馬賽暗殺案、列入行政院非常會期第一次會議之議程內、按行政院非常會議原定十一月二十一日開會、嗣因薩爾問題三人委員會工作未竣、以致展期、或將於十二月三日開會、行政院非常會議、是否將討論馬賽暗殺案、當俟開會時决定之、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］匈牙利政府送交國聯會之照會、原定於星期一日、方發表其全文、頃國聯會秘書處改變原議、於今晚即將該照會全文發表、照會內稱、「自馬賽暗殺案發生以來、各方力事宣傳、揑造事實、横加誣蔑、以匈牙利爲衆矢之的、此種情形、業已造成真正危險之政治空氣、不僅不利於歐洲若干國家之正常關係、且實足影響於世界和平、而十一月二十二日南斯拉夫政府向國聯會行政院提出、並經其他兩小恊商國贊助之申請書、尤足使緊張之局勢愈增嚴重、在該申請書內、南斯拉夫政府竟歸咎於匈牙利、而將馬賽可憎罪案之責任、諉諸匈國當局、此種情勢如繼續維持、匈牙利政府及當局、如繼續遭人攻訐及誣陷、則勢必發生認真之後果、致使國聯會所負最主要任務之和平保障、因而動摇、此决非言之過甚也、爲此匈牙利政府認爲行政院受理南斯拉夫政府所提出之案件、立即加以審議、實屬至關重要、匈牙利政府不得不聲明者、南斯拉夫政府此舉、其唯一目的、在於破壞匈牙利民族全體之名舉、有關匈國生死不得不加以辯護、且受理各項影響世界和平之問題、實屬行政院應有之職權、爲此特講行政院將該案儘速列入本屆非常會議議事日程內、庶幾目前之險象、可見緩和、此種時局、乃匈政府所信爲應請行政院加以善意注意者也、哀卡爾脱署名」、（二十四日哈瓦斯電） 
[蕭伯訥病矣]  
　　［倫敦］幽默作家蕭伯訥今日以心臟病臥牀療治、醫者認爲並不嚴重、蕭翁於星期六即感不適、醫者即囑其休養、並遣護士侍奉不離左右、入夜即見輕鬆、今晨更佳、静養數日即可痊可云、另據蕭翁親信告記者、蕭翁近日不甚康健、新西蘭遨遊歸來後、老態更露矣、（二十五日國民電） 
[南斯拉夫外長再發宣言]  
　　小恊約三外長會議 
　　［日內瓦］匈牙利政府致國聯會秘書處之照會發表後、南斯拉夫外長葉夫的區向本社發表宣言、謂「匈牙利政府認爲馬賽暗殺案、應在行政院本屆非常會議內提出討論、此正合南斯拉夫之意、蓋南斯拉夫本亦主張提早審議該案、因若干大國廹切要求、余始接受於行政院明年一月開會時、方將南斯拉夫申請書、加以審議云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］匈牙利出席國聯之代表愛卡爾脱接國聯秘事處文告稱、根據南斯拉夫政府之請求、决將馬賽血案之政治背景及其動機列入明年一月行政院議程云、（二十四日國民電） 
　　［日內瓦］捷克外長皮尼士、南斯拉夫外長葉夫的區及羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥於本日旁晚作長時間之會議、將南斯拉夫備忘錄、整理就緒、該備忘錄內容、係證明南斯拉夫申請書中之各種事實、將於星期一日上午送交國聯會秘書長愛文諾、小恊商三國外長繼又共同考慮匈牙利要求提前實議馬賽暗殺案後之可能的結果、三國外長會議後、並未發表公報、（二十四日哈瓦斯電） 
[法俄恊約解釋]  
　　［巴黎］陸軍預算報告員、阿香波所稱、法俄已結軍事、同盟以應付、法德戰事之説、雖經法俄政府否認、阿氏今日以緩和之詞仍加解釋、謂彼之所稱「法俄恊約」、係指「德苟攻法、俄國將依照國聯約以空軍陸軍用互助方法、恊助法國捍衛歐洲和平也」、此項解釋係阿氏與美聯社訪員談話時所作、由此即可推翻衆院所謂與蘇俄已另締條約之解釋、蓋彼之所指爲俄國將依照、國聯盟約所規定、與法聯合耳、官塲方面現在並不再作解釋、（二十四日國民社電） 
　　［巴黎］法外長賴伐爾與蘇聯外交人民委員長李維諾夫在日內瓦會商、法國報章繼續詳論其價值、小巴黎人報稱「此項會晤確乎真誠而親熱、初非外交意義之和洽也」、若干報紙謂彼等談話時多半集中於東方公約問題、創造報稱、在東方公約及法蘇合作問題之解决上、已大有進展、該報續謂、「凡同情於吾和平思想者、渴望法國能直綫的與蘇聯保持密切之合作、此即吾國領袖之觀點無疑也」、小巴黎人報稱、賴李二氏於未作任何促成東方公約之决議以前、初次交換其個人之意見、同時共同以滿意之態度、表示法蘇邦交之穩定業已證實與加强云、（二十四日塔斯電） 
[美國照會德國]  
　　抗議債疑歧視 
　　［華盛頓］美國今日以措詞嚴厲之照會向德國抗議對於美國之德債持劵人支付利息所取「不能接受而危險」之岐視政策、該項抗議係國務院電令美國駐德大使道特送交德國外交部、照會中稱、德政府外交部之貿易及債務政策不但妨碍世界正當經濟關之恢復、并且非常危險、文中詆責德國祗付美國利息之一部、而付他國全數、美國政府完全拒絶一部分利息用現金支付一部分用代價劵支付之建議、並譏刺德國所謂債務祇可於直接在債權團內銷售貨物之後、始得償付之説、德國所提美德交換商品處理爭端之議亦經拒絶、（二十四日國民電） 
[軍縮會議後世界危機]  
　　（國民新聞社二三年十一月日內瓦通訊）在近一年中、各國政府人物、皆反復異口同聲、倡言速行解决世界經濟恐慌、與軍縮兩種重大問題、然一年來、各人雖欲竭其智力、無論於言論上及思想上、致力從事解决此等問題、但終未獲良好方法、據一般人之見解、則以爲世界經濟之不景氣、其理由在各國財政與商業關係之不能平衡進展、故有些國家、則利用其優越地位、增加宣傳費、軍費、與司法費等、又因凡爾賽條約之戰勝國、因缺乏裁軍之誠意、故世界之危機、於焉形成各國之不裁軍而反增加軍備、以壓折弱小者、互相猜忌、不敢實行裁軍、若當初各國以誠心相見、則軍縮會議與世界經濟會議亦可不致徒勞矣、現在各國已經將改善經濟與裁軍思想、埋滅殆盡、表面上此等問題、似已解决矣、但於各國人民、有否裨益、則視將來之事實而定、軍縮會議、不僅應謀世界和平、仍須負責救濟世界不景氣之經濟狀况、日本首先發覺軍縮會議無復興世界經濟之價值、足使各國反而增加軍備、日本之攻取滿洲、無異爲日內瓦努力斡旋軍縮之人的喪鐘、雖然日內瓦方面、極力制止日本實行擴充軍備之計劃、及擴張領土之政策、但其制止、終未見有何實效、蘇俄則不欲在遠東與日本作對而發生衝突、至於華盛頓方面、仍一意製造一二○單位戰艦、以爲保全其在遠東之經濟利益、並謀與馬尼拉聯絡、滿洲國爲遠東擴充軍備之口實、而歐洲方面、法國則藉口德國內政歩驟、聯合其友善國、水陸空兼程攻擊日內瓦、指摘德國及法國所有之未名仇敵、於是英國見日本與法國兩方面如此、爲保全海上勢力計、故亦屢屢要求擴充軍備、於是三年來全世界之裁軍熱誠、驟冰冷矣、各國均提心吊胆、風聲鶴淚、因之各國爲捍禦計、國家財政預算表數目突增、雖然德國之經濟困難、已達於極端、但必須自己解决、不敢期待外方之救助、專賴自己與政府之合理方策救濟之、德國有特殊之信心、以救本國、决不若因裁軍而反擴充軍備者同、德國對軍縮之意見、與意大利政府之意見相同、希望各國共同修正不平等之軍備案、至於英國艾登爵士所携來之不平等軍備案、始終未得柏林與羅馬之完全贊同、關於此事、比利時國務總理卜羅桂威烈曾用比國名義贊同德國之平等要求、彼以爲德國爲一大國、决不能獨使德意志一國裁縮軍備、吾人須有勇氣、捨棄無用無謂之希望、須重視真確之事實、比國總理在議塲中、特用明晰之警語、申述斯旨、環伺德國之各列强、不宜用攻擊方法、遺棄德國、若不如此、將來誠無親善聯合之餘地、希特勒之和平政策、對鄰邦當能有好感、有事實證明、如近鄰波蘭而言、今既與德國同走和平之路、即受法國離間之薩爾暨其他諸國、亦已努力擺脱政治限制、謀與德國親善、現在之軍縮問題、已變爲軍備平等之問題、此非某國對付其他各國、實係法蘭西一國與各國作梗、法國政府之責任、誠重大矣、以上兩種重大問題之解决、吾人不必回顧過去之情形、試拭目而待諸將來、以下之問題、如經濟和平、或經濟競爭、軍備平等、抑競爭軍備、此事全權操於各國政府之手、且看將來如何耳、 
[黄柳霜在意表演]  
　　意大利都林　中國籍電影明星黄柳霜女士、頃由巴黎抵此、特在意大利劇塲登臺表演、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美禁止日人移駐關島]  
　　大阪每日新聞載稱、美國因日本統制滿洲汽油、與南洋委任統治地之禁止外人上陸二問題、除已口頭向日提出抗議外、美將在其屬領關島、採極端的封鎖報復主義、近據南洋方面所得確實情報、美國在華盛頓條約廢棄以前、爲擴大該島軍事上重要性、禁止日人居住、查該島有日僑二百八十名、其中與土人結婚之混血種甚多、彼輩受美國式教育皆不解日語、不明日本情形、如再過二三十年、則不啻爲美國人、今美國以該島認爲軍事交通上重要地點、實行封鎖政策、其封鎖條例、不准日人進口居留、凡新赴該島之日人、美國官廳、爲確保島民之安全、禁止居留三個月以上、如未得美國海軍部之許可等外國船舶、拒絶進口、今日本船舶之出入該島者祇有四艘、同時根據一九三三年該島之土地法、禁止土地房産、賣售外國人、現日本朝野、以美國封鎖該島、將絶日人之血統、引起上下大衝動云、 
[殷蘇爾宣判無罪]  
　　芝加哥　聯邦法院陪審員今日經過二小時半之考慮、判决中西部公用事業公司倒閉案殷蘇爾及其他被告十六人無罪、殷氏之子、亦爲被告之一、被控欺詐、殷氏於陪審員退歸密室之時、曾云、「二小時內彼等即可判予無罪」、結果幾如所料、宣判之後、殷氏復稱、「此固予意中事也、予將稍事休養、即可工作矣」、檢察官卡脱耐宣布彼即將與聯邦代理律師商酌審理殷氏弟兄私用公欵一案、並稱、殷氏欺詐一案雖已無罪、私用公欵一案尚須受審、聯邦法官韋格遜於最後囑咐陪審員時、曾言缺乏商業上之判斷力、不能認爲判决有罪之基礎、惟如被告曾使投資人所冒之險爲彼等所不知者、則欺詐即已成立云、查殷氏之公用事業失敗於一九三二年六月、其時彼不獨失去對於彼全部事業之統制權及其私人資産美金一千萬元、且不得不離去美國、以避投資人之恐嚇、殷氏在巴黎時、伊利諾州控彼及其子弟私用公欵及竊盗等欵、殷氏歷經各國、美國政府曾向法·德·土·諸國政府要求引渡、終經土耳其政府令其出境、後在一希臘貨船中匿居二星期之久、最後彼在土耳其登岸、即被拘獲、引渡赴美、（二十四日國民電） 
[美孚油公司收回債劵]  
　　［紐約］今日聞美孚油公司現將歩其他油公司之後塵、於明年二月十五日收回公司債劵兩種、總數爲二八·○○○·○○○元、一種爲紐約美孚油公司四釐半息之債劵、一種爲中央煤油公司五釐息之債劵、此兩種債劵均須於一九四○年到期、所需之欵、將向銀行籌借、每半年償還一批、而利率則較債劵大减、此項手續完成後、則美孚油公司之負債額將减至五○·○○○·○○○元、（二十四日路透電） 
[精鹽商代表準備擴大請願]  
　　［南京］精鹽商請願代表曾浴雲云、部批核定兩項辦法、措辭含糊、非但不能維護精鹽之銷路、且足愈起更大誤會、二十二年度財部核定精鹽産額、爲司馬秤百二十四萬擔、近因被税警留難、至本年一月至十月底止、僅銷司馬秤五十八萬擔、精鹽不能生存、已極明顯、廹不得已、擬向中央各機關擴大請願（二十五日專電） 
[郵政總局奉令遷京辦公]  
　　［南京］交通部令上海郵政總局、着於十二月十五日以前、全部遷京新屋辦公、（二十五日專電） 
[魯滌平返浙]  
　　［南京］魯滌平二十五日午後謁汪院長、即晚離京返浙、據聞蔣委員長汪院長以魯身體漸復康健、促早返浙處理政務、並指示該省所發行之二千萬元公債、應用於建設方面、對史量才案、亦命魯嚴飭所屬、限期破案、（二十五日中央社電） 
[實部調查魚苗産量]  
　　［南京］實部近以迭據調查魚産量、有减無增、爲妥謀保護産卵塲所及採捕區域計、除派員在京附近沿江一帶切實調查外、復分咨蘇皖贛川湘鄂粤桂省府、轉飭所屬、分别調查全國魚苗、以資參考（二十五日中央社電） 
[外部統一荷屬僑務]  
　　［南京］外交界息、外部荷屬南洋羣島我國僑民衆多商務亦繁、聞近令駐巴達維亞總領事館指揮及監督駐荷屬南洋各領館事務、以資統一、（二十五日中央社電） 
[沈榮熙任僑樂村管理處主任]  
　　［南京］僑委會在皖水陽籌設之僑樂村、現已派沈榮熙爲該村管理處主任、並派該會科長劉齋前往指導、聞劉沈等定日內赴皖、先將管理處組織成立、以便辦理一切、（二十五日中央社電） 
[財部着手統一輔幣]  
　　［南京］財部幣制研究委員會决定先從統一輔幣着手、擬定統一輔幣意見、上星期由該會委員長陳錦濤携帶赴滬、徵求各銀行家意見、陳俟徵取銀行界改革輔幣意見後、將於月底來京、召開全體委員會議、（二十五日專電） 
[實部取締魚販舊秤]  
　　［南京］實部咨蘇·浙·等省份、飭屬取締漁販等用舊有公秤重秤及汞銀秤等、以崇法令、（二十五日專電） 
[財部擬絶土鹽産源]  
　　［南京］財部以冀·魯·豫·三省、向産土鹽、凡河流淤塞之地、多含鹽鹹、隨處可以挖池淋洒、有礙衛生、向禁製售、惟土居貪其無税價廉、爭相購食、禁不勝禁、亟應開河將淤土改變土質、財部擬先從豫省着手、與豫省府合作、按月在鹽税項下撥洋三萬元、作治河工程之用、對冀魯兩省、則嚴行查緝奬懲辦法、如地方政府查禁得力、致官鹽得有溢銷者、按其溢銷成分、酌提奬金、以一半作治河之用、以一半作查緝公費、其不得力者、照章懲處、（二十五日專電） 
[國聯專家即將來華]  
　　［南京］國聯特派駐華技術合作顧問拉西曼、回國後改任國聯衛生組主任、改派前國聯來華調查團秘書長哈司爲駐華顧問、哈司十二月初啟程來華、另聘之專家四人、亦將於下月下旬抵華、（二十五日專電） 
[孫元良到京謁蔣]  
　　［南京］八十八師長孫元良二十五日抵京、下午謁蔣委長、報告所部淸勦殘匪情形、日內返防、（二十五日專電） 
[內部通飭各屬切實整頓保衛團]  
　　［南京］內政部以各省縣保衛團、負治安重責、曾經通飭各省市切實整頓、但查各地民團、仍多未遵照規令辦理、該部特再通飭各屬、務須振作精神、重視職責、毋得腐化、（二十五日專電） 
[賀耀組謁蔣報告參部結束情形]  
　　［南京］駐土公使賀耀組擬明年二月間前往履新、二十五日謁蔣委長、報告參部結束情形、（二十五日專電） 
[唐有壬離平南返]  
　　［北平］唐有壬今日下午乘平滬通車南返、黄郛派代表殷同李擇一等到站送行、程錫並·王曾思·王克敏·等均到站歡送、唐在站語記者、本人來平小遊、適值家叔病篤、甚少與友朋晤面、頃因部政待理、未能久留、但因家叔之病、不久或擬重來一行、亦未可定、唐氏今晨曾赴軍山遊覽、午後進城即赴車站登車返京、（二十五日專電） 
[平市續舉行敬老會]  
　　［北平］平市民衆教育館主辦之敬老會、其鄉村部已於本月二十三在西郊舉行、城市部則於今日上午在鼓樓民衆教育館舉行、參加老人男女共六十三人、年最老者爲劉劉氏、年八十五歳、最幼者亦年近七十歳、社會局派代表蕭述宗參加致詞、當時衆老咸集、極一時之盛、（二十五日專電） 
[寳成廠糾紛可望解决]  
　　［天津］寳成紗廠勞資糾紛、連日經黨政調處、可望解决、因廠方開除工友所持理由不充、當局特商定處理辦法、准被革工人先行復工、應處分者會商處置、此項辦法、如不同意、當局將强制執行、（二十五日中央社電） 
[津商會會員登記截止]  
　　［天津］津市商會會員登記、二十五日截止、計登公會會員三十一業、商店會員三百九十四家、凡領表未塡送者、作放棄登記權論、審查會定二日開成立會、從事審查、一俟完竣、即籌備選舉、（二十五日中央社電） 
[魯豫區統税局長到任]  
　　［青島］魯豫區統税局副局長武炳虞、二十五晨由京來青、二十六日就職、（二十五日專電） 
[同蒲路支綫已修竣]  
　　［太原］太原至西山同蒲支綫、長約四五十里、專供運煤炭用、現已修竣、即通車、閻派賈景德·朱綬光及路局各關係要員、今晨親往視察、並視煉鋼洋灰等廠、下午仍返并、（二十五日專電） 
[徐青甫離晋赴漢]  
　　［太原］徐青甫今午赴漢轉杭、趙戴文等均往送行、此來頗受當局及各方渥遇、（二十五日專電） 
[豫省府令籌備冬賑]  
　　［開封］省府令民廳省公安局省賑會三機關、籌辦冬賑、救濟災民、二十五日在民廳開第一次聯席會議、討論施賑問題、（二十五日中央社電） 
[豫省委視察吏治]  
　　［開封］省委常志箴二十五夜帶王培仁等赴閿鄉、盧氏·等縣視察吏治、（二十五日專電） 
[萬國儲蓄會贛分會停收新户儲欵]  
　　［南昌］省府令萬國儲蓄會分會不准再收新户儲欵、該會二十五日起、遵令停收、該會本月份共收儲金一萬五千餘元、（二十五日中央社電） 
[刦取毒品出售曹振海等三名槍决]  
　　［南昌］長辛店工會幹事曹振海·張嘉賓·陳琪等·刦取毒品、匿不報告、意圖出售獲利、經平憲兵部押解來贛、行營軍法處訊明屬實、奉蔣委員長電令槍决、二十五日晨騐明執行、（二十五日中央社電） 
[李生達軍點騐竣事]  
　　［南昌］行營派劉應福等赴吉安點騐李生達軍、據劉電稱、在吉點騐成績甚佳、日內即赴其他防地點騐、（二十五日中央社電） 
[內部咨閩嚴禁蓄婢]  
　　［福州］內部以閩蓄奴婢風最盛、咨省府嚴禁、後仍有新蓄者、即依刑法三一三條科罪、所蓄奴婢、立予强制解放、省府已令各區專員遵辦、（二十五日專電） 
[蔣電閩令提高邊縣縣長等級]  
　　［福州］蔣委員長電閩、以邊縣縣長、責任綦重、應提高等級、以示優異、省府已分飭民廳及各區行政專員、將所轄邊縣、查復蔣委員長、（二十五日中央社電） 
[海元輪抵厦]  
　　［厦門］海元輪二十五晨抵厦、招待各界參觀、定二十六午後開滬、（二十五日專電） 
[厦台灣考察團返航]  
　　［厦門］台灣考察團歸航、定二十六日抵厦、縣府備歡迎、厦日領得台督府電、亦籌歡迎、（二十五日專電） 
[滇省府通飭充實農事試騐場]  
　　昆明　省府昨通飭各市縣、積極充實農事試騐塲內容、以期實效、未成立者、尤應斟酌限期籌設成立、（廿四日中央社電） 
[英使自廣州赴港]  
　　［香港］英使二十五日下午乘茂化艦離省來港、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、司法行政部常務次長石志泉呈請辭職、石志泉准免本職、此令、又令、任命潘恩培爲司法行政部常務次長、此令、 
[中歐形勢的推移] [  （德國通信）]  
　　德波諒解之前瞻 
　　法意分離之趨向 
　　歐洲有兩種不同潮流的大抗爭、就原理上講、是國民主義的民族團結、與鮑爾色維克主義的世界革命的抗爭、就純國際關係講、是德意志民族和斯拉夫民族的抗爭、德意志自希特勒登台以來、中間雖經過了若干挫折受過多少國際間的指責、與國內人民的非難、然而他的命運偏好、望重一時的興登堡元帥逝世之後、他遂很順利的總攬國政、作了德國的元首、同時德國的外交困難、也稍微减輕了一些、一般經濟也勉强可以維持、所謂「德意志精神」也就唱得更響了、德意志精神又可呌他作普魯士魂、用最近形勢來解釋、是立脚於民族主義和經濟同盟之上、以求中歐經濟統一的發展、這句話歷史的由來是很久了、并不是最近纔發生的新學説、不過希勒特登台以後、德國經濟、却是得到一條出路、 
　　德國有熟練的産業工人、有優秀的工廠組織、有細密的政治訓練、在世界各國中、以上諸端、他都該首屈一指、可惜他的食糧不足、其餘各種原料、都不能充分供應他工業上的發展、所以必須東聯波蘭、南結意大利、找到農業上資源的根據、找到地中海方面的海上通路、那末北鎖於英、西扼於法的情勢、就有出路、不但可以存活、而且還足以應戰了、 
　　德·意·波·三國之間、有兩個不易解决的難題、（一）是波蘭走廊、隔開德國成爲兩塊、因此德波間的隔閡越深、德人的仇視波蘭也難解除、同時這也是整個歐洲的問題、（二）奥大利與德國合併問題、這事情已經鬧了很久了、奥國自身當然以與德國合併爲最有利、因爲他在經濟上、政治上、都失去了獨立性、靠外債支持、依附大國、終久不是辦法、假使德奥合併、首先受影響的是意大利、因此引起德意兩國的不恊和、直到如今、意大利對此戒備還是很嚴重、恐怕奥國脱離意國掌握、而與德意志相合併、 
　　設使這兩個問題能得到適當的解决、則德·意·波·的立國精神既相近似、更講到物質的資源、波蘭有很豐富的煤鐵、意大利正缺乏這類東西、德國運用其工業技術、去供給他們、再加上羅馬尼亞等農業國家、則中歐的經濟聯盟不一定是不可能的、也就是墨索里尼·希特勒·畢蘇斯基·芜日夜想望的、并且波蘭向烏克蘭伸手、德國自然也很想乘機進窺蘇聯、帮助波蘭去求東方的土地、以新得來的土地換回隔開東普魯士與德國本部的走廊、所以本年初、德波之間先成立了十年間的互不侵犯條約、這是德國外交上的轉換、也是波蘭外交的新動向、換言之、即所謂中歐經濟聯盟的先聲、 
　　假如這種想法終成爲幻夢的話、則向波羅地海求出路也是一法、於是立陶宛·愛斯多尼亞·拉多維亞頓形重要而且緊張起來、因爲他們如一刻不能向蘇聯進襲、得不到烏克蘭、就會轉其鋒芒於三小國、在地理和歷史關係上講、畢蘇斯基元帥是維爾納出身、竟可以説是立陶宛人、有這一點理由、即能乘機發起一個運動、何况三個小國都毫無足以自衛的實力、稍加壓廹、即能如願以償、合德波兩國之力、解决他們是不成問題的、然而這裏面還有凡爾賽條約關係、就是法國牽聯在內、現在的情勢、蘇聯是很要緊的一員、他决不肯袖手旁觀、任隨事情的自然變化、可是芬蘭及蘇聯是異常努力、如德波將波羅地海完全掌握在手裏、與芬蘭就能聯結起來了、其催促中歐經濟聯盟的力量就更大了、但是法蘇諒解的深密化、是無形中足以阻滯這事件進行的、可是前途依然很混沌、而抗爭却越猛烈了、（一九三四年十月十二日於柏林） 
[日人在哈强收民地]  
　　由日本東亞會社嚴厲執行 
　　一次征收民地七萬五千晌 
　　哈爾濱訊、日人在哈爾濱藉口實行都市計劃、將區域內之民有土地、全部歸僞官廳收買、再以之出租民間、從本月起、第 
 
 

Page 8

 
 
一次收買之土地爲七萬五千晌、（每晌等十畝）由日本會社東亞勸業代爲嚴厲執行、土地之標準價格及其他、由僞市長吕榮寰署名、並於本月一日發表佈告、市民因所定價格太相懸殊、又以收買後、重行轉賢、有巧取民財之意、均怨聲載道、兹探錄各情如次、 
　　（一）標準價格 
　　種　類　等　級　每晌價格（僞幣以元爲單位） 
　　蔬菜地　一等地　二五○ 
　　　　　　二等地　二○○ 
　　　　　　三等地　一五○　 
　　已耕地　一等地　一二○ 
　　　　　　二等地　一○○ 
　　　　　　三等地　八○ 
　　　　　　四等地　六○ 
　　　　　　五等地　四○ 
　　　　　　等外地　四○ 
　　荒　地　一等地　三○ 
　　　　　　二等地　二○ 
　　　　　　三等地　一○ 
　　　　　　等外地　五 
　　（二）收買手續、一、凡被指定之收買地、土地所有者、及土地担保權、應即刻將各所有之地劵及關係文件、提交土地收買事務所而受其指示、二、提出地劵時、市公署發行地劵債劵、三、决定土地等級、作成契據及其他手續完畢時、即支付土地代價、但支付土地代價之地方、限於市公署、 
　　（三）收買地之耕種、地面物件之補助賠償、一、土地所有者或佃户、收買後、市公署未使用之先、有優先領借耕種之權、租金或使用金另定之、二、家居耕地及其他地面狀况、不許變更、家屋地基中、如有增加建築或從新建築等塲合、須先取得僞市長之許可、三、家屋·樹木·墳墓·及其他地面物件、在都市計劃上、認爲必要之塲合、適應其物件、而支給補助費或遷移費、 
　　（四）注意、僞市長並布告云、關於收買土地事項、如有濫放謡言、揑造事實、故意防害事務之進行、而擾亂安寗秩序者、應受嚴重之處罰、凡屬本市住民、宜信任國家之事業、切勿輕舉妄動、致干法咎云云、（東北社） 
[我國對馬來亞最近貿易概况]  
　　八月份出超四十五萬餘元 
　　星加坡通訊、本年八月份我國與馬來亞之貿易概况、略述於下、以供國內工商界之參考、 
　　八月份我國各口岸輸入馬來聯邦及海峽殖民地之國貨、其總價值爲國幣一百二十萬九千餘元、佔我國出口總數百分之三弱、馬來聯邦及海峽殖民地輸入我國各口岸之貨物、其總價值爲國幣七十五萬餘元、佔我國進口總數百分之一、出超約四十五萬元、故與我國有利、 
　　至於我國運往馬來亞之國貨、仍以農産物居多、綢市類次之、其約數如下、鮮蛋五十一萬枚、價值國幣八千元、蛋及蛋産品一萬一千餘元、製過之肉二千餘元、猪油一百五十三擔八千五百餘元、魚介及海産品一千餘元、荳及碗豆六百三十八擔、五千七百餘元、雜糧及雜糧粉二百五十一擔、三千六百餘元、荳餅一千零三十二担、八千三百元、子餅及雜糧品三千零三十六擔、一萬六千四百餘元、菓品六萬二千四百餘元、藥材及香料一萬五千餘元、花生油四百四十七擔、二萬零四百餘元、綠茶二百担、一萬九千八百餘元、紙菸四十九担、八千三百餘元、菸草一萬三千四百餘元、粉絲及通心粉五百六十四擔、一萬零七百餘元、菜蔬及植産品十一萬九千六百餘元、紙十一萬六千七百餘元、抽紗品及挑花品一萬餘元、絲繡花品一萬九千餘元、花邊衣飾六千八百餘元、粗細斜紋布五千八百元、市布及粗布六千三百餘元、土布三百九十三担、六萬三千五百餘元、純蠶絲綢緞三十九担、八萬七千餘元、純人造絲綢緞二萬五千餘元、繭綢十三擔、一萬一千五百餘元、紡織品及衣着零件十五萬八千六百餘元、金屬及金屬製品、一萬六千九百餘元、磁器一千七百七十三擔、一萬三千七百餘元、泥土·砂·石·及其製品五千七百餘元、化學品及化學産品三萬四千餘元、蓆及地蓆一萬一千餘元、其他物品十九萬五千餘元、 
　　馬來亞輸入我國之貨物、其較大宗者爲橡皮樹膠及其製品、約值七萬九千餘金單位、籐四千五百擔約值五萬六千餘金單位、重木材一千一百餘方尺、約值三萬二千餘金單位、藥材藥品及香料約值六萬餘金單位、椰子油一千九百三十九擔、約值二萬餘金單位、海參七百四十六擔、約值三萬八千五百金單位、蝦乾及蝦米四百五十二担、約值二萬二千餘金單位、其他若魚介·海産品·日用品·米·穀·雜糧·菓·染·料·油·膠蠟·鞋底皮·柚木·檀香·橡皮鞋·等亦不少、八月份海關金單位約折合國幣一元九角五分七厘、 
[吉鴻昌任應岐由鴻解平訊辦]  
　　由軍分會軍法處收押 
　　北平通信、天津法租界國民飯店、於上月十日晚八時發生之槍殺案、案中受傷未死之吉鴻昌·任應岐·二人、經在法國醫院治療痊愈、但吉係通緝令中人物之一、任在身畔懷有叛國確證、遂由法捕房將吉任等解交我方省會公安局訊辦、並將續獲之嫌疑犯、一併引渡歸案、冀主席于學忠、當即據情電軍事委員會·北平軍分會·兩機關請示、迄昨（二十一）奉到覆令、飭即解平軍分會訊辦、冀省府奉令後、即於今（二十二）午將吉任二人並嫌疑犯二名、一併由津起解、搭乘加次車附掛鐵蓬車來平、於當日下午四時五十五分抵平、押解者爲冀者府衛隊排長高寳貴、五十一軍副官劉培基、並全武裝衛兵八名、吉鴻昌披黑呢斗蓬、于思滿頰、精神尚飽滿、任應岐衣呢氅、面色呈青灰、嫌疑犯兩名、一爲下野之某師長、另一則爲匪首領、着黑布棉袍、光頭未戴帽、該四人均未加刑具、除由押解兵士實彈押出站臺外、北平市公安局外一區、亦派便衣探警從事照料、吉任等出站後、即分乘預備汽車四輛進城、惟吉任等因自十二時起解後、迄未午餐、故商得高排長劉副官之同意、先往西安街西來順回教館進餐、以資果腹、六時許、乘原車押至軍分會、交軍法處收押、解差土兵則於當晚八時十五分離平返津覆命、（二十二日） 
[東路軍搜剿閩邊殘匪]  
　　福州通訊、閩贛邊境間剿匪問題、現已告一段落、關於地方善後事宜、汀屬由第八區行政專員林斯賢辦理、南昌行營昨已匯到二萬元、爲汀屬回籍難民救濟費、令先將回籍難民安置就緒、再談其他建設、岩屬由第七區行政專員陳琢如辦理、惟因財政支絀、進行極感困難、陳昨由龍岩進省、謁省府主席陳儀、請求撥欵接濟、閩北閩東最近剿匪軍事、亦大有進展、閩北方面、明溪淸流兩縣殘匪、經盧興榮師兜剿後、已相率退入寗化、惟浦城建陽兩縣、現仍有散匪肆擾、東路前敵總指揮衛立煌、已派兵前往搜剿、閩東方面、由省政府委員林知淵、督率□□兩師兜剿之後、匪勢已漸平戢、所謂閩東赤匪四雄之賴金標·任鐵峯·馬烈風·范鐵民四股、現賴金標股已在福安溪柄被□師顧團擊斃、任鐵峯股竄至福安泰順交界、馬烈風股竄至福安寗德交界、范鐵民股潛伏福鼎與霞浦海濱、均已無活動能力、（十一月二十四日） 
[閩省改編保安隊]  
　　限年底前辦理完成 
　　福州通訊、閩省保安隊共有十六團、係於本年春間、閩變勘定後、由保安處將各属民軍改編者、其團營長職務、由原有領袖充任、但此輩民軍、多無訓練、野性難馴、迭次叛變、業經遣散數團、其餘則多改委軍校生充任團營長、以資整理、但官兵間意見尚有隔膜者、現保安處奉令改組、由省府主席陳儀任保安司令、副處長蕭乾升任處長、並將保安隊澈底改編、以便訓練、日前處長蕭乾、特赴閩南檢閲駐防各地保安隊狀况、以爲改編標準、並擬定改編計劃如下、（一）名稱、（甲）普通團、團改爲「福建省保安第某團」、營改爲「第某大隊」、連改爲「第某中隊、及機關槍、廹擊砲、特務各種中隊」、排改爲「第某分隊」、（乙）特務團、除營連排仍照甲項規定改編外、團之名稱改爲「福建省保安特務團」、（丙）獨立營、營改爲大隊、如獨立第某營、改爲福建省保安獨立第某大隊、連排照甲項規定、（丁）獨立連、連改爲「福建省保安獨立第某中隊」、排照甲項規定、（二）編制、團之下　大隊及中隊數與番號、均照現有者改之、如僅有兩營者、改爲第一第二兩大隊、又每營現僅三連者、即改爲三中隊、又如現有每營兩連者改爲兩中隊等、（三）人事、（子）凡新頒編制所有、而爲現行編制所無之人、如中隊之國術、均不委補、（丑）凡新編制所無、而現行編制已有、及餘額人員一律裁撤、（寅）指導員助理員均改爲候差員、在各原團服務、仍支原薪、（卯）於新編制之外、各團隊及大隊部、均設中尉候差員一人、辦理副官分配職務、（辰）凡被裁人員、均發淸十一月薪餉、官長每員發遣散川資十元、兵士每名兩元、大概日內即可着手編遣、全部限年底辦理完成、（二十二日） 
[徽屬共匪潰散]  
　　劉鎭華到蕪候晤楊永泰 
　　皖四百萬公債難以發行 
　　蕪湖通信、安徽省政府主席劉鎭華、前於十月二日設行署於徽屬屯溪、並駐屯督剿徽匪、兹因大股匪衆、已完全擊散、蔣委員長昨適由贛赴京、劉特偕前赴徽視察之民政廳長馬凌甫·暨參謀處長朱潤澤、分乘汽車來蕪、擬即赴京謁蔣、報告剿匪情况、惟因南昌行營秘書長楊永泰、定今（二十二）日過蕪往京、事先電約劉在蕪會面、故劉抵蕪後、即下榻中山路大華飯店遲楊、軍警行政各機關長官、紳商各團體領袖、當晚均往謁見、駐蕪日本領事官竹吉貞治、亦往拜會、據馬凌甫談稱、徽屬成股赤匪、經劉主席指揮各軍痛剿後、多數已被殱滅、不過有少數殘餘、竄匿至德太平等縣邊境、現各該縣正在赶辦保甲、完成碉堡、使匪無法藏形、可永絶後患、次述本省救災情形、略謂現徽得之賑糧、已依據災情之輕重、分配太湖·懷寗·祁門·等四十餘縣約二萬餘石、至擬發行之四百萬元賑災公債、本决定以鹽税附加爲担保基金、乃孔財部長對於該項附加未能同意、故四百萬公債之發行、恐尚難期實現云云、今（二十二）日上午十一時、楊永泰乘江新輪抵蕪、劉鎭華即登輪晤談、歷一小時、始分别下船、楊乘原輪赴京、劉赴京之行、當即中止、比於下午一時、仍乘汽車逕返屯溪、蔣委員長新委之浙皖贛三省剿匪督察專員劉德崇、亦同行前往、以期如限肅淸殘匪、馬凌甫則於劉離蕪後、亦乘輪返安慶矣、（二十二日） 
[嶗山全境劃歸青島市]  
　　面積百九十平方公里 
　　統計人口約三萬有餘 
　　青島通訊、山東省政府主席韓復榘、以即墨縣管界內之嶗山、毘連青島市、自沈鴻烈長青市後、對嶗山境內之羊腸小道、派工修築、悉成坦途、並派遣海軍陸戰隊駐下淸宫·王哥莊·嶗山衛等處、以保閭閻、而安遊侣、韓氏兹爲便於統治起見、擬將嶗山全部劃歸青市管轄、俾沈氏悉心經營、成爲東海勝地、日前省政府秘書長張紹堂·建設廳長張鴻烈·來青參加船塲落成典禮時、曾赴嶗山勘查劃界事宜、惟以山嶺重疊、不易行走、非一時所能勘查蕆事、當與沈氏商令青島工務局先擬定劃界草案、然後再由青島市政府·與山東民政廳建設廳·及即墨縣政府、派員合組一劃界委員會、重行審定、兹聞市工務局已將此項草案擬就、並咨請山東民建兩廳、迅速派員來青、組織劃界委員會、以便着手進行劃界工作、兹將劃界草案大綱、探誌於下、 
　　界限 
　　計自劉家營西南河岔起、向東北經曹村西、辛家莊北、大侯家寨北、後金溝北、至鐵騎後南止、均以河爲界、由鐵騎向東北、以一直綫穿過鐵騎山北之小嶺、與東面之小河銜接、由此小河西端起、向東至西葛家橋、以此小河爲界、由西葛家橋北、折向東北、約七百公尺、以大河西岸爲界、由此折向東南、渡大河、越南北嶺、經大橋至峽廟西止、均以大道爲界、再東經王家土寨西、姜家土寨西南、又東至於海、均以河爲界、再由河口向東延長直綫、將海面及島嶼劃分南北、北屢即墨、南屬青市、 
　　面積 
　　統計新界以南劃歸青市者、面積約一百九十平方公里、類皆山重嶺複之地、每年應征田賦銀共約九百兩、人口約三萬有餘、（十一月二十四日） 
[魯省規定銀錢號資本]  
　　新開業者資本最少須三萬元 
　　濟南通信、本省前爲監督銀錢號營業、以防倒閉牽動市面、曾規定暫行辦法十二條施行、現財政建設兩廳、又以銀錢號資本一項、在前未有規定、甚有資本不足一千元、亦稱錢莊或銀號、爲應事實需要、特再規定補充辦法八條、規定舊有各號資本不足萬元者、一律補足一萬元、不足一千元者不得稱銀錢號、營業存欵、新開業者資本最少不得過三萬元、今日（廿四日）省府會議、財建兩廳提出此案、當即通過、兹將提案及補充辦法錄下、 
　　提案　秘書處報告、財建兩廳呈稱、案查本廳等前因本省各銀錢莊號、時有倒閉情事、當經參照銀行法、擬具監督錢業營業辦法十二條、提經鈞府第二三八次政務會議議决、照案通過、並由廳檢同原辦法及調查各表、令行濟南市政府、將本市各銀錢莊號列表呈送、嗣據該市府取具調查資産等表、分呈到廳、復經會同派員並令行濟南市政府派員一人、前赴表列各銀號、詳細復查各在案、兹據該號調查竣事、造册呈報前來、並具濟南市錢業公會將各會員銀號依限增加資本數目、彚列總表、呈請核示等情到本財政廳、查市政府原表列各銀號、其資本不足一萬元者、除對照錢業公會送到增加資本表內已經增加各户不計外、其未經增列、或已增仍不足一萬元者尚有恒祥銀號等八家、又資本不滿一千元者三家、此外未入錢業公會者十三家、惟資本一項、關係重要、亟應規定適當標準、以便遵行、兹經本廳等按照舊有新開兩項規定、最少限度資本數目分列如下、（一）凡舊有各銀號、其資本不足一萬元、應一律補足一萬元、否則勒令停業、以資穩固、至不足一千元各户、查閲原表、純係錢攤性質、應只准兑換銀元、經售麵粉、不得稱爲錢莊銀號、經營錢業存欵、所有新入錢業公會各户、應令一律入會、統取具商會或錢業公會保結呈送、以符定章、（二）凡新聞各銀號、其資本至少須達三萬元、不足三萬元者不准開業、所有一切手續、仍遵山東省監督錢業營業暫行辦法辦理、爲施行周密起見、特再擬訂補充辦法八條、隨文呈送、如蒙核准、即由本廳等公布施行、理合呈請核示等情、應否照准請公决、 
　　辦法　（一）凡在本省境內新開設之錢莊銀號、除依據山東省監督錢業營業辦法辦理外、悉依本辦法行之、（二）在本辦法施行後、新組織之錢莊銀號、無論獨資或合資、其資本至少須達三萬元不足三萬元者、不得稱爲錢莊銀號、經營銀錢業存欵又資本一項、一律以現金爲度、不得以金錢以外之財産抵充、（三）新組織錢莊銀號、應先將資本籌足、呈請財政廳派員、或另委所在地主管理官署騐資證實、一面按照山東省監督錢業營業暫行辦法第四條所載表列事項、列表分呈財建兩廳備案、會同檢查、並送錢業公會或商會保結後、方准開始營業、商會呈請所在地主管官署轉呈、（四）各錢莊銀號除依據原送調查表內所載營業範圍經營業務外、不得重營他業、並不得爲其他錢莊銀號之股東、（五）新開設之錢莊銀號、經核准登是准予開業後、應於兩個月內開始營業、逾期者、由所在地方主管官署呈請報財政廳撤銷其登記、（六）各錢莊銀號如有改營他業、或因營業虧累及其他事故停止營業時、應先開具事由、呈請財政廳核辦、（七）本補充辦法呈奉省政府核准公布之日施行、（八）本補充辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、（二十四日） 
[南滙]  
　　青年白晝路刧鉅欵 
　　第六區屬下砂鎭公和花行、於昨日上午十一時、派夥友康炳舟携帶鈔洋五百元、下鄉收買棉花、行經鎭北劉姓柏樹墳相近、迎面突來一不知姓名之青年、攔住去路、袖出手槍、立將康所懷之欵如數刧去、康因失欵情急、奔至鎭上報告商團、立派團員蔣保才等四人追緝、及至周浦車站、見該盗正在徘徊、似已脱班而正在待車者、該盗知事不佳、擬拔歩奔逃、團員等亦即緊追、結果竟被捕獲、搜出原贓鈔幣五百元、並手槍一支、而該手槍上竟發現烙有公印、刻正由縣府令速解案、以憑嚴密澈究 
[崑山]  
　　經徵員侵吞地價税 
　　本縣前崑櫃經徵員俞蓉生、本與賬房唐恂伯暗中合股任事、後唐嫖妓宿娼、揮霍無度、俞則一榻横陳、吞雲吐霧縣長彭百川有鑒於斯、於本年將崑新兩櫃合併爲一處、另委謝安伯爲主任、謝奉委後、接收俞任各項賬册薄籍、及收銀存根、發覺有侵吞地價税之處、經縣長派員查實、於昨晚六時、面諭錫安局長吳星伯、派偵緝組探長羅振率探至唐恂伯家、將俞蓉生拘獲、唐在後屋聞風越窗逃避、當將俞帶局解縣、由影縣長諭令先行收押、聽候偵查、 
[無錫]  
　　絲繭棧盗賣存絲 
　　冶坊塲通知絲繭堆棧、係絲商殷樂生等合資開設、營業以來、聲名狼籍、最近殷樂生又異想天開、串同絲繭掮客朱葵伯、將南門鼎昌絲廠堆存該棧之松柏牌廠絲十包、潛行盗寳與朱某、於前日深夜十二時許、雇工將絲下船運出、事爲鼎昌絲廠所悉、即向之交涉、現已准備向地方分院提起刑訴、控告殷樂生朱葵伯業務上侵占之罪、 
　　崇安寺發生大火 
　　本邑城內公園路家安寺容芳照相館、係朱贊卿開設、因營業淸淡、遂於上月間、出租與老寳　照相館夥友金祖泳之弟祖潤營業、當時言明頂首洋二百元、每月租金二十元、內部生財、約值二千餘元、詎於昨（二十四）日下午二時半、忽然不戒於火、致肇焚如、因該館所用材料、大都紙類、易於引火、故一發不可收拾、未幾、冒穿屋頂、延燒右鄰美華軒、琴雪軒兩家鑲牙店、後經該處一帶居民、鳴鑼報警、各段救火會聞警、立即驅龍到塲灌救、奈因地處城市中心、距離河道較遠、在公園河池內上水、頗爲艱難、灌救二小時許、始得撲滅、共計焚去房屋四間、損失約在萬元以上、其中以琴雪軒鑲牙店損失最重、（約五千餘元）該店主曹禹臣、房內器具、均係紅木、目長女雪珍、已定於本月二十七日出閣、所辦妝奩、焚去半數、幸曹禹臣曾向上海愼昌火險公司、保有生財火險一千五百兩、可去函賠償、老寶華照相館、雖未波及、然樓上樓下之一切生財、已着水漬、損失亦重、其餘人報館、適與老寳華貼鄰、飽受虚驚、究其起火原因、傳説不一、大約香烟頭遺落紙內所致、 
[常州]  
　　秋勘减征再度請願 
　　武邑侯縣長與全縣行政會議、代表、爲顆粒無收田畝請求全免賦税及普减成數問題、曾晋省請願、財廳允免徵顆粒無收者三十萬畝、其餘普减一成、侯縣長等返縣後、當即召開秋勘會議、决定再推陳頴蓀·吕澤智兩代表再度晋省請願、於二十五日上午赴鎭、在省農民銀行謁見財政廳長趙棣華、陳述武進今歳旱災奇重、顆粒無收者應全數免賦、對普减應增加成數、經三小時之力爭、趙廳長始允武進秋勘以六成四定案、（顆粒無收悉數免賦外、約計普减二成弱）、陳吕兩代表於當晚回常、日內召集各區開會、討論减徵吏配辦法、 
　　槍决暗殺俞燦榮案兇犯 
　　武邑城內浮橋附近之俞燦榮、因屠宰税欵與税所涉訟、致被該所坐辦邱一峯買通朱子林陳鳳山等將其暗殺斃命、朱子林一名、已獲案槍决、陳鳳山近被縣府緝獲、訊據參加暗殺並另犯刧案多起不諱、當與另案盗匪陳瑣兒一併判處死刑、呈奉江蘇省政府核准、侯縣長即於二十五日上午九時許派警簽提該兩犯到案騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[江陰]  
　　誣良爲竊學生罷課 
　　月城橋小學校長謝致和、爲節省經費計、所有教員及寄宿生膳食、由校辦理、雇用校役兼㕑司許和尚丞值、十八日許和尚爲省購菜蔬、將學生試騐裁植之青菜數棵佐教、被體育教員宋俠民申斥、許大爲氣憤、是夜忽竊賊光顧、被竊教員及寄宿生衣被等值洋百餘元、以宋教員損失最大、疑許和尚挾嫌作弄、即飭月橋更夫黄書郎帶至更棚、私刑吊打、事被學生家長陳嵐等聞悉、大動公憤、以不該誣良爲竊、激成五六年級學生全體罷課、已經二天、許和尚已保出、教育局聞報、已派教委下鄉調查矣、 
　　鮑縣長在任病故 
　　縣長鮑思信、任職十月餘、辦理縣政以來、如開浚東横河等、與地方尚稱融洽、自八月間忽患傷寒症、旋經中西醫診治痊可、因食麵不愼、轉成腎贓炎、旋又成胃炎、醫治無效、於二十四日上午十時逝世、救濟院等各機關特電省政府民政廳、請先委秘書鮑思仁（縣長之兄）代理、以安地方、一面組織治喪事務處、辦理一切、鮑縣長係江蘇寳山縣人、年三十六歳、妻王氏、長女懿貞、年十六歳、長子爾一、十四歳、次子爾義、年七歳、均在滬讀書、次女媺貞、年祇四歳、鮑姓係寳山大族、家計尚裕、現妻在任、哀痛異常、 
[海門]  
　　省會澈查大華毒丸案 
　　縣市大華汽車公司、銷售之參茸戒烟丸、曾經縣府指交同善醫院郭志興醫師化騐無毒、准予出售、兹南通區專員公署、迭據呈控、均謂該丸含有烈性毒質、經函請上海市衛生局騐明屬實、乃將該公司賬房施旭夫拘獲、訊明收押、昨日（二十三日）省禁烟委員會、以據黄丕成等呈控、該醫師郭志興、於化騐參茸戒烟丸時、有得賄隱庇情事、特令縣澈查具復、以憑究辦、 
[南通]  
　　吕四海匪已擊退 
　　吕四海匪一股三四百人、乘船二十餘艘、在洋面騷擾、經沿海水上公安隊、下海進剿、二十四日、雙方開火、匪方傷斃甚衆、匪船已揚帆遠颺、海濱刻由漁民抽編保安廵隊防衛、 
　　拿獲紅丸女販解縣 
　　公安局派警、在城內玉帶橋附近、破獲紅丸販賣機關、主犯爲一女子、名方玉姑娘、二十四日、連日大宗獲證、解送縣府、 
[杭州]  
　　深夜失火焚斃幼孩 
　　昨（二十四）夜十一時五十五分、拱埠天仙茶園、後門茆屋橋七號居民馮連富家、烟囱旁忽然起火、震時直透屋頂、以鄰右俱屬草舍、延燒甚速、幸消防隊救火會各集義龍趕到施救、計焚去草舍五間、連富幼子不及救出、竟葬身火窟、損失約三百餘元、火首已由警局拘往訊辦、 
　　少年賭負投湖自殺 
　　安徽人徐駿生年十七歳、父母早故、乃往宜興依賴其姊丈度日、徐年少不覊、尤好賭博、輸負欵項甚鉅、致被驅逐出外、無處安身、即來杭訪其戚友不遇、困守客旅、進退兩難、昨日下午三時在西湖缶撌跨虹橋投湖自殺、經崗警救往警局、設法予以救濟、 
　　最高院偵查史案綫索 
　　南京最高法院以滬杭路史案發生將及半月、尚無綫索可尋、特派該院檢察長鄭烈、檢察官莫宗友由京來杭搜查該案證據、以便破獲、抵杭後下榻西湖飯店一百號、次晨偕浙高法院首席檢察官鄭畋檢察官陳化明親赴出事地點之海寗博愛鎭查勘一週、並飭將史氏所乘被擊汽車拍照、携回研究、昨晨由高法院長鄭文禮陪往西湖各名勝遊覽、定二十六日返京、 
[寗波]  
　　吃喜酒百餘人中毒 
　　鄞縣西南鄉横漲橋地方居民滕連春、前（二十二）日爲其次子行潮完姻、依照習慣、於婚期前一夜、必須享客、並以酒釀煎湯糰、分餽親族鄰友、連春自亦循俗例辦理、惟酒釀與湯糰均係自製、當製釀時、家人不察、誤將所有之紅砒、（係備毒藥菜蟲之用）充作白藥滲入、湯糰製就、照例分送、初未察覺、迨吉期晚宴、賀客盈門、以此項湯糰享客、至翌晨凡與宴之賀客百三十餘人、均上吐下瀉、腹痛如絞、當有楊銀寳之子天民、年二歳、楊阿天之子正德、年四歳、因年幼體弱、即時殞命、連春知各賀客因此中毒、乃遣急足至甬、延請光華醫院各醫師下鄉救治、經施治後、幸均已脱離險境、惟內有何生榮一人、因受毒較深、勢甚危殆、 
[紹興]  
　　漁港篾簍工人滋擾 
　　紹興漁港鄉篾簍工人、近因裝運食鹽、改用麻袋、以致數千藉此營生之工人、有失業之虞、大起恐慌、曾向黨政各機關請願救濟、因案奉核准、事在必行、迭經勸令該工人改習麻袋、以維生計、現在該工人有聚衆滋擾事、冒經縣令第十公安分局嚴密防止、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長電謝各業公會慰勞]  
　　本市綢緞業·棉布業·紙業·米業·糖業·灰業·木業·呢羢業·南北貨業·等一百八十三同業公會、以勦匪軍事、節節勝利、瑞金匪巢、已告克復、特於寒日、聯名致電蔣委員長·暨東路軍總司令蔣鼎文·第十師師長李默庵·表示慰勞、並祈乘勝堵截、以竟全功、去後、兹奉蔣委員長自南昌行營電復內開、上海市綢緞業同業公會轉各同業公會鑒、寒代電悉、瑞金久被赤匪盤踞、地方備受蹂躪、今幸各部隊用命、盡覆匪巢、遠承慰勞、益增感奮、除傳示前方將士外、特電復謝、蔣中正馬行治寛印、 
[吳淞八區黨部電賀克復瑞金]  
　　八區黨部電賀蔣委員長、南京蔣委員長並轉各路剿匪將士勛鑒、赤匪肇禍、七載於兹、贛閩川湘等省、久歷浩刦、鈞長目擊時艱、親臨陣地、以訓練有素之將士、制出没無常之流寇、數月以來、名城迭克、瑞金既下、匪類無幾、捷報頻傳、歡騰全國、特電致慰、尚乞督率將士、乘勝追擊、以期一鼓蕩平、則人民幸甚、國家幸甚、上海特别市第八區黨部執行委員會叩、敬、 
[宋王昨日晉京]  
　　李子文·劉維熾·石青陽·昨乘夜快車晋京、 
　　王寵惠昨乘上午八時特快車晋京、 
[何應欽昨來滬]  
　　探視女公子牙疾 
　　中央社云、軍政部長兼北平分會委員長何應欽氏、因女公子玉珠患牙疾、特於二十四日晚十一時許、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、即逕返寓所休息、旋即偕同夫人王文湘女士、赴滬西某醫院、探望女疾、昨晨又往探視、何氏此來純係探視女公子牙疾、故並未與各界會晤、在滬約作三數日之勾留、即行入京、至於北返日期、將俟五中全會閉會後再定、 
[粤商聯會代表周守愚昨返滬]  
　　向立法院等請願圓滿 
　　促楊子毅就中山縣職 
　　廣東省商聯會代表周守愚、日前由港來滬、轉道晋京、業於昨晨公畢返滬、下榻新新旅館、據周氏語往訪記者云、本人抵京、即往晋謁孔財長、因孔在滬、改由盧秘書接見、本人即將粤省盛傅財部有意將外洋入粤貨物、一概須在香港九龍關納繳税項、（如在香港銷售者可免、如果成爲事實、於粤省工商業至爲不利、因此商人及各界紛紛開會反對、並由商聯會派本人入京請願、迨後電訊傳來、又云並無此事、商聯會爲明白真相起見、故囑本人來京調查、乞詳爲指教、盧秘書答稱、財部並無此意、前經接粤府及各方公事、請予批答、當經分别覆知、遂介紹前往關税署、與吳科長接洽、吳君亦稱、此種消息、實屬無稽、九龍税務之設、早有年所、如須在港收税、關署並無不知之理、且亦無此計劃、請轉告各界安心云、本人亦因廣東印花税問題、及民法債篇第六八一條、規定合夥債務連帶負責、權利義務、不相平衡、應予修改兩事、赴立法院謁見孫院長、及秘書長梁寒操、當由兩氏親爲接見、本人先將中山縣最近情形及民衆盼望楊子毅先生、早日就中山縣長職意見、向孫院長報告畢、隨提出兩項問題、由梁秘書長答復、印花税法已通過、（見報載）粤省單行法之取銷、祇遲早間耳、新法所定、諒爲商人所滿意也、至六八一條之修改、曾接到各方請求及意見、本人亦以爲應加考慮、但現尚未確定云、本人以所問已有完滿答復、乃辭出、轉訪楊子毅先生、道達邑人渴望之意、據云、如模範縣制繼續存在、當樂予效勞、但赴粤日期尚未定云、聞周氏以公務既畢、日內即南旋覆命、 
[美駐俄大使昨晨赴蘇遊覽]  
　　定明日乘輪返國 
　　中央社云、美國駐蘇俄大使貝立特氏、此次來華遊歷、前日由京抵滬後、本埠美僑當晚即設讌歡宴、貝氏因久聞蘇州虎邱之名勝、特乘到滬之便、於昨晨八時、由滬乘坐早快車赴蘇、作一日之遊、定今日早車返滬、拜訪吳市長後、即於明日上午、乘坐大來輪公司麥金蘭總統號輪離滬返國、定明年再離美回任云、 
[存滬古物今晨繼續檢查]  
　　舒楚石昨晨由京返滬 
　　北平故宫博物院駐滬辦事處、前因點騐專員舒楚石晋京、出席古物保管委員會、并報古在滬監盤情形、故暫停檢點、兹悉該項會議業已完畢、舒氏即晚夜快車出京、於昨晨返滬、原擬繼續工作、嗣以昨日適值星期、照例休假、爰定今晨起、繼續開始檢點、 
[招商局新輪第二艘海亨號昨晨由英抵滬]  
　　泊江南造船所第三船塢檢騐 
　　馬家駿張國權史瑞昌等同來 
　　國營招商局、借用中英庚欵、在英建造海輪四艘、第二艘海亨號、已於昨晨七時半抵滬高昌廟海軍部江南造船所第三號新船塢、當日下午即行檢騐、兹誌詳情如下 
　　由英抵滬 
　　海亨號於十月四日下午五時、由新堡造船廠起椗駛華、過直布羅陀海峽、經馬賽、越蘇夷士運河、經亞丁·哥倫坡·新加坡·香港·因在閩浙洋面遇霧、爲安全計、减低行駛速率、延至前晚十一時、始抵吳淞口、當即停泊、於昨晨五時、逕行駛抵高昌廟海軍部江南造船所碼頭停泊、時在上午七時、 
　　同來人員 
　　招商局派赴英國實習之船主馬家駿·輪機長張國權·輪機員史瑞昌·等三人、均隨輪抵滬、至該輪沿途駕駛、均由承造之船廠派員担任、計英籍船主大副二副老軌二軌三軌無綫電員各一人、合計七人、華籍水手三人、生火三人、舵工四人、管事一人、大司務一人、總計十九人、俟招商局接收後、上項英籍船員、即乘輪返國、 
　　進塢檢騐 
　　海亨號抵高昌廟後、即於七時三十分進江南造船所第三新船塢駐泊、新堡造船廠駐滬代表馬爾康洋行、於下午三時、派工程師登輪、檢騐各項機件設備等、預定一二日內檢騐完竣、再由江南造船所担任髹漆、預定下星期二完竣、再行出塢、駛赴金利源碼頭、聞招商局已定本月二十九日正式接收、 
　　行駛華南 
　　第二艘海亨號之建造、與第一艘海元號、完全相同、招商局定二十九日正式接收、屆時並不舉行儀式、即由滬處女航厦汕港粤、俟處女航返滬、再行正式開航、加入滬厦汕港粤綫、 
[皖省府擬發行賑災公債四百萬元]  
　　財政部現正審查擔保 
　　毛廳長謁孔報告災情 
　　新新社云、安徽省政府、以今年旱災奇重、特呈請中央發行賑災公債四百萬元、以資救濟、新新社記者昨晤該省財政廳長毛龍章、叩詢一切、據談、該項公債、現正由財部審查擔保、審查畢、當可由行政院通過發行、兹將各情分誌如次、 
　　發行動機 
　　據毛廳長談、安徽全省、今歳旱災奇重、其中以皖南皖中各縣災民爲最、皖北如蚌埠淮河以北等處較輕、災區廣大、難民衆多、現時寒冬已屆、飢寒交廹之難民、亟待救濟、但皖省最近財政力量、行政費方面尚感不敷、救濟災民、更無法應付、省府有鑒於此、爰特呈請中央、准予發行安徽省賑災公債四百萬元、俾得辦理救災事宜、 
　　財部審查 
　　該項公債發行辦法及擔保、自經呈報中央後、現已由行政院交財政部審查擔保品之是否可靠、聞財部現正進行審查、一俟審查合格、當可由行政院通過、交立法院審議後、即可呈報中政會備案發行、至該項公債擔保品爲皖省全省營業税收入及田賦、 
　　謁孔報告 
　　毛廳長此次來滬、向銀行界接洽借欵一百二十萬元、作爲該省行政費之用、接洽結果頗佳、大致均經商妥、當毛廳長抵滬後、曾晋謁財政部長孔祥熙、報告該省災情及該項公債擔保品、毛廳長决俟在滬將借欵合同簽訂後、即行返皖報告云、 
[戴㦸昨午全家遷蘇]  
　　前淞滬警備司令戴㦸氏、去職後、留滬休養、寓善鐘路私邸、平時鮮與外間周旋、戴氏在蘇州原有舊宅、兹以滬地煩囂、不宜長住、爰於昨午、合家乘一時京滬特快車、離滬遷蘇、 
[長江各輪運米减半收費]  
　　行政院函復全國商聯會 
　　全國商會聯合會爲抵制外米流通存糧起見、前曾電請行政院令飭川湘兩省當局、豁免過道米捐、并令長江各輪、减費運輸、以維民食等情去後、該會昨接行政院秘書處復函云、案查前據貴會二十三年九月江代電、請令川湘兩省當局、豁免過道米捐、并令長江各輪减費運輸、一方抵制外米、一方流通存糧、一案到院、當經奉交財政交通兩部在案、兹據交通部函復稱、當經抄發原代電、分令國營招商局、暨上海市航業同業公會核議、兹據該局呈復節稱、查此案前由本局提請上海各同業核議、擬將各地出口米糧運價、統按半價實收、各同業未邀贊同、致難實行、前經電復鈞部、俟議定核减辦法後、再行呈復有案、事隔經年、同業意見既未一致、而國內農業商業凋敝情形、日益顯著、輪船公司以各地進出口貨載、均不暢旺、船多貨少、競爭愈烈、半年以來、各貨運價、均屬有减無增、尤以米糧爲甚、結果、航運成本、日見高昂、而運率則日見低廉、即如米糧一項、運費一再暗跌、照目前情形、確已减至最低限度、運貨收入、除抵付扛力使費外、實無盈利可圖、倘照時價再予核减、非但同業意見未能合轍、即本局船運成本、將難維持、故對於此次全國商會聯合會所請將長江各輪運米减費、實有難以從命之苦、事非得已、當蒙明察、奉令前因、理合抄同米糧最近運價表、呈請鈞部鑒核轉復、實爲公便、附抄呈各埠米糧運價表一份、復據該會呈復節稱、奉令、當經提交執行委員會討論、議决、准照規定價格、减半收取運費、試辦六個月等語在卷、除分函知照長江航綫各會員查照外、理合備文呈復、仰祈俯賜核轉施行各等情、據此、相應抄同附件、函請查照轉陳爲荷等由、准此、相應抄同原附各埠米糧運價表、函達查照、此致全國商會聯合會、行政院秘書長褚民誼、各埠米糧運價表列下、宜滬每公擔净收七角七分五厘、沙滬每公担净收四角九分六厘、湘滬每公担净收二角九分八厘、京滬每公担净收二角二分五厘、鎭滬每公担净收二角八分五厘、 
[葡飛行家電告中止飛滬]  
　　氣候惡劣即日飛港返國 
　　葡萄牙國青年飛行家勞白泡與基瓦二氏、於上月底由葡京里斯本乘、來和派德號飛機出發、作遠東長途飛行、於飛抵香港後、二十四月晨七時、由港起飛來滬、預定當日下午二時左右抵埠、葡總領事奥爾威斯副領事巴來卡·及旅滬葡儒等、均擬舉行盛大歡迎、詎該機將飛達福州時、因天氣惡劣、濃霧瀰漫天空、方向難辨乃中途折返厦門降落、守候氣候轉佳、再行飛滬、本市葡萄牙領事館、昨日下午二時三十分、復接該機由厦門來電稱、略謂沿海一帶、仍有大霧、一時無轉佳之望、現决中止飛滬、即日由厦飛港返國云云、該領署接電後、當即通知旅滬僑民云、 
[閘北等區地價税下月一日開徵]  
　　市府已准備案 
　　中央社云、市府據財政局呈報略稱、查閘北區二四五六等四圖、及洋涇區二三五六等四圖、應征之二十二年份第一期暫行地價税、既引翔區五六八等三圖、及蒲淞區一圖、應征之二十三年份第二期暫行地價税、兹定於本年十二月一日開征、自開征日起、限期兩個月內完納、至二十四年一月三十一日截止、逾期不完納者、按照征收暫行地價税章程第八條及施行細則第二十三條之規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目加增年息、暨依照積欠年限分别提取該地收益及拍賣抵償、以符夫定而重税收等語、市府已准備案矣、 
[顧孟餘病重説係誤傳]  
　　不日即可出諾爾醫院 
　　中央社云、報載鐵道部長顧孟餘氏、在滬病重云云、昨晨中央社記者赴顧氏養病之霞飛路諾爾醫院探詢、據醫士稱、顧氏自由京抵滬後、因身體感覺不適、即來院調養、顧夫人亦隨同住院、顧氏本患胃病、目下亦未復發、此次入院係調理身體、不日即可出院、報載病重云云、係屬誤傳 
[申滙降落後滬貨紛運入川]  
　　重慶市面活躍 
　　國聞社云、川省金融、自劉湘辭職後、謡諑紛起、人心恐慌、以致申匯奇漲、最高達一千六百八十元、所有運川客貨、因成本過重、停頓已將二月、影響本市國貨銷路、至重且鉅、惟自劉湘來京、商洽發行公債、及請示整理川省財政問題、對於地方金融、早經籌劃定妥、故申匯回跌頗速由一千三百餘元、跌至二百元進關、記者昨復走謁聚興誠銀行經理黄墨涵君、詢以申匯回跌原因、據云、重慶金融界及商界、前爲增加市面籌碼及活動起見、於三年前、發起發行公單一種、即係以私人之房地契或有價證劵、交銀錢業合組之金庫登記、並負責管理、按照其申請總數估價、塡給公單、申請人即持此公單、可在市面流通行使、無須挪動現金、一如銀行之發行鈔票、然三年來發行總數、共一千五百萬元、而川當局即佔去九百餘萬、以是市面活動、强半皆係此項公單、而一般持有公單者、偶信讒言、深恐等於廢紙、申匯之所以陡漲、蓋因人心惶惑、有以激成、於是皆感公單發行之流弊、乃一致議决、尅日由川當局及商家、自動收回、已從本月十五日起、市面一律拒用公單、無論償欠抵押交易、概用現金交割、故日來重慶市面、頓呈活躍之象、人心亦日趨穩定、申匯回跌至一千一百八十元左右云云、記者復向川帮各行家及報關業探悉、近日皆以申　匯回跌、趁枯水未足之際、紛紛採辦大批洋雜貨物、趕裝待運、其中以棉紗爲大宗、他如粗布毛巾搪瓷器橡膠鞋電料電木器熱水杯壺等、日用品亦多、而本市各國貨産商、及川江航輪公司、莫不間接受惠、水脚亦得以稍甦、棉紗一件、從前由二十四元减至四元、近日復得略增、且據新自川省來滬人言、重慶市况轉佳、以前所辦各貨、皆已銷售一空、預計此次滬貨抵川後、不久又將有大批國貨入川云云、 
[美國史丹敦博士研究東方史實]  
　　字林報云、美國史丹敦博士蒞滬僅三日、而已能於租界各段覔其途徑、不第此也、且能操華語、博士已著有一書、述上海之開埠、人聞此言、或不之信、實則亦甚簡單、蓋博士前雖從未蒞華、而在美國研究中國問題已有年矣、平日在米基干大學任遠東歷史教授、課餘則專事研究東方各事件、現擬在中國日本俄國費一年光陰作史學之探討、而尤注重在北平國立圖書館蒐集中國發源之材料、博士受美國學會聯合會之津貼、而爲學術探討員、今將費其大部分時間調查十七十八世紀中俄邦交史、以期明白其背景、而可透澈了解目前遠東之局勢、據博士之意見、中國對俄之關係、實爲今日世界中最重要之事、中國與泰西各國之關係、以較中俄間之現局、則成無關重要、博士行將脱稿之書、實就考取博士學位之論文編纂而成、當日其論文曾提交加里福尼亞大學、而經委員會通過者、博士在北平作六個月西之探討後、將赴日本、然後赴莫斯科、繼將赴英、在公共紀錄處調查與遠東歷史有關係之文件、終乃返美、而於明秋復任教授、博士旅滬、與華人俄人法人國人日人談話、毫不感困苦、據謂、渠覺華文讀較説爲易云、 
[全國商聯會電請中央准予舊花掉換新花]  
　　全國商會聯合會、昨日代電國民政府行政院財政部實業部云、頃准江蘇全省商會聯合會養日電開、竊敝會於本月二十一日舉行執監委員聯席會議、准吳縣商會提議、爲尊重國家税票信局、擬請援照浙江省辦法、通告一律照常貼用舊印花案、當即提會討論、經議决、舊印花登記辦法、手續未免太繁、應再呈請中央院部、迅予酌定期限、准許商人各就當地售花機關、逕憑舊花掉換新花、不必另行登記、并請全國商聯會暨京滬市商會一致主張、藉免繁瑣而期簡易、一致通過、記錄在卷、除再呈請中央院部外、相應電請貴會、一致主張、再呈中央院部、毋任感盼等由、准此、理合電呈鈞府院部察核、懇准俯允、准予逕以舊花調換新花、不必另行登記、以期簡便、至爲蔭切、全國商會聯合會主席林康侯叩、有印、 
 
 

Page 10

 
 
[全國民信業昨開緊急大會]  
　　决於五中全會晋京請願 
　　取締後將影響萬人生計 
　　全國民信業、爲國府命令本年底停止營業、將直接間接影響十餘萬人生計、特於昨日下午四時、齊集各埠代表一百餘人、在裏鹹瓜街民信業公所、開緊急大會、决於五中全會開會時、推派代表晋京請願、兹經華東社記者、探得詳情如次、 
　　出席代表 
　　南京岳爕臣、鎭江章士鈺、揚州陳傑人、四川曾森昌·喻葛順、甬江劉壽生·張蓮生·許山·陳邦賢、上海印源通·華雲卿、嘉興應春玉·沈百福·李炳權·沈國樑·陳康寗·徐阿順·朱慶甫、烟台王子英·邱鎭生、厦門葛天祥、汕頭黄輝楠·董品森·章錫齡·方寳祥·方寳康·王亨福、蘇州任士庭、温州王永增、福州李寳生、杭州鄔炳高·王大寳·俞可棟·莊耿堂·王祖浩·張貴堂、大團方顯章、周浦陳紹忠、並漢口重慶等地代表一百餘人、由印源通主席、 
　　討論結果 
　　經各代表、多時之討論、始决定進行歩驟如下、（一）國曆於十二月十日開五中全會、决推派代表、屆時晋京請願、請求展期結束、（二）如不允展期、則採進一歩辦法、（三）倘不能達展期、請政府救濟全國十萬餘民信業員工生計、（四）定本星期內、向上海市政府·市黨部·社會局·請願、（五）定本星期內、再召集會員大會、 
　　代表來滬 
　　該會經昨日、臨時緊急大會、决定於五中全會赴京請願後、以時期廹切、刻已電請各地會員、即日來滬齊集、以便向五中全會請願、並悉本市市商會等有關係團體、以問題嚴重、亦將集會討論、决定援助之策、同時表示對此案之意見、 
　　歷史久遠 
　　又據出席代表、印源通等、語華東社記者云、本業（民信業）在我國創辦以來、已達一百二十餘年、對中國文化、確有相當貢獻、在郵局未成立之前、窮鄉僻壤之信件、均由民信人員、爲之傳遞、即郵局初設立時、十餘年中、民信業人員均義務輔助、即現在交通雖已便利、但民信業仍能賴以往之信譽、爲文化事業服務、固不但營業而已也、且按照目下情形、全國各埠有民信局者、計江蘇一百餘處、浙江一百四十餘處、長江流域一百餘處、兩廣六十餘處、福建三十餘處、聯四川香港等省埠、總計不下五百餘處、直接間接賴以維持生計者、達十萬餘人、政府爲維持威信計、我等决不敢有違命令、但願對此民信員工之善後生計問題、擬一妥當救濟辦法、抑尤有進者、即在此時期、僻静鄉區、商業往來、均仍賴民信業爲之傳達、當局將何以善其後云云、 
[律師公會秋季大會流會]  
　　昨因不足法定數 
　　延緩三星期再開 
　　上海律師公會昨（星期日）下午二時、假公共租界貴州路、北京路口湖社議事廳、召集全體會員秋季大會、出席會員、有沈鈞儒·瞿鉞·陳霆鋭·王維楨·吳國泰·施慶華·劉相·劉銘度·周是膺·陸紹宗·江一平·秦聯奎·王效文·單毓華·胡覺·李銘·趙祖慰·史良·龔瑛·黄曾杰·黄啟英·陳奎棠·查人偉·周域·項峋·張正學·張熊飛·朱扶九·嚴蔭武·王書麟·徐佐良·俞祖芬·等一百四十五人、市黨部派邢琬·地方法院派湯汝修·第一特區地方法院派郭煒·等檢察官、蒞會指導及監視、至下午三時三十分、振鈴開會、由主席團沈鈞儒·陳霆鋭·王維楨·等三常委登台、經沈主席報告、本會共有會員一千一百二十人、照司法行政部核准會則、大會開會、須到四份之一以上、方能開成立大會、今日所到會員、仍不足法定人數、祗得改開談話會、（此時黨部及地方法院等所派各員、先行退席、）惟本會欠繳會費會員、共有六百五十四人、照章會員欠費、滿四個月者、由會呈報退會、如能將欠費會員扣除、今日亦能開成大會、惟退會手續尚未辦出、應請出席會員商議一妥洽方法、經陸紹宗·瞿鉞·江一平·王效文·張熊飛·查人偉·單毓華·等各會員紛紛起立發表意見、結果、延緩三星期、再行召集大會並催告欠繳會費各會員、務須在二星期內將所欠會費繳會、否則照章呈報退會其他所提出之議案、因談話會無表决權留待下次大會、再行提出討論、遂宣告散會、 
[江海關定期疏濬浦江新水道]  
　　自十二月一日起實行 
　　昨布告航商人等周知 
　　新新社云、江海關港務長谷利恩、爲定期實行疏浚浦江新水道事、昨發貼第二四號布告云、查浚浦局挖泥船海龍第二號、定自本年十二月一日起、實行疏浚寛三百英尺之港道一段、其位置在浚浦局所屬段停泊浮筒以上約四百英尺、及新水道第二號浮筒以上約八百英尺之間、凡船隻經過該處時、務須沿浦西方面减低速率行駛、並注意該段疏浚港道之寛度、如駛近挖泥船時、須拉長聲、俾挖泥船得有充分時間、將其側面錨索等放鬆、至各項信號、悉照本關民國二十一年第十號通告內所列通常停泊信號及燈光辦理、所有關於此次疏浚地圖、均在本關港務課及浚浦局內陳列、以供參閲、仰各航商人等一體周知、特此布告、 
[財部聲明運銀須憑護照]  
　　爲向來規定之辦法 
　　此次不過重申前令 
　　財政部駐滬辦事處負責人、昨向新新社記者聲稱、江海關監督唐海安·税務司伯樂德·對於運輸銀洋需要護照問題、日前所發會銜布告、係奉財政部關務署訓令、各銀行於國內運輸整箱弍整袋銀幣、須經關騐明財政部護照、方准起運、如無護照運輸者、概以私運論、貨物照章没收云云、要知此舉係向來規定之辦法、此次不過重申前令而已、不料有一部商人不察、以爲運輸銀洋須由護照、係自征收白銀出口税平衡税後、而新定辦法、實爲誤傳云云、 
[本報所接各方唁函]  
　　慈谿縣新聞記者公會代電　上海申報館轉史府禮鑒、素仰量才先生、爲我國文化界先進、輿論界導師、正冀繼續代黨國宣勞、社會造福、何期禍起不測、歸途慘遭狙擊、大雅云亡、哲人其萎、噩耗所播、薄海同悲、本會同人、風雨同舟、愴悼益深、詠此電唁、尚希節哀順變、善自珍攝、以竟未完遺志、而慰在天之靈、慈谿縣新聞記者公會叩、敬、 
　　江西撫州申報分館杜思補代電　申報館許燦庭部長轉史府家屬禮鑒、閲報特載量才先生、突遭慘逝、遐邇同哭、尚望史夫人及公子、節哀順變、勉勷後事、爲禱、申報江西撫州刅館經理杜思補叩、 
　　申報霍邱分銷處函　申報館發行部台鑒、頃收廣播、警悉本報總理史量才先生遇難、同人等悲悼萬分、謹伸奉唁、並頌公祺、申報霍邱分銷處同人等恭叩、十一月二十日、 
　　申報鎭江分館陳鳳來代電　燦庭先生大鑒、日前驚悉總理史先生、横遭不測、至深哀憤、不獨報界失一領袖、亦社會之大不幸、用特函達、即希轉致詠賡先生、請節哀順變、以繼先人之志、專此奉唁、敬請公安、鎭江分館陳鳳來謹啟、十一、二十、 
　　申報宜興分館任勳臣函　燦庭先生台鑒、昨自鄉返宜、驚悉史總理十三日在滬杭國道中、横遭不測、悲痛萬分、惟祝早獲暴徒、明正法典、以慰英魂、特電奉唁、並希代達爲荷、專此敬請台安、任勳臣謹啟、 
　　上海新聞社朱志鳴陳東白函申報館馬經理·張主筆·鈞鑒、量才總理、慘遭非命、我新聞界同人、尤深痛悼、所幸史夫人及公子脱險無恙、尚祈詠賡先生節哀順變、以竟遺志、專此奉唁、謹申哀輓、此頌大安、記者朱志鳴陳東白啟、十一、二十五、 
[張務源在滬考察統計]  
　　豫省府考察統計專員張務源等一行、奉豫主席之命、來京滬考察統計事業、已誌前報、張氏在京鎭各機關、業已考察完畢、現來滬對於上海市府·及英法兩租界、所辦之統計、詳加參考、昨據張氏談、此次來滬、首承市府俞秘書長鴻鈞、招待參觀市府內部、及各局統計事業、印象極佳、其中以社會局所辦之社會統計、尤極詳備、俞秘書長本統計專家、其對於統計原理、及其運用方法、指示尤詳、并爲介紹公共租界、及法租界當局、以便參觀、定於下星期一起、即着手實行、俟考察完畢、張氏將擇其可公布者、概括發表、以資國人借鏡、并引起開心統計事業者之興趣云、 
[電氣公債定期抽籤]  
　　十二月一日上午十時 
　　南京建設委員會十九年電氣事業長短期公債、及二十二年續發電氣事業公債、按照條例規定每年六月十二日、爲抽籤還本之期、兹悉該會規定十二月一日上午十時、在香港路上海銀行公會舉行長短期公債八次抽籤還本、及續發公債第一次抽籤還本、該會昨已分函各金融機關、屆時派員蒞臨監視矣、 
[全浙救災會購辦麵粉賑濟災民]  
　　函統税局請發免税運照 
　　並分函各界催速繳捐欵 
　　甲戌全浙救災會、以際兹隆冬將屆、災民待哺孔亟、經採購大批麵粉、准備分運災區散放、昨特函蘇浙皖統税局、請准發免税運照、以利施賑、並分函各界、催繳捐欵、兹分錄兩函如後、 
　　請發免税運照 
　　甲戌全浙救災會、昨函蘇浙皖統税局云、逕啟者、本會兹向南京揚子麵粉廠、購辦賑災四號麵粉三千包、常州恒豐麵粉廠四號麵粉五千包、上海華豐麵粉廠購辦賑災四號麵粉一千包、運往災地散放、此項麵粉、除遵照賑災麥粉免税辦法第三條之規定、呈由賑務委員會核轉財政部、發給免税護照外、刻以災民待哺孔急、實難延緩、爲特具函證明、懇請貴局援照同辦法第七條之規定、發給免税運照、並乞令知各該廠駐辦員、准予先行免税出廠、一俟免税護照頒到、再行送騐、事關災政、尚祈鑒准、迅賜施行、實爲公便、 
　　催繳各界捐欵 
　　敬啟者、前奉寸箋、爲救濟浙災、送呈捐册、諒蒙藹鑒、刻以災民待哺孔急函須購糧散放、需欵之急、若望雲霓、爲此函懇台端、早解仁囊、提前捐擲、承代募各户、並乞轉催、（如在外埠請交就近中國銀行分行代收）捐欵早集一日、即災民得早全生命、雲天高誼、奚啻身受、專此佈懇、虔頌善祺、甲戌全浙救災會主席褚輔成·張宣·王曉籟·等同啓、 
[安徽立煌縣災情慘重電滬乞賑]  
　　災民道途流離嗷嗷待哺 
　　乞盼仁人君子救我孑遺 
　　本市籌募各省旱災義賑會、昨據安徽立煌縣乞賑電文、兹照錄如下、（銜略）竊謂救旱無善政、解衣推食尚慈祥、億兆本同胞、己饑己溺真血性、惟兹立煌縣境、浩刦連年、久旱數月、始焉赤禍滔天、紅花滿地、田園蕪没、廬舍坵墟、水流則骨肉相撑、土窖則尸骸成隴、繼則零丁孤寡、待哺嗷嗷、道路流離、中懷惻然、餓寒困頓、疫癘相乘、展轉呻吟死亡立至、加以旱魃爲虐、饑饉荐臻、田禾盡枯、岸糧俱萎、葵藿無葉、蕨葛無根、縱呈鄭俠之圖、尚少純仁之麥、當省委騐災之時、枯苗得雨、猶有青青之遂、嗣後天氣反覆、冷熱異宜、螟虫潛滋、風霜肆虐、向之青青者盡復變爲黑秕矣、統計收成不過十分之一、稻未割而草腐、藿未去而饑啼、况乎零匪肆擾、大軍環集、避匪亂者七年、經變攻者五次、浩刦之後、繼以奇荒、奇荒之歳、轉增浩劫、謹按立煌近年以來、荆棘滿途、人烟稀少、豺虎成羣、野猪結隊、瘧痢傳染、兵刃交加、老病尚供夫役、婦女担賣柴草生活狀况、其痛苦有如此者、當今各省被旱、其縣非一、然他縣之民必猶有屋可居、有田可耕、惟立煌被旱之民、歸無所歸、出無可出、求居不得、欲耕不能、或寄居而被驅、或求米而遇糴、飲泣道隅、進退維谷、甚至有生計斷絶而全家自甘縊溺者、是故以災論、惟立煌縣境誠亘古未有之奇災、以旱論、惟立煌縣民實兼受各省最大之旱、哀我人斯、云何其酷、所賴貴會仁人君子、救我孑遺、更祈苦口婆心、廣爲呼籲、則立煌幸甚、災民幸甚、（下略） 
[廠商參加常州國展會]  
　　登記處遷址辦公 
　　上海國貨推行恊會、經武進縣商會林俊保·陳永澄·發起組織常州國貨展覽會、請求該會領導上海廠商、參加展覽、該會以推行國貨之職責、准予通告各廠商、開始登記以來、參加者非常擁擠、原因塲位費低廉、手續簡便、且不收雜費、但塲位無多、限制頗嚴、後來者僉抱向隅、因之會務紛繁、原址不敷辦公、現已遷至河南路西棋盤街、（即春耕里後背）電話九○九三二號、照常辦公、 
[上海縣區保聯席會議]  
　　上海縣政府奉令舉辦全縣保甲、業於本月一日實行、其第一期試騐鄉鎭編查期問、扣至十五日止、已經屆滿、現正辦理第二期工作、編查其他各鄉鎭、務於於十二月十五日以前辦竣、昨日縣府特召集各區長各區編查委員、開區保聯席會議、主席縣長潘忠甲、開會後、首由主席報告一過、即討論各案、（一）各編查委員薪給川旅、應於何時起支案、議决十一月一日起支、（二）前定保甲經費、每鎭八元、每鄉六元、各以户口多寡爲標準、間有鄉之户口較多於鎭者、前次規定似欠平均、應否改爲鄉鎭公所一律月支六元案、决議八百户以上之鄉鎭、月支八元、不滿八百户者一律六元、（三）第一區長提議上次會議、議决本縣區公所經費、一律以三等列支、實難分配案、議决第一二三各區改列二等、四五兩區仍列三等、由縣造具預算、呈所核示、（四）討論保甲編查進行各項問題、（甲）聯保切結、各户長常有不備印章、且不肯捺蓋指印案、議决、如不蓋章、必須本人捺指印、否則無效、（乙）住户擅自將門牌撕毁案、議决、門牌應告誡住户妥爲保存、如發現撕毁、應臨時報告本府及就地公安局所懲辦、 
[本市國貨廠商組織國貨工商恊會]  
　　團結力量共禦洋貨 
　　自世界經濟恐慌、洋貨貶價傾銷以來、我國市塲已爲洋貨所壟斷、每年漏巵不知凡幾、於國計民生影響至鉅、本市各大國貨廠商、爲團結力量、共禦洋貨起見、特由大中華橡膠廠、中華針織廠、永和實業公司、振藝國貨號、保康國貨號、鴻興襪廠、華豐帽廠、大德橡膠廠、吉星化學工業社、雙輪牙刷廠、等聯合發起組織中華國貨工商恊會、凡屬國貨廠商、概可自由參加、該會會址、暫設於法界大馬路新橋街一一五號二樓云、 
[全國經委會攷選技術人員]  
　　錄取後實習一年 
　　派國外攷察茶業 
　　全國經濟委員會農業處、鑒於我國茶業近年日益衰落、致茶商營業不能發展、而影響税收頗鉅、因此擬選派茶葉技術人員、分赴印度錫蘭日本及南洋羣島、爪哇等産茶區域、實地攷察、藉以借鏡、其主要科目、（一）茶葉之選種及栽培、（二）茶葉之製造及分級、（三）茶葉之包裝運銷、業經該會農業處分函各校選派、以國內外大學農學院畢業、曾從事實際工作、或研究二年以上、或國內外農業專門學校畢業、從事實際工作五年以上、並須對於茶葉有特殊志趣、而熟諳英語者爲合格、報名期限本月底截止、錄取後、實習一年、聞該會已組織審查委員會、聘請農業實騐所所長錢天鶴、金大農學院院長鄒梅文、經濟委員會技正楊承訓、及該會副處長許仕廉、中大農學院長等爲審查委員、連日前往報名者頗爲踴躍云 
[帶土與搶土併懲]  
　　常州人張阿根、家住吳淞路猛將堂某號、前日上午十一時十分、身藏烟土二兩、行經靶子路乍浦路附近、被無賴江北人潘阿元所悉、當上前將張攔住、逼渠取出烟土、否則給袁頭數元息事、張僅願將烟土各半分之、潘不允、互相吵鬧、被華探目黄廣歧䦇一七七號二二八號兩華捕到來、詰悉底藴、當將張·潘·兩人逮捕、連同烟土、一併帶入虹口捕房、禀明捕頭、諭飭收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、當將烟土呈察、經吳則韓推事向兩被告訊供明晰、判决張阿根處罰金四十元、潘阿元處拘役四十天、烟土没收 
 
 

Page 11

 
 
[英美俄聯合停止汽油運滿]  
　　對抗日統制滿洲汽油 
　　大阪每日新聞云、因日本統制滿洲汽油問題、英美兩國、引起重大衝動、現各國立在共同戰綫上、應付日本、上海之美國系德土古與英國系之亞西亞汽油公司、恊議停止供給滿洲汽油、擬不再運汽油煤油至滿、以爲對抗、上海各分行、已得各本國之訓令、同時邀請俄國系汽油會社參加、苟三國聯合停止供給、則滿洲勢必發生汽油大恐慌、聞此種反對策動、行將具體化、前途波紋、殊難預測、 
[艾廸博士在滬演講程序]  
　　今日起在交大演講 
　　美國演説名家艾廸博士、自由贛來滬後、各方酬酢頗忙、並應各界邀請演講、昨日中午十二時、在八仙橋青年會演講、講題爲「教育之意義」、前往聽講者、人數頗衆、兹悉艾氏在滬、對各方邀請演講、已排定日程與時間、及講題、兹將今日起至三十日止之程序探錄如下、念六日（星期一）上午九時半至十時半、交通大學演講甲組、上午十時半至十一時半交通大學乙組、講題（今日中國之重要問題）負責者諸培恩君、中午十二時半、交通大學黎校長宴會、下午七時、本會會友聚餐會、地點八仙橋新會所、講題（中國與世界之危機）、負責者楊益惠·王鑑賢君、廿七日（星期二）中午十二時半、美國大學同學會留美學生聚餐、講題（歐洲法西斯蒂主義之現况）、地點美國俱樂部、負責者駱維廉君、下午七時半、系統宗教演講、（對本會會友及大中學學生）地點慕爾堂、主席凃羽卿博士、音樂滬江大學歌詠團、翻譯沈體蘭先生、講題（中國與世界之危機）、負責者羅鍾瑞君、廿八日（星期三）上午十一時、在聖約翰大學演講、講題（宗教與人生）、負責者諸培恩君、下午七時半、第二次系統演講、地點慕爾堂、主席凃羽卿博士、翻譯沈體蘭先生、講題（中國青年應如何準備）、音樂慕爾堂唱詩班、負責者羅鍾瑞君、廿九日（星期四）上午九時半、赴滬江大學演講、講題（中國今日之青年及其出務）、負責者余日宣·諸培恩·君、中午十二時十五分、扶輪社演講、負責者駱維廉·陸幹臣君、下午七時半、第三次系統演講、地點慕爾堂、主席凃羽卿博、翻譯沈體蘭先生、講點（人生之意義及其價值）、音樂上海雅樂社、負責者羅鍾瑞君、三十日（星期五）上午九時半、滬江大學演講、講題（宗教與人生）、負責者余日宣·諸培恩·君、下午七時半、第四次系統演講、地點慕爾堂、主席凃羽卿博士、翻譯沈體蘭先生、講題（我所認識之耶穌）、音樂在接洽中、負責者羅鍾瑞君、 
[方液仙代謀梁桐芳終身職業]  
　　甬同鄉會派員徵詢 
　　實業界巨子方液仙君、致力於國貨運動、於兹有年、其所總理之中國國貨公司、尤爲提倡國貨之大本營、此次梁桐芳爲警告奸商、身成殘廢、方君頗爲關念、以梁志士此種偉烈行動、表現吾國人心之尚未全死、深致欽仰、亟願代爲謀一終身職業、如梁君擬欲深造、方君亦願資助、以成其志、託由寗波旅滬同鄉會代爲徵詢梁君意見、兹聞該會昨派職員董心琴君、前往上虞旅滬同鄉會接洽矣、 
[工部局布告換領開車新照]  
　　工部局爲換給各種摩托車輛之開車執照事、昨特布告云、爲布告事、照得本局所發汽車機器脚踏車車夫及各種摩托車輛車夫之開車執照、均於一九三五年一月一日滿期、該車主及車夫等、應向中央捕房交通股換領一九三五年新照、隨繳照費銀幣一元、合特布告周知、此布、 
[大上海消費合作社積極徵求新社員]  
　　上屆盈餘股息已開始發洽 
　　本埠法租界蒲柏路四三四號大上海消費合作社、爲本市黨政商學各界領袖組織、旨在實騐、故於去年開幕以來、加入者已有二百餘人、營業非常發達、該社於六月底揭算結果、除開支股息外、獲利甚豐、該社爲使一般市民免抱向隅起見、特於日前起積極徵求社員、　合作事業、獲得長足之發展、印有詳章備索、並聞該社上屆股息及盈餘、已於日前起開始發給、日來工作異常忙碌、凡該社員均可憑股單或該社通知、向該社會計處領下所股息及盈餘云、 
[郵務工會淸江亢虎博士演講]  
　　勇進社在塲分贈勇進 
　　電教會開映教育影片 
　　上海郵務工會、對於會員德智體羣四育之提倡、索極注意、該會所辦之體育股·國樂股·國術股·平劇股·學術股·圖書股·等、開辦以來、成績裴然、均能蜚聲社會、而於名人演講會之組織、成立迄今、亦有三載、關於海上叫人、莫不搜羅盡致、昨日下午五時半、爲該會本屆第四次名人演講會、特請新由歐美歸國之江亢虎博士演講、勇進半月刋社、在塲分贈各會員「勇進」一册、利會聽者極爲擁擠、首由該會訓練部長水祥雲致介紹詞、繼由江亢虎演講、題爲「互助與兩利、」詞摘要如下、（一）互助與兩利之意義、（二）馬克斯階級鬥爭之錯誤、（三）能互助始能兩利、講畢、並由上海教育電影恊會、開映教育電影四本、至七時許始散會、 
[家庭工業社主辦針織品展覽會近訊]  
　　家庭工業社近爲團結同業、共謀發展起見、特在南京路無敵牌發行處、舉行國貨聚珍會、凡屬國貨同業、皆得參加、第一期國貨化妝品同業展覽、已於上月閉幕、成績優異、深得社會讚許、第二期國貨針織品展覽會、參加者有瑩蔭·嫣聲·綸豐·祥泰·振華·嘉運·聯華·學昌·三聯·中原·繁隆·影綸·富華·然成·大中·滋記·永安·純記·等織造廠十八家、展覽貨品、不下數千種、開幕以來、參觀者異常擁擠、詳情迭誌各報、該會會期本定二十天、將於本月二十六日閉幕、祗以各界紛紛要求、繼續展覽、以便採購、使國人養成服用國貨之習慣、該會以盛意可感、勢難固拒、决定展期展覽十天、以徇雅意、除各廠另選各種上等貨品、减價犧牲、如繁隆廠之麂皮手套、特價每付一元三聯廠之真絲女襪、每雙一元、買一送一、雙線男襪、五雙祇售洋八角五分、雙線女襪、一元六雙、然成廠之開四米男女襪·每雙九角買一送一、橡皮熱水袋每只一元二角五分、買一送一外、並由家庭工業社特訂贈彩章程並爲增進顧客興趣、贈彩辦法、甚爲簡便、凡購貨滿洋一元、將發票保存、均有得彩希望、特奬贈品、爲中國天一公司十年人壽保單一千元、或綢業銀行十年儲蓄單千元、該項保費、已付足十年、到期取洋千元、無須檢騐身體、其餘十燈無線電機、老九和綢緞禮劵等不勝枚舉、即最小之彩、亦可得無敵牌大蝶霜一瓶、或無敵牙膏一支、機會實爲難得云、按國貨聚珍會章程、祗須國貨同業、聯合十家以上、即可向家庭工業社商借會塲、而一切廣告贈品等、概由家庭工業社現劃担任、其熱心尤可欽佩、聞各國貨同業、向該社索取章程擬、舉辦展覽會者、日來甚多、 
[市公安局派員整理江灣救火會]  
　　內容腐敗查有實據 
　　趙根祥等已令撤查 
　　江灣鎭安吉宏記典當·順昌衣莊·慶昌茶莊·周伯記竹行·等三十餘家、因江灣區救火會內容腐敗、不洽輿情、並糾合地痞、向仙水廟肆行索詐等、昨特聯名控告該會隊長趙根祥、及開車李家增等、兹錄其原呈如下、「呈爲江灣區救火會內容腐敗、不洽輿情、請求迅予整飭、以維火政事、竊查本區救火會、自一二八後改選以來、內容日見腐敗、前經鈞局迭令申飭在案、惟自去年迄今、該會會務益形散漫、不法事端、層見疊出、舉其犖犖大者、如向安吉典當强借欵項、與無端毆傷華商公共汽車職工等等、早已街頭巷尾、藉藉有詞、料爲鈞局所洞悉、廼者該會負責人員、相率規避、一切專權、盡落於所謂保安部少數人員之手、夜間電炬輝煌、如同白晝、臨警則手忙脚亂、坐令燎原、皇皇會所、等於娱樂之塲、赫赫服裝、視若虎符之護、持螫對酒、不惜長驅練水之濱、（十月十四十七兩日隊長率領隊員、將救火車開往嘉定買蟹、）吐霧吞雲、毋妨高臥曲江之滸、（隊長趙根祥、開車李家增、均隸黑籍）穢聲洋溢、物議沸騰、近更糾合地痞、往白楊鄉仙水廟肆行索詐、茶坊酒肆、引爲談助、竊思救火會爲地方自治事業之一、人民以汗血之資、羣相恊助、原爲自衛起見、今乃以有用之金錢、盡資爲少數人士之歡樂、是豈鈞局重視消防之主意、爲特具文呈請鈞局鑒賜整飭、以重火政、則地方幸甚、（下略）市公安局據呈後、已令飭該局第二科長洪起、派員查悉該會內容腐敗、確有其事、曾於去年冬季改選、另推劉道魁汪梧鈞等爲執委負責整理、爲時未及一載、又復如此混亂、自非澈底整理、不足以維會務、常即令派江灣蔡香紳·鍾挹波·吳子文·顧善章·吳垂瑩·刁慶恩·張元升·等七人爲整委、並令刁爲主席、限二個月內整理妥善、至該隊長趙根祥暨開車李家增二名、既據呈控吸食雅片、擬令飭該處警所將該隊長送局聽候調騐、如果屬實、應予依法嚴辦云、 
[元元農塲第四牛舍昨落成]  
　　佔地數百畝畜牛四百頭 
　　本埠各界往參觀者甚多 
　　元元農塲爲華人自辦之最大消毒牛奶塲、其目的在求减輕奶價、改良中國牛種、近且製煉罐頭牛乳、銷行內地、不惟使貧苦之家得有飲乳之機會、亦可挽回國家利權之外溢、（外國煉乳罐頭進口、在江浙二省年達二百萬以上、合之全國、其數必可驚人、）開辦不過二載、已畜養有乳牛四百餘頭、設總塲於大西路、佔地二十餘畝、一切設備、均極新式、最近落成之第四牛舍、可添容乳牛一百二十頭、並設分塲於林肯路及常州之奔牛鎭、佔地幾百畝、藉養小牛及實騐改良牛種之用、資本將近六十萬元、其成績之猛進、誠爲實業界前途之好消息、昨日（二十五）爲該塲第四牛舍落成之日、柬請各界參觀、京滬要人紛紛致送頌詞、如監察院院長于右任題贈「利用厚生」、實業咅眄杳公博題贈「爲農先導」、中央委員王陸一題贈「撫字羣生」、監察委員嚴莊題贈「生之者衆」、及滬上各界聞人所題贈者、琳琅滿目、美不勝收、是日天氣融和、又值星期日、來賓前往參觀者、絡繹不絶、本埠聞人如吳藴齋·馬式如·白鴻基·唐伯文·許廷佐·趙桂德·黄藹農·陳小蓀·宋元惠·殷紀常·沈鶴臯·許頌年·李亞西·鄭仲武·等、均親往參加落成典禮、由裴模娜小姐行剪帶禮、同時並欵來賓以茶點、由該農塲辦事員殷勤招待、大西路上、一時車水馬龍、極稱盛事、 
[法文恊會無線電臺播授法文]  
　　本埠法文恊會敦請震旦大學特别班法文教授龐伯龍、自十二月一日起、在該會電臺播教法文、時間下午八時二十分至八時四十分、週波一三九五、有志研究法文者、希即至商務印書館或天主堂街中西書室購法語進階一本、以作課本、每星期由龐君出題、用法文作文一次、有願請龐君修改者、每次須附郵票二分、寄交霞飛路一百九十三號該會電臺、 
[張杏初博士談外僑赴德習醫規程]  
　　宜興張杏初女士、在德專供産婦人科七年、頃已學成歸國、學識經騐、均極豐富、於德國最近之醫學狀况、尤極明晰、據其本人談、自德政府改組、極力實施民衆、訓練以來、凡屬外僑學生、頗難得醫學上之優先權、教授以須服從國家之法律、一切後進者之權利、概先讓與本國學生、此係國家社會主權者之國家思想、最近自驅逐猶太人後、德須養材自治、特改組國家社會衛生行政學院、訓練衛生行政醫官、余以我國今日有同樣之急需、亦曾參與其事、至留德柏林習醫之外國醫師、凡欲在該邦參預博士考試者最近之規定、除須再入研究院聽講實習與作論之外、尚須呈請教育部批准、否則對外國習醫人員、另有考試辦法規定之、凡實習在一年以內者、爲普通行業醫師、至專科醫師、務須在該一科中、專程工作四年、按歩進行、得主任正教授之允許、自動主持醫務、得有成效、得經主任老師教授之承認、發給證書、呈請國家批准者、始能有效、 
[模範瓷廠設辦事處]  
　　商股由杜重遠在滬徵集 
　　所需機器將向國外訂購 
　　全國經濟委員會爲改進江西瓷業、特在九江籌設模範瓷廠、由官商合資經營、額定資本一百萬元、商股除由馬占山將軍認定十萬元外、其他股本則由瓷業專家杜重遠氏在滬徵集、兹據瓷業界消息、該廠在滬設立辦事處、籌劃一切、至於所需機器、則將向國外訂購之、 
[光華醫藥雜誌社核聘各地籌備主任]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、自發行月刋以來、出版準期、風行中外、已成立分社百餘處、近來各地請求組織分社者、仍絡繹不絶、本月份經總社審核聘爲籌備主任者、有浙江麗水林芝芳·嘉定何福泉·海門羅煒彤·天台王作孚·無錫李鳴九·寳山時景軒·汕頭方仰之·江西永新周揚錦·山東博興王懼三·濟南田受生·祁陽謝定甫·湖北河溶李起鳳·歙縣殷巨寳·興化林暢榮·天津唐文忠·寗波李公範·等數十處、均屬熱心醫藥文化事業之流、不日可成立分社、 
[中國保護動物會繼續贈送護生歌]  
　　上海雲南路三十五號中國保護動物會、爲提倡護生意旨、特請黎錦暉先生編製護生歌譜、該項歌譜、式樣新頴、印刷淸晰、聲調悠揚、詞句警惕、誠爲不可多得之藝術名曲、現悉該會經各界紛紛函索、未經半月、即告索罄、該會爲酬答各界盛意、以免向隅起見、特行再版、凡愛好音樂同志、如欲索取、附郵五分函寄該會、即贈一份、如以學校或社會團體名義函索者、免費寄贈、 
[朱蓉莊賑災畫展繼續三天]  
　　定購書畫百件昨日抽籤支配 
　　朱蓉莊一門書畫賑災展覽會、自假新新公司對面新屋舉行以來、連日往觀者、無慮數千、所陳列編有號碼之畫聯百幅、已悉數爲人定購、昨日上午十一時、用抽籤辦法支配之、由潘序倫·吳凱聲·徐遂初·胡樹·等蒞塲監視、售畫所得之欵、暫存潘序倫會計師處保管、然後由朱君親赴宜興災區放賑、會期原定五天、兹以朱君舉行畫展、生平尚屬第一次、友好紛紛要求展期、俾得暢覽佳作、故决延長三天、至二十八日下午五時截止、姬覺彌居士之書聯多件、亦繼續陳列、朱君舊藏之王石谷名畫「山居譚道圖」、割愛出售充賑、標價一千元、嘗有日人擬以六百金易之、朱君未允、現仍陳列會中、以待職者、 
 
 

Page 12

 
 
[唱戲其叫賣淫其實]  
　　兩少女訴假母妨害風化 
　　少女陳根弟、今年十九歳、鹽城人、朱招弟、今年十七歳、常熟人、兩人從幼由父母得價賣與安徽人張瑞林家、根弟更名張文英、招弟更名張文君、使習唱戲、帶往外埠、表面以淸唱演技爲生、而實際强逼賣淫、轉輾於漢口·南京·等處、最後携來上海、專跑各旅館接客、稍不遂意、即遭鞭朴毒打、兩女處景、比之地獄、尤過百倍、近來兩女自念雖身出寒門、不堪常遭蹂躪、遂毅然結伴逃出虎口、投黄修伯律師處請求法律救濟、脱離苦海、恢復自由、經黄律師代表致函張瑞林、要求准許兩女脱離、乃張答復須照數償還身價後、方許放任自由、兩女以不得要領、遂以張瑞林寓居法租界華龍路華龍别業六號女兒家住址、委託黄律師代理正式具狀訊二特區法院刑庭、自訴張瑞林妨害風化、請求依法訊辦、其起訴意旨、略云自訴人等幼年被張瑞林販賣携帶至京、表面學習京戲、實則强廹秘密賣淫、稍有不遂、即被毒打、生活有如地獄、自訴人等均係良家幼女、淸夜撫思、悲淚交加、若長此横被蹂躪、勢必塡於溝壑、故毅然逃出虎口、查被告行爲搆成刑法二四六條二四八條二四九條及同法三一五條第二項之罪、請求迅拘該被告到案、治以應得之罪、以正風化而維法紀云云、法院據狀、於前日出王綱照庭長開刑二庭傳訊（自訴人等偕代理律師到案、被告不到、官先訊兩女年籍·住址後、宣諭本院派警往傳被告時、被告不在、無人收受傳票、被告究在何處、自訴人等同稱、被告本人、現在南京、華龍别業是他女兒之家、他帶我們到滬、即住在該處、并據陳根弟稱、我於民國十六年十三歳時、由父母在上海三興里將我賣與被告、當時言明是作女兒、身價三百元、至次年即被帶至漢口、逼廹賣淫、現在我父母在何處、不知下落、被告買我時光、他本來是開鹹肉莊的等語、又據朱招弟稱、於民國二十二年即上午十六歳、在漢口由父母賣與被告、身價不知、當時説帶往外碼頭學唱戲、旋即帶來上海、逼我爲娼、我父名朱桂卿、現在不知在何處云云、末由代理律師起稱、本律師於受委致函被告亦送華龍别業六號的、今日被告本人不到、請求再傳一次、如仍不到、祗好停止審判程序、庭上核詞、諭候改期再傳被告到案訊核、 
[僞造雲南銅元票李盈昌等上訴開審]  
　　雲南人李盈昌前託丹陽人業印刷生意之劉廣生、私印雲南富滇新銀行、每張銅元五十仙之假鈔票、客往雲南昆明市混用、於本年九月十二日午夜、李將僞鈔裝入挖有方洞之收條簿、希圖交郵局寄遞、在法租界貝勒路恒昌里口、被法捕房督察長金九林·探目周歩廣·等查獲拘案、又在李之家內抄出假鈔二萬零五百張、及往來信函多封、并將私印之劉廣生續獲、抄出印機等物、嗣又查得李尚犯販運嗎啡、裝入信內寄遞、托本地人季金全代爲收信、又將季拘案、併解特二法院、依僞造貨幣販賣毒品等罪起訴、審訊終結、判决李盈昌併處徒刑八年、罰金六百元、褫奪公權十年、劉廣生處徒刑五年六月、罰金六百元、褫奪公權十年、季金全處徒刑一年、罰金三百元、各情已誌前報、兹李等三犯不服判决、向江蘇高等第三分院提起上訴、高院據狀、於前日下午、由郭德彰庭長偕樊培恩·賈艮·兩推事會同首席檢察官趙士兆開刑三庭提審、捕房由袁家潢律師出庭、庭上向上訴人等訊問不服理由、繼由承辦此案探目周歩廣供證一過、上訴人等由王士宗律師辯護、庭諭聽候改期再訊、上訴人等仍還押、 
[蒙古路警所拿獲漏網匪黨]  
　　抄出白郎林手槍一支 
　　子彈二十粒彈夾二只 
　　前江蘇水上公安隊區長徐樸誠、派隊長潘永生·探目劉永春、會同法捕房督察長金九林等、在亞爾培路歩高里十四號、破獲男婦匪黨八名口、抄出匣子砲二桿、跌斃一匪等情、曾誌二十一日各報、兹悉是案昨日十二時零四十分、有一漏網匪黨乘坐黄包車經過閘北蒙古路東首、爲該廵警所服務員孟煦、率領警長羅明啟、警士吳紀梅·范震勳·偵緝員方潮甫·等查獲、當塲在褲襠內抄出六寸白郎林手槍一支、號碼爲九一九三二、子彈二十粒、彈夾二只一併帶所、牛所長命發交新閘公安分局偵緝隊偵訊、經正副領班王世福·耿壽寳、訊據供稱、名朱阿四、年二十歳、浦南人、住二馬路石路口江南旅館二十四號房間、有同黨吳阿美·小榮·陸阿元·沈和尚·黑皮·朱文·等數人、於六七天前、在閔行地方搶過數次、幾天前、因回浦南、又在新閘橋搶過一次、吳阿美先被捉獲、他們皆住法租界亞爾培路歩高里十四號、不料有一先捉去之娘姨領路、有男女七八人、均被捉去、且有一人跳屋跌死、我緣出外買香烟回來、見他們都被捉住、故即逃走、開江南旅館、今天乘黄包車到閔行汽車站回浦東、不料車夫不認識路徑、將我拖到滬太汽車站、我一看不是、復又拖回、致被捉住、手槍共有三根、二根走亞爾培路已被租界抄去、現在祗有一根、并謂我情願快點一死、因爲我不能做别的事情等語、王領班得供後、仍交孟服務員帶回蒙古路警察所、申送公安局訊辦、 
[滬西法華火警]  
　　昨日下午五時許、滬西法華西鎭七一八號崇明人陸根華家因煮飯失愼、頃刻冒穿屋頂、當由該處崗警宋玉亭得悉、急用電話報告西區救火會、飛車到塲灌救、祗焚去瓦平房二間、火首陸根華、由警傳所訊問後、昨已解送市公安局訊辦、 
[婦女籌備旱賑會今晚公演崑劇]  
　　假座蘭心大戲院 
　　本埠各界聞人夫人等、因鑒於本年旱區廣達十數省、數萬災民凍餒殊慘、爰聯名發起旱區慈善冬賑會、演劇籌欵助賑、現假座法租界邁爾西愛路蘭心大戲院、於今明兩晚公演崑劇二晚、並情懇梅蘭芳博士、與北平曲界前輩紅豆館主溥西園氏、與本埠劇界先進諸大名曲家等參加公演、戲目爲長生殿與金雀記等諸劇、票價包廂自一百元起至五元不等、佳座早於兩天前售罄、預料定有一番盛况云、 
[大連灣路盗刧懲判]  
　　大連灣路五四七弄七號甬婦江應氏家、本月八號上午九時、被鄰居同鄉人張春生糾同浦東人何樂生、侵入登樓、氏因有病、臥床未起、由何用被將氏首蒙住恐認出面貌、嚇禁聲張、並稱若呼喊者、當以繩索勒頸、要汝性命、遂將值洋六百餘元之飾物·金·珠·鑽戒·等件、及鈔洋八十元、飽刦而遁、案發被匯山捕房華探目劉寳善查獲、吊到全部原贓、解送第一特區法院訊押在案、日昨、由吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中鈔洋八十元、據二被告稱、係在逃之一人取去、無從拘拿、查被告張春生向與事主江應氏鄰居認識常借給其銀錢濟急、詎渠作斯歹事、彼之心地不良、達於極點、請將兩被告嚴懲云云、質之張阿二、供詞支吾、吳推事判决張春生·何樂生·各處徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、繩一根没收、 
[審訊脱逃罪犯]  
　　綁匪案中之新案 
　　綁票匪鄭棠生·尚震·劉一民·吳少亭·等、自經法捕房在天津逮捕移提來滬、解送特二法院起訴審結、判處死刑後、鄭等不服、呈請江蘇省政府、將案發回更審、尚在調查未結期間、鄭等四犯覊押於特二法院看守所內、詎知鄭犯前在捕房押所、畏罪自縊、經發覺尚早獲救、送往醫院治愈、近又賄通看守所看守揚州人劉瑞亭、（年二十一歳）書寫信函、託劉送致住居浦東仁濟路十六弄一號友人本地人李全根、密謀脱逃、託李備、辦硝鏹水及手槍、以圖約期將鏹水等夾帶入內、爛斷鐐銬、實行越獄脱逃、因事機不密、被法捕房督察長金九林、探目張子楹·等偵悉、於本月十五日在愛來格路二十五號門牌、將李全根（據傳李係公安局特務員）拘獲、通知看守所、將劉瑞亭扣押、鄭犯寄禁監獄、一面由捕房將李解送特二法院訊押偵查各情、已誌前報、現由捕房於偵查期間、派人往李全根家內、搜出鄭犯寄與之信函五封、（在李被拘時、身上亦抄出二封信、）及看守所地圖一張、信中所云、皆圖謀脱逃之計劃、並云看守劉瑞亭、老誠可靠、在看守所內拜花會紅丸大王、高某爲老頭子云云、一面由看守所、將劉瑞亭及鄭犯移送特二法院檢察處偵、查在案、業經檢察處與捕房兩方偵查終結、昨日又屆續審之期、捕房將李解至法院、由邱煥瀛推事會同首席檢察官陳備三、升坐刑八庭、捕房由費席珍律師代表出庭、官命將李全根·劉瑞亭·鄭棠生·三犯提案、合併審理、即據檢察官由捕房律師、相繼陳述起訴意旨、及被告等犯案經過情形、依刑法一七零條一七一條一二六條之圖謀脱逃、帮助脱逃、凟職等罪起訴、官命隔别訊問、先問李全根供、先後接到鄭棠生來信八封、託我代辦藥水、要自殺、我並無具體答覆、對抄出之地圖等、我不知道、並無託辦手槍硝鏹水及圖、謀脱逃之事、劉瑞亭供、僅代鄭棠生送過、一封信、並不知犯法、對信內情形、全不知道、末提鄭棠生到案、據供我已被判死刑、寫信託朋友帮忙買藥水、以圖自殺、早見青天、免受牢獄中之痛苦、並無圖謀脱逃之計劃、訊至此、庭上以尚須調查案情、遂諭改期十一月四日再訊、被告等仍還押、李全根之辯護律師起立、要求於改期中、准予李全根交保、官諭被告如能措繳現金四萬元、加具妥實店舖担保、方可准許保出、否則仍當收押、即由法警將被告等帶下、退庭、三被告仍分别送回捕房看守所監獄覊押、 
[上海法學院商專畢業同學會三屆大會紀盛]  
　　上海法學院商業專修科畢業同學會、成立已有年餘、並出版商專季刋、亦已四期、甚得社會之好譽、前日（二十西日）下午六時、特假座南京路新雅酒樓、開第三屆全體會員大會、並舉行聚餐、到有褚慧僧院長、沈衡山教務長、褚漢來商專主任、及畢業同學十餘人、席間觥籌交錯、逸興横飛、同時、討論將來會務進行方針、與選舉執行委員九人、監察委員三人、師生歡聚、至十時餘方散云、 
[迷路男孩請求救濟]  
　　昨日下午三時許、有一迷路男孩、投滬矣漕涇警察所、請求救濟、據該孩供稱、名吳松奎、年十四歳、廣東人、生長在安南、父親吳金仁、前充馮玉祥部下爲騎兵軍長、現已陣亡、母親法國人、一月前、父親勤務兵王遂淸騙至上海投宿旅館、將我值洋五十元之金戒騙云、質洋化用、並用鐵棍將我腿部毆傷、現在王遂淸不知去向、因此我食宿無着、故特投所請求設法救濟等語、吳所長以該孩所拆、確係實情、且兩腿傷痕累累、尚未痊愈、殊屬可憐、遂即備文移送市公安局妥爲安插 
[法公董局公佈管理藥業章程]  
　　上海法租界公董局、現將管理藥業章程內容、由法領事署布告公佈如下、「第二條」凡請准開設藥業之呈文、慨須遵照本局管理分類營業章程第五及第六條之規定、呈達本局分類營業處、「第五條」各藥業概應由本局分類營業章程管理之、該業係列在該章程所附之丙種營業分類表內云、 
[雅歌集旅行無錫]  
　　雅歌集旅行部、以十月陽春、秋高氣爽、正爲旅行良辰、特發起旅行無錫、參加者有社長朱聯馥·徐恥痕·鄭仲彜·等二十餘人、已於昨日下午三時離滬出發、 
[甬同鄉會招領邁婦]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨日上午十時許、忽有邁婦姚姜氏請求救濟、經該會職員、趙揆一君詢悉該婦年已七十有九、乘鴻興輪由甬到滬、携領孫男根榮一名、年甫五齡、原投奔其生女小梅英處、租住愛文義路、里名已忘、惟其女婿沈金生業木匠、其子姚如首亦甫來滬、住址未詳云云、該會以邁婦原係迷路、當派員四出訪尋其家屬無着、如有人知其女及婿所在者、代爲通知、亦屬功德無量云、 
[蘇州老婦失蹤]  
　　現居住斜徐路一百十七號張振記樓上、有蘇州人張開映之妻、年六十九歳、平日賣花度日、不料於本月八日、自中午出門後、迄今數日以來、音訊全無、張開映四處詢訪、毫無蹤跡、死亡未卜、焦急萬分、各界諸君子如能得知下落通訊或陪至上開地址、感激萬分、並有相當酬謝云、 
[江陰利用紡織公司在滬開股東會]  
　　實業社云、江陰利用紡織股份有限公司、昨日下午二時在本市廣東路一百三十一衖念號駐滬事務所、召開股東年會、到會股東三十二户、計四千四百零六股、依法可以開會、由嚴子詢爲臨時主席、行禮如儀、首由嚴主席報告開會宗旨、及營業狀况（盈餘九萬餘元）畢、繼即開始討論、（一）股東錢緘三謂變更章程、須有股户股數過半、方可議更、今日股數雖過半數、而股户不足半數、於法不合、（二）股東吳汀鷺·温錦蓀·謂本廠會計年度、習慣已久、於事實無甚出入、既然股户不足、當於法不合、暫從緩議、公决仍照舊章、以八月三十一日爲總結束、旋即選舉監察、結果、選出吳汀鷺·薛炎生·嚴振軒·三人爲監察、程厚坤·王孝保·二人爲候補監察　　、五時散會、 
[市聲]  
　　大富貴酒館新張誌盛　大富貴酒館、爲邵叔偉君等所創設、於虹口嘉興路中新建大厦一所、佈置業已就緒、計有裏外兩大廳堂、備供喜慶宴會之用、極爲寛敞富麗、廚房設備、甚合衛生、並聘有高等廚師多人、專製各色大菜、業於昨日正式開張、全日來賓顧客盈門、頗極一時之盛、該館經理邵叔偉君、對於該業經騐、非常豐富、他日營業發達、定可預卜也、 
　　聯藝公司賽繡顔料暢銷　本埠南市舊校塲路九十二號聯藝賽繡顔料、自發行以來、深得各界贊美、因其經濟美觀、超過一切絲繡品之上、而且施用便利、工程簡單、故營業蒸蒸日上、最近各美術家各學校及各家庭尤嘖嘖稱道勿衰、誠藝術界中最新出品、聞該公司爲普及起見、定價格外公道、故日來前往購買者、户限爲穿、 
　　良晨箋封十三週紀念廉價　良晨好友社設北京路浙江路西首、以出品良晨箋蜚聲海內外、代客定製箋封孟辦印件、創業足有十三年所、積經騐特富、兹舉行十三週紀念廉價、箋封不論定印現售、概照舊價目表八折取價、承辦一切印件、用全新仿宋字版、並代製鋅銅版件、均祗取成本、期限一個月、凡索定印箋封樣品及價目表、附費二分即得、 
　　惠勒牌無綫電材料批售　本埠著名惠勒無綫電公司、業已歇閉、所有全部"R.　C.　A.""Majestic"無綫電真空管、以及其他無綫電材料、惠勒牌電池鉛霉版等、轉盤與北京路石路西首第六百十七號同茂振記機器行、聞該行向抱薄利主義、如有大批批發、格外優待、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報新聞欄內載「玩弄電綫殞命」新聞一則、披閲之下、無任駭異、蓋其中情形、與事實不符、緣茅林根向在康記跑鞋廠作工、禍於二十三日下午三時許、因韋康記恩雲囑林根至趙恊亭（誤曹阿毛）所開設之合股花邊公司內、裝置臨時電燈、因林根對於電氣素不精知、以致觸電身死、爲特函達請於貴報更正欄更正爲荷、此請主筆先生鈞鑒、事主茅有三謹上、十一、二十五、通訊處北京路鹽業銀行三樓、 
[揚子江水位報告]  
　　　　　十一月二十五日　小數點上爲公尺 
　　重慶　三·五七　蕪湖　四·四五 
　　宜昌　三·九九　漢口　七·七八 
　　沙市　三·三四　南京　三·九三 
　　岳州　七·一三　鎭江　二·九八 
　　安慶　六·一六 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天多雲、而晴寒、東北至西北風頗勁峭、揚子江中游與下游、天陰而寒、漸多雲、有西北風、晨有霧、東海天陰、降雨、有和緩之旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六八·九、最低五一·六、去年同日最高六八·二、最低五四·五、 
[泥城橋左近基地九分餘纒訟凡三十年之久]  
　　雙方當事人物化後家屬又興訟端 
　　上訴最高法院發回更審案始確定 
　　上海地産掌故史之一頁 
　　淸末民初時、有滬人鄭華華與金小雲者、因爭執泥城橋左近基地九分九厘六毫、涉訟於前會審公廨、雖經該廨一再審訊判决、然終無以折服雙方之心、徒以當時租界內無上訴機關、致該廨消滅後、此案猶未確定、故民國十六年、租界産生上訴院、不服之一造（即鄭華華）即提起上訴、請求平反、旋由該院調卷不審核之下、以鄭於公廨宣判時、並未聲明保留上訴、今遽上訴、核於所訂恊定條文不符、遂予駁斥、迨上訴院改組爲江蘇高等法院第二分院時、鄭華華·金小雲·均已相繼物化、乃有鄭華華之妻六十七歳之鄭吳氏、又向高二分院對金小雲之後裔金鳳崗提起再審之訴、謂當前公廨判决後、其夫曾投滬海道尹公署具狀上控、有狀稿可憑、應堪認爲保留上訴之左證、於恊定並不相背云云、金鳳崗則延陳霆鋭律師抗辯、以鄭吳氏並非訴訟主體、且係受人利用、更違背法例、請求仍予駁斥、前年秋、經高二分院傳集兩造研訊、結果判决鄭吳氏敗訴、該氏依然不服、復上訴於最高法院、聲請廢棄原判、仍照民國二年十一月十七日前會審公廨判决執行、着金償還地價地租、或命交還原地、近由最高法院審查終結、認以前判决、猶未盡善、爰發回高二分院更審、業經李民庭長會同韓·倪·兩推事於日前開庭、金鳳崗仍延陳霆鋭律師代表、根據以往主張、並引徵歷次判决及大理院判例、要求維持原判、駁斥該氏之聲請、現已由李庭長於昨宣判主文、謂上訴駁回、第二審及前第二審訴訟費用、由上訴人負擔、而判詞內所叙理由、尤爲綦詳、大致謂本院查前會審公廨移交本件訴訟卷宗、原無送達證書可稽、該公廨十年八月四日判决、究於何日送達於上訴人、固無從確切查明、但按該公廨所適用之會審公廨訴訟律判决與堂諭、經宣讀後、即生效力、並無必須送達之規定、勝訴之債權人並得請求公廨强制執行、况查上訴人之故夫鄭華華、於民十·八月十一日即原判决宣讀後七日內具狀、請求復審、對於原判决應行修改之點、論列綦詳、是早已領到判决、亦屬顯見、上訴人既未聲明保留上訴權、則民十·八月四日之判决、自應認爲確定、勿容藉端推翻云云、按是案纒訟至今、將達三十年之久、實爲第一特區法院內歷時最長之案、此番判决後、或不致再繼續搆訟矣、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （陳藴素）]  
　　或説中國人天天鬧窮的原因，完全是死在知識份子的拚命地抱着一件長衫，不肯輕易甩掉，以致弄得文不像秀才，武不像兵。 
　　中國人向來對於那老字，特别感到一種興趣，所以遍地養成「少年身子老人頭」了，老大的中國，一天天地向墳墓裏送。 
[關公蟹] [  拾玖]  
　　蟹中最著名的，就湖蟹論，自然要推那江蘇的洋澄湖蟹了。黄爪金毛鐵銹螯，背上還有一個「公」字深深地似刻在那兒，這是洋澄湖蟹的特徵。此外湖蟹，恐都望壟莫及了。至於海蟹，則種類之多，真不可以數計。 
　　海濱的沙灘裏，每逢潮汛退後，常見有貧兒們手中提着筐簍，兩脚陷在泥淖裏，三三兩兩地在那兒捉海蟹。那些蟹兒，也不時從泥汚裏横爬出來，似乎是錮閉已久，要想一見天日的樣子。可是它們也頗機警，一聞聲息，就「霎」的一聲，又遁入泥淖裏去，害得那貧兒們撲了一個空。 
　　説起海蟹，大小頗不一，形狀亦各異，因此名稱亦很多、大多依形定名。譬如有種小海蟹，它的頭部是方方的，於是大家即呌它做「棺材頭」，真是觸耳得很！其中最雅馴的，要推關公蟹。 
　　關公蟹與通常所見的湖蟹，大略相似，只不過較小罷了。爪略長，體略扁，背形帶橢圓，它也可佐食，惟不甚肥，且亦無大鮮味。煮熟之後，其背通紅，眉目宛然，兩條臥蠶眉，向上微掀，一雙鳳眼，炯炯有神，顴骨微凸，嘴鼻的地位亦極相稱；只少幾綹美髯。細觀蟹背全部，可説與世俗所傳之關壯繆像無二。造物的化工，真不可思議！ 
　　如果把蟹壳作爲頭部，下粘以粘土，揑成半身，置之案頭，則儼然成一關公小象。這玩意兒，我曾玩過的，似乎比把那蟹螯黏在壁上做隻蝴蝶，有趣得多，所以我覺得這種海蟹呌做「關公」，真是最確切也没有了。 
[曲襟馬甲] [  徐豪吾]  
　　友朋謔浪調笑的當兒，曲襟馬甲，像英文詞藻裏面皇冠代替皇上樣，部分代表了全體；那個喜歡穿曲襟馬甲的人，漸漸被「曲襟馬甲」四字，掩没了他的真姓真名。 
　　「曲襟馬甲」貌不揚，跛一足，識字無多，平常書信往來，統統要旁人代筆。 
　　可是天生萬物，絀於此者未必不長於彼。「曲襟馬甲」性詼諧，擅口才，善觀風雲氣色。當周遭空氣緊張的時候，祗要微風起處，遠遠傳來了「曲襟馬甲」的「巧囀鶯簧」，如跟蹤而至的尖鋭的，悠長的，敲金擊玉的笑聲，嚴肅的氛圍，立刻會和緩下來。 
　　挾了這樣一張嘴吧，一條聲帶，再加一雙鋭利的眼睛，一個老奸巨滑的頭腦，「曲襟馬甲」失業了十多年，依舊「茶來伸手，飯來張口。」天天酒肉糊塗。 
　　某次，「曲襟馬甲」偷偷摸摸，將自己老婆從前一點私蓄，在立據限日獨力籌還的條件下，交給友人好好先生，呌他出面圖謀。 
　　算定了渺茫的「未來」，「曲襟馬甲」回頭也不忘記把握住富有意義的「現在」。他應酬，他敷衍；他以陪客爲名，自己不名一錢，成天開房間，吃大菜，恣意口腹，縱情笑樂，着實享用了好幾時。 
　　機絏是一頭勢利的狗。要是「曲襟馬甲」自命淸高，不操縱，不籠絡；不奸詐，不毒辣。那末他家裏有的是西北風，儘等着他回去喝呢！ 
[  士英]  
　　法國姑娘説，哼！你要去打我嗎，我的哥哥在這兒。 
[「殺半價」] [  賓錫]  
　　有這麽一句傳説「蘇州人，殺半價」！在買賣交易方面，蘇州人是慣會殺價的，其原由也因爲賣者「討虚頭」，所以買者便很命的「殺半價」！ 
　　在蘇州地方有不少小販，俗名「挑擔頭」的，挑着什麽蓮子哩，塘藕哩，山藥哩，百合哩諸如此類的東西，沿途呌賣，這些挑擔頭的，因爲，塘藕，山藥之類，並無一定的價格，于是把它特别的提高，在買的方面呢，以爲並非日常所需，所以故意殺價，在這討價與還價之間，還得雙方面的遷就，才能成交，並非説，二百文一斤的鮮藕，蘇州人老是以一百文一斤的代價成交的。我所知道的「殺半價」，大概就是關于這方面！ 
　　至於商店舖號，都没有什麽上落的價格更無所謂討價還價。據我所知道，有很多的商舖，還是劃一不二價。 
　　不信，請到采芝齋去買瓜子，要是依照「殺半價」定例，一塊錢四罐的瓜子，那麽半塊錢就可以買四罐，要是你真的如此「殺半價」，店員在暗地裏至少送給你一個「曲死」的雅號！就是他當面不敢得罪你的話！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅廹敷粉學風流 
　　他臉上似乎有些紅暈了，只看他把眼皮子都低下來了，可以想到對於年齡這個問題，真有難言之隱。可是這時太陽沉落到地平綫以下去，屋子裏有些黑沉沉的，大家的面目，都看不淸楚，這位楊家五小姐，也就借了這剛來的黑暗，遮蓋了他的羞澀。在他一難爲情之中，約莫有兩三分鏱的猶豫，李士廉所問他是十八歳嗎，那一句話，早已過去多久，他也只微微的哼了一聲，就算答應了那個是字。屋子裏一切都沉寂了，大家抽烟捲的抽烟捲，喝茶的喝茶，没有人提到五小姐。李士廉道：茶房，屋子裏什麽都看不見了，還不給我們送燈來嗎？茶房早已預備好了燈火了，只是看不出這女人是怎麽回事，站在房門外邊，都聽到了。心裏想着，這樣一個女人，會是小姐，將來火車要通到了西安，比這新鮮的玩意兒，恐怕還要更多呢。這時聽到裏面有人呌着，就捧了高脚料器煤油燈進來。當然，燈是放在桌上的，楊浣花，就是靠了桌子的側面來坐下的。那煤油燈，蠶豆大的火燄，斜映了他半邊臉子，這越把那瘦削而不大黏粉的皮膚，更顯着有那隱隱的鷄皮皺的細紋。笑起來的時候，兩排牙齒，都露了出來。這分兒蒼老，那更是不用提。賈多才心裏想着，這樣的女人，在上海，便是打入野鷄隊裏，也會被淘汰掉，何以老李這樣看得起他，特意介紹着來會見。心裏想着，自然也不住的將眼光射到他身上去打量。（七三） 
[御香縹渺錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這樣算起來；宫裏面該有多少鬼啊？以數目來講，北京宫裏當然更比盛京的宫裏多，但北京的皇宫是終年有人住着的，並且人數很充足，因此鬼就不敢出現了；或者也可以説那些鬼因爲終年給人驚擾得慣了，所以人鬼同處，一些没有不安的現象。而這裏却已幾千年没有人住了！------雖然有留守的人，但是太少了。------這些鬼久已住得很安全，一朝忽然來了這麽許多人，那得不擾得他們不怨恨呢？我們自己儘把這裏看做我們的老家，但在他們的心目中，我們必須是一羣可惡的外族；所以他們是一定會勃然大怒，紛紛擁出來予我們以相當的威脅的。」 
　　其實這些都是神經過敏的影響，那裏會真有什麽鬼，但我竟無力排除他們，只能任憑他們作祟，漸漸地把我整個的心靈一起包圍了起來；甚至當那些太監在外面庭院裏走動的時候，黯淡的燈光，映出了他們的身影來，我也會當他們是鬼的影子，立刻加上幾分恐怖的感覺。這些情形，説來都是非常可笑的，但在那個時候，身歷其境，却真有些明知是不值得恐懼而偏要恐懼的困難。其所以如此的原因，雖然很複雜，可是子細分析起來，多分還是因爲這些宫院中的景物太特别，太驀生的緣故。無論在表面上它們已給那些先期打發來的太監收拾得如何潔净，佈置得如何和北京的宫院相像，然而人力是有限的，物質可以改造，精神却不能改造。（一八三） 
[新發明] [  （冰玉）]  
　　雞蛋的妙藥 
　　雞蛋原爲人生滋養的食品，亦可爲化料的原料，但做藥材用，到現在社會上還不知道，最近學者把雞蛋中的卵黄分析開來，是含有脂肪二一·三○至二二·八四％，這脂肪中，含有阿倫，巴爾米丁，斯台林等質。假使要在卵黄中取出脂肪，可把卵黄放在鐵鍋中，加熱攪拌，那卵黄就焦黑炭化加以壓榨，流出脂肪，把脂肪乘在瓶中，雖則經久，也不會腐敗，可以常備在家庭中做藥。這脂肪油的特效，對症的疾病如下（一）治肺炎，如把烤出的油，裝在膠囊中，每次飯後，吞服一粒，能消滅肺炎毒素的毒，且能强心潤肺，（二）心臟病，如患單純的心臟病，仍照上法每日服三粒，甚效，如初患狹心病的人服了一二日，即可治愈，又患心臟脚氣病的人，連服一星期，也可以斷根，（三）結核性痔瘻，以及其他各種內外痔瘡，效騐尤靈，（四）身體衰弱，視力不凖確的人，服之能恢復視力，增加精力，（五）火傷，與各種外傷，用這脂肪油塗擦，其効如神，（六）精神疲勞，久服這油，可延年益壽，這是最近日本養雞界素負盛名的松川潔氏實際試騐的。 
　　洋葱的妙藥 
　　俄國最近在北滿附附近，利用腐爛的洋葱頭，製造毒瓦斯，如吸到這瓦斯氣，就要流淚噴嚏，于是引起全世界軍械學者的大衝動。然而洋葱當哥倫布時代，曾經有人把葱頭做火藥的，自俄國發明後，各國學者，爭先研究，現在確實證明不謬了。試觀我們平時用刀切洋葱時，因爲葱中含有揮發性的油假使這油冲到眼裏，就要落淚，就是眼中的血膜細胞，受了油的刺激的緣故，今若仔細分析這油的性質，的確含有毒瓦斯，就是油中混有一種「西盎」青酸，青酸有很猛烈的毒性，我們含青梅中毒，也是受青酸的作用而起的，照相上，所用的青酸加里，亦爲毒藥，外國人以青酸比害人的美女，含在洋葱中的「西盎」化合物，係硫西盎化水素，硫西盎化亞里克，所以證明洋葱中的西盎化合物，照化學方法分解起來，確含有可做毒瓦斯質素，因此我們廚房裏，如已腐敗的洋葱，那就不可以食了。 
　　不醉的啤酒 
　　最近德國發明了一種「不醉的啤酒」，雖飲了千杯，也不會醉，這是因爲德國人的習性，酷嗜酒，常常因爲酒醉，惹出種種是非。柏林化學家姚漢馬愛爾氏與釀酒家，經過種種苦心研究，把釀酒的原料，加以特殊的方法，以防止原料醱酵，這啤酒所含的阿爾哥爾（酒精）祇有○·三五％，而且這阿爾哥爾的性質與普通有刺激性的不同，所以雖飲了千杯，也不會醉的。 
　　防旱的新藥 
　　英國國民對於重工業與農業方面的改良，比歐洲各國爲進歩，其實用有益的發明，陸續發見於工塲商店街坊，對於近代生活，益形改善，最近發明界中極堪注目者，爲戈泰爾特Contald該公司，用最新式Process---經過法---製成優秀强靭的人造綢緞，而且成本甚低，所以大博社會一般的贊嘆。其次爲防止旱魃的新藥，就是物利浦爾化學研究所中的學者，發明在深海的海底，有一種特殊的沈澱物，可以代雨，以防止旱荒的新藥，其中以霍狄松氏由海浪起動力的機械裝置，已爲英國工業界所使用，今英國四面環海，如用這特殊的海底沈澱物，裝置在機械上，發數空中，就可使天空陰霾四合，變成大雨，這種新發明，對於世界上造福不淺，至於如何裝置，與如何使海底沈澱物，起了化學作用，變成大雨，現在尚未有正式詳細發表，大約不久當可公開的。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[逸園客滿萬二球迷看東華痛擊英尼斯]  
　　守門雖好英尼斯終吃鴨蛋 
　　六戰六勝東華甲組有把握 
　　史梅頓與周賢言伯仲 
　　英陸軍英尼斯足球隊、既抵滬後、昨日乃在逸園作第一次之公開露面、與華人覇主東華作西聯甲組比賽、事前因朦於西報方面之記載與宣傳、竟傳説英尼斯實力、將在華塞斯之上、是耶否耶、成爲一時之謎、於是一般男女中外球迷、咸欲打破此疑團、一觀究竟、爭先恐後、惟恐不及、將逸園塞得水早不通、開空前之紀錄、爲數當在萬二千人以上、結果、失望與狂歡、同時而至、失望者、英尼斯之球藝、並未驚人、亦未在華塞斯之上、狂歡者、東華竟以四對零之鉅數、痛擊英軍、使英尼斯抱鴨蛋而歸也、從此東華在甲組之中、浩浩蕩蕩向錦標進取、唯一勁敵、祗在打倒西捕耳、昨日英尼斯守門員球藝之出神入化、則爲值得注意之一椿事、同時優游在申園以五對二擊敗西商、亦一快事也、 
　　從此東華雄據首席 
　　隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　東華會　六次　六　○　○　三一　八球　十二 
　　西捕隊　六次　五　○　一　二五　一五　十分 
　　英尼斯　六次　四　○　二　三一　十球　八分 
　　法商會　六次　四　○　二　二七　十二　八分 
　　優游會　五次　二　○　三　十八　十六　四分 
　　臘克斯　六次　二　○　四　二二　二九　四分 
　　西商會　五次　一　○　四　十一　十九　二分 
　　猶太隊　五次　一　○　四　十二　二八　二分 
　　沙壳爾　五次　○　○　五　九球　三四　○分 
　　英軍實力真相大白 
　　英尼斯球藝與實力之究竟如何、昨日一戰、大白於天下、以全隊而言、爲一中上之球隊耳、攻不如守、守勝於攻、惹人注意、守門史梅頓一人而已、其救門之技術、出神入化、確乎高人一等、周賢言之後、此君是也、昨而設無此人、英尼斯早作片片碎、不待最後之一擊也、兩後衛亦能滿意、中綫與前鋒、實不敢過分恭維、秃頂中堅湯姆遜、居中猶可、後調中鋒、一事無成、兩輔或未審東華情形、亦無從施其馬克、前鋒各個技術、水平綫上、然兩翼軟弱不堪、在合作與聯絡工夫、尤未曾見、在攻門射擊、無一人有硬碰硬之脚頭、是亦東華能保持其處女童貞、未曾被破也、雖然、外人球隊進歩之速、常在出人意料之外、英尼斯不能即以平庸之球隊視之、而有所小覷也、 
　　東華表演未達頂點 
　　東華昨日之表演、大體而言、尚能滿意、但亦未達其最高之頂點、中綫與後衛俱佳、陸鍾恩救出十二碼、當亦功臣、前鋒中兩翼之减色、實爲美中不足、曹秋亭嫌遲一脚、萬象華心與願違、李義臣一無成就、最出色者、前鋒之中推陳家球、中綫推顧尚勷、小戴中鋒、不减本色、以球勢言、大半操縱在東華之手、上半時中、進攻之機會、數不可計、不爲守門所救、即失之稍慢、或脚頭稍徧、卒於第四十五分鐘、射進敵網、下半時十分鐘內、復連陷二關、英尼斯全軍、遂瓦解而不堪再起、在緩和之空氣中、戴中鋒再作驚人之舉、以四對零大奏凱歌焉、兩軍出塲之陣綫如下 
　　東華會 
　　陸鍾恩李　寗關洵顧尚勵馮運佑陳洪光萬象華李義臣戴麟經陳家球曹秋亭 
　　英尼斯 
　　史梅頓麥金丹J麥考洛高納爾湯姆生麥克法萊柯林士開　萊麥考洛莫哈侖墨蘭 
　　十二碼球徒然虚驚 
　　三時既屆、馬許爾鳴笛開球、東華先攻、李義臣未帶球員證、阻於大門不得入、球已撥到、李尚遲於內外也、五分鐘後、方姗姗來、及既接觸、混戰移時、並未見驚人之舉、萬象華首先失機、李義臣得角來之球、亦越木外、以中堅湯姆生之失脚、李義臣傳曹秋亭、失之太遲、一刻鐘時、陳洪光與墨蘭同時受傷出、移時陳入、墨蘭則蹺其脚以終、球在中綫來往者凡十餘分鐘、局勢陷入沉悶、陸鍾恩救出一險球後、繼見蹺脚墨蘭提足傳中、球至中央、麥考洛跳起欲射、不料陳洪光在此關頭、從後欲救球、反而犯規、判罰十二碼、晴天霹靂、大禍驟臨、由麥考洛主踢、一脚飛去、恰在正中、落入陸鍾恩之手而撲出、長脚接連加上一脚、球遂脱險、萬人鼓掌、聲震雲霄、 
　　守門雖妙終於落網 
　　此後之十五分鐘、祇是史梅頓表演其出神入化之妙技、恃得滿塲掌聲、東華既脱此十二碼球之險、開始猛襲、以麥金丹之失足、馮運佑傳李義臣、在一極困難之地位中、史梅頓竟能一俯之間、將李球抱出、陳家球蹋任意球、萬家華傳戴麟經、一頂之下、又未見效、繼而家球必中之二百磅砲彈式之射門、亦落史梅頓之手、一而再、再而三、不可計、妙無窮、但狡兎雖有三窟、終於落入我網也、在上半時之最後一分鐘、馮運佑傳萬象而球入中路、小戴策口盤進、穿過一擋、已到門前、拉起一脚、史梅頓欲救而球已進網、上半時一對零、 
　　勢如破竹接二連三 
　　休息後、英尼斯開球不遠、曹氏刦得、交與義臣、混入射球區域、臥射一記、未能立功、未幾義臣得洪光輸送、再度探門、又成幻夢、莫哈倫開萊乘虚進襲、貼地射門、大陸足部有靈、碎然彈出、秋亭迂廻深入、一脚傳中、戴中鋒被人看守、無法脱身、秋亭沿邊襲進、家球隨後深入、球達中央、顧尚勷在三十碼之後、如飛趕到、對門遥射、竟恰中敵門上木而彈下過綫、時僅開球五分鐘、又二分鐘、萬象華趕到門前、傳中與戴、再傳家球在此極短促之時間中、陳家球舉行重腿、猛射而進、東華頓時造成直落三之鉅數、 
　　臨去秋波阿戴再中 
　　局勢䭓轉直下之後、遂趨平淡、英尼斯既如驚弓之鳥、東華亦不再爲已甚、惟曹秋亭與湯姆生搶球之結果、竟陷秋亭之足踝以重傷、經扶救出、聞傷勢不小、亦屬大不幸、東華雖以十人應戰、但綽有餘裕、英尼斯已零零碎碎、不堪再起、最後之五分鐘、顧尚勷傳球與碼、馮穿過麥考洛而達戴、戴臨去秋波、再以巧妙之力掃、第四次擊破史梅頓之門、以四對零大勝、 
[優游戰勝西商]  
　　結果五對二 
　　東華方以四對零勝英尼斯於逸園、而優游亦以五對二敗英商於申園、好訊佳音、同時並聞、可謂雙喜臨門矣、申園優游與英商之役、觀者不若逸園之熱鬧、但在雙方人馬騰越之間、亦尚足以賞心而悦目、優游孫錦順最先立功、時在開賽後三十五分鐘左右、上半時遂以一對零告段落、下半時優游若輕車就熟路、一再占領敵壘、雖大本營二次失落、然所獲倍之、故結果優游五對二獲勝、 
　　錦順一球開紀錄　優游開球不利、反受敵方侵襲、鍾勇森賴其輕捷身段、挾球沿右邊猛入、育祥中路接應、舉脚叩門、力弱斜出、攻勢仍在、連來王南珍二次角球、惜均失效、西商受兹壓廹、力圖抵抗、暗中積極、佈置反攻路綫、未幾、驚險緊張之局面、乃反現優游球門之前、楊守門頗爲活動、惟其中辛克萊門前一頂、令其大吃一驚、賽後猶覺談虎色變、鍾氏忽來解圍、引兵反攻、陳鎭祥羅海光相率進展、越山跨海、孫錦順鐵腿有靈、打破敵營、上半時乃得以一對零占先、 
　　再接再厲定勝局　再戰聲中、優游生氣勃然、五分鐘內、鍾氏飛入陣中、引虎離山、孫錦順再度打中、成二對零、中央開球未久、鍾氏右邊傳來、錦順側讓與羅海光一身是膽、匹馬打關、寸許之差、中柱彈還、錦順不容坐視、振臂疾進、又告凱旋、西商三度失守、全軍奮起、左翼福洛士擋過雲逢　、巧避江善敬、邊角底綫、鈎向中央、辛克萊隨影逐至、全力射出、楊守門雙手拍出、球未入門、而辛氏已倒跌於網中矣、其時險象尚在、福洛士又光臨、竟被其攻入、不料頃刻之間、梁樹棠亦打中一球、球蓋自鍾氏所傳者、優游乃以四對一占勝、西商又以大軍進團、因打甚烈、楊持球跑四歩、被罰任意球、離門僅三碼、防守有方、得以無恙、觀者莫不爲優游慶幸、江善敬速送一球、中路三將長驅直入、西商空城無守、反救不及、眼看谷特金束手無策、羅海光單槍入營、成五對一、相距四分鐘、辛克萊一馬當先飛奔而來、江氏拒之失當爲其打入一球、而成當日五對二優游勝利之結果、 
　　優游隊 
　　楊銘金王樹森江善敬梁樹棠陳鎭祥雲逢　王南珍鍾青祥羅海光孫錦順鍾勇森 
　　西商隊 
　　谷特金麥克勞法　平勃琪斯史篤克赫特雷福洛士亨特遜辛克萊哥侖布拉　遜 
[中華足球會昨日盃賽]  
　　羣華二比零勝毅勇　昨日羣華與毅勇作乙組盃賽於虹口公園第二塲、裁判員胡宗藩、雙方實力平均、戰來異常緊張、羣華前呼後應、合作較佳、上半時卒以絶妙之傳遞、兩度搗破毅勇龍門、下半時毅勇鄧志揚統率三軍、極力反攻、無奈羣華後衛堅强、朱炯培蕭國榮、應付得當、屢能化險爲夷、嗣後雙方各無進展、銀角一鳴、羣華遂以二對○勝、獲得複賽權矣、 
　　嶺南八比一勝友華　中華足球乙組杯賽、嶺南對友華之戰、於十二時在麥根路球塲舉行、裁判員陸翔千、上半時嶺南前鋒五虎直撲龍門、十分鐘內連入二球、下半時嶺南陣綫更動、聯絡益妙、一氣呵成六、球後以後衛犯規、被罰十二碼、友華始得打破鴨蛋紀錄、總結果八對一、嶺南大捷、 
[中校足球錦標賽光華二對零勝復實]  
　　民立二比零勝持志 
　　浦東四比零勝復中 
　　中體聯足球錦標賽第二週比賽之期、原訂於本月二十四日舉行、嗣因與江大比賽（光華對復旦衝突、經雙方同意、提前一日於二十三日在光華操塲舉行、結果光華附中以二對零克服復實、裁判員夏建國、又民立對持志一塲、結果二比零民立勝、 
　　昨日午後二時半浦東與復中作中體聯足球賽於復中球塲、因雨後地滑、踢來無甚精彩、浦東以攻守得法、聯絡較佳、取得勝利、上半時以一比○佔先、下半時復以連中三元告捷、結果四比零、裁判員倪孝本、 
[中華足球今晚委員會]  
　　六時半在海軍青年會 
　　中華足球委員會、定於今晚六時半、假四川路海軍青年會開會、討論會務進行事宜、委員蔣湘青·容啟兆·樂秀榮·何春輝·馬德泰五君、均須撥冗蒞臨、參與會議、 
[十三英里公開競走鄭成山榮獲冠軍]  
　　成績爲一點五十二分三十秒 
　　海陸空與三多並分團體錦標 
　　女子競走徐仲纂得錦標 
　　一年一度之十三英里半舉滬華人公開競走、於昨晨舉行、參加者男子七十八人、女子三十八人、惟臨時缺席者男女達三十餘人之多、競賽結果、男子個人冠軍爲鄭成山、成績一點五二分三十秒、女子爲徐仲纂、成績十五分三十秒二、團體則海陸空與三多平分秋色、得分並無高下、年將知命之葛精康、亦興緻勃勃、加入競走、雖居於第五十三名到達、會中當軸者爲鼓勵起見、特奬銀盃一隻、葛滿面笑容、在千人鼓掌時領奬歸去、兹紀其各項情形於下、 
　　團體得分 
　　第一　海陸空...二十分 
　　第二　三多隊...二十分 
　　第三　晨光隊...四十分 
　　第四　流星隊...五六公道 
　　前十名之成績 
　　（一）鄭成山　一點五二分三十秒 
　　（二）范　强　一點五六分 
　　（三）談榮生　一點五七分五二秒 
　　（四）張顯崙　一點五八分十二秒 
　　（五）錢啟明　一點五九分二八秒 
　　（六）楊德潤　二點○三六秒 
　　（七）王經仁　二點一分二秒 
　　（八）周則照　二點二分七秒 
　　（九）葛志高　二點二分四七秒 
　　（十）楊　俊　二點三分二秒 
 
[男子前四名自右至左第一鄭成山第二范强一第三談榮生第四張顯崙] [  （徐大章攝）]  
　　男子錄取名單 
　　（一）鄭成山（海陸空）、（二）范强（個人）、（三）談榮生（個人）、（四）張顯崙（海陸空）、（五）錢啟明（三多）、（六）楊德潤（三多）、（七）王經仁（個人）、（八）周則照（三多）、（九）葛志高（個人）、（十）楊俊（晨光）、（十一）姚亞影（海陸空）、（十二）李勵（三多）、（十三）秦明淸（個人）、（十四）戴豐慷（個人）、（十五）馬似龍（個人）、（十六）朱志遠（個人）、（十六）喬國英（個人）、（十八）周銀華（個人）、（十九）楊光堯（個人）、（二十）張全洲（個人）、（二十一）唐文華（海陸空）、（二十二）潘熊德（個人）、（二十三）鄭培根（晨光）、（二十四）毛鵬飛（個人）、（二十五）薛盤生（個人）、（二十六）張鴻生（流星）、（二十七）徐國雄（個人）、（二十八）周真佩（個人）、 
　　女子錄取名單 
　　（一）徐仲辜、（二）胡君棣、（三）范秀雅、（四）陸長緻、（五）林韶芬、（六）張雲沙、（七）閻扶華、（八）張　梅、（九）李文華、（十）郭品珍、成績十五分三十秒五分之一、 
　　沿途保護愼重其事 
　　該會、對此次沿途保護運動員之手續、極完備而嚴整、每一英里終點處、均有童子軍揚旗示路、而每與一賽員在中途前進時、均有自由車妥爲領導、同時公共租界及法租界捕房、亦派出大批探警往來逡廵、以防不測、故運動員至要道口時、輒能在人潮洶湧中平安過去、 
　　路人圍觀情緒熱烈 
　　起點處在七時左右、曙光迷茫中、即見觀衆四方來歸、七時半愈聚愈衆、至開歩時、同孚路静安寺路口、無慮三四千人、静安寺右側、携老携幼、環堵而觀者、亦人山人海、他如交大門前、虹橋路貝當路、亦均擠軋不堪、沿途總計算之、何祇三四萬人、 
　　發令開歩恐後爭先 
　　槍聲響處、一百餘條大腿、一齊閃動、一窠蜂向西進發、一號張鴻生與十九號朱聲遠、放開大歩、生龍活虎、悍然撇下衆人、作羣龍之首、到極司菲而路漸分眉目、鄭成山以極平常老練之歩伐、超出餘子、昂頭天外、范强心高志大緊追不捨、王經仁亦虎虎有生氣、足下生風、居第三位、此後强顯崙與楊德潤、二馬奔馳、各不稍讓、談榮生則我行我素、歩伐非常穩健、與錢啟明幾乎訂生死之交、五英里没有分過手、挨肩邁進、好看煞人、 
　　貝當路上小鄭神威 
　　轉瞬間即抵虹橋路火車口、范强咬牙切齒、一着不讓、反顧鄭成山則離范不過五公尺、低首無言、向前躦路、過交通大學、達貝當路、鄭成山見范鼓作氣、並無疲憊之態、暗暗喫驚、脚底加油、拚　命追去、將及辣斐德路時、鄭已如脱繮野馬、怒往無前、周則照本居於十名之後、因其腿力豐富、實爲餘子所不及、達亞爾培路時、已由第十三名昇入前十名、與王經仁張顯崙輩爲伍、此時一二兩名、已離大衆很遠、轉膠州路直撲申園、 
　　終點人多掌聲雷震 
　　十時零二分三十秒、報馬飛來、大軍已到、三千觀衆翹首側目、爲首一將、高視闊歩、衝折而來、正是海陸空柱石鄭成山是也、不旋踵范强氣急敗壞、隨後跟來、談榮生咬牙怒目、掙得第三、張顯崙位居第五、走畢頻向人言、並未喫力、此公本錢不小、可畏之材也、移時三多之和合二聖、催馬趕到、錢啟明額角汗珠、涔然直下、楊德潤因王經仁眈眈其後、極爲不安、雖得第六、亦良苦矣、去年名登虎榜位列第四之小將姚亞影、今年帶病出馬、雖在十名之外、其志殊足嘉矣、迨老蟹葛精康坌息報到、恰已開到茶縻、花事將了、 
　　女子競走隨後舉行 
　　男子競走員完全到達終點後、女子競走亦隨之舉行、參加者二十二人、均能走完路程、到達終點、可喜可賀、事前一般均料冠軍不出林韻芬張雪沙二人、庸知徐小姐仲纂身高力大、歩伐穩重、不慌不忙、搶得首座、極爲觀衆所贊美、第一圈李文華郭品珍頗有作爲、徐小姐則與林韻芬在第二集團中、胡香棣在第三集團中、第二圈徐小姐歩伐如一、始終不　、而先後位置、亦無大上落、第三圈徐小姐稍露鋒芒、由第二集團昇入一　之未、四圈將終時、始大展身手、黄衣女郎林韻芬與之並駕齊趨、火辣辣地向前趕路、轉眼將賀益榮陸長緻輩、撤在腦後、五圈六圈、徐小姐一邁往前、林韻芬因勢力不加、終難與此胭脂虎爭衡、胡香棣幸在三四圈中、爭得不少地盤、此時雖已香汗涔涔、嬌喘不勝、差喜後來者亦如君疲憊、因是得以保持亞軍位置、第三四名范陸二人競爭殊烈、歩伐活躍輕鬆、實爲可造之材、他若華東老將張平復、與夫上中新人凌月華、雖名落深山均能奮鬥到底、是則女子競走史册中、不可不代書者也 
　　致詞之後繼以給奬 
　　女子競走之名次既定、當塲即由周家騏君恭讀花名與成績分數、旋由會長程貽澤致詞、語多勵勉、聽者鼓掌、未幾、即開始給奬、奬品中最名貴者當推男子前三名、均係海上要人贈送之銀盃銀盾、女子冠軍徐仲纂女子除獲絹花銀盃盾外、復得熱心競走之孫志翀君贈與之電鐘一架、 
 
[（中）衆女將途中角逐（上角）女子第一徐仲綦（下角）第二徐香棣第三范秀珍] [  （徐天章攝）]  
[西青籃球今晚秩序]  
　　持志對南星　甲組　七時一刻 
　　麥令對青光　甲組　八時一刻 
[中青手球隊今日開會]  
　　本屆公展杯國際手球賽、第一循環業已由中隊獲勝、兹因第二循環即將於本星期二三五日舉行、中青謀取最後之勝利計、特於今日下午五時半、在該會招開緊急會議、研究戰略、凡平球隊隊員、均須按時到會、 
[中青排球委員會議]  
　　中青公開排球賽大華杯及標準杯兩大比賽、開幕迄今、進行均頗順利、兹以結束在即、尚有頗多事務、需俟委員會處决、兹特定於今午十二時在四川路青年會西餐部開會、委員陳昺德李飛雲陳月和均將出席出、 
 
[男子第一鄭成山領下奬] [  （王開攝）]  
[虹橋路上日僑逞能白虹竟遭敗北]  
　　日僑加藤之標槍五一米八九 
　　貽澤杯轉移半年 
　　白虹·日僑·俄僑之國際三角運動會、於昨日下午二時在虹橋路同文書院舉行、俄僑臨時未到、祗餘白虹日僑演成對抗局面、白虹不幸被挫、惟各項成績則尚見精彩、總結果六十四比三十七、 
　　無敵軍首次被挫　白虹隊挾上海田徑最優秀之人才、成軍以來、除友誼比賽外、正規作戰、每戰必勝、享有無敵威名、聲振海內、昨日出師虹橋路、不意竟受敗挫、按此次項目、僅有十種、二百、八百、萬米、兩欄、撑竿、均付闕如、實使白虹大蒙不利、而爲致命之傷、 
　　論成績彼進我退　白虹開始點名、主將程金冠未到、帥位虚懸、全隊頓失重心、孫惠培符保廬王永民亦未出塲、軍容渙散、敗兆已呈、回溯第一屆運動會、白虹鐵騎横行、摧枯拉朽、無往不利、日僑成績幼稚、且遠在俄僑之下、今則小松、高橋、加藤等輩、成績飛躍驚人、我方諸將望塵莫及、彼進我退、儼如二十年來速運形勢、可勝慨歎、 
　　貽澤杯斷送半載　對抗閉幕、日僑以六十四對三十七之比、大獲勝利、奪獲錦標、大會奬品、燦爛光輝之貽澤杯、本屆遂落於日僑之日、全體隊員、黯然神傷、白虹若思奪回此杯、須待來年春季、再形努力、 
　　長頸鹿四百稱雄　陳明良四百米、昨爲白虹爭得面子不少、陳起歩後、爲日僑三將所包圍、迨轉灣後、始奪圍而出、一路遥領、直撲終點、成績五十四秒二、以三百米跑道有此、至爲不易 
　　跳澗虎三級失利　跳澗虎張嘉夔、獲勝於跳遠、竟失利於三級跳、足見敵軍兇猛、小松於第四跳已達十三米七三、是時嘉夔尚在十三米三十、其後雖進至十三米四五、仍無濟於事、至於跳遠、岡以六米五七、小松以六米四六、追隨亦緊、 
　　戰三鐵敵勢益張　鐵球巨人沈惟善、失敗於小松之手、良可歎息、鐵餅高橋小松歩歩爭先、我方僅呈追隨之勢、標槍唐賢　竭盡心力、加藤驍勇異常、恐彭永嚴南下、亦難獲勝也、 
　　長短跑繼續失機　百米岡榮獲鮝頭、薛劍秋成績亦富麗異常、與岡相差一米許、當時計時爲十一秒三、一千五百米白虹五將均落後、前田最後衝刺有力、極爲美觀、兹錄全部成績如下、 
　　項　　目　第　　一　　　第　　二　　　第　　三　　　第　　四　　　成　　績　　附註 
　　百米　　　岡（日）　　　薛劍秋（白）　岡本（日）　　陳明良（白）　十一秒一　　勝上屆 
　　鉛球　　　小松（日）　　沈維善（白）　鮑家樑（白）　高橋（日）　　十米八五 
　　千五百米　前田（日）　　酒井（日）　　徐彦博（白）　周志成（白）　四分四○秒　勝上屆 
　　四百米　　陳明良（白）　岡本（日）　　寳屋（日）　　濟本（日）　　五四秒二　　勝上屆 
　　跳高　　　小山（日）　　張申如（白）　高橋（日）　　澤村（日）　　一米六五 
　　跳遠　　　張嘉夔（中）　岡（日）　　　小松（日）　　大久保（日）　六米六六 
　　鐵餅　　　高橋（日）　　小松（日）　　沈維善（白）　唐賢輈（白）　卅二米九一 
　　標槍　　　加藤（日）　　唐賢輈（白）　高橋（日）　　顧德奎（白）　五一米八九　勝上屆 
　　三級跳　　小松（日）　　張嘉夔（白）　大久保（日）　出口（日）　　十三米七三　勝上屆 
　　千六接力　日僑　　　　　白虹 
教育消息 
[皖教育考察團昨繼續參觀本市教育]  
　　晚應市教育局等歡宴 
　　皖省國內教育考察團楊廉等一行四十人、於月之二十三日抵滬、連日在滬參觀教育詳情、已迭誌本報、該團因久慕漕河涇農學團及俞塘民衆教育館之盛譽、特於日昨前往參觀、兹將參觀經過情形、探誌於次、 
　　參觀漕河涇農學團　昨日上午八時、該團全體團員由楊廉氏領導赴滬西漕河涇參觀中華職業教育社主辦之漕河涇農學團、九時許到達該處、首由該團主任幹事王印佛報告該團組織及事業進行概况、次由王氏引導參觀該處農塲一週、即離漕河涇赴俞塘、 
　　參觀俞塘民教館　該團全體團員離漕河涇後、即趁車赴俞塘、參觀江蘇省立俞塘民教館、抵館後、首由該館輔導部主任陸蓋氏引導參觀該館一週、旋應該館之邀參加該館之歡迎大會、由陸氏主席報告該館創立經過及業務概况、並向考察團全體團員致歡迎之意、次由該館民教服務人員訓練班主任馮邁櫻氏報告訓練班概况、最後由楊廉氏代表全團致詞答謝、旋即散會、因時間怱促、該館所舉辦之各種推廣事業、均未及一一參觀、即驅車返滬、午刻應本市保安處處長楊嘯大氏之歡宴、午後分組參觀本市立民教館·圖書館·及動物園·等社會教育機關、 
　　午晚之歡宴　昨日正午本埠保安處長楊嘯天、因係皖人、特假八仙橋青年會、設宴招待該團全體團員、並邀有皖人許静仁及安徽旅滬同學會代表雷可南等作陪、賓主入座後、先由楊氏起立致詞、對該團到滬考察教育以鄉誼關係表示歡迎之意、嗣有許静仁演説、首對該團不畏幸苦外出考察、極致佩慰、續請本人近遊徽州黄山、深覺黄山風景擅雄偉奇秀之勝、對該團此次考察所得能改進教育培養安徽子弟成爲雄偉奇秀之人才、末並勗以「即知即行」四字、繼由雷可南報告安徽旅滬同學會之宗旨與工作情形、後由楊廉致謝詞、並報告安徽教育近况與今後發展途徑、及該團此次外出考察之目的、席間並各據所見互商普及安徽教育之方法、直至三時宴畢、出室攝影、適遇中央監委吳稚暉氏經許氏介紹邀至屋頂平台與該團同攝一影、後由該團請吳氏講演、大意謂目前中國需要、應爲科學教育是項教育之實施、尤應於兒童時代養成其對於科學之興趣云云、晚七時上海學術團體及出版界、如上海市教育局·中華職業教育社·省立上海中學·中國女學·中華兒童教育社·中國普及教育助成會·上海中等教職員聯合會·世界書局·實學通藝館·科學儀器館·及書報合作社·上海新聞社等、假東方飯店公宴、該團並有甘肅教育廳長水梓氏在座、由陳公索陶知行江問漁主席、致歡迎詞、並有鄭西谷王少英陸高誼楊衛玉楊廉水梓講演、對於中國現時教育問題、多所發揮、直至八時半、賓主盡歡而散、 
　　今日參觀日程　該團本日參觀日程探誌如下、（一）上午參觀世界書局印刷廠·教育文具工廠·康元製罐廠·申報及新聞報館、（二）下午分組參觀、第一組參觀上中實小·尚文小學·西成小學·及萬竹小學、由趙侣青引導前往、第二組參觀大夏大學·廿二社、由黄警頑引導前往、第三組參觀盲童學校·交通大學·及中華職業學校、由許吉安引導往、 
　　今晚應大東書局在銀行俱樂部之宴、二十七日午、召集教育討論會、晚乘和生輪離滬、赴青島考察云、 
[大學生復興運動促進會發表禁舞問題宣言（二）]  
　　僅係個中之滓渣、蓋已彰彰明甚矣、雖然師長之於學生、猶父兄之於子弟、學校當局、對於少數跳舞之份子、儘可施以勸導訓戒、乃至警告除名、此固爲其職權範圍以內事也、倘由市府派警逮捕跳舞之學生、在租界內能否行使職權、仍有問題、跳舞且屬私德行爲、究非犯罪可比、遍檢違警罰法、以及現行刑法之條文、絶無跳舞者得加逮捕之欵、蓋「法無明文規定者、不罰、」此係通例、倘欲干涉舞客、尤不能獨責大學生也、同人等非爲跳舞之大學生辯護、蓋理之所當然者耳、至於各校派員至舞塲日夜偵查、事實上大多窒碍、蓋各大學學生、少至數百、多至數千同學之間、就患不盡相識、遑論教授職員、倍蓰其事、而功效難見、終其極、恐祇一紙具文而已、是各大學聯合會之决議、似有堪供斟酌之處、而我多數之大學、横遭此種非議、殊覺難忍、自兹厥後、報章迭載、輒復盡力宣染、過甚其詞、輿論界對於大學生之全體辨明黑白之論尚有餘地者、固非絶無僅有、而一般人士不察、竟一筆抹煞、痛肆攻擊、若以爲跳舞乃大學生之特徵者、以致輕下同流合汚之判斷、尤屬所在多有、是不啻侮辱我全國大學生之名譽與人格、是可忍也、熟不可忍也、同人等目擊心傷、不能自己、深信不施表白、必以爲全體大學生已加默認、將造成不可磨滅之印象、夫種種之誹謗與謾駡、直接既足以摧殘大學學生之出路、間接更足以葬送整個民族之前途、是故不得不作沈痛剴切之表示、以正視聽而明真相、孟子曰、「予豈好辯哉、予不得已也、」至於禁止跳舞之本身、就原則論、同人等未嘗不具深切之同情、顧一般禁舞辦法、多爲皮相之談、隔靴搔癢、無裨實際、同人等不敏、願作積極之建議、謹擬五端、聊充芹曝之獻、第一、深望政府要人、社會領袖、商界名流、尤其大學教授與校長、絶對不入舞塲、身體力行、以身作則、庶幾風行草偃、方能收普遍倡導督率之功、倘一方面開舞塲、出舞刋、捧舞星、選舞后、一方面又空談禁舞、是何異只許州官放火、不許百姓點燈更何異於抱薪救火哉、第二、深望教育部能於最短期間、制定各級學生制服之形式、通令頒發全國大中小學依式製備、學生無論在校內外、一律穿着、以資識别、則我大學生之裝束、既歸一致、自爲社會另眼看待、是否出入於跳舞塲中、更可一望而知矣、第三、深望各大學當局、反求諸已、擴充設備、提倡學術、普及體育、嚴格軍訓、使學生如處春風時雨之中、無意離校外出同時增設正當之娱樂、如映演教育電影、舉行音樂會、展覽會、組織旅行團、參觀團等、是皆足以調劑身心、增長見識、而對於解除青年煩悶之指導、尤屬不容緩圖、第四、望深各校學生之家長、對於學生之近况、時加垂詢、我大學生中生活樸素、勤勉學業者、固屬多數、微聞少數同學、家境富裕、間有難免趨於奢侈之途、惟望家長按各校學費零用之所需、節制學生之用途、如年給平均四五百元之譜、則必無餘資、以供揮霍也、第五、深望我全體大學生咸抱絶大决心、凡過去偶曾涉足舞塲者、今後自當迷途知返、裹足不前、一向未進跳舞塲者尤當誓不跳舞、永矢忽諼、倘有怙惡不悛、仍入舞塲、我大學生更當自動檢舉、指爲害羣之馬、有玷全體之名譽、而設法剷除之、夫事實勝於雄辯、是非難逃公論、能如是深信世人對於大學生之誤解、必能煥然氷釋、而我純潔之大學生、必能博得社會人士之同情也、當此國難期間、內憂未消、外侮益亟、國人允宜如何警惕、知所有愛、臥薪嘗胆、以圖自强、我大學生負有復興民族之重大使命、自當淬勵奮發、勇往邁進、撥雲霧以見天、挽狂瀾於既倒、職責所在、義毋庸辭、顧上海爲文化之總滙、亦中外觀瞻之所繫、一舉動間、輒爲全國之表率、流風所披、影響至深、是故我戒除跳舞之人、既以大學生始、而禁止跳舞之地、請以上海市始、抑且社會惡習、所當取締者、不勝枚舉、豈僅跳舞而已哉、謹此宣言、大學生復興運動促進會會員陳如暉等七百餘人謹啓、養、（完） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次：]  
　　從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制　　顧京周 
　　淮陰衛生醫藥狀况談　　徐放游 
　　疾病常識問答　　　　　程瀚章 
　　大衆「杯」　　　　　　黄貽淸 
　　發熱普通治療法　　　　李　興 
　　肺結核淺説　　　　　　胡嘉言 
　　耳鼻喉眼衛生常識　　　唐仁縉 
　　介紹 
[從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制（五）] [  龐京周先生講陳生白江晦鳴筆記]  
　　我們如要設立縣立施診所，假定一縣的人民有十五萬。敷設施診所一二處，每天診治病人三百號，那末，在五百人民裏頭，就有一人可享有一天一次就醫的權利。照上面每號平均醫藥費一角二分來推算，每年的代價是一萬三千一百四十元，平均該縣每一人增加負擔，不過八分七厘六毫。即使要人民共同來負担，則較之四川的徵糧徵到民國四十幾年。和此間什麽田賦的附加咧，全國公債的負擔咧，一切苛捐雜税咧，實在便宜得多。只可惜我國的百姓，納了警捐，竟没有財産上的保障，而納了一切苛捐，還得不到生命上一些醫藥的享受，真可謂可憐之至。 
　　我且不厭求詳的，摘錄美國近年的幾行統計，來做一個比較： 
　　醫藥費爲三五七七百萬------平均每人每年爲五元九角 
　　酒烟冰淇淋費爲三○七四百萬 
　　個人裝飾費爲二六九八百萬 
　　衣服費爲九三一五百萬 
　　由此可知美國的衣服費和醫藥費的比例，約爲三比一。那麽，在中國富庶之省縣人民，每年的衣服費，總遠不止三角錢。假如爲三元，則醫藥費的擔負假定爲什之一，亦可得三角道。此中除高等自由醫藥之外，以八分七厘支配入公醫費用，那裏是絶對不可能的嗎？ 
　　（四） 
　　從上面所有的事實，可以歸納到一個結論： 
　　要推廣中國的醫藥，要用捷徑普及中國的科學新醫。應當從鄉村入手，爲鄉村着想。中國科學的事業之所以糟到如此，爲的是没有獨立的精神。往往隨世界形勢，與本國政治人物而消長變遷。譬如自從世界大戰以後，美國做了世界的盟主，而中國的政治人物，也跟着轉移。一般的所謂科學家醫學家，也跟了中國的政治轉移而轉移。其結果徒然於都市裏發生許多富於模仿性的巨頭領袖。政治如此、一般科學如此、醫藥問題未嘗不如此。 
　　我們應當覺悟，巨頭眼光所看不到的，我們就應該因看到而由我們來注意，由我們來提出，我們去力行。國內醫學家裏頭，不乏懂事務識大體的人們，而無所謂學派學系的。只要有切合國情的眼光，我們就引爲同志。竭誠竭智的共同來走我們應努力之路。我們應努力所走的路，乃是鄉村崎嶇的小路，不是都市間的大道，大道雖寛，人多則擠；小路最艱，久之則闢。 
　　然而惟其走崎嶇的小路，到要有資格，有眼光，有能耐的方好走。並不是説，到內地去的醫家，到鄉村去的醫家，就是次一等的人物。例如到鄉村去辦醫院，既要獨當一面，又無一切借鏡，如果與公家辦事，又要節省公欵，又要妥籌制宜有效的方法、又要有好的操守，來以身作則，然後可以創造良好的環境，保持新醫的信譽，其地位的淸高，廻非都市的醫家可以空言藏拙，隨俗阿時的可比。 
　　像這樣品學兼優，眼光遠大，立志爲中國醫學前途，闢開光明廣坦出路的同志，鄙人實有望於今日的東南醫學院的濟濟多才。---完了--- 
[淮陰衛生醫藥狀况談（上）] [  徐放游]  
　　（一）引言　淮陰（又名淸江浦）蕞爾小邑。位於江蘇北部之中心。南貫揚通。北連徐海。於軍事上，政治上，頗占重要地位。在不久以前。當高唱全國縮小省區時。曾一度有江淮省府設於淮陰之呼聲。我邦人士。諒復記憶。此地在前淸有漕督，提督，在民初有都督，軍使等重要大員。駐節於此。五方雜處。風氣半開。各種新興事業。具體而微。兹請以衛生醫藥狀况言之。 
　　（二）衛生行政　衛生行政在吾中國。本屬幼稚。淮陰於民初警察總局時代。設有衛生科。其任務亦不過淸道及管理垃圾桶小便池而已。及至黨國以還。則附屬於公安局第二科。雖於上述三種任務外。至夏季則勒令飲食店加蓋紗罩。以避蚊蠅。臨時集欵購置痧水等項以防疫。然皆有名無實。撑撑塲面。至於實際各種管理及取締等事。一未奉行。别無足述。恐此種現象。非獨淮陰一地爲然也。 
　　惟地方衛生團體組織。在民十三年。有一淸江浦衛生會。地點設在紅十字會淸江浦分會內。當時係會長制。會長劉鼎新。曾向淮陰縣公署立案。其內容編制如何。不復記憶。惟其主要工作。彰彰在人耳目者。厥爲多僱打掃夫。從事淸道。其次則於夏季購置臭水。分洒小便池。再其次則購置滬上中華衛生教育會之衛生小册子。從事散佈宣傳等等。成立三年。得欵七百餘元。終以欵絀而告中止。 
　　後於民十九年。復又有淮陰縣衛生會之組織。地點設在縣建設局原址。該會係委員制。主席委員徐牧湖。該會除向當地黨政機關立案外。並向江蘇民政廳，及國民政府內政部備案。其內容編制。分總務，宣傳，調查，醫療等四股。其已過之主要工作。爲春秋期推廣種痘。夏季注射防疫針。參加夏冬兩季淸潔大掃除。及淮陰各界衛生運動。編印淺近衛生傳單。從事宣傳。並隨時調查地方衛生不良狀况。督促公安局注意執行。成立二年。得欵二百零元。後因欲於衛生事業。有所推進。曾與淮陰城南大戲院。商妥二分戲捐。以資發展。乃因備案問題。請於淮陰縣長賀宙生。經提交縣政會議遭否决。請於江蘇民政廳長胡樸安。復遭駁斥。因此遂無法進行。不得不告停頓。此乃淮陰衛生史上一頁之陳蹟也。 
　　（三）新醫業　內地人民。對於新醫診病。必至醫院。故私人設診所者甚少。即有之。亦必掛醫院招牌。淮陰城門內外大小醫院。計六七處。最大者爲美教會所設立之仁慈醫院。該院成立於前淸光緒二十四年。其初在河北大街霸子口耶穌堂內。規模不大。後乃於東圩門水渡口。購地自行建築三層洋樓五幢。平屋百餘間。共有普通男病牀二一六張。女病牀一○六張。另專設黑熱病院一座。計有病牀一五二張。於民國二年遷入。該院院長。爲美醫鍾仁溥氏。（Dr.　L.　Bell）全院有美籍醫師三人。華醫師四人。（無女醫師）男護士三十二人。女護士十七人。門診每日平均約二百號。全年住院病人約三千至三千五百名。黑熱病院全年約診治三千人。院臨曠野。空氣淸新。內中各科設備俱有。該院在淮陰固堪首屈一指、即在淮北醫院中。亦不多見。該院係半慈善性質。對於真貧者。亦能實行其仁慈也。 
　　次爲私人醫院。如德霖醫院，淸江醫院，俊生醫院走。其設備上均難合於醫院之條件。他若博濟，鼎濟兩醫院。則診所之變相耳。 
　　在民二十一年。陳調元氏第一軍駐紥淮陰時。由其軍醫處人員。在城南公園之傍。組織一民衆醫院。設備甚簡。收費較廉。及至陳氏第一軍去。而江蘇保安隊第一團來。其團部軍醫人員。仍在原址繼續辦理。未多時而第一團復他調。繼以第二團。該醫院院址。適於此時爲衛生署黑熱病研究隊所得。而民衆醫院之名字。即從此告停矣。 
　　淮陰向無公欵設立之新醫施診機關。惟在民十九年。曾由淸江紅十字分會。向各界募集捐欵。於夏季臨時延請新醫。辦理施醫給藥。爲期僅三月。終以欵絀。未能繼續。至今年夏。始有省立淸江民教館。繼前淮陰縣衛生會之後。免費推廣注射防疫針。以從事防疫云。 
　　（四）新藥業　淮陰新藥業共十家。計有中西兩號，中外，濟緣，華美等五家。係專營藥業。餘如五洲，中法，中英，中美，濟華堂等。則以販賣廣貨爲大宗。而售藥次之。即上述五家專營藥業者。亦均無正式藥劑師可以配方調劑。好在內地凡新醫診病。率皆自行配藥。否則甚不便也。 
　　惟有一事。頗覺不合。即注射針藥。可以拆封零售。有一次有一友人。在其藥房自購已拆封之果乃金（Gonorgin）一合之餘數。前來請爲注射。細察之。乃係過期之物。隨時令其退還掉換。此種事不知該藥房是否有心。然不得不歸咎於衛生行政上管理之無人也。該業公會。係與舊藥業合併。加入商會爲會員。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十五）胃潰瘍（下） 
　　（問）胃潰瘍的時候，吐出的血，呈什麽色澤？ 
　　（答）吐出的血，大都因爲胃內有鹽酸的關係，呈褐黑色。 
　　（問）如果胃內的血液，並不吐出，而從大便中排泄的時候，呈什麽色澤？ 
　　（答）如果胃內的出血，從大便中排泄的時候，便呈黑挔煤膏狀的外觀。 
　　（問）胃內出血，大概有多少分量？ 
　　（答）並不一定。多的時候，可以到一公升的。少的時候，也有少到目力所不能見，而成所謂潛在性出血的。 
　　（問）胃出血，有没有生命上的危險？ 
　　（答）如果出了多量的血，當然可以致命。否則也要起著明的貧血症狀，像眩暈，耳鳴，欠伸，眼華閃發，頭痛，全身倦怠，皮膚蒼白，頻脈等症狀。 
 
 

Page 16

 
 
　　（問）患胃潰瘍的人，食慾有没有减退？ 
　　（答）食慾，普通都很佳良。祇有因爲怕發胃痛，所以不敢多吃。 
　　（問）病人的舌苔，有無變化？ 
　　（答）没有多少舌苔。大者平滑帶赤色。 
　　（問）胃潰瘍假使痊愈之後，有無貽留胃的變形？ 
　　（答）有的，因爲潰瘍結成的瘢痕而起幽門狹窄，或在胃體中部起絞窄而致成爲葫蘆形胃。也有在瘢痕部肥厚而起胼胝。或胃周圍的愈着。 
　　（問）胃潰瘍的診斷，應該怎樣？ 
　　（答）若固有的症狀存在，那末很容易診斷。凡中年人的吐血，往往是由於胃潰瘍。若胃痛發作在食後三十分至一小時的，那末潰瘍在小彎部。若胃痛在食後一二小時以上的，那末潰瘍是在幽門部。 
　　（問）本病的預後，是怎樣的？ 
　　（答）大概雖能完全治愈，然往往要貽留日後的障礙，像持續的胃痛，葫蘆形胃，幽門狹窄，胃周圍愈着等。 
　　（問）胃潰瘍的治療，至少要多少日子，纔得治愈？ 
　　（答）至少要持續二三星期的正當治療可以治愈。 
　　（問）治療的一般方針，有那幾點？ 
　　（答）有四點：就是（一）對於大出血時的急治，（二）非出血時的食養，（二）保護包被潰瘍面和（四）使胃酸减少或中和。 
　　（問）對於大出血時的急治，應該怎樣？ 
　　（答）應該使病人絶對安静，仰臥，絶食，止吐；一二星期後給以流動食。檢查糞便有無潛在性出血，等到没有出血痕跡之後，纔得歩行。 
　　（問）非出時的食養，應該怎樣？ 
　　（答）病人祇許飲用牛乳，食雞卵，砂糖，烤餅，奶油，麵包，細切肉，糊粥等。避忌一切刺㦸性食物，禁烟酒辛辣和炭酸飲料。 
　　（問）保護包被潰瘍的方法，是怎樣的？ 
　　（答）內服收歛性藥物像次硝酸鉍，次没食子酸鉍，Neutralon硝酸銀等都宜。 
　　（問）使胃酸减少或中和的方法，是怎樣的？ 
　　（答）內服鹼性藥劑像重炭酸鈉，煆製鎂，炭酸鈣，人工卡爾斯泉鹽等，都可中和胃酸。用油（洋橄欖油）的內服，却能减少分泌，並能緩解疼痛，包被潰瘍面。 
[大衆「杯」] [  黄貽淸]  
　　非用噴飲的方式不可。 
　　「渴者」也似乎未易爲飲！ 
　　語文，要大衆化（這在原則上總還説得去）；杯，要反「大衆化」。「大衆杯」，要使大衆公用了，同時還能隔絶「大衆」化。換句話説，要教大衆合用了飲器，前後人底嘴巴却不致因了飲器間接的接觸，搭染着些致病生物------傷風，流行性感冒，白喉，腥紅熱，以及梅毒等等染性病的致病生物。 
　　實際情形是這樣的：在健康公衆的道夥裏，杯給大衆公用着，本亦何妨。不過每個公衆的健康，誰能時時給他保證？只須偶然有個把菌郵或是能够行走的染性病人一塊兒在亂用着，可就糟啦。你瞧：街頭施茶亭或是車夫飲茶處鏈條兒繫着的茶杯，使得嗎？可是在這種情况之下，大衆的口渴問題，還是不能不解决。「喝」和「拉」，和撒，自有一般的需要；隨便喝，自身所受到的危害，却比隨便拉，隨便撒都嚴重。街頭是這樣，多人聚集的所在，像學校，院所，工廠，大商店，萃賣塲，遊戲塲，以及廣塲，公園，車站（要是地方上有的話）等等去處，也都是這樣。大衆要穩穩妥妥地一夥兒想法解渴，却只有在這許多塲所裝着大衆適用的噴飲器，收飲料水臨空噴流着，給人啜飲。 
　　關於噴飲器底裝置，在民八，民九之際，歐美老早有人談到，水流直噴的，啜餘的水回浴到噴口，仍舊有使噴口受病菌沾染的危險------傳播疾病，和公用杯一般無二。所以認定教水流斜噴，最是玲巧不過。近年美國根據衛生會底條陳，規定設計衛生噴餘泉應有的標準，尤其精審；有如左列： 
　　（一）噴飲器要用不透水的物質像細瓷器，瓷器，塗秞鐵，其他金屬或陶器建造。 
　　（二）噴口要用不氧化，不透水的物質構成；並且要使水流從一角依垂直的方向射出。噴口和自來水管通到噴口的合泉眼，都要高出盆邊，以便盆下排水管偶或阻塞時，廢水得不致泛濫到噴口和泉眼上。 
　　（三）噴口的盡頭處要接裝着不氧化的護口罩，政防就飲的人接觸噴口。 
　　（四）水流從噴口斜射而出，要使接觸不到護口罩，以免潑散。 
　　（五）噴泉盆應使不致位於不易糞除或堆積穢物的屋角牆隅。 
　　（六）噴泉盆要使水流落到盆裏，不致飛濺。 
　　（七）噴飲器底排水管，要用鐵網障隔了管口，才好連接到陰溝管去。 
　　（八）噴飲器底自來水管裏，要裝個靈活的活瓣，和寛鬆的開關，或是裝個自動活瓣，藉使就飲的人調節水流，得旋轉自如。 
　　（九）就飲處高出地面的高度，要使極便就飲者的飲。宜築幾個階座，使身長不等的兒童們都得就飲。 
　　（十）陰溝管底開口和管身的大小，要足使廢水立時排盡。管口要裝一隔座器。 
　　可憐在我國，大家還只知「渴者」多們「易飲」，施茶市惠，自鳴得意。即使此中利弊，有人也早已明白，反正這個年節，經濟那麽窮困，對於要化錢的衛生設備，委實有些望洋興歎，不敢領教。這種標準的大衆杯，各地不知要到什麽年代，才會靠着自己的力量，裝出幾個來玩玩------租界底公園和學校裏，有的早有這種設備，可惜是人家裝的------？現在我們怕也只得風吹别調地把時髦的「大衆」給「杯」做幌子；只得牢記着「不用」的主意，出門在外，不是遇到可靠的杯子，寗可不渴吧！ 
　　至於噴飲泉用的都是沙濾水，到了寒季，怕國人不耐冷飲，這却不是個挺嚴重的問題。但看上海特區裏所謂華童公學底學生，塞季也都用得好好的，並沒什麽不慣，也從未鬧過亂子，便可知道。萬一國人對於這特別靈敏的「寒暖覺」未能忘情，不忍拋棄，那末沙濾之後，也儘可預先加溫，然後噴出。不過這裏的加溫，非另有調節的設備不可罷了。這是後話，不多贅。 
[發熱普通治療法（九）] [  李興]  
　　三，撒水退熱法 
　　這是一種很簡單的治法。病床褥上護以油布或油紙，上舖被單。病人額上先加一冷濕毛巾。用冷水（六十度）先撒在兩臂上，兩大腿上繼撒在身上。用一隻手撒水，一隻手摩擦。摩擦至發熱再撒冷水。撒時要特別多撒在背上，因為背是退熱最要緊的部分。如此撒水直到熱度降低，但不要降低之一○一度之下。若是摩擦時皮膚不覺得熱也就可以停止。停止時將濕被單拿去，病人睡在乾被內。病人若是很強壯最後也不必擦乾。病人若是不強壯可以把他先擦乾再叫他睡在乾被內。病人若是容易受激刺可不必一次撒水洗全身，可撒水在身之一部分，一部分洗好了蓋好，再洗一部分。 
　　神經特别容易受激刺的，與兒童可不必用以上方法。可先用一○五度水（熱水）以毛巾洗身，次用温度一百度的火酒擦身。注意熱火酒不可在火上熱，將火酒放在熱水內熱到一百度。病人若熱度很高，水與火酒溫度漸降低直等得到相當效果。以上是一種很平和性的水療法用之得當裨益也很不小。 
　　四，濕被單浴法 
　　病人熱很高時，可用一濕被單把他包在內。被單是從八十度或五十度的水中扭出。這些温度可照病人強弱斷定。强者用五十度水亦無不可。弱者可用八十度水逐漸換冷水直到病人溫度降至一○一度爲止。病人包在濕被單內，外再在被單上酒水。被單熱了再洒水，到溫度降低為止。末了照病人身體強弱或擦乾或不擦乾，後換在乾被內。 
　　身體强壯的病人也可以用噴水法。將病人身下用油布或油紙墊好，把頭部分的床墊高約一尺。床脚頭用一盆接水。用一噴水器細細噴水在病人身上。一隻手也要摩擦。病人身體不發熱或溫度降到一○一度就可以停止。 
　　五，半身浴 
　　半身浴就是將浴缸盛水，病人坐缸內水達到肚臍。缸內浴爲不能動的成人不免有些麻煩。但是别種方法效果不大滿意時，這是特别有效的。爲小孩子這是很方便的。半身浴可分爲以下幾種照病人的病狀採取適宜的。（一）温水浴（水温九十五度）兼摩擦身體五分鐘，繼用冷水（七十五度）擦，末了擦乾。（二）若要效騐來的快可用七十五度水浴十分鐘兼摩擦身體，末用冷水（六十度）擦頸，胸前後，再輕輕擦乾。（三）一個軟弱發熱的病人，若是他的皮膚發白發冷，心跳很快，可用熱水（一○五度）五分鐘，等他皮膚發紅了再向他身嘖冷水（七十五度）後擦乾。 
　　六，全身浴 
　　全身浴即病人坐在缸內水可達到頸處。如果没有這樣深的缸，水達到肩亦可。這種全身浴必須另外摩擦身體。全身浴可分爲以下兩種：（一）漸冷浴，即先將缸盛九十度水大半缸。先洗兼摩擦到皮膚發紅時加一桶冷水（注意冷水不可直接潑在病人身上）如此漸冷水到七十五或七十度。末了用六十度水擦頭頸後部。（二）全身冷水浴，是一種很有效力的退熱法。這種浴法最好由水温八十五度起兼摩擦身體。水漸加冷到七十五度或六十度，以病人强弱爲斷。病人若還是發熱很高，每小時或四小時浴一次。病人在水中的時候亦可由數鐘到十分鐘，即强的病人洗十分鐘，弱的病人酌量减短。（未完） 
[肺結核淺說（三十）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　最後，對於肺部空洞的診斷，也連帶在此處略述一下。像有一定範圍的鼓音，壺性呼吸音，大水泡和有響的水泡音，都是有診斷上之價值的；但僅靠打診聽診手續未證明，是有附帶的兩個條件的。第一，空洞須達到一定的容積，太小是没有辦法的。第二，他的所在須接近肺之表面；假使在肺的深處，周圍給含氣肺組織所包圍的話，也是無從證明的。進一歩的辦法，自不能不借徑於Ｘ光的透視了！關於這方面的情形，都另詳見下面。 
　　（三）痰的檢查　肺結核的真確診斷，自莫過於痰中結核菌的證明了；這是本症唯一的原因，在第一章裏面已經詳述過的。他是一樁極重要的檢查工作醫家對於病者，萬萬不可忽略過的。並且有好多本症，在聽診打診工作還没有明顯認識的時候，在痰中已可發現結核菌（尤以淸晨的痰）了！這是誰也料不到的。從另一方面説，我們也可以曉得：此種工作在本病早期診斷上是如何緊要的了。---醫者擔任此種工作，第一步手續是痰的取到，這照例在事實上是狠容易辦到的；但有時也會發生困難的。因爲有好些病者是僅有乾咳而無痰排除的，特殊是忠初期本症的人們是如此的。醫者應付此種困難的方法，第一步可用尋常的祛痰劑，這方面最相宜的是碘劑溶液。如果達不到目的，不妨藉喉鏡的助力，用棉花輕擦喉部，以取到棉花材料，此時的病者當然會發生咳嗽的；這方面的是非有無的檢查報告，大抵是狠靠得住的。但在小孩方面，仍然是萬分困難，他們的痰大半是下嚥及胃的，這是醫者們應該特殊留意的地方。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十五）實扶的里（俗稱白喉）（續） 
　　（甲）義膜性咽頭實扶的里Melnbranoese　Rachendiphtherie咽頭發赤腫脹。兩側扁桃腺腫大發赤。在一側或兩側扁桃腺的全面。被覆灰白色的義膜。義膜有時可以蔓延波及咽頭後壁，軟口蓋，和懸雍垂。此種義膜的固着力甚强。狠不容易剝離。剝離的時候。極易出血。這也是診斷實扶的里狠緊要的一點。鼻腔常發炎症現象。此時鼻腔的枯膜。大都腫脹。鼻汁的分泌。亦因此而增多。行嚥下作用的時候。非常疼痛。而感困難。對於發音。亦被障碍。有時變爲嘶嗄。在小兒，則屢呈呼吸困難。啼泣不安。頸部的淋巴腺。亦常腫脹。而有壓痛。體温大概在三十八度至三十九度的左右。 
　　（乙）腺窩性咽頭實扶的里Laknnaere　Rachendiphtherie咽頭後壁，軟口蓋，懸雍垂，和扁桃腺。均潮紅腫脹。在一側或兩側扁桃腺的全面。被覆一個或幾個白色的點狀物。非常酷似扁桃腺炎所發的白點。但是本病的體温。並不像扁桃線炎的那樣高（四十度左右）。普通總在三十九度以下。這也是診斷這種實扶的里狼重要的一點。其餘的症候。大略的義膜性的相同。 
　　在重症的時候。他的全身症狀。較爲重篤。亦可別為壞疽性和進行蔓延性的兩種。 
　　（甲）壞疽性咽頭實扶的里Gangraenoese　Rachendiphtberie在咽頭形成著明的義膜。中央發生暗黑色的斑紋。義膜周圍的粘膜。爲暗赤色腫脹。多帶乾燥。往往蔓延及軟口蓋或懸雍垂。有時限局發生在咽頭後壁和扁桃腺的兩處。被義膜被覆的組織。常陷壞死。病人的一般全身症狀。亦陷於重篤的狀態。體温上昇。常達三十九度之上。頸部的淋巴腺。有時腫脹疼痛。有時竟可化膿。言語常帶鼻聲。口內放惡臭。嚥下作用亦告困難。 
　　（乙）進行蔓延性咽頭實扶的里Progrediente　Rachendipbtherie這是一種最嚴重最可怕的一種咽頭實扶的里。他的危險。就是向附近各處進行蔓延。一面從扁桃腺蔓延到軟口蓋和懸雍垂。一面又可由上方蔓延到鼻腔。由下方蔓延到喉頭和氣管。普通要算蔓延到喉頭的時候最多。此時常發喉頭狹窄的症狀。病人陷入窒息的危險。蔓延的進行狼早。大概在發痛的第二天。即已發現。體温上昇。可達三十九度或四十度。病人漸次感覺體力的衰脱。陷於無慾的狀態。脈搏轉爲微弱緩慢不正。這個時候往往可以突然發生心臟麻痺而死。（未完） 
[介紹]  
　　骨折的療救法　名醫師骨科專家牛惠生先生，前因我國關於療救骨折之書籍過於缺少，特選取美國醫學會骨折委員會所著Primer　on　Fracture一書，囑其高足約翰大學醫學院王君綱，徐崇恩，邱少陵三君增損插圖，譯為中文圖解。近已出版，譯稱骨折的療救法。全書所述，係單純骨折之治療及急救之方法。分二十二章，有插圖五十餘幅。俱用表演材料，逐項寫述，極爲簡賅。實價五角。代售處上海池浜路四十一號中華醫學雜誌社編輯部四馬路作者書社。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[悲觀與樂觀] [  向隅]  
　　庸俗而懷疑者，在二十世紀的三十年代，恐怕仍與十九世紀的三十年代的情形相彷彿，『庸俗者爲了他的庸俗而受苦，懷疑者爲了他的懷疑而受苦。』（見泰納英國文學史。）世界澎湃爲思潮，
啟發了我們的奢望，而没有把它們滿足，教道了我們許多方法，而我們無所適從，帶來了許多不幸，而我們無法解脱。悲觀者與樂觀者一樣，庸俗者與懷疑者一樣，意志堅定者與意志薄弱者一樣，相率走於彷徨的道途。有些人説是，有些人説不是，是與不是的呼聲，震驚我的神經；有的説已找到，有的説尚未找到，找到與不找到的呼聲，震驚我們的神經；有的説已有辦法，有的説尚無辦法，有辦法與無辦法的呼聲，震驚我們的神經。我們中有許多人，帶了這種創痕，消極地走往别的方向去求解脱不是的沉湎於酒，即是放縱於色，不是避入象牙之塔，即是冷潮熱駡。這是像駝鳥一樣，只藏了頭，尾露在外面又怎麽辦呢？ 
　　這種庸俗而懷疑者的世紀的痼疾，决不是那些庸俗人如法國席拉爾丁（Saint-marc　Girardin）的庸俗的辦法所能解决的。席拉爾丁曾勸告青年説：『不要認爲你自己高出於别人；接受普通生活，不要蔑視小的道德；那是唯一的好的道德，施的加爾Stagyre的魔鬼是憂鬱，或者更確切一點是缺乏精力與骨幹，是一種靈魂的否定。爲要去掉它，尊重規律的簡單的習慣，尊重日常的責任，與興趣，駕乎一切快樂之上。選擇一種職業，結婚與組織一個家庭，事實上没有憂鬱這魔鬼的，即是憂鬱魔鬼自身，也不敢在天真的小孩前面出現。』（見聖佩韋的M　Saint-marc　Girardin,Cariseries　Du　Luudi　Vol.　I）席拉爾丁的獨斷的唯心論的説教，根本没有抓住了問題的中心，世紀痼疾的到來，决不是個人內心的憂鬱之魔在作祟，也决不是找了一種職業與結婚可能解决，找了一個職業，討了一個老婆，説就能够解决一切問題，這簡直睡在鼓中講夢話。况且在目前這樣狀况之下，除開少數人之外，在歐洲資本主義已發展到最高程度的國家如德國在她的首都柏林，也有許多工人絶望地坐在街上，胸前掛着小方本牌，上面寫着「任何工作，我都願做」等字在上面。職業問題在目前既不是席拉爾丁所想像的那般容易找到，老婆問題當就也不是他所想像的那般容易解决了。 
　　所以世紀痼疾的普遍化，個人本身是不任其咎的。然而庸俗者爲了他的庸俗而痛苦，懷疑者爲了他的懷疑而痛苦，這却是多餘的。這些庸俗而懷疑者，他們所以懷疑，也許他們没有認識苦悶的真因，没有摸着了解决苦悶的方法，也許認識了苦悶的真因，解决苦悶的方法，被過去情性的束縛，没有向前的勇氣。一個社會中的健全的分子，是不會懷疑，不會苦悶，不會傷感的。社會中有懷疑苦悶傷感的現象，這是轉變社會的特徵。社會在這時已劃成兩個時代了。有許多人代表前一代，有許多人代表後一代，而這些懷疑者，却既不是代表過去一代；也不是代表未來一代，是代表其間的動摇者，這些動摇者既不前進，又不後退，説他不知道，有些塲合，他許比誰都知道，説他没有决斷，有些塲合，比誰也有决斷，他們所以一方面憧憬未來，一方面而又戀戀過去者，就是他對於生活，没有勇氣，没有生活的勇氣，終必没落的，世界是有勇氣人的世界。奥柯塞（Sean　O 'Casey）在他的戲劇在門內（Within　The　Gates）所歌詠的： 
　　路只有給那些强壯的人敏捷的人，無畏的人走； 
　　生命當中波動着對生命的恐懼的讓它死去； 
　　讓它没落下去，讓它死去，讓它永遠從我們的眼中消逝。 
　　憂愁與痛苦，我們一定將有，而掙扎一定也無窮境， 
　　我們要把勇氣與痛苦打成一片，從不斷掙扎中開一條路。 
　　路只有給那些强壯的人敏捷的人無畏的人走， 
　　生命當中波動着對生命的恐懼的，讓它死去。 
　　讓它没落下去讓它死去，讓它永遠從我們眼中消逝。 
　　實道出轉換期人的應有的態度。有勇氣的人應該如斯， 
[創作經騐] [  淑明]  
　　有許多文藝家，他們爲應着市塲的需要，著作些像創作方法論小説法程之類的東西，用來做從事文學青年底初歩性的示範，他們所以這樣做，自然是一方面如我在前面所説，文藝事業在現代，牠的性質也不能不是定製的商品，書店老板，感於一般青年在客觀上需要些文藝知識初歩性的讀物，而投機取巧，又是人類的生來弱點，如果有捷徑可趨的話，自然是受一般人熱烈的歡迎的。别一方面呢？這些文藝家所製作的東西，在客觀上的影響，不可免地就要成爲文藝學習的障碍物了。 
　　這怎麽説呢？ 
　　文藝是社會的東西，所以牠的第一義應該是生活的學習，從生活的實踐分開，而去向一些固定的法式去學習奉爲經典，視爲神秘，實在是往牛角尖去鑽的方法。這因爲文藝的內容，是活生生的東西，牠不能不反映着現實。相應地，現實的本身，亦是流動不居，瞬息萬變，時刻地在那裏變化發展，只有牠，却是取之無盡，用之不竭的知慧底本原，應該爲我們所向之學習的。 
　　如果從事文藝的青年，當真地信賴起那些文藝家的話？視創作方法論這些東西爲萬應靈膏，終日地只在其中間尋找些圖式法則，來供作實際學習時的應用，則不但鑿柄不相入，而且愈鑽研，愈糢糊，更會不相信起自己來，這因爲那些東西，就是些一堆死板地空洞地抽象範疇，當作形式看，還很整飭可觀，如果當真地把應用起來的話，那是與文學的本質其生動的內容就發生對立底矛盾。而不幸文學的內容，又和客觀的現實相照應的，這樣就更其成爲不可踰越的難關了。 
　　但既成的文藝家，如果不是定製些文學方法論之類的東西，而將其自己從各人從事於創作的經騐寫出來，做初學青年的參考。則這樣有着實際經騐的文字，雖不見得對於從事文學的青年，他們創作的前途，有着怎樣决定的影響，但作爲一些老作家的親身歷險記來讀，却是可以的。雖是這樣説，如果在文學上有所成功的青年，他還是從對於生活底艱苦的學習來的，否則就不見得有望。 
[關心] [  草明]  
　　冬梅嬸，是南村一向在外縣做買賣的馬洪賓底小老婆。對於她底身世，村人都不大淸楚，不過聽她底口音和看她底笨拙而對男人毫不畏羞的態度，人家就説她是廣西的「二四貨」（一種下等娼妓底稱號）因爲馬洪賓在柳州那邊開過木材店的。 
　　不幸得很，馬洪賓帶她回到村來不久，他底花柳病「毒發歸心」死了。她並不完全因爲悲哀地哭了一塲之後，就跟瘦長而强悍的，每天天没亮就到桑基上摘桑的大婦吵架。兩個性格完全相反的女人整夜地吵着。喪事没有做完，那矮胖的，性子黏滯而堅靭的冬梅嬸，就跑到西村姓胡的一個破落户那兒當娘姨去了。 
　　她在姓胡的那兒做了十多年活。僱主往往嫌她穿着得太不體面而氣惱，可是爲了工錢十分便宜的緣故，也就讓那身上跟乞丐差不多的，一個銅錢都不肯輕易花用的冬梅獃下去。 
　　這十多年中間，因爲有承嗣的問題，使得冬梅嬸和她底大婦稍稍有點接觸；在大婦那方面完全爲了她底十幾年工錢纍積，才把隱不起孤另另的冬梅那種心理改變過來。那强悍的婦人常常用一種進攻的口氣對自己的第二兒子------冬梅嬸最喜歡那一個------煽動地説：「她喜歡你，呌她養活你好了。她底口袋現在很沉重的了。唉，枉費我把骨頭磨折了二三十年，你們才得半飽，我自己却乾枯下去；你大哥，二十多歳人還没有成親事，那個小的，倒吊起來，也滴不出一點墨水......阿渭，你好好地順着那母牛底脾氣吧，再過幾年，她把飯碗一放下，那你，你底兄弟也可以沾沾便宜......」 
　　到底有那麽一天，那强悍女人底夢想好像到來了。 
　　冬梅嬸因爲吃了過量的蚌肉和莧菜，馬上發作了一種古怪的急症，肚子感到中毒的急切的疼痛，在天井裏倒下來了。 
　　瘦長的婦人聽了報信之後，没有思索過，就用脚不着地那樣的快歩，飛跑到胡家裏。 
　　狹長的耳房裏，洋油燈非常不安地䀹着眼，幾個女人在手忙脚亂地翻着賤價的中國式的急救藥油的瓶子。格格不入的安慰和愈速的呻吟，使房間裏的空氣非常恐怖而緊張。突然，一個瘦長的影子聞進來，用蟹螯似的兩手分開圍住床沿的人們，半截身子探進帳子裏，左手有力地圍住斜躺在床上，左右翻騰着的病人底子。 
　　「冬梅，冬梅，你底錢呢？你底人壽會（一種人壽保險的營業組織）簿子呢？説呀，説給我聽，錢呢？------」瘦長的女人，生怕病人馬上斷氣似地，用一種被過度的興奮激動得發抖的聲音緊逼地問，「是放給舂粉二叔麽？是借給「水斗」阿炳麽？養猪三姑那兒的月會供滿了没有，説呀------你曉得我是你頂親近的人了......」她説着不住地摇撼病人底肥短的身軀。 
　　「我底天！救命要緊呀！什麽地方飛來的貓頭鷹？救回了性命，錢不會跑掉的！」一個女人用生氣的口吻，不平地高聲呌。 
　　病人受着驚擾，反而似乎鎭静了一點，費力地用手打開她子上的粗糙的東西，又用手抓住胸口，夾雜着呻吟駡出來：「錢麽？你快點到算命先生那兒，算算你底時辰到了没有吧！我自己曉得，我一定有七十歳壽命，享享福才死的。你關心你自己吧，不要管我底錢------那對你不會有什麽益處的......」 
　　「嗯，你氣什麽？當心自己身體呀！」誰又在説。 
　　「我曉得，」病人斷斷續續地説，「你是非常心急　　一個媳婦的，你只會替那賭徒打算......阿渭呢，呌阿渭來見見我......」 
　　「他，他到大池塘捉田鷄去，他還没有曉得你在生病呢，所以，你應該把所有的事情告訴我呀------」那婦人在燈光下，臉孔更顯得消瘦和蒼白，她轉了較緩慢的語氣對付病人。「以前的恩怨不提了吧，你磨折了一輩子，我捱苦了一世，爲的是什麽呢，誰來擔承我們底香火呢？無論如何，現在我是你底最新近的人了，説呀，你底錢到底放在什麽地方？......」 
　　病人漸漸地疲弱下來，呻吟聲變得拖長而發顫了，女人們互相呆滯地望着别人底不安的眼色，一會又低聲地商量什麽。結果，那瘦長的女人，帶着不穩定的心情，走到事主跟前這樣提議： 
　　「胡太太，我説，還是招她回家裏去妥當一些，要是她好起來，她一樣可以回來服侍你的，萬一------唉，也不致於累了你們......」 
　　僱主同意了。女人們於是七手八脚地把那完全没自主力的病人舉到她底大婦底背上。...... 
　　但是那大婦底緊急的關心完全落了空，冬梅嬸慢慢地好起來了。她一到墟期，在市塲碰到我的時候就憤怒地談起這件事。 
[頓河之歌] [  梭羅呵夫著君涵譯]  
　　『我們親愛的光榮的土地不用犂耙來耕， 
　　我們的土地全讓馬蹄奔騰； 
　　我們親愛的光榮的土地，是拿哥薩克人頭播種； 
　　我們温和的頓河多着年青的寡婦； 
　　我們温和的父親頓河養有着孤童； 
　　温和的頓河的波流呀，藴藏着父母們的淚珠。』 
　　『哦，你，我們的父親，温和的頓河呀！ 
　　哦，你爲什麽，温和的頓河，流得這樣的辛苦？ 
　　「唉，我，温和的頓河，又怎麽不流得辛苦呢？ 
　　從我的深處，頓河的深處，冰冷的泉在鳴着， 
　　在我，温和的頓河當中，白魚兒在跳動。」』 
[殘廢者（四）] [  （Zsigmo　ndMoricz著）叔莊譯]  
　　忿怒地，她把頭往後傾。 
　　「我，我不是生成配一個窮人做老婆的？狗疵！我的家裏人大家都是地主人家的傭人！我們苦得竟連吃也吃不出......竟説得出這樣的話！......人真是嫉妬......他們要把一個女孩配給他，一個倒處散播汚濁的女人。這個笨胚竟預備討她了......在那個時候，我想怎麽他不結我消息了，既然他第一次是那樣好的接待我的......。」 
　　她暵了一口氣，迅速的接下去： 
　　「我想了想，當晚，走到這裏來。您知道我丈夫是守夜的，這是他唯一能做的事情，這樣，我確定可以找着他......結果，我找到了他；他把什麽都告訴我聽！我呢，我也什麽都對他説了......他重又感到對我有許多愛情。他還要我馬上就住在他那裏......，但是我對他説這是不可能的，因爲我須對我的家裏人告别，及拏我自己的東西......於是他求我至少那一夜就住在他那裏......我就住下了......」 
　　她重又把她的手指放在嘴吧上，微笑了。 
　　「在那個時候，我還有着我的全副牙齒，那一夜他對我非常的熱烈。早晨，他找了一把小車子去拏我的零星雜物，及我的文件。（生日證，結婚及寡婦證等------譯者）。」 
　　她帶了貞潔而謙虚的説着，她的面孔上閃耀着這麽一個快樂差不多把這暗黑的房間都照亮了。 
　　「您丈夫在什麽地方？」我問。 
　　「他在城裏，」她回答我。「他碰到了一件不幸事。他從梯子上跌了下來，因爲，雖然他一隻脚是木脚，他還是要帮忙搬運草乾進來。他跌斷了一個什麽東西，只得送到醫院去。他在那裏住了兩個月，接着，醫生要他走因爲醫院裏要牀用。但是自從經過手術後，他好多了。現在他已經完全痊愈。前一天，我曾去看他，同時去拏他的每月四個「朋國」的殘服者的津貼。靠了上帝
，他健好得再好没有。下星期，當小車子到城裏去時，牠同時把他載還來......」 
　　一個四歳的孩子走了進來。手裏抱着一個約六個月的小孩。接着，又走來了一個。他們紅潤得像早熟的櫻桃，快活得像金色的美麗的小豬。 
　　他們圍住了他們的母親，拉住了她的裙子。女人把她的圍身的角浸濕了一下，替他們一個一個揩拭面孔。 
　　......我呢，在這個幸福的島中，我感到非常的羞慚。（完） 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋 
[當前之米糧問題] [  柳塘]  
　　（一） 
　　連日報載米價高貴消息，曾穿出社會局所定之限價。於是與民食有關之各方面，皆在報章發表談話，何爲而漲，何爲而難以制止，各有其立塲，各有其説法，而其結論，正與吾輩執筆爲文者，同樣無辦法。然其影響所及，可謂『徒亂人心』，不但無補於一般民食，適足爲囤户投機米商，長其氣燄，助其聲勢，更深其囤積居奇，『登壟斷而左右望』之心也，是則何苦！ 
　　余嘗謂空論不如行事之著明，無取多言，但觀『力行何如耳』！尤其在有職責者，更應用事實來證明。無如吾國事實，往往難於索解，去年號稱豐收，無不曰穀賤傷農，亟亟於提高穀價，以卹農艱，雖未實現，但已閙得有聲有色，正似五穀豐登，存積如山，將有紅朽之虞。曾幾何時，大旱降臨，霎時間又歉折無收，糧荒食乏之聲浪，哄動全國。禁米出口也，寓禁於征也，不許釀酤也，舉不久有『存穀將朽』之態度，一變而爲『無米爲炊』之影象，試問此去年豐收之米，是否向東洋大海中丢去也，當然無此事；然則何言論與事實之不相侔也？孟子有言，『盡信書不如無書』，吾於時賢之高論亦然。蓋放言高論，祗可由學者文人爲之；損益取舍，擇善而往，方爲有職者之責也。 
　　（二） 
　　缺米，在我國本爲常事，荒年固缺，號稱有收者亦缺，否則何以年有大宗洋米之進口。至其缺乏之原因，非片言所能盡。但中國『靠天吃飯』之心理，亦爲缺糧之一大因素。農事不知改良，不明趨避，不籌防禦，而完全受天時之支配。所幸國土廣袤，幾兼寒熱温三帶氣候而有之，雨暘水旱，自難一致，故不至全國皆有秋，亦不至全國皆荒歉，如去年長江流域以豐收聞，閩省告歉；本年長江流域皆歉，而泉漳尚可；此不過舉例以言，已可見南北之收穫難齊；然亦賴有此耳，稍資調節，否則更不堪設想矣。其次則爲彼疆此界之成見太深，鄰封相視，何殊異國。遏糴在列國齊桓之世，尚知爲不可，而至今封境遏糴，仍爲故常，雖屢令禁止而無效。故我國糧食之失於調節不匀，致彼有朽米此有餓莩者亦比比然也。 
　　凡遇災歉之年，米價出新而漲，亦數見不尠，近如民國十四年十七年十八年，皆有此種情形。至其所以出新而米價仍堅者，則爲上年收成不良，本年新收更歉。再則囤米者心理，見米賤則不敢囤，米貴則偏思積儲，以弋將來之大利。故去年米價大賤，欲喚起囤户儲積以維持米價而不可得；本年不待靳求，旱災未成，起而囤積者不知有多少。但本年情形，與往年有不同者在，即六月以前，全國猶在患米糧之過剩，米價之不振，而思如何維持之。不久以天旱之故，米價日高一日，馴致出新之後，米價猶是高漲。此其故何與？收成歉折，一也：農民之有收者，聽説旱災已成，非必不得已，不願出售其米，二也；産地米商見解相同，有資力者亦思染指，囤積居多，上市之籌碼益少，三也；自工商業不振，銀錢業放欵存戒懼，資力正患無可宣洩，遂藉復興農村之美名，移其一部分資財於農村，收買農産，又自儲蓄銀行法規定存欵必須以一部分投諸農村，以及江蘇農民銀行在各縣廣設農倉，收押農産。夫以銀行之資力，爲農産之收買，尤其是今年之米，爲各銀行收買農産中最良之目標，米穀既得有大力量之囤積，於是逗遛內地，不若往年之羣向滬上搬運，上海之來源稍弱，米價即可上漲，四也。若如上海最近米價之漲，則多半爲特别粳關係。米中非真有特别米也；稱特别者欲顯其爲米中之最佳者也。所謂佳者何在，亦不過爲其光滑可口，並非具有特别滋養也。特别粳産額無多；凡無多之物，易於居奇抬價，此不僅特别粳爲然，亦各物之通性也。上海既以特别粳三字爲好米之代稱，於是買米者必曰頭號特别，其實所買之米，是否爲頭號特别，買米者亦何嘗能知之。於是賣米者見人皆欲購頭號特别，遂亦從而頭號特别之，而自負有頭號特别之米者，乃動其居奇之念。上海每屆歉收之年，首起居奇抬價者，必爲所謂特别粳，特别粳一漲，餘米亦漲；餘米既漲，特别粳又漲，一漲而無所不漲，米價遂失其平準矣。此次之漲，亦猶是也。然特别粳爲少數縱口腹之欲者食之也，至大多數人，仍以頭二三號米爲多，在彼少數人，無論米價貴至三十元四十元，於其全部費用之中，猶是絶微希之數也。若在二三十元一月收入之人家，米價若自十元漲至十五元，如食指稍繁者，不將罄其半月之收入耶！故關係甚大。若認爲出新時之漲，與貴民有益；並儲蓄意居奇危害民食之行爲，而亦曲予優容，則爲虺弗摧，爲蛇將奈何！ 
　　（三） 
　　目下米價上漲，固與農民爲有益，爲其多半尚在農民手中也。但從農村經濟一爲觀察，農民手中之米，難以久持，再過一月許，接近舊曆年關，恐大部分米將轉入囤户手中，其能保留者，祗爲貧農叢中之少數富農耳。及農民有大宗米上市，米價必一度回落；尤其是現在，一漲必有一批米糧出樻。因農民之心與囤户之心理稍異，囤户之心理，非至其預期之目的與時間不脱售，農民則見米價上漲，必有一部分出糶，米價乃得賴以調劑。惟自明年紅盤之後，米糧漸集中於囤户之手，設無外來之風波，米價或許長保其堅昂。蓋現在之米價，每市斛爲十三元五六角合海斛已在十六元左右，民國十八年出新時之米價亦如是，十九年之米價，在十八九元以上者，綿延至六七月之久，以彼例此，明年之米價，安知不如是。但如明年麥收良好，稻作經過亦頗順利，則米價或可稍殺其漲勢，否則非有調劑之方案，難期米價之安定。 
　　（四） 
　　欲全以人爲的力量，限制米價之上升，逆天而行，自難有濟；若一切諉諸天命，非人力所能爲力，則操縱之風張，民食更不堪設想。至於防範制止之法，持論固不可過高，須合於事理，措施亦不可操切，須適乎人情。愚嘗謂統制糧食，似非現狀所能許，但政府對於糧荒時應行處置之方案不可無。方案訂立，不必求其繁密，祗在能應付歷來糧價昂貴時之環境，使民商知所戒懼，官廳既不至辦理無凖繩，亦不至濫用職權足已。此項辦法，希望早日公布，逆料一般未來所受米貴之影響，將更甚於民國十九年也。蓋今日人民之經濟，更非民國十九年可比。自有民國二十年之大水，九一八，一二八之事變，百業衰頽，民生艱窘之情狀，暴露無遺。民國十八九年一般尚深感米貴之痛苦；今明年情形既不如前，則其所感覺米價昂貴之痛苦，亦必深切於往歳也。處此種局面之下，愚以爲未來之民食問題，正內政中最重要之問題也。若仰給於洋米固可濟一時之急，而滾滾金錢，將如潮水般外溢以去，則從國民經濟着想，與一般之購用洋貨，同爲飲酖止渴之計，所以還得注重於國內糧産之調劑。然聞川米本可分濟江浙，但以捐費等項加入，反不能與洋米競，此則全爲運輸關係，中國食糧之無由彼此調節，運輸不良，亦爲其最大原因。若至米價昂貴，事先不預爲籌謀，事已成又無切實之辦法，臨渴而掘井，泉可得，民已有渴死矣。故對於未來民食問題之處理，不得不作左列之設想： 
　　（一）應如何考察糧市之變遷，而定適應之方針； 
　　（二）應如何調查食糧之産銷，而爲調節之張本； 
　　（三）應如何廓除運輸之障礙，而圖流通之便捷； 
　　（四）應如何節制食糧之進出，而收調劑之實效； 
　　（五）應如何防杜居奇之發生，而爲有力之處置； 
　　（六）應如何顧全一般之生計，而爲雜糧之接濟； 
　　（七）應如何提倡雜糧之食用，而節米穀之消費； 
　　以上所言，犖犖其大者耳，深望有職責者綢繆於未雨可也。 
　　（五） 
　　抑猶有言者，今年米穀之歉收，據稱爲三十年來所未有，似亦應在吾人注意之中。蓋日本歉收，與我國民食動生影響。民國八年日本告歉，遂向南洋産米各地大事採辦，我國亦爲之軟弛米穀出洋之禁，幾使兩粤民食，發生不安，幸其時蕪湖等處存米尚豐堪以接濟。近如民國十八年，我國因虫旱荒災歉收，日人即在南洋囤集米穀，以爲操縱地。今既與我同爲歉收，安知不與我競購外米，若然，則吾非其敵，若彼從中操縱，則吾將爲所制。雖日本去年亦告豐收，正患過剩，聞存米尚有一千六百三十八萬石，加以今年五千零七十四萬石，以及外米輸入一千三百萬石，而其消費預算不過七千一百萬石，再除去估計上過高的五百萬石，尚餘剩三百七十萬石。似不至發生絶大之影響。但國際風雲變幻無常，軍備擴張，方興未艾；食糧在戰時與軍械爲同等重要，日政府雖擁有一千一百餘萬石之存米，安知不再事補此充。何况吾人懍於已往，有民國二十年之大水，而有九一八之事變，今吾又遭逢六十年來未有之旱災，不知日人又在作何打算矣，此非故作驚人之談杞人憂也。 
[日本生絲業之檢討] [  凌文欽]  
　　我國製絲事業之失敗，全在墨守舊法，不知改良，迄今一蹶不振；關心絲業者遂欲取法東隣經營之方，以爲復興之計。查日本於製絲事業，近十年來，以蠶業改造之成功，土繅絲廠及雙宫絲廠之减少，及器械絲廠之代興，而得上等原料加增，下脚及次繭自然减低之良果。惟自一九三一年來，器械絲廠亦有减縮之勢，一九三三及三四年雖未有正式公佈，然私人方面調查所得减少更多，是亦不可不注意及之。今將日本近十年全國絲廠數目，調查如下 
　　近十年之日本絲廠數及其車數 
　　今日我國製絲家，正在模倣日人所爲，歩其後塵，但求得其精粹，未始非我製絲事業之轉機也。惟日人於學術探求，永無止境，與日俱新，試觀日本人造絲廠創立之初，多具歐美型，不數年間，已漸成本邦化矣，願我製絲界，採取日人之長，補我之短，勿永隨日人之後，專事倣效，以爲足矣；須知科學無限境，一人發明一物，以至於千人千物，方可强國裕民；幸弗以一得爲足。欲圖改造中國製絲業，勢非另起爐灶不可，蓋固有各繅絲機械，皆不合於近代工業；刻雖有少數日本化新式絲廠，設置在江浙一帶，然爲數不多。想不數年後，必有大量增加之可能。惟我人於組織之前，對於範圍大小，尤宜注意，庶人力經濟，相互調劑，方能事半功倍。日本絲廠設備，不若我國簡陋，除技術爲當然注意之事，尤着意於職工生活陶冶，是以開支浩大；處此極度不景氣時代雖工資較最高時已减去三分之二，然日常飲食，仍需供應而貨值仍無上升希望，正難乎其爲主持人矣。試讀下列器械絲廠各級統計，範圍較大者，以開支浩大，日漸减少，一九二三年在千部車以上，有九廠之多，在一九三二年已完全無存，乃大廠不易支持之明證；願我企業家知所警惕，以免將來尾大不掉，成騎虎難下之勢。日本絲廠得技術成功之惠，生産加增而經濟，每一繅絲女工能管理二十單位（即眼睛）之新車，與舊式四或五單位車相較，其相去已不可道理計矣。恐不久將來，車數日减，絲條單位自必繼續增加也。 
　　（註）絲條單位即我國絲廠所謂眼睛也 
　　近十年日本器械繅絲廠及車數與生産 
　　蠶絲業之在日，正如我國農民之於米麥，關係非淺，是以絲廠組織，多需巨量資本，較小之廠，類多鄉村農家，自育自繅自織，專供國內之用。其專事出口，在二　三百部車之廠，資金都集有三五十萬之譜。付業家且多吸收各廠，而成一系，故得出口整齊而能巨量生産。兹將其組織情况，分類如下，足供研究。 
　　（註）範圍較小之廠報告不全故總數不符 
　　日本器械繅絲廠企業組織之分類統計 
商業新聞 
[證劵]  
　　銀根奇緊債劵困憊 
　　各地方新公債又不少 
　　上週十一月十九日至廿四日、華商證劵交易所、爲十月份期貨最後之一週、雖無特殊軋多軋空形勢、祗以銀根奇緊、謡言甚盛、釀成異常恍惚之市面、空頭本少、多頭乃起恐慌、結果仍係軋多爲甚、查銀根之緊、由於現金之流出、數量寔已可驚、素握滬埠金融界覇權之匯豐銀行、亦起擠兑之謡、存底稀薄、金融恐慌、已爲不可掩之危險事寔、轉瞬年關、四川公債七千萬又勢在必發、故洋拆前途、勢必再度高漲、銀根愈緊、金融界爲保守起見、勢必至售出公債、以吸收現金、而保信譽、最近公債交割、需欵極多、市面難免又增一種緊急、如再有其他謡言、債市前途、殊未可抱樂觀、况多頭大部份均在散户之手、本月收貨、亦爲散户居多、金融恐慌、尤堪惶慮、此爲一時公債本身問題也、上週經過、因交割關係、仍係多頭掉期、週一至週四、洋拆逐日增高、交割日近一日、金融日見緊廹、傾軋雖不甚厲、比較軋多爲甚、市價近低遠高、有時竟遠近期市價相埒、顯係浮多掉期之故、週五洋拆不動、而銀根緊廹如故、市價因空頭略有抵補、得以維持不墜、週六洋拆表面鬆二分、而市上浮多仍湧、尤以裁兵爲甚、本月期竟猛跌一元一角、演成遠期倒貼、論各債劵市價、尚在高度、金融緊急、如無轉圜辦法、趨勢前途、仍當續跌、一週市價結果、計跌數角至一元之譜、成交總數、計共一萬三千一百五十萬零三千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）今日祇做十二月份期貨一個月、 
　　美鋼鐵股繼續挺進 
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市因鋼鐵股有力、繼續挺准、衆料鋼鐵業之營業行將激增、而美國鋼鐵公司不久當能償付一部份積欠之優先股息，汽車股堅强、蓋該業之展望甚佳、煤油股亦漲、乃因德克薩斯州之私運犯法者被科十萬餘元之罰金、債市堅定、小交易所堅强、芝加哥小麥因國外市面回高、現貨需要有力、及作物消息不良而漲、半日成交六十七萬股、 
　　道瓊斯紐約指數如下廿三日　廿四日　上落 
[金融]  
　　洋市將恢復原狀 
　　角幣尚定銅元續縮 
　　近日銀洋市况、以匯豐風潮之故、致出口現欵暫趨停頓、而洋市因之逐漸下跌、有恢復昔時原狀之勢、昨市塲中洋拆、早午市均開二角、較之前日又繼續改小二分、如輸出方面、能因此停止活動、則不數日間、即可照常矣、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做九十餘萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、各路匯欵六十餘萬、惟銀行收解因值星期日例假休業、故無可報告、輔幣方面、角幣則榮辱互見、然上落亦極微細、計江南小洋早市爲八百三十元、午爲八百三十一元、較之前日僅好一元、做出交易、祇午市三千角、早市無成交、廣東小洋、早市爲七百四十六元六角、午市爲七百四十六元二角、結果較前日祇回小七角、做出交易、早市九萬角、午市七萬角、銅元近來日趨下游、昨市又續跌小三千文、爲三百十千文、交易數額三萬○○七十串文、合代價洋九千七百元、 
　　　　　早市　　　　　　　　午市 
　　洋拆　二角　　　　　　　　仝 
　　江南　八百三十元　　　　　八百五十一元 
　　廣東　七百四十六元六角　　七百四十六元二角 
　　拆兑　一千三百三十九角四　一千三百四十角一 
　　銅元　三百十千文　　　　　仝 
　　衣牌　三千一百文　　　　　仝 
　　角坯　二百三十一文　　　　仝 
　　貼水　七十九文　　　　　　仝 
[紗花]  
　　美棉田較去年增一成五 
　　據華盛頓消息、棉田之减種將爲二成半、按去年則係四成、外界投機者與廠家皆稍有購進、市况因有大批交貨之可能、參差不定、先因華爾街有力而堅、後因多頭了結而疲、計現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉期貨漲二點、印棉因日商及塲中操業者買進而堅、計平果爾及奥姆辣漲七角半、白羅溪不動、原電錄左、（二十四日電） 
　　上週美棉扯平交易多 
　　紐約十一月二十三日電告一週棉市狀况云、下星期一日爲通告交割之期、十二月期乃期前扯平、此爲本週期棉市塲中之特色、同業現收進十二月期、以抵差價稍大時遠期之售出、南方售出甚少、而同業與利物浦歐陸及遠東皆購進、同時復有海外非美棉售出較少、索價較高之消息、致紐約棉市依然穩定、一般趨勢欲待十二月期交割之結束、及政府明年棉田程序之宣佈、交易遂受限制、現棉需求淸淡、國內棉廠刻不採辦、欲俟棉田程序宣佈及棉貨需求復活後、方開始活動、出口需求亦復有限、但日本有購入低級棉花之説、同時當局欲招致實業界與銀行界共同合作、以進行復興程序、因是市塲人氣、對於一般事業之前途、爲之稍振、 
　　向海外開闢新市塲 
　　上海日廠棉紗、本銷中國各埠、但經九一八後、在華銷路縮小、日商洋行改向東三省南洋印度各處推銷、今已獲相當成績、近更向北歐布業中心地瑞典（哥台爾）市開拓新市塲、惹起一般之注意、此由伊籐洋行上海支店經其總公司向往來之荷蘭某商行之手、與哥台保爾市接洽銷路、已得圓滿結果、將由近日出口之便輪裝送一切樣品、此樣紗包括各種支數、大概交易先以細支紗開始、該處由本國內出口者、以棉布爲主、棉紗雖有輸出、至爲少量、况在華日廠之棉紗、成本較日本國內紗爲低廉、故前途極有希望云、 
[糧食]  
　　河米站定局面 
　　（滬南）各帮來源三十餘號、（貨共近五千石）銷塲本街平常、惟青島烟臺等客帮包胃續辦一千餘包、人心略定、形勢轉平、青角松江西練等晚稻及常帮蘇同帮南港等厚粳行情悉見站定、杜洋尖及陰元等各花色相隨俱各略呈轉平、 
　　　　　　元 
　　常帮特粳一三·○○松隱早稻一一·五○青角白稻一一·七六 
　　常帮大市一二·五○洙涇晚稻一一·一○新鎭晚稻一○·九○ 
　　常帮次粳一二·○○洙涇陰元一一·七○重固晚稻一○·七○ 
　　同里白粳一一·六五葉榭早稻一一·三○泗涇晚包一○·八六 
　　同里蘆尖一一·二○干巷早稻一一·六五泗涇特包一一·五○ 
　　北圻白粳一一·五○汆來廟晚一一·一五楓涇陰元一一·六○ 
　　黎里白粳一一·二○又　陰元一一·八○西塘粉更一一·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　　元 
　　黎里蘆尖一一·○○青角晚包一○·八○練塘晚稻一○·六五 
　　平望白粳一一·二○青角另去一○·八○黄橋晚稻一○·八○ 
　　平望特粳一一·四○青角特别一一·四○松江晚包一○·七五 
　　（滬北）昨河下各路到船十八九號、白更去胃仍屬淸淡、上中之貨勒價略動、羊杜埠客尖薄稻早薄等貨亦然、新白元價形平定、白更價小角外、早稻小二三角、薄稻角外、羊杜尖亦小一角左右、餘貨平疲、 
　　常熟頂白粳　　　　宜興羊尖　　　　　任阿四一二·○○ 
　　鄧壽男一三·三○　馬信盛一一·九○　巴上白粳 
　　石永生一三·一五　崑山白粳　　　　　陳壽松一一·九○ 
　　金祖興一二·九○　馬三寳一二·○五　朱根記一一·八五 
　　王金坤一二·三五　望亭白粳　　　　　石浦薄稻 
　　常州白粳　　　　　俞狗男一二·二五　瑞泰豐一一·八五 
　　林旭初一一·六五　鄧良壽一二·一五　費子祥一一·五○ 
　　無錫白粳　　　　　鄧淑根一二·○二　重薄稻 
　　華竹舟一二·二五　塘市白粳　　　　　德　源一一·五○ 
　　裴金昌一二·一五　周根生一二·四○　嘉善早稻 
　　江灣白粳　　　　　鄒松金一一·六○　福　泰一一·○○ 
　　陸裕豐一二·二○　蓬萊陰元 
[五金]  
　　美馬口鐵單連軋缺 
　　美馬口鐵市面、自受德意諸貨相率來華之後、來貨即感寥少、最近購户方面、忽見採辦、而現貨遂呈軋缺、標準逐歩上漲、現市單連貨每箱開十六元五角、（比前又好五角）雙連開三十二元二角半、雖昨逢星期、成交仍有五六百箱之多、但印刷廠家、目下仍有心思收買、惜底貨寥少、行情大有再好之望、况海外定價每箱要四金元四角半及八金元九角五分、合之目下匯市、依然難見合算、所以定者不多、 
[疋頭]  
　　新盛行之長毛駝羢大衣 
　　每件價洋一百五六十元 
　　長毛駝絨大衣、日來甚爲盛行、一般有資財主顧、新近多選此料爲大衣面子、南京路·四川路·霞飛路一帶高等西服舖定貨不少、每件均須洋一百五六十元、而主客並不嫌貴、蓋以普通厚薄呢與皮大衣、穿得厭棄、着長毛駝絨大衣赴會爲時髦也、按此種長毛駱駝絨、祗虹口一帶拆貨店有經售、聯興每碼分售二十餘元、美發·義昌泰分售十七元五角、色有黄·元·灰·青等、預測明年冬季、必風行全滬、同業中定貨激增、售價亦轉廉宜矣、 
　　貢呢嗶嘰行市大跌 
　　直貢呢、同業中因舊歳貨缺價高、致相率旺定、因之到貨充斥、市盤不得不瀉、如德記二四八八之四孝圖、已由五元七角半跌至五元四角矣、就榮泰一五三三○老頭號及安利聚寳盆老頭號、明盤雖仍挺立、暗中則亦見疲、素嗶嘰前因天氣已冷、市銷鋭减、其價則反較直貢呢爲平穩、此蓋到貨關係、同業中因鑒往年日貨嗶嘰充斥、西洋貨多跟盤虧本斬出、致定貨大喊、故目下到貨缺而價漲、刻榮泰頭號嗶嘰、躉批仍售四元四角、德記大發財四元一角七分五、一三一三爲三元二角半、普通牌子藏灰嗶嘰均爲三元三四角之譜云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
個渡口，這一只一年要上二次岸的破船，就是他的財産了。 
　　鄉下有些事情比較都市中是好辦得多，就像老李設這個渡口，他一不是本鄉人，二也不向這裏比較有勢力的地保纒得他聽不見對河喚渡的顧客；也能够滾銅子，但是没有我們小孩子投得準，他輸了手心就獨自兒摇頭嘆氣： 
　　「老了，不中用了！」 
　　舉起手背擦着眼皮，又决第二次的勝負。 
　　老李每天要喝幾個銅子麥燒，他是没有下酒菜的，酒瓶放在短襖的袋裏，隨時掏出來瓶口對着嘴巴喝，每喝一口酒，就那末摇摇頭，不知是他習慣，還是這麥燒喝到肚裏使他不舒適，因爲我們看見他有幾次喝了酒像小孩子似的大哭起來，但有時候也分外高興的。總之，老李對於我們小孩子的影像是很好的。 
　　我十歳上縣城讀書，每年就祗有二個寒暑假碰見老李，他還是喝酒，摇渡。 
　　後來的日子，我自己也不能計算了，幾年前返鄉一次，家人告訴我老李的兒子跑了。我特地到渡口去看他，他已不認識我，而且使他敬異不至，因爲本鄉就没有像我這末裝束的人物。我呌了他老李，他又舉起手背擦着眼皮，但是半天還是呆立着不知我是誰。我告訴了他我的小名，（因爲他祗知道我的小名）才打着哈哈拉我到他茅屋裏去，一邊説：「老了，不中用了！」 
　　我回過頭來，茅屋門前設着一個糖攤，問他，店主人就是老李。走到裏面，這攤的規模也不見十分簡陋，門前儘是些小孩子吃的糖食，裏面貨品很多，凡火油，香烟，草紙，...鄉下人家的日用品他差不多齊備了。 
　　「老李，發了財啦，做大老闆了。」我笑着對他説。 
　　他摇摇頭，爲我倒了一杯茶。 
　　「兒子跑了......」 
　　他剛坐定，感傷的説，彷彿一篇大文字藉它來開頭似的，但被買東西的人呌他去張羅主顧了；而這段話就始終没有説出來，雖經了我的盤問。最後他竟是哭了。 
　　好了，老李死了，這樣一個終其身爲生活而生活的苦老兒死了，他的棺木還是挨户募集的！ 
　　他那段不願説出來的話，我總想有個機會向故鄉幾個最年高的長輩去探聽出來；這當然是空頭支票，我自家兒的事都不能自己預約呢！ 
　　這過去的影子如今又追隨着我，好像放不下一件重大的心事般的。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六零）下午四時至五時 
　　白蘭花（汪曼傑）安眠（羅鶯）姑娘你聽見嗎（楊剛）晚香玉（湯綉紋）人面桃花（羅鶯）黄鶯兒（汪曼傑） 
　　新華社 
　　敦本（八零零）下午五時至六時 
　　鳳陽花鼓（嚴華·嚴斐）不自由的藝術（周璇）夜半的私語（葉紅）體育皇后（周璇）拒絶（嚴斐）永遠親愛（徐健）單相思（嚴華）寄夜鶯（葉紅） 
　　友聯（八八零）下午十時至十一時 
　　夜花園裏（嚴華）風雨歸舟（凌利）舟中曲（嚴斐）落花流水（嚴華）鴛鴦鴛（徐健）慈母摇藍曲（嚴斐）特别快車（徐健）開始的一吻（凌莉） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六零）下午五時三刻至六時半娱樂昇平（前奏）小寳貝（曼麗）花生米（張如）城市之光（游泳）瞎子算命（玲玲·王九）光明之路（吳芳·雄貓）戀芳春（張如）燕帶春來（曼麗） 
　　敦本（八零零）下午七時至八時 
　　湖伴曲（前奏）南海美人（曼麗）小東西（張如）小小畫眉鳥（游泳）漁光曲（曼麗）英雄夫婿（張如）我捨不得你（玲玲）農邨之歌（吳芳） 
　　明遠（九六零）下午八時至九時 
　　老三六（前奏）蘇三勿哭（張如）寄爺詩（游泳）燕子樓（曼麗）麗華吾真需要你（張如）愛的花（游泳）長記得（曼麗）月兒灣（吳芳） 
　　中西（一零四零）下午八時五十分 
　　桃花曲（前奏）人生幾回逢（張如）人間仙子（曼麗）銀色凄凉（游泳）麗華吾决忘不了你（張如）漁光曲（吳芳）再見故鄉（曼麗）梅花接老爺（玲玲） 
　　安定（八六零）下午十時至十一時 
　　歌舞昇平（前奏）你的一笑（張如）慈母摇籃曲（玲玲）樂哉（曼麗）從軍别愛（游泳）太平花（吳芳）吾不能忘記你（張如）等一等吧（曼麗·游泳） 
　　都會社 
　　中西（一零四零）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）春朝曲（姚莉）慈母摇籃曲（薛硯）乳娘曲（傅瑞英）節儉歌（儷亞）銀色的凄凉（姚莉）娥眉月（薛硯）安慰（傅瑞英） 
　　芙蓉園 
　　市音（一三四零）下午六時至七時 
　　蘇三不要哭（王雪芬）愛的花（露茜）滿江紅（黄韻）一身郁是愛（包雪雪）碧沙窗外（黄韻）戰地之花（露茜）賣油條（包雪雪） 
　　安定（八六零）下午七時至八時 
　　再見吧故鄉（露茜）蝴蝶姑娘（包雪雪·黄韻）乳娘曲（包雪雪）夜花園裏（黄韻）勇健的青年（王雪芬） 
　　華興（一二六零）下午八時一刻 
　　催眠曲（黄韻）摩登戀愛（黄韻）賣油條（包雪雪）勇士凱歌（王雪芬）花生米（露茜）四時吟（包雪雪） 
　　中西（一零四零）下午十時一刻 
　　銀色的凄凉（黄韻）開始的一吻（黄韻）飲酒歌（包雪雪）湖夜招魂曲（包雪雪）落花無人掃（包雪雪）蘇三不要哭（露茜）因爲你（王雪芬） 
　　明月社 
　　華興（一二六零）下午九時至十時 
　　雙料情人（白虹）賣花詞（英茵）蝶戀花（黎明健）花長好（張静）五月花（白虹）小小畫眉鳥（英茵·黎明健）愛向何處尋（張静）淡白梅花（白虹）愛的花（英茵）關不住了（黎明健） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八零）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「貞節女」 
　　檀郎含笑欲求歡，蜜語甜言説不完，你休道偷香稱妙手，勸君早早伏心園，天下女流由你騙，這一關惟奴不能瞞，起初原覺甜如蜜，回味之時苦又酸，有的是戀新去舊情曉得，海誓山盟怨枉然，有的買風流閑向親朋説，被人兒四處汚名傳，有的是身懷六甲膽驚破，懸樑派水把命來陪，奴奴雖未伸伶力，但莫見而問是這般。憑你口有蘇張舌，奴的心中有定盤，那怕今天頒新照，男爲偷香中狀元，我也不想桑中搶鳳冠。 
　　俞小霞俞小雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回「誘叔」 
　　景陽打虎武英雄，武大郎矮小不相同，金蓮潘氏貪風月，痴心叔嫂作私通，武二歸家忙備酒，百般嬝娜引春風，叔叔呀公務怱忙常出外，做嫂的倚門望你轉家中，難得今朝歸故里，爲嫂奉敬你酒三盅，金蓮是身軀挨近微微笑，徐徐斟酒敬英雄，武二抬身忙酬謝，深深作揖感承蒙，叔叔呀望你飲盡盃中酒，愚嫂相陪將情話通，弱冠之年親未配，孤臯可要寃胞兄，愚嫂今宵來陪伴你，免使君家床半空，武二郎，怒氣冲，嫂嫂之言情欠通，竊玉偷香非我輩，豈知嫂嫂如禽獸同，金則連聽説微紅臉，説道何妨叔嫂兩情濃，趁此大郎身不在，尖尖玉手扶英雄，武松即便把門兒出，却逢兄長轉家中，金蓮是一塲慾火化成空。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傳」 
　　安老爺把何玉鳳的廟，總算找着了，廟裏一切的佈置，都使何玉鳳十分滿意，衆人正在忙着佈置一切的時候，張進寳氣喘喘的跑進來説：「鄧九太爺同着他的姑爺，姑奶奶都來了。」安老爺聽見了這句話，真使他高興得跳起來了，心理想着，月下老人可來了。 
　　中華（一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　鄭田兩人的疏通，白桂英得到了一千塊錢，還有一樣禮物---是兩張火車免票，人多麽勢利吓！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　「王先生的一二八」 
　　這個王先生是誰，那是誰都知道的，現在我們把他怎樣到上海來的秘密宣佈一下，請藏着吧。 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　「滿江紅」 
　　第二天早晨李桃枝一力跑到淸凉山上，對他們説明了自己是一個歌女，這幾位毫没有階級觀念的藝術家，不但不小看他，而且還安慰他，李桃枝心裏真是説不出的難過，説了一會就回家去了。 
[國學]  
　　氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時 
　　謁衡獄廟遂宿獄寺題門樓　韓愈 
　　五嶽祭秩皆三公　四方環鎭嵩當中 
　　火維地荒足奴怪　天假神柄專其雄 
　　噴雲泄霧藏半腹　雖有絶頂誰能窮 
　　我來正逢秋雨節　陰氣晦味無淸風 
　　潛心默禱若有應　豈非正直能感通 
　　須臾静掃衆峯出　仰見突兀撑青空 
　　紫蓋連延接天柱　石廪騰擲堆祝融 
　　森然魄動下馬拜　松柏一述趨靈宫 
　　粉牆丹柱動光彩　鬼物圖畫塡青紅 
　　升階傴僂薦脯酒　欲以菲薄明其衷 
　　廟內老人識神意　睢盰偵伺能鞠躬 
　　手持盃珓導我擲　云此最吉餘難同 
　　竄逐蠻荒幸不死　衣食纔足甘長終 
　　侯王將相望久絶　神縱飲福難爲功 
　　夜投佛寺上高閣　星月掩哄雲瞳朧 
　　猿鳴鐘動不知曉　　　　日生於東 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[咬文嚼字] [  皮]  
　　前日和朋友閒談，某友談及幼時在某私塾讀書，一位老先生教他孟子，讀至「周七八月夏五六月也。」老先生便説道，這周字是錯的，明明秋字之誤，因把書本上的周字，改作秋字。後來朋友講給父兄聽，没有一個不哈哈大笑。 
　　我道不要笑他，現在這樣「讀書得間」，善於理解的先生，很不容易多得。七八月不是秋麽？五六月不是夏麽？這樣肯用心看書的先生，那裏容易找得到呢？ 
　　從前科舉時代，有一次考試，一位考先生看了題目回來，同考的先生們，問他出的是什麽題目？他説「人知之亦寧寧，（讀音）人不知亦寧寧。」弄的幾位考先生莫名其土地堂，以爲「論」「孟」已從來没有這兩句書，後來看見題目，方知這位先生識了别字，囂囂誤讀爲嚚嚚也。同考諸人，莫不大笑。後來出榜，這位識白字的先生，居然大占其魁，可見識白字也並没有什麽要緊。 
　　我小時讀書，先生常駡我「不長進，」我氣憤極了，一日立志發憤讀書。就拿幾本舊有的經書，國策，史記，漢書等，爛圈爛讀，有的似乎懂得，有的簡直莫名其妙。就是所圈的書，牛頭不對馬面的，天然俯拾即是。一天我看到一段書，實在圈不下去，因此去請教一位學問很淵博的先生。 
　　但是這位老先生，把這一段書看了半天，也有些疑惑不决。便大發議論道，這句書照這樣點也通，照那樣點也通，不過照這樣點是一個意義，照那樣點另是一個意義，所以你們讀書，必定要去研究考據，訓詁，箋註，之學。方能理解圓通，意義明晰。 
　　我聼了這番大議論，氣得發昏章第十二，馬上把這些書本，抛在高閣，立志以後不去再看這種糊裏糊塗的書本子，認爲這種功夫，只有書獃子去幹的。所以我肚皮裏空空如也，一些没有書本，便是這個道理。 
　　在民五六年時，聽見幾位有本領有墨汁的先生「提倡白話文」「打倒古書」要把孔老夫子到茅厠邊去請坐，據説這種古書的罪狀，便是涵義太多，句語蒙混，思想腐化。我聽了十分起勁，想必而今而後，可以不必費此無謂的腦筋，而造成一位書獃子的資格了，但是結果，依舊是大失所望，因爲有種白話文，雖則寫得很長很好，結果還是莫名其妙的，一點也不懂牠的意思，這類白話文，也不在少數。 
　　據説因爲這個緣故，現在更進一歩了，有的主張大衆語，有的主張寫别字，有的主張拉丁化，倘然這幾種主張，果然産生出來，亦得免做書獃子的罪累。但是這幾種辦法，去實行之期，恐怕尚遠，我到有些彷徨起來，懊悔從前不聽老先生的話，法研究研究考據，箋註，訓詁，之學，到底靠得住。 
[剪報漫談] [  野菲]  
　　我覺得剪報是一件很有興趣而且很有意義的事情，所以我的剪報已成了習慣，習慣而變了自然；每天總要將報紙上看過的許多新聞，時評，專件，小説，小品，雜論，等統統剪下來，分貼幾部。譬如×報上的時評，就題名「×報論叢，」時事新聞，則題爲「時事剪影，」國際消息，則「國際拾聞，」社會新聞，則「社會寫真，」各地通訊，則「鄉村都市，」長篇小説，則「小説庫，」小品文字則「小品文選，」電影文字，則「銀色之海，」專件文稿，則「專文選貼。」我每天這樣剪，這樣貼，絶不覺得麻煩。 
　　的確，我對於剪報是感到這樣的興趣，興趣之所以由來，自然是有很大的原因在咧！ 
　　如果將過去的報紙取來看，我相信比了看稗官或稗史小説還要有味，因爲小説是誰都知道造作的，而報紙却是事實的紀錄。好比取一張童年時代的自己照片來，看了非但覺得可愛，而且更會從幻想中去重温一回童年的舊夢！况且我們的記憶力也不能那麽强，將過去十年八年以前的事情都記得住。而假使我們將每年的報紙積起來，一則恐怕没有那麽多餘的地方收藏，二則就是藏了起來，等到要想看的時候又要發困難，所以將每天看過的報紙分别剪貼起來，實在是一個很好的方法。 
　　在這裏面，可以看到時代的轉變，人事的變遷，社會的進化，國際的動向，及一切希奇古怪的新聞。在當時不足一看的，到現在却會怪有味兒了。真是任你比看世界名著還要有意義啦。並且還可以將過去的政治，經濟，等情形拿來和現在的做個對比，尤其是從事寫作的人，可以將它抵數十部參考書用。 
　　譬如從前滿淸時代的專制，後來革命起義，及至軍閥內鬨，剝削，到了誓師北伐，奠定江南，九一八暴日侵佔瀋陽之役，民衆之熱烈運動，一二八上海之戰等等，其間一定有很多可貴的史料。要是靠腦筋記是我想凡是人類决没有這樣一個大腦袋，如果將一年一年的報紙，分别剪貼成册，那末既容易保藏，更便利翻閲，手此一册，勝讀名書萬卷，這種輕而易舉的事情，我想真值得提倡。 
　　我往往看到很多人看報，祇看看副刋，或社會新聞，關於國際，政治，時評等，大部份人，都不關心的。這種閲報，他們的目的僅是取以消遣而已，誰也把看報的正義抹煞了，也有翻一翻算數的，這不是笑話嗎？而且我號稱四萬萬人口之中國，最老牌的報紙，祗銷到十多萬份，真是可憐！照我主張，我們應該要養成讀報的習慣，更應關心國際及政治消息，要知道報紙對於國家，對於民族，對於社會，對於文化教育的責任是怎樣的重大，這是我們對於報紙閲讀上不可缺少的修養。末了我還要來愼重地提倡一下剪報貼報，自然囉，能够將逐日重要記載剪貼成册，確實是一樁很有益處的事。 
[走茅山] [  詠輝]  
　　已是一個星期了，不但没有走到七重浮沙，而且連虎豹也没有來擋第一關：他的心是熱辣辣的。論理，他這樣的誠心的走茅山者，太上老君無論如何是會將他收爲門徒的。 
　　關於茅山的傳説，他聽得很多，雖則他没有親身經歷過。------一顆一心向道的心，而且要歷盡千辛萬苦，才能見到茅山的祖師------太上老君。 
　　據説第一關是有張牙舞爪的虎豹擋住去路的。這個，他已準備好了，只要心無旁念，口中念動太上老君的真言；於是，虎豹無蹤了。他向前繼續走着。 
　　七里浮沙平攤在前面，是一望無垠的金黄色的沙泥。心不正時，平坦的沙地上便會幻出萬丈深淵，前面有散髮獠牙的惡魔擋住去路，後面是厲鬼緊追着；哼一個不當心，掉下萬丈深淵，被魔鬼們生吞活剝的吃了。 
　　一切都不怕，他的一顆向道的心是堅强的，只等着惡魔們的到臨。遺憾的是，至今没有碰到惡魔們擋住他的去路！他心目中的茅山，還在虚無之鄉呢。 
　　烟絲在指示着他的去路------上茅山的去路（？）（註------相傳走茅山者手中必定托着一個香盤，人的行向，以烟絲被風所吹，飄去的方向爲定。） 
　　「也許要走六六三十六天吧」？他這樣的想着。三十六天的時間是很攸長的呢；他身上的炒米，僅够吃兩天，再過些日子可要餓死了。 
　　虎豹，惡魔，都可以用一顆向道的心擊退（？），但是没有了炒米吃時，却不能拿着一顆向道的心充飢呢。 
　　他開始有些不安起來了！這不安剛竄上他的心頭，他即刻又用力的壓下去，------起了退縮的心是要被老君責罰，而呌厲鬼殺死的呢。 
　　兩天，很快，也可以説是很漫的過去了！最後的一撮炒米是怪香的呢。這次可真有些不安起來了------炒米已完哩 
　　接連又是幾天過去了，肚皮可真有些那個了。 
　　夜的山上是怪静穆的，静穆得聽得真忐忑之心的顫動哩！------是那樣急促的跳躍着的心啊！ 
　　唾液線一酸，黄水往上一湧，「哇」的一口吐了出來；胃差不多被磨擦得發炎了。 
　　隱身法，土遁，騰雲駕霧的慾望慢慢地退走了，接踵而來展開在腦中的：是一幅現實的凄慘之圖畫啊。 
　　用一個麻袋背着六升炒米------家中僅存六升米啊！帶了一身換洗衣服，手中拿定一個香盤，固執地離别了他的家，------上茅山學道去哩！ 
　　眼淚是一粒緊接着一粒連成一串的掉着，妻在飲泣呢。兒子拉住了他的手爸爸爸爸的呌着，哭着，跳着。但他的心是鐵一般的堅，------學道的人還能爲凡情而留戀麽？ 
　　現在可有些異樣了，心也不那麽堅强了，------大概是飢餓驅逐了太上老君吧？倒有些反悔不該走到這四顧茫茫的深山中來。回去麽？脚可有些不對勁！ 
　　太陽在東方的樹梢頭咬破了薄薄的一層雲翳，大地又開始活躍了；他的腦筋更淸明了一點： 
　　「東家没有來逼欠租吧」？ 
　　「僅有的六升米被我拿走了以後，他們吃些什麽呢」？ 
　　「回去吧」！他用力掙扎着，身子還没有坐起，「哇」的又吐了幾口黄水，酸溜溜的。 
　　眼睛慢慢地失掉了光彩，耳朶裏嗡嗡的呌着，一顆微顫之心也快休息了！------「茅山呢」？他睜開了最後一次眼睛 
 
[北風凜烈之夜] [  亦菴]  
[沉溺與享受] [  甲辰]  
　　人實在並非鐵筋銅骨那麽牢固，像機械物體似的日以繼夜的勞作無休止，而推不平磨不蝕的。因此，無論誰，在他的生活行進上應該是具有兩面性，工作和娱樂。每天完畢份內所應做的事務之後，必要地有一個時間以休憇，這休憇的本身便是一種解放，一種精神上疲勞的解放，也便是恢復固有的氣力的蘇息。因此娱樂之存在於人之間亦猶乎工作是一樣的重要不能缺少。即是説，人必須工作，也必須娱樂，娱樂的真諦就是在於享受，換了句話講：即是人既有工作的勞碌自然也要有娱樂的享受。正當的娱樂是任何人都得有享受的權利。但是人大抵是賦有共同的惰性的本能，如物理學上的惰性作用一般，不推不動，讓它停下來它便永遠的停着了。人復如此，更有一點，畏懼勞碌而耽於閙逸舒適，往往會因爲娱樂便撇掉正經的工作。把所有的時間完全消費在娱樂之上，再談不到什麽工作不工作，到了如此的田地，娱樂已不能算是享受，而是變成一種沉溺的行爲了，所以在一定的塲合上，娱樂的亨受是非有適可的約制的限度不可。倘若超過了適可的限度以上，便是一種沉溺的表現，一沉溺，不特亨受的真意味馬上喪失，而且成爲墮落的了。 
　　世間一切的事一切的物，統没有絶對的，必然性，所謂善不一定就善，所謂惡不一定就惡，善之中未始不無包含惡的成份，惡之中，也未始不無包含善的成份。娱樂這回事也莫不同具此種道理。 
　　所以娱樂的真意味，不管是屬於那一方面。是僅有能真切去享受的人方得領略。而在另一般人------沉溺與享受没有分開。娱樂的享受的真意味根本便無從感覺到，反且作成有害無益的東西了。可是事實上，能真真了解享受是享受，沉溺是沉溺，而能始終只止於享受不至於沉溺的人可不容易有。相反因於不瞭解享受而常由享受不知不覺陷落沉溺中的却多得很。這里没有别的，頂大的理由是緣於人原本就有種種不良的貪圖安樂的劣根性。而一般地説來，養息在特殊的優渥的生活圈子裏面，沉溺於不是享受的娱樂當中的人同時格外多見。爲了什麽呢，爲了時間本過有閑，可做的事又本少，------這一個人完全成了只有爲物質慾的逐追的感官享樂，再無精神上的蘇息的享受了。反轉來説，忙的時候多，閑的時候少，就會自然地愈加珍重娱樂之享受，感覺享受之可貴，而認真使着小心使用着。因此可以這樣説了，生活越廹忙的人，就越覺出享受娱樂的價值。生活越空閑的則越無真正享受可受，爲其精神的重壓的要求需要享受以解放，已經早就沉溺還談什麽享受。於是墮落者也算此種種最多了。 
[老李] [  阿蘋]  
　　這個孤獨的苦老兒，老李，幾年來我腦海裏已没有他一些兒影子存在了。昨天鄉下出來一位朋友，談及老李死了；在這年頭兒死了一個老李自然是無足輕重的事，不過死後二天才由地保挨户募錢，買棺成殮，説起來似乎是太悽慘了。 
　　老李是孤獨的，他没有老伴，有一個叫義上的兒子帮着他在三义河口渡口這一只一年要上二次岸的破船，就是他的財産了， 
　　鄉下有些事情比較都市中是好辦得多，就像老李設這個渡口，他一不是本鄉人。二也不向這裏比較有勢力的地保打招呼，他就在地利人和的優勢上生活下來。本鄉人能够道出他的來歷的，現在恐怕没有一二個人了。 
　　本來在離此二里之遥，有石橋可以通到市集去的，自從老李設了這個渡口，誰多願意少跑些路，出一枚銅元一次的擺渡錢，還感激老李給與他們不少便利呢。 
　　漸漸地他同本鄉人混熟了，因爲省吃儉用多幾個錢，他就在渡口搭一個茅屋，父子他倆把船艙中的舖蓋搬起來就算有了個家。 
　　這時候我大約是六七歳吧，每天跑到渡口去，老李雖然已有四十歳光景，他却喜歡同我們玩，所以渡口的小孩子愈聚愈多。他空着時候講山海經，往往 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[跳舞是做電影明星的終南捷徑（下）] [  選青]  
　　堅忍耐勞是爲成功要素 
　　舉一反三小道可以喻大 
　　「馬克西貝爾所説的道理是：譬如你開汽車，你不是一下子就開足馬力的。那是辦不到的。你一定當慢慢地開頭檔，走了幾歩，再開二檔，再走幾歩，然後開三檔，以後就平穩迅速暢行無阻了。你開你自己身體的馬達的時候，亦要這樣才好。一早晨起來，先在户外散散歩，或在户內亦可。起先慢慢的，然後漸漸增加速率，直等到快歩，然後再慢慢遲緩下來，直到普通的散歩一樣。那樣，你就不至於喘息，而你的身體的機械，亦就可以行駛得很平穩了。」 
　　「然後你要知道怎樣恢復你的體力的方法------在一個極短促的時候。拳術家祗要一分鐘，就可以恢復體力的。你不可不學，如同你學别的東西一樣。坐着，將頭向後靠，閉目，伸足，兩手鬆弛了垂在身旁。强廹你自己，這樣五分鐘之久，從腦筋裏驅除你的一切思慮。你天天如此，日日行之，以後就可以知道静坐，弛放，就是迅速恢復體力的惟一方法了。我想將來總有一天，跳舞家會採用拳術家的方法來操練他們自己的。這種方法，於跳舞家的面容，比於他們的跳舞，關係更大。在銀幕上的歌舞，我們必須有美貌的女子，但是，或者你不會相信的，今年選擇舞女，或者明年就毫無用塲了。理由？身體，面容，一切，一年之中的變遷是很大的。那亦是很難防止的，除非舞女們，亦像拳術家一樣，天天不斷的練習，那當然是很不中聽的話，但是，那確是必需的，尤其是在電影界裏，因爲在舞台上，女子面上多一兩條線紋，是不大要緊的，但是在鐘頭前面多一兩條線紋，就成了自殺了。」 
　　「還有一句話，好像是一個惡消息，但是我向來不欺騙人的。女子們被選進歌舞劇的年限，我們普通定爲二十一歳。但是這個年限在許多地方，是於一般舞女很有帮助的，因爲許多愛好的舞女，知道她們的年限將到，就竭力設法引起人家對於她們表演藝術的進展，而不在跳舞一件事上了。但這並不是説，你一過了二十歳，就可以不用學習跳舞了。我説的是，如果你要以跳舞爲職業的，你一定要開始得早些，但是許多明星，是拿跳舞來輔助他們天才的發展的。他們當然有許多已經得到了跳舞的帮助。琴吉爾羅吉士初登舞台的時候，是一個跳舞家。等到她進了電影界，她是一個喜劇家，一直没有跳過舞，直等到她替弗勒德亞士泰爾拍了一張歌舞台。弗勒德覺得她是世界上最易教的女子，因爲她天性知道音律和節奏。現在她成了弗勒德亞士泰爾的對角了。其餘的明星，二十多歳以後，或者成名之後，忽然發現了他們自己的舞蹈天才，而更加帮助了他們進展的，亦更僕難數。最末，跳舞亦和别的事一樣，從堅忍耐勞裏，才可以獲得成功。如果你能於跳舞這區區小道之中，學到以上所説的一切，再加以舉一反三之功，那就可以説一句：『天下大事，不足爲也』了。」（完） 
影片談評 
[評「英京寃獄」] [  石斧]  
　　Charlie　Chan　in　London 
　　---大上海映--- 
　　「寃獄」這一類字樣用在影片名上，確實很新頴，這片名的原意是説「陳查禮在倫敦，」也和「霧夜飛屍案」的原意説「特魯蒙的歸來」有同樣的類似。大約這也是偵探片題名的不易。 
　　這次是説陳查禮因事到倫敦，恰巧遇到一件寃枉的案子，他便擔任偵查，始終平反了這寃獄。 
　　在故事起頭叙述葛雷因嫌疑入獄，齊巧這時候陳查禮就來到，好像是笨一點，但因此可以留出許多「戲的演出」的機會，也未嘗不是經濟的。 
　　不用説的偵探片是千篇一律的用「故佈疑陣」的章法和「聲東擊西」的手段以求得結果的突兀，所以除管家飛利浦（後來發現他也是偵探）之外，如葛登好華德都是一副「尶面孔」甚至於馬夫也透露着「殺人的兇犯」樣子，而真兇李西夢倒「滿面春風」的令人深信不疑。 
　　華納夏能的陳查禮是有着如三麻子的活關公的資格一般，他所表演的華人處處是「迂緩」「陰險」和「陋劣。」要是没有原著説明查禮的個性，是「沉摯」「精細」和「有哲理思想」，那必定要被這位華然們先生的一雙鈍眼更要形容得中國人不成一個東西了。 
　　查禮接案之初，拾到了珀茱拉的一個鑽戒，留到結尾再還她，説：「這纔是完全的結案」是很好的一個章法。依克萊夫的三道頭包打聽時時用筆錄查禮所説的要點，後來連揶揄他的話都要寫上去，可發一噱。此公在「霧夜飛屍案」中飾一廵捕，就可看出他是一個偵探片中不可少的配角了。 
　　在陳查禮的片中是永遠這麽一個作風：不會使你看了「拍案稱奇」也不會教你看了「没精打彩」。不過像華納夏能的作品，總是少來些爲妙！他在美國人的心理上，恐怕Misleading的地方很多吧。 
[評「法力無邊」] [  凌鶴]  
　　Defense　Rests---國泰 
　　有許多舊觀念的電影作家，他們若干程度的看到了社會的黑幕，而自己對於這些黑幕也表示非常不滿。但是他們却不能進一歩的從經濟上去探討，所以有如此黑幕的社會根據，因此他們便没有方法分析，更不理解從經濟制度的變革以求澈底的解决。結果，他們便將這些罪過加担在某些人羣身上，而在藝術作品上又映出作者的道德觀念，而良心的去責罰他們所要責罰的人，或者是使那些罪惡者流，洗心革面改過行善。自然，我們認爲這種觀念是不正確的，雖然他們也講藝術的良心。 
　　關於這一觀念的影片，確是很多，現在我們又看到這「法力無邊」了。這一影片，劇作者似乎對於法律有一估價，他從律師口裏説出，使罪犯受罪，是法律的任務，而律師的任務是使被告脱罪的。於是那律師恃其雄才巧辯，使那嫌疑殺人犯藉口「正當防衛」而脱罪，因此真正的殺人犯却逍遥法外了。此外，這一律師還爲一綁票匪辯護，因而被綁的家族（一個老婦）憤而自殺於律師之辦公室裏。後者使律師感受極重的良心責罰，再加上受人的勸誘，立刻改過自新，和惡徒們斷絶來往。在這裏，劇作者對於法律之被罪犯作爲一種玩具，表示了不滿，可是他的解决方法，却祇有良心的去勸誘那種不法的律師。至於法律本身，自然不會給與絲毫指斥，這由於惡徒的到底服法，便有着明顯的説明。 
　　像這樣的故事，我們不能不認爲那是很戲劇性的，可是在導演不靈活的手法之下，却使我們感覺極大的沉悶。那末些對話，再加女主角的演技又太不高明，在技術上的没有成功，那是無可諱言的了。 
[藝華新訊] [  青雲]  
　　「逃亡」外景隊昨又來電，外景部份已全拍竣，刻已啟程南歸，約本月二十左右可到申。 
　　「飛花村」昨第四次在黄金試片，前三次係無聲，昨已將胡萍所唱之「飛花歌」，小星陳娟娼所唱之「牧羊歌」插進，兩歌音調均極動聽。尤其是「飛花歌」與「旋宫艷史」中名曲「夢裏情人」有異曲同工之妙，而所配音樂亦頗佳。此兩歌作者爲施誼與三耳先生。（按三耳即聶耳）。 
　　卜萬蒼昨爲其新作「凱歌」至某處察看外景，此片據傳係「人道」型之影片，惟係有聲片。 
　　藝華除厚有一大一小兩攝影塲外，近又將建兩有聲攝影塲，打樣者係周克，方沛霖等，據方沛霖語人，此兩座攝影塲係採取最新式樣建築，所有有聲機械，亦購最新式最優秀者，預計需耗資二十餘萬元。 
　　藝華此次招考女演員，報告者殊踴躍，昨爲考試日期，主考者爲「老人」導演史東山，「飛花村」導演鄭應時，「犧牲者」導演袁叢美，「生之哀歌」導演胡鋭，與攝影主任周克，至於錄取人員，日內耶可正式發表云。（却） 
[聯華花絮]  
　　「暴雨梨花」編導馬徐維邦，日前赴紹興一帶，爲其新作「寒江落雁」視察外景，現已歸來。 
　　孫瑜新作「大路」，配音工作不日即可竣事，孫瑜現已着手預備新劇本，聞爲一綫粗條作品。 
　　楊小仲之「漩渦」，梁賽珍表演之佳，爲以前所無有。一般預料：此片公映，影壇當爲之震動。 
　　吳永剛「神女」成功後，其繼續作品爲「小天使」，定由王人美等主演。 
　　譚友六近編「秋扇」，題材新頴，由譚自導，男女主角擬定由黎莉莉，談瑛，羅朋担任。 
　　洪警鈴爲收房租之典型人物，近聞洪在「無愁君子」中將一躍而爲房東。 
　　殷秀岑主演之喜劇短片「徵婚」，爲莊國鈞導演，此片早經攝竣。將來與「無愁君子」同時公映。 
[「明星家庭」最近消息]  
　　「明星家庭」第一集自出版以來，因內容豐富，設計獨特，極受廣大之歡迎，尤以裝幀之華美，編排之新穎，爲讀者稱讚不止，推爲國內一鳴驚人之電影刋物，初版五千册業已銷售殆罄，聞該刋第二集亦已着手編排，內容益臻完善，篇幅更擬增多，預料當較第一集尤爲出色，大約十二月中旬即可出書，每册五角，仍由上海白克路一百弄四號漫廬圖書公司出版云。 
電影小説 
[黑面慈心（Imitation　of　Life）（八）] [  文印]  
　　正當蒂里拉和裴尋找披歐拉的幾天，史提芬天天陪著吉茜出去玩。他們每天晚上到一個新地方去。他本來是個魚類學家，他將他所有的各式各樣的魚類，都詳詳細細地講給她聽了。不久也們二人就成了很好的朋友。但是好事多磨，他們的友誼却給吉茜弄糟了，原來吉茜對於史提芬，竟發生了愛情了。當裴回家的那天下午，吉茜就告訴了他。那時史提芬正要離開自己的庽所去看裴，吉茜忽然來了。她那一半孩子，一半成人的眼睛，看着史提芬的臉説道：「史提芬，我愛你。」史提芬一些没有準備，聽了吉茜的話，不覺嚇了一跳。他説：「吉茜......我的親愛的。」吉茜道：真的。我愛你。她誠懇的聲音，表明她的話是從心裏出來的。史提芬不覺説道：「你不應當拿你的長輩開玩笑。我知道你們女學生們的脾氣的。剛才差不多你將我虎住了。」吉茜説道：「我本來想和你到各種地方去玩去......，那時我生平最快樂的時候......不過那都是一個空想......你拿我當作一個小孩子......哦，史提芬......你吻我......」她拿顫動著的小嘴唇凑了上去，但是史提芬没有吻她的嘴唇，祗用手理著她的頭髮，慢慢説道：「吉茜，你還没有懂得你説的是什麽話。你還没有懂得愛情是什麽。」吉茜聽了，瘋狂似的將吉茜推開了，大聲嚷道：「哦，我不懂得嗎？」她訽着，就哭起來，並且從屋子裏逃走了。 
　　到了晚上，正在晚飯之先，裴於談話之時，提到了他們婚姻的計劃。史提芬站着一言不發，心裏暗暗替吉茜難過。吉茜聽了她母親的話，心中如受刀刺一樣的痛，眼淚不覺湧了起來。裴看見了，就將她的女兒摟了過來問道：「寳貝，怎麽啦？」吉茜摇摇頭，就奔上樓去了。裴跟了上去。吉茜後來忍住了自己的傷心，亦没有將她的秘密告訴她的母親，從新下樓去向史提芬道賀，但是她的頭垂在胸前，一時抬都抬不起來。那天晚上，他們就商量着到一個時髦的地方去吃晚飯，慶祝他們的訂婚。但是正在他們要出去的時候，一個女僕奔了進來説道：「裴小姐......你快來......不好了......蒂里拉......我看見她躺在地下。」裴聽了，立即奔到蒂里拉時房裏，走到她的床邊。蒂里拉看見了裴就説道：「裴小姐，我不想㳳了。」斐説道：「不要緊的。我在這裏陪着你。蒂里拉......你要什麽，你告訴我......」蒂里拉道：「小姐，謝謝你。我要你，好好的葬我......我要一副軍樂隊，送我去見上帝去......」......等到一切事情過去了，裴得了工夫，重新想到自己的生活，和史提芬的生活的時候，她忽然覺悟到吉茜已經變易了。那個念頭，像電一樣，直通到她的心裏。吉茜和史提芬發生了情愛了！她起初覺了一個極大的刺激，但得到後來，她漸漸覺悟到她和史提芬的婚姻，是永遠不會圓滿成功的了。並且看着蒂里拉的樣子，深知她自己倘使和史提芬結了婚，她們母女之間，一定不會像從前那樣相依如命和洽無間的了。她自己告訴自己，那是决不可如此的，無論如何，她不肯爲了自己的幸福，而犧牲吉茜的任何一小部份的......她自己的生命，是建築在吉茜的四週，爲了吉茜，她已經工作了，努力了，犧牲了半生。她於是婉轉曲折地和史提芬説了。雖然吉茜懇求着她嫁給史提芬，她已定打定了主意，一些不爲摇動。她説：「吉茜，我的寳貝。你比什麽都要緊。你的快樂，加番手一切之上。你和我一同到外國去遊歷去吧。」（完） 
 
