# 1934 - 27 - 4921838

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國內毛維壽張炎到泉商殘部編遣事孫殿英電馬鴻逵求和開濼工潮益嚴重化國外俄共黨大會史丹林報吿全文發表達拉第試組法新閣英海軍會議閉幕上海閩省府主席陳儀赴閩履新長江輪因馬當江水奇淺阻斷不通各團體呈請特赦劉崇武等顔料商范文生出綁 
第一張···要電 
第二張···要電　　　　國際電 
第三張···本市新聞　　春秋 
　　　　　教育消息　　　自由談 
第四張 
　　　　　商業新聞 
　　　　　第一張···小品文字 
本埠增刊　第二張···建築週刊 
　　　　　第三張···電影專刊 
十九路殘部僅數千人退龍巖 
中央軍並不窮追蔡廷錯進退維谷 
毛維壽張炎到泉商殘部編遣事 
（厦門）漳訊、漳殘部退龍巖、沿途被民軍截擊、損失頗重、現龍殘部僅三四千人、陳李蔣均已飛汕赴港、蔡廷鍇徐名鴻尙在巖、第三師尙未向巖追擊、永定平和詔安如常、並無粵軍入閩、（廿九日專電） 
（厦門）十九路殘部退惠安後、毛維壽·張炎二十七日自洛陽來泉、謁蔣鼎文衛立煌、蔣衛二十七日到泉、衛留泉主持閩南善後、蔣二十八日飛省、毛張在泉接洽編遺事、入泉中央軍為第十及八三·八九三師、（廿九日專電） 
（厦門）漳厦公路二十七日起已通車、泉屬車輪亦復、（廿九日專電） 
（厦門）杜起雲奉中央委為福建省保安處處長、委令二十七日送到、前剿匪游擊司令馬鴻興部約一千五百名、杜將予以收編、（二十九日專電） 
（福州）十九路軍離泉問題、一度變化、經翁照垣斡旋始定、中央二五兩軍、刻已入城、蔣鼎文衛立煌亦趕到、佈吿安民、十九路軍防地、待改編後决定、翁被委十九路軍長、刻大部集惠安邊境、十九路軍名義、將仍保存、惟昨中央軍仍調一師赴泉、傅係參戰、閩南仍有小接觸、刻中央軍仍向閩南北邊陲挺進、故此間盛傅將來戰爭、對方或有移轉之勢、蔣張今日將來省、向行營有所接洽、尤溪赤匪勢稍息、西芹青州猶猖獗、劉和鼎冷欣在頻攻中、（二十八日申時社電） 
（香港）鄒魯二十九日談、蔣光鼐·李濟琛·已抵港、陳銘樞行踪不明、蔡廷鍇仍在軍中、戴戟。譚啓秀尙在港、沈光漢等雖通電擁戴出任維持、惟戴以無名義、亦無辦法、（二十九日專電） 
（廣州）李濟琛陳銘樞抵港之說、業已證實、但蔡廷鍇何在、刻猶未悉、（二十九日路透社電） 
（南昌）北路前方息、十九路軍投降已定妥、蔣鼎文二十七午由同安抵泉、指定莆田·福清·惠安為十九路駐地、沈毛區張離泉、向指定地聽候改編、蔣已通令各軍知照、閩事解决後、將重圖五省圍剿赤匪計劃、（二十九日專電） 
[塔斯社電傅新疆續有戰事]  
馬部在迪化附近傷亡二千 
對喀什方面之聯絡員被捕 
中央將派員宣慰南疆 
巴克提此間接訊、新疆省府軍隊與馬仲英軍隊仍在衡突中、馬仲英於迪化附近一役中損失綦重、士兵被殺傷者約二千人、多數俘虜押赴迪化、據俘虜人員稱、馬正强拉當地民衆入伍作戰、有白俄富商名格墨爾金者、對馬仲英與喀什噶爾新政府間之聯絡工作、積極活動、唯格氏現已在迪化被捕云（二十八日塔斯社電） 
（南京）新省駐京代表宮碧澄云、喀什組織獨立政府事、因去歲六月間英曾密派少将副官赴新活動、此次事件、或许有可能性、並將二十九下午二時所接商家來電出示、據云、喀什獨立證實、和聞亦已附和、萬望中央速派大員赴新、一面制止盛馬衝突、一面進行宣慰、使事變不致擴大、另一方面消息、南疆發難首領、名薩維德中木拉、已組新政府於喀什喀爾、實係英國為背景、謀以該新政府脱離中國關係為完全獨立國、並發表宣言、定新政府名為中國土耳其斯坦、圖表好意於日本、（二十九日專電） 
[真相日內日可明瞭]  
（南京）電傳新疆南部喀什回民、組織所謂回民政府後、業已四日、行政院外交部及新疆省府駐京辦事處等、雖分别設法、致電新疆省府、駐俄大使館、駐英公使館、駐塔斯干領事館、及英國駐喀什領事館等處詢問、但因交通濡滯、尙未接得正式報吿、據宮碧澄云、喀什事變眞相日內卽可明白、因按日程各該機關、日內均可有復電到京、獨立傳說、依個人觀察、恐非無因、在去年九月、英國調動駐喀什領事、吾人卽知有作用、又悉中央當局、如蔣委長·汪院長·戴院長等對喀什事變十分注意、刻正研究應付方策中、（二十九日專電） 
------馬部陣地無變化------ 
（南京）馬仲英駐京代表吳英琦語人、馬近自達板城來電、詳述部隊所在地情形、外傳馬聯絡疏勒獨立政府說、係另有作用、去年十二月七日以來、馬部在迪化以南陣地迄未變動、又報載馬率部襲擊迪化省城說未接馬電吿、已去電詢問、（二十九日專電） 
------中央擬派員宣慰------ 
（南京）新疆南部事變、中央甚重視、除由行政院電新省府詢問眞相外、外部方面亦已分電駐俄大使駐英公使查詢眞相、藉供參考、俟各方電復後、卽擬詳定辦法、派員前往宣慰、人選正物色中、一說將派黄紹雄宮碧澄前往、但未證實、（二十九日專電） 
------英總領事之談話------ 
（南京）英總領事波郎特語人、英國在南疆設有領館、近因未接領館電報、對獨立消息無從判斷、又波對外傳此次獨立運動、與英國有關一點、堅决否認、謂中英邦交、經兩國外交當局多年努力、始入常軌、且漸向和諧之途邁、進此種良好關係、頗可寳貴、余敢斷言、英國政府在中國决無政治野心、必不致採用愚笨政策、破壞兩國親善關係、（二十九日專電） 
[薛岳奉命抵粵與陳恊商時局]  
粵軍開入閩南 
（香港）薛岳奉中央命抵粵、與陳濟棠商時局、（二十九日專電） 
（廣州）據此間華人今日所得消息、粵軍在過去數日內已深入閩南、第二獨立旅之先發隊已抵巖前、黄任寰所率之第一師、亦向北推進、官塲消息、謂粵軍不過龍巖、該處聞有蔡廷鍇衛兵兩團、始終拒守、聞西南政務會擬於其代表從南寗歸後、發表宣言、對於時局有所主張西南態度仍堅主根據胡漢民所提八點謀行政改良、（二十九日路透社電） 
（香港）粵入閩軍隊配置、黄任寰師集中龍巖·李振師集雲宵詔安·平和·陳章旅駐蕉嶺平和·鄧龍光師暫駐興寗·五華·繆培南師亦奉令開惠塡防、（二十九日專電） 
（香港）粵當局對四全會西南提案之分區自治部份、决努力自行做去、一面電促李宗仁來粵、恊助進行、（二十九日專電） 
[魯圖書館盜犯交法院]  
（濟南）圖書館盜犯司政民夫婦、令交法院審理、（二十九日專電） 
[孫殿英電馬鴻逵求和]  
所部在寗城附近慘敗 
自願退五原臨河過冬　 
（北平）馬鴻逵今晨有電到平、稱各路之敵、經我主力猛攻、全部潰散、已不成軍、孫在臨河、來電大意如下、我輩有兩世之誼、親如骨肉、此次假道、不幸稍有誤會、以致接觸、相持十數日、致有今日之敗、實力損失殆盡、而兄方不無損失、是誠何辜、弟已將前方部隊退却、萬望勿再進逼、以留他日相見餘地、以後在五原臨河過冬、絕不再有西犯、如荷俯念下情、則雲亭公在九泉之下、亦得安寗等語、（二十九日專電） 
（北平）孫馬衝突十餘日、孫軍迭佔寗邊縣村、當局為有效制止戰事、乃採合圍辦法、寗軍乘勢迎擊、孫軍敗北、遂電當局表示、遵命停止前進、並請韓宋調停、韓宋為顧全中央威信、未明白表示意見、二十六日孫軍已陸續後撤、二十七日起、前方戰事卽停止、寗邊磴口等地之孫軍亦陸續後撤中、孫本人現在臨河、（二十九日專電） 
（北平）孫部敗退後、大部在五原臨河一帶佈防、王靖國部已塡駐西開孫軍原防、（二十九日專電） 
（北平）前孫殿英有敬徑兩電致王實坪、請轉何應欽報吿該部情形、何電復孫云、敬徑兩電均悉、近據綏遠息、兄已親到石咀子指揮、又據寗夏連絡參謀報吿、李崗堡已為貴部佔領、頃復得馬少雲來電、劉月亭部於宥夜進攻寗夏近郊、與來電所云遵令停進、事實頗不相符、我輩軍人一言一行、必須作到誠信二字、兄部如能遵照此間電令、退至磴口以北地區、以誠信昭示世人、則一切糾紛、當不難得到公平之解决也、（二十九日專電） 
（北平）軍息、據寗夏電稱、圍攻平羅之敵、自十九二十兩日被我軍擊退後、受創甚大、六七日來、未曾進攻、二十六夜、敵部劉月亭師冒進至寗城附近、被我軍遮斷退路、另由側面派隊猛擊、戰極激烈、是役敵傷亡約在千人以上、我方亦傷亡甚衆、午後四時、我軍迂迴敵後、敵被我四面包圍、驚惶失措、混戰至夕、刻仍在激戰中、（二十九日專電） 
（北平）馬鴻逵電吿、孫軍一一七一一八師及砲兵旅由劉月亭指揮、二十七拂曉帶雲梯攻爬省城、經我軍機槍掃射、死傷枕藉、其總預備隊被我各旅團圍擊、傷亡逾千、午後我軍三十五師抄襲敵後、敵損失甚大、二十八晨五時、紛紛北退、被我繳械甚多、餘部盤踞城西北豐登堡滿達橋一帶、現正分别清剿中、聞孫之一一五師由包頭兼程增援、已令各部嚴加戒備、（二十九日專電） 
（南京）孫殿英駐京代表魯雨亭語人、該軍遵中央電令、已停止軍事行動、現最前綫仍在石咀子平羅間、靜候命令、至解决辦法、已由軍會計劃就緒、日內當可明令實行、（二十九日專電） 
（北平）調停孫馬衝突、閻錫山因患感冒、故尙無表示、（二十九日專電） 
（南京）寗夏財廳長梁敬錞二十九謁蔣、報吿孫馬戰事、並建議解决辦法、（二十九日專電） 
[柴山否認日軍遊擊察邊]  
宋哲元檢閱部隊 
（北平）日偽軍侵察問題、近復轉緊急、日軍近在熱察交界之豐寗屬大閣鎭地方、築飛機塲、由豐寗通大閣、直抵沽源、二四兩區之汽車路、亦在積極拉夫趕修、豐寗鎭緊隣察邊、故此事頗足重視、聞當局與日方交涉經過頗費周折、因日軍藉口並未越入察境、據柴山談、前次秦德純來訪、對察東防務、曾談及結果頗圓滿、雙方决定在互不侵犯狀况下、各負其責、至外傳西義一將派代表來平、與政整會代表劉石蓀談商察東防務問題一說、係外間揣測之詞、柴山對昨報載日偽軍向赤城龍門所一帶遊擊事、鄭重否認、其實則一種飾詞耳、（二十九日專電） 
（北平）張垣電、第三十八師教導團已在張垣組織成立、宋哲元二十八日起開始檢閱部隊事畢、召集第二十九軍中上級軍官訓話、察省形勢、雖因日偽軍擾亂不安、但不如傳說之甚、沽源二四兩區當日偽軍進攻黑河時、將民間屯積糧食全數没收、（二十九日專電） 
（北平）張垣電、呂秀文偕夏子明二十九晨赴懷安點騐夏旅、張人傑到張謁宋哲元報吿防務、（二十九日專電） 
[冀豫軍隊聯合進剿劉匪]  
通知晋方派隊堵截 
（北平）劉匪部現竄據涉縣、共大部均在涉縣城及附近掘壕設防、輜重等物均停駐涉縣西南約二三十里一帶之村莊內、當局為澈底解决豫北由豫省駐軍、向涉縣以南出動、冀南由商震·高桂滋·何柱國各部聯合進剿、悉歸何指揮、劉匪恐被圍困、企圖竄晋南太行山、當局已通知晋方派隊堵截、據匪方逃出之官兵云、劉匪現有槍械者不過二千人、其餘一千餘人、均係徒手、多為沿途拉來之民夫、劉匪原有無綫電機兩架、欲與孫部通消息、一架已損壞、致不能聯絡、（二十九日專電） 
[美使詹森稱修約談判有待]  
（北平）美使詹森今日語客、言及因修改中美商約事下月赴京之說、指為全無根據、謂渠無此意、中國致英美照會、並未提及領事裁判權問題、又謂須經過三種階級後、方可提議此事、第一南京須提出其所擬修改之詳則、今詳則何時可提出、尙無所聞、第二通知其開始談判之意、第三談判成立時必須得關係方面之同意、今南京或將於相當時期提出領事裁判權問題、惟日前所發之照會、不過為十年期滿時所需有之正式通吿、而非開始修約之立卽談判也（二十九日路透社電） 
[北寗路沿缐官舍大部收回]  
（北平）北寗路沿缐官舍、經向日方交涉後、大部份已收回修理、灤河鐵橋材料、尙未運到、預計本年秋後始能工竣、最近列車經過搭樑時極緩慢、（二十九日專電） 
[今夜月偏蝕]  
（南京）天文研究所消息、三十夜月偏蝕、全國皆得見、但所食部分甚少、僅及月面十分之一餘、故不足注意、據該所推算京中所見時刻、為夜半十二時一分、（卽三十一日晨零時一分）食甚時刻為零時四十三分、復圓時刻為一時二十四分、（二十八日中央社電） 
[開灤工潮官方調解無效五礦實行總罷工]  
（工人方面聲稱將拆斷鐵路以阻煤運） 
（天津）二十八日開灤唐山唐各莊林西三鑛工人、發出傳單、謂鑛方過於壓迫、將拆斷各鑛區、與北寗幹綫間運貨枝路、封鎖各鑛存煤運銷、二十九日省府得報、特電飭保安隊嚴密防範（二十九日專電） 
（天津）開灤負責人談、該鑛存煤甚多、足供六月傾銷、工人頃以罷工、鑛方正好銷售存貨、（二十九日專電） 
（天津）開濼工潮已嚴重化、官方雖擬有調解辨法、惟雙方尙未完全同意、現五礦已全體總罷部、唐山礦二十八日晚十時起實行、非達目的不止、據談、礦總工工師語人、謂罷工與礦方毫無影響、且可乘此機會傾售存煤、足可善售六月之久、若工人能罷工半年、礦方可省去工資百萬云、工人聞之大為氣憤、經全體代表决定、如礦方無眞誠辦法、則將開灤至北平鐵道拆除、用以阻斷煤運、並議决長期支持辦法、任何犧牲亦所不辭、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評] 廷 
孫馬衡突 
方今國難期間。閩省事變。甫吿結束。而西北孫馬衝突。又甚劇烈。內亂外患。循環不絕。言之痛心。夫星星之火。可以燎原。此事內容。吾人尙未明瞭。果如甘寗青綏靖主任朱氏所言。涉有宗教種族之謬見。為挑撥離間之陰謀。則其結果。恐將由地盤爭執而引起政治問題。亦未可料。蓋西北甘寗青新諸省。漢回雜處。風俗習慣。多所懸殊。雖云同一國族。而歷来因些少嫌忌。釀成彼此屠殺慘劇屢不一見。吾人苟非健忘。當能憶及此種不幸之事實。矧當今日偽軍窺伺察省。西藏新疆。復在多事之秋。倘此事不幸擴大。則間接直接。適予敵方造成侵略之機會。此則不能無慮者也。然而孫馬衝突。終不因國勢危殆而消弭。衝突既起。雙方各執一詞。在孫謂中央明令屯墾沃野。假道寗邊。初無惡意。而寗方不予諒解。突加逆撃。在馬則謂孫部西開。民衆驚懼。中央明令暫行停止。而孫抗不奉令。進襲寗省。志在地盤。箇中背景複雜。吾人姑不置論。但孫馬既口口聲聲服從中央。互相攻訐之詞。亦各指對方為違背中央。而又皆不先呈准中央。擅作軍事行動。無論是非誰屬。已有應得之咎。故為中央計。今日正宜乘肅清閩變之時會。嚴令休戰。以振紀綱而樹威信。吾人深覺在茲分崩離析局面之下。國家紀綱與中央威信之重要，實在任何事物之上。至停戰後如何處置孫部之方法。亦甚重要。此則尙待中央之審愼斟酌耳。孫氏以一軍長而挾衆六七萬。似乎招兵過額。但果肯寓兵於農。從事屯墾。則六七萬人。尙嫌其少。不嫌其多。矧孫兼居青西屯墾督辦之職。如能率衆殖邊。盡其職守。名正言順。無可非議。我國正苦兵多。建設事業。無從推廣。西北富源。蘊藏未發。移兵屯墾。實為一舉數得之事。故中央對於孫部。似不妨曲予成全。指定適當地點。實行屯墾。以遂其所宣示之志願。不然以孫部分子之複雜。給養之困難。非就食於他方。重釀內戰。即流為土匪。貽害人民。有一於是。即非國家之福。至於馬部轄境之內。地方貧瘠。民生凋敝。供給現有駐軍。已虞不繼。自難兼顧客軍。增重人民負担。中央對於雙方果能當機立斷。處置得宜。則衝突之根因自然消弭矣。否則各地軍人擁兵自重之惡習不除。中央之威信不立。恐類此事變。時時發生。內以斵傷國家之元氣。外則引起强敵之覬覦。前途亦甚可憂耳。 
[永井與中島宣布]  
日滿經濟同盟計畫 
偽國原料與日資本結合 
林陸相宣稱東北方面尙難和平 
（東京）今日之衆議院豫算大會上午十時二十五分開會、繼前由川崎克（政友）質問謂由於資本利潤統制之見地、豈不課税乎、高橋藏相答、謂於現行税法下、軍需工業之有利益、將喚起一般之好景氣、亦卽增加政府之税收云、（中略）後由加藤久米四郎質問、謂政府對於日滿經濟聯盟問題之根本方針如何、永井拓相答、謂滿國供給原料燃料、日本供給加工品云、加藤又謂、日滿間有無恊定特惠關税之意藏相答、謂今尙未考慮、加藤謂日滿經濟之目標如何、中島商相答、謂務將滿國之企業與日本之資本結合加藤謂今後是否着手滿洲之和平工作、林陸相答、謂現今尙恐困難、今後當加考慮云、齋藤首相答、謂與關係大臣研究中、加藤謂為鞏固對滿政策計、有無設立䆺議會或委員會等之意、首相答、謂宗旨贊成、但尙未及此、加藤繼主張駐滿機關之統一、後詢關東軍特務部之隸屬問題、首相答、謂特部屬於關東軍之幕憭機關、僅隸屬於統帥權、林陸相答、謂特務部係關東軍之調查機關、調查結果、由滿國實施、加藤謂特務部之調查事項、以產業政策為夥、故軍事工作完畢後、停止統帥權專屬、有如經濟參謀本部等之為要、林陸相答、謂是否設立經濟參謀本部、不能公表、加藤謂中島商相所草之日滿經濟聯盟論、與藏相之意見相反、何故、藏相答、謂務必依國際恊調主義進行、若不得已時、不得不實行經濟聯盟、加藤謂日滿經濟聯盟非與滿國之機會均等矛盾乎、廣田外相答、謂對於聯盟方法、目下研究中、尙未决定、門户開放為建國以來所主張之主義、當期貫澈、加藤謂關東軍所發表之滿鐵改組案、是否承認、林陸相謂未聞有當地案發表、惟作為參考、加藤謂齋藤首相在車中時、曾反對將滿鐵監督權移歸關東軍、是否事實、首相謂無誤、時下午五時三十三分散會（二十九日電通電） 
[新加坡海軍會議閉幕]  
內容秘不宣布 
新加坡最近在新加坡舉行之皇家海軍會議、已於今日結束、按此次乃為五年以來在遠東洋面舉行會議之第一次、又値遠東時局如此緊張之時、故此次會議內容非常秘密、當局完全拒絕宣布會議眞相、較一般人猜測、此次會議結果、大約不久卽將擴充澳大利亞海軍並建築新加坡防守工程、及改造星加坡使成為最新式並堅固之海軍根據地、英國海軍艦隊亦將從事改組及修理云（廿八國民電） 
新加坡遠東海軍會議已於今日閉會聞所商定之决議、並不公布、駐華英海軍總司令德萊雅爵士定二月一日乘巡艦蘇福克號前往巴打威亞（廿九日路透電） 
[俄報推測主要議題在對美備戰]  
（莫斯科）新加坡海軍會議之進行異常秘密、眞理報對之評論云、「自英國報紙所載判斷之、倫敦對於日本將攫取菲律濱及荷屬東印度之說、甚為憂慮、因此對於英國將產生十分困難之局面也、最近締訂之英荷恊定、保證荷蘭對於其東印度島所有權之完整、實際其第一義卽在保障英帝國主義自身之利益、雖然、此際絕無將日本完全從東印度方面攢出之問題、英帝國主義者决不願令其聯盟者感受不快、唯英國乃預先設法令其貧狠之友人、與新加坡維持相當距離耳、最近英國方面頗有菲律濱須讓給英國、而非讓給日本之說、由此可知新加坡會議之主要議題、乃在對美作開戰準備也、英荷之締結恊定、以及對於菲律濱命運之憂慮、均為英國欲維持其在太平洋之决定地位之一念所致、在此種維持决定地位之努力中、雖在某種程度上損害其眞正同盟者之利益亦所不辭」云、（二十七日塔斯電） 
[保國王向羅馬尼亞議訂不侵犯約]  
（柏林）茲據普通報驻奧京記者之報告、此次保加利亞王波里斯之赴羅馬尼亞京城訪問、實已使巴爾幹換一新局面、並據該記者自羅京所得之報吿、此次保加利亞及羅馬尼亞兩國君主相會之時、感情至為融洽、保王曾向羅王加羅爾聲言、保加利亞擬不加入最近建議之巴爾幹公約、惟彼擬單獨向羅王提出不侵犯及廢棄戰爭之條約、且兩國為敦修睦誼起見、保加利亞王將由羅王聘為羅馬尼亞步兵團之指揮、而羅馬尼亞王加羅爾亦將由保王聘為保加利亞步兵團之指揮云、該記者末稱、倘保羅兩國間不侵犯條約得以成立、則德波間目前成立之條約、將得一强力之聲援、而歐洲另一地方之危險地帶、又已打破云、（二十八日國民電） 
[班禪病愈見客]  
即將移寓湯山 
（南京）班禪病已痊愈、二十九日開始接見賓客、上午褚民誼代表汪往行轅致慰、繼黄慕松往視、對藏事商談甚久、上午甘肅拉布楞保安司令黄正清往謁、述 
蒙藏民衆歡迎回藏之意見、旋石青陽往晤、除慰問外、對邊疆各重要問題、亦有商談、聞班襌擬再休息一二日、卽移寓湯山、隨班南來之念佛喇嘛十人、亦將隨往湯山、或將轉赴寳華山設壇誦經、追薦達賴、二）十九日專電） 
（南京）甘肅拉卜楞保安司令黄正清、此次代表蒙藏民衆來京、歡迎班禪、黄云、自來京後、因西藏問題關係我國邊疆甚巨、自達賴圓寂後、中央卽非常重視、汪戴居諸院長、對班禪入藏問題、尙須經數度考慮、再行决定、蔣委長定三十日傳見黄氏、對青甘蒙藏事宜、有所諮詢、（二十九日專電） 
[冀郵局發還東北郵政儲金]  
（天津）冀郵政管理局前奉令發還東北郵政儲金、計總數為二十四萬餘元、已經平冀兩區發出二十萬左右、其餘部份、下月內可全部發還、（十九日中央社電） 
[中央致電王毛制止黔省內戰]  
（南京）黔籍某高級軍官談、黔自毛光翔被王家烈迫走後、毛時圖報復、近年聯絡一般無堅决意志之軍人猶國材等、進攻貴陽似此循環報復、於王毛個人無甚得失、但無辜民衆、受此荼毒、殊為痛心、現中央對於黔省軍事、極為重視、刻已去電雙方停止軍事行動、靜候中央處置、（長沙）黔邊銅仁玉屏間、王車兩部激戰甚烈、雙方死亡各千人以上、何鍵電湘西部隊嚴堵潰兵、（二十八日專電） 
[蒙古代表昨作最後請願]  
（南京）蒙古各盟旗代表二十九晨向中央黨部·國府·軍委會·參謀本部·及各院長等、作最後之請願、當時適値各機關舉行紀念週、故不得要領而返、現定三十晚宴請各機關長官、以示答謝、並再將自治問題之前因後果、明析陳述、代表等擬定本星期四返蒙、（二十九日專電） 
（南京）蒙古晋京代表趙泰保等、二十九日晨九時持聲明書謁蔣委員長及各院長請願、適蔣汪等均出席各處紀念週、未獲接見、趙等下午二時、招待新聞界、由代表蘇宗岱報吿、並陳述向中央請願意見、繼由吴鶴齢致詞、下午三時始散、（二十九日中央社電） 
[張學良出處日內即可發表]  
（南京）張學良之出處問題、自經蔣委員長與中央各要人及張本人數度唔商、張曾向蔣表示、此次歸來、决積極為國、不敢偸閍、久居都門、仍未免過於安逸、今後一切行止、悉聽命中央、願在蔣委員長指導之下、為國效力、聞蔣及中央各要人、對張此種精神、極為欣慰、决畀以某項重要軍職、聞日內决定後、卽可由國府明令發表、（二十九日中央社電） 
[林百克所發言論失當]  
（南京）國府美籍法律顧問林百克、最近所印之報吿書、言論多超超顧問地位、日前國府會議、會議决呈請該顧問、以後不得輕自發言、如有文字發表、須先呈准國府、方可發表、外部已奉令電美使館、轉飭知照、（二十九日專電） 
[蔣定明晨飛閩]  
（南京）軍事委員長蔣中正返京、出席四中全會、連日接見各省主席、各軍事要人、及各方代表、甚為忙碌、某軍事要人云、蔣以前方討逆軍事、雖呈結束、但閩省軍事善後、亟待處理、已决定於本月三十一日上午、乘福特機飛赴口口、收拾閩局善後、其口口行轅、業已派員怖置完妥、聞蔣在閩、稍事逗留、卽將轉赴贛省、督剿赤匪、（二十九日專電） 
[西北建設擬有縝密計劃]  
邵力子之談話 
（南京）邵力子談、西北建設、擬有縝密計劃、若交通水利復興農村等、製成方案、呈請中央審核、經中央轉交全國經濟委員會辦理、大約本届常會决定後、可以次第實行、本人日內須赴滬一行、與滬實業界有所接洽、故返陜日期、尙未能定、（二十九日專電） 
P>中英直接通報下月三日開幕 
（南京）中國與美德等十二國、經由眞茹國際無缐電台、直接通報外、復於上年三月間籌辦中英直接通報、本月初試報以來、成績甚佳、至正式通報日期、各方雖多預測、但未經交部批准、交部息、中英正式通報日期、現經交長朱家驊批准、定二月三日行開幕禮、届時朱交長視往參加、并聞中英通報後、惟意大利來報、尙須轉接、將由該台機續籌劃中意直接通報、（二十九日專電） 
[京滬公路不久即可完工]  
限期一年完工 
（南京）全國經濟委員會籌備已久之京滬公路、（由南京至上海）去歲草定計劃、以經費無着故考慮至今、未克動工、前日經濟會第三次常會、决定不再展延、不久卽可興工、需欵細目尙未估定、聞期限已定一年完工、（二十九日專電） 
[中央國府兩紀念週報吿]  
邵力子：西北交通 
戴傅賢：挽救國難 
（南京）中央廿九日晨舉行第一一五次紀念週、到棄楚傖·邵力子·陳立夫·洪陸東·方覺戀·李宗黄·苗培成·李次溫·鄭占南·鄧家彦·及職員等共五百餘人棄楚傖主席、邵力子報吿、略謂、西北頻年災害、人民求一水平之生活、尙不可得、非東南之社會情形可比、欲開發西北、必先救濟西北、欲救濟西北、又必先發展西北交通、並注重水利、蓋不如此、則一切問題、均不能著手、縱有開發計劃、亦屬無益、就陜省而論、陜南與陜北之交通、非常困難、陜省本產煤地、而煤價之貴、甲於全國、洋灰亦昂貴無比、均因運輸不便之故、煤貴不能興工業、洋灰貴無法言建設、現惟希望隴海路、將潼西段竣工後、再繼續西展、完成西疆鐵路、以通迪化、交通便利、則開發西北事業、方有入手之辦法、詞畢、至十時即禮成散會、（二十九日中央社電） 
（南京）國府廿九日晨十時、舉行紀念週到于右任.朱家驊.陳紹寬.陳樹人.李元鼎.林翔.王用賓.呂超.魏懷曁國府職員共五百餘人、林主席領導行禮畢、由戴傳賢報吿、略謂、本届四中全會出席中委之踴躍、所獲結果之完滿、誠出乎意想的成功、此不但本黨同志安慰、亦全國同胞精神上所獲之安慰、林主席德高碩望、此次連任國府主席、際茲國難危迫、吾黨同志領導有人、實堪欣幸、閩逆叛亂、瞬卽敉平、此固由蔣委員長曁各陸海空武裝同志、為國效勞所致、亦為人民了解主義認識敵人一種民智進步之表徵、國家民族前途之進展、殊未可限量、惟值茲國難期間、凡我同胞、均宜肩起責任、共同挽救、中央對內蒙自治、一秉扶植意旨、方針從未變更、凡足以發展蒙古經濟政治文化諸事業者、中央無不竭力援助、惟目前蒙古東北兩面强敵虎視眈眈希望蒙族同胞內地人士、深刻注意要之對此嚴重國難、同切切實實負起責任、方克度此難關、（二十九日中央社電） 
[軍校紀念週蔣委員長訓話]  
（南京）軍校二十九日晨七時半、於該校大禮堂舉行擴大紀念週、首都各軍事機關高級長官、各軍事學校教官學生、均往參加、共五千餘人、全塲空氣異常嚴肅、蔣委員長領導行禮如儀畢、卽席訓話、略謂革命軍人、要做眞正軍人、應從小處做起、講究精神教育、實現總理遺訓、才能救國、蔣訓話時、比喩引證、聽者動容、到九時禮成攝影、旋又召軍校高等教育班、暨九期學生訓話、歷一時餘始畢、（二十九日中央社電） 
（南京）二十九日晨中央軍校擴大紀念週、蔣及張學良等均到、由蔣演講、大意謂軍人服務國家、捍衛社稷、責任至重、亟應精誠團結、統一意旨、對軍紀風紀、尤應嚴守、以樹楷模、說畢、卽介紹張學良與大衆相見、並謂張演講、因張謙遜乃罷、（二十九日專電） 
[軍部催發欠餉]  
（南京）自二十年度起、軍政部將各軍餉糈、概按照國難餉章發給、每月約二千四百餘萬元、而財部僅撥一千九百萬元左右、歷年積欠甚鉅、至二十二年度十二月止、除宋前部長發給欠欸六百萬元外、加之去年冬季服裝費欠欸、共積欠達三千五百餘萬元之鉅、聞軍部咨財部請早日撥發、以清積欠、並對以後每月餉糈、請略予增加、（二十九日專電） 
[劉膺古率部進攻小源]  
（長沙）劉膺古率朱耀華·岳森·陶廣各師、二十八總攻湘鄂贛邊發號施令之小源孔匪老巢、一星期可下、彭位仁師擊破團安福之蕭匪、匪向分宜新喩潰竄、孔匪一部竄劉邊鐵樹關、經陶柳旅擊潰、斃偽團長政委各一、仍回竄小源、（二十九日專電） 
（長沙）何鍵加委羅霖為贛江西岸防務指揮官、歸劉建緒節制、（二十八日專電） 
（長沙）紅萬字會湘分會定三月三日成立、熊希齡决來湘參加、（二十八日專電） 
[傀儡劇之點綴]  
分六部籌備「大典」 
孟家屯趕建孔廟 
（北平）傀儡溥儀稱帝事、偽組織當局正在積極進行中、其大典籌備委會、計分儀式·設備·地方·法令·會計·總務等六部籌備、决定事項（一）高梁為國花（二）偽國軍帽帽章為五色星、外圍以偽國國花高梁、（三）製定新軍旗、偽國製定軍旗、步騎兵兩種、尺寸長短均與日本相同、（四）四月觀兵地點定長春、參加部隊偽國軍一師兩旅、靖國軍一團、各有警備軍一團、興安南警備軍一團、中央陸軍訓練處所屬部隊一團、（五）五月上旬觀艦、在松花江舉行、觀兵艦艦費定為十五萬元、（二十九日專電） 
（長春）聞溥儀將於九月間往晤日皇、以固日滿關係、（二十九日路透社電） 
（長春）為紀念溥儀三月一日登極起見、刻已在長春附近之孟家屯趕建孔廟一所、閉需欸達一百五十萬元、春間卽可動工（二十九日路透社電） 
[方振武抵港]  
（香港）方振武抵港、日內赴省、方代表葉夏聲、二十九日謁鄒魯、為方先容、（二十九日專電） 
[政院令呈送國際救生會議意見]  
（南京）丹使照會外部、謂四届國際救生及遇險臨時救援會議、今年在丹京開會、請我國派代表參加、行政院訓令各機關、各就主管關係事項、呈送意見、便　轉我代表携往、（二十九日中央社電） 
[黄旭初謁林汪辭行]  
（南京）桂主席黄旭初二十九日謁林主席、報吿廣西軍政情形、黄因離桂日久、政務待理、定三十晚赴滬、候輪南返、（二十九日專電） 
（南京）黄旭初定三十日晚、由京赴滬、轉輪返桂、二十九日上午十一時、赴行政院謁汪院長、汪對桂省最近政治軍事財政教育建設、及訓練民團情形、諮詢甚詳（二十九日中央社電） 
[津浦路宣傳國貨運動]  
（南京）津浦路特黨部决自一月二十八日起、至二月三日止、舉行國貨運動宣傳週、會同路局組織提倡國貨運動宣傳隊、備宣傳列車出發全路宣傳、（二十九日中央社電） 
[行政院聘邊事顧問]  
（南京）行政院聘前蒙古各盟旗宣慰使親王那彦圖、為高等顧問、扎薩盟親王棍布扎布為顧問、以便隨時咨詢蒙疆邊政、那等已由平南下三十日可抵京、（二十九日專電） 
（北平）蒙古救濟委會常委那彦圖、今晨奉汪電召離平赴京、對蒙古自治問題、及蒙古救委會結束事項、向中央有所接洽、溥侗與那同行、（二十九日專電） 
（濟南）外蒙喀爾喀扎薩克車臣親王那彦圖、因反對共產、離蒙居平三十年、今受蒙人公推赴京、中央亦有電相召、（二十九日專電） 
[海軍學校校長內定]  
（南京）海部內定朱天森為海軍學校長、王壽廷繼任練習艦隊司令、（二十九日專電） 
[殷汝耕將巡視豐潤等縣]  
（北平）胡恊五部叛警退出鴉鴻橋、秩序恢復、殷汝耕將便道巡視豐潤等縣、（二十九日專電） 
[滑縣黄河成災]  
（北平）河南滑縣、刻因黄河水漲、附近一帶、皆被淹没、每日均有屍體須流而下、上游常有冰塊流下、故救濟難民之船隻常遭傾覆、死人甚多、（二十九日路透社電） 
[冀省府撥搶險工費]  
（天津）河北省內五河春汛搶險工費、省府决撥十三萬、二十九日由建廳支出、電各河局具領、永定河支六萬、大清子牙南北運四河共支七萬、黄河堵口工費、省方另撥、（二十九日專電） 
[津浦路維護行車安全]  
（天津）津浦路近以匪氛披猖、時有刦車案件、該路為維護行車安全計、特自卽日起、增派護路隊百二十人、並加派便衣警、隨車偵察、必要時檢查旅客、特别快車及平滬通車加掛武裝車、裝置機槍及探照燈、如於夜間行駛、則加開壓道車、（二十九日中央社電） 
[陳宗城調查華北勞工狀况]  
（天津）國際勞工局中國分局主任陳宗城二十九日來津調查華北勞工狀况、為勞工局開會時提案材料、留津四日卽轉北平、（二十九日專電） 
[魯滌平由京返浙]  
（杭州）浙省府今日接京電稱、魯主席滌平今晚六時由京乘快通車起程返浙、明晨十時可到、民廳長呂苾籌等同車回省、（二十九日專電） 
（南京）浙主席魯滌平、二十九日晨由京杭國道返杭、將代表汪院長、出席下月一日杭州中央航校畢業典禮、（二十九日專電） 
[上海等七縣土地局定期成立]  
（鎮江）上海·寶山·崑山·吳江·如阜·常熱·松江·等七縣定三月一日起土地局開始成立、省局將所有一届實習期滿學員、分派各縣工作、（二十九日專電） 
[蘇財廳飭各縣設倉庫]  
（鎮江）財廳飭興化等縣設倉庫廿所、每所至少儲糧五千石、（二十九日專電） 
[丹陽考察團到鎭]  
（鎮江）中國合作學社丹陽合作事業考察團許紹棣·王世穎·陳仲明·壽勉成·侯厚培·二十八到鎭、二十九晚赴丹、建廳派童玉民等四人、會同前往、約有五六日勾留、（二十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄共黨大會]  
史丹林報吿全文 
和平政策外交骨幹 
誇耀四年建設成績 
（莫斯科）在蘇聯共產黨第十七次大會席上、史丹林報吿云、「吾黨第十六次大會以後、迄今已三年有餘、時期雖不甚長、而其內容則較諸其他時期概為充實、予意在過去十年內事態之豐富、無有勝於此時期者、世界經濟瀕於崩潰在經濟方面、此時期為世界經濟恐慌長此持續之年頭、恐慌不僅及於工業、且並農業而囊括之、恐慌不僅咆哮於生產與商務範圍以內、且兼及信用與通貨之範圍、使國與國間信用與通貨之關係顚覆無餘、前此各界所爭辯者、為世界經濟恐慌存在與否之問題、時至今日、此事已不成問題、因恐慌之存在及其破壞行動、已太過明顯、今日之所爭辯者乃另一問題、卽恐慌果有解脱之法乎、如有、究用何種方法乃克臻此、 
資本國政治呈杌隉在政治方面、此時期為一資本主義國家與他資本主義國家間、以及此等國家內部之關係日趨緊張之年頭中日戰爭令遠東局勢趨於杌隉、德國法西主義之勝利、以及復仇觀念之抬頭、令歐土不安、日本與德國之脱退國聯、構成促使軍備擴張並準備帝國主義戰爭之新刺激、西班牙法西主義之失敗、重復表現革命危機益趨成熟、而法西主義决不能長期延續、凡此事端、在吾人所欲報吿之時期內、俱為最重要之事實、 
蘇俄獨作中流砥柱吾人對於資產階級和平主義之日薄崦嵫、以及擴張並重整軍備之趨向公開的直接的替代裁减軍備之趨向、固無所驚異、在此經濟崩潰與軍事及政治災厄之狂潮中蘇聯乃有如中流砥柱、巍然獨立、繼續行其社會主義之建設、以及維護和平之鬥爭、當資本主義國家之經濟恐慌馳騁咆哮之時、卽蘇聯國民經濟及農業繼續滋長之候、資本主義國家正埋首於為下届大戰、及重新分割世界及勢力範圍作熱病樣之準備、而蘇聯則繼續執行其反對戰爭、企求和平之有系統而不屈不撓之鬥爭、蘇聯在此方面之努力固不能謂為全無成就也、 
工農交困爭求出路史丹林嗣分析關於資本主義國家經濟及政治情勢之基本材料、並指明目下資本主義國家之經濟恐慌、與其他相類恐慌不同者、卽在本届恐慌為期最長、而為害又最烈、此點得用下列事實說明之、卽工業恐慌已遍及一切資本主義國家、工業恐慌與農業恐慌、已成相互交錯之勢、農業恐慌已囊括一切農業與半農業國家且已遍及於農業各部門、獨占組織努力維持商品之昂價、同時當資本主義已無且决不能有一如大戰及十月革命以前之力量與團結之際、工業恐慌恰於此種資本主義一般危機之條件下爆發云、史丹林復指明各種企業及商務公司之大量破產、通貨之跌價、若干國家之無力償還內外債、銀行之失敗、信用借欵外債及恊約國內部債欵之緩付、資本輸出之停止、出口貨物之减少、爭奪國外市場之尖銳、以及傾銷之發展、史丹林謂、「此際所稱傾銷、並非指一般人以為蘇聯之「傾銷」而言、唯近頃歐美各國可敬的國會中之最敬的議員們對此則高聲指斥、予之所謂傾銷、乃指一切「文明」國家力行之眞正傾銷而言、而若輩勇敢而可敬之議員們、於此乃噤若寒蟬、示其聰明、」 
蘇聯工業反有起色斯太林復稱、各主要資本主義國家之工業生產、如與一九二九年之標準相較、確呈逐年低落之勢力、一九三三年雖稍稍恢復、與一九二九年標準相較則仍瞠乎其後、而蘇聯之工業逐年發展、且經由不斷上升之大道、一九三三年主要資本主義我國家之工業生產總量、較一九二九年平均减少百分之二十五以上、而同時期內蘇聯之工業增加一倍以上、其產量較諸戰前標準增加百分之二九○、主要資本主義國家之工業生產繼續减低、至一九三二年到達其最低之水準一九三三年稍有起色、工業方面並無將其低降之波動、直淪落至一九三二年夏季最高度衰落時之水平之趨向、主要資本主義國家之工業顯然已經過最高度衰落之紀錄、此種紀錄於一九三三年並未再度發現、史氏續謂、一吾人如將戰爭與通貨膨脹影響下之經濟秩序、解釋此種狀况、實屬粗魯之錯誤、因捨此以外、顯有資本主義內部經濟力量之作用在、資本主義犧牲工農、殖民地之農民以及在經濟上贏弱之國家、遂得稍稍挽救其工業之地位、然此並非謂恐慌已在向通常之不景氣轉變、而令興旺之工業有重興之望、吾人絕無材料足以證明資本主義國家之工業行將繁榮、同時此種材料於最近將來將不能出現、因彼種箝制工業不能有多量進展之不利條件仍繼續作用也、吾人現時所見者乃工業危機之最低紀錄過渡為一種特種之不景氣、此種不景氣既不能令工業暢榮上升、復不使彼等退回最大衰落之紀錄、一 
分割勢力醖釀戰爭史氏述及資本主義國家政局之緊張時、指明恐慌之結果、令資本主義國家間產生空前的政局之緊張、同時產生此等國家軍事衡突之基礎、其第二步卽出現戰爭、蓋戰爭乃為强國之利益重新分割世界乃勢力範圍之手段若中日戰爭·滿洲之佔領·日本之脱退國聯·以及日軍之進佔華北、俱使局勢份外緊張、而太平洋競爭之尖銳化、以及日美英法海陸軍備之擴張、均為此種緊張之結果、同時德國之脱退國聯及復仇之幻想、更對歐洲局勢之緊張以及軍備之擴充、予以嶄新之刺激、現時好戰爭國主義之各方以及戰爭與復仇之各方、均在進人第一計劃、一如一九一四年之情景、各種事態顯然俱向新起戰爭之方向發展、 
迷信武力自召滅亡史氏復詳論 
資本主義國家國內情勢之緊張、彼指明失業人數在英國已達三百萬人、德國五百萬人、美國一千萬人、其他歐洲國家無論矣、一部分失業之人數不下數千萬、史丹林力稱、千百萬破產農民之存在、氏謂「此等大衆尙未達到推翻資本主義之點、唯在華衆意識中推翻之觀念、已漸次成熟、此點得以下列事實證之、西班牙之革命推翻法西主義之統治、中國蘇維埃區域之發展、雖中外資產階級之聯合反革命勢力亦無以阻撓之、凡此足以說明此種事實、卽資本主義國家之統治階級、正小心翼翼摧除議會主義之最後踪跡、迫令共產黨成為非法組織、公開採取恐怖手段、以維持自身之獨裁、其對外政策之基本因素如愛國主義與戰爭準備、其對內政策中對於勞工階級之壓制與恐怖、均為鞏固其未來戰綫之必要手段、同時亦為今日現代帝國主義政治學者最為醉心者、故法西主義之成為好戰的資產階級政治學者之時髦商品、初無足怪也、史氏續謂、「予之所謂法西主義、不僅指其一般者、且及其特殊形態、如德國之法西主義是、此種主義、稱之為國家社會主義、實屬大誤、因在十分嚴格之檢查下、其所含內容絕無社會主義之一個原子、夫法西主義在德國之勝利、决不能僅視為勞工階級之脆弱、以及為法西主義開闢徯徑之社會民主黨陰謀之結果、吾人必須視之亦為資產階級薄弱之表徵、蓋資產階級已不復能以議會主義與資產階級民主主義之老方法、掌握政權、故在對內政策中已不得不以行政之恐怖手段出之、同時資產階級已不復能根據和平之對外政策、以解脱現在之局面、故已不得不遵循戰爭政策、現時之事態顯然趨向於新的帝國主義戰爭、此種戰爭即被目為解脱目下情勢之大道者、唯吾人絕無理由推想戰爭誠為眞正之出路、反之、戰爭將更令局面變為複雜彼將寬縱革命、而使若干國家內資本主義之生命成為問題、此事於第一次帝國主義者世戰大戰時亦既見之、資產階級之政治家、如不顧第一次大戰之經騐、仍執迷於戰爭、如沉溺水底欲執一薪以自救者、則彼等誠全部錯亂、而向死路而準備縱身於縣崖深谷間矣、 
戰爭目標保證安在史氏分析資產階級政治家所擬發動戰爭之計劃時、謂「一部分人以為須發動對於某一强國之戰爭、令其潰敗、卽犧牲該國以自救、其結果果將如何、第一次帝國主義戰爭時、亦嘗擬消滅一大强國卽德國矣、唯結果則何如、德國固未消滅、而德國對於戰勝國家之嫉恨以及復仇之有利立塲、則隨之產生、其他國家對於此種由彼等自身手創之可怕之麻煩、亦無力解除之、在另一方面彼等却目擊俄國資本主義之推翻、無產階級革命之勝利以及蘇聯之建立、若謂第二次帝國主義戰爭將有較好之結果、其保證究何在乎、吾人如作相反之推測、不將更正確乎、 
適足促成中國自强另一部分人則謂現時戰爭之目標、須為軍力薄弱而擁有廣大之市塲之國家如中國者、彼等顯欲對之作最後之瓜分、由此以增進自已之地位其結果果將何如乎、十九世紀初葉德意兩國亦當由他人以同樣之目光看待矣、彼等被稱為無組織之領土、而以奴隸視之、唯戰爭之結果則造成德意兩國之獨立、彼等竟獲統一而為獨立之國家、如謂帝國主義對中國之戰爭、决不能產生同樣之結果、其保證果何在乎、 
第三部份則以為優等人種須向劣等人種發動戰爭、如日耳曼人種之對斯拉夫民族是、且謂此種戰爭乃解脱現時困境之唯一出路、因優等人種乃受命授胎於劣等人種而統治之者、此種戰爭之結果果將何如、古羅馬之視今日之日耳曼人與法人、亦猶今日優等人種代表之視斯拉夫民族、古羅馬視彼等為野蠻人種、彼等之命運卽為永遠臣服於優等人種、同時古羅馬對此復有若干理由、此種理由在今日所謂優等人種之代表、實絕並可說者、唯其結果則何如乎、結果能團結一致反抗其公共敵人者、乃非古羅馬而為「野蠻民族」、彼等且以迅雷之勢、顚覆古羅馬焉、今日優等人種之代表如力稱此後將必無此種可惱結果者、其保證果何在乎、法西主義滿腹經綸之政治家如謂彼等較諸羅馬之古老而已經試騐之勝利者、必更屬幸運、其保證果何在乎、吾人如作相反之推測、不將更正確乎、 
排俄結果於已不利第四種人以為戰爭必以蘇聯為目標、蓋欲擊敗蘇聯、瓜分其領土、由是而大得好處、吾人如謂作如是想者僅有日本一部分軍界、則屬大謬、蓋在歐洲若干國家之政治領袖中、亦滿懷同樣之計劃也、吾人姑以為彼等竟實行其計劃、則其結果將如何乎、此項戰爭對於資產階級乃最為危險之戰爭、固無疑者、其原因不僅在蘇聯人民將拚死為保持革命勝利而戰鬥、其所以成為最危險之戰爭者、乃以此項戰爭將不僅發生於前缐、且將出現於敵人之後方也、資產階級可毋勞置疑於此、卽歐亞多數同情於蘇聯勞工階級之友人、當彼等之壓迫者向全世界勞工階級之祖國發動其犯罪戰爭時、必能在後方攔腰痛擊也、届時戰爭吿終、資產階級將不能遭逢其在今日欣然以「上帝之特惠」統治全國之友善政府、彼時資產階級請勿怪怨我輩可耳、（掌聲雷動）十五年前亦嘗有反蘇聯戰爭矣、吾人週知、可敬之邱吉爾先生以詩意之辭句稱之為「十四國之攻擊」、是役也、吾全國勞動者團集於勇敢犧牲之鬥士陳營中、堅决捍衛工農之祖國、反抗國外之敵人、君等固知其結果矣、干涉主義者盡被逐出國境、而歐洲遂組成革命「行動委員會」、第二次反蘇聯戰爭無疑的將使侵略者全部潰敗、歐亞若干國家革命掀起、而此等國家之資產階級與地主政府、將吿摧毁 
為爭取和平而奮鬭斯太林繼評論蘇聯與資本主義國家之關係、彼謂「蘇聯在充滿軍事組合之瘴𤸒之氛圍、其進行和平政策之艱難固易於了解者、近年以來蘇聯在此包含數國之戰前紛擾中、繼續站住在和平之地位不稍搖曳、而與戰爭之威齊相搏鬥、為爭取和平而奮鬥、蘇聯對於採取任何途徑企求維持和平之國家、輒加歡迎、而對準備並掀撥戰機之國家則不惜揭發其面具、蘇聯此種爭取和平之艱難而複雜之奮鬥、果何所恃者、第一、為蘇聯經濟及政治力量之日益膨大、第二、為各國千百萬堅强勞工階級之道義的援助、彼等乃深切關懷於和平之維持者、第三、為若干國之明於大義、彼等以其種理由不願破壞和平、而願與行事道地之對方如蘇聯者發展商務關係、第四、亦即最後一點、卽吾儕已準備捍衛吾國、排擊國外政擊之光榮的軍隊是、 
推行睦鄰西顧無憂吾人即以此為基礎、與鄰國締結不侵犯公約及侵略國定義之公約、已與吾人締結不侵犯公約者、不僅為吾西部及南部之鄰國如芬蘭及波蘭等、且有法意等國、已締訂侵略國定義公約者有上述之鄰國小恊約國亦在其內、至於蘇土邦交之增强、蘇意關係之改善並成為滿意之關係、蘇聯與法國波蘭及波羅的海各國、關係之改善、其與美國與中國邦交之恢復等等、俱以此為基礎、在數種足以表現蘇聯和平政策勝利之事實中、吾人必須重視兩件具有嚴重意義之事實、第一、卽為蘇波邦交及蘇法邦交最近之改善、誠如君等所知、過去蘇波關係並不甚佳、吾國代表曾於波蘭被害、波蘭曾以自身為西方國家反蘇聯之屏障、各種帝國主義者昔日均以波蘭為在反蘇聯戰爭中之前衛、蘇聯與法國之關係在昔亦不見佳、吾人如能回憶莫斯科審判拉姆辛陰謀團之情境、已足追懷當時蘇法關係之實况、唯此等討壓之關係已漸次消滅、而代以視善之關係、重要之事實不僅為吾人已與彼等締訂不侵犯公約、此等公約本身當然有其最大之價値、重要之事實首先當為互相猜疑之空氣已在消失、唯吾人亦不能謂此種視善過程、已足堅决保證最後之成功、政治上之異舉及曲缐行動猶未能謂為消滅、例如波蘭之反蘇聯情緒猶甚强烈是、唯吾儕關係之確有好轉、確値得吾人之注意、並應力事推進以成促進和平之因素、姑不論其將來結果為何如可也、對德現狀表示不愜此種轉變之原因果何在乎、此種轉變受何種刺激而成乎、第一、由於蘇聯實力之增强、目下世界弱者備受冷眼、强者則皆另眼相待、第二、由於德國政策之數種變化、此種變化反映德國帝國主義復仇傾向之增長、若干德國政治家侈言今日之蘇聯、乃傾向法國與波蘭、且謂蘇聯已自凡爾賽條約之反對者、一變而為該項條約之擁護者、並稱此種轉變之原因、乃為德國確立法西政權云云、此種說素自然謬誤、吾人固不愜意於德國之法西政權、惟此間問題不在法西主義、舉例言之、意大利之法西主義並未禁上與蘇聯建立最好之關係、問題亦不在所謂吾人對於凡爾賽條約態度之轉變、吾人亦備受勃萊斯脱條約之恥辱、乃謂吾人將頌讚凡爾賽條約乎、呈人僅不能同意於此種論調、卽因有此項條約、故世界須落入新戰爭之深淵、復次、對於所稱蘇聯之轉向問題亦將有說、吾人從未傾向於德國、同時吾人亦未傾向於波蘭或法國、無論在過去或現在吾人之傾向乃在蘇聯、且僅在蘇聯也、（掌聲雷動）如蘇聯之利益需要與任何不願破壞和平之國家親善、則吾人將毫不躊躇以赴之、故此事絕非主要者、主要之事實乃德國政策之變更、主要事實乃在德國現當局尙未上臺時及其已上臺後、德國兩種政策鬥爭之開始、所謂兩種政策者、其一、卽表現於蘇德各種已知恊定之舊政策、其二、卽為訴諸德國廢皇之根本政策之新政策、德廢皇曾一度佔領烏克蘭、曾擬直搗列寗格拉、且將波羅的海國家變為此種攻擊之訓練塲、現時德國新政策顯已克服舊政策、推進新政策人物之所以在各方面均佔上風、以及贊成舊政策者之所以甘拜下風、絕非偶然者、同時胡根堡氏在倫敦之演說、以及德國統治政黨外交政策領袖羅森堡之有名聲明、俱非偶然、同志乎、此卽主要之事實也、 
美俄復交意義重大第二、予所指者乃蘇美之復交、此舉對於整個國際關係之體制、有巨大之重要性、乃絕無可疑者、此種重要性不僅由於此舉增進和平之機會、改善兩國之關係、鞏固兩國之貿易關係、並創建合作之基礎等、此舉且在新舊之間劃一界限蓋、舊時美國尙被各國認為各種反蘇聯傾向之大本營者、而前者則已將此大本營自兩國相互嘉惠之大道中自動撤去矣、 
英俄關係未臻好轉以上所述、即為表現蘇聯和平政策勝利之兩件基本事實、吾人如謂在此項報吿所及之時期內、一切均稱順利、則屬大謬君等試追憶英國對於吾國壓迫之實例可矣、彼等曾抵制吾國之出口貨物、曾圖干涉内政、且賴此以測騐吾人抵抗之力量誠然、此種政策並未有何結果、抵貨運動亦經取銷、唯此種攻擊之復活、在英蘇關係中仍能覺得、例如商約之談判是、此等對蘇聯之進攻、决不能視為偶然、故吾人須注意此種攻擊將來亦能發生、各種危機俱能產生蘇聯將深蒙其殃也、 
對日切願維持和平同樣吾人須注意蘇聯與日本之關係、此種關係必須大量改進、日本之需要不侵犯約、正與蘇聯等、唯彼意拒絕簽訂、此舉並令吾人感覺在吾人之關係中、决非一切如意也、至於中東路談判之决裂、（其咎不在蘇聯）以及日本代理人在中東路上力行非法舉動、非法逮捕中東路蘇聯職員等等、具能作如是觀、 
日如挑釁準備迎擊吾人此際不須申述日本一部份軍界正在報端公開宣傳對蘇戰爭、及佔奪沿海省之必要、此事乃得其他軍人之同意、而日本政府不僅不令若輩挑戰分子俯首受命且强人相信彼與此無關云云、吾人不難了解此種情境、必然產生憂懼與不安之空氣也、至於吾人將來仍將堅决厲行和平政策、並力圖改善與日本之關係、因吾人需要此種關係之改進也、唯此際並非一切均賴吾人、故吾人同時必須設法提防對吾國猝然之襲擊、並準備捍衛吾國向之反攻、（掌聲雷動） 
捍衛疆土不畏威脅吾人已知除吾人和平政策之勝利外、亦有若干不甚順利之事件、此卽蘇聯之國際地位也、吾國外交政策備極明顯、此無他卽維持和平與各國增進貿易之政策耳蘇聯絕不作威脅他人之想更不想攻擊他人、吾人所追求者為和平、吾人所捍衛者亦為和平、唯吾人對於威脅絕不畏懼、吾人已準備對挑釁者迎頭痛擊、（掌聲雷動）要求和平並願與吾人保持商務貿易者、恒能得吾人之援助、企圖複擊吾國者、將遭足以殲滅彼等之回擊、而令彼等不敢再圖向蘇聯之領土染指、（掌聲雷動）此卽為吾人之外交政策也、（掌聲雷動）吾人之任務、卽在將來須最果决的最有系統的實行此種政策云、 
四年成就面目全非（莫斯科） 
史丹林報吿云第二部分詳論國內情勢、其言曰、「本報吿所及之時期內國民經濟及文化俱呈扶搖直上之勢、此種上升現象、不僅為力量之數量的累積、且使蘇聯經濟結構發生變化、而根本改換蘇聯之面貌、蓋蘇聯者昔為農業國家、今已成工業國家、昔為小規模司營農業之國家、今成大規模的機械的集體農耕之國家、昔為無智而文化落後之國家、今則一變為文化發展、擁有多量大學中學小學、用各種語文教育國內各種民族之國家矣、」 
史丹林詳述各種新工業之創設、如汽車·耕種機·航空機·强大脱平機·發電機·綜和橡皮·淡氣及人造織維等之生產、彼復述及數千處新建而全屬新式之工廠之完成與開工、集體農塲二十餘萬所及國營農塲五千所之建立、荒蕪地帶新城市之出現等等、而東部新冶金業根據地卽烏拉爾古茲湼茨克工業區域則可稱已自夢境實現為事實矣、在本報吿所及時期內國民經濟之巨額投資共達六百餘萬萬盧布、其成績已在逐步出現、蘇聯國民收入自一九二九年之二百九十萬萬盧布增為一九三三年之五百萬萬盧布、舉凡此種成就、均使蘇聯之國內情勢日趨鞏固、斯太林對此發問云、「在三四年内且在具有落後技術文化之國家之廣大幅員上、果何由而有此種可驚之變化歟、是是殆奇蹟歟、對曰、此種發展如以資本主義與小規模私營農業為基礎、則謂為奇蹟可也、唯此際如能牢記此種發展之基礎、乃為社會主義之建設、則吾人决不能以奇蹟目之、要知此種碩大之進步、僅能以社會主義之勝利建設為基礎、憑藉數千萬人民之集體勞動以及社會主義經濟制度較諸資本主義制度和私營農業之優越、乃克有成、而其結果、卽為蘇聯國內局面獲得鞏固之基礎、卽其在資本主義環境中為其在前綫及後方之地位、獲得鞏固之基礎、 
工業生產增加四倍史丹林復謂工業較諸戰前水準、幾已增加四倍且指明工業生產與國民經濟總生產作相應之增加、以及產業行政人員新起工程師及技師以及數十萬熟練工人之急激增加等、史氏謂第二步之問題乃在維持機械工業在整個工業體系中之統治作用、消滅鋼鐵工業之落後、改進非鐵質冶金工業、充分發展已勘測區域之煤礦業、組織新煤礦區域（如在遠東之布萊司克區域）改變古茲湼茨克煤區為第二頓湼茲煤區、建立烏拉爾山脈西部及北部山坡區內之煤油根據地等、 
農業發展較為遲緩史氏述及農業時、則謂農業之發展、確較工業為遲緩、唯較 
諸由私營農業統治之時期已為迅速、在本項報吿所及之時期內、農業之發展與前進、自不及最近將來之迅速而强盛、因在最近將來締建此種發展與前進之基礎也、一九三三年蘇聯各種作物之播種面積為一二九·七○○·○○○公頃、而一九一三年僅為一○五·○○○·○○○公頃、同時穀物及工業作物之總產量均有增加、如穀物產量於上年為八九·八○○·○○○噸、而一九一三年僅為八○·一○○·○○○噸、一九三二年底農業之改造時期已將吿終、而增加作物產量遂為發展農業主要問題之一、史氏對於畜牧業則稱、牲畜頭數確已减少、但本年將能且必須見到各種畜牧事業之發達也、史氏復述集體農耕制度之發展、謂一九二九年有集體農塲五七·○○○所、一九三三年則增為二二四·五○○所、一九二九年集體農民共一百萬户、至一九三三年則增為一五·二○○·○○○户、此種事實即已表明集體農塲已獲最後之勝利、同時國營及集體農塲實已變成决定整個農業命運之力量矣、史氏耕種機之增加及機械化之激進、指明耕種機二○四·○○○架、共有馬力三百十萬匹、此種力量較諸列寗當時所期望之數字已超過二倍有餘、史丹林復力稱政治部組織對於農業之巨大重要性、彼謂在本報吿所及時間內、中央委員會已派出共產黨員二萬三千人以及多數工程師技師及農業專家等、以鞏固農業之基礎、彼復列舉農塲經營之各種缺點、並列舉若干改進之具體辦法、彼於外窩瓦區灌溉工作之開始、認為物别重要、因如是方能克復該區之旱魃、並增進其作物之產量也、 
失業絕跡文盲减少史丹林復詳論工人物質與文化地位之改善、指明失業之在蘇聯已吿絕跡、資產階級國家有千百萬失業人員正無工可做、而在蘇聯則絕無、不被雇傭無計可活之工人、農村之窮困亦隨富農剝削之消滅而絕跡、所有農民不論其為集體農民或個别農民、所能忠誠工作、均能在人類應有之條件下生活、剝削之消滅、城市失業與鄕村貧困之絕跡、實為勞苦羣衆在物質地位上之歷史的成功、而為世界最「民主的」資產階級國家之工農所夢想不到者、勞工階級之人數已自一四·○○○·○○○人、增為二一·八八八·○○○八全部傭用人員之工資基金已自一九三○年之一三·五九七·○○○·○○○盧布、增為一九三三年之三四·二八○·○○○·○○○盧布、社會保險基金自一·八一○·○○○·○○○盧布、增為四·六一○·○○○·○○○盧布、史氏復列舉各種改善農民地位之辦法、及政府對於農民之援助、如機器賒欠·籽種及食品借欸·及各種特惠方法、史氏嗣詳述蘇聯文化之發展、識字人數已自一九三○年底之百分之六七、增為一九三三年之百分之九○○、專門教育及文化機關·俱樂部·戲院·電影院·報紙·等等亦大量增加、 
改善交通增進貿易史氏復論貨物貿易問題、謂蘇聯已增加工業與農業之生產、以供給城鄕勞動大衆之需要、彼力稱城市與鄕市以及各國民經濟部門間貨物交易之重要、並稱全國須建立廣汎的貿易根據地之綱、蓋絕無資本家與投機家之蘇聯貿易必須發展也、氏列峯貿易方面已有之成就、且指明凡此對此蘇維埃經濟之需要、均屬不足、故問題所在卽須繼續發展蘇聯貿易、同時此種發展須賴交通組織之發展、過去交通並不能趕上貿易之發展、鐵道及水路之運輸量雖已增加、唯交通之組織照理應有更好之成績、吾人對於發展貿易及改善運輸工作、須予以最大之注意焉、 
迫切問題順利解决史丹林復稱、「蘇聯之工業化政策·及消滅全國富農階級·並採用集體農塲制度之政策、已獲勝利、吾國之實例已證明一國社會主義之勝利、乃全屬可能、所有此種勝利對於一切反列寗主義之派别已摧毁無餘、吾人必須承認今日之吾黨較諸往日已成更為整然之集團矣、」 
史丹林嗣詳論若干理論問題、解釋若干黨員對於平等·平等化·民族主義偏向·以及鄕區公社及農耕恊會之組織等等問題之錯誤、彼謂吾人如欲人為地加速農耕恊會轉變為未來公社之過程則無異於犯罪順此種過程必須漸進、以待一切集體農民俱深信此種轉變之必要、此後尙有多量問題留待吾人解决、惟現時最為迫切之問題俱已順利解决、 
全國黨員數字統計吾人現有黨員及預備黨員二百餘萬人、青共團團員及預備團員四百餘萬人、以及工農通訊員三百餘萬人、航空化學國防促進會有會員一千二百餘萬人、工會有會員一千七百餘萬人、吾人之勝利端賴此等組織、 
保持光榮不容懈怠史氏述及各種缺陷時、列舉黨在意識及政治組織上之實際問題、彼總核其結果則稱、「一切人們均承認吾人之成功為偉大而特異、此種評語固得產生一種光榮之感、且在吾國工人及其雇員之心目中、鞏固其對於吾人所具實力之信心、惟有時乃發生危險、蓋一部份人將以有此種勝利而莫知所措也、」史氏警吿此種危險云、「吾人目前仍有第二届五年計劃、此項計劃亦須順利完成、吾人决不能經已有之成功而懶散、亦不能經此而流於傲慢、」斯氏續云、「或謂馬克斯主義之在若干西方國家已備受毁傷、且謂資產階級之國家社會主義思想即稱為法西主義者且已毁滅之、此種說素之為無稽、已不待言、蓋馬克斯主義為勞工階級基本利益之科學的表現、欲毁滅馬克斯主義者、必先毁滅勞工階級、世固週知勞工階級之毁滅為絕不可能也、馬克斯主義之出世、亦既八十餘年矣、自是而後、資產階級政府之欲毁滅馬克斯主義者、當以數千數百計、資產階級之政府雖出没無常、而馬克斯主義則健在如恒、不寗唯是彼在全球六分之一之部分、且已贏得完全之勝利、卽在此獲取勝利之國家、人們又謂馬克斯主義已遭最後之毀滅、在此國家絕無恐慌與失業、同時在其他各國（法西主義國家在內）則恐慌與失業之統治之已歷四載、吾人對此現象决不能謂為偶然、吾人之成功乃因吾人能在馬克斯·昂格斯·及列寗旗幟之下工作與奮鬥耳、」 
結論勗勉同志努力「吾人第一個結論、卽為吾人决不能迷惑於勝利、而不事繼續奮鬥、第二個結論卽為吾人須至死忠實於馬克斯昂格斯與列寗之光榮旗幟、蘇聯無產階級之所以强盛、乃得力於世界無產階級之援助、而前者卽為後者之一部份、正猶蘇維埃共和國乃世界無產階級之嬰兒也、蘇聯勞工階級與資本主義國家工人之國際的聯繫、蘇聯工人與一切國家工人之友善聯盟、此卽吾蘇維埃共和國之實力基礎之一、吾人第三個結論、卽為始終忠誠於無產階級之國際主義、忠誠於各國無產階級之友善聯盟、馬克斯昂格斯·與列寗之光榮而無敵之旗幟萬歲、」 
史丹林之結句為全體聽衆以長時而雷動之鼓掌聲相應和、大會人員均向斯氏歡呼、並高唱國際歌、歌罷復大聲歡呼、（廿八日塔斯電） 
[史丹林演辭引起日本反響]  
（東京）日外務省對史丹林之演說、甚不滿意、昨日雖星期日、部內各要人聚議對策、該演說中關於日本之部份、决發聲明書與史丹林舌戰、（二十九日華聯電） 
[廣田文飾之言蘇俄聲明否認]  
宣布日秘密絕無後悔 
（莫斯科）日本報紙羣載日廣田外相在國會中聲明、稱蘇聯政府對公佈關於日方在中東路上活動之秘密文件事、已表示後悔、塔斯社乃公佈下述聲明、「日本各報特别為康報（譯音）所載廣田之聲明、頗滋疑實、據塔斯社所得眞確消息、蘇聯政府及蘇聯駐日大使對於公佈足以坐實日滿侵佔中東路計劃之文件一舉絕未表示後悔」云、（二十八日塔斯電） 
[達拉第再組閣]  
以挽救共和制度為已任 
（巴黎）勒勃崙總統今晨先後延見前總統杜美及參議院議長雅納男、嗣於上午九時五十分延見辭職內閣陸長前總理達拉第、委以組閣之任、達氏由公府外出時、向報界發表宣言云、「總統信用鄙人、囑組新閣、深用感謝、當答以立卽徵求政友意見、本日傍晚時、余當與總統再度會晤、余擬擇强毅人才而為人推崇者組織內閣、俾重振國家威權、而使國人對於共和制度之前途、亦恢復其牢不可㧞之信仰、」達氏旋卽登車、分頭拜訪旭丹前總理及參衆兩院議長（二十九日哈瓦斯電） 
（巴黎）法總統先請參衆兩院議長擔任組閣、兩議長皆辭謝、總統乃於今晨召達拉第入府、達氏允與其友商榷、約今晚覆命、達為人堅强沉默、廉潔正直、人無間言、左翼黨中政治家能組織全國一致之政府者、僅達氏一人、達將為社會黨所反對、而仰賴衆院右翼諸黨之援助、達贊成法德直接談判、大約達將自兼外長、二十九日路透電） 
[奧德妥協條件]  
奧愛國同盟領袖之表示 
維也納最近德國國社黨人士迭次攻轚奧國政府、斥其受外國慫恿反對日耳曼民族、本日汎繫主義派愛國同盟黨領袖斯帶倫堡親王發表驚人演說、以駁復國社黨之攻擊、大意謂德國希特勒總理若欲與奧國成立妥協、當接受下列條件、（一）希特勒當用書面承認奧國獨立、（二）承認愛國同盟黨、係奧國境內汎繫主義之代表、奧國既有汎繫主義、則國社主義卽成贅瘤、（三）希特勒更當用書面允諾永遠不作任何企圖、使奧國政權入於德國人之手、上項條件希特勒若能接受、則斯氏卽可向渠提出德奧妥協之建議云云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[桂省公路用女工修築]  
（廣州）據桂林消息、現有女工五千人正從事於修築汽車公路之工作、並無男子參加、蓋旨在提倡女工也、（二十九日路透社電） 
[華商籌組輪船公司]  
（廣州）此間華商正從事於組織一大中國輪船公司、將來專開中國海缐沿岸各地、聞已向海外定購新輪多艘、並已徵得港滬津青島等地著名華商之贊助、（二十九日路透社電） 
[長沙一二八紀念會]  
（長沙）二十八日各界紀念會、蕭逢蔚主席、望在中央領導下、努力準備復地雪恥工作、（二十八日專電） 
[陜鄂公路提前興修]  
（漢口）總部准張羣呈請、貫通陜鄂交通、提前修築老河口至自河公路、已函經委會儘先撥借基金、俟鄂建廳决定路綫及工程計劃後、着手興修、（廿九日專電） 
[鄂省府决設農村金融部]  
（漢口）民財建三廳二十九日聯會議决 
、設農村金融部、從事救濟、呈由省府函請經委會、撥欵興辦、原有農貸處撤銷、（廿九日專電） 
[膠路舉行十一週紀念]  
（青島）膠路二十九晨十時在該局禮堂、舉行十一週紀念禮、崔士傑主席、報吿三項、（一）整理路務、（二）發展路綫、（三）積極贖路、均詳盡、十一時禮成、（二十九日專電） 
[陳果夫返鎭江]  
（鎮江）陳果夫二十九午返省、（二十九日專電） 
[命令]  
國民政府二十九日令任命傅汝森為內政部常務次長、此令、又令、任命須愷為導淮委員會工程處技正、林平一試署導淮委員會工程處技正、此令、又令、行政院呈、據教育部呈稱、查民國二十二年捐資與學、在三萬元以上者、計有蔣郁文·葛鳳岐·葛鳳岡·王凌氏·呂象堃·陳寬·王詒榖·叉莊李際唐·黄溯初·岑日初·朱得傳·王印川·等、按照捐資興學褒獎條例第五條之規定、除由部先行給與一等獎狀外、應於年終𢑥案、呈請嘉獎等情、轉呈明令施行一案、蔣郁文等慷慨输金、嘉惠來學、洵堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
[日本統治東北的現狀（四）長春通信]  
偽組織除上述各部院外、各省公署、雖省長為漢奸、實亦仍係傀儡、他如握有實權的總務廳廳長、總務科科長及財政科長等、均屬日人、這是總攬各省的一切政務及財政的明證、他如民政廳的總務科事務官、民治科屬官、土地科事務官、建設科科長、屬官、及視察處事務官、警務廳廳長、特務科科長等、亦均為日人、總之東北的民政、已惟日本官吏之為所欲為了、至於實業廳教育廳等、無一非為日本官員所包辦、 
日本之操縱偽國上級行政機關、已如上述、但彼等之處心結慮、可謂無微不至例如地方縣公署中、所謂參事屬官之類、均係日人、是則東北三千萬同胞、朝夕呻吟於日本帝國主義鐵蹄之下、關內同胞聞之、當作何感想、總計偽國行政人員總數為四二七七人、而日員佔一七二九人、約佔百分之四十、又復實權是握、其餘百分之六十之漢奸、徒為提線戲中之傀儡而已、 
（奉天省公署）總務廳廳長金井藏次、秘書官森脇國男、總務科科長永尾龍造、事務官倉重禎三郎、屬官阪野博美、伊藤善三、山丁長次郎、井上宗親、河原畑威一郎、人事科事務官藤井保則、屬官裏柳一晴、財務科科長高井恒則、事務官近藤續行、屬官森巿松、本田幸正、秀島安弘、永島良一、林喜源太、民政廳總務科事務官前田正利、西川那華秀、屬官松澤聖、民治科屬官上野皎、山崎健太郎、土地科事務官吉岡文太郎、建設科科長楠田謙三、屬官中野送馬、山本益藏、視察處事務官渡部喜兵衛、佐藤平重、警務廳廳長三谷清、警務科事務官鶴田一馬、片岡甚太郎、屬官盛島廣次郎、井上勝熊、清水隆一、矢尾勝治、濤川郁郎、峰良平、八島正雄、特務科科長神子勇、事務官濱田義丸、屬官重利博、紀內武夫、保安科事務官立川末男、屬官吉村次郎、外事科屬官岩崎敏、司法科屬官岩本精一、大久保直幸、督察處事務官島田吉五郎、屬官武井貞次郎、實業廳總務科科長升巴倉吉、屬官小見伊三郎、注渡邊戰雄、農務科技正三箇功、千原榮、礦務科技正山根正直、工商科屬官岩田良一、視察處處長毛呂正教、教育廳總務科科長坪川與吉、事務官齊藤正、屬官海原文一、學務科事務官牧野鐵彌、社會教育科屬官吉村迪、河村泰男、督學科科長森田良一、事務官中谷定治、加藤豐作、各縣參事瀋陽縣參事官中山一清、屬官齊藤繁、中宮靜磨、遼陽縣屬官鈴木敏夫、紀內一夫、海城縣參事官鎌田政明、屬官大道義行、蓋平縣參事官佐藤虎雄、屬官船山德輔、紫尾田醇一、伊藤二郎、鐵嶺縣參事官鎌倉岩、屬官楠見省吾、營口縣參事官中島定夫、屬官小曾根盛彦、福島一、新民縣參事官白井太郎、屬官奧保城、錦縣參事官上杉益喜、屬官阿部虎雄、杉岡嘉一、安東縣參事官高岡重利、屬官平山芳雄、海龍縣屬官峰谷貞雄、藤田馨、復縣參事官荒川海太郎、屬官吉田末吉、昌圖縣屬官佐伯正、洮南縣參事官永井正、屬官岩尾精一、開原縣參事官宮內虎雄、屬官五島德次郎、岡部善修、東豐縣屬官宮崎薰、山田佐兵榮、西豐縣屬官森山誠之、倉橋健之助、西安縣屬官西尾清一郎、黒山縣參事官村上輝文、屬官橋爪武幹、美濃豐吉、北鎭縣參事官四本直孝、屬官富田直次、義縣參事官解良武夫、屬官石原才太郎、八重島政治、與城縣參事官松岡小八郎屬官金丸徹、綏中縣參事官田中一郎、屬官五十住貞一、與京縣屬官鹽塚武夫、鳳城縣參事官宮崎專一、屬官海老澤清、寬甸縣屬官江口涉、長白縣屬官萬綿楨次、撫順縣參事官山下滿男、屬官園田慶幸、本溪縣參事官小島龍像、屬官宮崎惣平、莊沙縣參事官喜多章一、屬官佐藤久吉、遼源縣參事官富永景三郎、法庫縣參事官西岡仁三郎、屬官梁田正次郎梨樹縣參事官澤井鐵馬、屬官松村健二、野澤正雄、懷德縣參事官景山盛之助、屬官河村勝、渡邊政之助、遼中縣參事官神原增郎、屬官田中敬雄、　安縣參事官圶田種彦、屬官笹山盛典、彰武縣參事官西崎敏夫、屬官三輪健兒、白水清、盤山縣參事官中尾優、屬官石丸三郎、錦西縣參事官古館純也、屬官浦部享、北村薰、通化縣屬官中川信正、山代千代藏、桓仁縣屬官白木喬一、臨江縣屬官古川章、輯安縣參事官折田彌九郎、屬官大穗久雄、撫松縣屬官松崎秀寭、輝南縣屬官增田虎正郎、高橋重義、清原縣屬官中島弘、角谷春一、金川縣屬官荒木岩、岫岩縣屬官中村善一、康平縣屬官山岸金三郎、洮平縣參事官高橋光雄、稻田勝芳、安廣縣參事官齊藤漣、屬官山內秀雄、瀨川五郎、開通縣參事官赤石清三、屬官新井清、雙山縣屬官松田直樹、突泉縣屬官高木秀雄、鎭東縣參事官稻津一穗、屬官川端昌秀、通遼縣參事官重岡村輔、屬官山田廣、水上健治、膽楡縣屬官神捧直幸、（奉天省公署全體四零八人、日員、七八人、占百分之四四、） 
[蔣鼎文督師圍攻泉州]  
限泉城十九路軍歸降 
漳泉民軍紛起之大觀 
厦門通信、中央軍收復漳州·同安·惠安後、卽合圍泉州、蔣鼎文井并限泉州十九路軍、儀二十五日前明白表示、逾期卽三路總攻、至二十四晚、泉州尙無表示、二十五日晨、蔣鼎文卽赴同安指揮、同安方面之中央軍、有第三師第十五六七八等四團、及特種砲騎兵、等共約萬人、前鋒於二十四日推進至水頭馬巷、蔣到後、卽下令挺進·二十五日午前、進抵官橋溪尾、原守該地十九路軍退回泉城、午後、中央軍進佔安海、原駐安海之十九路軍一團、二十四夜撤退青陽、此為南路大軍推進之狀况、東北兩路、由衛立煌指揮三十六師、於二十四二十五兩日、强迫過洛陽橋、因橋炸斷、橋南十九路軍三團、頑强抵抗、聞至二十五日下午、中央軍已搭接木板渡過橋、進至距城十餘里、泉州城內十九路軍、每人均負二槍、夜則宿屋簷下狀甚飢疲、約有四團、洛陽橋退回三團、青陽一團、沙巿三團、溪尾官橋退回南安洪瀾二團、共約有二師餘、計二三萬人、至永春·德化·安溪均駐有中央軍故十九路軍向華安竄巖之路、已被第三師第十師聯絡切斷、無由突出、據由泉城逃出者云、現泉城僅由六十一師副師長張勵統率、所有沈光漢毛維壽區壽年張炎等、均已他去、張勵雖迄二十五晚無表示、但全軍無戰意、如不能自溪尾方面突出、則勢將全體繳械云云、又二十五日總部消息、中央對十九路軍、决予繳械、發給恩餉遣散、現在候中央匯餉來厦辦理、因二萬餘人、遣散須費數十萬也、漳州方面、秩序已復、第三師補充團佈吿着民間交出十九路軍遣槍、因十九路不及退却、在漳遣存槍械極多也、補充團一管收復南靖縣城後、未再前進、漳泉民軍、現極活動、前被翁照垣收編之陳國輝殘部三千餘人、由參謀長余延堯統率、於十七日通電反正、稱奉軍事委員會委員長蔣密委、組興泉永春討逆軍、當卽集合將領、秘議響應、又承宋宣撫使（淵源）派員到永、宣示中央德意、全體將士、益屢感憤、將於本日在永春心次宣布就職、卽日調集興永所屬部隊、向逆軍截擊云云、查余承堯所屬、計有陳育才·彭棠·張雄南·林靖·王耀南·鄭明智·王信樂·劉子寬·李忠·陳得榮·方金盤·陳耀華共十二支隊、翁照垣於余反正之前一日、率衛隊一連離永他去、現駐永春南安交界之某地、余部則進至南安詩山金淘碼及洪瀾以上一帶、又晋不功民黨員、前興泉永民團統率處長秦望山亦於日前秘密聯合晋江南安惠安三縣民團四千餘、組織護黨討逆軍、中央軍南下後、惠安方面、由衛立煌指揮三十六師·第九師及黄田惠安、直迫洛陽、此路卽由秦部民團充響導、蔣鼎文抵厦後、經委秦為晋南惠討逆軍司令、王振南副之、又閩南討逆軍司令楊逢年、為前四十九師一四六旅長、該師被十九路軍解决、現楊受命討逆、副司令為黄克繩、該軍下轄張式玉·陳崑·陳林榮等支隊、在漳屬動作、經連克詔安·雲霄·東山·漳浦各縣、十九路軍退出漳州後、二十一晨八時、最先入城、此外尙有軍事特派員杜起雲、收編之民軍、計有麼一路指揮高義、副指揮陳銘、第二路指揮未委定、第三路指揮陳文總副指揮蔣鐵光、第四路指揮楊漢烈、第五路指揮吳藻華、副指揮提乾元、軍署直轄、游擊第一大隊長王濟川、游擊二大隊長葉少泉、晋南游擊司黄璜、討逆軍游擊司令張一五、漳龍游擊司令吳賜、特務團團長黄冠西、副司令田國璋、直轄第一支隊長吳宗凱、總觀閩省民軍之多、誠一時之盛也、（一月二十六日） 
[內蒙請求自治問題]  
蒙人對中央規定仍持異議 
關於內蒙請求自治問題、前經中央派內政部黄部長前赴百靈廟與各王公商定自治辦法、日昨中政會議、亦規定蒙古自治辦法、惟內蒙各代表又持異議、亟紀情形如次、 
（百靈廟商定自治辦法）黄部長在百靈廟與內蒙自治會議商定之蒙古自治辦法、（一）蒙古自治組織、甲、名稱、定為蒙古第一自治區政府、第二自治區政府、以下類推、乙、區域、錫林敦勒盟、暨察哈爾部各旗、編為蒙古第一自治區、烏伊兩盟、暨土默特阿拉善額濟納各旗、編為蒙古第二自治區、其他盟部旗、比照此例編區、丙、隸屬、蒙古各自治區政府、直隸於行政院、遇有關涉省之事件、與省政府會商辦理、丁、權限、蒙古各自治區政府、管理各本區內各盟部旗一切政務、戊、經費、蒙古各自治區政府經費、由中央按月撥給、已、聯絡、蒙古各自治區間設一聯席會議、商决各自治區間共同事宜、（附註）、商定本案時、黄部長曾向內蒙自治會議主席團言聯席會議不能常設、如欲要常設機關、可成立一聯合辦事處、該主席團當即表示接受、（二）蒙古各盟部旗之管轄治理權、一律照舊、（三）蒙古各盟部旗境內、以後不得再設縣或設治局、其現有之縣或設治局、不及設治成分者、一律取消、（四）蒙古現有荒地、一律劃為蒙古牧區、永遠不得開墾、其現有突入牧區以內之零星墾地、一律恢復為牧區、（五）凡蒙古牧區以內各項税收、均由蒙古自治區政府、詳定統一辦法徴收之、其由省縣設在牧區以內之各項税收局卡、一律取消、（六）蒙古已墾土地、另訂妥善辦法整理之、其所得臨時收益及每年租税、以蒙古自治區政府與各關係省政府平分為原則、（七）蒙古已墾土地、在未整理以前、按照左列各項辦法辦理之、甲、蒙旗對於境內之土地礦產山林川澤等固有權、一律照舊其向有徵收者、照舊徵收、乙、蒙旗境內所設之各省縣局徵收土地礦產山林川澤等租税時、由蒙古自治區政府派員會同徵收之、所收欸項、一律卽時平分、丙、蒙古官廳及蒙民之原有私租、一律予以保障、丁蒙民除對於本旗應有負担外、省縣不得再加以任何負担（八）凡在蒙旗境內關於土地以外由省縣所設之各項税收機關、一律由蒙古自治區政府派員會同徵收、其所收欵項、一律卽時平分、（九）凡在蒙旗境內已設之各級司法機關、均由蒙古自治區政府選派專員、對於漢蒙訴訟事由實行陪審制度、（十）蒙古自治區政府各項收入、均作為衛生教育實業交通等各項事業費、（十）（一）蒙古自治區政府、在各關係省政府所在地、各設一辦事處、以資聯絡、 
（內蒙各代表呈國府文）「呈為一月十七日中央政治會議决定之蒙古自治辦法、未合蒙情、謹將關於蒙古請求自治之前後情形、縷晰陳明、伏乞容察、迅賜補救、以慰蒙衆、而利邊局事、（一）蒙地實際情形、蒙地一切情形、非倉卒所能詳盡、茲就與本案有重大關係者、略舉數端於下、甲、盟旗原有狀况、全蒙地方、共分二百餘旗、等於內地之分為若干縣、合若干旗為一盟或一部、等於內地之合若干縣為一省、其不屬於何盟部之旗、稱為特别旗、各盟部各特别旗、均直隸於中央、所有盟部旗內之土地人民、均由盟部旗治理之、前清理藩則例及國民政府公布之盟部旗組織法、均有明文規定、乙、省縣設置情形、前清中葉以後、內地人民之移墾蒙地者日多、中央乃於其繁聚之處、設理事司官管理之、其後一再變演而為今日之各縣、又於各縣之上、分置蒙邊今日之各省、然縣仍專管內地移居之人民、省則韋管各縣、至原有盟部旗之設置及權限、則均照舊、故民元公布之蒙古待遇條例、有盟旗管轄治理權一律照舊之規定、丙、旗與縣之重疊、現在烏盟六旗伊盟七旗土默特一旗共十四旗地方、設有包頭臨河武川等十三縣、察哈兩部十二旗地方、設有張北凉城康保等十一縣、此等縣之設置、係隨內地移民之分布而來、故有在一旗設置婁縣者、如土默特旗之有歸綏和林格爾等縣是也、有跨數旗設置一縣者、如烏盟西公中二旗伊盟杭錦達拉特二旗之間有五原縣也、旗與旗有界、縣與縣有界、旗與縣為二重組織、故其間無界可言、惟各該地方之蒙民、均由各旗管理、內地移民、均由各縣管理、錫盟地方、雖未設有縣城、然在該盟之內地商民、仍由附近之商都多倫等縣管理、是同一地方、旗縣並存、分人而治、並未因設縣而廢旗、不過設縣愈多、則侵蝕盟旗權益者愈多、故蒙人對於增設縣治、莫不疾首痛心、（未完） 
[冀南長垣激凌慘災]  
萬餘災民家陷氷窟 
已逃出者亦眠雪地 
道口通信、長垣縣石頭莊一帶、因堵口工程迄未竣事、黄河暴漲、激凌漫溢、冰塊大者達三四丈、冲毁七十餘村、平地水深四五尺、災民不下萬人、除逃出三千人已由國府黄災會災賑組、河北省長垣查放分處、分别安置祠廟散給衣食外、餘尙圍困水內、已由該分處查放委員李國楨、親自率船打冰往接、並由長垣粥廠主任杜雲程、趕設粥廠煮粥、聞災賑組特撥振欵五千元·棉衣七百套·救急茲錄查放委員李國楨及河北省查放處幹事楊樹枝報災電文如下、 
（一）（上略）查此次長垣二五兩區之石頭莊蘇呂村一帶、於十三日蹙凌暴漲、平地水深三四尺不等、大蘇村水勢、並較夏季水痕尙高三磚、没淹村莊、據已經調查者約七十餘村、逃出災民約二千餘人、現經分别安置於二區之呂村寺、及縣城內銅塔寺·王氏祠·東關之關帝廟各處、未逃出之災民、現正商由縣府設法管救中、惟是冰水雜沓、船不能行、人不能涉、殊感困雜、據逃出災民稱、雷店村業已凍死災民十四人、其餘尚未調查清楚者、不知尚有若干、婦女涉水或即凍死冰中、還有嬰孩、由母懷中、落下冰水中、立卽凍死者、兒童登屋或立卽凍死屋頂及樹上、哀情慘狀、目不忍覩、現在冰凌仍繼續昇漲中、委員等初聞蹙凌成災、迅急於十五六兩日、專赴九棘集石頭莊一帶履勘、同時並會同當地官紳在東關查放急賑、每大口發給賑洋一元、後因見災民陸續逃來、在城廂在災區、雙方查放、欵少人多、實難分配、當經當地官紳、一再磋商、迄無良策、最後乃商請職處將急賑正查放中之欵、暫行收買蒸饃散放、以資救急、而期普及、委員等以辦賑天職、在於救人、生死當前、未敢坐視、災民在冰水中、枵腹忍凍、已經數日、再一延遲、必卽立斃、乃商同楊樹枝先生、卽變通查放辦法、改放蒸饃、每人每日放饃三枚、逐日邀同縣府及地方救濟會人員、分别在縣城東關及城內銅塔寺王氏祠、並被災各村散放、災村運饃不能入村者、則由災民在薄冰上挾持饃筐、臥滾入村、危險萬分、職處查放員徐仁天劉飛白、赴災區查放急賑、竟被冰水圍困於災區中、至今一週、未能救出、且亦不知下落、委員宵夜籌思、良深焦灼、况急賑欸已散完、賑糧尙未運到、水勢時時增漲、災民日見加多、究應如何設法、尙祈鈞處趕報滬組、迅賜撥欸、以便趕圖救護、不勝盼切、以上情節、前經銑電約略陳報在案、茲謹遵電命、再將委員等數日以來之救濟情形及救濟辦法、縷陳鑒核、長垣縣查放分處委員李國楨叩哿、 
（二）（上略）哿電計逹、刻查長垣蹙凌水勢、河西未漲未退、河東漸漲、現在漫至六區、不關緊要、茲以五二兩區被水災民、現有逃至黄河堤上頗多、夜宿露天、凍餓交加、其中慘苦、目不忍覩、耳不忍聞、日日有至職處號哭者、委員間給以飯菜𤍠湯、常給饅頭、勸慰而去、又只得逐日會同縣府督率地方救濟會員司、分途運送饅頭至災區、冒險臥氷滾行、而入散放、急期救濟、至於從權變通辦理之處、是否有當、伏候示遵、再查放員劉飛白、於二十日出險回城、徐仁天仍被水圍於蘇莊堤上屋內無險、謹此報聞、長垣縣查放分處委員李國楨叩馬印、（三）北平唐慕公主任善鑒、長垣第五區石頭莊一帶、因河水積冰漸多、河身難容、竟於一月十三日下午、挾帶蹙凌、驟然漲流、淹灌河西之村莊二十餘、各村居民、皆待手奔逃、行走稍遲者、涉水即被冰凌激、腿破血出、逃出之人、皆露宿鄰村、衣食住所、一無所有、風天雪地、男女號哭、現李寨袁寨之災民、多數逃至縣城東關之關帝廟、蘇呂村之災民、多數逃至呂村寺、其餘村民、或已逃至他方、或尙圍困水內、皆未探得確息、凌初來時、平地水深三四尺、現仍時時昇漲、九棘集東西各大溝渠中、皆積水將滿、水中冰塊、大者達三四丈、小船决難入內惟大船自河身趁水、尙可入村、現正由縣府派船趕救尙未逃出之人、枝等十四日晚聞訊、卽於十五日親往視察、在九棘集野寨柴寨各處、見災民正逃出者、皆待手奔馳、驚惶失措、已逃者又謀履水、重回背負老弱、欲進不能、欲退不可、如焦鍋之蟻、然所見之人、皆音容慘淡、尤令人痛沁心脾、頃聞河東鐵爐寨、亦有災民逃來、云凌水已進該村、深四五尺、預計河東被災、恐亦不下二三十村、兩岸統計被災、約有一萬餘人、新河一望平蕪、隨時皆可出槽、堵口倘再稽遲、後患眞難置想、除已商請當地外來善團趕辦急振設法救護外、謹此電聞、務懇主任哀憐長垣災民、家陷冰窟、人眠雪地、凍餒立加、行將就斃、據情電請滬組恩賜格外之施、俾沾生死之惠、謹代萬餘災民、誠墾致請、詳情容再電聞、國民政府黄河水災救濟委員會災賑組河北長垣查放分處李國楨楊樹枝叩、 
[豫省黄河南岸險工]  
｜黑崗口外尙有五處｜ 
開封通信、豫省府前以黄河南岸隄壩損壞、危險異常、一且潰决、勢必奪淮入江、特電蘇皖兩省府、及導淮會鐵道部各派工程師來豫視察、會商預防辦法、昨日建設廳長張靜愚、於晨八時許、偕導淮會工程師陳如甫、江蘇代表顧厚熙、安徽代表范家淦、黄水委會秘書長張含英、河務局長陳汝玲、及該廳技正謝志安等、由黑崗口起、迤西沿大堤而至榮澤、沿途詳細視察、直至午後五時許始行返汴、並定於明晨九時許在建廳開豫省河防會議、茲據張靜愚談、豫省黄河兩堤相距太闊、河游不定、致橫流常生、頂冲堤壩、釀成危險、去秋大水、南岸各堤壩經橫流刷洗、基礎空虛、危險堪虞、此次視察結果以黒崗口最為危險該處密邇汴垣、為清初黒崗合龍處、距開封北門僅十二公里、河身自北岸南折、直冲大堤、因堤之阻當、復折循堤身、沿岸冲刷、形勢險惡、堤內有二大水潭、平常水潭水面、低於河面九尺、而高於開封市街約十二尺、大水之時、水面昇漲丈餘、高出開封市街約三丈以上、去夏該口二堡全部吿急、各壩頭部均被冲去、大流直撲堤身、十二月河水又漲、該口三堡頭二兩壩同時塌陷、兩壩間長六十丈灘地、均已冲塌、現壩基空虛、堤身剝蝕、而所存石壩土牛均已用𠶳、若不迅速加添護岸、增長壩身、厚培大堤、堆積土牛、則今若不幸吿潰、開封豫東豫南固首當其衝、窺以該口至朱仙鎭均為沙田、除大堤外無保障、是河水必北流直入賈魯河、由賈魯入沙、由沙河入淮、由淮河入江、蘇皖兩省受害不堪設想、卽沿江各省亦必大受影響、至其險工、一為中牟下汎、又名中牟險工處、民十八大水時、該處所有灘地、以及壩垜均已陷塌十丈、大堤被水冲洗、僅餘六尺、幸經堵防、未成潰决、現大堤雖經修復、惟土質浮鬆、遇大水仍不免危險、二為中牟中汎一堡、各壩均有陷塌、去歲大水後、北岸漲地并高、河身南移、趙口·楊橋口·一帶、各壩基脚、均已、空虛、而堤身復狹、異常危險、三為鄭下汎十堡附近一帶、河身緊臨大堤、各壩均短、不足資護、至鄭工合龍處、係光緒十三年决口地點、該地决口長三里餘、窮一年之力、冓國帑千餘萬、始克修復、現堤身單薄、堤內跌塘遺跡猶在、河水水面高出於堤內地面甚多、應急加壩垜、以免舊變重釀、四為鄭上汎花園口附近、去歲大水時十二壩同時塌陷情形危急、現各壩尙未修復、遇大水極為危險、蓋該處堤內亦有深潭、河水之面較堤內面高出甚多、五為榮澤汎、榮澤口一帶土質甚鬆、沙因風吹積成沙丘、河堤已失其本形、堤前各壩基均損、而該地河情險惡、不下黑崗、實不容忽視、至榮澤汎迤西之榮澤民埝、工長千餘丈、卑矮卑薄、民七曾經臨河、此後十餘年來迄未臨堤、二十一年河忽南移、民埝吿險、去年大水亦頻危殆以上各處、均應急速施工、以防大患云、（一月二十六日） 
[粵漢路積極建築情形]  
｜樂郴段隧道工程正招標｜ 
粵漢路自英庚欸撥到後、展築工程、進行甚為積極、由粵境韶州至樂昌一段、經已通車、樂昌至砰石以達湘境之郴州、為該路工程最難之一段、計共有長短隧道十六座、其中五座、經已於去年秋間興工、又二座現正招標、定本年二月中在衡州株韶段工程避開投、又五座將於本年四月開投、其餘小隧道四座、則六月間閏開投、茲將該項工程情形、略誌如下、 
（交通）現在該段尙未動工之各山洞、均在北江上游之金鷄嶺附近、金鷄嶺南至樂昌、下水半日可達、由樂昌至廣州、火車一日可達、北至砰石不過數里、現湘省公路已接通砰石、由長沙至此、一日可達、故金鷄嶺實為南北交通之接駁地點、株韶段工程局、現在金鷄嶺設立第二總段第四分段工程處、主持該一帶要工、 
（施工）該一帶地質、俱係石山、開鑿費時、幸山洞都不甚長、最長祇八百餘英尺、路局方面、備有壓汽機多副·及輕便鐵軌·泥斗車等、以利開鑿、工人多係湘人、其在樂昌至砰石一段、已有八千餘人在工作中、此種工人、曾經築建公路、略有訓練、工價亦甚低廉、 
（運輸）工程上所用洋灰·鐵件·硝礦·炸藥等材料、均由株韶段工程局備辦、存於樂昌車站、由包工自運領用、木料則就地採購、價格極廉、且由此至湘省衡州長沙均有公路、工程局且備有汽車、為運料之用、 
（金融）該處在湘粵交界、多以大洋為本位、惟樂昌則大小洋均可通用、工程局對於收方付欵等手續、辦理敏捷、包工方面、不致感受困難、（中央社） 
[粵省擴充海陸空軍實力]  
海軍成立魚雷艇隊 
陸軍着手組織騎兵 
空軍購到戰機兩架 
廣州通信、粵省近年發行國防公債三千萬、專為國防建設之用、刻已陸續購置新式戰鬥飛機·高射炮·及其他軍用利器、對於海空陸軍、皆積極擴充、茲將各情分錄如次、 
（海軍）粵省海軍、前所有者僅為江防艦隊、及出海運艦數艘、自渤海艦隊投粵、始成立海防艦隊、直接歸第一集團軍總部節制、至平日之艦隊司令部、則仍統轄江防艦、該艦隊部司令張之英、去年為擴充海防實力、曾呈准陳濟棠派員赴英考察海軍、並在英訂購魚雷艇二艘共値粵幣一百餘萬元、訂明價欸分十二期支付、直至本月中旬、該艇已運抵香港、當由艦隊司令部、派該部機械處長杜衍墉、技士吳趨時前往接收、用海瑞運艦拖帶返廣州、十日抵黄埔海面下碇、總部復派技術員前往騐收、查該兩艇每小時行三十五海里、艇內配置魚雷發射管二、艇身長四十公尺、每艇設艇長一人、駕駛員一人、司機一人、司發射者二人、點收後、卽由陳濟棠明令艦隊司令張之英、組織魚雷艇隊、旋於十六日在黄埔海軍校內成立、定名為「第一集團海軍艦隊雷艇隊」、隊部轄有魚雷艇二艘、艇長以下設無綫電員一人、輪機一員、助手二名、每艘附配魚雷六個、每月經費約二千元、 
（空軍）粵省空軍、依照計劃、擬擴充飛機三百架、目下已有百餘架、編成隊伍者有六隊、現分防東北江者各一隊、第一第二兩主力隊、則集中省垣、一方由航空學校加緊訓練航空學生、以備畢業後編成新隊伍之用、近日除由修機廠自裝新機外、在美國購置之戰鬥機、本月十五日又運到兩架、 
（陸軍）現在共有三軍、（每軍兩師）另四個獨立師、兩個獨立旅、一警衛旅、最近又着手組織騎兵隊一大隊、內分三中隊九小隊、日前曾派砲兵營長汪子新、赴北方購置良馬、頃已在魯冀等地購得數十頭、日內運省、又日前黔省王家烈曾贈送名駒四十匹、刻先將此項黔馬編為騎兵第一中隊、將來在北方所購者編為第二第三中隊歸、第一集團直屬及調遣、（一月二十三日） 
[閔保衛團緝獲盜匪]  
（松江）上海縣境中渡橋顧文生、於十二月中被盜行刦、經閔行保衛團緝獲嫌疑沈文祥一名、押解來松、查點當質貨品、旋經保衛團部訊據沈文祥供稱、有顧丙荃者、與此案有關、現匿跡松城、爰派團士沈和根留松偵緝、果於本日（二十九）在西門口暼見、卽行扭獲、解赴二分駐所禁押、一面回閔、備文來松、迎提歸案訊辦、 
[緝私隊長截獲私鹽]  
新橋北長沙橋地方、忽來販鹽梟匪大帮、分載十餘船、招謠駛過、為駐得勝港蘇屬緝私八區第六隊長胡異游巡至此、喝令看船、該匪自持天黑、鳴槍抵抗、相與衛擊、匪以衆寡不敵、登岸潛逃、留下鹽船、經該隊士兵將所獲私鹽、押解來松核辦、 
[蘇紗緞業衰落原因]  
（蘇州）蘇州紗緞業、因營業衰落、逐漸停業、現查近三年內、會員已不足四分之三、今歲總結束後、可維持照常開業者、能有若干家、實無把握、絲綢業公會有鑒於此、二十九日特呈請縣府設法救濟、並叙述該業失敗原因三點、（一）民十七年各地工潮紛起、木機工亦牽入、致各莊蒙受暗虧甚巨、（二）九一八事變後、遼東各地、為日人佔據、致東北方面、銷路斷絕、存貨過多、資本週轉不靈、（三）近年機器昌盛、物質文明、鐵機出品本輕工賤、紗緞則工價重、其物質又不能受現社會歡迎、 
[接管全晋會館房產糾紛]  
蘇州全晋會館、為山西旅蘇商人所組織、置有田房產業約値十餘萬金、最近有山西人姚以玠王薇伯·等發起整理全晋會館改組為山西旅蘇同鄕曾、接管該會館產業、山西旅蘇商人方面、託孔庸之先生援助、不願交姚以玠等接管、並延陳霆銳律師、登報聲明置產經過、現雙方已在進行法律解决、 
[四縣聯防會議]  
第三區行政督察專員公署、於昨日（二十九）召集吳崑江常四縣聯防會議、出席常熟縣長周衡、崑山縣長程汝繼、吳江縣長王繩高等、主席專員鄒竸、當經議决、冬防期內各縣聯防辦法、在未奉省令劃分區域以前、暫行依照省頒各縣冬防辦法及歴届冬防會議議决各案、此後召集會議、製定口令燈號以及會哨日期地點、公推吳縣縣政府主持辦理、並悉專員公署、奉令限本月底結束、 
[橫涇黄壚鄕盜刦]  
蘇鄕橫涇黄壚西七里許青石橋、鄕民石松初家、於昨日（二十九）上午十時到有湖匪七人、持械搶刦、損失約七百餘元、匪向胥口方面逸去、 
[大名旅社內捕獲盜匪]  
（太倉）縣公安局偵緝隊、於前日在城內平康衖大名旅社四號房間內、捕獲盜匪朱阿六朱阿寶二名、供出同黨匿居地點、又於西門外馬家地園地方續獲小皮匠趙喜六等三名、當卽一併帶隊、聞該匪等與上年十月十日王秀鄕湯士良家刦案、及搶刦鹽船案有關、大名旅社老闆王國治亦有重大嫌疑、已聞風逃逸、 
[饑寒交迫懸樹自縊]  
（無錫）南門外五九五圖一百五十五號鐵路橋附近鐵路旁楊樹上、昨日發現一自縊男屍、年約三十餘歲、形似苦力、該圖圖正周耀庭得悉後、卽投報縣法院、請求相騐、午後由任檢察官帶同王檢騐吏等、前往相騐、委係自縊身死、因無家屬、飭由圖正收殮、並聞該男子因身無分文、腹中飢餓、行經該處、卽萌短見、可謂慘矣、又第七區楊樹下鄕農民顧根桂、年五十歲、生性暴戾、對於子媳、時加毆打、乃媳王氏、因不堪其虐、於去年五月間投環殞命、當時經死者母族交涉、從豐棺殮了事、最近根桂忽異相天開、竟將乃媳棺木揭開、實行盜棺、取得金環一付、兑換銀洋十七元、事為鄰人所悉、報吿駐鄕警察隊一中二分隊長李崧、將顧拘入隊部、昨日押解來城、送往大隊部辦訊、 
[火警四起焚斃人畜]  
第五區（天上巿）現前頭鄕下城塘孀婦陳談氏年五十八歲、質居於同村唐大保家、前晚談氏入睡時、誤將煤油燈潑翻、頓肇焚如、霎時冒穿屋頂、並延及鄰居、談氏因不及逃出、葬身火窟、迨至該處鄕長陳源珠家之火龍到塲灌救、已燒去房屋五間、被焚之田單抵借單契首飾衣物等、總計損失達四千餘元之鉅、又第十三區（新安鄕）蠡橋居民陳阿泉家、亦於昨晨一時許失愼、燒去房屋五間、並焚斃陳阿泉之十餘歲女孩一口、又第三區（楊名鄕）南橋鎭東街周巷上居民周阿二、前在上海電話局服務、詎於前晨一時許、其家突遭焚如、並延及周榮熙等三家、損失千餘元、又第四區藕塘橋秦士林家、於昨日下午失愼、燒燬房屋三四間燒斃大猪十餘頭、灼傷士林之四歲幼子金仁一口、現在兄弟醫院醫治、 
[偽造當票圖詐被押]  
（江陰）西大街濟美恊公典、二十三日有中街人、向充吳超律師事務員鄭俠民、持有當票一紙、票面係十兩黄金錠一隻、質洋百元、前往回贖、典夥以簿上并無此物、顯是偽票、遂報吿公安局解縣審訊、此案經公安局偵緝隊查出、是前濟美典夥汪世民為改組被歇、懷恨在心、以空白眞票二張、交鄭俠民塡寫、希圖索詐、并呈出親筆致鄭便條一紙、勸其不必苛求、事情嚴重等語、昨日（二十七）深夜、汪世民解縣、由鮑縣長親自訊問、汪直認不諱、鄭俠民已避走、將汪收押、俟鄭到案質訊、 
[墾牧學田爭執未已]  
（南通）通海墾牧公司墾田、有四百五十股、當年由創辦人張季直損贈與通州師範校、充作基金、易幟後、海門教育局向該校索取學田半數、最後經教育部裁决、由通州師範校分撥九十股與海門教育局、茲海門方面、仍表示不服、向行政法院上訴、 
[民衆搗毁騐屍塲]  
（高郵）本縣縣政府、前奉蘇州高等法院令、開棺檢騐郭陳氏鍾占鱉生死不明兩案、縣府最初擇定天皇寺為檢騐地點、嗣經民衆反對、乃另擇營城地方、詎該地居民、亦竭力反對、縣府無法、遂改擇東門外刑塲檢騐、經法警周鴻佈置屍塲、並搭架草棚一所、不意該地附近居民、亦大為反對、竟集合數百人、將屍塲搗毁、縣府據報後、當令第一區長朱武昌查明報核、一面飭警另擇妥當地點、以便檢騐、 
[子彈走火擊斃隊長]  
（杭州）杭巿東園巷機神廟義務保衛團第五區團部、昨（廿八）晚八時許、由區分隊長沈寅耕、召集全體團員、正在訓練各種操演動作之時、不料有團員錢永祥、亦依式瞄準射擊之際、其所執步槍、尙遺有子彈一枚、砰然直射而出、正中隊長沈寅耕之左脇、由背後穿出、當塲斃命、緊禍團員、報由該管公安局拘押、今日下午三時、并由杭地法院派檢察官朱垣華前往檢騐、 
[模範鄕積極建設]  
（紹興）本縣第十區后池鄕、居民多從事文化事業、故風氣開通、較各鄕為早、近自縣政府會議决定為模範實騐鄕以來、益復努力建設、鄕長徐遐眉𤍠心公益、於數月之間、建成新式校舍一所、石橋三座、現復擬就五年建設計畫、次第實施、惟經費拮据、進行頗感困難、頃已印成捐册、向該鄕旅外人士募欵、以作基金、縣長湯日新亦允力加贊助、 
 
 
 
 
 
 
」 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞孫科昨晨到滬 
[談四中全會成績甚佳]  
新疆事件中央未接確訊 
訪李石曾定下週初返京 
中央社云、立法院長孫科在京出席四中全會、及全國經濟委員會第三次常務會議、業已吿畢、前晚乘坐夜快車出京、於昨晨七時三十分抵滬、卽往訪中委李石曾等、茲分誌各情如次、 
（昨晨訪李石曾）孫院長於昨晨七時三十分抵滬後、卽返哥倫比亞路私寓休息、十時許、卽驅車赴福開森路世界學藝社訪晤中委李石曾、暢談達半小時始辭、旋卽分訪在滬各友好、至午後始返寓、孫氏因連日在京出席會議、殊為疲乏、故擬在滬作一星期之勾留、定下星期初返京、 
（全會成績甚佳）據孫氏語中央社記者云、此届四中全會、成績甚佳、各委均引以為慰、在大會中所討論之案件甚多、關於中央對付三月一日「滿洲國」改變帝制問題、則在大會中未曾提出討論、總之傀儡一舉一動、在在足以貽笑國際耳、 
（新事未得確訊）記者繼詢以新疆省區西南部份喀什噶爾回民獨立事、中央曾否得到確悉、據談、關於喀什噶爾獨立等消息、盡係出諸蘇俄之塔斯新聞社、是否屬實、政府尙未得到確息、卽我國駐俄莫斯科使署方面、迄今亦未有電訊到京報吿、故眞相如何、尙屬疑問至於報載馬仲英又襲攻迪化等消息、則因新省交通不便、航空及電訉均不通達、故實情如何、亦未能知悉、據行政院長汪精衛氏在四中全會散會後語本人云、行政院已二月不得盛世才電報、故不能知新省現狀云、 
（西南提案通過）關於西南提案三則、業已修正通過、其一為中山大學經費案、其二為分區促進訓政工作案、其三則為改革內政案、該案先經原提案人自行修改、再行提出、繼又經審查委員會修正、交大會通過、 
（改革省制問題）改革省制一案、在三中全會時早已通過、惜未施行、故此届再行提出討論、業已通過、交中央政治會議擬草組織辦法、至於縮小省區、及改稱省名等、在原則上已無異議、惟進行時之經濟問題、當費計劃、將來當從詳計議、其他改廳為司等問题、亦将由中央政治會議决定、 
（朱家驊無辭意）在四中全會開會前、外間盛傳各院部將有變動、實係一種謠傳、故在大會不但未曾討論此種問題、且未談及、至交通部長朱家驊行將辭職、馬超俊將繼任交長等等傳說、更屬空中樓台、絕無根據、朱部長絕無辭意、各院部長現亦絕對無更動、 
（憲法初稿審查）憲法起草初稿、已在審查中、尙有相當時日、方可發表、該項初稿、本定三月中發表、現恐不及、惟三月底當可吿竣、交中政會審查研究、 
（宋子文即返滬）孫氏繼談前北平軍事分委會委員長張學良之出處問題、在大會中確未討論、迄今亦未談及、外傳種種、絕非事實、至於全國經濟委員會第三届常務會議、已在京舉行、關於該會今後進行建設事宜、曾一一加以討論、宋常委子文、亦定日內返滬云云、 
[張學良昨出京]  
與魯滌平同車來滬 
張學良·魯滌平、前因出席四中全會、由滬杭分道晋京、茲因四全會閉幕、故均於昨日、乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[陳儀昨晨赴閩]  
李世甲陳體誠等同行 
林知淵改乘飛機赴厦 
新任福建省政府主席陳儀、昨晨十時三十分、乘寗海軍艦離滬、赴閩履新、同行者、除陳氏眷屬·及隨員軍政部秘書呂臨昌·副署長項雄霄·外各省委有李世甲·陳體誠·鄭貞文·福建高等法院院長魏大同·海軍部顧問李擇一·等一行十餘人、寗海艦停泊高昌廟江心、陳氏等於九時許由海軍碼頭乘小輪登艦、十時三十分、寗海艦啟掟出發、艦行二十八小時、卽可到達、預計今日下午四時可抵福州、二月一日行宣誓就職禮、陳儀瀕行語記者、余等抵福州後、省府决定在福州成立、日期自右至左閩主席陳麓建設廳長陳體誠省委李世甲（日日社攝贈） 
陳儀氏赴閩登船留影 
雖定二月一日、但届時各委恐未能到齊、或須稍為展緩、林知淵委員以事未能同行、已定明日（卽今日）乘航空公司飛機赴厦、轉往福州、閩省經此次變亂、百端待理、希望各方督促、及民衆恊助、納庶 
政於常軌云云、 
[練隊司令王壽廷昨視事]  
前海軍部次長李世甲氏、自調任福建省政府委員後、遺職卽由練習艦隊司令陳訓泳氏繼任、所遺練習艦隊司令一職、則由魚雷游擊隊司令王壽廷氏繼任、至於魚雷游擊隊則明令撤消、所屬各艦、分别編入第一及第二艦隊、新任練習艦隊司令王壽廷氏、業於前日乘坐逸仙艦到滬、昨日正式前往練習艦隊司令部視事、至於陳訓泳氏、則業於前晚乘坐夜車晋京履新云、 
[西南試飛機昨晨離蜀東返]  
中國航空公司為籌闢西南航綫、派機航組副主任聶開一·總機師安利生·於去年底自漢口駕第十一號機出發試飛、日前自滇安抵成都、全綫完成、昨日上午十時二十五分自成都起飛東返、於十二時四十五分過重慶東下、至下午五時止、本埠總公司方面、尙未得續電報吿、如中途各站不停留、下午六時左右、卽可抵漢、 
[中航公司訂購新機明日抵滬]  
外傳昨已抵滬說不確 
新機運滬後即行配裝 
將加入滬粵航綫飛行新新社云、中國航空公司以飛行滬粵綫之十六號塞柯斯機、於去歲在舟山羣島附近遇霧損壞後、該班綫卽縮减期、照常開駛、一面當向美國飛機廠訂購塞柯斯飛機一架、以資補充、昨據該公司何志竸主任語新新社記者、該項新機、已由美郵船裝運來華、定於三十一日抵滬、外傳已於今日（昨日）抵滬說不確、公司方面、現準備俟新機抵埠後、卽向江海關報關起卸、將運往龍華飛機塲從事裝置工程、一俟裝配完竣、舉行試飛後、將替代十六號機加入滬粵航綫、俾該綫早日恢復原有班次、以利客郵、至新機內部一切設備、完全與前損壞之十六號機相同、其速率每一時能行一百餘英哩云、 
[厦門要港司令林國賡昨來滬]  
日日社云、海軍厦門要港司令林國賡氏、前日由厦乘渣華公司芝沙丹尼號郵船來滬、於昨午抵埠後、卽至高昌廟一隊司令部晤新任練習艦隊司令王壽廷賀禧、旋即返私邸休息、聞林氏决今日下午三時晋京、謁晤海軍部長陳紹寬、報吿厦門最近防務情形、並商洽一切、 
[各團體呈請特赦劉崇武等]  
行為為法律所不許 
目的為民衆所贊同 
决不能聽愛國志士久覊縲絏　 
國聞社云、上海巿商會·上海巿第一特區巿民聯合會·總工會·等團體、昨分别具呈中央黨部·國民政府·司法院·立法院云、呈為判罪不當、衆憤難平、仰祈原情准予特赦、以維國魂而慰民望事、竊自日本進佔東北、荼毒淞滬、蠶食鯨吞、勢無止境、我國各地人民、誠已忍無可忍、因痛國亡之無日、欲挽既倒之狂瀾、軍人誓與肉搏、商民誓與絕交、所有利國禦侮之事、無不同時奮起、蓋抵抗强暴、人同此心、救護國家、責無旁貸、事勢所至、雖赴湯蹈火、亦所不辭、固不容再事審愼週詳、如平時之可以預計利害輕重也、二十一年冬、有愛國志士劉崇武·潘洪生·曹松壽·田水陽·等因怒奸商之通敵、仇貨之傾銷、國貨不興、民生絕望、與其坐以待斃、何如起而圖存、然而障碍重重、每每難收效果、於是卽屬正當工作、亦僅能進行秘密中矣、劉案起因、完全為愛國、而維護國貨、無如奸商利令智昏、積極包銷仇貨、致令大好國貨、直無容足之地、勸導不應、迫而以危險物品作最後之警吿、詎知一時走火、橫禍飛來、遂至身入囹圄、沉寃至今莫白、本案先經上海公共租界工部局警務處刑事科律師甘鏡先代表、訴由上海第一特區地方法院、第一審判决劉崇武有期徒刑七年、潘洪生曹松壽三月、緩刑三年、田永陽二月、緩刑三年、甘律師意猶未足、復以預謀殺人罪上訴、去年七月間、經江蘇高等法院第一分院第二審判决、原判撤銷、劉潘曹三人連續共同預謀殺人、均改處有期徒刑十二年、田永陽帮助殺人、改處有期徒刑六年、當時各界人士、認為審判不當、曾經召集援助志士委員會議决、由各團體分别呈請中央黨部國民政府司法院立法院予以救濟、產委聘章士釗·馬君碩·郭繩武·三律師、向最高法院提起上訴、以彰公道各在案、查劉崇武等與王義榮既係無瓜葛、何來預謀殺人、劉崇武等既經預囑謝斌泰速避、更足證絕非預謀殺人、劉等之行為、固為法律所不許、而劉等之目的、實為全國民衆所贊同也、總之、劉等忠心為國、事已昭然若揭、既非私仇、復非故殺、民間天良尙在、公理猶存、决不能聽此愛國志士、又覊縲絏也、茲事隔半年、未見作何發落、害國者尙邀原情、愛國者反罹重罪、得失倒置、民憤堪虞、而平反寃獄、權操在上、為此除再委聘律師聲請最高法院依法糾正、從速斷結外、特再瀝呈事實、仰懇鈞院俯准援照山東鄭繼成例、予劉崇武等以特赦、國家幸甚民族幸甚、謹呈 
[長江航路昨在馬當阻斷不通]  
下游水落至九尺二 
上水輪均開到安慶 
來去貨統用駁船裝 
本年長江水淺、實開二十年來新紀錄、上游新堤阻斷航路、擱淺之船、猶未脱險、而下游航道、又自昨起、宣吿阻斷、滬上數十艘長江之輪、已悉被阻停、無法上下、此誠罕有之事、本館記者、特再調查詳情報吿如下、 
（江水尺位突又退落）長江下游水勢、自本月十五日以後、逐日减退最淺處、初時則在蕪湖、為十尺三寸、滬上各公司長江船、已經行駛艱難、各减儎脚、不論上下水祇載四分之一之貨物、較大江輪、到蕪湖後、卽不能上行、改用拖駁起卸貨件、使空輪拽過蕪湖淺後、再行載貨上駛、詎料昨日江水又大退、其最淺處、祇有九尺二寸水位、航輪益加困離、 
（馬當江面航路阻斷）水位最小處、係在安慶上游小姑山下、地名馬當江面、該處水尺、自二十八日起、卽一落數丈、祇有九尺二寸、按長江輪船、最小者裝貨後有十尺以上吃水、今馬當退降至九尺二、使長江綫內上下水各班輪、完全在該處江面阻停、上駛者無法進行、下航者不能飛越、江漢關已發緊急通吿、 
（建國擱淺新江封閉）招商局建國輪、自漢口還滬、應於昨日進口、詎到馬當江面、因水淺擱沙、刻無開滬消息、三北長興輪、開到馬當、亦遭擱阻、現由船主電請派駁前往、轉運船內貨物、希望儎輕脱險、江漢關現自二十八日起、將馬當新開航道、實行封鎖、禁止輪行、候派船測騐後、再定行止、各輪現行馬當老港云、 
（大型江輪祇開安慶）昨日、馬當發生淺水斷航、及江水落到九尺二寸、本埠六公司長江船均發生重大阻碍、較大江輪、殊難通過、卽放空亦須遭擱、故招商局江安·江順·江華·等頭等船、及太古怡和等大型輪、均航安慶為止、亦有駛至馬當為度、不再上開、貨用駁運、至於從漢口等處下水各江輪、亦皆在九江以下改駛、（下水各船紛退漢口）昨日、本埠三北公司接到三北號·松浦號各輪電報、因長江航路水淺阻斷、已退回九江、將來貨改由潯埠起卸轉駁、寗紹公司老寗紹輪、由漢下水來滬、亦在馬當阻返、退歸漢口、守待漲水後、再謀開來上海、自昨日起、長江阻斷路綫、所有來去貨物、以水尺所限、不能盡量運裝、至安慶馬當、又須駁轉、客貨上落、無形中為之阻滯、損失誠匪淺鮮、昨日各江輪未能如期進口者、共有多艘、 
[减租會昨開聯席會議]  
二次常委及法律 
顧問團昨日議案 
上海市减低房租委員會、昨日下午二時舉行第二次常務委員及法律顧問團聯席會議、到者常委王鴻輝·蔡洽君·葉家興·張賢芳·張一麈·王和松·袁鴻鈞·李如璋·劉仲英·王漢良·孫嗚岐·薛光前·胡鳳翔·徐樂天·祝志純·曹志功·等及法律顧問汪曼靈·王良慶·朱亞揆·李彩霞·馬君碩·余華龍·蔣持平·張立時·曹傑·張鵑聲·等、公推張一鏖主席、報吿上届議决案及各方來函後、卽開始討論（一）第三十八區分會為源大皮廠永記永生源等房屋每幢加租十五元案、議决、致函警吿該房東發源號、並函復三十八區分會、在糾紛未解决前、房金可彙存銀行、（二）履業同業公會條陳减租辦法案、議决、查案函復、（三） 
裕豐雲記函請援助减租案、議决、因未蓋章、交十九區分會辦理、（四）大方里房客代表函、為加租請求援助案、議决、交法律顧問團、（五）第九區分會函、為祥鑫里房客請求制止拆屋案、議决、致函房東、（六）第九區分會為同壽里房客請求减低房租案、議决、轉函該里房東、（七）第十四區分會、為建議意見案、議决、分别函復、（八）巿商會函復减租意見案、議决、函復、（九）第二特區巿民聯合會第五區分會函請轉呈中央修政民法案、議决、提交執行委員會、（十）第十一區分會函、為舉行减租大會、請派員出席案、議决、推組織科張達夫出席、（十一）第十八區分會函 
推胡鳳翔孫弼五為出席代表案、議决存案、（十二）東京路五福·印雪·兩里减租支會函請派員出席案、議决、函復、令改正名稱、並函第四分會届時派員出席、（十三）同仁坊房客自治會、函請登記案、議决、交組織科並籌組南巿區分會、（十四）王鴻輝提議、（甲）呈請行政院司法院通令各級法院、關於廢歴收租糾紛、應不予受理案、議决、通過、（乙）减租原則函請法院備案案 
議、議决、交秘書處辦理、（丙）函請巿政府及工部局、對於本巿空屋、應依照租價徴收房捐案、議决、通過、（丁）應否聯絡各外僑减租團體一致進行案、議决、推王鴻輝·周輔璋·兩委員分别接洽、（十五）曹志功提議、請加聘鄔鵬·許楷賢·兩律師為法律顧問案、議决、通過、議畢、五時半散會、又法律顧問團又開一度會議、但以事關秘密、暫不發表、 
[欽廉土糖被罰案可望圓滿解决]  
龐松睴昨向關務署請願結果 
欽廉糖商代表龐松睴、因江海關迭次扣留勒罰北海運滬土糖事、受北海巿商會、合浦縣商會、及欽廉糖業廣益堂委託、携帶糖樣與請願書、來京請願、龐氏昨日赴關務署請願、由關政科吳科長接見、龐氏除詳陳請願情由外、並面呈請願書、及全國商聯會代電、嗣吳科長表示、此案罰欵、已令飭總税務司查核、候其呈復、數日內諒可批復、至保障土糖出入口安全一節、當通令各關、格外愼重辦理、龐氏以請願結果圓滿、乃辭退茲錄北海巿商會呈關務署請願書如下、為江海關留難北海土糖、勒罰鉅欵、糖商罷運、羣情惶惑、特派代表、恭詣請願事、案准欽廉糖業廣益堂函稱、茲接敝同業合利恒·和隆·廣昌和·合益等號來函稱、本年七月至九月間、同業等由北海附土糖往上海、前後凡五次、均經報請北海關檢騐、確係純粹土糖、遵章完納轉口税、始獲放行、詎原莊逕運抵滬、竟被江海關税務司完全扣留、謂為摻有百分之十至二十洋糖、共被勒罰大洋一千五百六十元、補税一千九百五十七元、其所用判别土糖與洋糖之法、漫無標準、錯誤滋多早經同業等聯呈通電申辯在案、迄今月餘、尙未解决、同業無辜受此重大損失、迫得暫行休業、以待救濟、為特開列各號被罰清單、函陳察核、懇卽轉函北海巿商會及欽康各縣商會、據情轉呈財政部關務署、飭令江海關如數發還罰欵、以昭公允等語、查北海為華南土糖輸出重要口岸、北海關密邇製糖之區、對於土糖構造之成份、及與洋糖之差别、認識素確、故敝同業歷次報附土糖、均蒙檢騐放行、從無誤會留難、今原莊逕運抵滬、江海關指為摻有洋糖、勒罰鉅欵、顯係濫用職權、摧殘土產、若不依法制止、農商何堪安業、為特錄案奉達、懇卽據情轉呈、以蘇商困、等由過會准此、查自江海關扣罰土糖案發生以還、糖商罷運、損失不貲、而恃糖業謀生之十餘邑農工、尤有失業破產之虞、生計治安、均受莫大影響、准函前由、當以事關十餘邑農商生計、爰特聯同合浦縣商會、召集糖業等公會、及全體糖商、討論救濟辦法、計共議决四項、（一）請財政部糾正江海關檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、（二）請財政部飭令江海關放行北海糖商土糖並發還歷次罰欵及補税欵、（三）請行政院令財政部、通飭全國各海關、保障土糖出入口安全、不得故意留難、（四）請中央政府、明令免徵土糖出口及轉口税、並定土糖出口獎勵辦法、當經一致通過、除通電及分呈外、為特錄案暨黏抄各號被罰清單、聯同備文呈凟鈞署、並推派龐松暉、代表晋京、面陳一切、敬祈察核、俯准轉飭江海關糾正檢騐方法、如數發還罰欵、並補税欵、以維税制而昭公允、不勝迫切待命之至、謹呈財政部 
關務署、 
[實財兩部會商救濟絲廠業辦法]  
全滬絲廠先後倒閉者四十餘家、現剩勉力支持之十五家絲廠、金融久感枯滯、根基又呈動搖、失業工人、已達八萬之衆、實業·財政兩部、於前日在實部集議救濟辦法、財部意見、以救濟江浙絲業本甚急要、在政府當局、曾發江浙絲業公債、已担負鉅大、還本之基金、絲廠營業、非特尙無發展、反而相繼倒閉、在此國庫支絀之秋、政府實無鉅額現金救濟、該兩部連日磋商、决定有效救濟辦法五項、（一）由行政院令上海巿府迅速負責撥欵救濟已閉未閉之絲廠、歲撥現金、由絲廠產業作為抵押、或發公債等、均由滬巿府决定、務須最短期間實現、使已倒閉絲廠、先行開工復業、俾八萬失業工人、得生活有所依恃、（二）减輕絲繭水陸運費、（三）豁免各省地方政府各種絲繭捐税、按絲繭中央素無徵税、惟地方政府或軍警機關有徵收者、名目繁多、（四）請全國經濟委員會、速行成立絲業統制委員會、作有效治本辦法、（五）由財政部會同關務署、尅期增加國外人造絲進口税、將每月增收税額、劃歸實業、作為將來救濟絲業基金、以備不時之需、惟第五項辦法、尙在磋商中、因人造絲進口税率、上年已行加重、是否再增税、誠屬疑問、須俟關務署調查清楚後、方始决定、一俟商妥、卽由兩部將救濟辦法、會呈行政院核准施行、 
[招商局庚欵造輪重决新標價]  
四船為三十四萬鎊 
招商局庚欵造船、因第一次在英倫投標 
 
 

Page 10

 
 
尺度不符、復以造價過昂、已電令停止進行、嗣經會議多次、另行决定四新輪船身長度與吃水載量等項、並擬定標價、計四新輪總造價、最鉅不得超過三十四萬零一百七十金鎊、着令駐英監造、專員伍大名、重在倫敦投標、如能在此限價下、卽可開標、但船身須依照局定方案材料不得稍遜、第一船須於本年六月底或七月初到滬、其最後一船、亦不得過十月內、聞該項新辦法、業經電英知照、 
[閘北米業昨又停斛]  
閘北光復路新閘橋兩面米業碼頭、前緣有肩運夫與小車夫爭奪肩運工作、致發生停斛情事、迄未解决、詎昨日上午八時許、各米行正在開斛之際、又有身穿紅邊藍馬夾之肩運夫、約二百餘人、蜂擁而至、見該原有小車夫、上船掮米、卽上前爭奪、一時秩序紊亂、各米行恐釀成禍端、立卽宣吿停斛、各原有小車夫、及各船户等等、亦皆隨卽停止工作、而小車夫遂紛紛退去、各肩運夫見無工可做、彼此皆成觀望、直至下午四時餘、亦均陸續散去、不知今日又將如何也、 
[海員黨部上海區黨部昨開會]  
新選執監委員就職 
中華海員特别黨部、昨晨九時、在該黨部舉行第六十次總理紀念週、全體委員及上海區黨部執監委員、一律出席、行禮如儀、主席陳素、報吿從略、紀念週畢、上海區黨部執委王稚倫·王仲剛、楊猶龍、監察委員劉豁公、候補執委兪九皐·王守愚·斯士鑑·等、宜誓就職、監視員陳素訓詞、略謂、過去海員在南華、曾集中於本黨總理領導之下、努力革命工作、確有不腐的光榮歷史、海員在香港雖屢遭英帝國主義者壓迫摧殘、而仍能奮發其革命精神、與之周旋、而終獲得勝利、當共黨在廣東勢燄甚燨之時、有一部之海員、誤被煽惑、致革命力量分散、殊可惋惜、迨國軍北伐、本黨革命力量、推進長江流域、海員力量、仍感不能集中、組織上極少渙散、前歲、中央乃派本會諸同志、籌備中華海員黨部、因海員之業務、為流動的、中間對於組織工作的進展、每每發生困難、此為一種不可避免之事實、現在上海區區黨部宣吿正式成立、各執監委員、均已選定、本日舉行宣誓就職典禮、本會推派本人監誓、謹向各位執監委員、略致數語、或為曾在本黨努力的同志、或為自身原係海員、對於海員在黨奮鬭的歷史、當早深切明瞭、希望繼承以往的革命精神、持續並擴大之、務使上海區黨員、在黨的領導下、共負起挽救國難的責任、其次尙有二點、（一）對同志要精誠團結、隨事相與虛心討論、（二）下級黨部黨團、要有健全組織、同時尤貴有嚴密的訓練、此後對訓練黨員工作、尤應積極努力云云、次區黨部執委王仲剛答詞、略謂、仲剛等承諸同志之錯愛、選為上海區黨部執委、自覺才疎任重、隕越堪處、然一思黨員以服務本黨為天責、不敢畏難、惟有竭其智力、在上級黨部領導下、力圖本黨之發展、並為一般海員黨員謀福利、藉副諸位同志之雅望、至陳監誓員所致訓詞、仲剛等當竭誠接受、勉力做去、以期無負黨國暨諸同志之付託云云、十一時禮成散會、 
[閩西救鄕聯合會派員赴閩]  
閩西旅外各團救鄕聯合會、昨日下午一時、假該會辦事處、召開首次執委會議、主席吳郁文當由各委選定總務吳郁文·設計蘇祺·宣傳陳惠民·旋卽討論議案、當議决如次、（一）本會組織考察團案、决議、根據吳委員所擬方案、卽日成立、（二）考察工作、宜如何進行案、决議、推派陳委員惠民赴閩考察、（三）修改本會章程案、議决、交執委會辦理、議畢、散會、 
[甬人請恢復濟生會]  
鄞縣黨部解散濟生會一事、寗波各商業團體、紛電浙省、要求恢復、濟生會常委金臻庠、特為此事、由甬轉杭來滬、分投呼籲、茲錄去電兩通如下、 
（虞洽卿等電）杭州分送財政廳長枕琴兄教育廳長布雷兄均鑒、閱報知鄞縣黨部解散濟生會、雙方呈省核辦、查濟生會為吾甬慈善機關、辦理各項慈善事業、成績卓著、人所共知、縣黨部所列解散理由、詞意含混、恐係别有作用、務請我公主持公道、伸張正義、俾吾邑僅有之慈善機關、得以保存、同鄕幸甚、弟虞洽卿袁履登孫梅堂魏伯楨張申之竺梅先石芝坤金潤庠同叩、 
（甬同鄉會電）杭州分呈省政府省黨部鈞鑒、報載鄞縣黨部呈省解散濟生會不勝駭異、查濟生會為吾甬慈善機關、歷年辦理慈善事業、成績斐然、縣黨部呈請解散、未免拂逆與情、為此電請鈞府（部）鑒核、賜予主持、至深公感、寗波旅滬同鄕會叩豔、 
[縣五區籌設電話]  
陳行塘口題橋等處　 
建設畝捐項下撥充 
上海縣第五區長邢志剛、以上海巿浦東電話、已逐漸裝設完竣、而毘連上海縣屬之陳行·塘口·題橋·三鎭、市面繁盛、亦屬需要、業上海縣政府訓令云、案查前經該區呈請籌設浦東電話、業經提交第一六四次縣政會議、議决、敷設經費、由四五兩區設法籌集、並以二五庫劵餘欵撥充等語、並經本府第一五七一號指令、遵照在案合行令仰該區長、迅行設法籌集經費、具報為要、此令等因、昨由該區開會議决、除由區公所會同區團部、妥籌的欵補助外、如有不足之數、懇請轉呈省廳、卽在十七年份起至二十二年份止、已徵存之建設畝捐項下、撥充之等語、紀錄在巻、除已呈復縣政府外、復奉第二七○號指令云、呈悉、仰候派員估計該區電話工程經費、再行飭遵云、一面並由潘縣長已派委朱嗚吾君到區、實行測丈、施予計劃云、 
[銀爐業奉令停業後昨日起散發救濟費]  
分每名三十二十十元三級 
憑登記證發至二月六日止 
上海巿銀爐業、自奉財政部令停業並拆毁爐灶後、失業工人金家茂陳國良等、卽組織銀爐業失業工人團、要求銀爐公會將產業變賣救濟、旋經勞資雙方自行妥恊、由公會發給救濟工人費總數洋二萬元、交工人代表金家茂等轉給、昨日起、已由失業工人團依照工人登記證發給、時間為每日下午二時至五時、日期至二月六日為止、分每名三十元二十元十元三項、一部份失業工人、昨日領救濟費時發生爭執、紛赴河南路銀爐公會要求、聞黨政機關對於本案頗為注意、卽將派員澈查、 
[交部限期結束民信營業]  
各縣民局在滬開會 
呈請中央收回成命 
各縣商會據理援助 
大公社云、交通部為統一郵權發展郵務、經决定取締民信局辦法、限令於本年底將所有民信局一律結束、江浙兩省各縣內河民信局、以事關民生、將在滬舉行聯席會議、决呈請國民政府行政院等各機關、請求收回成命、各地商會、微集該業過去歷史與工商業關係據理援助、茲將各情分誌如下、 
（聯席會議）江浙兩省各路內河民信局代表、於前日下午二時、在本巿民信公所、舉行代表聯席會議、到蘇州任士廷·嘉與應春玉·杭州鄔炳高·上海印源通·鎭江章士五·常熟陳芝章·寗波劉壽生·紹興李鹤林·松江張宏裕·等四十餘縣代表六十五人、公推印源通主席、首由主席報吿開會宗旨畢、卽正式討論（一）呈請國民政府行政院等各機關請求收回成命、以維生計案、議决、通過、（二）組織請願團向中央各院部陳述困苦案、議决、暫行保留、（三）各縣一致懇求縣商會援助案、議决、通過、（四）組織臨時委員會、負責進行案、議决、通過、並推定印源通·鄔炳南·劉壽生·任士廷·章士玉·等五人為委員、（呈府院文）呈為結束匪易、負擔難勝、懇請救濟、以全蟻命事、竊我民信業創設近二百年、向分內外河兩帮、海口及沿長江各口岸為外河帮、江浙兩省及縣鎭鄉、鄕村為內河帮、歷史既極悠久、範圍亦甚廣速、比年以來、國營郵政·蒸蒸日上、民信業奄奄垂斃、自不待言、而工商凋敝、營業蕭條、尤為致命之傷、徒以經營其事者盡屬衰邁之年、無業可改、一再蹉跎、迄於今茲、究其實際、固無殊沿門乞食之流、苟延殘喘而已、然猶不蒙交通部鑒諒、嚴訂辦法、加以限制、先之以掛號領照、繼之以過鎊代遞、外河實行於前、內河遵辦以後、而過鎊之費、繼漲增高、初由每鎊三角二分、節節加倍、今為一元二角八分矣、如此予取予求、重重束縛、非制我萬千員工於死地不止、敝業雖然落伍、然同是國家子民、當蒙政府一體矜憫、加以援救也、乃近閱報載、交通部限令民信局於民國二十三年年底止、一律結束、嚴加限制、並呈請鈞院核准等語、查敝業經營既久、綿亘百數十縣萬餘人、生計所關、斷非一年內所能結束、事實昭昭、盡人而喩、而掛號領照過鎊、事事遵行、着着就範、於郵政進行絕無妨碍、更何必咄咄逼人、為一網打盡之計耶、敝業以生死攸關、羣情惶急、不得不披瀝上凟、仰懇主席鈞長、恩德鴻施、寬定年限、並核减過鎊郵資、俾得次第收束、則生死肉骨、戴仁慈於無既矣、謹呈國民政府主席林·行政院院長汪·各縣內河民信具呈、 
（商會援助）內河民信局各縣代表舉行 
聯席會議後、卽由各民信局、向當地縣政府縣商會等請求援助、咋據該業負責代表對大公社記者云、各縣商會刻正徽集民信局、過去歴史及與商業上之密切關係等、各項事實、聯呈中央據理援助云、 
[人力車夫工會為車夫慘死請求撫恤]  
人力車夫沈玉喜遭流彈傷命事、由人力車夫工會向英工部局請求撫恤一案、其呈文原文如下、逕啓者、敝會頃據三鑫黄包車公司主任包振黄聲稱、有一車夫沈玉喜、年三十歲、江北鹽城人、在該公司拉黄包車有年、於上月二十七日上午十一時許、因山海關路三百零一號門牌萬春醤園遭盜匪行刦時、有第二九七六號站崗華捕、因捕盜匪、開槍數響、不料流彈飛入該路二百零一號人力車公司內、傷害車夫沈玉喜生命一案、因該車夫家屬、全靠該車夫拉黄包車度活、該車夫自遭慘死後、該父母等生計斷絕、勢將餓斃等情、請為轉商英工部局設法救濟撫恤前來、敝會據此慘案情殊堪憫、准此、議决、轉懇貴工部局總辦鑒核、予以設法救濟撫恤、以慰魂靈、藉維死者車夫家屬貧苦現狀、是否有當、請卽賜示為荷、謹陳公共租界工部局總辦鍾思先生鈞鑒、上海巿人力車夫工會代表陳國樑啓、 
[工部局情報處之工作]  
工部局情報處主任上年度之工作報吿、內云、本年公衆、對於巿政消息、益見注意、各報隨時揭載情報處公布之件、並派記者來處探詢、報紙上所載關於工部局之消息及議論、皆隨時裁剪或翻譯、以備局董及各處之參攷、 
關於租界歴史·及工部局職權等問題、不獨新蒞滬之通信員時來詢問、卽本埠各報（計有八國人士之報紙）亦每來調查、以資佐證、此外關於界內建築·及夏秋季防禦疾病方法等、亦頗多問詢、均由本處轉向關係部分、索取材料、以為答復、至公布之件、經以中文發出者、凡三百十六件、中文報所載新聞及評論、經譯為英文者、有三百四十件云、 
[江華在鎭江撞沉民船]  
救起五人溺斃兩人 
招商局長江輪江華輪、此次自漢口下水於二十八日下午四時零二分、船到江陰口岸附近、約距二哩地方、適有一大沙船上水開來、與江華輪行一直綫、時當日落之際、民船並未點燈、水面黑暗、不易辨認、該民船係在江華左面、及兩船相近、江華照例向右面東南偏東避讓、詎民船主囿於迷信、謂搶過洋船、世衣食無愁之言、不納其帮工之勸吿、而向江華輪船頭欲搶越而過、不意卒釀撞沉之禍、 
（停船救護）江華覩狀、急向右停車、以期避讓而停車之後、又急打倒車、其時東南風又大、顧已不及、該民船已為江華所撞、立卽洞破下沉、江華遂卽拋錨、又將該民船桅木帶住、以免沉失、一面由船主陳錦裕、命船員迅往該民船內救起落水之人、常塲經各船員救得船主張金殿一名、又帮工一名、張之媳婦一名、及男女小孩各一名、共計五人、卽帶入江華輪中、 
（溺斃二人）五人救起後、據張金殿言、尙有其子及帮工等兩人、落水未起、江華船主又放杉板船下江、四處打撈、經一小時之久、該二人並未撈得、或因水激已冲至他處矣、至五時許、始㧞錨開船、救起五人、由船員給予衣服更換、並悉該船、自泰興開赴鎭江以備裝貨、不幸撞沉該船長四十尺、闊十一尺、今次沉没、損失根大、 
（報吿總局）江華輪到滬後、星期日、因局中無人辦公、故延至昨日、始經船主報吿到局、並將經過狀况、依照船上勞克薄所載者、據直向總船主陳明此次民船撞沉、第一係不點燈、次由該民船搶航、自肇巨禍、惟於救起五人、局中根據人道主義、設法救濟、將五人一併送到小東門泰興客棧暫行居住、以便另行設法、遣送回籍、 
[新仁和輪船肇事眞相]  
本月二十一號、上海南巿裕興公司之新仁和輪船、由上海出口、次晨四時許、行抵本省海門青龍港、照例由港局用划船接送客貨、迨客貨卸竟後、划船因風勢緊急、要求輪船拖帶、適有黑暗無燈之煤炭船停泊前面、大領江轉輪讓避、偶一大意、致划船與駿良艦亙軋擠傷、划船之頭艙成一小孔、江水滲入、船主立命停機、一面請駿良·靖海兩艦長派警保護、週崇明白港划船及本港大達划船駛至、遂將全體旅客及物件搬運過船、並未發生危害、惟大領江於服務時乎續粗疎、難免過失、已由該公司立將該領江斥退、此經過實在情形、有靖海·駿良·兩艦長及海門司法警察唐志昌等親目所睹、現外間謠傳有二百餘人落水六人失踪之語、全非事實、 
[大中華橡膠廠工人要求復工糾紛]  
法租界徐家滙路第一千一百零二號門牌大中華橡膠廠開張以來、營業非常發達、獲利不貲、在外分設支廠四五所、總廠中有男女工人千餘名工作、以前各工人每月所得工資甚微、至年終有常年雙俸發給、以作紅利、工人卽依此一筆躉數利益、顧養家門、年來廠方因各項開支浩大、對此工人一項雙俸開支、逐年漸漸收縮至近來欲全數取銷、工人方面以一旦被廠中取銷此項利益、則一年中辛勞所得甚微、不足以贍養家門徬徨無措、因鑒於滬上各工廠均有工會之設立對工人利害、完全由會中與廠方接洽、是以該廠各工人中推舉工人李道和·王殿揚·潘承模·張祖源·黄吉祥·陳曉東·朱金生·陶士夫·郭俊臣·張吉友·等十人為代表進行籌備組織工會、一面向巿黨部社會局請求登記立案、當蒙核准、設立工會、定期於二月一日開成立大會、請黨部派員到塲指導、事被大中華廠經理兪子卿·廠長吳哲生·等得悉、以工人成立工會之後、將來不勝其煩、事事受工人箝制、乃將籌備工會之十代表工人李道和等開除對李等聲稱、現因你們的保人不肯担保、須另行覓保、換立保單後再行復工等語、經工人等得悉、以代表等為全體工友謀利益、寃遭廠方辭歇、致陷生活於絕境、實無顏以對各代表、集議之下、由百餘工人結隊赴社會局請求救濟、由局中派員接見之下、局長為免工人等擴大風潮、乃下一密令、命各工人携带密令、回廠復工、當時各工人齊稱、以前曾有過同樣事件、經市黨部下令復工、卒遭廠方拒絕、要求局長另籌妥善辦法、請派員赴廠交涉、嗣經局中職員等向各工人勸導解釋、謂局長既已下令、你們應當遵守、回廠復工、否則卽為違背局長命令、倘廠方拒絕、再來報吿局長、自有辦法、與廠中交涉云云、至是各工人認為滿意、於二十七日晨各工人偕代表等赴大中華廠復工、時大中華廠本有兩道鐵門、均已下鎖、見工人與代表等到廠上工、卽開啟頭道鐵門、放工人代表等進內之後、並不開啟二道鐵門、而又將頭道鐵門下鍵關閉、使工人及代表等進退無從不得上工、各工人乃鼓噪與職員等爭論之際、廠方遂用電話報吿法捕房捕房據報、轉報總巡捕房政治部、由股長浦旭里（譯音）率領中西探與預備隊等馳往彈壓、勸導工人等退出各工人咸以代表等受屈停歇奉社會局令來廠復工為詞、力爭不散、探捕等以工人代表等不從勸導、遂將十代表帶入捕房、偵查之下、昨日解送第二特區地方法院刑八庭請訊、工人中六七十人、到院傍聽、由邱煥瀛推事升座提審、先據捕房律師陳明案情、依刑法三一八條起訴、請求依法訊辦云云、訊之被吿李道和等九名供述此案發生經過、并稱實由廠方無故减削工資、依仗帝國主義勢力、壓迫工人、民人等被停歇後請求社會局救濟、下令我等、着回廠復工、仍遭廠方拒絕、我等以既被停歇、乃向之索還保單、並無鼓燥煽惑之事、張吉友供、雖一同在塲並未參加吵鬧、被吿等並延王士宗律師到庭辯護、庭上核供之下、遂當庭宣吿判决、李道和·王殿楊·潘承模·張祖源·黄吉祥·陳曉東·朱金生·陶士夫·郭俊臣·共同以强暴脅迫妨害人行使權利、各處罰金二元、罰金如易科斟禁均以一元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金一元、均緩刑二年、張吉友無罪、判畢、被吿律師稱、庭上既判被吿等緩刑、應請當庭開釋、而捕房律師請求在上訴期內着被吿等交保、庭上核准之、着被吿等交保、被吿等聞諭、齊稱不服、聲請上訴、微聞捕房方面亦以被吿等處罰太輕、亦將提起上訴、旋由法警將被吿等帶至交保處、覔保聽候開釋、 
[徐案會函法醫研究所]  
上海市各界援助徐案委員會、昨函法醫研究所所長林幾、請將鑒定年齡之醫學技術、公開於報端發表、原函云、林幾所長大鑒、讀本月二十一日各報載特區第一法院判决徐玉英控訴姬覺彌誘奸原文中、有參以法醫研究所所長林幾證明自訴人已滿十七歲、則被吿等不應構成犯罪、尤無可疑云云、查近世對於男女之貞操、發育之健全與否、均可運用醫學上之技術為之證明、而人之年齡幾何、以醫學方法鑒定、其為何年何月何日何時所生、自今未之前聞、有之、當自貴所長 
之鑒定證明徐玉英年齡始、是種空前之發明不可謂非醫學上極大之收獲、亦為我醫學技術落後之中國無上之光榮、敝會同人敬佩之餘、用竭至誠、懇請貴所長將是種鑒定年齡之醫學技術、公開於報端發表、俾世界各國人士更進而研究為發揚而光大、使後世司法上定讞之物、想貴所長懷此空前絕技、决不秘而藏之、吝於發表也、 
[佛學書局股東會議]  
上海佛學書局、昨在功德林蔬食處、召開第五届股東會議、並舉行聚餐、到有該局董事長王一亭·董事李經緯·朱石僧·總經理沈彬翰·暨股東余了翁·謝植之·等三十餘人、由董事長王一亭主席、開會如儀、當由總經理沈彬翰報吿上届賬略、上届編印發行暨營業經過、本届印行平津木板經典籌設刻經部、設立佛學函授社、無綫電廣播佛學講演、附設流通佛學圖書館、及編印與推行各重要計劃、與籌設北平分局情形、繼由各股東討論在各大火車站設立分銷處、以及官利與會計年度各問題、嗣由董事長王一亭演說、謂弘揚佛法、勸化人心、挽救刦數、均有賴於佛學書局之努力將事、佛學書局雖屬營業性質、而以弘法勸善、提倡道德為職志、既有利息可圖、又可兼事善舉挽回浩刦、感致祥和、此則可以吿慰於各股東者、旋入席聚餐、盡歡而散、 
[中國國貨公司一週紀念]  
中國國貨公司（南京路大陸商塲）開幕迄今、剛及一載、在此一年中、該公司對於國貨界之貢獻、早為各界人士認為忠實之服務者、乘此一周紀念、更見精進、特自今日起、大廉價十五天、特價品之多、為空前所未有、如闊幅毛葛男袍料、每件五元、電木電玉用品、買一送二、蝴蝶絨旗袍料、每件二元、九一○鵝牌衛生衫、每件一元三角半、羊毛拉絨圍巾、每條一元五角、八○九長統純羊毛舞襪、每雙七角五分、長運動褲、每條八角五分、北口小豹皮袍統每件三十三元、交城羚羊灘套、每件四十元、小皮鞋每雙九角、大號橡皮熱水袋、每只一元四角、十二寸皮書包箱、每只一元五角、大號三星牙膏、每支一角九分、贈小號牡丹香皂一塊、三星時代霜、每瓶四角、贈三星藥皂一塊、醬油瓜子、四斤一元、家鄕肉每包五角、冠生園奶油太妃糖、每磅七角、𤍠水紀念杯半打五角五分、花鳥部梅椿盆景、各種金魚、非常便宜、九九商塲、購物一種、贈大號汽球、各界欲購優廉國貨、不可不前往一試、 
 
 

Page 11

 
 
[顏料鉅商范艾生昨晚出綁]  
匪方先函范宅約地接洽 
英法捕房探捕化裝前往 
一匪被擒彈傷劉探左肩 
匪窟救出肉票護送回家 
法租界葛羅路第三十一號門牌顏料鉅商范艾生、於一星期前乘自備包車返家、行經英租界汕頭路雲南路口、突被绑匪四名、各出手槍、將范綁上預停路旁之汽車上、匪逸後、經事主報吿英捕房請緝、各情已誌前報、茲悉事主家屬接得匪方來函、要求一萬元之代價、約於廿九日下午六點四十分在西愛斯路甘司東路接洽、接洽者須身穿灰布長袍為標記、當由事主家屬據情報吿英捕房、經總探長尤阿根·副探長龐瑞卿·周桂生·包探劉子良等、乘車至法租界特别間報吿、當由捕頭派出大批幹探會同恊助前往目的地、各探由事先化裝小販、或黄包車夫、由英捕房包探假裝事主、及至目的地、果見一匪在彼守候、探等上前接洽、匪徒見勢不佳、返身圖逃、包探劉良卽上前攔腰搿住、該匪卽㧞槍開放一響、擊傷劉探左肩、其時各探卽一擁上前、將該匪擒獲、訊據該匪供姓李、名志餘、三十歲、山東人、匪窟在西愛咸斯路順安里十號三層樓上前樓、該探等復往該處四面包圍、各探一擁上樓、當塲拘獲守票匪一名邱玉樓、（三十九歲揚州人）並在身畔抄出手槍一支、珠彈二排、救出肉票、一併帶入捕房、經捕頭詰訉一過、諭將二匪交來探帶去、歸案訊辦、一面將肉票安送回家、 
[中華慈幼恊會昨開常年大會]  
通過五年工作計劃等案 
决定先設立兒童感化院 
改選執行委員名譽董事 
中華慈幼恊會、於昨日下午四時半、假座愽物院路二十號青年恊會中山廳舉行第五届常年大會、通過今後五年工作計劃、呈請國府教育部通令全國中等以上學校、均須注重父母教育之訓練、並修改會章、及通過提名委員會建議本届執行委員暨名譽董事名單、茲將一切詳情、分錄如左、 
（大會秩序）開會秩序列下、（一）行禮如儀、（二）主席孔祥熙（羅運炎代）致開會詞）（三）許世英先生演說、（四）總幹事許建屏報吿一年來之工作概况、（五）會計林康侯報吿一年來之經濟狀况、（六）討論五年工作計劃案、（七）討論呈請國府通令全國中等以上男女學校、一律注重父母教育之訓練案、（八）計論其他提案、（九）改選職員、（十）茶點散會、 
（出席名題）昨日出席者、計有許世英·王曉籟·趙晋卿·李組紳·林康候·陸伯鴻·毛雲（市黨部）·吳鐵城（張廷榮代）·張之江（翁國動代）·俄總領施比爾溫克·力宣德博士·羅運炎·楊懋榮·沈九成·全紹武·朱懋澄·顏福慶·鄔志堅·梅雲英·沈振華·陳鶴琴·郭鮑懿·吳宗材·李冠芳·劉澤民·楊美眞·許建屏·王貫一·陳鐵生·等六十餘人、 
（主席致詞）主席羅運炎之開會詞云、今日舉行年會、吾人感想至多、在過去一年中、全世界皆陷於不景氣之危象、一切事業、都無從進展、而本會竟能戰勝困難、繼續向前進步、此實由於本會會長·名譽董事·執行委員·總幹事·幹事部以及各方面同志共同努力之結果、深望今後仍本此種努力之精神、永遠向前邁進、則於明年舉行年會時、吾人必能成就更大與更多之成功矣、 
（許氏演說）許世英之演說詞云、今天貴會舉行第五届年會、鄙人得前來參加、躬與其盛、實覺非常榮幸、我國之慈幼事業、雖發起甚早、但皆部份的、呈偏而不全之象、今觀貴會之五年工作計劃、對於兒童之教養方面、保障方面、衛生方面、以及法律方面、皆面面顧到、計議周詳、實為難能可貴、欲語有「標本兼治」之言、但鄙人則以為治本重於治標、夫兒童之教育、及立國之根本、今貴會能從教養兒童着手、可謂治本之工作矣、余個人以為今後之兒童教育、必須從勉勵兒童愛國救國做起、深望貴會對此加以注意、在貴會五年工作計劃中、有一條為設立兒童感化院、此實先得我心、可謂為當前之急務、上海五方雜處、兒童犯罪之事、更所在多有、更望貴會能儘先在上海設立一處兒童感化院、為各地倡、實為幸甚、吾人必須教養兒童有服務人類之能力、至少亦須使其有自謀生活之能力、此卽古人所謂「達則兼善天下、窮則獨善其身」云云、 
（五年計劃）中華慈幼協會之五年工作計劃、慈幼之道、千端萬緒、不勝枚舉、我會以有限之人力與物力、而欲謀完成此艱鉅浩繁之工作、自當權衡重輕、斟酌先後、以期次第舉行、茲値本會踏入第六年度之始、謹就同人觀察所及、草擬五年工作計劃、作為今後推施之目標、至欲促成是項計劃之實現、固有待於同人之努力奮進、而全國人士之指導與協助、尤為達到成功之因素、此則同人等所渴望而企求者也、今後五年內、自民國二十三年至民國二十七年終、吾人願集中所有之力量、努力於下列諸事、（一）促成兒童法、（二）促成兒童法庭、（三）促成母親扶助法、（四）設立兒童感化院、（五）杜絕販賣婦孺、（六）杜絕虐待兒童、（七）救濟流浪兒童、（八）救濟雉妓、（九）改善童工生活、（十）改善女工生活、（十一）救濟私生子、（十二）提倡生育節制、（十三）設立托兒所、（十四）舉行父母會、（十五）舉行慈幼演講會、（十六）舉行慈幼辯論會、（十七）舉行慈幼播音演講、（十八）闡揚兒童節之意義、（十九）發行現代父母月刊、（二十）發行現代父母叢書、）二十一）倡設兒童圖書館、（二十二）提倡組織兒童文化社、（二十三）提倡兒童儲蓄、（二十四）提倡兒童簡易生產、（二十五）提倡兒童衛生、（二十六）舉行兒童衛生展覧會、（二十七）設立兒童健康指導所、（二十八）舉行兒童健康比賽會、（二十九）舉行全國兒童健美比賽會、（三十）設立兒童醫院、（三十一）設立兒童肺病療養院、（三十二）救濟病態兒童與殘廢兒童、（三十三）禁止兒童飲酒吸烟、（三十四）提倡孕婦衛生、（三十五）舉行孕婦衛生展覧會、（三十六）設立孕婦健指康導所、（三十七）設立貧苦保產醫院、（三十八）設立助產學校、（三十九）設立巡迴接生者、（四十）設置巡迥看護、（四十一）倡設模範幼稚園、（四十二）倡設兒童公園、（四十三）倡設兒童游戲塲、（四十四）倡設兒童電影院、（四十五）舉行兒童玩具展覧會、（四十六）舉行兒童讀物展覧會、（四十七）提倡兒童捐欵救濟困苦之兒童、（四十八）提倡兒童參加地方上之種種建設工作、（四十九）召集全國慈幼領袖會議、（五十）改善現有之慈善之機關、（五十一）成立各地慈幼分 
會、（五十二）成立上海閘北慈幼實騐區、（五十三）成立首都慈幼實騐區、（五十四）籌建本會會所、（五十五）組織兒童國際通訊社、（五十六）奬勵兒童創造及發明、（五十七）設立模範育嬰堂、（五十八）提倡兒童之標準食物衣服及玩具、（五十九）設立兒童檢騐所、（六十）組織兒童務研究所、 
（執行委員）提名委員會建設本届執委員名單（通過）會長孔祥熙、首席副會長羅運炎、次席副會長費美德、會計林康侯、副會計孫瑞璜、書記陳鶴琴、執行委員丁淑靜·王曉籟·李廷安·克銀漢夫人·吳維德·胡孟嘉·夏鵬夫人·張雪樓夫人·郭順夫人·費吳生·趙晋卿·樂靈生·錢永銘·應時·鄺富灼、 
（名譽董事）提名委員會建議本届名譽董事名單、（通過）名譽會長林森、名譽董事王一亭·王正廷·王寥奉獻·孔宋藹齡·朱經農·朱慶爛·宋子文·宋張樂怡·吳經態·吳鐵城·余日章·李組紳·届文六·胡文虎·胡貯穀·孫科·晏陽初·馬應彪·張之江·張伯苓·張睪·張靜江·許世英·陸伯鴻·郭鮑懿·黄郛·黄涵之·陶知行·高鳳池·賀衡夫·楊崇瑞·雍建秋·聞蘭亭·誠靜怡·蔣中正·蔣宋美齡·蔡元培·熊希齡·潘公展·劉瑞恒·鍾榮光·戴傳賢、名譽法律顧問薛篤弼、 
[公共租界萬國商團]  
新司令昨就職 
格利安上校 
公共租界萬國商團、自前司令湯穆士上校交卸後、由徐通浩少校暫代司令職務、刻新任司訟格利安上校、（ColonelF·R·W·Graham）業已到滬、自一月廿九日（昨日）起、就任司令之職云、 
[三代古鼎價値]  
確有二千六百餘年 
有人出十萬元購去 
國民社云、自三代古物運滬後、各方前往參觀者、絡繹不絕、而此種古物、大小零件、計有三十餘種、滬上考古家、日來已證明古物中最有價値之九十二斤重古鼎一座、有二千六百餘年、確為三代以上之物、此項國粹、世所罕見、日前暨南大學亦曾派人前往參觀、而此鼎古色斑斕、形式與普通之鼎不同、其他古瓶玉器亦異常珍貴、聞古鼎昨已有人擬以十萬元、向物主脱手、 
[世途奇險人心萬惡]  
鄕女被拐為娼 
同鄕婦人設計誘騙 
墮入火坑頓失清白 
常熟女子孫芹囡、現年十八歲、因家貧無以為生、乃於去年十一月廿三日、由鄕來滬、投奔愛文義路四六○弄三十號門牌其表叔陸小弟處、意欲找尋工作、奈一時並無相當機會、故由陸將孫女送至附近四百四十八號薦頭店內侯薦、會有同鄕婦人包朱氏者、向在牯嶺路某姓家為傭、與薦頭店路隔匪遙、因此與孫女時相晤面、閑談之下、探悉孫女係屬鄕女、認為可欺、乃托詞介紹孫女至永安公司屋頂花園充當女茶房、月入頗豐為由、卽挈領至法租界寶裕里十七號門牌蘇州人周阿金所開之雉妓院內、逼令為娼、並由該妓院女傭王沈氏任監視之職、禁止孫女之自由行動、越日卽有周阿金之友太倉人馮阿生設法將孫女騙至愛多亞路新大方旅社、開廿四號房間、實行奸宿、孫女為一鄕間弱女、無力抵抗、致遭蹂躪、翌日、仍由馮送回妓院、逼令接客、從此墮入火坑、卽操皮肉生涯、朝秦暮楚、苦不堪言、欲思乘隙逃去、奈無機會、直至本年一月廿五號、孫女始得乘機以購物為由、逃歸至表叔陸小弟處、泣訴經過情形、由陸代為報吿新閘捕房、派探目蘇應根·包探翁佩玉·在牯嶺路先將包朱氏拘獲、解送第一特院訊押、一面由孫女導領探員、於昨日會同法捕房包探、至寶裕里十七號將馮阿生·王沈氏·拘獲繼至愛多亞路增和里四號將周阿生續獲、一併提回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師蔣保釐起而述明案情、謂現對被吿等以刑法二五七條第二欵妨害家庭罪起訴、並要求准予改期與包朱氏案併訊云云、繼由被害人孫芹囡投稱、自被包朱氏騙入周阿金所開之雉妓院內、卽被王沈氏監視、當夜並被馮阿生拖入新大方旅館强奸、致貞操破裂、應請嚴究、詰之馮阿生供、去年某日、在永安公司游戲塲、與孫女相晤、彼係淌白、邀余同去開棧房、余乃同往住宿一宵、給資三元後、孫女卽尋至余家、自願欲往周阿金處為妓、托我介紹、我乃與周言明云云、質之周阿金·王沈氏·供詞支吾、薛蘭如推事核供、諭三被吿仍分别還押、候改期卅一號與包朱氏併案訊理、 
[今日追悼錢史兩烈士]  
各界送到輓聯數百副 
本市黨政各機關、前曾開會籌備追悼在滬被刺之錢義璋（卽黄永華）·史濟美（即馬紹武）·二烈士、原訂於本月二十號舉行、因籌備未妥、改在今日下午二時舉行、地點假城內小西門少年宜講團、海員黨部·暨各區黨部·市黨部·暨各區分部·公安局暨各分駐所·均將派代表參加、主席團為海員黨部代表陳素·市黨部代表陸京士·公 
安局代表文局長、開會程序、（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）向錢史二烈士遺像行三鞠躬禮、（六）致默三分鐘向二烈士致哀、（七）奏哀樂、（八）主席致開會詞、（九）主祭就位、（十）獻爵、（十）（一）獻花、（十）（二）讀祭文、（十）（三）報吿兩烈士事略、（十）（四）來賓演說、（十）（五）錢史二烈十家屬致謝詞、（十）（六）奏哀樂、（十）（七）散會、截至昨日止、已收到輓聯數百副監察院院長于右任氏聯云、舍生同一慨、殉黨號雙忠、又軍事委員會聯云、發伏摘奸、赤焰一時寒肝膽、成仁取義、丹心千古照乾坤、又錢烈士之弟義𤧵一� 
聯、辭甚悲壯、聯云、兩世一身惟我與爾、兼難九死取義成仁、兩烈士之略史如下、錢烈士義璋、浙江嵊縣人、生而頴悟、五歲卽入小學、十一歲卽卒業高小、後又考取浙江省立第一師範、十五齡喪父、賴母紡織以求學卒業後、轉入上海大學、民十二卒業、卽加入國民黨工作、歷任蕭山縣黨部委員、總司令部軍法處書記官、第九軍二 
十八師政治部秘書、中央黨部駐滬調查專員、公安局特務組主任及中華海員特别黨部籌備委員等職、史烈士濟美、江蘇溧陽人、幼時肄業鄕校、後執教於邑中小學、十五年北伐軍興、烈士投筆從戎、入第四十軍隨營講武學校、後講武學校與黄埔合併、烈士入校為正式生、後又入政治警察學校、卒業後、派往東北華北蘇皖各地充任外勤、去年五月調任駐滬秘密偵探、 
[人慾橫流不如禽獸]  
恩友之妻忍心姦佔 
楊峻浩太無心肝恩將仇報 
張秦氏戀姦情𤍠無恥之尤 
寓居法租界貝勒路永裕里十八號門牌本地人張桂林、今年三十四歲、前娶秦氏為室、氏今年卅八歲、結婚以來、夫婦情感頗篤生有小孩四口、三女一男相安無事、詎於上年春間、張有知友楊峻浩者、又名楊文生、今年廿九歲、浦東塘橋人向為典當業、因失業依輩無門、由張收留在家、同居共炊、日復一日、不料楊竟飽暖思淫、暗中向張妻秦氏調情、眉來眼去、因碍於張之耳目、尙不敢明目張膽、祇能於眉眼間調笑、豈知事有凑巧、張於六月間赴都謀事、楊乃得乘機將秦氏勾引成奸、及至張由京返滬、後由長女金鳳將伊母與楊之奸情盡情說出、張以家醜不宜外揚、故隱忍祇下逐客之令、將楊驅出門外、從此以後、不准楊再行上門、并斷絕友交、詎知為日不久、楊與氏之情絲難斷、終被楊暗唆秦氏逃出、租賃馬浪路榮華里七十二號房屋同居、儼似夫婦、旋被氏夫偵悉、報吿捕房、派探前往拘捕、適楊出外不在、祇將秦氏一人帶入捕房、後經氏向丈夫一再懇求赦放免究、并誓以後决不再犯、乃由張向捕頭請求免究、將氏領回管束、不謂氏婦家之後、終因被楊勾引、戀姦情𤍠、仍難斬斷情絲、不幾時又故態復萌、仍與楊暗渡陳倉、張雖知悉、苦於事無佐證、未能草率向氏責問、惟有暗中從事偵查而已、至廿八日（卽前日）由氏之第四女兒金霞年只五齡、將母最近與楊之奸情及住址向父和盤託出、按氏對幼女金霞最為鍾愛、故常至楊處小房子內同床睡臥過宿、并令女呼楊為爸爸、）張聞之憤極、立卽懷抱幼女金霞、同往指領捉姦、當在馬浪路上喚得三五零號越捕、由其幼女為嚮導、直聞至馬浪路六八七號門牌亭子間、推開房門、果見案氏與楊交頸睡臥、好夢方酣、卽雙雙捉獲、由捕令彼等穿好衣服、帶入捕房管押、昨日解送第二特區法院刑八庭、由邱推事提訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂本案被吿犯和姦罪、捕房尙須詳細偵查、請求改期、暫將苪兩被吿竊押、俟查明案情訴請訉辦云、云庭上核稟、向被吿等略訊一過、遂諭准予改期查明再訊、被吿等還押候示、當庭訊時、案氏毫無成、容侃侃供述、誠無恥之尤矣、 
[賭徒異想天開在黄浦江中聚賭]  
租賃大號駁船一艘 
停在日領事署門首 
搖寶牌九輸贏頗鉅 
水巡隊昨馳往拘捕 
｜巡捕房得訊在岸上戒備｜ 
華租兩界警務當道對於禁賭一事異常嚴厲以致各賭徒不敢托足近更異想天開租賃大號駁船一艘停泊黄浦江中在船中開塲聚賭另雇小舳舨船數艘在各碼頭迎送賭客夜以繼日搖寶牌九輸羸頗鉅若輩意謂神鬼不知詎被市公安局水巡隊長偵悉立率通班警探於昨日（即二十九日）下午二時餘乘輪前往外白大橋北堍日本領事公館門前浦江中躍登該駁船其時賭徒正在興高彩烈當即實行掩捕詎該賭徒自恃人衆膽敢拒捕幸經各探警將該船四面包圍並開放排槍數響日領署日本巡捕聞聲恐肇巨禍立用電話通知巡捕房立派大批探捕乘坐警備四一律武裝到塲協助各賭徒見狀始各俯首就捕除被兎脱不計外當塲捕獲賭頭廣東人馮阿中暨賭徒等六人連同賭具一併押乘小輪解回水巡隊訊核而捕房警備車與大批探捕至此始行撤隊遄返捕房 
 
 

Page 12

 
 
 [H申報第三張 
[鄧大榮冒領税欵案進行偵查]  
向中行吊閱假製支票 
並搜集各項犯罪證據 
大公社云、本市蘇浙皖區統税局二等科員鄧大榮、冒刻局長圖章、私向中央銀行騙取八萬餘元税欵事、經於去年年底核對時發覺、統税局方面、以該員適借故請假、遁居香港、未便貿然發表、致生枝節、故延至本月六日、待鄧到滬銷假時、始將其扣留押、送特一地方法院訊辦、大公社記者昨赴法院方面探詢此案近情、據該院負責人稱、法院自接據統税局方面聲請後、卽將鄧收押看守所、一面搜集各項證據、進行偵查、關於假印鑑及仿製之偽支票、均須向中央銀行吊回審查、統税局局長汪宗株氏業已聘定何慶雲律師辦理此案、一切據調查所得、鄧原籍江西、後以職業關係、寄居香港廣州、家無恒產、係一流浪子、所冒領之八萬餘元税欵、除存在墾業銀行之一萬餘元外、餘已揮霍殆盡、法院為求審愼計、並擬調查鄧犯揮霍鉅欵之始未、得有結果、卽行開審、目下仍在收押中、 
[國產海參運滬]  
海南島出品 
國聞社云、昨據漁業指導所徐君語國聞社記者云、近來發現我國海南島出產海參甚富、已有國人在該處捕獲、晒製後卽運出推銷、去年十月間、粵商品檢騐局鄭君曾帶樣品多担來滬、接洽承銷、昨日鄭君又裝運到大批國產海參到滬、聞舟山路同福和海味號、已進行包銷、此誠推銷國產之好現象云、 
[昨日黎明南巿三火警]  
林蔭路：小東門：東門路 
（林蔭路）南市西門林蔭路七十七號粵人鄭承德（乳名阿承）家、於昨晨一時許、忽吿火警、經該管二區總署崗警聞訊、立報西區救火會、立驅帮浦火車趕往、竭力灌救、瞬卽撲滅、僅焚去灶披間一間、經二區飭派巡官到塲、將鄭拘署、據供、因頃間腹中飢餒、煮燒夜食、遺落火星、致肇斯禍、求宥、李區長以鄭粗心肇禍、所幸未釀巨災、當卽加以申斥、准予保釋、 
（小東門）南市小東門內馬園街二十號鼎華紙紥花舖、為河北人姚漢明所開設、昨日上午深夜三時許、該舖突吿失愼、因舖內所有貨物、完全均屬紙類、故立卽燎原、經附近崗警用電話向邑廟救火會吿急、驅車趕往施救、歷一小時之久、始吿熄滅、是役除該舖全燬外、並殃及隔鄰十八號福興紙紥店暨十六號周榮泰算盤店、均付一炬、損失頗鉅、惟該處一帶鄰居、均深悉該舖邇來生意異常不佳、且保有火險三千元、此次突遭焚如、恐有意外作用、乃密報該管一區二分所、將姚帶所、候呈報總局發落、 
（東門路）南市東門路外馬路轉角二號、係三層鋼骨水門汀房屋、係寗波人章姓所開之華富百貨公司、迄今數載、營業尙佳、詎昨晨八時二十五分、忽走電起火、頓時冒穿屋頂、火勢不可收拾、當經該處崗警、用電話通報救火會、驅車馳往、努力灌救、至十時餘始熄、是役除焚燬二號華富百貨公司全店貨物外、並延燒比鄰福南烟紙店全部、及雲飛汽車行二層樓當火燒時、秩序異常混亂、由區長關鞏親率警士數名、到塲彈壓、火首夏禮榮帶區訊究、聞該百貨店保有火險云、 
[巿商會南巿國貨商塲之進行]  
｜地位及租金｜ 
上海巿商會南巿國貨商塲積極籌備、已届二週、迭誌各報、該商塲已分劃地位設立各部、自六方呎至十二方呎不等、並規定租金自十五元至四十元為止、其中大部份已由各廠預定尙有餘剩地位若干、以備徵求廠商開設文玩具·銅鐵器·籐柳器·藥品·眼鏡·手帕·陽傘·等之用、 
[大中與紗聯會等接洽]  
河南鄭州大中打包廠、設立有年、為董方城所創辦、專代棉商打棉花、壓實鐵機包、運銷滬青、曩年該廠會祖與日信洋行、自九一八事變發生後、原廠主即設法交涉收回、業於今秋組織開工、該廠機包雖較豫中略大、但因壓大平匀、棉花絲毛光澤、不受損害、各廠咸樂于收用、其餘輪車運輸、亦因斤重符合噸位、極稱便利、昨日該廠經理周梀臣君來滬、與紗廠聯合會及各花帮接洽、陳述該廠組織及營業情形深得各方滿意、不日將由紗廠聯合會、轉函各紗廠、代為介紹、以利營業、並聞該廠亦與合衆等航業公司洽妥水脚、照豫中等打包廠、一律按噸計算、至於滬上各堆棧及保險、行因知該廠包裝、同為鐵機、亦無問題云、 
[崑劇保存社二次公演]  
崑劇保存社、自去年在湖社公演後、聲譽大著、茲値社員梅浣華君在滬、擬邀同梅君、作第二次公演、昨日開籌備會、公推王曉籟·吳瞿安·穆藕初·徐幕烟·段震賢·為籌備主任、定二月六七兩日、為公演日期、地點猶待接洽、聞梅君預定劇目、為金雀記之喬醋醉圓、與牡丹亭之遊園驚夢、前劇起潘岳者、為張慰如君、後劇起柳夢梅者、為兪振飛君、其餘劇目、俟决定後、再行公佈、聞籌備會接洽地址、在白克路登賢里八號、 
[少婦墮樓慘斃案]  
推事律師昨往履勘 
老閘捕房西捕培而、於本月五日、率同六四二號華捕徐阿金、前往浙江路龍飛鞋店三樓拘捕私娼、致發生後樓少婦甘王氏墮樓殞命慘劇、事後由死者之夫甘志剛延請王培源·范銘·律師向第一特區地方法院對華捕徐阿金提起自訴、請求依法懲辦、並由王培源律師代表致函工部局警務庭、請求將該西捕亦予秉公辦理、該案已兩度傳審、詳情已誌前報、承審推事劉毓桂、為調查當時跌斃情形、特於昨日下午三時一刻、偕同尹書記官及法警、並約兩造律師王培源·范剛·同往出事地點、履勘前樓雉妓窟、測量尺寸、查視窗門、並傳訊中西巡捕及自訴人甘志剛等、繼向各鄰居略訊一過、直至三時三刻、始婦法院、 
[化學家盛公許君新出版化學概論]  
　　化學家盛公許留法十有餘年、對於化學一門、有深切之研究、曾畢業法國康恩大學、得有化學工程師學位、併在歐美各大工廠實習多年、返國後、曾任國民政府建設委員會設計委員以及各大工廠工程師暨國內各大學教授、現盛君將平生研究所得搜羅集合特著有機化學概論一書、內容豐富、條理清楚、凡足供工程師參考、或高中以上學校預備考試用者、莫不搜輯齊備、現已在大東書局出版、想亦為關心化學諸君所樂聞也、 
[亞藝公司將開幕]  
近有盛公許·董國傑·周嗣萊·金國樑·君等鑒於國難日急、經濟恐慌、農村破產、失業者衆、為提倡國貨、挽回利權、救濟失業工人起見、特籌鉅資、創辦亞藝建築裝飾公司專製中西木器、建築裝璜、規模宏大、廠址公共租界康腦脱路、公司設法租界霞飛路華龍路七十三號、聞不日卽將開幕、 
[巿聯各區分會消息]  
八區第一特區巿民聯合會第八區公會、昨日下午二時、召開第一次執委會議、出席者林康侯·沈韻濤·毛逢知·顧文生·費榮甫·等十餘人、由沈韻濤主席、方佩成紀錄、行禮如儀、議案如下、（一）推定毛逢知·顧文生·沈韻濤·林康侯·童雙持·為常務（二）張椿年為總務、（三）蔣志剛·萬雪舫費榮甫·王厚甫·為組織（四）周企逢·張費伯鴻·鄔志豪·駱蘭生·為調解（五）程克光·祝志純·陳善榮·為宣傳、此外並推林康侯·沈韻濤·程克光·為出席總會代表、沈韻濤·程克光·陳善榮·童雙持·萬雪舫·為减低房租運動委員會委員、議畢、攝影散會、 
十區特一區市民聯合會第十區分會、昨召集减租大會、到者三百餘人、主席沈和甫·朱保羅·開會如儀、除遵照减租委員會通過組織分會支會外、提及水費與欠租時、全塲會衆、頓形緊張、旋議决、（一）自來水如裝水表、其押檟房東房客各付半數、水費除房客負責外、房東應照房租負擔百分之七·五（二）一月份起、停付房租、但欠租必須付清、（三）停付之租金、如不存銀行、本會不負保障之責、云云、二特九區本市第二特區市民聯合會第九區分會、於昨日下午三時假該會所舉行第二届會員大會、並改選執行委員、到市聯總會代表王須發·及來賓會員等九十餘人、公推錢家圭·陳春林·毛寶根·劉仲賢·許亦卿·為主席團、行禮如儀、主席報吿上届工作情形畢、旋由各代表相繼訓辭、次卽討論地方安全等問題、决呈請法租界當局、恊力進行、議畢、選舉結果、錢家圭·陳春林·毛寶根·劉步雲·劉仲賢·沈裕堂·顧章富·許文遠·陳恊廷·朱益廷·許亦卿·曹煥章·洪樹康·十三人當選為執行委員、陳福康·葛志良·顧止堂·三人為候補執行委員、 
三十四區上海市第一特區市民聯合會、第三十四區分會、昨在靜安寺會所、舉行改選大會到市黨部代表朱養吾、市民聯合會代表邱嘉樑、各分會任農軒、陳樹德、及會員等百餘人、公推主席團張一慶、秦林生、蔡九阜、岳泰、王浩春、紀錄張䆁僧、開會如儀、首由主席張一塵報吿前二十二區二十三區兩分會合併改組為三十四區分會情形、次市黨部市總會代表訓詞以及來賓毛惕非君致詞畢、繼卽選舉、結果、以秦林生·王浩春·蔡九阜·封光甲·金鸿翔·顧煜德·徐文淵·志汶·岳泰·對變邱延齡·史鴻動·岺岐生·黄人哲·張一塵·朱養吾·吳子範·十七人當選執行委員沈大俊·馬子奎·吳幼春·王吉士·王志岳·五人為候補執委、當卽宣誓就職、末討論提案、（一）封光甲提、為减氏房租運動如何進行案、（二）蔡九阜、提為徐玉英被奸棄應調查援助案、（三）岳泰提、為前二十二區二十三區兩分會歷届捐欵帳目及各項器具應澈查案、議决、以上各案、交執委會辦理、散會已萬家燈火矣、 
[邑廟豫園國貨會改選紀]  
上海市邑廟豫園商人提倡推銷國貨會、於前晚八時、開第三届會員大會、改選執監委員、出席會員、一三六人、到上級代表·一區黨部盧叔揚·　業同業公會徐關福·公推劉春台·朱覺影·楊芝田·為主席團、潘岳林紀錄、開會行禮如儀、開始進行、（一）主席朱覺影報吿、開會意義、選舉重要、並勗各會員、有提倡推銷國貨之必要、語多警惕、（二）財務楊芝田、報吿經濟收支狀况、（三）選舉結果、以劉春台·朱覺影·趙卜臣·張銀奎·陳雲吉·楊芝田·顧蓮生·火蘭生·鄒根甫·周彭齡·朱慈興·等十一人、當選為執行委員、陶宗堯·陸根生·陳其鈺·李德隆·四人為候補委員、施笑山·李榮森·楊小弟·為監察委員、郁欽瑞·為候補委員、（四）全體執監委員就職、向總理遺像行宣誓典禮、（五）上級代表訓詞、（六）略、（七）來賓演說、（八）主席致答詞禮成散會、 
（出版界） 
中國建築一卷六期出版中國建築自發行以來、未嘗脱期、第六期以第一次製版有不清晰者三百餘方吋之多、不得不重行製作、加以其他牽製、致脱期彌月、但聞內容為董大酉建築師設計之上海市政府新屋、所有平立斷面、大樣詳圖、無一不選優登載、極為詳明而合用、定價仍為每期大洋五角、全年訂閱十二期大洋五元、定閱處在上海南京路大陸商塲四二七號、 
▲女聲二卷八期業已出版圓明園路念三號發行之女聲半月刊、二卷八期、已於日（二十五日）出版、要目有「閩變平後」、「少女自殺感言」、「婦女與事業」、「一九三四的婦女」、「定縣的婦女」、「無錫的工廠女工」、「個人計劃」、「愛情與嫉妬」、等材料特别豐富、文字異常精警、聞該刊擬於三月底出版、「妾」的專號、届時定必有一番更好之貢獻、 
[英美金融消息]  
路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十九便士五六二五、較星期六日長二五、遠期十九便士六二五、長三一二五、 
今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角八分七五、美金一元合英金四先令零一二、 
二十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較星期六日收盤價長六○至七○不等、 
[天氣報吿]  
徐家匯天文臺昨日午後台四時三十分氣象預報云、山東周圍、天晴而冷、風來自北面至東北面不等、此間及東海有和緩之旋風、因有小低壓經過向東北東進行所致、揚子流域有薄霧、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·四、最低三五·二去年同日最高四○·六最低一六·九、 
[公共租界工部局衛生報吿]  
傳染病統計 
一九三四年一月二十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症别　　　　外僑居住租界　　　華人 
　　　　　　內及租界外工　　　（人口約一、一 
　　　　　　部局道路（人　　　○○、　四九六 
　　　　　　口約四八、三　　　　人） 
　　　　　　二五人） 
　　　　　患病經　死亡　　　患病經　死亡 
　　　　　報吿者　人數　　　報吿者　人數 
天花　　　　　二　　一　　　　一七　一○ 
猩紅熱　　　　一　　　　　　　　四　　二 
白喉　　　　　　　　　　　　　　一○　一 
癆病　　　　　二　　　　　　　　一二　二○ 
傷寒　　　　　　　　　　　　　　　六　　六 
類似傷寒　　　一　　 
赤痢 
白痢　　　　　　　　　　　　　　　五　　一 
脚氣　　　　　　　　　　　　　　　二　　一 
流行性感冒　　五　　　　　　　　　二　　四 
瘧疾　　　　　　　　　　　　　　　六　　五 
患各種病症 
死亡人數　　　　　　　　　　　　　五　　二九○ 
（招領）如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二三八號、男性、顧柳琨、松江人、十三歲、民國廿二年六月廿四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二二三九號、男性、劉伯欽、杭州人、十二歲、民國廿年六月廿四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二二四○號、女性、趙桂寶、上海人、廿一歲、民國廿二年六月廿四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 [Ｒ>讀書問答[讀書的根本問題] （三） 
（三）自學的途徑 
我門所接到的信大多數都不出以上的幾類，前面的幾封信，不過是它們的代表罷了。因 
此，我們感覺到一般讀者的讀書問題為（一）雖則擬具了學習科目，但是他為什麼要學習某項科目，却没有很明顯的自覺其客觀原因；（二）學習某項科目或讀了許多某一類的書之後，仍未能獲得相當的知識或了解（三）一切科目都歡喜，一切書都愛讀，但因為野心太大，致有不能實踐之憾。至於這些問題之所以發生及其𤺓結所在，則如前所述，不外乎以下三種原因：第一，在基礎學識未具備之前，即做分科研究是没有用的，學說的是非是不能鑒别的；第二，在對於各種學科的一般內容和性質未獲得相當了解與認識之前，即讓他們去做分科研究，在求知慾很高的青年是不能滿足的；第三在對於個人為什麼要研究某項科目不能明白確定之前，對於特種學科是不會發生特殊興趣的。所以我們深深地覺悟到：我們工作的重心不在於先讓讀者舉出他所願讀的門類，然後照該門類作一系統的指導，而是對於一個讀書興趣極高，但缺乏讀書經騐的讀者，吿以在開始讀書時，應當讀那一些基礎常識的書，及讀書應當遵循何種途徑。 
有人把讀書分成兩種：一是職業的讀書，一是嗜好的讀書。所謂職業的讀書者，以職業或利害關係之故而不得不讀書，如學生教員之讀書是。至於嗜好的讀書則反是，那是出於自願，全不勉强，離開了利害關係的。這種話對於教員學生及其他有關的人講，大致是對的，或者說，他們的讀書大致不外乎這兩個目的。然而此處對於我們的讀者，則不見得是對的，換句話說，我們的讀書目的並非是為了這兩種原故。老實說，如果我們也抱着上述的讀書目的，不論是那一種，統統於我們没有什麼閱處，｜｜像這樣的讀書，讀不讀是没有關係的，為什麼呢？ 
除掉從事於文化事業的人，如教員，著作 
家，：：：及其他非以讀書為職業的人，則現在要想靠讀書增進知識，或者改良工作技能，因而增進收入，或者謀到較好的職業，恐怕在事實上並非是一個可靠的辦法。我們的讀者大多數是店員，學徒工人，他們工作所需的文化水準並不要怎樣高，能够寫寫算算就够了，所以他們的讀書，於職業是没有什麼大關係的。就如他們並非是為了現存的職業而讀書而是為了「另謀高就」而讀書則我們也以為靠着讀書恐怕未必能達到這項目的，因為在現在這個時代，失業既非是由於缺乏「工作技能」所致，而有了「工作技能」也不見得就有職業。 
至於嗜好的讀書。則在現在，我們更是没有這樣「閒情逸致」了。我們的實際生活中發生了許多問題，使我們整天生活在苦悶，憂盧之中，我們那裏還有閑心去尋「消遺」「娱樂」呢？然而這些問題却仍迫着我們非去讀書不可。不過這裏讀書非上述的兩種讀書罷了。我們所謂的讀書是「為着解决實際生活問題」而讀書，這種讀書可以補充我們的經騐，可以輔助我們去理解現實，可以做我們開展社會生活的指示。為了這種原故，我們的讀書在事前就非有相當的準備不可。換句話說，我們在讀書之前，應當先把他個人在現在社會上所處的地位，他在現社會上所以要受到生活上的痛苦，以及為他個人及全會社着想，他應當做些什麼事：：：：等等，即「我們為什麼要讀書」弄明白，然後纔能决定他的「讀書計劃」選擇他的學習科目。實際上，亦惟有如此，讀書的意志纔會堅决，讀書的效率纔會增進。 
但是這種準備如何獲得呢？這種準備的獲得，並非難事；祇要你能精讀一二本能够解說現社會的結構和性質的社會科學書，同時再把你的實際生活經騐與理論參證一下，看是否適合，這樣你是不難達到目的的。（未完） 
春秋 
[禁止女子運動] [  波光]  
現代中國對於女子運動正在提倡的當兒，外國却要實行禁止女子運動了。可是運動在男子的身體上，固然可以得到許多益處，但是女子如果作了劇烈的運動，身體上一定能受到妨碍，因為女子在生理上的關係，如賽跑，跳高，都是很不適宜的運動。最近看到路透社十一日羅馬電，他說：「羅馬教皇反對不宜於女子的體育運動之宣傳，現為意相豐索里尼所贊同，今日政府對法西斯女子恊會發出新條例，禁止女子參加不適當於婦子之運動，並禁止準備女子參加國際運動或賽跑之訓練，該條例並規定女子必須作行使其良母賢妻的使命之準備，僅可練習增加其體美，如網球滑冰游泳及行走等運動。」的確。像我們中國也很需要良母賢妻的使命準備！不是我侮辱女子的話，中國的女子有許多都患了一種都市女子的通病，一天到晚碰碰麻雀，看看電影，或上小姊妹家去玩玩，或上運動塲去練習練習，好待將來參加運動會的時候，博得一個體育皇后的美銜，反把家中的小孩子交給奶媽去管理，又把瑣碎的家政丢給傭婦去執掌，自已的男人回到家中，十回到有九回上門不見土地的，這種婦女，把良妻賢母放着不做，小則弄得家破人亡，大則國家也受到影響，你想一個小孩子，他是未來的國家主人翁，要怎樣去教導他，訓練他，我曾聽得朋友這樣的說：「日本婦子能耐勞苦，敬丈夫，教際兒子愛國。」我們中國的女子怎不去學學好樣呢？國家與亡，婦女有責，我希望全國的婦女，從今年起個個完成了良母賢妻的使命之準備，在今年是婦女國貨年裏更其要愛國！運動僅可練習增加其體美，劇烈運動千萬不必參加。 
[關於滑稽] [  楊餘聲]  
游藝塲中最能吸引觀衆的，首推「滑稽」。滑稽又因魔力之大小而有「老牌」「冒牌」之别。但既能吃到「滑稽飯」，不管他是老牌冒牌，多少總有些天才。當然，笨伯是吃不成滑稽飯的。不過笨伯而果眞被牽登台，自有他獨到的滑稽處，這是另一意義的一種「天才」。人們常說「人生如戲」。所謂「戲」，演譯地說，不過「滑稽」而已。所謂「人生」，實際上是不分天才和笨伯的。他們在「資質」上雖有智愚賢不肖之分，但在「人生」的立塲上講，自從呱呱墮地以至老死入木，一切窮通得失，悲歡離合，無非是在演戲。而他們自已是不能體會到的！此之謂滑稽！ 
世間的事情，有許多實際上是很悲哀的，而表面却罩上件滑稽的外衣。人們也就欣賞它外表的滑稽，而漠視它內在所涵有的悲哀！ 
卓别林的作品，從內性上說，件件都深刻着悲哀的涙痕，但世間觀衆都在贊他滑稽。理由很簡單，因為人生本來就是「滑稽」，而「悲哀」是不大受人歡迎的！ 
劉阿斗國亡家破，身俘敵國；總也够他悲哀的了！可是他「表演」之滑稽，大可垂萬世而不滅！假使「世界和平獎金」之外，還有所謂「滑稽獎金」，我想劉阿斗是定可中選的！ 
人們在煩悶苦痛中，欲得破顔一笑，滑稽是有很大貢獻的。其實，所謂滑稽 
，不僅以游藝為限，祇要你能留心觀察，隨處都可抓到！中國人是不愁没有「破涕為笑」的機會的！ 
無鍚女學生中有句「滑稽倒！要死了！」的口頭禪。滑稽固是雅事，（？）但滑稽之結果竟至「要死」！中國人總得小心提防才好！ 
[長他人志氣] [  錢醉竹]  
我向來是不喜歡長他人志氣，滅自已威風的。尤其是「外國好，中國不好」那些話，更不願說。 
最近看到部派視察上海六大學的報吿裏，說到學裝方面。說：「大多數學生是奢侈歐化，尤其是女生的奇裝艷服，華麗炫冶，到極點。」因此引起了我的同憶」。 
民十六七間我在青島作事，寓在武定路的時候，（青島聯城路武定路一帶日僑最多）附近有幾雙日本學堂。便是我的鄰居裏，也有好幾家日本人」。在我退食自公，憑窗遠眺的當兒，從他們年齡上估量起來，大概大學級中學級的學生。都有在裏頭。一個個戴着「乾　棗子」的帽兒，穿着「粗蔴袋式」的呢服，下身短褲皮鞋。灰塵落拓，没有一個歐化漂亮，神氣活現的。有些臉上，還像是從工廠裏，鑽出來的工匠。司丹康和夏士蓮的氣味，休把從他們身上聞到。至於女生，一律都是呢服短裙的校服，不過少一頂乾鑒棗子的帽兒罷子。在我們眼裏見到的許多日本婦女，大都喜歡塗粉，塗得厚厚的一層。但在伊們女學生臉上，恰找不到一些粉痕。或者很觸鼻的一種「日本皂」氣息，倒可以聞到的。 
日本小學生的服裝，雖不一律的穿校服，但除和服外，偶然有幾個「歐化兒童裝」，也不脱他們「東洋貨」，的本色。要像中國少爺那樣的「準歐化」，却一個也找不出。 
我們要知道中日兩國教育，有什麼根本的不同，和不同的結果？那麼，我們祇要閉上了眼睛，把兩國學生的服裝，比較一下。大概就能恍然其不同之故吧！ 
唉！長他人志氣？辷實擺在那裏呢！ 
[個「花茶館」] [  秋士]  
到南京觀光的朋友，他一定要被一種好奇心誘引到夫子廟去。在夫子廟裏，有一種畸形發展的營業，便是所謂「花茶館」，是比任何地方要發達的，雖然，近兩年來生意遠不如前，但還有七八家存在着，被養活的人，至少也在五六百人以上。 
大部分的「花茶館」，無論它組織如何簡單，但至少也該具備下述的兩條件：（一）歌女在五人以上（二）茶客不能在五人以下。却有一個「花茶館」在夫子廟的南首，靠近天德橋堍，是簡陋得無以復加的一爿茶館。裏面光綫的貧乏，簡直在十步以外，彼此便無法看清臉面；門口開了一家燒餅店，爐子裏常常放出一陣怪臭來，傷害你的鼻子。歌女只有三四個，你上來，我下去，塲面上的羅鼓聲音，聽着也不馴耳。這裏的茶只買一毛錢一碗，可是一年到頭（除去新年），也不見它那一次會賣上三成座。有一天，我到它隔壁的一個棋社裏去看棋，順便瞧瞧這茶館，居然只有一個人在那裏聽戲，這位仁兄，外樣像是一個軍營裏的養馬夫，大概除了出一毛錢，再多也難；然則它這半日的收入，是只有一毛小洋了。 
我也曾向茶房打聽過，這一毛錢究竟怎樣分配？茶房却冷雋地答道：「自然還是老辦法，前四後六」。所謂前四後六者，是前台拿四成，後台拿六成，乃是南京花茶館分配經濟的最普通的辦法。這家茶館拿了一毛小洋，前台分去四分，要去付房租，裝電燈，買茶水。後台分去六分，要去養歌女，養塲面，養下手。試問這是否還能成為一個辦法？在這樣的情形下面，想歌女不營副業，那能行！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十三回 
創痛難堪凝神聽鼓樂 
歡情未洽促别到飛符 
但是積之由這裏過去的時候，却並没有看到，只是桂枝在玻璃窗户裏，眼睛很快的暼到一眼罷了。今天的桂枝，他與往常有些不同，他覺得眼前，什麼事情，都是可以快樂的。同時，也就覺得無論什麼事，都是很彷彿的，很有此子像在一個甜蜜的夢裏厮混着。所以雖是看到積之悄悄的過去，也想着不必怎樣的注意他了，丈夫在當面，會引起誤會來的。所以桂枝也立刻掉過臉來，和大門外站着的家裏人說話，並没有顧到其他。這汽車是上午十點鐘，由這裏開了走的。到了下午四點鐘，車子依然停在這大門口。桂枝在下車的時候，曾很快的向對過甘家看了一眼，當然，是門口空空的，並没有什麼徵兆可尋，進得屋子來，趙家新雇的老媽子，早迎着說，太太您回來啦。趙自强在外面對父親說了幾句話，立刻走進房來，向桂枝笑道：今天把你累够了。桂枝笑道：這也没有什麼累。就算累，一輩子一回的事情，那還不勉强對付着嗎？說時，老媽子持了洗臉水進來，將盆放在梳妝檯上。自强笑道：你出了汗呢，洗下臉罷。桂枝對了玻璃櫉上的鏡了，拿了一件花布旗袍在手，身上脱了一隻袖子，就把這布旗袍穿上一隻袖子。見自强望着他，就低了頭徵笑。自强也脱了馬褂，向橱子裏送着，走到他身邊，向他笑道：到現在，你見着我還害羞嗎？桂枝噗嗤笑了一聲道：我穿衣服就怕人家瞧。過去一點罷。老媽子看見，可是笑話。自强道：你不洗臉嗎？桂枝道：你先洗罷，我怕水𤍠呢。（二三三） 
 [Ｒ>短篇小說[三個大除夕（上）] [  愼言]  
（一）八年前 
大除夕到了！ 
這裏所說的大除夕，當然還是指大多數有沿用慣的舊歷的十二月三十夜。 
人性本是愛𤍠鬧的多，西洋人逢到聖誕夜就要整整的鬧上一宵，中國人逢到大除夕，自然也免不掉要𤍠鬧一番；雖然儘有許多人是因為職務上的關係，確有非忙着亂着不可的理由，然而統計起來，特地為着要點綴這個大除夕而在那裏故意製造𤍠鬧的空氣的人，畢竟還佔多數。 
尤其是在上海，到了大除夕，那一家在旅館大戲院不掛上客滿的招牌！ 
這一個下午過去之後，照例又是一個怪𤍠鬧的大除夕呈現在李雲和其他的一般人的眼前了李雲是一個極平凡的青年∶走出××大學，被人荐進×機關，當一名科員，賺百來塊好洋錢一月，照例的穿着西裝，戴着眼鏡，吃西菜，學跳舞，每天過着上海一般青年所過的無聊而頹廢的生活；不過，有一點他似乎比别人有些不同，就是在逛窰子，摟舞女之餘，他往往還高興提起筆來，寫些含有布爾喬氣息的小品文字，投給各雜誌去發表。可是他之所以投稿的動機，却全是受了「人死留名，豹死留皮。」八個字的影響，目的並不在金錢，但求發表，稿費是早就聲明不受的。 
因為他有這樣一個特殊的長處，便很受一般辦雜誌的人和編輯者的歡迎，漸漸使他得到了不少和筆墨有直接關係的新朋友：偶爾有聞，也不時去拜會拜會，或顚倒拕些肉裏錢出來，請他們吃吃小館子；依李雲自已想，要成一個有名的作家，這些本錢委實是不可省的。 
大除夕的十點鐘模樣，李雲在他親戚家裏喝了幾杯酒，原想回家去歇息，但是當他走過Ｎ路時，瞧那裏的景象實在是太𤍠鬧了，每個人都像瘋狂似的在擠着，湧着，笑着，與奮得使李雲頓時起了一種非把婦寢的計劃變更不可的感覺。於是他就開始在人叢中徬徨了，他從最𤍠鬧的日昇樓决定了望東走的計劃，第一步先燃旺了一支老球牌的雪茄，很熟練地在口角上銜着，人自管走，烟自管燒，不覺就到了號稱上海文化策源地的望平街的轉角上了。 
剛好在N路和望平街的轉角上，有一家小小的刻字店，創辦未及一年而已頗博美譽的龍虎雜誌社，便設在它的樓上：其時辦雜誌的人最多，儘有把新址附設在自已家裏的，像這樣在望平街上租一間樓面的，已算是規模很大的了李雲走到這裏，便像習慣了似的抬起頭來望上面着了一眼，見有燈光逗着，隱約還聽得有兩個熟朋友的聲音；他原是在無目的地漫遊，這燈光，這聲音，便驅使他推開了刻字店的門，走上樓去。 
「嗄！原來是兩位！」在他除下他那一頂富麗堂皇的淡灰色的絲絨帽的當兒，他已認清楚坐在屋子裏的是吳豹軍跟程元兩個人。 
吳豹軍｜一個單從他的不整齊的衣服和常年洗不乾净的臉和手上就可以知道他的個性的新聞記者，雖然他的本職的收入已不很菲薄，但是因為他太會用錢，便不得不兼充龍虎雜誌的特約撰述，以資彌補。其時他正躺在屋角裏一張鱉了一條腿的舊籐椅上，拾起了滿佈油光的肥臉，朦朧着兩眼，在和程元說話。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[外埠贛省教育現狀]  
▲教部專員李熙謀之報吿教部專員李熙謀、視察皖贛二省教育之皖省視察報吿、已迭誌本報、茲將該員視察江西省教育之視察報吿、探錄於左、 
一·中等學校現狀 
江西全省、現有省立中等學校二十五所、（男中八校女中一校、男初中二校、師範一校、鄕師五教、女師二校、職業二校、陶業一校、農林一校、女職業一校、助產一校）、縣立鎭江聯立中等學校十二所、（中學）校、初中四校、女初中二校、師範二校、鄕師二校、職業一校、所謂聯立者、有聯合五縣、六縣、七縣、九縣、十縣、合設之校共五所）、私立學校二十五所（中學八校女中二校、初中十四、校職業一校）、共計六十二校、 
二·省教育經費之現狀 
省教育經費、每年二百萬元、由鹽税附捐撥付、按月向西岸榷運局領取、省府財政廳、每月撥給八千五百元、為津貼省立小學經費、惟積欠甚久、為保障教育經費獨立並監督用途計、有教育經費委員會之組織、委員十三人、省府主席、財政廳長教育廳長等為當然委員、黨部及各級學校與教育機關均有代表參加（其組織為省府主席、省黨部委員一人、財政廳長、教育廳長、西岸 
榷運局長教廳第一科長、省教育會代表一人、（省教育會未成立前暫由全省教職員聯合辦事處推代表充任）省立專校代表一人、中校代表一人、職校代表一人社教機關代表一人、全省私校代表一人、教廳聘財政專家一人）、關於保管收支等事則、由敎育經費管理處任之、三·本年度省立中校新支配 
贛省中等教育、向偏重於普通中學、近為謀符合部定標準起見、乃力謀師範及職業之發展、故自本年度起、已開始將普通中學逐漸减縮、如九江第四中學之改辦、九江鄕村師範學校省立第七中學之改為省立宜春鄕村師範學校、省立第十四中學之改為省立貴谿鄕村師範學校、省立第三女中改為省立九江女子師範學校、省立第一農校改為省立贛縣鄕村師範學校、並創辦農學院、以謀農林人才之培植一省立職業學校外、有九江五縣聯立濂溪職業學校、臨川私立輔仁職業學校、惜皆設備太簡、似不能符合職業之名稱耳、 
四·省立中校經費分配預測 
年新定中等學校變更設置之標準、將逐年經費、照班數之增减、預為推算、至民國二十四年度、依可近部定分配標準、茲錄贛省教廳逐年中學教育經費分配之預計如下、 
查本省以前中等教育經費之支配、偏重於中學方面、對於師範職業、尙少注意、故二十二年度教育方案、對於師範職業經費、力謀擴充、而於中學、則採緊縮政策、本年度預算、係完全依照新定方案編製、其中職業教育經費一項、已與部定標準相接近、推至二十四年度、前項方案、漸次完成、其中學師範職業三項經費支配、均與部定標準相差不遠、預料至二十六年度時、必可與部定標準適合、茲將二十二·二十三·二十四·三已度中等教育經費預算及分配情形列左、 
年　　　度　　　預算數　　　　　　　中學經費　　　師範經費　　　　　職業經費　　　　中學百分比　　　師範百比 
二十二年度　一、０七三、七０二元　五五０、五六０　一七０、二七六　三五二、八六六　五一、二七七　一五、八五八六四 
二十三年度　一、一三九、九九五　　四八九、一三四　二七七、七五０　三七五、一一一　四二、九０七　二四、三六四七二九 
二十四年度　一、三六、八六０　　　四四０、三九五　三一六、七二七　五九九、七二八　三八、０六八　二七、三七八　三、、、、、、四五五四 
（未完） 
[贛特設民校畢業式]  
（南昌通信）蔣委員長以勦匪注重治本、故對民衆教育、異常關心、除令各師部隊就地舉辦民衆學校、並令由政治訓練處會同教育廳於省會、特設民衆學校十二所、分别附設於省會小學校內、一切費用、概由行營撥給、計自去年九月間起、招收學生、達一千二百餘名、規定四個月畢業、本月二十四日特在教育廳、舉行畢業式、來賓及教師不下二百餘人、并陳列各校各項成績、由教廳長程時㷐主席、領導如儀行禮後、並作報吿、對各男女學生、除分别發給畢業證書外、另由管理會製贈獎品、贈給成績優異之學生、並傭有許多紀念物、贈給教師、最後由畢業學生表演各項遊藝而散、 
[中國經濟學社本届年會在長沙舉行]  
中國經濟學社第十一届理事部第二次常會、出席者王震五·金國賓·黎照寰·劉大鈞·李權時·馬寅初、主席馬寅初、紀錄李權時、議决事項、（一）自明年（卽第五卷第一期）起、本社季刊、仍由上海商務印書館出版、（二）國立編譯館函請簽註對於算數命名分節意見、議决推劉大鈞金國賓王靈五三理事部酌答覆、（三）通過新入社永久社員九人、李叔明·董其政·莊承均·徐勉之·孫仲先·劉叔衡·單餘園·周秀文·郭鋪坤又第三次常會、出席者金國賓·劉大鈞·何德奎·黎照寰·王震五·馬寅初、列席者王志華·徐寄𠻤·潘序倫、主席馬寅初、議决事項、（一）編輯主任李權時辭職、推定社員廣慶增擔任、（二）湖南省政府主席何鍵來電、聞報載貴社下届年會、將在長沙舉行、聆　之　、毋任欣幸、湘省物產諸待考察、各項建議、亦待指導、特電歡迎、務懇貴會、早日决定以便飭屬籌備招待也等語、議决、第十届年會在長沙舉行、届時並由參加社員組織考察團、（三）本社基金之收支賬目、委託上海新華銀行經管、至現存各銀行之基金、照舊續存、（四）與商務印書館合編經濟辭典案、由該館擬具計劃提出下次常會討論、（五）通過新入社永久社員七人、史宗石·陸夢熊·崔士傑·董孝逸·梁慶椿·李聖五·許竟明、 
本埠 
[巿教育局發表巿立學校統計]  
▲二十一與二十二兩年度 
上海巿教育局、昨特發表二十一年度第二學期與二十二年度第一學期市立學校各項重要統計、茲錄原表如下、 
（一）市立幼稚園 
項　　别　二十一年度第二學期　二十二年度第一學期　比　　較 
園　　數　　　　　一四　　　　　　　　一五　　　　增　　一 
學級　數　　　　　一七　　　　　　　　一九　　　　增　　二 
教職員數　　　　　三三　　　　　　　　三七　　　　增　　四 
學生　數　　　　九００　　　　　　　九三三　　　　增　二三 
（二）市立小學校 
項　　别　二十一年度第二學期　二十二年度第一學期　比　　　較 
校　　數　　　一八三　　　　　　　一八六　　　　　增　　　三 
學級　數　　　六八九　　　　　　　七二九　　　　　增　　四０ 
教職員數　　一一五六　　　　　　一一八四　　　　　增　　二八 
學生　數　三八二四０　　　　　三九二三八　　　　　增　九九八 
（三）市立中等學校 
項　　别　二十一年度第二學期　二十二年度第二學期　比　　較 
校　　數　　　　　五　　　　　　　　　五　　　　　增　　０ 
學級　數　　　　三六　　　　　　　　三七　　　　　增　　一 
教職員數　　　一六五　　　　　　　一五一　　　　　减　一四 
學生　數　　一一六六　　　　　　一三五七　　　　　增一九一 
（註）一·市立小學自二十二年度起、教職員增加授課分數因此學級數雖驟增四○、而教職員僅增二十八人、 
二·市立中學自二十二年度起、教職員勵行專任制、故學生數雖驟增一九一人、而教職員反减少一四人· 
[暨大代理校長沈鵬飛定今日視事]  
▲學校鈴記業已交代 
▲行將復課並行考試 
國立暨南大學代理校長沈鵬飛氏、自前日來滬後、原定昨日上午九時赴校視事、嗣以關於校務方面、尙有請示教育部之處、故未能如期蒞視、惟學校關防官章及使章等、已由鄭校長移交、鄭氏昨致校董會函云、逕啟者、奉教育部第七九一號訓令開、該校校長鄭洪年由部派往南洋視察教育、並籌募基金、所有校長職務、派沈鵬飛代理、合行令仰知照、此令等因、現沈鵬飛先生定期到校視事、洪年除先將關防官章合章等移交沈鵬飛先生接管、餘分函各部分主管負責移交、洪年卽日交卸校務、並呈教育部外、謹此奉達、此上常務董事孫哲生陳立夫、 
又訊、沈氏定於今晨赴校視事、現在校中正値放假期間、沈來校後、卽將上課、對學期考試、將重復舉行、 
[縣農教館新興事業]  
▲舉行農民耕地比賽 
▲定期研究生產教育 
▲積極提倡農村副業 
上海縣顓橋農民教育館、年來對於發展農村事業、頗有注意、如提倡土布、舉行耕牛比賽、山羊綿羊展覧等、不遺餘力、昨該館並舉行農民耕地比賽、茲誌各情如次、 
（舉行耕地比賽）該館素主以農作替代農民運動、昔年曾舉行挑水比賽、頗能引起農友興趣、昨該館在新縣治縣教育局前隙地、舉行耕地比賽、參加者基本施教區農民十二名、工具各自預備、上午九時齊集農村演講廳、由張館長報吿後、卽列隊赴目的地、將耕地劃分為十二畦、用抽籖法挨定次序、準備既畢、由司令張鳳鳴笛號令、與賽者即動力耕鋤、評判員為楊惠明·孫世本·孫吉初·凌志英·評判標準分精粗·淺深·速率·姿勢四項、得分最多者予以獎品、此舉在　　民衆體魄於工作之中、良有意也、 
（研究生產教育）該館以减除文盲數量、努力生產建設、為救國重要工作、年來就區內各村、設立民衆學校及農民補習所、教育農民、茲為增加教育效率、民衆得到實益計、定於二月一日至二日集合工作人員、舉行民衆學校研究會、討論民衆學校實施生產教育方略、以便試辦、該館又以農民無四個月之空睱、故擬呈請教局、縮短休業時期、 
（提倡農村副業）該館前為教育農民有小工藝技能起見、特設立小工藝備習所、開辦以來、已歷兩月、第二班學習期業已届滿、特於昨日舉行畢業試騐、每生須能做日用品四件、不均分數至少須滿六十分者方得畢業、主試員陳可敏、畢業學生三十人、聞該館現正籌備農村繭業展覧會、以促進農村副業之進步云、 
[巿商會童子軍舉行]  
淞滬殉難四烈士紀念 
▲明日上午七時在該會紀念塔前舉行　　一二八滬載時被適無故捕殺之上海市商會童子軍團團員羅雲祥應文述毛徵祥鮑正武四烈士、至明日（一月三十一日）、已届二週年、該團特於是日上午七時、在巿商會內四烈士紀念塔前舉行四烈士殉難二週紀念會、所有該團全體團員暨各烈士家屬、均已分别令函召集、届時將全體參加、並聞中國紅十字會及市商會、亦已預備致送花圈及派員參加、會畢交開映四烈士追悼會紀念影片一本、以誌哀思、 
[海軍校今日遷回馬尾]  
馬尾海軍學校自閩變後、卽乘萬象輪遷京、在海軍醫院院址、暫時上課、茲因閩局已解决、地方業已平靖、故經海軍部决定、仍遷回馬尾、新任校長朱天森、日來在吳淞會同航政局、考騐船員、於昨日始完竣、定一二日內就職、現所有該校全體師生、業於昨日由京乘車來滬、定今日乘招商局新民輪離滬赴閩、一日下午、可以抵馬尾、稍事佈置後、卽從新照常上課、至前次杜校長逝世後、暫行護理校務之黄顯琪、現仍回該校訓育主任原職、其他教職人員、亦均未更動、 
[私中校長昨集會]  
▲决組織校長聯誼會 
上海市私立中等學校校長、於昨日假致美樓舉行集會、到私立上中陳濟成、浦東中學林衆可、上海女中吳志騫、道中女中崔堅吾、培明女中金月章、青華中學馮樹華、新寰中張仲寶、東方中學李錦州、慈航助產五學權等數十人、首由主席吳志騫致詞、崔堅吾報吿會務情形、繼討論議案、（一）金月章提、春季開學後三星期舉行大規模春季校長聚餐會案、議决通過、並由今日到會者召集發起、地點决定八仙橋青年會、（二）陳濟成提、擬改名稱為私中校長聯誼會案、議决通過、交春季大會提出討論、 
[市民教館美藝展覽第一日開幕]  
▲搜集美藝作品數百件 
上海市立民衆教育館、為引起民衆欣賞美藝興趣、養成高尙人格起見、特呈准市教育局舉辦大規模美藝展覽會、現已籌備就緒、定二月一日起在該館舉行會期四十天、此次展覽作品、現已徵得者、計有馬公愚等之書法、謝公展洪摓生等國畫、毛執中劉震春等西畫、馬公愚等金石、水浮萍等攝影、及刺繡·編織·陶器·瓷器等數百件、 
[市教育會各民校昨日起放寒假一星期]  
▲定二月五日開學 
上海市教育會自發起一元一月教育運動以來去年曾在本市各區設立民衆學校二十餘所、現以各公私立學校均放寒假、該會屬經理事會决定、各民衆學校於昨日起一律放假、期限一星期、定二月五日開學、 
[大夏大學商學院實况]  
昨報載教育部令大夏大學限期結束商學院、惟該校並未接到是項令文、查該校商學院開辦已及十年、歷届畢業生在各機關服務者、成績優良、為社會所共覩、現有學生二百零七人、分銀行·會計·及交通管理三系、由教員十三人擔任功課如唐慶增·朱巽元·沈麟玉·陳鳴一·蔣正雅·偷式說·王毓祥·姚松齡·吳文蔚·陸梅僧·王孝通·曾克熙·葛綏成等、均係專門學者、上學期所開專科學程、共有二十五門之多、教育部僅憑視察員半日之視察、自未易見其確實之成績、現該校已將商學院目前一切詳細狀况、及歷届畢業生服務成績、呈報教育部、請予察核矣、 
體育 
[本星期六西聯足球]  
東華再戰法商 
地點為中華棒球塲 
優游華塞斯在申園 
上海西聯足球會、本星期日除排定一塲二次試賽外、星期六尙有重要比賽一塲、東華再戰法商會於中華棒球塲、作甲組比賽、上次東華以一比二為法商所敗、近來東華漸見振作、既以四比、一敗華塞斯、對法商更必能出奇制勝、惟李寗被罰不能出塲、後防大生問題、法商在甲組中、已敗二次、東華能再勝之、則尙有一缐生機也、是日優游遇强敵華塞斯於申園、暨南戰西商隊於逸園、兩日秩序如下、 
▲星期三（三十一日） 
英海軍對華塞斯　甲組比賽　跑馬廳（二時） 
▲星期六（二月三日） 
東　華對法　商　甲組比賽　　棒球塲 
優　游對華塞斯　甲組比賽　　申　園 
暨　南對西　商　甲組比賽　　逸　園 
英海軍對西　捕　甲組比賽　　跑馬廳 
聶中亟對伊　令　丁組比賽　　虹口一 
亞細亞對同　文　戊組比賽　　虹口二 
▲星期日（二月四日） 
白色隊對雜色隊　　埠際試賽　　申　園 
沙哥爾對臘克斯　　甲組比賽　　跑馬廳　 
優　游對測量隊　　丙組比賽　　虹口一 
星　光對特别隊　　戊組比賽　　虹口二 
（註）所有比賽、除特别註明者外、皆自下午三時 
起開始、 
[埠際足球二次試賽選手名單發表]  
本星期日在申園 
津港滬三角埠際足球賽、已定舊歷新年在上海舉行、津港兩方、代表選手均已决定、獨上海尙遲遲未有動靜、西聯會昨日方再發表、第二次試賽、將於本星期日下午三時、在申園舉行、兩隊名單、發表如下、 
▲白色隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　衛根生 
　　　　　　　　　　　　　　　　　（西捕） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　阿巧 
　　　　　　　徐亞輝（暨南）　　　（華塞斯） 
　　　　推　納（西捕）　　　　　　戴麟經 
周賢言（東華）史密斯（華塞斯）　　（東華） 
　　　　陶樂威（華塞斯）　　　　　陳家球 
　　　　　　　雷米迪（法商）　　　（優游） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　　　　　　　　　　　　　　　　（優游） 
▲雜色隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　　　　　　　　　（東華） 
　　　　　　　考司泰（法商）　　　李義臣 
　　　　　史篤克（西商）　　　　　（東華） 
赫巴特（華塞斯）軋許（西捕）　　　柯萊脱 
　　　　許　德（西捕）　　　　　　（法商） 
　　　　　　屠開元（東華）　　　　孫錦順 
　　　　　　　　　　　　　　　　　（優游） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　培特 
　　　　　　　　　　　　　　　　　（西捕） 
[昨晚上海籃球西青勝利雙收]  
西青勇敢勝健華四一比三五 
西青海賊勝夏光六工比三三 
｜今晚甲組兩塲乙組三塲｜ 
昨晚上海籃球共賽四塲、甲組兩塲勝利、為西青包辦、勇敢雖屬乙組球員、但戰略巧妙、變化多端、卒能戰勝以善戰著稱之健華、頗非易易、比數為四十一比三十五、海賊勝夏光、易如反掌、全塲形勢、完全操縱於海賊、六十七比三十三、已覺手下留情矣、乙組衣隊勝俠光四十比三十一、藥光勝圖進三十九比二十六、均有劇烈竸爭、今晚甲組二塲、乙組三塲、秩序如下、 
　與賽隊名　組别　　　時　間　裁判員 
清心對健華　乙二　　四時四十　胡宗濤 
南商對健美　乙一　　五時半　　周家騏 
七隊對優游　乙一　　六時半　　張彼得 
猶太對砲隊　甲一　　七時半　　舒　鴻 
飛霞對青光　甲二　　八時半　　戴正一 
（打球全靠方法）如其謂為勇敢以球數勝健華、不如說勇敢以戰略勝健華、咸知勇敢卽西青乙隊、均屬無名小卒若以個人技術而論、簡直無藝術可言、較之健華、可稱相去甚遠、然彼能合作、能用方法、專門强打之我國球隊、一向無甚進步者、原因在此、健華在開始時、聲勢頗盛、以十一比二遙佔上風、勇敢徐圖宏展、勃魯士屢建奇功、分數迭迭追上、終以十六比十五超出、更進以二十三比十七結束上半時、健華屈居下會焉、再戰聲起、健華陶紹生周達云大為賣力、連得八分、又以二分佔先、但如曇花一現、旋又被勇敢領導、再成三十三比三十三及三十五比三十五兩度平手後、勇敢勃魯生操後路由邊深入連得三球、而以四十一比三十五勝健華、 
▲勇敢　擲　　罰　犯　分　　▲健華　擲　　罰　犯　　　分 
勃魯士　七　　四　一　十八　鄭志方　四　　二　○　　　十 
勃魯沙　二　　二　一　六　　周達云　四　　○　四　　　八 
拉姆根　五　　○　三　十　　陶紹生　三　　二　四　　　八 
史密斯　三　　一　二　七　　朱家麟　○　　○　二　　　○ 
勃魯沙　○　　○　二　○　　劉松齡　一　　○　二　　　二 
　　共　十七　七　九　二　　黄華庭　○　　○　○　　　○ 
勇敢　上一三　下十七　　　　關經麟　三　　一　一　　　七 
健華　上十七　下十八　　　　　　共　十五　五　十三　三五 
（海賊操縱全塲）海賊對夏光、全塲聲勢、完全操縱於海賊、史密斯雖未出塲、但控制夏光、綽有餘裕、長脚萊茵上半時不欲投籃、雖在籃下、有極好機會、亦多犧牲、但在下半時中、不稍原諒、有球必投、有投必中、獨得廿九分之多、觀海賊表演、固猶未極盡其力、處處表示讓步、六十七比三十三之比數實不能謂多、夏光藝術較遜、力盡而敗、非戰之罪、陳肇球郭鵬、工作均甚滿意、 
▲海賊　擲　罰　犯　分　　▲夏光　擲　罰　　犯　　分 
史規亞　三　○　○　六　　郭鵬　　七　三　　二　十七 
勃拉飛　六　一　二　十三　鍾惠靈　○　○　　一　　○ 
萊茵　十三　三　○　二九　黄劍飛　○　○　　○　　○ 
卡遜　　五　一　二　十一　林培森　○　○　　一　　○ 
推婁　　四　○　二　　八　陳肇球　七　○　　三　十四 
共　　三一　五　六　六七　關澢安　一　○　　三　　二 
海賊　上二四　　下四三　　李德生　○　○　　二　　○ 
夏光　上十二　　下二一　　共　　十五　三　十二　二三 
（乙組兩塲、情形）乙組兩塲均的劇戰、衣隊對俠光、上半時形勢緊張、俠光蔡華生劉春潭工作細膩、得分頗多、衣隊雖努力反抗、但處處顯示軟弱一著、十九比十四、俠光佔前五分、但下半時忽成一面倒之勢、衣隊後勁甚足、打家刦舍、銳不可當、結果終以四十比三十一歷倒俠光、藥光人材齊整、打來大有可觀、沈士彦獨得二十二分、尤屬難能、圖進努力掙扎、力盡而敗、 
▲衣隊勝俠光（乙二） 
▲衣隊　犯規　得分　　▲俠光　犯規　得分 
張芳梅　三次　十四　　毛通賦　三次　六分 
孫德威　○次　十分　　蔡華生　二次　十三 
姜高第　○次　三分　　李宜章　○次　一分 
傅志寶　三次　七分　　文啟高　二次　○分 
何祖熙　一次　三分　　劉養潭　一次　十一 
郭慶餘　一次　三分　　共　　　八次　卅一 
共　　　八次　四十 
上半時　衣隊　十四分　俠光　　　十九分 
下半時　衣隊　二六分　俠光　　　十二分 
▲藥光勝圖進（乙一） 
▲藥光　犯規　得分　　▲圖進　犯規　得分 
沈十彦　一次　二二　　唐㵖　　三次　五分 
鄭伯益　一次　五分　　馮波　　一次　○分 
侯奉瑜　○次　十一　　楊賜　　三次　六分 
楊滑　　一次　一分　　張琴　　三次　七分 
張仲華　一次　○分　　黄明　　四次　○分 
共　　　四次　三九　　唐英　　四次　八分 
　　　　　　　　　　　　　　　十八　二六 
上半時　藥光　十八分　圖進　　十一分 
下半時　藥光　二一分　圖進　十五分 
中青籃球今晚秩序 
與賽隊名　　　　時間　　　裁判員 
泉光｜樂華　　　七時一刻　巫兆祥 
菊花｜新合星　　八時正　　陳分見 
三星｜中行乙　　八時三刻　陳富章 
（注意）學字組今日無比賽 
▲前賽結果 
（一）劍閣勝老隊　　　六二比三一 
（二）廣肇勝開明　　　開明棄權 
（三）晨操勝狼隊　　　三一比二○ 
（四）西藏勝白鷹　　　七六比一四 
（五）誠隊勝紅燕　　　三七比二四 
[寶豐足球隊昨勝花旗]  
本埠寗波路上海銀行大樓二一一號寶豐保險公司、自創辦以來、業務蒸蒸日上、該公司同人為謀業餘運動起見、乃集合上海銀行與中國旅行社同志、組織寶豐體育會、於本年初、正式成立、足球籃球二隊、先後組織成軍、積極訓練、該會足球隊為求切磋球藝起見、於前星期日特約同和足球作友誼比賽、因有健將數人、未能出塲、戰成和局、各得二球、昨日更約花旗銀行足球隊、作友誼比賽、竟以十三對四之比大勝、聞該會足籃球隊、將約海上各勁旅、作友誼賽、以求深造云、 
專載 
[教部專員赴歐考察教育之職業教育報吿] （十二） 
（一）職業學校之分類 
英國職業學校之分類、與歐州大陸各國相似、亦分半日補習、及全日職業學校二種、凡男女青年雇員、未及十八歲者、均須入補習學校、此為强迫性質、惟英國職業教育、在最早時期、都為夜校補習功課、如工人學院、工藝學院、等、歷史遺傳、至今未改、故職業教育、尙在夜間舉行授課者為多、此為英國職業學校組織上、與歐洲大陸各國職業學校、不同之一特點、茲分别述之如次　　初級職業學校初級職業學校、包括初級工業、初級商業、初級美術、及初級女子職業等學校、此等學校、其目的在訓練一種專業、或專業之一門、入學學生之年齡、大約均在十三至十四歲之間、其學程年限為二年、或為三年不等、每年學生之入學人數、依社會需要之多寡、加以限制及調劑、而學科之中、尤注意普通教育、不使中斷、男子職業、在工藝方面、有下列各科、工程建築·航務·車身製造·傢具業·木刻·裝書·刻像·銀匠·烹調·侍役·理髮·樂器業·橡皮業·成衣業·鞋匠業等女子工藝分縫級·刺繡·理髪· 
成衣·襯衣·製帽·照相·織絨·針織·烹調·家政等科、在倫敦有日課補習學校十一所、此類學校、本為已受雇之青年男女、年齡在十四歲以上、十八歲以下、得其雇主之許可、在日間補習功課而設、但在現狀下、則其中大半學生、尙未就業、而入學目的、則為學成一技之長、因此之故、此十一所學校之功課、多趨重職業訓練性質、現在所授學科、有商業方法、木工·金工·針缐工·速寫·打字·簿記·法文·數學·體育等、倫敦為商業之中心、故商業教育、尤稱發達、有日課高級、及初級商業班、倫敦學院為商業專校、為學生預備商業考試之所、普通之中學、及中央學校、亦有商業功課、商業夜校、在倫敦共有二三所、專為養成普通商店雇員而設、初級商業夜校、則為學生升學之夜校也、商業教育、約分下列各項、商業經濟、商店組織及方法、公司法、簿記、會計原理、商品運輸以及速寫、打字、及實用簿記等、倫敦市政委員會、設立工業學校多數、其功課多為美術工業書籍挿圖廣吿圖案等、關於美術工業學科者、有裝書珠寶首飾刺繡鑲嵌搪藍銀匠瓷器美裝橱櫃泥塑石刻木刻等、而中央工業學校、為訓練各業工匠之高級學校、凡美術學校之畢業生、均升入該校、以習專技焉、 
　　高級職業學校英國職業學校、在現狀中、占最重要之位置者、厥為工業學院、此類職業學校、其分科既繁多、學科程度、又高低兼備、有為日課班、有為夜課班、有為全日性質、有為補習性質、其繁複情形、似製造工廠然、日班夜班、輪流更替、循環不息、故其教室工塲設備、機器效用率極高、主要部份、為高級職業訓練、以工程建築等科為主、而初級全日職業科、夜校補習班、亦為工作之重要部份、 
一九一九年七月公布法令、定補習班為强迫課、為整個藝徒教育之一部份、工廠藝徒、或商店雇員、必須受課三年後、方得參加專業證書考試、其所授學科、為法文數學製圖會計外國文工藝、並兼授工廠實習、及女子家事實習等科、補習班、都為地方政府主持、而商會工圓亦間有設立此項補習班者、以利　員工徒、國家為鼓勵造福職業教育計、每給補助費、惟為數不超過全部經費百分之五十、最近數年內、補習班之發展、至為迅速、雖受戰後人口生產率低降、而生徒之入補習班者、在一九二八年、為一五四六二四八、而一九三一年、則增為一六○九五三人、預算經費、於一九二八年、為二千萬法郎、而在一九三一年、則增至三千五百萬法郎、專業證書、於一九二八年、給發一○七○四張、在一九三○年、則發給一四二三二張、觀於此、補習班之重要可知矣、 
（乙）中等職業訓練 
中等職業人員之訓練、或在校、或在工廠、而加以補習班、其情形與藝徒教育相似、國立之中等職業學校、均稱為國立職業學校、而分為二類其屬於第一類者、如國立職業學校之在Armenres（Nord）、Voiron（Lsero）、Viorzon（Cher）、eＮaules、Tarbes、lyods、SＬ、Ｅuenne、Sl、Ouedl等、此類校學、一方面訓練多數手藝業之中級人員、而同時預備學生、升入國立美術工藝院、以再求深造、第二類之學校、為訓練某特種全國著名手藝業之學校、如Thiers之刀又製造學校、Mrez之光學學校、Cluses及Besancon之鐘錶學校等是、國立女子職業學校設在Bouiges為新成立者、中等職業人員、為發展特殊工業之中堅、其需要急而且要、故此類學校、年有增加、 
國立職業學校、為中央政府主持之學校、一切經、悉由中央負擔、入學學生、凡小學畢業者、須經區入學試、學程為四年、在第二年終、學生分為二部、其第一部之學生、仍受正式專技訓練、直至第四年畢業為止、得給國立職業學校文憑、其第二部之學生、則從事準備升入國立美術工藝院之學科、並在第三年終、或第四年終、參加該院之入學試、現全國有國立職業學校、二十四、所依一九三一年之統計、一共有學生二二七八人、 
工塲訓練中級職業人員之工塲訓練、有補習班以補充之、此項補習班與普通藝術班相同、凡已得專業憑證者、皆得入學、 
（三）國立工藝學校此校為法國國立工藝學校六所之一、校舍建築、約費二千萬法郎、設備約費一千萬法郎、每年取新生百人、約百分之四十五、來自高等小學、百分之五十來自國立職業學校、或同等學校、其餘百分之五、來自中學、入學年齡應在十六歲與十九歲之間學程分三年、以 
工塲訓練為主、其實習分配如下、第一年、機器裝修、模型製作、金工、鑄型、機具工作第二年、每學生以全年時間專習一項為限、（如鍜工金工或機器裝修等）第三年、複習各項工作並須製就整部機具一件以成績、學生訓練、重工作時間、及原料消耗、每件製品、其需要時間、與價値、均有計劃與記錄、並有專員管理及考騐、該校有大工塲數間、長八十七公尺、寬二十七公尺者一所、長五十公尺寬、二十七公尺者一所、學生三百人、全年工作其間、故所出機器零件極多、常接受外界委託製造、為鐵路上製備機具更多、畢業生授工程師憑證、惟如上文所述、得更入專校二年、以習專門工程業也、 
（四）高師陶瓷學校（巴黎附近）此校以培植製瓷研究、及工作人員為主、校舍新建尙未竣工、（一九三二年十一月）內分三部如（一）正科、學程分三年每班學生、限十人、故全科學生僅三十人（二）特科、學程僅九月、以曾畢業於高級職業學校者為限、學額限五名、不收學費、（三）預科、學程一年、專為學生升入正科之準備、法國學生、免收學費、外國學生、須年付二千五百法郎、住宿者、正科預科生、則付膳宿費三千五百法郎、特科生付五千法郎、貧寒學生、得借費、惟須於畢業後、十年內還清、校內設備重要者、有下列各項、一磨粉機、二調土機、三瓷器、四製器機具等、 
（五）農業學校（巴黎附近）此校創辦於一八二六年、為法國最古之農業學校、乃著名國立農業學校ReunesModtpellier及Grignon三所之一每日學理功課三小時、實習四小時、分為三節、每節二小時、校有實習農塲二所、學程二年、每年考試一次、每月舉行月考、畢業時得農業工程師證書、考試以實習功課為重、教授學科、以植物病理選種及種子改良為重、學生實習功課、須經過全校各處塲室、每處實習時間、規定為八日、實習後、須作每塲室之實習報吿、評述經騐、及經過情形、並公布以供衆覽、各實習塲室均、藉生產品售價、為維持經費惟、農事試騐塲、則受政府之補助也、 
朗西（Ｎａｎｃｙ） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
金融美通過貨幣案 
[標金跌得慘]  
慘落十九元九破進七百元關 
　　金市以美參議院已通過貨幣修正、案同業心理驚怯、突起慘跌、已打破七百元大關、晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價反略下降、匯兑開長而收縮、倫敦生金跌五便士、美麥升八七五、美棉長十七磅音、股票跌三角七分、毛盤開出為十三四元、瑞康進十三元、但因報載不利、及美聯社稱美參議員韋勒聲稱銀案前途樂觀之說、立起跌風、除七百元邊境略有掙扎外、買方竟有束手之概、迨跌至六九七元後、乃見回升至七百元外開後以銀行扒結而漲、但路透社稱美參議員畢德門之銀修正案已由參院接受之訊、漲勢遂挫、掙扎之下、內盤突硬、人心亦疲、而退入七百元大關內、後市以沙遜求塞美金一度下跌、但因美聯社稱羅斯福總統令銀派三議員對於韋勒銀案投反對票、以及總統對韋勒聲稱金銀比價改為十六對一彼始終反對之訊、而又回漲、但美聯社又稱美參院銀行委員會主席提議令聯邦銀行限一元之價購買白銀之說、形勢仍疲、烚赤價為一千零九十五元、今將一天市况誌後 
　　晨開為七百元零零二角、較上週六下跌十五元七角、物品開六九九元、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十三元六二五、物品傾售、卽退為六九九元、華比麥加利吃五月美金一八七五、義豐大興永大發永大德成等趁低力購、而升為七○三元半、鴻與大成恒興賣出、降為一元二角、華僑扒五月份美金一二五、大興永義豐永恒餘大連帮等買意殊切、又升為三元半、恒興又賣、而吿下挫、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長三七五、亦未見多、華僑扒六月份美金三七五、形勢尙穩、迨後上海售予沙邇五月份美金一八七五、內盤頓吿硬化、恒興宏利來賣、形勢遂疲、三井竟塞五月份美金三一二五、正昌元昌永志豐永等賣到六九八元、日昌力購、一度哄到七百元外、義大永恒興再賣到六九八元三角、華比吃二月份美金八七五、恒興丙與萬興乾昌祥恒餘等連袂買進、盤根納六月份美金五六二五、而回升至七○一元、元茂永盈豐恒趁高脱手、仍退入七百元內、丙興忽來猛售、乃跌至六九七元半、麥加利正金吃五月份美金四三七五、六月份六二五、四達恒餘大連帮進到九元四角、昌升永限盤售條而挫、義大永恒餘更賣到八元一角、午收為六九八元六角、物品拍九元 
　　後市開盤六九八元七角、物品開八元半、志豐永元春元昌永萬興恒餘賣到五元、大德成順利略進、尙有掙扎、入後沙遜肯塞四月份美金四三七五、五月份五六二五、恒餘志豐永元茂永等乃賣到三元三角、正昌同興永宏利春源永恒餘連袂購買、匯豐正金扒六月份美金七五、旋回升到六元四角、大德成脱售、又降為五元一角、大通吃四月份美金三七五而仍穩、入後銀行對做四月份美金已三一二五、大發永恒餘益成等爭先購買、而漲到七元八角、丙興脱手、退至六元一角、物品納條、而升為七元四角、無如志豐永順利來賣、又降為五元七角、盤旋之餘、收盤為六九六元、物品拍五元六角、收市後福餘納條、上塲尙穩、無如元茂永順利元春等俱有供給、而降至五元內、查一天間最高價七○三元半、最低價六九三元三角、有十元零二角差度、結果較上週六午收下跌十九元九角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長三七五、為三十三元一二五、合標金價七二四元餘、照收盤價言、約撳二十八元餘、較上週六多撳十一元强、本月份登賬價七二二元、二月份七一三元、三月份六九九元、上午補水七二二元、下午補水七一九元、烚赤價為一千零九十五元、塲內形勢不定、客帮先出後進上午天津帮售予盈豐恒等自一千零九十四元半至五元、約共二千餘兩、後市天津帮又賣千餘兩、為一千零九十五元、入後反來補進、乃大德成大豐恒所賣、自一千零九十五元至五元半、共約千兩光景、正月份條子剩一千五百六十條、二月份六千四百八十九條、 
　　塲內交易賣方居多、綜計恒興丙興大發永元茂永恒興源大德成恒泰志豐永恒昌永鴻興同春元興永泰豐成源茂申康等居於賣方、順利萬興四達元享瑞康福恒餘乾昌祥永德同益等居於買方、宏利祥和大發永元春義豐永益成大興永等先出後進、大連帮順利共做二千八百餘條、軋進六百餘條、萬興共做二千四百餘條、軋進五百餘條、廣帮恒興進四百光景、出七百有零、本日交易總數、前市五萬二千八百七十一條、後市二萬四千八百四十三條、三月份籌碼綜計三萬六千四百九十一條、總計多頭三十六家、空頭六十家、 
[華商與大連帮塞出美滙近百萬元]  
　　前據外電倫敦大條勿動、美銀升一二五、遠期銀價跌一釐英對美升三分七五、美對英縮二五、英對法長三分美對法未動倫敦生金縮五便士、私電銀價勿動、匯兑長二五、報載消息不利、匯市昨開出近期賣價為英匯一先令四便士二五、美匯三十三元六二五、較之上週六午收、計英硬一八七五、美硬四三七五、開後銀行傾扒、一度緊臻匯豐掛牌揭曉、英長一二五、美升三七五、法漲四法郎、港未動、印德升七五、嗬坡長二五、此時尙平、但不丸又復硬化、但多盤旋、後市初次沙遜願賣美金、一度鬆濫、但以銀行胃口補進、最後仍能轉平、過程殊形恍惚、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元、較之上週六、收計英鬆二五、美硬八一二五、華商及大連帮共塞美匯近一百萬元、花旗則扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、華僑售予浙江正月份二五、上海扒五月份四三七五、匯豐塞同月下半月四三七五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市華比售予正金二月份三一二五、花旗納四月份四三七五、沙遜售予花旗二月份三七五、花旗納三月份四三七五、而塞現貨三七五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元六二五、正金扒五月份三十四元一二五二五、及三一二五、住友納同月二五、而塞正月份三十三元六二五、大通售予匯豐同月同價、華比·麥加利吃四月份三十四元、五月份一八七五、三井扒四月份零六二五、上海扒六月份四三七五、及塞出五月份一八七五、三井出來同月三一二五、華比·住友扒同月三七五、正金·麥加利亦納同月同價、麥加利吃三月份三十四元、住友·朝鮮納五月份三七五、花旗售予正金·交通二月份三十三元八七五、華比吃同月同價、交通出華比五月份三十四元四三七五、華比·花旗納六月份五六二五、正金售予花旗四月份一八七五、盤根納六月份五六二五、正金·華比扒五月份四三七五、六月份六二五、麥加利·正金扒同月同價、正金出來四月份二五、午收近期賣價三十三元八七五、後市正金售予華比四月份三十四元三一二五正金扒六月份六二五而塞四月份三一二五再納六月份六八七五、華僑出來五月份半元、正金·匯豐扒六月份七五、正金塞五月份五六二五、而吃六月份七五、大通納四月份三七五、正金出五月份半元、文售予匯豐四月份三一二五、華比出三月份一八七五、正金出花旗同月同價、收盤賣價正二月份三十四元、三月份一八七五、四月份三七五、五月份五六二五、進價照加零六二五、　　英美匯兑由上海塞美扒英、做過五月份四元九角九分、 
[倫敦銀市大漲]  
　　國民社念九日倫敦電、近期大條長二五、計十九便士五六二五、遠期長三一二五、計十九便士六二五、英美匯價、開四元九角九分、 
[洋拆仍開二分]  
▲收解似以歸束而特忙 
　　昨日市塲中形勢似有廢歷年關結束帳略氣象、對於新交易無人問津、而有拆票交易、大勢從事歸束、故交易稀少、又以頭襯孔多、致拆息市價大濫、早午兩市依然二分、與前日一式、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、結欵頗緊、計外商銀行收解票欵銀七八十萬、洋二百九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀一百八九十萬、洋五百三四十萬、特欵收解銀一百四十餘萬、洋九十餘萬、結欵收解銀九十餘萬、洋二百五十餘萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百七八十萬、特欵收解、三百四十餘萬、結欵收解三百四五十萬、各種貨匯税押墊什諸欵收解六百二十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解結欵　銀五十餘萬、洋三百四十餘萬、進倉銀三十萬、出倉洋一百萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解九百五十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易新做出六七十萬、取贖欵一百零數萬、鈔票收買及發出二百十餘萬、客路來去胃三十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元二千五百二十五萬九千三百六十八元零二分、內計銀元四百四十一萬四千九百四十二元六角一分、匯劃銀元二千零八十四萬四千四百二十五元四角一分、 
[角幣變動甚少]  
▲銅元改縮一千五百文 
　　昨日江南小洋早午兩市均無變動、計為八百五十二元、而較前日午市似小五元、然形勢目前上落至巨、未能推測、蓋結朿時期已近、往年似有此舉、恐今年亦不能免耳、做出交易、早市一萬三千角、午市七千角、廣東小洋早市為七百九十一元二角、午市為七百九十一元三角、早午僅差一角之徵、做出交易、早市九萬五千角、午市七萬角、銅元改縮一千五百文、為二百八十七千五百文、做出交易二萬八千一百七十五串、計代價洋九千八百元、 
[證劵債劵交割為數甚鉅]  
｜內外交割在六千萬元以上｜ 
　　昨為華證劵交易所一月份期貨交割之期、是日收解數目、為額頗鉅、計共四千五百八十萬○五千元、內除各經紀人劃帳、歸自行交割者、數為三千四百六十七萬、在交易所實行交割者、數為一千一百十三萬五千元、尙有各經紀人塲外交割帳、聞亦有一千五六百萬、其收解總數、亦殊可觀矣、收貨方面、以銀錢兩帮為多、散户交出居多數、交出方面、以某機關為最鉅金、融界亦有一二家、查一月份期貨、自上年十一月三十日起、至一月二十五日止、經過不足兩個月、而風濤之險惡、殊屬可驚、初則閩變爆裂、戰事條起、西南及胡渶民之態度、舉足輕重、時而組織第三政府焉、時而政局有絕大改革焉、加以閩軍聯共、人心尤為慌亂、十一月份全月均在最大驚濤駭浪中、各帮放空之𤍠烈、竟不亞日人圖攻平津之役、降至十二月一日、裁兵價祇五十元○九角、鹽税價祇四十元○五角、自此以後、否極泰來、西南表示不作左右袒、並取銷第三政府、財部查庫、極為嚴厲、故閩事範圍、愈縮愈小、而僓市乃愈漲愈高、自四代表入粵疏通、空頭自知不利、四全會雖曾延期、而攻閩軍宣吿勝利、自十二月廿五日福州受創後、閩軍漸見不支、此後泰順延平、迎刃而解、古田一下、旋卽收復福州、更克復泉漳、四全會完全順利、種種消息、與空方以不斷的嚴重打擊、市價因補空投資漸多、迭次發見新高價、一月二十五日、乃有裁兵最高價六十七元三角、鹽税最高價五十一元、高低相差十元○五角至十六元四角、最低價裁兵與鹽税相差祇十元○四角、最高價裁兵與鹽税相差至十六元三角之多、於此得一最顯著之新認議、卽裁兵籌碼少浮空多、鹽税籌碼多浮空少、且自閩變而後、空頭失敗者多、而此次空頭之忍耐心亦較强、多數不願斬割而掉期、故降至目下二月份存帳數、尙有五千數百萬元之鉅、前途波濤、尙有可觀、今將一月份成交總數、及交割與劃帳數目分别列表於後、（單位千元） 
種　類　　　交割數　　　　劃帳數　　　　成交數 
一八關　　　三九五　　　　九五0　　　一五、四0 
編　遣　　　七三五　　　一、九五0　　一九、七九五 
裁　兵　　　六一0　　　二、六六五　　九七、五八0 
一九關　　　五七0　　　一、八九五　　二五、八八0 
一九善　　　六九五　　　二、一三0　　二五、九六0 
廿　捲　　　九四五　　　二、六九0　　三八、0八0　 
廿　關　　　八0五　　　二、四七0　　四二、0八五 
廿　統　　一二九0　　　四、六四0　　七一、二六五 
廿　鹽　　二三七0　　　八、六七五　一0七、五二0 
金　短　　　九00　　　一、九二五　　二七、五二0 
廿二關　　　　　五　　　　　四五　　　　三五0 
整　六　　　六四五　　　一、二九0　　二六、六四五 
九　六　　　八五五　　　一、六00　　　八、三七0 
金　長　　　二八五　　　　七四五　　　三、九0五 
合　計　　二一三五　　三四、六七0　四九六、五00 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行二十七日報吿紐約股市云、股市以大體而論、上落互見、惟航空股因買進者踴躍、異常堅昂、辣愛脱飛機股飛漲至七十三元、計漲二十六元、而二日間則共漲四十三元、當時有人向交易所調查、未有特殊之消息足以解釋、後該脱收盤為五十四、汽車股多頭略有了結、鋼鐵股因各廠工作量增加而堅、綜計半日成交一百二十萬股、（小麥）買進不甚踴躍、西南區甚旱、目前無下雨光景、市况似將趨高、（棉花）情勢當看高、朋克海案有承認之可能、投機家預料農民複决之結果先事冒險買進、廠方於下跌時購進、現貨平靜、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　一0六·0三　　跌0·五五 
二十種鐵道股　　四八·二0　　跌0·二七 
二十種公用股　　二六·四五　　跌0·一0 
四十種債劵　　　八八·九八　　跌0·0二 
十一種物品　　　五二·五八　　漲0·三五 
[紗花紗市塲竟為外紗占據]  
▲標紗市狀呆弱不堪 
　　紗市趨疲、形勢軟化、以外紗價廉、在各方傾銷、華紗銷路被其佔據、故人心衰弱、而各廠存底仍難輕减、市面殊覺滯鈍、有一部份觀測明春現紗或有一度起色、 
（人標低落） 
　　人標前市開盤、市氣尙佳、各有漲二三角、拍至二三盤、市價又轉下游、結果各月跌二·四·五角、午後以消息不良、塲中買户不多、各月又跌一·二·四角、全日成交統計六千四百五十包、查賣出大昌成四百五十包、遠大三百五十包、長豐三百包、恒昌九百包、昶記四百五十包、泰昌三百包、買進益昶七百包、大昶六百包、賡豐四百包裕、康三百五十包、同和二百五十包、森康二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　　漲跌　　存賬數四月一七六0　跌　四　四0、九00 
二月一七二三　跌八　二四、二五0總計　　　　　一0二、四五0 
七月二二四四　六　　三六、六00 
（客銷較多） 
　　現紗銷路較昨為多、查全日各帮買去統計八百十二包、行情平平、各帮買額如下、 
寗波　一0內地　二五0雲南　二00厦門　　五江西五0 
蕪湖　　二廣東　一二五汕頭　　六0同行　二五四川一00 
南京　　五 
[標花先高繼低]  
　　棉市始漲繼跌、但外棉市氣趨高、故甬帮之多頭、仍無吐出之念、而有一部份對於二月期之標花、極力看高以營業時期短促解貨恐有不及之慮、然紗市不　、棉市滯軟一點耳、 
（鄭標後市多頭回出） 
　　鄭彯前市開盤、旋美棉而漲、但印棉長金市均落、人氣略　、諸果各月平平、午後多頭出、各月跌五分、全日成交統計五萬六午一百擔、查賣源大四千七百擔、通記一千六百、擔振大二千擔、長豐三千五百擔、永昌一千二百擔、新享一千五百擔、裕記一千五百擔、裕康一千三百擔、買進恒益四千八百擔、吉豐二千六百擔、賡豐六千九百擔、仁豐二千四百擔、大昶一千五百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　　　　存賬數五月四二四五　　　　　　七四、六00 
二月四二四五跌一0　一四五、九00六月四二三五　　六六、四00 
三月四二二五　一0　一八九、三00總計　　　　　六七四、000 
四月四二三0　0五　一八二、三00 
（各廠無意採辦原棉） 
　　現棉銷化不暢、各廠以紗無出路、故採辦甚滯、來源計姚花二千一百四十包、通花八百八十三包、現花行市全無做開云、 
[棉紗新標準迄難解决]  
　　華商紗布交易所、改換二十支金鷄紗新標準問題、本訂於二月一日、同時開拍五月期六月期七月期三個月期紗交易、所中雖有幾度會議、因內中情形複雜、據今日消息、二月一日、深恐仍難實行開拍、 
[紗交倉庫存紗减少]  
｜尙存二萬四千餘包｜ 
　　紗布交易所倉庫中存紗至一月十五日截止、共計二萬四千五百零七包、較二十二年十一月　之二萬六千二百七十四包减少一千七百六十七包、茲將存紗內容分别於左、以便參考、 
二十支人鐘　一三、00八包　二十支三羊　八00包 
二十支採花　　九、八六二包　二十支富貴　四五0包 
二十支龍船　　三二一包　　二十龍松鶴　一一六包 
十六支富貴　　一五0包　　總計　　二四、五六七包 
[印棉僅有日商動辦]  
　　上週棉市趨勢疲軟、雖以美棉之漲、仍未隨高、多頭了結及輸出商之套賣、均由紐約反動所致、現貨方面、日本出口商略有購進、歐洲及中國之交易不佳、本地廠家因布疋呆滯、購買甚稀、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三二年　　一九三三年 
九月一日起收數累計　　七四五　　　　七三二 
週未現存　　　　　　　六一八　　　　八四五 
九月一日起出口累計　　四六七　　　　二七八 
輸往歐洲　　　　　　　一三八　　　　一六九 
輸往中國　　　　　　　　　三　　　　　八二 
輸往日本　　　　　　　二一七　　　　　一八 
其他各地　　　　　　　　　七　　　　　　八 
[糧食期粉近漲遠跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈穩俏之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均好二角左右、且本月份祇有兩日交易、空頭方面、均須從事抵補、多頭則從容了結、不卽不離、致市面異常堅定、遠期以廠家未有脱手、多頭亦扳緊不鬆、故亦步步良好、較前週計好一分左右、迨至下午開盤、本月份因空方又大抵補、多頭則有軋空之意、故最高時曾至二元二角、遠期亦提高近分、以後各盤、本月份大致平穩、遠期則小廠暢出、市面頓入軟弱、跌勢頗銳、結果本月份較前日漲一分七厘半、二月份至四月份反跌五厘、五月份跌二厘半、六月份跌一分云、　 
[滬南米市稍升]  
（滬南） 
　　各帮來源相仿、計共到四十餘號、（六千餘石）而市况初則因銷路尙呆、形勢似呈疲頹、及夜天宮乍變、漫佈陰霾、人心始見昂上、同時大都作客相繼出手採納、但結果究以銀根等種種關係、大勢趨遜、故如本街店胃所納之各帮厚粳、行情僅能略提數分、杜洋尖俱無榮辱、各帮晚稻零胃不過如是、所幸客帮南北洋兩帮胃納稍能轉旺、市况遂稍起色、價格回高五分、回顧大局情形、若照目下天宮又能作美、則後市未必無樂觀耳、陰元供求互合、市居定局、變元續無市、 
（滬北） 
　　昨日河下各略來源三十五六號、晨刻各客照列上市、雖略有做開因層　伕又來紛擾、各行防有意外發生、各貨均未斛出、市形各價與前相仿、 
[閩帮暢辦客秈元]  
　　昨日客秈客元市氣均旺、到頭自閩浙戰事平靖後、已有陸續抵埠、日來來源漸旺、去路閩省帮早已一再貧辦、昨市胃口更佳、又以泉州帮久欲採辦、秦　叛軍佔領之下、不敢辦製、以防意外、目下叛軍已　泉州、是霹已經完全安定、泉州商帮始敢開乎辦製、昨日初次開乎、計辦去錫機元六百包、豫州秈三百八十包、價六元四角、明後或再繼續辦裝也、閩省帮以時局安定、需糧更亟、昨日胃口更貧、且被泉州發動、市氣十分緊俏、計辦去無錫機元米七百十七包、價八元四角至八元三角七分、本廠機元二百包、價八元、江西中關機元一百四十包、價七元二角、明光秈七百八十八包、價六元七角半、湖南機油一千五百包、價七元五角半至七元一角、次六元八角半、砶油五百包、價六元五角半至六元四角、糙油六百包、價五元九角至五元八角半、糙靖四百包價五元七角半、本街本有辦意、因被閩省爭辦不敢多進、祇成交　靖三十四包、價五元八角半、各米市况本在步　中、昨經閩帮暢辦、價又步漲一角半及一角云、 
[餅銷大旺黄豆廠胃轉健]  
　　昨日黄豆以餅銷頗旺、廠胃特健、汕頭帮昨辦去約有二萬片之譜、故廠方辦豆突勁、計除行家自配廠外、正市成交各豆未有八九車、所以人心轉向、中關貨比週六須轉漲三四分不等、餘外走化、有福州帮採徐州豆百餘包、價開三元四角一、又歸德豆二百包、價為三元四角七、本街去正陽關豆二車、價自三元四角八至四角二、惟正陽關豆祇銷本事街及出口去路、蓋不合榨油銷塲、以致市况未見上砌耳、 
[糖市白糖均見小面]  
　　昨日糖市、以關會轉降、趨勢圖疲、公會劃盤二四粗砂白現貨普遇劃十九元六角、較之上週六前後降去一角、轉口貨六元五角半、亦小一角、荷赤以存稀尙屬平定、陳高貨十六元一角、高普通十五元九角、以次為六角半至四角半、太古　降度較甚、日麥為二十元跌去二角半、本廠綿白仍堅、振裕一號十八元九角、無上落、餘照遺、國產新綿赤開出二百餘包、價為十四元八角、潮青續開三百餘包、價為十二元、至十一元六角、價均見降、 
[南北貨金針菜號盤緊張]  
　　金針菜自回漲以來、番港廣東兩帮採辦大旺、前後已達千五百包、此為迅速轉機之大原因、故號盤日見緊張基昨日止、漲度已近三元、整批且不肯再售、僅有小數成交、預料結果後之首、盤定有續漲之可能、 
[絲茶海外絲銷待時而動]  
　　昨據本埠法絲商傳出消息、里昂華絲市價、明平暗漲、表面白廠經Ａ級仍開七十三法郎半、Ｂ級六十七法郎半、（每基羅價）而法匯頻縮、扯價激漲、本月上半月Ａ級扯合華幣每包祇六百四十餘元、現已漲至六百七十餘元、Ｂ級由五百八十餘元、漲至六百十餘元、各漲三十元左右云、本埠川鄒黄絲、來源仍稀、上週中祇由漢口裝到二十七件、由葆太和等分别提回絲棧待售、海外絲織廠節制生產限期届滿、春綢需要原料漸殷、廠方已向進口商探詢黄白廠經市價、絲銷漸見發動、上週發往之歐美絲電、昨日星期一、例無轉滬、若海外現絲市盤繼續上漲、則絲電可望分别轉滬、各歐莊咸具待時而動之勢、昨祇仁記等進黄白廠經二十五包滬綢廠進白廠經二十包、價均激　、 
市價銀洋錢市 
▲早市 
洋拆　　　二分 
江南　（每萬）八百五十二元 
廣東　（每萬）七百九十一元二角 
拆兑　二千二百六十三角九 
銅元　二百八十七千五百文 
衣牌　二千八百七十五文 
角坯　二百二十七文 
貼水　六十文 
▲午市 
洋拆　　二分 
則頭　　白劃 
江南　　（每萬）八百五十二元 
廣東　　（每萬）七百九十一元三角 
拆兑　　一千二百六十三角七 
銅元　　二百八十七千五百文 
衣牌　　二千八百七十五文 
角坯　　二百二十七文 
貼水　　六十文 
[匯兑本埠匯豐掛牌]  
倫敦電漲一先令四便士 
（以上兩幣一元計算） 
紐約電漲　美金卅三元一二五 
里昂電匯　五百三十二法郎 
日本電匯　一百十二元 
新家坡　　坡幣五十六元七三 
爪哇電匯　五十一層五 
小呂宋　　六十五元七五 
印度電漲　八十八　比 
漢堡電匯　八十八馬克二五 
香港電漲　九十元 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士三一二五 
又　　　遠期十九便士三一二五 
紐　約　銀　價四元三角三七五 
海關金單位　　　一元九角一二 
又　英金　　三十便七八一二五 
又　美金　　六角四分五 
倫敦電匯一先令四便士０六二五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　　三十三元二五 
巴黎電匯　　五百二十九法郎 
柏林電匯　　八十七金馬克七五 
以上國幣百元計算 
金市 
金業交易所 
三月份（標金）（單位元） 
上午開盤七００·二　又　六九九·０ 
最高　　七０二·五　又　七０一·二 
又　　　七０二·五　又　七０一·七 
又　　　七０三·三　又　六九八·０ 
又　　　七００·二　又　六九八·五 
又　　　七０一·０　最小六九七·五 
又　　　六九九·四　又　六九八·一 
午收六九八·六 
本月份登賬七二二·０ 
二月份登賬七一三·０ 
三月份登賬六九九·０ 
　上午補水七二二·０ 
下午開盤最高六九八·七 
　最小六九三·三　又　六九五·七 
　又　六九四·七　又　六九六·四 
　又　六九五·一　又　六九七·八 
　又　六九六·一　又　六九七·四 
　又　六九五·七　又　六九六·四 
　收盤六九六·０ 
下午補水七一九·０ 
證劵物品 
▲標金（煉見九七八標準） 
　　　　▲前市　　　　　　▲後市 
三月期開盤六九九.00　　六九八.五0 
　　　最高七0三.五0　　六九八.七0 
　　　最低洋六九七.五0　六九三.六0 
　　　收盤六九九.00　　六九五.六0 
▲銀樓飾金 
大同收進一百○六元半 
又　兑出一百十二元半 
紗花 
華商紗布. 
人盤標紗布(反手二十支人盤) 
　　　　▲前市　　　　　▲後市 
二月期開盤　一七三.二　一七二.三 
　　　二盤　一七二.八　一七二.三 
　　　三盤　一七二.八　一七二.二 
　　　收盤　一七二.六　一七二.二 
三月期開盤　一七五.三　一七四.四 
　　　二盤　一七四.九　一七四.三 
　　　三盤　一七四.八　一七四.三 
　　　收盤　一七四.五　一七四.四 
四月期開盤　一七七.0　一七六.五 
　　　二盤　一七六.七　一七六.四 
　　　三盤　一七六.六　一七六.四 
　　　收盤　一七六.五　一七六.三 
標準棉花(國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料為準) 
二月期開盤　四二.七0　四二.五0 
　　　二盤　四二.六五　四二.四五 
　　　三盤　四二.七0　四二.四五 
　　　收盤　四二.六0　四二.四五 
三月期開盤　四二.四五　四二.二五 
　　　二盤　四二.四0　四二.二五　 
　　　三盤　四二.四0　四二.五0 
　　　收盤　四二.三0　四二.二五 
四月期開盤　四二.四五　四二.三0　 
　　　二盤　四二.四0　四二.三0 
　　　三盤　四二.四五　四二.三四 
　　　收盤　四二.三五　四二.三0 
五月期開盤　四二.六0　四二.四五 
　　　二盤　四二.五五　四二.四五 
　　　三盤　四二.五五　四二.四五 
　　　收盤　四二.四五　四二.四五 
六月期開盤　四二.四0　四二.三0 
　　　二盤　四二.四0　四二.三0 
　　　三盤　四二.四0　四二.三五 
　　　收盤　四二.三0　四二.三五 
現紗 
前市▲三十二支 
人鐘　二五五．００　　蕪湖　　二 
　　▲二十支 
人鐘　一七七．七五　　內地　一０ 
三星　一八六．五０　　雲南　八０ 
金鷄　一八八．五０　　廣東　一五 
雙馬　一八六．七五　　汕頭　四０ 
五福　一七七．００　　內地　　二 
▲十六支 
人　　一七六．一五　　寧波　　五 
飛機　一七七．００　　內地　一五 
人鐵　一七六．００　　又　　二五 
▲十支 
金鷄　一六０．二五　　雲南　四０　 
大發　一六一．００　　又　　四０ 
雙賓　一四八．二五　　廣東　二五 
地球　一五四．五０　　汕頭　一０ 
▲十四支 
飛機　一七五．五０　　內地　一五 
後巿▲四十二支 
花蝶　二八四．五０　　內地　　二 
▲三十二支 
　　　一四二．００　　內地　　三 
五子　三一一．００（３）內地　三 
▲二十支 
金鐘　二０三．００（３）內地　一 
飛機　一六八．００　　江西　一五 
雙馬　一八六．五０　　內地　一０ 
五福　一七八．二五　　廣東　二０ 
人　　一七八．００　　又　　三０ 
採花　一七五．五０　　內地　五０ 
採蓮　一八六．００回税四川一００ 
雙馬　一八六．二四　　廣東　一０ 
大發　一九０．二五　　內地　一０ 
金鷄　一八八．五０　　又　　　五 
富貴　一九三．００大扎內地　一五 
▲十六支 
大發　一七九．二五　　江西　二五 
人　　一七六．二五　內地　　一三 
▲十支 
金城　一五八．００　　廣東　二五 
糧食 
滬南米市 
當帮特粳八．００又　白　六．七０ 
　　　至七．九五　　晚包六．六五 
又　大巿七．五０　　　至六．六０ 
　　　至七．００新鎭晚包六五．七 
又　次粳六．八０西塘晚包六三．０　 
　里白粳六．四０又特　包六．四０ 
又　特粳六．五０　　　至六．五八 
又　青坯六·六０練塘晚包六．二七 
又　　尖六·六０　　晚包六．三０ 
　　　至六·四０又　另又六．二五 
又　羊尖六·六０石浦晚包六．八一 
又　陰元六·七０松江晚包六．四五 
吳江白粳六·五０又　另去六．七八 
　　　至六·四五　　　至六．七七 
黎里白粳六·三五航船未開 
　　　至六·二０洙涇晚包六．四０ 
　城白粳六·五0黄橋晚包六.四五 
　　　至六·二五　澤晚稻六.四三 
平　白粳六·三七　　晚稻六.四一 
　　　至六·三0　　　至六.四五 
　澤白粳六·二八白　港又六.六五 
　　　至六·二0　　　至六.五八 
　莊白粳六·三五新鎭晚稻六.三五 
　　　至六·三0　　陰元六.九五 
北　白粳六·三五平湖白粳六.一五 
　莊白粳六·三0　　　至六.一三 
　　　至六·二五又　　尖六.00 
農澤白粳六·四0　　　至六.三五 
　　白粳六·三0錢圩早稻六.七0 
橫扇白粳六·三五廊下早稻六.七0　 
青角晚包六·七五干巷早稻六.六0 
又里晚包六·五八山　早稻六.七五 
至六三五又　　　　　　尖六.七0 
又　特包六·八0 
滬北米市 
白粳 
石龍根八.00石根根七.六0 
何云記七.六0石根萬七.五四 
石永生七.四四趙根興七.三0 
石連生七.二八毛永林七.三五 
顧士連七．二五何小寶七一．０ 
朱茂重七．０八天豐　七．０五 
浦慶寶七．０五錢泉吇七．０五 
徐金萬七．０五楊金詳七．．０ 
顯豐根七．００朱桂福六．九五 
協與成六．九０張根生七．００ 
馬河之六．九五兪之男七．００ 
蘇根萬六．八０陳所寶六．七五 
胡桂寶六．七四邵阿來六．七五 
戴菊生六．七四兪之男七．一０ 
薄稻 
公裕七．三五金品山七．三０ 
早稻 
周二六．三０ 
杜尖 
田根生六．七０許阿祥六．六０ 
陸小弟六．五０ 
羊尖 
邵根培六．七０ 
白元 
夏長寶六．七０華文會七．七０ 
周金寶六．七０魏長林七．五０ 
雜機公會售開之秈米 
湖南機油米七．四二　六．八五 
又　油米六．五五　六．四０ 
又機油米五．九０　五．八五 
又　靖米三．八二 
又糙靖米五．七五 
又糙紅米五．七五 
江西機晚米七．二０　 
又機早米七．五五　七．三０ 
明光機秈米六．四０ 
　　　收盤　一０．六００ 
機準有邊豆餅 
三月期二盤　　　　　　　一．二六五０ 
　　　收盤　　　　　　　一．七二００ 
四月期三盤　　　　　　　一．二八七五 
　　　三盤　　　　　　　一．二九００ 
五月期開盤　一．三０００一．三０五０ 
　　　二盤　　　　　　　一．三０七五 
六月期開盤　　　　　　　一．三二五０ 
雜糧 
　　黄豆三．四七　　口又五．四０ 
徐州又　三．四一正　　又三．四八 
　　又　三．三三　　　至三．四二 
　　　亞三．三二明光　豆五．八五 
穎州又　三．三八管店白蔴七．一七 
蚌埠又　三．二七妦埠小麥四．００ 
　　　　三．二四 
以上糧公會首開之價 
油 
裕泰輪牛草油五　０一二．四０ 
啟　輪達岐油五０件一一．一０ 
　豐輪又路貨五０件一０．九０　 
洪泰輪達豆油五０件一一．二０ 
裕泰又路貨五０件一一．００ 
新豐又四天交一００件一０．八０ 
穗豐四牌廠餅四０００片一．一一０ 
大有三牌廠餅八二００片一．一五０ 
以上采菽堂售開之價 
大連電 
　豆油　　　　黄豆　　　荳餅　　　　　　紅糧 
現八．九０　三．三四　一．一０五　　一．七八 
一　　　　　三．三０　　　　　　　　一．二四 
二　　　　　三．三０　一．一一０　　一．七八 
三八．九０　三．四三　一．一一五　　一．八二 
四八．九０　三．四三　一．一一五 
五八．九五　三．四五　一．一二０　　一．八八 
　　　鈔票　　　九六四○ 
購進行廠　　絲牌　條份絲名包數扯價 
仁　記　月　兎　一三　二二　白廠經　二○　六八○ 
美　亞　Ｆ　Ｌ　一八　二二　白廠經　二○　五八五 
克　昌　小　車　一三　一四　黄廠經　五　　四五五 
魚市 
　魚名　　　最高　　最低 
海鮮 
冷汽魚大黄魚一五元　十元 
小黄魚　　　四○元　二八元 
冷汽　魚　　二○元　一六元 
鞋底魚　　　二二元　二○元 
冷汽帶魚　　九元　　八元 
縵魚　　　　二○元　一六元 
　魚　　　　四○元　二三元 
　魚　　　　二二元　二○元 
白　　　　　一五元　一三元 
河蚌 
青　　　　　三○元　二○元 
　魚　　　　二五元　二○元 
草魚　　　　二○元　一六元 
鯽魚　　　　二八元　二○元 
鋰魚　　　　一四元　一一元 
白鐵魚　　　一○元　　八元 
花　魚　　　一三元　一一元 
青魚　　　　二四元　二○元 
　魚　　　　二○元　一六元 
鹹魚 
鹹帶魚　　　二一元　一四元 
鹹　　　　　二七元　二二元 
進出口各貨　報 
　　　進口　 
糖　一八○○噸嗬囒來 
白　四○○噸又 
紅茶三○○箱瓜哇來轉俄 
糖四五○○　香港來 
桔子青菜五五○○件福州來 
笋干七五○件又 
機花八五○件沙市來 
　材四五○件宜昌來 
牛皮　三五件漢口來 
　油一八○件又 
米　五五○包江米 
　子七○○包又 
　蛋二八○箱又 
機花二二○○件湯州米 
生仁三五○○包又 
出口 
湖絲一八○件運法 
茶葉六三○箱又 
烟葉五○○件又 
紗頭一○五件又 
棉布三三○件連南洋 
棉紗七○○包連宜昌 
麵粉三○○包又 
疋頭一五○件連九江 
糖一○○○包連長江 
糖三○○○包連鎭江 
現洋五○○○元連香港 
鹹猪一○○頭又 
人造絲三六件又 
花生四四○包連汕頭 
蔴一六三○件又 
棉花疋頭二八○件又 
棉紗一八六件又 
荳子芝蔴五三○包又 
輪船進口預吿 
（一月） 
寶和三十日長江來　　 
趙國三十日長江來招商 
公平三十日廣州來招商 
慶元三十日　汕來太古 
江順三十日長江來招商 
海上三十日青島來招商 
和生三十日青島來怡和 
阿多斯卅一日港來法郵 
普安卅一日青島來招商 
青紹卅一日長江來青紹 
長沙卅一日長江來太古 
順天卅一日　烟來太古 
　和卅一日長江來怡和 
貫生卅一日粵港來怡和 
二月 
廣濟　　一日溫州來招商 
湘和　　一日長江來怡和 
利生　　一日津烟來怡和 
捷睪　　一日福州來怡和 
吉安　　一日長江來太古 
綏陽　　一日港油來太古 
大名　　一日連烟來太古 
新疆　　二日青島來太古 
林肯　　二日日本來大來 
　江　　二日油福來太古 
黃浦　　二日香港來太古 
德安　　二日香港來太古 
　生　　二日靑島來怡和 
江安　　三日長江來招商 
壽陽　　三日長江來太古 
吉和　　三日長江來怡和 
俄國皇后三日香港來昌興 
康脫路沙三日香港來意鄕 
脫勒佛　三日香港來美　時 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
靑　　三十日　三北 
新江天　三十日　招商　 
新北京　卅一日　太古 
新靑紹　卅一日　靑紹 
鴻　　　卅一日　　　　　 
　　長江班 
蕪湖　　三十日　太古　 
隆和　　三十日　怡和　 
奥　　卅一日　太古　 
寳和　　卅一日　怡和 
建國　　卅一日　招商 
江順　　一日　　招商　 
湘和　　一日　怡和 
長沙　　　一日　太古 
吉安　　二日宜昌　太古 
瑞和　　二日　怡和 
黃浦　　三日　太古 
江新　　四日　招商 
鄱陽　　五日　太古 
吉和　　五日　怡和　 
　　北洋班 
　　新寧　三十日午靑島太古 
　州　　三十午威　津太古 
定生　　三十日威　津台和 
明生　　三十靑島怡和 
海瑞　　卅一日海州招商 
公平　　一日师一島　招商 
　陽　　二日靑島　太古 
順天　　二日威烟津　太古　生　　二日靑島　怡和 
利生　　二日烟津　怡和 
德安　　三日大連　太古 
普安　　三日靑島　招商 
湖北　　五日靑島太古　 
盛京　　五日靑瀵津太古 
　　甫華班 
山東　　三十午汕港粤太古 
太原　　三十日厦港粤太古 
和生　　三十日汕港粤怡和 
慶元　　一日汕港粤太古 
芝沙丹尼　一日厦港爪渣華 
海上　　一日汕港粤招商 
澤生　　二日汕港粤怡　 
新疆　　二日靑島　太古 
大名　　三日慶港粤太古 
新靑　　五日汕港粤太古 
　　温州班 
廣濟　三日　　怡和 
　　福州班 
新瑞平　　三十日楚　平滬　 
瑞平　二月四日瑞平沙滄　 
　　通揚班 
江　　　三十日　大　 
志大　　三十日　大通 
大慶　　卅一日　大　 
正大　　卅一日　大通 
大　　　　一日　大　 
鴻大　　　一日　大通 
大和　　二日　大　 
隆　大　　二日大通 
　　温台班 
　　　　三十日定石海聯安 
穿山　　卅一日穿石海聯安 
益利　　一日定坎温聯安 
大華　　二日穿石台聯安 
台州　　三日定石　聯安 
　山　　五日定海家聯安 
　　香港小呂宋班 
林肯　　三日　　大來 
傑弗　　　七日　　　 
亞洲皇后十三日　昌與 
歐洲郵船　 
 
蒲登　　三十日倫敦大美 
萊姆色司三日亨　　　 
　恩　　六日千　美　　 
索脱羅沙九日曲　　　郵　 
阿多斯　　十日馬春在郵　 
　　太平洋郵船班 
柯立志　三十舊金山大衆 
俄國皇后三日溫哥武昌與 
傑克遜　六日四　　美郵 
世界班 
哈立遜　三十日　大衆 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[賭] [  風子]  
前幾天申報本埠新聞欄裏有一段新聞，表題是「一面打牌一面吟詩」，初看起來，雅興確乎不淺。然而中休詳細一讀，便知道吟詩也還是賭錢，因為這正和小孩子們「暇魚蟹蚶」的打四門差不多，不過他們的目的却不在玩耍。賭是「由來已久」的問題了。然而古人所賭的，却不一定是錢。齊高祖和王僧虔賭書；宋文帝和羊玄保賭官；拋彩毯的小姐賭身體臨陣也戰，納下軍令狀的將官賭腦袋。可是這些雖然賭，却好像是正經，也就含渾過去了。至於賭錢，古人所玩的大概是樗蒲，博塞，馬弔這一類，却也未必可以明目張膽，恐怕倒是有干禁律的。例如宋史太宗紀；「淳化二年，閏月已丑，詔犯蒲博者斬」。元史世祖紀：「至元十二年，禁民間賭博，犯者流之北地。」他如因坐賭博罪免官的，見於傳記，也頗不少。其用刑之嚴，大都如此。然而雖是嚴刑，如果因此斷定前人都是不賭的君子，却也未免過於老成。明未禁令頗嚴，而賭風反而大熾。再早一些，便有楊國忠以善摴蒲得入供奉的佳話，這不但是以「賭業起家」，却要靠「摴蒲昇官」了。古人豈曾虧待賭徒？摴蒲，博塞，馬弔雖已失傳，而現在是耍由麻將，撲克，牌九，輪盤等等來代替了。名目文雅一些的就有詩謎。但他們的遭遇却不一樣。例如「一面打牌，一面吟詩」，目的就在於避免注意；巡捕不來查的時候打詩謎，巡捕一來查就打麻將。原因是詩謎有犯禁條，而麻將却是已蒙恩許的。可是在鄕間，雖是麻將也得捉；但這也還成不了大事。因為被捉以後，罰幾元錢就可了案。而且縉紳之家還得例外。麻將的被罰確乎比撲克和輪盤來得輕，敢是看在國貨面上？可見即使是賭，也還有便宜可榻的。 
[評趙望雲「農村寫生集及其題詩」] [  曹聚仁]  
中國有所謂田園詩人者，如東晋的陶淵明，南宋的陸放翁，每為人所稱誦；陶淵明的「歸田園居」，那麼膾炙人口。在我們這些小農民看來，田園詩人能領略自然的美趣則有之，他們對於農村生活，還是隔靴搔癢，不甚了了。陶淵明雖或「懹良辰以孤往,或植杖而耘耔」終究「登東臯以舒嘯,臨清流而賦詩。」不與農民為伍。這種田園詩人有如雲中白鶴,偶或棲身隴畝,實在「不知稼穡之艱難」的。輓近藝術家,迂尊就卑,剪取生活斷片來作漫畫題材,如豐子愷兄的漫畫集,其中很多能烘染人間世的意味的。其後鬼迷張天師,子愷兄忽然鑽入牛角尖愛畫護生畫集那類東西;可是其他漫畫作家,仍能從都巿社會找材料,盡暴露現狀的職能的。其能離開都巿,從農村去找材料,把農村生活一一攝取過來的,趙望雲先生的「農村寫生集」,可說是開山的創作。張季鸞先生謂『新時代之藝術與人民生活,不可分離;望雲此舉,足表時代精神,其影響於藝術興者,當尤不在小』。（序三）影響如何,姑不管牠;至少當今藝術大師們將「側目以視,不覺紅臉」的！農村生活並不一定値得謳歌,農民也不定是「羲皇上人」;但農民也不一定是「阿木林」,農村生活也不一定是十八層地獄。寫農村生活者,就要事事攝取眞相,不必加以歪曲的解釋。「農村寫生集」中有取材於農村黑暗面的,如「討債人」,如「一個吸金丹致貧之流亡者」,如三個「找工做的人」,如「三個住廟者的生活」,如一個農夫之煩悶」,如「清河縣政府大門」,都能繪出農村没落的暗影。但這些作品,並不算是傑作;其中最引人入勝的,如「三個農家女人」,如「年節過去的冷落」,如「秧歌戲與觀衆」,如「一個懹兒婦人」,如「一個花生老販」,如「一個人家的院心」,如「春萌耙地之牛」,如「一個家庭的飯後」,如「打鞋掌人」,皆能使我們寄身於樸素天地中,眞味自知。（從藝術的立塲看,「暮色中老夫婦與頡鴉」那一幅,當然是上上品。）「圖畫」比「文字」更能感動人；「圖畫」訴之直覺,而文字是一種經過了翻譯的符號。一幅圖畫而要靠文字來帮助,那便是圖畫的失敗。中國是文字崇拜的國家，文人高自位置，歡喜替畫家唱外簧，彷彿畫家非借詩人不足以自重似的。「農村寫生集」每一幅都有馮玉祥先生的題詩，我看也是一種外簧，畫蛇添足，不必多此一舉的。馮先生或者不贊成我的話，因為馮先生對於題詩，曾提出一個極好的標準：』在我們的白話詩裏面，没有供給有閒階級享樂的風花雪月，也没有幽美典雅供人賞玩的詩句。我們不想把詩句供在象牙塔裏當作古董；我們的詩是須要通俗，俗到泥水匠，瓦匠，木匠，鐵匠以及農夫與勞苦大衆們，都能够一聽就懂，那就算我們達到了目的。』（序一）但是馮先生所題的詩，去這個標準實在很遠。大概馮先生每幅都要題詩，可是實在没有詩可題，因此說來說去，只是那幾句老話。此其一。馮先生對於藝術技巧的修養還見工夫，不知道側面的暗示比正面的教訓有力得多，因而首首都用教訓的方式。此其二。馮先生的家國感激很深乃以題詩抒其胸懹，無中生有，和作畫者的旨趣並不諧和。此其三。如第十四圖，畫的是「一對少年夫婦驅車拜節」馮先生題詩云：『今年兩個人，明年一對半，也可算得工作有表現。我國人口不算少，但是逐年不見增加只有减！』這能算是烘托畫意嗎？又如第四幅，畫「正定縣二十里舖村之外觀」，馮先生題詩云：「國土失了四省無人管，四千萬人民多可憐！同胞還不覺醒起來幹！』口號雖可同情，對於畫意，可惜是「風馬牛不相及，」詩以言志。題畫之詩，卽所以言畫者之旨，這樣詩是詩，畫是畫，實在「離之則雙美，合之則兩傷」的。不知趙馮地先生以為何如？趙望雲先生若必欲借馮先生的題詩以自重，我提議三版時刪繁就簡，只留「第十」，「第十三」，「第十九」，「第二十一」，「第三十四」，「第四十二」，「第五十七」：：：：那九幅的題詩，已經很够了。 
[山間的烽烟] [  劉明]  
　　在蒙化和雲州的山道中，往往可以見到遠處蒼綠的坡上，整天不斷地升起青白的烟子，彷彿古代燃的烽烟一樣。起初在旅人的心上，還以為那大約是山鄕人家，在燒窰或是製酒之類吧？偶然向同路的小販問了一聲，回答的話，却反使人莫明其妙，而且更加奇異起來，因為他說那是山裏人在幹着春耕的事情哪　　山路伸近冒烟的地方時，才看出那兒没有瓦窰，也没有糟房，而且更没有人家。只在叢莽中望見一大片樹木蓬蒿砍光的空地，業已犂成一蹊一蹊的了。蹊中埋着多量的樹枝，荆棘，和枯葉，濃重的火烟便從稀薄的碎土縫裏鑽了出來。聽說，留下的火灰，便足肥土，點上各種糧食的子粒，到秋天，便會得着很好的收成的。那末，古書上所載記的「刀耕火種」，想來就是這樣的吧？ 
[重逢] 秀湖 
　　他推開門，暖烘烘的𤍠氣，撲到身上，遍身都溫暖了。原來客人已經到了不少，男男女女，坐滿了一屋子。主人忙起身來招呼，介紹，他連連點頭，有的站起來，有的停止了他們的談話。　　他走到最末一個座位，脱下大衣，坐下來，主人遞過香烟；女僕捧過茶，放在靠近的几上，說了一聲，「請」。　　和主人寒喧之後，又來了新的客人，主人趕着迎過去了。來的是一男一女，大約是一對夫婦。主人又重新來一番介紹。最後輪到了他的身邊。 
「這是楊先生楊抱松」。主人指着他介紹道。 
「這是」隨後又指着新來的女客人道，「向小梅女士，劉少前先生的夫人」。楊先生點點頭，不覺雙頰緋紅，心如苦水。 
　　這分明是他兩年前離了婚的妻子。「小梅」，這名字不就是四年以前，他給她取下來的嗎？兩年以前還在他口中呌着的「小梅，小梅」如今是屬於别人的了。他抬頭偸看了一眼，他們倆正雙雙地並坐在對面，主人立在他們前面寒喧，小梅苗條的身體，緊緊地斜倚在那姓劉的肩後，似乎說，他們是兩個分不開的人。 
　　從前，她不是也一樣的倚在自已的肩上嗎？然而現在却和他隔得那麼遠，和他一點兒關係也没有了。 
　　他不相信這就是眼前的事。這是不可能的，她不是曾經伴在他自已的身邊，形影相隨過來嗎？� 
　　他默默地低着頭，要探索這原因，香烟尾燃到了指頭上，刺心地燙了他一下，他忙忙把牠摔脱了。 
　　其實這是没有什麼難解的：兩年前他和她失和，兩人離婚了。楊先生分明記得，他們分離的那天，她還哭着允許了和解人的調停，可是他，他自已却毅然地拒絕了。 
　　以後是兩年來，彼此不通消息，自已東西輾轉奔走，到了此地，矝持着不曾再和什麼女性發生關係，把這回事竭力忘記了。 
　　現在她却和另一個男人結了婚了，她也到了這裏。這不是奇遇麼？這奇遇把他兩年以來止水般的心情擾亂了。他覺得這屋子使人異常侷促。他舉眼看見他們坐在一塊，有一種說不出的苦痛和慍怒，咬囓着他。 
　　然而她，就好像没有楊先生在座似的，也好像她本來就不認識他，她和她的丈夫，和那姓劉的，依舊很親熱的坐着，肩並着肩，甚至是肩靠着肩，他覺得那非常可惱。 
　　女人的這種心理眞是不可解的，她是誰的妻子的時候，心裏就只有誰，她從前不是像依人的小鳥似的，倚在自已的身邊的麼。然而現在，竟可以若無其事的倚着别人，甚至一點也無所顧忌。　　難道她是没有把自已辦認清楚嗎？也分别兩年了，大家的相貌，多少是改變了的，况且自已現在是穿的西服，益發難於辦認了。所以他倒想去和他們攀談，試探她是不是還認識他。　　他裝作去取香烟，從她身邊經過，又回轉身來。他望着牠笑了一笑，但她把頭低下了。 
　　是的，她是還能够認識他的。他回到座上，雖然有一種得意，但也失望得很。她終於離他遠了，她已經不是他的。他如像失落了什麼似的，至此纔恍然感到了空虛。他覺得非常苦痛。·········　　主人邀請賓客們入席的時候，才知道楊先生已經不在了。 
[日出之前（二）] [  高植]  
她心裏没有頭緒了，凝睇着三嬸媽，點點頭，喃喃地說：「籤上倒說可以呢。」「對呀，菩薩還不可靠嗎？秦大娘，我說一句話在這裏，要是一年兩年，連弟是有福的，傳了宗接了代，就連你也享福不盡啦。再說來安吧，姊姊好的話，他就不要在篾匠店裏受苦，可以到大店家做「朝奉」了。有這一門好親，常常進城走走，那樣不好？外孫子還不上一樣呌你奶奶。籤眞是千靈萬靈呢。」秦大娘想了一會兒，說：「三嬸媽倒說的是呢。」三嬸媽笑了一下，說：「我們快趕路吧。不要没到玉花村天就黑呢。天一斷黑，就有歹人快走吧。」回到家後，在窄狹簡陋的茅屋裏，她們一直等到快要斷黑時，才聽見連弟在門外高聲呌道「媽，回來啦。媽累不累？」「回來了。等你來家呢。剷到了菜嗎？」「今天運氣還好，剷了這麼多！」連弟跨進門坎，用手翻着野菜，笑着說。秦大娘誇獎了一聲，「你剷的眞不少，好，好。快來見一下三嬸媽。」連弟在昏暗的屋子裏仔細看了一下，才看見有一位生客在香案前的方桌旁站着。客人說：「這就是連弟嗎？呵喲，長得又高又大，眞是像大人的樣子了。連弟，你還認識三嬸媽麼，？」三嬸媽是誰呢？連弟想不起來，只好為難地向黑暗中望着，這名字既不大熟，而且又看不清面貌，便覺得有點兒嬌羞有點兒窘了。秦大娘代答道：「三嬸媽你都記不得了嗎？我常常在家裏說起。有一個三嬸媽，在城裏的公館裏管家，又舒服又有福，全家在城裏住，還開一爿店。這就是那個三嬸媽，她要看你呢。」「呵。難怪連弟不認得我了，我進城的時候，她還小，鼻涕總是掛在嘴上的。」連弟覺得有點兒難為情，不自然地把菜籃放在屋角，羞澀地想躱避出去，又想聽她們談話。 
「眞的，三嬸媽那年進城，連弟還小，難怪生得狠呢。三嬸媽又素來是脚步子貴重，連弟又没有福氣看見三嬸媽；我還記得，當年三嬸媽走時，連弟還哭着要三嬸媽呢。」「秦大娘，你說的太重了。哪里是脚步太貴重，是靠人家，抽不得身也呌没法啊」。三嬸媽不姓秦，和秦家有點疏遠的親戚關係。在十多年前，玉花村一帶遭了旱災，也同現在一樣，有的人餓死，有的人賣了子女，有的人到江南去逃荒去了，三嬸媽硬了心把一個没滿週歲的女婴溺死，進城做奶媽，帶的是長房長孫，得了老太太和太太的歡喜，工錢外還有許多别的收入，到斷乳後，還一直服侍着少爺。丈夫後來也進了城，開了一個小店，刻苦經營着，被那些一遇天災便走頭無路的鄕農們歆羨着，秦大娘也自然是其中之一了。「三嬸媽，說你有福氣，可不是？那年如果我也進城幫工了，可不會有今日這樣的災難。」「喲，這不過是各人的運氣。運氣來的遲早不同，秦大娘，你的運氣不也是要來了嗎？眞的，好日子在後頭呢。我看連弟這樣子是個有福的。」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「兒童年」應做的工作] [  祈]  
　　今年定為「兒童年，」這自然是「救救孩子」的一種良好運動，誰都贊成。可是咱貴國人士所犯的毛病却是「言不顧行」四字。我恐怕這一「救救孩子」的運動終於成為紙上談兵，令人空歡喜一塲。在未將對於「兒童年」運動應做的工作提議以前，我先要講出這麼一句話：主持這一運動的人和參加這一運動的人大家都要實事求是地做一步就做一步地努力幹出一點成績來給社會看看才好。　　關於「兒童年」應做的工作，别的如家庭教育啦早已經有人說過，現在我要說的是；　　一，厲行强迫教育制度。提起咱們中國的兒童，說來可憐，他們跟着父兄的經濟能力為受教育與否的轉移，農村破產的現在，父兄的經濟能力可以使子弟受教育的也就一年比一年的少了，既然决定努力從事，「兒童年」的運動，第一椿大事就是要如何使兒童受教育。這一椿大事的辦法也只有厲行强迫教育制度。調查每一鄕村每一市鎭的兒童到了入學年齡的有多少，已經設立有小學校者謀其打充以容納全數到了入學年齡的兒童；没有設立小學校而離已經設立有小學校的地方很遠的農村或巿鎭强迫設立小學校以容納之。父兄的經濟能力不够他們的子弟購買書籍用品者，由學校給予，學費更不用說是免繳的了。而農村小學的課程應注重農業的智識，農忙時即為實騐時間。這一運動自然並非只是倚賴「三令五申」可以奏效的，這是要教育界人士發全力來辦理才行。如果連强迫教育制度都不能够實行，所謂「兒童年」的運動也就等於說空話了。二，退一步說，所謂「兒童年」運動只是限於已經入學的兒童的改善的運動，那末，就來講一講關於小學教育吧。我認為小學校的星期日放假這一制度理應推翻。星期日放假對於教師自然是足以休息的了，可是對於兒童呢？不但無益而且甚至有害。兒童在放假的星期日不是在家庭裏頭嬉戲就是到街坊上去流浪，壤的環境甚至於將學校教育所給予的完全忘記，這星期日的放假制度根本上就違背教育原理。歐西各國以星期日為宗教的禮拜日所以放假，咱們中國依樣畫葫蘆亦來放一天假，這根本就說不通。今年既然定為「兒童年」，這一不合理的星期日放假制度就來推翻，日日上課無所謂星期日，不是對於兒童每年多上了許多課，多得了許多智識學問與訓育嗎？！這是希望於研究小學教育的學者們引為討論的問題，而希望於教育當局如果認為有理便立即下令施行。（至於中學大學應否廢止放假的星期日這一制度，雖然亦應該加以研究，但不在本題之內，不贅說了。） 
　　三，關於兒童教育這問題之外，應該設法安置城巿上的流浪兒童。這一工作自然是應由政府當局負責。蘇聯在革命成功後，對於安置流浪兒童的方法自然可以作為借鏡。我們看了一生路」影片以後，很明白地吿訴我們，說是光是搜捕拘禁那是不行的，應該給以工作使之成為社會上的完人。咱們中國各城市的流浪兒童，無家可歸，流為乞丐之外便作毳手竊賊，這在社會上簡直是罪惡的縱使，今年既然定為「兒童年」，興辦兒童工廠以收容這一批流浪兒童便是刻不容緩的工作了。　　以上所說，明知是空話，可是我本「救救孩子的熱心，覺得在這「兒童年」的時代不說也就未免對不起兒童了。 
[金錢與××] [  歹刀]  
　　記得曾經在某一本書裏看到過這麼一個故事。說是支加哥有一個貧苦老婆婆，她原租了一間世界上没有比它再小的房子，一個人孤另另地住著。她每天做二十小時的縫補工作，但一星期却只能得到八毛錢。於是她時常不能付她的房租，就是每一頓飽一點的飯也找不着。後來，到了冬天裏，有一天她的房東對她來說了，假使她在一星期內，再不付清她的房租，便要趕她出去。一個星期的六天飛快就過去了，這老婆婆除了　　急外　甚麼也没有辦法，到了星期　　　　　收房租的帶了幾個警察來了，這時她趕快地站在一面合衆國的星旗下。他們要趕她，她便抗議着，說他們没有權力驅逐一個憲法上應當保護的國民，没有權力驅逐她使她去凍死。她並且說她的祖先都是參加過合衆國的自由戰爭的，難道她的祖先為着國家流了血，把性命都犧牲了，現在竟要使他們的子孫不能受着憲法的保護，定要使她去凍死麽？她說雖這樣說，但仍舊是被趕出去了。結果她凍死在街頭。　　這便是說，一個人没有錢，他便活的權力都没有。　　近來更聽見一個友人說他的同學X是XX大學的學生，他家裏因為是在江西的戰事　，某一期間學的時候，錢没有法子寄來，後來註册期快過了，他便拼命地去借，結果雖然借得了一半，但到底還是不够，他便跑到註册處向那主事人說明他的情形，請求暫允欠半，可是那主事人却桌子一拍，厲聲的叱道，没有錢你還讀什麼書？結果他這位朋友只得輟學了。　　這便是說，没有錢的人，便没有讀書的權力。　　昨天，悌來信，說他有位同學，在一個星期之前，深夜服毒自殺了，自殺的原因，因為他一年前認識了一個女郎，後來他們由於漸次的接近，竟由淡淡的友誼，進而深深地愛着了。他是個很努力的青年，為人確是不錯。祇不過他家裏窮了些。但是他們一逕都愛得很好，並聽說私自間還有了婚約。最近，那女的竟忽然把他丢棄，而和另外的一個人發生愛情了。他因為着這個原故，太覺得悲傷，結果便在一天晚上把自己殺了。　　這也便是說，没有錢的人，便連愛的權力都没有呵！　　對於没有錢便没有生存權，没有錢便不能進學校，這還或有可說。可是没有錢，便連戀愛的權利都没有了，則不能不使人氣炸肝胆！　　愛情是人類間一種如何至純至潔的感情，戀愛是人類間一種如何至神至聖的事跡！然而仍然要被那金錢的魔足蹂躪得精光，這樣，人類間究竟還有什麼神聖的純潔的東西値得我們眷戀呢？為了金錢而出賣愛情，這是女子的一種最大的污點，而且是最不可恕的　女人有什麼權力來這樣踏蹋愛情？社會對於這種卑鄙的行為，為什麼不加以制裁？我並不否認生活須直接取資於物質，但是我反對没有金錢便没有愛情。愛情我覺得無論如何都不能染着銅臭的！為什麼　一種這麼着，這麼　　的感情，會議它陷在一個這麼惡臭的深坑呢？這是一種無可否認的人類空前的墜落，凡是我們人類一分子，我們都要覺得羞恥的！為了這，不知陷落了多少有用的青年呵！一想我這朋友悌的同學和他許多同命的青年，我便不勝心痛！我詛咒金錢，我更詛咒這般為金錢而出賣愛情的女子！！完！ 
[街頭] [  一蘋]  
　　灰色的天空，灰色的人羣，灰色的街頭。　　鵝毛般的雪花在天空飛舞，頂在頭上的天好像就要掉下來似的，街頭的人羣，頭顱埋在大衣領內，向前奔去。汽車，電車，彷彿一條死牛，没有聲息的駛過。打紅綠燈的巡捕，揮着肩膀，黄包車夫在紅燈之下也自由的出入了。　　海關的大鐘被夜色呑噬了，像巨獸一般的踞着。四近的建築物也不知有多少高度，暮色接近大地，禮拜堂中的鐘聲送來隱約地一如在深山中。　　「刦後餘生」「今古奇緣」「一世之雄」「彈性的女子」，接吻，擁抱，赤裸的肉體，紛嫩的大腿，在反光燈下還能佔着一部份相當的效力。每一個過路人都貪婪地瞥了一眼。　　兩個青年，例外地，瀟洒地在行人道上散步。手挿在袋里，斜戴着帽，嘴吧牽動着！咀嚼口香糖吧？　　「老七怎樣？」用肩膀一個碰着那個，低低地說。　　「南京飯店。」說了注視着從身後摧前的賣報童子。　　「今晚？」　　滿意的點頭。　　「老三呢？」忽然想起了問。　　「那小娟子　不知道什麼似的！」挿袋里掏出一匣香烟來。　　一個笑，那個也笑。在電燈光下轉了灣。　　一輛汽車駛來，自然依是死牛一般地，滑到大飯店門前。一雙高跟鞋，一枝手杖，顫動的笑聲，！像觸着不可吿人的癢處，消逝在永遠旋轉着的圓門中。玻璃窗上，白的水蒸氣迷漫着。一個乞兒在石級邊打盹，他的魂靈兒做着歡樂的夢吧？　　啞的胡琴，啞的喉嚨，在小巷口唱着十八摸。一個高的，一個矮的，走得那樣慢，身上滿堆着雪花。他們的大餅，等候着爺兒們的賞賜。唱着，遠去，在走不盡的街頭。　　BarRoom里衝出一個高個子的白種人。「立克血，密史脱」黄包車蜂似的湧上去。彷彿是一件行李，拋進了貨棧。腿打着屁鼓跑去了。　　街頭出現了一個老婦人，八字脚的影踪印在雪地上。他在寫着大當字的門前站定了，呼了一口氣，像一隻不勝重負的老馬。　　「桃花江是美人窠！」綢緞局門前圍着許多人，擠得緊緊的。聽着前面送來的歌聲，受着後面飄來的雪花。　　橋底下，一個衣衫　褸的癟三，衝起了肩頭，瞧不見頭似的，兩脚没有移動地位的踏着。行人走過，他挨了上去。先生，西洋女人，三隻洋！一肉的掮客。　　水電燈的包車在大旅館門前停住，跳出兩個年青的女人，皮大衣從身上腿下來，担着屁鼓出賣她們的肉體，靈魂，同時地。　　鵝毛般的雪花在天空飛舞，頂在頭上的天好像就要掉下來似的。街頭的人羣，頭處埋在大衣領內，向前奔去。汽車，電車，彷彿　　　　　　　聲息的駛過，打紅綠燈的巡捕，揮着肩膀，黄包車夫在紅燈之下也自由的出入了。　　灰色的天空，灰色的人羣。灰色的街頭。 
[講一個故事] [  蔚天]  
｜斷鴻零雁之三｜ 
××：　　雪花第一次點綴這冬景的那天傍晚，曼突然來訪我，其實没有什麼理由，她訪了朋友歸家，路過我門前，就做一，個順水人情來瞧我一次；不過在學校，生活，戀愛···談話之間，我獲得了一個意外的消息，就是有誰在報上不三不四的訕笑你。××，你素來是個寬宏大量的奇女子，也因此而大生其氣，我眞不知那個人寫了些什麼惱怒了我的姐姐。天氣己是那般冷，雪花己無情地施展牠的威權，我們大可以在壁爐旁揀着狸奴取取暖；對於那些無聊的人値得大生其氣嗎？姐姐，請你安靜些，我講一個故事消消你的氣，你允許了我嗎。待我在壁爐內添上了煤，你可以坐到那個天鵝絨的發沙上去，比較舒適些，我再在你的脚邊安放了坐墊，你躺下去的時候不致凍壞了僅穿一雙絲機的脚踝，在你手邊還有那個木製的黑奴，他捧着烟枝隨你使用。好的，我替你燃上火，你不必再站起身來了，寒冷的冬天，一舉一動都有一股刺骨的寒風追隨着你，你不是說過冬天坐汽車是再受罪不過的事。你靜靜心，蓋上眼，就是你矇矓的睡去也不要緊，我知道那棕色的毛氈蓋到你的身上的。好罷，我來講一個故事：「一天晚上···」　　蔚，你也太没有講故事的口才了，還效着小孩子的「從前有一家人家」的開始。好！這樣說吧。一個着風醉人的晚上，懶洋洋的 
 
 

Page 19

 
 
好像要催眠人睡着似的。我，不不不，一聲迷人的笑語突然送進了一位青年的聽覺，他是無聊不過的仰臥在他的寫字椅裏，他正在計劃着寫一封動人的信阻止他的情人到天津去。似乎聽見笑聲眯開眼來，不信他渴思的室見己立在他面前。這時候青年的面上反侷促不安起來，他不預防自己要寫信去的她突然的來到，在心中盤旋着的千言萬語，當了面是再也說不出來了。相對的注視了半響， 
　　「瞧什麼，我面上又没有花。」　　「那一種俏皮的口吻更增加了她的美的，如其你，不，我，不，一個男子在她的面前是無論如何不能自持的了。這一位青年自然不能例外，他將她摟在懹中，半響，一個甜蜜的長吻。在那春風醉人的晚上。　　「這般好的月夜，不到外邊去走走」。女的迷糊的說着，她的喉頭像被什麼堵住似的。　　「一個人嗎？」男的更捨不得的吻着她。　　「兩人携手出門的時候還笑着呶着嘴，初戀的甜蜜在各人的心中回味着。像春風一樣在在水門汀的行人道上飄蕩，踏着自己的影子，在春風醉人的晚上。」　　唔，睡熟了嗎？噢，授一枝烟給你，這故事這不致於使你厭倦，那我繼續講下去：　　「她們默默地走了一陣路，到天津去的問題突然將他醒了。」　　「雲，你來的時候我在想寫一封信給你哩。」感傷地說。　　「勸我不要到天津去？」　　「青年點點頭」。　　「所以來看你。」她重重的跥了一脚。　　「不預備去了！」　　「哥，我母親太不原諒我，她强逼我，我一定耍反抗，到天津去就能解决這問題。」　　「不怕你母親監禁嗎？」　　「女的低下頭去，她似乎没有預料到這一着，憂鬱地。春風拂着他們的頭髮，走得那樣慢。終於女的開口：　　「哥，你一同到天津去，母親不會不同意的，哥。」她搖着他的手臂。　　「我不能離開我的工作呵！」他仰起頭來望天。　　噲，姐姐，眞睡熟了，我想吿訴你這故事的結局。在三個月之後，她返天津去了，没有回到他的懹中來，據說嫁了個一見令人肅然起敬的丈夫；然而你不聽也不要緊。你的氣不概消了，以後對於那輩無聊人的不三不四的東西不必認眞。要知道天氣己是那般冷，雪花己無情地施展牠的威權，我們大可以在壁爐旁捧着狸奴取取暖。　　姐姐，再會罷，祝你做一個甜蜜的夢！ 
[無名的悲哀] [  蔚天]  
　　近來老被悲哀襲擊着我的心，是否為生了玲玲之多多負了些責，仰是像老年人一般見歲冬將近而感到暮年的悲傷？　　没有心做事，坐在小樓中望窗外的天似乎就是我的生活。天是破碎的一角，被誰家的三層新洋房冲破了，被飄盪着的衣服遮蔽了：但是在這平凡的空間我可以隨我心中想像的將牠成一個美麗的圖案，或是一頭拖着尾巴的狗，或是，我想到什麼，牠就如魔術家般的變了起來，這樣往往消磨了我整個上午，無名的悲哀也寄托在白日之夢中而暫時消逝。　　午後，太陽從那一角的天空中跑進我的房，冬日的太陽雖可愛，我寗願冷冰冰地坐着幻想。我彷彿眞是個年老的人，想這，想那的顧慮着世界或者有一天要毁𣸵，於是我大聲地笑起來，似乎許多爭權奪利的人同歸於盡，而我是可以例外的。多磨的矛盾呵！可是太陽謟媚的偎到我的懹中來，我眞生氣許多愛我的女人都從我懹中逃了，你不能使我頭倒在椅背上靜靜地溫習甜蜜的夢來擾亂我嗎？眞的，我像了瘋人，所想到的事物，都是毫無關係的聯絡起來。這時候我一定披上大衣逃出我的小樓，而且每天我走着固定的路，出門一直向前，那是條無盡頭的寬馬路，不知可否走到美利堅。我有時像小孩子聽了留聲機而問出「裏面有人？」似的忘想。　　路，兩旁有小樹，有烟紙店，有南貨舖，有大餅攤，還有我每次瞧見他坐在當舖門前打木魚的老和尙；我不知他為着什麼來，他不耍錢，他不吃飯，或者也是無名的悲哀襲擊着他的心頭。他是個和尙，他不會擔憂生兒子而負債，但是他是個「老」和尙，他一定感到萶年的悲傷了！　　經過了電車站，把這馬路劃成兩段絕不相同的背景，路旁還是小樹，可是烟紙店兼賣外國人吃的麺包，没有南貨舖，祇有糖菓西點，大餅攤裝起美的的窗飾呌咖啡座。我認識熟了，甚至路過的行人我好像也認識他們似的想向他們打招呼，我每次這樣無聊的走着。不過我走這馬路，並不為我的蔚底家正這馬路旁。自從玲玲彌月後，岳母就接她回去家住，己不知多少時候了。有一天下午！！自然因為太陽來擾亂我甜蜜的夢，我好意去瞧瞧我的玲玲。蔚第一句就問我「過幾天你自由了？」她雖是笑着的，我知道她懷疑從我懷中逃去的女人重復回來了；但是我己不再那樣年青，照普通說起來，年老也没有關係，老年人就不配談戀愛嗎？但是我没有錢。想起了錢，我又希望世界有毁𣸵的一天，愈快愈好，我不必例外。　　為了蔚這句話，我就不願到她家去了。每次走過的時候，仰起頭來向洋台上望一會，就糖菓西點，咖啡座的溫習着向前去了。　　歸來的時候，小樓里總是漆黑了，那是我一天最舒服的時期。我盍着眼睛，自然是不見什麼；張了眼睛，也不見什麼。誰說過願意變成一個殘廢的人，這是最有利没有弊的方法，挖去一個眼睛割去一條腿，倒底是殘酷的事啊　！　　差不多，不知多少時候了，我每天在無名的悲哀中生活着。說是生了玲玲之後負了債嗎？那些債權人根本不會在年三十的晚上來敲我的門的；說是見歲冬將近而感到暮年的悲傷嗎？我有兒子，彌月的那天，我快意的接受了朋友們的「好福氣」底頌詞。再說就是這樣毫不驚人的死去，也似乎不値得悲哀。然則為了什麼呢，無名的悲哀老襲擊着我的心？我想向天徵求這答案；上帝也好，上帝呵！ 
自我職業介紹 
　　陶女士，浙江人，畢業於師範學校，曾任小學教員多年，現欲在申謀一書記教員之職，通訊處松江斜　棄　程哲賢轉。　　馬君　　　歲　初　　　算清通現應任五金　　工廠練習　　處本報業餘周到轉　　汪君，曾畢業於大學理工科三年，謂英法文，願求一相當職位，通訊處本市白兩路一百十號。　　王泳仁君，上海籍，廿五歲，歷任各地中小學教員主任及報館編輯校對等職務，茲願就以上職務並家庭教師，月薪半盡義務，惟須供膳宿。如合意者，請投至山東路惠中旅館轉。　　殷克寗君，年二十二歲，省立揚州中學高師科畢業，能任教師抄寫及機關職員等職，薪金不計，通訊處愛多亞路成都路口輔德里四十六號。　　婁君，杭州人，年二十歲，初中程度，曾習英文打字，現願任任何洋行機關公司打字員，或報社助理員，書記，抄寫員等職，通訊處天潼路三八號。　　某君，年廿三，天津人，能操滬語，中學程度，擅長英文打字，及簿記，曾在本埠某洋行會計部供職五年餘，熟悉一切新式商業之工作，備有殷實舖保，祇須職業高尙，薪金不計，通訊處，西門內靜修路鴻綬里五號黄曜轉。　　李雲峯君，三十二歲，寗波人，能操英語，曾在軍界及民國供職，槍法極好，現欲任各大銀行，及住宅個人等，保鑣稽查等職，薪金聽給，並備有舖保，通訊處郵政信箱第八百五十四號轉交。　　劉元君，年二十六歲，工業專門學校畢業，服務教育界甚久，現願擔任中等學校數理教員，或家庭教師，通訊處本報業餘周刊轉。　　某女士，蘇籍，二十五歲，上海女子理髪專科學校畢業，曾任本外埠著名女子理髪店技師多年，如有女學校女理髪店或其他各機關需用此項人才者，待遇不拘，請函詢白克路大通路口靜頥里九號華研時君可也。　　某君，蘇籍，二十七歲，現肄業某大學中國文學系四年級，欲於晚間謀一職務，不論學校家庭報館等處職務均所業就，待遇不計，通訊處白克路大通路口靜頥里九號華研時君收轉 
小說 
[孤獨的人（一）] [  黛妮]  
（一）白鵝和野牛 
　　三月的春風吹動了每顆年青男女的心，吹動了湖畔的樹頭，吹動了朱效蓀天然鬆曲的頭髮。他那樣輕盈地移動他修長的身材跑回他的小樓；像一頭清溪中優遊着的白鵝。　　臥室的門虛掩着，他側身走了進去，推開窗帘懸着的臨湖長窗，深深的吸了一口氣，微笑在嘴角邊溜過，似乎初次接到情人的信一般底歡悦浮在他的心頭。背着身軀從烟罐中抽出一枝捲烟，燃上火，白色的烟隨了春風向窗外飛散，輕輕地。　　回到寫字椅裏，架起了雙腿，一張詩稿後幅被誰題上了許多字蹟，接觸着他瀟洒的目光。那般滿不在意的提到手中，認清了是稔熟的字蹟，不由的皺起眉來；然而他讀着。　　效蓀：　　今晚到你養性學來，老媽子吿訴我你己兩天没有回來了。是否這小樓你發現不宜於養性，仰是放棄了你的誓言？　　我知道你又將問我失戀是不是苦痛的。誠然，神經質的你是受不得這類刺激的，所以你縱酒狂飲，所以你沉醉在舞女的懷中，醇酒婦人的享樂，試問你能否塡補你的痛苦？　　當你問醫生的時候，早知道自己陷於危險的病狀中，没有醫治心的創傷，反斵喪了身體的健康。對於你這種慢性自殺的政策，那時我不怕你生氣，在湖濱旅舍中教訓你一番。你也自知身體一天疲弱一天，答應我在湖畔租一椽小屋，藉湖山景色療治你的肺病。我幾次歸杭來，覺得你的精神也煥發了，兩顔逐漸豐膄；然而你言語之間似乎厭棄生活的平凡了。效蓀，現在我並不怕你的病，我怕你執拗的脾氣，别又神經質的故態復萌。這 
次返杭來，不是為了你生鐵一般的來信嗎？不用生氣，到上海來喝我的喜酒罷，靜宜了要瞧瞧小弟弟的豐采呢。 
　　　　　克佳， 
效蓀把詩稿搓成了團，向窗外投去。吹着口嘯，習慣的燃起為二枝捲烟。虛掩着的門中露出老媽子的臉。「少爺，上海的徐先生在外面。」她的癟嘴像咀嚼着什麼東西。腿自然地從台邊掛下來，旋過寫字椅，對着房門。「克佳，進來罷。」不願意地。「弟弟：：：：」臥房的門被推到角落里，克佳一頭野牛似的跳進來。在他意料中迎接他的是在清溪中優遊着的白鵝；然而｜｜那頭白鵝，彷彿被頑皮孩子投了石塊，拖長了頭頸，怒視着逃者的後影。「弟弟」烟一陣樣消散在三月的空氣中。没有說請坐，野牛倒在沙發里。避去效蓀敵意的視綫，他賞鑒着「養性學」旁效蓀自書「浮生若夢誰非寄，到處自安即是家」底隸書對聯。其實這對聯還是他自己懸上的；所以於重說是賞鑒，母寗說在運動塲馳馳一特的健將他對付不來一個神經質的肺病患者底表示。效蓀沉默着，依是拖長了頭頸，抽着烟捲，他没有留意到這位野牛的存在。白色的烟隨了春風向窗外飛散，輕輕地。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
建筑專刊 
[庭園設計之素養（上）] [  孟睴]  
（一）設計之要旨 
　　庭園設計之良否，固與吾人趣味，關係匪淺；然先不通其要義，膜視其原理，則决不能造成名園。　　凡庭園之富於變化性，而有統一的景趣，特别的品位者，方堪稱為名園；如花壇之中，常換種各種花草，令色調時時翻新者，其目的，不外使庭中惹起色之變化，如是作庭，則庭方寓有活氣的風景也。　　天然景物，變幻靡窮，朝朝暮暮，晴晴雨雨，春夏秋冬，各具特色，令人眺望之餘，興趣栩然而生，西湖之所以為天下第一名勝者，亦因處處有變化，時時有變化之故，蘇長公所謂「西湖天下勝，遊者無賢愚，淺深隨所得，誰能識其全」是也；作庭何獨不然，亦以富於變化性為要，然有變化而無統一，則景失於單調，亦不足取也。吾人造庭，不當以模倣自然，己為滿足，須進而以人工補助自然風景之缺點，能描出第二自然，斯可貴矣，識者謂中國之西湖，日本之巖島，均顯現自然的偉大靈感，故觀之遊之者，稱曰風景絕佳；然自然界，有時雖給與偉大靈感，亦有隱而不表現者，吾人稱此曰風景不佳，將此自然界所隱之靈感，設法使表出之者，即為造庭術，非單單置不配木，流水堆土，即謂造庭能事，已盡於斯。　　若夫庭園之品位，亦不可輕視，最貴者，氣象體志，築山遣水，須本主人之意，描出自然氣味與夫自然體格；否則，鄙俗浮華，豈得謂之名園！　　古人云：「園圃之勝，不能相兼者六：務宏大者少幽遽，人力勝者少蒼古，多水泉者難眺望。」吾人於此，更不可不注意焉。 
（二）景物之配置 
　　築造庭園，必須三要景，方得成為庭園，所謂三要景，即主景，客景，背景是也。凡庭園不問其大小，不問其高低，皆可分作三要景，又無論橋也，山也，森林也，凡在庭園內者，俱不外此三要景之延長物，或膨脹物也。是故今欲新築一庭園，先須想定三要景，然後再參摹延長或膨脹之法，譬如着旗，在旗盤上先着一個棋子，然後可自此漸漸變出陣勢也。 
　　（一）主景全景之中，推主景最為緊要，主景當較别景高而廣大，景占庭園中重大位置。主景有以大石，小丘，林木，流水為中心者，曰中心式；亦有以上述材料集合而成者，曰集合式：然均宜注意趣味，切忌呆板。 
　　（二）客景客景位於主景之前後，或左右，其設立之目的，在乎補助主景，交互發揮美觀。其分量比主景為少，然有時亦可占主景之三四倍五六倍之面積，不過在庭園中之位置，終比主景為輕；否則，主客顚倒，不成景象矣。　　客景材料，與主景同，山林，石樹，流水，俱可充用，或集合此等材料而築成之亦可。但客景有一所者，有散在於二三所者，所謂分散式即此。分散式時，須採用不同之形式高低分量，皆應各異；有時採用均等式，亦足以造成良好主景，並客景自身，亦非常　得力，是在當事者，運用心機，發揮手腕耳。 
　　（三）背景背景在主景客景之背後，為添風景於後部之景也。此景不全，仍不得謂之良庭。　　背景普通採用陰幽式，如欲利用海濱田野為背景者，可採用光明式。　　背景分量，普通須大，可利用丘石等天然物；或以假山，房舍，籬垣，樹木築之，亦佳。　　背景不宜過高，免奪客景之美，又不宜過小，免失背景之用，方寸之間，貴乎斟酌，若失其調和，與趣味相衡突，則難免爲識者所笑。 
階不能　　　　　！為什麼 
[建築與樣式（下）] [  文印]  
｜關於决定建築樣式諸主因的考察｜ 
以上三項係天為因素，以下諸項係人為的因素。 
　　（四）風俗習慣國民性對於建築樣式的影響國民的性情常常很明顯的反映於其國的建築樣式之上。具有尙武精神的古代羅馬人，其建築亦隨處顯示武風。愛好哲理的印度人的建築，常常有神秘幽玄的色彩。信仰嚴肅的歐洲中世紀人的建築，含有特有的熱烈的宗教感情。富於理智的古代希臘人的建築，則隨處表現冷靜與端莊。因為建築離了生活是不會存在的，所以由於風俗，習慣之不同，直接影響到建築的樣式，原是當然的事情。 
　　（五）宗教哲學無論那一民族，都多少要被其原始時代的迷信或宗教所支配。古代各民族的建築殆無一不與宗教發生關係，這一普遍的事實便是很明顯的證據。這種和宗教有關係的建築，在過去常常是集一時代之中心的建築，具有支配其餘一切非宗教建築的勢力，成為一時建築界的骨幹。而且宗教，哲學上的差異，在建築上常格外表示得明顯，這確是値得注意的一件事情。例如印度建築上所表現的一種神秘幽玄的情趣，完全是從印度所獨有的神秘不可思議的宗教思想內產生出來；西洋建築上所表現的明朗愉快的風致，亦導源於神人互相愛悦的宗教思想。在這種關係上，很可以看出宗教哲學對於建築樣式上的影響。 
　　（六）政治經濟一國的政治組織及經濟狀態上的特徵，對於建築界亦有很强大的支配力。在君主專制國內，城郭，宮殿等建築常特别的發達，而一般的公共的建築則異常冷落；王朝時代的法國即其明證。和此相反在民主國內則公共建築常特别繁盛。又一國的經濟狀態對於建築上支配力之大，有時或竟超過吾人想像之上；如國庫富時，則其建築界必呈現一種特有的活旺氣象，古代的羅馬帝國和近代己到達資本主義最高峯的美國，即其最顯著的例子。 
　　（七）科學科學對於建築上的影響，主要的即在於建築材料及構造這兩方面。即由於科學的發達，發見了各種人工的材料以及種種的新的構造法，使建築不能不與之起了相應的變化。而且科學更能改變了建築的形體感，其最顯著的例，即現代之由於機械而表現的形體美，在新時代的形式感上常處於主導的地位，使建築形隨之而新化。 
[怎樣去改進鄕村建築] [  影]  
｜｜建築師應負的使命｜｜ 
　　在本刊的上面。曾經說起過鄕村建築的種種不良情形。直接簡接。都是使農民受其影響。而在這裏。我們將一說改進鄕村建築的着手方法。在農村大鬧經濟破產的時候。我們固不能希望鄕村建築。都和歐美各國一樣。是高大的洋房。事實上也辦不到。而且各地的鄕村。農民的經濟狀况。也相去懸殊。建築物在形式上。原料上。自不能一概而論。祇能依照農村的經濟情狀，而估定房屋的建築。應取何種形式與何種原料。因此。本文所提出的各點。也都是普通而容易改進的。（房屋的高度和門窗） 
　　我們住在都市中的人們。如果一朝走到農村之中。目覩了所有的房屋。又是黑暗。又是矮小。便會知道鄕村建築的因陋就簡。太不注意衛生了。其實在鄕村之中。建造房屋的時候。應當高爽一些。還有門窗的設備。向來鄕村建築也不注意的。今後此種設備。亦應加以注意。使窗户的多闢。而室內空氣的清鮮。同時。如果有了火患等意外的危險。也不致多傷人命呢。（臥室必須通風） 
　　在鄕村之中。我們如果走到裏面去一看。那麼好多的臥室。竟連窗都没有一扇。不要說晚上。就是白天也漆黑一團。在房房裏什麼東西都看不見。這種悶氣的臥房。人睡在裏面。空氣的混濁和缺乏。也可想而知。在農民的生命上。直接簡接。無形中。都受其影響。今後建築鄕村住宅。臥室方面。自應多闢窗口。以通空氣。使農民减少一部分的疾病。 
（廚房和厠所的距離） 
　　我們走到鄕村中的廚房裏去一看。如果在暑天呢。祇見竈頭的上面。到處是蒼蠅。整千整萬。一鍋子的飯。被蒼蠅遮得漆黑了。你想危險不危險。霍亂吐瀉等病症。鄕村多於城市。就為蒼蠅太多的綠故。而鄕村中的廚房裏。所以蒼蠅這樣的多。唯一的原因。就在廚房和厠所隔得太近了。甚至廚房的外面。就是厠所。或是排幾張露天坑。鄕下的農民。不注意衛生，確是己到達極點。所以此後建築鄕村，住宅的時候。應力使廚房厠所的遠隔。以免蒼蠅的傳病便捷。（牛舍猪欄的設置） 
　　我們偶然坐在農家的住宅之中。每會嗅到各種臭氣。除了厠所中的氣味之外。還有牛屎猪糞的臭味。向鼻子裏直鑽。這原因。就在每一個農家。他們所建的牛舍，和猪欄。每是和住屋接連在一起。以致坐在屋裏。腥臭難聞。而且蚊子蒼蠅。從牛舍猪欄中飛到屋裏。從屋裏飛到牛舍猪棚之中。非常的不衛生。就這種牛舍猪欄的建築方面。根本上也就非常簡陋。狹小而黑暗。潮濕非凡。很容易使猪牛患病。所以在鄕村之中。我們建遠新屋的時候。對於牛舍猪欄的設置。一方應和房屋遠隔。而一方應使其高爽乾燥。以免牛猪的多於死亡。（未完） 
（八）和外國交涉由於和外國發生和平的往來，使一國的建築蒙受頗大的影響的事例。這在過去的歷史上是非常之多的，例如我國古代和印度往來建築上很受些影響；（最顯著的是塔和佛寺）自從海禁開放後，與歐美諸國通商，於是歐美式的建築遂乘勢流入，深至內地，這不但在我國，即在外國，類此的例亦復不少。 
（九）戰爭 
　　戰敗國的建築常為戰勝國的建築所支配，有的固然出於强制，但亦有出於自發的。波斯之被亞歷山大帝所征服，波斯的建築即受了希臘建築很顯著的感化。羅馬征服了埃及，羅馬式的建築便在埃及盛行。然有時候，戰勝國這方面反而模仿戰敗國的建築，這種事例亦時有之。昔日本之征伐三韓，三韓的建築反因此而傳入日本。羅馬征服了希臘，而在建築上羅馬却反被希臘所片服，這也是頗有趣味的事情。　　由於以上所述天為的或人為的諸因素，依時代，地方之不同，在建築上就產生了種種不同的樣式。大概建築的樣式以天為的主因為其根底，賦以定形，而由人為的主因使發生變化，仔細考察，建築的樣式雖然不同何時何處，常不斷地變動不居；而就其大體上看，一國常始終保持其一國所特有的典型。惟到了近代，因為世界各國之間交通頻繁，所以彼此間的相互影響作用，遂遠非過去的可比，有時候所起的變化常使人難以理解，然苟能進而察其天為的和人為的諸條件，則其間因果關係，仍是可以分析了解的。 
[上海之地質與鑿井] [  朱枕木]  
　　在上海的市區內，為了自來水的糾紛，對於開鑿深邃之自流井，需要更殷，而其普遍之程度的發展，也為意料中事，不過鑿井與當地之地質，關係非淺，其亦為讀者所亟知，時報所著一文，而介紹如左： 
上海是冲積層平原 
　　上海，在吾人之心目中，也不過平常己耳，然經地質學家考據的結果，乃知為一種冲層地質，當然，在數千萬年之前，或許上海是高山，或有火山噴射，也一定曾被海水所淹，其後上海近鄰的大陸上，有沙土剝蝕，由水帶來，經過長久的沉澱，冲積起來，突出水面，於是成為冲積層平原，是即為現在上海面層地質之構造。　　為了上海的地質是冲積層，牠所有的，全都是粗粗細細的沙泥，或是Conglomeralo，要找出一帶石頭是不可能的事。雖然，細粒的泥土，其貯蓄的地下水量誠較大，但冲積層的地下水，較其他地質層為異，是故鑿井取水之前，必先加以有系統之觀察考據，而方能無弊。 
▲鑿井及其應注意之各點　　假如上海的地層是石岩，那末，雖其蓄水不多，人知汲水極易，但是上海為冲積層，那不一定隨處鑿井，全能出水，這也曾有許多業主和鑿井公司吃過虧；所以在没有鑿井之前，必先作一極精確的試探，而把各處，各層的泥樣，加以騐看，最好由她面起，每下十英尺，取一泥樣，如是必能得梗概，藉測其他，必將大有助也，此外則如： 
（一）洞眼之大小， 
（二）障避管之短長， 
（三）井穴之深淺， 
（四）出水量之多少， 
（五）機械之選擇，等均須於事前加以測算方能一勞永逸。 
▲鑿井之方法 
　　（甲）機械之選擇：土地既己檢得，穴道確定，於是開始鑿井，第一乃選擇應用之機械，計有標準制及水力制兩種方法：分别略述如下： 
　　（一）標準制SlaodardToolsyslem｜此法僅須一直上直下之通條，下端可以挖泥，頂上裝置活門，當通條下擊，活門自開，泥乃擠山，如是一上一下，眼乃打成，是法之好處，在乎取得之泥樣，其所在之地層深淺，可以眞確無謏，而設備簡單非凡。（三）水力制HydraulieRolarySystem｜此法純以利用水力之流動，自然冲出泥漿，而挖成洞眼，故所得泥樣不能眞確，且易使水質攪混，是其缺點。其好處則在乎工作便捷，效力快速，動作簡單等點。（乙）眼孔之口徑：普通井眼，其口徑有二吋，四吋，六吋，八吋，以至十吋等不一，愈大則出水愈多。井中水管，內裏必須鍍鋅防銹，且以能抵抗水壓至每方吋六百磅以上者為佳。　　（丙）井之障避WellScreen，鑿井的最後一步工作，即為安放障避管，為的是去隔離井旁的齷齪，所以這最後一步之工作，必須害愼為之，否則出水不潔，豈非可惜。障避管之短長，須視該處地層泥樣之檢騐而定；至其安放之地位，而然一般，惟是冲積層地質如上海者，良以其地質組織之非規則故，决不能測定其安放何處為佳，平常距地面五百英呎至七百英呎以下，則毒菌之生存較少，且可保險當地面冰凍時，該層蓄决無冰凍之虞，（常能有66F至70F之𤍠度）故鑿井上海，以上開深度为最宜，水質經化騐亦極合家庭飲食，及工廠供應之需。惟有一事，障避管必遠離沙粒，否則出水後必有沙子和入水中影響亦大。而障避管之必須絕對不銹亦為至要。（未完） 
[建築消息一束] [  小琴]  
▲李錦沛建築師設計之本埠廣東銀行新屋。營造廠總標暨一切建築上用品標價。統於二十六日午後五時開拆。營造廠標價。張裕泰與仁昌二家為最低。仁昌較低　二百元。張裕泰日期較短六十天。有張裕泰得標說。又該行新保險庫門等。以愼昌洋行經理之馬斯勒較有希望。 
▲基泰工程師設計之大新公司大厦。有即日投標說。應徴營造廠商。經承重之考慮。故參與竸標者。僅有巨大營造商八家云。 
▲汪院長在四中全會內提議並通過。中央大學校址。决在中央體育塲附近建築新校建築費計二百四十萬元。以三個月付清。限三年內實行遷移。原址由國府行政院接用。 
▲本埠東吳大學法學院法學圖書館。近由該院熱心校友與學校當局。共同合作。發起集資三十萬元。建築一東方最偉大之法學圖書館。業己分頭着手募捐。以期早日興建。 
▲虹口吳淞路文監師路以日人建築之大規模九層百貨商塲。名曰上海興業會社角田第一。本定十層。後以街道關係。故改為九層。連地下十層。其地下室為商品庫及機械室。一層至三層則為百貨商店。四層為大食堂。可容四千人。上層為娱樂場。八九尚未定。預計年內可竣工。 
▲大東鋼窗公司田營業關係。裁减工人五十餘人。被裁工人向市黨部請求援助復工社會局己派員調解。 
▲柏林大運動塲。自去年十一月四日由德經理希特拉决定改建式標。會塲在匹乞爾斯勃車站。與運動場支站間。佔地二百八十五畝。位於柏林城郊西部。葱鬱森中。風景絕佳。目下處於該處中心之跑馬廳。將行拆毁。全塲可十萬觀衆。 
▲江西路福州路轉角之通商銀行十八層大厦。底椿工程。漸己吿竣。設計者之新瑞和洋行。營造商投標。限下月十日以前交繳。他日　屋巍巍。行見與都城飯店漢彌爾登大厦鼎足而峙。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
