# 1934 - 197 - 4922007

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[滿鐵理事宇佐美訪晤殷同]  
　　商談華北經濟問題 
　　傳殷己自大連來滬 
　　黃郛北上迄未有期 
　　（北平）大連會議今仍繼續交涉、殷同·將由大連赴莫干山謁黃、報告此行交涉經過、柴山將返長春、向關東軍首腦部覆命、然後由長春返平（廿五日專電） 
　　（北平）殷同與關東軍代表岡村·喜多·及日使館武官柴山·連日在大連會議、交換對戰區未了事件意見經殷提出長城綫日軍撤退及維持戰區治安問題、内容包括新舊保安隊更替、趙雷·劉作舟·等部改組取締日鮮人販賣毒物等項、日方對撤退長城綫日軍、僅允將長城綫以内日軍撤退、指建昌營抬頭營遷安撒河橋一帶、　對各口駐留軍、仍無明白撤退表示、對戰區内治安、已商有結果、内容俟經過正式會議、再公布、日使館武官室公接柴山來電、謂定二十六或二十七首途返平、月底可到傳岡村喜多定今晚離大連返長春說、（二十五日專電） 
　　（北平）黃郛刻莫干山、時有電到平、惟北上期仍未定、（二十五日專電） 
　　（杭州）李擇一今晨由莫干山過杭赴滬、據談、謁黃委員長、於華北問題、略有談及、黃在山對華北大局仍詳密籌畫、無消極意、並時電平有所指示、下月初當可北 
返主持大局、督促辦理華北戰區各項未了事宜、殷同在大連與日方折衝、因岡村已到、可不再赴長春、本人赴滬候輪返閩辦結束後回滬、隨黃北上、（二十五日專電） 
　　（大連）滿鐵新理事前僞鐵路總局長宇佐美莞爾、今晨由瀋陽抵此、乃往星浦拜訪殷同、會談華北經濟問題、（二十五日華聯電） 
　　（瀋陽）新滿鐵理事宇佐美莞再决兼任瀋陽鐵路總局長、（二十五日電通電） 
　　（南京）據息、殷同在大連出席中日代表會議與日方代表喜多·岡村·柴山等、會商華北戰區未了各問題之善後辦法已畢、卽將南返向黃郛等報告出席會議、與日方代表商談之經過詳情及結果、大約二十八日或二十九日可到滬、聞黃郛之北返日期、將俟殷同報告後、始能决定、（二十五日中央社電） 
　　（南京）外交界息、（一）劉石蓀現雖負有駐平政委會參議名義並無實在工作、派充代表赴關外之說、全屬子虚、（二）有吉公使辭職說、完全不確、（二十五日專電） 
　　（大連）大連會議、豫期之停戰恊定撤廢問題、卒未提出、始終以懇談的關於停戰恊定區域内之各問題、交換意見、今後亦將屢開此種會議、此次會議收獲不多、僅由日本指摘中國方面維持戰區内之治安稍有缺陷、中國允此後加以改善而已、岡村參謀副長喜多參謀泉副官已於二十四午後四時乘列車返長春歸任、柴山武官定二十五日乘長平丸返北平、（二十五日電通電 
　　（南京）外交界息、（一）殷同赴大連係與關東軍負責人員、切商戰區内未了問題、如保安隊之開入等等、此外並無重大任務、（二）陶尙銘前赴北戴河係與馬總隊長毓瑛、商北戴河避暑區治安問題、事畢卽回唐山、此外並未奉派至何處、㈢劉石蓀現雖負有駐平政委會參議名義、並無實在工作、派充代表赴關外之說、全屬子虚、㈣有吉公使辭職說、完全不確、（二十五日中央社電） 
　　（大連）北寗路局長殷同今晨與滿鐵新理事宇佐美會晤後、又與東方旅行社之首腦會談、殷氏又變動往津之預定、於今晨十一時半乘來連時所搭之大連丸、經靑島返滬、到滬後聞將往莫干山會晤平政整委會委員長黃郛、報告與關東軍代表會議經過、（二十五日華聯電） 
　　（大連）駐平日使館武官柴山中校、因殷同變更旅程往滬、柴山一人於今日下午五時、乘日輪長平丸（譯音）往津、啟程時、柴山發表談話如下、華北之懸案、尙多待解决、此後擬努力解决此等問題、黃郛氏何時返平、余未有所知、但希望黃氏及早返平、處理一切案件、（二十五日華聯電） 
　　（大連）殷同今日與東方旅行社經理等開會討論關係鐵路之技術事件、（二十五日路透電） 
　　（東京）大連昨日所傳日本須中國承認「滿洲國」及解决關於滬案之要求後、始允取銷塘沽恊定之說、今晨由外務省某發言人予以否認、（二十五日路透電） 
張高訪殷汝耕 
[商談設卡辦法]  
　　（北平）今晨張勇年·高元濟·偕同五卡長赴薊密區公署訪殷汝耕談商設卡徴稅辦法、及編制稅警間題、午後復在海關辦事處召集各卡長開會、討論進行方針、聞張高暫不赴東路視察、將來辦事處卽設海關辦事處内、定八月上旬正式成立辦公、（二十五日專電） 
[日人覬覦西蒙]  
　　（北平）日人覬覦西蒙益顯著、本月上旬、日駐多倫特務機關長派日人七名、漢奸五名·赴錫盟各旗調查礦產狀况、詳細記載、居心叵測、（二十五日專電） 
[東北日人設施]  
　　（北平）哈埠來人談、日人最近在東北之設施、㈠僞國各機關、除以日人爲主體外、華籍職員、以閩人爲多、次爲江浙人、本地人幾被淘汰凈盡、㈡賭風甚熾、且係官辦性質、各種彩票幾遍地皆是、㈢傾銷日貨辦法、係以稅率爲壁壘、凡國貨曁各國貨品、均被摒棄、㈣僞幣雖號稱統一、但現金俱被提用、故關内現銀幣在關外成色、現洋一元、合僞幣一元零二分、合日金一元一角、東北各地毒氛甚熾、鴉片每包二角五分分、價錢極賤、其志在殺盡東北人民、㈥東北之中國商舗、年來均搖搖欲墜、日人仍投機設借貸處、以資週轉、利率之厚及條件之苛、無與倫比、㈦某某兩書局受日人大孤書店經濟援助、將原有小學敎科書加以增删、銷行各地、頗獲贏餘、㈧南滿鐵路爲增加營業起見、七月份起、客貨運均按照原價、减收二分之一、（二十五日專電） 
[蒙政委會組騎兵警衛隊]  
　　（北平）蒙古自治政委會前通令各旗、限期選派騎兵若干、前來該會、組織警衛隊、各旗奉令後、較近旗分已派隊來廟、加緊訓練、錫盟西烏珠穆沁旗騎兵四十餘人、十三午亦到百靈廟、立卽建築毳幕、旋成十餘所、次序排列齊整、毳幕林立、人烟幅輳、驟成塞外新興都巿、（二十五日專電） 
[日關東軍依蘭兵營竣工]  
　　（天津）興築二年日關東軍依蘭兵營已竣工、該兵營之大、佔地多至二千畝、毘連洪克力山麓、復闢有飛機塲、佔地亦八九百畝以上、均係民地、强爲日軍佔據、兵營内各種設備皆全二十一日并移參東北兵工廠吉林軍械廠機器裝在兵營内駐兵、同時可在兩市團以、至此日對俄防務上已完成、（二十五日專電） 
補訂彈劾辦法監院迄未遵行認爲無法律上拘束力 
[監委朱雷章等發表談話]  
　　（南京）監委朱雷章·劉莪靑·巴文峻·田炯錦·張華瀾·李世軍楊仁子·李夢庚·樂景濤等發表談話、中政會議通過之補訂彈欬案件辦法、係用常務委員名義提出、經會議、决議通過、不論内容如何自可認爲黨的政治指導機關之正式意思表示、惟此項决議、現時對外尙未有法律上之拘束力、依中央政治會議條例第五條、所規定之說明、及訓政大綱提案說明書、並解釋中政會議並非政府本身機關之一、法理上國民政府仍爲國家最高機關、中政會議不應直接發布命令、處理政務、其意思必須到達國民政府、由國民政府對外表示、始生法律上之拘束力、按訓政時期約法第七十五條、國民政府及組織法第五條、國民政府之意思表示、爲公布法律及發布命令、故以法學上通用之術語言之、中政會議之决議、乃法律命令之淵源、而非法律命令也、按現行制度、法律之制定與修改、必須滿足下列各要件、始發生拘束力、㈠應由中政會議依立法程序綱領第四項决定法律案之立法原則、㈡應由立法院依立法程序綱領第四項審查法後案之内容、立法院對於中政會議所定之原則、不得變更、但得陳述意見、㈢應由國民政府主席依法署名、將立法院議决之法律案、正式公布、㈣公布之法律、除明文規定至公布日施行者外、應俟施行之日期届、自施行之條件成就時、始生拘束力、㈤法律不得與根本法顯然相抵觸、根本法者、國民會議所通過之訓政時期約法、及中央執行委員會全體會議所通過之國民政府組織法是也、法律與約法抵觸者、依約法第八十四條之規定、應爲無效、命令之發生拘束力、其要件亦有三、㈠發布命令依訓政時期約法第七十五條、及國民政府組織法第十四條、應由國民政府主席署名行之、並須經關係院院長部長副署、始生效力、㈡命令之爲法規性者、如條例章程規則之頪、除明文規定至公布、日施行者外、應俟施行之日期届至時或施行之條件成就時、始生拘束力、㈢命令不得顯然與法律相抵觸、其顯然抵觸、逹於解釋可能範圍之外者、依行政法原理、應不發生拘束力、法規制定標準法第二條第四條第五條原規定應以法律規定之事項、如現行法律这變更或廢止程規則等不得違反或抵觸法律、關於中政會議决議之補訂彈劾案件辦法、監察院迄未奉到國府正式公布之法律、或正式發布之命、故現時仍照現行法規辦理、前者文官處曾有公函、奉主席諭、將中政會議决議之辦法、轉達各關係機關、但此不過文官處通知各機關、謂中政會議有此决議而已、主席必須依約法及國府組織法、以公布法律發布命令方式、署名行之其意思表示、始能代表國民政府、蓋法律命令皆要方式行爲、主席未依法定方式署名之文件、雖有飭遵字樣、亦不發生拘束力、若文官處之公函、乃文官處之意思表示、非國民政府之意思表示也、故中政會决議之補訂彈劾案件辦法、在國民政府未有法律命令以表示之意思以前、尙無法律上之拘束力、各機關並不受其拘束、惟此項决議、係屬黨的政法指導機關之正式意見表示、監案院對於此項决議之内容、如有意見、自不能不向中央執行委員會有所陳述及呈請、蓋中央執行委員會者、依國民政府組織法、第十五條、五院所向負責之機關、亦卽依中政會議條列第一條、中政會議所向負責之機關也、總之、本院同人對於政治會議議决之指導權、絶無絲毫疑義、政治會議决定之補訂彈劾案件三辦法、無論内容若何、如在法定程序完備之後、本院同人祇有遵從、惟現時法定程序旣未完備、似尙不能發生效力也、（二十五日專電） 
一面坡東 
[義軍襲擊列車]  
　　（哈爾濱）今日一面坡東十二哩有「義軍」暗令貨車一列脫軌、而加刦掠、車上衛兵乃與激戰而逐退之、死日軍官一員及日兵「滿」兵各三名、因脫軌之結果、毁火車七輛、有俄火夫一名失踪、想已爲義軍擄去、（廿五日路透電） 
　　（吉林）二十四日第囗囗隊之增田囗隊、在明月溝東北之能家地方、發現義軍本壘、卽於當夜十一時猛攻三小時、結果義軍潰散、日方步兵伍長本田吟、因肺部中彈陣亡、（二十五日電通社電） 
[顏顧在靑會晤]  
　　（靑島）顧維鈞·貝淞蓀·褚輔成·二十五午後二時、由滬安抵靑、沈鴻烈親到碼頭歡迎、顧寓迎賓館、此來係與顏商外交顏顧已會晤、貝褚係來消夏、（二十五日專電） 
[張學良飛返漢]  
　　（漢口）張學良二十五晨八時半、由潯乘蔣自備機飛漢、九時四十分到達、隨員六人同返、張在廬山謁蔣數次、勦匪善後辦法、均已商定、特回武昌主持、（二十五日專電） 
　（漢口）張學良在廬山與蔣商定勦匪善後辦法、二十五回武昌主持、是晨八時半、率隨員六人、乘蔣自備飛機由潯起飛、九時三刻到漢、葉蓬·湯國楨·楊揆一等均在機塲歡迎、（二十五日專電） 
　　（漢口）萬福麟二十四日晚由平乘專車南下、在漢謁張學良後、卽轉牯嶺謁蔣委員長、報告華北駐軍情形、並請示一切、同行者有東北軍官長二百餘人、聞均係赴牯嶺入第二期軍官訓練團受訓練者、此間三省總部已派員在大智門迎候、以便當晚轉東下、（二十五日中央社電） 
[蔣由廬返南昌]  
　　牯嶺軍官團二十五日晨行畢業禮、蔣委員長主席並訓話後、由海會專赴星子縣、乘民權艦、由民生艦護送、直返南昌、俟下月初第二期開學時再來牯、第一期官佐學員行畢業禮後、舉行聚餐、日内 
各自返防、（二十五日中央社電） 
　　牯嶺商震二十五日午乘輪抵潯、卽日來牯、任二期團附、（二十五日中央社電） 
　　（南京）黃紹雄將赴牯嶺避暑、並謁蔣委員長、報告在粤桂各情、二三日内卽成行、行前或先往滬、料理私務、再赴牯、（二十五日中央社電） 
胡木蘭奉令 
[邀王寵惠赴港]  
　　（香港）胡漢民二十五日派胡木蘭抵省邀王寵惠赴港會晤、王定二十六日返鄕、二十七來港、（二十五日專電） 
川五路軍 
[與匪激戰數日]  
　　（漢口）川五路軍在守家山大山坡與匪激戰數日、斃匪千餘以上、唐式遵令五六兩路軍、分三路攻萬源、指日可下、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
粤省警衛會議開幕 
[陳濟棠報告國防經濟軍事等甚詳]  
　　（香港）粤全省警衛會議、二十五開幕、到陳濟棠·余漢謀·李揚敬·李漢魂·姜西圜·陳章甫·范得成·陳漢光等、陳濟棠報告國防·經濟·軍事·等甚詳、（二十五日專電） 
　　（香港）粤各縣團體代表到省者二百餘人、二十六晨在中山紀念堂選舉省參議員、（二十五日專電） 
　　（香港）孫家哲奉蔣鼎文命二十三日抵汕、唔張瑞貴·黃任寰·商聯絡勦匪後、來省唔陳濟棠、（二十五日專電） 
申新紗廠 
[整理方案擬就]  
　　（南京）申新紗廠整理方案業已擬就、關係各部定二十七開會審查、方案内容、屬於調查報告部份者、尙多至整理意見、大致爲、㈠完全收歸國營、嗣後收益負債盈虚、全由政府負責辦理、㈡由政府貸欵、僅維持恢復營業狀態、經濟責任、仍由榮宗敬自負、政府則處於監督地位、聞此項意見、一方須政院會議决、一方亦須徴榮同意、雙方認爲妥善、始能實施、（二十五日專電） 
　　（南京）政府救濟榮宗敬經榮營各廠總報告、由劉蔭茀携京、呈送實業部、行政院曾列入二十四日議程、卒以開會時討論救災問題、歷時過久、不及提出討論、現决定下届例會提出、陳公博云、此事甚重要、但在行政院未討論以前、暫時未便表示意見、（二十五日專電） 
張庫交通 
[目前尙難恢復]  
　　（南京）張家口至庫倫交通恢復問題、内蒙方面籌備困難、致未進行、最近蒙委會本擬派員前往勘察、復以外蒙阻撓、至未成行、至德人在張家口開設之德華洋行、計劃用汽車通行於張庫間、亦因旅客須備受外蒙層層嚴密檢查、遂又中止、（二十五日專電） 
京新聞界 
[請保釋成舍我]  
　　民族社亦有三人被扣留 
　　（南京）京新聞界二十五電呈警備部、請保釋成舍我、恢復民主報、（二十五日專電） 
　　（南京）京民族社因誤發消息、警備部奉令將該社負責人趙雪崖·鍾貢勛·陳雲閣等傳去問話、業已三日、仍留部未出、京新聞界將呈請保釋、（二十五日專電）救旱公債 
[政府無發行意]  
　　（南京）褚民誼談、昨行政院會議時、浙建廳長曾養甫有發行公債之提議但以政院上星期六臨時會議所議者、爲三千萬、而各省所議者、合計有六千萬、究需若干、須俟審核竣事、辨其緩急輕重、方能决定一數目、或多或少、均須視事實如何而定、且此次各省計劃、咸注重於治本方面、如疏浚内河河道等、皆非一朝一夕之事、則施行辦法、亦必分期進行、期間亦必五年或六年、現時亦無需若何鉅欵、總之、政府現在尙無發行公債之意、（二十五日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治會議、二十五日晨舉行第四一八次會議、陳果夫主席、通過例案數起、（二十五日中央社電） 
綏察山洪再發 
[永定河又高漲]  
　　（北平）永定河二十四日已降低至九尺五寸、詎料綏察連日大雨、山洪再發、洪濤激猛、據廻龍廟測量處報告、今晨水標由九尺五寸連續增漲截至下午六時、已逹一丈四尺、河務局長門振中已電建設廳報告水漲情形、並隨時電飭沿段段長、督工加緊防禦、（二十五日專電） 
[平巿發現犬疫]  
　　（北平）平市發現犬疫、患者氣喘、怪聲猛呌、數小時卽斃、連日街巷間死犬纍纍、衛生局正研究救濟策、（二十五日專電） 
熱察霪雨不止 
[河流有漲無退]  
　　（北平）冀熱前因大雨、灤河白河北運各河均陡漲、平榆大道幹支各綫俱被冲刷、汽車停駛、交通斷絶、近日熱察各地仍霪雨不止、河流有漲無退、破壞橋樑、無法修理、交通恢復無期、平綏路西段被 
水冲毁後、業經連日趕修浮軌、勉强通過、該路局今接旗下營電話報告、黑河支流又行泛濫、洪濤漫流、旗下營以東、臨時路軌、復被冲毁、交通斷絶、該局工務處已電詢破壞眞相、並飭工盡力趕修、今日下行第三零三次三零七次通車均改售正陽門至卓資山間客票（二十五日專電）　　（天津）冀遵化正宗、　城·平山·四縣、受縣境各河漲水漫溢、災民露宿野外、待賑孔股、先後來電請省救濟、（二十五日專電） 
北寗車在 
[柳冮鐵橋遇匪]  
　　（天津）二十四日晨北寗四五次快車、由榆開平、九時四十分過秦皇島、行抵柳江鐵橋附近、突發現土匪五十餘名、開槍向列車射擊、司機人見係刦車、遂開足馬力闖過、匪仍繼續射擊、僅將二等車窗擊碎數塊、幸未傷人、路警聞報往勦、匪皆遠逃、（二十五日中央社電） 
李際春得僞職 
[鄭燕侯圖擾灤東]  
　　（天津）李際春近接僞財部委任爲僞中央銀行董事兼瀋陽支行經理、李之僞直隸省長辦公處雖未取消、但已獲固定職務、活動不似前此之力、前騷擾灤東僞救國軍第一旅長鄭燕侯·因李際春得中央行經理、頗爲不平、極力運動日方、欲糾集舊部、擾亂灤東、日方以時未至不許、鄭心不死、頃在打虎山設僞軍司令部、黨羽則散處馬蘭峪一帶、待機圖逞、（二十五日專電） 
駐津 
[日軍演習巷戰]  
　　（天津）駐津日軍步兵兩中隊二百五十名、今下午三時在日租界地内演習巷戰、臨時斷絶交通、並在此石福島三島淡路吉野宫島各街口、架電網、堆沙袋、如臨大敵、迄七時許始收隊回營、今午後一時許、津日軍一隊、乘鐵甲汽車兩部、由海光寺駛出、沿東馬路、過金鋼橋大經路、急駛至北寗公園、車過處行人爲之奔避、旋駛入北寗公園内、兵士下車跳擲喜笑多時、方離去、（廿五日專電） 
　　（北平）駐平日軍三十餘名、携帶機槍兩架、今晨在東單操塲演習、並沿東長安街馬路西行至王府井附近路北休息、良久始回營、（二十五日專電） 
[贛閩勦匪情報]  
　　（福州）蔣鼎文電衛立煌、限兩月内澈底肅淸殘匪、孫元良師越過血禾嶺、擊潰僞五軍團、石城有於二十四日克復訊、（二十五日專電） 
　　（福州）僞廿十四師七十團工兵營及獨立營在大洋壩、經我軍囗師會同保安團痛擊、狼狽敗退、現僞七十團竄回才溪、獨立營竄永定境、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）行營據贛皖邊區剿匪指揮官廖士翹電告、彭澤境内經連日進剿、已無匪踪、匪首先後被擒匪區民衆多已未歸、現正興築碉堡及分區訓練剿共義勇隊、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）僞一五軍團踞守白水西南斧頭山一帶、經湯恩伯縱隊猛攻、二十二日佔領、旋僞三軍團數千來援、反攻數次未逞、被斃匪七八百、俘百名、獲槍百餘、（二十五日專電） 
[泉州水已退盡]  
　　（厦門）泉州水二十四晨退盡、南城共倒屋十四坐、附郭蔡公洲等百餘鄕、田禾損失、估計達二萬、漳州水敬晚仍未退盡、損失亦重、（二十五日專電） 
鄂民廳 
[查勘各縣災情]  
　　（漢口）民廳查勘各縣災情、以沔陽·漢川·天門·鍾祥·潛江·江陵·通城·禮山·崇陽·廣濟·黃安·黃梅·蒲圻·襄陽·鄖縣·圻水·咸寗·黃岡·麻城·公安·宜城·武昌·雲夢·陽新·羅田·最重、光北·公安又報瘟疫、建始報旱災、難民衆多、該廳定二十八日召集各機關會議救濟、江漢工程局擬定防堤方案呈省府核施、經委會水利副處長鄭肇經查堤完竣、二十五晚反京、（二十五日專電） 
[濟汴大雨竟日]  
　　（濟南）今日大雨竟日、發電時尙未停、秋收仍有望、人心大定、（二十五日專電）雨、（二十五日專電） 
　　（濟南）刻仍大雨、省府得報告、魯西魯南已有五十縣大雨、魯東魯北二十縣小雨、餘三十餘縣尙無雨、（二十五日專電） 
[太原緊急防疫]  
　　（太原）并公安局據山西醫院報告、今午後該院受診一淸道夫、經診斷確係虎疫、請速防禦、公安局卽晚召開緊急會議、㈠呈請省府、斷絶疫區交通、㈡全巿普遍注射、㈢城外設留騐所、㈣組講演宣傳隊、㈤取締不　凉食物及瓜果、又運城各疫區、省府已電令速設防疫處、（二十五日專電） 
[閩省請撥振欵]  
　　（福州）黨政當局以本省六個月以來、報水災者有閩候等八縣、報匪災者有寗德等二十縣、除收復匪區十數縣、及將次收復匪區各縣、亦均災黎遍地、待賑孔殷、特同電京賑務會、請撥巨欵急賑、（二十五日專電） 
　　（福州）民廳近據報告、本省遭水災者八縣、報匪災者二十縣、甫自匪區收復者十三縣、將次收復者四縣、尤以匪災各縣人民顚沛流離、情形極慘、今由廳電京賑務會、請迅籌鉅欵賑濟、又閩北順昌災區逹六千四百平方里、受災户數九千五百四十餘、被災人口三萬二千五百七十九、財產損失六十七萬七千餘元、崇安災區一萬四千四百方里、受災户數一萬五千餘、被災人口六萬餘、財產損失六千九百五十七萬、紗縣各區損失一百五十餘萬、農民損失農具耕牛佔十分之四、邵武全縣廬舍荒凉、牲畜俱盡（二十五日中央電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[美國在阿拉斯加設防問題野]  
　　華盛頓海軍會議。樹太平洋上列强均勢之原則後。英美日三國。除一二特殊區域外。均願停建任何海軍根據地於太平洋。而更停止其龐大之造艦計畫。然自日本背九國公約。佔領滿洲。更於加羅林　島。設軍事工程。於是太平洋之均勢打破。而華盛頓條約。在精神上與事實上亦已成爲廢紙。近傳美國欲在亞拉斯加附近。設置海軍新根據地。蓋亦必然之結果。而日本於感受此種威脅之際。希望戰争之心。或益加劇。磨刀霍霍。勢不相讓。戰爭之禍。殆在旦夕· 
　　亞拉斯加半島。與俄屬西伯利亞。僅隔一白林海峽。其南部之阿留申列島。總數一百五十。連結於堪察加半島與阿拉斯加之間。有如貫珠。諸島在軍事上之價値。久爲日本所留意。時派船行。繪製精密之海圖。去歲美國海軍當局。始派兵艦前往測量。準備建造海軍根據地。日本方面卽起抗議。現美國海軍當局。已製有此地帶之飛機照相所成之圖。前日陸軍部之航空事業調查委員會發表報告。更主張在半島上設航空之大規模根據地。於諸島之上。善爲組織。而美國前陸軍航空司令米起爾更言。『使美國以亞拉斯加爲空軍中心必能控制全世界。』則美國之欲經營此島。用心甚爲堅决。更可顯然。吾人對於美國在阿拉斯加設防之問題。所應加考慮者。卽美國是否有實行此計畫之權利。此計畫實行後。於軍事上之影響又將如何。夫華盛頓條約。所以禁止簽約國建製新海軍根據地於太平洋者也。然據國際之成例。凡簽約國一方。已放棄其條約上之義務。則他方亦可不受條約上義務之支配。方日本侵犯滿洲之際。美前國務卿史汀生。曾致書於參議員波拉。聲言。曩者美國之答應放棄在太平洋設防之權利實以日本接受五五三海軍比例及中國領土保全與門户開放爲條件。今日本旣蔑視條約義務於先。則美國對於日本。已無守此禁條之必要。所成問題者。華盛頓條約。非單純屬於美日二國間之條約。其間蓋有四國條約與九國條約之分。美國對日本以外各國應負若何義務。固一國際法上錯綜複雜之問題也。美國目前所以不卽實行其計畫之原因。或卽在此。 
　　軍事形勢方面。因亞拉斯加築根據地面引起之變化。甚爲明顯。美國對於遠東。自華盛頓條約後。向取人我不相犯之態度。蓋自海力限制。根據地限制以後。美欲攻日或日欲攻美。皆不能操必勝之劵。今建造亞拉斯加根據地之計畫。如能實現。則日本將隨時受到美國海空軍之威脅。以日本今日之海軍力。欲獨覇於中國海上。固綽有餘裕。欲對付太平洋之北部東部。則尙有薄弱之感。矧目前日俄二國。方欲有事於西伯利亞美國卽於西伯利亞東端設置軍備。一則以增加日人後顧之憂。一則以鼓勵蘇俄東進之勇。此其意義。已異尋常。數日來復盛傳蘇俄將闢北冰洋海路。自列寗格勒查達白林海一帶。其間之微妙關係。泃可令人玩味也。 
中東路談判達最後階級 
[日本提折衷辦法靜待莫斯科覆電]  
　　（東京）外相廣田昨日接見「僞公使丁士源時、告以渠向駐東京俄大使提出關於中東路轉讓折衷建議、並與會商之結果、外交部發言人現信此項建議可由蘇俄接受、因内容甚爲寛厚也、無論如何、中東路談判今已臻最後之階段、非和平解决、卽會議决裂、二者必居其一、日「滿」現待莫斯科之覆電以定最後辦法云、（二十五日路透社電） 
[羅斯福抵檀島]  
　　火魯奴奴美總統羅斯福所乘之巡艦賀斯登號、今日抵夏威夷之開魯灣、檀香山總督對於美國元首之來遊、將予以正式之歡迎、而夏威夷人員亦將予以種種招待、預備舉行獨木舟之競賽、及土人之跳舞與音樂會以娛之、並將表示白人未來時土人生活之狀况（廿四日路透電）暹羅富源未開發成爲英日逐鹿塲 
[英法均欲保障其獨立以爲兩國殖民地緩衝暹擴海軍乞助於倫敦]  
　　盤谷暹羅未經開發之富源甚多、今則成爲英日商戰之逐鹿塲、推銷暹羅商塲之日本貨喧賓奪主、逐漸排擠西洋貨、關於此節、受禍最烈者當推英國、法國與暹羅之商業關係不甚重要、且法國輸入暹羅之製物品、亦無與日貨衝突之處、政治觀察者認此爲法日得以親善之理由、最近暹羅駐新加坡總領事降級爲領事、而日本方面則升爲總領事、靈敏之英國政治家立卽邀請暹羅國王及后遊英以爲抵制、倫敦報載暹羅需要者爲一較大之海軍、用以防日人襲擊、暹羅王此次遊英、其目的卽在談判此事云、但政治觀察者則認爲暹羅無需懼日本之侵略、因英法兩國均欲保障暹羅之獨立、以爲兩國屬地之緩衝也、）廿五日國民電） 
未來大戰决於空軍美編隊飛行完成半程赴阿拉斯加測騐威力 
[日急起直追試作日台間長途飛航]  
　　白馬美國陸軍轟炸機現編隊飛行、以測騐美國陸軍防護阿拉斯加之能力者、今晨將由此出發、飛往阿拉斯加之萬朋克、（廿四日路透電） 
　　萬朋克陸軍編隊飛行之馬丁式轟炸機十架、今日下降此間、業已完成自華盛頓至萬朋克間來回飛行之半程、陸軍飛行隊於星期四上午自華府巴林飛行塲啟飛、歷程約四千英里、飛行之速實非所料、至今尙未宣佈何日啟程飛回、此次飛行目的、顯然在予駕駛員以長距離飛行之訓練、並在阿拉斯加練習攝影、同時試騐馬丁式轟炸機之威力、蓋以該項轟炸機、一時譽爲世界上最有威力之飛機云、（廿四日國民電） 
　　費城前航空署長米恰爾將軍在空防聯合會宴會中演說、謂美國現受日本空軍之威脅、日本飛機多架、均具極大速率、能作長距離飛行、由日本飛抵阿拉斯加、或美國太平洋沿岸抛擲炸彈、然後折回日本、中間無須降落、添加燃料云、米恰爾又謂各國空軍、均向前發展、獨美國 
停滯未進云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　台北據公表、屏東飛行第八聯隊定於本月二十九日演習週飛台灣、分爲兩隊、各隊三架或五架、由屏東起飛經高雄·澎湖·淡水·基隆·花蓮港·火燒島·恒春·飛返屏東、另一隊取此航路之逆航程、一週航路九百二十啟羅米突云、（二十五日華聯電） 
倫敦防空操結果攻軍獲勝利 
[抛中炸彈二十九處]  
　　（倫敦）昨夜英空軍在倫敦天空會操後、航空部某員今日聲稱、攻軍頗獲勝利、 
有轟炸機三小隊、共三十六架、於假戰開始後半小時内進攻航空部、直達目的地、未遇阻撓、以理論言、攻軍從六千呎之高度抛擲炸彈、攻擊航空部、而吉德布魯克地方軍需倉庫亦被轟擊、未遇抵抗、昨夜攻軍計前後進攻三十九次、其中三十三次確被阻擋、但攻軍炸彈共擊中二十九處、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）英國防空操演、於昨晚繼續舉行、但因濃霧四塞、航空部對於担任保衛首都之飛機、一律禁止出發、以免視綫不明、互撞肇禍、操演結果、「敵方」飛機所有攻擊目標、莫不達到、但航空部指出担任防衛之驅逐機隊、因霧未出、致進攻飛機、得以逞志、若遇發生眞正戰事之時、則决不如此、故操演結果、不能認有確定性質云云、若干人士對於此次操演、並不視爲認眞、（二十五日哈瓦斯電） 
避談政治海會難期成功 
[英美日三國迄未成立妥恊委任島日諉稱無軍事設備]  
　　（東京）外務省發言人今日參與在此舉行之新聞大會、據稱、英美日三國皆已同意不在未來之海軍會議中提出政治問題、尤其爲關於東亞者、此項决議堪稱明達、蓋若提出政治問題、則會議必遭失敗也云云、（廿五日路透電） 
　　（倫敦）據日本方面傳來消息、英日美三國業已商定在一九三五年海軍會議中、拒不討論政治問題、此間政界人士對於此項消息、紛紛評論、據與政府密切聯絡之人士稱、海軍會議若將政治問題除外、則談判鮮有成功之望、要之、關於此點、迄未成立任何正式恊定、此間人士以爲海軍會議議程所載各種問題之政治形勢、自以不涉及爲宜、此與數日之前西門外相在下議院中所發表者相符、但若干要點、如列强在中國境内所處地位及星加坡海軍根據地兩種問題、如欲在海軍會議加以規避、其事甚屬困難云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（東京）日本退出國聯之法律的効力、將於明年三月發生、日本政府以退出國聯、無論從法理上從國際慣例上、與委任統治各島之歸屬、毫無關係、不過遵奉國聯規約第二十二條、負每年提出行政年報之義務而已、去年年報昨日已寄横山日内瓦總領事、又日本政府對於謠傳日本爲準備太平洋戰争、在委任統治區域爲軍事設施之說、依國聯規約第十三條之軍事條項、報告如下、南洋廳設置後、臨時防備之海軍全部撤退、近來　島無派海軍、無要塞根據地之軍事施設、對於島民、亦無軍事設施、此十二區之治安維持、均以警察之力、（二十五日電通電） 
松花江上空 
[日戰鬭機衝突兩中尉喪生]  
　　（哈爾濱）關東軍發表、二十四日上午飛行日隊（隊長田中大尉）在松花江上空、演習空中射擊、該隊赤松折笠兩中尉操縱之戰鬥機二架、在哈爾濱以北十米之松花江上空、發生衝突、一名墜江沉沒、一名雖以降下傘脫出、僅機體沉沒、然兩中尉均失踪、（二十五日電通電） 
波艦訪俄 
[受蘇俄盛大歡迎兩國親善之表示俄艦定十月答訪波蘭]  
　　列寗格勒波蘭海軍所轄「布爾若」及 
「維契爾」號驅逐艦兩艘、公式訪問蘇聯、今日已抵列寗格勒、兩艦離波國格杜尼亞海軍根據地前來此間時、舉行隆重儀式、蘇聯駐波大使館參贊蒲杜爾斯基及陸軍副官巴拉巴諾夫亦曾參加、兩艦行抵克隆斯達特外之海面時、卽由蘇聯戰艦一艘半途出迎、且導之赴克城、復由蘇聯驅逐艦數艘、引導來此、以表敬意、兩國戰艦抵列寗格勒港時、乃互鳴禮砲、迨波艦抵海軍碼頭、（時遍懸蘇波國旗）卽有歡迎衛隊及海陸軍政界領袖出迎、當日由蘇聯波羅的海海軍司令加勒設宴欵待波國來賓、時赴宴者有波艦長官、蘇聯波羅的海艦隊各長官、及列寗格勒軍政領袖、席間加勒致辭、謂「蘇波兩國友誼之進展、業已建立助長兩國在經濟·政治文化等方面實行親善之條件、兩國軍事實力之關係、亦已同樣發生變化、予望貴隊此行、僅爲兩國海軍建立友誼關係之初步、而爲波羅的海之和平謀一新保障」云、波艦隊首領恩羅格海軍上將答辭、深謝主人之熱誠招待、恩氏云、「敝國戰艦此行、將爲兩國海軍締結更密切關係之濫觴、當下届貴國軍艦訪問敝國時、予等將向此次盛宴致謝」云、據半官式報「波蘭日報」報告、蘇聯軍艦將於十月間答訪格杜尼亞港、（二十四日塔斯社電） 
愛波談話開始 
[討論東歐公約等問題德國防部長出國東游]  
　　愛沙尼亞京城波蘭與愛沙尼亞兩國外長談話、於本日開始、官方並未發表公報、但一般人相信、談話内容、係關於東歐區域互助公約·波羅的海三國合作·及波蘭與五陶宛關係等問題、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙據愛沙尼亞京城消息、德國國防部長白隆培將軍、現在旅行波羅的海各國、與愛沙尼亞出席軍縮會議代表萊頓納將軍晤談後、於今晚由愛沙尼亞京 
城啟程赴芬蘭京城（二十四日哈瓦斯電） 
[法將遼台病有轉機]  
　　（巴黎）遼台上將患黃疸病、昨日病勢甚危、今夜已稍有轉機、侍疾者皆嘖嘖稱奇、（二十四日路透社電） 
國社黨蓄意擾奥維也納暴動流血 
[傳軍隊包圍總理府陶爾斐斯有被拘說]  
　　（倫敦）此間接維也納傳來駭人消息、謂奥總理陶爾斐斯博士與公安部長費少佐、同左總理府爲國社黨員所拘、（廿五日路透社急電） 
　　維也納國社黨已佔據總理府、府中人悉被幽禁、内有閣員數人、軍隊現包圍總理府、警務廳長刻與暴徒談判交讓總理府事、聞印斯白魯克地方之警長在公署外爲國社黨員二人開槍擊死、兇手就逮、（廿五日路透電） 
　　維也納奥國國社黨今日陰謀以武力推翻現政府、國社黨與警察及軍隊業已發生數次衝突、全城現已頒布戒嚴令、第一次暴動發生於一大播音台内、國社黨利用該電台散佈杜爾夫斯内閣總辭職之謠言、國社黨希圖佔據杜爾夫斯總理公署、但卒遭警察及軍隊驅散（廿五日國民電） 
　　維也納、播音電台及總理公署武裝暴動事件、在最初兩小時内、至少有十人斃命、國社黨進攻播音電台、於下午一時前將其佔據、卽散佈謠言、謂杜爾夫斯内閣已辭職、並謂米克拉斯總統已接受杜爾夫斯之辭呈、而委駐意大使林德倫組織新政府、至内閣辭職原因、據稱係對公安部長費氏之權力不滿云云、及至下午二時四十分、警察始將國社黨徒驅逐、更據未證實之消息、公安部長費氏曾險遭暗殺云、目下全部政府機關已由國軍架機關槍駐守、（二十五日國民電） 
　　瑞士京城今日當道在康斯丹士湖拘獲德國摩托船一艘、船中載炸裂品、擬開往奥境、從事恐怖活動、船員三人亦就逮、聞皆爲巴伐里亞邦林陀「國社黨奥使署」之人員、瑞士政府向德政府提出抗議、因載有危險品之德船不應擅自駛入瑞士境也、（二十四日路透電） 
　　維也納茵斯勃魯克城消息、自昨日起奥國與德國巴維耶界雙方均增防軍、又據僧城消息、巴維耶地方最近大舉淸黨、被捕者多人、（二十四日哈瓦斯電） 
[播音電臺一塲攻奪劇戰]  
　　維也納今日正午播音電台廣播杜爾夫斯政府業已辭職、政權交與駐意公使林特崙之消息、一時全京大爲擾攘、此說無從徴實、但旋聞奥國播音處總厦窗次有來福槍交換聲、始知前說之播傳、不爲無因、播音台所在之安那迦斯厦、及四周各街道、皆有警隊携來福槍把守、播音台與白格劇塲對面、則匆遽安置機關槍、嗣有常備軍與内衛軍一大隊向播音台開槍射擊、台上亦發槍還擊、雙方死傷甚衆、當時雖有警察大隊竭力令民衆離開危險區域、而各街奔來觀戰者達數千之衆、政府辭職之說、旋由當局政式否認、 
　　今日午後警務當局宣布嚴重之警戒狀態、播音台所播政府辭職消息、許多人皆不之信、以爲此必國社黨員之惡作劇、内衛軍與陸軍領袖聞此消息、知必有變、急調全軍包圍電台、並以軍警佈嚴密之警戒綫、使内城與京中餘處相隔斷、聞國社黨恐怖分子曾侵入播音台、雖播奥政府辭職之謊報、監台員急將電流截斷、其餘人員則擁入電台、將侵入之暴徒擒獲、目下維也納諸皆安謐、（廿五日路透電） 
　　維也納當局宣布軍隊與暴徒交戰後、已將播音台奪回、侵入播音台者僅八人、悉就擒、電台於午後二時四十五分已照常工作、（二十五日路透電） 
[奥京要點皆有軍警駐守國社黨揚言毁著名敎堂]  
　　維也納今日維也納各要點皆有軍警駐守、因國社黨揚言如因破壞工作而被拘禁之國社黨員二人將其昨被絞死之社會黨員哲爾遭同樣之命運、則國社黨員定將轟毁著名之聖史芬梯敎堂、以示報復也、被捕之國社黨員二人、原定今日開審、但在最後一時宣佈展期明日、同時政府宣佈對此二人之待遇、不擬較施諸哲爾者更爲寛厚云、查聖史梯芬敎堂在維也納内城之中心、建於一一四四年、爲中古最美建築物之一、（二十五日路透電） 
　　維也納賴伐格無綫電台、發生猛烈槍擊情事、台上有人、由窗際向路上開槍射擊、總理公署、現由愛國同盟團、大隊駐守、詳細情形、尙不可知、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（維也納）克拉根孚脫城附近某鎭、愛國同盟團團員林奈、昨晚受團部傳呼、由家中出外之際、爲之襲擊、身中三槍、卒致不救、兇手何人、尙不可知、若干人以爲林氏原係反對政府黨員、後始加入愛國同盟團、兇手或係社會黨人云、（二十五日哈瓦斯電） 
[陶爾斐斯自兼國防部長共產黨被捕三百人]  
　　維也納奥總理杜爾夫斯今日自行兼任國防部長並卽向國軍將領致訓、再奥國新法律施行後今日又有一人因抛擲炸彈判處絞刑、另一人判處終身拘禁、昨夜 
共產黨徒被捕者三百人、聞與八月一日之世界革命運動有關云（二十五國民電） 
[柏林所傳意德會議秘幕謂曾討論奥總理辭職]  
　　（柏林）美聯社今日自消息靈通方面得悉、上次意相墨索里尼與德總理希特勒在威尼斯會晤時、曾討論奥總理杜爾夫斯之辭職、及奥國駐意大使林德倫之繼任問題、而林德倫之主要使命在舉行國會選舉、奥國之國社黨希望乘機大批入選、新内閣則在選舉後組成云、（二十五日國民社電） 
[德黑衣隊自成獨立組織高級機關異常活動]  
　　（柏林）德總理希特勒鑒於國社黨黑衣隊六月三十日淸黨之功勞、今日發表命令、陞高該隊之地位、而爲國社黨中一獨立機關、故該隊之領袖兼柏林秘密警察稽查長希姆拉氏、將與褐衫隊領袖魯資同一階級、此後直接對總理負責、而無須聽命於魯資、（二十五日路透社電） 
　　（柏林）國社黨高級機關近日異常活動、致發生警人消息行將發表之謠言、實則現所知者、厥爲裼衫隊新領袖魯資今日乘飛機由柏林赴慕尼黑、往見戈林將軍與内務部長福里克博士、然後再飛往貝魯特、進謁希特勒總理耳、宣傳部長戈培爾今日發表一文、宣佈其宣傳部之權力、同時與戈培爾反對最烈之漢夫斯坦克爾現已展緩由慕里赫至柏林之行、聞因有要事暫須留駐慕尼黑也、（二十四日路透電社） 
意法商訂殖民地條約 
[維持都尼斯現狀十年]  
　　羅馬意法間已準備簽訂殖民地條約、規定再行維持都尼斯現狀十年、（二十四日國民電） 
[英工黨政策無變更反戰提議未予通過]  
　　（倫敦）英國共產黨組織聯合陣綫、以反抗法西斯主義與戰爭之提議、在今日工團總會工黨及國會工黨之聯席會議中未爲人所通過、會衆對於此提議之各點、加以考慮後、决定不予以通過、並發表一文、内稱、今未有可變更已定政策之新環境云、（二十四日路透電） 
[意漁船遭土哨兵射擊]  
　　雅典薩摩斯案甫經了結、今後發生一案、涉及士耳其哨兵、據羅特斯消息、土耳其哨兵今日開槍射擊駛於阿那土里亞外之意國漁船一艘、死船員一人、該漁船駛於距羅特斯東南七十五哩之意國加斯台洛里淑島附近、因遭猛風、乃駛入大陸某小河以避之、致爲土哨兵射擊、（二十五日路透電） 
大水與亢旱 
[朝鮮水災]  
　　釜山慶尙南道鳴旨面大渚面之二面、因堤防潰决、面田全滅、二萬五千難民瀕於飢餓綫上、（廿五日電通電） 
　　漢城鮮南地方之水災、漸次向北移動、二十四日忠南·忠北·江原·之三道業被水侵入、漢城以南之七道全遭水災、慶南地方自二十四夜起又被暴風雨來襲、京釜綫現無開通之希望、當難恢復舊觀、截至二十五日得悉、被淹死者六十一人、傷者四十四人、不知下落者一百二十五人、房屋倒塌已達三千三百七十八户、廿五日日聯電） 
[波蘭决堤]  
　　華沙華沙南面桑杜米爾士鎭境内之維斯土拉河今日堤决、淹沒一千五百方哩、平均水深約二十呎、恐罹難者數必甚衆、該鎭居民一萬一千人、現泰半坐於屋面、有隨時因屋坍溺斃之虞、否則亦必餓死、政府現正竭力拯救該鎭人民、華沙現有軍民數千人畫夜從事修固堤身、以免潰决、而遭水患（廿四日路透電） 
[倫敦暴雨]  
　　（倫敦）今日英倫雷雨太作、打破久旱、倫敦大雨傾盆、各街多水深數吋、房屋有觸電損毁者、錘匠橋有電綫走電、致失火、當由救火隊撲熄、未成巨災、地勢較低處、商店多被淹、損失不少、地面與地底之火車交通、多已停頓、行人甚感不便、里資地方之賽球塲現成一片汪洋、球賽乃展期舉行、（廿四日路透電） 
[美國酷熱]  
　　（紐約）美國熱浪迄未少减、全國中暑而死者聞每小時有十五人、死亡總數現達七百人、熱度之高、歷時之久、皆打破從前幻錄、中西部與西部之森林、因久旱而起、牲畜多死亡、據芝加哥路透電訊、畜牧塲現有一千五百人罷工、塲中情形、實屬可怖、計有牛七萬五千頭、大都由旱區運至芝加哥者、飢餓多時、亟欲得食、狂鳴不已、在盛暑之下倒斃者極多、今日氣温達一百零四度八、乃芝加哥歷史中酷熱之一日、畜牧塲職員現竭力喂養牛羣、而罷工者堅持要求不遂决不復工之主張（廿四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
杜邁格一言解紛法國暗潮消弭無形 
[籲請以國務爲重保持團結精神獲各方面諒解内閣仍維持現狀]  
　　（巴黎）政潮因總理杜邁格之干涉、可望平息、内閣將留職而無變動、今晨總統分别延見急進黨諸閣員、而向誠懇勸喻、以國務是重、勿起黨爭、否則政治休戰將告終止云、旋内閣開會歷二小時之久、遂宣布泰狄歐之抨擊旭丹、乃其個人事件、而非官府事件、並聲明調查史達維斯基財政舞弊案委員會所議决旭丹之榮譽、從不發生欵問一節、内閣仍保持之、（二十四日路透電） 
[閣議爭辯頗爲劇烈]  
　　（巴黎）内閣會議於午後五時開會、討論内閣内部左右兩派爭執之重要問題、至下午七時始畢、各閣員辯論甚爲劇烈、但皆以國家利益爲前提、杜邁格總理發表宣言、請共同保持團結一致之精神、不管部閣員赫禮歐與内長薩勞、先後陳述急進黨之意見、赫禮歐繼向同僚表示贊成杜邁格總理之主張、蓋以杜邁格之宣言、對於不管部閣員泰狄歐頗多微辭、態度極可感動、因此决定將急進黨要求泰狄歐出閣之主張撤回、不加討論云、閣議散會後、内長薩勞朗誦杜邁格總理在閣議中所發表之宣言、略謂泰狄歐在國會斯達維斯基騙案調查委員會自行辯護、係秉一片熱誠、惟此舉確未遵守各黨原定之約束而使政黨休戰、内閣之存在陷於危險、但就目前局勢、倘在内閣中維持泰狄歐之位置、則急進黨不願擁護内閣、政黨休戰勢必破裂、反之如總理請求泰狄歐辭職、或接受泰锹歐之辭職、則政黨休戰亦仍破裂、國 
務總理本人當負破裂之責、因目前僅有二途、非維持原狀、則内閣全體總辭職是也、如内閣總辭職、則總理本人不再出在新閣之總理云、因此杜邁格乃籲請各閣員、秉愛國熱誠、使法國獲臻安寗云云、薩勞宣讀總理宣言後、乃稱總理此項籲請、業得各方面之諒解、因此内閣仍繼續保持原狀云、（二十四日哈瓦斯電） 
[急進黨餘怒猶未息]  
　　（巴黎）急 
進黨領袖不管部閣員赫禮歐於閣議散會後、宣稱、急進黨各閣員仍保留原來位置、不提出辭職、但此次事端、將在十月間急進黨大會内加以討論云、又進社會黨執行委員會主席團及國會黨團、於聆取急進黨各閣員之說明後、當卽通過議案、中謂「急進社會黨執行委員會主席團及國會黨團、對於杜邁格總理向不管部閣員泰狄歐所加之訓斥、予以備案、並贊同内閣會議後急進黨閣員所發表之宣言」云云、此項議案、於晚間十一點發表、其措辭並不能使休戰内閣之存在獲得便利、由是可見此次閣潮、距賴杜邁格總理之諄諄勸告、及其個人威望、得以倖免、而急進黨方面之餘怒、則猶未熄也、（二十四哈瓦斯電） 
[飛機運金中途被竊被捕嫌犯供認已投入尼羅河]  
　　開羅帝國航空公司之飛機、由中非運黃金一條、重二十五基洛、値價四千金鎊、忽失所在、殊堪驚異、按該金由陸地飛機運抵希里澳波里斯飛行塲、再以汽車與汽油船運交泊於尼羅河之水面飛機、時在昨晚八時三十分、由帝國航空公司職員移運、並由埃及稅關人員監視、今晨二時、卽飛機出發前之二小時、帝國航空公司某職員查見該金條已不翼而飛、乃卽報告警署、警署稱、該金條已運置水面飛機、並無證據、但帝國航空公司管理處則堅稱確已運置機上、特未取得簽字證耳、警署現已拘獲該公司有嫌疑之職員兩人、一爲美人、一爲埃及人、因二人曾在有關係之時間登該飛機之故、二人皆堅稱無辜、且彼此相咎、警察現正搜查各處、並打撈該飛機停泊處附近一帶之河身、但卒未覓得該金、（二十四日路透社電） 
　　開羅昨日因嫌疑被捕之帝國航空公司阿米尼亞籍職員一人、聞已供認將金塊投入尼羅河、冀稍遲撈起之、今日打撈人已從事在河底覔之、（二十五日路透社電） 
[滬法總領膺榮譽章]  
　　（巴黎）大總統令駐上海總領事梅理靄晋授四等榮譽勳章、接梅氏前於一九一五年七月十三日因戰功受有五等榮譽勳章、（二十四日哈瓦斯電） 
[寗海等艦在京會操]  
　　（南京）海部調寗海等十六艦在京草鞋峽江面會操、派王壽廷任指揮、二十五已開始、（二十五日專電） 
[京蕪路沿途廣告限期拆除]  
　　（南京）南昌行營以京蕪路沿途掷捲烟等廣告、於觀瞻有碍、特令沿途各省建設廳、令南同公路局通知各該捲烟公司、限八月起、一律自動拆除、違者嚴罰、（二十五日專電） 
[全國勞工人數統計]  
　　（南京）實部勞動年鑑編纂委員會主編之二十二年度中國勞動年鑑、九月初卽可出版、據該會主編人談、全國工廠工人計七八六七一六人、分配於十三門業二七八七個廠家、鑛山工人二零零七四三人、分配於四十五鑛區、鐵路郵電工人共一零七四八零人、内除鐵路郵電工人較穩定外、工廠及鑛山工人、在二十二年度中、均有巨數之失業、計工廠工人失業約十二萬人、鑛山工人失業二零四一零人、如此二十二年度全國各種失業或無業、統計約在二百四十萬以上、又朝鮮歐美南洋等二十餘處、華工失業者、亦達三二八七二人、（二十五日中央社電） 
[實部通過贛農業院推廣計劃]  
　　（南京）贛省近成立農業院、統籌全省農政敎育、該院爲實地救濟農村起見、特擬具農業推廣計劃書、呈由贛省府轉資内敎實三部、呈請中央審核施行、並請國府指撥專欵、每年十萬零八千八百元、以作經費、此項計劃、現業經實部中央農業推廣委員會審查通過、認爲大體可行、所請經費、該會卽將呈復實部、轉呈中央核給、（二十五日中央社電） 
[中組會未製大綱討論日俄大戰問題]  
　　（南京）昨滬報載、中央組委會製定日俄大戰我國應有之準備討論大綱、頃據該會負責人談稱國際問題黨員取爲研究資料、容或有之、但本會並未有此項大綱之製定、自無頒發各級黨部之事實云、（二十五日中央社電） 
[蔣贈興薩喇嘛旅費]  
　　（南京）蔣電派軍會副官張效巡、餽贈興薩旅費一千元、並電謝興薩此次來京盛意、又行政院以興薩請求撥給經費、興辦敎育、傳達中央德意、至善後問題、則令興薩編造經費算預及實施計劃、以便轉飭蒙會電核辦理、（二十五日專電） 
[今晚月蝕]  
　　（南京）中央研究院天文所息、二十六日晚六時五十四分、月進地影中遂生月蝕、是時月球尙在地平綫下、故不見蝕、迨七時三分月出時、月面已食十分之一、至八時十五分、月面爲地影所遮之部分最大、達月面百分之六十七、其後漸復光明、至九時三十六分、逐復原狀、此次月蝕除新疆迪化外、我國各地皆能見之、（二十五日中央社電） 
國际商業電訊七月二十五日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價今日爲一百三十七先令十一便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條倫敦銀巿、今晨交易細微、在巿况穩定時、印度購進、中國售出、現貨價二十便士二五、期貨爲二十便士三七五、咸同昨價、 
　　孟買大條孟買銀巿今日平穩、現貨價爲五六羅比一四、跌一磅音、八月期爲五六羅比一五、亦跌一磅音、而九月期則未有更動、仍爲五七羅比零一、 
　　紐約大條銀巿仍無持色、巿况沉寂、雖有價格、但無買賣、 
[滙兌]  
　　英美今晨倫敦外匯巿塲、甚爲沉寂、英美匯兌開盤、價爲五元零四分二五、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時跌零六二五、而爲五元零四分一八七五、午時復跌一二五、而爲五元零四分零六二五、此價直至午後二時、未有變動、 
　　英法開盤爲七六佛郎五三、十一時跌七磅音、而爲七六佛郎四六、午後一時復跌六磅音、而爲七六佛郎四零、二時回起六磅音而爲七六佛郎四六、 
　　美英今晨美英匯兌、價爲五元零四分、低二五、開盤巿况甚爲淸淡、雖曾漲起二五、不久復爲五元零四分、此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　美棉棉巿開盤穩定、雖利物浦價格較低、但此間同業與經紀商之購進、委託單、在開盤以前、堆積已多、故不受利物浦電訊之影　、氣候消息、混雜　一、最近價格較昨日收盤高四磅音、　　印棉孟買棉巿、今日淸淡、因多頭了結、價乃下趨、七八月期白洛志棉價爲二百十一羅比七五、比昨低一羅比七五、 
　　英棉利物浦棉巿、今日價較跌、午後一時十月期價爲六·六五、低六磅音、 
　　英麥利物浦麥巿、今日亦跌、午後一時十月期價爲五先令四便士八七五、較昨低一二五、 
　　美麥麥巿開盤低二五、後又跌六二五、雜糧開盤漲三七五、後又漲三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮巿塲、今午僅稱平穩、十月十二月期成交價格、較昨收盤價跌零六二五、而爲七便士一八七五、 
　　紐約橡皮巿况、因倫敦電訊而鬆動、但後因經紀商同業與小商人之收買、而轉趨穩定、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤、巿况依然狹小參差、但衆認至少暫時的脚地恢復、刻在有秩序之進行中、巿塲中滿佈繼續爭先出售之可能性、致使人氣躊躇顧慮、開盤交易初尙活動、後則漸趨沉寂、茲將合盛洋行報告、紐約證劵巿價（上午十時半止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金三五·五００三六·二五０三六·二五 
亞納康達銅鑛　二·二五０......　二·二五０阿朋汽車二０·五００二０·五００二０·五００ 
鮑渥鐵路一七·二五０......一七·一二五 
開斯農具四０·０００......四二·一二五 
紐約煤氣三０·五００......三０·七五０ 
杜邦顏料八六·五００八六·三七五八七·二五０ 
電廠股票二·六二五二·七五０二·八七五 
通用汽車二八·一二五.........二八·二五０ 
國際電話電報九·七五０九·七五九·五００ 
麥金泰金鑛四五·０００.................. 
孟高華百貨二四·六二五二四·五００二四·七五０ 
國民蒸汽廠一八·０００一八·０００一八·一二五 
紐約中央鐵路二二０００二一·八七五二二·一二五 
美孚汽油一四·五００.........一四·七五０ 
紐遮賽油四二·七五０四二·七五０四二·六二五 
合衆航空一四·七五０一五·０００一五·０００ 
美國鋼鐵三五·七五０三五·三七五三五·六二五 
維司定電器三一·五００三０·六二五三一·三七五 
[紐約物品巿價]  
　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　三盤　　四盤　　五盤 
十月期棉花一二·七六０一二·七五一二·七五一二·八一　一二·八０　一二·八一０ 
十二　一二·八七０　一二·八八一二·八七一二·八九　一二·八０　一二·八一０ 
九月期條銀四六·四四０四六·二五四六·二五四六·二五四六·二五四六·五二０ 
十二月期條銀四六·六００......一四·九三一四·九四一四·九六一四·九六０ 
九月期橡皮一四·七二０一四·六五一四·六三二四·六０一四·六０一四·六００ 
十二月期橡皮一五·一一０......一四·九三一四·九四一四·九六一四·九六０ 
九月期芝加哥九七·八七五............九八·００九八·三七五 
十二月期小麥九九·三七五..................九九·００一００·０００ 
十月期溫尼佩格小麥八五·一二五........................八五·三七五 
十二月紐約絲價一·一三五..................一·一三０一·一三０ 
九月期芝加哥六四·六二五..................六五·００六五·三七五 
十二月期雜糧六七·三七五..................六七·八七五六八·一二五 
[淹消鹽斤免稅辦法]  
　　（南京）財部訓令各鹽務行政機關、曁稽核所云、各區因事失愼損耗鹽引、免稅補運之例、槪行廢止、業經通飭遵照在案、迭據各區商人呈訴困難、籲請變通、茲查淹消補運旣經明令取消、斷無中止實行之理、至商人由塲運鹽前往銷地、應飭知行銷區稅費一併保險、並予强制實行、以期根本解决、但在保險辦法尙未籌定實施以前、爲體恤商人起見、暫行規定、嗣後各區淹消鹽引案件、無論帆運輪運、精粗海鹽、不問因何失事、槪不准免稅補運、已繳塲稅亦不退還、其未繳塲稅或繳未足數者、且須責令賠繳或補足、惟確係因災損失、報經主管鹽務機關查明、並非處揑、轉報核明後、准按照實在損失鹽數、將其未經繳納之岸附各稅、一律鹽免、其預繳各稅鹽斤、通過重稅區域之保證金、亦得按照實在損失鹽數、予以發還、倘僱用破舊船隻、或鹽務機關未曾註册之鹽船裝運、或航務不愼、措置失宜、因而沉沒者、仍須責令照賠岸附各稅、不得予以免除、又淹消案件、凡呈報之日距失事之期、勘查之日距呈報之期、極遲各不得過三天、勘明呈復之日極遲不得過五天、其有船户揑報淹消者、除押令按報淹鹽數、照到岸售價繳解外、並將該船户永遠斥革、不得承運稅鹽、其有商人揑報淹消者、多係票商自運、應將鹽票註銷、如係租票起運、應照票期責繳罰金、以資警惕、至各區已報未批、及已准期運之淹消鹽引、免稅裝運案件、旣經明令取消、毌庸再議、惟爲平等待遇起見、所有前押案件、如屬確係淹消、應准一律豁免岸附各稅、以昭公允、仍將飭商保險辦法妥籌、呈候核示、（二十五日專電） 
[礦冶展覽會將閉幕]  
　　（天津）實部司長梁上棟今抵津、準備代表陳公博參加二十六日礦冶地質展覽會閉幕式、敎長王世杰有電到津、擬親來出席、（二十五日專電） 
[紀念孔子誕辰辦法國府令飭遵照]  
　　（南京）國府奉中央執委會函、以先師孔子誕辰紀念辦法、業經一二八次當會通過、希通飭遵照、並令行敎部製定紀念歌、國府除令政院轉飭敎部遵照外、並訓令直轄各機關遵照、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[電局値機員不得壓發電報]  
　　（南京）交部令各電局値機員、拍發去電轉電、至多不得壓遲十五分鐘、逾限卽應在電報背面、聲叙理由、以重業務、（二十五日中央社電） 
[西藏之交通與敎育]  
　　（南京）黃慕松以西康交通阻塞、敎育落後、具呈中央、請代築公路及興辦敎育、茲悉關於一項、已由中政校在康定籌設分校、至修築公路、亦經行政院交全國經濟委會通盤籌劃、（二十五日專電） 
[平綏車到平誤點]  
　　（北平）平綏路應於今晨九時半到平之特快車、昨夜過張垣西許孔家莊站時、因降大雨、路軌被水淹没、經過四小時後、雨始停止、經視察路軌、車纔開始繼續南來、致該車誤點四小時、下午一時半始到平、（二十五日專電） 
[平軍分會决議例案]  
　　（北平）軍分會常會决議例案三件、（二十五日專電） 
[夏蘆運署編特警隊]  
　　（天津）長蘆鹽運使署編特務稅警一隊、向晋縚靖公署借得步槍八百支、盒子砲九十九支、白郎林手槍七十三支、今已運抵津、（二十五日專電） 
[冀實廳預防早災]  
　　（天津）冀實廳爲預防各縣旱災、令各縣貸欵鑿井、並先令永年年趙縣寗晋三縣試辦、（二十五日專電） 
[張鈁將爲其母祝壽]  
　　（開封）張鈁二十五晨七時、陪其太夫人抵汴、定二十七日在八旗會館祝壽、（ 
廿五日專電） 
[唐紹儀請拘請願代表]  
　　（香港）唐紹儀具呈省府、請將中山縣晋省請願代表拘辦、治以誣告反坐之罪、（二十五日中央社電） 
[靑公安局捕獲秘密招兵人犯]  
　　（青島）公安局昨晚在茲陽路捕獲秘密招兵犯劉正義等十名、據供受任濰縣軍委會招募處第十五組長謝寳華委派招兵、正審訊中、（二十五日專電） 
[湘南警戒歸段珩負責]  
　　（長沙）李覺赴廬受訓、保安部衡陽行營二十五撤省、所有湘南特别警戒事項、歸區司令段珩負責辦理、何召各界代表三十開會、商改組新生活促進會、（二十五日專電） 
[閩省府查明福安匪殺害敎士案]  
　　（福州）省府對福安匪殺害敎士案、已派參議王深往查明、該敎士所居地處邊僻、附近並無防軍、致一時營救不及、經過詳情、卽可電京察辦、（二十五日專電） 
[閩各專員兼任縣長]  
　　（福州）省府明令委第一區專員王伯秋兼長樂縣長、二區徐虎侯兼福安、三區湯蔭棠兼南平、四區孟平兼仙遊、五區楊用武兼同安、六區朱熙兼漳浦、七區陳琢如兼龍巖、八區林斯贛兼長汀、九區秦振夫兼邵武、十區盛開第兼浦城、現任長樂縣長申丙調任南安、其他福安各縣長、另候任用、（二十五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令　第五十六師軍需處處長殷光昇呈請辭職、殷光昇准免本職此令、又令任命吳進齋爲第五十六師軍需處處長、此令又令、茲修正蒙古地方自治政務委員會暫行組織大綱第八條第三項條欵、公布之、此令、 
[倫敦海軍豫備會議開幕（英國通信）]  
　　英美恊商英日折衝多邊交涉五角對立 
一九三五年的海軍會議前途、隱伏着若干暗礁、并且這種暗礁很不容易消除、這是英美各國一般人所深知的事、所以先由英國提議邀集一個豫備會議、由英美兩國在倫敦開始會談、同時更邀請日本來共作三角會商、并且還請法·意·兩國參加、作多邊的商酌、英美會談是六月十八日舉行的、地點在唐寗街内閣總理官邸、英國方面出席的人是首相麥唐納、海長蒙塞爾、海軍中將里德爾、外交部美洲局長克勒格、美國方面有軍縮會議代表台維斯、駐英大使賓干、大使館參贊阿薩登海軍少將黎、最先交換彼此的意見、發表了一通簡單的申明書、對日本主張廢除海軍此率、訂立國防平等權、他們都表示反對、再次則對一九三五年海軍會議地點、也曾擬議是在倫敦·巴黎·或布魯塞等、但還没有得到一致的意見、當日午後、日本駐英大使松平恒雄卽訪英相麥唐納於衆議院、叩問英美折衝的經過、并附帶說明日本的意見、十九日美國代表台維斯訪日本駐英大使於其官邸、說明美國的立塲、并探聽日本對海軍軍縮的意見、至於法國意國都還没有正式通告、這次會談、表面上并不十分重要、又不要求立卽作出結論、但是内容依舊很複雜、前途的困難還是非常之多、例如英美的諒解、美日的調和、法意的折衝、是否能够圓滿、再退一步說、是否能得到暫時相安、都成問題、因爲海軍軍縮問題至少包括得有兩方面、一面是政治問題、一面是軍備的技術關係、如果政治問題得不到相當適當的解答、則技術關係也總是弄不清楚的、譬如政治問題中太平洋上最大的懸案是馬里亞納·加洛林·馬夏爾·三羣島的代管問題、照國際法的解釋、日本旣已通告退出國際聯盟、假如明年不聲明重回國聯、則該項管理權卽應交回國聯、但是日本非但不表示交還、而且那些島上、建立空軍標誌、建立海軍根據、安置種種的軍事防禦、因此引起美國的不安、引起英國的注意、那末海軍軍縮的技術折衝就要不容易調解了、何况日本占領東三省之後、大有積極南下之勢、所以英美格外不放心、海軍縮小更加困難、日本提出預備會議不談政治問題、（把東三省和代營赤道以北的三羣島都抛開不談）否則日本卽不參加會議、這一點、美國是很不痛快、量英國則加以承認、所以現時的會談是不講政治關係、而專門講海軍技術的、 
　　就是海軍技術、以英美兩國而論、也是不能一致的、英國的海岸綫大約有七萬哩以上、她在全世各地都有殖民地、有殖民地就有軍港、英國的海軍很容易上煤·上油·上水事實上她不必要巨艦大砲卽能保護其海上安全、維持她商業上的交通、不過英國有一個很大的缺陷、就是食糧不能自給自足、必須仰給於海外、而她所有的商船隊很容易改裝成有力的巡洋艦、所以她祗要多數的輕巡艦、英國現有的巡洋艦五十艘、再過二年有十艘因老朽退伍、英國計劃要建造三十艘新巡洋艦、總計七十艘新艦的目標、美國以爲這個數目太大、於軍縮前途是很不利的、然而美國要保持太平洋和大西洋的交通、巴拿馬運河的安全、門羅主義的實效、遂不得不力主巨艦大砲主義、但又不能公然提倡軍擴、因而想出一種暫維現狀的辦法、卽是延長華盛頓倫敦兩次海約、主力艦輔助艦都照以前的恊定、這是英美意見的差别、 
　　至於日本根本上主張廢除比率主義、其藉口是說海參崴方面有新的威脅、她要保持遠東的和平、英美却一致以爲不應如此解釋、她們三國業立的主張是不能調和的、况且意大利又决定要建造三萬五千噸軍艦兩艘、法國以爲意國海軍岸綫旣很短、這樣巨大的軍艦、有什麽必要、本來法意在地中海就互相對立、爲爭北非洲霸權而相持、現在又發生這種新問題、拿到海軍軍縮會議上來、又難于解决、英國要保持通布羅陀海峽與蘇彝運河的交通、對意國這樣的擴充海軍、也不能不感到壓迫的嚴重、如此不同的立塲、發生出各種歧異的主張、那能在豫備會議中求得妥恊呢、（六月二十日於倫敦） 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[中日代表大連會商戰區未了問題]  
　　日本擬將北平滿鐵事務所擴大組織 
　　北平通訊、北寗路局胡殷同、今日電平某政機關、報告抵大連後、已與日關東軍代表參謀次長崗村寗次、大佐喜多誠一、日使館武官柴山、於二十三日晚開始會商戰區問題、對華北問題、提出研究、僅作初步交換意見、正式會商尙須經過相當折衝云、另據某方消息、岡村等對聯運與通郵等問題、有附帶解决之意、殷氏將依據在莫干山與黃郛委員長商定之應付方針、與日方商談、 
[要求恢復聯運]  
　　關於戰區問題、日使館武官柴山兼四郎、在長春與關東軍當局商定解决辦法後、卽赴大連、現已晤北寗路局長殷同恊商、現殷有電到平、致某政務機關負責人、報告已於前晚由靑島乘大連丸抵大連、卽與柴山會晤、就戰區未了各問題、作初步交換意見、如有進一步結果、再電黃（郛）報告後、加派代表赴大連參加會商去、平瀋通車實行後、日方不斷要求恢復中日鐵路聯運、我當局因日方促迫甚急、同時乘鐵道部長顧孟餘北上避暑之便、就近接洽一切、顧到西山後、不見賓客、關於聯運問題、將留隨員一人在平、以便應付一切、日本方面亦擬派滿鐵顧問十河到平晤顧、惟以此項消息傳出後、各方均極注意、聞十可已决定暫不來平、該項問題、仍將由承辦平瀋通車之東方旅行祉辦理、 
[整理戰區交通]  
　　記者訪晤薊密區行政督察專員殷汝耕、據談如下、（一）殷局長（同）奉命由滬赴大連、與柴山會晤、所商事件、因殷係直接前往、内容不詳、本人並未奉黃委員長命令前往參加、（二）戰區保安隊接防、及東陵接交日期、俟柴山返平後、卽可决定、（三）整理戰區交通、北寗路局日前派工程師孫亦謙來平、與本人接洽、整理計劃、業經擬妥、孫定本日下午返京考核、再派測量隊若干且、分途測量、實行整理云、 
[日謀經濟侵略]  
　　平瀋通車實行後、日本南滿鐵路株式會社、卽欲向我方要求、着手進行「華北經濟合作」、 
俾達其經濟侵略之野心、日方爲促成中日「經濟提携」、擬將北平之滿鐵事務所擴大組織、同時滿鐵總裁内定以前滿鐵理事十河爲顧問、全權代表日方、辦理與「經濟合作」有關各事、聞十河已與華北行政斡部有力者懇談二次、日方計劃、將專向經濟開發方面投資、滿鐵株式會社商事部、亦將以一部移至北平、據使館界可靠情報、日方自通車實行後、卽準備促成以打成一片之遠東經濟合作（廿四日） 
[王李先後登莫干山謁黃]  
　　王克敏奉召商華北財政李談黃定於七月初北返 
　　杭州通信、行政院駐平政務整理委員會總參議兼財務處長王克敏、奉委員長黃郛電召、由平南下赴莫干山謁黃、商華北財政、頃悉王氏再度由滬赴莫謁黃、二十四日晚五時過杭、乘夜快車赴滬、記者往訪、詢以謁黃經過及華北財政、據談、黃（郛）委員長離平三月、政務均待處理、特奉如南來商承一切、華北軍費月爲四百五十萬、平政務正會軍費月八萬、均由中央直接發放、目下尙無困難、戰區收回後地方財政由、河北省府派員負責整理、長城設卡事、財部派張勇年積極籌備中、戰區特警前爲土匪改編而成、數達二千、現縮爲一千、故擬調出訓練、戰區日浪人橫行、日領雖取締、因過多無法應付、本人過滬有三五日勾留、再行北返、王雖爲杭人、此來行踪甚秘、親友多未知悉、到站送行者僅杭中國銀行副行長壽毅成孫吉沅等二人而已、 
　　又平政整會委員兼閩省外交特派員李擇一、二十四日上午十二時半由滬來杭、並不停留、卽乘汽車赴莫干山謁黃郛、談商華北外交問題、晚宿菜根香旅館、今（二十五）晨五時下山、乘汽車過杭、搭八時十五分早特快車赴滬、記者經多方設法始獲晤李氏、詢以華南外前及華北情形、據稱、閩省上年一度變亂後、現在地方平靜並無外交事件發生、台灣總督府召開華南日領會議、係爲日方按年例會、有無野心作用、殊不可知、黃委員長庽莫干山、對華北大局、仍在詳密籌劃、時電平方有所指示、無消極意、下月初當可北上、主持華北大局及督促辦理各項未了事宜、殷同抵大連與關東軍折衝、結果未接電告、殷赴長春說、因岡村已到、可無須前往、本人在滬勾留一二日、候輪返閩辦理結束、再行回滬隨黃北返云云、（二十五日） 
[日人在熱北開拓農塲]  
　　廣袤農田三十八萬餘畝 
　　實行武裝移民奬種罌粟 
　　熱蔡邊境築路侵略内蒙 
　　承德通訊、日本東亞興業公司、近在熱省開魯縣西北之東蒙一帶、開闢廣袤三十八萬餘畝之農塲、該地自九一八後、人跡稀少、農民抛棄田地四散、該公司現派工程師佐藤·與僞興安分署僞參事官後藤·開魯縣僞參事官寺田等、組織馬車隊八十名、在該地調查後、卽實行武裝大批移民、平時專種罌粟、副種甘草胡麻、以獲巨利、緊張時、卽使其爲侵略先鋒隊、又關於熱河其他肥沃之區、向爲榖類之出產地、近來日人積極提倡種烟政策、由日人指定某户田地植鴉片若干畝、而該農民卽得如數遵種、向外銷售、賦稅亦特别减輕、如翌年種烟超過去年、則尙有獎勵辦法、故農民因圖利被誘者甚多、日人復在熱省衝要地方、設立貸欵處、對地方住户强行貸欵、數目不一、多則千元、以房地契據作押、月患至三四分之鉅、每月納交、如稍拖延、卽遭逮捕監標、倘拒絶借欵、則日方視爲富有資產、必遭意外暗算、多倫被日軍佔據後、曾積極闢築道路、便利軍事運輸、以爲侵略内蒙之初步計劃、承德至沽源爲軍事重要之根據地、前因修路時、由各縣僞縣長强徵民夫、曾有某地鄕長數人、因辦事不力、被日人倒栽士坑活埋、厥狀極慘、熱察邊境居民、日處於鐵蹄淫威之下、無不痛恨萬分、（東北社） 
[日本鴉片王赴滿指導栽培罌粟]  
　　自詡對種植方法極有心得 
　　一經指導後可收意外之效 
　　據二十一日大阪每日新聞云、大阪府三島郡福井村人二反長音藏氏、近膺滿洲「國」奉天省安東縣安東區鴉片專賣總批發處之招、特赴該地指導栽培方法、二反長已於二十一日起程赴滿、查滿洲指定栽培之區、爲吉林省東部十八縣、熱河全省、興安西分省、以及奉天省内之長白臨江安圖撫松等處、總計有六萬五千頃地之廣、將來收獲、可得大土百萬斤、因栽培罌粟、以我國（指日本）爲最進步、而二反長氏、原稱爲鴉片之王、故此次得其實地指導、當可收意外之效、據二反長氏對日本記者發表談話、謂全世界鴉片出產地、以印度波斯土耳其爲最著名、每年多輸出海外銷售、爲數甚鉅、中國至今自由栽培、但栽培方法不及日本精良、余對於栽培法、頗爲致力、此次將以栽培心得、貢獻滿洲、預定個月内、先在安東總批發處管内實行、然後再普及其他指定地域、余年雖已六十、然精力健康頗爲興奮 
 
 

Page 11

 
 
[蔣在廬山歡宴段祺瑞]  
　　丨第二期軍官團卽將開學丨 
　　南昌通信、蔣委員長自八日由京登廬山後、卽駐卽海會寺、主持陸軍軍官訓練團、每日升旗降旗時、均親自訓話、訓練尤爲認眞、因莊以此爲改進全國陸軍之幹部、得貫注新的知識精神於全體士兵也、刻第一期行將畢業、第二期受訓之晋冀湘閩等省營長以上之李生達等均已集中廬山、待編隊入伍、蔣特乘此餘暇、至牯嶺接見由京前來接洽要公之代表、及各方請示之軍政人員、張學良何成濬等、先後在蔣私邸謁蔣、報告豫鄂皖川兜剿徐賀各匪情形、請示肅清各省邊區殘匪善後辦法、及新生活運動之進行、又段祺瑞近抵廬山避暑、將對段頗加敬重、除布置寓所外、并於二十二日宴段、請張學良等作陪、極爲歡洽、張何等以軍事重要旋於二十三日返漢、段則在廬久居、蔣以第二期軍官團受訓生開學在卽、定二十三四日回海會寺訓話、並親自督促一切、秋凉後、方能回南昌、因廬山有電話達南昌、可轉通至南城南豐北部總部、指揮極便利也、（七日二十三日） 
[黃河上游暴漲]  
　　朱紹良電請魯省防範魯境全河已特别警戒 
濟南通信、甘肅省府主席朱紹良、近以靑海大雨、黃河水漲、特電請山東省政府加意防範、省府當令河務局飭屬嚴防、河務局奉令後、今日（二十三日）電省境全河二總段十分段、一體警戒、本日黃河工情、尙稱平穩、河務局各段報告、計南一段李升屯落一公寸二水位五十七公尺一三、北二段官莊漲一公寸一、水位三十三公尺六寸三、南二段洛河漲一公寸五、水位二十八公尺二寸一、南三段蝎子灣落三分、水位十七公尺二、北六段大馬家落一公寸六、水位十二公尺七寸六、茲將省府致河務局電、錄下、（一）省府電河務局、「河務局張局長鑒、頃准甘肅省府朱主席號電内開、靑海暢雨、黃河水漲、伏汎堪防、特電奉聞、等因、除電覆外、合行電仰該局長督飭所屬注意防護爲要、主席韓復榘等秘實印、」（二十二日） 
[台灣厦門颶風暴雨成災]  
　　風雨三日損失甚鉅漳洲城廂被水數尺 
厦門通信、此次南海颶風襲臺灣及福建沿海一帶、繼以大雨、厦門自二十日上午起卽雨、至二十一日風雨益盛、鎭日晦冥、氣温自二十日之八十八度、至二十一日驟降至七十八度、凉爽如入初秋、人皆衣袷、二十二日風息仍陰雨、至二十三日晨始止、乃有晴意、氣温升至八十度、此次災情以臺灣最重、據此間得臺灣電、自十九日下午起臺灣全島卽包圍於颶風暴雨中、尤以南部爲最猛烈、各地爲暴風所襲、人心惶惶、全島各地損失綦大、歷三日二夜至二十一日下午始漸息、其重要损失、截至二十二日上午十時、經查明者、臺南州之被災中以北門郡新營郡曾文郡最甚、死男二名、行踪不明者三名、家畜死一百甘一頭、流失九十九頭、住屋全壞一百零一所、半壞七十一所、全破一百六十一、小破二百六十四、浸水家屋達床上者一千八百二十三户、床下一萬一千八百五十九户、非住宅之家屋全壞一百三十九户、半壞六十八户、又北港郡方面火車因水不通、住屋浸水達五百六十户、在高雄以下、交通通信機關被風雨毁損、至二十二日雖已一部恢復、但因未全部恢復、故情况不詳、但其被災程度、諒甚嚴重、損失額已達數十萬元之多、尤以岡山郡之被災最重、浸水深達六尺者九百餘户、居民六千人均登二樓或屋頂、三日二夜悽惶於風雨之中、至二十一日雨止、喘息始蘇、由救護團供給飯食、以維生命、屏東亦有相當損害、住屋浸水者五十三户、佳里郡尤甚、龍眼肉十五萬斤、香蕉八千一百噸均損壞、臺中州林農作物、預料亦减收、損害當達數萬元、倒壞住屋十四户、臺灣島南北縱貫鐵道路竹岡山間、因暴雨漲水而致不通、至二十一日下午六時半始恢復通車、臺灣被災之重、可以想見、 
　　厦門方面、二十一日因颶風過漳、泉屬小輪均經折回、二十一二兩日停駛、至二十三日始恢復、外海商輪僅二十一日福州輪入口一艘、上海輪阻於颶風、原定二十日入口者衍期三日、至二十二晚尙未到、二十二日香港輪入口一艘、内地車路被雨冲壞、二十二日漳泉厦各車均停駛、至漳州地處九龍溪之下游、與南靖同爲窪地、自二十午後迄二十二晨大雨不息、二十二晨漳城洋老洲與醒民東西兩馬路、溪水已高漲衝入、深没人身、至午後四時、溪水又漲、淘湧而至、定威南路民有銀行、永靖中路至太清泉旅館附近、太古橋等均被水浸數尺、霞仔薌江女師範與詩浦等社均被水、居民多遷居樓上、平屋及商店多於門前範士阻水、但多不能遏止、漳屬各車路自二十一至二十二日因水漲繼續停駛、米柴因是漲價、米每斗由八角半漲至九角、柴每元四十七八把漲至四十把、惟截至二十三晨尙無塌屋事故發生、損失不大、四鄕交通多阻、情况多未明悉、（二十三日） 
[泰安續破僞軍事機關]  
　　爲馮玉祥部下偵悉僞旅長張虎臣在逃 
濟南通信、近日有失意軍人、圖謀不軌、在山東組織僞軍事機關、總機關設於濟南、僞稱益民公司、並委任師長旅長多人、在各縣招募、數日前在濟南爲第三路總部特别偵探隊劉耀庭偵悉、將其破獲、獲僞軍第一軍軍長术振棠、第一旅長岳岱等多人、並獲反動名册委狀多件、正在繼續搜捕之中、該僞軍事機關有第一師第一旅旅長張虎臣等、在泰安一帶活動、昨日爲住泰山之馮玉祥部下偵悉、禀馮之後、馮令其營長王致義會同泰安縣府前往破獲、以遏亂萌、詎張虎臣適已外出、僅獲其同夥宋崑山一名、日内卽解濟南、併案審理、茲將泰安縣長周百　來電錄下、 
　　「（銜略）頃據馮先生派來營長王致義來府報告、查得濟南破獲僞軍事反動機關、旅長張虎臣等在泰安西關藏匿、囑卽會同拿辦、當派警長帶警恊緝、詎張虎臣適已外出、卽將其同夥朱崑山緝獲、訊認知情、招募僞軍不諱、除仍飭嚴密查緝張虎臣務獲續報外、謹先電陳、職周百鍠養亥、」（二十四日） 
[魯省臨沂發現股匪]  
　　南陽湖附近伏匪亦蠢動韓復渠已派隊前往搜勦 
濟南通信、本省經清鄕以後、大股土匪早經消滅、近因靑紗帳起、江蘇北部土匪又起、省府據峰縣縣長劉化廷報告、江蘇邳縣與本省臨沂縣交界淸平鄕徐家坊子、忽於二十一日夜間、由邳竄來土匪五六十人騷擾、該縣長業已率民團連莊會前往堵剿、省府韓主席據報後、覆電令該縣長速爲痛剿、並令駐棗莊之六十旅張團恊助、 
　　又魯南金鄕魚台嘉祥南陽湖汶上一帶、近亦因靑紗帳起、土匪時有出没、擾亂地方、該地居民聯合具呈省府、請派隊前往搜剿、以安閭閻、韓主席據呈、諭令特别偵探隊隊長劉耀庭、帶隊前往搜剿、以安地方、劉奉令後、率官佐探目五十五名、帶匣槍五十五枝、步槍十枝、於今日（二十三日）下午四點四十分、乘第一號鋼甲車前往搜剿、 
　　又本省第四路民團謝書賢部、原駐曲阜、近奉省令調駐莒縣、以期剿匪便昨、（二十三日） 
[痋南著匪汪雲龍伏法]  
　　嘯聚惠安一帶已十餘年經行營别動隊拘獲槍决 
厦門通信、閩南著匪汪雲龍、已於本月二十日在漳槍决、汪與汪漢民及其兄汪連民、爲惠安縣近十餘年來之土匪三鉅魁、其爲禍不僅惠安一縣、遍及惠安·晋江·莆田·仙遊等處、汪漢民以民十八爲陸戰隊旅長林壽國誅於莆田、汪連民繼統其衆、旋敗走上海、爲惠人持告　於上海就捕、經淞滬警備司令部在滬槍决、時民國二十一年事也、此後汪雲龍統率餘黨、橫行惠莆一帶、民國十八年曾襲陷惠安縣城、洗刦全城、此外綁刦焚殺、無所不爲、尤以惠北受禂最重、中央軍入閩平亂、汪亦揭討逆民軍旗幟、所部五百餘人、均有新式槍械、且有機關槍、旋經軍事委員長行營通令取銷討逆民軍名義、着令就地駐紥、靜候點編、不得有擾民情事、汪時盤踞惠北、恃其人衆械利、在惠北惠西一帶綁刦勒贖、橫行不法、全惠不寗、本年三月三十六師長宋希濂駐泉、合二一六旅長李良榮親率部隊一營、分五路進勦、汪因不備大潰、死二百餘、餘衆星散、汪隻身走厦、匿某國籍民家、四月底爲駐厦南昌行營别動第四中隊逮捕、五月間帶赴龍岩、旋於六月轉解漳州總部、經惠安商會領銜各社團及各鄕控告、旅厦惠安同鄕會及被害事主指名臚列事狀控告、軍法處開審、各原告均到庭對質、迭經審訊、海外惠僑亦紛電請於置法、經軍法處向民政廳及惠安縣府調到積年案卷訊實、判處死刑、於六月二十日晨在漳執行槍决、並佈告罪狀如下、「爲布告事、照得閩」南著匪汪雲龍、卽汪耕民一名、前與乃兄卽已故汪匪漢民、嘯聚惠安田船一帶、四出綁擄搶刦、蹂躪幾偏全縣、十餘年來、罪惡如山、並於十八年六月、襲破縣治、洗刦全城、此外殺人放火、不一而足、汪漢民伏法後、汪雲龍投機討逆、又復怙惡不悛、盤據該縣東西北三鄕、騷擾多端、似此罪大惡極、實屬無可寛貸、茲汪獲案審實、卽依法判處死刑、並於本日簽提該犯汪雲龍卽汪耕民一名到處、騐明正身、綁赴芝山下刑塲、執行槍斃、用昭炯戒、此佈、計開槍决匪犯汪雲龍卽汪耕民一名、年三十歲、惠安縣人」、（二十三日） 
[粤省裁撤厘稅雜捐]  
　　由八月一日起實行以糖廠盈利爲抵補 
廣州通訊、年來粤省財政、經整理稅捐、及開辦洋米入口稅、舶來農產品稅等後、政府收入驟增、最近又因舉辦糖業專賣、收入更豐、財政當局遂依照計劃、實行將應裁之各屬厘捐裁撤、並將各縣之雜項賭捐廢除、此項捐失、卽以糖業專賣盈利爲抵補、自下月起、應裁之厘稅計有廣州西稅廠、廣州東龍稅廠、高州府稅廠、雷州府稅廠、太平三關廠、洽德稅廠、潮州府稅廠、瓊州府稅廠、黃江稅廠、佛山汾水新涌稅廠、化縣羅江稅廠、陽春山河十稅廠、文昌淸瀾烟墩地稅、文昌舖前塔市地稅、南雄冬菇草菇臘鴨捐、瓊崖檳榔出口捐、西江石灰台厘、瓊崖全屬海防台費、廣州府稅廠、等十九種、又省内各縣如佛崗·花縣·清遠·肇慶·鶴山·高明·鬰南·德慶·開平·台山·江門·順德·始興·南雄·英德·曲江·仁化·樂昌·亂源·連州·連山·陽山·平遠·舊嶺·梅縣·興寗·五華·等二十七縣市、各項雜賭捐、亦於八月一日起撤銷、所有上開各項稅捐承商、共繳過餉銀二十二萬零七百二十六元、雜賭承商繳存庫欵二十七萬七千四百餘元、兩項共毫洋四十九萬八千餘元、應由政府發還、業由財廳呈准省府、在糖廠盈利項下、分五個月撥還各承商、若由八月一日實行裁去上項厘稅及雜賭捐、就省庫收入餉額計算、合計每月損失二十九萬五千七百九十四元、全年損失三百五十四萬九千五百三十餘元、抵補方法、卽以糖廠盈利項下照數按月撥回庫收、不致影響本省二十三年度歲入預算、上述辦法、昨已由財政廳呈請省府鑒核、當經照准、由省府令復財廳、並分令所屬一體遵照、（二十日、 
[桂省舉辦營業稅]  
　　營業稅局設在梧州先開辦典當營業稅 
　　廣州通訊、桂省近爲整理財政、並設法開源、以裕庫改起見、特舉辦營業稅、業已積極籌備進行、在梧州設營業稅局、委任張瑞爲營業稅局局長、本月起先行開辦典當業營業稅、分四等徵收、視營業資本之多寡而定稅率、例如資本在一萬元以上者、年須納營業稅國幣二百元、多者類推、並一次徵收典當業　册費一十元、憑照費四十元、所有典當業營業稅章程、業已由桂省省政府公佈、附錄如下、第一條、商民在廣西省境内經營典當業者、除典當營業章程另有規定、關於納稅事項、應照本章程辦理、第二條、典當營業無論新舊開設、以及更換經理、或子承父業、均須依照本章程之規定、繳納典當營業稅、第三條、典當營業應先備具全年營業稅欵、及註册憑照等費、並開具左列事項、呈繳該管縣政府核收報解、轉請省政府註册立案、給發營業憑照、一·經理人姓名·年齡·籍貫·住址·二、典當字號、三、營業地址、四、資本總額·第四條、典當經理人具領典當營業憑照、須具有左列各項資格、一、年齡在二十五歲以上者、二、家道殷實者、二、品行端正、素著信用者、四、未受破產宣告者、第五條、典當營業誩册、應繳國幣　十元、第六條、典當營業憑照費、每張國幣四十元、第七條、典當營業、分甲乙丙西四等、應繳營業稅按左列資本額微收之、一、甲等資本額在五萬元以上者、年納稅銀國幣、（大洋）五百元、　乙等餈本額在三萬　以上者、年納稅銀國幣四百元、一、丙等資本額在二萬元以上者、年納稅銀國幣三百元、一、工等資本額在一萬元以上者、年納稅銀國幣二百元、不滿一萬元之資本、不准開設、前項稅欵、每届會計年度開始第一個月内、連同憑照費呈繳該管縣政府核收轉解、第八條、各縣徵收典當營業稅、准以百分之十五撥充各縣地方經費、百分之五爲縣政府辦公費、百分之八十角繳省庫、第九條、典當具報資本金額、如有以多報少情事、一經查實、或别有發覺、照應納稅額加五倍處罰、第十條、前條罰欵以五成留縣政府充賞、以五成提解省庫、第十一條、本章程於二十三年度七月一日實行、如有未盡事宜、得隨時修改之、（十八日） 
[皖建廳進行防旱工作]  
　　蕪湖通信、皖南各縣自十八日後、氣候大變、平均熱度在華氏表八十四五度之間、最低意降至七十八度、較前數日相差有二十五六度之多、日有陣雨數次、惟入夏久晴不雨、已造成各縣旱荒、最嚴重者有石埭·太平·寗國·族德·靑陽·嘉山·涇縣·定遠·等八縣、較次嚴重者懷寗·望江·宿松·貴池·滁縣·合肥·南陵·全椒·桐城·天長·太湖·含山·銅陵·廬江·繁昌·郎溪·和縣·無爲·當塗·蕪湖·廣德·二十一縣·除休寗·懷遠·壽縣·阜陽·等六縣並無旱災外、餘如東流·婺源·祁門·等二十六縣、雖未詳報、而據省方測計、恐亦有大多數在嚴重之形勢下也、省建廳所組織之防旱委員會、業已進行下列各事、（一）飭令各縣政府應星夜督率灌漑、（二）詳示旱地耕耨之法、（三）詳查患旱面積及適合土宜之農作物品、（四）選定普通適用之耐旱作物品種、令知各縣預備種子、（五）將現在戽水機器在安慶附近先行裝置、一面向製造工廠探問價値種類、以便籌購、（六）調查各地雜糧、並擬訂調節民食等善後辦法、（七）通飭各縣速督飭人民舉辦灌漑合作、（六）通飭所屬各農林塲派員分往各地負責指導人民引水灌漑、及換種耐旱作物、惟是得雨太晚、已災遍全省、整個農村經濟、勢將陷於不可收拾地步、（二十三日） 
[松江楓涇發現貧民搶米]  
　　日前因各埠久旱不雨、河水乾涸運輸維艱、食米來源稀少、於是米價突飛猛漲、相差每石達三四元之鉅、小民謀升斗之糧者、莫不呌苦連天、楓涇區列字圩鄕於七月二十日、上午十時、發生鄕民孫正裕率同村人十餘人、闖入同村徐子高趙富高徐子田胥增榮尤增堯張河海等家、以無米爲炊、將成餓莩爲詞、即行春去冬春米約共八石餘、一鬨散、後經鄕長徐月舟具報、轉呈縣府核奪、 
[蘇州蘇人賽會之熱烈]  
　　蘇人賽會熱、異常高烈、儀仗花色、愈賽愈熱鬧、二十四日計有盛會兩起、（一）周王會、日玉儀仗名目、有四十餘項、參加人數、達三萬人、並殿以刀槍劍戟等古兵器、氣象肅穆、（二）猛將會、高蹺滿街走外、並多扮演黑白無常、搶羹飯、錢篤笤求雨、唐僧取經、白蛇傳水漫金山等、沿途滑稽表演、臂鑼臂香花籃石銷等、亦應有盡有、又是一番氣象、導子亦長三四里、昨（二十五）日亦有兩起、（一）東山會、特點有辣椒紥成之旗傘、由麻面癩痢掮持、名麻癩班、及妙齡女子稚年童子穿臂掛花籃、及新奇高蹺等、（二）春申君會、今（二十六）日則有花王會等、聞銅觀音定三十一日送歸光福、城區各神會、亦須賽至三十一日爲止、日内尙有繼續起云、 
[無錫地上生羊毛之奇聞]  
　　久旱成災聲中、本邑第八自治區、玉鄰鄕甘露榭棣橋地方、地上石縫中忽生羊毛、而該處橋面石縫中所生之羊毛、且有灰黃淡靑各色、橋堍下則全係白色、尙有蕩口新橋附近鄕村、亦均發現、聞是項羊毛、在淸晨日出之前、根根向上豎直、日出後、則均倒臥、現該處某茶店主、曾拔取各色羊毛、珍而藏之、以備科學家这研究、 
[續降雷雨災象减輕]  
邑中於前（二十四）日上午四時降雷雨、至五時半始止、全縣平均約計得雨三寸、已插秧之田中、均有存水、約五日至七日可不再添水、未插秧之田中、則僅泥土潤濕、並無樻水、現有身苗之農家、正在戽水插身、無身苗之家、祗得望田興嘆、或分身播插、設再能繼續降雨、災情尙可减輕、自前（二十四）日起、運河中之水、由東向西、查其原由、因蘇境降雨、較錫邑爲多所致、此亦好現象也、 
[常州蔡縣長又請辭職]  
　　武邑縣長蔡培、前曾迭次呈請省廳辭職、經地方各機關團體電請 
慰留、未予照准、蔡縣長近忽患病、在武進醫院治療、忽又萌退志、呈請省廳辭職、併飭科趕辦移交、頃據鎭江消息、省方對蔡之辭職、未予照准、僅允給假七天、以資休養、并聞蔡縣長於昨（二十四）日電致省府委員葉秀峯、請就近催批辭呈、 
[陰江廳委測量黃田港]  
　　北外黃田港、年久未浚、游塞已極、對於交通、均蒙其害、前經沈建設廳長來澄察看、認爲急須開浚、由縣擬具開浚辦法核示在案、昨日（二十三）建廳派指導工程師王師羲來澄、至縣府共商測量黃田港辦法、定二十四日開始測量、繪圖呈廳核示、 
[失業家居服毒自殺]  
　　東外河北街人莊潤桂、本在靑暘勤康染織廠爲夥、該廠閉歇後失業家居、其妻莊氏詬誶時起、潤桂無法謀生、突於二十三日私服鴉片與燒酒畢命、 
[海門六旬老嫗葬身火窟]  
　　三區大洪鎭西北、鄕民陸廷章、家境小康、前日（二十二日）下午、因炊煮晚飯、不戒於火、致肇焚如、頓時濃烟密佈、烈燄飛騰、鄕人聞警、趕往施救、奈斯時風力甚緊、火勢益熾、未能奏效、所有瓦屋三間、盡遭焚燬、尙有六十餘歲之老母、因臥病在床、未及逃出、致葬身火窟、亦云慘矣、 
[常熟舉賽龍土會盛况]  
　　此間因人夏不雨、旱象將成、一般好事之徒、紛紛供奉大白龍王祈雨、計達一月之久、毫無效果、現於本月十七日起、連下陣雨、尤以廿一日及二十三日夜兩次下雨爲最大、統計雨量、約有一尺半許、由是一般供龍王者、以此次降雨、應歸功于龍王、遂發起賽會、城内跨塘橋之一起、於二十四日夜、首先舉賽、會中有各色槓頭·孩馬·以及賽會中之一切儀仗、應有盡有、其夜色燈彩、均用電力製成、照耀奪目、故城區寺前街、南市心、及縣西街、電炬通明、人山人海、熱鬧異常、盛及一時、直至午夜始散、現悉中區慧日寺、及城西老廟、已定三十日及卅一日續賽、儀仗更盛、 
[鎭江蘇省實行導淮入海]  
　　蘇省府以濬河入海水道路綫、現已由導淮委會派員出發測量、工欵五十萬元、業經籌有眉目、頃令淮陰泗陽沭陽宿遷阜寗等六縣縣長、即日在該縣成立征工處、每縣征工兩萬、十月一日興工、六個月内完成、同時導淮二期工程、今已開工、預定本年内完成、此後可收引淮濟運實效、江北各區、將永無水災云、 
[揚州平地現血跡鬨傳出蛟]  
　　城内描金巷孀婦李馬氏有草屋五間、兩間租與理髮匠許如根及其妻王氏并車夫馬德恒居住、於二十三日晚十時許、李馬氏偕其外孫女李小肥子等在天井納凉、李小肥子忽狂呼腿上有血、李氏當即察視、欵係虫咬流血、乃以布擦去、詎入房内時血跡多處、大驚狂呼、鬨動鄰人、羣將出蛟、紛紛持香祈禱、并以便桶覆蓋、用石灰謂血跡遮掩、惟當驚呼之時、許如根之妻、正臥病在床、聞聲驚呼其夫、竟將行李什物一併搬出、羣見無事、始復搬回、事爲公安分局所聞、乃將李馬氏等連同有血跡之什物、一併帶局訊問、並將血跡送醫院化騐因血跡已乾、未能騐明、現已將人證解送總局辦理、 
[杭州兩少年服毒自殺]  
　　杭市望江門外九十六號宋裕興南貨店、有學徒孫洪芳、在店工作已歷五年、按月工資四元、不料近日忽萌厭世之心、潛自出外購得來沙爾藥水二兩、晚間背人呑服、夜半爲同事察覺、送醫院救治、因服毒已深、旋即斃命、又花市路聚英旅館有旅客逢井田、年二十二歲、寓六十六號房間、午夜忽吞鴉片自殺、爲茶房察悉、送市立病院求治、延至指曉身死、無家屬認領、由同善堂備棺成殮、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[上海縣附近發見飛蝗西鄕蕭塘鎭亦有大批飛蝗過境]  
　　國聞社云、上海縣新治附近、前昨發見飛蝗　害禾苗、當經區農會幹事長楊倬雲、立請潘縣長下鄕勘騐、勸各鄕民、從速搜捕、以冀撲滅、 
　　華東社云、近日淞滬附近久旱逢雨、各處民衆、無不欣忭、奈稻穗大敵之蝗蟲、竟在本埠西鄕蕭塘鎭過境、據該鎭人士電話華東社記者謂、昨日（前日）下午三時、有大批蝗蟲、現於離蕭塘六里之鄕田中、一時塵爲之遮、如黑雲一朶、罩滿二百餘畝稻田、越十五分鐘、乃向西飛去、稻穗上立卽現出斑點、並將稻葉紥住、行將挺秀之早稻、恐又將受折扣、如是天災、人民莫不呌苦連天云、 
[上海已有霍亂兩件]  
　　據工部局衛生處長報告、據該處化騐室分析、本埠現已發見患霍亂症者兩人、一爲南市西煤屑路某家女僕、三十六歲、已送入華人隔離醫院診治、一爲庽居威妥瑪路後竹棚中之工人、年二十五、據云係在華盛路之中華鐵工廠做工、此人曾入虹口時疫醫院診治、 
[王克敏已抵滬]  
　　在滬勾留二三日卽行北返 
　　黃郛何日返平仍未有確期 
　　新新社云、平政整會財務組主任王克敏、此次應黃委員長（郛）電邀南下、垂訽華北情形、王氏現以公畢、於二十三日下山、在杭勾留一宵、二十四日由杭乘車抵滬、擬在滬休息二三日卽行北返、至黃委員長何時下山返平、聞仍未有確期云、 
[李景縱昨赴平]  
　　先視察蘭寗航綫再赴新與盛交涉 
　　華東社云、歐亞航空公司、爲急謀恢復新疆航綫、實行中德聯運起見、曾與該省盛世才督辦、迭次交涉、但仍無結果、交部方面、於上月曾一度派員赴新接洽、亦無確訊、該公司總經理李景樅氏、爲謀整頓並設法補救計、特於昨日下午、搭乘四時零五分滬平通車赴平視察、事畢後、卽便道由平轉赴新疆、面晤盛氏再度交涉、俾中德聯運得早日實現 
[扶助硫酸錏廠完成]  
　　銀團貸與鉅額低利借欵 
　　貸欵總額五百五十萬元 
　　由中國等五家分担承借 
　　申時社云、硫酸錏廠、爲實業部計劃開辦五大基本工業之一、原擬由國家出資經營、以經費與人材種種阻碍、未能實現、改由天津永利製鹻公司經理范旭東氏集資創辦、額定資本一千零五十萬元、由滬市銀團中國金城等五家貸放低利借欵五百五十萬元、以助其成、茲探誌其詳情於次、 
[創辦硫酸錏廠]  
　　硫酸錏爲工業上不可缺少之原料、無論軍用工業、化學工業、製用工業、以及其他一切工業、均爲必需之品、尤其農業國家所需之大量肥田粉、與全國農產品之收穫量、關係最鉅、世界製造硫酸錏廠、已有一百餘家、以英德法美日各國爲最多、輸入我國者年約一千六百萬元、亦爲鉅額漏巵之一、實業部計劃由政府出次一千五百萬、經營此廠、完全爲國營性質、嗣以經費籌集困難、改爲中外合資創辦、因经引起英美德各國資本家投資之競爭、終以條件過苛、談無結果而罷、又擬改爲官商合辦、但官股仍無辦法、最後始行决定、由經營久大晶鹽永大製鹻公司著有成績之范旭東氏、集股創辦、由實業部予以種種便利、以促其成、現已在浦口六合縣卸甲甸靠江一帶、購置廠基一千七百餘畝、向外國定造機器、招致專門人材、積極籌備進行、預計二年内可以設備完成、 
[設備資本總額]  
　　范氏計劃、設備硫酸錏廠經費、共需一千零五十萬元、永利製鹻公司原有資本二百萬元、現將永利擴充改組、 
添招股本三百萬、共計五百萬元、改稱「永利化學工業有限公司」、其餘五百五十萬元、由范氏分向中國·上海·金城·中南·浙江興業·各銀行、接洽借欵、現中國總經理張公權、金城經理吳藴齋等、以工業如不發達、金融界决無出路、故經數度商洽、意見卽已接近、成立低利鉅額借欵 
[成立借欵内容]  
　　借欵總額共五百五十萬元、計中國上海各一百五十萬元、金城中南合一百五十萬元、浙江興業一百萬元、此項借欵、現已完全接洽成立、雙方簽訂合同、其合同内容、約有下列數項、（一）以硫酸錏廠全部設備爲抵押、（二）二年以内僅付息、不還本、（三）二年以内、全廠設備完全以後、發行公司公債五百五十萬元、以此項債劵、抵還借欵銀行、（四）利息一項、鋃團未允發表、但據銀團内某要員談、此項借欵利息、以扶助基本工業發展關係、故特别减低、約在六七厘之間云、現該廠已在國外定購機件、浦口基地、亦在積極建築中、此項借欵、亦隨該廠之需用、陸續撥付、在限額以内、可自由支取云、 
[申新等廠部會中止整理]  
　　因該廠股東認爲維持有辦法 
　　棉統會李升伯赴莫干山避暑 
　　新聲社云、榮宗敬經營之申新福新茂新紡織麵粉等廠、因營業關係、請求政府設法維持、當由棉業統制委員會·實業部·財政部·會商整理辦法、並向滬銀行界接洽借欵維持、今榮宗敬復職後、否認整理、新聲社記者昨向金融及主管機關探悉、棉統會等機關、對於組整理委員會及整理方案、均已擬定、今因申新等廠股東認爲維持已有辦法、無需整理、榮氏亦已否認、故整理該廠案、業已擱置、棉統會常務李升伯氏、已起莫干山避暑云、 
[申新等廠請求政府救濟]  
　　因感受世界不景氣影響榮以流言蠭起重出肩負 
　　新新社云、我國實業家榮宗敬氏經營之申新福新茂新等紡織及麵粉廠、共計二十一家、範圍宏大、爲中國唯一之偉大實業、最近二句以前、榮氏各廠、因感受世界不景氣影響、以致經濟週轉不靈、請求政府救濟、同時榮宗敬復以年邁爲辭、宣告退休、委託王禹卿君代總經理職、惟最近三數日來、王氏忽又告辭、榮氏東山再起、此中波折、極盡變幻、新新社記者爲求明瞭此中眞相起見、特於昨日往江西路四二一號該總公司、訪問榮宗敬氏、適榮君業已外出、遂改見該公司重要職員、承作下列談話、申新等廠、此次之 
　　請求救濟全爲感受世界整個不景氣之影響、故請求政府擬予以經濟上之援助、俾資周轉、此種情形、固不獨中國爲然、歐美日本、在國家大工業擱淺之時、均莫不由政府予以實力援助、甚至暗中津貼、使免崩潰、此次申新方面、所以出此策者、蓋仿乎此、就申新而論、每日完納國家特稅、均在一萬元以上、年計三百餘萬、合三年有半、共納國稅一千餘萬元、其他工資利息材料等等、均數倍數十倍於茲、對於國力民生、不可謂無重大關係、政府救濟、應亦可能、是以呈文旣上、蒙行政院及實業部等均甚加注意、實業部更草擬計劃、供獻行政院採用、維護國本、至堪慶幸、惟是實部所擬計劃、舍救濟 
　　而言整理並有派員調查估計申新財產之說、自該方案發佈以後、京滬報章競載官方消息、有謂申新紗廠整理委員人選已定者、有謂調查申新資產委員已將全部資產估計完竣者、最近並有政府已凖備將申新等廠、收歸官有之意浮言蜚揚、實屬 
　　駭人聽聞查申新等廠、開設迄今、已二三十年、歷係完全商股、此次以整個世界不景氣之影響、而金融乃暫感周轉呆滯、是以呈請政府、予以經濟上之救濟、以維營業、其重心固在乎經濟上之救濟、其要求更止乎經濟上之救濟、而實業部不察、乃貿然擬定方案計劃整理、此舉對財政部爲越爼代庖、對申新爲濫用職權、以廠方現况而言、無論其尙絶未至停頓地位、初無整理之可言、即停頓矣、在原商股未取得同意前、又何來收歸官有之可能、即以所謂估計而言、如申新九廠、方於去年十月完成、計有租界廠基六十餘畝、依照工部局估價、每畝地價二萬五千元、廠房造價二百二十萬元、現有紗錠八萬枚、綫錠一萬五千枚、布機五百檯、按照現市最廉價値、須在八百萬元以上、而此次實部及棉統會之調查委員調查之後、乃再貿然加以估計、僅估四百餘萬元、以新造甫經一年之廠、而所估祗一對折、雖不能必謂另有作用、終難免 
　　啟人疑竇　又如其他數廠、每錠購價至少須在三十元以上、而今估作十七元、如云機櫙年齡已高、不知機身雖舊、而主要機件、均經新行配置、已與新機效力相等、否則申新錠數、佔全國四分之一、未聞有多大存貨、况最近所紡八十支細紗、實開我國紡紗界之新紀錄尤是證明機械效力之不壞、申新方面榮先生以三十年奮鬥之歷史、往昔患難、已非一次、然終茹苦含辛、歷渡險關、從未致坐視其崩潰、此次危急、政府方面、誠能以誠意相助、予以經濟之援助、則前途復興自可預卜、今茲實部方針證以報載官息、用心所在、實有企圖宰割之嫌、故無錫申新四三廠股東有 
　　反對整理之電、宗敬先生前以年邁力衰、經已聲明退休、然今因流言蠭起、景像日非、不得已重出肩負、以應非常之局、是以於二十日起毅然復任視事、而銀錢兩業、最近亦已表示一致維護以推進此舉國唯一之實業三數日來、業務方面、已有驚人發展、在政府未遑適當救濟之前、宗敬先生已凖備堅苦奮鬥、以維危局、且不致使銀錢業同受波動云、 
[錢承緒報告考察各國工廠狀况]  
　　中國產業界仍較各國爲優只須及時振作可覓得出路 
中華工業總聯合會常務理事錢承緒、此次被派爲國際勞工大會僱主代表、赴日内瓦參加會議、散會後、並受本國各工廠之委託、考察各國產業界狀况、及工廠管理等制度、茲錢氏自意大利羅馬發交新聲社通訊兩通、報告考察情况如下、（一）予以考察範圍、經長時期之考慮、現已最後决定、不更變更、將來之報告書、計包括兩大部份、第一部爲歐美國家處理社會問題之一般情形、所有社會失業、勞工立法、减少工時、勞工交換、女工保護、職業疾病、工會組織、勞工儲蓄與保險諸問題、均列於第一編内、第二部爲各國工廠内部之組織情形、諸凡關於公司事權支配、增進效能、工人管理、工人支配、工人福利、工業安全、工廠查騐諸節、均列於第二編中、祗因歐洲有名工廠極多、一一考察、爲時間上所未容許、現經國聯方面紹介、並爲精密選擇、在一個國家之内、决定考察一個至二個工廠爲限、於德國、爲西門子電氣公司、及蔡司光學鏡片公司、於意、爲非也脫汽車公司、於荷蘭、爲飛利浦電燈泡公司、於瑞典、爲桑岱鋼鐵公司、於法國、爲倫司鑛務公司、於英國、爲倫敦運輸組合、於蕯爾、爲國營鑛務局、於捷克、爲㧞佳皮鞋廠、於美國、爲美國運輸公司、以上所列、共爲十處、每一處預備入廠實地考察六天、計在兩個月内工作可以完竣、此外在各國尙有碼頭倉庫組織、水陸聯運組織、農業合作、產銷合作、以及丹麥之田賦制度等等、在在均有調查研究價値、徒以時問無多、私人經濟亦屬有限、只得忍痛放棄、至深惋惜、再日本產業組織、近數年來、猛飛突進、其貨品近而及於南洋羣島、遠而至於歐美各國、紗業之進步、早已打倒英國之蘭開夏、使印度不能不於條件之下、與之簽訂經濟恊定、藉以維持英國棉紡業之生機、値此世界極度不景氣之時、各國生產、又皆正在收縮、難與爲敵、到日本調查、亦屬刻不容緩、因此之故、予將來於渡太平洋由英返國時、將費較長時間、亦爲實地之考察、撰成報告、以告國人、予在國外晤及各國之經濟專家、及政府方面要人多人、每與談及日本、均異口同聲、指爲經濟侵略、應加抵制、但一涉及其產業經濟、又復謂於亞洲只有日本、爲有組織及工業科學化之國家、是種論調、如中國實業家聆及、又不知作若何感想也、予此次考察目的、亦僅希望於短時期内、搜集若干有關工商管理材料、回以供給中華工業會會員、利便目前彼等對於工廠制度改革、得有所借鏡、詎料到達歐洲以後、環顧情勢、世界不景氣程度、依舊在乘除演進中、所有各種企業組織、幾皆無一不表演收縮與崩潰預測將來之中國、於大環境下、在在均成問題、或將由此引起世界二次戰爭、重地割奪東亞市塲之惡果、因是之故、予遂不得不變更原定方針、轉移目光於世界社會現况、而爲其根本病態上之研究、關於此節、凡屬各國之勞工立法、社會失業、生產支配、勞工組織、等等、均皆在必須考察範圍中、所需工力、自必較巨、但日内瓦夙爲世界各界探討社會經濟之中心、材料之搜集、專家之指導、在在均可得相當之供給與恊助、予在此僅費時旬餘、所應考察之細目與總綱、大致已經决定、將來游歷各邦、按圖索驥、可勿多費時間、且深信將來報告到達國内、必能適合中國情形、而予一般讀者以滿意、至中 
各國爲優、緣中國原非一工業國家、有多種社會經濟條件、在工業國視爲必需者、在國内並不感覺需要、故世界不景氣之波及、其時間最遲、卽以目下情形論、中間亦尙有迴旋之餘地、可爲相當期間之抵抗、至在歐洲、其黃金時代、已成過去、自一九三三年七月迄於現在、各國生產數量、在不能發表之調查中、平均實已减少至百分之三十以上、所有積存商品、平均折價、亦在對折以下、故皆不得不採用高度關稅政策、以維自身之命運、最近英下院提出議案、主張再加高進口貨關稅、其程度必須達到足以保護本國工業爲止、德國財長同時亦發表宣言、停止購買外國原料、此外於英荷南洋領屬、且將單獨對日增加關稅、以防傾銷、凡此種種、在在足以表現世界各國經濟、已在極度之恐慌中、一九三五年以後、尙不知如何景象、吾國素爲自供自給之國家、只須及時振作、或能於此世界惡劣之環境下、覓得出路、實非事實上之不可能云云、 
[美貸棉第二船運到]  
　　一萬七千六百餘件本月底可以到上海 
　　美貸棉改訂合同後、第一批已經本月十七日、由芬雷那輪裝到二萬八百零九包、卸儲浦朿華棧、早誌本報、茲經記者探悉、此次在美裝運之棉花、共有十二萬件、分裝七輪、運至上海、第一船自美開出爲六月一日、（卽七月十七日到滬者）第二船由美開出者爲福倫倍克、Farnbank共裝一萬七千六百五十七大包、占九千噸之巨、係六月十五日離美、昨得電訊、准本月三十日進口、亦卸華棧、第三船已於本月一日離美、第四船則於本月十五日開來、每船各裝二萬件不等、總計七輪美棉、在十月杪以前、可以全數運齊至滬云 
[于右任中暑嘔吐]  
　　暫緩入京 
　　監察院長于右任、本定日前晋京、然迄今尙遲遲未行、頃據其左右談、于氏日前突嘔吐不已、有類中暑、故於行前中止、現嘔吐已止、將略事休息、卽當入京云、 
 
 

Page 13

 
 
[九六公債持票人電請財部整理]  
　　財部覆電不准 
　　申時社云、九六公債、前月傳有整理消息、故曾一度冲出二十元大關之高價、此項公債、係舊北政府所發出、故持票人以北方爲多、紛紛向銀綫業公會探詢整理辦法、銀錢業公會、以一二八後持票人宣言爲理由、轉電財部、財部覆電以九六發行時種種不合、此時礙難整理、其持票人會宣言、係片面希望不能作爲核准之案、現本埠銀行界接到北京銀錢業與財部往來電文、知整理之說、距離尙遠、申時社記者茲探錄原文如下、北平銀錢業公會上財政部代電、文曰、財政部鈞鑒、竊查九六及二次整理兩債票、發行時幾於全數爲北方商民所購置、雖其間略有小數轉至滬上、而多數全在北方、十餘年來、本息未付、整理無聞、我北平民衆商號持有此票者、如陷溺水火、備受苦厄、久在鈞部洞鑒之中、最近并蒙部長蒞平考察商情、平市民衆切望整理、此兩項債票、挽救北方市面、無異大旱之望雲霓、故日常到會探詢此事、及痛陳經過困苦者、日必十數起、因此即由敝會召集全體會議、三稱此案自民國二十一年二月上海事變之後、政府所發債劵、價格暴跌、九六及二次整理同受影響、當時由持票人與政府恊商、各種公債庫劵、延長還本期限、减輕利息、并整理九六及二次整理兩債票本息各辦法十四條、由持票人發表宣言、復經政府明令、曁鈞部佈告各有案、自此宣言之後、鈞部對於各債還本付息、從未愆期、具徵大信、爲全國所共仰、惟查對於持票人宣言之第十四條内載財政部於三年之内、應另撥基金、償還九六及二次整理兩債票本息、其辦法由財政部定之等語一條、現已經歷二年有半、尙未兼籌辦理、行將逾越限期、北方民衆持有此兩種僓票者、爲數甚鉅、切望實踐前項宣言、整理此兩種債票、俾可周轉市面、實爲地方情勢所不容緩、敝會爰即一致議决、代爲呼籲、謹具情代電、呈請鈞部鑒核、俯念此兩種債票、關係北方民衆市面甚重、准予維持前案、迅即規劃整理辦法、以紓民困、實爲公德兩便、北平銀錢業公會叩齊等語、財政部復電、文曰、北平銀錢業同業公會覽、齊代電悉、查九六及二次整理公債、北平舊政府發行時、額數旣漫無限制、用途又難於稽考、担保基金、　未確實指定、本部殊難辦、至前次恊議各債券减息延期時、雖據持票人會代表提議整理、但事實上殊多困難、其持票人會對於内債之宣言、不過持票人自已之一種希望、本部　無核准之案、現在庫儲異常支絀、尤屬無從辦理、仰即知照、財政部印、 
[吳稚暉致陳公博函]  
　　爲申新籌廠整理問題 
　　新新社云、申新·福新·茂新·紡織麵粉廠整理之說、業經各該廠創辦人現任總經理榮宗敬氏正式加以否認茲悉中委吳稚暉、對於此事、近有一函、致實業部長陳公博、内中關於申新等廠實况及整理等、均有慨切陣述、措詞甚爲沉痛幽默、新新社記者、茲覓錄其原文如下、公博先生勳右、奉腸復、知先生焦思竭慮爲早新謀安全者、已非一朝夕、佩慰之至、先生所示債權人曁政府代畫之策、引而合於科學的辦法、自是正當途軋、弟何敢更贅一詞、但先生所聞僓權人之口號、有「不難維持、最怕復辟」二語、弟愚尙有貢獻、以解債權人之恐、於弟前書所說重心、亦可再加以說明、弟前書所謂重心者、非謂榮先生個人之地位、所以當時在案中下此語時、即恐生出語病、復於書末附加誩語、謂「函中所謂重心者、非謂近日變更名義上之經理等、此乃内部尋常之事、隨宜變更、無不可也、」則如先生所聞債權人謂、「以榮氏爲中心、又恐蹈無組織無管理之覆轍、「以榮氏爲中心、弟絶無此意、弟以爲無論以某某氏爲中心、若至無組織無管理、自能其轍必覆、况榮氏云者、或恐申新成爲個姓私產之謂、弟迷信榮氏、可無此意、至少迷信榮宗敬先生個人、必無此意、弟之起此迷信、根於弟自已之理論、弟生平最爲中國之個人致其佩服、却不願中國前途學之者、即持盈保泰之富翁、舊日事業而至百萬、已臨深履危趕速收包、曰苟能是、是亦足矣、知止可不殆也、近廿年來、受西來之影響、稍稍闊大竟有至數千萬、方持盈方保泰者、然此等皆財主耳、非新式之事業家也、中國不堪與世界商戰者、其病即在此、富翁財主與事業家之分、即資本家是否應該馬上打倒與否之大問題、宮翁財主式之資本家、無疑地應當馬上打倒、至少亦當不久打倒、總理不願驟廢資本家、即指事業家之資本家、彼實爲進化之過渡物、非但不應馬上打倒、目前且應相對的奬勵、又有一種人、弟願中國前途學之、我個人却日夜懷疑、不敢與此輩爲伍且自已已决不願學之、自笑閻羅王付胆時、僅給以芝蔴大之一粒即百萬千萬之 
[持盈保泰]  
　　亦閻老王子所未許夢見也、此不願學之、爲伊何人、即冒險有爲之大人物是也、弟當以爲冒險有爲之大人物實去買空賣空之惡徒、其間不能寸、縱幾微之辦别、雖小兒口不能言、心亦能知、即其人根本是否有詐欺心術現面盎背、萬不能終蓋掩也、然弟懶去分别、是中國買空賣空之惡徒、盈坑滿谷、故以弟之性癖、凡遇稍能掉得轉槍花、暫得意者、皆以爲交狗運耳、末日在後頭耳、爲如此測量之、然有時問心、謂果如此一槪抹煞、　太不舍情理、故亦時時梢加觀　、覺頗有根本並無詐欺心術、覺其人能成大事業、實由於别具　險之天才、迷信榮先生個人、即有冒險天才之一、就商言商、令此等人上世界商戰之戰塲、爲可寳貴之人物、持盈保泰、或非其長、所謂事業家是也、處此商戰之世、中國而不願加入商戰則已、如知非參加商戰、無望國產能立足者、即對於此等人物、賢明之社會、宜維護之、賢明之政府、尤宜維護之也、即不拘拘於維持其地位、亦宜維護其人格、維護其精神、弟所謂重心不可失、榮先生冒險天才所具之精神是也、先生又聞人言、「榮先生在近今、只持空頭支票、在外兜轉」、即以此爲榮先生迹近買空賣空、於人格上發生問題、此其人不免十分錯誤、此社會之責、而尤爲政府之責也、各國對於似此有爲之人物、無非由社會助之、政府助之、支票才不至於有時竟空頭兜轉耳、誰實祖傳而有周圍三十里前後弗空心之金山銀山、方上台而充事業家乎、故「最怕復辟」之一語、言者亦不過輕輕地致其幽默、一經旁人重重的傳說、即可變成榮先生是一個實在再要不得的東西、賞罰弄成不分明、未免使英雄氣短耳、以尋常中國式之個人而言、誰不願小擁數百萬、持盈保泰、作一輩子的富翁、在此酷熱中、往山間避暑、以樂餘　乎、誰願一廠兩廠、至於十廠八廠之不已、依然 
[躍躍奮進]  
　　此實冒險性这驅使、决非止財神菩薩之迷住也、須知財神菩薩最最小氣、决不願以驚人之數迷人、稍稍施與、若不持盈保泰、即奪之矣、故債權人所謂「俟債務清還、舉而還諸榮氏、此崇德報功之意「、此即財神廟裏的泥菩薩、常有此脾氣、於今各國並立作商戰殊死鬥之時世、决不合宜、依弟理想、則生兩失、其第一失、則大有收清借欵、馬上散夥之意、一若被白狗咬了、應當見白羊亦怕、債權人亦不敢放債甚至美國前年、連銀行都不相信、也學起我們開了地害、藏放現銀的一法、近年全世界之弄成不景氣此爲根本原因、故羅斯福毅然干涉、美國金融界亦相對矯正、我政府自不應贊助此消極辦法、其又一失、則辛辛苦苦替榮氏還清債項勝下一大筆拿來崇功報德、勸他此後持盈保泰、也開丨地窖茂放、純粹造成榮氏爲富翁、我政府便無異打倒事業家、來獎勵富翁、亦說不過去、什麽呌商塲、什麽呌金融、我們外行、堅决的相信、就是放僓的放債、經營的經營、在市塲上用一個信用、循環流通、如是而已、放債祇放到富翁、不放到事業家、即一消極之商塲、硬化之金融、毫無戰鬥力、再進一步、即不景氣之狀態而已、放債絶對冒險而亂放、自然不合理、但經營的、應望他有事業家、放債的亦應望他有事業家、若眼晴亦看不清、手腕亦放不開、没有冒險的天才、能稱得事業家的現在也就不少呀、若一個有德可崇、有功可報的人物、其人固有短處、想來必有長處、還不値得英雄惜英雄、用科學方法來藥其短而用其長、事業拉着事業家、造成積極之商塲嗎、我的瞎想、並不算全無價値罷、何必大家收包、反爲人辛苦、 
[還清債欵]  
　　又報答人、拿了賸餘、去享福乎、弟前書所說、「惟恐以尋常商業盈虧相視、或偏於消極之維持、苟一重心失去又加以外人之破壞安知不由消極而萎縮、終至於傾覆而後已」、即早知有此也、然此等消極之辦法、所以形成者、即由於「最怕復辟」、何以怕復辟、即由「恐以榮氏爲中心、蹈無組織無管理之覆轍」、無組織無管理、而且其轍已覆、自然爲再要不得的東西、這辟自然不可以再讓他復、然簡單下一斷語、問何以無組織無管理之人物、會有德有功、他賸了一個已覆的轍、何以還須崇與報、只不是幽默得太利害嗎、所以大家熱心的要望榮先生在百尺竿頭、再進一步、馬上採用一尤好之組織、尤好之管理、只是令人心悅誠服的、若因此馬上批評榮先生的過去、是一個無組織無管理、就是孟子所說周餘黎民、糜有孑遺、是文害了詞、詞害了志了、不惟我們的舊組織舊管理、即决不勝任、今後如此龐大之事業、然勉强支持從前之事業、轍或恐其必覆也、還尙未覆、若以此次之不順手、即算成爲覆、將錯就錯、呌榮先生眞個被覆、未免太寃枉了罷、只個再在下面奉告、現在且結論了組織與管理再說、故榮先生從前用的是舊組織舊管理、而且他有他的天才、不但舊組織舊管理、是並不鬆懈、而且運用存乎一心、有些鷄零狗碎的小花樣、必定還有若專家細細研究、極切合中國情形、改良了、還値得保留罷、我是測想的、並不是眼見的、因爲不是他有他的組織、他的管理、何以事業會膨脹到如此、何以外人看了、如同眼中之釘、轉轉灣灣、必願倒之而後快、不然、他將自覆之不暇、何必用大力氣來摧枯拉朽、所以說榮先生是無組織無管理、是太過分的話、我是决不相信、就是眞正的專家、不是止懂的書本上幾句話的、也不願意下此肯定的否定、上面已經說過、榮先生我迷信不會把申新造做 
[榮氏私產]  
　　那就本來無辟、也就談不到復與不復、現在再討論塋先生之轍、到底已覆或未覆、據我所知、談不到覆字、我聞大部加以調查、產業與債項相抵、已虧一千餘萬、然而財政部調查、又說產業六千八百萬、抵僓而有微餘、此即政府代查之可信者、兩部相差之故、一則認爲已覆、一若關店的生財與底貨、應該折扣甚大、一則認爲尋常查廠、止予以實地正當之折扣、所以相差了一千餘萬、而榮氏方面　鬁頭兒子自已的好、當然折扣更小、還說餘了一千餘萬、若折中而信財政部的調查、就是申新廠本錢止是别人的、只何消說得呢、原來那一個大公司大銀行、本錢不是别人的呢、所以舍了申新廠、說榮先生是萬萬家財、那是向來的讕言、而報紙傳聞、說申新欠人六千餘萬、把產業不算、即就榮宗敬先生虧得一塌糊塗了、也恐怕是笑話罷、六千餘萬内之債權、股份亦在其内、那恐怕榮氏的股份、必也可觀、所以他若從此收包、不失爲富翁、定可相信的、然而起了謠言、說是轍已覆了、那就債權人各不相讓、訟爭了累年、機器是銹爛了、大塊的地皮、不放價無人收領、利錢天天的加上去、那就債項大大的超過了現在、產業的估價、那種折扣、大部與財政部、皆已不屑估、止好請北京路的舊貨店來估、那就理想的、可以止賸了一千萬、關門三年以後、榮先生眞虧了六千萬、應了今日報紙傳聞之誤、也未可知、所以榮先生之轍、今日絶不曾覆、欲覆之、不欲覆之、亦在社會、 
[亦在政府]  
　　然則今日榮先生何以不順手、曰金融擱淺、何以擱淺、就受了世界不景氣影響、並不絶對在組織管理上、而且如此之擱淺、尋常商店、日日有之、榮先生之事業大了、兜得轉的時節、好像家中眞的橫了金山銀山、兜不轉了、便發生問題、如此發生之問題、國民政府以前之政府、休戚毫不相關、發生　幾次、均是賢明之社會維護住了、馬上又兜、今則與前數次毫無以異、旣有賢明之社會、又有賢明之政府、一杓水澆下去、船頭馬上又動、若加以尤好之組織、尤好之管理、恐怕下次擱淺時、還要順利、如若無病而呻、不當他活馬、喂點料便算、去當他死馬、來大開其刀、一個互相恐慌、也就牽倒他、不要費什麽吹灰之力罷、方今任何一大公司、一大銀行、若去當他已覆的調查、折扣任意的定着、那就没有什麽公司、什麽銀行、不會倒罷、就是外國個個大王、也可十倒其八九、所以賢明的社會、賢明的政府、上要發見不是買空賣空、輕鬆的維護一下、事業家便站得穩定的了、故弟於「最怕復辟」一語、費七八張紙、以　先生者、供先生萬一可以慰解債權人、錯誤的弄到眞個覆了榮先生、僓權人必首先吃虧也、雖刺刺骨腫、但殊無一要、可以不必賜覆、敬復叩道安、弟敬恒頓首、 
[上海縣府救旱辦法]  
　　摘錄五種辦法 
　　上海縣政府以入夏以來、天氣亢旱、影響民生、爲急謀救濟起見、爰經擬定救旱實施辦法、一面備函派員、前往省立農具製造所洽商、租借抽水機、分發各區轉租應用外、業將該辦法印發各區、遵卽督飭鄕鎭長、切實辦理、今摘錄辦法如下、（一）抽水機不敷應用、勒令打米機改爲抽水機、（二）本縣民間所備人力獸力戽水車、如遇遇剩時、由區徵集轉借其他需要之所、（三）各區人力戽水車、如不敷應用時、由區鄕鎭公所查明、勸令殷實業佃、設法添購、（四）農民撈淺築壩蓄水、及購置戽水車等費、如無力者得向農村貸欵貸欵、（五）農植物爲因旱不能下種、或失漑枯槁者、勸令民衆、迅卽改種抗旱植物、 
[中國回敎文化恊會告東北回敎人民書]  
　　議案消除回漢隔膜共謀國是下月召開回民代表大會 
自東北失陷後、日人無日不處心積慮、圖謀久佔、最近又有日人川村狂堂、假借回敎名義、於僞國長春組織「回敎恊會、」擬誘利東北二百萬回民、實現其東方大亞細亞大同盟之迷夢、事爲本市中國回敎文化恊會總幹事魯忠翔知悉、深恐搖動東北回敎人心、利用回敎勢力、圖在西北一帶、别謀侵略事旣關國家命脈至大民族前途、殊堪憂慮、爰於前日午後、（二十四日）假江灣燕園邀集該會業務理事馬天英·傳統先·王義·馬輔國、及該會顧問王華圃等十一人、開緊急會議、商籌如何嚴重表示及具體方針一案、由馬天英主席、紀錄王義、討論要案多件、（一）呈請中央、以民族平等原則、給以回民敎育均等機會、（二）團結各地回敎機關、創辦文化事業、（三）暫訂八月間舉行滬市回民大會、共謀國民、（四）發表告東北回敎人民書臨塲山魯忠翔起草、茲探錄全文如後、親愛的東北回敎父老士女、回族是搆成整個中國民族的一根支柱、回族同胞、與中國民族之關係、實具有悠钓之歷史、此凡吾敎人士、莫有不知之者、故我們的信仰雖屬回敎、但我們的國家、是中華民國、古蘭經昭示我人之當愛國衛民之各文、不一而足、可見效忠國家、是回民應有之天職、迺者東鄰的强敵、佔我東北殘我同胞利用傀儡稱帝僞都、以東北爲已有、視公理如無物、然而野心未泯、今復假借回敎名義、將在僞都、設立「回敎恊會」考其用意、在利誘絶潔的回民、麻醉回敎靑年、企圖擴張東北勢力、將以西北兼而有之、此種喪心病狂之事、豈我東北敎民所願被利用、而我全國唇齒相關之敎民、所忍坐視而聽其自然乎、要知背黨叛國尙爲國法所不容、何况離經叛道、更非我親誠之敎民所應有之態度也、但我等確信全國敎民有共堅强之信念、（伊媽尼）持有不屈不撓和平愛國之精神、决不輕易誤被欺騙而走入異端、以爲我等深引爲慰者、環顧國家情勢、外則有帝國主義之咄咄進逼内則有赤匪之殃懼吾民、於此國難方殷、多事之秋、凡吾以愛國自命之五千萬回敎同胞、救國熱血、終日激沸、尤以處於强敵鐵蹄下之東北敎民爲最、故吾人今後欲圖報國、其唯一之出路、在消除回漢間一切障礙、努力轉結、挽救敎亡、以圖生存、本會所負之使命、即在溝通回漢文化之界綫、以謀共存共榮之環境、一秉總理民族平等之主旨、互相提繫、下施敎化宣傳之工作、圖保國脈、雖然東北一角之親愛敎民及同胞在水深火熱的情形之下、度其奴隸生活但國人朝野、無日不在殷殷同情中、深盼凡吾敎民、本至聖穆罕默德敬天愛人之宗旨、努力圖存共謀國是、勿受外人之利用、甘爲他人之爪牙、致陷走狗之譏、寗爲靑史標、母作萬年　、請東北回敎同胞、應聲而起、一旦政府令下、收復東北三千萬里之失地者、唯我五千萬之回敎民衆、臨電迫切、不勝依依、中國回敎文化恊會曁全體回民敬書、 
[在華日本紡織同業會請求减輕棉花進口稅]  
　　會長船津徵求我國紗商意見孔部長對棉花增稅詳細解釋 
新聲社云、在華日本紡織同業會、自我國進口新稅實行後、會長船津辰一郎、除請求减輕棉花進口稅外、並晉謁孔部長、向我紡織業領袖徵求意見茲誌詳情如下請恢復舊稅　該會請求財政部要求减輕棉花進口稅率、仍恢復舊稅率理由、（一）增加棉花進口關稅、足以杜絶輸出、使製品供給過多、市價跌落、以致棉工業衰退、結果、使栽棉農業招致惡影響、（甲）現下民國之棉紗布工業、雖因國民購買力疲弊、而不得不縮短工作至某程度、但尙不免於供給過多、故全恃勵行過剩製品之運銷國外、以保需給之調節、但因輸出品所到達之地方之競爭國棉製品、完全用免稅之原料、故競爭甚形困難、（乙）棉花進口稅起、初每担僅銀六錢、其後加至一兩二錢、至去年五月、又增加至每百兛海關銀三·五○、卽每棉紗一包徵稅約十七元、此次再增加至每百兛海關銀五·○○、卽每棉紗一包、徵稅二十四元、比最初之稅率、約增加六七倍、課如此重稅以後、必至製品輸出杜絶、（丙）使棉製品停止輸出以後、其結果、外則使貿易惡化、内則招致過剩製品之濫費、與紡績同業者激烈之競爭、勢必至於擴大縮短工作之範圍、或不得已而倒閉工廠、使失業者人數增加、因此、棉花消費必减退、以致棉花市價跌落、無裨益於農村、且亦無補於獎勵栽棉、（二）增加進口原棉關稅、卽增加國内消費階級之負担、（甲）外棉輸入中國之數量、最近五年間之統計、每年平均約三百二十七萬、此等外棉、依氣候風土之關係、大半其棉種不適於中國耕作、欲希望達到自給自足、尙須經過長久之年月、故今日突然提高關稅、加以保護、亦不能期待迅速之增產、（乙）今日對於農村之設施、尙未實行、其效果未有可觀、遽爾提高關稅、其結果决不能杜絶此等特種原棉之進口、僅使國内消費階級、負担關稅增加之部份、以减退其購買力、 
　　孔部長解釋該會會長船津辰一郎、 
自我國進口新稅則實行後、以棉花進口稅較前增加、與日本在華紡織廠關係甚大、曾以私人名義、向我國紗廠業領袖聶潞生等、徵求對於增加棉花進口稅之意見、並於上尾期四、謁財政部長孔祥熙於外灘中央銀行、陳述要求將棉花進口新稅收回成命理由、孔部長當祥爲解釋、此次棉花增加進口稅、目的在救濟我國農村、奬勵植棉農民、同時關稅收入增加、至於棉織口紙類稅之减低、均經再三審查、故對棉進口稅不允减輕、 
　　船津之談話　新聲社記者、昨晨往訪在華日本紡織同業會會長船津辰一郎、據談、本會要求减輕棉花進口稅理由、已詳陳述於財政部、又孔部長對、於增稅意見、頗有理由、但事實上、日本在華紡織所雇工人、均爲華籍、無異中國工廠、僅資本爲日本商人而已、中國每年棉紗布疋出口、如去年棉紗爲五十四萬一千担、疋頭爲二十八萬八千担、是項出口貨、均係在華日本紗廠及中國紗廠所出、原料棉花稅增加後、勢必無法向外推銷、改向中國國内推銷、則中國紗廠與日本紗廠營業競爭更烈、將來結果、中日紗廠、均將蒙重大損失云、 
[滬津航商昨開會]  
　　簽訂航運合作公約 
　　滬津航商、於上月十八日起、試辦合作兩星期後、因成績頗佳、决繼續辦理、計加入者、國營招商局、民營三北·政記·毓大·直東·海昌·北方·肇興·大通興·惠通·永安·天津·中太·和豐·華通·福寗·順安·申泉·壽康·源興·華寗·等二十一家、已於前日簽訂滬津航運合作公約、惟英商怡和太古兩公司之加入、係與國營招商局簽訂公約、由招商局負責辦理、 
　　設聯合會　各加入合作之輪船公司、特設滬津航運聯合會、專辦理合作事宜、地點上海廣東路航業同業公會内、並於昨日下午四時、舉行聯席會議、成立聯合會、委員人選、由各輪船公司推定每公司一人、凡加入之輪船公司、規定不得破壞公約、每人司納保證金二千元於聯合會、轉呈銀行給息、 
　　先辦糧食　合作公約、規定先辦米糧及麵粉·因由滬運津、以米及麵粉爲大宗、水脚回佣統一、每輪船公司所裝之價、於出口後須將貨名開列清單、送聯合會轉各加入公約之輪船公司、至於雜貨等水脚、决再逐漸辦理、 
[社會局舉辦樂隊登記]  
　　本市婚喪所用之軍樂隊、服裝爭奇眩異、樂譜哀樂不分、殊非崇禮尙樂之道、本市爲通商巨埠、中外觀瞻所繫、關係匪細、本市社會局奉令擬具樂隊登記辦法呈率市府核准、將於八月一日起開始登記、以三個月爲期、聞此項登記手續、力求簡單、一槪不收費用、目的在督率全市樂隊、共謀改良、如逾期延不登記、將嚴予取締云（ 
 
 

Page 14

 
 
[租界水菓攤販昨集衆實施搗亂]  
　　各地貨行面前瓜菓狼藉 
同業公會勸導嚴守秩序 
本市公共租界區域内水菓小販、邇因捕房取締過嚴、各攤販難以安生、前日曾集合數百人、向市商會·市民會·請願、並在中國公圍開會、被當局驅散、以致未得結果、昨日經集議後、派定小販數百人爲一組、集合數組、分往十六舖·老閘橋·新閘橋·等處各地貨行附近、搗毁瓜類、茲分誌各情如下、 
　　實施搗亂　公共租界區域内小販、向在沿馬路呌賣、惟良莠不齊、故一部小販、爲人所厭惡、曾由二區市民會請工部局制止、工部局允其所請、卽派警務車隨時捉捕處罰、以致每處三四次者有之、因此難以營生、不能維持生計、於前日集合小販數百人、向市商會·市民會·請願、因無圓滿結果、經大衆會議之結果、在各地貨行附近實施搗亂行動、如有顧主買成西瓜及各種鮮貨水菓、一出行門、卽上前施行搗亂手段、以致狼藉滿地、不堪收拾、彼等一哄而散、買主則徒喚奈何、 
　　無法銷售　昨日上午五時許、此輩小販、已卽在南市十六舖·北市老閘橋·新閘橋·虹口吳淞路·等處搗亂、强迫阻止買賣、各地貨行以事關整個營業、卽行報告捕房派警制止、無如此來彼去、無法捕捉、以致瓜類皆存於行内、無從銷售、鄕人以其所載之瓜、天時炎熱、不能久擱、若日久擱置、必致腐爛、因此大爲懊喪、 
　　公會意見據地貨業同業公會負責人談、本會今晨（二十五日）各同行來會報告、謂有公共租界水菓攤販、多因受當局嚴厲取締、無以營生、以致停業、並派定攤販多人、守候各行附近馬路、禁止其他各小販向各行買貨營業、經本會調查、確係實在、並設法勸導、終難避免、惟該項糾紛、當局若不卽予解决、恐將更形擴大、而難收拾、以本會意見、當分兩方面講、對於攤販方面、各攤販爲維持生活、更要當局從寛辦理、此項進行交涉、應有組織、並須嚴守秩序、以不妨碍治安爲原則、不宜以强迫手段、禁止其他小販營業、若如此辦理、雖屬出於氣憤、但實有犯罪之嫌、在理當推定代表數人、向當局請願、要求維持向例、俾攤户得以生活、或請當地市民團體、予以援助、再各攤販因此而停業、亦非所宜、蓋各攤販若一日不營業、卽一日不能過活、應營業仍當繼續、暫時設法避免當局之取締、一面進行交涉、自可得相當之解决、對於當局方面、應顧全一般小本市民之生計、不能祗顧行政上之設施、要知各攤販均因社會經濟困迫、農村破產、在家鄕不能安生、而無法趨入都市、以小本販賣、俾博微利、以活一家數口生命、是以當局對於取締界内攤販、應雙方兼顧、變通從寛辦理、則該項糾紛、得以消滅於無形、否則延不解决、恐與地方治安有碍也、 
[市輪渡興建之雙層碼頭開工]  
 
　　設備之精遠東未有十二月間即可竣工 
上海市興業信託社之市輪渡管理處、對於發展市内航綫、及充實各項設備、工作甚見努力、近又商得工部局同意、在北京路外灘、建築雙層碼頭、業已於前日開工興建、申時社記者茲將各情探誌於後、 
[設備之精遠東未有]  
　　此種雙層碼頭、建於密邇銅人碼頭之北京路外灘、質爲鋼製、上下均可上落、並有浮橋兩座、非祗在謀乘客之便利、亦且顧及旅客之舒適安全、設備之精瓨完備、爲遠東所未曾見、現已交合興造船廠承造、計價洋七萬餘元、業於日前動工預計本年十二月中旬可竣工、 
[乘凉夜班繼續開行]  
　　該碼頭之上層爲特等艙乘客候輪室、下層爲普通艙乘客候輪室、並裝有公用電話、飲茶器具及坐椅多具、旣可免 
[工部局考慮路上行人安全問題]  
　　向美國各城警務機關調查一切 
　　請警務處嚴切注意行人之安全 
工部局某董事、近對路上行人之安全問題、建議兩點、一卽在衝要地點、對於穿越馬路及徘徊路上之敎險、廣爲揭示、一卽倣照他城市、設立行人過街之安全地帶、此議經提出車務委員會討論、據警務處長報告、在路上失事受傷之人、大多數皆不識字者、故揭示危險之廣告牌、其效用殊屬疑問、又失事者在路口交叉之處並不多、而多由於行人在速動車輛之前急趨行過、目前對於注意危險之指導、係由公家僱用之說書人、向羣衆解說、而重要路口多已畫有黃色之並行綫、以備行人經過、但事實上利用之者甚少、至在路面上設立安全駐足台、則因馬路不寛、且如南京路靜安寺路、又有電車道、難於辦理、某委員稱、在美國北部、曾試辦行人過街須在指定地點、及聽候交通警察指揮之辦法、但公衆不肯合作、致無效果、上海之行車問題、更爲複雜、非加以澈底愼重研究、則支節改革、殊不可能、爲參考計、可以向美國各城警務機關詢問其對於路上出險之分類及分析辦法也、旋經討論之下、衆意行人安全問題起見、日見重要、應請警務處隨時更加注意、 
　　旅客風露之苦、更减少擁擠之患、又該處爲便利市民乘凉所開駛之浦江夜班、頗受各界歡迎、故决繼續至秋凉時爲止、 
[高橋力面現已安靜]  
　　又前高橋方面發生之人力車夫攪亂公共汽車糾紛、經公安局捕獲大批搗亂份子、旋由車王保釋、担保不再有該項事件發生、公安局方面、姑念初犯、遂予釋放、據市輪渡當局稱、此爲治安問題、本處毫不過問、惟現時狀况、頗爲安靜、 
[京滬路滬翔舖設雙軌]  
　　已經鐵道部允准短期内卽可實現 
京滬滬杭甬兩路管理局、因年來車務、日益發達、擬將京滬路綫舖設雙軌、嗣以經費關係、未能實行、現該局爲謀行車便利起見、决定自上海至南翔一段、先行舖設雙軌、已由車務處長蕭衛國向鐵部洽商妥當、卽日動工、此外正儀至崑山·高資·與鎭江間、將敷設錯車站、而奔牛等三四小站、將添設蜷綫、以備多數車輛停留、而利交通、昨據蕭處長負責責對申時社記者談、舖設上海北站至南翔間雙軌、爲刻不容緩之事、故已决定舖設、經費一層、連添設錯車站蜷綫等在内、約須二三十萬元、已得鐵道部允准、該項計劃、短期内卽可實現、 
[司法行政部飭查捕房刑訉]  
　　上海市商會、前以公共租界捕房施行電刑供逼、慘無人道、經電呈司法行政部、請予查明制止、茲已奉到司法行政部第一三六九號批示云、歌代電悉、據稱捕房盛行刑訉一節、已令飭江蘇高等法院第二分院查明呈復、再行核辦、仰卽知照、 
此批、 
[颶風吹破沙船]  
　　公元發銅沙遭殃夥友落海船撞破海州援救送來申 
　　北口沙船公元發號、係靑島益盛永號所有、該船向來航行營口大連安東等埠、載運客貨、此次在大連卸貨後、由號囑開往靑島、載號中之北貨雜糧等、値洋五萬餘元、開駛來申、本月十七日、載貨完畢、該號令船主魏某、速卽開行、乃二十一日駛在率銅沙洋面、忽遇颶風、船面被風浪衝激、船夥在船在工作、被浪捲入海中三人、魏與船夥見之、驚惶異常、卽將風蓬落下、奈風大浪急船身作顚、欲落不能、祇得隨風而行、不料一陣鉅風、大檣被風吹斷、至此、全船夥友更加驚急呼救、無船駛過、後船被浪衡打至銅沙北口山脚下撞住、船身破裂、撞擱時、船夥又撞落數人、該船卽嗚鑼乞救、直至習晨、由海州輪船經過、放下舳板、駛至山脚、將船人救至輪中、當由該輪載送至海門、由該輪職員凑集洋二十元、交給魏船主、昨日由魏偕同救獲夥友、搭輪來申、報告各貨號、一面電知靑島號中、據云、船中共三十一人、現獲救到申者計十八人、尙有十三人、當遭難時、被風浪捲去、當時驚亂之際、難以顧及、惟船雖撞擱山脚、船底船身均破裂、船内浸水、未知能否將船貨拖帶出險、須待各貨號前往察視、 
[蘇州河内浮起腐爛男屍]  
　　料係暗殺後種荷花者身受刀傷十餘處之多 
　　前免十二時許、海關水巡捕房西捕殺克勞夫、乘舟巡察至蘇州河内、忽聞水面臭氣薰蒸、急以電炬照射、則見男屍一具、順流而下、皮肉盡呈灰黑色腐爛不堪、遂撈起細視、見該尸赤身露體、衣服盡行腐毁、腰際尙圍有爛繩一根、渾身發現刀傷十餘處、料係生前被人暗殺、再以巨石用繩繫住尸身、然後沉尸河底所謂種荷花者、意圖滅跡、惟尸沉日久、所縳之繩、漸漸爛斷、尸身乃脫石浮起、故其沉没河底、已有數月之久、皮肉腐爛後、面目模糊不辦、年歲亦難推測、當經該西捕將尸撈至捕房、俾候救生局巡船帶局後、再行報騐、 
 
　　約看電影竟到旅館詭稱無妻孰知有婦 
住居法租界康悌路第五八二號門牌萬源米店前樓之浦東女子唐大媛、今年二十三歲、向在某絲廠繅絲、近延鄥鵬·方俊傑·兩律師代表、具狀第二特院刑庭、自訴萬源新米店主朱卓英之胞弟朱卓才（崇明人年二十五歲）騙女墮胎等罪、其狀略謂、自訴人與母及後父同居於該號前樓、詎有該號主胞弟卓才、時來該號走動、即由卓英之妻張氏爲之介紹、並稱尙未娶室、遂於二十二年十二月初九下午卓才前來、約觀影戲、自訴人信以爲眞、遂偕同出外、詎卓才並不領至戲院、强迫至法大馬路月賓旅社、謂稍候片刻、再去看戲、自訴人不知有異、乃隨入至五號房間竟、被强姦三次、自訴人初未首肯、因卓才誓稱無妻、願納爲妻、又經百般騙嚇、祗得任其蹂躪、誰知珠胎暗結、逐日膨脹、向其嫂催伊前來迎娶、初尙派人接洽、旋即游約無期、本年四月初三日、曾由張氏囑自訴人前往、稱伊叔已有妻室、並將打胎葉一益援稱、囑爲打胎、免使人知、自訴人遂將藥携回、方欲服食、被母知悉、嚴詰之下、祗能吐實、母欲逐自訴人出外、於是由旁人奔告自訴人之姨母、回家勸解、後由卓才託袁氏前來、說明一百二十元作爲了結、先付五十元、自訴人之母不允、旋於四月十二日、袁氏又來付洋十五元、自訴人之母不受、伊竟擲下而去、後查打胎藥由張氏託袁氏所購、並屬以誘言敎唆赴浦東打胎、自訴人　未允從、第一被告朱卓才、實犯刑法第二四四條、第二·第三·兩被告觸犯刑法第三零七條帮助墮胎未遂罪、請求依法訊辦等語、業經法院准詞、於昨日傳訊、被告朱卓才·袁氏·均未到案、熊推事向原訴人略訊一過、遂諭改期傳人證到案再核、 
[傷盜投院被逮]  
　　經事主認明傷愈再訊其妻及兄因探望被拘 
歐嘉路裕康里三號江北人邱桂元家、前日上午一時許被盜匪多名侵入、出槍嚇禁聲張搶刧去値洋一百零一元五角之財物、臨逃時、在里口與附近站崗中西捕開槍格鬥、被擊中盜匪一名、結果仍被兎脫、流彈擊傷甬人鐘慶雲·江北人許崇道嗣傷盜阜寗入李壽堂、投白克路寳隆醫院求治、經嘉興路捕房華探長王程應偵悉悉、偕事主前往認明李盜係在塲搶刧之一、遂派探看守各情、已誌本報、移時李妻王氏乃兄李壽柏　往醫院探視、當將逮捕、並在海勒而路張崇新醬園後面作塲地上、檢得若輩逃時抛入手槍一支、内有子彈六粒、曁赴閘北金陵路恊記里三號李盜家查抄、而無凶器、將李盜與他人合影之照相三紙、一併帶入捕房、捕頭諭飭分别收押昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述經過、請爲延期、候李盜傷愈解訊云云、當將槍彈照片呈察、據事主邱桂元之子林生投稱、是時余家適有親戚等正在鬥抄花紙牌消遣、突有盜匪四名闖入、各執手槍、稱帮忙識相、將親戚婦人陳周氏手上金戒·身畔鈔洋·及檯上銀幣·雙角刧取、一盜謂渠係巡捕、若聲張者、當開槍打死、而醫院中求治之盜、確係四盜之一、而拘案之兩被告、並不在塲等詞又據陳周氏稱、住通州路八四號、當時適往邱家賭紙牌嬉戲被盜搶去金戒二只鈔洋二十八元、該盜穿白布短衫藍褲者、即指照片上其一人面貎相似、即醫院中之李盜、（質之李王氏供、李壽堂係夫、嫁已多年、生有兩小孩當時夫乘車返家、謂被仇人章姓開梒擊傷身部、對於盜刧事完全不知、而李壽柏供、往閘北共和路某號、聞弟被人槍傷、由吾往將其送寳隆醫院醫治、渠做强盜實不知悉、求庭上明鑒、吳則韓推事諭本案改期七天、候被告李壽堂傷愈再核、李王氏·李壽柏·各交五百元舖保、無保還押、 
[大上海飯店一少年服毒]  
　　以來沙爾和鮮橘水同飲茶房發覺後送醫院救治 
　　南京路香粉弄大上海飯店、於前晚來一旅客、身穿西服襯衫、黃色短褲、前往投宿、當由該旅館賬房導闢第三百二十號房間便之居住、自稱名張振華·年十八歲、上虞人、當晚除曾打電話一次外、並未出外、卽閉户安睡、至昨晨十一時許始起身、略事盥洗、卽命茶役取鮮橘水一瓶進房、並未需索他物、反身閉户、茶役見其行踪詭譎、大起疑　、乃暗中隨時偵察、果不久茶役等忽聞扆中有極强之藥水氣溢出、防有意外、急往叩門、則已下扃乃設法將門打開進内、則見該少年僵臥床中、面色慘白、藥液流滿口際、細察房中桌上、發現來沙爾藥水瓶一只、中間尙餘少許藥水、另有一杯、則盛有鮮橘水半杯、嗅之、内中亦有來沙爾藥液、乃始知曾將來沙爾傾入鮮橘水杯内飲服自盡、茶役等當卽急報告賬房、轉報捕房、泊車將其飛送仁濟醫院救治、當由該院醫生爲之灌藥吐出、但未盡凈、故形勢尙屬危殆、同時捕房方面於偵查該少年來踪去跡時、發覺其所報姓名、純係虚搆、眞名蔣怡泉、年歲籍貫未曾改換、渠曾充華成烟公司寗波分公司職員、近正賦閒、至於自殺原因、據其友人言、恐爲經濟拮据、生活艱難而起、 
[兩路局公布各站產運銷合作辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路局、近爲促進生產·運輸·銷費三方面聯絡關係起見、特頒布「沿綫各站產運銷合作辦法綱要、並訂定「產運銷合作委員會組織規程」、茲分錄其條文如下、 
[合作辦法綱要]  
　　第一條、本路以運輸者地位、與生產及銷售兩方合作、搆成產運銷之連鎖、期於調節供求、並發展國民經濟、第二條合作以按照公平原則、於相互尊重彼此權限下、相互維護彼此正當之利益爲主、第三條、合作暫以本路沿綫假定左右各一百公里以内爲範圍、第四條、合作分子、一方爲本路（包括裝卸工人及特約運貨汽車公司）一方爲所有與本路交易之生產者·銷售者·或生產銷售者之代理者·（如轉運業及經理旅行業等）統稱託運人、託運人暫以在本路有大宗貨物運輸或有重要國產運輸者爲主、第五條、本路從事合作之事項如下、（子）對於大宗之貨運、在相當或司能範圍内、供給需要之設備及特殊之例利、（丑）對於貨品之產銷、貢獻包裝改善辦法、使合於鐵路運輸、以期省費省時、（寅）在有大宗貨品產銷地方、特派人員指導或代辦運輸手續、（卯）設法介紹採購推銷國產貨品、並介紹各種最新產銷方法（辰）供給沿綫各地貨品供求消息之統計、（已）其他有益於產運銷合作事項、第六條、本路希望 
[工部局將在西區開闢游泳池]  
　　工部局董事會、於二十五日會議、採納工務委員會建議、在新加坡路公園南端、闢一露大游泳池、其費用列於下年度預算中、並定及早開工、俾明夏即可開用、查本年度曾議撥欵七千元、在虹口之游泳池加連更衣室、嗣以該處已太擁擠、不必再爲多費、以另開一池爲宜、近據工務處調查報告、擬即利用新加坡路公園南端、册地五九七零號地點、開此新池、請准予十一日或一月開工、俾明夏即可應用、現已核准照辦矣、 
於生產者銷售者合作之事項如下、（子）合辦倉庫及其他足以輔助鐵路運輸之附屬設備、（五）會同視察裝卸工作、並檢舉其不正當事實、提出改良意見、（寅）供給貨物樣品、（卯）供給各種貨品之市塲供求消息及統計、（辰）交換對於鐵路貨物運輸之一切意見、（已）其他有益於產運銷合作事項、第七條、爲實現本綱要所規定合作事項、得設合作委員會、其規程另定之、第八條、本綱要如有未盡事宜、得隨時修正之、第九條、本綱要經本路管理局局務會議議决施行、並呈報鐵道部備案、 
[委會組織規程]  
　　第一條、本委員會之合作事以本路沿綫產運銷合作辦法綱要爲根據、第二條、本委員會就本路貨運數量較大之各站設立之、第三條、本委員會之組織如下、（子）本路管理局代表一人至三人、（丑）在各該站有大宗貨運之代表、每種一人、（寅）各該站所在地商會代表一人、第四條、本委員會之主要職務如下、（子）共同視察並研究各該站之各種合作事項、視察時、得由本路管理局指定其他關係人參加、（丑）以委員會名義、報告前項事實於本咯管理局（寅）建議改善各種運輸及裝卸方法或設備、第五條、本委員會以全體委員共同執行職務爲原則、必要時得分班輪值、或委託代表擔任、第六條、本委員會由本路管理局供給相當辦公處所及設備、共各委員費用各自擔任之、第七條、本委員會得就各該站特殊情形、另訂細則、但須合於本路產運銷合作辦法綱要及本規程之規定、並經本路管理局核定或同意、第八條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第九條、本規程經本路管理局局務會議議决施行、並呈報鐵道部備案、 
[市民敎館開辦消費合作社]  
　　以貨品之直接分配公利潤於余體社員 
　　本市民敎館、鑒於市民日常用品、大都仰給商家計利必厚、供貨不週、生活方面、所受環境之牽抑、以此最爲嚴重、而羣衆意識散漫、尙鮮自動之合作組織、乃於上月擬訂消費合作社簡則、呈准敎局、本月中旬開始籌備、計分千股、每股一元、每社員認股至多不得超過全額十分之一、而一人一權、並不凖股數之比例、與公司中之股東、其意義絶對不同、至其貨品之直接分配、公利潤於全體社員、尤爲合作社之特色、賬務公開、猶其餘事、茲探錄簡則全文如後、如市民有意加入、可向辦公室索塡入社志願書、 
　　上海市市立民衆敎育館消費合作社簡則（一）本館爲提倡合作事業便利市民起見、依照合作辦法組織消費合作社、定名爲上海市市立民衆敎育館消費合作社、（二）消費合作社之營業範圍、以市民日常需求之品爲限、如飲食用品·文具化裝·等類、（三）消費合作社在未有相當社址前暫設本館内、（四）消費合作社社員均須認股股額暫設一千股、每股一元、每認股至多不得超過全額十分之一、（五）消費合作社之組織如次、（一）社員大會、爲社中最高機關、每半年一次、一人一權、（二）理事會、設理事五人、互推一人爲主席、一人司庫、處理社中日常事務、（三）監事會、設監事三人、互推一人爲主席、監察理事會所辦職務、於每次常會時、將收支情形、報告社員、（六）理監事由社員大會中選舉之、任期一年、連選得連任、（七）社員大會、每半年舉行一次、須有全體社員過半數以上之出席、方得開會、遇有必要時、由理監事會或社員全體十分之二以上之建議、得召集臨時會議、（八）社員因故不能出席社員大會時、得委託代理、惟須有蓋章委託書、方生效力、（九）理監事會辦事細則、應各自分訂後、由社員大會通過施行、（十）消費合作社之股息及純益、於每年一七兩月終各給發一次、其分配方法如下、甲·股息年利五厘、乙·純益除付股息及雇員酬勞外、作十成分配、以三成充消費合作社之公積金、七成分給社員、（十）（一）本簡則由本館館務會議通過、呈奉市敎育局核准施行 
[取締外籍新聞紙]  
　　交部令郵局調查掛號種類 
　　内政部爲擬訂外人在華發行新聞紙類燈記及取締辦法、特咨請交通部令郵調查已向郵局請准掛號立券之外籍新聞紙類呈報、以便會商取締、交部業於昨日轉令上海郵政總局云、案准内政部咨開、關於外人在華發行新聞紙類登記及取締立法一案、現議决應先查明在中國境内、業經向各郵政管理局請准掛號立券之外籍新聞紙類、開列名單、再行會商取締辦法、咨請辦理等由到部、合行令仰該總局遵照、迅卽查明列單呈報、以憑咨復、此令、 
[市民敎館衛生演講]  
　　楊玉階醫師演講個人衛生 
　　本市文廟路市民敎館衛生濟講、計分兒童·婦女·公共·個人·等講演、前經敦請專家分期舉行、本星期日（二十九日）上午十時爲最後一講、講題爲個人衛生聞業已聘請衛生局楊玉階担任 
 
 

Page 15

 
 
[電話局通告各公用電話處管理員]  
　　應和顏接待顧客 
　　交通部上海電話局通告云、爲通告事、案查本局裝設各市區公用電話、原爲敏捷交通便利民衆之主旨、以免商旅隔閡、接洽需時起見、事固稱善、凡裝有本局公用電話之商號、及本分各局公用電話處管理員、對於來人打話、自應和顏接待不可傲慢自矜、啟人不滿、除特殊規定者外、並在日夜二十四小時内、遇有請求打話人客、必須隨時呌接答話、母得意存推諉、躭誤人事　以符本局定章、舉上兩端、各宜信守、是爲至要、此佈云、 
[市商會注意商業登記法]  
　　徵訊各業意見 
　　上海市商會昨通函全體執監委員、曁各業公會、徵訊對於商業登記法意見、函云、逕啟者、本會前以民法第六八一條規定合夥聯帶負責、與我國商情不合、呈請立法院修正、改爲按股分擔、迭年爭議、未獲允准、嗣本會雖有徵集各業意見、另擬合夥退夥登記辦法之舉、而院方則以合夥組織、可另定商業登記法以爲補救、並有由商法民法兩委員會起草、關於商業登記法規之議、惟日久未見頒布、致本會所擬登記辦法、仍難實施、本年六月間、又經本届會員大會之議决、呈請立法院將該項商業登記法、早日議訂施行、在該法未公布以前、並應儘量徵求商人團體意見於後、本月二十三日准立法院商法委員會函開、本會現在起草商業登記法、須調查各地商業情形、以資參證、茲推黃委員右昌、前往上海調查、尙希貴會予以接洽介紹等由、除將本會對於合夥分擔負責一案各業意見、抄送黃君參考外、關於商業登記法、有何高見、擬請儘量發表、函由本會彙核轉前參考、是所至企云云、 
[人力車夫代表上工部局書]  
　　請求收回車夫登記成命 
　　人力車夫代表王德喜等上工都局書云、呈爲新訂車夫章程、均屬不可能事項、實難接受、請求賜予復議、以示眞正救濟、茲將車夫不可能各種情形、謹爲之代表陳明於下、「關於車夫登記領照部分」查車夫登記新章、須經醫師騐得身體强健、認爲合格、方始給照、無如車夫俱係貧苦者、缘身體素乏營養、非特年事較大者難言强健、即年少之車夫、亦未易合格、無可諱言、而其所以能拉車者、因車輪係屬打汽橡皮、又行駛於平坦柏油之路、舉重若輕、得以便宜從事、若拘救强健之車夫、恐十無一二、此不可能者一、且貴得界拉車營生者、爲過度生活、人數約近八萬之多、車務會所擬發給執照、祇限制四萬、其餘車夫勢必盡歸淘汰難免不感失業之苦、試問從何安插、此不可能者二、他如規定車夫執照、不能轉讓一層、尤爲駭異、查車夫攘往熙來、向無定額、即以常年拉車者言、每拉一班、計有十二小時、其間容有氣力不濟、往往子扶父拉、弟替兄拉、俾得休息、習以爲常、倘執照不許移轉、則承拉之車、必至立即停擱、食用車租、其將何所取償、此不可能者三、况車夫發生違章、或不軌行動、負責者有車主及頭目、懲罰者有捕房與法院、推演至今、有條不率、實無新章登記領照之必要、查特區公用人力車輛一萬部、放租章程、日夜班每月計算之下、有六十班、每班不滿十二小時之工作、一車夫每月至多不得做到十三四班、如一車夫氣力强壯者、最多拉得九小時或十小時不等之工作、不能再拉、其餘之鐘點、即有一般身體不健全之車夫、向正班之車夫買拉二三小時、名曰拉車屁股和夜一角、此係身體之車夫謀生活、查人數須有二三萬、連拉正班者車夫、確有七八萬之多、鈞局對於車夫規定額數四萬人、方可登記、拉車者、如未能合格登記人數在四萬外、尙有車夫妻子或一二兒女在預算之下、實數有十萬餘貧民、全靠拉黃包車謀生活、向來安分守已、出賣苦力、不惜牛馬之勞、勉維生計、幸荷鈞局廉得其情、組設車委會、口口聲聲均以救濟車夫爲前提、一則曰提高位置、再則曰改良生活、車夫於此方額手稱慶、仁言之溥、拭目以待實惠之沾、不料期之意中、意實得其反、如登記領照、完全束縛主張、所解除痛苦者又何在、車務會委員諸公、仍屬前之車委會人選、名爲依案執行、實則政由已出、查鈞局登記章程第四條、即如車夫領照登記者、不准兜攬乘客、應在停車棚内休息一事、查車夫向頭自租來人力車、時間不滿十二小時之工作、應負租車之責任、和本身之麵包問題、在最短時間、車夫當然非但不能休息、要用努力的精神、必須兜攬乘客、以維生計、否則車租和本身吃飯問題、從何而來、如要休息者、自然在車公司内、何須到馬路上休息、此係誤會如第六條車上不得拉成年人二人、查我國人女性身體廋弱較小、倘給優厚之價目僱車、同座乘車行駛者、車夫爲營業計、必須要拉、倘巡捕干涉者、不但妨害車夫的營業、必至引起發生種種糾紛、處此截人收捐政策之下、則有不勝其恐怖哀號者、用敢具呈請求鈞局、顧念勞力、准予舉行複議撤銷利少害多之車夫登記領照互濟重捐等辦法、使限制拉車人數·用增加勞働負責、及一切不利於車夫事項、不至實現、實爲德便、謹呈公共租界工部局總辦鈞鑒、人力車夫全體代表王德喜·徐兆元·姚勝亭·錢有福·陳志萬·　德崑·馮桂生·薛永發·單天福·單天才·沈榮昌·劉水和·陳德山·張俊山·樂有安、等謹呈、 
[全浙公會爲海鹽旱災乞振]  
　　　辛未救濟會籌欵賑濟 
　　全浙公會致辛未救濟會函云、逕啟者、據海鹽公民張世楨·富壽鴻·朱黻廷·陳宜祿·徐肇珩·等篠代電、以海鹽自民國十三年以還、疊遭風蟲水旱各災、民間蓋藏本虚、加以連年絲繭慘敗、農村經濟愈趨崩潰、本年入夏以來、經久不雨、農田日夜灌漑、水源告渴、已種苗秧、受驕陽之薰灼、盡行枯死兼且食糧飛漲、果腹爲難、似此情形、不但秋收絶望、即自前生計、已難維持、五六日來、鄕民哀號乞援於縣府之門者、盈千累萬、甚且自經溝瀆、時有所聞、目擊心傷、狀殊可慘、雖經設法散放積榖、而爲數有限、口腹難充、除由該公民等逕電貴會、請本救災恤鄰之旨、撥賜鉅欵、派員賑濟、俾合邑數十萬災黎、不致流離失所、盡爲餓殍外、並囑敝會恊力呼額、各等情前來、查該縣地處海濱高亢、水源稀少、其被旱災情形、自較各地爲重、益以閭閻元氣久竭、米價日復騰高、農民日夕枵彡戽水至欲求一飽而不可得、雖經該縣官紳籌辦急賑、第以該縣夙稱貧乏、公私同處困難、杯水車薪於事無補、夙仰貴會諸公慈善爲懷、聞茲慘狀、當必蒙借箸代籌、設法籌集欵項、以救濟此垂斃之災黎、敝會軫念桑梓、心餘力絀、覯此鞠凶、五内如禱、合亟代陳、冀邀憐憫、諸祈慈照無任禱切、此致辛未救濟會、上海全浙公會主席董事褚輔成、七月二十三日、 
[商品檢騐局技士發明腸衣漂白粉]  
　　實業部上海商品檢騐育產組、鑒於本埠腸衣製造廠多處、每年出品、輸出國外者、爲數甚夥、在國際貿易上、佔有相當之地位、但多墨守成法、不加研究、遇有初步　續欠良時、畜腸變色、無法挽救、致使寳貴之畜腸、變爲無用之廢物、甚爲可惜、不但廠家出品减少、金錢損失、對於國家之國際貿易上、亦兼生影響、該組腸衣檢騐技士陳君子龍、遂於公餘之暇、勤加研究、試用各種化學藥品以求其恢復原來之狀態、輸出國外、增加國家經濟之收入、免除商人廠家無謂之損失、半年以來、略有成效、後得該組主任陳博士舜耘之指導、現發明二種腸衣漂白粉、一名腸衣漂白藥水、一名腸衣漂白藥粉、凡遇腸衣顏色不良時、即可用漂白藥水漂之、倘仍不能滿意、再放少許漂白粉於内、即可使之如新鮮之腸衣、然凡經漂過之腸衣、期組織毫無損傷、此種藥品、不但有漂白腸衣之功效、還有防腐消毒之能力、於吾人衛生上毫無妨碍、較之未用此種藥品製好之腸衣、有過無不及、陳君子龍曾往各廠試用、所得結果、無不優良、現聞該局擬據情呈報實部、給予專利云、 
[取締婚姻介紹所]  
　　本市社會局前據德人非加婚姻介紹所總理賽利吉夫呈稱、擬設婚姻介紹所請求備案、社會局以本市社交素稱公開、實無設立婚姻介紹所之必要、且設或辦理不美、反滋流弊、當即簽具意見、呈請市政府核示、復經市政府函詢德總領事、據復德僑中並無非加其人、所請未便照准、已令由復德僑中並無非加其人、所請未便照准、已令由社會局轉飭知照、並加以取締、 
[意水兵毆傷之黃包車夫解法院]  
　　閘北虬江路意水兵行兇毆傷之黃包車夫薛小三子、現傷勢漸愈、已經出院、前日由五區一分所警局、將薛傳案、申送公安局第三科、轉解地方法院詢核、當奉歐陽澍檢察官研訊一過、諭飭交由殷實舖保出外、因所受之傷、尙未完全告愈、俾便在外休養云、 
[又一洋悲翠作失火]  
　　西門内肇嘉路中叚三百二十號門牌董春陽算命館樓上、設有洋悲翠作、昨午後六時餘不戒于火、登時不可收拾、由各區救火會到塲灌熄、除三百二十號完全被焚外、三百十八號發記水木作、三百二十二號興業印刷所樓面、均遭殃後云、 
[鐵店主營業不佳投浦]  
　　昨日午後三時許、蘇州河口外白渡橋上、忽有一年逾不惑之男子、縱身躍入河中自盡、適經海關水巡捕房一零一號華捕撞見、立即設法救起、帶至捕房、訊據訊稱、名吳士根、年四十二歲、無錫人、在閘北共和新路開設鐵店、因營業不佳、拖欠房金及會金苦干、無力償還、遂憤而厭世等語、捕頭當派包探姚國發送之歸家、設法救濟、 
[中央造幣廠消防週密]  
　　採用大批平安滅火機 
　　本埠戈登路底中央造幣廠、規模宏大、佈置完美、廠中消防設備、尤爲齊全、除裝置自動水管外、各部近復採購上海北浙江路和濟里平安滅火機總行出品義勇牌滅火機、遍裝各辦事室、並在日前由警衛課朱課長督促各警士、將平安滅火機在廠中曠地以木材與油類燃火、舉行個别試騐、平安廠當派技師張傑君親自到塲、部同表演結果成績非常滿意、噴射時無不藥到火滅云、 
[聯華廠出品獎贈水上運動]  
　　自蔣委員長提倡復興民施之新生活運動後、響應各地、君相效行、南昌新生活運動俱樂部、爲南昌行轅公務人員等奉行新生活運動之高級消遣娛樂處、爾因新生活運動規定、游泳亦爲必修運動生活之一、故該部前特撥欵、新建精美游泳池一所、以備全體會員健美運動之用、該池已定於本月二十四日、由美人魚楊秀瓊女士揭幕、届時並開水上運動大會、日前本埠北河南路聯華毛織廠特將一九三四年最新立體化全羊毛游泳衣數件、託由楊女士帶往南昌、届時並託其代爲給贈、以資鼓勵云、 
[同業公會開會併紀]  
　　醬園業　上海市醬園業同業公會、二十四日召集第五届會員代表大會、改選第三届執監委員·到市黨部代表何元明、社會局代表謝紀南市商會代表李如璋·指導監選、下午二時、開匭揭曉、沈葆元·沈介孫·朱少如·陸讓升·徐益藩·蔡閬夫六人當選爲執行委員、王敏僧·李伯艫·朱熙伯·三人爲候補執行委員、陳蔚文·宋少蘭·二人當選爲監察委員、徐莘史·朱雲生·二人爲候補監察、當日宣誓就職、至散會時、將近五時矣、 
　　押店業　上海市押店業同業公會於一十四日下午三時、開第一次執監聯席會議、到翁國英等十一人、公推葉榮慶主席、開會行禮如儀、討論各案如下、（一）選舉常務委員案、議决　由執行委員互推周月坡·葉榮慶·陸少雲·三人爲常務委員、（二）推舉主席委員案、議决、由常務委員互推陸少雲爲主席委員、（三）推選各科主任案、議决、公推總務翁國英夏德揚·財務陳鶴年、調查翁樂民（四）推舉首席監察案、議决　由監察委員互推蕭哲明爲首席監察、（五）泰來典來函、擬在康腦脫路開設長源押店、請本會代向社會局申請登記案、議决、推葉榮慶辦理、五時餘散會、 
　　經售機冰業　上海全市經售機冰號同業、前因恊成公司提高冰價、發生糾紛、嗣由黨部調解、和平了結、該業深感無團體之痛苦、爰特發起組織同業公會、藉資團結、茲經市黨部核准、頒發第三一七號許可證書、該業發起人爲加緊工作、俾早實現起見、特於昨日下午八時、假鏞壽里十二號召集籌備會議、到張修·王信聰·等二十五人、行禮如儀、首由主席潘子良報告、開會宗旨、繼即討論、（一）推定王信聰·鄒阿福·仇海濤·金梅生·倪士昌·岑小材·倪章和·戴根富·潘文義、徐三毛·潘志很唐阿炳·顧少卿·等十三人爲籌備委員、並推潘志良爲主任、（二）備文呈請上級機關備案、並啟用圖記、交王信聰辦理、（三）通告各業入會、（四）决定寗波路鏞壽里十二號爲臨時會所、（五）冰價更漲、决函請恊成公司妥爲商洽、（六）同業與冰廠應謀設法營業上之改善及聯絡、决函恊成公司及冰廠公會接洽、議畢、十時散會、 
[王陳訂婚誌盛]  
　　滬商陳文甫君之女公子璐珊女士、近由杜月笙兪佐廷二君之介紹、與王叔和君訂婚、本月十九日特假大東酒樓舉行訂婚禮、並歡宴親朋及介紹人、到者如杜月笙·兪佐廷·虞洽卿·袁履登·孫梅堂·金廷蓀·朱學範·許也夫·等百餘人、席間由袁　登許也夫一君起立致祝頌詞、均以雙方結合、極爲美滿、陳女士長於文學、王君則少年英俊、將來組織新家誔、同心恊力、幸福無窮云、後由陳王二君舉杯致謝、夜闌始盡歡而散、 
[市聲]  
　　中法藥房廉價期内銷數激增　中法藥房、自上月二十九日舉行夏季大廉價一個月以來、所有時症藥類、如龍虎人丹、象牌急救時疫藥水、中國寳丹、七星樟腦白蘭地酒、與衛生鮮菓、糖汁類、如各種菓子露、福州密橘、糖汁、等銷數、均較平素頓増數倍以上、故俱日夜加工趕造、以應市面、現廉價期限、不久截止、如欲購藥品者、幸勿交臂失之、 
同昌包車暢銷　雲南路南京路口同昌車行、所出包車、著名全國、爲高尙人士最歡迎之代步品、現更精益求精、車身改用汽車鋼壳、可稱獨具優異、因是銷路激增、供不敷求、聞近正添工趕造、加多出品、以應衆需、該行並爲服務週到起見、凡欲購車者、祇需電話通知該行、可立即派員面洽、免顧客跋涉之勞、 
　　大中國廠門市部開幕　大中國毛織廠新出品之蝴蝶紗、顏光燦爛、質地柔軟、特設門市部於南京路勞合路口、昨日（即二十五號）開幕、顧客盈門、盛極一時、 
[游藝]  
　　梅花歌舞團明日表演　魏榮波女士領導之梅花歌舞團、已應本埠新光大戲院之聘、定明日（二十七日）全體登台演出最新傑作「一塲春夢·玩弄·等大歌舞劇其服裝佈景之富麗偉太、劇情歌曲之悠揚動人、的是空前、並聞此次人才更齊、五虎將徐粲鶑·張仙琳·等一齊登台、想届時新光門前、當有一番盛况也、 
[醫訊]  
　　安特油膏夏日之良藥　濕氣人皆有之、七癢或痛、春夏之際、人軀各部尤以脚趾間爲最甚、安特油膏爲洽爛脚及混癢之聖藥、其特點凡三、（一）以其敷於濕氣患處、不學絲毫痛癢反覺異常舒適、雖三歲之小孩、亦喜用之、（二）以其無色無味、擦於面部患處、 
雖出入公共塲所或　日之下、無人注意之、（三）以其藥性和潤、百發百中、確有神藥之稱、安特油膏行銷全球、已十有餘年、裝璜美麗、携帶輕便、定價低廉、各大藥房均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自南面至西南不等、數處有霧、揚子江中游、此間一帶、及馬鞍島以南之沿海、天曇而晴熱、晚或有雷聲、風來東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·三、最低七七·九、去年同日最高九六·八、最低七八·四、 
[揚子江水位報告]  
　　七月二十五日　小數點上爲公尺 
重慶　一七·四七　安慶八·九九 
宜昌　九·六○ 
沙市　七·○二　蕪湖　六·二五 
漢口　一○·五七　南京　五·○四 
九江　一○·二七　鎭江　四·五一 
讀書問答 
[科學造雨與設壇救雨（續）]  
　　丨丨答朱明君丨丨 
　　設壇求雨是一種迷信的行爲，這是凡有常識的人都知道的事。處在科學已經有了高度發展的今日，迷信的行爲顯然是社會進步的一大障礙·而贊助迷信的人們則顯然含有麻醉作用。一方面我們已明白地看見世界的科學家能够用科學方法，確實地造成了人工的雨水，他方面我們却耗許多的金錢，人力去作無益的祈求。這實在是今日世界上的一件怪事！ 
　　迷信行爲在落後的民衆間是一種習俗，而且都有很長久的根深蒂固的歷史。求雨也就是這習俗之一種。民衆的生活全賴農耕維持，農耕的順利又决定於雨水的適量的降落，雨水是關乎民衆的生死問題的。在不知道科學的封建時代，人們不明白雨水何以會降落，只得用神力加以解釋，遇到雨水久不降落時，就用求雨的儀式去獻媚於他們所想像中的神，這在多年以前的社會裏，是無可如何的事。然而到科學昌明以後，人們便不能再將自已的命運付諸鬼神的意志，而漸漸地知道自已起來征服自然，使自然界的一切能於人類的生活有利。因此，隨着資本主義的發達及科學的進步，迷信的行爲在人類社會中就漸漸的消滅，例如在中國，五四文化運動後，就漸漸有人知道科學的重要性而起來反對迷信和神權了。然而到近年來，尤其是到今年來，迷信的行爲忽然被人很普遍地提倡起來，最初有時輪金剛法會大閙特閙，接着又是科學靈乩圖的發現，最近的求雨，則活佛，天師，天主敎徒都一起動員，幾乎使人疑心自已是生在幾百年前一樣的了。這是爲什麽呢，難道科學眞的不行了嗎？ 
　　其實這事情並不是偶然的，我們現在的周圍，不但有迷信行爲的恢復運動，而且濃厚地充滿着懷古的氣氛，在學校裏，文言文又代替了白話文，在社會生活上，四書五經中的說敎又被人提倡起來。顯然的是有人在企圖收民衆拉回到二千年前的生活狀態裏，在這樣的情勢之下，趁着旱災將要形成的時候，又來一番求雨的迷信行爲，是勢所必然的事。所以，雖然明知求雨的行爲是多麽無聊，仍然不但没有人反對，反而有人大加提倡，也正是利用舊習俗以加厚懷古的氣氛的表現之一罷了。（未完） 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　七月十六日至七月二十二日　　傳梁病週報表 
　　病名數目死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒二一（二）班疹傷寒○○ 
（三）白喉一○ 
（四）天花○○ 
（五）鼠疫○○ 
（六）霍亂○○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性一○ 
（八）流行性腦脊隨膜炎○○ 
（九）猩紅熱二○ 
　　自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期七月十六日七月十六日 
採取水樣地點水廠本局事務所 
　　物理學檢騐 
　　氣味冷時○○ 
混濁度一一 
色度一二一○ 
　　化學檢騐 
　　一四化物中氤一六二○ 
游離　中　○、○○四　○、○一二 
蛋白粉　中　○、○七○○、○六八 
亞硝酸鹽中　○痕跡 
硝酸鹽中　○、五八　○、六八 
耗　　量　一、八　二、○ 
鹼性度七八八四 
總硬度八○八一 
　　細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十国敊時培養每公撮細菌數二四二○○ 
大腸菌屬○○ 
病原菌○○ 
自由談 
[嘗試一下] [  穆木天]  
　　胡適博士，在他的「嘗試篇」中說：「自古成功在嘗試」。雖然胡適博士現在已失掉了作靑年的導師的地位，可是「自古成功在嘗試」這句話，是始終値得我們吟味的。 
　　「嘗試」的精神，是「五四」的精神。現在中國的靑年，是要始終具有着「嘗試」的精神的。 
　　「五四」時代，進步的知識分子，反對封建的文言文，主張白話。於是他們去嘗試創造白話文學，拿出自已的白話文的作品來。這種白話文的作品的製作的實踐，是打倒文言文的好武器。可是，「五四」潮流一靜止，白話文言化的傾向，就日趨發達了。 
　　白話文言化的傾向，是明末精神的復活，這種精神，直造成了現在的「袁中郎主義」的文學。這種「袁中郎主義」，當然，是一種士大夫文學。是一種變相的文言文的文學。大槪是針對着這種「中郎主義」的傾向，及其弟兄的傾向，產了大衆語文學運動。 
　　關於大衆語文學，我從未發表意見過。但在將來的社會中，一定會有大衆語文學之產生，是無容疑義的，雖然，在現在環境中，對於建立大衆語，是有好些困難。 
　　對於大衆語文學之建立，環境問題，是先决問題。而將來的大衆語，也許是一種「科學的國語」。大衆語應是綜合的，而不應是分離的。而在中國，是需要產生一種統一的大衆話。自然，對於苗蠻，是有例外。 
　　大衆語問題之提出，是有意義的。不過，到現在，理論還是很觀念，很含混。爲得救助這一點，我以爲，應當大家努力作大衆語文學制作之實踐。自然，在製作實踐中，是會有缺點和困難的。可是，製作實踐，是可以使我們遇到各種問題，而使大衆語理論能有更進一步的展開。而只有製作的實踐，才能證明理論之正確或錯誤。大衆語文學之制作，是目的。一味地空談理論，是不够的。 
　　昨天，一位老友向我說：「在「五四」時代反對文言，主張白話，而反對文言文的文章，是用白話寫的，可是，現在大衆語提倡者，主張大衆語，而没有一個人是用大衆語寫作。」我覺得這是一個對大衆語提倡者的一個忠實的勸告。 
　　在大衆語問題討論中，中要的是拿出大衆語的作品來。而討論的文章，最好是要用大衆語寫寫看。是應當拿出大衆語文字的Ｍodel來。「自古成功在嘗試」。只有製作實踐的嘗試，是能使大衆語文字獲得成功的。 
[玩笑只當牠玩笑（下）] [  康伯度]  
　　别一枝討伐白話的生力軍，是林語堂先生。他討伐的不是白話的「反而難懂」，是白話的「魯里魯蘇」，連劉先生似的想白話「返樸歸眞」的意思也全没有，要達意，只有「語錄式」（白話的文言）。 
　　林先生用白話武裝了出現的時候，文言和白話的時候，文言和白話的鬭爭早已過去了，不像劉先生那樣，自已是混戰中的過來人，因此也不免有感懷舊日，慨歎末流的情緒。他一閃而將宋明語錄，擺在「幽默」的旗子下，原也極其自然的。 
　　這「幽默」便是「論語」四十五期裏的「一張字條的寫法」，他因爲要問不匠討一點油灰，寫好了一張語錄體的字條，但怕别人說他「反對白話」，便改寫了白話的，選體的，桐城派的三種，然而都很可笑，結果是差「書僮」傳話，向木匠討了油灰來。 
　　「論語」是風行的刋物，這里省煩不抄了。總之，是：不可笑的只有語錄式的一張，别的三種，全都要不得。但這四個不同的脚色的替代，其實是都是林先生自已一個人扮出來的，一個是正生，就是「語錄式」，别的三個都是小丑自裝鬼臉自作怪相，將正生櫬得一表非凡了。 
　　但這已經並不是「幽默」，乃是「頑笑」，和市井間的在牆上畫一烏龜，背上寫上他所討厭的名字的戰法，也並不兩樣的。不過看見的人，却往往不問是非，就嗤笑被畫者。 
　　「幽默」或「頑笑」，也都要生出結果來的，除非你心知其意，只當牠「頑笑」看。 
　　因爲事實會並不如文章，例如這語錄式的條子，在中國其實也並未斷絶過種子。假如有工夫，不妨到上海的衖口去看一看，有時就會看見一圙攤，坐着一位文人，在替男女工人寫信，他所用的文章，决不如林先生所擬的條子的容易懂，然而分明是「語錄式」的。這就是現在從新提起的語錄派的末流，却並没有誰去塗白過他的鼻子。 
　　這是一個具體的「幽默」。 
　　但是，要賞識「幽默」也眞難。我曾經從生理學來證明過中國打屁股之合理：假使屁股是爲了排洩或坐坐而生的罷，就不必這麽大，脚底要小得遠，不是足够支持全身了麽？我們現在早不喫人了，肉也用不着這麽多。那麽，可見是專供打打之用的了。有時告訴人們，大抵以爲是「幽默」。但假如有被打了的人，或自已遭了打，我想，恐怕那感應就不能這樣了罷。 
　　没有法子，在大家都不適意的時候，恐怕終於是「中國没有幽默」的了。 
[一張字條的寫法] [  曹聚仁]  
　　林語堂先生寓中裝做紗窗，邊没露了小縫；要想寫張字條去討油灰來補窟窿。「初爲天然寫法，即白話的文言：後來恐人見到反對，乃復改爲文言的白話，而又恐木匠不懂，殊失「大衆語」意義。後來越改越昏，竟無意中作一篇似通非通的四六，自覺不愜意，乃又學韓退之，起八代之衰，作三代古文，覺得油灰二字文不雅馴，乃復半途而廢。」（論語四十五期我的話）這是林先生開玩笑的筆法，意在言外，彼此心照不宣。 
　　林先生所擬四種便條，駢體的固不愜，學韓的也有點非驢非馬，「文言的白話」故意寫得扭扭揑揑，不近不情；現在且就林先生所謂「天然寫法」來商榷一下。林先生原條如下：　　「ＸＸ寳號。前日由汝裝置紗窗，只因邊沿胡縫，蚊子遂得而入，來一隻，捉一隻，又來一隻，令人日間坐不得，夜間眠不得，苦甚。茲差人前來，請給予油灰少許，俾得修補爲荷。幸母以油灰爲重，信用爲輕是禱。ＸＸ啟」 
　　這張便條，依我看來，並不是天然的寫法。這個便條，自的在拿一點油灰，不必說什麽理由，即要說理由，也只說窗沿有縫便够了；蚊子進出問題，似乎不必提起。「假使這便條寫給愛人，那又當别論；也許愛人看了蚊子叮的情形而有點心痛，趕快買了油灰送來，亦未可知。） 
　　看罷，我來試試看： 
　　（甲）文言式 
　　前日所裝紗窗，窗沿尙有裂縫，着人就取油灰，請即給予些許是盼此致 
　　ＸＸ寳號ＸＸＸ 
　　（乙）白話式 
　　那天，你們替我裝的紗窗，邊上有了漏縫；此刻派人到店中拿點油灰，請包一點兒給他帶回來！ 
　　ＸＸ寳號ＸＸＸ 
　　林先生最後的辦法，呌阿經口頭傳話去。我想阿經到店討油灰，一定有這樣一番對話： 
　　「阿經」丨丨老板，林先生呌我來拿點油灰去。 
　　老板丨丨做什麽用呀？ 
　　阿經丨丨那天，你們替我們裝的紗窗，邊上有了漏縫啦！ 
　　老板丨丨夥計！包一點油灰，給他帶回去！」 
　　好了，我的便條和阿經口頭說的話相一致了。林先生，我們還是放棄那「白話的文言」，來寫老老實實的大衆語罷！ 
[村居回憶] [  劉明]  
　　我曾經在寳山泗塘橋的農家，度過一個淸快的夏天的。如今回憶起來，那繞着小河圍着綠樹的鄕間村落，便驀地帶來一片蟬聲，展現在我的面前了，而我也彷彿再又到了昔遊之地一樣。 
　　那位年老的房主人，可還是在正午時分，抱着小孩兒，拖着一雙受了濕氣的腫足，緩緩地走到木槿花樹紥成的籬邊，皺着額頭皮望一會陽光辣辣的田間，然後默默地走了回來，在棗子樹蔭下，低頭坐着，無力地搧着蒲草扇，讓蒼蠅在臉上徐徐遊行的麽？但願如今仍舊是這樣的，因爲我心裏只是想着他那樣的年紀，那樣一雙病足，也許在一二八戰事的期間，已經碰着一顆小小的子彈，跌到溪溝裏面去了哩。 
　　他的妻，一位愛說話的老婆子，想來該是健存着的吧，常常滿頭是汗地從棉地裏走了回來，一進那垂着一兩株向日葵花的籬門，就作聲地喚着，應聲而去的白雞呀花雞呀，就像一羣孩子似的，圍在她的週遭，伸着長長的頸子。她那統着什麽東西的藍布圍裙，便突地放開，各種嫩綠的靑草，就紛紛撒在羣雞的身上頸上了。同時她又像逃避什麽似地趕快躱開，眼睛很迅速地注意到另一方面去了。 
　　「呵呀，猪又跑出來了！」 
　　或是： 
　　「怎樣晒的哪？衣衫吹到泥地上去了。」 
　　她一回來，總是屋裏廊下都洋溢着她那滿有精力的聲音。當窗坐着看書或是寫字的我，便往往引得抬起頭來，想從靜穆悠閒的小屋裏走了出去，分享她那忙祿中的愉愉。因爲閒極了，便會羨幕勞動的人的。 
　　每天看書倦了，站起身來，伸伸腰部，舉舉手腕的時候，點綴着白頭巾女人的靑色棉地，便越過籬落，和淸風一道，送來窗前。倘若她的兩個兒子也在棉地裏工作，我早就會把書本抛在桌上，木拖鞋，撩在屋角落裏，赤足跑去和她們一道扯草去了。因爲田間還有她年輕的媳婦和女兒，在中國這麽樣的社會，理應加以避忌的。 
　　她的兩個兒子，從來不到棉地去扯草（彷彿扯草是規定女人作的）只做些另外的事情，有時且半天半天的睡覺，醒了後還要懶懶地坐地坐在土階邊上，歪着嘴巴，悠悠閒閒地吸着香烟。起初看見女人們那樣地忙，在炎天下流汗之後，還要回家來煮飯，還要在吃飯的時候，煩難地招呼小孩，我就簡直對他們生出反感來了：爲什麽男子這般地懶惰呢？後來，因爲苦於蚊子的紛擾，夜間也到田間去走走，碰見他們是在潮退的溝邊，辛苦地夜漁，於是我感到了深深的漸愧，因爲在村中其實眞是懶惰的，倒應該自家承認，原是我自已呵。 
[傳名術] [  敦龐]  
　　淸代文壇掌故雜錄之五 
　　查夏重，姜西溟，唐東江，湯西崖，宮恕堂，史蕉飲。在輦下爲文酒之會。嘗謂吾輩將來人各有集，傳不傳不傳未可知，惟彼此牽綴姓氏於集中，百年以後，一人傳而皆傳而皆傳矣。文人好名，結習難忘如是。 
　　按：文人好名，而求名之法多矣，但是與其作自傳或自紀曾與廬隱女士打過幾次牌喝過幾次酒，或化名作批評家批評自已的小說好，均不如設法把自已的姓氏綴入他人文集中之佳。自傳固好，但未必能傳，紀廬隱之文及化名之批評家之文亦未必傳，但若有個能傳的文人肯把我的名字綴入他的文中，則雖被駡歟，我的姓氏總是傳定的了。故近有文學家於其刋物上刋一公開信給另一作家，對之挑撥，末了却說：「假如這信是先生覺得有答覆的價値的話，就請寄到這裏ＸＸＸＸ的編者將牠發表，否則希望先生爲文給我一個嚴正的批判也可以。發表的地方我想隨處都歡迎的。」 
　　又按：我讀「淸朝野史大觀」而必註明借自曹聚仁先生處者，也是給曹先生多一個傳的機會之意，丨假如我的文章能傳的話。但不知曹先生肯在他的文章中提出區區的姓氏，說曾經借書給我乎？ 
[我來自東（七）] [  星野]  
　　落機山以西，所經過的都是美麗的田野。在哥侖比亞河流域之内，麥田一片，可以和美西瀉碧河流域東西比美。此地最使我注意而佩服的，是他們的溝洫制度。如參議員波拉的故鄕boise城，本來是一塊不毛之地，現在人工造成的水渠，已把這個小城環繞起來。渠的兩旁，綠草靑靑，很和平地像地毯樣舖着。你說這個是城市，不如說牠是極合衛生的公園。誰知道這裏在未加灌漑以前這裏是一片黃滗漠漠的地方。我贊歎物質科學之偉大，因爲牠而才使人類有這樣美麗的地方。偉大的物質科學，牠能替人類從地獄中造出天國來。 
　　從地獄中造出天國，乃是進步民族不斷努力的趨向。在物質建設方面，美國人確有這一種能力和精神。美國西部，是比較開闢遲一點的，然而許多建設事業，已經超過已老的東部。他們能保持着紅印第安人所遺留下的勇敢，冒險，和蠻幹的精神，積着百多年吃苦耐勞的習慣，利用最新的科學發明，而改造他們的物質環境。我羨幕他們，我妬忌他們，我希望太平洋對岸的中國民族，也有同樣的精神和同樣的努力！ 
　　加拿大丨英耶？美耶？ 
　　五天的汽車，把我從美國極東的大西洋岸，帶到極西的太平洋岸。在一個雨意　　的早上，我再到了三年不見的西雅圖。那是美國最西北的一角。一條三千多哩的征途，已在我雙足的背後消失，我看見了太平洋，在夕陽中西望對着那平時以爲太陽落下的所在的太平洋，似乎我的祖國已是不遠。我彷彿在前面的地平綫上，看見對岸中國的山野的影子。 
　　在這太平洋的一角，很巧妙的排着三座大城，如果太平洋是黑夜的天空，牠們便是天際的三顆明星。西雅圖是南邊的一顆，隔着喬治港向北，東邊是熱鬧的温古華，西邊是很美麗的維多維亞城。在一天二十四小時之内，火車，飛，輪船，汽車，不斷的在這個城市間繞轉，把這三顆小星，凑成一個連環。連環裏面所住着的人民，他們的生活是脈脈相關的。可是不合理的政治界綫，却把這三個城分置於兩面國旗之下。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[敎部訓令北平山東會考成績過劣學校勒令停閉]  
　　或限制停止招生 
　　（北平二十五日電）敎部電令平社會局、本届會考成績惡劣學校、應勒令停閉、其他各校亦應考核其成績分别令其停止招生、限期責令改善或限制其招生名額、 
（濟南二十五日電）敎廳接敎部電、會考成績過低各學校　限制或停止招生、難期改進者、勒令停閉、 
　　（北平廿五日中央電）平社會局頃接敎部電令、對本届中學會考成績過劣各校、應即勒令停辦、所有學生分别轉學、該局二十五日電覆敎部遵辦、據探悉此次私立學校成績過劣者、有十餘校之多、將悉數停辦、畢業會考補考二十五日已完畢、定月底發榜、 
[北平學術團體爲劉復定紀念辦法]  
　　（北平二十五日電）劉復善後辦法、將由北大平大平法輔仁等十餘學術團體、呈請國府撫恤並規定紀念辦法、設置奬學金基金、數目規定四千元、獎學金已設立須學研究劉氏學說有關者、劉氏遺著、由魏建功白滌洲整理、靈櫬葬埋西山、 
[魯省决停山大恊欵]  
　　（濟南廿五日電）韓談王部長來電、請對山大恊欵繼續維持、余曾以財政困難、决暫停止、 
[敎部褒獎捐貲興學]  
　　敎育部最近將各省市五六兩月捐貲興學人員、 
分别發給奬狀、姓名如下、（一）發給一等將狀者三名浙江杭丁縣立方捐版片一萬七千四百七十四塊、共値六萬元以上、吳縣周渭石捐三萬五千餘元、廣東新會趙弼卿捐二萬零四百元、（以上年終并彙案呈國府請奬、（二）發給二等奬狀者三名、吳縣周沈蕙捐五千元、寳山王英如捐五千元、以上常熟汪錫卿捐五千六百七十餘元、（汪係六月份）（三）發給三等奬狀者四名、南匯徐守清捐沙田一百畝、値三千元、漣水薛實甫捐圩田三十九畝四厘四毫、値三千九百餘元、四川宜賓毛雨綸捐店房田產値四千餘元、上海潘守仁捐三千五百元、 
[皖敎廳更調職員]  
　　（皖訊）皖敎廳近更調重要職員數人、名單如下、督學章紹烈調任第一科科長、委隋星源爲秘書、委羅良鑄爲第三科科長、羅未到任前、由隋星源兼代、 
[敎部解釋小學規程]  
　　　部最近關於解釋小學者兩事、（一）據山西敎育廳呈以小學規程第一百零一條載各省得由省敎育廳指定省分區内之省立小學或省立師範學校附屬小學爲該分區之中心小學等語、所謂省分區之區字、究以一縣爲一區、抑合數縣爲一區、並全省得分若士區請解釋等情當經指令該廳云所謂省分區之區字、自指合數縣而言、至全省得分若干區、應由該廳就全省設校實况及研究便利、自行規定若干分區可也、（二）據甘肅敎育廳、呈請解釋小學法第四條及小學規程第十一條之規定、（查鄕鎭小學校名尙易規定、惟查甘肅各縣城内區域較小、地名不外某街、或某巷、遠不及東南各省縣城内名稱之繁多、如照縣市以下公立小學、以區域較小之地名爲校名之規定、不加縣城字樣、似你顯明、茲舉一例、如皐蘭縣立第一小學所在地、現在皐蘭縣城、内曹家巷學區爲第一區、經費爲縣欵、依照上述各節、該校校名、究應如何命名方爲妥洽請核示）當經令行該廳云、查小學規程第十一條所規定縣市以下公立小學以區域較小之地名爲校名一節、例如皐蘭縣立第一小學應改稱爲皐蘭縣縣立曹家巷小學、其他各縣城區小學、類此情形有須改名者、亦應依此類推、分别改定云云、 
[微風文藝社聲討魯迅林語堂]  
　　昨舉行首次社務會議 
　　上海社云、微風文藝社、於昨日舉行第一次社務會議、出席者朱上春·梅子·童赤民·賴紫紋·蘇棒蓮·高完白·黃靜厂·陳東白·朱志嗚·吳時俊·邢慧民·尤其等十餘人、主席朱小春、紀錄童赤民、討論事項、（一）大會提交聲討魯迅林語堂應如何辦理案、議决（甲）發表通電由梅子·高完白·童赤民起草、（乙）函請國内出版界在魯迅林語堂作風未改變前拒絶其作品之出版、（丙）函請全國報界在魯迅林語堂未改變作風以前一槪拒絶其作品之發表及廣告、（丁）呈請黨政機關嚴厲制裁魯迅及林語堂兩文妖、（戊）警告魯迅及林語堂迅即改變其作風、否則誓與周旋、（二）如何聯絡全國靑年作家對於普維頽廢文藝一致總攻擊案、議决、（甲）通電全國文藝界一致攻擊、（乙）呈請中宣會曁各地黨政機關嚴厲查禁、（丙）函請全國出版界對於普羅頽廢文藝之作品、一槪拒絶其出版、（三）出版刋物案、議决、交總務出版兩部會同計劃（四）舉行播音演講案、議决、交　務部計劃辦理、（五）推員起草新文藝之理論與政策案、議决、推邢慧民高完白梅子負責起草、（六）戲劇部提請組織話劇播音團案、議决推蘇椿蓮負責籌備、餘案從略、 
[中國科學社决定年會職員及日程]  
　　各地招待人員亦已指定 
　　中國科學社第十九届年會、定八月二十一日起在南昌廬山蓮谷靑年會舉行、年會職員及年會日程等、業經决定如下、 
[年會職員]  
　　年會名譽會長熊式輝、年會委員會委員長蕭純錦、委員程時煃·胡先　·鍾心煊·董時進·楊孝述·方子衛、論文委員會委員長竺可楨、委員張影鉞·謝家榮·何衍璿·曹梁厦·茅以舁·顧翊羣·葉企孫· 
嚴濟慈·楊紹曾·伍獻文·秦仁昌·胡博淵·陳淸華·張延祥、會程委員會委員長任鴻　、委員周仁·張其昀·胡剛復·錢崇澍·熊正理·盧于道·孫洪芬·路敏行、招待委員會委員長李石襄、委員羅一東·蔣志澄·李中襄·鮑公任·鍾季襄·程宗宣·趙可師·謝頣年、交際委員會委員長程時煃、委員夏家珖·龔伯循·歐陽祖經·劉孝基·鍾季襄·熊正琚、 
[年會日程]  
　　八月二十一日上午九時至十二時註册、下午游覽含鄱口·三逸鄕、二十二日上午九時正式開幕、下午社務會、四時公開演講、二十三日上午九時宣讀論文、下午二時中國植物學會、中國地理學會、中國動物學會會務會、四時公開演講、二十四日上午九時社務會、下午一時遊覽天池、二十五日上午九時宣讀論文、下午二時遊覽龍神宮、二十六日遊覽獅子口經女兒城、二十七日上午九時公開演講、下午一時遊鐵船峯、下午六時年會宴會、二十八日上午出發赴南昌、 
[指定招待]  
　　各地招待人員、亦經指定如下、上海亞爾培路中國科學社楊允中、南京成賢街文德里中國科學社王仲濟、武昌湖北建設廳張延祥、靑島觀象台蔣右滄、北平北京大學生物系張景鉞、天津南開大學張洪沅、重慶白象街關監督署曾義、成都華西大學何文俊、廣州中山大學天文台張雲、開封河南大學陳无一先、 
[市敎局舉辦之暑期學校將結呸]  
　　暑期講習會業已散學學員共五百七十二人 
　　本市敎育局爲求本市小學敎師得有進修機會起見、爰舉辦第二届私立立案小學敎員暑期講習會及第四届暑期學校、自七月九日起、開學迄今已二週有餘、暑期講習會業已散學、暑期學校亦將不日結束、計此次前往聽講學員共五百七十　人、内講習會學員二百零一人、暑期學校學員三百七十一人、女學員佔一百十四人、各項學科、除各科小學敎學法外、並設小學敎育實騐法、小學生活敎育實施法、小學課外活動實施法等科、由各科專家主講、另請國内名人及學術專家吳市長·陳鶴琴·章淵若·李石岑·韋捧丹·王雲五·倪文宙等講演、凡學員成績列入甲等者、山敎局予以獎狀及獎品云、 
[市敎局音樂播音]  
　　今日下午四時半 
　　本市敎育局爲供給市民高尙娛樂起見、爰每星期請國立音樂專科學校學生舉行音樂播音、今日下午四時半至五時、假中西大藥房繼續舉行、由蔡紹席君獨唱趙元任、烏旦尼之名歌、陳又新君小提琴獨奏華德特來名曲、易開基君鋼琴獨奏馬古斯開、馬柴脫等名曲云、 
[市敎局昨日播音演講]  
　　由徐則驤主講 
　　上海市敎育局播音演講、昨日下午四時半、由市立圖書館長徐則驤在中西大藥房播音、題爲「圖書館之意義及滬市圖書館之近况」其内容略謂、一圖書館對社會所負之重大任務、二闡明圖書館是保存及發揚文化之機關、三、圖是社會的學校之意義、四、圖書館是推行社會敎育之唯一的敎育機關、五、報告上海市立圖書館之過去、現在等情况及將來之計劃、並對於全國圖書館分類法檢字法、未能一律、對於覽閱民衆殊感不便、故特别提出、供諸專家參考、希望將來有所改進云、 
[蘇敎廳訂定中校成績展覽暫行法]  
　　鎭江通訊、蘇敎廳爲增進中等學校敎育效能起見、令全省立各中學校、於每學期結束前、舉行成績展覽會一次、並經規定江蘇省中等學校舉行成績展覽會暫行辦法、茲披露於后、 
　　第一條、江蘇省敎育廳、爲增進中等學校敎育效能起見、特訂定本辦法、第二條、各校應行展覽之成績、分行政成績、敎導成績及學生成績三類、（二）行政成績、學校大事紀錄、重要工作表簿、各項會議錄、各種考核表簿·事務紀載·經濟出納·各項帳册單據及統計、校舍敎具圖册、圖書儀器目錄、校舍敎具修繕購置統計、招生統計、畢業生出路統計、在校學生各項統計、關於體育衛生統計及其他有關學校行政之統計、紀載及研究等、（二）敎導成績、敎導紀錄、敎室日記、導師工作紀錄、敎學綱要、敎學錄、敎師缺席補課統計、學生各項成績表簿、學生學行攷查、紀錄學生缺席請假疾病等統計、各級各科敎本、各科自編印刷敎材、敎師研究作品、其他有關敎導之統計、紀載及研究等、（三）學生成績、全體學生之作品、如作文簿、筆記簿、讀書札記簿、練習簿、實習報告、參觀報告、試敎敎案、書法圖畫、勞作等之練習簿、或作品、課外閱讀筆記簿、生活週紀或日記簿、標本模型、儀器之採集、與製造品、課外研究、課外作業之作品、各科平時及學期考卷、及其他學生一切作品、第三條、各校應於每學期結束前、舉行成績展覽會一次、並應於學期開始時、將展覽日期載明學校歷中、並呈報敎育廳備查、展覽時期、至多三日、第四條、各校成績展覽會、槪須以平時日積月累所得之成績、全部陳列、不得臨時趕製、舉凡平日學校各項紀載、及敎師評改學生作品、均須隨時由負責者署名或蓋章、並註明年月日、至各項製作品、亦須隨標明日期、製作者姓名班級、及指導者姓名、第五條、各校開成績展覽會、須將陳列成績、依照第二條之規定項目、分類分級、依次排列、分類標明、並須編製總目錄、以備查考、期學生作品件數、並須與各級人數列表比照、第六條、在展覽期内、各校除邀請學生家長社會人士、及同級學校校長敎員批評外、本校敎職員應共同研究改進事項、並由校長認眞考查、擬具奬懲辦法、及改進計劃、呈報敎育廳查核、敎育廳得隨時派員視察之、第七條、除各校舉行成績展覽會外、敎育廳得抽查某一項或數項成績、舉行聯合展覽、第八條、本辦法由江蘇敎育廳訂定施行、並呈報敎育部曁省政府備案、 
[蘇社敎機關休假辦法]  
　　江蘇敎育廳前據社敎機關呈請核示社敎機關休假辦法（社敎機關之寒暑假期、以及星期日紀念日是否當日放假抑或次日補放向無明文規定）曾經呈奉敎育部指令查社會敎育機關休假、應遵照下列規定辦理、一、在嚴寒酷暑時得更番休息、不得放假、其日期由各省市敎育行政機關、國立各社會敎育機關按當地情形、分别規定、呈報敎育部備案、二、星期日及紀念日不放假、一律於次日補放、三、新年不放假、於一月四日至六日補放等語、頃已通令轉飭遵照、 
[兩路黨部舉行識字運動宣傳會]  
　　兩路黨部自去歲在吳淞舉行識字運動以來、成績非常優美、茲又定於本月二十八日在麥根路車站舉行第二次識字運動宣傳大會、以期引起員工讀書識字之興趣、茲探錄其詳情如下、一籌備經過、兩路黨部原在各重要廠所分别設有工人補習學校或工人子弟學校、嗣由鐵道部職工識字學校成立、各該校暫行停辦、惟上海三校、則仍繼續舉行、且甚爲發達、此次舉行識字運動宣傳大會、即由兩路黨部、飭由上海工人補習夜校校長李達三籌備、即由李校長爲籌備主任、張雲鶴爲幹事、施文石爲遊藝、劉雄爲文書、楊有壬爲編撰、二大會職員、主席李達三紀錄劉雄黃銳、司儀楊有壬幹事張雲鶴招待主任魏雲樓糾察、主任瞿治中馮仲達、交通主任梁寳麟、庶務主任張蓉茂、遊藝組前台主任施文石、後台主任韓德駿導演員丁博宜、大會秩序、有演說游藝等 
[武漢大學臨海實習團過滬返校]  
　　國立武漢大學生物學系臨海實習團一行十人、由助敎陳恕田率領、於上月二十六日自武漢出發、經過北平天津等地、在各該地停留若干日、參觀各大學及各學術機關、隨後赴烟台靑島兩處、舉行採集工作、茲採集工作業已完畢、昨日由靑搭輪來滬、聞該團此次採集海產動植物標本甚夥、擬及早返校、利用暑假期間從事整理、故在滬不勾留、即轉輪回漢云、 
[各團體參加歡送出洋學生踴躍]  
　　本市敎育局與寰球中國學生會籌備歡送出洋學生、本市各團體如地方恊會市敎育會、中報·新聞報·晨報·等業經參加發起等情已誌前報、茲悉昨日函覆籌備處贊同參加者、又有國際問題研究會、留英同學會、清華同學會、商務印書館、大東書局、交通大學、時事新報、大晚報、大陸報、申時通訊社、民報、中華日報等十餘團體、預料將來開會時必有一番盛况也、 
[靑光小學努力進展]  
　　滬西靑光小學、設備完善、敎管嚴密、近月來、以籌建校舍事、工作更爲緊張、校長宋劍靑熱心校務、下學期起、採用家長與學校通訊片、以資聯絡家長、俾得敎管上更爲便利、並預定勞作科出品成績、由該校校董、趙幼良親自計劃、而趙君歷年任職於市校各中小學、爲藝術界之前輩、將來該校勞作科出品成績、定爲可觀云、 
[光夏中學發表得獎生]  
　　新閘路光夏中學管理嚴格、敎學優良、爲海上著名中學之一、該校平日考核學生成績極爲鄭重、並訂有奬勵及處罰辦法、現届發表中小兩部二十二年度下學期得奬學生之期、茲錄得奬學生名單如下、中學部得奬學金者、計丁志道·陳天齡·陳悅璉·楊有聲·徐宜等五名、小學部計盛榮福一名、得奬學狀者、中學部計賈廉懷程婉如等九名、小學部計虞積楠等二十名、得榮譽奬者、計中學部楊慶松等十二人、又該校本届招考新生期、中學部定于八月十四日十五日、小學部可免試入學、聞報名投考者異常踴躍云、 
[建國中學校董會開會]  
　　陳德徵校長准假三年田吳葆蕚氏繼任校長 
　　前日建國中學校董會舉行第七次會議到葉楚傖陶百川陶廣川袁業裕許性初吳葆蕚李良侗陳德徵等、當由陳德徵校長聲述、欲專心著述、並籌備出遊異邦、請辭校長一職、僉以陳校長爲乎創本校之人、與本校關係永久存在、且陳君五足年來、對本校之勞續卓著、自不能聽其暫辭、惟陳表示、願以創辦人資格維護本校、然去志堅决挽留未獲、故决議准陳氏請假三年、假期内請吳葆蕚校董繼任校長、並决議將該項結果呈報主管機關、並登報通告各界、聞吳氏留學俄京、在敎育界服務多年、當能續謀該校之發榮滋長云、 
[新寰職中擴充校舍]  
　　本市新寰職業中學係敎育家張新伯張仲寰昆仲所創辦、一年以來、成績卓著、而校務發　尤足驚人、茲悉該校以原有派克路校舍不敷應用故、即專充新寰小學之用、日來修理改裝粉刷油漆、煥然一新、預計下學期設七學級、均係單式編制、職中部已擇定南市小南門喬家路梅家弄一二八號、該處校舍寛敞空地、又大交通便利可容住宿學生一二百人、不日即可遷入辦公、聞下學期招收高一、商科一班、化工科一班、初一商科一班、化工科一班、春一商科、初二商科插班生、並將納費减低、日來報名者、異常踴躍、 
[審美女中增設備]  
　　本市梅白格路審美女中、自遷入新校舍後、各項用具全部新置、對於衛生設備、更形注意、如浴室厠所等等、皆用最新式抽水機裝成、餘如敎室臥室禮堂内之光綫位置、亦極注意、務使學生之身心發育、皆得平均發展、該校又鑒於社會經濟之不景氣、特將各部納費力事减低、並添設各級免費學額多名、凡家境清貧或姊妹兄弟同去者、皆得請求减費或免費、故日來前往索章報名者、愈見踴躍云、 
[各學校消息人和女子小學梅白格路人和女子]  
　　小學、創辦垂十年、歷届畢業生之升學及就業者、均能游刃有餘、故頗得學生家屬之信仰、本届畢業生郭彬應工部局奬金考試、亦錄取、成績可見一般、該校自上學期擴充校舍後、來學尤衆、於兒童圖書·兒童衛生等項、尤儘量充實改進、力行新生活運動、 
　　强恕園藝學校該校自登報招生以來、索章者不下千餘件、而如閩贛粤桂等省遠道前往報名投考者、亦頗形踴躍、第一次初試已於前日（二十日）舉行完畢、至考試方面純取嚴格、故錄取者爲數至尠、且定於本月三十日起、再行復試、爲考察各生實習成績後、以甄别正附學額、並聞該校爲便利有志園藝靑年投考及補足原定學額起見、將繼續招生、 
　　大公職校　本埠南市大公職業學校、經校長林美衍氏之擘劃經營、並秉承董事長吳鐵城意旨、辦理以來、成緉非常優異、本届第一次招考各級新生、定今日考試報名投考者、達數百人、而以市校畢業生爲多、聞該校爲便利遠道學生投考計、定八月十九日舉行第二次考試、　　存德小學　勞爾東路市敎育局立案存德小學校、校長須文祥、辦學熱心、校務猛晋、近鑒社會不景氣、無力入學者定不乏人、故下學期擬活闢一敎室、以濟貧寒子弟、而達敎育宏願、免費生簡章、函索即寄、 
　　坤範女中　梅白克路坤範女中、管敎素主嚴格課程切實、對於升學應用尤能雙方兼顧·此次會考參加人數與及格人數之比例、竟以九○·九而列甲等、茲聞該校將下學期敎務訓育方面、已有極縝密之規劃、務使訓敎打成一片、對現代一般學生之通病、尤爲注意、至設備方面、除科學儀器標本力求充實外、在該校校園側闢地建造運動器械多種、 
　　愼修學校　生路泰昌里、愼條學校二週紀念及第一届小學畢業、昨於新中央戲院舉行游藝大會、由蘇希　校長致開會詞、蘇於正敎務主任佈告學生成績、繼請謝福生給奬、校長發給畢業證書及修業證書、演說有謝福生趙蘭石下學期於八月二十八日開課、報名投考者、甚爲踴躍、 
　　培瑛女學　海寗路同昌里、私立培英女學、自創辦以來、倐經五載、招校長燕容女士之慘淡經營、學生發達該校於昨日上午、借明珠大戲院、舉行五周紀念畢業典禮、及游藝會、首由招校長致開會詞、次由招敎務主任報告學校情形、末由來賓王秉權演說畢、即援憑、 
　　福慈小學　法租界太平橋北首承慶里福慈小學、於上學期添聘敎育界吳修·王德言、黃香谷等爲校董後、經該校鄭校長切實督促、認眞辦理、内部益臻完善、校務極爲發達、業已呈准市敎育局立案、本年度起、擬擴充校舍、添闢敎室、已擇定白爾路底北首洋房爲新校舍、 
[務本女中試辦新賢母良妻敎育]  
　　家長供獻意見學校嚴密計劃 
　　市立務本女子中學校爲本市年代最久成績素著之女子中學、下年度起、更大事整飭、以期完成理想之女子敎育、而爲本市公私女校之模楷、除敎務方面已由敎務主任會同各科重要敎員、計劃各科進度及編輯中學生課外讀物外、訓育方面全部職員、研究嚴格訓管之方案、近據校長閻振玉氏發表談話、謂本校今後訓管以建設新賢母良妻主義敎育爲目標、而以新生活運動爲方針、該項方案以禮義廉恥爲經以科學化社會化職員化民衆化爲緯、造成一種新環境新地位新立塲、以追繼五四時代婦女運動之精神、而從事於新道德之建設、家長對此、均表贊同、日前發出之保證書印鑑紙等、未及一週、已有三分之一以上寄回校中、且有許多家長、附有意見書、作爲參考、現在校長各主任及重要敎員、對於此事、已分組研究嚴密計劃、不久當　具體之方案發表云、 
[上海美專主辦暑期藝術敎師進修講習會開學]  
　　到全國藝術敎師數百人分美術勞作音樂各組 
　　上海美術專科學校主辦之二三年暑期藝術敎師進修講習會、於日前上午十時在該校藝海堂行開學儀式、天氣異常酷熱、到浙江湖南廣東湖北安徽江蘇河南福建四川江西山西遼寗山東貴州雲南新加坡各省市藝術敎師數百餘人、盛極一、時首由王濟遠會長致開會詞及開立之經過、并謂敎育部年來正極力推進藝術敎育及勞作敎育本會爲副、政府提倡之至意故邀請藝術各科修訂委員及敎育名家來會主講　今諸君旣不辭道遠天暑踴躍來此學習、將來於藝術敎育之推進一定功效很大云、繼由總幹事吳夢非美術組主任張辰伯勞作組主任何明齋、相繼報告音樂課程美術課程勞作課程編訂之經過及其意義、因三人適各爲該科之編訂委員也、繼由總幹事莫運選演說、各學員熱心來此、應如何才能滿足其希望、使將來能滿意而歸、再次西畫補習組主任王遠勃演說學畫之原理、語多懇切意味深長聞該會已正式上課、各組尙有餘額、凡有志進修及補習藝術者、均可隨時報名入學云、 
[檳榔嶼鍾靈中學近訊]  
　　南洋英屬海峽殖民地之檳榔嶼、有華僑十餘萬、風物之美、甲於南島、該處華僑所辦學校、以鍾靈中學辦理成績最著、校址所在、爲昔年孫中山先生鼓吹革命時所組織之檳城閱書報社舊址、歷届畢業學生之升學國内外及服務僑社者、頗不乏人、自星加坡華僑中學停辦後、該校之地位歷史、在英屬馬來亞僑校中益翹然列爲巨擘、最近該校董事部函託在滬在人聘請國文敎席、刻已介紹海門茅畢山君前往任職、不日即將啟程赴檳云、 
體育新聞 
[草地綱球聯賽中華小勝冠軍絶望]  
　　僅以十對五勝内外廠無補事實 
　　法商十四比一大勝日本得錦標 
　　中華法商競奪錦標之草地綱球聯賽、得失關鍵繫於昨日最後一戰、中華因少法商一分、昨對内外紗廠一役、抱十五比零全勝之企圖、冀奪取冠軍、安知事與願違、結果僅勝十比五、而法商則以十四比一大敗日本會、錦標遂爲法商所得、總計七次比賽、中華全勝、法商雖曾以六比九敗於中華、但總分中華反較法商爲少、錦標乃拱手讓人、惜哉、昨日四塲結果如下、 
　　中華勝内外紗廠　十比五 
法商勝日本會　十四比一 
葡萄牙勝北草地　十四比一 
南草地勝斜橋會　九比六 
　　昨戰情形 
　　中華對内外廠之一戰、第四組馬安孉郭予杰竟連失三盤、二人之表演、毫無把握、隨便打來、不以對手之强勁而堅其奮鬥之精神、對方之築地、爲日僑之著名選手、其技僅亞於町田、取巧降格、中華中其奸計、實爲致命之傷、第三組王文正余田光、以六比二勝第一盤、第二盤竟以六比八敗、而再以六比零勝末盤、次盤之敗、實爲大意所致、第一組之第三盤、對手以極其佳之高球窘敵、林鄭長抽無效而敗、亦失一分、第二五兩組均全勝、結果爲十比五、 
　　（一）林寳華鄭兆佳｛六比四六比三三比六｝町田鐮田 
（二）邱飛海梁德光｛六比○六比一六比三｝今井鐮田 
（三）王文正余田光｛六比二六比四六比○｝上村石井 
（四）馬安權郭予杰｛四比六四比六五比七｝築地山本 
（五）周冠軍張定釗｛六比三六比三六比四｝小林坂根 
　　各隊成績 
　　隊名　共賽　得勝　失敗　得分 
法商會　一二○　九四　二六　九四 
中華會　一二○　八九　三一　八九 
葡萄牙　一二○　六九　五一　六九 
日本會　一一九　六三　五六　六三 
内外廠　一二○　五三　六七　五三 
斜橋會　一一八　四六　七三　四六 
北草地　一二○　四四　七六　四四 
南草地　一二○　四三　七七　四三 
[南昌從未曾有之盛况新生活水上運動會昨開幕]  
　　楊秀瓊剪彩大會接連舉行三天 
　　秀瓊姊妹父子表演極精彩游泳 
　　（南昌二十五日電）新生活水上運動大會、今午後一時開、並行游泳塲開幕禮、到六千餘人、陳慶云主席、楊秀瓊剪彩、五十米二百米競賽、綁手綁足泳表演、繼由秀瓊姊妹父子表演各式游泳、 
極精彩、大會三天、 
[莫斯科運動會]  
　　參加者十三萬人 
　　（塔斯社二十四日莫斯科電）每年例行之運動會、今日在莫斯科紅塲舉行、男女運動員之參加者凡十三萬人是時斯太林、加里寗、莫洛扢夫、加昂諾維契、伏洛希羅夫、李維諾夫、及高爾基等、登列寗陵講臺上、來賓中有外交團　　及現在莫斯科之韋爾斯氏、紅塲滿綴鮮花與嫩綠表演開始時、先舉行遊行、各列男女運動員、均着鮮艷奪目各色深淡之運動衣、充塞紅塲、復携帶各該工廠出品之樣品與標記、玩具氣球數、百個上升空中、歡呼聲響徹全城、游行旣竟、即由莫斯科優越運動家一千八百人在臺前自由表演、其後有高等體育學校學生八百人表演各種複雜技藝、並作模信刺刀戰之手勢劇、航空隊則翺翔紅塲空中、表演絶妙巧技、及最高駕駛學派之姿勢、並以各種隊形飛行、蘇聯體育高等委員會主席安梯普夫、歡迎男女運動家、並演述蘇聯體育發展之可驚、本年參加運動之男女共達六百萬人、而上年僅爲四百萬人、彼並指明應試「凖備勞動與國防獎狀、」而及格者已有一百七十萬人云、 
[三千米世界新紀錄]  
　　八分十六秒六 
　　（哈瓦斯社二十四日瑞典京城電）此間舉行運動會、丹麥選手尼爾生、以八分十六秒六之時間、 
跑、畢三千米、打破世界紀錄、舊紀錄波蘭選手夫索辛斯基所造成之八分十八秒八、 
美人魚楊秀瓊手繪之晝（郭振球寄） 
 
[球影橫斜]  
[五洲足球隊獲開泰杯]  
　　五洲大藥房爲提倡體育、特組織業餘足球隊、於藥房足球聯賽中獲勝開泰杯、此爲其全體隊員近影、（前棑由右至左）張明熙、王敏康、兪晋卿、陳公保、高延年、程禮康、張鍾華、（後排由右至左）李志湘、范明山、毛鴻壽、閻重樓、周大維、兪竹岩、范務滋、卜鈞儒、張志明、 
 
[五洲足球隊之影]  
[上海萬國游泳中華定期預選]  
　　報名今日截止 
　　本届上海萬國游泳、中華隊預選賽、將於二十八日假靑年會游泳池舉行該賽報名、期限定今日截止、滬上水上英雄有志參加者、希從速向四川路靑年會凌希陶及兆豐路五四一號兪斌祺兩處接洽爲要、 
[台維斯杯帶際决賽美國有轉機望]  
　　伍特連勝克勞福兩盤 
　　第三盤開始因雨停賽 
　　（倫敦二十四日路透電）台維斯杯網球帶際决賽 
之第三日、第三單打美國伍特對澳洲克勞福之比賽、因雨中止、改期至明日二十五日續賽、自下伍特連勝二盤第三盤又以二比一佔先、其成績如下、 
　　伍特（美）｛六比三九比七二比一｝克勞福（澳） 
　　第三盤之第四局、克勞福已勝一記（十五丨○）時、天又下雨、比賽乃不得不中止、伍特今日表演一非常疾速之球術、使克勞福全塲奔走、其接連不斷之邊綫球、伍特復藉此得分不少、克勞福在第二盤中、亦曾登峯造極、以七比六居先時、因雨暫停比賽、迨比賽繼續時、克勞福又球球皆在伍特操縱之下、伍特連勝三局、又得第二盤、澳洲今仍以二比一佔美國之先、第一日全勝二單打、第二日之雙打、勝利則屬諸美國、 
　　（哈瓦斯社二十四日倫敦電）本日爲美國與澳洲台維斯盃、帶際决賽之最後一日、伍特（美）與克勞福（澳）一組單打、因天雨中止比賽、定於明日予以結束、停賽時、特伍連勝兩盤、以六丨三、九丨七、之比數、佔優勢、又希爾士（美）與麥格拉斯（澳）之比賽、尙未開始、亦定於明日舉行、 
[華光招收新隊員]  
　　報名將於本月底截止 
　　華光田徑隊自公開招收新勝員以來、近日各界前往報名者、異常踴躍、現聞該隊將於本月三十一日前截上最名、　　　　　　　大報名者從須速、又聞未曾取得該隊簡章志願書等者、則可備函向橫浜橋克明路天壽里十號該隊隊所素取可也、（但須附郵票二分、空函不復、） 
[中國網球會公開單打秩序]  
　　參加者十分踴躍 
　　星加路坡路五號中國網球會、前曾主辦全滬公開雙打比賽、成績甚佳、最近該會又發起全滬公開單打比賽、計分甲乙丙三組、報名已於日前截止、參加者殊爲踴躍、甲組二十人、乙組二十四人、丙組四十人、亦有同時參加甲乙兩組者、不日開賽、茲將甲乙組秩序錄下、丙組明日公佈、 
　　甲組 
譚敬丨唐迺丨許德民李君林寳華卡爾生馬安權察國基史規亞余田光王文正卜德張定釗列克賽陳亦梁德光孫麟方郭予杰（未完鄭兆佳） 
　　乙組 
　　鄭兆璜王道顯暑開元韜雪陳亦譚敬阿倫陳傳璋林清源馬安權黃華楊人偉吳文喔壽許德民吳幼林蔡君唐永純李君馮爾拔郭予杰孫麟方顧慶璜李君 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
　　組賽員勝負成績 
　　球劉俊恒勝施剛巽　六比三六比○ 
競　何弘道勝宋文藻　宋棄權 
錬　汪兆康勝蘇麗初　六比二二比六六比二競　華鳳岡勝朱嗚玉　六比三三比七十三比十一神賈糼良勝龔正一　四比六六比三六比一舒　錢中選勝孫志餘　六比二二比六九比七球　翁子瑜勝鄭元森　七比五六比一競　趙煥章勝宋文藻　宋棄權二次 
宋文藻已棄權二次、照章取消比賽資格、今後競組會員、與未君輪賽者、母須出席、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[愛用國貨之精神] [  仰葊]  
　　吾嘗說：「人民愛用國貨的程度，通商大埠，不如内地都會，内地都會，更不如窮鄕僻壞」。吾這次南昌之行，更信此言不謬。南昌爲内地都會，交通則自九江之南潯鐵路經行，半天可至，公路汽車，更四通八達。最近自運事委員會蔣委員長行營駐節以來，厲行新生活運動，積極提倡儉樸的生活，因是南昌人民，個個以服用國貨自勉。最近外貨的銷路，一天少似一天，卽以外國疋頭而論、三年前年銷年百萬元，目下不及二百萬元，此外舶來品的銷數，據贛商說，較諸二三年前，僅占三分之一，今後新生活運動效果日大，卽外貨的銷路日少，這種消息，眞是値得欣慰。吾到南昌以後，和中國銀行行長蔡愼齋先生談話，並知南昌商界，目下都有一種抱負，凡是有國貨可以採用的，儘量販賣國貨，這種勇於愛國樂於犧牲的精神，更足爲上海販賣商所取法。復承蔡先生紹介和各商業領袖談話，大家對於上海各國貨工廠的出品，年來有這樣長足的進步，一致表示良好的感想，極願盡力推銷，彼此合作。目下先擬組織一國貨公司，與上海生產界作實際上產銷的合作。不久的將來，不難實現一純粹的中國國貨公司。加入的都是金融界和工商界領袖，和殷實的販賣商，更得地方的信仰。這種愛用國貨的精神，眞値得表揚和景仰的。 
國貸談話 
[洋貨亡國] [  怡怡館主]  
　　要說「洋貨亡國」，須先講「國貨救國」 
　　「國貨救國」，我們知道已經嚷了多時。但是，時到今日，市面上的「洋貨」，依然是觸目皆是，「國貨救國」的成效，實在等於零！雖然，有識之士，定去年爲「國貨年」，又定今年爲「婦女國貨年」。但是，去年的「國貨年」，結果是一團糟，而今年的這個「婦女國貨年」，十二個月，已經過去了六個月，這六個月裏，「國貨救國」的成績怎樣，據報紙上告訴我們是：「入超」有增無减，尤以娘兒們日常所需的「化妝品」，爲數驚人！唉！這樣的情形，我覺得與其說是「國貨救國」，徒然貽笑外國人，不如直截爽快，老老實實說一聲「洋貨亡國」，倒似乎比較的實際一點吧？ 
　　或者說：「國貨救國」的反面，原本來就是「洋貨亡國」。因爲「爲貨」可以「亡國」，纔所以要「國貨」來「救國」啊。 
　　我說「話雖不錯，但是，一方面儘管在那裏嚷着說「國貨救國」，而另一方面却儘管在那裏和「洋貨」結不解緣，這種矛盾的怪象，如果長此下去，不加改革，那麽，終有亡國的一天！試問，這樣的亡國，不是「洋貨亡國」，難道是「國貨救國嗎？」 
[商店贈品應一律採用國貨] [  褚劍屏]  
　　商店用贈品來競爭營業，的確是很有效騐，而且是無損於商業道德的辦法。可是在這全國聲嘶力竭，高呼着提倡國貨的時候，大家應當一律採用完全國貨做贈品。否則便不免要令人指摘和譏笑。 
　　近來某綢緞局，爲了優待顧客的原故，贈飲Ｘ國ＸＸ牌鮮橘水。這本來是無足深怪的事情，但是我不知道他們爲什麽一定要屏棄了價廉物美的國貨不用，而甘願出了很貴的代價，去替外商擴充營業，廣事宣傳？難道國貨中竟没有上品的橘子水嗎？ 
　　本來，中國糟到了現在的地步，無論那一個國民，再不容稍存嫉視之心了；而工商兩界，尤其要同心恊力，相輔而行。凡廠家供給商店做贈品的貨物，其價格應當較平常批發尤廉；因爲商店直接固然是招攬自已的主顧，而簡接却在代贈品的製造者，播施廣告的效力。 
　　唉！誠實的經理們啊！時勢已經不容你們坐視了，快些合作起來吧！ 
　　唉！總而言之，希望今年這個「婦女國貨年」，不可再像去年那個「國貨年」，那樣的糟！但顧大家快快努力，提倡「國貨」打倒「洋貨」，庶幾「洋貨亡國」，不致眞的成爲事實，那眞功德無量！ 
[在都市裏尤宜提倡國貨] [  茸餘]  
　　提倡國貨，擾攘了好些時候，說他有效嗎？海關的統計表上，洋貨不住地增高。說他没有功效嗎？好幾爿國貨公司，生意倒並不退板，這未免令人莫明其妙。其實愛用國貨的人，到底因了提倡而熱度增高一些。至於還有些人，仍是拚命地推銷洋貨，任你舌敝唇焦，他們無動於中，這等人我可掉一句文說：「叔寳全無心肝」。現在有許多人，在主張提倡國貨，先從鄕村入手。不錯！這層意思，我也想到。因爲全中國的區域，鄕村居多。只要鄕村中全用國貨，便在熱閙的都會裏，仍用洋貨，爲數亦屬有幾。在下在十年以前，跟隨了幾個熱心君子，帶了許多國產貨物，到内地去遊行勸說。許多鄕人，雖是在聽了你勸導之後，略爲購買一些。他們是敷衍你的面子；也可以說爲了半送半賣的緣故，來市一些便宜，所以結果是失敗。因了這一來，我的思想便改變，在鄕間提倡果然要提倡，而加重的工作，還宜施之於都榻，因爲都市裏愛用甚麽，各鄕鎭自會倣效。「城中好高髻，四方高一尺」。這一句話眞是不錯的。 
　　人生最離不掉的三件事，當然是「衣」「食」「用」。先拿穿的衣服來說：歐美各地的人，以巴黎的式樣爲標準巴黎地方時行些甚麽，别處地方也跟而倣效。中國當然是要推上海了，上海盛行了甚麽，漸漸的推廣到蘇州杭州，以至於偏僻的鄕村。倘使都市裏的摩登仕女，花樣不論怎樣的翻新，衣料悉用國貨。内地和鄕村的人們，這時用不着去勸導，他自會跟着路走。此外吃的用的，也何莫而不是這樣呢？ 
　　都會裏的人們呀！你們是全國人們的導師，也是全國人們的表率。你們愛用國貨，全國的人們，也會起來愛用。倘使你們愛用洋貨，偏要内地的人單用國貨，那是不可能的事，而且理上也說不過去呀！ 
一週間國貨界新訊 
　　（一）國際貿易局訊：桐油爲我國特產物，每年輸往日本爲數頗鉅，朝鮮總督府爲防止是項輸入，决定設法獎勵種植桐樹，已在全南濟州島試種，作有計劃有組織之培植，我桐油市塲，將來必有被奪之虞，國人應加以注意。 
　　（二）陜西省主席邵力子，綏靖主任楊虎城，發起籌備西安國貨公司，上海方面，特請杜重遠君專程西上，籌備一切，頃得來電，謂公司卽可成立。 
　　（三）前年譚常愷在湘建廳長任内，試騐煤氣汽車成功，現長沙至湘潭段公路，卽專駛煤氣汽車。自余籍傳繼任廳長後，繼續研究以酒精代汽油之酒精汽車，現正由專家籌辦，八月間中國經濟學會在長沙開會前，將造成數輛，以備招待乘坐，藉以表示湘省建設成績。聞此車成功之後，湖南全省公路，卽可專駛煤氣及酒精兩項汽車，無須再用汽油矣。 
　　（四）中華工業總聯會錢承緒君近自瑞士來函，歷述參觀彼邦四大工廠辦理之優點，指示中國產業界之弊病，並主張華廠應先從整理商品入手，然後再圖擴充。 
　　（五）本市中美商界組織之中國工業品出口行，爲向國外推銷我國貨品起見，特搜羅各廠出品共一百五十笙，公開陳列，邀各界參觀，並於十八日派員赴南洋各埠，實行推銷。 
　　（六）鎭江省會國展會，已於昨日（二十五）開幕，本市參加者一百二十餘家，赴會代表劉仲英等，由中華國產廠商聯會領導，於廿二日早車赴鎭，頻行發表宣言。 
　　（七）上海機聯會近分函全國各省都市旅社飯店及各國貨團體，請懸國貨標本，使旅客按圖索驥，並附送國貨樣本一册。 
 
[奸商的厚臉] [  士英]  
國貨淌息 
[再談國貨櫉窗競賽] [  倩紅]  
　　在没有批評這一次培德領帶公司的陳設之前，請先把陳設領帶的兩種方法說一說。 
　　狹長的領帶陳設在整個的櫉窗中，要求美麗而能惹看，非把牠們凑集在一起不可。凑集以後，牠纔有刺激力，牠纔能吸引在牠陳設所在走過的人們的視綫，牠纔能呌陳設者收穫廣告的效果。所以陳設領帶的設計原是不大容易的。若應用純直綫或曲直綫兩重奏的方法來陳設領帶，似乎比較地能於成功。 
　　培德領帶公司這次在華美烟公司舉辦的國貨陳設橱窗競賽的橱窗中，似乎没有注意到從領帶本身可以形成的美妙的圖案，也没有注意到顏色和花樣的凑集。這眞是非常可惜的一件事。他們的陳設是側重於量和商標兩方面，所以刺激力的集中，全仗勞萊與哈台兩個西洋電影明星的頭頸下面垂着的兩條領帶，來做全橱窗陳設的主體。自然，滑稽的晝像，雖僅僅兩個頭，我想也是很别致而易引人注意的罷。他們的註册商標是一隻黑貓，在撥弄絃琴的姿態上，滑稽的意味更濃厚了。 
　　因爲他們偏重於量的方面，所以各種花樣的領帶，陳設殆滿。顏色方面是以淡色爲主體，因爲現在是炎熱的夏季啊。 
　　末了，華美烟公司這次自已的窗飾是很富麗的。他們把綠黃藍紅四種綢的顏色，來代表他們四種的香烟。入夜光芒四射，確是富有刺激力的。他兩家究竟那一家來得高妙，那便全在於各入的觀點如何了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融白銀漲度無幾不足影響於標金]  
　　求供兩方站於均勢地位 
　　半天過程續呈徘徊氣象 
　　金市昨以銀市雖已回升，但漲度不多、人心未受打擊、反較穩健、蓋私電尙縮民、半天市况、依然初堅後疲、形勢平庸、最初以海外銀市英升美平、五金交易所遠期銀價升二厘二至三厘七不等、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、美麥縮二分、美棉降二十四磅音、股票略跌、物品毛盤開出平平、預備交易開出略穩、餘慶永福興永永利等紛紛購買、當升至九十二三元、開後買方雖湧、但以銀行胃口趨塞、賣方亦有活動、高而復低、匯豐銀行掛牌仍無變動、市况頗平、上落亦狹、終以匯市微有鬆動、銀行繼續供給、人心亦已轉疲、漸漸下游、但塲内求供平衡、金市尙有盤旋、及後西雅圖夜市銀價報來升一分·半分·一三七五之訊、人心本怯、遂起賣風、一度打破九十元大關、然跌風乏勁、蓋夜市銀價本、不受一般大户之注意、同業仍有扒意、以致内盤和平、趁低買户頻仍、金價逐漸拉上、午刻形勢殊穩、良以西雅圖夜市銀價有勿動及縮二五之傳聞、並察銀市趨勢、未必再升、人心尙佳、空方略有了結也、掉期形勢穩定、貼價約三元半光景、現貨市况平靜、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元四角、較前收升一元八角、物品開二元六角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○九三七五、美匯三十三元八一二五、餘慶永福興永順茂等來進、而自二元升至三元一角、盤根出來十一月份美金一二五及一八七五對搭、麥加利大英塞份美金九三七五、大發永永惠祥義豐永福興永成康售條、退至一元六角、但因益餘丙興天豐俱納、升至二元二角、人心向下而仍挫、元豐永來賣、降爲一元六角、此際已悉匯豐掛牌勿動而平、終以申康大德成恒餘萃泰俱進、尙漲到二元二角、迨後福興永永利兆豐昌福安益成來賣、華比出來九月份美金卅四元、乃退爲零六角、天豐鴻興慶發永餘慶永恒泰趁低進條、升至一元七角、銀行胃口仍塞、宏利恒餘福昌元亨來賣又跌至零四角、大德成餘慶永兆豐昌反來買進、旋又升至一元半、生大惠祥趁高脫售而挫、迨夫夜市銀價告漲一分之訊、立起賣風、順茂亦售、乃破九十元關、降爲九八九元八角福興永大德成一再進條努力維持下、漸漸回好、元昌永惠祥義豐永來進、更漲爲九十二元、午收爲九九一元六角、物品拍一元八角、收市後較穩、天豐永福泰亨有所納胃、最後升至二元半、查半天間最高價九九三元一角、最低價九八九元八角、計三元三角起仆、結果較前收上升一元、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、約撳二十七元餘、較之前收少撳一元、八月份登賬價九九六元、九月份九九二元、上午補水九九六元、現貨交易不多、客帮靜默、僅聞盈豐恒略有買進、計照加十五元、掉期形勢果見穩定、良以現貨號家已轉靜默、蓋現貨來源當在八月份起、本日由大德成貼予乾昌祥卅五條三元三角、而餘慶永貼予大德成四十二條、爲三元四角、此外空頭頗有掉出意思、但多頭反形旁觀、恒興劃盈予豐恒八月份條子五百六十條、價九九七元、 
　　塲内交易平平、總計餘慶永天豐永利恒泰祥和益餘大康福泰亨天豐永元昌永萃泰丙興順利居於買方、益成大發永兆豐昌惠祥義豐永福餘元茂永永德同春鼎泰生大元亨等居於賣方、申康大德成福興永先出後進順茂先進後出、大連帮順利共做一千一百餘條、軋進一百餘條、萬興共做五百餘條、軋過無甚進出、廣帮生大略有賣出、恒興靜默、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、買方仍計福昌六千一百餘條、萬興六千有零、順利四千三百餘、成康三百餘、賣方計盈豐恒四千二百光景、大德成三千四百餘、乾昌祥一千九百餘、恒興一千四百餘、恒餘一千一百有零、鼎泰八百餘、大豐恒七百餘、福興永六百弱、永德四百餘、義豐永申康元匯源各二百餘、總數一萬七千一百九十二條、共計多頭九家、空頭二十九家、 
　　九月期陣容、多頭計同豐恒三千二百餘條、盈豐恒二千七百不到、永利二千五百弱、元一二千二百餘、恒餘一千九百餘、萬興一千七百有零、義豐永大德成各一千六百餘、元盛永一千五百餘、元亨一千三百餘、順利一千二百餘、潤昌裕順茂各一千一百餘、慶發永九百餘條、餘慶永大豐恒各八百餘、潤昌永洽豐永元昌永各七百餘、大順六百有零、福安益餘各五百餘條、空頭計乾昌祥三千八百餘條、福昌二千八百餘、元茂永二千五百餘、森昌永正昌各二千有零、益成一千三百餘、福興永匯源各一千有零、申康同春德康各九百以上、大成八百不到、兆豐昌益餘各六百餘條、瑞興鴻康永鼎康各五百餘、春源永元　永元大永大興永各四百以上、籌碼計三萬三十四百三十二條、尙有七條未曾軋清、共計多頭四十家、空頭六十一家、 
[華商納胃尙不弱外滙稍呈緊張化]  
　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、美銀未動、遠期銀價升二厘二、英對美美對英以及英對法俱未更動、美對法升二五、倫敦生金漲半便士、私電銀價縮一二五、匯兌升二五、脚地俱平、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士零九三七五、美洪三十三元八一二五較之前收計英緊零三一二五、美緊零六二五、開後銀行胃口連袂出來、過程緊而復鬆、入後匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢遂平、缺乏特殊變化、銀行除掉期外、力塞近期美金、最後西雅圖夜市銀價雖報升三七五至一分、亦無影響、良以華商尙有納胃也、午收近期賣價英滙一先令四便士零九三七五、美匯三十三元八一二五、較之前收計英緊零三一二五、美緊零六二五、華商約扒美金二十餘萬元、略有結欵、八月至十一月美金掉期由華比貼進三七五、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零九三七五、來加利有利塞八月份一二五、華比售予有利十二月份二五、洋行售予有利八月至十二月份同價、有利售予三井七八月份一二五、午收賣價自一先令四便士零九三七五起至一八七五及二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元八一二五、盤根塞十一月份三十四元一二五及一八七五對搭、大英麥加利華比塞九月份三十三元九三七五、三井塞十月份三十四元零六二五、盤根售予麥加利十一月份一分七五、三井納十月份一二五、花旗華比塞八月份三十三元八七五、華比三井塞九月份三十四元、大英有利塞同月同價、花旗售予三井八月份三十三元八七五、華比麥加利有利出九月份下半月三十四元、午收賣價七月份三十三元八一二五、八月份八七五、九月份九三七五、十月份三十四元零六二五、十一月份一八七五、買價照加零六二五、 
[銀洋市有轉機可能劃頭已有二分市面]  
　　月來銀洋市面呆板不化、各種市面無異坐盤、不但身當其境之金融界、感到毫無生色之望、諒本報讀者諸君、亦覺乏味已極、惟昨日市塲有一事可爲讀者千、即劃頭交易已打破昔日白劃之市面、做有二分行情、此則差勝一籌耳、其餘仍大致相同、洋拆市價仍無變動、早午均爲五分拆票交易、早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百七十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉六十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百八十餘萬、出倉出十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百九十餘萬、各路滙欵九十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出八十餘萬、收現五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所交換總數、銀元八百六十六萬六千零十六元二角三分、内計銀元四百三十五萬六千零六十二元零三分、滙劃銀元四百三十萬零九千九百五十四元二角、 
[江角先疲後回]  
　　廣角逐步下降 
　　昨江南小洋、早市做八百三十二元、較前日跌小二元五角、至午市收盤時回好三元、做八百三十五元、故結果尙好五角、做出交易、僅午市六千角、早市無所聞、廣東小洋、早市做七百二十六元八角、較前日又小二元三角、午市俱小八角、爲七百二十六元、故結果改小三元一角、做出交易、早市四萬五千角、午市一萬五千角、銅元則爲三百三十一千五百文、較前日亦小五百文、交易代價洋一萬元、合數額三萬三千一百五十串文、 
[證劵九六整理顯然失望]  
　　財部復文仍無辦法 
　　多頭出籠瀉一元餘 
　　昨華商證券交易所、九六忽起鉅大風波、蓋以初猶以整理之說、尙有幾分希望、昨得北方消息、知已得財部復文、對於要求整理九六、實無法辦理、多頭希望已絶、乃紛紛出籠、惟恐不能脫手、市價狂跌甚厲、趨勢因事態大白、市價因多頭求售尙多、跌風恐方興未艾、前因整理而抬之過高、今因不整理、其跌落必亦有過之無不及、市價高低、不足兩週、即有十元之差、其投機之危險、有如此者、其他各種、市價本可看漲、祇因九六狂跌、人心驟虚、乃亦連帶趨疲、其實九六乃無本無息、向係離羣獨立、殊與其他各種、無關出入也、昨日經過、開盤各種債券、均見微漲二三角、而九六越勢、由高而低、降落四角半、因財部復文、僅有一部份知悉、次盤消息、漸漸普遍、九六狂跌九角、其他各種、亦均帶小二角至半元、市價結果、計高低互見、前列略好二三角、自已關起小一二角、獨九六跌一元二角半、交易祇做八月份一個月、成交總數、共計九百二十四萬一千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數編遺　八月　四三·八五　四三·七五　漲０·二０　一、二五０ 
裁兵　八月　七九·二五　七九·００　又０·三五　三、二００ 
一九關　八月　四六·一０　四五·九０　又０·二五　二、一五０ 
一九善八月　五一·九五　五一·八０　又０·二０　一、二五０ 
廿捲　八月　五六·七五　五六·五五　又０·二五　三、三五０ 
廿關　八月　五七·五五　五七·００　跌０·一五　八、六五０ 
廿統　八月　六０·六五　六０·三０　不　動　九、七００ 
廿鹽　八月　六二·００　六一·六０　跌０·二０　一０、二五０ 
金短　八月　七七·五０　七七·００　又０·０五　五、七五０ 
賑災　八月　七六·五０　丨丨　新開出　五０ 
二二關　八月　六八·四０　六八·八五　跌０·０五　九、二００ 
二三關　八月　七六·一０　七五·七０　又０·一０　五五０ 
整六　八月　七二·三０　七一·六０　又０·一五　四、一００ 
九六　八月　一三·六五　一二·二０　又一·二五三０、七五０ 
金長　八月　五三·００　丨丨　漲０·二０　二００ 
廿關　現　五七·三０　丨丨　久未開　一０ 
[紐約股市賣風突起]  
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、晨初先好起數角、後賣氣轉濃、全國各地咸來抛出、電傳達機竟有應接不暇之勢、交易之暢、可見一斑、華爾街人士對美國中西部之亢旱與芝加哥牲畜搬運工人之罷工、顯然憂之、牲畜市塲已受牽制、收盤前市况稍起回風、小交易所參差略低、債市以投機者賣出、趨向低落、鐵路債券抛出尤多、芝加哥小麥亦跌、蓋天時進步、多頭認麥作物之報告當較前良好、因而從事脫售也、全日成交一百五十九萬股、（證劵）最後半句鐘内之交易將晨初漲起者又復失去、但供給雖多、大多股票之抵抗力頗稱良好、（小麥）因多頭脫售而跌、情勢利於多方、但買者不予注意、以展望言、麥價終將適合歉收之情形也（棉花）旱像未减、但零星散雨不無小助、墨哥灣之騷擾現向西進行、中部與西部之生長頗稱圓滿、統計地位未見進步、紗布市面清靜、（橡皮）市况平靜、同業興味增加、馬拉雅輸出之估計共五萬二千噸、爲十閱月來最低之數目、（砂糖）同業靜待古巴條約之結果、普遍之樂觀已反映於現貨價格之穩定、與精糖需要之進步、道瓊斯指數列左、 
　　七月二十三日　二十四日　上落 
　　三十種實業股　九一·九八　九一·０一　跌０·九七 
二十種鐵道股　三八·四一　三七·九０　跌０，五一 
二十種公用股　二一·０三　二０·八一　跌０·二二 
四十種僓劵　九五·一二　九四·九一跌０·二一 
十一種物品　一九·一九　五八·三三　跌０·八六 
[紗花本月紗末盤突跌丨一元七角丨]  
　　紗市平穩、形勢尙覺堅硬、因實需益覺發展、蜀滇粤等帮對於現紗採辦較爲起色、因之買意愈濃、且多數議論、謂邇來各廠减工較衆、出紗大爲减少、所以有一般的看高觀念者頗濃、本月份午後最後一盤、以浮多大賣、陡跌一元七角、價爲一百七十八元、比六月份價低四元三角云、 
[標紗近跌遠漲]  
　　標紗前市開盤、以美棉跌二十餘音、在未開盤以前、目標料其有跌面、本月份跌分角、拍至遠月、市氣突緊、賣户缺乏、各月反漲二·三·角、拍至一一三盤、以棉市亦昂、紗市更帶穩象、結果近跌一角、遠漲四·五角、午後開盤、市勢甚緊、因本月份之紗、有投機商收貨之說、各月均漲四·五·六·七角、拍至收盤、本月份以浮多大賣、忽跌一元七角、遠月亦牽動回跌三·四角、結果本月跌一元二角、中月漲三·四角、遠月平平、但現紗銷路有二千三·四百包之巨、然人心未能激動、完全受本月之影響也、全日成交統計五萬二千八百五十包、查賣出森康一千九百包、遠大二千二百五十包、明德二千九百十包潤康一千七百五十包、長豐一千八百五十包、源豐一千七百包、振大六百包、源大一千一百包、長餘八百五十包、買進元一六百包、裕大六百包、恒益九百五十包、吉豐六百五十包、大豐八百五十包、泰興二千七百五十包、惠康四千二百包、元泰六百五十包、愼昌六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數七月期　一八０·０　一七八·０　一七八·０跌一·三０　一七、八五０ 
八月期　一八一·八　一八０·六　一八一·一漲０·三０六二、四００ 
九月期　一八三·一　一八二·二　一八二·六　０·三０　五八、四００ 
十月期　一八四·四　一八三·五　一八三·九　０·五０　五七、０００ 
十一月期　一八五·三　一八四·六　一八四·九　０·三０　四五、八００ 
十二月期　一八六·二　一八五·八　一八五·九　０·二０　一五、七五０ 
總計　二五七、二００ 
[客銷二千三百包]  
　　現紗銷路起色　查全日各帮買云統計二千三百包、行情較昂、各帮買額列下、 
　　雲南四００　四川三八０　内地四八五　廣東三八０江西八０ 
天津二五０　蕪湖　一五　長沙九０蘆州四０寗波五 
同行　三０　汕頭二０鎭江一五 
[棉花不跌反漲]  
　　本月交貨空頭獲利抽回不少 
　　棉市又見平定、美棉轉跌二十餘磅音、本埠棉市尙能堅挺、因一般獲利空頭扒進、於是市面反緊、至於本月份陳棉、有一部以價低、將交貨之額抽去不少、市盤遂轉上漲、形勢尙屬平澹、而市上現棉銷路仍滯云、 
[鄭標抵空回漲]  
　　標棉在前市未開盤之時、大者料其有數角跌風、以美棉突跌二十餘磅音、印棉亦弱、然一般獲利空頭、乘跌時抵補、且上日跌風已熾、因此開出各月反見緊張、但新棉賣户仍多、陳棉形勢略定、結果各月跌五分、午後本月份爲最後一日、空頭獲利、將一部份之貨抽去不交而緊、遠月亦爲之帶堅、結果各月漲一·二·三角、但至收盤時又見鬆動、全日成交統計十四萬七千八百担、查賣出福源一千四百担、信誠二千二百担廣　二千二百担、源大九千九面担大孚二千七百担、通記三千二百担、仁豐三千一百担、同與二千二百担、長豐八千担、長和一萬○四百担大昶二千二百担、恊生一千一百担、買進遠大一萬七百担、吉豐一千二百担、裕大一千八百担泰興三千八百担、廣豐五千一百担愼昌七千六百担、元德二千二百担、愼記三千六百担、長豐五千四百担、益豐二千九百担潤康一千九百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
七月期　三五·八五　三五·五三　三五·八五漲０·二五　七四、六００ 
八月期　三六·四０　三六·一０　三六·三０　０·一五　一八六、五００ 
十月期三五·七０　三五·五０　三五·六０　０·０五　一七七、九００ 
十一月期　三五·七０　三五·四五　三五·五五　０·０五　一七八、三００ 
十二月期　三五·七０　三五·四五　三五·六０　０·０五　一二五、四００ 
總計　七四二、七００ 
[現棉廠胃仍呆]  
　　現棉需要依然岑寂、廠胃不開、來源計姚花二百包、 
　　現花售價列下、 
陜西花四三·００　恒豐廠進　三００件送廠 
又　四三·００　永安廠進　一八五件　又 
[標紗多空陣容一瞥]  
　　賣出最我...長豐一七、七五０包 
　　買進最多...恒益七、三五０包 
　　本市紗布交易所、標紗存賬數量、較前略爲减少、至七月二十四日截止、查七月期成交一萬七千八百五十包、八月期六萬二千四百包、九月期五萬八千四百包、十月期五萬七千包、十一月期四萬五千八百包、十二月期一萬五千七百五十包、合計二十五萬七千二百包、茲將内中買賣最多之數量、摘錄於後、以資參考、（單位包） 
　　賣方買方 
　　五號　懋記　五、四００　一０號　恒益　七、三五０ 
六號　同孕　六、六五０　八號　通記　三、四００ 
一二號　椿記　五、七五０　一四號　裕康　三、六００ 
一七號　大豐一五、八００　二二號　錦昌　四、四五０ 
五六號　長豐一七、七五０　三０號　惠康五、一００ 
四０號　同豐　五、五０　三四號　瑞大　六、九五０ 
二號　裕大　四、一００　五０號　元一　五、九五０ 
四號　大孚三、九００　五九號　恒昌　六、一００ 
六０號　大昶　六、一００ 
[抛空斬多兩重壓力下美棉低落念五磅音]  
　　昨美棉因利物浦消息不佳、華爾街賣出、及多頭了結、市况不振、結果現貨跌二十五磅音、期貨跌二十三至二十六磅音、英棉期貨跌八點、印棉因多頭了結而軟、結果平果爾跌三羅比半、奥姆辣及白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、）二十四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣七　一二·六一跌二四　四一·二０　七　六八０跌八　四六·九０十一二·七六　二三　四一·七０　八　六七五　八　四六·五０十二　一二·八七　二四　四二·一０　九六七五　八四六·三０ 
一　一二·九０　二六　四二·二０　十　六七一　八　四六·一０ 
三　一三·０二　二五　四二·六０　十一六六六　八　四五·七０ 
五　一三·０九　二六　四二·九０ 
現　一二·八五　二五　四二·００ 
平加西　二三一·００跌三·五０　二０·七０ 
奥姆辣　一九六·二五　二·二五　三一·一０ 
白羅溪　二一三·五０　二·二五　三三·九０ 
[糧食北路糧食騰貴聲中期粉津帮進胃狂熱]  
　　漲度與成交都達頂高點 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼則橫漲之象、半日中之交易、因市面已入狂態、亦開最高紀錄、各月份又均突破四角大關、成交數是、計達一百九十萬包、可見事態之嚴重、爲近兩年來之創見也、當開價時、以洋麥報價、均回跌五六七角不等、本月份開價祇三角半、旋以北路糧訜騰貴、天津帮抽買、（傳該處現銷日達六萬包、故買氣甚濃、）勢甚亟切、故遠期開價、亦即帶堅、至二盤後、北帮一致猛進、由空翻多、本月份又因交割之故、形成軋空、即遠期亦引起大户買進、一致騰漲、亦甚猛烈、雖各盤中、大廠亦曾極力抛售、無如勢成燎原、杯水車薪、反致無濟於事、欲求救濟之道、恐非取銷洋麥稅、不能不緊張之氣也、結果本月份又激漲六分七釐半、八月份漲六分、九月份漲五分二釐半、十月份漲四分七釐半、十一月份漲四分、十二月份漲三分七釐半、 
[期麥亦演强大漲風]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、呈先平後漲之象、以洋麥報價、芝加哥小六七角左右、坎拿大小五六角、初開時市氣平平、與前日相仿、二盤以後、則以粉市高漲、市塲人心、遂亦大受激動、業内外之買氣、盛暢無比、又有業外之大户、復從中抬價、是以各月份之漲度、亦呈驚人之態、照此種不近事實、純屬投機之狂熱、如政府不加干涉、後步仍將無限之可能也、結果本月份較漲六分、八月份漲九分、九月份漲一角一分十十一月份漲一角、十二月份漲九分、現麥市面、見交仍暢、各檔開價、亦提三四分、開蚌埠麥三元四角五六分、瑤灣麥三元四角一分、臨淮關麥三元四角半、揚州麥三元三角八分、南京丹陽麥三元三角三分、高郵麥三元四角、浦口江新州麥三元二角七分、漢口麥三元零四分、駐馬店麥三元三角七分、五河麥三元四角七分、由阜豐去八千包、福新去六包、申大去三千包、信大去五千包、 
[外電步跌定價愈近洋米跌勢漸坎劇化]  
　　昨日洋米市面、跌風殊厲、自從訂米消息發表後、人心惶惶、雖未正式訂購、而市價已抑低不少、聞國外西貢電報、亦步步低落、本年仰光方面、因與印度接洽、諒無餘糧輸出、暹暹安南、亦無輸出、故定米祇有西貢一路、昨日元利來電、西貢定價祇四元五角至四角、對於申市、當可接近、故人心未免恐慌、小紋米本街做開一千五百包、價由八元○五分跌至七元八角、行情相差半元之巨、實價約跌二角、尙有一號西貢米陳貨、亦開一百四十包、價八元九角、乃内地帮收去、客秈來源續有、湖南及長江一帶逐有抵埠、而本街内地銷塲呆懈、市面不起、昨開湖南機靖機油各五百包、又砶靖米二百包、沙市機米一百包、漢口糙米二百八十二包、行情各低一角之砠云、 
[（滬南）昨日各帮來源共到十三四號、（貨約二]  
千餘石）、本街店胃呆滯、出手動辦者爲數殊微、乃售方再度跌價、以謀速脫、故市態反見下瀉、北洋帮見價步跌、遂在此時猝然出手、計濟南靑島兩帮進辦靑角松泗晚稻有千包左右、各厚粳及晚稻鮮特者低二三角、宿次者、小四五角之譜、而杜洋尖隨小二三角、變元亦削角餘、 
　　（滬北）昨日河下各路來源八九、市上各貨去胃依然清淡、市形高粳小二角左右、中次三四角、薄稻亦然、早稻及羊杜尖跟小二三角、白元小尺外、 
[黃荳走銷不弱]  
　　昨日九江新城門荳、續跌角外、價開三元五角半至三元四角、成交三百餘包、均係前日剩下之貨、去路仍爲甬本兩帮、後批有五六百包尙未堆棧、刻下人心、以高貨再跌亦微、所以後情大勢或許看定、漢口新荳無貨乏市、陳荳市居高定中活之勢、因高貨日少、見呆木、中　貨貨廠胃步健、故市價續提、昨正陽關荳開出一車、價五元二角四及二角、肥河荳二車、價爲三元一角六至一角、均爲本街去化、餘外廠方辦去全河荳一車、價爲三元、又頴州荳聞共成交明暗盤約在二十車左右、其價自二元九角半至九角、尙有興化帮辦去漢口信陽州荳四百包、價開二元九角云、 
[糖市隆港靑漲起一角]  
　　昨日糖市、趨勢尙穩、關金結價爲一·九九四、公會划盤二四粗砂白現貨呌十九元九角、碼頭交貨十九元九角七分、本棧貨二十元、轉口貨六元四角半、荷赤十五元二角、太古糖Ｂ嘜二十元四角、本廠一號綿白十九元、洋行方面昨開出即裝二四粗白三元二角半、九十月份裝三元二角二分半、共計三百餘噸、號盤有潮帮開出黃崗靑十三元二角至三角、隆港靑十二元六角半、好起一角、廣帮開出惠州白三四百包、頂上爲十八元二角、次之十七元半、十七元及十六元半、最次十五元三角、 
[北貨白蓮貨少價漲]  
　　白蓮前以地價步鬆、最小曾到二十五元六角、茲以走塲轉活、節節回升、據昨蘭溪來訊、已漲至三十元、尙無貨應市、前後回升四元許、此間近日粤汕兩帮頗有需要、查前盤最小爲三十元、昨呌三十五元、 
[新漳枝到數不多]  
　　新漳州枝第二批貨已於昨日由濟南輪運到、共計僅八十餘件、新蘭花子亦祗二十三件、如果貨品高超、則開價不致過於上落、大約後日可以開盤、 
[絲茶絲銷異常慘淡]  
　　英倫輯里經又報跌　昨據英商泰和洋行傳出確訊、英倫市塲因日絲貶價傾銷、華絲價又隨之報跌、輯里乾經Ａ級繭麟飛馬牌星期一祇開五先令六便士、Ｂ級黑絲牌祇五先令、較諸上週末每磅又各跌一便士半、扯合華幣每包約小十元之譜、 
　　華絲美銷依然不振　華絲美銷之疲滯達於極點、邇來日絲在美積極廠價傾銷、致華絲輸美依然不振、昨日紐約班太乙輪出口、仍無　　絲運美、美銷前途、異常慘淡、 
綱門乘賤抛購廠經、海外生絲價逐步傾跌、絲銷疲滯、一時殊乏轉機之能、滬埠歐美各莊仍思抑價囤積、而内地綱廠亦起　賤抛購廠經、各廠商乎中存底較充者、間有忍痛虧本抛售、以維工作、昨日新廠經雖成交百餘包、實非正式市盤、故絲牌均守秘密、 
[紅綠茶一跌再跌]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪婺東歙縣等路之珍眉珠茶、英法各莊行家、進意仍未鬆懈、惟因近來到貨衆多、供過於求、前數星期、各茶售價、業已减低十分之二三、但因人心軟弱、市盤仍若江河日下、昨路莊抽芯珍眉、售盤又復縮至一百三十八元、屯溪源珍、縮至九十二元、婺源北路珍眉、縮至一百零四元、其餘各路紅綠茶、亦均一律减低四五元、就現下市情觀察、茶價似無回漲之望、 
[雙宮絲印銷步活]  
　　我國雙宮絲、向以印銷爲尾閭、絲質不讓廠經、而條份則較輯里經爲匀凈、售價不昂、故印度絲織廠樂于購用、邇來雙宮絲印需仍殷、昨大英郵船藍此號又有雙宮絲三十五件、裝往孟買、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　有時候，伊實在覺得無事可做了，偶然也一個人獨自弄弄紙牌，我們便站在伊的背後，替伊留心看着；如其伊自已有錯亂的時候，就從旁指點指點。還有伊需要用一副眼鏡，或一支烟斗，或其他相類的零星小東西，而這些東西又是安放得很近，不須費多大工夫，就可以取到的話；我們便走過去，替伊取了來。要是這些東西恰巧安放在一個遠處，拿起來比較費力一些；這樣，就讓那些宮女去幹了。總之，凡有比較費力一些的工作，便由宮女們去承當，我們當女官的儘可不管。 
　　請你們原諒我，大膽的說一句誇口的話，我們這八個女官，雖然性氣各人不同，但都有一副很好看的相貎。這句話也許根本是多說的，不過和事實尙無多大差别，所以我就直截了當的說了！我們所用的頭飾是完全相同的；但各人所穿的衣服，却竭力的避免雷同。不但式樣决不互相倣傚，便是衣料的顏色，也不使他們衝突的。譬如今天已有人穿了一件淡紅的衣服，其餘的七個人，便不能再穿這種顏色。所以當我們八個人站在一起的時候，旁人看了，少不得要讚一聲好看；就是我們自已看了，也很得意，尤其是因爲我們大家年紀都還輕，一經打扮，便個個都出落得十分的美麗了！ 
　　每天晚上，在太后睡熟的時候，我們也得有一個人在伊臥室裏侍候着；因爲這是比較吃力的是使的緣故，我們是輪流着値班的。每人隔七天輪到一次，習慣了也還不覺得如何辛苦。但當太后未曾熟睡之前，在旁邊服侍伊的人，却必須隨意和伊說話，一直到伊自已鼾聲大作爲止。幸而這一段程序並不需要多少時候，所以大家都還對付得過。更造化的是伊倒從没有害過失眠症，否則可就糟了！（九一） 
[申報的哥哥] [  烟橋]  
　　用中國字印成新聞紙，至今還存在的，大家都推申報作老大哥。 
　　因爲他今年已經六十二歲了。但是程瞻廬先生告訴我，香港還有一種「循環日報」，去年舉行過七十周年紀念，印了一本紀念册，上面還有創始人王韜的照片。那麽比申報要長九歲，應當把他稱爲老大哥。因爲他銷不到内地來，所以大家都不知道。 
　　據南京的朝報說，澳門地方，發行中國新聞紙最早，大槪大咸同之間，（？）可惜都是短命而死，又是爲文化落後，商業中心移轉的關係，没有後起之秀，所以大家連這一點歷史的印象也消逝了。 
　　說起新聞紙在中國，唐時已有「雜報和「邸報」兩種，前者發見於孫可之文集：後者發見於全唐詩話。雜報是否卽是邸報？不得而知，但是他們的内容，可以推想而得，和清代的宮門抄差不多的。宮門抄是由内閣抄下來，用木版印刷的，每天晚上分送京官，每月給送報人四弔錢。後來有了新聞報，可以託報販帶送，每月給兩弔錢就够了。内容只是當日公布的上諭，和召見官員的題名，外省重要官員到京的題名，没有多大意味的。 
　　「秋水生之考據學」引趙叔朝野類要，載有「朝報每日由後省編定，其有所謂内探省探衙探者，皆衷私小報，有漏洩之禁，故隱而號之曰新聞。」後省不知道是什麽政治機關？「探」倒狠像現在的「訪員。」我在童年，瞧見有人敲小鑼，賣傳單式的小新聞紙也稱「朝報，」和朝野類要所說的朝報，名同實異，或者是民間模信着編印的，所載的都是社會新聞，倒狠合「衷私小報」之意的。 
[會的預讖] [  梅雪]  
　　蘇州人的口頭禪，一天總得說幾個會字，今朝會，明朝會，曼歇會，碰頭會，任何人的口頭，總是說來很熟的，誰料却是合年亢旱時節的預讖。小子是生長在民國時代的，物質文明的眼福，當然享受了不少，惟有抬着偶像出會游行，却是見所未見，只不過聽聽老年紀人談談前清時代「三節會」的盛况罷了。這數十天的亢旱，若了老農，却便宜了小子，便宜些什麽？便是天天有會看，看了今朝會，又看明朝會，看了晏歇會，又看碰頭會。誰也想不到爲着求雨問題，蘇州城廂内外的泥塑木雕大活動，區區梅雪，可以飾看這「開倒車」式的偶像賽會。 
　　出了關帝會，又出猛將會，畢竟猛將面子大，出會以後便灑了一陣毛毛雨。善男信女這般說：「關帝闖不進南天門，所以求雨無效，猛將曾封上天王，他是玉皇大帝的外甥，可以直入南天門，嬲着他娘鼻降些雨水，所以猛將一出堂，天空便有雨意了。」這般見神見鬼的痴話，迷信者聽了點頭播腦，梅雪聽了，只算他在後宰門放砲。 
　　馬夫崇拜的馬王廟，前天便有盛大的賽會，全城的馬匹都加入賽會之中，「馬明王」的旗　，隨風飄揚，闊哉！闊哉！但據小子看來，蘇城的廟宇，馬王廟以外，尙有牛王裏，蛇王裏，倘使如法泡製起來，牛王會中可以排一個火牛陣，蛇王會中可以排一個長蛇陣。再者，廟堂巷中，有一座壁蝨大王廟，倘使壁蝨大王也來出會求雨，全蘇城的臭蟲，只怕没有加入的可能吧。 
　　讓皇和姜太公同日出會，讓皇何人，便是周文王的伯父吳泰伯，論到資格，當然高出太公之上。兩起賽會在中道相逢，論理，太公當讓泰伯，泰伯不當讓太公，但是那天的結果，吳泰伯反而辟道，由着手執杏黃旗的姜尙，大模大樣的呵殿而過，這是禮節上所不應該的。然而燒香人替老姜辯護，以爲「姜太公逢官加一級，遇見吳泰伯，當然不賣帳了」。 
 
[蝇的使命] [  士英]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娛將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　桂枝在屋子裏答道：你這話我們就不敢當了。就算是姨太太，比我們也强過一萬倍去，我們敢說不够格的話嗎？江氏一聽他們彼此頂起嘴來了，這可不是辦法，便插下嘴來道：那末，我陪着這位老姐妹們去走上一道罷，見了姨太太，我好好一說，人家也就明白了。那老媽子只要交的了差，可以减輕自已的責任，却不一定要把桂枝請了去，便笑道：那也好，你跟了我一塊兒去罷。江氏肚子裏面，預備了一大篇有條有理的話，打算不得罪姨太太而外，還得把他拉攏住。跟着那老媽子走進全師長公館裏，上了一層樓，老媽子讓江氏在樓夾道裏等着，他走進一間屋子去了。這公館裏，由大門口，直到這樓夾道裏，逢門就有兵守衛。尤其是這樓夾道裏那扇房門邊，兩個掛盒子砲的兵，吊着眉毛，都證了眼睛看人。江氏進不得，退也不敢。很久很久的時候，那老媽子臉上帶着難看的顏色出來，見了江氏，勉强笑道：我們姨太太佔手啦，你先瞧瞄我們師長去。江氏兩手率扯了兩下衣擺，向後退了兩步皺着眉道：我怎好去見師長呢？老媽子道：不要緊的，他也很和氣的，你和他隨便說兩句話，我依然帶你出來。江氏想着，旣然到了這個地方，光打退堂鼓，也是不行。便微微挺起胸脯子，自已振作了一下，跟着了老媽子走進一間屋子去。江氏只覺得脚底下踏着軟綿綿的東西，屋子周圍都陳設着光滑明亮的東西，有一個大而且厚的矮椅子，週身全是綠絨作的。一個穿西裝的人，架了腿坐在那裏，口裏啣了烟捲，見人愛理不理的神氣，只把眼睛斜吊一下，並不曾將頭僞過來。（四四二） 
[阿大娘] [  蔚記]  
　　在我們的村裏，阿大娘和伊的丈夫是被稱爲恩愛夫妻的人。可是我昨天走過四馬路，看見伊在向行人媚笑，操他的皮肉生活。 
　　今天同鄕柳君來訪。述及可大娘的事。特地記之於下，以供一般村婦們作參攷。 
　　阿大娘的丈夫受了農村經濟破產的影響，不得不呌阿大娘往都市中謀生去。 
　　在一天的早晨，阿大娘離别了伊的丈夫，搭了小航船，向萬惡的洪爐中投去 
　　初去的幾月，阿大娘有便船便帶個信息給伊的丈夫。到了後來，信息主就漸漸地少了。據往都市中售貨的人說：阿大娘和從前異樣了。可是阿大娘的丈夫很不相信這話。 
　　有一天，在中午的時候，阿大娘突然帶了一個男人到鄕間來了。向伊的丈夫要求離婚。晚上就去了。 
　　後來鄕間的人都不知伊的踪跡了，也得不到伊的消息。 
　　昨天我見伊在四馬路上操皮肉生活，不知是誰害伊的。 
世界珍聞 
[總統發明家]  
　　摩斯錫幾博士，是波蘭的總統，但同時他更是一個發明家，最近曾召集醫生和科學家多人到總統府，盒出一架機器，說是由他發明的，可以製造出頂上的空氣，而這機器在醫藥上，更有很多的幫助。總統的發明這架機器，唯一的目的，在求都市中的醫院裏面，可以獲得和在山頂上病人養病的地方一樣的空氣，對於病人，當然是造福匪淺。 
[妻子的學校]  
　　在芝加哥，將設立一所專收妻子的學校，去敎伊們怎樣才是合理　自私自利，因爲電影明星曼麗畢克馥曾經說過，「女人應當知道所謂慈善，有時可得到頽廢懦弱的影響。因此這裏很需要一所學校，去敎化一般妻子，如何才能在合理之下作種種利已的事情，不會利已的人，有時才會使伊自身遭受不幸。」 
[頭等的乞丐]  
　　乞丐在伊斯塔保，乞錢最容易，差不多每小時可乞得四先令，（合華幣二元餘）土耳其有一位新聞記者，最近在那邊旅行，才發現了這件驚人的事件。社會方面，對於乞丐，有這樣的施捨，的確是一件驚人的事件，而且在乞丐之中，彼此更有互助的精神，譬如一個乞丐患了罪，坐了監禁罪，到了出獄的一天，身上的錢一個都没有，其餘的乞丐便會借給他。 
[母親的戲院]  
　　哥羅尼地方，在不久的將來，要推行一種電影敎育，此後一個母親祇要有三個以上的兒子，每一個月便可到戲院裏去免費看一次電影。現在當地一般當局，都在極力的注意這事件，在最近期内，將會同影戲院，多映有益母敎的影片。 
[唐人街厄運]  
　　舊金山唐人街，是華僑的居留地，因爲美國的當局，他們很深信美國的房屋，更有用，更安全，所以唐人街上的房屋，都要漸漸的改造了。現在唐人街中，所有的建築物，大都有東方色彩，而中國的商人，便大多主張維持原狀。可是當地的領袖，對於這點，却表示反對，主張所有房屋，此後都須照西式建造，同時允許保留各種東方色彩的裝飾和點綴。 
[倫敦的陷落]  
　　倫敦的地面，正在逐年的陷落，據說一百年的裏面，要陷落九英寸，因爲有人說泰晤士河的支道在一○，○○○年前塡没的，所有的孔穴，現在已低落六十英尺至七十英尺。這便是一個明證，誠然如此，那麽若干年後，倫敦豈不是要陷入水裏嗎？ 
[頭彩換飯吃]  
　　這眞是一件最倒霉的事情呢！維也納有一個書販的助理員，他最近曾買一張彩票，某一天他到館子裏去吃一頓飯，但忘記帶錢，没有法想，便把那張彩票付給了他們。那知開獎的一天，這彩票是中奬的，得奬金八○，○○○蘇羅帝丨奥幣名丨合英金二，○○○鎊，這一頓飯的代價，可算再貴没有了，你想這個人倒霉不倒霉？（黃影呆） 
　　誌謝　頃蒙本埠中孚書局見贈趙眠雲君之「雲片，」戚飯牛君之飯牛翁小叢書角種名著，讀之趣味　永，受不忍檡，書此誌謝。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[革命先革心變政先變俗] [  岑]  
　　行營秘書長楊永泰不久在收復各區善後講習會演講「革命先革心，變政先變俗」。大意謂中國之亂，都由人心不好，所以要改造中國，必須先改造人心，而改革政治，又必須從改革社會之人情風俗始，因此，一二人的在上移風易俗，澈底做一番革心工夫，在今日是必要的。洋洋萬餘言，有首有尾，眞可謂是現時的一篇煌煌巨著。其說理之精，有非其他人所可及的。在今日風俗敗壞，人心萎靡的現狀下，這也許可算得是一個有力的針砭罷。 
　　中國今日的人心，確乎是已經壞到極點了。在上者貪汚自私，卑鄙齷齪，無所不爲，在下者則蠅營狗苟，投機取巧，謟媚成風。人間幾乎已不知有羞恥二字。地位越高，其無恥也越利害。至於一般小百姓，則每天都是過着饑寒凍餒的日子，可憐他們要吃飽一頓飯，有如登天之難。貧窮壓壞了每個小百姓，現在每個小百姓都在饑餓貧窮線以下過日子。這社會的風氣，確乎是太不好了。非得有一番澈底改造的工夫，中國社會，簡直無法得救的，中國整個民族，也無法得到解放。因此，改革中國社會，在今日誠然是非常必要。 
　　然而我還有一點意見。革命先革心，變政先變俗，應該先從那裏着手呢？我以爲應該先從上層着手。因爲前面已經說過了，現社會中最無恥，人心最壞的人，是一些有地位的上層份子，卽將委員長及楊永泰氏等所痛惡的一些無恥的貪汚的官僚。這些貪污無恥的官僚，才是中國今日風氣最壞的主動者，要改造風氣，要革心，我以爲應首先從這班人革起，從這班人改造起。這才是根本的辦法。至於一班草味小民，如前面所說的，他們吃一頓飯還是困難，貪汚無恥，在他們似乎說不到罷。就是有，也不過是要飯吃的問題，這不涉及貪汚無恥的範圍，可以不論。這樣，改造人心，第一就應先從上層份子做起了。這一點，事實上是無可疑的。 
　　其次，關於一班小民的問題。現在一班小民，大家都鬧着没飯吃。在没飯吃的情形下，什麽禮敎，法律，他們確乎也有時顧不到許多的，這誠然有點不法。然而這不法却完全由於饑餓，與官僚的貪汚，有遠遠的區别。解决的方法，似應從怎樣給他們都有飯吃一點上着手。單單法律制裁，或是斬殺，似乎是没有用罷。吃飯問題解决，其他問題，自然也可連帶都解决。這是一個根本問題。這問題不解决，其他意見，恐怕都會變成空說。 
　　革命先革心，變政先變俗，在今日誠然是十分必要的。然而怎樣去革心，怎樣去變俗，倒是一個不能不先予研究的問題。如小民吃飯的問題，驟看不重要，其實却極重要。假使没有飯吃，還談什麽禮敎道德呢？所以最緊要的問題，還是在怎樣先給他們以飯吃。 
[雜要者] [  清]  
　　在曠塲上，圍攏着一大羣男的女的，被圍在圈子裏邊的是一個高個子的身體結實的大漢，和一個瘦瘦的小伙伴。那大漢露着赤膞胳，皮膚是黧黑的，黑得發光。張起了尖嗓音，哇啦哇啦的嚷着，手裏拿着兩根木棍在來往地揮動，做着一些花樣給人們瞧一面呌，一面在圈子裏邊跑來跑去。小伙伴敲着銅鑼子，漢子喊了一句，他便跟着尾音呌了一聲，而又把銅鑼子使勁地擂了一陣。地面上橫七竪八的雜攤着許多東西，中央擺了幾隻碗子，並在上邊蓋一塊紅布。而稍爲能够使人們停一停腿子擠上來看看的就是這個了。同時在他們自已亦是成爲唯一的保守的秘密。他們先是拚命的嚷，拚命的打銅鑼。目的無非是想能多吸引一些觀客，可以多收點效果。因爲戲法雖然多得狠，究竟花樣是有限的，而且不能輕易地來了一個又一個。可是圍着瞧的人們的趣味是十分急促的，他們一時爲了那鬧得振天響的呌嚷和銅鑼聲便跨上去凑凑熱鬧，不過是偶然的好奇心的鼓動而已。一瞥見那一大一小的兩傢伙在没完没結的胡鬧了半天，還不見做出什麽樣子來。一股勁都漸漸地消失了。况且大家誰不曉得那是騙人的勾當。只是好奇，所以亦甘心受騙一下。然而在做戲法的人是不曾顧慮到這一點。那漢子吵了一陣子。就不再吵了。却另外換了一種姿態，突忽的縐着眉，哭着臉的望着週圍的人們說道：先生，請做做好事，給個把銅板吧。我們整天還没得吃喝。給個把銅子，馬上就來變戲法，他一邊說，一邊手指着地下那塊布。 
　　但是銅了的影見根本便瞧不見，他們是希望大家先把銅子再變戲，而站着的人們則是要先瞧瞧戲法到底怎樣變，給不給似乎尙須要一番考慮的。看這情形，漢子的臉色是格外陰沉起來，在大衆之前暎了一口氣。於是又强裝着笑嘴，照樣的來那麽一套，口中唸唸有詞。 
 
 

Page 22

 
 
揮着棍子，跑來跑去，小伙伴在旁邊打着銅鑼子，神情可没有剛才的活躍了。 
　　這樣地繼續了許久的時間，在某一個時間中又停了，收了嗓音，伸着手跟人們要銅子，差不多有四五回了。而戲法始終不做出來，在無形中已經把每一個人心中僅有的興緻全弄冷了。大有漸由失望感到憤怒而厭惡，有人帶着駡走子。　着走的人越來越多了。大漠子瞧着更加着急，他頻頻搥着胸脯，苦苦的求乞着；老爺們做做好事，賜個把銅子吧。他自已說了後，可呌着小伙伴跪下去，跟着他一起哀求着。到最後那大漢子自已索性亦巴巴的兩膝跪着。但是依然不見有人掉出銅子來，而祇引起了一陣冷酷的恥笑。大家都有了這末的一種感想，他們是來看戲法的，並不是來看呌化子表演。 
　　於是哀求的僅管哀求，走的人儘管走。而那哀求的的聲息一直等到所有的人們散光的時候，才消失下去，但又另外流動在别一個地方去了。 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　「醫生」顧名思義，自然是使病人生的，可是大多數是使病人死的。 
　　「懸壼濟世」的醫生，本來是要救人，「縣壼濟世」成了職業的醫生，便不想救人了。 
　　有藥童出身的西醫生，有不懂脈理不懂藥性的中醫生，一病便醫死的人難怪不少。 
　　請醫生要掛號錢要出診金，進醫院要房錢，窮人一生病十人中九死一生。 
　　窮人要等金錢來活性命，富人的性命却常常被金錢所害。 
　　有自已不能够理髮的理髮匠，所以理由充足說，亦有自已不能够醫病的醫生。 
　　如果醫生醫死了人得償命，不知道還有人敢做醫生麽？ 
　　醫死了病人還不明白那　　是什麽病的醫生，醫好了一個病人，他的醫理說得特别精博。 
　　没有殺不死人的劊子手，因此没有醫不死人的醫生。 
　　不可救藥的病人，有的醫生醫他快死，有的醫生醫他多苦幾天。醫他快死的醫生受人駡，醫他多苦幾天的醫生成了名。 
[一天] [  道]  
　　睜開眼睛又閉下去，不久又張開來，這樣地在牀上來往翻側着，老早便醒的，自然不會再睏了過去，祗不過是用這方法挨過時間，一直到肚子餓的不能忍耐，才不得不溜下來。這時太陽已高高懸在中天，是快近正午了。在各處搜索一番，所有的財產不够一角錢，今天如何解决呢？ 
　　借些錢吧！除此别無第二條路，可以質當的東西都當光了，不走這條路，難道當眞能够癟着肚過日子不成。但是一想起那些有錢的人們的臉龐，週身就不覺冷子半截·可是祗好硬着頭皮去碰碰看啊！ 
　　草草地揩了揩臉孔，便跑出來了。 
　　在六月的炎炎的毒太陽底下，就像浸在火盆裏一樣，而我還載着一件厚厚的駱駝絨袍子，是的，它竟成爲我唯一的伴侶，往外是身無長物的。每一個從身邊擦過去的順流的逆流的陌生路的人，都張着奇異的眼光望我釘了幾下。從這許多眼光裏，我玩味到兩種不同的感想，一種大約會準以爲我是害傷寒症，怕受冷的；一種却明顯帶着輕蔑的鄙夷了。他們看看我這六日天穿棉襖的窮光棍之後，同時就驕傲地回顧一下自已身上絲質的綢質的薄薄的應時裝束；覺得有無限的榮耀，接着臉上便浮出一絲得意的微笑，尤其是一班高貴的小姐們赤着兩脚，膝子到胸兜那兒亦是裸的。他們的，土披里純更不必說了。於是我微微感受到難堪的侮辱，由侮辱的激盪生出一種痛恨和憤怒。然而一轉念間，反又釋然了。你們神氣你們的，我行我的，一切跟我没烏關係，犯着冒火？享樂的日子不是永遠不破减的，，終會有一天讓我踏在這些狗兒們的腦袋上，大大的蹧蹋一塲吧。 
　　儘繼續走我的路，不再思索那些，也不再瞧那些無聊的嘴臉，當那些瞥不見一樣，一邊走，一邊在心里邊計劃着用什麽話和什麽方法準得達到借錢的目的。天氣明眞是熱煞人的，加上穿了那麽一床被頭似的長袍，簡直要發昏一般，内襯衫完全給汗水濕透，每雙毛孔拚命的，出汗珠，額頂問的汗顆子更是如急雨樣的不停流下來。 
　　好容易才到了，所要借錢的人的家，然可是跨進門，劈顯看見室内許多箱囊之類的行李，大家都在忙脚忙手，便問一問，原來是主人馬上要回故鄕，聽着，整個勁兒卽刻冷下來，這怎麽辦，當這時候，還可以開口說這個麽。眼見着絡絡續續一個個帶了禮物來送行的人，我則獨例外，想想着，這個無論怎樣萬萬說不得的。瞧模樣是絶望了。况且整半天尙未有嚥過粒米，眼底儘在一陣陣的繚亂着。而爲了支撑塲面，知道是非送主人下船後走不了的，於是我便坐針氈一樣等着等着。這時間我的感覺是全失落的。 
　　主人出來了，見了我，笑着打招呼，我毫無情感地站上來點點頭，當其發見我穿着。那麽一套長袍的時候，忽然像狠關懷地問：這樣熱的天，你還穿這個，可是身體有毛病？ 
　　「晤，晤。」祗支晤地答着，呌我怎樣說呢？ 
　　在路上招領來的侮辱現在又重新受到了。雖然問的人也許是出自好意，可是我終以爲是惡毒的。 
　　送主人下船的時候，在船上，在一羣人中間，主人還連連那樣地問我到底是不是身體不好。這敎我如何應付呢？得了吧，便承認有毛病，不過卽是如此，也還是不能把掉醜的情景掩遮啊！人與人間的冷酷和薄情在這一天之内是嗜遍了，而這種相同於侮辱的印象比較在路上陌生者所賜予的更深創列不易使我忘記啊。 
[詞窮] [  流螢]  
　　每天的麵包要從筆底下掘出來，墨水缸裏的墨水乾枯了，筆尖也毁壞了，腦袋已被尼古丁刺激得麻木，血肉之軀，倒底不是加了汽油就能推動的機器，呆坐在寫字台前，時間在窗外的白雲中像箭一般的溜過。 
　　詞窮了。 
　　寫私人的生活起居注，已被人反對「難道在這麽的中國，在這樣的時代，就没有一點重要的資料供一個副刋的編者的採登嗎？况且那些文章所記术宾大半是些捕風捉影之談，有些甚至是閉門創造的結果。拿這些虚僞的消息供　讚者，似乎是一個編者所不應該的罷。」 
　　然而你應該寫時代的作品了，打倒資本家！全世界的勞動者聯合起來！這要得嗎？誰不怕吃麵包的傢伙搬塲？ 
　　所以風行一時的頽毁，浪漫作品是寫文章的上策。美麗的小白鴿呵！女人的性慾部分啊，情書一束，再束，可以生財無窮。於是許多人都談起女人來，以爲這是四方無碍，八方太平的取荆州，但是那個他閉了雙目從接吻上可以辦别異性種族的談女人大家哥德派拉，就碰過一鼻子灰，和國產的摸屁股同樣不是生意經。 
　　最好的題材自然是抓人家的腦袋來開刀，事實儘管離開本題十萬八千里，從許多大帽子下冲醬油湯，幾十個翻身之後，使讀者辦别不出這倒底是什麽味道。不過就是被「特殊者羣」包辦了的，你如果站在他們敵對的戰綫上，那不是「漢奸」，便是「間諜」，這種文字可寫而不可寫也！ 
　　也有人告訴我最好不動筆，無論這　　　至如何地步，不要動，一動也不要動一動！辦法當然是好的，譬如中了頭奬之後把藏奬券的槓棒投諸黃浦江中，離開筆底下掘麵包出來的宗旨太遠了。而且香烟價格很貴，何必買毒汁來殺睚家呢？ 
　　詞窮了，倒底怎樣辦呢？答語是山谷中的回聲，倒底怎樣辦呢？ 
 
[長跑家] [  秋]  
[聖人和名人] [  覺夫]  
　　是見識比常人高深，學問比常人淵博，德行比常人高尙的人，才被稱之爲聖人的吧。旣成爲聖人矣，則其所發的一言一語，都必被人家奉爲至寳，一行一動，都足以爲千百世之取法。孔老夫子，聖人也，所以被尊爲萬世之師表。 
　　所謂名人則不然，不管其實際是否目不識丁，德尾見識，不管是如何卑汚淺陋，也不管起家是曲於刀槍，由於筆桿，由於經商，......只要能爬得上若干人的頭頂，連起居飲食之微，也都名列諸報端者，便可謂之名人。 
　　名人與聖人，其本質和長成固不同，但其成功後之效用則一：因爲人旣成爲名人矣，看來樣子似無所不通，無所不曉，開口閉口，非仁則義，一方落地，則被大家爭奉，到處傳播，而所言所見，又莫不被大家認爲至理，恭誠遵行。一個金融界巨頭，他能闡明醫學原理，一個軍事界領袖，他能痛論敎育是非，一個文學界權威，他能高談國防計劃，......原因就是他們是名人之故。 
　　近日没有看見聖人出現，關心世道者，常不覺悲歎不幸；然，已有了這麽多萬知萬能我名人，還何需乎聖人？ 
[農村通訊] [  欲歸]  
　　到這裏已三天了，忙着東奔西走拜謁故鄕的父老，簡直没有餘裕的時間寫信給你。今天是先祖的忌辰，已是七年没有盡小輩三跪的責任了，父親隔晚就告訴我，所以今天午後能安閑地在家裏坐一天。午飯時到家的祖祠堂裏，古舊的屋子更顯得衰老了，微微地傾斜着，　角都禨蜘蛛繼佔據了，正顯水出　落原的没落現象。祖先的神偉　在正中央，我虔誠地燃了香燭，叩過了頭，我父親仍木然地站在一邊。他大槪想起了建造宗祠時的榮顯吧？那時候我剛二歲，後來我進了私塾之後，他每餐酒罷要我輩坐在他太師椅的旁邊，演講當時開工建造的情形。他不厭求詳地從我方面演述，其實我是不明白像他所講的那樣多，彷彿聽着一個動人的故事。然而後來屢次的演述，像聽我家長工講「從前一家人家」似的討厭了；不過我還是安靜地瞧着父親得意的笑答，爲了有許多酒後的菜肴！像毛荳，花生之類，供我細細地咀嚼。父親自已呢，抽着旱烟袋，撫摩着頦下稀稀的鬍鬚，可見他的講述，並不要他的七八歲的兒子知道怎樣建造一所偉大的宗祠，是把這顯嚇的故事演述出來，使自已感到分外的快感，而將自已的兒子，就擴充一個聽講的對象了。 
　　現在，我瞧見他站着半响不動，我憐情　　　從前　有　奇　　　　的　　裏。我想要　　將事時的情刑　　細地講我聽一次。 
　　在寂寞的悲哀中我們離了宗祠到家，午飯父親喝酒了。父親本來嗜酒若命，最近幾年來母親告訴我他突然禁酒，問他也不說出理由，今天他又突然想到喝酒，母親似乎想問，但終於没有勇氣。父親是没有表情，像被深深的悲哀壓迫着，一壼酒在平時一半的時間内喝完了。他的臉色緋紅，神經稍稍興奮，沉着地開口了。 
　　「你出門了七年，在七年之内，我們的鎭上是大大地更變了，就是我們一家也客落到這般地步。你小時候我天天講起建造宗祠的情形，你總還留着一點影像。你祖父當時何等的顯嚇，由他赤手空拳創立起我們姓Ｘ的門楣，他又恐怕將來嗣屬的衰落，辦了一所義莊，更大興土木建造宗祠。但是現在義莊被不肖的子孫的盜，賣的賣了；宗祠頽毁了，子孫没有一個能繼續他老人家的　柴的，都不知道　朱創立的英　，　票　賭，於長六公公爲了訓斥三房裏的興官 
 
 

Page 23

 
 
，氣出一塲大病來，至今没有起床......你呢，族中都看得起你，說你有志讀書，現在大學畢業了，我也再没有錢來培植你了，我不想你做官做什麽，祇要能重振我的姓Ｘ的家聲，還不負我一片苦心......」 
　　父親把酒杯裏殘餘的酒一口氣喝盡了，就回房去睡在床上，母親問他要吃飯不？他没有理會。他是那樣地希望着他的兒子做一個重振家聲的大偉人，但是這希望恐怕永遠是個幻夢吧？ 
　　我不忍想，不忍看父親没有一絲笑容而多皺紋底臉！ 
業餘信箱 
[這也是環境壓迫麽？]  
編者先生： 
我有一位知已朋友，受環境壓迫態度甚爲消極，接他近日來信，辭語悽愴，令人不忍卒讀，若不替他設法，難免有自殺之虞。他是一個舊式家庭的男子，兄弟二人，他居長，現年二十三歲，在十九歳的時候，由父母之命，媒妁之言，結了婚，結婚之後，卽去日城求學。到初中畢業時，他父親很不願意他再升學，因他父親在鄕間有一商店，没人帮忙，無論甚麽事情，都由自已一人經理，心想要他回來帮助。但我這位朋友，天資聰敏，文學優良，並且志氣甚大，不但不願意棄儒就賈，且見Ｃ城的學校辦理不善，心想往北平升學，力求上進。後經托朋友向他父親請求，才達其目的，因日城學校程度比北平學校低，他到了北平的時候，降低一級，纔考取某著名中學。但到高中二年級，不幸有兩科不及格，不能升班，該校素來嚴格，學生有兩科不及格，無論如何不能升級。他因經濟及年齡關係，萬不能再留級，然該校辦理優良，又不願意離開此校。在這種情形之下，他自已不能自决，心想在暑假旋里一行，請示父親，如何辦法。但他回想上來時，經許多艱難挫折，才達到目的，今不能升級，冒然回去，一則恐没有再上來之希望，二則受人指摘，無面見父親，現在他進退維谷，未知怎樣處置，整天縐眉蹙額，鬰鬰不樂。素知先生才學優長，諒必樂意指敎，草此，敬懇，並祝 
撰安　黎文雄謹上 
答；我覺得「你的知已朋友」，爲了不能再在該校讀書，就頽唐得如此，眞是太不値得。不能繼續在該校讀書就算了，這又用得着煩悶麽。因爲學校不好，就說在這種學校裏是讀不好書的，非換一個學校不可，因爲没有機會進學校就說自已没有求學的機會，這些都是没出息的想頭，完全不知道求學是怎麽一回事。須知學是要自已去求的，有學校可入固然求學便利些，没有學校可入，了不是没有求學的機會。一個人祇要肯學，他自已就能創造出求學的環境，愛迪生是大家知道的，他並没有入過什麽大學，但是他畢竟成功了一個科學家。當然，他研究科學是要比理科大學生艱難困苦些，但因他立志堅决，終於克服了那些困難。研究科學是要有實騐設備的，假如我勸一個並通人去自學自然科學，他一定要說，我没有機會進學校去實騐，讓我自學自然科學，也祇是你說得好聽而已。」但愛迭生當初他卻不因爲這種困難而阻止了他的志向，他祇是想克服的辦法。没有實騐設備就自已將生活刻苦，積下錢買一付。所以我覺得令友不必過分留戀，重視學校，不進學校是阻止不了他求學的，我卻希望他能够自已嚴重反省，看看自已以往讀書還有不努力的和精力浪費地方没有，如有，以後就要更加勉勵刻苦，力求改善，至於不能再進某著名中學，或者不能進學校，這些我都以爲不成問題的。我們不能把自已當做鴨子，希望受點「塡鴨式」的敎育，求學是和魚在水中吃水一樣，要自已在水中游泳用自已的嘴，去吸取有用的食料。 
自我職業介紹 
　　健女士，江蘇人，年二十五，高中師範科卒業，曾任小學敎員四年，茲願任家庭敎師機關職員小學敎員等職，有意延聘者請函施高塔路恒豐里六十六號接洽。 
　　志女士，二十三歲，江蘇籍，高中師範科畢業，有三年敎學之經騐，茲願在滬覓一相當工作，敎師職員不拘，有意者請至施高塔路四達里五十一號接洽。 
　　何先仁君，粗通文字，能耐勞苦，不論任何職業，均願從事，薪金不計，通訊處盧家灣魯班路光華廠楊阿春收轉。 
小說 
[歸來（五）] [  保加利亞伊凡·瓦卓夫作楊森譯]  
　　到了早晨，存娜很早地走到敎堂裏去。她拿着斯託揚送給她的那個法朗，買了蠟燭，在聖耶的每一個聖像前點上一根。當她回來的時候，她好像没有以前那麽悲哀了。 
　　「今天是聖誔節，所以他一定會回來的......聖母瑪麗亞呀，把他送回給我吧！我自已的親愛的天使......我主耶魠，恩惠我呀！」 
　　她的女兒琪娜報告村中有些人門回來了。這位母親的面孔變得更陰鬰了。 
　　「去迎你的哥哥，像旁的女孩兒們一樣。」她怒惱地對着琪娜說。 
　　「我也要去，媽媽，」拉杜喬說，於是兩孩子走到遮着雪的街上去了，離開村市，冒險走上了大路。母親停在門口，等候着。 
　　一陣冰雪的風是從山頂上吹下來，山谷和平原全深深地掩蓋着雪。一個憂鬰的天空。一羣烏鴉飛過了大路，或是棲息在樹頂上。那到伊遲蒂寗去的大路上，各處都是黑點，表示等候着兵到來的人羣；那些都是少女，兒童以及老婦人。因爲兵士們仍然不斷地來着，有的獨自一個人，有的三兩成羣。琪娜和拉杜喬經過了第一羣人，其次第二羣，再第三羣，遠遠地站在路上等候着。他們想最先生斯託揚見面。雖然天落着雪幾乎迷了他們的眼晴，他們要立刻認識出他來。那條路一直伸展到小山上，消失在那一端，琪娜和拉杜喬一直達到山頂，那里的風是更加强烈，阻止他們再前進了。兩個滿身是雪的兵士走過去了，但其中没有一個是斯託揚。 
　　「後邊還有兵士們來麽？」琪娜問。 
　　「我們不曉得，小孩子。你在等着誰？」 
　　「我們的哥哥。」於是路人走過去了。 
　　琪娜仍然向前望着。她是冰冷而且戰憟，拉杜喬在呻吟着，但是大哥哥要回來了，他們必須迎接他，否則母親要生氣或是哭泣了。 
　　其次他們看一輛馬車，裏面有兩個人，全是渾身穿着暖和的衣裳。琪娜站立在馬的前面，敎車停住了，「先生，你們的後邊還有兵士麽？」 
　　「我不曉得，我的小鴿子，」那個人回答着，半拿起他的皮帽驚訝地望着這個凍得發紫的小女孩兒。於是馬車向前跑去了。 
 
