# 1934 - 206 - 4922016

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[水口白沙有匪擾]  
　　各軍堵勦兵力雄厚 
　　福州施行特别戒嚴 
　　謡言雖多人心尚定 
　　閩垣治安决可無虞 
　　（福州）省府據報、水口白沙一帶、有流匪竄擾、卽趕令各軍堵勦、並派飛機偵察、前方兵力雄厚、不難肅清、至後方防務鞏固、省垣治安、絶對無虞（三日專電） 
　　（香港）蔣鼎文三日電告竄擾閩北匪、經衛立煌、駐巖調各軍堵擊後、已退回長汀、至水口尤溪、前曾一度吃緊、現已安靖如常、（三日專電） 
　　（福州）羅炳輝股殘匪數千、竄樟湖坂黃田谷口等地後、肆行搶擄、難民紛逃灣口一帶、當局昨將閩北匪情電蔣委員長及蔣鼎文衛立煌·曁各友軍、一致進勦、前方兵力雄厚、（三日專電） 
　　（福州）軍息、沙永延吉間、現均布重兵、匪聯絡已斷、不難掃除、省一日晚起、施行特别戒嚴、謡言雖多、人心尚定、今晨省機飛前方偵察、聞匪狀態恐慌、勢將散潰、（三日專電） 
　　（福州）政軍要人二日午後在省府對肅清上游沿江殘匪、有縝密計畫、省機今午續飛前方偵察、水口無匪蹤、延平安謐、尤溪口及閩清古田間散匪在我大軍環圍中、不堪一擊、（三日專電） 
　　（福州）省府二日令王勁修·王敬久·督勦尤溪口樟溛坂谷口以上各處零星散匪、以靖地方、王敬久俟所部配置就緒後、卽赴前方督師、（二日中央社電） 
　　（福州）我第四縱隊李師又擊退連城北境、匪部乘勝挺進、（二日中央社電） 
　　（福州）德化縣長電告、大田赤匪已向三保退去、大田已無匪踪、（三日中央社電） 
柴山將往馬蘭峪 
[辦理移交事宜]  
　　（北平）柴山談、接交馬蘭峪及東陵、約待平東水退後、始能前往、余將到馬蘭峪辦理移交、並視察當地情况、戰區未了事件、須候馬蘭峈接收後、分别根據大連會議原則進行、榆關英軍駐留演習事件已解决、英軍刻仍在榆關附近演習、定五日終止、察東多倫附近李守信雜軍被解除武裝後、亦未另派軍隊接防、土肥原大佐前由瀋陽赴熱河、晤承德特務機關長松井、刻亦在熱事畢、仍乘飛機返瀋陽、來平說不確、（三日專電） 
　　（天津）于學忠談、關於保管清陵委員會、我方已組織完畢、一切皆已準備、只待馬蘭峪日軍撤退、我方可以發揮政權如意、清陵保管仍按以往辦法、並不增編何種軍隊、及有何條件、目前護陵兵士尚有卅名、祗槍械不齊、日兵一撤、我發給槍械武裝起來、立可負衛護之責、于又談、馬蘭峪撒河橋建昌當各地日軍、原先塘沽恊定約定一年内完全撤退長城外、嗣日方一再推諉、謂待長城外兵營築妥卽撤退、今已逾塘沽恊定、有逾期半年日兵營當已築竣、自應遵守恊定精神撤退、我對戰區整理、千頭萬緒、皆受恊定限制、及日韓浪人横行影響、不得施行如意、日方轉藉口責我戰區内不安、如果日軍撤退、日鮮浪人稍加取締、則我對地方、自有整頓辦法、（三日專電） 
[黃郛行期未定]  
　　（南京）某要人談、黃郛下山期尚未定、惟北上前如得蔣委員長汪院長電邀、自當前往、殷同何時離莫干山北返、亦無報告、（三日中央社電） 
　　（南京）傳殷同在莫干山與黃郛籌商大連會談結果、業已蕆事、定日内下山來京、候晤鐵部長孟顧餘後、卽先黃北返、（三日專電） 
凌源赤峯間 
[日擬修築鐵路]  
　　（北平）熱河來人談、熱河省僞軍第三旅現改稱敎導第三旅、旅長鵬飛、旗人、該旅自經改編後、人數補充、槍械發齊、官兵老弱者均淘汰、餉項亦較前增加、凌 
源縣赤峯間、日人擬修築鐵路、土工由林申股祖亭記公司包修、現長城内外各村鎭、已發現招工委員旗幟、又建昌營駐有日軍第二十八聯隊、隊長伏見有道、副官齋騰、人數約八十餘名、雙山子西北二十餘里壽桃山内、盤山土匪四五十名、臨檜方家河村原有土匪十餘名、經我方保安隊往剿後、已向平台方面逃竄、（三日專電） 
石友三 
[濳赴長春活動]  
　　（天津）石友三濳赴長春活動、前擾亂津市治安充日方便衣隊首領郝鵬·馬延貴·均集合長春、向某方挑撥、以遂其洩私忿之願、石友三則係報告華北密事破壞中日現在好轉關係、俾其計劃得實現、玉田保安隊雖撤換隊長韓殿邦、由孫繼周代理、但難認作平靜無事、馮壽臣等猶隂自佈置抗命事件、（三日專電） 
[榆警嚴防土匪]  
　　（天津）山海關公安局爲防土匪騷擾、於南西兩門外衝要地方、掛電網、堆沙袋、並以警察駐守、公安局長蘇玉琪並通飭一二三各分局、嚴防土匪、（三日專電） 
[察東發現土匪]  
　　（北平）察東熱西毘連境界一帶地方、近發現大批土匪、約數百人、槍枝齊全、騷擾農民、勢甚猖獗、似有背景、首領爲著匪蓋七省、察省府據報後、已分電軍政當局報告、並請示辦法、（三日專電） 
滹沱河 
[决口有蔓延勢]  
　　（北平）滹沱河日前因大雨突决口、經保定·肅寗·高陽·等縣、現由向文安縣蔓延勢、已將農田牲畜淹没、其他損失、不堪統計、現各縣已亟電省府告急、（三日專電） 
秦皇島 
[英日艦勢成對峙]  
　　雙方水兵曾起衝突 
　　北平謡傳英日軍在榆關衝突 
　　關係方面均稱未接此項報告 
　　（天津）唐山日軍演習不休、二日又有日軍一小隊在西山射擊塲舉行戰鬥演習、由午前八時起十時始止、秦皇島二日晨到日驅逐艦二、巡洋艦三、與泊在當地英艦五艘成對峙狀、一日午後、原泊該港日艦一艘水兵登陸、與芵水手發生衝突、此間雖已得報、但不知其詳、（三日專電） 
　　（北平）駐榆關英日兩國軍隊演習糾紛、迄未解决、詎今晨平方傳英兵一日在東羅城外演習時、曾與日軍發生衝突、死傷英兵多名、日方乃調到兵車一列、軍艦六艘、形勢一度嚴重、據向關係方面探詢、稱未接正式報告、眞相莫明、惟柴山則力加否認、英使賈德幹定今晚由北戴河來平、事實如何、當可明瞭、英兵六十四名、今晨由塘沽乘平榆通車抵平、下車後由武官沃克斯率領、赴東交民巷英兵營、聞係換防、（三日專電） 
　　（北平）英使館透出息、榆關因演習問題、而發生英日誤會說、使館並未接得此類報告、顯係不確、英使在海漣避暑、亦未作返平準備、日代辦若杉僅來使館一次、未作任何談判、柴山謂榆關演習問題、現從外交途經解决、無發牛變化可能、（三日專電） 
　　（北平）今日平方所傳英日軍隊在榆發生衝突說、各關係方均未接此項報告、顯然不確、今日下午一時、日兵四十人、全武裝、携帶機槍通信鴿等、徒步由和平門登城、在城牆上遊行、另有日兵二十名在東長安街演習巷戰、又日兵百餘名、乘鋼甲車多輛遊覽西山、當晚返城、（三日電） 
[西康建省過渡辦法]  
　　黃慕松建議暫稱特别區 
　　經研究後主設政務委會 
　　（南京）黃慕松前電中央、建議將西康暫改爲特别區、經交參謀部·内政·及蒙會詳細研究、僉以特别區制度、久經廢除、在中央爲積極建議西康省治、而在經費未規劃妥善、與康藏糾紛未完全解决前、最好設立西康政務委員會、爲西康建省之過渡辦法、該項意見、業呈報中央審核、（三日專電） 
　　（南京）行政院據黃慕松寄來西康民衆建議、關係開發西康郵政問題、經發交交部辦理、該部以西康民衆建議各節、與發展邊疆文化籌劃鞏固國防關係至巨、除令郵政總局詳細研究外、並令飭西川管理局、切實遵辦、（三日專電） 
興登堡逝世 
[我國去電弔唁]  
　　各機關下半旗三天 
德使館將開追惇會 
　　（南京）興登堡逝世、國府林主席三日電柏林吊唁、並賀希特勒兼攝總統、外部亦命駐德公使劉崇傑慰唁興登堡家屬、並參加葬禮、國府三日並電知全國各機關下半旗三天、以示哀悼、林主席電云、柏林德國國務總理希特勒先生閣下、驚悉興登堡大總統閣下噩耗、貴國政府及人民、自必哀痛、本主席至爲傷悼、兹向閣下及興登堡總統家屬特致誠摯唁忱、及深切同情、中華民國國民政府主席林、又電、柏林德國大總統希特勒先生閣下欣逢貴大總統就職之期、特電謹致誠摯之忱、中華民國國民政府主席林、駐京德使館辦事處悉興登堡逝世噩耗後、卽下半旗誌哀、全體職員均纒黑紗、留京德商亦全體服喪誌哀、（三日專電） 
　　（北平）德總統興登堡昨逝世、駐平德使館接噩耗後、卽按照外交慣例、通知其他各國使館、同時並正式通知我國軍政當局、今晨東交民巷各國駐平使館均下半旗、表示哀悼、德國使館昨通知旅平德僑、一致舉哀、駐華德國公使陶德曼、前赴北戴河避暑、昨接報告後、卽由該處返平、今晚到達、各使館外交人員及我地方當局今晨派代表往德使館吊唁甚多、何其鞏今晨亦往該館吊唁、陶德曼定明日上午十時在使館接見各方慰問人員、據德使館參贊維也談、使館昨接總統興登堡噩耗後、通知各館員及在平僑民、一律服喪、對各國使領館及貴國政府當局、敝館亦擾外交慣例正式訃告、關於追悼會一節、尚須俟敝國外交部電令、大概將來駐華德使館及駐各地領館將擇一日期、同時舉行追悼會、惟敝使館方面俟陶使返平商討後、或六日先單獨開一非正式追悼會、（三日專電） 
平綏路 
[恢復全綫通車]  
　　（北平）平綏踏卓資山旗下營等站路軌、被山洪大雨冲毁、路方卽積極修理、昨已修復、該路今日起、恢復全路通車、（三日專電） 
　　（北平）平綏路息、該路三次被水冲、交通阻斷七日、今始售平包直達票、七月分路局收入、計收六十一萬餘、損失達三十萬元、本路復興計畫本年底可告成、全路抽換枕木三分之一、大致工竣、添設長途電話、十一月可全部竣事、大同設轉電機關、北平包頭經大同轉接、卽可通話、包頭察素旗車站已另建築工站、綏遠以西各站、不久均可興工建築、（三日專電） 
永定河 
[暴漲後水降落]  
　　（北平）一日夜永定河因上游水勢傾瀉直下、一小時内曾經陡漲四尺、　湧異常、今日水標續落、現爲一丈二尺五寸、（三日專電） 
[歸綏災民乞賑]  
　　（北平）歸綏各區沿黑河鄕村水災慘重、十餘鄕田禾悉爲淹没、屋宇冲毁大半、牲畜人口漂没亦不少、近該鄕推代表十餘人來綏省、向各當道呼籲請賑、（三日專電） 
鉅野黃沙河 
[築堤引起釁端]  
　　縣長遭毆辱被扣半日 
　　（濟南）鉅野黃沙河東岸民築堤、西岸民武裝阻止、勢甚嚴重、縣長梁建章赴東岸勸阻、被毆辱、並扣留半日、省府今日派張受騫往查、（三日專電） 
行政院擬 
[减免災區田賦]  
　　（南京）行政院以本年被災各區、秋收絶望、爲减輕人民担負、擬對被災各處田賦、加以减免、已令各省市調查災况輕重越 
呈報、以便令飭財部、分别豁免、（三日專電） 
[湘省旱災擴大]  
　　（長沙）旱災擴大至五十餘縣、省賑會推仇鰲·張炯·向中圌催賑、（三日專電） 
[蕪湖米價飛漲]  
　　（蕪湖）蕪米價續飛漲、兩日間陡增二元外、現米每石售十一元、麥售五元、（三日專電） 
[皖省請賑旱災]  
　　（安慶）省災區籌賑會常務竇希文等二日電廬山段祺瑞·許世英·王揖唐·乞就近向蔣籲請賑濟皖省旱災、（三日專電） 
　　（安慶）劉鎭華等三十晨分赴沿江上下游、視察各縣防旱情形、劉與苗培成·楊廉、等三日午十二時由蕪乘長興輪回皖、馬凌甫·劉貽燕、等二日晚九時乘安鎭差輪返省、十一路軍軍長兼皖三區專員劉茂恩三日晨七時半由六安乘機飛省、謁劉鎭華、商要公、（三日專電） 
鄂財廳規定 
[蠲减田賦辦法]  
　　（漢口）民廳準四日召集官商土紳會議、暫以六十萬元統籌救災、財廳並規定蠲免田賦辦法、被災九分者、蠲正賦八成、被災八分者、蠲六成、七分蠲五成、六分蠲三成、五分蠲二成、歉收情形較重將近成災者、蠲一成、（三日專電） 
鄂當局决定 
[各堤防汎辦法]  
　　（漢口）省防水會以江水回漲、决定各堤防汛辦法、嚴禁居民挖堤搭栅、各縣民堤、由民廳令飭趕修、（三日專電） 
　　（清江浦）沂水二期增漲、裏運水位增高、三日達二丈四尺六寸、倘在目前淮水不來、夏防無憂、（三日專電） 
[班禪準備赴包]  
　　（北平）班襌以平包已通車、定十日前離平赴包頭、轉往伊盟誦經、伊盟蒙王公方面已派阿王東來歡迎、阿王日内卽可抵平、聞班禪抵伊盟後、約勾留一個月、卽赴青海辦理各事、入藏專使黃慕松近時有電致班、報告行程、（三日專電） 
庚欵會董事 
[應邀暢游勞山]  
　　（青島）沈鴻烈三日晨八時邀庚欵會全體董事、暢遊勞山、晚八時返青、（三日專電） 
移犯殖邊 
[短期内難實現]  
　　（南京）羅文幹云、移犯殖邊、因國庫窮困、經費難籌、短期内尚難實現、（三日專電） 
郓蛤作奸犯科 
[應依法令辦理]  
　　（南京）蔣令各軍事機關及各部隊、嗣後關於軍人作奸犯科案件、應依照陸海空軍法令辦理、不得擅自毒打、致令死傷、（三日專電） 
馬占山到京 
[赴潯轉廬謁蔣]  
　　（南京）馬占山二日晚由津到京、三日晨搭江新輪赴潯、轉廬謁蔣委長、有所報告、（三日專電） 
　　牯嶺黃紹雄二日晚八時謁蔣委員長、對南行經過、有所報告、黃留牯避暑、返京期未定、（三日中央社電） 
　　牯嶺馬占山來牯避暑、五日可到、（三日中央社電） 
粤一集團 
[開始組警衛處]  
　　（香港）一集開始組織粤全省警衛處、月内可成立、（三日專電） 
　　（香港）黃光銳·丁紀徐、定三日晚返省、余漢謀定四日或五日、李揚敬下週返防、（三日專電） 
　　（南京）中央對粤勦匪補助費、七月份已匯出二十萬、尚有二十萬、日内可匯出、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[本市公共租界人力車之存廢問題廷]  
　　有人焉。蓬首垢面。胼手胝足。食不厭麤。衣僅敝體。時時匍匐於驕陽烈日疾風暴雨之下。載重曳遠。而作牛馬走。人世艱辛。至斯已極。乃計其所得。且不足以事父母。畜妻子。此非一人力車夫之寫照乎。凡關懷於人道者。鑒於人力車夫處境之慘酷。蓋無有不惻然心動者。 
　　然凡百制度。必有其淵源與背景者在。人力車制度見之於我國社會者。垂數十年。固非矯揉造作者可比也。此數十年中。西洋交通利器之輸入。若汽車·若摩托·若飛機·若輪船。先後接踵而至者。不可勝數。而人力車制度。依然得保持其常態。且其勢力方蔓延於内地城鎭者。何也。豈非以我國農村破産。民生凋敝。貧苦鄕農。無以覓升斗於吠畝。乃不惜麕集城鎭。仰車主之鼻息。得一車焉。以苟延其殘喘爲幸事。又豈非以東方人士之經濟力量較薄。時間觀念不厚。有一低廉之代步物若人力車者。用以任重致遠。慰情聊勝於無。故人力車制度之所以形成。由於人力之過剩者半。由於社會之需求者亦半。吾人固熱烈期望。凡在人力車通行之城鎭間。其負地方行政之責者。亟應對若許人間地獄中之可憐蟲。一援之手。但亦雅不欲置此制度之淵源與背景於不顧。不然則縱具滿腔熱忱。一片好心。愛之或正所以害之。生之或正所以死之。矯枉過正。分何取也。 
　　本埠公共租界工部局當道。負有改良界内人力車夫生活之使命者也。其所遵守之主張與政策。吾人亦旣知其崖略矣。所不能不商榷者。該局對於界内人力車之將來。究抱何種之態度是也。吾人知一九二四年至一九二六年之工部局交通問題委員會。曾經建議將人力車之數目。逐漸减少。而得該局之贊成。（見一九三三丨三四年人力車委員會報告書第一一七頁）而最近人力車委員會亦復明白聲稱。「現時之社會。必須盼望前途能有須將人力車逐漸在上海街道上消除之時。」（見同上報告書第一三一頁）其所提出「工部局應於兩三年後將此事重加考慮」之擬議。（見同上報告書一三一口及一三二頁）且已爲工部局所採納。以此數點與人力車管理處之第一項職權相參照。（該項云。「管理處對於逐漸减少車照得隨時建議」見本年三月二十二日本報新聞欄）皆足令人感覺工部局對於界内之人力車。頗有逐漸减少以至於消滅之傾向。惟其時間。則殊未確定耳。 
　　吾人須注意者。人力車委員會之建議。共有十六項之多。共前三項乃有　於一新公司之組織者。雖在目前尚未爲工部局所採納。但亦未嘗作廢。誠如委員會言。該公司如有成立之一日。則其經營之結果。當爲工部局考慮人力車數减少問題之根據也。 
　　吾人殊不願爲人力車制度作辯護。而對於人力車委員會之主張。亦表示相當之同情。惟工部局政策之趨向。有關於十餘萬平民之生計。及全市交通之利便。故敢忠告該局當道。對此重大問題。必須深思熟慮。面面俱到。與其事後遺憾。不如事前謹愼。今觀於工部局之政策。一方在使「人力車得繼續存在。」（參觀七月三十一日本報新聞欄人力車管理處麥西氏談話）一方不免有逐漸减少以至於消滅人力車之傾向。則有似乎歧路徬徨。模棱兩可。將何以自圓共矛盾之使命。而不致貽「爲德不卒」之譏乎。尚願該局當道在此風潮嚴重聲中。對於整個的人力車制度之前途。作一澈底之思考。然後定其未來之方針也。 
承德匪氛甚熾 
[數日内餓死三百]  
　　數千人恃野草爲生 
　　僞國騎兵八十譁變 
　　（大連）承德匪氛甚熾、糧食奇缺、據今日此間所得消息、過去數日内餓死逾三百人、而恃野草度其殘生者、尚有數千人、該城全無儲糧、政府現亟運食物接濟之、（三日路透電） 
　　（大連）據今日此間所接消息、駐於南馬路（譯音）「滿」騎兵八十人、夜間譁變、殺死隊長及軍官八人、然後四散逃避、日兵現追捕之、至於叛變原因、今尚未悉、（三日路透電） 
日本林陸相主張 
[强化控制僞國]  
　　僞大使直屬總理或日皇 
　　（東京）關於駐滿機關之統一問題、林陸相於三日發表談片如下、關於此項問題、目下關係各省與事務當局正在進行討論、唯「滿洲國」之發展、與日本百年大計之國策上觀之、則改革駐滿機關而繼之强化、實爲緊要之圖、且此項改革之進行、自應超越一部之體而問題、及其利害關係、而决定、現在閣員雖未交換意見、然問題重大、關係各省固難免主張不同、唯當此改革三位一體制之際、現今「滿洲國」之情况、當以確保治安爲第一義、在此實情之下、其全權大使、應以軍司令官充任之、各省對於此點、均無異議、而大使以下之機構、究　應如何配置、關於外交經濟産業等等、應如何與「滿洲國」取得連絡、宜將駐滿大使、卽軍司令官、不置於外務大臣或陸軍大臣之統轄下、或置於總理大臣之統轄、或直隸於陸下、此種改革意見、均有相當討論、但望勿侷促於某一部之體面與利害關係、非切實考究不爲功也云、（三日日聯電） 
日政府支三百萬元 
[救濟蠶絲業]  
　　（東京）政府爲救濟養蠶地起見支出三百萬元、實行如次之辦法、（一）夏季秋季蠶繭之共同管理、（二）整理主要養蠶地方之桑園、（三）奬勵桑園之混作、（三日日聯） 
希特勒鞏固政權 
[廢總統制行獨裁]  
　　定期舉行全國人民表决 
　　國防軍司令飭部下擁護 
　　祗實業界及右派足制裁 
　　（柏林）德國定於八月十九日舉行全國人民投票、表决任命希特勒爲總統及總統與總理兩職合併之法律、投票者僅須表示贊否、大多數人民將投票贊成此議、此乃逆料者、 
　　國防部長白隆堡將軍爲常備軍總司令、已通諭部下、矢忠希氏、並曰、「余係總司令、且爲勇敢軍人、準備隨時以余之生命履行此誓」云、 
　　希氏現不欲擔任大總統之名義、但願國人以領袖與總理稱之、希氏函致内務部長、說明此意、並請内務部長設法籌備自由而秘密之全國人民投票、彼願内閣依據憲法委其執行總統職權一事、須得民衆核准、惟八月十九日之人民投票、不許有與彼競爭之人、當局已警告報紙、對此新法律、無論贊否、不得評論、 
　　報紙現稱希氏爲大勢所趨之執政者、且爲興登堡之活遺物、興登堡總統旣死、約束希氏行動之勢力不復存在、希氏似可任意進行其國家社會主義、但實際上、國防軍將爲有力之掣動機、而實業家及以副總理巴本爲領袖之右派、亦將有以制裁之也、 
　　希氏理聞國防軍宣誓擁護之消息、狀頗欣悅、蓋最初尚以國防軍或將反對其就總統位爲慮也、（三日路透電） 
　　（柏林）國防部長白隆堡將軍今日聲稱、陸海軍全體將士皆已宣誓效忠希特勒元首、而奉爲德國國防軍最高領袖云、宣傳部長戈培爾將施用各種宣傳方法、俾在全國公民投票中爲希特勒後援、衝鋒隊隊員及希特勒青年團團員數千人將任分散傳單及佈置開會等工作、二十萬架揚聲器現在裝置中、以期在全體傳播官塲演詞、並利用電影表映國社黨程序之影片、國社當現竭力設法使國民人人投票、故豫料投票者、約達百分之一百、（三日路透電） 
興登堡遺骸 
[國葬於湯南堡]  
　　下星期二晨十一時舉行 
　　元首以至村民均爲吊唁 
　　（柏林）今日内閣議决頒布特别法令、已故大總統興登堡應得國葬之榮典、興登堡之國葬地點、爲東普魯士湯南堡、該地有偉大之紀念碑、卽以紀念興登堡歐戰時在湯南堡大捷之奇勲也、國葬日期定於下星期二日、柏林總統府現已置備吊唁簿、首先前往署名者爲名國之外交代表、甚第一人則爲意皇代興林尼哥氏、法國參謀部韋肯特亦代表陸軍部長貝當將軍前往吊唁、總統府各部均已綴以黑紗、總統之半身像則有花冠加諸其首、並據已故總統及其家屬之意旨、凡向興登堡致唁者、請勿敬花圈、但以同等之金錢賑濟貧苦同胞、凡如此向故總統表示哀忱者、尤可慰其幽靈於地下云、（三日國民電） 
故大總統 
[最後一次執行職權]  
　　（柏林）據今日所悉、故大總統最後一次執行職權在於七月三十日委任國家銀行總裁許赫德代理經濟部長職務六個月、因現任部長施密特有病請假、此項任命今日由新總統希特勒宣佈、如施密特之病狀不見進步、則許赫德將眞除經濟部長職務云、（三日國民電） 
　　（柏林）湯南堡爲興登堡總統大戰成名之地、兹亦將爲其遺骸最後歸宿之所、歐戰之時、俄軍大舉進攻、興登堡誘敵深入至馬蘇令淖中、遂一舉殲敵、自此德國東綫、遂無後顧之憂、念兹奇功、故决將此英雄政治家之遺骸、定於星期二晨十一時、以隆重之典禮、在彼安葬、日期地點、已於昨晚正式公佈、現在全德皆喪服誌哀、已由政府正式命令施行、惟人民方面失此畢生爲國犧牲一切之元首、因亦不待命令而出此也、人民表示感謝而獻贈總統之金旗、昨晨九時二十分自紐台克别墅塔頂落下、全國卽隨之下半旗、卽草舍茅屋亦莫不於門前懸掛黑布、以誌哀思、今日世界各處來電向德國人民及故大總統公子吊唁者、自國家元首、以至村氓小民、竟不可勝計、（三日國民電） 
　　（柏林）現悉星期一日晚間、距紐台克十五哩之湯南堡紀念坊下、將舉行追悼已故總統大會、屆氏興氏靈櫬將置於紀念坊牆内院中、由希特勒致誄詞、希氏精銳兵士一隊及褐衫兵將繞櫬而行、同時鳴砲誌哀、最後由挺進隊數千人各執火炬、排隊游行、追悼旣畢、靈櫬將送回紐台克、俾遵遺囑、以簡單禮節葬於祖塋、（三日路透電） 
世界名人 
[唁電雪片而至]  
　　巴西政府宣布服喪三日 
　　（倫敦）世界各著名人物對於已故興登堡總統、咸作美譽、英相麥唐納刻在諾伐斯柯夏對路透訪員言及興氏奠定國是之勢力、謂興氏雖死、德國現在地位必不稍受影響云、美國國務總理赫爾對於興登堡之逝世、表示美國朝野之冋情、謂世界喪失一重要人物、其個性之美、道德之高、與爲國服務之忠貞、已博得世界人民之敬慕云、（三日路透電） 
　　（華盛頓）國務院今日將羅斯福總統對於興登堡總統逝世而致希特勒總統之弔電公布、德國元首逝世之消息傳達好斯頓巡艦後、羅斯福總統卽以無綫電致德國繼任總統、表示對於德國全國及興登堡家屬之哀忱、文曰「余聞興登堡總統之噩耗、不勝悲悼、興登堡總統畢生盡瘁國家、不特德國人民愛戴、亦爲舉世所景仰者也」云云、（二日國民電） 
　　羅馬興登堡總統逝世之官報傳至後墨索里尼首相卽電已故總統家屬及希特勒總理弔唁、（三日國民電） 
　　（柏林）巴西政府宣佈、今日起爲德總統興登堡服喪三日、德政府對此甚表感謝、（三日國民電） 
　　（巴黎）興登堡總統之逝世成爲法京各報及各界談論之唯一題目、各報連篇累牘載此德國偉人一生事蹟品性、並綴以種種照片、咖啡館以及蔭道等處、無往而不聽聞德國故大總統之英名、（三日國民電） 
　　（柏林）廢皇威廉二世之長子、奉父命來弔興登堡之靈、頃已行抵紐特克城、以霍亨索倫皇室名義、在靈柩前、獻置花圈、昨日國防部長白隆倍將軍、令海陸軍隊向希特勒個人宣誓效忠、今晨全國各地駐防軍隊、遵令宣誓、同時並爲歐戰開始、舉行軍事儀式、以資紀念（三日國民電） 
德報顯著地位 
[登載林主席唁電]  
　　及我國報紙評論 
　　（柏林）德國報紙均以顯著之地位、登載中國國民政府林主席之唁電、及中國報紙對於興登堡總統逝世之評論、（三日國民電） 
希特勒宣言 
[廢除總統稱號]  
　　總統總理合而爲一 
　　（柏林）内閣於午後會議由新任大總統兼國務總理希特勒主席、希特勒當以手翰交内務部長費立克發表、内稱、彼已廢棄大總統之稱號、而改稱「德意志人民領袖」及「國務總理」、希特勒並請求舉行公民投票、俾將昨今兩日由内閣頒佈之各項措置、悉付公民投票核准、當經閣議决定以八月十九日爲公民投票之期、下星期一日召集衆議院、正式追悼前總統興登堡、閣議並决定葬興登堡總統於湯南堡戰役紀念碑石之下、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒總理繼任總統之民衆投票表决、兹已由今日閣議議决、於星期日（八月十九日）舉行、希特勒對於此事發表宣言稱、「兹以邦國不幸、致有余繼任元首之問題發生、余今根據法規、頒發命令二種如下、（一）故大總統之偉大功業、已使聯邦總統一銜、賦有特殊意義、故依余等之所感覺、此銜實與故大總統發生不可分離之關係、以此無論正式或非正式概稱余爲元首及總理、此規則在將來亦永守不渝、（二）余願余之繼任總統職權、如已爲内閱所正式决定者、應取得德國人民明白批准、余深信任何政府之職權係由人民賦與、故余請將内閱之决議、卽行提交人民投票公决」云云、（二日國民電） 
奥新政府 
[與社會黨妥恊]  
　　並將舉公民投票自决 
　　第三犯判處終身監禁 
　　維也納新總理許士尼格博士今日與報界代表第一次會談、表示新政府願與社會黨言歸於好、據謂渠主一視同仁、政府將永不回至昔日工與農爲敵農與工爲敵之地位、且永不回至國會民治之地位、惟在新「基爾特」制之奥國中、干涉勞工權利、爲必無之事、政府不日將昭示世界、新政府實受大多數人民之贊助云、按總理最後一言、殆表示政府擬舉行一種公民投票也、（二日路透電） 
　　（倫敦）據羅馬方面消息、奥國政府最近查獲證明德國參預七月二十五日維也納事變之文件、意大利與奥國政府、認爲如列强决定向德國外部有所交涉時、卽當以此種文件作爲交涉之根據、英國對于此事所採取之立塲、則當與西門外相在下院所表示者相同、英國政府對于此事、不擬作何種創設、但聞奥國倘對德國採取堅强態度、使德國政府明瞭奥國决定使其獨立受人尊重時、則列强與奥國以有效之聲援、其事自較易于入手云、（二日哈瓦斯電） 
　　維也納七月二十五日攻擊總理府之第三首犯米二胡特爾、今日判處終身苦役刑、胡氏嘗充常備軍軍官、繼脫離軍界而爲木商、因數折閱、乃充木工以糊口、胡在庭上供認渠曾着陸軍少佐制服、參與攻擊總理府之役、前維也納市長塞資博士及其他社會黨領袖因二月間舉事未成而被下獄者、今日均邀開釋、此爲當局與社會黨終止戰鬥之明證、社會黨迄今反對政府甚力、前市長塞資氏甚受奥國人民之敬愛、現望其人之獲釋、可平社會黨之氣、蓋新總理許希尼格博士深知一面與國社黨一面與社會黨相奮鬥、在事實上爲不可能也、卡林齊亞省所捕獲之叛黨、迄今已達二千人、（二日路透電） 
　　維也納聞天主敎主敎今日舉行特會、决定採取反對巴本爲駐奥德特使之態度、路透社探悉、奥内閣在下星期以前未必考慮巴本駐奥各、（三日路透電） 
美國方面觀察 
[歐洲從此多事]  
　　廢皇孫謂復辟須視民意 
　　（華盛頓）美政府當局及外交團、今日對德總統興登堡逝世後之德國政局、皆嚴重注意、有人深恐歐洲危機將益形增加、至於德國内部、則國社黨領袖與軍隊之關係將更爲複雜、對於德國前途、計有三種推測、（一）希特勒集中權力於一身、仍照現狀進行、（二）實行復辟、以維持人民之統一觀念、如興登堡生時對於德國之作用、（三）國社黨失敗、結果或將因共産黨謀握政權、而引起内戰、國務總理赫爾今日、曾致電德國政府、表示哀悼、謂「全世界今後失一最特出之人物」云、（二日國民） 
　　英國温索德國廢皇之孫路易斐狄南親王、對於興登堡總統逝世、發表談話謂「德國境内、復辟一事、若不得人民同意、决不致實現」、親王又謂渠不信二次戰事有發生之可能、則以「歐洲各國業已飽嘗第一次大戰之苦痛」故也云云、（三日哈瓦斯電） 
法國歐戰名將 
[遼台舉行國葬]  
　　法國南錫已故法國名將遼臺上將、今日在此行國葬禮、法總統親臨與禮、此外並有閣員與外交團人等、英大使克勒克爵士、代表英皇與會、大敎堂中之禱詞、曾用揚聲器傳達堂外羣衆、同時摩洛哥之加薩白蘭加、亦爲上將舉行追悼會、士人到者甚衆、（二日路透電） 
[美國汽球比賽]  
　　美國伯明罕全國汽球比賽之汽球五個、於星期二晚升空、據報已完全安然降落、美國海軍部之汽球、在空中飄行、計一百九十五哩、顯已得勝、（二日國民電） 
美國電影明星 
[遺産三十萬元]  
　　洛杉磯上星期六日逝世之著名電影老明星曼麗特萊漱其遺産共值美金三十萬元遺囑以現資四萬元及其所有衣服並汽車一輛贈與服侍其二十五年之黑人夫婦除其他遺贈外所餘者悉贈其妹甘淑尼夫人其人現寓倫敦僦室一問、（三日路透電） 
蘇俄與立陶宛 
[同意簽訂東歐互助公約]  
　　（莫斯科）下列塔斯社之公報已於此間公佈、蘇聯外委長李維諾夫與立陶宛外長洛查萊梯斯交換意見、業已表明兩國政府對於蘇立兩國永久不變之友誼關係、及彼等文化上經濟上之聯繫、殊感滿意、李洛兩氏觀察國際形勢、承認蘇立兩國保持並鞏固和平之共同願望、實爲彼等友誼關係之眞實基礎、彼等進而得一結論、以爲動摇及驚懼之感覺、業已普遍各地、並由目下之國際形勢加以證實、此種感覺已使彼等覓一合作方法以保障東歐各國之安全、而與此目的最相適合之合作方法、則可求之於東歐互助公約計劃、現此公約已得預期簽字各國大多數之贊助、歐洲各大國亦幾完全同意、而蘇立兩國則更早已表示彼等直接參加之快諾、李洛兩氏在此會談之間並曾注意愛沙尼亞外長賽略瑪及拉脫維亞駐蘇公使畢爾曼尼斯近在莫斯科發表宣言、表示愛拉兩國對此公約之積極態度、殊感滿意、李洛兩氏之意見、此項公約除鞏固東歐和平、推而至於世界和平之直接目的之外、並須在不損害簽字各國任何地位之範圍以内、改善彼等之相互關係、（二日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國發行銀劵]  
　　（華盛頓）財長毛根韜宣佈、白銀每盎斯之價格定爲美金一元二角九分、財長出示第一批印鑄局之銀劵稱、銀劵五千萬元流通甚速、新銀劵將於兩個月内發行、而以財部所有全部存銀爲準備、此後發行之銀劵、則須視政府繼續購買銀貨而定、據稱、第一批五千萬銀劵發行後、市面流通之銀幣、將超過美金七萬萬五千萬元云、（二日國民電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日與新聞記者談話、傳示印鑄局第一批發行之銀劵、財長稱、一元銀劵計一二·三○四·○○○元、五元銀劵計二·六四○·○○○元、現已印就、不久卽可點交財部發行、以備從速流通市面、二十元票面之銀劵將於九月一日開印、而一百元票面之銀劵則將於十月一日開印云、財長繼稱、立卽發行之銀劵定額五千萬元、但財長不願估計五千萬以外之額外銀劵、政府發行銀幣、全視政府將來購買銀貨而定、關於此點、財長嚴守秘密、現在財部共存銀六千二百萬盎斯、共值美金四七·○三五·九三五元、（二日國民電） 
　　芝加哥私人專家估計、本年度美國農産、如按人口計算、收成之荒歉、實爲前所未有、專家於平均若干私人之統計復稱、大麥·玉蜀黍·崔麥及小麥合計二十八萬萬担、一九三三年則爲五十二萬萬三千萬担、一九三二年爲五十二萬萬三千萬担、一八九四年爲二十四萬萬四千二百萬担、故以人口言、一九三四年收成最爲荒歉云、據稱、過去一月中農産損失共計六千萬担、因旱災蟲災及其他損失之榖類日有一百五十萬担、（三日國民電） 
[意法西斯清黨]  
　　羅馬官方今日宣佈波羅那省之法西斯黨幹事史泰拉斯開除不服從命令之黨員十九人、前内政部次長阿頻那悌及前任波羅那省法西斯黨幹事之琴納黎、亦在開除之列、（三日國民電） 
[北美風雨爲災]  
　　地答羅夜間東密芝根風雨爲災、損毁頗甚、估計損失不下一百萬元、受災之地、起於福林特、止於地答羅、許多鎭市恐怕入黑暗中、樹木與電桿多被狂風刮起、屋頂揭去、牆壁吹倒、致傷多人、死於非命者至少三人、福林特地方有受重傷者十人、送入醫院時、電廠受損、電燈不明、故醫院中人秉燭爲受傷者療治、（二日路透電） 
津浦警備部 
[召開治安會議]  
　　（徐州）津浦警備部三日召集津浦沿綫警備區域治安會議、到江浦·來安·全椒·六合·鳳陽·嘉山·五河·靈璧·宿·蕭·碭·銅·十二縣、並銅滁兩保安區司令部、曁津隴兩路代表、及第七師、曁明十一旅人員、晨八時行開幕式、王均在贛派參謀長張鑑桂代表主席、並電勗各代表、軍民合作、清匪固防、以復興民族應付國難、旋分軍事調查新運三組審查提案、午開會議、卽日可結束、（三日專電） 
　　（徐州）津浦警備部治安會議三日午續行開會、由十二縣代表分别報告、各該縣之匪情及勦匪方法、并新運狀况、未及討論提案、定四日續開會議、今晚王均宴各代表聯歡、曾萬鍾等均蒞塲、盡歡而散、預計四日可閉幕、（三日專電） 
[徐源泉飛沙市]  
　　（漢口）徐源泉在漢與張羣會商鄂西築路計劃、現已公畢、三日乘飛機遄返沙市、略事部署、卽赴各屬視防（三日專電） 
皖屬六安境 
[土匪已告剿滅]  
　　（漢口）皖屬六安境仙人洞土匪、利用光蛋會、宣傳赤化、騷擾地方、被十一路軍剿滅、通匪保長胡海亭·鏟共隊長陳埴墉·聯保主任楊如眞·匪首金學福·等二十三名、均擒獲正法、（三日專電） 
[王猶表示合作]  
　　貴陽王家烈·與猶國才·在關嶺塲會晤後、王氏已於二十九日返貴陽、並與猶聯名電呈中央、分電各省、中有互竭赤誠、共同努力、以期迅靖匪氛、所有勦匪計劃、及黔局善後事宜、均經商洽完畢、卽日次第實施等語、（一日中央社電） 
[張炎張勵抵俄考察]  
　　（莫斯科）前十九路軍軍官張炎·張勵、由德抵俄、考察工業建設、（三日中央社電） 
[汪院長一行來滬]  
　　（兩京）汪精衛·陳璧君·曾仲鳴·褚民誼今晚夜車赴滬、（三日專電） 
考銓會提議案 
[將先寄發各省研究]  
　　（南京）考試院籌備之全國考銓會議、聞爲便各地出席代表詳細研究及節省會議時間起見、擬將該院及銓叙部考選委員會預備向大會提出各案、先行寄發各省、俾得充分研究、（三日中央社電） 
[中央銀行籌設信託局]  
　　（南京）中央銀行現正籌備增設信託局、不日可成立、辦理國民及公務員彈迫儲蓄事宜、以增厚國民經濟力、（三日中央社電） 
[土地委會主辦事項]  
　　（南京）經委會及内財兩部合組之土地委員會已正式成立、組織條例全文共十一條、規定該會主辦事項、一、調查各省市土地實况編製各種統計表册、二、研究各項有關土地問題之提到或建議、三、擬訂整理土地辦法、備呈國府、轉送中政會議定、該會設委員三人、計陳立夫·甘乃光·高秉坤、秘書一人、由唐啟宇擔任、又設調查研究兩組、調查員七十人至百人、統計員五十人至七十人、研究員九人至十三人、事務員八人至十四人、並得聘專員及顧問、該會定兩週開會一次、二日曾開首次會、討論預算及調用人員辦法、又决定土地問題之研究委託地政學會辦理、（三日中央社電） 
實部擬在日内瓦 
[設國勞局中國分局]  
　　（國京）實部息、李平衡定四日到滬、五日夜車入京、報告出席國勞大會經過、該部以我國此次當選國勞理事、决在日内瓦籌組國際勞工局中國分局、並設中國理事辦事處、由李常川駐日内瓦、負責主持、故李俟中央確定此項經費後、卽再度出國、又李原任實部勞工司長、已决計辭去、有將以唐健飛繼任說、（三日專電） 
行政院審查 
[增設首都四警局案]  
　　（南京）行政院三日召内財等部、審查增設首都四郊四警局案、已决定原則、俟經費商定後、卽實行、（三日專電） 
[京市防止霍亂波及]  
　　（南京）京市防疫處爲防止霍亂、特函路局輪船等、拒不搭乘疑似霍亂病人來京、（三日專電） 
[錫盟請求誥封不准]  
　　（南京）錫盟扎薩克請求誥封、蒙會以係清代遺規、未予照准、（三日專電） 
交部改正 
[郵政統計辦法]  
　　（南京）交部鑒於郵政統計辦法不良、而材料又不精確、已令郵政總局將全部表格呈部審核、逐加改正補充、並於必要時派員駐局指導搜集統計材料事、（三日中央社電） 
[海部各艦集京會操]  
　　（南京）海軍各艦分集南京湖口舉行會操、並由王壽廷·曾以鼎·分别指揮、現仍在進行、陳紹寛並不時就近親臨在京各艦、有所指示、（三日中央社電） 
[津浦路七月收入激增]  
　　（南京）交部據津浦路局報稱、該路七月收入激增、打破淡月最高紀錄、總數在一百九十萬以上、準此預計、可將該路員工以前之五年欠薪償清（三日中央社電） 
[首都新運會商改組]  
　　（南京）首都新運會遵總會所頒大綱、實行改組、三日午賴璉代表指導員石瑛宴各指導員、到陳公博·葉楚傖·陳立夫·王世杰·褚民誼·谷正倫·陳焯等、旣席商定改組辦法、改組首都新運會、以賴璉·張元良·王崇植·谷正倫·陳焯·任覺五·吳貽芳·等七人爲幹事、定八日下午四時在市府開幹事會成立會、改組情形、已呈總會、（三日中央社電） 
日人在榆關 
[設福民奬劵代賣所]  
　　（北平）榆關來人談、日人自倣效我航空奬劵、在東北發行福民奬劵以來、受騷極多、日人近爲擴充營業、特在榆關城内設立福民奬劵代賣所、售賣該項奬劵、由日人某任代賣人、僞國務院前曾派員來榆調查當地毒品銷路、結果認有設立鴉片專賣署辦事處之需要、日方現已在東羅城覓妥房屋、不日卽可成立、（三日專電） 
[日員水野梅曉離平]  
　　（北平）日外務省文化部調查專員水野梅曉今晨離平、日使館代辦若杉·參贊原田·武官柴山等均到站歡送、水野過津下車與否臨時决定、（三日專電） 
　　（北平）水野談、余此次離平、擬在津勾留二三日、然後赴瀋返國、在平曾購得古書一箱、因價目過高、未能如願多購、擬到津後、再購幾部、余在平已聘請修理宋版書匠人一名、余將在瀋候彼同赴日本、（三日專電） 
[高桂滋到平謁何]  
　　（北平）高桂滋今日下午由洛陽搭乘歐亞飛機抵平、向何應欽報告防務情况、（三日專電） 
[山井夫婦離平]  
　　（北平）南滿鐵路顧問山井上週偕夫人抵平遊覽、事畢今日下午離平、過榆關時稍留、定四日下午由榆返瀋陽、日本鐵道部駐滬辦事處副經理奔谷上週來平、有所接洽、定四日離平返滬、（三日專電） 
[僞方淺水砲艦下水]  
　　（天津）僞軍政部在日本建築松花江防淺水砲艦順天·養民兩號頃已造竣運哈海軍船塢裝置下水、一日特舉行下水典禮、兩艦均二百五十噸、速力六十里、裝有迫擊砲高射砲五鬥、野砲五門、並有機關槍探照燈之類、將於月底作黑龍江沿綫處女航、（三日專電） 
[寗夏準備修汽車道]  
　　（北平）寗夏準備興修省垣至阿額間汽車道、不日可動工、（三日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨八月三日路透社特約商情電丨 
　　金銀倫敦金價倫敦金價、今日跌去半便士、而爲一百三十八先令一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日平穩、美國與印度買進、中國賣出、現貨價爲二十便士半低○六·二五、期貨價爲二十便士五六二五、低一二五、 
　　紐約今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮十五至三十五磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日清淡、價格下趨、現貨與八月期、皆跌二磅音價爲五七羅比十二安那、九月期跌三磅音、價爲五七羅比十三安那、 
　　滙兌英美倫敦外匯市况、今日依然清淡、英美匯價開盤、爲五元零三分六二五、比昨日美英匯兌收盤低一二五、十一時復跌一八七五、但午後二時回起一二五、而爲五元零三分五六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士六六一、 
　　英法開盤未有變動、仍爲五六佛郎四零、十二時跌去六磅音、而爲七六佛郎三四、但午後一時、漲起三磅音、而至七六佛郎一二四、二時此價未動、 
　　美英紐約外匯市况、今晨繼續清淡、美英匯價、開盤爲五元○三分半、比昨日收盤低二五、午前十時半漲起二五、旋又漲一二五、而爲五元○三分八七五、 
　　棉麥美棉棉市開　、低三磅音、稍有售出、午前價格起落頗微、最近價格、較諸開盤漲二磅音、 
　　印棉孟買棉市、今日同業中人束手、蓋待美農部棉産報告之發表也、四五月期白洛去棉、價爲一百二十七羅比半、漲半羅比、 
　　英棉利物浦棉市、今日穩定、午後一時、十月期價爲六·八四、漲一磅音、 
　　美麥麥市開盤市况、無甚變化、 
　　英麥利物浦麥市、今日仍堅、午後一時、十月期價爲五先令十一便士二五、比昨收盤漲三七五、 
　　證劵紐約紐約證劵、開盤前有利於市况之因素、爲（一）今年各業第二季盈餘報告、類多良好、（二）羅斯福總統行將返京、而財政部行將發行銀劵之佈告、現復引起有膨脹性質的公債之要求、不利於市况之因素、爲（一）商人現仍密切注視歐洲時局之發展、（二）市價回漲、但無持久之力、今日證劵交易所開盤時市况堅穩、價格稍俏、各種證劵大都微漲、昨日漲風、似有展開之象、 
　　橡皮倫敦倫敦橡皮市况今晨穩定、十月十二月期成交價格、爲七便士三一二五、比昨日收盤漲○六二五▲紐約橡皮開盤低二十磅音、後回起五磅音、而爲四七·○○、此價後無變動、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉花　一三·０九　一三·０六　一三·０九　一三·０七　一三·０五　一三·０七 
十二月期棉花　一三·二一　一三·一八　一三·二一　一三·一九　一三·一八　一三·一九 
九月期條銀　四七·一五　......　四一·九五　四七·００　四七·００　四七·００ 
十二月期條銀　四七·三０　......　四七·一五Ｂ　四七·一五Ｂ　四七·一五 
九月期橡皮　一四·九五　......　一四·八五　一四·八五　一四·八五　一四·八五 
十二月期橡皮　一五·三四　......　一五·二七　一五·二三　一五·二二　一五·二二 
九月期芝加哥小麥
一０三·００　......　......　一０二·八七五　一０·三七五 
十二月期芝加哥小麥　一０·一二五　......　......　一０五·００　一０五·一二五 
十月期温尼佩格小麥　八八·七五　......　......　......　九０·一二五 
十二月期紐約絲價　一·二五　......　......　一·二Ｂ　一·二Ｂ 
九月期芝加哥雜糧　七０·七五　......　......　七０·六二五　七一·一二五 
十二月期芝加哥雜糧　七三·七五　......　......　七三·七五　七四·００ 
平北高麗營附近 
[長途汽車三輛被刧]  
　　（北平）今晨平北高麗營附近黎樹園地方、有大美大昌永豐汽車行長途汽車三輛、乘客三十餘人、被三匪持槍搶掠、刦去洋三四百元、（三日專電） 
[殷敎士案三犯解津]  
　　（天津）殺北平石景山殷敎士案犯劉德善·劉才·張達元·等三名、今午由平公安局派員解送來津、該案前後捕獲案犯孫老四、盧麥秋·等已解五一軍部審訊、（三日專電） 
察各界歡迎 
[開發西北恊會會員]  
　　張家口察黨政軍各機關各民衆團體、三日晨七時、假體育塲開歡迎開發西北恊會來察會員大會、到五千餘人、首由宋哲元致歡迎辭、及開會辭、語極動聽、繼由仇鰲·馬鶴天·蕭錚·相繼講演開發西北恊會之使命及希望、末由察黨委張斾講演、十時散會、當時宋哲元陪各會員參觀衛隊團、該會定三日午後二時開預備會、四月開正式會、（三日中央社電） 
　　張家口開發西北恊會三日午後二時開預備會、推馬鶴天·汪竹一·蕭錚·三人爲主席團、並追認戴弘爲秘書長、（三日中央社電） 
[青濟火柴商設合作社]  
　　（青島）青濟兩地火柴商十三家、在青設立合作社、已成立、並蒙當局允准、限制不添設新廠、（三日專電） 
[陜農村合作進行辦法]  
　　（西安）經委會聘請來陜辦理農村合作之章元善、來陜後、分訪當局、會商進行辦法、現定先由關中區開始進行、漸次推及陜南陜北及甘青方面、日内再到各縣視察、（三日中央社電） 
[延長油礦開始探視]  
　　（西安）延長探油處自第一批機器運到後、自八月一日起、開始視探數道、穿入地層、發現油量極豐、現正繼續採探、第二批探油機已運抵延水關、日内可到、又交通部爲靈通探油消息、已在延長裝設短波無綫電台、昨日起開始通報、（三日中央社電） 
[何成濬行署仍設樊城]  
　　（漢口）何成濬定月中北上、行署仍設樊城、關麟書已抵鄖、就十一區專員、該方面軍務、由關就近處理、（三日專電） 
[陳繼承出發視防]  
　　（漢口）陳繼承三日由大冶赴平江·岳陽·一帶視防、並考察裯堡要塞等工事約一週回防、陳電告、郭汝棟師三日在湘鄂邊六洞擊潰徐彦剛之僞警團、斃匪二百餘、（三日專電） 
[何鍵請嚴懲孔荷寵]  
　　（長沙）何健電蔣、孔匪荷寵作惡多端、離軍日久、方投誠、請嚴爲處辦、（三日專電） 
　　（南京）南昌三日電、頃據吉安傳來可靠消息、前僞湘鄂贛軍區總指揮及僞十六師師長著名匪首孔荷寵、因迭被我軍擊潰、僞中央將其撤職、調赴紅軍學校肄業、其遺職改由高詠生充任、嗣高匪惡貫滿盈、被我生擒、墜岩斃命、殘匪則羣龍無首、東西零落、狼狽之狀、已達極點、近孔匪已畢業出校、目覩大勢已去、無法挽回、且感内部派别紛歧、全體崩潰、已屬不遠、又因舊部已成釜度游魚、不堪收拾、同時我軍進剿、節節推進、對於自新份子、寛大爲懷、不咎旣往、反予優遇、故毅然决然、於二十五日隻身向我三十六軍周渾元部投誠、周軍長比卽優容禮遇、並聞次日卽已派員將該匪解送南昌行營核辦、是贛西匪勢已趨崩潰、其餘當更易殲滅矣、（三日中央社電） 
[福州台民逞凶交涉]  
　　（福州）臺灣籍民張向弟·賴春秋·老高·老李·等四人毆斃市民鄭溪溪案、省會公安局長李進德派司法科長向日總領事宇佐螘珍彦提出交涉、並要求（一）緝兇懲辦、（二）撫卹傷亡、（三）撤繳籍民私存刀槍等兇器、（四）保證以後不再發生此類事件、日領表示歉意、並允緝兇懲辦、（二日中央社電） 
[粤參議會定期成立]  
　　（香港）粤省參議會定十五日在中山紀念堂開成立大會、會期十五日、（三日專電） 
[溧水巨匪潰退老巢]  
　　（清江浦）溧水巨匪張志高自攻陷古寨後、經各軍會勦、刻已潰退溧東北鄕周成集老巢、（三日專電） 
[命令]  
　　國民政府三日令、兼貴州省政府民政廳長王家烈呈請辭職、王家烈准免兼職、此令、又令、任命猶國才兼貴州省政府民政廳長、此令、 
[要匪孔荷寵被生擒經過]  
　　已由西路軍解交南昌 
　　贛鄂湘三省除大禍根 
　　九江通信、在共匪中、權職名位與朱德·毛澤東·彭德懷·賀龍·徐向前·方志敏等不相上下之匪首孔荷寵、近被西路軍生擒、贛鄂湘邊赤匪重心已失、亦卽三省除一大禍根、亟紀情形如次、 
　　共匪朱毛彭各股、囊由贛西南轉移目標於贛東南後、卽以孔匪荷寵負後方留守之責、任孔爲僞六軍團總指揮、統轄僞贛鄂湘及贛湘兩軍區、所部有僞十六·十七·十八·三軍、及獨立一·二·三·師曁贛鄂邊贛湘邊等處匪衆、卽國軍西路轄下之四十二縣各縣僞獨立團營游擊隊等、亦爲孔所節制、計匪衆不下七八萬人、約五六萬槍、孔匪之唯一任務、爲破壞湘鄂·南潯·兩鐵路、阻礙長江及贛江交通、搗亂國軍後防、牽制國軍進勦、惟自西路軍不斷兜勦實行窮追硬堵嚴封緊圍以來、孔匪匪區日縮、勢力日减、要匪如僞十六軍長高詠生授首、僞紅軍學校校長弋湧·僞十六軍政治主任李幼軍·先後投降、僞獨立三師長喻行舟、近又被生擒、有敗無勝、折將損兵、孔匪乃被瑞金僞中央免去六軍團·及三省邊軍區總指揮一切僞職、並被朱毛命令調至瑞金、任某項空銜僞職、孔匪奉命後、乃化裝沿贛鄂邊秘密逃至贛西、圖由贛江西岸泰和萬安問偷渡贛江、經興國以入瑞金、而贛江中段萬泰一帶、以前因國軍兵力單薄、兩岸赤匪交通、尚可暗渡、自國軍□縱隊□□軍□□師加入贛江中段後、防務較前鞏固、封鎖亦較密、因此孔匪將渡贛江時、爲西路三十六軍哨兵弋獲、經人證明爲孔荷寵後、卽由該軍妥送南昌、刻尚在省、極爲優待、某師參謀長與孔有舊、曾與孔作長時間談話、孔頗露悔不當初之意、聞俟高級軍事機關訊明後、或當予以自新、以作超渡三省邊區匪衆出地獄以升天堂之賓筏也、 
　　又據吉安消息、孔匪年來在贛鄂邊實力喪失過半、無路可逃、而僞中央命令、又極嚴厲、限共帶罪立功、否則處以極刑、孔匪處此進退兩難之中、惟有投降、乃有生路、但苦無機會、會某師調駐萬安孔匪與其首腦部長官、有同學淵源、乃毅然决然向長官投降、故某師解孔至三十六軍、極爲優待、護送至南昌時、禮如上賓、有人見其在某地竹戰、怡然自得、聞孔將效命國軍、以蓋前愆、（七月二十八日） 
 
 

Page 10

 
 
[英國努力遠東防務]  
　　以馬來半島爲中心 
　　全島將密佈飛機塲 
　　星加坡特約通訊、記者於上次通訊「世界風雲緊急聲中南洋英荷屬地之防務」一文中、對於英荷兩國在其東亞殖民地備戰之積極、旣已報告於祖國同胞之前、今再引一事、以作此佐證、其事爲何、卽英國最近擬在全馬來亞半島、實施新的航空計劃是也、按該計劃之大概、卽自馬來半島之南端起、至北端止、每五十英里外建築一飛機塲、使全島密佈機塲、一旦有事、卽將飛機爲防守領士之重要工具、閱者在平日對於世界大勢、若稍有研究時、卽不難測知、英國勢力之所以能在遠東如此擴張者、乃全恃其殖民地之力也、英國在東亞之殖民地、其最著者爲香港·澳洲·馬來亞·及印度·若以日前英日對立狀况下言之、則香港離日本最近、倘英日一旦不幸發生戰事、香港必居最前綫、惟香港僅係一小島、食糧及一切、皆不能自給、勢難久守、是以英國對於香港之防務、雖極注意、但不可不謀一退步之地、澳洲地位、雖亦甚重要、但究有菲律賓·婆羅洲·新幾内亞·等羣島爲屏蔽、日本不易進窺、故現時在英國遠東殖民地佔最重要之地位者、乃無過於馬來亞、一因該地離英國之生命綫印度甚近、二因馬來亞之星加坡島、本爲歐亞交通之樞紐、且爲英國三Ｓ政策綫之要點、故馬來亞若有意外、則不但英國在印度之地位、將見動摇、卽英國在遠東之殖民地、亦恐有脫節之虞、是以英國政府之眼光、乃不得不集中於馬來亞、而視馬來亞爲英國遠東防務之中心也、 
　　英國在馬來亞之佈防、非今日始、惟自九一八後更見其積極耳、如不惜耗數千萬磅之鉅欵、以建築星加坡之海子港、該港完成後、英國在遠東之海軍、已有極强之根據地、當可無憂、惟英國目前所尚提心吊胆者、在嚴防他國空軍之襲擊、而同時且擬利用空軍、以補助海陸軍兵力之不足、此所以最近乃有全馬航空新計劃之進行也、 
　　世界民族性不同、凡喜誇大之民族、作事必先大吹大擂、易引起他人之疑忌、而英人則好守緘默、凡事未有相當成就以前、决不肯輕發一言、我人觀於英國遠東航空司令史米富氏之態度、卽可知矣、史氏到星已久、但從未作一次公開之談話、最近方對新聞記者宣佈此計劃、是可見英國對此新計劃、乃已有切實之把握而正在邁進中矣、 
　　以事實言、馬來亞最近之航空事業、早已有相當之進展、譬如自荷蘭本國至其殖民地爪哇之飛機、必在星加坡停留、英帝國航空公司、更使倫敦至星加坡之航綫縮爲八日、星加坡至澳洲之長途飛行、又定於本年十二月十一日通航、英國航空部且已將南洋羣島之航空地圖、測繪成功、而星加坡·吉隆坡·及檳榔嶼·三地、已皆有航空俱樂部之設立、以供平民有志航空事業者之研究、况自亞羅士打以至星加坡、飛機塲之設備、已極週密、在全綫上有雙溪大年·檳城·太平·怡保·吉隆坡·實兆遠·巴生港口·雙溪尼保·峇株巴轄·及馬六甲等地之飛機塲、業已完成、或正在籌設中、故全馬來亞半島、每五十英里處、建築飛機塲一處、當非困難之事、我國人鑒於他人之積極準備航空、其有若何之感想乎、 
[中日聯運交涉無形停頓]  
　　十河已返東京滿鐵去年收入不旺 
　　聯運如實行後僞國大批貨物入關 
　　北平通訊、自平瀋通車後、日方屢次要求北寗路與南滿路聯運、本擬於八月一日起、先行恢復客運、以次實行貨運、現因手續尚未辦妥、聯運問題擱淺、兹將各方情形、誌之如次、 
　　濱本談話據南滿路北平分社情報主任濱本談稱、「南滿北寗兩路聯運問題、本人雖係一公務員、但未聞有何辦法、八月一日起開始聯運說、已成過去、此刻尚不能聯運、敝國希望早日恢復聯運、以利交通、並發展中日「滿」三國實業、外傳南滿路理事十河來平、與貴國顧部長會商聯運、實係不確、十河於七月十七日任期已滿、現非滿鐵理事、當然不能代表滿鐵向中國交涉聯運事宜、今日接十河來電、渠已安抵東京、滿鐵事業發展甚廣、除鐵路本身之經營外、並對於鐵道附屬地帶有經濟上的企業、故十河理事之繼任者、由東京財政部派員辦理、人選尚不得而知、滿鐵去年收入不佳、其唯一之原因、係世界經濟恐慌、實業不發達、國際運輸、當然不順利、又因自九一八事變後、南滿路與北寗路客貨聯運停頓、日華商業在陸路運輸上無法進行、故南滿之收入、更較以前爲不景氣」云云、 
　　聯運利害另據關係方面傳出消息、北寗與南滿停止聯運後、日方經濟、受重大之打擊、故日方要求從速恢復聯運、如聯運果能恢復、則僞組織之物産、將源源運入關内、其主要之物産、遼寗省有貂·獺·麋·鹿·兎·猿·猴·狐狸·牛·馬·羊·鱘·鰉鯉·鮭·豆麥·黍稷·馬鈴薯·落花生·藍靛·烟草·煤鐵、吉林省有松·杉·樺·柏·雉·鳩·鷹·鷲·銅·鐵·煤、黑龍江有驢·騾·牛·羊·馬·豕·熊·虎·灰鼠·狐狸·紫貂·魚類·大豆·小麥·高粱·玉蜀黍·柳·槐·𧞊·金·煤·池鹽、均可隨時由鐵道運進關内華北各省暢銷、大約每年我國損失在五百萬元以上、 
　　聯運各站交通界傳出消息、將來北寗南滿兩路聯運之各站站名如下、（一）北平前門、（二）豐台、（三）廊房、（四）天津、（五）塘沽、（六）唐山、（七）古冶、（八）灤州、（九）昌黎、（十）秦皇島、（十一）榆關、（十二）錦州、（十三）溝帮子、（十四）大虎山、（十五）皇姑屯、（十六）瀋陽、（十七）鐵嶺、（十八）開源、（十九）公主嶺、（二）（十）長春、長春爲南滿路之終點、日俄戰役後、名其北曰北滿洲、南曰南滿洲、而長春當遼吉黑三省之衝途、其貿易範圍、幾及於東三省全部、（二日） 
[赤匪竄擾大田]  
　　入城三日卽引去 
　　匪區鹽米極缺乏 
　　厦門通信、赤匪自北路軍急攻石城寗化、東路軍自連城進逼、準備總攻長汀、其最後巢穴、陷於危殆、上月底、朱毛在長汀召集軍事會議、旋朱毛仍返瑞金、彭德懷留長汀、本月共匪乃改變其死守困鬥之策、企圖突繞後方、分寗化長汀兩方中央軍進攻匪巢之兵力、本月十六日、赤匪羅炳輝部突圍竄至連城東北陽玉堂一帶旋復竄至甯洋之十陶墟、中央軍及保安十四團追截、並以飛機轟炸、復向東北竄寗洋之西北汎、於十八日竄抵大田縣屬之桃源墟、匪首爲陳開發、大田防軍僅有保衛團、不敵、遂於二十日陷大田縣城、大田居永安之東、尤溪沙縣之南、永春德化之北、地頗衝要東路總部當令永安沙縣駐軍及德化□□師□□□旅、三路向大田夾擊、惟陷大田之匪、入城僅三日、於二十三日又棄城退走、大田縣長陳敬於匪陷城時逃德化、適沈發藻親督□□□團及保安第五團在德化勦辦股匪陳公亮、沈當派□□□團及保安□團各一部、向大田邊游擊堵截、杜匪南竄、陳敬因在德化阻水、二十六日抵泉、當轉福州、向省府報告、沈在德化攻陳公亮匪巢大正寨、二十六日克復、陳部潰散、陳本人生死不明、至二十七日沈據探報、大田匪二十三日已棄城退走、大田秩序逐漸恢復、沈當令南區保安分處長覃學德、率□□□團及保安□團赴大田游擊、至大田之匪、分股竄大田尤溪及永安沙縣間、經上游中央軍派隊堵勦云、惟赤匪雖向外竄突、並不足以解其殘餘匪區之危急、據最近長汀匪區逃抵龍巖之難民云、旬日前有匪軍往長汀他竄、有似向連城移動模樣、（按卽上述竄大田之匪）現長汀城内僞福建省蘇維埃政府、駐有赤衛隊二三百人、糧食方面尚不缺乏、計每國幣可買米四斗左右、猪肉每元六七斤、食鹽則極缺乏、每元僅能購六兩、匪區中最缺乏者爲食鹽·火柴·煤油·所謂「紅軍」、在匪區中爲最受優待者、以前每人能日領食鹽七錢、火柴八枝者、現僅能領食鹽三錢、火柴四枝、一般人民則幾淡食、常蓄火種、其困窘可見一般、又據寗洋保安□□團長李敬愼報告據赤水鄕民俘獲匪探、搜出皮包一個、内制錢十二文、綠色小紙條一、紅布膏藥一塊、據供所帶各物、卽屬偵探記號、已通令各屬知照、此外永定金豐區山中、近藏有雜貨、值二萬元、保安□□團據報、呈請派隊搜勦、匪區用貨近多由大埔永定經上杭入匪區、現東路南路正會同嚴密封鎖、（七月三十日） 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　由蘭州赴西寗 
　　二十一日晨發蘭州、雇天成店駕窩子、駕窩子一名杉子、乃以二騾先後行、背負雙杆、中駕轎窩、上爲篾蓬、下爲繩兜、可鋪箱物茵褥、人卽坐臥其上、同行轎窩五、馬䭾十餘、係英美烟公司壓運紙烟者、因脚夫加貨誤時、遂爲公司中人所不滿、大閙不已、十時始成行、出城過雷壇橋、碑後隙地、有四乞丐、臥吸大烟、鳩形鵠面、情狀醜陋、田中罌粟花謝、滿結粟果、中間夾種烟葉、高已二三寸、麥穗已翻黃浪、不久卽可收穫、所行凹道、兩旁土岸壁立、道上塵埃、深積四五寸、風至土颺、迷眼窒息、乃步行兩旁岸路、與英美烟公司職員談話、悉彼等一行六人、中有二英人、一爲皇室旅長之子、一爲大資本家、二人現分任天津及張家口分公司之經理、彼輩不避長途跋涉之苦、而願盡職於推銷該公司之出品、雖云職責所在、但其對於我内地情形之注意與調查、實非吾國商賈所能望其項背也、 
沿途各村、飲用井水、井深八九丈、分二層絞汲、先挖一直徑約二丈之圓坑、深三四丈、然後再於坑之底心、掘井及泉、深四五丈、以石砌成長三尺、寛二尺之長方形、口上置旋轉木輪兩個、一竪一平、輪齒相啣、以馬力轉動平輪、竪輪因亦旋轉、水卽車汲而上、平地須另置車馬如狀、連費手續兩次、水始上昇平地、溝引澆田、可知掘井旣甚費工、汲水亦頗不易、隴省水源缺乏如此、實亦農業凋敝之一大原因也、 
　　廿里崔家崖、有寺曰白雲觀、殿閣拔地而起、層疊堆砌、直達山巓、氣象高昻、殊足仰止、甘肅陸地測量局測量隊在焉、該局内分地形·製圖·尋常·等三科、地形科又分經界、水準等組、甘肅全省、測量工程、原計十年完成、現因經費困難、誠恐未能如期告竣云、崔家崖有住户三百餘家、人多地少、每人平均、只佔半畝、每畝約收一斗、（每斗重一百廿斤）不敷食用、皆以做·工划筏·或做小販、以調劑農困、再行至陳官營·古城一帶、沿河置水車、輪徑約五丈、利用原河水力、激輪旋轉不已、輪緣斜繫小桶、納水轉上、注入槽内、灌溉田畝、頗稱便利、該處砂田種烟、士地種麥、例可豐收、誠隴西沃壞也、古城多棗園、綠蔭蔽日、途行其間、凉爽舒適、 
　　三十里西柳溝、村人正傾資竭力、大興土木、建一高寺、楹貼新聯、曰「爲補天穴衆心修就三官閣、因續地脈合意造成五層樓、」讀之水但見其用心虚誕、且可想其樓閣之高、如此迷信不破除、卽農村經濟、多一無形漏巵、可斷言也、且所見青年男女、仍多蓄辮纒足、欲共剪除解放、似非一紙佈告所能奏效、緣河西行、南北高山、綿亘數十里、由寛而仄、抱合成口、河水束瀉、聲如萬馬奔騰、過口復闊爲一太平原、沿河菓園、雜植胡桃·棗·杏·梅·梨·等類、結實纍纍、望可止渴、晚抵新城而宿、計行七十里、英人巴氏二君、及其同行者晚餐、食品繁多、豪奢一如平日、鄕人聚觀、似將垂涎、實則彼等所食之豐餐盛讌、亦我好嗜外國紙烟同胞之膏血也、新城計有住户二百家、以自耕農爲最多、次爲小本經營商業者、 
　　二十二日發新城、五里青石關、左靠危崖、右臨深淵、在西防上、頗爲重要、該處因係水田、每年可耕兩季、春爲罌粟及麥、秋爲榖子·菸·糜子·棉花·等類、惟棉花須隔年一種、地力始及、每畝春季納銀五角、秋季納糧三升、向人租種、每年納洋十元、晨見河水爲淡黃色、午突變紅、料爲上游大雨、山洪暴發故也、河南越上越小、竟有小至僅三五丈者、但因山崖抱合、水流異常湍急、二十里山寺溝、對岸達家川、於此過渡、船資每人四十大（銅元）牲口一千、驢一百、每船人馬兼載、每月約收二百餘元、據船夫云、「新城紳士閻允亭、借日公用霸佔渡費、殊爲可恨、黃河渡口、七八月間、水急不能過渡、冬季春初、冰結不能行船、每年擺渡期間、至多五六個月、除工友開銷之外、所餘實屬甚微而閻某不勞吹灰之力、得霸厚利、所謂受苦不賺錢、賺錢不受苦、天下不平事、寗有逾於此者乎」云云、船近彼岸、英人以紙烟贈船夫、頻問好否、船夫互相爭吸、贊美不已、予默看良久、心中微作隱痛、 
　　達家川有住户二百家、皆達姓、每年舊曆二月二日、上大花户墳一次、殺猪宰羊、致祭祖塋、老幼聚食、漫山遍野、是謂「清明節酒」、乃全村每年必舉之盛會、近年多因村長頭人、狐假上命、徵收欵項、浮報開支、時興訴訟、感情日已惡劣矣、據當地人云、該村旱地、隔年一種、且十種九不收焉、計自十六年至今、概未得收「莊稼」、糧欵仍舊照納、每一斗地、約納十元左右、田無所出、多以工資爲償、甚以借貸爲活、普通二三月借洋一元、六七月還烟四兩（市價每元二兩）、放欵者爲土豪劣紳、被剥削者、乃中小貧農、村設小學一所學生約四十餘人、每生學費、自一元至五元不等、敎師每年約得薪金百元、所授課本、雜用經書及國文、學生但知唸句、不識字義、又有一農自述曰、「有地七畝、若種麥子、祇收一石四斗、值洋七十餘元、若種罌粟、可收五百兩、計值二百五十元、除糧稅五十元、麻渣（肥料之一）兩千個、計值六十元外、尚餘一百四十元、故人多種烟、而不種麥」、又曰「普通農户、倘遇年成不好、卽挨飢寒、强健者、皆外出做工、或當兵、所謂乃人養地、非地養人是也」、 
桂省大水 
[冲毁公路多處]  
　　路基橋樑崩陷交通梗塞 
　　邕龍梧各區損失十餘萬 
　　廣州通訊、今年七月初旬、南方各省大雨、粤省三江同時大水、損失不貲、桂省山高江淺、山潦暴發、河水泛濫、農産品多被淹没、而各屬已成公路、毁壞特甚、日來大雨時作、積潦未消、各路交通因之梗塞、路基橋樑、損失尤覺重大最近桂省公路局接得各方水災報告如下（一）邕甯區、甲·邕市近郊路段·沙江橋水淹橋面、深約五尺、苑江橋亦被淹尺餘、乙、邕賓五塘附近舊大橋及太守圩附近三把橋、全被冲毁、八塘附近冲崩橋樑一度、路基數處、崑崙西端山坡崩塌、泥石塡塞水溝路面、計七尺有奇、平陽坳山頂泥土陷路面、不能通車、柳洞一帶路面、被水冲壞、計長七百餘尺、東江橋至紅泥坳石崩陷最甚、計長六十餘尺、泥石横截路面者、計寛二十餘尺、由紅泥坳至思隴一段、冲壞路基計長三千餘尺、尤以思隴至太守一段爲甚、計被冲壞路面一千餘尺、由太守圩至賓陽一段、毁路面二千餘尺、八秀橋兩頭路基冲陷、計長約四百尺、石高橋兩頭路基崩陷、長五百餘尺、三壩橋兩頭臨時石岸及路基、亦被冲崩、計長七十八尺、丙、賓貴路之掃把橋西面路基、爲水冲陷、深至四尺、長五十餘里、公張橋頭路基冲陷長百餘尺、點星橋當水將泛淹時、雖加鐵綫、將橋面樑木束縳、惟水勢過猛、竟被冲斷、橋面浮去、雷九黃練七里各橋、均遭水淹、深四五尺或六七尺、毁路基多處、丁、賓遷路、長車橋頭路基、冲陷至百尺以上、鄒圩及附近村落田地皆成澤國、路段被水淹者深六七尺、長三四千尺、八達龍潭古賢一帶路面、被淹者共長萬餘尺、戊、邕欽方面那河㮙江水驟漲、奔騰汹湧、該河橋兩邊石方均被冲塌、橋面隨水浮去、人車均不能渡、其餘路面·亦被毁甚多、（二）龍州區、甲、邕龍路明江一段、山潦横流、河水陡漲、路面路基冲壞甚多、乙、龍南一段、越華分界至鎭南關對汎署路、多被冲毁、風流街附近被冲陷涵洞一處、沿路山坡崩塌不下二十餘處、泥石塡塞路面、丙、龍州至水口一段、至村口附近石橋已被冲崩、羅回附近石路、崩陷二丈餘、闊深各五六尺、瓦窰附近路基亦崩壞數尺、（三）梧州區、甲、貴興鬱路金鷄橋一度、被水淹没深至三尺餘、闊至十餘里、附近路基路面冲毁多處、統計此次山洪暴發、邕龍桂梧各區、祗公路橋樑損失約計十餘萬元、其他損失尚無概算、（七月三十日） 
天津 
[法日爭拓租界]  
　　墊土平坑强佔地畝 
　　發展夜市爭謀繁榮 
　　天津通信、津法租界當局最近强向老西開拓展地界、并定來年一月一日、實行徵收各稅、設立納稅華人會、各情已詳前訊、兹聞外部對此事十分注意、已認定非一市政府力量可以交涉解决、故决擬由部方搜集材料、向法公使直接抗議、日前津市府已奉到部令、調查一切、卽行報部、以便交涉、法方對我將來如何抗議、毫不置慮、其經營老西開轉趨積極、對於道路之整理、市街之修築、以及自來井之建設等、莫不在急進之中、在老西開毘連處、原有水坑一處、佔地六七百畝、屬我鄕二區地界、法當局欲擴大老西開市區、由上月來、忽飭界内衛生車、每日裝運穢土、向坑内平墊、但其地適在租界海光寺兵營左偏、日方見法租界具有野心、亦不甘後、故亦飭界内衛主車、依樣運土平墊、皆欲使水治爲陸地、各自爲拓展租界地步、此事我市府雖已得知、因其祇向治内傾倒穢土、尚無顯著之事、當然無法抗議、不過預料將來又是一番麻煩耳、 
　　現在津市租界、以兩次津變、法租界最爲繁榮、各遊藝塲商塲遍地皆是、大百貨店大多自河北或日租界遷去、馬家口·廿七號路·一帶、每晚城聞不夜、遊人如織、通宵徹夜、喧闐塵上、界内地皮、最高價每畝在二萬元以上、僻靜處亦達萬元左右、以津海軍醫校三十九畝地皮而論、值價卽達五十餘萬、其地尚非市街中心、此外可想而智、地價高昻如此、但購求尚不容易、目前且有求過於供之勢、次於法租界者、爲日租界、惟津變後、遷其繁榮於法界、近一年來、日方極思復興、故關設夜市於旭街、每晚六時攤肆滿街、行人雜沓、陳列者非爲鴉片烟用品、卽屬各種賭具、外表似爲熱閙、實際遊人多望望而去之、結果夜市之收效、不過爲巡捕多添一番周折而已、再次則爲英租界、地區較大、態度肅穆、與人無爭、儼然紳士豐度、日法兩租界競爭繁榮、此紳士仍保持其向來操守、不求燥進、至最爲不濟而猶存競爭心者、則爲義租界、因地勢偏僻、難以發展、義租界當局、控空心思、求其發達、如建築迴力球塲、准白俄設輪盤賭窟、皆爲招徠之計、但終以所處非適中地點、且非商業區域、收效極微也、（一日） 
[松江八區區長請澈查附稅]  
　　本縣第一田賦徵收處主任葉宗城、前因折田升漕發現舞斃一案經陸伯欣等呈控後、旋由縣令將葉管押候核、已誌本報、兹悉本縣八區區長、業已聯名呈請縣府澈查附稅、原呈略謂、查田賦爲全縣命脈、徵收端賴得人、乃聞本縣第一田賦徵收處主任葉宗城、因折漕壓徵、已被鈞府看管清查、究竟有無侵吞、未敢臆測、惟查歷年附稅、實徵僅及三成、區長等詢諸各本區鄕警、每多不符、核與正稅收數、亦有未合、正稅旣有短少、附稅當難幸免、曾經第九次行政會議、議决推員清查、迄未實行、區長等因思附稅短收、影響事業進展、現在葉主任侵吞嫌疑、旣經鈞座發覺、自應澈底清查而儆將來、鈞長明察秋毫、决不使吞船漏網、謹率區民翹頸企踵、以待明命、 
[巡官瀆職被扣]  
　　本縣公安組織前經遵令改組、隨自治區域成立分駐所、其他市集設守望所、詎自改組以來、各地巡官被控者甚多、尤以漕涇巡官顧森、被地方人士控其私理人命、貪贓枉法、經縣政府派員赴鄕調查屬實、呈復到縣、金縣長大怒、立即令何局長將違法瀆職之巡官、傳案看管、何局長遵諭、即電召顧巡官到局、諭令看管、 
[黨委晋京公幹]  
　　本縣黨部對於辦理社會事業、素極努力、前奉省部訓令、轉奉中央令飭、以中央與各縣隔闐良多、辦理社會事業、端賴熟悉各該地方情形、爰飭每縣保送黨委二員、赴省領取證明文件後、晋京投中央黨部訓練、兹本縣已遴選孫士衡吳家駒兩委晋京公幹、定於今晚首途、 
[蘇州蘇常公路即可通車]  
　　吳縣常熟合作之蘇常公路、八月中旬、可以通車、蘇建設局現正計劃完成蘇州環城馬路之婁齊對段、同時以吳中山水所在之西郊各鄕、木瀆蘇州問之蘇不路已山蘇福長途汽車公司投資建築、期於雙十節完工通車、一面着乎籌劃開闢銜接蘇木路、以直達太湖洞庭東山之木東路、已測勘一過、計長二十四分里、預算工費約十萬元、同時更凖備在滸關通安橋間、建築滸通路、再山滸關直達蘇州、 
[水陸警探搜查土棧]  
　　蘇地烟禁表面雖已肅清、而土棧烟窟依然營業如故、前日有無賴四人、至曹胡徐巷郭雨時所開之郭寶豐土棧、索取陋規、詎遭拒絶、無賴不甘、在門外徘徊不去、該土棧即派出十餘人、將無賴軋至天福樓茶館、痛毆一頓、致四無賴各受重傷、後經人出任調停、給予備傷費、始告無事、而有水警偵探邵恒降等、前日在離城三里之楓橋鎭、獲一土販、名張塋卿（即張阿七）搜出烟土一百十六兩三錢、當即解送木公安二區、張在區部供明此上山郭寶豐土棧購來、於是樓區長即派大批偵探、會同陸警、前往郭寶豐搜查、因事前該土棧已有所聞、將證物栘往他處、故當時一無所獲、僅獲土棧夥友黃忠儀一名、即行帶區經張榮卿證明、此土即山此人交彼、山馮科員訊問一過即令收押、將於今日解法院訊辦、王公安局　對於此案、認爲該管警官及分局長、包鹿嫌疑、决予查究、 
[息借田賦發放欠餉]  
　　吳縣公安局積欠警餉五月、總數有九萬餘元之鉅、最近於八月一日起實行新系統、對於被裁員警、亟待發清欠餉、以資遣散、當由王局長呈請縣府、設法籌措、昨由吳縣長邀集縣商會施主席至府、一度磋商、結果、决定由縣商會邀集銀錢田三業領袖討論、息偕洋六萬六千元、以二十三年度田賦作抵、六個月爲期、月息一分二厘、 
[救濟院總辭職]  
　　吳縣救濟院院長單束生、副院長陳希濂等、昨日（三日）特聯名具函縣政府總辭職、吳縣長决予以挽留、 
[無錫鐵路橋開鑿水槽]  
　　縣政府前據第二區周涇壞下等鄕鄕長華倫祥等、聯名呈請開浚周涇巷第一百四十九號鐵路橋、以利滿溉、嚴縣長據呈後、即函京滬滬杭甬兩路管理局商辦、該函去後、兹據復稱、業經令飭工務處、轉飭丹蘇段長設法疏浚、兹據呈復、若開鑿橋底、全部洋灰、有碍行車安全、但爲顧全農田水利起見、將橋底中部鑿一六尺闊之水槽、與橋墩尚無危險、而水流則已暢流無阻矣等語、縣政府據函後業已令飭第二區區長袁詠裳、轉飭該鄕長等知照矣、 
[澄救旱會實測運河水量]  
　　澄錫兩縣、自合力救旱工作、並開通通江通湖各要口、内河水量、已見增高、被救農田、不在少數、兹悉江隂方面、已由救旱委員會、在黃田港曁黃山港兩要口、各設五十匹馬力引擎、吸江水戽入内河、再用二十四匹馬力之引擎七部、分在内河接引、故成效大著、而江湖分水處、所向在泗河口、今江潮已通至石幢之南、距離白蕩圲僅三四里、而無錫自望亭沙墩港金沙閘開通以後、内河水量大增、農田已可灌溉、昨日澄救旱委員會特派張蘭卿沿運河一帶實地測量、計已測得白蕩圩與高橋水量均爲三尺五寸、而高橋稍北、地名漩水蕩、計有六尺五寸、 
[常州部委蒞常辦理保釋假釋獄犯]  
　　司法行政部長羅文幹、自赴蘇常錫各縣視察司法監所後、鑒於監所人犯擁擠、更因今夏炎熱異常、押犯衛生、勢必發生絶大影響、遂通令各縣設法疏通、並特派科員李兆銘、會同高等法院檢察官朱儁赴各縣辦理、李朱兩委於昨（二日）由錫蒞常、下榻大成旅館、經向縣法院縣政府及監所方面調查詢問一切、並定設立保釋假釋監犯審查委員會於縣法院、並於三日上午召集會議、審查合於保釋者隨時保釋合於假釋者、須帶往司法部審核、再行指令分别實施、在常辦理約須四五日、尚須赴丹陽辦理此項事宜、再行返部覆命、 
[鎭江規定女生服裝]  
　　蘇敎廳鑒於全省各校女生服裝不一、甚目有爭奇鬥勝一味從事裝飾者、對於敎育風化、殊屬不雅、近擬切實整頓、規定各校女生服裝式樣、辦法現已在草擬中、陳主席對是項計劃、亦甚關心、特親擬規定辦法數條、交敎廳參考、兹探誌於下、（一）頭髮不許燙縐、最長不過額邊後、（二）面上不許塗脂抹粉（三）眉不許剃、胸膛不許露出、（四）衣褲裙等等、應有相當、寛度、不准裏緊身體、關於衣服式樣、均有規定之長短、 
[查獲大宗烟土]  
　　省會公安局第一分局長徐愼初、於昨（二）日上午八時許、眼綫密報、有大宗烟土、用土車推過境内至鄕間銷售、即派警多名、往崗子下五鳳口一帶偵查、遥見有土車三四輛、形跡可疑、當即勒令停止、查獲外用蔴袋、裏藏碎麥包裏同麵白布口袋兩隻、當將原封帶局、由徐局長當衆一一檢點、計有十三包、每包四十餅、重量約共六百六十餘兩、當塲並捕獲土犯許志貴、王國富二名、及車夫崔大幾一名、經訊供承認販賣烟土不諱、當山徐分局長將捕獲之物、嚴加密封、解送總局核辦、 
[高郵肉票圖逃遭匪槍殺]  
　　邑民陳性和、現年五十一歲在興化恒順衣莊爲經理、今春因回里掃墓、詎返興時、道經第四區南宋莊地方、爲匪綁去藏匿於第五區雙琚鄕間迄已三月前因泅水圖逃遭匪槍殺、現匪致函其家屬、速備一千元、取贖屍身、 
[紹興亢旱不雨]  
　　縣府擬開放曹娥閘 
　　紹興縣府因近來大氣又熱亢旱不兩、爲救濟第三區一帶農田起見、擬將二壩之曹娥閘開放、以資灌溉、但因該閘年連失修、内外壅塞、不能啟閉、昨特請塘閘局董工程師、會同朱建設科長、於三日前往視察、再定辦法、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[外哀悼德故總統]  
　　吳市長昨赴德總領館弔唁 
　　並通令各機關下半旗誌哀 
　　德總統興登堡氏、於二日因病逝世、噩耗傳來、舉世驚悼、本埠德總領事署、已於昨日起下半旗誌哀、本市市政府、亦於昨日通令所屬各機關、一併下半旗誌哀、市長吳鐵城、並於昨晨十一時、親赴德總領事署弔唁、各國駐滬外交團、昨均赴德總領館致弔、公共租界工部局代理總董麥克諾登少將、昨亦代表工部局、致函德總領事、深致弔唁、工部局並下半旗全日、以誌哀悼、 
[張定璠昨返滬]  
　　在港曾謁胡漢民 
　　中央社云、中委陳嘉佑·張定璠·及潘旦明·等一行三人、於前月南下、分赴港粤、訪晤胡漢民·陳濟棠·蕭佛成·等、有所洽商、業已公畢、潘氏前已先行返滬、張氏則於三日晨八時三十分、乘大來輪船公司克利扶總統號輪抵滬、據其抵滬時在輪次語中央社記者云、本人此次南下、純係私人行動、抵港曾謁胡展堂、抵省曾分訪陳伯南·蕭佛成·等、亦屬私人會晤、未及政治等問題、胡氏現仍居港、閉門寫讀、痔瘡已愈、血壓亦平復、西南各領袖、對五全會之召開、期望甚切、惟以距開會之期尚遥、故對西南代表出席等問題、尚未議及、西南兩機關裁撤問題、是否將來提交五全大會中討論、亦未聞有决定、張氏又謂、本人離粤已久、此次南下、覺粤省建設事業業進行殊速、反滬當作休息、入京赴贛日期、現皆未定、 
王克敏 
[定今午赴青島]  
　　應宋子文邀有所商洽 
　　黃郛卽下山直赴廬山 
　　華北政委會總參議王克敏、前由莫干山謁晤黃郛返滬後、應全國經濟委員會宋子文之邀有所商洽、定今午乘太古公司新盛京輪赴青島、稍事勾留、卽返北平、昨據王氏語記者、黃膺白氏將俟行政院長汪精衛抵廬山後、去電相邀、然後逕由莫干山赴贛、與蔣汪會晤、再行返平云 
[黃郛將逕赴贛]  
　　已與汪院長約定 
　　中央社云、昨晨據接近行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏之某要人語中央社記者云、黃委員長北返日期雖未確定、惟悉黃氏已與行政院長汪精衛氏約定、俟汪氏於日内抵贛、卽有電訊邀黃赴贛會面、故黃氏一俟接到該電後、卽行下山赴贛、晋謁汪院長蔣委員長、會商關於今後華北各問題、屆時將由莫干山赴杭、乘坐飛機、直接赴贛、不再取道京滬、黃氏俟謁晤汪蔣兩氏後、卽行北返、蓋黃氏辭意、業已完全打銷矣云、 
出席國勞代表李平衡等 
[今日回國返滬]  
　　各團體準備歡迎 
　　實業部勞工司司長兼中央工廠檢查處處長李平衡、奉派爲第十八屆國際勞工大會我國政府代表、於四月間偕勞方代表安輔國·資方代表王志聖·等赴日内瓦出席、於大會開幕時、將我國勞工行政概况及推行工廠法最近努力經過、有詳細之闡述、頗得國際聯盟國各會員之善意贊助、故於本屆改選理事時、竟以六十票當選、溯我國於西歷一九一九年加入國際聯盟以後、歷屆出席代表於况選理事、均有相當努力、卒因難得各會員國同情、終未膺選、此次當選、後、不獨於我國今後勞工行政之推進、有極大之企望、於國際地位之提高、亦獲有相當榮譽、李代表考查英法等國工廠檢查以後、於上月十一日、由威尼斯乘康特凡第輪返國、准於今日（四號）十時半抵滬、現聞京滬津漢各地勞工界、紛電表示慶祝、於李代表歸國時、將更有盛大之歡迎會、本市各團體·全國商聯會中華七業總聯合會·市商會·機聯會·總工會等、屆時特派代表、分乘小火輪、在新關碼頭歡迎出席國際勞工大會代表、各團體並定期歡宴、請各代表報告出席會議經過云、 
地方恊會 
[未購洋米備荒]  
　　昨日報載上海市地方恊會、購西貢米備荒一節、事關糶政、記者特往訪其會長史量才君、據稱、報載地方恊會購西貢米四千餘噸之事、鄙人殊無所聞、卽理事會亦未有此項提議、竊意今年旱象漸成、購米備荒、亦許社會人士、或其他團體、有此準備、惟本會旣未有此事、必爲以訛傳訛、事實如此、應請更正云、 
胡世澤 
[五日晋京謁汪]  
　　九日乘意郵船回任 
　　中央社云、我國駐瑞士公使兼國聯代表辦事處長胡世澤、日前返吳興原籍掃墓、業於一日晚來滬、二日晚應哈瓦斯通信社中文部主任張驥先邀宴、三日晚、前外交部駐滬辦事處長陳世光、在本宅茶會招待、胡氏定五日赴京謁汪院長請示一切、至遲八日返滬、九日晨乘意郵船康特凡第號回任、並出席國聯九月十日之大會云、 
黃鴻鈞 
[夫婦今日放洋]  
　　接洽僑胞回國投資 
　　我國海外僑胞、多爲苦工、稍有積蓄者、無不思返祖國、祗因與國内隔膜、及無人引導、而世代相傳、曷勝浩歎、現各國受不景氣影響、乃嚴厲限止華僑入口、並聞有發生驅逐及虐待情事、於是歸心更切、决意返國投資實業、聯合商請歸國華僑爲之引導、經已與中國内衣織梁廠商妥、投資該廠大加擴充、在菉葭浜購地四百 
銀行同業公會議决 
[請求修改儲蓄銀行法]  
　　爲保障儲户利益起見 
　　事實上深感窒碍難行 
　　新聲社云、儲蓄銀行法公布後、銀行業同業公會、曾貢獻意見、要求政府採納、並向財政部長陳述難行之處、今各銀行已奉令實行、該公會昨日下午二時三十分開會、專討論儲蓄銀行法、議决呈請政府修改、昨日出席會議者、計陳光甫·宋子良·經潤有·吳藴齋·樂賡榮·胡筆江·唐壽民·葉扶霄·駱清華·陳蔗青·陳世鎭·王志莘·朱子奎·孫景西·王伯元·齊雲青·胡錫安·劉晦之·許伯明·吳蔚如·等、列席者秘書長林康侯·由陳光甫主席、報告各會員奉財政部令施行儲蓄銀行法第九條、及謁孔部長陳述要求修改意見經過、繼卽開始討論（一）第七條（原文）儲蓄銀行經營第九條所規定之業務、非依左列各欵方法、不得運用其資金、（一）購入政府公債庫劵、及其他担保確實經財政部認可有價證劵、（二）以政府公債庫劵、及共他担保確實經財政部認可之有價證劵爲質之放欵、（三）以繼續有確實收益之不動産爲抵押之放欵、（四）以他銀行定期存單或存摺爲質之放欵、（五）購入他銀行承兌之票據、（六）存放他銀行、（七）對於農村合作社之質押放欵、（八）以農産物爲質之放欵、（二）第八條、（原文）儲蓄銀行對於前條第一欵第二欵之有價證劵、爲同一公司發行者、其收受總額、不得超過該公司已繳資本及公積金總額十分之一、儲蓄銀行對於前條第三欵之放欵總額、不得超過其存欵總額五分之一、儲蓄銀行對於前條第四欵之放欵總額不得超過其存欵總額十五分之一、儲蓄銀行對於前條第五欵之購入票據、不得超過其存欵總額二十分之一、儲蓄銀行對於前條第六欵之存欵數額、不得超過其存欵總額十五分之一、但有以政府公債庫劵及其他担保確實、經財政部認可之有價證劵爲質者、不在此限、普通銀行兼營儲蓄銀行業務時、儲蓄部對於銀行部承兌之票據、其存放數額、準用前二項之規定、儲蓄銀行、對於前條第七欵及第八欵之放欵總額、不得少於存欵總額五分之一、以上第七條第八條、爲保障儲户利益起見、事實上有窒碍難行之處議决、呈請行政院立法院財政部要求修改、限制運用成分及資金等、電文俟審查後再發並指定委員審查之、（三）第九條、（原文）儲蓄銀行至少應、儲蓄存欵總額四分之一、相當之政府公債庫劵及其他担保確實之資産、交存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存欵之担保、現各銀行並已奉令飭依照第九條規定、將存欵總額四分之一政府公債庫劵交存中央銀行保管、議决、整個儲蓄銀行法、在請求修改時、關於第九條規定、呈請行政院立法院財政部緩予施行、直至下午四時始散、電文昨晚已送出、畝、以百畝爲廠基、以三百畝建模範邨、以便僑胞返國安居樂業、兹該廠總經理黃鴻鈞君、經華僑之敦促、準於今日偕夫 
[黃鴻鈞君區惠堅女士儷影]  
人區惠堅、乘克利佛蘭總統號放洋、將遍向美洲各埠僑胞接洽、並同時考察紡織工業、其夫人則助其向女界接洽、行見數月後將携同大批華僑返國、興發祖國之工商業也、 
[麥粉價格日漲]  
　　大批美粉出售 
　　市價仍難壓平 
　　中央社云、邇來各界對於米價高漲一事、均極注意、兹據雜糧界所得消息、最近以來、麥粉價格之漲風、更有甚於米價者、其所以狂漲之原因、不獨華北産麥各區、因受水發影響、收成絶望者占其多數、其他産麥國家、今年亦多歉收、惟麥粉爲華北主要食糧、故在本市麥粉市塲上買氣極旺、最近銷往東三省及天津者達一百餘萬包、政府所購美粉、昨日出售四十萬包、價格爲二元五角半、但市價仍難壓平、小麥價格最小時爲二元七角、近已漲至四元、且有續漲之勢、按目前情形、麥粉市價、恐有漲無减云、 
紅卍字會 
[振濟濱江水災]  
　　濱江此次水災慘重、較之前歲、猶有過之、世界紅卐字會東南主會上海總辦事處昨接濱江紅卐字會報告、辦理此次水災情形甚詳、亟錄之以告各界、俾知關外同胞、固無日不在水深火熱之中也、 
　　濱江自入夏以來、霪雨連綿、松花江水日增、羣情惴惴、惶恐異常、本會當卽成立救濟水災監理部、並將救濟隊第二隊改工部局爲人力車問題 
[昨又召集車商會議]  
　　因麥西堅不允通融改期再商 
　　商會組專委會昨第一次開會 
　　　　本市特區人力車業同業公會、以不滿公共租界工部局及車務委員會拒發車照、頒佈新章、互起紛爭後、市商會工部局、昨分别召集車商討論、兹誌詳情如下、 
[麥西堅决拒絶]  
　　特區人力車商以新章事、曾派員與工部局數度交涉結果、雙方决組一研究改善之委員會、專門討論車租及修改章程、昨日下午三時、工部局又與車商在局開會、到公會代表殷芝齡、后紹庵馬賽思·培而·等四人、工部局出席者、總辦鍾思·警務總巡裘萊·副巡麥丁·車委會主席麥西·華董虞洽卿·會辦何德奎·首由車商陳述經過、各代表均表示容納、對新章之車租問題、車商現僅收八角、餘尚不及工部局規定十角之數、此外均爲承放人經租費用、華董虞洽卿對車商所提、認爲有相當理由、但車委會主席麥西、則堅持已頒新章、謂無更改餘地、因此商談至六時、尚未有若何進展、决改期下星期一上午閒會、從長討論、 
[商會組專委會]  
　　本市市商會、以雙方僵持不下、恐一旦决裂、影響治安、至鉅且大、數萬車夫、生計更關重要、特於前日下午二時、召集常務會議討論、到俞佐廷·金潤庠、柯幹臣·鄭澤南·潘旭昇·馬少荃·等、先由秘書嚴諤聲報告本案經過、及工部局新頒章程、車商方面態度等等、討論結果、組織專門委員會、負責研究辦理、並推陳蔗青·馬少荃·金潤庠·柯幹臣·嚴諤聲·等五人爲委員、卽於昨日下午三時、召集車商談話、到有顧松茂·張靜波·朱鶴臯·金春林·張懷揚·等五人、商會專門委員金潤庠·柯幹臣·馬少荃·嚴諤聲·等四人、由金潤庠主席、商談對於人力車四項問題、卽（一）産權、（二）租、（三）登記、（四）樣、甚爲詳盡、直至五時始散、 
　　編爲兩隊、推李穆遠爲總隊長、同時各商號中各會員、自願出發、恊助救濟隊進行者、共有七十餘人、籌備甫竣、竟於二十日午後四時、江北岸馬家船口松浦鎭等處江堤潰决、勢如奔騰、瞬成澤國、災民慘呼救命之聲、達於四野、本會救濟隊立卽分頭出發、齊赴馬家船口糖坊一帶、用舢板到衢巷一帶救護難民、用汽船送至江南岸道外十二道街口、另以大汽車運至馬家溝鐵路收容所、供給食宿、共救護難民一千四百七十一人、查江北岸受災面積、西達廟台子車站、東至呼蘭河、一片汪洋、渺無涯際、田禾損失、不克勝數、牲畜漂没尤多、不及逃出之災民、大半淹斃、誠未有之浩刦也、 
日方 
[並無雜糧運滬]  
　　顧聲一之談話 
　　中央社云、邇來外界囂傳本市雜糧界有購進大批洋米、且傳日人裝運東三省方面大批雜糧與本市雜糧界成交、中央社記者、特以此事往詢雜糧業鉅子顧馨一氏、據談如次、 
[西貢米一批已到滬]  
　　據顧氏云、本市米業界確曾向暹羅米商訂購西貢米、業已到滬者、有一萬餘包、至於報載地方恊會有訂購西貢米四千餘噸之說、略有誤會、查該項西貢米并非以地方恊會名義所訂購、乃係本市銀行界及其他實業界諸先生、以私人名義所訂購、現尚未運到、俟運到後、亦不卽出售、尚待明春如發生米價狂漲時、再行平價出售、至於暹羅華僑米商何德孚、曾與本人會晤、現尚在滬、何氏此行、係回國調查米價、故本市米業并未與何氏有所交易、將來如國内米價繼續高漲、何氏允爲運西貢米回國、以資調節、 
[日方並無雜糧運滬]  
　　外傳日方近有大批雜糧運滬推銷一節、據顧氏答稱、此說殊屬無稽、東三省原以黃豆及紅梁爲主要出産品、但按目前市價、東三省所産之黃豆、其價每擔在四元以上、紅梁每擔將及三元、均較内地價格爲貴、按黃豆在安徽江蘇等省、均有出産、該省等運滬銷售之黃豆、價格爲三元四角、較東三省黃豆低一元之譜、故東三省之黃豆、已久未運滬推銷、且按諸内地所産各項雜糧、現在尚敷所用、故亦不需外來雜糧之接濟、雜糧商方面、亦决以國産者儘先推銷、故此說殊屬無稽云、 
[駐滬意軍將調防]  
　　新兵二百餘名今晨抵滬 
　　意大利駐滬陸軍一聯隊、將於本月九日、乘意郵船康脫凡特號調回本國、塡防新兵一隊二百餘名、已乘康脫凡特號來滬、今晨十時卽可抵埠云、 
 
 

Page 12

 
 
招商民生同盟剏辦 
[江海航業聯運合作]  
　　合同十八條已簽訂 
　　施行期已議定半年 
　　川河航輪自四月一日七公司解散同盟後、各公司跌减水脚、爭運貨件、至今棉紗一項、已跌至二元一件、較原定運率、祇十分之一、其他各貨、亦一致减價、致航行川河之輪、無一不受虧折、川河航輪、現以民生公司之勢力最大、澮宜一路之華商輪船、十九併入民生、該公司爲謀發展長江下游之營業、及分運沿海各埠下水貨計、特由該公司總經理盧作孚親來上海、與招商局恊議江海聯運合作營業辦法、經長時間之討論、刻已决定全同十八條、由雙方當局簽立、卽日實施、亟將詳情、查報如下、 
　　合作動機民生公司年來收買之船日多、在川河内已握得航輪之第一位、惟各船行駛重慶宜昌居多數、次爲渝滬直放船、在營業上、上游固占優勢、而於下游則缺少碼頭貨棧、致尚不能盡量發展、該公司爲此問題、曾與滬上各輪公司接洽多時、均未成功、會國營招商局自峨嵋輪失事後、上江航輪、頓感缺乏、而民生之總理盧作孚、乃向該局接洽揚子江航輪合作、並恊議與招商局各海輪聯運辦法、雙方會商多時始告成功、 
　　訂立合同兩公司之江海聯運及揚子江會作營業、由雙方會議之下、訂立合同、共計辦法十八條、由劉鴻生·盧作孚·恊商結果而定者、經多次修改、至七月三十一日始擬定正式草案、招商局提交理事會通過、民生方面盧作孚在滬、卽可負責簽字、現尚在另訂兩公司合作聯運辦事細則、聯運從本月起、暫定六個月期滿後、如成績優美、得再延長、 
　　聯合辦法合同内訂定自重慶起、至漢口止、復自岳州·長沙·以及長江下游至上海、再南北洋兩綫、合江海兩處、共總二十一個輪埠、爲聯運範圍所及地、民生公司在渝萬宜一段、供給招商局運輸貨棧等項、並規定民生不在湘鄂路長江路增添船隻、招商局不得在渝宜綫内增添班次、招商局南北洋輪代民生裝載聯運貨件、招商局轉船貨之入川者、亦交民生輪運輸、在渝萬宜運出之貨、歸民生簽提單、在上海方面之入川貨、由招商局簽發提單、 
　　即日實行雙方將合同訂定後、便議實行、民生輪由川來滬之船、到上海已經改泊招商局北棧碼頭、貨客起卸、頗稱便利、招商局川河、雖現無船行、亦可承裝客貨、蓋得交民生船代運矣、民生公司本日出口之民族輪、已開始聯運萬縣重慶貨、招商局因川河合作成功、其久已停頓之招商渝報關行、刻有恒泰出爲承辦、 
金庭會館 
[自動减低房租]  
　　大興街九折陸家浜九五折 
　　昨特致函减低房租會查照 
　　本市小西門外大興街陸家浜全部市房三十五幢、係金庭會館産業、兹悉該會館鑒於市面蕭條、爲减輕市民負担起見、特將以上房屋自動减租、昨特函請本市减低房租委員會查照、其原函如下、逕啟者、查年來滬上市面不振、人民經濟極度衰落、而尤以居住問題、爲民生之切要、在此不景氣之環境中、更爲全市市民所認爲負担中之最重者、誠以寸土尺金、居住匪易、本董會對於此中疾苦、素所屬知、頗加諒解、故特將本會館所有小西門外大興街陸家浜路全部市房三十五幢、順應潮流、發起自動减租、計沿大興街以九折收取、沿陸家浜路以九五折收取、一以增進客主之感情、一以减輕房客之負担、兼爲南市减租運動之首創、俾各房主聞風繼起、本會館雖建築費出自借貸、按月房租收入、早有預算支配、但爲貫澈上述宗旨起見、不惜忍痛犧牲、並向債懽者數度接洽疏解、幸蒙首肯、除將减租辦法、繕印通知、分發各租户外、相應函請貴會查照、予以同情爲感云云、 
市商會電蔣委員長 
[嚴勦茶市匪徒]  
　　上海市商會、以據洋莊茶業公會函稱、祁門浮梁、迭經匪患、公會以事關茶市、迭電請勦、雖蒙允准、而匪勢未减、茶市仍難安全、請爲轉電派隊嚴勦云云、商會昨已據電轉呈南昌蔣委員長、婺源陳總司令、請予照辦矣、 
[减租會昨開聯席會議]  
　　金庭會館自動减租去函嘉奬 
　　推張達夫等爲指導委會委員 
　　本市减低房租委員會、於昨日下午三時在天后宫橋會所、舉行第十七次執行·設計·法律·顧間·聯席會議、到吕蔭南·胡一波·朱保羅·丘良玉·朱樹鑑·陳濟成·陳九峯·任農軒·蔡洽君·韋郎軒·張一塵·周輔章·趙南公·葉其昌·李如璋·余華龍·曹志功·王靖東·俞迪光·張禹門·張賢芳·等十餘人、山張一塵主席、討論各案（一）金庭會館自動减租案、議决、去函嘉奬、（二）西成里支會提議、去函律師公會、通告各會員、以後對於追租案件、不受理案、議决、先行致函律師公會、（三）勤餘里經租賬房來函稱、房客不加自來水費案、議决、轉勤餘里支會辦理、（四）設計委員張綱提議案、議决、原則通過、（五）設計委員張綱提議組織指導委員會案、議决、推定祝志純張達夫·朱　吾·陳九峯·張　·周輔璋·印志樑·張賢芳·韋郎軒·朱樹鑑·王靖東·等十一人爲委員、（六）二十分會提議、召開市民大會案、議决、召集各分支會代表大會、先行討論、（七）闡北區整委會報告、整理工作案、議决、（甲）准予召集成立大會、（乙）不敷之整理費用、准予暫山總會代墊、（八）辣斐德路慈安里支會代表報告房東勒簽苛刻合同、圖增租金、决與抗爭、請援助案、議决、函復准予儘量援助、議畢散會、 
[雜糧業致市商會函]  
　　按股分担與連帶負責 
　　利弊判然請商會力爭 
　　本埠雜糧油餅業同業公會、豆米行業同業公會等、昨因立法院商法委員會推派黃有昌委員來滬調查雜糧豆米業之商業登記法、由市商會通知、儘量發表意見、該會等昨特將合夥營業、按股分担之理由、詳函市商會、原文云、謹陳者、前以我國 
　　現行民法六八一條、合夥債務之連帶負責、與我國固有之商業習慣、頗有抵觸、曾由敝公會等根據法理、援引德·法·瑞·日·各國民法之合夥規定陳請貴會、轉呈立法院、加以修改、結果以合夥組織、按股分担之補救辦法、可另定商業登記以資補救、並田民商兩法委員會起草等因、兹奉 
　　貴會通知准立法院商法委員會函開、本會現正起草商業登記法、須調查各地商業情形、以資參證、兹推黃委員有昌、前往上海調查等由、除將本會對於合夥分担負責一案各業意見抄送參考外、關於商業登記法、有何意見擬請儘量發表函由本會彚核轉交等由、准此、查敝公會對於合股之按股分担理由、已於上年參照各國法理由敝公會領銜、會同各同業團體、儘量陳述、並駁復潘序倫會計師所主張之意見、業蒙貴會轉呈立法院提交民商法兩委員會、一再討論最後得到另訂商業登記法從事補救兹正奉立法院以商業登記法、行將起草、先派黃委員有昌來滬調查、並徵及敝公會等意見、具見立法院尊重民意、體恤商情、而貴會又能博訪周諮、順從各團體之意志與習慣、敝公會等除請貴會仍將上年所陳理山、查案抄送外、今散公會對於 
　　合夥營業按股分担理由、再在實體法與手續法上開陳意見、請求貴會賜以採擇、代爲核轉、無任感禱、（一）現行民法六八一條、合夥契約、應改爲按股分担、除已根據歐亞各國法便、已於昨年詳細陳明外、兹敝公會以我國之合夥營業、應按股分担者尚有我國舊有之法律、可援以佐證、查前清法律館、編纂民律草案時、對於當時立法之旨趣、及編纂民法總則·物權·債權·前三編之大意、雖與現行之民商兩法合併之編纂共原則雖逈乎不同、然關於合夥營業、仍歸人民　草案第一編第二章 
　　契約範圍之内、查前清民律草案第七百九十七條、合夥人若無特别約定、共出資須平等均攤、又同草案八百零九條、合夥人分配損益之成數、未約定者、不問其出資種類及價格多少、平等均攤、又同草案八百二十八條、合夥財産、不足償還合夥債務及各合夥人之出資者、各合夥人、須依分配損失之成數、担負共不足額、依此則該民律草案、所規定之合夥營業所有分担損失、祇有平等均攤之規定、並無連帶負責之明文、該草案從未正式施行公布、但歷溯當時大理院之判例、及解釋 
　　此項草案雖未認爲施行有效之正式法律、然對於該草案學理上之採用、及條例上之斟酌、亦不無多少之先例、凡我國研究法學及厠身法界者、無不深喻此旨、爾時之所以如此規定者、一則遵從我國固有之習慣、次則略仿德國法系之精神、以此例彼、可見合夥債務之按股分担、在立法上我國原有此種先例、足資證引、敝公會等上年之所以聯合陳請、原非無據、至此則不能不再行補充者、此其一也、（二）就立法之手續法論、商業登記云者、在北京政府時代、即屬於商業註册查北京政府之立法、原依前清法律館編纂之成例、將民商兩法、各自分立、故關於 
　　商業註册（即商業登記）於民國三年三月二日、由前北京政府公布、同年九月一日所施行之商人通例之第三章、已有詳析之規定、至國民政府成立後、此項法典、因與黨法黨網、並不抵觸、故仍可繼續援用、夫該商人通例之商業註册、原有法條、雖寥寥無幾、然各商人各就其營業所在地之該管廳、應呈報註册、確有明白之規定、現在立法院對於民商兩法、在立法上縱已合爲一編、但對於商業登記之立法、猶之公司法·保險法·票據法·海商法·之各部分、仍不能不令其各自獨立、其商業登記法之重要、於此可見一文、况上海爲全國商業之中心、 
　　中外通商之樞紐、就商葉登記論、固屬極端重要、而况商業上之合夥營業、除以商人獨立資本、及公司組織外、餘則全屬於合夥營業、共在商業上之重要、毋待贅言、且登記機關、與其屬於營業所所在地之該管官廳、措詞未免含渾、毋寗先令合夥營業之商人、先在營業所所在地之市或縣商會、請求登記、面由商會、按月或按季彚報於當地之司法官署、及中央之行政機關、再爲縝密之記載、現行商會制、商會係商業集團之總匯、所謂商業集團者、即就當地各個之同業公會所産出之分子組織而成商會、故以後凡屬商業登記、或先山各 
　　商人呈報其同業公會、再山同業公會呈報於縣市商會、然後再山縣市商會、按月或按季彚報於當地之司法官署、及地方與中央之行政機關、（即實業部）縣市商會、除依法彚報外、按月或按季、在其公布法規之正式公報、分别予以公告、如此則部分類别、朗若列眉、不論合夥之資本、及合夥人之姓名、以及該合夥營業之牌號地址、均確鑿有據、足資徵信、如遇合夥營業失敗、合夥財産不足清償債務人時、則各合夥人、自當按股平均分担其受損之債額、不獨使債權人隨時隨地能周知該合夥營業之實在狀况、即各合夥人對於自身所負義務、亦無所用其諉卸、即在 
　　審判機關之裁判時、亦無須再加以調查或舉證、在法律上所謂因登記而得以對抗善意之第三人也、即債權人）反之、凡屬合夥營業、而不依現行法律登記者、如遇合夥營業失敗、而合夥財産不足清償債務時、該合夥人、不論其出資之多寡、價格之如何、凡屬債權人、對於該合夥之任何出資之一人、不論其股本全額之如何、均負連帶清償之責任、此所謂因不登記、而不能對抗善意之第三人也、（即債權人）若以此而適用現行民法六八一條之規定、正可謂絶無絲毫疑義者也、 
　　依上論斷則就實體法規論、對於合夥營業之連帶負責、與按股分擔、在我國立法上之沿革、不無考慮之除地、就乎續法規論、對於商業登記法、如照上述程序、而予以嚴格的制定、爲欲保障商業之安全、債權之鞏固、不論現在立法之主旨、保護債權制、與保護債務制、均有强制登記、並勵行契約法規之必要、甚至對於合夥營業之不請求登記者、科以 
　　相當罰則使以後組織合夥營業者、在消極方面、毋凛然於民法六八一條之規定、而日求解散、如今日商業之陷於不安定、在積極方面、正因有此民法六八、條、而又有商業登記、强行法規之制定、亦可安然從事於正當之商業使使其營業、得以鞏固共信用、而爲長足之進步也、敝公會在商言商、敬陳管見兩則、仰懇貴會轉呈立法院委員、賜以採擇、無任企禱、謹致上海市商會、上海市雜糧油餅業同業公會、上海市頭米行業同業公會啟、 
[李擇一昨到滬]  
　　日日社云、閩省府顧問李擇一、於一星期以前、在在莫干山謁晤黃郛後、由滬乘輪返閩、與閩主席陳儀有所商洽、李復於昨日、由閩乘三北公司靖安輪、匆匆到滬、擬北上赴平津一行、 
[比總領昨訪我當局]  
　　接洽比專使報聘招待事宜 
　　中央社云、比國新王來和保三世接任後、依照該國王室慣例、特派專使祥生男爵來華報聘、已於六月二十九日啟程、約於本月十四日抵滬、故該國駐滬總領事譚爾伏氏、特於昨晨分赴市政府·外交部·駐滬辦事處·通知、並商洽接待事宜、當由吳市長及外辦處科長趙鐵章等、親自接見、 
市府批復商會 
[土地過户費難减輕]  
　　市商會前據第五屆會員大會議决案、呈請市府對於本市征收不動産轉移稅稅率、减至賣三典六、以輕市民負担等情去後、兹接市府批示云、呈悉、經令據土地局呈復稱、查本市區内不動産轉移、其未經調換土地執業證者、於立契時並徵百分之一手續費、以前稱爲市政經費、並納百分之五、後爲减輕業主負担起見、呈請改爲百分之一手續費、及地保蓋戳費、在調換土地證後、凡遇轉移、祗須百分之八轉移稅、即賣八典四、已較立契略爲减輕、而在地價稅區域之内、則减至賣二典一、將來地價稅普遍之後、是項轉移稅、當亦隨之輕减、再查本市此項轉移稅率、在表面上雖較賣六典三爲鉅、然以同一立契轉移而論如毘連本市之寶山縣内、凡不動産轉移書立官契、須納自治費按照契價百分之八、合之賣六契稅共計百分之十四、此外又有建設特捐及推收所經費、不計在内、今本市區内以百分之八稅欵推收過户各費均在其内及百分之一手續費、合計僅有百分之九、負担輕重、已覺相去懸殊、本市自開徵地價稅後、此項收入、短絀甚鉅、設將未經徵收地價稅區域内之轉移稅减爲賣六典三、稅收更形短絀、奉令之後、即經召集局務會議、詳細討論、僉謂本市暫行地價稅區域内土地轉移、征收百分之二轉移稅、已較財政會議議决之賣六典三辦法爲低、是以該商會請求减低稅率一節、殊難照辦等語、所有是項轉移稅稅率擬仍照舊辦理等情到府、除指令仍照定章辦理外、合行批示、仰即知照、此批、 
交通部 
[再派工程師赴英實習]  
　　交通部以國際無綫電通訊事業、非常發達機件年有添置、憶去年曾派盧君等四人赴英馬可尼公司實習、最近又派厦門管理工程師鄒茂桐·前上海總臺管理工程師金寶光·工程師繆超鳳·國際電臺工程師徐樂·潘志剛·五人赴英國標準公司實習云、 
怡和裕生輪 
[更換買辦糾紛解决]  
　　交涉結果由工會介紹 
　　英商怡和洋行南華班裕生輪買辦徐某、前因病故出缺、由香港總行委一馮姓接充、詎馮某接事後、即由香港帶來工人三十名、圖將該輪原有理貨工友全體更換、致激成糾紛、此案發生、將告一月、初由怡和理　俱樂部交涉不得結果、嗣經呈由中華海員工會辦理、當派秘書孫履平、逕與行方交涉、該行大班土德、素尊重工會、並無異詞、但以積習所限、理貨工友向由買辦代雇、不便過問、嗣爲顧全各工生計對於該輪買辦一職人選、允由工會介紹、或逕在工友中指定一人充任、至於押金、以有工會關係、原係五千元、今只須二千元、即可俾該行得將新任買辦馮某辭退以息糾紛、否則買辦向有代雇工友之權、行方無從保障云云、兹悉工會已根據各工意志、介紹該輪、買辦施永臯升任買辦、全體理貨員、照常供職、並於昨日、將合同訂妥、所有馮某及帶來工友三十名、即日掃數離船、按買辦向爲行方御用山工方介紹、前所未見、此舉實開航業界用新紀錄、樹打破包工制之先聲云、 
[航運電台今日開幕]  
　　本埠廣東路九十三號航運俱樂部、係航業界領袖虞洽卿·袁履登·王伯芬·陳伯剛·毛和源·等所組織、規模宏大、設備完善、刻又籌設電台一座、播送航業界重要消息、定名航運廣播無綫電台、呼號爲ＸＨＨＭ、週波長一一八○、並推委員毛和源爲主任、主持一切、沈望雲、陳正章·爲幹事、日來分頭辦理、異常忙碌、刻已佈置齊備、全部告竣、定於今晚八時正式開幕、特請蜚聲海上之申商俱樂部全體名票播送平劇、屆時定有一番盛况、請各界注意及之、 
[工部局决開辦夜學校]  
　　附設在荆州路小學内 
　　工部局董事會、應敎育委員會之請、决於今年秋季、在荆州路小學内、開辦夜學一所、招收十四歲至廿歲之男生、指撥經費以不逾二千元爲度、暫作爲試辦性質、此議原係敎育委員會分委員會之建議、擬於今秋開辦夜學兩所、嗣據財務處長聲稱、開辦夜學、不在工部局現行敎育方案之内、至其設立、自與中國居民有益、惟本年度預算内、並無此項準備、其開辦旣非緊急之需、似可於一九三五年度籌議預算時再爲斟酌、嗣由敎育委員會决議、仍請董事會准予本年開設一校、作爲試辦、其經費一層、則華人學校補助費内、尚有未用之欵二千元、可供支付、董事會遂核准照辦、 
上海銀行霞飛路分行 
[創辦旅行儲蓄]  
　　本埠霞飛路五八九號上海銀行霞飛路分行、鑒於旅行可以增進庚健、開拓見聞、一　人往往限於經濟、不能暢所欲游、特創辦旅行儲蓄、俾有志旅行者、備消耗之資、成游覽之費、儲金到期、由該行介紹中國旅行社、代爲計劃游程、預算旅費、購買車票、代定艙位、並指導伴游、解决旅行中切困雖、使儲户旅行、得到充分之滿意、該行印有精美小册以備各界自由索閱、近如蘇杭錫寗、遠至平津川粤、名勝古蹟、舟車旅費、莫不加以說明、 
[徐園燈彩今日開幕]  
　　本埠康腦脫路徐家花園、爲滬上私人開闢花園之最早者、該園主人徐貫雲·凌雲·昆仲、風雅好客、夙擅崑曲、兹循同鄕之請、陳列海寗燈彩、准於今日開幕、該園拓地旣廣、僻靜幽勝、屋字古樸、佈置續雅、亭閣假山、荷塘修竹、應有盡有、素不開放、此次陳列燈彩、開藝展會兩星期、仲滬人士雅慕徐園風景者、藉此賞覽、實、極好機會、 
 
 

Page 13

 
 
公共租界 
[消防設備益臻美善]  
　　向德國定購新式雲梯一架 
　　可從高樓熾火中救人脫險 
　　丨最小之衖亦能駛入救險丨 
　　上海泰晤士報云、上海一地、日見繁盛、所建新屋、多高入雲霄、每遇火籌、諸多危險、故公共租界救火隊近特向德國定購新式雲梯一架、全民界此式之雲梯、此爲第二架、兹已運到、在虹口捕房由工程師包威氏監視裝配、該梯高一百五十尺、能容兩人携皮帶升至共巓、如遇有人陷於火熾之屋中、且可藉此梯而使脫險、該梯升降、悉用機關、靈捷異常、裝於銅製之汽車、每小時速率可達五十五哩、尤有一特點、則爲小衖亦能駛入、聞在本月杪可以　應用、 
四大油公司實行合作 
[汽油售價又漲]  
　　每十加侖漲達五角 
　　煤油進口數量激增 
　　我國煤油市塲、自英·美·俄·三國恊議停止競銷、以挽前虧後、油價卽趨高漲、最近又一致加價、並各儘量將本國過剩煤油、輸華傾銷、因之本年六月份之進口數量、突趨激增、兹誌各情如下、 
　　汽油漲價昨據汽油界人談、汽油售價、自亞細亞·美孚·德士古·油遍地·四大火油公司恊議漲價以來、價格卽逐步提高、月前每十加侖售價、尚爲八元一角、而本月份以原定價格、尚不及成本甚鉅、爲維持營業計、故决議再加五角、現下每十加侖之售價、爲八元六角、計增半元、嗣後於可能範圍内、尚擬繼續加增、 
　　煤油進口又據海關報告、本年六月份我國煤油進口數量、又趨激增、自英屬北婆羅洲進口者、計七六公升、值五金單位、日本三零三公升、值二七金單位、荷屬東印度七·一三九·六五二公升、值二九七·九九五金單位、美國二·九二二·二二公升、值一四零·六八七金單位、蘇聯歐洲各口一二·五二六·六一八公升、值五零一·零六五金單位、其他各國一·一七七公升、值一九零金單位、除復往外洋之數額外、總計二一·九二零·七零八公升、值八八五·三三零金單位、較五月份進口數量、計增一九·六八九·三零九公升、數值增七四九·三零五金單位、 
[日購中興煤]  
　　先辦六萬噸試用 
　　聞爲供海軍燃燒 
　　我國中興煤礦之煤、其火力較日煤爲優勝、最合軍艦燃燒、故日方此次特向該公司定購六萬噸、以作試用、如果燃力優佳、則再將續購、第一批已由大賚輪裝往至横濱交卸、第二·三·四·批將由中興輪華戊輪等陸續裝去、均到横濱交貨、 
烈日當空 
[楊家渡大火]  
　　數十人無家可歸 
　　公安局將予救濟 
　　浦東楊家渡大街後面典當弄内十九號泰興婦人慈劉氏家、於昨午零時半許、不知如何、突然起火、頓卽冒穿屋頂、其時烈日當空、天氣酷熱、火勢益爲熾烈、慈劉氏因夫在外做工、驚慌無措、當經三區一分所楊長得悉、立命孫布二巡官及戴警長等率警所前往彈壓、先由各警用木桶就近汲水澆救、俄而浦東區救火會亦驅車到塲、同時西首元一棧及北首熒昌廠各驅帮浦車前往恊助、當以該處距離浦江較遠、祇賴附近金魚池及染坊内白備井兩處給水、故一時難將火燄撲滅、焚燒至半小時許、延燒鄰屋三間、及後面楊家渡大街二百廿號江北婦人陳氏所開小飯店前後三間、此時救火員努力澆救、漸將火勢救熄、未再向外蔓延、總計共燬平房七間、除小飯店獨佔三間外、共餘四問、共居十户、均係客籍貧民、人口大小數十名、無家可歸、狀極可憫、火熄後、經崗警將火首慈劉氏帶至警所、據稱起火時、伊適出外購肥皂、大約係飯後餘火未熄、致肇禍端等語、楊所長卽命解局發落、對於被災各户、亦請總局設法救濟云山海關路盜刦 
[崗捕追獲一匪]  
　　盜放槍且戰且奔 
　　終於被擊倒拿獲 
　　山海關路大通路口第五百六十號某烟店内、於昨日下午五時許、忽來盜匪六名、身穿黑白短衫褲、内中二匪暗藏手槍、由一匪在外把守、餘匪闖入店堂、將店主夥計學徒喝住、嚇禁聲張、勒逼交出錢櫃鑰匙、將櫃打開、内中貯有鈔洋等約一百三十餘元、當被全數刦去、匪等見目的已達、亟紛紛逃出圖逸、待匪等出　門未久、該店夥友亦隨踪而出、未被匪等覺察、一路追隨、直至梅白格路白克路口時、該夥友見匪等正在分贓、圖擬四散逃逸、乃急報該處崗捕、領往指捉、詎被匪等發覺、及待崗捕趕到、則已四散奔逃、内有一匪仍沿白克路逃逸、崗捕乃大吹警笛、奮勇追上、該匪情急、竟拔槍向捕開放、崗捕當亦還擊、該匪且戰且奔、直至寶隆醫院門首、始被崗捕擊倒、奪獲手槍一枝、當用電話報告新閘捕房、派車將匪送入工部局醫院、一面追緝在逸各犯、獲案併究、 
螟蛉子不務正業 
[投函恐嚇養父]  
　　索詐五十元限期交欵 
　　養父報警所下令通緝 
　　小東門寶帶弄八十八號孫恊春牛骨號、係寗波人孫茂棠開設、迄今三十餘年、孫於民八年、經友介紹納生甫五個月螟蛉子一名、進宅後取名孫德榮、（又名德富）現年二十二歲、嗣孫妻亦生十二歲與七歲兩子、連妻子一家五口、均寓居店内、全靠營業收入、克勤克儉、生活堪以温飽、曾令螟蛉子德榮學習機器廠爲業、並爲其成親、不料該螟蛉子、不務正業、甘心下流、雖經其養父屢次訓誡、無如惡習已深、始終不肯改過、近來竟私刋圖章、向各處詐騙貨物、變價化用、尚嫌不足、復在孫之親戚處去函恐嚇索詐欵項、揮金如土、前日又異想天開、由郵局投函伊養父孫茂棠、内容言語恐嚇、並索詐五十元、限三日内將欵送小東門東方旅館三樓外堂之茶房轉交、否則卽有意外事情發生等語、孫接函後、以該螟蛉子不獨目無尊長、且二十餘年養育之恩、盡付東流、故除委律師登報聲明脫離父子關係外、並將恐嚇原信及種種劣跡報告該管市公安局一區二所長劉雲舫、卽飭所屬通緝伊子孫德榮到案、審訊後再行懲辦、 
女校敎員 
[援救被虐婢女]  
　　報由慈幼會轉報捕房 
　　訊判婢女暫交濟良所 
　　江北宿宿遷女子李接順、現年十七歲、自幼因家貧、由其父母以六十元之身價、賣與皖人陳仰文家爲婢女、陳素業茶商、挈眷卜居於天潼路六四六弄三十六號門牌、但李女自至陳家爲婢、迄已十餘年、因陳妻温氏暴虐、致李女時遭虐待、動輙鞭撻、事爲該處附近中華女子學校敎員朱德四所見、大爲不忍、乃具函報告中華慈幼會備述一切、由該會幹事趙健密往調查屬實、即報告匯司捕房、於前日下午七時、派探長尚武包探克章往將李女帶入捕房、轉送廣仁醫院騐傷後、暫送濟良所留養、昨晨、由所將女解送第一特院刑五庭請示、即據捕房律師蔣保廉陳述案情、謂該女之主人陳仰文因不在滬、故昨日捕房曾將主婦陳温氏傳至捕房訊問據氏稱於前日因着李女赴理髮店修髮、李堅欲主婦同去、因此爭執、曾加責打、惟李女平日品行惡劣、對於主婦時出不遜之言、致遭毆打、昨經捕房將李女送至廣仁醫院騐明左臂右腿均有輕微傷痕、今陳温氏及各證均已投案、請訊、繼據李接順稱、十七歲、父母前在江北、於四歲時賣入陳家爲婢、屢遭虐待、時加毆打、日前經朱敎員見我可憐、乃加援助、現我不願隨主婦回去、亦不欲加以起訴、願赴濟良所求學云云、又據中華女子學校敎員朱德四證明因見陳温氏屢將女虐待、故報告慈幼會、詰之陳温氏、承認於十餘年前出資六十元購李爲養女、否認虐待、經鄧葆蓀推事核供、諭李接順暫交濟良所留養、 
英華里暗殺案更審後 
[陳炳全判無罪]  
　　捕房如捨棄上訴 
　　陳卽可恢復自由 
　　民國十七年十二月十五日、滬西勞勃生路英華里發生暗殺案、當時有陳洪玉（卽小星）被人開槍擊斃、後經捕房先後緝獲案犯潘其芳·陳炳全·等二人、解送第一特院、訊明判决潘處死刑、現覊押獄中、候上峯批准執行、陳炳全處無期徒刑、嗣陳不服判决、向二分院提起上訴、當奉駁回、但陳炳全之妻、以其夫實遭寃誣、乃延陳霆銳律師向最高法院上控、經最高法院審核之下、以此案尚有疑點、遂發還高二分院更審、於上月二十六號更審終結、前日上午、由郁庭長升座、宣告判决、其主文曰、原判决撤銷、陳炳全宣告無罪、但捕房律師王耀堂聲明對於陳炳全、捕房是否尚須上訴、容再考慮、故請求准予還押、庭上准之、如捕房捨棄上訴、則陳卽可出獄、故陳此次得能平反、全賴陳律師之力也、 
辛未救濟會 
[熱心救濟貧病]  
　　施送時疫藥品 
　　本年天氣亢旱、疫癘叢生、各方以辛未救濟會、歷年所施防疫藥品、異常靈騐、紛紛函電向索、是以該會近兩月來、對於施藥工作、無日無之、計安徽江蘇浙江河南江西湖北陜西等省、均有寄發該會熱心濟世、殊堪欽佩、尚望各慈善家、樂予贊助、俾資布施、功德無量、 
福州省垣安定 
[商輪照常運輸]  
　　滬閩輪依舊出口 
　　福州在本月一日曾一度傳匪到水口白沙距省城三十六里、昨得續訊、經省府派兵往上游後、省城已告安靖、上海福州班輪照常行駛、兹分誌各情如下、 
　　省軍開往上游 
　　閩省軍政當局、自得到白沙水口有匪警報告、卽於二日載運軍隊、從三都墺出發上駛、昨日滬上續得閩電、言水口方面之匪、現經省運迎擊、福州已平穩無事、省軍現正在前進追勦中、福州市面如常、人心亦極安定 
　　商輪照常開行 
　　怡和洋行之捷升輪、三北公司之靖安輪、昨均照常裝載客貨、並乘旅客、今晨照舊開駛出口、直放福州南台、惟滬上之運閩去貨、此次均異常缺乏、 
　　日人故事張皇 
　　福州日僑無多、惟台籍人較夥、此次藉口匪警、故事張皇、但昨日福州帮得客家電告、均稱省垣安定、保衛外僑、閩省府更爲認眞、治安穩定、各業均仍照常貿易、絶無恐慌之事、 
[雀戰流血]  
　　陳田氏神志昏迷 
　　符雙福拘押候究 
　　鎭江婦人陳田氏、年三十二歲、家住本城肇鼓路中心路、前晚八時許、與鄰人開設煤炭店之符雙福等作方城之戲、义五百剷小麻雀、因符放一九筒、下家適等六九筒和出清一色三招頭、該氏不服、以符不應再放九筒、以下家已經三落抬筒子、因此發生日角、詎符雙福亦不甘示弱、反唇相幾、語中帶剌、該氏怒不可遏、斥符出言不遜、即趕上揪扭、舉掌批頰、符力挣得脫、順手取杯一只猛擲、適中陳田氏之頭額、登時頭破血流、並擊斷眉心上面之血管兩根、因此出血極多、人聞暈倒地上、經人覩狀大驚、見肇　禍、急鳴警到來、將符雙福拘入二區二所訊押、一面將傷者舁送瞿直甫醫院療治、當經醫生察得傷勢匪輕、急用藥封固包紥、昨晨、由該所高警長將原被逕解地方法院、請爲騐究、即經高警長請求提前開審、因陳田氏神志昏迷、恐有性命之憂、及早醫治、或可挽回、奉諭立委檢察官開庭研訊一過、並騐得陳田氏受傷甚重、命送醫院療治、符雙福收押候示、 
烟兌業公會 
[爲增牌照捐集議辦法]  
　　本市烟兌業同業公會、前據會員老白渡街丁瑞泰等、以向捐二元之照、現欲加增爲二十元、其餘欲加爲四元八元十二元者不等、爲此請求公會訊謀救濟辦法、該會前日邀集滬南北同業開代表會議、議决辦法、已誌前報、南市各會員、昨至滬南辦事處、於下午三時、續開談話會、到者甚衆、公推柴雅生主席、報告連日開會、經過情形、次由會員永康號錢選青等多人報告、閱昨日報載財局談話、對於牌照稅、須照章徵收、表示堅决、視菸酒物品爲消耗、有麻醉毒性、以致流害社會、例應取締、或課以重稅、將售價增高、使社會人士不再購吸、地方社會風化賴以澄清、今財局擬取締消耗麻醉性菸酒物品、並加重征稅收、使其售價提高、不致社會人士流毒受害也、其意甚美、然不應以上海之菸酒商人負担獨重、查其他各埠尚未實行、對於上海菸酒商人之生計太不顧恤、按查與此次全財會之議决案中、殊爲失當、惟我業前領之牌照、爲完納國産土製菸類稅、今本市之土製菸已告絶跡、無奈而兼營捲菸、其利甚微、平日生活、尚難維持、其捲菸牌照、於二十年歸納統稅、另售捲菸店之牌照、例應豁免、今非特不豁免、而反加重征、又屬不當、如果必欲增加、應加征於統稅、使商人負担不致增重、政府稅收又得充裕、人民生計又賴維持、財局視菸酒兩類爲妨害社會者、應予呈請中央政府命令全國行政機關、嚴行查禁取締、不應加以重征、開上海菸酒商人之新紀錄、如將本市華界菸酒兩類、售價增高、斷絶購客顧問、使租界市面繁榮、乃制華界同業於死地乎、應請當局請加考慮、對於先總理之意旨、是否符合、嗣由錢文達、陳恩祺、汪秉忠、等相繼提議、决定辦法三點、（一）南市同業申請登記後、或領照時發生勒加重征者、即備函送交本處轉致本會、彚送市商會、請予糾正核减、以示公允、（二）如有壓迫勒加行爲者、再定最後之進行、（三）擬稿交執委會發表宣言、通過散會、 
國産火柴 
[加價後暢銷無阻]  
　　本市火柴業、以受外貨傾銷抵制、虧本瀉跌、幾將不支、後經財部頒行洋貨進口新稅率、乃稍能藉以抑制、然原料工本昻貴、自瀉跌後、迄未復原、火柴業以不堪久持、於五月間特召集蘇·浙·皖·鄂·湘·贛·等六省、在滬合組火柴業維持會、並議定每箱酌增一元至五六元、以維血本、當經呈經財部批准、昨據火柴業中人云、謂火柴加價後、銷售並未發生若何影響、又火柴業聯合會前呈財部請設統制會、藉定整個救濟火柴業計劃、財部已允其所請、 
青年會 
[招待太平洋各國學生]  
　　沿太平洋各國學生、此次聯袂來華、與各國學生研究太平洋一切問題、各學生有美國·菲律濱·日本·等國到滬後連日在滬江大學開會、與我國學生意見極稱融洽、昨晚上海青年會特在該會九樓設讌招待、在座者除各國學生外、有曹雲祥·劉湛恩·黎照寰·陳立廷·諸君、頗極一時之盛、該學生等定於今晨搭車北上、再與平津方面學生作一度之討論、然後返國、 
縣農民敎育館 
[舉行消防演習會]  
　　上海縣農民敎育館、因鑒於鄕村農民缺乏救火常識、兹爲保護地方安寗起見、須從事練習、俾得臨事純熟施救、特於昨日下午二時、在滬閔路顓橋鎭之神農橋舉行大規模之救火清習大會、除當地各段救火會全體參加演習外、復由張館長邀請南市救火聯合會派救火車前往表演各種技術、並敦請朱良才·夏國樑·兩君演講消防常識、是日前往參加之救火員及民衆不下千餘人、各救火員表演各項施救技術、無不純熟驚人、各觀衆莫不稱許、至五時許始表演竣事、後由張館長邀請南市救火聯合會參加人員、欵以茶點至六時始盡興而散、 
第二特區市聯會 
[交涉擅捕良家婦女]  
　　本市第二特區市民聯合會、昨以據該會委員金煜報告法捕房探員擅拘良家婦女、請予交涉、特致函法捕房云、一逕啟者、兹據本會委員金煜報稱、爲報告人之拙荆金王氏等、於七月二十七日夜、因天熱雇乘人力車至大世界屋頂乘凉、詎車往霞飛路恩派亞電影院門前、被捕房探員王昌山不問情由、强令下車拘入嵩山路捕房、嗣經捕房查明、確係報告人之拙荆、始獲釋放、惟自逮捕以迄釋放、爲時不下二小時、該探員似此濫行職權、遽行逮捕良家婦女、按照法律、實已觸犯刑法第一百四十條、及第三百十六條第一項之妨害自由罪、應請貴會主張公道、以安居民等情前來、據此、查人民身體行動非依法律、絶對不得逮捕或監禁、今該探員不問情由、擅拘良家婦女、殊屬非法已極、似此擾民之舉、若不嚴予懲處、則界内居民難期安居、據稱前情、相應函請貴捕房除將該探員嚴厲懲處外、並須保證以後不得再有同樣事件發生、以安居民、至希查照辦理、并盼見復爲荷、此致法捕房、 
芝博七批出品 
[改本月十四日起運]  
　　美天氣熱營業受影響 
　　參加國際展覽正籌備 
　　我國參加芝加哥博覽會第七批出品、原擬於今日起運、奈數量過少、關稅與運費頗不合算俟集合大批物品一次運芝、聞已定於本月十四日、仍由大來公司胡佛總統號裝載、又該會此批出品、除贛瓷及寗夏省名産而外、並有福建惠兒院出品之漆綢人像、計有美總統羅斯福·及煤油大王·鋼鐵大王·汽車大王·等四人、並有古物及字畫多幅、又該會近接駐芝理事電告、略謂此間天氣甚熱、參觀者較少、生意亦稍受影響、據往年駐芝理事談、天氣熱時亦是如此、不足爲奇、至於該會擬組織參加國際出品展覽會、現已着手籌備、並呈請實業部、一經批准、即從事進行、 
[本埠汽車行又多一家]  
　　現設臨時營業部於沙遜大厦二樓 
　　將由史氏昆仲主持營業修理二部 
　　美國通用汽車公司出品之通用牌倍福特雪佛蘭三種運貨車、行銷上海、歷有年所、效用可靠、有口皆碑、頃據確息、將歸本埠安利洋行經理、該行並已在靜安寺路馬霍路對面大興土木、預計新屋九月初、即可落成開幕、現暫設臨時汽車營業部於沙遜大厦二樓二三八號房間、爲將來發展營業起見、特聘汽車專家史久榮久華昆仲、分别主持營業修理二部、久榮君曩在美國密歇根大學專攻汽車機械工程、得碩士位、並曾在通用各廠實習有年、歸國後、歷任本埠别克信通兩汽車公司營業部及修理部經理等職、久華君新自美國歸來、亦密歇根大學汽車機械工程碩士、先後在美國通用各廠及發施登車胎廠實習、去年又在美國後備軍官營服務、對於軍事運輸、如坦克車鐵甲車等、尤有研究云、 
白利南路 
[破獲販售紅丸機關]  
　　滬西曹家渡六區警署巡官程怡·龍劍魄、昨日上午偵悉轄境白利南路桂德里第三號門牌内、有人私設販售紅丸毒品機關、並設榻供人吸食、每日營業頗盛等情、當卽報告譚區長、督率巡邏警長法金章·警士朱鴻賓·等按址密往該號、當塲拘獲私售犯唐金弟·唐松濤·私吸犯王兆昌·談芝洲·馬金生·范文遠·六名、抄獲紅丸一百四十餘粒、布袋一只、槍燈扞子全付、一併拘回區内、經邢區員分别審訊一過、昨卽備文併解總局訊辦、 
 
 

Page 14

 
 
神户華僑創辦之 
[中國染織廠成績優美]  
　　滬西霍必蘭路中國染織廠、爲神户華僑所組織、規模宏大、出品精良、自去年開廠以來、廠絡發達、蒸蒸日上、其（批發處設在上海天主堂街興業里十五號）該廠係以最新式織機二百部、製爲各種精美品、物價旣甚康、貨目合用、較之舶來品駕而上之、尤以條子漂布·學生布·絨布·最爲特色、各客帮無不爭相採購、並聞Ｌ紛紛向該廠預定巨額絨布、以應冬市之需、 
[店夥因經濟壓迫自殺]  
　　浦東人劉枚生、年三十六歲、前在某洋貨店爲夥友、現已失業、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於前晚隻身至法租界嵩山路三十號瑞裕小旅館開房間借宿、背人吞服生烟自盡、迨至昨日上午十時許、始由茶房查覺、即報告賬房轉報捕房、派捕前往調查後、即將服毒者車送仁濟醫院醫治、因受毒過深、醫治無效、延至下午六時半氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[浴池内一塲糾紛]  
　　因小事起風波 
　　四小孩爲禍根 
　　浦東爛泥渡海興路衛生園浴池内、於前晚七時許、有浴客湖北人陳紅菊、帶同安心（九歲）安意（六歲）兩子、入池洗澡、其時另有紹興小孩黃海英（十一歲）·黃浦英（九歲）兄弟二人、亦在旁同洗、忽與安心安意兩孩因爭奪地位互相打架、當被擦背揚州人孫良桂拉開、安心安意兩孩餘怒未息、因家居附近合德里六號、離池甚近、竟回家奔告其母陳夏氏、夏氏聞已子被欺、親至該池理論、堂倌孫鶴三以其婦人走入浴室　、實爲笑話、遂推伊出外、氏夫陳紅菊益爲發怒、即回家糾集同帮小工數十人、闖入該池行兇、將門窗搗毁不少、所有池内茶具、亦大多敲碎、並將收籌人蔣汝鏡毆傷、當經崗警三名前往拘捕、即將主犯陳紅菊陳夏氏、及帮兇湖北人項雲春·張明華·吳喜奎·鍾道法·鍾道明·等數名、連同原告三名、及關係人四小孩、一併帶區、經張區長訊明原因、命將蔣汝鏡送院醫傷、原被告一併解局訊究、 
[女傭懷抱小孩迷路]  
　　暫留捕房候僱主認領 
　　江隂少婦張曹氏、今年二十二歲、前嫁業玉器生意之鎭江人張銀春爲室、婚後夫婦倆同居於蘇州新城門劉家河十三號門牌、張因近來生意清淡、故託蘇州荐頭店將其妻曹氏荐來上海某公館内帮傭、來滬上工、至今甫經十六天、乃於前日緣東家之二歲小孩忽患病恙、由其東家之母（即病孩之祖母）將小孩命曹氏懷抱、偕同往某西醫處診治、完畢後、孩之祖母、又令曹氏先將小孩抱歸家中、詎知氏未察路途生熟、貿然允應懷抱小孩、出醫生之門、終因不識歸路、行至法租界八仙橋附近迷路、在路中徘徊、由巡捕查見該氏懷抱小孩、形跡可欵、上前詢問、始悉係迷路、當即帶入盧家灣中央捕房、派探調查、因民不能說明僱主住處、無從查傳、捕頭命着暫留、候其東家到案認領、 
[國泰銀行換發股票]  
　　山西路國泰商業儲蓄銀行、自去年創辦以來、成績斐然、所訂各種存欵章程、利率非常優厚、保障穩妥、信用甚佳、頗得儲户信仰、兹該行定於八月十日起、換發正式股票、並將自繳到股欵之次日起、至二十二年十二月底止之股息、同時發給、 
[職指所徵求專才]  
　　上海職業指導所、近受各方委托物色人才者較多、由該所就登記人才、隨時供委托用人機關之選用、並指導青年升學、工作至爲緊張、昨受上海附近某大學托聘圖書館主任一位、以新自美留學歸國、專研究圖書館學、願任功課、且對於圖書館推廣具有興趣、而無社會習氣者爲合格、如得有碩士學位、月薪可自一百至二百二十元、南洋某女中托聘文科女敎師一人、須大學文科畢業、而有敎學經騐者、月薪一百元、本市某大機關托物色工役一人、將來有升用爲收發職務之希望、須書法整齊、文理通順能耐勞苦、無惡習慣、曾做工役職務、身體强健、能具殷實舖保、年在二十五至三十五、最好北方人、月工十五元左右、供膳宿、應徵者、須親筆繕投自薦信、再行約談、本市某印刷所托聘工徒數人、須高小程度、身體强壯者、某工地機關托招測量人員數人、須江浙籍、對於清丈有經騐學識、能耐勞苦者、月薪自六十元至一百二十元、河北省立工業學院托聘機械實習敎授一位、須英美大學機械科畢業、月薪三百元、又農學院托聘農具學敎授一人、亦須歐美大學畢業、專攻此科具有經騐者、月薪二百六十元、本市某大學托聘數理兼電工敎授一人、須歐美大學專攻此科畢業、曾任敎授者、月薪二百元左右本市某印刷公司及某紡織機器廠托聘推銷員數人、須對各該業熟悉者、佣金從優以上各職、如有應徵、可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[嚇詐匪曹世芳判罪]  
　　本地人曹世芳、家住韜朋路一三二號、因窮無聊、上月十七至二十六之問、書寫恐嚇信、投遞楊樹浦路新　里一百八十四號、向沈生記營造廠主浦東人沈生大勒索洋五千元、初因住處不明誤送同里一百九十號在怡和紗廠爲賬房甬人張同鈞處五封後、三封始直投一百八十四號、案發被榆林路捕房華探目謝萬芳·探員湯鵬飛·拘獲、在其家搜出同樣信壳信封一套艳台等、一併解送第一特區法院、訊供各情、已誌本報、改期中調查得被告於本年一月五號至三月二十七之間、書寫同樣信函、分投東熙華德路吉祥里五號蔡幼生·汾州路二十七號和尚宋漢江（咸業醫生）·勒索銀洋、否則以炸彈手槍對付、結果蔡醫生處祗得四元、宋處分毫無着、昨晨蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山詳述經過、當將三起事主接到信函十餘封呈察、請爲嚴究、繼據各事主及代表費惠霖·徐嗚山·等證明當時狀况、質之被告、均承認不諱、要求輕辦、蕭推事判决曹世芳處徒刑六年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、恐嚇信等没收、 
[沙船金長隆被擄]  
　　取贖遲緩 
　　殺夥焚舟 
　　上海南市仁祥號有沙船金長隆、在山東裝載荳油六百件、運滬銷售、日前駛經淞口外銅沙洋面時、遇盜船貨被擄、當時放回老大一人、囑其到滬備欵取贖、該老大遂於前日由滬携欵前往、時該船已被盜匪焚燬、並殺死船夥一人、其燒殺之原因、係約期遲緩之故、聞船貨損失、約值二萬金、 
濟生會所接 
[浙皖等省旱災乞振電]  
　　中國濟生會、接浙省海鹽縣紳陳宜慈·朱糧廷·顧佑民·許懋釗等函稱、敝邑入夏以來、天時亢旱、禾苗枯槁十之八九、補種不及、農民無米可炊、弱者自塡溝壑、壯者挺而走險、該會代表周仰松君持函乞振、又據安徽太湖縣旱災救濟委員會李德星等世電、太邑久旱不雨、秋禾絶望、匪刦餘生、又遭兇歲、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、萬災户、懇發急振、又據安徽全椒縣艶日代電、自二十年大水、元氣未復、今春又復雹災、二麥减收、現遭旱災、農村崩潰、十室九空、賣子鬻女、遷徙流亡、慘痛萬狀、待振活命、各等情、據此、近數年來水旱頻仍、振不勝振、今復浙皖報災餘飢民待救、該會本年已振陜西長安、安徽潁上太和阜陽等縣、用欵不資、實屬後難爲繼、所望海内慈善同志、解囊施助活人一命、勝造七級浮屠、功德不可限量云、 
[首都警廳採購哈雷機車到滬]  
　　首都警察廳、爲維護治安起見、特向本埠同昌車行、訂購特種哈雷台維遜機車一大批、頃聞該項機車、業已由美裝胡佛總統輪抵申、刻正由該行辦理一切報關手續、不日即將轉運首都應用云、 
[和平坊要求减租訊]  
　　閘北東寶興路和平坊、組織上海市减低房租委員會閘北區第四分會、參加减租運動、乃該坊房客四十二户、被經租處五和洋行、以積欠租金等詞、控於上海地方法院、已傳訊兩次、第一次傳訊時、未到庭除四十二户外、其餘房客以欠租實因减租而起、停不付租、係一致行動、故一面除向原法院提起减租反訴業主及該經租處外、並全體一致參加欠租訴訟、聞該欠租案第二次傳訊時、全體房客、一致到庭、至减租案亦已開庭審理兩次、被告業主及經租處方面、均未到庭查該坊房租較别處特别昂貴、因該業主利用英商五和洋行經租部在戰後變亂未寗之際、稍加修理、遂乘機倍增租價、該坊房客、含辛茹苦、撑持迄今、因受不景氣影響、生活日感困難、曾再三致函業主及經租部、本體恤困艱之旨、减低房租、均置不覆、經派代表前往、亦避不見、反使五和洋行控該坊四十二户欠租、該坊所受一切壓迫、遂起而抵抗、聞听持减租理由、頗爲充足、該會組織、殊爲健全、每星期必開委員會議兩次、無一缺席者、各委員所提案件、均愼重考慮、全體團結實力非常穩固、一致不付房租、存儲銀行、以謀達到减租目的、 
[中國國貨公司廉價截止]  
　　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自夏季大廉價以來、今日已爲最後一天、本屆廉價之盛况、爲歷屆所未有、良以按日均有贈品、切合人人日用之故、今日贈品、爲三星紙盒痱子粉、購滿一元以上、即贈一盒、特價品如綺雲紗旗袍料、每件二元六角、色條蔴紗、每尺二角二分、小號軟牛皮女用提包、每只一元四角、電木電玉用品、廉價八折、三星白玉牙膏、每支三角六分、贈三星藥水皂一塊、杭州甜醬嫩瓜、每罎四角半、西湖鮮荷葉粉蒸肉、每包八分、大號車花不碎玻璃杯、每只二角半、贈玻璃蓋碟一只、其他各部、均有特價品、各界選購、舍此良機、實難再遇云、 
[半淞園今晚增加節目]  
　　南市半淞園舉行硤石王店燈彩遊藝大會、自開幕以來、本埠仕女前往參觀者極爲擁擠、兹悉該會爲答謝各界起見、除原有各種精製巧妙樓台亭閣燈彩、以及羣芳會影戲等遊藝外、特於昨日起、添聘由山東運來青獅一對、在平地滾球表演跳躍、有數丈之遠、技術純熟、嘆爲觀止、並在河上添造採蓮燈船數艘、往來游蕩、并於今日星期六夜間十一時、開放特種一二八戰爭燄火、計有砲台轟沉兵艦·飛機擲炸彈·焚燬民房·高射砲打落飛機·兵艦攻擊砲台·等數十餘樣、以助遊興、該會復爲便利遊客、特商准華商電車公司、於夜間一時餘加開西門小東門專車五班、往來載送、 
[市聲]  
　　市商會北市商塲紀念大减價本埠天后宫橋市商會北市國貨商塲、自改組擴充後、内部組織、益臻完善、搜難貨物、尤爲充實、於顧客設施、處處週到、有送貨部代爲送貨、有電扇可驅炎威、有冷飲可解暑渴、有雅座休息疲勞、經於前日開幕、並爲擴充紀念、大减價二十一天、貨品價格之低廉、得未曾有、幾使人不能置信、故雖值火傘高張、而顧客不避炎暑、出入盈門、對於廉美貨物、同聲贊許、爭相選購、各部職員、均彬彬有禮、忙於應接、營業總計、在五千元以上、雖不能突破以前紀錄、績、已非易得、足見該商塲努力之精神、方興未艾、而各界愛用國貨之熱心、亦大可欽佩、預料日後營業之盛、必更超越、 
　　軍醫司又向中法購人丹軍政部軍醫司、向本埠中法大藥房大批定購龍虎牌人丹、送至江西交剿匪軍隊應用後、覺比較以前所購之同類樂品、功效大而經久從不發霉、故已絡續添購至四次之多、昨由來電定購數十萬包、足徵該藥房出品之精良與夫政府提倡國貨之力實爲國貨新藥界放一異彩、 
　　玲麗印刷廠開幕八仙橋恒茂里七十二號玲麗印刷廠、薈集專門人才、悉心改良出品、已於昨日正式開幕、爲引起各界比較起見、特選上等信箋信封卡片每種一百、共計三百張、代客用新式正楷精印姓名地址、式樣新頴美觀、連同印工、僅取大洋一元、並分中西兩组、任客選擇、間此項比較品、各界以其價廉而切實用、故昨日冒暑前往定印者、不下五百餘份、外埠當日來函定印者、亦達百餘份、該廠以定貨過擠、已决定添開夜工、聞該廠便利外埠定印顧客計、郵票亦可通用、惟作九五折算、寄費加收一角、 
[出版界]  
　　職指所「應考員生須知」暢銷上海職業指導所、爲便利青年應考各大機關員生起見、特編「應考員生須知」一書、内載各項要旨外、並有商務印書館·上海銀行·上海棉布市塲·社會局·國際大飯店·上海郵務管理局·農學團·浦東電氣公司·開明書店·滬江大學·等機關、最供招考初級或高級職員各項試題、並有新實業概况十五種、極爲詳盡、每册大洋二角五分、再版亦將售罄、 
　　電聲電影週刋三卷二十九期出版電聲電影週刋、對於電影消息、異常靈通正確、材料豐富、編制精彩、近來銷路激增、現該刋三卷二十九期已出版、内容有袁美雲登臺風波重疊、明星拍攝粤語片之内幕、張織雲遷居避債、聯華將攝有聲片等篇、並有優美銅圖多幅、預定該刋全年五十期、二元五角、函索樣本、附郵五分、寄上海南京路五十六號即得、 
　　華年三卷三十一期上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷三十一期業已出版、内容有長短評·破落户·太平洋青年學生大會·仁心仁政·大學生職業運勤的一幕·杜爾夫斯的農本政治、正文有沈有乾之適應與控制陳紹箕之洪亮吉與馬爾薩斯、此外尚有通信·坎侯之黃河的沙及其它·靜觀之香港的裸體運動·書評、克凡之兩本中國人邊民史·來信·鬱然之中國未來的悲哀·等、均爲頗有價值之作品、該刋最近已由郵局特准登記、凡國内各地一二三等郵局均可代定、國内各大埠書局、亦均有代售、 
　　滬工旬刋改滬工週報上海市總工會宣傳部發行「滬工旬刋、出版以來、業已四期、頗受工界之愛讀、近因各工會之要求、今日第五期起、改爲週報、嗣後每逢星期六出版、聞内容力求充實、本期要目、有編者之「論服務道德、」譚警愚之「讀「敬釋革命尚未成功」之後」、陸蔭初之「爲勞資合作敬向實業家進一言、」趙樹聲之「濟行雜記、」戴恨天之「我遇的奇、」以及天朗之「一週要聞、一家樹之「勞工消息、一並有穆一龍·鎔西之寓意畫·等、甚爲豐富、該報係非賣品、本外埠各團體機關、如欲索閱、附寄費郵票即寄、地址本市福佑路一一七號、 
　　大上海圖畫雜誌創刋號大上海圖書公司所主編之大上海圖畫雜誌、選材嚴謹、搜羅豐富、編法新頴、印刷精良、可稱爲海上畫刋中突起之異軍、該刋尸於八月五日出版、兹後月出一册、每册定價三角、凡預定長期者、特别優待、總代售處上海四馬路上海雜誌公司、凡預定者可直至上海寶山路高福坊二十三號大上海圖書公司接洽、 
　　新生周刋第二十六期出版上海霞飛路四明二十四號新生周刋社發行之新生周刋、第二十▲國庫劵還本付息表國民政府所發公債庫劵中庫劵一項、凡十三種、發行之時期旣異、復按月還本付息、故票而餘額、月有變更、投資者欲就市價計算其利率、頗感困難、紹興朱幼庵君、從事於證劵交易事業、歷時頗久、年來服務於國債基金管理委員會、對於債劵法規、夙有研究、兹於公餘之暇、詳考案牘、搜集材料、編爲「最新國庫劵還本付息表一書、編製詳明、要而不繁、編末附載庫劵利益計算法、欲知庫劵利益、披卷一閱、不啻按圖索驥、銀行公司及個人之投資債劵省、或欲研究現代財政者、均不可不手置一編也、香港路五十九號銀行週報社、九江路華商證劵交易所四樓二二○號衍康、均有代售、 
期業已出版、本期内容有杜重遠之「從天堂到「地獄、」孟如之「歐戰發生二十周年、」馬星野之從軍事上觀察日俄戰爭、」韜奮之「萍踪寄語、」葉如之「在莫斯科十字街頭、」純夫之「日本軍瓿與滿鐵、」以及職業生活、新生之友·新術語·等多篇、並附有精美影寫版畫報十數福、另售每份四分、訂閱全年國内一元八角、國外四元五角、本外埠各大書店及派報外、均有分售、 
[雜聞]  
　　聖愛娜舞廳擴大兆豐花園對門聖愛娜花園、素爲海上高尚仕女夏令唯一消遺塲所、今夏尤見擁擠、園主人有鑒於此、特於昨晚連夜僱工趕造、將舞廳擴大、今晚即開始設座、其舒適當更勝於前矣、 
[來函]  
　　還啟者、查畢符瑞、本係本公司會計課議員、惟業於本年七月中去職、報載該員任本公司倉庫主任職一節、實與事實不符、相應函請更正、此致申報主筆先生、北票煤鑛公司上海倉庫碼頭辦事處主任胡維德啟、八月三日、 
[揚子江水位報告]  
　　八月三日　小數點上爲公尺 
重慶　一二·五九　安慶　八·八七 
岳州　一一·三七　蕪湖　六·一九 
宜昌　九·六九　南京　五·一二 
沙市　七·四四　鎭江　四·○二 
漢口　一一·四三 
九江　一○·一八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、風來自東南至西南不等、揚子江中游天氣晴熱、晚間數處多雲、和緩之風、來自東南至西南不等、此間一帶與東海、風來自東南至東北不等、太平洋與甘姆島西北之颺風、將仍向西北西或西北進行、第一颶風中心、午後二時、進至距北緯十八度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯十九度東經一百四十度交點一百二十哩内、第二颶風風力皆未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九九·○、最低七七·九、去年同日最高九一·八、最低七七·二 
讀書問答 
[怎樣看電影（續）]  
　　中國電影無例外地是特殊社會層的支持者，因爲它的生産權，同樣操之於特殊社會層的手内。最初是，火燒紅蓮寺之類的影片出現，這些影片的作用，顯明地是借着傳奇小說的影響，來更廣大地施行麻醉，使大衆順從地回到封建社會所産生的武俠英雄的懷抱裏去，讓俠客們來替他們「除暴」，讓俠　客來「安民」，以消滅大衆自已求生存的抗爭。然而，這種作用，是最易揭穿的，處在水深火熱的大衆，永久不見有所謂俠客來拯救他們時，於是那些飛簷走壁的絶技，終只成爲他們腦海中的幻影了，因此，接着來的便是畸形的戀愛影片的生産。中國的戀愛影片，往往不同於歐美的戀愛影片。歐美的戀愛影片，是完全以肉的剌激華麗的佈影，來消除對生活的憒怒，但中國的戀愛影片，却不是這樣，其主要内容大都是描寫一個女人因爲受到物質的誘惑和男子的引誘，而陷入了戀愛，結果不是受到男子的虐待或遺棄，便是懸崖勒馬，終於覺悟過來完成了有情人終成眷屬的圓滿歸來。當然，這種影片的作用，是比武俠影片有效得多的。無疑地他曾使一部份落後份子有過官戚上的暫時滿足，而獲得他們的一聲讀嘆，不過，這也只是一聲讀嘆而已，只是暫時的滿是而已，於是這些聰明的先生們，又不能不再進一步從别一方面來遂行他們的巧計。最近的姊妹花，漁光曲，以及猺山艶史，王先生等，便是以各種不同的表現，達到他們最後目的的産物。猺山艶史和王先生之類的影片，前者是以一種冒險的離奇故事，後者則純是無聊滑稽的故事，這些影片，無論在内容和形式，實等於改頭換面的火燒紅連寺，在這裏，我們要特别提出的，是姊妹花和漁光曲。牠們是目前最能吸住觀衆的幾張影片，姊妹花中的大寶二寶，以同一出身的姊妹，一則因色相超羣，得將軍的垂青以至爬上了太太的地位，一則因外貌不揚，永遠陷在困苦的生活中，而至於成爲囚犯，這種對比，已經含有「萬般皆是命」的作用，何况作者在結局更幻想出一次非常偶然的會合，完成那「一人得道，雞犬升天一的大團圓。老實說姊妹花是和啼笑因緣不相上下的， 
　　以上，是五光十色的中國電影界的全面目。如果要從這裏面去獲取一點滋養，是非常困難的。電影一方面固然是特殊社會層的擁護者，但另一方面却不能不有觀衆來支持，爲了企業關係，不能不投合市塲，于是，只有觀衆的力量，才能促成大衆影片的生産。 
自由談 
我來自東（十四）[  星野]  
　　最可笑的，要算同船的三個菲列賓人了。一個是菲列賓大學的工科敎授，兩個是芝加哥大學的學生。那敎授的偏見非常深，以爲菲列賓的一切，都是全世界第一。他說他自已的女兒，比好萊塢任何女明星要美麗些。他又說他自已到美國去，每到一城，便有年輕的美國姑娘，羨慕他的樣子而追求他。芝加哥大學生中一位，便當面嘲笑他，脫他被野鷄看上而來吹牛，他們便互相吵架起來。十多天裏面，同艙同桌，而相互間不打招呼。工程學敎授爲奚落那學生，便特别邀請别一位芝加哥大學學生，在舟抵馬尼拉以後，寄居他的家裏。每次敎授和我們談話，提到了菲列賓的好處，那學生便向我們，說些開頑笑及苛刻的批評。敎授是又粗又黑的莽漢，見面大家呼他拳師，背地裏我們當他是土匪。那芝加哥大學的學生，是又瘦又黃的青年，大概在芝加哥的下流塲所，是浪漫過來的。他的樣子，活像上海的小流氓。 
　　船上更遇到兩位香港姊妹，她們是從夏威夷上船的。姐姐有點海病，往往臥床不起，妹妹却不怕風浪。在暖風晴日的下午，船的最高層，清靜明爽，成爲我們談話和游戲的最佳處。我們往往打着乒乓，把吃飯的時間都忘掉了。姐妹兩個，對於中國文學，都有很好的基礎和很深的興趣，談到宋詞元曲，有時我們笑個不開交，有時又恍然若有所悟。姐姐會跳那腰肢妸娜的夏威夷舞，妹妹會唱夏威夷歌又會彈琴。船上閒着没有事做，享受着美麗的音樂和舞蹈，不覺在這太平洋中，彷彿出現了第二個自由而快樂的夏威夷。 
　　在船快到上海的前夜，我們和平時一樣的靠在欄杆上，很有凉意的海風，吹得我們三個人的頭髮零亂。繁星嵌滿了黑夜的天空，她們在描寫着夏威夷的清夜美景。我覺得她們的話很有詩意，妹妹還很會畫中國畫，難怪她的描寫十分生動。可惜她們不會說普通話，而對話的又不會廣東話，倒用英語來代替。海波在夜深時是黑色的。汽船過去，後面拖着一條白色的雪浪。我們靜靜望着前面將完了的征途，大家感覺着無名的惆悵。 
[東京所見]  
　　太平洋上的郵船，除日本船外，水手都是中國人，所謂中國人，是指廣東人，或廣東台山等幾縣的人而言。他們的佔有今日之優勢，不是因爲技巧或勢力，而因爲能接受最低的工資。據船上的中國水手說，他們每月每人拿二十五塊港洋，而因爲這點薪水，便將生命在太平洋的船裏冒險了。當然，在國内接受更低工資的，不知還有多少中國人，工作環境，比船上更劣更苦，受僱主待遇更其殘酷的，不知還有多少所在。但而我每每對着那些白短衫青長褲的中國船員，那在洋人們咽嗚叱咜的命令及態度下生活着的中國青年，有的眞有很健全、頭腦非常清楚的青年，我心中非常難受，我覺得他們不應該在這裏做工。 
[不同於吳稚暉先生的兩點意見] [  徐懋庸]  
　　吳稚暉先生也來參加大衆語的討論，這是很可欣幸的一件事。吳先生好久不發表關於學術的問題的意見了，然而從這回的給曹聚仁先生的信中看來，可知他對於「大衆語」這個問題，實在從頭就注意着，所發表的意見，雖在好些處所留着朦朧，但的確是經過深思熟慮的，並非隨便的敷衍。因爲如此，這意見很值得注意，也很值得討論。 
　　吳先生也贊成大衆語的建立，這將打破許多人的迷惘。雖然是極少的少數，但是現在確還有人對大衆語表示懷疑，或說：「大衆語究竟是什麽東西？」或說：「大衆語根本是錯誤的。」對於這些人，吳先生的有幾句話就够對付：「文言·白話·大衆語，有容易普遍與不容易普遍之分，當然白話比文言容易普遍，大衆語一定更比白話容易普遍」。更簡單地說：大衆語就是最普遍的一種語言，這就答覆了「大衆語究竟是什麽東西」一問。白話欠普遍，大衆語要做到更普遍，這還有什麽錯誤？不過，倘是頭腦有點毛病的人，也許對於「普遍」還要懷疑：「爲什麽定要普遍呢？一但到了這地步，我們可以不管了，讓他們懷疑到死罷！大衆語可是從此將被强力地要求了，由於牠的「普遍」，書店要求大衆語編書，因爲由此可以得到更多的讀者，影片公司要求大衆語作說明作對白，因爲由此可以得到更多的觀衆，一切宣傳和廣告機關，也要求大衆語供他們利用，......所有的學者的主張和提創，還不及實際的需要之有力，何况患腦病者的懷疑和反對。 
　　假如大衆語是建立起來了，而且普遍地被大衆所使用了，但是用了這語言所編的書，所說明的電影，仍舊講的是窮人被老爺打了屁股，還要叩謝，一個小生和一個花旦在後花園「打克司」...亭些事情，那末大衆仍舊不要看，結果，書店老闆和電影公司老闆仍舊不能簾錢，那時「大衆語」纔兹仍舊要被否定了。 
　　這就可以看出大衆語問題中的意識問題之重要。所謂意識問題，也就是吳稚暉先生所說的「衛道」問題。 
　　然而，吳先生雖否認文體與衛道有關，而我却以爲有關。 
　　舉例說罷，「刑不止大夫，禮不下庶人」，這兩句是衛道的文言，然而决不可翻成白話，並不可翻成大衆語。關鍵完全在乎「刑」和「禮」兩字的矇矓，或者可以說是漂亮。老百姓是愚蠢的，但也有個程度。當他們不懂人們所說的話的意義時，他們會愚蠢地信服，但一被他們懂得，那就要開始懷疑，甚而至於「性起」的。因此，古人立敎條，字面總是立求含糊，籠統，抽象，玄妙，使人不懂，這纔能够使人信服，此之所謂「愚民」。文言文就合「愚民」之用，故「愚民」之道，只有文言文能衛，衛來纔没有破綻。用白話文固然也可以做「禮不下庶人論」，但必至說得太露骨終究是不妙的。倘是向百姓宣傳一種道理，一種主義，目的是在使他們懂呢，譬如三民主義，那就非用白話不可了。文言固然也可以寫三民主義，但决不能像白話三民主義似的風行。要一種主義被普遍地理解和接受，一定要利用普遍的文體。由此可知文體與衛道，實在大有關係，這一點吳先生似乎未嘗想到。 
　　對於吳先生的「文學不死，大禍不止」論，我也有點不同的意見。吳先生的本意原是很好，他主張用科學工藝救濟大衆，但是他以爲文學和别的智識，是「害於爾國，兇於爾家」的，所以主張拉倒，這用意完全是國家爲大衆。然而，吳先生把事情想得太簡單了，他說「若大衆語文合一了，寫點粗淺的科學工藝文出來，」就能「惠及大衆的飯碗」。科學工藝本身因有救國家救大衆的可能，但在現在的情形之下，是不能的，只看美國好了，語文是合一的，科學工藝是發達的，然而羅斯福總統所努力的是經濟復興，可知它的國民經濟是衰弊了的，它的退伍兵和工人常要閙暴動和罷工，可知它的大衆並不是都有好飯盌的。這些情形，科學工藝不能救，難道完全是受了文學的害麽？這總說不大通。 
　　吳先生的意思，以爲文學完全是智識分子弄出來的把戲，大衆現在是不需要的，所以他說：「等衖堂裏的癟三又需要有衖堂消遣品，再讓他們來創出大衆文學」。這也是不對的。衖堂裏的癟三，田　裏的村夫，他們向來一切都有，也有文學，也有哲學，也有他們的工藝科學，根本是因爲他們有這些一切的需要。然而他們現在所有的一切，從質一方面說，是低級的，從量一方面說，是貧乏的，而且倷伲的大衆與阿拉的大衆，彼此各異，不相溝通融合，因而也不會變化進步。大衆語的建立，正是要借普遍的語文之力，溝通融合一切倷怩和阿拉的大衆的意識，使之豐富，使之變化，使之進步，將普遍的高級的文學哲學...等等，去代替原來的局部的低級的一切。這裏面重要的還是大衆的意識的凈化。大衆的心理與智識分子的心理是一樣的，他們决不是除了「飯碗」以外就無他種需要，文學也是他們所需要的，大衆語建立了之後，當然要有大衆語文學，（而且，在事實上，大衆語的建立，先得經過大衆語文學的嘗試。）吳先生把「大禍」的責任推在「文學」身上，已是不公，根本否定文學，尤共說不通。贊成大衆語而否定大衆語文學，便成了買檀還珠了。 
　　自從建立大衆語的問題成立以來，我就完全贊同，但我所研究的是建立大衆語和大衆語文學的技術問題，預備在一方面寫一篇文章。現在看到吳先生的論文，覺得上述兩點有辨明之必要，所以先寫了這一篇 
[月琴（續）] [  李喬]  
　　工人們成年累月是只曉得忠實的替老板工作着的。一種急切的想當暴發户的野心，有時使他們在支得了「月活錢」後，不管家裏的人是在挨餓着，也會勇敢的走到賭塲上去孤注一擲！但若不幸失敗了，他是一點也不會懊悔的（想到勞苦得的代價，白白的給别人去了。）仍舊辛苦的那末去工作着。整天的疲勞，以及對於生活的哀怨，到了下工後的晚上，便藉着種種不同的動作和表示，放蕩的發洩出來了。 
　　每天晚上，我是怎樣的爲老張的那動人的月琴聲感動着呀，在喧囂的伙房裏，在慘淡的煤氣燈光下，我懶懶的躺在老張身旁打地舖的一床發霉的草蓆上，老張靠着牆，悠然目得的彈起他那破舊的月琴來，一種是幽怨，是熱情，是泣訴，是憤怒，是反抗的清音，震盪在煩燥苦悶的空氣裏，一切呌囂和粗暴的聲音會死一般的寂靜下去了。 
　　他初彈總是要彈一些情意纒綿的戀歌，和熱情奔放的愛曲，什麽「河邊腔」（五）哪，「海菜腔」（六）哪。......慢慢的他又彈到「三步行」（七）的伴奏曲，一種有節奏，有旋律的聲音，剌激到每個人的耳裏，人們便會拍起手掌來有節拍的和着他，或者竟衝動得不知不覺的跳起「行」（八）來了。 
　　這樣熱閙的彈了一陣以後，他俟人們微微的感覺到有點疲倦時，才輕輕的彈到那凄厲逼人的： 
　　十月裏來冷凄凄， 
　　寫封家信寄給妻： 
　　家中没有零錢使， 
　　隨便賣點零碎　。 
　　廣東毫子你莫要， 
　　湖北毫子高低些。 
　　隂慘的聲音把苦痛着的每個人的心，引得這末酸酸的，眼涙不知不覺的會流在骯髒的兩頰上，幾乎要哭了！ 
[答吳稚暉先生（節錄）] [  曹聚仁]  
　　稚暉先生：近日編理「文白論戰史話」，把民國十三四年間的「覺悟」「學燈」「語絲」「國語」「現代評論」重新看過一遍，不覺苦笑；老狗敎不會新把戲眞如劉半農先生須說的：「唯有中國人纔會這麽没有出息，永遠在不成問題的問題上無謂的打圈。」汪懋祖先生在「新青年」上和陳獨秀胡適糾纒不清；在「後甲寅」上像煞有介事地和章士釗唱雙簧；此番又復興呀復興呀這麽大起勁。（中略）其事雖愚，其心當然可哀！ 
　　（上略）先生先前推詳章士釗的心理，說他那種鳥柳文，要給執政看得起，呌官僚驚嘆；那種「陳咸之子敎子以諂」之「執政考」等，無非艶慕俳優文人的結果；其妻子若不羞而相泣於中庭，吾不信人間眞有其事也............先生這一回於汪柳兩先生，獨多恕詞，謂其「救人之意七分，衛道之意亦有三分。」又謂：「汪柳諸先生是胸無成見，是殉人的，並非護已的。」私意有點不敢苟同。汪先生的文言復興論在「時代公論」發表以後，接着就有「文言復興之自然性與必然性」的應聲，「甲寅」雜誌那一套世道人心的老符咒都吟起來了，「大公報」的南京通訊，就說文言復興是怎樣變成新的潮流。......這種種蛛絲馬跡，告訴我們：汪先生的主張文言復興......小世兄之出路猶在其次，趁天下荒荒之世，抓個題目過過寫標語貼標語的癯，不待弗羅乙德來分析，也能如見其肺肝然的。（中略）我覺得這一回文言復興的氣分，和民國十四年的「老虎」氣分太相像了，我們不能加以原諒！ 
　　大衆語問題，應該「卑之無甚高論」，由大衆自已來動手，原是「天經地義」不容懷疑的。目前的事，却是要我們先來說服所有筆桿子的朋友，放鬆一點文字權，使大家有手可動。胡適之先生在美國時候，他要說服梅光迪，任鴻雋......那些朋友，使他們相信活文學要用白話來做，費了很大的勁。有一時，梅光迪也曾說過「文學革命自當從民問文學入手，此無待言，惟非經一番大戰爭大可」的話，後來回國，又在「學衡」替文言做保鏢了。筆桿子朋友，無論如何總覺得文字是可寶貴的，要想獨占牠，不肯公之大衆。明知道注音字母，羅馬字母，簡筆字，都是有利於大衆的工具，偏偏擱在一邊，旣不肯學，又不肯敎；我去年說了一句「寫别字也不要緊」，還挨了許多臭駡呢。我們至少要有傳敎牧師的精神，一而再，再而三，不怕麻煩地幹下去。我想：國語研究會舊同人决不能放鬆這個責任，一革命尚未成功，同志仍須努力。」我這回發下痴願，寫了許多信，請在北平的胡適，周作人，錢玄同，黎錦熙，傳斯年，店鉞......諸先生和上海的魯迅，矛盾，孫伏園，陸衣言諸先生大家表示一點意見。譬如寫金剛經，能不能成佛，且由他去，寫總得一張一張地寫下去的。先生於國語運動，開國元老，「功垂宇宙」，還有許多實際的事，請先生再發表一些意見！ 
　　曹聚仁敬覆 
　　（註）（一）頭子鑛就是頂好的鑛。（二）爐房是設着大爐煉鑛的地方，好比一個總司令部，廠上要的一切東西都要由這裏籌備去。（三）鍋頭就是東家。（四）廣帮就是那裏做錫生意的廣東人，他們的資本很雄厚，可以操縱箇舊的錫價。（五）河邊腔就是河西人唱的山歌。（六）海菜腔是指石屏人唱的：聲音拖得很悠長很高雅的那種山歌。（七）三步行是同農家婦女跳舞的一種。其法是踮起脚尖來，跳三步退三步，姿態很美麗。（八）跳行就是好比文明人說的跳舞。跳的時候，有着月琴的伴奏，牛皮烟盒的「它它」的清脆聲，以助無興和拍子。 
[熱望着] [  蒲風]  
　　在不遠的遠方， 
　　有光明在照耀。 
　　熱望，把握，追求， 
　　粉碎身上鎖枷， 
　　建造甜的歡笑。 
　　路不遥， 
　　心莫焦： 
　　不是孤舟 
　　在大海裏漂， 
　　不是隻馬單身 
　　在暗夜裏奔馳，躍跳。 
　　熱望着，熱望着，...... 
　　前有光明在引導， 
　　前有光明在照耀！ 
[斜陽還留戀在人間] [  劉實君]  
　　我伴着孤零的瘦影在古城墟上徬徨着，彷彿有什麽佔據了心頭，如黑暗的夜佔據黎明之前底世界一樣。 
　　這時，起伏的郊原，早披上了黯澹的秋衫，憔悴的容顔，顯得更加憔悴，好似將衰的楊柳，好似已謝的薔薇，更好似垂死的少女嘴唇上的胭脂丨在近處，在遠處，在更遠處，看不見一莖青的草，一片綠的葉，一朶紅的花，只有無數的土饅頭，在默默地等待着城内供給饅頭饀的伙伴。 
　　不，還有丨丨 
　　在那兒，也可以看見荒烟蔓草，也可以看見斷碣殘碑，也可以看見寒鴉衰柳：此外，還可以看見零亂縱横的已敗的戰壘，三三兩兩的欲傾的茅屋。 
　　不，還有丨丨 
　　在那兒，還有傴樓的老人，還有憔悴的青年，還有伶價的孩子丨丨他們，在那兒作着息着；他們，在那兒睡着醒着；他們，在那兒歌着哭着；他們，在那兒生着死着。 
　　不，還有...... 
　　喲！斜陽還留戀在人間。 
　　一九二四，七，一七，改作於西湖。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[全國體恊會]  
　　董事會在京會議 
　　丨議决要案八項丨 
　　準備舉行第十一屆遠運會 
　　决定參加柏林世界運動會 
　　决定明年參加台維斯杯賽 
　　組織委員會計劃推進會務 
　　（南京三日電）全國體育恊進會、三日開臨時董事會議、主席王正廷、報告參加第十屆遠東運動會經過、及凖備參加第十一屆世界運動會之需要、繼由汪院長王敎長致訓詞、大意對恊進會過去工作之努力、曁此後進行計劃、均表贊許、並願盡力轉請政府於能力上經濟上、予以相當援助、次王正廷褚民誼報告會務及經濟狀况、旋議决、 
　　（一）認代表團在遠運會代表會議席上所持態度爲適當、 
　　（二）認日菲之解散遠運會爲非法行動、遠運會之組織、仍當存在、 
　　（三）第十一屆遠運會之凖備事宜、俟下次開會時再行討論、 
　　（四）電請丹麥公公使羅忠詒代表本會出席八月二十八日在瑞典舉行之國際業餘體育會代表會議、 
　　（五）决定選派優良運動選手於一九三六年赴德參加世界運動會、 
　　（六）推請馬約翰（主席）沈嗣良袁敦禮組織訓練選手方法委員會、推進訓練事宜、 
　　（七）决定參加一九三五年台維斯杯國際網球賽、交常務董事會籌募經費、不足由會撥助、 
　　（八）推請沈嗣良（主席）郝更生吳藴瑞組織會務計劃委員會、計劃會務進行事宜、 
[參加世運政府决恊助]  
　　（南京三日電）汪院長語人、一九三六年世界運　　動會、我國當多派代表參加、一切辦法、由體恊會决定、政府當竭力都忙、經費亦將設法籌措、以促其實現、 
津滬埠際網球開幕 
[鄭兆佳遭慘敗]  
　　二龍乾直落三得勝 
　　小鄭失敗大出意外 
　　今日單雙打各一塲 
　　（天津三日電）津滬埠際網球賽、今日第一日午後五時在英租界球塲值行、鄭兆佳與二龍乾、第二單打以直落三小鄭慘敗於二龍乾、六時即賽畢、四日午後三時、舉行雙打、今日上塲後、小鄭頗受千餘觀衆愛戴、因小鄭身手矯健、二龍乾身軀肥短、動作遲緩、斷定津方必敗、詎開球後、小鄭即心慌手亂、發球則多出界、攔球則自殺、第一盤於毫未費力中、爲二龍乾以六比零獲勝、第二盤雖然掙扎、但二龍乾反正手攔球、從容不迫、小鄭求功心切、自殺球愈多、至第三局、始獲勝一局、以後節節失敗、終以六比二又失敗、第三盤努力反攻、毫無進展、遂仍以六比二敗北、總結果遂以三比零爲津獲勝、觀衆批評個人技術、小鄭確勝二龍乾、祗以年少氣浮、不能沉着應敵、遂失敗、 
　　二龍乾（津）六比○六比二六比二鄭兆佳（滬） 
　　（本埠消息）赴津上海選手、定七日離津、趕回與日本太田網球隊比賽、滬上發賀電至津者、電報掛號爲ＥxplanateTientin、此次滬隊實力平均、可望保持泰格德杯、滬津比賽秩序如下、 
　　今日午後三時 
　　第二雙打　林寶華鄭兆佳　（滬）　對　桑原大衛　（津） 
　　第三單打　卡爾生　（滬）　對　夏冠夫　（津） 
　　明日午後四時半 
　　第一雙打　朋尼維區卡爾生　（滬）對　小龍乾二龍乾　（津） 
　　後日午後四時半 
　　第一單打　林寶華　（滬）　對　小龍乾　（津） 
[楊秀瓊昨到滬]  
　　明日在高橋表演八日返港 
　　楊秀瓊女士於日前赴贛參加新生活俱樂部游泳池落成典禮、並轉京參加游泳比賽、業於昨晨由京乘坐夜車抵滬、仍寓新亞酒樓、擬於五日赴高橋海濱浴塲表演游泳術、定八日偕同父姊弟等乘坐大來輪船公司之格蘭總統號輪南返、兹誌各情如次、 
　　昨晨到滬楊秀瓊及其父姊弟等、自日前過滬赴贛、參加新生活俱樂部游泳池落成典禮、并轉京參加首都游泳比賽、頗得贊許、乃於昨晨乘京滬夜車抵滬、本市女子游泳隊體育恊進會等、均派員前往迎接、旋即招待下榻於新亞酒樓、楊女士等在滬稍作勾留、即將於八日乘大來公司格蘭總統號輪返港、 
　　明日表演楊女士此次來滬、爲喚起海上人士對於游泳技術之注意、將於明日赴高橋海濱浴塲表演各種游泳技術、表演時間、將於是日上午及旁晚各一次、上海女子游泳隊隊員徐仲纂鮑冷雪張嘉箴等、亦將陪同游泳、藉資助興、中國游泳會指導部部長俞斌祺等、且將負責在水上保護、楊女士等如認海濱飯店尚稱舒適即在該飯店躭擱、繼續表演數日、至七日離高橋、八日返滬、 
　　增加渡輪本市市渡輪方面、爲避免觀衆乘輪擁擠起見、於昨日自晨至晚、增加班次、用第五號渡輪、自南京路外灘銅人碼頭直放高橋、滬地人士如欲前往者、可在南京路外灘售票亭購車船聯票、以便到高橋後、即可搭汽車至海濱參觀、 
　　派警保護市輪渡管理處亦將於是日招待楊女士、業已函達楊女士、原函云、逕啟者、頃悉台端已允於八月五日搭乘市輪渡前往高橋海濱游泳塲表演游泳技術、藉資提倡、無任欽仰、是日滬地仕女前往高橋參觀者、諒必爲擁擠、本處除增加渡輪、并加派人員隨船照料、並函請公安局三區匹所、屆時增派警士保護外、相應函達查照爲荷、 
　　粤同鄕會歡迎廣東旅滬同鄕會董事長唐海安、副董事長鄭正秋、董事陳鳳元·楊梅南·潘志銓·文鴻恩·陳其芬·李大超、監事鄭杏圃·李鳳梧等、前因遠東運動游泳名將楊秀瓊女士、經滬赴贛、曾假廣西路覺廬、爲之設宴洗塵、來賓有馬超俊·陳劍如·譚紹良·俞星耀·鄧雨農等、曾誌本報、兹聞該會以楊女士今晨到滬、候輪南旋、特派代表蘇海·梁玉波、與交際鄭建支、書記古裕輝、及會員百餘人、臨時參加有嶺南體育會會員等、在北車站歡迎、當車入站時、各代表將手執五色紙旗舉揚、藉表歡迎之意、楊女士與乃父母楊柱南君楊夫人曁姊弟等、下車與各代表握手致謝、旋與各代表坐該會已預備之汽車直駛新亞酒店、現聞該會擇於明日下午五時、舉行茶會、董監事會全體出席、共襄盛舉、 
日本太田網球隊 
[定期在滬比賽]  
　　十一十二兩日 
　　日本前台杯選手太田所率領之網球隊將於下星期抵滬、比賽已定十一十二星期六星期日兩日、本埠赴津出席埠際賽之球員、已定七日自津趕回比賽、 
　　各項杯賽將截止報名上海草地網球會之男女高級初級單打比賽、男子雙打、及羅伯杯國際雙打賽、俱定於八月七日下午四時半截止報名、報名單送工部局財務處書記史篤克收、 
優游盃 
[單人網球比賽]  
　　參加者六十人 
　　本月六日開賽 
　　本屆優游盃單人網球况賽、今年起改採淘汰制、已邀請滬上各網球隊參加、計參加人數共六十人、如林寶華王文正等、均已允參加、想本屆定有一番競爭、現秩序業已抽排就緒、定於下星期一起、開始比賽、除複賽决賽聘請裁判員及取五賽三勝制外、其餘則均採信託裁判及三賽二勝制、地點即在該會球塲比賽用球、均由該會供給、奬品分冠軍亞軍、由該會會長程貽澤捐贈、自本月六日開賽、二十二日决賽、時間下午五時或四時、兹將全部秩序公佈於後、 
國際游泳賽 
[將有五國參加]  
　　預賽下星期三 
　　决賽下星期六 
　　中華全國體恊會、日本游泳會、及西青年會各代表、星期四晚集議於西青年會、議决將本屆第三屆三角游泳會、改爲國際比賽、西青隊將分化爲英美等國代表隊、因此本屆國際游泳比賽中、至少有中·日·美·英等四國參加、尚有一隊、將名聯邦隊、由歐洲各國選手聯合組織、尚有其他各國、皆一律歡迎參加、即使只有一二選手亦可、每國在每項比賽中、可有二人參加、 
　　比賽日期報名定十一日星期六上午十時截止、預賽定十五日星期三八時半在西青舉行、大會决賽定十八日星期六晚七時半在原地舉行、 
　　比賽項目委員會决定比賽項目九種、（一）五十碼自由式、（二）一百碼目由式、（三）二百碼自由式（五）四百碼自由式、（五）百碼仰泳、（六）一百碼蛙式、（七）二百碼接力、（八）一百五十碼花式接力、（九）花式跳水、 
　　計分方法每項取四名、計分五三二一、接力賽取三名、五三一、第一二三名給奬、分給金銀銅質奬章、錦標隊仍保持去年關君所贈之銀杯、將鐫名於上、 
　　聘定裁判總裁判已聘定中華全國體恊會名舉主幹、沈嗣良君、其他職員、亦將續聘、西青游泳池參觀座價、定座劵每位一元、立者五角、預賽一律洋五角、星期一起開始在西青定座 
[賢鈁盃網球今日秩序]  
　　五組比賽全綠大同輪空 
　　中國網球聯合會之賢鈁盃賽、今日又有五組比賽、因梅廬胡氏之家有喪事、故輪空者有全綠及大同兩隊、聞下星期一爲銀行假期、賢鈁盃賽並無固定秩序、故各隊均乘此良機、將分别約行補賽、以利賽務、兹錄今日下午三時起之五組節目如次、 
　　夏光丨錄燈　在夏光網球塲 
　　元一丨同濟　在元一網球塲 
　　優游丨愉快　在優游網球塲 
　　優益丨上海　在優益網球塲 
　　鐵路丨晨光　在鐵路網球塲 
[優益勝全綠十比五]  
　　本週中優益計補賽二次、一勝一負、勝全綠爲十比五、負於優游爲二比十三、兩組成績如下、 
（一）許文奎（全）勝沈柏貴（益）六丨四·六丨四·六丨二· 
（二）毛鴻發（益）勝顧紹康（全）六丨一·六丨０·六丨０· 
（三）許文奎顧利康（全）勝沈柏貴毛鴻發（益）六丨四·七丨九·六丨一· 
（四）朱璆卓觀沛（益）勝顧森紹康（全）六丨一·七丨五·七丨五· 
（五）邵樂平孫錦順（益）勝張少勉屠基永（全）六丨一·六丨０·六丨０· 
[優游勝優益十三比二]  
（一）梁德光（優）勝沈柏貴（益）六丨一·八丨六·四丨六· 
（二）唐永純（優）勝毛鴻發（益）六丨二·四丨六·六丨一· 
（三）梁德元毛鴻貴（優）勝沈柏貴毛鴻發（益）六丨二·六丨三·六丨一· 
（四）劉鏗梁官英（優）勝朱璆卓觀沛（益）六丨二·六丨四·六丨三· 
（五）唐永純程貽澤（優）勝孫錦順邵樂平（益）六丨二·六丨一·六丨四· 
[女子網球賽今日秩序]  
　　單打　午後三時 
　　蘇廷操　對　李闌完 
　　雙打　午後四時 
　　昨日結果 
　　單打 
　　陳榮明　勝　鄧德荃（棄權） 
　　雙打 
蘭園游泳池 
[昨晚幼童初級比賽]  
　　女子竟無一人參加掃興 
　　幼童幼級及女子游泳比賽、於昨晚八時在蘭園泳池舉行、女子參加比賽、竟無一人、令人掃興、幼級爲無名泳成人參加、成績之幼稚、早爲人知、惟七八九歲之幼童參加、更爲踴躍、成績尤佳、中華游泳委員李榮耀、俞斌祺、及王建新等、爲造就幼童游泳人材計、决請恊進會設法、帶去參觀十五日行將舉行比賽之萬國泳賽、藉以借鏡、 
　　成人組（一）六十碼自由式第一名方寶齡、四二秒五、第二名舒昌格、第三名朱道良、（二）九十碼仰泳、第一名夏正歲、一分二八秒二、第二名陳寶彝、第三名陳兆熊、（三）九十碼三式泳、第一名徐爲明、一分二十秒、第二名吳家華、（四）二百十碼俯泳、第一名徐爲明、三分三四秒五、第二名沈嘉琳第三名萬象煒、 
　　幼童組（一）三十碼自由式、第一名顧根榮、二十二秒、第二名顧根英第三名趙神光（二）六十碼仰泳、第一名閔豪一分五秒、（三）六十碼目由式、第一名顧根榮、五十三秒三、第二名顧根英、（四）百二十碼蛙式、第一名靳朝昺二分二秒、第二名顧根英、第三名顧根榮、 
敎育消息 
[敎部解釋]  
　　職校及中學會考規程 
　　敎部頃有解釋規程之公令二件探錄於下、（一）據四川敎育廳呈以職業學校規程第五十三條載學生平時成績、由日常作業成績、與臨時試騐成績合併計算、日常考查成績佔平時成績三分之二、臨時試騐成績佔三分之一、似平時成績、已包括實習成績在内、第五十八條載、學業實習操行及體育成績不及格者、不得進級或畢業、是否學業與實習成績、仍須分别核算、又本候規定學業成績、是否指各學科之總成績須在六十分以上抑或各科均須及格、始得進級或畢業、統祈核示等語、敎部解釋云、查職業學校規程所載學生平時成績、自係包括實習成績、但爲注重實習起見、應將實習成績提出考、查其是否及格、至於學業成績、係指各學科之總成績而言、惟主要學科如不及格者、不得升級或畢業、所有學生操行成績如何考查、及學業成績如何計算、應由該廳依照職業學校規程第六十條之規定、擬訂辦法另案呈核云云、（二）據北平市社會局呈以中學學生畢業會考規程第十條畢業會考各科成績、均須及格、是否單指會考策卷之成績、抑係按照第七條核算后之成績、又投考升學證明書、初中應否照給請核示、敎部解釋云、會考規程第十條各科成績、均須及格、係指第七條核算后之成績而言、該局如不及核發初中華業證書、自應發給投考升學證書云、 
[徐悲鴻離俄返國]  
　　徐悲鴻七月三十日晚車離莫斯科時、電告京滬親友云、經海參威返國、凖於本月十六日抵滬、京滬親友、正凖備歡迎、 
市敎局播音演講 
[潘局長講職業敎育]  
　　今日下午四時半在大中華電臺 
　　上海市敎育局、定今日（四日）下午四時半、假南京路大中華無綫電臺舉行播音演講、由局長潘公展氏主講、題目爲職業敎育、 
[曁大職運同盟會宣言]  
　　眞如國立曁南大學畢業同學職業運動同盟會、業於前日成立、昨日該會發表宣言、響應平京職運二大同盟、并定於今日晉謁黨政及學校當局請願、兹將該會宣言探錄如下、失業問題、已爲當前世界各國最嚴重之問題、惟過去一般失業者、以勞動界居多、迨至今日、則雖受高等敎育之智識份子、亦同感失業之苦痛、於此有北平各大學畢業生職業運動大同盟之組織、繼之復有南京中央大學之響應、同人等鑒於畢業即失業、與所學無所用、亦有同樣之痛苦、爰特組織職業運動同盟會、俾謀職業之解决、而求生活之有着、并響應平京之組織喚起全國上下、予以嚴切注意、竊我國政府機關、住用人員甚少、依法考選、其謀職業者、悉賴個人活勤、以致親私雜進、賢路壅塞、至其學識之優劣、辦事之勤惰、非所計及、此應請政府當局注意者一也、今之大學敎育、無確定之標凖、祇知招生授課、其所授課程、是否適合社會需要、及學生畢業後、應如何安揷、此均未嘗過問、以致學無所用、畢業即失業此應請敎育當局注意者二也、同人等鑒於大學畢業即失業之呼聲、震撼全國、用特敬告政府及敎育當局、切實注意、迅即謀救濟之策、並深盼全新聞界、予以誠摯之同情、是所深望焉、 
中國科學社贈 
[西部科學院紀念碑]  
　　董事蔡孑民親撰碑銘 
　　中國科學社、去年集資贈送北碚中國西部科學院紀念碑、碑頂裝置日晷一座、業由上海總社將日晷製就、由楊允君携同圖樣日晷及捐欵送至民生公司盧作孚君接收、轉寄北培建造、該社董蔡孑民氏、並親撰碑銘、文曰、科學託始、仰觀天文、璇璣玉衡、在昔我聞、莘莘蜀才、勵學樂羣、知新温故、沿流溯源、勉進先覺、奔軼絶塵、 
色染 
[工程師吳詩銘返國]  
　　吳君詩銘安徽休寗人、東吳大學理化學士、曾任東北大學化學助敎二年、九一八後、赴德留學、入德國薩克遜邦立工業大學習色染、本年春以藍地印紅花論文、得該大學色染工程師、該論文 
吳詩銘君 
 
之精警部分、將由德國著名之米藍紡織雜誌發表、吳君在德除於大學攻讀外、並利用假期餘暇、在各大工廠實習、先後曾在大德顔料組合之拜耳等廠實習色染印花、以及製染皮革等科、復於色柔工廠應用各種機械之運用、深加研討、心得頗多、聞君將於四日進口之意郵返滬、將來必能出其所學、爲工業界多所貢獻、 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[ＡＢＣ三類放大器淺釋] [  明襄]  
　　眞空管在無綫電機中，放大爲其主要任務之一，近幾年來，無綫電學術猛進，雖同以眞空管作放大器，其工作情形，亦可使之不同，故有ＡＢＣ三類的區别，均各有其特殊的優點，眞空管除少數專爲某類放大而特殊設計者外，其餘通用眞空管均可任意使之成爲某類放大器，祇須將栅極負電位與輸入的信號電壓，校配得宜，使適合某種條件，此三類放大器的原理及其優劣比較，兹分别扼要述之 
　　一、Ａ類放大器眞空管用作Ａ類放大器時，其屏極輸出的電波形式與栅極所受輸入信號的波形式，完全相同，故不失眞，此點最爲可貴，參閱圖Ａ，示某眞空管的屏流丨栅壓特性曲綫，如作Ａ類放大器，必須利用其ab兩點間的直綫部份，使栅電位配至約在此直綫部份的中點，如虚綫所示，當栅極受信號電壓激勵時，正半週之最高點，不可超越零電位而使栅極受正荷，負半週的最高點，不可使屏流减至過小而達下部的膝點b，否則仍難免失眞，細察圖Ａ，可知Ａ類放大器，無論輸入電壓的强弱，如何變化，其屏電流恒不變，卽無信號電壓輸入時，眞空管亦常消耗最大的電力，故效率不佳，實爲Ａ類放大器的大缺點。 
　　二·Ｂ類放大器爲改進Ａ類放大器效力不佳的弱點，於是有Ｂ類放大器産生，其所異者，卽配合較高的栅負電位，使無訊號電壓輸入時，眞空管屏電流爲零，故並不消耗電力，及至訊號電壓輸入，當正半週時，眞空管産生屏流，依訊號電壓的高低而升降，在負半週時，屏流完全截止，所以僅能將輸入電壓的半週放大，其餘半週，已爲之割去，情形如圖Ｂ，如以此Ｂ類放大器，作成音週率放大，勢必完全失眞，但亦有補救之法，通常Ｂ類放大器，常以兩個同式的眞空管，作推挽法的連接，使每一眞空管分别担任半週放大的任務，而後併合之，如此輸出的電壓狀態，仍能與輸入者一致，參閱圖Ｄ，自能明瞭，Ｂ類放大器效率雖佳，但機件繁多，構造複雜，除非對於眞空管的特性，有確實的認識，往往不易爲功。 
　　三·Ｃ類放大器Ｃ類放大器栅極的負電位，須較Ｂ類者更高，通常約爲使屏流完全截止的兩倍，激勵栅極的電壓，亦需極高，其正半週的最高點，須足以能使眞空管的屏電流達飽和而有餘，參閱圖Ｃ，可知其輸出的電壓狀態，完全失眞，故Ｃ類放大器絶對不能作爲成音週率放大，如用之作爲廣播機的高週率放大器，則極相宜，因輸出的高週率電壓，祇須求其包覆綫不失輸入時的原來狀態，每個電壓的如何失眞，實際上並無影響，Ｃ類放大器尚有一特點，卽其輸出的電力，恒與其屏極輸入的電力成比例。 
[中間週率變壓器自製法] [  頴夫]  
　　超外差式綫路的收音機中，那中間週率變壓器，總算是重要部份之一罷。這種東西，現下在市面上很難找得到，就是有，價錢總是很貴。一般爲經濟所限的業餘家，就没法來嘗試，那祗有對着外差式的收音機在興嘆了，然而這種變壓器，也大可自製的。 
　　尚若那綫路中，是有一個高週率變壓器（就是普通稱做初級和次級的兩個綫圈，因爲牠們合併在一起時，經電磁或電容的誘導交連，就能够把那初級的高週電流，引進那次級綫圈去，這種作用，和變壓器一樣，所以就稱做高週率變壓器，凡外差式的綫路，都採用這種配合。）和兩個中間週率變壓器的，那麽可買八百圈的蜂房式綫圈（小型的）四個，和四百圈同式的兩個。倘若是須要三個中間週率變壓器的，那就要多加八百圈的，和四百圈的各一個。這些小型綫圈的直徑是有限制的，所用的綫也是很細的，市上總可以找到。 
　　先把八百圈的兩個，來裝做高週率變壓器，然後再用兩個（八百圈的，和四百圈的各一個），來做中間週率變壓器，那四百圈的做初級，那八百圈的做次級。 
　　不論圈數的多少，那些綫圈的内直徑，總是相同的，那麽可找一根膠木軸，像圖中一樣的串起來。倘若怕牠們移動，則可用小塊的硬紙版墊實，或是用膠水來黏緊。在木軸的一頭鑽一洞、預備用螺釘將牠們固定在膠木底版下。 
　　高週率變壓器兩個綫圈，應該互相距離一公分，至於中間週率變壓器呢，那兩綫圈的距離，就可减至半公分。那初級的應在次級綫圈的下面，和圖中所繪的一樣。 
　　當那些綫圈固定了在膠木版下面之後，才在板上，就正正的在那次級綫圈的上面，安置一個○○○五兆分法的電容器，牠的兩極，就和次級綫圈的綫頭，分别銲接起來。 
　　至於那初級綫圈呢，一頭可直接的接到那和牠相關的眞空管的屏極，另一端就接到高壓（四十五，九十，或一百二十五）的正極去。 
　　不要忘記，在超外差的綫路中，那高週率變壓器的初級綫圈裏，是附帶着一個間於○○○二五，至○○○五非分法的電容器的，但是在哈脫萊式外差綫路中，這電容器是不需要的。 
　　這些變壓器間的距離，最少要有十二公分，（由一中心軸到别一軸）；倘若那些中間週率變壓器相接的太近，便會發生感應，那麽揚聲器裏就發出可壓的呌聲了。 
[用電燈泡爲耗阻器] [  庸言]  
　　普通電燈泡可利用爲耗阻器。其優點爲能經較大之電流及價格低廉，其缺點爲佔地過大及裝置不便。但此外尚有一大缺點，卽其耗阻數值並不一定，其經過電流之大小大有高下是也。設若地位及耗阻數值無甚關係時，則以電燈泡之價廉而易得，實可用爲甚佳之耗阻器。今將普通電燈泡之電流及耗阻，詳細列表於下，以供參考。 
　　表中Ｖ爲弗打，Ｗ爲瓦特·Ｃ·h·爲支光：電流用安培爲單位，耗阻用歐姆爲單位；第五行「燈絲冷時之耗阻」爲大約相近之數，並不準確。若燈泡爲二百二十弗打，則其電流數值，照表中同瓦特數之一百十五弗打者，大約减半；其耗阻數值則加倍。若一電燈泡之瓦特及弗打數爲已知，則其在規定電壓下時之電流可以算出。以弗打數使除瓦特數，則得電流數。以電流數除電壓數，則得耗阻數。 
[選購交流收音機訣要] [  江之蕃]  
　　近年無綫電廣播事業，異常發達：一般人士，多購置收音機，以作娱樂之用。江浙一帶，又幾皆有交流電源，故交流收音機因其使用便利，經常費用較爲節省之優點，日見普遍。而市售之交流收音機，皆爲舶來品所龍斷。此類收音機至少四燈，多至十二燈，無不裝璜美觀，選擇性及靈敏度甚佳，音量洪亮悅耳。然而近數月來各廠家競爭市塲，激烈萬分，互相减低價格，以求多量脫售。但價廉物美，實難雙全。何况大批製造之時，不免偷工减料，較騐亦未能精確。草率從事之結果，收音機效力旣不佳，復每易損壤。一般人士，貪一時之便宜，往往損失不貲：要亦未知此類收音機之内容，與夫選購之訣要。兹以經騐所得，於經濟而效率高之立塲上，敢爲讀者縷述之。 
　　（一）收音之目的　選購收音機之前，應於收音之目的，先作一度考慮。所購之機係專收本埠或近距離之播音，或須作遠程收音之用。以供個人或家庭之娱樂，或須應用於廣大會塲之中。按一般多以燈數爲選擇方法之標準，然而燈數多，未必能收音遥遠，發音宏量，須視廠家設計之優劣，及構造精良與否而定。同時，吾人尚須知今日中國之播音情形，除上海爲多數中小電力之廣播電臺混雜外，又除南京中央黨部廣播大電臺之外，星佈全國各地之廣播電臺，寥寥無幾，電力最大者亦僅一千瓦特，而距離恒出千里以外。今若備一機能收全國播音，其代價恐非中産之家所能擔任。况非特别情形，遠地各電臺之節目，似亦不能引起以娱樂爲目的之興趣。故從經濟上着想，家庭或個人娱樂之收音機，僅須以美滿接收本地或最近距離之大電臺爲目的。若上海播音情形，必求其分離清楚。合乎此種條件之收音機，似以超等外差式綫路之五燈機爲適宜。（市上四管機，大都不佳），至於内地距離大電臺較遠之收音，可用七燈機。至於其他收音條件所適用之機器，讀者當可推斷之。 
　　（二）電源之核對　此爲選購舶來品交流收音機時，最應注意之一點。查舶來品中以美國貨居多。故其設計時亦爲美國標準，電源變壓器之進綫爲一百一十弗打，六十週波者。至於我國各地多爲二百二十弗打，五十週交流電源（本市法租界爲一百一十弗打，五十週）。選購時，務須注意所用電源爲若干弗打，若干週。而與所購機件，加以較核，務須完全相同方可。又查美國收音機内之電源變壓器，每有拆下硬改爲二百二十弗打者。因週率不同，對於設計上自亦不同。而此種硬改而成之電源變壓器，每易發熱。過熱則壞。一般人士，僅問電壓是否吻合，而忽於週率之較核，須知設計良好之變壓器，决不致發生過份熱量，購機者，與其每使用一小時，休息若干分鐘，犧牲若干優美節目，而結果不免常常損壞，孰若選購之時，多多愼重，出稍高之代價，而得一經久耐用之收音機耶？（待續） 
[無線電廢物零件的收集] [  訓]  
　　往往因爲經濟的限制，足以消沉我們研究無綫電的興味。尤其在我專門仰給於舶來品的中國，雖極簡單的材料，亦不得不出錢購買。但是我們如若能够細心地的考察，無綫電的材料，隨處都有。下述乃介紹製造小規模收音機時，儘可利用的廢物材料。 
　　（一）鋼精鍋子　鋁製，質軟易受人制。永不銹蝕。且導電率Ｃonduotvity接近於銅。此類廢鍋鍾平之可製電容器，金屬隔離罩，電液整流器ElectrolyteRectifier的鋁極。 
　　（二）照相機軟片殼及牙膏瓶　質更軟，適用於製作固定容電器或活動容電器的定片。 
　　（三）香烟錫紙　最易找得。質軟而易裂，祇適作大容量的固定容電器。取其薄也。 
　　（四）牙膏及顔料的瓶蓋　用以作礦石杯，及臨時螺絲帽（先鑽不孔，然後旋上陽螺絲）之用。 
　　（五）熱水瓶　瓶殼上部的金屬杯及金屬罩普通爲鋁或鎳鍍銅製。前者之性質用途如（一）。後者則光亮而富强性，導電率佳而不銹，可作固定礦石或栅漏的支持架。彈簧片接綫柱。分綫釘或活動電阻的旋轉鑰。燈座彈簧。眞空管帽夾。及接綫歸片等等。 
　　（六）紙烟罐薄鐵封膜　表面塗鋅，有彈性。適代聽筒上的薄鐵膜， 
　　（七）變壓器，聽筒喇叭之細銅絲，改繞在洋綫木軸上，可作爲低週率阻流圈Ｆrequencychokecoil。 
　　（八）電熱器上的洋銀綫ＧermansilverWire可作小歐姆的可變電阻ＶariableresistanceEbonite。 
　　（九）廢圓乾電池　負極上連導綫，埋入泥中或投之井底，可代地綫。其拆下之正極螺絲釘，可作接綫柱。 
　　（十）唱片　爲硬橡皮Ｅbonite壓成者。可代收音機之面板口及其他之絶緣板（如綫管等類。鑽孔時，可以火燙之刀剪司之，彎曲則在開水中行之）。 
小經騐 
[最便利的指度盤] [  李元慶]  
　　舊式的指度盤，（Ｄial）大概一共分有百格，使用時毫無意義可言，祗給你一個指示而已。新式收音機的指度盤，外面刻有啓羅週率數字，使用時除掉能給你一個指示外，還能使你知道電台的週率數，這當然是便利得多了。 
　　事實上，我們接收無綫電播音時，所急於要知道的，並不是電台的週率數或是波長，而是電台的所在地和名稱。在以前廣播電台不多時，我們看了指度盤上的數字，還可勉强記起各電台的名稱。現在各處播音台林立，如欲逐一强記，實在不勝其煩。 
　　爲增進使用人的便利起見，便有指示電台名稱度盤的設計。如圖Ｐ爲糊在指度盤反面的一張黑色厚紙，Ｌ爲劃在膠板上的白粉綫。每收到一家電台的播音後，便將牠的名稱用白粉寫在黑紙上。（最好再劃一短綫，使與Ｌ相合。）使用時，祗要注意白粉綫Ｌ所指示的地位，便能知道收到電台的名稱。如圖，當度盤指在三十五度時，即係上海李樹德堂廣播電台。 
[聽筒的調整] [  訓]  
　　我的一隻聽筒，因底螺絲未曾旋緊，而其音量反爲增大。蓋庫隆氏律（Ｃoulomb'slaw）指磁力反比於距離之平方，即螺絲鬆後，磁石與鐵膜距離减少，而其間吸力反大若干倍。亦即音量之大也。諸位若嫌自已聽筒發音低弱，可在磁石底部，塡一相當厚薄之橡皮。不論新舊皆可一試之。 
　　他若你的聽筒，音量旣弱，又患失眞。則上法不能生效。蓋膜片被磁石緊，已達極度，其振幅爲磁石所阻擋而受制。且因磨擦而發生不悅耳又低弱的聲音。其調整法，可沿聽筒内壁，緊靠一厚紙圈，其高可隨意伸縮，以求膜片與磁石相離而至最適當距離。音色音量均可臻於上乘也。 
　　（作者亦以第二法修好一聽筒其結果殊可驚人） 
[研究無線電同志注意] [  徐系宇]  
　　我不知道，這是爲的甚麽緣故，在無綫電材料的商店裏，經我很詳細的考察以後，知道所有的貨物，差不多大半是仇貨· 
　　的確，事實告訴了我們，仇貨的價錢是比國貨和别國貨來得賤，賤得許多，甚至祇售到十分之三四的價錢· 
　　無疑地，研究無綫電的，對于備置零件是極重要的事，那末，誰不想找尋低廉的價錢而减少各個的負担呢？自然！大家早已被仇貨的低廉的價格所引誘！ 
　　然而，我們對于將來獲得的成績是怎樣呢？十有九是失望了的，優良美滿的結果很少能使我們發現· 
　　並且，我們爲研究無綫電而忘却了九一八和一二八的國恥不成？不！决不· 
　　啊！研究無綫電的同志們，那末你在買零件的時候得須要考慮一下了！ 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司近况按今年天熱，打破六十年之紀錄，收音機因天熱發音不清，需修理者，比比皆是。惟史德華收音機，不受影響，蓋品質精良，皆用沙而文眞空管，於夏季收音，非常便利，發音響亮，兹值新貨到滬，歡迎參觀，欲購諸君，務須從速，因售價低廉，來貨不多也。 
　　惠耳思無綫電收音機，係美國著名廠家出品，行銷全球，已二十餘年，大中國境内，現歸上海靜安寺路六九四號赫金公司經理，該公司自前日起，特舉行惠耳思引見大廉價一星期，歡迎各界前往　聽云。 
　　南京路二十四號亞達公司無綫電修理部，近來所修收音機，頗多名貴高價之機件，每機價值須數千元之譜，如某電台之ＲＣＡ商用式短波收音機，國内僅有一具，其名貴可想，是項機件，如有損壞，向須運回美國原廠修理，現經亞達公司修理後，收音靈敏如初、又有ＲＣＡ七十九號收音機一具，原價四千五百元，聞同樣之收音機在中國僅售出四具，亦屬高貴不經見之機件，是機之自働調音器損壞，致遥達控制，失其效力，若向ＲＣＡ原廠定配該項零件，至少須候待四個月之久，今亦由亞達公司修理完善，運用靈活，與新購時無異，該機主人，異常滿意云。該公司新近增聘顧問工程師數位，均係留美返國之無綫電專家，學識旣博，經騐又異常豐富，藉收集思廣益之效，其修理部設備之眞密完備，工程人才之實力雄厚，不特在全國首屈一指，即在亞東，亦無出其右云。 
　　江之蕃，明襄，青霞，芳華，郭永年，穎夫，Ｒ·Ｆ，凡言，曼萍，思廉，李元慶，一知，劉同康，薇葦，祺，Ｋ·Ｍ·Ｋ，石華玉，冰一，潘仁榮，諸君鑒，七月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來槁所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。 
　　申報無綫電週刋部啟 
　　薇葦，凡言，芳華諸君鑒：請補交圖章並將最近　信處姓名示知爲盼，申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[乘凉的回憶] [  茸餘]  
　　熱浪侵襲了一整天，傍晚的時候，纔覺得凉爽些；便撥了一隻藤椅，坐在樹蔭下看孩子們在羣地上玩耍，不禁回憶起自已兒時的情景來： 
　　自已的兒時，却和現今的小孩子一般；不過社會的情形，是和現今的大大不同。所有隣居的姊妹們，不是在家中讀讀「女孝經」和「閨門訓」；便是在高樓中繡花做針線。伊們一到傍晚，也到塲地上來納凉，講着神怪式的故事；唱着流行的民間歌曲。我們男孩子也想軋上去凑凑熱閙，别瞧伊們年都在十齡左右，男女之防倒是很嚴，總要把我們攆出來；有幾個嘴尖的姑娘，還唱着這樣的一個歌曲來驅逐我們。「男軋男淘；女軋女淘。蘿蔔不軋菜淘；烏龜不軋强盜。」我們聽了這歌曲，祇得含恨地走開。 
　　終究氣不過伊們，想一個法子來報復。於是在一個月黑星稀的晚上，乘伊們故事講得有味的時候，由我們男孩子中最頑皮的一個，穿着他爹爹的黑長袍，面塗黑墨，一跳一蹤，嘴内許許的作響，向着伊們衝去。眞靈騐呀！伊們嚇得皆逃回家去，有的喊着救命；有的號啕大哭。我們得了一個滿意的報復，没一個不拍手呌快；並相約不許露出消息，免得家中人譴責。 
　　女孩子們眞不經嚇，明天一探聽，這些姑娘們都病倒了，有的家中忙着請醫生；有的延巫作法，都說塲上出了鬼怪，要攝孩子魂魄。從此塲地上每晚靜悄悄不見伊們的踪跡；便是我們做男孩子的，亦給父母關在家中，不放出去。 
[西瓜的故事] [  楊餘聲]  
　　天氣很熱！經不起再說「熱話」。幸而西瓜還能帶些凉爽來，而它本身還有一則故事，大可寫出來給大家風凉風凉。 
　　這是身歷紅羊刦亂的先大父在二十年前夏夜納凉的時候和我說的，稱它，「故事」，眞是再確切没有了。 
　　這故事，内容很簡單，且又過去了這麽多年，但仍能激起我二十年後内心上的感喟，至少，我是受過它的影響的！ 
　　某甲和某乙「亂前」略有鄰居之誼，因爲貧富懸殊，甲常欺負乙，種下很深的惡感。但臨到離亂，竟成了一對不忍相離的難伴。他們也像一般逃難的同樣地肩挑背負着一部份捨不得招棄的家産，度着流離生活。所不同的，甲腰纒着許多元寶，乙却很累贅地拖着幾個西瓜！ 
　　時當夏令，天氣很熱。河浜井泉統給死屍壅塞，無水可喝！甲雖擁有元寶，没有機會換到水喝。不知是爲了顧全自已的需求，或是報復以前的怨仇，乙老是很珍惜地並且防衛很嚴地獨自在吃着西瓜解渴。他當然很明瞭甲在「無涎可滴」地望着西瓜發呆，但無論後者怎樣訴說，甚至捧出元寶哀求掉換西瓜，他似乎意志很堅定的絲毫没有表示！ 
　　當乙吃到最後的一個西瓜，甲委實口渴難熬，竟用火併手段去攫奪那隻西瓜，但他吃了乙的虧，因爲甲是嬌養慣了的！ 
　　他們就此拆夥。臨走，乙很慷慨的扔給甲一塊沾滿着尿糞的瓜皮，這在甲眞是甘霖，異寶，絶不躊躇地把它約略揩抹，隨即吞到口裏去了！ 
　　元寶也有不值錢的時候！西瓜是眞可寶貴的了！ 
[江北嗬蘭水] [  清癯]  
　　今年的夏季，熱到百餘度，就是八十多歲的老前輩，也說從未見過；現在：雖降過幾次陣雨，而河道依然没有回復從前的水位；故在内地，居家的飲料，仍舊污穢不堪，這雖關於全縣的水利問題，不容易一時解决，其實公共衛生，地方上向不加以注意，我且把一件極小的東西來講，試問那一個肯去研究呢丨這東西，什麽名詞，我無以名之、姑名之爲「江北嗬囒水。」 
　　這種「江北嗬囒水，」吾想不獨吾們嘉定地方有的，因爲江北人的蹤跡，到處可去，那末：做這種小販的，當然是各地都有了：！不看見街頭巷口，男的挑一副擔，架一個圓盤，上置一根能自轉動的横槓，用手一撥，看他轉到什麽一條綫上，就可得到那一樣；以前是用糖製的玩藝兒來引人入彀，眼前他也很會投機，利用胡盧形的小玻璃瓶，長不過約三寸多，聽說：起先用冷水灌進，再加了糖精少計，然後和以各種的色素，故看他表面，十分悅目，這副擔子的周圍，至少要有十多個兒童圍繞着；就是江北的老婦和年紀較小的，也手中提着這盤，拿這種紅紅綠綠的水來做目標，你！去想，兒童喝到肚子裏，是不是合着衛生，還是有礙衛生，所以我把他寫出來，供人家去研究研究！ 
　　有一天，一位朋友的兒子，年紀祗得八九歲，究說：在這江北人的盤上喝了一瓶嗬囒水，到了晚上，那肚子就疼痛起來，喊了一夜，還没有平復，是否這個原因，不敢斷定，什此天氣亢旱，一個月多，河乾水淺，飲料方面，已覺得非常危險：像這種嗬囒水，儻做兒童家長的，也漫不謹愼，哦！我恐怕病從口入，就在一個小小的玻璃瓶啊。 
[簡單消夏法] [  安英]  
　　我常常不得不抹一點紛丨說抹一點粉也有社會環境的關係，似乎是笑話；但事實如此；我想跑進社會去，就常常不得不抹一點粉，這也許就是一般現代都會女性的苦悶。但是話可别岔開了。就說爲了要抹一點粉，而知道炎夏已經來了吧： 
　　要抹一點粉而抹不上去，或者抹不好，這就爲是夏天了，汗已從面部汗毛眼裏排洩了岀來。這也是女性所感到麻煩的，到了夏天要抹粉這件小事情。 
　　可是我現在也並不想多說些關於夏天抹粉的話，要說的是我的消夏方法。 
　　我的消夏方法實在是極簡單的： 
　　袋裏有得閒錢多，上冷飲店去喝一兩盃刨冰，喝一兩客冰淇淋。 
　　時間太多的時候，吃過午餐就到融光大戲院去坐到黃昏出來；融光的入座劵是三毛大洋，院内有冷氣，可以連看，也可以瞌睡，買了一次門票，可以坐到你想着出去的時候出去，或者到深夜十一點鐘出來。到影戲院去消夏，這大概是我發明的方法了。 
　　假若趁一葉小舟游黃浦江，我知道也是很好的消夏法，但我怕船翻人落水，所以常常跑到碼頭上立一兩小時；立在碼上吃江風納凉，也是消夏的好方法？ 
　　眞没有辦法的時候，那就閒步小天井中，或者彈上多少時候鋼琴：我是音樂的好愛者，奏一支凄凉的樂曲，在我倒眞可以消却多少熱汗的。 
　　我的消夏並不高明，夏天在我，終究是苦悶的季節。 
[雨後的公園] [  陳亮]  
　　烏雲緊追在背後，剛跨進芽亭，雨就壓下啦，滾粗的點了，像千萬支箭打半空射下來，激成烟霧，冒開去，無數小圈兒，擠浮在池塘水面。阿珊抱着皮狗兒縮在亭角，怪乖的，小眼珠瞪着每枝雨箭。「嘩嘩嘩嘩......」勇壯的雨聲。青蛙兒蹲在大荷葉上，没聲没響地，敎給雨淋着，淋着。 
　　一陣鳳，吹亂了瑛的髮絲，一陣風，吹落了我的草帽：「多討厭的風呵！」然而，我們喜歡有這麽一塲風雨。天空，一堆烏雲被一堆白雲堆了開去，雨停啦。白雲散了的時　，青色塡補了空，第一支陽光射到青蛙兒脊背上，樂着似的丨「咯咯咯　」呌着。樹田精神煥發，格外有勁，剛在它們怎樣挨着暴風雨的襲擊，而現在又怎樣受到陽光的洗禮，得着一個新的生命。 
　　全園是綠油油的一遍，紅的地方是雨激開了月季花。一切是蘇醒了！ 
　　「瑛，你愛這新的世界嗎？」 
　　「可是我也怕那暴風雨的一刹！」 
　　「幹嗎怕那點呢，那是必然的過程呵。」 
　　瑛挈着阿珊，走在我身邊，談着，懷着一顆凈潔的心。地氈般的草坪子上，脚扔上去冒出水來，没在盂裏海棉似的。阿珊把皮狗兒扔在水窪裏，「狗狗吃水，狗狗吃水」嚷着，那副無智的天眞的形態，就够呌人好笑。 
　　酒吧間是空閒的，白衣侍者吊着尖下巴兒怔着，烟盤子在白檯毯上打瞌睡，往常那批高貴的人們却找不到一個，寂寞哪，花揷子裏的康乃馨低着腦袋兒。吊着涙的屋簷，吊着涙的梧桐，吊着涙的薔薇籐，末世紀的非哀。 
　　可是，這雨後的公園是蘇醒了，充溢蕭活躍、新的生命。 
[熱詩話] [  （楊子江）]  
　　徐家匯天文臺成立了也僅不過六十多年，但今年的熱度却就超過了天文臺過去任何一年的記錄。關於熱的歌詠，近來雖也連續讀到過不少篇數，却没有一篇足以令人讀了折服而有餘。昨讀黃仲則「苦暑行」，亟錄如下：火輪杲懸中天，下爍大地生表烟；千章黝綠披且死，中有嘒嘒蟬聲聯。桃笙畫展北窗裏，睡餘汗欲浮身起丨............ 
　　下面已無需乎再抄，單就「睡餘汗欲浮身起」一句而論，已經是一句極佳妙極寫實的名句了。丨當然，汗是不會多到當眞會把一個身子浮起來的，但我們却應該注意那個極爲生動的「欲」字。縱然不曾浮起來，却幾乎要浮起來了！ 
[飲冰室素描] [  朱壽丞]  
　　電風扇的大翼子瘋狂地旋轉，素衣侍者蜜蜂樣往來奔走。渴樂斯，可口可樂，壁問惹人的廣告牌亮得發光。可可，香草，桔子，芒果，冰淇淋的狀詞，檸檬，赤豆，果子露，葡蔔汁，刨冰的名稱，吐在嘴邊，寫在紙上，麥梗管含在櫻唇裏吮吸，汽泡沫躱在高玻璃杯内跳舞。拉門童子没有半點閑暇休憇，一批批客人出去，迎新的對對情侣進來。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　「冰」很大，寫在木牌上：大杯一百二十，中杯八十，小杯......，還有橢圓形的大木桶，塗着紅色的「北平（或者天津）酸梅湯」，一樣地列着價目表，幾張平常的桌子，舖上了白布，不同樣的杯子，很整齊倒覆在洋盆上，形成自然的圖案，長衫的飲客，短衣的顧客，時常受擁擠而感得座位的狹仄。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　街頭路傍的蔭處，摇冰淇淋的機桶放在脚邊，盛着水的舊面盆裏，浸些厚玻璃高底層的玻璃杯子·老閶，雖然，穿上件布短衫，整排扭扣却並不扣上，紫黑的腹膛上列着一撮毛。汗珠一顆顆從額上滴下，嘴裏却狂喊着：頂刮刮，賣念鈿！勞工，苦力，以及野孩子，團團地圍着他的擔兒，面上浮層愉快的笑容，緩緩地享受那廉價的冰淇淋。 
游踪所至 
[夏季的青島] [  南宫生]  
　　在此炎炎三伏，驕陽迫人，熱度到了一百餘度的時候，誰都要找一個避暑勝地，來消磨這酷暑的天氣，莫干山廬山，雖是氣候隂凉，只是因了高處山巓，一切物質的享受，比較下不甚便當，便遠不如青島去避暑，來得便利而適宜了。 
　　青島是一個沿省海濱的半島，三面環海，一面陸地，一年四季，都有海風的吹煦，把氣候調和，所以到了夏季，便成了個絶妙的避暑勝地。 
　　自從青島租借與德國經營之後，經了歐戰的變遷，從日本手中收還到我國政治之下，這二十年經歷之中，一切的建設，漸漸的完備起來、尤其因了青島，是一個避暑區域，對於消夏的設備，益發的完善，有匯泉海水浴塲，有沿海的匯泉飯店和青島大飯店的旅社，有第一至第五的公園，有廣闊的沙灘，有跳舞的青島咖啡館，同了一切的一切，都足以使避暑的人，消受到無上的安適和凉快。 
　　到了夏季，青島沿海濱的幾個旅社，都擠滿了來避暑的旅客，到了晚間，散步於海濱沙灘之上，受那海風的吹拂，這是何等樣快樂凉爽的境地。匯泉海水浴塲，在國内的海水浴塲之中，可算得首屈一指的了，有可以容納數千個浴者的海水浴塲，有廣有數里的沙灘，有十分完全的設備，到了夏季，夕陽西下的時候，可以瞧見千百個的海水浴者，在海水内受着洗禮，男的，女的，老的，少的，俏的，醜的，歐美人，日本人，印度人，中國人，可說是開了個國際人種展覽，都穿着美麗和潔白的浴衣，盪漾在海水之内，坐臥於沙灘之上，好似人間已没有了夏季。 
　　第一公園的廣大，可說是出於人的意料之外，足有千餘畝的園址，包含着山嶺和平原，園内有合抱的古樹，千百株的櫻花，整齊的短柏，曲折的山徑，平坦的沙道，在這睡季，常見有許多汽車，在園中穿行，盤着山路上去，受着樹蔭的遮蓋，眞不知有什麽熱度過了一百度的夏季。所以，在青島避暑的人們，都不由你不樂而忘返了啊。 
　　青島夏季的熱度，在日中時候，最高不過八十度，晚間却在六七十度之間，没有如莫干山廬山山上的低温度，也没有北平漢口般的高熱度，恰巧是一個避暑適宜的地點。只是你瞧見了寥城路的日本商店，巍巍轟轟的日本忠魂碑，受日本人敬禮的日本神社，便可以想到野心家對於青島的野心了。避暑的人們，可不要只知道青島是個避暑的勝地，而忘了青島的危險，怕若干年後，便不容你到青島來避暑，變成了東北四省的第二咧。 
[大滬舞塲納凉觀跳舞作] [  葭夢廬]  
　　終宵亂舞自傞傞，四壁笙歌笑語和，豓說文明自西國，喜看樓閣近秋河，回黃轉綠神情幻，換步移形意態多，歐亞一堂眞媲美，伊其相謔樂如何。 
　　祖裼裸裎於我前，襲人花氣拂當筵，浸淫苗女三分豓，依約蠻風二月天，見此良人正今夕，樓其處子亦奇綠，相逢謀國才如許，錦瑟華年付管絃。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融銀價迭漲 
[標金再跌三元四]  
　　美發銀劵上塲殊疲 
　　買方活動結果尚穩 
　　金市處於銀價壓迫下、人心轉疲、連期步跌、然籌碼遽增、賣方力量較遜、難免反動、昨市雖因美發銀劵說而起慘跌、但結果反穩、晨初以海外銀市、繼續上漲、五金交易所遠期銀價又漲三厘至四厘七不等、倫敦生金升一便士、匯兌略長、美棉縮三磅音、美麥及股票升降俱有處此銀價有進無退下、人心自難振作、塲外交易即跌、爲七十五六元、及後五元一破、人心更疲、供過於求、開後雖穩、不料路透社突傳美參議湯麥斯請求、迅即發行白銀新通貨事、已經財部答覆、財長表示銀劵之發行、當在可能中提前之、其中一二、八○四、○○○「一元」銀劵及一一、六四○、○○○「五元」劵、即將印竣「十元」劵將於下週或二週後發出、「二十元」劵定九月初旬、「一百元」劵定十月中、必陸續發行、並謂以後將陸續購銀、永久發行之訊、人心大虚、立起跌風、匯市亦隨之而鬆、瀉勢頗速然因金市已連跌多日、籌碼已增加不少、賣方力量較弱、經一般大户趁低猛進下、中央亦有開現之傳、低後復高、逐漸拉上、銀行胃口本扒、此後華商亦有買胃、廣帮更來補空、匯市金市俱趨緊俏、其間雖有盤旋、但買意復蘇、午刻殊堅、後市銀行尚扒、上塲殊堅、但人心略現恍惚、趁高供源頻仍、孟買報升傳聞略壞、一般賣方不甘屈伏、金價一度下降、但廣帮仍進、買方亦有餘威、又告拉上、缺乏特殊變化、一天交易尚活、套頭進條殊殷、客帮亦復購買、金市得以維持、掉期貼價升爲一元光景、現貨因金價下跌、來源仍滯、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七三元八角、較前收下跌六元二角物品開四元、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯卅四元三一二五、正金扒十一月份美金六二五、鼎康·元茂永進至四元六角、路透社傳來美財長表示立即發行銀劵之訊、惠祥·乾昌祥·兆豐昌·義豐永·福餘·福興永來賣、遂起跌風、跌至二元、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五也、麥加利扒十一月份美金六八七五而平、震泰·福昌·大德成·大發永·順茂·恒餘·餘慶永·福興永趁低納條、升至三元半、元茂永脫手、降爲二元半、但福興永·餘慶永·恒餘·大德成·益成·鼎泰·兆豐昌·恒興以及大連帮俱進、浙江扒十月份美金半元、乃回好至五元半、福安·大興永雖賣到四元半、此時福興永·兆豐昌仍有納胃、依然拉上、及至花旗出來八月份美金二五、福安·大德成·元茂永賣出、降爲三元半、買方仍見活躍、恒餘·乾昌祥·大豐恒等納條、又升至五元光景、生大·恒興更來奮購内盤又緊、此外如元茂永·元亨·永利·元盛永等亦來買進竟漲到六元八角、福餘·益成等脫手、乃起盤旅午收爲九七六元四角、物品拍六元八角、收市後較穩、 
　　後市開盤九七五元九角、物品開六元一角有利扒十月份美金四三七五、十一月份五六二五、福興永·永利·順利·萬興·義豐永等來進、漸升至七元一角、元盛永·福餘趁高脫手而下游、孟買電告上徣一安那、塲内傳聞不利、銀行胃口呆滯、鼎康·乾昌祥·恒興·福昌·元亨·大興永·元茂永等奮售、生大雖進而仍跌至四元九角、生大再進未獲、價又哄上、餘慶永·大發永·順茂·鼎康·大連帮等連袂納條、而回漲至六元八角、收盤爲九七六元六角、收市後天豐永·福餘·恒興源等略賣而較疲、物品拍六元半、查一天間最高價九七七元一角、最低價九七二元、計有五元一角上落、結果較前收下降三元四角、 
　　結價以匯豐銀行掛牌、美匯長二五、爲三十三元八七五、合標金價一千零二十一元四角、照收盤價言約撳四十五元弱、較之前收少撳四元、本月份登賬價九七六元、九月份九七六元、上午補水九七六元、下午補水九七七元、赤金價計九八六元八角、約加十三元、現貨因標金續低、來源中斷、毫無成交、天津貨約照加十三元、蓋因掉期勢穩也、掉期由大德成貼予乾昌祥二十一條、五角、盈豐恒貼予福興永七十條、九角、中央銀行雖傳、曾經開現、但未確實、八月份條子現剩六千九百九十七條、共計多頭四家、空頭十二家、本日公單計有二百十條收解、 
　　塲内交易、買賣平衡、惟買氣較盛、籌碼續在增加、綜計萬興·順利·恒餘·餘慶永·順茂·元一·大豐恒·福昌·兆豐昌·大昌祥·福泰亨·福安·同泰昌·生大·恒興等居於買方、惠祥·元茂永·益成·鴻康永·瑞康·同豐恒·申康源康祥·匯源·鴻興·天豐·正昌·元昌永·天豐永·恒興源·春源永·乾昌祥等居於賣方、元盛永·永利·義豐永·大興永·福昌·元一·恒泰·元亨·兆豐昌先入後出、福興永·福餘·大德成先出後進、大連帮萬興共做三千一百餘條、軋進一千九百光景、順利共做一千九百光景、軋進一千一百餘條、廣帮生大進三百餘條、恒興進六百光景、出一百餘條、九月期籌碼、綜計四萬三千三百五十八條、共計多頭三十九家、空頭六十四家、當天成交　數計上午四　二千九百三十八條、下午一萬六千三百十條、 
[滙兌繼續鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條、近升一二五、遠長一八七五、美銀升二五、遠期銀價亦漲四厘半、倫敦生金升一便士、英對美長一二五、美對英升六二五英對法未更、美對法長二五、私電銀價漲四三七五、美國買進、匯兌長半分而平、匯市辰開近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元一八七五、較之前收計英鬆○六二五、美硬一二五、人心不佳、後美匯放鬆一二五、爲三十四元三一二五、蓋路透電告、美財長答覆湯麥斯、表示銀劵將於最短期中、陸續發行之訊、上塲即硬、但銀行趁賤俱扒、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、入後過程漸漸轉緊、華商中廣帮等亦來扒結、逐步轉緊、後市上塲雖緊、入後孟買上升一·二安那、銀行胃口扒遠塞近、市勢至爲平定、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元一八七五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬一二五、法匯由華比塞十一月份五二二、華商軋過、約塞美匯五六十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三一二五、三井·盤根出來十一月份半便士、三井售予匯豐同月同價、麥加利出有利九月份三七五、華義售予華比十月份三七五、而華比售予華義十一月份四三七五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市華義售予匯豐十月份三七五、華比售予麥加利華義十月份三七五、花旗扒現貨三一二五、大通售予華比九月份三七五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至四三七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元一八七五後改爲三一二五、麥加利·正金扒十一月份六二五及六八七五、三井塞九月份四三七五、盤根、三井塞同月同價、麥加利納十一月份六八七五、浙江盤根扒十一月份六二五、十月份半元、麥加利·住友納十一月份六二五、住友吃同月五六二五、美豐扒十月份半元、匯豐·麥加利納十一月份五六二五、麥加利售予有利九月份三七五、上海出匯豐十一月份五六二五、住友出花旗十月份半元、花旗塞出八月份二五、麥加利·華比·興業·三井扒十一月份六二五、花旗塞八月份一八七五、花旗扒十一月份五六二五、三井·花旗·塞九月份三一二五、午收近期賣價三十四元一八七五、後市有利扒十一月份五六二五、十月份四三七五、而塞九月份三一二五、盤根納十一月份五六二五、而塞十月份三一二五、華義售予華比·匯豐八月份一八七五、大英扒十一月份五六二五、麥加利·浙江·吃十月份四三七五、麥加利出九月份三一二五、大通售予華比·麥加利九月份三七五、三井扒十月份四三七五、十一月份五六二五、浙江扒十一月份五六二五及六二五對搭、大英·三井扒十月份四三七五、收盤賣價八月份三十四元一八七五、九月份三一二五、十月份四三七五、十一月份五六二五、十二月份六八七五、買價照加○六二五、 
都市貨物漸次流通 
[金融市象稍稍起色]  
　　金融市本週初三四日中、對於銀錢業務狀况、比較上月間似覺優勝、形勢頗不寂寞、祗以各鄕農産歉收、市氣大受影響耳、市塲中洋拆市價早午兩市、仍爲七分、雖與前數日雷同、而大部份各方面景象、略已轉機、都半原因、屬於夏禾將次第登塲、都市貨物流暢、已不若曩昔之窒滯也、劃頭加水初有二三分行倩、旋仍白劃、拆票交易、早市轉賬四百廿餘萬、新交易四十餘萬、午市交易廿餘萬、小總會中交易卅餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵廿餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百六七十萬、進倉五十萬、華商銀行收解票票三百十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百七八十萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種雜欵收解三百七八十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現五六十萬、又本市票據交換所三日交換總數、銀元八百七十四萬零一百三十一元八角、内計銀元五百二十七萬一千九百十六元八角、匯劃銀元三百四十六萬八千二百十五元正、 
[輔幣大致平穩]  
　　昨日江南小洋、早市勿動、仍爲八百三十六元、午市加昂一元、爲八百三十七元、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百二十八元三角、午市爲七百二十八元七角、交易早市六萬角、午市二萬角、銅元宿去一千文、爲三百三十二千文、交易三萬零五百四十四串文、計代價洋九千二百元、 
證劵 
[債市賣氣突濃]  
　　跌落一二角至元許 
　　昨華商證劵交易所、忽因市塲上盛傳閩省匪亂猖獗、人心驟虚、恐共蔓延、賣户極湧、加之四號賣出、依然極爲踴躍、雖有四十六號吸收、但祇要廿捲、故市價仍未能維持、時局變化、本爲市價漲跌關鍵、且以儲蓄法之實行、銀行界尚未能贊同、或尚有通融之餘地、更以午後消息、愈見惡劣、市價前途、受此打擊、暫時尚未能振作、散户多頭擁擠、恐尚欲出籠也、昨日經過、開盤前平後堅、四號賣出稍稀、次盤編遣尚微上二三角、裁兵即因賣户紛起、市價由高而低、此後乃均覺不振、四號賣出廿捲、四十六號則儘量吸收、足稱旗鼓相當、此後乃愈跌愈厲、統鹽稅猛降一元許、獨正六放空者稀、堅穩如故、市價結果、跌落一二角至一元許、其中祇正六堅定、遠期尚漲五分、九六亦好五分一角、成交總數、計共一千八百零六萬元、兹將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　跌０·一０　一五０ 
編遺　八月　四四·六五　四四·００　又０·三０　六、八００ 
又　九月　四四·一０　四三·九０　又０·四五　三、九五０ 
裁兵　八月　八０·二０　七九·九０　又０·七五　七、八五０ 
又　九月　八０·九０　八０·二０　又０·八五　七、八五０ 
一九關　八月　四六·五０　四六·三０　又０·二五　一、四五０ 
又　九月　四五·九０　四五·五五　又０·三五　三、００ 
一九善　八月　五二·四０　五二·二０　又０·五０　一、０００ 
又　九月　五一·七五　五一·五０　又０·四五　二、一００ 
廿捲　八月　五七·一０　五六·五０　又０·四五　一四、六００ 
又　九月　五六·八五　五六·一０　又０·三五　二、五五０ 
廿關　八月　五八·四０　五七·七０　又０·四０　七、七００ 
又　九月　五八·００　五七·００　又０·四０　八、０五０ 
廿統　八月　六一·九０　六０·六０　又０·九五　八、七五０ 
又　九月　六一·四０　六０·二０　又０·八０　八、八五０ 
廿鹽　八月　六三·０五　六一·七０　又０·七五　一七、二五０ 
又　九月　六二·四五　六一·五０　又０·五五　一七、０００ 
金短　八月　七八·０五　七七·００　又０·六０　八、三五０ 
又　九月　七八·六０　七七·九０　又０·五０　八、五五０ 
二二關　八月　六八·七五　六八·０五　又０·二五　七、０五０ 
又　九月　六八·三０　六七·八０　又０·一五　一０、九００ 
二三關　八月　七六·三０　七五·六０　跌０·三０　五五０ 
又　九月　七五·三五　七四·九０　又０·三０　一、四五０ 
整六　八月　七二·五五　七二·二０　又０·一五　三、九五０ 
又　九月　七一·七０　七一·二五　漲０·０五　五、四五０ 
九六　八月　一二·六０　一二·四０　又０·一０　六、八００ 
九六　九月　一二·六０　一二·五０　又０·０五　七、二五０ 
[紐約股市漲跌極微]  
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市起落極微、開盤略高、旋即下跌、收盤又漲、結果與上日無甚變動、交易者靜待德國時局之發展、都存旁觀、興登堡總統逝世、於市面未生影響、緣此事早已予充份之折扣也、小交易所各股小去數角、債劵參差略高、具投機性者漲起最多、美國政府公債堅定、歐洲各國公債則因與登堡總統逝世發生動摇、惟德國公債無甚變動、維糧因多頭獲利了結、市况參差帶疲、後因私家之收成估計利於多頭、故收盤轉平、全日成交五十六萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　三十一日　一日　上落 
三十種實業股　九０·五七　九０·八七　漲０·三０ 
二十種鐵道股　三五·七五　三五·七一　跌０·０四 
二十種公用股　二０·五三　二０·七二　漲０·一九 
四十種債劵　九三·六五　九三·八０　漲０·一五 
十一種物品　六０·三九　六０·六一　漲０·二二 
紗花 
[標紗價高引起抛空]  
　　連漲四日之紗市、今則又見回疲、但現紗客銷尚能暢達、北方採辦依然不斷、故人心仍挺、且現紗存貨較前抽空不少、就此而論、市盤亦不致於速落、惟外商抛出之額、始終無扒補之意、檯面上受其影響極大、大過遠期標紗價格太高、賣空者較衆、 
[金鷄回落五六角]  
　　標紗晨間開盤、市氣平平、形勢暗澹、塲中買户不多、美棉微漲三至五磅音、且有一部份多頭了結而疲、各月跌七·八角、拍至三收盤時、聞現紗銷路尚好、潤康買進又多、略覺回上、結果各月跌五·六角、成交統計二萬一千五百包、查賣出吉豐五百五十包、大孚一千四百五十包、大豐一千二百五十包、惠康五百包、大福六百包、源豐七百五十包、仁豐一千三百五十包、元泰七百五十包、新華七百包、買進通記四百五十包、裕大四百包、源大四百包、愼記一千五百包、泰昌六百包、長豐九百包、潤康二千四百五十包、恒昌六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八二·三　一八二·０　一八二·二跌０·五０　五五、四五０ 
九月期　一八三·三　一八二·八　一八三·０　０·六０　五六、四五０ 
十月期　一八五·五　一八四·八　一八五·０　０·五０　五七、八五０ 
十一月期　一八二·八　一八六·二　一八六·二　０·六０　四六、六　０ 
十二月期　一八七·四　一八六·七　一八七·０　０·五０　二一、八五０ 
一月期　一八八·二　一八七·四　一八七·六　０·五０　六、六００ 
總計　二四四、八五０ 
[現紗客銷活潑如故]  
　　現紗銷路仍佳、查全日各帮買去統計一千一百包、行情與上日相仿、各帮買客如下、 
　　北帮　七０　徐州　二五　海州一二五　江西　三０　天津二　五 
内地一一五　廣東二一０　長沙　七０　雲南一二０　汕頭　二０ 
寗波　五 
廠商大量套賣後 
[陳花籌碼呈過多狀]  
　　棉市轉疲、因現棉銷塲不旺、且陳花有廠方套出、市盤愈鬆、美棉狀况、以德國政治消息利於空方、致人心尤弱、至於新棉生産太氣雖旱、目前尚無大妨碍、而廠商毫無辦意、惟買方吸收之額、堅不吐放、須待八日美棉估計發表　、言有一度起伏、 
[鄭標人氣軟化]  
　　標棉前市開盤趨疲、因賣户較多、而美棉消息不佳、微跌數磅音、致人心尤弱、且上日有某廠大批套出陳花之後、檯面上籌碼異常寛鬆、市上現棉需求岑寂、因此形勢渙散、陳花跌二角、新花跌一角至一角半、一月份反漲五分、成交統計五萬五千一百擔、查賣方大孚二千五百擔、通記一千八百擔、恒益二千三百擔、達記一千一百擔、明德一千五百擔、惠康四千二百擔、賡豐五千八百擔、元德一千五百擔、長豐三千六百擔、新亨一千擔、源興昌二千九百擔、買進源大一千二百擔、愼昌七千五百擔、長餘一千八百擔、潤康一萬二千二百擔、恊成一千一百擔、恊生一千六百擔、鴻昌四千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存　數 
八月期　三六·二０　三六·００　三六·一五跌０·二０　一八五、四００ 
十月期　三六·一０　三五·九五　三六·一０　０·一五　一七七、二００ 
十一月期　三六·０五　三五·九五　三六·０五　０·一０　一八八、八００ 
十二月期　三六·三０　三六·一五　三六·三０　......　一三二、二００ 
一月期　三六·五五　三六·四０　三六·五五漲０·０五　二二、０００ 
總計　七０五、六００ 
[各廠辦胃仍呆]  
　　現棉需要又轉停滯、因紗銷雖好、無如價格難以過分的提高、故各廠辦胃仍呆、來源計姚花二百二十包、 
[德電訊利於美棉賣方]  
　　昨美棉初因天氣不佳而堅、但爲德國政治消息利於賣方所抵銷、後因一部份補空略好、結果現貨不動、期貨跌三至四磅音、英棉期貨漲一點、印棉初因經紀商買進而漲、後因散户賣出而回、結果平果爾及奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·０九跌　三　四二·九０　八　六八六漲一　四七·二０ 
十二　一三·二一　三　四三·三０　九　六八五　一　四七·二０ 
一　一三·二五　三　四三·五０　十　六八三　一　四七·一０ 
三　一三·三六　三　四三·八０　十一六八０　平　四六·八０ 
五　一三·四三　四　四四·００　十二六八０　平　四六·八０ 
七　一三·四八　四　四四·二０ 
現　一三·二０　平　四三·三０ 
平加爾　一四四·七五漲０·五０　二三·六０ 
奥姆辣　一九七·五０　０·五０　三二·三０ 
白羅溪　二一九·五０　一·００　三四·七０ 
[標紗多空巨頭實力觀]  
　　賣出最多長豐二一、三五○包一 
　　買進最多通記九、二五○包一 
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至八月二日截止、查八月期成交五萬五千四百五十包、九月期五萬六千四百五十包、十月期五萬七千八百五十包、十一月期四萬六千六百包、十二月期二萬一千八百五十包、一月期六千六百包、兹將内中多、空最大之額户者、摘錄如下、（單位包） 
　　賣方　買方 
十七號　大豐　一八、三五０　八號　通記　九、二五０ 
五六號　長豐　二一、三五０　一○號　恒益　六、七五０ 
六號　同孚　七、０００　二四號　明德　四、七五０ 
四○號　同豐　五、五００　二八號　泰興　七、八００ 
四六號　愼記　五、八００　三○號　惠康　八、一五０ 
五號　懋記　三、九五０　五○號　元一　七、二００ 
三八號　遠大　四、四五０　四七號　仁豐　四、八００ 
糧食 
[期麥收買之風續熾]  
　　昨市起恢復上下午兩市交易 
　　昨麥市極形混沌、上午開市後、初有補空而漲、繼有多頭回出、而又回小三五分、午後又被内地與北方及業内外囤户收買、市乃再度狂漲、漲風之銳、不亞於日前之鋒俏、近月一度激漲二角餘、後有多頭回出、收市稍平、收市價本月大一角八分、下月大一角五分、十月大九分、十一月大六分、十二月大一角、現麥報漲角許、各廠辦胃均貪、全日成交六萬多包、高車麥價至三元八角三四分、後市尚在看好中、糧所昨恢復上下午兩市交易、上午開二盤、下午四盤、已照向便辦理矣、 
[粉交又以追證停拍]  
　　昨麵粉交易所、因前日價漲後、照例追收證金、而追證昨日未曾交足、故當日停市一天、 
[洋米産地續漲]  
　　西貢米初次售開十一元 
　　小絞大三角客秈大一角 
　　昨日洋客秈市况、因内地旱災已成、赴滬採辦愈勤、而本街囤户鑒於天災人禍之不絶、粉麥價之飛騰、遂多到市爭辦洋客秈、經内地與本街囤户三方競辦之下、市面立即上展、小絞存到兩乏、産價高昂、乃更爲囤户所注意、開價八元八角後逐步上升、後市竟開至九元一角、比前市續漲三角、機糙各秈本被西貢到申影響後、又以上游來源不絶、市價已經逐次回鬆、昨因小絞上漲後、更爲内地搶辦、價亦高漲一角、全市由本街辦進小絞四千包、内地辦去機糙各秈七千多包、洋米定貨首二兩批到申後、人心稍定、但因種種原因、尚未完全出樣、而産地聞我國旱荒後、産價步砌、前日恒義洋行定成一號西貢二千噸、産地交貨、另加費用稅捐等、價開四元一角二分、而昨日同一貨品竟報價四元三角八分、已步漲二角六分矣、因此人心一致向上、日前到申之一號西貢在市上試開一百包、價作十一元、此價核之成本已可圖利、惟此十一元之價照市已放大三四角、因進户另外購進安南糖一批、（價十一元七角）用此西貢拚攫、故肯放價　如今明定貨再到、或前到貶價出售、則十一元之西貢、恐不易站住云、 
[南北米市晨疲午振]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十四五號、（貨約近四千石）銷塲初則呆滯、形勢續跌、後幸作客蒞市稍夥、頗有動勢、及青島帮包胃出手採辦、青浦特貨一百五十包、市色復見轉舵、稍能帶緊、結果先後相映適成平定之局、故常帮蘇同南港等粳及青角松泗西練等晚稻價無甚上落、杜洋尖亦立定、僅隂元以變元絶貨有銷、獨能挺秀二角一、浦東特粳大勢與昨相仿、價開十一元、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十餘號、白粳早市交易呆而疲、惟午市店胃轉活、致價平定、東新粳到貨湧旺、價格定局、白元到少胃有、加二三角、羊杜埠尖另胃尚佳、亦緊近角、客尖去路頗盛、加一二角、 
[新荳市氣尚佳]  
　　黃豆市因餅銷清淡、廠家豆胃不動、致人心不振、且貨户趁高價賤兜、故合廠銷之頴州豆在三日内跌去兩角、昨成交五六車、價爲三元零五分至三元、本街零星户去車輪各豆約三四車、新豆到銷兩敵、市形帶緊、九江城門豆高開三元七角半、中次豆三元四角、成交一千二百餘包、爲甬本内三帮採去、江橋豆由福州帮去四十包、價爲三元五角、漢口六月白内地辦去二百包、價開三元六角一分云、 
[糖市荷糖路貨續有開出]  
　　昨日糖市無甚上落、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白、現貨十九元九角半、碼等交貨二十元○○三分、本棧貨二十元○○五分、轉口貨六元半至六元四角半、荷赤劃十五元二角、轉口六元二角至一角、太古糖仍缺略升、Ｂ嘜爲二十元五角、ＣＷ嘜二十元二角、ＤＹ嘜十元角半、ＨＸ嘜七角半、本廠綿白振裕一號仍十八元九角、二四粗砂白本月六日可到者、昨有續開、價爲三元二角半荷盾、荷赤二元七角半、均新規外稅、潮青僅開出隆港青百餘包、十二元九角半、比前好起五分、地價聞亦稍升、 
[絲茶人造絲價仍堅定]  
　　人造絲價已至頂盤、連日來頗爲堅定、各綢廠進有存貨、目前足供應用者、都在觀望、故交易清淡、客路杭紹帮各有採進、但數量不多云、 
[路莊珍眉交易略旺]  
　　昨日婺源屯溪歙縣遂安等路之珍眉綠茶、英莊錦隆恊和同孚天裕各洋行、進意濃厚、成交抽芯普通兩項、共達二千四百餘箱、交易尚不寂寞、售價與前日無變動、針眉貢熙等綠茶、去路略活、但市盤一致趨跌、此外平水珠茶、美法兩莊均有來電需求、市面亦在醖釀發動中云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於曹先生提出「大衆語的幾個小問題」說幾句話] [  阿龍]  
　　昨天曹聚仁先生，在自由談上對於大衆語提出幾個小問題，請國語研究會舊同人，及關心語文問題的先生們，討論一下，我看了這封信，不免又要嘵舌起來。 
　　我先要聲明的，我並不是一個國語研究會的同人，也不是關心語文問題的一個。我是被人駡爲有封建思想的一人，但是我到底是大衆的一份子，即以大衆的資格，來說幾句話。 
　　關於大衆語的文字，增刋上也登載過不少，但多是空口說白話，一些得不得對於大衆語的切實辦法，所以後來也不看見編輯先生登載此種文字了。現在看見曹先生提出關於大衆語的幾個小問題，不免見獵心喜，來作馮婦。 
　　曹先生的一封書中，我所最聽得進的，就是「關於大衆語的問題，儘是鑼鼓閙台，不見袍笏登塲」。這兩句話。的確旣經主張大衆，請幾位主張大衆語的作家，先做幾篇大衆語的標準文字，使大家來拜讀拜讀，若專靠腦筋中的理想，用村婦駡街的態度，是不中用的。結果只有借此出出風頭，就算殺了勝會，達了目的。此外對於大衆有什麽貢獻呢？有什麽實在的利益呢？ 
　　現在我並不對於曹先生所提出的五個小問題，加以討論，我對於曹先生所提出五個小　　之外，先提出一個更小的問題，便是最近高呾的大衆語，我根　　上　　入　里　中　　不清楚　現在大家主張的，究是大衆　？還是大衆文　　　　　　　　　　而文　在其中呢　　提倡大　文而語亦在其中？ 
　　所以我先提出的問題，便是大衆語和大衆文，應該合併討論呢？還是應該分别討論？ 
　　若講到大衆文而論，我先有一個意見，所謂大衆文者，天然必須從社會下層階級着想，纔能說是大衆，欃能使下層階級的大衆們講得出，聽得懂，寫得出，但是可憐的我國大衆們，大抵都是文盲，都是目不識丁的朋友。我國的識字份子祇有百份之十幾，而不識字者，到有百份之八十而强；（這裏恕我没有正確的統計，不過聽見别人說如此），而所謂百份之十幾者，便是大衆中最少數的智識份子。若照這樣情形而談大衆文，結果仍舊被幾位智識份子，弄弄筆頭，掉掉槍花而已，而所謂大衆者，依舊是欺人之談。是以欲使用大衆文，而根本問題，先在普及敎育。倘敎育不普及，無論你任何主張，而所謂大衆也者，仍舊如劉老老初進大觀園，同樣地莫名其妙。 
　　若講到大衆語，天然自有幾位研究國語的專家，談起來自然頭頭是道，格外道地，用不着我門外漢來多嘴。但是以我封建式的頭腦想來，採取大衆語的方法，也决不能東採一句，西採一句，可以成功。也一定要指定一地方的方言，作爲標準，假定以北平的方言爲標準而論，因爲平話是最普通一些，苟能盡力提倡，設法推行，無論其官話藍青到若何程度，久而久之，自會得到能說，能聽，能寫的結果。若說因爲大衆語，便向大衆堆裏去尋，眞是築室道謀，三年不成，决不會尋出什麽道理來。 
　　以上是大衆語和大衆文分别討論的說法，若說大衆語旣以能寫，能講，能聽爲條件，則能語必定能寫，能寫必定能聽，似不必分開討論，但是文和語到底有些不同的地方，一種是用口用耳的，一種是用手用目的，照現在的情形而論，還是有分别討論的必要，故我的意見是： 
　　第一，須要普及敎育，先使大衆們　得斗方字數百個一成　千個，方有入手　法。 
　　第二，先指定一地方言爲標準，方易着手，方言决不能從下層社會去找尋出來的。 
　　這是作者的意見，未識讀者以爲何如？ 
[小偷兒] [  村因]  
　　報紙上，登載着一段新聞 
　　......王根林，十四歲。爲偷竊卡車上所裝載之煤屑，不愼，被車輪輾斃。 
　　在小橋邊的茅屋一帶，提起了根林這小像伙，誰都會知道的。而且誰都會告訴你一個故事；帶着哀傷性的。 
　　丨丨爸爸在他八歲一年，給關進監牢去了。爲了不能償還佃主的債丨 
　　丨丨媽媽死了二年，整整的的。 
　　丨丨他這小孩子哪丨孤單單的丨只有一個年老的祖母丨耳聾的，眼花的，每天都靠着牠底孫子活命。 
　　這個活躍的根林，他倒有一顆孝順祖母的心丨 
　　短短的，短短的六個年頭丨根本是不注意到的。 
　　他靠着自已的一雙手，每天到工廠裏去掙幾個錢來。這末的生活着，他决不會咀咒到命運丨根林底心中想着： 
　　丨丨我是多麽地順利啊丨祖田也没有一些兒不滿足。 
　　他常常呆望着天際出神。有時，竟會想到了爹娘而流下涙來。然而，一忽兒他底悲哀又隨着空間的風兒吹散啦丨 
　　小小的根林，他有着一個敏捷的腦袋。 
　　工廠裏的人們，對於他都是很愛護的。有些工人們會把他們自已的大餅，分一半給他。 
　　自然囉，他會常常想起分大餅給他的人。自已的工作做兒了的時候，他也很喜歡帮着别人幹完工作。有些人都說着： 
　　「他是多麽地親熱呵，這小像伙丨」 
　　苦哪！工廠裏的汽笛不鳴了二個多月。兩扇大鐵門緊閉着。門上還掛上一塊寫着黑字的白牌子。 
　　根林從别人那兒聽來，知道工廠是歇閉了。他急着。急着...... 
　　丨丨没有辦法哪丨祖田是要養活她的。我自已也得活命哩！ 
　　於是，他在大餅店裏偷了三個餅。這是第一趟呢！ 
　　丨丨下一次我不喜歡這樣。唉！我底心兒跳得多利害呵！ 
　　明兒，肚子又餓啦！怪不爭氣的肚子！ 
　　「根林，你得去找一點别的工作！......」 
　　祖母實在也挨餓了好久啦。 
　　「祖母，我去找一點東西來吃吧！......」 
　　慢吞吞的在街上走着。一雙没有光的眼睛，不住的在打轉着街上的每一個舖子。 
　　猛的，他瞧見那邊有一圍人堆。好奇的，他也趕去瞧啦！ 
　　丨丨偷東西！ 
　　「他偷了我們的東西！不止這一次了！」 
　　麵粉店的夥計，拿着木棍，對圍着的人說。那山東口音是多麽地可怕！ 
　　「打！警戒他！」 
　　「偷東西的賊！打死他。」 
　　「打哪！重重地打他一番！」 
　　瞧熱閙的人，都混嘶着。 
　　根林擠進人堆裏去。偷偷地伸出頭去看一看那個賊子是怎樣的。 
　　丨丨呀！那個曾分過大餅給他吃的人哪。 
　　他看見那個抱着頭着慌的，走開了這人堆。哦，他還有妻子，兒子哩！ 
　　丨丨祝禱他，打不痛！ 
　　根林只在這個心願了。對於偷東西的　賞，他更寒　了！ 
　　脆弱的一顆心兒　！ 
　　根林，萎糜的在路上躑躙着。 
　　偶然，他發現了一輛卡車上裝的許多煤屑。好機會哪！ 
　　打車輪上爬上去。恨命的，把煤屑向袋裏面塞。 
　　不留意的，車子開動了。 
　　慌張的跳下來。可憐的小生命！給車輪輾過了！慘的！肚腸！......血...... 
　　丨丨小偷兒！不走正路的小偷兒！ 
　　路上的人，又喧嚷了！ 
　　家裏面的老祖母，還等着一個飽腹的時辰丨 
[揮扇急草] [  炭水]  
　　「戀愛」這名詞只有高貴的人們可以享受，另外一個階級便呌「軋姘頭」了丨 
　　女人譯作「狗兒」確然不通，因爲同樣的是人，她是狗，男人該是雄狗了，所以，還是譯作「鈎兒」爲妥，因爲她們如果不是「鈎兒」，何以會秋波一轉，惱人三千呢！ 
　　國文敎員說：「國文爲中國本國之文字，所以，無論如何，寗願放棄别樣功課而不得不注意國文」，英文敎員說：「英文爲目前世界最通行之一種語言，將來與「職業」「位置」大有關係，所以，學生不得不注意英文爲要」，體育敎員說：「體育爲一切之根本，如果没有了健康的體格，便有天大的學識又有何用」？敎員對敎員如此鬥爭，都無非想把自已所授的功課弄好些，可以博得校長先生的說一聲好，然而却苦了一班學生了，呌他們如何適從呢丨結末，還不是一個「樣樣均不行」而已丨 
　　在新大陸玩了兩個月，回來居然也做「印象記」了，有時甚至把店名誤成路名的都有，然而一書出後，居然也掛上ＸＸ銜頭了丨豈非笑話？ 
 
[大伏裡的春天]  
[惡魔] [  中朔]  
　　王小麻子牽着興發大步前走，怪怕人的，右手握着鬼頭刀，左手緊抓着背剪興發兩手的蔴繩，滿臉殺氣，像解犯人上斷頭台似的。可是天究未黑，步武之間不免帶有慌張的神情。 
　　「Ｘ你奶奶，再不快些兒走？就賞你一刀丨」小麻子的右手一揚，鬼頭刀亮了一亮，接着賞了興發兩「火腿」。 
　　興發掛着兩行眼涙，同後望了一下，一眼瞥見小麻子狰獰的面孔，迂緩的脚步跟着加快了速率。 
　　「他媽的，紅槍會講的甚麽理？」興發心裏咒駡着：「二」月半前借他二十塊錢，到現在竟向我連本利要六十五塊，三月不到利錢要四十五塊錢？「孤老利」也没有這些丨這樣看來，老四說的小麻子想我的老婆這句話到不錯了丨」 
　　憤怒的火雖然燃了起來，但是敢怒而不敢言，黧黑的臉上，祇起了幾條皺紋。這沮喪，使得脚步又迂幾了下來，於是背脊上挨了刀背的幾敲，迂緩的脚步意識地又加快了速率。 
　　這樣的高踢聲中，西北角的五彩雲霓漸漸地消逝了下來。忽然王小麻子猛孤丁站住了，向後望，不見什麽，只有犬吠聲顫抖着隨風絲絲的傳來，小麻子没有慌張，依然逼着興發朝前走。 
　　又一刻，急促的步代漸走近了，待回頭時，三個不同的聲音不約而同的交織着說： 
　　「是王大哥嗎！」 
　　「正是，没人追吧！」 
　　「誰個敢？哈哈......」又是交織的聲音。 
　　「原來湯鬍子也來啦！」小麻子說。 
　　「我」在麽公公門口，看見老四同成德哥跑來，我所以跟來帮忙的。」湯鬍子接着回答。 
　　「不要談心了！」成德同老四的紅纓槍一舉，首先向前大踏步走去。 
　　天黑没久，他們都走入了村子。進了屋，興發就被綑做一團，老四拿着鞭子一面鞭韃一面考問。 
　　「今年田裏的稻都乾死了，你們丨 
 
 

Page 21

 
 
丨猛想到這稱呼不恭敬丨丨幾位老爺當然知道，欠的二十塊錢我拚着不吃飯也要籌出的，至於利錢一層，......」 
　　小麻子這時躺在藤椅上揮着芭蕉扇，大聲喝道： 
　　「老四！不要同他多嚕囌，乾脆些，問他能不能還這六十五塊錢！」 
　　呻吟聲中，老四的鞭子又高高地揚了起來。 
　　「我看也榨不出多少汕水來！」不識趣的湯鬍子冷冷的說。 
　　小麻子的臉立刻沉了下來，成德把湯鬍子一帶，帶到僻靜的地方，說明了小麻子看中了興發的老婆，湯鬍子這才恍然。 
　　「大哥問你能不能還利錢？否則把你的老婆作抵押也行！儘哭，又不是死了爺！」老四的鞭子隨着話聲將要落下去。 
　　興發想起了他的老婆，鼻子一酸，豆子般的兩行眼涙只往下滾。 
　　院子裏兄弟們的槍刀聲要解颼颼地格外清脆，月光下黑影的縱跳像是蠻人的跳舞，屋外的人喘聲和着屋内的呻吟聲在空氣中蕩漾，顯得分外的嚴肅。 
[阿貴] [  海波]  
　　一　阿貴的職業 
　　轟雷似的車聲，衝破都市的沉寂。多早呀！天空還是魚肚色的，阿貴就推着長方形的糞車往每條街，每條弄，每家商店，住家出發，把别人排洩下來的東西一桶桶的朝自已的車裏倒。敲過了這家的門又去敲那家...... 
　　隆隆隆............ 
　　鐵輪盤吻着石子路的聲音。 
　　鼕鼕鼕............ 
　　拳頭擊在門上的聲音。 
　　這生活在他已有好多年的歷史，問幾個年老的娘姨，誰都知道的是這麽一張扁扁的臉，滿下巴鬍鬚的那個。 
　　人家都不當他人看待，就是自已也忘了是人。他的嗅覺就像狗丨丨當然不是蹲在小姐太太身邊的哈叭狗丨丨是見了黃橙橙一堆拉開嘴就吃的那種狗。他嗅不出排洩下來的東西是臭的，他全靠這東西換飯吃。 
　　飯吃下了拉出來的是糞，是誰都知道的。糞倒了去換飯吃的，人家總疑心是狗吧！誰知道呢？在天堂的都市裏，就有許多狗似的人在地獄裏生活着丨 
　　扁扁的一張臉，滿下巴鬍鬚的阿貴，是許多狗人中的一個。 
　　二　阿貴的病 
　　一天天一月月一年年積下來的烏氣，像要爆發似的，阿貴的肚裏老是咕嚕着。屁股格外和馬桶親熱起來。 
　　一定是昨夜躺在街頭上受了凉，一上午就是這末的拉了十幾次。肚腸像打了結，拉起了老是這末一點。肛門熱辣辣的草紙抹着就痛，四肢怪不得勁的發軟。 
　　痢疾丨他會意到自已的病象。可是他没有錢，他没資格看醫生丨丨雖是醫生家的馬桶也是他倒的。 
　　第二天，阿貴還是撑着病很早的推着糞車出去。他到過醫生家的後門，可是他知道醫生白净的手指是不屑按在自已骯髒的手腕上的。 
　　毫不猶豫地再推着滯重的車身。滯重的步伐，去敲另一家的門。 
　　回到草椪裏，再也支不持了。一仰身倒在地舖上。可是肚子又作怪了，重新起來蹲到馬桶上。 
　　提着褲腰又倒在舖上，頭重重的像套了隻馬桶一欄。兩手緊壓在肚子，脚像風箱般的抽動着，抽動着。 
　　太陽探病似的從窗口投進來，吻着齷齪的臉，齷齪的衣裳。 
　　忍不住痛，忍不住熱，不好過地翻到這面，翻到那面。 
　　像隻受創的狗，不安寗地在地上打滾。 
　　弓着身子蹲在馬桶上，提着褲腰回來，一次，二次，三次...... 
　　一個靠糞吃飯的人，誰知道呢？他就病在這上面。 
[談鑽營技倆] [  蔚南]  
　　人的腦子是上帝擺佈好了，預備給你去想法子的，就是怎樣笨的一個人，他都會在腦子裏想想，所以，在上帝創造着人的時候，他就交付了人一樣技倆丨丨「想」。 
　　「想」這種東西，在人們的腦袋子裏，牠的的確確的給了我們不論在任何一種東西或事體上面，眞是予了我們以很多的改善與改進，所以人就是因爲有了這個「想」，才有這樣進步的今日；因爲他會不斷地的去「想」，所以「想」在今日就成一種戰鬥的技倆。然人人都會「想」，但「想」之當中有賢與劣的分别，重要的關鍵，就在這裏。 
　　現在差不多是專爲用「想」的時代了，誰個會「想」而且「想」的出奇，誰就得操勝利的左劵。可是現在是一個經濟恐怖，百業凋敝，萬事都不亨通的時代；在都市裏面金融的奇緊，祇有畸形的發展，像失業者的加多，正當事業的不興起，奢侈品充滿了商店，資産階級只圖自已的享樂，和片刻的陶醉，於是一些所謂迎合時代潮流的東西，就應運而生，若電影院，跳舞塲，咖啡店，風氣雲涌的擠滿了馬路傍邊的樓屋。在一個這樣尖銳化的時代，形成廣大的勞動羣，被擯到街頭巷尾，度着流浪而失業的悲慘。於是一批會「想」的，比人家「想」的快而又「想」的合人家的口味的鑽營的人們，就到處的賣弄技倆，如像拍馬屁，捧塲，當走狗，............總而言之，在他崇拜的人面前，像女人一樣，賣弄風騷！ 
　　如不遂的時候，換言之，卽未鑽進去，於是百計千方的「想」，甚至削尖了頭盡量的去鑽去營。且鑽營的技倆有圓滑與不圓滑的兩方面，所謂圓滑的方面，就是風馬牛三種手段俱到，於是當你開始鑽的時候，要像泥鰍淤泥一樣，而看不見洞，以杜絶其後來者依道鑽營。所謂不圓滑的方面，就是被拍的人覺得你太重，被吹的人又覺得你太響，失去這兩種技倆，當然談不止「風」了。如果要想鑽營成功奏效，就得要實行風馬牛主義。 
　　啟事　五慈先生鑒，來函敬悉，前云本刋將更改領酬辦法，後以實行不便，故作罷論。尊稿請於本月六日至十日，或十六日至二十日，具條蓋章向會計處領取可也。此覆。　增刋編輯室 
小說 
[某夜（四）] [  李懷瀛]  
　　屋子裏從敞開的窗口，竄進來濃重的煤烟，惡吳異常，鄭太太的紅眼睛立時被飛來的煤烟迷目了，急忙抬手揉，這，孫太太看得清楚，握到勝利似地大聲呌着： 
　　「好，好，誰讓你尖舌快挖苦人，天怪到你！該！該！」 
　　劉太太邁動着兩隻小脚，趕忙走到窗前關上窗子。邢太太白嫩的臉皮上，掛了幾抹黑烟灰，她没有覺察到，但是，她却卽景生情似地說； 
　　「眞討厭，天天要吃些煤烟！」 
　　正對她們的窗口外面不遠地方，有一家小工廠，碗口粗的烟囱，整天整夜嘳着惡臭渾黑的烟灰，一遇到順風天，就一陣一陣刮進屋子裏來。 
　　鄭太太已經揉好了眼睛，還不忘好的嘻笑慢吞吞地接着說； 
　　「過幾天，就算你想吃都吃不到了。」 
　　她這話，遭到邢太太的抗辯； 
　　「那麽你的眼睛還没有迷够麽！」 
　　誰也没有注意，煤烟在屋中打了幾轉就消散了。 
　　屋外，全隱没在黑暗中。近處十三層高的外國公寓，窗口上露出顔色不一的燈光，人影在窗口愰動，不時飄漾着男女合啜的歌聲。無綫電收音機，也在同里内别的屋中播送着上海小調。 
　　她們的屋子呢？一切都是比不上的，是凄凉的，是悲苦的，同時還有悶滯，氣憤的成分在着。 
　　愈因此，才容易引起他們的憎惡；爲什麽别人有幸運享樂，她們只是過着苦苦的難挨的日子，而現在，彷彿又已走到了生活的末路丨如果不抗日，不是她們還可以在吉林居住生活麽？那麽。是作錯了事情？...... 
　　她們又胡亂談些閒話，但都是屬於令人不快一類的，有的人眼眶中悄悄地流着眼涙。 
　　「孫太太，你再唱一段好不好？」 
　　每次感到心緒不寗無可奈何時，就須要孫太太來解圍；因爲她可以唱幾齣小調的。劉太太看見别人眼眶中的傷心熱涙，就這麽提議，她爲的想要解除短時間人們内心的傷痛。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[再論方言土語電影（下）] [  丹楓]  
　　答唐納先生 
　　大家都承認，五四時代的白話運動，是做了統一的工作的，但是自從一部份叛變了，一部份投降了封建勢力之後，而另一部份的前衛者却還是没有放棄他的任務。關於這一點，因爲白話的統一運動，對於我們頗爲有利，所以一部份是隨着他們自身之利益而叛變了，甚至於回到文言文，以求開倒車的復古，而一方面我們却要從文化方面加强社會改革的速度，所以語言的統一，决不是所當忽視的工作。至於敎化大衆的電影丨戲劇，爲了增加它藝術的效能，我們不妨採取一部份的土語，或者是某一劇本在某地臨時以某地的方言土語上演，這祇是我們的一種手段，决不是和大衆語的原則矛盾的。更進一步說，我們將大衆所需要的影片，製成某一地方的方言拷貝，然而這决不是和製片商人的「生意眼」同樣解釋的。那末唐納先生所極力主張的粤語聲片之製作，事實上是助長了這生意眼的傾向。而且假使以廣州話攝製，不見得就爲汕頭人所理解。至於它同時失却應有的全國性，自不待言了。而且照他的說法，使方言土語充分的發展下去，是否將農村回復到原始時代呢？這是我們的要問的，原來方言土語乃是很原始的東西。因爲他所說的「爲統一的分裂」，我們在前已經解釋過了：現在我們要加强領導作用，使其趨於統一，而不是使其分裂。 
　　他說：「現在漢族的語言以至於社會經濟，本來就是分裂的............民族的統一，不是從方言電影丨戲劇丨文學的提倡才開始分裂的。」又說：「語言統一的過程，决不像丹楓先生所說的那末單純。」前者，誰分裂中國民族？前面已有解釋，而後者的文化運動無用論，那簡直是要不得的。不錯，我們承認語言的統一，一定是由於經濟的，政治的作爲主要的動力，而文化運動始終也是主要動力之一。試問我們現在是否在幹着文化運動？就使經濟基礎整個的改革之後，是否還需健全的文化運動？文化運動在中國現階段之下，客觀環境不容許我們去肅清文盲，這是事實，但是我們得向着這條路上走去的。電影是敎化工作的利器，爲什麽不應當擔負起統一語言之任務呢？而我們現在所建設的大衆語，便是要將其統一全漢族的大衆的語言。文化無用論，固然是絶對的錯誤，而說文化不能促進語言之統一，也是一種怯懦的曲解。我們自五四以至現在，就没有放棄過統一的工作，而現在誰能在促進語言文化的統一，誰便是取得了領導的勝利。 
　　照他所說的發展下去，因爲他要很快的使大衆能讀能寫，能說，將會提出除出方塊字，用拉丁字記音，或者是實用世界語。將來語言文化的發展，是否有這前途，我們還不敢預言，可是在現階段中，我們如將成爲和大衆生活習慣相融洽而且成爲爭門之武器的漢字廢除，那就是離開客觀現實的無理的武斷，假使我們相信自已不是脫離現實的空想家的話。 
　　關於這一點，我們從日本敎育部之力行廢除漢字，而以「卡拉」代替的試騐上，可以得着證明，結果是中學二年級學生不會讀懂一篇很短的「卡拉」的信，而同樣中國如以注意字母來寫信的話，也不見得容易使人了解吧。但是注音字母在大衆語的統一運動中，仍然有其用處的，假使它在本質上並不會傷害大衆語之生長的話。至於廢除方塊字，廢除中國固有的文化，這無論如何是脫離民衆的非爭鬥的高調。也許我們今後可以從這一方面去發展學理上的討論，但是我們現在所需要的却是以漢字爲依據而建設一種有充實内容的爲一般大衆所理解的共同適用的大衆語。 
　　中國電影，到現在爲止，雖然還不能深入工廠或農村，從内容以至於形式，都不能成爲大衆所迫切需要的東西。但是我們無疑義向着那一條路上走去的。同時唐納先生也承認已經有一種普通話在大衆之間流通着，而這便是大衆語聲片和默片的字幕之最好的藍本。 
　　一點也不錯，誰也不能單獨創造一種標準的大衆語出來，而必需要「大衆自已來幹」，但是眞正爲大衆盡職的覺悟的知識份子，深入大衆去發現和選擇，而在電影或其他藝術作品中表現出來，也决不是一種罪過的事吧？唐納先生是不應該在這一點上來惡意的曲解的。（完） 
影片談評 
[評「一夜風流」] [  凌鶴]  
　　ＩtHappenedOneNight 
　　------大光明------ 
　　和「太夫人」頗爲相似的，ＦrankCnpia採取了一個很少有眞實性的故事，但是他却使用了優越的表現枝巧，使人們袒信了他所說的全是眞話，有如夢幻中的眞實一樣，雖然醒轉來覺得無限的空虚，可是在做夢的當時，却感受了某種程度的安慰或悲哀。 
　　的確，這一影片的故事，乃是非常空想的。假使我們承認人物的發展，不能離開經濟的或環境的决定，那末從大銀行家，千金小姐到失業的記者，那末人物都是非現實的而成爲世界上絶無僅有的人。至少他們都是故事作者心目中的好好先生，在道德的觀念上，他創造了幾個舊觀念的人們所憧憬着的好人。銀行家無條件有溺愛着一個女兒，千金小姐居然偶然的愛上了一個失業的新聞記者，而失業的新聞記者更是一個正人君子的色情狂，他爲了追隨一個女人，兩次放棄了一萬金的賞格。也許巧辯者會這樣解釋，因爲那新聞記者知道小姐是誰家女兒，獲得她的愛情而進一步的與其結婚，比較暫時的取得二萬金是更加可靠而穩妥一些的，但在畫面上告訴我們，當小姐在小旅店中向她表示愛情的時候，他是拒絶了的，這正人君子的過份誇張，是並不想在金錢上或愛情上打主意的。浮面的看去，這和後面的小姐奔新聞記者，似手是一種矛盾。而這種矛盾是在非現實的藝術作品中常時可以發現的。 
　　假使說，當小姐在長途汽車帝被竊了皮箱之後，雖然是窮，但在可能範圍中（她還有四元多錢）仍可奔向她的新婚丈夫那兒去。那末後面的戲，都没有方法展開了。當然我們並不必這樣反問、但是這一故事中是在許多偶然的巧合中結構而成、而缺乏必然性，乃是極顯而易見的事實。 
　　然而編劇者ＲobertRiskin却和導演者一樣，很巧妙的掩飾了這些巧合的地方，他注意着每一段落之嚴密的結構、特别是在人物的個性描寫方面，他從小地方去使幻想中的人物，活躍起來，本來是不眞實的，却强調的誇大使其幾乎眞實起來，從這一方面說，編劇者是勝利了的。 
　　我們决不會忽視，「太夫人」的作者佛蘭克，卡勃拉。他在「太夫人」當中，已經給我們深切的認識。窮老太婆一世可憐，可是她因爲感人至深，得着了省長以至於流氓的竭誠帮助，結果她做了一天的太夫人，成全了她女兒和伯爵的婚事，因此她自已也跟着華貴起來。這種向上爬的說敎，已經給我們嚴正的指出了他對於觀衆的毒害。而在這一一一夜風流」中呢？他的主題是：祇要業了的新聞記者有剛毅的志氣和人格，能够竭誠愛護一個千金小姐，結果他可以一變而爲大銀行家的乘龍快壻，而平地一聲雷的華貴起來。這種庸俗的哲學，是和表現在「太夫人」中的完全一致的了 
　　一種笨拙的說敎，對於儫步的觀衆並不會發生何等不良的動摇，但是他使用着所謂優秀的表現技巧，誇張的地使電影藝術成爲一種欺騙工具，使人們爲其黃色的說敎所感動，這對於比較落後的觀衆是一種可怕的毒害。 
　　站在鑒賞舊的電影藝術的立塲上來說，我們承認這一位眞正電影界出身的佛蘭克卡勃拉，的確有其獨到之處。就這一影片來說，他無論在那一方面，都展示他的才能。活潑而緊凑的Ｍontage，調和的調子，趣味的濃厚，角度的靈活，人物的個性之把握，都是純電影藝術的地，很勝利的獲得了他的成功。假使僅就這些地方，我們是没有方法來找出他的缺點的。我們必然要將内容與形式化而爲一，整個的去批判他，那末，我們要求電影藝術是百分之百表現眞實，决不是將它當作欺騙說敎而使用。否則祇是表現美國的電影藝術發展到了最高度而走向没落的途中。以高度的表現技巧去服務於黃色的宣傳，將使這宣傳變爲深入而可怕。電影藝術在卡勃拉手中成爲可咒詛的東西了。這是我們所當嚴正的指出的。 
[天一四星隕] [  英]  
　　時至盛暑，疫氣凌人，中暑而喪亡者，纍纍皆是，天一公司雖力拒暑毒，而最近五天内，竟連續死亡四大明星。 
　　余光之死，中暑而復中酒毒。陳玉梅悲余光之死，一慟而絶，葉秋心暑氣所逼，昏昏沉沉，被汽車撞破頭部，死醫院中，范雪朋欲往廬山避暑，被火車輾碎頭部。 
　　讀者讀至此，必將拍案而起，爲天一公司呌絶，其實，讀者且靜氣讀下，以上所述，盡在戲中耳，余光與陳玉梅在，「百花洲」中，葉秋心與范雲朋在「紉珠」中。 
電影小說 
[佳兒佳婦（Ｂorntobekissed）（六）] [  信之]  
　　吉弟嘻嘻笑了起來道：「哦，就是那個小朋友」！那個美少年抱歉萬份地說道：「我聽見你那樣稱讚我，我覺得頭裏有些暈陶陶的，想不到竟把車子推翻了」。憶迪問道：「你呌什麽名字」？那少年看着她微笑道：「湯姆」。憶迪看看他，確是一位很俟美的少年，就禁不住亦笑道：「好，湯姆，我們的話全給你聽到了」。湯姆於是趁這當口恐嚇道：「我請你們吃中飯，好不好？不然的话，我拿你們講的話去告訴潘甚」。吉弟亦在一旁央告道：「憶迪，你答應了吧」！湯姆看着吉弟這：「在立道那裏，還有一個很好看的游泳敎師哩」。憶迪至終答應了，一來是吉弟苦苦求着，無法拒絶，一來是湯姆一勁兒那樣對她媚笑着，使她無法抵抗了。 
　　他們在立道吃了中飯，就跑到海邊土去游水。那裏果然有一個游泳敎師，和湯姆所說的不相上下。吉弟和那個游泳敎師認識了。就兩個人躱在一個沙堆後面去談情去了，讓湯姆陪着憶迪在一頂大楊傘底下休息着。湯姆一勁兒看着憶迪，似有愛不忍釋之意。憶迪游泳了一回之後，嬌喘嘘地躺在沙上，湯姆看了，未免動情。他問道：「舒服嗎」？憶迪看了他一看，也覺得芳心怦怦然，但她却自已提醒了她自已丨她是一個好女子，她來到棕橺海濱，是有一定的用意的。她牢牢地將潘其兩個字記在心頭。她於是勉强地答道：「當然，很舒服」。湯姆道：「我們可以天天到這裏來玩的」。憶迪霍的一下子坐了起來說道：「湯姆，你聽着，我們兩個人看不少相同的地方。我們可以算得是同道中人了。我亦不用和你裝腔作勢了......」湯姆聽到那裏，覺得完全是他父親的口吻，就不覺喊了一聲：「哦？怎麽樣呢」？憶迪道：「簡直的說吧。我此來的目的，是要嫁一個百萬富翁的」。湯姆道：「你說的就是潘先生嗎」？憶迪道：「那亦不一定。或者他的朋友亦可以」。湯姆亦坐了起來了，慢慢地說道：「錢並不是什麽最重要的東西。最繁的是你能够和一個能使你瘋狂的人在一起」。他凑近了她，一回兒他們兩個人的臉，貼在一起了。憶迪覺得很着急的，要想站起來，但是湯姆用脚一勾，將牠絆倒了。湯姆趁着她倒下來的時候，將她一樓，樓在自已的懷裏吻着她。在那一霎那問，憶迪忘記了矜持，亦情不自禁地儘他吻着。但是她突然問又將他推開了。用盡氣力爬了起來，厲聲對着湯姆道：「快拿浴室的鑰匙給我」丨湯姆求告着道：「憶弟，我不會使你失望的」。憶迪又看了他一眼，嬌嗔着道：「爲什麽我們不能做眞朋友呢？我是一切眞心的」。他笑了。她發火的時候，還那樣可愛。唉，她快活的時候，該當怎麽樣呢？於是他說道：「好，我們就做眞朋友吧。我先來給你一個眞憑實據......你看」！他手指着前面海上一隻美麗的大游艇道：「那就是潘其的游艇」。憶迪一望，喜出望外道：「哦，果然是的」！湯姆道：「你看，主人的旗，掛得高高的，那就是表示潘其現在在船上哩。讓我來呌一隻小船，送你上游艇，好不好」？憶迪聽了，睜着大眼，咕嚕三嚕的轉着，說道：你眞是個好人，但是讓找自已去呌船吧」。她自已心裏盤算着，要想擺脫那個少年了。（未完） 
 
