# 1934 - 231 - 4922041

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戰區保安隊圍剿僞便衣隊]  
　　匪衆洗刼孔雀莊 
　　玉田縣加緊戒嚴 
　　（天津）玉田也雀莊爲豐潤三女兒河竄來便衣隊百餘名、攻進鎭内商户民宅、掠刦一空、玉田縣長陳寳生、率團警二百名、恊同戰區保安補充隊孫繼周部、由廿六晚與匪部發生激戰、匪恃衆抗拒不退、廿七日猶在包圍中、玉田縣城廿七日起加緊戒嚴、各城門堆沙袋、晚八時閉城門、禁絶出入、保安隊武裝上城防守、二十七起玉田縣長陳寳生、恊保安隊將鴉虹橋亮甲噲林南倉鎭珠林橋虹橋鎭、完全包圍、取困匪防竄策、（二十八日專電） 
　　（天津）侵據玉田孔雀莊便衣隊匪、係日前發現於豐潤縣三女兒河者、人數原八十名、後有流氓加入、擴充百餘名、自稱趙雷部、但趙已聲明不確、二十五經豐潤縣長張仁行、率團警迎擊於張莊子、該匪衆不支、退至豐烏鎭、嗣竄至玉田鴉虹橋鎭、經該鎭團警與豐烏鎭警隊合力抵禦、將該匪衆擊退、二十六晚乃竄入孔雀莊、男則被逼燒飯、女則慘被姦淫、夜間村民隱逃、縣接報告、縣警隊始往剿擊、據聞該便衣隊組織、並不堅實、解决不難、殷汝耕頃在通縣已電話通飭玉田縣長陳寳生、及保安隊長孫繼周、合力撲滅、（二十八日專電） 
　　（天津）戰區保安第三總隊魏、永和部、第三大隊第九中隊、二十六日奉令開至遵化石門鎭、防塔繞長城口竄來之僞便衣隊、薊遵遷玉豐五縣民團、爲防便衣隊、刻已採聨絡辦法、（二十八日專電） 
[榆關附近匪患]  
　　日機到角山北投彈 
　　（北平）榆關來人談、榆關附近土匪近日益活躍、各村居民均避往他處、角山白河一帶有匪三百餘人、係于芷山部僞軍變兵、携有武器甚多、本月二十六日、駐錦日軍用飛機三架飛至該處偵察、並在角山北二里許投彈四枚轟炸、聞刦關外僞路車者卽係該股土匪、榆關内石門寨附近亦有大股土匪、近日時有綁票刦案發生、村民皆感不安、榆關公安局長蘇玉琪、日前赴津向省府接洽增加警察、亦撥發手槍、蘇事畢來平、日内返榆關、（二十八日專電） 
[陶尚銘返唐山]  
　　（天津）陶尚銘今午後四時五十五分返唐山、行前偕戰區第二保安總隊長趙雷、再謁于學忠、商陳唐山治安及豐潤附近發現便衣隊搜剿辦法、（二十八日專電） 
[殷同過濟北上]  
　　（濟南）今晚殷同過濟北上、不願見客、據談、因眷屬在津、過津留數日赴平、黄在牯嶺身體甚佳、約月初北來、（廿八日專電） 
　　（南京）外交界息、平政會委員長黄郛現尚留廬、大致須九月初始能來京轉平視事、外次唐有壬亦將待汪赴廬後同行返京、（二十八日專電） 
　　（北平）某要人談、黄郛仍在廬山、定下月二日參與軍團第三期開學典禮、約四日五日由廬山啟行入京、謁汪後北上、殷同卽由京北上、將先代表黄接洽戰區外交問題、（二十八日專電） 
[蔣作賓晤廣田交涉華僑事件]  
　　並未詢問日英同盟諸事 
　　（南京）駐日公使蔣作賓二十七日晤廣田外相、爲交涉關於華僑事、順便否認中俄密約之傳說、並未提及他事、乃東京某報登載、竟謂專爲詢問日英同盟日法提携而往、殊與事實不符、（二十八日中央社電） 
　　（東京）駐日中國公使蔣作賓二十七日會見廣田外相、中國公使館當局發表其會談内容如下、最近秋田山形廣島各縣當局、對於中國行商僑民之取締頗嚴重、甚至有被驅逐者、蔣公使二十七日訪問廣田外相交涉緩和取締之問題、外相答以將此問題移交内務省調查後致回答、日本各報揭載兩人曾談日英同盟問題、然昨日會見未有談及此問題、（二十八日日聨電） 
[日使館通譯官淸水訪殷汝耕]  
　　（北平）新任日使館通譯官淸水、今晨拜會殷汝耕、與殷密談二小時、始辭出、并赴其他各機關作履任後之初次拜會、（二十八日專電） 
[内蒙各盟旗日人往來頻繁]  
　　在各地張幕施醫 
　　（北平）内蒙各盟旗最初發現日人踪跡時、經盤結自謂係遊獵、絕無政治作用、嗣後來往頻繁、且携有大宗藥品醫病用具等等、在各地自張帳幕、設立醫院、爲蒙民免費診治、且備汽車隨時出診配藥、蒙古自治政委會據報後、除電平郭王請就近向當局報告、並電京蒙藏委會請予注意、聞郭王定二十九謁何請早日就指導長官新職、並命駕入蒙巡視指導、（二十八日專電） 
[倒流水金礦日人籌劃開採]  
　　（天津）馬蘭峪附近倒流水金礦、歸日僞合設興隆採金株式會社後、日工程師月來偕礦師多人、勘騐礦苗、已發現山金河金沙金礦數十處、大小面積不等、已計劃採挖、我方自失興隆金礦後、每月損失礦稅二萬金、（二十八日專電） 
[冷口稅卡明日可告成立]  
　　（天津）長城綫冷口稅卡、定三十日成立、九月一日開始徵稅、喜峯口在覓房屋中、須十日左右成立、義院口則待九月十五日組設、津海關調派各員司、今晨已赴平、到駐平辦事處報到、聽候選派、（二十八日專電） 
[豐潤河頭村截獲大批日貨]  
　　（天津）二十六日豐潤河頭村警所在鎭外十里處、截獲自長城綫運來日貨五十駝、共百五十件、均係麻紗·人造絲·簽皮、送逹棧名、皆係僞造、値價十數萬元、運貨人逃逸、經送公安局轉報津海關、並將私貨運送來津、（二十八日專電） 
[顔顧同行抵京]  
　　定今日赴廬山 
　　（南京）顔惠慶·顧維鈞·二十八晚十一時到京、下榻揚子江飯店、定二十九乘江華輪赴潯轉廬、（廿八日專電） 
[大沽口外日艦停止演習]  
　　今村率三艦抵威海衛 
　　（天津）今日大沽口外日海軍第三艦隊大演習、於午後四時半、如預定時間終止、參觀演習之津日僑、均於午後八時返津、今村信次郎搭出雲旗艦率第十戰隊巡洋艦二艘、第二十六驅逐艦隊驅逐艦二艘於午後六時啟錨南駛、如途中不躭擱、三十晚可到滬、（二十八日專電） 
　　（天津）今日日第三艦隊、上午八時起、在大沽口外演習會操、水兵並表演各種救生艇划舢板及堵修漁船帮修船舵等工作、至午十一時停止、午後二時續演習各别戰、各艦二三艘爲一艦隊、彼時於突發事變中、各自爲戰、並由驅逐艦散放烟幕、大沽口外一時烟幕瀰漫、不易見人、今午後日海軍演習畢、至下午六時海上烟幕散盡、各來往船隻方得通過、第三艦隊大部軍艦頃因日俄情形緊張、已由朝鮮仁川淸津兩港開出、遊弋咸鏡北道海岸、能登呂號航空母艦二十六由日横須賀海港開往旅順要塞、（二十八日專電） 
　　（威海衛）二十八日下午二時、日第三艦隊今村司令乘出雲巡洋艦、率第二十七驅逐艦隊葦菱葡等三艘、由烟抵威、（二十八日中央社電） 
[收回陝北敎區土地交涉仍無結果]  
　　比主敎表示不允交還 
　　（北平）陝北寗夏接壤安遠定邊靖邊等地、淸末因敎案由蒙旗領袖出任交涉、被法天主堂侵佔土地、東西長二百餘里、南北六七十里、至今地方事宜、仍由敎堂主持、邵力子前派冉寅谷來平、偕冀晋察綏外交專員靳志、與該區主敎法人石楊伐交涉、提出三點、（一）宗敎以宜道爲主、不能侵佔土地、（二）爲促進一般人信仰宗敎、應無條件將佔有土地交還、（三）由當地人民收受土地、以免敎民與非敎民猶用渠水發生糾紛、石復答、（一）管轄之地如無條件交還、其他敎産收受連帶影響、（二）爲敦睦邦交、應由華方備原購價三分之一、分段收回、（三）按現有河道通流任何人不得阻礙、靳已電政府請示、（二十八日專電） 
[比專使入京後京中接待日程]  
　　（南京）外交界息、比國來華報聘專使祥生男爵等一行、九月七日由平抵京、屆時將由國府派劉迺藩、外部派林桐實、赴浦口歡迎、渡江後、卽赴政府代爲設備之行館、（馬台街三十一號）京中接待日程、業經規定如下、八日上午十時謁外部部長、十一時半謁國府主席、下午一時國府午宴、三時半拜訪市長、四時半市長答拜、五時外部長答拜、五時半至六時半留比同學會茶會、八時外部晚宴、九日上午七時至十一時謁陵、獻花圈、並導遊名勝、十一時半、國府主席派參軍代表答拜、下午一時市府午宴、三時半導遊名勝、五時半至六時半、中比庚欵委員會茶會、八時半比使館晚宴、十二時離京赴滬回國、（二十八日中央社電） 
　　（北平）比國專使祥生定三十一日抵平、遊覽各處、九月五日赴京、八日觀見林主席、十日返滬、十一日乘義輪歸國、駐華比公使紀佑穆、定三十日由北戴河返平歡迎祥生、九月五日陪同赴京、（二十八日專電） 
[蕭振瀛談蒙局]  
　　（北平）蕭振瀛談、蒙政會因經費關係、自治政務無從積極、予赴滂江與德王會晤時、德王表示甚好、祗要中央有辦法、絶對内傾、察東近况甚安、日軍交還多倫問題、黄北返後、卽可解决、蒙人對何就指導長官、萬分擁戴、德王亦望何早日就職、予擬今謁何、報告一切、定下月一二日赴京轉贛、宋哲元定下月初來平謁何、暫不擬南下、（二十八日專電） 
[冀北霪雨連綿]  
　　（北平）冀北霪雨連綿、白潮兩河數度暴漲、漫流兩岸、田禾多被淹没、秋收無望、農民呌苦、北平至古北口公路大雨冲刷、積水不退、交通感困、平密交通完全斷絶、無法恢復、（二十八日專電） 
[南運河又暴漲]  
　　（天津）南運河水勢因上游激湍來勢極猛、暴漲四尺一、封景縣一段水位一丈四尺七寸、堤距水面、不及七寸、大溜甚急、危險殊甚、河務局長汪德森已趕往視察、（二十八日專電） 
[濮陽災情奇重]  
　　（天津）冀南黄河决口、濮陽縣災情奇重、被災難民二萬餘待賑、冀建廳林成秀來電、代災民呼籲、省當局飭民廳撥欵四千元、交中國銀行匯住、由林辦賑、（二十八日專電） 
[黄河防工吃緊]  
　　陝甘大雨流量激增 
　　（濟南）河局接黄河水委會二十七日電稱、據報、蘭州自二十一至二十六日陰雨未止、河水流量已逹五千秒公尺、陝近亦大雨、若陝甘水同時流至潼關、則下游河防均屬緊迫、而長垣舊口已决未修、更將不可收拾、時機迫切、應卽嚴予戒備、當通電全河員工嚴防、並呈請省府電沿河各縣恊助、今本省三游均漲、洛口水位二十九公尺九五、（二十八日專電） 
　　（天津）冀建廳長林成秀電省、黄河決口處舊七號十七號二十五號三口、已掛柳掃堵竣、八號堵合後、因水勢甚急、復冲毁、頃決口最寛處二百二十公公尺、窄處百六十公尺、長垞被淹三百五十八村、面積一九八五方里、災民十三萬三千户、決口處完全堵合、工欵十四萬、（二十八日專電） 
[晉省秋收有望]  
　　（太原）晋省各縣均落透雨、秋收有望、糧價均漸回跌、（二十八日專電） 
[夏縣水災慘重]  
　　（太原）夏縣縣長電旅省同鄕會、報告該縣被水淹没情况、共淹毁城關街村五十一處、人畜死亡百二三十口、房屋倒塌四千八百餘間、田地冲毁百三十餘頃、財産損失計逹三百餘萬、應急賑難民在三千餘口、（二十八日專電） 
[行政院會議通過國際電信公約]  
　　限制沿邊地方長官互訂條欵 
　　（南京）行政院二十八日辰八時開第一七五次會議、出席汪兆銘·陳公博·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·羅文幹等、汪兆銘主席 
　　（甲）報告事項 
　　（外交部汪兼部長呈送、中士友好條約、請核轉備案公布一案、已由院轉呈國府備案、並請公布、 
　　（乙）審查報告事項 
　　（一）内政部黄部長報告、奉令會同考試院銓叙部、審查補充縣長任用資格標準實施辦法草案一案遵經會同審查、將原草案逐條討論、加以修正、檢同修正草案、請鑒核案、决議、照審查意見通過、由院令公布、並呈國府備案、 
　　（二）内政部黄部長·實業部陳部長·蒙藏委員會石委員長報告、奉交審查劃分綏遠鑛業行政一案、審查意見、擬將綏遠等省鑛業行政、其未設有實業廳者、自應仍由該建設廳、依照現行鑛業法完全處理、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過、送中央政治會議、 
　　（丙）任免事項 
　　（一）軍政何部長呈請、任命王仲廉爲第八十九師師長案、决議、通過、 
　　（二）軍政部何部長呈、查第八十師業經改爲三團制、所有該師參謀長陳平裘·旅長王振斅·何文鼎等三員、請鑒核免職案、决議、通過、 
　　（三）實業部提案、請任命曾伯良爲簡任技正案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）外交部汪兼部長交通部朱部長、會同呈送國際電信公約、請咨立法院審議後、轉呈國府核准、至其附屬之電報規則等、俟公約批准後、擬由交通部依照規定辦法、通知國際電信公會事務所、聲明承認、檢同該項文件、請鑒核示遵案、决議、通過、 
　　（二）蒙藏委員會石委員長呈、擬嗣後沿邊地方長官、如互訂條欵只能用規約、不得擅用條約字樣、並須將所擬條文、呈奉中央政府核准後、再行簽訂、請鑒核、通令沿邊各省政府遵照辦理案、决議、通過令沿邊五省政府遵照辦理、（廿八日中央社電） 
[糧食運銷局經費接洽就緖]  
　　（南京）財部息、糧食運銷局經費、已由孔財長接洽就緖、滬銀行界願予恊助、惟計劃尚在草擬中、俟孔返京、再與實部一度交換意見、决定承辦人選、（二十八日專電） 
[鄂省府借欵定購大批洋米]  
　　（漢口）省府二十八日向銀團借欵定購洋米百萬担、以濟民食、（二十八日專電）　　（漢口）總部以鄂南災重、難民麕集、二十八日令省府妥爲撫綏、以免流離、（二十八日專電） 
[祭孔大員葉楚傖等返抵京]  
　　褚民誼出席院會報告 
　　汪提出尊孔意見三項 
　　（南京）中央赴曲阜祭孔大員葉楚傖·褚民誼·傅汝霖等三人、二十八晨返京、褚卽出席行政院會議、報告祭孔經過、據談、本人今日報告祭孔情形後、汪院長卽提議、（一）對祀孔祭禮由内敎兩部擬具辦法、以資遵守、蓋此次祭孔大典、辦法係由中央臨時議定、而孔之後裔、則仍行跪拜禮、頗不一律（二）中央對班禪等、近已規定大師國師法師等册封、故對七十七世衍聖公孔德成、亦决另予封號、以示尊重、因衍聖公稱號、尚係沿用明代所封、（三）孔裔免賦田畝、向經歷代所封、計十萬畝、惟至尊孔之風稍衰、後一班佃户大都抗租、故所收甚微、尤可笑者、佃户等一次邀孔子後裔、演「子見南子」一劇以辱之、故汪院長之意、亦决由政府加以整理、以瞻其後裔、同時因孔廟年久失修、將由内部擬具修復孔廟辦法、以便命各省市府、分别修理、又祭孔樂器、因久未應用、樂師亦多散居、此次祭孔、舊樂器均在、但未能卽用、嗣後爲保存我國古樂起見、亦將由内部組織一研究古樂委員會、集前北平孔廟所有樂師數人、傳習訓練、俾不致失傳、至太廟所有樂器、經由平運京後、現由行政院保存、將來除設法陳列外、卽可作爲各種大典之用、（二十八日專電） 
　　（南京）國府特派祭孔大員葉楚傖·曁各院部陪祭官·褚民誼·傅汝霖·及各機關代表等、二十七日、三時半、由兗乘專車、附掛平浦通車南返、廿八日晨八時抵浦、換乘差輪渡江後、卽入城、分返各機關報告一切、（廿八日中央社電） 
　　（兗州）孔子奉祀官孔德成、二十七日祭孔典禮後、發表書面談話、謂天爲先聖誕辰紀念、蒙中央政府及各院部會、與本省韓主席及民敎兩廳諸位長官、遠路冒暑來此、德成是非常榮幸、敬謹先向諸位長官致謝、先聖之道、盛行二千餘年、爲中外各國人所共知、德成不敢鋪張、民國以來、内憂外患、戎馬倉皇、所以對於紀念先聖典禮、實在是不暇及此、但是孫總理的三民主義、多有引用先聖的遺言、孫總理是敬先聖的、蔣委員長的新生活運動、注重舊道德、蔣委員長也是提倡敬先聖的、本省韓主席屢次提倡修廟、也是提倡敬先聖的、德成希望過了此次紀念以後、國人對學師重道的宗旨、力加提倡、須知崇拜聖道、便是擁護政府、將來内憂外患、自然减少、則國内政治、不難蒸蒸日上云、（廿七日中央社電） 
[綏各界舉行孔誕紀念]  
　　歸化、綏各界二十七日晨十時、在小敎塲軍民聨歡社、開孔子誕辰紀念大會、事前省府通令全省、是日休假、并懸旗誌慶、屆時參加各機關團體代表九百餘人、禮儀極隆重、傅作義主席、報告祭孔意義、稱孔子道德能支配中國數千年文化、孔子之道興、國家必隆否則衰亂、吾人尊孔可復興民族、促進大同、次省監委紀守光講孔子學術與總理思想關係、末民廳長袁慶曾、省農會理事温廷相相繼演講、講畢散會、同時省黨部亦舉行紀念、到各執監委員曁職員七十餘人、喬秉華主席、報告孔子事略與紀念意義、次潘秀仁講孔子學說與政治思想、發揮盡致、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
　　人與事敎 
　　以不景氣爲口頭禪之今日。匍匐掙扎於飢餓綫上之無告人民。直不知幾千百萬。以一般事業之少而追求者多。欲覓一噉飯塲所。其難乃如登天。「人浮於事」之現象。已透現於社會之中下階級。而成爲深入膏肓之時代病。然由社會之中下階級而遞升至於最上層階級。則又有「事浮於人」之怪狀。大概階級愈高。而其弊亦愈顯。不平者乃問。「同是圓顱方趾。或則失業賦閑。束手待斃。或則優差美缺。應接不暇。如謂才智不齊。而窮通以分何以蓬門華户。儘殉佳士。而腸肥腦滿。却爲逹官。」平心而論。此種牢騷。非全無根。吾人深覺。時丁亂世。千孔百瘡。皆待彌補。然以迫於現實之困難。不能不分緩急輕重。卽如今日「人浮於事」與「事浮於人」之二大畸形現象。過猶不及。兩無所取。然欲求矯正。則後者當尤先於前者。一則因「人浮於事」之問題太大。整個解决。談何容易。再則因「事浮於人」之弊。最顯於上層階級。而上層階級之措施。如有失當。其貽禍必遠過於中下層階級。可以斷言。三則因上層階級。對於凡百改革。皆當身體力行。以正天下之視聽。而爲常人之楷模也。然而吾人屢見當世之大人先生。一身兼數要職。刻板式的開會集議應酬奔走之生活。已佔其大半時間而去。而其公餘游息所需。或更過於常人。一日之光陰有限。一人之精力無多。顧此失彼。在所難免。惟以其不能面面俱到。乃往往將其名義上應盡之若干職責。諉諸其親信。親信假其名以行。恃有特殊之淵源在。又往往上下其手。營私作惡。其甚焉者。仍復轉諉諸其本人之親信。層層假託徒。苦小民。而究不知誰握大權。誰負眞責。蒙害者固屬冤枉。受謗 
[奥國事變德國發縱指使]  
　　奥總理搜獲確實文據 
　　卽與英法意正式行動 
　　維也納今日據官方消息、許士尼格總理現已查獲重要文據、證實七月二十五日之事變確爲德國對奥國家社會黨監察員哈璧赫特等人所主持、該項文據最初係於叛變失敗被拘之國社黨員供出、現復於各方面證實、許士尼格總理準備卽行採取正式行動、文據中指明兩德人在慕尼黑總部對奥國社黨員發縱指使、而希特勒亦完全知之、許士尼格總理聞將以此文據向英·法·意·三國提出、並請三國决定此事是否應再提交國聨公决、或逕與德國進行交涉、此外奥總理並以敉平事變所費甚鉅、擬再向國聨另舉國際公債、（二十八日國民電） 
[希特勒指導下組織三頭執政]  
　　戈林將任副揆 
　　白隆培掌國防 
　　赫斯專司黨務 
　　（柏林）據可恃消息、戈林將軍·白隆培將軍·赫斯將軍·將組織三頭執政、而在希特勒指導下處理國是、預料希特勒將於下星期在魯倫堡全國國社黨大會中宣布此項任命、聞戈林將軍將任副總理、管理德國政務、白隆培將軍管理國防事宜、而有最後决定和戰之權、赫斯將軍專管黨務、（二十八日路透社電） 
[國社黨大會將有兩種重要宣言]  
　　希特勒政策轉趨和緩 
　　（柏林）國社黨定九月四日起在魯倫堡舉行全黨大會、預料德元首希特勒將於會中有兩種重要之宣布、一爲制勝反對國社主義份子之詳細方案、其性質似必和緩、且必涉及天主敎問題、因八月十九日公民投票中投反對票者、半屬天主敎徒也、此希特勒會於八月二十日演說中隱約言及、並謂今後將以國社黨迅速透澈之手腕使德民最後之百分之十盡嚮國社主義而後已、另一重要宣布、現信乃大規模之特赦、前衆議員紐波爾與前瑪格特堡市長勞伊特均將俟新大赦令下後開釋、按紐波爾氏曾在國會火燒案到庭作證、與問官舌戰兩小時、擁護共産黨、（二十七日路透電） 
[墨索里尼演說意爲戰士之國]  
　　一國威望恃其海陸空軍 
　　羅馬意國陸軍大操演告終時首相墨索里尼之演說今日已由意大利報紙披露全文墨氏於指示此次操演所獲得之效果後、卽以意皇之名義盛稱軍士與人民雙方道德標準之高尚、以及服務之克盡厥職、墨氏演說之一部份如下、「歐洲各國今日無嗜戰之人、戰爭尤非意大利之所願聞、關於此點、意大利已屢次發表積極及公文上之證明、惟戰爭並非不可能之事、且隨時隨地危機四伏、一觸卽發、在遠方之某地、戰事已久在繼續進展之中、卽在歐洲、七月杪亦有與一九一四年同樣之情形發生、余今日可斷言、倘其時吾人不作預防之計、調遣軍隊至北鄙、則前途之危險正未可預測也、意大利此後將漸成軍國主義之國家、而余亦頗有意將意大利訓練成爲一戰士之邦、人民富有服從之美德、服務祖國之犧牲精神、此卽吾人之國家生命、無論在政治·經濟以及宗敎各方、均須有效忠於邦國之軍人思想、戰爭自古卽爲民衆之天職、倘人民能遵潛動力及歷史上之動力而進、則無論有何種會議·條約·以及各種神怪之主張、戰爭終不可廢止、蓋此實根據人類歷史之原始而來亦將隨人類萬世而俱存者也」云云、墨氏繼復論及意大利國家精神上之根本改造、謂「余今欲再向汝等鄭重聲明者、卽武力實各國各級中不可或缺之份子、今日各國尚未能發明可以代替武力之物、蓋武力卽一國全部實力至明顯至具體之表現、一國之威望全恃其海陸空三軍、汝等日後返至營壘或家庭之日、應將今日操演之情形歷歷切記心頭、蓋此卽國家健康力量之表示也、今深知汝等莫不以克盡厥職而自引以爲榮」云、（二十七日國民電） 
[法大海軍計劃]  
　　添造主力戰艦 
　　改良航空設備 
　　（巴黎）法海軍部長畢特里今日語客曰、「余爲决心贊助大海軍者、余之造艦程序、其最前所列者、爲建造登扣克號戰艦之姊妹艦一艘、登扣克號一九三七年可成、其姊妹艦一九三八年可成、余已命將泊羅凡斯式之戰艦三艘完全改造、其第一艘數月内可以工竣」云、畢氏並已提出改良海軍航空事務之四年計劃、擬建造地底油庫、現已在阿迦西哇開造一所、並擬以新式陸地砲隊設於阿爾吉里亞與摩洛哥沿海、（廿八日路透電） 
[匈牙利皇黨對現政府不滿]  
　　匈牙利京城保王黨正統派在多那逹瑪斯地方舉行大會衆議員巴賴維西尼在會中發表演說、激烈攻擊現政府之外交政策、「謂總理貢博斯將軍原係參謀部軍官、易受德國軍國主義之吸引、其所採政策卽爲此種心理所支配、外長加尼亞對於國社主義亦復戀戀不捨、彼國社主義野蠻行動爲全歐所唾棄、二人恐已忘却矣、總之貢加二人已使匈國陷於孤立地位、並使吾人最大仇人貝勒斯、轉與墨索里尼接近、此種政策若再不改、吾人勢必失去意奥兩國之友誼、而兩國對於現政府、亦必不能繼續信任矣」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[美飛行家環球飛航]  
　　由加拿大東飛冰島 
　　丹京美飛行家賴埃特博士、今日由加拿大拉白拉陀半島加特拉愛特駕機出發、作世界飛行、其第一站爲格林蘭、然後將赴冰島等處、（二十八日路透社電） 
　　者或不自知 
　　吾人故敢忠告黨世之大人先生。國家多難。端賴賢能。而成事不易。尤貴專注。而今而後。曷勿澈底思量。以我之精力。究能盡得幾種責任。如我不能事事躬親。則當廣開賢路。一滌往昔縱容親信蒙蔽作惡之習慣。如居人上者而有此風度。庶幾在已不致有「事浮於人」之感。而在人亦可减少「少浮於事」之歎矣。 
[莫斯科報稱日本蓄意攫奪中東路]  
　　著名反俄分子抵哈爾濱 
　　將嗾使傀儡採第二步驟 
　　被捕俄員受刑逼供 
　　（莫斯科）依據此間報紙所批露之報告、謂有名佐藤等日人三名、抵逹哈爾濱、彼等充任滿洲運輸部日方代表、以一年前拘捕中東路蘇聨雇員、及試行襲取該路管理權聞名、哈爾濱日文報紙「伏里米亞」内稱、「自彼等抵逹、將與中東路滿洲代表舉行一重要會議、討論更進一步之綱領、蘇聨方面將被要求答復、何故將該路所屬之機頭與車輛、運入蘇聨境内内、並答復當前關於該路總局長權力範圍之修正、滿洲方面應得同等權利、以及採用「哥比」代替金盧布、爲計算基礎等問題」云、（二十八日塔斯電） 
　　伯力根據此間所得之報告、自八月十三日以來、中東路俄員被捕之總數已逹五十四名、開始拘捕者爲滿洲及白俄警察、迄後則爲公開之日本憲兵、被捕俄員之家屬、因聞被捕人員在警察局備受非人道之無理虐待、大感焦急、彼等大多皆受笞刑、惟更高明之刑罰亦曾採用、被捕人員之沾内内衣、間亦有爲彼等所收得、運用此種强制方法之目的、乃欲冤曲被捕者公認彼等曾於中東路實施種種怠工恐怖等活動、備受笞刑之被捕人員、被迫簽押該項文件、内謂彼等「公認」曾奉紅軍遠東特别隊之命令、與就地土匪連絡、組織對路軌與車站之破壞等等行爲云、（二十七日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間報紙引述多種報告、皆直關滿洲日本報紙從事反蘇運動者、該項報紙現仍繼續刋登糢糊之謠傳、謂滿洲方面之蘇聨公民及共産主義者、計劃「陰謀」及「血的懲罰」、其目的乃欲使迭次無理拘捕蘇聨路員之行爲、可得合理化而已、哈爾濱日文報紙「伏里米亞」申言蘇聨路員之住屋内、設有巨大之軍械庫、然此種情報實透露日滿警察故弄是非、對蘇聨人民住屋之搜查、大多「皆當彼等不在」之時、該報爲日本軍界所指使、主張繼續拘捕俄員、卽該路之高級執行人員亦在拘捕之列、哈爾濱日日新聞報告中東最高官員亦將被捕、「拘捕浪潮亦將自該路東段捲至哈爾濱、此間將有大批拘捕出現」、哈爾濱西蓬（譯音）報稱、「所有蘇聨人民均須逐出滿境、中東路必需交與「滿洲國」鐵道部」、大連日文報紙亦公言、「自中東路會議决裂以來、滿方務須運用其權力内之種種方法、使中東路陷入困難地步、然後蘇聨方面將被迫放棄該路矣」云、（二十八日塔斯電） 
[日對法送秋波]  
　　廣田口中之親善 
　　（巴黎）「埃克西有報」記者前在日本調查日本國家主義之眞相、其留日期内曾晋謁廣田外相、廣田以宣言一件交與該記者、頃由該報發表、廣田宣言稱「日本與法國政治關係、素來親善、歐戰時兩國軍隊比肩作戰、其後兩國又爲九國條約之簽字者、吾人亦同樣努力、以謀維持太平洋之和平、法國在亞洲有廣大之殖民地、及甚多之利益、但法國從未與日本之利益相衝突、且亦决不至於衝突、因兩國之間毫無眞正爭執之點也」、該報記者於宣佈此項宣言之後、綴以數言、謂「至於國際問題、吾人雖向廣田發問、亦屬無益、蓋廣田外相旣爲十足之外交家、又爲十足之日本人、其沉默寡言之態度中、包含無限意義、吾人於調查日本國家主義之後、得到種種最可憂慮之結論、而外相之緘默卽其一也」云云、（廿八日哈瓦斯電） 
[羅馬敎廷否認承認僞滿]  
　　羅馬敎廷方面今日否認羅馬敎廷已承認「滿洲國」一說之正確、但有主敎奉命與吉林黨局談判天主敎傳敎事、此舉想被人誤會含有非正式默認之意、（二十八日路透電） 
[日本向美收買舊銅廢鐵]  
　　計十萬餘噸 
　　（華盛頓）據商務部發表統計、七月份共有舊銅廢鐵一五五·零一二噸出口、其中一零一·二九三噸係運往日本者云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美參院調查軍火事件之特别委員會、定九月四日集議、該會委員波甫預料一經調查後、定將發現美國軍火廠與外國大公司間之關係、波甫今日聲稱、許多私人公司之紀錄、已表示甚可注意之國際形勢、委員會開會時、或將調查美國廢鐵運往日本事、據商部之報告、七月間美國廢鐵出口共十五萬五千八百十二噸、其中十萬一千二百九十三噸係運往日本者云、（二十八日路透電） 
[羅斯福檢閱模範軍]  
　　威斯特羅斯福總統今日檢閱美國軍官學校之模範隊、該軍步伐齊整、操演純熟、舉世無出其右、羅斯福總統深表滿意、（廿八日國民電） 
[土耳其設廠製造防毒面具]  
　　土耳其斯丹埠「柴曼報」載稱、據消息靈通方面傳聞、土耳其國防部長已决定設立防毒氣瓦斯面具製造廠、廠址將在土耳其京城、建造經費計六百萬法郎、從明年起開始製造、其出品數量逐年增加云、（廿八日哈瓦斯電） 
[土軍事考察團抵俄京受歡迎]  
　　蘇俄奥特薩、富志勒定將軍統率土耳其軍事考察團十二人、今日在此間登陸、備受歡迎、該團旋卽赴莫斯科參加紅軍之大規模操演、以報土耳其共和國舉行十週年紀念時蘇俄軍事代表團之聘、（廿七日國民電） 
[東歐公約波蘭加入條件]  
　　（巴黎）波蘭遲不接受東歐羅迦諾公約之三大要求、今日由時報披露如下、（一）無論任何情形、波蘭拒絶蘇俄軍隊通過波蘭國境、但蘇俄如有特别請求、波蘭亦可與其海軍及空軍合作、（二）波蘭之陶宛爭執應予最後解决、維爾那土地之爭及恢復兩國之外交關係均應一併解决、（三）德國外交部將來所進行之外交談判情形應通知波蘭、並須准其參加重要問題之初步談判云、（廿七日國民電） 
[保加利亞新任駐俄公使]  
　　保加利亞上月二十三日保加利亞與蘇聨恢復正常外交關係、保國政府指派米海却夫爲駐俄公使、蘇聨政府已表同意、正式命令不日卽可發表、按保國派全權公使駐剳俄國、歐戰以後尚係第一次、（二十八日哈瓦斯電） 
[吉圖路運貨列車出軌]  
　　毁車十六輛 
　　吉林今晨四時左右、吉圖路由蛟河往吉林之貨物列車、於行駛六道河附近之際、突然出軌、十八輛貨車中之十六輛已全毁壞、其餘二輛亦已出軌、爲吉圖路通車以來首次之出軌毁車、（廿八電通） 
[美國門羅主義之變遷]  
　　阿根廷京城斯克斯普斯霍華特報社及美聨社董事長霍華特氏、今日力主取消門羅主義、霍氏爲美國最有勢力之新聞家、對於世界大勢向稱權威、今日在此間美僑總會向阿根廷名流及外僑約三百人演說、盛稱羅斯福總統之外交政策、霍氏對於美國政府之「睦鄰」政策、能在極短時期内收得切實之結果、如撤回海地及尼加拉瓜駐軍等等、極表滿意、彼以爲尚有一事未曾實行、卽取消門羅主義、該主義初意甚善、因其自的爲增加南北二美洲國間之相互瞭解、惟事實上適得共反、轉生障碍云、查霍氏在阿根廷首都、係乘大飛機巴西號初次試航抵此、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）政府高級官員對於美國著名出版家霍華特氏在阿根廷京城主張取消門羅主義之演說、聲稱、在羅斯福總統外交政策之下、門羅主義已恢復其原來之意義、現在美國已不再用以干涉南美及中美各國之内政、其唯一効用、係聲明反對非美洲之國家干涉美洲事務而已、（二十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日對海縮方針]  
　　外海相意見一致 
　　待閣議正式决定 
　　（東京）大角海相與廣田外相在二十八日閣議開會以前、卽與首相會見說明事務當局所製之具體方案、復與閣議散會後、仍由海外兩相邀請首相會談討論約一小時半、乃關於預備會商訓令案及廢除華府條約之通告等等根本問題、大體意見似已一致矣、聞政府將於九月上旬在閣議决定其根本方針、（二十八日日聨電） 
　　（東京）日政府對於軍縮會議之原則態度、大體觀察如下、（一）海軍軍縮提案之根本方針、提議以列國現有勢力爲基準、不僅限制軍備之實質的軍縮及撤廢、指導列國、（一）對於預備會議之方針、（一）對於通告廢棄華府條約之方針、華府條約得於本年十二月末日通告廢棄、乃條約上之權利、日政府於行使此權、毫不躊躇、但於通告時期之具體的决定、則委諸廣田外相之不滯遲之裁量（二十八日日聨電） 
[日遞信省擴展航空計劃]  
　　（東京）床次遞相依照民間航空國防第二陣之計劃、進行建設日本臺灣·東京北海道·各幹綫之準偕、今又决定建設緊急航空路由大阪起、經松江·横越日本海·而至北韓羅淸之綫、追加於明年度預算中、二十七日提交大藏省、聞其計劃爲十五年繼續事業、總經費四百二十七萬元、明年度預算爲其中八萬元、僅建造地上設備及實行試騐飛行、自十一年起與「滿洲國」航空公司連絡、開始羅津長春間飛行、（二十八日日聨社電） 
[日荷會商重開]  
　　癥結在海運問題 
　　巴逹維亞、今日上午十一時、長岡越田兩代表興荷印、方面之蘭納夫脫代表、在美術恊會會晤、開始談論陶磁器限制輸入問題與海運問題、今日日方曾要求停止實施陶磁器限制輸入令、並要求於進行會議時、允不實施一切新限制、關於此點荷印方面已稍諒解、故不難解决、唯海運問題、荷印方面希望與陶磁器問題同時解决、日本方面則希望委諸民間商議、政府從傍監督、此點雙方意見尚未一致、（二十八日電通電） 
[英澳商務齟齬]  
　　墨爾缽英國蘭開夏雖對於澳洲新頒棉貨進口稅率提出嚴重抗議、然據今日官塲消息、澳政府决定仍照前議辦理、蓋立法案之變更、唯國會始能爲之也、但若遇有困難之處、政府可酌量變通辦法、惟此棉貨須在十一月十一日以前進口、且以供本國銷費者爲限、蘭開夏以澳洲新稅率破壞渥太華恊定爲其抗交之根據、英商部近曾開會討論此事、蘭開夏棉業代表出席聲稱、澳洲根據渥太華恊定、擔任僅對於澳洲實業之有適當的成功氣象者予以保護、今要求徵稅百分之百之澳洲實業、未可認爲與渥太華恊定條文相適合、至於澳洲所稱加稅僅在五百七十萬鎊總數中涉及十九萬七千鎊一節、則須知今所爭者、爲原則問題、而非數字問題云、（二十七日路透電） 
[國際貨幣戰]  
　　鎊兀對法匯價漸趨固定 
　　用金國抵抗力值得注意 
　　（巴黎）今日據法國財政界預料、美元與英鎊對於法郎之兌換率、將實行暫時固定辦法、大槪美元將定爲十二個半法郎、英鎊定爲七十法郎、此問財政當局以爲最近歐洲大陸由倫敦提回鉅欵、卽因此種關係、巴黎某報今日佔計、英國匯兌平準基金自六月以來、已動用五千萬鎊、以維持金鎊匯率、（二十八日國民電） 
　　（紐約）美金今日較爲堅挺、因膨脹之謠已漸消滅、大槪堅挺之勢尚能繼續、財部對於政府之鉅額支出已有準備、馬克因德國國家銀行總裁許赫德拒絶支付道威斯及楊格債劵利息、今日跌去二十三點、（二十七日國民電） 
　　阿姆斯特丹荷蘭銀行今日正式否認荷蘭當局考慮放棄金本位制、（二十七日國民電） 
　　布魯塞爾比國國家銀行總裁法蘭克今日在該行會議席上聲稱、世界用金國家應增加其經濟團結之力量、惟彼以爲一切須視法國之態度爲斷云、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）今日英法匯價爲七五·七五、美法匯價爲一四·九八、皆屬平穩、惟巴黎人士確信英當局現逆料美元之再行减值、而謀有以應付之、果爾、則美元貶價、而英鎊亦將隨之减値矣、今若干方面有一種時機未熟之傳說、謂英鎊折合佛郎之價格、最後將定爲七十佛郎、故所謂盎格魯撒克遜之通貨、其將來價格如何、今殊無把握也、職是之故、人乃注意於用金國如何抵抗英鎊與美元吸力之問題、法國重要專家以爲法國與瑞士之佛郎、賴有存金予以充分保護、比國地位亦尚可保持、惟荷蘭與意國之通貨、則在比較上似易受攻擊云、（二十七日路透電） 
[加拿大設白銀交易所]  
　　加拿大蒙脫黑阿城此間創辦白銀交易所之用意、係爲白銀卽期遠期交易設立市塲、魁貝克省政府業予允准、一俟内部組織手續辦妥、卽可開始營業、按日本月初美國白銀收歸國有之後、紐約白銀市場卽已無期停業、今後北美洲境内、當以加拿大白銀交易所爲唯一銀市矣、（二十七日哈瓦斯電） 
[德國統制外匯]  
　　（柏林）德國現進行其新政策、僅購其所能付價之物、俟現有合同滿期、德意志銀行放出之外幣僅以所輸入外幣數額爲限時、此種統制、甚至將更嚴厲、九月中僅付輸入物品之外幣分配額、仍爲一九三零至三一年平均需要數百分之五、所分配之外幣、乃了結六月一日所訂之合同及七月一日前所訂購之橡皮者、八月二十六日德意志銀行總裁沙赫特博士之演說、已使柏林交易所各價比較的平穩、各股票之上漲、似將使原料之代替品增多其出産、（十四日路透電） 
[世界棉産估計]  
　　美國本年歉收 
　　（紐約）紐約棉花交易所今日估計一九三四年至三五年間全世界出産棉花爲二二·三六七·○○○包、去年爲二五·三六一·○○○包、美國本年度共産棉花九·一四二·○○○包、較去年之一二·七一五·○○○包、大相懸殊、本年度全世界之棉産爲三八·八二九·○○○包、去年度爲四一·六○八·○○○包、美國本年度供給世界之棉花爲二○·○○七·○○○包、去年度爲二四·四六九·○○○包、（二十七日國民電） 
[美國造林防旱]  
　　（華盛頓）農業部長華萊斯近曾宣稱、將自加拿大以至特克薩斯州長一千英里闊二百英里之地方種植森林、以防如美國西部所受之嚴重旱災、華萊斯稱、造林費用約需美金七五·○○○·○○○元、但開工時僅將撥付一○·○○○·○○○元、羅斯福總統已撥試騐費美金一千五百萬元、森林面積約佔二千萬英畝、據造林專家節爾谷克斯稱、此項造林計劃之偉大、實爲美國所僅見、其目的在改良氣候及其他農業狀况、使常受風旱災之區域不再被害云、（廿七日國民電） 
[倫敦取締車輛喇叭聲]  
　　（倫敦）英京人烟稠密、車輛繁多、喇叭之聲、澈夜不絕、一般居民無術安眠、甚以爲苦、近日京中各團體有鑒於此、竭力宣傳禁止喧囂、運輸部亦予聲援此項運動、現已收效、市政當道在却林十字街周圍劃一「安靜地帶」、在此地帶内、自晚間十一時半起、至晨七時止、乘何車者無論以人、不許發出任何信號聲音、違者一律罰欵兩鎊云、（二十七日哈瓦斯電） 
[美復興處改組案約翰森獲勝利]  
　　維持唯一狄克推多 
　　政會主席續任顧問 
　　工部總長不再爲難 
　　棉織業醖釀罷工 
　　（華盛頓）此間觀察家今日皆承認國家復興處主任約翰森對於改組方案、與國家緊急行政會主席李芝伯氏及工部總長裴金女士爭論後、已獲完全勝利、而爲復興處唯一狄克推多、李芝伯至少將暫爲復興處之顧問、但附以約翰森爲復興處首腦之諒解、裴金女士則專辦與工部較有密切關係之職務、就一般言、羅總統已有使李芝伯與裴金女士二人不與約翰森爲難之辦法、（廿七日路透電） 
　　（華盛頓）美國棉紡織工人刻仍揚言將全體罷工、今日紡職工聨合工會罷工委員會籌商羊毛業與人造絲業停工辦法、據委員長戈爾曼稱、羊毛與人造絲兩業紡織工人大約將與棉業工人同時罷工云、雖擬以九月一日爲開始罷工之日、但棉業罷工之確期、今猶未定、大約本星期内卽將開始、不過在九月四日以前未必完全實現耳、羅斯福總統當能獲有最後解决方法之希望、今仍存在、查紡織工聨合工會所要求者、（一）增給工資、（二）限制工時、（三）廢除對於工會會員之歧視待遇、（四）工人有集合交涉權、上述要求、僱主未能依允、故工人有全體罷工之步驟、計牽涉工人八十二萬五千人、（廿七日路透電） 
[美新庫劵認購逾額]  
　　將續發新公債 
　　（華盛頓）財政部長摩根曹宣佈財部發行國庫劵七千五百萬元、六個月還本、現因認購數額逹發行額之五倍、故停止募集、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美財政部在九十兩月間將籌撥大宗欵項、以應需要、其籌撥方法如何、今日頗引起此間之猜測、計九月十五日債劵到期者、共五萬二千五百萬元、十月十五日財部尚須籌集十二萬萬元、以贖還第四屆四厘半自由公債、衆料當局將採行極合正軌之手續、聞財部現擬發行國庫劵、以抵付九月十五日到期之債劵、此後將再發行新公債、以掉換十月十五日到期之公債、近日公債市况尚堅、衆料政府新債劵之發行、當可爲人歡迎也、（二十七日路透電） 
[美國人亦多吸雅片者]  
　　東方運往數量增加 
　　（華盛頓）聨邦麻醉品管理處今日發表年報、據稱、一九三三年中、由中國及波斯運至美之雅片數量增加、故恐美國年來大减之呼食雅片習慣復形增長、該報告預備送交國際藥品條約簽字國、報告中稱、其他麻醉品由歐洲國家運美者數量與前相等、大半爲嗎啡及海洛因、而以意·法·西班牙·瑞士·及土耳其數國最多、據報告中之統計、美人對於麻醉品之消費、與他國略等、雖法令嚴密、且去年雅片充公之數較前年增加一倍、而雅片之價仍無變動、足見需要加增、供給亦源源而來、以致該管理處甚爲驚異、雅片充公之數、已打破歷年紀錄、最多之處爲檀香山·菲律濱·及太平洋沿岸、自日本取道檀香山及自中國取道菲律濱運美之嗎啡亦時經抄没、該報告對於屬地並未另有統計、因一切法令皆屬普遍實施者云、（二十七日國民電） 
[救世軍推選新領袖]  
　　倫敦召集大會 
　　（倫敦）救世軍領袖希金斯將軍業已告退、繼任人員將由救世軍大會明日在克賴浦敦城開會予以推選、世界各地救世軍重要人員日來陸續抵此、以便參加大會、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）世界各處救世軍之高級行政人員四十七人、今日將集議於倫敦、以便推舉新領袖、以繼希金氏之職、因希氏將於十一月十日告退也、昨日希氏正式招待各處代表、被選者必須得三分之二之多數、故投票時期或須歷兩月之久、非至高等行政員集議後、不能宣佈候選人名、希金氏於一九二九年一月就救世軍總司令職、現年六十九歲、今年五月一日曾發出正式通告、聲明將於十一月十日告退、（二十八日路透社電） 
[芝加哥又大火]  
　　芝加哥五月二十日此間牲畜塲之大火、延燒房屋四十二所者、今日幾又於牲畜塲中見之、全城救火隊皆來灌救、而塲中員役亟將牲畜數千頭驅往安全之處、賴救火員竭力施救、僅燬傷屋一所、損失約七萬五千元、查上次火災、損失逹二千五百萬元、（二十八日路透社電） 
　　（巴黎）芝加哥講壇報巴黎版載稱、昨夜芝加哥著名屠宰塲大火、火勢猛烈、消防隊駕救火車數百輛竭力灌救、仍未撲滅、至今晨二時（格林威楚鐘點）風勢甚猛、乃致延燒隣近房屋、灌救益感困難、屠宰塲内牲畜受驚四竄、人民甚爲驚恐、至目前止、已有消防隊員三人斃命、此外受傷者一千五百人、無家可歸者一千二百人、火勢恐有蔓延全城之虞（二十八日哈瓦斯社電） 
[印度恒河汜濫]  
　　村落被衝毁五十所 
　　居民數萬遷地避災 
　　喀爾喀特今日此間接訊恒河汜濫致成水災、村莊被衝毁者五十所、恐死者實繁有徒、牲畜溺斃者、聞逹數百頭、孟加拉省比哈爾與沃黑薩數區之農作物大受摧殘、災區居民數萬人、現紛赴安全地以棲身、孟加拉省薩蘭之哈定沿鐵路橋、爲印度至長之橋、二十年前由英國工程師造成、需費英金三百萬鎊、現有專家逐日察視橋基是否堅固、近五月來、曾有數千工人從事保護該橋免爲大水衝毁之工程、所築之堅壁、迄今尚能抵禦大水之激流、恒河現仍在疾漲中、孟希爾縣長聞已徵用東印度鐵路公司所有之渡船、載運災民至安全地、（廿七日路透電） 
[莫斯科加哥夫間航空火車按時行駛]  
　　運貨不載客 
　　（莫斯科）「航空運貨火車」近作試騐後、已於今日開始按時往來於莫斯科與加哥夫（距莫斯科南四百八十哩）之間、蓋以飛機一架、曳滑機兩架、載運包裹郵件與細軟貨物也、任何郵局均能委託代運、（二十七日路透電） 
[廿二省茶葉消費統計]  
　　（南京）實部中央實騐所近舉行全國茶葉消費調查、刻統計完竣、除蒙藏新等地方、未有報告外、其他各省每年消費茶葉担數、計察一五六八九、綏一六八八四寗夏二五四一、靑海九一六八六甘三○四八六、陝八四○七二、晋六三二一八、冀一九一六七九、魯二八二五四二、蘇三四八五七九、皖二三三七四○、豫一七四八九四、鄂二七○六七四、滇八四七二二、黔一五五七八八、川三二三五七五、湘三八五六五七、贛三二○一一八、浙二七五三九○、閩九七二八六、粤五五二○九四、桂一二九三二六、共計二十二省每年消費總量、逹四一三○六四○担、（二十八日中央社電） 
[暹羅摧殘華僑敎育]  
　　（南京）僑委會息、暹羅對華僑敎育、大施摧殘、上月我中山等學校、被查封者逹十所、（二十八日專電） 
[葉木花之兄到京]  
　　（南京）葉炎花二十八抵京、爲乃弟木花被殺事、赴僑會外部謂予援助、葉因不欲在日求學、函僑會介紹、入中央軍校、僑會以葉不懂國語、擬爲介紹至其他學校、繼續求學、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘭寗航空線將展長至包頭]  
　　李景樅離陝返滬 
　　（西安）歐亞航空公司總經理李景樅二十七日晨由寗飛抵陝、據談、在寗與馬主席商洽蘭寗綫航事務、結果頗爲圓滿、商有辦法數項、（一）展長蘭寗航綫至包頭、（二）寗省府運往各處物品、如可由飛機裝運者、統交歐亞機裝運、其他尚有辦法數項、恐不能實現、開航與否、俟飛抵滬後略爲料理、卽轉京、向交部請示、李現在西安站、候洛陽天氣轉晴卽東飛、（二十七日中央社電） 
　　（西安）李景樅下午三時由省起飛、約下午七時半可抵滬（二十七日中央社電） 
[閻令同蒲路局籌築白晋支路]  
　　（太原）閻錫山令同蒲路局、除積極修築南北幹路外、並籌築由祁縣至晋城之白晋支路、（二十八日專電） 
[晋省厲行禁烟]  
　　（太原）晋省府自對販賣運輸毒品罪犯、厲行槍决條例後、迄已二年、共斃數百人、毒氛大殺、頃奉南昌行營新定禁毒辦法、擬對吸食者亦悉槍决、俟省府會議通過、約下月可實行、（二十八日專電） 
[蔣限十一月前肅淸贛閩赤匪]  
　　（厦門）蔣妻員電令限各路、十一月前贛閩赤匪一律肅淸、逾限者嚴處、（二十八日專電） 
　　（厦門）東南路奉令連日均有進展、總攻令下、合圍長汀、直搗瑞金、（二十八日專電） 
[龍岩擬組封鎖督察處]  
　　龍岩本縣封鎖匪區管理所、於四月十四日成立、實行食鹽火油電石公賣、近以時有走漏營私等情形、擬組織封鎖督察處、以司監察、總部内定委高級參謀陳志逹、會同行政專員署、主持一切、刻正在籌備中、不日可成立、（二十八日中央社電） 
[龍巖土地卽將着手整理]  
　　龍巖閩省府派毛應章、會同民廳王晦雄、上旬來城查勘土地情形、現已公畢回省、據談、龍巖城鄕田地以錢糧計算、約有八萬畝之譜、該縣縣政府將於最近期間、擬具條陳、呈請閩省府曁南昌行營、根據所頒匪區整理土地條例、妥爲辦理云、（二十八日中央社電） 
[利津股匪剿平]  
　　（濟南）駐利津民團指揮趙鳴遠電韓報告、刦順天輪匪王加臣等、雖久說投誠、但外人失物迄未交出、無誠意、二十二以點編爲名、令其黨羽集合無棣西山后莊、乘其不意痛擊、匪頑抗、激戰二小時、斃匪大半餘四散、正追剿中、王等兩匪首均擊斃、匪傷亡五十餘人、捕獲六十餘人、得槍六四枝、奪下外人失物留聲機一、毛毯六條、又南陽湖匪十五人投誠繳槍、匪首靳星河被捕、特務隊劉耀庭部捕獲、餘黨與朱瞎子股混合約八十餘人、盤據羊山金山一帶、正續剿中、此股係劉桂堂餘黨、（二十八日專電） 
[經濟學社開會]  
　　（長沙）全國經濟學社二十七日上午九時至十二時、在麓山湖大圖書館開第一次會議、到會員三十八人、來賓二十餘人、唐慶增主席、王克宥紀錄、討論論文四項、下午二時至六時開第二次會議、到會員三十一人、來賓二十餘人、主席紀錄同前、討論論文亦係四項、七時西路總司令何鍵招待晚餐、又二十六日開幕講演、何鍵演題、爲「湖南經濟概况及其發展途徑、」邵元冲演題爲「經濟統制與能力統制」、二十八日邵元冲甘乃光馬寅初等、將在中山堂舉行公開講演、（二十八日中央社電） 
　　（長沙）經濟學會年會、二十七日宣讀論文十八篇、討論經濟統制、二十八日開社務會議、改選理事三人、潘序倫·周作民·王先莘繼任、下次年會擬在桂粤川三省舉行、交理事會决定、並贈何鍵爲贊助理事、下午參觀各建設機關及要塞、（二十八日中央社電） 
[公務員薪金抽成助賑]  
　　中央起草抽成辦法 
　　（南京）本年水旱災遍全國、各省請賑函電、雪片飛來、政府除設法救濟外、並有公務員薪金抽成助賑之議、此項草案、由中央起草、抽成辦法、視工作人員薪級之高低而定、多寡一俟草竣徵求各機關同意、再定期實施、（廿八日專電） 
[陳獨秀等移蘇監獄執行]  
　　（南京）陳獨秀彭述之等五人、二十八日午由江寗地方法院看守所、移送江蘇第一監獄、執行徒刑、十一時、陳等自看守所提出、由地方法院檢察處主任書記官孫增厚、率警等分乘汽車四輛押送、十一時二十五分至監、陳獨秀因病形容消瘦、着赭色制服、態度沉靜、陳等至監、先至第一科、履行入監手續、然後分押、該室光綫極佳、窗下陳鐵床、置黄色方桌、設備淸潔、據該獄典獄長語記者、陳彭等今日爲執行刑期之第一日、今後當遵守獄内一切規則、惟陳身正染病、因念其健康關係、故監室設備較佳、當隨時由醫官診視、飲食一如普通犯人待遇、陳等在獄閱書、不成問題、惟以關於修身道德倫理等書爲限、獄犯例須工作、以後當令其負責印刷工作、如校對編稿等工作、（二十八日中央社電） 
[錢江橋設計會]  
　　全體委員赴杭勘踏 
　　（南京）錢塘江橋設計審委會、上週由鐵部命令成立後、該會常委孫謀、特於二十八日上午在部召各委開首次會議、兩路工務處長德斯福羅英均來京參加、開會結果、僅初步交換意見、並决定全體委員、當晚赴杭、以便實地勘踏、並與浙省府方面會商、或於三十日在杭召開聨席會、（二十八日中央社電） 
[中德合築玉南鐵路眞相]  
　　（杭州）浙贛路局息、報載中法合築玉南鐵路、簽訂合同消息、據稱、係指由德工廠承造鐵軌等材料而言、又所稱與中國銀行合作、係指該項材料費不以現欵、而由中國銀行担保、有條件定期付還、蓋浙贛鐵路公債二千四百萬、原向滬銀團抵借一千六百萬、内八百萬係逕付現欵、另八百萬卽指此項材料費、由中國銀行向德鐵廠接洽承造、并担保定期付欵云、（二十八日中央社電） 
[浙省調劑糧食]  
　　（杭州）省府以旱災遍各縣、惟温台各屬、收穫尚豐、决向該兩屬購米五百萬石、接濟缺米各縣、温台不足此數時、則向閩北各縣添購、惟需欵二三千萬元、籌劃不易、適杭中國銀行在各縣設農業倉庫十處、擬向該行借糧一部、餘俟接濟各縣、將欵繳到後續借、又省府以各縣鄕民每因祈雨滋事、或千百成羣搶米、二十八日特佈告全省民衆知悉、如再有乘機騷動者、由當地軍警拘辦、决不姑容、（二十八日專電） 
　　（杭州）今日省府會議通過、准杭市府動用自來水公債五十萬、爲疏浚西湖辦理平糶之用、（二十八日專電） 
[興隆縣西村民盜賣秦磚]  
　　（天津）冀北興隆縣西紅梅寺旁秦太子扶蘇墓石碑後、有石坊一座、均秦磚修砌、每磚上皆鐫有隸書、磚長二尺二寸、寛一尺二寸、厚一寸五分、近爲村民盜賣甚多、民廳令該縣查禁、保存古物、（二十八日專電） 
[大凉山發現猓猓國]  
　　（北平）西寗訊、川滇康交界之大凉山、發現一猓猓國、最高首領稱國王、佔地十餘里、人民不及萬、閉關自守、不通聲氣、稱爲世外桃源、（二十八日專電） 
[故博院派員接洽建庫]  
　　（北平）故宮博物院以存滬古物、需費甚鉅、而保護又感不便、經該院呈准中央、撥欵建築倉庫、並派王士鐸南下接洽、擬在京滬兩地妥覓適宜地點、計劃興築、（二十八日中央社電） 
[興薩定明日離平赴綏]  
　　（北平）興薩定三十日離平赴綏烏珠穆沁旗奉經、預定在各盟旗勾留兩月再返平、（二十八日專電） 
[日參謀喜多擢升要職]  
　　（北平）日關東軍大佐參謀喜多正一、因侵華有功、被擢陞爲日參謀本部支那部部長、據日人息、喜多已到逹東京、卽日履新、（二十八日專電） 
[津領團今日開會]  
　　（天津）津領團定二十九日在德領館會議、議題、（一）山海關外人旅客過境檢查問題、（二）津市府修築特三區海河隧道問題、（三）海河疏濬問題、（二十八日專電） 
[范浦江任海上公安局長]  
　　（天津）冀省府所組織大沽口外海上公安局、局長今委定前河北海防總指揮范浦江、定九月一日就職、同時取消海防指揮部、（二十八日專電） 
[邱煒到濟探韓疾]  
　　（濟南）邱煒到濟、據談、爲探韓復榘足疾、視察大槐樹工廠、籌劃恢復濟南津浦賓館、並赴平謁顧、（二十八日專電） 
[劉匪殘股在臨沂殲滅]  
　　（濟南）劉桂堂殘部五十餘人在臨沂被駐軍殘滅、受傷官兵奬賞升級、（二十八日專電） 
[玉蜀黍煉製白糖]  
　　晋當局籌劃設廠 
　　（太原）閻令西北實業公司利用玉蜀黍、設廠煉製白糖、刻正擬具計劃、（二十八日專電） 
[蔡元培抵靑島]  
　　（青島）蔡元培二十八由滬乘普安輪來靑、（廿八日專電） 
[李文浩談豫省財政]  
　　（開封）財長李文浩談、前因身弱請辭、 
值茲合署辦公關頭、祗得勉爲其難、二十二年度財政增河工振災等開支、僅羸餘二三十萬元、各縣苛雜尚有三十餘種、而敎育經費居多、俟以印花牌照等抵補後蠲免、（二十七日專電） 
[格桑澤仁抵西安]  
　　（西安）蒙藏委員會委員格桑澤仁、於二十六日由潼起程西來、下午七時抵省、據談、余此次西來、主要任務卽爲考察靑海之社會風俗習尚及宗敎種族情形、西康方面、因黄慕松氏曾經一度視察、將來是否再往視察、尚未定、關於考察之意義、無特殊目的、在本會組織章程上、原有派員赴邊疆調查之規定、傳本人此次西來、負某種接洽会務、確非事實、在私人方面或可恊助其辦理少許事宜、但絕未受政府及任何方面之委託、至班禪大師將俟由蒙奉經完畢後、卽先在靑海小住、俟明春雪溶後返藏、余等此次考察期限、預定爲四個月、將來或因事實之需要、而有所伸縮、俟調查完竣、取道西康及仍沿舊途返京、亦尚未定、余等在西安尚須若干日之勾留、俟同行人員到齊、並將一切手續均辦理就緖後、始能啟程西行、（廿八日中央社電） 
[司徒雷登訪閻錫山]  
　　（太原）平燕大敎務長司徒雷登前日來并、今赴河邊訪閻、定明晨赴太谷參觀銘賢學校、（二十八日專電） 
[劉建緖部勦匪捷報]  
　　（漢口）陳繼承轉據劉建緖敬（廿四日）亥電稱、僞游擊隊百餘、槍六七十枝、竄至陽新東南境之火眼冲、當由我王營追擊、勦斃匪十五名、俘三名、獲槍十餘枝、該匪卽紛向西南方潰逃、我軍現仍緊追、日内卽可將該匪殱滅云云、（二十八日中央社電） 
[何鍵新委師旅長]  
　　（長沙）何鍵委劉濟仁爲十六師副師長、何友松爲四十六旅長、徐旨乾爲四十八旅長、（二十八日專電） 
[粤省參會會期延長]  
　　（香港）粤省參議會二十八日開第八次會、會期决延長五天、因有要案甚多、（二十八日中央社電） 
[瓊南航空今日通航]  
　　（香港）瓊南航空綫二十九日通航、每週來回一次、（二十八日專電） 
[安慶前晚雷雨]  
　　（安慶）二十七晚六時半、大雷雨歷一小時、後漸微、及十一時始霽、雖無補稻禾、農民或可補種旱糧、（二十八日專電） 
[皖救災恊會成立]  
　　（安慶）各縣旅省同鄕二十七成立各縣同鄕救災恊會聘段祺瑞許世英爲名譽正副委、卽開始請賑救災、（二十八日專電） 
[銅山縣府召開全縣行政會議]  
　　（徐州）銅山縣政府二十八召集全縣行政會議、晨在民衆草堂開幕、縣長王公璵主席、專員王德溥訓詞、提案分自治保甲建設公安敎育財務六組、另有關於國防之建議、會期三日、（二十八日專電） 
[杭市昨大雷雨]  
　　（杭州）二十八日下午五時杭市大雷雨、迄晚未止、天氣轉凉、飲料可不發生問題、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[于右任擬在三原創辦科學實騐室]  
　　（西安）于右任·邵力子·等游太白山、登山已有一週之久、于邵等定二十七日下山至武功、二十八日可返省、據于談、此次由京歸陝、帶有科　　　　　　 
學各種試騐器械、值價至鉅、擬在三原縣擇一適中地點、創辦一中心科學實騐室、作爲一城四關各校實騐敎授之用、于氏昔年總師於三原時、軍務之暇、常去各校參觀、因感於各校動機理化等敎授之祗講書本、並無科學器械、可資實騐、早已居心爲各校設法解决此種困難問題、今茲擬辦中心科學實騐室、所以了十餘年前之心願、（二十八日中央社電） 
[郵會提案編訂完竣]  
　　（南京）郵政會議九月一日在交部大禮堂開會、朱家驊日前應蔣委長電邀赴贛、會期迫近、定三十一日前由贛飛京、主持會務、提案已到一百二十餘件、連日由代郵政司長樂光萊等開提案審查會議、分類編訂成册、今日付印、（二十八日專電） 
　　（南京）交部郵政會議、一日開會期已近、茲悉各郵局郵區出席郵會者共三十餘、已開單呈送到部、惟儲金局出席員額迄未到部、部派出席人員已派定、爲王輔宜·沈士華·顔任光·樓光來·高廷梓·楊子毅·舒震東·陸榮光·余森文·等、提案共收到百餘件、審查後、共分六組、大致以改進郵政業務爲中心提案、（二十八日中央社電） 
[陳海峯訪外實兩長]  
　　（南京）國際勞工局中國分局新局長陳海峯來京、訪外實兩長、據談、我國年來對勞工法推行頗爲努力、不久必可與歐美諸國、同趨光明、希望繼續辦理關於勞工之一切興革、俾得安定工業、（二十八日專電） 
[首都新運幹事會開會]  
　　（南京）首都新運幹事會二十八開首次會、决議、第一期工作計畫、第二項遵守秩序實施辦法、交憲兵部警廳及社會局會商、九月一日開始實行、並定九月四日起、請陳公博邵元冲等、分期演講、（二十八日專電） 
[食鹽中毒案兩店主更審判决]  
　　（南京）本年五月漢西門食鹽中毒一案、售賣毒鹽之泰茂恒鹽店主張錦章、福德隆店主楊德山送法院訊究、化騐結果、鹽内含有亞酸硫亞質、檢察官以妨害衛生罪提起公訴、結果判楊德山·張錦章各處罰金一百元、楊等不服提請更審、法院昨日宣判、改處楊張罰金各三十元、犯罪部分撤銷、（二十八日專電） 
[柴油化油機專利五年]  
　　（南京）譚慶蓬發明柴油化油機、呈請實部准予專利十年、實部决定准專利五年、（二十八日專電） 
[平綏路軌修理完竣]  
　　（南京）鐵部接平綏路電告、八蘇木站及三道營被水冲毁、修理完工、二十九日恢復通車、（廿八日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎮江）蘇省府二十八例會、議决、（一）推余井塘兼省警訓練所長、（二）委胡定安爲省醫政學院敎務長、（三）撥欵千元建築中揚路南北段橋樑、（四）設省統計委會、由各廳處遴員組織、（二十八日專電） 
[蘇省黨部解釋中醫聨會組織]  
　　（鎮江）省黨部解釋如各縣中醫公會組 
[國際商業電訊]  
　　八月二十八日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價今日金價爲一百三十九先令一便士半、較昨低二便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日穩定、美國與投機家買進、中國賣出、現貨期貨價格未動、仍爲二十一便士五六二五、 
　　孟買大條、孟買銀市今日平穩、現貨價爲五九羅比九安那、九月期五九羅比十安那、十月期五九羅比十二安那、皆跌一安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨除美元需求尚佳外、市况淸淡、英美匯兌開盤價爲五元零六分、比昨日美英匯兌收盤漲一二五、午前十一時跌去四三七五、午後二時又跌一二五、而至五元零五分四三七五、 
　　英法開盤爲七五佛郎八、比昨日收盤低三磅音、午前十一時復跌三磅音、而爲七五佛郎七八、此價直至午後二時、未有變更 
　　美英紐約外匯市塲、今日仍有人稍稍買進美元、美英匯兌、開盤價爲五元零五分半、比昨低三七五、旋又跌去二五、而至五元零五分二五、此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　紐約棉花棉市開盤漲兩磅音、未幾復漲兩磅音、十月期價爲一角三分一三、午前此價穩定、交易無多、需求稀少、但出賣壓力甚微、 
　　紐約小麥麥市開盤低半磅音、因利物浦電訊欠佳也、午前市價繼續下趨、 
　　孟買棉花、孟買棉市、散户買進、四五月期白洛志棉收盤價格、漲一羅比半、 
　　利物浦小麥利物浦麥市、今日午後一時價格跌去一便士二五、而爲五先令八便士半、 
　　利物浦棉花利物浦棉市、今日十月期價爲六·八八·比昨收盤漲一磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况今日淸淡、午時十月十二日期成交價格、爲七便士六八七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約橡皮開盤低十二磅音、但午前有回漲之勢、 
[證劵]  
　　紐約證劵市塲開盤前、利乎市况之因素、爲（一）證劵市價低落時、售出額量繼續减少、（二）國家復興處現開始整理已有業規之各種實業、而不利於市况之因素、則爲（一）鍋鐵營業依然衰落、（二）工潮仍使人不寗、而紡績業罷工、有擴大趨勢、今日證劵市塲開盤時、交易淸淡、價格鬆動、但僅跌落少許、美國勞工日將屆、故市况非至秋季營業之趨勢較爲顯著時、似將呆滯、茲將紐約證劵市價列左、 
　　　　上日暇盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　　三八·一二五　｜｜｜　　　　三七·五○ 
阿朋汽車　　　二五·二五　　二四·三七五　二四·五○ 
鮑渥鐵路　　　一七·五○　　｜｜｜　　　　一七·一二五 
紐約煤氣　　　二八·八七五　｜｜｜　　　　二八·七五 
杜邦顔料　　　九二·一二五　｜｜｜　　　　九一·○○ 
電廠股票　　　一一·五○　　｜｜｜　　　　一一·三七五 
通用汽車　　　三○·五○　　｜｜｜　　　　三○·○○ 
國際電話電報　一○·八七五　一○·六二五　一○·六二五 
麥金泰金鑛　　四六·二五　　｜｜｜　　　　四六·五○ 
孟高華百貨　　二四·五○　　二四·一二五　二四·三七五 
國民蒸汽廠　　二○·二五　　二○·○○　　二○·一二五 
紐約中央鐵路　二三·五○　　｜｜｜　　　　二三·○○ 
美孚汽油　　　一五·○○　　｜｜｜　　　　一四·八七五 
紐遮賽油　　　四四·八七五　｜｜｜　　　　四四·八七五 
合衆航空　　　一五·○○　　一四·七五　　一四·七五 
美國鋼鐵　　　三五·三七五　｜｜｜　　　　三五·二五 
維司定電器　　三三·八七五　二三·六二五　三三·三七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十月期棉花　　一三·○九○　一三·一○　　一三·一三　一三·一三　一三·一三　一三·一三○ 
　　十二月期棉花　一三·三○　　一三·二六○　一三·二六　一三·二九　一三·二九　一三·二八○ 
　　九月期橡皮　　一五·七三○　......　　　　　一五·六五　一五·六五　一五·六八　一五·七三○ 
　　十二月期橡皮　一五·一七○　......　　　　　一六·○三　一六·○五　一六·○九　一六·一一○ 
　　九月期芝加哥小麥　一○二·二五○　一○一·三七五　　......　　......　......　　　　一○一·五○○ 
　　十二月期芝加哥小麥　一○三·一二五　一○一·六二五　......　　......　......　　　　一○二·六二五 
　　十月期温尼佩小麥　八二·六二五　八一·八七五　　......　　......　　　......　　　　......... 
　　十二月期紐約絲價　一·一五○　一·一三五　　　　......　　......　　　......　　　　一·一三五 
　　九月期芝加哥雜糧　七七·六二五　七七·○○○　　......　　......　　　......　　　　七六·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　七九·一二五　七八·六二五　......　　......　　　......　　　　七·八三七五 
織健全、始准組全省中醫聨合會分會、但成立時、則須過全省三分二以上之縣數、（二十八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府廿八日令特派王世杰李錦綸爲海牙公斷院公斷員、此令、又令、任命汪紀成爲第三十九軍參謀長、此令、 
[何鍵南嶽歸後報告]  
　　贛匪竄湘之槪况 
　　各縣報災與祈雨 
　　長沙通訊、湘省府主席何鍵、本月中旬再赴南嶽、一面爲討論湘省三年計劃、一面爲應付贛邊匪警事件、十九日下午返省、二十日適爲擴大紀念週、何卽出席報告各事、均關重要、茲錄如下、 
　　何氏報告詞云、「西路軍在江西方面剿匪、日有進展、僅餘蕭克匪股、因在贛巢穴盡失、不能存在、乃不得不出而流竄、以圖生存、西路軍一聞蕭匪竄出、卽抽調團隊前往各縣堵截、一面調軍跟剿、匪衆竄湘的、約有五六千人、槍約三千枝、專走偏僻小路、抄入湘境、沿途地方藏匿、符號旗幟、假稱湘軍回防、迨至汝城桂東、經守碉的團隊查覺、始知確係蕭匪竄湘、比卽急調軍團、分别堵追、查匪的企圖、係欲出湘省經川黔、用極迅速飄忽的行動、乘虚流竄、不與國軍接觸、所幸匪的企圖已明、有一定方向可追、現正派隊嚴切追剿、祗要遇見我們的軍團、接觸一下、遲匪一二日的行程、則我們的部隊、卽可趕至、很容易的將蕭匪在湘境消滅、這是蕭匪最近之流竄與國軍追剿大槪的情形、 
　　關於各縣報災事件、上星期二日、報載本人談話中、曾經言及、最近各縣報災與請急賑之文電、仍絡繹不絶、上次談話中曾經講過、縣長與各公法團請領急賑、是不曉事與圖分賑欵者之所爲、鄕民聚衆坐吃排飯、是地痞藉風生事混水捉魚者之所爲、且旱災非如水災之臨時無措、縱令有些地方、禾苗盡屬枯槁、因時令未至、亦尚非食新谷之時、在未屆靑黄不接的時期、何至要頒急賑、何至坐吃排飯、本年湖南各縣、固然是有些地方遭了旱、但就目前荒象而論、尚有救濟方法、因爲受災縣份、可以補種雜糧、而濱湖各縣、又已比較豐收、只要大家不跟着圖分賑欵的官紳與藉風生事的地痞去閙荒、相信不至於荒、湖南全省僅七十五縣、現已報災與請賑的逹六十餘縣之多、因其中有許多是揑報不實、反使眞正受災的縣份、受其影響、尤其是各縣官紳、祗知文電紛馳、報災請賑、而對於補救方法、竟未見一人言及、可見各縣官紳、對於人事之疏忽了、現在關於旱災事、省府以及省賑會各機關、均已呈報中央請賑、將來自有整個的救濟、惟各縣官紳、今後務須注意補救方法、並不要揑報災情爲要、講到祈雨、固然不是不可作的事、但是本人曾經講過、是注重内部的革心、以感召天和、并要本着齋戒沐浴的「齋字眞義、不要糜費、早兩天聞長沙市民恭送陶李二眞人回宮情形、倍極熱烈、但未免過事舖張、陶李二公果有知覺、見市民糜費太多、一定是心感不安、此外據報還有些街團藉神歛財的、則其人的心術、更不堪問了、總之、欲感召祥和、首先應力求人事之應善、可謂盡人以合天、然後才能天人合一、湖南方面、講到人事、情形極爲複雜、尤其是楚人多謠、喜歡無事生風、例如最近各報所載第四路總部經理處長張慕先·與財政廳長張開璉辭職、以某人繼任、并謂某人又力辭不幹云云、繪影繪聲、像煞有介事、其事不僅本人并不知有其事、而謠言之來、恐怕張廳長張處長二人、自己亦莫名其妙、這是對於人事不善的方面、隨便舉個例證、總之、只知敬神祈福、而不能盡人事以求天人合一、還是不能感召祥和、又心善還要事善、又如敬神祈雨、原是心善、如果祗知敬神、而放棄一切人事、或因祈雨而建壇打醮過事舖張、都是心善而事未善、我們要知道災雖天降、然確由人造、如果能够本着「盡人以合天」與「心善還要事善」兩個原則、努力以赴、一定可以感召祥和、减輕災祲、」（二十三日） 
[南昌各界歡迎孔荷寵]  
　　孔演講貢獻剿匪意見 
　　抱犧牲精神復興中國 
　　南昌通訊、贛省會各界民衆恊剿會·市商會·市工聨會·全省商聨會等四團體、昨日下午六時、假省黨部大禮堂、歡宴行營參議孔荷寵、並請行營賀廳長·晏處長·王組長等作陪、孔參議偕其副官諸榮生蒞止、行營王組長晏處長等、亦相率蒞會、四團體全體委員、均一致到齊、先行攝影、入席後、卽由恊剿會委員歐陽武·省商聨會委員曾章桂、市商會主席徐瑞甫·工聨會委員徐喆仁等四人、相繼致歡迎之詞畢、卽由孔報告三點、末由胡敏堂張繼周等演說、至八時盡歡而散、茲錄孔氏演詞於下 
　　孔氏演詞云、「今天承各界同胞、熱烈歡迎、本人確承受不起、但從今天起、將憑着最大的决心和勇氣、在蔣委員長領導之下、來爲復興中華民國努力、以及爲羣衆謀解决痛苦而剿匪、所以今日各界同胞歡迎的盛况、只得大膽地接受了、現在將今日要說的話、分爲三點、（一）赤匪總崩潰的原因、（二）本人對剿匪所貢獻的意見、（三）回答各界同胞歡迎之方法、茲分述如下、（一）共匪總崩潰的原因、就是共産主義不能實行於中國、因爲中國没有資本家、只有大貧和小貧、根本談不上階級鬥爭、所以共産主義在中國、根本就行不通、此爲共匪總崩潰基本原因之一、其次、共産黨所利用欺騙羣衆的烟幕彈、完全暴露了、共産黨所號召的對象、是工人·農人、所號召的方法、是分田·共産、但是實際情形怎樣呢、在匪區裏面的工人、每一個星期中、要吃自己的飯、替公家做四日工、工人只有痛苦享受、没有利益享受、農民方面、當初分田、雖然稍有利益可是到了現在、痛苦就不堪言狀了、照今年情形說、每人平均可分得租榖五石、但僞蘇維埃政府、已實行借租三次、每次一籮、二次共去了一擔、又有節制運動、每人借租一籮、各種捐稅、又須抽一籮、此外還有其他種種削剥、每人所得的五石租榖、差不多被僞政府剥削去了三擔、並且每人還要在一週内服公差四日、農民不但没有絲毫的好處、而一層一層的痛苦、只見加重、工人和農人、現在已知道赤匪的欺騙政策、人心動摇、此爲共匪總崩潰的第二點、再其次爲國軍封鎖政策加緊、匪區裏的糧食油鹽和軍用品、日見减少、匪區羣衆、得不到物質享受、一致對蘇維埃政府的不滿、一個個不斷的逃出、向國軍投誠、這是共匪總崩潰的第三點（二）對於剿匪意見、剿匪的責任、是個個同胞都應該負起的、不但大家應該明白消滅土匪的方法、並且要進一步防止以後土匪的發生、要知道土匪産生的原因、就是土匪抓住了民衆的弱點、民衆的弱點在那裏、在文化敎育程度的落後、分辨不出土匪的好歹、所以土匪得大施其煽惑工作、此外土匪初起時、大家不把他立時撲滅、也是原因之一、現在要消滅土匪的辦法、在政治上、要組織民衆、提高人民的敎育程度、使人民可以揭穿土匪的麻醉欺騙等手段、而不致盲從、這樣從思想的改革、方是消滅土匪的根本辦法、至宣傳方面、亦應注意、如本人在未投誠以前、所聽到的、是說凡是投誠到國軍裏面來的、都被殺掉、致許多有志投誠的人、懷疑不敢前來、現在本人到了這裏以後、才明白過去都是赤匪的宣傳作用、國軍寛大爲懷、不但不殺授誠的人、就連俘虜、也很優待、我們今後要能够把共匪這種宣傳工作消滅、便是做到了剿匪一個重要的工作、其次、我們要明白匪的力量是什麽、是羣衆、如果匪没有羣衆的話、便一點力量也没有、所以我們爭取羣衆的工作、也是一個重要問題、如果工作做得好、使羣衆脫離匪的關係、則匪不平自平矣、以上爲剿匪的政治策略、關於軍事方面、我十二萬分的同情於蔣委員長的政策、只消用穩打穩紥的方法、便是赤匪的致命傷、在坐各位、今後務必要擁護蔣委員長、按步就班做云、此外土匪怕飛機、怕封鎖、怕我們的堡壘政策、至堡壘政策一項、尤應格外嚴密、務使土匪不能逃出、則剿匪工作、方可一次肅淸、以上數點、爲大概的介紹於各位之前、其詳細辦法、本人將用册子寫出、以供剿匪之參考、（三）回答各界歡迎辦法、今天各界熱烈歡迎、我眞是歡欣得很、今日勇敢地接受下來、將來怎樣回答各位呢、只有不顧一切、在蔣委員長領導之下、抱着犧牲的决心、來做復興中國、解救羣衆消滅赤匪的工作、最後我大聲疾呼、要憑我人的勇氣和决心、去消滅赤匪、以報答今日各界歡迎之熱忱、」（八月二十七日） 
[松江]  
　　淸丈畝捐仍須帶徵 
　　本省淸丈工作、忽將原定計劃改變爲業主自丈陳報、縮短工作年限、令發到縣、適逢本縣第九次行政會議、經第一區區長李祖富提議、對於淸丈、仍照原定計劃、繼續進行、否則請求自二十三年度起、停止徵收淸丈畝捐、議决轉呈核示、茲經省政府財字第一四七○號土字第五五號指令略謂、查户地淸丈、原爲新計劃預定工作之一、仍須辦理、因本省前奉蔣委員長電飭、限於二十四年三月底以前、完成淸丈工作、爰將實施步驟、略予改進、其目的在求土地整理工作之趕速完成、及土地糾紛之早日解决、與該縣民衆之期望正同、至使人民自丈一層原使人民自行參加淸丈工作、期土地經界之益臻正確、藉免事後舛誤及扞格不入之弊、雇員代辦一層、係指業主不克親自參加而言、對於技術事項、仍由淸丈人員負責辦理、至業務經費、因事業範圍、仍無變動、淸丈費自應仍照原案帶征、以應需要、所請停征淸丈費之處、應毌庸議、仰統轉飭遵照、 
[嘉定]  
　　南翔巡官凟職舞弊 
　　南翔警界、素稱黑暗、半年以來、警官受賄凟職案件、接續發生、詎新任巡官吳即行就事未及一月、又發生凟職舞弊案件、其事於一星期前、有該分駐所某巡長、向該鎭泰康橋南堍販賣紅丸烟土之已故王阿六之妻王張氏、託故索取陋規、張氏不允、該巡最即報由分駐所巡官吳則行、飭警前往抄查之下、獲烟土一百五十二兩、紅丸一大包、又金戒二隻、銀幣五十元、當將人贓一併帶所、張氏有女、與號稱警探之該鎭著名白相人王秀卿有關係、王與鄕警管嘉祥等多方設法、在王之家中說定抄獲之金戒兩隻、銀幣五十元、及烟土一百四十八兩紅丸一大包、送與巡官吳則行、此外再由張氏出銀三百元爲吳巡官壽、其餘烟土四兩及張氏由所於二十五日具文解由縣公安局轉送縣府、因張氏業經在禁烟委員會登記吸食雅片、並領得執照、在此公家土膏行店尚未成立、此少量之烟土、張氏認爲自吸、依法可不爲罪、其舞弊之辦法、不可謂非至周且密、詎張氏之販賣烟土、早成公開之秘密、此次突遭拘辦、鎭人認爲奇異、莫不十分注意、在案中人固以爲個中秘密、可以掩人耳目、而街談巷議、風聲早被許縣長得悉、並由某密查員到鎭查明、張氏解縣後許縣長即傳吳則行到案、親自訊問、張氏祗認吸食雅片、吳氏口供與張一致、許縣長飭將張氏拘押候查、吳交保釋出、詎吳則行自願拘押、聽候查辦、以示無他、後許縣長以案無佐證、託由管獄員曾國琛、使其女（在新華藝術大學畢業）曾熙熙、往女看守所中、向王張氏設法探訊、張氏即將實情和盤托出、於是許縣長即重行提訊、傳曾熙熙與之對質、張氏不得不據實供認、吳巡官亦俯首承認、案情於以大白、聞吳則行爲省政府委員葉秀峯之妻兄、許縣長以案關販賣紅丸、警官凟職、將飭傳有關係各方、偵訊詳情、解省法辦 
[崑山]  
　　蘇崑航船遭盜刦 
　　行駛蘇崑間之胡阿榮航船、於昨日天將黎明時、由崑開往蘇州、船經小西門外六里店地方、突有匪徒二人、在岸上喝令停駛、並出示手槍、胡無奈、將船靠岸、二匪即下船搜刦、當被刦去現洋一百餘元而逸、事後胡戕船駛回崑山、報請縣府查緝、 
[寗波實業銀行將開幕]  
　　本邑商號因受農村經濟破産影響、致市面蕭條、獨銀錢業頗爲發逹、上海寗波實業銀行有鑒於斯、特在本邑添設支行、租賃北大街邱姓房屋爲行址、漏夜修葺、業已竣工、定九月三日開幕、該行營業分各種存放欵、堆棧押欵儲蓄等、支行經理及副理由總行總理鄔志豪聘定邑人陸祖同胡樹棠擔任、聞上海交通銀行亦將在本邑設立分行、現正尋覔相當房屋、 
[無錫]  
　　續降甘霖米價回疲 
　　吾邑自於前日降雨後、四鄕農田、受益不少、人心稍安、昨日午夜、天空又陰霾四合、電光閃閃、至一時許、甘霖大沛、旋即細雨綿綿、歷二小時許始止、城區得雨僅半寸、西北鄕如横山橋等處、得雨最多、約計寸許、稻禾賴以潤濕、農民莫不額乎稱慶、如獲黄金、而城區河水、於前昨兩日、暗漲三四寸之多、昨日米價亦見回疲、高白粳售十二元七角、較最高時已减去五角云 
[河中發現古代石佛]  
　　本邑南門外跨塘橋淸明橋兩處、於船隻經過時、每有鑿破船底之事發生、至民國十三年、南里紳士江煥卿等、發起開浚黄泥橋至日暉橋一段河道、在跨塘橋下河中、獲得石土地一個、撈起後、行船即行平安、一般愚民、均稱石土地有靈、因以前不將其撈起供奉、故鑿破行船、昨日上午十時許、淸明橋附近某麵店夥友蔡阿榮、至河畔洗手時、發現淸明橋下河中、亦有石佛一尊、乃將其撈起、該石佛重約三百餘斤、頭部已毁、長約三尺闊約一尺四五寸、左手執圓師錠一只、右手執石如意一支、背部有石飄帶兩條、上鑿大淸咸豐元年重建淸明橋榖旦、及南門外石鋪頭張慶林名大三鑿工等字樣、現由該處愚民、雇工用水門汀澆一頭部、以備供奉云、 
[海門]  
　　巡官誘奸女子被控 
　　五區聚星鎭、公安分駐所巡官余漢文、於本月二十二日、引誘良家女子施淑貞·龔素蘭·至縣市留安旅館奸宿、被流氓多人包圍索詐、一時轟動鄰近、集觀者甚衆、旋經館主劉長泰調解了事、茲該區民衆施振鵬等、以余身爲公務人員、公然誘奸良家婦女、違法凟職、莫此爲甚、昨特呈請南通區專員公署派員澈查、 
[南通]  
　　綁匪首解往如臯 
　　如臯丁埝袁祥基之幼孫、被匪綁架勒贖、迨欵送到、孩已慘死、匪乃另覓丐童、代替小肉票送回、袁祥基大爲悲忿、報官追緝、刻案内匪首叢步靑在通、經保衛隊拿解如臯、歸案訊辦、 
[紹興]  
　　宋家村大火三日 
　　紹興第四區宋家村地方、僻處山鄕、今夏已二月未雨、溪水乾涸、山上樹木柴竹茶桑、均已枯槁、詎於日前上午、該處山上不知因何起火、霎時勢成燎原、因無水灌救、任其焚燒、至三日之久、尚未熄减、估計被焚地畝有數千畝之廣、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[顔顧兩使昨晨同輪抵滬]  
　　當日卽晋京謁汪轉贛謁蔣 
　　顧觀察日俄戰禍不致爆發 
　　中央社云、我國駐蘇俄大使顔惠慶博士·駐法公使顧維鈞博士、上月間分赴靑島避暑、迄已匝月、茲以溽暑已消、故於二十六日、由靑島偕乘怡和公司和生輪來滬、該輪於昨晨五時抵滬、顔使抵滬後、略事休息、卽乘早車入京、願使則於當日下午四時乘滬平通車晋京、並定今晨離京赴贛、晋謁蔣委員長、茲分誌其各情如次、 
[昨晨同輪抵滬]  
　　和生輪於昨晨四時進口、五時停泊順泰碼頭、下輪後、顔使卽逕赴顔福慶寓所略息、旋卽赴北站、乘坐早車晋京、知者甚鮮、顧使返麥根路私邸、略事休息後、於九時許、驅車赴祁齊路、訪晤全國經濟委員會常務委員宋子文、晤談逹一小時之久、旋分訪友好、於當日下午四時、乘坐滬平通車入京、晋謁汪院長、並定今晨赴贛、晋謁蔣委員長、 
[在靑未談政務]  
　　顧公使抵滬後、卽在寓所、接見往訪之中央社記者、發表談話云、本人因天氣酷熱、曾一度中暑、故赴靑避暑、現已痊愈、而全國經委會當委宋子文氏、及駐俄大使顔博士等、亦以溽暑迫人、蒞靑小住、因同處一地時常晤面、致引起外界之猜度、甚至謂本人等在靑舉行會議、討論外交問題云云、殊堪發噱、蓋本人等赴靑、係不約而同、晤會機會雖多、但所談者均係私事、絕未涉及國家政務、更未討論外交問題、 
[繼任外交不確]  
　　顧使對外報、傳汪院長以行政院政務繁忙、將辭去外長兼職、由顧氏擔任一節、表示不確、且云汪院長未有辭去外長兼職之意、中央對外交部長亦絕對無所更動、外間傳稱、均不可靠、顧使繼又謂、本人此次乞假返國、大部份係料理私務、返國後、因中暑、卽赴靑島避暑、諸事均未及料理、故回任日期、現未决定、大約尚有一二月之勾留也、 
[觀察日俄問題]  
　　關於日俄最近形勢緊張問題、顧氏不欲詳加伸說僅謂、日俄兩國、最近因中東路問題發生許多糾紛、但據本人觀察、兩國戰禍、不致立卽爆發、本人極企盼其勿開戰端也、至於美國政府此次提高銀價、收買現銀、引起外界猜度、而認美國收買現銀、係積極備戰云云、亦係一種推測、惟悉美國産銀豐富、居世界第二位云云、 
[當晚赴京轉贛]  
　　顧使最後又稱顔大使已於今晨（卽昨晨）早車入京、至本人此次入京、專係晋謁汪院長、關於外交等情形、晤面時當然有所報告、并以自返國於茲、迄未與蔣委員長晤面、故决定抵京謁汪後、卽赴贛晋謁蔣委員長、關於使外情形等、將面加報告、顔大使是否同行赴贛、尚未决定云、記者繼又向顔大使左右探悉、顔大使决定抵京謁汪院長後、赴贛謁蔣委員長、然後返京、換車赴天津、料理私務、再赴北平、入恊和醫院診治心臟病症、何日回任、當在其病症醫愈後、因心臟病不宜居於天氣較寒地帶、俄境天氣嚴寒、甚於我國也云、 
[比王專使强森昨日北上]  
　　駐滬比總領亦隨往 
　　比王來和保三世、特派來華報聘專使强森男爵一行共八人、前日蒞滬後、業於昨日下午四時、乘滬平通車、北上遊歷、將先至徐州、然後轉隴海路至鄭州、轉車赴平、比使館參贊兼駐滬總領事譚爾夫、昨亦同車偕往、 
[糧食委員會限制米價]  
　　昨日議决 
　　特價不得過十三元五角 
　　呈請市社會局嚴厲執行 
　　中央社云、本市糧食委員會、昨日下午一時、在邑廟萃秀堂、召集第四十三次常會、由市社會局第四科科長張秉輝主席、糧食股主任周鳴岡紀錄、决議要案二件、至四時許散會、 
[出席人員]  
　　昨日出席會議者、計陳績熙·姚元焌·蔣石稚·孫詠沂·余子祥·張秉輝·吳桓如·顧馨一·黄亦農·朱子香·嚴筱泉·周鳴岡·蔡裕焜·陸文韶·等十四人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席張秉輝報告、略謂、本會第四十二次常會决議案、均已分别呈報社會局、特呈市府核辦、惟迄未奉批、以致前議訂購洋米一節、目前尚未進行、本市社會局以鑒於本市米業自動訂購洋米者、爲數甚夥、如果漫無限制、將來新榖登塲、定貨湧到、勢必造成榖賤傷農、此專應加防範、尚有各委員亦有報告、從略、 
[决議要案]  
　　報告畢、卽開始討論、一·近日各地旱災、形勢嚴重、以致米價步漲、誠恐將來發生米荒、應如何擬具預防救濟辦法、祈討論案、議决呈請市政府轉呈行政院、令飭湘皖浙各省政府、按照國内米榖流通成案、不得有禁米出口、及徵收護照捐情事、以便調節民食、（說明、最近湘省徵收護照捐、每石一元、皖省禁止蕪湖米出口、浙江禁止温台州米出口）、二、本市米價、以來源稀少、求過於供、致河米市價、有超過前定價格、要否重行規定、並將頭二三號各定標準價格、以資遵守、而免取巧、請公議案、議决、訂定特頂粳米不得超過十三元五角、中次照標準價、分别訂定、呈請社會局布告、再嚴厲執行、 
[討論情形]  
　　昨日出席委員、對於限制米價一事、爭執甚烈、一部份委員、主張對於特頂米價、不必加以限制、次下米價則加限制、另一部份委員、以目前米價之高漲、多由於交易所及金融界操縱、故限制米價、事實上並無效果、應由當局嚴厲取締投機者之操縱、討論該案時、並有人說明洋米入口、不但無補於米價抑平、且將造成將來米市之恐慌、故討論該案、約費二小時以上之時間、仍未得具體之辦法、據聞該項爭執之發生、對於米業界内部利害之衝突、有極大關係云、 
[吳桓如談]  
　　會議散後、中央社記者、對於限制米價、詢諸市社會局第二科科長吳桓如、據談、以本人（吳氏自稱）對限制米價本不主張、現自規定標準後、事實上仍有超過此數、但米業界、亦因礙於成本、實有不得已之苦衷、故本人曾主張由商人訂購洋米、所購洋米、將來於出賣時、應受政府監督、如有虧本、政府當酌量給予津貼、如將來米價過高、以此流通市塲、抑平米價、但此說現已難於實行、蓋湘米每年原有二千萬石、供給他省、皖贛兩省、亦有多餘、惟今年因受旱災影響、除湘省尚有多餘外、其他各省、均感缺乏、而福建一省、素無餘米供給他省、而今年閩南大熟、爲數十年所未有、但以今日情勢而論、國内米價之漲落、决不以國米之産量多寡爲斷、蓋於國外産米區域之是否豐收、影響甚大、如民國十九年時、國内米價飛漲及二十元之譜、但不久因洋米傾銷、國内新米登塲、米價卽見狂跌、故以本人觀察、今日國際間雖以美國及印度亦受荒災影響、需求於他國、但西貢仰光等處、尚屬豐收、國内雖受旱災影響、但亦不若外傳之盛、故當此新榖登塲之際、米價或可不再高漲、且能回跌、亦屬意想中事、惟至明年靑黄不接之時、勢將發生米慌、屆時如無準備、則民食一事、其恐慌情形、更爲我人料想所不及矣、 
[李景縱昨返滬]  
　　歐亞航線進行順利 
　　歐亞航空公司總經理李景縱、爲急謀恢復新疆航線、實行貫通歐亞航空起見、特於本月廿一日由滬赴甘與甘省主席馬鴻逵等、商議恢復計劃、得有圓滿結果、李氏於昨晨九時回滬、承告華東社記者此行結果甚詳、茲分誌如次、 
[此行頗爲順利]  
　　李氏首稱、中央爲開發西北急須完成西北交通、且歐亞航空、亦以西北爲中心、故中央曾命本公司航行蘭州至寗夏段航綫、惟自前月十五日、開始航行後、營業不見起色、故本人乃於二十一日飛甘、與馬主席商議積極政策、業已得有圓滿結果、請示交部朱部長後、卽可實行、内中有一條、爲甘省府極力間直援助者、爲自後寗夏至包頭一段航綫、能通行後、所有該綫沿路所産名貴貨物、卽可由飛機載運、卽可免除損失、而多一種運費之收入、减輕公司負擔矣、 
[滬新恢復困難]  
　　至於行駛上海迪化間之滬新綫、停頓以來、迄將一載、本公司固時刻計擬恢復、因盛督辦至今無積極表示、致本公司殊難着手、盛督辦若有電招致本公司商議、本人當卽刻赴新、截止目下、本公司雖致電數十通與盛督辦、奈盛氏一無覆電、故極難進行恢復云云、 
[即將晋京報告]  
　　本公司所訂之二新機、本預計在本月底可抵滬、因滬新綫恢復困難、故已展緩進行、本人此次赴甘、因氣候關係、故回滬時、留停二天、昨晨由蘭起程、至洛陽卽停止前進、今晨五時半起行、九時抵虹橋機塲、本人俟朱部長由贛回京時、卽赴京報告此行經過、以便早日實行寗夏蘭州包頭間之航綫云、 
[劉湘辭職赴渝汪已電川慰留]  
　　軍事金融均稱穩定 
　　各軍尚未表示態度 
　　申時社云、四川剿匪總司令劉湘、突於本月廿三日晨、携少數隨從、出成都東門、逕返重慶私邸、並留函囑分電中央呈辭本兼各職、值此川省匪患未淸、劉氏突然消極、影響非細、申時社記者昨特往訪劉氏駐滬代表鄧鳴階·傅眞吾·二氏、承告汪院長業已電川慰留、及先後各情如次、 
[出走經過]  
　　據二氏談、劉氏態度消極、事先雖亦曾略有察覺、然不料其如斯堅决、據成都來電、謂劉氏于廿三日晨、率少數隨從、出成都東門而去、總部督署各項職務、由郭文欽·李劍鳴·兩參謀長、分别代行、一時踪跡杳然、風聲所播、羣情驚訝、軍事亦暫呈停頓、後經發現劉氏在重慶郊外李壩子私邸中、經各界領袖懇切籲請、當經劉氏口頭允許、在中央未批准辭職以前、决設法維持、 
[辭職原因]  
　　記者旋詢以劉氏突然辭職之原因、據稱、劉氏爲人沉毅、勇於負責、非至萬不得已時、絕不致消極、此次遽然出此、自有其不獲已之苦衷、惟剿匪軍事頓挫、各軍將領、不能一致共進、致在萬源同江一帶、反勝爲敗、尤爲劉氏所最痛心、 
[汪電慰留]  
　　二氏續談、汪院長已有覆電致劉慰留、言詞懇切、而川省告界、亦亟盼劉氏早日復職、 
[各軍態度]  
　　柳傅二氏、並答記者謂、自劉離成都後、雖曾引起一度驚擾、但旋卽平復、現剿匪軍事、仍由五路軍與赤匪相持於□□間、 
金融亦尚穩定、至各路軍事領袖、對於劉氏辭職、驟失領導中心人物、自不免於焦急、但未有具體之表示云、 
六釐英金庚欵公債 
[昨開基金保管委員會]  
　　在中央銀行三樓開會 
　　收到首批基金廿六萬 
　　申時社云、六釐英金庚欵公債基金保管委員會、曾於七月十二日、在中央銀行開第一次常會、昨日下午三時、又在中央銀行三樓、開第二次保管委員會、討論會務進行、决議重要案件多起、 
[到會委員]  
　　計到財部代表徐堪·蔣履福·鐵部代表張競立·陳耀祖·審計部代表任應鍾·中英庚欵會代表曾溶浦、馬錫爾、交通銀行代表金國寳·（陳端代）中國銀行代表夏屏方·（曾溶浦代）中央銀行代表陳端、匯豐銀行代表蓋士利·等十一人、由徐堪爲主席、 
[决議要案]  
　　首由主席報告、會務及擬訂辦事細則、核定常會經費、以及呈報本會成立經過等、旋卽開始討論、决議要案、（一）第一期抽籖還本、定於十月十五日上午十時、在中央銀行舉行、（二）本會以後對於會務公告事項、中文報定申報·新聞報·民報·等三種、西文報定士林西報·泰晤士報·大陸報·大美晚報·等四種、 
[抽籤辦法]  
　　公債一百五十萬元、票面分五十鎊·一百鎊·一千鎊·三種、計五十鎊者二千張、一百鎊者四千張、一千鎊者一千張、合共七千張、爲求普遍有中籤機會起見、特分七組抽籤、二千張中得二組、四千張中得四組、一千張中得一組每種每一千號中均有中籤希望、機會均等、自無偏畸之弊、 
[首批基金]  
　　該會昨已收到江海關劃撥之中英庚欵首批七月份基金一萬六千餘鎊、約合國幣二十六萬餘元、已由中英庚欵基金保管會董事長朱家驊·專派總幹事杭立武·來滬劃撥、轉存中央銀行該會户名列收、以備到期還本付息之用、至八月份應收基金、聞於下月十五日以前、亦可照撥、 
[倫敦印度需要我國産品]  
　　國際貿易局介紹 
　　瓷器及日用物品 
　　據國際貿易局指導處發表、近來國外進出口商常函請該局介紹國産品、該局爲發展對外貿易、無不盡力介紹、是以頗得中外進出口商信仰、茲將最近請求介紹者分述於後、 
[倫敦需要瓷器]  
　　景德鎭瓷器、馳名全球、刻有倫敦漢司福特公司、專營中國上等瓷器進口業、以前在華往來之商號、現已停業、故擬在滬再徵求一瓷器出口商、如有意交易者、望到江海關貿易局指導處接洽、 
[印度需日用口]  
　　印度孟買愛美逹進口公司、擬向我國採辦電器用具·絲襪·生絲·絲綫、棉紗·粗細棉布·斜紋·及各種中國出品、國産廠商、如願推銷營業於國外者可與該公司函商一切、 
[印度藥材銷華]  
　　查莘拿産於印度非洲、及阿拉伯等處、兼與子可作藥上淸腸洩瀉之劑、現有印度杜梯卡林城牛頓公司來函、擬在中國覓一代理商、有意者可與該公司接洽承銷、 
[三北公司暫緩接收聨和]  
　　並擬改航長江 
　　三北公司以十八萬五千元、向英商怡和洋行購買聨和輪、原擬增航滬甬班、與寗興輪單雙日分開、一切籌備就緖、定本月十八日向怡和付欵、接收船舶、惟同業對於此事、頗爲重視、而三北爲通盤籌劃計、付價收船、因亦臨時展延、茲得確悉、該輪於九月上旬、准由三北付價領船、尚須入塢修理、更須易旗更名、三北於接收此輪後、擬改派行駛長江、不加入滬甬班矣、 
 
 

Page 12

 
 
[兩路擴建各站倉庫原則决定向銀行借欵]  
　　担保品爲地産及造成倉庫 
　　承借銀團已派員視察各站 
　　新聲社云、京滬滬杭甬兩路局爲擴建各站倉庫、與滬銀行界接洽投資、由各銀行派員視察、今原則商定爲借欵、詳細辦法尚須續商、茲誌詳情如下、 
[視察各站]  
　　兩路局與滬銀行界接洽投資、建築沿綫倉庫後、曾由接洽之銀行、推派郵政儲金匯業局等、會同兩路局、分赴兩路沿綫各站視察、今滬杭甬綫各站、如上海南站·日暉港·閘口·曹娥江·等、已視察完竣、京滬綫各站、如南京江邊、鎭江江邊·常州·無錫· 
[儲滙局本年度收入儲金大增]  
　　共計三千三百萬元 
　　投資國家生産事業 
　　中央社云、郵政儲金匯業局副局長徐柏園·向往訪之中央社記者談、儲匯局本年度收入儲金共三千三百萬元、各區均有增加、至其放欵部份、將注重於國家社會之生産事業、以利民生、現正籌辦押匯事業、以利商民、而資調節農村與都市之金融、茲將各情分誌如下、 
[儲金增加]  
　　徐副局長語記者、儲匯局本年度收受儲金共計三千三百萬元、較廿一年度二千五百萬元、約增百分之三十一、各區均有增加、而陝平冀閩等處、則均超過平均增加數、陝西約爲百分之一百四十、北平爲百分之八十、河北爲百分之六十五、福建爲百分之四十五、上述數區、在上年度内、或以天災流行、或因地方不靖、社會經濟、均有不安之現象、而儲匯局存欵反見增高、可知人民對郵儲局之信心、已見增高、而局方爲維護儲户之利益、自當擇最可靠最有利之途、從事投資營業、徐氏卽談及 
[投資目標]  
　　謂在以前各任局長、大部從事房地産及政府債劵等投資營業、自唐局長到任後、卽改變目標、不再增加不動産等投資、而從事於國家及社會建設事業之投資、如最近滬銀行界存受之鐵路建築借欵、該局均以最優之地位参加投資、至報傳該局將試辦江浙兩省農村貸欵事、據談、以前曾有此意、前任副局長程士範、並曾往隴海路沿綫各地視察、計劃從事、旋以各分局辦理放欵、恐難勝任、故卽擱置、現有廿萬元存儲江浙農民銀行、在名義及手續上、爲同業往來性質、局方需欵、隨時可提出、惟農行業務爲農村貸欵、故實際上亦有恊欵救濟農村之意義、 
[擬辦押匯]  
　　徐氏繼談局方現在計劃辦理押匯事業、擬就隴海膠濟兩路沿綫各地、先行辦理、蓋上述各地、多棉豆等農産品出口、以前有貨物運出、或於貨到後付欵、或由買主先付貨欵、在金融方面、有周折不便之感、將來商人如有貨物運出、可將貨單及保單等交局押欵、則商業可藉以發展農村、與都市金融可資以流通、此辦法大約本年底或明年初實行、 
[恊助郵政]  
　　該局現更擬投資郵局、建造各區郵局辦公處所、蓋郵局現有局所五千餘處、而自建房屋者、則僅五十餘處、房屋旣狹小、且須年納巨額租金、故儲匯局擬投資建造、已得郵局同意、將以四年爲期、先行投資五十萬至一百萬元、建造較大局所多處、按月付還本息、至償淸後、局所卽歸郵局所有、乃再進行第二期建造、大約須一二十年、始能將全國局所建造完成云、徐氏奉令參加九月一日在京召開之全國郵政會議、定今晚先行晋京、唐局長則定三十一晚晋京云、 
[儲蓄銀行保證準備金核定保管辦法]  
　　財部函知中央銀行照辦 
　　財政部對於儲蓄銀行法第九條規定、應提存之保證準備金、核定設立保管委員蘇州·麥根路·上海北站·吳淞等、尚須繼續視察、 
[决定原則]  
　　新聲社記者昨探悉確訊、兩路局已與各銀行商定建築倉庫原則爲借欵、承借銀行、爲上海·交通·新華·金城·等四銀行、及郵政儲金匯業局、担保品、（一）爲建成之各站倉庫、（二）爲建倉庫之路局地産、至於利息及借欵總數、尚待續商、將來答訂借欵合同時、一方爲鐵道部、一方爲承借銀行所組之銀團、 
　　會並經核定保管辦法十二條、函知中央銀行照辦、茲將新新社記者所探得各情及代理保管儲蓄銀行公債庫劵及資産辦法、分錄如左、 
[保管委會即將成立]  
　　財政部對各儲蓄銀行遵照儲蓄銀行法第九條之規定、以儲金總額四分之一政府公債庫劵、交存中央銀行、除已由中央銀行擬具保管辦法外、茲爲表示大公昭信社會起見、現特組織儲蓄存欵保證準備保管委員會、規定委員七人現已推出名單如下、財部一人（戴銘禮）、中央銀行二人（周守良·鄭渭川·）銀行公會二人（瞿季剛·王志莘·）會員銀行以外各行及儲蓄會二人（錢新之·司比門·）茲據銀行界方面消息、該會以所有委員現均推出、擬定最近期内卽行正式成立、 
[保管公債庫劵辦法]  
　　中央銀行代理保管儲蓄銀行公債庫劵及資産辦法、第一條、本行承財政部之委託依照儲蓄銀行第九條之規定特設保管庫、代理保管儲蓄銀行依法交存保證儲蓄存欵之政府公債庫劵或其他担保確實之資産、第二條、本行接到財政部通知各儲蓄銀行存欵總額後、卽以通知書分别通知各儲蓄銀行、限五日内按照存欵總額四分之一備具相當之政府公債庫劵、或其他担保確實之資産、照市價核實計算、交存本行保管庫、由本行簽發保管證爲憑、前項保管證、不得轉讓或抵押、第三條、前條之確實担保之資産、其種類及數目由財政部核定之、第四條、儲蓄銀行以他種公債庫劵或資産請求掉換時、應仍按市價核實計算、俾符合財政部所通知存欵總額四分之一、但本行認爲有欵問時、得囑儲蓄銀行呈請財政部許可後始得更換、第五條、儲蓄銀行交存之公債庫劵或其他資産、凡遇市價跌落、致其實值减少至百分之五時、本行通知儲蓄銀行、卽日補足、其市價上漲致其價值增高至百分之五時、儲蓄銀行亦得申請發還其溢額之數、第六條、儲蓄銀行交存之公債庫劵或資産、經財政部公函通知本行後、方得提取、第七條、儲蓄銀行交存之公債庫劵或資産、其收付或更換時、均應携同保管證、以便登載、並由本行塡製報告表、報告財政部、第八條、儲蓄銀行交存之公債庫劵或資産、其應收本息、由儲蓄銀行携同保管證、並塡具收條、向本行保管庫領取、但因此有减少公債庫劵或資産之數額、而致不及存欵總額四分之一時、應卽日補足之、第九條、本行於每月月終塡具月報表一種、報告財政部、第十條、儲蓄銀行不按本辦法第二條第五條第八條規定之期限、本行卽函報財政部核辦、第十一條、本行特設之保管庫、財政部得隨時派員檢查之、第十二條、本辦法經財政部同意後施行、 
[俄使鮑格莫洛夫晉京]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、昨乘夜快車晋京、同行者尚有陳策·朱霽靑等、 
[繆運使未向滬銀行界借欵]  
　　報載係屬誤傳 
　　報載兼兩淮鹽運使繆秋杰、爲建四岸鹽倉及救濟十二圩運工生計、向滬銀行借欵千萬元、在蚌埠接洽各節、係屬誤傳、並無其事、繆運使最近在蚌埠、係爲解决運商與放欵銀行間之糾紛、再是項鉅額借欵、鹽務署及鹽務稽核總所方面、從未有此計議、 
[路局復售平綏聨票]  
　　平綏路平地泉以西路基、前被大水冲毁、業已修復、全部通車、兩路局因於昨日起、繼續發售聨票、 
[駐巴西公使館秘書沙翰聲返國抵滬]  
　　日内晋京向中央報告 
　　駐巴西公使館代理公使秘書兼中國國民黨直屬駐巴西支部常委沙翰聲、爲報告最近外交情形·黨務近况·及明瞭國内政情起見、月前特繞道歐洲、歷經英·法·比·意·德·等地返國、業於前日乘德郵船夫而特號抵滬、現暫寓新亞酒樓内、不日即將晋京、面謁中央黨部及外交部當局、有所報告、 
[財政局定期召集勘估積榖不動産]  
　　本市與上海縣劃分原有積榖欵産一案、前於民國十九年、經市縣兩方合組不動産評價委員會、市方係由社會·工務·土地·財政·四局曁原有公産公欵監理委員會·及市商會等、各派代表一人、會同組織、當時議决、關於估價事宜、由市商會代表顧馨一召集雙方代表會同辦理、嗣於二十年五月間、由顧馨一將勘估基地房屋價格、繪圖列表、函送財政局、節經召集各方開會議决、採用標賣辦法、俟標賣後、再按原定市六三縣三七成分配、除上海公立醫院使用之積榖産、因係救濟事業、議决暫不劃分、曾呈請市政府核准照辦有案、本年四月十七日、該會召集關係各方開會討論、當由縣方代表提出、除上海醫院房地另詳籌設縣立醫院案内說明外、擬將裏馬路迤東至外馬路房屋基地、劃歸縣方、依照市六三縣三七成核算、計縣方多得基地三分五厘一毫、少得房屋十九幢、兩比似頗平允等語、即席議决、（一）上海縣代表提議、變更標賣劃分辦法、由市方關係各局會呈市政府請示後、再行集議、（二）縣方擬將上海醫院房地併予劃分、應併案呈府請示核辦、茲悉市府對於以上兩議决案、指令如下、會呈悉、關於請示、（一）應重行召集評價委員會、從新勘估、（二）應維持原案、仰即遵照、此令等語、該委員會奉令後、業由市財政局擬訂九月六日下午二時、召集各關係方代表、討論從新勘估辦法 
[華絲衰落之際美國交易所允開拍]  
　　經紀人通過下月四日可實行 
　　各廠維持爲難亟盼政府救濟 
　　我國絲業衰落後、華絲歐美市價暴跌、絲廠維持乏術、政府已進行設法救濟、紐約市塲、允開拍華絲、將定期實行、新聲社記者、昨晤絲商領袖褚慧僧氏、承告詳情、分誌如下、 
[華絲開拍]  
　　美國紐約市塲交易所、開拍廠絲、歷來均爲日絲、我國及意大利絲、素不開拍、前曾要求、施因華絲等級毫無標準、故未蒙允許、此次意大利絲紐約市塲交易所已允開拍、我國要求援例辦理、今交易所已允所請、惟須俟經紀人投票表决、如通過、則定九月四日實行、 
[日占第一]  
　　美國市塲華絲受日絲傾銷影響、目前日絲占第一位、華絲占第二位、意大利絲占第三位、每年總銷約六十萬擔、如華絲開拍成事實、則華絲在美便有活動可能、目前華絲外銷仍寥寥、Ｂ字等級二十至二十二條考每擔爲四百二十元、但無大宗交易、以成本計算、依然虧本、 
[推銷問題]  
　　關於華絲推銷等問題、褚慧僧曾與沈驊臣聨合擬具計劃、建議設立統制廠絲推銷恊會、日前與國際貿易局長何炳賢接洽後、實部决先組推銷機關、向國外推銷、至於整個計劃、允再加以考慮、惟絲商因國外絲價較國内低、故要求整個計劃同時進行、俾以國内盈餘、彌補國外之虧、 
[維持乏術]  
　　江浙各地絲廠、因連年華絲外銷衰落、無法維持、相繼停業殆盡、勉强維持者、目前截止、浙江爲十八家、江蘇約二十八家、上海已不滿三十家、如絲價依然低落、則各廠勢將無法維持、而總停業、絲商所期望者、爲政府設法救濟、 
[香港九龍兒童書局廉價助振]  
　　本埠仁記路九十七號華洋義振會、以今夏江浙皖等省、旱災深重、禾稼萎死、秋收大半失望、災區境况頗艱、歷年國外僑胞、對於國内振災善舉、極爲關懷、茲有香港九龍兒童書局、鑒於此次災旱、爰自八月十六日起至八月二十日止、舉行大减價五天、以所有物價收入、得港洋三百二十八元二角、悉數撥充振欵、又有有名氏獨捐助港洋二百元、一併由香港東華醫院、匯交該會、指振江浙災區、際此羣黎絕食之秋、一點義粟仁漿、皆爲活命之源云、 
[徽屬匪警傳播後徽寧同鄕緊急會議]  
　　徽寗旅滬同鄕會、自前日據報歙縣黄尖發生匪驚後、除急電杭州請派保安隊馳徽堵剿外、並電南昌行營、令飭就近剿匪各軍、星速會同包抄、各情已誌昨報、該會昨日（二十七）特召集緊急會議、公推曹志功主席、報告所得匪警消息各情、旋即討論、此次開化股匪竄入黄尖、該地民衆及壯丁隊、與匪肉搏抗戰卒能將匪擊退、其勇敢精神、實堪欽佩、本會應予褒奬、以資激勵案、議决、除去函嘉奬、並捐贈洋百元、匯交屯溪商會轉致、（二）請浙省廳速派大軍恊剿案、議决、除已發電請求外、另電杭州程鑄新君代表、向浙省府請願、（三）家鄕旱災慘重、亟應如何救濟案、議决、組織徽寗救災委員會、以謀實際救濟、即席推出楊嘯天·金里仁·朱靜安·朱斗文·朱如山·程亨九等數十人爲委員、（四）上次議决推派代表、分向各縣保管米欵負責人、進行洽商、務求迅速解决、（五）杭徽公路歙昱汽車公司浮收營業汽車通行費、顯違功令案、議决、根據交通委員會所議决訂定之蘇浙皖京滬五省市商營汽車公司徵收營業汽車通行費規則、電請交通委員會、經濟委員會、安徽省政府、安徽建設廳、令飭制止、（六）涇縣同鄕汪席珍、爲其子汪萍雯被同學劉姓牽累被捕、求請申雪案、議决、轉函公安局、最後復因謠言、屯溪不穩消息、轉電屯溪劉委員羅公安局長詳詢究竟、議畢散會、 
[歙縣同鄕會電皖省府請蠲免本年度田賦]  
　　歙縣旅滬同鄕會、以本縣此次旱災奇重、爲六十年來所未有、除連日會商根本救濟辦法外、業已電請皖省府蠲免本年度田賦、并舉辦急賑平糶、以解倒懸、原電如下、安徽省政府鈞鑒、疊據父老之申述團體之呼籲、并奉地方長官之文告、吾歙不幸、旱魃肆虐、田禾盡萎、土地龜裂、入秋以還、天無片雲、高張火傘、人民所冀一二成之秋收、亦已絶望、而飲料匱乏、有呻吟於烈日之下、奔走十餘里、始覓得涓滴之水、以供烹飲之需者、行見鳩形菜色、雁户哀鴻、蕩析流離、轉塡溝壑、各等語、本會瞻望鄕閭、慘痛曷極、動息相關、責無旁貸、除連日籌商根本救濟辦法、以資恊濟外、特是災情奇重、災區又廣、心長力薄、杯水輿薪、且值此商業彫敝經濟崩潰之際、捉襟見肘、已見於恒時、披髮纓冠、無術以善後、鈞府綜核全省行政、視民如傷、對於歙縣旱災、必籌有具體計劃、而出諸水火、登諸袵席者、伏祈尅日遴員蒞歙、查勘蠲免本年度田賦、並舉辦急賑曁平糶、庶標本兼治、稍蘇災黎喘息、蒭蔸之見、幸賜採擇、歙縣旅滬同鄕會叩沁、 
[大滬銀行設杭州分行]  
　　滬行擴充覓定南京路新行址 
　　大滬銀行昨開董事會議、到董事王延松·竺梅先·薛春生·葉蔭三·龔湘·章榮初·俞國珍·潘魯岩、主席俞國珍、首報告最近行務情形並通過後、即開始討論、（一）杭州分行行址、已勘定杭州太平坊二十七號、定於九月三日開幕、請通過案、議决通過、（二）本行業務發展、原有行址不敷應用、已擇定南京路浙江路東首爲新行址、請討論案、議决、即日裝修遷用、議畢散會、 
[誤報火警一場虚驚]  
　　時交夏令、天氣炎熱、市内荳腐店均澈夜工作、昨（二十八）晨三時、天未黎明時、法租界菜市街東自來火街口某荳腐店正在燒煮豆漿之際、灶内柴薪過多、以致烟突冒火、登時火星四射、火光熊熊、隣人瞥見、誤認火警、狂吹警笛、並打電話、急報捕房、轉知救火會各驅皮帶車到塲、計有五輛之多、而該豆腐店旱將烟突内之火澆熄、遍尋火塲無着、後始察悉向該荳腐店查勘又無、 
失火踪跡、而隣人所打之電話云係該荳腐店隔壁湧和雜貨店火警、遂將湧和店夥某甲傳入捕房候核、一塲虚驚、至此始告一叚落、而附近隣人、均已受驚匪細、 
[四區破獲大批嗎啡]  
　　三麻袋一百二十磅 
　　前日下午四時三十分、閘北四區公安局中興路派出所警長張鳳蘭、在共和新路查崗時、破獲販運嗎啡之朱阿四、及欲奪朱之毒物之張小四子、並關係人周孟氏、復有該所警士葉榮春·潘守堂·二人、一併帶所後、略訊一過、連同嗎啡三麻袋、併送四區、經鄭祖翰區員訊據朱阿四供稱、年二十九歲、揚州人、住太陽廟、在滬杭火車上爲燒火、此項嗎啡、係一王姓託我帶往杭州、在周孟氏烟紙店門口停歇、不料被張小四子及該警士葉榮春將我所携之物取去、致起糾紛、但潘守堂並無關係、張小四子稱、二十歲、淮安人、住共和新路一七五四號、亦在鐵路上扳路爲生、我取朱阿四之物係和他尋開心、並非眞欲奪伊之毒物、周孟氏供、四十七歲、住共和新路一七四號、開烟紙店、朱姓將物件放在我門口、不知張小四子·葉榮春將物件取去、葉榮春供、三十六歲、河北人、在中興路派出所爲警士、我並未與張小四子搶朱阿四之物、潘守堂供、三十一歲、山東人、亦在中興路派出所爲警士、此案實與我並無關係各等語、問官核供後、復在朱阿四身邊抄出購買嗎啡發票一紙、係向華昌號購買、並將上項毒物稱得重量爲一百二十磅、以案情重大、判令備文將朱等五名口、連同毒物嗎啡三袋、曁發票一紙、昨日一併押解公安局第三科訊辦 
 
 

Page 13

 
 
[昨晨北四川路之糾紛日人繳華捕械]  
　　後仍繳還捕頭 
　　捕房正在澈查 
　　上海泰晤士報云、昨晨（二十七日）一時許、北四川路某日人咖啡館前第二三零二號華捕、見一汽車載四日人止於附近、四日人均下車、華捕疑司機之華人、半途兜攬乘客、上前向索執照、司機者拒絕之、遂起爭執、日人之一、卽毆擊該捕、繼乃互毆、該捕以衆寡不敵、欲發電話至捕房、爲二日人所阻於是乃鳴警笛、另一華捕聞聲來援、乃勸日人同至捕房、二日人允之、尾隨二捕、行約百碼、至横浜橋附近、一日人突由背後拳擊一華捕之首而倒之、且圖奪其手槍、另一華捕急援其同伴、得將槍内之子彈取出、被擊之華捕見日人身大力强、與鬥無益、稍一釋手槍爲日人奪得、置於衣袋中、行未數武、該日人復奪得該捕之警棍、迨至狄司威路捕房、一日人卽將武器交還值差之捕頭、且以温和之態度述其起爭一面之詞、另有一日人則甚咆哮云、聞捕房與日當道現正澈查是案 
[西貢洋米到一萬餘包]  
　　此尚係一小批 
　　鉅額洋米續到 
　　滬上米商向安南所辦之洋米、現已陸續運滬、前晨法郵船阿立米斯號進口、又有西貢裝來洋米一萬二千七百包、前日因孔子聖誕封關、該輪並未啟艙卸貨、至昨日始由招商局北棧起卸、暫存棧中、昨日尚未據客家提出、查此次到滬之西貢米、其購入之來價、每包合滬幣洋八元、此批尚係一小批、巨額洋米、尚待續來、 
[白賽仲路荒地上發現失踪汽車]  
　　車後泥板損壞不堪 
　　捕房拍攝指紋緝捕 
　　九江路第六百十七號華利汽車行第三六四四號黑牌汽車、於前日上午、忽被一西裝少年刦去後、旋又發覺在愚園路四明别墅正圖綁架、幸當時被該弄司閽捕阻撓、得未釀事、各情曾誌本報、茲悉該車 
[新稅則施行後日貨入口數額激增]  
　　七月份增加二百餘萬元 
　　其中以糖及魚介爲最多 
　　自進口新稅則施行後、於我國對外貿易上不無影響、本月份對日貿易之實况、想更爲國人所關心、新新社記者昨特趨詢國際貿易局統計處專員王伯顔據談、本年七月份對日貿易、進口額計九百五十六萬七千七百餘元、出口額計六百六十四萬八千餘元、與往年同期比較、入口增加二百餘萬元、出口則减少八十餘萬元、與本年上月比較、入口方面亦見增加、　　出口方面則大見减退、（計减一百二十九萬餘元）故在貿易平衡上、由上月之一百六十萬元入超增至二百九十一萬餘元、與往年同期比較、則相差益遠、蓋去年七月份、對日尚出超二十五萬餘元、本月份入超之激增、雖云由於出口之低落、但施行新稅則後、日貨進口之旺盛、亦未始無關係、若就進口主要日貨數額上研究、則更可加强此種論斷、本月份 
業於昨晨四時三十分左右、在霞飛路白賽仲路附近荒地上發現、經越捕查見、報告法捕房、通知公共租界捕房前往、會同察勘、則見該車後面泥板等已損壞不堪、車中並無遺物、乃將車中所現指紋等、逐一攝影、帶回存案、以便追緝、一面通知該車行將原車領回、 
[越貨殺人之劇盜處死刑]  
　　劇盜顧有亭、今年三十三歲、紹興人、於本月一日持槍至法租界馬浪路榮華里第七十二號門牌、搶刦義品銀行收租人劉才有所收得之租洋五百八十八元、携贓而逸、當由事主在後尾追呼盜、於是路人亦聞聲會集追捕、會有路人蔣金山奮勇上前、將顧盜搿住、詎被顧開槍擊斃、顧盜又奔至康悌路杜神父路口、擬雇坐黄包車圖逃、忽失足傾跌、遂又向羣衆開槍、擊傷行人李大套左腿、嗣後逃至菜市路順楊里、致被探捕等擒獲、抄出手槍一支、至贓洋沿途墜地已被人拾去、後又查得該盜曾糾黨夥刦貝勒路恒公里第七十八號門牌蔣陳氏家有財物、解經第二特院、捕房以刑法第三四八條及二八二條與二八二條第一項强盜殺人及殺人未遂罪起訴、詰之顧有亭直供行刦開槍殺人不諱、奉諭辯論終結、聽候宣判、昨屆宣判之期、由李昌年推事判顧、有亭携帶兇器强盜、處有期徒刑七年、連續意圖免犯罪之處罰、殺人一罪、處死刑、褫奪公權無期、執行死刑、褫奪公權無期、手槍一支、子彈三粒、彈壳一只没收、 
[日本人酒廠破獲毒品機關]  
　　專製海洛英毒品等 
　　拘獲姚福源等五犯 
　　榆林路捕房華探目李鵬飛·幹探劉芝生·吳壽山、偵悉寗國路一百十七號日本人西馬所設酒廠内、有人製造毒品海洛英·嗎啡·等物營利、遂于前日上午十一時四十五分、向法院簽發搜查票、恊同西探目台維司密往、按址拘獲福建人姚福源·陳伯彪·鄭金發·皖人李子可·當熟人王世興·等五名·抄出海洛英五磅、嗎啡十一磅、連同機架、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、並稱第一被告姚福源、在捕房稱該機關係在逃之日人福田主犯、渠由被告陳伯彪介紹在内作事、每月薪水四十元、陳亦帮辦、其餘咸工人、據該屋二房東西馬謂、由在法租界霞飛路二二六號開設藥房之同籍人希來曼子介紹轉賃每月房金一千元、現兩日人均到案、當將小樣海洛英嗎啡二包呈察、請爲延期云云、據日人西馬投稱、本月十四號、由友人希來曼子與被告姚福源到來租屋、房金每月一千元、云係製藥處、共有華人五名、卽在案各被告、據希來曼子稱、與姚福源認識、是以向西馬代租房屋、知造日本輸華主要貨品、以糖爲最多、計值三九五·四九六金單位、料器鋼鐵棉布三項次之、亦均值三十餘萬金單位、此外依次如魚介·橡皮製品·紙·等、均逹二十餘萬金單位以上、各項商品之進口價值、與上月及往年同期比較、除棉布橡皮製品及紙三項略較减少外、其餘商品幾無有不增加者、尤以魚介及糖兩項增加額爲最大、此與新稅則之 
　　减低稅率（如新稅則對於魚介進口稅率减低甚大、最高者减落百分之三十五减落最低者亦逹百分之三·四、）似不無影響也、至於對日出口貨、本月份内除肉類及礦砂兩項外、其餘商品如棉花棉紗骨等、均較上月及往年同期减落、綜觀半月份對日貿易、出口異常衰敝、進口則似有方興未艾之兆、而魚介海産品進口之趨增、尤足予國人漁業一大打擊、深望國人予以注意 
　　藥品用、與福田不識、姚福源供與陳伯彪爲友、否認前去租屋、不過在内帮忙、月俸四十元、福田係總管、並延江一平律師代辨、陳伯彪供與福田在原籍相識、渠欠余銀洋六千元、他稱先將二千元還吾作股本、余在内帮倒藥水等事、月薪二十元、一切均歸福田主持、鄭·李·王·三被告咸稱在内爲小工、每月工資十五元、餘供支吾、求鑒、劉毓桂推事諭各被告還押、改期查明再核、 
[被父責駡後少女氣憤自殺]  
　　天明五時始行返家 
　　父加規諫竟送一命 
　　女子劉妹妹、年華二八、姿容娟秀、猶屬小姑待居、籍隸常州、家住梧州路武陵村第二十四號門牌、其父劉根福、向在虹口小菜塢販賣海參爲業、於前晚該女約集閨友張芝月等數人、潛行出外、赴附近往觀打公醮、及至翌晨五時許、始行返家、旋爲乃父所悉、以女如此放浪、當加訓斥番、詎女受責之後、怨忿異常、頓萌厭世之念、背人潛吞毒藥自盡、嗣經女傭梅范氏瞥見當即奔告女父、同將其車送上海療養醫院醫治、奈已毒入肺腑、無法施救旋即香消玉殞、由院報告加興路捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派唐檢察官蒞所騐明尸體、訊據梅范氏投稱、年五十歲、在劉家爲女傭、前晚妹妹因一宵未歸、被其父駡了幾句、彼即上樓睡臥後、家主等命我喚他吃飯、始見其已呻吟床第、余駭極、報告家主等語、又據張芝月投稱、年十七歲、亦住居武陵村十七號、在香烟公司内爲女工、是晚往觀打醮、她自已來的余等並未邀她、至晨間三時許、看畢各自歸家、餘事不知等語、又據尸父劉根福投稱、年四十三歲、我住居前樓、女則住二層擱上、故彼出外時余當時並不知悉後彼於晨間五時許歸來、詢得並未住在家中、我即勸她說你已十五六歲、深晚不歸、若鄰居等看見、豈不被人恥笑、並不駡她打她云云、唐君得供遂諭騐得死者劉妹妹女性、妾係生前服毒身死、尸交其父劉根福具領棺殮、 
[忠言逆耳又將被歇廚司憤懣自殺]  
　　舞女兼影星行爲太漫浪 
　　廚司屢諫不聽反遭錯怪 
　　向業舞女兼充影星之湖南女子白梅芳、家住麥根路承平里三十五號、所僱之廚司同鄕人李棟才、年二十八歲、於本月十五日、白擬將其辭歇、李聞悉後、忿懣異常、遽萌厭世之念、乘家主等不備之際、用尖刀一柄、猛向腹部自戳、立時腸流腹外、血如泉湧、暈迷倒地、嗣經人瞥見、當報新閘捕房、飭派西探長克來開偕華探楊有山前往調查之下、當將李車送仁濟醫院、醫治罔效、延至前日因傷重身死、像白梅芳年輕貌美、又善交際、致舞客等樂與交接者頗不乏人、而李則雖爲傭僕、性頗忠厚、見女主如斯濫交男友頗、不入其眼、致時有諫勸之詞、白反以爲怒、遂擬將其有停歇之舉、李以忠言逆耳、一旦被歇出外、一時難以謀生、遂生自殺之心、探等當將李之尸體、舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、首據西探長克來開禀明以上情形、後又據夏孔氏投稱、年五十八歲、白梅芳係我之乾女兒、余在其家過活、死者爲其所僱之廚役、忠心異常、見女兒歡交男友、彼頗不滿、謂現雖年輕、將來終有衰老之日、須擇一佳婿爲是、彼自己不敢規勸、時常托我言、是日余女擬將其辭歇、彼忽自殺、今女因病不克前來、故托余到來、並請給余領尸云云、唐君得供、遂諭騐得死者李棟才、男性、委係生前刺傷腹部身死、查無尸屬、尸交夏孔氏具結領回棺殮、 
[本市水菓商力謀發展海外貿易]  
　　購田百畝選佳種培植 
　　一批菓品將運英推銷 
　　本市水菓商以我國所産水菓、久已馳名於世、外人殊喜購食、惟以不事改進、兼以推銷不得其法、致被歐美菓品、侵奪我國固有市塲、近爲力謀發展起見、擬即購地選種培植、並於可能範圍内、積極將優良菓品運外推銷、茲誌各情如下、 
[購田百畝選種植菓]  
　　昨據本市水菓地貨業同業公會負責人云、年來我國所産各項菓品、每多因不事改進、致市塲日趨狹隘、有礙國外貿易、至深且鉅、公會方面、有鑒於此、故於浦東方面、購地百畝、預備自植各種水菓、力以科學方法、選種培養、以合外人之需要、現下正在斟酌計劃中、至各項培植辦法、均已議妥、各行無異議、 
[二批菓品運英推銷]  
　　又悉十六舖水菓商前爲發展國外貿易起見、曾於本年春季、收集梨·白菓·栗子·靑菓·等菓品數十箱、逕運英國利物浦推銷、現以成績斐然可觀、亟有繼續運英推銷之必要、故仍收集鵝梨、長柄梨、等數十箱、運英作大規模之推銷、聞日來正在徵求貨品中、預計於十月中旬運出、 
[農村醫藥社採集農村衛生歌謠]  
　　農村醫藥改進社、最近發現各地農村兒童歌謠中有不少含有衛生意義之歌曲、若加以衛生原理之說明、均活潑可愛、能作衛生敎育之普及材料、該社幹事朱殿·黄彝鼎·等、最近在江蘇各縣採集此項歌謠得四十餘首、頗精警合用、更擬廣爲徵集、已着各地社友從事集取、同時並在光華醫藥雜誌公開徵求、朱殿現兼任光華 
[秋季漁汛已屆日謀大舉侵捕]  
　　派手操網漁輪二百餘艘 
　　兩年來侵略情形益激烈 
　　我國漁汛繁盛時、爲春秋兩季、本年春季漁汛已過、漁民收入尚佳、而秋季漁汛將屆、日漁人已派定大批漁輪來我沿海侵捕、茲經日日社記者探得詳情分誌於下、 
[大批漁輪來華侵漁]  
　　我國漁區遼闊、南北洋各漁區、每年産魚數不勝計、因此引起日人之垂涎在九一八事變未發生以前、日漁輪來我領海侵漁、尚偷摸規避、自後則肆無忌憚、如入無人之境、最近以秋季漁汛卽編輯、該刋銷數遍全國、農村讀者甚多、將來徵集結果、定必蔚然可觀、有利於衛生敎育前途甚大、 
[全慈會二次籌委會]  
　　會塲擇定新亞酒樓 
　　中華慈幼恊會召開之全國慈幼領袖會議、昨日下午一時、假銀行俱樂部、舉行第二次籌備委員會、到羅運炎·趙晉卿·陸伯鴻·林康侯·丁淑靜·吳維德·陳鐵生·王貫一·張月如·周楚材·等公推趙晉卿主席、首由周楚材報告浙皖豫等省民廳、及南京廣州市社會局、已派定代表、並各項籌備經過、旋卽討論進行事件、茲錄其議决案如下、（一）通過大會組織大綱及各項附則、（二）慈幼展覽會暫改爲兒童用品陳列室供各代表之觀摩、（三）大會會塲决定假新亞酒樓、（四）上海各大報發行特刋、（五）請中央及本市黨政機關派員指導、（六）分發紀念章、（七）其他聞該會幹事部、業已分頭積極進行、 
[减租會致函周景賡對自動减租之佩慰]  
　　本市减低房租委員會、爲曹家渡肇基學校業主周景賡提倡敎育、自動八折减租、昨特致函佩慰、原函云、逕啟者、時事維艱賓主急宜同舟共濟、建築過剩房屋、多設户而常關、敝會組織减租運動、呼籲减租、固非爲房客片面利益計也、實欲免唇亡齒寒、俾能圖共存共榮耳、貴處深明大義自動减租、行見登高一呼、羣起景從、同挽末運、本市得早日復興、則貴處實有莫大之功也、欽佩之下、用布寸衷、特此奉聞、諸希鑒察爲荷云、 
[鎭國展結束後移揚續辦籌備就緖]  
　　定於九月一日開幕 
　　本市中華國産廠商聨合會在鎭江舉行之江蘇省會國貨展覽會、自本月一日開幕後、原定展覽三星期、旋因成績優良、與省會各界之紛紛要求、乃展期五天、業於二十六日正式閉幕、至該會應揚州各界之請、將鎭展移揚續辦國展一節、亦已分頭籌備、在此短時期内、亦可就緖、茲據該會常委劉仲英發表談話、摘錄如下、 
　　鎭展槪况據談、本會此次領導會員廠赴鎭、舉辦省會國展會、原係受江蘇省會黨政當局之委托、除參加廠商之一切宣傳計劃及會塲内各項設備與規例、由本會主持外、其他如消防·衛將開始、已派定手操網漁輪二百艘、兩艘爲一對、共一百對、拖網漁輪六十餘艘、較手操漁輪增大一倍、該項漁輪、不日行抵我沿海開始捕魚、 
[侵漁計劃已數十年]  
　　日人計劃侵略我漁業、爲時已有數十年、自日俄戰爭、日本强佔我國旅順大連後、卽在該處組織日本水産會、迄今成立、已三十年、該會所經營之水産事業、計分魚市塲·漁業組合·漁港調查·漁村設施·等、此關於其内部之組織、至對外部得如添造漁輪、增加速率、能行駛遠洋捕漁爲目的、並設調查組、專事調查我沿海産魚數目、以作侵略之根據、惟日輪侵略情形、近兩年來更見激烈、 
生·軍警·保護·等等、均由蘇省黨政當局飭令省公安局負責、彼此督促、均臻紀律化、會塲内凡廠商職員早夜出入、概佩本會會員證、故有條不紊、秩序井然、規模之大、實開省會任何展覽會未有之先例、至該地民衆之愛用國貨心理、亦頗具熱忱、而尤以各機關職員與各學校學生爲甚、因平日該處無認識國貨之機會、故值此展覽國貨時、均具有一種愛好之眞誠信仰、至該國展會、自大會代表會議、公决展期後、即於本月二十六日閉幕、據本會駐鎭江臨時辦事處來函、報告該國展會自開幕迄閉幕、營業總數共計二十一萬五千四百餘元、 
　　移揚展覽本會前曾與濟南國貨陳列館有約、擬於鎭江閉幕後、即領導廠商返滬整頓、預備於秋冬相交之際、赴魯展覽、乃近因格於揚州各界殷殷要求之熱忱、故於鎭展閉幕後、凖即就近移揚續辦、茲已積極籌備、蘆棚建築、日夜興工、以便如期開幕、（預定九月一日開幕）至參加廠商已有亞浦耳·華生電器廠·天廚味精廠·梁新記牙刷廠·三星棉鐵廠·三星熱水瓶廠·大中華廣東兄弟橡膠廠·友華·大亞綢緞廠·公一電木廠·仁昌永料器廠·上海香品社·大成·和豐·五洲襪廠·五洲藥房·益豐搪磁廠·信成布廠·老雙成銅器廠·等七十餘家、其出品亦已完全運赴鎭江日來正在鎭積極整理、俾便移赴揚州繼續開辦云、 
[名流蔡元培等贊助歷史偉人選舉奬學金]  
　　定奬學金學額一百二十名 
　　中國華美烟公司繼「買司干」奬學金之後、又在其出品中國標準香烟光華牌盛銷之時、舉辦歷史標準偉人選舉奬學金、各界名流蔡元培·潘公展·吳鐵城夫人·張壽鏞·陳光甫·史量才·俞佐庭·杜月笙·吳藴初·王伯元·胡樸安·嚴獨鶴·等十二人、對於此舉大加贊許、已應該公司總經理經義孟之邀請、允任「標準偉人名單」之選舉人、至於選舉方法、係由該公司選擇歷史上男女偉人二百名、作爲候選人、投票者就選舉票内候選人名單中、圈選三十人、爲標準偉人、照章辦理、將來揭曉結果、如有與名流蔡元培等十二人多數選定之標準偉人名單相同、或最相近者一百二十名、均可得奬學金、 
[人力車夫互濟會决開辦施診所兩處]  
　　公共租界人力車夫互濟會理事部、於本月二十四日舉行會議、由麥西君主席、到會委員、有李登輝博士·塞維斯君·特德能君·仇子同君·鄧女士·王志仁君·朱懋澄君·及張登瀛君·當經决定先行開辦施診所兩處、地點已擇定北車站及嘉興路附近、因該兩處均係車夫聚居最多之點、至應需之醫士及看護士、現正在覓聘中、 
　　互濟會現已聘定張登瀛君爲總幹事、張君曾留學歐美、在靑年會任事多年、長沙·杭州·重慶·及全國恊會中、皆曾任重要職務、對於爲勞工階級服務、尤富有經騐、 
　　互濟會理事部委員、照上次議定辦法、可由註册之車主推舉代表二人加入、但此項代表、尚未據推出、又車夫登記完畢之後、亦應推出代表二人、在未能正式推出之前、將由理事會之一小委員會、暫行代爲選出二人加入、至江淮公所主席成爕春君、曾由理事部延請加入、但成君已復函謝絶矣、 
[電機學專家周宣平等學成歸國]  
　　電氣機械工程師周宣平君四川安樂縣人、十五歲時、即自費赴法、入比國維東（Virton）中學、畢業後、轉入比國電機工學院、期滿、即被學校派赴Air　hgmde及Wavre城等處工廠實習、得電機工程師榮銜、並曾在哥倫布鍊鋼廠機械部服務、對於用電膠鐵、及引擎修理、製造汽車零件、尤有心得周君少年英俊、幹練有爲、想此次歸國、定有不少貢獻、又同輪歸國者、尚有鄭可君廣州人、於十五年、自費赴巴黎、入Consewatoire　des　beaux　arts高級美術學校肄業、專學雕刻、又吳子祺君、及袁女士皆河北定縣人、同在法國里昂大學工學院畢業、皆得化學工程師榮銜、擅長製造皮革、又張興培君四川成都人留法七年、在巴黎土木工程專科學校畢業、於上月同乘意大利郵船返國、於昨晨抵埠、周鄭二君、下榻五馬路一新商綫 
[周宣平君肖影金雄白君執行律務]  
　　事務所設於大陸商塲五零四號 
　　名記者金雄白君、名希民、歷任上海時報·時事新報·晨報·南京中央日報·京報·等編輯記者等重要職務、前年復創辦大白新聞社、繼續服務報界、逹十餘年、蜚聲滬上、素負時望、金君對法學、尤有精深研究能文善辯、雅擅辭令、現已加入上海律師公會、定下月一日起執行律務、事務所設於大陸商塲五樓五零四號、（電話九二六五四）金君交遊遍海内、於滬上各界情形、尤爲熟悉、現已爲滬上著名各大商廠等聘爲常年法律顧問、各種民刑訴案及非訟事件、各界亦紛往委辦、金君籍隸靑浦、松靑一帶、均屬故舊、將加入松江律師公會、爲桑梓服務、 
[金雄白君近影陸行區搶岸工竣]  
　　四千餘土方工程 
　　二十四天内完成 
　　浦東陸行區四十三圖搶岸、綿延六里許、由地方徵工修築、計工程四千餘方、該區市委辦事處恐日内浦江水位高漲、特飭各梱業加工挑築、並利用晚上月明氣爽、便利工作、加開夜工、該辦事處職員、亦全體出發、分段嚴密督工、是以工作效率、益見迅速、開工來不過二十四日、全部工程、現告完成不日市工務局將派員下鄕騐收云 
 
 

Page 14

 
 
[南貨業勞資互助會昨成立]  
　　組職工介紹所救濟失業 
　　籌備國貨工廠實行合作 
本市南貨業同業公會·職業工會·及店員同人聨益社·爲謀勞資合作救濟失業職工起見、聨合發起組織勞資互助委員會、業經黨政機關核准、於昨日下午三時、開成立大會、茲誌詳情如下、 
　　成立大會南貨業勞資互助委員會昨假凝和路南貨公所、開成立大會、到資方委員龔靜岩·程東屏·倪寳孚·張宏權·徐克蓀·勞方委員余耀球·黄家邦·朱伯風·姚鳳林·趙伯賢·朱家昌·市黨部代表李維熊·同業公會代表許伯康·主席龔靜岩·報告組織緣起、及批准條例後、旋由市黨部代表訓詞、末票選徐克蓀爲主席委員、倪寳孚·龔靜岩·余耀振·程東屏·爲常務委員、並推龔靜岩兼總務黄家邦爲職工介紹所主任、程東屏爲調停股主任、 
　　籌備工廠該會爲安插失業職工起見、議决、組織南貨業救濟工廠、茲誌議案如下、（一）聘請工廠籌備委員積極進行、（二）登各日報封面廣告三天、（三）臨時辦公費、由每委員暫墊洋三十元、（四）聘請毛雲·朱亞揆·律師爲常年顧問、（五）聘請各界名譽顧問恊助、（六）統一全市貨價藉資挽救、（七）創辦刋物、（八）辦事細則、推徐克蓀·余耀球兩人起草、（九）規定每月開常務會二次、執委一次、（十）借凝和路崇義堂爲辦事處議畢散會、 
[黄伯樵夫人出國]  
　　兩路局長黄伯樵氏、奉部令派赴歐美考察各國路政、前已乘葛蘭總統號放洋、黄氏夫人鄭仲完女士、臨時因事不克同行、改於二十七日晨乘加拿大皇后輪離滬、將在神户登岸、與黄氏會晤後、定於本月底按照原定考察程序、離日渡美考察、 
[北河南路洪福里昨成立减租支會]  
　　北河南路洪福里、建築於民國二十年間、其房租甚爲高貴、該里房客以不勝負担、曾數度向房東要求酌量减租、迄今未得要領、昨日下午二時全里房客組織减租支會、出席三十餘人、由市减租會陳九峯出席指導、公推陸竹庭主席、行禮如儀、由主席報告籌備經過畢、當塲推定張啟南·譚履莊·丁蔭光·陸竹庭·周仲卿·程翰章·丁錫記·符永年·鄧琛寳·九人爲支會委員、旋即討論議案、（一）繼續向房東要求酌量减租案、議决、在未解决前、房租一律提存銀行、（二）向法院提起减租之訴、（三）聘余華龍律師爲本會法律顧問、議畢散會 
[盜匪圖刦中途被逮]  
　　盜匪無錫人林嘉生、甬人張阿明·殷大佐·江陰人顧阿三前晨九時許、身藏軍火、行經岳州路同慶里附近、擬往某處搶刦居民財物、被華探目謝萬芳·探員劉芝生·金萬榮·等偵悉、當將逮捕、在姚身畔搜出手槍一支、内有子彈六粒、並在弄旁拾獲盒子砲一桿子彈七粒、一併帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、據被告林嘉生在捕房所供謂伊之手槍係張阿明交其着往某處打架、查尚有同黨丁王兩人在逃、本案請爲延期詳查、當將搶彈等呈察、質之各被告供詞支吾、否認爲盜、劉毓桂推事諭仍還押、改期查明再核、 
[出售紅丸判刑]  
　　王小毛禁押一年六月 
　　甬人王小毛、近在茂海路五七六號屋内、出售紅丸漁利、前日被禁毒部西探長柏浦偵悉、恊同中西捕密往、按址將其逮捕、抄出紅丸三兩、一併帶入匯山捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、依禁烟法第六條提起公訴、請爲嚴辦、當將紅丸呈察、質之被告供稱、主犯名阿福捕房探員拘捕時、伊適出外、求宥、劉毓桂推事核供、以紅丸在渠身畔搜獲、豈容狡展遂判决王小毛處徒刑一年六月、併科罰金四十元示儆、 
[石老虎被控暗殺邵文濱]  
　　石堅决否認殺人 
　　候調查明白再訊 
　　花會黨徒石河泉即石老虎、前被法捕房督察長金九林·探目周步廣·包探劉殿龍·等拘獲、解經第二特院、奉判石處徒刑六月、並罰金五百元、嗣由法捕房查得石與暗殺花會大王邵文濱案有關、爰此解送法院、奉諭改期再核各情、已誌前報昨又提訊、先提證人張炳榮供、卅三歲、民人前在曹阿五家爲茶房、于上年間某日、聞得曹阿五石老虎、姚連生·盧老七·李蘭弟·等在德行里二號曹家商議暗殺邵文濱計劃惟當時所見石老虎、其人身材矮小、面黑扒牙、嗣後又聞陳長根向我言稱、殺邵主使人係石老虎等云云、實非在案之石老虎但民人亦因爲殺邵文濱關係被捕經二審終結判决無期徒刑、實情冤枉、詰之石阿泉供、民人實非石老虎、且與曹阿五·盧老七·李蘭弟·等素不相識、民人向做板褚生意、此次因偶爾爲花會望風、致被判押、不敢有殺人之事、請求明察、並由朱殿卿律師代爲辯護、又據法捕房探目周少廣上堂稱張炳榮在捕房與石阿泉對質時、亦稱與石不識等語、李昌年推事諭被告等還押、聽候改期調查明白後、再行續訊、 
[學徒不知去向師傅推諉私逃無踪]  
　　家屬大辦交涉 
　　諸曁人樓連朝、向在原籍務農度日、僅生一子名有木、現年十九歲、於十四歲時、有向在上海爲成衣匠之同族樓燦才將有木帶來上海、學習紅帮成衣、迄已五載、音信杳然、樓連朝本不欲愛子遠離膝下、奈爲生計所迫、不得已忍痛割愛、使子來滬習藝、當時言明三年滿師之後、即可回家、迫至屆滿向摧、樓燦才一味遊移、直至現下、已有五載之久、樓連朝望眼將穿、乃於前日買棹來滬、在閘北地方、將樓燦才尋見、向之根究愛子踪跡、詎樓燦才答以有木於去歲九月間私逃無踪等語、樓連朝聞言大驚、當詰其當時亟應通知、或可尋覓、遂鳴警將樓燦才拘入五區二分所、訊據樓連朝堅稱愛子樓有木實遭樓燦才謀害身死、屍無踪跡、要求澈究、質之樓燦才、供詞支吾、於昨備文將原被解送地方法院訊究、 
[東熙華德路火警]  
　　昨晨四時三十分、虹口東熙華德路三百二十八號某姓住宅、突然起火、濃烟四佈、火光燭天、嗣經救火會聞警驅車、到塲施救約一小時、火始熄滅計焚燬樓房三間、 
[五馬路上行人倒斃]  
　　昨晚七時三十分許、五馬路廣西路口有一行人某甲年約三十餘歲、服黑香雲紗衫褲、直貢呢鞋、白襪、面麻、行經該處、忽然倒地身死、後經三三三三號崗捕聞訊趕來、將屍體車送仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、在死者衣袋内檢得大洋二元、雙毫四角、銅板三十餘枚、 
[小工被工頭羞辱自縊]  
　　狄思威路口其美路新港宅草棚内住户江北人湯阿慶年四十歲、向爲小工前日與工頭因結算工資起衅、被工頭羞辱經人勸散、湯回家之後、愈思愈忿、頓萌短見、至晚解帶自縊身死、迨家人覺察解救、已經不及、昨經該管警局令飭二十三保下十六圖地保董根山投地方法院報騐、奉委李芬檢察官率同宣志明檢騐員等蒞塲、騐明判令屍妻　　棺殮候示、 
[袁希濂律師停職三月]  
　　上海江蘇高等法院第二分院首席檢察官向哲濬昨日訓令第一特區地方法院檢察處文云、案奉司法行政部第二七○五號訓令、查律師袁希濂、違章取費一案、前因不服江蘇高等法院第二分院律師懲戒委員會决議書、予以停職三月之處分、請付覆審查等情、當經本部咨轉在案、茲准覆審查律師懲戒委員會咨送决議書、其主文内載、原决議應予維持等語、除該案卷宗曁决議書、已由覆審查、師懲戒委員會逕行轉發外、合行令仰該首席檢察官遵照執行、此令、 
[女書畫家馮文鳳返粤]  
　　中國女子書畫會發起人及現任常務委員馮文鳳女士、近以其尊人師韓先生六士壽慶定於日内返粤祝壽、師韓爲粤南金石名家、故此次各方贈送書畫珍品者甚多、故女士書法之成功、全由其指授有以致之日昨女子書畫會同人唐冠玉·李秋君·陳小翠·楊雪玖·顧靑瑤·陸小曼·包瓊芝·陸韜·丁慕冰·丁筠碧·寵左玉·佘靜芝·單德源·江亞南·周練霞·楊雪瑶·吳靑霞·鮑亞輝·鄧碧華·謝應新·等數十人、特假陶樂春爲之祖餞、并即席賦詩繪畫、以壯行色、聞馮女士此次難滬後、所有會務、暫由李秋君·陳小翠·楊雪玖·顧靑瑶·等主持、一俟明年舉行第二屆畫展時、再行回滬、 
[電銲業公會開會紀]  
　　上海市電銲業同業公會於八月二十六日下午西時、假西藏路永吉里四號、舉行第一次執行委員會議、並推常委各科主任、出席執委王星北·盧東生·朱國祥·華培根·王榮棠·蔡鶴·沈金生·張裕基·劉墨泉候補執委朱海生·等十餘人、公推王榮棠主席、葛福田紀錄、開會如儀、（甲）首由主席報告籌備及成立經過情形、（乙）分配職務、推定王榮棠·王星北·盧東生·三人爲常委、朱國祥·張裕基·二人爲總務科主任、劉墨泉·蔡鶴·二人爲財務科主任、沈金生·華培根·朱海生·忻芸牕·張余根·五人爲調查科主任並推王榮棠爲主席委員、兼出席市商會代表（丙）討論議案、（一）本會會址案、議决假西藏路永吉里四號爲本會所、（二）接收籌備會各項至續、及賬目案、議决、推朱國祥·劉墨泉·　委員負責接收、（三）本會經費案、議决、八月份起、會費交財務科負責繳收、（四）本會積極進行案、議决、規定每逢星期日下午五時、舉行執行會議一次、並請各常委各科主任、每日輪流到會值日辦公、（五）王委員星北提議、對於本會同業素來毫無團結精神本業現有同業之組織、應先行訂定同業業規、以資統一案、議决、推王星北、朱國祥、　委員負責起草業規、提第二次執委會討論、（六）即日應將各項手續、呈請黨政機關備案、議畢、七時散會、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　　　四三次 
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年八月二十五日第二四三次公告如下、鈔票流通額二千三百七十四萬四千七百八十七元、凖備金總額二千三百七十四萬四千七百八十七元、内計、現金凖備一千九百二十五萬九千六百八十七元、保證凖備四百四十八萬五千一百元、 
[市聲]  
　　華華綢緞公司减價盛况本埠三馬路石路口華華綢緞公司、自本月二十四日舉行大减價以來、營業發逹、顧客擁擠、因貨品高尚、價格低廉、頗得各界之深切認識、該公司有一種印花雙縐、僅售一角五分一尺、純屬犧牲品、每日上午十時至十一時、下午三時至四時出售、酬答顧客盛意、並免擁擠起見、故略予限制、聞該公司近來每日門售、有五千元左右、 
　　雲飛又一新貢獻雲飛汽車公司、對於服務顧客、不論精神上物質上、常有新貢獻、開同業風氣之先、如去年首先改裝飛機胎、乘客受惠不少、茲爲求出差時間凖確起見、又首先在各分站一律改用電氣鐘印、計化去總值在一萬金以上、其服務精神、殊屬不可多得、 
　　友誼女子公庽改進中之近訊、法租界呂班路幸福坊友誼女子公庽、自改組以來、極力改進完善、除裝置電話外、更設有浴室、以利衛生、本以服務女界爲職志、故地點尤須淸靜合宜、致於房間寛敝、空氣新鮮、極稱姜滿舒適、而交通便利、可乘法租界十路電車直逹門前、故惠顧者甚爲踴躍、聞尚有餘額房間、以低價出租、 
　　雙梅生髮香水大廉賣雙梅老牌生髮香水爲四馬路中西大藥房四十八年著名出品、不特質料純正、香味文靜、且有去垢潤髮生髮之功、裝璜玲瓏美觀、妝閣陳設、旅行携帶、均極相宜、現值該藥房秋季廉供期内、每瓶祗售　角、再打八折、並得享銅元二十枚、購明星化妝香品貨四種一組、至該藥房之撲瘧十粒丸、保命時疫水、等、仍一律特别廉售、 
[出版界]  
　　衣的科學化出版在即「衣的科學化」書、聞預約者甚爲踴躍、來函詢問者亦不少、現爲普及明瞭起見、將書中内容、由華東·利利·東陸·佛音·等廣播電台、每日下午詳細報告、並聞該電台等亦得代理預約、　　健康生活創刋號天津出版之健康生活創刋號、已於昨日到滬、該刋以提倡健康運動爲主旨、每半月出版一次、圖文並重、本期内有游泳是使身體健美唯一的方法、靑春期制慾術、女子一生的生理衛生、婦女外陰部的淸潔法與膣腔洗滌法淋病是家庭圓滿的破壞者、胎性健康法、日用生活科學講座、楊秀瓊女士生活素描、健康常識、大學生活片叚、故都體育名將生活、蘇俄體育的新動向、由楊秀瓊想到都會的女子、楊秀瓊京贛表演記、女明星的乳房、戰爭和女明星、等、圖書有國内外及上海靑島北平健美女性之浴姿、勞苦鍜鍊得到的體格、健美者獨有之快樂等、每期三角、預定全年二十四期四元五角、四馬路上海雜誌公司總代理、 
[醫藥界]  
　　傷科徐偉施診限期現任川陝邊防剿匪督辦公署諮議徐偉、因暑假之暇、在滬法租界貝勒路勞神父路南首恒昌里四十二號寓所、以家傳傷科仁術、爲人施診、每日趨前求診者、幾至户限爲穿、自經診治、莫不乎到病除、雖多年宿傷、危險重症、亦未有不霍然而愈、遠近人士、頌揚不止、茲聞徐君以假滿在即、特定施診期間、以下月十五日爲限、診金掛號、不取分文惟有酌收藥本、最貴重極品之藥、亦至多以一元爲限、每日規定十號下午四時至六時止欲往醫治者、必須預先掛號、 
[播音臺]  
　　光明口琴隊定八月二十九日星期三下午七時至七時三十分假華僑廣播電台播音、節目如次、（一）二重奏比翼鳥、翁顯漢·翁顯森、（二）獨奏、龍翔鳳舞許崇庚、（三）二重奏、女神舞、陳大緩金伯崇、（四）獨奏、夜嚧奚竹軍、（五）大合奏黄金迷、全體、（六）二重奏、惜别、蔡慕揚·陳瑞楨、（七）獨奏、茶花女、張應森、（八）二重奏、快樂的銅匠賀相容·周海龍、（九）獨奏、森林中之鍜鐵作、王承龍、（十）大合奏雙鷹進行曲、全體、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據虞瑞棠來所聲稱、頃閱申時晨三報、瞶有鄙人與朱伯祥互毆之新聞一則與事實不符茲將經過情形、略述於下、查八月二十三日上午九時、鄙人經過交通路口、見朱伯祥在永固五金製造廠門首、與張慶爭吵、爰停步勸解、並未發生衝突、事後、鄙人即返公大絲廠、詎朱伯祥竟挾嫌向四區警署誣控鄙人及王阿忠等傷害、經警署傳案訊明無罪釋放、二十五日、朱伯祥家中媳婦小産、竟又藉端誣控、經傳訊後、准予保釋在案、按二十三日朱伯祥在交通路與人爭吵、其媳在家、路隔里許、何從碰傷、鄙人每日在公大廠工作並無逃走之事、應請貴律師函知報館、即行更正、以明眞相等情、據此、相應函逹、即希查照更正爲荷、此致申報編輯部、律師周濂澤、 
[揚子江水位報告]  
　　八月二十八日　　　　小數點上爲公尺 
　　重慶　一二·七四　南京　五·五五 
　　安慶　八·七五　　鎭江　四·二一 
　　蕪湖　六·二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、有局部之陣雨、風來自西南至西北不等、頗勁峭、高麗四周天雨、有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天晴、時曇、頗熱、風來自西南至西北不等、東海有和緩之風來自西南至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、最高九五·四、最低七六·二、去年同日、最高八六·七、最低七三·三、 
讀書問答 
[怎樣奮鬥]  
　　讀書指導； 
　　前兩星期看到你們論「私生活與理想」的一篇文字引起了我對於我的私生活的懷疑。現在姑且將我的私生活一部份檢討一下，雖然這是屬於個人的，但至少有不少人患着同樣的病，那末這個病變成通病，就亦非要請敎一下不可。 
　　「一個人僅僅抱有一個高尚的理想，還是一個空想。你要爲這目標云奮鬥，這理想才會變成爲眞正是你自己的，纔能變爲事實。」一件偉大的工作僅僅以「奮鬥」兩字來包括一切，未免太不能使人了解，而且奮鬥的方法，過程，並没有提出更詳細的解說與指導，未免使人懷疑到奮鬥兩字，不過是安慰詞，正像用一塊糖塞在號哭的小孩嘴裏，實際還是空洞，至少不過是爲成功者一個冠冕而已！ 
　　在歷程上，環境所左右人的思想前進與後退很太，在方法上講，應該怎樣去克服那像狂浪打進危壩的一霎？這裏我舉出三個普通的例子； 
　　（一）性的煩悶｜一個靑年在適當的年齡，是需要相當的性的安慰，當然，不僅僅限於性交。但在所謂封建又深的社會制度裏，靑年們能有正當的解决嗎？我不相信一個靑年不需要性，或者没有適當的安慰後，亦就平穩的過去了。這時也許會走入歧路，亦許不敢走入壞道，竭力用理智來克服感情，在這個時候，簡直除了像痴人終日感覺乏味，永不會再有别的好方法可以來安慰，除非讓牠的高潮自然的退下去。 
　　（二）生活的出路｜顯然的，社會上給人們最大的號召是生存，所以人們爲了生存，要同自然界爭，同獸類爭，就是人同人鬥爭，亦是爲了生存上的問題。這本來是一條路軌一樣。現在我們没有了飯吃，或者感到將要没有飯吃，這時，不起來爭尋嗎？不錯，社會是整個的，一個人没有飯吃，决不單祗是一個人没有飯吃，這裏有不少將要變成餓殍，别處更多着呢！研究自然科學與社會科學都是没有出路。當然人不會等死的，這時除了像老虎般四出搜尋食物外，再也不會想到其他問題了。假若說他是一個想爲大衆謀生活的人，他知道將來的偉大的工作更待着他裝滿智識學問去盡力呢！我不知道他應該怎樣去先做呢？ 
　　（三）刺激的神經｜這是說受了不同感覺的刺激，使他不安工作。一個爲經濟壓迫者而自殺了；幾個不滿二十歲靑年爲了某種緣故而槍斃了......失地幾千里，日兵人演習，外國人無緣無故打了中國人的耳光......這此消息給人們怎樣的刺激。受了刺激的人，會不會很安然的視同不聞？ 
　　綜合以上的三者，造就靑年們最大的煩悶，這不但阻碍他的前進，並且消磨了他的意志。不錯，能够克服者就是成功，反則就是失敗，也許就會墮落：是的，克服，奮鬥，俱是絶對好聽的名詞，我不知應該怎樣去利用他才對。 
　　我的私生活方面也是　　例子。我旣感到現實不滿，也感到血腥的污穢氣味！我要求自己的滿足，也即是先要求到大衆的滿足。在大衆没有滿足·自然·自身也决難有滿足的希望。我要盡力擠到大衆生活隊伍裏去，才先要磨練我自己的筋骨，訓練我的學問，我永遠不想在我的職業技能上去求得謀一點生活的工具。所以我先求文學，繼之社會科學，以及鍜練身心，但所謂環境的推動，决不能安然的處在漩渦裏不爲所動。在性的渴求時，我不敢墮落，我就悶坐一天，受着外來的刺激，就飯也不吃，睡他一天，這是避重就輕，爲的是專心我所要的學問，可，是生活的壓迫怎樣辦呢？起初，不去想他，可是，一天一天的擠進，我開始要變爲餓殍了，我不得放棄文學，或社會科學，專心去謀養生的技能，這亦算奮鬥的失敗嗎？我自信我有力，有年紀，儘管好學着呢？三十四十五十甚至六十歲再幹不會嫌晚吧！這一切我都很明白，但我始終不克服像波浪起伏的靑年煩悶，牠給我的打擊，阻礙，是更大的。我可應該怎樣去奮鬥呢？張厲君來函。 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　李士廉聰了，眞是討厭：他又恭維洋鬼子。不過自己坐了他們的便宜車子，可不好意思駁他。就掉轉臉來向張介夫道：這個地方，自然，是到西安去的咽喉路徑。東邊來的貨物，只要是用車子裝的，我想無無如何也離不開這個地方。若是在這橋頭上，設個徵收落地稅的局子，一定是很好的收入。張介夫笑道：那末，你到省城裏以後，向主席上個條陳罷。李士廉却也不知道他是眞話呢？或者是俏皮話。只得報之一笑。於是大家都感到無話，倒靜默了幾分鐘。那兩個德國人，量了一會子，橋工就也回來了。他們且不回坐位，在手提籃裏，取出兩個玻璃杯子，兩瓶啤酒。他們也帶有開酒瓶的夾子，僕的一聲拔了塞子。兩人靠了車門站定各捧了一隻玻璃杯，各翻轉瓶口，嗆啷啷向杯子裏倒着酒嚮，只見白沫上湧，酒氣順風吹了過來。張介夫眞不忍看，掉過臉去，向灞河裏看着。心想，今天到了西安，什麽先不忙辦，且買兩瓶啤酒喝了再說。心裏想着，便咽下兩口吐沫。好容易兩個德國人過了啤酒癮，這車子才繼續前進。遠遠望見大平原上，有一道離地而起的黑圈影子，那就是長安城了。再繼續的前進，在半空裏現出兩個亭亭黑影來，這便城牆上的箭樓。李士廉道：據這個樣子看來，大概長安城還不算壞。張介夫道：且不問他壞不壞連電燈也没有的地方，恐怕也好不到那裏去。李士廉道：我到了潼關，我就後悔不該來。但是旣然來了，馬上就回去，人家不會說我們怕吃苦，倒會說我們找不着事。（七） 
[曼殊爲什麽可愛？] [  夫凡]  
　　近代中國文學史上，蘇曼殊眞是一位人見人愛的詩人，現在的新文學對於他也頗歡愛惜與敬仰：他本來祗是一位鴛鴦蝴蝶派的舊文學家：卽算他的詩才淸麗動人，但總不該佔了如許重要的一頁，但是爲什麽受到這許許多多的人如此隆重的敬禮呢？這自然有他的道理在。 
　　蘇曼殊的小說寫得很好，然而總不能呌做大成，他的智慧，自然造就了他的文學生涯，｜｜尤其是他的不幸的遭遇，從酸辛的眼涙中，他獲到了詩的題材及最高妙的意境，｜｜「聰明」，大概是少年人所共有的，但可愛的曼殊，並不祗聰明，他的梵文典的成功和英文學的根抵，都是他自己刻苦用功換得來的。 
　　尤其覺得可愛的，是他的浪漫的氣質：彷彿有人問過孫中山先生，問他崇拜的人有没有，孫先生說：「我崇拜兩個和尚，一個是蘇曼殊，一個是太虚法師。」後來那人又問他到底誰淸高，孫先生說：「我愛蘇曼殊的恬淡。孫先生就任臨時大總統的時候，稍爲有點歷史關係的人誰不去找他？惟有我們這位曠世薄命的詩人，孫先生却遍尋不獲。曼殊的孤芳自賞，眞可算是純粹的詩人了。 
　　天下滔滔，士衆矣！然而有幾位是有氣骨的？有幾位是澈底的超人？ 
[點滴] [  （陶玨）]  
　　人生最最是銷魂夜，别後相逢第一宵。一久别重逢，倍覺親暱，勝於新婚多多，未曾經歷者，斷難道其萬一。 
　　淸某詩人句云：「笑將紅袖遮銀燭，不放才郎夜讀書。」不讀書，又待怎麽生？一笑。 
[菱] [  席同初]  
　　陣輕風，把河水刮起二三分高，　　盡圓形菱葉在昇沈動蕩。直連河底的長莖，附滿了水棲小動物，有時有幾隻螺獅吸在上面，把葉子拉下水去了。河中央綠葉叢中，傾頽了若干焦枯老葉，有的紫，有的灰，有的黄，大概菱是成熟了。 
　　幾個小弟弟慫恿我去採菱。 
　　採菱船端正完畢。那是一隻大浴桶，大可容二人，從水橋石板上滑了下去。端弟回過頭來；「你敢下去嗎」？哈......一陣歡笑聲。六弟坐下桶去作起示範來，左右進退，祗兩隻手在隨隨便便的撥撥。「衡哥！你要向左時，撥右手，向右時左手，身子坐在後面些，讓前面可安置菱。」說着，又照樣划了一番。於是他們按住了桶邊，扶我下去。自己，佇立在水橋上，看了我驚慌的神情，呵呵作笑。 
　　茫茫的心理，怕桶子載不起自己的身子，一仆下去，菱莖纒住了脚手，那不是玩的。但他們在不斷地鼓勵我：「膽大膽大！不妨事的，不妨事的。」我頭都不敢一側。 
　　眼看碧綠的小葉片。傾着肩在桶下挨過去了，桶子穩穩地；我的膽，放大了不少，於是也想轉轉灣，兜兜圈。 
　　兩隻蜻蜓雙雙地停下我的小舟，我掬股水潑去，他們仍翹起了尾巴停着。蜻蜓！你深認水中便没有來害的你嗎？你的命運實在不濟呀！我一伸手，他們中一隻給握住了。 
　　岸上起了噪聲：「給我！」「衡哥給我！」「我給你扶桶的，給我」......... 
 
[拚命的進行]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們在豐台站上所吃的一頓晚餐，也是很富有嚴重性的，第一個原因當然是因爲這一餐乃是上車後的開首第一餐，而且晚餐照例又是每日兩次「大餐」中的一次：於是那一百碗的正菜，便像宮中一般的送上來了。這些菜都是裝在一種木製的大匣子裏的，如果在尋常的火車上，那些車門必然是太小了，必不能容許這些碩大無朋的食匣子通過：幸而我們這一列御用火車上的門户，都已重新改造過，差不多已大過了尋常的一倍。於是每當進餐的時候，好幾十名太監，便在外面的月台上，排成了很長的一行，打那代表御膳房的那兩輛車上起，一直排到太后這一輛車上：所有那些滿裝着各色山珍海味的食匣子，便像小學生所做的授木棍的遊戲一樣的從第一個太監，依次傳授過來，約莫要隔上四五分鐘，才授到站得和太后的餐桌最近的那個太監，｜｜這人十九是張德｜｜就由他把匣子裏的菜捧出來，安在桌子上。這些匣子的外面，都用金子一般鮮明的黄色油漆漆着，再加上匣子裏所裝的碗盞，又都是很好看的磁器：同時那些傳遞食匣的太監，也各穿着五顔六色的公服，因此，單這上菜的一幕，已是很美麗動人的了！可惜除掉那些愚得可厭的官吏之外，旁的人便不用想見到這樣的好戲。 
　　待到我們的第一次晚餐完畢以後，太后便敎人傳令出去，吩咐開車：於是我們便繼續給這一列黄色火車裝載着，慢慢地望天津行去。（一一六） 
[西瓜皮的慘劇] [  蔚記]  
　　西瓜，在消暑飲料中，眞是價廉物美，所以在中等人家，是一種最好的消暑品。 
　　咱們的中國人，最是不講衛生。吃完了西瓜，就把瓜皮扔在街上，弄得滿街都是蒼蠅。 
　　近來，我的家鄕中，發生了一件關於西瓜皮的慘劇，現在我來把這事記在下面： 
　　在我們的村上，住着一家只有母子二人，子是捉魚過活的，幼年喪父，由母親養大，母已六十多歲，故甚孝其母。 
　　今年的夏天，他的母親在夜間受了些寒，便生病了，他請了一個醫生來，開了一張藥方。便到鎭上去配藥。 
　　不料他配了藥回來。在一家門口，被西瓜皮滑跌了一交。他的頭直撞到這家的階沿石上，撞得頭破血淋。 
　　過了幾天，他竟傷重而死，他母親也上弔死了。 
　　一下子，母子二人被一塊西瓜皮弄死了。 
　　所以我勸諸位吃了西瓜後，切不可把瓜皮扔在街上。 
　　并且把西瓜皮醬了吃，味兒也很美的 
拉雜話 
[蘇州雜話] [  烟橋]  
　　乾隆是考古家　蘇州的西面，有一個大市集，呌滸墅關，出蓆，是馳名遐邇的。那邊　　所省立女子蠶桑學校，成績很好，影響於江浙的新蠶業很大。因此滸墅關的聲譽更高。但是人們坐火車過滸墅關的，差不多没有一個人不把「滸」字念做「許」字的，就是蘇州人也如此。照字書說，應當讀如「虎」字，像尚書「率西水滸」最顯然的是施耐庵的「水滸傳」了，誰會稱他水許傳呢？據蘇州人的傳說，是乾隆皇帝下江南的時候，從無錫到滸墅關，老頭子問這裏是什麽所在？傳從官奏明了。老頭子問怎樣寫法？傳從官寫給他看。他把「滸」字只認得三分之二，識他「許」字，因爲是出於金口，便流傳了。老百姓只好暗地裏笑他識别字。」 
　　可是吳地記說：「秦始皇因巡海，經闔閭墓，欲取其寳劍，忽有白虎當墳而踞。始皇以劍擊之，不及，誤中於石，其虎西走二十五里而没，地裂爲池，因名其地爲虎璆。至唐諱虎，錢諱鏐，改名「許市。」後人譌舊音，於「許」字加水爲「滸，」市爲墅云。」那麽滸墅關的名詞，也是後來的人纒誤附會而成，考究他的原名，倒是應當稱許市關的。乾隆這老頭子，倒是一個考古家，不能說他「識别字」呢。 
　　蘇州有一句俗語：「關上（讀如浪）二小姐。」意思是說這人有些「滿不在乎」的。我問過關上人，也說不出他的來源。這位二小姐尊姓芳名，也無從查考。但是蘇州人對於這一句話是說慣的。别地方的人聽了，一定莫名其妙。 
[馮夢龍的滑稽]  
　　自從日本人鹽谷温，把「三言」從亂紙堆裏捧了起來，馮夢龍便常被人提起了。容肇祖在嶺南學報上寫了一篇「明馮夢龍的生平及其著述，」把馮氏的輪廓，已畫得狠淸楚了，因爲他喜歡批評小說，整理小說，寫作小說，所以有許多滑稽的事情，流傳到現在。 
　　他是蘇州人，蘇州人擅長說俏皮話，做游戲文的風概，是自古已然，於今爲烈了。馮氏曾作彈棉花槌謎云：「一物身長數寸，頭圓頸細無毛，佳人一見手來撾，揭起羅裙戲耍，席上交懽無恨，聲音體熊嬌佳，看來俱是眼前花，直弄得成胎便罷。」這首詞在表面上狠猥褻，可是底子裏却把彈棉花槌形容得眞堪絶倒。 
　　還有一首嘲長妓的黄鶯兒說：「仰面覷妖嬈，出蘭房，須曲腰，粉牆半露花容貌，也不是雲妝髻高，也不是繡鞋底高，拜如折竹因風倒，好姣姣，太湖石畔有個女曹交。」文人輕薄，自是慣枝，可是說到絶妙處，令人啼笑不得。 
　　蕉窗閒話載：他去取笑一個夤緣補廩者說，孔夫子絶糧於陳，命顔回到回回國借糧，回回國不允。再命子貢去，云孔夫子說過，「賜也何敢望回回。」可見我對貴國很恭敬的。回回國大喜，以白糧擔送他，子貢歸告孔夫子，孔夫子攢眉云：糧便騙了一擔，可惜文理不通。挖苦得可以。 
　　馮氏的著作很多，「三音」不易　見，還是看今古奇觀罷。像「喬太守亂默鴛鴦譜」的一齣趣劇，｜｜就是平劇的梵王宮，不是滑稽的作家，那裏寫得出？或者當時是事實，早爲社會所傳稱，可是有滑稽的天才，纔能在人生中揀取滑稽的斷片，寫成滑稽的作品。 
　　漢書東方朔傳：「後之好事者，因即奇言怪語，附著之朔。」可見馮氏的滑稽不止此，而有些滑稽，不盡屬於他的。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部招考留歐機械生]  
　　學額二十五名 
　　（南京二十八日電）敎部招考留歐機械工程公費生學額二十五名、凡公立及立案私立工業專科以上學校畢業之男生年二十歲至二十五歲者、可自即日起至九月十二日、向敎部繳騐畢業證書及最近四寸露頂半身相片四張、試騐項目、（一）體格檢騐、（二）學科考試、（體格檢騐及格後始得參加、黨義化學應用力學，機械學·高等數學·中外史地學製圖·（機械圖）外國語文、（英法德意諸語文、任擇一種、）該部二十八日已發出布告、詳細情形、投考者可向該部報名處面詢、 
[全國學術工作諮詢處處長人選已内定]  
　　全國學術工作諮詢處設立之動機、在前次國際勞工局副局長莫列德來華時即有所預備莫氏到時敎部曾派新近自歐洲考察敎育歸來與莫氏素有淵源之某專員、伴同赴各處參觀及演講、莫氏在敎部並分日與高等普通社會敎育各同談中國敎育、並彼此交換意見、於高等敎育尤多所商討、遂爲謀溝通外國學術、並於全國學術之調查介紹起見、中國認爲全國學術工作諮詢處之設、刻不容緩、當時乘莫氏在華參採歐美設有是項諮詢處之成規、於中國設立全國學術工作諮詢處辦法、已擬訂幾項原則、自敎育部長提議通過設立全國學術工作諮詢處之後、處長人選雖逐鹿者多、而部會兩方、以黨國某元老之建議、又重以國聨技術合作員拉西曼與國際勞工局副局長莫列德來華接洽情形、爲將來國際學術溝通便利人事相宜計、雙方同意内定某君、（現未正式發表、不便寫出）爲處長、該處組織規程、已經敎部函送全國經濟委員會、敎部欲將該處提早設立、已得全國經委會贊同、俊敎長王雪艇、由贛返京即可籌備設立、如八月底來不及、至遲亦在九月之間、該處經費月支三千元處長待遇五百元、該處設立地點、在敎育部内云、 
[中國經濟學社十一屆年會紀（一）]  
　　各地社員廿五日齊集長沙 
　　沿途所見旱災後瘡痍滿目 
　　長沙特訊、中國經濟學社第十一屆年會、今年在長沙舉行、新聲社記者隨行赴湘、紀錄消息、並即便往謁湘省主席何鍵氏、叩其手訂之「湘省三年計劃」、初步建設、茲將途中觀感經濟年會盛况與湘省近况、絡續並誌於后、 
[（一）赴湘途中]  
　　經濟年會八月二十六日假長沙湖南大學舉行、由上海至長沙、非四五日莫逹、記者乘二十一日上行之招商江順輪啟程、二十日夜十時登輪、晤同行赴湘之李權時·唐慶增·莊智煥·三君嗣見徐新六·潘序倫·胡壯猷諸君、上海社員黎照寰·馬崇淦·王維駰·等、均因事臨時未成行艙室位定後、記者與胡壯猷君、同一房間、差幸旅途得不寂寞、四時許船啟掟離滬、日間晤招商局經理劉鴻生、與談 
　　長江航業狀况甚詳、現行駛長江綫内、六公司營業最巨、計華商有招商·三北·寗紹三公司、外商有太古、怡和、日淸三公司、又崛起之民生公司、在宜昌重慶之川河航綫内、頗具勢力、此外尚有捷江公司·祥泰公司·美孚·亞細亞·近海郵船會社、三井洋行等、要之、此十數公司、年來限於我國内災禍頻仍農村經濟陷於破産、營業近况、亦均衰落、招商局方面、上半年之營業尚不惡、唯月付重息、僅能維持現狀、茲近海綫内又添造四艘、長江船與五百噸之淺水輪、因限於經費、一時尚難增建、至武長間水陸聨運、招商局一時不願舉辦、因斯路貨運、並不十分擁擠、而三北公司則努力此途、關於長江貨運下水、三北固多裝載湘皖米糧菜子等、貿易占爲第一位、目前湘皖都關旱荒、米糧已各宣布禁止出口、是以三北之貨運、乃突形銳减、往日以八輪往還、今則已去其二、但上江一路、猶占優勢、寗紹現祗老寗紹與寗靜兩艘、營業無足論、僅能自持、外商輪船、太古怡和爲英商在長江中最占勢力、年來因我國家社會經濟不景氣、該兩公司雖有船四十餘艘、近停泊滬上逹十餘艘、營業不振、虧損至巨、然猶爲我商船勁敵、其將貨運水脚狂跌、即其一例、日淸公司在「九一八」「一二八」前、其在我長江航綫内、每年純益可得六七十萬元、本年上半年營業僅爲十五萬元、其衰落情形、由此可知、故在過去有時全部出動之長江輪二十一艘、今已實行减駛九艘、實際停泊滬上尚有六七艘、今茲貨運水脚狂跌、較之太古·怡和·尤爲低廉、國人爲愛國心所驅使、客票貨運雖價廉如此、幸仍無人問津、除此而外、前述之捷江爲美商、專營重宜上游·祥泰·美孚·亞細亞·則泰半運本行貨、近海與三井爲日商、來則滿載劣貨、去則多載雜糧、又長江水面治安、各省均有專司其責者同時海部沿各重要商埠都留有艦艇駐防、唯上游重宜間、有時竟有極少數盜匪發現、現當局對此、已加注意、二十二日晨抵首都、胡壯猷君以悶熱微病、登岸就醫、而在南京登輪者有立法院秘書徐兆蓀、輪泊下關約五小時、始鼓輪上行、船行可十數里、有逃兵三名、躍江逸去、統領長官莫之何、船抵蕪湖、已日落西山、詢諸侍役、知停靠起缷貨物、尚須一兩小時、乃登岸至海關借電話約老友高浩然龐詠沂兩君、來船把晤藉悉、 
　　蕪糊米市近况之梗概蕪湖米市、向居全國第一位以皖北之皖山、皖南之黄山、皆膏腴冲積層、爲該省最肥沃之地、故南部淸弋江流域及巢湖四周、産米特盛即以蕪湖金融界言之經營錢莊業者、大半以米市爲中心、其米釐一項、每月收入約十數萬、過去另有米捐、經各界與米商力爭、今已豁免、而蕪湖本年則無米可言、因全省亢旱、米糧已宣布禁止輸出、同時各産米縣區、亦皆禁止出口、故新榖雖登塲、米市期已屆、仍闃如平日、現售價方面、以禁止出口故、月之中旬價近每担八九元、今已回跌至每担七元七角起至八元之間、（上項每担係新度量衡制、每担升一斛、合舊担量、）故在蕪購運米糧之廣潮帮、現均在徘徊觀望中、當晚過大通二十三日上午抵安慶稍、停仍上駛、午後二時許經馬當與小弧山江水降落、以小孤山山脚水跡衡之、水落約尺許、且因天久不雨、山竹憔悴與磷峋黄黑之岩石、幾混成一色、晚八時、船始漸近九江、憑欄望月下廬山、灰白色烟霧中、僅見其輪廓而已、山左稍凹處、繁星點點、即牯嶺電炬、八時半船抵碼頭、記者欲知 
　　九江瓷業貿易近况、藉停兩小時之餘閒登岸作一刹那之九江街頭巡禮、並與各瓷商作簡短之談話及調查、是以得知全九江經營瓷業者、逹七十二家、在此七十二家中又分正字號與細貨舖兩種、正字號共計五十七家、細貨舖共十五家、所謂正字號係指專營批發與門售粗貨與日用細貨如碗碟等類磁器、細貨舖係指專營門售日用碗碟細磁貨以及古玩等細貨、現有店員約一千五百人左右、此外如畫工雜役、總共賴是業養活者、在二千人以上、彼靠有磁業公會之組織、實際亦無所用其事至磁器銷售近况大批輸出仍在景德鎭本地、九江雖亦間有批發、爲數甚微、現九江每年營業約三百萬上下、本年因廬山軍官訓練團、往來過客稍多、而門售細磁、亦較曩年爲優、往前磁捐已蠲免僅營業稅槪括之云云、九江市政建設沿江之水汀馬路、平坦整潔唯限於時間、未能遠行、據當地人云、亦僅此一條道路新建成稍整潔耳、他處尚在興建中、十時記者返輪、始知由潯登輪者、有經濟學社社長馬寅初内次甘乃光及其夫人公子等、當夜十時半船繼續西上、直至廿四下午三時、始抵漢口、至時此行同來之社員以及先一日來漢之社員與漢口本地社員共約五十餘人、以人數之衆、乃不得不分二批 
　　離漢赴湘當在輪上决定、第一次當晚夜車赴長沙者二十六人、記者亦參列其間、第二次赴長沙者由漢口招待處指揚子江等飯店爲下榻處而吾儕第一次赴長沙者、除少數人在漢探視親友另去外、餘均偕赴上海銀行招待處休憇、並於該處進用晚膳、七時齊集合於德國二碼頭、乘粤漢路局渡輪至武昌徐家棚車站、八時半乘粤漢路湘鄂段管理處特備之頭等臥車一覺醒來、岳陽已過、車行已抵桃林寺矣、十時三刻、車抵長沙、省府當局派有敎育廳長朱經農、湖南大學校長胡庶華、及長沙銀行界等多人、在站歡迎、當車抵月臺時、軍樂大作、士兵列隊致敬、車站門首並高懸省府之「歡迎中國經濟學社第十一屆年會全體社員」白布長額、出站時、由歡迎機關團體預備之湖南工業試騐所之酒精汽車三輛、直駛湘江銅元局碼頭、換乘汽艇、遶湘江中心之橘洲、（一名水陸州）至嶽麓山下之義渡坊登岸、復登定備公共汽車駛湖南大學、 
[全國留學生統計表編竣]  
　　（南京二十八日電）敎部編製二十二年度各省市國外留學生統計表已竣事、日内即發表、 
[熱帶病學會論文分類]  
　　（南京二十八日電）熱帶病學會、已收到論文約七十餘篇、依性質分爲八類宣讀論文、用英德法三種文字、並用三種文、分印成册報告論文、時間不得過二百分鐘、 
[本市中小學勞作展覽開幕]  
　　今晨九時行開幕禮吳市長訓詞 
　　會塲佈置完竣出品計八千餘件 
　　本市中小學校勞作科成績品預備展覽會、自今日起在尚文西成兩小學舉行三天、會塲業已佈置完竣、並定今日上午九時在尚文小學大禮堂行開幕典禮、吳市長親臨致訓、茲分誌各情如次 
[陳列出品]  
　　此次參加展覽學校計中學二十三校、小學六十八校、陳列出品中學部、職業學校一校出品一千件、市立中校五校出品一千零三十三件、私立中校十七校出品一千四百五十件、共計三千四百八十三件、小學部份市立小學四十六校、出品三千四百五十五件、私立小學二十二校出品一千一百六十四件、共計四千六百十九件、中小學全部出品爲八千一百零二件、 
[佈置情形]  
　　會塲分兩處、第一會塲設尚文小學、陳列中學出品、第二會塲設西成小學、陳列小學出品、佈置業於昨日竣事、第一會塲陳列六室、第二會塲陳列十一室、出品大部份爲工藝品、植物標本·昆虫標本·攝影·圖表·石膏模型機械等、工藝品尤爲精緻、如編織物·刺繡·竹器·銅鐵器等、應有盡有、每件出品俱有標籤載明、品名價格、原料來源、出品機關、學生姓名、製作年月等項各室出入口均有繩索範圍、規定路綫、使參觀者循并前進、不致遺漏、各校並派有保管員招待員等、以便在塲爲參觀者說明、 
[開幕秩序]  
　　今日上午九時舉行開幕典禮其秩序如下、（一）開會奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）市長訓詞、（八）市黨部代表致詞、（九）來賓演說、（十）會務主任報告、（十一）攝影、（十二）禮成奏樂、會塲職員主席潘局長、司儀袁增煜、紀錄李堃·陳瑀·招待張詠春·鄭伯威·及尚文楊靜宜等十人、西成柴子飛等十人、會塲糾察爲尚文童子軍及公安局警士、 
[評判名單]  
　　此次各校展覽出品、須經評判員評定成績優良者送敎育部陳列、評判委員業經聘定爲敎育部吳研因、敎育局潘局長陳白·周斐成·江陰縣敎局長熊翥高、商務印書館何炳松、中華書局舒新城、大東書局蔣恩岑、世界書局陸高誼、及勞作敎育專家雷震淸葛鯉庭沈伯英宗亮寰等十三人、 
[參觀日期]  
　　各中小學校自今日起至三十一日止、展覽期内、得停課半日赴會參觀、並經規定各校參觀日期如下、（一）八月二十九日爲師範學校及滬南區各小學參觀、（二）八月三十日爲各職業學校及閘北區各小學參觀、（三）八月三十一日爲各中學校及鄕區各小學參觀、 
[世界童子軍創始人貝登堡將來滬]  
　　據本市童子軍理事會消息、世界童子軍創始人英國貝登堡爵士、將於本年年底自英啟程先至荷屬東印度、然後往澳洲參加百年紀念舉行之童子章大會、大會完畢、即乘輪直航上海、則貝氏生於一八五七年、今年七十七歲、年高體健、倡導童子軍事業、努力不懈、本市童子軍界、屆時將舉行盛大之歡迎云、 
[法政學院長江一平辭職後將召集校董會解决]  
　　上海法政學院自前院長張忠道辭職後、新任院長江一平律師、又因律務紛忙、不能兼顧、聞已公函正式向該院校董會辭職、該院刻已致電首都前院長張忠道、在未交缷以後、仍促其即速返京主持、並致電廬山王寵惠魏道明兩校董、請速即返滬召開校董會、另推院長負責、目前該院各科辦事人員、仍照常維持云、 
[孔子學會之發起]  
　　上海陳柱尊·孫德謙·褚慧僧·林康侯·馬公愚何西亞·湯增敭·陳頌春·徐則驤·黄警頑·胡懷琛等百餘人、發起籌備孔子學會、並請吳市長·潘局長·章太炎·歐元懷·胡樸安·王西神等贊助、籌備處設在西門文廟路文廟内、 
[持志附中添聘敎員]  
　　持志附中下期遷至水電路、自建校舍、並注重學生管理嚴格訓導、已誌前報、茲悉該校除减輕學費、設立奬學額二十七名、以資鼓勵學生學業外、又添聘宿學敎員多人、如美國芝加哥大學商學士沈鶴年、北京大學文學士宋孔顯、厦門大學理學士宋蔭銘、大同大學理學士鍾仁泉、而該校主任何世枚博士及敎務主任何世棻碩士、亦均兼任英文及數理功課、現第二次招生、已定於九月一日舉行、 
[各校消息]  
　　華東女中本市貝勒路徐家匯路華東女子中學自本學期起、除增添圖書儀器等設備外、並於敎學方面、高中各級國文英語等科、實施能力、編制以求主要學科得長足之進步、現悉該校已於昨日開學、定三十一補考上學期不及格學科、九月三日起、正式上課、初中各級高中普通科各級師範科三年級商科一二年級及簡易師範四年級、均有餘額、定九月一日招考、 
　　市敎局晨報社補習學校上海市敎育局與晨報社合設之高級商業補習學校及其他之一·二·三·四·五高級補習學校、自招生以來、函索章程及到校報名者、甚爲踴躍、茲因各方來函要求减收學費、俾補習敎育得以普及、現由本市敎育局晨報社商定高級商業補習學校、每科均减收二元、·一二·三·四·五高級補習學校、每科均减收一元、惟在九月十日前報名者、始能享减費權利、十日後將仍照原額徵收、 
體育新聞 
[香港政府會員會會員陳福星停止比賽一年]  
　　因水球比賽失敗遷怒裁判恣意侮辱 
　　港體恊議决呈請全國體恊海予備案 
　　七月二十一日香港華人體育恊進會主辦之公開水球錦標賽、政府華員會對南華甲比賽終了時、華員會隊長陳福星、以比賽失敗、遷怒於球證葉觀棪恣意侮辱甚至足踢葉君、事後葉君據情報告港體恊會、經該會執委會審查結果、認陳福星有失運動道德、議决停止陳福星參加水陸各項運動一年、（即由二十三年八月二日起至二十四年八月一日止）、該議决案、已向全國體育恊進會備案聞今全國體恊會已經准予備案、將分函通知全國各省市體育機關注意、不准陳福星在上述期間、參加任何運動比賽、以儆効尤云、 
[優游杯决賽大出冷門王文正勝林寳華]  
　　｜六比一·六比二·六比一｜ 
　　王文正異乎尋常表演特佳 
　　林寳華抱恙登場勉强應戰 
　　優游盃網球單打昨日錦標决賽之結果、竟大出意料之外、王文正以直落三擊敗林寳華、林偶攖小恙、抱病登塲、而王文正則適逢其會、表演特殊佳美、遂造成此冷門之結果、昨日羣以爲精彩必多、故趨優游體育會以觀者、逹二百餘人、景况甚盛、茲記情形如次、 
　　正文正｛六比一六比二六比一｝林寳華 
[王林表演]  
　　王文正昨日之表演、確有獨到之處、出球有力、而其正反手抽球極少錯誤、平穩異常、而向林兩角掃射之球、使林艱於應付、在林因有小恙、不能奔跑、於是全局比賽、遂犧牲於隨隨便便之中、且臂力亦失其把握、出球甚少管束、自殺觸網之球、纍纍不可計、乃有此没精打彩之局面、 
[决賽一瞥]  
　　林上塲失於太大意亦有之、第一盤王先勝二局、林得一局後、王左右逢源、連下四局、以六比一先勝第一盤、第一盤各一各二、在林竭力思加振作、終覺心與願違、王又連下四局、第二盤六比二、第三盤林已成弩末、無能爲力、四比零時、才得一局、最後王以一記極妙之邊線球、避過林而以六比一再勝第三盤、全局共計只費五十分鐘、 
[寳華談話]  
　　據林寳華君賽後遇記者、渠因爲毒蟲所咬、突發寒熱、曾請求改期、但報端已宣告、亦祗有勉强應戰、王君今日表演、確實佳妙、即使未病、亦難應付云、據優游會總幹事陳邵君談、謂林君請求改期、因未述及有病、故未准之、否則必爲之設法以補救也云云、 
[優游杯單打冠軍王文正]  
　　（張文傑攝贈） 
[賢鈁盃今日二組補賽]  
　　優游隊已穩得錦標 
　　第四屆賢鈁盃補賽工作、刻正積極進行、前日優益與愉快第一雙打亦補畢、結果優益八比六、六比二勝、最後二盤、總分以九比六勝、現已有鐵路同濟、隊完全賽畢、餘經書記處訂定補賽秩序、將於九月二日可全告結束、目下優游雖尚有二組未賽、而積分祗少鐵路二分、故本屆錦標、十九在握、亞軍當屬鐵路、果爾、則其成績、適與去年相反、亦云趣矣、今日有二組補賽、秩序如下、 
　　優益對大同　　　　在優益網球塲 
　　夏光對晨光　　　　在夏光網球塲 
　　最近各隊趨勢表 
隊名　　（已賽）　　得　分　　　失　分 
鐵路　　十一次　　　一二六　　　三九 
優游　　九次　　　　一二四　　　十一 
綠燈　　九次　　　　九七　　　　三七 
優益　　十次　　　　九六　　　　五四 
上海　　十次　　　　九四　　　　五六 
愉快　　十次　　　　六七　　　　八二 
元一　　十次　　　　六五　　　　八五 
全綠　　十次　　　　五九　　　　九一 
同濟　　十一次　　　四九　　　　一一六 
大同　　七次　　　　三二　　　　七三 
晨光　　九次　　　　三二　　　　一○三 
夏光　　十次　　　　二八　　　　一二二 
　　按綠燈對愉快尚有第一雙打第三盤未賽畢、 
[上海靑年會會員今晚游泳比賽]  
　　參加者五十餘人 
　　分男女少年四組 
　　上海靑年會每屆夏季、均有會友及公開游泳比賽、茲於今晚七時在四川路該會游泳池舉行、會友賽報名參加者、頗爲踴躍、共有五十餘人之多、計分成人女子少年甲乙四組、附比賽職員秩序及賽員名單於後、 
　　職員總裁判樂秀榮、終點裁判凌希陶（長）張嘉箴·王義誠·汪强計時諸培恩（長）、宋澤安·王基思·檢察陳富章（長）、徐靜雲·崔培均·發令錢一勤報告倪孝本、檢錄關幹中、 
　　秩序（一）二十碼自由式（女子少年乙初級）、（二）四十碼自由式（少年甲）、（三）六十碼自由式（成人）、（四）二十碼背游式（女子初級·少年甲·少年乙）、（五）百碼背游式（成人）、（六（四百碼自由式（成人）、（七）四十碼自由式（少年乙）、（八）八十碼自由式（少年乙）、（九）百碼自由式（成人）、（十）胸游式（女子成人·少年乙·少年甲）、（十一）花式躍水（表演） 
　　賽員（成人組）（一）夏雲堤、（二）梁敏發、（三）王智傑、（四）周傳林、（五）曾火粦、（六）陳道庚、（七）朱文麟、（八）陳寳彝、（九）霍征鴻、（十）霍慧逹、（十一）沈嘉琳、（十二）李炳澤、（十三）朱炯培、（十四）陸惠民、（十五）陸惠傑、（十六）張叔康、（十七）黄榮年、（十八）俞立民、（十九）文少康、 
　　（少年甲）（二十）胡國城（二十一）白偉杰、（二十二）徐裕生、（二十三）李錫芬、（二十四）王庸秋、（二十五）吳東、（二十六）劉雍仁、（二十七）梁冠倫、（二十八）朱太成、（二十九）屠伯鈞、（三十）吳紹鍾、（三十一）陳景椿、 
　　（少年乙）（三十二）陳祥榮、（三十三）白偉彦（三十四）白偉哲、（三十五）汪安生、（三十六）俞誠孝、（三十七）孫震元、（三十八）凌如豪、 
　　（初級組）（三十九）秦念修、（四十）沈禮卿、（四十一）吳秋林、（四十二）錢敬安、（四十三）華鳳罔、（四十四）徐世鏞、 
　　（女子組）（四十五）高求恩、（四十六）莫秀蓮、（四十七）周秀玲、（四十八）馬家珠、（四十九）姚瑪利、（五十）梁錦文、（五十一）莫秀華、 
　　（注意）（一）賽員須於下午六時半到會、向體育部頒取號布（二）賽員須各自備游泳衣帽、（三）女子更衣在少年部沐室、成人及少年均成人部沐室、（四）七時正鐘起賽、過時點名不到、作棄權論、 
[山東籌備華北預選]  
　　（濟南二十八日電）華北預選籌委會、今日開會議决、預選會下月十七日起二十日止在本市南圩門外舉行、除棒球外、餘均選拔、 
[平津保昌沙封濟慶中等校體育經費比較]  
　　敎部體育督學郝更生視察北平天津保定武昌長沙開封濟南安慶等地中學一百七十校、將各地中等學校體育經費情形、製成比較、茲探錄於下　　（一）中等校數北平五三、天津一一、保定二、武昌五、長沙一八、開封一一、濟南三、安慶五校、 
　　（二）學生數平一五九三二、津六○八七、保九九○、昌二○三九、沙七六六四、開四九○七、濟一五三八、慶一六七七人、 
　　（三）經常費平七八七六一、津一四四二三、保五二八二、昌四九一○、沙二二二○五、開二○六○○、濟七六七○、慶四一五九·九九元、 
　　（四）體育經費佔學校經費百分比、平五·七六、津三·五○、昌四·二五、沙三·一二、開七·九五、濟六·九三、慶二·二○、 
　　（五）臨時費、平七○○○、津三五○、保一六五○、昌一五七七、沙二九九二、開二一一八、濟六三○、慶六五○元、 
　　（六）每生平均、萬占經費數、平五·三八、津二·四二、保七·○○、昌三·一八、沙三·二九、開四·四三、濟五·四○、慶二·八七元、 
　　（七）每生平均每學期所繳體育費、平一·四二、津○·九七、保一·○○、昌○·六六、沙○·七三、開一·一五、濟一·○○、慶○·六五、 
　　（說明）（一）各校體育經費與全校經費之百分比、似均太低、有增加之必要、（二）有許多私校無指定體育經費以學生所繳體育費、併入計算、（三）學生所繳體育費、因各校經費情形、有收至二元三元者不等、尤以私校爲多、須加限止、 
　　再者以上各地中學體育敎員學歷比較、計一百七十校二九三敎員中、大學體育系或科畢業者一一八人、體專一○一人、普師一九人、運動員出身二十七人、其他二十八人、 
[郵工足球隊本季捷報]  
　　以四比○勝工華 
　　工部局華員總會組織之工華足球隊、爲增進球藝並聨絡感情起見、特於日前約上海郵務工會足球隊作友誼比賽、於江灣路先施球塲、工華隊擁名將周紹文等、實力頗有可觀、郵工雖曾獲工運會足球錦標、然在本季尚屬初次應戰、故自上半時告終、雙方各無所獲、實力堪稱平均、檸檬時間後、易地再戰、郵工守衛與前鋒稍見呼應、工華雖極力守禦、卒被郵工莊修法、張觀鴻等先後連入四球、殺至天昏地黑、裁判員鳴金收鑼、始各歡呼而散、茲探錄郵工隊戰陣如後、 
　　　　　　　　　　　　　　徐　鑫 
　　　　　　　鮑伯玉　　　　張石麟 
　　舒竹平　　張觀鴻（上）　鄭文奎（上） 
　徐多　　　　鄭文奎（下）　張觀鴻（下） 
　　孫惠芳　　沈文訓　　　　莊修法 
　　　　　　　　　　　　　　朱筱鴻 
[澳門乒乓隊中止來滬]  
　　本市乒乓會前接澳門乒乓聨會來函、謂於本月底率領該處乒乓冠軍隊陶英學校來滬比賽、該會接訊後、當即開會討論、並準備一切、各情已誌前報、茲悉該會爲愼重起見、特於二十六日去電詢問、是否凖期來滬、以便預爲佈置、詎該陶英學校陳逸流君於昨日來函云、因某種影響關係、决來中止滬、故該會已將陶英隊中止來滬情形、通知各隊查知一塲埠際比賽、從此頓成泡影也云、 
[全黑籃球隊歡迎比賽]  
　　全黑籃球隊係滬上業餘籃球隊之失進、成立迄今、已有十餘年歷史、頗負時譽、自今春疉獲上海籃球會乙組一部錦標、優游籃球會亞軍、及市一體育塲業餘籃球競賽會表演賽錦標後、聲譽鵲噪、近復有健將王華庭陶紹生二君加入、實力益臻穩固、該隊爲謀球藝進展起見、歡迎各友隊指敎、通訊處市一體育塲轉、全體隊員名單錄後、（隊長）龔正一、（隊員）賈幼良·張靑甫·瞿錫麟·華鳳岡·周智許聖榮·賈季良·俞楚華·吳炳浩·賀思賢·王華庭·陶紹生、（敎練）平寳善（幹事）王樹九、 
[西區小球會上週結果]  
隊　　　名　結　果　　隊　　　名　結　果 
勝德勝螢光　四對二　　鯤鵬勝健康　五對○ 
黑隊勝鷹爪　八對○　　七鶚勝北隊　六對二 
飛星勝斌星　二對一　　晨曦勝新生　六對○ 
黑隊勝羣力　三對一　　北星勝申光　四對一 
務光勝聨華　二對○　　南華勝螢光　三對○ 
斌星勝輝華　三對一　　螢光勝幼星　一對○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　棄權 
華南勝白衣　二對一　　森隊勝孤軍　八對○ 
　　　　　　　　　　　七隊勝革志　三對二 
　　本週秩序 
　　九月一日星期六 
隊　　　名　組别　時　　　間 
輝華對鷹爪　甲三　下午一時正 
飛星對申光　健兒　下午二時十分 
斌星對螢光　甲三　下午三時正 
北星對康樂　健兒　下午四時十分 
黑隊對鯤鵬　甲二　下午五時正 
　　九月二日星期日 
北隊對勝德　甲三　上午六時三十分 
螢光對孤軍　甲二　上午七時四十分 
幼星對斌星　健兒　上午八時五十分 
晨曦對南華　甲二　上午九時四十分 
羣力對健康　甲二　上午十時五十分 
黑隊對晨曦　甲三　下午一時三十分 
七鶚對孤軍　甲三　下午二時四十分 
華南對飛隊　甲一　下午三時五十分 
革志對森隊　甲一　下午五時正 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融並無重要電訉到來金市愈益沉悶化]  
　　始疲後穩微挫二角 
　　金市昨雖微挫、但一天形勢初疲後穩、人心尚平、仍無特殊變化、晨初以海外銀市英美俱已回升、倫敦生金跌一便士、匯兌仍縮、美棉跌十一磅音、美麥縮一分六二五、股票跌一元有零、物品毛盤開出、略退爲五十五六元、金業預備交易亦形小挫、人心尚平、開後上塲尚穩、後以銀行胃口傾度塞、匯市突硬而跌、路透電略有美元將再跌價之說、塲内賣方奮勇而更低、此際因匯豐掛牌揭曉、英美俱平、跌後略穩、無如銀行内盤仍硬、乃起盤旋、市况趨平、缺乏特殊變化者殊久、後因銀行續扒、美匯微緊、買方得以乘勢活動、而告回上、但亦乏多大漲力、不久即以銀行又塞而復低、新豐洋行私電、謂九月後美將减低美金成色、路透社謂美政府於十月十五日將握有自由公債一、二○○、○○○、○○○元之說、最後塲内求供尚平、午收潛勢以穩、後市孟買電告下降一·一一安那、上塲極爲平靜、人心已趨堅定、華商反扒美金、滙市逐漸轉緊、金市亦告上升、中途雖因套頭供給而有盤旋、但起仆至爲呆滯、迨後孟買二次電告、再跌一·一·一安那、塲内買風頓熾、更告上漲、收市後亦堅、一元間大勢平庸、起仆有限、缺乏重要電訊、以致趨勢沉悶、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元七角、較前收下跌一元四角物品開四元六角、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五及七五、美滙三十五元二五及三一二五、丙興大德成雖進至五元六角、然因内盤硬化、大發永元一福興永大興永鼎泰脫售下、而退至三元二角、預悉滙豐掛牌、英美俱平、大發永福餘納條、升至四元一角、華比塞九月份美金三一二五、兆豐昌元豐永慶發永散户俱售、而跌至二元半、滙豐上海扒十二月份美金五六二五、益成義豐永大發永福餘進至三元八角、台灣仍塞十月份美金四三七五、丙與福興永兆豐昌物品賣到三元内、此時福餘鼎泰來進、而大連帮鼎康則賣、略見盤旋、迨夫永德福興永天豐大興永恒興俱有納胃、滙豐亦扒十月份美金四三七五、逐步升至四元半、嘉泰鼎康鴻興餘慶永宏利大興永鼎昌來賣、上海出來十一月份美金半元、又降爲二元九角、永利德康福興永等趁低納條、午收復升至九五四元、物品拍四元二角、 
　　後市開盤九五三元九角、物品開同價、孟買電告下跌一安那、並無影響、旋爲三元八角、福興永恒餘永利福昌福餘昌升永益餘大德成元茂永俱進、華商力扒十一月份美金已四三七五、漲到五元四角、益成天豐元茂永大德成等略有脫手、此後盤旋於五元外、但因福興永永利納條、形勢穩定、其後孟買再告下跌一安那、人心乃振、十一月份美金四三七五已形難結、乾昌祥福興永丙興等猛力買進、遂漲至六元二角、收盤爲九五五元九角、收市後丙興福興永兆豐昌震泰瑞康同春等俱進、更告上騰、物品拍六元一角、最後升至七元弱、查一天間最高價九五六元二角、最低價九五二元半、計有三元七角差度、結果較前收微挫二角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言、約撳三十六元、與前收相等、九月份登賬九五六元、十月份九五四元、上午補水九五六元、下午補水九五八元、赤金價照加十二元、仍掛九六六元七角、塲内交易較活、客帮出納紛煩、初由天津帮售予盈豐恒現貨二千餘兩、照加十三元半至十四元、旋又補進期貨、約三千兩光景、乃現貨號盈豐恒泰康潤等所抛、照加十五元二角半至十五元半、掉期由福昌貼予恒餘八十四條五角、入後宏興永有多頭寸愿意貼進、中央銀行有開現之傳、但成交不多、九月份條子剩二千二百六十一條、共計多頭十一家、空頭八家、 
　　塲内交易平平、綜計乾昌祥福興永福餘同春惠祥益成永豐成福泰亨祥和德康元春義豐永恒泰永利恒興大發永丙興等店於買方、順利萬興永豐大興永順茂盈豐恒兆豐昌恒餘永德慶發永迎祥鼎康瑞康正昌大德成等居於賣方、大發永福昌鴻康永鼎泰先出後進、元茂永益成申康先進後出、大連帮萬興共做八百不到、軋出二百餘條、順利共做九百餘條、軋出五百餘條、廣帮生大平靜、恒興進一百餘條、當天成交總數前市二萬四千一百七十八條、後市一萬一千六百九十條、十月期籌碼計三萬一千二百十三條、共計多頭三十九家、空頭六十四家、 
[英美兩滙結果俱平]  
　　｜華商扒近塞遠軋過略塞｜ 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升○六二五美銀長一二五倫敦生金跌一便士、英對美縮六二五、美對英降七五、英對法長十三磅音、美對法未動、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士六八七五、及七五對搭、美滙卅五元二五及三一二五對搭、較之前收略見鬆動、上塲即塞、銀行胃口仍塞、華商亦供給遠期美金而鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英美兩滙概不更動、銀行奮扒先令、市况乃小、徘徊不定、入後因銀行扒結、一度趨緊、卒以趁貴又塞、潛勢仍硬、乃因洋行方面私電、謂美政府於九日後將續减美金成色也、後市上塲雖平、但銀行胃口扒英塞美、孟買下跌一安那、華商來扒而趨緊、最後孟買又跌一安那、形勢遂緊、收盤近期賣價英滙一先令四便士六八七五、美滙三十五元二五、較之前收計英美俱見平定、華商扒近塞遠、軋過略塞美金及先令、法郎則麥加利曾扒十一月份五三二生丁、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士六八七五及七五對搭、花旗塞九月份七五、滙豐花旗上海華比納十一月份八一二五、華比扒十二月份同價、而售予滙豐八月份七五、花旗盤根吃十一月份八一二五、華比美豐售予滙豐八月份七五、大英售予滙豐九月份七五、又售予華比十一月份八一二五、麥加利塞十月份七五、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市華比納十一月份八一二五、十二月份八七五、花旗吃十二月份八七五、收盤賣價自一先令四便士六八七五起至七五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十五元二五及三一二五對搭、麥加利塞十月份三一二五及三七五對搭、花旗扒十二月份半元、華比塞九月份三一二五、上海華比扒十二月份五六二五、金城售予中國華比十月份四三七五、臺灣朝鮮正金塞十月份四三七五、金城售予朝鮮東亞十月份四三七五、東方售予麥加利三井十二月份五六二五、安逹花旗塞九月份三七五、興業住友扒同月三七五、花旗華比塞同月三一二五、滙豐扒十月份四三七五、上海塞十一月份半元、大通售予中央八月份三七五、東方塞十月份四三七五、美豐上海納同月同價、午收近期賣三十五元三一二五、後市花旗塞十月份四三七五、旋又塞同月三七五及十一月份四三七五、正金扒同月半元、麥加利塞十月份三七五、盤根塞十一月份四三七五及三七五對搭、花旗出來十一月份三七五、收盤賣價八九月份三十五元二五、十月份三一二五、十一月份三七五、十二月份四三七五、進價照加○六二五、 
[銀洋秋需開始發動]  
　　金融市塲、自現銀輸出市氣緊張後、至目前形勢雖已稍戢、以秋市需用已開始活動、則市氣一時當不致如前之遲鈍、或再轉緊、亦勢所必然、昨市洋拆、仍做一角、早午輒同、綜觀塲中形勢、一時或不致回落、劃頭加水以市面頭襯較前鬆濫、致縮落六分、僅做二分行情、拆票交易早市轉賬三百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖與新做二共一百六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、電匯欵三十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百七十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、外匯結欵九十餘萬、關稅欵七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百六十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃欵期收解五百三十餘當、鈔票收回六十餘萬、發出一百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現三四十萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又票據交換所二十八日交換總數、銀元一千一百零六萬八千七百八十九元三角七分、内計銀元四百五十七萬零四百零五元零三分、匯劃銀元六百四十九萬八千三百八十四元三角四分、 
[角幣又演跌風]  
　　昨江南小洋、早市爲八百三十三元、較前日小二元五角、做出交易、早市三千角、午市無交易、價亦未動、廣東小洋早市跌一元、做七百四十元零五角、午市雖略回上數角、做七百四十元零八角、而結果較前日尚小七角、做出交易早市六萬角、午市四萬五千角、銅元仍無變動、爲三百二十七千五百文、交易代價洋九千四百元、合數額三萬零七百八十五串文、 
[證劵連朝下降補空蠭起債市昨現劇烈回風]  
　　｜今日八月份期貨交割停市｜ 
　　昨華商證劵交易所、市况驟起反動、迅速而猛烈、已將前日所跌、一律恢復而有餘、兩日間消息毫無增减、銀拆亦毫無上落、撳之使小、抬之使高、其權完全操於檯面之做手、一般散户、大半爲彼輩之犧牲品、論環境固不必狂跌、亦無狂漲之理、在各種消息出入兩可之間、忽有此猛跌狂漲之畸形趨勢、惟利用　種情形者、則誠爲良好機會也、前途趨勢、仍未能因此而遽抱樂觀、昨日祗做三盤、自晨至暮、完全趨漲、中間且無疲軟之象、北帮雖仍有賣出、而進户則已見踴躍、檯面亦稍有補空、四十一及四十八號買進較多、全日結果、讦漲起一元許至二元餘、成交總數、計共約二千萬元以上、今日爲八月份期貨交割之期、停市一天、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
種類　　期貨　最高　　　　最低　　　　較前日 
　遣　　九月　四一·七○　四○·二○　漲一·三○ 
裁兵　　九月　七五·一○　七三·九○　又一·六五 
一九關　九月　四四·○五　四三·○○　又一·四○ 
一九善　九月　四九·○○　四七·七五　又一·七五 
廿捲　　九月　五三·一○　五一·六○　又一·九○ 
廿關　　九月　五三·九○　五二·八五　又一·七○ 
廿統　　九月　五六·八○　五五·九○　又一·六○ 
廿鹽　　九月　五八·二○　五六·九○　又一·八○ 
金短　　九月　七四·一○　七二·四○　又一·九五 
三關　　九月　六三·九五　六二·五五　又一·七五 
三關　　九月　七一·九○　七○·六○　又一·四五 
整六　　九月　六六·一五　六四·八○　又二·一○ 
九六　　九月　一二·○○　二·三○　　又○·九○ 
金長　　九月　四九·○○　四七·九○　又一·七○ 
[紐約股市淸而軟]  
　　新豐洋行昨（二十七日）紐約股市、頗形蕭索、價格參差低落、蓋勞工節將屆、投機家多出門消遣也、市面之最引人注意者、厥爲阿拉斯加金鑛股因多頭獲利了結而甚軟弱、其結果使金銀股全呈動摇、因膨脹謡言歸於岑寂、引起美元空頭之補進、故美元外滙尚堅、小交易所與債市之動向毫無目的、加拿大雜糧交易所之套賣壓力、使芝加哥市面發生動摇、而引起本地帮之脫手、惟消息利於多方、據報告上週小麥之可見供給、祗增加四十四萬六千斛云、全日成交五十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　二十五日　　二十七日　　上落 
三十種實業股　九五·七一　九四·四六　跌一·二五 
二十種鐵道股　三八·四二　三七·六四　跌○·七八 
二十種公用股　二一·七二　二一·一六　跌○·五六 
四十種債劵　　九三·四九　九三·四二　跌○·○七 
十一種物品　　　　　　　　六二·一二 
[紗花標紗多頭陣綫動摇]  
　　近期敲破八十元關門 
　　紗市續疲、因現紗銷塲益覺暗澹、多頭心神愈難安定、兼之蜀中匪患猖獗、棉紗交易頓告缺乏、人心軟弱、金融界吸收之額、視環境不良、斬結甚夥、紗市就實需而論、殊爲凋敝、所以九月份敲破一百八十元大關、 
[金鷄先跌後回]  
　　標紗前市開盤、以美棉續跌、而上日市氣虚弱、多頭陣綫稍稍動搖、且本月份交貨有一千包之譜、而市上現紗銷路日滯、因之人心趨低、九月跌進八十元關口、遠月亦牽入疲弱中、各月均跌五·六·七·八·角、午後開盤仍軟、拍至三收盤、以空頭獲利抵補、轉漲三·四角、全日成交統計五萬九千六百包、查賣出大孚三千五百包、通記五千零五十包恒益一千二百五十包、泰興四千一百包、昶記七百五十包、大福八百包、均昶九百包元泰一千一百包潤康一千四百五十包恊生一千一百包、買進大豐二千六百五十包、逹記一千五百包、錦昌七百五十包、愼昌一千四百包、愼記四千四百包、仁豐一千二百五十包、恒昌四千六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
九月期　　一七九·七　一七九·○　一七九·三跌○·七○　五四、○○○ 
十月期　　一八一·二　一八○·五　一八○·八　○·六○　六一、八○○ 
十一月期　一八三·一　一八二·三　一八二·八　○·五○　五九、一○○ 
十二月期　一八四·一　一八三·七　一八四·一　○·三○　五三、六五○ 
一月期　　一八五·一　一八四·六　一八五·一　○·一○　四二、四○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七○、九五○ 
[現銷不滿五百包]  
　　現紗銷路依然沉滯、查全日各帮買去統計四百四十五包、行情跌二角半至五角、各帮買額列下、 
　　内地　　一○五　　同行　　九五 
　　廣東　　二四○　　寗波　　六 
[大户抵空棉花跌後轉昂]  
　　棉市始跌繼漲、但美棉續跌、本埠有一部份大空頭、乘跌時補空、故市盤反轉緊昂、惟市上現棉銷路殊淸、各廠皆無辦意、以紗市不良、對於原料不願採辦、且各路新棉、漸次登塲矣、 
[鄭標大孚補進一萬三千担]  
　　標棉前市開盤、隨外棉不振而疲落、但大孚大爲抵補、市盤帶緊、結果各月跌一角至一角半、午後塲中買氣尤烈、各月又漲五分至二角半、全日成交統計八萬八千五百担、查賣出愼昌三千三百担、賡豐二千二百担、同孚二千四百担、通記二千八百担、恒益二千担、仁豐三千五百担、長豐一千八百担、潤康三千九百担、德記二千三百担、長和一千八百担、買進大孚一萬三千九百担、源大一千八百担、泰興二千三百担、元泰二千一百担、永昌一千三百担、大福一千六百担、大昶一千九百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　存賬數 
十月期　　三四·八○　三四·五五　三四·八○　｜｜　一六四、八○○ 
十一月期　三四·九○　三四·七五　三四·九○　｜｜　二二○、○○○ 
十二月期　三五·○○　三四·九五　三五·○○　跌○·○五　二二七·六○○ 
一月期　　三五·二五　三五·一○　三五·二五　｜｜　一六二、○○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八○五、五○○ 
[東溝花做開五百包]  
　　現棉銷塲異常沉悶、來源計姚花九百五十包、 
東溝花三九·○○申新廠進五○○包現貨送廠 
[標紗多空陣容一瞥]  
　　賣出最多人豐二○、一五○包 
　　買進最多通記一五、八五○包 
　　本市紗市交易所、標紗存賬數量、至八月二十七日截止、查九月期成交五萬四千包、十月期六萬一千八百包、十一月期五萬九千一百包、十二月期五萬三千六百五十包、一月期四萬二千四百包、總計二十七萬零九百五十包、查空方外商及廠商佔多數、多方金融界爲重心、茲將内中多空最大之户、摘錄如下、（單位包） 
　　賣方　　　　　　買方 
一　號恒大　四、三五○　一○號恒大　八、一五○ 
四　號大孚　五、三五○　八　號通記　一五、八五○ 
六　號同孚　六、六○○　二八號泰興　七、一○○ 
一五號裕大　一六、○○○　三○號惠康　一一、二五○ 
一七號大豐　二○、一五○　三五號大福　四、一五○ 
三八號遠大　五、七五○　　三九號森康　五、八五○ 
四六號愼記　七、八○○　　四九號願大　六、八五○ 
五六號長豐　六、五○○　　六○號大昶　八、八○○ 
[海外棉市一致疲滯]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、鐵克塞斯獲雨、南方賣出而疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌十至十四磅音、英棉期貨跌六七點、印棉先因空户加碼、多頭了結而軟、後因日商及歐洲出口商略有買進而回、結果平果爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　十　　一三·○九跌一一　四一·二○　八　六·九○跌六　四六·○○ 
　十二　一三·二五　一○　四一·九○　九　六·八八　六　四五·八○ 
　一　　一三·二九　一一　四二·○○　十　六·八七　六　四五·七○ 
　三　　一三·三六　一二　四二·二○　十一六·八二　七　四五·三○ 
　五　　一三·四四　一三　四二·四○　十二六·八二　七　四五·三○ 
　七　　一三·五一　一四　四二·六○ 
　現　　一三·二○　一○　四一·七○ 
平果爾　一四二·○○跌一·七五　二二·○ 
奥姆辣　一九四·七五　三·○○　三○·二○ 
白羅溪　二二二·五○　三·二五　三四·五○ 
[糧食粉市午後欲漲無力]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份均見鬆跌之象、以洋麥報價、芝加哥小四五六角不等、坎拿大小五六角左右、當開價時、各月份市面、又復續跌、本月份曾低至五角三分半、其餘月份、較前日收價、計落二三分不等、惟二盤後、市氣已轉盤旋、因本月份空頭、亦以市價低疲、從事抵補、遠期空户甚少、買氣尚活、致勢成互擯、上落有限也、迨至下午開盤、市氣呈反漲之態、本月份因有小廠掉期交易、喊價步堅、大廠之籌碼、聞亦有少數抵進、人心遂亦復振、至十一月份以下、雖較上午微好、但以套售之故、人心終覺略軟、故結局仍見小面也、結果本月份祗好五厘、九十月份小二厘五、十一月份小七厘半、十二月份小一分二厘半、一月份小二分二厘半云、 
[本麥廠銷仍不動]  
　　｜期麥市下墜｜ 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均見疲落不堪之勢、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、小去四五六角不等、至市塲人心則因粉銷甚寂、業内外之買氣、亦拘束乎不前、至内地帮則以各處已見甘霖、人心亦已見鬆、故上下午各盤、交易雖未甚暢、惟市氣則異常鬆軟、較之前日、仍回跌甚勁、觀此後市面、當以粉銷之榮枯、再定升沉也、結果本月份續跌一角之巨、十月份跌八分、十一月份跌七分、十二月份跌五分、現麥市面、亦呈不穩、以市存甚豐、廠胃不貪、急於脫手者、祗好受殺、故各檔較之前日、又跌六七分不等、開徐州山東歸德碭山麥三元九角七分、蚌埠麥三元九角半、寳應麥三元九角一分、計一萬三千包、出福新阜豐辦去云、 
[河下米滯銷跌三角]  
　　（滬南）昨日各帮源較多、計共有三十餘號、（貨共四千五百石）而銷塲更復呆滯、包胃有靑島帮出手動動、卒數僅百數十包、無濟大局、各貨行情續跌三四角不等、杜洋尖及陰元則賴貨乏站定、新粳方面除廠東新缺貨、仍守老盤十二元外、其餘河下貨做開旣稀、而價亦貶落二三角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來盤七八號、市上各貨去胃淸淡、市形白粳高貨價小角許、中次削二角强、白元薄稻羊埠尖價小一二角、客尖平疲、東新粳價仍平定、新客尖車運稍有、零化平常、價開十一元一角、 
[期洋米突落四五角]  
　　昨日洋客秈市况、又見變化、客秈機砶米到頭略有、且被洋米抛售影響、貨主頗願脫手、故除一部份特高貨外各小一二角、惟糙秈尚爲内地貪辦、到數並不見多、昨市尚能站站、但自申價報漲後、各地均在裝運中、如今明到埠一旺、市價或須跟小也、全市開各秈六千包、盡由内地辦去、 
　　昨日期洋米有行家回出、因連日價高後、日前進貨多已賺錢、且洋商日前訂定者亦隨市求脫、回籠貨與新交易互相爭售、後市價即見突落、午後進户觀望、内地因得雨而胃呆、市面立形不支、西貢一號九月份降小至五元四角半、比昨市跌小三角、（一石須小四角半）十月十一月晨間尚開價至五元八角、午後至五元五角半、最後五元五角亦無人收受、二三月份小絞亦小至五元五角半、現貨小紋亦小二三角、西貢貨乏站住、但路貨西貢已小至十一元六角、亦小去半元左右也、二號西貢昨日初次成交、價開大元六角云 
[翻陽新夾靑豆上市]  
　　｜價開四元六角｜ 
　　昨市九江鄱陽新夾靑豆、第一批運到一百三十一包、價開四元六角、由寗波帮辦去、今庚出、品比往年見優、其餘新豆因前漲風時引起販運户趕辦來申、故近日到源勢湧、市態不免趨軟、去路亦見减縮、統市計成交城門豆二百餘包、珠溪豆七十三包、都昌豆三十七包、柳芳池豆三十包、惟漢口早黄尚能多銷、因貨品較佳、故市穩定、其高檔金皮豆已開至四元二角二、白皮豆亦開三元九角半、共計交易六百餘包云、 
[絲茶洋莊絲銷進展難]  
　　歐美生絲市塲、現絲價雖漲、而存底充厚、銷用不暢、滬埠黄白廠經等去電不轉、一般囤户手中揑貨、尚無受主、囤胃沈寂、昨祗英印等莊進白廠經二十包、粗黄絲十五包、價仍平定、 
[雙宮繭滬存不弱]  
　　雙官絲印需殷繁、滬埠福綸·鴻綸兩侵宮絲廠工作繁忙、原料銷用激增、存底漸薄、滬埠各洋棧雙官繭共存不滿五百担、故價獨呈堅挺、 
[路莊珍眉交易尚旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、英商怡和洋行、又復大舉搜辦、錦隆同孚等行、亦均有零星進胃、全市成交共逹二千二百餘箱、交易尚不寂寞、惟售開市盤、因國外來價苛緊、人心疲軟、依然有跌無漲、此外針眉秀眉兩項綠茶、去路亦略形活潑、惟大帮綠茶、美銷依然呆滯云、 
[糖市粗砂白到稀存薄]  
　　｜步升二角｜ 
　　昨日糖市以二四粗砂白前日到貨僅一萬二千餘袋、又值存底軋缺、故前昨兩日間步漲二角之譜、公會劃盤現貨劃十九元九角、碼頭交貨十九元九角八分、轉口貨六元六角半、惟後市仍須轉鬆、如下月九日可到之貨、昌興開出一千餘包、價爲六元五角、新規外稅、荷赤現貨十四元九角、轉口貨五元七角、無上落、太古糖Ｂ嘇二十元一角、好起五分、本廠綿白振裕一號十八元八角、振記一號十八元九角、均升一角、本廠中袋三號冰百餘袋二十二元九角、興化白開數十包、十八元半、次貨十八元一角、片靑號家意思稍鬆、呌小二角、爲十一元六角、但仍乏成交、 
[南北貨蘭花子正水登塲]  
　　爲數較多...降去三元許 
　　蘭花子因頭水貨出數不多、高貨曾到四十七八元、旋告斷檔、茲正水貨又見續出、但出數依然不盛、據漳州訊、僅有百數十擔、故價不能過鬆、昨到七十餘箱、當即開通、較之頭盤降去三元　許、 
[五金小廣皮缺貨陡漲]  
　　｜七尺東鐵新貨將到｜ 
　　小廣皮爲搪磁廠熱水瓶廠等之切需品、近來客礰如靑島天津北平諸帮亦下手添配、但市上到貨甚鮮、致存底奇缺、故標凖陡起漲風、現市每擔估十元零五角、比前漲五角、但副號貨祗售九元五六角、因有破碎關係、各帮均少添購、故市面依然平定、擴業中人傳出消息、謂此貨下月六號將有三千餘擔可到、 
　　七尺東洋白鐵、因貨缺價漲一元三角、聞新貨明後日將有二萬餘張可到云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[遍地的職業] [  稜磨]  
　　最近有兩個朋友，都是剛從學校出來的　，在上海住了兩個月，又都去外埠了。來上海的目的，是謀事，去，似乎應該是謀事未成，然而剛相反，他們都是棄職而去，而且在所棄的現職之前，還曾有一二件事弄到手過。 
　　關於他們謀事，辭職的經過，我不想發表朋友們的私事。他們的經過給我感到的是，内地人所迷信的上海遍地是職業，並不怎樣錯誤，不過能給人以些什麽職業，是很可思索的。 
　　不幸自己是受過相當敎育的人，我只能知道學校出來的人將遇着什麽命運。中學生（畢業的，下同）出來不難找到二十元一月的事，大學生可以得加倍的報酬。這定價似乎有相當根據，如果通常一個大學生是須多化二千元的成本製造出的話，依投資利益的計算，確只能每月多受二十元的利息。類推，凡未曾像中學生樣化過千餘元的成本的，自然只能僅有飯吃。也許，中學生的報酬，說是以學徒待遇作根據算出來的。 
　　我願意接受某先生的說法，認這樣待遇，可算公平，得有這種機會，應該滿足，如果竟不屑就，就是自趨絕路，理應失業。 
　　然而中學生，大學生的被定爲這等價格，似乎是很近的事，而且還不十分普遍。如果眞是公平的話，是不是應該一體推行，以消彌不平等的現象。又中學生，大學生旣是應得這樣公平的報酬，將來的學校是不是能如某職業學校的廣告所云，凡畢業後不得職業的，由學校給以每月二十元的津貼。（這是僅就中學生說的。） 
　　恐怕職業市塲的跌價，也正如貨物市塲的跌價一樣，買主在得以廉價購入以後，反要求更廉的低價。並且買主的控制物價，遠不及僱主的控制從業員的價格的能够任意。中學生，大學生如果承認現定的價格爲公平，購買者一定會以爲這價格還是優待，說不定價格馬上又要再落下去。 
　　其實這「說不定」一點也不是過慮。不滿足於二十元一月的待遇的中學生，現在就不多。因爲屈就的人已很多，所以某大旅館的侍應生訓練所，竟能招到好多中學生作受訓練的侍應生。這結果引起了一位實業家的靈感，正想招一班小學生訓練作茶房（侍應生）：而且聽說有一間中學，正是在下訓練管理｜｜比侍應更漂亮的名詞｜｜輪船客艙的人才。 
　　我决不以爲作茶房是職業的墮落，雖然現在茶房的服務性質另包含一根本問題。然而如被誘惑到願意去做茶房，我總以爲是受了欺騙。至少有一部份人現在還覺得茶房這職業與高尚職業之間，有一界限，不幸辦訓練所的那一班人，正屬於那一部份。他們試探得就業者所能屈就的程度以後，必引致職業市塲的買價的再低落。 
　　自然失業問題非常複雜，因不甘屈就而失業的人，其實只是失業大羣中的一小部份。無而如提出這一部份作爲問題，當我想及上述的情形時，就覺這班失業者倒是可愛的。不恥小就的道德，我們早已有了，認識自己，有所不甘，這精神是很不容易培植出的新芽。這新芽是不免有人在設法摧殘的，但自然的生長力總能使他從奮鬥中走出來。 
[京派的起源] [  何如]  
　　大約是百一居士的壼天錄罷，說到北京除夕故事，載著某孝廉的除夕自撰聨語： 
　　「放千枝爆竹，把窮鬼轟開，數年來，被者小奴才，擾累俺一雙空手。 
　　燒三炷高香，將財神請進，從今後，願你老夫子，保佑我十萬腰纒。」 
　　原來北京雖在淸朝末年，國運不濟，還是很繁華的，政府官吏要擺空架子，商店居民也要擺空架子。比方拿舊歷過年來說罷，闊人愛熱閙，大放爆竹；窮人没飯吃不要緊，爆竹是不能不放的，好像不是這樣，就不配住北京。百一居士說到這一點，還很津津有味，京派的味道，算他領略到了！ 
　　本來是闊人，裝出一幅寒傖相，固然大可不必；本來是窮措大，裝出逹官貴人公子少爺模樣，就更覺不堪。還有，自己大有面子，固然不必驕傲；借他人大面子來驕傲，又何苦來？「三保大人親口駡我忘八蛋，」難道這還可以誇嘴？魏忠賢是你乾爺，難道就算你沽了光？然而擺空架子的，講假塲面的，愛虚名的，究竟不少，林語堂先生痛駡的傖夫俗子，假如存在的話，該是這等人了。 
　　自己想做聖人之徒，不免造出一個道統，把堯舜禹湯文武周公孔子之道，傳給自己的老師，他們的衣缽纔算歸了自己。自己想做文豪，不免造出一個文統，把周秦諸子到明季公安竟陵都認做言志派，於是文壇上言志派獨尊，自己就算繼承了言志派的正統。推崇古人，原爲自己沾光，欺騙世人，盜竊名譽，伎倆不算不巧，手法不算不高了。 
　　自然，墨子也說過這樣的話：「愛人如己，己在所愛之中。」可是把這個作爲沾光的方法，也有用得很笨的。比如你本是南方的瘦子，却偏愛捧北方的胖哥兒，自己也穿上寛袍大袖的衣服，自以爲是胖哥兒黨，這就未免笑煞人了。又如北京雖然做過幾百年的國都，破銅爛鐵當然屯集了不少，倘若把它拿出來向人炫耀，說這就是京貨，自己自命識貨，破銅爛鐵雖未必增價，說話的人自己該覺得太難爲情了罷！ 
　　破落户的子弟，愛誇祖上家當。暴發户的人，也想抬出幾個有面子的先人。做了文人，就不能不述祖德，不能不誇天才，從屈原以來，就是如此，那也不足怪。天才無憑，自然可以瞎誇。祖德難於假造，也許還是盤瓠氏之苗裔，家族淵源是說不過去了，只好誇師友淵源。詩哲是我的同伴，博士是我的朋友，學者是我的熟人，名流我曾拜訪過，他們都曾住在北京，我也屬於京派了。這就是京派的起源。 
 
[太白遺風] [  ＴＫ]  
[門外文談] [  華圉]  
　　（五）古時候言文一致麽？ 
　　到這里，我想來猜一下古時候言文是否一致的問題。 
　　對於這問題，現在的學者們雖然並没有分明的結論，但聽他口氣，好像大槪是以爲一致的；越古，就越一致。不過我却很有些懷疑，因爲文字愈容易寫，就愈容易寫得和口語一致，但中國却是那麽難畫的象形字，也許我們的古人，向來就將不關重要的詞摘去了的。 
　　「書經」有那麽難讀，似乎正可作照寫口語的證據，但商周人的的確的口語，現在還没有研究出，還要繁也說不定的。至于周秦古書，雖然作者也用一點他本地的方言，而文字大致相類，即使和口語還相近罷，用的也是周秦白話，並非周秦大衆語。漢朝更不必說了，雖是肯將「書經」裏難懂的字眼，翻成今字的司馬遷，也不過在特别情况之下，採用一點俗語，例如陳涉的老朋友看見他爲王，驚異道：「夥頤，涉之爲王沈沈者」，而其中的「涉之爲王」四個字，我還疑心太史公加過修剪的。 
　　那麽，古書裏采錄的童謡，諺語，民歌，該是那時的老牌俗語罷。我看也很難說。中國的文學家，是頗有愛改别人文章的脾氣的。最明顯的例子是漢民間的淮南王歌一，同一地方的同一首歌，「漢書」和「前漢紀」記的就兩樣。 
　　一面是｜｜ 
　　一尺布，尚可縫； 
　　一斗粟，尚可舂。 
　　兄弟二人，不能相容。 
　　一面却是｜｜ 
　　一尺布，暖蓬蓬； 
　　一斗粟，飽童童。 
　　兄弟二人不相容。 
　　比較起來，好像後者是本來面目，但已經删掉了一些也說不定的：只是一個提要。後來宋人的語錄，話本，元人的雜劇和傳奇裏的科白，也都是提要，只是牠用字較爲平常，删去的文字較少，就令人覺得「明白如話」了。 
　　我的臆測，是以爲中國的言文，一向就並不一致的，大原因便是字難寫，只好節省些。當時的口語的摘要，是古人的文；古代的口語的摘要，是後人的古文。所以我們的做古文，是在用了已經並不象形的象形字，未必一定諧聲的諧聲字，在紙上描出今人誰也不說，懂的也不多的，古人的口語的摘要來。你想，這難不難呢？ 
[貧與病] [  戊卯]  
　　倒床已經一星期了。頭痛發熱，除了有時感到口渴要喝點白開水外，終日只是昏沉沉地閉着眼。 
　　亭子間内特别顯出陰森，没有人跡，也没有聲響。就連自己的痛苦的呻吟，也不願驚嚇自己，儘讓在心弦上撼動。 
　　這是孤寂！ 
　　這是飄零！ 
　　然而，我没有這樣想。 
　　我不時反復着來看過我的朋友們對我說的話： 
　　「你的臉色大難看了。 
　　「你趕快到醫院去看看吧。 
　　「你不要這樣糟蹋你自己。」 
　　我眞是糟蹋我自己嗎？我决不！我還要生活，我是十二分珍重我自己；我也知道我的病很深，需要進醫院，不過，我現在没有錢，没有錢，我只有回答： 
　　「再過幾天看吧。」 
　　這並不是欺騙人以至欺騙自己的話，我實在有一個希望，希望等到那接受我的文章的書店發下稿費來。｜稿費是我的救命星，這不是妄想，發稿費是有定期的。 
　　「就在這幾天，」是着急，是安慰；這樣遷延下去，一天，又是一天......。 
　　「砰！砰！」樓下有人打門。 
　　没有人響。 
　　「阿黎，開門。」人在呌了。　　我靜聽着，疑心是來看我的朋友。於是，勉强爬起床，披上睡衣，極力支持着身子向樓下走。我的週身由熱而忽冷起來；我的手足在打抖，我的嘴唇在顫動，但我畢竟掙扎着開了門。 
　　「你......」！朋友一望到我的臉便驚嚇起來了。 
　　「逹！進：進去吧」。我招呼着，牙齒在交戰。 
　　「怎麽病到這樣？你就不要下來囉！請醫生看了没有？」逹一面扶着我上樓，一面口不停地說。 
　　我不願開口。 
[弟弟（三）] [  周文]  
　　媽正在氣得發戰的時候，弟弟恰巧又在外邊惹了禍回來，媽的打自然就更加不客氣了。媽一面哭一面打： 
　　「你怎麽不爭氣呵！」 
　　「啊喲啊喲......」 
　　「你怎麽變成了人呵！」 
　　「啊喲啊喲......」 
　　「你怎麽......」 
　　「啊喲啊喲......」 
　　起頭看的人都覺得好笑，漸漸的看見媽越打越認眞，弟弟的聲音也没有了，就只聽見板子在屁股上淸脆的聲音。 
　　這一回，媽才離開堂屋的時候，弟弟就不見了。頓時全屋都驚嚇起來，提着燈籠四處分頭找去。媽急得臉發白，幾乎瘋狂，看見那些街隣幸災樂禍的臉色，好像說周家那寡婦出了「報應」了！於是漸漸都圍了上來： 
　　「跑了嗎？」 
　　「跑了！」 
　　「怎麽跑了？」 
　　「哦！跑了！」 
　　媽聽見這些聲音，幸好不曾昏倒下去。媽哭着悄悄向我說，她後悔她不該錯打弟弟了。好容易到了第二天上午才在母舅家的堂屋門背後找着，硬拉了回來。從此以後，衆人就給他取一個呌「蠻子」的綽號了。 
　　弟弟的確有一股蠻勁兒。他常常嘲笑我；因爲我是曾經過繼給大伯母承祧了的。所以弟弟有時在受氣之後見我笑他，就粗暴地喊道： 
　　「滾，滾，滾回你家屋裏去吧！」 
　　雖然我感覺到好像受了侮辱，但我只好讓他。我有時候眞怕他用那粗暴的拳頭打上我這瘦筯筯的身上的。 
　　「嗯，嗯，不要臉，賴着吃人家的飯！你闊，這新衣裳還是我家的！」他再這麽說的時候，我也眞的就要馬上脫下衣裳，負氣地跑到大伯母那兒去。可是媽又把我拉着了。她呌我不要信他的話。她說我是兩邊的兒：他是「蠻子。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[火線在中國] [  徵]  
　　記得我十幾歲時，在小學讀書，曾看見一本日俄戰爭的寫眞畫册。當時因爲他畫得十分美麗動人，我曾很靜心的一頁一頁看下去。裏面畫着許多日俄戰爭時的戰塲情形，日本軍艦擊沉俄國軍艦情形，塲面都是非常壯嚴偉大，或是兇險得怕人。而最使我至今不忘的，則有一頁描寫日本兵蹂躪中國人民情形。裏面寫着幾個日本兵，在一個中國人家庭裏，實行姦淫搶刦。女人跌在地上，小脚蹺得高高，中國男人被日本兵拖着辮子往外擲。滿室桌椅翻亂，傢具器皿，跌了一地。我當時看了很有點氣憤，又有點傷心。中國人爲什麽要這樣受日本人欺侮呢？再則，日俄戰爭，爲什麽受害的却是中國人呢？這些問題，我當時當然無從去找人解答。及後，年紀大了，讀到日俄戰爭史，才知那時的日俄戰爭，完全以中國東三省爲戰塲。中國政府懦弱，只有任他們兩國在那里胡作胡爲的。現在時過境遷，雖然已有十餘年，但這幅十分悲慘的景象，却深深還的印在我的腦筋裏。 
　　從日俄戰爭到現在，總計不過隔了幾十個年頭。現在，新的日俄戰爭，又要在我國東北爆發了。雖然這一戰爭，意義與前次的日俄戰爭，已完全不同，卽日本仍是一個帝國主義國家，而且是一九二九年以後的帝國主義國家，卽資本主義最後階段的帝國主義國家，而俄國却變成了一個社會主義國家，反資本主義反帝國主義的國家。這一戰爭，是日本從反對蘇聨中去尋求他自己的出路，而並非如前次日俄戰爭，是兩個帝國主義，爲爭奪遠東權利而起的戰爭。然而有一點却是與前次日俄戰爭相同的，就是戰塲仍是在中國。日本進攻蘇聨，他必定要假我國東三省作戰塲，同時，他爲維持後方，又必借中國地方，作爲他後備的倉庫。這樣，中國的受蹂躪，就更要百倍於前次的日俄戰爭了。 
　　日本進攻蘇聨的戰爭，其危機是一日緊張一日了。戰爭不久就要開始。我們究將何以自處， 
[被阻的旅人] [  陳亮]  
　　十七歲那年就被迫走上生活的旅程。 
　　這旅程是幽長的，能一股勁兒跑到盡頭的很少很少，大夥兒總是跑累了倒斃在中途。追隨在後面的人便踐踏過死屍往前程奔，那死屍被踏扁，糢糊，而不久，就湮殁啦。一個職業的旅行者的結局，就是這麽一回事。 
　　被踏扁，糢糊，湮没｜就是這麽一回事呵。 
　　「疲乏了呵！疲乏了呵！」在生活急流中帶着喘息嘶喊着，不能停一步呢，生活的駕御者揚着長鞭緊跟在背很，時間的巨輪飛滾在前面，預料總有一天會跌出生活的旅程的｜卽使不倒斃在中途 
　　可給預料中了。 
　　那天，正在奔跑中給投來一根「絆馬索」似的，抹着汗珠，緊縮着心，讀着經理的信：」啟者，本公司近因營業不振，維持爲難，爲大局計，不得不節省開支，裁减人員，ＸＸ部下月起將併入ＸＸ部，請君另謀高就，一俟公司略見發展，仍當儘先錄用也。此致ＸＸ先生ＸＸＸＸ公司經理Ｘ。」這不是撤職書嗎？又讀了一遍，撤職書依舊是撤職書，心坎的火山爆裂了！ 
　　世界就要在眼前沉淪似的，天亦暗下啦。 
　　木偶似的站在寫字桌前，用牙齒緊緊地咬住下嘴唇，眼前的一切都是殘酷的，只有那座Reminton，那架筆座，那隻鉛絲籃，却扮着離别時依依不捨的臉，它們陪伴着我在旅程上終天，終月，終年的急奔着，現在，被阻的旅人是不需要它們了。從資本軌上跌落下的隕星哪。 
　　「安息一回吧！」 
　　「安息一回吧！」 
　　從此，我不用五點半起身：不用怱忙地梳洗：不用擠在一號路牌的十八路無軌電車三等車廂裏：不用躱在門房裏吃油豆腐粢飯：不用押着卡車從火車站到輪船碼頭，從輪船碼頭到堆棧，曬着六月的太陽，冒着十二月的風。 
　　從湍急的輪廻中旋轉過來的，從段落的旅程上奔跑過來的，給生活的鞭子揍着追趕着時間的列車！ 
　　「疲乏了呵！安息一回吧！」 
　　可是，人不能離開生活的，我不能再依靠家庭啦，我不能再依靠年老的爹媽過日子啦，雖然，他們亦見我精疲力盡而願意我安息一回。年老的爹媽不一樣的在湍急的生活輪廻中旋轉着嗎？他倆在人生旅途上比我更走的疲乏了，或許，馬上就要被踏扁，糢糊，湮没。 
　　我不能安息，我要生活啊！跌了下來，依舊得扔上去，一個職業旅行者不能長久的被阻在旅程上，卽使你明明知道總會有一天奔跑得精疲力盡，倒斃在中途，被踏扁，糢糊，而至於湮殁。 
　　可是，活着的人總不能不追求生活。 
[看護姐兒] [  村因]  
　　戴白帽子，穿白衣服。活像一個孝女！每天的心境，總是覺不着愉快的。 
　　她所接觸到的，全是些哭喪了臉的人。 
　　可是，看護姐兒喲，在護士室裏是你們笑出涙來的時候哪！ 
　　不要緊的！病室裏在按鈴，你慢慢的去得了！ 
　　病人的心兒煩燥而咕嚕啦！ 
　　她嗔了眼珠子，不高興的走開咯。 
　　一回，二回···一百回····二百回的鈴子按下去。她不理會你！ 
　　有一個看護姐兒。 
　　她的洋字寫得很好！洋話也說得很快。性情是怪好的。對於自己的職務，一點兒都没有忽略的。可是她的臉上都是皺紋！ 
　　她常常喜歡逗遛在病房裏。 
　　她没有笑臉哪。 
　　「見鬼啦！」在黑夜裏瞧見她，不熟悉的人們一定會這樣喊。 
　　她是高個子。三角形的臉。二顆眼珠子，陷在眶子裏，深深地。一條條的皺紋，多可怕呀！ 
　　她呌「密斯李！」有些人們，是這樣的稱呼她：「老小姐。」 
　　當别人招呼她的時候：背轉身去，她總是用手帕去拭她的眼睛。爲的是怕眼涙掉下來哪！ 
　　「爲什麽你要哭呀？」快痊愈了的病人，不明白的問題。 
　　「太太，現在我····還不能告訴你。你靜靜的養病吧！」 
　　她不喜歡把自己的悲哀告訴别人。反正，悲哀不是别人分得去的。 
　　在那位太太出院的一天：太太找到她，堅决的懇求她，要她把她的悲哀告訴出來。太太是很顧憐她的。 
　　於是，她關上了病房的門，忠實的告訴那位仁慈的太太了。 
　　幾個年頭前，她在外埠的某醫院裏，也是當一個看護。她同那醫院裏的王 
 
 

Page 20

 
 
醫師，發生了戀愛。···生了個孩子。後來她發覺他已經在故鄕結過婚了！心上帶着創傷的，她棄下了孩子，一個子飄泊到上海。已經有五個年頭了！一點兒確訊都没有。有的說：「你的孩子已死了！」 
　　有的說：「你的家鄕和那王醫師，都給大水浸没了！」 
　　家鄕，曾經被水淹過五個多月的家鄕。她没心回去了。王醫師别去提到啦！這樣，一天一天的磨難着，直到現在。 
　　太太同情她這麽說： 
　　「老小姐！有空到我家裏來玩哪！」可是没有把地址告訴她。 
　　太太走了！ 
　　病人又一個個的呻吟着進來。伴着病人進來的人見，都是有一副愁容！ 
　　戴白帽子，穿白衣服的看護姐兒們。每天都忙着打針，配藥，量温度，···然而也忙着塗粉，揸胭脂，穿高跟鞋，提手袋，進電影院··········。 
　　我們所見到的看護姐兒的心境，總是覺不着愉快的！ 
　　我們所想到的她們的心境，或許會同朱古力糖一般的甜，有味！不過，「老小姐」是例外的！ 
[孤獨者之歌] [  秋月]  
　　三　夜行 
　　夜色如水之悠寂凄淸，皎皎新月，對我微笑盈盈。呵！你，這自然底詩人。人羣底夜之母親！今夜你頻頻的倩笑，你是，我生命裏之最知音，夢裏的情人。｜｜你對於輕盈巧笑，你的心兒又汎泛着輝煌光明，普照我的前程········· 
　　呵，星星們在竊竊私語，我聽出他們底由衷之聲。像情人的眼睛，藴藏着如火一樣之熱情，對我流盼頻仍。｜｜呵，我還聽見，我身傍有什麽在凄愴悲鳴？呵，那是他，小溪裏的流泉潺潺。唵！你悲咽低泣，爲是哀悼我底未來與旣往嗎？ 
　　啊啊！夜行者！㗒㗒，我這個孤零零的旅人！唵，可憐的影兒喲！唵，可笑的影見喲！你步步地跟着我，伴我的凄寂孤零，在這個天野裏踽踽獨行。 
　　這時：野風蕭蕭，羣山已睡着了。叢林裏，遠遠處，飄來了鴟鵂的譏笑之聲，在笑着這個夜關更深的獨行人。 
　　四　沙漠上的一個夢 
　　啊啊！我是疲倦了，我是疲倦了！我從晨到晚，弗論夕也弗論朝，永踏着寂寞的步調，呵呵！到如今，我是疲倦了呀疲倦了！ 
　　朝朝暮暮，暮暮朝朝，我無終止的步調，踏過那些草原，那些天野，那些叢林與蹊徑。記也記不淸，算也算不明。聽不盡的是豺狼野狗的呼聲，瞧不盡的是魑魅魍魎之舞形。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　呵呵！剛纔我是睡了去嗎？怎麽一會兒又醒！呵！好夢呀！我願常在你夢裏温存： 
　　好像是在一個不夜城：立體的建築物，萬朶熌爍的華燈，大街上，汽車，行人。一座巍峨的Apartment，水晶作了璇宮，璇宮裏，有着男的影，女的影，笑聲，比安娜，懷亞玲。我從這個璇宮走過，外面，又飄起了陣陣的比安娜，懷亞玲，笑聲，男的影，女的影。我被捲入這個流漩裏：身在摇震，手在舞，腿在行：身兒漸輕，脚又站不穩。我慢慢兒向上升，浩大的狂飈，把我吹上天頂，我飛過長空，渡過銀河，向着月球走近，作了一次月宮旅行...... 
　　五　薤露歌 
　　已是夜深了！我一人獨自，在這荒凉的沙漠上：風在我的頭上號吹，砂礫在殺殺作響，無天幕爲我躱藏，無櫜駝作我防障。㗒，我這個沙漠上的孤行人！ 
　　天！讓我今夜在這裏安眠吧，我已不願意再回到那個人間了！那兒有地獄一樣的黑暗，那兒像屠塲一樣的悲慘。人類呀，祗是自私自利，互相爭奪與摧戕！呵！我曾在那兒發了些羞，在那兒發了些狂。記不住多少次數受了欺騙與愚弄。呵呵！我如今，我是永遠不願再回到那些人世間！ 
　　天風起了，砂在飛，石在響。啊，就讓我在這裏安眠吧！家庭，社會，於我還有什麽留戀呀？我是無父無母：無兄無弟：無姊無妹：無愛無親鄰。呵，我祗是孤冷冷的隻身！世人對我没有過問，我也得不得人世間的温存...... 
　　天！讓我今夜在這兒安眠罷，我已不願再回到那個人世間。 
 
[飯店] [  鎮球]  
[山谷中的騷動] [  奕]  
　　最後一次的火車，就要開出月臺了，第三次吹汽笛之後，老成才從五里多遠的Ｃ村趕到了車站。他平日總是很早就到了，還跑上那邊昇降機旁的草棚内去看看他那等着下地底去工作的兒子。今天因走路趕得太慢了，他只好拿起那竹筐，趕着火車，離開了礦山，到五里橋去做買賣。 
　　火車開出已經是六點多鐘了，那黄昏的太陽，雖還拖着牠那紫金色的尾巴，在西方的天邊，閃耀着牠微弱的光芒。但那山谷中，却漸漸地蒙上了一層陰影，一切的景物都在筷糊了。 
　　夜，撒開了牠的黑手，蒙住了山谷和平原，礦工們都到了地底下去工作，農村的人都已入了睡鄕。死寂的空氣，就籠罩着這四野的山谷。只有那礦山電汽廠的機輪聲音還轆轆的在喘息着。 
　　夜已深了，陰曆十八九的月兒，才從那大煤山後，爬上來，她那雪白的光芒，如銀一般的蓋上了山川和大地。一件不幸而使整個山谷在這深夜騷動起來的事發生了。 
　　一聲嚮亮之後，在那地底下通山上的烟囱，就冒出了縷縷的濃烟和火燄，一陣狂亂的呼聲，就從那地底下傳上了山坡來。 
　　村莊中，街道上，一切已經沉入在夢鄕中的人，都給那巨嚮的聲音驚醒了他們揉開了睡眼，望着那冲出着火燄和濃烟的烟囱，驚訝的在等着那邊傳來的消息。但是每人的心中，都已知道不幸的事件是發生了。 
　　「汽管爆炸，地下已起火了」。 
　　消息傳過之後，一陣震動的聲音，就在這山谷中嚮了起來，在月光之下，那四面的田野中，街道上，就佈滿着成千成萬的人影，一羣一羣的向着礦山的出入口處包圍上來。只有一刹那的工夫，人的圈子已把四週攏住了。 
　　哭聲，吼聲，呌聲，一切混雜的聲音，在這山坡上亂成一片。 
　　汽笛拖長着聲音的怪呌，火車從五里橋帶來的救護隊到了火車衝開了人叢駛進月臺。 
　　老成夾在人羣之中，從車上跳下來。他的心在跳躍，他的手在抖顫，他望着鐵閘衝去。 
　　「老天，我只有這末的一個兒子了，大的死在這裏，次的也死在這裏，現在，現在他還得死在這裏嗎」？ 
　　老成站在鐵閘邊，滿身流着大汗，語調顫動的在呌着號着。 
　　火燄仍在地底下冒上來，呼聲仍是在這山坡上騷動着。一直到了天亮，這山谷中才回復到了平靜的世界。 
[雪齋雜語] [  雪爾]  
　　我是喜歡秋天的，然而徧徧在這可愛的季節生起病來似乎有些不大那個。自己是個最謹愼的人，在夏天從不貪凉嚼冰，立秋後更是每夜閉窗而臥。但是爲醫生着想，要是這樣謹愼就大家不生病，這些醫藥專門學校裏製造出來的人材豈不要糟天下之大糕？雖然像我生病就從没有請敎過醫生：因爲我知道生病不一定是可怕的，能够安安穩穩休息幾天，就是病人獨享的權利。如果一生病就請醫生，一吃藥馬上就好，那生病太無意義了；何况延醫服藥的病人也有蹺了辮子的。 
　　已經病了四天，每天分不淸早晨，晚上，我高興的時候就閉了眼睛睡覺，睡醒了東張西瞧。這間小小的屋子，雖然我住了整整兩個年頭，現在病在床上，卻被我發現了許多平時不注意的地方。譬如那天花板，平時就不見得抬起頭來瞧瞧牠，現在正是我眼睛首先接觸所在，我見那塊石灰剥落的地方很像一頂橋。一想到橋就記起鵲橋相會的故事，而兩邊角落裏的兩塊黑形就變了兩個人物；一個是牽牛的牧童，一個女人模樣的自然可說是織女了。我每天瞧着牠瞧着牠後來甚至於可以數淸喜鵲的只數，那牛郎織女又像在泣哭的樣子。這種偉大的發現只有在生病的時候。 
　　牆璧門扇似乎是每天習見的了，但是一生了病往往是據了一付眼睛，平時看見的是一只狗，這時候可以變成一只貓，而且没有人和你爭論，言論自由在病榻上是做到了的，這不是獨享的權利嗎？ 
　　說了半天，都是指小病而言，讀者不可誤會。如其一生大病，那根本可以當他死人：因爲早已剥奪了人的一切權利，更何來這種獨特的享受？然而我生的是小病，再四天不好了更四天一定好了；不然眞是有些不大那個了。 
自我職業介紹 
　　湘女士，浙江人，年二十歲，中學程度，商科畢業，曾一度在本市某文化機關服務，現急需求一正當職業，如有意需用者，請通函四馬路北新書局王金聲轉。 
　　霞女士，年二十四，蘇州人，中學畢業，曾任本埠公司職員，小學敎員，吳縣營業稅局監印員，家庭敎師等職有年，如需要上項人才者，請函靜安寺路安樂坊十三號胡君轉。 
　　張女士，浙江杭縣人，曾在杭州職業學校商科畢業，又能熟打中文打字，曾任小學敎職，現欲謀打字職業，各機關銀行及公司等需要此項人材者請來函法界員勒路禮和里七號朱女士轉。 
　　馮忍谷君，江蘇宜興籍，上海南洋無綫電傳習所最優等畢業，精無綫電收發，如各機關或電臺及學校需此項人才者，請函寄上海貝勒路瑞華坊二十二號。 
　　孫倩女士，上海人，現年二十一歲，高中師範畢業，願任小學敎員或家庭敎師及機關書記等職，薪金不計，欲聘者請函本埠九江路華商證劵交易所胡蔚文君轉。 
　　某君，上海市人，前曾任某公司會計科主任之職，精珠算打字熟識國外匯票等市况，善交際，茲願赴外埠推廣新事業，或任調查等職，如各界需是項人才者，請函本市城内望雲路七十三號姚彬如君收轉。 
　　周筱舫君，皖人，二十五歲，中學程度，曾任商店司賬，善騎脚踏車，今願任機關抄寫員或其他公司職員，如需上項人才者請函法界甘世東路德興里三十號。 
小説 
[五家鎭上一件大事（八）] [  張一蘋]  
　　現在富公公進去了出來說，他老婆願意把花粉田劃給富生，被伍老太爺這樣一奚落，朱氏没有敎她丈夫更多的措辭，富公公自然是答不上話來了。 
　　一時寂靜了下來，那聒噪的蟬聲又送進了這大廳。 
　　大廳背後，朱全貴同他二個小外甥一探頭不見了。富公公正向内站着，他看得淸切。剛才被喚進去就被老婆一頓臭駡，說一個男人家一點没有說話的本領，動一動嘴全被伍老太爺罩住了。現在這僵局老舅再去報告，豈不是雙脚亂蹦？富公公想到這些，更不知應該怎樣答話了。雙手儘自搓着，汗珠已從額角兩旁太陽穴直淌下來，下意識地舉起窄小的袖管去揩拭；他全忘了這件天藍夏布的海靑是進考那年特製的，平時是很難得穿出來的。 
　　衆人都碳同相覷着，覺得這件事情已到了最重要的關鍵了；就是想啟口的人，也恐怕一句話而破壞了全局。然而那位馬首是瞻的伍老太爺却安閑地又舉起水烟袋來抽烟，張得福鼓了幾次勇氣想催伍老太爺說句决斷的話，他好放下這件心事，但恐功虧一簣，終没把這眼前的僵局在窒息的氣氛中延長下去。 
　　朱全貴的頭顱又在大廳後出現了，他向妹丈招招手要他進去，富公公故意低下頭去裝做不看見，他已受不住内外的夾攻了。他像衆人一樣希望伍老太爺判决了他的罪名罷。 
　　其實伍老太爺也並不是認眞地在抽水烟袋，他借着這空間在籌劃定案的方略了。因爲他是五家鎭上的法官，他的話不能隨意胡來的。不然，他要失去鎭上的地位，權勢。 
　　「富明，」他緩緩地啟口了「你没有話說了罷？這件事是你理缺，你想你二弟死了十多年，以他們母子倆的生活，負下這許多債：就你所說的幾次兵災荒年，總不致於短少上代傳下來的數目......」伍老太爺停了一口氣，舉起鵝毛扇來輕輕地揮着「現在姪媳旣願意把花粉田塡補，我也不計較什麽蕩田不蕩田了。就是富生討親時所負的債項也並不多，你原式原樣的交還了弟媳，也對得住死去的二弟。衆位意見怎樣？」末了他昻起頭來動問些懷疑着的大衆。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[一位女演員的自殺] [  西林]  
　　因爲面貌酷似嘉寳 
　　倣效而無獨立的性格，不一定在好萊塢，而是在無論什麽地方，都没有立足之地的。人家稱呼着你是中國的瑙瑪希拉，或是東方的勞萊哈台的時候，你且不要喜歡。我且告訴你一椿好萊塢最近的慘事｜｜一位女演員的自殺，因爲她的面貌，舉動，作風，一切都太貌似嘉寳了。這位女演員，呌薛格倫，蘇爾代蓀（Sigrun　solvason，她在一天晚上，穿上了她最喜歡的綢睡衣，手裏拿了一只香檳杯子，裏面倒了些毒藥，坐在鏡子前面和自己端詳了一回，就擎起杯子來，向着死神寒暄着，仰着　子將藥酒喝了下去。等到過了兩天之久，鄰居因爲很久看不見那位可愛的女郎，就去打她的門。不想打了半天，没有人答應，就覺得奇怪，而去報告了警察。後來將她的門打開了，進去一看，那位女主人已經死了。在别處搜得了她的遺書，裏面有一句話是：「一百萬人之中，祗有一個及格的。」這是她仰藥之後，臨死時的一種凄慘的哀嗚。 
　　我再告訴你，薛格倫的死，是没有一些别的複雜原因的。她不受經濟的牽制，因爲她的富有的丈夫，是深愛她而儘量供給她財源的。她没有愛情的糾紛，因爲她是專心致志於電影，而無其他嗜好的。她死的惟一原因，就是因爲她太和瑞典明星葛雷泰嘉寳相像了，好萊塢都稱她爲嘉寳的替身。她學着嘉寳穿衣服，她學着嘉寳在銀幕上或是在私生活裏的體態，她並且還學習着嘉寳粗澀的聲音。她在路上走着，凡初到好萊塢的遊歷者，没有不當她是眞的嘉寳的。她有已經證明的表演的天才。但她却不能在好萊塢站住脚。因爲她有模倣嘉寳的狂熱，以致斷送了她自己的前程和生命。許多名導演們曾勸過她：「你還是自己爲大衆的認識而努力吧！不要去模倣嘉寳了。好萊塢祗能容留一個嘉寳，亦祗認識一個嘉寳。你若單獨自已顯出你的本色來，你的前程是無限制的。」但她却不能聽從，眞是可惜。 
　　薛格倫的一生，和普通一般到好萊塢來試運氣的女子們，是不同的。她生在坎拿大的温尼撥格城。她雖是一個小家碧玉，却從小就以美麗出名。她長成之後，遇見了一位很有名的礦師，就嫁了他。那位礦師呌赫塞爾，他在舊金山設有公司，他們結婚的地點，就是舊金山。要是瑞典的女明星，久遠不到美國的話，她現在還是安安穩穩做着赫塞爾夫人哩。不幸瑞典的名導演史提爾帶了嘉寳來到美國，她的照片在美國各地報紙上披露着。於是薛格倫的一般朋友，都恭維着說那位瑞典女郎和她是一般無二的。薛格倫聽了，亦怦然心動了。她常自已說：「嘉寳是成功了。她所能做的，我亦能做。難道她能成功，我就不能成功嗎？」於是她就一心一念要到好萊塢去。 
　　赫塞爾拗不過他夫人的意思，就答應了送她到好萊塢去。他並且爲帮助她一舉成名，特爲替她置辦了極富麗的行裝，替她在好萊塢租了一所時髦的住宅，替她開了一個銀行賬，這樣，這麽一位闊太太，就烈烈轟轟地，來到了全球影都的好萊塢。她開始不過做些臨時演員，可是一般導演們很器重她，尤其是西席地米爾，他派她在「羅宮春色，」以及最近的「克利歐柏德拉」等片中作着小角色。她丈夫的財源，是不斷地供給着，但是總私下禱祝着，她能一天醒悟過來，而不必在水銀燈下討生活。他並且爲確立她的地位起見，特爲爲她在好萊塢鄰近山中，買了一塊地，蓋起住宅房子來。後來她又覺得那個地方太遠，一個女人獨住着不方便，她的丈夫又替她另外在好萊塢時髦住宅區買了一所房子。這使她成了臨時演員中最闊綽的一個了。可惜他丈夫最後替她購買的時髦住宅，竟成了他愛妻畢命之所。 
　　她不靠做演員，去維持她的生活，所以她亦不在乎公司的有工作没有工作派給她。可是她因和嘉寳太相像的緣故，她情願不計工資而得一個和嘉寳同等的角色。但是，和上面所說的一樣，好萊塢祗能容納一個嘉寳，亦祗能認識一個嘉寳，她的存在是多餘的，不需要的。多少晚上的不睡眠，在繡榻上展轉反側着，猛然地覺悟了，可惜太晚了，她自己以爲。於是她平素的高傲，逼她上了惟一之路。 
影片談評 
[評「世家子弟」] [  凌鶴]  
　　Social　Register｜｜國泰 
　　和五四時代的作品頗爲相似，這由於舞台劇改編的「世家子弟」，到底是落在時代的後面了。 
　　原著者John　Emerson與Anita　Loos對於富人之羣的罪惡，在某種程度之下，他們是不遺餘力的攻擊的。在這裏他們反對少爺的母親之腐敗觀念，所謂少爺不能和低級的女人結合，在他們認爲是不合理的。於是乎他們寫那母親以萬元支票賄賂一怯弱的靑年，以拆散兒子的婚姻，更驕傲的以萬五千元的巨欵給兒子的情人，以爲有了錢便可以什麽都能做到的。在這一方面，無論如何是對富人們積極譏諷的。同時在另一方面，對於那天眞而放蕩不覊的女人，却給與了極大的同情。他們使她在紳士淑女們之間週旋，感覺着侷促不安，寫她不懂得高貴的人們之禮節，更寫她在地下的室内和僕人放肆的喝酒，甚至於醉後任情舞踏。從這些地方，無一不是表現她的天眞。而且她是十分富於同情心的，當她的友人，假裝肺病的時候，她甘願以鑽鐲給他質錢，甚至於日夜侍候他的疾病。這些地方，她是給觀衆同情的了。於是到最後她將萬元以上的支票撕得粉碎，大聲斥駡那太太的不道德。最後到底和少爺結婚了。而再一方面，對於平素揮金如士的少爺，却寫成一個好人，他爲了愛情，可以屈尊的和歌女結婚，而且他是眞正愛上了那一個歌女的。 
　　如上所述，這一劇本無論如何是一種陳腐的作品，從採取題材以至於主題的决定，没有某一個地方是能够趕上時代的。但是前面說過，作者對於紳士淑女們的生活的確是諷刺的，譬如當宴會時請了四個高矮肥瘦不同的人在唱歌，所唱的全是「三個老鼠」之類的俚俗的歌曲，以及他們在大庭廣衆之中醜態畢露。但是這與其說是意識的暴露，無寗說是爲了使那對情人結合而不得不如此的可不是麽？當那少爺的母親給歌女怒斥一番之後，她不是慚愧得流涙麽？而同時少爺的父親却是一個好人，那個老頭子喬納也是一個正人君子。從這些地方觀察，我們不難對作者充分的明白，他們充其量不過是初期的資産階級的頭腦，一種對社會略有認識的怯弱的自由主義者罷了。 
　　老實說，像這樣的作品，進步的電影編劇家决不會將它改編的。然而通常美國庸俗的編劇家，却最歡喜抓取這樣現存的故事。他們在戀愛至上主義的立塲上，這種東西是最能適合他們之胃口的。因此，我們覺得美國電影運動，在思想鬥爭上始終是凝固着似的，而相反的對於有利於布爾喬亞派的作品，却拚命的攝製。這樣說來，「世家子弟」仍然是對他們有利的東西。黄色的欺騙，使一窮女人得以高攀少爺結婚，還不够帮助現存制度之存在麽？ 
　　再說到表現的形式，那我們一點也不冤枉的說，從導演的手法以至於演員的演技，都不能趕上少數美國已經逹到了的技術的高度。很顯明的，劇中人的個性把握不住，而且在前面又使尋求娛樂的人們感覺沉悶。至於女主角的老大，要她扮裝一個少女，她是没有方法担當的了。柯靈摩爾（Coleen　Moore）在幾年前未常不是一個紅星，然而因着年華的消逝，她是不够滿足觀衆的了。 
　　「大偵探聶克」中之一幕威廉鮑惠爾，茂娜洛埃，合演神秘小説代表作------南京映 
[聨華花絮]  
　　吳永剛，是中國影壇有數的佈景人才。他有豐富的經騐和美的思想，聨華以往的出品在佈景上，他是有着很多貢獻。最近，他寫出的一個劇本「神女」已經送京登記，將來這部片子是要由他自已導演的。 
　　「城市之夜」一舉成名，「人生」後震驚銀壇的費穆，「香雪海」又是一部駭人偉作。此劇經費導演埋頭苦幹之下，不久卽可蕆事。知者謂「香雪海」一出，中國銀壇及全國銀藝愛好者將爲之大驚，蓋此劇之技巧運用頗多創作，故事述寫亦别闢蹊徑，較「城市之夜」及「人生」兩片實有過之云。 
　　「香雪海」擔任塲記的汪嘯風，是水産學校畢業生，他對銀藝十分愛好，而且很肯苦心研求，所以他雖没上過銀幕，但同人已多知其爲極有銀幕天才者。這次，在馬徐維邦的新作「天堂與天獄」裏，已决定給他一個機會。但戲還没有開拍，不料日前他忽然抱病逝世。同人都很哀悼。尤其是馬徐和費穆，由他病倒醫院以至殯葬，日夜不息的去替他料理一切，但雖如此，對於失去這麽一個有天才有希望的人才，他們是永遠留着悲哀呢！ 
　　朱石麟最近導演的喜劇「福星」，是全部配聲歌唱。這劇裏有一洗衣歌，這洗衣歌由韓蘭根，劉繼羣，王默秋等唱出，而且他們幾次的唱出各有不同的。 
電影小說 
[爭愛得子（Doctor　Monica）（十）] [  緹雲]  
　　約翰從蒙尼卡的衣袋裏，掏出一張電報來。蒙尼卡道：「那電報是今天早上到的」。約翰打了開來，讀了一下，然後縐着眉頭說道：「怎麽啦？這到底是怎麽回事呀」？蒙尼卡看着她丈夫的臉說道：「我想到維也納去。」約翰不明白道：「維也納？」蒙尼卡眼望著面前白茫茫的一片湖水，慢慢地說道：「不錯的。我的那個嵌進式住宅房子的計劃，好像要行出去了。倘使行出去的話，我就是一個主動人。我要在維也納工作了一年之後，才能成功哩。」約翰似乎很生氣的道：「怎麽我事前一些都不知道？這才呌做靑天霹靂呢。」蒙尼卡斜睨著她丈夫問道：「你捨得我去嗎？」約翰道：「怎麽啦？或者我要跟你一同去的。」他點著香烟吸著，又說道：「但是，你爲什麽事前一些警告不給我呢？或者你要我陪你去的，是不是？」蒙尼卡還是帶著試探的口氣道：「你眞要去嗎？」約翰想了一想道：「再有六個星期，我的書就成功了。你還有多少時候呢？」蒙尼卡又仰著頭靠在約翰的身上說道：「我們不要講那件事吧。讓我們來看這太陽下山。」她說完子，又舉起手來。約翰看著她手腕上帶著，那天他買給她的那祗晶瑩的手錶。蒙尼卡問道：「你還記得你買它回來的那天晚上嗎？」約翰點點頭。蒙尼卡又說道：「那天晚上，你使我相信你是非常之愛我的。」約翰緊緊地摟著她，縐著眉說道：「我實在是深愛你的呀。那天晚上我要使你知道的就是你的地位，是没有别人可以代替的。」蒙尼卡帶著一種約翰所不明瞭的快樂，聲音顫抖著說道：「約翰！你眞的那樣想的嗎？」約翰道：「現在亦没有不那樣想呀。」蒙尼卡道；「約翰，你又來了。」約翰怪她道：「難道你不知道嗎？」蒙尼卡掉轉身來，將頭緊緊貼住了約翰的胸前，好像還貼得不够緊似的。太陽下山了，他們還是在湖水茫茫之中留連著。 
　　蒙尼卡的眞意，或者約翰還猜不透，但是安娜在一下午，看著她急急忙忙地整理東西，就明白了一半。她設法將約翰從屋子裏調了出去，然後又呌侍女去替她煮茶。於是她走到蒙尼卡的面前，單刀直入的問道：「你告訴我，我已經疑心了半天了。是不是你要和約翰永遠分離了？」蒙尼卡遲疑了一下，然後吞吞吐吐地道：「唔，不錯。」安娜哼了一聲道：「眞好注意。我恐怕你到了維也納，會寫信告訴他的。」蒙尼卡說道：「信早已寫好了。」安娜道：「蒙尼卡，你又何妨聽聽他有什麽話說呢？」蒙尼卡道：「那有什麽用？我們不談它吧。」安娜堅執著道：「我的意思，爲約翰設想，你應當開誠公佈地和他說明白的好。」蒙尼卡聽了，歎了一口氣，一坐坐在床上，然後說道：「安娜，請你不要管好了。」這時約翰走到門口問道：「怎麽啦？什麽事呀？」安娜道：「没有什麽。不過神經有些不寗吧了。我去取水給她喝。」她就走到門口，低聲對約翰道：「你快進去寳貝寳貝她吧。「（未完） 
 
