# 1934 - 271 - 4922081

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣接見張何等商洽匪區善後 
[何應欽昨晚離平南下]  
　　(漢口）蔣七日再接見張學良·何成濬·商洽匪區善後、陳繼承七日來漢謁蔣、（七日專電） 
　　（漢口）蔣準八日晨出席總部擴大紀念週、七日已發通知、文官簡任、武官上校以上黨部委員、學校校長、均參加聽訓、（七日專電） 
　　（北平）何應欽定今晚赴漢謁蔣、報告一切、在漢勾留一二日、卽轉京整理軍政部務、然後赴滬、主持其岳母喪事、約須半月左右卽可返平、（七日專電） 
　　（北平）何應欽今晚離平、臨行發表談話、謂本人北來已年餘、現因敝親王太夫人在滬逝世、已定本月内安葬、故特抽暇南下祭奠、便道先謁蔣、報告年來經過情形、到京時對軍政部部務、亦將稍加整理預定下月初間返平、在離平期間、軍分會日常事務、由辦公廳主任鮑文樾代拆代行、（七日專電） 
　　（漢口）蔣七日在行轅披閲文電、處理要公並接見英領、晚偕夫人遊中山公園（）七日專電） 
　　漢口）蔣七日再召見各將領、各將領日内分别返防、（七日專電） 
　　（北平）何應欽七日晚十一時五十分、偕秘書謝鍾元參謀侯成科長朱式勤及衛隊等乘平漢特别快車附掛包車離平、赴漢謁蔣委員長、報告華北軍務、商震·萬福麟·沈鴻烈·葛光庭·秦德純·殷同·何其鞏等曁軍政各機關長官二百餘人、均到站歡送、何於十一時四十五分抵站、與各歡送人員握手周旋後、卽登包車、移時車遂蠕蠕離站、何立車前點首爲禮、計程九日晨可抵漢、（七日中央社電） 
　　（漢口）蔣委員長定八日上午八時在武昌總部召見王樹常、及五省勦匪軍西路總司令部參謀長郭持平、垂詢一切、（七日中央社電） 
　　（漢口）七日午留漢將領徐源泉·梁冠英·上官雲相·劉茂恩·及葉蓬五人、假國貨銀行二樓宴請楊永泰·及賀耀組·夏斗寅·王樹常·何柱國·王以哲等、並請何成濬張羣等多人作陪、迄二時許、賓主始盡歡而散、（七日中央社電） 
[接收東陵日方一再推諉]  
　　（南京）接收東陵、由陶尚銘·。殷汝耕·與柴山商定後、原擬八月中旬接收、嗣因日方　次推諉、致迄未實現、日前又傳卽將接收、據外交界息、接收東陵、某方仍藉故推諉、所擬十五實現之説、勢須再展、（七日專電） 
　　（北平）殷汝耕以平東交通已恢復、接收東陵亟待進行、定十五日偕日武官柴山、馬蘭峪辦事處主任殷體新等、赴馬蘭　視察、據殷汝耕表示、届時如無其他事故、可望實行、（七日中央社電） 
[戰區整理側重地方治安]  
　　北平）戰區整理委會組織條例、經殷同·李擇一·陶尙銘·殷汝耕·會商擬就草案後、曾經呈黄核閲修正、業於日前呈請行政院核奪、俟提出中政會議通過後、卽可成立、各機關代表大致决定、戰區整理進行步驟、主要側重地方治安、冀省新編保安隊換防問題、雙方爭執焦點、仍爲火器上之種類數額、治安問題解决後、其他各項、均可次第進行、戰整會成立期、約在本月底、會址附設外交大樓政整會内、（七日專電） 
　　北平）政整會昨大會議决、設立行政人員訓練所、訓練辦法、第一批先就候補縣長公安局長等加以訓練、第二期再招各縣現任縣長到所訓練、以便逐漸推廣、訓練期爲三個月、（七日專電） 
　　（北平）于學忠談、長垣水災、現仍嚴重、河水到處泛濫、省府已飭令關係方面加緊掛柳栽椿工作、從事堵截、工欵十萬元已用罄、以後經費、尚待設法籌措、玉田宮越案、現仍由省府與日方繼續交涉中、兇手已捕獲、進行自較容易、本人定八日返津、參加華北運動會、（七日專電） 
　　（北平）韓復築定九日離平返濟、沈鴻烈定八日赴津、參加華北運動會、（七日專電） 
[界嶺口外發現日本馬賊]  
　　北平）界嶺口來人談、界嶺口及長城沿綫之日人帮匪、經日軍痛勦後、已竄往長城綫外、熱河建平縣及葉柏壽等地、界嶺以外四十里之郭家站、於本月一日發現日本馬賊十二名、在該處大肆搶掠、熱河平泉亦發現有日匪綁票情事、現正由當地日本警察及駐軍努力搜捕中、（七日專電） 
[薊縣股匪竄擾玉田附近]  
　　（天津）四日玉田附近劉莊、突由薊縣竄來股匪五百餘名、爲首名王鳳祥、自稱曾充石友三部團長、在劉莊左近盤踞不去、各村皆遭搶掠、民團往剿、爲擊傷一名、擊斃二名、玉田縣長陳　生業親率民團往擊、駐玉田戰區保安隊亦派出兩中隊恊助、匪恃槍械犀利不退、軍匪在對峙中、（六日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、宮越案王慶洪經遵化公安局捕獲後、現仍押該縣審訊中、誤斃宮越主犯吳灡璧、王慶洪爲開槍者、不難追究清楚、玉田境内盜匪、經保安隊擊潰後、該縣南部尚有小股竄擾、已飭隊繼續捕勦、地方經過此次焚燒槍掠、損失甚重、正在調查、視察東陵期未定、（七日專電） 
[僞組織定期實行縮小省區]  
　　臧式毅等均將免僞省長職 
　　（天津）僞國縮小省區方案、已定十二月一日實施、東北四省除興安南北東三分省外、劃分爲十省、計奉天省都會瀋陽、安東省都會安東、吉林省都會吉林、濱江省都會哈爾濱、三江省都會佳木斯、間島省都會延吉、黑龍江省都會黑垣、黑河省都會黑河、熱河省都會承德、錦州省都會錦縣、各省置總務·民政·警務·敎導·實業·五廳、如轉境較小之省、實敎兩廳可合併設立、臧式毅·煕洽·孫其昌·張海鵬·於下月内卽各免省長職、另由日人委任日滿人各半數爲新省長（七日專電） 
[唐山公安局整頓開灤礦區治安]  
　　（天津）開灤礦區近因迭出綁案、礦局中外人士對治安問題、極爲重視、省黨局迭接礦局請求、要求整頓、日前特飭唐山公安局長趙巽親赴各礦巡視、趙接令後、卽至各礦巡查、現已擬具整頓計劃、並對不力人員分别懲處、特將趙各莊第三大隊長劉澄乾撤職、並調第一大隊長趙蘭言爲第五大隊長、督察長王雲漢爲第一大隊長、第五大隊長陳心如爲第三大隊長以便切實整頓、（七日中央社電） 
[中山縣兵閙餉譁變縣兵處長林警魂就職時被綑綁]  
[唐紹儀踪跡不明]  
　　（香港）中山公安局長林樹魏辭職、經唐紹儀核准、並委林警魂爲縣兵處長、林五日在唐家灣就職、忽有縣兵百餘閙餉譁變、將林綑綁、並逼唐離縣署、唐踪跡不明、一説赴澳暫避、陳濟棠六日派羅策羣圍赴中山鎭　、（七日專電） 
　　（香港）李漢魂七日由韶赴大庾、參加雙十　南運動會、（七日專電） 
[浙邊匪將肅清]  
　　（杭州）俞濟時今日語記者、赤匪此次流竄浙邊、爲大軍圍剿後突竄之必經現象、匪原有烏合之衆約七千人、至浦城時、被我軍擊斃千餘、减至四千人、現僅二千餘名、但我軍邊境嚴阵以待、治安决無虞、（七日專電） 
[三路軍追勦石城殘匪]  
　　河田計日可下 
　　（南昌）第三路軍於本月六日晨收復石城縣、俘獲無算、正在清查中、匪第三軍團全部及僞一軍團第十五師狼狽向石城以西逃竄、我軍仍跟踪追勦中、（七日專電） 
　　（南昌）綜合贛閩邊境最近情報、甲、僞三軍團與僞一軍團十五師自在驛前潰敗後、退踞驛前以南一帶深山、利用該處複雜地形、搆築寛廣與緃深鱗次形數綫工事、企圖頑抗、二十六日以來、經我第三路軍連合空軍追勦、卒被我節節摧破、斃匪遍野、六日晨我軍又勝進、佔石城縣城、殘匪遂紛向石城以西地區狼狽潰竄、是役據獲無算、綜計匪方前後傷亡約在六千名以上、乙、現我□緃隊已擊潰僞一軍團主力、及僞五軍團十三師佔領距興國北約三十里之高興圩又盤據長汀惟一屏障白衣洋嶺之僞九軍團及僞二十四師、已被我□緃隊擊潰、逼近河田、故長汀興國均指顧可下、丙、近據前僞湘卾　軍區總指挥兼僞六軍團長孔荷龍。及現任僞三軍團第四師師長日本士官第二十一期畢業生、張翼等先後投誠、供匪軍近經國軍迭次痛擊、傷亡極衆、匪區壯丁已徴抽殆盡、新補匪兵多屬老弱、加以匪區物質日感缺乏、現怨聲載道、是匪已到窮途末路、不難卽告消滅、（七日專電） 
　　（南昌）王家烈二十六日電、略謂蕭克股匪、自上月有晨、經湘桂黔軍於錦屏劍河界之大小廣圍擊後、卽向八卦河潰竄、至劍河縣屬之斗五地方、復經我三省軍隊跟踪追剿、現仍激戰中、該匪因糧食絶乏、曾派匪數百往三穗瓦寨一帶徴發、當被我軍團隊兜戰、仍向斗五回竄、現桂軍某部及我黔軍某部、已由大小廣向斗五包圍、另我第七路由瓦寨向匪攻擊、亦在激戰中、現親率各部由清江河東下側擊、以期一舉聚殱之、查該匪在黔境、迭經圍剿、受創甚重、偷渡鎭遠河、又不得逞、今旣四面受擊、諒能澈底解决也等語、（六日專電） 
　　（南昌）蕭致平陷電云、本師奉令於陷辰向沙科腦藍坡一帶攻擊恊取高興圩、當卽先攻獅子壩沙科腦藍坡及其西側高地、經數次衝鋒、於十時以前始將各該處完全佔領、復乘勝續向牛牯楝央尾楝竹篙山之匪攻擊、該匪憑據工事、頑强抗戰、至我官兵奮勇猛攻、卒將匪堡次第佔領三十餘座、匪不支狼狽向竹篙山西南各高地潰竄、本師遂完全達成任務、是役斃匪四五百、俘匪官兵約二百餘、奪獲步槍一百五十枝等語、（六日專電） 
　　（厦門）四日克南山壩後、略事籌備、卽進攻河田、交部决在長汀設無綫電臺、機已到厦、工程師已委就、長汀一下、立往設立、（七日專電） 
　　（福州）军方捷報、四日晨我李延年部由中屋村以西向南山壩攻擊前進、僞第九軍團佔踞該處西北及以西高地、僞廿四師在後憑高築壘頑抗、陳地前地雷甚多、我奮勇痛擊、激戰至午後二時、匪陣地完全爲我占領、斃匪二百餘、俘匪數十餘、匪自相踐蹈、被地雷及槍傷者甚多、現我軍正在趕築碉堡、並搜索殘匪、卽乘勝繼續前進、河田計日可下、（七日中央）社電） 
　　（福州）七十八師鄧經儒　電省報告、盤踞烏頭洋之匪設立僞政府、該部四日子時進剿、至辰時壯將匪完全擊散、敗匪向福安逃竄、僞政府及匪構築之工事均毁平、坑口慈竹之匪經痛擊後、向福鼎逃竄、現该部除游擊及保護農民秋收外、正趕築碉堡、本月十五日前後可完成各部卽向西北區推進、（七日中央社電） 
[香河寳坻城外水深數尺]  
　　（天津）香河·寳坻·兩縣均以潮白河秋水忽漲、縣城外水深數尺、不能播種二麥、農田禾稼咸皆湮没、各田内水深二尺、（六日專電） 
[平市定期實行廢除牲畜等税]  
　　（北平）平市定下月一日實行廢除牲畜等十三項捐税、市府收入每年將减收二十六萬元、已咨准實業部征收筵席捐百分之五、以事補償、並定下月一日起徴、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[改良蠶絲之必要·敬]  
　　我國絲業。外受絲價低落輸出停滯之影響。内　國民消費力薄弱市塲狹小之困厄。致江浙兩省一百十餘家絲廠開工者不及百分之十瞻念前途不僅爲幼穉之工業懼。且於整個國民經濟亦不無關係也夫國外生絲市塲原� 
推我國獨步。惜國内同業廠家大都墨守成法。缺少遠大眼光。未能悉心考察消費市塲上何者。可投顧客之所好。何者可使技術改進祇以固有方法。平常出品。任人購取。此在手工時代竸爭未烈。或尚可勉强圖存。然在今日絲業競爭之際日商盡量改良其出品。俾投合美國之用。吾國海外市塲。遂漸爲所侵。 
逐漸退處於劣敗地位。一九二九年經濟恐慌發生後。衰頽之迹象。更爲顯著。民國二十一年度生絲與絲織品輸出。尚値八千二百萬元。二十二年輸出則僅値七千四百餘萬元。低减比率。竟約百分之九。而就現勢觀察。今年輸出之不振。恐尤甚於往昔也。 
　　國内市塲之衰頽。一般社會消費力之低减。固爲一般普遍現象。不過絲業尤爲顯著耳。蓋一國最大消塲。大都在中小城市及農村。大都市究爲少數。是 
以市面不佳。隨農村之破敗而同進。此種形勢固不易以人工救濟。惟絲業方面。亦自有不可隱飾之弱點。就絲之本身論。一般人批評以爲絲織品不耐久又易污濁。伸縮性極小。保温力亦不及毛織品。斯言固亦未嘗無理由。　　然而絲織品實有特殊優良之點在。（一）絲綢衣着。光潔耐久。（二）存貯時不畏虫蛀。惟以價格太高。當此一般經濟極度窮乏之時。自難與低廉之棉織品較短長。而所最爲可慮者。外貨輸入日多。隨時隨地。皆爲市塲競爭之勁敵。人造　絲織物。工技愈精進。價格之廉。幾與棉織品相等。形式又足與眞絲競賽。在此情勢之下。而不加改良。則絲業前途。實甚可危。至於改良之道。欲與棉織品爭因。固不可能。然至少必須以毛織品爲對象。而求其所以制勝之道。 
　　絲織品所以不能與毛織品競爭者。都以爲質地細薄。服用上不能製西裝。亦不宜於製軍服。現在改良牛絲及絲織品。不特應着眼於高级物品。與婦女　裝。尤須研究如何可以絲織品代替毛織品。推廣一般用途。以確立國内市塲之基礎。同時設法向海外發展。如能織造質地堅厚之綢類。縱提高價格至　時市價一倍以上。當亦不愁無消路。蓋經久耐穿。可與毛織物比美也。至保温一層。確爲無法改良之實際問題。然吾人素知絲棉温暖。較毛織物並無不及。惟因質軟製衣欠平整。伸縮過大。似不適於短裝。設使能善用近代科學方法。加以恰當之壓力。想亦可免擁腫之弊則冬季用絲棉。輕暖自勝於皮毛也。再則改革絲绒。亦屬一法。現在絲織品之改進確甚努力。出品亦頗精良。惟目光似僅注射於美觀。而忽略於實用性。如轉換以往觀念。捨美觀而以厚實耐　久爲第一義。則絲絨代用厚呢。未始不能普及於全國。總之。改良絲業。一面應自絲織品本身着眼。一而尤須集合絲業全體之力。加以國家之輔助則難關不難穩渡也。 
[土耳其砲擊法軍艦法艦兩艘發砲還擊]  
　　伊斯坦堡　法國驅逐艦兩艘往遊希臘後、今日駛入斯麥那灣時、爲土耳其沿岸砲壘所轟擊、兩驅逐艦立卽肅清艦面發砲還擊、此間法大使刻向土外部交涉此事、（七日路透社電） 
　　西班牙大亂平定 
　　加泰隆獨立僅曇花一現 
　　中央軍重砲轟擊一小時 
　　獨立政府人物乞降就逮 
　　瑪德里　中央政府今日顯足平定全國亂事、惟阿斯都利亞省尚有問題、加泰隆曇花一現之獨立政府已因中堅人物之被逮而瓦解、加泰隆現已完全爲中央軍所控制、瑪德里方面今日續有零星衝突、惟政府已能應付裕如、（七日國民電） 
　　巴塞隆那　中央軍於今晨由巴德特將軍率領砲轟獨立政府後、卽行進佔其地、省長康本尼斯等領袖人物均就逮、前總理阿柴那僅以身免、未幾、熱洛那方面軍隊譁變　巴德特將軍急行前往指揮戡亂、激戰聞在進行中、勒樂政府已調全部海軍來此、（七日國民電） 
　　瑪德里　巴德特將軍以敏捷之行動攻佔加泰隆獨立政府後、中央軍佔優勢、已證實、加泰隆臨時政府被捕人物將於二十四小時内解來受審、局勢急轉直下初非獨立派始料所及、蓋瑪德里政府原以内衛軍爲干城、而内衛軍將領多宣誓投効新共和國、詎知巴德特將軍以獨立政府爲非法、卽令其正規部隧向獨立政府開火、射擊半小時、復下令停攻、準備興獨立政府談判、惟康本尼斯誤解局勢眞相、反要求巴德特降、巴德特於是調動重砲轟擊、康本尼斯卒以不敵而降、（七日國民電） 
　　巴塞隆那　軍隊現巡邏各街、搜查亂黨、並收没亂黨所抛棄之軍火、受傷人之入醫院者現源不絶、巴塞隆那城内僅有兩種聲音可聞、一爲槍聲、一爲救護車之　汽笛聲、（七日路透社電） 
[加泰　隆宣布獨立經過]  
　　阿柴那爲臨時政府主席 
　　西班牙即宣布全國戒嚴 
　　瑪德里　加泰隆省已正式宣布脱離西班牙共和國而獨立、阿斯都利亞省赤色革命繼續進行、西班牙全國因於昨夜十一時宣布戒嚴、加泰　隆自由邦於昨夜八時由該省議會會長康本尼斯宣告成立　、康氏於加省省城巴塞隆那發表宣言、稱臨時政府將由前總選理阿柴那及其他左派共和黨人物組織、而不承認瑪德里中央政府之權力云、忠於政府之軍隊由巴丹德將軍指揮、已於此項宣言發表之後、卽行向獨立派攻擊、故巴塞隆那街道及加省各處澈夜作戰、雙方傷亡甚衆、今晨消息甚爲混　亂、雙方咸稱勝利、惟至六時三十分、據報康本尼斯之勢力業已崩壞戰爭已經停止、獨立運動亦已制止、同時此間宣布西班牙海軍曾通電表示服從中央政府、並稱、現方駛往巴塞隆那恊助戢平亂源、軍艦可於今午抵彼、（七日國民電） 
　　巴塞隆那　今晚八時十七分、加泰隆自治省政府主席岡巴尼斯在省政府公署露臺上向民衆發表宣言、謂［加泰隆尼人民乎、保王黨及汎繫黨今已掌握政權、將以摧毁西班牙之共和制度矣、共和制度現已處於險境、凡篤信共和制度者、莫不奮起以阻止共和制度之毁滅、加泰隆義不容辭、亦當與西班牙全體人民一致行動以爭取自由、加泰隆政府、茲宣布與西班牙現政府斷絶一切關係、宣布成立「伊柏利亞聯邦共和國内之加泰隆尼自由邦、」際此重大時期、加泰隆之政權茲由人民議會及政府分别執掌之」最移岡巴尼斯又謂、［値此非常嚴重之時際、余今要求全體人民恪守紀律若有違犯、政府懲處、决不寛貸加泰隆萬歲、自由萬歲］、民衆對於岡氏宣言　高聲歡呼、繼由敎育處長伽索爾演説、要求民衆勿僅在口頭上贊助政府、並當以行動爲政府後盾云云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴塞隆那　今日侵晨、加泰隆宣佈共和、取名「西班牙聯邦共和國之加泰隆邦」、卽將以前社會黨總理阿柴那爲主席、而在巴塞隆那設立臨時政府、並將宣佈勒樂内阁爲非法政府、加泰隆宣布共和之前、民衆異常興奮、結隊游行於市、手携旗幟、上書「打倒勒樂」、並「要求成立加泰隆共和」之種種標語、勞工聯合會曾發表一文、要求立卽宣佈加泰隆共和、主席康佩尼士已在公府發出建立共和宣言、並聲明加泰隆政府之志願、乃在保衛共和、而與控制西班牙之各機關斷絶關係、康氏又稱政府已宣佈加泰隆爲伊比理亞共和聯邦中之自由邦云、宣言發表後、卽有加泰隆律師一人、以加泰隆共和自由邦之名義、接收諸法院、 
　　婦女多活動參加巴塞洛那區之革命運動、有兩人因挾炸彈被逮、城中各要點均安置機關槍、並有騎兵與滿載兵士之敞車巡邏於街市、各種公共車輛均經撤退、警察曾徴用公共汽車並私人汽車多輛、現唯糧食店開門、人人皆購储糧食、以防罷工者阻止糧食運入城中、惟糧食運車在本城範圍内、尚許行動、鄕問之糧車則不許入城、若在星期一日前不將此事辦妥、則城中糧食必苦短少、 
瑪德里方面已由總理勒樂在無綫電播音臺宣布戒嚴令、謂因加泰隆政府宣布獨立之行動、不得不取此步驟、請國民一致擁護政府、西班牙終必能團結如一人之體、又稱、今革命行動僅以　泰隆與阿斯、特里亞兩省爲限云、内務部長伐蓋羅亦由無綫電廣播戒嚴條例、内有徴發運貨汽車私人汽車馬達自動車一條、凡車主非經當道許可、不得用及、瑪德里糧食現狀、亦殊嚴重、因工人缺乏、至可憂慮、昨夜麵包店外竚候者愈聚愈衆、久久未散、昨晚地下鐵道之職工有被開除之説、今日或將招募全班新人以代之、 
　　國會已定十月九日召集、政府擬提出恢復死刑取銷罷工法及以武裝供給平民諸案、據稱政府一方面擬重人道主義、一方面將嚴行遏止叛亂、凡攻擊或希圖攻擊警察者、均須槍斃、 
　　京中局勢雖已比較安定、而昨夜復發生戰事、比爾波·巴柴·里盎三處戰鬥、亦均復作、聞共產黨已完全佔據里摩薩鎭、罷工熱現延及全國、尤以伐倫西亞·瑪拉迦·阿里康特三省爲　最、 
　　培爾摩地方之叛黨曾宣布巴斯克共和、並於市政廳上樹一紅旗　惟卽經警卸下、而恢復秩序、 
昨夜西政府舉行重要會議討論大局時、門外列有迫擊砲與機關槍、散會後、内務部長語路透訪員、阿斯特里亞省之革命運動、已全終止、政府軍駐於該處者力殊强大、不虞事變續作云、 
　　昨晚瑪德里東郊之戰事、聞係無政府黨聯合會所煽成、今悉共死兩人、 
　　日暮前西京某處半居民區、有一童子、兩手插於衣袋、且行且翕唇吹曲、狀至閒適、忽止步出手槍、對凖一警察排長胸口發彈而斃之、繼乃從容逃去、無辜死者、尚有數人、一由家入校之十四齡男童、一少女、一不知姓氏之工人、均在街中中流彈而死、兒童隨母入店購物者、亦有數人受重傷、（七日路透電） 
[中央軍侵晨開始進攻]  
　　一小時即行攻佔省署　 
　　獨立政樹白旗乞降 
　　琶塞隆那　中央政府軍隊於上午五時開始進攻加泰隆省政府公署及前省長公署、蓋以加泰隆獨立政府在省政府公署内辦公、而内務處長則在前省長公署　辦公故也、最初中央軍隊佔領兩公署四週之房屋及附近各險要地點、然後會集向兩公署開火、革命政府亦自公署内開槍還擊、公署門前彈落如雨、損失甚鉅、至上午六時、加泰隆自治　省政府　主席岡巴尼斯開始向中央軍司令、巴特將　軍降服、岡巴尼斯卽以無綫電報告民衆、時爲上午六時十五分、至是中央軍卽入佔兩公署、被拘叛黨均解往加泰隆陸軍司令部覊押、在省政府公署内、一加泰隆尼衛兵、奉岡巴尼斯之命、豎白旗於屋上時、中彈斃命、此外更有數人受傷、（七日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　中央政府軍隊之在加泰隆尼省者、由巴特將軍指揮、開始以砲隊轟擊省政府公署、蓋革命政府、曾在該處會議也、省公署内部有播音器、省長岡巴尼斯曾用以廣播演説、勸人民抵抗中央、故軍隊發砲時着重在轟毁此一部分、省政府内務處處長勸加泰隆尼農民、武裝保護革命政府、巴特將軍已佔領民用飛機塲、琶塞龍納各無綫電臺、不斷播送演説、促人民武裝保護加泰隆尼自由邦、據最後消息、加泰隆尼革命政府、業已投降、軍隊向自治派及工商業雇員集中地點發射數砲、已有軍艦數艘由喀他基那開往琶塞龍納、西班牙客籍軍兩營、由菲洲之休達渡海至直布羅陀、將開往琶塞龍納、政府已派遣軍隊往阿斯都利、該處叛黨已無力抵拒、省政府發表官報、謂加泰隆尼省省長、爲避免流血及無益抵抗起見、已向巴特將軍投降、此項消息、業已通知各省省長矣、（七日哈瓦斯社電） 
[加泰隆叛黨向中央軍投誠]  
　　惟重要份子多數漏網 
　　是役死者達三十餘人 
　　巴塞隆那　加泰隆自治政府主席岡巴尼斯於今晨六時十五分以廣播無綫電向全體加泰隆人民宣布「余爲避免犧牲人命起見、不得不向巴特將軍投降」、現岡氏本人與該自治省全體人員以及巴塞隆那市長及市議會議員等均已拘捕、其他要人多名則被漏網逸去、如加省靑年團團員巴提亞爲此次政變主動分子之一、乃其尤著者也、刻下城中尚有多處槍聲劈拍可聞　惟已渐漸疏落、各處叛徒隔斷聯絡、尚向軍隊作困獸之鬥、惟其抵抗力旦夕卽將消滅也、又據人言、加省政府人員被捕之時、大都未稍抵抗、街市往來尚多危險、故不易探聽確實消息、此役罹難人數若干、亦未能確悉、惟死亡之數、定不致過多、政府軍圍攻之時、曾向省公署、市長公署及商工業雇員羣集之中心區、開砲多響、而雇員之中心區、抵抗最爲劇烈云、今叛黨大本營雖已攻下、而亂事之太平、猶須經過幾番零星之戰、尤以在琶塞　龍納城爲甚、蓋爲極端派黨與集中之處惟此後戰事不過爲全劇之尾聲、無足經重、因中央政府業已獲得絶對勝利矣、（七日哈瓦斯電） 
　　巴塞隆那　前加泰隆省政府主席岡巴尼斯其他省政府人及其侍衛今晨被捕後、業由軍隊押離省政府公署、其他被捕人士爲數極衆、至午刻城中各處、尚續聞槍聲、估計死者達三十餘人云、（七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　加泰隆省政府納欵之後、卽有飛機旋琶塞龍納城上空、擲下通告以該自治省政府主席岡巴尼斯投降之訊、普告全城、中央政府並决將岡氏及其僚屬拘捕監禁、然後提解憲法保障法庭審訊、庶幾可以不必先經軍事委員會審問、（七日哈瓦斯電） 
[前方勝利閣員躍起歡呼]  
　　勒樂向衆宣布 
　　已能控制大局 
　　瑪德里　西班牙政府昨今兩日運兵甚忙、冀撲滅革命運動、革命潮流最激烈者、首爲加泰隆與阿斯特里亞兩省、今日清晨步兵兩大隊、奉命立卽開往巴塞洛那、同時有軍艦五艘、開足速率、午後駛抵巴塞洛那、肅清艙面、凖備作戰、軍容頗盛居民惶駭、駐加泰隆之中央軍隊總司令巴泰特午夜發哀的美敦書、致康佩尼士、囑其立卽投降、否則砲轟巴塞洛那行政公署、總司令巴泰特發出此書後、卽調兵至民事飛行塲、安置野戰砲、向行政公署描準旋因康佩尼士抗　不受命、砲聲乃作、而機關槍亦相繼射發、頗多損毁、至是康佩尼士遂宣佈投降、 
　　内政部接康佩尼士投降之消息後、大爲興奮、内阁諸人終夜候於内政部、以待巴塞洛那局勢之消息、聞此捷報、精神大振、皆躍起大呼日、西班牙萬歲、共和萬歲、政府後又宣佈阿斯特里亞事態、亦在控制之下、政府已由法倫西亞派兵前往骚擾地點云、 
加泰隆政府主要人物、除内務部長鄧開士外、咸遭拘獲、至於阿柴那之命運、現猶未悉、聞公署被攻撀時、傷十五人、康佩尼士爲受傷者之一、此外尚有傷者五十人、現聞西班牙總統桑摩拉、在康氏被拘後、卽親自爲康氏緩顂、故康氏得免卽提交軍事裁判、康氏曾拒絶兩次哀的美敦書、中央軍總司命巴泰特因第一次哀的美敦書未見接受、卽令軍隊以來復槍射擊、歷半小時、第二次哀的美敦書仍無效果、重砲與機關槍乃開火從事、未幾康氏皍投降、今日將開内阁會議以决定康氏應否交軍事法院抑交憲法保障法院審訊之問題、 
　　今日午後西班牙總理勒樂在内務部露台上、對歡呼不已之羣衆發言、謂迦泰隆與阿斯特里亞之亂事、已全在控制之下云、據最近消息、巴塞隆那郊外、政府軍與亂黨猶在戰爭中、但預料政府軍可於二十四小時内、肅清一切、當叛黨攻擊巴塞隆那海軍與航空軍驻紥處時、曾起惡戰、死二十人、傷七十人、現有數省戰爭迄今未息、（七日路透社電） 
[西班牙之亂死三百五十人]  
　　瑪德里　半官方面公布、革命之戰死三百五十人、傷者數千、（七日國民社電） 
　　墨过索里尼演説 
　　法意恊約即可 
　　對南斯拉夫關係尚待轉機 
　　並希望德意志改變其政策 
　　米蘭　首相墨索里尼今晚在此向二十萬意國人民演説表示意法已締結倏約、十月底或十一月初卽可簽字、墨氏謂「吾人與法國之關係已大有進步、現在之空氣業已轉佳、目前締結之倏約、不但於兩國有利、卽於全歐亦大有功用、歐洲之發展有能無德國、惟現時德國之政策務須改變耳、」墨氏復稱、軍缩會議主席漢德森存心甚佳、惟軍縮會議已早經葬埋、無法使其復生矣云云、（五日國民電） 
　　米蘭　今日意相墨索里尼在杜姆地方對三十五萬人演説、説明意國之外交政策、謂吾人已保衛且將繼續保衛奥國之獨立、繼稱、意國之政策、非友誼、卽戰爭、又稱、如報載之消息果確、南斯拉夫繼續損傷意國、而使痛入内心、則意南兩國之關係　絶無改善之可能、同時歐洲歷史、如無德國、則不能想像其發展、意大利與瑞士之邦交、極爲親善、與法國之邦交、亦大有進步云、意相復言及軍縮問題、謂據其預測、有關係之各國在十一月以前或可成立某種具體之意見、並稱、如正義能促成和平、則吾人願以橄欖枝飾吾人之來福槍、設不能獲得和平、則將以刺刀及新勝利飾吾人之槍枝云、意相之演説、明白表示意法間現尚未成立妥恊、但意相希望法外長巴爾都本月底來訪羅馬時、可有重要之發展（六日路透電） 
　　米蘭　首相墨索里尼本日下午四時在此間發表重要演説、略謂「自由經濟與資本主義之殿堂、本以爲可歷百世而不頽孰知五年以前、此殿堂忽焉楝折樑摧、此 
[法外長定期訪羅馬]  
　　（巴黎）法外長巴爾都訪羅馬之期現已定爲十一月三日、十一月四日巴爾都將參加意軍停戰紀念、各方對法意談判頗樂觀、（七日國民電） 
非文明之危機、乃文明由一階段進至另一階段之過程而已、當此舊制度崩潰之際、解决之策、不外二端、一則將全國經濟悉行國有也、二則實行職業組合制度以使全國生產分子均加入組合也、前者足使國家雇員人數骤增十倍、故加以擯棄、惟後者乃爲最合論理之解决方策、其目的蓋在實現最高之社會公道、換言之、卽使人民有工作之保障、適度之工資、與安適之生活是也、要之如十九世紀爲資本萬能之世紀、則本世紀當爲勞工萬能勞工神聖之時期「云云、次述及外交政策、則謂「陶爾斐斯總理以流血換得之奥國獨立、吾人已加以防衛、今後亦將加以防衛、有謂意國用意在使奥國爲其保護國者、其人非有意説谎、卽屬謬妄、余雖承認歷史之發展、斷不能摒斥德國而不顧、然德國人士固不應予以一種印象、以爲德國欲自外於歐洲之聯合也、」當墨索里尼述及意國與法國關係、今後日見改善時、聽衆大爲鼓掌、於是首相復謂「吾人所希望之恊調、如能實現、則不僅大有造於法意兩國、且大有造於歐洲和平、且値茲軍縮會議瀕於破產、則各民族關係之改善、實尤有必要、漢德森雖力謀病體支離奄奄一息之軍縮起死回生、不幸此病夫久已埋葬於　甲艦與大砲壓榨之下矣、職是之故、君等對於人民之軍事訓練、當不至視爲驚異矣、」結語則謂吾人固可不必作過於久遠之推測、然泛縏主義將成爲本世界之文明典型、則有必然者也云云、（六日哈瓦斯電） 
　　米蘭　本日意相墨索里尼發表演説時、來賓台上有法國飛行家胸懸在羅馬所領受之意國動章　中國飛行家一隊、卽毛邦初將軍所率領之中國航空學生、則衣黄色制服、此外更有英國黑衫黨之代表、及意國文武官吏、泛繫黨當局、至於台前聽衆、則多至三十萬人、（六日哈瓦斯電） 
　　米蘭　首相墨索里尼演説後。卽返省公署、接見法國飛機隊行家、該飛機隊由法國司令韋色爾率領、由意大利航行人員介紹普見、墨索里尼向法國飛行家致歡迎词、略謂各飛行家在意國受友好之欵待　返本國後、務請各向法國人民宣述意大利人民對法國之深切同情云、（六日哈瓦斯電） 
[東歐公約問題波蘭追隨德國]  
　　華沙　波蘭政府機關報表示意見稱、德國對於東歐互助公約所抱態度應爲考慮之問题、法外長巴爾都之建議不足動人、蓋以德國拒絶參加也、波蘭對於東歐 
公約在原則上並不反對、惟德國之地位不得不顧到耳、蓋以波蘭與德有恊約也、（六日國民電） 
 [P俄代表訪波斯 
　　波斯京城　蘇聯代表團一行已由波洛脱尼科夫敎授率領抵此參加波斯诗人費爾杜西紀念大會、世界東方學家大會、此間蘇聯僑民俱樂部内曾舉行紀念費詩人之夜會、蘇聯代表團亦與會、蘇波兩國科學家卽席演説、謂蘇聯代表團此行得爲蘇波兩國科學與文化關係長此發展之堅實基礎云、（六日塔斯電） 
[蘇聯飛行家創滑翔新紀錄]  
　　科推倍爾　蘇聯機師蘇科林諾夫於本月四日乘一雙座滑機、載旅客一人、逗留空中十二小時十二分、創滑機長時逗留空中之世界新紀錄、前此紀錄之保持者爲蘇聯靑年機師加列希氏、彼曾於上年乘滑機逗留空中十三小時十七分鐘云、（六日塔斯社電） 
[古巴工潮起伏]  
　哈伐那　古巴全國總工會下令全國工人、於星期一日罷工廿四小時、當道聞訊預事防範、在各處地方捕獲極端派人士多人、全國警察奉令戒備、京城電車有警士隨車護衛、皆携有機兹槍及無綫電話收發機、各地水道及溝渠皆已防守、聞大學生對於罷工運動、亦予聲援云、本日此間又有摜砲多枚炸發、（六日哈瓦斯電） 
[希臘公主卽將赴英覲見]  
　　應升何旗成問題 
　　（倫敦）希臘公主瑪麗娜自與英國皇子喬治親王締婚之後、不久將正式進覲英皇英后、惟公主來時應升何旗、英國官塲殊猶豫難决、因公主現無國籍也、若升前希臘王室之藍白國旗、則英國政府現與希臘共和國邦交方睦、公主之先人雖爲俄族、然亦不能卽升俄國之鷹旗或鐮鎚旗、或者因公主與丹麥有親戚關係、可升丹麥國旗、惟大概將預先承　公主之婚後國籍、逕升英旗耳、（七日國民電） 
[俄報評論日軍内部衝突]  
　　（莫斯科）　理報關於日軍部發行政治小册子事、指明日本軍部乃賴此以領導日本整個軍事法西運動、且謂此項小册子之出現、或亦反映軍部領袖内部之衝突、同時此舉復爲軍界試探全國心理向背之企圖、該報續稱、「日本軍部爲準備海軍會議計、欲令國家財政分外緊張、以實現其大量擴充軍備之計劃、另一方面林陸相所提改組治滿行政機構、並以「平和」之軍人替代菱刈大將之妥洽案、復爲軍界恐𢣷目下情勢過於惡化之表現］云、� 
（六日榙斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[毛邦初等抵俄]  
　　俄交通委員設宴歡迎 
　　）莫斯科）中國航空考察團毛邦初等十一人中有飛行家三人、今抵此、中國大使館人員及蘇俄要員均赴車站歡迎、毛等抵此後、卽分訪蘇俄軍部及國防交通外交各委員、旋赴中國大使館荼會、今晚交通委員賴考夫在外部設宴歡迎、考察團定明晨謁列寗墓獻花圏、（七日中央電） 
[日本外交新陣綫開始全部活動]  
　　（東京）廣田外相自就職以來、因一九三五年之國際保局關係、厲行更換駐外使一節、以便刷新日本之外交陣綫、而圖精進、對於非常時期之日本新動向、更主張徹底體騐、是以對於駐美大使齊藤及駐法大使佐藤均令其歸國、同時對於駐意大使杉村及駐比大使澤田亦命其根本研究躍進之日本、本月四日杉村大使已起程赴任、於是在京各大使亦將連袂返任、企圖現實日本之卽時對外反映、以便打開國際危局、而使日本外交機能舉行總動員、外相更以充實之精神、督勵其外交之新陣綫、任命吉田茂大使爲特派代表、該大使現已訂於十二日由東京起程往歐美各國巡閲、復派相口九萬一爲南美使一郎、專謀移民問題之革新、以上項事實觀之、則日本外交之新陣容、今已開始其全能之活動矣、（七日日聯電） 
[英考察團抵滿]  
　　（下關）英國產業考察團一行已於七日午前十時半乘關釜連絡船經由朝鮮渡滿矣、（七日日聯電） 
[松井由察到平]  
　　（北平）日關東軍駐承德特務機關長松井、今晨由張垣抵平、（七日專電） 
[黄慕松在藏任務行將告畢]  
　　（南京）蒙藏會息、黄慕松入藏、任務行將告畢、黄擬於十月下旬離藏經印度由海道北返、約十二月中旬到京復命、（七日專電）　 
　　（南京）蒙藏會接西藏調查專員報告、劉文輝因西康境内大相飛越兩嶺、爲往來客商必經之地、匪徒刦掠商旅、時有所聞、劃於二日令調一部第五及第十三旅各開赴以上兩骯屯駐、專負清勦匪徒保護商旅責任、（七日專電） 
[鐵部借欵用途]  
　　（南京）鐵部息、部長顧孟餘與中英貿易公司、及中國建設銀公司代表成立借欵一千六百萬元、此次借欵大部作爲完成該路杭甬叚工程、同時該路舊有偕欵到期之英金三十萬鎊、卽以之償付此次借欵、以該路收入擔保、九五交付利息五釐、第二年起開始還本事、八年償清、（七日專電） 
[熱帶病學會今日閉幕]  
　　（南京）熱帶病學會八日下午三時閉幕、閉幕後招待各國會員、分赴各地遊覽、分三路、一由津浦路赴北平、二乘輪赴漢口或重慶、三由京杭國道赴杭州、（七日專電） 
　　（南京）遠東熱帶病醫學會定八日晨八時繼續舉行分組會議、實讀未完論文、十時舉行理事會議、商定下屆開會地點與時間、午後二時行閉幕式、（七日中央社電） 
[交部呈行政院請飭恊助取締民局]  
　　（南京）交部呈行政院、謂國内民信局、除蘇·浙·粵·閩·四省京滬兩市外、其他如川·皖·冀·魯·贛·鄂·魯·等省市、亦有民信局多家、請令各該省市政軍機關、一併切實恊助取縮、務於本部原定限期内、使所有民信局、一律停業、俾資結束、以重功令、（七日專電） 
[徐東藩到京談威海衛籌設航空站]  
　　（南京）威海衛管理專員徐東藩七日抵京、談威海爲中外人士會集之所、航空公司滬平航綫擬在威埠設站略停、本人過滬時、已與該公司接洽就绪、大約俟在美定購之大機到後、卽行試辦、建築威埠碼頭、最經濟約需七八十萬元、此來謁汪院長、請示進行辦法、威海多山、柞櫟叢生、達六十萬畝、占全區面積十分之七、爲膠東蠶業重心、過去產額曾達百萬元以上、近來衰落、十去其九、最近設立職業學校、注重培養蠶業人才、並設柞蠶業推進事務所、將來如每畝至少產繭千個、則六十萬畝、可得六萬萬繭、每千繭以一元二角計、可得七十二萬、此次擬請經委會繭絲改良會補助、改良柞蠶、（七日專電） 
[銓叙部草擬軍用文官轉任條例]  
　　（南京）銓叙部爲軍用文官轉任文官銓叙起見、上週召集軍委會、軍政部、參謀部訓練總監部、等軍事機關代表、會商軍用文官轉任文官條例、結果、先由銓叙部草擬辦法後、再召集會議審查、呈請國民政府核淮公佈、（七日專電） 
[審計人員考試童冠賢將任典試長]  
　　（南京）審計人員考試、將派審計部次長童冠賢爲典試長、典試委員九人、審考兩方會派監試委員、由監院派定、已内定、卽日任命、（七日專電） 
[中國合作學社開會]  
　　（南京）中國合作學社七日晨在京新社址開四屆社員大會、及仙舟圖書館揭幕禮、及研究班畢業禮、到社員及來賓葉楚傖·陳果夫·陳立夫·佘井塘·王祺·王志莘·壽勉成·王世頴·彭爾康·陳仲明·童玉民·等百餘人、七時全體謁陵、旋返社、於九時正式開會、由陳果夫主席、並致開會詞、次由籌備委員壽勉成報告四届大會籌備經過、王世頴報告仙舟圖書館建築情形、王志莘報告合作研究班訓練情形、後卽請中央黨部代表陳立夫。京市黨部彭爾康·實業部代表張宗成·國府统計局長吳大鈞·先後致訓、繼請來賓葉楚傖·國聯駐華專家葛勞生演説、旋由主席陳果夫給研究班學生證書、學生代表王保身答詞致謝、最後舉行仙舟圖書館揭幕禮、由陳果夫揭幕、其女公子啟門、乃鳴砲奏樂、攝影散會、時已正午矣、下午一時卽續開第一次大會、由余井塘主席、僅作社務報告、及各省市代表報告、最後各社員認定討論組别、至五時散會、晚七時執委會宴各省市代表、八日繼續開會、（七日中央社電） 
[王正廷抵京]  
（南京）膠濟路理事長王正廷、七日晨七時抵京、卽赴馬台街膠濟路理事會休息、並訪謁某要人、有所商談、王日内返滬、（七日專電） 
[戴傳賢夫婦已返京]  
　　（南京）考試院長戴傳賢夫婦、上月底赴滁州遊瑯琊、七日興盡歸京、（七日專電） 
[財部將公布舊印花之登記辦法]  
　　（南京）財部以各地紛請舊印花掉換新印花、免商人虧累、已定辦法、由税務署草舊印花登記章程、分期掉換、新印花惟限制大批掉換、防止包銷人員從中漁利、十一月一日起、必須貼新印花、此項登記辦法、日内以部令公布、（七日專電） 
[京市工廠雇工調查]  
　　（南京）京市工廠雇工、人數在三十名以上者、約三十家、雇工在三十名以下者九十餘家、中央工廠檢查虑會同社會局人員、一度視察、由婁海良製成報告、擬訂京市工廠檢查第一期　施計劃、轉送中央工廠檢查處審核、内分童工·女工·兩項、津貼·撫卹·事項·安全設備事項、學徒待遇事項、工作時間檢查步驟、六項、（七日專電） 
[林主席昨展謁陵墓]  
　　（南京）林主席七日星期休假、晨八時穿舊竹布大衫赴陵園、登陵墓展謁後、改乘四人肩與視察附近建築、午刻入城返邸、（七日專電） 
[財部整理四川幣制]  
　　（南京）財部整理四川幣制、擬運銀赴川後、將該省造幣廠改革、並將現行低劣銀幣收回、照幣制條例、規定重量成色、逐步整理、財部爲與該省當局詳商起見、將派員前往接洽、並視察該省造幣廠現狀、擬派錢幣司科長戴恩澧、會同中央造幣廠技術人員一同前往、（七日專電） 
[邊事研究會成立]  
　　（南京）中委朱霽靑、蒙藏會委員冷融·誠允·等發起組織之邊事研究會、七日晨假華僑招待所開成立大會、到會員朱霽靑·趙丕廉·冷融等、及黨政機關代表共百餘人、當通過該會總章、并選舉理事冷融·朱霽靑·趙丕廉·等十五人、及監事阮雨民等七人、至午散會、（七日中央社電） 
[宣化雹災損害甚重]  
　　（北平）宣化向以產葡萄著名、居民多賴以爲生、今夏該地因遭雹災、損害甚重、價値約在二三十萬元、（七日專電） 
[冀省黨部選出出席五全代表]  
　　（北平）冀省黨委出席五全會代表昨選出、計李東園·許惠東·阎振熙·王玉賓·詹朝陽·李嗣聰·賈毅·胡夢華·等十人爲代表、（七日專電） 
[濟垣舉行撑划比賽]  
　　（濟南）七日晨民敎館在大明湖歷下亭前舉行撑船划盆比賽會、參加船員五十餘人、參觀者數百人、九時開始、由民敎館主任吳純宸報告競賽意義、一、提倡民衆固有運動、二、提倡水上娛樂、三、改良舊習比賽方法、兩船爲一組、路綫繞歷下亭一週、取淘汰制、午十二時休息、下午决賽、（七日中央社電） 
[李宗黄抵汴]  
　　（開封）中委李宗黄六日夜抵汴、（七日 
專電） 
[豫東霪雨]  
　　（開封）豫東夏邑縣霪雨、河流漫溢、浸及城堤、（七日專電） 
[鄂救災會趕籌振欵]  
　　（漢口）鄂救災會决籌欵一千萬元賑災、除自籌百萬外、餘請中央撥助、（七日專電） 
[吳醒亞到漢監選]  
　　　（漢口）中央派吳醒亞監選漢市五全代表、吳七日乘江新輪到漢、（七日專電） 
[南安發現金鑛]  
　　（厦門）泉訊、南安蘇溪沙晡發現金鑛、佔地縱横三里、一人日可掘純金數錢兩許不等、往掘者日千人以上、六日泉市來售金鄉人多名、據鄉人所述、產量似太大、待續查、（七日專電） 
　　（厦門）續查南安溪流中發現金砂、碎塊細粒、作褐黄、或帶黑色、雜他種物資、融冶成塊、據泉金業騐視、中含有黄金、惟成分不知多少、鄉人十斤售五六元、日可得十餘斤、現請礦師化騐金質及成分中、聞風往掘者日二千餘、（七日專電） 
[廣州市府新署落成]  
　　（香港）廣州市府新署定雙十節舉行落成禮、柬請港紳商赴省參觀、（七日中央社電） 
[英船劍橋城號擱淺]  
　　（香港）英貨船劍橋城號擱於淺灘、處境甚危、駛往施救之英巡艦塞福克號、今晚報告、巡艦不能駛近該貨船、波濤甚惡、該巡艦與一救護船停泊其旁、以防該貨船之破裂、（七日路透電） 
[連雲港舉行靠船禮]  
　　（徐州）連雲港四日舉行處女靠船禮、隴海路局特派工務副處長何公華·車務總段長董耀堂、前往參加、荷蘭公司總工程師漢德根·招商局派陳永傑在塲照料、第一次巨輪爲招商之海瑞號、載雜貨千五百噸、卽卸入隴海列車、路局仍派保安隊保護、搬卸時以起重機將貨件提置碼頭、裝車靈便、毫無傷損、碼頭原擬建築八副道備停列車、現已完成三條、海瑞號此次出口貨運爲雜糧棉花十產、亦裝千五百噸、定國慶日駛抵上海、（七日中央社電） 
[蔣委員長在漢召集將領會議]  
　　指示勦匪要訣限期肅清殘匪 
　　定期赴洛參加軍分校開學禮 
　　漢口通信、蔣委員長此次蒞漢、對於豫鄂皖三省勦匪軍事、極爲關懷、五日征塵甫卸、卽接見軍長以上將領、垂詢甚詳、當晚與張副司令商定肅清殘匪計劃、六日晨、又在武昌總部、召集來漢各軍事將領會議、詳加商討、是日上午八時許、蔣委員長偕隨員侍衛長宣鐵吾·秘書毛慶祥等、由漢渡江、逕赴總部、當由張副司令率各處組長湯國楨·馬兆琦·劉壽朋·周從政　温润芳·黎天才。陳昶新等迎引入内、對部内一切事務、略有訓示、九時正式舉行軍事會議、除蔣委員長張副司令外、有駐鄂绥靖主任何成濬、鄂主席張羣、豫主席劉峙、湘鄂邊區總司令徐源泉、總指揮上官雲相·梁冠英·軍長王以哲·郝夢齡·何柱國·劉茂恩·師長董英斌、總部參謀長錢大鈞、秘書長吳家象、晏主任道剛、總部參謀處代處長張鐸、科長王仲升等、由蔣委員長主席、秘書田雨時、參謀胡志鋭紀錄、首由蔣委員長對各將領一一諮詢、當經依次報告防區情况、旋經蔣委員長將與張副司令高妥之清勦邊區殘匪計劃、略加説明、並指示勦匪要訣及有關機宜事項、繼徴求各將領清勦殘匪意見、各將領多本過去剿匪經騐、得失利弊、一一陳述、末由蔣委員長訓示、限於最短期間、必將殘匪肅清、方足以完成軍人天職、不負國家人民之付託云云、至午十二時始散會、下午由張副司令學良·張主席羣·陪同蔣氏至黄鶴樓游覧、侍衛長宣鐵吾·總部總務處正副處長湯國楨·馬兆琦·警部參謀長金巨堂、省會公安局長蔡孟堅、皆隨侍左右、蔣登樓後、臨江遠眺、狀至闲逸、復至黄興銅像前、曕仰遺容徘徊憑弔者久之、乃與張副司令·張主席·並立像前、合攝一影、以留紀念、隨至奥略樓古銅頂旁、再攝一照、盤桓約半小時、始赴徐家棚張副司令私宅午餐、下午一時半、離張宅乘輪渡江、在三北碼頭登岸、返行轅休息、時南昌行營秘書長楊永泰、奉召偕參謀本部次長賀耀組、同乘江大輪到漢、行營總參議夏斗寅、亦乘公和輪到達、先後赴行轅普謁、平津衛戍司令王樹常、亦由平趕至、蔣委員長撥冗接見、詢平津衛戍情形、四時始畢、五時偕夫人宋美齡女士乘汽車巡視漢市市政、六時返行轅、七時在行轅設席、招宴在漢各軍政長官張學良·劉峙·何成濬·張羣·楊永泰·夏斗寅·賀耀組·王樹常·徐源泉·上官雲相·劉茂恩·錢大鈞·王以哲·葉蓬·何柱國等二十餘人、用中餐紹酒、八時罷宴、各將領分别辭退、劉峙因在漢公畢、當晚卽乘平漢路專車返汴、總部以蔣委員長在漢、特定八日舉行擴大總理紀念週、請蔣委員長出席訓示届時各高級將领、省政府主席·委員·廳長· 
省市黨部委員、均將參虽聆訓、據楊永泰氏語記者、略謂、［蔣委員長此次係乘雙十節前赴洛陽參加洛陽中央軍官分校開學典禮之便、道經漢口、特召見在漢各將領、詳詢豫鄂皖三省邊區勦匪情形、並加以指示、］預計赴洛之期、當在八日晚或九日晨、（六日 
[平政整會第五次大會紀]  
　　報告政務二十三項臨時報告二項 
　　决設行政人員農村指導員衷練所 
　　黄郛自兼所長兪家驥陳覺生副之 
　　北平通信、黄郛返平以後、召集政整會第五次大會、報告半年來政務情形、並商討今後旋政方針、晋·冀·察·绥·魯·五省主席、及各委員、昨日陸續到平、今日（六日）上午十時、在該會會議廳開會、出席委員、計委員長黄郛、委員韓復榘。于學忠·徐永昌·宋哲元·王樹翰·傅作義·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·張志潭·王克敏·張伯苓·劉哲·湯爾和·何其鞏·沈鴻烈·袁良等十七人、李石曾·王揖唐·張厲生·王伯　·蕭振　等缺席、列席人員爲該會秘書處帮辦俞家驥、調查處副主任周雍能、由黄郛主席、開會後、首由主席報告施政經過、繼由何其鞏報告會務、再次由五省主席及平靑各市長報告政務、至下午一時始散會、由黄郛宴請到會各委員、下午三時、繼續開會、討讑各項議案、至六時散會、公布之報告事項、二十三項、臨時報告二項、分錄如左、（甲）報告事項（較重要事件）（一）委員長四月三日因公南行、會務派何秘書長其鞏代拆代行、當經分别呈報函令、又委員長於九月十九日旋平、卽日到會視事、當經電呈國民政府。行政院·並分别函令知照案、（二）行政院令、國民政府特派大　員巡視地方暫行規則、業經院議通過、呈奉國民政府令准備案、令仰知照等因、業經分令所屬各省市知照、並呈復案、（三）行政院令、中央政治會議議决、各機關政府、非經核准、不得擅借外債、仰遵照等因、業經分令所屬各省市遵照、並呈復案、（四）行政院令、中央執行委員會議决、减輕田賦附加一案、交院核辦、仰遵照、又令、奉國民政府明令、永遠禁止再增田賦附加、並永遠不准再立不合法之税捐名目、仰遵照、又令、奉國民政府令、各省地方、永遠不得在鹽斤項下、設立名目、抽收附税仰遵照各等因、業經分令所屬各省市遵照、並呈復案、（五（行政院令、修正出口税率公布後、對於案内减免出口税之各種貨物、不得再行增加任何捐税、仰遵照、又令、奉國民政府令、不得重徴統税貨物、仰遵照各等因、業經分令所屬各省市遵照、並呈復案、（六）行政院令、院議通過、財政部提議廢除苛捐雜税進行辦法修正案、仰知照、又令、院議通過、財政部呈、决定减輕田賦附加、廢除苛捐雜税後抵補方法三項、仰遵照辦理、又令、奉國民政府廢除苛捐雜税明令、仰飭屬切實辦理各等因、業經分令所屬各省市别遵辦、並呈復案、（七）行政院令、院議通過、財政部呈請令行各省市、按照　財照財政會議本部交議案内五項原則、參酌有關劃分省與縣市收支各提案、及在方情形、擬定劃分省與縣市收支標準、呈院核奪一案、仰遵辦等因、業經分令所屬各省市遵辦呈復核轉、並呈復案、（八）行政院令、蒙古救濟委員會、應卽撤銷、所有結束辦法三項、業經遵照原令會同軍＝分會分别辦理、先後會銜代電呈院鑒核、奉令照准案、（九）華北戰區救濟委員會、呈報於二十三年七月二十一日、召集全　體會議、卽日結束、當經分别呈咨、旋奉行政院訓令飭知案、（十）行政院令、中央政治會議議决、准在古北口等五處、各設緝私分卡一所、仰 
 
 

Page 8

 
 
恊助進行等因、業經分令河北省政府、北平市政府曁津海關分别恊助遵辦、並呈復案、（十）（一）華北戰區公債基金保管委員會迭呈第一第二第三次公債還本付息、均已於一月四日七月末日分别付欵、所有不敷基金、係由財政部按次撥墊等情、業經先後令悉案、（十）（二）北平市政府呈、朿北學生簡易食堂、續辦六個月、截至本年六月止、業已期滿、惟前奉發二萬元、尚有餘欵、請核示等情、當經令飭再就餘欵繼續撙節辦理、復據呈復、餘欵僅足一個月之用、至七月底止、該欵大致用罄、似應結束等情、又迭據東北留平學生會、呈請續辦、當經呈請行政院飭下敎育部將此項就食學生、歸入救濟東北失學窮苦靑年案内、一併由部統籌辦理、旋奉指令、已令部統籌辦理案、（十）三）行政院令、爲關於救濟東北難民、應由該會會同内政部、編造概算呈院核轉等因、經會擬救濟方案曁概算、呈奉令准照辦案、（十）（四）河北省政府呈、爲東長濮三縣、被災慘重、擬請發行黄河水災救濟獎券、以資救濟、擬具簡章等件、請鑒核備案等情、經核以事關籌辦賑災、應准備案案、（十））五）行政院令、爲頒發統一水利行政事業辦法綱要暨統一水利行政進行辦法、飭轉行遵照等因、經呈復已通飭所屬遵照案、（十）（六）察哈爾省政府電、爲察省災情奇重、懇再迅施救濟等情、經電請行政院另行撥欵賑濟、奉復電已交財政部核議案、（十）（七）外交部駐察哈　爾省特派員岳開先代電、呈報奉部令派充駐察特派員、遵於八月十六日到察就職、同日啟用關防等情、經代電復悉案、（十）（八）本委員會、爲登記遼吉黑熱四省流亡人員、呈奉行政院令、設立登記處、派秘書王瑞之充登記主任、截至七月三十一日期滿、共登記人員六百九十五名、造册呈送、行政院核辦、卽於九月二十四日結束案、（十）（九（河北省政府先後呈報截至二十二年九月二十八日止農田水利基金項下、蘆鹽附捐收支原案、及收支數目清册、曁截至同年十月底止續行收支各欵數目、請鑒核等情、均經令悉案、（另附收支情形詳細報告）（二）（十）會調查工作報告案、（附詳細報告）（二）（十）（一）本會華北建設討論會组織概况、（附詳細報告）（二）（十）（二）本會華北建設討論會會外建議徴集規則案、（附詳細報告及規則）（二）（十）（三）各省市政治報告案、 
　　臨時報告（一）委員長報告南行經情形案、（二）本會奉行政院令、限期成立公務人員服用國貨委員會、業經由本會制定章程九條、呈奉核准、並函達各會員查照、該會定於十月六日（卽本日大會完畢時）開成立會案、 
　　下午所討論之議案、計有關於外交政務財政第案　共公布之議决案、共二項、照錄如下、（一）設立地方行政人員訓練所案、　（二）設立農村指導員養成所案、此二案均係黄郛提出、當塲一致通過、提案目的在統一行政、救濟農村、該兩所所長、由黄郛自兼、另設兩副所長代黄主持、地方行政人員訓練所副所長、爲該會秘書處帮辦俞家驥·農村指導員養成所副所長則爲該會顧問陳覺生云、（六日） 
[平瀋首次通車炸車犯史燦棠處死刑]  
　　臨刑態度自若觀衆爲　之暵惜 
　　正誼暗殺團爲史燦棠所主持 
　　嫌疑犯五名均判處有期徒刑 
　　北平通信、七月一日上午八時四十五分、由平第一次東開之平瀋直達通車、於當日下午一時二十分行經荼淀車站附近、三等車廂中突發生烈性爆炸物爆炸、致有數十名旅客無辜遇難、傷亡均有、該案發生後、當局對故意破壞鐵路主犯、卽飭令所屬嚴密緝拿、結果由中央憲兵三團、北平市公安局捕得史燦棠·曹聞聲·潘鈞·唐璞·袁賓俠·等五名、經研訊結果、史供認主謀其事、餘屬嫌疑犯、軍分曾依照危害民國治罪法、處史極刑、於今（六日）日上午九時三刻、將史押赴天橋、執行槍决、茲將經過情、詳誌於下、 
　　執行時一瞥　中央憲兵第三團於今 
　　晨（六日）九時四十分 
　　、由錢糧胡同團部押 
　　出茶淀炸車主犯史燦棠一名、由團副袁家佩率憲兵一排、乘新式紫汽車兩輛、馳往天橋行刑塲執行槍决、該案因事前極爲秘密、故知者甚少、直待外五區警察及保安第四隊隊警、在二道壇鬥戒備、天橋附近商民始紛往刑塲集觀　至九時二十分、有中央憲兵四十餘名預先乘車馳至警戒、將觀衆均行驅逐、較之列次槍决犯人情形、尤爲嚴重、兵警手中均握槍實彈、作射擊式、十時許、有一九三四新　紫汽車及綠色汽車兩輛、開至刑塲、首先下車者爲憲兵、最後始由紫色汽車中將炸車犯史燦棠架出、史年约二十餘歲　留背頭、着月白大褂、西服褲、遠望之固一翩翩少年也、該犯下車後、由二憲兵分執左右臂、而史之態度自若　步至中途、向左右看熱閙者、頷首略笑、旁觀者均爲暵惜、旋聞監刑官袁家佩喊聲「站住」、史犯乃面南而跪、槍聲三響後已身臥血泊中矣、嗣因史犯身體顫動、復由執行憲兵向其身上施放一槍、始行氣絶身死、史屍旋由夫役殮埋於永定門外亂塚中、 
　　炸車案廻憶　平瀋通車、係於本年 
　　七月一日開始、第一 
　　次由平開出之車、計　　頭等車三輛、二等車一輛、三等車四輛、守車一輛、行李車一輛、均爲北寗路車底、由二一八九號機車拖帶、列車長周德昌、守車宋子光、騐票員王文蔚、接班李玉峯、劉震澤、是日由平出關旅客、計三等票七十三人、二等票二人、下午一時二十分行經茶淀車站付近、機車後之第、輛三等車中、究轟然一響、慘劇開始、當塲罹難而死　男女旅客五名、輕重傷者二十七名、越日、平市即發現傳單、自白炸車動機、並有人間接向新聞界警告、不得爲官方張目、警憲當局奉命嚴緝後、吏燦棠等遂陸續於九月二日被捕、史因主謀、被判處死刑、史係江蘇溧陽人、年祗二十餘歲、數月前、平市各報副刊中著作署名「低能兒」 
者、即係此君手筆、 
　　破案之經過　史受刑後、官方公布　　破案經過如一、（一）先 
　　是憲兵三團、於本市 
　　捕獲「正誼暗殺團」團員曹聞聲、及嫌疑犯潘鈞、袁寳俠、唐璞等數名、并杪獲暗殺團文件及炸藥等物、於偵訊中、得知茶淀炸車案、係該暗殺團領袖史燦棠所爲、憲兵三團當多方偵緝、卒於九月二日將該史燦棠逮捕、一經偵訊、該史燦棠即直認「正誼暗殺團」爲伊所組織、茶淀炸車、爲伊所躬行不諱、其告茶淀車站書及告全國民衆書亦均爲伊之乎筆、（二）該史燦棠聞平瀋通車將要實行、乃籌謀炸車計劃、以多量炸藥、納入於熱水瓶内、避免檢查、於六月三十日先行携帶赴津、再將炸藥信管安裝妥當、復由津搭七月一日平瀋第一次通車東去、隨將所帶裝好炸藥之熱水瓶、安置於三等車廂内、至塘沽車站、史即下車返平、通車至茶淀車站時、即行轟炸、（三）憲兵三團訊得此案眞象後、以案關重大、即將訊結果、呈報軍分會核奪、現軍分會以地方不靖之際、該史燦棠竟敢組織暗殺團體、使用爆炸物破壞鐵路交通、致慘斃乘客多名、殊屬不法已極、已判處史燦棠死刑、以昭炯戒、其該暗殺團團員曹聞聲等亦依法判處徒刑、特於昨日（六日）上午十時由憲兵第二團將該史燦棠提出騐明正身、派吳團兩押赴天橋刑塲執行槍决、 
　　軍分會布告　國民政府軍事委員會 
　　北平分會佈告、政法 
　　字第二號、爲布告事 
　　案據憲兵第三團先後捕獲北寗路茶淀炸車案人犯史燦棠、及嫌疑犯曹聞聲潘鈞·唐璞·袁寳俠·等五名、業經訊明、該犯史燦棠一名、爲茶淀炸車案主謀及實施人犯關於炸車一切計劃均出其乎、並發告茶淀車站書　及告全國民衆書　情屬實、查前値平瀋通車伊始、該犯史燦棠　輙　使用爆炸品破壞鐵路、以致傷亡旅客多人似此擾害治安、實屬罪無可　、應依危憲民國緊急治罪法第五條第三欵處以死刑、其曹聞聲·潘鈞·唐璞·袁寳俠·等等四名、並經依法分别判處有期徒刑、交監執行、及暂行看管繼續偵查在案、除將該犯史燦棠一名提案、騐明正身、派員押赴刑塲執行槍决、以彰法紀、而昭炯戒外、爲此布告　境人等、一體週知、委員長蔣中正、何應欽代、中華民國二十三年十月六日、「六日」 
[魯東鉅匪伏法]  
　　匪首王子美等五名 
　　屢在膠東各縣绑架 
　　靑島通訊、掖縣平度匪首王成　、前曾聚衆數十人、匪在平度、掖縣·即墨·諸城·日照·海陽·一帶、绑架勒續、慘殺無辜、積案累累、屢緝未獲、該匪等日前又潛來靑市、意圖活動、因事機不密、被公安局及海軍陸戰隊、先後緝獲、當經判處死刑、查王匪爲掖縣人、年二十三歲、前年曾携帶手槍潛來靑島、並在平　里及各劇塲揮金如土大出風頭、被公安局捕獲解送法院、當時因該匪改名換姓、堅不吐實、法院僅按取締私藏軍火條例、判處徒刑六月、期滿釋出、該匪出獄後、重理舊業、又在即墨·平度·各縣、犯案累累、上月、又潛來靑市、召集黨徒、擬往掖縣绑架、並在靑預購手槍皮袋及子彈帶等、將帶往鄉間應用、不料事機不密、被第三艦隊司令部及公安局偵悉、當該匪經過流亭時、即被陸戰第二大隊將汽車扣留、王匪及夥匪干錫賢、當塲捕獲、並搜出槍袋等物、又在即墨城東拘獲通匪人宮順一、並在宮家搜出手槍及大批子彈、同時公安局亦派警在車站碼頭等處、嚴密搜查、拘獲王清福·王心熹·呂得風·張違東等四匪、蓋彼等因知匪首被捕、擬分乘火車輪船向外埠潛逃也、又有逸匪孫奎五、逃至掖縣境内、亦經駐軍捕獲、靑島公安局、當派員將孫匪提回本市、一再審訊、各匪均供認绑架不諱、平度摐縣各縣政府、均來公文證明各匪在各該縣犯罪事實、請求處以極刑、以申法紀、嗣經靑島海軍辦公處派員提訊、錄供呈報威海第三艦隊司令部、於十月二十七日宣判、除張遠東·呂順一·干錫賢等三名、情節較輕、判處徒刑、函送李村第五監狱執行外、其王成美·王清福·孫奎五·王心熹·呂得風等五名、迭次掳人勒贖、罪大惡極、一併判處死刑、海軍辦公處奉令後、已於今（五日）晨九時、會同公安局派軍警將該犯王成美等五名、押往五號砲臺刑塲、執行槍决、（五日） 
[秋汛末尾黄河又復暴漲]  
　　水位超過本年最大洪水以上　　開封通信、時届秋汛末尾、黄河上游雨量過多、二三兩日、各處紛告水漲　潼關流量達一萬秒立方公尺、三日水位超過今年最大洪水以上、本省河務局長陳汝珍、恊同技正陶述曾、三日早赴柳園·黑崗·中牟·鄭州·榮澤·各汛視察工防、下午 
六時返省、據談各工情形如下、（一）榮澤汛水位、较八月十一日洪水高一公时七分、　一堡第八埽因溜刷底空、前眉塌陷、正由上南蘇分局長率工抛石搶護、可保無虞、（鄭上汛西段臨河大溜南圈各壩尚平穩、惟隄上存石甚少、（三）中牟上汛八堡六壩、前經頂溜塌陷、搶護安穩、三日壩根復蟄動二丈、已派督工員率工搶護、（四）黑崗工西段溜走中洪無危險、東段溜勢南移、已令僱工抛石護岸、（五）柳園口河勢南圈　塌甚速、十一堡頭壩頂衝大溜、異常吃緊、已令下南劉分局長率工畫夜防守　又三日上北電稱、武陟汛西厓石壩稍蟄正趕抛護石下、南蘭封故道口外水位漲六公寸、各工尚平穩、下北工情、據下北分局、日晚代電、開封北汛十九堡、河勢變動靡常、五堡上首、發現一大回溜、捲向西流勢甚汹湧、茲於一日、四壩蟄此良　丈五尺·八朶下首、護崖石·蟄卸長四丈九朶蟄卸長二丈五尺、同時二十堡頭壩下首蔴袋、蟄卸長五丈五尺、二壩下首蔴袋蟄卸長七丈、各等情、河務局據報、已派工程科長偕同開封縣長於、三日午後過河同往、卜北陳橋一帶恊助搶護、並電各分局及滑縣老安堤工程處、無分盡夜、竭力防護、並轉報省政府鑒核、（　日） 
[平市當業巨擘黄耀庭自殺]  
　　全盛時代擁有當舖十餘處 
　　受社會經濟影響紛紛倒閉 
　　北平通訊、故都在六年前、因中央政令最高集中地之關係、大商富賈　逐什一之利、創基立業、握經濟牛耳於此五都之市者不乏其人、如社會所夙昔稱道、常以職業形容其成功之富貴屬性者、有鐘楊家·供王家·當黄家·文馬家諸户、今日雖多成王谢烏衣之勢　而在有清盛時、固皆如五陵豪富、婦孺皆知、享樂過於萬都之君者也、（鐘楊家以鐘起家、供王家以售供神年貢糖果成財富、秦老胡同之文馬家則賣文玩古物字畫發跡、當黄家則專業典衣當舖者、故都風習、以職業與其姓氏聯成一綽號者、必皆此職業中之巨子、其意如美國之稱煤油大王·汽車大王·新聞大王·等頭銜、同其尊顯也（不意今晨（四日）十時、此當業巨擘之所謂［當黄家］主人翁黄耀庭　突以自殺聞、此眞舊的封建社會資產分子將近没落之哀耗、同時亦可見故都經濟不景氣之劇烈變動、已呈不可抗拒之階段矣、記者以此自殺主人、 
 
[北平當業領袖綽號［當黄家］黄耀庭之生前攝影]  
爲代表故都富人社會之有力分子、（當業領袖）而此事又爲研究社會問題者之好資料、特親往訪問、得其經過、及個中詳情如次、 
黄耀庭祖居於北平北新橋九道灣胡同四十六號、自庚子以後、卽以當業起家、全盛之際、一手握有十餘處當舖之主權、故家道夙稱富有、近自政府南移、商業凋落、黄氏所有之當舖、初尚能勉强支持兩三處、至近月、竟同時倒閉、甚至家人生計、亦陷於貧乏之境、黄氏年已六十、素日長養富裕生活之中、突受打撀、已不能堪、其性情又爲谨言愼行不善交際之商人派、生計一窘、交際乃愈呈不能活動之勢、其子原在軍界謀有小事、近忽被裁、其孫女黄夙昔愛如掌珠者、日來亦以欠交學費、而被革於崇慈女子中學校、其子名萬鐸、旣已賦閒家居、父子之間、遂至於時生口角、黄氏頭腦頑舊、以家貧業破子復不孝、認爲個人前途已經絶無光明之路、撫今懷昔、自殺之念遂决、昨日（三日）黄、人出門、私購安眠藥片一瓶、卽於當夜閉門服下、延至今晨、其家人尚一無所知、其妻趙氏、照舊例首先起床、操作一切、迨其孫女希光起床、黄氏尚高臥未起、幸希光感覺鋭敏　以爲其祖父向例、八時卽出外散步、何以今日竟遲遲未起、此中必有原故、乃一人赴其祖父臥室、呼喚三次、一無應聲、以手推按、亦不動轉、希光頓覺有變、大聲哭喚家人、共同探索、發現黄氏所服安眠藥片之空瓶、始斷定此家長確係自殺服毒、毫無疑議矣、其子一面急報公安局内城三區十二段、一方抬送黄氏入就近之道濟醫院、施以灌救、延至下午五時、尚略有氣息但醫生則謂其年事過高、生命之轉機、已絶對無把握、至記者深夜屬此稿時、復以電話問該醫院、仍謂黄氏尚無知覺、亦不能言語、以常識斷之、此代表故都富人巨商階級之當業大王、恐無生望矣、　黄女希光女士、曾對記者談云、本人年十七歲、曾修學於崇慈中學、近以家貧停學、祖父之死、純爲商業倒閉、家庭不安、謀生無術、始走此不幸之絶途、本人自恨生長富貴之家、不能以一技上解老親之憂、殊覺愧怍、殊無生人趣也云云、記者日間曾參觀其所居庭院、花枝扶蘇、器物精潔、唯屋中凌亂不堪、實活現一個舊時王謝烏衣夕陽的悲劇象徴也、（四日） 
江松 
[新松江社會員大會]  
　　本邑學界沈聯　璧雷君彥及政商 
　　各界人士、以松地無正當娱樂處 
　　所、堪資游息、爰經集議倣靑年會辦法、就松韋路覓地建築會所、定名爲新松江社、鳩工庇材建成大厦、入社社員分永久普通兩種、加入者尚稱踴躍、本日召集第　次永久會員大會、由沈聯璧主席、黨部派蔡硯農出席指導、報告籌備經過、通過各項章則、旋選舉理監事、攝影而散、 
[亭林附近連刦四家]  
　　亭林黄庫鄉夏五圖地方、前日晚十一時許、突來携械盜匪十餘人、擁入農民余春橋家、同居之余文生·余兪氏·均被關禁一室、勒逼銀物、並將俞文生毆打、旋行搜刦、携同　而逸、又至同圖之何伯周顧阿五兩家先後搜刦、顧阿五略與抵抗、被盜兇毆受傷、被刦去現洋八十五元、衣被等物而去、何伯周家被刦現洋五元、銀飾衣被　余春橋家損失被褥三床、衣服多件、花布數疋、銀鐲一對、余文生家、被刦去現洋十五元、條布五疋、一晚連刦四家、可見盗風之熾矣、 
嘉定 
[方泰民衆追獲匪船]  
　　方泰北沙岡橋地方、於四日下午、 
　　到有艒艒船七蓃、在鄉間小河中 
曲折兜行、被中密村吳鶴廷之妻、見其船中有壯漢數人登陸、白晝在竹林中盜竊鷄鴨、當即大聲喝阻、不料若單竟置若𠕏� 
　急鳴　告警、若單又將　奪去、及鄰村聞警響應、始狼狽登舟西行、經邵家村、被陳瑞生瞥見、將船中竊得之鷄數十頭、裝入布袋中、加石沈入河中、民衆百數十人追至三里橋地方、對面方泰分駐所亦聞訊派警趕至、匪始就範、當獲匪船六隻、男女匪徒三十餘人、一併由公安分駐所於五日解送縣政府訊究、至被逃之一船、有人謂其中有匪十二人、並有兇器、　聞此項匪徒係水火帮、遠近各地之被其盜竊大批鷄鴨者、時有所聞云、 
蘇州 
[城廂連續發生盜案]  
　　城内護龍街周述古棧　於前月發 
　　生盜案、損失鈔洋一萬餘金、　　　經縣政府勒限破案、但迄今未破、經水警獲住之嫌疑人犯、已訊明與該案無關、詎於五日晚間、平門外梅村橋附近、有一旅客經過該處、突遇盜匪五人攔路行刦、幸该該旅客狂呼盜刦、由鐵路警察聞聲赶來、盜匪即行逸去該旅客亦未受損失、不料於六日晚間八時半、　門外山塘街小朱弄口十九號門牌、永新和綫繩店、又來口操客音之盜匪三人、各持槍械、嚇禁聲張、衝入店堂、迫令司賬趙錦榮指出藏銀所在、當被刦去小洋七十角、鈔洋二十一元、大洋角票十二元三角、忽忽移　而去、俟盜匪去後、事主即報告該管警區及偵緝隊督緝、當夜經偵緝隊派探四出偵緝、毫無踪跡、吳縣長以城廂連續發生盜案、故頗爲注意、於七日嚴令公安局務獲各案正犯、從嚴法辦、 
[水公安第二區長更易]  
　　水公安第二區長魏湛元、就職以來、一載於茲、昨奉省令、另候任用、遺缺委第五隊隊長周偉烈升充、並派吳縣縣長吳企雲監盤、周新區長現定於十一日接事、 
[美醫師發明治癆機器]  
　　吳縣醫學會、六日下午在愽習醫院開會、席間有美人藍文衣（譯音）演講、渠在美國研究肺癆病達二十餘年、將其研究心得發明一種機器、在二十四小時内、以百分之五之流質、能將肺癆虫漸漸消滅、並以兎子作試騐、結果甚爲圓滿、在美並經治愈第四期肺病多人、現由友人介绍來華、至愽習醫院繼續研究、自信業已成功云云、果爾、則該項機器、誠醫學上有價値之發明也 
無錫 
[糟坊小主出亡自殺]  
　　本邑陸右豐醬園糟坊、係邑人陸 
　　伯平陸振修等兄弟開設、營業獲 
　　達、故城廂内外、共有八家分號之多、振修之子錦龍、曾任職於有成絲廠、及信元錢莊等、並與過紀良等合設鼎成麵粉號於北塘、近年錦龍因醉心經營交易所、致虧耗二千餘元、而鼎盛粉號亦因其倒閉、各僓權人因索債無着、即向法院訴追事被錦龍之父振修所悉、乃將錦龍大加訓斥、錦龍盛氣之下、遂於去年十一月間、携妻許郁芬離家出走、寄寓公園飯店、時至近日　窘囨益甚、四面楚歌、無法維持、頓萌厭世之念、乃在北塘府殿附近投河圖盡、幸經遇救、惟其雖求死不得仍不返旅邸　乃妻以不見所天返、歸、知有他變、即四出尋訪、尋至錦龍之契友姚翊民處、見有錦龍致叔父兀修·姑母丁陸氏·髮妻許郁芬·契友姚翊民·及諸親好友之绝命書五封、内稱將置身於汪洋大海、囑髮妻顧念親子、來生圖報等語、現陸氏家庭焦急異常、正在四出追尋、不知能否安然返歸也、 
[二三兩區盜案三起]  
　　縣屬第二區（景雲市）周涇巷北、　華巷居民惠謨鑣、家道小康、向在南門外界涇橋下開設萬順益南貨號、有三子一女、前晚十一時許、惠家忽來盜匪五六人、從隔壁空屋内掘洞而進、各持手槍鐵　、面開花臉任意搜刦、惠之次子阿二、因聞盜匪口音、均爲本地人、其中有一盜係同村人、名華榮初、被阿二認清、該盜知事不妙、當將利斧向阿二斫去、幸躲避迅速、右額角略受徴傷、歷刦一小時、始負　出門、向鐵路方面而逸、事後、檢點損失　計被刦去金銀首飾衣服等物、約値洋一百餘元、翌日、阿二來城、擬將家中被刦情形、赴店中報告乃父、不意行至清名橋下、與盜匪華榮初狹路相遇、當將其扭入第三分局、移踨總局、轉移縣政府、由俞科員開庭偵訊、華犯直認行刦不諱、諭令釘鐐收押、又第三區廿六七圖潘巷上潘榮泉家、亦於前晚來有盜匪五人、入房行刦損失尚微、盜等因未滿所慾、復至廿六八圖張巷上張根生家搜刦、當被刦去現洋二百餘元、以及衣服等、總計損失三百餘元、 
常州 
[全縣烟民登記結束]  
　　武邑縣禁烟會自成立以來、辦理　　烟民登記、業於前月三十日截止、　　但各區公所因多數乎續未竣、准予宽限五日、截至六日止、已彙報齊全、縣禁烟會爲之結算統計、計甲等七百五十二名、乙等三千六百三十八名、總計爲四千三百九十名、侯縣長以最初調查時、約計全縣烟民在一萬五千人、現在登記者僅及三分之一、其中因禁烟嚴厲而自行戒絶者固有、而避免登記者尚多、以後究宜加何處置、特電呈省禁烟會請示辦理、 
南通 
[沙州破獲販賣人口機關]  
　　通邑秋收荒歉、奸人竟藉詞誘騙農女、運滬販賣、經警團偵查、在沙洲破獲機關、緝獲要犯尹老二·陳廣義·丁昌裕、並救出婦女徐夏氏等、一併解縣府訊究、 
鎭江 
[日總領須磨來鎭]  
　　首都日總領事須磨、昨（六）日下 
　　午五時、由京杭國道乘自備汽車　　來鎭、本埠日人事前得訊、多數前往迎迓、須磨下車後、即至日人所設之大井醫院休息、聞該氏此來、爲籌備在鎭成立日領事代辦處事宜、及遊鑒鎭揚各名勝、今（七日）晨即搭首班汽車渡江、赴揚遊鑒、 
[錫滬路月内通車]  
　　本省錫滬公路、自蘇建廳派該廳技正梅成章爲該路主任工程師後、積極進行、迄至最近、全路各段工程、均已改建就緒、各段車站、亦在趕建、錫虞工程較早、刻工竣工、省公路沈處長、日前特赴錫察勘虞段工程、並隨帶交通警兩名、檢騐員一員、檢騐江南錫澄路各大汽車及勞業小汽車身等事項、茲沈處長已公畢返省、闻對各路段視察後、均甚滿意、滬錫全路通車、月内當可實行、 
杭州 
[布莊清理虧債三十萬]  
　　杭市鼓樓前開泰布莊、開設已歷 
　　八十餘載、年有盈餘、經理李錦 
　　堂自其父故世後繼任斯職已四十年、故私產積資極爲殷富、並兼任杭州中南銀行行長、今歲因上江一帶賬欵收取困難、突然委託律師宣告清理、計虧欠各銀行錢莊等往來賬欵十餘萬元、（中南僅數百元）及各方存户欵項二十餘萬、商店存户聞訊、莫不大起恐慌、公安局方面以该莊帪面亦有不實之處、乃應債權人之要求、將李傳局訊問、後派警予以監視、市府以此事影響社會甚鉅、除令市商會查明並飭該號愼重處理外、昨由社會科傳李錦堂來府查詢眞相、責令負責繼續維持、恢復營業、一面將存户欵項陸續籌還、聞對商店吸收存欵、認爲不當、且流弊滋多、擬設法取締、 
[營業失敗自殺]  
　　杭市太平橋區街八號益昌酒店主劉方泉、年三十三歲、諸朁人、因營業清淡　資本耗盡、昨日上午八時頓萌厭世之心、乘其妻出外買茶之時、閉門登樓自縊、迨妻回家發覺、已告身死　當報由警局轉電法院派員檢騐屬實、塡格棺殮、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[居正昨訪于右任長談]  
　　于氏决留滬撩養暫不晉京 
　　王陸一高一涵等來滬謁于 
　　監察院長于右任、近留滬休養、迄未晉京、司法院長居正、昨晨七時二十分、由京來滬、卽於九時、驅車赴靜安别墅訪晤于氏、長談達一小時餘、始行興辭、居氏由于宅辭出時語記者、于院長病尚未痊愈、且面腫未消、故暫不返京、繼續在滬療養、但五全大會時、决可到京出席云云又監察院秘書長王陸一、偕同監委高涵、劉莪靑·王廣慶·楊亮功·劉覺民等、乘車出京、昨晨抵滬、十時四十分同往謁于、長談至午未散、王陸一氏語往訪記者、于院長新丧偶、倦于政事、本人等來謁勸慰、此外院長以五全大會卽届、曾飭屬分别準備報告、俾提呈大會、作一结束、審計部長李元鼎、亦奉召來滬、着速將各院部審計事宜告一段落、彙編報告、李氏已應命於前日返京、至五全大會、院長自當出席、其病况則已完全告愈云云、 
[詹森昨晨返滬]  
　　明晨乘胡佛輪赴美 
　　美使詹森、由平抵滬、卽晚晋京、訪謁汪兼外長等辭　昨晨七時二十分、由京乘夜車來滬、外交部次長唐有壬亦同來美駐華按察使赫爾曼克夫婦、定今日下午五時至七時、開盛大茶會、歡送詹使夫婦、並柬邀中外各界領袖參加、詹使夫婦、今晚十一時、由新關碼頭、渡登胡佛總統輪、明晨啟椗赴美、詹使預定明年一月間來華、假期内公使職務、由使館參贊高思代理、 
[黄紹雄否認南下接洽]  
　　外間所傳絶對不確 
　　新新社云、内政部長黄紹雄、於昨晨七時二十五分、由京搭車抵滬、黄氏下車後卽返西愛咸斯路私邸休息、黄氏此來、係乘星期例假到滬、料理私事、外傳黄氏將啟程南下、有所接洽云云、黄氏曾於昨晨向新新社記者正式否認、謂前項傳説、絶對不確云、 
[劉維熾談實部工作近况]  
　　新聲社云、實業部次長劉維熾、日前因公來滬、以事逗留、尚未返京、新聲社記者昨訪之於私邸、承接見談最近實部努力於各項事業、實施近况甚詳、茲分誌於次、 
　　棉花取締　實部以我國棉花、在過去除供國内採用、兼有輸出、面一般商人、仍祇顧圖利、不慮棉花本質、施行攙水攙雜、先實部對此、委諸商品檢騐局辦理、但僅爲對外銷、今取締所之設、乃總對外銷與内銷者、現上海取締所已於一日開始辦公、本週内可正式成立　各省棉花攙水攙雜取締所、茲實部與各省商洽、擬先辦江蘇。浙江·河北·山東·河南·等省、河北已在進　中、可先成立、所長由該省建設廳長兼任、 
　　各製造廠　次談及實部擬辦之各 
製造廠。除酒精廠爲華僑黄江泉請與實部合辦、當經批准外、該廠工程進行極速、下月可望出貨、此外如新聞紙廠、計劃均已擬妥、商方出資一百二十萬、政府出資四百萬、政府之資、由英庚欵撥借、前昨兩日中英庚欵會、在京舉行、對此當可决定、惟造紙廠水壩工程、測量尚須時日、他無問題、又人造絲製造廠、實部擬舉辦、唯限於經費、報載蘇浙綢商赴實部請命、與政府合辦、並無此事、 
　　救濟國煤　實部最近擬召集國煤　　救濟會議、此事醧釀已久、因救濟國煤、如無整個的統益的計劃、不能見諸實效現國内數大煤礦公司、雖已覓得自救途徑、終非普遍與永久之計、實部對此事考慮至再、並嘗分别派員赴各地察看、現視察報告、均在整理中、大會時提出參證、會期本月内可舉行、 
　　生產會議　關於全國生產會議、　　此爲各地工業界請由實部召集者、其命意所在、在使全國各地工業界領袖與專家、聚集一堂、交換意見、並相與討論工業生產之進展、此會本擬在七月間舉行、以天熱停頓、最近擬於十一月間舉行、唯確定日期、現又未定云云、 
[潘仰堯談國民歡迎國貨]  
　　各省紛紛成立國貨公司 
　　申時社云、我國貨工商業、自與金融界密切合作、並積極實行產銷合作以來、國貨前途、漸漸樂觀、申時社記者昨訪熟悉國貨事業之潘仰堯氏、據談、我國國貨事業、自五卅時期曾有一度勃興、此外歷受國外商品大量傾鎖之壓迫、無法抬頭、自最近數年來、我國一部份民衆、已漸見覺悟、國貨廠商亦在亟謀推銷國產、一方面與金融界密謀合作、同時廠家與商户、進行產銷合作、成效甚佳、現如中華產銷合作恊會之中國國貨公司、全國國貨公司辦事處、均自成立以來、先後在重慶成都等處、設立國貨公司、此外長沙·温州·鎭江·福州·陜西·漢口·南昌·各地、亦已大致籌備就緒、卽可定期正式成立、甘肅雲南等省、各地商家、亦多紛紛來信、歡迎國貨前往推銷、可見我國民衆心理、已有轉機、國貨業之前途、殊可樂觀云 
[九一八以來日煤進口大减]  
　　華商各廠大都改用國煤 
　　大同社云、本埠各工廠所用之煤、九一八前、幾盡爲日煤、以是每年日煤進口額奇鉅、九一八後、各廠商迫於義憤、一致改用國煤、幼稚之國煤等、始漸形發達、大同社記者、由煤業同業公會探悉、九一八前各廠所用之日煤、統計每年達二萬萬元以上、現則除日商在吾國境内就地設廠製造之各廠外、其餘華商各廠、幾已完全改用國煤、據最近調查統計、日煤進口者、每月約有四十五萬頓、抵値國幣六十五萬元左右、核計全年亦祗八百萬元左右、較以前减少達五分之四、此實一極好現象、 
[各界昨公祭方聲濤]  
　　到中央代表吳鐵城等 
　　中央社云、已故中委方聲濤、爲國民黨先進、曾任軍政各要職、閩變敉平、奉命暫代省府主席、解職後、卽息居滬上、本年夏、病逝滬庽、噩耗傳出、海内外同志、均爲哀悼、方氏家屬、乃於昨日假貴州路湖社設奠公祭、禮堂設二樓、中設祭臺、懸方氏遺象、四壁滿懸黨國要人及方氏友好之輓聯素幛、海軍部樂隊、在塲奏哀樂、昨晨前往致奠者、有中央黨部代表吳鐵城·及朱培德·戴戟·曾仲鳴·楊虎·戴石浮·並方氏友好等百餘人、 
[日本風災影響對外贸易]  
　　但八月中對華贸易 
　　仍出超五百五十萬 
　　據七日日文上海日日新聞載東京日外務省致本埠日本商務參事官電稱、此次關西風水害之被害狀况、影響於輸出產業尚輕、惟大阪港船舶出入發生障碍、阪神兩港、許多貨品、因不能裝出、多解除契約、損害最大者、爲玻璃製品、脚踏車·電泡·等、其他琺瑯鐵器·加工棉布、亦受相當打擊、如欲恢復原狀、須過二個月内外、他方對於输入品中之棉花、被害亦甚、賣質的損害、遠十五萬包、其七成尚可使用、羊毛生橡皮染料等、毁損不鮮、故九月贸易輸出、爲一億七千一百萬、因大阪港輸出停頓、入超一千五百萬、一月份以降、累計入超一億二百萬、比前年增加四成七分、八月中對華贸易、輸出一千四百萬、出超五百五十七萬、一月以降、出超累計一千二百三十萬云、 
[制止聚興誠向英借欵]  
　　四川同鄉會昨開會議决 
　　國聞社云、四川旅滬同鄉會、昨日午后一時、在九江路該會事務所、舉行例會、出席全體委員、由吳幼丹主席、議决要案如下、（一）關於聚興誠銀行引用外資事件、本會前爲愼重起見、特組條約研究委員會、將該行與英所定合同、縝密研究、現經條約委員會研究結果、認爲不妥、請去函勸止進行、詳呈到會、應如何辦理案、議决、查川省際此剿赤軍事緊張之際、民心惶惑不定、一切生產建設、暫時皆談不到、更無舉行借欵之必要、應卽函請停止進行、取消成約、（二）爲維持四川金融現狀起見、對於川省現役軍人、及所屬財政人員、最近紛紛　欵來滬、應予查明呈請中央、將欵没收、提充剿赤經費案、議决、通遇、（三）呈請政府在剿赤軍緊張之秋、川軍官佐眷屬出川、請就宜漢兩路、切實阻止、並令知川省現役軍人、不得藉故規避、或運眷出川、致令妨害剿赤及擾亂民心、違者應科以臨陣退縮、繩以軍法案、議决、通過、（四）聯絡漢　首都等地同鄉、·組織剿赤督責團、搜集有關材料、以補政府耳目所不及、並督責川省各軍、切實進剿案、議决、通過、（五）目前四川匯價高漲、旅滬學生、形將失學、可否電請敎部、轉知各校當局、逭免學費、或謀其他有效救濟辦法案、議决、通過、旋卽散會、 
國聞社記者、又據聚與誠上海分行經理謂日前該行總經理楊粲三來電、　云、與英簽訂合组聯益公司合同、規定六個月爲期、如在此時間内不履行時、卽作無效、按是項合同自簽訂迄今、業已二月、照目前川局、一時萬難敉平、不獨英人不肯投資、卽敝行亦不肯贸然作無謂之犧牲、而徒勞人力財力耳、故敝行日前曾列舉理由向旅滬同鄉會申述一切、並表示已正式向英商聲明停辦云云、 
[時人行蹝錄]  
　　顧孟餘、昨晨八時、乘待快車晋京、朱培德·馬超俊·陳紹寛·曾養甫·昨乘夜快車晋京、 
　　陳璧君昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[曾仲鳴昨晨抵滬]  
鐵道部　長曾仲鳴氏、前夜乘特快車出京、於昨晨七時許抵滬、卽返寓休息、旋於十時許赴湖社致奠已故中委方聲濤氏、曾氏於當晚乘夜車返京、 
[陳紹寛昨來滬]  
　　視察新塢工程 
　　華東社云、海軍部長陳紹寛氏、昨由京來滬、下車後、卽赴高昌廟、視察第三船塢、並接見監　員王之光等、有所垂詢、旋赴湖社、致祭故中委前閩省主席方聲濤氏、並定當夜返京、 
[文鴻恩病痊後日出院]  
新聲社云、本市市公安局長文鴻恩氏、前以暑後乍凉、致患痢疾、本月一日、入蒲石路中西療養院诊治、近痢疾已止、惟病後身體徴感虚弱、昨據文宅家人云、文局長現病已痊可、九日可出院、赴局視事云 
[兩蠶絲業專家何尚平瑪利晋京]  
　　計劃蠶桑高级學校 
　　國民社云、全國經濟委員會蠶絲改良會常委何尚平氏、及蠶絲專家瑪利愽士、日前在滬參加蠶絲改良曾常會後、卽於當晚晋京、計劃創辦蠶桑高級學校、並視察該會南京直屬機關、約一週後、卽將赴杭州等處視察蠶桑模範區及集團農塲云、 
[甲戍救災會呈請浙省府速撥鉅欵辦急賑工賑]  
　　急振六百萬工振一千二百萬 
　　王隢　等昨晨赴杭向省請願 
　　浙省新發公债二千萬元、擬作振災建設 
[浙江地方公債發行後向銀行界接洽抵押]  
　　條例已公佈公債將付印 
　　週息六厘規定九八發行 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　週息六厘規定九八發行　 
　　新聲社云、民國二十三年浙江地方公債二千萬元條例等、經國府公佈、利息六厘、浙省府已與滬銀行界接洽抵押、茲據新聲社記者探得情形如下、 
　　公布發行　浙江省政府爲救災等發行公 
　　債二千萬元、條例經國府公 
　　佈、共十五餘、週息六厘、按 
　　照票面九八發行、票面上規定十月一日發行、發行之日起、二年内祇付利息、第三年起開始還本、至民國三十八年九月三十日止、本息償清、毎年三九兩月、各抽簽還本八次、公債票面、分萬元·千元·百元·十元·四種 
　　接洽抵押　是项公債、雖規定十月一日 
　　發行、但依照發行公債通例、 
　　正式發售日期、須俟公債印 
　　竣後再實行、或先發公債約券、俟印竣後、再掉換、浙省府曾與滬銀行界接洽公債抵押、並得各銀行之同意、其抵押辦法尚須繼續恊商、同時組織基金保管委員會、將指定還本付息基金之各項担保税收入、交該保管委員會保管之、 
之用、本市甲戍全浙救災會委員王曉籁·褚慧僧·殷鑄夫·張嘯林·張慰如·蕢延芳·等、特於昨晨七時五十分特快車赴杭出席浙江振務會議之便、向省府請願、提撥工急振經費一千八百萬元、以資救濟、茲探得其意見及辦法如下、 
　　意見　　甲戍全浙救災會建　省府分配意見書 
　　原文云、浙省新發行救災公債二千萬 
　　元經旅滬浙籍各同鄉團體、於上月冬 
電、請舉辦急振及修復全省水利、以工 
　　代振等情、　續行推舉代表赴省府請願各在案、查本　旱災綦重、且當歷年荒歉之後、又丁農村崩溃之秋、貧農生計、已至山窮水盡、非救不活、籌辦急振、實爲至不可缓、而工振關係全省水利、爲防治將來旱潦標本兼治要計尤賴鉅欵舉辦、茲經擬具急振　振分配公債標凖、懇祈察核、提付政務會議議决施行、俾百萬災黎、得資存活、無任感戴、 
　　急振　調查各縣顆粒無收者、先放急賑、據國 
　　府賑委會調查報告、浙江被災土面、總 
　　計有二千三百六十一萬九千畝、假定 
　　颗粒無收者占總數十分之三、計有七 
　　百零八萬五千七百畝、姑以災民每口占田三畝計、災民總數約有二百三十六萬一千九百口、每口賑米二斗、約需四十七萬石、購辦洋米、除請中央免税外、每石以七元計、共需洋三百二十九萬、請撥公債六百萬　以六折做押欵、可得三百六十萬元、足敷購米之用、 
　　工振　　就災重各地之河浜溝渠池塘、用本地 
　　農民開濬、此爲吾浙工賑最切要有利 
　　之辦法、今全省應開溶者共有若干面 
　　積、未經勘查、無從得正確、統計、然 
　　照被災土面估計、亦可得其大槪、按全省被災土面共有二千三百六十一萬九千畝、假定每畝瀕水之岸闊一丈、河底寛一丈五尺、總計面積有三千五百四十二萬八千五百方丈、除山田全恃天然水源、無法疏濬、災輕各地、無用開濬、二者約計五成外、則應濬水道之面積、共有一千七百七十一萬四千二百五十方丈、假定平均挖深二尺共計三千五百四十二萬八千五百十一方　每方給工飯銀二角、（平時最少四角）共需銀七百○八萬五千七百元、請撥公債一千二百萬元、以六折　押欵、可得七百二十萬元、以之辦工賑、　有餘裕矣、 
[仙居同鄉會通電乞賑]  
　　昨開執監聯席會議 
　　仙居旅滬同鄉會、昨日上午十時、舉行第一届第一次執監委員聯席會議、到執監委員王靖東等二十餘人　市黨部派代表周濂潬蒞　指導、行　 
 
 

Page 10

 
 
如儀、由主席王靖東領導全體執監委宣　就職、旋即推定王靖東·朱耀·王樹進·三人爲常務委員、推朱　爲秘書、王靖東爲總務、王樹進爲財務　王武臣·張褔臨·張松　·三人爲調查、王煥忠爲組織、王秉　爲宣傳、徐　影·王　秋·張楚林三人爲交際、壽彭·王禹臣·王瑍朗·王亦秋·四人爲指導、由主席報告賑略及文件畢、·繼由市黨部代表周　澤指導、旋議决各案如下、（一）救濟本鄉旱災案、議决、發表乞賑通電外、並進行遊藝籌賑、（二）徴收會費方式案議决、交財務委員酌辦（三）繼續征求會員案、議决、由全體負責進行　其乞賑　電云、上海各報館轉各慈善團體　鑒、吾仙不幸入夏以來、亢暘不雨、井涸川竭、土裂禾焦、災情慘重、爲數十年來所僅見、今全縣民衆、多已無米爲炊、扶老携幼、告貸無門、樹葉草根、用充食料、嗷嗷待哺、不可終日幼弱無法療飢、委諸溝壑、强者鋋而走險　匪患堪虞、披鄭俠流忆民之圖、哀鴻徧野、誦大雅雲漢之什憂心如重、本會瞻望鄉　慘痛曷極、動息相關、責無旁負、除連日籌商救濟辦法以資恊濟外、特是災情奇重、災區又廣、心長力棉、杯水車薪、何濟於奇災、且値此商業凋敝、經濟崩溃之際、捉襟見肘、已見於恒時　披髮纓冠無　以善後、爲特　請各慈善團體　義　仁漿、源源賜助、救恤災黎、功德無量、不勝迫切等命之至、仙居旅滬同鄉會叩、如蒙捐助、請直送上海福建路福州路口振大綢缎局三樓、 
[麻城救災委員轝會向國府及各處乞賑電]  
　　湖北旅滬同鄉會接麻城救災委員會函云（銜略）均鑒、麻城不𨐋、匪災之後、繼以早災、自五月以來、不雨者七十餘日、川池涸竭　灌溉力窮、一四五六七各區田禾盡行枯死、二三八九各區未插之田、尚有三分之一、其已插者亦復焦枯、曾經縣府將受災情形、呈報層峯各在案、刻下旱災愈烈、米糧缺乏、人心惶惶、無告災民、紛紛向縣府請發給逃荒護照、其稍狡悍者則踞吃大户、强索資糧、雖經縣府設法制止、此風終難盡息、此外第九區之内、餓斃者日達數十人、　河居民、典質車水、終歸無濟、因而憂愤　家自盡者、已達六起、城廂内外災民、愈積愈多、鵠面　形、嗷嗷待哺、現値麥秋、不過兩月、災民已不克自存、來日方長、慘狀何堪設想、屬會同人初覺旱災偶至、尚非至危極迫之時、何至窘迫若此之甚、旣乃默察數年來之經過、始知廠结所在、不止一端、履霜緊冰、積漸而至、不避嫌怨、謹將管見所及涕泣陳之、麻城慘遭匪禍、第九區及一六七八各區之一部、淪爲匪域、先後七年、其餘各區、均曾數廣遭其蹂　、生產則减少泰半、積蓄則掠奪無遺、此民生困苦之總因也、此外尚有數端、均足以促進農村之崩溃、其一［客軍搜括］、民十六以後、客軍　袁仟等部、盤踞縣城、給養服裝、多由地方供给、公私損失、殆不、數百萬元、此一因也、其［生產鋭减］、我縣西南鄉產棉、東北鄉產黄絲木油茯苓湯粉、近年價値慘落不及原日市價上之二三、商人因虧累而不肯投資、　人因價低而惰於操作、上年雖秋收較熟、又苦穀賤傷農、土貨滯銷、金融枯竭、此二因也、其三［負担奇重］、邑人爲力謀自衛起見、前此保衛隊經費年需洋二十餘萬元、雖經縣長遵令一再　　　現尚月需洋一萬一千餘元、而正附税損及飛機捐電桿費等、臨時攤派之欵、尚不在此内、民力已竭、負担日增　此三因也、其四［軍差太繁］、屬縣自民二　以來、常駐國軍三四師之衆、平均日需長短民伕三千餘人、每長伕一名、除軍隊照例給價外　民間月須另攤安家費洋六元至八元、每短伕一名、日須攤費三角、行者有風餐露宿之苦、居者有日朘月削之憂、農務之荒、猶其餘事、此四因也、其五［借欵未週］當民二十一年匪勢猖獗之際、駐軍給養困難、先後向縣城宋埠各商會、借軍米及現欵共洋五十餘萬元、絶未償付、他如零星招待这貫、合歷年統計、當不下六七十萬元、此五因也、其六［工役繁重］年來修築　界中中麻團三段路基二百餘里、徴用民工至七十萬人、農民遠道作工、自備火食、雖蒙發給津貼、尚不足供其日食之需、而佔壓良田、塡塞塘堰、　足影響農民之生計、此六因也、積此六因、商民已形交困　差幸連年豐稔、勉可支持、今値亢旱爲災、秋收完全絶望、　之危疾、復遇創傷、哀我　人、何以堪此、統計邑中丁口總數五十五萬、合之流亡新復之數、不下六十萬人、而全年收栽量數、以每畝五石計算、不過一百二十八萬餘石、平均分配、每人每年僅攤毅兩石有奇、以故豐收之年、必　商固薪黄等　源源接濟、今則鄰邑同遭亢旱、西北一帶、零匪未清、儲養旣空、來源復絶、逃荒無地、告　無資、不蒙俯賜矜全、則此數十萬災民、必將淪爲餓殍、與言及此、揮涙何從、屬會徇災民之請、轉呈縣府、對於救災事項、亦次第舉行、諸如救濟方面、則調查存餘毅麥實數、取締奸商抬價居奇、　收積　欠欵、備充平糶　金、採購　　種籽、藉便農民補種、在調節方面、如呈請駐軍長官、勿再就地採辦軍米、涌令各市商户、勿因營利　耗米糧、飭　各族祀典、移收益以賑其宗人、勸　紳富捐貨米麥以冀平市價、凡所能及、均已積極施行惟是災區太　災民太多、一邑之力萬難救濟、即以屬縣第九區而論、迭蒙　峰放賑及　欵、爲數不下二萬元、由移民經費内撥口糧、共費七千餘元、收買難民所砍之柴、又費四千餘 
元、竭全力以圖之月來猶復道殣　　、况受災徧及全縣、災民增十倍之多、此即邑中元氣未 
傷、已苦左支右绌値災禍相　、公私交困之後、其無術救濟、不卜可知、伏惟當道諸公　　在泡、仁風所播、週　　欽、屬縣情形特殊、　　洞　衡　施賑、自　　衡、豈敢妄肆千求、致增　戾、惟默察屬縣現狀、非有大擾急賑、無以救垂斃之災黎、非有多數之農賑工廠　無以维持善後、據最近消息、省府已發農賑五千元、交屬縣縣長購買秋　　籽、又發工賑一萬七千元、由救災備荒會工務組、派十數人下縣舉辦、省府救濟屬縣、已不遺餘力、屬縣災民又何敢貧得無厭、爲過分之要求、特以屬縣雖屬邊區、所關甚鉅、一方面爲鄂東之門户、一方面爲岡陂等縣之　籬、年來國軍犠牲無數兵力、無數金錢、始獲相當之效果、不幸復遭奇旱、彼殘匪必利用此機會、煽誘災民　災民救死情殷、雖保其不筵而走 
險、萬一民食不能接濟、秩序不能维持刦後遺黎、固屬同歸於盡　而藩籬洞撤、亦將没國軍百戰之偉績、增政府後顧之隱憂、是則救屬縣即所以保鄂東、保鄂東即所以保三省邊區之全面也、全縣人民、於九死一生之後、復遇變本加厲之旱災、救荒已　難能、防匪更不容稍懈、情勢萬急、衹得盡情泣告、懇請　峰破格救濟、撥百萬元之賑欵、活數十萬之災民、不勝迫切之至、麻城縣救災委員會余晋芳·鄭康時·劉汝烈·等叩支、 
[川南崇寳啟水災會結束收支呈報備案]  
　　連同單據送振務委員會　　川南崇　啟水災救濟會、於上年十月間呈振務會核准備案、舉辦急振工振及冬春兩振、分别散放衣米雜糧工欵種子醫藥等、至本年八月底宣告結束、計收支總數爲三十六萬八千五百八十四元零六分、業經會計師逐項查核無誤、出與磴明書、於昨日特將收支各欵數目、連同單據、備 
文呈報振務委員會、財政部、江蘇省振務會備案云、 
[贛國展將開幕滬廠商昨開代表大會]  
　　對南昌市商會誤會呈請解釋 
　　本市中華國產廠商聯合會籌備之江西省會國貨展鑒會、茲因開舉期近、各項會務急須公决、爰於昨日下午二時、在西藏路永吉里四號會所、召開參加廠商代表、大會出席者有陳炳輝·許曉初·劉仲英（　福田代）·張立行·任緩之·林樂天·鄭殿英·金爲宣·孫心祖（陳樹德代）徐菊棠等各廠代表七十餘人、公推陳炳輝主席行禮如儀、主席報告畢、旋經議决各案如决、（一）參加廠商之展鑒品、及應用物件、務於日内凖備齊全、一俟贛代表來電確定開幕日期後、即行出發起程、以免臨渴掘井、（二）所有展鑒品准由三北輪公司　派專輪代運、其運費機以規定折扣繳納（三）、 
南昌市商會對本會發生誤會、由本會具呈江西黨政當局、詳陳展鑒意義、請求　爲解釋、（四）大中華橡蹘廠發生風潮、來函請求轉請援助案、除由本會設法予以調解外、并轉呈市黨部社會局代請派員調解、（五）參加行業尚缺鋼精（行軍床）（詎皂）（鐘錶）（漆器）（玩具）等、由徴求股負責徴求外、并推常委陳炳輝·許雲輝·督同辦理、 
[浦東國貨展鑒見會召集二次廠商代表大會]  
　　今日上午八時起明日下午止運輸物品　　 
　　上海特别市第五區黨部與中國物產改進社、舉辦之浦東國貨展鑒會、一切進行均誌前報、茲該會於昨日上午十時、復假座冠生園三　、召開第二次廠商代表會議、繼續討論一切、計到中國化學工業社·美亞綢·家　工業社·三星棉　廠·中國國貨公司·華生電器廠·鴻新染織廠·信誼製藥廠·等、各廠代表六十餘人、主席朱養吾、紀錄李湧紡、議决各項提案如下、（一）裝運貨物手續、决定貨物集中十六舖水菓地貨業同業公會專用碼頭、裝運運費、由各廠平均分換之、八日上午八時起運九日晚截止、（二）塲位以抽簽法决定、（三）廣告式樣、由各廠商速行送會付刊、聞該會尚繼續徴求國貨廠商參加、惟塲位無多、　恐不及云、 
[製造飛機處添造新屋]  
　　雙十節舉行落成禮 
　　中央社云、海軍部製造飛機處、前以原有房屋、不敷應用、特就原址前之空地上、建築新屋一幢、現已完工、新屋計有兩層、上層作爲辦公之地、低層之中間、爲飛機合攏工塲、左右兩間、則爲金屬及木料工塲、新屋係於上月月底完工、連日布置内部、大致業已就緒、該處自上週起、開始遷入新屋辦公、並定於十月十日上午十時舉行新屋落成典禮、柬邀各界參觀 
[縣農會六次幹事會議]  
　　請農產推廣所辦農產展鑒 
　　籌備組織鴨蛋產銷合佬社 
　　上海縣農會於昨日舉行第六次幹事會議、討輪事項如下、（一）吳縣縣農會函請討於免征洋米進口税、一致主張反對案、議决、（甲）呈請省政府轉呈行政院、不准减輕一切進口税、（乙）分電各縣義會一致主張、（二）本會　業進行順序、應即呈報備案案、議决通過、（三）審核草擬之物僧調　土地品質調查水利調查農產收種調查農產災害病害蟲害調查各項表格案　議决通過分會各區雲會負責調查　（四）改良冬作品種、特約農户如何　理案、議决（甲）函請本縣農業推廣所、供給南京赤　小麥一百二十斤、（乙）每區農會分發小麥二十斤、並令征求特約農月試種、（五）函請本縣農產推廣所舉辦農產展鑒會案、議决通過、（六）分會各區農會恊助當地機關籌備組織鴨蛋產銷合作社案、議决通過（七）呈請縣政府轉令各區　衛機關籌備組織冬防會議案、議决通過、（九）呈請縣政府轉飭各區鄉鎭公所、對於征租會議、先期通知各區農會、以便派員列席案、議决通過、一面令各區農會派員列席代表佃農、貫獻意見、（十）確定下届會議已期案、議决定十二月十五日舉行議畢散會、 
[魯國貨陳列館催滬廠商前往推銷]  
　　山東省國貨列館、爲滬地國貨推銷魯省起見、前曾推派編查股長丁蘭塘來滬向各國貨團體接洽、乃迄今半月、各廠未有派人前往接洽推銷、故於昨日再函機製國貨工廠聯合會·市民提倡國貨會·中華國貨貨維持會·中華物產改進會·國貨工廠聯合會·等團體催詢、丁君寓麥家圏惠中旅館三十一號、接洽時間爲上午八時至十二時、 
[煤業公會昨舉行會員大會]  
　　本市煤業　業公會、昨日下午二時、在浙江路會所召開臨時會员代表大會、到市黨部代表王愚誠·社會局代表宋鍾慶·市商會代表李如璋·報到會員代表二百八十二人公推劉鴻生。陸禖生·魏鴻文·韓承漙·胡庭梅·爲主席團、首由劉鴻生報告開會宗旨、黨政機關代表致詞、旋卽開始討論、（一）建築新會所案、議决、積極進行建築計劃、期落成、全體通過、（二）滿任監察員應抽去三人案、當塲抽去陳玉書·汪舜山·陳友綺·三人、末卽選舉本届監察委員三人、黨政代表監視開票、選出潘以三·毛春圃·鮑哲薌·三人爲監察委員、陳爾昌·王紹成·毛慶雲·三人爲候補監察委員、至四時散會、 
[綢緞業新選委員就職]  
　　選　駱清兼主席 
　　并推定各科主任 
　　本市綢　業公會、前昨（六日）爲第三届新選及留任各執監委員舉行宣誓就職典禮、到市黨部代表朱亞　、市商會代表馬少菳·　該會執監委員等二十餘人、公推駱清華主席、行禮如儀、首由主席報告、及黨商代表相繼致词、語多嘉勉、繼由各執監委員宣誓就職、續開第一次執行委員會議、依法票選常務及主席委員、由監委王庭松·魯正炳·沈琴　·婁鳳韶·程藢生·羅立欽·等、列席監選當　選出駱清華·吳星搓·　仲英·沈濟恩·潘怡生·五人爲常務委員、並就常委中選出駱清華爲主席委員、繼即互推各科主任、每科二人總務科鎖左·紛李允　·經濟科王葆　·潘潤生·組織科鈕介臣·邵　章·宣傳科邱志豪　席公石調查科李文治·徐立民·末議要案數件而散、 
[甘省委李拯中遺骸昨運滬]  
　　當日安葬上海公墓 
　　日日社云、甘肅省政府委員兼秘書長李拯中、前因公在蘭州遭汽車覆轍殞命、其遺體當由甘省府爲之收殮、並派員將靈柩、由潼關經津浦路、護送來滬、業於昨晨抵埠、當由李氏家屬、爲之安葬於江灣上海公墓、 
[蓬萊市場國貨大運動]  
　　定雙十節舉行提燈大會 
　　蓬萊市塲各廠商、例於每年雙十節舉行國貨宣傳、並舉行盛大遊藝會、聯合削價贈品等、　以增加愛國同胞購質國貨之興趣、現在雙十節届、該塲全體廠商、聯合組織擴大宣傳、於市塲之四周、建立燈彩牌樓、藉資慶祝、並於同日舉行盛大提燈會、推定上海土布商店爲總指揮、大華運動器具公司爲總幹事、匡一管業社及時代商店爲幹事、推動一切、全市塲各廠商、於期内舉行聯合大廉價、佳時佳節、定有一番盛况、 
[電影音樂試歌會]  
　　定十三日假座亞洲文會舉行　　晚近因國影片之羣趨有聲歌唱　無綫電收綫之大量行銷、又跳無塲之畸形發達、於以促成社會對於樂歌之興味及需要、雖一般投合低級趣味之淫詞艷曲亦都藉此風行但廣大市民間、内此種種客觀之影響、對於樂曲已漸養成一種生活上之嗜好、則已成一當前之事實、目下我國文藝電影音樂各界中、不乏有志之士、冀挽時上流行歌曲之頺風、在唱片曁影片中、已有若干絞有意義之歌曲、在逐漸產生本年夏空聯華［漁光曲］片中一歌流行後、國產影片界、亦　各於此　交相竸勝、記者就專訪所得、茲彙誌各電影公司在攝製中　即將開映各新片中之歌曲如　、明星新片［女兒經］中有歌曲兩支、一爲［湘累］、爲郭沫若原作、一爲［怕春歸］、爲李萍倩所作、另一新片［鄉愁］中有［孤兒院歌］支、爲任光安　所作、尚有［再生花］一片中聞亦將有歌曲一折、題未定、聯華新片［　路］中有歌曲四種一　天路序歌名［開路先鋒］係施誼所作、二爲大路題材歌、爲孫瑜作、以上二歌之製譜者、均爲聶耳、二爲［燕燕曲］、四爲［鳳陽歌］均係任光安娥之合作品、聯華另一新片、［新女性］則聞其題材、即涉及大衆音樂敎育及音樂之社會影　開題、當然其中不至無新歌創作、惟以該公司對此劇本、尚嚴守其業務之秘密、歌名尚有不得其詳、作者聞即爲劇作者之孫師毅、天　公司［紅樓春深］暨［春宵曲］二新片中　有任光安娥所作之［揉莲歌］及［春宵曲］電通公司之［桃　刦］中、有聶耳所作之［畢業歌］藝華公司之［人間仙子］新片子、有黎錦暉所作［人間仙了子］及［銀色的凄涼］以上歌曲、已委托百代公司灌成唱片者有胡蝶所唱之［湘　］、宣景琳所唱之［怕春歸］金　　聯華各明星合唱之［開路先鋒］及［大路］、陳燕燕所唱之［燕燕］、黎莉莉所唱之［鳳陽歌］、陳玉梅所唱之［採運歌］袁牧之陳波兒合唱之［畢業歌］白虹所唱之［人間仙子］、及［銀色的凄凉、等新唱片、聞百代公司並將於本月十三日假　亞洲文會、愽物院路、邀集本埠新聞、電影·文藝·戲劇·音樂、歌舞、各界名流、試聽新歌五六十種、除電影歌外、尚多外間不易聽得者、届時在歌聲　影中、對於我國新的樂曲、爲一度展覧式之欣賞　亦本埠文化界一盛事也、 
[陸聯芳組織光陸造漆公司]  
　　　數年來吾國建設　業繁興、加以歐風東漸　尚摩登、以是油漆之需用日廣、蓋使用之、不 
陸聯芳君近影 
僅可增物面之　　、尚有防朽之功也、惟是我國雖有設　從事製造、然舶來品仍源源　入、　　日深、陸聯芳君有心人也、年少英俊、素抱　業救國这志一二八後、曾手創萬里油漆廠、兼任總經理、兩年以來、慘淡經營、頗具成績、營業突飛猛晋、衹以股東發生意見、深感辦事棘手、遂向董事會辭去職務、另糾集同志、籌組新廠、定名光陸造漆公司、覓定南　　路空地數畝、設計建築、並設籌備處於環龍路一七四號、不久當有最新出品國油、行銷於市上、以陸君經騐、出品精良、營業前途、定可預卜也、上爲陸君近影、 
[雷允上北號定期開市]  
　　明晚六時招待新聞界 
　　雷允上诵芬堂藥舖、向以精製六神丸等名貴聖藥、驰譽中外、各界公認、開設迄今、已歷三百餘年之歷史、在滬商界中、可推爲年代最外久遠之商店、且又絶不以大减價爲號召、故營業鼎盛、近聞該堂主人兼經理雷顯之君、爲便利北市主顧起見特在北河南路天　宫橋堍、即前慶餘堂舊址）開設北號、内又附設飲片部參燕部等、擴大組織、房屋裝修以來、已告工竣、現定國　本月十四日開市營業、並於明晚（九日）六時、在西新橋金陵酒家設宴、招待本市新聞界、 
[吳淞開設大中華紙廠]  
　　滬上紙業鉅商毛純卿·張麗雲·等、爲提倡國產纸料、抵制外貨侵入起見、特集資五十萬元、在吳淞軍工部　　浜畔購地數十畝、設立大中華造纸廠、出品道林·毛邊·等各種紙料、　正在建築中、該廠總經理毛勛、昨日在淞宴請當地警政各界、 
[八里橋路添開紅綠燈]  
　　上海法租界公董局爲便利指揮車輛往來交通起見、業已在法大馬路八里橋路、（即西新橋街）建築紅綠電燈、以便指揮該處四义路口往還行駛之車輛現已工竣、昨日起開用此項紅綠燈指揮車輛矣、 
 
 

Page 11

 
 
 [P悦來店控報販曹阿三法院宣判無罪 
　　理由　報載該店販日貨 
　　與被告並無關係 
　　廣東路三百五十六號門牌悦來南貨店、此次開幕前、有署　名鋤奸手者、投函各報、謂悦來南貨店擴充店面、販賣日貨魚翅魷魚等物、於是光華報·大美晚報·上海夜報·等相率刊登該項消息、一般報販、乃將上項報纸、於悦來開幕之期、持至該店門前呌賣、悦來經理報告捕房、於九月二十九日午後八時、由捕拘獲報販通州人曹阿三一名、翌晨解送第一特區地方法院、請求依照違警罰法三十五條第十二項規定懲罰、經沈推事提審之下、以尚須偵查、遂將案展期、被告收押、前日又經沈推事飭將曹阿三提案、訊問一過、　以報紙記載文字、自有負責者、與被告並無開係、隨卽諭知曹阿三無罪、當庭開釋、 
[全國各電台定期更改名稱]  
十二月一日起實行 
　　交通部鑒於各省市電報局、及無綫電台、所在地之名、業經更改者頗多、而各該局台名稱、仍多沿用舊名、致與當地名稱不符、易生誤會、應分别改正、以資一律、茲悉該部昨令改名各局與電台、着自本年十二月一日起實行、在最初三個月内、各該局台所發電報、收報局台收到後、除譯注發報局台名稱外、並應加註舊名、以利民衆、 
[朝聖專車與貨車互撞]  
　　貨車兩輛出轨 
　　專車照常開駛　　滬杭甬鐵路昨因長安天主敎堂朝聖之期、本埠中西仕女敎友前往參加瞻禮者、計有三百餘人、故由滬杭路特開第九零一號專車一列、配掛三等客車四輛二三等客車一輛公事車一輛、於昨晨六時零五分、由南站專車出發、不料該專車駛至老龍華車站（時在上午六點十八分）、因杭開之第八百零四次夜貨車、亦適於是時駛到、故停待交會、乃該列貨車須讓開直綫、尚未完全駛進分路、專車已啟節駛出、致與貨列車尾掛之第五六一九號及一零一四三號兩貨車互撞、致將分路軌道四節損壞、該兩輛貨車亦越出軌外、幸撞勢尚輕、未曾倒翻、其由滬開杭之直綫軌道亦未損、故該專車約停十分鐘、卽行駛往長安站、一面由龍華站長急電至南站、報告肇禍情事、當經駐南站車務段長鍾文江立卽知照工務處、趕派工匠册餘人、由機務處龍頭房撥派救險車、於上午七時由鍾段長督同工匠人等乘坐駛往老龍華、先將損壞之軌道四節、從事修復然後將軌之貨車兩輛、用吊重機頂入軌道、爲時約二點餘　　已將交通恢愎、照常行駛、 
[公用局公共汽車肇禍]  
　　昨與華商電車互撞 
　　交通停頓四十餘分 
　　華商電車公司、昨日上午九時二十五分、由小東門駛至老西門之三路圓路電車四十五號車子四號司機人、將駛進老西門老大房糖食店門首、由北至南電車站頭時、適由市公用局一零零零八號公共汽車一輛六十三號司機人王金生、隋尾、亦由北駛南、在老西門甡和泰烟紙店門首、向該電車右首搶先至站頭、因之互撞、致將電車護身鐵板及横架損壞、而公共汽車之輪盤心子及翼板、亦被損壞、當經雙方司機人喚同崗警到來、一面由華商電車公司邀集華方照相館將肇事情形拍照、以憑辦理交涉、嗣經由文廟警所崗警將兩造一併帶至文廟路警察所核辦、其時電車交通停頓、有四十餘分鐘之久、 
[暗殺陳芳若夫婦兇手已遭逮捕]  
　　陳氏夫婦遺下女孩 
　　由慈善家收留撫養 
　　鄂人陳芳若、年約三十七八歲、在滬依文字生活、與妻劉傑、年三十二歲、夫婦兩人、賃居法租界善鐘路一百四八號弄内善富里六十四號門牌亭子間、於本年六月八日晨八時許、夫婦兩人甫經起身、突被暴徒兩人、以饋送枇杷爲由、上樓開槍、將陳夫婦一同殺死、經捕房將尸體舁送騐尸所、報經特二法院騐明、因無家屬、由善堂代爲殮埋、遺有女孩一口、年約五六歲、孑然一身、由慈善家憐憫、收留扶養等情、曾誌前報、現聞是案兇手、已經警務機關破獲、因别案連某種關係、由某機關提去訊究、 
[玻璃廠小工慘死案]  
　　證人眼擊三拳 
　　兩兇犯一致否認 
　　泗陽人江小二子、年十四歲、在滬西檳榔橋志達里恊暨玻璃廠爲添煤小工、有揚州人高懷林者、係同廠小工、本年八月三十一日、在廠工作時、高囑江添煤不遂、互相口角、繼以揪扭當有另一小工周大運瞥見、即上前勸解、詎江小二子非但不聽、反口出惡言　周聆言大怒、即趕上用拳猛擊、江小二子不支倒地奄奄一息、當經該廠經理聞悉、即命車送海格路紅十字會醫院醫治無效、延至九月三日在院氣絶身死、一面由警將周大運·高懷林·兩人、拘入前六區警局、轉解地方法院、由吳德瑩檢察官預審明確、起訴刑庭、前日上午、奉張劭推事特開第五法庭審理、首據該廠經理證稱、據另一工人聲言、高懷林喚江小二子加煤、江不允、致起爭吵、互相揪扭、周大運上前解勸、我未目覩、次據證人江阿富供、年二十二歲、泗陽人、在該廠爲小工、（問）你看見些什麽、（答） 
[焦易堂對象藥潮意見]  
　　國醫國藥應和衷共禦外侮 
　　自鄞縣象貝合作社拾高象貝價格、激成上海國醫界、不用象貝、風潮擴大、而合作社與滬上醫藥團體情詞各執、勢難調解、新聲社記者爲求明瞭眞相起見、特在京趨訪中央委員兼中央國醫館長焦易堂氏、詢其意見、焦氏深表感慨、又本市國醫吳克潛氏對象貝風潮、亦有平允之言論發表、茲分誌如下、 
　　焦易堂談話　焦氏首稱余於國醫藥 
　　界、向無成見、不過國醫國藥、現處驚濤駭浪中、和衷共　、以禦外侮之不暇、若有意居奇、激成内閧、似屬失策、爲該社計、與其抬高價格、反助舶來貨物傾銷、吸收農工汗血、實促我國醫藥之壽命、惟望顧全病民、翻然悔悟、亦如滬上［民生］、［佛慈、諸製藥廠、用中國原料、提化騐成分、改良炮製、抵制外貨、挽回漏　不少、於國計民生、兩有裨益、何必以吮剥本國病夫脂膏爲得計、而騰笑外邦、余相信上海各醫藥團體及該社不乏明逵、加以與論界主持公論、雙方必能顧全大局、該社仍當竭誠嚴行與國藥公會所訂契約爲有效、使藥價低落、庶藥潮免致擴大、而以軫念病民爲前提、於第十二期光華醫藥雜誌中、有焦氏對象貝風潮發表之詳細意見、 
　　吳克潛意見　又本埠國醫吳克潛氏對象貝風潮從農政省代用三端、發表意見如 
下、（一）農村問题、病家用藥、在於一時、農民生計關於　邑、論者謂目下農村經濟破產、豈可因抵制象貝、以破壞其農村、不知醫界之不用象貝、在抵制合作社手頭貨物、並希望農民盡量將象貝起士發賣、若日象貝已供過於求、則斷無此理、蕭象貝行銷遍中國、而出產僅限於浙省之一部貝象、賤則傷浙農、非事實也、（二）省政問题、浙省允准合作社之專營權、　其初意、無非在浙言浙、利於浙者之、固未慮其漲價至於如此、利於浙民者未見、而影戀於全國病家及醫藥界乃至鉅也、其流弊所及、若　起效之、則生地居奇於河南、黄連居奇於四川、木香居奇於兩廣、黨參居奇於山西、百藥盡皆飛漲、甚者市上絶跡、國藥前途、何堪設想、俣本浙人、亦不願聞浙人之自私自利、故不起土方法、必在禁阻之列、盡量起土、則其價目平、而風潮亦息、（三）代用問題、前胡象貝、性質功效、皆相類似、取以代用、原無關大局、乃少數中醫以爲意不可代而一般病家竟舉其弊害、西醫且有指前胡爲消化器藥、而象貝爲呼吸器藥者、此由一則固執成見、一則局外卡明、一則西醫不識中藥、皆非確論、夫前胡象貝、非出死入生之將藥可比、功效相似、代这何能酿患、在昔未有象貝、僅有川貝時、未聞咳痰無象貝而棘乎、又褚慧老言、曾因缺象貝代前胡而咳血、在藥理醫理上、决不如此、若像貝易半夏而咳血則可能、前胡袪痰降氣、咳血方中且用之、何能反致咯血、縱有之、殆適逢其會也、又前胡象貝、均呼吸器藥、以爲消化器藥者誤矣、然鄙人希望暫代則可、久代終屬取用不便、惟冀合作社方面、放大眼光、與醫藥界精誠合作、俾藥價稍平、則病家利頼多矣、因聽得爭吵聲音、我即趕前去、看見周大運將拳打在江小二子的背上三拳是實、問官命提在押之周大運·高懷林·至案、周大運供、年十七歲、宿遷人、住勞勃生路明華里、（問）江阿富説你打江小二子三拳、有否、（答）上前去拉開他、並没有打、實在冤枉的、高懷林供、年十一歲、住共和路梅園口路餘福里（問）你爲何與江小二子爭吵、（答）爐灶火將熄滅、所以呌江小二子添煤、江不允、反而骂我、（問）你打他麽、（答）並未打他、揪扭有之、當由周大運來拉開的、末據死者之兄江阿德供稱、我弟慘遭周大運拳擊致死、請求伸雪等語、訊至此、問官遂請吳德瑩檢察官蒞庭、論告一過、開始辯論、由兩被告所延之劉相律師起而爲之辯護良久、請求宣告無罪法官認爲終结、定於本月八日上午九時宣判、兩被告還押、 
[同胞姊弟爭產]  
　　按律不得自訴 
　　時效亦已消滅 
　　丨蔣靜婉控案駁回丨 
　　住居海寗路南高壽里四十七號門牌之南京婦人蔣靜婉、現年三十八歲、近延律師、以刑事向第一特院自訴其胞弟蔣國英（年三十七歲家住卡德路四十一弄五十八號）侵占其故父遺產違犯刑法三五六條等情一案、昨日下午、由黄日昇推事蒞刑五庭傳訊、被告亦偕律師投質、卽據自诉人蔣靜婉投稱、生父名蔣星齊、嗣父名蔣省書、嗣父於我十六歲時得病身亡、我因向在外埠、不知產權如何、直至前年十月始悉遺產已經分拆、去年四月間、我乃托姑母向被告咨照、而被告不肯將我之應得財產交給、實行侵占、因此起訴、經黄推事向被告略訊一過、以原被兩造、係屬同胞姊弟、按律不得自訴、且時效亦已消滅、乃諭本件自诉駁回、另向民庭起訴、 
[劇盜犯案纍纍]  
　　各事主均被傳往指認 
　　因人證衆多改期再訊 
　　戈登路捕房中西探員、於上月間在赫德路小沙渡路等處、先後拘獲盜匪徐根有（卽徐家和）·劉吉秀·陳四·崔安慶·高阿三·許榮成·王山林·徐志美·王陳氏·姚金初·曹關勝·張鳳鳴·張子林·陸圓炳（卽大琴子）·等男女十四名口、抄出手槍五支、子彈二百十九粒、解送第一特院訊供押候查明犯案再核、各情曾誌本報、茲經承辦此案之中西探員、於改期中調查得各被告曾於本年八月廿四號、在小沙渡路蔣家巷卅五號居婦姚朱氏家搶刦銀洋一百七十元、又於上月六號、在小沙渡路七八八號奚順昌皮鞋店内搶得値洋五十六元之皮鞋十四雙、又於一月卅一號下午二時四十分、在膠州路持械將西人羅泊生所駕之六八八號汽車　住、登車搶刦羅氏銀洋四百七十元、并開放手槍、希圖槍殺羅泊生未遂、又於三月四號、在康腦脱路、一七九弄一七七號印度人阿木生家搶得鈔洋五百元、同時并拒捕開槍、希圖殺害三五六號華捕張登山·及九九一號華捕馬義·方未成·等各重要案件、以故由探員將各事主傳往捕房指認一過、并於昨晨將各盜解送特一院刑八庭、捕房律師張天蔭除陳述案情外、并以本案人證衆多、恐今日不及審問、要求展期再訊、經劉推事向各被告略訊一過、諭令遠押候改期再核、 
[浦東市民請建浦東自來水廠]  
　　人烟稠密汲水困難 
　　衛生消防更覺重要 
　　新聲社云、關於浦東自來水廠、市府曾一度規劃、終以無欵可籌而擱置、浦東市民頗感不便、蓋浦東近年人烟益形稠密、市民平日飮料污濁、汲水困難、偶遇火警、每因水源遇遠、屬致蔓延、對於衛生消防兩方、更覺重要、該地市民以創辦浦東水廠、僅需欵二十三萬元、市府竟诿以無欵而擱置、而浦西並不迫切需要之建築、費用數十萬元者、立卽興工、且浦東市民納税之負担、與浦西市民並無軒輊、何以物質之享受、極不公平、現闻該　承泰·東升·祥泰·張天一·老松盛·顺興·仁泰·信泰·乾德豐·新興　·永源泰·鼎盛泰·公泰·義春·賓大·大同和·萬元·等六十一商號、連名呈請上海市商會、請轉呈市府鑒核、迅令財政公用兩局、早日完成浦東自來水廠、以利民生云、 
[機聯會旅行團定期赴蘇實行考察]  
　　新聲社云、本市機製國貨工廠聯合會、爲發展本國實業、故對國貨宣傳介紹、頗爲盡力、該會所組之旅行考察團、定期赴蘇州考察、茲誌詳情如下、 
　　旅行簡章　旅行考察團之簡章、（一）本團以調查各地實業考察　各地風俗人情、領略各地風景、聯絡會員情感、以謀業務之發展、及身體之健康爲宗旨、（二）凡屬本會會員工廠、均得爲本團團員、（三）本團團員旅行以五十人爲限、（四）本團出外旅行每日舉行一次、（五）本團旅行地點及來回日期、由常委會議後臨時通知、（六）每團員參加旅行、須預譤各項旅費、數目臨時規定、（有餘發還、不足補缴、其他雜用自備、）（七）凡參加旅行者、須於三日前通知本會、俾資登記、（八）凡已報名付費而届時因事未及參加者、得請人代表、如不請人庖代、已付費楖不發還、（九）凡加入旅行者、須遵守通告上次規定之時間、及集合之地點、（十）凡團員欲提出旅行地點、要求本團旅行時、須有五人以上之署名、方能照辦、（十）（一）出發旅行、時由本會職員若干人担任招待、（十）（二）本簡章如有未盡善處、得隨時修改之、　 
　　赴蘇考察　昨該會通告會員云、敬啟者、查本會於本年四月三日上届第二十七次常務會議通過辦事部草擬旅行考察團簡章、又經本届第四次執委會議公推宋委沛道爲旅行考察團團長各在卷、値此桂子飄香、金風送爽、及時考察旅行業務、身心兩沾　益、查蘇州爲人文薈萃之方、亦山川靈秀之地、太湖飄渺浮沉、七十二峯靈驚幽深、憑吊吳王古蹟、而且該地國貨工廠、正在勃興、如往又參觀、足資借镜、茲訂於本月十四日（星期日）上午八時、乘特别快車出發、當日下午九點四十六分特快車回滬、每人旅費十元、（餘還缺補）如荷　貴廠派員參加、（並歡迎携眷）届日請於上午七時半前在北站大廳聚集、以便同行、後附章程及覆箋、請塡妥後送會登記缴費爲荷　、 
[婦女恊進會昨日開會]  
　　定期舉行成立會 
　　上海市婦女恊進會昨日上午十時、在呂班路萬宜坊楊宅舉行第三次會、到金光楣·楊志豪·唐乃炘·范芝平·閻振玉·邱希聖·吳戴儀·陳振權·蔡金映·等十餘人、由金光楣主席、當議决各案如下、（一）籌設婦女件代辦處、（二）舉辦婦女就學與識字指導、（三）爲婦女介紹職業、（四）設婦女醫藥顧問、（五）設婦女法律顧問、（六）救濟婦女、（七）進行婦女生活調查與指導、（八）組設婦女聯歡社、（九）舉辦婦女寄宿舍、（十）創設婦女圖書館、（十）（一）學術研究、（包括出版刊物）（十）（二）辦理兒童事業、（如托兒所小學等）（十）（三）勸導婦女服用國貨、（十）（四）呈請中央國府、規定職業婦女年、及婦女在產育前後照給兩月工資、（按婦女產育、政府規定照給一月工資、該會爲呈請增發一月、）（十）（五）定本月十四日舉行成立大會、 
[印度摩訶菩提會主事來滬]  
　　佛敎團體開會歡迎 
　　印度廳訓菩提會、爲印度最偉大之佛敎團體、其分會徧於歐亞、現聞該會主事D　Valisinha　法利性海氏道經滬上、將於八日抵埠、中國佛敎會·上海市佛敎會　　·佛敎淨業社·三團體、定於是日下午三時、在赫德路佛敎凈業社内開歡迎會、並假座北京路湖社大禮堂、於下午六時起演講、並放映影燈片四十餘種、内有釋迦佛八相成道及印度佛敎古蹟名勝風景等片公映、以助餘興、各界前往聽講、一律歡迎、 
[全國慈幼領袖今晚招待新聞界]  
　　定十一日開領袖會議 
　　全國慈幼領袖會議籌備委員會、籌委熊希齡氏、於本月五日由津來滬、除已定十一月召集全國慈幼領袖會議討論一切要案外、並於今日下午七時、假北四川路新亞大酒店、招待新聞界、 
[開明書店股東會議紀]  
　　開明書店、昨日（七日）下午二時、在本埠梧州路總廠、開第五届股東常會、公推章守憲主席、董事會代表章錫珊、報告民國二十二年度該店營業狀况及帪略、監察人代表夏質均、報告第四次續招股欵五萬昂、業已发如數牧足、及查賬情形·繼討論分派盈餘及修改章程各案、並選定章錫琛·邵仲辉·章錫珊·夏丐尊·范洗人·曾仲鳴·　聖陶·夏質均·胡愈之·九人爲董事、朱達君·何五良·陳濟城·三人爲監察人、最後、由董事會代表當塲聲明、自十月十五日起、即可發給二十二年度股利云、 
 
 

Page 12

 
 
[僑委謝仲復赴京就職]  
　　新任僑務委員會委員謝仲復君、爲南洋荷屬僑胞中之佼佼者、歸國後、在江浙兩省辦理工商事業甚多對於僑務、向極熱心、擬有整個整理僑務計劃　以及招請　實僑胞回國、投資興辦實業等辦法、近爲僑務委員會委員長陳樹人呈請國府任爲僑委、業已明令發表、謝君於日昨赴京正式就職、 
[安欽大師明日啓錫]  
　　乘意輪康特凡第號赴港 
　　普凈大師安欽呼圖克圖、自三日抵滬後、以候輪返藏、滯留滬上、駐錫於赫德路佛敎凈業社、并應該社與中國上海兩佛敎會之請、講演四日、自五日啟壇説法後、每日往聽大師説法者甚多、今日爲最後一日、以　前三日爲金剛經講釋、禁止婦孺旁聽、今日爲觀音經講釋、婦孺均可往聽、至大師之離滬期、已决定明日乘意郵船康特凡苟號首途、所有行李一百餘件、已悉交中國旅行社代運赴港、大師一行四十餘人、定明日登輪、本市黨政機關及各佛敎慈善團體機關、届時均將派員赴江干歡送云、 
[許世英等函請各界領袖參加義賑會]  
　　　十四日在市商會開成立會 
　　　俾水深火熱災民早得拯救 
國府賑務委員會委員長許世英、因本年旱災奇重、乃與本埠各聞人籌商救濟辦法、决定本月十四日、在滬正式成立、各界籌募旱災義賑會、詳情已誌昨日本報、兹悉許氏等　今日聨名分請各慈善機關、暨各界領袖及本市各聞人届時參加、原函云、［敬啟者、本年入夏以來、雨水失時、亢陽成旱、浙·赣·皖·湘·蘇豫·冀·晉·甘·黔·等省、被災田畝計一萬三千三百八十萬另三千畝、被災人數達千萬人以上、頻年災患之後、又復罹茲浩刦、轉瞬冬令饑寒交迫、影響寗堪設想、吾人一 
息尚存、救濟實不容缓、發起组織義賑會、藉以呼　籌募、從事救濟、茲定於本月十四日下午四時、假上海市商會開發起人及成立大會、久仰台端飢溺爲懷熱心善舉、救懇撥冗駕臨參加、共籌救濟之策、俾水深火熱之災民、早得拯救、功德無量、］ 
[同仁和顏料號被德商控告冒牌]  
　　法租界民國路八十號門牌同仁和顏料店、係紹興餘姚人徐承動　（今年三十五歲）開設、歴有年所、現被四川路二六一號德商德孚洋行經理英人黎安哈（譯音）查悉有仿冒該行經售出品紅燭台商標顏料、致營業受其影　響、據情報告法捕房、請爲查究、捕頭准詞、飭派中西探馳往搜查、抄出紅燭台商標紙三千五百張、連同店主徐承動、帶入捕房、訊據徐稱、於民國十八年、向德孚洋行定購紅燭顏料五大桶、以供製造臘燭之用、嗣後徴得該行同意、將桶裝顏料、分裝洋鐵小罐出售、并託華界新新弄新民印刷所代印紅燭台圖樣商標紙五千張、發行銷售、售出一千四百餘罐但因貨色低劣、客家常　有退回今所抄出之商標紙、卽以前剩下之物等語、捕頭據供、命徐退去再核、於前日捕房將案移送特二法院、由捕房律師依照刑法二六九條妨害農工商罪提起公訴、由吳方廉推事在刑八庭審訊、因被告徐承動未到、據捕房律師與告訴人聲述案情一過、庭諭改期十三日傳被告到案再訊云、 
[老翁被汽車碾死]  
　　昨日下午三時半許、靜安寺路成都路口、有一年逾花甲身穿灰色嗶嘰夾袍玄色直貢呢馬褂長髯老翁、由成都路口横穿靜安寺路、詎斯時適有一公共租界第二路有軌電車疾驶而來、猝不及防、竟將老翁撞倒、跌出丈外、撞傷頭部·胸部·等處、頓時不省人事、幸經附近崗捕瞥見、乃急召救護車、將其飛送醫院救治、奈受創過重、加以年已衰邁、竟不及醫治而死、當由該院報告捕房將屍轉送騐屍所、待今晨檢騐、一面調查死者家屬、 
[惠通旅館靑年服毒]  
　　公共租界雲南路裕德里十三號惠通旅館、前晚六時許、來一靑年旅客、自稱名陸錢、年二十一歲、本地人、業商、當經茶房導入三十三號房間、房金每日大洋七角、當付洋一元、迨茶房進茶水後、遂禁閉房扉就寢、於午夜竟吞服多量安神藥水、希圖自殺、幸該旅館茶房發覺尚早、立即報告老闸捕房、派一零五號華捕到塲　召八十三號救護車載送仁濟醫院救治、旋在該靑年身畔抄獲遺書二通、一致胞兄、一致生母、略謂欲娶親迫於經濟、賓願早脱紅塵、　以了一命、因服毒過多、性命尚在垂危中、現捕房正在傳該靑年家屬中、 
[春江梅調將成絶響]  
　　榮記大舞台聘梅蘭芳登台訂有一月演期、將於雙十節期滿、此次梅氏登塲、所演皆爲出國表演節目、其拿手　好戲、如玉堂春及與馬連良合作之四郎探母等戲、皆無機會表演、聞各界尚將挽留梅氏續演數日、以飽滬人眼褔也、聞梅蘭芳以年近四直十、對於紛墨生涯、已示厭倦、由蘇俄回國後、將摒棄優孟衣冠、歸隱故都、此説若確、則此次臨别紀念已屬春江梅调絶響、故社會人士、極爲注目、近日之大舞台、更形熱閙、 
[旅客服藥自殺]  
　　大中飯店二二一號房間 
　　自稱劉志經係湖北人氏 
　　法租界鄭家木橋愛多亞路口大中飯店、前日下午、有一身穿華達呢夾袍、口操北方音之客、投入該飯店、開二樓二二一號房間、自稱名劉志經、年三十三歲、湖北人、不知何故、於昨晚十一時許竟背人潛服重量來沙爾自盡、旋經茶房發覺、乃報告大自鳴鐘捕房、飭一七九號巡捕馳往、將劉車送仁濟醫院施治、惟到院時已不省人事、性命垂危云、 
[大上海合作社定期發還盈餘]  
　　十六日起與股息一併發給 
　　本埠法租界蒲柏路四三四號大上海消費合作社、自去年一月開幕以來、加入者甚爲踴躍、因貨價較市上爲廉、故營業非常發達、因此盈餘豐、茲悉該社第一年度、業於六月结束、核算结果、凡向該社購貨之各社員、均有盈餘發給、現聞已定本月十六日起、與股息一併發給、 
[葉所員之調升]  
　　上海市公安局吳淞蕴藻浜警察所所員葉壽椿蒞任二年、廉潔從公、深得上峯之嘉許、此次奉令調升浦東分局局員之職、昨日吳淞各界親往送行、 
[陜西杏仁豐收]  
　　新貨日内即可到滬 
　　大同社云、據本市南北貨業消息、本年杏仁、因得天時之助、特别製收、陜西全省不下萬擔、頃已完全上塲、本市南北貨界、特電陜購買二千 
擔、（每擔合秤一百斤、每擔價値九十餘元）尅日運滬推銷、現已得復電、週内即可全數到滬、故本年杏仁市塲、可望無居奇之現象發生云 
[市聲]  
　　百樂門連日盛况　百樂門大飯店、位於靜安寺西愚　路轉角、經營旅館舞廳、爲東方唯一之美藝大建築、内部裝飾、務極新奇、鬼斧神工、吳輪美奂、自上月二十八日開幕以來每晚佳客如雲、衣香鬢影、盛極一時主持者虚　若谷、不敢自滿、特再禮聘百老　舞台明星林柯温與下培萊、每晚表演彈奏歌唱絶技、珠聯璧合、心口相應、連日聞名來觀者、倍履於昔、聞其歌無不擊節稱賞、奏琴熟極而流、彷彿珠走玉盤、見其奏、又無不拍案呌絶、而派拉蒙歌舞班、繼續表演四十二號街及念奴嬌節目、其他游藝照常表演、遂覺錦上添花、美妙並臻、無怪賓至如歸、衆口讚美、良有以也、門票每晚仍售大洋一元、西菜餐客每位四元、門票在内、逢禮拜六改爲門票二元、西菜六元、今日下午五時舉行茶舞、門票一元、茶點一元、一切游藝節目、特别全體登塲表演、以佐雅典、逆料又有一番非常盛况也、 
　　安利汽車公司今日開幕　安利汽車公司、係安利英行主辦、經理通用汽＝車公司出品、一切運貨車及拖車、即通用牌·倍福爾·雪佛蘭·自建新屋於本埠靜安寺路三五六號、馬　路對過、現已工竣、特定於今日開幕、歡迎各界參觀、 
　　美的公司營業發達　淡水路　水坊美的公司、專門精製各種化妝用品、質料高貴、芬芳異常、非普通之化妝品可比、最近出品之美的雪霜·美的霜·美霜、等自問世以來、以其價廉物美、銷路之佳、出人意外、 
　　東方食品店開幕　滑稽大家錢旡量君、最近獨資創辦東方食品店於雲南路五馬路口、重金聘請蘇州船菜大王夏桂林君擔任厨司、專辦各種船菜船點、並親往洋澄湖運來清水大蟹、另有美味東方粽子各界、欲飽口福、確是極好機會、現已裝修工竣、準於雙十節正式開張、 
[出版界]  
　　賣隆月刊二卷四期出版　本埠員 
勒路梅蘭坊二號賣隆業餘體育會所 
出之賣隆月刊、至今已至二卷四期、本期有陸人驥譯之風俗習慣的意義·潘君牧的中篇小説旱·金質的深秋 
的破碎的心·以及張根法的洪爲法先生的印象·等等、内容較前尤見充實、裝璜亦更新頴、零售每册大洋五分、預定全年五角、總代售處爲上海雜誌公司、 
　　二集人體攝影集出版　嚴况君之近作人體擠影第二集、已於今日出版、内容極爲豐富、作品有三十餘幀之多、均爲嚴君之最近新作、内有二色套版、封面亦爲兩色版印刷·精良美麗、實爲滬上出版界所僅有、聞定價仍售大洋一元、代售處爲現代書局·上海雜誌公司·生活書店·靑靑　報社出版、 
　　影迷周報今日出版　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社特約發行之韓平野主編影迷週報、已於今日出版、铜圖有阮玲玉·胡蝶·黎莉莉·高倩蘋·談瑛葉秋心·陳燕燕·等二十四幅、文字有君平之談影迷·大葉之首都通信·吳漢之女星伴舞·介夫之談瑛之意外事·蘇鳳之銀城隨寫·及影壇之特殊消息·等、尚有多篇、不及備載、定閲全年四八册、二元四角、半年一元二角、 
[播音臺]  
　　　國慶日歌唱大會集　四馬路中西 
大藥房、廣播無綫電台、定後日國慶舉行盛大之音樂歌唱慶祝大會、上午七至七時半、周邦俊先生致慶祝词、七時半至九時儉德歌詠團與明月社合播、九時至十一時白雪社、十一時下午一時藝音社、一至三時益智社新華社合播、三至三時半、王延松先生演講、三時半至五時半藝化社、五時半至六時半英蓉團、六時半至八時都會團、八至十時玫瑰團、十時至十二時飛歌社、十二時後、尚有天一影片公司陳玉梅女士等歌唱、該台週率一零四零、 
[雜聞]  
　　成偉冠律師來滬執行律務　名律師成偉冠、蘇州籍、東吳法科畢業、法學宏博、律務精深、曾在蘇州執行律務三年、業務頗爲發達、茲茲滬加入上海律師公會爲會員、設總事務所於北四川路東寳興路和平坊、　　分事務所大通路大興坊、並在蘇州設事務所於天賜莊八號、 
[游藝]  
　　平社定國慶日彩排　平社票房社址在愛多亞路廣西路西首、亦滬上老票房之一也、歷次　務演劇、爲社會服務、均獲良好結果、茲次因慶祝雙十節、同時舉行第十九次彩排、特假座貴州路湖社日夜演劇、届時盛况度必十分熱烈、 
[電影]  
　　巴黎將映　艷聲片　霞飛路巴黎大戲院、入秋以來、對於選映聲片、取格尤嚴、現在開映之［情天倫刦］Gahant　Lody、爲聯美最新鉅片、述倫理情愛、非常動人、國慶日起、將換映上海尚未映過之環球有聲鉅片［春波蕩漾］The　GirI　in　The　cae由擅長趣角之其美　華主演、此片充滿詩意、述音樂師艷、遇、非常曲折、内有美女出浴失衣、及覺、窘極、欲哭、音樂師倩之藏身於大提琴中一幕、又香艷又滑稽、使人忍俊不止其餘富有詩意之香艷塲面、不勝枚舉、 
　　 
[揚江水位報告]  
　　十月七日　　小數點上爲公尺 
重慶　一０·五五　九江　九·九一岳州　一０·０三　宜昌　一０·六七漢口　一０·七六　沙市　八０·二安慶　八·五七　　南京　五·一五蕪湖　六·０三　　鎭江　四·四二 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、風來自東南至西南不等、掦子江中游、天　而晴凉、有東北至東風、掦子江下游有東北至東南風、東海至台灣海峽、天　、轉陰、東北風殊强烈、西沙島之　風續向西進、小笠原島西南之　風將向北進、第一　風中心午後二時進至距北緯二十二度東經一百二十五度一百二十哩以内、向北進行、風力未悉、第二　風中心、午後二時、進至距北緯十八度三０東經一百四十度六十哩以内、向西進行、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七四·八、最低五二·二、去年同日最高七一·一、最低六六·二、 
[來函]  
　　逕啟者、頃阅本月七日貴報本埠新聞所載敝廠晒台坍壓傷人一節、查與事實不符、查敝廠所建晒臺、係屬木料築成、昨日出事時、工作早經停歇、各工人均地該晒台休息、不幸忽然坍倒、略受徴傷、現經醫院診治已愈、貴報所載、正在硝皮坍倒、彼壓瓦　堆中以致身受重傷、甚有壓傷肚腹性命危殆等語、實係傳聞之誤、誠恐　各界未明眞相、特此函請貴報、賜予更正爲荷、此致申報編輯部大主筆先生台照、金夑記皮廠啟、七日、 
申報館主筆先生大鑒、阅九月二十八日貴報本埠新聞欗内、載有［周冠三被髮妻控訴］新聞一則、内稱、周冠三君之弟周蘭生、致伊兄函件、内有種種诬辱情形、閲之不勝駭異、查周冠三君、世居杭州湖墅、家風純檏、素尚禮義、乃祖若父、爲鄉中舊族、周冠三君克紹箕裘、亦頗謹守自恃一舉一動、悉秉規範、少年英俊、見稱鄉里、乃者奸人造事　意在毀人名節、虚　事實　希冀淆亂聽聲、鄙人等痴長湖堅、見聞较切、即周冠三君自幼至長行爲、靡不洞悉底蕴、豈能以乃弟蘭生僅憑空言毫無事實之信件、而作爲中傷周冠三君名譽之唯一工具耶、雖日事不干已、本母庸鄙人等曉舌、惟是事實俱在、玉石豈可不分、素仰貴報主持公道、用特具函更正、以免淆亂聽聞、而昭翔實、即希賜予更正、毋任感荷之至、專此祇頌撰祺、杭州湖墅趙舜年·王虎亭·方子蓉·沈叔宜·吳達生·金嘉溎·馬禹門·謝松生、 
逕啟者、頃據敝當事人華新恒記公司洪汝枚君來所聲稱、本月五日下午、鄙人至新生醫院介付酬金、詎該院忽被捕房搜查、致鄙人亦遭累及、迨至捕房後、經鄙人陳明原因、並提出其他證明、即行釋放、並未解送法院、今閲六日貴報新聞欗内登載、新生醫院搜獲嗎啡一節、竟誤鄙人爲配料工程師、而對於當塲釋放、未解法院一點、亦不提及、殊覺訪聞失實、有惑聽聞、懇爲代表致函更正等情前來、據此、除分函外、相應函請查照、即予更正、以昭翔實爲荷、此致申報館主筆先生、律師閻志、十月七日收到、 
爲［王國良靑年姘老婦］新聞更正事、茲據戚友示告、貴報於日前（四日）載有滬西徐家匯鎭貝當路口九九零號順昌祥洋貨店主余夫王國良姘搭老婦、經余捉姦一節、查與事實不符、因提出最要數點、更正如下、（一）余爲國良之妻姓童氏、並不姓報上所載之徐氏、（二）老婦朱劉氏、係余方面親戚、兩家來往、原甚密切、後因金錢問題與余積怨、今春至於口角、不料其口角後、突向余夫直接告訴、因余夫聽一面之詞、致家庭中引起不睦、繼至三方面惡拳惡言、無所不出、後因糾紛難已、曾先後自至法捕房請願調解具結、該老婦並自願遠離徐家匯鎭在案、故報載余曾糾同娘子軍、將一對老幼男婦雙雙捉姦捉獲扭控第 
二特院等語、純屬失之千里之言、（三）在捕房内調結後、余夫照常日日在店營業、爲戚友顧客所共見、所載與老婦遷至西新橋秘密同居一語、更屬無稽、（四）近日余夫並不患　病、更不臥病、亦爲諸人所目覩、是貴報所载臥病之事絶對不確、（五）本月三日、老婦朱劉氏、怒氣復燃　違反已言、又至徐家匯鎭、且在余店門前電車站上、直對余店内張　望繼忽自動下站、欲來　擾、余乃不得已　前將其扭至天主堂内評理、後由調人排解始已、一切經過事實、與貴報所載最要出入諸點如上、敬　迅予更正、爲禱、王童氏親筆簽叩、 
[招領]  
 
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二五六０號、男性、姚新　　榮、海鹽人、十四歲、民　　國二十三年五月十八日、　　由公安局送闸北慈善團留　　養、 
　　第二五六一號、男性　崔四　　官、泰興人、十三歲、民國　　二十三年五月二十四日、　　由公安局送闸北慈善團留　　養、 
　　第二五六二號、男性、沈小　　六、賓波人、十二歲、民　　國二十三年五月二十四日　　、由公安局送闸北慈善團　　留養、 
[讀書消息第三十期]  
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目錄　（一）停刊［讀書問答］啟事 
　　（二）特載 
　　一、讀書生活消息 
　　二、靑年會讀書會消息 
　　停刊［讀書問答］啟事 
　　時光過得眞快，［讀書問答］與諸君見面已整整的九個月了。除開舊歷年關，和偶然因爲本報篇幅不够的關係停過不上十次的刊以外，天天都有整萬讀者在閲讀它。我們非常的榮幸，我們在精神上獲得了如此多數的同情者，但在另一方面，我們不能不感覺慚愧了。 
我們到底給了一些什麽與讀者了呢。在這停刊的前夜，我們確事的反省了一回。我們在此臨别之前，不能不有一番自白，我們不能不承認我們给與别人的東西，如果不是零，那也是太有限了。 
　　這决不是謙虚的話。第一，因爲［讀書問答］本不過是本部工作的一部分，同時本部本部本身也不過是圖書館的一部門，我們没有更充足的時間來把［讀書問答］弄得更有聲色，更合實際。第二，因爲本報篇幅的關係，新聞稿件常常撫擠不堪，對於一篇貧　的［讀書問答］，常常不得不截成幾段，使讀的人前後不相關聯，讀了等於不讀，第三，因爲寫讀書問答的人，大槪都是幾個書獃子，與店員學徒的實際生活，隔得太遠，所寫出的東西，不能不仍是帶着書生的氣氛，不能使眞正没有敎養的人去接近它。第四，我們也還受着許多方面善意的責難，嚴正的糾正，强勉　棉力，想做到超然，　在心勞日拙，不能不負大家的期望。總之，反躬自問，除慚愧外，祇有自責。現在我們是不想再繼續做這種我們不能做的工作了。敬向關心我們的一切人士致謝並告罪。 
　　今後呢？我們本是圖書館的工作者，對於館中的讀書指導的工作並不因此而終·反之，我們更可集中精力在其他方面。同時還可附筆告慰讀書，讀書生活不久將出版一種讀書雜名誌呌讀書生活半月刊以後凡關於讀書的問題，或者該刊也要談到的，現在我們把這一報角暂時取銷，大致不會怎樣感覺寂寞罷！ 
　　前後，我們萬分希望讀者隨時在生活中去攝取新的知諓，今日的中國，定在一個非常豐富的時代中，祇要自已忠於生活，勤於攝取，誠無往而不可獲的知識，我們勸諸君用讀書，但同時不要太相信書，勸諸君有一分鐘時光就在大街閙市中去翻閲，不要回到明窗淨几的書齋中去。並祝大家珍重。 
[特載]  
　　一，［讀書生活］消息　 
　　一，讀書生活改歸讀書生活社主編上海 
　　雜志公司發行 
　　讀書生活以前擬由申報流通圖書館讀書指導部主編的，現因該部人乎不手够，改由讀書生活社主編，該社社長仍爲李公檏君，並邀了上海文化界對敎學有經騐之人士組織讀書生活社。讀書生活定爲半月刊，每期約五萬餘字，由上海雜誌公司發行。出版期在下月。 
　　二，　［讀書生活］徴稿。 
　　［讀書生活］内客已於本刊二七期公佈，大致並無變更，該刊特别注意各社會局的讀者生活的調查，所以特别要求各色店員，學徒，工人，士兵，農民及一切職業生活者，平日不寫文章的人，供給［生活記錄］的稿件。凡能冩字的讀者無論文字通與不通，只要能將你的特殊生活實况寄給該刊，該刊一槪歡迎，不能運用文字的人，如願意將自已的生活告人，祇要函約該刊並可派出記者代爲筆錄。但此項生活記錄，不要一句閑話，每篇字數至長不得過三千字。同時，還歡迎將各種生活忙迫的人［自學經騐談］，［讀書筆記］等，但每篇以一千五百字爲限。來稿請寄上海四馬路三零號上海雜誌公司，讀書生活社收。 
　　二，靑年會讀書會消息　 
　　靑年會讀書會第二期於本月七日在八仙橋開成立會。到會員一百五十餘人，本市敎育局長潘公展先生親自蒞會指導。九時開會如儀，由李公檏先生主席。潘局長演说，大致包括，讀書人應了解讀書的目的，應了解靑年會辦理讀書會的目的，讀書的態度，人生觀等，議論在精彩。演辭全文收刊於青年會刊，繼有高級班代表楊立均及初級班代表王文清演说。演说畢，即舉行分班。計分高級班，初級班二。開會時閒仍定星期四下午七時半至九時半，星期日上午九時半至十一時半地址在八仙橋靑年會。聞該會會員缺額尚多，歡迎讀書有興趣的人參加，加入手續可直接向八仙橋青年會函索。 
[輪船進口預告]  
　　　（十月） 
牛莊　　八日港甬來太古 
新　　　八日汕港來太古 
　順　　八日　　來招商 
撫州　　八日　　來太古 
富　　　八日粵港來怡和 
芝沙丹尼八日香港來淮華 
　安　　八日福州來招商 
利生　　八日津烟來怡和 
泰顺　　八日冿烟來招商 
建國　　八日長江來招商 
金華　　八日　福來术古 
奥淞　　八日長江來太古 
太原　　八日港厦來术古 
同和　　八日宜昌來怡和 
胡佛　　八日香港來大來 
朋格　爾八日日本來大來 
雨青　　九日番　來太古 
和生　　九日青島來怡和 
加拿大　九日日本來昌　 
芝順達利九日香港來　華 
永年　　十日宜昌來民生 
銀製　　十日粤港來招商 
温州　　十日長江來太古 
盛京　　十日津烟來太古 
慶元　　十日港厦來太古 
瑞和　　十日長江來怡和 
定生　　十日津烟來怡　 
 [P輪船出口報告 
　　　　　 
鴻興　　八日　　達　 
　　紹　八日　　　紹 
新北京　八日　　太古 
　　　　九日　　三北 
新江天　九日　　招商　 
　　易江　 
江華　　八日　　招商 
湘潭　　八日　　太古 
湘和　　八日　　怡和 
松浦　　九日　　三　 
江靖　　九日　　招商 
吉安　　九日長沙太古 
隆和　　九日　　怡和 
建國　　十日　　招商 
吳淞　　十日　　太古 
同和　　十日宜昌怡和 
江　　　十一日　招商 
温州　　十一日　太古 
瑞和　　十一日　怡和 
　　北洋　 
　州　　八日　烟津太古 
新　　　八日青島　太古 
利生　　八日　津　怡和 
金華　　八日　牛　　　　　 
富　　　九日青島　　　怡和 
泰順　　十日烟津　　　招商　 
定生　　十一日烟津　　　和 
　　　　十二日青島　　招商 
　生　　十二日青島　　怡　　　 
盛京　　十二日青烟津　太古 
新賓　　十二日青島　　太古　 
　　　華　 
海上　　八日午汕港　招商 
　州　　八日午　港　太古 
蘇州　　八日油港　太古 
遇順　　九日港　　　招商 
太原　　九日順港　太古 
慶元　　十一日汕港　太古 
合生　　十二日汕港　怡和 
山東　　十二日汕港　太古 
　　　温州班 
海　　　十日　　　招商 
　　福州班 
泰安　　十日　　　招商 
萬象　　十一日　　三北 
　　　安陽　·　 
　　　　八日　平沙　　 
　　安　十一日　平　　安 
　平　　十三日　　　　　 
　　通揚　 
大豫　　八日　　大　 
隆大　　八日　　大　 
志大　　九日　　大　 
大　　　九日　　大　 
大和　　十日　　大　 
正大　　十日　　大　 
大慶　　十一日　大　 
鴻大　　十一日　　大　 
　　温台　 
唐山　　八日定穿海聯安 
　　　　九日定石海聯安 
　山　　十日　石海聯安 
益利　　十一日定坎海聯安 
大　　　十二日定石温聯安 
台州　　十三日定石台聯安 
　　香港小呂宋班 
加拿大　十日　　　　 
威爾遜　十三日　大來 
傑弗　　十七日　　　 
　　歐洲　船班 
康脱凡　九日曲　　　英 
朋格　　九日倫敦　大　 
歐　　十四日亨遂　亨　 
可白倫士十八日亨堡美最　 
包　斯二十日　　　　　　 
　　太平洋郵船班 
亞洲島后八日温　武昌　 
胡佛　　九日舊金山大　 
格　脱十六日四　　　　 
　　隊界班 
約輪　　九日　　　大　 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[華北運動會大運動場國慶日先行落]  
　　各方選手續有到津 
　　準備工作已將告畢 
　　（天津七日專電）華北運動會大會會塲、於昨晚交工畢、國慶日上午、先行落成典禮、山西　　選手已於昨午後到、青隊選半俱在途中、大會在國慶開幕、已準備完畢 
[大會體育場落成禮]  
　　天津七日專電）華北運會十日午前八時舉行河北省體育落成禮、秩序如下、（一）開會、（二）職員及運動員入塲、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席致詞、（五）來賓致詞、（十）落成禮、甲于主席報告、乙放馴鴿、丙放鞭砲、（十）（一）禮成、 
[開幕禮及選手誓詞]  
　　華北運會十日開幕禮秩序規定、（一）開會奏樂、（二）全體肅立（三）升旗鳴砲十八響、（四）主席致開會詞、（五）籌備委員報告籌備經過、（六）全體運動員宣誓、（七）會長及副會長致訓詞、（八）各參會長致訓詞、（九）總裁判致訓詞、（十）華北體育聯合會代表致詞、（十）（一）攝影、（十）（二）大會職員及運動員由樂隊率領退塲、（十）（三）禮成、各選手誓詞、大會已决定如次余谨遵本黨總理提倡體育之精神、以業餘運動員資格、參加比賽、願恪遵大會一切規則、並服從裁判員判决、謹誓、各單位排列次序、計軍樂、遼·吉·黑·哈·青島·陜·绥·察·晋·豫·魯·平冀、 
[晉選手團昨午到津]  
　　晋選手今午後四時半到津、職員及男女選手九十一人、計男高級田徑二十、籃八、足十五、排十二、網四、國衛六、男中级籃八、田徑四、網四、女子田徑一、王春　春苑姊妹同來、女田徑選手齊韜年十七晋平民中學二年級生、參加項目爲百公尺、五十公尺、及跳遠、在晋選預、百公尺成績十四秒八、五十公尺七秒八、跳遠四公尺二五、平時百尺十四秒二、五十尺七秒二、跳遠四尺三二、晋選手短跑王樹清成績十一秒三、千五百公尺陳登溎、四分二十五秒、萬公尺谷得勝、陳登溎、王會斌成績均破三十五分、以谷得勝三十四分三十七秒最優、魯選手鈕鴻銓萬公尺工夫三十四分五十五秒、將來萬公尺競爭在晋魯兩方　、前出席遠東會萬公尺代表陳樹森亦到、惟以平日未練習、或不出塲、 
[褚民誼昨日已到津]  
　　褚民誼今早四時二十分到津、冀省委及大會職員均到車站歡迎、下車後到省府俱樂部中點、旋至惠中飯店休息、九時許由大會職員階同至運動塲參觀、褚對大會塲建築、頗多稱許、謂全國運會將來依次亦可在津舉行、旁午由張伯苓伴至南開下榻、褚送大會　品八件、書　件、銀盃銀盾三件、 
[郵電鐵路便利優待]  
津電報局郵局今晨八時起在大會塲前門旁設臨時收發處、開始收發電報信、本報記者此電即由該局發、郵局則備　八届大會郵　、以爲紀念、大會與北寗路交涉、十日至寒、平津客票减取二成五票價、以便半來參觀者、 
[國術表演秩序排定]  
大會國術表演秩序、略有變更、十日午後一時、褚民谊表演太極拳棍球三種、十一午前八時起、單拳表演、時拳表演、下午二時起、單器械表演、對器械表演、摔角比賽、十二上午八時起單拳表演演、對拳表演、下午二時起單器械表演、對器械表演、摔角比賽、十三上午八時起單拳表演、對拳表演下午二時起單器械表演、摔角双賽、特别技能表演、 
[九日舉行裁判　會議]  
　　大會各項裁判員會議、定九日上午九時開聯席會、由總裁判張伯苓召集同日下午二時開各單位總領及指道員會議、由袁敦禮召集、大會看台共分十六段、由天地　黄宇宙洪荒日月盈昃辰宿列張分别之、買票入口者由各段後門升入、 
[青豫選手昨日到津]  
（濟南七日專電）今青選手隊一零七、豫選手一三四、過濟赴津、民致館發赴撑船划船比賽、今在大明湖歷下亭前舉行、觀者甚衆、賽未畢、庚續舉行發奬、 
　　（天津七日專電）豫選手今晚七時半抵津、男女共百七十七名、青市選手同時到津、共百零七人、由女巽手二十一人、據豫領隊沙金斗談、稱本届豫隊以女　選手爲较有把握、焦玉運五十公尺七秒一、跳遠四米七七、原恒瑞二百米二十八秒五、擲疊球四十三米、標槍二十六米七八、劉宗文標槍二十四米五四、劉瑞儀低欄十六秒一、 
西聯甲組聯賽 
[猶太溃不成軍優游七比二大勝]  
　　形勢懸殊優游如終居上 
　　最後一刻猶太連失五球 
　　西聯足球甲组聯賽、昨爲中西隊相逢之第一次、優游遇猶太於申園、優游於陣容刷新之後、實力頓厚、果然以七比二之鉅數、痛擊新入甲組之猶太隊、上半時猶太曾憑其一股鋭氣、頑强拒抗、打成一比一平手、但優游終以二比一佔先、下半時於三比二後、優游竟連中五球、猶太卒因此潰不成軍、以七比二大敗、觀者五六千人、歡天喜地而歸、 
　　猶太技術究屬幼稚 
　　優游昨日對付 
　　猶太、可稱游 
　　刃有餘、始終 
　　佔居上風、打門可中、指不勝屈、不計其數、但有因合作欠佳、聯連未熟、不能彼此呼應、以致坐失良機不可計、脚頭之見凖、最爲憾事、能打門者孫錦顺羅海光而已、鍾育祥根本不能打門、左翼雖有若無、優游後防尚可、李惠明尚可靠、雲　逢　特列賣力、鍾勇森雖滿塲飛奔、前锋實感不平均也、至於猶太徒有其勇、技術究尚幼稚、前鋒左翼、稍有危險性、 
　　鐵腿逞威首開紀錄 
　　戰幕旣啟、優 
　　游開球、猶太 
　　人人拚命、個 
　　個咬牙數度、猛擈優游防地、李惠官指揮若定、佐雲梁二將、抵死鎭守在關、故無若何差池、不久小雲得罰球機會、　送與南島球星鍾育祥、高而飛返身待搶、鍾氏機警、趕緊挑送中央、孫錦順以迅雷不及掩耳这手段、不等來球落地、發腿猛射、狄列克抵擋不得、遂失一球 
　　禮尚往來終上半時 
　　猶太受此重創 
　　那堪忍耐、乃 
　　力謀報復、皮 
令基身先士卒引兵西渡、殊不料爲李惠官半渡王擊而無功、傍却克贼頭賊腦、混進優游禁地、邀梁兩骑飛來、傍氏急切、尸送交Ｌ格林勃、格林勃如飛前進、砰然一聲造成和局、羅海光見事危殆、率師東下、獨踹番營、逼成角球、梁樹棠開去、恰到好處、羅海光兜頭一頂以二對一、終上半時、 
　　投桃報李局勢緊張　下半時雙方俱 
　　懷有不勝必死 
　　之雄心、進攻 
　　退守、小心翼翼、十分鐘竟無紀錄發現、俄敵右路先鋒、邊陲進製、聲勢洶洶、内防空虚、楊銘金孤立無援、觀衆莫不代爲擔愁、幸王樹森從半路中衝出、化險爲夷、孫錦順盤到好處、轉讓小羅、立一大功、三分鐘後小雲在罰球區内悔不該以手吻球、造成十二碼刑事、亨斯　刀不老、一試成功、 
　　以七對二如卵擊石　　轉眼間奚阿巧 
　　　得李中軍之令 
　　、傳檄西下、如 
　　入無人之境、轉遞門前、孫錦順環腿一敲、收復　　 
失地、不五分鐘、羅海光闯至敵人哨兵綫、上與老亨纠緾不清、孫鐵腿乘人不備、力射入門、鍾勇森北郊放馬、趕到分際、轉給與其宗台育祥、輕潑入網、此時猶太軍心不固、人情惶惶、後防諸將、皆有難色、嗟咄間、小羅隔山開砲、又中紅心、少間夕陽在山、人影散亂、勝負旣判、鳴金收兵、 
　　優游隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　奚　生 
　　　　　　　　　　　梁樹棠　　孫錦順 
　　楊銘金　王樹森　　李惠明　　羅海光 
　　　　　　江善敬　　奚逢　　　鍾育祥 
　　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　猶太隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　Ｌ林勃 
　　　　　　　　　　　高而飛　　傍却无 
　　狄列克　Ｇ格林勃　Ｍ林格勃　皮林基 
　　　　　　亭斯汀　　　齊克　　　　曼 
　　　　　　　　　　　　　　　　沙各洛夫 
[中央國術館挑選手赴德參加世運]  
　　挑選標準已經擬定 
　　本年寒假可望選出 
　　（南京七日專電）中央國術館擬挑選國術選手十名、出席一九三六年在柏林舉行之世運會挑選標準、業經擬就、本年寒假前可望選出、 
[繼續舉辦萬國競走今日下午集議]  
　　在西藏路慕爾堂 
　　本届萬國競走賽、業經年會議决停止舉行、但滬上熱心竸走之軰、不願將此悠久歷史之運動、　然中止、特聯合中西多人、繼續進行、曾一度在年會閉會後、叙臨時會議、今日下午六時、假西藏路慕爾堂、重開正式會議、討論一切云、 
[中華競走會昨舉行十三英里全程練習]  
　　昨日中華競走會、練習十三英里競走成績頗佳、完畢全程者三十餘人、去年萬國賽冠軍蔡正義及代表周如泉等、亦參加練習、藉璔興趣、茲將前十名之姓名成績錄后、 
　　（一）鄭成山　一點四十九分、（二）姚照影　一點五十八分、（三）王涇仁　一點五十九分二十秒、（四）錢啟明　二點零二十秒、（三）范家宏　二點零二十秒、（六）唐文　　二點零四分、（七）周則丘　一點五分十秒、（八）李　勵　二點七分二十秒、（九）潘熊德　二點十五分、（十）秦明清　二點十六分十二秒、 
[第三届貽澤杯中靑會友手球等級賽]  
　　參加者十八名地位抽定 
　　本月十一日開始比賽 
　　上海靑年會體育部、對於手球遊戲、經近數載來、　極倡　、會友對於此項遊戲、愛好者日衆、於是人才軰出、今歲新進尤夥、此届等　賽、經委員决定十八名、自本月十一日起、開始逐鹿、需經一百五十餘次、方可完畢、預計時間一月有奇、兹將本届簡章及排定之賽員地位列左、 
　（一）孫寳琦（二）蔡同壽（三）陸夢聲　（四）丁納耀（五）高子受（六）黄克素）　（七）孫家禄（八）朱　寛）（九）袁宗基　（十）翟振鵠（十一）孫道勝（十二）嚴培秋　（十三）洪汝霖（十四）華鳳岡（十五）馬心源　（十六）程振華（十七）余光漢（十八）洪玉魁第三届會友等級杯手球賽［貽澤杯］簡章如下一、本比賽定名［貽澤杯］手球等級賽　該杯由程貽澤先生捐贈、 
　　二、本届比賽、有新進球員八人參加、新進球員之資格、由手球委員會規定之、 
三、比賽採用、［升降制］、比　時開始之地位、由抽籛排定之、 
　　四、與賽員須按時刻所指定之球塲、如逾比賽規定時間五分鐘者、即作集　演、但因特别事故於比賽前一日得體育部同意、　期者不在此例五、比賽採用三局二勝制、每廿一分爲一局、（注意如遇雙方均獲二十分、必須一方更得　分方獲勝利、） 
　　六、比賽純係榮　性質無裁判員擔任評判事宜、故與球員以特别之機會、發揮其個人運動道德之精神、 
　　七發球或擊球時、如球觸及璧邊、不能正規躍起者、應重新發球、(Gnd　RuIe) 
　　八比賽前、球員須先向沐浴室櫃台領取比賽報告單、及比賽用球、比賽後將結果塡妥、並經變方簽字單上、以示愼重、再行交還、 
　　九、比賽用球由體育部供給、不得用私人所有者比賽 
　　十、比賽結果次日由體育部公佈之 
　　十一、本届爲特别鼓勵賽員起見、定下列數種奬勵辦法、 
　　甲、前十名刻名貽澤杯上、作永久紀念、 
　　乙、本届第一名山朱寛先生（本人除外）捐贈銀杯一只、 
　　丙、凡三年繼續保持其個人在等級賽中上届原有之地位（或更進者）由本部各贈銀盾一只、 
　　丁、本届新進至前十名以内者、由孫道勝先生捐贈銀杯各一隻、 
敎育消息 
[浙省敎育廳整理各縣敎欵]  
　　組織整理各縣敎育欵產委員會 
　　另訂整理委員會清理敎欵辦法 
　　杭州通訊）浙省各縣敎育欵產久未清查、前曾由敎育廳令飭各縣切實整理、但效果未弘、現該廳擬由省組織一委員會、負責澈底整理、以裕各縣敎育經費之收入、經訂定浙江省整理各縣敎育欵產委員會規程十條、提經省政府會議議决通過、定於最短期内將是項委員會組織成立茲錄其原規程如下、（浙江省整理各縣敎育欵產委員會規程）第一條、敎育廳爲整理各縣敎育欵產、設整理各縣敎育欵產委員會、第二條、本委員會委員由敎育廳秘書主管科科長科員暨全體督學組織之、第三條、本委員會設常務委員三人、由敎育廳廳長就委員中指定之主持日常事務開會時輪流爲主席、第四條本委員會分調查清理兩组、每組設主任一人、由敎育廳廳長就委員中指派之各組職務如下、一調查組、調查各縣欵產情形、二清理組、派赴各縣實施清理、第一條、本委員會設事務員一人至二人、由敎育廳廳長就廳中事務員或書記中、指派兼任之、第六條、清理各縣敎育欵產時、如認爲非本委員會人員所能辦理者、得另聘專員恊助辦理、尃員薪給川資、在敎育廳辦公費内支給之、第七條、整理委員清理各縣敎育欵產辦法另訂之、第八條、本委員會會議無定期、由常務委員隨時召集之、第九條、本委員會附設於敎育廳内、第十條、本規程自公布日施行、 
[敎部電浙調查减税後敎費抵補情形]  
　　魯主席令財敎兩廳查復 
　　敎育部以保障敎育前經迭令辦理、浙省廢除苛捐雜税　業於本月一日開始實行、惟所裁與敎育有關之捐税、是否業已遵令抵補、應即調查明確、特電魯主席查詢、茲錄原電如下、杭州省政府魯主席勛鍳、貴省此次裁廢苛雜税、其涉及敎育欵项者總數究有若干、抵補辦法如何地方敎育有無發生影響、請飭所屬各主管官署從速詳報迅咨過部、是所至盼、敎育部江、聞魯主席業已令飭財敎二廳迅即呈復、以便轉咨云、 
[浙省府令第一學區各縣儘先籌發敎費]  
　　浙省第一學區各縣敎育局長、以各該縣敎育經費、虧負甚鉅、對於應撥敎育經費、經呈請省府、請令飭各縣縣長儘先籌發、以資維持、省府據呈後、以該學區各縣敎育經費竭蹶情形、尚係實情、准予令飭嗣後對於敎育經費、提先籌撥、茲悉已分令該區各縣政府遵照、至所請撥發省地方公債一節、亦已指令俟公債發行後再行核辦、 
[中國敎育電影恊會之理事會]  
　　中國敎育電影恊會第三届第三次常務理事會於六日下午四時半在京開會、到常務理事與組主任及年鑑編　委員陳立夫·郭有守·吳研因·戴策·王平陵·魯覺吾·李景泌及列席者楊敏時（上海分會理事）等八人、由吳研因主席（報告事件）（一　）杭州分會呈報正式成立經過、（二）奉敎部令核議墨西哥文化社函知製有歷史考古人種等類影片一案、本會呈復之經過情形、（三）王平陵君報告接洽電影年鑑經過各種事項、（討論事件）（一）電影服務社發明國華牌國產敎育電影十六米　放映機製作精良應予奬勵案、議决　頌給榮譽奬函、並代向實業部、請予以專利一通過新會員項定榮等九人、（三）通過電影年鑑出版預約告、 
[普敎助成會實施初步工作計劃]  
　　中央派員視察認爲合法 
　　不日即將舉行成立大會 
　　中國普及敎育助成會、自馬相伯·潘公展·章少麟·陶知行等籌備組織以來、工作不遺餘力、除各省市紛紛籌組友會外、該會特創製普及敎育車、用流動敎育方法、發展國民基礎敎育、實行掃除文盲·最近中央方面業已派員視察、認爲合法、聞不日即將舉行成立大會、茲將該會初步工作計劃分列如下、 
　　調查及宣傳　調查、（一）聘請國内各地敎育專門人才、特約調查各該地敎育狀况、（二）派員實地調查有成績之實騐中心、宣傳、（一）特約在生活敎育刊發　表、（二）特約在幾家大報發行普及敎育專號、（三）與書　訂立　約、出版普及敎育業刊、（四）假座各大中學及公共會所演講普及敎育之重要、（五）徴集有關普及敎育之圖書及表格等陳設展覽、 
輔導及補助　輔導、（一）派員實地輔導各地普及敎育　通訊輔導各地普及敎育、（三）訓練專門人才、（四）製定各種實施方案、補助、（一）補助以籌合本會宗旨、工作努力、經濟困難之實騐生活敎育區、（二）補助各地永久生產工具資本及各種文化設備、（三）補助專門人才赴國内外實習或考察費用、 
試騐及創製　　　（一）劃區　地施行生產敎育、　派員　帶工具赴各鄉村、發展國民基礎敎育、創製、（一）普及敎育工具材料（現發行普及敎育事即其一種）該會組織迄今　只有數月、然其工作之緊張、大有一日千里之勢、目下正在廣　各方人才、一致加入共謀敎育之普及、 
[兩區敎育會今明日舉行會員大會]  
　　六區今日下午在德新小學内 
　　五區明日下午在少年宣講團 
　　市敎育會定本月内行將改選、各區敎育會均先後舉行會員大會、選舉出席代表又產生者有三區·四區·八區·十一區等、茲悉六區敎育會會員大會定今日下午三時、在華興路市立德新小學内舉行、五區敎育會會員大會定明日下午二時在少年宣講團舉行云、 
[國民文學社宴作家]  
汗血社新創國民文學月刊、敦請文壇巨子張資平君主編、行將於本月十五日出版、昨晚該社劉百川張資平唐劍侯劉尚均等、特假座聚賢園菜館、宴請各作家、到　鳳·林微音·黄素封·李冰若吳廣略·陳福熙·蔡次薛·丁丁·何心·李向榮·吳烈·數少蓮·汪馥泉·郭漢烈·彭成慧等數十人席間由張資平劉尚均分致歡迎詞、觥籌交錯、極一時之盛、並聞該社將於十五日再宴請新聞界文藝界、 
[本埠西僑童子軍雙十節舉行年會]  
　　地點在虹橋路西童軍營地 
　　華童軍各團代表前往參觀 
　　本市僑居西人童子軍、向有年會舉行、每届秋高氣爽之時、集本市各國童子軍於一塲、作各種課程之表演比賽、本年已定於十月十日在虹橋路西僑童子軍營地舉行、事前該西僑童子軍會、曾函邀本市童軍理事會派遣中國童子軍前往參加表演比賽、在過去華童軍曾參加四次、現市童軍理事會以童子軍各項表演比賽、應由駐在國童子軍會領導組織爲宜、故對該會函邀參加表演一節、勢難應允、但爲聯絡本市僑居西童子軍友誼起見、已决定届時派遣童子軍前往參觀、已分令各團知照、茲將參觀辦法略誌於後、（一）限於已登記之童子軍各團派童軍一人、（二）十月十日下午一時（原定上午八時現已更改下午一時）以前、在理事會集合出發、（三）服務員參加者、須外套短褲平邊帽、（四）參加者須於十月七日前向理事會備文報到、不報到者、絶對不得以童子軍名義臨時前往參觀、 
[市民敎館籌備國慶]  
　　本市文廟路市民敎館、近以雙十節届、定於是日上午、在該館演講廳舉行慶祝典禮、各項節目、除演講國術國樂口琴等遊藝外、聞尚有該館職員表演自編之革命歷史劇［革命之前夜］云、 
[交大將舉行閲兵大典]  
　　交通大學校長黎照　氏、對於軍事訓練、異常注意、除已聘請本市國民軍訓總敎官歐陽鼎銘、兼任該校主任敎官外、並聘請何肅庭君担任該校敎官、對於軍事訓練、早經實切進行、茲並擬於雙十節日舉行阅兵大典、將於今日召集歐陽敎官何敎官等商討閲兵辦法、 
[決瀾社三届畫展預誌]  
　　藝術團體決瀾社、自成立以來、迄今已歷三載、每届雙十佳節、必有畫展之盛舉、本年國慶、適逢該社第三届畫展、開幕之期、會塲在法租界辣斐德路馬斯南路口五七七號中法聯誼會、陳列該社社員龐薫琴張弦周多段平石陽太陽楊秋人丘堤倪貽德等力作四十餘件、 
[人事管理講習所開學]  
　　中華職業敎育社組織之人事管理學會、爲各工商機關人事管理人員作進一步之研究起見、特舉辦人事管理講習所、已於昨日并學、各科講師亦已聘定、茲誌如下、 
　　講習所簡章（一）本所爲各工商機關辦理人事管理職務、及對於人事管理具有興趣者、作進一步研究之機關、（二）本所由人事管理學會主持辦理、（三）本所由人事管理學會推定所長一人、敎務主任一人、事務主任一人、掌理本所工作、（四）本所講習時間暫定爲三個月、（五）本所學費二元、講義費一元、（六）凡本會會員及經團體會員正式保送者、得免學費、祇收講義費一元、（七）本所得按學員現任職務之性質臨時舉行特種討論會、（八）每週星期日上午十時至十一時爲講習時間、（九）學員於結束時經考騐及格、得由本所發給證明書、（十）本所訂聘講師如下、何清儒·程守中·屠哲隠·史久芸·張素民·章雲保·顧炳元·曹亦民·朱懋澄、（十一）本所地址暫假中華職業敎育社、（十二）本所第一期定十月七日開學、 
　　講授各要目　（一）人事管理導論何清儒（二）職工之選擇與雇用、何清儒、（三）職工訓練、屠哲隱、（四）職務之分類分析與説明、曹亦民、（五）成績考查與奬金制度、史久芸、（六）調任與升職、章雲保、（七）曠職與　到、顧炳元、（八工資之决定及調整、屠哲隱、（九）工資制度及支付方法、張素民、（十）安全與健康、程守中、（十一）福利設施、朱懋澄、（十二）職工代謝、何清儒、 
[敎授作家恊會明日召集執委會議]  
　　上海敎授作家恊會、爲滬上敎授作家所組織、成立迄今、將近一載、最近將舉行會員大會、討論會務進行、該會執行委員會已定明日下午五時、在中華學藝社會所舉行會議、除討論會員大會預備事宜外、並擬舉辦學術講座、與大學敎聯會合作進行云、 
[靑年會讀書會開始]  
　　潘公展局長致極誠懇之演詞 
　　上海靑年會前爲帮助靑年研究學術起見、曾組 
織讀書會、並延請許多著名學者担任顧問、在過去第一期三個月中、所有參加之會員、無不感到滿意、現第二期又已於昨日上午十時在八仙橋該會大禮堂舉行開始儀式、到有潘敎育局長、及顧問李公樸等、會員到者、有一百數十人、頗極一時之盛、 
潘局長演詞云、今天來參加讀書會第二期開學儀式、很覺高興、當初讀書會的主持人曾徴求兄弟意見、我就認爲這是很重要的一個組織、社會需要有這種文化工作、因爲學校裏面的課程與時間、都太固定、不能活動、如要使一般人有求學上進的機會、必須在學校以外想補救辦法、像圖書館·博物院、皆是補助學校敎育之不足、現靑年會所辦之讀書會、亦復同此用意、諸位利用空閑時間、來此研究學問、比做無聊的事、旣費時間、又耗精神高貴得多、如看了一本書、總増加些智識、這不但於個人有好處、即社會國家、亦無形得其利益、所以我們無論從那方面看、都要贊助讀書會、並且希望不但今年靑年會辦、明年還是辦、别的地方也起來辦、將來東也有讀書會、西也有讀書會、像這樣讀書的事業、能一天一天的發達起來、擴大起來、 
[鐵華小學近訊]  
法租界巨籟達路鐵華小學、本學期新　校舍、増添設備後量的方面、與質的方面、均有進展、故已經致育局批准立案、現該校又在對面敦厚里、闢一體育塲、縱横約數畝、運動器具如浪木跳跳板秋千架滑橋等、應有盡有行將完工、聞該校長陸鐵民、以此次種種革新多頼主席校董校月笙氏之帮助、故擬於日内歡迎杜氏到校參觀、 
專載 
[一九五四年世界敎育會議（三）]  
　　一、設立世界的和平委員會、以求聯絡各國的敎育團體、並恊調爲實現和平而設立的世界各國的團體、以及调查研究從敎育上實現世界和平的有效適切的方法二、調查世界上歷史敎授現狀的委員會、三、關於國際運動競技的委員會、四關於調停機關的委員會、五軍事敎育調查委員會、六戰爭不可避免論調查委員會、七、設立調查海牙法庭及國際司法裁判所對於世界敎育關係的委員會、各委員會將其調查的結果報告於聯合敎育會、聯合敎育會據此而建立有效適切的方策、 
世界聨合敎育會在第一次愛丁堡會中採用此條、爲便利起見、將上列幾個委員會中的五個、附屬於哈曼儏爾登委員會、即第一部、和平敎育部、第二部、歷史敎育部、第三部、國際運動競技部、第四部、軍事敎育部、第五部、國際調停部、這委員會的各部會在每次會期中舉行、在以上的總會部會及哈曼儏爾登委員會的開會期間、世界各國的敎育者相聚一堂、舉行關於種種敎育問題的演講、調查研究結果的報告等、此外更舉行代表會議、 
　　代表會議是由各國代表所組成的會議、在世界聯合敎育會中是最高决議機關、凡理事的選出、决議事項的决定、會則與細則的變更等、皆由代表會執行、各部會及哈曼儏爾登委員會的議决事項由議决案製作委員會整理之、並撰作世界聨合敎育會的决議文、然後報告於代表會、經過代表會的决議之後、便正式發表世界聯合敎育會的决議案、 
　　三、一九三五年的世界敎育會議與日本這次世界敎育會議將在日本開會、日本敎育人士認爲這次大會對於日本非常時期偉大的開拓有至大的關係、這可以由幾方面來説明、就國際關係上面言、日本自從［九一八］以來、冒天下之大不諱、抛撇了歷來親善的假面具、顯露其猙獰的本相、悍然地强佔東三省、破壞世界和平、毀棄了九國公約、並且又於［一二八］戰爭在繁盛 
的上海、表演其殘暴的獸性、更不顧一切、斷然地退出國際聯盟、總之、近幾年來日本所表現於世界的、不過是窮兵　武的野蠶習性、歐美及世界各地人們、對於日本的印象、完全呈現着一副兇狠貪殘的圖畫、且日本近年來的外交常是陷於孤立的地位、最近廣田外相雖然高唱所謂［恊和外交］、然而始終還是不能打開孤立的局面、這種現象對於日本的國勢、有莫大的障礙、無論如何日本因爲少數軍閥的野心、而不恤與舉世爲敵、這是最愚笨的行爲　所以日本當局顧慮到這一點、爲求轉移歐美人士對日本的惡感、爲免除國際上的糾紛、更爲打破國際孤立局面起見、希望在這一次世界敎育會議中間、利用最適宜的方法、作種種宣傳、掩蓋日本的兇暴殘酷、而求各國人士的諒解和同情、這是日本對於該會外交上的作用、　　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[上帝選擇的兒子] [  向隅]  
　　我不是胸境狹隘的人，但我看到那些高鼻綠眼黄髮的人們的傲慢驕横的態度，心理上總有些不舒服。我常想他們除開高鼻綠眼黄髮以外，有什麽好驕傲的地方呢？剝去了拿來擺出他們紳士架子的衣服，他們原是個毛毶毶的人，就人種演進的程度上説：他們至少比中國人落後二千年。丢開這些紳士不論，再等而下之，到中國來的水兵，我們常可以看到他們身上刺着觸目的花紋丨有些刺的是鐵錨，有些刺的是男女擁抱丨這又與中國的刺花黨身上刺的花並無差别。如果［文身］，是野蠻人的遺俗，這自視爲最文明的人又何來野蠻的遺俗呢？　　　從人類學的見地來看，我們要知道一個民族無論她的文化如何進步，在她的文化特質中，仍有不少原始時代的蠻性的遺留，目光稍遠大，態度較公正的人，决不會因某民族文化中有某種蠻性的遺留。而遂否定某民族整個的文化。然而到東方來的白種人則不然，他們態度的偏激見解的幼稚，眞使人看到就討厭。他們總以爲他們是上帝選擇的兒子，他們的文化也是最優越的。他們只要一看出中國某種文化特質與他們兩樣，就認爲這眞神秘，或這眞太野蠻了。 
　　卽就吃一項來講，你和一個白種人接觸較久，他就會帶着好奇而經蔑的口吻來問你：［中國人吃老鼠同蛇？有這會事嗎］？你如果是閩粤人你回答有：那末他簡直如發現奇跡一般，認爲這是不可思議的事丨你如果不是閩粤人，你回答他［我不知道，至少我是不吃有的］，那末他簡直當你是個萹子，有意瞞藏你國内的秘密。蛇鼠的味道究竟如何，是否可以吃或不可以吃，這問題我們不必去討論，閩粤人的吃蛇鼠，卽算奇怪，歐洲人的吃蝸牛，在我們東方人看來，亦何嘗不奇怪呢？ 
　　吃的文化，中國原有其地位，已有定論，自不能一槪抹煞。我記得從前有一個朋友曾告訴我下面的一件事（這件事眞實性，是無疑問的，也許加上幾分渲染的是不免的）幾年前有某大學幾個學生同往德國留學，船大槪到了印度洋上的時候，剛逢中秋，幾位留學生因爲西菜吃膩了，他們要吃中國菜，於是去同廚房商量，呌留出一份生的鷄魚肉菜讓他們自已燒，他們按照中國菜的燒法把菜燒好，顏色鮮紅，味道亦極好，船上的外國廚司大加讚賞。幾位留學生爲使外國人曉得中國菜的美味，特别留下幾樣，給廚司們吃。一位肥胖膿腫的廚司頭兒，那時小病剛好，一看到這樣顏色好的鷄肴，順手撕開一塊鷄來嘗嘗，發現中國菜，另有一番風味，他就吩咐其他下手不准動，讓他一人獨享。他並開了幾瓶酒助興，等到他旣醉且飽爬上一張高高床舖安睡後，不知他醉得十分糊塗呢，還是不小心，忽然一交從床舖上重重跌下來，跌斷了，肚腸不久就此一命嗚呼。 
　　這位廚司頭兒的跌死，可以相當證明中國菜魔力之大。中國至少在吃的方面還不輸於人，然而偏有許多高鼻綠眼黄髮的人，要閙别扭。我記得前二年有一個法國新聞記者曾在外國著名某雜誌上，發表文章説：他在北平有一次中國人請客，他到菜館他覺得房屋太舊朽，杯箸太不明潔，中國人的混食，也不合他們的習慣，鯊魚的翅，照他想來，也無什麽味道可言，於是他覺得中國菜一無可吃，就借題發揮，大駡中國人一頓，這種頭朝着大，信口亂開河，［放屁放屁眞正豈有此理］的驕横態度。類乎這樣的事，又豈獨這一件。 
　　在歐洲跑過的人，總覺得在巴黎柏林的碧眼兒，並不是像這批來東方的人態度可惡。其實來中國這批人的態度可惡，恐怕中國人也養成一半，買辦洋奴們的逢迎，固然足以使他們覺得突然升高了一級。此外上海的所謂高等華人歡迎一個莫名其妙的外國人，以特别隆重的禮節，也是其原因之一，有一個朋友從美國回來，他曾親自聽見一個美國人對他説：［在中國的白人眞是上帝呀！］這是一方面表示白人們的得意，一方面也可以看出白人的所以這樣驕傲，中國人自身亦難免其咎呀。 
[秋天] [  英子]  
　　悄悄地，拾起給秋風帶落的病葉，抛進荼爐去；望着那一星熊熊的火光，就永遠都懷了一種等待的心情似地，我煮着茶希望能够來一位遠客和自已品茗清談。...... 
　　因爲有了三分病、也就有了七成閒了。 
　　而這樣蕭散的日子是不大容易有的。人，大槪總歡喜有一點閑逸的趣緻的吧？雖然不免清聊聊地，可是靜泰一些，對於一顆給生活踐踏得倦沉了的心，畢竟是有着好感的。 
　　爲了貪圖後院裏幾樹梧桐的飘逸瀟灑，和處地僻靜，就帶了一付茶具，獨自遷到這兒的小書齋來住下了。同時自已却也甘心寂寂地處在齋中玩味着這難得的靜趣。 
　　［梧月·松風·蕉雨　　茶爐·琴韵·書聲］ 
　　偶而從茶葉罐上看到這樣的兩句東西，覺着頗與自家此日情景相似，就央人去倩一位書家寫了來補壁，灰暗的壁上是已經有了好多的白色的壁蟢窠點綴着了。 
　　每天，我便在這樣的塲合裏，用等待的心情寗靜地烹一壺茶。······ 
　　時間，也就掛在蝸牛尾上似地，那麽迁緩地，使人覺着不易消磨丨丨一個病閒的人大槪總都經歷過這種感覺的吧？ 
　　尤其，是這種境地使人感到非常的空廓。 
　　秋風蕭蕭地從梧桐葉上飄起來了，牕外，是一簾靜靜的日影·風過處，萬籟俱寂，這在我聽來眞是一些些難耐的寂寞· 
　　『記得小樓， 
　　聽一夜江南春雨， 
　　夢醒蕭聲， 
　　流水靑蘋， 
　　舊遊何許？』 
　　在恬靜閒適的環境裏默默地誦着詞人張玉田底句子的時候，就眞不知此時身在何所了。於是，在晴窗下，焚起一爐好香來吟味着［傳奇］或［彈詞］的日子是常常有的。悠悠地，望着那一縷上冒的裊裊的靑烟，自已就會把整個心神都沉浸到那些［傳奇］中的綺麗的兒女私情的故事中去。······ 
　　這時，破寂的，就只有寥寥的爐間茶響。 
　　而這些單純的簡檏的聲調，是更能加濃周遭的空氣寂靜的·在這樣的時候，我常是冥心物外，覺得什麽都没有得説的了。 
[關於命數字] [  稜磨]  
　　我所提出的問題，是現行的命數法太累贅，該怎樣改革？我知道有人曾擬出改革的辦法過 
，但仍然不十分便當，因此我覺得最好另造新字，想過好久，似乎　四種造注都可以，特寫出來供大家研究，如果能認爲有一式可用，固所深喜，就全要不得，路也總是一條。下面是我擬的新命數字表·· 
　　現行式　个　十　百　千　万　十万　百万　十万万　百万万　千万万万　一百万万万万 
　　新擬字　（讀兆）　（　密）　（讀蒂）　（讀屈） 
　　甲式（从十）　·　·　·千（或斗）·　　　　　　　　　　 
　　乙式（从千）　·　·　·千·　··𠦅� 
　　丙式（从万）　·　·　·　·　·　·　　　　　　　　　　 
　　丁式（从兆）　·　·　·　·　·　億　兆　　　　　　　兆 
　　現行式末項的百万万万万，顯然是誰也覺得不成話的，但還並非天文式的數字，而實是常用得到的，即英德文中的ＴrIHIon,統計上就可以用得到·我這裏所擬，也以到這一字爲止，但再大的也可類推，因所擬的字，都有一定法則。 
　　甲式是西洋科學上的ＩＸＯＮ變來的，因原法讀音不便，而且與普通三位一進的觀念不諧，所以改爲中國式的字，並只了取三進數·本來該可以直接用ＫＯ等，但似不像中國字，恐難通行·這甲式私意以爲最直接。 
　　乙式純就三進（千的方乘）着想，似最便書寫。 
　　丙式牽就萬進，雖已略簡單，仍見累　。 
　　丁式可説是西洋命數法的翻譯。兆字在曾行過的舊萬進法上爲十萬萬萬，不曾怎樣通行，所以仍無礙其作原來十進法中的百萬；而且四百兆（四萬萬）同胞這句話很流行，有助於他的凖確·這兆正當於西文的丨Ｌiono我没有考過丨Ｌion這字的字源，望文生義，似是代表一千乘一千之數，故ＭiIIion爲一個(MI)一千乘一千BiIIion爲Lion的自乘（英德式法美不同ＹＴir 
Hion爲Lion三乘方·丁式中就造了兩個與其相當的字·且因中文易併合，又造了兩個界於三數之中的字·再以上可類推，或只用兆進也無妨。 
　　無論用那一式，讀音都擬作如上·兆是原有的，密取英德的MiIIiardo字的第一音，必取BiIHon第一音，屈取TriＩＩion,蒂則取千乘兆兆的千字變音或讀高夢旦所擬的　（？）也可以。 
　　截取西字的音，或者有人答爲用夷變　，但我覺得數字最要緊是示出清楚的觀念，與其抬出已死的古字音，使人莫名所謂，不如就已爲中學生及以上的許多人所了解　西文意象，一使其貫通·至於何以截取一音，則一爲便利，二因原字的英美意義不同，不完全音譯，可避免混淆，三則米突稱米，打扔稱打，早有先例，而並無不便，自可倣傚。 
　　科學家是最勇於造新字的，如氣　，腺　等字，都好而且便·現行算學，也　　釋的逈　，正也該造新字，我想這説法，至少科學家可不反對。 
[鄉長先生（二十一）] [  王任叔]  
　　請你兄弟們在外面等一等呵！［到了家善甫便笑嘻嘻跟那些無聲無氣的黄軍　們説。［可是班長，請你到我家喝一杯茶哇！］ 
　　［那也好的。］班長回過頭來，［你們看住路口，别讓他逃跑！］ 
　　班長不曾説完，就跟着善甫進裹去了。 
　　善甫靠着班長，從内衣裏探出了十元錢鈔票。丨剛剛去了一　寗渡，冒了險，帶了一包土來；好容易轉賣了土，賺得的十元錢呵！善甫雖然心痛，此刻却爲了逃命，不得不轉送给班長了。班長不客氣地接了過來。低低地説，［你往土堍口後山上逃去吧。］回頭，班長自已，，　又大模大樣走了出來。 
　　［那小夥子没出來嗎？］班長説。 
　　［·········］大家没有話。 
　　［你們這些該死的東西，那麽不是给他逃丨嗎？該死！該死！趕快再去，捉别一個，也不用回去吃午飯了，順着路捉去吧！］ 
　　Ｘ　　　　　Ｘ 
　　嚮晚的時候，馮文先生拖着鞋走進裕生號。 
　　［怎的。班長没回來吃午飯嗎？］ 
　　［没。！他媽的，把善甫捉了去，眞連飯也不來吃了。］坐下，吐了口氣。［這個難關總算過去了。擔子也放下一半。呵哈哈！］ 
　　［擔子在後頭呢，你别高興呵！］大生先先撅着嘴笑。 
　　是呀！是呀！］冬生瘤乎像在和别人講話，接着又向裕生號，拐着脚進來。［他媽的，好， 
捉不捉　夫大砲給捉去了。他老婆哭到我家，要我還出人來。我说你向鄉長去要去吧，她才不敢來了。］冬生瘤　一口氣説了一大套，透不過氣來似地又咽住了。 
　　怎麽。不是善甫給捉去的嗎？我還站在老遠地方看他在那亭子裏捉去的。］鄉長馮文先生　着眼，莫名所以了。 
　　［是呀！是呀！］冬生瘤乎底　節又給陳列了出來。［善甫給了這個數，給放回來了。　夫大砲凑了數。該死，該死，眞該死！哈哈哈！這次大砲倒是眞的去打外國人了。］ 
　　大生先生又　起下巴來。擺着頭想。丨正經正經的。 
　　那麽這様吧。］大生先生説。［壽夫大砲旣然觸了霉頭給捉去了，但他不是　去的，給他十五元一月吧。咱們捐得的總數，除這以外還有幾元多呢。阿文，就算作了你底供應費吧 
。］ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　徴求各地衛生醫藥狀况　　本刋 
　　上海市學童肺澇病問題之重要····················李廷安 
　　安慶醫藥衛生槪况························江晦鳴 
　　疾病常識問答··························程瀚章 
　　發熱普通治癆法·························李興 
　　肺結核淺説···························胡嘉言 
　　耳鼻喉眼衛生常識························唐仁縉 
　　介紹兒童傳染病新書·······················閻絲儒 
[徴求各地衛生醫藥狀况]  
　　本刊創辦以來，瞬將兩載，平素以創倡新醫，促進全國衛生爲已任；惟是同人等才識有限，見聞不週，時虞隕越。茲特，無論公家報告，私人調查，均所歡迎。材料務期正確，報 
告務期詳盡；一經收到，當卽刊載，另具薄酬，以答雅意，謹此啟事。　　申報醫藥週刊社謹啟 
[上海市學童肺癆病問題之重要（上）] [  李廷安]  
　　上海市學童肺癆病，非僅　於在校的學生，就是家庭裏的兒童也有關係，可分三點來講，在未講之前先介紹： 
　　什麽是肺澇？ 
　　肺癆成因由於感受肺澇桿菌的侵製。假使我們有了肺癆病吐出來的痰血經過色手續，可檢查出許多的紅色桿狀蟲子，這些蟲子就呌做肺癆桿菌，　他侵入我們肺部，能够吃爛我們的肺，破壞血管，發生吐血現象。輕症患　者不自知覺，一如常人，以後溃爛漸大，毒素灡漫，以致面龐黄瘦，證重减輕，並常於下午發熱而體温增高，常人是三十七度，肺癆病患者則常增至三十七半至三十八度。小孩在此時甚易發怒。再潰爛則咳嗽，但次數不多，每咳一兩聲而已，情形厲害者吐血。虚瘦，出冷汗（不熱而出汗之謂）此時肺部潰爛愈大，患者就變成幾根瘦骨支成的一個［癆病鬼］了！這已經到了肺癆第三期的情形，甚難治愈。如經醫師檢查則肺部發現極不正當的局部症狀，用愛克司光射照可以見到破爛的地方，經細菌檢查便見到肺澇桿菌。肺癆病在早期很容易醫治，第一期還可治療，到了第三期就難有辦法，肺澇桿菌入腸生腸癆，入皮　則爲皮　癆，隨在可以生長，不過肺部是他最喜歡寄生的部分罷了。 
　　肺癆的症狀通常均爲以上所述的發熱，咳嗽，出冷汗：但有的直接吐血不經過這些過程，那便是畸形的症狀。我國每年死於肺癆病者十萬人口中有四百百人之多，我國人口四萬萬用簡單的比例來算一算，每年總共要產生一百六十萬的［肺癆病鬼］！在淞滬戰役日本慘殺我若干同胞那不過是臨時性質，而肺癆病死亡却是年年有之，所以這個問題很値得研究。英國在百年前亦如我國，每年十萬人口中要有四百人患　肺癆病而死現在每年只死八十人，减少到五分之一，此卽表示公共衛生發達傳染病减少。這是要同諸位討論的第一點。 
　　上海市學童肺癆的狀態 
　　現在談到本題就是上海市學童肺癆狀態，上海市在去年成立中國防癆恊會提倡防癆工作，因爲我們學得這件事體很重要，而戰勝［肺癆病鬼］也是很有把握的，根據以往的經騐，各國都打了勝仗，我國當然不能例外。所以在開始後衛生敎育兩局就合作一個肺癆檢查英文名字呌做［杜白克林］試騐（TubercuIinTest)試騐方法就是將菌體晒乾，磨成粉末，和以鹽水，放在玻璃瓶内，用注射筒抽取少許，注射於皮下，隨卽漲成泡狀，過若干小時，無肺癆者不表現反應　，有肺癆病者局部甚紅，這是测騐我們有無肺癆病的方法。衛生局在去秋特請高镜朗博士在市立比德學校施行肺檢查，受檢學童計有八百二十二人，其中有五百四十二人有陽性反應，這就證明百分之六十以上有肺癆病。於是勸告這五百四十二人的家長到紅十字會醫院减費施照愛克司光。總計有一百二十九名願受檢查，結果送到醫院療治，重者三十三人，輕者五十七人，最輕者三十四人，諸位試看一百二十九名中已有五個最重的病人，三十三個重症的患者，照這個數目比例起來，如果五百四十二人均受檢查則可得最重者十五人，重者一百人。於此我們發現幾點値得硏究的問題： 
　　一、患者本身　患重病的人仍然繼續讀書，將來多致死亡。所以敎員要注重在育而不應偏重於敎，從前重敎不重育不顧學生身體，結果對於健康方面很有影響。這與現在　局長的寓敎於育之意，大相逕庭。諸位先生化費了許我精神敎出一班學生，而不幸死去這很不値得　。所以希望能够本着潘局長敎與育合一的主張做去。以上講的是根據統計發現得肺癆病的第一點寗處是在危害學童個人的身體健康和學業進步。　　（未完） 
安慶醫藥衛生槪况（二）[  江晦鳴]  
　　（四）新舊醫之團體活動與學術研究 
　　新醫界的分子，多受過國家高等敎育，當然對於團體的認識，很能十分清楚，安慶的新醫界，曾組織了懷寗縣醫師公會，會員約有五十人，主持社務的人，尚能精诚合一，對外的力量，也還十分雄厚。 
　　舊醫在民初，卽有［中醫學會］設立，雖用了學術團體的名稱，但是仍有關於職業團體的工作。民國十九年，新醫提倡醫學革命的高潮澎湃着，全國中醫改稱國醫的聲浪，也喊得震天價響，安慶的中醫學會，便在那時期醖釀着改稱［國醫公會］，爲了舊醫份子、缺乏團體的認識，直到今春，　慢慢地難產出來，全體會員约在百人左右。可是組織的散漫，工作的弛懈，意見的龐雜，經費的支絀，毫無生氣可言。雖然有少數熱心會務的人，積極進行一切，俗云［獨木難支大厦］，却也無能爲力。 
　　民國初年。安慶曾有官醫局的設立，由舊醫在裏面主持醫務。自從國民革命成功後，安徴的省政府，設立了救濟院，便將舊有官醫局，改稱施醫所，隷屬在救濟院下，這時候施醫所的内容，則不像以前，主持醫務的，由新醫和舊醫分担。　 
　　講到學術團體，在安慶很不多見。民國二十一年，曾由作者聯合當地醫學界知名之士如殷子正先生等，组織一］東方醫學研究社］，並先後在安慶［民國日報］，［新皖鐸報］，發刊［醫學創刊］，［醫學週刊］頗能喚起社會人士注意。其間，雖有懷寗縣醫師公會一度主編［醫學專刊］及健生醫院出版之［健生醫報］。可惜都限於人事變演，財力不充，終至曇花一現。至今追思，猶有餘痛！ 
　　附醫藥刊物表 
　　健生醫報 
　　主編者吳健生等 
　　出版者健生醫院 
　　醫學旬刊 
　　主編者東方醫學研究社 
　　出版者安徽省民國日報 
　　醫學週刊 
　　主編者張耀　殷子正江晦鳴等 
　　出版者安慶新皖鐸日報社 
　　醫學專刊 
　　主編者懷寗縣醫師公會 
　　出版者安慶皖報社 
　　（五）安慶醫院之調查與作者之意見 
　　新醫在安慶，發展至有今日，多頼安慶的新醫同志，努力掙扎的結果，的確的頗屬不易。安慶的風氣，在民初頗丕塞，往往新醫給病人施行注射的時候，眞有病有一見卽駭號而逃。現在呢，當然没有這樣的笑話了。不過，醫師數量的缺之，和醫師程度之參差，在那樣環境裏，却也是不許我們苛求。但是，作者有不能見諒於我安慶新醫同志的，深覺得安慶不符名實的醫院太多了。尤其是在最近幾年，新醫在安慶逢勃發展的過程中，醫院的勃興，也似雨後春笋，顧能實事求是組設诊所的，祇有程里鳴診所及杏林治療所，這究竟可是好現象呢？從國家頒行的管理醫院法規上看起來，不合的地方太多了。有志愛好新醫同志們，請注意名正言順的眞價値。不要漠視了今後新醫與社會的整個問題。 
　　我以爲此後我們新醫在安慶開業，比較以设立專科診所爲適宜。因爲安慶太缺乏專家醫師了。我們要提高病家對新醫的信仰的打破新醫擅外科，舊醫長内科的論調，祇　有專門技術，纔顯得出科學的精萃和價値來。 
　　（六）新舊藥業之營業情形 
　　舊藥業在民國地二十年以前，頗稱蒸蒸日上。因爲安慶自從光緒二十七年水災以後，歷次光復北伐，都没有遭受一次大的糜爛。一切商業都能欣欣向榮，舊藥業自也不能例外。到了民國二十年長江大水，安徽沿江各縣的農田，都遭洪水淹没，農村破產，商業蕭條，又因内地金融日形緊縮，舊藥糳亦因之大受影響。一般最大的批發藥舖，則鄉鎭賬目欠收。而門市藥舖，利益最厚的，爲參燕膏丸，一般中產之家，實行節儉，多不配製補藥，營業的收入自亦大見减色。統計全市舊藥店，大小約在七八十家，然而營業的大小，亦頗有出入。最大的藥店，一年營業的比額，也可以達到四五萬元。 
　　新藥業，在外表上看，好像蓬勃發達，實際呢，也是受着天災的顚簸，落得個外强中乾，眞有實力的，確是很少。全市新藥房，總共不過十四家，除了售　些成藥，醫療器械，及一切化裝品外，能代醫師配方的，祇有華洋和溥薄利 
 
 

Page 16

 
 
兩家藥房。然由正式藥劑師主持配方的，尚没有經見，這確是安慶新醫藥界一件憾事。至於大藥房的營業比額，每家也可達到萬元以上。 
　　新舊藥業的營業竸爭，在安慶並不緊張。舊藥業很早就有［藥業公所］設立，近年來，新藥業也有［藥業公會］的组織。在精神方面的比較以新藥業公會有點生氣；經費方面的以舊藥業公所比較充足。曾有一度盛傳新舊藥界團體有合併的消息，但至今尚未實現。 
　　（七）結論 
　　上面所寫的，不過是一幅安慶醫藥衛生狀况的縮影。若將它當作文獻材料，當然是不够。作者在結束此文的時候。除了希望各地關心醫藥衛生的人們，多供給此類材料以備參考外；更希望熱心醫藥衛生的份子，能够製定一種表格，將所需要明瞭的幾點，分門别類，列在表上，分給各地醫師公會或衛生機關或私人去塡寫，我想將來的收穫，更比較整飭而且合乎標準的需要。同情我們要求的醫藥家衛生家，請大家共同努力！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四）（十）（一）胃下垂症和胃弛緩症 
　　（問）什麽呌做胃下垂症？ 
　　（答）是胃臟的位置較在正常位置低下的病症。 
　　（問）怎樣能起胃下垂症？ 
　　（答）凡體質無力的人，或穿緊小馬甲的婦人，上腹部受壓迫，腹壓减退，婦人分娩後，或腹水病人穿刺後，懸垂腹，脂肪過多，腹肌無力的人都容易起胃下垂症的。 
　　（問）發生胃下垂症後，病狀怎樣？ 
　　（答）無論下垂的程度怎樣著明，也不起什麽特别障礙。可是病人自覺胃部有壓迫感，充滿感，噯氣，嘔吐，和胃痛發作。也有伴以胃運動障礙或分泌障礙的。 
　　（問）在腹部外面，可以看出什麽情狀？ 
　　（答）病人的上腹部陷没，而臍下方却很隆起。 
　　（問）觸診的時候有何異狀？ 
　　（答）用手指突然向隆起的腹部按觸時，可以聽到著明的波動性雜音。 
　　（問）還要併發什麽病症？ 
　　（答）大都併發胃弛缓症和胃擴張症的。也有併發胃臓和腸下垂症。 
　　（問）治療胃下垂症。應該吃什麽藥品和怎樣注意飲食？ 
　　（答）應該先使病人的體格强壯，可内服强壯劑像砒製劑，奎寗劑等。飲食，須選取營養豐富而分量較小的東西，並且每回不可儘量多吃多喝，以减輕胃内的負担。 
　　（問）有没有理學的療法來治這種胃下垂症呢？ 
　　（答）有的。像應用腹帶使胃部抬高；或用電療，按摩，水治法使腹肌和胃胃肌緊張有力；都可試用。 
　　（問）可用手術治療的嗎？ 
　　（答）外科手術中有胃固定術，不妨施行。 
　　（問）什麽呌做胃弛緩症？ 
　　（答）壁肌肉弛緩無力的症候。 
　　（問）這種胃弛緩症是怎樣起的？ 
　　（答）有的是先天性的有的是因爲狂食而致胃肌過勞或弛緩無力，有的是因爲再三娩產而起。 
　　（問）胃弛緩症的病狀怎樣？ 
　　（答）病人往往起食物停滯，發酵，和腐敗，胃内有波動雜音，更有起自家中毒　症的像頭痛。壓重感，神經不快，發生　麻疹心動緩慢，或興奮，恐怖，胸内苦悶，眩晕等。强强度的胃弛緩症，又容易合併胃擴張症。或和胃下垂佮　併而來。 
　　（問）治療胃弛緩症的方法，應該怎　樣？ 
　　（答）可照胃下垂　症，的方法治療就行。若胃内起腐敗發酵的時候，或起自家中毒約時候，應當行胃洗滌，並内服制酵消毒劑，像雷銷辛（Resoroin）薩羅（　）之類。 
[發熱普通治療法（二）] [  李興]  
　　發熱不過高不必服退熱藥或用别種方法退熱。熱度過高可以用相當的方法退熱免身内受極大的損壞。熱度不高與病有益。發熱病最平常的如癆病，傷寒病，心臓發炎，肺炎胸内生膿症，喉部發炎，盲腸炎，或身體内任何部分生膿生瘡。生膿症，盲腸炎等一方面雷外科割治，一方面也需普通治療法。普通治療法就好像一個國抵禦外侮必須先充實國力。除了特别對症治療以外，普通治療法對於任何發熱都合宜。特别是肺癆，傷寒，肺炎，心臓發炎，須格外注重普通治療法。用普通治療與否與這些病由死人生有很大的關係。並且病家明白了這種醫理普通治療法家自已也可辦得到。茲述普通治療法於後： 
　　（一）靜養 
　　發熱就是不過高也必須靜養，因爲身體内是有一種戰爭，將來戰爭到如何急烈程度，起始當然不易知曉。身體好像一個國家遇有侵略者須準備長期戰爭　。國力强準備充足則可得最後勝利。身體何獨不然。假如身體起始對於侵入的毒菌殺滅力很猛烈，但到最後完全喪失抵抗力則很輕的毛病也可以喪失性命。我們常看見病人病勢很輕但因没有抵抗力往往病至不起。故於病的起始以靜養培殖身體抵抗病菌的力量使全身的細胞全力加入應戰。抵抗力充足雖沉重疾病也多易起死回生。 
　　有人问，靜養到底是什麽意思？靜養就是這個意思：發熱的人當日夜臥床丨丨不單是臥床，應當有周全的看護。臥床要覺着安適，不多動，大小便都應當在床上行。臥室須空氣新鮮，斷不要［怕風吹到］。須知新鮮空氣與無病人有很大益處，與有病的人豈不是更要緊麽？只要没有大風直吹就與病人無碍。新鮮空氣是不會害人的。我有一次被請出診，到了一家，一個女人是產後平常發熱。家衷没人照顧，只有一個娘役服侍。這個女人上午起發熱，所住的前樓門窗緊閉（秋天時天氣還熱）這位病人的熱度渐漸加高直至昏迷。她的娘役纔告訴隣人。隣人便義務去請我。我到了那房子内覺得悶熱，量病人的體温爲一百零七度。隨後她的產科醫師趕到我便辭去。後聽見當日晚這一位便病殁。假設室内有新鮮空氣這一位决不至於熱度骤升一百零七度。這不過是一例。我想很多人都曉得化學的一個平常試騐。就是將一燃着的蠟燭用一大玻璃瓶罩着，蠟燭火頭立時由小而滅。無病的人尚需新鮮空氣而生存，病勢沉重豈不更十百倍需要新鮮空氣呢。 
　　病人靜臥也需有人照顧他在出汗後不受凉。濕的衣服須小心換去。病人也需每天一兩次洗身。洗身法，用毛巾温水將病人一部分一部分用肥皂洗後用乾毛巾擦乾。洗潔的皮　可以帮助身體排洩。洗身以外每晚應當用火酒擦背免久臥身背生臥床瘡。一日好幾次帮助病人翻身免肺下部生肺炎，（年老的人特别要緊）。病人臥的被單應當時時展平連一個　子也不要有。 
　　靜養不但是身體休息連腦筋也必須休息。病人當將一切我利之念置於度外 
。如果熱度不高長外臥床另外有些有益的消遺法亦無不可。特别是那些長期休養肺癆或心臓病的，一日之中用些時學自然學，外國語，速記，編籃，織手工也是很好。至於爭勝負的遊戲與身體有害，不可行，因易使病人過於疲乏。 
　　發熱的人必須有相當的睡眠。充足的睡眠與將來的全愈有很大的關係。病人如夜間睡眠不够可呌他白日睡。病人的環境如果特别安靜大槪没有困難睡眠。在家中養病不可不注意病人的環境須安靜。台果眞没有法子睡眠可少服安眠講。熱度過高病人神志不清務須有一兩人常在病床之側以免病人隨床或别種不幸意外事發生。（未完） 
[肺結核淺説（二十四）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　在前章裏面所述的種種症象，假使有人已經有一部分，甚至已全部都　發現了，那末，是不是此人之患肺結核症，已没有疑問了嗎？這當然不會如此簡單輕易的。我們要曉得，本症的一般症象，像身體消瘦，食慾不佳，顏色蒼白等，這一種潛伏性的經過，狠可使人想像或揣測的，但並不是必然的。每日温的度的測量，比較的總算最可靠了；但對於急性開始的一種型式，還是和尋常的感冒症分别不了的，其他的症象，更可由此而推了。如果我們要想解决此重大疑問，（是否爲肺結核症無疑？）就是：除開病人自述的主觀種種症象外，醫家也應該重估使佔一番，另向客觀方面去想法子證明的；這裏面的種種詳情，就是本章所述的臨床檢查法了！退一步講，作算本病單憑幾種症象，已經有了正確的診斷，這種手續還是省不了的。讀者們諒　記得，在第五裏面曾經説過，本症因病理解剖上性質不同，係有好幾種分類的；這方面的預後揣測固不一樣，就是治療方面的進行，也是各異其政的。像金屬品製劑和結核菌素之於本病，對於慢性增生性是狠相宜的，但如果是滲出性急性開始的話，就不　相宜了。人工氣胸治療本病的成績，總算是有口皆碑了；但對於浸　面積太廣空洞發現太多的本病，還是要三思而後行的。這種然否的决斷，决不是　靠病者口述的主觀症象就可了事的；像臨床檢查法中的打診　診以及火光檢查等工作，在這個時候都是省不了的。這種工作，表面上看起來是狠琐碎的，其實是明察秋毫，堪當［洞照　結］而無愧的。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十八）砂眼 
　　砂眼如有相當的程度。而尚不加以治療的時候。那就便會發生種種的危險症候和各樣的合併症。我現在大略分别講一講如左。 
　　（一）砂眼性　Pannus　諪個病象，在砂眼當中。要算最多最容易發生的一種主徴。他的發生原因。是因爲砂眼的程度過深。角膜（俗名眼黑）的表面。漸次生起混濁。角膜的上皮。也同時增殖。一方面新生血管。所以Pannus　的外觀。是一種肉樣灰白色而帶血絲的顏色。他的發生部位。起始是地角膜的上綠。漸次向下方進行。如果一旦侵及瞳孔領。患者卽可感覺視力障碍。若角膜全面都被侵及的時候。那就同失明的一樣了。 
　　（二）角膜潰瘍　常常生在角膜的邊綠。或同Pannus合併發生。工生於和健康角膜的交界處。此種潰痬治愈後。往往殘留混濁。妨碍視力。 
　　（三）眼臉彎曲及睫毛亂生　砂眼在輕症的時候。若不施行適當的治療。日後可因結膜和軟骨的瘢痕枚縮的原故。而使眼臉彎曲。此時睫毛往往亂生。刺戟角膜。發生炎症。或者在上眼臉。發生眼臉内翻症。在下眼臉。發生眼臉外翻症。 
　　（四）眼球乾燥症，因爲結膜萎縮的給果。所以他的分泌作用消失。涙液的產生量。亦漸次减少。他的粘稠度亦增另。此時患者眼内感覺乾燥。角膜的表面。亦肥厚乾爆。而不透明。有砂眼的病人。如有這種乾燥症發生。那就很不容易治愈。卽使病人已經失明。然而此種乾燥感覺。依舊是免不了的啊。 
　　（五）角膜翳　在Pannus漸次吸收，而恢復透明的時候。常常殘留角膜翳。 
　　（六）上眼臉下垂　我們往往看見患着砂眼病人的上眼臉。時常下垂。他的眼睛。好像終日閉着的一樣。 
　　砂眼的豫後。究竟是好是壤。這是很難回答的一句話。是完全關於砂眼的輕重，治療的時期，治療的是否適當，病家耐性的有無等等而有不分。所以有時候可以完全治愈。有時候遺下視力障碍或合併症。有時候危險症候漸次增劇而致失明。 
　　砂眼的豫防法，可分作廣義的和狹義的兩種。狹義的豫防法。就是個人注重眼部的衛生。像（一）勿用公共的手巾和冼面盆。（二）勿多接近患有砂眼的親友。均要直接或間接避去砂眼的傳染。至於廣義的豫防法。那就他的範圍。更爲廣大了。就　是（一）須由政府主持設法提倡［如何可以擈滅這種可恥的國民病］。（二）由社會領袖負責實施宣傳的工作，要有和夏季辦理预防救治霍亂一樣的精神。（三）學校當局，須監督校醫。檢騐學生。有無砂眼。若有輕症砂眼。卽囑加以治療。若爲重症的時候。則宜暫時退學。回家托醫治療。可以免去同學間的傳染。我們知道學生，是國家的重要原子。也就是國家的未來代表。如果都染上了砂眼。豈不是變爲砂眼的原子。也就是變爲國家的未來的砂眼代表。這是一椿怎樣痛心可恥的事體。所以我要奉勸學校當局。對於砂眼的預防工作。稍加以注意啊。説起來。也許比較指導敎育一層。選要緊要些呢。（四）監獄和工塲的負責人員。也應該實行砂眼的预防。因爲人衆羣雜。較易傳染啊。 
　　講到砂眼的治療方法。普通可分爲二。就是藥物的治療法和手術的療法。他的主要目的。是（一）少傷結膜。（二）少害生理的機能。（三）使他勿生瘢痕。（四）避免角膜的合併症。（五）設法减退炎症和他的分泌物。關於藥物的療法。不必一定要由眼科醫師治療。大槪正式醫師都可醫治的。如果從藥物的療法，不能得到希望全治的時候。那就應當由眼科醫師施行手術的療法。最宜手術的時期。就是在炎症消失，分泌减退，結膜的充血和混濁都退去，和顆粒已經限局的出現等等時候。手術的止的。是在根本除去砂眼的病理產生物。設法保持結膜的生理機能。他的方法，有燒灼，撚爬，挫出，壓出，擦過等式。關於究竟用那一種方法來得好的問題。當然要由醫師診察病情後。始可解决啊。 
　　（勘誤）上期中，有眼臉之驗字，誤排作臉字，及所以在臨床上觀察砂眼起來之所字，誤排作可字。 
[介紹［兒童傳染病新書］] [  閻絲儒]  
　　紅十字會醫院兒科主任高鐃朗先生。最近寫成［兒童傳染病］一書。内容甚爲豐富。據編者云。著此書之動機爲時已久。初擬擇一外國兒科善本。每日譯數千字。估計一年。約要卒業。乃細審歐美各種兒科敎本。無一愜當者。倘譯時隨意　改。則不信確。蓋外國兒科敎本槪具二種特點。一卽各求適用於其本國之特情。二則著作者特長於某病。對於該症。叙述特精。此固爲各書所應有之精彩。然迻之於吾國。則驟减色。吾國地大民衆。天時地理。南北逈殊。風氣習尚。東西亦異。疾病之種類及其分佈狀况。病程確情。豫后吉兇。同在國内。已不一致。比諸外國。參差自更繁多。故遂幡然改途。决計自編。以求適用。 
　　編者又云。以歷史眼光觀之。吾國科學醫藥事業。進步雖宜較速。然與三十年前比較。目下已經精進多矣。且各地臨床家痛下研究者。頗不乏人。若自已編著。此種最有價値之本國材料。遂可採錄。所苦者。國内此類醫藥書文無系统之索引本可供稽考。一方面每日可供走筆之餘晷　。復至有限。搜集材料。費時耗神。功作之艱。遠勝於繙譯。且初次脱稿。不敢遽爾付梓。擱置增修。復經年餘。是以付印稽遲。 
　　全書共分三卷。第一卷爲細菌性傳染病類。計十九章。第二卷動物性傳染病類。凡十八章。第三卷特殊傳染病類。凡濾過毒所致者。及病源尚未確悉者。均屬之。計十四章。三卷所叙傳染病。共計五十九種。其中之一部份曾作國立上海醫學院兒科學之講義。故此書除可作敎本外。兼可供開業醫師之參考本。且篇中並附照片多張。均係臨床搜得者。更當增益不少。 
　　總之此書對於兒童一切傳染疾病。均細心甌别列入。而對於診斷方面。尤爲精確。可稱近代兒科學之一巨著。聞書現已出片。由本埠四馬路五洲大藥房營業部代售云。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　於是這三個婦人，按了年龄的秩序，隨在後面走着。賈多才身子偏到一邊，回轉頭來問道：老太太，你覺得長安城裏好嗎？老婦人道：我没到過呀。姑娘在後面道：瞎！長安就是西安，你没到過嗎？老婦人道：哦！你説得是這地方呀，那好極了，若是人世上有天堂，這就是天堂吧？賈多才道；這個樣子説，你們到了這裏來，很願意在這裏住着的了。老婦人道：我那裏知過哇。我們親戚家裏，也是很窮的我着那樣子，恐怕他是供養不起呢。李士廉聽了這話，覺得賈多材話裏套話，已經套到那要點上來了，就用手輕輕的碰了他手膀子一下。他原來也好像不大介意這幾個女人似的，旣然，在一旁的人，都看得有些明白，自已不好意思再説　於是靜默了一會，順着大路走。那老婦忽然，想起了一句話來，問道；老爺，你貴姓呀？賈多才笑了一笑道：怎麽呌我老爺？我並不是作官的。李士廉就捅言道：他姓賈，是銀行裏的人。比做老爺還有錢呢。老婦道：寅行，卯行，不是營裏的人嗎？是呵！不是老爺，是個營長吧？李士廉道：我們都住在小西天，你若是有什麽事，可以到那裏去找我們。賈多才道：老李，這可是你惹的麻烦。李士廉笑道：要什麽緊？他們數人我們稍微帮點忙就行了。老婦道：是呵！我們這窮人，總是沾老爺們的光。（三五） 
[做馬戲的始祖] [  夫凡]  
　　去年海京伯馬戲，轟動全市；前月又有咸士頓馬戲到來，據説生意也很盛。一般人都知道現在所謂馬戲，是創自西洋的，但西洋未曾將馬戲輸入我國時，我國原來也有與馬戲相同的東西，不過名稱不同，組織没有這樣完備罷了。 
　　馬劇班的内容　，除了藝人弄弄幾項技術外，最大的特徴是敎獸類做戲，我國走江湖賣藥的，有時也弄弄狗熊，這不是我國特有的小馬戲班嗎？但敎虎豹等類猛獸做戲，我國却少見，敎它們作他種動作的，在四五千年前則早已有了，雖然敎猛獸作他種動作，和馬戲班敎獸類做戲的性質，絶不相同，但欲使猛頑的獸類服從人的指揮則一也。在黄帝時代，炎帝興兵與黄帝戰于阪原之野，那時黄帝就是訓練猛獸，呌它們去應戰。史記五帝本紀上説，敎熊羅貔貅虎以與炎帝戰於阪原之野，就是指此而説，那麽，黄帝敎猛獸依人意去出戰，的　可以説是馬戲班中訓綀猛獸的始祖了。 
[點滴] [  （承明）]  
　　不敷脂粉的美人，是天然的眞美，其容顏可以保持久遠。 
　　塗脂抹粉的美人，不　戴上一副假面具，容易拆穿。 
　　燕脂之色雖艷，未免帶着一些血腥氣。 
　　花粉之味雖香，未免帶着一些銅臭氣。　 
[羅陽異味錄（下）] [  張凰]  
　　二，麪點之部 
　　緊酵饅頭　多數人傳説，南翔的緊酵饅頭是出名的，殊不知羅店的緊酵饅頭，在實際優勝多多！羅店的緊酵饅頭，外皮眞和很薄的餛飩皮一般地薄，内包一　的汁，纔出籠時熱吃最好。他在常時是用猪肉做餡，現在正當蚌蟹上市，是極好的做饅頭食餡的作料，况且清水河裏的蟹又是優越的產品。你若敎店家把蝦仁或鷄肉定做爲饅頭的餡，也是很便利的，當然，那味道要比猪肉餡勝了。你吃到了羅店的緊酵饅頭，當會感覺到南翔的出品，猶如處士之純盜虚聲，至若上海城隍廟一帶店家所製的，更是［自　以下，不足數也］了！ 
　　鬆酵饅頭　同是饅頭之類，而鬆酵有鬆酵的長處。鬆酵饅頭巨大好似飯碗口一般，其軟似棉，是發酵透了的綠故。看到了纔出籠的鬆酵　饅頭的形狀，很容易聯想到富有健康美的婦人的乳部了！普通發　賣的，有大肉餡和猪油夾沙餡，當然都有很多量的容納，可是眞能賞識鬆酵饅頭的人，還是愛他麵皮的特别鬆軟。要是自已備了上細的餡，交給店家定做，自然是相得益彰，更加可口了！這種適口而易飽的點心，頗有北方麵點的風味咧！ 
　　切麵　長條的麵，和手工在板刀下切成，不知如何，羅店麵作司務的手法，切出來特别地細！這是根本估了優勝的地位，不論用什麽澆頭做湯麵或炒麵，總自高人一等，給喜歡吃麵的人歡迎而特别提及了。 
　　三，乾點之部 
　　猪油鷄蛋糕　這裏所講的乾點心，衹限於店家發賣的。像猪油鷄蛋糕，是最著名的一種，猪油塊嵌滿在面上，鷄蛋和在麵裏特别多量，造成香，甜，肥，軟的食品。這最好恰巧逢着在纔做出的時候購食，莫不譽爲蛋糕中的極品，雖然西點中的各色花樣的蛋糕，也趕不上他；不過所買冷的居多，你帶回去還是不要怕麻烦，在要吃的時候先蒸一下，就也和纔做出時的味道無異了。爲了所製大小很不一律，發賣的價格是論重而不論件的。 
　　蜜糕　羅店茶食店裏出品的蜜糕，比較無論何地的，是軟得多了！他還有一點長處，是不像他地所製，多數是惡甜的，可以供給你多吃一點。西人稱新婚的一個月時期爲［蜜月］，我國舊俗，辦婚事的儀式中，用蜜糕爲饋贈品，也是採取［其甜如蜜］的彩剅，我想如果人家婚事中要用蜜糕，都極該購辦羅店的蜜糕，那麽，將來伉儷間的捾情，也像羅店蜜糕那樣地綢缪黏結，如膠如漆，難解難分，纔有趣哩！ 
 
[華北會議三要領]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊對着這一條水清可鑒的長河呆呆地看了半嚮，似乎看得很出神的樣子。 
　　［啊！這裏眞是可愛極了！可惜我們忘記了一件東西！］伊雖然略有幾分失望的神氣，但説話還是很柔和。［我們要是把那游艇帶了來，豈不很好玩］？ 
　　太后原是很歡喜乘船的，伊有兩條御用的遊艇置備着，每逢伊高興的時候，就在頣和園的昆明湖上來來往往的划着：可惜這兩條游艇眞是太大而太笨了，划的時候，非有許多的太監同時努力不可，因此反覺毫無與味。如果要裝載起來，至少得佔到一輛平車。但是我可以斷然的説：假使太后在未啟程以前，早知道這裏有這麽一條可愛的長河，堪供玩賞的話，伊必不惜特調一輛平車，把那遊艇帶着同走；卽使不曾預先知道，而現在還有極迅速的方法，可以派人回去立刻裝載來的話，伊也必不惜任何費用，馬上會敎人趕去弄一條來。無奈如今還没有這種好的方法，從這裏到北京去，一來一回，至少要兩天工夫，難道好讓太后就在這裏守候着嗎？因此，伊老人家也不作此想了丨祇是頻頻暎息，表示無限的惋惜和留戀。我忍不住私下請問伊，如果我們眞把那遊艇帶了來，伊將如何的玩法？這一問，倒使伊很上勁起來，像一個渴極的人，聽人家提起了茶的滋味一樣的上勁。伊説，伊要和我們一起坐在那遊艇裏，而讓其餘的人，依舊留在車上；但車子必須開得十分的慢，和遊艇並肩而進。這個玩法，當然是很新奇的！伊不但可以盡量的領略泛舟的樂趣，同時可以觀賞那新製的一套玩具！這列黄色火車！在路轨上徐徐滾動。不過這樣的舟車並進，將費多少人的氣力，伊却一些都不曾盤算過！（一四五） 
[致酬啟事]  
　　陳亮·妙神·冰奂·子云·沙金·揚子江·棲鳳樓主·張恨水·秦瘦鷗·李葵·沙鷗·顏波光·南宮生·寒玉·馬嬰·一震·冰王·沈瘦若·珍·　患生·楊餘聲·陳師誠·白瑩·鑫泉·史濟宏·烟橋·朱瘦桐·拾玖·慶霖·江南錢大·履謙·梅雪·梁小鴻·清　·火雪明·姚仲寅·持佛·陳警愚·何慰·顏·玉虹·花病鶴·陳小隱·佩萸·徐絜·余夢我·何海生·陳退甘·章玉卿·霞夫·茸餘·嵇鶴·張雲山·柳村任·春雨樓主·謝崇山·怡怡館主·張枕綠·婕娟·閒居敎員·張病鶑·子明·鄭逸梅·朱青雲·張凰·紫羔·秋水·巴玲·元亮·孔皆·連珍·紫微·寗自强·箴若·尤三·沈鈺·黄影杲·寳輝·隱涓·冰如·上海通社·東生·酙痴生·夏涔鵑·閻重櫢·藝生·花鈴·劍芬·（兒童週刊）汪瘦秋·張翔德承明·茸餘·學范·心雨·林蔭·陳逸眞·子明·滕錦標·珠明·馬嬰·伯·達齋·程民德·冰玉·君朋·鷗·王次賡·陳世聰·景元·林玲·一震·杜鵑·汪乾綽·穆因·顏波光·菱湖昭·章玉卿·生凡·亦菴，惠民·孔皆·眞·盛淮，丁合·閻重樓·箴若·程麗莢·沈承昭·恒久·諸君公鑒：九月份承惠賜大作，曷勝感級，稿費業已結算清楚，請即具條藍章，向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館蕟給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帪取銷，以資結束。 
　　寗一·晴翠·玉書·月玲·陶珏·俠虎·士英·豪吾·傅孟安·　·高金獄·李安夫·彤父·公望·朱　·黄克威·誠性·隱·冰英·韵馮女士·端生·玉·溪南·寳瓏·阿憨·天虚我生，寗莊·（兒童週刊）·寗自强·輝仙·陳掃白·銓培·瑋·董遜·楊鴻儀·諸君鑒：請卽補寄圖章，並惠書證明爲荷。 
　　申報春秋编緝部啟。 
海外珍聞 
[英國全國裸體運動大會記] [  特]  
　　裸體運動現在已有許多國提倡了，前月英國各處裸體運動者居然聚集倫敦，舉行第一次全國會議，他們當然是秘密開會，所以除了他們同志，和幾位報界代表之外，没有人知道集會的地點，丨是在一所有高牆圍繞的巨厦中。 
　　各處裸體運動者有遠道由蘇格蘭來的，還有許多人結了團體，由北部和中地趕來與會的。　　開會禮在廣塲舉行，男女性會員，除六人外，都是赤裸裸，一絲不掛，躺着，坐着，先由主席和秘書致詞，他們也都不穿衣服，會員男女老少都有，從鷄皮鶴髮的老者，到一個四齡的女童，内中有律師，醫士，敎員等，還有一位不信國敎的牧師，另有日人和獨腿人各一。 
　　當會議正在進行時，忽見有人把梯子靠在屋面，原來有一攝影師希圖偷攝會塲之影，會衆頓時大起恐慌，紛紛狂呼：［毀壞他的底片！］［趕快呌他下來！］後來把梯子取去了，會衆准許這攝影師在高樓窗上遠望。 
　　主席沙勒氏的開會詞説：［這是英國裸體運動者第一次舉行全國會議，也是第一次邀請報界參加，我們請報界重視這種運動，不要視爲幻想，或視爲珗笑，裸體運動，適　社會中各種人類，是求各民族男女性完全平等的，我們預備貫澈實行這種運動］。於是會衆討論這運動的實際問題，費時很久，主席忽問誰滯有錶的，看看現在是什麽時候了？大衆聽了，面面相覻，因爲這時身上都不留一物，那裏來的錶呢，後來還是一位非日光浴者對衆報告了時間 
　　開會完畢，男女會員都裸體在屋内散步，晚間，各會員组織種種遊戲，並由一位女性體擈員呌口令，指揮各人體操，大家還是精赤着］，當天男女會員參與會議的，起身之後，不一刻，便　沈完畢，男的只修修臉，女的只梳梳 
髮，旣未穿浴衣，亦未着褲子，會議終日在陽光之中進行，在吃點心的時候，塲上凉風吹着，有幾位會員，現出寒縮的神態，顯然受不住寒威的襲擊。 
　　英國裸體運動，不能说牠已普遍全國，但據蘇格蘭人報倫敦訪員聲稱，這種運動，南方人加入的渐多，倫敦商界和專門職業界中人，現在常常在星期杪帶了他們的家眷，到日光浴中心點，穿着極單薄的衣服，作户外休息，和從事游泳，但不穿衣服的，似已日見其多了。 
　　就現在情形看來，參加這運動的，各團體都能嚴守禮貌，但是要勸街道中平常人入會，很不容易，唯一的困難，就是他要增進健康必須處在四面高牆之中，並且要有會員證書，而兹於裸體主義，總有説不出的一種神秘性反不如在鄉間，或在海濱，他能穿着無背的浴衣，或其他簡單的衣服，不受絲毫拘束，自由自在地淲日光浴，或作其他運動，自已旣少麻烦，又和旁人無礙，但是提倡裸體運動者别有一種見解的。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[中國徴信事業的回顧與前瞻] [  潘文安]  
　　一　徴信事業的意義 
　　徴信事業是基於信用交易而發生的一種附屬行爲。照一般經濟學家的分析，人類的交易方法，可劃分爲三個時期：(一）物物交易時期；（二）貨幣交易時期；（三）信用交易時期。時至現代，我們已進入第三時期，就是文明各國人民的商業活動，已脱不了信用的關係。所謂信用二字的涵義，究竟怎樣呢？這可以分二層來説明： 
　　第一，從商品關係方面講：在現社會制度下，一面是商品的生產者把原料加上人工，製成熟货；一面是販賣者把生產者製成的熟貨，販賣給消費者。依交易的原則而論，販賣者向生產者取得商品以後，應該就把等値的貨幣，付給生產者，這樣交易就完成了。可是自從信用制度發生以後，情形就不同了；當生產者把商品賣給販賣者的時候，販賣者須待至數日或數月以後，才把等値的貨幣，償付給生產者，那末我們要研究生產者爲什麽願意把應收的貨幣，予販賣者以時間上的通融而自已擔負了相當的風險呢？這就是信用制度的作用。 
　　第二，從資金關係方面講：一面是金融業收受社會羣衆的存欵，擁有多量的資金；他方面是工商業需要相當的資金，才能運用自如。所以金融業必得找尋可靠的工商業，把收入的資金，充分貨放，俾謀殖利；工商業必求助於金融業，得到資金的接濟，藉愽利潤，但是金融貨放的資金，大部份係收自存户，負有到期或隨時付還的責任，因此貸放資金的最高原則，便是安全；那末金融業憑什麽標凖，來確定安全的程度，而選檏牠的主顧呢？那便是主顧的信用，信用程度好的，便是安全，否則便地不安全。所以信用這東西，在現社會中，實具無上的權威。 
　　明白了信用制度的作用，我們現在可以進一步研究徴信事業是什麽一回事。簡單的説，徴信事業便是在商品賣買上和資金供需上的一種調查信用的事業。詳細的説，當生產者把商品賒賣給販賣者之前，必先估量後者的信用程度，如果信用程度優良的，這信用交易便可成就，否則必然作罷。同樣地金融業把資金貨放與工商業之前，必先估量後者的信用程度，以保障本利的安全。這二種調查信用的工作，就是徴信事業。我們在前面所説徴信事業是　於信用交易的一種附屬行爲，也是這意思。 
　　二　徴信事業歷史的𢌞顧 
　　辦理徴信事業的機關，約可分公共的和私有的二種：公共的徴信機關，專以調查工商業信用及市塲消息，供給報告爲營業。凡是要想。放欵或放帪的银行廠商，均可向其諮詢客户的信用，一般人稱之爲徴信所。英國創辦最早，始於一八三０年，嗣後各國相繼設立，美國始於一八四０年，法國一八五七年，德國一八六０年，日本明治二十五年，到現在，各國辦理的成績，均斐然可觀，而尤以美日兩國，最爲發達。美國的ＲＧＤun　G　C;　Bradrtnet二家，聞名全球；牠們所報告的經濟和信用狀况，全國均奉爲圭臬。日本的大阪商業徴信所，和東京興信所，亦很見發達，至於私有的徴信機關，便是各銀行商號自已所設立的信用調查部，其任務在於考察請求融通信用的客户的經濟狀况和償債能力。這種信用調查部，現在歐美各國日本的較大商行和銀行，都有普遍設置。在英美等國，另有一種組織，就是由某種商業的同業間，定期集合主管信用調查或司帪的人員，交換客户的信用資料；如果某一商號或個人，拖欠該業中某家的貨欵，到期不付，那末該商家的出席員，必把這拖欠貨欵的商號名稱，特别提出，警惕同業；這樣可使信用不佳者，或存心頼債者，知所戒　，無形中可以發揮優勝劣敗的功用，提高商人的道德， 
　　我國百事落後，工商幼稚，信用制度尚未充分運用，當然難望徴信事業的發展。就公共的徴信事業講，民國十年五月，第二届銀行公會聯合會在天津開會，曾由上海銀行公會提議，設立徴信所；天津銀行公會提議，組織國内外商情調查所，討論結果，先由各地自行創辦，至會員一層，勿庸限定地點，＝即由天津銀行公會依據議决案通知各公會，表示提倡。這件議决案，雖然給我國徴信事業史加上了一些點級，可是實際的工作，可説還是原封未動， 
　　中國人的脾氣，喜歡遇事觀望，缺秒勇往邁進的精神，結果總是给外人以捷足先登的機會。徴信事業當然不能例外，當銀行公會聨合會把設立徴信所的議决案束諸高閣的當兒，美國人和日本人，却在上海越　代庖了；二十年來外人創辦的徴信所，計有左列五家之多：　　商務信託總局 
　　東京興信所上海分所 
　　帝國興信所上海分所 
　　上　興信所 
　　以住居本國的中國人的信用，而須來自異邦的外人爲之調查，豈不是一件笑話，但是在這物稀爲貴的情勢下，一般銀行廠商。向其徴取信用資料者，竟爾趨之若鶩！ 
　　在私有的徴信機關方面説，近六七年來，少數銀行，已設置信用調查部，如中國，上海，浙江興業，浙江實業等。可是在注重跑街制度的觀念之下，各行的調查部，也不過是因陋就簡，聊資點綴，要想充分的發揮功能，恐怕離事實尚遠。 
　　以上是就二三年以前的情形説。我國的徴信事業，經過九一八和一二八兩次警礮以後，一方面因爲上海工商業的情形，每况愈下，日貨銷路，受抵制影響，大形衰落，使日商經辦的興信所，大部份都關了門；他方面因爲銀行界有了新的覺悟，認明欲期工商金融的健全發展，必先謀雙方的溝通調劑；於是中國徴信所便步聯合凖備委員會的後塵而產生，給與徴信事業以光明的展望。 
　　三　徴信事業現狀的考察 
　　上海银行界設立徴信所的動機，可以分爲三端：第一，以前各行的信用調查，除由外人辦理的徴信機關供給資料外，並自行派員調查，多方探訽，以憑最绪的判斷；但是常有甲行正在調查某商行，乙行也正在忙着探聽某商行，於是兩行各費了很多的力氣，結果却做了一番重複的工作；現在如果有一個共同的機關，把各行的信用調查資料，整個的集中起來，各行需要調查某　商號時，就可先把已有的資料，作爲初步的參考，再由該機關詳細調查，製成報告，分送需要各行，豈不事半功倍。第二，一二八以後，日人所辦的興信所，大部分停止營業，各行缺少了資料的來源。第三，外國人調查中國人的信用，充其量也不過得到些皮毛，欲知詳細底藴，究非外國人所能辦到：所以就是從前數年各行對於外國人製送的報告，也漸漸的失却了信頼，早有自辦徴信所的意思。有了上面三種動機，中國人自已辦理的中國徴信所，就於二十一年六月產生。 
　　中國徴信所的業務，約分三項：（一）調查信用及商情　（二）行行名錄，（三）收帪欵。除第三項尚未舉辦外，第一二兩項，已頗著成效；日海中外銀行廠商聞風加入爲會員者踵相接，甚至外國的信用調查機關，也與之訂約交換資料，該所除在上海設立總所外，並在漢口，重慶，分設分所和代理處。業務發達，可　一斑。 
　　中國徴信所的設立，總算替我國公欠的徴信機關創造了一個模型，將來發揚光大，正無限量。在私有的徴信機關方面，現在上海各銀行差不多都設立了調查專部或專員，對外力謀交換資料上的聯絡，對内務求與業務打成一片，各自在扶良汰劣，甄别盈虚的途上邁進着。　　四　推進徴信事業的幾個前提 
　　凡一種新事業的創製，必須有孕育這種事業的先天環境的存在，欲期其長足進步，也須當極爲適宜的境遇，加以相當的培養；一二八滬戰以後，因爲前面所述的幾種原因，造成了創設徴信所的客觀條件，至今規模粗具，欲期發榮滋長，也須備具下面幾個前提： 
　　第一，社會的扶助　舊式商人往往認定徴信所爲一種偵探機關，見了徴信所的代表，不問是非，深閉固拒，避之若浼；以致對於資料的徴集方面，遇到了極大的困難。平心而論，徴信所的目的，原爲使善良的和優秀的份子，有儘量給社會認識的機會，使惡劣的和窳敗的份子，給社會以愼防的警告；簡單的説，就是提高商業上的道德。徴信所旣抱負了這光明的目的，而爲社會努力，那末凡屬社會人士，當然都有開誠相見，加以扶助的義務，無待再説了。第二，制度的改進　徴信事業在歐美日本所以能突飛猛晋，固然由於歷史的悠久，而考其最大的便利，就是商界的内容，在習惯上比較的顧意公開，而使徴信所有查悉其營業數字，確斷其盈虚程度的機會。我們祇看外商的有限公司，每届會計年并終了後，都有决算報告的公佈，規模較大的公司，必把决算表在報章上發表；就是私人企業，也要比我國的公開得多。返觀我國的商界，除銀行外，有限公司組織者，把决算表在報上公佈者，可謂絶無，就是單行本營業報告，了非有密切關係者，不肯輕易洩　。其實有限公司的實質，應以財政狀況對外公開爲要件，因爲這樣才能使債權者得有察探其内容的便利，而保障其權益。關於這一點，我們希望政府的督促，將來能加以改進，那　　　所至不對於調資公司時，可以獲得拫大的便利。 
　　還有歐美各國，早已實行所得税，和遺產税，團體或私人的財產，官廳均有稽考，所以比較的容易探查，可是在我國要調查一個私人企業，或個人，如果這企業或個人與外界關聯較少，那就極難確定其財產的量値；就是銀行的放欵主管員，對於借户的底子，也僅僅以一個［内容殷實］，或［身家平平］的糢糊估計來　衍，不像歐美各國的徴信所報告，和銀行廠商對主顧的信用調查，常有凖確的數字列入，這兩者辦事上的難易，和事業的優劣，不難想見了。 
[房屋寗可空閒之用意何在] [  秉中]  
　　本市减租問題，喧傳經年，迄今猶在呼號請願中；其不幸者，則已涉訟法庭，照额繳納矣。論理，房租爲契約行爲，旣經約定，祇有照納之一法；如有特殊情形，民法亦未　不許以救濟，但能成立與否，至難言之。故欲减租而不付房租，即使將房租缴入銀行，在未得有房租收據以前，於契約爲不履行；司法官但知執法，一旦房東以欠租控告，房客鮮有不敗訴者。其他亦缺乏解决本事件之勇氣。不第有减租之率，難以釐訂；即能定率，糾紛亦必甚， 
蓋不能如雙方之意，其勢然也。故若言减，將得罪於巨室，影響於捐收，不减則恐賈怨於民衆，［不痴不聾，難做阿家翁，］與其，着乎而致左右爲難，何如縅默不理之爲上也。 
　　然則减租問題勢將無爲解决之乎？此非吾所能知也。最自然之解决方法當在造屋無人租，舊屋少人住，並經過較久的時日，其時房東雖欲不减租亦不可得也。現在不至有此現象，雖多空屋，所空者又以市房爲多，號房爲少；號房有空者則以西式或陳舊者爲多，中式者較少。房屋旣不虞無人住，且新造之房屋，一上一下單幢月租貴至七十元，屋未完全落成，而已定租一空，可見房屋仍多需要，並不以租價爲貴，此而言减租，不將使房東唖然失笑乎？即退而求諸［鴿籠式］房屋？以及房客頂屋之費，租金便宜者，依然要索巨額之頂費，未嘗减少，更足以助長房東之保持原租氣燄，而削弱减租之聲浪也。 
　　或謂與其空閒不如减租，减租则有人租，愈於不减租而空閒，此其理由在吾儕依人爲活　屋以居者確是一把好算盤。而在有產業，尤其是以房地產爲營業者，倒不如與其减租何如空閒之爲得。蓋有房地產者，望其產業之價値提高，增殖其財富，此固心理之所同。而在以房地產爲業者，其希望房地價値提高之心理，更比有產業者爲熱切，恨不得今天買進，明天漲價，後天出賣之可立致巨利也。但如何可使房地產漲價，固然爲其環境所造成。人口繁密，交通便利，市　殷盛，房地產必貴，房地產貴，則其房租必高，反之，房租低，則其地之房地產必賤。旣然，房地產與房租之變遷成正比例，則房租之增减，影響於房地產價値之增减，蓋以房租者，原爲房地產投資之利息也。故置現成之房地產者必計算其租金收入，約當其投資所得之利率爲若干，而後購置之。其爲 
新造房屋，亦必計算其年利應爲若干，而後匀之爲房屋之租費。今若一旦减租，即减輕其應得之利益，亦即减少其投資額之價値。此有資力者，爲欲保持其房地產之優厚價値起見，不得不出於寗可空間不肯减租之一途，以爲非照我租額，則不出租。其資力較徴薄或房租定額過高者，則出以一種變相减租，即凡住滿一年者，情讓房租一月之類，而其租額，固未嘗有所變更也。凡此所以不肯减輕其租値者，皆爲一經减租而有贬損其產業價値之危險，有使帪面發生盈虧之可虞，於是寗可空閒，寗可支出律訟費，而不肯减租也。 
　　吾爲一般要求减租者進一辭，若亦放大眼光，應知現在市上許多房屋，皆爲諸君出資委托他人以經營者也。何則？蓋銀行信托之存欵，固諸君節衣縮食心血換來之金錢也。銀行集諸君之存欵，旣不用以興發工商實業，挽回利權，祇人用諸房地產業，以遂其生利之圖。巍巍大厦，高入雲霄，分行林立，有如烟紙雜貨舖，諸君莫艷羨，莫驚奇，是皆存户之皮肉骨血所造來也。則今日之不肯减低房租，安知不爲諸君存欵之保障穩固起見，諸君何必提倡减租而自招不利耶！ 
　　且焉房租减則房捐少，地價跌則税收絀，此爲業主以外之利害關係也。由此觀之，一般减租問題，正爲牽涉太多，難得解决。何况華洋錯雜，劃一之辦法，或不能通行而無阻，左支右絀，荏苒經年，恐亦在此。 
　　欲解决住之問題，非單純的之房租問題也。房租低，固爲房客所歡迎，而其利益，亦不完全集於房客身上，儘有房租雖　，反而造成［二房東］獲利之機會。亦有房租太低，房東以無利可圖，任其坍敗，不加修葺，不知建築，因之市面同受其累者，一二八以前之闸北是也。蓋房租之搆成，其方式約如下列： 
　　地價十建築賣十設備費）Ｘ利率𠄠利息 
　　房租十利息十捐税𠄠� 
　　房租之貴，土地估價，每次提高，實有以促成之。地價高，則成本重，而房租贵。然地價之提高，公私所同願也，用何術以限制之。無他，祇有實行中山先生平均地權之一法，溢得之利，用以歸公，操縱地價者無的覬觎，地價工可歸於平凖，房租可望穩定。其次則自起组織住宅建築合作，一面融通資金，以圖實現，然此又非小有資產者所不辦，亦非大衆所能也。即使融通資金，一分以上之高利貨，房屋落成，債臺已高築矣。又其次只希望多建築平民住所，爲一般薪水階級之用，此亦渺茫，現在之平民住所，大都爲草棚中住户計，尚不盡能［出於幽谷，遷於喬木，］遑論其餘！ 
[上海房屋空閒之趨勢] [  楊德惠]  
　　上海的人口，由八十年前七萬五千人，激增到今日三百三十六萬人；在最近的將來，人口的增加趨勢，恐不以是爲最高，這是誰也不會否認的。因爲人口的增加，房屋的需要，自然是要增加！而土地需用，也因房屋建築增加 
而增漲其價値了。一個都市的膨脹與否，由於人口消長得到精確結果；而房屋建築關係人口的膨脹和地價的高漲，原有連鎖性的。上海在這樣情况之下隨時的變態中，對於居住的狀况，是値得我們明白的，而且最近的减租運動，原则也基於居隹上的問題呢！ 
　　在上海，房屋的建築種類，是需要方面的分别，棧房，市房，公寓，寫字間，中式住宅，西式住宅，六種；除了棧房公寓寫字間外，其居住方面，是屬中西式的住宅了。以三十三年來上海的居住狀況怎樣，可在房屋租賃上得到一個精確的统計，下面一個表，是指公共租界一主方面；但是公共租界，可以爲全上海的縮影。 
　　卡租赁房屋　未租赁房屋 
　　年份　中式　西式　年份　中式　西式 
　　一九０一　三二·　　一·四　　一九一八　三·二　　二·八 
　　一九０二　二·八　　三·四　　一九一九　二·二　　二·０　　 
　　一九０三　二·０　　七·０　　一九二０　０·八　　二·三 
　　一九０四　一·九　　八·一　　一九二一　０·六　　二·五 
　　一九０五　二·二　　六·二　　一九二三　一·二　　三·二 
　　一九０六　二·四　　三·四　　一九二三　一·八　　四·二 
　　一九０七　五·一　　六·一　　一九二四　一·九　　六·六 
　　一九０八　七·二　一０·九　　一九二五　三·五　一０·０ 
　　一九０九　七·九　一四·六　　一九二六　二·九　　八·二 
　　一九一０　八·一　一四·八　　一九二七　四·一　　六·四 
　　一九一一　五·０　　六·八　　一九二八　五·六 
　　一九一二　二·三　　四·七　　一九二九　一·七　　六·八 
　　一九一三　一·二　　三·三　　一九二０　八·九 
　　一九一四　二·一　　六·八　　一九三一　二·二一　一·０　 
　　一九一五　三·二　　七·一　　一九二二　四·０　一二·六 
　　一九一六　三·七　　四·八　　一九三三　四·四　　二·八 
　　一九一七　三·一　　三·七　　一九三四　五·三　一四·０ 
　　（註）每年以第四季爲標準一九三四年係第一季 
　　在上面這個表裏，西式房屋的未租赁率，以一九０一年爲最低。僅一·四％，最高爲一九一０年的一四·八％；因爲那時却巧椽皮股票風潮的發生以後，所以，其未租儹房屋，有這樣的多。去年一九三三年，其未租赁者已達一二·八％，今年第一季一四·０％，開一九一０年後的高記錄。至於中式住宅呢，其未租赁率較西式住宅爲低，在表裏已明白地指示着，這因爲公共租界的人口，當然華人以主體，歷年來國内時局的不寗，天災人禍的降臨，匪共的蹂躪，一般稍有資產階級，認租界是安樂窝，所以都向租界裏來居住了；正因是這樣，而其未租賃率，在近三年來，僅佔六分之四，比較西式住宅未租賃率，要差六分之八呢！同時，中式住宅的合式優美的很難找着，一般的不得不租賃西式住宅，在這裏，是逐年的增高着，當一九０五年，華人居住西式住宅率百分之一０·三，一九一０年百分之一二·三，一九一五年百分之十八·五，一九一０年百分之廿一·五，一九二五年百分之廿二·二，一九三０年百分之三四·七，一九三二年已達百分之四０·五了，可見得華人的住西宅的現勢。　　上面曾經説過，中式住宅的未和賃率低於西式住宅，是由於界内華人的增加。當一九０五年時候，中式住宅四五，三二八，住居人口四五二，八一六人，及至一九三０年，住宅七七，九０七宅，居住的人口已是九七一，三九七人了。在廿五年來人口的增加，顯見得是增加一半以上，而住居的房屋，不到一倍，那末，其居住的擁擠，是必然的現象了。在上海一幢市房，平均要住六家，就是前後樓，前客堂，後客堂，亭子間，灶披間，所以，上海的居住，眞是白鴿籠式。舒適固然説不到，衛生何曾説得到，這是多麽苦惱呀！雖然住着白鴿籠式的房屋，而他的代價，須在中等進益的人們，才能亨受，只得將住室緊縮，此空屋所以日見其多，熱閙塲所也儘多空着。這並不是人口的减少而空閒，是因房租擔負重大實行緊縮的結果，我希望一般房東們與其空閒何如减輕房租，是較爲有利呢？ 
商業新聞 
[金融拆市照舊小洋微萎]  
　　昨爲星期日、銀行例假、致銀錢市况更無起色、市塲中洋拆市價、早午仍爲七分、與前日後市相同、拆票交易、早市轉賬及新交易三百零幾萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、至午收解方面、因銀行休業而停頓、衹錢業有洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵收解二十餘萬、洋押欵交易亦無所聞、角幣市况亦覺微萎、江南小洋、早午兩市同做八百二十元、較前日改短一元、做出交易僅早市有二千角、午市無成交、廣東小洋早午兩市、同爲七百四十八元八角、較之前日亦改小四角、做出交易早市五萬角、午市一萬角、銅元爲三百二十二千文、較前日加長二千文、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬八千六百四十串文、 
　　洋拆七分　　七分 
江南八百二十元　　八百二十元 
廣東七百四十八元八角　七百四十八元八角 
拆兑一千三百三十五角五一千三百三十五角五 
銅元三百二十二千文　三百二十二千文 
衣牌三千二百二十文　三千二百二十文 
角坯二百四十一文　　二百四十一文 
貼水八十一文　　　　八十一文 
　　金交公單將近清訖 
　　金交十月份條子、自公單收解迄今、渐次清訖、昨又由賣方解出二十八條、若是十月份條了衹剩二十一條矣、今將當天公單錄後。解方（所方收進）盈豐恒一四條永豐七條鼎泰七條、收方（所方解出）福昌一四條元一七條大德成七條、共計二八條、結價九三六元、 
[證劵上週債市波浪頻興]  
　　丨跌度自三五角至一元不等丨 
　　上週十月一日至六日、華商證劵交易所、市面比較稍有起伏、謠言時起時伏、債市波動、因此暫難寗靜、前途波浪正多、市價漲跌、必亦反復無常、大勢視測、暫難看好、上週經過、週一西南忽有謠言、一致跌落二三角至八角左右、週二又因閩匪猖獗、再跌半元、週三四憲章一部份改善、散户頗有買進、回上半元、週六忽起謠言、遽小數角至一元餘、週六繼續不振、因事態恍惚、懷疑者多。跌勢比較安定、總計一週結果、計跌落三五角至一元不等、成交總數、共計八千五百果、比較列表於左、（單位昂元成交單位百元） 
　　極類　月期　最高　最低　較前日　　成交數 
　遺　十月四一·五０　四０·五０　跌０·六０　　九、五五０ 
又　十一月四一·０五　四０·００　又０·五五　　八、一００ 
裁兵　十月七五·二０　七三·九０　又０·八０　五一、九五０ 
又　十一月七四·０五　七二·九０　又０·六五　四二、六００ 
一九關十月四三·五０　四二·九五　又０·六０　　八、六五０ 
又　十一月四二·七五　四二·二０　又０·三０　　五、九五０ 
一九善十月四八·七０　四七·七０　又０·八五　一０、二００ 
又　十一月四七·七０　四七·一０　又０·五０　　四、四００ 
廿裷　十月五二·０五　五０·九五　又０·七０　二三、四００ 
又　十一月五一·００　五０·四五　又０·六０　一七、六五０ 
廿關　十月五二·九五　五一·七０　又０·五五　三六、六００ 
又　十一月五二·五０　五一·二０　又０·四五　三一、九００ 
廿統　十月五六·０五　五四·七五　又０·五五　五三、九００ 
又　十一月五五·六０　五四·四０　又０·五五　五０、九五０ 
廿鹽　十月五七·三０　五六·二０　又０·四五　六一、三五０　 
又　十一月五六·七０　五五·七０　又０·八０　六八、一五０ 
金短　十月七二·八０　七一·六０　又０·九０　四八、四五０ 
又　十一月七三·一五　七一·九五　又一·００　五七、六五０ 
一二關十月六三·七０　六二·五０　又０·六五　四四、四００ 
又　十一月六三·０五　六一·八五　又０·七五　四五、四五０ 
二三關十月七二·三０　七一·二五　又０·七０　　九、九五０ 
又　十一月七一·三五　七０·一０　又０·六五　　九、三００　 
整六　十月六六·五０　六五·二０　又０·四五　四八、七五０ 
又　十一月六六·六五　六五·二五　又０·０六　五三、三００ 
九六　十月　二·六０　　二·三五　又０·一五　三二、七００ 
又　十一月　二·七五　　二·三０　又０·一０　一九、０五０ 
金長　十月四八·００　四七·八０　新開出　　　　一、一五０一 
　　本所股票現、七三·００丨久未做　　　·　０ 
　　紐約股市呆木無精彩 
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股市易呆滯、價微參差、銀股甚堅、據報告云、美政府將繼續 
在國外購銀、截至銀與金成一與三之比爲止、此示美銀將繼續有良好之市塲、又傳財部將提高國内之銀價云、加利褔尼亞州之股票、因投機家對辛克來被選爲州長之意見改變而起進步、賭輸羸者仍以料辛克來當選者爲多、但華爾街對其是否能貫澈其主張、則不無懹疑也、半日成交二十三萬股、茲將道　斯紐約指數如左、 
　　五日　　　　六日　　　　上落 
三十種實業股　九二·九六　九二·八五　跌０·二 
二十種鐵道股　三六·０八　三五·九七　跌０·二 
二十種公用股　二０·二五　二０·一三　跌０·一二 
四十種債劵　　九二·五二　九二·六五　漲０·一三 
十一種物品　　五八·一四　五八·０八　跌０·０六 
[紗花美棉參差略軟]  
　　昨美棉因等候政府報告、市况參差不定、先以利物浦消息良好而堅、後以外商賣出而軟、結果現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音、英棉期貨漲三四點、印棉因投機家及歐洲出口商賈進而堅、計平果　漲一·五羅比、　姆綀漲七角半、白羅　漲半羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日台國幣 
十　一二·０八跌一　三七·四０　十　六·六六　漲四四二·一　 
十二一二·一七　五　五七·七０　十一六·六五　四　四二·００ 
一　一二·二三　三　四七·九０　十二六·六二　三　四一·九０ 
三　　三·三二　四　三八·一０　一　六·六０　五　四一·八０ 
五　一二·三六　五　三八·二０　二　六·五九　四　四一·七０ 
七　一二·四０　四　五八·三０ 
現　一二·四０　五　三八·三０ 
平果爾　　三二·００　　漲一·五０　一八·七０ 
奥姆綀　一七九·二五　　　０·七五　二五·四０　 
白羅溪　二０七·五０　　　０·五０　二九·四０ 
　　美棉政府報告之預測 
　　六日纽約電、第三次政府報告定於八日發表茲以各私家估計爲根據、預測其生產百分數爲五三·三、產額爲九、四三二、０００包、 
　　美棉估計有豐收望　 
　紐約十五日電告一週棉市狀况云、本週棉市颇爲　動、因多方繼續了結、而散户南方及投機家又賣出也、但價落時稍有缺方補進、及同業購進、麥市之疲弱與匯市之波動、乃擾亂棉市之原因、再私人棉產估計頗使人發生棉收較豐之期望、南方基礎價格聞仍堅穩、但此種消息及新棉抵借一角二分借欵有數量増加之報告、皆未能促起買風、徒撼動老多頭之信任耳、以效力言、一角二分借欵、目前有维持市價之勢力、出產人聯合攤售機關之經理人聲稱、在比較上該機關所得之出價、其可接受者殊少、今未有多售之必要、須俟價格稍高、持有領照棉花者、將其執照與該機關時、方可多售云、同時棉市脚地頗堅、有許多人以爲售出之數、必將减少、因棉農得政府借欵之後援、回棉不售者較前爲多也、 
　　美棉私家估計、前日又發表三則、 
估計者　　生產百分數　產額　　比上次 
　　紐約棉花交丨丨九、六二五、０００包增六二０、０００包 
　　易所經紀人 
　　美國棉收事 
　　務所　五四·五　九、五一五、０００包　四四九、０００包 
福錫克局　五四·一　九、四八六、０００包　四一一、０００ 
[糧食新杜洋尖見升尺奇]  
　　（滬南）各帮來源猶未見湧、仍祇十五六號、（貨共二千餘石）窰中百哥初則本街動動、後因包胃適際星期未曾出手、人心忽又冷淡、驟轉呆化、形勢已見帶軟焉、白稻等新來貨較稀、行情尚無榮辱、新杜洋尖則以頗合店胃、且兼缺貨、形勢殊濃、故價獨能挺秀尺奇、各色破　常現平穩局面、變元去路不廣、續趨跌風、新陰元無甚輊輊、 
　　元　　　　　元　　　　元 
常帮特破一二·００角直新羊尖九·二五楓涇百哥　一０·一０又市破　一一·五０平望新羊　九·一０又次百哥　　九·九０又變元　一一·二０陳墓新粳　九·九０綀塘新尖　　八·四０又蘆新尖　九·二０又新陰元　九·五０黄橋特破　　二·三０同里清破一０·四五洙涇白稻　九·九五又市破　　一０·四０又特破　一０·八五氽廟白稻一０·０五松江市破　一０·五０又新粳　　九·八靑角窑中　一０·四０又冲特破　一０·八０蘇州白破一０·七０又新蘆尖　九·００航船白破　一一·三０又新粳　一０·００又新羊尖　九·三０又百哥　　一０·００ 
北坼白破一０·五０又新市興一０·一０又窰中　　一０·三０黎里白破一０·四０又新陰元　九·六０張澤早破　一０·一０ 
角直新粳一０·００又特破薄　二·八０ 
　　（滬北）昨日河下到船三十餘號、市上各種去胃平淡、高西新粳價短一角、中次者價小二角外、北帮白破價小去角許、變元到貨尚厚、胃口微呆、價又小近角、其餘價均帶軟、惟　種及新美尖到貨有限、銷塲活動、故價提足、東新粳價短尚無去胃、 
　　常帮白破　　　　▲錫陰羊尖　　合記　　　一０·００ 
陳根弟一二·五０　　吳紀大　九·五０　▲崑山杜尖 
羅泉生一二·四０　　▲蕭岐白粳　合記　　　　　九·一０ 
　　常帮粳　　　　　公餘　一０·八七　▲蘇州新粳　 
陳根松一一·一０　　▲漕橋白破　　福新　　　一０·０五 
石通通一０·七０　　鄭永寳　二·七０　▲巴塲新粳 
　　常帮杜尖　　　　朱阿先　二·七０　張松　一０·０五 
陸仲三九·二五　　　▲横林白破　　　　▲靑浦窰種 
　　▲江陰白破　　　合茂興　二·五０　叙順德　二·二０ 
天益　　一二·　　　▲戚　堰白破　　　▲靑浦陰元 
天民　　　二·九０　俞雙裕　二·四五　叙順德　九·七０ 
　　無錫白破　　　　▲望亭白破　　　　▲溧陽變元 
永升　　　二·五０　陳聽　　二·四０　周洪根　二·一０ 
錢桂初　　二·三０　▲崑山新粳　　　　胡錦堂一０·五０ 
衛恒興　一０·八０　永生　一０·八０　▲溧陽陳羊尖 
　　無錫新粳　　　　正記　一０·六０　戴兆陽　九·二五 
吳介福　一０·六０　▲崑山羊尖 
　　▲廠家户名貨名　　　　　元 
瑞昌發　林文雅新尖　　八元五角 
叙興城　建元漳州尖　　八元五角 
[糖市本绵白廉宜逾恒]  
　　昨日糖市、趨勢依然不振、公會划盤二四粗砂 
白現貨普通十八元八角、比前盤跌去五分、轉口貨五元七角、八九號荷赤十三元五角半、未成交、轉口貨四元八角、本廠綿白仍在續跌中、振記一號十七元三角、比前跌去二角、振裕一號十七元二角半、跌角半、二號十七元零五分、三號十六元八角半、四號十六元五角半、太古Ｂ　呌十九元半、未成、號貨有廣帮開出南寗片青一百餘簍十元零三角、又海南赤百數十包、價爲十二元四角至二角、建帮開出油包漳刁青一百五十包、價爲十一元、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[趣味] [  若木]  
　　凡是人便應該有趣味感 
　　所謂趣味，在其自身却是有着好和壞之别。 
　　在通常［趣味］與［嗜好］，斷是不能混同。蓋所謂［嗜好］，那是屬於娱樂的一種類，而［趣味］則是人類［滿足欲望］的要求。 
　　像［勞作］一樣！這是値得苦痛的事情，但偏有一部份人要從事這樣笨重的工作，甚或連自已的性命都不顧惜，而拚命地在勞作着。這要説他們偏能耐得苦，那是不對的。蓋他們對於收穫的期待是太興　奮，太熱情所以才會不期然而然而把痛苦忘掉了． 
　　雖然趣味是不是會在無論那一塲合，都能適應人類底要求而出現呢？同時會不會因人類的慾望繼櫝地潛存着而永遠存在呢？這在一般美術家是完全否認的。他們以爲趣味僅是暫時存在的東西。 
　　趣味的敎育，對於人生是那樣底重大？這事實，像法國巨匠美寗在他的晚禱圖中，很能與我們以理解這問题的一點暗示。在他的屋裏是這樣的横繪着；一暮夜的雲是染成黄金的色，亞比馬利亞的鐘正在敲動着。在遠處的叢林中是聳出了寺院的高塔。而在另一個角落裏有二人的農夫！他們是夫婦二人，丨正完畢其一日間的勞作，而蹈上他們的歸途。正在這時，當他們聽到從遠處傳來的鐘聲的時候，他們便低下了頭，相對着，默默地向着慈愛之神祈禱着了。［這是一幅富含偉大的意味的名畫。同時在那裏也滿藏着顯示　［趣味］這東西的大道理啊！ 
[在矛盾中] [  爾]  
　　生在現社會，往往這樣想，但却常常變成那麽相反的做。所謂理論與實踐，弄成矛與盾。譬如明知虚僞不對，想　老實而不虚僞，結果這樣就多不能適於求生，於是乎就不得不改爲虚僞的做。這是個人的不對吗？不是這麽簡單啊，這是受了整個矛盾的社會生活的限制，使個人不能不跟着社會，生活在矛盾中。 
　　很老實的説，我們以爲女人穿高跟鞋是變成花瓶玩具，是不應該的；但往往看了女人穿高跟鞋，曲綫美顯得格外好看，就覺得不錯，想摟着玩也未嘗不可。就是女人自已，她也常有感到穿高跟鞋的確對身體不大好，而且是給男人做玩具的用意；但她終究又要與她所想的相反，迎合了社會的習尚，不得不穿高跟鞋，以免使自已在社會中受到多少損失。許多女人穿高跟鞋而不覺此者固多，但多少女　學生，她們是明知而故犯呢。特别有許多會説反對女人結男子做玩具的話的女人和男子，她們自已，他們的妻子，仍穿高跟鞋。這不是很明白的事麽？爲什麽這樣地矛盾呢？ 
　　也許有多少人要説，這是他們認識和意志不澈底，所以不能踐行其理論。這也是理由；不過，僅以这點理由就算全部解决，未免不成問題。 
　　上面已經説過，受了整個的社會生活的限制，所以因其矛盾而矛盾。那麽'任你意志怎樣堅强，總大半要受這種根本的限制，使你不能超出這種矛盾的生活。 
　　這樣説來，就讓牠在矛盾中過活吗！也不然，我們是以爲，原因是在整個社會生活的矛盾；那麽，雖然單憑個人的意志去和牠反對，是很少效力，是要對着這整個的矛盾的着想。所以，直捷了當的説，大多數人的過着矛盾的生活，是需要一齊斜對着整個社會生活的矛盾去作根本解决，才能完全消滅了自已以陷在矛盾中。 
　　特别是小布爾喬亞們，更是矛盾多端了。他多旣明白支配社會的一類是矛盾的，但是自已又是常要依附着牠而生活着，很難乾脆的完全脱開，而走到怡和這支配勢力的相反的敵對方面去，作消滅支配者的矛盾的。所以，常多徘徊在中間過着矛盾的生活。 
　　如果説不能脱開整個的矛盾的社會生活，卽使個人的意志多堅强，想消滅自已在矛盾中，也怕枉然。只有根本的脱開原來的矛盾的生活，爬向新的方面，去，而等到整　個社會生活的矛盾消滅，一般的才能逃出：在矛盾中過活！ 
[事有例外] [  奔]  
　　有人説，今年是智識階級走到了末路的年頭，事實也確乎很嚴重，前有北平各大學畢業生之職業運動，後有南京中大上海曁大畢業生之響應，閙得震天價響，因此又引起了各方的評論，一邊説是絶對社會制度的不良，一邊説畢業生的本身不健全及慾望太高，以上兩説，天然各有理由，尤其是前説更爲有力，這没有疑義的，但是事有例外。 
　　是這個星期三，友人Ｘ君特地來會我，要我給他找一個農業敎員，他説自已已經找了一個整星期，没有找到，知道我與ＸＸ農校有點關係，特來找我設法，於是我就答應给他找，自審這方面的朋友有好幾個，而又與ＸＸ農校有點關係，找起來總有相當把握。乃知事實竟大謬不然，找到現在已是整個四天了，還没有辦法，只得回報呌他另請高明。 
　　其次，我又親聽過人家説起，暑期各大學的畢業生都感到没有出路，但却有兩個學校裏的是例外。其一是本埠ＸＸ國立大學，有一系銀行系的畢業生，個個都　被銀行預定去了，而且還問學校當局有不有。又有北平ＸＸ國立大學，有一系經濟系的畢業生，也個個被人預定好，一出校門就有着事做，不但没有［失業］二個字眼，連稍事休息的時間都没得。 
　　這是千眞萬確的事實，一是我自已經歷的，一是别人經歷的，從這事實上可以看得分明，靑年决不是全無出路，不過本身確實要相當的健全。一般野雞學校，出來的靑年，自然得皺皺眉頭。其次呢，中國的學制確乎需要一番整頓，文科的繁興，搖筆桿子的朋友的擁擠，自然出路是有問題了。我們是一個農業國，而又迫切的需要趕上工業的路程，事實上是很需要這般人才。 
 
[是晚飯的時候了！] [  百里]  
[殘秋] [  席珍]  
　　纔過了中秋節没幾天。村裏，街上，疎疎落落地下着毛毛雨；天氣又轉成 
 
 

Page 20

 
 
悶悶的。鄉村裏的人全都嘆着閑氣，瞧那田裏的枯欄了的稻桿。六歲以上的孩子晚上便拿了小鐵鍫到大户的家園子裏去偷山芋，拿回來好做明天的飯。大人們在家裏做篾籃，做纱綫，預備到街上去呌賣換幾個錢過冬，在城裏有熟人的便整天在街上跑；［你老説比我們好一點兒，鄉下荒年，城裏説不至於有什麽吧，你老帮一點忙吧。］ 
　　［那裏的話，城裏人也有城裏人的苦，這節邊的情形怎樣，不説就知道，這年頭是誰都好不了的。］ 
　　大家把眉稍擠了攏來；没辦法！ 
　　雨有意無意地下着，人們是全没有急切的希望咧。已經到了八月，下雨有什麽希望呢。［天敎人去做强盜，那是没有辦法的！］ 
　　過了一個凄凉的中秋節（這一年，鎭上的唯一的一家香燭店裏在這全村二百多户人家中祇賣去了二隻香斗，一隻是村頭王老爺家的，還有一只是敎書先生李老的學堂裏的。）而節後的市面却更凄凉了；鎭上關了五家店舖，其中一爿是米店：米漲到了十一元八，連中上的人家都不吃米了，三個月旱荒的時期祇賣去了八石米；還有一家是三阿爹的哥哥老二的以八十元起本的［京廣雜貨］舖。人們連山芋都漸漸地吃不到了，有的到南貨店去買珍珠米乾，有的吃大户入家喂鷄的米屑（這是不容易拿到的，每天有許多人等着搶。） 
　　老二一家到上海做工去了（自然是把店裏的貨色偷偷地帶出了一部份的），三阿爹要呌阿虎跟着去，可是老二他們不肯，再三説，［自家弟兄，這一點都辦不到吗？這孩子要做點什麽還行，到了上海决不拖累你們的，讓他拉洋車，做化兒都行。］ 
　　這麽看，阿虎也走掉了。 
　　留着三阿爹一個，每天吃四個山芋，駡天，駡時代，駡命運，駡今年五十九歲的關口，駡這個那個。 
　　那天是十九，黄昏還有很好的月亮，天冷得已經可以了，風吹上來帶了一點尖刺味。（可是，在白天，還有人把稀破的棉襖袴拿到當舖裏去求那麽三四百錢的呢。）天黑的時候，三阿爹剛到床上睡好（這時節是什麽人家都不點燈的。）王老爺家的沈福急急地敲着門；［三阿爹，老爺呌你就去。］ 
　　擅抖着；［沈福哥，裏面坐，是不是那今的田裏的事情呢？老爺那天下鄉看租，什麽都看見的。荒也不是我們······］ 
　　［不是的，我們一家明天都要搬到上海姑太太那裏去了。晚上忙得大家都昏了頭，呌你馬上就去帮着搬東西，還有丨］ 
　　還有，王老爺因爲三阿爹是［三代的老佃户］，而且又是一個兒，清清爽爽的，要呌他到空宅裏去看屋子。 
　　在暗黄的大保險燈光下面顯露了一個個悉傷的臉，老爺，太太，姨太太，還有那穿着外國裝的在上海大學堂裏讀書的少爺。大家都懷着一顆逃難的心情；［早一點把東西弄好，明天一早走。］ 
　　瞧着這情形，三阿爹的心像沉在冰窟裏那麽的，一家偌大的世家也説有一天倒下來了。像參加着喪禮一樣的，心頭有無數説不出的手在抓抓。 
　　晚上，有好的月亮，三阿爹就睡在沈福的房裏。［鄉下到底完了，］沈福告訴他；大少爺在上海託人弄到了一個敎書先生的事情，每月有二十多塊錢；老爺手頭究竟還有百來塊現洋，他們説到上海總有法子相的，多少混他一年再説，［再不是，連發財票都可以買買的。］ 
　　沈福爬上床，翻　了一個身便打呼了。三阿爹可睡不着，睜着眼看地上的一片的月光，他腦子裏所包含的疑問太多了。可是忽然，像得到了一點啟示似的，他想；［鄉下是準完了，可是到上海去，也最多買買發財票罷啦。］ 
　　這麽着，翻了個身，便想起了流浪在這大都會裏的阿虎。 
　　夜是死寂的。 
[秋夜] [  突]  
　　秋風輕拂着岸邊的槐樹，葉兒在微微地嚮着，秋夜的月亮，顯得格外的瑩潔。夜雖已經是深了，可是，我和鏞却還徘徊的在這岸邊。 
　　深夜的海潮，漸漸地在澎漲，潮濤擊着了岸邊的亂石，飛起了迷眼的浪花，發出着撩人的音嚮。月光照耀着海面，閃燦着銀色的波紋，那遠方浮沉的魚舟，孤燈盞盞地好似燐火的跳躍。南國的海邊，到底是美弱啊！尤是在這夜深的秋天。 
　　沉默，沉默，一切的景色在月光之下沉默，祇有那潮浪和樹葉的聲音，合着節拍的奏着秋愁的夜曲。 
　　［明；你看，今晚的月亮多末好呀！］ 
　　沉默着很久的鏞，終於打開着他那可親的笑臉，指着已經高掛上了中天的的月亮説着。不然而然的就在他的臉上露出着愉快的笑影，他好似忘去了他心中的　絡了。站起來，拉着我的手。 
　　［幹麽呢？你這樣的興奮］？ 
　　［你呆什麽呢？祇有這今晚了，我們興奮點的談吧］！ 
　　祇説了一句，我又沉默了，雖然心中有着不少的話想説，可是，都礙在喉管裏的説不出來。他的這樣興奮，是使我更加的沉默了。 
　　秋夜的微風，吹進了單薄的内花，身上就感到了一陣陣地凉意。我俩却還是徘徊的在這岸邊，好似那輕微的秋風，是愁絲般的吹進了孤寂的心房。低頭望着兩條瘦長的黒影，祇有感到人生的旅程，有如這黑影的受着人們的足所踐踏的悲哀。 
　　［明丨别再痴想着了，我到了明天，就得離開這裏了。你知道，家庭的環境是不容許我再住足了。愉快的生活，在我别竟是不會再有了，不過，我想這次的離開，總有一天，我們是會再見到的。 
　　［我也這未想，我們是會再見］。 
　　月光照射着鏞的瘦黄蒼白的臉，風吹動着他的蓬亂的頭髮，他臉上那剛才很興奮的笑影，漸漸地消沉去了，他那對美弱的黑眼，不轉的望着那海的無涯的遠方。默默的在沉思着。 
　　夜，秋天的夜，愁緒不絶的有如蠶絲的綿長，纏住着我的深心，我和鏞終於在這海邊，蹣跚的徘徊了一整夜。 
　　清晨是會使人興奮的，秋天的太陽是會令人歡愛的，就在這一天的清晨，鏞，他抱着一顆悲寂的心，離開了舊鄉，走上了征途，向着遠隔茫茫底大海的赤道綫漂去了。 
　　一年容易又秋天，相隔了一年，終於得到關於鏞的消息了，而且是一個不幸的消息呀！他，我的愛友鏞，營在到達彼岸後之三個月，就失去了知覺，與着人世間離别的長逝了。 
　　一個靑年，一個有爲的靑年，終於在亞社會之桶裏，在生活的鞭子下，喪失了他的生命了。 
　　秋，是一個多未令人悲愁的秋啊！每當在深沉的夜裏，月亮照着窗前的時候，我祇有望着那瑩潔的月亮，碧藍的天空，我深深地在追憶着那悲愁的往事 
[一九三四年之秋詛咒篇之一] [  小林]  
　　人們都説上海是人間的天堂，滿地是金銀。於是上海是値得讚美和光顧的了。不信，且看高入雲霄的摩天樓一天天的增加着，建造着，跳舞塲大酒館無限量的繼續出現。這些銷金窟的地方，上海還不是一個金子的世界麽？ 
　　上海果眞是値得讚美的麽。然而一般人確是在贊美着的。於是從内地各城市各村落成天就有成百成千　的人，背别鄉井，離了家，過山過海的奔向這天堂的上海來了。帶着一個拾金子的愉快的心。至於上海是比較容易有得飯吃的。不錯，倘若大的地方，那麽多的工廠，找一口飯應該是不難的了。不過找飯吃的人不止一二個。而是有無數的人們在張開着嘴等者。 
　　有幾個眞的找到飯吃。他們在未到上海之前所唸住的滿腔的歡快和美麗的希望，只消一踏上這塊地，就立刻碰碎了。 
　　上海是不是可讚頌的？要住住才知道。再住下去，準會上海有什麽可讚頌呢，而是可詛咒的啊，那麽駡着。但是駡要徒然。肚子不能老空着，需要吃，然而飯不是輕易吃得着的。已經來了，想做活無從可做，要回去又回不得，於是就流落。流落，或竟走入岐途，這樣世界是日，就不安了。 
　　是的，在另一面，上海是値得讚頌的，歌弦帶樂，金迷純醉。然而這究底是另一個世界。和他們没一點關係的。他們的世界是黑暗，飢餓，疾病，死亡。所以上海是可詛咒的。誰説不？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[到了東京] [  王慈]  
　　我到東京後，曾有一明片給你。我是在六月十九日午前九時搭上海丸離滬的，於二十二日上午七時二十分始達東京。這三天三夜中，因晕了三天兩夜的船，和在火車中一夜没有睡的原故，我的身子像大病初愈般的疲憊，動彈不得。 
　　這次赴日，同行的尚有兩位姓唐的同學，現在和我一同住在東京本鄉區追分町三十一番地中華學舍中。 
　　日本的菜，我們果然不能吃；而日本化了的中國菜（所謂支那料理）也非常難於上口。 
　　我雖然到了日本，可是，我不大明日語，我對於下女，往往弄到瞳目結舌，不知所措。現在已進了東京日語補習學校，每天上午八時　趕到六七裏遠的學校裏去上課，爲了金錢的綠故，我們不坐電車，（在東京，電車眞是多極了，地上的轨道如蛛網似的密外，尚有公共汽車和地下電車，而且，現在正在趕造地下火車的軌道；這地下電車和火車，據説是防世界大戰的），因此，我們每天有走八十分鐘路的必修課。 
　　在日本，男女間的關係是無所謂的。我初到日本的第二天晚上，一位在日本住了一年以上的朋友張君帶我到日本浴堂裏去洗浴。眞使我驚奇；日本的男女浴堂是置在一間房子中的，其界限僅是和身體一樣高的短牆，若使比我長半個頭，立在牆根，就可是看到另一面的動作。短牆的一端，有一高高的櫃台和一木板小門。櫃台上坐着年輕的盛裝的女掌櫃；年輕的下女們。在數十條赤裸裸一絲不掛的肉林中毫無忌憚地，司空見惯地奔來奔去照料；她們對於裸體了的男子。似乎没有感到什麽驚異，因爲我看見她們一點不害羞地對着赤身的男子　　。　　的小門是虚掩着的，下女在這門中跑來跑去兩面照應。在這門縫中，我們可以看到浴罷了的少女在穿褲子或紥背上的小包袱。牆是太低了，女浴室中的華水聲和嬌憨聲都能很清楚的　進我們的耳朶。 
　　昨天，和唐氏兄弟邀［上野公園］，在公園中，有一所大洋房便是國防愽覽會的會塲。愽覽會的大門前有一造得還不久的大牌樓，這是紀念日本皇太子的誔辰的。在這牌樓上，我國山海關上的［天下第一關］的扁額赫然在矣！在這牌樓對面，有一紀念台灣之役中陣亡將士的石碑，在此石碑的四周，圖以在此役中所獲得中國的大砲彈。（這砲彈竪在地上，足有兩英尺半高。在砲彈兩側裝上鐵圏，連以鐵鍊，作爲這石碑的鐵欄杆），在這石碑的左側，有在此役中所獲得之大鐵錨竪在那裏，高度：有我一個半人開外。走出上野公園後，我們三人化了四十五錢（値中國四角五分弱）進動物園去參觀：這動物園很偉大，有二十個上海文廟公園的動物園那末大， 
　　日本的文學書，眞是出乎意料之外的便宜：十六開本一英寸厚布面洋裝的三十八本［世界文學全集僅售日金十元，你是讀過日文的，倘使你要買，我跟你買好了，已寫得不少了，再會吧！希望你時常有信給我。 
[小小的回憶] [  列]  
　　有一個時期，我很愛吃花生米，幾乎每天都要吃，而又吃得很多，以致有時候請客，自以花生米爲無上佳品，朋友們雖然也不唾棄，但多表示幾分奇異，有些莫明其妙的樣子。 
　　可是，這是我的三年前的癖好，是往事了。現在呢，我一看見花生米，就不由的感到口澀味苦。説到這一點，不免使我略略有些感傷，第一，短短的三年的人生過程，使我减興多了，在社會上滾來滾去，不但吃花生米的癖好不有了，連其他許多的愛好都先先後後的割斷了，到如今祇有還愛吸烟的一椿了。爲的是太爲生活所累，每天忙個不休，閒情自然没有了，這點，我們年靑人是多麽的引以自嘆呵！其次呢，緣着這愛吃花生米的癖好退了，就格外使我感到人生的孤寂，這裏不但是單純的咾好問題。 
　　説起來，愛吃花生米的癖好並不是必然的，而是偶然的，我在故鄉，就是後來在Ｃ省城里唸書的時候，也没見過花生米這東西。有的只是落花生，這東西，我是望着就頭痛的，莫説吃它。 
　　我自到上海以後，在某一個暑天裏，就開始吃花生米了，又過了一個時期，竟越吃越愛起來了，於是就成了我當時惟一的癖好。 
　　同室的見着我這癖好的成長，來得突兀，總對我表示着納罕的面像，不，他是曾經肯定過説：［我這癖好是染受别人的。］我雖婉辭的解釋不是，他仍然半個不信，也就任憑他説笑了。 
　　説到這裏，確曾有過這麽一截事實，同班的Ｃ，因缘於種種巧合，伊是一向對我表示好感的，可是説起來也僅僅是好感吧了，談得到什麽其他呢？連同伊到校外去散一散步，或上影戲院看一回電影，都要惹人物議，不可終日，那是一個妒嫉最甚的環境呵，凑巧的是工：伊也最好吃花生米，吃的量雖不如我之多，但愛好恐還更甚咧。 
　　一朝猝變，大家星散，已是幾年不知伊的消息了，昨天Ｗ君忽然提及伊，説伊不但做了人家的妻子，而且已是人子的母親了。而我經過了這幾年社會的磨折，吃花生米的癖好也没有了，確有些使人······ 
自我職業介紹 
　　某君，浙江人，二十四歲，中學程度，擅長新舊式簿記，曾任公司行號賬席，現亦願任前職，可具殷實舖保，欲聘者請投函南市裏馬路四百十八號葉君收轉。 
　　某女士，畢業於本埠體育專門，擅音樂歌舞體育，現願任公館學校敎員及機關職員書記等職，薪金需二十元以上，合意者於請五日内來新闸路膠州路三一七號與丁曼靑女士接洽可也。 
　　某君，現年二十六，籍貫上海，高中程度，歷任小學敎員機關文牘洋行簿記工廠會計等職多年，並曾自設新工業廠，如荷延致，請函浦東洋涇鎭豐盛號薛雲祥君轉。 
　　寄友女士，上海籍，高中程度，歷任小學級任及家庭敎師等職，今願任以上職務，或其他抄寫助理編輯等職，通訊處塘山路三六六弄五號陳女士轉。 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時一刻 
　　綠裙隊（白虹張靜）戰地之花（黎明健）開始的一吻（白虹）最後的一吻（黎明健）搖搖寳貝（白虹）謝你的口香糖（張靜）自殺尚未成功（黎明健）銀色的凄凉（白虹） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　你的一笑（白虹）蝴蝶姑娘（黎明健張靜）落花流水（白虹）夜來香（張靜）粉红色的夢（黎明健）走近前來（白虹）一身都是愛（張靜）休息五分鐘（黎明健）特别快車（白虹）長記得（張靜） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　雙飛蝴蝶（前奏）月下花前（曼娜）謝謝口香糖（曼麗）雙料情人（張如）花生米（露茜）蘇三勿哭（曼娜）龍虎門（吳芳）春歸去（曼麗）光明之路（玲玲） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　司丹爽（前奏）小小茉莉（曼娜）戀愛經（張如）蝶戀花（玲玲）謝謝毛毛雨（曼麗）特别快車（露茜）花生米（張如）寒衣曲（吳芳） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　别矣巴黎（前奏）滿江紅（曼娜）送别（玲玲）今夜曲（曼麗）漁村之歌（吳芳）粉紅色的夢（張如）最后的一吻（曼麗）湘纍（曼娜） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　丁香山（前奏曲）江南好（張仙琳０漂泊者（黄韻）小小茉莉（雪琪）太平花（珍珍）瞎子瞎算命（麗芳）靑春之樂（黄韻） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　飛機上結婚、前奏曲）丹中曲（黄韻）愛的花（麗芳）新毛毛雨（珍珍）慈母搖籃曲（張仙琳）愛情如玫瑰（雪琪）好妹妹（黄韻）回來吧（麗芳珍珍） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　楊翠喜（前奏曲霏利獨奏）十里長亭（張仙琳）航空救國（黄韻）我的愛人就是你（雪珙）南海美人（黄韻）你不要説不（麗芳珍珍） 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社［兒女英雄傳］　下午七時一刻至八時 
　　十三妹去後，安公子猶豫不定的當兒，店主又采多説少道，把個十三妹説得兇天蠻地，再另上兩個　夫的　　，公子　要等十三妹回來再走，但是事實的威迫，他却失了主張，祇得相隨了　夫直奔［黑風崗］，再到［能仁寺］，這個難關，又是險惡萬分，安公子性命休矣，　 
　　華興（一二六０） 
　　觀音社［紅樓夢二尤哀史］　下午八時一刻至九時 
　　賈珍因爲他的父親去世了，帶着他的兒子蓉兒奔喪回來，在半途裏遇着了他的三弟賈　，四弟賈珖，一同到賈老太爺停靈柩的鐵檻寺丨家廟去料理喪事。 
　　蓉兒本來是一個很頑皮的孩子，他因爲知通二兒和他的爸爸［有一手］的，而且二姨兒丨尤地二姐長得眞是太美了，所以蓉兒老是要和她起膩， 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社好靑年　下午九時至十時 
　　萬文娟她是一個寛宏在大量的女子，所以雖然這次外間極力的破壞她的名譽，但是她却抱定用事實來證明的原旨，她對於這種無聊的謠言，付之一笑， 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社［啼笑因緣］　下午十時至十一時 
　　沈鳳喜和關秀姑商量了兩個辦法，第一個辦法？就是呌鳳喜趁個機會跟樊家樹逃到别處去！第二個辦法？就是要鳳喜乾脆的在家樹面前表示了永不愛他的態度，使他死心塌地，這個病也就會好起來了，但是，鳳喜在無可奈何之間，只得答應了在明天早晨到先晨壇去會一會樊家樹， 
[彈詞]  
　　中西　（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿　珍珠塔　上午十時三刻至十一時一刻　下 
[開篇［范仲淹茶訪］]  
　　一生正直又清廉。宋代名臣范仲淹。新任開封爲太守。私行察訪到民間。喬妝旅客誰能識。飄然徐步入茶軒。捧香茗。酌清泉。忽見主僕同行進裏邊，接待灣腰茶愽士。口中員外呌連連。數言不合行無禮。臨去嘵嘵出惡言。細問方知張敏惡。不法横行財勢全。家奴助恶喚張千。試説昔年周羽事。愛色欺心人命牽。二錠花銀把二十錠塡。壽害書生遭發配。府塲分别涙珠漣。妻離子散十餘年。訪明惡跡回衙去。當堂立刻判硃　。罪盈張敏難寛恕。高懸　鏡照無偏。萬民感仰頌再天。 
　　友聯（八八○） 
　　陳莲卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香襄　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一三八○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　程编舟　果報錄　十時半至十一時半 
　　開篇姊妹花　 
　　春江婦女最開通，艷服新妝肯用功，粉白脂紅花姊妹，三分眞色七分工，他們是舞塲電院常光顧，交際名花出滬東，一個是半老徐娘風韻在，猶堪引蝶與招蜂，一個是年當花信工狐媚，不失連枝氣味同一對嬌姿皆健美，苗條體態語玲瓏，新時髮燙螺旋式，雪爲肌膏玉爲容　，柳葉綫眉堪人盡，樱桃小口染猩紅，輕寒未已先裸臂，首夏初臨早袒胸，一個是愛穿蘋菓綠，一個是喜歡常着淺深紅，蟬紗薄，隱雙峯，輕移蓮步妙無窮，圓渾雪腿天然美，革履鏤花像路路通，一個是逸園邂逅年輕子，一段奇緣陌路逢，海誓山盟眞要好，甜甜蜜蜜兩情濃，一個是萍水相逢鄉大少，見他　　十分充，假情假爱殷勤獻，玩弄鄉魂在股掌中，權借棧房成美事，千金一刻月溶溶，全不曉色即是空空是色，此身枉做擈燈蟲，戕身色慾如刀刮，樂極生悲送了终，竟向那枉死城中去進攻， 
　　華興（一二六０） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時刻 
[更動節目]  
　　東方週（一０二０） 
　　上午七時至八時　　飯牛［國學］ 
　　九時至十時　唱片 
　　下午十二時半至十二時四十五分　唱片 
　　十二時四十五分至一時半徐雲志［合同記］ 
　　一時半至一時四十五分　唱片 
　　一時四十五分至二時半　吳小石［白蛇傳］ 
　　二時半至三時　唱片 
　　三時至三時四十五分　王寳慶［蘇州文書］ 
　　三時四十五分至四時　唱片 
　　四時至四時四十五分　莊海泉［蘇灘］ 
　　四時四十五分至五時　唱片 
　　五時至五時四十五分　朱耀祥　趙稼秋［ 
啼笑因緣］ 
　　五時四十五分至六時十分　唱片 
　　六時十分至七時　妙音　［歌曲］ 
　　七時至七時四十五分　朱耀祥　趙稼秋［ 
玉堂春］ 
　　七時四十五分至　　半　周玉泉［天雨花］　 
　　八時半至九時十五分　朱耀祥　趙稼秋［ 
安邦定國志］ 
　　九時十五分至十時　沈儉安　薛筱卿 
珠塔］ 
　　十時至十四十五分　蔣如庭　朱介生［ 
三笑］ 
　　十時四十五分至十一時半　朱耀祥　趙稼 
秋［啼笑因緣］ 
　　十一時半至十二時十五分　陳瑞麟　陳雪 
麟［反倭袍］ 
　　十二時十五分至一時　徐雲志［玉蜻蜓］ 
　　一時至一時十分　唱片 
　　一時十分至二時　錢旡量［東方話劇］ 
[消息]  
　　戈登路六百八十五弄七十六號羅公館，聞 
將珍藏名家秘本開篇多種，由朱血花先生主編三俠集開篇一厚册，裝璜美麗，印刷精美，爲普及彈迷起見，每册僅售大洋四角，約雙十節後出版，即日開始預約，收成本費三角寄費在内云。 
 
