# 1934 - 44 - 4921855

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫軍在磴口布防　趙承綬騎兵開抵黄楊木頭 
　　中政會通過改進地方自治原則 
　　國外　奥國解嚴　英德軍縮談判開始　美國奇寒英國 
　　乾燥 
　　上海　去年糧食進口價值可驚　工部局議董會考慮増 
　　加華董案 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞　教育消息　國貨週刊　春秋自由談 
　　第五張...商業新聞 
　　本埠增刊第一張......小品文字 
　　第二張......電影專刊 
[孫軍凖備大舉攻城寗夏形勢益迫亟]  
　　晋軍前鋒已抵黄楊木頭 
　　孫部在磴口布防圖抵拒 
[當局擬定會剿計劃傅俟領欵後卽返綏寧垣附近將有激戰孫方人員相率離平]  
　　（北平）處置孫軍部題、何應欽連日召集各將領會商、關於會剿孫軍計劃、大致擬定、日内卽由晉·綏·甘·寗·青·五省軍隊實行總會剿、孫企圖短期内親督殘部作最後掙扎、再度向寗夏壓迫、預料日内寗垣附近、將再有激戰發生、（二十一日專電） 
　　（北平）軍方今接寗夏馬鴻逵來電稱、孫現在前方親自指揮、所有大部兵力、均向寗夏左近集中、似有大舉攻城凖備、日内寗垣近郊恐將有激烈戰事發生、並請轉催晋綏軍早日出動、以便合力夾擊、（二十一日專電） 
　　（北平）龐·胡·戢·電孫最後忠告、迄未接到覆電、孫態度殊難臆揣、孫軍盧豐年部現在磴口布防、圖拒晋綏部隊西進、趙承綬部騎兵先頭已開抵黄楊木頭地方、傅作義因前方形勢吃緊、決二十三日離平返綏、卽出發河套、指揮軍事、金尊華·胡捷三·今日已分别離平、聞係赴津暫住（二十一日專電） 
　　（北平）傅作義談、對孫軍事方案、大致决定、晋綏軍出動部隊、步騎砲各部、現騎兵最前綫已入寗夏境之楊樹木頭附近、其餘各部隊亦陸續前進中、因包頭以西陸路運輸不便、故步砲進行較綏、今晨接前方電稱、孫已派盧永年部在磴口三聖宫趕築防禦工事、現騎兵已止於目的地、候步砲兵開到、卽開始攻擊、關於晋綏軍開拔給養兩項用費、曾列清單送呈軍分會、現正由分會核算中、預定今明可核算清楚余候欵領到、卽返綏、（二十一日專電） 
　　（北平）孫對龐等電、迄無答覆、和平解决聲浪已沉寂、孫方在平人員相率離平、（二十一日專電） 
　　（北平）徐永昌談、予因患喉疾、故今日未出席軍分會例會、勦孫軍事、晋綏軍出動後、現前鋒已達臨河磴口之間、惟磴口至寗夏沿途均係荒野、軍事運輸不便、當局已允撥給載重汽車、以便運輸、軍費已領到、俟傅赴前方後、亦卽離平返并、（二十一日專電） 
[津日軍越地野操經冀當局拒絶]  
　　適當傀儡僭號之日 
　　似對我有威脅作用 
　　（天津）駐津日軍擬三月一日起、在津南津浦綫唐官屯·良王莊·獨河鎭實習野戰、由駐屯軍司令部函日領、轉知冀省府、當局以三月一日日軍野操、與溥儀僭號、具有深意、似對我威脅、派由外交秘書陳東昇答覆日領、以日軍舉動越出租界、恐人民誤會等語拒絶、（二十一日專電） 
　　（天津）三月一日溥儀僭位日、津日軍將在海光寺舉行演習、已照會我方、其意擬對我示威、（二十一日專電） 
　　（天津）傀儡溥儀登基爲期卽届、潛居灤東戰區内之日韓浪人、爲使地方民衆響應起見、特勾結漢奸及作種種無稽謡言、民衆未明眞相、頗覺不安、唐山公安局因恐影響地方治安、除嚴查造謡者外、並將於日内張發布告、以安人心、（二十一日中央社電） 
[中村答宴何黄]  
　　已於昨晚返津 
　　（北平）中村今午在日使館回宴何黄及軍政要人、定明後日回國、（二十一日電） 
　　（北平）中村今日下午離平赴津、（二十一日專電） 
　　（北平）中村日前來平拜訪當局辭行、二十一日下午四時率隨員六人返津、定月初回國、就任第六師團長新職、（二十一日中央社電） 
　　（濟南）駐津日軍司令中村定二十三日過濟赴青、（二十一日專電） 
　　（天津）日本天津駐屯軍司令中村孝太郎奉調任返國、遺缺已委參謀部部附梅津義次郎紕任、中村前日偕同隨員十餘人由津赴平、向黄何及駐平日使館各方辭行、兹以事畢、於二十一日晚七時二十分返津、聞定下月返國、（二十一日中央社電） 
[日使有吉到京]  
　　與汪院長會談一小時 
　　昨晚在總領館宴汪等 
　　（南京）日使有吉參贊崛内華文秘書有野書記官横川等二十一晨由滬抵京、下午二時赴鐵部一號官舍謁汪院長、談一小時辭出、晚七時有吉假鼓樓總領館、宴請汪院長唐次長徐次長及各司長等、並請須磨總領作陪、九時許始散、汪定二十二晚回宴、據有吉左右云、有吉此來晋謁當局、完全係拜訪性質、並無其他任務、二十二晚卽返滬、外傳來京係談中日懸案及對厦門建築飛機塲有所詢問等說、均非事實、最近有使確將返國一行、但日期未定、（二十一日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨舉行例會、何報告最近經費收支狀况、（二十一日專電） 
　　（北平）軍分會二十一日晨十時開四十五次例會、到萬福麟·榮臻·蔣伯誠·商震·龐炳勳·王樹當·鮑文樾·傅作義·鄒作華·魏益三·胡毓坤·高維嶽等二十餘人、何應欽主席、議决軍分會考送各軍事學校學員保留原缺原薪辦法、及修正西南北苑地基規則第五條及十三條等例案數件、並由何委員長報告最近軍分會經費之收支狀况後、卽散會、（二十一日中央社電） 
[陶尚銘與日方進行各口接收交涉]  
　　小口日未駐兵接收當無問題 
　　大口如界嶺冷口等 
　　儀我表示暫緩交還 
[檜關警察携槍問題尚待交涉]  
　　（天津）陶尚銘在平報告畢、定二十四日來津返唐、二十七前仍去榆關晤儀我、商接收長城各口事、政委會責令陶與日方交涉接收長城口隘大小共十六、小口日我均未駐兵、接收無問題、大口如界嶺·九門·冷口·日已築有兵營、屯駐守備隊、儀我前已表示長城綫不靖、暫緩交還、餘口可由我接收、榆關内警察、日方允許祇配短劍手銃、不得持大槍、數限五十枝、陶尚銘奉令、將再交涉、准許增多、榆關警察制服、因趕製不及、暫着用舊者、俟春暖易我方制服、我方接收長城各口後、將裝設長途電話、費用規定八萬、俟省府會議通過後實行、（二十一日專電） 
[駐青日領視察僑務]  
　　（青島）日艦天龍號二十一午赴旅順、駐青日領阪根、二十一晨七時乘膠路車西上視察沿綫僑民狀况（二十一日專電） 
[古北口接收程序已定]  
　　殷汝耕定二十五日前往 
　　與日代表松井準備一切 
　　（北平）殷汝耕定二十五日偕佐治局長劉友勛·保安總隊長魏永和·赴古北口、二十六日與日代表松井接洽、二十七日凖備一切、二十八晨行接收禮、禮畢開始接收行政部份、古北口佐治局、薊密專員公署駐古辦事處將同時成立、該處主任霍實定二十二日先往寗雲籌備一切、（二十一日專電） 
　　（北平）黄郛·于學忠因古北口接收在卽、今日下午召集薊察區公署駐古北口辦事處主任雹實·佐治局主任劉友勛·訓話、對古北口接收後地方行政實施進行方法、有所指示、（二十一日專電） 
[蒙古自治方案]  
　　修改各點業已决定 
　　汪明日召見蒙代表 
　　（南京）蒙古自治方案、經莊汪戴等往返電商、意見業已集中、卽可具體决定、汪并定二十三日召見蒙古代表說明修改各點大意、（二十一日專電） 
　　（南京）内蒙代表趙泰保云、昨赴政院請願、由褚民宜接見、據稱、蒙自治原則仍在審議中、下星期三中政會可提出通過、在未正式發表前、當由政院派員會同余等作一度磋商、交換意見、然後再行頒布、庶雙方可得圓滿結果、褚表示雖如此、但届時是否能饜蒙民之望、尚不可必、現外蒙已被蘇俄赤化、内蒙則處日僞暴力環境之下、其勢亦岌岌可危、倘此時不急起自救、奮鬥圖强、則内蒙領土、行見爲日侵略、恐將非我所有、關於此點、昨亦連帶面陳、希望竭力援助、以固邊垂、（二十一日專電） 
[蒙代表購魚放生]  
　　（南京）蒙古習谷、每年例須放生、蒙抵京代表二十一日晨特購鮮魚萬餘尾、至下關江邊放生、觀者甚衆、（二十一日中央社電） 
[致祭達賴專使行署專委海道赴藏]  
　　（南京）致祭進賴專使行署專委蔣致余、將偕駐印度領事館主事王亮坤、先由海道赴藏、已凖備完竣、卽可啓行、（二十一日專電） 
　　（南京）西藏駐京辦事處、爲尊重中央使節、行派該處代表阿旺贊巴隨將返藏照料、並籌備歡迎黄專使事宜、（二十一日專電） 
[監察院派李夢庚赴贛]  
　　調查匪區民衆疾苦 
　　（南京）監察院派監委李夢庚赴贛、調查匪區民衆疾苦、並函南昌行營、通飭各地駐軍、俟該員到達時予以保護、（二十一日專電） 
[張學良明日乘艦赴漢]  
　　（南京）張學良定二十二或二十三日乘艦赴漢就職、海部已派容瑞艦備張乘坐、張談、副司令部已决定暫緩組織、抵漢後卽赴三省被匪區域視察（二十一日專電） 
　　（漢口）張學良定二三日内由京來漢、隨員僅秘書副官等十餘人、（二十一日專電） 
[劉匪竄往陜境]  
　　何柱國高桂滋抵鄭 
　　（北平）開封電、何柱國二十一午抵汴、旋與劉峙晤談、何談、余奉平軍分會令、肅清黄河北岸劉匪、任務現已終了、此來與劉商冀豫聯防事、日内北返、所部已由沁陽等地分别各返原防中、余候所部返抵原防後、卽赴平向何報告黄河北岸剿匪經過、（二十一日專電） 
　　（北平）高桂滋電平稱、所部卽由洛陽登車赴洛寗、圍剿劉匪、所遺鄭州新鄉防務、已交由黄光華師接替、（二十一日專電） 
　　（鄭州）劉匪大部十七日由洛寗盧氏、竄陜州縣境、有沿鐵路入陜勢、（二十日中央社電） 
　　（鄭州）何柱國高桂滋二十日下午四時專車由新鄉抵鄭、錢宗澤蔣鋤歐等到站歡迎、何因病未見記者、其部下談、何擬日内赴汴謁劉峙、報告追勦劉匪經過、高桂滋如不赴汴、卽赴豫西指揮所部追勦劉匪、（二十日中央社電） 
　　（開封）劉桂堂匪十七日竄入洛寗城、經團隊圍擊、十八日已克復洛寗、劉匪本人受重傷、縣長秦碩聞風先逃、當局將予通缉、（二十一日中央社電） 
　　（鄭州）鐵道砲隊在豫西俘獲劉匪連長常淑文一人、二十一日在鄭槍决、人心大快、（二十一日中央社電） 
[彭羅匪勢大殺]  
　　（福州）彭德懷·羅炳南·兩股殘赤、經盧興邦師連日會同各剿匪軍向匪猛擊、匪勢大殺、我軍節節進展、八十八師亦推進某地會剿、日内可開始總攻、（二十一日中央社電） 
[蔣召張貞諮詢閩南民軍善後]  
　　（厦門）閩南民軍僅漳屬楊逢年直屬部隊、已十營六千人、將縮紡六營兩團、尚有泉屬陳國輝舊部及與德民軍約七八千、軍委會限閩南共編保安隊兩團、不敷收容、張貞赴泉與衛立煌商洽、擬呈蔣就泉屬、增編兩團、蔣電召張貞赴贛、面詢閩南民軍善後事、張定二十二日自厦乘軍用機直飛贛、（二十一日專電） 
　　（福州）行營令民軍各部關防一律截角繳銷、所有民軍改編保安團保衛團、聞保安團暫定七團、閩西閩北各二團閩南三團、（二十一日中央社電） 
[鄂當局决擬統制内河航輪]  
　　建廳直轄之普安輪 
　　一度觸礁險遭不測 
　　（漢口）鄂當局統制内河航輪收回代營辦法、經總部照准、卽由建廳航局收辦、張羣二十一日談、此事關係三千萬人福利、省府必促其實現、倘有妄肆阻擾、必加以正當而嚴厲之制裁（二十一日專電） 
　　（漢口）建廳直轄普安輀、二十日由石灰窰上駛、行半里許觸礁、險遭不測、幸營救得力、未沉没、富源輪肇事後、輪主潘某畏罪潛逃、匯通輪主謂該輪失事、係有人縱火、綏署二十一日令緝犯嚴辦（二十一日專電） 
[金樹仁案定期開庭]  
　　（南京）蘇高法院派盧文瀾爲金樹仁案審判長、俟决定開審期後卽來京、又金案原告艾沙前爲徐規遠及金之副官賈耀西等、先後向法院控告、迄未開庭越現悉該案已定二十四日在蘇開庭（二十一日電） 
[阿王在平候迎班禪]  
　　（北平）伊盟副盟長阿王此次來平、係候迎班禪赴伊盟誦經、已電京探詢班啓程日期、俟得覆後、阿王擬晋京速駕、（二十一日專電） 
[章嘉定期入蒙宣化]  
　　（北平）章嘉定二十八日赴蒙宣化、已電中央行政院請示、并要求速撥欠發經費、俾暫移作旅費、該署原擬出發時編制衛隊一大隊、前曾呈請中央及蔣嗣接覆電、謂際此國家多事經濟拮据、衛隊暫勿編制、如使座出發、當飭各地駐軍隨時派隊保護、（二十一日專電） 
[北平蒙古救委會撤消]  
　　（南京）蒙會呈准行政院、將北平蒙古救濟委員會撤銷、所有該會委員顧問等、亦呈准改由行政院聘爲邊事顧問、（二十一日專電） 
[馮占海到平]  
　　（北平）六三軍長馮占海二十一日由懷來防次到平、謁何報告防務、（二十一日中央社電） 
[俄參贊招宴顏惠慶]  
　　（北平）俄國駐華使館參贊巴爾闊夫、定明晚假俄國使館爲顏惠慶洗塵、邀黄何袁良等作陪、（二十一日專電） 
[宋哲元自津返樂陵]  
　　（北平）宋哲元今晨由津返樂陵原籍掃墓、秦德純·蕭振瀛·送宋離津後、今晚返平、（二十一日專電） 
[冀戰區救委會限期完成工振]  
　　（天津）冀戰區各縣築路、救委會急振組限三月内完成戰區工振、費用加入電話一項、追加爲七千萬元、（二十一日專電） 
[閩南粤軍退往東江]  
　　（廣州）據可恃消息、粤軍已開始退出閩南、而往東江區域、以免與中央軍隊衝突、黄任寰所統之第一軍、已退出龍巖、而第四師及其他軍隊現正向粤邊撤回、衆料此路粤軍之一部、將調往贛省剿匪、閩南退出區域現將由中央軍隊接收、（二十一日路透電） 
[毛維壽日内晉京]  
　　（香港）毛維壽定日内晋京、請中央仍准第七路駐原防、勿調豫、（二十一日電） 
　　（南京）毛維壽二十一日由閩啓程來京請示、並擬赴贛謁蔣委員長、（二十一日中央社電） 
　　（南京）七路總部設汴並在京設辦事處（二十一日中央社電） 
[蕭佛成續假一月]  
　　（香港）蕭佛成二十日電政會續假一月（二十一日專電） 
[李宗仁促黄紹雄返桂]  
　　（香港）李宗仁電黄紹雄返桂行、黄有日内南返說、（二十一日專電） 
[粤省召開司法會議]  
　　（香港）粤全省司法會議定二十二日開幕、（二十一日專電） 
[長沙之國貨宣傳週]  
　　（長沙）國貨宣傳週改二十三日起開幕、並提燈遊行（二十一日專電） 
[閩保安處長就職]  
　　（福州）省保安處正副處長陳儀·蕭乾·昨宣誓就職、（廿一日中央社電） 
[蔣嚴禁閩省種烟]  
　　（福州）蔣委員長電閩、嚴禁栽種烟苗、一經發覺、軍民長官嚴行撤懲、（二十一日中央社電） 
[蔣整飭閩省公路]  
　　（福州）蔣委員長整飭閩省公路、責成省府籌劃興修、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英兵入侵滇邊葫蘆王地廷]  
　　昆明通信。去歳十二月間。英兵二千餘名。開入滇邊班弄地方。所到之處。修築道路。一般談論。謂意在急於佔領我班紅（卽班洪）之金廠。但除佔金廠外有無其他意圖。不得而知云云。滇省有李景森君者。曾爲鑛務親往班洪調查。先後二次。據其報告。班洪僻處滇邊。與永邦班老鑛别紹興等四區。同稱葫蘆王地。葫蘆王地原有上下之分。下葫蘆王所屬班况等地。在清季訂立中緬界約時。已允放棄。現所餘者僅上葫蘆王地。其地偏居滇省西南。在公明山之西北。西與英緬接壤。東界雙江。北接孟定耿馬。南隣瀾滄孟連。人口近百萬。地廣數千方里。幾及全滇面積六分之一。氣候温和。土地膏腴。物產饒多。金銀鑛產。尤稱豐富。惟人民知識甚低。蓁蓁茫茫。不知身外有物等語。 
　　國人對邊疆情形。素鮮關懷。雲南天末遐荒。更視爲不足輕重。自東北陷落。朝野痛定思痛。始稍稍注意於邊防。然其目光仍多及於西北而略於西南。卽言滇省。偪處英法兩大之間。形勢危亟。不自今始。而吾人所知者江心坡片馬之淪亡。而不知猶有所謂葫蘆王地者。邊情隔暎膜。至於此極。深堪歎息。 
　　今吾人敢大聲疾呼爲國人警告曰。雲南者乃印度與揚子江間之連鎖。英人之處心積慮。嘗欲自印度入雲南。貫穿四川。進窺西藏。席捲長江上遊。故其進兵江心坡片馬以及侵佔葫蘆王地。或卽爲其一貫政策之表現。昔姚文棟氏之論雲南。謂其有倒挈天下之勢。其得失實關係於全國之安危。近人閔爲人君亦云。「雲南據各省之上游。有倒挈天下之勢。由雲南入川。則據長江之上遊。過貴州至黄平沅江以達湖南。則可左右北方。若夫東走廣西。沿西江而下。則據珠江流域。」又引劉維垣之言云。「中國如瓜形雲南如瓜蒂。瓜蒂濫則全瓜濫矣。」明乎此乃知此次警耗。意義甚爲重大。而今後之對付方針。亦决當以整個的西南邊防爲眼着眼點。也吾人一本此見解。敢爲我當局建議如后。　　（一）外交方面　旣往滇邊外交糾紛之所由起。界務不明。實尸其咎。根據遜清光緒十二年（一八八六）中英緬甸條約第三欵。中緬邊界。應由中英兩國派員會同勘定。嗣後雙方派員談判。對於界務。數有修正。其關於南段界務者。光緒二十三年（一八九七）中英續約第三欵註明。自南碗河瑞麗江相會處綫。至順寗屬之耿馬孟定。循江塲與江洪之界綫而至湄江一帶。經緯詳明。斑斑可考。次年騰越鎭劉萬勝等與英領事巴維里按照原欵之規家。會勘鎭邊孟連山明山等處。不意英領竟欲擅指孔明山（南卡江與南壘江之分水嶺）爲約中之公明山（在潞江東南。滾河之南。）使界綫向東進佔。若照其言。則不惟葫蘆王地不歸我有。卽瀾滄所屬之茅壽西盟官得永廣蠻弄等地。亦將合併於緬我方以英領巧於諧聲。不顧事實。故與之力爭。結果該段界綫與北緯二十五度三十五分尖高山以北一段界綫。迄今同爲懸案。界務之劃分旣未辦妥。英人遂視爲有機可乘。此次英兵開入班弄事件。我政府速宜調查事實眞相。向英交涉。固不待論。而爲釜底抽薪一勞永逸計。尤宜急起直追。一方研究舊日劃界之約章擋案與劃界有關人員如曾紀澤薛福成姚文楝等之撰著。以爲歷史事實之根據。一方則簡派幹練人員。馳往沿邊一帶。悉心勘踏。繪成詳圖。并考核英人侵邊之沿革及現狀。以爲實行交涉之凖備。然後乃向英方催開劃界談判。庶幾有備無恐。不復有臨時掣肘之苦。界務糾紛而能解决。西南國防差可無慮。 
　　（二）内政方面　外交對付之方針。不外如此。惟内政整頓。頭緒尤繁。當兹强鄰偪處之時會。自宜選擇其中犖犖大端。先行入手。然後漸推廣。吾人以爲今日爲整頓西南邊務之所急需而不容或緩者。爲（甲）實行兵士屯墾政策。此事不惟與邊防大有裨益。且爲國内冗額軍隊闢一絶大尾閭。（乙）傳播我國文字語言。使當地土著皆知爲中國苗裔。益堅其内附之心。好在土民向漢之心頗切。使其歸化内附。初不甚難。卽如李景森君報告。葫蘆王等曾云。班洪鑛山要大漢朝來開辦方可。否則必聯合各王盡力抵抗。决不輕休。此種心理大可利用。（丙）滇西人烟稀少。土地廣漠。似應另設一省。省會設於大理。行政區域旣經縮小。地方事務。可以就近辦理。在當地固無輾轉詳申之繁。在中央差免鞭長莫及之苦。又滇西土司。亦宜改爲縣治。直隷省府。以絶英人威迫利誘之謀。（丁）英人在緬邊之臘。戎八莫新街密之那等處。各有鐵路。經濟侵略。此其導線。一旦有事。運兵遣將。更爲便利。以視我方交通阻塞。邊情隔膜。不可同日而語。今爲鞏固國防及開發邊區計。築路一舉。自爲先務之急。 
　　今日西南邊防之危亟。實不減於東北。吾人非敢危言聳聽。形勢如此。何可緘默。片馬江心坡旣已相繼而失。後患重重。不知伊於胡底。若就侵佔葫蘆王地而英方交涉。終不過一隅之得失。一偶之得失固所力爭。全局之安危尤宜注意。 
中政會通過改進地方自治原則 
[准發行鐵路建設公債千二百萬]  
　　（南京）中政會二十一日上午九時、舉行第三九六次會議、出席委員汪兆銘·葉楚傖·居正·顧孟餘·邵元冲·孔祥熙·林森·張繼·洪陸東·周啓剛·茅祖權·覃振·甘乃光·朱家驊、列席委員朱霽青·羅家倫·谷正綱·李次温·王祺等、共約三十餘人、由常委居正主席、决議要案探錄如下（一）通過改進地方自治原則、一·縣與市爲地方自治單位、縣爲一級、縣以下之鄉鎭村等各自治團體均爲一級、二·地方自治之進行、分爲甲·扶植自治時期、乙·自治開始時期、丙·自治完成時期、三·推進地方自治之程序及方式、應因時因地而有不同、祇宜作大體及富有彈性之規定、（二）行政院請修正區鄉鎭自治施行法、及市組織法、交立法院、 
　　（三）准發行第一期鐵路建設公債一千二百萬元、爲興築新路整理舊路之用、公債條例原則通過、交立法院、 
　　（四）核定各機關槪算案七起、（二十一日中央社電） 
[平漢號機抵平]  
　　尚有湖北號機同到 
　　航署塞可斯機護送 
　　（北平）平漢路第一二兩號飛機及湖北號航署塞克斯機共四架、昨由漢北飛、今日下午二時半抵平、（二十一日專電） 
　　（北平）平漢一二兩號及湖北號三機、由航署派塞可斯機護送、於二十一日晨九時三十分離鄭北飛、十一時五十分到石莊降落添油、一時零七分、由石啓飛、二時四十分抵平航站、副隊長王文祥率駕駛員劉粹剛及技師二人親自駕駛、三機抵平後、在市空飛行、成一字形、環繞數匝、散放各種傳單後、卽降落南苑機塲、市府公安局自衛會空軍創立會代表曁平漢路員工平漢駐平辦事處長鄒致權等均往歡迎、平漢特黨部委員李騰之女公子獻花、攝影畢、一行卽相偕入城休息、歡迎籌委會定二十二日晚七時假中山公園來今雨軒開歡迎會、邀各界參加、據王隊長說、該三機均係美霍克公司新出品之驅逐機、構造堅固、可載八百磅重量炸彈、機旁各有兩架機槍、調備週密、飛行甚速、余等二十日晨九時由漢北飛、十時五十分過駐馬店、下午一時到鄭、停留一夜、今晨在鄭表演後、卽啓飛北來、沿途氣候甚佳、飛行頗爲順利、除過石莊着陸添油外、至保定時、並未停留、在平至多留兩日、定二十三日晨離平、沿津浦路南下、返杭州歸隊、臨行時擬表演各種技術、此行目的係宣傳航空救國、喚起國民共同努力、充實空防、（二十一日中央社電） 
[湯玉銘]  
　　與二妾脫離關係 
　　每人贍養費廿萬元 
　　（天津）湯玉麟弟湯玉銘、爲二妾張樹林三妾趙樹修以虐待罪控冀法院、今日宣判、准予脫離關係、湯每人二十萬元贍養費、（二十一日專電） 
[河氷流動甚急新堵口被冲毁]  
　　（天津）黄河解冰大地流動甚急、石頭莊新堵口門被冲毁、長垣縣二十一日來電報告、請省府速籌料欵堵禦、津市工務局爲便利特一區交通、擬以百五萬工費修築海河隧道工程、（二十一日專電） 
　　（天津）黄河水利委員會定下月中旬在濟南召開、冀派建廳長林成秀出席、（二十一日專電） 
奥全國解嚴德對奥舉棋不定 
[挑釁言論事後取銷奥副總理對德表示]  
　　維也納　社會黨之亂事已告肅清、總理杜爾夫斯博士特下令自今晨七時起、全國之戒嚴令一律取銷、亂時組織之軍法處、以審判叛黨者、將繼續辦公、但除叛首外似不致再處死刑、昨日判處死刑之各犯、均已改爲無期徒刑、（二十一日路透電） 
　　維也納　全國已於今晨解嚴、公共集會復准舉行、咖啡館與食肆均照常營業、一切生活均復常狀、獄中所繫社會黨員日見增多、奥國播音公司副總理前曾充國家銀行總理之史特恩、因被疑暗助社會黨今日下獄、警察仍在晝夜挨户搜捕黨人、（二十日國民電） 
　　維也納　奥國共和十週紀念時在國會附近公園路所建社會黨領袖三人之銅像、已代以總理杜爾夫斯·内衛圍司令史太亨堡及副總理費氏之銅像、其上滿飾國旗與内衛團團旗、維也納各街名、有用社會黨與共產黨名人之名者、均改用奥國愛國志士之名、甚至取内衛團領袖之名、各學校所懸社會黨市長塞資之肖像、均改爲杜爾夫斯之肖像、（二十日國民電） 
　　（柏林）哈璧特昨在慕尼黑無綫電所發之播音演說、不啻爲對奥國所發之哀的美敦書、今其演說已自德國新聞稿中抽去、未向民衆公佈、觀此德當局似不以哈氏之言論爲然也、據維也納報柏林訪員電稱、渠曾向德員數人詢問對哈氏言論之意見、彼等皆默然不發一言、柏林視哈氏之演說殊不合時宜、恐將因此喪失其本人之地位、維也納視哈氏之演說、乃與莊嚴宣言擔保奥國獨立之英法意三强挑戰、按哈氏演說中曾向奥政府提出條件、並謂如不在月杪踐行之、則渠將加倍努力繼續對奥攻擊云、奥國副總理費氏對報界發表重要文告、聲明如德國承認奥國之獨立、則奥政府可與與國諒解云、（二十日路透電） 
[艾登與希特勒軍縮談判開始今日繼續進行]  
　　（柏林）新自巴黎來此之英國軍縮特使艾登今日在德京之第一日大半用於聽取德國方面關於各種歐洲大問題之意見、而第一次與德國政府方面之接談係今晨在外部與牛賴特外長之會晤、同時參加者有國防部長勃龍堡將軍云、下午總理希特勒復延見艾登、相與晤談甚久、而參加談話者除希艾二人外、復有英國大使惠潑斯氏、及德國外長國防部長諸人、迨至今晚官方復有極簡短之消息發表、稱今日英德間二次談話曾論及軍縮之管理問題、以近數月來屢次接洽所得之效果及英國最近所發布之備忘錄爲根據、雙方談判精神至爲歡洽、并謂明日將繼續談判云、（二十日國民電） 
[英國會中保守黨初失勢]  
　　失業救濟案否决 
　　（倫敦）保守黨對於失對救濟案、昨夜提出修正文、擬規定兒童津貼至少爲三先令、政府對此修正文雖表同情、但以爲不可行、因失業者全家所可得之救濟費將因此而反减也、保守黨五十人贊成此修正文、其他議員不投票者達百人、此修正文卒以一七七票對一二五票否决、政府僅得五十二票之多數、此爲本届國會歷史上之第一次事、（二十一日路透電） 
[法將禁金出口]  
　　預算平衡後實行 
　　（巴黎）前商務部長萊拿今日在樞密院聲稱、法郎價值將有繼續跌落之可慮、渠謂法幣跌價、勢所必然、除非將工業品成本減低、或將法國預算平衡、恐别無他法、因目前美國吸收巨量之黄金、對於法郎價值應響最大、現任法財長馬丁云、政府對於法郎價值决不减低、亦决不廢棄金本位云、法銀行家一致聲稱、法國積存現金甚多、尚有七四、八八二、七零七·零零零法郎、近來雖一再輸出國外、然與法郎價值仍無影響、大約待預算平衡以後、法國亦將立卽禁止現金流出國外云、最近法郎所以不穩之理由、　一則由於美國吸收現金、二則由於達拉第政潮之影響、三則由於德國退出國聯及軍縮會以來、法國人民時以德國向法攻擊爲慮云、再最近荷蘭及瑞士兩國貨幣穩定、法金源源輸入荷瑞兩國、亦爲法郎不穩之大原因也、（二十日國民電） 
　　（民黎）今日財長馬旦在衆院宣佈法政府之理財政策、謂簡言之、此政策在調節國内外之價格、而不從事於國幣之操縱、國内價格之高、乃因於法國農業之保護及大戰之結果所致、政府當採用痛苦最少之方法、以恢復國家最大之活動、但僅僅抑低價值、未能調節物價云、當財長在衆院發言時、參院通過一議案、提高茶稅、每公斤由三佛郎五四增爲七佛郎七五、此舉目的在保護法屬領土如越南等之產茶人、（二十日路透電） 
　　（巴黎）衆議院本日午後開始討論預算案、其程序係就預算案全部加以審查、而不分章討論、此爲國會業已决定者、報告員雅傑謂財政委員會主張預算案應求其完全均衡、本年度收入達四八·六二二·○○○·○○○·佛郎、最初之虧空業已抵補、此當歸功於二十個月以來所取各種辦法、否則一九三三年度預算將虧空一四·○○○·○○○·○○○佛郎、一九三四年度預算亦將虧空一六·○○○○○○·○○○佛郎矣、一九三四年度之預算平衡、確係實情、整理財政之各種辦法、其計算亦切乎實際、收入估計殊不甚高、報告員又謂、爲維持將來預算之均衡起見、須節約支出、勿使繼長增高　尤以鐵路之支出爲甚、雅傑結論謂財政問題、不過經濟狀况之一面、欲使經濟改善、非由對外貿易總結上、設法改進不可云云、衆議院討論點、隨卽轉至將來預算將用如何方法使之維持均衡、衆議員勒盧氏、主張支出宜求緊縮、最後謂渠對於政府必誠實擁護、右派及中央派議員聞言紛紛鼓掌、財長雅曼馬旦贊成此意、並堅稱鐵路與陸路運輸有使其合理化之必要、預算案均衡問題、宜求一全盤解决辦法、國内國外物價宜加以整理、借貸利率、宜求其减輕、財長又報告政府對於社會保險事業之財政上管理、將提出法律草案、對於大規模公共工程亦將提出一種計畫云云、衆議院一般討論、旋告終结、乃積極討論財政法案、將其最初五條予以通過、明日將開會三次繼續討論、俾得迅速完結、（二十日哈瓦斯電） 
　（巴黎）外間謡傳預算案表决後、國會有解散之可能、或將宣布「國會休假」云云、今日急進社會黨發表文告、聲明該黨决議反對此二端云、急進社會黨之取此態度、蓋與敵對之右黨已成立秘密妥恊所致、因如果舉行總選舉、則將大不利於彼等也、（二十日路透電） 
[比民對故王致最後敬禮]  
　　男婦兒童結隊竚候 
　　長可一哩黎明即來 
　　舉行國葬力求簡單 
　　白魯塞爾　比故王殯禮定明日舉行、全國各處來此執紼者、如水之趨壑、王之遺骸現陳於御宫、比民之赴宫對其故王致最後敬禮者絡繹於道、昨日深晚猶有男婦兒童數千人、結隊長可一哩、靜待順序經過御櫬、其中有來自遠邑、昨日拂曉前卽登程者、 
　　亞爾培王生前曾表示志願、百歲後、當葬之於雷根御後、屏除一切禮節、但比政府今覺有舉行國葬之必要、而禮節則力求簡便、御櫬明日將由宫中移至聖古杜爾大教堂、唱彌撒歌、然後復移往雷根行葬禮、 
　　據柏林路透訪員電稱、興登堡總統與德政府將由德外交部之基勒氏代表至比京執紼、聞德廢太子切欲與禮、曾向比政府示意、比政府未之答、 
　　英國皇家空軍之飛機九架、今日將由倫敦護送皇太子至比京、代表英皇與禮、同行者有艦隊司令凱葉斯大將、另有皇家空軍之軍官一員、下土二十五人、由海陸赴比京參與喪儀、（二十一日路透電） 
　　（南京）比王亞爾培一世、遇險逝世、定二十二日舉行殯儀、外部電駐比公使張乃燕、以國府主席名義致送花圈、並代表執紼、（二十一日專電） 
　　白魯塞爾　比下院之佛萊明民族之議員决議不參加新王宣誓登位禮、按日前議院稱揚故王之治績時、彼等曾離院表示彼等之極端意見、據一議員聲稱、彼等作此决議者、因佛萊明民族與純粹比利時之典禮毫無關係、且因首相在院稱揚故王時、用法語而不用佛萊明語云、佛萊明民族之極端派或將在新王宣誓登位時集衆示威、但如果出此、必遭驅逐也、（二十一日路透電） 
[甘地贊成印度共產]  
　　孟買　聖雄甘地在此間發表演說、中謂彼贊成在印度建立共產主義制度、但如用强暴手段建立共產制度、則就彼之意見殊屬不當、甘地又謂、以共產主義爲基礎之政綱、乃印度人民之所必需、然没收富人財產、必當出以和平手段云、按近來有人傳說、謂甘地贊成維持財富階級因此使印度工黨與甘地分離、此次甘地發表宣言、其用意或在糾正此種謡傳云、甘地頃已赴最近地震受災區域、抵災區後、卽行參加被毁城市之清除工作、（二十一日哈瓦斯電） 
[駐滬美按察使易人]  
　　（華盛頓）總統羅斯福今日委任海爾密克爲美國駐滬按察使、代理潘迪、（二十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[德外部否認對日進行談判]  
　　（柏林）外間盛傳、德國與日本進行談判、意在承認「滿洲國」、並與之商訂通商條約、頃外交部加以否認、謂絶無此事、卽商計通商條約之說、亦屬子虚云、日本大使館對於此事、拒絶發表正式宣言、惟柏林日本人士、以爲關於此事、雙方似曾交換意見云云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇俄將滿洲石油市塲讓於美國]  
　　（哈爾濱）前月來美國要人實業家往來頻繁、此與蘇聯將南北滿洲之石油市塲讓渡於美國有關、駐奉天之美蘇兩國領事頃來哈埠、與蘇聯總領事斯拉伊資基等美蘇關係者、恊議之結果、此石油市場之讓渡已由當事者間成立臨時簽字、又蘇聯在南北滿市塲之石油販賣額年額達數百萬金盧布、（二十一日電通電） 
[日政界舞弊案鳩山文相收賄屬實]  
　　但自認不構成犯罪行爲 
　　議員百三十人受賄不確 
　　（東京）小山法相已將關於樺太工業事件藤田好三郎之豫審筆錄、經秋田議長轉交岡本調查委員會、其要旨如下、交鳩山二三萬金、每次一萬、分二三次交付、因其援助政友會、諒有所作爲、此外並無金錢交與鳩山、據鳩山所介紹森恪所言、於昭和三年一月末、曾交五萬金與岡本一已、此欵係援助衆院選舉、其他經由前樺太長官昌谷彰手、交濱口雄幸十萬金、經伊坂秘書手、交五萬金與政友會之山本悌二郎、作爲選舉費用、以上二欵係由公司之採伐山林帳項内支出、昭和三年七八月交二萬金與伊坂、由山林帳目内支出、（二十一日電通電） 
　　（東京）查問委員會要求提出樺太工業事件之檢事調查文件、乃由小山法相諮送本日閣議將其發表、因此鳩山文相收受樺太工業藤田好三郎氏所給與之金錢、關於此點已經明瞭、但鳩山文相則聲明曰、該項金錢乃藤田君之私有欵項、不得構成犯罪行爲云、（二十一日日聯電） 
[查問會第三日]  
　　（東京）衆議院查問岡本議員之查問委員會、本日上午十一時十分開第三日會議、今日因發表樺太疑獄事件之證據書類、究明鳩山文相之綱紀問題眞相、會場緊張之度愈加增大、國民同盟野田文一郎最先發言謂、 
　　本委員會已經要求三土鐵相·鳩山文相·及高橋藏相出席、然未見其出席、是何理由、 
　　島田委員長答、 
　　政府方面已通知三相於適當時期出席委員會、 
　　野田其次主張日本人造絲及神户製鋼所事件處分之不當、並詳細說明金子直吉·隅田某與三土鐵相之關係、後由政友會志賀和多利發言謂、 
　　岡本君談及本人之事與事實不符合、本人未曾由鳩山文相接到關於樺太事件善後處置之報告、岡本君所提及之事、全無根據、 
　　政友會森田政義待志賀言畢、要求岡本撤回其言辭、其次民政黨谷原公發言謂、岡本本君在委員會之一言一句卽爲證據、且係政治的裁判之重要材料、故希望岡本君自由發表事件眞相、余讀岡本君演說之速記錄、内中有本年發表之意、但因反駁各議員臨時發言無意中說出之言辭、岡本君被人問去年一百三十人代議士收賄事件時、有何感想、岡本答、 
　　議場中因多人揶揄、且被興奮空氣支配、實有少許遺憾之點、然對余通知撒發巨欵事實之人、因憤慨本問題、且對於現欵之出所有疑惑、故有通知之舉、余亦信此事係事實、代議士一百三十人之數、或有三四人錯誤、亦未可知、谷原問、 
　　岡本君關於樺太事件所承辦之事項、爲極重大之刑事事件、岡本君由鳩山文相得到何種報酬、 
　　岡本答、 
　　本案發生後、余時常憂悶、心狀非常不安、但未曾接到任何報酬、 
　　政友會上田孝吉略帶憤慨之色、對岡本謂、 
　　對於政友議員一百三十人撒發金錢之事、確有根據乎、請列舉議員姓名、 
　　岡本答、 
　　不能發表、 
　　時至十二時半會長宣告休會、 
　　查問委員會依舊爲衆人注目之焦點、於本日午後二時十五分繼續開會、當時旁聽席上忽發見文相之令弟鳩山秀夫博士亦在座、首由藤田若水氏質問、 
　　岡本君身爲政友會黨員、而預存脫黨之决心、以圖暴露同僚之非、吾人對於此項行動、實覺至爲詫異、甚至疑雲萬丈、岡本君之該項心境爲何而發、尚乞加以說明、 
　　岡本氏答、 
　　紊亂綱紀至爲可慮、故予曾於一月二十日以書面請求鈴木總裁設法肅清綱紀也、 
　　藤田又問、 
　　在過去之岡本君曾經旣與鳩山君同犯湮没證據、復行懺悔而出以肅清綱紀　　之舉、而今是否更有所圖而出此耶、 
　　岡本答、 
　　予决無故意傷害他人之圖、 
　　藤田聲稱、 
　　取締紊亂綱紀者固屬應當、而無故敗壞他人之名譽、亦非熱血人類所應爲、所謂一百三十人受領鳩山氏所給與之金錢云云、是否道聽途說、故作針小棒大之誇張、 
　　此時乃由島田委員長宣讀辯明書、 
　　頃已接到政友會之猪野毛利榮氏（岡本君所謂聞諸其說之人）來函、關於岡本氏之發言、毫非事實、業已辯明矣、 
　　宣讀之後、適足以證明岡本所說全屬虚搆、又所謂提出圖表之窪井義道氏亦來函、要求取消岡本君之發方、並宣讀該項來件、復由各委員追究岡本、 
　　岡本君所謂有約在先、未便說出之人物、請說出該項姓名、 
　　次由民政黨之武富氏要求提出關於台灣銀行股票處分問題之文件、此時島田委員長乃宣稱、 
　　對岡本君質問案、大致可告完結、現當查問江藤源九郎君、但所餘時間甚少、可於下次執行、 
　　小山法相亦於此時作簡單之發言、四時五分宣告散會、（二十一日日聯電） 
[英日會議僵局]  
　　昨日開會又無結果 
　　（倫敦）英日紡織業之談判、二月十四日停頓後、今日復開討論此會輿地範圍之問題、未有結果、故談判又延至二月二十八日再開、聞雙方皆無讓步趨勢、但望在今後一星期中或有關於讓步之動作、日代表現向東京商榷、而英國總代表巴洛已召集蘭開夏委員會之全體會議、告以經過情形、（二十一日路透電） 
[俄日漁業糾紛]  
　　俄宣佈日漁業投票無效 
　　（東京）據此間俄領水產組合二十日下午十一時接到電報、二十日在海參崴舉行之北洋漁區投票、俄方宣言日本漁業家之投票全部無效、卽日漁商先以每盧布算日金三角二分五釐之比率、發行聯邦國立銀行支票、以代保證金、而於投票時、附一說明書、然蘇俄遠東漁業長官宣讀票書時、以日商發行之保證金支票、依照國立銀行換算率計算、不滿租費半額爲理由、當塲宣言日本各公司之投票無效、惟關於俄領漁區投票之報告、外務省未接公電、日本商人根據於日俄恊定參加投票然俄方宣言、日商投票無效、而實行其片面的投票、外務省認違反傑約、决定於公電來到後、卽時對俄政府發出强硬抗議、其内容如下、（一）俄方以七角五分之換算率單獨實行投票、非獨違反一九三一年幣原外相與托拉諾夫司基所訂恊定、且違反日俄漁業條約、（二）日本不能承認如斯不合法的投票結果、俄方用意、乘此機會提高日俄匯價、但日本視此違反條約要求撤回、（三）日本始終主張以三角二分五之匯價實行投票、因違反條約發生之任何問題、應由俄方負其責任、日本視事件發展如何、而考慮在俄領自由捕魚方法、（二十一日日聯電） 
[英屬海峽殖民地募海軍後備隊]  
　　必要時輔助海防 
　　新加坡　海峽殖民地不久將招募海軍後備隊、俾於必要時、輔助殖民地之海防、日内將有議案一件提交立法院、規定招募海軍志願後備隊、授以巡邏及掃除水雷之訓練、由刻在新加坡之海軍大隊長負責訓練之、但一切指揮權仍操諸於海峽殖民地總指揮之手、總督之游艇西比羅號將爲初期訓練艦（二十日路透電） 
[美國萬噸巡艦]  
　　兼作飛機母艦之用 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、美國政府、依照現行海軍條約規定、特通知有關係各國政府、謂美國現在建造中之一萬噸巡洋艦四艘、其中一艘、擬在甲板上裝置飛機降落塲云、按重噸位軍艦兼作巡洋艦及航空母艦之用者、實以此爲第一次云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美國又奇寒]  
　　紐約等處死者纍纍 
　　（紐約）美國東北隅近又寒風狂吹、雪暴大作、星期一夜紐約等處奇冷侵入、死者纍纍、本塞爾凡尼亞州白羅克維爾城軍人紀念所今日失火、因附近龍頭悉數冰凍、救火隊無法施救、致有寄居所内之兵土妻子十人葬身火窟、紐約風雪交加、執有長期車票之鄉居人士數萬人、莫能及時入市辦公、以致紐約證劵與棉花交易所遲至午前十一時始開市營業、紐遮西州麻州與本塞爾凡尼亞州之運輸、皆因天寒雪大、凌亂無序、火車到達愆時、而其他交通亦復紊亂、按紐約在十一月前曾爲寒浪所襲、致温度降至零點下十四度半、而破六十四年之紀錄、（二十日路透電） 
　　（紐約）今日美國東北部及中西部一帶驟寒、大風大雪、居民死亡者計有十七人之多、東北部一帶交通斷絶、電燈電話及飛機郵遞等一律停止、紐約城積雪深八寸、街市間交通阻滯、失業工人千餘人均得臨時僱用、專爲掃雪及清理街道之用云、（二十日國民電） 
[柏林美展會經費槪算]  
　　（南京）柏林中國美展會籌備處經費、前經行政院决議、准撥凖備金三萬、馬克、兹爲便利計算起見、改爲國幣四萬五千元、已交教部補編槪算、（二十一日專電） 
[美提高銀價案]  
　　鑄造錢幣增進對華貿易 
　　（華盛頓）今日參院銀行貨幣委員會討論白銀案時、曾有貨幣專家二人極力主張、將白銀用作貨幣後、對於中國利益頗大、紐約白銀專家利昻謂採用白銀貨幣後、對於中國之物品及輸出物價值將受影響、但不久以後、中國反受其利、因爲此舉可阻制英國及日本之資本家統制中國商務之弊病、並謂此舉足以提高全世界物價、且使各國均採用銀貨幣云、紐約統計專家德朗特贊成定白銀爲十二與一之比、謂此乃金銀二物天然之比例、渠又謂美國須鑄造與墨西哥洋同様之銀幣、在中國亦可適用、並可增進美國對外貿易、不獨對遠東及中國而已、銀價提高以後、美國對中國貿易必能增加、中國之經濟狀况可以日臻繁榮之途、且能大批採購外貨矣、（二十日國民電） 
[中國向捷克大購軍械]  
　　柏萊格　此間報載、中國政府今日向白爾諾軍械廠訂購價值五千萬克郎（捷克幣）之軍械、又稱該廠曾與各國競攬此項合同、英廠競爭最烈云、（二十一日國民電） 
[津浦京滬兩路增開定期聯運貨車]  
　　（南京）鐵部以津浦綫蚌埠·臨淮關間、積貨甚夥、特令飭津浦京滬兩路、將大汶口、上海間、定間聯運直達貨車、改爲蚌埠或臨淮關至無錫或上海間、定期聯運直達貨車、卽由該兩路會商辦理、並飭另行設法多開該兩路間定期聯運直達貨車一次、疏運商貨、（二十一日專電） 
[梅恕曾考查川省實業建設]  
　　（南京）行政院任梅恕曾爲考查川省實業建設專員、梅月内赴川、（二十一日中央社電） 
[新疆建設計劃委會現正草擬組織章程]  
　　（南京）行政院議决組織之新疆建設計劃委員會、現正草擬組織章程、所需職員、將由行政院及各關係部會調用、委員人選已内定、聘請羅文幹·石青陽·黄慕松·黄紹雄·及關係機關長官担任、並聘熟悉邊務情表者爲專員、一週後可成立、（二十一日專電） 
[行政院定期會商設立國史館案]  
　　（南京）行政院爲設立國史館案、訂二十三晨召集内財教三部人員、開開洽商具體辦法、（二十一日專電） 
[中央黨部編輯國民黨年鑑]  
　　（南京）中央黨部黨史史料編纂委會編輯國民黨年鑑、中央各會派吳大鈞等八人爲編輯、（二十一日專電） 
[蕭淑宣由滬晉京]  
　　（南京）新任駐日武官茟淑宣、二十一日由滬來京謁賀耀組、請示一切、日内謁汪後、卽往南昌謁蔣、下月十日赴任、（二十一日專電） 
[蔣令預鄂皖三省速組預算委員會]  
　　（南京）蔣委員長令預鄂皖三省、速組預算委員會、限期造具二十三年度歲入歲出預算書、以便轉呈中央查照備案、（二十一日專電） 
[中組會促丁超五赴贛]  
　　（南京）中組會决派丁超五赴贛、主持黨務、已函丁卽日起程、（二十一日中央社電） 
[楊虎城電京丘案兇犯在偵緝中]  
　　（南京）楊虎城十六日電丘元武追悼大會稱、丘同志慘遭戕害、同深痛悼、事變發生後、省府與本署迭飭嚴緝兇犯、刻仍繼續偵緝中、俟獲嚴懲、以肅法紀、（二十一日中央社電） 
[内部新總務司長接事]  
　　（南京）内部新任總務司長黄祖城、二十一日晨接事、（二十一日中央社電） 
[王一亭抵京商賑災]  
　　（南京）班禪擬捐私產賑災並擴大募捐、電邀王一亭來京、王廿一日晨抵京、謁戴季陶·班禪·商賑災辦法、（二十一中央社電） 
[交部令催全國電話用户欠費]  
　　（南京）全國電話用户欠費達一百零四萬之多、交部刻通令全國各該局、飭按月嚴催欠費、不稍通融、各機關若有拖欠催收無效、亦應呈報核辦、倘不遵照、由主管人賠繳、（二十一日中央社電） 
[航校畢業生抵京]  
　　（南京）航校二期飛機工程班畢業生、二十一日晨抵京、正午謁陵、二十二日起、參觀金陵兵工廠·理化研究所等、六日後赴錫返杭、（廿一日中央社電） 
[許世英抵京]  
　　（南京）許世英二十一日晨抵京出席導淮會、二十二日返滬、據談、行政院通過由財部撥百萬元賑災、尚未發到、（廿一日中央社電） 
[出席國勞大會代表李平衡定下月底啓程]  
　　（南京）出席國際勞工大會代表李平衡、定下月底啟程、據李云、出席經費四萬法即、已由財部撥下、此次我國並無提案、惟關於久懸未决之上海公共租界攫奪租界工廠檢查權一案、届時我將向大會臨時作口頭提議、俾作公正之制裁、（二十一日專電） 
[行政院調查各省市捐稅]  
　　（南京）行政院二十一日電各省市府、限一月内將各該地捐稅名目、徵收辦法、及捐欵總額等項、詳細具報、以憑衡量削减、（二十一日專電） 
[交部擬派學員赴奥實習郵政儲匯]  
　　（南京）交部爲造就郵政儲金匯業專門人材、擬招考學習員赴奥、實習儲金匯業事務、已訂有簡章、名額定爲六名、儘先由郵政總局郵政儲金匯業總局、現有職員中之合於規定資格者、報名投考、並以考試方法、向外招考、實習期限、定爲二年、實習科目、爲業務官理·會計儲金·匯兌保險等、（二十一日專電） 
[魯省决實行徵兵制]  
　　（濟南）韓復榘談、本省徵兵决實行、并先從富户徵起、日本之强、在鄉軍人甚得力、（二十一日專電） 
[膠路全體委員到濟]  
　　（濟南）今早沈鴻烈、葛光庭、與膠路全體委員由青到濟、韓與軍政要人到站作盛大歡迎、八點沈葛到進德會對各機關全體公務員講演、午韓宴沈葛等、後赴五柳閘參觀、沈葛定二十二日在進德會對軍界講演、當午軍政界大宴沈葛等、（二十一日專電） 
[韓復榘注意造林]  
　　（濟南）韓令林業成績不好之各縣建設科長、赴林業發達各縣林區參觀、（二十一日專電） 
[邵鴻基等到豫視察]  
　　（開封）邵鴻基·王平政·于洪起·二十日視察省查放處、定廿一日偕孔祥榕宋希尚等視察馮樓决口工程、（二十日中央社電） 
[宋美齡慰勉贛婦女慰勞會委員]  
　　（南昌）蔣夫人宋美齡廿一日下午在私邸備茶點召集南昌婦女慰勞將士會委員十一人談話、對該會募捐慰勞採辦縫製補包輸贈等工作、致慰勉之意、謂南昌婦女有此精神、實爲中華民族復興徵象、希望繼續努力、復述及此次在閩所見匪區難民顚沛流離之苦况、盼以後會中多注意難民救濟云、至七時許方散、（二十一日中央社電） 
[蔣召各省專員考詢]  
　　（漢口）蔣二十一電張羣、爲考察各省施政情形、以增綏靖效率、特在贛召集各專員、切實考詢、仰轉飭於三月十五來贛報到、優異縣長亦轉報查核、以便傳詢、（二十一日專電） 
[劉膺古赴武寗督剿]  
　　（長沙）劉膺古到南昌謁蔣後、卽赴武寗前線督勦蕭孔、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[梅蘭芳今來滬]  
　　（南京）梅蘭芳二十一日晚演别姬、極精彩、定二十二日晨謁陵、正午扶輪社歡宴、下午赴滬、演義務戲二日、表演崑曲、事畢赴漢、間梅最近將來、擬先至俄、轉歐洲各國游歷、再赴美表演、（二十一日中央社電） 
　　（南京）公餘聯歡社二十一日午宴梅蘭芳、褚民誼及梅互相致詞、（二十一日中央社電） 
[新聞紙廠在計劃中]  
　　（南京）實部創設温溪新聞紙廠、業提出行政院通過、開辦資本、擬定五百萬、將借撥中英庚欵應用、還本辦法、正磋商中、俟商妥卽將全部建設計劃公布、（二十一日專電） 
[津浦路添建錯車站]  
　　（徐州）津浦路徐浦段當兹旺月、每日開行客貨車輛達三十列以上、運輸擁擠、調度繁忙、現路局爲謀救濟、添設錯車站三處、（一）張八嶺至嘉岳、（二）嘉岳至管店站、（二）滁州至沙河集站、已於二十三年度預、算中撥欵建築、將來工竣、調度自當便利、（二十一日中央社電） 
[皖土地測量員赴蕪]  
　　（安慶）省土地整理處全體測量員潘夢岩等三十餘人、丈手一五二人、二十一晚乘江新輪赴蕪湖、開測該埠、（二十一日專電） 
[杭新市長定期接事]  
　　（杭州）杭新市長周象賢定三月一日接事、今晨快車離杭赴滬、各區長今日下午二時假青年會歡送趙志游、（二十一日專電） 
[軍校入伍生團閱兵式]  
　　（杭州）軍校入伍生團一期教育期滿、卽分科訓練、二十一日行閱兵式、由張治中檢閱、成績極佳、（廿一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令　外交部常務次長劉崇傑、另有任用、劉崇傑應免本職、此令、又令、任命唐有壬爲外交部常務次長此令、 
[英兵侵佔滇邊續訉]  
　　邦洪方面卡瓦兵千餘預備抵抗 
　　去年十二月中旬、突有英人七八名、到達滇邊班洪地方、召集土人開會、繼有英軍約二千餘人前來、携備器械工具、修築汽車路、現正建築班洪鐵橋、情形已見昨報、雲南通訊、兹錄中聯社消息如左、 
　　去年十二月間、班弄地方、突發現英人七八名、在該地召集人民開秘密會議、詎會議四五月後、又遣派英兵二千餘名、槪携有工作器具、每到之處、則將道路修理完好、可以通行汽車、現刻正在邦弄江邊、建築鐵橋、一般輿論、謂彼等意在急圖佔領我邦洪之金屬、綜上述各種消息、是英方以武力實行開礦、業已證實、現聞邦洪方面、調卡瓦兵千餘名、預備抵抗、情勢極爲緊張云、 
　　查班洪事件、與往歲江心坡莊馬交涉、完全爲一貫關係、英屬緬北密支那猛貢一帶、向產世界著名之悲翠玉、自支加哥博覧會悲翠三絶轟動世界後、更引起英人之野心、又查英人在密支那地方、除設廠採金玉等礦外、又修通公路至滇邊潞江沿岸、不下數十處、而南丁河沿岸本有驛道、直達滇中昆連大理至楚雄一帶迤西大道、至昆明省垣、徒行亦僅五六日、英人名爲開礦、實則暗中進行其重要交通計劃、目下康藏南疆等糾紛、在在與英人有關、我政府對此交涉、當然不能忽視、外交部特派駐滇交涉員王禹枚轉請外交部、迭電我駐仰光（緬京）領事許鑒、囑其親往盜礦地方查視、恊同交涉、最近得迤西督辦李曰垓電稱、「王特派員鑒、電悉、邊密、旣自由動作、事實上固無如之何、然現勿論何綫、凡在未定界内、我皆有發言權、（中略）至當日茂隆廠位、多在邦洪、亦有在耿馬現管境内者、黄綫經過處詳細地段、驟難查考、除飛飭鎭康縣長督同耿馬圭司詳查繪圖貼說具報外、謹覆、祈呈主席一閱、並電請楊督辦轉飭雙江瀾滄、督同猛角董·西監·孟達·各土司查報、弟曰垓世（三十一日）印、」（中聯 
[葫蘆王地槪况]  
（李景森） 
　　昨報要訊載英兵侵入滇邊警耗事、内容眞相如何、尚未明悉、惟滇邊之可危、早爲滇中人士所留意、富滇銀行曾於去歲（二十二年）一月間、派李景森君前往葫蘆王地調查鑛區情形、據其回省所述、該區面積占雲南全省六分之一、蘊藏豐富、外人覬覦已久、於國防礦務在在均有關係、吾國亟應早謀開發、則該問題之重要可知、夫我國人僅知東北有葫蘆島、面不知西南尚有葫蘆王地之更爲重要也、兹特覔錄李君調查槪况如下、 
[導言]  
　　北伐成功、尤其是九一八事件發生以後、國人對邊疆建設、注意者日多、自國家前途言之、能不謂爲良好現象乎、第國人目光、顧視不週、注意西北、而未及於西南、尤未重視界於兩大之雲南、又以雲南邊地情形而論、一般人士、亦有偏畸、只知道江心坡片馬之淪亡、而不知道偏居西南之葫蘆王地、已陷於危險界中、亦鑛產豐富、土地肥沃之區、斯不能不引以爲憾也、 
　　葫蘆王地、原有上下之分、下葫蘆王所屬班况等地、因當局颟頇、於訂立界約時、已允劃歸英緬、現所餘者、僅上葫蘆王地耳、其地偏居本省西南隅、在公明山的西北、西與英緬接壤、東界雙江、北接孟定耿馬、南隣瀾滄孟連、地廣數千方里、人口近百萬、氣候温和、圭地沃腴、物產豐富、金銀鑛產尤多、惟人民知議甚低、蓁蓁茫茫、不知身外有物、飲食尚有茹毛飲血、居住亦不乏穴居野處者、依然原始狀態也、 
　　葫蘆王地、現爲班洪水邦班老鑛别紹　等五王所分管、以紹興王爲總王、其地向屬我國、漢末孔明征南明代王驥征緬、威德皆達是邦、迄今事隔數百年、而人民猶崇奉孔明王驥不置、及至清代乾隆年間、政府曾設正副撫吏、治理其地、同時、有石屏人吳尚賢到班洪開辦茂隆銀廠、宫裏雁到班况開採老銀廠、均已大著成效、後以政治不良、宜告失敗、及至今日、班况爲英所有老銀廠已用新式方法開採、茂隆則仍廢置、乾隆年間、因鑛產關係、葫蘆王地與本省腹地的關係、可謂最爲密切、惜當時政府、缺乏眼光、未及時施以政教、化導其地人民、光緒十二年（一八八六年）緬甸淪亡於英、葫蘆王地已成邊土之一、地位日見重要、清光緒二十八年、雲貴總督王文韶、藩台劉春霖、曾詔班洪王到省、賜給衣服等件、並宜示政府德意、令歸故土鎭守、及後、該地發生亂事、管帶彭耀南（緬寗人）奉命前往鎭戍多年、深爲五王及土地民所敬仰、威望至今尚存、民國以來、政府未忘柔遠、曾幾次派員前往宣慰、但以所派不盡得人、不惟有負任務、且有予邊民以不良影響者、葫蘆王地之開化、迄無端倪、良可慨也、不論自歷史種族種種方面觀察、其地應屬我國、乃無疑義者也、而英人深知其鑛產富豐、地藏頗優、遂生覬覦之念、於光緒二十五年會勘界務時、謂薛圖經緯度與約文不符、强指孔明山爲公明山、另出界圖畫一紅線、深入我内地一百餘里、若照英方界圖、則不惟葫蘆王地不歸我有、卽瀾滄所屬之茅壽西盟官得永廣蠻弄等地、亦爲英有、我方損失甚鉅、當卽拒絶所請、及今仍爲懸案、顧此數十年中、英人之侵略、無時或已、對於是地狀况、隨時派員密察、其最垂涎者厥爲茂隆銀產、蓋是廠、不特鑛產蘊藏豐富、卽餘渣亦有厚利可圖、民國八年、班况英緬銀鑛公司、曾運動商民、前來採買鑛渣、每百斤給予英洋十元之多、若非鑛質優良、寗肯出此、幸土民矢心向漢、不愜於英、隨卽制止、雖欲侵入、亦苦無法、惟是土民雖然拒英向漢而班弄回民、則甘爲走狗、力任前鋒、内向侵略、是亦五王地之一大危機也、班弄回民、相傳爲杜文秀時代遷徙而來者、其地屬班老王管轄、王招回民馬萬全爲婿、寖假而王之權旁落、洎乎馬子必昌、且逐王而據其位、自稱班弄官矣、其地與英緬接壤、兩地經濟關係、甚爲密切、故回民多爲英所攏籠、數典忘祖、甘爲英之犬馬、與五王立於敵對地位、民七班弄回民謀攻五王、幸爲瀾滄邊防營長彭耀南制止、今後我方若不增厚邊防勢力、則回民之大舉内攻、殆預料中事也、 
　　作者住居緬寗、密邇是地、深悉邊陲危機、時思有以報効國家、且因聲振五王之彭耀南先生、與作者有親屬關係、故與當地土民、頗有淵源、努力有自、民國十八年曾奉農鑛廳命令、前往調查鑛產、經數月之跋涉、始得回省復命、本年（二十二年）一月、又奉富滇新行命令、再往接洽鑛產、並宣佈政府德意、爲時數月、始克畢命、作者以五王管地、地位重要、情形特殊、而國内復茫然於當地之情形、爰於調查接洽鑛務之時、於一般狀况、亦加以考察、冀以所得、貢諸社會、以解國人之謎、聊爲開發邊疆之一助、惟作者學力淺薄、考察未週、難免掛一漏萬之咎、尚乞識者有以教之、 
[一自然狀况]  
　　甲人民　（一）人口約有一百萬、因地近熱帶、氣候温和、物產豐富、人口繁殖頗速、如哨辛（卽紹興）王境内天氣較好、物產較豐、人口增加較各王境内爲甚、約有五十萬左右、班洪王境、約三十萬、其他如班老、用半（卽永邦）、鑛别三土境内、各有五六萬人、都是散居山中、過那半農半獵的生活、（二）種族、是地人民、是上古時代三苗九黎荆蠻南蠻的後裔、亦蒙古利亞種之一、全境内分　的都是苗族的濮曼人名爲卡瓦、面方頸長、皮色黄褐、性質粗簡、實有上古野蠻民族的風氣、同歷史上所述的原始人民的生活一様、（三）性質、人民性質、直率簡陋、　梗愚鈍、進步很遲、又因喜好狩獵、養成殘忍的性情、没有人敢同他們來往、無形中與漢人劃了一條極大的鴻溝、减少了開化的機會、 
　　乙土地　（一）位置、居本省西南邊地、東界雙江南連瀾滄孟連、北接耿馬孟定、西與英屬緬甸接壤、當中緬兩國往來之衝、實雲南之重鎭也、（二）面積、面積約數千方里、東西長千里、南北廣七百餘里、幾有雲南六分之一、哨辛約五千方里、班紅約二千方里、鑛别二千方里、班老、用半各千餘方里、（三）地勢、公明山接怒山脈餘勢、雄踞中央、高七千米突左右、支脈分五條、互相連絡環繞哨辛東部的黑山、又由黑山分支西行、綿亘七百餘里、直入金廠壩、接聯金銀鑛產豐富的大山、再由大山分支南下到浪滄土司猛角董境、有居高臨下之勢、北支山脈由北行接聯耿馬的三尖山、全境構成一大高原、山勢崎嶇、横延千里、公明山之東有南卡河、南壘河流入緬甸、水勢湍急、不便行船、西有薩爾温江、亦流入緬甸、北有南丁河滾弄江、流入薩爾温江内、水勢洶湧、形勢險要、 
　　丙氣候　地當北緯一十三度内、已入熱帶、然因大山横延、高聳雲際、地勢高下不一、故寒温熱的氣候都兼有、平原深谷内、地勢低下、氣候炎熱、潮濕亦多、烟瘴特别利害、山地則空氣温和儼然温帶情况、若夫高山之上、則常常積雪、非常嚴寒、至於暴風迷霧、因地勢的關係、也常常發生、 
　　丁交通　境内因大山聳立、綿延横亘、森林密茂、遮萌天日、又少與外人來往、路政無由談起、所以烏道崎嶇、曲曲如羊腸、人馬不易通過、交通非常梗阻、河流雖多、但因地勢高下不一、水流湍急、不便航行、只能供土人做漁業之用、 
　　戊礦物　（一）金屬類、境内金屬鑛物、蘊藏特别豐富、質量最佳、幾有山山皆是、通地都有的情形、可算甲於全國的金銀區域了、兹分述於下、（銀鑛）銀鑛產於黑山之西、大尖山之下、爲班洪班老、用半三王的交界處、鑛區南北百餘里、東西七八十里、鑛苗壘積、　山皆是、每年被風雨剝削、流入溪谷内的非　之多、如遇山谷崩壞、鑛石出現、眞有取之不盡、用之不竭的情形、鑛質甚爲優良、舊年英人盜取化騐、亦謂鑛質甚佳、這様豐富的鑛苗、良好的鑛質、任其委棄於地、眞是可惜、（金鑛）金鑛產於哨辛以下黑山之間、山中有河一條、夾着很多的金沙、直流入金廠壩、是河因產金沙、故又名金沙河、每年王子准人民淘金沙三天、就可得半年的用費、金鑛豐富的情形、也可想見了、其他如銅鑛·鐵鑛·銻鑛·錫鑛·鎳鑛等、各處皆有、通地皆是、實在是金銀珍寶、蘊藏豐富之區、可惜政府没有注意開發、不能地盡其利、（二）非金屬類、班紅境内、除了金屬鑛物蘊藏豐富之外、非金屬鑛物、也是特别豐富、卽如煤鑛、產於金廠壩之西、鑛區綿延數百里、土人因柴草甚多、尚未取用、其他各種原料、亦特别的多、至於寶石之類、五光十色、光彩耀目、更非内地人士所曾見、 
　　已動物　班紅因地近熱帶、氣候温和、各種動物、較之内地、特别强大、不論家畜野生、都高大肥潤、兹分述家畜與野生兩種動物於下、（一）家畜類、人民因過半農業半遊牧的生活、對於家畜亦多畜養、兹就其性質分爲二種、一·與人同住的、有鷄·犬·豕·三種、鷄佔百分之七、犬佔百分之一、豕佔百分之六、直接由人以小麥、旱谷、包谷等豢養、蓄於家中、二·不與人同住的、有黄牛·水牛·綿羊·山羊·馬·騾·驢等、黄牛最多、佔全數百分之二十五、水牛佔百分之八、山羊佔百分之二十、綿羊佔百分之十、馬佔百分之十、騾佔百分之十、驢佔百分之十、上列畜類、雖爲家畜、實似野生、日夜食臥於山中、與野獸無異、人民欲用時、就像獵取野獸一般、（二）野生類、野生的各種動物、也是屬於熱帶產物、卽如象·虎·豹·彪·態·鹿·麂·山驢·野牛·野豬之類、象則產於班紅境和用半兩地、共二十餘條、虎豹彪熊等則沿江邊一帶、日夜常常出現、至於鹿·麂·野牛·野豬等、則各地皆有、人民獵取、以供食物、又鳥類則有也孔雀·雉·鸚鵡·鴛鴦等、毛羽華美、顏色鮮艷、奇奇怪怪、種類很多、 
　　庚植物　（一）樹木類、境内植物、多半是熱帶的產物、與内地不同、深山樹木、竟有大十餘圍、高數十丈者、至數圍大樹、遍山皆是、不可勝計、種類複雜、難以枚舉、其中最著名的、則有杠樹、九漿、子栢、納　杠、樁、招等、生畏最速、年可長一丈、闊一尺、深谷中則有大豆樹、及老鴉枕頭樹、亦特别高大、土人取其實、以爲食物、其殻似盒、可盛物和做小兒的玩具、（二）果木類、果木以楷杷、葡萄、麻梅果、黄果、芭蕉等爲著、味極甜美、清香可口、然均爲野生、很少家植、其他桃李杏等、完全没有、（三）花草類、境内奇花異草、遍地都是、花多鮮美長大、種類極多、見者稱奇、甚有終年不凋的鮮花、更是内地少見的東西、草類頗多、不勝枚舉、著名的則有芳草、斬劍草、大匹草三種、極其繁盛、其桿大如杯、葉多漿汁、用以飼養牲畜、極易肥潤、（四）谷物類、谷類以旱谷、包谷兩種爲大宗、其次則有小麥小米、此間種種簡便、而收獲豐富、每年二月内、將樹木砍伐、乾後以火焚燒、隨種隨出、不經艾薙、至五六月間、就可以得很好的收穫了、 
[二經濟狀况]  
　　甲農業　葫蘆王境内、氣候温和、土地肥沃、農事極易、但因人民營半游牧之生活、多注重牧畜和佃獵的工作、種植的事業、尚居附屬地位、牧畜和佃獵、反爲主要事業、兹述當地農業狀况如下、（一）種植業、種植事業、因天時地理的關係、以簡單的耕作、卽能得到很好的收成、其種植之物、以旱谷、包谷、小米、小麥等爲大宗、種植的方法、每年一月間將樹木密茂、野草叢生的地方、先行砍伐、曝後、用火焚燒、稍加人工、將土質弄鬆、於三月間、播種其上、不經艾薙、無須鋤剷至七八月間、卽能得到豐收、一人隨便種植、卽可供數人之用、因此土人多不以種植爲主業、每年農產只能敷用、很少贏餘、其地人民、又因處於各王壓迫之下、賦稅甚重、種植所餘的、都被抽收、且每當種植之際、人民都要集合來、把王子的種植完畢後、才能自已種植、因此、一般人民、無暇耕種、亦不願多事種植、故雖處於氣候土質佳美的地方、而稼穡反形衰落、（二）牧畜業、境内氣候炎熱虎草木暢茂、又因大山横亘、樹林密茂、牧畜事業、特别發達、不論牛、羊、馬、驢、騾等、出產都很多、人民以之爲主要食品、輸出境外者亦多、但是在某王子所轄地内的牲畜、都爲王子所獨有、他人都不能來境獵取、就是他的人民所食的、也是王子所賜、人民不能私有、各地牲畜、常年生息於山林、儼似野生動物、這眞是以大地爲大牧塲了、（三）佃獵業、人民除了種植和牧畜兩種事業外、主要的尚有佃獵業、人民於工作完畢的時候、不論男女、都拿着刀槍和網罟標杆、到山中獵取鳥獸、或到水邊漁魚、上至王子、下至人民、都喜歡操此事業、所以養成一種殘忍的性質、 
　　乙工業　其地人民、至今尚係原始時代的生活、又因動物豐富、衣食住等、容易解决、無須另求謀生之術、工業自然談不到了、現在所有的工業只是極簡單的手工業、如麻織編竹等、其中著名的工業、只有墊單名爲卡瓦輩類的一種麻織物、長六尺、寛三尺、繳工非常簡單、土人以此披於身上、以當衣服、至於他們所用的各種器具、都楚向邊地漢人購取、他們的工業、還是在原始狀態之中停頓着、 
　　丙商業　其地因爲交通不　、風氣野蠻外人多不敢深入其境、只就邊地交易罷了、境内的商業、非常零落、兹將各情分述如下、一、對外交易、每年分兩季、三月和十月間、人民出外到土司地耿馬、猛角董、孟甸、和英屬緬甸邊界麻栗壩一帶、和漢人、回人、緬人、擺夷奔弄等人交易、輸出的是大宗的鴉片、紫梗等類、多不用秤量、以目估計、非常簡單、與人交易、最守信用、如與人訂貨、則以木刻爲憑、雖經數年之久、如再相遇、則所訂之貨、不論腐朽、仍然留存、這眞是「言而有信」的交易了、對外貿易、其中介多爲貨幣、貨幣有法洋英洋中銀等項、近年以來、各王吸收銀幣甚多、然殊少用途、故多埋藏地下、二、對内交易、内地交易、因漢人多不敢深入、只有純土人入内交易、又因無市集之設、故各村落間、隨地都可交易、以以物易物的方式、將鹽、茶、油、糖、布織物類、草織物類、鐵銅器等、換所產的鴉片和紫梗牲畜等、内地交易、女子較多、頗重信義、目極公允、而手續亦非常簡單、完全是原始的社會生活、物物交換的時代、 
[三生活狀况]  
　　一語言　境内人種純粹、異族雜居者甚少、故語言尚屬統一、其中雖略有分别、也只是熟蕃語與生蕃語兩種分别、兹就其所說數目字之讀法、比較於下、 
　　漢語　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）（十） 
　　熟蕃語抵　拉吕捧丙乃巧歹典　　稿 
　　生蕃語體　拉力奔免楞也太天　　可 
　　觀上熟蕃語與生蕃語兩種、都是大同小異、清濁之分、實在没有多大差别、境内所通行的、和外人交際的語言、多以熟蕃語爲主、外人欲入其境、非學此種語言、不能入境、又因没有文字的產生、外人多不易學習、這也是不進化的一大原因乙風俗　（一）婚娶血統之分不嚴、除了已身親姊妹之間、不能發生夫妻關係外、其他家族中的堂姊妹等、隨便配偶、任意成婚不論男女、成長至十七八歲時、互相跳舞和歌唱、如能情投意合、卽發生肉體的關係、以故未成正式夫妻時、卽產生小孩子的、非常之多、發生肉體關係後、男子和女子、若都能互相親愛、戀戀不捨時、男子先把女子隱匿他處、纔請同伴（卽内地之媒妁）、和女家說明、若許可則先聚會、以飲茶爲定婚之禮、待生子育女之後、才行正式的結婚、以吃肉爲禮、堂結婚時、男女家賓客、各帶有獸肉一二兩、作爲饋送之禮、大家圍着吃完所帶來的肉類後、方纔罷休、這様、就成了一對正式的夫婦、這眞是自由戀愛婚姻了、（二）喪葬、喪葬儀式、非常簡單、凡人死、都以爲是天所不容、恐連累他人、隨死隨葬、不令久置、人死後用竹簾一塊、周圍裹住、抬埋土中、並没其他手續、也没有任何祭禮、（三）交際、人民多以木刻爲交往信據、不論買賣田地和其他交易、都以木刻代契、如甲買乙的田地、則以木一塊、刻有花紋和鳥獸之形、長約五寸許、剖爲兩半、賣者一半、當衆焚燬、作爲永遠杜絶根源、買者收存一半、作爲契紙、交易亦用此主法、各存一半、作爲信據、以後相會、卽可認識、因此、不論各種交際、都用此爲憑證、漸漸成了一種風俗、 
　　丙宗教　（一）拜物境内地勢巍峨、山林密茂、人民又以佃獵爲生、以故多崇拜山川樹木、各村落都蓄有大樹一林、名曰「龍樹」、土人對於龍樹内的一草一木、都不能亂取、若間或取着、偶害了病、卽以爲龍樹作怪、每年於春秋兩季、屬虎之日、宰牛或羊以爲祭禮、於祭祀日起五日内、更不許任何人通過龍橋、以表迴避、免觸神怒、（二）祭鬼、祭鬼又名做鬼、凡人發生疾病、都以爲是鬼作崇、約能做鬼的人十餘個、到河邊或路邊、聯代病的人、跪在地上、大家念起咒語、把米四方亂洒、說些告鬼的話、殺牛和羊各一條、以爲祭品、（三）祭旱谷、人民每於春秋二季、播種和收谷的時候、派人到外面、來拿漢人和擺夷等的人頭、回去祭旱谷、殺人頭愈多愈善、尤以鬚髮特長的人爲最好、如外人不易拿時、則野土人也要來到邊地來捉拿純土人來做祭品、因此、春秋二季、很少人同他們來往、又祭祀時、將人頭掙入長桿上、栽於旱谷田内、把鄰近人民傳齊、每人拿着茶、米、銀等、前來祭祀、大家跪着哭泣一塲、將帶來的東西、塞入人口内、哭着說、「你爲找錢米來到我們地方、被殺來祭旱谷、你生不得吃、又不得見你的父母妻子朋友、所以多給你些錢米吃、望你升天、保佑我們的旱谷、得到豐收、」祭完後、又將人頭抬到别地方祭祀、若别處也殺得人頭回來、這就留由野獸吃了、以表示人頭升天、可望旱谷得到豐收、這様殘酷的祭祀、成了永不能改的風氣了、（四）其他、近來間有效緬甸一帶、建築寺院、崇奉佛教者、於當地文化、不無影響、又近年英人派教士來邊地學習土語、深入宣傳、也有一部份人民崇拜、這是值得十分注意的事體、 
　　丁教育　境内人性野蠻、不知教育爲何物、僅有班紅王境内貴族的幾個少爺太子、由邊地土司地方、請求和尚、教授幾句經書而已、 
　　戊生活　（一）衣服、衣服多用棉或麻織成之布、極粗糙簡單、僅純土人縫爲服裝、用以遮身、至於野土人則多赤身露體、通體漆黑、不論男女、只用一二尺　住生殖器、形態極其難看、與獸類無異、（二）飲食、飲食多生吞活啖、純土人近雖稍知煮食、亦只隨便熱透而已、至於野土人則不知烹飪、　生米、食生肉、很少煮熟纔吃的、其尤怪者、肉類必擱至生臭氣、才算得味美氣香、食料以旱谷、包谷、小米、生姜、辣子等爲主、尤嗜茶酒、不論貧富、每日必飲茶五六次、每次數碗、嗜酒如命、多成羣緒隊、至耿馬猛角董等土地司地方交易、易酒而食、醉臥於地者、隨處可見、至於飲生羊和生牛之血、或以飯類濺血而食的、更是令人見了嘔吐、他們身體健全抵抗力强、也許是生活養成的、（三）住居、因氣候炎熱、平地不能居住、屋舍多建築於高山之上、形式極其簡單、完全都是茅屋、有蓋成樓閣式様的、通稱展樓、蓋在地面上的、呌茅草舖、屋頂有突出一尺長的兩塊架板的、就表示是他們的王府了、其他平民們都不能倣此、屋舍遍山皆是、很少聚處、（四）睡眠、不論王子和平民、都是於房屋中間、設一火塘、夜間睡眠、不分界限、父母兄弟姊妹妻子、共同團團圍繞火塘睡眠、所以境内多有殺害之事、亂倫之行、 
[四政治狀况]  
　　甲社會組織　境内人民、雖尚在游牧時期、無資本家及地主之可言、但貴族與平民間、已有階級的分化、統洽者卽壓迫階級也、各階級的人民、對於統治階級、都要絶對服從、否則、上層階級、卽施斬殺之權、其社會組織、擬表於下、 
　　大王子　各王子　各糧長 
　　各伙頭　各伯長　各 
　　管事　人民　 
　　觀此可知階級之多、人民所受壓迫之重、人民每遇上層階級的人、都要行跪拜大禮、上層階級的森嚴、可想而知、 
　　乙政治行施　（一）政權、政權操於各王手中、對於所屬境内、不不財賦、兵備、審判、懲罰、奬賞、發號施令等等、他人不能過問、盡在王子掌中、而王子又是世襲的、人民世世代代都是奴隷、至各王之於總王、（卽紹興王）除三年朝拜一次以外、也就更没有其他事情了、（二）政令、因爲没有文字、王子政令欲行使境内、和人民呈報等事、都是以木刻爲憑、不論休只、只要有上級的命令、和遇上級頭目時、都要行最敬的跪拜禮、至於境内如有緊急事務發生、欲召集全鐘人民時、則以吹牛角爲集合人民的號令、（未完） 
[孫未接納龐炳勳等勸告]  
　　晋綏軍已領開拔費三十萬 
　　北平通訊、孫殿英部處置問題、自軍分會委員龐炳勳戢翼翹胡毓坤等電孫作最後勸告後、迄今晚（二十日）止、尚未接到孫氏覆電、一般推測、勸告電之效力、恐極微渺、故和平解决一層、終將成爲泡影、觀於近日孫部積極向平羅猛攻、知孫無和平誠意、且孫自派金尊華來平後、迭在防次召集旅團長以上軍官會議、討論以後出路問題、其嫡系軍官、均　主孫勿遽去、表示甘苦與共之意、孫本不願離軍、兹復藉口其部下有此表示、益難接受龐等之勸告、故龐等對於原電、嚴守秘密、不欲向外披露、以免自尋無趣、前應何應欽電召來平之金尊華、因平方已有勸告電文發出、亦祇好得孫覆電如何、再定行止、但擬暫不離平、 
　　寗夏主席馬鴻逵、今日有電到平、電文係由甘肅鄧寶珊轉來、大意係探詢晋綏軍情况、并促徐傅等迅速進兵、以解寗夏省境之圍、目下平羅方面孫軍、正集中力量猛攻、寗夏城外各寨、仍爲孫軍據守、城内馬寶麟部、正奮力抗拒、寗鶪新城附近、連日均有接觸、孫殿英本人、在大小禮拜寺一帶往來指揮、並在石咀子成立僞省府、撤換磴口平羅縣長稅局局長及公安局長等、一說孫凖備晋綏軍出動時、卽率部竄往隴東赴川北與徐匪聯合云、 
　　晋綏軍出動部隊、趙承綬騎兵及王靖國師之田樹梅王德瑛兩旅、均開抵臨河、後續部隊如王舒安騎兵師、亦在凖備出動、趙承綬本人、今日（二十）到達綏遠、稍留卽赴包頭轉往臨河佈置一切、王舒安亦赴綏晤王靖國、傅作義部之董張兩旅、今日起亦陸續西開、步砲兵因過包頭後、均經汽車運輸、極感汽車缺乏、故前進不免較緩、聞軍分會將撥一部軍運汽車前往、以利軍運、兵站總監部、將來卽設包頭、所有晋綏出發各部軍隊、暫在臨河集中、候命西進、 
　　甘寗軍對孫部計劃包圍、寗垣平羅、仍由馬鴻賓馬鴻逵部堅守、俟晋綏軍佈置完竣、卽行出擊、馬步芳師一部、刻開抵紅崗山、擬迂迴孫軍、甘寗邊防、異常鞏固、中衛方面兵力已達三萬、 
　　徐永昌傅作義連日在平與何應欽磋商軍費問題、已有結果、何氏允將第四十一軍一月軍費及給養代金等項約三十餘萬元、撥發晋綏軍、昨日已由軍分會領到現欵五萬元、匯往前主、傅作義俟兵站開拔各項用費核算清楚後、一二日内當可成行、傅今午在私邸宴軍分會各委員、席後對上項問題、再加討論也、又訊、中央目前派張廷孟等駕駛航署四零一·四零二·兩機抵蘭州後、朱紹良卽派往寗夏省垣工作、該兩機於本月十日、携載大批「青寗兩省討孫十五路軍三十五師九師騎二師將士忠告四十一軍全體將士書」傳單、飛達城郊孫部陣地散放、勸速覺悟、散畢、仍飛返蘭州、因天氣關係、連日尚未繼續飛往也、（二十日） 
[古北口將接收]  
　　日期已定二十八日 
　　日兵及僞機關緩撤 
　　我方祇接收行政權 
　　北平通信、古北口失陷至今、已八月有餘、近經黄郛殷汝耕等向日方週旋、已定於二十八日接收、查交涉經過、自去年十一月、殷氏曾赴古北口與日方代表一度談商、當時傳於年底可望接收、嗣以接收細則、未能接洽就緒、又行延擱、最近榆關决定接收後、日方對於古北口之接收談判、亦催促我方從速進行、殷氏遂奉命來平、首向政整會黄郛請示、繼赴津與河北省政府作具體研討、對於接收方案及細則、完全確定、復由津返平、乃與日使館武官柴山、切實談商、日前由柴山致電日本駐承德代理特務機關長松井、約期與我方代表進行接收手續、松井旋由長春來電、謂於二十四五日可到古北口、届時請殷汝耕等到彼處談商、殷氏爲節省手續起見、已請柴山於昨日（十九）致電松并、請其一併辦理交接事宜、日方對於一切細則、多已承認、當無問題、故殷氏現正凖備接收手續、並定於二十五日偕同接收人員前往古北口、先與松井作一度談商、二十六七日、雙方凖備手續、二十八日、正式接收、接代儀式、與接收山海關相同、接收人員、除殷汝耕外、爲佐治局長·薊密行政專員公署古北口辦事處主任·及古北口公安局長等、古北口佐治局長及辦事處主任、業由省府任命劉幼動霍實二人分任、公安局長人選未定、日内當可發表、日方辦理交代、則由松井督同進行、昨日殷氏已先派員前往古北口籌備、今日下午、殷氏離平回通州住所、辦理一切、此次接收古北口、先行接收行政權、軍政權尚稍有待、古北口日軍、藉口口外無營房、暫不撤退、須俟營房修妥、始能調開、所有僞機關、一時亦不移撤、暫與我方機關雜處、我方駐古北口之警察保安隊人數及槍枝等、日方亦要求有所限制、意在不得超過五百人、站崗警察、不得携帶槍枝、我方對於此點、尚持異議、須於接收時、再度交涉、至於設立稅關等項、事關財政、俟接收後、由財部派員進行、馬蘭峪各口、亦正凖備接收中、（二月二十日） 
松江 
[省令指定辦理清丈]  
　　省土地局於上年委派三角圖根班蒞松、勘定地點、立標測勘三角點、爲將來辦理清丈之用、兹縣府奉省政府訓令、以土地局擬定二十二年度下半年施政綱領、擬將常熟松江上海等九縣開始清丈、以各縣圖根班所測、已足爲辦理清丈之需、而清丈經費、征有成數、均足爲辦理清丈之用、將松江等四縣、卽行開辦、飭知俟清丈班到達時、妥爲接洽、並隨時保護等因、金縣長已訓令各區長遵照、 
[籌議開浚長衫河]  
　　長衫河南通金山縣之洙涇松隱各埠、河勢曲折、每折三里、該河日漸淤塞、不能行舟、本城西灘米業營業大受影響、卽沿河一帶、農產銷售、亦感不便、各界籌擴開浚、迄未舉辦、兹當開浚市河之際、金縣長邀商會主席蔡仲瑜米業領袖張繼良、籌商開浚、該河開浚經費、約需六千元、西灘米市每年營業約三十萬擔算、每擔附征浚河捐二分、一年征收、足抵浚河之需、米業與農民均獲便利、聞張繼良表示、俟召開米業公會後復命、 
蘇州 
[蘇木創辦長途汽車]  
　　蘇州至木凟問蘇木公路、路基已於三年前築成、兹有劉孚卿等發起集資五萬元、創辦蘇木長途汽車公司、業已呈准江蘇建設廳備案、卽日從事招股進行、約三個月左右、可望通車、 
[牙稅所長被控凟職舞弊]  
　　　門外聚興鷄鵝行　前向吳縣牙稅徵收所呈准年繳稅欵八百元、及手續費二百元、獲得全縣專營權、又有王祥寶等開設合興鷄鵝行、亦向牙稅所領得短期行帖、於是聚興認爲牙稅所江所長妨害業務、當向該所交涉、毫無結果、乃將證據攝影、除向地方法院起訴、要求賠償營業損失外、並向財政部訴願、尚有公民王禮耕等、亦具呈財政部、控江所長舞弊凟職、請求撤　、以箴官方、 
無錫 
[籌備成立土地局]  
　　本邑縣土地局籌備處主任、前由縣長兼任、辦理土地事宣、最近省土地局、爲整頓全省土地起見、特委派傅莘根來錫充任土地局籌備處主任、接事以來、已有月餘、傅君爲明瞭清文圖根工作實際情形計、定於本月二十三日、下鄉實地調查、藉明槪况、現圖根組組部駐在第六區塘頭鎭、共分三班、分别測景圖根、清丈分隊則駐在鐵路飯店後面、亦分二組、第一組在周新鎭、第二組在南橋、辦理清丈工作、並聞鎭江·嘉定·青浦·丹陽·奉賢等五縣、業已成立土地局、辦理田賦登記、其餘無錫·吳縣·武進·等縣、則尚在籌備之中、約三月後、卽可正式成立、開始登記、 
[縱火案定期集訊]  
　　城内大市橋恊生綢莊、於去年十二月四日夜半朱愼、延燒鄰居數家、事後、縣法院首席檢察官周爾愷、據人密報、謂該莊有放火嫌疑、當經先後將該莊經理樊景文、及保險公司經理宿晋初獲案、審訊收押、樊則交四千元書面保證金保出、最近經周首席向同院刑庭提起公訴、現由劉推事定於本月二十四日下午一時、傳集在押之宿晋初及樊景文·王振新·陳黄氏·陳念祖·張仁山·王雨農·王樑卿·劉瑞生等九人到庭訊問、以憑核辦、 
嘉定 
[議設聯合合作社]  
　　十九日縣政府召開農村改進委員會、僉以救濟農村經濟、確屬緊要而切實有效辦法、就本縣情形、當以各鄉分組棉花生產運銷合作社、更全全縣設棉花產銷合作社聯合會、集中全縣人才力量、並由農民銀行予以經濟上之扶助、方能不涉空談、經議决（一）由各歐以所分别召集農村領袖、組織棉花產銷合作社、（二）在聯合會未成立以前、由縣政府聘黨部各委員·各區長·各教育館長·農民銀行經理、合作指導員、並每區推熱心社會事業者一人、組織設計委員會、籌畫詳細進行辦法、（三）進行方針、推廣百萬華棉以逐漸洶汰土棉、改良種棉方法以發展生產數量、劃分棉花等級以適應市塲之需要、革除出售棉花出售弊端、以鞏固銷售信用、共同運銷、以增高社員收入、共同利用產銷經營上所需之軋棉廠打包廠堆棧等各種設備、共同借貸產銷上必需之資金、聘請專門人才爲技術上之指導、（四）經費、除入社費及社股外、設備由農行放欵六成、青苗由農行每畝放欵二元、運銷抵押放欵、由農行整個負責、（五）兼營推廣種植薄荷除蟲菊黄蜀葵等特種農產品、及黄草織物等特種工業品、 
鎭江 
[彭案繼續審理]  
　　覊押本埠地方法院之前邳縣縣長彭國彥、自經檢察處偵查終結、以彭有侵占田賦及凟職情事、卽依法提起公訴、移送刑庭、經夏惟上推事開庭審理、因案情複雜、未能終結、彭曾聘請律師辯護要求取保、未奉照准、夏推事昨又出票傳集該案有關人證、繼續審理、结果因所傳人證、候至四時、並未報到當卽諭令將彭國彥還押、候續傳核奪、 
揚州 
[元昌錢莊停業]  
　　本埠錢業、已於廿日上市、共爲怡生等八家、元昌錢莊業已正式停業、開盤行情、小洋七角七分五、銅元三角二分、洋拆一角五分、申洋早期五分、 
清江 
[各業盈虧槪况]  
　　淮陰市面、據廢曆年底調查所得、錢業主面、有祥泰·福康·慶生·正太·德生·阜康·六家獲利、利率最高額爲五千元、最低額爲一千元、若牲大·德厚兩家、則以虧本倒閉、裕泰則以營業不振閉歇、究其原因所在、蓋由鎭江方面用欵不易、又有中國交通上海三家銀行在浦押匯欵項、致該業無可發展、綢布業因去春進貨較多、入夏貨價低跌、各家削本出售、如鼎大共做四十萬賬面、結果僅盈餘兩千元、其他可知、而金元豐則因拆股閉歇、餘亦虧多盈少、至於京廣雜貨兩業、則因農村經濟破產、銷路銳减之故、亦無生色、就中如大生昌·大有恒·鴻昌義、豫豐泰、（以上雜貨）超成·賜福齋·鴻太昌·（以上廣貨）則小有利益、其餘僅能維持門面而已、 
江陰 
[鮑縣長視察鎭澄路]  
　　鎭澄路澄武段路基、澄段築成將近一年、建廳以路基太低、須再征工加高、業於四日開工、定月杪完成、鮑縣長爲促進該路早日完成起見、二十日上午、特下鄉沿途視察、至六區西石橋止、當夜返城、 
蕭山 
[各業盈少虧多]  
　　蕭山各業自十三日大結果後、循例休息五天、藉以决算一年之盈虧、此次因去歲營業虧耗而　閉者、共有數家、如東市衡太花布行·公升雞鴨行·西市友林公司等是、又改組者爲周德豫米行·生大錢莊·美號洋廣莊、某餘亦盈少虧多、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[支年全年糧食進口統計]  
　　計二七四·三零三·四三四元 
　　尤以米榖·小麥·等類爲最多 
　　昨據國際貿易局發表、民國二十二年度糧食進口統計如下、（一）米榖二一·四二三·零九一担、值國幣一五零·一零七·四一六元、（二）小麥一七·七一六·二九六担、計八七·一四八·六六七元、（三）麥粉三·二三六·三二一担、計二七·七五五·四零八元、（四）雜糧二·零三一·七九一担、九·二九一·九四三元、共計二七四·三零三·四三四元、 
[今日華盛頓誕辰美僑慶祝改期]  
　　因比王逝世故 
　　今日爲華盛頓誕辰、旅滬美僑晚間例行之跳舞會、因比王亞爾培逝世、已改期三月二十二日舉行、又本埠英僑沙遜爵士擬於新任英使開度甘爵士曁其夫人抵滬時、舉行跳舞會、以歡迎之、因在爲比故王服喪期内、亦决罷行、 
[路局電弔梅爾思]  
　　梅曾函告路局債票 
　　倫敦市面印象甚佳 
　　京滬滬杭甬兩路局長黄伯樵、昨接中英銀公司代表蒲素白君來函、附與公司董事長梅爾思君一月十七日致黄局長一書、梅爾思君書中略謂、鐵道部曁該路努力籌欵償付公司本息、足見維持對於債務之信用、故該路債票在倫敦市面、印象甚佳、並謂該局行政事務、確已合於正軌、而更希望於厲行節約主義、惟同時蒲素白君又通知、梅爾思君自上年冬由華回國、身體卽感不適、遽於本月十八日星期夜、在倫敦逝世、該局得訊、當卽由黄局長與吳副局長、致電倫敦中英銀公司、表示悲悼之意、 
[英代辦殷格蘭今晨由京來滬]  
　　歡迎新英使開度甘 
　　新新社云、英國新任駐華公使開度甘氏、現由英啓程來華履新、昨據本埠英領署方面消息、開氏所乘大英公司芝打路號輪、約於二十二日（卽今日）過港、如沿途不躭擱、二十五日卽可抵滬、兹悉駐華英代辦殷格蘭、以得悉新公使卽將到滬、現特由平入京、向我國外交部報告、定昨晚夜車來滬、約今晨七時許抵埠、俾與駐滬英總領白利南等、籌備歡迎開氏、並悉我國外交部、現已電令滬辦事處長余銘、俟開氏抵滬時、前往碼頭、代表歡迎、 
[孫科等昨晉京]  
　　孫科·劉維熾·朱培德·昨乘夜快車晉京、 
[工部局議董常會考慮增加華董]  
　　能否符合華人願望 
　　字林報云、工部局議董選舉期將届、而關於議董會之組織、現發生問題、聞星期三日午後議董常會集議時、將考慮此事、緣華人納稅人聯合會近曾致函工部局、請增加華董人數、目前爲五人、至少須增四人、合爲九人、按工部局之外董、現亦爲九人、此種運動、在華董爲三人時、卽已發生、後增至五人、是後繼續發展、遂有此次之要求、據華人方面消息、此次請求、非以華人所納之稅數爲根據、乃按照五年前討論華董問題時原來之要求進行云、昨日據華人納稅人聯合會辦事員聲稱、今縱增至九人、若照納稅數字而論、仍去應有人數甚遠、三年之前、公共租界所收之稅欵、外僑佔百分之四十五、餘爲華人所出、當時外董與華董人數、爲九與五之比較、今據統計、華人所納之稅、已增至總數百分之六十四、外僑僅佔百分之三十六、如照此分配、華董應有十六人、但目前不欲要求過奢、在此過渡時代、能增加四人、心卽滿足云、 
[李祖虞昨赴閩]  
　　二十二日抵福州履新 
　　新任福建省政府委員兼民政廳長李祖虞、以各方迭電敦促赴任、因於昨晨八時、乘大阪商船會社之長沙丸離滬赴閩、李氏親友多往碼頭歡送、預定二十二日可抵福州、卽到任履新、 
[推銷國產良機]  
　　西班牙商行向貿易局接洽 
　　要求經營兎皮柏油等出品 
　　昨據國際貿易局宣稱、兹有西班牙某商行致函該局徵求經營兎皮·白臘·柏油·猪羊腸·蛋黄·蛋白·漁網·木漿·以及茡蔴等商人、以便直接賣買、如有是項商行、願將上列貨物運銷西班牙者、可向本埠漢口路江海關四樓實業部國際貿易局指導處接洽介紹云、 
[資本改元變通辦法]  
　　實業部令社會局 
　　公司資本改元法 
　　國民政府實業部訓令本市社會局督促廢兩改元、爲便利商民起見、對於公司資本改兩爲元、業已擬定變通辦法三項、飭局遵照、兹照錄其辦法如次、（一）公司股份總額、改兩爲元、依七一五定率折算、每萬兩合成一萬四千元者、應呈請主管官署轉呈備案、不必呈請變更登記、（二）每股金額、以七一五定率折算、每十兩合成十四元者、應呈主管官署轉呈備案、不必呈請變更登記、（三）換發股票或在股票中加戳記註明、可任公司之自由云、 
[航政局新局長]  
　　前局長朱耀庭辭職 
　　交部委派彭湖繼任 
　　交通部上海航政局局長朱耀庭、已奉浙建廳調任浙省公路局長、上海航政局長一職、已呈請辭職、第一科科長陳宜慈、現在病假中、第二科科長余石帆、經朱氏調往浙江、一切局内事務、現由秘書鄒鴻賓負責代辦、至於上海航政局長繼任人選、昨經交部命令發表、以招商局總務科副主任彭湖繼任、彭爲湖南人、號石年、係留美商科畢業、歷任中央黨部秘書等職、係一青年有爲之人、昨日奉到部令後、已在結束本局總務科任内事務、卽在此數日内、到航局履新、 
[上海電車公司管理權議由倫敦移滬]  
　　股東委員會通告反對 
　　路透社二十日倫敦電云、上海電車公司股東委員會、已發出通告、分致各股東、請轉囑其出席參加股東大會之代表、反對將公司管理權由倫敦移往上海之議案、該委員會自稱代表五萬一千餘股、按上海電車公司、定三月十四日、召集股東大會、考慮分配紅利及通過新章之議案、新章規定、（一）公司统制管理地點、由倫敦移往上海、（二）此後公司及董事會議皆在上海舉行、（三）所有董事、皆以居於英國境外者充之、（四）現任董事一律辭職、（五）中國及倫敦、皆辦理股份註册事、（六）董事長及多數董事、必須以英人充之、（七）修正董事之資格及酬金、（八）另組倫敦委員會及其他連帶事件、（九）提公積金六萬鎊爲資本、並將尚未發行之股票六萬股、認爲股本已繳足者、按照股東現有股份多寡之比例、分給各股東、（十）再提公積金一萬鎊爲資本、以繳足未發股票一萬股之股本、而此股票分贈與各董事、以償其辭職之損失、 
[商行記帳發電交部劃一辦法]  
　　證金存儲銀行給息 
　　定三月一日起實行 
　　交通部爲便利商行拍發電報、特訂定記賬發電保證辦法、今飭各屬、定三月一日起實行、　誌訓令辦法如下、 
[交部訓令]  
　　交部訓令各電政管理局上海天津電報局各無線電台文云、查各局台對於處理商行預存報費、向無劃一辦法、各主管有出納人員、甚或有將商行預存報費隱匿不報、或私自挪用、或侵蝕利息情事、本部兹爲便利商民並易於稽核起見、特訂定記賬發電保證辦法一種、隨令抄發、仰遵照辦理、並轉飭所屬各局遵照辦理、嗣後各局台收到商行所繳報費保證金、除應切遵該辦法等三條之規定辦理外、應按月列收册報、並造具清單呈核、又各局台電欵、稽核委員、對於上項保證金、並應隨時嚴密稽核、如有擅自挪用、或侵扣利息情事、應卽密報、以憑澈究、並仰轉飭遵照、此令、 
[記帳辦法]  
　　新訂之記賬發電保證辦法原文如下、（一）各商行爲便利發電起見、得照本辦法之規定、向電報局或無線電台請求發寄記賬電報、（二）凡聲請發寄記賬電報之商行、應按照每月所發報費之約數、以現欵預先存入局台、作爲報費保證金、（以下簡稱保證金）其數目不得低於一百元、（三）局台收到商行繳付之保證金時、應出給收據爲證、此項保證金、由局台分户存入銀行、除因後開三項情形外、不得提取、甲·商行結欠報費未能照付、由局台提欵扣抵時、乙·商行停止發電、由局台提欵發還時、丙·商行發電减少、由局台提欵發還保證金之一部分時、（四）保證金之利息、每半年銀行結出時、由局台提付商行、（五）繳付保證金之商行、由局台發給記賬電報簽收簿、發電時、卽憑此項簽收簿、送交局台拍發、（六）繳付證金商行所發之電報、由局台隨時記賬、於月終開具報費清單、向商行結算、商行接到清單後、應於三日内如數繳清、由局台出具收據爲憑逾期不繳者、局台卽停止該户記賬發電、並將其保證金扣抵報費、有餘發還、（七）繳付證金商行、如於本月中所發電報費超過所繳保證金之數時、應由局台隨時通知商行添繳保證金、如通知後、三日内未曾添繳者、局台除停止該户記賬發電外、卽將保證金扣抵報費、並追繳餘欠、（八）商行如因發電减少時、得請求局台退還保證金之一部份、（九）本辦法第二條規定之保證金、得以局台指定銀行担保信件代替之、（十）本辦法自民國二十三年三月一日起實行、 
招商局積極進行水陸聯運 
[廣東聯運]  
　　廣東方面、每年需用榨油生仁·荳子·等甚多、東北失陷後、卽改向海州等埠購辦西北貨抵補、惟由海州運滬、再轉廣東、每担生仁、須納關稅約洋三角、令隴海路局與招商局商定、將老窰聯運路綫實行擴展、添開老窰廣東直航班、載運生仁荳子等入粤、水脚旣免又可免納轉運出口關稅一道、大爲粤帮所歡迎、兹已議定、尅日派輪行駛、招商局特加租永亨·壽康·兩船、加行老窰、增航廣州新綫、 
[平漢簽約]  
　　平漢一路聯運貨甚多、尤以械花·桐油·雜糧·礦砂·爲大宗、此路已經鐵道部催辦、平漢路局、亦與招商局商定、將聯運貨交與該局長江船接裝、所有聯運細則、亦已議定、兹擬下月一日實行、招商局已派聯運主任周鳳圖赴漢、與平漢路簽訂辦事細則、進行順利、周氏尚係十七日赴漢、不日卽可返滬、凖備實行、 
[外僑電請或際郵務大會]  
　　加速取道西比利亞郵件 
　　郵務當局聲稱不能負責 
　　上海泰晤士報云、上海外僑聯合會因由歐洲取道西比利亞寄滬之郵件、收到甚遲、昨曾電致本月在開羅集議之國際郵務大會、電文措詞頗爲堅决、不特表示冀藉大會之努力、使取道西比利亞之郵件得以加速之願望、且請設法使中國减輕外國郵件之寄資、蓋今較諸各國、須昻百分之六十至百分之二百五十也、按近數月内、取道西比利亞之郵件、輒須四星期始能到滬、甚至有逾四星期者、而在平時、僅需十六日左右耳、據本埠郵務當道聲稱、此由中政府未承認僞滿國、故取道西比利亞之歐洲郵件、須繞道海參崴、又由海軍者、若無直達上海之輪船、則須先寄日本、然後轉滬、以故延緩、此種事態、郵務當道實不能負責、且亦無法補救之云、 
[船舶碰撞處理會昨開八次會議]  
　　通商輪船在下關撞沉煤船案 
　　函請江寗法院釋放船長備審 
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、於昨日下午三時、在該局局議室、舉行第八次會議、出席委員十餘人、由朱耀庭主席、討論各案如次、 
　　討論各案　（一）達興輪船公司鴻興輪、在吳淞口撞傷林利豐大帆船案、議决、鴻興方面拉回聲一聲、向右退讓、與港章及地位並無不合、根據各項情形、其過失應由拖駁負責、其損害賠償、應根據海商法第一百十二條之規定辦理、（二）通華輪船公司通商輪船、在南京下關江面、撞沉劉龍浦煤船、溺斃船員五人、現時通商輪船船長張輝煌、被拘押於江寗地方法院、應如何處理以謀解决案、議决、致函南京江寗地方法院、釋放張輝煌、來會備審、 
　　請釋船長　該局昨致函南京江寗地方法院云、（上略）院長鈞鑒、關於通華輪船公司通商輪船、在南京下關江面、撞沉劉龍浦煤船一案、兹據雙方來局報告、請求交由本局船舶碰撞糾紛處理委員會公斷、查該會係奉部令設立、專理船舶碰撞案件、其組織與外國海事法庭相彷、並查船舶碰撞、其損害賠償責任、根據海商法第一百十五條之規定、應由船舶負責、故請貴院對該船長張輝煌、先予釋放來會備審、以明責任、卽希查照、 
[海員工會通電擁護汪蔣眞電]  
　　海員工會昨發代電云、（銜略）均鑒、奉讀汪院長曁蔣委員長眞電、關於救亡圖存諸大計、剿匪建設諸要端、仁言利溥、指示周詳、雒誦之餘、莫名敬佩、際此國難方殷、民生日蹙、非安内無以據外、舍生產莫由建設、汪蔣二公、蒿目時艱、兹所論列、針對時弊、凡我同胞、允宜精誠團結、一致擁護、共赴國難、庶脈絡貫通、中央地方、可收指臂之效、狂瀾旣挽、民族國家、得有復興之望、臨電懇切、不勝盼禱之至、中華海員工會籌備委員會叩、箇、 
[路局新舊處課長昨交接]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、奉到鐵道部命令、車務處處長鄭寶照、升任北寗鐵路管自右至左秘書樊守執局長黄伯樵卸任車務處長鄭寶照車務副處長袁紹昌卸任車務副處長謝文龍新任車務處長蕭衛國總稽核林則蒸副局長吳紹曾新任車務副處長王志剛 
 
[路局新舊職員合影（王開照相館攝）]  
理局副局長、副處長兼營業課課長謝文龍、經杭江鐵路調任車務處處長、同時派該局秘書蕭衛國補車務處處長、該處運輸課課長王志剛、升補副處長、仍兼運輸課課長、該處副處長袁紹昌、兼該處營業課長、業已於二月二十一日上午交接竣事、中午由黄局長·吳副局長·林總稽核·樊秘書·邀在管理局前面、合攝一影、以爲紀念、 
[地價稅展期月底截止]  
　　本市滬南區一至七圖、及閘北區一二兩圖地價稅、自上年十二月二十一日起、開徵迄今、至本年二月二十日、截止期滿、完納業户、已達九成、投稅尚見踴躍、兹聞財政局以該稅創辦伊始、於送達通知書時、因少數業户地址不詳、經送達人之輾轉問詢、接收較遲、投稅不免躭延、並鑒於連日稽徵處擁擠狀况、間有不及完納者、特爲呈准市政府將該期地價稅展期至本年二月底截止、凡業主等在展限期内投完地價稅、從寛免予加徵年息、以示體卹、一俟期滿、卽應依照定章加徵年息、並得傳案追繳云、 
[商聯會請核减鹽稅財部批飭勉力奉行]  
　　全國商會聯合會、前爲漢口宜昌沙市等縣商會、紛請轉呈財部核减鹽稅、昨奉財部處覆電曁立法院復函如下、 
　　財部復電　上海全國商會聯合會鑒、養宥兩代電悉、查改用新衡征稅放鹽、各省區均須一體實行、至原有稅率、每担在十元以上者、已一律减至十元、事關整頓鹽務、平均担負、前據宜昌商會等先後電呈前來、業經分别電復知照在案、務仰妥爲開導、勉力奉行、以符通案爲要、財政部文印、 
　　立法院函　奉院長發下代電一件　　、爲擔情轉請迅令鹽務署、對於鹽斤應按新舊衡器、核减征稅、以恤民困等由、奉批、代電悉、除交財政委員會備查外、仰逕向該管行政官署呈請可也、等因、除照交外、相應函達查照、此致全國商會聯合會、立法院秘書處啓、 
[東北三省運滬雜糧徵進口稅]  
　　三月一日起實行 
　　江海關昨發布告云查修正進口稅則第三八四號稅率定期施行、及由廣東廣西福建各省運滬之外國米榖、同時徵收進口稅、業於民國二十二年十二月十三日發給第一三三零號布告在案、現遵奉政府令飭、自本年三月一日起、凡由遼寗·吉林·黑龍江·三省運來呈報進口之米榖小麥麵粉、一律視爲洋貨、照徵進口稅、仰各商人等一體周知、特此佈告、 
[劉鎭華滙欵購藥]  
　　運往皖西散放匪區災民 
　　並請許世英等募助藥品 
　　本市賑務會辦事處許世英等、昨接安徽省主席劉鎭華來電云、雲南路仁濟堂賑務委員會駐滬辦事處許靜仁先生·王一亭先生·善鑒、查皖西六立等縣、連年被赤匪蹂躪、民不堪命、近因清剿零匪、難民外逃、麕集立煌一帶者、達四萬餘人、嗷嗷待哺、刻已派員前往散放急賑、並於蔴埠·蘇家埠·等處、設所收容、迭據各該所主任報告、難民患瘧痢瘟症甚多、若不速施救濟、轉瞬春暖、蔓延傳染、更不堪設想、兩公念切濟世、薄海同欽、擬請募勸各種藥品、如濟生水·濟生丹·萬金油·及瘧痢·等散、並匯上大洋一千元、敬祈查收、另購藥品若干、一併運至安徽省府、轉六安善德籌備處接收散放、以惠災黎、特電奉懇、並盼見復、弟劉鎭華叩、 
 
 

Page 11

 
 
[通濟艦今晨載運楊樹莊靈輀回閩]  
　　林國賡隨艦至福州 
　　中央執行委員國民政府委員海軍上將楊樹莊逝世後、靈柩於本月十九日、由萬國殯儀館出殯、登停泊高昌廟碼頭之海軍部通濟軍艦、决定今晨六時、啟椗駛福建、定期公葬、楊宅治喪辦事處主任蔣質莊、率領楊氏眷屬護柩回籍、預定明日午後可到達馬尾、至籌備公葬事宜、已由福建省政府主辦、聞厦門要港司令林國賡、决乘通濟艦返福州、晤福建省政府主席陳儀後、再赴厦門、 
[翁文灝遇險被救經過]  
　　傷勢大見减輕 
　　翁文灝遇險經過、各報初得消息、云係與長途汽車相撞、其被救情形、亦復不詳兹遇昨日甫由杭返滬之翁宅親戚、述此事甚詳、且有爲他入所未知者、特補登如下、 
　本月十六日晨、有在上海九江路二號任事之陳伯逵君·北京路立興洋行任事之陳秉剛君·虞秉鏞君·各携其夫人、同行者共七人、由京獨包長途汽車至杭、沿途瀏覧、在太湖邊、卽見翁氏獨坐汽車、超前而過、至下午四時許、陳等車抵出事處、卽見翁汽車撞在橋邊、其未傷之汽車夫、跪地喊救、武康鄉人、亦同爲喊救、其時適有一由京來杭之私人汽車、照會係京七五一號、在旁停車、該車中僅坐一人、陳等下車後、見翁與另一汽車夫受傷甚重、血流如注、急擬將二人車送杭州醫治、但以長途汽車、顚播甚劇、且行駛滯緩、恐二人流血過多、有誤生命、與七五一號之坐客相商、請其將車讓出、卽刻送受傷者赴杭、陳等則請該客共搭長途汽車、不料該客竟然不理、捷馳而去、陳等救護心切、卽將受傷二人、抬上長途汽車、擬卽馳杭、其時翁神志尚清、問其車夫、此是何處、詞得與武康相近、卽云、先赴武康、且囑車慢駛、免受顚播、汽車抵武康時、初以人地生疏、不知醫院何在、嗣經陳等設法覓得當地公安局警察隊長、囑其速行電知杭州、派醫來武、翁下車時、復由一在莫干山汽車站上車之修車者、自告奮勇、背負至武康縣立醫院、施行急救、至於杭州廣濟醫院接到消息後、當夜十一時、卽派醫馳赴武康、至次晨五時、翁卽由市府病車送杭、南京報章、有云廣濟醫院拒絶派醫之說、實無根據、翁氏親屬聞陳等見義勇爲、翁得及時遇救、擬由其家屬道謝、至於背負翁氏到醫院之工人、現正由各方面調查其姓名住址、設法酬謝云、 
　　翁氏現在傷勢已大見减輕、熱度脈搏、均已恢復常態、現進牛乳等飲料、胃口尚佳、據醫生約略檢查、腦及雙目均無妨礙、惟以流血過多、體仍虧弱、日來神志已清、因翁氏關心公事、求治心切、故對於包紥處、亟思早日去除、醫生仍囑其靜養、現查牛惠霖醫生、於十九晚來滬、了理私事後、卽於次晨復赴杭、專事醫治、教次錢昌照、仍留杭照顧一切、其家屬亦已到杭云、 
[上海縣實騐鄉籌備成立]  
　　上海縣兹擬以小學自治之中心、達到組織健全經濟富裕起見、以浦東第四區之荻山鳳翔三祝三鄉、合併爲荻山自治實騐鄉、當卽擬具章程及進行計劃大綱、業已籌備就緒、於前日午後二時、假該鄉公所、舉行成立典禮、到縣長潘忠甲、第四區長傅典瑛、並鈕永建夫人黄梅仙、及各機關團體各界人士等五六百人、由鄉長喬憇林主席、開會如儀、潘縣長等均有致詞、禮成而散、頗極一時之盛、今將該實騐鄉計劃大綱錄如下、（甲）關於組織者、詳查全鄉實况、嚴密閭鄰組織、實行人事登記、設調解委員會、製定鄉民公約、厲行保衛訓練、（乙）關於教育者、增設小學分校、設立婦女民校、傳習國術、舉行演講、改善娛樂、奬勵勤學、（丙）關於經濟者、改良農作、提倡畜植、組織合作社、開浚河道、修築道路、提倡節儉、設立診療所、扶助無告老幼、勸戒鴉片賭博、本大綱事業、以三年爲完成期、其先後次序、觀實際情形、隨時决定、以地方自籌經費自任工作爲原則云、 
[社會局救濟市中心區貧民]  
　　市社會局、鑒於江浙等省、農村經濟、瀕於破產、本市有同様情形、而市中心區域範圍以内、貧農綦衆、當此春初、青黄不接、殊堪憫念、爰飭主管科籌劃救濟辦法、前經主管科先後傳集殷行、江灣·兩區市政委員、曁引翔圖董各圖地保、詢問地方情形、及平民疾苦、一面商由同仁輔元堂捐欵三百元、存沈家巷晉元新米店、印發米票、一面函請公安局、查復市中心區域極貧次貧户口、以憑核辦、昨由該局第四科分别派員會同各該圖地保、實地調查、按口散發、一般貧農生計、不無裨補云、 
[黄災會救濟工作]  
　　仍在積極進行中 
　　中央社云、去年黄河水災自經黄河水災救濟委員會曁各災區當局積極救濟以還、如魯東各縣、及河南之蘭封·武陟·等處、振務工作、大部可以告竣、惟災情最重之河南滑縣、目下尚有災民十萬、黄災會現正籌匯一萬元、以備救濟、又武陟縣第一區三十餘方里、地勢最低、當局現正實行洩水工作、一俟洩水完竣、可得肥瘦之田一萬餘畝、至於災區難民、現正再擬從事移向附近未受水災之各省縣請各該省縣當局、設法安揷、本月初曾一度移難民四五千於平漢道清兩路附近 
[辛未救濟會遣送大批難民回籍]  
　　男女四十九名給免費船票 
　　乘鼎陞輪抵天津再行遣送 
　　河北獻縣、因去年遭受水災、一般難民、經段振峯率領男女二十三名、逃往粤省求乞、於日前輾轉來滬、在閘北各處露宿、另有河北饒陽縣難民亦同様受災、經葛良友統帶男女二十六名、赴廣東投親未遇、流落他鄉、已於日昨抵滬、乃聯合由段振峯葛良友兩人代表、向辛未救濟會請求救濟、該會以該難民落困異鄉、終非久計、乃每人發給「難民免費乘船證、船票共四十九張、並派員向王生記票局交涉妥洽、於昨晚護送該男女難民四十九人、搭乘怡和公司鼎陞輪返籍、聞該輪定今晨（二十二日）開往天津、再分别遣送回籍云、 
[財交二部核定郵包征收關稅辦法]  
　　財政部規定貨物來往内地、中間經過海關、例不征稅、而商人卽利用此項規定、時由内地寄往通商口岸之郵包寄至口岸鄰近之郵局、以圖免稅、此項取巧偷運、不特稅收損失、抑且難免其他弊寶、曾經咨請交部令飭郵局與各該稅務司、擬訂查騐征收郵包稅辦法、兹悉該項辦法、已經郵政總局與稅務司共同商定、復經財·交·兩部詳加審核、擬定修正往來内地郵包征收關稅辦法原文如下、（一）往來内地經過二處或二處以上爲通商口岸之郵包、除照章應行免稅者外、均由海關查騐征稅、但如同一路綫運寄之商貨、可無須完納關稅、則郵寄包裹、亦不征稅、其僅經過一處通商口岸者、海關一槪免予查騐征稅、（二）經内地陸地或鐵路各處郵寄之郵包、如經過處所不在海關征稅範圍以内者、均免查騐征稅、（三）應行檢騐征稅之郵包、所有開拆及騐畢重封事務、由海關及郵局共同負責辦理、（四）凡需征稅之郵包、其稅額應由最後通商口岸之海關估計、（五）郵包應征之關稅、由該郵局到達之郵局、且海關所估稅額、代爲征收、並扣全數百分之十、作爲郵局代征之手續費、餘數匯往海關、其因二地幣制不同、所需之貼水、郵局得向納稅人征收之、（六）本辦法由海關郵局雙方主管部署核准後、發生效力、其辦事規定另定之、 
[韓氏小兄弟節縮糖果救災]  
　　山東東平水災慘况、前經紅卍字會登報呼籲、各界紛紛助欵、兹聞有韓氏兄弟兩人、於昨由其家長率領至淡水路紅卍字會、將春節中節省糖果爆竹之資二十元、送請振濟東平災民、兄名韓少清、年八歲、弟名少昌、年七歲、童子救災、出於赤誠、松江莊申申、不能專美於前矣、 
[火柴聯會呈請財實二部頒奬勵辦法]  
　　全國火柴廠同業公會、前因國貨火柴業受外廠在國内製造火柴影響、營業日趨衰落、當經備文分呈財·實·二部、請迅予實施國貨火柴奬勵辦法、以資救濟、嗣奉實業部工字第八四三九號批示開、「呈悉、仰候資請財政部核覆、再行决定辦法飭遵可也、此批、」迄今多日、尚未蒙批示决定實施、而統稅稅率、近又增加至一倍有半、廠商方面、深感負擔殊重、如再不决定實施奬勵辦法、國貨火柴、更難與外貨火柴競爭、故特再行分呈財·實·二部、催請迅予决定實施國貨火柴奬勵辦法、以資救濟而維實業、嗣奉實業部工字第八八零三號批開、「呈悉、業由本部批具意見、咨請財部核辦、仰候覆到再行飭遵、此批、」 
[轉口鞋不准免稅]  
　　如鞋商認爲不滿意時 
　　得按定章向海關抗告 
　　市商會前據履業公會呈、以鞋料進口、業已按件徽稅製成後轉運出口、不應再予徵稅、曾據情轉呈財部請將轉口鞋稅减免、如果碍於通案、或將從價稅改爲從量稅、以維客銷等由、兹接財部批示云、呈悉、查近年製造之鞋、式様旣日新月異、價格亦自不同、海關騐貨估徵、係以眞正時價爲標凖、自未能强爲一致、該履業公會原函所稱、上次每雙納稅一角、此次須納一角二分、或一角六分之鞋、究係何種貨物、未據檢呈貨様詳晣聲叙、無從查核、如果該鞋商等、對於海關所徵稅銀有不滿意時、應按海關定章、於限期内向稅務司提出抗議、請求發交稅則分類估價評議會審議、轉呈核定、以資救濟、所請减免轉口鞋稅、或改按從量徵稅各節、碍難照准、仰卽轉行該履業公會知照、此批、 
[長途電話營業通則自三月一日起實行]  
　　並改定表册格式分發應用 
　　交通部昨訓令所屬各電政管理局電話局長途電話管理處文云、查長途電話營業通則、業已公布在案、又長途電話、應用各種表册格式、均經本部重加修訂、該項營業通則及各種表册、並已由部印就、轉由儲轉處分發各管理局處轉發備用、兹規定營業通則、應自三月一日起施行、所有各區原定之長途電話營業章程、卽行一律取銷、至各種表册、關於各管理局處按月造送本部者、應自本年一月份起一律用新表册塡造、其關於各營業處及代辦處造送各該管理處者、除記數騎縫式零售收費憑據一種、應自營業通則施行之日起應用外、應儘舊式表册存料用完之後、再行開始換用、仰各轉飭遵照、此令、 
[南貨業失業工人包圍工會要求救濟]  
　　派員答復後始各散去 
　　本市南貨業大小商店達四百餘家、歷來每年三節、爲職工解僱期、自十九年經南貨職工會呈請社會局調解、當簽訂每年二月二十八日爲職工解僱期、惟近來各店營業衰落、仍用舊習、去年先後被裁者、達五百餘人、各職工因生計艱難、曾經要求工會設法安揷、但迄未實現、昨日下午一時、該業失業工人六十餘名、赴福佑路該會内、要求派員陪往同業公會交涉、分别安揷、以維生計、旋經該會派幹事余耀球接見、當答復工人謂、工會决根據勞資條件規定、向同業公會提出交涉、要求組織失業介紹所、以便實行安插、至於失業工人、應請先行到會登記、靜候辦法、該工人等表示滿意、直至下午四時餘、始各散去、 
[五省市當局統一交通管理規則]  
　　訂定駕駛人執照統一辦法 
　　本年四月一日起開始實行 
　　蘇浙皖京滬五省市公路、自經各該省市主管機關督率逐步完成後、嗣後五省市内交通、必能日趨便利、惟以過去各項管理規則、未能統一、自多不便之處、爰經五省市主管當局、訂定蘇浙皖京滬五省市汽車駕駛人執照統一辦法、自四月一日起、開始實行、凡在四月一日駕駛人領有本市執照者、可自四月一日起、換領新统一執照、不另收費、兹將五省市汽車駕駛人執照統一辦法、探錄如下、 
　　執照统一辦法　（一）凡在五省市境内駕駛汽車者、均須領有蘇·浙·皖·京·滬·五省市交通委員會頒發之統一汽車駕駛人執照、（二）前條所稱之統一執照、通用於五省市、由五省市交通委員會製定、分發各省市應用、（三）在本辦法施行前、已領人五省市單行駕駛人執照者、應於本辦法公佈後三個月内、持原領執照、向各該省市發照機關、換領统一執照、不另收費、（四）統一執照、除照章審騐或違章吊扣或因特種規定須暫行繳存外、得由領照人永遠存執、（五）考騐汽車駕駛人統一辦法、由本會另定之、在該辦法未施行前、所有各省市新發執照考騐方法、一律照舊辦理、惟仍應一律於三個月内、換用統一執照、（六）考騐汽車駕駛人統一辦法施行後、各省市均須一律依照辦理、必要時、得由五省市交通委員會派員恊助、（七）統一執照號碼、應分别冠以蘇浙皖京滬字様、以資查考、（八）统一執照、應分爲下列兩種、其執照費均爲八元、（甲）執業駕駛人執照、（乙）普通駕駛人執照、前項執照、應以三元解交五省市交通委員會、充各省市公路交通標誌號誌安全設備及安全駕駛奬勵費用、餘由各省市留用、（九）學習駕駛人執照、由各省市自行辦理、但不得通行於其他省市、（十）各省市原有管理駕駛人及發給駕駛執照規章、除與本辦法抵觸者、應依本辦法辦理外、其餘仍繼續有效、（十）（一）本辦法施行細則另訂之、如有未盡事宜、得於五省市交通委員會常會修改之、（十）（二）本辦法由五省市交通委員會常會議决、函請全國經濟委員會轉函各省市政府、訂期同時公佈施行、 
　　考騐規則草案　（一）凡在五省市區内駕駛汽車者、均依本規則考騐之、（二）凡駕駛汽車者、須受居住省市主管機關之考騐、（三）應考人不論男女、均須在十七歲以上、粗識文字、四肢健全、耳目聰明、而無神經病者、（四）具有前條之資格、願應考試者、須至各當地主管機關報名、並隨繳報名費一元、照相費在内、取錄與否、槪不退還、每覆考一次、加收手續費銀一元、（五）駕駛執照、分爲左列二種、由主管機關核定之、一·執業駕駛人執照、二·普通駕駛執照、（六）考騐日期、由各當地主管機關規定之、（七）考騐事項、由各省市主管機關委派專員執行、其考騐範圍、分爲左列五種、一·體格檢查、二·交通規則、三·機械常識、四·駕駛技術、（分樁考路考兩種）五·地理常識、上列第一四兩項、必須實施考騐、其二三五等項、得以口試行之、（八）應考人經試騐合格後、由各當地主管機關給予五省市統一駕駛執照、每張收照費八元、（九）駕駛人執照上須註明所能駕駛汽車之種類如下、一·輕便汽車、二·貨運汽車、三·公共汽車、四·機器脚踏車、凡按照上列第一·二·三·三項順序投考者、除第一次照第八條收費外、每加考一種、加收手續費銀一元、但第一次報考第三項及格者、得免考一·二·兩項、（十）駕駛人執照如有遺失時、須取具保證書至各當地原領照機關、聲請補發、並隨繳補照費二元、（十）（一）駕駛人執照、於每年應在五省市任何主管機關查騐一次、並須繳手續費一元、（十）（二）駕駛人管理規則另定之、（十）（三）本規則如有未盡事宜、得由五省市交通委員會議决修正之、（十）（四）本規則經五省市交通委員會常會通過後、由全國經濟委員會訂期分函五省市、同時公佈施行、 
[日商聲辯日米傾銷]  
　　謂爲不可能 
　　昨據日文每日新聞載稱、最近中國各報、迭載日本將過剩米、向中國市塲傾銷、但據日商所語、中國報之宣傳、毫無根據、緣日本米輸入上海、每百斤連同輸入稅、須十二三元成本、而本埠之中國米行市、在五元左右、兩相比較、日本米决難在中國銷售、况目下日本議會開會、討論米榖對策、惟將來日本米向外傾銷、勢所難免、不過因運輸與關稅關係、仍屬不可能云、 
[縣政府政務會議]  
　　第一八八次 
　　上海縣政府於昨舉行第一八八次政務會、（兹奉省令改縣政會議爲政務會議）主席潘縣長、討論議决各案、（一）第一科提議奉民政廳令發各機關學校、服用國貨通則、規定各機關應組織服用國貨委員會、應如何進行案、議决先擬訂草案、再行集會籌備、（二）縣長交議擬訂縣行政會議規則及經費預算、請公决案、議决修正通過、 
[中國瘋病醫院近訊]  
　　瘋癲一症、爲文明病之一種、社會愈進步愈複雜、此症亦愈多發見、且與氣節有關、本埠自開春以來、失見各捕房拘捕路上瘋子、轉法院送虹口東有恒路中國瘋病醫院療治、聞該院規模宏大、設備完善、本星期内全愈出院者、有傳尚文等九人、其中男痴張登貴、係由楊樹浦房於一月三十一日拘獲、女痴王秀寶、由老閘捕房於一月三十日拘獲、又女痴繆徐氏、由成都路捕房於二月九日拘獲、以上三人、均在昨日由該院備文解還法院、原函如下、「逕啓者、查貴院先後解來男痴張登貴、女痴王秀寶·曁繆徐氏·三口、續經本院醫治全愈、理合發還、希卽點收、並予見覆爲荷、此致上海第一特區地方法院、」 
[海豐麫粉廠股東上訴許鶴丞詐欺侵佔]  
　　昨日訊結定期宣判 
　　海州有海豐麫粉廠爲已故之南通張季直·徽州余壽年·等於前清光緒末年創辦、資本總額三十萬元、初由許九香經理、民四許逝世、遺缺遂任虚懸、自民七以後、則由許弟鶴丞執行經理職務、但該廠營業、已逐步失敗、負債不資、乃由董事會議决清理、推股東王筱塢爲查賬員、而全廠財產、亦自民七由鶴丞租與公記繼續營業、至十二年、公記退租、又轉租與信記、並以十九年八月、開始將廠屋生財、向上海鼎新公司投保火險銀十萬兩、去年九月十四、該廠突肇焚如、許鶴丞領得賠欵後、初未徵求股東意見、擅將所得賠欵内之十一萬五千元、存入本埠交通銀行、餘欵亦卽自由處分、致爲王筱塢所不滿、王以許之充海豐經理、並未由股東推舉、係屬自爲、旣攫得經理名義、更藉便私圖、侵占該廠財產、遂向第一特區地方法院對許提起刑事自訴、請治以詐欺侵占兩罪、初審結果、原告王筱塢敗訴、王心不甘服、特延詹紀鳳律師上訴於江蘇高等法院第二分院、瀝陳原判之失當、要求予以平反、昨日午後、由高二分院趙·姜·周·三推事開合議庭研訊、以趙推事爲裁判長、當由上訴人代理律師詹紀鳳陳述上訴意旨、略謂、被上訴人冒充海豐經理、擅自與公記號兩次訂立租約、此卽係詐欺行爲、至其侵占財產、上訴人初因不知、故未能提早起訴、直至領得賠欵、經上訴人查核賬目、方才發覺、因卽控告其所侵占者爲保險賠欵、查鼎新公司所賠爲十二萬五千餘元、而其僅以十一萬五千元存入銀行、且此存欵、彼可隨時提取、實有意圖侵占之嫌、其已被侵占之數、則有所謂給付保險公司買辦之酬勞八千五百元、初審時、雖有人到案承認收受八千五百元、但其人姓名、絶非被上訴人從前所舉出者、此中難保非被上訴人臨時勾串頂替、原判認其無罪、似屬失當、是以上訴、應請依法究懲云云、質之被上訴人許鶴丞供、海豐公司、伊有股本五千元、伊兄九香則爲一萬元伊兄死後所遺經理職務由董事會負責至民七伊經股東推爲清理人、因之年久、凡可以證明之信函等書面證據、皆已散失無存、並詳陳自民七至十九年之間、伊兩次與公記信記等訂立出租該廠契約籌欵償還從前所欠債務之經過、及去歲該廠被焚後、向保險公司交涉賠欵之情形、並提出賬簿一本、證明其所得賠欵餘存交通銀行之十一萬五千元外、餘均有所報銷、毫無侵漁之弊、末由被上訴人之律師起爲辯護一過、庭諭定期本月二十七日午後宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[凍瘡靈藥]  
　　▲未破的凍瘡！當天消腫 
　　▲已爛的凍瘡！數日收功 
　　凍瘡一症，係瘀血凝結。初起紅腫。痛癢難熬。已潰之後。則濃水淋漓。疼痛尤甚。每逢冬令。此症特多。而世乏良方。患者苦之。今本埠正威藥房（南京路永安公司西横街），發明靈藥兩種，（一）「珍珠白玉膏」，用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）「凍瘡如意水」，用治未潰凍瘡，痛癢立止，紅腫頓消，其定價極低，「珍珠白玉膏」每合祇售洋四角，「凍瘡如意水」，每瓶洋兩角，每打兩元，批發特别從廉，外埠函購。加寄費兩角， 
[臌脹病並非絶症]  
　　▲臌脹無憂丹大功告成 
　　▲全國醫藥界稱奇不置 
　　臌脹一病。我國醫界認爲絶症，而西法亦無藥治之方，惟有用刀針開放，然而不久仍要臌脹起來。故患者十難一治。自上海正威藥房（南京路永安公司西横街）發明「臌脹無憂丹」以來，迄今十餘年，活人甚衆，凡患水氣臌脹，腹脹，氣虚中滿，婦女血臌，小兒疳膨食積等症，經服此丹，無不藥到病除，是以全國醫藥界，認爲破天荒之奇藥，咸藥爲介紹，而此丹功效旣偉且速，病輕者服半料可痊，症重者一料必愈，備有詳細說明書，函索附郵二分，定價每料廿元，半料十元，每盒五元，外埠函購，不加寄費，原班回件云 
[日本黄魚傾銷]  
　　每担祇售十五元 
　　同胞須特别注意 
　　中央社云、本年第一批進口之日魚近百担、係於前日由日輪萬一丸裝來、均爲冰鮮小黄魚、在我國江浙沿海馬鞍山羣島之附近海礁海洋面所捕捉者、每担祇售十五元、較之以前之價、差一倍以上、又據某方報告、二十一年度祇平魚丸一漁船、共進日魚四千多担、共值八萬五千餘元、此僅以推銷本市而論、若其他埠、並未計及、聞日魚商近更在青島將日漁場所捕之魚、混雜於中國漁塲所捕之魚内、向各地兜售、而各種鹹魚、亦均混淆者、近來更用急速冷凍法、將原船所捕之魚、裝入紙箱、直接以原船運銷我國各地推銷云、 
[救護網不如跳布安全]  
　　滬南區救火會復吳華泰函 
　　滬南區救火聯合合復吳華泰律師函云、逕復者、接誦大札、備悉一是、具見執事關心地方公益、胞與爲懷、荷承垂注、曷勝欽佩、所云救護網、確甚佳妙、敝會曾經一度採用、嗣因研究利弊、尚覺不甚妥善、蓋此網係用繩所結、結眼之處、日久疲壞、一經重量、或乎或足、定須穿出、此種情形、極其危險、故此改用蓬布、名曰跳布、現各區救火會、俱備此物、雖跳下時、略有反激震盪之力、然與繩網較、確屬安全多矣、去年市府新屋落成、敝會參加高躍表演、在五樓躍下者、卽用此布承受、查此種跳布、備作臨警救急之用、實爲火政機關必需之品、用將敝會經過情形奉復、仍希嗣後對於敝會缺點、尚祈時賜南針爲盼、此復、 
[丁仲甫膽大冐充律師公然出庭]  
　　丁世民律師並未委其代理 
　　報告法院昨將假律師拘獲 
　　近有丁仲甫者、在外冒充律師、向人詐欺、廢歷去年年底、曾冒充爲丁世民律師、膽敢在第一特區法院出庭、對方律師因與丁世民素來相識、今見素昧生平之丁仲甫、亦稱爲丁世民、頓起疑竇、回思或爲複代理者、决不料其爲冒名頂替、事後對方律師與丁世民律師相值、談及前情、丁大爲詫異、以並無委托複代理之事、顯係冒名在外敲詐、於是一再訪查、始悉丁仲甫賃屋於蓬萊路一德里廿二號、遂據情具狀地方法院、請求拘究、奉曹昌齡檢察官令飭警目陳錫匯、於昨日天甫黎明時、會同二區二分所長警按址馳往、時適傾倒便桶之際、該號大門開啓、經陳警目等入室、丁仲甫尚高臥未起、（丁住在客堂樓上、有一妻及小孩一口、）當命穿衣、立卽拘回法院、由曹檢察官研訊一過、諭飭收押候究、 
[交通安全運動]  
　　東南交通周覧會 
　　本年六月中舉行 
　　東南交通周覧覧、將於本年六月間舉行、規模宏大、俾得提起全國人士之注意、五省市公路當局、擬於該會舉行時、同時舉行安全運動、以資宣傳、藉以促起國人認識交通之意義、并於東南交通周覧會舉行以前、各路交通安全設備將一律完成、而於周覧會路綫上舉行第一次安全設備展覧會、 
[姬案展期原因]  
　　係徐玉英請暫行中止 
　　呈最高法院移轉管轄 
　　哈同總管姬覺彌被控誘姦少女徐玉英、初審判决姬無罪、原告不服、向高二分院上控、原定前日午後開審、臨時忽又延期、已誌昨報、兹悉此番展期原因、確係徐玉英方面於所訂審期之前、具呈高二分院、請求暫行中止、謂已另呈最高法院、聲請將本案移轉管轄、指示其他法院受理、高二分院、以此問題在未奉最高法院裁决前、自未便將案開審、故除准予改期外、現已向最高法院呈請核辦矣、 
[第一特院考試書記官]  
　　採取假審案方式 
　　與考者當庭記錄 
　　上海第一特區地方法院、昨日午後、舉行考試書記官、主考官爲該院刑庭推事劉毓桂·及首席檢察官向哲濬·刑事記錄科主任書記官唐惟淑女士、試塲則在該院三樓之第六民庭、應考者以該院錄事居多數、而中學以上學生、亦頗有參預考試之列、合計男女兩性、約有三四十人、考試方法、與普通考試不同、旣不命題、更不作文、係採取一種假審案之方式、故以法庭作考塲、遂不必重事舖排、三位主考官、各就原有身份、列坐法臺、惟皆便衣、不穿制服、應考諸人、則列坐庭心、桌上各置筆硯紙張、另由該院公役庭丁、分充訴訟當事人、如原告被告證人等類、應有盡有、劉推事旋乃假擬訟案一件、開始審理、凡案内人證、一一加以訊問、唐書記官秉筆記錄、向首席亦於訊畢口供後、起而論告罪情、應考者唯一工作、亦係記錄訴訟人供詞、曁法官諭話、據聞將來評定及格與否、卽係以所記是否精確爲標凖、而唐書記官之記錄、則作爲藍本、此種考法、殊爲新頴、尤切實用、該院採行此法、第一次爲前月間施之於考試繙譯官、兹則爲第二次矣、 
[鉅騙案中兩法人已釋放]  
　　大陸報云、生於布國之法人資維柯夫氏、被控隱没以假支票二紙、向麥加利銀行騙取巨欵之簽字者之姓氏、並分得贓欵九千八百元、曾由法領署豫審數次、昨准被告律師達商之請求、已予開釋、並未取保、將否續審、並未切實决定、 
[一根旗桿下墜害得家破人亡]  
　　陳榮桂死後妻亦追隨地下　 
　　遺下了高堂與年幼的子女 
　　丨老嘉泰經理處罰金五百元丨 
　　住城内舊校塲一百二十六號門牌在廣東路十六號咪吔洋行爲寫字之蘇州人陳榮桂、年三十八歲、於上年五月十二日下午五時許、由行中公畢回家、行經法租界大自鳴鐘東省典當街六號、卽老北門大街老嘉泰茶葉店後門口時、適有該店晒台上之扯旗木桿一根、由高墜下、擊中頭部受傷、醫治無效身死、遺下年逾花甲雙目失明老母陳張氏·寡妻陳黄氏·與子女五口·及守貞未嫁之胞姊·等、一家老幼八口、全恃陳一人謀生養活、自陳死後、家無財產、全家之生活、頓然斷絶、經其親戚出而向老嘉泰茶葉店交涉、要求賠償損失、以維合家老少生活、該店因否認有過失、拒絶要求、遂由屍妻陳黄氏延律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴老嘉泰茶葉店主葉吉山經理潘聚財過失致人死、請求依法訊究、并附帶民訴、追償損失五萬元、在審理期中、自訴人陳黄氏痛夫慘死非命、念及一家老幼生活堪虞、因而憂鬱患病、至八月間、竟亦身死、放棄邁姑與幼年子女等、而追隨其夫於地下、後由陳母陳張氏、延律師繼續參加自訴、審理結果、判决被告無罪、附帶民訴駁回、嗣因自訴人方面不服原判、向江蘇高等第三分院提起上訴、迭經開庭審訊、派員調查、宣告終結、業於前日判决、其主文云、原判决關於潘聚財部份撤銷、潘聚財過失致人死、處罰金五百元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、其餘之上訴駁回、 
[國貨工廠昨開代表會]  
　　本埠各大國貨工廠、昨在聯合會開代表會議、除討論例案外、并議决下列各案、（一）東北失地未復各處災民麕集、所有各廠應辦之春酒费用、改充捐欵、以惠災黎、而誌國難、（一）孫馬戰爭、迄未停止、西北營業、因受影響、請政府乾綱獨斷、從速解决、以免遷延、致碍商業、（三）近見市上以僞亂眞之貨、逐漸加增、不特違反抵制宗旨、并且間接替人推銷、請商會轉告各業公會、一律照對待正興紙號、（販運仇貨）不與往來辦法、以資警戒 
[航空協會遷移新址]  
　　在吕班路一七七弄九號 
　　中國航空恊會、自去年初正式成立後、努力航空救國運動、徵求航空救國基金、向美國訂購鷹式驅逐機十八架捐贈政府、先後在滬命名者、已有七架、其餘在京·浙·武·漢·各地分别命名、滬上總會原設極司斐爾路九十九號、近因該處地點稍僻、且房租等費用亦鉅、已另覔新址於法租界吕班路一百七十七弄第九號房屋、日内正從事遷移矣、 
[吳淞黨政機關調解减租糾紛]  
　　已有相當結果 
　　吳淞外馬路仁昌和公司房屋、於一二八火燬後新屋方始工竣、訂定每幢月租洋二十元六角、租户方面、以該公司房租較戰前（月租八元三角）陡增十分之六、殊覺無力負擔、要求减讓、以致與住户發生糾紛、曾經黨政警商四機關、出任調解、一時未能解决、前日二次會議、到市政委員唐承宗、八區黨部王承萼、商會代表嚴頌斌、公安局七區長龔璽揆、（印公田代）仁昌和代表趙慰萱、住户聯益會代表董尚泉等、主席唐承宗、紀錄曹啓文、主席宣佈開會宗旨畢、卽經仁昌和代表趙慰萱、曁聯益會代表董尚泉等、先後申述所持理由、嗣經四機關出席代表公同研討後、其議决案如下、（一）承租優先權問題、（甲）福昌旅館楊聚興、已允遷讓、惟津貼楊聚興裝修費四十元、仁昌和方面允退租時照現式裝還、（乙）恊興順願租賃一間、以前欠租付償半數、其餘俟向南房屋租得、再行付清、後面弄屋、（十號門牌）俟公司請願警遷出後、租與恊與順、（丙）鼎隆租屋順文杰已與新租户自行妥洽、如何出面承租、由雙方直接接洽、（丁）宋新發自願放棄租屋權、（戊）其餘舊房客承租新屋舊欠、一律歸清、（二）房屋頂首問題、（甲）仁昌和遵照市府頒佈租屋規則、頂首以三個月六十元計算、其各房客透付數目六十五元、由房租内儘先扣除、（乙）新屋於三月一日起租、是日會議、除房租减讓問題未决外、餘可告一段落矣、 
[公共租界工務現狀]  
　　嘉興路橋工程將竣現塗敷橋面 
　　私家建築三百餘處正在進行中 
　　工部局工務處長一月份之報告云、是月公共工程中、嘉興路橋合同内工程已完、惟橋面塗敷未竣楊樹浦救火站擴充站、除地板外、亦已做畢、華德監獄華籍看守人住所、結搆工已成、其外籍人員住所、在亞爾考克路者、則已移交警務處應用、沙涇路屠塲内之種痘牲畜養所及住所、業由衛生處接管、此外建築在進行中者、有中央巡捕房·肉品市場與冷藏所、漢壁禮西女公學、華應女子中學、及兆豐公園之飲食堂、 
　　私家建築　在進行中者、有三百處、呈報建築圖様者一八六起、核准者一零八起、房屋經爲估價以備收捐者一零八處、其經查騐者、有三三四三所、 
　　清除工作　計一月份掃除馬路灰屑一七四六噸、清除溝物二四二九噸、馬路洒水用水四零四零零零加倫、洗路用水七五五二零零加倫、家宅垃圾運塡窪地者、共五零七五噸、由承包人以船運去者一四二三零噸、垃圾及掃除物送至焚化爐者、共七三九一噸、 
　　僱用工人　計馬路溝渠公園等工作、平均僱用夫役六七七八名、工匠六二八名、工頭四二三名、公營事業中、匯山公衆碼頭電力起重機、共起重四五四噸、又豐平橋石礦、出料二七零二餘方、水泥工廠出品、手製者五五六六件、機製者一九七二件云、 
[呈請行駛淞滬公共汽車]  
　　吳淞兩機關呈市政府文 
　　吳淞市政委員唐承宗、爲便利淞滬交通與發展市政起見、特呈請市府、行駛公共汽車、文云、查淞滬之間、輪軌交通、似頗便利、而與市中心路綫、尚無公共車輛、此往彼來、均須繞道、時間經濟、兩俱耗費、竊以交通便利、爲市政繁榮之先聲、爲特備文呈請鈞府、令飭華商公共汽車公司、由市中心至吳淞鎭及砲台灣一段路線、行駛公共汽車、沿途經過水電廠·殷行鎭·張華浜·等處、乘客定非少數、營業發達、似有左劵可操、而吳淞·殷行　兩鎭、市面或許因交通便利、漸臻繁榮、且職區機關林立、因公來往者頻繁、若有直接車輛、則毋須繞道、亦覺便利良多、伏乞鑒核俯予施行、謹呈云云、兹悉吳淞商會、昨亦函請市府、情形與上述大致相同、 
[工部局警務處報告]  
　　捕獲人犯計一五三七人 
　　工部局警務處一月份之報告云、是月據報告之罪案、計一、二六二件、較前月增廿四件、較上年同月减少一九○件、捕獲之人犯、計一、五三七人、又因舊案捕拿者一一四人、代其他官廳拿獲者七十六人、 
[重大之罪]  
　　案、計謀殺未遂三件、綁票案據報者兩件、其中一件、查明不確、傷人致死案一件、持械搶刦案、有五·四件、較前月增十七、較上年同月减卅五、財產失盜、據報者有三九零八八二元餘、内有騙案一件、爲數卽一三六、六八八元、財產經起獲者、五五·四二二餘元、 
[因大赦减]  
　　刑釋出之罪犯、本月計十七名、内計初犯十一名、有舊案者三名、積犯三名計大赦犯總共已釋出二、六○○名、其中有七二七名、已因重新犯罪、再經捕獲處刑、 
[因共黨案]  
　　捕拿者、一月内有十五人、内十三名已移交華界官廳一名開釋、一名在押候訊、共產文字經搜獲者一、五○○份、計卅五種、除爲在外國軍隊散布者外、多係本月内各紀念日之宣傳品、 
[罷工事件]  
　　一月内本界發生七次、關涉工人九五八人、損失之工日計一·二○三、又有九家工廠、因營業不振、停工或减工、致工人失業者一千四百人、　 
[行車出險]  
　　事件、發生一一二六次、計傷人二四九名、死者十三名、出險涉及脚踏車者一五○次、内八十一次、據查係騎車人之過失、行車違章事件、經予控告者五六二案、内外僑卅二人、華人五三○人、其餘有四千四百餘件已已分别予以警戒、黄包車夫違章、在中央及老閘區内控告者二○九○件云、 
[振興農村副業恊助會添置布機擴充範圍]  
　　補助農民經濟頗著成績 
　　本埠徐家匯路振興毛織廠、專以國產原料仿製嗶嘰呢羢及雙龍牌毛絨線等、出品精良、價格低廉、行銷以來、譽滿全國、該廠總經理顧錫元、鑒於洋貨充斥、金錢外溢、又值我國農村經濟破產百業凋敝之時、設再不謀救濟農村經濟之復興、則提倡國貨、等於徒唱高調、於事實仍無裨益、顧君除努力於纺織事業外、去年復在南翔鎭集資組織振興農村副業恊助會、置辦布機、放紗織布、開辦以來、成效卓著、聞該會現擬添置布機數十架、擴充範圍、俾免鄉人抱向隅之憾、深願熱心於復興農村事業者、速起而圖之、幸勿讓顧君專美於前焉、 
[出版書籍應採新度量衡制]  
　　内政部昨日通咨市政府 
　　轉飭出版發行所業遵照 
　　内政部昨通咨市政府云、案准實業部上字第八七八一號咨内開、據全國度量衡局呈稱、查度量衡新制、業漸普遍推行、現時全國出版書籍、與固多、而沿用舊制或英美日各制者、亦復不少、若不嚴加糾正、則對於劃一前途、殊多窒碍、擬懇鈞部轉咨内政部通令全國、嗣後依照出版法或著作權法審查各項新出版時、如發現有採用不合度量衡法第四條第五條、及其修正施行細則第五十二條五十三條新制之單位、及其名稱者、卽應發還飭其更正、但必要時、可附註他制折合之數、至已審核登記之書籍、亦請轉飭於再版時更正、其已印出者、每册另附簡便折合表一張、及更正名表一張、以便補助推行、而示永久準則、事關文化流傳、是否有當、理合呈請鑒核祇遵等情、據此、查出版書籍、爲文化先導、若書中關於度量衡器位、不遵用現行制度、而沿用舊制或外制、非惟違反法令、且有碍推用、該局呈請各節、尚屬可行、轉查核辦理見復等由、准此、除分行並咨復外、相應咨請查照、轉飭所轄境内出版業發行處所、遵照辦理、尚希見復、 
[婦女國貨年經濟委員胡西園辭召集人職]  
　　因亞浦耳業務發達離滬時多 
　　辭召集人後仍担任經濟委員 
　　婦女國貨年運動委員會自成立後、内分經濟委員會及設計委員、各委員對國貨之動工作、均有極大之努力、邇來亞浦耳電器廠總經理胡西園、因廠務發達、各大商埠分發行所、次第成立、本人常須在外埠視察業務、對婦女國貨運動經濟委員會召集人一職、認爲無暇擔任、深恐徒擁虚名、有碍國貨運動、昨特去函婦女國貨會、辭去前職、兹探得原函如下、逕啓者、本會自成立以來、西園猥以菲才、得追隨於熱心國貨諸君子之後、各方奔走、冀獻一得之愚、前届會議、有經濟委員會及設計委員會之產生、西園謬承不棄、被推爲經濟委員會召集人、事關國貨運動、敢不竭其棉薄、以盡天職、惟以最近私人業務向外發展、本人在外埠時間較多、經濟爲一切之原動力、若召集人徒擁虚名越恐碍國貨運動之前途、爲此西園願備位經濟委員之一、對召集人一職、請大會另行推舉、免誤要公云、 
[車夫工會爲車夫吉學慶伸寃]  
　　延聘兩律師要求懲凶撫恤 
　　人力車工會籌備處、昨日下午三時、召集會議時、時吉學慶家屬報告、死者於二月十二日上午十時許、拉六六五○號英照黄包車、行駛南京路、由西往東、行至三陽南貨店門口、遵守租界規則、一見紅燈、卽行停車時、詎有開第一五零七一號公共汽車夫韓春林、由東往西而行、不遵工部局指導紅燈停車令、開車如飛、由路南横開、至路綫北首、將六六五○黄包車身撞毁外、傷害車夫吉學慶、血肉模糊斃命、請求工會主張公道援救、代爲伸雪等情、該會各委員討論、以汽車夫韓春林開車經騐欠佳、亂駛釀命、非常玩忽業務、不但損壞人力車營業、且殺害車夫等性命如兒戲、該汽車公司應負用人失察之責任、結果、公推委員陳國樑君、延請吳凱聲·陳文祥·兩律師爲家屬代表、依法應有三點、（一）吉學慶遭慘殺斃命、每天預算損失一元、由二十歲起至五十歲止、合算之下、最少要求賠償一萬元撫恤外、衣棺損壞車子等費、（二）要求該汽車公司嚴行取締無經騐人開車、担保以後不再發生此項禍端、（三）提凶依法嚴懲韓春林、以雪寃抑、 
[青年會舉行基本會員年會]  
　　上海青年會基本會員年會、爲該會最高之立法會議、每年舉行一次、審查過去事工之情形、詳訂未來工作之計畫、並改選董事三分之一、本年該會年會、已於前日（二十日）晚六時在八仙橋該會會所九樓舉行、到會者有曹雲祥·黎照寰·夏晋麟·張嘉甫·等數十人、改選董事五人、曹雲祥·黎照寰·張嘉甫·夏晋麟、董顯光·五君當選、其餘對於事工經濟等項、討論頗多、直至十時餘、始行散會、 
[出版業昨日緊急會議]  
　　中國著作人出版人聯合會、昨日下午二時、在福州路會所、召集出版組會議、到有開明·北新·現代·光華·生活·新中國·等三十餘家、由主席宣布開會宗旨、並報告最近中英黨部宣傳委員會、轉令上海市黨部派員分向各同業查禁大批書籍、影響出版業殊非淺鮮、應請設法挽救、當由到會代表、各陳意見、經議决由全體出版業名義、呈請上海市黨部及教育局轉呈中央黨部、暫緩執行、並請求將此次被禁新書、復查内容、註解各書查禁理由、並公推代表五人分向當局請願、以冀收回成命、而維出版人商艱云、 
[英警務庭昨續審馬克]  
 
　　大美晚報云、英人馬克、被控以假支票騙取麥加利銀行巨欵案、今晨（二十一日）復在英領署警庭開審、捕頭約克聲稱、渠爲是案第一次往訪馬克時、絶未疑及其人、馬克因艾啊呢談話失態、曾怒斥之、惟與渠談東說西、歷四小時之久、據馬克言、艾啊呢曾託葡人巴浦蒂斯太覓得韋白簽字之一百元支票一紙、巴氏則得諸英美烟公司某葡人職員、約克又稱、意人唐布里尼曾分得贓欵六千元、其子三千元、又桑齊蒂六千元、馬克則獲一萬二千元云、 
[機聯會簿記補習所開學]  
　　本市機製國貨工廠聯合會舉辦之工廠人員簿記補習所、籌備經月、業已定於今日下午七時在寗波路會所舉行開學禮、並邀請工商界聞人葉漢丞·計健南·朱鎭渶·等致訓詞、教授由潘序倫·韓曼濤·兩會計師擔任、暫定五個月畢業、時間每夜七時至九時、每逢星期六停課、改開工廠事務研究會、聘請專家演講、 
[嘉禾輪在鎭江擱淺]  
　　招商局嘉禾輪、自上月奉軍部徵調與泰順·廣利·新銘·無恙·等同往福建、運載十九路軍到京、轉往河南改編、該輪此次裝兵抵南京、復赴福州、詎料在鎭江方面、突遭擱淺、亟將情形、分述如下、 
　　中途擱淺　嘉禾輪在閩運兵至京、出卸軍隊後、復載軍霈物件開赴福州、再裝閩軍至浦口、詎在二十日下午、嘉禾輪行至鎭江上游在十二圩對江面、因領江者之錯誤、致船身在該處淺灘擱沙、當時陷擱頗深、而船身竟無法脫險、 
　　軍部退租　該輪擱淺以後、船主卽發電到京·滬·兩處求救、軍政部船舶處以輪内尚有軍用物品、急派船至擱淺地、將嘉禾船内之物件及兵士等、一律駁出、改派他輪運赴福州、船舶處以現當運輸迫切、不及久待、昨已電告招商局、將嘉禾退租矣、 
　　局内營救　昨日招商局得報、卽由船舶科計議拖救之策、除電鎭江分局設法派輪拽救外、一面卽函各肇泰保險公司、關於嘉禾輪之擱淺原因、與營救辦法、現擬俟廣利返滬、詢問後再行决定、 
[張長福案三綁匪刑滿覆審]  
　　住法租界辣斐德路一百廿號門牌前法商百代公司買辦已故甬人張長福、於民國十七年十一月十二日、在法租界被匪綁去、勒贖巨欵、被綁一週、由家屬備欵贖出、後由法捕房先後拘獲綁匪徐流根·朱阿大·張士林·何英山·李水林·等十二人、解送前法公廨審究、被告等承認綁架、奉判被告等各押五年、期滿送内地官廳訊辦在案（但被告中如徐流根等多數在押病死、惟張士林）無錫人）·何英山（四川人）·李水林（寗波人）·等三名生存、現因五年期滿、由第二特區監獄將張·何·李·三人、移送第二特院、請爲覆核、并通知捕房、昨日由邱煥瀛推事、在刑一庭提訊、先由捕房律師姚肇第陳明案情、訊之張·何·李·三人同供、與綁案無關、寃枉被拘、已監禁五年、請求昭雪等語、繼由承辦此案探目張道榮報告綁案發生後、拘捕被告等調查經過、庭諭改期三月二日着承辦包探製作報告書呈案再訊、被告等還押、 
[市聯會昨開執委會]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午二時、舉行第九次執委會會議、到劉仲英·邱嘉樑·張賢芳·周輔璋·沈韻濤·張一塵·蔡洽君·葉家興·朱保羅·許廷佐（劉代）·祝志純·陳炳輝·張禹門·陸文中（邱代）·朱養吾·張克倫·陳漢泉·王漢良·胡鳳翔·陳九峯·張達夫·陳濟成·王靖東·等二十餘人、由胡鳳翔主席、鄭東山紀錄、首由主席報告黨政機關及工部局等各方來件畢、旋卽開始討論、（一）第五分會函請爲駿康老聚康被學生縱火證明案、議决、函上海地方法院證明、（二）工部局爲復二區分會桂圓加捐、已注意一案、議决、函復第二分會、（三）工部局復菜館業設衛生室案、議决、函致第四區分會、（四）第三十五區分會呈請改選及委員名單案、議决、准予備案、（五）第三十四區分會函報改組成立及當選委員名單案、議决、准予備案、（六）李銘師函稱、第三十分會會員泰隆等未合事實案、議决、函復第三十區分會、（七）周輔璋提出彈劾虞仲咸違反公意辭職巧立减租研究委員名稱、應予警戒案、議决、（甲）准予警戒、（理由並無研究委員名稱、不應招謡）、（乙）辦法提交代表大會討論之、一致通過、（八）爲本會團結精神、各分會應按章遵行案、議决、分函各區分會、（甲）限未改選分會、於本月底辦竣呈報、如逾期不選、派員整理之、（乙）限未繳納費之分會於三月四日付齊、如逾期不付、停止出席資格、議畢散會、 
[口琴隊赴贛慰勞勦匪軍]  
　　本埠四川路口琴會、近以中央軍在江西剿共、迭告勝利、禍國殃民之赤匪、已至没落時期、不久當可肅清、惟在贛剿共各軍、勞苦功高、口琴會特组織慰勞團、已經選定隊員十八人、由滬赴前方慰勞、業已呈准南昌行營軍事委員會長定期出發、沿途已分令軍警、加以照料、至於出發至江西、已電交通部准該隊隊員經乘水陸車船一律免費、惟以十八人爲限、該隊隊員已決定自滬乘輪、直放九江、然後再轉至南昌及前方各地、祇以急於出發、昨由隊員向招商局磋議乘輪手續、招商局亦得到部令准簽長江船免票十八張、交給口琴會、備各隊員乘搭、卽在此一二日内由滬赴贛、 
[淞滬車撞斃一老嫗]  
　　昨日下午二點四十分、由砲臺灣開滬之蒸汽火車、行經張華浜附近、前面有一老嫗行走於鐵路旁、司機一時不及煞車、至將老嫗撞倒、腦漿直流、立時畢命、該嫗年約六十餘歳、身穿藍布襖褲、形似貧苦者流、 
 
 

Page 13

 
 
[文婿打丈母打得尿屎交流]  
　　可謂　　之至 
　　住居高昌　翁家　　　本　歸人體王氏、年五丨一　、生　三女、次女　琴、今年十八歲、國歷本年一月一日、由　婦彭陳氏作伐、嫁與輸人莊秀如（係打浦橋裕新祥洋貨店司賬）之子全倫在大吉路祥興針織廠做工）爲室、不料過門三日、　琴卽遭乃夫掌頰毆打、蕙琴不堪虐待、遄反母家、向母哭訴、陸王氏正擬前往理論問、而莊全倫卽以陸王氏等詐欺等請、向　區警局告發、當奉飭傳一千人到局、訊得事屬細微、且係親誼、當諭雙方不宜各走極端、和解爲是、諭　莊全倫將妻接回、言論于好、一塲風波、始告平息、不謂甫越數天、蕙琴又兩度回家哭訴、以所有飾物、均被所天搜去、目遭毆擊、陸王氏愛女情切、温言安慰、暫目在家盤桓、迨勸和後、再行送回夫家不料前晚八時許、陸王氏遭莊全倫糾人打傷、甚至打得極尿極屎、　藉滿褲、傷勢頗重、一息奄奄卽經家人舁送南洋醫院醫治昨日下午由該院病車將陸王氏車送地方法院請求騐究、 
[裏鹹瓜街火燒長和藥材行]  
　　延及鄰居兩家 
　　損失廿萬以上 
　　南市小東門外裏鹹瓜街第六十七號長和藥材行、開設迄今、已歷丨餘載、經理孔憲貴長袖善舞、故該行平日營業、頗爲發達、不料昨日上午兩時許、該行第三埭貨棧内、不知如何、突告失愼、頃刻烈焰飛騰、冒穿屋頂、當爲救火聯合舍聞悉立卽鳴鐘告警、俄　各區救火會各驅帮浦車、紛紛到塲接水灌救時火已波及該行貼鄰第六十三號元昌、及七十一號久康兩參燕行之後埭房屋、且長和行内所堆樂材等、存貨爲數頗多、且均易燃燒之物、故一時火光燭天、濃烟密佈、不可收拾、當經各救火員竭力施救之下、直至四時許、火始熄滅、是役、除該行三開間三埭樓房十五幢全部焚燬滅外、其貼隣元昌參燕行後埭房屋三間、及久康參燕行後房屋兩間、均被殃及焚、燬殆盡、估計損失、約在二十萬元以上、當火熾時、該管一區總署聞警後、卽派巡官郭繼紛督帶大批長警馳往彈壓、並將該行夥友寗波人應庾如、帶回區中、由周區長預審一過、卽飭備文申解市公安局訊究、聞　行保有火險十餘萬元云、 
[百老匯路成立减租分會]  
　　上海市第一特區市民聯合合第七區分會、以市面蕭條、房租昻貴、若不設法减低、則一般市民、咸難立足况本市已有减租運動委員會之組織、爰特根據總會組織系统表、成立百老匯路减租分會、並先行分别組織百福里山壽里永成里百祿坊四支會、由該路市民周輔璋·劉仲英·等領導工作、刻已次第成立、 
[土黄酒業催送存酒登記表]  
　　限本月底塡齊送會彚轉 
　　本市土黄同業公會、昨開臨時會員會議催送存酒登記表、經衆議决、限本月底、一律塡齊送會彚轉兹錄該會催報函云、逕啟者案查本業登記一案、迭經本會發表催塡、據報到者、僅有三分之一兹於本月二十日臨時會員會議决各作坊存酒、槪以九折塡表登記、律於本月末日截止、將表遂會不得再延、本會一俟送齊卽日彚送稅局轉呈備案表列如、逐日產酒數量）（批發及零沽數量）（釀缸燒池尺寸）等項業由本會聲叙困難、函請稅方予以通融可以不必塡報如各坊延不具報、將來發生糾紛、本會不負責任全體通過在案、爲特專函通知、再附發表一份、務希實坊依據議案、從速塡報送會、俾便彚轉、以免延誤、而完手續云 
[漢口山西二路减租分會成立]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、經第二次執行委員會議决、組織漢口山西二路减低房租委員會分會、並經發出通告、現已籌備就緒就昨日依法成立、會所設漢口路三百五十六號内、開始辦公、並經議决推定許雲輝·吕樸山·王吉甫·毛穎伯·等四人爲本分分出席减租總會代表、已另函分别通知、連日各會員來會、請求登記、異常忙碌、業已公推朱邦估等、分别　理、 
[法租界西成里房客成立市民支會]  
　　反對房東非法合同 
　　議决進行减租運動 
　　本埠法租界馬浪路西成里房客、於昨日下午三時、爲反對房東訂立苛約、迫收租金、及進行减租運動事、假　白爾路晏心寺市聨四分會、舉行全體房客大會、正式成立市民會四區分會西成里支會、到房客一百餘人、第四區分會　派童理璋出席指導、公推姚星垣·張性人·翁季駿·三人爲主席團、行禮如儀、首由主席姚星垣報告開會宗旨、及房東勒訂苛約、壓迫收租、查封房客、經過畢、議决如下、（一）推選柯申記·朱秉權·張家餘·顧馥鈞·姚星垣·范　煜·張性人·翁季駿·何明諤·任翔記·黄善慶·等丨一人爲幹事、負責辦理會務、（二）發表房東壓迫宣言、（三）對非法合同一致否認、並通告全體不得私訂及付租、（四）致函房東、聲明該合同條件苛刻、萬難承認、並請顧念市面蕭條、遵照上海市减租會决議减租辦法、自　减租、　　　　、　　上級　　交涉、　分　　致　　、　　　合同要求制止、（六）在本案未　决前、所有租金、一律　存大　銀行、以免房東藉口、（七）延期　　　律師爲法律顧問、依法　　、　　　　　　　賠償、（八）訂立全體　公約、一致遵守越如有建　、應視爲公敵、由全體公議處罰、（九）要求撤換收租人、以安房客、以上各案、議畢後、至六時散會、 
[特市聯三區分會常會紀]  
　　第二特區市民聯合會第三區分會、前日舉行第二次常務會議、出席委員王順發·董克昌·（王雅調代）盛植人·（吳達卿代）等、公推王順發主席、討論事項、（一）再函各報館、對周春秀·李佳泰·二委員誤捕、因　實稍有出入、請予更正案、議决、原稿通過（二）周李　委、此次無故被英捕房逮捕凌辱、請求交涉案、議决、呈請市聯總會、召集全市各團體、共同交涉、並請援助通過、（三）取締跑狗塲及回力球塲案、議决、函請法當局、卽予取締、並交宣傳科起草、發告市民勿往該塲書通過、議舉散會、 
[日本小學生患猩紅熱]  
　　據日文上海日報云、猩紅熱患者、近來續出、日僑中部小學四年生千草和子與其妹千草島子、自十六日起重病、經福氏醫院之診斷、確爲猩紅熱、除應急處置外、目下非常警戒云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二一六次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行　核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年二月十七日第二一六次、公告如下、鈔票流通額二千八百九十七萬五千二百三十七元、凖備金總額二千八百九十七萬五千二百三十七元、内計、現金凖備二千二百四十三萬二千一百三十七元、保證凖備六百五十四萬三千一百元、 
[春季廉價聲中上海國貨公司大賤貨]  
　　特别犠牲買完爲止 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲本埠推銷國貨抵抗外貨之大營壘、其努力奮鬭之精神、素爲社會仕女所贊許、兹以春假已過、特於昨日起、舉行春季大廉價、各色綢緞·布疋·及日用貨物·俱一律廉售外、並在二樓、特闢一部、陳列大賤貨、以出清各部去年存貨爲目的、例如每只三分之不皮球、每只五分之臘物、每塊一角之愛神香皂每支一角之牙刷、每雙、角之之動球襪、每條三角之春季　登領巾、每塊七只之裕國長絲泡、每預五角之木柄女傘、每盒一角之牙扞、皆爲從來未有之便宜、惟此項便宜大賤價、悉照原價犧牲、槪以買完爲止云、 
[周邦俊母昨日舉殯]  
　　中西大藥房總經理周邦俊之母魏太夫人逝世、於昨日舉殯行政院秘書長褚民誼·陜西省主席邵力子·等均派代表前往執紼、儀仗殊極肅穆、除馬隊開道外、卽軍樂遺像汽車以及柩車執紼者、達三百餘人、頗極哀榮、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百八十八次 
　　中央銀行發行凖備第一百八十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金負檢查之責、兹於民國二十三年一月二十日、在本行發行局、舉行第一百八十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓七千一百九十九萬四千七百七十六元、内計、銀圓劵六千五百七丨四萬三千九百零六元、輔幣劵六百二十五萬零八百七十元、兌換劵凖備金總額、七千一百九十九萬四千七百七十六元、内計現金凖備銀圓五千八百九十三萬四千七百七十六元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千五百六十一萬八千三百九十二元、存各埠分支行一百五十萬零五千六百二十六元、存同業　百八十萬零零七百五十八元保證準備折合銀圓一千三百零七萬元、（乙）關金兌換劵發行總額、四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換券準備金總額、四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現全準備百分之六十、保證準備百分之四十此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年二月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[大東書局簡訊]  
　　廉價贈劵之盛况　四馬路大東書局、自二月二十日起舉行廉價贈劵教科書及本版書、一律照原售實價八折、購滿一元加送　券角文具及外版書照原售實價九折自來水筆自七折起購滿　元、均加送書劵一角並有文具及書籍特價品六十餘種發售、尤受顧客之歡迎、故連日該局門市、殊形熱鬧、 
　　兒童良友預定將近截止　該局所出版之兒童良友月刊、爲教育專家馬客談蔣患岑諸君所主編内容趣味、頗能適合兒童之心理及求知環境在預定期内全年僅收大洋一元、加送書劵四角、二月底滿期後、卽將停止贈劵、聞該書第二期現已出書、 
[梅蘭芳明日回滬]  
　　名　　梅蘭芳、參加崑曲　春社、　新光大戲院訂定於本月廿三·四等兩晚　演崑　牡丹亭·淋　　　·及廿四晚之　前好戲、瑶台斷橋　　、已　昨日本報、兹　梅藝員現在　　參加議務戲劇表演、廿一日爲末日之霸玉刻姬、表演後决於廿二日由首都回滬、昨日崑劇保存社社員某君已乘京滬軍赴　都迎候梅　員來滬參加表演 
[市聲]  
　　▲公安局文局長讚揚保安門鏡保安門鏡公司發行保安門鏡、爲國貨年新興工業品、自銷行市面、備受各界歡用、而公館住宅、更宜裝置門上、能維護家庭安寗、各大公司五金部及各大五金號均有出售、每具五元、裝置免費、兹聞公安局文局長以該鏡確有治安效用、特讚揚該公司出品之保安門鏡題書讚詞、「保安門鏡、似禹鼎之鑄姦、鏡無遁影、學袁門而高臥、枕可忘憂、藉科學之原　、保社會之安康」 
　　▲上海美術公司擴充營業　本埠巨籍達路達豐里上海美術公司、係廣晝家朱維嶽君所主持、成立以來、已届八載、專爲各大工商業設計、佈置廣告事宜、聲譽卓著、如上海國貨公司·國貨便宜商塲·大盛·天福·老介綸·等數百家綢緞棉布商店之一切廣告事宜、均由該公司設計承辦、兹爲業務日漸發展、特再加聘廣告專家數人、從事擴尤、添　設計部、專代各界設計發展營業方針、請撥七二六四號電話通知、當卽派員趨前接洽、 
　　▲「種　軍騐談、仍售特價科學種蕈爲最新事業、以前僅尚理論、未能見諸事實、致有去者、引爲憾事、余君小鐵專門研究、歷十餘年、費鉅萬金錢始告大成、今將其所得經騐、著成是書、和盤托出、以供於世、書用道林紙精印、洋裝燙金封面、全書共計七十八頁、望爲普及計、仍照前所訂預約價出售、每本三元、外埠另加掛　寄費一角一分、欲索簡章說明書及目錄者、可投函杭州湖墅交余小鐵蕈園卽妥、 
　　▲咳嗽流行下痰敵暢銷　時届春令、咳嗽盛行、稽遲不治、易釀肺癆、中西大藥房四十八年老牌出品之痰敵、專治傷風咳嗽哮喘肺癆、異常靈效、故日來購者頗爲踴躍、各地批發、亦函電紛馳、足見痰敵之神效、又中西大藥房股息、已自二十日起發结、各股東前往領取者已過半數、 
　　▲金豹牌香烟暢銷、中國克富烟公司出品金豹牌香烟、裝璜特别、取烟便利、自發行以來、早已膾炙人口、銷路暢旺、獨步一時、刻爲遵奉功令、取消奬劵、改以空壳調換日用品、計二十支空壳一隻、換烟二支、或自來火一盒、五只換屏條畫片一張、十只換人造牙筷一雙、十二隻換上等毛巾一條、二十只換屏條畫全套四張、該公司發行所設平凉路、電話五三○○一號、廠址在倍開爾路電話五○七○五號、 
[醫訊]  
　　▲黄昭學醫師在滬設診　德國漢堡大學醫學博士、前任德國漢堡愛本都夫醫院醫師·德國熱帶病醫院醫師·奥國皮膚花柳醫院醫師·瑞士大福師肺癆病院醫師、统治内外各科各種最新療法、無不具備、於肺癆及皮膚花柳科、尤擅特長、現設診所於跑馬廳靜安寺路梅白格路口梅南坊Ｆ十三號、電話三二六四二、庽靜安寺路安樂坊四十七號、電話三三零六八、 
　▲張益君醫士診所遷移國醫張益君醫士、爲故名醫張衡山先生之長子、淵源家學、歲活人無算、兹悉其老北門内吳家弄口診所、已遷移在原址南間壁一百零七號門牌住宅内、照常開診、自今年起、上午門診、親自診察、並不倩人襄診、亦病者之福音也、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期二十便士三七五、遠期二十便士四三七五、近遠期均較昨價長一二五、 
　　　日午後二時倫敦對紐約匯率如下、英金一鎊、合美金五元零八分二五、美金一元、合英金三元合十一便士二二零、 
　　二十一日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價長一五至三七磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍、天氣變化無常、且有旋風、因低壓經過向東或東北東進行所致、揚子流域與此間、天曇、有霧或濛雨、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南海濱一帶、風向無定、有雨、高麗北部周圍有雪、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣　、最高五一·八最低三九·二、去年同日、最高八○·八、最低三三·四、 
讀書問答 
[讀書指導：社會科學的初步讀法（二）]  
　　一·關於請教朋友時「因他們受了現社會各社會學派學理的影響，見解又不一致，介紹書日也不相同。一這是無足怪的。這不僅是因他受了學派的影響，也是他的將　的社會生活决定他接受了某一　派，　　了某　學派。間時，你自已也是一様，你愛吃甜的呢？這是鹹的？這要依憑你的口胃。别人無論說得天花亂　，你是不會相信他的，所謂「越把我弄得莫明其妙」者。不過，你　未將各色東西的味道嘗清，如果你稍具辦别的能力，你就不會作此浩歎了。（關於認識正確的理論，辦别學派的眞僞，請參見一月十日本欄一學說的紛紜與正確理論的把握」一文的倒數第一段。此地不贅述。） 
　　二·你的朋以要你先把「經濟學弄清楚，這就一般說是正確的。經濟學是社會科學的中心科學。不過，我還不深知你的程度，這答案對於你是否適用，似乎也還是問題。如果你簡直連社會科學槪論的基礎知識也没有，要馬上研究經濟學也會要遇着非常的困難。研究經濟學以前，自然還需要做一點凖備工作。你應略具一些唯物辯證法的基礎知識，熟習一點經濟現象主面的情事。不然，你對於經濟學上所這用的方法，會更要使你頭昏，眼花。看了它裏面所討論的問題，不免覺得乾燥無味。你不懂經濟學上的方法論，你不懂經濟學研究的邏輯的順序，你就不能了解它的奥義，更何况你還對它感覺乾燥乏味呢？ 
　　同時，你的朋友提出的讀書順序，也還有討論的地方。譬如，將經濟學弄清楚了再去研究法律，政治這是對的，至於把史地列在最後去讀，這簡直是邏輯的倒置。史地是讀社會科學以前必具有的知識，是研究社會科學的手段，應把他放在前頭，方爲合理。 
　　三·如果就一般尚未入社會科學之門的讀者而言，我們覺得，讀書的順序應改變爲：先讀一本世界史，一兩册中外地理。略備一點史地知識。然後開始讀一册社會科學槪論的書，略爲知道一點社會科學全體的槪念。繼續再讀經濟學初步的書，一步一步向經濟學這門去作深刻的研究。等到經濟學有了基礎的知識了，再去研究什麽是法律，什麽是國家，什麽是道德，什麽是藝術分讀這類的書。這是一條道路。 
　　這條道路在邏輯上是很正確的，但人類生活有時也固意要違背邏輯。有些人祇高興聽甜蜜的歌，却聽不懂「陽春白雪」的曲。這有什麽辦法呢。在社會科學門前徘徊而又遠避了的人眞是多而又多，他們怕難，「太乾燥乏味了啊」，但又没有方法去制服這難，退回去的人固然苦悶，但在教育者方面却是一種更大的失敗。我們應克服這「難」，於是我現在提出另一條道路了。 
　　這條路是專爲站在社會科學門前畏難而不得其門而入的人而闢的，凡已陞堂入室的人，你繼續邁進好了，不要回轉身來，改變你的旅程啊！ 
　　這條路是頗易走的，就是平常只愛讀讀小說的人，如果按照這條路走去，也一定不會感覺乾燥無味，不太吃力，而一様可達到社會科學的堂奥。 
　　首先，我們選選讀物是軟性的「傳」，卽先讀第一流社會科學家革命者等的傳記，傳不獨給你文學上的舆趣，它還給你研究社會科學的方法，展示你作學問應如何的艱辛，增加你自學的勇氣，打退了，羞死了你自已的怯懦，使你的人不知不覺間受到伺化，感應，無形中你的字典中會再找不到一個「難」字。 
　　繼續「傳」·再讀一本革命史，這是很熱鬧的書，看了你還想看，你在這中間，也可知道一點人類過去的變革，得到許多經騐，啓示你人類的將來。這也是一般的人都應讀的書。 
　　在這以後，你可先讀一本社會問題大綱的書，知道一點現社會上發生過一些什麽事；讀一本社會運動史，知道一些過去現在的人們對於這些社會問題在那裏作如休解决的打算。你然後再讀本社會進化史，知道一些社會進化的法則，到了這時，你一定要感覺不滿足。你雖然知道了許多史事，却缺乏探討這些史實的因果法則，能力的你自然要進而作較根本的研究。你眞具有了决心的話，這時你回轉頭來翻閱一兩本社會科學大綱的書。同時向哲學（指　物辯證法），經濟學方面去進攻。在哲學方面你可取得不僅研究經濟學的方法，你還可取得認識宇宙社會全部的手段。在經濟學方面，自然你取得的應是解剖資本主義社會經濟構造的一切知識。（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二二八九號、男性、彭祥大、啓東人、十五歲、民國廿年八月八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二九○號、女性蔣富泉卽馬富弟、宜興人、十六歲、民國廿二年八月八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二九一號、男性、李金堂、泰州人、十七歲、民國廿　年八月丨日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[上海的不合理化] [  諷]  
　　現代人說話，當然要帶些現代的氣味，於是「不景氣」，「科學化」，「合理化」，等一類的新名詞，便常在那些摩登士女的口角上流動着，尤其是在上海，更是到處可以聽得到。但是我們冷眼觀看，上海社會上的一切情形，却偏是最不合理化，最不科學化，而不景氣的暴露，也是最顯着！ 
　　我們姑置不科學化和不景氣於不論，單把上海的一切不合理化的情形來分析一下： 
　　譬如廢歷新年，照理說，像上海這様一處文化開通，飽染洋氣的地方，應該總是很冷落的了：然血事實恰好相反，像槍聲一般的鞭砲，足足放了六七天，至今還不曾停止，游戲塲，戲院，旅館也是天天宣告客滿，種種的熱閙，更比内地多上幾倍。馬路上，穿洋裝的小夥子在拱手，從外國回來的博士先生們在喊恭喜；虹廟裏，有常在百樂門跳舞塲上出現的摩登小姐在燒香...... 
　　又如上海號稱中國文化策源地，國立，私立的大學開了許許多多：從望平街上分發出去的申報，新聞報遍行各地，差不多就可稱是中國的代表報紙。照理說，上海人的看書看報的興趣，一定是非常濃厚的了；可是據我所知道，上海儘多球迷，戲迷，鴉片烟鬼，賭鬼，却獨缺「書獃子」！某書局的大廉價，一塊錢可以買三斤半新書；某書局過年，把簇新的文學書以五元一擔的代價批給同行，同行買了，還說是看他們老板的面子！ 
　　又如兒童國貨年，婦女國貨年，××國貨宣傳週，差不多整年的在上海鬧着，那末，不消說，東洋貨是絶對没有人買的了；可是事實告訴我們，東洋貨最好的市塲還是上海！ 
　　又如洋行上海最多，洋裝同志也是上海最多，洋話也是上海人說得最多，照理說，中國的一切陳舊的東西，在上海應該是淘汰得罄盡無遺了；然而上海人偏是最迷信，拆字起課的可以在上海發財，城隍廟靜安寺，虹廟的收入可以超出内地一個縣政府的收入幾倍以上；而且踴躍捐輸者儘多受過高等教育的人，和天天在寫文章，主張改良社會的大思想家！ 
　　當然，上海的不合理化的現象，决不止只有我在上面所舉出的幾端。好在多是極顯而易見的，我就不必多寫了。 
[大掃除茸餘] [  ]  
　　一様的時間，一様的月日，到了廢歷年底，自有一種說不出的忙碌來。便是各家人家，都幹着「送灶」「大掃除」「謝年」「守歲」......種種庸人自擾的儍事情。官廳儘自禁止，各家照舊舉行。 
　　年底所幹的事情，還是「大掃除」比較的有意思。因爲一家屋子裏，總有不少的塵灰和垃圾。日常雖也在打掃着，也許有不周到的地方。到了年底，大大的掃除一下，蛛絲鼠糞，破瓶碎碗，一掃而光。換上了新名詞，便是「清潔運動」，豈不好聽而又時髦嗎！ 
　　房子裏掃除一下，多少總覺得舒服一些。便拿個人來講，生了滿身的瘡疥，爬搔都不暢快，滾燙的池子裏泡一泡，何等舒適，監獄中的囚犯，蟣蝨滿頭，垢汚遍體。一出了牢門，趕緊剃頭洗澡，才　得　復了健樂。這「大掃除」的意義，　　　邊所說的差不多。 
　　可　　　　門　掃除屋内的汚穢，能清潔身上的　　，内心的惡濁，險毒貪鄙邪淫，不知用甚麽方法掃除得盡。醫藥儘管發達，花柳的病毒，好注射六○六；喉管的腐爛，好注射血清。惟有内心的病毒和腐爛，竟没有法想。 
　　再看看世界的舞台上，有許多地方是戰雲密布；有許多地方是失業恐慌；也有閙着政治不安定，也有鬧着社會的不景氣，這種種可以掃除得盡嗎？再小一些看到我們所處的社會裏，鴉片賭博性的交易·綁票·搶刦·强姦......這許多的汚點，可能掃除得盡嗎？ 
　　掃除掃除，畢竟是人們粉飾門面的一句好看話，你能掃除外表的汚穢，可能掃除内心的惡濁嗎？ 
[鷄零狗碎] [  兪友清] 　　 
　　癸酉是鷄年，甲戍是狗年，正合了鷄狗衆生，弄得紛擾不堪，我們的中國，也許像鷄零狗碎一般的可憐了。 
　　本來鷄是有五德，狗是有義氣，都是人所喜愛的家畜，不過鷄飛上了屋，狗到了晩上夜哭，人家就以爲不祥了。但是孟嘗君幸虧了，鷄鳴狗盜的食客，方才能安然脫離函谷關。 
　　「牝鷄司晨」，是形容婦人的執權，這種事情，本來是不合宜的。因爲從前的婦女，都是屈伏在男子的手下，做了玩弄物。幾千年來没有更變過，但是到了現在，是不對的了。提高女權，男女解放的呼聲，一天高一天，差不多現在的男子，一變而爲妝台的走卒了，也許牝鷄司晨成了事實呢！ 
　　「蜀犬吠日」，這也是一句形容過火的話，照字面上說：四川的犬，見了太陽，要狂吠的。因爲四川多山，難見天日，所以蜀犬要見日狂吠了。這是表示坐井觀天，所見者小的意思，也許上海人說别地的人，少精門檻，謂之曲死，阿木林，然而掉句文言，也可說是蜀犬吠日了。 
　　「鷄犬升天」，這就是一人有福，大家都享的意思，現在許多有權威的人，一旦得志了，那末他的父黨母黨妻黨，這三黨人物，都可靠了他一人享福，這是何等的幸運呀！所以小百姓想出頭，試問他有没有娘舅妹夫的大亨？唉！不用說了。 
[電台新訊] [  妙神]  
　　近來廣播電臺，可稱盛極一時；不過新所用波長，大都在長波方面。且電力除中央廣播電臺之外，最大原不過五百瓦特。因此播音遠程，祇及東南　省。現在本埠國際電臺新建一短波廣播電臺，電力有兩萬五千瓦特之巨，共播音遠程，可達全世界。聞日前試騐播音，得倫敦方面之報告，謂發音清晰響亮，效力極佳云。 
　　該臺内容，外界知者頗少。予承該臺工程師之請，一度前往參觀播音室，覺裝飾富麗，海上各播音室，無出其右。播音機及一切另件，皆英國馬可尼公司出品，播音機設在眞茹，播音室設在本埠沙遜大厦，用遥控制聯絡，予僅參觀播音室，至眞茄機器，因路遠未往。　　播音室完全採用東方宫殿室之裝飾，並參酌美術之圖案。屋頂飾以金色及紅色，並有金龍等之點綴，四面皆以書畫，嵌置牆上，其佈置之方法，别具匠心，又不類純粹之東方式，因在鋼骨水泥之房屋中，又運用不少科學之設施。在播音時，因欲避免回聲，四壁用絲絨遮蓋，地上用極厚之毛毯舖墊，聞祇絲絨與地毯兩項，價達三千餘元之巨。播音室中電燈，狀如宫燈，完全以玻璃製成，狀頗美麗。 
　　近日每在晚間八九時起，常試騐播音，波長二十六公尺，於二月三日正式播音。惟此臺並非完全娛樂性質，如本埠欲與倫敦方面通話，祇須付相當費用，均可照辦，蓋爲一商業性的長途無綫電話也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈　夢低唱度長更 
　　桂枝笑道：统共是二兩酒，你一口就喝了半杯，以後咱們光吃菜嗎？你大槪還没有聽過我唱小曲兒，我唱一段你聽聽罷。自强笑着望了他道：你會唱，我還眞不知道呢。你會唱什麽小曲兒？桂枝笑着將頭一扭道：唱是會唱幾支，可是我又怕老太爺聽見了會說我？自强笑道：你就低低的唱也行呀。我和你抱了桌子角坐着，反正你怎様的低聲唱，我也聽見。桂枝端起酒杯子來，聞了一聞。想作一個要喝的様子。可是剛近口邊，又把酒杯子放下來，笑道：我不唱罷，唱得不好，讓你見笑，自强見要唱是他，怕唱也是他，可不知怎様的向下說好。於是端了杯子，只管向他微笑。在這時，那遠遠更聲，又隨着風向耳朶裏送將進來。桂枝搶着笑道：我還是唱罷。不過小曲兒不雅，我唱大戲你聽，好嗎？自强笑道：你還會唱大戲嗎：那更好了。你唱那一路角色的。桂枝笑道：亂七八糟，什麽我也會唱兩句。最拿手的，要算是楊貴妃醉酒。自强由桌子角邊，伸過一隻手來，輕輕的拍着他的手背道：這齣戲就很好，你就唱這個罷。而且，我也正醉着呢。桂枝聽說，眞個輕輕咳嗽了兩聲，然後帶了笑容，低低的唱了起來。他口裏唱着，耳朶可向外邊聽去，聽聽這街上的更聲，是不是打遠了。直待更聲一點都不聽到了，他才把唱停止。（三一八） 
風土小誌 
[廢曆年頭的蘇州] [  吳門殺羽]  
　　我國確是個保古的國家，廢曆廢到現在，習俗相沿，依然根深蒂固，積重難返；爆竹聲聲，臘鼓喧喧，裝出一派太平景象。蘇州在道廢曆年頭，當然有許多「年仍舊規」，循例舉行，現在寫了出來，也是一種風土小誌。 
燒頭霄 
　　拜佛燒香的迷信舉動，政府雖早三令五申，明文禁止；但禁者自禁，幹者自幹，早變做紙上空談的官様文章。在香烟很重的蘇州，不要說舊式婦女，就是摩登姑娘，智識份子，也都在郡偶像座下，僕僕膜拜。在元旦和除夕啣接的午夜，元妙中的三清殿上，在那六十尊星宿座前，早已燭影摇紅，香靄飄拂，許多善男信女，人影幢幢的膜拜起伏。這種星宿香，俗例相傳，燒得愈早，一年開始就可愈早得到福祿。因此一班想早交好運的人，就坐以待旦，趕燒頭香，尤其是北里鶯燕，包車成陣，脂馥粉　，和殿上的香烟紅燭，交組成氤氳的濃厚氛圍。兜喜神方 
　　吉利是人人喜歡討的，那班明達君子，更需趨吉避兇；所以在一元復始的元旦日，先須揀查黄曆通書，喜神何方，財神何方，然後出得門來，有所趨從。這種兜喜神方的，在現代還是大有其人。 
橄欖茶 
　　現在雖已盛行了花花綠綠的鈔票，現洋也在天然　淘汰的公例裏，然而民間對於（元寶），還是始終擁護，人人崇拜，到了這臘尾年頭，年糕做成元寶，橄欖稱做元寶，菜餚中的元寶，更是指不勝屈社會上洋洋乎充滿了一片「　元寶」的聲浪。在廢曆年頭，蘇州各茶寮中的紅淡香茗，壺壺加添橄欖兩枚，喚做「元寶茶」，以討茶客的吉利，這種風俗，相沿已久，到現在仍是奉行不衰。 
接路頭 
　　路頭，就是財神，據「封神傳」考證，太公望在封神台上，封神的當兒，共封了五位路頭，專司人間財帛。這一派荒唐神話，却圖之神軸，深深的印在民衆腦筋襄；尤其是一班重利的商人，更希望把財神接到店中，利占大有。所以到了正月初五，家中店舖，都預備大塊的肉，整隻的鷄，全條的鱯魚，鑼鼓喧天的迎接路頭。店家接過路頭，將接路頭的魚肉，製　大嚼，呌做路頭酒，然後開張交易，重幹營生。 
[上燈與落燈]  
　　十三日上燈，十八日落燈；蘇州俗例，到了十三那夜，都須在廳堂上供奉的神軸面前，燃點紅燭，呌做「上燈」，從十三起到十八日止，每夜點燃。過十八，然後　起神軸，收拾新年景象。在上燈與落燈兩夜，神軸面前，還須供奉粉製的「元宵」與「圓　」。在這幾天裏蘇州宋仙洲巷猛將堂裏，神面前燃燒着臂膀粗細的蠟燭，紅男綠女，成羣而往，熱鬧異常，呌做看「大蠟燭」；到了夜裏，還有花爆燃放助興。 
　　蘇州年頭的風俗，除了上述幾項，照例奉行外，以前金閭馬路，到了新年，還有兜馬車的風尚。那班挾着花枝的寫意朋友，在馬路上馳騁往來，以示闊氣。年來花事蘭珊，影院勃興，兜馬車已無形淘汰了。 
[短訊]  
　蘇州青年會於二月十八日起，展覧名畫家陶冷月君近作二百餘件，爲期七日，陶君歷届展畫，中外聞人均不惜重金相求，譽滿藝林，　君歷任各地大學教授，足跡半天下，故其畫得名山大川之助，詭奇雄偉，不同凡俗，去秋君應四川大學講學之聘，入蜀邀遊，今春東下，復登南嶽攬勝探幽，筆底烟雲，益臻奇觀云。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[西青排球甲組江灣可得冠軍]  
　　昨敗西青十分容易 
　　本年西排球甲組中、常勝軍中青未參加、全滬排球好手、均歸·江灣、是以江灣實力、異常强固、如丘廣爕曹廷蠻·徐亨·陳寶球·蔡天戈·謝寶常·衛鼎彝等、虎腰猿臂、殺球如砲彈、西青雖兇、曾　麥令、但昨遇江灣、受迎頭痛擊、生路全無、結果江灣直落三勝、總分爲四十五比十七、本届錦標、十九有望、又麥令勝伊令、局數二比一、總分四十比二十七、成績如下、 
　　江灣勝十五比六十五比七十五比四西青四五比十七　麥令勝十五比五十比丨五十五比七伊令四十比念七 
[參加遠東運動會華北足籃球預選]  
　　▲三月十四在天津舉行 
　　（天津二十一電）遠東運動會、華北足籃球隊預選定三月十四日在津寗園運動塲舉行翼教廳委體育督學趙文藻負責籌備、 
[五届華中運動會定期在漢舉行]  
　　鄂省府准成立籌備委員會 
　　卽通告各省凖備届時參加 
　　漢口通信、第五届華中運動會、原定於民國二十年在漢舉行、並由前漢口特别市教育局、負責籌備、嗣以漢口市改隸湖北省政府、該會遂移山教廳接辦　當經成立籌備委員會、擬具經費預算書、會期用費及修理公共體育塲、共計國幣三萬七千七百餘元、提經省府會議通過、當時因水災慘重、奉令延至、丨年春季舉行、届時又展期一年、而豫鄂皖三省勦匪總司令部、復令暫從緩議、因是該會展綏、迄今已逾三年、教廳長程其保、以發展國民體育、聯合華中各省舉行競賽、實不容再緩、特於十五日、召集會議、决定五月中旬舉行、按照華中體育聯合會章程第七條第六項之規定、應於運動會前　月、組織籌備處、並通告各省凖備參加、現爲期已迫、應速組籌委會計劃進行、經費問題、除籌備費、運動塲修理費、開會期内用費、及本省選手用費、應由本省開支外其餘各單位選手職員旅膳及其他雜費、均改由各單位自行負擔、以資撙節、至舉行地點、武昌漢口均可、惟武昌爲省所在地、學校林立、選手參加較　、而省立公共體育塲、曾舉行第三届全國運動會、及第七届全國足球分區賽、規模粗具、修理尤易、爰將以上辦法、擬具提案提出省府二十日例會　論、經决議准予成立籌備委員會、運動地點、按照武漢兩地運動塲設備情形、分别種類舉行、所需經費、由教廳編造預算呈核、（　十日） 
[裁判員被傷害案被告未到展期傳審]  
　　上海體育界裁判員沈回春、於去年十二月十六日下午在交大球塲出任裁判、係交大與曁南比賽足球、結果以交大一球失敗、交大學生秦紹基等、遷怒於裁判員之不公羣向沈爲難、甚至將沈毆傷、經沈回春投地方法院請求騐傷、由湯汝修檢察官騐明沈受傷屬實、將案起訴刑庭、定期本月廿一日公開審理、各情已紀昨報、兹悉此案昨已届期、上午十時沈回春偕所延之鄂森律師、投院報到、嗣由關立廷推事特開第十三法庭審訊、沈與鄂律師同時蒞庭、經法官向沈略訊數語、並謂被告秦紹基今日未到、曾遞狀聲請展期、候再定期傳審諭畢退庭、 
[海賊麥令將决甲組錦標]  
　　本星期六在中華籃球房 
　　上海籃球會行將結束、甲組一二兩部秩序、大致已畢、僅餘鷹隊對猶太之一塲比賽、海賊在甲一部中五戰五勝、麥令在甲二部中、七戰七勝、各得甲組錦標之决賽權、定期本星期六晚舉行决賽、以定錦標誰屬、兹將兩部成績錄下、 
　　▲甲一部　▲甲二部 
　　隊名賽勝負百分率　麥令　七　七　○　一○○○ 
　　章華　七　六　一　八五七 
　　海賊　五　五　○　一○○○　勇敢　七　五　二　七一四 
　　梵王　五　四　一　八○○　同濟　七　四　三　五七一 
　　夏光　四　二　二　　○○　健華　七　三　四　四　九 
　　　隊　五　二　三　四○○　青光　七　一　六　一四五 
　　砲隊　五　一　四　二○○　大同　七　一　六　一四五 
　　猶太　四　○　四　○○○　持　　七　○　七　○○○ 
　　上海籃球會昨晚均爲乙組賽、前三塲美　之勝健美、阜豐之　新光、衣隊之克非非、戰局成一面倒、第四戰藁光南商兩隊、實力堪稱伯仲、上半時中曾打成十一對丨　十三對十三兩度平手、惟入後南商聲勢益振、比數乃　躍登先、藥光心餘力絀狂瀾難挽、被南商以四二對二六之比告捷、兹將四戰成績列左、 
[美童勝健美（乙一）]  
　　▲美童　犯　分　▲健美　　犯　分 
　　史篤克　○　十二　何德寶　○　四 
　　沙　脫　一　六　趙慶祥　二　七 
　　台維司　一　八　薛劍秋　二　五 
　　史密斯　○　十二　陳占城　○　○ 
　　Ｄ孟生　○　二　胡耕馥　二　二 
　　Ｂ孟生　一　○　秦介彭　二　○ 
　　立沙爾　○　四　共　八　十八 
　　雪孟斯　○　四　上美童三十　健美六分 
　　鮑　沙　○　四　下美童二六　健美十二 
　　克　物　○　四　 
　　共　三　五六 
[阜豐勝新光（乙二）]  
　　▲阜豐　犯　分　▲新光　犯　分 
　　胡宏新　○　九　吳炳浩　四　五 
　　薛存之　一　十三　廖世明　一　三 
　　　洪文　○　四　周　斌　三　二 
　　方壽一　四　九　張關林　三　○ 
　　王一德　○　○　徐志豪　二　○ 
　　崔松濤　二　○　共　九　十 
　　共　七　三五 
　　阜豐　上半時　二四　下半時　十一 
　　新光　上半時　六分　下半時　四分 
[衣隊勝非非（乙二）]  
　　▲衣隊　犯　分　▲非非　犯　分 
　　張芳梅　二　十八　林慶餘　一　二 
　　孫德威　○　八　陳席斌　一　○ 
　　姜高第　一　十二　余　巓　三　八 
　　傅志寰　○　二　麻金質　二　二 
　　侯德崇　○　八　楊英年　一　一 
　　沈同倫　二　七　共　八　十三 
　　黄冠偉　○　一 
　　郭慶餘　○　五 
　　共　五　六一 
　　衣隊　上半時　二五　下半時　三六 
　　非非　上半時　一一　下半時　二分 
[南商勝藥光（乙一）]  
　　▲南商　犯　分　▲藥光　犯　分 
　　陳錦志　二　十八　鄭伯益　四　八 
　　歐陽誠　四　七　邵幼之　○　○ 
　　吳之彬　四　七　許　卓　二　六 
　　陳雲溪　一　六　侯奉諭　一　六 
　　楊秉衷　一　一　楊　涓　二　○ 
　　蔡演雄　二　三　沈士彥　四　七 
　　共　十四　四二　共　十三　二六 
　　南商　上半時　二一　下半時　二一 
　　藥光　上半時　一四　下半時　一二 
[今晚兩塲比賽]  
　　圖進對優游　乙一　六時半　胡宗藩 
　　全黑對七隊　乙一　七時半　吕菖馥 
　　（註）清心飛霞均棄權兩次照章取消會員資格所有戊續、律不計 
[梵王亦勝青白]  
　　今晚青白戰鷹隊 
　　漢口青白籃球隊、昨晚第二次出戰、對梵王、在約翰籃球房舉行、不幸再以四十五比三十三失敗、 
　　惟昨晚戰局、已較前晚張不少、上半時成各十八之半分、分數之接近出於意料之外、據梵王球員稱則因用青白之球之故、因過輕不合分量也、下半時起、改用梵王之球、梵王遂漸漸得乎、一躍居先、從此超出、水到渠成、以四十五比三十三得勝、 
　　青白雖敗、惟昨晚表演、已較第一日爲勝、進攻退守、勇敢非凡、擲籃亦甚美妙、梵王則凌亂减色、亦似不如平日也、裁判員陶祖柟、 
　　今晚八時半、青白戰鷹隊於中華籃球房、 
　　▲梵王擲　罰　犯　分　▲青白　擲　罰　犯　分 
　　周學賢　二　四　四　八　黄世錦　三　一　二　七 
　　張元吉　一　○　○　二　全　俊　三　一　二　七 
　　許文奎　十　○　二　念　程約翰　○　一　一　一 
　　馬芳粹　一　三　○　五　王以德　七　一　一　十五 
　　張培新　一　○　○　二　王微君　○　○　一　○ 
　　童遇春　一　○　一　二　姚應煌　○　○　○　○ 
　　吳幼良　三　○　二　六　胡應榮　一　一　二　三 
　　共十九　七　五　四五　共　十四　五　九　五五 
　　上半時　梵王　十八分　青白　十八分 
　　下半時　梵王　念七分　青白　十五分 
[漢口青白籃球隊與各報老爺賽足球]  
　　二十三日下午在中華棒球塲 
　　漢口青白籃球隊係漢口市黨委吳紹澍楊興靳單成儀等所組織以晚星全藍兩隊爲基本、成立伊始、卽有東征之壯舉、先入首都以四勝一敗、高奏凱歌今復陳師海上、求賈餘勇、雖　十日之初戰不幸以四七對六一小挫於健華、然勝敗本兵家之　、該隊固以得遇勁敵得觀摩切磋之益爲樂事也、昨日該隊於正午丨一時、假三馬路綢業大樓上　聯歡社、歡安海上各報　者並邀市教育局長潘公展、市黨部常委童行白作陪、席間賓主偶談及足球均感濃厚之興趣、但以上海各報記者雖有望平街老爺隊之組織、而青白隊則爲籃球隊、性質微有不同、比賽似有未便、故 
青白隊决計組織一臨時足球隊與望平　老爺隊爲一度友誼之比賽、現雙方已約定戰期、决於明日（二十三）下午四時在中華棒球塲小試脚頭之技、以聯兩市之歡、並請潘公展開球、沈回春裁判、想届時定有一番異乎尋常之表演、留爲滬濱足球界之佳話也、兹錄雙方陣綫加左、 
　　▲青白隊全體均出馬 
　　守門戴希伯、後衛姚應煜、劉章炳、前衛殷震武、吳紹澍、魯復興、胡應榮、前鋒黄世錦、王以德、、王徵君、程約翰、余俊等、領隊指導全體出馬、一顯身乎、 
　　▲各報老爺兵總動員 
　　胡宗瀋晨報蔣槐青申報章繩治時報 
　　黄折衝中華金　熙展報謝　宏申報　吳中　民報　王遵武晨報周意存時事 
　　裴順元新聞鄒志　晨報周因心民報夏開明時事李志中申報孫礎遠時事蔣宗義新聞 
　　丁芸生新聞吳　東民報蔣湘青時事瞿　越晨報沈美鎭新聞孫道勝申報湯德臣大陸滕樹榖時報 
[教部體育督學視察報告已呈部]  
　　教部體育督學郝吏生　前次視察上海東亞體專、愛國女體育科、東南體師兩江體師中國體師五校、對於各該校之視察報告已將應興應革各點列舉、並有具體改進辦法、錄呈部長鑒核、教長已分請高等普通兩教育局簽注意見、俟經過相當時間、卽分令各該校遵照、 
[今年之日本台維斯杯網球隊]  
　　▲日聯社東京二十日電　日本網球恊會、十九日下午開委員會、决定日本出席本年度台維斯網球戰之正式選手、其名單如次、 
　　佐藤次郎（早大）　布井良助（神户商大） 
　　西村秀雄、（慶大）　山岸二郎（慶大） 
　　藤倉二郎（明大）　三木龍　（旅居倫敦） 
　　其中三木爲總監督、不爲比賽、其他五選手、將於四月初離日、今年選手均爲日本第一流球員、日本方面、預料必有相當成績、 
[中青籃球賽]  
　　▲前晚結果 
　　（一）廣肇勝海鷗　六三比五五 
　　（二）白貓勝健美　四七比三四 
　　（三）嶺南勝明明　五二比一六 
　　▲今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　裁判員 
　　五時正　凌光惠中　王基恩 
　　五時三刻　民立中法　巫兆祥 
　　六時半　骷髏青隊　徐　政 
　　七時一刻　泉光金城　王華庭 
　　八時正　菊花約華　戴昌齡 
　　八時三刻　三星永星　錢一勤 
[工商足球本週秩序]  
　　▲二十四日（星期六） 
　　组　與賽隊名　時　間　　判判員 
　　祝　恊興對報工　一時十分　張龍海 
　　祝　竟成對鐵鳥　二時二十分　陳　良 
　　祝　華豐對雄戈　三時三十分　陸順德 
　　▲二十五日（星期日） 
　　業　雙十對友樂　六時四十分　張龍海 
　　恭　時新對郵工　七時五十分　張龍海 
　　德　旭東對福星　九時　　張龍海 
　　道　滬民對曙光　十時十分　陸　德 
　　進　江南對三隊　一時　張龍海 
　　步　敬祥對晨甲　二時十分　張龍海 
　　德　同心對東華　三時二十分　陳　良 
　　道　融會對溥益　四時三十分　張兆耕 
教育消息外埠 
[中央研究院研究近代生物]  
　（南京二十一日電）中央研究院派許傑赴平、與古王物專家葛利普、研究近代腹足類化名、許已啓程、研究期半年、 
[全國二十年度各類學術團體之槪况]  
　　教部統計全國二十年度各類學術團體之槪况甚詳兹摘要錄下、 
　　▲關於普通者　（一）學術研究會、（南京）、（二）中國科學社、（三）中華學藝會、（四）中國回教學會、（五）中國殖邊社、（以上皆設在上海）（六）西北科學考查團、（七）一九學術考察團、（現名中法科學委員團（北京）（八）福建學術社（福州）、 
　　▲關於理科者　（一）中國天文學會、（二）中等算術研究會（三）中國　量衛學會（南京）、（四）中國地質學會、（五）靜生生物調查所（北平）、（六）中國氣象學會（青島）、 
　　▲關於農林者　（一）中華農學會、（二）新中國農學會、（三）中華林學會（南京）、（四）中國養鷄學術研究會（上海）、 
　　▲關於工程者　（一）中華全國鐵路協會、（二）中國鑛冶工程學會（南京）、（三）中國建築師學會、（四）中國紡織學會、（五）上海市建築學會、（六）中國工程師學會、（七）中華化學工業會、（上海）、（八）湖北工學會（武昌）、 
　　▲關於醫藥者　（一）中華民國藥學會、（二）神州國醫學會、（三）中華醫學會（四）中華民國醫藥學會、（五）中華國醫學會、（六）上海市國醫學會（上海、（七）熱帶病研究所（浙江）、（八）福州中醫學社（福州）、（九）北平中醫學術研究社（北平）、 
　　▲關於文哲者　（一）宛米山房書畫會、（二）上海圖書館恊會、（三）南光劇社、（五）白鵝畫會、（五）中國國學研究會（上海）、（六）中華圖書館恊會（北平）（七）天津綠渠美術會（天津）、（八）南京圖書館恊會、（九）中國社會學社（南京）、（十）山東圖書館恊會（濟南）、（十）（一）福州自然藝術會、（十）（二）藝術與教育社（福州）、（十）（三）武美藝術研究會（湖北）、（十）（四）太原市文化促進會（山西）、 
　　▲關於法政者　（一）中國經濟學社、（二）指紋學研究會、（三）三五法學社（南京）、（四）中華法學社（上海）、（五）浙江經濟學會（浙江）、 
　　▲關於教育者　（一）羣學會、（二）上海精武體育會、（三）中華職業教育社、（四）中華武術會、（五）中華尚武體育學社、（六）上海中華體育會、（七）致柔拳社、（八）上海市武術研究社、（九）清寒教育基金恊會、（十）武當太極拳社（上海）、（十）（一）全國國語教育促進會、（十）（二）中華兒童教育社、（十）（三）自都幼稚教育研究會、（十）（四）中國測騐學會（南京）、（十）（五）中國社會教育社（無錫）、（十）（六）中華工商教育恊會、（十）（七）華北社會教育恊贊會、（十）（八）中華平民教育促進會（北平）、 
　　▲關於商業者　（一）中國合作學社、（上海）（二）統計學社（南京）、 
　　以上各類類總計七十四團體、其中採取委員制者四十、會長制十、董事制七、理事制六、社長制四、團長制　、監理事聯席制二、幹事制一主任制一、其分佈於上海者三十三、南京十九、北平九、福建四、浙江二、湖北二、江蘇山東青島山西天津者各一團體、自民國前八年至二十二年二月先后備案者不等、全國合計職員人數一八五○人、會員三一·一六八人、出版叢書二七九種、期刊共三十八云、 
　　此外尚有學術機關、（一）兩廣地質調查所設在廣州、十六年九月成立、有專任職員七人、兼任三人研究昌十人、經費每月一萬元、研究院爲技正、出版品爲年報特刊古生物誌及地圖、事業爲地質礦產之調查及製圖鑑定等、均有相當結果、（二）國立北平研究院、（分（一）總辦事處内分總務、出版、海外、三部、（三）理化部内分物理學、鐳學、化學、藥物、等研究所、（三）生物部内分生物學、植物、動物等研究所、（四）人地部分地質學研究所與測　組、（五）史學研究會、（六）水利研究會、（七）字體研究會、（八）海外人地研究會、（九）博物館、（十）測候所、（十）（一）自治試騐村事務所）十八年八月成立有專任職員八十四人、兼任二十四人、研究員二十四人、經費每月約五萬元、並與其他學術機關合作、院所分各部會、對於研究及調查實騐事業均有相當成就、 
[董焜藩將出國考察職業教育]  
　　職業教育專家福建惠兒院長董焜藩氏、去年參加芝加哥博覧會之際、教育部曾請其乘便考察歐美職業教育、後因董氏急需回國、籌備本年度我國參加芝加哥博覧會事、未能考察、兹悉董氏因籌備芝加哥博覧會事完竣、决於最近期内出國考察、預定先赴美國再往歐洲蘇俄及日本等國、考察之範圍爲職業教育之行政及管理、貧兒教育管理問題貧兒職業問題、生產之能力、生產之銷路、並研究社會與職業教育不能融合之理由、及貧貴族化原因、預定考察期爲一年、 
[兩廣教育近况]  
　　▲教部參事陳泮藻　講之紀要 
　　教部於十九日晨舉行紀念週時、由參事陳泮藻、將赴兩廣視察教育情形、摘要提出報告兹紀述其要點於下 
　　▲廣東省　（一）學校數量全省中等學校共三百五十六校、其中鄉師及師範學校有六十四校、職業學校三十一校、屬於省立者有中學十三所女中一所工業專科一校、師範六校、女師一校、農業二校、商業一校幼稚園十餘所其餘則爲廣東各縣（廣東九十六縣市只有六七縣無中學）所設立者、各縣設立中學最多者如台山一縣有中學丨四五校、全省縣立小學計有一萬九千　百六十七校、台山　縣有一千二百七十八個小學、　教育經費省教育經費上年度爲二百四十九萬、本年度二百三十六萬、一年已來增加八十七萬、照該省三年計畫、第一年（明年度）教費預計爲五百四十六萬、第二年教費爲八百四十四萬、第三年爲千一百四十九萬、按諸過去加費實　情形、此項計畫尚非徒託空言、將來教育之猛晋、當更可觀全省九十六縣市小學經費共一千三百四十萬五千二百九十元、其中台山一縣小學經費有一百十一萬一千八百七十八元、（三）社會教育該省爲促進社會教育設立廣東省社會教育實騐區、並調查統計各縣市辦理社會教育狀况、以謀促進、其對於增籌社會教育經費、各縣市現已籌增至七十八萬一千餘元於推行民衆教育方面　除設立省立民衆教育人員訓練所培養師資外並設立民衆體育實騐區、與省立實騐民衆教育館及訂定推廣民衆學校辦法督促各縣市推行、（四）職業教育該省爲發展職業教育起見、將省立五師、改辦第一農校順德縣立初中改辦第一農校、籌辦第三農校設立省立第一職校、整理　東商業學校於省立第四中學加設工科、補助私立中學增設高級職業科、辦理職業教育人員登記、督促各縣開辦職業學校、以期職教盡量推行、 
　　▲廣州市　廣東所屬之廣州市一市中等學校九所、（師範·一中·二中·三中·一職·二職·三職·美術·保姆·）連公私合計共八十三所勞工農村、學校四所、勷勤大學校小學九十三所、私立小學七十餘所、補習學校六丨餘所、民衆學校八九十所、幼稚園十餘所、全市現有在學學生五萬餘人、全人口一百十二萬二千五百餘人中、不識字者三十九萬六千九百人失學兒童三萬餘人、其職業學校有公務科、西藥調劑科、排印科、汽車駕駛科及其他應用各科等、畢業生出路、尚稱優良、全市教育經費支出、一百二十六萬元、該市近數年教育進展比較情形、十五年度學校一零八校、學生　萬七千八百三十一人、經費五十六萬九千元十六年、爲一六八校、二三五六零學生、六十九萬　千經費、十七年度、一九二校、三二六八三學生、一百零二萬五千經費、十八年度、二七二校、四九五一二學生、一百四十七萬三千經費、丨九年度、二五六校、五二三四六學生、一百八十三萬三千經費、現在校數與學生激增、而經費則爲二百一丨六萬、其進步之速、與數量之增、爲他市所無、 
　　▲廣西省　（一）學校數量大學及專科學校二所完全中學五校、高中三校、初中五十六校、師範講習所二十八所、職業學校二校、以上中等校、共九十四所、高小一千零九十二校、初小萬一千四百四十、所、幼稚園六所、其他小學五十五所、以上初等教育、共一萬二千五百九十五所、（廣西九十四縣、有二三十縣、無中學、私立中學只上校左右）、（二）社教機關屬於學校式之民衆學校補習學校、特殊學校共七零四所、屬於社會式之民衆教育館·圖書館·體育塲·通俗講習所·閱報處·問字處·娛樂塲·以及其他社教機關、共一千零五十五所、以上合計一千七百五十九所、（三）教育經費高等教育爲二六二五九五元、中等教育二、四○·○四五元、初等教育四、三七五·九○九元、三項合計六百七丨七萬八千五百四十九元、社教經費則爲四十萬六千六十元、（四）學生總數大學及專科校七、八人、中等教育各校、一萬七百五十人、初等教育各校五十四萬五千七百三十八人、三項合計五十六萬七千二百六人、（五）軍事調練、該省軍事訓練中學自高中年級初中三年級、每日下午均實行軍訓小時、嚴格訓練、爲各省不及、其對於廓清文盲及民衆軍訓、都用民團制每日除教授兩小時必須之公民課程知識外、餘多爲軍訓時期現有民團數十萬人、每日有兩小時之教育、於推行民衆補習識字教育、裨益甚大、亦該省之特殊情形也、（六）將來計劃該省爲應現代需要、擬將各縣中學改辦鄉師及職業學校有許多省立中學　現已改辦職業、又爲實行五年計劃、擬在此五年内謀全省義務教育之普及、已設立國民基礎教育研究院、從事計劃進行、 
本埠 
[教費獨立運委會調查本市稅收狀况]  
　　▲並發表宣言 
　　本市教育會及大教聯中教聯三團體聯合組織之本市教育經費獨立運動委員會、自成立以來、卽借市教育會開始工作、兹特推派馬家振·姜夢麟·盛振聲·等三委員、先行調查本市稅收狀况、以爲教費獨立之根據、並發表宣言、促全市教界一致進行、該會組織簡則、業經首次會議通過、兹附錄如下、（一）本會由市教育會大教聯　教聯聘請委員　十一人至三十　人組織之、（二）本會每月開常會　次、遇必要時得開臨時會、（三）本會須有全體委員過半數之出席方得正式開會、（四）本會由委員會中互推常務委員七人組織常務委員會、處理日常事務、（五）常務委員會中視事務之繁簡、須分組織理之、（六）本會暫設辦事處於南市大吉路上海市教育會内、（七）本會俟本市教育經費獨立後結束之、（八）本簡則由全體委員會通過後施行、如有未盡事宜得於常會時提出修正之 
[中國科學社高女士奬金徵文揭曉]  
　　▲廣州中山大學學生陳國達當選 
　　中國科學社社員高君珊女士、爲紀念伊亡妹該社已故社員君偉女士、每年舉行徵文、次、其二十一年度徵文科目爲地學、應徵名之論文、業經徵文委員會審查結果、以廣州國立中山大學學生陳國達之廣州三角洲問題」一文當選爲該社十一年度高女士紀念奬金徵文論文、除由該社發給美金一百元及金贊奬章、枚外、其論文在該刊社行之科學雜誌中發表云、 
[上海約翰同學會昨晚慶祝卜舫濟校長七十壽辰]  
　　▲燈彩輝煌到同學四百餘人 
　　▲吳巾長王正廷皆蒞會演說 
　　聖約翰大學同學會上海支會、慶祝校長卜舫濟博士七十壽辰、昨晚在梵王渡母校交誼室舉行慶祝盛會、同學到名建四百餘人、車水馬驡、一時稱盛、學校四周、五色電炬光耀奪目、交誼　前巨大之紅色電壽字、尤爲　爛輝煌之至、今日在校學生、舉行慶祝、有游藝會等有與味節目、明日下午四時至六時、　待來賓、 
　　昨日到者有同學劉鴻生·王正廷·潘公展·宋子良·馬崇淦·陳行·李登輝·陳鶴琴·　福慶·徐善祥·顧昻若·范文照·潘序倫·劉靈舫·郭承恩·郭秉文·袁履登·張嘉甫·沈嗣良·汪伯奇·汪仲韋·鍾可託·蔡正華·徐乃　·劉麟生·及卜校長卜夫人全校教職員來賓吳鐵城黎照寰等四百餘人、　　▲事務會議　下午七時、先開事務會議、由同學會會長潘公展報告一年來會務、馬崇淦報告經濟狀况、次討論會務、末選舉下届職員、當選者會長吳清泰、書記黄宜平、會計黎寶駿　　▲慶祝宴會　八時舉行慶祝宴會、由李墨西·徐善祥·潘序倫·李迪·楊才清·顧昻若·等招待 
　　▲潘主席致詞　店半、先由主席潘公展致開會詞、略謂今日慶祝卜校長七十壽辰、但其辦約翰大學有五十年之久、其功甚偉、五丨年前、中國方興辦新教育卜校長之生、似專爲中國辦新教育而生、約翰人才輩出、爲社會服務、此皆下校長之力也、次吳市長演說、中國教育之目的、」再次蕭智吉宣讀施肇基顏　慶及紐約北平開封南京長沙等三十餘同學會賀電　繼由楊潤身代表贍送卜校長大冰箱、劉鴻生宋子良送汽車　輛、全體同肇贈送公份洋萬五千元、旋由王正廷演說、祝賀下校長忠恒明三字、卜校長演說、讚美約翰教職員學生同學會均能合作、始有今日之成功、末曹雲祥講在校之回想、李登輝黎照寰亦均有演說、末同學袁　登唱京戲全體唱校歌同學會歌、直至十時半始散、演詞節錄如次、昨晚當時由無綫電台播送、 
　　▲吳市長演詞今天約翰同學會年會、同時適逢卜校長七旬壽辰之前夕、鐵城參與盛會、不勝榮幸、卜校長以數丨年精神專注在約翰大學、成績斐然、人人稱道、今日滿門桃李、學生衆多、而卜校長之訓誨、有如春風之吹煦、精神所在、老而不衰、諺云、人生七十古來稀、現在卜校長之高壽、已到古稀之年、而卜校長之直接間接有造於社會世界者、更爲古今中外所稀有難得也、約翰大學在中國有很長的歷史、約翰畢業同學、攊年服務於國家社會各機關者、非但爲數甚多、並且卓著聲譽如此可慶、而偉大的成績、非可得之偶然、更不可期諸且夕、當然是卜校長以及各位教職員多年苦心經營、熱誠　陶的结果、我們對於卜校長曁各位教職員如此作育人材的毅力與精神、不能不深表敬意、尤不能不深致熱切的期望、教育是促進文化、推動民族的一種偉大的力量、中國古之治理、以教爲本、這研以會產生了中國優美的文化、造成了中國光華燦爛的歷史、但是教育的目的、一定要能够適應民族的需要、而民族的需要、又應當適應着時代的巨流、一國的教育、一定要建築在適應時代巨巨以了民族需要的目的上、才會發生力量、才會促進文化、才會推動民族、近代中國的教育、雖也有及不少的改革、但是未能眞正適應着時代的巨流、以及民族的需要、以至造成了今日的衰落、構成了空前的國難、偏狹的國家主義的教育固已爲時代的巨流所不容、亦與中國民族精神丨王道的大同的精神有未合、但是中國固有優美的文化悠久的歷史、及其特殊重要的地位、要爲任何客觀的關心世界問題者、以及具有遠見的教育家所不容忽視、不能忽視、目前中國教育的方針、因爲受了時代和環境之驅使、顯著的已有轉變的傾向、此種轉變的精神、無疑的是要企圖民族的復興、一方面要恢復我們民族固有創造文化的能力、一方面還要　餐並改善其生產的技術、送種教育目的之功能、非但可以發展並充實國家的力量、並住對於世界文化的前途、也將有莫大而無限的貢獻、鐵城今晚卽以此點希望來慶祝約翰的發展、同時卽以此種熱忱來慶祝卜校長之壽辰去、 
　　▲王正廷演詞　王正廷博士演說略云卜校長道德學問、爲人敬佩、而最可使余儕欽佩、可以三字總括之曰忠、曰恒、曰明忠與愛連、卜校長盡忠報校、寗願犧牲地位權利、而不欲抛棄的翰、此聖約翰之所以爲聖約翰也孔子勗人以恒、古今偉人領袖有恒而後能成、卜校長五十年朝夕辛勤、眞所謂數十年如一日、辦學精神、可取法者二也、明者見地遠大、辦教育者、更須有遠大目光、卜校長能溶合古今思想、造就人才、教育隨環境變　、卜校長能於數丨年前、卽見到數丨年後中國之社會培養各種各界之人才、約翰同學、皆嶄然露頭角、此則更使人更堪欽佩矣 
　　▲卜校長演詞　卜舫濟校長演說略云、忝逢賤辰余之感想、可作三點分述、首先余當深懷感謝、使余能來中國、而創此聖約翰大學、大陸報載云、謂約翰爲余一千所創者、則大誤、故第二點、約翰之有　日之成功、余曰全賴校中同事教職員一心一意之恊力合作、有以致之、而更有可述者、約翰之成功、余曰同學會之忠於母校他校無有能及之者、此後餘生、願作中國東南西北之遊、遠至西川、成都而重慶、往視吾各地之同學、此則足慰矣、 
[蘇教廳選派人員月底來滬東渡考察]  
　　江蘇省教育廳爲謀改進本省教育起見、特派曹芻、黄同義、　嵩石、周厚桓、嚴立揚、鄧邦逖、沈善芝、盛朗西、趙鴻謙等五人、赴日考察教育、各情已誌前報、兹悉曹君等已定本月底、由鎭來滬集合吳宫飯店、候船出發云、 
[曁大財務移交清楚]  
　　曁大鄭校長任内、所有財務出納、完全聘請會計師辦理、現鄭校長已飭知奚王兩會計師移交、教部令知上海市教局派員監盤、由該局蔣健白代表、一切帳册文件、移文清楚、昨鄭校長據會計　函報、業已據情呈報教部矣、 
[中國公學學生請校董會遴選新校長]  
　　業經組織全體學生請願團 
　　向各校董請願並發表宣言 
　　（上海社云）吳淞中國公學、自校長熊克武辭職後、學校乏人負責、該校學生本應早請校董會產生新校長、因校董四散各地、召集不易、故迄今仍未產生、現該校學生、爲維持現狀並發展未來計、特組織學生請願團、向董事長蔡元靖、及董事于右任等、請求迅速遴選校長、並發表宣言、 
[縣府慰留施教局長]  
　　上海縣教育局局長施舍辭職、已誌前報、兹悉該縣各公團及士紳等、以施局長對於本縣教育、頗著勞　、紛紛挽留、潘縣長據呈後亦以施局主持教育確具成績業已指令慰留、惟施局長辭意甚堅、業已準備移交、藉資休養云、 
[南洋無綫電報傳習所訊]  
　　南洋無綫電報傳習所歷届畢業學生、服務於各機關、均占優越地位、此次由張君率領本届畢業生赴京、應陸軍無綫電隊之試、據云已取十名云、 
[青華中小學增聘教師]  
　　青華中小學本學期除原有教職員外、近更添聘震旦大學博物理化科畢業前中國醫學院專科教授朱松爲教導主任、兼數理化系主任、美國國民大學畢業高維緯爲英文系主任、金滌岑爲商學系主任、熊慶堯·朱寶瑩·等爲評改委員會委員、對於功課切實講求、初中小學各級尚有餘額可補、該校爲利用晚上時間起見、附設英文商業補習夜校定三月一日開學、爲各界補習之好機會、該校寄宿生均免費入學、通學生祇收半費、該校近又得杜月笙錢大鈞等熱忱贊助加入校董會、前途發展、益有希望云、 
[江西高級職校昨上課]  
　　▲不良份子搗亂被拘 
　　本埠江西高級職業學校、因本期更動一二不良教員、曾起糾紛、昨已恢復上課、各情曾誌本報、聞昨日（二十一日）上午九時許、該校員生、正在上課之際、被革退之不良教員要用中歐陽甦復唆使流氓張子謀、曁南大學學生盛廣智、率領被聞除學生四名、及流氓多人、又闖入該校仍復毆迫會計員希圖刦奪財物、校長徐蘇中當卽斥以止義、該搗亂份子無詞以對、旋經二區分局派警多名、將張子謀盛廣智等　干人犯拘押、聞將解送公安總局審判後、移送法院、該校上課、並未受絲毫影響云、 
[上海美專正式上課]  
　　上海美術專科學校、業於本月十五日舉行春季始業式、近日學生註册至爲踴躍、代理校長王濟遠氏、多方規劃、以求促進校務、本期新聘唐雋爲藝術理論教授、金律聲爲音樂教授、曹允中爲西畫教授、王季遷爲國　教授·該校爲求教訓合一起見、並組織教務委員會及輔導委員會、於今日正式十課、本届各系錄取新生六十餘人、聞各系尚有缺額有志向學者、可隨時報名投考云 
[市民教館民補校招生]  
　　上海市市立民衆教育館上届民衆補習學校、業經依期辦理結束、現該館教導組正譽辦、届招生事宜、聞本届新生、係以識字、公民常識、職業訓練三項目標、劃爲三階　、分爲識字班、公民班、職業三班教學、共招學生一百五十名、入學資格、不拘性别、年齡在十六歲以上五十歲以下者、均可入學、學費免收、用品由館供給、二十六日截止報名、三月一日開學云、 
[徵聘德文教員]  
　　本埠卡德路九一號寰球中國學生會介紹部消息云、該會近受本埠某　　夜校之託、物以德文教員　位、每週授課三時、每小時一元五角、以習學德國或國内大學畢業、而對於德　有研究者爲合格、願就者速至該會接洽、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[兩個！一顆！一張！] [  仰葊]  
　　在這外貨領銷，農村衰落之下，國貨事業，大家都當他是黯淡無光，没有什麽希望。辦國貨工廠的，他是愁眉苦臉，認爲没有出路，這雖是實况，但仔細一相，國貨前途，只有光明，没有黑暗，只有發展，没有减退，事在人爲，只要大家有决心，有毅力。 
兩個要訣 
　　辦國貨工廠的，只須拿定兩個要訣：一個是澈底合作。從同業合作，以至非同業合作。轉移從前同行嫉妒同業傾軋的眼光，來一致的從事產銷的互助，抵抗外貨的傾銷。一個是减輕成本，用怎様方法，可使物料减省，工人减省，而出品加速與加多。用怎様記載，可以時時考查到什麽地方不合理，什麽地方不經濟，隨時作改進節約的根據。總之一句話，國貨的生命是要大家在改進出品上努力，不是在跌價和粗製濫造上可以生存。 
一顆赤心 
　　「買國貨」一名詞，差不多大家都知道，都認爲很有價值的事業。便是一般女太太們奶奶們小姐們，也是認爲很漂亮的事情，你們不信，可以到國貨公司走一趟，便知愛用國貨的，巾幗中人，何讓鬚眉男子。不過大家千萬要有一顆赤心，換句話，便是一種信仰心，有了信仰心，卽使貨品差些，價格貴些，因爲抱了犧牲精神，也要光顧的。 
一副面孔 
　　販賣國貨的人，最要緊的，是一副面孔。他天天和愛用國貨的顧客接觸，最大工夫，全在應對招呼聲音笑貌之中。死人面孔，晚爺面孔，都不是國貨公司中應該看見的。你們如果得罪了一個顧客，不但是斷送了一年生意，恐怕以後熱心顧客，都要退避三舍裏足不前了。斷送顧客你們彷彿是做了國貨的仇讎。所以不做國貨公司的店員便罷，要做店員，先要照照你們自已的面孔。 
[新年快事] [  黄淑英]  
　　丨發見了一種新國貨丨 
　　一年四季，使我最感到不快的有兩件事；一件是每當王媽把臉水端上妝台以後，等到我走過去預備洗臉的時候，妝台上的鏡面，總是因了臉水的熱氣的薰蒸而着上一重暈霧，要用乾布三翻四覆地揩擦，然後才能鑑影，一天洗三次臉，就三次這様使人厭煩，不快之至。還有一件是當每喫飯的時候，剛把飯碗一拿近，我所戴的眼鏡上便因了飯的熱氣而生暈霧，逼得你把眼鏡拿下來；然而我的近視程度太深了，一離去眼鏡便没有辦法，這比妝台鏡面生霧的事更感苦痛，一年四季，我被這兩件小小的事糾纒得走投無路！「科學界已經發明到了無綫電，怎麽不見有袪除可厭的暈霧的發明呢？」我不禁常常這様意識到。　　一月十六日那天，我早上起來，被暈霧麻煩了一次以後，照例先翻一翻當天的報紙，然後再去受第二次暈霧的糾纒，忽然瞥見一個觸目的廣告，說是有一個天工實業社發明了一種袪霧妙品，呌做「暈得消」把牠拿來搽擦於任何玻面，則一切暈霧，俱不能犯。「眞有這様的發明嗎？」我不禁熱狂起來，連早飯也不曾好好地喫，立刻跑到唯一的國貨商塲中國國貨公司去。 
　　一走進了中國國貨公司，我的兩隻眼睛貪婪地東張西望，像飢餓的狼似地找尋牠所需要的東西。起初我以爲這「暈得消」應該在五金部發售，走到五金部，一看没有：「也許在化妝品部吧？」這様想時便走到化妝品部，還是没有。這可把我迷糊着了，廣告上不是說中國國貨公司有經售嗎？而且這是國貨，國貨公司應該有售的，怎麽反倒没有呢？後來問該公司的值事人，才知道在「藥品部」發售，於是直奔藥品部。 
　　在藥品部的玻面櫃裏，小小的美麗的扁圓盒子一排一排地耀進我的眼簾，裝璜很是美觀，親和的紫玫瑰色，中間一行秀麗的字，一半是西文「ＷindshieldA」，一半是中文「暈得消」旁邊横着一張價目卡，幾個圓熟的字「每盒五角。」 
　　「這麽小的盒子，要賣五角錢，好貴呀！」這様意識着時，我的往前衝的身子似乎在向後退了。然而似乎聞得一種清醒的聲音：「没有多大實用的胭脂香粉之類還不止賣五角錢哩。」這聲音給了我莫大的勇氣，毫不遲疑地買了一盒回來。 
　　回來以後，不消說得，自然是急於揭開試用，然而我太不小心了，這原來是一種微帶賓石藍色的粉子，我是傾斜着揭開的，所以當揭開的時候，粉子卽紛紛散落，亟亟放平，已經犧牲不少，盒子揭開以後，於是依照了說明書所示的用法，先擦眼鏡，擦過後，呵氣一試，果然不起暈霧，這可把我樂着了。 
　　「王媽！王媽！」我用歡樂的聲音呼喚着。王媽進來見着我像是發了狂的様子，倒把她呆住了。我吩咐王媽怎様用「暈得消」去搽擦鏡面，她如法做了，捧來一盆臉水向妝台一試，於是王媽也樂得幾乎瘋了。 
　　到今天已經半個多月了，我天天生活在愉樂的情緒中，從此不再爲一年四季糾纒不清的暈霧所累，而王媽也似乎清閑多了。 
　　你說這國貨該不該介紹呢？我說不但應該介紹，而且還應該推銷哩，不過有一點要請發明這國貨的天工實業社注意：就是盒子應該改良，否則初次購用的人一定會蒙到損失的，這樣有用的國貨犧牲了很可惜哩！ 
[夫人小姐，你忘記了嗎？] [  洽成]  
　　夫人小姐，你忘記了我們慘痛的一二八紀念嗎？ 
　　當那二年之前，大砲，飛機，軍艦以及日本海陸軍大舉進攻上海的時候，砲聲火光籠罩下的上海，是一種什麽現象？如今創痕未復，大仇未報，雖然砲聲似乎遠去了，閘北，吳淞，大塲，眞如的斷壁殘垣所告訴我們的，往事種種，仍舊是歷歷如繪。 
　　這是你一定記得的，國軍抗戰的故事以外，還有許多婦女遭受侮辱的情景，小孩被殘殺的血痕，當時，無論是身受的人，或是遠在千里以外的居民，誰都激起百折不回的民族意識，不獨毁家抒難的應付治標，更有最大的决心去復興中華民族，担起自已所應担的責任，爲個人和羣體犧牲奮鬥！ 
　　所以，就是最瞧不起中國人的英國「紳士」，也會在著作和報章上如此說：　　「一二八之役實質上戰勝的是中國」！　　這並不是我們自已掩飾的門面，因爲當時最大的收穫就是我們的决心，那是近百年來歷次創痛所未能獲得的成功。 
　　最明顯的是如火如茶，再接再厲，廣播全國的國貨運動，實在也是一二八的結果，也就是我們這種最大的决心之事實表現。正是爲着要復興中華民族，特殊的要鞏固我們自已民族資本，更從自衛圖保的立塲上，避免資敵以糧的弊病。 
　　然而，一二八已經兩週紀念啦，那最大的决心所表現的，却由熱劇而日趨冷淡，雖然漂亮人都是將重大的過失推在别人身上，怠廢的罪過還不是要我們每個人共同分担。最有力的證明是劣貨入口大增，在人家打過一拳以後，笑面相迎的重來傾銷，還不是我們自已飲酖止渴，資敵以糧！ 
　　夫人小姐，你忘記了嗎？在我們慘痛的一二八紀念！ 
　　告訴你，你莫要自幸曾安度一二八的大刧，在這人人摩拳擦掌的時候，如果我們自已不早自圖存，比一二八更慘痛的刦運又將重度。這并不是我故意作此危言聳聽，事實擺在面前，祇就人家「一九三六」和「非常時」兩句話來解釋，也足够我們自加猛省！ 
　　當我前日訪問潘公展夫人的時候，她說婦女提倡國貨的原因爲要寶貝的子女不作亡國奴，語重心長，實在是我們女界的當頭棒喝。 
　　記者，夫人小姐，天下没有不愛孩子的母親，爲着孩子設想，母親們的努力是應該的。何况，往事足戒，創痕未復，我們怎能放棄自誓的誓言，我們怎能改變我們的最大之决心。 
　　夫人小姐，你忘記了嗎？我們慘痛的一二八紀念！ 
　　在婦女國貨年度這不幸的紀念日，我們的太太小姐的感觸必然的格外利害。然而，空言終於無裨於實際，種瓜得瓜，種豆得豆，天助自助者，我們祇有埋下頭去幹，才可以獲得預計的成功。　　我們莫辜負這一二八紀念！ 
　　我們莫辜負了婦女國貨年！ 
[輕輕一問] [  李安夫]  
　　有許多人這様說：婦婦們的用國貨，正如假吃三觀素的佛婆一様；到了開婦女國貨展覧會國貨遊藝會等的時候，不得不像佛婆碰到了三觀生日似的來應一下時。這自然是過份的說話，不過但願今後的婦女們，不要眞的被他們說着了。 
　　去年是國貨年，但據海關報告，洋货進口的數目，反比前年增高了許多；因此有人提議，明年來一個洋貨年，說不定國貨反可以暢銷了。因爲據說中國人往往是喜歡向反方面走的。 
　　實騐所得；當你到布店裏去買衣料而辨不出國貨或洋貨時，你只要輕輕的問一聲夥計，這様夥計總以爲你是喜歡用洋貨的，於是他就會告訴你是什麽貨色。這就是最正確的指導。 
[國產甘油] [  新生]  
　　甘油俗稱洋蜜，用處很大。無論製造醫藥品，化裝品，烟捲，罐頭食物，印刷油墨，和其他若干工業，都很需要。並且它是製造炸藥的重要材料，因爲關係國防，所以凡是獨立國家，没有不設廠自製的；但是我國却一向無人製造。 
　　最近五洲大藥房，設立第二廠，購辦新式機械，聘請專門人材，創製國貨甘油，這實在是國貨年中一件差强人意的事！但創業是很不容易的，要努力現在，還要顧及將來，五洲現任總經理項繩武君發表的談話說：「製造甘油本來是利用製皂的廢料，但是我們現在要另設新廠的原因，就是鑒於一二八的無情炸彈，燬我閘北精華，所以現在製造甘油，工塲不敢設立在一處，倘燬一廠，尚有存留，基礎不至於完全燬滅。」這是多麽沈痛的話喲！ 
　　關於五洲製造甘油的情形，滬上記者團已經親往參觀，並且在各報上有滿意詳細的報告；這裏不再多談，聽說這最初出世的國產甘油，已經决定用星球牌的商標，並且卽日正式發行，必然能够得到全國工商業的樂用。現在調查它的種類如下： 
　　一號（雙蒸）ＣＰ醫藥用　比重一·二六 
　　二號（雙蒸脫色）Ｔehc工業用　比重一·二六 
　　三號（單蒸未脫色）Ｔech工業用　比重一·二六 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[古怪] [  了然]  
　　科學旣經昌明之後，使人類的精神少年了許多，在科學裏舊的大槪是要不得，新的才是好的。比方燒火酒鉗頭　使之蓬蓬鬆鬆。已不甚時新了，遠不及電氣燙髮那蓬鬆之充更永久。這當然是新的好。 
　　然而「後之視今，亦猶今之視昔」，要使許多老頑固飄然。現今的青年鼻子這麽高麽？不忙，過二十年也和咱們差不離，咱們二十年前也是新黨。要等他們也受受打擊，看看氣燄全没有了，等到那時再較量誰是頑固！ 
　　那糾紛，就在以爲新的皆是好的或壞的，以爲舊的皆是壞的或好的。這麽標凖一定，便要生出許多毛病來，無以名之，名之曰古怪病。 
　　青年穿西裝而　烟斗，要使長袍大褂而捧水烟筒的老輩歎氣，以爲古怪得可以了。及至青年們也弄古董，看線裝書，使渠們更當詫異，也走上咱們這道兒了嗎？原來外國人也讀論語。而咱們新的東西，便也涵蓋一切。新的總是好的了 
　　然而新與舊，好與壞皆是相對之詞。那麽新的標凖又在那裏呢？巴黎女人的帽子，便未曾有過兩頂相同，每人都别扭成一個様兒，多少總比旁人的要新一點。而中國文學，則據說盧那卡茨理的文藝理論之類還不算新，要高爾基才行；然高爾基也已成爲舊作家了，不會更新到那裏去的，也還是不行。那麽也還是要視新作家頭髮之長短或黑領結之大小爲轉移的。 
　　于是乎便很艱難，使時下的人們覺得那様好。國粹國學之流弄的人少了，因爲漸漸覺到太極拳雖是好，也抵擋不過洋鬼子之皮鞭或手槍，這很使人喪氣，没有法子。弼卡德新到想上天，而上海有人則要侳在一根柱上六十日，這也要算新的世界紀錄的。然則到底怎様才是好的呢？ 
　　曰：是亦不難見。總之來一個古怪而已。比方寫文章吧，引一大通古史，作成一種新文；繪畫則用西洋的和中國的技藝混在一塊。西洋人看了是東方畫，東方人看了是西洋畫。講話最好夾雜中文和英文；穿衣掌呢，内穿襯衫，加以套褲，再穿皮鞋和套鞋，再加長袍，再加大衣，合成一種不中不西的様兒，則也非新非舊，到處通行的。 
　　更有一點應該注意的，則是古怪之外，再加上一點不可了解的質素，使人永遠感覺糢糊，便可算更新更時髦了。 
[僞滿洲國之留日學生] [  于時夏]  
　　有一個朋友剛從日本回國，說起留日學生的近况，眞是呌人又氣又好笑的。　　有一次，有一位同學因某種嫌疑被便衣偵探挾入警視廳後，問他那里人？他說：『中華民國人』。給他兩記耳光。再問，他說：『遼寗省人』。又是兩記耳光。又問，他說：『奉天人』。還是給他兩記耳光。他想不願再吃這種眼前虧了，當他再被審問的時候，只好答道：『滿洲國人。不料又是兩記耳光打來。他眞不知如何答覆纔好。最後問他，他說：『亡國奴』。日警不覺獰笑，他却悲從中來，慘然流涙了。 
　　去年秋季開學，工業大學招考，中國學生應考的十六人，筆試全然取錄。不料口試的時候，只取十五人。這位落第的學生去質問學校當局，當局問他那里人？他說：『中華民國人』。又問他是那一省？他說：『遼寗省』。又問他遼寗還屬中國麽』？他惶急，不知如何答覆，但爲了入學校，只好違心答道：『滿洲國』。學校當局點頭微笑，把他取錄了。 
　　九一八事變以後，中國留日學生回國的不少，剩下來不過七八百人，目下又增加到兩千人，東北學生約占六分之一，其餘就算廣東江浙川湘幾省的學生爲多了。 
　　原來在東京有中華民國留學生會的，最近這種組織無形消滅了。東北幾省留學生還是稱中華民國留學生好？稱所謂『滿洲國』留學生好？這當然是同學會組織不成的重要原因之一了，何况還有思想派别之不同呢！ 
　　自命爲所謂『滿洲國』的留學生，官費領得較多，至少在一百元以上，日人待遇他們也似乎有意籠絡，比較還好。他們裏面有些人也就自視好像比中華民國留學生要高一等，這眞是不知所云了。　　以上記一留學日本的朋友的話。 
[晚上] [  草明女士]  
　　那年的冬天，我們鄉裏的絲廠，接連倒閉了十一家。當我底工作驟然被停止了的時候，我便頭也不回地跑到城裏找活做，寄住在一個靠父親遺產過活的年青的堂叔父家裏。他好並不很大的房屋丨丨一個客廳，三間房子，還有廚房和寛敞的院子丨丨除了他那衰老的母親之外，還有一個媽子：不過那兒常常聚集着一班跟他很投機的朋友，徹夜吵鬧不休。 
　　我爲子想從城市的人們底眼睛裏逃避我那鄉姑娘的習氣，常常寗願跑到廚房裏帮媽子燒飯。 
　　晚飯吃過了，客廳照例坐着八叔，他底朋友們，和整天捧着水烟袋不願放手的叔祖母：我在廚房洗過了脚，倚住門框，愀秋地望着那穿了灰暗的衣裳，全身嵌着疎疎的星點的天空。南面角落那帶淺藍色的寒雲，抑鬱地蓋着我那衰落的故鄉，順德。客廳裏明亮的燈光伴着男人們底狼呌様的談話，穿過走廊透出來。街外，胡琴和琵琶單調而脆裂地顫鳴着，繞着我們屋後走過，漸漸被寒冷的風捲去了。 
　　叔祖母做出年青人們底瘋狂態度，幾乎喘不過來地揮着手對我說：「靈女，趕快去把盲妹呌進來......」 
　　我預先把　子裏在圍巾裏，雙肩一縮，像火船破浪般衝着寒氣跑出巷口。我那被黑暗阻塞的不連續的呼喊，消失在凄清的，驕傲的琴聲裏。一個形容枯槁的老媽子，拖着兩個瞎眼的姑娘，一個瘦長的，一個胖胖的，幾匹羊似地跟在我後面走。剛好探出愁苦的臉來的月亮平靜面幽暗地照着她們底仔細的，鞋底不離地的脚步。　　 
　　老媽子給她們除下了半新的斗篷，她們底被風吹得要破了的紫紅的肌肉，敏捷地一抖，預備吸收室内底暖氣。她們喝過了我給她們倒的熱茶之後，跟着機械地用俚俗的語調和男人們雜亂地調笑起來。等到姑娘們急速地運用指頭開始歌唱的時候，男人們才豎着耳朶，瞪着眼？像要搜索什麽似地釘着她們。 
　　「那兒是解手的？」歌聲停了，老媽子悄悄地走到我身邊扯扯我底袖子低聲問，跟着向那瘦長的指指。我把那盲妹帶到我住的小房間裏，便坐在床邊，由暗黄的燈光之下望着她底陰鬱而矛盾地掛住水没有停目過笑容的臉孔。 
　　「你從小就看不見東西了麽？」我問她。 
　　「晤，是呀。」她冷淡地說。 
　　「我聽見人家說，對於你們唱歌的，笑，是很需要的哩。」我像不滿意她底笑貎似地說了，她即毫不留心地只用鼻音應着。我更加不快活了，這様對她加上一句： 
　　「你從没有哭過吧，我想？」 
　　「在我，不是一様麽！」她粗魯地說了，却又笑着像向自已解嘲似地說，「當眞，哭和笑有什麽分别呢，我看不見呀。」 
　　「我在鄉下的時候，常常聽見講到你們底生活和你們底乾娘的故事哩......」客廳裏混亂的笑聲不時地閃進房裏來，我望住她那給胭脂染紅了的臉蛋繼續說：「你心裏會常常感着不好過的麽？你討厭你底乾娘麽？」她皺了皺眉，没回答。「其實，像我們一輩子求人的人，簡直像放在熱水鍋裏的螃蟹一様。」我說了，你下頭，沉思起來。 
　　「人，是吃自已的同伴的傢伙，我這様覺得。」她那突然聲響，使我受了驚，頭迅速抬起來。「只要他抓住了那種東西。是呀，無論誰，只要抓住了那些汚穢的東西，就可以跳起來吃人了......」最後，她用笑聲完結了她底話，「而且，我是什麽都看不見的哩。」 
　　她底臉是那様嚴肅而陰沉，我站在她身旁，直像跟一束野薔薇的有剌的枝幹縛在一起似地。 
　　「當眞，我常常在害怕呢，丨丨我不曉得我身邊有些什麽......」走過走廊的時候，她用怯弱的聲音說了。 
　　十點鐘過後，老媽子把討來的六毛錢仔細地察看了，三個人方輪船拖貨艇似地走出了大門，一串蠕動的影子，慢慢地溶化在黑底海裏面去了。 
[趣喻] [  殊]  
　　（十）（四） 
　　何喬遠與莊應曙書云：「君爲詩，將生而對人讀之乎？抑死後任人讀之也？生有莊應曙在旁曰：吾詩如此如此。若死而任人讀之，則必使吾之意通於千百世之後，俾觀者自得之。尚可從旁曰，吾詩如此耶？」很多的作家，作詩文往往喜求怪趣，有意的寫得怪誕，令人不懂，反自譽爲一種獨創，甚至不憚繁以千萬語自解。若此信，用生前死後的趣喻，說要使人懂得的至理，可謂對證發藥，使彼等無言。此李寗所以拒絶未來派彫塑家爲卡爾塑像也。 
　　（十）（五） 
　　論「傀儡」的文字很有不少，最近看到周圻「百安」與何省齋書，又復談到。其言曰：「弟幼時見傀儡戲，二尺許長，線索纍纍，任人提弄，近則變爲數寸許，以木板推之，全似自用聰明者。嗟夫丨傀儡亦且漸小，何况於人。傀儡亦不由人綫索，而欲自運聰明，可畏亦可悲夫丨」二百年後的現在，其可悲也，是更甚了。因爲傀儡，在當時，你是一看便知：現在却不然，做得巧妙的，不但使你不知，甚且傀儡自已亦像煞有介事的向人自解，此帮閒文學，西崽文學之所以產生也。中國歷史，有人說，是一部奴隸史，事實上，也同様的是一部傀儡史，不知亦有以鄙意爲然者否？ 
　　（十）（六） 
　　「久雨不晴，個個拖泥帶水；直待雲開日現，正眼豁開，方好向虚空裏打筋斗也。别峯相見，自有作家，請足下圓前話。」此黄端伯與黄子安書也，文章寫得飄逸有致，且「拖泥，」，「觔斗」，兩趣喻，用得亦生動異常。 
　　（十）（七） 
　　劉達生與余集生論做官曰：「世間極認眞事曰做官，極虚幻事曰做戲，而弟竊愚甚，每於塲中見歌哭笑駡，打諢揷科，便確認爲眞。眞不在所扮古人，而在此扮古人之戲子，一一俱有父母妻兒，一一俱要養空活口，一一俱以哭笑打諢，養父母，活妻兒，此戲子乃眞古人也。又每自於頂冠束帶，妝模做様之際，確然自道一眞官，天下亦無一人疑我爲戲子者，正不知打恭看坐，懽容笑口，與夫作色正容，凛莫敢犯之官人，實卽此養家活口，做哭做笑之古人耳。乃拿定一戲塲。戲具，戲本，戲腔，至五臟六腑，全爲戲用，而自亦不覺爲眞戲子，悲夫！」此公所見，眞是超人一等，不但扯破了許多「官人」的假面，使我們也能以看到明代末季的「官人」的形形色色，也使數百年後滿口爲國爲民的「官人」哭笑不得，喻得澈底而有趣。 
[我詛咒你那麽一笑（八）] [  吳巖]  
　　這位歐洲紳士便將又尖又長的鼻子，伸了下去，但在朦朧的醉眼中，也漸漸地鑑别出來這是不够美的。鼻子裏哼出一聲Ｎo，就失望地抬起頭來。隨卽憂鬱地低聲唱着： 
　　"ＷhereissnerＭysweetgirl......" 
　　照見包着黑布帕子的男子的頭，電光便在那粗燥的腀部上面，遊戲三四分鐘，讓這位心急的紳士飽飽地看個够。同時利用他那醉了的胡塗心情，便略帶打趣的調子問： 
　　"Ｉsshebeautiful?" 
　　Ｎo,Ｎo,Ｎo,Ｎo,Ｎo,Ｎo, 
　　鼻子裏發出一串獸了似地呌聲。隨卽抓著我的肩頭亂摇，粗暴地笑著，强烈的酒氣，直衝我的鼻子。 
　　"ＨaＨaＨaＣhinamanlＨaＨaＨa" 
　　我想他一定還没有認出這是男子吧，原因是，一則想不到世界上竟有這麽様的旅館，不相熟的男女會睡在一張大床上的。他的嘩笑大槪是奇怪我怎麽會發出那様的愚問吧了。 
　　這様遊戲了好一陣，每個房間都去玩過了，終於没有找着一個好看的姑娘。當然的，這位歐洲紳士是非常的頽喪，嘴裏就仍舊憂鬱地哼着他那老是哼不完的調子。 
　　"Ｗhereisshc?Ｍysweetgirl" 
　　我却高興極了，愉快極了，簡直想跑上山峯去，大呌幾聲，讓山澤林莽都知道我的快樂呵。 
　　但他的貪慾的火燄，尚未熄去，無論如何，還要到别家去遊獵，我也趁一時的歡喜，便率性去玩個痛快，就帶他到老劉那家店子走去。 
　　屋外的馬塲，浸在清清冷冷的月光裏面。地上散亂地點綴着淡墨色的馬的陰影，到處都響着牙齒磨着稻草的聲音。不時，在稍遠的地方，間或有馬在作聲地噴着鼻子。稻草的乾香和着馬尿的濃味，隨着微微吹指的夜風，一陣陣地飄來。 
　露天下燃着的火堆，已没有熊熊的光輝了，但那紅紅的餘燄，却還留着；馬哥頭捲屈地睡在側邊，簑衣和月光温柔地蓋在身上。犬兒聽着我們的足聲，狂噪地吠了起來；睡在地上的主人，翻起身，粗暴地叱責着。我向他作了一個有禮貌的問訊，便輕輕地走開了，犬兒依舊轉去，平平靜靜地伏着。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞金融金市變幻力殊强 
[銀價匯兌下降結果升起三元七]  
　　匯豐掛牌先令勿動 
　　三月期標金挫五角 
　　金市昨雖上升、但形勢未甚堅穩、市况恍惚、徘徊殊劇、晨初以海外銀市英美俱跌、五金交易所遠期銀價降二厘九至五厘不等、匯兌亦降、倫敦生金漲一先令、美棉跌十五磅音、美麥縮一分二五、晨初毛盤頗穩、開出卽漲、曾逼近五十元大關、但無成交、開後以同業塞出、美匯内盤硬化而降、但銀行胃口尚好、仍能回好、入後匯豐銀行美匯掛牌降六二五、匯市一度緊臻、中央銀行開現、人心一振、曾逼近五十元大關、然因趨高供給殷繁、同業仍塞美匯、買户似稀、塲内傳聞不利、投機家有所脫手、形勢突疲、缺乏維持、内盤硬化、午刻最低矣、烚赤價爲九五八元、半天間上落頗幻、外電亦乏特殊影響、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九　八元、（四月期）較前收升六元二角、物品開八元三角、匯市開出近期賣價英匯一元令四便士四三七五、美匯三十四元六八七五、銀行雖扒、但内盤反鬆、天豐永瑞興大德成義豐永福餘乾昌祥恒餘咸賣、而自八元半降爲六元二角、預悉匯豐掛牌英平美縮六二五、元茂永趁低納條、麥加利吃六月份美金二五、漲至七元八角、但二次報來、美金祇縮三七五、三井亦塞六月份美金一八七五、義大永大德成瑞康賣出、退爲六元半、入後匯市以同業扒近而趨緊、匯豐掛牌確爲美降六二五、天豐元昌永生大咸進、中央銀行開現四百念條、人心亦好、物品力抬、乃漲到九元半、三井吃六月份美金一二五也、志豐永賣到七元七角而忽進、福餘亦購、正金扒六月份美金一八七五、又升爲八元九角、入後内盤步鬆、傳聞不利、志豐永一再供條、恒餘福餘亦賣、形勢遂疲、益成更賣到六元一角、正金納六月份美金二五、雖略回好、但後又難賣、人心已疲、志豐永益成仍售、羅某脫手之下、跌爲五元三角、午收爲五元六角、收市後志豐永來賣、曾退至五元内、乾昌祥永豐來進、形勢　穩、物品拍五元、查半天間最高價九四九元四角、最低價九四五元三角、有四元一角差度、結果較前收升起三元七角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌縮六二五、爲三十四元一二五、合標金價一零一三元有零、（三月期仍爲七一一元弱）照收盤價言、約撳六十八元餘、較之前收多撳十五元光景、本月份登賬價七一二元、三月份七零二元、四月份九四六元、上午補水七一二元、赤金價爲九五八元、塲内仍由天津帮售出、成交價自九六零元至九六一元、此外又由天津售予同行中九九三成色、爲九六一元半、交易共計二千兩不到、二月份條子、剩六千四百三十三條、 
　　　　塲内交易仍平、綜計志豐永瑞康永豐鴻興義豐永昌升永益成同春永德恒泰等居於賣方、恒餘元茂永兆豐昌祥和福泰亨生大萬興順利等居於買方、福餘元春瑞興丙興大德成乾昌祥等時出時進、大連帮順利共做七百餘條、軋進七十條、萬興共做七百餘條、軋進一百條不到、廣帮生大進四百餘條、出百餘條、恒興進出共一百餘條、軋過進數十條、四月份籌碼、增爲八千一百零四條、當天交易總數二萬六千九百四十三條、共計多頭三十九家、空頭四十九家、　　三月份交易、上塲山正昌售予乾昌祥爲七零四元半、迨開盤爲七零三元半、正昌元茂永恒餘等爭相脫手、匯市先令頗硬、買方遂乏、而退至一元半、宏利限盤納條、益成恒餘昌升永等趁低順序買進、乾昌祥及順利雖賣、又漲到三元、大連帮仍有供給、後又降至一元半、益成略納、午收爲七零一元八角、收市後恒餘肯售一元、而末獲對乎、結果較前收下降五角、三月份籌碼减爲二萬三千零十六條、當天交易總數一千三百六十五條、共計多頭三十二家、空頭四十六家、 
[匯市英平美縮]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮一五、美銀跌七五、遠期銀價降四厘半、英對美縮七分三七五、美對英降八分六二五、英對法跌一百四十一磅、美對法升一分二五、倫敦生金漲一先令、私電銀價縮四三七五、匯兌降七分七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元六八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊四三七五、開後卽鬆、華商對做之下、並塞美匯、過程硬化、入後匯豐掛牌揭曉、英平而美縮六二五、華商欲扒、近期過程突緊、入後華商續有供給、過程終於硬化、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士半美匯三十四元七五、較前收計英平而美緊三七五、銀行扒遠塞近、華商反之、華商塞美金二十餘萬元、沙遜扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五、花旗售予中央匯兌局二月份半便士、匯豐納五月份六八七五、上海售予華比四月份五六二五、麥加利塞六月份七五、又納同月同價、沙　吃　　份　二五、　鮮塞四月份五六二五、正金塞五月份六二五、午收賣價自一先令四便士半起至六八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元六八七五、正金·三井扒六月份三十五元一八七五、華比塞三月份三十四元七五、匯豐扒同月同價及六月份三十五元二五、麥加利納三月份三十四元七五、華比塞六月份三十五元一八七五、東亞塞四月份三十四元八七五、正金吃六月份三十五元一八七五、華比納四月份三十四元八七五、中南塞五月份三十五元、花旗塞四月份三十四元八一二五、三井出三月份六八七五、而扒六月份三十五元一二五、正金納同月一八七五及二五、午收賣價二三月份三十四元七五、四月份九三七五、五月份三十五元一二五、六月份二五、買價照加零六二五、 
　　法匯由盤根塞六月份五百四十八法郎、 
[大條長一二五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條長一二五、近計二十便士三七五、遠計二十便士四三七五、英美匯價、開五元零七分、 
[各路財神洋已有運到]  
　　銀錢業每在廢曆年初、輒少重大業務、故市塲中做開交易、亦祇早晨一市、下午例停、因之市氣閒散、人心懈怠、洋拆始終勿渝、計爲白借、劃頭祇小總會中略有二三分行市、拆票交易、早市轉賬一百七十餘萬、新交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、洋押欵交易三十萬而弱、銀行收解外商收解各欵三百萬光景、進倉二十萬、華商銀行收解各欵三百十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解各欵一百九十餘萬、出倉亦二十萬、錢莊洋公單收解一千五百餘萬、洋劉頭欵收解一百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來財神洋、蘇州五萬、南京十萬、長江十五萬、通州三萬、鎭江八萬、又本市票據交換所二十一日交換總數、銀圓四百六十一萬五千八百二十五元六角八分、内計銀圓三百十九萬三千六百二十三元六角二分、匯劃銀圓一百四十二萬三千二百零二元零六分、 
[輔幣絶無異同]  
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百四十九元、與前日相埓、做出交易四千角、廣東小洋、爲七百八十元、亦與前日一式、做出交易四萬五千角、銅元亦同爲二百十一千文、交易三萬二千三百餘串、計代價洋一萬零四百元、午市各價不開、交易亦無、 
[證劵公債軋空形勢愈顯]  
　　裁兵出七十元關 
　　鹽稅到五十三元 
　　昨華商證劵交易所、爲二月份期貨最後一二日、市面仍以浮空太多、引起軋空、各帮買賣、仍以買進爲多、北帮且有吃進、市上人氣極佳、一般人認爲畸形的發展、但亦非出乎情理之外、一則以市上游資太多、銀拆白借、二則以政局安定、環境良好、塲内空頭太多、遂有一般人始料所不及之漲風、裁兵穿出七十元大關、打破二十二年七月十九之最高紀錄、鹽稅穿出五十三元、均爲記者預測所中、前猶以爲囈語者、今竟成爲事實、而前途好面、尚未到山窮水盡、七十二元之裁兵、恐亦非絶不可能、昨日經過、頭盤漲一二角至三四角、各項債劵大都又見新高價、次盤市上仍係求過於供、裁兵穿出七十元大關、餘亦續好二三角、新高價層見疊出、結果又漲起二三角至六七角不等、成交總數、計共一千五百七十五萬二千元、而現貨一千元、期貨統鹽稅共五百二十萬、裁兵佔一百九十五萬、一九關善共一百十九萬五千、廿捲廿關共二百二十二萬、金短正六共三百六十七萬、餘亦三十餘萬至五十餘萬不等、今日爲二月份期貨最後一日、恐尚有一番做軋也、 
[紐約股市呆滯中帶堅]  
　　新豐洋行二十日報告云、紐約股市呆滯而堅、惟飛機股上升數角至二元餘、此由於航空郵件有重歸各航空公司傳遞之可能、紐約煤氣公司總理加脫余宣稱、公用事業於商業復興中將受益最遲、公用股因略疲萎、債劵參差、全日股票成交一百二十二萬股、大條銀因賣氣濃厚回至四角六分、（小麥）缺乏買户、多頭略有脫手及投機者抛出而跌消息平淡、在未有發展以促進商業前市况有續小傾向、（棉花）買方不甚踴躍、三月份及失望之多頭續有脫手、蓋减種立法前市况未能維持不墜、此輩咸感失望也、據報告云羅斯福現正努力使世界各國共同减種、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○八·一四　漲○·六一 
　　二十種鐵道股　五一·七九　漲○·一七 
　　二十種公用股　二八·二○　跌○·○七 
　　四十種債劵　九二·三六　跌○·○九 
　　十一種物品　五三·八五　跌○·四五 
[紗花紗交倉庫存紗大减標紗漲風强化]  
　　紗市趨堅、漲風益大、以紗布倉庫中之存紗、日見其减、查去年最多時有三萬八千多包、現在祗剩一萬七千包、且棉價尚高、廠方艱難、故某廠商對於標紗逢跌吸收、而實需雖無大量交易、但比去年較爲活跡、現銷如能源源而來、紗市當有上漲之望、昨　紗交　收　　　　　　　　　市塲揭示、附此更正、 
[紗好元外]  
　　人標前市開盤、以美棉趨跌、人氣不佳、市氣平平、但新抛不旺、各月漲一·三角、午後聞現紗交易尚好、某巨商對於倉庫中之存紗、有相當的辦法、買風突起、各月漲一元二·二·四角、全日成交統計二萬六千一百五十包、查賣出達記九百五十包、振大五百五十包、賡豐六百五十包、順大六百五十包、益昶六百包、買進樁記九百五十包、賡豐一千包、梅記七百五十包、大豐九百五十包、恒昌一千五百包、兹將兩市間最高低與漲跌及存賬數錄後、 
　　人標紗　最高價　最低價　比上日　存賬數 
　　二月期　一八○·○○　一七八·四○漲一·三○　二○、七○○ 
　　三月期　一八一·三○　一七九·六○　一·四○　七七、一○○ 
　　四月期　一八二·○○　一八○·二○　一·三○　一○六、一○○ 
　　總計　二○三、九○○ 
[紗銷開展]  
　　現紗銷路、略現起色之象、查全日各帮買去、统計八百二十包、行情略趨堅昻、各帮買額如下、　　厦門四○　内地二九五　雲南八○　長沙五○ 
　　南京一五　寗波一○　廣東一○○　江西一七 
○　漢口二○　蕪湖一○　汕頭二○　同行一○ 
[標花補空回高]  
　　連跌兩日之棉市、反動驟起、漲風略現、而美棉雖跌、惟匯兌趨縮、實際明跌暗漲、因之引起獲利者抵空、市盤回升、本月份某廠亦有收貨之意、不過空方視外棉局景平淡、繼續抛賣、前途若何、仍依外棉爲進退、 
[鄭標漲半元]  
　　鄭標前市開盤、塲中賣風稍减、獲利者扒空、各月漲二·三·角、午後可漲一·二·角、全日成交統計十一萬二千八百担、查賣出源大二萬零八百担、恒益二千六百担、遠大二千三百担、愼記三千六百担、長和二千八百担、益昶七千九百担、買進大孚二千四百担、吉豐三千一百担、大豐二千担、恒德四千七百担、仁豐一千六百担、益昶二千八百担、源興二千一百担、賡豐三千九百擔、兹將兩市間最高低及漲跌與存賬數列後、 
　　鄭　標　最高價　最低價　比上日　存賬數 
　　二月期　四二·七五　四二·三○　漲○·五○　七五、二○○ 
　　三月期　四三·○○　四二·七○　○·五○　一六八、○○○ 
　　四月期　四三·三五　四三·○○　○·四○　一五六、六○○ 
　　五月期　四三·五五　四三·二○　○·五○　一二三、八○○ 
　　六月期　四三·五五　四三·二五　○·五五　一○九、九○○ 
　　七月期　三六·六五　三六·二五　○·五五　二○、六○○ 
　　總　計　六五四、一○○ 
[原棉去化活]  
　　現棉需要尚佳、來源計七百五十包、現花價如下、 
　　山東美種花四六·二五　公大廠進　一○○件　送廠 
　　漢口細絨花四二·五○　崇信廠進　一六○件現貨送廠 
　　又　四二·五○　統益廠進　一○○件現貨送廠 
　　又　四二·一二五　偉通廠進　一九○件現貨棧交 
　　靈寶花　四七·七五　大康廠進　二○○件現貨送廠 
　　天津美種花四六·○六　大康廠進　一○○件現貨送廠 
　　火機花　三九·○○　東棉行進一、○○○包抵介怡和 
　　至三九·二五 
[津市去歲花棧營業平澹]  
　　津市通訊本市棉花市塲買賣交易、歷來均經由花棧之手、客商將貨卸交花棧售脫後、花棧抽收百分之一佣金、並負代客商週轉銀根墊付匯票之責、但手腕靈敏之花棧經理人、得於行市劇跌、客商急於出脫之際、觀望風色、乘機收買、從中取利、此非資本充裕者不辦、本市花棧、共有二十餘家、去歲營業狀况、均無持殊起色、蓋棉花市塲繁榮時期、一在春季、河道解凍、產地存貨順流而下、一在秋季、新貨登市、進胃顯露一度活躍、查去年春季、銷塲平平、迄至夏季、未露特别興趣之象、以故期貨抛價、逐步軟代、花棧中亦有不待客商售出、而有行抛空之舉、不意現貨透露硬風、空户交割損失頗鉅、曾經獨自抛空之棧商、遂亦不免於賠累、結至廢曆年終、由於以上原因、根本發生動摇者、已有四五户、餘則因東西洋商全年出口貿易、不見如何活躍、獲利亦微、但多於以其賺益所入、尚足應付開支、 
[美棉續跌十餘磅音]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、利物浦消息不佳、及多頭了結而軟、結果現貨跌十磅音、期貨跌十三至十五磅音、英棉現貨跌七點、期貨漲跌一至四點、埃及棉現貨跌九點、印棉初因多頭了結而疲、後因空户抵補、歐洲出口商買進、及美元上漲而回、結果平果爾不動、奥姆辣及白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一一九○跌一五　四六·三○　二　六三三漲一　五二·一○ 
　　五　一二○九　一三　四七·一○　三　六二八　一　五一·六○ 
　　七　一二二三　一五　四七·七○　五　六二四　平　五一·二○ 
　　十　一二四○　一五　四八·四○　七　六二一跌二　五一·○○ 
　　十二　一二五一　一四　四八·九○　十　六一八　四　五○·七○ 
　　一　一二五五　一四　四九·一○　現　六五九　七　五五·九○ 
　　現　一二三○　一○　四八·○○　埃及九一一　九　七四·六○ 
　　平加爾　一三六·○○　平　二五·八○ 
　　奥姆辣　一七八·二三跌一·二五　五三·八○ 
　　白羅溪　二○七·五○　一·二五　五九·四○ 
糧食 
[洋麥陸續成交標粉愈拍愈軟化]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈初穩繼疲之象、以洋麥報價、芝加哥小三四角不　　坎拿大小三角左右、當初開　、以北　　　仍有去胃、近期標凖、屢有收進、不過廠家籌碼、步有出檔、市塲投機、亦順勢反出、故二盤以後、形勢卽漸漸軟弱、至洋麥情形、聞政府麥又成交一船、價低至四元一角、由阜豐定成、因此該廠套頭、亦步接續、照洋麥之陸被成交、供求之不能兩敵、後步局面、恐仍不佳矣、結果本月份較前日小二厘半、三四月份小五厘、五月份小七厘半、六月份五厘、七月份小一分、 
[期麥跌七八分]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初定繼則大跌之態、上午各盤、雖洋麥報小二三四角不等、惟以人心尚定、出户不多、故交易甚清、出入無幾、迨至下午開盤、因傳政府借麥、續有出賣、價又康至四元一角、因此多頭出檔、兼之本月份又近交剨、多頭又非回出不可、故開價一再跌疲、結局竟至四元、三月份亦因抛户甚盛、跌勢漸狂、結果本月份較前日跌八分、三月份跌七分、七月份跌二分、現麥市面、尚見平定、市上已做新秤、價照别低、開瑶灣麥三元四角、蚌埠麥三元三角三分、計二千五百包、由福新埠豐辦去、 
[河下米靜定之局]  
　　（滬南）到船有限、仍祇十四五號、貨約二千餘石、銷塲都屬應酬生意、城鄉店胃表面上採取似勤、實則都屬小票交易、爲數無幾、而客帮包胃去路雖續無阻、但以客地市情之不景氣、遂使客家無意多納、致南北洋兩帮所進亦僅千包左右、故大局市况悉呈平定、常帮蘇同帮南港等粳及青角松泗練塘等晚稻、與夫杜洋尖各花色等行情、悉無榮辱耳、 
　　（滬北）昨河下各路來源二十五六號、市上各貨　胃甚淡、市形曰粳羊杜埠尖價形平疲、白元　元　尖薄秈　　　　　　　　　　　　　　　 
[中次客秈疲落五分]  
　　昨日客秈市况、到頭續有、存底尤足、市乃趨軟、中次各貨爲各方求出、尤見不振、價乃喊小近角、後有閩省泉福州動辦、市稍回平、但結果高貨尚可站站、中次仍較小五分、 
　　統市開出江西機晚二千包、湖南機　米一千三百九十二包、蕪湖機米五百包、明光秈七百包、南京各糙一千五百四十包、無錫機秈一千包、共計七千一百三十二包、由泉州去三千六百包、福州去三千餘包、其餘爲本街辦去、後形暫居平象、惟閩省去化再旺、市面或可轉機、祇以來源與存底兩充、一時不易上漲、 
[黄豆湧到跌價]  
　　昨日黄豆以年初去路尚少、突然下跌、（聞廠家辦胃須至燈節後始能動辦）、來源陸續不斷、致貨户跌價推銷、但買户一動、昨統市開車輪各豆五六車、計正陽關豆二車、頴州豆二車餘、肥河豆一車左右、市價高貨、比中關須跌七八分、中次貨見修四五分、總之高豆去路較細、中次貨走銷略佳、 
[油市桐油業繼續結帳狀况]  
　　桐油銷塲、本賴對外貿易、近年來因洋銷不振、以致市面終年長疲短俏、本埠號家素來以内銷爲主體、但因農村經濟破產、百業凋敝、桐油又非日用貨品、所受影響、似較他業爲甚、惟各號均有悠久之歷史、且以穩健爲主、故縱有盈虧、亦屬有限、卽二三千元出入、盤查時以存貨價格而計高下、固不爲奇也、而各號以上年份營業、獲利不易、故報平者、十居八九、雖間有一二獲　　之家、或　　　八積而來、實例外耳　本年份各家均照常營業、蓋斯業範圍不大、營業穩固、雖不能特呈異彩、然亦不致有大損失也、各號照例於前日一槪上市、而開始營業矣、 
[糖市糖市萎靡不振]  
　　昨糖市雖以金價上漲、荷匯縮小、市塲人氣仍少興奮、如二四粗砂白爲銷化呆滯、又小五分、爲十九元八角、荷太古赤糖價喊與前日彷彿、均無成交、高片青潮帮開出五十箱、價八元七角、本廠白受粗砂跌落影響、又降一角、爲十八元九角、上擋明青擯至昨日方始啓盤、計開五百餘包、價如提莊青十一元八角、黄崗青十一元半十一元六角、半南青十元零八角至十一元十一元二角、厥狀平淡、 
[絲茶華絲售價難望上漲]  
　　▲灰絲經輸出無望　東北各省所產之八繭灰絲經、爲我國天然特產、近年來日韓等國野蠶絲生產激增、加以人造絲之侵銷、致灰絲經外銷一落千丈、輸出已成弩末、上年（二十二年）度共祇裝往歐美各國一千二百四十五包、前年（二十一）度計輸出一萬一千四百七十五包、祇及十分之一云、 
　　▲洋莊絲銷難進展　海外生絲市塲、近因日絲步跌傾銷、致華絲價難上漲、昨晨紐約里昻等處雖有黄白絲經電轉交易、奈來價與華商絲本相差仍鉅、不願虧本求售、是以絲銷仍難進展、昨祇内地綢門進現貨白廠經三十每、川廠經十包、價仍堅定、 
[茶市紅盤略有做開]  
　　洋莊茶市、昨日來已有零星談判、土莊　　　茶兩項、已由怡和洋行辦進八十六箱、珍眉做開紅盤五十四元、蝦目售盤四十八元、與結束期前、無甚漲落云、 
[絲茶出口退化]  
　　我國對外貿易、以絲茶運銷歐美爲最巨之貨品、惟自上年份起、突然低落、出口逐漸减少、而前日大英公司之拉瓦爾賓悌號（譯音）出口、祇裝茶葉三十二噸、湖絲竟然絶　、據該公司云、此糧情景、從來所無、可見我國絲茶之不振、考其原因、據謂皆受日絲價格低廉、及傾銷之影響云、 
[疋頭毛人字呢風行一時]  
　　春季需銷之呢絨織物、近日來本街各方咸有開户交易、然大半多是蓋印放賬、夾大衣料之毛花人字呢、風行一時、暢銷特盛、呢絨門莊家與西服業日有採辦、棋盤街大新街一帶、需要尤甚、華倫人字大衣呢售開實價每碼洋七元七角半、永樂毛人字呢爲六元五角、友誼中華牌子爲五元二角半、咪吔麥高貨爲四元一角、 
[五金新三角鐵津銷活潑]  
　　新三角鐵、近來交易已見發展、廠家點綴雖屬平常、但天津帮買賣突然活潑、故成交之旺、遠駕英鋼板新洋元等花色之上、聞昨市開出共有六七百擔之多、其價每擔估五元四角、比紅盤回跌一角、但底存單薄、人心奇挺、所以小數買賣、其行情仍要開五元五角、而鐵匠帮之放賬生意、開六元亦有、查海外到電異常挺硬、所以本埠行情、往後殊無再跌之勢、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
　　洋拆　白借　 
　　劃頭無市價小總會中二分 
　　江南　（每萬）八百四十九元 
　　廣東　（每萬）七百八十元 
　　拆兌　一千二百八十二角○○ 
　　銅元　三百十一千文 
　　衣牌　三千一百十文 
　　角坯　二百四十三文 
　　貼水　六十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅四元一二五 
　　里昻電匯　五百廿三法郎 
　　日本電匯　一百十四元 
　　新家坡　坡幣五十七元七五 
　　爪哇電匯　五十盾七五 
　　小吕宋　六十八元 
　　印度電匯　八十九羅比七五 
　　漢堡電匯　八十六馬克七五 
　　香港電匯　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士二五 
　　又　遠期二十便士三一二五 
　　紐約銀價四元六角 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十五先令九便士 
　　美　三十五元 
　　海關金單位　一元九角二五 
　　又　英金　卅一便士六八七五 
　　又　美金　六十七元 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十四元四三七五 
　　巴黎電匯　五百廿六法郎 
　　柏林電匯　八十七金馬克 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤七○三·五　最高七○三·五 
　　最低七○一·五　又　七○三·四 
　　又　七○一·五　午收七○一·　 
　　四月開盤九四八·○　又　九四八·五 
　　又　九四六·二　又　九四七·八 
　　又　九四六·五　最高九四九·四 
　　又　九四七·七　又　九四八·九 
　　又　九四六·一　又　九四七·○ 
　　最低九四五·三　午收九四五·六 
　　本月份登賬　七一二·○ 
　　三月份登賬　七○二·○ 
　　四月份登賬　九四六·○ 
　　上午補水　七一二·○ 
　　烚赤　九五八·○ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　　▲後市 
　　三月期開盤七○二·五○ 
　　最高七○四·○○ 
　　最低七○一·八○ 
　　收盤七○一·八○ 
　　四月期開盤九四八·三○ 
　　最高九四九·五○ 
　　最低九四五·○○ 
　　收盤九四五·○○ 
　　▲銀樓飾金（市平一兩） 
　　大同行兌出九十八元半 
　　又　收進九十二元半 
證劵 
[華商證劵]  
　　現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　七○·○○ 
　　二○年捲菸庫劵　五○·○五 
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅二月期　三○·七○　三○·七五 
　　　遣二月期　四○·三○　四○·二五 
　　又　三月期　三九·七○　三九·八○ 
　　裁兵二月期　六九·八○　六九·九○ 
　　又　三月期　六九·八五　七○·○○ 
　　一九關稅二月期四六·四○　四六·六○ 
　　又　三月期四五·三五　四五·四五 
　　一九　後二月期五○·一五　五○·六○ 
　　又　三月期　四九·三○　四九·七五 
　　二○擔菸二月期五○·六○　五○·七五 
　　又　三月期　四九·八○　四九·五八 
　　二○關稅二月期五○·七○　五○·八○ 
　　又　三月期　四九·九○　四九·八五 
　　二○統稅二月期五一·八五　五二·○○ 
　　又　三月期　五一·八○　五一·一五 
　　二○鹽稅二月期五三·○○　五二·九五 
　　又　三月期　五二·一○　五二·二五 
　　二○金短二月期六四·九五　六五·一○　 
　　又　月期　六五·三五　六五·二五 
　　整六二月期　六·○○○　六五·二五 
　　又　三月期　五八·五五　五九·○○ 
　　償還八　二月期　八·四五　八·四○ 
　　又　三月期　八·四○　八·四○ 
　　　長二月期　四五·八○　四五·五五 
　　又　三月期　四四·九○　四五·○○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
　　二月期開盤　一七八·四　一七九·○ 
　　二盤　一七八·七　一七九·○ 
　　三盤　一七八·八　一七九·四 
　　收盤　一七八·八　一八○·○ 
　　三月期開盤　一七八·六　一八○·六 
　　二盤　一八○·三　一八○·五 
　　三盤　一八○·一　一八○·七 
　　收盤　一七九·九　一八一·三 
　　四月期開盤　一八○·二　一八一·○ 
　　二盤　一八○·八　一八一·○ 
　　三盤　一八○·六　一八一·○ 
　　收盤　一八○·九　一八二·○ 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡　　二十支棉紗原料爲準） 
　　二月期開盤　四二·三○　四二·六○ 
　　二盤　四二·三○　四二·七○ 
　　三盤　四二·四○　四二·七○ 
　　收盤　四二·六○　四二·七五 
　　三月期開盤　四二·七○　四二·九○ 
　　二盤　四二·七五　四二·八○ 
　　三盤　四二·八五　四二·九○ 
　　收盤　四二·八五　四三·○○ 
　　四月期開盤　四三·○○　四三·二○ 
　　二盤　四三·一五　四三·二○ 
　　三盤　四三·二五　四三·二五 
　　收盤　四三·二○　四三·三五 
　　五月期開盤　四三·二○　四三·四○ 
　　二盤　四三·二五　四三·四五 
　　三盤　四三·四○　四三·五○ 
　　收盤　四三·三五　四三·五五 
　　六月期開盤　四三·二五　四三·三五 
　　二盤　四三·二○　四三·四○ 
　　三盤　四三·三五　四三·五○ 
　　收盤　四三·三五　四三·五五 
　　▲以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三六·三○　三六·三五 
　　二盤　三六·二五　三六·四○ 
　　三盤　三六·○○　三六·四五 
　　收盤　三六·三五　三六·六五 
[現紗]  
　　▲前市三十二支 
　　人鐘　三二五·五○　廣東　五 
　　金城　二四六·○○　厦門　五 
　　松　　二五四·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
　　五福　一八○·五○　寗波　五 
　　雙馬　一八七·二五　廣東　五○ 
　　採花　一八三·○○　又　三○ 
　　雙馬　一八七·二五　内地　三○ 
　　飛機　一八八·五○　江西　五○ 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七七·二五　内地　一○○ 
　　人鐘　一七七·五○　寗波　五 
　　孔雀　一八四·五○　廈門　一○ 
　　汽球　一八五·五○　江西　一○○ 
　　大發　一八六·五○　江西　一○ 
　　▲十六支 
　　　人　一六三·○○　厦門　五 
　　孔雀　一七四·五○　廣東　五 
　　飛機　一六五·○○　江西　一○ 
　　▲十支 
　　寶彝　一五六·○○　雲南　八○ 
　　後市▲四十二支 
　　金城　二九○·○○　厦門　二 
　　人鐘　二七六·五○　内地　一○ 
　　▲三十二支 
　　松鹿　二五四·○○　長沙　五○ 
　　金城　二四六·○○　厦門　二 
　　人鐘　二　三·○○　厦門　一○ 
　　▲二十支 
　　五福　一八○·○○　廣東　一○ 
　　金鷄　一九四·○○　漢口　二○ 
　　採花　一八三·五○　内地　五○ 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七七·五○　内地　一○ 
　　人鐘　二七七·二五　内地　四○ 
　　地球　一七七·○○　小内地　二五 
　　▲十支 
　　大發　一六八·七五　南洋　一○ 
　　雙喜　一四九·七五　汕頭　一五 
　　寶塔　一五○·五○　南洋　五 
　　▲十二支 
　　美人　一六三·○○　厦門　五 
　　▲六支 
　　鐵　　一一九·○○　厦門　二 
　　▲四支 
　　雙喜　一○三·五○　汕頭　五 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮白粳七·六○　坊白　六·六五 
　　至七·二五陳墓白更六·七五 
　　又　愛元七·五五又　蘆尖六·六五 
　　同里白粳六·七○横扇白粳六·六五 
　　至六·六○　至六·六三 
　　又　青坯六·八五蘇州白粳六·八○ 
　　又　方尖六·六五青角晚包六·八五 
　　又　羊尖七·一○　至六·八○ 
　　吳江白粳六·七○　又　另特七·二○ 
　　又　蘆尖六·六五　至七·一五 
　　至六·六○　又　蘆尖六·八○ 
　　北㘮白粳六·七五泗涇晚包六·八五 
　　黎里白粳六·六五又　另去六·九五 
　　至六·六六○松江晚包六·八五 
　　又　蘆尖六·六○　至六·七五 
　　平望白粳六·六五練塘晚包六·五○ 
　　至六·六○洙涇晚包六·六五 
　　周莊白粳六·六○又　早稻六·六五 
　　至六·五五胥浦塘又六·七三 
　　北厙白粳六·六五汆　晚包六·七六 
　　又　陰元六·九○　至六·七四 
　　震澤白粳六·七○漲　早稻六·八○ 
　　至六·六○亨林早稻六·八五 
　　又　蘆尖六·六五　至六·八○ 
　　又　羊尖七·○五山塘早稻六·九二 
　　至七·○○　至六·九二 
　　又　陰元七·○○葉榭早稻六·六七 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
　　沈巧記　八·三五　沈小五　八·二五 
　　石根根　八·○○　王坤坤　七·八○ 
　　單根林　七·七五　石永生　七·六○ 
　　陸桂生　七·五五　金雪元　七·五○ 
　　白七大　七·五○　何根壽　七·四五 
　　鄒永寶　七·四○　陸關二　七·三○ 
　　朱梅根　七·三○　邵根福　七·二五 
　　周三寶　七·二○ 
　　鄒阿胖　七·二○　鄒榮賢　七·二○ 
　　鄒羊生　七·一五　楊國均　七·一○ 
　　陳國祥　七·○五　林洪順　七·○五 
　　吳公福　七·○五　吳公藩　七·○五 
　　陳必祥　七·○○　李必根　七·○○ 
　　孫金林　六·九○　王阿重　六·八五 
　　▲杜尖 
　　公　興　七·一○　王阿重　六·六五 
　　▲薄稻 
　　錢福濤　七·五○　林金觀　七·五○ 
　　章良泉　七·三○ 
　　▲羊尖 
　　徐友明　七·二○　曹必來　七·一○ 
　　周仲良　七·一○　王喜子　七·○七 
　　▲白元 
　　董奎樓　七·八○　李田照　七·六五 
　　王世照　七·六五 
　　▲埠尖 
　　華竹夫　六·六○　馮金寛　六·六○ 
　　楊長義　六·六○　楊長甫　六·一五 
　　▲客尖 
　　陳勤福　五·八○　潘萬元　五·七○ 
　　▲廠棧 
　　和　記王樹棠　機尖　五·九○ 
　　秘　豐朱永茂　又　六·一○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機靖米　七·三八　至　七·三四 
　　又　　靖米　七·二○ 
　　又　機紅米　七·○○　至　六·九五 
　　又　機油米　七·六○　至　七·二○ 
　　江西機晚米　六·六四　至　六·五五 
　　又　機早米　六·○七 
　　南京糙秈米　六·五八 
　　又　糙秈米　五·五○　至　五·四○ 
　　又　柳糙米　六·○五 
　　明光機秈米　六·七二　至　六·七○ 
　　無錫埠秈米　六·八○　至　六·七五 
　　蕪湖機秈米　六·八○ 
　　小　絞　米　六·八五 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　二月期　三月期 
　　開盤　二·一三七五　二·一三○○ 
　　二盤　二·一三五○　二·一二二五 
　　三盤　二·一三五○　二·一一七五 
　　四盤　一·一三五○　二·一一七五 
　　五盤　二·一三五○　二·一二○○ 
　　收盤　二·一三五○　二·一二○○ 
　　四月期　五月期 
　　開盤　二·一二五○　二·一二○○ 
　　二盤　二·一二○○　二·一一七五 
　　三盤　二·一一五○　二·一一五○ 
　　四盤　二·一一五○　二·一一五○ 
　　五盤　二·一一七五　二·一一七五 
　　收盤　二·一一七五　二·一一七五 
　　六月期　七月期 
　　開盤　二·一一七五　二·一二○○ 
　　二盤　二·一一二五　二·一一五○ 
　　三盤　二·一一二五　 
　　四盤　二·一一二五　二·一一五○ 
　　五盤　二·一一五○ 
　　收盤　二·一一五○　二·一一五○ 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市 
　　標凖小麥 
　　二月期開盤　四·○六　四·○四 
　　二盤　四·○二 
　　收盤　四·○三　四·○○ 
　　三月期開盤　四·○五　四·○五 
　　二盤　四·○一 
　　四月期開盤　四·○一 
　　三盤　三·九九 
　　收盤　三·九八　 
　　標凖新小麥 
　　六月期開盤　三·七五 
　　二盤　三·七五 
　　▲以下（市量新章） 
　　七月期開盤　三·○一　三·○一 
　　三盤　三·○一 
　　收盤　三·○一 
　　標凖車黄荳 
　　二月期開盤　三·六四 
　　收盤　三·六五　三·五九 
　　三月期開盤　三·六九 
　　二盤　三·六九 
　　三盤　三·六五 
　　收盤　三·七○ 
　　四月期開盤　三·七二　三·七○ 
　　二盤　三·六八 
　　收盤　三·七一 
　　五月期開盤　三·七五 
　　三盤　三·七○ 
　　收盤　三·七○ 
　　標凖荳油 
　　四月期開盤　一·○三五○ 
　　收盤　一·○三五○ 
　　五月期開盤　一·○三五○ 
　　二盤　一·○三五○ 
　　三盤　一·○三五○ 
　　收盤　一·○三五○一·○三五○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　二月期開盤　一·二三五○一·二二五○ 
　　收盤　一·二三五○一·二一五○ 
　　三月期二盤　一·二三五○ 
　　收盤　一·二四五○ 
　　四月期開盤　一·二五五○一·二五○○ 
　　二盤　一·二五○○ 
　　收盤　一·二五五○ 
　　五月期開盤　一·二七○○一·二六二五 
　　三盤　一·二六五○ 
　　六月上期開盤一·二八○○一·二八○○ 
　　收盤　一·二八○○一·二七五○ 
　　六月下期開盤一·二九○○ 
　　二盤　一·二八○○ 
　　三盤　一·二七七五 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·九二年莊紅糧二·四五 
　　顥州又　二·八七九江黑蔴七·二○ 
　　至二·七二鄭城生仁四·二○ 
　　正陽關又二·九七　至四·一三 
　　至二·九三雙　生仁四·二二 
　　平湖杜豆四·○一蘇州小麥三·三九 
　　至三·九八　至三·三八 
　　崇明沙黄三·四○富灣又　三·三九 
　　海州黑豆二·○○五河又　三·三七 
　　明光菉豆二·九三蚌埠又　三·三四 
　　漢口乍豆二·五九明光又　三·三○ 
　　以上雜糧公會售開之市秤價大有正牌廠餅二○○○片一·三四○以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄荳　荳餅　紅糧 
　　現　八·五○　三·三○　一·一○○　一·七八 
　　二　三·二八　一·七九 
　　三　三·三一　一·一一○ 
　　四　八·四五　三·三六　一·一一五　一·八三 
　　五　八·五○　三·四○　一·一二○　一·八四 
　　六　八·四五　三·四四　一·八八 
　　鈔票　九六四五 
[油市]  
　　▲桐油春盤 
　　楊恒源洪二三·二慶元豐洪二三·二 
　　萬興裕秀二八·六大有恒秀二八·○ 
　　集豐盈洪二二·二祥泰豐洪二二·二 
　　德昌京方二八·○衡昌京方二六·八 
　　裕昌京方二五·六餘昌京方二五·○ 
　　德昶京方二五·○老牌本支二一·四 
　　老牌桶白二○·八浙江足度二二·○ 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條份絲　名包數　扯價 
　　惠　成　雙　燕　二○　二二　白廠經　一○　五九五 
　　經　綸　金　塔　二○　二二　白廠經　一○　五九○ 
　　大　成　振　興　二○　二二　白廠經　一○　五八五 
　　九　龍　木　機　一三　一五　黄廠經　一○　五三○ 
[五金（單位元）]  
　　▲小洋釘 
　　三分　二六·○○　五分　一五·五○ 
　　四分　一七·五○　六分　一三·五○ 
　　▲馬足釘 
　　四分　一六·五○　六分　一二·五○ 
　　五分　一四·五○ 
　　▲薄白鐵 
　　四八張美貨一四○三六尺英貨一·○五 
　　三七尺英貨一·二五 
　　馬足鐵 
　　提大　四·五○　小號　　三·三○ 
　　中號　三·七○ 
[海味]  
　　▲西洋號家 
　　胡椒　三六件　四六·○○　四六·五○ 
　　西茴　二八件　二四·五○ 
　　香山尾　四一件一○六·○○一○一·○○ 
　　田扁尾　二二件　九六·○○　九八·○○ 
　　生紛　一二○件　一○·七○ 
　　其菜　六五件　一○·五○ 
　　▲青波　家 
　　提片肚　八件一八五·○○一七五·○○ 
　　搭肚　九件二○○·○○ 
　　淡菜　一二件　七二·○○ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　二○元　一五元 
　　小黄魚　一七元　一五元 
　　　魚　一八元　一六元 
　　　魚　二五元　二三元 
　　桂底魚　一一元　一○元 
　　梭子蟹　二六元　二二元 
　　帶魚　一八元　一一元 
　　　魚　二一元　一○元 
　　魫魚　一九元　一七元 
　　虎魚　　六元　三元 
　　　魚　一八元　一四元 
　　白頁　　九元　八元 
　　同盆魚　二六元　二二元 
　　花青　一三元　一一元 
　　鯉子　一○元　九元 
　　▲河鮮 
　　青蝦　二○元　一六元 
　　鱠魚　二八元　二四元 
　　鱔魚　一八元　一四元 
　　章魚　一九元　一七元 
　　　魚　二○元　一二元 
　　鯉魚　一○元　九元 
　　白鰱魚　一一元　九元 
　　花鰱魚　一三元　一一元 
　　青魚　　二五元　二三元 
　　　魚　二○元　一六元 
　　甲魚　二二元　二○元 
　　▲鹹魚 
　　鹹帶魚　一六元　一四元 
　　鹹蟹　三七元　三○元 
[進出口各貨彚報]  
　　▲進口 
　　荳餅二五○○○片　漢口來 
　　機花　六○○件　又 
　　桐油　一五○件　又 
　　烟葉　四四○件　又 
　　蓮子　五○箱　又 
　　生漆　八○桶　又 
　　米　五五○包　長江來 
　　麩皮　二○○○包　又 
　　鮮蛋　三二○籮　長江來 
　　荳子　三○○包　又 
　　泡花碱　五○○件　天津來 
　　機花　三八○件　又 
　　紅棗　二五○件　又 
　　花生　四三○件　煙台來 
　　煙葉　三○○件　又 
　　▲出口 
　　機花　一五○噸　連日本 
　　麩皮　六五○包　又 
　　疋頭棉紗一○○○件運長江 
　　又　二五○件　運漢口 
　　麵粉　六○○○包　運九江 
　　糖　一四○○包　運鎭江 
　　又　二五○○包　運長江 
　　麵粉　九○○○包　運烟台 
　　又　五○○○包　運天津 
　　米　九○○包　又 
　　又　一五○○包　運福州 
　　麵粉　五○○○包　又 
　　又　二○○○包　運汕頭 
　　荳子　二三○○包　又 
　　又　一一○○包　運香港 
　　疋頭棉紗一五○○件又　 
　　又　二五○○件　運　粤 
　　香煙　三六○箱　又 
　　柿餅　八○包　又 
　　　永　五○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　　南昌　廿二日汕頭來太古 
　　　州　廿二日汕頭來太古 
　　海晏　廿二日温州來招商 
　　明生　廿二日粤港來怡和 
　　湘和　廿二日長江來怡和 
　　黄浦　廿二日長江來太古 
　　金華　廿二日連烟來太古 
　　江新　廿三日長江來招商 
　　臨安　七三日香港來太古 
　　山東　廿三日青島來太古 
　　吉安　廿三日長江來太古 
　　和生　廿三日青島來怡和 
　　阿爾梅斯廿三日日本來法郵 
　　利生　廿三日津烟來怡和 
　　新疆　廿四日青島來太古 
　　蘆州　廿四日津煙來太古 
　　綏陽　廿四日港汕來太古 
　　吉和　廿四日長江來怡和 
　　亞洲皇后廿四日香港來昌興 
　　江安　廿四日長江來招商 
　　　陽　廿五日長江來太古 
　　順天　廿五日津烟來太古 
　　合生　廿五日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　寗興　廿二日　三北 
　　新江天　廿二日　招商 
　　新北京　廿三日　太古 
　　新寗紹　廿三日　寗紹 
　　　興　廿三日　達興 
　　▲長江班 
　　江順　廿二日　招商 
　　蕪湖　廿二日　太古 
　　瑞和　廿二日　怡和 
　　鴻利　廿三日　三北 
　　吉安　廿三日宜昌　太古 
　　湘和　廿三日　怡和 
　　黄浦　廿四日　太古 
　　江新　廿五日　招商 
　　長沙　廿六日　太古 
　　江安　廿六日　招商 
　　吉和　廿六日　怡和 
　　鄱陽　廿七日　太古 
　　武昌　廿八日　太古 
　　▲北洋班 
　　定生　廿二午煙津　怡和 
　　凉州　廿三日威烟津太古 
　　新寗　廿三日青島　太古 
　　臨安　廿四日大連　太古 
　　　順　廿四日烟津　招商 
　　順天　廿六日威烟津太古 
　　綏陽　廿六日青島　太古 
　　盛京　二日青烟津太古 
　　四川　二日青島　太古 
　　▲南華班 
　　海祥　廿二日港粤　招商 
　　岳州　廿二日汕港粤太古 
　　山東　廿三日汕港粤太古 
　　明生　廿三日汕港粤怡和 
　　金華　廿四日厦港粤太古 
　　新疆　廿六日汕港粤太古 
　　太原　廿七日港厦粤太古 
　　湖北　一日汕港粤　太古 
　　▲温州班 
　　海晏　廿四日　招商 
　　廣濟　廿七日　招商 
　　▲福州班 
　　衡山　廿二午　三北 
　　捷　　廿三日　怡和 
　　新寗興　廿三日　三北 
　　▲瑞安陽平班 
　　新瑞平　廿四日楚瑞平滬興 
　　瑞平　一日瑞平沙　興 
　　▲通揚班 
　　大和　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大豫　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　江靖　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　▲温台 
　　益利　廿二日定坎温聯安 
　　大華　廿三日穿石台聯安 
　　台州　廿四日定石黄聯安 
　　青山　廿六日定海雙聯安 
　　　興　廿七日定石海聯安 
　　穿山　廿八日穿石海聯安 
　　▲香港小吕宋班 
　　加拿大　廿八日　　興 
　　克利扶倫　三日　大奉 
　　麥金蘭　七日　　郵 
　　▲歐洲郵船班 
　　阿爾梅斯　廿四日馬賽法郵 
　　蘇屯　廿七日倫　入美 
　　脫蘭佛　廿七日亨　美最時 
　　萊茵蘭　五日亨　亨寶 
　　▲太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　廿五温哥武昌興 
　　胡佛　廿七日舊金山大　 
　　格蘭脫　六日西雅　　　 
　　▲世界班 
　　約翰遜　廿七日　奉大 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[賢妻良母] [  炯女士]  
　　因爲數千年來的封建，宗法思想的傳統，一直到現在，所謂一般自命爲二十世紀的無論老年或青年男人的腦海中，却仍舊免不了希望一般女子復辟舊有的賢妻良母的職責爲已任，而不許其在社會上有大的發展和努力！希望朝夕隷属在男人的控制與宰割下。根據人類自私自利的天性，我們旣不能絶對的否認他們的原因，而更願詳細的，冷靜的觀察，承認客觀條件鑄成過去女子被壓迫和只能被做賢妻良母的唯一責任的事實！ 
　　賢妻良母，是一句壓迫我們的口號，同時也是男人們站在他們在身的利益上而思獲得最後的目的唯一的步伐！所以我們着先就要知道在目前這様一個狂風暴雨的歷史的嚴重時期中，我們不希望作一個純良的賢妻，也並不絶對的作一個良母，而消滅我們整個人類的幸福和人生的意義；我們也要負着重大的使命，而推動社會的進化，向前！ 
　　翻開社會進化史一看，人類的初先發展的各個歷程，各有其自已生產條件，那時人類没有男女和階級們區别，更没有什麽壓迫者與被壓迫者的不同。 
　　由於母系制度的廢滅和父系制度的勃興，原姓共產制度的破裂，而知有制度的生長的結果，乃是生產方法進化所携來的一大社會革命，並且是人類歷史上的第一次大革命。這個革命的結果，把從前婦女在民族社會的重要地位完全推翻，從此以後，婦女完全隷屬於男子而處於奴隷的地位。丨丨這在婦女的歷史上，要算首先罹受奴隷地位的人類。但在經濟權操縱於男子手中，不是原有的事實，由於居諾甫的證明說「最初人類經濟權，在母系制度時，完全操縱在婦女手中，女子不僅是原始時代家庭工業的創造者，並且是原始時代的農夫，家庭工業在原始物物交換時代，佔有重要位置。最初的分工，是女子種植園蔬，而男子飼養牲畜；在這分工基礎之上，一切社會秩序隨着排列。婦女因爲在生產地位上之重要，所以在民族社會上，也居重要地位。這種重要地位，非生產上起有根本的變化，是推不翻的」......我們便知婦女在過去的歷史上，並没有專備作賢妻良母的資格，而也有偉大的本領！母權的推翻，是女性在歷史上一個大的失敗，自從化族制度破滅的開始，生產方法漸漸進步，一人的勞働，可以供給一人以上的需要時，這就陷婦女於隷屬地位丨丨卽是所謂賢妻良母，爲婦女唯一責任的口號，便從此產生了。男子旣在民衆庭取得統治權，婦女卽成爲單純的生育機械與供男子使用之奴隷。卽是造成生產方法改變和進化的結果，主要的產業和生產物，都被男子所占有的時候，婦女便失掉了經濟獨立的機會，當然由於這様生活的需要，在無可奈何的過程中，而一般婦女也只有可憐的屈服於男子的桎梏之下！於是婦女漸漸的在經濟方面和社會方面，處處隸屬於男子，完全成了男子的附屬品物私玩弄品了。在這時候，賢妻良母的口號，便高唱入雲霄，婦女們本身的一切自由，都犧牲在男人們的控制與摧殘底下，而不敢稍有所呻吟吐洩！這是一件如何痛心的事啊！ 
　　本來男女兩性的區别，只有生理上的差異，决没有多大的不同！因此，男女兩性的勞動，也只有接着男女的生理而與以適當的勞工，决没有天淵的輕重！所以從此我們當知道婦女除了上述的所謂賢妻良母的責任之外，更應知道社會上還等着我們婦女的力量去發展和開拓的事業尚多呢！ 
[捧] [  寗一]  
　　「奉」字之旁加上一手或一木，其字義卽各不同，加手變「捧」加木變「棒」「捧」者動字，「捧」者名詞，一動一不動其别已顯然！ 
　　「棒」木頭之謂也，經過外力的加上和使用，倒也會動動，三家村裏的　猻王·使用着它纔會使他高徒安靜地念着「趙錢孫李？」至於半夜捉賊·手拖着棒，也足使賊寒膽，這様顯然這「棒」與人無緣，吃棒頭聽了誰都會摇頭！ 
　　至於「捧」字，出於自動，見人捧捧他也許得益匪淺，不像「棒」字受人使用，祇知侵害他人？於是捧字格外地受人歡迎，這頭年頭兒做人最要乖？旣不國事高談，自然來瞎談，棒旣不受人歡，做人只得隨和些而來談衆所共欽的「捧」字？ 
　　在前已說過，捧是出於自動，但這不能一槪而論，事實時常會有相反者，璧如說伶人在未登臺前常有宴請有說好說壞他們魔力的人們之舉？至於被請人們，因着嘴裏已被塞了東西！於是根據「得人錢財與人消災」的定理，在報上極力喻揚，假使藝術眞蹩脚的話也所不管，上面屬於被動之流。 
　　出於自動者，其實也是自私？其原動力無非是在益於已，或有損於人者！見着要人闊老不妨當面巴結，在報上做篇文章恭維一下；或是歌功頌德，至於惡意者，例如美貎坤伶登臺，時有人們狂喝彩，拍手，其實那裏是讚賞藝術的美妙，不過想藉此進身，得彼青徠，而墮其壞念？這一切屬於自動者流。 
　　更有不欲捧人而須人捧者，做官須有人打邊鼓？然後纔能福至官來，更須在任上，時有人在報上歌其德政，那就利益非淺？至於某種名義已定，而在物色人選時，那正是暗示捧×者多那就由×去幹，所以不欲幹則已，欲幹就得需要捧者。以前袁×做皇帝夢，什麽登極，定年號，要不是有人捧，眞老不起面皮來幹，至於現在的東北那個我們旣不承認；又未撲滅的僞國，那個傀儡，自然也是捧的作怪，有着鄭逆的進勸，更有不轉好念的矮冤家讚成，自然皮老起來了！總之有着「捧」，自然會弄得烏烟瘴氣起來。 
[我，你，他] [  襲人]  
　　當我從樓上下來聽電話的時候，我的朋友笑着把耳機授給我，這本來是平淡無奇的事，每天打給我的電話不知有多少，從不見他那般滑稽的面孔，所以我不由地問了：「誰」我的朋友没有回答，他再扮了個鬼臉跑開去了。小姐，這就是使我驚奇的事了，耳機的那邊是一個女人的聲音，何怪我的朋友有那般的態度了。我是被人說過太不知道女人的男子，而且我也太不能接近女人。我對女人不知道態度要卑恭，我對女人不知這談吐要温雅......一切的一切，我對於女人太不知道了。然而我接到一個女人來的電話，小姐，要是在半年以前，我聽見了聲音之後，可以毫不遲疑地問：「你是××嗎？」現在不能，我費功地問了半天，原來還是你丨小姐。 
　　光陰過得眞快，又是另一個新年了，我們都是又長大一歲了。新年裏你問我做些什麽事，小姐，我告訴你些什麽呢？如其不是一張張催討賬欵的紙條飛來，我眞不知道又是一年的開始了，所以我僅僅回答了「没有什麽！」而這時候耳機内變了個男子的聲音，他的談吐確是那様温雅，尊稱了×先生之後，就向我恭賀新禧，恕我當時失禮，没有說一句客套的話。說起來，小姐，你們結婚的時候我没有前來道賀，討一杯喜酒，對於一個不認識的男子我還是不知道對付的，說我太不知道女人祇道着了一半，我是太不知道人和人之間交際丨或者是和欺騙差不多丨手段。 
　　小姐，承蒙你們兩位從南國週遊歸來之後，想到從前的故人，特在一年開始的新年裏請我吃飯，在理是我無論如何不便回絶的；但是半年來，我太不長進了，依是那様一個一切都不知道的男子，我愧對故人，愧對故人的未見面的伴侣！我欺騙了你，說我工作塲所有宴會，自然，故人是知道我的，我聽清楚你說着「他撒謊啊」。同時兩個笑聲傳來，大槪是你依偎在他的肩頭上，而你的他還說了多少類於客套的話，啊！我太不知道應用欺騙，第一砲就被你識破我是撒謊，所以我對他竟至没有說一句「謝謝」或「再會」。因爲始終是個太不知道人和人之間的交際手段。再會罷，恭賀新禧！ 
[誰替海派辯護] [  阿曇]  
　　在申報本埠增刊寫了一篇，「論賣文爲活」，引出了青農先生的文章，他說：阿曇誤會了沈從文先生的原意，而替「海派辯護」，爲「助紂爲虐」，其實，並不是阿曇誤會了沈從文先生的文章，到是青農先生，誤會了阿曇的文章。　　首先，阿曇並不是看得起海派的人。所以，看到曹聚仁先生的「海派京派都應該盪掃」的話，覺得極對。並且同意他的「兩者比較之間，則與其京焉寗海」。因爲海派多少和社會有些關係，而京派是想脫離社會，（請參看曹先生的原文）那末，可見阿曇並不把「賣錢」認做海派的特徵（所以說「所謂商業競爭是包刮很多的）阿曇所以寫那篇「論賣文爲活」，只是從「商業競賣」四字聯想而來。（記得在原文中是聲明了的）阿曇這一篇文章，旣不是答復沈從文先生，也不是替海派辯護，所以就是「刻薄一點」所說到的「他」也不是指沈從文先生，而是指無原則的拿文字賣錢攻擊人的人。我不懂青農先生，到底從何誤會起的？ 
　　青農先生，一再的告訴我們，誰是　　海派，海派的種類，是可以感謝的。因爲我們可以「認清漢奸而加以攻擊」。就是阿曇，也認爲「商人與賊」的人是，應該攻擊。他們是連人格也出賣。阿曇的原文中，一再的提到賣的是不是毒和春藥，是極明顯的。 
　說得明白一點，阿曇那篇文章的主意，不過要說明賣文，並不是可恥的，「京派」嘲笑海派是有「商業競賣一條」，而賣文的並不是完全「海派」，只是賣文也不能搆成「海派」，阿曇是杜斯退益夫斯基爲例子，但杜氏是不是海派呢？ 
　　沈從文先生所說的「商業競賣」，好像說賊是吃飯的，阿曇的文章，不過說明吃飯的不完全是，賊，問題是在「偷不偷東西」。如此而已。 
　　對於「商人與賊」之流，青農先生說：我們「賣文爲活」的人「只能認之爲「漢奸」，而加以攻擊」，假使阿曇狂妄一點，就要說：他和阿曇原文的特别提出的「賣春藥砒毒」之流，以有别於賣魚肝油者，没有十二分不同。至於青農先生，希望「海派文人」創作出文壇燦爛光彩，恕我再狂妄一點：「青農先生的對於「海派」，是較之阿曇寛恕得多了」 
　　海派文人的值得攻擊，是没有問題的。就是阿曇也主張掃盪，不過假使只以賣錢（自然不賣人格）爲海派文人罪，是不是以伏阿曇的心的。自然沈從文先生乃至青農先生，都没有單獨拿賣錢爲海派文人罪，那末，阿曇的文章，不是替海派辯護，是當然的了。 
[漂亮的娘姨] [  愛溪]  
　　當娘姨的必要條件，照理是祇要她會做事，能乾凈；面孔的好看與否？似乎都不成問題。但是話雖這様說，事實確偏不這様的表演着！ 
　　尤其像這繁華炫耀的上海，更加是這様！ 
　　數月之前的一天，後樓搬進一家新鄰居：一個老頭，一個少婦。幾天以後，我才知道他們是公公和媳婦，兩人相處，頗稱自得；她的婆婆乃是留洋「阿媽」，兒子的貴幹，則不得而知。 
　　近幾天來，他們翁媳兩個，感情似乎日漸發現裂痕，時常聽見他們在高聲底聲的謾駡；並且各人燒飯各人吃，很有「同屋而居，異炊而食」之槪。媳婦忽於每天清晨，擦脂抹粉，用盡人工之修飾；而且這様一來，房中坐不住了，便天天朝出夕歸丨丨但不知她是做什麽事？ 
　　「後樓嫂嫂，那裏去」？一天她已裝飾好，而預備出門的時候，我笑着問。　　「找生意去，帮人去」。 
　　「怪不得這幾天，又見你在家，是找生意啊」！ 
　　「是啊！年輕輕的在家閒着，做什麽」！ 
　　「找到没有」？ 
　　「前天有一家生意，因主人要出門，想把我帶着同去，我不高興」。 
　　「不是又得另找了嗎」？ 
　　「不，昨天有人介紹到××坊××號，一家公館去：這家新死了太太，要找人照指小孩；每天還有外水呢」！她很得意似的說。 
　　「睡覺回來吧」？ 
　　「不回來，同少爺一房睏；但是兩只床，我同小孩睏一起。少爺說：娘姨要漂亮的，乾凈的，我今天去他家看看丨丨大槪是可以合式的吧」！ 
　　她便滿面春風似的，邊講邊笑的走了。 
　　還示隔了兩個鐘頭。她復踅回來搬被頭，外面復立着一個抱小孩的男人，自然是生意成功了。不過她剛把被頭拿出門的時候，復又掉頭望着後樓，惡狠狠的駡了一句：「讓你這倒頭的老頭.........」。 
　　「走吧！阿媽！」她忽然聽見外面抱着小孩的那個男子的呼聲，她便立刻在『來哉！來哉！少爺！』的笑聲裏，把身子一扭，做出那「一笑百媚生」的様子來！ 
　　「當娘姨也要漂亮，原來如此」！我腦筋裏深深地印着這様的一個念頭。 
 
 

Page 20

 
 
 
[阿毛的新衣] [  已而]  
　　那眞是邀天之大福，經常穿着百結破舊的衫褲的阿毛，年末居然也做起了一件新衣，預備在新正裏和人家爭些體面。 
　　她已經有好幾次過年没有衣穿了。像前歲，母親雖也曾堅决地答應要給她添製一套；可是終因爲父親有天在馬路上推獨輪車給一輛摩托卡撞翻，被巡捕抓去罰了一塊錢，致影響到那件預定新衣，也就没有如願以償。 
　　過了這個新年，她剛滿九歲，小孩子也並不大懂得怎様呌時髦，但她總覺得新年没得新衣穿，確是件很可羞的事實。 
　　記得是前年，因地在元旦日依舊穿着那套檻　不堪的破衣，便給許多同玩的女孩子們取笑了一番，使她很懊喪。所以她從那時起卽立下個宏願，此後無論如何，總要極力和爺娘交涉製給她一件新衣，以雪宿恨。 
　　果然，這回目的算達到了。以九角二分大洋買來的一件綠條子洋布新衣，終於由媽媽偷了四天夜工在燈下製就了。媽媽的針繳雖不見得怎様好，做成了却也頗合裁。當時呌阿毛試穿着，爸爸在旁贊道很稱身，她也直跳躍起來，喜歡得什麽似的。 
　　她於是對爸爸和媽媽說： 
　　「我開心極了，新年我有新衣穿了」！ 
　　爸爸笑着；媽答道： 
　　「阿毛！好了，不必年初一再哭喪着臉了！不過總得珍惜點，不要弄骯　！一過正月半就須換下來，後日逢過節或看熟鬧時再穿」！ 
　　爲着有這一件新衣，使阿毛日日盼望新年早些到臨。好容易大除夕才挨到。常晚她和爺娘吃過了年夜飯。爸爸給她十二個銅板作壓歲錢，吩咐說！ 
　　「阿毛，夜裏快些去睡覺，明天好早點起來出去玩。」 
　　「爸，好，明天早點起來出去玩！」她學着爸爸的說話，忽而轉過頭來：　　「媽，明早五點鐘喚我醒，我要起來穿新衣給爸爸媽媽拜年。」 
　　大年初一清晨，一陣爆竹聲響，阿毛不得媽唤，早就自已醒來了。在剛睜開了眼的刹那間，她獨自躺在被窩裏回味着夜裏的夢境。 
　　她夢見穿着那套新做的綠條子洋布短衫褲，和許多熟識的小朋友到一片空地去玩要。她還帶了幾種零食，吃得很喜樂。而且那些遊伴們個個都稱羨她新衣，說是十分漂亮；她覺得這是有生以來最榮幸的一天，因而也驕傲起來。 
　　想到這裏，她不由自地笑了一笑，便摇醒睡在身旁的媽，喊着要取新衣穿。這時媽給她驚覺了，「咳」的一聲，接着側轉身來用手撫摸着女兒的細髮，慈愛地哄道： 
　　「阿毛，你醒了嗎？時候還早呀。我告訴你，昨晚爸爸臨睡時叮嚀我說，明早阿毛醒來，呌她新衣不必穿，新年初穿新衣没有什麽大意思。元宵節打算大家到舅舅家裏去玩一趟，到　時再穿好，　　以　點新鮮，教舅舅看了，就會更歡喜你呢！」 
　　「不，不！我今天就要穿！」張大眼睛，着急喊起來。 
　　「好阿毛，乖乖聽媽的話！中秋穿的那件黑布衫也備好，我前天給你洗乾凈了。」 
　　「誰高興穿那件，那件前襟和袖子都補過了的？我不要，我一定要穿新衣！新年没有新衣穿，人家要欺侮我！」阿毛幾乎要哭出來了，說着上下唇急閉着。 
　　父親也醒了，便也温柔地安慰道：　　「好孩子，聽媽的話，或者初九穿好了，初九是玉皇帝生日。」 
　　「不，今天穿，初九也要穿，到舅舅家去也要穿！」阿毛頑强地說。 
　　經過了幾番哄騙，她總是不就範。在萬分痛心之下，父親終於動怒了，狠狠地打了她兩下耳光。反應當然是阿毛的哭聲。結果還虧媽媽費了許多好話，去說服她，又給她幾個零錢，才把她騙住了。 
　　用過早餐阿毛也無可奈何地穿上那件半舊的黑布衫，溜到外面去玩了。家裏留着他們夫妻倆間坐着。母親忽然嘆了一聲說： 
　　「窮人偏生就這様註定没福，連一件製造了的新衣也不能好好地教她穿出去見見人。哄一哄便得了，孩子曉得什麽，何必就動手！」 
　　「我那裏眞要打她？不過覺得太悲痛了，就禁不住發怒起來；唉！」 
　　「米店老闆不肯通融，我呌你就拿這條棉被去好了，你又定要那新衣。」母親紅着眼眶說。 
　　「棉被！天這様冷，没有這條棉被，怕就要凍死了呢......還有隔壁陳家嫂嫂兩隻洋，我苦苦哀求了，才答應延至月半。」父親無限傷感地。 
　　夫妻正在咳聲歎氣的當兒，阿毛突然從門外哭着進來，斷續地抽着氣說：　　「媽！給我新衣穿呀！人家又來欺侮我了。他們說，我像呌化子。那件新衣也不是爸爸的錢買來做的，是前天媽在一個弄堂垃圾堆裏檢零物時拾到了四張兩角紙票子買的，你爲什麽不讓我穿！ 
　　他倆的心像針剌一股。竟找不出一句話好勸慰她。只見兩人的眼涙泉水似地由眼角直淌流了下來！ 
 
[現代名人書畫] [  新安鮑婁先生作品]  
小說 
[夫婦（五）] [  兪梅]  
　　「周五爺不要給錢了，拿來就是。」徐三從地單上站了起來。 
　　「拿去。好漿子的。」周春榮把錢給了他，便躺到床上，接了曹先生的香烟。 
　　接了錢，到屋角裏没有找着所要的燈籠，徐三便縮着頭出了門。一股冷氣又撲上了他的臉。漆黑的天上嚮着微弱的風，一流熱氣在他心裏動。一批貨販子挑着擔子從他身邊經過，穿草鞋的脚沉重地踏在冷徹骨的泥漿裏，喳喳地嚮。在前邊有一個打玻璃風燈的，他趁這燈光走了一段路，轉到黑暗的巷裏，不外便到了他自已的家。 
　　輕輕地，輕輕地，他推開了自已家的門。門裏是黑暗的。他熟悉地便向裏走。 
　　他還没有到了自已的房裏，房裏便出來了一個女人的聲音，問道， 
　　「誰？」問聲是在笑聲後發出的。 
　　「我。」回答是乾枯的，聽慣了的。 
　　「幹甚事？」問聲緊連地傳了出來，像是在問一個生客。 
　　「拿烟的。」徐三明白了房裏有客在燒烟，就把步子放慢了。 
　　「我拿來給你。」 
　　於是徐三站住了。房裏的抽屜嚮了一下，又問「是多少錢的？」得了回答，　　又過了一會，他的妻三姑娘拿着燈盞出了房，黑暗的外室陡然明亮起來。 
　　燈光照在約莫三十歲的半個面龐上，具有妖媚的將老的豔姿，却極冷淡地望了丈夫一眼。側面的影子映在牆上，牆上影子的後部是髻，影子摇了一下。　　「是誰？」接過烟包的徐三向妻低聲地問。 
　　影子的嘴唇也動了，是極低的聲音。「胡益泰的汪朝奉。」 
　　丈夫轉身走了。她招呼過「不要忘記了出烟灰」，丈夫哼了一聲走出後，她把大門推好，把房外照察了一下，便又回到房裏去了。 
　　她把燈放到桌上，將火頭扭小了一點，替汪先生倒滿了茶，茶杯平穩地放在烟盤上，她就坐在汪朝奉的曲成角形的膝磕前。男的把左手支起了斜欠的身體，右手由她背後從她的衣襟下伸了上去，三姑娘趁勢斜靠在他身上。戲謔的笑聲發動在黄光中。 
　　她站了起來，又在對面原先地位上躺下了。四個眼睛都看在有圓口的玻璃罩内的火頭上，好像這小小火頭的幽暗的趣味比都市上的電影還有趣。 
　　男的邊說着，邊燒着烟，一切的動作都是從容的，而烟籤上那起脹泡的黑的小粒子在左手食指上轉動時却十分靈敏純熟。女的繼續着先前的話頭，說她和别一家女人吵嘴的故事，這是女人說不完的事，她說得津津有味。她向男子望了一眼，說， 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[喬治賴甫德對於女子們的畏懼（下）] [  密齋]  
　　「這種女子在好萊塢眞是太多了。他們走正門走不進的時候，就設法跟住一個明星，預備將來可以來一個遺棄的訴訟，至少可以給她們一個宣傳，作爲入影界的終南捷徑。有的時候，這種計劃居然成功了，於是其餘亦都效尤起來，以致造成了現在的局面，使好萊塢的男子們，没有一個人可以說是得有安全保障的。 
　　「女人們的翻戲，眞是種類太多了。頂普通的一種是母女連檔法。比方你住在一家公寓裏，忽然一天隔壁搬了一家新街坊來，一個很和善的中年婦人，帶了一個女孩子。那女孩子看見了你，一定會說「噫，這太好了，能和一位大明星同住在一所房子裏。」她那種天眞爛漫的様子，使你不會疑心到她有什麽野心的。你或者將她們母女請了過來喝喝茶，或者帶她們遊遊攝影塲，或者竟介紹她那女孩子進了公司。要是她能够幹下去的話，那是再好没有了。但是尚是她不興，那她的母親就要說話了。你趕緊替她想法子；不然的話，她就誣賴你一下，告你一個什麽什麽罪名。到了那時，頂普通的辦法就是拿出你的支票本子出來開支票好了。在好萊塢這種母親太多了。她在後面，安排指揮一切，使你防不勝防，逃無可逃。 
　　「大家都以爲大明星家裏的電話號碼，是絶對秘密的，但是機巧婦女們，總會設法尋出來的。或者你一天接到一個電話，對方是個女子，她說是誰誰介紹的。那時你一時亦無從加以證實，祇可以媽媽虎虎答應她的請求和她見面了。她來了，你或者發現了什麽什麽朋友介紹的話，都是假造的，但她自稱係崇拜你的一個影迷，你亦不便得罪好。或者你覺得她很乖巧，很有趣......她們差不多都是乖巧有趣的少女......那你就覺得無妨和她周旋周旋。慢慢地她漸漸露出口風，要和你需索皮大衣，珠寶等等東西了。你要是不答應，她會和你翻臉，咬你一口；要是答應了她，那亦無法塡她無厭的慾壑，所以就到了進退維谷的地步了。　　「有一次險極了。我正在攝影塲拍戲，旁邊站着一個女人，乎裏拿了紙簿和鉛筆。她說她要和我談話。我以爲她是新聞記者就答應她了。等到戲拍完了，我呌她再等十分鐘，預備自已去卸裝去。不意我剛進化裝室，她就跟了進來。她說她是見慣戲劇電影界的人的，所以看看更衣亦不要緊的。我信以爲眞，就在她面前脫下了戲衣。想不到她乘我一個不備，她自已亦將上下衣服一起都脫掉了。好的用意是什麽，我不得而知，不過我費了九牛二虎之力，纔把她勸走了。從此以後，我的化裝室，就進出鎖了起來。你想我對於女人，害怕不害怕。　　「說了半天，到底有什麽救濟的辦法呢？那簡捷是很難，原因，就是普通的人們，太容易受宣傳的欺騙，而疑惑到影星的人格上去了。俗語說的『無風不起浪』，在這裏是不適用的，好萊塢許多毁棄婚約的訴訟，完全是無風之浪。法庭裏當然是可以得到公道的，但是社會上的人却不等法庭的判决，而輕輕受了宣傳的影響了。因此一般影星們就不敢放棄了事業和前程去打官司，因爲日後卽使官司打贏，他的名氣已受了不潔之玷，而前途亦許因之而黯黑了。算來算去，他還是忍了一口氣，化些冤錢私自了結爲妙。但是敲詐恫嚇的罪惡，却就在此滋長，而一般男明星，亦就視與女子相交爲畏途了。」（完） 
影片談評 
[評「光明之路」] [  沙思]  
　　在現社會中，普遍着兩種典型的生活，一是富有，不愁穿，吃，住，有快樂的家庭；一是貧窮，飢寒交迫，無處安身，家庭不但没有快樂，甚至還會家散人亡。一件藝術作品能抓着這様的典型的事實來表現，無疑是能給人以深刻的印象的。「光明之路」的作者以陳泰那様受經濟壓迫而妻亡子散的現實的事件來作題材，這様的努力，是值得欽佩的，不過作者在抓到了這様眞實的題材之後，却没有去一貫地寫實主義地處理它；失去了對於這様的題材應有的嚴肅認眞的態度。顧及小趣味，而加入些不必要又無眞實性的穿揷丨丨噱頭，如使陳泰去賣藥，來些噱頭，這不但没有充分的眞實性，並且對於以這様題材來作中心的作品，在全劇的發展，表現上都給予「不適合」的烙印。可是作者以富人之家的歌唱及吃大菜來對照陳泰的家，這對於本片的題旨的表現是有相當力量的，不過來得太多了一點。 
　　還有些穿揷是很偶然的，這帶偶然性的事件，也是削弱全劇的發展，表現的力量和緊張性的。如陳泰在公園偶然拾報找職業，這種偶然對於陳泰失業恐慌的表現，却不見得有力：自然，我不是說陳泰不可看報找事；正相反，陳泰應有意地去找報看，這様表現豈不比那偶然拾報的表現來緊張有力得多嗎？ 
　　此外，如陳泰與失業工人在公安局（？）爭着自首；去西北開墾，都無充分眞實性。這對於本片全劇的發展和表現並没有注入多大的力量；特别是那去西北開墾的收塲，更顯得勉强。還有將失業工人變成盜賊，這也不能算是動人之筆，並不是說失業的工人在現社會中絶没有爲淪盜賊的；不過這様的情形究竟不是普遍的。凡抓着那特殊的，卽非典型的事件或性格來表現，在效果上是很成問題的了。 
　　總之，本片因作者没有正面地處理他所採取的題材，眞實地表現那題旨，所以不能十分有力，成功一完整的作品。 
　　不過在導演者的導演手法上和演員的表演上，還有相當成功的地方，這使本片也有它相當的力量。特别是鄭君里和談瑛的（談瑛的扮裝太年青）表演，以那種緩慢的Ｔempo來表現他們的角色，是再合適，再有力不過的技巧。不過談瑛在鄭君里意外地回來時，二下將門關上，不能恊調着鄭君里的Ｔempo應當是遲疑着慢慢把門掩上。如此便不致於顯出不諧和的痕跡來。諸如此例，還有很多。這是導演者相當負責的。還有鄭君里的化裝好像是舞台上的化裝，在銀幕　的化裝是不能那様粗草的，要比舞台化裝精細得多、才不致在銀幕上顯出痕跡來。 
　　不過話還得重說一遍。這一影片雖然在後面最大的歪曲了現實然而在作者本意，决不會如此，何况我們已經從各方面證明了原作者使陳泰認清反帝戰爭是他們應有的「出路」，而因了某種關係才提出了這到西北去的口號的。 
[評「牛苑佳人」] [  李瓊]  
　　ＴheＴhunderingＨerd 
　　丨卡爾登丨 
　　美國的西部影片像潮水般的湧進了中國電影市塲，這使中國觀衆非常熟悉的與它接觸着，我想他們對於西部影片本身，一定有了深刻的認識。同時在電影批評的領域中，也是無數次的指出了西部影片之社會根據。 
　　不過在一連的回類的影片中，這「牛苑佳人」却最爲露骨了。它明白而大胆的寫出白人侵略土人的殘酷而横暴，土人們的牛皮，白人們成羣結隊横加搶刧，及後遇着圭人的反抗，於是他們又利用最新式的軍器將他們慘殺殆盡。我們看罷，在這裏還不可以證明作者之用意嗎？還不足以說明所謂武俠片的政治意義嗎？ 
　　當然，任何種美國影片，都不會缺乏女人與愛情的穿揷，在這裏我們假使我們不留意的話，少不了只能看到搶女人英雄好漢的威武，然而幾次的刧掠土人，以及最後的大衝突，無論如何，我們也不會忽略這重要的主題吧？ 
　　在演出方面，也許我們會給那不斷的騎馬射擊，不斷的緊張塲面所懾服。自然這不單獨是技術的好壞問題，假使我們不肯忽視内容與形式的密切的一致性，假使我們絶對相信形式是内容的表現，那末這技術的成功，便最充分的說明内容最大的毒害。 
　　也許有人說，中國的觀衆，並不一定，受其毒害，只能看着那騎馬射擊的神妙，因爲我們並没有土人可以侵略，然而侵略的觀念是否不會在他們心中存在着呢？請讀者們三復思之。 
[評「菲洲孔果國」] [  流石]  
　　Ｋongo丨上海開映丨 
　　看過這一影片之後，我深深感覺戰慄。看罷，這便是文明人性格的眞實的寫照。屠殺，殘酷的暴行。這是人類的本性嗎？祇有所謂文明人才會如此。 
　　在這裏，作者充分的描寫文明人的欺詐自私，奸僞，殘酷。雖然他很聰明的解釋着說，這個主人公爲的是受了人們的欺侮，爲了復仇，而不惜採取極殘酷的報復手段。他誘惑敵人的女兒，他拘捕醫生。這些，在作者也許是惋惜主人公的人性的變態。然而他究竟是殘忍的，他的本性是自私的：當他發現了敵人的女兒卽是自身之骨肉的時候，他到底將她釋放了。在這裏，當然有另一種作用，那便是美國電影作者一貫的對於愛情之重視。爲的是她已經有了愛人，而情人又是如此鍾情於她，於是這殘酷的文明人，便一點也不躇躊的成全的她的幸隔。自然，這女人幸而是他自已的女兒，假使到底是敵人的女兒，那末他是否也爲了她的愛情而保存她的生命呢？ 
　　除此以外，我們再看罷，主人公到菲洲，不是很巧妙的征服了那一羣野人嗎？而且那一羣土人不是完全懾服於權威之下嗎？好罷，這裏說明了白種的文明人便是世界的主人，土人們始終是牛馬般的奴隷。於是被征服者便臣服於他們的主人，而文明便是人間的上帝。然而更可柏的便是所謂威德的誇張，這種掩蓋野蠻行爲的眞象，已成爲文明人最足矜持之處。然而到底主人公坦白的說出了：「這是我的權威所在，我的命令便是法律」；這還不是眞象暴露麽？ 
　　也許有人以爲這並不是眞實的記載，也許以爲並不會眞有如此國度存在，但是殘酷的帝國主義者不是全世界六分之五的統治者麽？尤其是我們中國人不是懾服於權威者的暴力之下，連呼吸也感覺悶窒麽？而是我們不是已經聽見全世界的奴隷們之反抗的呼號麽？丨這裏正是一個縮影。 
　　此外，我還要說什麽呢？導演者是極聰明的顯出了殘暴者的威嚴，主角許斯頓，也充分的表現了那可怕的性格，使我們爲之戰慄。我們看了這一影片之後，還能够笑得出來嗎？在腦中，我常留着那惡魔們可怕的面影。 
電影小說 
[克利斯丁娜ＱueenChristina（十）（二）] [  笏臣]  
　　奥森斯提那在一旁提醒他道：「閣下不是帶有貴國國王的親筆書嗎？」安東尼歐還是說不出話來，祇以手向他的侍從示意。那位侍從就將一個大信封，外面有絲帶縛好，還蓋了一顆大火漆印，呈交首相奥森斯提那，由奥森斯提那轉呈女王。安東尼歐這纔開口道：「小臣係敝國國王所派遣來此的特使。今有與兩國有關的大事向陛下奏聞，願陛下傾聽。」女王將那大信封交給了奥森斯提那，一面對着西班牙大使道：「不久内廷相見，那時再說好了。目前但請安心，敝國對於貴國君王，以及貴國君王的特使，都非常敬禮，應與儘量優遇也。」正式廷見卽此告終。安東尼歐鞠躬致謝着，亦退了下去。克利斯丁娜凝立目送着他出去。那狡獪的麥格納斯的心裏，看了那種的景象，已經一目了然。但是克利斯丁娜却還是一點都不覺得。 
　　克利斯了娜在内廷私室裏，靜待着安東尼歐前來會見。侍從們一個一個跑進來，擺了許多酒菓之類的食品，外面複室裏，還有一班樂隊，奏着纖細的音樂。愛葩走了進來。她告訴克利斯丁娜，說度支大臣求見。克利斯丁娜拒絶不見，而愛葩則勸誡着。不過克利斯丁娜很堅决，愛葩祇可以誠惶誠恐的去回報麥格納斯了。麥格納斯因爲克利斯丁娜拒絶不見，未免恨恨於心。他在過着裏遲遲不去，靜待着西班大使來到。一回西班牙大使來了，他走上前假裝很客氣的寒暄着。他於有意無意之中，談到瑞典的天氣。他說：「敝國的天氣，祇有受慣的人經得住，於外國人是很不相宜的，所以我奉勸閣下要小心，自加保護纔好。」安東尼歐道：「閣下所說的，是恐嚇的話嗎？」麥格納斯帶着冷笑道：「這是一個忠告。」他的聲音，像一股冷風，直鑽到安東尼歐的心裏。不過愛葩已經從内室裏跑了出來，請他進去，所以他亦没有說什麽話，和麥格納斯一鞠躬，就跟着愛葩進去了。 
　　使克利斯丁娜很感覺到失望的，是安東尼歐這次私室的相見，還是拘拘束束，極端正式的。每次克利斯丁娜要和他接近，好回到以前景况的時候，他就用極簡短的語言擋開了。他對着克利斯丁娜道：「敝國國王久聞陛下賢淑，特差小臣來此晋謁，藉通欵曲，並願與陛下聯結秦晋之好。」這使克利斯丁娜覺得驚駭了，因爲首相奥林斯提那雖然告訴過她，而她總以爲這次西班牙王派道遣特使來此，大約是爲修訂條約，或是關於藝術的事，萬萬想不到是來向她自已求婚的。她問安東尼歐道：「這就是你的使命嗎？」安東尼歐道：「敝國國王以至敬至誠之意，特命小臣前來求婚，務求陛下加以考慮容納。」克利斯丁娜發出很悲慘的聲音道：「你爲什麽這様待我苛刻呢？」安東尼歐道：「小臣居於使臣的地位，奉君命來此，不敢苛刻，亦不敢懷有什麽私見。」克利斯丁娜道：「難道我們從此以後，就這様假裝着我們之間，毫無關係的嗎？」（未完） 
 
