# 1934 - 121 - 4921932

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[拉西曼報告書發表　　建議國聯技衑合作辦法　純爲技術的而非政治的　國聯合作顧問會定十四日審查]  
國聯駐華技術全作代表拉西曼、去年十月來華、茲以國聯行政院及中國技術合作委員會、定五月十四日在日内瓦開會、關於與我國技術合作一節、亦將提出討論、拉君乃於月前離華返歐、出席報告、臨行時就其在華工作、編成英文報告、備遞國聯、而以副本存經委會、内容除導言外、共十一章、第一章爲經委會之歷史、第二章農產、第三章棉業、第四章絲、第五章水利、＊ 
第六章公路、第七章衛生、第八章敎育、第九章爲第二至第八章撮要、第十章汪院長所述政府建設事業之槪要、第十一章結論、「對於國聯技術合作辦法之建議、」全文凡五萬言、現經該會依照原報告書譯就中文、詞意之間未嘗稍加變易、中英文報告、十日在南京日内瓦同時發表云、 
國聯技術合作代表拉西曼報告、全文篇幅甚長、 
茲將其中最爲重要之第九·第十一兩章儘先刋載 
於後、（餘容明日續登） 
[第九章第二章至第八章撮要]  
　　一、今欲陳述全國經濟委員會一九三四年份之事業進行計劃、則必須討論其經濟狀况、蓋事業範圍原視經費多寡而定者也、爲便利計、用將其預算及計劃之大致節要列舉之、 
　　二、上文所述各項事業及經費之分配如下、 
公路六，八○○，○○○元 
衛生五○○，○○○元 
棉業一，○○○，○○○元 
蠶絲業七五○，○○○元 
江西建設一，九○○，○○○元 
西北建設二，五○○，○○○元 
茶業六四，○○○元 
燃料研究一○○，○○○元 
經濟調查及研究二○○，○○○元 
普通管理費及專家經費七五○，○○○元 
預備費四三六，○○○元 
共計一五，○○○，○○○元 
　　三、如將計劃程序更較詳晰言之、則有如下述、 
公路以四百五十萬元繼續達建築七省聯絡公路、 
　　更撥七十萬元、展築其他各省聯絡公路、又用欵八十萬元、興築西北公路、五十萬元提倡公路運輸事業、二十五萬元爲公路調查研究及管理費、 
　　衛生衛生經費、定爲五十萬元、以供中央衛生實騐處各項事業費及管理費、 
　　棉業棉業用一百萬元、大都用於改良、推廣植棉事業、調查棉紡織染製造及運銷事業、 
　　蠶絲業絲業用七十五萬元、爲栽桑、製種、設製新式烘繭機、育種指導、狀勵新式絲廠、設立聯合絲廠、及奬勵農民栽桑、育蠶等事業之用、 
　　江西建設江西省善後工作經費分配如下、 
　　推廣現行信用合作社、新設購買及銷售合作社、及南昌設立總管理處、 
　　五○○，○○○元 
全省社會改良事業總機關五六○，○○○元 
十個鄉村工作機關三　○，○○○元 
救濟災民及失業者三○○，○○○元　 
管理及預備費一九○，○○○元 
共計一，九○○，○○○元 
西北建設經費分配如下 
　　灌漑事業一，三○○，○○○元 
畜牧四○○，○○○元 
獸疫防治及衛生事業三○○，○○○元 
農業合作事業四○○，○○○元 
管理及預備費一○○，○○○元　 
共計二，五○○，○○○元 
　　四、改良絲棉兩項計劃、業已分交棉業統制委員會、及蠶絲改良委員會辦理、該兩委員會、均以其業務與各該委員會有關之業務代表組織之、而以其業務與該委員會不相關聯之社會領袖爲之長、其中棉業統制委員會之組織條例、規定其職權如下、 
　　棉業統制委員會對于全國棉業、紡織業、有指導、監督、及施行統制奬懲之權、 
蠶絲改良委員會之職權如下、 
蠶絲改良委員會對于全國蠶桑、絲繭、各業、有指導監督、及奬懲之權、 
　　蠶絲改良委員會得先就一定區域、或一定範圍、實施統制、逐漸推廣以達到全國蠶絲統制之目的、 
　　五、全國經濟委員會之審議委員會、業已成立、以中央研究院總幹事爲主任委員、以全國經濟委員會秘書長、地質調查所所長及各有關部會之長官等組織之、此委員會之目的、在以中央研究院等之技術上意見、供給全國經濟委員會、經濟委員會每一計劃、應先交付審議委員會審議、而審議委員會認爲經濟委員會應辦之工作、亦可自行提議於經濟委員會、 
　　審議委員會又一職務、爲聯絡及分配經濟建設計劃之研究工作、此項問題、據吾人所知、由經濟委員會之事業程序中業已發見若干、又此項研究工作、審議委員會曾分配之如下、 
　　公路計畫程序（一）由地質調查所調查燃料問題、（二）由公路處調查改良之公路、及最適用之馬達發動機及車輛式樣、 
　　前已言之、關於研究上述諸問題、經濟委員會曾請求國聯交通運輸機關合作、而中國技術人員、今夏亦將赴日内瓦商討精確之調查方法也、 
　　水利、水利處正在徵集文件、不久蔣以之携往日内瓦、定於今秋選派來華之專家先事商酌、 
　　棉業統制委員會、中央研究院現正在研究設立棉業研究所之計畫、 
　　土地政策、土地委員會將以委員三人組織之、此委員會技術方面之工作、如陸地航空測量方法等、亦請求國聯之技術合作、 
　　一般經濟問題、輕便工業之現狀、及其將來之發展、關税政策之功效、以及貨幣政策對於經濟發展之影響等諸問題、現由中國經濟學家、奉審議委員會之命、在國内外正從事調查研究、而此次工作之進行、亦將請求國聯之合作與輔助、 
[第十一章　結論　（對於國聯技術合作辦法之建議）]  
　　一、上文已將國聯各技術機關、參加合作之事業、作一槪括之陳述、文内往往述及各外籍專家之報告、因而對於國聯各機關於中國建設工作、究能有何貢獻一節、或致引起讀者之誤會、查外籍專家在華服務、其工作之效果究屬有限、彼等不但須灼知事實、且須了解事實之眞實意義、及其相互間之關係、彼等之在中國、平日所到之處極少、又以不諳言語、鮮能與民衆接觸、區膜之處、自所難免、且外籍專家備受中國同僚禮遇、因而對於彼等代爲搜集材料、翻譯文件之辛勞、反不能完全明瞭、又每一事業範圍之内、因各地風俗習尙之不同、益以社會演進中各時期之差别、倘外籍專家僅恃其在本國所得之經騐、以應付此複雜而特殊之任務、良非易易、是以各專家除其本國外、更須具有對他國之智識與經騐、至中國行政及技術人員任務之艱巨、尤非身歷者不能道也、 
　　二、中國政府臨時聘任外籍專家爲顧問、或延至各行政及技術機關服務之事、常常有之、現在外員之數、已不在少、將來工業發展、技術幹部、更將擴大、或尙須增聘、吾人於此固不欲貿然提議、將現行聘用外員、經由國聯技術合作代表推薦之辦法修改、然此項辦法、是否適宜、亦成問題、差外籍專家之在華服務者、已類别紛歧、政府各部各國立機關及省政府當局、又常經由素所熟稔之公私機關介紹、以延聘適當之人員、以此凡經國聯轉聘之人員、每自以爲與國聯有不成文之關係、又或以爲任期中、應享有特别條件、凡此種種、皆足以增重國聯之責任、而此種責任、或非國聯行政院樂於承受者也、 
　　三、凡國聯負責派遣之專家、均有其特殊任務、國聯亦願接受中國政府繼續派遺專家之請求、及關於一九三四年擴充技術合作計畫之提議、猶憶一九三一年全國經濟委員會成立時、中國政府曾與國聯秘書長商妥、於國聯經濟財政兩組、及全國經濟委員會間維持永久之連絡、並交換統計及其他報告、今技術合作已達新階段、則維持此項連絡及連絡之組織、尤有及早實現之必要、 
　　余敬向國聯秘書長提議、請擴大駐華技術連絡員之經費預算、（包括國聯行政院技術代表辦事處）（註） 
　　全國經濟委員會之審議委員會、專任經濟研究及設計事宜、以中央研究院總幹事、本會秘書長、地質調查所所長等組織之、已如上述、此審議委員會、則可依照一九三一年之恊議、按時向技術代表辦事處索取報告、現在全國經濟委員會已指定若干問題、從事研究、以冀有具體之計畫、此際如能由國聯財政經濟兩組輪流派遣高級職員一人、駐在南京、自必爲全國經濟委員會所深願、 
　　（註）本辦事處經於一九三三年十一月與國聯秘書長商酌、定名爲國聯派駐全國經濟委員會技術合作代表辦事處、 
　　國聯技術機關派遣之專家、其任務自當以討論某種或某組有明白規定之問題爲限、然於討論之前、必先在中國作精密之調查及研究、此項調查研究工作、似應由中國行政技術學術等機關或私人專家任之、倘能於外籍專家尙未起程之前、先由相當人員將必要文件携送日内瓦、俾各外籍專家於東行途中、已可進行若干工作、則彼等在華任職之期、亦可酌量縮减也、交由外籍專家討論之事項、固應以與擬辦事業有關者爲限、而外籍專家人選、尤爲重要、非負國際盛譽者不能勝任也、 
　　當此事業進行之際、國聯技術代表時期自須有較長之任職、此項代表、須於其本國外、更富有國際經騐、而對於所代表之國際機關、尤當明瞭其辦事程序、蓋以事業發展、局面形勢、隨之變遷、就地考察變遷之跡、惟技術代表是賴、是以各技術代表當首先與國際技術方面、保持必要之連絡、而後可期合作之成功、中國同僚亦宜乘此機會、儘量利用外籍人員之所長、共同設計、早見實行、 
　　四、中國各技術專家類皆不務虚譽、努力奉公、辦理各項事業皆進行不息、以期其成、中國建設之成功、可爲預料、彼等在國内已飽嘗災患及戰爭之苦、而遇有重大事故、又感國際合作辦法鮮生實效、故皆能不爲政治之邪説流言所動、而一意從事於積極發展之工作、亦有孜孜計畫、以求於現在環境之下、用盡善之法、以振興本國者、彼等雖有眞實之技術知識、其背景蓋半得之於中國、半得之於國外、且對於世界各大國經濟組織之運用、亦嘗悉心研究、故於泰西公衆企業、財政、經濟、實業、農業等應用之道、及外國社會政策、每恃爲基歴之哲理、多有異常之心得、此則或爲世人所不及料者、簡言之、具有必不可少之專家知識、又能了解其本人之技術需要、且洞悉中國應有之改良或革新方式者、如此人才、在中國並不爲少、除特殊專家之事數種外、此等人物及後起之流輩、在有利形况之下、皆足應付緊急事變而有餘、惜乎其中僅有少數人士、曾負行政之責、又彼等於列强所遭之難題、及列强應付之方式、雖大抵知之甚確、且有時其所知更復透澈、然除特别少數外、彼等未有機會能在國外參加公務生活、工業經營、或實施經濟政策之練習也、 
　　五、國聯技術機關之組織與章程、頗具伸縮之性、正可利用之以補充合作方法、至多派中國專家赴外國考察一節、亟應注意、現華人在海外與外人相接者、僅外交官吏及熟諳外國語言之知識界名人而已、此後宜使多數經濟界及服務公職之重要人員、與外人有技術上接洽、而接洽方法、尤須有所規定、國聯秘書處及國際勞工局、均富有獨具之資料、及特别之技術經騐、十四年來歐州常要過渡時間、歐戰前之政治經濟社會制度、逐漸演進、以適合於今日之新局勢、其一切材料經騐、頗足供人取用也、中國之參預此變化演進、視各國爲尤深切、一九一一、一九二五及一九二七年三度革命、卽爲大變遷中之步驟、始則爲陳舊之政制、外交、與經濟事業社會生活及敎育制度之脱離、今則經濟及財政之發展、社會之變遷、政治之趨勢、正在覓一締構之新法、其中若干事實、並詳前文、是以今日國聯應供備一切便利、以使中國與各國機關中技術上負責人員密切連絡、俾對於經濟事業及經濟與社會改革、謀實行之道、而技術合作之功效乃見、至此項中外職員之聯絡、其具體方式如下、 
　　（一）依國聯秘書處及國際勞工局職員之指導、並藉其經騐、以有系統及有計盡的方法、利用該兩機關所有之擋案、 
　　（二）國際淸理銀行秘書處、各項經濟及設計委員會之秘書處及歐美其他同類之機關、亦可供給同樣之便利、 
　　（三）國聯及國際勞工山之技術委員會及分委員會、皆應在其開會之期、及具體研究之際、就具有上述資格與興趣之華人中、邀請專家實地參考焉、 
　　（四）有關中國建設之技術問題、可委託國外著名之經濟及工業研究機關、爲之試騐研究、仍約定以中國專家參與之、至詳細辦法、則視研究調查之性質而定、 
　　（五）國聯衛生組已爲中國政府高等技術人員供給便利、使在同類之機關、獲得特别經騐、此法如能推行於其他方面、獲益尤多、 
　　（六）中國敎育部、近向國聯文化合作會提議之關於指導中國留學生學業辦法、倘發展適宜、亦自成爲要務、 
　　爲此余請會同國聯各技術機關及國際勞工局、將關於各類問題、及各類個别經騐之適當辦法、加以考核、俾技術顧問委員會、及勞工局、得有依據、以便提出具體之建設、 
　　六、全國經濟委員會最近决定一九三四年份之事業進行計畫、並規定事業費爲一千五百萬元、是本年之事業費、已三倍於前兩年所用之費、政府選定辦理建設區域内之各省府、當可得相當之鼓勵與援助、而選定之經濟設施、亦已有軌道可循、是則堅固之基礎旣定、全國經濟發展之機關、則肇基於此矣、是卽三年前政府設立全國經濟委員會之始願也、三年之間、國内國外形勢、均極嚴重、該會爲適應環境顧全事實之故、必須使其組織、富有彈性、逐漸演進、以達於適當之地位、養成行政能力、全國經濟委員會之常務委員、現以政府最重要之各當局充之、旣須綜核研究設計、又須負籌欵之責、至於中國與國聯技術合作辦法、亦由常務委員會决定、而技術合作之原則、并不限於全國經濟委員會所補助辦理、或直接辦理之事業、卽其他部會所辦技術事業之合作、亦可由常務委員定其辦法、 
　　七、技術合作應繼續以一九三一年所訂、及一九三三年續訂之恊定爲根據、其實行方法、固以不背國聯技術機關之組織爲範圍、尤應具有伸縮性、俾得依當今經濟政治上之不時變化、視情形需要而確定之、至於技術合作之目的、則在使中外技術機關恊力合作、同時并鞏固中國發展經濟機關之基礎及權能也、 
　　八、沙爾德爵士近應全國經濟委員會之聘、研究中國今日經濟財政問題、沙氏在華三月、頃已編成調查報告書、其所討論事項、順列如下、世界經濟衰落中之中國、中國銀元與他國貨幣、白銀集中上海、國際收付之平凖、貿易平凖、物價之低落、貨幣及貨幣政策、外資重入中國、政府收支預算、國償、農業生產、工業、鐵路、公路、沙氏此項報告、資料豐富、可資以構成一種發展經濟之實行政策、 
[報告書發表後國聯方面意見　含有引起嚴重競爭之成分]  
　　（日内瓦）據接近國聯方面之意見、日本反對國聯與中國技術上之合作、實爲欲破壞中華民國之日臻鞏固、蓋中國之鞏固、將令日本獨霸遠東之希望受致命之打擊也、彼等又謂拉西曼之報告、純屬技術的、毫無政治臭味惟其中所載棉業絲業合理化與興水利造公路之種種條陳、足使中國恢復繁榮、而含有引起嚴重競爭之成分、國聯行政院對於拉西曼之報告、究將有何行動、現尙未悉、衆信將俟五月十四日中國事務顧問委員會審查有結果後、再定辦法、（九日路透電） 
[國聯贊美中國建設運動]  
　　（日内瓦）就現在考慮中之國聯對華技術合作計畫之報告書觀之、可見國聯對日本直接抵抗雖多顧慮、但對去年二月二十四日大會决議案之主張、予中國所請求之任何國際助力、以增固國基一節、則確有誠信之努力、是項報告已由當局指明純爲技術的而非政治的、但僉信計畫實行之後、將予日本之控制中國政策以重大打擊、又此間對中國日來建設運動之更趨擴大努力、頗爲贊美、（九日中央社電） 
[日外務省表示反對意見]  
　　（東京）國聯所發表關於對華技術援助之拉西曼案外務省表明反對意見、以爲該案决不能救援中國、一·解决問題之根本先决條件係促中國之安定統一、須由中國自覺、不然則列國之共同援助、决不成功、故拉西曼案不能實行、一·拉西曼案若能成立、則經濟的財政的援助、結果終必負有政治意味、而被政治的利用於中國内政、但觀從來若干國際對華借欵之例、已頗明顯、故結果拉西曼案有被利用於助長中國内亂之危險性、一·對華技術的經濟的援助、日本於主旨固贊成、惟日本有維持東亞和平之安定勢力、故對於藐視此最有關心之事實、無論其爲如何之援助案、日本所絕對反對、（十日電通電） 
　　（東京）路透社記者今日走訪外務省人員、詢以關於日内瓦所傳國聯方面人員疑日本反對國聯與中國技術合作、實爲破壞中國鞏固一説之意見如何、外務省人員拒絕評論此「國聯方面無理由之解説、」但稱、日本之判斷遠東大局、其所處地位、遠勝於且更要於任何國家、卽國聯亦在其内、日本現正推行志在維持中國治安與秩序之確定政策、拉西曼來華之初、其使命確爲技術的、但其後卽轉成實際上熱心的政治員云、（十日路透電） 
　　（東京）日聯社今日發表出於當局授意之一文、預示日政府對以財政援助給予中國問題有警告中國或國聯之可能、該文謂今探悉日政府擬守其前所宣布之政策、卽給予中國之國際財政援助、若不先行整理中國之國際債務、其結果必致徒增中國之擔負是、海外華僑每年匯華之巨欵、近已終止、而上年入超逾六萬萬元之多、若長此不已、則不出數年、中國勢將破產、謠傳國聯將依拉西曼報告書臚列所謂技術的援助、續予中國之財政上之助力、其中包括對於南京全國經濟委員會之援助、在内此舉將增重中國人民之擔負、立延遲中國之統一安全與繁榮、此舉將於遠東和平之增進、適得其反、日本對此不能容忍、蓋日本了解自已爲遠東和平之保守人也、現信日政府之警告將切實聲明、現有中止考慮對華國際財政援助之必要、且將聲明在國際援助致中國財政事務如有發生任何局勢之象、日政府遇必要時將取所認爲適當之計畫以應会之云、（十日路透電） 
[日報宣傳索債　希望中國整理對日借欵]  
　　（東京）本日東京日日新聞著社説、題爲「希望中國整理對日借欵」、大意謂由中國之現狀觀之、此巨大之舊債務難於整理、爲我等所承認、然國府苟眞有解决之誠意、亦可發見償還舊債務之一部、將一部換爲新借欵等等具體的方法、若國府依然放棄舊債務不理、則將來之中日經濟難望提携、國府旣自動整理對日借欵、足使中日關係好轉、殊堪慶賀、（十日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論阿剌伯半島上之戰爭] [  恒]  
　　二旬以前。外電卽傳漢志葉門之間。發生戰事。嗣後消息沈寂。未見有何動靜。但據近數日報載。葉門已爲漢志戰敗。卽其首都。亦將被圍。可知雙方之戰。自開始迄今。未嘗稍息。現在則已達於决勝之階段矣。其消息所以一時沈寂者。因爲前數日世人正注目於性較重要之遠東問題。而無餘暇以顧及此較小之問題耳。其實此問題亦有一論之價値。 
　　就近日電訊觀察。此次漢志與葉門之戰。含有英意二帝國主義之背景。神經過敏者。遂疑英意或將因此而搆成衝突。然其内幕。並不如是簡單。欲求確切了解此一戰之意義。尙須一考大戰以來阿剌伯半島上種種事變之經過。否則一切論斷。皆難適當。 
　　漢志葉門。皆爲阿剌伯半島上之回敎國家。地位亦皆在紅海之旁。於大戰以前。整個阿剌伯半島。屬於土耳其。故漢志葉門。皆爲。土之屬國。於歐戰爆發之初。阿剌伯之回敎徒。曾應土耳其之招。站立於德奥方面。英國紅海交通。一時頗受威脅。此時英國對德戰爭。物力人力。多資印度接濟。紅海交通。勢不能不有確保。故力謀阿剌伯半島之控制。其對美索波太米亞。巴力斯坦。克拉克之出兵。紅海沿岸之警備。嗾使麥加酋長黑辛氏之反土。及許阿剌伯人獨立之諾言。皆爲其籠絡政策之具體表現。唯至大戰而後。土耳其固已全部放棄阿剌伯半島之宗主權。唯阿剌伯人之獨立。則仍未能完全實現。其中如叙利亞。巴力斯坦。聯約但。（歷史上爲猶太人之地域。唯其現有之人口。多爲阿剌伯人。）美索波太米亞。皆爲英法假國聯委任統治之名。相與瓜分。而其未瓜分之漢志。亦於黑辛統治之下。成爲英之勢力區。比較獨立而不受列强支配者。僅爲伊平薩和德統治下之内惹德。以及介乎漢志葉門間之阿西爾。與波斯灣内之庫威特。除此而外。阿剌伯之土地。大部皆在英人控制之下。然英人之心。猶未饜足。常欲挾漢志國王黑辛爲傀儡。以達其控制整個半島之目的。至一九二四年。遂乘土耳其廢黜回敎敎王之時機。擁黑辛爲回敎敎王。藉以收攬阿剌伯各部落之人心。不料英人此一舉動。不獨不足以安撫阿剌伯半島上之各部落。反而激起伊平薩和德之憤怒。釀成推倒黑辛之大運動。結果遂使伊平薩和德擊敗黑辛。割取漢志。至一九三○年。伊平薩和德又征服屏蔽葉門之阿西爾。故今日報章所傳之漢志國王。實卽當日之内惹德國王。至一九三二年。以所轄領土較前大增。故已更名爲薩和德阿剌伯王國。今乃單稱爲漢志國王矣。 
　　吾人苟不忽略此等事實之經過。則今次阿剌伯半島上之戰爭。卽不難索解。要而言之。卽爲阿剌伯民族獨立統一運動之表現是已。蓋大戰而後。阿剌種束縛而爲完全獨立之國家。自爲情理之常。而領導此一獨立統一運動者。卽爲伊平薩和德。溯自伊氏於一九二四丨五年。擊敗親英之黑辛割取漢志而後。削平叛亂。征服阿西爾。威望日著。餘在英法勢力不者外。伊氏勢力所不能達者。僅一紅海邊之葉門與波斯灣内之庫威特。故去統一之局。相差已不遠。近頃伊氏雖與英人和好無嫌。然謂彼亦英人之傀儡。實爲過言。據國民社倫敦電云。英駐漢志公使。曾探詢漢志當局進兵之目的地。且表示漢志兵隊若侵入亞丁區域。英將出而干涉。觀此可知英人未必卽以伊氏爲擴展英國勢力之工具也。 
　　唯意人在葉門之野心。實蓄之已久。葉門地理上與紅海彼岸之意大利殖民地伊利脱利亞。遙遙相對。極便意人之經營。加以英人對於葉門。無意控制。尤使意人之努力。倍形積極。近年以來。如葉門軍隊之訓練。經濟財政之援助。皆着着進行。其意蓋欲於阿剌伯半島上。分嘗杯羹也。自伊平薩和德併呑阿西德之後。葉門寢饋不安。依意之心尤著。今次之戰自内的方面言。不外葉門國王求達其割據自全之道。與伊平薩和德之統一運動。互相衝突所形成。自外的關係方面言。則爲意大利謀據葉門。以爲經營阿剌伯半島之凖備。今兩國之戰。已届决勝之期。阿剌伯之統一運動。果能完成與否。亦可於此卜之。吾人所可預言者。卽此種統一運動。不僅爲意大利所不喜。卽於英國。亦未必卽能首肯也。故意之暗助葉門。尙在情理之中。至英助漢志。似屬言之過早。而英意衝突之説。尤爲神經過敏之言。蓋紅海四週。英法意各擁殖民地。不自今日始。且歷來相安無事。如謂意人經營葉門之後。卽可搆成英意衝突。誰信之哉。 
[粤將召開國防會議　余漢謀葉肇張達回省參加　陳濟棠主粤桂各增編兩師　鄧靑陽等到港迎候蕭佛成]  
　　（香港）余漢謀偕張達·葉肇·兩師長十日晚可到省、參加十五日國防會議、此會頗重要、各要塞司令亦出席、專議國防、議畢再定期開剿匪會議、（十日專電） 
　　（香港）劉紀文·劉蘆隱定十一日來港迎蕭、蕭返省後、西南卽召重要會議、（十日專電） 
　　（香港）粤財廳擬具整理田賦及統一幣政提案、交何紹瓊帶京、提全國財政會議、區芳浦中止赴京、（十日專電） 
　　（香港）粤擬發行空防奬券、撥充國防經費、（十日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬向十五日國防會議提議、粤桂各增編兩師、粤將保安隊擴編爲保安師、調何犖任師長、餘一師由總部直轄之獨立團擴編、區毒年定十三日赴歐、（十日專電） 
　　（香港）鄧靑陽偕政會代表邱金言、執部代表黎漢生、十日抵港迎蕭、蕭所乘之張家口輪十三日始可到港、（十日專電） 
　　（南京）某要員云、粤桂當局近因勦匪將告成功、重以日人侵略華南、愈益顯露、爲防患起見、故有召集軍事會議之舉行、所傳將有西南國防會之組織、非確、查此説早經傳説、當時委員並已推出、但因湘滇黔等省以此會組織、不特破壞國防建設之統一、且足引起外界誤會、均不贊成加入此議、遂而擱淺、現陳李本人已知全國非統一不足以禦侮、故西南方任何組織、陳李均不參加、近傳粤桂湘黔滇五省聯盟、亦爲空氣作用、蓋各省均在中央指導之下、應努力建設抵禦外侮、不容有自己聯盟之餘地、（十日專電） 
[日本侵華軍費　在十萬萬元以上]  
　　（莫斯科）柏拉夫達報今日載一論文稱、據上海專家之估計、日本在本年度内曾用去六千三百萬日金於東省之軍事活動、而自一九三一年日軍佔領滿洲之後以迄今日、其軍費總數當不在五萬萬日金之下云、且此等數字尙不包括鐵路公路等等之投資在内、若以全盤計算、日本最近之侵略行爲之費用、當在十萬萬日金之上云、柏拉夫達因此結論、謂日本之國力、已因其野心之企圖而呈竭蹶之象云、（九日國民電） 
[駐平津英日兵分别演習戰術]  
　　（天津）十一早二時起、駐津英兵十五連、在八里橋舉行夜戰演習、黎明爲實彈演習、午後行軍、晚間回營、（十日專電） 
　　（天津）駐津日軍騎兵廿餘名、十日下午二時許由東馬路大經路遊行示威、直至津總車站、始返海光寺兵營、（十日專電） 
　　（北平）平日使館駐屯軍連日在郊外作種種野外操演、今晨七時許、有日兵十數名、武裝騎脚踏車、携帶通信鴿、出永定門外演習、十時許始返、（十日專電） 
　　（天津）駐津日軍今晨仍在津東郊東局子寗園後身等地實彈演習、參加軍隊增加百餘名、十一日仍演習一日、（十日電） 
　　（北平）駐平英兵三十餘人、日兵六十餘人、今晨分由武官率領、携帶步槍機槍手槍、先後往東郊苗家地打靶、（十日專電） 
[石友三聯楊匪　石企圖異動　楊接洽收編]  
　　（北平）石友三前曾派員赴綏、繞道至楊猴小匪部、鼓動楊匪竄入戰區、俾共同聯絡、圖謀不軌、現石代表仍在楊匪中、聞石私囊極富、共達千餘萬元、日前石妾私逃、曾携走現欵七十餘萬、可見一斑、某要人曾函石勸其改邪歸正、石當覆稱、余私囊撥一部卽可駕李際春之上、其野心未死、於此可知、（十日專電） 
　　（北平）秦德純談、楊猴小匪部約三四千人、刻集結寳昌·康保西南、距多倫甚近、察省府因財政困難、無法盡量收編、若不盡量收編、又恐其竄往僞國、寖成後患、經察綏代表與軍分會會商結果、軍分會允改編一團、並已派員會同察綏兩省代表、與楊匪接洽收編事宜、宋定本週内回平、向軍分會接洽後、卽返察、（十日專電） 
　　（北平）石友三最近派代表赴多倫一帶、招收土匪、企圖異動、聞石係受日僞指使、在察東活動、罼政當局甚重視、（十日專電） 
[玉田民團王秉孝部流竄]  
　　（北平）玉田民團王秉孝部、六日夜一時自燕道村逃竄、八日早抵大小王莊、王秉孝亦在内、玉田縣長陳寳生電知保安總隊長魏永和、派隊尾隨監視、該部今晨突在林南倉發現、並有搶刦來往旅客事、陳縣長電殷汝耕請示辦法、駐玉田保安隊孫繼武部今日開出西門某處戒備、省府方面因民團不受命令、如有越軌行動、卽令保安隊實行兜勦、魏永和已離薊縣向殷汝耕報告經過、（十日專電） 
　　（北平）戰區保安第二總隊長魏、薊縣縣長吳明浩·九日晚來平謁殷汝耕·報告處置玉田民團經過、現此事已完全解决、吳十日返薊縣、（十日中央社電） 
[八里台事件由津市府交涉]  
　　（天津）津八里台日飛機塲修築工人、今日仍爲百餘人、無增加、公安局將每日調查情形詳細報告於省府及市府、省方對此事、在未奉中央指示前、决由市府負責交涉、今日愚訪津公安局長李俊襄、據云、日在八里台假名租地、强行動工、已由本人口頭提出抗議數次、日方詞窮、蓋不論事理及契約、日方均無根據、因原約載明承租人須中華民國籍者、今大倉組合逕來動工、已違反此條、再原約載不得變列稻田地形、今爲改築機塲、實行塡土、亦違反契約、若進而言、法院判决取消租約、另外未得我官府許可、更爲無理無據、此事已歸市府交涉、公安局現祗負調查責任、（十日專電） 
　　（天津）津日文報十日載稱、津南八里台農場租用、係因日租界人口患密、故由公益社大倉組合頂名租用該地畝、今夏動工、來春建成、可爲居住及商業區、另聞該地距日租界尙隔一萬德莊張家吉西湖圈日本墳地、日方如擴充租界、將來或恃强佔據上地方、可接成一片、（十日電） 
[傀儡溥儀閲兵]  
　　（北平）傀儡溥儀今日在長春舉行閲兵式、僞七大軍區首領張景惠·于琛徵·吉興·于芷山·張海鵬·張文鑄·巴圖拉馬布坦等均參加、（十日專電） 
[哈埠盛傳日俄局部衝突　在滿洲里以西地方]  
　　（北平）哈埠盛傳日俄軍隊在滿洲里以西地方已有局部衝突、日僞在齊齊哈爾省城本月二日成立防空恊會、該地現停有日機十四架、空軍一中隊、（十日專電） 
[駐厦别動隊搜獲大批炸彈　公安局第二偵緝組長被捕]  
　　（厦門）八日夜駐厦行營别動隊奉省第二大隊命、捕公安局第二偵緝組長許振潤、搜獲炸彈十箱、槍三支、請保不准、聞因有重大關係、（十日專電） 
[台人來華不領護照實行移民入閩]  
　　（厦門）台人來厦、向須領出國護照具保、自某領奉召返國後、現台政府定自六月一日起、所有台人赴中國内地者、一律免領護照、自由出入、實行移民入閩、爲南華政策之一種、（十日專電） 
[灤東各地發現僞鈔甚多]  
　　（北平）榆關來人談、灤東各地近日發現僞滿洲國鈔票甚多、臨榆·唐山·秦島·各地日軍、持此項僞鈔、强向商舖行使購物、商店蒙害者衆、灤東各地日鮮浪人、所設洋行林立、專售鴉片海洛英毒品、雖經各縣與日方交涉制止、迄未生效、沿鐵路綫民衆多洞悉日人陰謀、毒物銷路不暢、近已向距鐵道附近戰區各縣勸銷、榆關自發生盜案後、日特務機關藉口保衛地方、每晚八時、斷絕行人、由關東軍憲兵隊會同僞警巡羅街巷、榆縣公安警察仍持木棍槍枝發領無期、北平前門水關車站亦發見日人持僞鈔購車票、（十日專電） 
[日本船公司謀阻我收回内河航權]  
　　（東京）日淸汽船首腦部昨午後赴遞信省訪淺野管船局長、説明國民政府謀收回内河航行權之最近事情、並請阻其實行、（十日電通電） 
[駐秘魯新使李駿到京謁汪　今明返杭一月後放洋]  
　　（南京）新任駐秘魯公使李駿、十日晨由滬抵京、分謁汪兼外長及徐謨等、明後日返杭省親、在杭留兩週、卽返京辦理赴秘魯新任手續、並候領國畫、約一月後放洋赴任、（十日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[黃紹雄返抵京　西北各省較有進步　開發首重經濟充裕]  
　　（南京）黃紹雄十日晚偕秘書朱楚森、科長楊文耀、副官等乘平浦快車到浦、内次甘乃光·傳汝霖等二十餘人、在浦迎迓、黃入城語中央社記者、此次赴晋陝甘等省視察政治、所得印象甚佳、在平甘曾與何應欽朱紹良等會晤、原擬便道赴靑寗視察、因抵蘭後患足疾未成行、西北各省一切較有進步、惟連年天災兵禍、人民頗苦、關於地方自治一時尙難推進、又開發西北、首重經濟、經濟充裕一切事業自易進行、察省雖有楊匪竄擾、現經駐軍圍剿卽將敉平、本人晋謁汪院長後、并擬赴贛謁蔣委員長、報告一切、將來或再出巡各省云云、（十日中央社電） 
　　（徐州）黃紹雄十日午附乘通車由平過徐返京、黃語記者、此次考察西北、因足疾未能入靑、在蘭州與宋子文會晤、宋此行必能完成任務、西北災歉、尙未復元、陝政治漸上軌道、甘則忙於籌欵、以交通關係、言建設則陝易甘難、本人擬南返治足疾、必要時再作西北之行、（十日專電） 
　　（濟南）黃紹雄今早過濟返京、災賑委員會定十五日結束、七個月共放賑欵賑衣値四十萬元、（十日專電） 
[白雲梯返抵京　何應欽允就指導長官]  
　　（南京）白雲梯十日晨由平返抵京、據談、蒙自治會所轄共計六十八旗、成立時均參加、該會自治方案大要、爲一、調查户口、二、設立學校、三、籌辦工廠、四、改良交通等項、何應欽經敦促後已允就職、余暫不北上（十日中央社電） 
　　（北平）何應欽對内蒙自治指導長官、經雲王·白雲梯·等敦促後、已可就任、惟就職期未定、德王參加政會就任秘書廳長後、其警備隊經費、刻由察省府擔任、（十日專電） 
[宋子文抵西寗]  
　　蘭州宋子文九日下午二時偕靑民廳長譚克敏等分乘歐亞二號七號機飛西寗、朱紹良未偕行、原機下午五時返蘭、宋已安全抵靑、劉景山十日晨續往、宋在靑勾留三五日卽返蘭、赴寗夏與否未定、（九日中央社電） 
　　（北平）蘭州電、宋子文對甘省公路水利等建設、已擬有具體計劃、經委會擔任五百萬元、如不足、再另設法、或發行公債、其計劃書、决携京交常會討論决定、宋九日抵西寗、十日視察農村、十一日參觀各機關、十二日遊海心山、十三日返蘭、（十日專電） 
[馬占山等抵漢]  
　　（漢口）馬占山·劉尙淸·米春霖·王樹翰·何豐林·張虎臣·李生達·等十八人、十日下午六時專車抵漢、馬談、南來謁張致候、無他任務、李定十二日率晋軍旅長十一人赴贛謁蔣聆訓、（十日專電） 
　　（漢口）何成濬十日巡抵鄖陽、擬一週内返漢（十日專電） 
[孔祥熙抵長沙]  
　　（長沙）孔祥熙十日早十時乘機抵省、商財政、各界晚公宴、定十一早返漢（十日專電） 
　　（長沙）孔祥熙十日午在何宅午餐畢、一時往鹽務稽核處訓話、二時遊要塞、三時參觀國術、何均偕往、原擬留住一日、因要公於五時乘機返漢、（十日專電） 
　　（漢口）孔祥熙·十日晨偕湘鄂路局長殷德洋由漢乘飛機赴長沙視察、並晤何鍵、及召見湘國税人員、晩仍乘原機抵漢、擬日内赴豫視察、再經漢返京、（十日專電） 
[英使由平赴京]  
　　（北平）英使賈德幹今晚赴京公幹、日内返平、（十日專電） 
　　（北平）英使賈德幹十日下午六時三十分赴京、料理館務、據賈表示、中英外交問題、近無新的進展、修約事目下尙未考慮、南下僅作普通之訪問旬日後仍北返、（十日中央社電） 
[馬仲英殘部盤據喀什　公然宣布組織回回國　盛世才電請明令討伐]  
　　（南京）新疆邊防督辦盛世才電京、所部在南疆續獲勝利、惟馬仲英仍率殘餘盤據喀什、公然宣布組織回回國、驅逐漢人、懇請中央明令討伐、（十日專電） 
　　（北平）盛才　平報告、馬仲英率殘部逃南疆、已無力反攻、刻謀救濟戰區、（十日專電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央十日晨開一二零次常會、到委員孫科·葉楚傖·林森·劉守中·周啓剛·邵元冲·張貞·鄧家彥·紀亮·苗培成·居正·谷正綱·謝作民·李次温·蕭吉珊·傳汝霖·李宗黃·汪兆銘·陳策·馬超俊·陳立夫·鄧飛黃·陳璧君·曾仲鳴等廿餘人、孫科主席、討論例案多件、並推定陳策出席下星期一中央紀念週報告、至十時卅分散會、（十日中央社電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中監會十日晨九時、開第三次常務會議、到蔡元培·林森·紀亮·李次温·鄧飛黃·及秘書長蕭吉珊、蔡元培主席、通過關於黨紀案件多起、至十二時卅分散會、（十日中央社電） 
[檢政會議閉幕]  
　　（南京）實部檢騐會議、十日延長會期、上下午均開會、提案討論完竣、（一）棉花檢騐標凖、（二）發展檢政計劃、（三）劃一證書（四）出版刋物等項均通過、最後由梁上棟致詞、卽閉幕、（十日中央社電） 
　　（南京）檢政會議十日閉幕、計通過案、（一）棉花檢騐標凖、（二）發展檢政計劃、（三）劃一檢騐證書式、（四）出版檢騐刋物、均經决定辦法送部參考、暫不實施、下月十日再開技術會議、主席梁上棟、假座明湖春、歡宴靑島檢騐局局長徐天源、上海局長蔡無忌、天津局長曾伯良、漢口局長王寵佑、廣州局長胡宇成等、（十日專電） 
[財部調查各省公債庫券]  
　　（南京）財部近製調查表格多種、頒發各省財政廳、飭卽將各該省最近五年來所發各種公債庫劵、無論呈經本部核准或未經本部核准者、統行調查淸楚照表塡報到部、關於各項債劵之還本付息表、及發行章程等、亦飭檢送、以憑整理、（十日專電） 
[實部四年計劃　今日在部務會議討論]  
　　（南京）實部定十一日開部務會議、討論整頓部務工作計劃、常次劉維熾爲主席、總務·商業·工業·漁牧·勞工·鑛業·農業七司司長及林墾署長各參事秘書等全體出席、討論、（一）部務之整頓、（二）推進各項計劃工作、又實業部四年計劃提出會議討論、（一）鑛產之開鑿、（二）鋼鐵之建設、（三）銅業、（四）開掘石油、（五）陝西油鑛（六）石磺鑛廠建設、（七）機械、（八）自動車製造廠、（九）鑛業（十）造紙（十一）瓷業、（十二）農業、（十三）魚牧、（十四）林墾、（十日專電） 
[立法院審查憲草意見]  
　　（南京）立法院組憲法起草審查會、已開始審查各方對於憲草意見、審查工作定本年六月底竣事、届期再提立院會議討論、（十日中央社電） 
　　（南京）立法院以各地人士對憲草意見、已搜集齊全、特組織憲法起草審查委員會、以傳秉常馬寅初·焦易堂吳尙　·吳經熊·馬超俊·林彬·周一志·史尙寛·陳長蘅·衛挺生·羅鼎史維煥希朝俊·吕志伊·戴修駿·陶玄梁寒操谷正網·程中行·陶履謙徐元誥陳茹玄·鍾天心·楊公達等廿六人爲委員以傳秉常爲召集委員、並將各方意見由傳秉常·林彬·陶履謙三委員負責整理、約六月底可將全部草案審查完竣、届時再付院會討論、（十日中央社電） 
[經委會計劃改進湘省棉業　籌設棉業改進指導所]  
　　（南京）經濟會棉業統制委員會、以湖南沿洞庭湖各縣產棉甚豐、沿用舊法、不知攺進、决在湘設立棉業改進指導所、經費預定百萬元、該會與湘府共同負擔、工作計劃已擬就、咨湘省府核辦、（十日專電） 
[波斯將與我國開始商訂商約]  
　　（南京）外部息、波斯政府本年一月與我國駐蘇聯大使顏惠慶、商議派遣賈粤斯蒂爲駐滬總領事、經政府同意、賈氏卽將來京、俟駐滬領館地址擇定後、卽與我外交當局商締結商約、而我國在波斯　亦有設立領館之便利云、十日專電） 
[首都普考發榜 
錄取岑鋆等百念四名]  
　　（南京）首都普考十日晨發榜、計一·建設及格人員岑鋆等十八名、二·行政人員胡文祥等五十六名、三·敎育行政人員林肇鑫等二十二名、四·監獄官陳慶粹等十二名、五·法院書記官梅綬蓀等十六名、共取錄一百二十四名、内僅有女性華寗相一人、（十日中央社電） 
[京漢西門居民續有中毒　中毒者均經治愈　化騐尙無結論 
疑係食鹽有毒]  
　　（南京）漢西門居民五十餘人中毒後、正檢騐中、經醫洽後、無性命慮、十日石城橋一帶續有第二批居民發現中毒、計有男婦老幼送衛生事務所救　者、達十餘名、症象與前日相同、經醫灌腸救治、均已無碍、惟究受何種毒質、刻下尙在研究中、一般人以爲或係食菜及飲料不潔所致、衛生事務所科長倪徵琮、江階民、會同醫師護士、於午後赴出事地點、詳細考查、並將其所食之飲料及餘賸菜蔬携歸化騐、尙須經過一番手續、方有結論、漢西門外鄉民中毒、十日下午又發現十七人、調查結果、疑是食監中毒、先將德興隆泰茂恒兩家停止售鹽、聽候化騐、（十日專電） 
[蔣電川將領一致努力勦赤]  
　　（咸都）蔣委員長電川勦匪軍將領、略謂匪我已入决戰時期、望各路不分畛域、抱有匪無我决心、一致努力進攻、早殱殘赤、（十日中央社電） 
[衛立煌在延平商定勦匪計劃]  
　　（福州）衛立煌在延平與湯恩伯、劉和鼎·商定進剿計劃、湯部集中泰寗、分路推進、限期收復建寗、陳明仁師赴囗囗、會同盧興邦師攻克永安、永安縣長林翊前於城陷時被匪擄去殺害、省方昨發表李序族繼任、隨軍前往、（十日中央社電） 
　　（福州）僞十九帥殘部在磨洲嶺慘敗後、仍退囗囗困踞、我軍連日積極前進、因天氣惡劣、尙未全綫總攻惟附近囗囗囗囗囗、帶零匪均已撲滅、陳育才電省、剖明心迹、表示願爲良民、當局已准其請、並令勉力爲善、（十日專電） 
　　（厦門）因四縱隊向長汀進逼、七日汀赤匪一部繞竄永定屬中坑、與民圍胡道南戰、八日抵苦竹附近、（十日專電） 
[閩北汽船罷運當局嚴令恢復]  
　　閩北沿溪汽船因爭價發生糾紛罷運、衛立煌以勦匪軍運關係重要、電省府請卽令恢復交通省府已會同省黨部商定仲裁辦法三項、布告船民、嚴令開運、（十日中央社電） 
[京日領未赴交部訪朱]  
　　（南京）外傳日總領事須磨九日至交部訪朱家驊、席間對通郵事亦曾提及、朱當表示拒絕云、頃據交部負責人談、上説絕非事實、須磨來部訪朱並無其事、（十日專電） 
[船員檢定六月底截止]  
　　（南京）交部令各航局對未經聲請檢定各船員、限六月底前截止檢定、其未經檢定者、一律停止服務、（十日專電） 
[馬宗豫代行公務員懲戒會委員長]  
　　（南京）中央公懲會委長由馬宗豫代行、周守愚爲主任秘書、（十日專電） 
[首都國展聘定審委]  
　　（南京）實部國貨館十日呈部、聘定劉維熾·梁上棟·王曉籟等三十三人爲春季國貨展覽會、出品審查委員、俟國展閉幕後、卽開會進行審查、凡出品優異者、呈部頒發奬狀、又國展會汽車遊行大會、改十四日午舉行、並改用馬車、以示澈底提倡國貨之意、（十日中央社電） 
[皖無爲縣長記過]  
　　（南京）監委鄭螺生舉劾安徽無爲縣長余維之、督察不力、縱屬舞弊案、中懲會决議、余記過二次、（十日中央社電） 
[鐵部令重測滄石路]  
　　（南京）滄石路已由鐵部令津浦工務處測量隊、重行測量、並安置界石、所有測量經費、卽以該路餘地所得租金撥充、（十日中央社電） 
[當票上印花事院令財部核辦]  
　　（南京）海門縣黨部轉請政院轉飭全國、凡當票上之印花應由當舖負擔、政院已函財部查明核辦、（十日中央社電） 
[美使在京演講]  
　　（南京）美使詹森十日應扶輪社約演講、彼稱我國最近四年來、對公路交通科學建設工作進步甚速云、（十日中央社電） 
[監委周利生澈查故宫珠寳案]  
　　（南京）監委周利生奉院令澈查故宫珠寳案、因監院近接報告、古物南運時、乘裝箱機會、將歷代蟒袍鳳冠一百六十餘項、珍珠翠玉完全拆下、周氏預定卽日北上、再向故宫及淸室善後委會澈查、以明眞相、（十日專電） 
[立法院草就捲菸出廠統税條例]  
　　（南京）立法委員馬寅初·陳長蘅·偉挺生·劉通·王淑芳·張維翰·趙迺傳·谷正網·嚴端等以現行捲菸税率二級、過於簡單、高價低價相懸之貨物、同率征税、以致華商工廠、因向出低價貨品而多被壓倒閉、國家税源、亦减少收入、曾向立院提議改定出廠統税條例、經交付財政委員會審查、茲悉該項條例現已草竣、卽將提出大會討論、對國產捲菸出廠統税多公等級、於從價從量中、寓維持國產之保護政策、（十日專電） 
[蔣對蘇省政指示三點]  
　　（鎭江）蔣委長對蘇省政指示三要點、一、切實辦保甲淸丈、二、整理賦税節流、爲核减附税之凖備、三、師範及農校添授農村經濟及合作倉庫等學程（十日專電） 
[駐張垣日領事往來平張道上甚忙]  
　　（北平）日本駐張垣領事橋本今屢由張垣偕帶隨員來平、定明日返張、橋本近日往來平張道上甚忙、行動頗堪注意、（十日專電） 
[劉月亭赴鄭州]  
　　（北平）劉月亭因所部已全數開抵鄭州、定十日晚赴鄭調度、凖備點騐、（十日中央社電） 
　　（北平）盧豐年今晨赴望都（十日專電） 
[章嘉抵五台山]  
　　（北平）章嘉八日抵五台山、昨電平報告、（十日專電） 
[冀財廳續撥黃河工欵]  
　　（天津）冀財廳今日續撥黃河工欵十萬、交工程處先墊修善後各工程、銀行界對貨欵百五十萬今已商决照借、工程處長高鏡瑩不就、改委張成勳充任、（十日專電） 
[熊斌等赴靑游覽]  
　　（濟南）熊斌·蕭振灜·聞承烈·劉熙衆、今晚應葛光庭邀赴靑游覽、日内返濟、（十日專電） 
[運河南北段均開工]  
　　（濟南）運河南北兩段均開工、土工南段分兩期、明年始畢、北段兩期前可完成、運河工程局籌備北段通航、整理臨淸陶城埠閘壩、並修馬頰河周公河涵洞等、計算需十數萬、（十日專電） 
[美旗艦由滬到靑]  
　　（青島）美國旗艦康腦布司率潛艇六艘、救護艦一艘、十日午一時由滬來靑、泊前海、（十日專電） 
[練習艦隊由滬抵靑]  
　　（青島）練習艦隊司令王壽廷、十日晨八時、率中山逸仙·大同·寗海·應瑞·海容海籌·永吉·自强九艦、由滬來靑、停泊三二日、卽轉烟沽等處演習、（十日專電） 
　　（南京）應瑞寗海海容海籌逸仙艦中山艦自强永績大同等九大軍艦、自離京出海會操後、連日沿海向華北一帶操演、該九大艦十日晨抵靑島、（十日中央社電） 
[總部派員在平漢路設稽查處]  
　　（漢口）總部派員、在平漢路設兩稽查處、分南北兩段稽查沿綫駐軍軍風紀、又委謝珂楊毓珣爲中將高級參謀、石琨唐中成分任一二運輸大隊長、（十日專電） 
[福州日領謁陳儀]  
　　（福州）日新領事宇佐昨赴省府謁陳儀商談頗久、後又訪公安局長李進德、談半小時始返、（九日專電） 
[福州破獲僞鈔機關]  
　　（福州）本市發現中國銀行僞幣、經軍警破獲、供係由某國人設計、不下數萬元、新近仍在趕造中、九日下午又破獲私造銀幣主犯台灣人詹啓芳等、日領宇佐美赴省府要求將詹領去、詹私造僞幣甚久、其混用方法、係誘奸人代爲行使、每僞小洋五百角售三百、每僞大洋一元售四角、（十日中央社電） 
[王固磐補就厦特種公安局長]  
　　（厦門）王固磐十日補就厦特種公安局長、候組織頒到後改組、（十日專電） 
[厦日人報所載吳賜部進出漳州不確]  
　　（厦門）十日本市日人報紙載、民軍吳賜數萬人進出漳州等語、完全不實、總數不及萬五、均改編、均遵令調防、吳賜僅數百人、在華安已擊逃、其故造謠言、顯有用意、近華南緊張之説、其方確有陰謀、（十日專電） 
[粤省救濟絲業辦法]  
　　（香港）粤建廳以該省絲業、受日絲傾銷影響、决定救濟辦法兩項、一·在絲業未復原狀前、對蠶絲厘税暫行停征、二·現存廠及乾蠶繅成之絲、由政府派員指導推銷方法、（十日中央社電） 
[粤鹽運湘組聯合處]  
　　（香港）粤鹽運湘、自泰利和經理趙靜山潛逃後、改由鹽業公會及泰利和股東與債團三方合組食鹽運銷湘南聯合處、（十日中央社電） 
[國際商業電訊 
五月十日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價今（十日）金價爲一百三十六先令、較昨價高　便士、 
　　倫敦大條今（十日）銀市印度與中國賣出、現貨價爲丨九便士一八七五、跌六二五、期貨爲十九便士三一二五、跌　便士、價格跌後、市塲　定、 
　　紐約大條今（十日）銀市開盤疲弱、因國外電訊不佳、而華盛頓消息又使人失望也、但賣方未有壓力、人氣轉佳、市價施稍回起、成交不旺、因商人現密切注視華盛頓之發展也、至遠期開盤價、較昨日收盤價縮六五至七五磅音不等、 
　　孟買大條今（十日）銀價鋭跌現貨爲五十三羅比、跌十二安那、期貨皆跌十一安那、價跌後收盤平穩、 
[滙兑]  
　　英美今（十日）倫敦外匯市塲因歐陸市場停市故仍淸淡英美匯兑開盤爲五元一角一分八七五、較昨美英匯兑收盤低一　五、後稍有波動、午後三時價爲五元一角一分六二五、比開盤價跌低二五、又美金一元、合英金三先令十便士九○九、　　英法今（十日）開盤爲七七佛郎三四較昨價低六磅音午前十一時續跌六磅音、而爲七七佛郎二八、後無變更、至午後枯時乃回漲六磅音、而爲七七佛郎三四、 
　　美英今（十日）紐約對英倫匯價、開盤爲五元　角　分半、比昨日收盤跌去半分、午前趨勢參羞　盤爲五元一角一分二五、三盤爲一分三七五、四盤爲一分一二五、最後爲五元一角一分二五、比開盤跌去二五、 
[棉麥]  
　　美棉今（十日）晨時人氣看低、白銀案氣象不佳、證券市况又復疲弱、棉價乃跌、開盤時經紀商了結、紐鄂倫斯南方與經紀商皆賣出、散户同業與國外則買進、 
　　印棉今（十日）孟買棉市、初因多頭了結而跌、繼因空頭補進而稍回、七八月期白洛去棉、收盤價爲一百九十　羅比半、跌一羅比　五、 
　　英棉今（十日）利物浦棉市、午前良好如昨、午後一時七月期價爲五·八九、漲三磅音、 
　　英麥今（十日）利物浦麥市淸淡、較爲鬆動、七月期跌二五、而爲四先令五便士八七五、 
[橡皮]  
　　紐約今（十日）市况、開盤穩定、所有獲利了結、皆被吸收、交易不旺、商人現待倫敦市塲之發展、就現狀察之、倫敦市况頗覺參差、雖午前此間人氣依然混雜、惟價格尙堪維持 
　　倫敦今（十日）倫敦橡皮市塲、午前混亂、午時七月九月期成交價格、爲六便士六八七五、比昨價低零六二五、 
[證劵]  
　　紐約今（十日）證劵市塲認白銀立法案尙有可能性、但商人懷抱疑念、仍欲靜待發展、再一般人對於商業之前途意見不　、證券開盤尙屬活動、賣力壓力頗重、證券價格下趨、最多跌兩磅音、鐵路農具汽車公司與五金股票、跌一磅音至兩磅　音、開盤後第一小時内之成交數、爲六十四萬股、茲將合盛洋行報告、紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三八·七五０三八·二五０三七·五００ 
阿朋汽車三六·五００三五·一二五 
開斯農具五五·０００五四·二五０五三·０００ 
杜邦顏料八六·０００八四·０００ 
電廠股票一三·八七五一三·三七五 
通用汽車三三·一二五三三·０００三一·八七五 
國際電話電報一二·七五０一二·五００一二·二五０ 
麥金泰金鑛四三·八七五四三·一二五 
孟高華百貨二六·六二五二六·一二五二五·一二五 
國民蒸汽廠二五·０００二五·０００二四·三００ 
紐約中央鐵路二八·八七五二七·三七五 
美孚汽油一五·七四０一五·六二五一五·０００ 
合衆航空二０·五００二０·二五０一九·七五０ 
美國鋼鐵四四·五００四四·一二五四三·二五０ 
維司定電器　四·０００三三·一二五三二·五００ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
七月期棉一一·五五０一一·五０一一·二八一一·二八 
十月期棉一一··五二０一一·四五一一·四一一一四０一一四一 
七月期銀四四·七五０四四·一０四四·一０四四·一五四四·五０四四·三０００ 
九月期銀四四·九００四四·二　四四·五０四四·三００ 
七月期橡皮一三·九　０一五·八一一五·八二一二·八二一三·八二０ 
九月期橡皮一四·二００一四·一０一四·一０一四·一０一四·一　００ 
七月期小麥八五·六二五八·五０八四·０００ 
九月期小麥八四·三七五八四·０００八四·八七五　 
 
 

Page 7

 
 
[美銀案形勢愈混亂羅斯福意主延宕　參院銀派發生裂痕　財存有提案亦被拒絕]  
（華盛頓）羅斯福總統發表聲明補充其意見、銀派參議員亦均有新表示、銀派自身又顯露公開之裂痕、而參議員與財部則復急遽起草白銀議案、凡此種種矛盾事實、致使銀案形勢今日達於極端混亂、 
羅斯福總統解釋其銀案態度稱國會决定任何白銀政策、必須出以命令式、而不出以准可式、惟實施此項政策之方法、則須歸之行政元首、並認銀案不必即須通過於本届議會云、羅斯福總統復鄭重表示、彼仍研究昨日白宫會議中銀派之建議、此項建議亦無奇特新頴之處云、關於建議中增加銀凖備一點、羅斯福總統以爲美國歷史上不乏先例、且有若干時期、銀凖備之數量大於現所擬議者、銀凖備降至百分之十二、不過爲近來之情形云、 
　　銀派自身之分裂、則由於參議員波拉阻碍參院銀派會議、波拉對記者談話、怒形於色稱、擬議中之銀案純屬准可性質、此非吾所欲也、吾寗願稍待、俾於此後六月中訴之於全國人民之前、吾人應否定一命令式之銀案、届時當可分曉矣、 
　　波拉今日離開參院會議後、參議員金氏表示、銀派對於具體銀案意見仍未一致云、此言一出、各方異之、蓋以參議員湯姆斯草擬之白銀議案已由銀派提交財長毛根鞱、而此案卽彼等所認爲具體案者也、湯姆斯新案係以其前所提出之各案併成一案、而根據銀派所謂已獲總統同意之計劃草成、其内容如下、（一）規定通貨凖備成分、金佔七成五、銀佔二成五、 
　　（二）以每盎斯不超過五角之購價、收白銀爲國有、 
　　（三）以便宜行事之權授於總統、根據二成五銀凖備政策、收購現銀、 
　　湯姆斯案外、其他銀派參議員尙有提案甚多、例如波拉·畢德門及金氏各對財長毛根韜提出白銀草案、波拉之提案、主張白銀國有及現銀之收買、對總統以命令式出之、金氏及畢德門之草案、聞與湯姆斯案相同、並聞財長毛根韜及財長總參議翁立賁亦曾向銀派提出草案云、 
　　財長毛根韜及翁立賁今晨曾與參議員畢德門恊商、午後復與銀派全體會議、明日仍將繼續舉行、 
　　銀派參議員均各忙於起草、無暇接見新聞記者、惟金氏仍抽閒向人表示、本届議會可望通過銀案云、（八日國民電） 
[美財部之提案 
已爲銀派所拒絕]  
　　（華盛頓）美聯社訪員今日得息、銀派參議員聆聽財長毛根韜提出之十五條銀案後、即將其全部拒絕、毛根韜草案如下、　　（一）總統得自由處理國内存銀、以明政府鼓鑄銀幣之政策、而不作收白銀爲國有之規定、 
　　（二）僅以現存硬貨而不另發銀劵收購存銀　　赌部官員宣讀提案至此、銀派要人波拉卽離席宣稱、不能贊成者此無力之銀案云、於是該案卽未繼續宣讀、財長毛根韜稱、羅斯福總統尙未披閲該草案、銀派議員因認若輩星期二日白宫會議時所提出之計畫終將爲政府所採擇云、（九日國民電） 
[羅斯福之考慮　不即發表最後裁决]  
　　（華盛頓）今日探悉羅總統對於白銀收爲國有之提議、現予以善意的考慮、但在草案來擬成時、不願對於白銀立法案發表最後裁判、關於以白銀爲通貨凖備金百分之二十五一節、羅總統度可接受許可式與指導式立法案、換言之、如國會宣佈贊成此種凖備金之辨法、則此種宣佈羅總統將視爲政策上命令式宣佈、羅總統以爲此政策何時實行、應由總統决定之、聞羅總統昨與白銀派參議員會商時聲明政府僅可收買銀條、而不得照黃金辨法没收銀幣云、參議員畢特門今日聲稱、關於白銀立法案之起草、現已有極好進步、本週内可提交羅總統云、（九日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統宣稱、渠對於白銀收歸國有一舉、是否適宜、現正加以研究、但在此項法案由國會送交總統審核以前、不作任何决定、又白銀收歸國有一旦實行、則政府所收回者、將限於銀條、至於銀幣、則仍聽其流行市面云、按上項法案、規定白銀收歸國有之後、充爲貨幣凖備、其比率爲黃金佔百分之七十五、白銀佔百分之二十五云、（九日哈瓦斯電） 
[戰債問題羅斯福發宣言　主張收回戰債亦可考慮减輕]  
　　（華盛頓）戰債問題今日已在政治舞台上佔重要地位、羅總統頃已正式宣言、謂美國主張收回戰債、但對於現感困難而可减輕義務之國、可考慮其請求、至於今年六月可否接受一部份付欵之表示信用者問題、須就各個事件酌量决定之云、目前戰債問題中、有一點爲人嚴重考慮者、乃表示信用暫付一部份債欵之國、究應視爲不履行義務之國、而適用琼森提案所載美國不得供以借欵之條文中、英國最近預算案、固未嘗列入還付美債欵一條也、（九日路透電） 
　　（華盛頓）今日白宫宣稱、關於戰債統制、美國仍願接受歐洲債務國之建議云、總統表示六月十五日到期之戰債究竟如何處置、將視當時之狀况而定、總統繼稱、關於信用付欵與戰債核减、歐洲各國至今尙未向美國有所表示、强生一案亦未影響美國一年來之基本政策、所謂基本政策者、卽債務國自信無力付債時、可向債權國談判也、如現今之局勢、卽其一例云、美國政府在表面上仍望能收回美金一二、○○○、○○○、○○○元以上之戰債、及各種緊急投資、然在實際上政府可有其他意見云、（九日國民電） 
　　（紐約）紐約商報華盛頓訪電稱、羅總統將在其致國會之咨文中聲明、凡付一部份戰債以表示信用者、美國今後不能接受之、並將聲明附加的立法案、旣非必要、亦不相宜云、紐約通報稱、國會領袖已通知羅總統告以國會解釋瓊森案認債務國雖有信用付欵、亦不能視爲履行義務者、此點羅總統必須承認之云、（十日路透電） 
[美俄直接通航　通過北方水道　將來或可實現]  
　　列寗格勒蘇維埃北極公司總理沙摩羅維區預測、自西伯利亞通過北方水道直達美國之商業航行、將來或可實現云、此線一旦開航、則利那河流域之富源將被開發、該區域產物豐繞、茂木蒼鬱、礦產與木材並富、運費可廉、該航線可以定時行駛商船、特須在海參崴備大號碎氷船一艘、藉以恊助商船通過資科資克海之氷凍區云、（十日國民電） 
[演習作戰美艦互撞　大飛艇表演戰鬭力失敗]  
　　（華盛頓）海軍部今晨接到無綫電、據稱美巡艦米爾華基號與驅逐艦辛博森號星期一夜互撞、辛博森號現由修理船一艘護送駛往古巴之海軍港云、（九日路透電） 
　　哈伐那據廣達拿摩美國海軍根據地當道聲稱、巡洋艦「米爾華基」號與驅逐艦「辛博森」號、在安的利斯海中互撞後、「辛博森」號受損頗重、當駛入船塢大事修理、恐非完全改建不可、至「米爾華基」號則損害極微、又兩艦上並無死傷、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據海軍部稱、美國海軍大飛艇麥孔號日前參加海軍大演習、已告完全失敗、該飛艇裝置若干機關槍、更有防禦飛機五架衛護、於模擬戰爭時、竟爲假想敵之飛機轟毁云、海軍部長史璜生稱該大飛艇當在加里濱海上空作演習飛行時、未能表現其戰鬥力云、（九日國民電） 
[日德聲應氣求 
日練習艦游德受歡迎]  
　　（柏林）日本練習艦隊司令松下及其隨員現游柏林、德國官塲招待頗殷、興登堡總統希特勒總理戈林將軍及牛賴特長等輪流接見之、松下今日在德日恊會招待會中發言、謂日本祖國現學其地位略似戰前之德國、其困難可無待言、惟日本全國人民上下一心、皆知必須出其全力、奮勉進行、爲祖國人民謀福利、德日兩國有同樣之效率勇力與堅忍、事有非偶然者、德日兩國此時皆遇有種種國際困難、而必須工作以求和平、但此和平必須爲權利平等之和平云、松下發此議論、此間 
聞者大爲注意、（十日路透電） 
　　（柏林）半官式政治外交通信報發表一文、説明德國日本兩國之友誼、謂日本人對於德國生活之智識的精神的基礎、有深刻之認識、充分之了解、此德國所極爲感銘者也、該報又謂、目前日本處境與一九一四年之德國無異云（九日哈瓦斯電） 
[挽救軍縮「頽運」英國試作最第後努力　主張縮小談判範圍　商訂限制空軍公約　倫敦巴黎同時進行外交接洽] 　 
　　（倫敦）各方現正積極努力挽救軍縮會之破壞、外相西門今日午後正與德總理希特勒所派軍縮專使里賓羅將軍會商、軍縮會主席漢德森在其赴日内瓦之途中、亦曾與法外長巴爾都及駐巴黎英大使會商多次、在巴爾都與漢德森會商之前、法政府曾發表公報稱、法外長所將向漢德森發表之聲明、已獲内閣之贊同云、此殆意謂法國已發最後之言也、（十日路透電） 
　　（倫敦）英内閣今日審查軍縮會議危局、並决定最後挽救方法、據可靠方面消息、英内閣贊成向法德及、其他國家提出空軍軍縮公約、此種公約亦卽日内瓦談話中唯一妥約點、如法國拒絕討論此種公約、則軍縮會議或將就此告終、同時以空軍軍縮公約爲目的之運動、現正在進行中、茲悉法國或將拒絕限制空軍公約、因此種公約不啻承認德國空軍平等爲合法也、英國已暗示願在八年内承認德國空軍平等、如法國堅决拒絕討論英國之建議、則軍縮會議或將永久停會、英内閣最近之態度顯然贊成結束會議、而實行擴充其國防、美聯社訪員今日探悉德國外部新委之軍備顧問馮李朋現已潛抵倫敦、並已與外相西門及掌璽大臣艾登會議、彼更擬與首相麥唐納會商一般軍縮局勢、並致力於建議之空軍公約、今日内閣會議决定、如軍縮主席漢德森、掌璽大臣艾登、與法外長巴爾都之接洽、對於空軍軍縮苟有任何妥恊希望、則艾登於星期六日赴日内瓦後、西門外相應於星期四日隨往、英國軍界極願法德·意三國參加空軍軍縮會議、自英國空軍降至第五位後、英國政府對於屬地之空中安全、顯然表示憂慮云、（矣日國民電） 
　　（倫敦）要亞内閣例會、討論軍縮問題、會議結果、聞政府已向出席日内瓦之英國代表團發出訓令、該訓令範圍非常廣泛、其中所指示之各項原則如下、（一）用盡一切可能、向巴黎或日内瓦方面交涉、務期成立軍縮公約、因此英國出席軍縮會議代表掌璽大臣艾登、赴巴黎與法國外長巴爾都會商之一事、一般人認爲極關重要、（二）英國最後一度作妥恊之企圖後、如英國軍縮計劃有經各國最後同意之可能、則英國代表將提議訂結限制空軍應用公約、（九日哈瓦斯電） 
[德專使抵倫敦　探詢英對軍縮意見]  
　（倫敦）德國政府日前任命里本特洛浦爲軍縮問題顧問、派往國外與各國政府接洽軍縮事件、本日午後里氏已由德國抵此、將於明日與掌璽大臣艾登晤談、據柏林德意志通訊社説明里氏所負任務、係爲探詢英國政府對於軍縮問題之見地、（九日哈瓦斯電） 
[奥揆險遭不測 
參加「愛國陣綫」慶祝　停機塲發見自轟炸彈]  
　　薩爾士堡奥總理杜爾夫斯博士今日險遭不測、杜氏乘飛機來此、參加「愛國前綫」正式慶祝禮、在將抵之數分鐘前、停機塲發現含有炸藥十四鎊自行轟發之炸彈一枚、該彈顯圖轟炸杜氏者、（十日路透電） 
[小恊約國傾向親俄　正式承認期在不遠] 　　　　　　　　（柏林）此間表示、小恊約國不久將正式承認蘇俄云、研究政局者稱、自法國改變其對蘇俄政策後、此事遂成時間問題而已、蓋以法國爲歷來操縱小恊約國之政策者、小恊約國對承認蘇俄之意見大相懸殊、捷克素主承認、南斯拉夫在大戰前因屬同種、故曾極力親俄、但自蘇俄共產革命後遂改變其態度、惟至今日、已採中立態度、羅馬尼亞素反對承認蘇俄、其政策大部爲巴薩拉比亞問題關係、羅國之對俄政策、向操於其外長鐵杜樓斯哥一人之手、今其勢力日見削弱、與法國政策之轉變、均足以影響羅馬尼亞正式承認蘇俄之態度云、（十日國民電） 
[太平洋沿岸美碼工人罷工　萬五千人要求减工增資　太平洋航業皆受其影響]  
　　舊金山太平洋海岸碼頭夫役一萬五千餘人、今日罷工、致海岸與太平洋航業皆受牽制、船期因以延誤、碼頭夫役現要求增多工資、減少二時、從加拿大至墨西哥沿海一帶各口岸、幾無一不受影響、碼頭夫役有此要求、已數星期、其領袖曾與僱主磋商多次、數日前事態變劣、官塲乃干涉之、冀阻止工潮之發作、但談判决裂、卒無效果、（九日路透電） 
[意奥匈政治經濟密切合作　三國經濟會議閉幕　奥獲得通海出路　匈麥交換工業品]  
　　布特貝斯匈牙利總理貢博斯今日向國會發表重要演説、宣布政府政策以建設爲目標、而不尙冒險舉動、至於外交政策、則仍以親意爲基礎、表示近在羅馬成立之意奥匈經濟恊定、實有利於匈牙利蓋以墨索里尼首相認匈牙利之地位、對全歐有重要關係、不僅對意一國而已也、匈意關係不僅在感情上親密、卽在政治上亦實行聯絡、欲解决中歐問題、非兼及匈牙利問題、必屬勞而無功云、（九日國民電） 
　　羅馬意奥匈三國間之經濟會議、今日已閉幕、惟此次會議之結果如何、則尙須視新訂條約内容之公佈、奥國代表團領袖舒勒公使稱、已有商品二百餘種獲得優異之待遇云、再意大利特里斯蒂港之開闢、尤將使奥國貨物得有堆存及轉運上之種種便利云、再則意大利復已允向匈牙利購麥二十噸、而以關於奥國工業品之出口、由匈給以某種規定讓步爲條件、據云、此次會議結果、意大利在經濟上之犧牲已至最大之限度、（九日國民電） 
　　羅馬本年三月十七日意奥匈三國總揆簽訂政治及經濟兩種議定書後、三國專家卽於四月五日開始商議經濟恊定之細目、此項談話、現已入最後階段、一般人以爲正式恊定本星期六日卽可簽字、聞三國現已商定匈國所產小麥、由意奥兩國每年吸收五百萬公擔之譜、意國所產葡萄酒輸往奥國之數量、將有增加而意國則以若干種利益畀予奥國、俾得利用脱利哀斯脱港以供商運云、大約意國不日將與南斯闰夫開始進行談話、以意國輸入南國木料、作爲意國貨物出口之交換、（九日哈瓦斯電） 
[羅波邦交親善 
歐洲時局情遷勢異　盟約有修訂之必要]  
　　羅京波蘭外長柏克上校、頃訪外長蒂杜樓斯哥、羅馬尼亞政界、對於此次柏克來訪、極可重視、蓋此次波蘭外長來訪、表面上係屬酬酢性質、以報告去年十月羅馬尼亞外長蒂杜細斯哥赴波蘭之聘問、但柏克此來、必將提出各項重要問題、與羅馬尼亞政府有所磋商、則當屬無疑、波蘭與羅馬尼亞同盟條約、如何修訂之問題、或將提出計論、蓋當兩國訂結同盟時、一方面顧慮蘇俄、一方面又恐懼德國、今則情遷勢異、波蘭與俄德兩國關係業已改善、小恊商各國或亦將承認蘇俄、因此波羅同盟遂有改變方向之必要、此次波蘭外長來游此間時、必加以商討、此外有若干特殊問題、亦將提出討論、例如羅馬尼亞陸軍改組問題、一般人預料羅馬尼亞將與波蘭磋商購買波蘭飛機云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞西京城外長蒡杜樓斯哥、 
於宴請波蘭外長柏克上校時、在席間致辭、力稱波蘭人民組織之天才、謂「波羅兩國同盟條約、目前不僅爲國際生活安定之一要素、且因波羅兩國與其他國家各締友好關係、故波羅同盟已成爲歐洲强大組織之核心、其前途未可限量、余敢信波羅兩國未來合作、將更爲密切、更有裨於維持和平」云、柏克上校答謂、「凡各種同盟條約、罕有如波蘭同盟之簡單明瞭者、此種简單明瞭之同盟關係、將繼續發揚、以謀吾兩國之福利、蓋惟和平之工作、方能謀吾民之幸福及一般之和平」云、（十日哈　瓦斯電） 
[波羅的海國家大團結]  
　　里加拉特維亞與愛沙里亞今日對於與其他波羅的海濱國家密切合作事、已完全妥恊、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[藍山抵東京廣田在車站迎候　藍山演説訪日使命　廣田力謀日澳諒解]  
　　（東京）澳洲親善使節澳外相藍山及夫人隨員等一行今日下午九時二十分乘燕號特别車抵東京、廣田外相、東鄉歐美局長、英國代理大使特德、及阪谷芳郎男、長谷川中將等、均至站歡迎、由廣田外相致歡迎詞、互相握手、於市民歡呼聲中赴英國大使館、（十日電通電） 
　　神户澳洲外相藍山氏九日下午八時出席神户商上會議所歡迎晚餐會、神户市長勝田先致歡迎之詞、其次藍山爲公式演説、略謂、本人來日、非但奉澳洲政府命令、且已得英國政府之承認、本人雖無實行確定的經濟及外交之交涉權限、然根基於現下太平洋沿岸各國之友誼關係、是正複雜情形爲使命、譬如日本輸入澳洲小麥、本年輸入大宗、而次年全無等事、决非妥當、故於兩國之間、應有相當程度之諒解、始能樹立百年大計、太平洋岸各國人種雖不同、然須由各民族一致恊力、保持和平、發達產業、以期繁榮、此事成敗、一依各國間友誼關係之如何、本人今次訪日、極希望能對日澳兩國之關係、有所貢獻也、（十日日聯電） 
　　（東京）廣田外相决乘澳洲副揆兼外相藍山氏來日之機會、與之懇談根本調整日澳貿易、現在日澳通商關係如下、（一）澳洲之對日貿易、常有多大之出超、昨去度澳洲向日本之入超達一萬五千三百萬元、將來有增大之傾向、（二）澳洲之對日輸出佔總輸出額之一成、輸出日本者年毛佔全生產額之二成一分、小麥約七分、（三）澳洲爲農業國若輸出日本之年毛小麥、一旦杜絕、必惹起深刻之農業恐慌、（四）日本之年毛輸入額、其九成七分仰給澳洲、故與澳洲斷絕通商、亦爲致命傷、依上所述、日澳雙方有密切不可分之關係、故日本調整對澳入超狀態、於或種程度、乃爲必要、關於此點日本近代工業能力與澳洲之現狀生產力爲互惠的握手、非不可能、外相關於此事、擬促藍山外相之考慮、提議調整片面貿易之根本方策、（十日電通電） 
[明年爲世界和戰關鍵　海軍會議之成敗　與國聯會之存亡]  
　　（日内瓦）此間外交家今日發出預言式之警告、謂自凡爾賽和約簽字後、明年將成爲世界和平最爲緊急之一年、其最重要者、將爲一九三五年之海軍會議、薩爾區之投票問題、及日德二國實行退出國聯一事、亦將於明年到期、此三項問題將使世界陷於恐慌之中、據悲觀派之觀察家稱、本年之軍縮會議如告全部失敗、則一九三五年之國聯、恐將不成其爲國聯、惟任事國聯諸職員則不表示過於悲觀、彼等雖信國聯現正遭遇困難甚多、且來年大難尤難應付、彼等以爲如能戰勝此未來之困難、則將來之國聯必可較爲健全也、據國聯某重要職員語記者、謂國聯現已由歐洲時代而跨入全世界之大時代之過渡時期、因國聯致力歐洲利益、亦致力於全世界之利益也、又有若干國聯職員稱、雖有若干會員國脱離國聯、若大國如蘇俄及美國現正力圖與國聯接近、美國對國聯之合作、至目今爲最密切、而關係亦最廣闊、蘇俄對加入國聯之傾向、亦甚顯著贊助國聯之份子、對此等消息、頗引爲欣慰、彼等均信國聯現正在患難中、非奮鬥不可也、明年將遭遇最大之政治恐慌、歐洲方面將注意於薩爾區之自决問題、海軍會議、及日德去留等難題、至於國聯方面、其本身現有二項主張、一派主張容許美俄加入、及自致日德重返國聯、使國聯地位增强、此輩擁護國聯者、均主張國聯應以世界和平爲目標、眼光勿爲歐洲大陸所限、另一派則主張國聯應以注重歐洲爲已足、此派以爲國聯以實施凡爾賽條約爲任務卽可、惟國聯會員均認一九三五年之海軍會議之成敗、將直接影響於國聯之招身、彼等認遠東問題與國聯有密切關係、此項會議雖非由國聯領導舉行、然會議之結果乃爲解决遠東時局之關鍵、其最影響於國聯及全世界、不言而喩、許多觀察家均稱日德是否重返國聯、將視一九三五年之海軍會議成敗爲斷、上列諸問題目前固無人能加解答、然已經諸外交家及政治家加以深思遠慮云云、（十日國民電） 
[命令]  
　　國民政府十日令陸軍第八十九師參謀長張公達、另有任用、張公達應免本職、此令、又令任命五祿豐爲陸軍第八十九師參謀長、此令、 
[公電]  
　　香港來電申報轉各報曁記者公會鑒、港粤各報、現組國内考察團赴京滬漢潯各地考察、定本月十一日乘麥堅利輪赴滬、抵滬趨謁時、請賜指導、無任感禱、香港報界公社灰叩、 
[日本政潮起伏不定（東京通訊）　齋藤内閣過渡期延長　軍閥干政暗中受限制]  
齋藤内閣、原來是所謂非常時期的過渡政府、在日本政治界的觀察、以爲齋藤很難於長期繼續、何况軍部早就有攫取政權成立强力内閣的企圖、則齋藤之倒台、似乎是當然的了、再加上政黨方面、對他也曾表示不滿、尤其是綱紀問題發生以後、鳩山一郎去職、内閣之倒台、該是當然中的當然了、殊不知他竟不倒、而且還大有長期繼續的形勢、其所以不倒的原因、在軍部本身、並不完全主張立卽建立軍人内閣、特别是上層的有力分子、都覺得毁棄憲法是很不智的事、並且對外挑戰、也含着巨大的危險性、其次、則政黨方面雖不滿於現内閣、但顧忌很多、恐怕軍部内閣一旦實現、則政黨將完全失去過問政權的機會、同時政黨又失去了對人民的同情、組閣的機會就更加少了、所以齋藤内閣攙得以維持下去、 
　　這次爲了文相的補充問題、政友會竟不卽推薦人入閣、又是一個僵局、看看政友會要與齋藤内閣分袂了、那曉得軍部又以强硬外交策相號召、外務部纔發出四月十七日的非公式聲明、因而内閣很得到軍部的稱許、當然也就按著了軍部的不平、齋藤内閣的穩定性又增加了若干成分、 
　　更有一種事是齋藤内閣意外的獲得、卽是樞密院方面、因爲平沼騏一郎是副議長、又是右傾派的領袖、在齋藤倒台之後、他是有力的繼任内閣總理之一、他又與軍部方面尤其是少壯派方面素有默契、所以時時要策動倒閣運動、不過他與元老西園寺公望非常的不恊洽、因此就失去了財閥與一部分軍閥的援助、海軍方面、對他更不滿意、於是他所策動的倒閣運動、祇能鼓動國民同盟一派的運動、這次倉富勇三郎（樞密院議長）因不敵平沼勢力而又不便作公然的鬥爭、就借眼睛有病爲名、辭去了議長職任、這該是平沼的好機會了、旣可以便於倒閣運動的展開、又可以用樞府的權能以牽制内閣的種種行動、這是平沼的幸運、是日本政治轉變的序幕、誰知道西園寺公望適於這時候進東京、在困苦中的齋藤内閣、就得到了有力的帮助、於倉富辭職的事、照從事的慣例、如山縣辭職之後、淸浦以副議長資格遞昇爲議長、淸浦之後濱尾也是以副議長資格昇爲議長、濱尾去職、又是由穗積以副議長資格昇格爲議長、倉富之任議長、也同是以副長資格繼穗積之後而昇任的、總而言之、樞密院一向的惯例、議長總是由副議長昇任的、但是這一次竟違反前例、不由平沼騏一郎以副題、海軍會議、及日德去留等難題、至於國聯方面、其本身現有二項主張、一派主張容許美俄加入、及自致日德重返國聯、使國聯地位增强、此輩擁護國聯者、均主張國聯應以世界和平爲目標、眼光勿爲歐洲大陸所限、另一派則主張國聯應以注重歐洲爲已足、此派以爲國聯以實施凡爾賽條約爲任務卽可、惟國聯會員均認一九三五年之海軍會議之成敗、將直接影響於國聯之招身、彼等認遠東問題與國聯有密切關係、此項會議雖非由國聯領導舉行、然會議之結果乃爲解决遠東時局之關鍵、其最影響於國聯及全世界、不言而喩、許多觀察家均稱日德是否重返國聯、將視一九三五年之海軍會議成敗爲斷、上列諸問題目前固無人能加解答、然已經諸外交家及政治家加以深思遠慮云云、（十日國民電） 
[命令]  
　　國民政府十日令陸軍第八十九師參謀長張公達、另有任用、張公達應免本職、此令、又令任命王祿豐爲陸軍第八十九師參謀長、此令、 
[公電]  
　　香港來電申報轉各報曁記者公會鑒、港粤各報、現組國内考察團赴京滬漢潯各地考察、定本月十一日乘麥堅利輪赴滬、抵滬趨謁時、請賜指導、無任感禱、香港報界公社灰叩、 
[日本政潮起伏不定（東京通訉）]  
　　齋藤内閣過渡期延長 
　　軍閥干政暗中受限制 
齋藤内閣、原來是所謂非常時期的過渡政府、在日本政治界的觀察、以爲齋藤很難於長期繼續、何况軍部早就有攫取政權成立强力内閣的企圖、則齋藤之倒台、似乎是當然的了、再加上政黨方面、對他也曾表示不滿、尤其是綱紀問題發生以後、鳩山一郎去職、内閣之倒台、該是當然中的當然了、殊不知他竟不倒、而且還大有長期繼續的形勢、其所以不倒的原因、在軍部本身、並不完全主張立卽建立軍人内閣、特别是上層的有力分子、都覺得毁棄憲法是很不智的事、並且對外挑戰、也含着巨大的危險性、其次、則政黨方面雖不滿於現内閣、但顧忌很多、恐怕軍部内閣一旦實現、則政黨將完全失去過問政權的機會、同時政黨又失去了對人民的同情、組閣的機會就更加少了、所以齋藤内閣纔得以維持下去、 
　　這次爲了文相的補充問題、政友會竟不卽推薦人入閣、又是一個僵局、看看政友會要與齋藤内閣分袂了、那曉得軍部又以强硬外交策相號召、外務部纔發出四月十七日的非公式聲明、因而内閣很得到軍部的稱許、當然也就按著了軍部的不平、齋藤内閣的穩定性又增加了若干成分、 
　　更有一種事是齋藤内閣意外的獲得、卽是樞密院方面、因爲平沼騏一郎是副議長、又是右傾派的領袖、在齋藤倒台之後、他是有力的繼任内閣總理之一、他又與軍部方面尤其是少壯派方面素有默契、所以時時要策動倒閣運動、不過他與元老西園寺公望非常的不恊洽、因此就失去了赌閥與一部分軍閥的援助、海軍方面、對他更不滿意、於是他所策動的倒閣運動、祇能鼓動國民同盟一派的運動、這次倉富勇三郎（樞密院議長）因不敵平沼勢力而又不便作公然的鬥爭、就借眼睛有病爲名、辭去了議長職任、這該是平沼的好機會了、旣可以便於倒閣運動的展開、又可以用樞府的權能以牽制内閣的種種行動、這是平沼的幸運、是日本政治轉變的序幕、誰知道西園寺公望適於這時候進東京、在困苦中的齋藤内閣、就得到了有力的帮助、於倉富辭職的事、照從事的慣例、如山縣辭職之後、淸浦以副議長資格遞昇爲議長、淸浦之後濱尾也是以副議長資格昇爲議長、濱尾去職、又是由穗積以副議長資格昇格爲議長、倉富之任議長、也同是以副長資格繼穗積之後而昇任的、總而言之、樞密院一向的慣例、議長總是由副議長昇任的、但是這一次竟違反前例、不由平沼騏一郎以副議長昇、而另自去請前宫相一木喜德郎擔任議長、官僚主義盛行的日本、又那裏准許這種反慣例的事情實現呢、 
　　原因是平沼與齋藤之間、不但感情彼此很隔膜、假使議長一席落在平沼身上、則齋藤縱能勉强維持、結果也要在短期内辭職、甚或會引起大政潮、亦未可知、這就是軍部主政的成熟、是日本立憲政治壽終正寢的時候了、這樣的事實、在持立憲常道論的西園寺、更加不贊成、在政黨方面、當然也不肯把政治上一切動力都擺在軍部手裏、所以齋藤推薦一木爲議長的時候、並未和平沼商榴過、並且是爲抑制平沼起見而出此手段、平沼曉得了之後、對齋藤異常不滿、一時又不能積極有倒閣的運動、大約在相當時期後、要提出辭表、辭去樞密院副議長職、從另一方面去活動、（五月七日） 
[遼寧僞軍警反正聲勢浩大　日軍收繳槍械所激成　反正後卽與義軍聯合]  
瀋陽通訊、日本在東北除積極建築軍用工事外、卽以肅淸内部消滅義軍爲目的、近鑒於僞軍對義軍之進攻、率多敷衍、特嚴加防範、深恐其與義軍勾結、而僞軍警亦頗感不安、恐遭不測、又被國内抗敵志士之遊説、相率反正投我義軍者、有駐營口僞警備司令王殿忠所部四百餘人、及駐撫松之僞警察隊長王永誠部三百餘人、查王殿忠部、因某救國團體特派員之遊説、深感島盡弓藏之危險、對於義軍、頗表好感、每進攻東邊一帶義軍時、祗虚張聲勢、不肯出力、遂爲日軍察悉、上月下旬、日軍大舉攻鄧鐵梅部、遂將王殿忠扣留、解赴瀋陽或長春、生死不明、並將駐田莊台之該軍兩連繳械、駐營口之該軍團長楊蔭周聞訊、卽率本部四百餘人反正、並圍繳日軍守備隊槍枝二百餘、斃日兵百餘名、一時市面混亂、日海軍封鎖海口、輪船改由大連登陸、又王永誠係義軍唐聚五部、自降僞國編爲撫松縣公安大隊長後、已近二年、對於東邊義軍軍火、時常接濟、近因日人一再限令繳收槍械、遣散該部、王乃突率全部警團三百餘人反正、出駐撫日軍之不意、將其包圍繳械、獲槍百餘枝復進攻吉林濛江縣、頗予日軍以重蝕、現正與某救國團體特派員聯絡、與王鳳閣鄧鐵梅任福祥各部義軍、凖備在今夏靑紗幛起、大舉進攻、東北各地義軍抗日討僞情形、據日本關東軍司令部情報稱、本年一二兩月份、日軍動員應付各地義勇軍、計爲四○一次、出力員兵爲五三·八七六名、（僞軍不在内）統計義軍首領二八二名、部衆九七·六三八名、日軍情報、當屬確實、而義軍現仍有十萬人以上在浴血苦鬥中、足證東北人心不死、最近駐吉林日軍繁夫大尉自殺、飯塜大佐戰死、遼寗屬之安·撫·濛·三縣縣長率警隊與民團反正、均爲繳收民槍强購民地所激成、至營口僞警備司令王殿忠部反正、亦爲日方拘押王殿忠解决僞軍所致、故遼東地帶民衆、寗自動將槍枝送給義軍、不願繳納日僞當局、祗義軍王鳳閣一部、已收到數千枝槍、實力大增、熱邊各縣民衆、故聯合拒絕繳槍、發生激戰、凡此事態、幾有日漸擴大之勢、最近將値靑紗障起、日俄戰雲、日漸濃密、東北遍血腥、尤予抗日義勇軍以興奮也、 
[孔祥熙抵漢　發表理財意見　定期赴湘視察]  
漢口通信、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、前由京赴贛謁蔣、擬卽來鄂、因足疾小住匡廬、八日下山、偕夫人宋靄齡女士、及蔣委員長夫人宋美齡女士、由潯乘海星艦上駛、九日午十一時抵漢、軍政要人、歡迎甚盛、記者訪孔氏於輪次、承作長談、爰誌如下、孔氏稱、「余自長財部後、怵於民困之未蘇、國用之日匱、卽思從事整理、以期裕國養民、曾於四中全會時、提出整理田賦、减輕附加兩案、均經通過、交行政院核辦、本人職司計政、自當力促實行、良以苛捐雜税太多、人民不克負荷、而田賦尤超過正供數倍、須毅然加以廢除、此種苛雜之積久相沿、係因地方預算、未能確定、爲其癓結、今後廢除苛雜、須先確定預算、使收支適合、縣預算由省核定、餘欵解呈省庫、如有不敷、由省庫補助、省預算由中央核定、餘欵呈中央核准積存、爲建設之用、如有不敷、亦由中央補助、如此則收支有定衡、財用無匱乏、人民亦得免苛擾、並爲施行盡利起見、定於本月二十一日召開全國財政會議、從詳商討、卽以廢除苛雜·减輕附加·確定預算爲主要議題、以期得一整個解决、余此次離京、係考察·皖·贛·湘·豫·五省財政、蓋以上五省、爲剿匪區域、財政亟待整理、人民尤望昭蘇、在贛時曾謁蔣委員長及視察財政、該省剿匪軍事、確有長足進展、秋後可告一段落、惟地方殘破、民衆逃亡、須加招撫建設、而人民從匪者、脅從之外、又有盲從、更須加以感化、然後淸鄉善後、方臻實際、匪區善後經費、中央責無旁貸、正竭全力籌措、所有治標費、已掃數撥發、治本費亦已撥一部份、今後仍勉力籌措、以應急需、敎育經費、一部取給田賦附加、正加考量、俾能兼顧、鄂省要求敎費獨立、因所請爲鹽税、關係整個問題、亦須加以考慮、七省公路工費、本由美棉麥借欵項下撥充、工程迅速、原有計劃、已全部完成、現正進行新計劃、長江兩岸、向無公路、影響實業生產甚鉅、爲應時代需求、公路之修築、實爲必要也、白銀問題、舉世注意、我國爲用銀國家、尤未容漢視、　刻正詳加研究、及調查全國白銀情形、並徵求各省政府意見、以便綜合决定辦法、總期國計民生、互有利益又云云、孔之隨員有財部總務司長許建屏、秘書譚先、參事李毓萬、中央銀行機要副主任錢存之、副官周黃等、孔下榻中央銀行、孔夫人蔣夫人下榻怡和村、當晚孔與張學良商要公、旋召見江漢關監督席德炳、菸酒印花局長李榮凱、礦税處長朱莘芍、鹽務稽核處長姚元綸、統税局長謝奮程等、並應席等及銀行界公宴、孔因財政會議、開幕在卽、不克多所勾留、已定十日赴湘視察、何鍵特電湘鄂路局長殷德洋代表歡迎、並陪同赴湘、張學良亦擬赴湘視察、或將與孔偕行、（九日） 
[蘇建廳推進江北農村副業　實施方案業經通過　利用荒廢從事生產]  
鎭江通訊、蘇建廳以年來江北農村經濟、日見困厄、農民生計、日臻簡陋、祗藉麥棉稻及雜穀之栽培、爲農家收入之泉源、已不能應付此漸趨複雜化之現代社會生活、欲圖補救改進、除力求改良充實革新外、同時應提倡各種農村副業、故有推進江北農村副業委員會之組織、經疊次開會討論、擬具一推進江北農村副業實施方案、經蘇省府第六五六次會議通過、其推進原則、大致爲（一）利用荒地空地隙地、從事種植或飼養、（二）利用荒廢水面、從事養魚養鼈或養蠣、並利用江河湖海、從事各種水產物之採捕（三）利用農人閒日暇時之餘力、從事各種農畜、農產製造或手工藝、（四）利用聯合信用、向外借欵、藉以調劑金融、開發生產、（五）利用農產物爲原料、或向外購辦原料、並在可能範圍内、利用機械、加工精製、或利用餘料殘料、多製品物、以提高其價値（六）視察國内外各種農村副產物需給狀况、擇其事業之有發展希望可以塞漏巵而興利權者、先行舉辦、凡上述各項應與農村主業取得聨絡關係、不應以推行副業之故、而致妨碍表利之主業、推進範圍、分爲（一）種藝類、包括作作圍藝（二）養畜類、包括畜牧·養禽養蜂·養蠶、（三）工藝類、包括農產製造及農家手工等類（四）、林業類、包括植樹種竹林產製造、及林產採集、狩獵等類、（五）水產類分養殖·漁撈·採藻·採苔·採貝·及一切水產品製造、推進辦法分爲調查·宣傳·口頭宣傳·文字宣傳·實物宣傳·訓練人員·招收練習生·設立專科訓練班·創辦婦女工讀班·舉行講習會·設立民生工廠·或遊民習藝所、學校敎材、注意副業、推行種類、斟酌江北各縣情形、决定各該縣目前急應推行之副業種類於後、（十略（十日） 
[靑浦　南厙村盜刧傷人]  
　　本縣七區南厙村、於昨日深夜、突來盜匪十餘人、手持槍械、大肆刦掠先擁至張雍祿家、翻箱倒篋、並逼令藏銀所在、時張見狀恐慌、回答稍遲、卽被匪槍擊面部、彈由後腦出、傷勢頗重、恐有生命之憂事後綜計損失、有五百餘元之巨、 
[崑山　民生公司　被搜查案續誌]  
　　城内北大街民生公司遭縣府派警察長羅啓祥水警隊長楊春生率隊士十餘人、入内搜查毒品未獲一節、詳情已誌前報、茲悉該公司經理伍子衿、在太倉得悉前情、卽來崑檢視貨物、並向各報刋登啓事、宜佈經過、凖備向當局交涉、以安商業縣長彭百川知已誤會、恐事態擴大、令羅楊二隊長於九日上午赴該公司向伍經理道歉、復派人邀伍入府、説明誤會、並面致歉意、經伍面允、一場風波、始告平息、 
[蘇州　九勝巷發生小命案]  
　　護龍街九勝巷十四號徐永良之次子小弟、年僅八歲、日前小弟與察院塲漢珍刻字店小學徒黃彥仁、（年十歲海門人）同在門口遊玩、忽因細故發生口角、甚至互相毆打、小弟究因年幼力薄、當被黃彥仁毆傷、返家後、小弟恐被乃母責打、未敢聲張、至前日、小弟傷勢沉重、遂送愼德醫院診治、卒因肺部已壞、無法救治延至九日下特四時許、傷重身死、小弟之父徐永良、乃報告該管警區、將小兇手黃彥仁傳案、解送公安局訊究、地檢察處於昨日（十日）下午派員前往檢騐一過、命備棺成殮、一面着手偵查、 
[常熟　縣保衛團開始訓練]  
　　本邑縣保衛團、奉令抽調訓練、每區限派十五名、調城訓練、現訓練地點、已擇定南門外三里橋資福寺、並委陸曾裕·黃仁溥爲一二中隊長、萬筱泉爲特務長、所有各區團士、限本月二十日前携帶步槍、到隊報到、至其服裝等、由各區負擔經費、重霆添製、訓練日期爲六個月、預定本月下浣開課、 
[各代表晋京請願]  
　　本縣城鄉電話、自上月收歸省辦後、因交通部電話局有長途電話營業關係、卽擬將借予接通城區之三綫、須一律拆除、但此事如果實行、城鄉電話、勢必等於虚設、乃受各方之反對、但公司迫於部令、不能不遵、處於兩難地位、現由各鄉區選派鄉鎭長代表八人、於九日啓程晋京、向交通部請願、要求勿拆三綫、以維交通、 
[無錫競賽香會之盛况]  
　　今日爲廢歷三月廿八日、邑中例有盛大熱烈之賽會、而今歲尤盛轒極盡爭奇鬥勝之能事、窮一日聲色之娛、實爲空前所未有、先期積極籌備、轟動遐邇、外埠士女來錫看會者、紛　杳來、截至昨日上午止、全邑大小旅館房間、已被定一空、而錫澄長途汽車公司、並於今（十一）日特開看會專車、今日所賽之會、共有七道、俗稱七廟朝東獄、卽張元庵·延聖殿·府殿·延壽司殿·南水仙廟·西水仙廟·城隍廟等七廟、均賽會往朝東嶽大帝、賽會分日色夜色兩種、日會約於午後開道、夜會熱鬧終宵、茲據記者預先探悉、府殿内之會、前段多爲歷史上著名之古裝劇、用輪車臺閣裝置、瓦岡寨、昭君和番、五行山、長板坡、鍾馗嫁妹、八鎚大鬧朱仙鎭、華麗緣、孟母訓子、七劍十三俠、七擒孟獲、天女散花等煊爛異常、尤以烏盆計一齣、會中特裝無綫電、由國泰電臺播送烏盆計、聲容並茂、别開生面、並將在新聞報刋載之張恨水長篇小説現代靑年、啼笑烟緣、及聯華影片公司之人道、姊妹花、人猿泰山等、均扮作戲劇、尙有彈詞珍珠塔、及提倡新生活運動之禮義廉恥、禮爲吳季扎之禮讓爲國、義爲關羽之義薄雲天、廉爲陸隴其之廉潔可風、恥爲越王勾踐之恥莫大焉、而西水仙廟之會、亦盛况空前、除向蘇州商借大批古玩玉器陳設外、並因錫地馬匹定雇一空、故特向蘇常崑等七縣、租雇大批馬匹所扮戲文、鈎心鬥角、煩請新光舞臺全班人馬、在會中串演驚天動地、機關佈景、有聲有色、尙有哪吒閙海、打花鼓、連金鳳、宏碧緣卞梁圖、八美跑車、打魚殺家、杜十娘、及西遊記中之月宫跳舞、八戒招親等、並招集童子三百餘人、飾小猴子、各乘自由車、排成長陀陣、又有影片中之戀愛與義務荒江女俠、及黃慧如探監、傀儡登塲、吕純陽點石成金、羅克開快車等新舊戲劇、尙有物色許多靑春少女、節托花籃廿個、贈花、大花籃、龍宫膩舞、神仙世界、晴雯補裘、麻姑獻壽諸齣、南水仙廟之會並有南門耀記大舞臺全班人馬、扮演薛仁貴征東等戲劇、盛極一時、是日全邑平劇劇院、因藝員參加賽會、一律停鑼、 
[女工受寃投河自殺]  
　　鎭江黃墟鎭居民徐履棟之女霞君、年十八歲、現在江陰長涇某布廠爲女工、最的廠職員某甲、寃枉霞君竊取大洋四角、乃致函其家屬、速領趕回、霞君之父履棟接函後、遂於七日偕同妻子、由鎭乘車來錫、特赴長涇、當晚在長涇雇得小船一艘、將女領回、詢問眞相、船經本邑第七區離張涇橋約四里許之三壖橋地方、因爲時已晚不及開行來城、卽停泊該處商務公司元記繭行門前、住宿過夜、至十二時許、履棟一覺醒來、不料乃女霞君、已告失蹤、持燈找尋、未得着落、翌（入）日黎明、報告驻防繭行内之警察二中三分隊、並出霞君之照片、及留一字條、書明通訊處、請代爲訪尋、履棟　遂乘原船來錫、轉乘米車返鎭、迨至是日下午五時許、霞君之屍身、忽在繭行門前河中浮起、當由四六一圖圖正梅生寳、將屍體撈至岸灘、派人看管、一面來城投報地方法院、請求相騐、檢察處據報後、於昨（十）日上午七時、由任檢察官帶領王檢騐吏及法警等、乘輪下鄉相騐、委係生前落河身死、騐畢、諭令圖正暫行棺殮、聽候屍屬認領、至徐霞君此次身死原因、不外受寃難洩、氣憤投河自殺、 
[常州　鄉民被誣懸樑自殺]  
　　武邑第七區徐墅鄉孫家頭鄉民孫德錄、近被同村孫林海率領多人、手持蔴繩至其家中、將其扭至門口、誣爲竊賊、並百般辱駡、孫林海旋卽回去、惟德錄頗爲氣憤乃於深夜懸掛攔榜　上自縊身死、翌晨其妻發覺、將縊解下、但德錄早已氣絕、事被該管公安分駐所巡官楊德輝聞悉、經派警前往調查屬實、擬將孫林海等帶所、惟均已逃逸無踪、楊巡官卽據情呈報公安局、昨（九日）公安局除指令跴緝逃犯外、並令函報縣檢處派員相騐、以憑究辦、 
[鎭江　蘇省公路現狀]  
　　蘇省公路、近年來經主管機關督促各縣積極征工建築、其已築成及未完成之各公路、經探得詳情如次、已完成者計有亦蕪·京建·（京秣段）蘇嘉·省句·鎭揚·鎭丹金·各綫路面、其幹綫長度計二百五十二公里、土路通車者幹綫五百八十二公里、支綫八百十五公里、縣道七百三十四公里、總計二千七百六十一公里、未完成者而正在加緊建築者、有錫滬·鎭澄·揚淸·浦揚·（浦口至揚州）溧武·京建·（南京至福建建平）蘇常各綫、其幹綫長度二百三十八公里、支綫九百五十二公里、縣道一千七百八十七公里、總計二千九百七十七公里、至未興工者、幹綫長度計二百四十二公里、支綫六百七十六公里、縣道　一百十七公里、總計一千○三十五公里、現正從事翻修者、有京杭國道、據負責人云、以上未完成之各綫、需時半載、始可一律竣工、 
[揚州　鎭揚路延至淸江浦]  
　　江北交通、素稱不便、自鎭揚汽車通行後、省會至邢上一段、交通已不感困難、惟由揚至淸三百餘里之長途仍然阻碍、刻揚淸揚六兩公路行將竣工、鎭揚汽車公司創辦人盧紹周氏、擬借揚淸路經營車務、俾與鎭揚路銜接、已得建廳贊同、擬將該路委托盧氏辦理、其辦法路基由公家借出、路面由盧及陸周兩經理集股敷設、自路成通車起、予以九年專利、期滿後、由公家收回、或續定延長辦法、并由公司先行繳納保證金、一俟合同簽定卽可着手整理路面、 
[高郵　股匪騷擾大李莊]  
　　本邑第十區大李莊、近有股匪七十餘人、盤踞該莊、莊民富有者、均遷避他處、前日有臨澤帮船、由臨澤鎭載客來城、行經該地、該匪等卽喝令停泊、登舟搜刦、乘客無一倖免、損失甚鉅、 
[海門　五區發生奸殺案]  
　　五區八　河西、農民邢石林之妻印氏與近鄰樊才保·李發林·先後有染、近印氏戀李棄樊、樊遂懷恨、於前夜（七日）乘李前往幽會時、突出利刃、將李小腹戳破致死、並至邢家、將印氏右腿猛戳一刀、始飛奔逸去、昨經屍屬呈報縣府、由鄧承審前往檢騐、委係被刺身死、諭令家屬收殮、再行緝兇究辦、 
[寗阜　大批區長更動]  
　　本邑縣政府、前奉廳令編組保甲、淸查户口規程、以各區區長、由各縣長遴選、本縣十三區、業經縣長李晋芳遴選呈廳加委昨奉廳令、以第一第三第四第九四區區長、仍委江國楨·李湘·趙文智·王一彪充任、第五區長姜鐵鳴、調充第二區長、第二區長顧鎭調充第十二區長、第十一區長薛永愷、調充第十區長、原有第十區長陳天驥、十二區長李懋功撤職、今縣府已分别轉令遵照、至第六·第七·第八·第十一·第十三·五區區長、聞縣府已選顧鑑吾·高豹章·左述靑·劉道生·於昌田卽硯農五人、呈廳核委、 
[蕭山　四鄉蠶汎難抱樂觀]  
　　蕭山四鄉蠶汎、今庚因天氣寒暖不匀、以致早帮大半受害、現在已過二眠、但多數變化、且眠頭參次不齊、又食濕葉而吐黃水者、亦甚多、遲帮、正在頭眠、蠶身亦多變化、東鄉改良蠶種、略呈優象外、西鄉南鄉尤不可收拾、故繭廠之籌備開設者甚少、鄉民售繭問題、難抱樂觀、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[軍事交通考察團全體團員昨晚登輪　意郵船今晨八時啓椗　考察期定七個月歸國]  
軍事交通兩部合組之軍事交通考察團全體人員均已先後來滬集合、出國手續、亦已籌備就緒、該團已於昨晚十時、登意郵船康脱凡第號、今晨八時啓椗放洋、茲將各情分誌如下、 
[昨午公餞]  
　　昨日中午、招商局總理劉鴻生、特設宴歡送、下午七時半、交通部同人公益會、假座大陸商塲梵王渡俱樂部公宴、到全體國員及上海各交通機關代表等百餘人同時交通部長朱家驊氏、亦派新任郵政總局長郭心嵩氏來滬送行、郭氏定今日返京、 
[昨晚登輪]  
　　該團全體人員二十二人、交通組爲兪飛鵬·韋以黼·吳寳豐·陸翰芹·等四人、軍事組爲徐庭瑤·蔣鋤歐·金克詔·儲松·華振麟·斯立·奚望靑·鄭方珩·任潤·王景錄·張世綱·張汶·李中·張永華·賈成宣·彭子賢·田耕圓·陳序等·於昨晚十時、在爵祿飯店會齊、由兪飛鵬徐庭瑤兩氏率領、乘坐汽車、逕赴新關碼頭、登意郵船康脱凡第號、定今晨八時啓椗、 
[年底返國]  
　　該轉出國後、預定考察行程、全團人員、均先至意大利後、卽分兩組考察、英美德法意俄比瑞士等國均前往、兩組考察期定七個月完竣、本年十二月底、仍在意大利集合、乘輪歸國、 
[張繼昨由閩返　談日對華南並無動靜　閩省殘匪指日可肅淸　張氏當晚夜車返京覆命]  
福建黨務特派員陳肇英氏、日前在閩就職、中央特派中委張繼氏赴閩監誓、張氏業於八日公畢、偕同中政會秘書狄膺氏、乘坐三北公司萬象輪離閩、返滬轉京、昨日午後十二時半抵此、停泊於十六舖密紹碼頭、吳市長特派秘書黃劍棻氏登輪歡迎、市公安局亦派警士二十餘人、在輪埠四週戒備、張氏下輪後、逕赴海格路會晤吳市長、當晚十一時、乘坐夜車、返京復命、中央社記者、昨午晤及張氏於輪次、作下列之談話、 
[日對華南並無動靜]  
　　據張氏談、日來外傳日本積極圖謀侵略華南、及日領在台灣召開對岸會議云云、此次本人在閩、逗留數日、未見日方有何動靜、故未知其詳我人對於日方之詭計、宜以鎭靜處之、沉着應付、設若多尙空談、則於事無補、至於本人此次赴閩、純係代表中央參加陳肇英先生之就職典禮、並無其他任務、 
[閩省秩序漸趨恢復]  
　　福建秩序現已漸趨恢復、閩省原係富庶之區、出產物品甚夥、目前急需致力於交通之開發、對於閩江下游一帶、尤須注意、俾得閩省出產之物品、得以運銷他省、閩省財政目前異常困難、財政廳長徐桴·將於日内晋京、向中央請示補救辦法、至於閩省之建設、目前困於經濟、難以發展、深望上海金融界赴閩投資、以期閩省之富源、得以開發、一切建設、亦得賴以進步、 
[剿匪進展肅淸可期]  
　　關於閩省剿匪軍事、經黨政軍之努力合作、頗有進展、肅淸之期、指日可望、閩省人士、對於此次陳銘樞等之變亂、報紙均稱之曰「閩變」、頗爲不滿、蓋因此次變亂爲陳銘樞等之變亂、並非福建人之變亂、希望新聞界諸同志有以校正之云、張氏偕同中政會秘書狄膺、閩省委李世甲、乘昨晚十一時夜車晋京、 
[蘇省府與滬銀團成立建設借欵　總額一百五十萬元以全省營業税擔保] 　　　　江蘇省府主席建設廳長沈百先、近爲積極停行建設事業、完成六塘河工及各縣重要公路工程起見、特與滬市各銀行、成立一百五十萬元建設借欵、合同已於昨日簽字、所借欵項、凖於七月後、陸續撥付、申時社記者昨特向銀行團及蘇省府代表各方探誌、詳情於次、 
[承借銀行]  
　　此次江蘇省府向滬市接洽借欵、總數一百五十萬元、全作建設之用、由陳主席沈廳長等、委托江蘇省銀行許總經理、向滬市各銀行分頭接洽、現已完全成功、承借銀行及借欵數目、有中國·江蘇·江蘇農民·各三十萬元、餘六十萬元、由交通·金城·大陸·鹽業·中南·等五家、各借十萬元、合共一百五十萬元、並推江蘇爲代表銀行、負責收解借欵、及償還手續、全部借欵、除中國由京行解出、江蘇農民銀行、由鎭江直解外、餘均陸續交由江蘇銀行彙解蘇省財政廳核收、 
[合同内容]  
　　雙方借欵合同、已經簽訂、蘇省府亦經批准成立、其合同内容、（一）此項借欵、期限定爲一年、（二）自本年七月一日起、每月償還十二萬五千元、至明年六月底、全數還淸、（三）利息定爲週息九厘、（四）以全省營業税收入、爲借欵擔保品、按蘇省營業税收入、全年預算、約在二百萬元、但實徵如何、年各不同、惟總不出一百五十萬元以下、江蘇銀行原爲代理省庫銀行、每月在營業税收入項下、扣足十二萬五千元、陸續配付各行、至還淸爲止、 
[借欵用途]  
　　此項借欵用途、指定專爲濬治江北六塘河及交通公路之用、六塘河關係江北農田灌漑、非常重要、且爲導淮工作之一部、自本年一月起、已分叚進行、各段工程、已成十分之六七、不久卽可完成、惟以需欵至巨、且待用孔急、故省府積極籌劃此項借欵成立後工程、卽可順利進行、早觀厥成、至江蘇全省公路網、已在積極興築之中、全省幹道、均由建設廳負責計劃興修、惟以蘇省地面廣闊、灣汶曲折、所需經費亦巨、將來亦在此欵内撥付、以期早日完成云、 
[錢戴出國考察　錢氏臨行發表談話]  
　　中華工業聯合會委員錢承緒·戴耕莘·出國考察實業、已於昨晚九時登意郵船康脱凡第號、於今晨放洋、錢氏於臨行時發表談話、分誌如下、 
[穩定粉價]  
　　錢氏首稱、關於穩定麵粉市價事、着手進行以來、刻下仍在與政府恊商中、政府雖經接受工聯會所提原則、惟其步驟及辦法、尙待政府方面之考慮、但工業聯合會之主張、乃以釐訂最低市價爲原則、以爲抬高麵粉之基礎、於短時期内、預料必有相當之辦法、而使慘落麵粉廠、稍獲挽救危狀、 
[工廠檢查]  
　　政府幾度主張全國同時施行之工廠檢查、因租界管轄上發生問題、故又提交本届國勞大會討論、本忝任本届勞工大會資方顧問、自當極力以赴、但此案應否提出、則屬代表團全體之主張、惟以個人見解、中國生產、已到極度衰落、檢杳工廠、必須有相當訓練之人才、而能明瞭工廠技術及管理方面之種種情形者、方能得到實在效果、否則非但無效、反致引起糾紛、 
[考察西南]  
　　西南實業考察團、業已組織、且已派永安紡織公司秘書鄭益之先往調查、大約年内回滬、關於西南方面各種實業問題、鄭君已有多次報告、將邀集國内多數出品優良之廠家、將出品運往該地、以開拓市 
[日組對華新銀團事銀行界未接報告　今後如有此種情事當加拒絕]  
中央社云、日來據日方傳稱、日本駐京總領事須磨、與内田金井等、連日在滬恊商對華要求整理舊債事宜、並擬籌組對華新銀團、祇以日方力量單薄、勸誘上海各國銀行加入、接洽已趨具體化等云云、中央社記者、昨晨以此向滬中外銀行界方面探詢、據悉、日駐京總領事須磨與日金融界有何接洽、外人無從探悉、惟籌組銀 
行團、勸誘上海各國銀行加入云云、實係一種空氣、本埠中外銀行界、迄今並未得到日人方面是項書面或口頭之勸誘、各銀行界並謂、今後如有此種事情發生、决加以拒絕云、 
塲、同時扶助當地已有工業之發展、例如廣西之瓷業、已粗具規模、該地工商局已書面邀請窰業工程師、不日前往、研究改良辦法、 
[其他各項]  
　　最後錢氏并謂、中華工業聯合會、年來會務大有進展、余此次出國、已委胡西園暫時代理、預定在半年中積極進行者、（一）爲工業時報之發行、該刋專門發表中國工業狀况、期以增進中國工業之發展、文字用中西合刋、將來推行於國外、茲已將十大工廠爲基本股東、不日卽可着手、（二）組織標凖委員會、已得實業部諒解、此會主旨、以鑑别各項商品作實力提倡　、並維護提倡眞正良好國貨、務使國貨前途發達云云、 
[賑災第一期債票昨第九次抽籖　「○八」號中籤還本三十萬元　三十一日起中交三銀行付欵]  
民國二十年賑災公債第一期發行債票第九期還本抽籤、於今晨十時、在銀行公會舉行、財政部公債司長蔣履福、特於前晚出京來滬主持、審計院等均派代表蒞會監視、結果「○八」號中籤、合本銀三十萬元、於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行付欵、 
[昨晨抽籤]  
　　除財政部公債司長蔣履福特來滬主持外、並到有審計院代表徐琥·總税務司署林樂明·第一特區地方法院居之敬·錢業公會嚴大有·中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·國貨銀行經理宋子良·由蔣司長主席、開會如儀、卽由 
[主席報告]  
　　今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第九次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年賑災公債第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第八次本銀、業已抽還外、今日係抽還第九次、計抽籤一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行、連同第十期利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、卽指定抽籤人員執行抽籤事宜、當抽出「○八」號籤一支、送呈主席騐閲、再交由監視員複核無誤、乃將中籤號數懸牌宣示、一面由登記員登記、並由監視員加蓋印信、以資證明、中籤應還本金計三十萬元、其號碼張數及金額將送登財政日刋及京内外各報、俾衆週知、自本月三十一日起付欵云、 
[敎皇代表蔡寗定期晋京　覲見主席呈遞國書]  
　　新肇社云、羅馬敎皇駐華代表蔡寗總主敎、八日抵滬後、曾分别拜會吳市長·及外交部駐滬辦事處余處長、余氏昨午答拜、吳市長定今日答拜、蔡氏定十三日晋京十四日覲見林主席、呈遞國書、茲分誌如下、 
[余氏答拜]  
　　外交部駐滬辦事處長余銘、昨日上午十一時半、偕科長趙鐵章、同往徐家匯路蔡總主敎行轅答拜、由蔡親偕秘書等接見、談約二十餘分鐘卽辭出、市長吳鐵城則定今午偕秘書耿嘉基等、前往答拜云、 
[大彌撒禮]  
　　蔡總主敎前日下午、接見各區主敎神父、詳詢敎務情形、昨晨七時、在南市新普育堂、行謝主人彌撒禮、主祭爲蔡總主敎·副祭爲敎皇駐華代表署參贊安重議·襄祭爲各區司牧七八人·輔祭爲陸　伯鴻朱志堯陸隱耕朱佐庭等、望彌撒者、有公敎進行會會友二三百人、及敎友正修中小學學生等共一千餘人、彌撒禮中、由正修中學學生弦樂隊·唱經禪·奏樂唱詩章、至九時始畢、卽在堂前合攝一影、族本市董家渡·徐家匯·洋涇浜·虹口·盧家灣·五區公敎進行會、卽在該處公宴、歡迎敎皇欽使、由陸伯鴻代表全體獻花籃、致頌辭、欽使訓辭、行敎皇降福禮、 
[後日晋京]  
　　蔡總主敎定十三日晉京、外交部駐滬辦事處將照外國使節之例、代備花車、入京後拜會外交部當局後、卽覲見國民政府林主席、呈遞敎皇國書、日期大約爲十五日、但尙未奉外交當局正式通知、 
[中日懸案　直接交涉之可能性]  
　　新聲社云、中日雙方進行直接交涉、昨據某要人談、此事非不可能、須看日方之提議如何、換言之、卽交涉之議題如何、如果眞須迫我承認僞組織、此爲絕對不可能之事、否則、卽如外間所醖釀之解决中日間各種懸案、此事尙屬可能、蓋我國乃一獨立國家、非他人之保護國、故外交亦自有同一之獨立性、且中日懸案頗多、包括中日條約、領事裁判權、以及水電交涉等等頗多、如解决此類之問題、則屬吾人所歡迎也、以前我國在國聯之所以反對直接交涉者、乃日本欲假砲艦外交、迫我承認其所謂五項原則、（卽九一八事日代表芳澤所提之五項原則）故吾人反對之、其後傀儡成立後、日本欲迫我直接交涉承認僞剝組織、故而又拒絕之、總而言之、直接交涉、非不可能、凡有迫我承認或涉及喪權辱國之交涉、則爲不可能云、 
[新舊電報局長交替　内部職員一律不更調]  
交通部上海電報局原任局長吳保豐、接任以來、對於局務力加整飭、頗著政績、援經交部調升該部簡任技正、並派隨軍事交通考察團出洋、考察電政事業、吳氏日前赴原籍料理私務、於九日返滬、趕辦移交、方於十日晨九時、與新局長包可永會晤、辦理移交手續、業已一切就緒、於十一時離局、十二時、應德國商會在海格路四八四號德國花團總會宴會、晚間、應交通同人俱樂部宴會、午夜十二時、與軍事交通考察團登康特凡第輪放洋、據聞吳氏此行約需八月、故須於明正方能回國、 
[新舊移交]  
　　包氏於十日九時許到局、會晤原任局長吳保豐氏、辦理接收後、卽行視事、對内部職員、一律不更動、交通部郵政儲匯總局總務處長許元方等先後到局、向包局長道賀、 
　　包氏略歷新任局長包可永、爲名作家包天笑之文郎、曾留學德國、畢業於德國析林工程大學、並在德國各工廠實習有年、故於電機工程頗多研究、近在西門子洋行担任工程師、並任交通大學敎授、此次出任電報局長職、正可展其所長、爲國效力也、 
[實業部派員赴日考察農林]  
　　實業部鑒於我國雖號稱以農立國、奈年來因天災人禍、致大好農塲、無所收穫、頗爲可惜、乃派農業司林礦科長皮作瓊、東渡考察、以資借鏡、茲悉皮氏已於前日動身、約月底返國云、 
 
 

Page 10

 
 
[新閘路培德里昨午第二次斷水　房客代房主付費被公司拒絕　納税會函工部局轉代表原函]  
新閘路培德里斷水糾紛、開水後忽又斷水、全體房客甚形憤激、昨開會討論應付辦法、並請各界援助、其王咸穀律師代表該里房客駁復水公司函、亦已由納税會轉達工部局、茲分誌詳情如下、 
[公司拒絕]  
　　該里斷水糾紛、遷延已久、日前公司自動開水後、形勢已轉和緩、九日上午十時三刻、該里房客代表劉承勇·汪介卿·會同王咸穀律師、隨帶現金五百元、赴公司接洽、意爲體諒公司起見、預代房東付水費一個半月、詎公司方面拒絕收費、謂須先訂合同、代表當以如欲訂合同、自須聽命於全體大會之授權、未便擅專、乃約十日上午再往、歸後、卽晚召開全體大會、到百五十餘人、當塲議决片面主張之合同、决不可計、如公司再度斷水、亦祗可聽其自然、 
[再度斷水]  
　　十日上午十時許、劉汪二代表秉承大會意旨、再往水公司交涉、公司方面、仍以先訂合同爲收費條件、代表等當以萬一必須先訂合同、則合同内務必註明所付水費、條代房東執行、因該里房東未得包在房租内之水費扣還房客、房客不能負擔雙層義務、但公司堅决拒絕、遂無結果而散、不料代表等於十一時三十五分返里時、該里自來水、又於十一時半、被公司截斷矣、 
[請求調解]  
　　斷水後、卽日下午三時許、該里房客代表劉承雄又偕王咸穀律師、赴工部局、陳明斷水經過、請求調解、當由會辦何德奎接見、表示允予轉達、昨晚該里房客、卽召集執委會、討論交涉進行辦法、並决發宣言、請各界援助、表示堅持到底、誓不屈服、 
[王咸穀函]  
　　王咸穀律師代表該里房客、函納税會云、逕啓者、茲據當事人新閘路培德里全體房客來稱、頃接上海租界納税華人會覆函、内抄公共租界工部局覆稱、「奉致本局總辦函、爲培德里斷水由、敬悉、查大函所述合同中之一欵、在本情形之中、不能適用、因房東係按照本局與自來水公司一九三三年五月五日（按應作三日）所訂合同自來水價表内第二項（已）欵之規定、謂該公司與整批房屋内之每所房屋之各住户、分訂合同、且大函所述之條欵、並非「自來水不得斷水、係「自來水公司不受拘束」也、關於此事、頗有誤會之處、實應明白説明、目前之不幸爭執、似純爲房東與房客之爭也、專復」、等因、查民國二十二年五月五日、（實係三日）該局與水公司所訂合同、自來水表丙第二項（已）欵規定之援用、應在房主已將包在房租内之水費、扣還房客之後、本案培德里之房屋、水費向由房主繳付、包在房租之内、在房主未將水費扣還房客之時、無異水費仍由房主付給、自不得援用該項之規定、卽令其有向水公司分裝水表、使房客自負水費之請求、亦僅一種意思表示、如其不爲實際履行退還房租内水費與房客、房主仍在應負繳付水費之狀態中、自應援用合同中在房主付水費之房屋、如該屋有人居住時、水公司不得依從房主之請求、而斷絕供水之規定、其理甚明、水公司不查明房主已否退還房租内之水費與房客、而得到房主使房客分裝水表之請求、遽予斷水、卽屬水公司違背合同、難免爲水公司勾串房主、壓迫房客之明證、工部局知其違背合同、而不予糾正、卽屬共同違背自行喪失其行使職權之地位、而負全租界納税人之委託、至謂合同中不得斷水之規定、並非「水公司不得斷水」、係「水公司不受拘束」云云、尤屬斷章取義、曲解法理、房客等請將上述去年合同中之同樣條文、爲工部局所刋印之華文公報、民國二十二年五月二十六日第四期第二十二册三四○頁上半面（已）欵第三節所載抄錄如下、「再不論在何項情形之下、凡房屋之水費、爲房主付給者、在該房屋或其一部、仍有人居住時、如房主請水公司停止該房屋全部或一部份之水料供給、公司無照辦義務、房主仍負繳付全部水費之責」、依上所述、培德里之水費、係向「由房主付給者」、且以房主未將包在房租内之水費、扣還房客、仍在水費應由房主繳付之狀態中、房主請求水公司與房客分裝水表、事實上卽「房主請公司停止該房屋全部水料之供給」、水公司自然「無照辦之義務、要知工部局招商辦理水料、原係履行納税人之委託重任、使非此不能生活之水料、無時或缺、誠恐水公司受房主朦蔽、或相與勾結、用斷水手段、以壓迫房客、故有此規定、該條主體人爲住户、房主與水公司其法律關係爲「供水」「付費」、如從反面解釋、愈足充分顯明其保護意義之周密、（一）水公司允房主之請求、停止供水、「保護房主」、（二）如該屋有人居住、水公司不得停止供水、「保護房客」、（三）水公司雖不停止供水、但該屋水費由房主付給者、仍可向房主取償、不致損失、房客等旣爲納税人、對於保護房客之條欵、應予竭力維護、現幸水公司尙能知於本月五日下午二時自動開水、殊不失爲大不列顚人民勇於改過之品格、尤望工部局總辦此後對於水公司嚴厲執行此項規定、不得再有類此慘無人道行爲發生、再此次水公司違約斷水、至二十日之久、房客等所受精神物質上之痛苦與損失、至深且重、除聲明工部局覆函所稱誤會、實不存在外、爲特委託致函上海租界納税華人會、請轉函工部局知照自來水公司、迅予聲明歉意、及賠償相當之損失、以確示該公司忠實遵守合同之誠意等語前來合亟據情函達、卽希查照辦理爲荷、此致上海租界納税華人會、律師王咸穀謹啓、 
[函工部局]  
　　納税會轉函工部局云、逕啓者、關於新閘路培德里斷水糾紛事、前准貴局覆函、卽經照轉在案、茲接王咸穀律師代表培德里、全體房客來函、對於貴局上次覆函、所有糾正、相應抄同原函送達、卽希查照辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[財政部訓令各省市棉紗麵粉免徵營業税]  
　　財政部對於已完統税之紗廠麵粉廠分事務所營業税、爲免除徵收困難、解除廠商糾紛起見、已將完納統税工廠分事務所免徵營業税辦法、明白解釋、咨行各省市、轉飭遵照、茲節錄華商紗廠聯合會、轉到部復棉業統制委員會原函云、查吾國生產落後、營業不振、廠商困難、極爲本部所注重、前經核定各紗廠收花處收買棉花原料、免徵營業税辦法、通令各省遵照、嗣又准行政院秘書處函、抄送上海市麵粉廠業同業公會、爲各省財政廳徵收各麵粉廠分事務所營業税、懇予依法制止等由、當以各廠商在各地設分事務所、如僅爲推銷接洽、所請免徵營業税尙屬可行、更將分事務所免徵營業税辦法、明白解釋、令行各省市轉飭遵照各在案云云、是紗廠麵粉廠分事務所免徵營業税一案、已經確定、不致再有糾紛矣、 
[津牙税局扣留鮮果案陸文韶等晋京請願　取銷變相厘金]  
　　自天津牙税局扣留滬水果商鮮果後、致引起停 
運風潮、該業曾派代表赴津、與當局接洽、亦無效果、昨再呈請市商會維護、市商會當卽指派常委陸文韶、偕同該業代表蔡潤身·徐潤生·徐雲卿、及天津水果商代表等、於今日晋京、向各院部請願、並携帶呈文、茲錄原文如下、呈爲呈請事、案據水果地貨業聲稱、牙税一項、始自淸代、其創是税之本旨、實含有限制與管理性質、與近代所謂特許營業、而課以特種營業税之意義相同、至厘金則創於咸同軍興之際、論其歷史淵源以及抽税性質、與牙税截然兩事、自入民國、牙税辦法、仍沿淸制、各省通行章則、大致分爲帖税年税兩種、帖有長期短期之分、於換領時納税一次、年税則每年繳納、其税額之多寡、純以牙行區域之商業繁簡、與其營業大小爲標凖、其中酌分若干等、每等又酌分若干級、扼要言之、牙税係行爲税、而非貨物税、其徵税之對象、係牙行而非普通之販賣商、就其行爲税一點而論與近年舉辦之營業税、差稱近似、故立法院制定之營業税法第二十條以及財政部頒布之各省營業税徵收大綱補充辦法第十一條、均許其暫照原有税率、分别徵收、作爲過渡辦法、因牙税與對物抽收之厘金不同、與裁厘通令、並無抵觸、故中央爲顧全地方税收起見、暫不以營業税相繩、而許保存其原有税率、此爲各省辦牙税者不容忽略之一點、而亦商民依法納税者所不容忽視也、就牙税徵税之對象而論、其範圍旣限於牙行、而不包含販賣商、例如同一水果地貨、其自買自賣、而非爲居間經紀商者、卽應納營業税、而不應强令納牙税、此非特顧名思義、應當如是、卽按諸營業税法、與營業税徵收大綱、亦屬應有之結論、乃天津市所謂之牙税、則逈異於此、他不具論、僅就於屬會有關之津市鮮貨牙税章程而論、其收税方法、則有所謂「貨物入市之始、按照向例、預按市價估計、先行交税、給單放行」語見天津市政府呈復河北省政府文）一經落地、卽須收税、是明係舊時之落地税性質、至其發給税單設卡攔截辦法、津市政府呈復河北省政府文内、並稱其「凡在本市境界以内、各徵收處所、自可體察地方情形、隨時酌量設置、以便徵而免偷漏、」是牙税設卡攔截、在商人方詫爲駭聞、而津市當局乃認爲當然之措置、河北號稱業已遵令裁厘省份官廳文告、竟有此等措詞、實難索解、（中略）滬商對於津市、因税法之爭議、遂致本年二月間、有滬市運往天津鮮果、爲該處牙税包商扣留拍賣之舉、核其爭點、卽以一係天津集塲、祗有西河御河兩所、凡在該區域以内、多係牙行、有抽佣納税之義務、甚由滬運往天津海河之貨、或係中途經過性質、或係自行販賣、並無應納牙税之責、而包商則多多益善、强取豪奪、節由屬會推派代表馳赴天津、與税方交涉、經調人之調解、始於四月十四日議訂辦法、凡南鮮北來、貨棧商以其性質有類牙行、照章三分納税、暫交現欵、販賣商則暫行記賬、欵存指定銀行、俟將來呈請中央、依據法律、判定非牙行之販賣商、應否一律繳納牙税、再定存欵之發還與否、查此事旣以呈候中央判定、爲最後之解决、囑會歸納各會員意見、請求如下、（一）津市所徵之牙税爲變相厘金、礙及裁厘通案、根本非法、應請中央先以明令變止澈底革新、（二）此項變相厘金廢止後、爲維持地方税收計、以原有之牙行及類似牙行性質之貨棧業、分等改徵營業税、而以自買自賣之販賣商、應依據各省市營業税徵收條例、按等課以營業税（三）如揆度情形、暫不能改徵營業税、亦應依牙税通例、分級發帖、（四）販賣商與牙行究爲兩個性質、對於牙税應依照民法第二章嚴爲厘定、以明業務界限、免滋糾紛、應請根據上列請求、轉呈中央、依法糾正、並予派員領導、赴京請願等情前來、查該公會純係根據現行税法、爲合理之請求、事鬭革除類似厘金弊政、理合推派陸常委文韶、携帶呈文、趨前請願、仰祈鑒核、俯如該公會所請、分别辦理、以維税法而符裁厘通案、實爲公便云云、 
[海關昨布告銀類運輸須騐護照]  
　　江海關監督唐海安、爲在國内口岸運輸可供鑄幣之銀類、須呈騐護照、昨特布告云、查在國内口岸運輸可供鑄幣之銀類、嗣後槪須呈騐財政部護照、方准報運、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[榮宗敬談麵粉價値衰落眞相]  
　　市上麵粉價値、日趨低賤、麵粉業前途殊形危迫、實業部曾派科長梁上棟來滬、向麵粉商調查衰落情形、俾加拯救、中央社記者昨晨往訪麵粉商鉅子榮宗敬、詢以麵粉價値低賤原因及救濟辦法等、承答甚詳、茲分誌如次、 
[價値低落原因]  
　　最近麵粉價値之低落、爲數十年來所未有、其原因盛傳由於剩貨堆積、則非確訊、　各地市上、並未有剩餘麵粉堆積、價値低落眞正原因、一由於銷路之减少、二由於麥價低賤、麵粉銷路、向以東北三省爲主、在三省未被日人侵佔前、每年由滬津各埠運往者數達一千二百餘萬包、今則盡被日商攫奪、據確實調查、日本麵粉運銷東北者月達一百餘萬包、所以大好麵粉市塲、已盡被日商攫去、而麥少低賤可使麵粉成本减低、因其銷路不暢、而麵粉價値、遂益形低賤、 
[粉廠减工情形]  
　　各地麵粉廠、以銷路停滯、相率減工、卽以上海一埠而論、向日可產粉六萬包餘、今則都相繼减工、各廠減數雖不一、平均約減去十分之六、麵粉市面之衰落、於此可見、而内地輸運費項之高昂、苛税雜捐之不能廢除、亦爲整個麵粉事業衰落之一大原因、蓋運費高昂、粉價與麥價相差過鉅、内地人士遂自製麵粉、無形中又减去不少銷數、 
[救濟衰落辦法]  
　　榮氏對麵粉業之衰落、認爲須立卽設法救濟、救濟辦法、非空言所能見效、實業部以國庫之空虚、决無財力可以作有力之救濟、故本人認救濟目前之衰落辦法、（一）須减輕内地運費、廢除各種雜捐、（澳麵粉及加拿大麵粉運華、其運費較自滬運至魯省爲低、）（二）减低兩行借欵利率、以體商艱、但非易於辦到云、 
[工部局本年度各委員會人選]  
　　工部局本年（一九三四至三五）各委員會之人選、業經董事會斟酌擬定、茲照錄如左、一·財務委員會、安諾德君·船津君·哈理士君·徐新六君·王延松君·卡奈君·麥克諾登君·二·警備委員會、麥克諾登君·佛蘭克林君·岡本君·江一平君·虞洽卿君·奚玉書君·李德爾君、三·工務委員會、麥克諾登君·佛蘭克林君·船津君·郭順君·袁履登君·王延松君、四·銓叙委員會、佛蘭克林君·岡本君·郭順君·貝淞蓀君·卡奈君、五·公用委員會、卡奈君·哈理士君·井上君·江一平君·余華龍君·李德爾君·馮炳南君、六·衛生委員會、麥克諾登君·陳濟成君·江一平君·余華龍君·李德爾君·勃來生醫師·馬息醫師·頓宫醫師、七·車務委員會、徐新六君·山本君·斯萬君·奚玉書君·休士君·奇勒力君·戈立佛君、八·音樂委員會、哈理士君·休士君·克拉克君·赫生勒甫君·黃世由君·魯加君·莫理士君·倫奈夫人、九·圖書委員會、貝淞蓀君·馬丁君·陳濟成君·查得利君·羅道納夫人、十·敎育委員會、歇　德君·哈理士君·袁履登君·黑田君·林康侯君·劉湛恩博士·歐元懷博士·湯穆生博士·萊士禮夫人、十一·捐率估計委員會、貝倫次君·厲樹雄君·水田君·法木布羅君、十二·地產委員會、貝倫次君·布魯克君·顧文生君·馮炳南君·皮克君·秘書爲朗格君、十三·電影檢查委員會、朱博泉君、哈特曼君·伊禮士君·魯加君·陳立廷夫人塞勒特博士·赫欽士夫人·松本夫人·及警務處代表、 
[律師公會執監聯席會　第一百六十七次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界辣斐德路貝勒路口會所、召集第一六七次執監聯度會議、到會委員、有沈鈞儒·吳正矱·楊志豪·朱扶九·毛雲·馬君碩·胡覺·李銘·周孝庵·陳志臯·過守一·張正學·王維楨·嚴蔭武·等十四人、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將開會情形、摘記如下、（甲）報告事項、（一）司法行政部批復所請、令飭上海地方法院檢察官、解除不許律師接見未起訴在押人一節、應勿庸議案、議决、轉各會員知照、（二）上海第一特區地方法院書記室函復、所請改善衛警維持秩序辦法一節、當隨時諭令衛警遵照案、議决、函知原建議人兪鍾駱會員、（三）張耀曾會員函復、所推舉起草請求法部停徵律師通知書送費呈部文稿一節、覺所有及對徵收理由、業經各律師公會陳述詳盡、此外委無可以增補之處、且無論通知書性質如何、似不能謂非關於民事訴訟之文書、自難免徵收送達費、再事呈請、恐仍徒勞無益、原卷繳還案、議决、關於本案、提交大會討論、一面推舉胡覺委員起草文稿呈請立法院、於民事訴訟法修正案中、加以修正、（四）王鑑會員函復、陳如松所報告侵占傷害、並非事實案、議决、轉原報告人陳如松知照、（乙）討論事項、（五）律師恊會函知、關於修改會章、因會議未成、現經商定、請被推之九公會、就前發之中華民國律師恊會會章草案、注意、是合請通知案、議决、原會章草案、印發各執監委員、請各簽註意見交會、（六）嘉善律師高鑑報告、嘉善縣法院推事張沛霖、禁止律師代理、公然侮辱、請予授助案、議决、原函抄轉杭縣律師公會、詢問實情後、再行核辦、（七）市民報告、報載有周世勛設立個人事務所、有包攬詞訟之虞、請予取締案、議决、函周世勛、加以警告、限於接信三日内撤銷此類含有包攬詞訟性質之廣告、並卽見復、（八）律師吳騏張名振張以藩陳克承聲請入會案、議决、通過、約十時散會、 
[中國商船無綫電員公益會要訉　已蒙海員特别黨部核准發給證書] 　 
　　中國無綫電事業之發展、年來突飛猛進、而船舶之裝有無綫電設備者、尤與日俱增、海上通訊、賴以聯絡、航行安全、日臻穩固、乃各輪服務人員、散處各地、殊少聯絡之機會、况學術上之研究、通訊上之商討、待遇上之改善、法益上之保障、均無徑可尋、茲應社會之需要、謀公衆之福利起見、乃由招商局三北寗紹等商輪公司、籌設中國商船無綫電員公益會、呈請海員特别黨部備案、茲已蒙核准發給許可證書、現正徵求會員積極籌備、不日卽可正式成立、 
 
 

Page 11

 
 
[麥加利鉅騙案葡犯有開釋説　上海方面尙未徵實]  
字林報云、昨晚本埠盛傳麥加利銀行被騙巨欵案之被告葡人巴浦蒂斯太、解澳門經葡法院審訊後、業經開釋、但此説尙未能在本埠徵實、 
[偷竊機件案又起出原贓　美光火柴廠追查　機件木型昨運滬]  
　　滬酉陳家渡浜北美光火柴廠、被工頭王繼松·王亮裕·等、秘密串竊廠中大批重要機件、大小鋼刀、各種木型等、陸續偷出、運往蘇州、在　門外留園高路建築一相仿之大規模廠屋、定名曰天原鐵工廠、業將機器等件裝置就緒、於上月初進行招募股本之際、忽經該廠經理美國人白朗所察覺、報告六區、派警將竊犯王繼松等八名、先後拘獲、解送公安局訊辦、並經譚區長飭派偵緝員、赴蘇吊出大宗原贓機作鋼刀等情、已紀前報、茲悉六區譚區長、因查得該廠被竊機件、除已吊回外、缺少尙多、特於前日派偵緝隊領班巫克忠、督率偵緝員曹　翹等、隨同該廠所派之美國人依勒克生及銅匠兩名、乘車赴蘇、前往該廠、經詳細抄搜後、當又起獲大宗原贓機件大小共一百四十九件、各種重要木型十九件、一併裝箱、於昨早運回來滬、帶入六區、聽候核奪、 
　　又據另一傳説、此項機器、甚爲新頴、購製不易該工頭等遂異想天開、竊取機件之模型、以期自行設廠、未知確否、 
[以購交易所牌號爲由竟設廣東翻攤騙錢　陳松濤交易未成反喪鉅資　旅館前扭獲又被痛毆受傷　---世途險惡到處有陷阱---]  
　　專以設立賭博騙局詐欺取財之翻戲積犯徐仲甫、（原名徐石蓀、又名少溪）早年曾因犯案、在公共租界判處徒刑六個月、詎期滿釋出後、仍然估惡不俊、糾黨局騙如故、受其害者、不一而足、前歲冬間、會有四川路證劵物品交易所之經紀人甬人陳松濤、（二十六歳、前住薩坡賽路三一六號、後遷至康腦脱路綠楊邨十五號、）因無意經營投機事業、乃登報啓事、擬將其經紀人之牌號、作價出售、詎該項啓事刋發、竟爲徐所見、遂認爲機不可失、乃卽致函與陳、僞稱有人欲購該項牌號、並邀陳至南成都路新樂里六號徐宅、當面接洽、陳接函後、乃認徐係眞正買主、遂於去年一月十七日按赴前往、兩人相晤之下、頗有相見恨晚之槪、此時徐乃將同黨戴德如·張鐵珊·與陳相晤、交談之下、愈覺投機、嗣後乃日日見面、愈趨愈近、一日）四人正共坐閒談之際、突來一滿面烟容年約三十餘歲之不速少年、衣服麗都、舉止闊綽、口操二八京腔、手提皮包一只、入門時、與徐·張兩人假裝素不相識、故作係踐戴姓之約而來徐宅者、戴見少年至、始則僞向徐·張·陳等介紹、謂少年名徐晋卿、（卽徐三元、實係徐仲甫之胞弟）爲靑島富商後裔、最近因魯省主席韓復榘要迫彼捐購軍火、故而暗將鉅額家財、潛避來滬云云、少談、少年卽辭出、於是戴卽詳述少年來歷、並稱少年喜賭廣東式之番灘、此時徐乃與張·戴兩人建議渠（指徐）有一番灘必勝之法、可使少年入彀、頃刻間我等（徐自稱）可以立成鉅富矣云云、此時諸人乃力勸陳加入、陳雖一再婉辭、終因情不可却、遂允所請、但結果陳卒被騙去鉅欵三千五百元、當時陳仍尙在鼓中、毫未致疑、依然與徐等過從甚密、蓋仍希望經紀人之牌號、終獲正式脱售也、不料徐等自騙得陳之巨欵後、始則與陳漸漸疏離、繼則音信杳然、至此、陳回憶往事、方恍然大悟、始知受若輩之紿、正待向其交涉、而徐已聞風、始則遷避於大沽路馬立師小菜塲對過典當隔壁一曲折迂迥之僻弄内八十六號、繼則遷至梅白格路三十八號一百二十七號、最後又遷至戈登路七二七號一百二十六號等處、但均爲陳所偵悉、交涉再三、終無結果、陳遂據情報告戈登路捕房及甲區區長勞勃生、由勞氏囑令以後如遇見彼等、可鳴捕拘究、前日下午五時半、陳松濤·與張連卿·及友人顧竹卿·潘海如·等、同坐汽車、經過浙江路神州旅館門口、見徐晋卿站於門口、卽下車將其拖住、徐晋卿當稱此事係徐仲甫所爲、彼現在該旅館三三一號房間、不妨上樓談判、陳乃隨之上樓、詎二徐卽將陳一頓毆打、致腰眼各部受傷、時適有總巡捕房華探李文彬經過、聞悉此事、卽以電話致老閘捕房、飭探楊冠英·及西探到來、將一干人一併帶入捕房、而陳在捕房曾吐鮮血三口、當送仁濟醫院檢騐受傷屬實、因二徐均有確定住所、故未予覊押、禀由第一特院簽出傳票、於昨晨將二徐傳案、捕房律師錢恂九依刑法二百九十三條第一項起訴、請求依律懲辦、繼由陳松濤投禀以上經過、並由潘海如證明徐仲甫·徐晉卿·確將陳毆打、陳松濤並延袁仰安律師附帶民訴要求賠償損害金五百元、詰之被告、否認將陳毆打、謂當時實被陳等多人毆傷、有傷可騐、並延文超律師代辯、鄧葆蓀推事核供、當庭宣告判决徐仲甫·徐晋卿·共同傷害人身體、各處罰金二百元、並賠償原告醫藥費三十元、惟聞得原告陳松濤經此奇辱後、異常憤慨、傷害方面、雖已得一結束、但尙欲繼續控徐等詐欺取財部份云、 
[本市國貨展覽會延期五卅開幕　因會員工廠要求展緩　俾從容佈置擴大宣傳]  
　　本市蓬萊市塲國貨運動展覽大會、原定本月十五日開幕、該會籌備處、連日積極籌備、不遺餘力、茲因迭接會員工廠、紛函要求延期舉行、以便從容佈置、擴大宣傳、經昨日第二次籌備會議議决、展期至五卅日開幕、茲誌各情如次、 
[籌委會議]  
　　昨晚七時、召開第二次籌委會議、到陳炳輝·金爲宣·嚴善林·陳漢泉·劉仲英·王靖東·吳順生·等十餘人、劉仲英主席、周兆麟紀錄、行禮如儀後、當由主席報告籌備經過、次由秘書處報告國華工業社等來函、要求延期原因、爲國貨工廠多數參加南京國貨展覽會、致人數不敷支配、擬請於南京國展會閉幕後舉行、當經議决准予延期五卅日開幕、以便各廠從容佈置、擴大宣傳、議畢散會、 
[延期通告]  
　　爲通告事、案准會員永固箱廠永安實業公司等來函稱、會員等因分别參加湖南國貨展覽會、及南京國貨展覽會、對貴會主辦之蓬萊市塲國貨運動展覽會、因時間衝突、人手不敷支配、擬請延期、於南京國展會閉幕後、舉行開幕、俾得充分支配員工、儘量趕製貨品等情來會、當經本會召開籌備會議、加以討論、議决延期至五卅日舉行開幕、决不再延、紀錄在案、又本會爲普遍宣傳起見、擴大陳列部份、廣征國貨出品、實施有效展覽、就塲内劃出塲位五十方丈、闢爲陳列部、凡全市國貨工廠、務希將出品運送來會、踴躍參加、臨時商塲、餘額無多、參加從速、以免額滿見遺、致抱向隅、至要至要、 
[美羅克博士來華組西藏探險隊]  
　外論社本埠訊、美國世界著名植物學者羅克博士、於八日乘古列芝總統號來滬後、投宿於都城飯店、該博士此次來華目的、聞係與白銀問題之權威者羅傑士博士、同樣受羅斯福總統命令、調查中國實情、該博士抵滬後、立往訪美國總事館、商量今後調查方針、美國總領事館方面、雖極力辨明羅克博士來華、並未含有何等政治性質、但該博士爲現在美國地理恊會有力會員、鑑於此次來華之主要目的、除視察各地農村實情外、復高唱以西藏爲中心之中國邊疆探險運動之事實、該博士今後之活躍、與美國關於全中國經濟開拓之對華政策、有重大關係、殊値得注目、又此次之視察西藏、乃基於美國農商部命令、博士擬與最近卽將來滬之美國農商所派人員、共十二名、組成一探險隊、似將於九月出發、先乘旅客機赴甘肅蘭州、然後結隊入藏、 
[擱礁經年之峨嵋輪脱險　費用有十二萬元之鉅　至最近水漲方始脱險]  
　　招商局上江輪峨嵋號、自上年六月内在涪州上游觸礁後、營救拖曳、歷經十個月之久、費用至十二萬元之鉅、直至昨日、始得輪主吉慶榮電告、峨嵋輪於九日晨漲水脱險、現往宜昌修理後、再來滬入廠大修、亟將詳情、分述如下、 
[擱礁十個月]  
　　峨嵋輪在去年六月内、於涪州上游之花灘子擱礁、船身擱上礁石、頭二三艙艙底、均皆破裂、局内因該輪造價四十萬兩、船體極佳、故决意營救、當時委托西人皮托謙進行撈救、後派總船主沈際雲前往、方將該船設法將破洞補竣、正欲引曳下水入江、詎上流江水大退、又將該輪艙面建築全部打毁、致工虧一簣、水退以後、峨嵋高懸礁石、離江有一丈數尺、直至今日、歷時十個月之久、 
[費用十二萬]  
　　在此十個月中、救護工作、無時或斷、先後費用、達十二萬元、其中僅皮托謙一人、費去六萬餘元、至本年爲預備川河春水大漲時、將其曳出、乃雇用大批工人、並購運多量炸藥、先將峨嵋船底之礁石、在二月内轟炸取去、然後再待時引曳、該輪共保平安險十三萬元、所有救護費用、除局撥一部外、餘由保險行支付、本日最後費用尙須匯付六千元至該輪、交與船主支付、 
[九日船脱險]  
　　近日上江水勢大漲、峨嵋輪於九日上午三時在漲水之際、已自行浮出石堆、當時上流之水、湍急異常、峨嵋所帶之綱絲繩纜、盡爲水中冲斷、其急可知、昨日招商局接得吉船主電告、謂峨嵋於泰（九日）晨三時脱險、船上之鋼絲纜十四根、盡數折斷、船底略受損傷、現已急電宜昌雇領江到船、卽行開至宜昌、先行修理、局中得報、又令新派李大副卽日乘江輪轉赴宜昌任職、 
[來滬後大修]  
　　現局方擬令在宜昌將該輪略加修理後、便命船主開駛來滬、再行入廠大修、上年該局原擬將峨嵋改航京漢特快班輪、不意失事、致此路亦告擱淺、現局内俟其修竣後、仍駛川河、京漢特快輪、暫無航行之意、關於該輪之貨物受損、早經客家向各保險行請賠、惟有一洋保險行不允賠付、此案四川法院内控訴、因不關局内之事、絕不置問、 
[錢紹豐手刃父仇甘入獄監禁　昨日聲請撤回上訴　但求入獄勿加刑具]  
　　靑年學子貴州安南縣人錢紹豐、又名培鎬、今年二十一歲、上年在滬求學、寓法租界華龍路元昌里十三號、其父錢斌、在原籍曾任財務局長、於四年前、被人敲詐不遂、捕去殺害後、其時錢適當新婚之後、聞得謠傳、尙欲禍及其身、彼乃隻身逃出、轉輾滬·漢·平·津·等地求學、未又回至上海、常存爲父復仇之志、於上年十月間、遇見殺父仇人同鄉何尊甫、（曾任安南縣長）在滬寓居貝勒路大同公寓内、遂日夜藏刀、追隨何之身後、至是月十五日晚上、何偕至黃金大戲院看影戲、錢亦購票入塲、伺機手刀仇人、當時何受創狂呼、錢因不及脱身、被探捕拘獲、解送第二特院訉押、嗣何因傷重醫治無效身死、後捕房改依殺人罪對錢起訴、經特二院移文貴州安南縣府查明錢父被害屬實、姑念錢激於義憤、判處徒刑七年、各情已誌前報、乃錢以原判處刑太重、表示不服、上訴於江蘇高等第三分院、要求减輕罪刑、高院據狀、調查終結、於前日由郭德彰庭長偕孫鴻霖·樊培恩·兩推事會同檢察官開庭審理、上訴人仍延錢樹聲律師辯護、官向上訴人錢紹豐訊問上訴理由後、對彼解釋、曉以上訴利害、命錢熟思進止、錢聞語感動、當庭聲請撤回上訴、並要求庭上於監獄執行時、勿加刑具鐐銬、願安份受刑、斯時旁聽席上諸人聞錢語、咸皆悽楚動容、欽敬其報復父仇之志、結果、庭諭候執行時、通知監獄辦理、遂命還押看守所、聽候送監執行、 
[兩巡捕索賄　紅丸販四處張羅未能滿其慾望　巡捕頓時反臉將烟犯解送捕房　---事發後巡捕與烟犯一併起訴---]  
住法租界東新橋街寳興里七十五號門牌揚州人卞松林、今年三十三歲、前在紗廠做工、近來失業賦閒、因染有烟癖、故以販賣紅丸度日、於上月廿九日上午八時許、將紅丸四布袋（計四千粒價値三十餘元）藏於手提皮箱内、偕成衣匠無錫人馮金生（年四十四歲無錫人）兩人、擬運往内地出售、行經法租界新橋街民國路鐵栅門口、被法捕房四二六號華捕江北人倪連學（年三十一歲）查見卞等形狀慌張、情有可疑、卽被攔住檢查、卞哀求帮忙通融、該捕卽將卞馮·二人、連同皮箱内紅丸、帶至該處附近之原上里弄内、串通該里七六二號司閽捕甬人劉連元（年四十五歲）向卞索酬洋四十元、卞允給二十元、倪捕不允、經謝捕説合令卞出洋三十元了事、乃卞雖允應、身無錢鈔、須回家設法、倪捕遂令卞之同伴馮金生在彼看守皮箱、並着劉捕隨卞回家取錢、劉在卞家等候約半小時、不及等待、先回原上里、囑卞趕緊設法、而卞四處借當、挨延三小時之久、祗拼得洋十七元、託馮金生之外甥吕巧根（年三十二歲無錫人）將欵送至原上里、倪·劉兩捕、以數目相差懸殊、拒不收受、囑再去設法、吕卽將欵退還卞松林、卞又質當洋三十元、合成二十元、仍命吕送去、斯時已午刻十一點三刻、倪捕以時間相距落差祇有十五分鐘、卞之欵尙不能凑齊、遂反臉卽將馮·吕·二人連同藏紅丸之皮箱、帶入捕房、報告捕頭解案、並云主犯卞松林乘間脱逃語、捕頭向馮·吕·二人訊知卞之住處、派探馳往將卞拘獲、並在其家内抄出烟槍一支帶案、翌日解送第二特區法院刑八庭、依禁烟法十三條起訴、請求將被告等覊押、延期偵查在案、嗣經捕房西探長彭石田飭提卞等三人偵查、卞始供出倪·劉·兩捕串通敲詐、索賄三十元不遂、被拘解案等語、探長乃傳倪·劉·兩捕到案質對、倪矢口否認、劉則直承不諱、西探長以案情明瞭、報告總巡、將兩捕職務斥革一併收押、昨日併解特二院刑一庭、由王綱煦 
庭長提審、捕房律師袁家潢陳明案情、對卞·馮·吕·三被告仍依禁烟法十三條起訴、對倪·劉·兩捕依刑法一二九條凟職行求賄賂罪起訴、並將紅丸烟槍及押店吊出衣服·金戒·當票·呈案、經庭上將各被告隔别審訊後、由被告等所延之律師辯護之下、庭諭宣告辯論終結、候定期宣判、被告等還押、 
[人力車管理處　草擬具體計劃　第一步騐視車夫體格]  
大美晚報云、據今晨（十日）消息、人力車管理處、現正根據人力車委員會報告書第七條、草擬發給人力車夫執照之具體計劃、其第一步爲騐視車夫約五萬五千人之體格、以每車一輛車夫四人、私人之車、每輛一人爲根據、聞入手之初、騐視並不甚嚴、僅體格確屬不合者、將拒絕給照、俟給照初步工作辦竣、將逐步加嚴、給照旣畢、該管理處將從事進行報告書、其他各條、而尤注重每車二十四小時之租費至多收小洋八角一事、蓋此條業經工部局採納、已有法律的力量也、惟人力車行等、是否遵行、尙屬疑問耳、 
[國產產銷恊會西北流動展改期出發]  
　　中華國貨產銷恊會主辦之國貨西北流動展覽團、原訂十日截止各廠商登記、十五日全體團員出發赴開封、昨該會以新近參加之各廠出品、裝箱不及、乃由第一次團務委員會議决、改於五月十二日前塡記運單、十六日午前七時至午後六時、直接送交北站寳山路虬江路口鐵路新棧房、一俟出品交齊、卽出發先赴開封展覽兩星期、後卽移鄭州、洛陽西安等處、依次展覽惟蘭州因交通不便、運鄪費較鉅、决將出品由汽車運往、只供展覽、不再出售、 
[大茴香與小茴香　例列四等收費　鐵道部規定令路局遵行]  
兩路管理局、昨接鐵道部訓令云、案據隴海鐵路管理局（篠）代電稱、「查大茴香一物、係藥材之一、雖可用作香料、但價値低廉、若依照工藝門第六類香料例收費、似覺嫌高、可否援照農產門第十四類小茴香例列四等收費之處、理合電乞核示祇遵等情、查大茴香係食品中香料、亦可作藥材之用、與小茴香價値略等、應援照農產門第十四類小茴香例列四等收費、除分令外、仰卽知照、此令、該局已轉飭車務處知照、 
[探勒車行　全體怠工會員開會紀]  
　　探勒車行全體怠工會員、昨假汽車工會開會、計到會員徐寳玉·高阿根·李長淸等一百三十餘人、公推徐寳玉爲臨時主席、主席報告怠工經過情形、繼討論（一）邀求工會扶助、促公司改良待遇、（二）組織探勒車行司機特種委員會、計選出吳福根·徐寳玉·等三十五人、内分交通·糾察宣傳·調查各皆以特種委員兼任之、（三）對外宣言、請工會起草、（四）請工會呈催黨政機關嚴重交涉、（五）杜防反動份子乘機混進、利用議决散會、 
[庫倫路倒斃男屍　開棺騐係服毒　死者子車永慶不姓曹　何請求免騐不免奇離]  
　　閘北庫倫路南來里口、前日倒斃男屍一具、經該處地保投上海地方法院、報請相騐後、上午派檢察官蒞騐時、屍體已經同居葉鴻生收殮、將屍棺送往普善山莊、惟四區公安局龔璽揆區長、以案關人命、非經法院騐明、不克擅自收殮、故命地保重投上海地方法院、請求相騐、該地保卽經法院命令將屍棺舁至法院候騐、昨日上午、該地保等遵令將屍棺從普善山莊舁往法院騐屍所、十時餘、經檢察官命將棺打開、騐得死者曹貴亭、委係生前服毒致死、屍體當卽交地保舁回、一面經法院搖電話至閘北四區公安局、着將是案有關係人犯送院訊辦、故卽經龔區長傳到看管地保夥計王金生、年四十七歲、上海人、住新民路新民里二十號、又對於收殮尸體有關之金阿四、年三十三歲、潮州人、住滿洲路三畏里三十四號、死者之子車永慶、年十歲、江陰人、略訊一過、經金阿四供稱、車永慶卽死者之子、車永慶稱、曹貴亭係我父、本姓車、並非姓曹、因口音聽錯、誤作姓曹等語、問官核供後、隨卽判令併送公安局第三科閘北分科、運解上海地方法院訊辦、又悉昨日上午有一自稱實業部職員、至烏鎭路派出所强求免騐、出言不遜、該所以案已報告法院、將其逐出、故是案情形、頗覺離奇云、 
 
 

Page 12

 
 
[觸礁之景隆輪已在駁貨營救　船内貨有二五○八八件　厦海關正派船駁艙面貨]  
　　恒康公司之景隆輪、在厦門港口觸礁、船主自殺各情、已誌昨日本報、茲悉該輪並非少古寳財洋行代理、因船東虞景珊君、任少古寳財華經理之職、而將恒康辦事處附設於該行也、今該輪尙擱石上、已在駁貨營救中、續訊分述如下、 
[船貨數額]  
　　景隆輪原爲華興輪所改稱、係由虞君押欵抵進、自行開班、船身一千六百噸、原在英國建造、已有二十餘年、現馳厦粤一路、此次自上海出口、在滬裝去之貨、以米糧·麥粉·麩皮·紙板·等居多、内裝至厦門貨爲一萬六千二百二十二件、廣東爲八千八百六十六件、故先至厦門、 
[呈報航局]  
　　昨日上午、該公司向航政局·與江海關港務長、兩處呈報、略謂本公司景隆輪於三日裝貨出口、赴厦·粤·兩埠、早已報告在案、不意於昨日午後、接得厦門來電、謂該輪於昨晨在厦門港外因霧觸礁、前艙進水、船員均經救起、惟船主博益珂自殺身死、該輪正在設法營救、餘俟厦門續有電來、再行呈報、 
[迭電催詢]  
　　厦經理大華輪局、餘來一電報告失事後卽無續電來滬、該公司守至昨午二時、猶無隻字報告、當由滬公司再發一急電往詢、略謂前電諒繹悉、船身如何、貨可駁撈否、請速復、此電去後、仍無回復、乃又續發一急電云、 
大華輪公司轉景隆傳和財、現保險行催詢甚急、究欲如何辦理善後、或可修復者、卽同保險行人員來厦、請立刻詳復、以明眞相、昨上兩電知否、爲何未復、焦念、 
[善後辦法]  
　　景隆輪船壳、共保險六萬元、昨日各保險行已催詢恒康景隆之船身、究竟擱礁至如何程度、直至下午五時半、始得厦門電、告、言景隆輪船身、擱在石上、現厦門經理處已商准海關、派船待漲潮時、卽開往景隆旁、駁卸其艙面貨、暫上海關棧房、一面商請厦門海船塢、派船至失事地營救、所需費用、由海關代付然後開賬、該公司已將此電轉至保險公司、俟保險行議定派員時、再行同往、 
[船主死因]  
　　船主俄人博益珂之自殺、據該公司中人言、該船主自任事後、極能負責、向來對於船期不肯躭誤、今次自殺、雖尙未據詳細報告、大致爲責任心驅使所致、認擱礁爲其過誤、致有出於自殺之一念、船上船員水手等共五十六人、買辦部分人員二十八人、已全數救救、刻在厦門、 
[廣肇上架行仁德堂案和解　被告願交簿據審查　當庭擬就和解筆錄]  
　　廣肇上架行仁德堂舊任委員陳恩保·黎家富、因把持堂務、侵占該堂公欵、經人向社會局告發、令飭該堂改組、並責成盧炳傑先行接收堂務欵產、從事整理、詎陳·黎·諸人竟匿賬不交、致盧無法進行、施經該堂一百九十餘行友委任盧炳傑延律師控舊任執行委員長黎家富·監察委員長陳恩保·總務科長仇深·會計黎見芳·莫焯南·等五人、把持公欵、匿賬不宣等情、業奉第一特區地方法院傳訊各情、已誌前報、茲悉黎等被控條欵、共有多端、如（一）該堂司賬李盛蓀、前曾侵占票欵及租金八千元一案、黎·陳·五被告究竟有無串同情弊、實滋疑　、（二）被告仇滐代表該堂向土地局呈領土地證、應需各項費用、最多不過二千元、而徵信錄所載、竟有送禮等名目、共耗五千金之鉅、（三）會員名簿假冒陳忠擔保或收費者、查有十三起之多、　僞造名簿證書、冒領救濟費、經查出黃田盧義確係受人指使、業經上年起訴、將該兩人由法院各判徒刑、有案可稽、（五）擅　該堂房產减低價金、希圖私利、不顧公益、所得賣價三十八萬二千元、作何用途、至今不肯詳細公佈、（六）依照仁德堂會章每月收支賬欵、均印徵信錄發給行友、以昭信實、但自上年六月迄今、將届一年、此項徵信錄、延不印發、賬目糊塗、不敢公佈、顯而易見、（七）工會會計通則年終應編製總决算書及資產負債對照表、又每届决算期、應淸查財產編製財產盤存表、而被告等對於上項各事、均不遵辦、（八）依工會章程、有會員十分之一以上得請求推派代表查核會内財產、原告現集合會員一百九十二人、已超過全體會員三分之一、向被告淸算賬目、當屬合法、應請飭令各被告將一切賬簿表册單據、完全交出、以便詳細查核、昨日午後、仍由喬萬選推事開庭續審、原告代理律師卽提出仁德堂會員名册及被告黎家富所給蓋章之會證收據、證明原告之會員資格、繼由被告代表律師陳忠蔭將原告所控各欵、逐一辯護、而最後則稱原告請求諸點、旨在查看賬目、被告深願將現在保管之賬簿給會員查看、但已送呈社會局之簿據、則不能向被告處查看云云、喬推事以原告起訴之目的、原屬要求查賬、現被告旣明白表示願將賬簿交出審查、自無涉訟之必要、故卽勸令兩造和解、當庭擬就和解筆錄、略謂、被告願將現在所有之賬簿單據、由原告憑會證或收據、推代表至仁德堂查閲、但已繳社會局者、不在此限、雙方同意、調解成立云云、旋由原被告之律師互閲之下、俱無異議、而原被告之到庭者、遂相率簽字、和解了結　　　　 
[滬西　國貨商塲定期開幕　展覽至六月三日閉幕　餘存舖位闢設陳列室] 　 
　　婦女國貨年運動委員會籌辦之滬西區國貨臨時商塲、昨日下午五時、舉行籌備會、議决十四日開幕、茲誌詳情如下、 
　　出席委員出席委員計有王漢强·唐冠玉（黃冰佩代）·李曼雲·黃冰佩·李康年（沈靜輝代）·沈靜輝·倪拜言·徐緘若（倪拜言代）·方液仙（沈眉蓀代）·潘仰堯·孫道勝·兪中蕚（孫道勝代）·列席魏泰順·沈眉蓀·程耕農·由黃冰佩主席、 
　　議决各案（一）確定臨時商塲開幕及閉幕日期案、議决、定五月十四日開幕、六月三日閉幕、展覽三星期、（二）定期召開各廠代表會議案、議决、定五月十一日下午二時在會所舉行、各普通舖位參加工廠、抽籤規定舖位、（三）擬定臨時商塲開幕儀式案、議决、請吳市長夫人舉行揭幕禮、（四）臨時商塲佈置案、議决、由各廠自動佈置、惟須以淸潔·整齊·美觀·爲原則、（五）普通舖位抽籤辦法案、議决、由各工廠公開抽定、（六）各廠要求設立陳列部案、議决、餘存舖位、另闢陳列室、由各工廠自動參加陳列貨物、惟須酌收保管費、每全間三十元、半月十五元、（七）參加廠商臨時電燈價格案、議决、除由商塲供給原有電燈二盞外、倘各廠需要加裝者、酌貼費用、 
[國貨界同情　華美國貨橱窗競賽　參加者亞浦耳廠等二十餘家]  
　　上海各大國貨工廠、對於中國華美烟公司發起之「華美」國貨櫉窗陳設競賽大會、均深表同情、良以華美烟公司犧牲此鉅價之櫉窗、公諸國貨界、實爲樹立國貨界互助之模範、在國貨界立塲而言、使愛用國貨者、益能認識最近國貨出品之進步、且於櫉窗陳設學術、尤得一公開探究之機會、是以日來各廠塡具登記表、報名參加者、二十餘家、各項種類、莫不齊備、茲錄其參加名單如下、亞浦耳電器廠、天廚味精廠、華東化學廠、景綸衫襪廠、益豐搪瓷廠、中法藥房、華生電器廠、天一製藥廠、華通電器廠、永和實業公司、久新琺瑯廠、美亞織綢廠、鴻新染織廠、五和織造廠、開林油漆公司、華豐搪瓷廠、都錦生絲織廠大中華賽璐珞廠、達隆染織廠、中國化學工業社、雙輪牙刷廠、大華鉛筆廠、東方化學廠、人餘廠、大明火柴廠、瑩蔭針織廠、順風牌襪廠、 
[法租界人力車照糾紛解决]  
　　法租界公董局、以停發一部分人力車照、致引起糾紛、迄今四月以來、疊經人力車公會代表張懷楊等、向各方呼籲、當蒙法租界納税華人會主席杜月笙·委員童理璋·等援助、向法當局交涉、經法當局允許增發救濟執照一百張、連同所餘之三十六張、計一百三十六張、由法當局會同法租界納税華人會·人力車同業公會·妥爲支配、呈准法公董局董事會核准、當於七日起、着核准救濟之各失業車户、覔具法租界内殷實舖保、往法公董局捐務處領照營業、并規定六月份捐領法照時、以五月份舊照繳換、并將登記之上年十月份舊照、按數繳銷、并聞嗣後不得再隨意呈請增發車照云云、 
[杭州將設大規模國貨公司]  
　　浙江建設廳長曾養甫等、鑒於浙省無大規模之國貨公司、對浙省市面、不免受外貨傾銷之影響、乃准本市國貨廠商張子廉等之請、在杭州籌組浙江國貨公司、呈報浙省府會議通過、撥給國貨陳列館後面空地、建造新屋、建築費四十萬元、計劃建造四層大厦、並有地層及平台商塲配置、第一二兩層爲商塲、三四兩層爲旅館及食品部、地層爲倉庫、五層（卽露天平台）爲游藝塲、營業計劃共分三十六部、刻聞張氏已於日前赴杭、與曾廳長及國貨陳列館館長茅仲復等會商進行方針、 
[上海　國貨公司各部大减價　新裝部添聘高等技師]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、鑒於海上人士購用國貨之心、日見增加、爰爲竭力提倡起見、復舉行特别大减價、各種貨物、莫不削本賤賣、而又能持久耐用、聞自昨日起、凡在該公司購貨滿洋十元者、得完全眞絲雲白電力紡褲料五角一條·或雙色碧鶴縐旗袍料一元一件、購貨在二元以上者、可得貴重實用贈品、又如疋頭部條子府綢每元一丈、條子色丁每元二丈半、針織部細白線汗衫三件、特價一元、羅口眞絲男襪每雙八角半、棉織部雙毛浴衣每件二元、毛巾被每條二元、軟白加重毛巾每打七角半、二磅老牌熱水瓶每只此四角半、其餘如食品文具五金鋼精電器科器玩具凉蓆諸部、亦均從廉發售、而新裝部特聘高等技師代客裁製西裝、新裝式樣、甚爲新頴云、 
[藍金剛鑽雜誌十年紀念]  
　　俄僑嚴克、爲藍金鋼鑽雜誌主筆、藍金剛鑽雜誌、爲上海惟一之俄文雜誌、關於中國事件、多所論列、咸爲善意之記載、創辦至今、現已十年、茲値紀念之期、益將於編輯方面、多所推進、行見其銷行日廣、左爲嚴克近影、 
[上海機聯會同澈查冒牌日貨時鐘　盈豐泰號答係代售　昨函鐘業公會澈查]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、因據鐘業公會報告、謂法租界吉如里盈豐泰號、販賣改頭換面之日貨時鐘、冒充國貨、欺朦顧客等情、當經該會第三十次常會議决、推派總幹事程守中、總務何鵬程兩人、前往調查結果、認爲確有日貨嫌疑、囑令停售、茲爲澈究是項日鐘來源起見、昨特函復鐘業公會、請派員澈查民生鐘廠、以明眞相、其函云、逕啓者、前准貴會函開、查法租界吉如里盈豐泰號、以日鐘機件、裝配木殼、揑造廠名、冒充國貨、賤價傾銷、經同業發覺、由會設法在該號購得一打、有發票可憑、查該鐘背面粘有「上海民生鐘廠出品國貨自鳴鐘」紙標、鐘内亦粘有「完全國貨紙標、鐘面印有「鵝形」「燈塔」「民生」三種商標、並刋有註册字樣、經會調查上海各鐘廠、並無民生名稱、檢查機件、確爲日貨、其爲奸商改頭換面、冒充國貨無疑、惟値茲我國工業幼稚時期、遭此意外打擊、國貨前途、不堪設想、素仰貴會爲機製領導、用特備函奉達、並推派莊鴻臯·李味齋·王中振·胡洽琴·等代表、趨前面陳一切、務請主持正義、不特敝業之幸、亦國貨前途之幸也、等圸准此、經提交第三十次常委會决議調查後、再核在卷、嗣派總幹事程守中、總務何鵬程兩君、前往該號調查、據稱民生鐘廠、並非揑造、係在武定路中有招牌可以尋找、因友人之介紹、又有國貨字樣、故爲代售云云、本會調查員、告以此鐘認有仇貨嫌疑、在未經證實確係國貨之前、應停止售賣、勿犯衆怒等語而退、正擬將調查情形函復間、忽接盈豐泰來函稱、頃蒙貴會委派程何兩先生來號調查民生鐘廠出品之自鳴鐘、係據鐘表公會來函、指敝號代售民生廠鐘、完全改頭換 
面、冒充國貨、且上海各鐘廠、並無民生名稱云云、調查結果、認爲確有仇貨嫌疑囑令停售等語、查敝號代售此鐘、係由友人介紹、鐘面有完全國貨、鐘背有上海民生鐘廠出品國貨自鳴鐘等字樣、因此認爲國貨、代爲售賣、該廠地址、確在武定路中沿馬路口鐵招牌、敝號因該廠註明國貨、致爲所朦、貴會意見、理應接受、自卽日起將存貨全部退回、不再代售、相應備函奉達、諸希察照轉覆、爲荷、至冒充國貨、應由該廠負其全責也等語、過會、相應備函奉覆、卽希查照、至武定路中是否確有民生鐘廠、請迅予派員調查、以明究竟爲荷、 
[陸培君突然失踪 
　乃母託親友尋訪]  
　　向業油墨業之江陰人陸培君、現年三十六歲、家住閘北新疆路、在滬僅有一老母同居、髮妻二子一女、均在原籍、陸雖年少、但創辦事業甚多、墨油業中、頗負聲譽、但近數年來、運蹇時乖、營業迭次失敗、致虧債纍纍、本月二日陸忽囑老母、將家中一切什物賣去、速返江陰等語、陸母聞言、初未注意、詎陸竟於當夜出亡無踪、迄今未返、陸母驟失愛子、日夜悲啼、業已臥床不起、同時已分請各地親友、竭　力尋訪、矣、 
[安徽旅滬學會年會記]  
　　安徽旅滬學會、成立三載、頗著成績、際茲國人提倡文化運動時期、該會尤積極圖會務之推進、昨日下午、在該會所舉行第三届會員大會、到七十餘人、衆推雷可南·胡驤文·王開敏·三君任主席團、首由雷可南君報告、次市黨部代表曹沛滋同志致詞、提案有（一）修正章程組織案、通過、（二）設立各縣市通信處案、通過、（三）成立各縣學會索、通過、（四）本會前顧問許世英·高一函·先生等、照章改聘爲名譽理事案、通過、（五）加聘楊嘯天·張治中·兩先生爲名譽理事案、通過、選舉結果、劉竹箐·王開敏·雷可南·鄭夢華·殷俊之·杜瑨·王國屏·李永淸·胡驤文·王玉書·殷瑞之·秦鼎·徐鴻亞·毛明道·范培淵·樊振邦·錢漫儒·陳遐茀·董少海·雷宗恕·汪昕·等二十一人當選爲理事、吳建之·方文修·何家夔·高德麟·朱錫華·李其壽·顧傳麟·蔡傑·汪洋·等九人當選爲監事　 
[張元欣金家瑋結婚]  
　　太平保險公司高級職員張兀欣、曾畢業於光華大學、前日下午、與蘇州名媛金哲甫先生之女公子金家瑋女士、假貴州路湖社結婚、由林康候先生證婚、賀客五六百人、均爲光華同學及郵政儲匯局及太平保險公司同人、車水馬龍、盛極一時、 
[市聲]  
　　中國芝記瓷牌營業所營業發達本埠先施公司後面天津路五一○號中國芝記瓷牌營業所、自正式開幕以來、營業甚爲發達、該廠廠址、設閘北恒業路底、聘有留美專門技師、監製各種門牌·車牌·招牌·船牌·等等、品質精良、大方美觀、且定價低廉、交貨迅速、外埠定貨、祇須將式樣尺寸、函知該營業所、自當照辦、 
　　誌謝昨承工部局情報處惠贈工部局衛生處編印小册一種、英名"Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｋｅｅｐ　Ｈｅｎｉｔｈｙｉｎ　Ｓｈｅｇｈａｎ"ｉ一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天晴、和緩之風來自西南至西面不等、揚子江中游與下游、天曇而晴、晨有薄霧、風向無定、此間一帶、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七六·一、最低四七·三、去年同日、最高七四·七、最低六○·一、 
讀書問答 
[整理報紙與其他]  
　　昨日我們披露了本報二十餘年的老讀者王蘭生君　封關於詢問如何讀報，整理報紙，及王君令哲就學問題的通訊，今日特簡單致答王君，並望王君給我們的批評。 
　　「如何閲讀報紙」是王君向我們提出的一個問題，王君説，「每日報紙送來，均是毫無計劃的隨意翻閲，於實際上未曾獲得益處一。這確道出了一般人讀報的通病，但「隨意翻閲」郤也不能卽謂「實際上無益處」。因爲「報紙」這東西到底不是「書」，讀報的人總生出讀書時那種嚴肅性的。在普通人的腦裏，讀報的目的自己是不意識到的，他們每天都要看報，等於每天要喝茶，抽烟，同家人，朋友談天一樣，讀報搆成了近代人的生活的一部分，少了它就會苦悶，像失掉了什麽似的，到這時，自己才意識到。世間上像這類的人項多，他們對周圍發生的事件，又關心，又不很關心，只在隨隨便便中受到一些「談助」的材料罷了。你説，這種「隨意翻閲」就無益麽，那也不然，不過獲得的知旘無系統罷了。 
　　至於有目的的去讀報紙的人，自然態度與以上的不同，他每日打開「四五張大報」，先看看標題，很機敏的將全報飛掠一遍，然後去過細看自己要看的部分。有的人特别注意行情貿易，有的人專要研究國際問題，有的人留心社會上許多衝突的現象，有的人喜歡國内政治。於是各人以自己的目的去不斷的研究每一類事件之發生，發展的過程，而成爲某一問題的專門研究者。 
　　讀報不僅要有目的，同時還要注意讀法，讀報不是專門用眼的，還要用你的腦子去辯别新聞的眞僞，用手去做抄，剪，貼的工作。　如以日本四月十七日發表的侵華宣言爲例，如果你覺得這」問題對你很有興趣，你想去研究它，你不僅從四月十七日起天天應該讀這類新聞，你還得把它剪下，貼在一個貼報本上。以這一問題爲中心，去蒐集各方面的材料，如各國對於該項宣言的態度，世界的輿論，以及我國朝野上下對該事態之認識及對策等，集成一問題的研究材料。 
　　然而，做到這一步了，讀報的任務還未開始。因爲以上不過是做到涉獵新聞，蒐集材料而已。讀報最大的任務在分柝事態，解剖事態，對於每一件事作成有系統的認識。關於這一點，就涉到一個人的目的與學力了。這是讀報最重要的一步。 
　　就你個人説，我們不知道你現在凖備研究什麽問題，假若你凖備研究物價時，你不妨卽日起就收集貴處「衣」，「食」，「住」，「燃料」，「雜項」各方面之物價，到一定的時候，作出貴處生活指數的統計來，這不是最有價値，且富興趣的一件事嗎？這就是「實際上有點貢獻」。至於你以爲「假若報紙不是劉覽的讀物」，「那末則當從此計劃攻讀時代的新書了」，這話，我們也不能同意。因爲報紙是活的歷史，是人類的實踐的生活記錄，比任何書籍都重要。我們非常同意你能多讀「時代的新書」，但同時不能一日不讀報紙。 
　　二十年的陳報應該如何整理呢？我們只能提出以下幾項意見，供你參考，具體的方法，無法代定，因爲我們還不知道你的「目的」及你可能做到怎樣的整理。 
　　第一，如果你有寛裕的時間及找到志同道合的人共同作某一問題研究的話，你不妨將這二十年來的陳報，分爲十十年來的國際，二十年來的中國經濟，二十年來的中國政治，二十年來中國社會的演化等等門類分别整理，不過，這决不是你一人或者十三人可能從事的，卽令照做，因爲單憑一份申報的材料，到底也太有限，作成的結論，一定也不很豐富。但是，如果有人做，卽令不甚成功，其蒐集之材料，仍有相當的價値是無疑問的。 
　　第二，就是你自己不能用它，又覺得「徒供蟲蝕鼠咬，甚爲可惜」，那你何不轉贈有能力整理這些東西的人，有能力運用這些材料的專門家呢？我們想，像你這樣熱心社會事業的人，在不能實行第一種辦法時，這是一項較適當的辦法。 
　　第三，就是你已實行了的「裝釘成册庋藏」，裝釘本最好每月一本，上附每月時事提要，每年作總的提要，每月提要粗緻的裝飾在每册的第一頁上，總的提要，置於第十二册末尾。這樣，倘要查考時，就方便多了。這是收藏家的方法。 
　　關於令哲高中畢業後就學的問題，你的關心，我們非常感動。你實在是一個站在時代前面的「父親」，爲後代人作如此認眞的打算，就是社會也應欽佩你的。不過，依我們的意見，你所列舉的許多科目，在中國社會今日都需要，同時也都用不着。因爲目前中國社會是在大變動中，各種科學都需要，同時因着社會不安，有了專門智識的人也英雄無用武之地，工程師做知事，農林家當秘書，所學非所用，在今日比比皆是。對於令哲的擇業，我們以爲，可按照你們家庭經濟力量及他個人的興趣，無論向何方發展都可以；但最最應該注意的：他無論學什麽科一定要其有相當的社會科學智識，一定要認淸中國大衆的出路，就是自己的出路，離開了大衆的福利，造成站在大衆頭上的人不是時代所許可的。關於這一點，我們雖很慚愧，不能具體的答覆你，但以上這點淺薄之見，諒還可供你的參考罷！以後還望你多多指敎！（同時希望王君參讀四月二十五日本欄登載的「怎樣蒐集及鑑别國際新聞」）。（完） 
　　怎樣自學社會科學一書，原定本月十二日出版，茲因印刷事忙，裝訂不及，是以展期三天，敬希公鑒 
　　申報流通圖書館讀書指導部啓 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[敎長王世杰　電菲慰勉我全體選手　並致遠運會祝詞　菲僑胞捐我代表團二千元]  
　　（中央十日南京電）敎長王世杰、十日電菲、慰勉我全體選手、内有奮勇參加、堅守紀律、一心一德、澈始澈終、藉增民族榮譽、鼓舞全國士氣等語、並另致遠運會英文祝詞一通電王正廷轉、（南京十日電）敎長王電、勉遠運會中國全體選手云、馬尼剌中國領事暑、探送王儒堂先生、轉中國全體選手鑒、遠運會卽將開幕、切望諸君奮勇參加、堅守紀律、一心一德、澈始澈終、藉增民族榮譽、鼓舞全國士氣臨電神馳、竚候好音王世杰十日、又另致遠東運動會之英文祝電亦於十日同時拍致王正廷轉遠運會主席、 
（中央十日馬尼剌電）菲僑胞捐我代表團洋二千元、 
[遠運會明日開幕　我國選手勤練不輟　菲體恊邀游全市僅少數應邀]  
　　會塲已呈熱象入塲券已預定將完 
　　大會職員發表球類裁判全爲菲人 
（中央十日馬尼剌電）十日晨八時、菲體恊會曾邀各國選手游全市、我國選手多留塲練習、祗少數應邀、會塲已呈熱象、參觀練習甚衆、入塲劵預定將完、 
（日聯社馬尼剌十日電）中日兩國選手、於十日午前停止練習、經菲律賓體育恊會之領導、往市上觀覧、乘以大號公共汽車、引至舊式城内士人街、及參觀福音堂大飯店、與各種珍奇建築、復繞至烟草公司、及冰麒麟公司、選手等均飽嘗吕宋道地滋味、與氷麒麟之可口、直至午前十一時、方游罷、各返宿舍矣、 
[各國互相偵察實力]  
　　（電通十日馬尼剌電）到馬尼剌以來、已過三日之日本選手、漸習慣此間之酷熱、開始眞正的練習、各競技塲、因中·日·菲·荷印·各國選手、均同時練習、頗爲混雜、日本選手爲導其身體條件至大會止、在最良之狀態起見、故避免日中之暑、於午後四時以後、淸凉之時、各種選手、始一齊開始練習、練習之際、各國之偵察戰、非常激烈、互相偵探有望選手之紀錄、又在上海開圓桌會議時曾勸菲島、請僅以球技、採用第三國三審制、菲島未允、觀昨日發表之大會職員表、審判全部出自菲島方面、可知仍採主辦國審判制、惟菲島體育恊會執行委員會、對日本保留天皇杯、表示贊意、 
[日田徑敎練之豫測]  
　　（日聯社馬尼剌九日電、日田徑賽敎練禎賀一郎、見菲選手之練習後、對記者謂、短跑徑路雖向風、然有觀台遮庇、不致受大影響、日吉岡之百米第一名、毫無疑問、菲選手出發點之技術不巧、然　體勢優秀、故在後半路有强勢、二百米因有戀曲各國選手之間、必有相當邀戰、四百米各國選手力量相等、最有興味、八百米菲選手安迪司、雖有名、然其實力不足爲慮、耶打爾君、有相當實力、不許樂觀、千五百米菲方仍由此兩人出塲、日方有内田、田中、露木三人、故得分並非難事、一萬米不成問題、係日本之獨演舞臺、 
[日游泳敎練之談話]  
　　（日聯社馬尼剌九日電）日游泳敎練松澤談曰、日本選手因此間暑氣猛烈、最受影響、游泳池水四日前注入、因連日酷暑、水漫已達三十度以上、菲選手之實力未詳、然意爾的芳爲强敵、據聞彼曾造二分四十二秒之記錄、但是否事實、頗屬疑問、五十米之諾希、阿里兩人有二十六秒二之記錄、或可侵犯第二或第三名、平泳之庫理斯張遜之最近成績爲一分十一、不許樂觀、 
[全體執行委員會中　日本决提修改會章　菲談博士訪我國代表　日代表竭力拉攏荷印　荷印代表表示擬棄權]  
　　（中央十日馬尼剌電）赴滬出席圓桌會議之譚博士、十日晨訪我代表、交換意見、晚七時菲新聞界宴各國記者、 
[决提修改會章案]  
　　（日聯社馬尼剌九日電）日本體育會委員、决定於遠運總委員會第一　會議、提出修改遠運會章案、松澤阿部兩委員、　　九日晚八時會見荷屬印度代表布蘭博士、請求諒解、荷印代表已允出席總委員會、然對於改修會章問題、擬棄權、 
[日代表拉攏荷印]  
　　（日聯社馬尼剌十日電）日本選手代表部、本日午前與荷屬東印度　手代表蒲蘭德博士會見據該部發表、謂日本將其立塲説明、要求蒲博士略述意見、蒲氏則謂、荷屬東印度出席於國際恊議、實自此决開始、故擬竭盡棉薄、而與諸君恊力合作也、 
[棒球規則已通過]  
　　（日聯社馬尼剌　十日電）　東棒球委員會、已於十日午前八時、在菲律賓體育恊會本部集會、關於該項規則、全體大致與六大學决勝賽之解釋相同、唯由審判員意志而行使决定之比、則須採 
用美國棒球規則、凡未完四局半之前、而不能繼續比賽時、則改於秩序單上無棒球之日、而行使競技、倘雙方得點相等時、亦照前項方法舉行、 
但其勝負雖未規定日程、而於覇權上若無影響時仍須照最初之秩序單行比賽、至棒球之審判員、則全體規定、以菲人任之云、 
[各校運動會]  
　　復旦附中徐家匯復旦附中平日對於體育、極端注重現由該校校友韓奎水君担任指導、該校定今日下午舉行運動會、必盛極一時、 
　　民立中學本埠大南門民立中學、昨前二日（九日十日）開春季運動會於中華田徑塲、分甲乙、童子、三組、運動項目有百米、二百米、四百米、八百米、一千五米、及跳高、跳遠、鐵餅、鉛球、標搶等、成績頗佳、 
　　仁成學校本埠韓僑所辦之仁成學校、校址在法租界勞神父路四四四弄一號、於今已有二十餘年之歷史、向例於每年春季、有運動會之舉行、今年已由現任校長鮮于　及體育主任安昶孫等、積極籌備、决定在今日假滬西漕河涇黃家花園内舉行、　定申　　張雲起等請體育界聞人爲指導、届時定必大有可觀也、 
[敎部長王世杰電復不克出席]  
　　（南京十日電）敎王復華中運動會籌委會主席陳時電云、來牘悉、杰因事未能來參加華中運動會、甚望兄等主持一切、并祝運動會成績優異、特電奉復、 
[朱寛等參加　全滬公開手球　定於十五日開始]  
　　西僑靑年會發起之全滬公開手球賽、分單打雙打兩項、採單淘汰制、定於本月十五日開賽、華人參加、向中靑錢一勤君報告、昨日截止、計參加單打者朱寛·孫道勝·夏澤人三人、雙打朱寛·洪玉魁一組末寛抱有大志、夏澤人求多練習、孫道勝不過不服老而已、朱洪雙打、確甚健强、將來逐鹿競賽中、華人必可佔相當位置、 
[中校體聯會　排球田徑小球委會議　十三日在體育恊進會]  
　　上海中等學校體育聯合會定於本月十三日（星期日）上午十時、在體育恊進會召開排球田徑小球委員會議、希排球委員陸翔千（主、席）陳如松、劉文孝、田徑委員莊世鴻（主席）姜靜南、吳立生、小球委員韓奎永（主席）徐政、黃賢煥、希准時蒞會、 
[優游盃籃球賽]  
　　昨晚結果 
全黑勝新星七九比三六 
大華勝男靑五五比四一 
　　今晚秩序 
六時優游丨優丙裁判員戴昌齡 
七時商工丨郵務裁判員陳劭 
[五萬米競走徵求賽員]  
　　中華競走會爲凖備五萬米競走起見、特設訓練班、由該會研究委員會負責指導、以求普及技能、并造就人材、俾有志競走而不明姿勢者、得以練習、茲悉該會已定下星期（十四日）起開始本年度第一期訓練、每週三日（星期一三五三日、）每日下午六時起至七時止、爲期二週、地點西藏路三一六號慕爾堂該會所、逐日由經騐豐富姿勢正確之張造寸周余愚石金生陸雨等分任、凡該會會員均可前往向陸雨田君報名加入云、 
[湘選手總領隊陳奎生赴漢]  
　　（長沙十日）敎廳聘胡國春等爲參加華中運動會指導員陳奎生、爲總領隊定十三偕選手赴漢、大會各锦標决全部參加、 
[工商界之福音　滬西發起業餘籃球賽　卽日起開始報告　地點阜豐麵粉廠]  
　　滬西工廠林立、一般職工、極願於工餘之暇、從事運動、惜無相當地點及熱心人士從中提倡、茲有于家煊等發起滬西業餘籃球錦標賽、以供一般工商界練習籃球之機會、地點卽假莫于山路阜豐麵粉廠露天籃球塲舉行、凡滬西工商團體（學生除外）均得報名參加、報名時隨縱保證金五元、註册費兩兀、四寸照片乙張、（保證金結束後發還）報名處莫干山路阜豐麵粉廠于家煊處、自卽日起開始報名、至本月二十日截止、二十六日卽開始比賽、以後每逢星期六下午四時及星期日下午兩時開賽、凡滬西工商團體之願意加入者、希從速報名加入、 
[浦東中學運動會成績]  
　　浦東中學春季運動會、因雨改在七八兩日舉行、參加學生二百餘人、成績頗多進步、茲將甲乙組成績錄下、（丙組從略） 
　　項目第一名第二名成績 
一百米甲周見幸林守璋十二秒七　 
乙席元林黃培銘十二秒五 
二百米甲魚瑞斌江廉豐二六秒八 
乙席元林姚文傑二六秒八 
四百米甲陳揚南周見幸六二秒 
乙王元泌周志愚六四秒 
八百米甲沈祥溥潘永福二分二二秒八 
乙王元泌劉謨二分卅三秒 
千五百甲潘永福沈祥溥五分八秒六 
乙徐宏濟劉謨五分念　秒 
三千米沈祥溥葉厥孫十二分十八秒八 
百米高欄魚瑞斌宓逸羣十八秒 
二百低欄甲張實魚瑞斌三十秒 
乙嚴忠瀚張秉仁三十五秒 
八百米接力高五級高級一分五十秒四 
千六百接力高五級高四級四分七秒四 
跳高甲張樂夏輔局一米六六五 
乙宋賢詮陳廷平一米四六 
跳遠甲郭大典張權五米八八 
乙何士候王維元五米二八五 
十二磅鉛球甲胡金兆沈華九米七五 
乙盧文　王天鐸八米五八 
標槍甲唐瀚文楊易傑三十米六四 
乙盧文　葛萬里三十二米○二 
鐵餅甲袁煉陳栗香二五米十四 
乙王天鐸盧文　十七米六　五 
三級跳甲張實毛文泉十二米○五 
乙張兼仁徐鎭濤十米九四 
撑竿跳甲張權黃應崧二米四九 
此外又有團體競賽三項、（一）五十米每級十人 
跑、結果第一高五、第二高四、時間一分十五秒 
三、（二）六定跳遠每級十人、結果第一高四甲、第二高五、總成績二三米二六、（三）八磅鉛球、每級十人、第一高六、第二高四甲、總成績九十五米七四五、 
[勤奮書局設體育敎師介紹部　爲學校及敎師服務]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、發行之體育叢書、達百餘種、早已風斐全國、對於吾國體育界之供獻頗巨、該局復於去年雙十節、第五届全國運動會開幕、創刋勤奮體育月報、延請全國體育專家撰述、内容異常精密、圖文並茂、現已出版至第八期、第一期創刋號、第二期全國運動會專號、第三期第四期小學體育專號、第五期中學體育專號、第六期第七期普通號、第八期遠東運動會專號、現該報爲應體育界之要求、特設體育敎師介紹部、爲該報讀者介紹體育敎師位置、凡訂閲該報全年一份、均可向該報介紹部登記、無論本埠外埠無不樂爲介紹、凡有志充任體育敎師者、萬勿錯過良機、因暑假將届、且爲各校更動體育敎師之時期、凡有志服務體育界者、均請迅向該報介紹部登記、以優先者爲限各地中小學校、如需體育師資者、亦可函託該報代聘、完全義務服務、該報總發行所設上海法租界勞神父路三九二號（卽全國體育恊進會對過、門市部設上海英租界四馬路二七七號、該報定價全年二元四角、現爲優待讀者起見、全年只收二元、郵費奉送、國外加寄費一元八角、 
[漢市國考昨閉幕]  
　　（漢口十日電）漢市國考十日决賽閉幕、錄取正取蕭忪懷等十三人、定十三日給奬、 
[兩江復興紀念第二日]  
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校、今日爲復興紀念之第二日、午後四時一刻起、舉行音樂會唱奏會、昨日來賓約二千餘人、到有行政院秘書長褚民誼校董、市衛生局長李廷安、市黨部朱家讓等、二時起先爲棒球比賽、由褚民誼校董開始擲球、計分甲乙隊、結果甲隊勝、三時半爲敎職員與學校隊籃球比賽、 
[東亞排球勝光華 
　結果三比二　競爭殊劇烈]  
　　本埠東亞體育專科學校排球隊、昨日下午四時特約光華大學排球隊在該校健身房、作友誼比賽、雙方實力均衡、殺球欄網、各有獨到處、比數忽上忽下、軒輊難分、劇戰五局、東亞决以三對二獲得最後勝利、茲探錄雙方球員及各局比數如左、 
　　東亞光華 
　　彭廣新林毓雲劉國線陳健澤林見明張業福 
鄭官憲張健全黎載田熊大網駱匡時馬幼成 
黃偉森黃培玉文科謝天偉阮子華趙朗如 
東亞二二---二○十三---二一廿一---十二○二二二一---十八光華 
敎育消息外埠 
[京市反對會考　敎部嚴厲制裁　中學校長請願不准]  
　　（南京九日電）各中校長九日赴敎部請願、免除會考、並報告赴日考察情形、王世杰派吳研因代表、説明不能通融、謂會考係部方經過長時間之討論、始行决定、令飭全國各省市一律遵行、京市學校、希望特别通融、殊難辦到、望勸導學生、勿滋誤會、 
　　（中央十日南京電）據敎部負責人表示、日來報載京市一部份中學成績不良、學生受少數别有作用份子煽惑、有反對畢業會考醖釀、現政府對此正設法詳查、并决定嚴厲制裁辦法、缘會考制度、於提高各校敎學效率、實有重大功用、値茲時局嚴重時期、首都尤不容有任何紛擾云、 
[世界家庭敎育會議　明年在比國舉行]  
上海滬江大學敎育學院、日昨接准世界家庭敎育會來函、邀請該院參加世界家庭敎育會議查上届係於一九　○年八月、在比利時舉行、到會者八百餘人、參加　四十餘國、共收論文三百多篤、會議紀錄、頗有名著發表、探聞下届會議、擬於一九三五年間、仍在比利時集會、討論題目、（一）兒童心理研究、（二）育兒方法、（三）敎兒方法、（四）父母敎育、（五）家庭生活之改進、（六）家庭德育訓練、同時並舉行世界敎育展覽會、歡迎我國敎育家參加、接洽處爲滬大敎育學院、 
[日本女敎員决議小學生授性敎育]  
　　華聯社十日大阪電）日本全國小學女敎員會議、今日在名古屋舉行第十四回會議、今日决議對小學女生亦須敎授性敎育、敎授方法、待後日研究、 
[蘇敎廳中學生畢業會考會議詳記]  
　　江蘇敎育廳、於昨日下午二時舉行二十二年度高中畢業會考委員會、第一次會議、已誌昨報、茲悉出席委員十一人、周敎廳長主席、對於畢業會考、非常重視、討論達二小時始散會、茲探誌於下、議决事項（一）各科試題、内容標凖、應否於規程規定外、加以補充、（决議）根據部頒高中暫行課程標凖、畢業最低限度、（一）各科試騐之方式、及考塲規則、應否適用上届議决辦法、（决議）適用上届議决辦法、加以修正、（一）分配　任擬定標凖答案、（决議）由各科命題委員、分别擬定、（一）規定各科、（决議）考試時間、會考定於六月　十日起至二十三日止、各區同時舉行、所有各科考試時間、分别訂定如下、 
　　日期時期科目 
六月二十日上午八時至十一時國文 
六月二十日下午一時至三時黨義 
六月二十日下午三時半至五時半歷史 
六月二十一日上午八時至十時算學 
六月二十一日下午二時至四時地理 
六月二十二日上午八時至十時英文 
六月二十二日下午二時至四時物理 
六月二十三日上午八時至十時化學 
六月二十三日下午二時至四時生物學 
　　（一）各科試騐之方式、（决議）黨義·國文·地理·算學·物理化學·生物學、均用答案、英文測騐與答案兼用、國文選作一題、英文選作一題、問答二題、句子十題、其餘各科、均選作四題、各科於規定選作題數外、不得多作、於試題紙上聲明、各科試題、一律用文言、惟學名應註明要原名、各科試題、由考試委員加倍擬就、送由委員長圈定、例如選作四題者、擬就二十四題、圈定十二題、由學生選作四題、餘以此類推、並通過畢業會考委會辦事細則中學學生畢業會考試塲規則以及規定投考升學證明書式樣（均略）第二次委員會、定於六月十二日下午三時、仍在敎育廳舉行、 
敎部送交國聯之一九三四年中國敎育報告書（二） 
[（二）中等敎育]  
　　中等敎育階段内之中學、師範學校·職業學校三種學校、在本年度均有顯著之革改、 
　　自一九二二年中學制度、改用三三制、前三年爲初級中學、後三年爲高級中學、在高級中學中、得設師範科及職業科、於是各地獨立設置之師範學校與職業學校、多有歸併於高級中學中、惟其成效頗不易見本部爰於一九三三年改定中等學校制度、規定師範學校職業學校應單獨設置、并訂定法及規程公布施行、茲將其要點略述如下、 
　　中學分高初兩級修業年限各爲三年、初中招收小學畢業或具有同等學力者、高中招收初中畢業或具有同等學力者、 
　　師範學校師範學校招收初中畢業生修業年限三年、師範學校得酌設特别師範科及幼稚師範科、特别師範科招收高中畢業生、修業年限一年、幼稚師範科招收初中畢業生修業年限二年或三年、地方小學師資不敷分配時、得設簡易師範學校、招收小學畢業生、四年畢業、或於師範學校及公立初級中學内附設簡易師範科、招收初中畢業生修業年限一年、各種師範學校、槪歸公立、　 
　　職業學校分高初兩級、初級職業學校修業年限、一年至三年、招收小學畢業及有同等學力者、高級職業學校修業年限三年、招收初中畢業及有同等學力者、職業學校得視需要、附設職業補習學校或職業補習班、招收從事實際生產事業之職工、修業年限不等、 
　　此項法規頒行以後、敎育部爲减少普通中學增設師範學校及職業學校起見、特規定各省市中等敎育經費支配標凖、通令遵辦、其標凖如下、職業學校經費不得低於百分之三十五、師範學校經費約占百分之二十五、中學經費約占百分之四十、 
　　各省市中等敎育經費支配情形、不合此項標凖者、應自一九三四年起至一九三七年止、逐年分别增减、以期符合、 
　　敎育部爲整齊各中學學生畢業程度及增進敎學效率起見、於一九三二年、訂定中學畢業會考辦法、規定非會考及格者、不得畢業、各省市施行以來、已著成效、 
　　茲將一九三○至一九三一年各中等學校槪况分述如下、 
　　學校種類學校數學生數經費數 
初級中學一、三三０二二七、八六七一四、七九一、七一一 
中學五五四一七九、０八一二０、五四０二一０ 
師範學校八四六八二、八０九八、四一九、一四０ 
職業學校二七二三四、八五二四、九六一、九九六 
各省市合計二、九九二五一四、六０九四八、七一三、０五七 
上列各項數量、均較前年度爲進步、 
[（三）初等敎育]  
　　以中國之地廣人衆、學齡兒童數、自是甚多、羲務敎育一時難於普及、敎育部爲推行義務敎育、於一九三二年頒行第一期實施義務敎育辦法大網、以一九三二年至一九三五年爲第一期、在此期内全國各縣市均應指定城市及鄉村各設義務敎育實騐區、對於區内學齡兒童、均應受義務敎育各該縣市長及公安局長均有恊助實施義務敎育責任、其辦理不力者並應受懲戒處分、同時爲救濟年長失學兒童起見、又頒布短期義務敎育實施辦法、規定各地舉辦短期小學或短期小學班、以識字爲目的、招收十足歲至十六歲之失學兒童、補受短期義務敎育、修業期限定爲一年、 
　　自兩種辦法公布後、各省市敎育行政機關、均已依照辦理、預計在短時期内義務敎育必有相當之進展、 
　　茲將一九三○---一九三一年初等敎育槪况略述如下： 
學校數二五○、八四○ 
兒童數一○、九四八、九七九 
歲出數八九、四一六、九七七 
以上各項數量、均較上年度爲增加、 
　　在各省市中辦理羲務敎育成績最佳者、爲山西省、入學兒童、已佔學齡兒童總數百分之八十左右、其次爲威海衛上海市、亦在百分之六十左右、其他各省市多數在百分之三十四十之間、 
　　此外匪區省份、對於恢復地一般敎育亦爲特殊之注意與設施、 
[民元以來全國中等各類學校校數生數經費數比較]  
　　敎部統計民元以來全國中等各類學校校數、學生數、經費數、茲摘要錄下、（一）元年度中等學校計中學及初中五○○校、師範學校二五三校職業學校七九校、（以上合計八三二校）學生數中學及初中五九九七一人、師範二八六○五人、職業一四四六九人、（以上合計一○三○四五人）經費數中學及初中三二九六六七二元、師範二○四○三八七元、職業一○二四九○三元、（以上合計六三六一九六二元）（二）五年度中等校數中學及初中六五三校、師範一九五校、職業八四校、（以上合計九三二校）學生數中學及初中七五五九五人、師範二四九五九人、職業一○五二四人、（以上合計一一一○七八人）經費數中學及初中四二○○四一二元、師範三○七七七四六元、職業一二九六九○一元、（以上合計八五七五○五九元）（三）十一年度中等學數、中學及初中五四七校、師範三八五校職業一六四校、（以上合計一○九六校）學生數中學及初中一一八五九八人、師範四三八四六人、職業二○三○○人、（以上合計一八二八○四人）經費數中學及初中六六○○二五六元、師範四六三三九一九元、職業二七九○○○五元、（以上合計一四○二四一八○元）（四）十四年度中等校數中學及初中六八七校、師範三○一校、職業一五四校、（以上合計一一四二校）學生數中學及初中一二九九七八人、師範三七九九二人、職業一八○一一人、（以上合計一八五九八一人）經費數中學及初中九五四○二二八元、師範四三六八二六二元、職業一七六○四九三元、（以上合計一五六六八九·八三元）（五）十九年度中等校數中學及初中一八七四校、師範八四六校、職業二七二校、（以上合計二九九二校）學生數中學及初中三九六九四八人、師範八二八○九人、職業三四八五二人、（以上合計五一四六○九人）經費數中學及初中三五三三一九二一元、師範八四一九一四○元、職業四九六一九九六元、（以上合計四八七一三○二七元） 
　　（説明）元年度至十九年度、中學及初中幾加四倍、師範加三倍有半、職業亦幾四倍、而學生數則中學及初中七倍、師範三倍、職業祗二倍半、歲出經費則中學及初中加有十倍、師範加有四倍餘、職業亦僅四倍餘、是普通中學之增加類較師範及職業爲多、當此提倡職業敎育之際此種進展實爲畸形之發展也、 
[訓敎兩部聯席會議]  
　　（南京十日電）訓練總監及敎育兩部、爲改進學校軍訓事十日晨在敎部開聯席會議、出席王世杰·段錫朋·戴立觀·潘佑强等、聞僅由潘報告視察經過、俟下次會再作討論、 
　　（南京十日電）潘佑强在皖鄒豫晋冀魯等省、視察各地高中以上學校軍敎事畢、十日返京、 
[科學化會漢分會成立]  
　　（漢口　日電）科學化恊會武漢分會已成立、選楊錦昱程其保陳時等爲理事、 
[中央奬勉吳興綢小學生]  
　　（南京十日電）中執會十日電吳興綢業小學兒童、奬勉其儲金中奬捐、購兒童飛機辦法、 
本埠 
[中等學校恊進會昨舉行英文背誦賽]  
　　　團體第一名爲滬江附中 
　　個人第　初中爲上中兪明 
　　高中第一名爲滬江曾維祺 
　　上海市中等學校恊進會、爲提倡學生課外研究、增進學生英文興趣起見、特於昨日下午二時、假務本女子中學舉行中學生英文背誦比賽、詳情分誌如次、 
　　參加學校計有省立上海中學、中華職業學校、光華附中、大夏附中、民立中學、務本女中、華華中學、立達學園、敬業中學、淸心中學、新民中學、愛國女中、民立女中、麥倫中學、滬江附中、復旦附中、育材中學、吳淞中學、澄衷中學、廣肇中學、浦東中學等二十一校高初中學生欽關淦·張修平·胡津祥·謝羣英·姚蓮娟·魏風江等六十餘人、 
　　比賽情形下午二時、開始比賽、分高初中兩組、高中組主席鄭西谷、評判員章友三·丁文彪·何淸儒·劉崇本·記時員李好善、初中組主席廖茂如、評判員陳鶴琴·全增嘏·鄺耀堃·兪志翰、記時員張仲寰、首由主席分别報告、繼卽與賽學生依次背誦英文五分鐘、材料自由選擇、至五時始畢、 
　　結果揭曉計團體第一滬江附中、第二淸心中學、第三省立上中、第四光華附中、第五大夏附中、初中組個人第一省立上中兪明、第二務本女中姚蓮娟、第三光華附中沈昌瑞、第四民立中學莊心濤、第五滬江附中鄭有成、第六澄衷中學李長華、高中組第一滬江附中曾維祺、第二淸心中學章興安、第三光華附中姚克廣、省立上中張修平、第四愛國女中湯祖琴、第五滬江附中朱培生、 
[市敎育局今日召集　各中學校長聯席會議　準下午三時在八仙橋靑年會]  
　　市敎育局因有要事商議、特於五月十一日（星期五）下午凖三時、在八仙橋靑年會九樓、召集全市各中學校長訓育主任聯席會議、已分别通知、並登報通告、望各校長凖時到會、 
[南滙敎長楊彬如接事]  
　　南滙縣敎育局自局長顧傳璋辭職後、敎廳發表楊彬如繼任、現楊氏已於八日到局先行接收視事、並於卽日起啓用鈐記、開始辦公、定期補行宣誓就職典禮、 
[私立上中校慶預誌　林主席等均贈紀念品]  
　　膠州路私立上海中學、上海幼稚師範、上海幼稚園四校、於十三日起舉行十周紀念大會三天、已誌前報、茲悉該校對於紀念典禮、積極籌備、業已着手佈置、成績室　中最有精彩者爲行政室中之圖表八十餘張、簿籍一百餘種國文室中之文法圖解英文室中之英譯新生活公約算學室中之幻數魔陣、社會室中之簡明地圖、自然室中之理化實騐、敎育室中之理想幼稚園、商業室中之商業統計、美術室中之活動唱生、勞作室中之創作敎具、莫不出奇制勝、琳琅滿目、又悉京滬各地如國民政府林主席、立法院孫院長、梁秘書長、敎育部王部長·雷司長·顧司長·謝督學、海軍部陳部長、鐵道部會次長、實業部郭次長、銓叙部仇次長、以及上海吳市長、各局長王伯羣·張公權·貝淞蓀·錢新之·吳經熊等、均有紀念禮品送到、統計已達一千餘件、 
[工部局本年度　敎育圖書各委員人選　業經董事會斟酌擬定]  
　　工部局本年（一九三四至一九三五）各委員會之人選、業經董事會斟酌擬定、（一）敎育委員會歇褒德君、哈理士、袁履登、黑田、林康侯劉湛恩、歐元懷、湯穆生、葉士禮夫人、（二）圖書委員會貝淞蓀、馬丁、陳濟成、查德利、羅遵納夫人、（三）音樂委員會哈理士、休士、克拉克、赫生勒甫黃世由、魯加、莫理士倫京夫人、（四）銓叙委員會佛蘭克林、岡本、郭順、貝淞蓀、卡奈、（五）電影檢查委員會朱博泉、哈特曼、伊禮士、魯加、陳立廷夫人、塞特博士、赫欽士夫人、松本夫人、及警務處代表、 
[東吳　法律學院懸奬徵文　捐奬金者爲安徽程貽澤先生]  
　　東吳大學法律學院法學雜誌社、爲提倡學術起見、自民國二十二年起特有徵文奬金之設、第一次奬金捐欵者爲無錫實業家匡仲謀君、奬額一千元、應徵之國内公私立大學之法科學生甚多、徵文由立法院長孫哲生、敎育部長王世杰、立法委員張知本諸名流評　、徵文揭曉後、曾在東吳法學院舉行隆重之給奬典體詳情業誌本報、茲聞該社復繼續辦理第　次、徵文奬金奬額一千元、爲安徽程貽澤君所捐助、徵文題目爲復興農村之立法問題、應徵期限至明年三月三十一日截止、奬額分配辦法、第一名奬金五百元又金質奬章一枚、第　名三百元又銀質奬章一枚、第三名一百元又銀質奬章一枚其他應徵論文具有特長者、酌　奬金或法學雜誌　年、所有應徵辦法、詳該院出版之法學雜誌第七卷第三期法律敎育專號下編之徵文奬金簡章及施行細則、該誌國内各大書坊、均有代售云、 
[北平交大上海同學會歡宴韋鄭赴歐考察]  
　　前北平交通大學敎授韋作民氏、現任陸軍通信學校中將敎官、此次奉國府派赴歐美考察軍事交通、定今日由滬放洋　本埠北平交大同學會昨特假座威海衛路中社歡宴、到有該校敎授國際電信局長温毓慶等五十餘人、由陸桂祥主席、賓席酬酢、頗極歡暢、 
[職敎社學術講演 
　明日請葛成慧女博士]  
　　中華職業敎育社學術講座、本星期六下午四時半敦請醫學博士葛成慧女士講演、題爲「流行性疾病」、葛女士醫學淵深、經騐宏富、現任尙賢堂婦孺醫院院長、醫學衛生常識、關係身體健康、該題定爲聽衆所歡迎、 
特載 
[日本敎育事業一瞥　杜剛演講欽關淦陳龢焜筆記]  
　　杜先生新目日本考察兒童敎育歸國、日昨應本市市立敬業中學校校長陶君廣川之請、在該校大禮堂報告、其所見所聞、茲特整理其演講　錄之於下 
　　日本的敎育當推小學敎育辦理最善小學校舍方面、常常是幾十萬乃至一二百萬元建築的大厦、一方面固是他們的經費充足、但另一方面也可見他們對於小學敎育的重視、他們對於體育、特别注意、差不多没有一個小學校、没有很大很大的操塲、體操的敎材大部份是器械操、都很充實與我國民七八年間相彷彿、每一個小學生、都能表演很好的技衛、他們的精神、更可佩服、記得我們那一次去神户北野小學、適逢天雨、但許多小學生、竟都是赤足單衣地、在濕的操塲上練習勤勤不倦、他們的體育敎材、差不多是男女相差很微、體育敎員、無論男校女校、亦以男敎員充任、而且是由級任敎師擔任的、這是因爲他們深信、凡屬國民都須具有强健的體格、要使國民身體普遍的好、不能單託學校之體操敎員、而在敎員本身、亦應該有好的精神、這是他們對於體操、應由級任担任的卓見、 
　　次之、關於日本的小學敎員、差不多全是假範科 
畢業生担任的、同時師範畢業也祗能做小學敎員畢業後、由政府委派充任、其薪金、每月女的約自四十五元起至八十元左右、男的、自五十元至一百五十元爲最高額、係根據各敎員之辦學成績、由視學與校長考成加俸、他們對於校長一職、非常重視、非有極豐富的經騐和德望的人、簡直不能擔任、我們在神户參觀、據一位年紀四十三歲的校長自述、神户六十幾個小學校長、要算他最年靑了、有的甚至已經六七十歲的老者、了由此足見他們是如何的注意小學敎育了、日本小學校的訓育方面、是以天皇爲中心的、没有一個小學生不敬天皇也、没有一個小學生不崇拜對於國家有功動的人物、其社會上之神社、很多都是陳歷這類人物之偶像、或將在生前之功蹟、以實物文字圖畫表示之、使人見而起敬、總之每一個小學生、都已有了忠君愛國之觀念、與爲國犧牲的精神、 
　　日本小學生的紀律、非常的好、上課時候、數千學生的學校、除課室外、絕對見不到一個學生、制服他們喜觀着、尤其喜穿舊制服的觀念、因爲這是表示他們的年級高、認爲榮耀、同時社會上一般人、對這些穿舊或破制服的小學生也、非常敬愛、這一點觀念、卽中學大學生亦是一樣的、日本小學生的課程方面、除了和我們一樣有公民外、更有修身一課、以爲訓練個人修身之用、他們訓練、除了有敎員講解外、更有作法實習室、專門實習各種應對進退的規矩、所以他們在小學生時候、在形式、已訓練成了、非常有禮貎的設備方面、方才也講過、因爲經費充裕、自然完善各種課程、都没有特别敎室、如圖畫敎室手工敎室音樂敎室歷史敎室地理敎室理化敎室、其方法與精神、均重實際、例如他們小學的手工、敎室中間就分有金工塲木工塲車工塲翻砂工塲等、此外他們還有一種鄉土室的設置、中間陳列着各該鄉土的物產、事業風俗人情等等實物或圖表等類、 
　　同人等此次到日本去、表面上他們雖表示着很歡迎、但仍有許多很緊要的地方、我們仍不能見到、就是見到的、也不過是走馬看花、很少有機會站住了看　仔細的、所以我們所見的、也眞祇是個大略而已、 
　　小學方面是如此、中學更不容我們詳細考察、記得有一次到一個化學工業學校、祇見到裏面的設備充實、各種藥品非常豐富、他們的機械工業學校、其規模亦甚宏大、想在必要時可以製造軍用品的、其學生各種作品、頗有作觀、出品銷售到外面去的、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　因爲這些荷包是並無規定的式樣，規定的顏色，儘可憑各人自己的意思，隨便縫製，於是種種奇巧的式樣，和種種鮮艷的彩色，便漫無限制地給這些人引用起來了。然而這些荷包的功用，却僅僅是裝飾而已，實際上竟從没有人利用它們裝過什麽東西。 
　　至於那根腰帶的本身，乃是用藍色的絲綫所織就的。顏色當然是很奪目。而用以連繫這腰帶的，照例是一個扣子，這些扣子的式樣，也是並無規定的，儘可讓用的人自己想出各種花樣。因此，這個扣子又像荷包一樣地變做了各人誇富眩奇的好資料。想不到的特别扣子，方顯得他自己的財勢。最普通的便是金扣，銀扣，或是銅扣，式樣則隨各人所好而定製，十九是不相同的。然而這此坻銀銅一類的東西，畢竟多是極平凡的質料，祗有較低級的官員，爲財力所限，才不得已而用之；像慶善就絕對不要了！他的一副扣子是用上好的翡翠所鑿就的，我父親也有這樣的一副扣子丨式樣是彫鑿得非常的精巧，也許是慶善自己觀喜這種式樣，也許純粹是玉工的枝巧，那可不知道了。但是我敢確切的擔保，像他那樣的一副扣子，至少可値庫平一千兩。照此刻的銀拆算起來，須合國幣一千五百元以上。慶善的手指上還戴着一只絕大的玉戒，它的價値大槪和那扣子不相上不；所以合併算起來，他這全套服色的價値，至少非五千兩銀子不辦，約合現在的中國國幣七千元。至於他像這樣的服色，究竟有幾套備着，可就不是旁人所能知道的了！一個當内務府大臣的人的服色又如此富麗，誰也不能説他不配；雖然在事實上處處還得仰李蓮英的鼻息，時常弄些東西去孝敬他。（三一） 
[和鬼妥恊] [  恂子]  
　　一天，在法院休息室裏，遇着袁仲濂師；袁師篤信佛法，持戒極嚴；他告訴我説：他會放燄口，燄口屬於佛敎的密宗，能彀超度餓鬼，袁先生又連帶告訴我一件事，證明鬼是有的· 
　　袁先生説：一二八戰後，大塲地方，有位女太太，被鬼附了身；那鬼原來是位八十八師的連長，説的一口杭州官話，因爲在陰間，身上旣冷，肚中又餓；所以向這女太太的家屬，指定要討金剛經，那家人家，四處打聽，打聽得附近一位老尼姑，積存着有念過的八千卷金剛經，便都買來燒，；那鬼連長喜出望覞，説不但他自己、連他手下整連的兵土，都得超生了！ 
　　袁先生以信佛的立塲，宣揚敎義，自當别論；不過，我聽了却另有感想；中國人眞不愧是愛和平的民族，連和鬼神都講妥恊，鬼神作祟，無非是要得些好處，便擺開酒飯，點起香燭，請鬼神吃喝一頓，臨了，更燒化上一大堆銀錠，務使那鬼神滿意而去；唉！佛敎的精義，原來是和鬼神妥恊的呀！ 
　　基督敎便不然，他們對待魔鬼，毫不客氣，是要加以驅逐的；要是魔鬼不容易打發，便和他搏戰，戰勝而後已；所以基督敎的贊美詩裏，有類似凱旋歌的戰勝曲；原來基督敎是世間法，和佛敎的出世法，根本不同的囉！ 
　　惟其中國人是信仰佛敎的民族，所以專講妥恊；這和用酒飯香燭紙錠送鬼，一樣是「他要甚麽就給甚麽」的妥恊主義的表現！ 
　　奉勸中國人，往後千萬别再和鬼神妥恊；還是學學基督敎，和魔鬼搏戰吧！ 
[風景綫的利用] [  錢醉竹]  
　　蘇州的風景綫，蘇州人不會利用，反被日本人利用了去。無孔不入的營業法，無怪歐美人，也要退避三舍。　　前天，偶然陪了幾個友人，到天平山去遊玩，剛進童梓門，就見有兩三個「凖老槍」，一哄而上，來作「導遊人。」有我這「嚮導」在旁邉，當然予以拒絕。但他却還不死心，又跟上來道；「先生們遊山玩水，可要帶一些紀念品回去？我這裏有絕好的風景片，帶幾張回府，也不枉出來遊玩一次」 
　　朋友被他打動了心，便站住了看他手裏的照片。 
　　一疊約有百來張，他特别揀出天平山的一組，十張： 
　　「先生，這是天平的名勝，一共十張，只要五角大洋。」 
　　「有虎丘的嗎？」朋友問 
　　「有，有，」他又揀出十二張一組的「也只要五角。」 
　　結果，一元錢買了三組，朋友喜歡得了不得。 
　　遊玩歸來，經過一家日本舖子「東洋堂，」却見幾個「凖老槍，」拿了一大包照片，從裏面走出來。因爲同路的關係，我便和他們搭訕着，探問照片的來歷：　　「這種風景照，每套一百張，日本人每天發給我們，去抖給遊客。賣完一套，給他兩元五角錢，賣不完還他。我們窮朋友，没本錢生意，能弄他塊兒八角，誰不願意去幹，不過要有介紹才行」 
　　朋友聽見，氣很了，把手裏照片，一撕兩半， 
 
[當前之急務] 西北 
玄隱廬詩[  鳧公]  
[早起行野徑中]  
　　寥落身如不繫舟。意行無去復非留。此來識徧江南味。多謝春風一樣柔。 
[春泥]  
　　春泥　絕濺香裾。留爲蛾眉補謗書。一霎微温猶入骨。四周橫議總緣渠。循環安覩車輪盡。恩怨欲追齒印初。斫去辛夷最高朶。雪膚玉辦兩模湖。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　　巧合共觀塲痴情拾帕殷勤兩問疾誤會投書 
他坐在床上，整整的苦悶了一下午，到了晚上，實在無可忍耐了，便將這事偸着告訴了江氏。江氏到了現在，處處覺得親家老爺不錯。而况他們對於婚姻態度，乃是取嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗主義。慢説對姑爺是很滿意了，便是不滿意，也不能有一點話給人家説。無論如何，得把那手絹弄了回來。他也是和他姑娘一般，爲了這事，在坑上翻來覆去一宿。到了次日上午，故意閑淹在門口挑望，看到甘家有個女僕出來，便笑道：王媽你過年好哇！你們老爺在家嗎？王媽笑道：老太太給你拜年，我們老爺上街門去了，太太打牌去了。家裏没人，我給太太送東西去呢？説着把一個翡翠烟咀子舉了兩舉，笑道：給他送這個去：江氏道：你們家忌門不忌門？若不忌門，我就到你家看二爺的病去。（註：平俗，一部分舊家庭，自廢曆元旦至元宵，禁婦女入門）王媽笑道：我們太太還上别人家打牌去呢，忌什麽門？説時，笑着去了。江氏在自己門口猶疑了一會子，就慢慢的走向甘家門口來。徘徊了許久，依然是那個送烟咀子的王媽回來了，託着他帶到積之的屋子裏去。積之正睜着眼睛，向窗户上看了出神呢，忽然看到江氏來了，這倒出於意外的一件事，連忙由被裏伸出手來，向他把了拳頭拱了幾下。江氏進門來，先不看他的臉，却看了他的墊褥，站着床前問道：咱門聽戲回來，都好好的，怎麽你就不舒服了，積之道：感冒病是很容易招惹的。不敢當。還要老太太來看我。（三八二） 
拉雜話 
[關於嚴子陵釣壇] [  火雪明]  
　　前讀本刋春遊專號，陳師誠君的「遊七里瀧，」其間有一段；「釣壇高聳山腰，去水約二百餘尺，其何以垂釣？豈滄桑變易，今昔不同，有如是耶？苟斯壇而堪垂釣焉，杭郡盡澤國矣！」 
　　細繹陳君之意，頗疑釣台太高，當年嚴子陵决不能垂綸二百尺，而釣及鱸魚。這眞如宋朝楊萬里的詩；「釣石三千丈，將何作釣絲？」具有同樣懷疑的意味。就是嚴陵志也説：「嚴子陵釣台，山邊有石，名爲釣壇，東西對峙，高百餘丈，下瞰大江。」 
　　第一，在宋代以前的各種志書上，没有載明釣臺的話，後魏酈道道元水經注上，只説：「嚴陵瀨山下有一石室，漢光武帝時，嚴子陵之所居也。山下有磐石，周圍十數丈，交流潭際，蓋陵所遊也。」也許由此出發，有人才編成澤畔羊裘的故事，以形容子陵之淸高。向來逃名之士，如舜於雷澤，尙父于渭濱，以及莊子在濠上觀魚，都比喩人情的恬逸，所以説子陵釣魚，也是很相稱的。許渾的「嚴陵臺下桐江水，解釣鱸魚幾人？」或者就是歌頌釣魚的始作俑者吧？然而我們應該知道，子陵縱然隱居石室之中，没有軍國大事累心，高興就踱到桐江邊來，但他釣魚之處，就是酈道元所説的，那山下的大磐石！而不是去水高百餘丈的山上的石亭子！ 
　　第二，再翻閲　地志，則説：「桐廬縣南，有嚴子陵釣魚處。今山邊有石，上平可坐十人，臨水；名爲嚴陵釣壇也。」所謂釣壇，亦指江邊巨石，非把石亭附會。又讀唐駱賓王應詔文：「余以三伏時，行至七里灘，此地卽新安江口也。有嚴子陵釣磯焉。」這裏，更肯定了嚴子陵耕釣富春山時，只有釣磯，而没有釣臺，所謂磯者，卽江邊巨石是也。 
　　第三點，我們敢肯定那富春山巓的兩座石亭，决不是嚴子陵自己所造，他也無需築了壇，然後垂釣；倘再考察石亭的構成，更不是漢代的建築。我們知道那石亭之間，東邊有額爲「高風千古，」當然指子陵而言；西邊有額爲「留鼎一絲，」也是指謝翺而言。以事實講，子陵與謝翺，决不會自己稱贊自己的。這兩座亭子，現在已一樣敗壞頽具着相等的程度。所以我敢確定他是同時造的。况事實上决没這麽長的釣絲！至於石亭爲什麽不架於水涯山側，一定要高踞山巓，則亦有説： 
　　敬仰偉大的人格，必思配之以崇高的地位，古羅馬的敎堂的建築，巓尖簇着聖潔的十字架，也無非要人從遠遠裏就已瞧到了這尊嚴的型物，發出無限感象。把釣壇而危峙在雲嵐裏，也是這個意思。我們總不成在西湖邊見到陳英士的銅象，就説當初陳先生在雲端裏能够騎馬的吧？ 
　　由此，我們得下一個斷語，現在富春山下江濱的叢草之間，可纜漁艇的籍黑大石，乃是嚴子陵當年放綸垂釣之處，山巓石亭，是後人將以紀念嚴子陵的建築物。况且釣壇的壇字，説文訓爲封土祭處，包含着尊敬先祖以及紀念的意義。故有人猜度滄桑一變，乃憂子陵之不能釣，更疑杭郡將成澤國，實爲多事！由釣磯而變爲釣壇，由釣壇而高築釣臺，卽今日之石亭；想來就是使人誤會的唯一原因。 
　　話雖這樣説，我也還希望博學者們會再提出更有力的證據，説明現存的釣臺建於何時，何人所建；則解釋這小小的一般人的疑　，並非無聊的舉動！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　銀派有内訌預兆　標金回漲念三元半　美總統研究銀案上場曾挫　外匯緊中央開現趨勢大俏]  
　　金市昨以銀案消息矛盾、遠期銀價回跌、人心遂穩、中途更以結欵關係、内盤步緊、中央銀行開現殷勤、市况堅俏、收市更挺、查晨初以海外銀市英美一致暴騰、但五金交易所遠期銀價反跌六厘至八厘二不等、匯兑開升收縮倫敦生金跌二便士、美棉跌十二磅音、美麥縮半分、人心遂轉堅俏、蓋白宫方面傳出消息、關於一切銀案尙未十分肯定也、物品毛盤開出爲十三四元、路透社電稱羅斯福總統對於將白銀收歸國有之考慮、含有善意、而對於銀凖備總統度可接受許可式與指導式立法案、總統雖反對以黃金辦法没收銀幣、但允政府可收買銀條、畢德門稱銀立法草案進行頗佳、本週末可提交總統、以致開後高而下跌、退至一○○七元、然因滙市緊臻、市况仍穩、入後銀行結欵猛烈、中央力進現標、逐漸上漲十餘元、美聯社稱總統贊成銀作凖備而回挫、内盤略硬、西雅圖夜市銀價雖升二五及縮二五、無甚影響、以後金市略跌、後市因西雅圖夜市銀價下降一二五、開後卽穩、傳聞銀案延緩討論也、但路透電改正夜市銀價十二月份乃長一二五之説、高而略挫、入後同業反扒、銀行並無塞胃英美兩滙一致趨緊、孟買跌八安那、中央銀行再來開現、乃急亟上騰、穿出二十元關外、大美晚報載有美總統稱銀立法未見現時必要、與銀派間之會談將改於明日舉行、加之參議員波拉突然脱離銀派、擁護白銀份子有内訌之兆、收市最俏、赤金價爲一零二八元、今將一天市况誌　、 
　　晨開爲一零一五元、較前收回漲十五元三角、物品開十四元、滙市初開近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美滙三十三元零六二五、旋又改緊、恒興順茂信錩進條、當跳爲八元半、乾昌祥福興永恒興益成售條、退至零九元半、萃泰乾昌祥進條、升爲十一元半、正昌盈豐恒福餘仍賣、更跌至零七元、正金麥加利扒八月份美金二五、乾昌祥大德成義豐永恒興福昌福興永大興永等連袂購買、漲到十四元半、盈豐恒仍售降爲一元八角、但以滙市步緊、中央開現、加之預悉滙豐掛牌英縮二五、美縮半元、大户乾昌祥大德成義豐永永德餘慶永恒餘等俱進、而漲到六元　、萃泰乾昌祥售條、退至四元内、大德成恒餘仍進、升爲五元半、福安等賣出、又退至三元半、但因乾昌祥元昌永大德成福昌納條、盤旋而漲、中央銀行連續開現華比三井吃八月份美金一二五、乾昌祥大德成益成爭先力購、華比三井麥加利扒九月份美金二五、乃漲到八元七角、恒興萃泰來賣、德康撳價、逐漸退至四元半、然因永德盈豐恒元春申康大德成等仍有納胃、又升至七元六角、生大賣出漸漸回低、但尙有數度掙扎、其後同業欲塞九月份美金三七五難賣、生大義豐永恒興售條、人心本撳、而跌至一元八角、慶發永丙興兆豐昌福餘趁低尙有買進、旋又回漲到四元八角、永德忽有脱售、而難再騰、盤旋之下、物品福興永俱賣、午收遂退爲一零一三元六角、物品拍三元半、 
　　後市開盤一零一三元八角、物品開三元半、西雅圖夜市銀價下降一二五、傳羅斯福總統對銀案有延緩之訊、元亨恒餘大德恒昌永義豐永等進條、當漲到六元四角、花旗塞六月份美金九三七五、盈豐恒生大鴻興賣到四元、三井扒八月份美金一八七五旋告難結、乾昌祥順茂恒興進到五元七角、但以鴻興大連帮仍賣、又降爲四元四角、勢頗平穩、入後三井扒八月份美金一二五、孟買跌八安那、物品恒興负益源康祥永德春源永慶發永等紛紛購下、中央又來開現、乃穿出二十元關外、市面緊臻也、乾昌祥等雖賣到十九元内、但因大美晚報載有銀問題總統擬延緩討論等説、人心堅俏、同業力扒先令、内盤步緊、慶發永大德成等進到二十二元半、義豐永乾昌祥恒昌永趁高脱手、盤旋而降至二十元、然永德及正昌仍有納胃、又升爲二元、此際以瑞康脱手、而多掙扎、最後因天豐恒興大德成爭購、收盤遂抬至一零二三元二角、收市後春源永及順利等進條、曾升至四元、但鴻興不時供給、又降至三元内、最後則平、查一天間最高價一零二元二角、最低價一零零七元、計有十六元六角盤旋、結果較前收回漲二十三元半、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌縮半元、爲三十二元半、合標金價一千零六十四元六角二分、照收盤價言、約撳四十一元有零、較之前收少撳七元强、本月份登賬一零一六元、六月份一零一四元、上午補水一零一六元、後市登賬本月份一零二五元、六月份一零二三元、下午補水一零二五元、赤金價計一零二八元、烚赤市况平穩、交易尙活、客帮供給較殷、塲内由天津帮售予大德或同豐永等前後市共約四五千兩、自照加十三元半至十三元七角半不等、中央銀行開現頗多、前市由同豐恒代手三百五十條、又大德成二百十條價一零一六元、後市同豐恒又三百五十條、此外大德成等恐亦有成交、價約一零一八元、公單昨解出者計盈豐恒三十五條、永豐十四條、收進者計元一二十八條、乾昌祥二十一條、今日亦有七條　解、由大德成解出、乾昌祥收　之、本日止五月份條子尙剩八百八十九條、共計多頭三家、空　六家、 
　　塲内交易活潑、　計萬興順利福餘生大福泰亨鴻興　源水承康永滙源盈　恒大成恒昌永益成涵恒大昌祥和等居於賣方、福興永元茂永大德成元亨同豐恒、春源永代）元春義豐永昌升永大興永慶發永等居於買方、萃泰恒餘鴻康永行進後出、永德餘慶永天豐先出後進、大連帮萬興共做二千四百餘條、軋出六百有零、順利共做二千七百餘條、軋出六百有零、廣帮恒興共進五百餘條、出六百餘條、生大約出三百條、進少數、本日止六月期籌碼計三萬零九百四十七條、共計多頭四十一家、空頭五十六家、當天成交總數上午五萬六千六百八十六條、下午二萬零九百五十八條、 
[銀行有結欵英美兩滙一致步緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近升六八七五、遠長六二五、美銀升一分三七五、遠期銀價降七釐半、英對美長一分三七五、美對英縮七五、英對法升十十磅音美對法降一分倫敦生金跌二便士、私電銀價縮八七五、滙兑降二五、滙市開出近期賣價、英滙一先令三便士四三七五、美滙三十三元零六二五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、開後卽形緊臻、銀行進胃頗健、滙豐掛牌揭曉、英縮　五、美降半元、入後過程更緊、加之中央開現、趨勢極佳、後以華商繼抛而略平、午刻微鬆、後市西雅圖夜市銀價縮一二五、傳聞銀案延擱、加之中央再來開現、華商力扒、滙票過程步緊、銀行缺乏塞胃也、收盤近期賣價、英滙一先令三便士一八七五、美滙三十二元六二五、較之前收、計英緊三七五、美緊六八七五、法郎由華比塞六月份四九六、華商軋過微塞美金、而扒先令、滙豐結欵頗殷、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士四三七五、沙遜扒八月份半便士、麥加利售予滙豐本月份三七五、華比·中央售予滙豐同月同價、麥加利售予滙豐五月份三七五、中央售予滙豐六月份四三七五、花旗售予中國六月份三七五、午收近期賣價一先令三便士三七五、後市華比售予滙豐五月份三七五、華比售予三井六月份三一二五、麥加利售予花旗五月份三七五、安達售予花旗六月份三七五、麥加利·華比賽同月三一二五華比售予滙豐·麥加利售予正金五月份三一二五、住友塞七月份三一二五及三七五、麥加利售予滙豐五月份下半月三一二五、花旗·東亞售予恒興八月份三七五、安達售予沙遜同月四三七五、收盤賣價自一先令三便士一八七五起至四三七五止買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元零六二五、三井·華比售予滙豐五月份三十二元九三七五、華比塞八月份三十三元三七五、正金·麥加利吃八月份二五、華比扒七月份一二五、八月份一八七五、浙江·花旗·三井·麥加利·華比·滙豐俱納八月份一八七五、東亞塞九月份三一二五三井售予滙豐五月份三十二元八七五、華比扒八月份三十三元零六二五、華比·三井吃同月一二五華比納九月份二五、三井售予滙豐五月份三十二元八一二五、華比·三井·麥加利扒九月份三十三元二五、午收近期賣價三十二元八七五、後市花旗塞六月份九三七五、三井售予朝鮮本月份八七五、華比吃九月份三十三元三一二五、華義售予安達六月份三十二元八七五、華比塞五月份八一二五、三井納八月份三十三元一二五、興業吃九月份一八七五、麥加利扒同月一二五、正金納同月一二五及一八七五對搭、沙遜售予安達八月份零六二五、國貨塞八月份三十三元、收盤賣價五月份三十二元六二五、六月份七五、七月份八七五、八月份三十三元、九月份三十三元一二五、進價照加零六二五、 
[春賽後金融市面興旺]  
　　昨日金融市面、以春賽已過、外商均全體開關而前數天之交易、咸有併入昨日理楚者、故市氣極其興旺、各種手續、亦非常繁瑣惟市場中洋拆早午兩市同爲六分較之前日回落二分、劃頭加水以頭寸有餘、供多於求、故始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解比較前數天大爲繁盛、計外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百八十餘萬、外匯結欵、　百零幾萬、電匯欵八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、關税欵九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百四十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵八百七十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現三四十萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百六十餘萬、定期押欵到期取贖三十餘萬、鈔票收回一百三十餘萬、發出一百十餘萬、客路來源十萬、去胃裝内地二十萬、茶葉欵四十萬、又本市票據交換所十日交換總數、銀元九百九十七萬九千四百六十五元七角二分、内計銀元四百二十八萬八千四百二十一元四角一分、匯劃銀元五百六十九萬一千零四十四元三角一分、 
[輔幣小洋一致上漲]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十元、較前日加昂三元、做出交易、早市五千角、午市七千角、廣東小洋早市爲七百四十一元五角、與前日相同、後以需要較多、午市加長四角、計爲七百四十一元九角、做出交易、早市八萬五千角、午市十萬零五千角、銅兀則仍爲三百二十八千文、較前日無上落、交易數額三萬三千四百五十六串文、合代價洋一萬零二千元、 
[證劵債市多空堅持如故　各項盤低一二角至四角]  
　　昨華商證劵交易所、雖經過一日之休假、而市面竟呆滯如故、環境雖有謠言、但亦似是而非、人心則非常鎭定、多空雙方、堅持如故、似此盤旋呆滯、在交割未逼近前、雙方實力、尙無由顯露、惟一般心理、總覺多頭恐難佔優勢、惟趨勢縱有鉅跌、回風亦速、當仍隨環境之變化爲轉移、昨日經過、大體上盤旋帶疲、頭盤初則微堅拍二十關時、二十號忽有賣出、數額較鉅、趨勢回低、故入後均亦隨小約二三角左右、次盤及午後開盤、均係高低互見、爲數祇一角左右、惟其中漲少漲多、收盤祇小一二角、但係一路回低、趨勢混沌、人心閑散、交易亦極力淸减、大户旣處旁觀、投機家亦不約而同作壁上觀、綜計市價結果、計跌落一二角至四角不等、成交總數、計共八百十五萬八千元、茲將其漲跌情形、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債别最高最低較前日成交數 
編　五月三九·八０三九·七五跌０·０五一、二００ 
又六月三九·三０跌０·二０三００ 
裁兵五月七三·二０七三·００不動四、九００ 
又六月七三·三０七三０五跌０·一五五、五００ 
一九關五月四四·七０四四·五五漲０·一五九００ 
又六月四三·九０四三·七０跌０·０五七００ 
一九善五月四九·五五四九·四０不動四五０ 
又六月四八·七０四八·五０跌０·四０三００ 
廿捲五月五０·六五五０·三０跌０·二０八００ 
又六月四九·九０四九·四五跌０·四０一、五００ 
廿關五月五０·００四九·六０跌０·三０五、二五０ 
又六月四九·二０四九·００跌０·三０三、五五０ 
廿統五月五二·九０五二·四五跌０·四０三、六００ 
又六月五一·九五五一·八０跌０·三０五、０００ 
廿鹽五月五三·七０五三·五０跌０·三０五、七００ 
又六月五三·０五五二·九０跌０·三０七、四五０ 
金短五月六五·八五六五·五０跌０·三０七、七五０ 
又六月六六·０五六五·七五跌０·三０七二００ 
二二關五月六二·八０六二·四五跌０·三五四、一五０ 
又六月六二·００六一·六０跌０·四０四、七五０ 
正六五月六一·三０六０·九五跌０·三０一、四五０ 
又六月六０·００五九·七０跌０·二五八五０ 
九六五月一一·二五一一·０五跌０·二０三、八００ 
又六月一一·二五一一·０五跌０·一五四、九００ 
廿關現貨四九·八０四九·００久未開一０ 
正六現貨六０·六０跌０·六０一０ 
[紐約債價參差不一]  
　　新豐洋行報告云、昨（九日）股市轉跌、蓋交易者對華盛頓方面白銀發展之樂觀解釋、又起變化認政府無論制定何種白銀政策决不致有膨脹可能、卽有亦必微乎其微、惟白銀派則始終堅持購買白銀可以提高物價而生膨脹效果、銀股與期銀雖跌、大條仍漲、小交易所亦跌、債劵參差、美國公債因多頭獲利了結而低、又據代理人報告云、（證劵）先漲後跌、惟壓力尙輕、收盤前發生抵抗、（小麥）多頭獲利略有了結、旱狀無變、但以高漲多日、買方籌碼膨脹、故現祗宜於跌落時購進、（棉花）紗布之需要減少、引起纱布業規當局考察紗廠減工百分之二十五爲期六十日至九十日之可能性、白銀計劃滬亂、人心頗感迷離、同時膨脹意義暫已折扣、天氣順利、同業於低落時購進、（橡皮）交易者對國際橡皮委員會所宣布各地之辦法、及將出口限制展期至八月一日、頗感失望、多頭奮勇了結、市面隨新加坡與倫敦猛跌、據聞消費者對價格暴漲之恐慌、業已减少云、（白銀）華盛頓方面無確定辦法宣佈於衆、人心極迷離恍惚之至全日成交一百零三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　五月八日五月九日上落 
三十種實業股九七·一六九五·七一跌一·四五 
二十種鐵道股四四·五七四三·六四跌０·九三 
二十種公用股二二·九一二二·六七跌０·二四 
四十竽債券九四·二一九四·三０漲０·０九 
十一種物品五四·一五五三·０七跌二·０八 
[紗花標紗花反動劇跌]  
　　紗市突然反動趨落、且跌風益熾、但現紗銷路尙堪維持、多頭心理謂、華北連日買去不少、胃口已有飽滿之象、二則廠方對於現紗極願開出、於是人心驟疲賣風重起、實以日英棉業競爭問題、與吾國棉業愈覺不利、 
[紗跌二元外]  
　　標紗前市開盤、以上日之餘風、人氣尙好、至二三盤塲中買户缺乏、各月跌五七、八角至一元、午後聞現紗交易略淸、交易所中對於賣方特證减少、且有不良消息、跌勢又盛、各月跌一元二·三·四·五角、全日成交統計四萬一千九百包、查賣出大昌成一千○五十包、長餘九百五十包、達記一千三百五十包同和六百包、長豐一千九百五十包、賡豐一千三百包、大豐七百包、通記七百包、頤大九百包、買進源大二千五百包、賡豐一千四百五十包、永昌八百包、恒益七百包、通記六百包、恒德八百包、元泰七百包、泰昌七百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
五月一七二·五一七０·七一七０·八跌一·九０三一、六五０ 
六月一七四·一七二·　一七二·五二·四０三八、六００ 
七月一七五·六一七三·五一七　·五二·二０三七、八五０ 
八月一七六·八一七四·七一七四·七二·一０三七、三００ 
九月一七七·一一七五·０一七五·０二·二０一、六００ 
十月一七七·五一七五·八一七五·八一·八０九、六五０ 
總計一七六、六五０ 
[紗銷一千一百包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百包 
行情平平、各帮買額如下、北平六００廣東四五内地一六０厦門五同行五雲南一三０江西九０長沙五０寗波五 
　　棉市略疲、且跌風甚盛、以連漲數日、引起獲利者了結、市盤又趨下游但日商逢漲逐步賣出、惟一般附和者軋空之念未絕、故棉市較紗市爲昂、不過存棉薄弱、因之新抛者尙鮮、 
[標花跌三四六角]  
　　標棉前市開盤、以美棉跌而匯兑步縮、塲中買户缺乏、各月跌三·四角、午後近跌二角、遠跌五分至一角、全日成交統計十二萬七千五百担、查賣出吉豐二千担、大孚四千九百担、穗隆二千三百担、惠康三千担、賡豐三千四百担、均昶二千五百担、長和三千四百担、大豐三千三百担、買進源興昌三千四百担、鴻昌三千五百担長豐三千三百担、源大四千八百担、椿記二千三百担、遠大二千担、愼記一千八百担、仁豐一千八百担、大昌成二千二百担、益昶二千担、一日間最低高價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數五月期四三·０五四二·六０四二·六五漲０·六０一八、八００ 
六月期四二·七０四二·五０四二·五五０·四五一八四、六００ 
七月期三五·五０三五·三五三五·三五０·四五一五七、二００ 
八月期三五·五０三五·三０三五·四００·三五一六四、０００ 
十月期三三·五０三三·四０三三·四００·三五五二、五００ 
總計六四九、一００ 
[原棉廠需無多]  
　　現棉銷塲略滯、但日商需要繼續不斷、來源到通花五百包、姚花三百五十包、現茶價如下、 
　　陝西花四二·００日華廠進二００件現貨送廠 
沙市花四０·三五東棉行進五００件現貨棧交沙市花三九·七五 
[美棉市場缺乏買户]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、天氣良好、及布疋市况不佳而跌、結果現貨跌十五磅音期貨跌九磅音至十三磅音、利物浦棉現貨漲四點期貨漲二三點、埃及棉現貨漲二點、孟買棉市、始因投機家買進而漲、後以一部分歐洲出口商及日商賣出回跌、結果平加爾漲七角半、奥姆辣漲二羅比七角半、白羅溪漲二羅比二角半、原電錄左、（九日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一一·二三跌一二四六·一０五五八五漲二五一·一０ 
七一一·三五一三四六·六０七五八六二五一·二０ 
十一一·五二一一四七·三０八五八四二五一·一０ 
十二一一·六四一一四七·八０十五八０三五０·七０ 
一一一·七０一０四八·００一五七七二五０·四０ 
三一一·八一九四八·五０現六一六四五三·九０ 
現一一·五０一五四七·二０埃及八四九二七四·二０ 
平加爾一二六·五０漲０·七五二五·五０ 
奥姆辣一七０·二五二·七五三四·四０ 
白羅溪一九三·二五三·二五三九·一０ 
[糧食本月粉見最低紀錄]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先堅後疲之象、以洋麥報價、前日兩處報價、計漲三五角至一元左右不等、昨則芝加哥小去一角半、故開盤後、人心雖一度見俏、迨至二盤之後、則各月份市氣、又呈疲軟、因天時晴正、氣候又暢、并以福新阜豐等廠、對近遠各期、逐步抛售、數約十餘萬包、故人心又轉極度之虚軟矣、迨至下午開盤、人心又見不振、本月份開價小至一元九角三分二厘半、又造成最低之紀錄、惟各廠因謀暫時平靜起見、聞又停手、因此市氣又稍回穩、但照最近之形勢而言、此種小回之局、仍難站住耳、結果本月份較跌七厘半、六月份跌一分二厘半、七八九月份跌一分、十月份跌半分、 
[期麥平疲不前]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平疲盤旋之象、以洋麥報價、前日曾漲三五角至一元零不等、昨雖回跌一角零、比較尙覺漲多跌少、故市塲形勢、尙見安穩、不過天氣一經轉正、新麥年收日近一日、兼之各廠所定之洋麥、正在步步旺到之時、往後麥市、甚少轉機之可言、故市面之變動、當在收獲期中、卽可分曉也、結果七月份較小一分、餘無比較、現麥市面、已有做開、不過各廠去胃、祇福新尙有應酬、餘則均少動靜、因此市値不得不大落矣、開台兒莊麥三元歸德麥三元、次二元九角半、碭山麥三元、次二元九角七分、明光麥二元九角、次八角八分、瑤灣麥二元九角半、次九角二分、南宿州麥二元九角半、和州麥二元九角二分、計六千包、由福新辦去、 
[晚稻包胃轉懈]  
　　（滬南）昨日各帶來源又夥、共到四十餘號、（六千餘石）、厚粳及晚稻等各占其半、而銷塲方面亦復稍遜、想以天時轉晴、人心較軟、市形下垂、北洋帮晚稻包胃甚微、南洋帮亦又無幾祇辦泗松練重等貨六七百包、行情回疲數分、厚粳來源轉夥、繼之城鄉胃納不旺、故常帮蘇同南港等貨價各落五分、杜洋尖幸到銷兩平、猶屬定局、獨陰變元以貨乏胃香、續見挺秀、 
　　（滬北）昨日河下内地各路到貨近　十　河存百號有餘、市上各色銷胃、白粳早市平淡後市略形轉活、羊尖·杜尖·埠尖·客尖亦平常、白兀零胃仍殷、早薄稻尙佳、白粳早市疲小數分、午市轉定、羊尖·杜尖·埠尖·客尖及白元早薄稻等均形定勢、 
[絲茶　蘇浙春蠶仍抱悲觀]  
　　悶熱驟寒雷雨蠶蟻咸起變化 
　　（海寗發現蠶痧）市鄉農民、今歲早帮孵育之土種蠶、因天寒多雨、備受損害、補育改良種、奈陰雨經句、蠶蟻在頭眠中、尙鮮變化、　眠開葉、而發育仍不健全、現早帮已大眠、晚帮祗三眠開葉、詎近數日中、始則暴熱氣悶、繼則驟寒雷雨、致早蠶口吐黃　、下洩黑水、死後奇臭、土種蠶損失較重、幾至全部傾棄、 
　　（新昌蠶多爛斃）新昌黃澤一帶、飼育改良種者不少、孵育土種者亦多、連朝陰雨、氣候寒冷、土種蠶在二三眠中、大半僵斃、改良種亦起滯葉失眠、前昨兩日悶熱奇寒、温度寒度兩日中相差三四十度、兼下大雷雨、致早帮三眠旺葉之蠶、咸起蠶瘟土種蠶大半爛斃、傳染甚速、雖加以隔離、而一日中蠶蟻損失十之三四、 
　　（丹陽稚蠶失眠）四鄉蠶事、因天寒冷、桑樹發芽遲、蠶汎較晏、出蟻不齊、在頭眠中飼以新桑雖天氣惡劣、改良種尙鮮變化、早帮已二眠足葉、晚帮亦均開葉、前昨兩日忽起暴熱、氣悶不堪、翌日驟寒、雷雨如注、致蠶蟻早邦僵伏不起、游行簾中、舉動呆笨、晚帮食慾驟減、現狀不佳、 
[新茶開盤後之形勢]  
　　自温州紅綠新茶先後開盤以來、昨市恊和怡和錦隆華茶等行、對於上述紅綠茶、進意尙不寂寞、惟因售盤較舊見低、華茶商來路成本鉅大、談判多未能就範、故交易不甚踴躍、至土莊新綠茶、昨棧家又有數字珍眉新樣佈出、據市上傳出非正式消息、遂安貨做開一百零二元、諸曁貨做開九十元、就此項市盤觀察、扯價均較往年爲低、因此一般茶商、對於各路毛茶認價、均持緊縮態度、 
[五金　瓦楞鐵現貨軋缺]  
　　瓦楞鐵交易良好建築帮廠家、收胃甚大、而客帮亦時有需辦、三數日中成交共有五六百扎、市貨因來源不多、被搜告缺、標凖直上、如二十四號每市擔估十二元四角、二十六號又十三元五角、二十八號十四元、比先前行情漲起角許云 
[疋頭　最近呢羢俏貨二種]  
　　中厚嗶嘰市存軋缺、趨勢特俏、售價非常堅漲、西服業績有搜辦、天佑一千號二千號已漲售五元四角、東方三○○八爲五元二角、寗豐如意圓四元八角、其欲躉批獲得者、尙不容易云、 
　　雙紗雨布雙面紗厚雨衣布申地内外棧所存者相繼售罄普通各牌之貨、均由三元一角躍漲至三元五角、元常兩色斷檔、買方候用、因之皆改辦國貨、國貨幅寛二十八寸每碼售一元四角半、二號一元二角半、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[病办雜記] [  嘯龍]  
　　（四）俎上的羔羊 
　　倘若要我舉出世界上最大的説謊者是那一種人，我一定毫不猶疑地説是醫生。醫生是永遠不會對病人説誠實話的，一個病人到臨死的時候，醫生對他的話會仍舊是：「不要憂慮，你的病會快好的。」這樣一直把病人騙到斷氣。同樣地，那個有着希特勒一般的髭鬚的醫生也對我施行了這樣的会倆。　　當一個看護把一張厚棉被把我的身體蓋住了之後，醫生拿了一根盛滿了麻醉藥水的注射器對我説，「這是你將要感受的最大的痛苦，過了這個，你不會再感到難過的。」一邊説，他一邊把注射的利針揷入我的喉嚨内，給我施行局部麻醉。我知道注射的痛苦是有限的，於是我滿意的忍耐着，一直讓他前後六次地把我的喉嚨兩邊都注射過了。 
　　我的喉嚨漸漸地感覺到有點麻木了，過了一會，幾個看護凖備着一切的器械，醫生便第一次把那些可怕的利器伸進我的喉嚨裏來。 
　　我立刻發覺剛纔他對我説的全是謊話了。 
　　我掙扎着，可是手足都被壓制着，完全像一頭被放在俎上受宰割的关　樣。 
　　我看見鮮血從我的喉嚨裏飛濺出來，濺在看護們和醫生的手上，濺在被頭上，濺在壁上。在燈光下面糢糊地看見那些可怕的利器輪流地在醫生和幾個看護們的手中交換着。麻醉藥的注射的功效在那時我看來是極少的，因爲我依然感到很大的痛苦。我要呌出來，可是我不能够，因爲有許多東西堵住了我的嘴。 
　　雖然醫生手術的迅速是可稱讚的，據説前後不到兩分鐘光最，可是我在當時看來，却無異於過了兩個世紀，一直到醫生把最後的鉗子拿出來説了聲「好了！」的時候，我才像從最大的苦刑裏被赦放了一樣。 
　　在那時候，如果我可以有殺掉一個人的權利，我想我定會毫不猶疑地舉起大刀向醫生的腦袋劈下去的。雖然他還拍着我的肩膊笑着説，「手術經過的情形很順利，因爲你能够支持得很好。」 
　　我的鼻管充滿了血，喉又像給漲塞了似的。呼吸彷彿被閉塞着，雖則醫生一壁呌我張開了口來呼吸，可是我依然覺得是窒息着透不過氣來。我好像覺得我快要氣絕了。我覺得我完全經騐到了縊死前被吊着的感覺，和那些臨死的人給痰湧塞着氣管的痛苦。 
　　據諮一般自殺的人，在臨死的俄頃一定要自悔的。可惜悔恨已遲，結果祇有死去。因此我現在想起，如果有想自殺的人，爲避免無可挽救的追悔，最好先去呌醫生把喉核施施手術，嘗嘗那一種幾乎近於死的經騐，好在這不是眞死，不怕悔之無及，這樣一定可以使他臨崖勒馬，翻然回頭，更堅苦地在人生之路上奮鬥。 
[認眞] [  林珂穆]  
　　埃及文化久已堙没了，而金字塔巍然獨存。矗立在沙漠中間，使人想起當日的豐渵偉烈。------爲什麽金字塔會建造起來的呢？是因爲古代埃及人「認眞」的緣故。 
　　但中國人對於生活的態度不同，「戲塲小天地，天地大戲塲」。大家自以爲生旦登塲，有意無意的在做戲。旣在做戲，當然無所謂認眞的道理，大家假一通，糊糊塗塗罷了，不是名士鄭板橋的橫幅到處掛着麽？文曰：「難得糊塗」。 
　　然糊塗如不是天生而要裴作，也要認眞才行，鄭板橋雖然好像玩世，但骨子裏是非常認眞的，否則他的字畫决不會有那麽高深的造詣。而其藝術之所表現，一點也不糊塗。一到近代喪亂滋多，是非風起，人的精神處處遭打擊，每因受壓迫，便只得頽唐起來，不認眞算了。 
　　算來只有佛敎是主張空寂的了，但大乘緣起正理，正反對取空相而起貪者，於畢竟空中生種種過，并不能作不認眞的解釋，懶惰的護符。只看多少學佛人的辛勞，便知他們的目的并非做戲。五覇七雄丑末耳，誠然但將釋迦；耶穌，及中國之老，莊，申，韓，扮起丑末來，終於有些不稱的。 
　　我們中國人的精神何嘗會不認眞呢？醫生之診病，决不寛恕病菌，使病人容留些疾病在身；黨派之傾軋異己，也毫不容情，只差不到「鞭墓」的地步；爭錐刀之末的小販，分文之淸楚，比西洋會計師還精明。只有國家大事難得糊塗，强敵在前，不許認眞，只得罷休了。　　不認眞有幾種説法，一是向壓迫者説的，被打而無力還手，請不認眞算了吧，這是求饒的呼喊，雖失敗而有生機；一是向自己説的，成了道地的糊塗蟲，永無救治；一是向給自己打倒的人説的，是一種麻醉藥，使人安心當奴才。------此外則許多人在做戲，行使僞鈔，或專演空城計，是認眞不起來的。 
　　認眞的生活也許太多苦痛吧，但只有這才是生路------金字塔不是隨便建築起來的。 
[秭歸新灘] [  郭孟特]  
　　秭歸縣舊名歸州，在宜昌之西，水路不過　百餘里，而且每天都有輪船上上下下。這在外人看來，定會以爲該縣的交通是很便利的。 
　　可是不然。從來上川下宜的輪船是很少在這一縣停靠過的。這是因爲該地正當所謂三峽以内，山高，峽窄，江流陡急，而灘更險惡。 
　　在這冬水枯落之際，就是馬力十足而專行川江的輪船，在經過這縣有名的「新灘」時，也得花散百多塊大洋，招請該灘的士人來「要活要活」地呌，扯，拉。 
　　新灘大槪是因其西上二十里原有一「洩灘」而得名。新灘也和其他的灘一樣，是由高山崩倒下來而自然形成的。在這枯水月分，江面的石頭猙獰突出，使江流至此成爲丈餘高的陡坎。所有西上的輪船至此，務必先將鐵練抛上南岸，使千百人挽着，而這頭就用機器絞上，於是　　「要活，嚇活，嚇，嚇，嚇」 
　　這些拉船的人，你是數不淸的！他們爬上石頭，又跳下來；擠到一團，又散開去；有男人，也有女人；有極老的老頭，也有極小的小孩。雖然天氣很冷，靑年男人仍多只穿一件破藍上褂。由灰白色的沙灘襯托出來，有時恰似一棵一棵的或　排一排的遠樹。 
　　「要要活，嚇。 
　　他們的聲音非常之洪亮，和諧，有節奏，有時一聲延得很長，有時一音又極促極快地重奏！嚇，嚇，嚇。 
　　可惜這偉大而優美的聲音總是被它的環境所阻碍着，不能遠遠的傳達到全世界。從山谷裏應回來，就好像是很遠很遠的地方確有其人在那裏倣效的一樣！可是非常之微弱。 
　　新灘的兩岸，共約兩三百人户。他們大多是依靠這灘過生活的。草蓆棚子從半山中一直延下江邊。可是並没有形成一點小小的街市，都是很自由而散雜地居住。他們除賣茶賣酒外，最多的就是鴉片烟。 
　　這般拉船的人終日都是在這些草舖子　　　　手抱着雙膝地坐在一種長板凳上，　望　　　，聽着灘水的狂吼。 
　　他們除拉輪船而外，也拉裝運土商貨物的木船上灘，或包放這些木船下灘，這名呌　　　　。　　這般人的生活是很少變化的，在這冬天裏，他們就全靠這門生意養命，每日在什麽時候要經過什麽船，他們都是預先就知道的，船到時，無論男女老幼都去參加： 
　　「要活，嚇------活 
　　據説只要去參加過的人，不論他拉與未拉，也都是要分幾文大銅板的。 
　　在新灘之東，有一座據説背後曾用鐵練鎖住的因而名之曰「鎖住山」的山。兩岸的石峯崩倒江心。如果有一日照這新灘上面的舊山一樣地崩倒下來，那對於他們這般人是極有利益的。所以他們時常在説： 
　　「要得秭歸興，除非「鎖住」崩。」 
　　他們是常常的在期望着秭歸再有一個更新的新灘　出現。 
[臙脂水] [  白韋]  
　　巴黎一家旅館的飯廳裏，二十多個中國男女圍坐着一張腰圓形桌，正享用着精美的晚餐；這是一個訂婚的筵席。 
　　志穆因爲年紀靑，並且和男主人交誼很深，便被排坐在最末的位上，他那晚身體不大舒服，原是不想赴宴的。倒底經不起男主人幾次電話的催促，終於列席了。 
　　段小姐恰坐在他的右邊，這是一個稍嫌肥胖的十九歲的女郎，説得一口悦耳的北京話。在許多交際塲合中，她把自己的態度訓練得恰好不放浪也不羞澀。少女的特有的美，被她的修飾表現得非常充分。她來到法國，不過四個月，早就成爲一些男性追逐的中心。席上便有兩個：他們傾慕段小姐，却又怯於和她接近；現在正從腰圓形桌的另一端，飛射着妬忌的目光過來，對於志穆和段小姐坐位的逼近，表示無名的憤恨。 
　　男女主人和賓客們都興奮地説着，笑着，二十多個男女不自覺地分成幾個小組，各自有一個議論的焦點。段小姐向來是健談的，附近的喩小姐，洪太太和路先生，也還能凑趣，只有志穆一直不大開口，他悶悶地喝着吃着，不覺得有數衍的必要。這使鄰座的賓客們感覺到異樣地興和殺風景。 
　　志穆的沉默，特别地激起了段小姐的反感。她想：從來也不曾遇見過這樣　個笨拙而冷淡的，却又不算很醜的靑年男子！他不但不知道對鄰座表示最低限度的禮貎上的殷懃，連對身旁的女客，也是半個笑臉都没有的。恐怕是新到法國的罷。但是從他的整飾的晚禮服，和純熟的使用刀叉的姿勢看來，又像是在法國住過很久的。總而言之，同這樣一個靑年男子坐在一起，簡直是不幸！「讓我敎訓敎訓他罷。」段小姐揚眉微笑了。 
　　於是她傳遞了一個喑示的眼波給喩小姐洪太太和路先生，再把兩片紅唇悄悄地向志穆這邊一　，他們都會意地點頭默認了。志穆竟完全没有看到。他只偶然地注意到段小姐拿起放在腿上的手提包，取出小鏡，很自然地在搽抹些紅在她的兩片薄薄的唇上。 
　　席半，賓客們開始向新訂婚的男女主人敬酒，又一致要求男女主人飲一個交杯。一陣歡笑過去，便是賓客間的互敬。 
　　「蘇先生，我們也對喝一點酒，好嗎？」段小姐笑迷迷地向志穆説。 
　　「那很榮幸的。」志穆冷靜地答了。 
　　「蘇行狂，這襄一滿杯紅酒，我還不曾沾唇呢，就請你喝了罷。恕我只能喝小半杯白酒陪你。」 
　　「謝謝你。」志穆舉起段小姐輕輕推過來的杯子，把裏面的液體，完全傾在口裏，便不假思索地一口氣呑下去了。 
　　立刻他發覺那流質全不是紅酒，一點没有那股酸而甜的味！他蹙着額忙分析一下，才斷定那液體不過是一杯礦泉水，再審視杯子的外邊，顯然有從段小姐唇上洗下來的胭脂。志穆暗自詛咒段小姐了：「原來她剛才一連搽了幾次胭脂，目的都是預備洗在礦泉水裏，假充紅酒，來哄騙我的。」他的面部發燒起來。他忍俊向不禁的喩小姐，洪太太和路先生苦笑着。他是被這狡獪的女郎捉弄了！ 
　　「謝謝你。」段小姐也同時喝了一小半杯白酒。她望着志穆面前的空杯，便抿着嘴低笑。　　志穆恨恨地側過頭去，打量這頑皮的段小姐。她正和她右邊的金太太在談話，只給一個側面，讓志穆欣賞。他的眼睛很快地緣着她的額部，越過鼻和口，看到她的頸項。這起伏得很美的曲綫，使他滿意地低呼了一口長氣。接着他又貪饞地由她的胸部，一直看下去，到她的大腿。 
　　「把你這豐滿的身體讓我樓抱一夜，來抵償這一杯胭脂水的精緻的淘氣罷！一他回過頭來，正褾危坐着。他不再凝視段小姐，不使别個知道他的心事。 
　　香檳酒被斟在每人面前的漏斗式的杯子裏以後，大家舉起杯來，謝了男女主人，又互祝了健康快樂，有的便一口氣喝了下去，有的却只嘗一嘗，就把杯子放下。筵席算是完結了男女主人。和賓客們不約而同地站起來，離開席面，散坐在幾張茶几的四周，再喝一小杯烈强的甜酒，或白蘭地酒之類。同時侍役也把咖啡送上來。（未完） 
[初夏之夜] [  沙明]  
　　太陽没落在地平綫下的時候，藍空的彩霞都已退水服。 
園子裏羣蛙開始躁鳴， 
沉重的黑影如奔牛地奔過樹林， 
昏慵的街燈搖晃着忽暗忽明。 
在長而空的走廊上獨自徘徊着沉吟， 
驀地突起鴟鵂的哀啼， 
宛然是嫠婦的怨訴麽？ 
憂鬱，悉慘，惶悚全罩住了我全身。 
[山舖票（六）] [  唐錫如]  
　　阿發不敢希望會中，可是又十二萬分希望會中。他的太陽穴裏有兩隻老鼠在跳，他滿頭是汗，他的眼花了，他看不淸黑板上是什麽字，前面的人頭也在那兒不斷地起伏着。　　「祇中一個財字」，有什麽人擠出來，失望的説。阿發的心裏一亮。可是立刻又暗了，一兩個字中了有什麽用？比全没中更不痛快！ 
　　店内的人擠出來，店外的人擠進去，擠進去的眼睛全是急迫的，擠出來的臉色全是灰敗的。 
　　輪到了阿發。一層一層的，從最末行已擠到第二行。抬起頭來看！什麽！他幾乎衝口呌了出來，他全身的血，肉，骨頭，都跳舞起來，唱起歌來。慢些！别是自己在做夢？黑板上寫的會是這幾個熟識到今天竟有些不認識牠們的字？他把眼睛擦了擦，再擦了擦，直揉出了眼涙。這會是自己恰巧圈的幾個字？這倒底是自己在發熱病，還是眞的？他着急到想哭！他喜歡到想哭！他摸了摸額角，大粒的汗珠在滲出來。啊！黑板上寫的是不是眞的這幾個字？你能擔保牠們在幾分鐘後，不會像廣州的中紙搖身一變，一個大錢都不値？這幾個字眞會就是他圈中的幾個字？牠們站在那兒，全是那麽威風凛凛的，像是什麽老朋友突然做了官似的，有些不敢上前去厮認啦！他要每個人告訴他，還要大聲的告訴他，他並不是做夢或是發熱病！這全都是眞的！他中的就是這幾個字！他的兩角錢眞的變出幾萬塊錢來了！而這幾萬塊錢是他一個人的！ 
　　他顯得什麽似的，問：（話句簡直是黏在喉頭了，逼都逼不出聲的）「請問請問你，中的是什麽字？」這樣説了，再用手觸一觸站在他面前的戴眼鏡的中年人。　　「大，發，財，四，萬，多，金！」 
　　「眞的？」 
　　那戴眼鏡的彷彿是受了侮辱似的，把頭轉過去看着另塊黑板。 
　　「是兩角錢的票？」 
　　「是前兩天的？」 
　　「兩角錢買中了，眞的會有四萬多塊錢？」 
　　他還想問·他還想問許多問題。這件事情太離奇，太複雜，太荒唐，比做夢都更不敢使自己相信。不，他要直等到錢揑在手裏，才死心塌地的不問。 
　　他是眞的中了。許多人證明黑板上的字，和他圈的字没有不同。不過　明天早上拿。要等澳門總廠匯來，這是老例。 
　　他從許多妬娭的眼堆裏擠了出來。他的頭昂得很高：「我是富翁了！我是富翁了！」他走一步便唸一句，唸一句便笑下下。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[縣長罰充苦工] [  明堂]  
　　　　濟南通訊，東阿縣長安某，因在任濫罰公欵，悉入私囊，被人民控告到省，經軍法處審訊屬實，被魯主席韓復榘判處照所收罰欵，加倍罰薪，並罰充苦工，到東門抬土修城頭馬路，以爲貪汚者戒。這可謂是一椿很有趣的事。魯主席韓復榘在任數年，所行所事，每多出人意外。如前次親審某件情殺案，今又將縣長罰充苦工，到城頭抬土修路，此外類此之事尙有幾件，可惜我不一一記得，總之，都是很特别的。這雖不在法律以内，然而以今日法律之效力不彰，貪墨者流，充斥的情勢下，在法外做下這一些很特别的事，倒也未嘗不可説快人快事，如前述東阿縣長安某，在任濫罰公欵，這在通常情形之下，原是算不得一完事，就是人民控告到省，也不是「事出有因，查無實據」就了事？然而韓復榘却給他來一個「罰充苦工」，這就有意思了。縣長罰做苦工，這就是把縣長的罪惡，澈底暴露給人民看看。我想這縣長當其做苦工時，一定有許多人會　住他在看他；而這縣長，在衆目昭彰之下，也一定要羞愧得無地以自容罷。 
　　然而話又説回來。懲治貪汚，是否單單把一二個縣長去罰充苦工，就能生效，這倒多少有點問題。因爲，我們知道，貪汚是由某種社會所產生的。有某種社會組織，然後產生怎樣的社會狀况。而目前的社會，正是根本是一個貪汚的社會。在這樣一個社會下，要不貪的人，又怎樣可得呢？所以，這不是一部分官吏是否貪汚的問題，而是這個社會，根本產生不出不貪與不汚的官吏。韓復榘的把縣長罰充苦工，雖是殺狗給猴子看的辦法，然而大部分的貪官汚吏，是否因韓主席的「殺殺」而能懲前毖後呢？這是我們首先要提出的問題。 
　　固然，韓復榘的懲罰某縣長，原不過偶一爲之，也並未説貪汚一定可以由此肅淸。所以在某種限度下，對於他這一舉，我們不妨贊同的。然而我們却不要忘記，這不過是偶然的事，充其極不過聊快人心，肅淸貪汚，却未見得就可收效。眞正的肅淸貪汚，只有在我們推翻舊社會改造新社會大衆的實踐途徑中方能實現，也只有大衆眞正的推翻舊社會改造新社會才能澈底打倒貪汚，肅淸貪汚。這是我們今日所應認淸的一點。 
[天平范祠之遊] [  鄒兆]  
　　從前有位晋籍的名士，因戀蘇州的山水，就此把山西原籍廢了，而自稱爲蘇人。何物蘇州，令人移情若此。眞的，蘇州確是有許多可以令人留戀呀！然而我尤其是愛她的水：無論是春水微波，或是秋水蕭然，都有令人可愛；眞和她的姑娘們一樣有意思呀！蘇州的水。 
　　暮春的天氣，全部浸沉於温和的氣息中。悄悄地駕着一葉小舸，從城中到天平山去。雖然這裏有迢迢三十里的路程，但是决不會使人感到絲毫寂寥，途上的景物，盡够你消遣；記着，打槳的還是吳娘呢！我赤着雙跌，伸在水裏浸着，發着潺潺的聲音來；不禁低低的吟起吳梅村的詩：「門前一片橫塘水，橫塘雙槳去如飛」這不是形容蘇州的水，又是什麽呢？我不願姓名長留天地間，我只要能做這裏河中一條小魚就够了。 
　　朝發天平，三小時可達，山可並不高，但是生得怎樣的嫵媚動人呀！我想起戴醇士的「春山似美人，」的名句了，春天的山眞美呀！因爲山靜的緣故，鳥鳴愈顯得幽越入耳；大該鳥也添着了六朝烟水氣吧！不然，何以我在他鄉就不曾聽見過。 
　　我來天平，目的是拜謁范文正公祠堂；可是名重千古的范祠，早淪在榛莽荒穢中了！我撥開許多蔓草，才尋到祠門，但是深深的鎖着，令人不得不折向斜徑，在敗屋三椽中，拜瞻文正公的塑像。灰塵是積得那們厚，泥塑已褪去了一層顏色，處處顯得荒凉可憐。我們一代的偉人呀！你做得好一篤義田記，如今你的子孫又怎樣呢？聽鄉老言；范氏的子孫尙賢，城中多有富者，啻是大家 
 
 

Page 18

 
 
不肯出錢，坐令名勝古蹟，如此殘圯下去，豈不可惜。 
　　在竹林深處，古樹聳天，四周圍以短牆，裏面便是文正公的墓，三邊是山包圍，正面又對着萬笏朝天的奇峯，好一派雄壯的形勢。據説這是文正公的衣冠塚。這裏有淸冽的泉水，我用手掬來飲些，果然沁冷雋永，大該是久行口渴吧！我想： 
　　墓東有高義莊，建在天平之麓，正殿上供着淸高宗的御書。或許就因了御書的關係，莊子便較祠宇修葺得好些，大槪是這緣故。 
　　再過去便是御書亭，據説淸高宗南巡，曾駐蹕於此。有御製詩兩首，當地人士，便奉爲聖明，特地蓋了一所亭子去供奉牠，但是現在也圯廢了！徒供人們憑吊而已。 
　　時間的催人，使得我不得不賦歸去，我眞不願離開這裏呀！我任願終身留在山中，不再向汚穢的都市。但是畢竟歸去也，我躺在潔凈的船尾上，看那如飛的歸雲，暮色蒼茫中，完成我的遊程　　　　　　　　　　　　　　　 
[人生怎樣才不會消極] [  奔]  
　　生息在這世紀的時代裏，大抵説，誰都有三分煩悶，五分痛苦。煩悶，痛苦的終極，就是使人心灰意冷，態度消極。這是難免的一種時代病，説來誠然火冒。 
　　試看；在這一大批同事裏，誰能脱離這種圈套。 
　　老張整日價愁鎖眉梢，開口就離不子「無　　個　，本來年紀還不過二十多歲，一個靑年鼎盛的漢子，看來却是暮氣沈　　，半點兒没有生氣，聽着人家談起世事來，他便要像村婦般的潑駡，彷彿這世界壓根兒是壞的，絲毫没有讚美留戀的地方。據説他所以如此消極，是因爲曾在政治漩渦裏翻過觸斗，卑汚的同輩，出賣了大衆的利益，於是他就毅然决然的退出了，於是他就對一切都抱着悲觀，態度頓然消極了。 
　　老蕭就一談起女人，他便像要暗泣了，雖然對其他的事，遠不像老張那般的一味失望，然而也總表示出充分的消極來。據説他是曾經上過女人的當，自己也曾玩弄過女人，就此他瞭知了女人的所以爲女人，覺得那實在是可惡的東西，所以對之失望萬分，也就對人生根本消極了。 
　　老温雖然比較的好，但近來也漸漸與他們夥在一道，跟着消極起來了。一提起發薪水，他就嘟着嘴，甚至駡起會計先生的娘來，四月過了二十天了，三月的薪水還没有風聲，將來凖會一文不名，根本奉送，純粹義務，這還成什麽世界？所以老温一談到這等事，就格外嘔起氣來，也自有其來由的。 
　　壓根兒一句，大批的同事，誰不是這樣，會着面總是仇人一樣，在一些面孔上，是很難現着笑容的。卽或有，也總是那麽一閃就消靜下去了。 
　　推而廣之，四萬萬同胞，除了少數的「得志階級」，誰不是這樣，尤其是靑年之羣。 
　　這是一種不好的現象，我們須得設法振作起來。 
　　那麽，要怎樣才不會消極？我們應用何種的力量去排解消極的糾纒？據我想如能照下述的做法，是必能獲得相當的效力。 
　　第一，我要提出的，就是我們應有認識，無論是對人生，無論是對社會，都要看得淸淸楚楚，我們是人，人是有一種特殊的使命的，就是要積極我們的人生觀，肩負起我們的責任，立意爲社會做點有益的事業。須知一陷消極，便根本不能有所作爲，也就根本會斵喪人生的意義，混混然苟活一世吧了。 
　　第二，我覺得要提出的，就是應把個人的得失，看得輕些，小些，如戀愛失敗，這又怎値得那樣牽掛，政治上受過折磨，我們就應抓住改進的路由，總之，我們應看得見世上總有比纞愛値得歌頌之所在，政治决不會永遠是黑漆一團。 
　　第三，我要提出的，就是我們日常的生活應嚴格化，律紀化，換句話説，我們應該在極度緊張的「忙」中度活，努力的讀書，努力的寫作，努力的作事，那就煩悶，痛苦，决不會爬上我們的心來了。事實上有好些人之所以呌「無聊」，純粹是因爲「閒」着無事，所以煩悶的種子，就一襲上心頭了，呌你無法不消極。 
　　胡塗的寫了一塲，自己覺得是經騐之談，常常以此自勉，更願與陷入於消極途中的朋友們共勉之。 
[某公館] [  薔薇]  
　　天剛亮，一輛黑越越的斯蒂倍克，在淸晨的空氣裏衝過，賣菜的已經肩着擔去趕早市，太太剛從那一家公館裏打完麻將回來。王媽趕着把太太迎了進來，太太就會溜溜不絕　講着她這一夜的麻將經，不論是得意地，或是懊喪地，她都會興奮地大聲講着，直至睡興正濃的四少爺，給那喧雜的聲息從夢裏驚醒，　着要春香替他穿起衣裳，老爺也在烟榻上假咳起嗽來　　　　會想到這　是人家睡覺的時便，悄悄地躺上自己的烟榻，也就抽起烟來。 
　　四少爺穿好衣服走進房來，記起先生昨天曾關照他要他帶半塊錢去交航空捐，他向太太要，可是太太正輸了錢，聽到航空捐這名詞就頭痛：「什麽航空捐不航空捐，全不都是騙人的鬼東西。上期的航空奬劵我就曾化去了百把塊錢，也不曾買到了一個什麽名目，别理他們，你去對先生説，是媽媽説了的，我們不捐。」 
　　孩子碰了壁，又怕先生責駡，念得哭了起來：「先生説了是不能不捐的；大家都捐了，有的還捐了一元，二元的。」 
　　「我説了的，不捐------一個錢也不捐。」 
　　孩子儘是哭，哭得太太厭煩起來，儘是駡，也没用，隨着就從皮夾裏取出了一張二毛大洋的小鈔票；「拿去，你對先生説，我們家裏窮，祇能捐二毛。」 
　　孩子接了錢，還是哭。 
　　大少爺和大少奶昨天晚上跳了半夜舞，三點半鐘纔到家裏來睡覺的，這時正好睡，却給太太回家來一陣雜亂鬧醒了，接着又聽到了四少爺的哭吵。大少爺發起脾氣來，隔着樓房呌着駡。大少奶聽着不耐煩，趕着吩咐荷花把桌上的兩頂從舞塲裏帶回來的艷色紙帽送去給四少爺，呌她趕快哄着把他打發到學校裏去。 
　　荷花進來講了許多好話，四少爺終於忘掉了五毛錢航空捐的事，戴上了紙帽，要求和荷花香了幾個嘴，歡歡喜喜地跳進了汽車裏。 
　　走出門，剛碰到兩個穿着西裝的不相識的男　開着一輛亮得耀眼的　喜送四姨太和王小姐回家來，四姨太在大衣袋裏取出一盒巧格力塞在四少爺的手裏，就和三小姐偸偸地溜進她們自己的房裏。 
　　到了校裏，四少爺還戴上了那頂紙帽子，把另外的一頂送給了他的好朋友，又把巧格力分給同學們。他對他們解釋説，他的哥哥時常帶着嫂嫂到舞塲裏去跳舞的，這種帽子就是那裏送他們的，那裏有時還送去跳舞的人各種有趣的玩具，並且哥哥也曾領他去玩過，他曾看到了許多漂亮的女人。孩子們都羨慕着。 
　　放學後回到家裏，太太又預個着出去义麻將，四少爺牽着袖子也要跟了去。吵　　　　太太没　，在皮夾裏　出一塊錢塞進他手裏，叫他帶着荷花着電影去。 
　　於是孩子不再吵鬧了，荷花悄悄地回進房去修飾着；搭着太太的車子一同進了電影院。 
 
[隔壁阿姐（江陰民歌）] [  猛]  
　　「我説隔壁阿姐你爲啥來實梗忙」？　　「你阿姐勿曉得我瘋癱老子瞎眼格娘，三個兄弟妹子纔還勿曾滿十歲， 
　　一家六口要我一人當！」 
[一紙私書] [  建]  
ＸＸ兄： 
　　在昨天黃昏時候，又讀了你的來信。又是一紙索債書兒。怎麽這樣放不過人家呵！我原説過我的愛雙梅，是由於一般的形式丨起初是認識，進而發生友誼，乃至發生愛情。普普通通的，本没有什麽説得。然而你定要詳詳細細的説出來，好像你不知道我們的詳情，你便不甘心似地。 
　　爲什麽你會不甘心呢？我請問你--- 
　　好罷，假使你定要知道，那我便來告訴你。 
　　在一年温靜的秋天，我正在Ｓ江濱上徜徉着。那時我的心情是和你一樣的，每一個動作裏都含有一個愛的幻夢。我總期待在這旅途中會見一個女人，而且這女人是我所期待而决定要和我發生一段愛情的。懷着這樣的心情，而往來於旅途中的人，自然是危險的，因爲他寂寞的旅况，最易激動那求愛的心。 
　　長久的期待，終於到來了。有一天，那正是個微霧的淸晨吧，我在一個汽車站裏，等候我的旅伴，往遊Ｗ山，我帶的行李很簡單，祗一條毛毯和一個皮包。 
　　曉風微帶寒意的吹着，我倚在那汽車站門口，作我的遐思。我在汽車上會遇得着一個甚麽旅伴呢？我那期待的人到底是在這次的旅程上，還是在第二次，第三次的旅途中？一種飄漠的悲哀，微微地壓在我的心上。 
　　忽然門外履聲嚮了，一種女人皮鞋的聲音---我忙着抬頭一望。呀，我所期待的人來了---一個身材曼妙，容儀很動人的女郎。 
　　一走進車站，她便問有没有車子。我覺得這給我的恩惠，我於是殷殷的走上前去，對她説道：「女士也是上Ｗ山麽？我們同道去怎麽樣」？ 
　　「呵，先生也是Ｗ山麽？那，那好極了」。 
　　因爲車子是一個人不開的，我這建議眞是適如她的心想。 
　　於是我們一同坐車上Ｗ山。一點多鐘的山路，便給我們談了許多話了。我們如此便相識了。 
　　車到ＸＸ洞，便須轎而上。雇這時候可給了我個獻殷動的時機。我於是便替她雇轎，便代她照料着東西。由後兩人便一道的上嶺了。 
　　在汽車裏我知道她是位師範學校的畢業生，並在社會上服務了好幾年。她這次來Ｗ山，是來看看她病了的姊姊。可是從她那温柔的儀容中，却看不出一點小學敎師的風情，而且她的談吐簡直是不像死板的師範生。 
　　不知怎樣；我一見了她我便愛她，而且我一見了她例認定她是我所期待的人，便認定她是上天註定給我的愛侣丨　 
[語言的遊戲] [  天華]  
　　同樣一種功課，由兩位先生敎起來，一個可以使得全課堂生氣蓬勃，一個也許不免僅以聲音盡了催眠的作用------這是我們在學堂裏所能看得到的。這種敎師的成功和失敗，其主要原因應該歸到他們的會不會説話。不但敎師，任何人的成功和失敗，與他的會不會説話，有着密切的關聯。這也許是一種奇蹟，一個人可以憑着他的三寸不爛之舌，而致公卿，食顯祿，爲萬民的主宰。遠的如戰國策士蘇秦張儀之流以兩辦嘴　　換來高位的且不説，近的我們只須看歐美政治舞台上的著名人物，有幾個是不會以美妙的言辭，去換取他的人民的雍護的？談話在各方面都是證明牠的必要而應加以注意的。 
　　作大字典的Ｗｅｂｓｔｅｒ，是一個最會話話的人。他的一席話可以增加人的勇氣。「生不願封萬户侯，但願一識韓荆州一，這一定也是韓荆州能够談吐風生，給人的印象好呵。又如：「Ｆａｌｌ　ｌｏｖｅｉｎ　ｆｉｒｓｔ　ｓｉｇｈｔ」，見了你的面，聽了你的談吐，馬上就會「一見傾心」的------談話所予人的第一個印象好是常有這樣美妙的結果的。 
　　好的談話，並非「語言的遊戲」，常常是有這種實際效果的。談話，更正確一點的説，應該是一種「考談」，意義嚴 
 
 

Page 19

 
 
　，决不含有遊戲的意味。不必看你的　　，只　在你談話的態度上，　　上，加以考察，就可以毫無困難的知道你是具有何種程度的一個人。你的思想，志願，知識，聰明，記憶都可以在你和人幾分鐘談話所予人的印象而得確知。丨丨這可説是「語言的遊戲」嗎？ 
　　談話以簡要爲原則要人們十分鐘，二十分鐘的談話，就解决了國家大事丨談話是這樣簡單而又這樣重要的。頂會談話的人只言簡意咳的説他所要説的，决不多言。多言必敗。那説得天花亂墜的人也許是頂不會説話的人。他們容易在人面前暴露自己的短處，容易「露白，」讓人家知道他底細。「沉默是黃金，會説話是白銀，」這句話是很有見地的。 
　　談話的技術是可以學習訓練的。外交家，政治家不是天生的。律師，法官，不但必須在大學裏住上四五年，還必須在演説，辯論，假審判的機會中去儘可能的訓練自己。「談話學」將來是一種學問，而且應該是一種學問，且已有成爲一種學問的趨向了。旣然有「演説學，」「辯論術，」爲什麽不麽該有「談話學或「談話術」呢？ 
　　現在美國社會學界有呌作「社會控制」的一種學問，是想用種種方法控制人類的行爲，比如用贊美，奬賞，恐嚇等手段，使他人行爲受我的影響；而施用這些方法，是多半要借助談話的方式的。所以他們很注意這一點。一個「社會控制」專家，一定是一個大談話家，一個十分明了人類心理而長於辭令的人。科學的社會學之辯證論與談話也大有關係，如牠指示我們要從矛盾中認識現實，從全體去理解個體，從事物的運動與發展中去求事實的眞象等丨丨熟習這些也很可以使我們在談話上得到所預期的成功的。今後的社會學家，心理學家，將必然的要重視這種人類的語言機能，使之發展而造福於個人與社會。也許在不久，一般學校裏要設「談話科，」和現在學校裏設「國文科，」「英文科，」一樣呢？ 
　　許多大學問家因不善此道而失敗了。許多學力不足的人，因一張嘴的帮助而成功了。這不値得我們注意嗎？我們還把牠當作「語言的遊戲」而忽視嗎？ 
業餘信箱 
[珠胎暗結]  
編者行狂： 
　　我有一個朋友，在去年認識，個女子，這女子她的家庭已爲她訂過婚了。後來她們竟發生了戀愛，而且又有了肉體關係。不久，她珠胎暗結，有了六個月的身孕。而她的原來的未婚夫，竟訂定日期迎娶。她怎好過門呢？不得已便逃到我友人那裏，兩人實行同居了。但是婚期是很近的，於是她父母急得不得了四出尋找，終於找到了我友人。她父母大發雷霆與我友决不干休。先生，這怎麽辦呢？請你代他想一個完善辦法。專頌撰祺王明曲鞠躬 
　　答：男女雙方過於接近，常常會自然而然的創造出愛情，所以，凡已訂婚約或有情人者交與異性朋友雙方均最應注意，因爲在這種塲合下，最易產生不幸的悲劇。如果對於家庭所訂婚約不滿，應當先將這種婚約取消，决不宜置之不顧而另外與人發生戀愛，更不宜貿貿然與人發生肉體開係同樣，對方也應極力檢點，務候雙方關係不軼出友誼範圍之外。卽使解除婚約，不能爲家庭承認，也决不能這樣做，與他人發生關係，豈非格外爲家庭所厭惡問題較解約豈非格外麻煩而難以解决。而且，解除代訂婚約，雖爲頑固家庭所反對，但尙爲社會所同情，至像尊友愛人這種情形，則不但無人肯同情，而且要爲人所鄙視了。所以編者在爲尊友解决問題前，不得不歸咎他們做事没有理智，太感情用事了。 
　　但是生米煮成熱飯，歸咎已往又有何益，何况頑固家庭過於固執，完全不顧及子女的顧望，現代婚姻觀念，亦是促成這種悲劇的主因，自然，我們也不能完全責備尊友等了。現在編者認爲他們對於目前的處置，最好還是由她一方面向他方提出解約，婚約並無絕對效力，不遵守也不是什麽大了不得的事，項多不過賠償對方損失罷了；一方她更要乞父母，承認他們的婚姻。父母雖然深爲痛恨女兒這種行爲，但慈愛心總有的如果她措辭委婉自己認錯，我想，他們决計不會難爲尊友和硬令他們分離的。萬一竟十分固執，不肯答應，那她也可向父母説「父母代訂婚約，她原無遵從之必要」，她的錯處不過在事前没有解約因此，她的父母卽使到法院去告尊友，也是和解的成分多，没有什麽大了不得的。編者 
小説 
[窮紳士（四）] [  英國喬治吉星作孫浦譯]  
　　八點鐘醒轉來丨丨他從臨近響的鐘聲可以知道時間丨丨丁巴利先生異常怱促地穿了衣服。打開了門，他看見門外放着一個托盤，上邊擺着最小限量的早餐的食物；半磅牛奶，麵包與牛油。九點鐘他走下樓梯去，鄭重地敲了一間前廳的門，裏邊響起不諧調的聲音招他進去。這間屋子是被一個中老的人與一個小姑娘住居着，他們正在一心一意地作着普通書籍裝釘的日工。 
　　早安哪，先生，丁巴利先生説，彎了彎他的頭·早安哪，沙格小姐。好睛爽的天氣！好使人快活的天氣！ 
　　好像一個人在嚴霜的淸晨似地，他站立着磨擦他的手。那裝書的老人，冷淡地點頭執意後，立刻便給丁巴利先生一件工作，於是這位紳士便熱心地作起來。他正在學習着裝書的初步，他耐心地工作着，而且露出幾分天生的才能，便一直作完了這一日的工作的時間。 
　　丁巴利先生，一位巴克州的紳士，曾以穩確的投資的收入生活在安適與相當的尊貴之中，現在落到這樣的地步了。他曾在哈羅大學讀書，劍橋大學畢業，直到他簡直彷彿作什麽事都大晚了的時候，他思索着職業的選擇；而且他旣没有這樣苦思的必要，便靠近他的有錢有勢的友人卡爾曼先生的村宅，過起單純的怠惰的生活來了。年月靜靜地過去。他曾有一兩次想到結婚，但是一種深沈的思慮，使得他不敢染指；到後來，他覺悟到他生來便是爲着獨身的，而且滿足於獨身的生活了。假如他能同樣淸楚地看到其他誘惑的不可靠，又是多麽好呢！不幸他聽了卡爾曼先生的話，這位先生的平素的談話竟是關於投機，公司，高利率一類的事。丁巴利先生所以受了誘惑並不是因爲他自身的打算；他有着自己使用不了的金錢；但是他想到他那嫁給一個不得意的鄉村的律師的妹妹，以及他們的六個孩子，他們在成人出世的時候，如小説中時常有的富翁舅父似地，是應當歡喜地給以助力。他盲目地信賴了卡爾曼行狂，結果，在一天早晨他　　自己顫抖於破滅的懸崖上；丨收到確實的報告，他便從懸崖上跌落下去了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾叁年伍月拾壹虹星期伍 
ＴｈｅＳｂｕｎＰａｏＳｃｒｅｅｎＳｅｃｔｉｏｎ 
[小明星李洛埃的表情　到底有没有催使的秘訣（上）] [  廣道]  
　　在「潇湘夜深時」（ＡＢｅｄｔｉｍｅＳｔｏｒｙ）裏，我們凡是看見過那位和希佛蘭合演的那位小明星李洛埃（ＢａｄｙＬｅＲｏｙ）的表演的，都覺得有些奇怪丨他怎麽會做各種各樣的表情的？丨誰敎給他的？丨怎樣敎法的？現在我們略爲講一講，倒是很有意思的。 
　　有許多人説，那一定是用什麽秘密方法的，而是在攝影之外所做不到的。但是據説那裏面，並没有什麽秘密的方法丨完全是用極簡單，我們小時候人人所受過的根本方法，而增加子些革新的思想。加以李洛埃是個聰明不過的孩子，這就事半功倍，輕而易舉了。還有一點，就是李洛埃的撫養人，很喜歡對於李洛埃的能力故意誇張，説他有獨特的天才，而是常覺所不能及的。他們喜歡説，他是個天生的「演員」，他一定懂得劇情的。那尤其是笑話了。試想一個二十個月的孩子就懂得劇本，曉得表演，那不如説他連脚本都看得懂的了。不過他的特具的聰明，他有面部的動作能力，他有極可愛的脾氣，能够而情願和他旁邊的人合作，那却是平尋小兒所及不到的。但是要説他懂得劇情，那眞是過甚其詞了。 
　　李洛埃對於他的個人導演的意思，是有透切的了解的。他的個人導演，是一位密斯小姐（ＭｉｓｓＲａｃｈｅｌＳｍｉｔｈ）。她是派拉蒙管理一切小孩子的，而對於這位李洛埃，尤有特别的情感。無論什麽地方要是有李洛埃的地方，亦就有這位史密斯小姐。李洛埃亦最聽史密斯的話。她的一切命令，暗示，請求，他都能一一領會而聽從的。許多人都自稱是李洛埃的「發見者」，但眞實的發見者，却就是這位史密斯小姐。她第一個在救世軍的孤兒院裏看見了他而加以注意。她第一個哄騙著他做各種可笑的動作。李洛埃是「學樣」的能者。你對他做什麽樣子，他就學什麽樣子，並且極其自然逼眞。他在開末拉前面的「感覺」，是完全聽命於他的導演史密斯小姐的。至於廍劇情和脚本，那可以説是與李洛埃毫無關係的。 
　　李洛埃演第一張片子的時候，他不過六個月，當然能使他表情的機會很少。在那個時候，要折攝他那一種表情，大槪祗可以等候他慢慢地發生出那故事中所需要的表情來。可喜的是他的感應力很快，並不要人等得很久。他是那麽天生的天眞活潑，他的一舉一動，差不多隨時有入鏡頭的價値的。可笑的是很難使他哭，或者亦因爲他有了那活潑嬉笑的天眞，誰都不忍去弄他哭的緣故吧。（未完） 
影片談評 
[評「鶼鶼鰈鰈」] [  羅平]  
　　ＴｈｅＧｉｒｌａｎｄｔｈｅＢｏｙ 
　　「鶼鶼鰈鰈」是麗琳哈蕙的舊作，在導演的手法上是略嫌陳舊的，它在現在的意義，也不能説是屬於「積極」的那一方面的。 
　　然而，我以爲，在這「鶼鶼鰈鰈」裏有幾處地方，尙値得提出來説一説。 
　　在珍妮登台表演時，受到台下一大羣旅館僕役的揶揄，那種嘈雜的聲浪，使後台的公爵急得没有辦法，掩住耳朶不敢去聽前台的倒彩的描寫，的確把那種公爵揶揄得够了。 
　　但是還有正面的揶揄在着；當珍妮和維克多會見了，台下的許多觀衆的手指斥着公爵的描寫也是很好的。 
　　飾公爵的陸迅貝洛克斯，倒是很適配演這個被揶揄的角色的。 
　　這種對於高貴的人們的揶揄，當然不是從政治的立塲出發的，它只是針砭着毁性的虚榮，高歌着純潔的戀愛的勝利而已。 
　　所謂「虚榮」，究竟値得不値得我們去加以針砭呢？我想更重要的倒是根本上剷除了虚榮之源吧。 
　　至於純潔的戀愛，我們已不止一次的説過，在現在不能不是一種過分美麗的幻想。 
　　這　　　的頌讚，對於公爵的揶揄，也無非是城市小有產者的意識形態的表現。他們是歌頌着春天的温暖，厭恨着嫉忌着站在他們頭上的那一羣。而「鶼鶼鰈鰈」中的跳蕩歌唱，不是也正配着他們的口味的嗎？ 
　　有人説：「倘有苦悶的事情的時候，只去找麗琳好了。她的戲裏常常能告訴人一些解脱苦悶的路徑」。這不是已經説明了他們的意念了嗎？而且，這也説明了這種「歌舞劇」的意義。 
　　「在鶼鶼鰈鰈」中，麗琳哈蕙於導演威爾海爾姆胥哀爾指揮之下，盡了她的歌舞的職責，但是她的演技的天才，終究是掩不住的，如在珍妮向維克多挑釁的塲面。 
　　照我看來，麗琳的個性是佻　的，Ｓｏｐｈｉｓｔｉｃａｌｅｄ一個典型的資本社會產生出來的女兒。在這「鶼鶼鰈鰈」中，無論歌舞是怎樣的糟躍着她的個性，到底多少可以看出她的那種個性的。 
觀衆意見 
[「暴雨梨花」我評] [  徐海容]  
　　這片子演出的力量，的確是非常感動人的，雖然故事是很平凡的，但是這裏的描寫是那麽的眞實和生動。 
　　在編制上我們可以發見馬徐維邦先生的聰明，他對於環境的安排，人物的佈置，以及劇的悲哀的氛圍的搆成，統統有極適當的凖備，這是可喜的。 
　　這張片子的成功，我們絕對不能忽略演員們努力的表演，談瑛在「失足恨」中，早已使我們發現這一個極有希望的電影演員，這裏她飾一個盲目者，她能充分的表演出瞎子的苦痛，她所給我們的印象，實在是很深刻的。高占非，陳燕燕，何非光等演來也都很努力，眞是難得。尤其是陳燕燕演賣花到被誘的一節，是多麽的感動人啊！ 
　　不過，我們不得不指出導演忽略的地方，譬如小英回家跌倒路上的時候，他没有佈置暴雨，這是疏忽的，此外如小琴和小英的燙髮畫眉等，也是有些不合事實的。 
[寫於觀「暴雨梨花」後] [  乃煌]  
　　千呼萬喚始出來的「暴雨梨花」，早已在金城開映了。 
　　這張片子陳燕燕是改變作風了，但是她的表演還不差，她那種表情是頗能够動人的。 
　　高占非在這張片子裏，非常的當心，在過去的幾張片子之中，我想高占非要算在這張「暴雨梨花」裏爲最佳了。 
　　談瑛她本來是以表演風騷爲特長的，但是在「暴雨梨花」裏，却亦改變作風了，但是到反而比往前表演得認眞，而有進步了。 
　　何非光他是很賣力的，但是爲了鏡頭少的緣故，就不免有些不引人注目之處。 
　　總之「暴雨梨花」是近年來中國影壇上的佳作了，攝影，光綫，佈景，也都有相當的成績。 
　　導演馬徐維邦先生，在這張片子，也可以算得導演成功了。 
[麗琳哈蕙的老搭擋亨利加拉和威利佛里煦] [  深翁]  
　　祇要提到銀幕上的男女老搭擋，我們就會想起電影皇后皇帝珍妮蓋諾和却爾福雷，琴妮麥唐納和希佛萊，以及葛萊泰嘉寳和約翰吉爾勃等等來的。 
　　現在，我再來説説麗琳哈蕙。她在美國，因爲戲拍得很少，還没有固定的對手。但是她在歐洲，是有兩個很著名的老搭擋。一個是盛傳哈蕙將與結婚的威利佛里煦，一個是亨利加拉。這兩個名字，也許你們已經聽得很多了吧！最有趣的，並不是哈蕙在這部片子裏和威利佛里煦合作，在那部片子裏和亨利加拉合作，這兩位老搭擋，是在一部片子裏同時並用的；並且是飾扮同一角色，也許各位聽見很奇怪吧。 
　　在事實上，原來是烏發公司拍一部片子，常時拿它製成英法德三種語言的拷貝。在德文拷貝中，是威利佛里煦配演。但在英文或是法文拷貝中，就把威利佛里煦換上一個亨利加拉了。像過去的「龍翔鳳舞」，「天堂之路」和「禁苑春濃」許多片子，因爲在中國開映的是英法文拷貝，所以我們祇曉得男主角是亨利加拉，而不會想到還有一個威利佛里煦。現在南京大戲院開映的一部麗琳哈蕙主演的「鶼鶼鰈鰈」ＴｈｅＧｉｒｌａｎｄｔｈｅＢｏｙ。這部片子的男主角，也是亨利加拉，它的成績怎樣，我現在雖不敢多説。但是無論如何，他們倆合作的片子，我們也看過不少，多少决不會使我們失望的。 
[「紅粉鐵血」將公映] [  甡芬]  
　　天一公司自從「靑春之火」，「吉地」，「似 
水流年」，「舞宫春夢」，相繼的公映後，因無論在意識上，技巧上，及一切各方面上均有顯著的進步，故社會人仕對於天一的佔價也就抬高了不少。最近該公司出品宣傳了好多時的」紅粉鐵血」，（卽鐵血紅粉所改名）旬日内將在本埠某大戲院公映。本片的主旨，係赤裸裸地暴露北洋軍閥時代的軍閥專橫壓迫民衆的罪惡，昭示革命勢力的偉大，同時細膩的描寫出夫婦的摰愛，良心與利祿的衝突。意識正確而有力，而全片因埋伏着不少的高潮，故演出亦熱烈緊張異常，實爲國片中之一部不可多得的佳構。由王元龍，湯傑，范雪朋主演，蕭正中，陸劍芬，王慧娟，舒麗娟合演。預料該片公映時，定可轟動一時也。 
電影小說 
[大富之家（Ｔｈｅ　Ｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ｒｏｔｈｓｃｈｉｌｄ）十八] [  文印]  
　　南丹從馬車裏伸出一個頭來，對着他們道·「我希望這次全部的戰事，不致於建築在這樣羅曼的克的基礎上吧。一費茲洛伊和珠麗很掃興地分開了。等到他們走到南丹的跟前，他就對着費茲洛伊道：「費茲洛伊大佐，我給拿破崙一百天的期限丨丨不再多。如果，到了一百天的期限，你還是活着的丨丨你好像是一種殺不掉的靑年的話丨丨你可以到倫敦來和我説話。」費茲洛伊聽了，面上露着得意的神氣，連忙向南丹道謝道：「我一天一天的數着日子好了。一他説完了，將珠麗扶上了車子。珠麗上了車子，不時地伸出頭來，向費茲笑着，心中説不出的快樂，直等到馬車走遠了。 
　　　是在此後時日一天一天緊張的時候，珠麗的芳心中，還是充滿着希望。她在花園散步的時候，她亦其樂無藝地低唱着，暗中屈指數着日子，期望着她的愛人可以早些回到她的懷抱出來。但是在南丹的心裏，可是祗覺得一天一天的担負加重起來。恊約軍到底還能支持多少　，他自己能支持多少天，他的心不得不焦慮了。有一天早晨，漢娜正在替他揷上一朶襟花　她説道：「我愛，你是能敢地支持着，但是我恐怕你已經到了破裂點了。」南丹微笑着，但是很勉强的。他説道：「我旣答應了恊約國，我不能竭盡綿薄，但是要像昨日交易所裏的情形，再來　天，那我恐怕露德蔡要關門了。」漢娜聽了，驚慌得手都發顫了。她呌了一聲：「南丹！她不知不覺地，將她要别住那朶花所用的針掉了。」她包着一包眼涙，無可奈何地説道：「南丹，我眞佩服你。你爲你所認爲公義的而奮鬥。就是你失敗了，亦是爲榮名而失敗的。」南丹苦笑道：「有你這樣一位賢慧勇勇敢的妻子，還有一朶小玫瑰别在衣襟上，我就是喪失了一切的錢財，我還是世界上最富的一個人呀。」 
　　羅惠斯跑了進來。他一言不發地將一小捲的紙交給了南丹。南丹默然地讀着。然後他又高聲地讀了出來。上面寫的是：「勃魯却軍隊開始退却，拿破崙已罄其全力以向威靈登丨詹姆斯。」珠麗聽了哭了。她説：「今天是第一百天，費茲洛伊還没有回來！」南丹心裏覺得很難受，但是他還勉强笑着，安慰她道：一第一百天還没有過去哪。珠麗，你忘記了嗎？我是一個魔術家。我曉得在路上，已經有一個愛情希望的信息，上這裏來了。」他説了吩咐他的夫人道：「漢娜，領她去吧。」他又對着他的秘書道：「羅惠斯，跟我來。」他們到了外面，南丹站住了。他深思沉沉地説道：「車馬，房室，僕役，今天我們所有的丨丨可是明天，我恐怕」等他出門上馬車的時候，他的襟花，因爲没有别住，所以掉了，但是他却一些不知道。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
