# 1934 - 55 - 4921866

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内古北口舉行接收典禮富占魁過臨河西進晤孫德格被藏軍包圍章嘉已抵綏垣　　國外英軍入滇事件我國提抗議德表示對軍縮不容再讓法海長計畫重建海軍 
　　上海肇興輪船在浦江内沉没法女飛行希爾滋離滬 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　　　　　　　本市新聞　敎育消息 
　　第四張　　　春秋 
　　　　　　　　經濟週刋　商業新聞 
　　　　　　　　醫藥週刋 
　　第五張　　　自由談 
　　本　埠　　　第一張···小品文字 
　　增　刋　　　第二張···電影專刋 
[古北口昨已接收]  
　　關東軍代表坂垣參加接收典禮 
　　劉友勛霍實同時就任開始辦公 
　　全鎭商舖懸旗並舉行游藝誌慶 
　　（北平）　古北口四日午前十一時、在古鎭辦事處行接收典禮、菱刈代表坂垣少將、十時卽由瀋飛抵古北口、殷汝耕松井等均到潮河東岸沙灘機塲歡迎、行典禮時、商民千餘家一律懸國旗誌慶、並鳴爆竹、陷落三五七日之古鎭、頓呈活躍氣象、參加典禮人員、除坂垣外、殷汝耕·霍實·劉友勛等均有演說、松井致祝詞、盼雙方努力建設、爲地方人民造福、午間禮成、殷定六日返平、分向何黄于面陳公文、報告經過、薊密公署平辦事處主任何孝怡、四日晚分向軍政兩會及省府報告、（四日專電） 
　　（天津）　般汝耕三日午抵密雲、略息即向古北進發、縣長邱郝霆·保安第二大隊長徐士英·密雲縣古北口公安第三分局長關慶華·同行、下午三時卽到、留駐石匣鎭警察三十名、已到古北維持治安、古北口城内下坡僞熱河省灤平縣辦事處已結束、全部遷往北門内橋北地方辦公、騰出房屋、已由薊密區署諮議馬希璘接收佈置、作爲薊密區公署古北口辦事處、僞熱河省運輸緝私隊房屋亦在騰讓中、該處定爲我密雲縣佐治局用、公安第三分局亦擬設於潮河東岸、古北鎭行政部分、四日午十一時在辦事處内行接收儀式、日方代表爲代理關東軍駐承德特務機關長松井、古北口警備司令第七師團二十五聯隊長永見俊德、聯隊附長三橋等、日關東軍司令派關東軍特務機關長坂垣由瀋乘飛機赴古北口、代表參加典禮、全鎭商舖在接收後懸掛青白旗、古北口民衆已組織遊藝會、下午表演、（四日專電） 
　　（北平）　古北口接收後僞灤平縣辦事處結束撤銷、南天門北下坡駐守僞國境警察隊、及城内僞熱省海關徵收處、均撤至北門内、長城附近地帶、古鎭行政接收後、我方卽在該鎭及附近鄉村貼布告、曉諭商民、各安生業、當地民衆所組各項遊藝會、下午開始舉行、晚間尤爲熱閙、（四日專電） 
　　（北平）　密雲石匣鎭我保安警三十名、四日晨分兩部出發、二十名晨九時抵古北口、卽佩手槍在南關下坡河東大街河西舊提督署分佈崗位、日軍崗位撤回一部、警察十名、由馬希麟偕分隊長韓家鳳赴曹家路接收、當地僞警向興隆方面撤退、古北口我估治區辦事處主任劉友勛霍實、同時就任視事、開始辦以、四日下午二時、坂垣松井同時赴熱、（四日專電） 
　　（北平）　密雲電話、接收古北口典禮、四日上午十一時三十分在專署辦事處舉行、參加人員、我方爲專員殷汝耕·辦事處主任霍實·佐治局主任劉友勳·密雲縣長邱赫霆·保安隊長魏永和·徐士英·商會會長周鴻恩·及當地紳士等、日方爲關東軍參謀坂垣·承德特務機關長松井·二十七聯隊長永見·領事松岡等、共二百餘人、（一）升旗、（二）鳴鞭砲萬響、全體人員就席、（三）殷汝耕致接收詞、（四）邱縣長演說、（五）霍主任履任演說、（六）劉主任履任演說、（七）日代表松井致祝詞、（八）攝影、（九）茶點散會、十二時許禮成後、由殷設宴欵待雙方參與人員、至二時賓主盡歡而散、全鎭各商户遍懸國徽慶祝、接收人民歡欣鼓舞、入晚並有龍燈高脚各種賽會、充滿昇平氣象、按古北口係二十二年三月十二日失守、截至今日、共陷十一月又二十四日、（四日中央社電） 
[駐津日軍昨舉行觀兵式]  
　　（天津）　華北日駐屯軍約千餘人、三月一日出發津浦綫演習行軍、四日晨步騎各隊經由華界西營門西關在街等地返歸日兵營、下午並在日租界宫島街舉行觀兵式、日在鄉軍人義勇隊等均往參加、（四日中央社電） 
　　（天津）　日軍沿津浦鐵路、作大規模之操演後、今日返津、穿西城而入日租界、華人因日租界慶祝溥儀稱帝、已甚覺激剌、今見日軍大操、更深憤慨、華報指日軍此舉、使人驚異而無可辯護、且與日本大國地位及王道主義抵觸、但日方則謂中村司令行將返國、故會操以尊榮之、與溥儀稱帝事無關、（四日路透電） 
[中央籌擬辦法制止漢奸活動]  
　　不承認僞組織巳成鐵案 
　　無再發宣言必要 
　　（南京）　立法院日前對僞滿僭號、通過重要議决案四項、中有一項、請國民政府發不承認僞組織之宣言、公告各國、又一項擬定制裁漢奸活動辦法、關於發表宣言、政府因各國不承認僞組織、已成國際間之鐵案、無再發宣言必要、其制止漢奸活動一案、隔日中央高級會議提出討論、規定裁制及處置辦法、通飭執行、（四日專電） 
[北平破獲漢奸]  
　　（北平）　遼寗人施仲仁·于佑軍、近以僞華北救國軍名義、在平擅發委狀委大批師旅團長、失意歸附者甚多、中央憲兵團偵悉施于内爭、于密報該團、三日晚該團派員將施于捕獲、詢明係同謀、當解保定行營嚴辦、（四日專電） 
[灤東各縣戒嚴預防漢奸活動]  
　　（北平）　唐山四日下午八時電話、傀儡僭位後、灤東漢奸活躍、灤檜區行政督察專員陶尙銘爲預防計、四日令各縣宣布戒嚴、（四日中央社電） 
[英軍侵越滇境我向英提抗議]  
　　但英外部承認事出偶然 
　　（倫敦）　中國駐英公使郭泰祺奉南京訓令、今日向外部提出抗議、反對缅甸公司率帶武裝護隊越界而入滇省境内事、聞英外部承認偶有越界情事、但謂中國關於此事之消息、頗爲言過其實云、（三日路透電） 
[黔戰了而未了陳渠珍稱擊敗王軍]  
　　（南京）　黔省戰事曾傳業巳和平解决、車鳴翼·雷鳴九·各部已歸王家烈收編、開往石阡思南一帶、惟湘西新三十四師長陳渠珍電京云、黔王自經我李周兩旅在田家坪藐藐岩擊敗後、受創甚鉅、王部柏輝章（黔軍師長）幾被生擒、當乘勝之餘本可直取鎭遠、第以各方紛至斡旋、黔王又復派柏輝章向我求和、珍抱不爲已甚之旨、暫不前進、現車鳴翼·雷鳴九·楊其昌·各部、仍集中湘黔邊境、積極整頓、磨厲以須、外方不明眞相、謠言繁興、想係黔王一方面之宣傳、絶不可信、尙祈就近更正、（四日專電） 
[徐祖善被控告監委正在調查案卷]  
　　（南京）　湘鄂川皖贛五省外交視察員徐祖善、在威海衞專員任内時、挪移公欵、交代不清、經該地紳商向行政監察兩院控告、經監院派員調查屬實、并向行政院調查案卷、一俟證據搜集齊全、卽提出彈劾、（四日專電） 
[孫殿英允回磴口晤富]  
　　富占魁過臨河西進 
　　晉綏軍集黄河東岸 
　　傅作義趙承綬王靖國卽擬赴包指揮軍事 
　　（北平）　何應欽·及龐·胡·戢·四日接富占魁電稱、到臨河後、卽向磴口前進、李明先到磴口與孫部將领接洽後、孫部將領當電前方轉孫報告、已得孫覆電、允到磴口一行、孫現在寗垣附近、約須二三日可到磴、屆時本人亦可到達、一切事件、待與孫晤面後、始可决定、此間對孫、現正靜觀富孫會見結果、而採最後辦法、（四日專電） 
　　（北平）　軍方據報、富占魁已過臨河西進先止黄河東岸、候晤李明、李在磴口、聞已晤孫、轉達此間意旨、孫因軍事已感困難、給養又難籌措、頗有覺悟之意、富俟李返回後卽赴磴晤孫、商勸離軍、晉綏軍調度已竣、大部均集中臨河、傅作義將俟富孫會晤結果而定行止、傅作義·門炳岳定五日先赴包頭、再轉臨河、（四日專電） 
　　（北平）　晋綏軍現奉命暫集黄河東、候富孫會晤結果、再定進止、（四日專電） 
　　（北平）　富占魁三日抵臨河、候黎明晤孫情形報告後、再赴磴口勸孫離軍、聞孫已東上、卽日可與黎晤談、傳孫有乘機下台說、惟據熟悉孫内部情形者談、孫部一切政權、係在孫一人手上、故離軍成分仍甚微小、傅作義返綏後、一切已整理就緒、因和平未絶望、故晋綏軍前頭部隊與孫軍盧豐年部在黄楊木頭對峙中、如富晤孫後仍無結果、傅卽赴前方指揮實行夾擊、（四日中央社電） 
　　歸化　富占魁三日偕孫殿英代表胡捷三·馬驥材·離綏赴包、轉寗邊晤孫、作友誼勸告、傅作義·趙承綬·王靖國·門炳岳·定五日聯袂赴包、指揮勦孫軍事、三日綏省府電綏西各縣長稱、省计顧慮綏西各縣食糧缺少、恐以軍糈而碍民食、曾與三十五軍部籌商、凡大宗軍糧、均由包輸送、惟柴草一項、勢難由他縣輸運、應由各縣局充分儲備、以備應用、價欵已由軍部墊發、各縣人民交送柴草、必須立時發價、不得停緩、希盡量儲存、母得諉宕、貽誤軍行、（四日中央社電） 
[藏軍進逼西康德格被圍形勢嚴重]  
　　青省府及劉文輝先後電京請示 
　　中央已去電指示機宜 
　　（南京）　政息、藏軍藉口援助大金白利兩寺喇嘛回廟爲名、派兵渡金沙江、進逼西康與劉文辉部接觸、德格已被圍困、形勢嚴重、青省府劉文輝先後均有電報告中央並請示、中央刻已去電、指示機宜、（四日專電） 
[章嘉已抵綏垣察省府曾開歡迎會]  
　　（北平）　張垣電、章嘉三日夜十時以張垣、秦德純·蕭振瀛·過之瀚·佟麟閣·及各盟旗代表均到站歡迎、章下車至行轅休息、四日晨省府召錫盟各旗代表及察哈爾部十二旗郡代表在省府開歡迎章嘉大會、章定五日離張赴綏、伊盟支電阿副盟長、促章前往宜化、（四日專電） 
　　（北平）　歸化四日下午九時電、章嘉一行七十人、四日抵綏全市懸旗歡迎、傅作義等均到站歡迎、下榻綏遠飯店、日内赴包、傅四日晚爲章洗塵、（四日中央社電） 
[陳濟棠調入閩部隊回粤邊補充兵額候令入贛]  
　　陳蔣商决···· 
　　獨立師旅團改爲保安隊 
　　省制改定後由省長節制 
　　（香港）　陳濟棠調入閩部隊回粤邊、候令入贛、（四日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文陳濟棠會晤結果、除合力勦赤外、將來决以師爲單位、現編成之獨立師旅團等、將改爲保安隊、在省制改定後、由省長節制、粤洋米稅交還中央、粤金融由中央借欵維持、（四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠四日令入贛部隊、將應補充兵額、限十五日前補充完竣、以厚勦匪實力、（四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令所屬機關、不得錄用曾任閩僞府職員、（四日專電） 
　　（香港）　東南兩路剿共計劃已商妥、南路分兩路、第一縱隊擔任進攻興國雩都、二縱隊進攻會昌瑞金、（四日中央社電） 
　　（香港）　粤新編獨三旅長黄和春解職後、現在永定辦理結束、卽返省、（四日中央社電） 
[財部整頓鹽稅]  
　　（南京）　財部整頓鹽稅、劃一各地稅主、實行新秤、以防奸商中飽、并將發表實情、以免外間誤會、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
　　右列除第一校英文初級 
　　第一學期現已額滿停止 
　　招生外其餘各級續招男 
　　女新生統限於三月十一 
　　日下午六時截止此佈 
　　校址第一校南京路大陸商塲第四校小西門黄家闕路滬南第一小學内第五校靜安寺路斜橋衖七十五號内時評 
[軍縮特别會議之展望　愼]  
　　久無生氣之軍備縮小會議。自德意志退出國聯以後。更不能順序開會。最近英國國璽尙書艾登爲軍縮問題歷訪巴黎羅馬柏林各地之政治首領提出英國備忘錄與之商酌。惟詳細内容。未經公佈。電傳英國將於本月召集軍縮特别會議於倫敦美法意日波比。西與小恊約國均被邀出席。卽退出國聯之德意志。及立於另一極端之蘇聯。亦與其列。美國且擬提出重要議案。以不用兵力侵略隣國爲號召。艾登所提之備忘錄。如果爲該會開議之根據。殆不外限制攻擊武器。其性質終屬於軍備之技術問題而已。 
　　茲先就歐洲大陸之情勢立論。任何國家皆未嘗自認有攻擊他國之凖備。最大限度不過在於保障安全。强覇如法蘭西。持有世界第一之陸軍與航空隊。歐洲第一之巨大資財。復聯合各小國以爲已助。然亦未曾揚言有絶對攻擊之武器也。意大利則後法一着。無論在中歐在北非。莫不急起直追。圖與法國爭覇。是以竭力擴張空軍。前此横渡大西洋之飛行隊。卽其表現之一端。德國屈處凡爾賽和約之下已久。不甘再受壓迫。故决然退出國聯。以爭軍備平等。但以今日德意志之財力與國民經濟。殊難與法意之軍備爭短長。彼所恃者。惟其國民多年之科學技術訓練。與軍國民精神耳。英國乃思調和其間以和平方法勉强維持現狀。詎知東方有專以擄掠爲事之日本。匪特肆力擴張其軍備。且四出侵略。强占我國東北四省。暗襲南洋。印度以及非洲市塲。近又盲目突進。思染指於西比利亞。蘇聯乃不能不嚴加戒備。是以世界各國於軍備之增加。雖尙未十分露骨。而由其軍需工業之盛興。卽足以證明軍備縮小之難期矣。 
　　再以英美而論。英國在外交上可謂老成圓滑。在國防上。亦堪稱堅實穩妥。當世任何一國之海軍。均不能制英國死命。英國且有力足以保持商務之巨大航船隊與交通聯絡。然其新嘉坡築港計劃與新增四個航空大隊。意果何居非備遠東有萬一事變耶。非圖印度洋上之安全耶。非鞏固　洋之門户耶。故英國雖倡軍備縮小之說。徒爲技術上之論爭。會議席上之敷衍耳美國講究産業復興計劃。不遺餘力但海外市塲。旣劃定範圍。歐洲發展之路。亦早見阻滯。南美方面。英美之經濟對立斷難和緩。而英帝國内之經濟聯盟。又處處牽制美國之發展。遠東市塲幾全爲日本所支配。美國經濟推進之前。途殊乏武力之保障。其國内一般消費力。又極薄弱。最後出路。惟有向軍需工業方面擴張。如建造百二艘軍艦也。新置千架轟炸機也。皆爲形勢緊張之顯示。烏見有軍縮之可能。 
　　茲者奥大利以彈丸之地且新增陸軍七萬德國誠受凡爾賽和約之制限而十萬陸軍盡爲將校。一旦戰事發生。鋼盔挺進隊。卽可變爲勁旅。德人尙武之精神。復仇之狂熱。復屢屢流露於外。總之軍備縮小。大國對之并未有充分實行之誠意。眞正爭端發生。卽陷於無法解决之窘境。如法意之海軍競爭問題如維持或修改英美日主力艦五·五·三比率之糾紛。如滿洲之軍事行動等。皆其例證。今世界尙可勉强維持現狀者。蓋因各國有自身之盾矛。任何强國皆不敢盲目挑釁。故一度緊張之後。仍繼以殭持。今後之特别軍縮會議。卽令事前已經相當之疏通。仍不免蹈旣往之覆轍。欲求相當之軍縮。恐須待下次大戰之後耳。 
[廣田積極謀打開對華外交]  
　　將召回有吉面授機宜 
　　（東京）　久在停頓之對華外交、廣田外相爲打開計、待月終議會完畢後、將命有吉駐華公使歸國、重要接洽對華外交、廣田外相將根據就任以來之抱負、於日本之對英美關係、結果須視對華問題如何解决歸趨之根本認識下、務速調整中日關係、並以親善關係之確立爲第一緊要事、（四日電通電） 
俄名記者痛論溥逆竊名號 [ 
[日本决不以兼併東四省爲饜足狼子野心進一步在圖整個中國]  
　　（莫斯科）　蘇聯名記者拉狄克論溥儀稱帝事云、「清室自經一九一一年中國人民革命之輪摧毁而後、其末代子孫又乘堅甲之汽車、在日本士兵保護之下登極稱滿洲皇帝矣、日帝國主義之報界且尊之爲滿洲和平之保障、夫日本軍閥於歷史之飛輪捲去於歐洲最稱强盛之皇室如霍亨卓倫·哈勃司堡·及羅曼諾夫之後、乃傾聽「滿洲人民之呼籲」、及其自身保王之情感、以使一帝國出現於世界、故日帝國主義報界對之遂備加讚揚、 
　　滿人口什九漢族　唯所謂滿洲國者實爲荒誕無稽之神話、滿洲人口什九爲漢族農民、當清室垂亡之際、中國及滿洲之全部國民均極安定、此種現象之明證、卽爲中國絶無有力保皇黨之存在、　　日人劫持資號召　清室之末代乃由日本駐華軍隊所保全、日軍保護溥儀無微不至、一遇危險卽挾之避居於天津日租界、而滿洲獨立之鐘聲一起、乃用日艦載之赴滿」、拉氏答復日本軍閥何爲而必建立新帝國之問題曰、「日本軍閥之建立滿洲帝國、並令清室末代稱帝、其目的蓋遠在滿洲以外、 
　　援引吳三桂故事　拉氏援引中國歷史、稱滿國入關主政乃得力於吳三桂、吳氏爲農民之暴動所窘、故深悉農民之行徑、遂請滿人入關統治中國、而援助自身鎭壓暴動農民、「日本軍閥深信中國將有多數新吳三桂、彼等爲工農革命之新高潮所威脅、俱願貫澈蔣介石之政策、日本軍閥以此爲懷、故創建帝國、並令溥儀登極佔領滿洲、自非最稱果决之日本帝國主義者之終結目標、熱河或内蒙亦未能饜其所欲、 
　　準備進一步侵略　此等運動俱爲凖備未來進佔之初步、日本軍閥法西分子對中國統一之觀念殊爲顫慄、蓋擁有四萬萬人民之中國一經統一、且有新式牛産工具與新式武器、將令全世界力量之構成爲之劇變、而亞洲力量之構成將全部變更、日本軍閥左右憂慮、如中國走上資本主義途徑、則彼將唯美國之馬首是瞻、彼如走上社會主義一途、則將以蘇聯爲靠山、上述途徑對於渴望統馭亞洲者了無是處、日本軍人中一部分希望將中國領土儘量分割、一部分則企圖以日本帝國主義而統治統一之中國、彼等相信中國階級鬥爭之深化、將令中國地主及資本家之統治集團避居滿洲、以日本刺刀爲保衞、如此則日人將長驅直入長江流域、其所用口號必非合併、而爲以清室之合法政權統一中國、是時日本帝國主義則以後臺資格、攫取中國全部最重要之地位、此即爲溥儀登極之意義也、 
　　爭取亞洲領導權　溥儀當依扶日本刺刀登極稱帝之際、卽向世界宣告其將執行之歷史的任務、彼宣告於舉世曰、「所謂滿洲國者將夾居於蘇聯與東方之間、而爲防制赤化遠東之堡壘、其於世界之貢獻、不亦大乎、」日本軍閥希望以赤化危機恫嚇帝國主義世界、以此而謀自身勢力在中國之擴張、一面以削弱其他帝國主義列强抵抗、溥儀及其後臺老　之希望不僅在反蘇聯、彼等乃欲爭取日本在亞洲之領導權也、 
　　終難逃歷史命運　人們自俱有所希望、溥儀關於其堡壘之希望、並未煩惱吾人、吾人將令雄據長春「堡壘」之溥儀與其顧問、遭逢其歷史的命運、」拉狄克於結論中指明現時中國有年輕而勇敢之工人階級、彼時充滿活力、且能領導農民大衆、「溥儀之祖先曾有其哲學之演繹結論云、無論南北、人民之叛亂將令國家安置说直正統治者權力之下、溥儀之顧問如能不設法重温此種結論、可算聰敏、蓋此將撕毁其皇座、且不限於溥儀之皇座」云、（三日塔斯電） 
[法國對滿投資日電傳契約已簽字]  
　　（東京）　滿鐵當局關於設立日法對滿投資公司、業經拓務外務兩省之認可、故於三日在東京滿鐵分社由該社理事大淵氏與法國經濟發展恊會代表德利維愛氏會商、將法方之契約書簽訂成立、至滿鐵方面將該項文件卽送至大連本社調印之後仍交與德氏手收、德氏卽當經滿洲歸國云、（四日日聯電） 
[駐日波使赴滿視察日方傳與投資有關]  
　　（長春）　波蘭駐日公使孟基斯基、今晨七時抵此、八時往哈爾濱、該公使之來滿目的、與波蘭投資「滿國」問題有關云、（四日電通電） 
[荷屬排斥日貨日僑商七千死路一條]  
　　（東京）　據巴達維亞日本人恊會致日本商會公電、荷領印度政府前已實行三合土·麥酒·棉織物·晒木棉·等之輸入制限、此次又準備實施克列染色·瓦斯棉布··人絹絹布·莫利亞斯·陶磁器·烏·琺瑯鐵器·紙·肥皂·白尼亞箱·顔料等一般雜貨之全部的輸入制限、其制限以壓迫日貨爲目的、甚或以驅逐該地方之日本輸入商零賣商之意圖之下行之、又關於船的保險、倉庫經營等、荷領印度政府亦擬由日人之手、奪而歸諸荷人、上述輸入制限一旦實行、該地之日本商店將一朝崩潰、爲關於七千日僑之死活問題云、（四日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
軍備平等最低程序德表示不容再讓 
[法如堅持現有立塲英調停將徒勞無功]  
　　（柏林）　官塲方面今日發表一文、含有英國欲再調停軍縮將徒勞無益之意、據謂、英國爲調停人時、獲有德國讓步、而法國接受之、但法國仍保持其立塲、而予英國以復向德國索取讓步之工作、法國此種手段、實愚弄英國不懈的調停之努力、而不能歷久、因德國繼續讓步之可能性現已告罄也、德總理希特勒所定德國軍備與他國平等之最低程序、乃整、個的而有建設性質的解决方法、不能有所减讓云、又謂德國安全與平等之要求、現已不能達到、其故爲法國之反對、是以今後調解、無論來自何方、祇可對法而作、因恊定中之障碍、全在法方也云、（三日路透電） 
[法海長計劃重建海軍]  
　　添造新艦代替舊艦 
　　特别注重沿海防務 
　　（巴黎）　海軍部長皮脫利、提出關於建造流質燃料儲藏所之法律草案、要求海軍航空預算、以後歸海軍部管理、皮氏又製定一九三四年之海軍建築計劃、並按照財政情形、採取關於沿海防務之計劃、皮脫利謂一九三三年海軍建築計劃、曾經停頓、現已提出法律草案、定於一九三四年重行開始建築、一九三四年計劃内有鄧開克式鐵甲艦一艘、此係遵照兩院海軍委員會所表示之希望而定者、新建築仍在海軍條約所定限度之内、其用途亦只在代替陳舊之軍艦云、（三日哈瓦斯電） 
[奥匈揆訪羅馬]  
　　討論多瑙河經濟結合 
　　意報事前紛加評列 
　　羅馬　奥總理陶爾斐斯與匈牙利總理貢博斯、將於本月十四·十五·十六等日、與首相墨索里尼在此間正式會晤、意大利人士已於事前加以評論、謂此種會晤、完全合乎常態、論壇報謂、「墨索里尼對奥匈兩國之政策、在於求中歐政局根本上之平衡、其計畫乃前後一貫、非偶然出之者、」意大利日報謂、「此爲局部恊商政策、其用意在鞏固意大利在多瑙河流域所估特别重要之地位」云云、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意國各報對於意奥匈三國總理將於三月十四日在意京會議極表頌揚、並對於此三國不久卽可達於妥恊之地位、極表歡迎、據意大利半官報載稱、三國巨頭正式會議、可消除小恊約國中各報時評内所載之一切責難、因此種責難、實不能對意大利及其他沿多瑙河流域之兩國政策上（指匈奥）發生任何影響云、（四日國民電） 
[哀的美敦期滿德暫無新舉動]  
　　對奥尋覓宣傳新方法 
　　避去國際外交上困難 
　　羅森培說明國社黨任務 
　　維也納　德國國社黨宣傳員哈皮許脫、前對奥國政府發表哀的美敦書形式之警告、謂在一星期以内暫行停止對奥之攻擊、至二月二十八日以後、如不能得到滿意之答復、則將重施攻擊云云、乃自期限屆滿之後、除蒂羅爾省境内奥國國社黨小有騷擾以外、德國國社黨方面並無若何舉動、此間負責方面謂目下所以暫呈休戰狀况者、並非由於德奥國交上有何新事實發生、其眞正原因、或由於德國正在尋覓他種宣傳方法、使國社黨主義能滲入奥國、而不致釀成外交上之困難、此種新方法、尙須相當時日、始能籌議就緒、其對奥所以暫無舉動者、或由於此、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　國社黨外交事務主任羅森培本日發表演說、確切說明國社黨之任務、略謂「國社黨所昭示於國民以及其所要求於國民者、固無須六千萬之德國人民均予以贊成、其主要之點、乃在德國人民必須均取同一態度而已、大約總理希特勒懷抱最久之一種思想、必有實現之一日、思想維可、卽國社黨幹部現由一人主持者、將來必由一種團體主持之、此種團體、爲國社黨運動之結晶、且代表絶對威權」、羅森培旋又嚴厲指責敎會代表、謂其「曾與馬克斯主義合作」云、（三日哈瓦斯電） 
[俄外長將訪立陶宛]  
　　華沙　據半官式波蘭驛報、接得維爾邦城消息、立陶宛政界人士以爲蘇聯外交委員李維諾夫、不久或將前往哥那斯城、（立陶宛京城）與該國當道相會晤云、（四日哈瓦斯電） 
[蘇俄特製大飛機「空中魔王」將出世]  
　　機身長百呎容客六十名 
　　速度每小時一百五十哩 
　　裝置發音器供宣傳之用 
　　（莫斯科）　此間報載、刻下有一特製之轟炸飛機行將告成、該報並詳載其製造法、據云、此機造成後可在蘇俄全國境内從事宣傳事務、聞有五十家製造廠化學廠及其他有關係之機關共同參加合作、此機將名「瑪西門可機、」然亦可混稱之爲「空中魔王、」此機身長一百英呎、兩翼張開時達二百零四英呎之廣、中裝有引擎入座、其飛行速主爲每小時一百五十英哩、機中除司機人員外、可載客六十人、内中並裝有發音器、當該機飛至三千呎高度時、其所發之音可使二英哩内之人比聽得、又云其中更裝有在天空發表信號之器具、行動時可以閃光、在天空發出信號云、（三日國民電） 
[明年之海縮會議日本應付方針]  
　　决定四項根本原則 
　　劃菲島爲緩衝地帶 
　　海省意見漸見抬頭 
　　（東京）　世界軍縮會議已迫近明年、日本對此之根本原則、大體根據下列四項、製作具體案、（一）確保國防之安全觀、（一）保持軍備平等權、（一）期取消艦種别·比率限制主義、（一）限制因總噸數主義自由建艦之軍備、卽日本始終立於互相不攻擊其他之軍縮根本原則、若是正當要求設不容認、而會議至於决裂、則其責任應由英美兩國擔任、又最近海軍部内、下列非正式意見漸見抬頭、致令各方注意、卽關於斐島獨立問題、以美日兩國間絶大之信賴爲基礎、保障斐島之獨立與中立、以該島爲無防禦之緩衝地帶、又茄姆島與日本在南洋之委任統治同、取消限制西太平洋防備恊定、恢復華府條約締結前之自由防備狀態、於是美國將遠東和平之維持、完全委諸日本、享有東洋門户開放機會均等之利益、而訂立若是之政策恊定、一掃兩國間之疑忌、兩國恢復眞正之親善關係、其時因斐島爲緩衝地帶、并可掃除英國之澳洲及其他太平洋沿岸屬領之不安、一九三五年之軍縮會議海軍軍備問題、凖據上述之日本四項根本原則、或可容易解决云、（四日電通電） 
[日陸相蕭規曹隨提倡改善國防]  
　　（東京）　林陸相鑑於滿洲事變後之日本特殊事情、及對内情勢、認國防上關於政治經濟外交各股、有改善之必要、議會完畢後、當於適當時機提倡改善、林陸相目下正研侒荒木前陸相殘留之主義方針、大體依下列方針、卽（一）改善方法、務必於現在機構之下立案（一）改善之範圍、雖涉及於國防發生障礙之所有事項、惟以純粹關於國防之事爲限、（四日電通電） 
[鳩山辭職後日政局仍混沌]  
　　各派觀測現内閣遲早難免崩潰 
　　議會閉幕後齋藤訪園公定去就 
　　（東京）　齋藤首相待此次議會完畢、與政友會恢復黨内情形後、將補充閣員仍留内閣、然此次議會時、因更迭中堅二閣員、燕現内閣之政策與設施、國民對之相當不滿、故此次議會完畢後、因政界之情勢、亦有以爲將掛冠者、但一切謎底、均在西園寺公元老胸中、因此議會完畢後、齋藤首相將往訪問園公、以决去就、（四日電通電） 
　　（東京）　鳩山文相辭職後之政局推遷、現爲各方面所注視、各政黨之觀測、亦因地位不同、所見各異、完全在混沌狀態、茲將各政黨之觀測分記如下、 
「政友會」有二相反之觀測、（一）現内閣因綱紀問題繼續發生、中島·鳩山·兩相相繼辭職、其辭職理由、現置不問、惟齋藤首相之奏請責任、在所難免、且内閣内因米榖統制問題、後藤永井兩相之意見各異、暴露内閣之不統一、况現内閣之應反者、大體已無、故已無期待、不能存續雖或渡過議會、終不免崩潰、至於鳩山文相之補充、旣不與政友交涉、復無何項表示、因係察悉其間之情形云、其（二）謂不補充鳩山文相之復任者、預算若獲通過、議會復補充之、此爲緩和貴院反對政府空氣、齋藤首相一派之狡猾手段、待議會完畢後、將謀永居内閣之策、因此或以繼任人物未得、或以西園寺公不希望政變等爲口實、單獨補充文相、或實行改造一部内閣謀久居也、至於政友會本身、因目下之政情、卽使發生政變、但於自黨無政權希望、故暫維現狀、待釀成恢復政黨内閣之氣運時、希望總辭職云、 
　　「民政黨」現内閣因鳩山文相已辭職、預算案並救濟農村預算、當可安然通過、又外地米之統制問題亦已依衆院希望、不久當可决定、結果或能過渡議會、惟議會完畢後、因補充文相之難題、有謂將總辭職、但高橋山本兩相均同意維持内閣、故結果常平穩解决、而迄昭和十年度預算之編成期也云、 
　　「國民同盟」現内閣對於我黨之不信任案、並不表示反省、此次議會或能安然渡過、但已完全暴露現内閣之無能爲、故議會後首相訪問西園寺表明辭意、至於後繼内閣、並非政黨内閣、是可斷言、而此次議會爲政黨恢復信用之絶佳機會、然因綱紀問題復失却信用、至於後繼内閣、必須爲有打開非常時之國策、並能實行之强有力内閣、於是平沼内閣較爲適當云、 
　　「貴院」現内閣中島鳩山兩相旣已辭職、貴院不願負打倒現内閣之責行、不致積極攻擊現政府、惟現内閣無打開非常時手腕、故此際貴院應有意思表示、至於文相之復任、鈴木政友總裁所推薦之人物、不副政府所望、政府所希望者、政友又不願聞、若求於政黨外、則成與政友絶緣、將發生政局之危機、如是則現内閣方到達交代期云、（四日電通電） 
[英日會商瀕危]  
　　日代表將提議休會 
　　避免决裂責任 
　　大阪　關於日英會商對策之關係聯合委員會、關於棉業代表之撤回時期、意見業已一致、卽（一）爲避免會商之决裂、俟觀七日第四次會商之經過後、令代表部向英國提議休會、卽决行撤回、（一）至屆時止、强硬主張旣定方針、絶不讓步、又昨日委員會散會後、河部委員長以談話之形式發表聲明如下、（一）英國於會議之初、卽提議不能實行之第三國市塲恊定、使會商瀕於危殆、殊爲遺憾、（一）若以世界市塲爲恊議範圍、應開萬國棉業會議、恊定棉製品之生産輸出、僅對日本限制輸出殊爲不法、（一）日本與荷蘭士耳其埃及阿非利加等、亦正在交涉、故第三國市塲之恊定萬不可能、（一）聞英國方面如日本不允第三國市塲恊定、將由政府對日本棉布人絹徹氏防遏、以威脅日本、萬一會商决裂、將更進步與歐洲各國立於共同戰綫、防遏日貨、果如此、則於國際通商上日英關係上、殊爲遺憾云、（四日電通電） 
[日俄漁區交涉無進展]  
　　（東京）　據海參崴渡邊總領事之公電、該總領事於二日訪遠東漁業廳長基莫楊格、督促對日本要求之回答、該廳長答以當報告莫斯科政府、等候訓電、未得要領、加之莫斯科交涉亦無好轉之模樣、循此以往、五日之追加標賣以前、問題恐無解决之望、（四日電通電） 
[狐鼠横行無忌法當局]  
　　决嚴繩以法 
　　巨騙案獲到票根 
　　受欵人慄慄自危 
　　（巴黎）　今晚司法部長薛隆發表宣言、「政府對於史達維斯基騙案、當繼續以嚴厲手段辦理之、謀殺巴黎上訴法庭推事濮林史之兇手、必當捕獲到案、吾人不惜以種種方法、達到此項目的、最近狐鼠横行、毫無顧慮、國家受其累者深矣、自非嚴繩以法不可」云云、本日預審推事傳維也納女伶麗妲（名）蓋奥格（姓）（傳係史達維斯基之外遇）審問、據稱、曾在酒肆中與史某會晤五六次、與史某之妻亦曾相見兩次、至於衆議員波諾爾（曾受史某資助競選現被拘禁）則僅在某處晚宴中邂逅相遇云云、據巴黎廻聲報載稱、史達維斯基支票簿存根現已發現、究係何人交於警察、尙不得而知、昨日國務會議時、内長薩勞不願道出姓名、僅謂此項存根係購得而非自動交出云、現聞交出存根之人已離開巴黎、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國許多要人、今日定甚惶懼、蓋恐大騙案主角史達維斯支票根簿所載之各姓名公佈於衆也、此項票根共一千二百號、其支出之數約及英金二百五十萬鎊、皆載有收欵者姓名及出票日期、係史氏親筆、聞此鉅數多爲予以庇護之律師法官與政客所得、當局現對此票根、防護甚爲嚴密、除由負責者監視攝影外、將此要件妥置於承審法官辦公室之鐵箱中、票根稍有遺失、大約遺失者乃最重要部份、警察以爲史達維斯之妻必知之、但史妻願否宣佈之、猶屬疑問、此項票根日後將交與國會調查委員會收存、曾收史氏支票之李高德氏今日被捕、李自稱曾收史氏七十萬佛郎、但此欵渠已轉付伏隆特報館云、（三日路透電） 
[英運動界發覺舞弊案]  
　　賽馬會中人均有牽涉 
　　（倫敦）　據星期快報載稱、英國運動界中、在極大舞弊案、不日卽將暴露、賽馬會若干有名人物皆牽涉在内、聞此案係一極大騙案、與大賽馬時各馬登記有關云、（四日哈瓦斯電） 
[不獲右翼合作西新閣難持久]  
　　全國醖釀總罷工 
　　瑪德里　西班牙天主敎領袖羅白爾今日聲稱、如政府提出反對天主敎要求之任何議案、則必起而推翻之云、觀此、則右翼如不合作、新内閣不難持久、從可知己、新内閣已表示守舊趨勢、其能否穩固尙難確信、星期一日且有發生總罷工之謠、如不卽解决、則一旦發作、恐將牽動全國、是以新内閣成立後、其第一工作、爲組織委員會、擬調處現有之嚴理工潮、而弭後患、（三日路透電） 
[英自由黨領袖抨擊獨裁政治]  
　　指責現閣應付無方 
　　（倫敦）　自由黨主要領袖薩繆爾、（前内相、哇太華會議之後、退出聯合内閣、現已加入反對派、）本日在泰納阿之紐凱塞爾地方發表演說、堅决反對獨裁政治、並指責政府、謂其不應聽任英國汎繫黨自由活動、薩氏之言曰、「民主政治當求其有效率、有毅力、並能爲建設工作、此正現政府所未能滿足之條件、英國當前之内閣已入睡眠狀態、然而黑衫與褐衫之運動（指汎繫黨及國社黨而言）固非着寢衣者所能應付也」云云、三日哈瓦斯電） 
[謀殺意首相案]  
　　定十六日開審 
　　羅馬　一九三二年六月二十五日午時羅馬聖彼得敎堂舉行彌撒禮時、有一　彈爆發、傷四人、後經警察偵查、拘獲四人、内有錫安迦父子二人、聞被捕時、此四人方製造一種毒氣炸彈、擬用以殺害意相墨索里尼、又聞此四人係巴黎與倫敦著名反法西斯者所僱用、此案現定三月十六日由國防法院開審、衆料錫安遁父子與布西寥里三人將處死刑、其他人則監禁二十年、（四日一透電） 
[一陣狂風吹覆日漁船]  
　　男女漁民二百落水 
　　金澤　石川縣鳳至郡黑島村漁民男卅名女百七十名、昨晨在冲之島採集海苔、突被暴風雪所襲、瀕於危殆、田黑島村出動多數漁船及發動機船努力救助、其中十三名業已被浪捲去、似已死亡、四日電通電） 
[出席國勞大會我資方代表準備放洋]  
　　（南京）　出席國勞大會資方代表王志聖來京、接洽出國護照等事、四日已事竣赴滬、拼擋一切、籌備放洋、據談、勞方代表、實部擬在滬工界中遴選、本人定二十四搭法郵船啓程、如拼擋不及、至遲四月必成行、會後並擬赴德比等國考察工商業、約九月間返國、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[第九師全部抵漳正補充中]  
　　第三師明日自漳向龍巖進發 
　　衞立煜李延年均到厦謁晤蔣 
[蔣鼎文留厦未赴贛]  
　　（厦門）　蔣鼎文四日仍在厦未飛贛、四日衞立煌自泉來、李延年自漳來謁蔣、商剿匪軍事、第九師已全部抵漳、正補充、連日新兵運漳甚衆、第三師全集漳、定六日向龍巖進發、八十三師已自泉開延平、三十六師李傅二旅四日及五日可全到泉、李旅部設泉、傅旅部有設同安訊、（四日專電） 
[汪院長經濟建設宣言德人士表同情]  
　　日本武力侵佔東北土地 
　　中國財政卽蒙不利影響 
　　所獲國際上援助僅道德空言 
　　美財閥倒因爲果言論殊可異 
　　（柏林）　中國行政院院長汪精衞氏日前發表關於中國經濟建設之宣言、頃德國報紙均已晋遍加以重視、德國普通報今日載一論文稱、汪氏此次宣言之發表、適在傀儡溥儀稱帝之時、恐非不謀而合之巧遇、蓋中國東北之土地肥饒、富於原料之生産、并適於墾殖之用、在進口出口方面均有同等之重要性、今爲强隣以武力强制、加以分離、實於中國之經濟發展上、不無極嚴重之損失、凡中國之財政地位對外貿易等等、均以因此而蒙至不利火影響、且東三省之被侵略、間接方面所受之禍害尤不止此、卽如共匪之益形猖獗、内亂之愈見增加、俱因中國政府威權之削弱所造成者、吾人俱知東三省未被侵佔之日、正爲世界經濟困敝以及天災人禍尙未發生之時、故中國政府在政治及經濟兩方面團結發展之努力、巳見有相當之成績、但自此之後、世界各國所能恊助中國者、僅國聯之一道德判詞、亦卽迄今未見實效之空言耳、卽國際之財政對於中國亦絲毫未能援手、猶如美國財閥摩根氏·友僚拉蒙脫所採取之奇異態度、蓋拉蒙脫曾在亞姆斯持丹萬國總商會席上發言稱、「倘中國永久不能將其家室治理完善、則外國决不願再輔助中國政府」云云、此種宣言、實爲倒因爲果之談、不意竟出之於有名財政家如拉蒙脫氏之口、斯誠可異也、中國内政之所以不整、係因中國不能於國外市塲上取得金錢、回想過去百年以來、各國在中國財政上之活動、可知中國目前財政上之一切困難、胥屬國際財政操縱有以造成之者也、（三日國民電） 
[秦蕭邀各將領會商察東防務]  
　　將日軍動作電告當局 
　　（北平）　秦德純·蕭振瀛·到張後、當邀張允榮等到張會商察東防務、察東多倫沽源駐屯第八師團已調回、現由第七師團接防、新源縣到日軍一小隊、黑河開到兩連、大部均在大閣多倫、新源所屬各村莊、發現日僞新標語、詞極荒謬、察當局已將日軍動作電告政府外部及平政當局、（四日專電） 
[沈鴻烈等抵漢]  
　　丨謁張學良丨 
　　萬于等將相總南下 
　　（漢口）　沈鴻烈·王以哲·繆傳鈕、四日下午四時乘平漢專車抵漢、謁張學良、萬福麟·于學忠·六七兩日相繼南下、劉峙因督剿劉匪赴洛、俟佈置軍事後、再經鄭來漢、（四日專電） 
　　（漢口）　沈鴻烈談、十五載未回鄂、此次奉張召來漢、就便考衆長江北岸鐵道經濟敎育情形、並將沿江東下考察、或赴賴謁蔣、王以哲談、該部駐平津廊坊、應張召南下、日内北返、萬福麟·干學忠·葉弼亮·均將來漢、繆傳紐談、該部駐易縣勦匪、此來謁張報告防務、三日内返防、（四日專電） 
　　（北平）　分會第三處長周廉平憲司令兵邵文凱、四日晚十時赴漢謁張學良報告張出國後情况、聞張有將三省勦匪事宜略事佈置後卽北來訊、（四日專電） 
[平文化團體昨開代表大會]  
　　（北平）　平文化團體聯合會四日午開代表大會、主席董霖、議决、（一）定期舉行全市文化團體總調查、（二）由市黨部組織出版審查委員會、（三）推定董霖·胡夢華·閻派振熙·赴京、向中央報告工作近况、（四）定期舉行文化演講、散會後、卽接開十三次執委會、推定常委與分配各項工作、（四日中央社電） 
[自治辦法通過後蒙人極表滿意]  
　　旅京同鄉舉行茶會 
　　交部籌設蒙新電臺 
　　（南京）　蒙古晋京代表、四日下午召集駐京代表、及蒙古旅京同鄉會、並在京王公、在中央飯店舉行茶會、由尢瑪及特索爾主席、報告中央通過蒙古自治原則經過、並感謝中央德意、各王公曁旅京同鄉亦發表意見、表示滿意、茶話畢、卽呼口號而散、據吳鶴齡云、此次中央所通過自治辦法八項、蒙人均表滿意、蒙古自治實必須速辦者、（一）設無綫電台、（三）組織汽車公司、由官商合辦、開闢蒙古各地路綫、（三）增闢内蒙未有郵政各郵路、（四）創辦漢蒙合譬報紙、（五）設立醫院、（六）創辦生活社於委員會設立處、以便漢蒙人來往居寓、（七）成立保安隊、維持地方治安等、各盟旗調查現有蒙兵、輪流調任、藉以訓練、（八）成立自治訓練所、造就自治人才、（九）設立職業學校、（十）開闢牧塲、製造牧畜血清、（十）（一）開闢農塲發展蒙古農業、（十）（二）設立工廠、（十）（三）組織貿易公司及信託公司、希望於自治委員會成立一年内、次第舉辦、至自治政委會地點、已决定設百靈廟、委員長職、中央擬定口王担任、並將設副委長兩人、將由沙盟長索盟長充任、其餘各盟正副盟長及各旗總管、均爲當然委員、（四日專電） 
　　（南京）　交部以内蒙自治辦法業已頒布、因籌設蒙旗新疆無綫電台、重訂蒙旗新疆電台服務員工待遇辦法九條、（四日專電） 
[圍勦蕭高股匪]  
　　（長沙）　據報、在贛宜豐屬七里山之蕭克匪部、經我鍾光仁支隊痛勦後、向修水東南之八洞方向逃竄、現彭位仁·岳森·李覺·各部、均達到指定地點、將匪重重包圍、二日起、開始總圍勦、又高詠生匪部、經郭汝棟師分途進勦、廿七日自馬塘横𧿣西竄至烏山、又經郭師圍勦、斃匪甚衆、有南竄遼田模樣、（四日中央社電） 
　　（南昌）　蕭高兩股向西南回竄甘坊一帶、朱師一日卽在辰溪七里坊與匪接觸、獲匪行李數十担、（四日專電） 
　　（長沙）　蕭克匪因西路軍圍勦、又由甘坊北竄、（四日專電） 
[李揚敬召開東區綏靖會議]  
　　二汕各界歡迎林雲陔二 
　　（汕頭）　省主席林雲陔偕李揚敬二十六日由省出發、巡視東區各縣、三日晚十時抵汕、李將於五日召集東區綏靖會議、林亦參加、各縣市長各駐軍代表已報到者數十人、（四日專電） 
　　（香港）　李揚敬俟東區綏靖會議後、入贛潯鄔督勦、（四日專電） 
　　（香港）　汕市各界四日上午九時在市黨部開會歡迎林雲陔、散會後、林召市長翟宗心師長張瑞貴及各黨委商汕市發展計劃、並分赴各行政機關視察、五日參加東區綏靖會議、現各師長抵汕者、有獨一師黄任寰·獨二師張瑞貴·獨四師鄧龍先·五師李振良、七師黄延楨·八師黄質文·及各縣長等二十餘人、（四日中央社電） 
[韓復榘沿黄堤視察下游春廂]  
　　（濟南）　韓復榘率隨員數人及衞兵、今日十一點乘車出發、沿黄河在堤下駛、視察下游春廂、並植樹、午在葛家溝集合河防官兵點名、四點到齊東長福鎭點名、因居民歡迎、晚住該處區公所、五日再下駛、三四日回濟、民廳長李樹春·敎廳長何思源·緩期視察魯東、俟韓回後啓行、（四日專電） 
[美麥借欵商洽减少原額]  
　　我國政府要求 
　　已得美方諒解 
　　（南京）　五千萬美棉麥借欵合同、在紐約成立後、購運機關陸續分批裝運來華、所售欵額、并限定悉數用作建設生産事業之經費、惟我國客歲麥棉豐收、用量自給、相差無幾、無須大批向外購買、以故未能照原訂欵中規定數額、盡量購運、政府當局將此項借欵原額向美方婉商减少、聞已商得美當局同意、至减少數額若干、迄未具體解决、我政府當局擬就五千萬原額借欵减少二千萬至二千五百萬、并將借欵中所購貨物包得以麥棉爲限、凡我國所需者、均爲購運原則、聞美方當局對我國要求完全諒解、惟减少數額尙有參差、美方允减欵額一千萬、連日雙方尙在磋商中、意見甚爲接近、不久卽可决定、（四日專電） 
[英使賈德幹游覽首都名勝]  
　　今日訪汪明日謁林 
　　尙須赴漢視察僑况 
　　（南京）　英國新任駐華公使賈德幹、今晨花車抵京、下榻英國總領事館、上午在館休息、下午偕總領事波浪特赴京中各名勝遊覽、定五日赴鐵道官舍訪汪兼外長、六日上午十一時赴國府覲見林主席、呈國書、是晚七時、汪兼外長部長在鐵道官舍設宴爲賈使洗塵、並請總領事波浪特及外部各長官等作陪、約八日左右赴漢口視察僑民、兩星期再返滬轉平、同來人員使館代辦殷格蘭、航空武官惠洛克、漢文參贊台克滿、隨從秘書哈爾門亞丁敦及書記等九人、其夫人因女公子三人由歐來華、長途言程、略感不適、現仍在滬醫院休養、均未同來、外部派交際科長林桐德及庶務科時雲飛到站迎迓、又班禪代表朱福山贈英使哈達·一方、英駐京總領波浪特及總領館全體人員均站迎迓賈使談、一、此次奉使來華、深爲榮幸、到達首都、堂代表英王英政府及英國人民表示好意、今後當繼續維持、二、修改中英商約事、中國之照會、余尙未奉到政府訓令、將來奉到訓令後、始能進行、三、英使館升遷問題、在原則使署應在首都、但事實上尙須加以考慮、四、余希望遠東國際間一切糾紛、多能和平解决、一切措施、多能依從正規進行、八日左右擬乘英艦考克卡福號溯江而上、沿長江觀看大江形勢、兼赴漢口視察僑胞、在漢約停留三日、仍乘原艦來京、然後再乘津浦車北上赴平、（四日專電） 
[交部令郵局實行代民衆購刊物]  
　　（南京）　交部以内地民衆購書不便、特通令各郵局、實行代購刋物、淮一日實行、此舉對用户書業郵局三方均有利益、且可發展内地文化、（四日中央社電） 
[籌備總理逝世紀念]  
　　（南就）　本月十二日爲總理逝世九週紀念日、京市黨部籌備開紀念大會、全市黨員屆期赴陵　植樹、以示遵奉總理造林之遺訓、（四日中央社電） 
[平漢路一月份收入]  
　　（南京）　平漢路呈鐵部、一月份營業收入一百六十七萬餘、較去年同月增十萬、但較上月减七萬、减落原因、爲黄荳芝蔴行市過疲、各局取銷托運、本月已見起色、（四日中央社電） 
[葉恭綽挪用公欵已有報銷]  
　　（南京）　中政會前令政院查復葉恭綽鐵長任内公欵五萬元案、政院四日復中政會稱、其中四萬五千元、係撥中德美展會用、餘五千亦已報銷、（四日中央社電） 
[中央將派馬超俊出洋考察勞工狀况]  
　　（南京）　中央擬派馬超俊出洋考察勞工狀况、考察費擬定三萬元、聞馬已表示同意、其行程將先赴歐美、歸途取道西伯利亞、考察沿途勞工狀况、爲改善國内勞工制度參考、（四日專電） 
[海部計劃復興天津海軍醫院]  
　　（南京）　海部以天津海軍醫院、經向法租界當局交涉、已告解决、所欠法籍敎員及華敎員欠薪、亦經呈由行政院規定辦法、（一）法籍敎員欠薪七萬二千餘元、由中法庚欵項下撥發、（二）本國敎員欠薪、由敎部籌還、至海軍醫校校址、卽由法方在天津附郊另購換還、茲爲早日完成起見、擬會同外内敎等關係部會、另組復興天津海軍醫院建設委員會、進行一切、（四日專電） 
[鄧寈彦今晨就府委]  
　　（南京）　新任國府委員鄧家彦定五日晨在國府宣誓就職、中央派褚民誼監誓、（四日中央社電） 
[征收米麥粉進口稅閩桂粤將次第實行]  
　　（南京）　財部通令全國各關、征收洋米麥粉進口稅、惟當時粤·桂·閩·三省、因情形特殊、未能實現、閩海關對征收米麥進口稅、已定期實行、惟宣布日期未定、粤桂方面亦有將實行之說、（四日專電） 
[金案尙須開侦查庭]  
　　（南京）　金樹仁一案、風傳定於本月二 
[秦淮河中火警燒毁大船七隻慘斃婦女一名]  
　　（南京）　四日申刻夫子廟前秦淮河中船户起火、延燒大船七隻、及沿河飮食店十餘家、燒死婦女一名、（四日專電） 
十三日或二十七日開庭、聞關於外患部份、高院仍在繼續偵查中、同時並定於三月十六日再開偵查庭、聞被傳者、除金樹仁外、尙有艾沙·穆維於沙利漢穆子民杜和新等、尙未屆公開審訊之時、（四日電） 
[京市私娼充斥]  
　　花柳病患者激增 
　　（南京）　京市私娼充斥、據某方調查、已達三千人、中央醫院入春以來、花柳患者日逾百人、較任何病症多十倍以上、鼓樓等醫院亦同有此現象、且逐年遞增、殊屬堪慮、（四日專電） 
[陳肇英到京]  
　　（南京）　陳肇英四日下午返京、定五日晤中常委商閩黨務、七日赴滬候輪赴閩、（四日專電） 
[劉湘派員到京請撥欵建築川漢路]  
　　（南京）　劉湘派代表朱平昭來京、請中央撥欵建築川漢鐵路、朱談、劉爲便利剿匪軍事、擬請中同在撥欵五千萬元、先律築成渝鐵路、朱到京後、已謁行政院秘書長褚民誼、及鐵交各部當局、據行政院答復、此事先由鐵財交三部會同審查、酌量財政狀况、及鐵道交通上之實際需要、是否應辦、或交通計劃訂定方案、再提行政院會議討論、（四日專電） 
[中央庚欵董事會定期開會]  
　　（南京）　管理中英庚欵董事會定九日開二十一次董事會、討論案有一、鐵部完成粤漢路借欵一百六十萬鎊、發行公債條例、二、實部請借撥創辦硫酸　亞廠欵二十五萬鎊改温溪新聞紙廠、三、首都電廠擴充路線至龍潭借欵四十萬元等案、（四日專電） 
[津市鮮貨牙稅糾紛]  
　　（天津）　關於海河區鮮貨牙稅糾紛、滬水菓業公會曾派代表蔡文翰等三人來津調停、蔡等曾一度與市府財局長晤談、四日晨上午十時並至錦棧等六鮮貨店調查、現擬五日晨晋謁于主席王市長、設法調解、拋稱南北鮮貨確曾斷運、損失頗重、（四日中央社電） 
[津市商店倒閉多家]  
　　（天津）　春節後津市中等以上商店、因受去年不景氣影響、倒閉百十餘家、小商店猶無確數、（四日專電） 
[剌馬案犯移送軍部]  
　　（天津）　四日津公安局送謀刺馬占山案犯宋開運等五名往五十一軍部、于學忠對此案、主以盜匪法處理、（四日專電） 
[法女飛行家抵青島]  
　　（青島）　法國女飛行家希爾滋今晨八時二十五分由上海飛出後、因氣候不良、不能直達漢城、故折回青島、於午後一時降落、將在法領署過夜、擬明晨七時再繼續前進、（四日路透電） 
[青市外小村莊火警]  
　　（青島）　市外小村莊四日午起火、焚七家、共房屋二十五間、損失甚鉅、（四日專電） 
[邵鴻基監督堵口工程]  
　　（開封）　邵鴻基三日晨返馮樓工次、監督堵口工程、（三日中央社電） 
[王均視察徐西駐軍]  
　　（徐州）　王均四日晨專車赴碭山、視察徐西駐軍、當晚返徐、（四日專電） 
[徐埠進行興築省道]  
　　（徐州）　徐埠地方當局、現利用農隙、興築銅蕭銅沛銅睢各省道、並在路旁同時造林、先就徐埠四週開始、由銅山一區以徵工推進銅蕭路、於上月二十日動工、銅睢路定本月五日開工、銅沛路七日開工、各區分段接築、每日各路工人定千五百名以上、路綫寛主由九公尺增至十二公尺、並增高路基達五公寸分、汽車牛車雙股道路、兩側由地主植林、違則處罰、徐屬各縣同時辦理、（四日中央社電） 
[粤省民敎館開幕]  
　　（香港）　粤省立民衆敎館四日晨九舉行開幕禮、並開各種展覽會、參觀者千餘人、（四日中央社電） 
[粤省銀行紙幣慘跌]  
　　（香港）　粤省銀行紙幣慘跌、每千元低水九十元、連日發生擠兌、財廳正設法救濟、（四日中央社電） 
[蕭佛成將自暹返粤]  
　　（香港）　蕭佛成電告、定十二日由暹返粤報告暹僑被慘殺眞相、（四日專電） 
[李宗仁卽可赴粤]  
　　（香港）　張任民談李宗仁一星期後可來粤、（四日專電） 
[徐名鴻槍决已證實]  
　　遺囑請蔡廷鍇書墓碑 
　　（厦門）　徐名鴻槍决證實、平和函、徐在大埔被捕後、上月二十五日槍决、徐遺書二、一致國人、一致家人、囑葬湯坑、請蔡廷鍇書墓碑曰社會主義者徐名鴻之墓、（四日專電） 
[賀龍犯永順被擊退]  
　　（長沙）　賀龍犯永順、經陳渠珍師擊退、竄擾桑庸、（四日專電） 
　　（南京）　上月八日賀龍第四次陷湘西桑植縣、逃外難民電請汪蔣派師前往收復、並推舉代表來京請願、（四日專電） 
[朱經農晉京辭職]  
　　（長沙）　敎長朱經農赴京辭職、傅將與周佛海對調、（四日專電） 
[湘省救濟存榖滯銷]  
　　（長沙）　湘省去年豐收、存榖尙多、財廳爲活潑金融調劑農村經濟起見、特提案商妥救濟方法二項、（一）由省府電請中央實行洋米加稅、（二）由財廳與省銀行備價收買榖米五十石、運銷下游、及儲倉備荒、業經省府通過、並另電中央請准予施行、（四日中央社電） 
[鄭源深到贛犒勞勦匪將士]  
　　（南昌）　荷屬日里華僑推鄭源深携物品抵省、勞剿匪屫士、鄭談、日里對内商業、雖操於僑胞、然備受荷方苛虐、且世界不景氣、商業日衰、尤爲眷懷祖國、謁蔣後返京、轉滬考察、再返日里、籌集欵投資祖國生産、（四日專電） 
[贛省府决定移民墾荒辦法]  
　　（南昌）　省府决定移民墾荒辦法、行營核定、俟剿匪治本費領到、卽開辦、（四日專電） 
[經委會派築路技術人員到贛]  
　　（南昌）　全國經委會除積中本省衞生·水利·農村建設外、並派來大批築路技術人、第一批測量宜豐至銅鼓綫、（四日專電） 
[浙黨委許紹棣奉派出洋考察建設]  
　　（杭州）　浙省黨部常委許紹棣、奉中央建設委員會派赴歐美考察建設事業、今日上午九時五十分由杭乘快車起程赴滬、許之夫人同行、往城站送行者除省執委胡健中葉溯中等委員外、魯滌平及省委楊綿仲等均到、許抵滬後、准搭十四日意大利郵船先赴意考察、期間一年、（四日專電） 
[陳立夫返吳興原籍]  
　　（杭州）　中委陳立夫偕吳醒亞等來杭、昨在浙大農學院講新生活運動、今晨返吳興原籍料理私事、明日出席黨政紀念週演講、（四日專電） 
[江陰縮併自治區域]  
　　（江陰）　省令縮併自治區域、縣府四日開會、决定原有十四區、劃爲七區、并推設計委員七人、（四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[美藍鷹運動後的新政策（紐約通信）]  
　　减低貨幣價値發展對外貿易 
　　收回海外放欵克服經濟恐慌 
　　自藍鷹運動實行之後、美國的經濟、似乎有了好轉的現象、一般人也都表示欣幸、但是事實上工廠製造出來的貨品、仍舊擺在棧房裏、爲消費者所消費的、到底是少數中的少數、何况一般人還是窮困、其窮困的程度、比實行産業復興法之前、並未减輕、所以多數的美國人、從前在纽約住的祗曉得盲目的享樂、什麽事情都要趕時髦、現在又祗曉得呌苦、丢了自用汽車而坐租賃車、坐不起租賃車、而坐公共汽車、生活的享受、却是减低了、但是依然少有人追究經濟恐慌的原因、政治趣味、還是很冷淡、英國的外交政策法國的縱横方略、日本的積極侵略、德國的猛烈硬趕、和美國一般社會、都似乎不甚相干、他們並不熱切的注意這些政治上經濟上的事態、在國外的一切事、絶對敵不過他們貿易熱積錢熱的情緒、卽以對蘇聯復交一事論、也是擴張貿易的計算、多於政治的意味、 
　　可惜世界上再没有歐戰初期那樣的黄金時代、可以供美國盡量發展、海外各國的市塲、都據有强力的敵人、同時消費者又十分衰疲、那有許多餘力來消受美國高貴的製品、歐洲人的消費力是比較大些、可是各國都關起門來要自給自足、所以藍鷹運動的施行、縮短工作時間·增加工資·减少資本家利潤、是資本組織的新轉變、是一九三三年的新方法、然而收效還是很微小、算不得救濟美國的急假如就這樣繼續下去、非但不能克服恐慌、而且暫時的穩定也求不到、 
　　因此纔又掉換新花樣、這就是一月三十一日所頒布减低美金圓純金成分的辦法、照此辦法、新金圓爲十五克冷又二十一分之五、（舊美金爲二五·八克冷）、爲舊幣百分之五九·○六、其减低的成分、約合百分之四十一、因貨幣價値减低的關係、政府可得到二十六萬八千六百萬美金的利益、不過其中要抽出二十萬萬美金作爲安定貨幣的資金、美國總統所以要如此採取通貨膨脹政策的理由、約有以下四端、 
　　（一）金融界的週轉、也漸次不十分靈活、産業投資旣少、利息自然减低、政府所辦的公共事業、在生産的意義上講究、竟很有限、所以不能不用貨幣膨脹政策來扶植金融、增高其獨占的實力、同時剌激新興的産業、 
　　（二）美金在國際匯兌上、誠然是跌落了、但並不穩定、所以貨品輸出、未見其激速增加、美國製品在海外、還是不能與日本英國競爭、這纔索性减低幣價、以求物品比價的增高、同時謀向外輸出的利益、 
　　（三）美國對外投資、多半都凍結著、難於收回、凍結的原因、雖不止一端、但美金匯價過高、是其中重要原因之一、今後美金價値减低了、則投資的收回比較容易些、同時在國内債務者、也因而得到一點便宜、如果多數人能够還債、則金融的流通、就會比較暢旺、 
　　（四）美政府在今年六月以前、要發行六十萬萬美金的公債、照目前的情形、美國一般人民、恐未必有消受的能力、而且貨幣價値不安定、人民也不敢輕於投資、現在這種辦法、能使幣價穩定、一般人纔樂於投資、政府的財源纔有希望、 
　　這是羅斯福政府的希望、同時也是一般美國的希望、想從此可以漸漸的恢復以往的繁榮、但事實上會不會像藍鷹運動一樣、還是問題、要眞正得到解决、還不是容易的事啊、（一九三四年二月一日） 
[駐津日軍示威演習]  
　　演習地點竟在河北腹地 
　　津浦路總務處擅行撥車 
　　天津通信、今日（一日）爲溥儀在關外僭位之期駐津日軍、特舉行大演習、上午四時、日軍由駐屯軍司令官中村孝太郎率領、搭車赴津南津浦路綫靜海縣、八時開始野戰聞日軍此次演習、實軼出歷來範圍、其意義殆乘溥儀僭位之會、對我華北民衆示威而已、在一週前、日駐屯軍司令官、曾因演習作戰地點、函致河北省政府、謂三月一日假津南靜海縣津浦路綫良王莊·獨流河·唐官屯·三地作野戰實習、請我方准許、並曉諭民衆、一方則派員至津浦路局要求撥車、時于學忠在平、遂以電話囑省府外交秘書答覆日方、告以靜海屬河北内地、不能許外軍演習、日軍得覆、再來函舉出三點、（一）在數年前、中國政府曾許美兵在該地演習一次、是該地准外兵演習作戰、業有前例、根據此點、亦須准日兵演習（二）數年前、日軍曾在河北大興縣演習、大興與靜海、同屬河北縣份、旣准大興演習、卽應准在靜海演習、（三）去年河北省府曾准日軍在南口演習、靜海南口、有何區别、且同在鐵路綫、不宣劉靜海爲腹地、函詞堅决、有不准所求不可之概、于氏乃在平轉請軍分會政委會核辦但兩會猶未覆示、日方逕向津浦路總務處長高恒儒、接洽撥車、高竟不請示上峯、私自允許、且調撥車輛一列、停在津東站備日軍乘用、暗地則授意日人、令向河北省府交涉、如得省府發令、立卽開車、日軍部乃派員訪于學忠、以于氏在平未歸、更急催省府負責人答覆、于氏在平聞悉、卽於二月二十八晚回津、日方當派員晤于、坐索開車命令、于氏以交通事件、自有交通機關負責、何能强省府發令、遂召高恒儒詢問、高至此、方陳實情謂數日前、已得總局電令、不准爲日軍撥車、車務處奉令、將所配掛列車解散、惟因日人相嬲、無法拒絶、故已允許、但未敢擅專、恐落責任、所以推至省府方面、于氏遂不悅、但因高已擅行許諾、自不能再行食言、爲維持國權及省方威信、乃將津浦路總局電令、抄示日方、告以事權不歸省府、可轉往路局交涉、日方至此、已知與省府責任無關復轉逼高恒儒高不勝日人威嚇以私人資格、向北寗路局通融車輛一列、於今（一日）日專開靜海、載日軍前往、計日軍前往者約三百餘、其大部則徒步開往、演習共四日、參加兵種有步騎砲各三百餘、另有坦克車三部、裝甲汽車六部、分爲攻守兩隊、沿津浦路爲大規模演習、冀當局明知日軍示威、因津浦路擅自撥車、致令日軍未經許可開往、且懼此例一開、將來日軍隨時可要求在我内地作行軍演習、故對撥車之高恒儒、擬電請鐵部查辦、（三月一日） 
[閩南泉永民軍互殺]  
　　洪文德攻佔永春 
　　張雄南通守德化 
　　雙方均志在地盤 
　　厦門通信、閩省軍事結束、龐雜之民軍、實爲最大問題、最近泉屬最大勢力之陳國輝舊部、已由洪文德率領、與德化民軍張雄南部在安溪互殺、張部駐永春、洪部駐南安、戰事之發動、爲二月二十六日、洪部分三路攻張、中路彭棠、西路陳育才、彭牍　南安派第一總隊彭德山、由金淘出發、至詩山會合李忠鄭明智等爲中路、由泉永德汽車路直搗永春、陳育才自安溪派新近收編十九路軍潰兵石抱奇部、進攻達埔、以截張部退蓬壺經蘇坑至德化之歸路、洪又調晋北之劉超然部爲東路、經八都攻永春之東關立祗留三四班方面爲張歸德化之退路、中路彭棠、二十六日晨抵南永交界之南無石附近、與張部先頭部隊接觸、雙方激戰甚烈、張部不支、傍午、退守小岵、彭部仍推進、在小岵復接戰數小時、張部駐小岵原祇一連、旋增兩連、但衆寡仍不敵、再退永春縣城、彭乘勝追擊、奪得牛頭寨、先頭部隊進抵縣城外飛機塲、張急調大隊迎敵、彭部以左右翼未同時到達、恐受包圍、復退出永境、至牛頭寨被張部包抄、彭部營長鄭永來陣亡、退至南安梧埔山、張部追至南永交界之長潭橋激戰、雙方死傷極衆、入晚始罷、廿七晨、彭棠再派大隊封汽車十餘架、入永反攻、洪文德是日亦調劉超然部開詩山、劉親率田營及劉直轄部五百餘人、由河市出發詩山、合彭棠部八百餘人、以劉部田營爲前鋒、向永春反攻、扼守長潭橋南無石小岵之張雄南部不支、且戰且退、至午後四時許、張部已退至荒田洋、彭部遂佔領小岵、與張部對峙、同時洪部西路陣育才、以石抱奇團爲前鋒、進至永春之達埔、亦與張雄南部接觸、旋佔達埔、至是永春縣城險要、盡爲洪部所佔、二十八日清晨、張部卽放棄永春、退回德化、洪部乃佔領永春縣城、洪文德旋亦到永、三月一日、集主力部隊、以石抱奇部爲前鋒、繼向德化進、戰事恐未易結束、聞衞、立煌已派員調查、俟得眞相後、卽呈軍政長官核辦、事前五路總部、接到洪張互相揭發之呈電、爲數甚多、 
洪張互鬨原因、可分别言之、（一）遠因、當陳國辉任省防軍第一旅旅長之全盛時期、統一泉永、惟德化之張雄南不服、張爲德化士著、據德多年利其地勢、陳數度入德攻張、繳張部械千餘、卒不能滅張、及十九路軍入閩、解决陳國輝部、陳在省被槍斃、陳部彭棠陳育才陳佩玉三團、爲十九路軍圍繳槍械、退德化水口、乃張竟斷其後路、致彭棠全部繳械、陳佩玉陳育才亦被繳五分之四、張獲械三千、機槍二十餘、聲勢大張、十九路軍迫張交出陳械、張不應、窖藏之、十九路軍又分兵圍張、以地勢不利、卒無如之何、迨此次中央軍入閩、楊逢年乃將陳張兩部收編爲閩南討逆軍、第一路由洪文德任指揮、張亦任第三支隊司令、但兩大並立、且有舊恨、此所以互殺也、（二）近因、張於十九路軍敗退時、進佔永春、顧永春爲陳國輝舊部之根本地盤、昔陳國輝入泉州時、彭棠坐永兩年餘、今十九路軍旣敗、彭棠陳育才陳佩玉劉超然等、極力擴充實力、濫編散股、收買十九路軍散失槍械、及收容十九路軍潰兵石抱奇馬洪興及黄營等、號稱萬人、侷促於南安晋北及安溪邊境隅、日須伙食費二千元、張雄南亦以部隊大增、給養待籌、雙方均設卡徵稅、而南安與永春毘隣、時生衝突、彭棠駐詩山、尤當其衝、最近詩山永春間、電桿被砍數十根、彭棠派隊至南永交界之南無石巡緝、張雄南聞報、自小岵調大隊至、雙方卽一度接觸、嗣尤賜福部股匪三百餘一原向張雄南接洽投誠、乃忽改投陳育才、張大不適、益促戰機、惟雙方仍對峙於達埔蓬湖與南無石山間、至二十六晨、洪部發動、戰事遂啓、且彼此均志在得地盤以養其衆、故目前龐大之民軍、如何縮編、如何給養、使不致軌外行動、實閩局善後之一大問題也、（三月三日） 
[蔣戾文在粤接洽結果]  
　　確定會勦贛匪計劃 
　　廣州通信、蔣鼎文於二月二十七日由閩乘飛機來粤、與陳濟棠會晤、聞結果甚圓滿、本月一日上午九時、蔣氏復由東山退思園寓所、驅車赴梅花村陳濟棠私邸、晤談有頃、卽偕同赴總部召開軍事談話會、出席者有余漢謀·繆培南·鄧龍光·黄光銳·姜西園·張之英·杜益謙·唐浩青等重要軍官、將連日蔣陳商洽之勦匪計劃提出討論、（四）關於總攻匪區時間、擬定三月下旬開始、在未開始進攻前、各就區附近肅清士共、免貽後顧、是午、蔣氏又赴西南政務會歡宴、同席者有陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·鄧青陽·張任民·劉紀文·余漢謀·繆培南·鄧龍光等、席間蔣鼎文對於敉平閩變經過、及今後勦匪進行、均有談及、至下午一時許、賓主盡歡而散、并聞蔣氏此來、對於勦匪計劃、擬與廣西方面之李宗仁交換意見、曾一度電請李氏來粤面商、其後李氏覆電、謂在桂公務覊身、弗克抽暇前來、商議勦匪事、可由電訊傳達云云、故蔣氏未獲與李宗仁面談、（三月二日） 
[閩粤邊之軍情]  
　　丨勦匪軍將會攻瑞金丨 
　　汕頭通信、閩北閩西、近來匪勢甚熾、軍事當局甚爲重視、長汀·連城·龍岩一帶、赤菲出没無定、十九路軍在龍岩之殘部、經粤方收編爲獨立第三旅後、已於二十三日開入大埔縣境、轉往興寗五華駐防、並加訓練、原駐該地鄧龍光師、回防惠州各屬、十九路軍校學生五百人、亦回興寗、聞將回廣州插入燕塘軍校肄業、尙有散兵二千餘人、遣送至永定坎市一帶、歸黄任寰師收容、現龍岩附近、仍由傅柏翠所率之保安隊維持現狀、中央軍是否推進龍岩、此時尙無確訊、粤軍在武平上杭永定者、照原防綫駐守、並未撤退、長汀赤匪、兩次欲乘機攻打龍岩、均被粤軍擊退、汀連赤匪爲羅炳輝張鼎丞所部、主力在永安沙縣清流及閩北一帶、蔣鼎文就東路勦匪軍總司令後、聞擬在漳州設總部、在龍岩設行營、以便與武杭永之粤軍聯絡並進、現中路剿匪軍陳誠·衞立煌·趙觀濤·等師、已全部向閩北出動、連日在順昌·建寗·一帶與匪接觸中、會攻長汀瑞金、爲期當在不遠、 
[暹邏被難華僑到厦]  
　　報告暹邏慘殺華僑經過 
　　厦門通信、暹邏被逐歸國華僑蘇標旗等一行七人、於上月二十七日抵厦、報告暹邏勿洞坡地方、於上年十月二十八日、因當地暹國飢民向政府要求賑濟、發生騷擾、暹政府武力鎭壓、竟從而槍殺拘禁及驅逐無辜華僑、同時蘇等呈報厦市華僑公會、請轉呈中央救濟、至蘇等報告此案經過、聞之令人髮指泣下、茲紀如次、 
　　一暹勿洞坡、去年十月二十八日中午十二點鐘、忽聞警署方面槍聲隆隆、一時街衢中秩序大亂、商店住宅紛紛閉門、至四點零鐘、風潮始告平息、此事發生、係有少數飢民、希圖警署賑濟、以致波及無辜、計槍斃者凡二十二人、其中十三人確爲良善華僑、餘九人則不知其姓名、嗣被繼續屠殺者、則有二十九日張乃青、三十日之亞金鄭成、三十一日之林美、統計二十七人、事變以前、暹政府曾拘禁華僑五人、皆無重大案情、迨此事發生、亦被一一槍决、五人中、陳亞江爲粤之嘉應人、犯私賭案、林得廣西人、犯私酒案、蘇成春閩永春人、未聞宣佈罪狀、羅石義父子粤嘉應人、亦未聞有何罪證、據查蘇成春爲商界中人、毫無惡染、置有樹膠圜五六十英畝、堂上有老母、又有一妻、子女四人、至羅石義上有八十歲老母、下有妻一、子女三、其長子乳名羅峇莉、年方十四歲、以乃父無辜被警拘捕、追至警署、亦被綁縳、慘遭同難、十一月一日下午四點餘鐘、當局領大隊警察、荷槍實彈、遍佈街坊、當塲復格殺車石粤之惠州人、魏好潮州人、符全廣西人、新和興之車夫等五人、一爲和屠店之夥計、一爲客籟人、其餘三人、則係在街塲後橡園内收膠液者、最可痛者、乃車石、生平和靄、二十年前、往勿洞坡營雜貨店、置屋宇、闢橡園數百英畝、産業約十餘萬金、堂上八十老父、膝下遺寡妻幼兒、又二十九日下午、警署召張乃青至廨、不分皂白、立予槍决、張年二十八歲、閩之永定人、北平清華大學學生、去歲八月間、受該坡中華學校聘任校長、就職僅三閱月、今竟受殺害、三十日又槍殺亞金鄭成、亞金粤人、年六十餘歲、業園圃、是晨正在耕鋤中、突遭搶擊、氣尙未絶、舁至警署、始與世長辭、鄭成閩之同安人、當亂事未發生前、因事到縣署、歸至中途、聞槍聲逃入巫人屋内避難、三天方欲歸家、竟遭浩刧、十一日、林美被警以槍桿打死、林本染病、被拘數日、斷絶糧食、呻吟待斃、而忍心害理之警察、反以槍桿擊斃之、且二十九日晨、當地縣丞警長、領大隊至街坊、不問農工商、逢人　拘、統共拘八十二人、禁諸警署之十英尺小室、幾至無可立足、人衆氣熱、如近　火、雖腸飢口渴、亦不給予白水、警察任意以槍桿亂打、且擊且搜、凡衣袋中之財物、無不飽其慾壑、其數約在六七百元以上、是以暴病熱疾者凡十餘人、哀哭之聲、不絶於耳、至三十日下午、警方因諸人苦求、始許飮水、三十一日、被拘者因粒米不進、飢餓欲絶、有向警方求食者、答曰、官長欲處爾等於死地、尙思食乎、至午後、副警長値巡、衆乃告以長官旣有意處我等於死地、何不一一槍决、該副警長聞之、稍爲感動、黄昏時、每人得飯一小包（一小碗之額）此八十二人囚至十一月三日、始釋出五十餘人、餘仍縛諸警署屋脚石柱、俱皆形容枯槁、幾同餓殍、總計八十二人、自十月二十九至十一月四五六三天内、日以暹浪民到警署濫充證人、强横誣陷、十一月十六日、乃將八十二人分作三組、第一組將被押之無産階級四十七人、由商號保出、第二組十六人、於十七日配拘宋脚苦禁、至一月十九日、由火車解到曼谷拘禁候輪、至二月三日始配友利士輪到汕、第三組十九人、於十一月十七早押三汽車、駛赴大年、現尙押該地監獄、不知如何辦理云云、 
[蔣禁止宴會烟賭]  
　　各級人員宜滌蕩奮汚 
　　領袖長官應整躬率物 
　　漢口通信、蔣委員長前在漢督師、曾通令各省軍政當局、禁止酒食徵逐、昨又重申前令、文云、「照得憂患斯能圖存、怡嬉適以召戾、况當内憂外侮、禍變紛乘、風雨飄搖、不可終日、每念前敵將士、暴骨沙塲、無告災黎、塡屍溝壑、尤令人寢饋難安、在稍有人心者、目覩危亡之無日、宜如何惕勵憂勤、痛自刻省、乃者晏安鴆毒、寢成風尙、酣歌恒舞、習爲固然、以酒食嬉遊相徵逐、以苟且偷安爲得計、長此以往、何以勵修省、而挽颓風、自此次通令之日起、所有各級軍事長官及各省行政人員、概行停止宴會、革除無益之酬酢、至鴉片賭博、更足消磨志氣、失業廢時、實爲亡國敗家之大蠧、應特懸厲禁、切實執行、各級公務人員、均宜恪守禁令、滌蕩舊汚、而领袖長官、尤應整躬率物、藉宏大法小廉之效、倘有陽奉陰違、一經查覺、定卽嚴行懲處、不稍寛貸、」（三月三日） 
[嘉定無照日人酗酒滋事]  
　　上月二十五日、有形似商人之日人兩名、身懷手槍、並無護照、乘汽車自滬來嘉、城中雪團、爲胡氏私有、僻居西城、游人罕至惟在日軍寇境時、曾作野戰病院、而該日人等前往游覽、說者以其熟悉本城情形謂爲恐不免名爲游覽、暗中含有政治作用、後該日人等在東門外酒店内狂飲大醉、由警士扶入南洋旅館住宿、翌日上午十時、公安局督察員姚蓮羣率警前往、婉勸回滬、至汽車站後、其年齡較長之一人、仍作酒醉未醒、揮拳毆人、並不肯上車乘間竄往曠野問、幾肇禍端、警卽上前追回、一併送上汽車、在車中猶痴狂不已、同車者咸爲驚恐、 
[太倉吃講茶大演武劇]  
　　西門外下　埠蔣森茂酒店、於前日午後到有顧客李甘林等數人、因燉熱之酒退換不遂致與店夥施少卿口角、幸卽勸開、詎李甘林心仍不甘、復至城内糾集數十人、重約施等至張守珍開設之茶館内吃講茶、因一言不合、檯凳與茶壺亂擲、迨警察得訊趕來、施少卿·楊阿錫·丁剛榮等五人身受重傷、當卽急電總局、全體巡警一體到塲彈壓、始各罷手、併捕獲李甘要、高子獲等八名法辦、受傷人抬往縣府騐傷、 
[蘇州覆没磚船溺斃三人]  
　　閶門外三才隆船行、有杭州人楊麻子者、往雇沈培生之船隻、由蘇滿載大批磚瓦赴杭、經過洋澄湖時、忽起大風致遭沉覆、全船四人除楊由隣船救起、得慶更生外、船主沈培生及弟啞子與隨船炊飯之老嫗、均慘遭滅頂、至二日老嫗之屍浮起、當先經報地法院往騐棺殮、沈培生弟兄二屍、旋於三日午後撈獲、雇船載送法院相騐、亦云慘矣、 
[無錫匪徒綁刧小輪]  
　　本邑工運橋下利澄輪船局、所有小輪、行駛錫澄兩縣、初時營業非常發達、近年以來、因陸路交通便利、兼之自錫澄路完成後、對於錫澄兩縣旅客、均乘汽車往來是以該局營業大减、爲謀發展營業計、並在青江浦宿遷等處、設立分局、營業甚佳、廢歷去年十二月十二日、該局飛鯨小輪、由青江浦開班、行經楊莊地方、（距宿遷約十八里）、突然遇匪、船中乘客、均被洗刦、損失甚鉅、匪徒臨去時、並將該輪刧去最近該小輪由匪方放回、而賬房李某、及老軌周全根等、迄未返局、且消息杳然、生死未卜、李某係江陰人、周全根年二十歲、係本邑第三區揚名鄉金城灣人、家境貧苦、尙有老母妻子兄弟兩人現避方已將綁刦情形、飭人報告周李兩姓家屬知悉、周姓家屬得訊後、焦急萬分、妻啼子哭、厥狀悽慘、一再派人赴青江浦宿遷一帶探聽仍無下落、前日復至江陰、向利澄分局詢問眞相、並請局方轉請公安機關營救肉票、俾便骨肉團圓、 
[油廠業勞資糾紛]  
　　本邑號稱工商發達之區、現在不僅變爲外强中乾、而且名不符實、個中原因、雖非一端、然不外乎受帝國主義之經濟侵略、乎工業全被淘汰、蠶桑事業、又告失敗、以致農村經濟、日趨崩潰、將整個经濟基礎動搖、因此之故、農民購買力日弱、於耕種時期、無力施肥、各油廠所出荳餅、去銷銳减、祗大號荳餅一種、尙有外幫銷路、其餘堪稱無人顧問、上年大結束、均告虧耗、故振於本屆開工時、將工人之工資酌减、而工人不允、致各廠遲未開工、直至昨日、用機力製餅之恒德、潤豐兩廠、始暫行開工、專做大號荳餅、所有工資照舊、祇將官工車數增加、藉資維持、至用人力之油廠、則有益茂三和等兩廠、暫行開工、其餘因增加車數問題、尙未解决、故日内尙不能開工也、 
[常州塘洋橋發生命案]  
　　武邑第八區塘洋橋鎭有田夥劉錫華、三日被人毆斃、該管公安第七分局長聞悉、除前往調查外、並派警徐文華至縣檢察處請求相騐、首席檢察官楊孔羲據報、卽傳徐文華偵訊、准於四日上午督吏乘汽車前往相騐、再行核辦、 
[江陰縣府核减地方附稅]  
　　縣政府遵照財政廳電、於二日下午召集各團體機關主管人員、討論核减地方附稅會議、鮑秘書代表縣長主席、决定（一）現在地價與以前所定價格、微有出入、應卽變更、漕鄉上田每畝前定一百十元、應减爲一百零四元、沙鄉新田每畝前定四十四元、應减爲四十元、（二）本縣正附稅超過地價百一限度七萬六千九十二元、應照財廳漾電、將帶徵清理地方積欠經費、漕田每畝五分、沙田每畝一角、不繼續再徵、又清丈費每畝帶徵一角、擬請减爲五分、又築路畝捐每畝帶徵五分、擬請减爲四分、共計三項、减去十四萬五百二元、至各機關團體經費與事業費、業經一再核减、應暫維現狀、 
[鎭江保安團奉令調防]  
　　江蘇省保安處處長項致莊氏、近將駐淮陰之第一團團長李守維部、調駐宿遷、令將駐通之第三團團長曹滂部接防、原駐宿遷之第四團團長賈韞山部調駐鎭江、原駐鎭江第三團團長楊蔚部調駐宜興溧陽一帶、李團長等奉令後、均已遵照接防 
[設立四縣標準鐘]  
　　蘇建設廳爲準確時間、俾民衆共同遵守起見、前准商民周德生、承辦鎭江·無錫·蘇州·揚州·四縣標凖鐘、並飭該商會同各該縣技術主任、勘定鐘數及裝置等在案、茲據該商復稱、四縣共裝母鐘四具、子鐘二十五具、並附呈圖樣、經建設廳核准、業已訂立合同、通知該商迅卽裝設、以使各縣早將劃一標凖時刻、 
[揚州縣府拍賣春生典屋]  
　　邑屬五區楊橋鄉春生典當、自倒閉後、因欠省欵未繳、經省令縣將該典房屋發封拍賣備抵、現經縣府招標講買、該典房屋計有四十二間、除櫃臺裝修外、並有基地八畝餘、最低標額爲三千二百元、本月三十日上午九時投標、至下午三時開標以標價最高者爲中標人、聞投標者須納保證金二百元、無論中否、均於開標後退還、至中標者、須於五日内備欵繳縣、逾期卽另招次多數者爲中標人、 
　　南通太和藥房來函　逕啓者、三月一日貴報外埠新聞、載有南通太和藥房販賣毒品新聞一則、想係傳聞失實、爲特函請更正、卽請登入貴報來函欄無任感荷、南通太和藥房謹啓、三月四日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[華商兩輪船昨午在浦江内互撞]  
　　萬象微傷肇興沉没 
　　乘客船員幸均平安 
　　三北公司萬象輪、與肇興公司肇興輪、昨日下午一時許、突在虹口華順碼頭附近浦面互撞、肇興輪不滿半小時沉没浦底、萬象輪船首略受微傷、此爲航業界最近之不幸事件、記者聞訊、趨往調查、分誌各情如次、 
[萬象應差還滬]  
　　三北公司萬象輪、此次應差、於閩厦裝儎十九路兵士、調京開預訓練、該輪抵京、將兵起陸後、卽開回來滬、昨日十一時許、進吳淞口、十二時五十分、行經虹口華順碼頭附近、適有 
[肇興輪船出口]  
　　該輪在浦東陸家嘴隆茂碼頭、裝儎大批麫粉雜糧、開赴烟臺·龍口、於昨日上午十一時三十分、解纜離滬、十二時五十分、行至虹口華順碼頭相近、見萬象輪劈面駛來、斯時適値漲潮、雙方不及避讓、致成 
[兩輪互撞慘禍]  
　　肇興輪急擬將船頭調向西岸避讓、乃因船快水急、不急退避、肇興輪右舷頭艙水平綫下、遂被撞成洞、江水立時浸入、船主見已肇禍、旋卽拉回聲求救、幸在白晝、施救尙便、萬象頭部亦受微傷、惟並不緊要、故在旁帮同救護、旋興輪未滿一小時、全船沉没、現祗有桅桿露於浦面、幸除艙内貨物、隨船入浦外、所有 
[乘客船員平安]  
　　該輪今次赴烟臺·龍口、除貨儎外、尙有搭客十四人、船員共約五十餘人、均由水警·及萬象輪船員曁附近各船帮同施救、安然上陸、惟行李物件、一無所有矣、 
[肇興損失估計]  
　　肇興輪載重一千二百噸、此次出口、裝有麫粉四萬包、雜貨一千餘件、估計損失、約在二十萬元左右、事前曾向肇泰保險公司保險、保價幾何、因昨爲星期、公司照例休息、無從探問、 
[萬象當日修復]  
　　萬象輪與肇興輪互撞後、船頭略受損傷、事後一方帮同救護工作、一面派人至公司報告、公司得報後、旋卽命本廠工人、至萬象船上修理、業於當日下午午五時修竣、六時開至鴻生碼頭停泊、對於互撞責任問題、昨因星期、雙方均無表示、交涉須今日纔能進行 
[海關懸號示警]  
　　海關當局、恐往來船隻、誤向沉船地點行駛、致與沉輪上端碰撞、故於日間派小船停泊四週、高懸綠旗、晚間並點紅燈、警告各船避讓、以免危險、 
[駕駛員會消息]  
　　中國商船駕駛員總會函云、本埠廣東路肇興輪船公司之肇興輪船、此次在大連日人船塢歲修告竣、甫於本月三日、由日人方面開送到滬、尙未經上海航政局加以檢騐、修工是否合法、因急於開航、遂連夜裝有麵雜貨一千餘噸、開往烟臺龍口天津等處、於昨日下午十二點五分、由隆茂碼頭啓椗出口、駛至陸家嘴地方、適有三北公司之萬象輪、從吳淞進口、當時有糖駁一艘、横阻航綫、肇興因圖避讓、曾開慢車並對萬象先拉回聲、互相知照、詎料萬象係快車行駛、且靠近浦邊、以致萬象船頭撞及肇興前艙、該輪船體較小、年齡又老、一撞之下、力有不勝、約歷四五分鐘之久、被潮冲激、至怡和碼頭前、始行沉没、幸事在白晝、雙方均未傷人、猶不幸中之幸也、 
[法女飛行家希爾滋昨離滬]  
　　直飛漢城轉往東京 
　　本週週末過滬歸國 
　　法國女飛行家希爾滋女士、此次由法駕坐六百五十匹馬力之布來歸脫號陸上飛機、作第二次歐亞長途飛行、於二月下午四時抵滬、卽下榻於外灘法總領事署、稍事休息、昨晨八時廿五分、仍駕坐原機離滬、飛往漢城、茲誌其離滬之詳情如次、 
[各界歡送]  
　　希爾滋女士於昨晨七時許、即偕助手勃來克司·乘坐汽車、由法總領事署前往虹橋飛機塲、法總領事梅理靄、領事古阿發等、均在機塲送行、市保安處處長楊虎特派代表王志成、率領機器脚踏車隊一小隊、先時到塲嚴密戒備、法捕房政治部、亦派員到塲照料一切、 
 [P飛往漢城> 
　　女士曁各歡送人員於七時四十分抵塲後、卽在塲中閒譚話别、並由本埠亞細亞汽車加添汽油畢、女士旋卽檢騐機件後、一躍登機、於機聲軋軋聲中、乃一一與歡送人員握别、至八時二十五分、一聲再會、女士卽將機頭調轉昇空直向漢城而去、各歡送人員直至機影不見後、始乘車而返、 
[下週返滬]  
　　女士預定於昨晨離滬、下午四時抵達朝鮮之漢城、蓋上海與漢城相距、約六百英里、僅需七小時、卽可到達並定在該處留宿一夜、翌晨、卽飛往東京、擬在東京作三數日之勾留、然後仍循原路經滬返國、其過滬日期、約在本星期五、 
[未到漢城]  
　　日聯社四日朝鮮京城電云、今晨八時二十五分、由本埠虹橋飛行塲出發往朝鮮之法國女飛行家希爾滋女士、至今晚七時半、尙未見其機影、且天津青島方面、亦無消息、是否在中途發生變故、尙未明悉、實覺可慮也云、 
[天廚號飛機定十分日命名]  
　　林我將赴杭接洽返滬籌備 
　　航空恊會飛行社同時成立 
　　天廚味精廠獨資捐購容克斯戰鬭機一架、贈送政府、前日試飛騐收後、該機命名日期、經中國航空恊會秘書長林我將赴杭、與航空署長徐培根接洽、定於本月十八日、在虹橋飛機塲舉行、屆時徐培根署長决親自來滬接收、據本埠航空恊會消息、林氏於昨晚返滬、從事籌備、而航空恊會所籌辦訓練航空人才之飛行社、亦同時宣告成立、將由青年飛行家孫桐崗擔任敎練、而杜月笙氏前贈孫氏一機、因不適於長途飛行、孫氏已决定轉贈該社、而天廚味精廠因天廚號戰機遲延交貨、由息金所得之敎練機、亦贈送飛行社、該社成立以後、卽徵求社員、學習飛行技術、費時四個月至六個月、卽可告成云、 
[中航公司籌劃縮短滬蓉行程]  
　　擬訂購最新式飛機一架 
　　定於今夏實行以利客郵 
　　新新社云、中國航空公司以上海漢口重慶成都間商務繁盛、客郵異常發達、爲縮短行程時間、便利客郵起見、擬於今年夏間、改用最新式之飛機飛行、該公司刻正籌劃訂購、至是項新機、其單飛速度爲一百五十英里、約合四百五十華里、較目下所用之機、更快三分之一、將來清晨由上海起飛、正午可到漢口、下午可達成都、屆時上海成都間、僅須兩日行程、其在空中、亦僅須十小時、客郵方面、將更形便利云、 
[海員工會通電]  
　　聲討僞滿僭號 
　　中華海員工會籌備委員會通電云、全國各報館轉全國同胞公鑒、溯自暴日侵我東北以還、爲時雖逾兩載、但我政府領導國人、抱定抵抗决心、我東北健兒及義軍、秉再接再厲之精神、浴血苦剾戰、犧牲於白山黑水間者、數不勝數、足徵同仇敵愾、民氣激昻、寗爲玉碎、不爲瓦全、乃溥儀喪心病狂、認賊作父、竟於暴日卵翼下、樹立僞國、近復變本加厲、僭號稱帝、甘爲傀儡、無恥之尤、莫此爲甚、應請中央揭其事實、宣佈世界、勿予承認、並望全國同胞、一致興起、翊贊中央、嚴加討伐、迅收失土、以洗奇辱、全國海員摩掌以待、誓爲後盾、臨電不勝憤慨之至、中華海員工會籌備委員會叩、支、 
[黄紹雄昨抵滬]  
　　否認將啣命赴粤 
　　日前京電傳内政部長黄紹雄、將啣命赴粤、爲改革省制問題、與陳濟棠等粤中要員、有所洽商、並傳黄將被任長粤云云、黄氏於昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、新新社記者、特趨其西愛咸斯路庽所、詢以此事眞相、據答、所傳全屬無稽、中央固無此决定、卽本人暫時亦無赴奥之意云云、 
[戴季陶昨來滬]  
　　晤宋子文商西北之行 
　　與各界接洽招待班禪 
　　考試院院長戴季陶、昨晨七時二十分、由京乘夜快車抵滬、逕返愛文義路私邸休息、戴氏定本月底或下船初旬、偕全國經委會宋子文、赴西北四川視察、戴氏此來、卽係會晤朱子文、商洽啓程日期、及其他各問題、並以班禪活佛卽將來滬、關於招待等項、亦由戴氏與各界商洽云、 
[本市實業界今晚赴魯考察]  
　　並將續赴長江西南一帶考察 
　　本市實業界郭順·錢承緒·胡西園·等應魯主席韓復榘之邀、特組織實業考察團、作考察該省實業之行、藉以研究開發該省各種生産事業之步驟、並建樹滬濟兩地人材經濟合作之基礎、該團回滬後、並將分赴長江及西南諸省考察、以作振興全國實業之整個預備及計劃、卽定於今晚乘滬平通車起行、昨日中華工業總聯合會復接韓氏電告、已預備七日早到濟站歡迎、茲將參加人員及考察途徑等、分誌於後、 
[參加人員]  
　　該團參加人員、前定三十餘人、茲或因本身職務及其他事故覊留、致不克參加、故臨時稍有變動、現已决定者、計有郭順·鄭益之·錢承緒·李彦士·胡西園·吳藴初·胡厥文·馮振鐸·李允成·陳受昌·徐致一·林大中·葉漢丞·程守中·岳甬生·余雪揚·谷斯奇·朱賡陶·曁西文秘書戴樂·等二十餘人、尙有中華琺瑯廠經理方劍閣·中華化學工業社經理方液仙·華安織造廠經理任士剛·等、因本月九日、將出席中國國貨公司董事會、已另行委託各該廠濟南分銷處派代表參加、美亞織綢廠經理蔡聲白、則將俟該團回滬後、參加長江一帶之考察、 
[考察途徑]  
　　至該團考察途徑、據錢承緒君告記者云、予（錢自稱）等此次赴魯、於抵濟後、將分兩路出發、其一赴膠濟綫沿途各處、至青島爲終點、其一則由津浦綫直趨平津等地、故在濟勾留時日無多、俟因滬後、予卽興蔡聲白胡西園諸君、赴長江一帶江西湖北湖南四川等省考察、郭順鄭益之諸君、則應西南諸省之邀請、將赴兩廣及雲貴等地考察云、 
[崇明征收棉紗附稅財部駁斥不准]  
　　轉咨蘇省政府辦理 
　　崇明縣地居揚子江口、形勢險要、因時被江水衝撞、縣之一部、業已坍去、該縣公民、爲愛護桑梓起見、擬於棉紗上征收附稅、將所得稅收、充作保坍之用、前曾呈請財部核辦、惟財部以征收棉紗附加稅、關係整個稅制、批斥不准、並咨江蘇省政府酌核辦理、茲將各情分誌如下、 
[征收附稅財部批斥]  
　　財部昨發出批示云、呈悉、查棉紗開辦統稅後、無論何項稅捐、均應豁免、該縣仍將已完統稅棉紗、征收保坍捐、與征收棉紗統稅條例、顯有抵觸、自應照案制止、以符定章、何得與田畝小租輪埠等捐、相提並論、保坍工程、係屬地方事業、應由省政府設法另籌救濟、迭據該縣公民陳嘉榖等、曁裕豐紗號等來部具呈、業經先後咨請江蘇省政府查核辦理在案、茲據前情、除再咨江蘇省政府併案辦理外、仰卽知照、 
[財部咨江蘇省政府]  
　　財部咨江蘇省政府云、案據崇明該農會常務幹事黄賢隣、敎育會常務幹事李文蔚·紡織業産業工會常務理事凌連法·漁會常務理事樊汝霖·等呈請帶征棉紗附稅、以資保坍等情到部、查棉紗開辦統稅後、裕豐紗號迭詞來部具呈、業經先後咨請貴省政府查核辦理在案、茲據前情、除批示外、相應咨請查照、希爲併案辦理、仍祈見復爲荷、此咨江蘇省政府、 
[國産廠商定期開滬北國展會]  
　　中華國産廠商聯合會、以外資傾銷、日甚一日、據海關報告、本年一月份入超、竟達四千餘萬元漏巵之鉅、至堪驚人、若不積極提倡國貨、增加生産、則國家經濟、將呈破産狀態、該會有鑒於斯、特會同滬北紳商王彬彦·濿竹軒·蔡洽君·佘錫品·袁鴻鈞·李光金·等舉辦閘北國貨展覽會、藉以喚起閘北人士、一致提倡服用、該會昨已勘定閘北大統路、閘北慈善團爲會址、刻正積中籌備、定於三月十五日開幕、茲將詳情分誌如下、 
[委員會議]  
　　該會昨特爲此事召集委員會議、到者計劉仲英·陳炳輝·金爲宣·蔡洽君·等二十餘人、劉仲英主周、周兆麟紀錄、行禮如儀、討論事件、（一）閘北國展會、請確定名稱案、議决定名爲上海市滬北國貨展覽大會、（二）請確定開幕日期案、議决三月十五日開幕、（三）請推定籌備案委員會案、議决公推許雲輝·陳炳輝·王彬彦·劉仲英·顧竹軒·蔡洽君·顧文生·袁鴻鈞·曹志功·佘錫品·胡西園·任士剛·洗冠生·孫心祖·金爲宜·張聖來·林谷雲·陶子敢·李光金·張立行·蔡明正·等爲籌備委員、 
[呈請備案]  
　　該會昨特呈請市黨部社會局備案、呈爲舉行滬北國貨展覽會、仰祈鑒核賜予備案、以利進行事、竊查外貨傾銷、日甚一日、金錢外溢、莫可計數長此以往、不特國貨工廠、均有相率停工之虞、卽國家經濟、亦呈整估崩潰之勢、揆厥原由、全由國人趨騖洋貨輕視國貨所致、此重洋輕華之劣根性、若不亟爲剷除、則國貨永無發揚之日、屬會本此宗旨、故極力以宣傳國貨爲已任、而國貨展覽會尤爲最切要最實際之宣傳方法、屬會經多數會員工廠之要求、擬舉行滬北國貨展覽會、以予滬北人士爲認識國貨之機會、因此得以引起其愛用國貨觀念、茲已勘定閘北大統路閘北慈善團爲會所、會内併附設臨時商塲、以予觀衆選購、除已呈請社會局賜予備案外、理合具文呈請鈞部鑒核、仰祈准予備案、以利進行、實爲公便、 
[通告各廠]  
　　爲通告事案經委員會議議决、舉行上海市滬北國貨展覽會、茲已勘定閘北大統路、閘北慈善團爲會址、並定於三月十五日下午一時開幕、該處地點適中、市廛繁盛、展覽國貨、最爲適宜、用特通告、至希貴廠速來加入、共襄盛舉、塲位無多、登記從速以免額滿見遺、致抱向隅爲要、登記處白克路一六零號本會辦事處、 
[縣公安編制重行設局]  
　　上海縣公安局前經嚴前縣長呈准江蘇省政府民政廳、改局爲科、隸屬縣政府、現縣府接奉省頒整理各縣公安辦法附表、規定上海縣應設三等局、仰卽籌劃成立等因、潘縣長奉令後、業已遵照擬具改組公安編制、先行備文呈報民政廳核示云、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日舉行陳去病追悼會]  
　　吳鐵城主席葉楚傖代表中央致祭 
　　南社鉅史黨史編纂委員會委員陳去病之逝世、黨國要人及其故舊、特於昨日下午三時、假寗波同鄉會舉行追悼會、茲誌詳情如下、 
　　大會秩序　（一）唱追悼歌、（二）中央黨部代表致祭、（三）司法院代表致祭、（四）南社代表致祭、（五）秋社代表致祭、（六）競雄女學代表致祭、（七）吳江旅滬同鄉會代表致祭、（九）及門同學致祭、（九）追悼會全體同人致祭、（十）籌備會主席委員致悼詞、（十）（一）報告去病先生事略、（十）（二）演說、（十）（三）家屬答詞、（十）（四）散會、 
　　到會代表　到會來賓、計有中央黨部代表葉楚傖、司法院副院長覃振、中央委員蔡元培·吳稚暉·司法院院長居正、（劉霞凌代）上海市長吳鐵城·及潘公展·李大超·柳亞子·胡樸安·姚雨平·曁南社秋社吳江旅滬同鄉會競雄女學等代表六百餘人、由吳鐵城主席、 
　　主席致詞　主席吳鐵城致詞云、南社同人發起陳佩忍先生追悼會、並推鐵城等負責籌備、今天不特本埠舊好、均撥冗來臨、卽遠道專程趕到者亦屬不少、可見社會人士、對陳先生景仰之深、回溯辛亥革命成功後、賴文字宣傳之力甚大、佩忍先生卽爲當時以文字鼓吹革命運動最努力之一人、陳先生雖爲文人、以文字作革命之工具、然亦有多次出之以實際的行動、至其文章道德人格事業、非僅南社同人共所欽仰、全國人士亦均永鐫不忘、今日在座諸君、多係南社舊友、對於佩忍先生之歷史、均甚詳悉、余不過就余個人之感想、略說幾句、陳先生爲參與革命最有力之一人、在革命勢力初興之時、固然努力、卽在革命卽告完成之後、亦未嘗稍懈、此爲足使我等欽敬之一點、其對朋友、極盡摯愛、人有所託、必盡忠誠以成之、如對其家人、此足爲我等欽佩之第二點、予此時更感到黨中舊同志、均逐漸衰老、且逐漸喪亡、而國事則亦日趨惡劣、故對陳先生之亡故、我輩老友、固極惋惜、而對目下國事之蜩螗、念及舊日老同志之努力、實更覺令人傷感不已、 
　　葉氏報告　繼由中央代表葉楚傖報告云、今日到會諸君、非先生舊好、卽先生及門弟子、故對陳先生之死、知者甚夥、而於先生革命之歷史、則更中外所共悉、不必贅述、余所欲言者、我人皆知陳氏爲一革命的文人、而不知陳先生更曾屢次參與軍事之實際工作、當予十一二歲時、適在甲午之後、其時國中人士、莫不競欲一雪甲午之恥、獨陳先生以爲欲雪甲午之恥、必先雪二百六十餘年前我民族所受莫不之恥辱、故卽徵同志、組織雪恥學社、蓋實卽一革命之機關、先生並極力拉一有實力之軍入費某入社、因是引起外界猜疑、卒致未能成功、由此可知陳先生非僅作文字的鼓吹、實更有遠大的軍事凖備、又一次予在周莊（姑蘇鄉下）度除夕、先生忽怱怱來、未破曉又怱怱去、及後方知先生乃假封關之機會、密運軍火至一鄉間秘設之軍事機關、以上二事、實乃民族革命之實際工作、蓋猶在民國前十年、南社尙未成立、予尙就讀於鄉學之時也、此一鱗一爪、實有不可湮没之價値、此外陳先生每喜與朋輩談論國事、常終夜不息、後輩請益、亦必剴切講導、未嘗稍倦、予任宣傳工作甚久、知能影響人最深者、實須有温和寛虚之懷、陳先生卽爲備具此格之人、由此我等須認識陳先生爲文人而能武、爲老前輩而最喜奬掖後進者、 
　　吳蔡演詞　繼又由吳稚暉蔡元培等相繼演說、吳云、予與蔡孑民及陳佩忍諸先生均係老友、故知之甚稔、今世多以陳氏乃一文人、予覺不然、蓋陳先生非以文字作娱樂具、乃以發揮其領導大衆之功能、非僅在文字之宣傳、而更有實際之工作、吾人殊未可以堯舜文武之成功、卽謂爲非文人孔孟老莊墨苟之未成功、卽僅以文人目之也、蔡云、予在今日追悼會中、欲貢獻兩點意思、第一·文字之功能、影響至大且久、而立名尤足傳人以不朽、陳先生盡其畢生之力、以文字促進文字之功、故我等今日追悼陳先生、實有搜集其遣作之必要、第二·人之壽命有限、而團體之壽命無窮、陳先生雖未享十分高壽、卽行溘逝、而其精神則可寄託於團體、以傳於無窮、如先生所創之競雄女校、南社等、故予極望南社同人、必能努力延長南社於無窮、蓋延長南社之壽命、亦即所以延長陳先生之壽命也等語、餘詞從略、 
　　輓詞一斑　輓聯中有林森「通德名高」額、蔣中正「修文赴召」額、汪兆銘「龍性世難馴、南社舊人推子健」、「鵬隅天所厄、吳江風雨助余悲」聯、于右任「應社欽同甫、」「高風惜仲連」聯、蔣中正「國尙多艱神策奇謀思鄧禹、」「天何不憗、隻鷄斗酒哭橋玄」聯、李烈鈞「酒兵詩將自千古、」「文苑儒林共一傳」聯、孔祥熙「早歲讀陰符、匡居允裕隆中略、」「壯遊遍瀛海、杖策時參帷幄謀」聯等四五百件、 
　　大會祭文　維中華民國二十有三年三月四日、追悼會全體同人、敬以清酌庶羞、致祭於去病陳先生之靈曰、具區萬頃、靈秀實鍾、松陶立澤、篤生我公、家世游俠、抗懷朱郭、觥觥二陳、高瞻遠矚、維公孤露、眷母依依、龍章鳳采、儒而匪迂、吳有耆碩、曰緒香廬、河汾敎授、經師人師、門張高第、二次雙柳、公乎晚出、驂靳敢後、甲午新熸、戊戌維新、會稽雪恥、講學合羣、歲在癸卯、東走扶桑、拒俄軍起、跳刀拍帳、風雲所趨、攘夷排滿、赤手空拳、誓張天漢、乃撞警鐘、乃建舞台、遺民著錄、秘史罹災、文網高張、走皖皖浙、軒亭旣殉、遂蹈南粤、崖山弔古、熱涙盈斗、浮海歸來、瘍生左肘、病魔終祛、小隱臯橋、爰興南社、國魂可招、鼎峙三君、維高曁柳、著錄千人、摛文永久、辛亥光復、雲蔚霞張、揭　大漢、寄跡滄浪、浮湘涉麓、爰游宛平、士衡入雒、萬流心傾、長圖大念、遠越居庸、籌邊定遠、視天夢夢、粤東護法、如佐孫公綢繆帷幄、言聽計從、誓師韶兹、黄龍酒滿、豈意陳𧳐、終叛炎漢、浩然歸志、偃武修文、都講太學、大江之濆、胡天不弔、棟折榱崩、奉櫬南旋、孤臣斷魂、卜兆紫金、實親版築、匠石運斤、爰咨爰度、時丁陽九、雒蜀交訌、矯尾厲角、左袒環龍、東南大定、吳楚旋并、昭陵一哭、恩怨俱泯、壯者旣償、鵬圖暫伏、典藏新京、修史焦麓、歲月不居、尺波電謝、綠玉青瑤、頗親始冶、秋風一夕、月犯少微、、 
玉棺遽降女哭兒啼、溯公之生、河岳日星、悲公之亡、委蛇遺影、吳淞滬濱、念公舊游、朋交百輩、高會觥籌、蒼松翠柏、聿妥公靈、黄蕉丹荔、聿招公魂、有肉在俎、有酒盈樽、公其降此、來格來歆、尙饗、又南社代表柳亞子、謹以心香一瓣、熱涙千行、致祭於剿南盟長之靈、嗚呼、胡清末朝、天羶天腥、爰舉南社、以抗北庭、維我巢南、首樹大纛、亦有天梅、左犄右角、賊子不才、居然鼎峙、白眼看天、有涙盈眦、三十年來、海變爲桑、天梅早世、公後淪亡、向笛黄壚、西風一慟、零落舊交、祥麟威鳳、中原高囑、神州陸沉、溥儀小醜、仍佔僞庭、倭虜交訌、人間何世、披髮伊川、萬愁千喟、哀鳴滿野、鋌鹿走林、謂我何求、悠悠此心、悲我先逝、羡公完歸、焚林烈火、我將怨誰、旣傷逝者、行復自念、流涕陳詞、公靈豈昧、尙饗、此外尙有同鄉會等祭文、（從略）各代表演說畢、由家屬陳綿祥致謝詞、五時散會、 
[我國再度參加芝博]  
　　出品恊會將開理事會 
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、自决定參加本年芝加哥博覽會、該恊會駐芝理事周貫虹·董焜藩·張子棣·均先後返國籌備、該會理事爲討論參加各重要事項起見、擬於本月中旬、召集理事會議、商討一切、惟理事周貫虹·因徵集出品赴贛、該會已於前日（二日）去電催促、當日得周覆電、謂卽日内來滬出席、 
[蘇農行在滬設農業運銷辦事處]  
　　處址在南市已開始工作 
　　年來農村經濟陷於破産、已引起各方之注意、農村經濟破産之原因、當然由於農産品之價格低落、農民直接運銷市塲不便、故救濟農村經濟、僅從流通農村金融入乎、而不注重農民産品之運銷、其結果亦不能澈底解决其生活、江蘇省農民銀行有鑒於此、特在滬設江蘇省合作社農産運銷辦事處、以便農民從青苗時起、至出産糧食銷售爲止、均可得連貫之帮助、聞農産運銷處之目的、專以代理運銷全省各運銷合作社及農民之生産品爲職務、籌備處業已開始工作、地點在本埠南市裏馬路培德里三號、主任暫由農民銀行總行副經理侯厚培氏兼任、副主任爲胡獨鳴君、茲探錄該辦事處代理運銷及購買章程於後（一）本處根據組織章程第二條第二項之規定、得代理合作社或農民購買肥料種籽及其他生産上必需品等、（二）凡委託本處購買時、須於事前向本處商定並詳細塡具委託書、其式樣由本處規定之、（三）凡委託本處代辦貨物之商標種類價格等項、均須於委託書内逐項詳細塡註明白、否則因此發生差誤、往返掉換、以及其他一切損失、均歸委託人負擔、（四）凡委託處購買貨物時、本處得比照貨價酌收乎續費、但最高不過千分之十、如有特别情形得從量計算、（五）凡委託本處代辦貨物之貨價、以先繳納相當金額爲原則、（不計利息）有餘發還、不足補繳、遇必要時、得由本處介紹、以全部貨物、向江蘇省農民銀行抵借欵項、（六）凡託購貨物、倘市價不合、預繳貨欵、由本處全數退還、手續費得酌量發還一部或收受全部、（七）凡委託本處代購貨物運費捐稅一切開支、均由委託人自理、必要時本處得預爲墊付、其利息按照上海市拆按日計算、委託人接到本處通知後、應卽備欵償還不得拖延、此項墊付欵項及利息均以上海銀元計算、（八）委託人接到本處領貨通知書後、應卽將應繳各欵繳清憑單、提取貨物、如逾期尙未來取、本處得變賣之（九）凡託辦貨物必要時、須由委託人保險、本處可以代理經辦、保險費由委试人負担、（十）凡託辦貨物未經委託人申明保險或無法保險者、或雖經申明而未及保險時、設有意外、本處不負責任、（十）（一）凡委託代購各貨物之價格、均以發票爲憑、（十）（二）凡託購貨物辦妥後、一時無法裝運、本處得不徵求委託人之同意、代爲存入堆棧、其棧租等費由委託人負担之、（十）（三）凡貨物運出以後、郵寄以郵單爲憑、輪運以提單爲憑、如中途發生變故、本處不負責任、但得雙方會同追究、（十）（四）本辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、（十）（五）本辦法呈由農民銀行總行核准後公布施行、 
[江海關機製品陳列所今日舉行開幕典禮]  
　　孔祥熙將親臨致開幕詞 
　　江海關奉財政部令、特設機製物品陳列所、將江海關區域内所有享受機製洋式貨物待遇之工廠出品、作永久陳列展覽、今已佈置就緒、地址在三馬路外灘江海關三樓、今日下午二時三十分、舉行開幕典禮、財政部長孔祥熙、决親自參加、致開幕詞、各界前往參加典禮者、均憑柬入塲、公共租界捕房、特派中西探捕、屆時維持秩序、 
[時人行踪錄]  
　　鐵道部次長曾仲鳴、昨晚由京乘夜車來滬今晨七時三十分可抵站、 
[廣東歡迎國貨展]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨接廣東婦女提倡國貨會來函謂、當地各機關對於貴會之提倡國貨、率領工廠赴各處開國貨展覽會、均甚歡迎、頗爲贊同、現擬於廣州市小規模之國貨徵銷塲内、舉行此項展覽、其中有售貨攤位四五十個、後面可建游藝塲、宿舍亦備、日期約於本年七月開始、望貴會於最短期内、給一答復、俾早籌備、以利進行云、 
[常州新閘鎭間京滬路軌發現中斷]  
　　幸爲慢車所過 
　　急派機師修整 
　　京滬路昨晨九時二十五分由滬開京之第十二次三四等慢車、於下午四時許、駛經常州新閘鎭二站間第一百六十九公里處、發覺該處軌道、中斷尺餘、幸係慢車、速率較低、故未肇事、該車車長於安抵新閘鎭時、立將發覺情形、報告站長、站長得報、急將昨午由京開滬之第九次快車扣留、一面急電常州工程段報告、當由該路駐常工程師、會同常站站長、督率工人、携帶路軌、乘坐單放機車、駛往修理、至下午六時三十分、始告工竣、九次快車再由新站開出、故昨晚該車抵滬、計遲一小時餘云、 
[律師公會昨開會員大會流會]  
　　改開談話會 
　　上海律師公會、昨、星期日）假公共租界北京路口湖社二樓、召集臨時會員大會、討論修改會則問題、午後二時起至四時止、陸續到有會員沈鈞儒·王維楨·陳霆銳·董熾·毛雲·俞祖芬·劉銘度·劉湘·姚建·姚文壽·陸紹宗·俞鍾駱·單毓華·施慶華·吳正矱·陳志臯·陸鼎揆·陸鼎銘·秦聯奎·張熊飛·彭啓琇·李沅·郭衞·查人偉·黄曾杰·鍾士林·黄炎·薛嘉圻·邊嘉祿·周域·王效文·鄭文同·等一百五十九人、市黨部派毛霞軒·上海地方法院派蕭晋瀛·第一特區派刁成堂·第二特區派王任·等三檢察官、到塲監視指導、茲將開會情形摘錄如下、（一）振鈴開會、（二）主席團沈鈞儒·王維楨·陳霆銳·三常委就位、（三）全體肅立、向黨國旗行最敬禮、（四）主席沈鈞儒恭讀總理遺囑、（五）默三分鐘、（六）報告事項、（甲）主席報告本會共有會員一千零八十六名、照四分之一以上、須到二百七十二人以上、方足法定人數、今日所到會員、祗有一百五十九人、未足法定人數、改開談話會、（乙）主席報告地方法院看守所拒絶律師接見在押人之交涉經過情形由、俞鍾駱·周域·姚文壽·鄭文同·查人偉·等各會員發表意見、僉云、拒絶律師接見在押人之舉、於法無據、大多數議論、應由會呈請司法行政部力爭、（丙）主席報告奉令修改會則問題、應否逐條討論、當由張熊飛·秦聯奎·王效文·單毓華·陳志臯·陸紹宗·發表意見、大多數主張另組委員會審查、嗣因談話會無表决權、無結果、宣告散會、並聞該會擬於日内再行召集臨時會員大會、一俟定有日期、再行通告全體會員、 
[王德林部眷屬回籍]  
　　張楚玉函請救聯會給資遣送 
　　東北義勇軍總司令王德林部眷屬、來滬迄已將年、由各慈善團體振濟東北難民聯合會、負責招待、過去一年中、該眷屬自動請求資遣回籍者、前後已有八批、昨又有徐明山、徐潘氏、等欲返吉林原籍圖生、請求該部駐滬代表張楚玉君、函請救聯會資遣回籍、張氏據情後、昨特函請該會給資遣送、 
[一月份各國外僑入境數]  
　　共計四十二國 
　　一千四百餘人 
　　本市今年一月份入境外僑、計四十二國、男女小孩共計一千四百三十九人、茲將各國數量統計如下、（一）英國、男二六四人、女一四八人、小孩三○人、共四四二人、（二）美國、男二○三人、女一三一人、小孩三七人、共三七一人、（三）法國、男五一人、女二九人、小孩九人、共八九人、（四）德國、男六七人、女三三人、小孩九人、共一○九人、（五）意國、男二八人、女一一人、共三九人、（六）粤國、男六人、女四人、共一○人、（七）比利時、男五人、女二人、小孩二人、共九人、（八）荷蘭、男一九人、女七人、小孩三人、共二九人、（九）瑞士、男七人、女三人、共一○人、（十）蘇聯、男一○人、女一七人、小孩三人、共三○人、（十一）舊俄、男七七人、女六○人、小孩一○人、共一四七人、（十二）瑞典、男五人、女三人、共八人、（十三）丹麥、男三人、女五人、共八人、（十四）挪威、男一○人、女三人、共一三人（十五）捷克、男八人、女三人、小孩一人、共一二人、（十六）腦威、男三人、（十七）波蘭、男七人、女六人、小孩一人、共一四人、（十八）波斯、男一人、（十九）印度、男一七人、女三人、小孩四人、共二四人、（二十）菲列濱、男三人、女二人、小孩一人、共六人、（二十一）加拿大、男六人、女五人、共一一人、（二十二）匈牙利、男六人、女四人、共一○人、（二十三）西班牙、男四人、（二十四）葡萄牙、男一人、女三人、共四人、（二十五）伊索尼、男三人、女一人、共四人、（二十六）阿根廷、男二人、女一人、共三人、（二十七）伊拉克、男五人、女二人、共七人、（二十八）立陶宛、男三人、女二人、共五人、（二十九）土耳其、男一人、（三十）布加利、男一人、（三十一）愛爾蘭、女一人、（三十二）立巴利、男一人、（三十三）巴尼斯、男一人、（三十四）蘇格蘭、男珍、（三十一五）利特瓦、男一人、（三十六）希臘、男二人、（三十七）埃及、男一人、（三十八）智利、男一人、（三十九）巴西、男一人、（四十）羅馬尼亞、男三人、（四十一）南斯拉夫、女一人、（四十二）無國籍、女一人、共計四十二國、男八三八人、女四九一人、小孩一一○人、合計一四三九人、 
[金龍綢廠工人要求依約開工]  
　　决向黨政機關請願 
　　南市斜土路金龍織綢廠、近因綢業衰落、營業清淡、於去年廢歷年底、提前停工、决定二月二十六日開工、但至期廠方延不開工、並實行將工人解雇、以致引起糾紛、工方於昨日下午二時、召集大會、要求廠方遵照社會局調解筆錄、卽日開工、以維生計、其議决各案如下、（一）推派張苗善·吳金虎·李應桂·王聘卿·戴九亭·等二十餘人爲代表、向黨政機關請願、請予令飭廠方開工、（二）要求廠方履行社會局調解筆錄、以維工人生活、（三）廠方未開工前、全體工友在廠内住宿、誓不難廠、（四）請求各工會予以援助、 
 
 

Page 13

 
 
[裏馬路皮鞋店被禍母子二人同葬火窟]  
　　燃紙燈點綴元宵竟肇大禍 
　　危急時頻喚不醒致遭焚斃 
　　昨晨二時許南市大東門外裏馬路楊家渡横街六十六號陳裕記皮鞋店、突遭焚如、當塲焚斃房客母子二人、房屋燬去五間、詳情分誌於下、 
[營業有年]  
　　陳裕記皮鞋店爲江都人陳叔行所開設、迄今已有數年歷史、營業尙稱發達、陳妻管氏年二十三歲、育一子名紅子、甫一齡、闔家同居該屋前樓、後樓則分賃與乃弟叔謨居住、亭子間另租與一高姓、尙有三層擱樓一所、則租與碼頭小工同鄉人濮長發居住、 
[點綴元宵]  
　　陳弟叔謨、現年二十三歲、去夏娶王姓女爲室、近因時屆舊歷元宵節市民習慣、多有以紙燈掛懸室内、以爲點綴、陳當亦不能例外、前晚陳卽將燈燃着掛於床畔、詎至昨晨二時許紅燭燃盡、燒及紙燈全部、霎時帳幔全着、立卽燎原、待陳之夫妻驚醒、奈已不可收拾、無法挽救、 
[竟肇大禍]  
　　頃刻火焰已竄至樓上、冒穿屋頂、當由各區救火會各驅帮浦車到塲接水灌救、除該店樓房一幢全部焚燬外、其鄰居六十四號顧順興笆斗店、六十二號張同興蔴袋店、及六十號某姓家等樓房三幢、並五十八號源興烟紙店樓面一間、均爲渡及、焚燬殆盡、所有損失、爲數甚鉅、 
[母子同命]  
　　推當火熾時、有住居該店三層擱樓之小工揚州人濮長發、（年五十五歲、）及其妻吳氏、（年五十九歲、）子登寳子、（年三十七歲、）等三人、因日間工作辛苦、此時睡眠正酣、故樓下火起、毫未察覺、旋火舌竄上擱樓、燃及濮等所蓋棉被、濮長發始從夢中驚醒、但見滿室烈火、大爲恐慌、急卽呼喚妻子、速行起身、 
[火首被拘]  
　　詎連呼數聲、氏等仍未驚醒、其時濮之肩部、已爲火舌灼傷、疼痛難忍、遂未及穿衣、赤身露體、從擱樓上躍下、逃至門外、始得脫險、但其老妻愛子、已無法援救、祇得目睹兩人、葬身火窟、其時火首陳管氏、已被一區警士拘獲、連同濮長發帶入一區、先將衣服給濮穿着後、立卽車送醫院、該氏則由區長關鞏詰訊一過、卽飭備文解局訊究、一面派人前往火塲上、將濮妻吳氏及其子登寳子之屍體扒出、惟兩屍已焦頭爛額、腹破腸流、爲狀至慘、昨晨卽由關區長飭派地甲、投報上海地方法院、請於今日派員相騐云、 
[亞洲飯店内私設燕子窠]  
　　烟具精美均上等人往吸 
　　　主處刑八月罰二百元 
　　法租界愛多亞路一三五號門牌亞洲飯店、前因容留賭博牌九、被法捕房偵悉、於日前派捉賭班正副探目謝光明·杭炳銓·探員蔡宗沂·等、馳往搜查、在三樓三二七號房間内拘獲賭徒頭家吳長有·夷朝榮·及賭客曹玉昌·等二十七名、抄出賭具賭資、連同該店經理沈壽平·一併帶入捕房、解送第二特區法院起訴、賭頭賭客分别判處徒刑罰金、經理沈壽玶違章容賭處罰金三十元各情、已誌前報、不料諸飯店容留賭博之外、尙容人在内私設烟子窠、供人燈吸鴉片、機關嚴密、局外人不易得知、緣二日晚上、法捕房捉賭班探員等又訪悉該飯店内有人聚賭、乃於深放○點十五分時、馳往搜查、賭徒已聞風逃逸、探等遂逐　將房間挨號搜查、查至五樓五一八號門前、聞得鴉片氣味發現、内有烟館設立、叩門良久不開祇聞房内脚聲雜沓、迨呼茶房取鑰開門入内、床上烟燈明亮、陳設極富麗之由銅烟具、烟客已從窗口或床後馬桶間機關門逃避、祇拘獲私設烟館之甬人華達信（年二十八歲、前在太古公司某輪船爲買辦）一名、抄出烟具槍二支、燈四只、烟斗四只、烟膏連缸十四兩、另一盒五兩烟泡三十一枚、烟灰一罐、售洋十四元、大小鐵箱各一只、雜件零物無數牌九十副、華之卡片一盒、（上印亞洲飯店五一○號航友辦事處事務所）及烟賬摺子二個、由抄出烟具推測、前往吸訜食之癮君子、均屬上流人物、遂將華與證物、帶入捕房、訊據承認私設烟館、在探員來抄時、有王·朱·二人在内吸食、聞叩門聲逃逸等語、捕頭命着收押、翌日、解送第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、對將證物呈案、繼由包探蔡宗沂報告破獲搜查經過、訊之華達信供、烟館由在逃之王怡昌開設、我往找友託薦招商局輪船生意被拘、經章朝佑推事察閱證物中之烟賬摺子、命被告書寫數字、核對賬上筆跡相符、再詰被告、始俯首承認私設不諱、庭上遂當庭判决華達信處徒刑八月、併科罰錢二百元、罰金易科以三元折算監禁一日、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、起案烟具等物没收、被告收押看守所候示、 
[游戲場無聊客調戲鄉女被拘]  
　　伸手拉袴惹起是非 
　　搜得藥瓶問何用處 
　　北平人張如泉、年四十歲、現在某機關充任高級職員、家居法租界吕班路四十三號、惟張性嗜漁色、每於公餘之暇、輒服華麗西裝涉足本市内、各游藝塲中、追蜂逐蝶、逍遙作樂、會有揚州女子董巧英者、現年十七歲、近由原籍來申、寄居於新北門内丹鳳路一○八號其舅父李有才家、前晚九時許、李等晚膳後、因巧英來滬游玩、尙屬初次、乃領彼前往小東門口福安游藝塲中游覽、斯時適張亦在該塲游玩、當見巧英、雖屬鄉 
[鄉人向法醫行賄]  
　　公訴後只承認送看封 
　　鄉人亦頗能自　其說 
　　住法租界白賽仲路第二九三號門牌爲種花園小工之本地鄉大陳阿田、今年四十七歲、其妻陸氏、年與陳相若、於上月間因與貼鄰地主王姓爲界石爭執、互相口角、繼竟扭住毆打、致陸氏身受微傷、投法捕房報告王姓傷害、由捕房將王姓拘解第二特區地方法院、提起公訴、經庭訊後、由承審推事命法警帶回被害人陳陸氏、赴本院法醫室檢騐傷痕、時氏夫陳阿田、亦隨同前往、抵法醫室後、詎陳阿田於法醫騐傷時、袖出鈔票洋二十元、授與法醫行賄、要求法醫帮忙、將其妻所受之傷勢報告重些、希冀傷害人之被告、受重刑處分、初法醫尙念陳係鄉愚無知、拒絶收受、並對陳善言開導、說以利害、乃陳竟堅執要求帮忙、並將鈔票塞入法醫之大衣袋内、法醫至此、以陳不可理喻、遂將陳扣留、一面將鈔票送至檢察處、據情報告首席檢察官、請爲訊究、 
[妻被毆打控夫與小尼姑姘居]  
　　法院騐傷屬實 
　　已向刑庭公謶 
　　本城東街趙同興銅作小主趙長根、現年二十八歲、前娶顧氏爲室、顧氏今年二十五歲、自過門迄今、已届十載夫婦感情平淡不謂該氏於日前向地方法院具詞、告訴遭丈夫及翁姑等虐待傷害、請求騐究、其詞略稱、氏於十六歲時、嫁與趙炳生之子趙長根爲室、同居於東街趙同興銅作内、丈夫並無正當職業、依賴乃父度日、最近於五年之前、丈夫與本城某家菴中之小尼姑（名阿三）姘識、旋卽領回家内、將氏之臥室、逐至後樓、小尼姑反居正房、鵲巢鳩佔、小尼姑與丈夫儼如夫婦、置氏猶如　　　、氏自念命苦、惟有逆來順受、希冀日後丈夫回心、破鏡重圓、小尼姑來家、同居三載光景、至前年、小尼姑與丈夫復雙雙遷出、貨賃屋於三牌被北張家弄　正學校對門、恩愛逾恒、同行同坐、形影不離、丈夫每月僅回家一二次、或數月不回、抑且時在白　、從不在家過宿、但氏在家操作、無異奴隷、姑嫜終日冷嘲熱駡、氏度日如年、一若在陽間地獄中度生活、氏遭丈夫翁姑等虐待、筆難盡述、此次因氏之衣服、不知被何人用剪刀剪毁、時敵丈夫回家、氏卽將情告、詎知丈夫反責氏自不小心、逞兇毆打受傷、翁姑在旁、不加阻止、反助子行兇、似此暗無天日、受寃難伸、爲特請求騐究等情、當奉檢察官研訊一過、並騐明趙顧氏受傷屬實、判令回去自醫、一面飭傳趙長根等到庭訊問、趙畏罪未到、聞此案業奉檢察官已起訴刑庭、請爲公判、 
[中央委員贊助紅十字會徵求]  
　　中國紅十字會徵求會員大會、連日接到各方恊助函件甚多、茲又接到中央委員王用賓等、先後來電、願竭力恊助該會進行救護等等工作云、又連日本埠各界自動向該會入會及索取會章、已達千餘人之多、 
[滬西崗捕一槍擊斃一盜]  
　　强盜搜刦飽掠狂奔圖逃 
　　事主緊隨鳴警開檢命中 
　　昨晚七時四十分許、滬西康腦脫路第一七七號某姓家、突來盜匪五名、四匪持有手槍、先將前後門把守、餘匪始進内行刦、事主等被禁一隅、並被勒逼交出箱鑰、因此匪等得肆意搜刦、約一小時許、始飽掠而出、總計被刦錢鈔及貴重衣飾、達五百餘元、但當匪等出門時、事主亦緊隨於後、嗣見匪等將被兎脫、乃急狂呼捉强盜、當被附近崗捕、聞聲亟起追捕、並喝令羣盜停步、詎匪徒仍復狂奔、崗捕乃拔槍向前開放一槍、擊中最後一盜要害女、但身材嬝娜、姿色秀麗、遂上前使其故技、實行追求、擠眉眯目、醜態百出、巧英見狀、置之不睬、不料張更進一步、靠近女身、暗中伸乎、將女所穿褲子一拉、並用嘴吧向外一歪、暗囑該女隨彼前往他處一談、巧英觀之厭惡、卽偕舅父李有才、步往另一塲所觀劇、詎張追踪而來、復將該女褲子拉拉扯扯、女乃大憤、據情告舅、向張斥責、致張老羞成怒、反　辱駡、旁坐看客見狀、咸抱不平、以致遽起紛擾、當爲駐塲警士聞悉趕來、將張拘住、帶入該管一區二所、巾劉所長預審時、張如泉復大肆咆哮、且稱將用電話報告市長、囑彼前來嚴懲你們云云、旋警等又在張之身畔、搜出藥水　一瓶、名曰外擦快陽藥露、當因該人旣敢調戲年青女子、尤敢大肆咆哮、蠻横已　、當飭備文於昨日上午、將其申解市公安局從嚴究懲、 
當經檢察　王　　　債查結果、認爲陳確　犯行使賄賂之罪、　陳收押、　由其家屬請求交保、始准予保出候究、一面由檢察官向同級法院　　提起公訴前日山章朝佐推事會同檢奉察官王任　第一法庭審理、被告夫婦　所廷之　護人王士宗律師到案候訊、　先訊被告陳阿田年歲·籍貫·後、檢察官起立、陳述起訴意　畢、言問陳、你怎樣將鈔票送與法醫行賄、要求法醫將傷騐重的、答我以老爺命呌醫生看騐傷勢、請醫生診視、應送看封、我意思鄉間請醫生診金便宜、滬上請醫生看封、自必較之鄉下昻貴、故我送洋二十元、問你知法院中騐傷不要的、况法院除徴收一定之費用、給與收據之時、任何事均不要錢的麽、答、我鄉下人實不知法院騐傷、祗知請醫生看傷、應送看封、不敢行賄、繼訊陳妻陸氏問、你扣押後、誰向你要錢、答、我因被打傷睡在家内、丈夫被扣押在家内哭泣、有一朱文寳來說、他是沈鏞律師處的跑街、他對我說出洋七百元、可以設法放我丈夫出來、我因無錢未允、問你認識他麽、怎知他是律師跑街、他住在何處、答、他自己說是律師跑街、見面我認識他、他說住在曹家渡、不認議他住處、訊至此、庭諭今日不開辯論、候改期調查再訊、被告仍交原保、 
當塲到地、待崗捕趕上、則見匪身上鮮血直流、氣息僅屬、餘盜已被兎脫、崗捕乃急返戈登路捕房報告、並派車將傷匪飛送醫院救治、詎因受傷過重、竟在中途斃命、乃轉送騐屍所待騐、一面派探至一七七號查勘一過、詳詢餘盜衣飾容貌、以便偵緝獲案究辦、 
[精武體育會十五屆徵求會昨開幕]  
　　精武體育會集十五屆徵求會、於昨日在大陸商塲特區分會、舉行開幕典禮、參加人數達四百餘人、極一時之盛上午九時、表演國術音樂成績、並有光明隊之口琴郭文瀾君之麽術音樂隊家尹自重陳紹君之粤樂演奏、以助餘興、十時徵求開幕、行禮如儀、首由主席報告、次會長褚民誼（徐致一代）致詞、至十一時、茶點散會、 
[青年會三十四屆徵求會總隊長致捐欵委員函]  
　　定本月十日起開始徵求 
　　上海中華基督敎表年會、第三十四屆徵求會、定本月十日至四月六日、舉行徵求會員、總隊長果鐵城氏、於昨日分函本市各界領袖、請任捐欵委員、其原函云　上海青年會、服務社會、礰三十餘年之久、工作則月異歲新、成績則衆口交譽、比年以來、世界之思潮龐雜、國家値多難之秋、該會對於各項事業、更復積極從事、一方牖導青年、循軌進步、一方輔助國家、力圖建設、奔走呼號、不遺餘力、實社會之砥柱、人羣之先導、以故該會歷次徵求會、均得各界之贊助、成績斐然、本年第三十四屆徵求會、已定期於三月十日对四月六日舉行、目的爲會友三千人、會費六萬分、組織四十隊、分任進行、鐵城忝任上海市長、社會事業、爲市行政職責所在、故特勉任徵求會總隊長、身先努力、惟孤掌難鳴、衆擎易舉、非得各界領袖共賜匡襄、不足以達成功之目的、台端宏才碩德、衆望所歸、對於該會工作、夙承贊助、而該會歷屆徵求會、尤荷維持、用特專函奉請、敬祈屆任捐欵委員、先生熱心社會事業、諒蒙俯如所請也、另附此次徵求會組織大綱一分、卽希賜察、專函　達、鵠候佳音」、 
[中國墾業銀行股東常會記]  
　　中國墾業銀行、昨日下午二時、在本行三樓議事廳、開第六屆股東大會、出席股東人數、占全額二分之一以上、共計代表股權一萬七千六百六十二權當由董事長秦潤卿主席、報告二十二年度業務進展情形、次由監察人趙仲英報告二十二年帳略、旋卽討論純益分配案、均經到會股東一致通過、最後改選監察人、結果、以徐補孫·方巨川·趙仲英·三君當選、 
[綢業銀行昨開董事會]  
　　增資一百念萬元足 
　　定期召開股東常會 
　　三馬路綢業銀行、開業以來、聲譽卓著、業務上有長足之進步、茲探悉該行因擴充業務增資六十萬元、業已收足、特於昨日（三日）召開董事會、到張澹如·徐寄　·董藍等十餘人、由董事長王延松氏主席、報告並討論要案多件、今披露如下、（甲）報告事項、（一）本行儲蓄部、及八仙橋支行儲蓄課、近兩月中、所收各種儲蓄存欵、數目激增、足徵本行爲社會服務之日益普遍、及社會人士、對於本行之信仰、益見堅强、（二）本行增資、原定增加四十萬元、嗣以各界人士、對於本行增資、極感興趣、投資者至爲踴躍、瞬卽超越四十萬原定額、以尊重投資者之盛意起見、將增資額加至六十萬元、現亦徵收足額、連原有本行資本、總額已增至一百二十萬元、（三）杭州分行、房屋裝修、卽將竣事、預定於下月中旬開幕、南市分行、定本月二十日開幕、（乙）討論事項、本行增加資本、照上屆股東常會通過、增加額定四十萬元、嗣因超出額定、改爲增資六十萬元、雖經董事會議决有案、惟查公司法第一百八十六條之規定、此次增資、超越上屆股東會議定數額、仍應提請股東追認、又本行歷年盈餘分配、亦應提請股東會通過、應卽定期召開第三屆股東常會案、議决、照本行章程第十九條之規定、定於四月五日、假座銀行公會、舉行第三屆股東常會云云、並聞各項事宜、已在積極進行中矣、 
[運滬古鼎已成交]  
　　海上收藏家出價購去 
　　前由皖北壽州運滬古鼎、曾經海上考古家證明確爲三代以前之古物、並由敎育部電令上海市敎育局查復在案、茲悉此鼎業已由海上收藏家鉅價購去、據物主談、該鼎深藏在土中計有六丈餘深、四面均圍有板木、當出土之時、板木已腐爛不堪、以六閱月之久、及一百餘人工、始將此鼎挖掘出土、故本人所費已屬不貲、出土時鼎中尙有獸骨甚多、聞說此骨卽古時所謂獸炭、供以焚香、皖北壽州一帶各縣古物甚夥、惜已流散各處、茲悉物主以該物業已成交竣事、不日卽須離滬、 
[密宗兩法師來縱去跡]  
　　超一師來滬辦卍觀音會 
　　相文師往粤省南洋傳法 
　　世界新聞社南京特訊、北平菩提精舍超一法師、曾留藏學密、現因世介刦運、特發願傳授密學觀音救苦之法、近由卍觀音會請其傳法滬上、巳於二月二十六日由平到京、由劉靈華居士赴京歡迎、二十八日訪班禪大師、師以藏語答談、約一時半、班禪甚爲歡喜、請其翻經、由班禪手畫藏文世界觀音卍緣會爲發起人、交師及劉居士、師並與蒙藏委員長石青陽晤藏專使黄慕松談藏敎政情形、融合漢藏、惟在佛敎、師不日晤戴院長等、卽到滬、辦卍會、修四臂觀音救苦大法云、又本埠訊、密宗相文法師現應粤中善信之請、前往傳法、並赴南洋布丹、暢南劣巴等處、傳授密法、隨行者有其小徒一人、及繙譯書記交際各一人、尙有阿陀自在嘛尊者、亦與同行、法師在川近創竺藏秘乘、覺華會及秘乘法院居士林等、其規章已由川郵寄到滬、各處索閱者、可向法租界西門路仁吉里三十八號樓上索取、如有願入會或入院者、亦由該處接洽、 
[第一特區法院定項偵查徐案後援會]  
　　認爲妨害公務嫌疑 
　　國聞社云、關於女子徐玉英控告姬覺彌一案、在上海各團體前曾組織徐案後援會、並發表宣言、茲聞上海第一特區地方法院、以該會有防害公務嫌疑、業經票傳該會委員十七人、於月之六日（明日）下午二時、到該院第十四庭開始偵查云、 
[工部局招商在公園販賣茶點]  
　　本月八日截止投標 
　　上海公共租界工部局總辦鍾思、昨爲招商在各公園及露天游泳塲内販賣茶點事、發出布告云、爲布告事、照得本局現在凖備招商、在外灘公園、虹口公園、及梵　流公園内、販賣茶點、（包括啤酒在内）時期自本年四月一日起、起十月三十一日止、同時並招商投標、於一九三四年之游泳時季、在江灣路露天游泳池内、販賣非酒類之飮料等項、空白陳請書、可向本局工務處素取、至遲須於三月八日（星期四）上午十一時、塡送本總辦核收、合特布告周知、此布、 
[湖社社員俱樂部成立]  
　　湖社社員俱樂部、自沈田莘氏負責籌備以來、業已竣事、於本月三日下午三時、在該社大廳舉行成立大會、到會會員約百餘人、公推沈田莘氏爲臨時主席、沈延祥氏司儀、開會如儀、由沈氏報告開會宗旨、籌備委員楊有壬·朱超然·報告章程及籌備經過後、舉行公推職員、公推沈田莘爲正主任、楊有壬·姚肇第·爲副主任、潘松如總務、唐吉父會計、朱超然文書、潘祥生崑劇組主任、包小蝶京劇組主任、其他音樂·棋秤·等組主任、一俟會務開始後、再行推定、該社本大同樂主義、卽非社員同鄉而與該俱樂部旨趣相合、經社員二人之介紹者、亦得爲贊助會員、故外界加入者、亦頗不少、又聞該社特聘外界富於藝術之人材、爲該會評議員、現正延聘平·崑·兩劇敎師及琴師等、聞十日以前、卽須正式集會、 
[沈恩孚評說文入門書]  
　　六書正義···說文鑰···說文鑰續集 
　　丁君仲祜卽印行說文詁林及續編、府許學之大成、俾海内治小學者、每檢一字、可原原本本、徧覽諸家之學說、近復編印六書正義、說文鑰、說文鑰續集三種、俾初治小學者得入門之階梯也、沈信卿氏近閱三書、深佩丁君致力之勤、而尤爲有志國學之青年慶、特揭其特點如左（六書正義）於六書中之轉注假借二義、有最新之發明、其於許書假借舉例、以高密之學說、正說文叙傳寫之誤字、確有根據、絶非嚮壁虚造者比（說文鑰）用圓周法、由淺及深、引人入勝、其隸變各篇、凡不合造字之本義者、薈萃而列舉之、可省學者檢查之目力、（說文鑰續集）采說文答問疏證、說文經字考、疏證、二種、可爲治經之助、其文字證古一種、凡通行字之爲說文所無者、可一覽了然、其取名爲鑰、可謂實副其名矣、實則三種皆說文之鑰也、學者欲窺許書之堂奥、必先求入共門、欲入其門、必先求得其鑰云、 
[金鋼鑽小報罰鍰]  
　　因登載諷剌畫被控 
　　金鋼鑽小報於姬覺彌被訴誘姦徐玉英案、發生後、在該報上登一諷剌圖畫、圖繪大門兩扇、並繪一人作入門狀、門上書一「法」字、人背書一「佛」字、圖之兩旁、則書「衙門堂堂開無錢莫進來」「禁止旁聽、」「後門出入、」等字樣、旋被第一特區地方法院檢察處查悉、以該報刋載此項畫圖、實有侮辱公署之嫌、業由檢察官鍾清票傳該報編輯鄭逸梅到案、偵訊終結、認爲應提起公訴、一面諭鄭交五百元保、一面依據刑法一百四十六條第二項向同級刑庭起訴、日昨、由吳象祖推事開庭審理、鍾檢察官蒞庭陳述起訴意旨後、被告鄭逸梅亦延律師辯護、謂所登之插畫、係諷剌菴觀寺院及舊日之衙署、最後復由檢察官論告、結果、由推事當誖宣告判决被告對於公署公然侮辱、處罰金三百元、金鋼鑽報兩張銅版一塊没收、上訴期内、被告仍交原保、 
[謀殺案牽涉劉善舟]  
　　公共租界嘉興路捕房捕頭、昨派西探華次、華探目王程應、帶同共謀殺人犯李春生·夏紹秋·兩名、投往滬西六區警署聲稱、因於民國二十一年五月間、住居滬西檳榔路南孚里之王阿寳、被孔廣富及李夏兩犯共同謀害、槍殺斃命孔犯亦已拘獲、供出尙有同黨劉善舟一名、現尙匿跡於勞勃生路梅芳里德豐烟紙店樓上等情、當經派警會同來探、按址密往該號當將劉善舟（又名劉志洲）拘獲、並在樓上搜出共産黨情報一束、小學畢業證書一紙、大本營箋數頁、小照一幀、一併拘回區内暫押、候備文解局核辦、 
[范一連誘女遣嫁得資]  
　　化用百元罪無可這 
　　寓居閘北國慶路一興里三號夏春太、年四十一歲　阜寗人、業小本經營、生有一女夏小媛、年方二八、姿容尙稱不惡、本在紗廠作工、勤勞異常、會有同廠之鹽城人范一連、見女韶秀、頓生歹念、向女一再引誘、於去歲九月間、被范誘逃無踪、夏卽偵騎四出、卒無着落、詎范將女誘往之後、卽托人將女嫁給於住居滬西致慶里十五號之王立福爲妻、當得禮洋百元化用、現爲夏春太偵悉前情、特於前日按址密往、將王立福夏小媛及誘拐之范一連先後扭住、鳴警拘入六區、經區員分别審訊一過、遂卽備文移解地方法院訊辦、 
[浦東洋涇鎭破獲賭窟]  
　　浦東洋涇鎭西首郁家巷地方、近有密設賭窟、日夜聚賭挑頭、賭具各色俱全、賭徒甚衆、昨日上午十一時、忽被三區二分所查悉、江所長立派周巡官、率同警長姜丕成、警士嚴忠誠等、按址馳往拘捕、不料賭塲已得消息、賭徒等四散逃避結果僅拘獲六名、據供頭家、名賈金寳在逃、所長復命嚴緝究辦） 
 
 

Page 14

 
 
[各善團致電慰勞皖北放賑員]  
　　交上海銀行績滙五千元 
　　賑濟阜頴太等三縣難民 
　　上海各慈善團體黄河水災急　會、昨電該會皖北放賑員云、「阜陽行政督察專員公署、請轉本會查放專員弘傘法師張澤普先生均　、頃接自頴上發來敬函曁單、均照收悉、阜頴太三縣災區、業經兩公親臨視查、並將振經妥爲分配、賢勞至佩、應撥振欵、已於東日交上海銀行滙奉五千元、諒已照收、餘卽續酒、特先電復、上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會支」、 
[交部批覆商船駕駛員總會]  
　　日船員請免試領證不確 
　　中國商船駕駛員總會、因據悉近有日籟船員、由日本領事出面、函請交部發給免試證書、有礙我國航政計劃非淺、當呈請交部請予注意、該會昨接交部批覆云、呈悉、據稱有日籍船員七八十入、由日本領事出面、直接要求免試發給證書一節、並無興事、本部船員檢定、一向秉公辦理、幸勿誤聽謠言徒滋紛擾、仰卽知照、此批、 
[交部派赴奥國實習生今日起在京滬報名]  
　　郵儲職員及大學畢業生均可投考 
　　交通部因鑒於我國郵政儲金滙業等業務、尙在萌芽時代、爲將來之發展計、亟應派員赴國外實習、俾得借鏡、藉資改良、惟該部對於派往何國實習一層、頗費躊躇、經考慮至再、始决定爲奥國、因奥國郵政儲金業務、爲世界之首創者、一切規章制度、均較他國爲完備優良、現該部已將招考章程擬訂就緒、定今日（五日）起、至五月十五日止、在京滬兩地同時開始報名、六月一日在京舉行考試、（報名手續可閱招考章程）名額規定六人、投考資格、須現任郵政與儲滙兩局之職及曾服務於銀行之大學畢業生、鋒取後、除由部供給一切學雜等費外、尙有優良之待遇云、 
[上海國貨旅行團今日出發赴漢展覽]  
　　上海市民提倡國貨會、爲促成國貨到全國去之新計劃、規定本年主出發鄂湘豫冀平五省市、舉行國貨流動展覽會、擴大國貨運動、推銷會員出品、一切工作、均在凖備中、茲悉該會應湖北省政府張主席·漢口市吳市長之邀約、領導上海國貨旅行團、參加三月十一日開幕之漢口市國貨展覽會、四月一日開幕之武漢國貨展覽會、籌備以來、進行順利、各廠之登記者、達一百零七家、出品三千二百九十六箱、分裝三北公司醒獅輪運漢、佈置陳列、各廠代表三百五十餘人、由合作科委員陳菊生·秘書黄夢陀·等領導、搭乘今日（五日）三北公司長興輪出發、陳翊廷·虞洽卿陳炳輝·徐緘若·方劍閣·諸常委、於九日乘飛機赴漢、參加開幕典禮、聞全滬各公團、以此次赴漢展覽、負有推銷國貨於華中之重要使命、千里跋涉、不辭勞苦、熱心國貨運動之精神、殊足敬佩、有舉行盛大歡送儀式之表示、屆時黄浦江畔、定有一番熱閙云、 
[新泉池浴室查究冒名招搖撞騙]  
　　法租界菜市路辣斐德路口榮記新泉池浴室、爲本地人徐蘭田所開設、歷有年所、徐因兼營水電業、故資本雄厚、去夏該浴室曾一度加以修葺、營業益見發達、乃近聞有不肖之徒、假借該浴室名義、在外招搖撞騙、濫收定洋、掣發收據、該浴室主人、以事關名譽、特報由華租界警務機關嚴密查緝、倘有人指實報告、或扭交崗警逮案者、願從優酬報、 
[福佑路火燒洋翡翠店]  
　　起火者裕明延燒五家 
　　朱嘉純傳不到疑縱火 
　　公安局二區一分所所長沈振華、自奉局令卽予取締洋翡翠作塲、正在飭傳各該作主勒令具結、限期裝置消防器具之際、肈料昨日上午十時、福佑路三○六號裕明洋翡翠店、又告火警、因洋翡翠原料、係松香質、設不小心即肇焚如、且延燒極速、該處二號崗警催炳炎瞥見、立卽回所報告、沈所長除通知救火會外、并親率齊洪兩巡官馬警長等、前往親自彈壓、帮同施救、但已波及同路同業三○四號永興洋翡翠店、三○八號馬鴻興洋翡翠店、三一○號永興齋洋翡翠店、及三一二號華美玻璃料器店等五家、同遭回祿、幸在白晝、未有傷人、約燒一時許、始救熄、事後沈所長因裕明號主朱嘉純出外、祗得將店中小主朱會安拘所、訊據朱會安供、丹揚人、年二十歲、裕明洋翡翠店、係我父朱嘉純所設、今晨我父往茶館啜茗、未歸、我在樓上、聞得學徒、因工作時、誤將藥水遺漏、致肇巨禍等語、沈所長以朱會安所供含糊、不知起火原因、及有無保險、其店主朱嘉純傅不到案、恐有縱火情事、判解局訊辦、一面飭警調查起火眞象云、 
[减租分支會成立]  
　　湖北廣西漢口三路市民聯合會第三十三區分會、昨假大新街悅賓樓召集湖北廣西漢口三路商界領袖、進行組織减低房租會、出席者有金九如·鄭澄清·李如璋·趙爾昌·丁壯行·程桂初張達夫·褚孑民·孫鳴岐·等二十餘人、行禮如　、（一）討論委員人選案、議决、推市民三十三區分會全體執委員爲减低房租委員會委員、（二）推代表案、决議、推孫鳴岐·李如璋·張達夫·褚孑民·程桂初·五人爲出席代表、（三）督促該區各里組織支會案、議决、推趙本善辦理（四）第一步之手續、以明瞭雙方起見、先發表格、次第塡明、審查完竣、以逐步解决爲宗旨、（五）討論二十三年一月份起之租金暫存本埠銀行、靜候解决、（六）處理减低房租辦法案、議决、照上海市减低房租委員同等辦法、 
　　寳華里　　第一特區市聯會第六區分會寳華里支會、業於昨日下午二時、在該里會所、舉行成立大會、到會員徐世亮·俞式龍·等二百餘人、並由市聯合派周忠　·六區分會派邱樑·兩君出席指導、行禮如儀、公推徐世亮爲主席、報告開會宗旨後、卽選定徐世亮·俞式龍·王芳廷·張品璋·陳云廷·朱宇耿·王長富·傅志鴻·吳茂生·等九人爲執行委員、俞筱林等爲候補執行委員、議决各案、（一）本里業主德和洋行前擬翻造本里、勒令各居户、於三月三十一日以前遷移、迭經交涉無效、應如何重行交涉案、議决、再行據理力爭、並請求各界援助、（二）本里前成立之房客同人會、應如何中止案、議决、該會由本會接管、該會名義、應卽日取消、（三）本會會費應付公决案、議决、店舖月費四角、石庫門三角、西洋房子二角、（四）分配職務案、議决、由執行委員會議時再行分配、次由周邱兩君致詞後、卽散會、 
　　平江里第二特區市民聯合會第五區分會平江里支會、於三月一日開成立大會、到會會員五十餘人、並由第五區分會派代表俞鏡清、蒞會指導、行禮如儀、公推主席團張長安·錢炎·哈莊平三人、紀錄秦景奎、由主席錢炎報告籌備經過、及本會宗旨、嗣推定幹事趙天一等十五人、候補五人、並聘請秦景　爲文牘專員、陳慶餘·顧知乾·爲交際幹事、討論事項、主席提議、關於本會經費案、擬定單幢房屋、每月納費四角、過街樓兩角、多則類推、議决、通過、聞刻正着手備文、呈請上峯備案、並聘請王壽安·葉昌貽·搂振陸·王大律師　常年法律顧問、 
[第二特區市聯九區分會執委就職]  
　　第二特區市民聯合會九區分會、於昨日下午三時、假巨潑來斯路猛將堂該會所舉行第二屆執行委員宣誓就職典禮、到全體執委及會員四十餘人、由總會代表毛雲監誓、行禮如儀、旋卽分配職務、公推錢家圭·毛寳根·劉步雲·爲常務·陳春林·朱益廷·爲調解股正副主任·劉仲賢·曹煥章·爲宣傳股正副主任·許文遠·顧章富·爲總務股正副主任、議畢散會、 
[甬同鄉會上月會務統計]  
　　寗波旅滬同鄉會二月份會務統計如下、（一）辦理會員及同鄉間委託事件、計四四件、（二）收發文件計一五七八件、（三）資遣回籍册鄉計一四八人、（四）施診所求治同鄉計四七人、（五）新入會員計二七人、（六）會舍假座計八次、（七）宿舍招待計七二二人、（八）經濟月揭計收入一二九七·五元、支出二二六八·七六八元、又學務方面、一五七八等四小學、俱擴充學額、第二小學、經市敎育局傳令嘉奬、又聞該會今年爲第九屆徵求年、已籌備一切、定期發表云、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔朊堂二月份所辦善舉、分列如下、（一）口糧恤嫠三百七十七名、贍殘三百七十六名、濟貧八十六名、保安恤贍一百十八名（以上每名洋一元、）矜孤五十名、（每名八角、）共發大洋九百九十七元、（二）施棺、新普育堂大棺七十七具、小棺一百二十具、江蘇第二監獄大棺三具、各醫院及門施大棺四十三具、小棺一百十四具、安老院統號棺四具、同仁輔元分堂大棺三十二具　小棺九十五具、同仁輔元救生局大號棺二具、小棺一百十九具、共施出大小統各棺六百零九具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百二十四具、小棺三百十六具、同仁輔元分堂大棺四十八具、小棺三百九十九具、同仁輔元救生局大棺二十五具、浦東其昌棧一帶小棺二百零三具、浦東木桿橋棺一百五十八具、打浦路遷塚骨箱一千六百八十具、共收埋大小棺及骨箱三千一百七十四具、（四）施給醫藥西醫三百二十三號、以上統由該堂正副主任秦硯畦朱佽昇兩君造册、呈報社會局備查、 
[市聲]  
　　潤華坤記旅館贈免費照相海上旅館林立、求經濟而兼清潔者則尠、福州路浙江路口六百零四十五號潤華坤記旅館、自改組以來、内容設備、卽以清潔經濟爲主旨、數閱月來、成效昭著、茲聞該旅館爲優待顧客、增加興趣起見、爰與貴州路有德照相館特約、凡住該旅館繳納房金滿實洋五元者、除房金依舊照碼八折外、再贈有德照相館十二寸半身美術照片一張、或十寸半身照二張、或四寸照四張、多則類推、藉留紀念 
　　寳昌南貨海味號經理味王　上海海寗路同昌里口寳昌南貨海味號創辦以來數十餘年、經營官燕銀耳山珍海味國産　糖南北果品、一應俱全、各貨價廉物美、早爲各界仕女所贊許故該號營業、頗爲發達、近聞上海天元味素廠出品味王一種、該品質地精良、鮮美潔白、滋養豐富、歷久不壞、「味」王　字、名符其實、誠調味品中後起之秀也、自本月份起、由該號獨家經理、不論零躉批發、莫不特别克已、無任歡迎、 
　　老介福新出「福星」開篇集　二馬路抛球塲老介福綢緞局新出版福星創作開篇集　印刷精良、内容美妙、現正贈送各界、凡向該局面索函索、無不應命、 
　　花牌荔枝紅茶楊銷　廣東永記茶店出品之花牌荔枝紅茶、味極新奇、裝潢奪目、運銷本埠僅王閱月、極得海上人士歡迎、銷路白見激增、今南京路三大公司及冠生園等均有發售、亦國貨前途的佳象也、 
　　許鐵　照常鬻字　書家許鐵豐、人高品雅、博學多能、舉凡兵刑政敎之學、醫卜星相之術、無一不精、曩在幕府、久當重任、交遊極廣、刻經海内聞人數十人聯名揄揚、聲譽雀起、且其作品精力　滿、爲當代稀有之手筆、久爲藝林所推重、日前謠傳應某方之招、重行出山、實則毫無其事、不過新年厭囂、閉門靜養、刻已重整筆硯饗字、兼以鬻文、生涯鼎盛、其門如市也、 
[醫訊]  
　　産後險症之新醫術　産後發燒、素稱難治、本埠證道居士發揚按導醫術、每遇險症、輙見奇效、醫産後症、更有神妙莫測之處、去秋八月漢口稅捐稽征處黄主任金疇夫人、産後兩日、血止腹痛、惡寒發熱、百醫罔效、後入該埠萬國醫院療治、已歷八十餘日、病久氣虚、愈入險境、經某外籍醫師斷定三日必危、乃蒙居士趕至漢口、施以按導、竟獲平復、就普通病情言之、此病以導下積瘉爲主、據聞黄夫人病、不獨攻出血瘉、且隨小便降下鑛汁甚多、色白光亮而堅、粒粒成顆、與普通石淋症或虚淋症及其他腎弱不化、所見各種白色粉皮、形皆不同、曾經多數産科專家加以研究、均認爲見志未見、是誠産後險症之新醫術也、 
　　國醫沈濟蒼贈送牙痛靈　内科專家沈濟蒼、爲滬上國醫界中知名之士、學識優博、經騐豐富對於男婦幼科皆有獨到之處、最近三年中、發明一種牙痛外治特效藥粉、定名牙痛靈、專治虫蝕及風火牙痛、功能立刻止痛永遠斷根、具清火殺虫活血消腫之偉大藥力、功效卓著毫無毒質、且此藥向行方便、完全贈送、三年治愈牙痛患者不計其數以故遠近馳譽、索者綦衆、近因新聞報館　諤聲發表沈君論文、擴大贈送後、知者更多、連日往索者、户限爲穿、函索者亦躉積無數致將大批牙痛靈完全贈罄、後至者咸抱向隅之憾、現聞沈君仍本初衷、繼續贈送、以資普濟其第三批藥品、業已趕製就緒、望牙痛患者、速往索取、变可捷足先得、勿失交臂、沈君診所在本埠貝勒路杜神父路口濟蒼里内、其有路遠或外埠患者、並可附郵索取、 
　　色空醫院開幕　首先爲花柳病預防而努力之色空醫院、定今日正式開幕、該院得褚民誼·殷本强·二博士之熱誠贊助、將來當不難有良好成績、展示社會、聞該會雖不甚大、而花柳病診療上所必需之設備、莫不應有盡有、且立意純正、不欺不詐、凡關於花柳病之預防處置及同問題之商談、完全免費、治療僅收藥本、貧苦病家、尤其受惠不淺、 
[雜聞]  
　　寗波文藝社籌備訊　寗波青年作家陳迹·程希　·徐行之·楊民夫·夏叔訓·謝祖家·等數人、發起組織寗波文藝社、現正積極籌備進行、不日開成立大會、歡迎愛好文藝者加入、簡章備索、通訊處、酊埠福州路上海寗波日報社轉或河南路五百號謝望山君、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天曇較寒、有强烈之西北風、高麗北部有雪、揚子流域與此間天曇而晴寒、較晴明、有强烈之西北風、馬鞍島以南沿海一帶有東北風、且有數處降雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·○、最低二七·七、　　　日、最高五○·五、最低四三·○、 
讀書問答 
[讀書與寫作]  
　　先生！過去我支配這二個鐘頭的　　的時間的讀書的計劃是這樣的；點至九點看書（或文藝書或社會科學書）；九點至十點作文一篇。我這一計劃所以得不到一些成績的理由·第一，誠同先生說的對於看書缺少了研究的「嚴肅性」的緣故。這個緣故，我自己雖也時常覺到「好讀書不求甚解」不去體會書中精緻的藝術的神髓是不好的辦法，於是也曾把一本書讀過三四通的，而結果不但得不到一個深刻的印象，反而趣味淡然，眞像出了氣的啤酒一樣。我也曾看過不少新的文藝書，和看過四五本社會科學書，但留在腦中的是只一團朦朧的印象而已，尤其社會科學如此。不過看這些書的時候相信自己的精神還算專一的，看不懂的大約也不見怎樣的多，然而結果得到的印象祇是這樣，能不使我像着了冷水樣爲之失望嗎？這是我的腦子記憶力衰弱的緣故呢？抑是别的？有什麽方法可以補救嗎？現在我從新打定一個讀書計劃：最重要的不求多讀，而求某一本範書的精髓，關於社會科學的書我選了一册一九三○年北新出版的唯物史覯的社會學，文藝方面長篇有屠塲，短篇有　　，愛的敎育，和自由談上心愛的小品。前者我曾看過幾頁，意思大約還懂得·當時只看了一半，現在我主張重看它的時候，每天至多閱一章，並欲閱完一章做一筆記，以冀多少得到一個明晰的概念。這樣對嗎？至於文藝·我主張不限定時間隨時翻閱，但要研究牠的句法結　如描寫等，極盼先生指示我一個探求的方法。 
　　第二：我旣然有創作的野心，但我這個野心是不大的，只望我能做到一般水凖的　順的文字和能隨意抒寫就是够了。若照我目前的程度看來，離道個目標尙不知幾許路呢。但我的寫作慾非常的强大，每天我都想握起筆來寫作。因我不善取捨材料，和不知如何去描寫，故我的下筆非常遲綏，雖有每天想寫作的野心，然正因爲每天想寫，結果竟幾十天還寫不成一篇短文。這，我自己也知道這個毛病的成因是在於没有把想寫的東西先在腦中構成一個完密的整體，而只有一　若隱若現的印象的緣故。所以在寫時寫了這一點，又把别一點忘了；有些地方是預先没有想到寫的，却在不知不覺間寫上了；有時寫到一半，覺得寫不下去，就盡讀寫好的上文，以引起下文的意緒。所以我的寫文，是完全一邊寫，一邊在想的，没有一次我很快的一口氣寫完過。因之我每篇的稿子總是重改得一塌糊塗，非經重覆抄寫不可（卽是我寫的這封信，亦是如此）這在時間上無謂的損失，實使我痛心！尤其使我痛心的是旣費了極寳貴的時間和精神，而所寫出的東西丨丨不，祗是文字的排列而已丨丨竟毫無生氣，一如泥佛的死板。而習寫至今，不特此習難改，並依然毫無寸進。我有時苦悶得每連擊自己的腦袋，發誓自己不再寫作的時候。不過我的寫作慾太强了，只要過了一天，就又遏止不住的熱情敎我靜心坐下來寫的。但我看人家寫文，揮就好，竟至不要删改一字，看去眞像非常輕易快舉的事。而所寫的文意與佈局的周密，又决非我能做到。這是多麽使我欽羡和自痛呵！先生！你是有文字修養和專門寫作技能的人，望你不吝以你寫時的一點寳貴的經騐，指示我改良這種惡習的途徑吧！ 
　　再者：你看了我附上的這一篇隨筆以後，覺得我這個希望丨丨能做到一般水凖的清　文字和隨意抒寫的企圖不大嗎？至於這篇文字内中的描寫句語和結構等如何？要望先生更費心的詳細指示我一下，這，對於我以後的寫作上的帮助是很大的可！（吳鶴生來信） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二三二二號、男性、無名孩、籍貫未詴五歲、民國二十二年九月八日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二三二三號、男性、郭本海、通州人、十一歲、民國二十二年九月九日、由中威輪公司送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三二四號、女性、李林娥卽楊紅美南京人十二歲、民國二十二年九月十日、由嘉興路捕房送中國救濟婦孺會留養 
[輪船進口預告（三月）]  
　　江新　　五日長江來招商 
惠州　　五日港厦來太古 
黄浦　　五日長江來太古 
江和　　五日長江來怡和 
芝沙力　五日香港來　華 
格蘭脫　五日香港來美郵 
　州　　五日津烟來太古 
利生　　五日津烟來怡和 
長興　　五日長江來三北 
衡山　　五日福州來三北 
廣東　　六日港汕來太古 
合生　　六日青島來怡和 
同華　　六日汕福來招商 
江安　　六日長江來招商 
芝順達利六日大連來渣華 
麥金蘭　六日日本來美郵 
長沙　　七日長江來太古 
順天　　七日　　來太古 
吉和　　七日長江來怡和 
四川　　八日青島來太古 
沙市　　八日長江來太古 
山東　　八日港　來太古 
臨安　　八日連烟來太古 
德和　　八日　江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　密涼　 
新北京　　五日　　　太古 
新青紹　　五日　　　　紹 
鴻興　　　五日　　　　興 
青興　　　六日　　　三北 
新江天　　六日　　　招商 
　　長江　 
蕪湖　　　五日　　　太古 
瑞和　　　五日　　　怡和 
江順　　　五日　　　招商 
　與　　　五日　　　三北 
大通　　　六日　　　太古 
湘和　　　六日　　　怡和 
江新　　　七日　　　招商 
江和　　　七日宜昌　怡和 
黄潘　　　七日　　　太古 
長沙　　　八日　　　太古 
　和　　　八日　　　怡和 
江安　　　八日　　　招商 
沙市　　　九日宜昌　太古 
德和　　　九日　　　怡和 
　昌　　　十日　　　太古 
　　北洋　 
　　定生　　五日午　津怡和 
　安　　　五日磊連　太古 
凉州　　　五日威　　太古 
蘇州　　　五日青島　太古 
當　　　六日青島　怡和 
山東　　九日青島　太古 
順天　　九日威　津太古 
普安　　十日青島　招商 
金華　　十日大連　太古 
　　南華　 
綏陽　　五日汕港粤太古 
惠州　　六日厦港粤太古 
合生　　六日汕港粤怡和 
芝順達利七日港厦爪華渣 
廣東　　八日汕港粤太古 
同華　　八日温汕　招商 
四川　　九日汕港粤太古 
臨安　　十日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　　六日　　招商 
海晏　　十日　　招商 
　　福州班 
捷陞　　六日　　怡和 
益利　　六日　　聯安 
　　瑞安陽平班 
新瑞　　六日楚瑞平滬興 
瑞平　　十二日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
江　　　五日　　大達 
志大　　五日　　大通 
大和　　六日　　大達 
正大　　六日　　大通 
在慶　　七日　　大達 
　大　　七日　　大通 
大　　　八日　　大達 
鴻大　　八日　　大通 
　　温台　 
　山　　五日定　　聯安 
達　　　六日定石　聯安 
穿山　　七日穿石　聯安 
大華　　八日穿坎温聯安 
台州　　十日定石黄聯安 
　　香港小吕宋　 
麥金　　　七日　美　 
俄國皇后十三日　昌　 
柯立志　　十三日　大來　 
　　歐洲　船　 
萊茵　　　五日亨　亨寳 
柯　林　　六日倫敦入　 
脫爾勒　　十日亨　美最　 
安　來　　十日馬賽法郵 
康說凡特十四日曲　阜　　 
　　太平　郵船　 
格蘭　　　六日四　國美郵 
加拿大　　　二　　武　興 
克利扶倫十七日　　山　　 
太洋　　廿二日纽約天祥 
　　出　　 
孟　　十一日　　　 
春秋 
[顯美和獻醜] [  楓子]  
　　美，人人所歡迎，醜，人人所厭惡，三五歲的小孩子，一聲被人讚揚美麗時，弱小的心靈，也會掀起愉快的波瀾，更何論涉身社會的大人。不過，美不是人人有的，而是極少數的，醜，却在人羣裏占了極大的地域。因美之難得，所以美的地位也愈高，美之受人歡迎也更强烈。在處身社會的聰明人，如本身無美可找或無美可顯，那總得想些方法變些美出來，交換些光榮。萬一，不幸旣無美反有醜，則將惶惶然寢食難安，亟謀補救之道，如無法可想，至少的限度，總得掩藏起來！否則，蒙一生之恥辱，豈非大愚？ 
　　美和醜的界限當然不同，美和醜的性質也没有一定。本身方面有面貌和身體上的美醜，有裝飾和表現上的美醜；環境方面　有名譽上的美醜，有地位上的美醜。前者多數屬於女人，後者多數屬於男子。女人要面貌美麗，身體曲綫，要裝飾摩登化表現時代化，男子要名譽清高地位隆生，那未可以一般的受到特殊歡迎和優越待遇。反之，一切意外的卑視，被棄，甚至不測的禍殃也會輪到頭上。懿歟美哉，人聞無價之寳也。 
　　以上美和醜的界限雖劃然不同，但也得通融借重；如戲台上的　伶可以以男當女，裝模作樣，大都市的男妓可以權充侍夜，搽脂抹紛。如自重的天賦美男子，至少可以在某種塲合下佔先一着。女人也可同樣取巧，生爲無鹽，挽救無方，不妨在名譽上投機，　幾篇詩，寫幾篇文章，擺上優先的招牌丨丨女士；那光榮的頭銜丨丨女詩人，女文學家，不怕没有人拜倒。 
　　所謂地位，本無什麽美和醜，不過有了地位的人，無論男和女，卽使其他皆醜，也可補償得來。不見地位高的老漢可以博得摩登女郎的同情。所以功用是一樣！ 
漫話漫畫 
[孩子的母親] [  （錢澐作文）（棟良作畫）] 　 
　　丈夫的妻子，阿大篤娘，或者太健康了，生個兒子像生個蛋；然而太忙了，早晨給孩子穿着，給丈夫備早點，更大了肚子上小菜塲；回來後門口告訴隔壁嫂嫂，新開店買了四斤肉，眞便宜！ 
　　吃了飯，五百剷是過癮工作，肚子擱到桌邊，撩不着牌時：隔壁嫂嫂不怕累，常常授給她；阿在泥地上打彈子，阿二學吸香烟，阿大同隣孩打出手；伊祗覺煩吵的駡駡小殺千刀外；接着要緊：發財，碰！ 
　　在丈夫是缺少不了這個妻子，在孩子，在社會，是否需這般的母親呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回涙陯送人辭家歸遠戍　風沙澈夜出塞駐孤城 
　　不過團長這樣催我回去，必宣前方有了消息，在這種情形之下，大概不是軍人接家眷的時候了。他沉沉的想着，不覺是車子已經到了西直門，座客紛紛下車，他才醒悟過來。由長途汽車而電車，由電車而火車，由火車而又掉到牲口背上，他心裏總横擱下了一個影子，便是桂枝眼眶子裏在流着眼涙，嘴角上還露着笑容。在一個風沙天裏，他趕到了喜峰口了。這天太陽被風沙遮住了，路上不見一點陽光，長空裏泛出那種似黄非黄，似紅非紅的顔色。西北風迎面由天空裏刮過來刮過去，呼呼作嚮。這樣的風沙天，在北方大陸地帶住慣了的人，原也不感到有什麽特别之處。只是在這個地方，却有些不同，遠遠看到萬里長城，在高山巓上，由上而下，由下而上的，拉了一條長線，又隱隱沉沉的，透露在風沙裏，回頭想起那偉大的北京，熟識的海甸，甜美的家庭，這會令人消失了前進的勇氣。但是他如醉如痴的，只認了一條路向前走，總是要繼續的走着。他們是一團人，駐紥在口子裏一所舊營盤裏，自强到了團部門口，見着門外路邊，插着那面團部旗，門口兩位背槍的守衞，和那重灰白的大門院墻，一切荒落悲壯的景象，都在眼裏，覺得這躺回家結婚，猶如一塲幻夢了。他開發了脚夫，自提着行李回連部去。上士王士立見他來了，行過了禮，就握着他的手道：趙連長，你來的眞快。我算着你要到明天早上才能到呢，不想你今天就到。（三二七） 
[待慢] [  陳祺]  
　　跑進每個朋友或者親戚家裏，我老是要吃了午飯或是晚飯出來，而且·總聽到朋友親戚們的「待慢」二字客氣話吐露，尤其是女人。 
　　是咱們中國，處處顯得是客氣，也處處可以看到不客氣。 
　　走過馬路上可以看見同是江北弟兄爲了綠燈一開，爭先恐後的互撞了一下車扛，竟破口大駡起來，雖然是爲要先拉到目的地。 
　　再講到「待慢」果然是句極平常的客氣話，但是從這裏可以使我們明瞭古時禮節的隆重，和敬客的恭敬。 
　　可是·仔細想來，那就矛盾了。 
　　假使你是一個窮朋友的話，那就不然，你一脚跨進朋友親戚的門裏，每隻臉孔，都對你嗔怒，像你是他的對頭，或者竟會像怕鬼般的避開你，那時你眞要難堪死了。 
　　要是想揩油頓飯的話，那更是活受罪，不是他們不理會你，就是裝死臉給你看。那麽休說「待慢」二字不會灌進你的耳朶，至少冷話會使你聽到幾句，反之，確實是十足道地的「待慢」。 
　　所以受「待慢」二字，也須有相當的資格咧！ 
　　再有·在人家喜慶而邀你去吃酒，大魚大肉，最後·也會從主人口中傳來「待慢」的客氣話。但是，請注意要拿出最少兩元的代價去換來的。 
[賭] [  時春]  
　　世界上有一個著名的賭城，那邊是一個公開的大賭窟，這恐怕有許多人不消說得，都知道是法國的賭城蒙脫卡洛了，好奇的美國電影業並且在幾年之前曾拍攝了一部影片，以賭城爲背景，稱爲蒙脫卡洛的，可見賭城的聲名，遠播於世界各國了。 
　　曾有人說東方也有一個蒙脫卡洛，那就是我們的上海，上海是不是東方的蒙脫卡洛，那自有人評定，也不必我們來多說，但是這賭的一件事情，在上海倒的確是十分流行的，雖然未必有蒙脫卡洛那般的盛，然而比較起來，也可以算算了，蒙脫卡洛是完全依靠了賭的收入來開支市政上費用的，上海未嘗如此，那或者就是上海同賭城的相差之處罷？　　賭這件東西，確然是十分奇怪的，上海的許多大飯店大旅館，一進去以後就可以聽到拍拍之聲，這許多地方，實在也無異於小規模的「蒙脫卡洛」，然而這似乎還是比較文相一些的賭，否則這東方的偉大城市，眞要弄得不可開交，變成蒙脫卡洛第二了。 
　　賭這一種事情，也不知道是什麽時候才開始有的，在我國，賭的一種風氣，由來亦十分久了，我們所知道的，在古時有樗蒲這一種賭具，大概在古時曾經盛行一時，直到現在爲止，所有的賭都總稱爲樗蒲，也有稱爲葉子戲的，所以樗蒲的一種賭具，大約是一種紙牌，又有稱爲博色的，這種賭具在盛行的時候，終在唐朝以前，因爲在史乘上面可以知道，楊貴妃的哥哥楊國忠曾拿樗蒲獻經唐玄宗，唐朝以後，宋元明各朝都有對於樗蒲的禁例，可知古時候的人民未嘗不賭，也未嘗不嗜賭而經朝庭的禁止馬吊也是古時賭具的一種，有的以爲就是現在的麽雀，但事實上麻雀在太平天國之後才盛行於各地，雀戰一事，說起來實在是洪秀全所發明的，太平天國時，天王占據金陵，那時城外被清兵圍住，城内守門不出，經過了很久，相持不下，南京城裏有田，糧食不恐慌，因之安然受圍，但城中非常寂寞，没有事情可以做，於是發明了麻雀，互相消遣，本來祇有一百零八隻，以梁山泊有一百零八人做牌面，後來又加了二十八隻，於是成功了現在的一百三十六隻。 
[家庭娱樂] [  佩萸]  
　　假使你的家庭裏舉行宴會，到的賓客很多，你做主人的，一定要想些新穎有趣的娱樂方法，使賓客們覺得興趣盎然，歡樂無窮。否則，雖你竭力招待，十分周到，祗有談談講講，走走坐坐，吃吃喝喝，唱唱跳跳，總是冷清寡歡，不大熱閙。這裏有幾種建議，貢獻給讀者諸君，想必歡迎的。 
餅乾賽跑 
　　這是一種無需音樂演奏，而有比賽性質的團體遊戲；也是宴會中最有趣最簡便的娱樂方法之一。方法是這樣：把賓客分爲兩隊，每隊的人數要相同，對面分列兩行。假定每隊的人數是十人，那麽主人與主婦，各取一盆，盆中放餅乾十片，分立於每隊左首第一人的對面。一切都凖備之後，參加比賽的隊員，兩手放在背面，禁止伸前，更不能交頭接耳，任意談話了。由主人或主婦發令，喊一二三，「三」字的喊聲止後，主人和主婦，各自盆中拿起一塊餅乾，送到隊左第一人的嘴裏敎他吃，然後拿起第二塊餅乾，向右移步，立在第二人的面前預備着。隊左第一人見餅乾入口，趕快咬嚼，愈快愈妙。餅乾嚼碎嚥下吃完以後，轉過頭向右，對着第二人張口；這時主人或主婦應當趕快把第二塊餅乾送進第二人的嘴裏去。第二人吃完了，也照第一人般的關照第三人。如此的自左至右，依次而吃，那一隊先吃畢，就是勝利者。 
電話號碼 
　　這也是一種很有趣味的比賽遊戲。參加比賽的人，至少要有十個，另有一人做發號記錄者。參加的十人，平均分爲兩隊，對面而立，中間相距十餘步。事前做主人的應預備大小硬度和撲克牌相仿的白紙二十張，分爲兩套，每套的白硬紙，是從零到九的號碼：就是第一張的白硬紙上，寫一個「零」字，第二張上寫「一」字，第三張上寫「二」字，第四張上寫「三」字，第五張上寫「四」字，第六張上寫「五」字，第七張上寫「六」字，第八張上寫「七」字，第九張上寫「八」字，第十張上寫「九」字。另備一張白紙，鉛筆一枝，作記分數用，由發號記錄者管理。號碼紙每隊拿一套，分給自己一隊的隊員，號碼要依自左至右的次序，就是左首第一人拿「零」號，末一人拿「九」號。每人要雙手拿號碼紙，放在胸前，號碼之字向外，暗暗記牢·不准臨時偷視。分派立齊之後，發號記錄者拿本電話號碼簿來，隨意揀一個没有同字的號碼，高聲喊出。例如喊的是五七三九，那麽兩隊中拿這號碼人，走前兩步，依電話號碼的次序，排列而向左看齊，那一隊的隊員先成行列而無錯誤，勝一分。發號記錄者記下分數後，走出隊伍的人重去依次歸隊。假使預定舉行五次比賽，那麽比賽完畢，看總分那一隊所得的多，就是勝利者。 
動作猜謎 
　　這種遊戲，對於人數少的塲所，最爲相宜。先把賓客分爲兩個團體。一個團體留在室内，呌做猜的團體；個團體走到室外去，呌做做的團體，費幾分鐘的時間，商量一句字數不多而可用動作來表明的字句。商定之後，一起回至室内，各人做出不同的動作來。例如這一團體所定的字句是「裝飾」二字，那麽在這團體中的分子，走進室内後，向猜的一個團體，說明是兩個字的句子，然後做出動作來。或者把兩手擦面而作拍粉狀；或者把衣服的紐扣解鬆。拉拉揮揮，重行紐好，作穿衣狀；或者把一足踏上椅子，把皮鞋的帶子結結好；或者把頭上的頭髮；用手梳梳好；諸如此類的動作，敎那一個團體看了去猜。假使猜的一個團體，在三分鐘内，猜不出是甚麽［麽字句，那麽做的一個團體，再退出室内，另商一句字句，再進來表演。若是這次被那猜的一個團體猜中了，那麽猜中的一個團體走到室外去商量字句，進來表演，敎方才做的一個團體猜。如此你猜我做·我猜你　做·輪流行之。頗饒興味。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[今年東華遜位法商西聯足球甲組冠軍]  
　　十七戰中十五勝已得三十分 
　　尙餘最後一塲無關錦標得失 
　　優游東華西捕華塞斯爭次席 
　　上海西聯足球會今年之甲組錦標、已落法商會之手、且下十七戰、尙有一塲比賽而已、積分爲三十、共計十五勝局、僅二次負局、卽使最後一塲失敗、則共三次負局、東華華塞斯西捕之成績、皆與法商相着五分之多、法商仍能以三分之超過、無影響於錦標、去年盟主東華、遂爾遜位、東華目去秋開賽後、一敗於優游、再敗於法商、三敗於曁南、復棄權於法商、遂告絶望、曁南則先盛後衰、優游則亦時遭挫折、華塞斯亦屢不景氣、遂使法商日益膨大、往者已矣有望於優游東華曁南三隊、今和加以努力也、第二把交椅、則將由華塞斯西捕優游東華四隊爭之、成績如下、 
[甲組成績表]  
隊　名　已賽　勝　　和　負　勝球　負球　得分 
法商會　十七　十五　○　二　九六　二四　三十 
華塞斯　十七　十二　一　四　八九　二三　二五 
西　捕　十三　七　　三　三　三五　二八　十七 
優　游　十二　七　　一　四　四四　五五　十五 
臘克斯　十一　六　　○　五　四三　三四　十二 
沙哥爾　十五　五　　○　十　四二　七十　十分 
東　華　九次　四　　一　四　十六　十二　九分 
曁　南　十三　四　　一　八　二十　四六　九分 
西　商　十四　三　　一　十　二六　五八　七分 
英海軍　十五　一　　○　十四十七　七五　二分 
　　昨日之結果 
（一）東　華　勝　曁　南　甲組　三比零 
（二）法　商　勝　臘克斯　甲組　三比二 
（三）西　捕　勝　沙哥爾　甲組　五比三 
[報復前仇東華戰勝曁南丨丨三對零丨丨]  
　　雙方新將出塲表演减色 
　　東華前鋒仍銳獲勝歸來 
　　頗爲一般人注目之東華曁南在西聯甲組足球中、第二次相逢之結果、東華以三比零戰勝曁南、復仇上次二比零失敗於曁南之辱、雙方皆因前日一戰之困疲、以新將補充陣綫、但曁南前鋒自較東華减色、故進攻方面、不若東華銳利、九十分鐘强半處於東華壓迫之下、然昨戰殊爽利可觀、雙方極能遵守體育道德、爲年來華人比賽中罕見之吉光、上半時東華以二對○先佔優勢、下半時曁南反攻無效、又失一城、綜計東華以三對○奏凱、 
　　李中鋒足下不留情開球之後、　　東華卽取絶對攻勢、李義臣統率賈萬、節節進迫、顧尙勷二次營救險球、萬象華三打祝家莊、沿邊直下、勢如疾風暴雨、邢漢傑撲面迎來、小萬乘覺、勾與周光中、乘勢進窺曁南腹地、陳春秀與周洪倫禮襄爲國、致被賈幼良得隙挑送中樞、李義臣撒開飛毛大腿、對門搗去、小賴側身跌倒、依然不能免此大難、於是紀錄遂開、 
　　陳洪光隔山開砲東華得一球後、聲勢愈見猛厲、顧尙勷雖然能作中流砥柱、惜一木難支大厦、是故曁南後防、人影紛亂、險象環生、周洪倫與陳春秀、二枝精兵、處在四面楚歌之下、有翅難飛、周光中渾如獅子盤球、全身解數、萬象華有空卽鑽、確是危險人物、羅海光猶思背城借一、無奈掝擋非人、反予東華以隙、陳洪光在二十五碼處、力射一記、捲入網窩、成二對○、 
　　曁南反攻無效果　休息時過、對調陣地、羅海光與顧尙勷統率大小三軍、預備滅此朝食、進襲之聲勢、有若萬馬奔騰、劉始贊脚頭生硬、得機不能建樹、命也如何、張洪藻近門咫尺、依然白乎歸來、引得觀衆不勝慨嘆、此時丁吳兩前衞已奉命撤回三道防綫、周賢言生意興隆逆來順受、二十分鐘内、弄丸戲月、幸無大禍發生、 
　　義臣造成直落三　陳公嶼雖係東將出身、然其脚頭之硬、殊足使人驚訝、當頭一棒、皮球飛過半塲、東華前鋒、至此又呈活躍、陳周兩後衞無法擋駕、時時逼成角球、幸小萬足軟無力、未能操刀直入、迨末後三分鐘、李義臣混入虎口、横身射掃、賴作榮無法得脫此刦、遂以三對○敗北、 
　　東華 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　馮念漢　丁兆成　周光中 
　　周賢言　　　　　陳洪光　李義臣 
　　　　　　陳公嶼　吳幼良　李容安 
　　　　　　　　　　　　　　賈幼良 
　　曁南 
　　　　　　　　　　　　　　張鴻藻 
　　　　　　陳春秀　文乃斌　伍樹芬 
　　賴作榮　　　　　顧尙勷　羅海光 
　　　　　　周洪倫　邢漢傑　劉始赞 
　　　　　　　　　　　　　　丘振安 
[甲組擊彈賽開幕沈林策出塲]  
　　對方勃爾克 
　　丨下午五時半及九時兩塲丨 
　　上海業餘擊彈會本屆甲組競賽定於今日下午五時半開始、預賽一千點、分下午五時半及晚間九時各賽五百點、决賽二千點、分兩日四次比賽、此次參加者十六人、中華好手如李公頴沈林策劉富宗徐世璋胡昌源一致在内、英葡名家亦多列入、將來魁首一席、李公頴穩可取得、今日沈林策對勃爾克作開幕之戰、沈之技藝固佳、但勃爾克亦係久戰老將、兩塲一千點之逐鹿、大可一觀也、 
[敎部體育委員常會將開會]  
　　敎部體育委員會之常務委員會、已定於本月十四日上午九時、在敎部開十一次常會、本屆應行討論各議案、正在整理中、 
[中華足球會南金獲足字組錦標]  
　　延長時一對零戰勝嶺南 
　　嶺南未中十二碼球兩次 
　　中華足球會足字組决賽、南金昨日以一比零戰勝嶺南、奪得錦標、昨上午十一時兩隊相逢於中華足球塲、嶺南在上下兩半時中、各獲罰十二碼球一次、竟然二次全無結果、可謂南金之大幸、至時間告終、兩隊皆以零對零無勝負、延長二十分鐘之結果、南金左翼繆忠乾、射中一球、遂定勝負、 
　　南金陣線 
　　陳光裕　洪尊三　錢福林　胡洪桂　萊成浩　曹文敏　繆忠乾　余伯韋　張叔康　李進士　蔡同康 
　　嶺南陣線 
　　張遠聲　梁仲康　黄炳明　黄炳明　黄黄召明　康克仍　黄祥發　趙　潔　唐英桓　李關祿　梁敏發　歐陽文亮 
　　昨日結果 
　　溥益勝保險　會二　三對○ 
　　中央勝三民　球一　一對○ 
　　南金勝嶺南　足决　一對○ 
　　大江勝廣義　足一　五對三 
[中敎聯積極籌開中學運動會]  
　　定五月十七日起舉行三天 
　　吳市長潘悞長爲名譽會長 
　本市中等學校敎職員聯合會、主辦中學春季運動會、昨開第一次籌備委員會、出席者童行白·陳濟成·劉子潤·陶百川·徐則驤·許性初·王懷瑛·馬崇淦·閻振玉·林衆可·吳志騫等、主席馬崇淦、紀錄許性初、行禮如儀、旋卽决定事項如下、（一）日期、定五月十七·十八·十九·三天、（二）地點、勞神父路中華田徑塲、（三）經費、由中敎聯負責籌撥、並推馬家振·馬崇淦·先行擬具預算、（四）競賽規程、推馬崇淦王懷瑛擬具、（五）公推吳市長潘局長爲名譽會長、（六）分函各方徵求奬品、（七）加聘邵汝韓·瞿越·胡宗藩·黄勝白·爲本會委員、請中敎聯常務理事會通過、（八）編印特刋、商請各報發印、推許性初瞿越負責編輯、（九）本市中等學校一律歡迎參加、惟體育科、或體育師範科學生作爲表演、（十）呈請市敎育局在運動會期間、准予訓令各校停課、（十）（一）市立各中學參加運動會者、呈請市敎育局准予作正開支、（十）（二）下次會議、定三月十日（下星期六）下午一時、議畢散會、 
[京市體育塲主辦萬米越野賽跑]  
　　冠軍楊士範三六分四七秒七 
　　跑畢全程者共計二十二人 
　（南京四日電）省立南京公共體育塲主辦之第一屆全市越野賽跑、四日晨十時四十分舉行·全程計一萬米、參加者三十七人、比賽結果、共佔十名、第一楊士範、成績三十六分四十七秒七、第二王鳳亭、成績三十七分十秒十之三、第三王大美、第四曹承進、第五倪泗、第六艾慶章、第七彭浴雲、第八張庭範、第九李翔文、第十劉國　、其完成全程者、有延夢飛等二十二人、賽畢卽在該塲給奬、錄取十名、每人奬紀念章一枚並各奬古銅色奬座一方、前三名第一並贈銀杯一隻、第二第三各贈銀盾一座、其完成全程之延夢飛等二十二人、亦各給紀念章一枚、 
[第四届華南大學聯運]  
　　五月中在香港 
　　（香港四日電）華南區大學四屆聯運會定五月在港舉行、 
[萬國籃球將截止報名]  
　　第九屆上海萬國男女籃球錦標賽、將於本月十日啓幕、報名期限、定本星期四（八日）下午五時截止、凖備參加各國、希從速報名、完成盛舉云、 
[首都踢毽子已比賽]  
　　敎部體委會主辦之首都踢毽子比賽、已於三日起在中大體育館開始比賽、本日爲民衆比賽與賽者二十餘人、由褚民誼主席、參觀者五百餘人、比賽結果、與四日上下午學生比賽之成積一同發表、四日晚並當塲發給奬品云、 
[市一工商足球賽]  
　　組　　隊之勝負　　成績 
　　業　　民醒勝明星　二比○ 
　　業　　初級勝輔導　三比○ 
　　動　　强南勝兆豐　二比一 
　　員　　青風勝光華　一比○ 
　　道　　滬民勝也是　二比一 
　　道　　曙光勝健隊　一比○ 
　　德　　旭東和志勇　一比一 
　　德　　三民勝融光　二比○ 
　　查道字組中、曙光與健隊、環戰以來、所向皆捷、得分特多、昨賽結果、曙光以一對○獲勝、是後兩隊雖各再有一塲比賽、但錦標希望、當然以曙光爲多、 
敎育消息外埠 
[蘇敎廳派遣敎育視察團抵日]  
　　在東京備受歡迎 
　　（日聯社東京電）江蘇省政府所派遣之敎育視察團、共計九人、由江蘇省立揚州中學校校長周厚樞氏領導東渡、已於三日安抵東京、當下榻於神田日華學會、此爲九一八事變以後、中國方面、最初派遣之視察團、故外務省之對華文化事業部、非常表示歡迎、並代作該團之游覽秩序、竭誠招待、聞該團擬在東京方面留住三星期之譜、對於中小學校師範學校、等等施設、均須詳細考察云、 
[各校音樂敎材應愼選並取締俗樂]  
　　敎部據音樂專校呈以民族德性之培植、莫要於心理建設心心理建設、端賴美育之提倡、音樂爲精神敎育之鎖鑰、請通令各省市敎育、行政機關、分别檢查各校音樂敎材、並取締社會上流行之俗樂（淫詞淫曲）以利樂敎等情、敎部以各中小學校音樂敎材應取本部審定之敎本、除通令分别嚴行督察外、並令擬訂取締辦法切實執行、將辦理情形報行備查、 
[廿一年浙省敎育統計]  
　　浙省二十一年度敎育統計、已由敎育廳於上月間編印出版、計分各項敎育統計、初等敎育、中等敎育、高等敎育、社會敎育五部、茲將其中重要各項摘述於後、以爲研究本省敎育者之參考、 
　　（一）初等敎育　學校數一二·二二一、比較上年度增四八五校、學生數七一三·○四八、比較上年度增二九·四四七·人、敎職員數三○四○七、比較上年度增一·二四三人、經費數五·一八四·○○八、比較上年度增一五○·四六三元、 
　　（二）中等敎育　學校數一二九、比較上年度增七校、學級數六七八、比較上年度增二○級、學生數二二·五五○、比較上年度增五八五人、敎職員數二·六三三、比較上年度减八五人、經費數二·三七○·○一五、比較上年度增一四三·四四九元、 
　　（三）社會敎育　民衆學校校數二·三九八、比較上年度增六八六校、級數三·九七二、比較上年度增八六五級、學生數九○·九三○、比較上年度增二七·七六一人、敎職員數五·九二四、比較上年度增一·五七一人、經費一一九·三八六、比較上年度增三七·○七六元、民衆敎育館一○七所、比較上年度增一二所、圖書館四六所、比較上年度增五所、公共體育塲一七所、比較上年度增六所、閱報廳二、七五七所、比較上年度增四九九所、民衆問字處七·五七六所、比較上年度增三·二二五所、民衆茶園一九○所、比較上年度增一○六所、公園五三所、比較上年度增八所、音樂會六九、比較上年度增四七、體育會六四、比較上年度增五○、國術館一三所、比較上年度增六所、民衆俱樂部九、係本年度新設、 
　　（四）敎育繕　省敎育經費合計二·二七三·○二五元、比較上年度减五六六·二一三元、縣市敎育經費、（區鄉鎭欵及私欵不在内）總數三、三二五·五一元、比較上年度增三○五·三六五元、 
[贛省初等敎育大受匪禍影響]  
　　全省祇有二十一萬零七百四十名 
　　赣省各縣受匪禍者以贛南贛西爲重贛東次之、贛北又次之、所以贛南有雩都信豐興國會昌上猶寗都瑞金石城等八縣、贛西有永新寗國二縣、贛東有廣昌資溪横峯等五縣均因受匪蹂躪、已無敎育之可言、其隣近區域縣份敎育亦受影響、茲據二十一年度初等敎育概况、統計觀之、全省各縣小學校數爲五千一百八十四校、學級數爲一萬二千六百五十七級、學生人數爲男生一十七萬零一百四十六名、女生四萬零五百九十四名、兩共二十一萬零七百四十名、敎職員數爲一萬二千零九十四人、 
[國際地理學會將於八月在華沙開會]  
　　國際地理學會上次於一九三一年在法京巴黎開會時、决定下次會議將於一九三四年八月在波京華沙舉行、會議討論之科目將分爲下列幾種、繪圖術、天然地學、人文地學、有史以前地學、地學史、及地學研究法等、詳細情形可函詢波蘭華沙拉苛維街六號國際地理學會秘書處、英文爲ＴheSecretariatoftheLnternationalGeograPhicConvention,6Rakowieka,Warasaw,Poland· 
[敎部社會司彭科長另就縣長]  
　　繼任科長敎部在考慮中 
　　敎部社會司科長彭百川、係國外留學生、任敎部社會司科長、數年以來頗著勞績、近由江蘇省政府决議通過以彭百川任崑山縣長、彭奉到省令後、已向敎部辭去科長職務、敎部對於繼任科長之人選、正在考慮中、 
[棲霞鄉師校長黄同義暫缓赴日考察]  
　　與棲霞寺僧人涉訟未了 
　　縣屬鄉師電省一致聲援 
　　江蘇省敎育廳、爲改進本省敎育起見、特派曹芻等計九人、赴日考察敎育、曹等已於上月二十八日由滬東渡、業誌前報、茲悉省立棲霞鄉村師範校長黄同義此次被派赴日考察鄉村敎育、本當同曹等同行、嗣以棲霞寺　人寂然、勾串人證、揑造事實、誣控黄氏於江寗地方法院、黄校長業已敗訴、故赴日考察之行、祇得暫時擱置、關於黄與棲霞寺僧涉訟之事、上海縣立鄉師、以寂然揑造事實法院竟爲朦故、已電省敎聯表示一致聲援云、 
[中大農院畢業生調查]  
　　中大農學院歷屆（包括南高東大）畢業生共二三一人、茲調查其服務統計、爲農業敎育六六人、農業技衞六五人、普通敎育十七人、留學十五人、農學行政九人、普通行政五人、自營農塲二人已故六人、未詳四六人、 
[中大考察京市地質]  
　　中大地質系調查京市附近地質幕府山一帶、已調查完竣、尙擬考察鳳凰山雲臺山等地、定三星期畢事、 
本埠 
[本學期開學各大學學生人數銳减]  
　　原因係受社會不景氣所致 
　　本埠各大學、自本學期開學後、據上海社記者調查所得、學生人數、頗形减少、光華大學、復且大學、大夏大學、均减少一二百人不等、持志大學日夜兩班、原有學生六百餘人、今學期開學後尙不及四百人、法政學院江南學院註册人數、亦非昔比、卽東吳大學法律學院亦减少約三十人之譜、查减少原因、固非一端、崦以社會不景氣、中學畢業生、家庭不堪經濟負擔、無力升學、實爲最大原因、至本埠各中學學生人數、亦較上學期减少甚多云、 
[職敎社昨開民族復興敎育會]  
　　函蘇敎廳市敎局隨時指導 
　　收到意見推黄任之等整理 
　　中華職業敎育社、組織之民族復興敎育設計委員會、於昨日下午七時、假法租界震飛路覺林蔬食處、舉行第二次會議、計到廖茂如·汪問漁·黄齊生·熊子客·潘仰堯·楊衞玉·黄任之·李公樸·俞慶棠·陳禮江·（俞慶棠代）主席江問漁、報告事項、（一）收到潘公展君等交來對於行爲方面之意見拾分（二）近來中央曁江蘇敎育廳·上海市敎育局·市敎育會·對於民族復興敎育積極提倡研究情形、本社已請其隨時指導、（三）顧蔭亭君提議知識方面應加入古今來人格修養方面之事實、討論事項（一）提議如何整理交到意見案、議决、推黄任之·廖茂如·江問漁三君擔任整理、交下次討論、（二）提議如何徵集知識材料案、議决、函省市敎育廳局及著名學校學者徵求、儘本月十五日交齊、議畢散會、 
[中國敎育電影協會本届年會在滬舉行]  
　　日期五月五六兩日 
　　上海分會刻正籌備 
　　中國敎育電影恊會　本屆年會已定五月五六兩日在上海舉行、並派彭百川會同上海分會負責籌備、茲悉上海分會刻正積極籌備、並擬組織年會籌備委員會辦理一切云、 
[敎育界昨追悼楊聘漁]  
　　本埠敎育機關上海市縣敎育局上海中學等二十餘團體、發起追悼楊聘漁先生、已誌前報、茲悉追悼會、已於昨日上午十時、假省立上中實小大禮堂舉行親友及門生之出席者計有一千餘人、先行禮如儀、由陳公素等任主席團、高硯耘獻花圈、吳景蘧潘公展（陳公素代）施直青宣讀祭文、吳景蘧恭述行狀、賈季英陳濟成朱堯銘演說、莫不推崇備至、哀悼逾恒、最後由家屬致謝奏哀樂而散、 
[曁大代理校長沈鵬飛告全體同學書]  
　　注意德育智育體育之涵養 
　　外國語將增南洋各地方言 
　　倘欵項有着並籌設農學院 
　　國立曁南大學自沈鵬飛代理校務後、業於二月二十六日開始上課、並自今日起補行考試、沈校長對校務刻正積極整理、昨並發表告曁大同學書如下、鵬飛奉命代長本校、適値學潮澎湃、羣清阢隉之際、外則十目所視、内則百端待理、重以樗材、深虞隕越、所幸同學諸君、讀書明理、知學業之當重、認綱紀之宜、相與恊作共守秩序、回復常軌、丁茲第二學期開始之初、絃歌續作、講席重開、使社會人士之關心、 
　　華僑敎育　者得以稍告安慰、是誠足以引爲大快者也、然而理亂之道、相去常間不容髮譬如治絲、積亂之後雖百牽未易獲其端緒、苟得其竅、則若庖丁解牛、一切自可迎刃而决、又如機織、引綫牽紗、本已就緒、偶一不愼、斷其紓軸則必至刻卽紛散、而不可收拾、故天下事就亂者欲求其治固甚難、而就其活者使其亂則極易、鵬飛凛履霜之戒、懼活者之易趨於亂、故於本學期開始之初、敢以至誠、導理亂之竅、爲我衆同學陳述之、先哲有言、物有本末、事有終始知所先後、則近道矣、此雖似屬空論、而有至理存焉、吾人立身處世、倘能認清本份、盡力於其自身應有之工作、則所事雖殊、而收效則一、此近人所以有本位救國之說也、今衆同學之來校、或遠自南洋西美、或跋涉於山陬海隅、考其目的、無非爲求學以應世、 
　　是求學者　其本也、聲色娱樂與乎私人權利享受、均屬其末、舍本逐末、未有不亂、故欲治之竅、惟有各盡本能、刻苦向學、倘有因執法管理、認爲拘束過嚴、課務較繁、認爲督責過甚、糾紛一起、秩序斯亂、軌外舉動、一之爲甚、而不可再也、至學校行政責在當局、同學倘有所見、不妨直陳、以供採納、若聚衆强求、以示要挾、形成不良習慣、影響校風、縱有所得、亦不償其失、蓋學校聲譽之隆替、端視其校風之良窳以爲衡、諸同學在校之年月有限、而置身社會之時期正長、一旦畢業應世、而社會人士、或以來自學風不良之校、而加以岐視、則可受損失、固未可以一時興奮所獲之値相衡量矣、若夫學校之設、原以培植人材爲標的、舉凡設施、自當循是途徑、以謀進行、務使一切環境、適應求學之趨向爲原則、本校雖有特别使命、然其培植人材方式、不能與一般學校有所岐異、卽同時注意 
　　德智體育　之涵養是也、考我國華僑之遠赴海外、開闢草萊、奮鬭於蠻烟瘴雨之邦、非有特殊性行、不足以應付環境、迨乎歐力東浙、各從事殖民地之攘奪、以攫取其統治權、於是競尙法治、以憑制裁、而禮敎始終未振、今欲發揚我國固有文化、使灌輸於異域、自非使我華僑子弟、與有志華僑敎育事業者、飽受新舊道德之薰陶不爲功、若孫中山先生提倡三民主義、而同時勗人以忠孝仁愛信義和平、定知新舊敎育之不可偏廢、故今後德育之講求、願從發揚民族精神中、以上述八字與諸同學共勉焉、言手智育、則研究與敎授學術、本爲學校之主要目的、惟學問之道、涵義不一、有純爲求知之觀念所驅使考、有取學以致用爲鵠的者、要視各人個性之所近、與乎環境之需要爲凖則、不過丁此國力衰　、世界經濟又成不景氣之秋、 
　　學以致用　自應爲學子所趨重、故今後本校辦理方針、自應循是目標、以爲趨向、除文學院之文史課程、爲發揚我國固有文化之主要學問、地理課程、爲開發實業之基礎學問、敎育課程、爲造就師資之所需、應予以充分注重外、關於外國語文學系、擬於可能範圍内、逐漸增加南洋各地方言課程、以求適應各方實際之需要、理學院各課程、應注重實用科學、俾可與南洋華僑各工業發生連貫關係、商學院應注重工商管理、國際貿易及銀行會部等學程、一以能獲實際應用爲主、倘欵項有着、則籌設農學院、注重南洋及西北農林業經營之敎育、以助國人赴海外、或僑胞歸國墾植之經營、此其大要也、至於體育一道、除注重保持過去校譽外、應求　　體育道德　之增進、揖讓風尙之策勉、以及普遍的健康培養、與體魄鍜鍊、對於軍事敎育、除學術科應有充分之訓練外、當以紀律精神及團體行動諸端之陶冶、相與砥礪、以瞻成效、庶於身心健全之旨、期相脗合焉、鵬飛蒞校、未及匝月、人事牽擾、應付紛繁、一切行政課務、未遑詳細規劃、茲値開學之期、特就意想所及、綜其大端、以相告語後有所見、當隨時發表、以與同學諸君相策勉焉、 
[國立藝專展覽會參觀者異常踴躍]  
　　國立杭州藝術專科學校、自三日起、在環龍路十一號中法友誼會、舉行第四屆展覽會、昨日爲第二日、適逢星期、參觀者較開幕日更爲踴躍、統計達四千餘人、會塲擁擠不堪、赴會接洽刋登出品照片者、計有中華月報、中華畫報、申報畫報、美術雜誌、文華畫報等、該校决俟閉會後、將作品留滬一部、應各畫報之請、製版刋佈、 
[童軍七六六團徵求團員]  
　　中國童子軍七六六團上海青年會童子單團、本團自民國二十一年改組以來、加入者極爲踴躍、近爲擴充計、擬徵求第四屆團員、凡年齡在十六歲以上、無論學界或商界之青年、經本團審查及格得爲本團團員、願意加入者、可说每星期四下午六時至八時至八仙橋青年會少年部本團報名受試、備有章程、函索或面索均可、截止期爲本月底云、 
[三十五敎育家合著「學生指南」增訂本出版]  
　　蔡孑民讚美謂愛學生以德成學生之美上海勞神父路三九二號勤奮書局、延聘全國三十一殒家合著增訂「學生指南」書、内容豐富異常、編著精美、蔡孑民先生之題詞、讚美該書謂、「愛學生以德、成學生之美」並有江蘇敎育廳長周佛海等序文全書一厚册、計有五百面、分上下兩卷、卷首有馬崇淦之「編輯者言」、上卷計有歐元懷之「大學生指南」、廖茂如之「中學生指南」、賈佛如之「女學生指南」、鄭洪年之華僑學生指南」、余南秋之「文學院學生指南」、李權時之「商學院學生指南」、千基泰之「理學院學生指南」、胡庶華之「工學院學生指南」、邰爽秋之「敎育學院學生指南」、樓桐孫「法學院學生指南」、李寅恭「農學院學生指南」、俞鳳賓之「醫學院學生指南」、胡叔異之「師範學生指南」、沈維楨之「童子軍指南」、朱少屏之「出洋遊學指南」等十五篇、下卷計有王璲之「科學指南」、孫本文之「社會指南」、唐慶增之「經濟學指南」、高踐四之「民衆敎育指南」、江問漁之「職業敎育指南」、王西神之「國學指南」沈亦珍之「英語指南」、俞寄凡之「藝術指南」、胡伯翔之「繪畫指南」、吳藴瑞之「體育指南」、蔣湘青之「運動指南」、陸禮華之「舞蹈指南」、仲子通之「音樂指南」、杜定友之「圖書館學指南」、留麟生之「翻譯指南」、汪于岡之「衞生指南」、鄭通和之「課外作業指南」、潘仰堯之「讀書指南」、楊衞玉之「升學指南」、劉湛恩之「職業指南」等二十篇、該書特點甚多、對詳述研究學問方法、與指導修養升學、謀生之途徑、更爲精確、眞是句句良言、字字金玉、在中學以上學生、誠人人不可不讀之書、茲因各埠學校開學伊始、該書全國風行、異常暢銷、每册定價二元、茲爲優待讀者起見、特價一元二角、郵購加寄費一角六分、該局四馬路五五四號門市部、亦有同價出售、 
[蘇州薛家灣鄉村小學徵求敎師]  
　　蘇州尢氏昆仲爲紀念先人尢遂　先生起見、特捐助遺田之　部二百四十畝、爲學校基金、在吳縣薛家灣鄉先行創設鄉村小學一所、其志趣在於一、培植村農民之子女、期望成就有科學知識與技能之農工人才、以應現時代新農業新工業之需要、二、在物質上於相當時期内、負改善一村農民之主活狀况、三、在經濟上就能力所及用適當方法、解除農民之痛苦、境遇增加農民之生産能力、敎師之资格如下一、體格健全、二、年齡二十以上二十五以下、三、有堅强志願在鄉村敎育上服務者、四、能說蘇州上海一帶方言者、五、至少有高中或相當之程度者、六、有救人志願常識豐富者、七、夫婦二人願共同努力者、待遇、月薪三十元、夫人膳金五元、房屋除課敎室外、有臥室一間、客堂一間、廚房一間、浴室厠所一間、一切器具完備、與學校公有之物、有收音機一座、日報一份、書籍雜誌等、自問有應徵資格者、又先將履歷一份、及親筆信一封投寄下列地爲盼合者、當卽函約面談不合者恕不答覆、登門請自駕者决不接見、通訊處、上海延平路二六○號自由農塲尤懷希、蘇州劉家灣二十二號自由農塲尢企陶、 
[蘇敎廳改進及發展鄉村敎育]  
　　（鎭江函）江蘇敎育廳將奉令辦理本年度地方敎育之設施、及注重鄉村敎育之發展情形、呈報敎育部、現已奉到部令准予備查、茲將本省敎廳改進及發展鄉村敎育設施要點錄下、 
　　（一）設立鄉村敎育研究會及講習會於各鄉區設立鄉村敎育研究會召集該區從事鄉敎人員研究鄉村敎育各項切實問題、並鼓勵其努力進修、其資格不合之敎師、則利用寒暑假舉行講習會、以增長其知能、 
　　（二）提高鄉敎人員待遇　鄉敎人員待遇、恒不能與城區相附影響事業、效率至詎、自本年度始、務期城鄉敎師待遇、一律平等、 
　　（三）充實鄉校設備　鄉校設備類多簡陋自本年度起積極增列充實鄉校設備費訂定鄉村學校設備標凖令飭遵行、 
　　（四）擴充鄉村敎育　自本年度始地方敎育經費、遇有增加時、則以全數十分之八用之於鄉村敎育、如於各鄉區積極添設恊作學校及恊作學級、務期學齡兒童、均有入學之機會、各鄉區添設農民敎育館、務使佔我國人口百分之八十以上農民之智識、日益增進、農村生産日臻豐富各鄉校及農民敎育館、必須附設民衆學校一所、以補學校敎學之不足、附錄二十二年度、 
[江蘇各縣城鄉各敎育設施概况]  
　　縣别　城區學　城區佔全　鄉區學　鄉區佔全校及社　縣縣經費　校及社　縣經費百敎機關　百分比　敎機關　分比 
江寗　　　　　　　　　　一一○　一○○、 
句容　一○　四○、四一　一七七　五九、五九 
溧水　　八　三二、○○　　五三　六八、○○ 
高淳　一二　三二、○○　一四四　六八、○○ 
江浦　　七　二五、四八　　三七　七四、五二 
六合　一五　二九、二○　　九○　七○、八○ 
鎭江　二七　四九、九六　一一四　五○、○四 
丹陽　一六　三三、二八　一六八　六六、七二 
金壇　一六　二五、○六　一二一　七四、九四 
溧陽　一五　三○、二四　一八七　六九、七六 
揚中　　四　四六、三七　　二一　五三、六三 
上海　　　　　　　　　　　七七　一○○、○○ 
松江　二七　四四、三七　二八八　五五、六三 
南匯　一二　四六、五四　二七七　五三、四六 
青浦　一九　四八、九四　一五五　五一、○六 
奉賢　二七　五三、七二　　七六　四六、二八 
金山　二八　四一、二三　　九九　五八、七七 
川沙　一六　二八、三四　　四八　七一、六六 
太倉　三一　三○、一五　　九九　六九、八五 
嘉定　一三　四八、○七　一二三　五六、九三 
寳山　二二　五○、六六　　八九　四九、三四 
崇明　一三　一五、八七　一七七　八四、一三 
海門　一六　三三、五三　二三四　六六、四七 
吳縣　四七　四六、○一　一四三　五三、九九 
常熟　二一　三六、三三　二二三　六三、六七 
崑山　一五　三一、五九　一一八　六八、四一 
吳江　四五　四○、一四　一○六　五九、八六 
武進　一九　一六、○○　三五三　八四、○○ 
無錫　三○　二二、八六　三三八　七七、一四 
宜興　一三　二五、一七　一九四　七四、八三 
江陰　一三　三○、○二　三一二　六九、九八 
靖江　　九　二○、四四　　八九　七九、五六 
南通　二七　二二、三六　三五九　七七、六四 
如臯　二七　二八、○○　二七六　七二、○○ 
泰興　四五　三九、一○　一四五　六○、九○ 
淮陰　一三　二一、五五　一○八　七八、四五 
泗陽　六一　四七、○○　一一三　五三、○○ 
漣水　一八　三三、五六　二○○　六六、四四 
淮安　二七　三一、○五　　九三　六八、九五 
阜密　　九　二七、一六　二○五　七二、八四 
鹽城　四二　四一、二六　三五七　五八、七四 
江都　二六　四九、五三　　八六　五○、四七 
儀徵　一二　一七、六六　　三七　八二、三四 
東台　二一　二六、二○　一七六　七三、八○ 
興化　二一　三八、七一　　六八　六一、二九 
泰縣　二二　四一、三三　一四二　五八、六七 
高郵　一二　四五、七四　　六二　五四、二六 
賢應　二一　三八、三三　　八六　六一、六七 
銅山　一六　三四、八三　一八九　六五、一七 
豐縣　一一　二三、三二　一八一　七六、六八 
沛縣　　六　二二、八四　一一七　七七、一六 
蕭縣　　六　二七、三五　一三六　七二、六五 
碭山　一三　三三、三五　　九二　六六、六五 
邳縣　　七　一八、三三　　九五　八一、六七 
宿遷　一七　二○、三三　二一五　七九、六七 
睢寗　一六　四四、一五　一一二　五五、八五 
東海　　五　一七、九二　　二九　八二、○八 
灌雲　一五　三三、二七　　八六　六六、七三 
沐陽　一二　三一、六五　　七四　六八、三五 
贛檜　　六　三二、九二　　五七　六七、○八 
啓束　　六　二九、一八　一六五　七○、八二 
合計　一、○七五　三三、三三　九、八一二　總平百分比　六六、六六 
（說明）（一）江寗上海兩縣現轄境域純爲農村社會、該兩縣敎育設施悉屬鄉村方面、（二）蘇省二十一年度城區敎育機關一零四九、佔總經費百分之三七點二六、鄉村機關八一六四、佔總經費百分之六二點七四、二十二年度城區敎育機關一零七五、佔總經費百分之三硏點三三、鄉區區敎育機關八八一二、佔總經費百分之六六點六六、可見本省注意鄉村敎育進展之一斑也、 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[中國棉紗業的危機] [  維祺]  
　　棉紗業爲我國現時最大工業之一，其資本約有一萬三千萬元之鉅，使用工人達十萬以上，依販運棉花棉紗棉布以生活之大中小商人爲數更夥；况棉紗爲棉織品之原料，而棉織品又爲我國廣大民衆日常生活所不可或缺之必需品，丨丨這只要看我國每年進口貨物，以棉貨棉紗爲大宗，便可知道。不僅如此，就政府的財政收入，於棉紗統稅一項，也爲其最重要財源之一，年達二千萬元以上；故棉紗業之興衰，與國計民生至有關係，已不待言。然中國華商紗廠，近年以來因外受世界經濟恐慌帝國主義洋紗洋布輸入傾銷之影響，内受在華外商紗廠之競爭傾軋，及連年天災人禍之襲擊，致農村經濟崩潰購買力銳减，市塲衰落，銷路停滯，陷全國紗廠於不能繼續維持之危局。這些一切，現在已成爲儼然的事實，而非理論的問題了。 
　　關於中國棉紗業危機的原因，據我個人觀察所得，大約有下面諸點： 
　　（一）原棉不足　棉紗之原料爲棉花，而其製品爲棉布，這是誰都知道的。故棉紗業之興衰，恒看棉價與紗價高低爲轉移。若棉賤紗貴則獲利而興，棉貴紗賤則虧折而衰。我國棉花以前向極便宜，不僅足用，且爲土産出口之大宗；但自民國八年以來，一方面因國内紗廠日增，另一方面因播種面積及收穫額增加甚微，致本國之棉花反不足以供各紗廠之需求，而不得不每年輸進大量高價的外棉了。本來自國原棉不足，使用外國原棉，與紗業之興衰是没有十分關係的。如日本就是一例。但中國産業落後，技術幼稚，資本薄弱，事事後人，畢竟不能與日本相比。所恃者僅爲廉價的勞動力，和低價的原料。現原棉旣告不足，使用外國輸入高價的原料，所以卽時成爲問題了。况近年以來，金貴銀賤，入口課稅等等，更加使製成的商品加重成本費。不僅如此，外棉輸入還可以直接破壞中國農村經濟，致農民購買力减少，影響棉紗棉布之銷路。故原棉不足，實爲我國棉紗業危機的最根本原因之一。茲將最近十年間我國棉産供給與消費情形列表於下以資參考。（播種面積以畝爲單位，其他以担爲單位） 
年　次　播種面積　　國内産棉　　外棉進口　供給共計　紗廠消費 
十二年　二九、五五四、○五三　八、三一○、三五五　　　六三九、七九七　八、九五○、一五二　　六、○三三　○○○ 
十三年　二九　七七一、五七七　七、一四四、六四二　　　一六一、八六二　七、三○六、五○四　　五、八九一、○○○ 
十四年　二八、一二一、○二七　七、八○八、八八二　一、○○六、六一八　八、八一五、五○○　　六、○三七、○○○ 
十五年　二七、三四九　七二七　七、五三四、三五一　一、八六六、五○五　九、四○○、八五六　　六、五八一、○○○ 
十六年　二七、六一○、二七六　六、二四三、五八五　　　九六八、五三二　七、二一二、一一七　　七、二○○、○○○ 
十七年　三一、九二六、三一一　六、七二二、一○八　　　八○四、五八二　七、五二六、六九○　　七、五六六、六○○ 
十八年　三三、八一一、二五五　七、七四八、三六六　一、五七一、○○○　九、三一九、三六六　　七、三三八　○○○ 
十九年　三七、五九三、○一二　八、八○九、五六七　二、六三○、九四九　一一、四四○、五一六　八、九三九、二八○ 
二十年　三七、五九三、○一二　六、三九九、七八○　三、八六二　八六四　一○、六六二、六四四　八、八五九、九六八 
二十一年三一、六三七、七七九　八、六三七、六三七　三、○四九、五九二　一一、一五五、二二九　八、九六五、九三五 
　　（二）中國棉質粗劣　中國的棉花，不僅産額不足供需求，就其品質也很粗劣，不適於紡製細紗及雙股綫之用。這從上表看來也很明白，卽中國的紗廠消費棉量並没有驚人的增加，而國内棉産額也没有急激的低落；但海關進口的外棉却有急速度的增大，其中尤以美棉及埃及棉爲最。這是因美棉及埃及棉盡屬細絨的緣故。我國近年難盡量輸入良好美種，但因棉農缺乏智識，不知選種留良之法，致原來纖維較長之美種，經過數年後，也逐漸退化，而變爲粗劣。據調查結果，這種纖維較長之棉花産額，民國十八年爲二·○七九·五四三担，十九年爲三·一六九·八八九担，二十年爲二·五二三·六五○担，二十一年爲三·○六五·九九五担，平均起來，每年尙不及三百萬担，而這三百萬担當中，因棉商攙粗的關係，致實際能供細紗之用者，殆不過其半額，卽一百五十萬担，以之與目前國内所出之細紗數量比較，相差實遠；於是一般紗廠便不得不採用美棉和埃及棉以補其不足了。茲將最近四年來國内紗廠銷用各種棉花之比率列表於下： 
年　次　中　棉　美棉棉　印度棉　埃及　其他 
十八年　六八·二五　一三·六六　一七·九九　○·○四　○·○○ 
十九年　六三·一一　一三·六○　二二·七六　○·二一　○·三○ 
二十年　四九·六七　二六·四三　二三·二九　○·四三　○·一八 
二十一年五二·一三　三八·五八　　八·八一　○·四五　○·○三 
　　（三）受外紗外布傾銷之壓迫中國以前因受恊定關稅之束縛，致進口外貨不能自由增稅以保護本國之工業，現在關稅雖已收回自主了；但是實際離保護還是很遠。一般說來，中國的關稅比其他各國仍是很低；且近年來，全世界資本主義國家皆受空前的經濟恐慌襲擊，生産堆如山，欲投往外國，則又爲關稅障壁所阻；於是只得向産業比較落後的關稅比較低廉的中國大量傾銷了。試看中國進口之外貨逐年增大，便可知道。茲錄民國十年以來棉織品及棉紗部分的數字於下以資證明。（單位海關兩） 
　　年次　棉　織　品　　棉　紗 
　　十年　　一四五、七○一、四七九　七二、一五八、一七○ 
　　十一年　一五四、一二四、○二六　七一、二二九、五七一 
　　十二年　一三二、八七一、一三七　四四、一七八、八九七 
　　十三年　一五四、四七一、○四九　三六、八六七、六三八 
　　十四年　一五二、○一五、五二○　四一、三五三、九八一 
　　十五年　一七二、一二二、二三三　三一、一六三、○四八 
　　十六年　一三一、七八二、五一六　一九、八九九、六一四 
　　十七年　一六六、五八一、二一五　一九、二二二、八六七 
　　十八年　一六七、四六○、四九六　一六、六一九、一一八 
　　十九年　一三二、八八六、二六七　一二、七七八、三四四 
　　二十年　一○七、一六五、三四七　　四、○九一、八五○ 
　　二十一年　七二、五七四、二五八　　九、三五七、九七三 
　　註：上表中應該特别注意的是：棉紗部分自民國十一年以後逐漸减少者，係因外商在華設廠傾銷所致。 
　　（四）受在華外商紗廠傾銷之壓迫　中國的棉紗業，不僅受國外棉紗棉布輸入傾銷之壓迫，同時且受在華外商紗廠傾銷之壓迫。中國因爲受不平等條約之束縛，所以各帝國主義者能够自由在中國設立工廠。帝國主義者在中國設立工廠，約有下面諸點利益；一、利用獸廉價的勞動力；一一、利用中國低價的原料；三、製品銷賣中國免負關稅及運輸船舶等費。現在帝國主義在中國設立的工廠，首推紗廠，而其中尤以日本爲第一，英國次之。據實業部調查，中國境内的日商紗廠，總共有四十三家，資本達一、○七八、○○○、○○○元，紗錠數達一、五八二、○五六枚。又據另一調查，英國在中國境内的紗廠，共有四家，資本二○、○○○、○○○元，紗錠二○五、三二○枚。這樣看來，在中國棉紗市場上起重大作用者只有日本。日本帝國主義者向來就以傾銷侵略中國爲一貫的政策，經過九一八及一二八兩次事變中國民衆嚴厲抵制後，雖稍微受了打擊；但他們爲突破這一難關，也就更進一步的貶價傾銷，以打破中國之抵貨防綫，奪回中國的市塲。然他們在中國所設立的紗廠每年産額究有多少呢？試看下表便可知道。 
　　棉紗　　　　　　　棉布 
　　年　次　　　中國紗　　日商紗　　英商紗　中國紗　　日商紗　　英商紗 
　　　　　　　　廠産額　　廠産額　　廠産額　廠産額　　廠産額　　廠産額 
　　十二年　　一、○一九、七一八　　四二二、二五○　　三一、八○○　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨 
　　十三年　　一、一七一、五七五　　五四三、七一八　　八四、五○○　二、四九○、四七五　一二六○、○○○　丨丨丨 
　　十六年　　一、二六一、五四八　　七一七、七六九　一○五、五二二　四、二五九、六六六　四、七三九、七○四　丨丨丨 
　　十七年　　一、三七七、七八八　　六九五、六五六　一二五、五二二　六、九○○、○三八　七、五八、七五○　　丨丨丨 
　　十八年　　一、四七六、三六三　　七五○、五四八　一二九、五二二　六、六二五、五四四　八、一五三、九九四　一、七三七、九八六 
　　十九年　　一、四　○、九一九　　八二三、四三七　　七六、三一五　六、八五四、○九一　七、五八七、七六七　丨丨丨 
　　二十年　　一、四五八、○○○　一、○○八、○○○　丨丨丨　三五七、○○○　五一五、○○○　丨丨丨 
　　二十一年　一、四二七、九二○　　　八○五、九七九　丨丨丨　二六○、○○○　二五五、○○○　丨丨丨 
　　註；從民國十二年至十九年止的數字，係根據中國紗廠聯合會調查，棉紗以包爲單位，棉布以疋爲單位。二十年和二十一年係根據中國銀行調查，棉紗以包爲單位，棉布以件爲單位。 
　　（五）資本薄弱全國華商紗廠共有八十二家，紗錠二、五二二、三○○枚；雖比日商在華紗廠多三十九家，紗錠多九四○、二四四枚；但資本却不是正比例的增多，而是反比例的减少，卽華商紗廠總共僅有一三○、○○○、○○○元資本。日商在華紗廠每錠占六百八十餘元，而華商紗廠則每錠僅不過占五十餘元。因此，華商紗廠往往事業大於資本，致金融周轉極度困難。倘一旦遇着外貨外商競爭，銷路停滯，貸借不來，便卽時倒閉，宣告破産了。 
　　（六）技術幼稚華商紗廠不僅資本薄弱，就技術也很幼稚。比如在華日商紗廠紡二十文紗，每萬錠僅用二百四十工人，而華商紗廠同樣紡二十支紗，每萬錠則非用三百五十至七百五十工人不可。故華商紗廠紗錠及雇用工人雖多於在華日商紗廠；但産額則增加甚微·致成本費非常之大。不僅如此，且所出的貨品，也都大半參差不齊，成色較劣。 
　　（七）金融资体不與合作　中國紗廠資本薄弱已如上述，但若有金融資本爲其後盾與之合作 
，則尙不難勉强支持，渡過現時的難關。然中國的金融資本對於工業投資，向來並没有若何重視，只熱中於公債及地産，雖有一部分金融资本也爲工業所利用；但因市塲利息較高，條件非常苛刻，其利息每月甚至有一分四五釐者。故這樣與其說放欵救濟中國工業，不如說是剥削摧殘中國工業。然中國金融資本對於纱廠放欵的情形怎樣呢？據上海商業儲蓄銀行和中國銀行最近二年度的營業報告，上海商業儲蓄銀行二十年度放欵於工業者，總共二千三百餘萬元，占放欵總額百分之三四·三○·其中紡織業占工業放欵百分之四二·七八·二十一年度對紡織業放欵總額爲一千四百餘萬兩，較三十年度約增百分之四二。中國銀行二十年度放欵於工業者，總共三千三百六十七萬四千九百二十五元，占放欵總額百分之一○·一四·其中紗廠占工業放欵百分之四七·九·二十一年度對工業放欵，總共三千八百四十三萬五千四百二十三元，較二十年度增七百二十三萬七千七百六十九元，占放欵總額百分之一一·四六·其中紗廠占工業放欵百分之六一·九。這些數字，中國銀行還很滿意的說；「對於工業已頗盡了維護之責」了。但實際，因利息之高和其他金融資本之不願放欵給紗廠，對於紗廠本身可說仍是很少裨益。 
　　（八）農村經濟崩潰農民購買力銳减　棉紗棉布雖爲農民日常生活的必需品；然因歷年以來，外受帝國主義之侵略，内受大小軍閥之摧殘剥削，及天災匪患之破壞襲擊，致農村日趨崩潰，農民購買力錢减，棉紗銷路停滯。因爲中國的棉紗不像生絲一樣，是以國外市塲爲主國内市塲爲副，恰恰相反，中國棉紗差不多是靠國内市塲；故農村經濟崩潰農民購買力减少，對於中國棉紗業，便成爲致命的打擊了。 
　　（九）銷賣市塲縮小　所謂銷賣市塲縮小，便是指失去東北四省而言。自從九一八事變，日本帝國主義先後以武力强佔我東北四省後，不僅失去廣大的土地，豐富的資源，就貿易上也因日本帝國主義鐵蹄所到，而幾乎全部獨占了。且成立所謂滿洲國後，更自由設立稅關規定稅率重徵中國本部進口的商品稅。於是向爲消納中國本部輕工業製品的東北廣大市塲，近來輸往的貨物竟見大减。别的我們暫且不說，現單就棉貨一項而論吧！棉織品由事變後二十年度的一千一百六十萬兩减至前年度的八百三十萬兩；棉紗由二千萬兩减至四百九十萬兩，而去年及今年以後則更必减少無疑。故失去東北市塲，實爲搆成現時中國棉紗業危機的最主要原因之一。 
　　（十）國家保護不周　一國工業之發達，端賴國家强力之保護與援助，已成定論，尤其是産業落後的國家工業，更非如此不可。我國政府過去固不用說，就現在也尙脫不上保護。比如在華外商紗廠購棉賣紗，一稅之後，卽可通行全國，而華商紗廠則不能如此，内地各省苛捐雜稅，至今存在者尙多。又如民國二十年二月所施行的棉紗統稅稅則，因條約關係不能獨惠於華商紗廠，而一律待遇；然實際則仍是與在華外商紗廠以有利。此外尙有許許多多，眞是不勝枚舉，然就此已可窺見政府保護棉紗業不周之一斑了。 
　　除此以外，如機器之陳舊，産銷之不合理化，以及紗廠當局眼光之淺短不知團結，皆無一不足以搆成危機；然因篇幅有限，恕不述說了。 
[棉花分級與紡織業之關係] [  狄建菴]  
　　棉花分級之最大目的，爲供給紡織業採用之便利，而少無謂之虧損。英雖非産棉國，而言倡棉花品級標凖，紡織業憑藉標凖以採購原棉，無不適合其需要，故其紡織業之發達，爲世界冠。吾國號稱世界第三産棉國，而棉花分級尙付闕如。故雖有良棉，因無相當保護。常致湮没；劣棉則觸目皆是，其有碍吾國紡織業之發展，關係匪淺。年來紡織廠感於外棉品質優良，易於採購，對國棉日益厭棄。以致外棉進口日衆，國棉價格低賤，農村破産，紗銷遂滯，結果紡織業棉商棉農交受其困。欲圖挽救，非提倡棉花分級不可；欲提倡棉花分級，又非紡織業一致努力不可。吾國因素無棉花分級之詳細規定，各紡織廠咸以一己之利益爲依歸；凡購進原棉·惡有罰而善不賞，貪圖一時小惠而遺害於無窮。蓋紗廠收棉，不依照棉花分級方法，其結果非特紗廠自危，産棉區域，亦蒙極大之損害。舉例以言，民國十年前太倉北部咸産黑籽棉，棉農均肯勤加剔選，品質潔白優美，可紡二十支左右之紗，絶爲無錫上海等紗廠所賞識，紛紛在太設立辦花處，惜收貨者不知奬優罰劣，常玩弄棉農於股掌之上，忠實者雖有良棉，而每無高價可得，狡黠者售棉雖絶低劣，亦能得相當之價値，一任收貨者上下其手，壟斷取巧，農民自不願勤加剔選，而亦同流合汚。不數年間良棉漸消，品質日低，紡紗支數亦日粗劣。廠方固受害非淺，重者宣告營業停頓，或將辦花處收束，然太倉棉産亦爲之蹂躪無遺，欲恢復以前榮譽，非易易矣。又前年安慶裕中紗廠之倒閉，其重大原因，卽爲收進原棉，騐貨不公平·狡黠棉商施行賂賄，雖極惡劣之棉，濫收無限，致引起一部分公正之憤慨，將其所收棉花直接運至上海等地出售，不願售於裕中。該廠旣以劣棉紡紗紗質惡劣，銷路自呆，甚至有不能舉以紡紗，欲購較佳之棉花，當地己不可得，反須向上海購進，成本因之昻貴，致遭破産之危險。諸如此類，不勝枚舉。故年來紡織業衰落，影響於全國經濟之崩潰，實以紡織廠對於原棉不知分級爲最大之病源。夫在收棉時，祗顧棉價之合算；不詳細計其品質之優劣，良棉價格不易提高，劣棉則反享不應得之便宜，棉商棉販及棉農，遂毫不以改良棉産爲念，反日趨於作僞之一途。紡織業每痛心疾首，於國棉品質拙劣·而不知國棉品質之不佳，皆由各廠商用人不當，選擇不公，有以促成之耶，人應責廠商之自作孽，爲吾國平添漏巵，反以尤人怨物，抑何不明之甚也。茲述其原因如下。 
　　（一）紡織業缺乏聯絡無公訂之標凖　各廠騐貨員祗憑一已之經騐，能辨别棉品爲已足，從無互相聯絡！交換各人之經騐，公訂統一之標準，致騐貨員能力有高低深淺之不同，予棉商以可乘之機，從中作癑弊。 
　　（二）紗價低落之牽制　紗價低落而與原棉價格不合，收貨員祗迎合業主之心理，不能以高價收良棉，但關棉格之合算，濫收次貨，似便宜而實吃虧，影響紗質之劣次，及廢棉之增多，結果反較購買良棉損失爲大。 
　　（三）收貨員之扯價　紡織廠派出之收貨員或辦花處，均受有廠方之限價，故抑優助劣以求其扯價之平衡，影響於日後該處之棉産前途，在所不顧。例如市塲上普通之棉價爲四十元：如遇上等棉，雖其貨應加出三元，而收貨者祗加二元，反之如遇次等之棉，雖其貨應減去三元，但收貨者祗減二元，以便扯合其價値，致衣棉毫無保障，漸趨低劣。 
　　（四）期棉無合理之處置　紡織廠與棉商間，常有限貨之契約，其價格一經訂立得後在收貨時，如棉花市價較訂定後爲低，廠方每有多方挑剔，如退貨重磅扣水氣等，以補其所受之損失。反之則棉商亦有不講信用，以劣棉抵解，遂致糾紛時起。但棉商若以良棉抵解，廠方格於定價，若欲照原價加出若干，亦爲不可能之事，致有罰惡而不賞善之譏。 
　　（五）貿易上之爭奪　在棉花原質市塲良棉不易得較高價値者，另一原因，則爲同業之爭相收買，苟有一家對於良棉特出高價，别家往往不知就裏，誤爲放價，爲求其門市之發達；不問良棉與否，濫放價格，因此閙大市面，各受損失，故棉商對於良棉，亦覺愛莫能助，因此良棉減少。 
　　（六）營私舞弊之行爲　紡織廠騐貨員，每有私受賣方之賄賂，或情面上之牽制，騐貨時因人而異，無一定之方針，其中因而發生操縱壓迫等事，忠厚之棉商，雖執有良棉，祗以不善鑽營，其售價常在普通棉價之下，反使奸刁之棉商詐得高價，自詡基其能，遂使忠厚之棉商日少，而羣趨於奸刁之一途，此節影響於吾國棉花品質之改進甚大。 
　　上述各種原因，爲紡織廠不可避免之事實。故吾國紡織業除去上項弊病，而圖營業之發達者，非　一致提倡棉花分級不可。 
　　上海商品檢騐局對於吾國棉花分級，早已注意；曾參考美國棉花品級標凖辦法，採集各地棉樣，從事研究，將全國棉産通盤籌劃，依照歷年研究結果，試定標凖。同在一種學理之下，而有類别級别之分，褒優貶劣，使各地棉花均得有相當之價値，可處理棉花賣買手續，維持商業上之公平，並可提高品質，發展棉業前途。棉花之類别，依據品種及品質之不同，暫分六類：卽長絨美種棉，短絨美種棉，黑籽中棉，白籽中棉，粗絨棉，特粗棉是。至於級别，概分爲五級，並附以四個半級，卽第一級爲優級，第二級爲上級，第三級爲中級，第四級爲下級，卽第五級爲劣級是也。棉絲長度，另有長度標凖之規定，考察吾國棉花市塲，以美種棉中級長度在英寸八分之七者爲基本標凖品：（暗指鄭州棉紡二十支原料爲凖），則各地棉花，視其等級之高低，棉絲之長短，依照基本標凖而加减。以定其相當之價値。例如美種棉不論其爲何地所産，如其品級及長度均較基本標凖爲高，應得高價之利，倘其品級及長度均較基本標凖爲低，亦應相當减價，雖同爲一地所産之棉，照其質地之高低，均有不同之價値，（該局有試訂棉花標凖之加减表可以參考）其便利於紡織業之需要，不可限量。且其分級之條件，視棉中色澤之優劣，夾雜物之多寡，軋工之良窳而分。故高級棉花，紗質優良，廢棉减少，低級棉花，紗質窳劣，廢花增加，均與紡織上有密切之關係。棉花類别及棉絲之長度，與紡紗支數有相聯之關係。紡織業採用此種標凖，熟諳分級之方法，則一切問題，自可迎刃而解·如欲紡何種之紗，宜用何級之貨，調配便利，少無謂之消耗。訂定期貨時，可指明何類何級之棉，用何價格，成立議單，倘棉商在交貨時，品級程度較所指明之品級爲高，廠方應按級照加其價値，反之則應按級减低，此種交易，方爲合理。至於市價之漲落，係另一問題，賣買雙方，均不得因受損失而有自私不顧公理之行爲，且棉花品級，將來政府必有法規，棉商應有棉花品級檢騐委員會之設立也·其在棉商棉農方面，能引起整理棉花之與趣，而有向上之途徑，凡調製選擇等工作，必能逐漸改良，則棉質之提高，指日可待。良棉受品級之保護；有高價可得，則植棉事業，必能隨之而進展。我國棉産之「質」「量」問題，可不待煩言而决，最近全國經濟委員會棉業統制委員會，亦有推廣棉花分級之計畫；實爲發展棉業之先决問題，紡織業居棉業最高之地位，而與此種棉花分級有如此密切之關係，盍與政府合作以圖之乎？ 
[啟事]  
　　薛武英·趙超構·譚秉文·屈若搴·冰玉諸君鑒、二月份稿費已結清、請自本月六日至十日止、每日下午兩至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、經濟專刋編輯部啓、 
商對新聞 
[金融　金融交易冷寂]  
　　昨市塲中洋拆仍爲白借、拆票交易亦屬遜色、早市轉賬二百二十餘萬、新交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解因値星期例假、無收解可言、錢莊洋公單收解二千三百餘萬、洋劃頭亦無收解、各路匯欵三十餘萬、洋押欵交易計有四十餘萬、輔幣江南小洋早市爲八百四十六元、較前略小三元三角、交易四千角、廣東小洋早市爲七百六十八元五角、交易二萬五千角、鋼元加長五百文、爲三百十六千文、交易三萬六千零二十四串、計代價洋一萬一千四百元、 
　　早市 
洋拆　白借　　　　　　　銅元·三百十六千文 
江南　八百四十六元　　　衣牌　三千一百六十 
諸　　七百六十八元五角　角坯　二百四十三文 
拆兌　一千三百零一角二　貼水　七十三文 
[銀錢業審愼往來摺]  
　　丨開户尙不及往年三分之一丨 
　　往年銀錢業在此元宵過後、正圖發展業務之候、開出往來摺子及户頭、至少總有八九成以上而今年因鑒於去冬成績不佳、商業衰殆、許多欠欵未能歸償、於是彼此審愼、直至目下尙未儘量開户、據同業中人言、此次開户較往年尙不到三分之一、（譬如往年開六百家者今年不到二百户）所有摘出之户頭、須俟詳加考慮後再定去取、故今年外行往來户、欲仗金融界週轉者、恐難如願、 
[證劵上週債市徘徊]  
　　結果尙微漲半元左右 
　　前半週人心堅穩而續漲 
　　後半週空氣混濁而盤軟 
　　上週二月廿六至三月一日、華商證劵交易所、除週一爲二月份期貨交割之期、停市一天外、共祗做五在交易、四月份期貨说開始於週二起上塲拍板、并已恢復每日上下午各做兩盤交易、初則以人心堅穩、銀鬆濫、及空頭掉期而續漲、繼則以日俄風雲漸趨險惡、東北傀儡儼然稱帝、空氣不無混濁、市價盤旋帶疲、惟此關係於公債市塲者、必不甚鉅、實以市價已高、易引起多頭之出籠、及投機之熱中、前途暫時卽不回跌、亦尙欲盤旋週一交割停市、週二起四月份期貨上塲、全日四盤交易恢復、市上十六號空頭掉期、套利交易亦頗踴躍、市價一致續漲數角至一元許、週三琖勢大致相同、總不外銀根鬆濫及賣户稀少、而繼續上漲四五角至八九角、週四忽傳日俄形勢惡化、傀儡登塲、居然實現、雖屬事所必然、終難免使人心略起恍惚、多頭出籠、市價較跌小約半元左右、雖有影響、亦甚微細、週五散户多頭出籠、大户續有賣出、市價仍係疲莫能興、續小五七角、週六跌落雖祗三四角左右、且尙有數種尙微好一二角、但其趨勢、全日未有回風、可見吃户巳加愼重、一週市價結果、比前週尙見微漲約半元左右、成交總數、計共五千六百八十五萬二千元、茲將其高低漲跌、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　三月　三○·五○　三○·二○　漲○·一○　三、四五○ 
編遣　　現貨　三九·八○　丨丨丨丨　　跌○·三○　　　　一○　　 
編遣　　三月　四○·一○　三九·三五　漲○·○五　七、九五○ 
編遣　　四月　三九·七○　三八·九五　新做開　　　四、七○○ 
裁兵　　現貨　六九·九○　丨丨丨丨　　漲○·九○　　　　二○ 
裁兵　　三月　七○·四五　六九·○五　漲○·四五　三六、六○○ 
裁兵　　四月　六九·五五　六八·○五　新做開　　　二四、七五○ 
一九關　現貨　四五·○○　四五·○○　跌○·二○　　　　三○ 
一九關　三月　四六·一○　四四·九五　漲○·一○　一八、五五○ 
一九關　四月　四五·二五　四四·○○　新做開　　　一三、○○○ 
一九善　三月　五○·六五　四九·一○　漲○·五五　一九、三○○ 
一九善　四月　四九·六○　四八·五○　新做開　　　一○、七○○ 
廿捲　　現貨　五○·○○　　丨丨丨　　跌○·二五　　　一　一○ 
廿捲　　三月　五○·六○　四九·五五　漲○·五○　二三、九○○ 
廿捲　　四月　四九·七五　四八·六○　新做開　　　一三、四○○ 
廿關　　三月　五○·三○　四九·二五　漲○·四五　五○、四○○ 
廿關　　四月　四九·六○　四八·六○　新做開　　　一七、六五○ 
廿統　　現貨　五二·七○　五一·四○　漲○·九○　　　　　四○ 
廿統　　三月　五一·八五　五○·七○　漲○·五○　四五、一○○ 
廿統　　四月　五一·三五　五○·二○　新做開　　　三○、七○○ 
廿鹽　　現貨　五二·五○　丨丨丨　　　漲一·二○　　　　　一○ 
廿鹽　　三月　五二·九○　五一·八五　漲○·四五　七五、四○○ 
廿鹽　　四月　五二·五○　五一·四○　新做開　　　三五、八五○ 
金短　　三月　六五·九○　六四·七五　漲○·○五　四六、四○○　 
金短　　四月　六四·六○　六三·二○　新做開　　　二六、三五○ 
二二關　三月　六二·三○　六二·○○　跌○·一○　　　　一○○ 
二二關　四月　六一·五○　丨丨丨　　　新做開　　　　　　　一○ 
整六　　三月　五九·五五　五八·二○　跌○·一五　二二、四○○ 
整六　　四月　五九·七○　五八·二五　新做開　　　一六、一五○ 
九六　　三月　　八·八○　　八·一○　漲○·○五　二四、五○○ 
九六　　四月　　八·八○　　八·一○　新做開　　　一六、五○○ 
金長　　三月　四五·五○　四四·九○　漲○·三五　　四、五五○ 
[紗花美棉回跌英印上漲]  
　　昨日美棉始因大宗買進而漲、後以南方套賣及多頭了結回跌、結果現貨跌六鎊音、期貨跌九磅音至十三磅音、利物浦棉現貨漲十六點、期貨漲十點、埃及棉現貨漲二十一點、孟買棉市、始因買進而漲、後以多頭獲利了結回跌、結果平加爾漲七角半、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲二羅比七角半、原電錄左、（三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一二○六跌一一　四六·八○　三　六三九漲一○　五二·四○ 
　　五　一二一七　一一　四七·二○　五　六三七　一○　五二·二○ 
　　七　一二二九　　九　四七·七○　七　六三四　一○　五二·○○ 
　　十　一二四三　一三　四八·二○　十　六三一　一○　五一·八○ 
　十二　一二五四　一二　四八·六○　一　六三二　一○　五一·九○ 
　　一　一二六三　一二　四九·○○　現　六七一　一六　五五·一○ 
　　現　一二四○　一○　四八·一○　埃及九一七　二一　七五·二○ 
平加爾　一三五·五○漲○·七五　二五·七○ 
奥姆辣　一七九·○○　二·○○　三三·九○ 
白羅溪　二○六·二五　二·七五　三九·一○ 
[糧食河下米價又見下游]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號、（約貨三千餘石）、晚稻去路、客帮包胃忽又轉懈、致一綫之希望、遂成泡影、雖零胃尙有動動、終屬杯水車薪無濟大局、形勢立呈清淡、市况垂軟、如南北洋兩帮共納青河泗練貨千包左右、而行情難免下修、幸來貨亦屬無多、微貶二三分耳、蘇同南港等粳雖到貨亦稀、然究以城鄉銷塲、呆而不化、市交常呈疲萎不振、惟售方藉貨稀扳緊、尚無過大挫折、市價略軟二三分耳、惟常帮粳以去路仍呆、猶見修落角許、洋尖影響所及、亦跌尺許、杜尖尙無榮辱、陰元去路有限、市色再疲、變元未見軒輊、 
　　常帮市特七·六○　北庫白粳六·六五　重固特包七·○七 
常帮大市七·二○　陶莊白粳六·五○　松江晚另六·六三 
常帮變元七·四○　震澤白粳六·六五　航船晚稻七·○○ 
同里白粳六·六五　陳墓白粳六·七○　航船陰元七·一五 
同里羊尖六·七○　陳墓蘆尖六·六七　洙涇晚稻六·五五 
同里陰元七·一五　蘇州白粳六·七五　胥浦塘又六·六七 
北㘮羊尖六·七五　青角晚包六·七四　廊下早稻六·七八 
黎里白粳六·六三　青角陰元七·一○　山塘早稻六·八○ 
黎里羊尖六·七○　青角蘆尖六·七○　平湖蘆尖六·四○ 
平望白粳六·六三　西塘晚包六·四八　張澤早稻六·六八 
盛澤白粳六·五○　西塘羊尖六·五○　張澤陰元七·二○ 
周莊白粳六·五五　練塘晚包六·三八 
　　（滬北）昨日河下各地到貨三十二三號、市上各種銷路尙佳、白粳早市次貨帶緊、高中貨平定、午市轉軟、早薄稻白元羊杜客尖價各無榮辱、 
　　白粳　　邱士良七·○五　天意公六·五○ 
沈開泰七·九○　陸關二七·○○　薄稻 
單根林七·八五　吳盤金七·○○　諸夫生七·三五 
姚良寳七·八五　周廷祥七·○○　唐夫祥七·二五 
沈小五七·八○　朱河西七·○○　胡春男七·一五 
陳海吁七·七○　張加生七·○○　早稻 
石永記七·五五　陳國才六·九八　福　泰六·五八 
湯子江七·五○　朱見寅六·九七　沈柳章六·五○ 
裕大生七·五○　周鶴慶六·九七　王仁慶六·四五 
陳永大七·四五　吳鳳祥六·九五　白元 
陳大興七·四五　朱申根六·九五　周阿法七·七五 
陳關興七·四○　尤紀良六·九五　浦冠英七·七五 
邵大根七·三五　毛永信六·九○　陳國三七·六○ 
趙志泉七·三二　蔣杏榮六·九○　周學高七·五五 
毛永林七·二○　吳鳳高六·八七　羊尖 
王子豐七·二○　吳紀大六·八五　同巽和七·一五 
陸玉堂七·一五　張桂福六·八○　周洪聲六·九○ 
楊煥忠七·一五　　杜尖　　　金文標六·八五 
趙志昌七·一三　曹秉盛六·九五　尤金泉六·八○ 
何根壽七·一○　石海記六·八○　毛德夫六·七○ 
楊福寳七·一○　單根林六·八○　埠尖 
金傳根七·一○　時阿根六·七○　尤金泉六·五五 
鍾煥泉七·○五　天意公六·七○　任世昌六·五五 
陸雲路七·○五　金傳根六·六○　許香福六·五五 
[南北貨生晒圓肉二批已到]  
　　厦門生晒元肉新貨來源欠缺、前盤開漲至七十二元後卽看續漲、故號方曾去電産區催裝、昨聞太古公司德安輪運到一批、爲數仍屬不多、今日可能見樣、如果色澤黄亮、當有升漲二三元之可能、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[本項目次：]  
　　醫權申義並補遺············汪企張 
　　破傷風之治療及預防法·········瞿紹衡 
　　疾病常識問答·············程瀚章 
　　再談白濁菌··············朱仰高 
　　熱病淺說···············沈康白 
　　現社會對醫學知識之需要········王完白 
[醫權申義並補遺] [  汪企張]  
　　醫學醫德問題。年來甚囂塵上。知者言之。識者辨之。而仁智各見。盡人不能身體而力行也。此醫之恥也。雖然。染化未久。不成風敎。自昔己然。苟得莊嶽之冶陶。什百年後。未嘗不可　化。學兄宋國賓氏。曩三致意於醫德。並有醫師倫理學之巨著。實維醫界風敎之先聲。自不可以尋常言論目之。識者以爲其功亦不在禹下也。惟是濁世滔滔。權利是攘。君子縱明利義之辨。而不能擯權利之爭。慨彼寂滅無爲。猶且苦離擺脫。而况紅塵十丈。出入貨殖塲中之我醫。此柳下之所以可貴也。日前宋氏醫師五權一說。乃繼醫師倫理之作。蓋誅心之言也。其實道德倫理本旨。絶非人生權利對稱之義務。乃天地間。圓顱方趾。應盡之責職。應踐之途徑。應就之範圍。應具之觀念。初非因對象之權利。而始履行。是故與法有間也。醫師倫理。雖不同凡衆。然其綱領。則天經地義。不外倫常原則。似不可以拘束於醫師職務。而偏解爲權利之代價。茲就法律點立論。醫師因受法律拘束。卽當履行法律上義務。同時又得法律保障。卽可取得法律上權利。是權利義務。有相對鉗制。相對維護之特性。存乎其間。所以法律。有暗寓補救道德之點。而絶非道德構成。從來論法者。以爲法律。爲補救道德不足而設。其實道德完備。亦當有法。再申言之。道德爲人生必由之路。而法律則貴在備而不用。因是。道德上之義利。如東西兩端之趨向。而法律上之義利。爲人欲屈伸之主張。固不可以相提並論者也。不佞讀宋氏五權之說。深感非對德之論。實就法而言。因再舉其法律上數權。以爲補遺。宋氏具不非我言乎。 
　　（一）有使用麻醉品之權　如鴉片嗎啡海洛因以及土的年等。所謂法律上禁用之麻醉品。在一班人民。不特不得應用。抑且不准販賣。而醫師。任意與人内服。卽爲應用。人方配售與人。無異販賣。然則何以獨擅此權而不禁。曰限於善意的治人病。解人痛苦。 
　　（二）有使用利器切割人體之權凡用一種器物。加諸他人。而使其體部損傷者。刑法上。當科以傷害罪。而况利器。當醫師。則執刀持剪。任意湔腸伐明。剖腹解顱。殆盡人間之殘酷行爲而不禁。何以故。曰限於善意的治人病。解人痛苦。 
　　（三）有監禁並侵奪人自由之權　醫師。有禁止病人外出自由行動之權。此不但對精神病者而言。卽一班患病者。在相當適需條件之下。亦可監視其行動。侵奪其自由。若整形外科範圍。則不啻更加桎梏於其身矣。在如此臨近威脅暴行。而不加制裁者何也。曰限於善意的治人病。解人痛苦。 
　　（四）有墮胎之權　對於懷孕之婦女。用藥物。及其他方法。使墮其胎者。觸犯刑章。而醫師。則得隨時執行此種行爲而不禁。何也。曰限於善意的保持母體安全。或對其所患疾病上有昨而出此。 
　　（五）有猥褻行爲之權　稱猥褻行爲者。包括販賣。或陳列猥褻而有傷風化之文書圖畫。以及暴露陰部。或加以非法的動作。又乘心神喪失。或抗拒不能時。而加以猥褻行爲者。例有相當之罪責。而醫師則書有生殖生理。生殖病理。圖有交媾受精。與夫婦産科之檢視陰户。另以探索。有不能檢。或必動手術時。施用麻醉。可使心神喪失。抗拒不能。而强力行之。然則同一猥褻行動。而獨於醫師不禁者。何也。曰限於善意的研究學術。解人痛苦。 
　　此外尙有傷害屍體等特權。不一而足。在常人行之。均足致罪召禍。故守法奉公者。恒戰慄恐懼。惴惴焉。惟避免之不遑。而獨我醫。則悍然爲之。非醫師之無上威權。無非尊嚴耶。今試反求其身。而觀察之。權貴跋扈。則亂國。醫師跋扈。則害人。所謂大盜不操弧矛。最足令人警惕而深戒也。顧予之作是篇也。以爲宋氏五權說。乃對於醫師切身之權利而作。予之所補五權說。乃醫師超越刑法之特權立論。然皆據法理而言。非倫常本旨也。然則醫師努力公衆衞生。解除人類痛苦。果爲此前五權後五權之代價乎。是難言矣。至若道德倫理。雖亦爲人爲之學。第每有不待人爲。而發自天性者。烏鳥知孝。羔羊感恩。物且如此。而况吾人。故吾謂言倫理者。不當以權利義務並論也。質諸宋氏。以爲如何。 
[破傷風之治療及預防法（續）] [  瞿紹衡]  
　　（二）局部療法　局部外傷。須極度開放。將膿汁壞組織及異物完全搔去後。用碘酒塗布或雙養水或「配兒白兒洒姆」（ＢalsamumPerurinum）洗滌。再以五○丨一○○單位之抗毒素充塡之。此外尙有百分之○·五丨○·七五石炭酸水繼續溶及創傷部人工高山太陽燈照射在法。惟腐蝕法則古雖賞用。今已列爲禁例矣。 
　　（三）血清療法　抗毒素血清。視其注射方法。而治療功果不同。 
注射之法。分皮下注射。靜脈注射。動脈注射。神經内注射。腦内注射。及脊髓膜下注射六種。其選擇當隨醫師之觀察而定之。但腦内及脊髓内注射時。須先排出新欲注射血清同量之腦脊髓液。其用量。腦脊髓内。每次一○○丨一五○單位。靜脈内每次一○○丨三○○單位。神經内每次一○○單位。 
　　（四）藥物療法　抱水　「克老拉兒」（Ｃhlorafmnhydralmu）灌腸。一日五次。每次一公分。「哄脫碰」（Ｐontopon）或嗎啡皮下注射。一日數次。每次○·○二。「威老那兒」（Ｖeronal）「魯咪那兒」（Ｌuminal）皮下注射。一日五次。每次○·四。「奴麽兒」（Ｎumal "Roche "）内　　一日五次　每次一錠　（每錠含量○·○六）百分之十五硫酸鎂溶液靜脈或臀筋内注射。每日二丨三次。每次一○西西。病症危篤者。可以該液一○西西注射於腰椎腔内。注射後經過三十分鐘。而不見筋之弛緩者。則將頭部放低。若注射硫酸鎂後。發生呼吸麻痺之危象。則以生理的食鹽水將腰椎腔洗滌之。並用百分之五鹽化鈣靜脈注射。呼吸困難者。行氣管切開及酸素吸入。 
　　對於初生兒破傷風。除臍帶消毒外。抱水「克老拉兒」瀝腸。一日二丨三次。每次。·二五丨○·五。格魯仿（Chloroform）吸入。臭素劑内服。在最初二四丨二八小時内。以破傷風抗毒素五○單位注射於臍之周圍。五○單位注射於脊髓硬膜下。百分之四硫酸鎂溶液五西西皮下注射。第一日二次。其後每日一次。 
　　余有姪女。自幼從余習醫。長適陸行謝氏。生一子。題名宗玄。僅七月而夭喪所。悲痛欲絶。姑念幼子在抱。克繼香烟。聊以自慰。乃善爲保育。愛如掌珠。年方七齡。能解詩文。見者莫不稱羡。謂謝氏有後矣。民國二十一年十月某日。手携玻璃瓶遊戲於門前之院中。偶倒地。瓶碎傷手。流血甚多。乃母卽爲之用藥包裹。越七日。因事至我家。日間尙與羣兒遊戲。至傍晚有微熱。及午夜。則熱高。而忽現牙關緊急之象。乃母卽疑爲破傷風病。然因鄉居。又値半夜。無醫可請。無藥可用。不得已。坐待天明。送入上海醫院。啓視傷部。則腐臭不可聞矣。檢之。因見破傷風菌。卽行注射血清。卒歸無效。按幼兒倒地受傷。事屬尋常。然因因受傷而闢破傷風菌侵入之門户。遂致不救。雖曰天命。實亦誤於最初處置之不善耳。余以有感乎中。乃作是篇。以儆世人。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二）（十）（五）格魯布性肺炎（續） 
　　（問）格魯布性肺炎，在他的病狀和經過中，有那幾種變型？ 
　　（答）有種種變型：像中心性肺炎，逍遙性肺炎，酒客肺炎，無力性肺炎，小兒肺炎，老人肺炎等。 
　　（問）中心性肺炎是怎樣的？ 
　　（答）中心性肺炎，病狀和普通型一樣；但病竈却限局於肺門部而不達邊緣。 
　　（問）什麽呌做逍遙性肺炎？ 
　　（答）就是說那肺炎的病竈部分，從肺葉移行到他肺葉的意思。所以病狀陸續不絶的消長，於是病勢的經過，要遷延很長久的時日了。 
　　（問）酒客肺炎，是怎樣的？ 
　　答酒客肺炎，經過中現很重篤的病狀。他們在疾病的初期，已經訴强度的全身倦怠，陷於譫妄，手指震顫，見種種小動物等幻覺。大都取死亡的途徑。 
　　（問）什麽呌做無力性肺炎？ 
　　（答）病人衰弱很甚，口唇和舌都乾燥，肌肉震顫，陷於昏迷，經過非常重篤。有種種熱型，喀痰往往没有鐵銹色，又有缺乏痰液的。又有像傷寒症那樣有脾腫，蛋白尿和鼓腸等症狀。有現黄疸的。 
　　（問）小兒肺炎怎樣？ 
　　（答）發病時並不以戰慄開始：但往往發劇甚的譫妄和痙攣，喀痰很少。預後，普通是佳良的。 
　（問）老人肺炎怎樣？ 
 
 

Page 18

 
 
（答）發病起始很緩和：發熱較少，但心臟容易衰弱，危險很大。 
　　問在什麽時候，格魯布性肺炎不現定型的病狀？ 
　　（答）在病人有心臟病，肺氣腫，腎臟病，脂肪過多症的存在時，不現定型的病狀。若已患消損病的人，早期就有心臟衰弱的危險。 
　　（問）本病在經過中，有没有併發症？ 
　　（答）有的，像乾性肋膜炎，膿胸，肺壞疽，肝膿瘍等都是。也有併發心包炎或腦膜炎的。 
　　（問）格魯布性肺炎的豫後怎樣？ 
　　（答）大概在年幼的人，没有什麽危險。老年人，心臟病，肺氣腫，脊柱後彎症，糖尿病，肌胖病，賢藏病，姙娠，酒客等病人，都不良。 
　　（問）本病應當怎樣療治呢？ 
　　（答）病人宜絶對臥床安靜，胸部貼温濕布，心臟部和頭部置冰囊，給與流動性食物，内服吐根浸，洋遠志浸錏茴香水等祛痰藥，注射樟腦，洋地黄素，咖啡因等强心劑。退熱藥有時可用奎寗劑的注射，或内服Ｏptohino在小兒可注射肺炎血清。（完） 
[再談白濁菌] [  朱仰高]  
　　自從一千八百七十九年乃氏（Ｎrisser）發明了這白濁雙球菌之後。後來卽由布氏（Ｂumm）確實的認作白濁症的病原物。因爲他把這球菌用人工的方法純粹的培養出來，（純粹培養卽是由一堆雜菌中裏，培養出一種所要的細菌，）並且能用這培養出來的白濁菌，在健全人底尿管裏做了一個人工的（有意的）眞性白濁症，於是以前的病原物的疑團，至此就冰釋無遺了。 
　　白濁菌的本身，至今可以說研究得清清爽爽，吾們並且可以把白濁菌分爲若干的異型，（此種分析方法，好比吾們在同一人族中區别個人的性格無異，此種精密的手續，在大如人體者固不足奇，然在如此的微生物上，然亦可以同樣做到，那就可以探知今日微生學之進步矣，）白濁菌的長是等於一·六米，（一米等於千份之一的密厘密達，）闊呢尙不足一米，（○·六米）亦可想到牠的實在的大小了。（人的血液，用肉眼看來，是一種流體，但是吾們知道牠並不） 
是如水一般的東西，蓋其中含有極大量的有形體的紅白血球等等，白血球是大的，紅血球是小的，這紅血球是有七個米大，如果吾們把白濁菌與牠來比一比，尙是這有牠的幾十份之幾的容量。）人的白血球是大於紅血球二三倍，（約長十五米，）其中竟可包含白濁的球菌到百餘個之多。（平常當然没有怎樣多，）白濁菌是一種無動性的，怕熱的，（四十度之外卽受傷害，）怕旱的，並且容易消毒的病原菌，因爲牠的生活力（在人體外）極小，（普通只有一小時，）所以在培養此病菌的時候，最好取出病液之後，立即種上適宜的（温暖的）培養基上，那麽比較的可以得着好些的結果。 
　　講到檢查白濁菌，在急性白濁，（尿管或眼膜炎等）固然是並不困難，但是在慢性的白濁症，確是件較難的問題了。除了臨床的症象診斷，及煽動刺激法（Ｐrovokation）等等之外，尙須行其他的細菌學方面的檢定，如血清反應，膿液的顯微鏡檢查及培養等等的試騐。此類方法，用之得時，則在今日之情形下，已可把一大部份的病家得着滿意的診斷。（吾所以把這末句話說出來，因爲眼見許多的病家，得着此病之後，感覺極大的精神上的痛苦，天天在疑疑惑惑之中，不知道本身的白濁症好了没有，所以談者趁此機會，更希望未病者之留意預防，並聲明花柳病之爲害之大。） 
　　白濁病症之多少，是與文明進步成正比例。故處世在這二十世紀的人們，患此症的數目可稱很多。據德醫愛而迫氏（Ｅrb）的統計，所有他的病家，（二千人男性）共計百份之五十是得過此病。又據非孝氏（ＷＦisther）的統計，則稱凡住在大城市的人（至五十歲）們，平均都染着過一次半的白濁。不論以上的統計是對的或不對的，總之在歐西方面，生這病的人，確是不少吾國漸漸歐化，上海又是世界大都市之一，生白濁的人，雖難於統計，但爲數當不在小，這是無疑的。 
　　因此吾們對於此病及其他花柳病的公共衞生方面，不得不稍加注意。其辦法可分爲二部：第一方面，卽政府方面，可用特種法規專理一般帶有危及民族性的花柳病；（德國有先例）第二方面，可用通俗宣傳（民衆自動的）的辦法，來使一般了解此花柳病之危險，並其預防的方法。 
　　白濁症的二大危險： 
　　（一）生白濁的母親，常使其嬰兒染着此症而成割眼。 
　　（二）白濁症可减少國民生産率，（照非考氏的統計，凡不生育的母親，約有百份之四十至五十，是因爲她患有白濁病之故。（其他對於病體的危險，暫不計及，） 
　　藥品預防： 
　　因爲白濁菌是極怕銀製劑，所以克氏（Ｃrede）用牠滴在新生的孩兒眼裏來預防眼睛白濁，其後就有人將此法用於生殖器部份，亦得有相當的成績。（其他化學品暫不計及，） 
　　吾們呢，尙有舊道德的關係，有許多人不願將此病好好的去醫治，免得人家知道了，尤其是婦女方面更甚。此種思想，照鄙人的意思，似乎可不必如此拘束，尤其是因爲醫家對於病家，原來是有守秘密的義務。 
[熱病淺說（上）] [  沈康白]  
　　健康人體温。常在體温表三十七度相近。過此卽爲有熱。卽俗稱寒熱是也。考熱之發生。乃因各種病原。侵入人體。致體内發温與放盪調節機關。不能保持平衡狀態。致熱度加增。兼有呼吸消化血行神經排洩各器官之障害。是吾人所常見者也。 
　　凡由化學的毒物。或細菌的毒素。侵入血中。由其中毒中用而生熱。謂之中毒熱。然有時血中無起熱物之侵入。而發熱者。是謂非中毒熱。如神經障碍之神經熱。赫思底利Ｈysterie之奇怪熱型是也。 
　　夫體温增進之原理。乃由發温增加。放温减少所致。放温之所以减少。乃由小動脈之收縮。致肺與皮膚表面之放温减少。同時新陳代謝機能則異常亢進　然過剩之熱。仍不能因之而有所减退也。 
　　凡熱病之經過。大别可分爲下列四期。 
　　（一）增進期　夫熱病有長短久暫之别。當體内血温旣昇之際。血管週圍之神經。受其刺激。致皮膚之毛細血管收縮。同時脈搏細硬而急速。呼吸淺清而頻數。且有頭痛寒顫等不快之感。且發温增加。放温減少。約一二小時。體温遂急亟昇高而達第二期。苟熱長者。初起常無惡寒。熱亦由漸而昇。約經一至數日而達第二期。 
　　（二）極進期　此期爲熱病最嚴重之期。血管神經之亢奮依然不止。發温之增加因而持續。呼吸速。脈搏頻。患者有煩渴不安。倦怠失眠。食慾不振。分泌減少等症。且因肌温及放温之不正。或則皮膚蒼白冷厥。或則潮紅灼熱。倘熱型過高。則有害心肌。心力因而衰弱。若熱不越三十九度者。或尙無妨碍。此期之長短不一。有數時卽退如瘧疾是也。有亘數週者。如傷寒是也。 
　　（三）减退期　患者一至此期。則皮膚血管逐漸擴張而充血。發汗甚多放温增加。而熱遂退。然其經過之長短。各有不同。短者自二三小時至三十六小時。其熱方解。名曰分利性減退。長者自二三日乃至三四日之問。於每朝逐漸減退一二度。以至平温。是曰渙散性減退。熱解後。脈搏雖尙軟弱。而患者則覺全身爽快。如釋重負。因疲勞煩渴而　安眠。 
　　（四）恢復期　患者一至此期。體温往往興健康時無異者爲多。然亦有降至常温以下。二三日始復平常之體温者有之。又有於此期。每晚發輕熱者。 
　　夫熱病之體温。通常皆朝降而夕昇。然亦有朝昇而夕降。或一日昇降數次者。茲就極進期中於朝夕昇降時。區别爲下列之三型。 
　　（一）稽留熱ＦebrisContinea朝夕熱度之昇降。相差甚微。大抵熱狀常保持在同一水平線上。往往纒綿五六日。或一二週。而其熱方解。於急性傳染病。及急性炎症見之。 
　　（二）弛張熱ＦibrisRemitens朝夕昇降之差甚大。而越常軌者也。常於輕性炎症。及慢性病等見之。 
　　（三）間歇熱ＦebrisIntermittens常温與高温。於每日隔日。或每隔三日或一週左右。整然相互交換者也。例如瘧疾再歸熱等是。 
　　其他更有暫時熱。與厞定型熱。前者之持續甚短。後者乃發不正之熱。而每日昇降無定者也。（未完） 
[現社會對醫學知識之需要] [  王完白]  
　　吾國社會對醫學觀念之複雜與矛盾。於今爲極。一遇較難療治之病。莫不中西亂投。無所適從。或礙於親友之推薦。或惑於廣告之虚誇。姑爲嘗試。無識别與决擇之充分知識。此其一。 
　　卽已延醫診治。亦鮮有長久信赖之者。往往僅憑一藥之是否立卽見效以爲斷否則日易數醫。不以爲怪。而應邀者亦無赤心負責之機會。此其二。 
　　病家對舊醫之方藥。大都耳熟能詳。常喜參加意見。以顯其能。對新醫之名詞與理論。則因缺乏科學之基本知識。多瞠目結舌。莫名其妙。故信任之念無由發生。此其三。觀此數點。欲求病家能多受科學治療之益。非對社會多量輸灌新醫之常識不可。 
　　輸灌醫學知識。向日所採用之方式。最普通者有二。一爲文學宣傳。二爲集會演講。如報章雜誌之醫藥論著。及會塲學校之衞生演說。但效力祗能及於能讀書報之中上流人物。或偶一聽講之少數座客。然家庭中對醫藥問題主權最大之婦女界。甚難得有效之方法。加以開導。 
　　近所流行之電台播音。因能深入各地之家庭。男婦老幼。無不喜聽。勢力之大。無與倫比。據調查所知。輸入上海一埠之收简音機。業已售出者在二十萬具以上。若能用正當方法。從事宣傳。實爲輸灌醫學新知識之無上利器。 
　　余去年春間。因戰事來滬。適遇中西電台落成。主人本屬老友。約余至電台講醫學常識。余以此舉合余服務社會之素志。乃允盡義務。但絶對不爲任何個人或機關作宣傳。後每日在午間講有系統之醫學新知識。不意遠近聽衆。來函表示歡迎者。日有多起。或有以醫藥問題相討論者。余於解答時。從不介紹專科藥品。或醫院醫師。故聽者皆知所講毫無作用或背景。有多處聽衆。按時約集親友圍坐收聽。且逐日紀錄講詞。以资研究。社會對醫學知識需求若渴之狀况。於此可以想見。 
　　今年冬。基督敎同人。因鑒於商業電台。娱樂節目與商店廣告太覺龐雜。故發起另創一完全慈善性質之福音廣播電台。推余主持一切。余特在每晚八時最便利之時間。定一醫學衞生節目。訂請上海市衞生局。及醫師公會同人。按期主講。各地聽衆更起熱烈之歡迎。今其他電台亦接踵而起。增加醫學節目。實爲良好現象。 
　　由過去軍經騐。無線電之播音。後必日益發達。各省市之新建電台者。亦相繼而起。我新醫界同仁。應善用此千載一時之良機。與各地電台合作。犧牲賓貴之時間。担任義務宣講。以期新醫之科學理解。亦能普及民間。家喻户曉。倘能集合同志。自建電台。。專講醫學衞生。則收效尤宏。諸君其有在意乎。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[姊妹花] [  孟眞]  
　　自從兩年前有一次偶然地看過胡蝶主演的「啼笑姻緣」，直到現在，還悔之不迭，我就無論如何不願看國産影片。但是因了友朋的宣傳，最近我又看了胡蝶主演的「姊妹花」。在這片中，對於胡蝶，我不能不說她是有了成功。 
　　這個片子的事實如軍閥的横征暴斂，奢侈淫逸，人民之困苦顚連，流離失所，雖說是民國十三年的事，其實也是亘古常新的狀况。胡蝶及扮老母的那個女角，能够把貧民的苦况都如實地表現了出來，使人看了，發生共同的感情，這正是藝術的成功。 
　　不過由這個片子所提出的問題，却並不以其藝術的成功而得到解答。就純粹藝術言，只要表現事實便足，似乎不必提出什麽解决的方案，如上海在的宣傳所用。這可說是寫實主義的手法。他的力量在暴露事實，提醒世人，給與觀衆以深刻的暗示。但這是十九世紀的，像易卜生的戲劇給人稱爲「問題劇」一樣，姊妹花不過提出一個問題。丨丨一般人民除了把女兒送給軍閥爲姨太太或爲軍閥服役以外，還有什麽生活的路嗎？ 
　　看了影片，在從新光歸家的途中，我這樣的思量着。胡蝶的哭聲似還在耳中盪漾，那一種抛兒離家的苦痛狀况，也似在眼中閑耀。我且思且走的穿過馬路。抬頭一看，迎面便是那代售航空奬劵的店舖。於是就前一個思想浮上我的腦袋，難道這不是生活的路嗎？姊妹花所提出的問題，也許這就是解答之所在罷。可惜這奬劵要好幾個月來一回，倘若每天都有一個頭彩的希望，那是多麽好啊。 
[南國的小嶼] [  岳萌]  
　　白天，登上小坡，四周綠盈盈的海水，便爽然在望。入夜，睡在廊下，檳榔嶼的萬家燈火，就會從遠處的海上，撲面迎來。丨丨這是印度洋中的一個小嶼，鄰近着馬來半島的。 
　　一九三○年的四月中旬，因事由缅甸赴星加坡，船經檳榔嶼，擬改道登陸，搭乘馬來聯邦的火車，不料竟給當地的衞生局，將我和一批印度人，扣留在這個小嶼上，消了一禮拜的毒。原因是，我們動身的地方，如孟買，曼德拉斯，加爾各達，及仰光等處，通已宣布爲暑天的疫港了。（在印度和缅甸，陽曆三月尾，各學校便開始放暑假了。）不過這只限於我們這些乘坐三等艙的，因爲當我們被邀上小船划向小嶼去的時候，頭二等的旅客們，却仍是歡然地自由地登上岸去。 
　　然而，在這一禮拜中，眞算是享着從來所未有的清福吧？每天紅日的光輝，一拂去海上的朝霧時，便有人跑來把我們呌起，整隊立在樹蔭覆着的沙地上，裸露出上身，由白人醫生統率三四馬來助手，一一加以查騐，彷彿軍官檢閱新兵一樣，慈祥之氣，是一點也没有的。不過素來爲社會所不重視的人們，也居然能得着如此的照顧，總算是要令人不勝感激的了。雖然，那其間還深藏着另外的因素。約到早上九點鐘的光景，照例發給每人一份糧食，像乾魚，洋山芋，牛奶，雞蛋之類，總不缺少的。而印度人呢，也許就因爲是印度人的原故吧，且特别可以得着牛肉或子雞。 
　　我們是住在軍營式（Ｃarnp）的屋裏，墻壁自腰以上，全是空的，眞是海上的清風，山間的明月，都可以自由地來拜訪我們。晝長無事，便爬在墻壁上坐着、閒眺波上搖曳的片片風帆，嘴裏却悠悠地吹着口哨。晚上睡在光滑的水門汀上面，靜聽着南印度人的歌聲，便怡然飄入夢中。屋外的空地，一半是水泥敷設的，可以早晚散步，可以晾晒衣裳。另一半却面以泥沙，上遮綠蔭，我們一天兩次，就在樹下，生起野火，烹調食物。 
　　在許多印度人中，除我是個異國漂泊者之外、還有一家不丹國人，他們小家庭間的憂鬱氣氛，常常引起我的注意。男子是短小而茁壯的，腰上掛着一把　長的彎刀。頭剃得光光，只在後頂留一撮毛，看起來倒彷彿小孩似的，這原是宗敎的標記，印度的一般興度敎徒，都少不了這點花樣的，想來不丹人的文化，是大量地受着印度的影響吧？他好像時常都在發氣，兩個破衣汚穢的孩子，終日呆呆地坐在媽媽身邊，似乎是嚇得動也不敢動地。母親則骨都着嘴，靜靜地補着破衣，我一望見他們，便覺得宛如到了喜馬拉雅山上·對着陰愁的天色和長年不化的雪一樣，明媚的光輝的南國，於他們也彷彿全無補益呵！我想問一句，你們爲什麽遠離去你們的故鄉呢，但却不知道要用那國語言才好，因爲不丹話我是不懂得的。但一禮拜的接觸，他們眉宇間的氣色，也就全部告訴了我。難道一個流浪人還看不出别個流浪的因子麽？ 
[絮語（續）] [  瑕廠]  
（五） 
　　有人憤慨，中國十餘年來的社會變革，反映在文學作品上的，祗是一張白紙。此語固不免爲過分之談，然創作不能有力的反映社會，如此可見。所以，偉大作品的産生，實在不是一件容易事。安致遠與蔡漫夫書云：「人常謂天寳二十年離亂，祇成得杜老一部詩集。自丙子以來十餘年中，將偌大一個乾坤，反覆播弄，幾番整頓，始有今日，不知尙有少陵野老，睥睨其旁否？有其時無其才，亦是天地一大缺陷」。是眞不啻爲今日文壇寫照也。我期待着偉大的作品之産生。 
　　（六） 
　　徐芳又云：「夫楚狂沮溺，春秋之最」 
冷人也。然味其言，非天下冷人也，而正天下之熱人。熱極矣，而無如何，則不得不歸於冷耳。極熱必極冷，此乘桴之所以歎也。」所謂幽默文學，諷刺文學的産生，其原涸也正在此。 
　　（七） 
　　「愁」「病」是讀書人資本，此說大奇，然亦歷來之最普遍最平常的解說。曾弗人與邱小魯書，謂「來書謂在愁病中，此二字是我輩讀書著書資本，若在快樂猛健中，正不知增多少風流興會，未必與靜功無損也」。是不啻爲此說加一註脚。 
　　（八） 
　　據李清言·改文亦是文人比境之一，其言曰　　　　人第知　紙淋漓，頃刻數百言爲至。而不知　筆　　，頃刻數十行，亦爲至樂。自知猶爾，而况旁觀。昔元復初有作，虞伯生爲削百二十字，而復初亦以精當呌快，此文人比境也。」 
[雜談幽默] [  徐懋庸]  
　　一九三三年對於中國的國民是「國貨年」，但在「海派」文士們，却又是「幽默年。」這一年中最盛行的文章，是幽默文章。比起「輸入日貨二萬萬元」的「國貨年」來，「幽默年」的成績似乎好得多，自論語以下，大大小小的許多刋物，都被幽默之風所偃。而且流風餘韻，至今未沫，大概在一九三四年這「婦女國貨年」中，論語的銷數仍然不會减少的罷？ 
　　什麽是「幽默」？大家都已知道是一個外國字Ｈumor的譯名。Ｈumor是怎樣一種東西呢，去年論語上曾經有許多專家討論過，但終於不能給我們一個要領，直至近日，始有林語堂先生的論幽默上，中，下三篇，可以說是關於幽默的最詳盡的理論。詳盡是詳盡了，但是，仍然，他也還不能給我們一個具體而明白簡單的定義。大概誠如德哥勃拉所說，「何謂幽默」這問題，是「比宇宙引力的問題更麻烦的問題！是文藝批評上的不規則多邊形！永遠没有人能够分析一個幽默作家的心理，這種心理使人捉摸不定，好比被生物學家所追趕的蝴蝶，當你剛以爲捉住了牠的時候，牠却逃了。」 
　　說起德哥勃拉（ＭauciceDecobra），大家還記得，是法國的一個作家，去年來過上海的，上海人把他當作一個幽默家而歡迎過，和歡迎蕭伯訥一般，當然没有迎蕭那麽地盛大。照例，我們的新聞記者對於他舉行了一番口試，他也回答了一番幽默的談話，但據論語鑒定，他的答語算不上幽默。而且他所說的看得中國女子很美，竟被魅惑的話，惹起北平一位「姑娘」的抗議，很没趣。由此也可以知道他並不是一個高明的幽默家了。 
　　但他對於幽默是用心在研究的。最近我看到他的一本書，呌做霧裏的笑，是他所編的英美幽默作家選集，在前面有他的一篇序文，題目呌做盎格羅撒克遜的幽默。 
　　這序文開端，便是在上面引過的幾句話，接着，他又說「許多人常常試着給幽默下定義。有的提出考據式的定義　有的提出哲學似的曖昧的深刻的定義，有的提出歐幾里得的定理似的嚴格的定義···還有種種其他的。這些全都有點道理，但也没有一個是完全的。」 
　　因此，他從新費了一番功夫，向英美的許多幽默作家徵求幽默的定義。 
　　對於他的這種工作，應徵的人很多，現在抄繹幾條在下面： 
　　「幽默的定義是不能下的，這是使人發笑的一種主要的原素」。丨蕭伯訥。　　「我不相信幽默這東西是可以解釋的。但照我的意思，幽默是這樣一種東西，···以其滑稽使我們感動的東西」ＪeromeKJerome 
　　「我常以爲幽默是我們所吸取的空氣中的養氣那一類東西。牠創造而且保持人類的歡笑。牠固然還能創造别的許多更重要的東西，但以歡笑爲最先。」ＲCCarton 
　　「幽默是智者的眼中的微笑」IsraelZangwill 
　　「噯喲！我是常常在嘗試給幽默下定義的，但我也常常失敗！在我們之間最流行的態度是：與其跟着一個故事中的主人公一同笑，不如嘲笑他之爲愈」。ＷＰettredge 
　　「我們也許可以這樣說，這是一個不通世故的人的愉快的思想」ＦＡnstej 
　　人們常常從人種或國家的分别上來區别機智和幽默。他們說機智是拉丁人種的特質，而幽默是屬於北方人種的，如盎格羅撒克遜人或斯干的那維亞人。我覺得這種區分是武斷的，因爲有很多的例子證明着，北人也有機智，同時南歐人也有幽默。我以爲兩者的分别，實由不同的性情所産生，由我說來，幽默是對於變幻無定的人生的微妙的觀察，是摧毁憂鬱的思想的諷刺的力量，這種諷刺，時而取嚴重的態度，時而取游戲的態度，總之是要使我們暫時感到那些擾亂心胸的事情的無意義。」丨Ｗ·Ｌ·Ｃoustney（未完） 
[没有雪（三）] [  繆崇羣]  
　　今天車站上可熱閙：車裏頭擠着各式各樣的人，站台上也是擠着各式各樣的人。黑壓壓的裏面還放着六塊舖板釘成的棺材，没有人躺的帆布床，一綑一綑的大槍，一紥一紥的山西人做的手溜彈···在對面的列車上，插着紅十字旗子，紅卍字旗子，裏頭横七竪八地臥滿了受着重傷不能動彈的兵士····· 
　　越是靠近機關車的地方越是亂哄哄的；其實機關車頭還没有來，來了恐怕也要被這亂哄哄的聲音壓了下去聽不見。可是越往後走就越清靜，這清靜的度數是可以跟着車輛數的：二等丨二等丨頭等丨頭等餐車丨頭等臥車····萬國特等臥車····· 
　　這一次萬國的特等臥車裏却裝了一個「國際英雄」的骨灰盒子。一邊放着兩個花圈，把這輛本來就富麗堂皇的車子襯得更有生氣更好看了。 
　　剛才從保衞界裏出來的那些東洋兵，全都在這里集合起來了。他們順着列車排了兩行，像兩張「天牌」接在一起似的。 
　　一個有兩撇極濃的仁丹式鬍子的軍官，看着很怱忙而且嚴肅，一會兒走上車，一會走下來，離開車時間不遠的當兒，他又以最規則的步法跑向水關那邊去了。因爲他的跑步足聲，使我們這個亂哄哄的車站裏鎭靜了許多，并且自然而然地給他開了一條道。從這刹那的鎭靜中，才可以看見了我們的路警，站長丨戴三道八道金箍　的丨都悄悄地像鬼似的躱在人羣的當中。有一個穿禮服呢千層底鞋的軍官，居然在他正點紙烟的時候也轉一下頭。他心裏在想麽？在前線上，我們終歸有見面的日子！ 
　　預告開車的鈴鐺響了，那個帶仁丹鬍子軍官才急怱怱地跑回來回來。他手裏托着一個三脚銅香爐和幾根線香，步法跑得還是和去時那麽一樣整齊。只是他的鬍子太重了，跑起來一上一下地扇着，彷彿眞的倒像了假的，未免失掉一些尊嚴而帶着滑稽的味道了。 
　　「窩嘍窩嘍！」 
　　不懂得他是喊的什麽，那兩排短腿兵就隨着這口令立正了。 
　　車開始蠕動了。 
　　不久，又是一聲： 
　　「窩嘍窩嘍！窩裏嘍！」 
　　這次的聲音似乎又複雜了一些，可是更不知道是什麽意思了。只見那兩排短腿兵由兩張「天牌」式的行列而變成四張「長三」式的行列了。他們遙遙地向着那漸去漸遠的列車行着敬禮。就在我們的列車上爲他們載着「馬革裏屍的戰士」丨我們的列車上載着屠殺我們自己父老兄弟的劊子手。 
　　車站頓時冷清了許多没有走的只是那些走不了的傷兵，他們連呻吟都不呻吟地躺在那裏。還有的就是被遺留下來的那薄板的棺材，裏面裝着我們的無聲無　的戰士的屍骨。 
車站外面倒眞是熱閙死了，幾萬件行李差不多要堆到街心，誰知道它們是向那裏運呢？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文人生活苦] [  雋]  
　　世界經濟恐慌有如燎原之火到處蔓延·商人階級可以說是最威到極大的影響；尤其是小資本的經營。物價的低落，購買力的减少，市面上因不能維持而宣告停業或破産的商店無日無之。在這種不景氣的氛圍之下·書店生意的一落千丈，自然是不足稱怪的了。 
　　本刋日前文里君寫了一篇「新書論斤賣」我看了這一則新聞之後　觸所及，眞覺啼笑皆非， 
　　在這年頭，除了極少數有特殊的地位的作家·每月所入足以應付衣食住之外；其他的一切握筆桿者·差不多都在過着支離破碎的生活，終日咬着牙根與窮鬼周旋，間亦有聰明能幹的改途易業，或奔趨宦海，不過那是少之又少。而别無旁路可走的就祗有埋頭硬幹，以至於貧死餓死爲止， 
　　吃着自己的心血過活·這已是够慘痛的事，而更可悲的則莫如嘔盡心血尙不能獲得僅有的温飽，仍然受　　凍餒的壓迫，成名作家還可以藉聲　在出手方面估得種種方便，可是無名作家呢，　　文　賣出不知其間經過幾多困難·　多波折·以及大腹便的商質的白眼，另後才取得連補償紙筆的損失都不足　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　在以前一般人常目文人們如社會上了不起的人物·那就大错特錯了；其實文人在社會上的地位和生活都不如一切人·傷心說一句·還遠不如娼妓階級，娼妓祇是出賣肉體以換得相當報酬：文人則匪特賣身·抑且連靈魂亦出賣了·而其結果却得不償失，可哀之事·熟愈於此　 
　　本來·飢不可食，寒不可穿的書物，早該爲一些人視爲莫足重輕的玩藝， 
面精神勞働者的被世人所不齒，正是意中之事。實在，這轉換不定的時代所賜予文人們的苦悶悲哀眞是未免太多了，旣然走這條路活不了，捨棄改行呢？在這　多粥少的社會裏頭，人浮於事，要找到一份職業亦屬不易·於是只得仍然把賣心血賣腦汁的生涯做下　一面貧困愁苦之重壓下掙扎着，喘息着，社會給文人的虐待冷酷已够令人戰慄了，現在又有了新書論斤出售的新聞·這種値得痛哭的事，不知靠文糊口的作家作何感想　市塲的衰敗是如此日甚一日·以後誠難料要變成怎樣的情形，說不定有更悲慘的遭遇相繼而來，那時候一班文字生活者·就祇好來待斃了， 
[家] [  黛妮]  
　　返鄉瑣記 
　　不是母親的兒子·生了個祖母的孫子。 
　　在一個忘了的日子，跑到上海來之後，由於兩個人的賣命，病貧之中撕破了五組日歷。去年，妻的懷孕，敲破了一隻二十八塊錢一月的小學敎員的職位，更在禍不單行的俗俚下我患了很久時候的病，於是在小孩子將要問世的時候，姑敲木鐘的寫信到家裏要幾個錢，回信是在預料中的失望，然而孩子却自然地降臨到這個罪惡的世界上來了。一封簡單的信。某月某日某時産一男孩，大小平安，作爲掛號。但在不預料中來了封回信，講了許多孩子的什麽什麽，大概可作育兒須知讀，最後說彌月之後回鄉來瞧瞧她不是兒子的兒子。照例，自然應該抱回去，我或者爲了這小孩子面上添些金光。雖然不見得他將來是個眞命天子，但在故鄉，頭胎生男孩，倒底認爲可喜的事；不過在我，荒曠了可以賺錢的時候，再籌備了路費之類的額外支出，求一個僅僅「瞧」的結束，也倒底認爲損失的事。就推說「龍體違和」，再以瞎子的話「不出行」等把戲搪塞了事。 
　　廢歷年底，不預料的信又來了，「新春拜年，無論如何帶孩子回來！」這是一條命令，有「違者格殺勿論」的嚴重，於是小得已抱着孩子「下江南」了。 
　　從火車站踏上故鄉的土地，好像我對於每個人都是那般熟悉；然而都是陌生。黄包車在馬路上拉過，瞧見了許多「小脚放大脚」式的摩登洋房，故鄉似乎不再是我的了。「啊！五年了！」輕輕地嘘着，走着像夢中的路一樣抵家門口。 
　　五株老樹矗在門前，牠們認識我的，一陣風過，牠們同聲地喊着「家啊！」是的，「家啊！」我台頭望着這破壞不堪的老屋，半邊支着兩根挺粗的木撑，牠的命運或者已在目前了。「家啊！五年來闊别的家啊！」 
　　車子停住在門口，一個老年的婦人，瞧黄毛子似的　着我們。我認識她的，她是祖母手下的老僕人，那般忠心，和舊小說中的老僕人一樣。可是她祇能守着破屋，不能做一番救小主人的故事。我呌了她的名子，她纔瞇着眼跑出門口來　眞的，少爺奶奶回來了，哈哈哈，小阿官：一也忘了自己的年紀從妻手中把孩子搶了過去。抱到手裏，攙「哈多重啊！吳媽不中用了！」的說起來，下一句輕得像說給自己聽的。然而丨她嘆了口氣，喜孜孜的跑進去報信了。 
　　母親立在堂屋裏，她微笑的抱着孫兒。吳媽彷彿從前家中來了多少客人似的忙這忙那，她雖不能救小主人，忠於小主人倒底是實在的。可憐的老婦人啊！ 
　　來信上「帶孩回來」之前，是「新春拜年，」這也是件大事。我似乎已忘了兒子對於母親還有信一套手續，妻提醒了，才不致辱命。 
　　小孩子哭了，妻從母親手中授過來。婆媳兩個並在一起，我發覺妻出奇的蒼老。據說生了孩子的女人是容易老去的，母親生過兩個兒子，雖然現在的兒子不是她的。在年齡上，生育上，和妻對比起來，母親不應那樣年輕，妻的蒼老似乎是神話了。一個二十二歲的青春少婦啊！ 
　　眼皮羞澀的我跑到廳屋裏去，瞧瞧父親的像，他也年青。我的手自然的伸到　下，剌辣辣的鬚根己告訴我超出父親的年齡了，這時候我失了知覺，不知停留了多久，被母親呌醒。她問我在廳屋裏幹什麽？我隨口的答了句「瞧瞧我種的花。」 
　　「早死完了·」她聲音聽來提得特别高。 
　　「傻子！」我駡自巳。五年了啊，幾株小小的花草，經自然的摧殘，不受人類的保護，牠能不死去嗎？像人一樣，一個二十四歲的青年啊！ 
　　歇司底裏地獨自就向外跑。 
　　歸來，在煤油燈下晚膳。我和妻對坐着，母親抱了孫兒立在横頭，忽然小孩子哭起來，講孩子什麽什麽的母親，就用育兒須知的什麽什麽來哄騙他。可是眞命天子不同凡響，他划着小拳頭儘是哭。 
　　「認娘？」有經騐的母親不信任自己的方法會一敗塗地。 
　　妻　放了飯碗把孩子接過來，划着小拳頭笑了。 
　　「認娘？」我說。 
　　妻笑了。那樣滿意，從結婚來我没有瞧見過。 
　　横頭没有聲息，我低首頭吃飯，望着一顆顆的米推至嘴里去。 
 
[現代名人書畫] [  吳仁葉先生書]  
　　係　閣下文章靜　鼓　　刻漏　獨坐黄昏誰是你　　在對策　　　美　　 
[怕死與自殺] [  覺]  
　　翻開報紙，自殺的新聞，每天接觸於眼簾。我每次見到了這一類的新聞，總覺得這是不應該的行爲：同時，有一般人，又極力讚頌自殺者的勇氣，譏誚我這種態度，是怕死。我自己固不敢承認我有自殺的勇氣，可是，說我怕死，我又絶對不能承認。一般人的見解，總以爲自殺與怕死，是兩個相對的名詞，自殺者不怕死，怕死者不會自殺，絶没有像我這樣思想矛盾的。其實，死與活，都是有他的眞義存在着的，因借本欄篇幅之一角，提出討論，以期在這裏探求出怎樣才是我們應有的態度。 
　　我們要知道：我們與死是不碰頭的，死神降臨的時候，人已經不存在，人存在的時候，就没有死，在我們的字典上是找不出「死」字的，因爲我們死了，我們這部字典，也就跟隨着毁滅了。所以怕死這句話，歸根結蒂的講起來，實是帶幾分滑稽的意味！我聽過一個故事：一位預言家與人打賭，預言家一定說這世界不出十年，就要完全毁滅，那人不相信，說絶對不會這樣，兩人相持不下，結果，就以一千塊錢打賭：後來，有人問他，你那來這末多錢，跟人輸東道，萬一輸了，你怎樣辦？那人笑着說：倘這個世界，眞眞毁滅了，没有他，也没有我，這東道從何輸起！這雖然是一個笑話，但細玩其味，很可使我們明瞭人與花的關係，到底是怎樣？所以死這一名詞，他的意義，僅是我們人類離開這世界的一瞬間：他與人生的關係，是突變的，死一來，人的知覺馬上就斷絶，我們本身絶不能體騐到死是怎樣一回事。那末，人旣不能體騐到死，便有何可怕！同時，人生的過程上，也許是多礁石的，使我們常常感到進行上的困難；我們因爲不願與困難搏戰，於是相率於自毁，以期逃出這社會，眼不見爲凈。但這不過是一時間感情上的畸形衝動，從實際上講，我們自從呱呱的降下地來，經父母的愛護，社會的培植，撫養成人；旣成了一個人，我們就祗有不得已的做一個人，絶不應該　到了些　　離，些　　　　　　　甲而準　倘　圖逃出這社會的，就是抛棄他們的責任，就是罪惡。至於說環境的困難，無法解除，那更不敢贊同，原因所在，並不是困難的不能解除，實是他自已不肯繼續不斷的與困難奮鬭。自殺，根本是一種弱者的行爲，除了死的崇拜者外，絶不能引起人們的同情，他的錯誤，也用不着化上許多篇幅來討論，事情是很明顯的擺在我們面前的。 
　　總之，怕死固不可以，自殺史不應該，我們祗有把握着現實，因爲過去的是算了。未來的我們絶對不知道，祗有現實，我們才能把握着。挺着胸脯朝前幹，這才是好男兒應有的身手。 
[盜砍古柏] [  期期]  
　　報載：「北平電，古物保管委員會發見盜砍丁柏，除天壇先農壇外，尙有日壇地壇共百零三株，半非蟲枯。又國子監亦有多株標頭待踞，且譚計全木廠所稱售價不同，該會已電内部澈究，輿論對此愈注意，某報評論謂内政部應負全責，因盜砍者乃内部所派，樹有蟲可撲滅，無連株毁去之理云。一我們看了這一段新聞，覺得眞是新聞。 
　　自從「九一八」以後，北平古物南遷，其意義是古物乃珍奇之寳，不能够跟着北平的萬一失落一起失落，因此南遷保存於上海租界。算是萬幸得很，（雖知從北平南遷路途遙遠舟車跋踄在路上（？）遺失了一些，但是大部分是安全不缺的）現在北平日在强鄰耽耽虎視之下，後事如何，誰也不敢預料，那未除了古物丨古董之類丨北平還有古柏也算是値錢之物，如果不將丁柏南遷说該有個妥當辦法才對。内部派員砍去古柏，雖然用意何在未見宣布，顯然的是爲國家文化的保存起見而砍下古柏南遷，北平的輿論眞是坐井觀天毫無遠識，難道連這一點理由都想不到？又某報亦更奇怪，明明記載着是内部派員去砍的，却標題着「盜砍」，而且文中又說「因盜砍者乃内部所派」等語，這簡直是無法無天的了！夫「盜砍者」乃屬罪犯，怎麽可以直　曰「乃内部所派？」如要說是内部所派，至少也應該　說砍者不能加上　者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中國人最會大驚小怪，尤其是最會見小事而大嚷，一件盜砍古柏的事，比諸國家領土的失去，相差何啻千里，盜砍古柏算做什麽大不了事，何况盜砍者還是政府所派？更何况盜砍古柏的意義，顯然是與古物同樣是在南遷以保永存？ 
[漲價] [  尼兒]  
　　每天從五路電車上下來，在婦人手裏買一張大晚夜報已成了習慣。朋友對我說不會訂一份，送到小公館嗎？我搖搖頭，其實是没有理由回答。 
　　今天從老婦人手裏接過報來，她在四枚銅元的市價上例外要六枚。我問她漲價了，她笑着說：「今天開彩。」 
　　原來開彩要漲價的，這兩件事相連起來倒是個「問題」。 
　　我後悔不接受朋友的勸告，在每一期航空奬劵開彩的那天就要多損失銅元二枚：如其恢復到彩票盛行時期，我無論懶到如何程度，一定坐黄包車到報館去訂一份，大概車錢總能出産的。 
小說 
[露露的勝利（二）] [  義大利Ｍ賽拉歐作景心譯]  
　　「谷岡勝了！」我呌着。「不，」孟特甫蘭寇微笑着說，「拉威樓勝的。」我很生氣他這樣反對我；但是他繼續微笑着而且反對我；結果我們打了賭。最後。在半點鐘的心跳和不安之後，我才知道谷岡騙了我，我輸了，孟特甫蘭贏了，這請你想想看！我跟他講我馬上就付錢給他；他對我鞠躬而且說不要那麽忙的。其後我在齊亞甲遇到他，抛給他一種疑問的眼光，他露出很神秘的樣子微笑着對我鞠躬。在戲院裏遇到也是一樣，在什麽地方遇到都是同樣。我非常地好奇起來。羅勃特是漂亮的，年紀二十六歲，於是今天早晨，羅勃特的父親丨我將來的公公，和媽媽商議了兩點鐘。 
　　「啊！」 
　　「這是你很留心聽我的話的表示麽？」喔，我曉得他曾拜訪過楊奈特。結婚就這樣安排好了。一件重大的事情還没有决定：什麽時候我該到市政廳去呢，我該穿一件灰色的衣服好呢，還是穿一件棕色的衣服呢？我戴一頂有飾帶的帽子還是不要飾帶呢？」 
　　「你還要發狂到怎樣地步！」 
　　「發狂？當然的，一點阻碍都没有。我和羅　特彼此會發狂地愛着，我們的父母也都滿意丨丨」 
　　「你就肯這種樣子和一個人結了婚麽？」 
　　「「這種樣子」怎麽講？這話的意思眞太朦朧了。」 
　　「旣不理解他，也没有愛他，就和他結婚？」 
　　「但是我眞地理解他的，我曾在跑馬廳在路上看見過他。我崇拜他！前天我没有吃點心，就因爲我没有看見他，連三杯咖啡都没有喝，我眞要自殺了。」　　「可是他呢？」 
　　「他願意和我結婚，所以他是愛我的！」露露勝利地回答着。但是她看見蘇菲亞面孔上的蒼白，她後悔不應該這麽講了，於是曲身對着她的姊姊，慈愛地問道： 
　　「我說了什麽話得罪了你麽？」 
　　「没有，親愛的，没有；你說得很對。一個人愛了，一個人就是結婚。喚醒了愛是很困難的，」於是她輕輕地嘆息了。 
　　「喚醒了愛，喚醒了愛！」露露暴躁的樣子返覆地說。「這是很容易的，蘇菲亞；可是，一個人若有了像你這樣莊嚴的類，憂鬱的眼，和不笑的屠，若是一個人走着也沈思，坐在牆角裏也沈思，同時旁的人正在跳着閙着：若是一個人只念書而不會笑，不是活着面是在　戀，　　　然年青已經養成了一個好　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
