# 1934 - 341 - 4922151

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘軍追匪入黔境]  
　　通道城已完全收復 
　　黔軍亦告攻在黎平 
　　桂軍恊堵匪陷重圍 
　　（長沙）　竄湘西通道·靖縣·綏寗·之匪、經劉建緒連日督部痛剿、陳光中師在通靖間倒水界一帶、斃匪數百、奪槍三百餘支、章亮基陶廣等師在通道城附近斃匪千餘、獲槍三百餘支、並俘匪六七百、十五日完全收復通道城、殘匪分竄黔邊老錦屏劍河、湘軍追入黔境、包圍剿擊、（十七日專電） 
　　（長沙）　何健十七日在紀念週云、竄黔之匪已陷重圍、不難消滅、何云、十八早赴寳慶督剿竄匪、年前返省、（十七日專電） 
　　（重慶）據黔電、猶國才自關嶺晋省謁王主席、商防堵共匪事、王分設行營於遵義鎭遠、所部在湘桂黔三省交界處布防、王令猶出兵三團恊堵、須王猶見面後可開拔、（十七日中央社電） 
　　貴陽　黔軍周旅於十五日拂曉向匪猛攻、已將黎平城克復、匪向老錦屏移動、又桂軍周師由古宜經下江南向榕江前進恊助黔軍堵勦、（十七日中央社電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　孫科·········全會後之工作 
　　林森·········五中全會經過 
　　（南京）　中央十七日晨九時舉行一六一次紀念週、到居正·孫科·張繼·陳立夫·李宗黃·賀耀祖·洪陸東·鄧家彦·李次溫·及全體工作人員共五百人、孫科主席、領導行禮、並報告『五中全會後應努力之工作、（十七日中央社電） 
　　（南京）　國府十七日晨紀念週、到何應欽·張繼·鄧家彦·林翔·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷·等、暨各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、並報告五中全會開會經過情形、略謂此次五中全會到會委員超過歷次人數、當茲國難期問、各委對於如何充實國力、振救危亡、咸貢獻意見、提出討論、此種現象、殊堪欣慰、全會討論宗旨最重要者、卽憲法草案、憲法草案經過立法院一年半之努力、與採取各國憲法之優點、並參考民衆之意見、復經過專家之研究、始克完成、故全會討論極爲愼重、先交審查會復經兩次大會討論、最後始决議交中常會鄭重核議、大會對於民生方面更極注意、尤其對於鹽政改革案、已通過組織鹽政改革委員會、此外對於敎育如减少假期縮短學年案、亦極重要、綜合全會開會期間雖短但議决各案、與國計民生無不極關重要云、（十七日中央社電） 
[立法院通過縣組織法]  
　　改正漢市公債條例 
　　（南京）　立法院十七日晨十時開第八五次例會　到委員丁超五等七十二人、主席孫科、秘書長梁寒操、開會如儀、 
　　（甲）報告事項　（一）宣讀上次會議錄、（二）戒嚴法呈奉國府令業經明令公佈、並通飭施行案、（三）滬市二十二年度地方並通歲入歲出總預算呈奉國府令准予公佈、候令行政監察兩院分飭遵照、並令主計處知照案、（四）印花稅法呈奉國府令明令公布並通行飭知案、 
　　（乙）討論事項（一）中政會四三五次會議决議偷漏國稅處刑原則通過、函經國府交本院議訂單行法規案、决議、先付财政刑法兩委員會審查、（二）審議交易稅條例草案案、决議、付财政經濟兩委員會審查、（三）審議民國二十四年靑島市市政公債條例暨還本付息表草案案、决議、付財政委員會審查、（四）本院財政委員會報告、審查改正漢口市市政公債條例暨還本付息表草案案、决議、照審查報告通過、『審查結果、認本案全不合法、應請咨行政院對發行機關嚴加申斥、』其餘各案、因時已過午、主席宣告休會、定下午二時半續議、（十七日中央社電） 
　　（南京）　立法院十七日下午二時半續議討論事項、（五）本院法制委員會會同自治法委員會報告審查修正縣組織法、决議、照審查報告通過、交黃右昌等五委整理條文提會討論、本案議畢、已六時半、宣告休會、定十八日晨開會、續議縣市自治施行法及民事訴訟法等案、（十七日中央社電） 
[民訴法草案修正要旨]  
　　（南京）　民訴修正要旨、共有四十點、最要者爲（一）、宣告假執行制度、在我國實爲必要惟現行法所定宣告假執行範圍過狹、不足以資保護、故修正案增訂之、（二）、對於財産權上訴訟之上訴於三審法院者、現行法規定須以上訴所得受利益逾三百元者爲限、修正案改定上訴利益額數爲五百元、藉免上訴案件之濫用、又規定司法行政最高官署得按地方經濟狀况，以命令减爲三百元、或增至千元、以期允當、（三）、民事調解與訴訟兩種程序間、宜有相當聯絡、故修正案將民事調解法及其施行規則各條文酌予修改、容納本法之中、（四）上訴不合程式而可以補正者、修正案責成原審法院限期命其補正、不遵命補正時、上訴審法院得逕行駁回之、（十七日中央社電） 
　　（南京）　立法院委員羅鼎·劉克儁·林彬·史尙寛·瞿曾澤·呈報審查修正民訴法草案、略謂審議修正民訴法草案·經第三屆五五次院會議决、交羅鼎等審查、八月十八日將修正案初稿完成、復於十月十八日開始整理、於十一月二十五日完畢、計九編十二章、都六百三十六條、先後開會三十五次、此次修正民訴法、係就法部所擬草案詳加研究、並參酌外國最近立法例從事修正、務使訴訟程序益趨簡便並將現行法中未完善之處、酌予修正、（十七日中央社電） 
[黃華表赴杭接洽移交手續]  
　　（南京）　新任浙省主席黃紹雄、爲先行接洽移交手續、派省委兼秘書長黃華表十七晨赴杭、黃紹雄赴浙日期、須俟黃氏來電報告後决定、（十七日專電） 
　　（南京）　黃紹雄十七上午十時赴行政院訪汪院長、請示浙省施政方針、辭出後、復赴國府謁林主席辭行、（十七日專電） 
　　（杭州）　黃紹雄自京電周象賢、謂定本月二十日來浙接收、黃華表有先期到杭訊、省方預備歡迎、並定西冷飯店爲黃下榻、（十七日專電） 
　　（杭州）　浙省府全部結束、動用滬銀行借欵發放積欠、（十七日專電） 
　　（南京）　魯滌平十七日到京、據其左右談、魯因途中勞頓、居近郊多日、頃始入城、此次因病辭職、蒙中央鑒許、實洽私願、魯在浙三載、於訓政時期之主要工作、粗有端倪、禁烟尤具效果、（十七日中央社電） 
[黃郛訓勉屬員]  
　　（北平）　黃郛身體恢復健康後、因連接蔣汪電促入京就内長職、俟何應欽北返晤面後、卽行晉京、黃於十七日晨十時、召集政整會各部人員訓話、勉以努力從公、（十七日中央社電） 
　　（北平）　黃郛决親參加二十五日行政人員訓練所、元旦農村指導員正式開學禮、並訓話、（十七日專電） 
　　（北平）　于學忠定明後日偕同冀省新任各委及廳長等由津來平謁黃、報告省府改組經過、及就職後最近各項情况、張厲生昨有電到津、謂昨晚已離京北上、明後日可返津、向于報告此次赴京參加省市劃界會議情形、（十七日專電） 
[張學良昨日自京飛抵漢]  
　　（南京）　張學良十七晨九時半、偕處長梁天才·暨隨員三人、同乘中航公司宜昌號飛機返漢、副官處長湯國楨·政訓處長劉壽朋·參謀楊琪山·謝歆卿·張立衡·宋友賢·孫名久·楊大光等十餘人、定十八十九乘江輪返漢、（十七日專電） 
　　（南京）　鄂綏靖主任何成小𤀹定十八晨乘招商局江新輪返漢口、（十七日專電） 
　　（南京）　四十七軍長王以哲參謀長王化琪、十七晚十一時乘平浦通車赴平、料理私事、躭擱數日、卽轉往河南防次、（十七日專電） 
　　（漢口）　張學良月初晋京出席會會、頃已公畢、於十七日率隨從二人由京乘郵航飛機返漢、午後三時半抵埠、行前曾電此間、避免歡迎、故各界前往迎接人員甚少、張氏抵漢後、卽返徐家棚行館休息、（十七日中央社電） 
　　 
[平瀋通車新車票已印發]  
　　（北平）　平瀋通車問題、茲已具體解决、車票亦改由東方旅行印發、所有代銷處、均得與該社直接訂合同、該項新車票、現已印出、日國際觀光局日前已由東方旅行社領到二千張、轉送北寗路局蓋章、日内卽可領回開始售賣、中國旅行社及其他代銷處因訂立合同手續未竣、尙未領到、（十七日專電） 
[目報定價]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　（二）等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　（三）等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[鄒魯返省報告在港接洽經過]  
　　王寵惠明日北返 
　　合作有具體辦法 
　　（香港）　鄒魯偕譚啟秀十七晨抵省、鄒出席執部、報告在港與王接洽經過、譚訪陳濟棠·李宗仁、（十七日專電） 
　　（香港）　政會定十八日討論派粤桂軍入黔追勦事、（十七日專電） 
　　（香港）　謝宜邦十七日談、寗粤合作經王孫接洽、有具體辦法、王定十九日北返、孫無再南下必要、（十七日專電） 
[秦島關員槍傷案外部搜集材料]  
　　準備向日提抗議 
　　（南京）　自長城各口設卡征稅、稽查稍嚴、本月八日、秦皇島海關巡員李瑞五等三名、因欲登日輪長城丸檢查私貨、突被該輪船主槍擊重傷、秦島海關稅務司阿先脫電請日本駐榆特務機關長儀我扣留該輪無效、特電財部及總稅務司平政整會、請向日本使館提出嚴重抗議、財部於前日咨請外部照辦、外部因過去情况、僅見報載、不甚詳悉、昨日咨復財部、請將關於是案之一切材料、彙送該部、以便澈底明瞭、庶於起草時得有充分根據、聞抗議書不日可以送出、（十七日專電） 
　　（北平）　秦島海關巡緝員李瑞五等三人、被日輪長城丸槍擊受傷案、經海關稅務司英人阿克特來平與儀我交涉、無何結果、儀我僅允俟渠返榆查明後再答覆、阿克特十六離平返秦島、靜候答覆、聞我外部已有電致關係方面調查眞相、（十七日專電） 
[長城各稅卡討論緝私辦法]  
　　定二十日在平集議 
　　（天津）　長城各稅卡主任及灤榆薊密兩專員山海關公安局長等、爲討論長城各日緝私嚴密辦法、定二十在平集會、由平整會及五卡駐平辦事處主持召開、（十七日專電） 
　　（北平）　長城稅卡辦事處、定二十日召五口卡長及隸屬縣長開會、陶尙銘·殷汝耕·均參加、會中除報告四月來各口徵收情形外、並將重行規定徵稅手續（十七日事電） 
[玉田隊糾紛情勢已趨和緩]  
　　（北平）　玉田保安隊民團問題、經戰區淸委會派常委朱式勤前往調查後、今據玉田電話稱、近數日情勢已趨和緩、朱等現正分别向兩方調查糾紛眞相、並曉以大義、兩方代表頗感動、朱等俟眞相查明卽返平津、分向戰區淸委會曁冀省府報告一切、（十七日專電） 
　　（天津）　玉田民團及保安隊淸理事、朱式勤到後、與保安隊各隊長及民團隊長洽商、朱等一行十六日林南倉鎭返回玉田、仍在洽商中、（十七日專電） 
[唐灤等地漢奸私運現銀出口]  
　　（北平）　財部海關稅務司自通令全國各稅關嚴禁現銀出口後、長城各口稅關、卽遵令實行取締現銀出口、惟以各口地方某國勢力雄厚、尤以榆關爲甚、秦島前又有某國人槍擊我海關員司之事、旬日以來、唐山灤州等地時有漢奸私運大批現銀、經由榆關出口情事、榆關我稅關與僞國海關相距極近、其間糾紛過多、當事者殊感棘手、頃榆關僞海關又奉僞令、制定所謂現銀入口免徵關稅辦法、對由唐山等地偷運出關現銀、實行包庇、（十七日專電） 
[土匪一股侵入開灤礦區]  
　　（天津）　十六夜開灤趙各莊礦、突有土 
匪一股侵入礦區、警察第三署據報、急派大隊警察迎擊、激戰一小時、匪勢不支逃逸、有男匪四名、女匪一名落後被捕、連所獲槍五枝、一併送唐山公安局訊辦、（十七日專電） 
[開灤馬家溝礦工人怠工一瞥]  
　　（天津）　開灤馬家溝礦三道行包工瑞生公司工人史文興、與車工王二桂衝突、互毆成傷、包工人處理不當、招致工人不满、三道行百餘工人忽然怠工、經礦區保安隊派大隊彈壓後、經礦司勸導始復工、（十七日專電） 
[冀省府遷保一時尙難實現]  
　　（北平）　冀省民政廳長張厚琬談、最近調查長垣災黎、尙有十四萬餘、東明十萬餘、濮陽兩萬餘、均無家可歸、時屆嚴冬、情極憐憫、省府遷保問題、因省庫支絀、遷移修葺房舍、在在需欸、且遷移時各廳勢必臨時停止辦公、困難滋多、合署辦公正在縝密研究中、各縣裁局併科、定明年一月一日實行、冀省各縣民團組織複雜、省府决先派員詳細調查後、着手整理統一指揮、（十七日專電） 
[冀省府整頓大興宛平縣政]  
　　（北平）　冀省府爲整頓大興·宛平·兩縣縣政、决令大興縣政府於最近期内由平遷至黃村、以期便於指揮、其宛平縣政府仍在蘆溝橋辦公、冀省府已訓令大興縣、着卽派員赴黃村勘查適宜地點、準備遷移、該縣府已派員前往勘地、（十七日專電） 
[軍委會派員到閩點騐軍隊]  
　　（福州）　軍委會以閩省剿匪軍事結束、各部隊現在狀况、應加以實際考察、特派少將參議楊誠·王鈞·李世祺·張寄春·等來閩、分四組點騐、被點騐者有前東路軍所轄李玉堂等十五師、楊誠組隨員十四人、昨首途抵省、卽轉赴閩北工作、餘各組日内亦可分赴閩東南西各屬、點騐後將有一番整理補充、（十七日專電） 
[桂軍俘匪解湘]  
　　（長沙）　白崇禧將俘匪六千餘、二十日起、分十二批解湘、何派軍在黃沙河接收、解衡交收容所感化、（十七日專電） 
[陳儀等赴長樂]  
　　（福州）　陳儀鄭貞文·李世甲·十七晨赴長樂、參加長營公路破土禮、並出席一區專署行政會議、（十七日專電） 
　　（厦門）　省府奉行營令、解除封鎖、通令全省、十六起一律停止封鎖檢查、自由貿易、各封鎖機關及公賣會、統限三日内撤鎖、各縣商會已通告商民知照、（十七日專電） 
[閻錫山丁父憂]  
　　（太原）　閻錫山父名畫堂、字子明、亭壽七十四歲、今午十一時在河邊原籍逝世、生前勤儉自持、頗多善舉、卽設治喪處、各要人聞訊、紛往弔唁、徐永昌赴大同掃墓、日内返并、（十六日專電） 
[最高法院調查易培基等年籍]  
　　（南京）　易培基蕭瑜被公訴盜換古物一案、關於法律部份、已由法院辦理外、中央對該案非常重視、已分别令飭主管機關、均行查辦、最高法院檢察署函實業部、調查易蕭兩氏年齡籍貫及行踪、以便行文緝拿歸案、實部十七日將年籍函復檢察署、（十七日專電） 
　　（南京）　易培基農部舞弊案、·江寗法院以易在農鑛部設立之國營鑛業籌備委會、與出租國營鑛業條件、及與興華鐵鑛公司簽訂合同等原卷、尙有繼續研究之點、特再函實部調閱、實部已於十七日將該案原卷函送法院參考、（十七日專電） 
[大霧瀰漫中醉客駛車罹禍]  
　　津華隆洋行經理英人落河斃命　　同車女友失踪恐已與波臣爲伍 
　　（天津）　十七早一時、津市大霧瀰漫、華隆洋行經理英人小體伯偕新自英倫來之女友蒲克絲、在義界回力球塲轟飲舞罷、駕自用汽車三一八號駛特三區、送一男友歸寓、折回後、欲沿海河岸駛向法國橋、詎因大霧不辨途徑、竟於卜内門公司前墮入海河、警局連夜打撈、迄今午始獲得汽車、小體伯已死於司機座位、女友則失踪、車窗玻璃已碎、度當時女必擬逃出、以力弱逐波去、小體伯父老體伯爲津英租界納稅會前董事長、華隆則專營保險業、（十七日專電） 
　　（天津）　英人鐵泊偕克羅鄉女士昨由某處宴會乘車歸來、因在霧中不辨途徑、致駛墜海河中、陷入數呎深處、今晨始爲人查悉、從事打撈、午後車已撈起、鐵泊屍在車中、惟克女士則不見蹝跡、僅有一手提袋、衆料渠在墮河時從車中躍出、恐已葬身魚腹、（十七日路透電） 
[財部編訂廿四年度預算]  
　　（南京）　財部會計司息、現正開始預備編訂二十四年度預算、照二十三年度預算收支差額、在支出方面本已超過五千萬元、加之本年七八九三個月稅收情况、尤屬銳减、以二十二年度同月比例、計關稅短收一千五百萬元、鹽稅短收九百萬元、統稅短收三百萬元、循此計算、則二十三年度全年之差額、當超過一萬萬元以上、二十三年度預算内尙有公債收入、故二十四年度國庫收入、當然又比二十三年度收入更短、而支出方面、二十四年仍因公債還本付息之增加、必又超出、故二十四年度預收入、必須先短支出、極力緊縮、以期收支適合、（十七日專電） 
[海關罰則評議會附設關務署内]  
　　（南昌）　財部爲處理商民不服海關罰金及没收處分事宜、組海關罰則評議會、附設關務署、擬定商民申請書格式裁定書格式、及辦事細則、昨訓令各關督、會同稅務司遵照辦理、同時布告商民遵知、此後如有不服海關處分、可依章申請、（十七日專電） 
[史案嫌疑犯並無相當口供]  
　　（杭州）　史案至今仍無新發展、在押之嫌疑犯並無相當口供、省府本日特將嚴令各機關追緝經過情形、截至本月十五日止、專案呈報中央、（十七日專電） 
[本報今日要目]  
　　國内　立法院通過縣組織法　張學良自京飛漢　湘軍收復通道城 
　　國外　美國將放棄海上自由政策　薩爾肇禍英警官免職澈究　意致牒國聯駁覆阿國抗議 
　　上海　裝運暹米哈佛輪船被撞沉没　國聯技術專家聶育夫抵滬　瑞典公使富爾多曼赴日 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨本市新聞 
　　第四張丨春秋　商業新聞敎育消息　自由談 
　　本埠增刋丨第一張···小品文字第二張···建築週刋第三張···電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[英使到平談南游印象甚佳]  
　　（北平）　英使賈德幹今晨抵平、同來有參事台克满及賈之夫人公子等、賈談、此次赴華南各地視察僑務、印象極佳、另據英使館某館員談、關於英使館南遷事、英政府方面雖已有此意、但使館方面尙未接得正式命令、不過現確有南遷準備、公使到平、略事休息後、將訪問平市軍政當局、（十七日專電） 
　　（北平）　英使賈德幹前赴華南遊歷、並視察僑務、於十七日十時由京返平、據賈語記者、此行印象甚佳、所經各地承熱烈招待、不勝感激、賈因略感不適、對各問題、均不願作答、（十七日中央社電） 
　　（北平）　英使賈德幹今晨偕其夫人抵平（十七日路透電） 
[美敎士遇害案幼女營救脫險]  
　　（南京）　美敎士史敦等二人、日前在皖南旌德被匪所害、我政府對此事極惋惜、且極重視、據報後卽分電軍事及地方當局設法營救、有聞史等已遭害、又立電地方當局竭力營救、該敎士等之幼女、現已脫險、按史等遇殘匪原難預料美使館對此頗能諒解、現悉我外交當局一面派湘鄂川皖贛五省外交視察專員楊光泩赴皖調查詳情、一面由地方軍政當局嚴緝兇犯、依法懲辦、（十七日中央社電） 
[印花稅提二成補助邊遠省份]  
　　（南京）　印花稅自二次財政會議决議、四成撥歸地方政府、八成歸中央、由中央提二成、補助邊遠貧瘠省份、過去中央實收、祇有十省其餘十三省均指撥作爲各項用途、而冀魯察三省雖云繳中央、但實際已撥作軍費、其餘七省亦有一部撥作軍費者、現在旣已撥四成歸地方政府、故關於已撥作軍費部分、由各該地方政府與各該駐軍自行解决、撥助邊遠各省之二成、現已照撥、計甘肅每月二萬元、寗夏每月一萬五千元、靑海綏遠察哈爾每月一萬元、（十七日專電） 
[印花稅短收正籌補救辦法]  
　　（南京）　財部印花稅票改歸郵局經售後、减收額約計百分之二十五、稅務署謂當然之趨勢、無變更原案必要、至補救辦法、於十七日電各省市府、請以政治力量充分恊助、以裕稅收、又山西財政廳電報全省過去每月實徵四萬五千元、上月實徵祇四萬元、已减少五千元、請示辦法、財部昨電太原綏靖主任閻錫山、省府主席徐水昌、請予通飭全省以政治力量恊助銷售、又舊印花登記各地商會已開始、明年一月起可掉換新票、（十七日專電） 
[開徵交易稅財部擬定原則]  
　　（南京）　財部爲開徵交易稅、擬定條例草案及原則兩項、呈行政院核定、轉立法院審議、其原則爲（一）、交易稅基於交易所買賣成交而發生、納稅者爲買賣雙方當事人、（二）交易稅就交易所現有交易物之種類、參酌交易市况、分别規定、以期適合於社會經濟曁金融情形、有價證劵稅率按買賣約定價格計算、其他物品按成交單位計算、（十七日中央社電） 
[行政院門前怪男子求見院長]  
　　狀似有神經病 
　　衛士交警帶區 
　　（南京）　十七晨九點、有年約五十餘歲之男子、身衣破棉襖褲、外披綢衣、足登草鞋、面上血跡模糊、赴行政院奪門而入、衛兵以其服裝奇特拒之、其人厲聲要見院長、衛兵認爲有神經病、堅阻入内、其人態度强硬、非進不可、並稱我有國家大事相商、奈何阻我、爭吵良久、乃用繩綁縛、仍呌喊不休、旋交警士帶所、（十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[所望於全國合作事業討論會者] 　廷 
　　本年四月十七日。江北合作事業討論會在鎭江召集。頗極一時之盛。最近全國經濟委員會，農查復興委員會，和實業部。爲推廣與指導合作事業起見。又定於明年一月二十三日至二十七日至二十七日舉行全國合作事業討論會。這的確是件很可欣慰的消息。我們敢提出幾點意見來喚起大家的注意。 
　　第一，據中央農業實騐所調查。在全國合作社中以信用合作社爲最發逹。佔總數百分之四六·二。但據本報年鑑社調查。廿二年度全國信用合作社數共五千七百二十所。而股本不過三十二萬七千八百八十元。以全國之大。信用合作社的股本短少至此。杯水車薪。何濟於事。力能充實信用合作社的。第一當推各大都市間的銀行家。本市各家大銀行（如中國·上海商業·金城等）已在轉移目光於農村投資。而投資的對象則注重於鄉間信用合作社。這點和合作事業的發展最有關係。確是可喜。不過眼前銀行界在内地的投資。僅有數百萬元。仍嫌太少。而亟待擴充。七月初國府公布儲蓄銀行法。其中第八條規定。儲蓄銀行對於農村合作社的質押放欵及産物爲質的放欵。不得少於存欸總額五分之一。我們以爲此條如能盡力推行。農村經濟自可大有補助。各銀行應卽組織一農村放欵的合作銀團。對於各省定一通盤計劃。以免除彼此競放的流弊。好在財部當局爲謀銀行業投資安全起見。已咨請江·浙·皖·川·粤·魯·豫·等各省府。轉行所屬。督飭各農村限卽組織健全的合作社。銀行對於不健全的合作社。儘可拒絶投資。在參加全國合作事業討論會的代表中。將有各省市政府主管長官和投資合作事業的銀行。希望他們能商量一個妥貼的辦法。救濟農村。 
　　第二，國内現有合作社的數量。當以江，浙，魯，等三省爲最發逹。原因則以各該省省政府直接任指導提倡的責任。我們希望在全國討論會中。能擬訂一個具體方案。責成其餘各省市政府同樣的去實行提倡合作事業。不要讓少數銀行或慈善團體如華洋義賑會等單獨去辦。 
　　第三，要組織全國合作社而没有基本的人才。仍然不能收效。所以薛仙舟氏早有創辦合作訓練院的提議。希望訓練出眞能澈底犧牲勤苦努力的合作人才來。年來江蘇山東浙江三省曾辦有合作訓練班。學生學成後任爲指導員。派赴各縣直接指導農民組織合作社。又勦匪總司令部亦曾在漢口特設合作指導人員訓練所。招收豫鄂皖贛四省中學以上畢業生四百人。訓練成材。派往各地指導。此項訓練工作亟待集中化和擴大化。原來有了良好的指導員。才能使一般社員對合作的價値和目的保持信仰。亦才能免除社内的派别。使合作範圍以外的一切事情不致於發生。 
　　第四，本來各個合作社成立後。應聯合其他合作社爲一大團體。以期逹到國家和世界合作聯盟的目的。但在我國所謂合作社聯合會等組織。更是異常的缺乏。簡直可以說是没有。合作社成立後不知道互相聯合以求自身的保護和改進。其命運必將趨於失敗。或變成合作運動範圍以外的利潤企業。這點的補救辦法。亦應在下屆全國討論會中，加以嚴密的考慮。然後我國的合作事業可以名實相副而蒸蒸日上了。 
[强有力之中國世界和平重要因素]  
　　郭公使在倫敦發表演說 
　　希望英國對華更能了解 
　　九國公約應予恊力維持 
　　（倫敦）　中國恊會今夜舉行宴會、駐英中國公使郭泰祺曾在席間發言答覆會長麥克唐諾爵士之致詞、謂恊會如鼓勵英國民衆更了解中國、並更了解中國現成就之建設事業、則大可增進中英兩國間之關係、强有力之中國、實爲世界和平至大之因素、中國市塲含有世界貿易最雄厚之潛勢力、中國與外國所訂之合同、固尙有付欸未淸者，然中國償付外債之成績、實較任何各國爲佳、駐華英使賈德幹爵士不辭勞瘁、多所活動、而對於中國了解甚切、已博得中國種種好感、郭使繼言本年中國財政司法運輸航空考察團先後來英、從事考察、已鞏固中英兩國間傳統友誼之連鎖、中國之充分發展、端頼遠東政局之安靜與穩固、英美政治家今　如一九二二年在華盛頓之所爲、恊力維持九國公約所結晶之重要原則、强盛之中國必與英國有利、而亦可利及全世界也云云、（十七日路透電） 
[哈爾濱人口五十萬]  
　　日人月增三百五十 
　　（哈爾濱）　哈爾濱公署於十二月一日調查全市人口、總數約五十萬人、又十一月份日本人增加四百名、本年每月平均約增三百五十名、增加之速殊堪驚人、（十七日電通電） 
[德國重整軍備]  
　　克虜伯辭實業指導 
　　俾專心致力於職責 
　　（柏林）　克虜伯氏近因担任德國重整軍備事務甚爲繁重、故今日已辭德國實業指導職、俾專心盡其重整軍備之職責、德意志銀行總裁沙赫特博士已請經濟恊會赫克托氏任德國實業指導、（十七日路透電） 
[德駐奥公使巴本行將解職]  
　　回任駐蕯爾區特派員 
　　（倫敦）　據「每日郵報訪員所稱、德國駐奥公使前副總理巴本、將免去駐奥公使一職、回任德國駐薩爾區域特派員、（十七日哈瓦斯電） 
[英閣傳將改組]  
　　（倫敦）　據新聞紀事報推測、麥唐納内閣將於明年一月初改組（十七日哈瓦斯） 
[美國考慮放棄海上自由政策]  
　　總統擬要求國會授權 
　　决定戰時應取之途徑 
　　英美合作消除一大障碍 
　　（華盛頓）美國關於海上自由之政策、不久或將改變、路透社今日探悉、國務院將向羅總統提出一種考慮頗爲周秘之辦法、主張修改固有之政策、此與美國在戰爭中保持其中立國海上自由之權利一事有關、衆料政府將請國會以便宜行事權授與總統、以决定他國戰爭時美國所應採之途徑、聞若干方面贊成凡美國船隻敢于戰爭時駛入作戰區域者、美國不予以保護、此種主張之目的、蓋欲避免衝突也、國務院現所考慮者、當然可得羅總統之同意、聞此事與倫敦海軍談話毫無關係、（十六日路透電） 
　　（倫敦）美國向所堅持之海上自由原則、有放棄之可能、英國報界極感興趣、每日電聞報載稱、「海上自由、係美國素來主張之原則、歐戰時同盟各國海軍作戰、往往感覺爲難、卽此原則從中作梗之故、茲美國予以放棄、當係實行一種政策、其目的係在戰時减少商人之過分利潤、而又有以防止戰爭、雖防止戰爭之舉能否成功、不得而知、但廢止中立國在戰爭區域内所享受之通行權利、確有一種利益、卽有戰爭發生、其期限可因敵國得以嚴密封鎖、因而爲之縮短是也」新紀事報則謂、「美總統羅斯福頃所採取之决定、甚爲重要、此不啻正式承認、除集體安全制度而外、别無保障世界和平之道、吾人於此、可視爲美國接近國聯會之一種運動、此尤爲重要者、前此英美兩國所由難於合作者、海上自由原則實爲最大障礙、今美國放棄此種原則、則英美兩國不難密切合作、而東京對於此層、自必注意及之、無庸疑也、」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[美赫斯脫系報紙評菲島地位]  
　　認日本終爲美國心腹後患 
　　准菲島獨立不啻自甘委棄 
　　痛斥國會議員之目光膚淺 
　　（紐約）　赫斯脫系各報今晨一致以封面地位登載赫氏署名之評論、對於國會通過斐律濱獨立案大加抨擊、赫氏認該案不啻將斐島委棄之於日本、該文稱、日本爲美國之患、已無可否認、日本進佔斐島而經營之、易如反掌、一旦時機成熟、彼卽將併呑斐島使其成爲日本帝國之一部、若然則日本之人力與海權、必隨之大增、此時則日人可以爲所欲爲矣、國會對於日人進佔斐島關島及代管島而向加州發展之詭謀、其能熟視無睹乎、日本固逆料英國除空文抗議外、别無作爲也、該文斥責畏縮之國會議員稱、彼等僅知爲其選區謀福利、在彼等目光中、固視選區中一人所有之數畝耕種地、較斐島一切富源商業及軍事價値爲要也、赫氏復稱、一九三五年無論乘美國飛機或日本飛機自斐島至加州、需時僅二十四時耳、且放棄斐島之時、卽美國没落之日、惟腐敗之國家始畏縮、亦惟努力之國家始膨脹、日本現正膨脹也、興念及此不寒而慄云云、（十六日國民電） 
[美陸長年報主張擴展空軍]  
　　三年内添造新飛機六百架 
　　常備兵力現有十一萬七千 
　　（紐約）　美陸長賓恩今日發表其年報、主張美應於今後三年内、造成新飛機六百餘架、並贊成美國空軍至少須有新式合用之飛機二千三百二十架之提議、該年報又謂除後備隊外、美國六月底之常備兵力、爲軍官一二·二一二員、兵一一七·○○○人、（十六日路透電） 
[日本宣告廢約前夕海軍談判决定延會]  
　　三國將再開最後會議一次 
　　絶續與否視日本態度而定 
　　美代表準備月杪襆被歸國 
　　（倫敦）　英美日三國海軍談話、大約將於星期四日延會、衆料日本廢止華盛頓海軍公約、將於星期五或星期六日公布、美代表已定本月二十九日起程返國、續開討論日期今未提及、此須視英日代表談判英國所提方案之結果爲定、英方案之主要點爲三方各宣布其造艦程序、如英日代表間之談判可望成功、則或將與美代表續作討論也、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　就海軍談判美國首席代表台維斯左右所得印象而言、海軍談話若在現行情勢之下再度舉行、則美國代表團不願提供任何諾言、接受任何約束、至關於各國相互通知海軍造艦程序一層、美國代表團自承無討論之資格謂當由外交途徑考慮之、美國代表團現已摒擋一切、俾於十二月二十九日自沙善墩港啟程、搭乘喬治華盛頓號輪船返國、在美國代表團啟程之前、英美日三國代表將舉行全體會議一次、開會時間當在日本宣告廢止華盛頓海軍條約之前、大約卽係本月二十日、是日將正式宣佈海軍談話延期舉行、並發表公報、）十七日哈瓦斯電） 
[日派佐藤赴英]  
　　增强代表團陳勢 
　　英日妥恊案内容 
　　（倫敦）　廣田外相以松平大使兼任駐英大使及軍縮全權、夜以繼日、事務過忙、决定於本週中派駐法大使佐藤尙武赴倫敦辅佐、卽會談再開後、仍續留倫敦、辅佐松平山本兩全權强化代表部之陳容、力謀日本新軍縮方針之澈底、如舉行正式會議時、當然爲外務關係之全權出席、（十七日電通電） 
　　（倫敦）　關於英日妥恊試案之情形、綜合各處情報、查悉其大致内容如左、 
　　（一）各國政府須各將其造艦計畫、在五年間漸次减少、其宣言之内容係闡明各艦種類由質量雙方之造艦計畫、及造代用艦艇與緩造代艦等等細節、但完全出於自主、並不加以任何國際上之拘束、且不得留存比率主義之痕跡、（二）根據攻擊的兵力與防禦的武器之區别、認爲前者有分别艦種之均等、至於後者則由總噸數主義、而考慮各國國防之特異情形、（甲）關於主力艦·航空母艦·甲等巡洋艦·雖可確認分别艦種之平等、而於現實上則英日兩國之海軍力因有相差之處、欲待其逹到均勢、事實上必需相當年限、故考慮上項事實、則今後數年例如五年或十年間之造艦階段、應由日本政府自行宣布、（乙）在乙等巡洋艦以下之防禦兵器、可由總噸數主義而承認其根據國防特異性所需之兵力、例如英國政府甲乙兩等巡洋艦共計七十艘、内中現有甲等巡洋艦十五艘及乙等大巡洋艦十艘、自應維持並承認其七千噸以下之四十五艘、日本政府維持其潛水艦之現有勢力七萬八千噸、亦須承認、因此據倫敦條約所規定、日本政府至一九三六年年底爲止、雖有削减潛水艦至五萬三千七百噸之義務、而於妥恊試案則承認維持上項噸數及及其代用艦艇、（三）對於造艦計畫設定最高限度之提案、英國政府不欲故作反對、大致對於攻擊的武器减質三成、主力艦二萬五千噸·航空母艦二萬噸·巡洋艦七千噸、由减質所得之噸數、可通融於巡洋艦、再將現有勢力削减幾分之數字、决定於最高限度、蓋設立共同最大限度、則法意兩國亦非承認其均等不可、是以英國政府擬設法要求變更共同最大限度之觀念、而其宣言則全然脫離比率主義之縛束、此乃妥恊試案中潛在之苦心也云、美國代表對於上項妥恊試案、雖尙未表示贊同、然英日兩國代表間倘製成具體方案時、則美國代表團亦未便孤立於超然境外、是無待言、故英國政府當局現仍期待美國代表團必可參加妥恊試案、於是此項妥恊試案乃成爲支配預備會商今後之動向者也云、（十七日日聯電） 
[東京態度審愼]  
　　回訓今日可發出 
　　海軍約志在必廢 
　　（南京）　今日下午三時廣田外相與大角 
 
 

Page 7

 
 
海相至官邸訪問岡田首相、報告倫敦談話之狀况後、决定如下方計、作爲十三日松平山本兩代表請訓之回訓、將於十八日上午發出、該回訓案之内容如下、（一）帝國政府旣已提出新軍縮提案、努力結成新恊定、故要求繼續談話、（一）聖誕節年尾歲首之中止談話、並無異議、惟以在明年適當時期繼續談話爲條件、贊成休會、（一）休會期間、要請英美兩國充分研究接受日本提案、（一）若承認基本原則、則準備提具體數字、（十七日電通電） 
　　（東京）　大角海相於會見岡田首相後、謂與首相之談話、未涉及廢棄華府條約問題、日本之方針、對於旣定方針無何變更、若在十九日之樞府本會議通過、則依之進行、於今並無妨害發生云、（十七日電通電） 
　　（東京）　日政府略定於廿二日宣布廢約、同時外務省决定發表聲明、其内容大略如下、（一）廢約係日本之權利、因其不適合目下情勢、故廢約亦不足疑議、（二）日本冀望能再締結新恊定、故廢約并不違背軍縮精神、（三）宣佈廢約對倫敦初步談判不予以阻礙、（十七日華聯電） 
[海軍初步談判三國同床異夢]  
　　（東京）　倫敦海軍談話交涉结果將如何、殊堪玩味、緣英國方面欲於華府條約廢棄通告之前、利用聖誕節之休假、圆满休會、美國方面欲於日本通告廢約、將談話决裂之責任、歸諸日本負之、日本方面之現狀、將投通告廢約之炸彈、因此英美日三國主張之各異、現悉如下、 
　　（一）華府條約問題、日本主張廢棄、英美兩國則主張保存、（一）平等權問題、日本主張自主軍備平等權、國防安全之平等、英美兩國則以爲此爲破壞國防安全之平等、而主張比率主義、（一）限制軍備方式與保有量問題、日本主張撤消艦種别差等比率、設定共通之最大限度保有量、攻擊兵力之大縮减與全保有量之縮减、美國方面主張保存現行條約、削减根據差等比率主義之保有量二成、英國則希望保存現行條約、而要求保有巡艦七下隻、主張根據質的限制之相當縮减、（一）艦種别限制問題、日本將攻擊性與防禦性分爲二種類、美國主張現行條約之艦種别、英國則雖承認增加艦種間之通融量、但維持現行之艦種别、（一）質的限制問題、日本以實質的平等爲條件、主張縮减軍艦噸數與備砲口徑、美國堅主根據大艦巨砲主義之現行制度限制法、英國則主張各艦種之單艦噸數縮减三成、並縮小備砲口徑、（十七日電通電） 
[土希舉行談話]  
　　不僅限於日内瓦工作 
　　兼及少數民族等問題 
　　雅典　土耳其外長魯舒第由日内瓦返國、更道來此與希臘總理查爾逹里斯及外長瑪克西謨斯會晤、頃據報載、此次希土兩國談話、不僅限於日内瓦之工作及土耳其宗敎敎士之服裝問題、希臘方面並謀乘機解决有關土耳其境内希臘少數民族之各項問題、俾消滅足使兩國與論爭執之原因、以增進兩國間之睦誼云、（十六日哈瓦斯電） 
[薩爾不幸事件英軍官免職待澈查]  
　　衆怒難犯被毆傷甚重 
　　英警隊前鋒開赴蕯爾 
　　薩爾白魯根　自國際警隊之兵抵此以來、本夜發生第一案、英軍官一員已因此停職以待澈查、據公報宣稱、英軍官哲斯蒂斯在道中旋轉其汽車時、車逹人行道上、傷過路者一人、卽有羣衆聚集、對車中三人取　對態度、而對哲斯蒂斯尤甚、其故未明、嗣起種突、開槍數響、一人腹部中彈、哲斯蒂斯則被打傷、現駐醫院療治、目下正在澈查、俟有結果、將報告奉命辦理此案之警務法庭、按法懲治與案有關諸人、而不顧其地位云、同時據柏林路透訪員電稱、日耳曼陳綫副領袖尼特曼聞已向公民投票委員會提出關於此案之抗議、要求懲治與案有關之警務員云、據非官塲消息、當時哲斯蒂斯與二友同駕汽車、因轉車之際駛行太廣、致傷及一婦之足、一時觀衆四集、其勢洶洶、哲斯蒂斯乃出其證書、謂渠係國際警隊軍官、請衆散走、於是衆益忿怒、哲斯蒂斯乃出手槍向衆作勢、卽有數人奪其武器、當扭奪之際、槍彈二枚横飛而出、中一人腹部、但其傷不重、旋有警察馳至、竭力恢復秩序、將哲斯蒂斯與其二友救出、三人手面破碎多處、惟皆無碍、哲蒂斯後語路透訪員稱、衆奪其槍前、渠曾向地開槍、槍彈之横飛乃出偶然、當時渠與友人皆衣便服云、（十六日路透電） 
[出事經過]  
　　薩爾白魯根　今晨三時此間所發生之不幸事件、詳情已悉、緣有一汽車中坐三人、開行甚速、致衝入行人道上之人羣中、司機者爲一英籍之警官、彼方於數星期前投入薩爾區充當特别警官、據云此次係因酒量過度司機失常所致、當時撞倒四人、受傷甚重、據目擊者稱、旁觀者立卽報警、並阻該車前進、謂須俟警察查明後放行、乃該警官意欲駛去、旁觀之人有出而阻之者、該警官遂對衆開槍二響、致傷一人、當其尙欲開第三槍時、槍已被人擊落、彼猶咆哮不已、卒爲衆所制服、出事人後、當地民衆大譁、於是羣起要求當局懲處該警官云、 
[布告民衆]  
　　薩爾區統治委員會 
　　旋出布告如下、「十二月十六日之夜、一警官欲在戈朋街調車、不意衝入人行道、傷及路人、致羣衆大集、不問情由、卽對車中人示威、而對於該警官尤甚、於是遂起衝突、發生開槍事、且傷一人之腹、警官亦爲衆擊傷、送往醫院診治、俟警務當局詳細查明後、卽行呈報法庭處理、警務當局决不稍徇偏私、在案情未查淸前、該英籍警官暫予免職云、 
[德人憤激]  
　　德國前衛團副主任倪特曼氏卽往訪薩爾投票委員會荷蘭委員對英籍警官之不法行爲提出抗議、並鄭重聲明、該警官並不隸屬國際警隊、因要求對該警官從嚴懲辦、以免再有同樣之事發生、 
[勸持鎭靜]  
　　倪特曼並於日間對薩爾區内五萬德籍人民演說、一再諄囑力持鎭靜、並謂吾人不應以該警官之個人行爲、卽視爲彼國之常態、吾等應知英國亦未必贊成此種行動也、不過經此事件後、吾人之地位當愈明白、並應特别注意此後選用稱職人員、俾不致再發生同樣不幸之事、吾人則應隨機應變及不避艱苦奮鬥到底、雖斧鋸當前、亦所不計、因不久吾等卽可歸我祖國也、（十七日國民電） 
[又一糾紛]  
　　薩爾魯根　薩爾今以發生糾紛二起、致局勢又告緊張、英國警官哲斯蒂斯爲德國羣衆擲傷頭顱生命垂危、現正在醫院救治、同時咖啡館亦有紛擾、此事出於薩爾區警察英隊隊長赫斯萊與羅文斯登親王之衝突、當局不允宣布其詳情、但聞羅文斯登親王業已要求國聯薩爾統治委員會主席諾克斯將赫氏撤職云、（十六日國民電） 
[英軍開拔]  
　　（倫敦）　參加薩爾國際警隊之英兵前鋒一隊、今日在杜佛乘船赴加雷以赴薩爾時、羣衆列於埠頭歡送、諸兵均歡呼爲答、國際警隊總司令英陸軍少將白萊恩德·與瑞典隊指揮賀斯特將軍·荷蘭隊指揮羅維吉森將軍·均抵薩爾白魯根、獨意大利隊指揮濮拉斯加子爵現尙未抵、警隊全數可在耶誕節前開抵薩爾白魯根、當地商店與娛樂塲因料營業必可大增、皆欣然有喜色、德司令白萊恩德現正與薩爾管理委員會主席諾克斯恊商分配隊伍於全境之辦法、（十六日路透電） 
[意政府致文國聯駁覆阿國抗議]  
　　證明阿戍兵實首先開釁 
　　反對仲裁要求賠償道歉 
　　意駐阿公使返國 
　　羅馬　意大利政府頃爲意國與阿比西尼亞國爭執事件、以通知書送逹國際聯合會、謀證明十二月五日之侵略事件、乃係阿比西尼亞國之所爲、内稱華爾華爾一地、向係意屬索謀里蘭轄境、意大利軍隊佔領其地已歷多年、最近阿比西尼亞警官率同保護英阿劃界委員會之衛隊千餘人、謀開入該地、並向該地衛戍司令聲稱、該地居民係阿國人、當經意國衛戍司令加以拒絶、劃界委員會人員乃卽退出、惟衛隊仍駐紥華爾華爾前方謀鼓動該地土着軍隊脫逃、至十二月五日、阿比西尼亞軍隊未經挑戰、遽行進攻意國戍軍、致損失甚鉅、意國戍軍乃當塲抵抗、一面調集援軍、迨援軍調至、以飛機坦克車合作反攻、阿比西尼亞軍隊始開始逃竄、出事後、意國政府曾向阿比西尼亞政府提出抗議、並保留要求道歉賠償之權、阿比西尼亞政府則要求依照一九二八年意阿條約規定、將該案提付仲裁法庭、意大利政府當加答覆、聲明此次事變發生於意國轄境内、情形明確、不應在提付仲裁之列、毫無可疑、故意大利政府仍主張阿比西尼亞國應迅速履行道歉賠償兩項辦法云、（十六日哈瓦斯電） 
　　意國拿浦爾　意大利駐阿比西尼亞公使文西、自阿比西尼亞京城返國、頃在此間登岸後、卽乘車赴羅馬、意使雖未作任何宣言、然此次返國、當顯然與意阿爾國在華爾華爾區域衝突事件有關也、（十六日哈瓦斯電） 
[保加利亞共黨陰謀革命]  
　　事洩五百名被捕 
　　沙菲亞　保加利亞境内産烟區域柴司科扶地方、有共黨約五百名被捕、其中有一百七十五名爲當地之警衛軍與共黨陰謀作亂、並於亂黨總部搜獲詳細革命計畫、據該計畫、亂黨起事時擬首將軍隊之槍械刦奪、並將各軍官殺害云、其械關中並查獲倡亂之文件及小册等等、據云其首領爲著名之共黨份子斯託夫、斯託夫曾於數星期前挾其同黨在奥斯特勒茲村搶掠當地財庫及鄉中富有之家、該犯等數日後曾在其深山匪窟中被獲、其陰謀計畫因之敗露、（十七日國民電） 
[巴軍佔玻要塞]  
　　玻軍總動員背城借一 
　　阿根廷京城　此間今日得官方消息、巴拉圭軍隊已佔領阿爾哥道納爾砲台、不久卽可完全勝利、同時玻璃維亞亦令後備軍全部動員、準備與敵人背城借一、玻國政府公報稱、最近玻軍之退却、係「戰略關係、非常成功、」並稱、現軍士氣正甚盛旺云、（十六日國民電） 
[俄又誅戮二人]  
　　（莫斯科）俄國自發現其所謂不利于蘇俄官員之恐佈行爲後、誅戮多人、迄今未已、今日被判處死刑者、又有四人、中有二人、一名烏沙夫係敎士之子一名桑寗、聞係匪徒、被控犯謀殺十五歲女子二人及搶刦集合農場之罪、其他二人、則爲共同犯、（十六日路透電） 
[小亞細亞地震]  
　　斯坦坡爾　昨夜阿那土利亞或稱小亞細亞遭地震多次、生命財産損失甚巨、直至午夜、震猶未止、第一次震時、居民均驚遽奔入道中及其他塲所、以防屋倒受壓而死、但仍有多人未及逃出、爲倒牆所壓、計男女死者約二十人、此外尙傷百餘人、内有傷勢甚重、恐無生望者、現估計至少毁村鎭二十五所、致無家可歸者逹數萬之衆、此間接災報後、政府卽開始組織救災事務、而以棉食藥品等物運往災區散放、聞災區有數處因糧食全遭震失、現待援甚急、（十七日路透電） 
[羅斯福更右傾]  
　　紐約　垣街今日漸信、今後數日内羅斯福總統及其新政將較前益右傾、此種右傾已開始、惟尙未至全盛時代、聞爲求保全顔面計、此項變遷將以極審愼之態度完成之、據稱巨額公債爲政府當前之重大問題、大通銀行董事長阿特列起主張直接施賑、並使各州及社會分担一部份經費、阿氏反對工賑、因其不經濟也、各州停止地方賑濟者甚多、全部費用改由中央縣府負担矣、此間專家宣稱、節省浪費及平衡預算將自動使元價穩定、而巨額公共工程經費及其他政府措施均視爲浪費、公共工程之目的爲工賑、垣街商人現信、私人商業已迎合羅斯福總統之政策、政府與大商業亦已合作、此間表示自工商界巨子與羅斯福携手後工商業觀念已爲之一變、此種趨勢可求商業之復興見之、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）參議員高斯悌根今日表示、改善政府購銀法及擴大金銀之效用、藉以提高金銀之價値、將爲下屆國會自由份子提案要點、自由派議員亦將致力於建設工作、增加政府統制資金與貨幣之權力、提案中之其他各點如下、（一）擴大公共工程計畫、利用工賑方法、使失業工人獲得生活上之保障、（二）通過社會安全立法、（三）通過議案、預防專利、並削弱現在若干專利之活動、（四）通過議案保障工人團體交涉之權利、並由工人推舉代表、否認公司工會、（五）繼續考慮退伍軍人之恩給、但未提及立卽發付退伍軍人津貼、（六）向政府建議修改憲法、取締免稅之證劵、（七）通過議案减輕電費並擴充聯邦及地方政府電力計畫、（十六日國民電） 
[克萊拉寳生孩]  
　　美國聖太蒙尼加　銀幕熱女郎克萊拉寳今日在此間醫院中産生一孩、重八磅、其夫勒克斯貝爾亦爲銀幕明星、（十六日國民電） 
[京市府紀念週石瑛報告均權意義]  
　　（南京）　石瑛十七晨在市府紀念週報告五中全會最重要議案、卽汪蔣之感電、業經會議通過、其内容卽將中央與地方之權責、詳細分開、對内糾紛、以後絶對不用武力、而用政治方法、以求解决、蓋自十七年起、外患日深、赤禍日亟、現江西之共匪、雖經肅淸、但四川等處匪患仍烈、推原禍始、仍在内政未臻完善、今政府當局旣感覺中央及地方之權責應詳分開、以求增加政治之效率、而國内政之改革、則亡羊補牢、固未爲晚（十七日專電） 
[古物保委會通過採掘古物規則]  
　　（南京）　中央古物保管委員會十七下午三時開會、修正通過採掘古物規則、採掘古物申請事項表、古物出境申請事項表、定十八日繼續開會、審查古物出境限制辦法、及保護古物規則、（十七日專電） 
[中美通航問題停頓]  
　　（南京）　中美通航前傳兩國間正商進行、交次張道藩談、中美通航問題、近已停頓、因各國要求與我通航者、紛至沓來、本部對此尙在縝密考慮中、將擬整個計劃、供中央採擇、（十七日專電） 
[精鹽將通銷京市]  
　　（南京）　精鹽方面息、市府咨鹽務署、請對精鹽准予通銷全市、鹽務署對此、亦有准予精鹽在市區行銷之意、惟實行之期、尙須加以準備、（十七日專電） 
[京商店多兼售獎劵]  
　　（南京）　京市商業極不景氣、一般商店多藉投機生意、彌補營業損失、近來錢米紙烟等商店及銀行書局、多兼售獎劵、因代售可享九五扣純利、故（黃災）（航空）等獎劵、充满市面、大小代售處全市有三千餘家之多、年關在邇、購劵者多、故此項副業收入、幾較正業爲有利、（十七日專電） 
[朱培德婉辭新命]  
　　（南京）　新任代理參謀總長朱培德、以年來多病、疊懇辭去訓練總監兼職、近已邀准、特任唐生智爲訓練總監、並調朱氏代理參謀總長、已見明令、頃聞朱氏以宿疴未瘳、對於新命仍在婉辭中、（十七日中央社電） 
[我國留日學生激增]  
　　（南京）　我國留日生二十三年度約二千二百餘人、比較二十一年度幾增一倍、其原因、（一）由於虚榮觀念所致、且費用較省、（二）一般成績不良學生、因投考國内大學不易錄取、故樂於赴日留學、（十七日中央社電） 
[皖五烈士定期公葬]  
　　（南京）　皖張孟介等五烈士、定二十日舉行省葬公葬禮、司法院黨史編纂委員會旅京皖同鄉會等五機關、派李次宋等七人爲代表、於十八日赴安慶參加、（十七日中央社電） 
[交部舊址作兵工署]  
　　（南京）　交通部遷入新厦後、十八日起開始辦公、至交部舊址、商定作兵工署址、現已開始刷新、年内遷入、（十七日專電） 
[籌欵整理大小湯山]  
　　（北平）　冀建廳擬籌欵十萬元整理大小湯山、業將詳細整理計劃擬就、俟呈准省府後、卽可實行、（十七日專電） 
[班禪將赴寗夏駐錫]  
　　（北平）　寗夏來人談、班禪定廢曆年前赴寗夏駐鍚、寗夏方面已作歡迎準備、（十七日專電） 
[僞方改訂郵遞辦法]  
　　（北平）　僞满郵局　改訂郵件寄遞辦法、寄往日本者、均有改正、哈埠自被僞方劃歸僞第三軍管區司令部管理後、該僞軍對北满各地義軍實行攻擊、致北满地帶義軍日漸减少、現據統計、僅餘二千二百七十七人、各較十一月份减少二百三十三名、（十七日專電） 
[唐山日韓浪人減少]  
　　（北平）　唐山日鮮浪人平時以賣毒設賭爲職業、貽害地方甚巨、當經我方與日方交涉、要求取締、結果據聞已有一部無正當職業之浪人業奉到該國官憲命令、限期離開唐山、故最近期内、唐山上日鮮浪人將减少若干、（十七日專電） 
[王正廷到平]  
　　（北平）　王正廷出席五中全會後、今晨抵平、對中國學院院務、將加整頓、（十七日專電） 
[駐平法兵演習打靶]  
　　（北平）　駐平法國官長八十餘人、今晨携帶步槍機槍、在朝外苗家地實彈打靶、當日下午返城、（十七日專電） 
[遵化縣北發現金礦]  
　　（天津）　遵化縣北玉皇山發現金礦、蘊藏甚富、經當地村民李炳南所發現、十五日特到唐山、具呈灤榆行政專員署、請轉請冀建廳發給執照、准由土法開採、（十七日專電） 
[駐唐保安隊演習野戰]  
　　（天津）　駐唐山戰區保安第二總隊趙雷部、十六早八時在唐西郊任各莊一帶演習野戰、所部分攻守兩隊、迄午後五時始畢、（十七日專電） 
[專員在長城綫尋獲陣亡將士骸骨]  
　　（天津）　中央派往長城綫尋覓抗日陣亡將士骸骨專員王之道等一行、十五日抵遵化、在石門鎭義地内尋獲宋哲元部二十九軍陣亡將士屍骨二百八十三具、已每十具中挖一具起運赴京、葬陣亡將士公墓内、（十七日專電） 
[冀續撥黃河堵口費]  
　　（天津）　冀財廳十七日續撥黃河堵口費六萬元、匯汴交工欵保管委員會備用、（十七日中央社電） 
[冀定博野爲模範縣]  
　　（天津）　冀省委張蔭梧、於本籍博野、辦理敎育及地方設施、成效卓著、省府頃定該縣爲模範縣、由張氏負責治理、俟有結果、卽推行全省、（十七日中央社電） 
[黃河上游壩堤修竣]  
　　（濟南）　黃河上游已見冰凍、河局趕修大汛冲毁壩堤、上游堤工已竣、河局派潘鑑芳前往騐收、下游工程凍汛前亦可完工、全部民埝工程、已派員往勘、約明春動工、（十七日中央社電） 
[韓派兵修濰縣馬路]  
　　（濟南）　韓復榘派兵修濰縣城外馬路、聯絡膠濟鐵路與烟濰台濰兩汽車路交通（十七日專電） 
[日練習艦隊離靑]  
　　（青島）　日練習艦磐手淺間兩艘、由中村司令官率領、十七年後三時赴滬、（十七日尃電） 
[隴靑聯運糾紛]  
　　（靑島）　小港航運爭執風潮、由劉鴻生與航商會談結果、航商推李淑周·賀杜厂·兩人代表隨劉赴滬、再轉海州、向隴海路當局要求變更貨物運價、劉今夜乘海亨輪南下、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[隴路免徵土貨轉口稅]  
　　（鄭州）　隴海路以土貨自連雲港輸出、經過國内各口岸、沿途不卸載者、槪免轉口稅、聞該路已分函豫省及西北各省府轉飭佈告商民週知、（十七日中央社電） 
[農村金融救濟處長總部委朱孔陽繼任]  
　　（漢口）　豫鄂皖三省總部農村金融救濟處長、自郭外峯病故、即由陳維鍾暫代、現總部委朱孔陽繼任、朱新任浙省委、俟宣誓就職後、卽來漢視事、（十七日中央社電） 
 [P鄂省府决整理民堤> 
　　（漢口）　省府决整理各縣民堤、撤銷各縣堤工機關、另組區縣水利委員會、負責辦理、並訂整理民堤辦法、頒布施行、（十七日專電） 
[贛徵兵制實施辦法]  
　　（南昌）　贛省府爲督促各縣辦理關於徵兵事項之切實迅速、並糾正起見、特製定江西省徵兵督促實施辦法共十七條、分宣傳檢查抽籤入營退伍等項詳加規定、（十七日中央社電） 
[海外代表團到湘游覽]  
　　（長沙）　海外代表團四一人、十六晚抵湘、十七及十八遊覽要塞與名勝、十九返漢、（十七日專電） 
[福泉架設長途電話]  
　　（福州）　福州至泉州途電話、交部派二百五十名由隊長項春、率帶來閩開始架設、週内可逹黃山、（十七日中央社電） 
[王固磐有他調說]  
　　（厦門）　報載王固磐將他調、厦公安局長另易人、（十七日專電） 
[厦門銅元大漲]  
　　（厦門）　厦門元大漲、每元換由三七零枚漲至二八五枚、小洋換由卅枚漲至廿四枚、十七漲風仍盛、商店多拒找銅元、人多藏不用、原因爲近大量運汀瑞各收復匪區、漳泉各地均漲、影響不小、（十七日專電） 
[港裁判長家中遭偷]  
　　（香港）　昨夜有賊掩入此間裁判長麥格萊氏之家中、竊去珍寳頗多、警察刻正在偵緝中、截至今午、尙未破案、（十七日路透電） 
[烈山煤礦銳圖發展]  
　　（蚌埠）皖北烈山煤礦積極謀發展、華僑擬投資八十萬元、銳意經營、不久簽訂合同、（十七日專電） 
[皖建廳長劉貽燕進京]  
　　懷寗　建廳長劉貽燕十七晚乘江華輪赴京、出席揚子江水道整委會會議、曁商洽黃山建設事宜、（十七日專電） 
[朱樹聲視察南通法院]  
　　（南通）　高法院長朱樹聲十七日視察法院及監所、卽夜赴滬、（十七日專電） 
[浙省旱災損失統計]  
　　（杭州）　浙省本年旱災、除樂淸·平陽·瑞安·樂環等四縣外、受災七十一縣、收獲平均五成、統計災田共有一千七百九十三萬八千一百十四畝、旱災少收穀子三千四百六十二萬八千八百十二擔、損失一萬三千八百五十一萬五千二百八十元、雜糧减收五百卅二萬九千四百五十一擔、損失一○六五萬八九○二元、共計損失一四九七萬四千一百八十二元、災民一八三一萬四二一七八人（十七專電） 
[立法院通過縣自治法]  
　　立法院十七日下午開第八十五次例會、通過縣自治法、全文如下、 
　　第一章　自治區域 
　　第一條　縣爲自治單位　其區域依其現有之區域、 
　　第二條　縣之設置　及其區域之變更　應經國民政府之核准、 
　　第三條、縣之下爲鄉鎭、鄉鎭内之編制　周鄰、地方自然形勢或習慣、鄉鎭之劃分及編制得酌量變更之、 
　　縣政府所在地方、得劃分爲若干區、區與鄉鎭同级其編制亦同、 
　　第四條、前條區域之劃定或變更、應經省政府之核准、并轉報内政部備案、 
　　第二章　縣自治事項　 
　　第五條　縣自治事項如左、（一）縣户口之調查登記事項（二）縣地政事項、（三）縣財政事項、（四）縣交通水利及其他工程建設事項、（五）縣公營及合作事項、（六）縣警衛洽安事項、（七）縣敎育文化事項、（八）縣衛生事項、（九）縣保育救濟事項、（十）縣公有財産之保管及整理事項、（十一）縣名勝古蹟之保存事項、（十二）其他屬於縣自治事項、 
　　第三章　縣公民 
　　第六條、中華民國人民、無論男女、在縣區域内繼續居住一年以上、或有住所逹二年以上、年满二十歲、經宣誓登記後、爲縣公民、有出席縣民大會·本鄉鄉民大會·本鎭鎭民大會·本區區民大會、及行使還舉罷免創制複决之權、 
　　第七條　前條之宣誓登記、於鄉公所鎭公所或區公所舉行、其辦法由内政部定之、 
　　第八條、縣公民行使選舉罷免創制複决四權之程序、另定之、 
　　第四章　縣民大會 
　　第九條、縣民大會以縣公民組織之、行使選舉權罷免權創制權複决權、 
　　第十條、縣民大會每三年舉行一次、必要時得舉行臨時縣民大會、縣民大會於各鄉鎭區分設會塲、同日舉行、 
　　第十一條、縣民大會或臨時縣民大會、由縣長召集之、但因選舉或罷免縣長、或其他縣長應迴避之事件而舉行者、由縣議會議長召集之、 
　　有全縣三分一以上之鄉鎭區、均各有公民總數二十分一以上之聯署、提請縣長或縣議會議長召集臨時縣民大會時、縣長或議長應即召集之第十二條、縣民大會或臨時縣民大會、有全縣二分一以上之鄉鎭區、均各有公民總數十分　以上之出席出席公民過半數之同意、其决議始生效力、 
　　前項决議、應由召集人公告之、 
　　第五章　縣議會 
　　第十三條、縣設縣議會、由縣民大會選舉之縣議員組織之、 
　　第十四條、縣議員之名額、在人口未满五萬之縣七名、五萬以上未满十萬者九名、十萬以上未满十五萬者十一名、十五萬以上未满二十萬者十三名、二十萬以上、每满三萬增選縣議員一名但至多不得過三十名、 
　　第十五條、縣議員任期三年、連選得連任、 
　　第十六條、縣議會職權如左、（一）議决縣預算及審核縣决算事項、（二）議决縣稅及增加縣庫負擔之契約、（三）議决縣有財産之經營及處分、（四）對於縣財政之審計事項（五）議决縣單行規章事項、（六）向縣政府建議縣政興革事項、（七）議决縣長交議事項、（八）對於縣長質問事項、（九）受理縣民請願事項、（十）其他法律賦與之職權、 
　　第十七條、縣議員不得兼任本縣縣政府·及其所屬機關之職員、 
　　第十八條、縣議員爲無給職、但在開會期内、得按照地方情形、酌給旅費、 
　　第十九條、縣議會設議長副議長各一人、由縣議員用無記名投票法互選之、 
議長或副議長因事故出缺時、應即補選、 
　　第二十條、縣議會開會時、議長主席、議長有事故時、副議長主席、議長副議長俱有事故時、由議員互推一人爲臨時主席、 
　　第二十一條、縣議會每半年開常會一次、但經縣長或縣議員三分之一以上之請求、應即召集臨時會、 
　　常會臨時會之會期、均不得逾一月、 
　　第二十二條、縣議會非有過半數議員之出席、不得開議議案之表决、以出席議員過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席、 
　　第二十三條、縣議會開會時、得請縣長列席、報告或說明、 
　　第二十四條、縣議會决議案咨送縣長執行縣長認决議案不當時、得詳具理由、提交覆議、如出席議員三分之二以上仍執前議縣長應即執行、如延不執行縣議會得召集縣民大會、對於縣長爲罷免與否之决定、 
　　前項罷免、如經縣民本會否决時、縣議會應即改選、 
　　第二十五條、縣議員在會議時所爲之言論及表决、對外不負責任、 
　　第二十六條、縣議員除現行犯外、在會期中、非經縣議會許可、不得逮捕或拘禁、 
　　第二十七條、縣議員違法或失職時、由縣民大會罷免之、 
　　第十八條、縣議會置書記長一人、書記二人至四人、承議長之命、辦理紀錄文書及會計庶務、縣議會在開會期内、得酌用僱員、 
　　第二十九條、縣議會議事規則、出縣會定之、末完） 
國際商業電訊 
[丨十二月十七日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　倫敦金價　今日漲一便士半、而爲一百四十先令七便士、 
　　倫敦銀市　今日市况鬆動、現貨價爲二十四便士二五、期貨二十四便士三七五、皆跌一八七五、午前印度與中國賣出、價跌時印度與投機家買進、收盤市况平穩、 
　　孟買大條　今日銀市開盤鬆動、但人氣尙穩、現貨跌十一安那、而至六五羅比六安那、 
　　芒特里銀　今（十七日）市面較爲鬆動、變化不大、 
　　滙兌　英美　今晨倫敦外匯市塲、美元需求不旺、開盤時英美匯價爲四元九角四分八七五、與星期六日美英收盤價同、午前價稍低落、後回至四元九角四分半、比開盤低三七五、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎○三、與星期六日收盤價同、今午價跌七磅音、而爲七四佛郎九六、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日美英開盤、跌去二五、而爲四元九角四分六二五、美法開盤爲六元五角九分六二五、比昨收盤漲一二五、 
　　棉麥　紐約棉花　今日棉市淸淡、同業與歐陸買進、遠東賣出、彭海德案之繼續、現已確定、但限額恐將增高、 
　　紐約小麥　麥市平穩、價格無甚起落、阿眞廷氣候聞尙良好、 
　　孟買棉花　今日棉市、因交易所操業人與歐洲購進而漲、四五月白洛去棉價爲二百二十九羅比半、漲一羅比二五、收盤市况平穩、 
　　利物浦棉　今日棉市鬆動、午後一時、五月期價爲六·七五、跌二磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市亦形鬆動、午後一時、五月期價爲五先令二便士七五、低八七五、 
　　橡皮　倫敦　今晨市况穩定、午後一時四月六月期成交價格、爲六便士半、比星期六日收盤、高○六二五、 
　　證劵　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）鋼業報估計上星期鋼廠活勤、佔生産力百分之三十三·五、因汽車業方面需求增多也、（二）本週商業消息、仍有良好氣象、而不利於市况之因素、則爲關於捐稅之程度及底之銷數、皆無把握今晨證劵開盤活動、但價格起落細微、大都微漲、經紀人方面之消息、皆甚持重、故預料證市無大出入、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三六·八七五　三七·二五○　三七·六二五 
阿朋汽車　二·五·三七五丨丨丨　丨丨丨 
紐約煤氣　二二·一二五　二二·六二五　二二·六二五 
杜邦顔料　九二·八七五　九三·○○○　九三·三七五 
電廠股票　七·五○○　七五·○○○　七·八七五 
通用汽車　三一·二五○　三一·五○○　三一·六二五 
國際電話電報　八·六二五　八·六二五　八·六二五 
魯和電影　三五·五○○　三五·七五○　三五·八七五 
孟高華百貨　二八·七五○　三八·六二五　二九·○○○ 
國民蒸汽廠　二七·二五○　二七·二五○　二七·三七五 
紐約中央鐵路　二一·三七五　丨丨　二一·二五○ 
紐　賽油　四○·六二五　丨丨　四○·三七五 
美國鋼鐵　三八·○○○　三八○○○　三八·二五○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　一二·六○　一二·五八　一二·五八　一二·五九一二·五八　一二·五九 
七月期棉花　一二·五九　一二·五九　一二·五九　一二·五九一二·五八　一二·五八 
三月期芒特里銀市　五五·○○　∶∶∶　∶∶∶∶·　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
五月期芒特里銀市　五五·六○　五五·一五　∶∶∶∶五五·一五　五五·一五　五五·一五 
三月期橡皮　一三·一八　一三·一九　∶∶∶∶·一三·二五　一三·二七　一三·二八 
七月期橡皮　一三·五七　一三·五九　∶∶∶∶·一三·五九　一三·五九　一三·五九 
五月期芝加哥小麥　一○一·○○　一○○·五○　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
七月期芝加哥小麥　九四·八七五　九四·二五　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
五月期溫尼佩小麥　八三·三七五　八三·○○　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
五月期芝加哥雜糧　八八·七五　八八·二五　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
五月期紐約絲價　一·三三五　一·三二　∶∶∶∶·∶∶∶∶·　一·三二　一·三二五 
[浙省桐油産銷不振]  
　　受漢口洋莊滯呆影響 
　　衢州通信、絲茶桐油、向爲浙省出口大宗、近年絲與茶、一則遠在日本之下、一則遠在印錫之下、且受彼邦出品之廉價傾銷、營業一茖千丈、惟桐油因歐美需要未襄、尙勉維持其固有之銷路、我國桐油農産之區、除川湘外、厥推浙桐、産地分佈於浙東西之淳安·遂安·於潛·昌化·壽昌·常山·江山·東陽·義烏·金華·蘭溪·永康·諸曁·武義·分水·衢縣·龍泉·松陽·平陽·等縣、各産區地瘦民困、種植桐樹、視爲唯一之副業、油車榨油業、應各方之需求、因而勃興、近十年來浙桐在國内外市塲、與川湘成鼎足而三、漸爲浙省新興實業之一、較之絲茶貿易、殆有過之、惟未來之憂慮、則在桐子榨油之不良、與油質之不純粹、歐美銷路、時有淘汰之慮、今歲浙西淳安·昌化·於潛·浙東蘭溪·永康·江山·常山·等縣産區桐子、因受夏秋天時亢旱影響、桐子結實、所含油質較遜、據産區植桐農户估計、本年全省桐子出産數量較上年約歉收十萬擔之譜、於農村收入、損失匪細、現蘭溪·江山·等處農民、爲謀改進桐油生産及推廣歐美市塲起見、已先後組織生産合作社、共圖發展、至目下銷路、因漢口洋莊滯呆、杭市隨之步跌、滬埠僅有零星交易、無大批載運出口、各路客貨、均到埠落棧、鮮人問津、近句來雖美銷吃胃特開、漢價扶搖直上、無如本省内銷落令、市價只開二十六元四角上下、依然滯呆、産銷兩方、均趨不振之局、（十二日） 
　　松江　敎育界爲風龍廟案主持正義 
　　松江縣白龍潭小學、爲風龍神廟問題、被西禪寺僧屢次滋擾、並誣控校長、各情已誌前報、茲悉該縣敎育界、如縣中·縣師·七女師·省立松小·及縣立觀音橋·楊家橋·西渡·華陽·莫家弄·等各小學、一致主持正義、聯名代電縣府金縣長、懇請懲戒該僧、以儆效尤、而維敎育、 
　　崑山　振東農鄉發生命案 
　　東門外振東農鄉居户數十家、均係粤人、並組織一振東公司、有公司股東馬祚俊之繼室鄺氏、年三十五歲與前妻之子德民居住該處爲時已久、惟母子意見相左、時生日口角、前晚半夜、鄺氏忽被人用獵槍擊斃、同時德民不知去向、經鄰人察覺、報知公司代表馬明、轉報縣府、於昨晨九時由章承審員率同檢騐吏下鄉檢騐、當騐得鄺氏左腿近臀有槍傷十二處深入内骨、産門旁槍傷九處、右袴槍子出口十八點、均皮開肉裂、委係生前被人用槍擊傷而死、旋塡明屍格、返縣通令緝兇究辦、 
[警士捉賭落河溺斃]  
　　上月二十七日馬路公安分駐所派警至車家浜陸文煥家捉賭被拒、致溺斃警士劉田武一名、事後經縣局拘得周文元·顧士賢·等十餘人、由吳局長數度鞠訊、送縣辦理後、詎料顧士賢向縣府控告吳局長非法刑訊、並請求騐傷、經縣檢騐後、復登報宣佈經過、近雖有人從中調解、但尙未完全結束、不意前晚饅頭浜（第八區）吳思勤家招贅、姪壻親友、聚而雀戰、事爲該管公安局分局長鮑忍齋查悉、即派警馳往拘捕、不知如何、竟與吳姓發生爭執、隣村居民誤爲盜刦、鳴鑼聚衆、致警士劉金山又遭落河溺斃、事後由鮑分局長查明、急報縣局、轉報縣府、於昨日午後委章承審員下鄉檢騐縣局亦派員前往調查始末、再行查究、 
　　嘉定　姚墩橋連刦兩家 
　　第一區北廣鄉姚墩橋居民沈桂生、在上海軍衣廠營業、頗爲發逹、爲其弟於十七日婚娶、十五日傍晚、在滬購買大批喜事應用物件、携帶回鄉、當夜二三時許、有盜匪十四人、各持電筒手槍、破門而入、將槍回沈、迫令取出藏金、當被刦去現銀七百餘元、及衣飾物件、沈弟所娶、爲同宅沈阿雲女、盜又轉往阿雲家搜刦衣飾等物、至四時許、乃揚長而去、兩家損失、在二千金以上、 
　　無錫　本年度絲廠調查 
　　本邑機器工業、以紗業開設最早、而以繅絲業工廠最多、在民十五六年間、爲最盛時代、全邑共有五十四家、其間未曾成立者三、成立而改組布廠者一、現在實存者五十廠、本年全年開工者僅十二廠、時開時　者二十四廠、始終未曾開工者十四家、共有絲車一萬四千一百十四台、全體開工時、須用男女工人四萬二千二百四十六人、女工占全數百分之九十、本年運轉者、雖爲一萬一千一百八十二台、然最短者、開工不足一月、除華新·永春·錦記·永盛·隆昌·民豐·等十二廠外、餘亦僅開工二三月耳、他如裕昌·原康·錦豐·乾源·永裕·竟成·南昌·永孚·潤興勝·恒益·福成·允大·匯源·等十三家、始終未能開工、故本年此項工廠之容納男女工作人員、較之極盛時代、不足三分之二、此錫邑市况之所以不振、勞工生活艱困之所由來也、 
[福成寺僧尼劇戰羣盜]  
　　第四區公安第九分局附近大潤橋地方、有福成寺一所、前主持僧德恩因病身故後、由其師妹冷淸主持庵務、最近冷淸特請紹興開元寺僧常照到寺誦念七佛、詎於前日深夜十時許、突有暴徒七八名、入内行刦、維時常照尙未安睡、得悉盜警、無起禪杖、與盜惡戰、尼姑冷淸聞悉、亦往助戰、當因寡不敵衆、致常照頭部被盜砍傷八處、冷淸亦被砍三刀、事後報告九分局兜捕、結果一無年獲、僅查獲匪徒遺下之帽子等物、呈報總局核辦、昨日僧尼二人、投兄弟醫院醫治、又第二區新籐鄉周巷農民周銀榮家、亦被土强盜八人、打門入内搶刦、當被刦去粳稻十餘擔、與銀榮並被毆打成傷、後經村人鳴鑼圍捕、始得嚇退羣政府發落、 
　　常州　二屆全縣越野賽跑 
　　武進縣第二屆越野賽跑、籌備已久、於十六日下午舉行、報名參加者九十三人實到比賽者五十四人、賽跑起點、在文在門内虹橋、終點在文在門外公路上、計全程爲八千米、二時許各健兒均紛集起點、由總裁判兼司令員司道平發令、砰然一聲後、各健兒飛步前進、最先到逹終點者爲張學成、成績爲三十二分秒又五分之四、榮膺冠軍亞軍爲曹耀彬、第三朱慶雲第四冷獨耐、第五閔君祥、第六沙正申、第七章志賢第八許嘉澄、第九顧金兀、第十袁錦文、賽畢、在公共體育塲行給獎禮、由侯縣長致詞後給獎、旋攝影而散、 
　　嘉興　二分局長因案撤職 
　　嘉興本年淸明時期、縣屬之王江涇鎭迎賽網船會、該處警士竟不維持秩序、向各攤販收取規費、致長虹橋上發生踏斃男女二十餘人之慘劇、嗣經人向省呈控第三公安分局長陳日源之玩職、旋奉命調任本縣第二公安分局長職、現悉民廳已據縣查報屬實、殊屬有　職守、應將現任第二公安分局長陳日源撤職、以資懲戒、遺缺委王守河接充、王奉委後、已於日昨到局接事、 
　　杭州　匪犯四十名解省 
　　浙邊遂安此次赤匪圖擾、爲保安團擊潰、並獲赤匪嫌疑犯及乘機搶劫之當地流氓周王富等四十名、昨（十七）由該縣保衛團押解到省、中有蔣逹昌一名、在汽車中病斃、陳屍省保安處門首、下午由杭地法院派員檢騐棺殮、餘犯一律解押陸軍監獄訊辦、 
　　蕭山　西小江中賬船被刦 
　　蕭山西小江於十六日夜間、由紹興開蕭山臨浦收賬船一艘、内有米行夥友二人、并賬欵洋二百五十餘元、不料行經羅門陳地方、忽被盜船二艘攔住、將該賬友嚇禁聲張、上船大肆搶劫、所有賬欵如數被刦外、开將該賬友大綢棉袍圍巾等刦去、另有賬友爲爭奪棉衣、被一盜用尖刀連刺腿部五刀、血流如注、暈倒在地、業由該事主報告柯橋臨浦兩處水陸各警請求恊緝、 
特載 
[從排華的見解想到他們的友敵] 　周啟剛 
　　晚近各地排華的聲息、傳到我們耳朶中或表現到我們的面前，其聲浪好像一天高了一天，歸納的說來，其内容不外兩種：（一）是因爲這幾年世界經濟恐慌，閙得没有辦法，於是以强力奪取的眼光來像徵一切，故對於華僑發生一種局部的誤解。（二）是忘記了歷史的事實，忽略了人類生存的相互條件、以至倒果爲因，妄想鼓動。 
　　從前者說：道幾年來的世界經濟恐慌，實在和從前資本主義週期恐慌的性質，大不相同，無論在恐慌的程度上，範圍上，繼續性上，都是將恐慌的基礎建築在一般危機上面的。從資本主義的國家而影響到殖民地的農業經濟，使他也和資本主義國家的恐慌合着一個節奏，陷入於不景氣的深淵裏面。在這種經濟恐慌氣氛下所籠罩着的地方，自然是商人破産，工人失業，農民站在飢餓綫上了。而他們同樣的是受着破産，失業，和飢餓的痛苦，但眼看着華僑那一種具有特殊性的耐勞苦幹。仍能在惡劣環境底下來掙扎生存，往往就不能够克服人類那種卑下意識的妒嫉，會盲目的把满腔的怨恨，推移到華僑身上來，以爲世界事物是在奪取的，不是勞力所獲酬報的。於是華僑的農工商業都爲了不勞作而生活者所懨惡，因而引起一種不满於華僑的心理。這種下意識的嫉砳念頭發生，令到大家都要遭受莫大的損失，或許排華比較厲害的地方，所遭受的損失更大。 
　　在這不景氮當中，華僑方面所受的損失，據去年我國移出的人口來計，祇有十三萬二千人，而歸國的華僑，則有二十七萬八千人，一年間就减少十四萬六千人，華僑匯欵回國之數，也大减特减，去年竟從二億元左右，减少了百分之八十至九十。華僑及我國國民經濟上所受到重大的損失，固無可諱言，而各居留地所受的損失亦在不少，尤以排華的地方，其經濟狀况益陷危殆，這種倒果爲因的見解，只有自損　氣，愈弄愈糟！ 
　　華僑的犧牲，固是華僑的代價，然而據我們所計算，華僑所獲的，是否適合其代價，這是成爲問題的；且其代價的結果，别的民族，能否與較，恐怕又成問題了。據年來的統計，華僑人數約有八百萬至一千萬，以人數年代死亡來計算，假定現存華僑一千萬，我們的僑胞歷年在海外的死亡，至少有數倍，則華僑因致力海外而犧牲者總有數千萬，再就華僑人口數字來計較金錢的所獲，就以最高的數字，每年華僑匯欸回國亦不過二萬萬（其實此種數字的時間不過三二年的光景）以一千萬的人，每年所獲的金錢二萬萬，平均每人每年所獲不過二十元，以華僑每日工作勞力鐘點之多，已比任何民族特長，每年實得二十元之酬報，質言之，每一個華僑在居留地工作一年，値價二十元，如是的收穫，持排華論的人們，實可省悟。　　 
　　因爲人類彼此誤解，所以造成歷史上許多的悲劇，排華這件事，也不得不說是人類間由誤解而發生的不幸事件之一。我們甚願排華觀念的改正，非特我們應有的希望，亦且爲世界各國所不可忽略的一個切要的事情。 
　　從後者說，華僑的造就，决不是偶然的，强奪的，華僑的所穫，不是代價優厚的，更不是單方利益的，如果人們不是將歷史事實遺忘，人類生存相互條件忽略，排華的觀念，不會發生，亦不致同受損害了；本來華僑移殖各地的史蹟，知者不少，但我們爲明白事理計，約爲追述： 
　　（一）交通訪問時期丨丨漢代張騫之通西域，馬援之臨交趾，晉法顯僧之南游，及鄭和之出使等·是爲交通訪問時期。 
　　（二）避政遷徒時期丨丨自明至淸，國人因政治不寗，相率遷徒海外者甚多，國律有禁止移住海外條文，淸代仍嚴其禁，是爲避政遷徒時期。 
　　（三）工商貿易時期丨丨十六世紀至十九世紀，英荷兩屬均取自由移民政策，以求荒土之開發，對於華工延攬甚切，且有擄華人前往工作之事。在十九紀初葉，美國加省等地，發現金鑛，中美又因築路需要華工甚殷，南美也在這時招致華工入境。直到一八一五年後。 
我國始與英法等暫訂明文，准許國人向海外自由移住，可說是工商貿易時期。 
　　最値得我們注意的，就是第三時期丨丨工商貿易時期。因爲這時期是華僑向海外發展的極盛時期，也是華僑犧牲最大，貢獻最大的時期，如十六世紀時，荷人因開闢南洋缺乏適當的勞工，乃不惜以種種手段，羅致華工移入。其中最奇特的，就是「猪仔」之買賣及强奪。一六二三年荷屬東印度第一任總督苦恩氏（coen）曾有函致其後任之總督云： 
　　「巴逹維亞，摩鹿加，安班瀾，萬逹，需人工甚多······世界中無如華人更適我用者······貿易旣不能以友誼得，現在風候正好，可即遣戰船往中國口岸，盡量捕其男女幼童以歸······特須多捕華人······」 
　　由上的函，可見當時殖民地政府對於開發南洋，不惜以盧刧手段，强奪華人前往工作之一般，南洋是這樣，他如巴西，秘魯，澳洲等地之開闢，何嘗不是以「猪仔」逾運的方法呢？雖然有位英國人說過：「要是没有華僑恐怕也就不會有現在的馬來亞」。華僑聽到這句話，决不是誇功喜幸之感，倒反覺得一陳陳地難過，使他不得不追憶到我們華僑祖先在海外從血路中開拓之慘痛的經過。 
　　據南洋華僑通史一八零頁所載，前南洋開闢某山塲，約計半年可竣力，乃招致「猪仔」（華工）五十名，不料半年之内，生存者僅二名，其他四十八名，則因勞役及病疫而死，山塲之墾荒，尙未及半，乃再羅致五十名「猪仔」以充實之。又經半年，始竣功，但第二批之「猪仔」亦僅存十四名。合計一百名「猪仔」開闢一山塲，一年中更死八十四名之多，如并及南洋，中南美，澳洲等地所開闢之各山塲總計之，那末，犧牲華僑生命之多，恐怕不是任何金元之數字，所可以表示出來的，如果不從殖民史中華僑慘淡經營。犧牲的經過來觀察，是不會理解現代經濟繁榮過程之内幕的。 
　　華僑對於當地開闢及繁榮之貢獻如何，由上述之歷史過程，總可知到大槪。這樣看來，主張排華論者本可小休，不過，現在人類的奔競，一天一天向矛盾的道路上走，華僑所受的待遇，有些地方反得倒果爲因，我們亦相信今之倡排華論者，未必完全不讀史記的人，但他們又會忽略了人類生存的相互條件，以致誤會華僑的努力是「死奪」者，而不知華僑在地方上努力是一個「生予」者，我們希望他們最後有明瞭的機會丨（未完） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[昨晨哈佛輪被撞沉没]  
　　由暹羅運洋米進口 
　　在浦東陸家嘴江面 
　　與同德輪迎面互撞 
　　船貨損失船員無恙 
　　本埠四川路六號美順行代理香港伍廣濟隆經理挪威輪哈佛號、Ｈerver自暹羅盤谷、裝洋米一萬六千五百包、計一千七百噸、該米爲本埠華商所購辦、該輪先到香港、再來上海、昨晨七時十五分、船到吳淞、旋卽進口、開入浦江、準備到義泰興碼頭起卸、八時四十五分、駛抵外白渡橋對江陸家嘴江面、與本埠漢口路大發行代理同德公司同德輪互撞、發生沉没慘劇、 
　　兩船碰撞　同德輪、昨晨係放空船、由滬開赴靑島裝煤、早晨八時四十五分、駛抵陸家嘴江面、自南向北、轉向東行、適値哈佛輪自東向西、轉南開行、兩輪遂至相値、查該處水勢最激、此時又値漲潮、同德與哈佛兩輪、行近時、雙方又均未拉汽笛、一刹那間、同德船頭猛撞哈佛輪頭艙左舷、砰然一聲、巨禍遂成、 
　　哈佛沉没　哈佛輪船頭左舷外、被撞一大洞、損傷在裝貨水綫之下、江水卽冲進頭艙、船頭立時下沉、更因满裝洋米、壓力過巨、船身失去浮托能力、霎時間二三四艙亦各浸水、未及半小時、便在陸家嘴江面下沉、初時全身台甲尙露水面、及至午後、前中各艙台甲、亦没入江中、祇透露一船尾在浦江矣、 
　　船員獲救　出事後、江海關與陸家嘴水巡捕房、急派利海鏡輝小火輪、及舢板等、到陸家嘴、先將哈佛輪内生火水手三十一名、又船主大二副老軌等共十三人、設法救起、暫行留居捕房、嗣由廣濟隆上海辦事處、及美順行經理曾廣頃等設法、先將各船員收容、暫時命在滬上各旅棧内棲息、以待船東電報、再定辦法、故哈佛輪全部船員水手、無一損害、 
　　船體拖擱　美順行得到哈佛輪失事報告、卽由曾廣頃向會德豐磋商、派拖輪兩艘、至陸家嘴、以該處爲航輪出入要道、哈佛沉輪、殊足妨碍航路、故乘漲潮時、將該輪漸漸拖進、到陸家嘴水巡捕房側春江碼頭附近之浦東岸較淺處、將輪擱住、在沉船外擋、由兩拖輪夾持、以免沉入江心 
　　沉輪標幟　哈佛沉輪處、各方船隻、行駛頗感不便、該輪船員、卽於兩桅桿頂、高懸綠旗四面、以資警告、入晚則另懸紅燈、以避行舟衝撞、行駛該處春銅綫之市渡輪、因浦東春江碼頭之出路、適被沉輪擋住、故祇得繞道而駛、晚間更感不便、 
　　派員檢騐　美順輪船公司、接哈佛輪報告後、卽派副經理李志一赴同德輪船公司飭派騐船師前往查勘同時設法打撈船内所裝洋米、當時同德輪船公司接報告後、卽派騐船師赴陸家嘴角失事地點查勘俟該騐船師報告後、再行核辦關於撞碰之責任問題、此事尙須由雙方聘請公正入檢騐、並傳集兩輪船員等訊問後、方可確定、目前則不能斷定、故雙方均不願有所表示也、 
　　損失數額　哈佛輪登記噸爲七百六十一噸、裝貨噸爲二千噸、於一千九百二十一年上海瑞鎔造船廠所造、長二百四十二呎七吋、闊三十七呎二吋、深十五呎、一層艙係挪威商所有、由廣濟隆木行承租裝盤谷米一千六百噸、約計一萬六千五百包、價値二十餘萬元、船身約値二十餘萬元、總計損失四十餘萬元、至於同德輪之損失、尙不在内、哈佛輪船身、由上海挪威商順亨洋行經理、向挪威國保險行保平安險二十萬元、所裝之米、向英商紐西倫保險公司保平安險二十萬元、昨已由美順公司通告廣濟隆木行、分别電知所保船身及貨物之兩保險公司、 
　　哈佛輪船沈没時情形（啟昌攝） 
　　打撈洋米　美順公司因所裝之米、均已爲水浸入、如不卽行打撈、則米發漲時、該輪勢必炸裂、故於昨晨卽請英商會德豐拖駁公司、派輪先行打撈所裝之米、昨日上午十時起、已由會德豐派大號拖駁三艘、並備吊貨機、大批小工、駛往設法、將該輪貨艙門打開、將所裝之米吊起、現在哈佛輪斜擱於灘上、艙面已浸水、僅船尾及烟囱旗幟等露於水面、大約不致再下沉、會德豐公司之拖駁、停在船旁、設法打撈所裝之米、水巡捕房亦派巡捕在旁、岸上觀者甚多、又聞着水之米、卽使撈起、亦不能食、祇可製造酒精等項云、 
　　同德停航　哈佛輪上級船員、爲挪威人、下級船員、均爲華人、買辦爲賴英祥計、共四十四名見船下沉後、當卽將所有行李舖蓋及一切船上重要文件、一律取出登岸、同時同德輪卽停駛、設法施救、奈因哈佛輪係重載、江水已浸下、船身漸下沉、實無法可想、况同德輪船首亦已損壞、毛釘已落、船首撞斜、雖無大礙、但非經修理後、已不能行駛、故卽勉强駛回、至高昌廟第四十三號浮筒停泊、中止駛靑、同時向代理之大發行報告互撞經過、 
[胡漢民决定來滬說]  
　　王寵惠曾電孔報告 
　　但日期現尙未决定 
　　全國精誠團結、自五中全會後、更有顯著之進展、昨據可靠方面消息、留港之胡漢民氏、經王寵惠博士數度會晤結果、已决定來滬一行、但日期尙未决定、現王氏定十九日由港乘輪北返、時間太促、恐胡氏不及偕行、昨日由京來滬之出席全會各中委、亦咸承認此說、且謂王氏曾由港電致孔財長、報告胡氏决定北上云云、 
[國聯技術專家聶育夫昨抵滬]  
　　蒞埠後晋謁宋子文 
　　今日赴平出發視察 
　　申時社云、國聯所派來滬考察水利河工及道路交通之技術專家、計爲寇辛·沃摩度·顧德·聶育夫·四人、寇沃二氏、業於月初抵滬、轉赴綏遠·蘭州·北上視察、顧德氏自歐乘腦德拉號輪船來滬、將於本月三十一日抵埠、聶育夫氏、昨日下午、乘芝巴德輪自港轉厦門來滬、於昨日一時三刻抵埠、申時社記者獲見聶氏於芝巴德輪次、茲彙記詳情如後、 
　　抵埠情形　昨日上午十一時三刻、渣華公司輪船芝巴德號進吳淞口下午一時三刻抵埠、停泊浦東藍烟囱碼頭、該公司特僱市輪渡船前往迎迓、歡迎者爲全國經濟委員會代表郭德華、國聯駐華辦事處忝勒、與各機關代表外僑等多人、聶氏經市公安局檢騐護照畢、卽偕歡迎人員下輪、登乘市輪渡船、約四時許、駛抵江海關碼頭登陸、由郭氏陪至華懋飯店稍憇、 
　　聶氏丰度　聶育夫爲國聯有名技術專家、年已望六、依然矍鑠、身材頗爲高大、雖經長途跋涉、精神仍甚飽满、同行來華者共計三人、一爲聶氏夫人、一係聶氏私人秘書傑西馬君、 
　　聶氏談話　申時社記者、曾謁聶氏於輪次、據云、本人係奉國聯使命、依據與華技術合作計劃、派赴來華、考察水利·河工·交通·等方面建設情形、因係初次來華、在未詳細觀察前、未能作任何批評與陳述、惟願告中國人士、本人極希能以個人之經騐與學術、努力爲中國效勞、嗣謂、顧德君將於本月三十一日乘腦德拉號輪自歐來滬、本人今日（十七日）登陸、稍事休憇、卽晋謁全國經委會常委宋子文氏、有所咨詢、明日（十八日）當赴京詣平、會晤先行來華之寇辛·沃摩度·二君、偕同赴津、視察黃河工程、及永定河治水工程、事畢、轉赴西安視察涇渭渠、考察竣事、當再行轉往冀魯豫三少沿途視察黃河水利工程、啟程南下、一視揚子江水利云、 
　　奎松昨晚過滬返菲 
　　菲參院長因事中止來滬歡迎 
　　菲律賓參議院前任院長奎松氏、此次赴美有所商洽、刻已公畢、乘坐大來公司柯立芝總統號輪離美歸國、昨晚十時半可到滬、吳市長代表唐士暄、及外交部駐滬辦事處代表趙鐵章兩氏、均將登輪歡迎、奎松氏並不登岸、預定翌晨仍乘原輪返菲、至於菲參議院現任院長潑萊第斯氏、原擬乘坐昌興公司坎拿大皇后號輪來滬歡迎、該輪前日到滬、外辦處特派趙鐵章氏登輪歡迎、遍覓未晤、嗣得外交部電告、潑萊第斯氏臨時因事中止來滬云、 
[西南中委出席代表崔廣秀等返滬]  
　　申時社云、西南中委出席五中全會代表崔廣秀·關素人·李綺庵·曁中委葉楚傖·張知本·褚民誼·柳亞子·等多人、於前夜乘京滬夜快車來滬、當於昨晨七時十五分抵埠、據崔廣秀氏昨晨抵北站時、語申時社記者、此次西南中委出席代表、向五中全會提出者、僅補助中山大學敎育等費每月十五萬元三年爲期一案、業經大會正式通過、其他並無任何關於政治提案、五中全會經過空氣極好、胡漢民先生北來事、僅時間問題、至北來確期、尙未確定、本人等在京時、曾與蔣委員長等會晤、蔣業團結表示極誠懇、現北來公務已畢、擬定於今日搭輪南返云、 
[粤財政廳長區芳浦昨晋京]  
　　謁汪報告粤省政情 
　　孔吳昨日歡宴區氏 
　　粤財政廳長中委區芳浦、於十六日晨到滬後、當日下午、分訪財政部長孔祥熙·經委會常委宋子文·上海市長吳鐵城·等報告粤省情形、並暢叙别情、財政部長孔祥熙氏、於昨日十二時半、在西愛咸斯路私邸設宴欵待區氏及何紹琛·溫仲琦·等三氏、並邀財政部次長鄒琳·陳濟棠代表楊德昭·等作陪、席間對粤省財政建設情形、暢談頗詳、至下午二時許、始盡歡而散、市長吳鐵城、以區氏爲其知友、久未來滬、特於昨晚七時、在海格路私邸、設宴歡迎、以盡地主之誼、席間並有何紹琛·溫仲琦·楊德昭·等作陪、區氏於席散後、卽晚偕同何溫楊等氏乘車晋京、拜謁行政院長汪清衛氏、報告粤省最近政治情形、並轉逹陳濟棠氏之親筆函、是否將赴奉化晋謁蔣委員長、現尙未定、 
[北平市長袁良昨日北返]  
　　乘滬平通車直接赴平 
　　北平市市長袁良氏·日前由京來滬、探視滬上親屬友好、迄已四日、茲以平市急待料理要務、特於昨日下午四時零五分、搭乘滬平通車逕返北平、本市公安局偵緝隊長盧英·率領探員數名、會同北站分局長梁扶初·及警士等、護送上車、 
[瑞典公使昨晨離滬東渡]  
　　瑞典駐華公使富爾多曼氏、於上月間來滬後、曾入京晋謁我外交當局、茲已公畢、故於昨晨六時、由滬乘坐昌興輪船公司之加拿大皇后號輪赴日、該國駐滬總領事林克司脫等、均到埠歡送、富使抵華之初、本定赴暹一行、茲以在日公務待理、急於赴日、故赴暹之行、臨時作罷云、 
[市財政局淸理舊欠田賦]  
　　本市各區田賦、以前採用捆保制度、在舊上海縣部分、每屆徵收限满、卽將徵存未完糧串、掣給地保、代爲徵繳、在舊寳山縣部分、乃屆限满一年、始由地保領串代徵、各地保係按年輪捆、經手代徵未完糧串、彼此並不交代、市民若有積欠田賦數年、勢須向各經手地保完納、舊欠淸楚、方能完納新賦、而各地保又復散處各鄉區、並無一定之辦公處所、及辦事時間、完納田賦、每感不更、故歷年欠賦、其中屬於業户疲玩不納者固多、但以手續不便、因而延欠者亦不在少數、聞自民國十七年起至二十二年止、各地保代徵田賦欠額數逹五十餘萬元之鉅、本年財局接管田賦後、深恐積欠愈多、將來更難淸理、又以上次全國財政會議議决、對於徵收田賦、規定不得携串游徵、財政局乃呈奉市政府核准、自本年份起、廢止掣串辦法、改由各田賦處直接微收、茲併聞該局爲澈底淸理舊欠、便利市民完納起見、擬定淸理舊欠田賦辦法、奉經省府核准施行、該項辦法、係分期進行、第一步將各地保領存串票、核算淸楚、將未徵串票、一律收回、第二步將舊欠糧串收回後、另行定期、由各田賦徵收處徵收、使市民得直接投櫃完納、如此辦理、市民完納舊欠田賦、有一定之處所、及一定之時間、便利甚多、並規定在期限内完納舊欠者、得免滯納罰金、及减免欠額十分之一、于逾限不完納者、亦經規定、得拘傳追繳、或將欠户財産、强制執行、並徵足欠額、及滯納罰金、以示懲戒云、茲探錄淸理舊欠田賦辦法如後、 
　　（一）自民國十七年份起、至民國二十二年份止、舊欠田賦、依本辦法淸理之、（二）各田賦徵收處、於本辦法核准後十五日内、應將各區分圖按年逐期依　列事項、造具淸册、報局查核、甲·糧串未交給地保者、應註明户數及所欠田賦額、乙·糧串已交給地保者、應註明地保姓名住址、所交糧串張數全額、及已繳若干、欠繳若干、（三）各田賦徵收處於造册報局後限十五日内、分區傳集各地保、携同欠糧串票等、到處淸算、由本局派員監督之、（四）左列事項、於淸算時核明之、甲·各地保所領糧串銀數總額、乙·現有欠糧串票銀數、總計是否與欠繳田賦徵收處數目相符、（五）各地保所有欠糧串票、於淸算後、應即收回、當塲由該地保田賦收處主任徵收員、及本局委員逐票蓋章、註明收回日期以資識别、並由田賦徵收處保管之、（六）各田賦徵收處、應將各地保淸算情形、並將繳回欠糧串票總數及金額、分區按圖造册、報局查核、（七）歷年各地保於算後、仍負催徵義務、（八）舊欠田賦之徵收、以三個月爲限、由各糧户自行投櫃完納但各田賦徵收處、仍應飭催徵警恊同地保催徵、（九）本局爲便利糧户輸納起見、得就欠糧較多之區、斟酌情形、臨時添設田賦徵收分處、（十）各糧户依期完納舊欠田賦者、應免滯納金、並豁免其所欠田賦總額十分一之金額、（十一）逾限仍不淸繳欠糧者、得由本局會同公安局傳案追繳、或依法强制執行、（十二）各地保被傳淸算、如有避匿不到者、各田賦徵收處、得呈由本局會同公安局拘傳淸算、（十三）經徵人員及各地保、有侵挪舊欠田賦、或對於經徵事項、有舞弊情形者、得拘送法院依法究追、（十四）各地保對於舊欠田賦之侵挪、應向該地保及其捆約所訂明之負責人員、或保人追償、限期淸繳、但其期間至遲不得逾三個月、追繳侵挪舊欠田賦、得援照第十一條辦理之、（十五）催收舊欠田賦之經辦人員、如有疲玩不力者、應予以懲罰、（十六）就徵得舊欠田賦總額、提百分之五、充作獎金、（十七）獎金應按徵起之各圖各年份舊糧、分别計算、並分配如左、甲·保地占十分之四、但以該管圖份及經徵年份爲限、乙·催徵警及催徵人員占十分之四、丙·田賦徵收處徵收人員占十分之二、（十八）催收舊欠田賦經辦人員、有本辦法第十二條第十三條情形之一者、不得參與獎金之分配、有本辦法第十五條情形者、得酌量辦理、（十九）淸理舊欠田賦、事務繁重、得酌添人員辦理、其經費另行呈請市政府核發、（二十）本辦法有未盡事宜、得由本局隨時修正、呈請市政府備案、（二十）（一）本辦法自呈奉市政府核准施行、 
[各界踴躍普捐]  
　　急賑災區普捐會成立以來、經總幹事領導工作人員、日夜工作、極爲忙碌、迭誌各報、各學校普捐、前經市敎育局及該會召集各大中小學校長會商、原定十五日結束、惟因一部分學校、或遠在鄉村、或爲事阻、未克依限來領、故紛紛函請展期、以期普遍、該會爲各校旣有特殊情形、已允展期、一面函催未領收據各校速來領取、並昨日公告於各報、使各校週知、速來領取、俾早日結束、昨日各學校領取收據者、仍極踴躍、計東新小學、塘畔小學、諸翟小學、務實小學、聖心小學、南北市報關公所義小、潔如小學、燮諧小學、周灣小學、儀昭小學、同善小學、等二十餘校、來會繳納普捐欵項及收據存根者、計塘畔小學大洋二元、小洋一百零四角、印村小學大洋三元、小洋五十二角、尙智小學大洋八元、小洋一百五十五角、潮惠小學大洋九元、小洋三百零二角、聖心小學大洋一元七角、小洋一百零四角、銅元一千四百枚、士林小學小洋一百卅四角、君毅中學大洋二十七元九角、小洋一百七十二角、銅元十五枚、潔如小學大洋七元一角、小洋廿六角、銅元六百二十一枚、燮諧小學大洋二十元、精華小學大洋二元八角、淸心中學大洋五十元、小洋九百六十三角、正華小學大洋二十六元、小洋五十四角、金巷小學大洋十一元、小洋三十三角、銅元二百三十一枚、南　小學大洋二十六元五角、小洋七十八角、明德小學大洋念元零三角、小洋八十二角、銅元二千四百零二枚、虹鎭小學大洋四元、小洋一百四十二角、陳涇小學一校大洋二元、小洋二百卅四角、陳涇小學二校大洋一元、小洋一百廿八角、新亞中學大洋五十元七角、 
　　江南造船所前經急賑會函送各種普捐收據、請其向職員工人勸募、聞昨日已先繳大洋一百元 
云、 
　　上海市商會所屬各同業公會急賑普捐會、前經函請市商會轉各同業公會、速即籌募各同業普捐、以救災民、已接各同業公會函復、均在籌辦中、日内亦將源源而來、　 
　　各工廠職員及工人普捐、業已舉辦、前經急賑普捐會函請本市工廠計二千七百餘家、即日代扣各職員工人工資、彙繳上海銀行代收、聞日來各工廠繳送上海銀行、爲數極夥云、 
　　急賑普捐會昨接南京路商界聯合會函、以各地災情奇重、災黎待濟孔殷、特組織勸募委員會、向所屬南京路一帶會員商店進行勸募、已有二千元、詢問繳欵手續、經急賑會函復、請派員繳 
念、深望各商家踴躍輸將、共襄義舉云、 
[張學良新購巨型僕英機]  
　　在龍華機塲試飛結果良好 
　　專備自用張將乘該機返漢 
　　申時社云、五省勦匪副司令張學良氏、前以自備福特機贈予蔣總司令、茲爲便利其個人行旅起見、特復向英國訂購大號「僕英」（Ｂoeing）式客運機一架、該機於月前由英載輪運滬、卽轉運龍華飛機塲裝置、業於上星期分别裝置、並於前日（十六日）下午三時、在龍華機塲實行試飛、計共試飛一小時餘、結果良好、按該機爲英國國家航空公司出品、與數月前參加英澳長途飛行比賽獲得第三名之飛行機爲同一式樣、機體極偉大、價値鉅萬、外形如堡壘式、有经擎二只、同時可載客十人及機師二人、速率每小時約一百四十里、並有各種保險安全設備、並悉該機前日試飛圓满後、日内卽將飛京、由張氏親自試座、張氏返漢時、或亦卽乘該機前往、 
[時人行蹝錄]  
　　法使韋禮敦、及楊德昭、劉維熾、唐有壬、褚民誼等、昨乘夜快車晋京、 
　　蔡元培、劉峙、覃振、賀耀組、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國航空公司籌闢川滇航綫]  
　　向美訂購巨型飛機兩架 
　　預期明年五六月間開航 
　　交通部爲發展川滇邊區交通起見、决開闢川滇航綫、由部撥欵二十五萬元、爲開辦經費、令由中國航空公司負責籌備、新新社記者昨向該公司探悉籌備情形、分誌如次、 
　　一度試飛　川滇航綫之距離、由四川重慶至貴州貴陽爲二百十六英里、由貴陽至雲南昆明爲二百六十四英里、全綫共長爲四百八十英里、但沿途多叢山峻嶺、氣候無常、公司方面、曾於去歲由機航組副主任聶開一、營業組主任黃寳賢等、乘坐飛機、前往試飛一次、結果尙佳、 
　　購辦新機　經上次試飛結果、深感該綫沿途多爲山地、氣候亦隨時變幻無常、應採用設備完美馬力强大之陸上飛機方克應用、公司方面、現擬向美國訂購雙馬逹派克式、或其他較爲堅固之巨型機兩架、但此事正研討中、尙待最後决定、外傳購買塞柯斯式不確、該式飛機係水上機、不適用於陸上飛行也、 
　　明年開般　中國航空公司、自奉令開辦該段航綫後、當卽積極籌劃進行至交部决定之開辦經費二十五萬元、除已領有一小部份外、其餘視情形需要、可隨時向交部領撥、公司方面、現擬先將新機購就運華、再舉行試飛一次、然後定期正式開航但最早明年五六月間、方克實現、屆時該綫開航後、將與西南航空公司粤滇航綫、進行磋商辦理聯運云、 
[中航公司滬粤綫規定客票價目]  
　　中國航空公司滬粤綫、除已定於下月起、增加每星期二南下、星期四北上、郵機班次各一次外、並定同時起正式開始載客、華東社記者、特將該綫客票單程往返價目探誌如下、 
　　單程價目　計由上海至溫州七十元、至福州一百卅元、至厦門一百七十五元、至汕頭二百元、至廣州二百七十元、 
　　來回票價　凡乘客購來回票者、較單程稍有折扣、計自上海至溫州一百廿五元、至福州二百卅元、至厦門三百零五元、至汕頭三百五十元、至廣州四百七十元、上項來回票有效期間爲一個月、 
　　行李費用此外、凡乘客携帶之行李、超過三十三磅者、則另行徵收逾量費、照每磅計算、以途程遠近爲標準、計逢上海至溫州三角五分、至福州六角五分、至厦門九角、至汕頭一元、至廣州一元三角五 
[幣制研究會聘任專門委員]  
　　添聘希之等五人 
　　財政部幣制研究委員會、前後經已聘任張公權吳鼎昌等二十四人爲委員、在京成立委員會、積極進行統一幣制工作、茲悉財政部爲廣徵專家意見、增厚工作力量起見、特再添聘吳希之·劉大鈞·俞寰澄·顧寄高·卞伯眉·等五人爲委員、並在中央銀行成立駐滬辦事處、以便在滬委員就近討論、日内卽可遷入開始辦公、 
 
 

Page 11

 
 
[交通部上海電報局收發交際電報]  
　　耶誕新年社會交際最爲相宜 
　　本埠電局郵政支局均可收拍 
　　交通部自頒行國内交際電報以來、因其報費低廉、收發迅速、深受各界之歡迎、茲悉上海電報局、對於此項拍發交際電報辦法、積極推廣、并爲優待各界起見、多方予以發報人簡捷便利、茲將各項詳情分誌如下、 
　　交際電報特别低廉 
　　國内交際電報、現經交通部條正、計凡國内各處互相往來之電報、屬　　於社交性質者、均可照特定辦法收發、惟以用華交或英文明語爲限、此項電報、在收報人姓名住址之前、標明「交際」或英文ＳＬＴ字樣、至其電費極爲低廉、華文以二十字起碼、每字僅收大洋二分、英文明以十字起碼、每字大洋四分、如不足、亦以此數照算、逾此亦僅按字計費、 
　　新年耶誕慶賀最宜 
　　該項電報、以名爲交際、故以交際性質爲限、大别可共分三種、（一）慶賀新年·耶誕·結婚·添嗣·壽誕·開張·升遷等、（二）弔唁喪亡·慰問災病、及（三）關於上述慶弔慰問之答謝事件等此項電報、因計費特别低廉、故電文方面、以純屬上列三種性質爲限、不得兼叙他事、例如拍電致某地親友、爲恭祝耶誕並賀新年者、即可於收報人姓名住址（華文者收報人地址姓名在十五個字以内、僅按五字計費）、下直叙「恭祝聖誕並賀新禧」、並具發報人姓名、如此一電祇費洋四角、電文簡潔、一目瞭然、且電報局方面對華文交際電報、均一律代爲譯成電碼拍出、對方電報局收到後、仍爲譯成文字、送逹收報人、此項手續、槪不收取譯費、 
　　冬節交際紙用彩色 
　　上海電報局此次對於冬節交際電報、竭力推廣、特備就精巧彩色電報紙、專供此項慶祝耶誕及恭賀新年之用、務使收發報人藉此增加友誼、對之特殊愛好珍藏、 
　　電局郵局均可收拍 
　　凡各界如須拍發各項電報、或交際電者、本埠四川路二○○號總局、或民國路五六五號、仁記路沙遜大夏、愛多亞路十五號分收發處、以及全市三十餘處之郵政分支各局、均可收受、洵屬便利、 
[儉德銀行債權人會議情形]  
　　儉德銀行公告停止營業後、因依法須由股東會議决是否淸算、故現在僅公告暫停營業、董事會及經理委託立信會計師事務所潘序倫會計師、及蔡六乘瞿鉞兩律師辦理一切法律行爲、潘會計師等以該行停業、迄將一旬、債權方面不知進行實况、轉易滋生誤會、爲定於昨日（十七日下（午二時、假四川路靑年會大禮堂、邀集債權人開會、計到債權人二百二十六户、當由瞿律師潘會以期减少損失、故本「公平」·「迅速」·「經濟」·三者進行、收得欵項、擇殷實之銀行存儲、至詳細狀况、非俟淸查賬目後、方可有確實之報告、席間債權代表相互發言、要其大旨、有詢儲蓄欵如何料理者、有詢本票如何淸償者、又有詢虧本及董事等者、准由潘會計師將該行賬目及資産負債情形、逐一報告、對於債權人所提出之問題、逐一開誠答覆、至詳細情形、須俟詳查賬册後、再行報告、債權人如正式集會、推舉代表、可以隨時調查、至四時許散會、惟是日僅報告性質、故尙未查騐債權憑證、嗣後俟手續準備完全、當憑債權憑證登記後、方能正式進行、至債權人方面、即席商議進行辦法、以便就事實而謀速結云又訊、儉德銀行自八日宣告暫停營業後即有債權人陸兆記等、紛趨沈宗泳·楊紹志·律師事務所、委請辦理、並商請召集其他債權人、共同組織債權團、昨日該行召集債權人、報告行内賬目情形、而一般債權人表示不同、聞將起訴云、 
[劉湘電復川同鄉會]  
　　採納該會供獻七點 
　　四川旅滬同鄉會、以四川剿匪總司令劉湘、此次赴京向中樞請示剿匪辦法、乃即趁此機會、發出梗電、對川事主張七項辦法、劉已表示竭誠容納、茲錄其復電如次、（銜略）梗日代電奉悉、諸公關懷桑梓、發抒偉見、義正辭嚴、敢不拜嘉、湘入京請示諸務已曅、不日返川、尊電所舉七端、容當分别先後、次第施行、蜀難未靖、匹夫有責、尙望時錫敎言、以期同舟共濟、專肅佈復、順頌旅祺、劉湘叩庚印、 
[許建屏今日赴菲律濱]  
　　財政部長孔祥熙氏、爲謀救濟海外南洋僑胞經濟衰落起見、特派該部總務司長許建屏赴南洋菲律濱一帶、先行考察、以資救濟、許氏已定今日午後、偕同夫人、由滬乘坐大來輪船公司柯立芝總統號輪啟程、預定抵逹菲埠後、作三星期之考察、即行返國、向財部報告、以期根據其考察之結果、進行救濟云、 
[參加菲嘉年華會昨開二次籌委會議]  
　　規定展覽經費送市長審閱 
　　致電菲總領事請物色館地 
　　菲列濱嘉年華會、將於明年二月一日開幕、邀請我國參加、吳市長鐵城因此舉關係我國推銷國貨前途至鉅、特聯合實業界領袖、組織中華國貨參加菲列濱嘉年華會籌備委員會、於昨日下午三時、假益友社舉行第二次籌備會議、吳市長並因大會開幕在卽、特致電菲列濱我國總領、予以恊助、茲分誌各情如次、 
　　昨日舉行二次籌會 
　　中華國貨參加菲列濱嘉年華會籌備會、昨日下午三時舉行第二次籌備鐵城代表李大超及籌委胡西園·郭順·方液仙·王漢强·葉漢丞·陳翊庭·陳炳輝·錢承緒·鄔志豪·等、由胡西園主席、首由錢承緒報告籌備經過、即開始討論、（一）預算交市長審閱、（二）菲列濱議長奎松來華、本會推派胡西園·郭順·兩君代表歡迎、（三）推定胡西園·郭順·兩君携函分向市商會要求地方恊會經濟上予以帮助、議畢散會、 
　　展覽經費市長審閱 
　　籌備委員會特擬定詳細預算表、將展覽會收入方面之廣告費、陳列費、各門支出項下之中國專館建築費倉庫建築費、代表旅費、地租費、水電費、佈置費職員薪金辦公費、樣品費各門、均曾一一開立預算、業經全體籌委擬定、現已送交該會主席吳鐵城審閱中、至於所需經費至鉅、除由中央及市府撥欵外、並由市商會上海地方恊會曁參加廠商中籌募、亦已定有辦法、 
　　致電菲領予以恊助 
　　籌備會方面、復以大會開幕在即、籌備委員會方面、正在進行募集陳列各項貨品、及辦理會内各項要公、關於選定中國專館地址、及與菲列濱當局接洽等事項、亟需進行、業出吳市長致電菲列濱我國總領事請其物色適宜館址並予以恊助云、 
[中央再撥欵五萬元賑蘇浙皖贛鄂湘災民]  
　　由中央銀行匯交義賑會 
　　中央執行委員會財務委員會災區冬期急賑委員會、昨函上海籌募各省旱災義賑會云一案、奉中央執行委員會交下貴會函、「請撥足蘇浙皖贛鄂湘六省不足賑欵、計洋五萬元、以便轉發」等由、附印領五萬元一紙到會、茲簽發中央銀行第一九四一七六號支票計洋五萬元、相應函送貴會查收、並希見復　荷、此致上海籌募各省旱災義賑會、」 
[市商會函各業催報籌助浚淞經費]  
　　此舉便於商貨運輸 
　　各業應仍量力商籌 
　　上海市商會爲奉令籌集浚淞經費事、經召集兩次會議、議决、通函各關係各業、設法量力商籌、各情曾誌前報、惟該案自籌商辦法後、迄今業逾四旬、各業中雖有已將捐　認定者、亦有函稱止在籌議者、亦有迄無函復、或語多推諉者、該會以此舉旣便於商貨運輸起見、又係奉有市府明令、以官商合作、共維公益爲勗、自未便日久懸宕、特於昨日再函各業同業公會、應仍量力商籌、以期衆擎易舉、俾此項工事不致停頓、統限於二十三年十二月底以前、具復該會、彙案辦理云 
[三北公司松浦輸擱淺乞援]  
　　三北公司長江輪松浦號、自上星期三（十二日）由滬赴漢、行至蕪湖附近板子磯地名、因江水退落、而又遇霧、致在該處擱淺、船主無法移動、满船貨客、因裝載及吃水較深一時不能脫險、茲已電告公司、請求拖救、該公司得電、已令在長江各輪經過該處時、設法代爲拖救云、 
[梅蘭芳歸滬演劇籌賑]  
　　梅蘭芳氏、上星期、應勵志社之約赴京演劇籌賑、前後八日、盛况得未曾有、集欸巨萬、京中各界、以梅此來、全盡義務、又將出國、特爲分别餞行、汪院長在外交部新署設筵、並約蘇俄使館職員、以及各部長官作陪、此外孫于院長亦均有酬酢、梅氏甫於咋早回滬、卽應上海各省籌振會之邀、又將連演五日、以濟災黎、似此熱忱、殊屬難得云、 
[甬人被迫充兵甬同鄉會函請救濟]  
　　本埠不准招兵之禁令、業經軍警當局出示佈告在案、惟本埠勞動界貧民、被人誘赴募兵處者尙衆、寗波旅滬同鄉會、昨據同鄉王世塍泣告、謂於本月十六日、被人誘赴關橋潮惠會館第八十三師砲兵營招募新兵處、當時被誘者、尙有張瑞生、蔣阿三·顧新甫·等三人、惟王自到新兵處後、頗感身世、不思飲食、始懇准出外就醫、並由張瑞生等三人、聯名以性命具保、如王出外不返、憑伊等是問等語、該會據情、以其與本埠軍警當局布告禁止招兵之旨有違、昨致警備司令部函云、據敝同鄉王世塍·張瑞生·蔣阿三·等函稱、世塍等業漆匠、十一月十二日、有兵士來招粉刷房屋、當時隨同前往、不料完工之後、竟强迫充當新兵、將世塍等押送八十三師砲兵營世塍等家有老幼、以工度日、不願充兵、請爲設法等語、經敝會派員查詢、詎該營無人接見、不得要領而回、嗣後王世塍在該營絶食三日、由其同住張瑞生等作保、外出就醫、到會報告、事同前情、查滬市不准招兵經鈞部迭次申禁在案、茲該砲兵營强迫良善工人充當兵士、殊屬藐視禁令、據稱前情、除王世塍因病由敝會送四明醫院治養外、合亟函請鈞部迅賜飭查、將張瑞生等三人、令其解除兵役、以安良善、至深公感云云、 
[溧陽急振誌聞]  
　　食振者十數萬人 
　　仁記路華洋義振會、以今歲旱災遍地、首推蘇之溧陽爲至慘且重者、當即派員前往調查、並經該會董事陸伯鴻君、躬親前往　勘、所見該地災黎、途爲之塞、顚沛流離、莫能名狀、溧屬計有六區、無區不災、非振不活者、逹十六萬人、而紅卍字會等慈善機關、亦均認爲區廣人衆、俱不忍見死不救、於是决定聯合進行急振、共同由滬採購大宗麵粉運往、昨據該會放振員報告、已於本月六日、開始散放注重普及、漏則補查、計分大口每名麵粉十斤、小口五斤、計放出麵粉第一區五千三百包、第二區五千二百包、第三區正在發放、第四區計放出麵粉六千七百五十包、除五六兩區、尙未及施放外、僅此四區、共計食振者有十數萬人極其擁擠、半皆衣不蔽體、苦於人數太多、實在無從設法云、 
[中外船員登記交部再准展限六月]  
　　自一月一日起至六月底止 
　　昨令航政局轉飭航商遵照 
　　交通部爲維護航海安全起見、曾實施辦理中外船員登記考騐、以資甄别優劣、給證服務、關於登記期限、一再展期至本年年底爲止、如嗣後未領交通部證書者、一律取締在輪服務有案、在此限期之内、各輪公司船員、依章向各地航政局申請、轉呈交部登記者、已佔全數十分之八、惟仍有少數中外船員、尙未履行此項手續、現交通部爲顧全服務船員、一旦停職、生活上必受相當影響、故再展限六個月、自明年一月一日起、至六月底止、昨已訓令上海航政局轉飭各輪公司知照矣 
[黃山影展昨日閉幕]  
　　黃山名勝攝影書畫展覽會、業於昨日下午五時閉幕、綜計三日、觀衆逹千餘人黨國名人、亦多來鑒賞、如吳稚暉·褚民誼·等對之讚歎不已、稚老於欣賞之餘、並謂黃社主幹郎靜山氏不但攝影藝術超羣、抑且能與國際攝影名作較量發揚國光、提倡旅行、廣播文化、厥功甚偉即黃社諸君、得郎君之推動、共同作影界力的凝集、力的發揮、則恊力邁進、擴大攝影之功、亦如天都等峯之對蓮花峯矣、餘言多詼可粲、參觀者咸一面作壁上觀、一面引頸諦聽、大有語妙天下之槪、劵資共百餘元、悉數充作靑年會苦兒節救濟貧苦兒童之用云云、 
　　許世英王一亭吳稚暉褚民誼諸氏參觀黃社影展合影 
[北市米業征收碼頭捐運米商請當局制止]  
　　滬北米業借欵建造之米業碼頭、始於民國四年、造價二萬元、由内地運來上海北市米糧、由經售米糧公會抽收碼頭捐、每石二分、平均每日到船約五十號、每船平均可裝一百八十石、以每石二分計、每日可收捐一百八十元、每月可收五千四百元、依照上數計算、四個月即可還淸借欵、乃經售米糧公會運米商聯合會、仍不斷征收、查碼頭捐早經政府明令取締、而該米業仍變相征收、各運米商以不堪重重剥削、故擬請求當局制止、惟征收機關、則謂此項係屬會費、用以請警察保衛團稽查保護客商之安全云、 
[五區捲烟工會改選]  
　　浦東第五區捲烟業産業工會、前於十月二十八日改選第三屆理監事、因手續不完、未奉本市黨政機關核准、致所選出理監事、作爲無效、該會奉到黨政機關指令、即趕造會員名册呈報、經市黨部審查核准、該會於本月十六日上午九時、假市黨部大禮堂、正式改選、出席代表九十七人主席團費克光·董敖生·李來發、紀錄孫孝竹·陳漢平、市黨部派代表周復農·社會局派代表藍思勉·總工會派代表周學湘·曁各界來賓百餘人、開會如義後、即開始投票選舉、計謝培基·董敖生·任禎祥·鮑仰周·蕭庚生·費克光·沈慶榮·李元福·金芝芳·當選爲理事、王阿金·胡小妹·樓景觀·夏素娥·當選爲候補理事、宜增榮·劉得華·張子平·張金生·章木芳·當選爲監事、王阿毛·洪梅全·當選爲候補監事、嗣由上級代表訓詞、來賓演說、未呼口號散會、 
[各業公會公送王延松匾額]  
　　綢業銀行董事長王延松氏、係前上海市商會常務委員、本屆改選、因王氏已满法定任期、依法不得連任執委、爰由代表大會選任王氏爲監察委員、以期繼續劻襄會務、惟王氏以任職商整會及市商會、前後已逾六載、此次依法满任、正欲及時休息、不允再就監委、一再堅辭、市商會以挽勸無效、爰准王氏辭去監委職務、改聘爲顧問委員、曾誌前報、各業公會、以王氏在職時致力商運、爲各業謀福利、熱心毅力、勞怨不辭、現屆满任、攀挽無術、益深去思、爰由糖業·棉布業·紙業·新藥業·機器染織業·飛花業·南北貨拆兌業·呢絨業·礦灰廠業·米業等同業公會、製具「　闠蒙麻」匾額一方、推代表鄭澤南·金潤庠·張佩珍·許曉初·諸文綺·謝仲樂·鄭澄淸·葛傑臣·馬少荃·陸文韶·等、於昨日上午恭送至王氏住宅、以資紀念、當由王氏殷勤招待、並深表謙意、旋留各氏表在王宅聚餐、由綢業銀行各經副理作陪、直至午後三時、賓主盡歡而散、 
[老德記汽水廠改組訊]  
　　收歸國人商辦以後 
　　擴充股欵開創立會 
　　本埠老德記汽水廠、近由外商收歸國人商辦、改組爲華商股份有限公司、該公司當軸日昨召開首次創立大會、茲誌其情形如下、 
　　改組經過　汽水事業歷年以來、以洋商出品爲多、比歲僅有華商益利起而抗爭、然终以力弱未克致勝、查老德記汽水廠原爲英商所創辦、迄今已有八十餘年之歷史、廠方領有工部局第一號營業執照、機械設備、均稱完善、數十年來滬上西僑之淸凉飲料、均仰給於斯、去年秋間、因該廠主年老退休、將廠中各部機械生财牌號等出盤、遂由本埠江南銀行經理金能之曁滬商夏質均兩氏於去年七月接盤、並邀同夏丐尊·章育文·兩君共同備資繼續營業、是時之老德記汽水廠、遂由外商變爲華商之汽水廠矣、迨本年春間、金·夏·兩君、爲求發展營業計、决定擴充資本爲十萬元、改組爲股份有限公司、終以認股者踴躍異常、股欵不久即已籌足、並經呈報市社會局准予備案、 
　　大會情形　該廠以公司籌備就緒、遂於十六日下午假紹興旅滬同鄉會開創立大會、計到股東九十人、市社會局亦派王保鈞氏蒞會指導、由俞鐘駱主席、報告後、即由沈家楨會計師報告營業帳目、最後選定吳蘊齋·童顯庭·陳濟城·金能之·魏乙靑·夏質均·陸仲良·等爲董事、王星遠·謝元·等爲監察人、散會時、已旁晚矣、 
[閘北慈善團有迷路婦孺待領]  
　　昨日上午十二時、有迷路年輕母子二人、自投閘北慈善團、請求留養、該團蔡監察、當即查詢該婦、據云、名趙玉璐、年二十二歲、海門天布鎭人、隨帶所生三月一子、於二月前、同夫夏仲香來滬謀事、連婆及姑娘等、租屋住宿、因初來不明所住地址、偶經出外、游看花燈、忽然迷路、不知歸途方向、該家屬如有該婦孺失散情形、可速至閘北大統路該慈善團認領、 
[仁豐染織廠提成助振之熱心]  
　　今夏天時亢旱、田禾盡枯、各地災情奇重、餓莩載道、本埠仁豐染織廠、鑒於災情重大、非賴羣衆合力救濟不爲功、爰定於今日（十八）起、三星期爲止、於門市部售貨項下、提取百分之二、以作捐助振災之需、並將各貨價碼、一律减削、俾惠顧者、旣得廉價之貨物、又受慈善之美名、一舉兩行、莫善於此、 
[中國商業美術作家會開座談會]  
　　中國商業美術作家恊會、昨開第四次座談會、出席者毛克明·陳靑如·趙子祥·毛執中·王扆昌·金年·薛萍·盧新·繆少賢·陳亞平·等三十人、主席趙子祥、記錄王扆昌、行禮如儀、（甲）報告、（一）生産部報告、本會第一期商美月刋特大號業經編審完竣、現在印刷中、（二）總務部報告、辦理各會員登記情形、（乙）討論、（一）原有新北門會址、現擬設法遷一集中而較便利之地帶、决議由交際股陳亞平君負責找尋、（二）總務部常務理事徐民智君、離職北上入敎育界任事、其遺職請公推幹才充任之、决議公推毛克明君繼任之、（三）座談會主席規定由六常務理事依次輪値之决議能過、（四）廿四年舉徵求會員大會、開始前應先編製全滬商業美術作家調查表、决議請交際股負責調查（五）會計股賬目、規定於每年一月七月公布、决議通過、（丙）學術研究、（丁）散會、 
[電車改定兌價]  
　　 
　　上海電車公司、重訂銀洋輔幣劵小洋售票找價之後、因連日以市上銀洋兌價、伸縮不定、因此最近又重訂找價、銀元作價每元二千七百文、即銅元二百七十枚、五角輔幣劵一千三百五十文、即銅元一百三十五枚、二角及一角輔幣劵、照此類推、小洋變毫作價四百文、即銅元四十枚、業已發貼在英法租界各電車中、通告各乘車客人注意云、 
[誤殺親女案]  
　　被告准予交保 
　　住法租界亨利路四十八號在華逹西藥號任經理皖人曹夢魚、於十五日晚上回家、揩擦自衛手槍不愼、珠彈飛出、致將所生十歲長女曹琤又名兆錦擊傷胸部身死、由捕房得報、派探目周步廣前往調查、一面將曹帶案偵查、并將屍體舁入騐尸所候騐各情、已誌昨報、昨日捕房報請特二法院王任檢察官偕法醫書記、於午刻蒞所騐明死者委係生前因受槍傷身死騐畢、升坐公案、向曹訊問肇事情形後、遂諭尸身准由尸父收殮、捕房於騐尸後、將曹解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事審訊、捕房律師袁家潢陳明案情、依過失致人死起訴、繼由探目周步廣報告調查經過情形、將手槍呈案、訊之曹夢魚供、因住處荒僻、故領備自衛手槍、每日隨帶在身、是夜回家後、我將手槍放在鐵箱内、槍口對馬桶間一面墻壁、不料走火珠彈飛出、其時女兒適由馬桶間内開門出來、致遭擊中、誠屬不幸之事、官問女兒是你親生的、答、是親生的、共兩個女兒、還有一個小的、四歲、問女母是你髮妻麽、答、是花燭的、家内除夫婦兩女外、還有四個用人、訊至此、官以檢察官騐尸案卷未送到、不能開辯論、遂諭改期廿四日再訊、被告交三千元隨傳到舖保、經其辯護律師一再請求减輕交保、官乃准許改少一千元、着交二千元保、并准暫由辯護律師負責保出、明日（即今日）補具正式保狀、即退庭、 
[主人姦汚婢僕被控]  
　　住法租界西門路永裕里九十號海門人張二郎、今年二十五歲、在工部局爲電氣工匠、有一妻施氏、妾董氏、同居、生有子女、僱用同鄉江家鎭婦人丁尹氏爲乳媼、尹氏之叔丁有信、今年三十七歲、在鄉耕種田地爲生、生有一女、名蘭英、今年十六歲、雖出身農家、但頗具姿色、於二十一年廢歷十一月間、由丁尹氏之介紹、薦至張二郎家爲婢僕、專管帶領小孩、乃張旣有妻妾之外、又垂涎蘭英靑年貌美、百計欲納爲小星、遂於是年十二月挽托同鄉秦士林·施忠孝·兩人爲媒、向蘭英之父說合、託稱張欲與嫡妻離婚、願娶蘭英爲妻、當時女父丁有信以女年尙幼、且張已有妻妾、拒絶不允、嗣經秦等一再說法、女父始允許、即於同年十二月初六日訂婚、張並致送聘禮八元、事遂成就、詎知從此之後、張即百般向女調笑、欲圖姦淫、經女拒絶、至二十二年廢歷正月初十日起、張又每夜令女伴同睡宿、後即强行姦汚、此後連續被姦、女因年幼無力反抗、祇得任彼擺佈、直至本年八月一日、該女始得回至娘家、泣告父母、後女父來滬、向張理論不得直、女父以法定代理人同延施慶華律師代理、具狀特二法院刑庭、依據刑法二四○條第一二兩項自訴張二郎强姦未满十歲女子、請求依法訊辦、列舉證人丁尹氏·秦士林·丁啟祥·丁根之·及被告之母、與妻張施氏·等作證、並附帶民訴、追償損害、賠償二千元云云、法院據狀、曾一度開庭傳訊、諭候改期、並着被害人投法醫處檢騐候核在案、昨日、又奉熊彙萃推事在刑二庭傳訊、雙方各偕律師到案、庭上以案關風化、禁止傍聽、經訊問結果、諭候改期再傳審理、 
[徐家滙火警]  
　　滬西徐家匯鎭蒲東路二五九弄四號門牌本地人徐丕裕家、昨日下午三時許、不知如何突然起火頃刻冒穿屋頂、延燒毘鄰三號徐浦安家房屋、該管徐匯警察所得報、立派警長潘學增、率警前往維持、一面用電話通知各區救火會、駕車到塲灌救、始得撲滅、計焚去披屋二間云、 
[索詐流氓捉將官裏去]  
　　丹陽人陳阿榮、廿八歲、近在城内館驛弄廿八號開設陳永麵館、慮新開張時必有當地流氓地痞、（即三十六個黨）需索陋規　開銷、遂懇託索識之同業陳阿六包辦、緣陳係主意流氓、與當地土著均有往還、詎昨晨十時四十分、有著名流氓柏竹香、曁屢經懲辦有案之地痞陸國良、前往陳永泰麵館索討開銷無着、旋柏等偵知陳阿六得洋三元未得分潤、遂還陳至附近茶館吃茶評理、一言不合、互相兇毆、結果柏竹香頭部被毆受傷、血流如注、迨崗警張俊山聞警、馳往拘捕、詎地痞陸國良竟敢拒捕加暴、實屬弁髦法紀、經鄰崗帮同將陳阿六·陸國良·柏竹香、一併拘入邑廟警所、請究、經劉所長訊得被告等需索陋規、擾亂地方、若不嚴辦難安閭閻、着併解總局訊辦 
[工匠觸電慘死]  
　　四馬路滬臺旅館内厠所畔電綫、昨晨忽然損壞、於中午十二時三十分左右、經該旅館司事用電話召公平路振昌電器店工人無錫人吳福生（年三十二歲）到來修理、詎偶一不愼、突然獨電倒地、不省人事、乃經人鳴來崗捕、用八十三號救護車飛送仁濟醫院施救罔效、旋即斃命、 
[報請相騐者三]  
　　同嘉路無名男屍）上海地方法院昨接地保李阿二報稱、閘北同嘉路景星里弄口、昨晨發現年約四十餘歲之無名女尸一口、身穿藍布罩衫、内襯黑夾襖、下穿黑夾褲、黃色綫襪、由警查見、報告該管警所、諭着來案、報請相騐、 
）詹阿梅胃病而死）據盧永德地保報稱、十六舖外馬路新泰弄開泰客棧、於本月七日有旅客詹阿梅·陳金樓·衛阿才等三人、從福建興化原籍販運橄欖來申求售、當開十四號房間、乃詹阿梅索患胃病、時發時愈、此次來申之前、舊病復發、醫治無效、延至前晚十時許氣絶身死、經禀一區警局、令着來院請騐、 
　　（蔣福俊觸電身死）又據地保顧學淵投稱、普育西路一百八十弄泰興里十九號蘇州人宜大康所開紅木作内、十四歲學徒蔣福俊、於前日下午傍晚時、不知如何觸電身死、因案關人命、除報告該管警所外、爲此來案報請相騐、法院據呈後、下午委派雷彬章檢察官、率同宜檢騐員、分别蒞塲騐明、諭着棺殮候示、 
 
 

Page 12

 
 
[市輪渡兼營接送外輪旅客]  
　　昨日接荷輪芝巴逹乘客 
　　國聯技術專員備致贊美 
　　上海市興業信託社所經營之市輪渡、已有渡輪十一艘之多、以設備周到、安全便利、時間準確、票價低廉、故數年以來、成績突飛猛晋、不獨本市民之往來浦江東西者、感覺便利、交相稱譽、卽旅滬外僑之曾經乘過市輪渡者、亦莫不表示满意、茲有荷商渣華輪船公司在航業界中素負盛譽、凡旅客之經由小呂宋·香港·一帶者、均喜乘坐該公司之船、現渣華公司以市輪渡辦理完善、特商由該處租輪接送乘客、昨日（十七日）該公司之芝巴逹號Ｓ·Ｓ·Ｔjibadak到滬、卽由第五號市渡輪前往接客、乘客無不表示满意、此日乘芝巴逹輪來滬者、有國聯派來我國之技術合作來員聶育夫氏Ｇ·Ｐ·Ｎijhoff、亦乘五號市渡輪上岸、對渡輪設備、非常贊美、 
[新世界屋頂忽懸法國國旗]  
　　邱培琳假借外人勢力 
　　法院方面已出票通緝 
　　南潯富商邱培琳、前向程霖生·程祖懋·程季氏租賃靜安寺路新世界環近一帶房屋基地、開設游戲塲、旋因邱違背所訂租約、業主程霖生等、卽向第一特區地方法院訴請解除契約、經三審終給、程所訴勝利、由特一院民事執行處、限令邱培琳於上月十五日以前遷讓出屋、詎於上月十四日、新世界門首鐵欄上、忽懸有法商白善龍洋行地産部通告一紙、謂靜安寺路西藏路及白克路方面、由白善龍占有租地及房屋之權、並於屋頂上懸有法國旗一面、以爲違抗特一院之執行命令、此種假借外人勢力、抵抗本國法院命令情形、不特損害我國法權、抑且有辱國體、情節可惡、若不予嚴懲、國家法令之威信、將喪失殆盡、爰由程霖生等延吳之屏·李肇甫·律師依刑法三百八十四條毁損罪、對邱提起控訴於第一特區法院刑庭、請求嚴予拘究、以儆效尤、昨日午後、由葉聖超推事開刑五庭傳訊、原告吳·李·二律師到庭、吳律師陳明案情後、葉推事卽宣稱、本案已由捕房提起公訴、由本院簽發拘票、拘提無着、現已改發通緝書通緝矣、故本案旣已公訴於先、則自訴可以母庸進行、若自訴人知邱下落、儘可扭交捕房、送院法辦、吳律師表示接受、葉君乃宣諭自訴駁回、記者旋向工部局法律部汝葆彝查詢、據汝律師答稱、捕房接到報告後、由本部依刑法三百八十四條提起公訴於特一院、因拘無着、已出票通緝矣 
[瞿國城被控殺人案]  
　　瞿有極長之供詞 
　　說明决不能殺人 
　　丨結果交保判自投地院丨 
　　本年一月二日、龍華蔡家宅地方、發現一靑年男子被人用手槍暗殺身死、旋經調查得死者名徐金輝、本邑人、年二十一歲、家住北四川路克明路七十二號門牌、爲婦人徐萬氏之子、由地方法院檢察處檢騐屍體後飭屬領殮在案、乃至本年五月間徐萬氏忽向上海市公安局控訴前交通部航政司科員上海人瞿國城爲殺害其子之兇犯、公安局據控、飭派偵緝員領班高萬生、會同靜安寺捕房中西探、至靜安寺路一六○三弄延年坊十一號門牌、瞿之寓所拘捕未獲、及至前日下午二時五十分、徐萬氏經過南京路勞合路口時、忽與瞿相値、即鳴由華探馮秀山、及二九二號華捕到來、拘入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱公安局現已將案卷帶來、至人證方面、除徐萬氏外、並無其他證據、被告在捕房書極長之供單、說明因種種原因、决不能殺死徐金輝、故本案公安局之請求移提、應由庭上調查證據後核辦云云、繼由高萬生到庭、請求移提、庭上旋傳徐萬氏至案、據供年四十二歲、浦東人、死者係我之子、與被告爲朋友、本年元月一日晚、被告瞿國城偕其表妹來、邀我子出外遊玩、因瞿時邀金輝出遊、揮霍無度、故拒絶之、不准金輝出外、瞿即回去、詎至二日淸晨八時、瞿又單獨前來、邀金輝同遊、時我尙未起床、故不及阻止、從此以後、金輝即一去不返、及地方法院通知前往認看時、被殺者確係我子、因我子之出外、實瞿所邀、故向公安局控告云云、詰之瞿國城供、與死者爲南洋高級商業中學之同學、我未畢業、即至政界辦事、原告所供、盡非事實、因我頸間生一外症、於去年十二月二十四日入蘇州廣慈醫院診治、至本年一月六日、始離院來滬、即住於新新旅社六百零一號房間約一星期、在此時期内、徐萬氏曾來旅社、與我會面、告知其子被殺、對我並無任何舉動、後我往來於廣東·上海·靑島·間、捕房來拘捕時、適我在靑島、故原告所控、全屬誣攀、並延葉茀康律師辯護、調原告前在地方法院檢察處控訴張祥官殺害其子因證據不足不予起訴、被告在捕房往拘後、即以向地院投案、因調查並無牽涉被告之處、故未投案、至此次誣被告原因、實因借欵不遂云云、錢鴻業刑庭長核供、乃諭本案毌庸再行調查、瞿國城交三千元舖保、着自向地方法院檢察處投案、 
[寗波船上之秘密機關藏鉅量紅丸]  
　　經水巡隊警長抄獲 
　　嚴緝在逃船主等人 
昨日下午五時許、市公安局水巡隊第四分隊警長張克峯、帶同警士杜穩堂等巡江、經過浦東浦面、忽見金萬順號寗波船一艘、由南向北、疾駛而來、當因該船上所站船夥均形色慌張、情殊可疑、乃即上前喝令停駛、躍上該船、實施檢查之下、果在該船艙中發現造有秘密機關一所、内藏紅丸原料三十一大洋鐵箱、價値甚鉅、當將該船老大扣留、連同搜出毒品、一併帶回分隊、轉解南市總隊、由朱總隊長鞠訊時、詰之該船老大供、名陳阿二、現年三十六歲、海門人、所載大洋鐵箱三十一只、係本埠海門路寳生洋行内方某客人委託我船船主陳某、於本日運往海門去、至於箱中所藏毒品、我實並未知悉等語、當因事關私運違禁物品、除飭屬嚴緝在逃未獲之金萬順號寗波船主及寳生洋行方某等數人、務獲解究外、即飭備文、於六時三十分將所獲人證、併解市公安局訊究、 
[寗波路愼經里火警]  
　　五上五下樓房共住二十八家 
　　房屋悉付一炬百餘人均逃出 
　　寗波路第四六二弄愼經里十一號、係五上五下石庫門樓房、内部胥係店號、大小共逹二十八家、計源裕號·奚祖記·振益號·信孚棉布莊·新豐號·汪昶記·大吉慶號·吉康寗莊·鴻興綢莊·振環織綢廠·乾源號·永昶盛號·瑞新昌號·乾大號·王福興號·老九和號·文豐號·慶豐號·麗新號·天豐號·亞美領帶公司·大成化學製藥廠·恒豐號·辛昌太號·程慶祥號·源記綢莊·瑞潤源號·等、除店夥外、並有携帶家眷者、故人口衆多不下一百餘、昨晨四時二十餘分、該屋後進樓下突然起火、以時在深夜、故竟無人覺察、及待驚起、則該後樓扶梯已被燒斷、因此男女老幼、咸向前進奔逃、同時前進住户、亦都從夢中驚起奪鬥奔避、無奈人多嘈雜、出口處狹窄、因此有大批强壯夥友、咸自樓上躍下、一時秩序大亂、而火勢亦愈燒愈烈加以該屋年代已久、故摧枯拉朽、不及片刻、延及全座、而成火窟、幸該管中央救火會已得警報、乃急驅救火車前往施救、直至昨晨七時許、始被完全撲滅、但該屋已悉付一炬矣、損失不貲、至於因何起火則不詳、以該屋中各號家向不舉炊、所有膳食、悉包諸於附近飯館内、而火又起自四面皆空之後庭堂内、故殊令人費解、事後由捕房派探前往調查一過、並將該屋二房東傳往詢問、以便查究、 
[奶媽與房客串同拐匿女孩]  
　　在常州查獲女孩 
　　章吳氏供詞刁滑 
　　大來銀行職員澳門人劉少榮之妻李時現年二十五歲、生長於葡萄牙地方、與其夫卜居於公共租界新重慶路咸益里十七號門牌、因膝下猶虚、故於前年立據、領得趙氏之女爲養女、取名愛花、該女現年十七歲、於本年八月二十四日、突然失踪、當經李時四出找尋、杳無音信、乃報告捕房、請爲查訪、直至本月十四號、李時始得其同居婦人章吳氏之傭僕邢阿福之報告、謂愛花現在常州、彼曾親自目覩、李乃偕邢星夜乘車、趕往常州、會同當地公安局偵探拘獲案犯吳秋亭·及婦人穆婉貞·二人、并起出被拐女孩愛花、一併帶入常州公安局暫押、并得悉此案實係李時之同居婦人章吳氏所爲、李時遂即回滬、據情報告成都路捕房、於前日派中西探前往、將章吳氏連同其女傭常州人張吳氏、一併拘入捕房收押、昨晨、由捕房將兩氏解到第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二五七條第一二欵略誘罪起訴、並陳述案情、謂自拘獲兩被告後、章吳氏在捕房否認一切、惟張吳氏則稱、在四個月前之某日上午六七時、章吳氏命彼會同王松年將一女孩送往常州、當在馬霍路威海衛路口、果見王松年及一女子遂一同乘火車至常州王松年家内等語、是章吳氏對於此案確有同謀關係、現女孩愛花、及另有二犯穆婉貞·吳秋亭·均在常州公安局、要求准予備文前往移提云云、又據李時投稱、愛花係我養女、被告章吳氏、係屬房客、於本年八月一號遷來、常州公安局所獲之女犯穆婉貞·則爲我之奶媽、平日間奶媽與章吳氏、頗爲莫逆、時在一室密談、故自愛花失踪後、我即疑此事與彼倆有關、但無佐證、故未敢貿然舉發、且穆奶媽自愛花失踪之翌日、即欲告退回鄉、經我挽留、始於八月二十九號回去、今得邢阿福之告密、方在常州將愛花尋獲云云、詰之章吳氏、否認所控、供詞刁滑、而張吳氏亦祇稱係與王松年同將女孩送往常州、對於章吳氏究否知情、供詞含糊、經吳廷琪推事核供、諭兩被告收押、改期七天再核、 
[市中心菜場今日抽籤]  
　　元旦開始設攤 
上海市興業信託社前奉市府令、爲繁榮市中心區起見、特在市中心區民獻路市光路轉角、趕建小菜塲一座、及店面十餘間、茲已全部完工、店面亦已租凭賃一空、租户如中心百貨商店等、均爲該處所迫切需要者、小菜塲攤位劃定七十餘攤、各販户前往該社先行登記者、極形踴躍、卽就市中心附近鄉鎭之販户而言、已超出定額一倍之多、其他各處租界菜販、要求前往設攤者、均經該社婉言拒却、現該社爲求公允起見、所有各攤户去取及其攤位次序、决以抽籤方法定之、並定今日下午二時、在該菜塲當衆抽籤、十四年元旦正式開放、設攤營業、中心百貨商店、同時開幕、此後該區居户於衣食日用所需、當更便利矣、 
[市兒童幸福委員會實行與慈幼恊會聯合]  
　　爲中華慈幼恊會之上海地方分會 
　　本年八月二十四日、日華慈幼恊會舉行第六年度半年大會之際、上海市兒童幸福委員會主席潘公展氏、爲集中慈幼團體之力量計、曾代表該會、向慈幼恊會提出加入爲上海地方分會之請求、旋於九月七日、該會會長吳鐵城氏、又以正式公函、送逹慈幼恊會、略謂「查貴會組織章程原有組織各地地方分會之規定、且據報載、近已從事規劃積極進行、本會爲上海市謀兒童幸福之唯一團體、與貴會地方分會之宗旨、初無二致、爲謀力量之集中計、貴會於上海市方面、似可不必另設分會、即以本會爲貴會之地方分會、免多一性質與事業相同之團體、則由於相互恊作之結果收效當更可宏遠、相應函逹、即希查照、並正式認可本會爲貴會之上海地方分會、實級公誼」云慈幼恊會會長孔祥熙接函後、以事關重大、特指派小組委員五人、着其加以研究與籌劃、並於日前舉行第六十九屆執委會議時、提出意見報告、在座諸委、咸以上海市兒童幸福委員會組織健全、成績卓著、今承其表示願加入本會恊作、曷勝歡迎與慶幸、爰一致表决認可、並着幹事部立覆吳氏、通知認可情形、並表示歡迎熱忱、從此上海之兩大慈幼團體已實行聯合、其未來之恊作事作、殆大有可觀乎、聞上海市兒童幸福委員會固已正式加入慈幼恊會、爲上海地方分會、但爲辦事上之便利起見、仍將沿用原有名稱、 
[中國銀行定期喬遷]  
　　總管理處定廿二日 
　　滬行定元旦休假時 
　　中國銀行仁記路外灘原址、計劃建造二十八層大厦、在建築期間、暫遷漢口路前中國國貨銀行原址營業、該處亦爲中行房産、經三月之修理、已粗告就緒、决定於年内遷移、申時社記者昨據中行消息、總管理處定二十二·二十三兩日遷移、滬行定元旦遷移現該行各部重要文件已裝置木箱、堆满廊廡、各種營業用具、亦已整理就緒、準備運往漢口路房屋云、 
[新華銀行創辦工廠職工小放欸]  
　　本埠新華銀行、自創辦小額信用放欵以來、職業界人士之需用欸項者得有通融之機會、無不交口稱便、近悉該行又爲工廠職工得通融之機會起見、特在楊樹浦路第三辦事處試辦工廠職工信用放欵、其辦法手續、較原辦之小額信用放欵、更爲簡便、聞每户借額亦較小、以借欵人本人兩個月之薪工爲限度、至多不得超過洋一百元、期限至長六個月、可以分月攤還、 
[高橋農村改進會三次理事會紀]  
　　高橋農村改進會、於昨日（十六日）午時假靜安寺路地方恊會、開第三次理事會、出席者會長兼理事會主席杜月笙·理事黃任之·潘鴻鼎·張維·蘇樹德·瞿紹伊·楊衛玉·丁如松·（代丁鳳山）列席者總幹事王揆生、首由總幹事報告十一月份工作及收支實况、並與新港懿德小學創辦人黃勵新先生接洽經過、次由楊衛玉理事報告、視察新港實騐區情况、次乃審核建設經費預算草案、並創辦新港實騐區、及接辦懿德小學計劃大綱、及實施辦法、全部予以通過、隨即根據辦事處建議、延訂史淸浦·鍾天石·李濤·三人組織新港實騐區辦事處、並以史淸浦爲主任、兼懿德小學校長、添聘蔣逸君爲指導員兼敎員、關於組織借貸所之辦法草案、爲審愼起見、推舉瞿紹伊·黃任之·丁如松·三理事、會同總幹事與銀行方面、加以詳細研究、提出下次理事會决定實行、以惠農民、最後又通過與杜祠附近新建正始小學合辦民衆學校、並聯絡進行高行區北部農村改進設施、更决定陰曆新年時舉行全區調查、至改進會正式開幕典禮、約於明春與杜祠附近新建濟羣醫院、及正始小學同時舉行、 
[玻璃業公會臨時會員代表大會紀]  
　　玻璃業同業公會、昨日舉行臨時會員代表大會、主席團陳建廷·王頌羽·王榮坤·市黨部代表朱亞揆·市商會代表袁鴻鈞·出席會員代表六十人、主席陳建廷、紀錄吳楨、行禮如儀、主席報告會務經過、吳楨報告總務組織及各科工作槪况、沈永村報告財務科收支槪况、繼即開始討論、（一）執委會提、爲奉市社會局令、奉市府准實業部更正本會章程條文案、議决、遵照更正、通過、（二）盧耿臣君提議、爲本會業規尙未妥善應補充修改之處、請公决案、議决、照修正條文通過、並呈請市社會局備案、送市府公報公佈之、（三）蔣久海君提議、爲草擬營造行規、請公决案、議决、併入業規第十一條、（四）執監會提議、爲本會同業互相競爭、以致市價不一、擬組織評價委員會、推員負責評價、以資劃一、是否可行請公决案、議决、公推姚秋生·陳建廷·王榮坤·尹福全·柴問徑·盧耿臣·黃如良·鮑炳森·李頌芳·余世銘·謝祥發·徐夢華·等十二人爲評價委員、（餘案從略） 
[法陸軍定期演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月十九、二十、兩日（星期三四日）晨六時三刻至九時半、在勞利育路空地上演習空槍射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[市聲]  
　　一滴香潔白皮膚原料　幽默香品一滴香、不但裝璜精雅、且質料亦屬上選、實爲化妝香品中之霸王、中西大樂房爲保持此一滴香固有之令譽經二年長期之研究製練、又成潔白皮膚原料一種、即以一滴香爲命名、此項出品、不日即可問世、其效用勝過雪花膏與美容香粉萬倍睡前外出略敷少許、可以改造皮膚、使之白嫩光潔、蓋一滴香潔白皮膚原料、純係一種化學凝合體、旣爲化妝品、又爲美容藥實新時代唯一之新出品、質料裝璜、勝過舶來、而不以影　舶來品作爲號召、 
益源公司銀耳八折犧牲　英租界東新橋中央旅社隔壁益源公司、專售四川銀耳·四川土産·參燕補品向來實事求是、不以廣告號召、近屆冬令、該公司特舉行八折大競賣十天、四川銀耳·四川土産·以及參燕補品、一律認眞犧牲、故連日顧客、甚形擁擠、 
　　誌謝　昨承虎標永安堂惠贈精美日曆十組、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二六三五號、女性、王寳珠、蘇州人、十八歲、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三六號、女性、王小妹、浦東人、十七歲、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三七號、女性、阿妹、無錫人、十一歲、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月十七日　小數點上爲公尺 
重慶　一·五六　九江　二·九六 
沙市　一·二五　南京　二·二○ 
岳州　二·二六　鎭江　一·八六 
漢口　二·八○　安慶　二·一七 
蕪湖　一·七四　宜昌　一·二二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴而寒、西北風頗勁峭、黃海降雪、揚子江中游與下游、天曇、較寒、數處有濛雨、西北至北風頗强烈、東海與臺灣海峽天由曇轉陰、有正當之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高六三·九、最低五一·一、去年同日、最高四六·九、最低二八·八、 
[來函] 　 
　　逕啟者、茲據當事人榮昌祥呢絨西裝號聲稱、閱本月十七日貴報新聞欄内、載有「爭粥菜各不相讓、利剪戳死人命新聞一則、内容載明榮昌祥西服號云云、至爲詫異、查本號並無此種情事發生、故即經派人按址調查、則該號牌號、並非榮昌祥、實爲榮璋祥、是顯爲貴報探訪失實、本號以信譽攸關、應請代表致函更正等語前來、據此、合代函逹、至希即行將原函照登來函欄内、俾資更正是要、此致申報館主筆先生、律師余華龍、十二月十七日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十二月十五日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　華人（人口約一、一○○、四九六人） 
　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　猩紅熱　一　　　　四 
　白喉　一　　　　　一一　　二 
　腦膜炎　　　　　　　一　　一 
　癆病　四　二　　　二四　　一四 
　傷寒　　　　　　　　一七　一七 
　赤痢　白痢　一　　　二 
　流行性感冒　　　　　二　　　 
　　疾　　　　　　　　二　　二 
　疹症　　　　　　　　一　　　一 
患各種病症死亡人數一一　　　二三四 
[十六七歲男孩竟作嚇詐匪]  
　　投函至四次之多 
　　自謂出於不得已 
　　住南市小西門外大興街錫昌里三十五號陳信大顔料靛靑號主陳忠孝、年四十八歲、紹興人、稍有積蓄、被匪覬觀、忽於本月七日、接到恐嚇一信、索詐洋二百元、約在本月十日十二時至下午二時請派人送致先施公司影戲塲、送洋人手拿新聞報紙、倘若不送到者、免得在馬路上受危險、到影戲塲是有人來接洽等語、適陳忠孝不在家中、因事赴紹與興、隔了一天、又接一信書有快派人到先施公司大京班戲塲朝外面第九批當中椅子下、將欵包在草紙内、上面把一張碎申報紙爲記、此欵限本月十二日送到、十二時至下午一時止等語、詎料至次日、又來第三次恐嚇信、書有前奉兩信、諒可收到、所談之欵、全無信息、合再約到先施公司大京班右面二十六排第五位椅子底下注意、照第二封信一樣、如再不派人送來、請先生當心爲妥示知云云、並具名吳天雄上、其時陳忠孝已由紹返家、始知連接恐嚇信三次、故即將上述情事、投報西門分局、請爲查緝、經李分局長立派駐局偵緝隊領班沈文逹、立派副領班方林根·偵緝員卞文廣·焦葆鈞·等代裝前往、會同該管捕房西探及華探目李述桂等、至先施公司大京班戲塲守候、至時未見匪徒前往接洽、故探等返局報告、詎該匪於前日又來第四次嚇詐信、書有忠孝老板鑒、前奉四信、想必收到、所談二百元之事、一再所約、並無信息、今來信又約在法租界八仙橋黃金影戲院、此欵用草紙包、上面用紅紙蓋爲記、此欵限十七日送到等語、當時陳忠孝所接到第四次嚇詐信呈局偵查、故李分局長仍着偵緝領班沈文逹、率領副領班方林根·卞文廣·等前往、會同法捕房中西探員於昨日上午十一時前往黃金影戲院守候、當經偵緝員方林根化裝接洽人用紙草包上面用紅紙蓋爲記、未久果見有年約十六七歲之男孩前來接洽、當被探等拘獲帶局、訊據供稱名唐良茂、年十六歲、紹興人、住小客棧無定、向在恊康顔料店爲學徒、因竊取洋一百元逃逸、化用已完、現因困守棧房、經濟困難、實出不得已、在棧房寫的恐嚇信等語、經李分局長訊後、備文申解總局收訊、 
[法租界開設賭場鉅騙案訊結]  
　　昨隔别訊問各被告當時情形 
　　當宣諭辯論終結十九日判决 
　　法警務處副總監饒伯澤（譯音）、於上月下旬、接得密報、謂有人在外揑謠言、利用現任法總領事梅理靄君請假回國、後任新領事欲恢復租界市面、准許在界内開設賭塲五處、能擔任請領照會、圖騙運動費等情、當派法捕房捉賭班譯員蔣福田·李顯揚·等化裝資本家於上月三十日、開西新橋街大東新旅館二○二號房間、與騙子進行、接洽投資、至本月一日、又開鄭家木橋街大方飯店三○一號房間、進行接洽、雙方簽立合同後、即當塲 
　　拘獲騙子　楊英初·王柏靑·朱振華·蔡寳善·潘樹燦·楊定國·嫌疑人符鳳山·皮錫純·等八名、并在楊英初之身上與察寳善之家内、抄出關於組織花會之字據合同等件、移解第二特區法院訊押偵查完畢、於本月十三日、由孫彭銜推事提審、因捕房對楊英初·蔡寳善·以刑法三六八條詐欺爲常業罪起訴、對其餘各被告依刑法三六三條詐欺罪起訴、孫推事略訊後、以楊英初·蔡寳善·兩被告、應歸地方庭管轄、即諭改期、 
　　移地方庭　審訊各情、已詳誌前報、此案昨日上午十一時、由章朝佐推事、偕書記官鄭榮、特開第一刑庭提審、先向各被訊問姓名·年歲·籍貫·住址·職業·後、據捕房律師姚　第陳述案情（詞與前報所紀相同）後、官乃將第二至第八被告帶下、隔别審訊、先訊楊英初供在一個月之前、有友人韓姓對我說、法領事要回國、新領事到任後、要恢復賭塲、我可以想法子、至上月中、由王柏靑來約我與楊定國·朱振華·同至蔡寳善家、說有資本家、託我想法子 
　　領照會事　我乃告以根據以前有五張照會、二張已有人要做、祇有三張可想法、至三十日王又來對我說、資本家要與我會面、我即隨往大馬路先施對面一廣東菜館内商議、據說資本家能出資本五六十萬等語、至本月一日下午五時、王柏靑·朱振華·蔡寳善·又來呌我、說資本家要與我當面接洽、旋到吳宮飯店六三四號房間、見潘樹燮、他說銀東開大方飯店三○一號房間、由他們先去接洽好了、再來呌我去、至下午六點餘時來電話、呌我到大方飯店、見銀東洪先生（即譯員化裝者）說有資本 
　　五十萬元　我說要實在始可以做、他們說籌備好了、即要我訂合同、由楊定國起稿、迨寫好後、即被拘捕、到捕房裏、他們說我詐欺、其實未取到分文、不過想弄成功之後、找點事做做、王柏靑供、與楊英初去年認識、此次於上月二十日左右、由楊對我說起、法租界能開賭塲、每張照會、要公費四萬五千元、命我找覓資本家、并說最好要有一百萬資本、少者五十萬元、并說共有五張照會、二張已有人領去、還有三張、至二十五日遇蔡寳善告以楊英初所言、希望事成後 
　　做一茶房　朱振華供、與楊英初·王柏靑·素不認識、與蔡寳善認識、上月二十六日下午二時、我到蔡家詢問營造工程有無、那時聞得說法租界有俱樂部照會三張、託我介紹銀東、次日我找楊國定、同至蔡家詢問、蔡說事固實在、每一照會、要四萬五千元、開辦十天付一半、再十天後再付一半至二十九日、又到蔡家、見王柏靑、王說待楊定國·楊英初·來、嗣楊等到來、說要趕快、過三十日則要重行商議、楊英初并說要抄銀行存欵 
　　户名號頭　交彼呈報官廳批准後、覓屋出照會、事成後派我在塲内照料一切事務、楊定國供、朱振華在我處經營營造商業、上月二十六日夜、朱回來、說及賭塲開辦之事、我不想亦找點工程做、乃找潘樹燦進行接洽、至二十九日、遇楊英初、他完全負責、至三十日下午來電話、約我至四川路天天酒家商議、蔡寳善供、由王柏靑介紹、說法租界可開賭塲、問我有否銀東、我答以容待我找尋、次日、朱振華來、又說有三只賭台、每家要四萬五千元、乃 
　　進行接洽　希望事成後派點事務給我做做、潘樹燦供、本案八人、祇認識楊定國一人、對於捕房報告賭塲欺詐之事不淸楚、此事由楊定國來呌我、并說法租界可以開賭台、問我有資本家否、我即介紹潘濟華、一面希望成功後兜攬年紅燈生意、符鳳山·沈錫純·同供、對此案情節、均不知道、由他們呌我等到大方飯店、即被拘捕等語、訊至此、官命蔣·李·兩譯員報告化裝接洽經過、後并將各種證據呈案、經庭上逐一詳細、察閱後、即命開始辯論、遂由捕房姚律師與被告等所延各律師互相辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定期十九日宣判、被告符鳳山·沈錫純·各處五百元舖保候示、餘均還押、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎　視西貧何足資空辱虚心 
　　胡嫂子道，你這是怎樣的說話，人家賈老爺正正經經的問你話，你倒是這樣的答應人家嗎？賈多才搖着手笑道：不要緊，不要緊，這是他害臊，不是不睬我，凑巧，我就最愛着姑娘們害臊的樣子，你就多多的害臊一會子罷。說着哈哈大笑起來。笑完了，他在身上掏出一隻扁平的烟捲盒子來。月英偷看時，見那盒子白得放光，倒有些奇異。胡嫂子道：賈老爺，你這盒子是银子打的吧？多少重？賈多才道：一兩多一點。胡嫂子道：姑娘，你聽聽，連烟盒子都是銀子打的。一兩多銀子，我可以吃三個月糧食。賈多才笑道：要是那樣比，那還能說什麽。往東方去，把金子打一個烟盒子，也很平常呢。月英雖是聽到祖母說過，湖南原籍，是如何的享福，銀子打的香烟盒子，却是没有聽到說過，不想今天親自看到了，因爲心裏是如此的想着，不免又微微抬了頭，向賈多才手上去看着。賈多才手裏拿了根香烟，不住的在盒子上頓着，眼睛正射到月英的臉上，月英抬起頭來，却好四目相射。月英立刻笑着低下頭去。賈多才便將兩個指頭夾了那根烟，送到他面前去，笑道：你不抽根烟。月英抬起手臂，横隔了賈多才的手，微微的搖着頭。胡嫂子道，傻孩子，傻孩子，你就是不抽烟，你也該站起來接着，這個樣子，不是太不懂禮貌嗎？站起來，站起來。月英也覺得這位老爺是眞正的有錢，假如就把這條身子都賣給他，全家人都活命了。對這個人是應當客氣點，不能够得罪的。（九二） 
[閱報室素描] [  基爵]  
　　大學的閱報室眞有許多不平凡，無論在形式上實際上觀察，早，午，晚三個時期十小時之内便已變化倐忽，不勝滄桑之感哩：照例，當天報紙送進學府來，經過郵務處的敏捷分派，再由圖書館分發出來陳列到閱報室，幾經輾轉，已是上午九點多鐘了。「報紙是人生的精神食糧」，大學生對於這種必需品酷愛的程度或許更能深切一些。因此當報紙未到之先，已有一羣人鵠候在閱報室門前，或者竟不耐地走進空曠的室中往來躑躅着，及等圖書館茶房把報紙送來夾好，就此大家一擁而上各向其所愛好的報紙方面去，凝神閱讀，别無異動，這可算大學閱報室的黃色時代之一刹那！ 
　　千餘人集合的學校社會，不但形式上够稱繁複；每個人的心理，每個人的愛好，甚至每個人的行動，都顯具着極大的分野，造成了難以統計的異點。閱報室在這紛紜狀况之下，其變化乃是當然的。報紙陳列了不满一小時，便發現開着很多的天窗，某種副刋竟不翼而飛了丨丨那就是偷報的開始：愛好文學的朋友以副刋爲對象，注意於國際問題及國家大事者以時評及國際新聞爲對象，愛看電影的朋友以電影專刋爲對象······各擇所好，分而取之：更有研究新聞學的「準記者」，連稍爲出色點的標題也剪裁了去。 
　　時間一幕一幕地過去，由早而午，而晚，截至夜間九點鐘，閱報室的十多份報紙，其肥美可食者皆歸烏有，賸下枞的僅是一些不堪下箸的「鷄肋，」如同沙塲上陳列着的不完全的屍首一般，由着圖書館的茶房來做「收屍」工作。 
[點滴] [  （姚狂生）]  
　　人生道上，愈是曲折崎嶇，愈覺得有味。倘然眞個一帆風順，實在不足以展其創造之能；天才之美；一個人未嘗艱苦，那裏知道樂之爲樂呢？身居安樂窩中，自己不知是福；正似豬八戒吃人參果，食而不知其味；亦似古畫贈與種田人；美人贈與强盜；有了寳貝，他那裏懂得欣賞受用；此等人之一生，就此錯過，眞正可惜的很。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　經過了這樣的一番巡禮，不但是太后的心上非常悲痛，便是我們這些關係較淺的人，也覺得無限的傷感，人雖然是不能不死，但死了之後，他們的遺物却往往會逗起後的無限的哀思，眞也是一件很不痛快的事情！ 
　　太后回到了伊的便殿上來之後，便獨自靜悄悄地坐着歇息，方才所感受到的一番沉鬱的印象，兀自在伊的腦際　迴着。我們都一齊退出來了，祇留一個當値的女官侍候着伊。 
　　我也在退値休息之列，但我的身體實在並不曾如何勞動，所以倒絶不覺得疲乏，祇是胸中異常煩悶，却眞想閑散一會；不料光緒又給我增添了一重煩悶。當他瞧見左近没有人注意的時候，突然悄悄地向我說道： 
　　「我可以給你保證！在這些古舊的宮院中，無論到什麽時候，總不會有紀念我的東西收藏着的！」他一面說，一面發出一種比哭還難看的苦笑。「我現在有什麽東西呢？那一件東西可以說是屬于我的？將來是更不會有了」！ 
　　說完，他就掩着臉，輕輕地走了。 
　　本來，天空中還是一片明凈的陽光，現在却像給一重烏雲罩住了，眼前所見的只是黑暗，愁苦，幽鬱。（二○二） 
[火燭小心] 　章玉卿 
　　氣候的輪子不停地的旋轉着，挺進了冬的季節！雾圍的四周，祇是靜寂和凄冷。寒暑表上的水銀管子縮到了最低層，像透不出氣來似的。十二月季節的風，氣候末的雨和雪，好像是專爲向窮人團裏侵襲而造下的。 
　　果眞天氣漸漸地冷了起來，一天厲害一天，正是冷得一般的窮人們没命時，加上了破棉衣還是在抖擻。然而，不和空氣相接觸的高貴的人們，他們是覺不得天氣已轉到了冷的光景。也許是因爲今年的炎夏天，有超過了六十年來的奇熱的原故，於是以借得過街樓下作旅店的乞丐們，都在咒詛着上帝，在季節的循環的輪兒上何必在有冬呢！ 
　　「寒冬臘月，火燭小心，」在他們羣裏的幾個老前輩，想到了這件常年舊慣的生意經，於是重復地又回到了甘甜的快樂中。 
　　不錯，這種没本錢的生意，眞是値得做。旣不費財，又不吃力，祇要在黃昏人靜的時分，兜上幾圈，喊脫兩聲「寒冬臘月，火燭小心。」隔上幾天，便可挨門挨户的去討錢，到那時候，一般平日不肯布施的人家也會破鈔些了。當然，盡了義務應該要享權利的。 
　　由此，我們便得聯想到，一個人生存在社會上，若要維持其可憐的生命，那是多麽地不易哪！非但要具有機警的頭腦，靈敏的思想，而且還得要有相當的歷史和地位！更須適合他人的需要。 
 
[及時禮物] [  月　]  
[小銅匠擔的故事] [  醉痴生]  
　　日前本刋淸癯君記金餛飩擔事：說及本埠城内四牌樓陳姓，從前也是挑銅匠擔爲業。後來發跡致富，其子孫特製小銅匠擔一具，安置家堂裏，留作紀念云云：至其致富之原因，略而不詳。在下和程姓有葭莩之誼，知之較爲明晰，現在不妨也來談談。 
　　程姓地址，並非四牌樓，實係××牌樓。其中房屋寛大，共有數房，都聚族而居。其祖先程某，是做銅匠的。性勤儉，有一天，挑着銅匠擔子，走過一家破落户的門首。那人家在廳堂裏，有幾塊銅方磚，要賣給他。他就出很便宜的代價，換了下來。回到家裏，仔細一看，原來都是燦爛的金質。他發了這横財，眞是喜從天上來。這時地産又賤，於是廣置業産。一時有「程半城，朱一角。」之　：這就是說姓程的房産，比姓朱的還多。不過到了現在，這兩句話，久已不成問題了。後來子孫爲紀念先人起見，特製一副小銅匠擔，至今還陳列在門樓上面咧。 
世界珍聞 
[歐美之典當業] [  方正平]  
　　歐美當業，大别之可分三種：一爲採用私營主義者，如英·美·兩國是也；二爲採用公營主義者，如法·比·意等國是了；三爲採公營曁私營主義者，如德·奥·銀國是也。茲分别述其槪要如次： 
　　（一）英吉利 
　　英國私營當舖，由市鎭村自治團體監察外，並須向内國稅務官領取執照，年輸七鎊十先令之執照費。其所取利率，自年利百分之四至百分之八。外加手數料自半便士至一便士。满當期限爲一年又七日。满期後，凡價値半鎊以下之貨物，其所有權歸當舖，半鎊以上者，須用競賣法脫售，在满期以後競賣以前之期間，當户仍得贖回，競賣所得之値超過當本及利息等費時其餘額應歸當户；但在一年以内，同一當户之满貨有折損出售者，其損失得由餘利内補償之。凡因火災或過失所致之損失，當舖内負賠償之責。 
　　（二）美國 
　　美國當業，由各州政府爲之監督，辦法頗不一致。大槪開設之前，均須繳費領照，並出具保證。利率約分兩種：其一按當本大小而高下；其二不論當本大小而有一律之標準。其大小一律者，月利自百分之一至百分之八，以新墨西哥州爲最低，台拉懷萊州爲最高；其按當本高下者，則以紐約州爲著稱。分美金百元以下及百元以上兩種。前者最初六個月内月利百分之三，厥後百分之二，前者最初六個月内月利百分之二，厥後百分之一，他如梅恩及佛及尼亞兩洲，亦按當本取利者也。利息以外，對於特種物品，亦有徵收手數科者，满當期限，亦不一致。有明定者，有雙方約定者。出售满貨之於利，也須還當户，如當户不請求返還，則大槪由政府没收。當舖對於火災損失，應負賠償全部或一部之責，亦有須事前保險，以防萬一者。此外慈善團設立當舖者，在美國頗稱發逹，由州政府特許可免營業捐稅，亦獎勵之一道也。 
　　（三）法蘭西 
　　法國當業之公營，濫觴於十九世紀之初，至一八五一五年，仍得法律之確定。而私營當舖槪行禁絶。是年頌佈法蘭西公設當局法，至今猶屬有效。公設當舖設董事會，以市鎭長爲議長。董事爲名譽職，由市縣長任命，每年更換三分之一。當物利率，每年自百分之三至百分之七，满貨期限，大槪以一年爲例，满貨餘利，應歸還持票人，其餘持票人請求者，亦須保存三年，方得没收，作爲剩餘財産之一部。如遇損失，當局應負責質物價値三分之一之賠償。 
　　（四）比利時 
　　一八四八年以後，比國公營當業當局悉歸市營。局中董事由市鎭村長任命。營業資金，大都爲市民所醵出。當物利率，以年利百分之十五爲限。而以一年爲满期，然須候满期後十三個月，須得將满貨脫售。買賣之前一日，當户仍得贖取。售貨如貫，以百分之五爲率，以充利息及手續費。有餘額時，須還質户。除不可抗力外，質物損失，均由當局賠償。並加莫二分之一作爲償金。 
　　（五）意大利 
　　意大利爲公營當業最早之國，各國爭相取法。公當資本，多由捐助而來。利率按月自百分之五至百分之七；未满五里拉之賀物，不取利息。满期以六月爲例；但得轉換方法，延長至五年之久。满期後兩週間得將满貨脫售。有餘額時，須返還質户焉。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[耶誔節西聯足球秩序發表萬國足球本週開賽]  
　　中華英格蘭俱輪空 
　　史高塔杯複賽抽定 
　　下星期二中西慈善足球 
　　耶蘇聖誕、轉瞬即屆、例有重要足球比賽多塲、以資點綴、西聯足球會業已將全部秩序發表、萬國杯足球賽、於本週末開賽、中華與英格蘭输空、星期二爲中西慈善大比賽及字林杯二週賽、星期三聖誕節爲甲組聯賽及字林杯賽、彙誌如下、 
　　二十二日星期六 
　　蘇格蘭　對　俄羅斯　萬國杯初賽　跑馬廳 
　　震旦隊　對　測量隊　丙組聯賽　呂班路 
　　星光隊　對　光陸隊　戊組聯賽　虹口三 
　　工華隊　對　聖芳濟　戊組聯賽　戈登路 
　　辣斐隊　對　阿泰龍　戊組聯賽　虹口二 
　　二十三日星期日 
葡萄牙　對　猶太隊　萬國杯初賽　跑馬廳 
靑華隊　對　阿卡廷　字林杯重賽　虹口一 
優游乙　對　西商乙　乙組聯賽　申園 
東光隊　對　卡培克　丁組聯賽　虹口三 
華隊隊　對　同文隊　戊組聯賽　戈登路 
　　二十五日星期二 
中西慈大比賽 
華捕隊　對　西捕乙　字林杯二週　虹口一 
曁南隊　對　臘克斯　字林杯二週　虹口二 
優游乙　對　英尼斯　字林杯二週　虹口三 
聖約翰　對　葡萄牙　乙組聯賽　聖約翰 
震旦隊　對　法商乙　丙組聯賽　呂班路 
　　二十六日星期三 
優游甲　對　猶太隊　甲組聯賽　逸園 
東華甲　對　臘克斯　甲組聯賽　申　園　 
法商會　對　英尼斯　甲組聯賽　跑馬廳 
西捕隊　對　沙谷爾　甲組聯賽　跑馬廳 
東華乙　對　初級會　字林杯二週　虹口二 
聖芳濟　對　辣斐隊　字林杯二週　虹口三 
西商會　對　阿卡廷或靑華　字林杯二週　虹口一 
　　史高塔杯複賽 
　　史高塔杯賽半複賽之結果、（一）東華五比零勝英尼斯、（二）法商會二比一勝游、（三）臘克斯一比零勝西捕、（四）華捕一比零勝四商、茲複賽秩序、業經排定、爲（一）東華對臘克斯、（二）華捕對法商、比賽日期、容後發表、 
　　字林杯二週賽 
　　字林杯二週賽、秩序抽定如下、（一）西商對靑華或阿開廷、（二）沙谷爾對同文、（三）華捕對西捕乙、（四）東華乙對猶太、（五）曁南對臘克斯、（六）英尼斯對優游乙、（七）聖芳濟對辣斐、（八）特捕對軍醫、 
　　書記處將遷移 
西聯會書記處、一月一日起、將遷移、地址爲南京路四十九號中央大厦房間四樓、從南京路進口、電話號碼、仍爲一六五二一、郵政信箱一九六五、各隊注意、 
[校際足球約翰滬江决賽]  
　　今日下午在申園 
　　約翰滬江兩大學爲增進兩校間體育興趣起見、特備有大銀杯一、以爲每年兩校足球對抗之用、勝者每年得保持一次、已賽過二次、二校各勝一次、第一次在約翰球塲時、約翰以三對○勝、第二次在滬江球塲時、滬江以兩對○勝、故最後决賽定今日下午三時三刻在申園舉行、勝者即保持錦標、聞二校日來組織拉拉隊甚忙、以爲助威、屆時廷平路上、必有一番熱閙矣、茲探得約翰陳線如下、 
　　　　　　　　　　　　　朱文極 
　　　　　　　　龔致輝　　吳振邦 
　　　　徐承勛　鮑善同　　李修明 
　以信　　　　　李華興　　王光道 
董安邦　鄭正行　許光耀　　陳繼恩 
　　　　　　　　馬立司　　王秉惠　劉海珊 
[江大足球曁南大勝中央]  
　　七對零 
　　曁南中央兩大學、昨日下午在眞如作江大足球賽、結果七對零曁南大勝、中央竟空空兩乎、捧大圈圈而歸、 
[江浙私中籃球決賽明强奪得錦標]  
　　四三比四十勝約翰 
　　約翰勝滬江足球亞軍 
　　今日上午籃球亞軍賽 
　　（杭州十七日電）江浙私中、今日籃球决賽、明强對約翰、明强以四十三比四十得勝、奪得冠軍足球亞軍賽、約翰勝滬江、三比一、約翰亞軍、星期二上午十時、籃球亞軍賽、約翰對蕙蘭、賽畢閉幕、 
[氣力不濟雲飛敗於西靑]  
　　戰法聰明曾三度超出 
　　結果六三比三八失敗 
　　今晚江灣戰麥令 
　　西靑籃球、昨晚雲飛雖以三十八比六十三敗於西靑、但上半時最初之十分鐘、竟有出人意外之緊張局面、雲飛曾三度超出西靑、五比二、十一比九、十五比十四、使西靑番將、大吃一驚、但終以氣力不濟、不能維持此局面、西靑連續得二十分、上半時成三十四比十五、終局爲六十三比三十八、雲飛昨晚之戰略、全用低球傳遞、動作敏捷、神出鬼没、故西靑長人萊恩、完全吃癟、徒然無用、卡爾生與史規亞、爲西靑最危險之二物、得勝亦全仗之耳、雲飛三鋒、有出人意外之精彩、全綫一致賣力、惜乎氣力不足、球勢一慢、敵勢遂逞、將來麥令一仗、或有可觀也、其他一組、約翰勝靑光、三十四比三十一、 
　西靑　鄭罰犯分　雲飛擲罰犯分 
　史密斯　三○一六　余邭子　三一四七 
　史規亞　五一○十一　區顯祖　四○三八 
　萊恩　六二○十四　陳祥龍四○一八 
　蘭根　三一○七　梁國權　六○一十二 
　克勞司　○一一一　卓國榮　一一二三 
　卡爾生　六二二十四　夏玉書　○○○○ 
　沙利文　五○○十　共十八　二　十一　三八 
　共　二八　七　四　六三 
　　上半時　西靑三四分　雲飛十五分 
　　下半時　西靑二九分　雲飛二三分 
　　約翰勝靑光 
　　▲約翰　鄭罰犯分　▲靑光　擲罰犯分 
　劉玉銘　○　一　二　一　談逹驊　二　四　四　八 
　張世榮　五　五　二　十五　董小培　四　一　二　九 
　馬芳粹　五　四　三　十四　宋啟後　一　○　一　二 
　童遇春　一　○　三　二　陸大振　一　○　四　二 
　王振綸　○　○　四　○　瞿鴻仁　○　二　三　二 
　李福全　一　○　一　二　伍繩武　二　○　二　四 
　共　十二　十　十五　三四　王調元　一　一　四　三 
　　周燕喬　　○　一　二　一 
　　共　十一　九　二二　三一 
　　上半時　約翰二一分　靑光十三分　 
　　下半時　約翰十三分　靑光十八分 
　　今晚秩序 
　　曁南　對　持志　甲組　七時一刻 
　　江灣　對　麥令　甲組　八時一刻 
[中華足球賽結果]  
　　中華足球會之乙組杯複賽、大江對羣華兩隊、在上週造成和局、於茲重逢、戰情異常湊緊、上半時中各盡改守之能、無有建樹、再戰聲中、羣華一鼓作氣、連劈三關、佔着絶對優勢、嗣後大江力圖反攻、奪轉一球、旋復又失陷、結果羣華以四對一淘汰大江、得該杯决賽權、至於中字組賽曁南之克商船、是意中事、維華隊「甲」勝樂濟、「乙」敗北城、勝利雙收、當爲該隊得意之作、其他各隊亦均精神百倍以赴之、茲將各組結果列左、 
羣華勝大江　乙組杯　四對一 
曁南勝商船　中字組　八對一 
維華勝樂濟　中字組　三對一 
鐵路勝滬靑　華字組　四對一 
友華勝鐵華　起字組　四對○ 
毅勇勝工華　起字組　五對一 
太平勝上紡　球字組　四對○ 
維華勝北城　球字組　三對二 
愼昌勝公聯　會字組　八對一 
土地勝浙光　會字組　二對○ 
[天津楊村間越野跑]  
　　路長三萬一千公尺 
　　童家麟第一時間二時十七分十五秒 
　　（天津十五日電）　津楊越野三萬一千公尺長路、經津長跑家王士明等發起多日、定十六日午由楊村起步、沿途由警察保護、參加報名者二十六名、優勝及最末跑到者、皆給獎、 
　　（天津十六日電）天津楊村間長距離越野賽、本午冒雪舉行、沿途由警察保護、監察員及裁判員乘汽車隨行、各選于實到二十六名、起步後、精神甚好中途頗有競爭、迄午後三時二十分最末一人逹終點、除一人中途腿抽筋退出外、逹終點者二十五名、前三名（一）童家驥（個人）、二時十七分十五秒、（二）沈志君（機關槍連）二時十八分、（三）李香洲（北洋學院）二時二十分十五秒、三時半發獎而散、 
[國際足球賽法國勝南斯拉夫]  
　　（哈瓦斯社十六日巴黎電）法國足球隊本日與南斯拉夫足球隊舉行比賽、因塲地潮濕、球員動輒傾跌、比賽極爲困難、結果法國隊以三七二得勝、法國隊所勝之最後一球、距終局僅三分鐘、雙方隊員之精神、俱甚勇武、 
　　獲得中靑大華杯排球賽冠軍之上海智仁勇女子中學隊 
[兩江籃球隊在鎭又勝]  
　　兩江籃球隊迭在蘇常等地比賽、塲塲獲勝、一行十八人、於前日抵鎭當日該隊與鎭江孤兒院敎職員隊作第一塲接戰、結果六十七對十九、兩江大勝、次日又與鎭師女生籃球隊會師於省運動塲、由吳邦偉裁判、第一塲爲五十一一比○、鎭師一敗塗地、第二三兩塲、鎭師隊雖略有收穫、但元氣大傷、無濟於事、結果七十一對六、仍歸兩江勝利、 
[華東女中籃球隊在松三戰三勝]  
　　華東女中籃球隊爲切磋球藝起見、特於前日（十六日）晨八時、由指導胡宗潘王紫雲兩先生率領赴松、上午十時、與七縣女師交鋒於公共體育塲、慕名前來參觀者、甚爲擁擠、結果華東因技術較優、以二十五對十三獲勝、下午一時、仍於公共體育塲與縣中女籃球隊作友誼賽、結果三十對十四、華東再勝、最後一塲、戰省立松女中於該校球塲、四時開賽、雙方勢均力敵、戰來不乏精彩、上半時華東六對五以一分佔先、休息後、省女中陣綫嚴密、竭力反攻、大有後來居上之勢、惜曇花一現、反爲華東連中數球、分數扶搖直上、奈因華東連戰數塲、各健兒均感疲憊、而省女中則以逸待勞、見機可乘、努力進攻、但終以技術較差、仍以十四比十八、敗於華東、該隊即於當晚夜快車凱旋而返、 
[郵工籃球勝吳淞工友]  
　　卅三與廿六之比 
　　上海郵務工會體育科、日前下午三時應吳淞商船學校工友隊之約、在該鎭公共體育塲舉行友誼比賽、雙方頗感興趣、誠爲一幕純粹的工界友誼比賽、結果郵工以卅三比廿六小勝、賽畢由該隊殷勤招待、並欵以茶點盡興而散、 
敎育消息 
[中國社會敎育社議定民校課程標準]  
　　（南京十七日電）中國社會敎育社、以全國民衆學校衆多、亟須訂定民校課程標準、公布全國以應需要、曾推鍾靈秀甘導伯楊效春馮紹武馮國華趙冀良杜良杰等七人起草、送由理事會轉經大會决議、請鍾靈秀召集原起草人開會、决定原起草人、十六十七兩日、在敎部召集會議、甘導伯馬紹武馮國華純由無錫趕到、鍾靈秀主席、將民衆學校國語算術音樂體育等科、全部課程標準、完全議定、將交由中國社會敎育社呈請敎部核定公布、 
[簡易範及特師科可暫免會考]  
　　敎部公布師範學校會考規程後、師範學校、本屆即須參與會考、惟因有特殊困難情形、及師範校甚簡單、呈請敎部查核下背、規程之原則者得酌予變通或展期舉行會考、前數日敎部核准上海市師範會考展期舉行、近兩日又令河北敎育廳因其呈述各縣師範會考困難情形、尙屬實在、准如所擬救濟辦法辦理、昨又電復江西省政府云、修習一年之簡易師範科及特别師範科、應屆畢業學生、可暫免會考、 
[敎部專員視察閩粤桂敎育近訊]  
　　已視察高敎職敎八校 
　　下月中旬可竣事返京 
　　敎部前派專員孫國封督學戴夏、視察閩粤桂三省高等敎育及職業學校、（並另請上海醫生龐京周視察醫學、龐有業務、只往廣州等處視察、所到地方較少、視察時間較短、）孫戴二君、於十一月中旬赴滬待船出發、頃京中友人接孫君來函、大意謂、十一月二十四日抵厦門、在該地視察畢、三十日到福州視察一週、本月七日返厦門、八日赴香港、計已視察四個高等學校、四個職業學校、此次赴福州時遇風浪、馬江小船、又感冒、致病三天、仍力疾視察、不敢臥息、大槪下月中旬、可以竣事云云、 
[香港大學贈胡適名譽博士學位]  
　　（中央社十六日香港電）香港大學、以胡適爲我國著名學者、特贈名譽博士學位、定一月初在港舉行贈受禮、 
[中國民族學會成立]  
　　研究中國民族及其文化 
　　（南京通訊）學術界蔡元培·黃文山·凌純聲·孫本文·何聯奎·徐益棠·楊堃·吳定良·陳映曂·商承祖·劉咸歐·湯翥·胡煥庸·等、鑒於年來國内學術運動、雖蓬蓬勃勃、但對吾國民族及其文化之研究、尙無組織、以應集思探討之要求、爰於半年以前、籌組中國民族學會、一時各地同志、聞此消息、均願參加、現該會於本月十六日午前八時、在南京中央大學舉行成立大會、各地會員之前往出席者、計有黃文山胡鑑民、商承祖、邱長康、孫本文、徐益棠、何聯奎、歐陽翥、程憬、胡煥庸、吳文暉、馬松玲、苪逸夫、羅香林等數十人、中央黨部派金懋祖蒞會指導、八時開會、行禮如儀、公推孫本文爲主席、馬松玲爲記錄、宣佈組織該會之旨趣、繼由何聯奎報告籌備經過情形、繼由出席者演講其平日研究之心得、最後通過各種章則、並選舉監事理事、計當選者爲蔡元培、黃文山、何聯奎、凌純聲、徐益棠商承祖孫本文、邱長康、胡鑑民、程憬等九人、十二時散會、 
[留日學生激增多未照部定手續出國]  
　　資格經濟多未合爲目前嚴重問題 
　　周憲文曾與敎育部討論變通辦法 
　　本年度中國留日學生、據日華學會調查、總計有二千三百餘人之多、較去年增加一倍、上海社記者、昨向本埠寰球學生會方面、探得其激增原因、及出國手續不符部定情形如次、 
　　留日學生激增原因　留日學生人數激增之原因、爲日金低落、在二三年以前、每一日金合國幣二元有餘、現在則每一日金祇抵國幣八角餘、相差甚距、我國一般比較淸寒之學生、認爲大好機會、故相率赴日、以求深造、本度赴日學生二千餘人中、以入早稻田大學、及明冶大學爲最多、所學科目、則大多係社會科學、 
　　出國手續未照部定　敎部原定學生留日手續、必須在專科以上學校畢業、在經濟上並須有積存二年費用、存入中交銀行、由銀行出具證明書、然後方得領取留學證書、本年度留日學生中、在資格及經濟方面、不合敎部規定者甚多、故多數未照部定辦理出國手續、往往直接赴日、此爲目前一嚴重問題、留日學生監督周憲文氏、前曾回國與敎部討論變通辦法、但迄未有解决云、 
[華東各大學英語演說賽]  
　　個人第一金女大朱梅先 
　　團體第一交大第二滬江 
　　華東各大學英語演說競賽、於昨日下午二時在滬江大學大禮堂舉行到聽衆五百餘人結果金女大朱梅先得個人第一、交通大學得團體錦標、茲分誌詳情如次、 
　　參加講員　計中大周大訓·湯逸人、滬江朱德周·周公亮·金女大陳士鳳·朱梅先、交大薛錦綬·丁憲祜、商學院黃時天·陸廷楣、光華廖家義·李鵬翔、金陵陳國樑·秦文運、復旦黃一淸·金鎭東、曁南張彼德等十七人、 
　　競賽情形　下午二時開始舉行、主席爲滬江敎務長樊正康、評判員爲鄺富灼·桂中樞·朱少屏·吳凱聲等四人、演講次序、預先抽籤决定、每人講演時間爲十分鐘、至五時半始行講畢、 
　　評判結果　個人第一名金陵女子文理學院朱梅先、講題Ｔhink　and　ＫnowOurselves·第二交通薛錦綬、講題Ｓingle　andＭairiedLife第三交通丁憲祜、講題North-west-Ｃhina＇sＬiteＬine第四滬江朱德周講題ＴwentyＹears 
Hence第五滬江周公亮講題ChinasPreaentＦundamentalＮeeds 
　　頒給獎品　末由劉王立明女士給獎、個人第一名得劉湛恩軸、徐佩璜杯、楊杰書、第二名得陳裕光盾、楊杰書、第三名得李登輝盾、楊杰書、第四名得沈鵬飛盾、陳劍修墨盒、楊杰書、第五名得京市府獎旗、楊杰書、團體第一名得中央軍校銀鼎、第二名得羅家倫銀鼎、第三名得俞佐庭屏、 
　　下屆競賽　據滬江本屆負責人萬國錚語上海社記者、是項比賽、每學期舉行一次、下屆負責召集者爲金陵女子文理學院、比賽地點亦將在京舉行、下屆並舉行國語及英語辯論競賽云、 
[南高東大中大畢業同學上海分會全體大會]  
　　南高東大中大畢業同學會上海分會、每學期例有全體大會之舉、茲悉本學期全體大會、已於十四日七時、在中國經濟信用合作社社址舉行、到會者計邰爽秋田定庵雷震淸等數十位同學、先舉行聚餐、觥籌交錯、談笑風生、餐畢即繼續開會、由蔣建白同學主席陸人驥同學記錄、主席報告、（一）總會糾紛及最近改組情形、（二）此次大會與歷屆不同之點、（三）歡迎吳定良同學由英返國、繼討論提案、（一）修訂本會會章案、决議、俟總會會章修正後、再將本會會章修改、（二）規定本屆會務進行案、决議、照提案所列大綱交執行委員會辦理、討論畢即舉行選舉、結果、田定庵·蔣建白·胡叔異·張季信·錢夢渭·徐任吾·陸人驥·邵汝幹·陸樹屏·九同學當選執委、張子陶·葛鯉庭·周林五·三同學爲候補執委、邰爽秋·陳世覺·黃紹緒·三同學當選監委、潘抑强同學爲候補監委、最後舉行遊藝及摸彩、遊藝節目有金少庭之大套琵琶、初爲霸王卸甲繼爲探陰山、抑揚頓挫、曲盡其妙、同學錢肇昌夫人之大鞍山大鼓、珠圓玉潤唱做均臻妙境、歌畢、掌聲不絶、又次爲吳小妹女士之快書及陰魂陣、吳蘭寳女士之駡殿、兩女士均在韶齡、能有此成績、聽衆均驚奇不止、最後爲同學周林五與吳蘭英女士之全本四郎探母、亦最爲此次大會生色之節目也、散會時、已十一時矣、 
[何淸儒返滬談學術工作諮詢計劃]  
　　工作範團分調查研究調劑介紹 
　　辦法與手續均經分别詳爲規定 
　　全國學術工作諮詢處設計顧問何淸儒博士、前應該處之請、赴京草擬學術工作諮詢計劃現已畢事、於昨日返滬、上海社記者、昨特走赴中華職業敎育社、叩詢何氏關於該項計劃之内容、據談該項計劃之工作範圍、分人才供求之調查與研究、及人才供求之調劑與介紹兩方面、凡調查研究之題材、登記介紹之方法手續、以及國内外文化學術機關之聯絡、均有詳細辦法規定此外對於該處所製之各種表格、大體不差、小部份業經審查修改本人另有一簡單報告、已送交敎育部、及經濟委員、現調查方面、已開始搜集材料、從事研究、介紹方面、現正物色相當人員負責辦理至此次全國勞作職敎展覽會、本人亦去參觀數次、所有出品、大體甚好、間有不適用處、惟佔極少數云云、 
[七區敎育會幹事會]  
　　上海市第七區敎育會前日開第三次幹事會議指導股提、（一）呈請市敎育局籌設民衆巡迴文庫車、增進民衆智識案、（二）舉行農村問題講座、灌輸農事智識、合作理論衛生常識案、及（三）映放生産敎育電影、引起民衆觀感案、列入本會行事歷、研究股提、（一）經常的、（甲）特約民衆茶園、（乙）特設民衆常識問訊處、（丙）敦請各級學校敎育者、編輯本會季刋、（二）臨時的、（甲）通俗演講、（乙）小學學科競賽、（丙）學術演講、（三）臨時聯合各界的、（甲）淸潔運動、（乙）國貨運動、决議除第一項第三節外、均編入本會行事歷等案、 
[潘公展等發起明年爲學生國貨年]  
　　定明年元旦舉行開幕大會 
　　日内將召集擴大籌備會議　 
　　（上海社）今年爲婦女國貨年、行將完了、本市敎育局長潘公展等、鑒於學生爲社會中堅、行動力量甚大、故發起籌備明年爲學生國貨年、已推定潘公展·方液仙·鄔志豪·任矜蘋·潘仰堯·鄭西谷·陳濟成·林克聰·褚慧僧等九人爲籌備委員、並推潘公展爲主席、現預定二十四年元旦舉行學生國貨年開幕大會、並定日内召集各學校、各團體代表開擴大籌備會議、通訊處、現定華龍路八十號云、 
[愛國女校校友會改選]  
　　江灣路愛國女學、日昨舉行校友改選大會、到張基穀·屈明光·潘雲蒼·金湛等百數十人下午二時先參觀新建校舍、二時半開會、公推金光楣爲臨時主席、修正校友會章程及各地分會條例、商討發展校務等重要案件多起、次推選季毅生·金光楣·黃汕爲常務理事、殷松奎爲文書、楊明皓爲編輯、楊愼言爲會計、錢伯平爲庶務、董嶠方爲交際、張英穀爲職業介紹、議畢即在校聚餐、 
[大夏國語汪說競賽]  
　　大夏大學於昨日上午舉行國語演說競賽、由歐元懷顧君誼主席、請江問漁·吳蘊齋·章頣年擔任評判、結果第一謝端如、講題爲民族復興與農村復興、第三名黃允中·講中國對於未來世界戰爭的方針、第三江念劬·講中國農村破産之原因及其補救的方法、第四林飛宇·講第二次世界大戰與中國、最後由吳蘊齋江問漁指導講演方法、並由察繡霞給予王校長獎杯、 
[新華藝專八週校慶]  
　　本市新華藝術專科學校、對於藝術敎育、辦理素稱認眞各系成績、亦爲社會人士所贊許、今日爲該校創校八週紀念日、午前十時舉行紀念儀式、由徐校長報告今後方針、總務長潘伯英述創校之經過、敎務長汪亞塵及各敎授演說、同時並舉行師生美術贈會、下午二時用抽籤法、換取贈品、四時後、特請霄霏樂團演奏國樂、山東國術旅行團表演國技、以助餘興云、 
[玩具展覽參加踴躍]  
　　中國科學化運動會、杭州分會與中國文化建設恊會上海分會合辦之兒童玩具展覽會、希由玩具之力、啟發兒童科學思想、似於明年一月一日先在杭州開會、次移赴京滬津陳列、現正向各工廠及學校徵求出品、參加者甚爲踴躍、收到玩具極夥、製造頗多靈巧、如有人願將出品加入、可於十二月二十日以前、送交本埠黃家　路務本女學代收、 
[見言國語傳習所遷移]  
　　見言國語傳習所、爲羅鎭開君等所創辦、成績斐然、向設在北四川路公益坊内之長春里一○八一號、祇以原處過於狹隘、爲莘莘學子所不满、刻已覓舒適新址於海寗路三德里三號、並定月之十七晚繼續上課、及續招新生、並附設中英文兩科、中文灌輸舊學、英文注重商業、特聘羅俠公君主敎、課程異常嚴密、 
[許公鑑著民衆敎育實施法]  
　　大夏大學社會敎育系講師許公鑑本、其四五年來在江蘇省立民衆敎育院上海大夏復旦等大學講授實騐及任江蘇省敎育廳社會敎育視導專員考察所得、編著民衆敎育實施法一書、由大東書局出版、本書内容共分十章、對於民衆健康·生計·政治·語文·家事休樂等各種敎育的實施方法及民衆敎育館民衆敎育實騐區的經營方法、均論述無遺、全書都共二十五萬言、有當代民衆敎育專家馬宗榮邵爽秋等作序、誠爲一本極有價値的著作、 
[「循環」五卷一期出版]  
　　本埠貝禘鏖路德隆邨三三七號循環週刋、所出版之循環週刋五卷一期、已於十五日發售、封面較前美觀用道林紙繪彩色圖、内容豐富、本期有金满成之「美國女政治家阿文夫人、」許欽文之「來客」丁蔚南之「鈔票與人生、」陳高傭之「中國文化與科學、」陳仲思之「我們怎樣讀書、」王懺摩之「瞭望台、」仲思之「文壇逸話、」張靜等之「文壇雜訊」關於工商訪者有趙鑑秋之「亞浦耳訪問記等、每篇都是精心之作、精彩倍出、每册大洋四分各書店各雜誌公司、及各報攤均有出售云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[一九三四年度日本文壇的新人] [  凡海]  
　　今年在日本文壇上露頭角的新人有島木健作，平田小六，佐佐木一夫，阿蘇弘，橋本正一，島田和夫，藤島馬起，草刈六郎，杉山奈凹江，楊逵，木村淸治，莊司重夫等等。 
　　這些新人中，最有成績的是島木健作和平田小六。島木健作的「獄」可以說是一九三四年度日本文壇的壓卷石，他一跳出來，馬上便在日本文壇上得到很大的贊譽。附在「獄」中的另外五篇「癩」，「盲目」，「苦悶」，「轉落」，「醫者」都同樣是獄中生活之模範的描寫，所以島木健作可以說是今年日本文壇上第一個有名的新人。 
　　和島木健作相並而成爲今年日本文壇上之雙壁的就是平田小六了。他是一九三四年日本農民文學的惟一代表者。原來日本的農村之破産已陷入極悲慘的境地。所以今年日本文壇上描寫農村的文章差不多佔满了文壇的地位，農民文學差不多就是一九三四年日本文學的主要面、而農民文學中之最優秀的一個便是平田小六了。 
　　佐佐木一夫是農民作家中的農民作家。他的「没落後」是無可否認的一篇最健康的作品。他自己是出身農村的，他在泥土，肥料和汗水中呼吸着，寫出鈍重而不失單純與明快的農民自己的作品。 
　　阿蘇弘是和林房雄共著「少年」的。所謂共著這事在各國文壇上還不多見，這也是今年日本文壇上値得紀念的。 
　　島田和夫發表的一篇作品是「馬糞之街」，一個自由勞働組合的書記是主人公，據說就是作者自己，他寫這篇作品是有相當野心的。 
　　藤島馬起，也可譯作藤島卷，一看就知道是個女人的名字了。她發表「命」和「赤剥」，在女性中像那樣用粗大的綫條描寫作品的實在没有見過。 
　　日本文壇上今年還有一個農民文學之外的另一特殊現象，那便是描寫殖民地的文學。在日本，過去本來也有描寫殖民地的文學的，不過由殖民地人自身描寫的，却只到今年才有了更進一層的意義。這裏楊逵和草刈六郎便是代表的作家。楊逵是描寫台灣農民的，草刈六郎描寫朝鮮的勞働者，這兩個描寫日本殖民地的下層階級的作家將會使漸漸移向描寫小布爾喬亞生活的朝鮮作家張赫宙有了更强一層的意向吧？ 
　　最後杉山奈凹江也是一個女作家，她還是一個綿紗工廠的女工，在今年日本文壇上盡是描寫農民的文學佔着地位時，描寫工廠勞働者的作家，差不多只有杉山奈凹江一人，所以杉山奈凹江也是今年日本文壇的一支異軍。她描寫工廠内的作業狀態，那樣明澈，變化多端而又不重複，實在是値得贊賞的。到現在，勞働者出身的作家能像她一樣正確地描寫工塲内的作業狀態，並不用特殊的事故而報告出平凡而又有趣的工塲中的一日的作家實在是不多見的。她的作品中不但没有觀念的政治主義的傷痕，而且也没有女性作家特有的感傷癖和感情昂奮等毛病，在新人中，這作家是最有希望的一個。 
[東京夜市] [  魏中天]  
　　在我未到東京以前，就聽過關於東京夜市是怎樣熱閙的話說了。到東京以後，自己走去一看，覺得也還「名副其實」。不過我到東京的日子還不多，所以我一共只逛了三次夜市，最初二次是跟老俞　「走馬看花」似的只一刻就回來了，第三次是同着蘭寳，姚曼等逛了不少的時間，而且還買了一點東西。東京每一個熱閙的塲所都有夜市，如淺草，銀座，新宿，······等處，現在我所說的只單是新宿一處的夜市。 
　　記得是在前一個星期六的晚上，吃了晚飯後，我們這一羣，每個人都帶着興奮的情緒從東中野驛搭了車向着目的地跑，大槪因爲是星期六晚上吧，車廂裏比平時更擠擁满了人，車過了二站就到了新宿，人走出了車站就覺得不同了，到處都是紅的燈，綠的燈，紫色的燈，白熱化的燈，在閃着，飛着，跳着，汽車像黑螞蟻一樣的在馬路上列隊走着，兩傍行人道的行人你擠來，我擠去，眞是所謂「水洩不通」了。 
　　馬路的兩傍擺满着許多小灘子，每個小灘子都有布蓬，賣着日常的應用品以及小孩子的玩具等等，也有廉價的舊書，油畫，與畫片等。我們走到一處油畫灘子前面就停了步。 
　　「買幾張油畫吧！」蘭寳說，說了以後自己就先蹲下一張張地在翻看着。 
　　我看見價錢便宜，而且油畫又好，於是我就買了四張，蘭寳買了二張，我買的有一張三個小孩子。在小溪畔上洗脚的，蘭寳說很好，結果我送給她了 
　　我們慢慢地走着，看着各色各種的東西，眞像什麽總司令閱兵那麽地，忽然看見一個乞丐坐在路傍，姚說：「這裏一個乞丐！」她帶點稀奇的口吻說。眞的，我們到東京後只看見這個乞丐、而且他是殘廢了的，日本雖然也有整千整萬個的窮人，但做乞丐的倒很少，拿這種情形和上海一比，上海就太慚愧了！ 
　　我們一面走着，一面買了許多好玩的物件，蘭寳買了一個小洋囡囡，她笑着說：「我家裏已有了一個洋囡囡了，我恐她寂寞，所以再買了這個來伴着她！」這句話把胖大姊笑得眼睛像條黑線。 
　　走着，走着，走了許多路，大公司裏也去過，地下室也去過，直到九點鐘左右才興盡回來。 
　　「東京的夜市是閙人的，也是迷人的！」我此刻這麽想着。 
 
[「看汽車」] [  ＴＫ]  
[牛痘和麻藥] [  喬峯]  
　　人類在没有文字，或没有歷史的記載以前，已經發見和發明過許多有用的東西和方法，如火的用途，取火的方法，工具，以及治病的藥材等許多東西，如果一一寫下來，這張單子應當非常之長。有了成文的歷史以後，於人類有益的東西也陸續有的發見，新工具也隨時有的發明，種牛痘的方法和麻藥不過是許多中間的二種，但是它們的益處很大，這里提出來說說，不是没有意思的。 
　　近幾天來，看見路上或車上張貼着呌人種牛痘的紙頭，可見天花又將要來了。天花本是一種傳染病，而且是性命交關的病。流行的地域極廣，死亡的人數也極多。它每年春天常要流行起來；小孩傳染了固然危險，即使不傳染，也仍然是一件很担心的事情；因爲不出過天花的人，將來仍會傳染，危險還是不能免除的。因此在未發明牛痘之先，許多地方用天花的痂塞在鼻孔裏，使兒童在指定的時期傳染一次天花。然而種花的方法並不能免除天花所含有的危險性，雖然略輕些。直到種牛痘的方法發明以後，此種危險方才除去了。 
　　牛痘的發見者是勤納，時期在一七九八年間。勤納名呌愛特華，生於一七四九年，（死於一八二三年），是一個英國格羅斯忒郡的醫生。格羅斯忒郡是養牛很多的地方，牛也能生一種和天花相似的病，生這病時，乳房上是要發生水泡的。擠牛乳的人有時傳染了，他只發現一種輕微的症狀，以後便不感染天花了。因此格羅斯忒郡的擠牛奶的人們中有一種信念：便是傳染過牛痘之後是可以防避天花的。勤納生長在那裏，這種情形自然知道得很詳細。 
　　勤納二十一歲的時候，跑到倫敦去學醫，就在享德的指導之下學習解剖學。享德是蘇格蘭人，在解剖學和外科醫學上是極有名的明星。勤納便把出過牛痘可以免天花傳染的事情告訴享德。但是享德事情太忙，没有功夫來研究這問題。於是這項試騐研究終落在勤納的肩上了。 
　　他學醫之後，再來研究他的本鄉的擠乳人的信念。經過他的試騐和研究，他深信用牛痘漿種在人體，症狀很輕微，然而可以防禦天花的。一七九六年，他把牛痘種在人體上，只發輕微的病狀，便回復了健康。他再取天花種在同這一個人的身上，結果並不發生天花。這才使他愈加相信牛痘可以防禦天花了。又二年後，便是一七九八年，他遂把他的大發見發表出來，告訴世界知道。 
　　到了近年，引種牛痘的方法已很通行，天花已比從前稀少得多了。並且知道：牛痘並不是一種奇秘的東西，只是天花的變相。是因天花的微生物，經過牛體之後，便减少了它的猛烈性，再把它引種在人體裏，遂不致發生危險的症候，但是身體内同樣能够發生抗毒作用，用以抵抗天花的微生物的繁生。如果把人的天花種在幼穉的雌牛或兎的身上，它們也能發生牛痘，這可以瞪明前說的話是對的。 
[駝鈴] [  子岡]  
　　在南國的朋友寫信來說，不知是怎麽閙的，在他的夢響時常看見成羣的駱駝在不見邊際的沙漠行着，風來時，空中揚满了塵沙，駝鈴重濁地在空氣裏押着。這夢一個連一個把他引到了幻境，駝鈴的音響終日要在他耳畔輕晃着。 
　　是的，在淸晨，天還黎明時，這些黃色的龐大的朋友們跟着牠們的主人在早寒中啟行，一頭尾隨着一頭，默默地跨着沉重的步子，背脊上抗着幾百斤的重負，煤，石灰柴火······除了這之外，還有大布袋裏的乾草，小布袋裏的饝餹，那是畜牲自己知它主人的糧食。在走過了一個長長的路程之後，駱駝與人全餓了，便會寂然地停了下來，四隻茸茸的毛腿輕跥去灰塵，前膝跪了下來，待主人把食糧放到它們眼前時，那蠢然的厚唇開始蠕動，把個眼緊瞅着天。 
　　頸項下的鈴子搖着，除了駱駝的咬嚼聲與主人嚥着乾　　的嗆咳外，這是唯一的音籟了。這音調是輕輕地𢌞盪着，像水紋一樣播散開去，娛樂着畜牲們自己和娛樂着那啃着嚥着的满臉風霜的主人們。 
　　在碰到了另一隊時、大家揮揮鞭子，主人們像騎兵隊的隊長一樣威武地，交換着一個同僚的笑顔。 
　　「趕得早哇丨丨哦，眞是幾頭好牲口！」趕駝人總如騎士愛端詳馬匹般在留神着人家的牲口。 
　　「百十來塊錢一頭哩丨丨」擺着皮帽上的耳蓋昂然地走了過去，好像炫耀着自己的家財，這正如計算「牛羊多少頭」一樣的，也是私有財産之一。 
　　趕駝人也有僅僅是服役性質的，自己並没有牲口，而是給人家拉。在這類性質的駝隊中，聽不到多少駝鈴的聲音，差不多已經省去，或者只有一隊的頭一隻的𩓐子下找得到，於是整隊的人和牲口便都聽着這點音節緩緩前行。隆起的峯背上，麻布袋或繩網在顚簸着。 
　　「嘘丨丨」鞭子在空中揚了一下，漸漸鬆弛下來的脚前又快了起來，加足了馬力似的。 
　　如果是在夏天，毒太陽底下躊躇着勤勞的牲口與勤勞的人，牲口們各自帶着重負，人却捧着一顆沉重的心和一個滴着汗粒的腦袋。丨丨駝鈴的音響像有點煩躁起來。 
　　只有冬天，當人與牲口冒着氣飄在空氣裏像白烟一樣的時候，駝鈴的擺動裏溫暖着疲乏了的心。 
　　這音波正暗示着一個堅毅的費盡了力氣的征途。 
[明天（十九）] [  （Joseph　Cornad）著吴向隅譯]  
　　「他很勇敢地傾向前面。少許蒼白些：這面孔對於有些人是適合的。但你是有着一個女孩子的很美麗的身段，貝珊小姐。」 
　　她又完全陷入惶恐狀態中了。因過去從來没有人講過這許多話。 
　　他的語調又改變。「但是我已經餓得可以，今天没有吃過早飯。你能從放茶的地方找出一些麵包給我，或者丨」 
　　她已經去了。他曾差不多要求她進去。有什麽要緊。隨便什麽地方都可以。見鬼，現在進退兩難了。他的伙伴將要全會當我在幹什麽呢？ 
　　「我不是像乞丐一樣向你討」他滑稽地說，他從她舉向他前面的盆子中拿了一片有奶油的麵包。我是像一個朋友一樣向你討。我的爸爸你曉得，是有錢的。 
　　「他爲了你的原故寗願飢餓。」 
　　「我却因爲他的奇怪的想頭受餓，」他說，同時拿起了另一片麵包。 
　　「他在這世界上所有的一切都是爲你，」她反駁着說。 
　　「是的，如果我以這兒來像一個受罰的坐在洞中蝦蟆一樣住下來。謝謝你；一把踿摔在頭上又將怎麽辦呢？他永遠有他的表現愛的奇怪方法。」 
　　「我能够在一星期内呌他醒過來，」他膽小地建議。 
　　「他因太餓的原故，不能回答她；她把盆子恭順的舉着靠近他的手，開始用一種快的氣急的聲音低語，剛使他能聽到。他聽着，有些驚奇，同時咀嚼逐漸慢下來，等到最後，他的牙床，完全停止下來。那是他的把戲，是麽？」他用非常輕視的提高的聲調說。一種不能抑制的手臂的揮動把那隻盆子從她的手指間飛開。他破口大駡。 
　　她從他面前退縮轉來，把她的手倚靠在牆上。 
　　「不，」他發怒的說。「他希望！希望我丨拿他的臭錢！···誰要他的家？瘋了丨他不是麽！你不認爲他是麽。他有他的主張。他以前要把我造成一個律師的可憐的書記，現在又要把我造成一個可詛咒的關在籠中的馴服的兎子。造成我！造成我！」他的强制抑制住的帶怒的笑聲頗使她吃驚。 
　　「我告訴你，全世界對於我並不因爲太大而使我不能挿進去丨你呌什麽？丨貝珊丨讓一個人冷淸地留在那所兎圈般的會客室中。他要我結婚和長住下來！並且好像已替我找了一個女子丨可惡到極點！你可曉得「吉得」（傀儡戲中「彭琪」的女人，是一個相貌滑稽的女人）麽，我可不可以問你？」 
　　她混身都因内心的無聲的乾哭而戰抖；但他因爲過分的發火與刺激没有注意到她的痛苦。他對這樣的觀念極爲憤怒與輕視。樓上一扇窗門又擗拍一響聞開來了。 
　　「一個尋頑笑的報信的傢伙，」老海格波特用堅定的聲音，武斷地在窗口宣佈出來。他說話的聲音，在貝珊看起來，使夜自己也變爲瘋狂了丨把瘋狂與不幸傾注於地球之上。「現在我曉得這地方的人不對在什麽地方了，我的親愛的。哎，自然。有了這瘋狂的傢伙走來走去。你不要睬他，貝珊。貝珊，我說！」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　二月期上塲 
　　標金暴騰三十八元八 
　　掉期過····謠傳多 
　　空方補····漲風熾 
　　金市連續慘跌、此乃正月份交易受掉期所壓迫、今掉期難關已過、二月份新交易登塲、立現反動、買氣復蘇、塲内求過於供、謠傳我國將行類似膨脹通貨之舉動、空方急補、漲風激起、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價升降俱微、匯兌略升、倫敦生金跌三便士半、人心顯呈反動、並受週六午收後之餘風、塲外預備交易開出、即升爲七十五六元、良以掉期相差十餘元也、買方殷勤、復升至七十八九元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四釐、標準標金價退爲一○○三元七角、而告回跌、但晨開仍爲高盤、開後以匯市步緊、雖有盤頭、但大勢極易拉上、銀行亦扒、旋穿出八十元大關回升頗速、迨匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉勿動、銀行趁貴吐出、而告回跌、然因匯價不久復告難結、此時形勢尙穩、未幾大户連續脫手、一度下跌、　銀平衡稅揭曉未動、此後爲狀徘徊、但匯市　　　向緊、銀行互有對做、華商心理已堅、塲内　　更盛、大户紛紛條下、供方力量欠勁、終於漲高、趁高脫手者亦湧、此後忽高忽低、起仆頻繁、無如賣方雖力、而大勢跌難漲易、午收形勢又俏、謠傳有利於買方、收市後繼續上漲、後市上塲即漲、謠傳如紙幣不兑現、及减低通貨成色等有利於多方之傳聞紛起、人心大振、同業力扒匯票、内盤步緊、金市漲風頻仍、中途雖多盤旋、無如印銀猛跌、匯豐掛牌改縮、塲内買氣逾恒、空方急切猛補、大户努力購買、致賣方氣燄失色、接連穿出一千元大關外、漲到一○○九元、風浪之猛、出乎意外、旋以滙市略轉鬆動、收市乃退入一千元大關内、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七六元八角、較上週六如加掉期多方貼出十六元計算、計開高二元一角、旋爲六元四角、大連帮恒餘惠祥進條、升至八元半、福興永順茂福餘恒泰脫手、復降爲六元半、但因匯市告緊、人心終俏、萬興恒泰大發永鴻康永元茂永震泰同春等俱進、正月份美金銀行對做五六二五、而漲到八十三元二角、恒泰萬昌永日昌等趁高脫手、麥加利塞正月份先令半便士、而降爲二元光景、未幾正月份先令半便士難結、申康涵恒正昌福興永益成再進至三元三角、福興永恒餘福餘萬興大昌祥忽來脫手、而跌至一元一角、白銀平衡稅揭曉未更、形勢平定、但大勢平穩、順茂春源永大德成福泰亨鴻康永福餘元茂永瑞康永豐等連續購買、逐漸升至四元八角、慶餘大發永昌大元茂永永利脫售下、降爲三元三角、華商仍扒、内盤市緊、源康祥福星永豐兆豐昌恒餘惠祥俱來進條、不久又復漲到五元一角、福興永鼎康元盛永元昌永等趁高售出、而降爲二元八角、此時銀行互相對做、匯市無甚變化、經恒昌永福安大發永昌升永等陸續維持下、旋又回漲到四元八角、福興永限盤賣出、餘慶永涵恒亦來供給跌至二元八角、但人心向榮、趁低買方極湧、兆豐昌福興永元茂永等相繼購買迨夫五元一經穿出、買風更熾、收盤升爲九八六元、良以謠傳紙幣不兌現等謠言又起、以是收市後繼續上騰、大户如順利福興永益成大昌祥等紛紛進條、而升至八元外、 
　　後市開盤九八八元四角、恒興恒餘益成福餘福興永春源永慶發永俱進、而升至九二元七角、同春大德成元一雖賣到一元三角、人心奇俏、謠傳如通貨膨脹以及减低成色等訊復起、福興永宏利恒餘大昌祥恒興源等來進、花旗扒正月份美金七五、華商力扒二月份先令一二五、而升至七元半、福興永元昌永餘慶永等雖賣到五元二角、散空急補、大發永怛餘亦進、而升至七元七角、福興永恒昌永福昌大德成大發永忽來脫手、而跌至五元六角、恒餘慶兆豐昌福安進條、哄到九元八角、大昌祥大德成福興永益成昌大等紛紛脫手、而回降至五元三角、孟買初次電告下降十二安那、此時尙有掙扎、旋以元昌永福興永等進到七元、但因大德成鼎昌福興永仍有供給、而跌至四元半、人氣極俏、難以遏止、俄而福安大連帮兆豐昌福興永惠祥等連購不已、後回升至八元半、順茂鴻興恒昌永趁高脫手、乃退至七元内、未幾恒昌永反來買進、福安鼎康福昌福興永元茂永大德成鴻康永順茂昌大恒興源祥豐同福等陸續購條、賣方束手、二次孟買電告勿動、華商胃口仍扒、二月份英金做到一先令四便士、更漲到一○○九元、申康福興永元茂永慶發趁高脫手、華比出來十二月份先令二五、退至六四半、此時順茂惠祥尙納、而又升爲七元半、盤根出來二月份美金三十三元、供方乃略活動、經慶餘大德成福安益成福興永生大等紛紛脫售、而退入一千元大關内、降爲九九九元半、福興永恒興源趁低購買、又升至一○○三元半、恒昌永元昌永來賣退至零二角、銀行反略扒進、匯豐八現美金三十三元八一二五恒興源同福裕利乾昌祥等尙進、而漲到二元半、恒昌永福餘仍賣、丙盤轉鬆、而破一千元大關、益成惠祥順利福安等紛紛脫手、而退至九九七元三角、收盤爲九九七元半、收市後恒餘雖賣、元茂永涵恒正昌森昌永福興永天豐生大恒興等陸續購買、而再漲到九元外、查一天間最高價一○○九元、最低價九七六元四角、計有三十二元六角起仆、結果較之上週六如加掉期差度而言、回漲二十二元八角、掉期在外、則暴騰三十八元八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌爲一○○三元七角、照收盤價言約撳六元餘、較之掉期前少撳四十元有零、正月登賬價九七○元、二月份九八六元、後市登賬正月份九八二元、二月份九九八元、上午補水九六五元、下午補水九七七元、赤金較期標低十二元、良以掉期多方貼出之故、掛牌價九六四元八角、現貨市况更靜、掉期後加水亦一致减低、天津貨约照期標减十元光景、未聞成交、掉期由恒餘福餘等貼出十三元有零、旋恒興生大相繼貼出、極難得手、貼價又漲、福泰亨乾昌祥潤昌永限盤貼進、恒餘恒興生大貼出之、計潤昌永貼進三元九角、乾昌祥三元九角半、而福泰亨十四元、形勢穩定、聞恒餘祥豐對掉三十五條、由空方貼進十一元三角、後市交易不多、市况仍穩、大致介乎十三元及十四元之間、形勢頗定、 
　　塲内交易混亂不堪、總計福餘正昌萬與順茂永豐兆豐昌福安恒興生大鴻康永天豐森昌永涵恒恒興源恒餘等居於買方、餕慶永元昌永元盛永恒泰元一大發永昌大恒昌永等居於賣方、定興永大昌祥大德成福餘益成涵恒先進後出、順茂慶元一元茂永先出後進、大連帮萬興共做二千五百有零、軋進四百餘條、順利共做八百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大約進六百餘條、出少數恒興進三百光景、出少數、 
[滙豐掛牌改縮華商猛進外匯]  
　　丨通貨膨脹之朕兆（？） 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期及美銀俱未更動、蒙得里遠期銀價升降極微、倫敦生金跌三便士半、英對美升二五、美對英長一二五、英對法勿動、美對法長一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士八七五、美匯三十四元八七五、較之上週六計英美兩匯仍無變動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、無甚影響、銀行開出即扒、過程即緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行雖趁貴塞出、但不久復告難結、華商心理轉堅、胃口趨扒、惟難獲賣方、入後銀行互相對做、過程平定、而潛勢頗緊、午刻雖無成交、但因謠傳有利、趨勢似俏、後市屬於我國膨脹通貨方面之流言更盛、華商心理大振、紛紛力扒、銀行雖塞、無濟於事、印銀亦縮十二及九·九安那、匯豐銀行掛牌改縮英二五、美半元、過程一再步緊、二次印銀亦未更動、此後極俏、後以銀行趁貴塞出、華商銀行亦來供給、逐漸鬆動、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十三元九三七五、較之上週六計英緊半便士、美緊九三七五、華商約扒美金七十餘萬元、及先令十餘萬鎊、銀行塞胃不振、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士八七五、花旗扒正月份六二五、華比納現貨八七五、而售予正金正月份五六二五、麥加塞正月份半便士、上海塞三月份一八七五、上海售予麥加利現貨七五、東亞售予麥加利十二月份七五、安逹東方售予正金正月份半便士、花旗扒同月同價、上海塞三月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市華比塞正月份三一二五、花旗出德華二月份五六二五華僑售予大英二月份一二五、麥加利塞同月四便士、華比塞十二月份二五、浙江售予匯豐十二月份三七五、三　納三月份三便士九三七五、收盤賣價現貨一先令四便士四三七五、十二月份三七五、正月份一五六二五、二月份零六二五、三月份三便士九三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八七五、上海售予麥加利現貨八一二五、上海塞正月份零六二五、交通售予匯豐三月份四三七五、麥加利售予浙江四月份一八七五、朝鮮售予匯豐同月二五、花旗出正月份三十四元、午收近期賣價三十四元六二五、後市花旗扒正月份三十三元七五、而塞同月半元、盤根塞二月份三十三元、安逹售予麥加利十二月份七五、美豐售予上海十二月份八七五、嗬囒售予住友現貨八七五、匯豐吃現貨八一二五、收盤賣價現貨三十三元九三七五、十二月份八一二五、正月份半元、二月份一八七五、三月份三十二元八七五、買價照加零六二五、 
[銀根又現緊象]  
　　丨洋拆劃頭均高丨 
　　昨晨市塲形勢、洋拆仍無變化、計爲二角五分、與前日輒同、詎午市因銀行收欵較多、頭寸欠缺、致劃頭吃緊、加水價格抬高、初爲二角、旋高至二角三四分、而遞漲至三角三四分、於是市氣驟形緊張、洋拆價格遂亦增高二分、計爲二角七分、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易八十餘萬、小總會中交易一百十餘萬、銀行收解、亦以週初關係、比較轉繁、外商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百六七十萬、外匯結價欵一百四十餘萬、特匯欵九十餘萬、年關結欵一百五六十萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解六百二十餘萬、外匯結價欵一百五十餘萬、年結欵三百五十餘萬、特匯欵一百三十餘萬進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯雜欵四百三十餘萬、外結欵一百三十餘萬、特匯欵一百二十餘萬、年結欵二百五十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現六十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通劵九十餘萬、暗記卷八十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做出八十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、 
　　又本市票據交換所十七日交換總數、銀元一千一百五十七萬三千一百零八元五角、内計銀元六百零五萬五千四百三十八元零四分、匯劃銀元五百五十一萬七千六百七十元零四角六分 
[江角微高廣角穩定]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十九元、較前日改小一元、午市則高漲二元五角、爲八百四十一元五角、結果較前日改昂一元五角、交易早市四千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市及午市同爲七百五十九元、與前日午市似小三角、交易早市十七萬角、午市三萬角、銅元仍爲三百零六千文、交易三萬九千七百八十串、合代價洋一萬三千元、 
[紗花通貨膨脹謠盛]  
　　紗花飛漲 
　　遠期紗漲兩元許 
　　遠期花漲六七角 
　　紗市始疲繼漲、形勢良好、但日商一味傾向抛賣、受其壓迫甚重、惟通成公司之多頭掙扎頗力、有三百包二十支富貴紗、廉價買於蜀帮現裝、足見該方之苦心、午後市塲突然狂漲、傳說謂紙幣政策有實現通貨膨脹之謠熾、投機者大爲活動矣、 
　　標紗前市開盤、因外棉平平、而日商繼續抛出、但包額無上日之巨、惟通成公司有二十支富貴紗三百包、照市價削低三四元之譜、售於川帮現裝、市氣拉昂、一點結果近月漲一。二·角、遠月平平、午後開盤平靜、拍至遠月見硬、以金價大漲、市塲流言又起、謂紙幣政策又有實行說、故拍至二三盤狂跳一元七·八·角、結果各月均漲一元三·五·角·至二元一·二·角、查賣出逹記二千二百五十包、通記六百五十包、愼記八百五十包、頣大一千三百五十包、大昶五百五十包、大孚五百包、恒益一千一百五十包、裕康五百包、源大一千一百包錦昌一千四百包、均昌一千二百包、仁豐六百五十包、同興五百五十包、買進穗隆一千包、裕大九百包、吉豐八百五十包、賡豐二千六百包、愼昌九百包、明德一千一百五十包、元一五百五十包、潤康一千五百包、大昶一千零五十元、信誠二千包、一日間最高低及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期一八三·八　一八二·二　一八三·五漲一·二○　二八、八○○ 
一月期一八四·七　一八三·○　一八四·五　一·三○　四九、九○○ 
二月期一八六·五　一八四·四　一八六·五　一·九○　五二、一五○ 
三月期一八八·三　一八六·一八八·一　一·九○　五五、九五○ 
四月期一八九·三　一八七·一八九·二　二·○○　五二、八一○ 
五月期一九○·二　一八八·○一　二·二○　一八、六五○ 
總計　二五八、三○○ 
　　現紗銷路尙佳、全日各帮買去統計一千七百包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
廣東　五五五　内地　一二○　同行　一一○ 
四川　六二五　安慶　五五　漢口　一五 
汕頭　一五○　厦門　一○ 
　　棉市晨平午漲、但現棉生意仍淸淡、各路來源較前增進、因之人氣平靜、惟午後市盤突然趨漲、且形勢鋒利、市塲多說謂紙幣政策、恐有實現可能、同時金價漲風重起、滙票趨縮、因之人心興奮、市盤乃向高峯推進矣、惟通成之多頭了結、有一萬四千儋外、 
　　標花前市開盤、美棉漲跌互見、惟印棉尙昂又漲一盤比半、故塲中仍無發展之狀、結果各月平平無上落、午後開盤、市盤大漲、形勢頗緊、買户蜂擁而來、聞市塲中謠言紛紜、謂有紙幣政策改一革說、因之投機者活動、市價步開步緊、各月均漲三角半至五角半、查賣出大孚一萬四千二百擔、恒益一千五百擔、長餘五千四百擔、錦昌一千擔、益昶三千五百擔、潤康一千六百擔、逹記一千八百擔、源大三千七百擔、均昶一千六百擔、同興二千九百担、永昌一千四百擔、源興昌二千四百擔、買進昌記一千擔、大福五千擔、益豐一千三百擔、長餘二千四百擔、裕大二千一百擔、大豐二千擔、明德一千六百擔、同豐二千一百擔、元德二千二百担、愼記二千三百担、潤康三千七百擔、大昶三千五百担、信誠五千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十二月　三六·七五　三六·二○　三六·六○　漲○·三五　一○三、一○○ 
一月　三七·一五　三六·四○　三七·○五　○·五五　一五一、七○○ 
二月　三七·六五　三六·八五　三七·五五　○·六六、七○○ 
三月　三八·二○　三七·四五　三八·二○　○·七○　一六九、八○○ 
四月　三八·三五　三七·七五　三八·三五　○·六○　一二八、四○○ 
五月　三八·五○　三七·九○　三八·五○　○·五五　五八、七○○ 
總計　七七八、四○○ 
　　現棉銷路仍滯、廠方不願出高價收買、然期棉趨漲、執貨者口齒頗緊、以致成交减少、來源計姚花一千九百五十包、通花九百六十包、 
　　山東美種花五四·○○　恒豐廠進一九九件現貨送廠天津美種花五四·七五申新廠進一七八件現貨送廠 
　　本月期紗花交割有期 
　　本市紗布交易所市塲揭示、對於十二月期紗花交割一事、茲定於本月二十九日舉行棉紗棉花交割、二十六·二十七·二十八三日、停止本月期紗花買賣、交割日市塲停止集會、 
[證劵汹濤駭浪中之債市]  
　　賣户踴躍頭二盤一瀉而下 
　　午後一盤空氣轉回風驟起 
　　丨尙小一元半丨 
　　昨華商證劵交易所、初則跌風更厲、十六及五十三號等、賣出尤非常奮勇、散户亦紛紛賣出、市價直瀉、愈跌愈厲、賣户爭先恐後、散户亦多數由多翻空、情勢至爲惡劣、昨午市價、較之今歲最高價、已相差十元左右之鉅、二十四年二月份起、統鹽稅還本均將增加、年内現洋回籠、漸漸發動、午後消息、果然突轉、當局有實行貨幣貶値、維持市面之說、加之標金狂漲三四十元、棉紗亦漲二元餘、按之經濟原理、貨幣貶値、通貨自然膨脹、公債亦斷難獨小、觀昨日頭盤跌六七角、次盤又跌數角至一元餘、抬面大户有意壓小、稍稍熟悉市塲情形者、類能道之、午後一盤、新消息傳遍市塲、因一班人猶在懷疑、故衹回好數角至一元有　、有數種尙小三四角、可見一班人對於貨幣貶値、尙少認識、前途軋空一起、狂漲即起、昨日市價結果、尙小數角至一元半、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
債類　月期　最高　最低　較上日 
編遣十二月　三八·八○　三八·○○　跌○·八○ 
又一月　三八·九○　三八·○○　又○·○五 
裁兵十二月　七三·七五　七二·八○　平 
又一月　七三·七○　七二·八五　平 
一九關十二月　四一·一○　四○·八○　跌○·三五 
又一月　四一·四○　四○·五○　又○·一五 
一九善十二月　四六·三○　四五·二○　又○·七○ 
又一月　四六·一○　四五·一○　又○·九○ 
廿捲十二月　四九·三○　四八·一五　又○·九五 
又一月　四九·二○　四八·○五　又○·七五 
廿關十二月　四九·二○　四七·五○　又一·五○ 
又一月　四九·二五　四七·八五　又一·○五 
廿統十二月　五三·五○　五二·○○　又○·五五 
又一月　五三·三○　五二·九五　又○·五五 
廿鹽十二月　五四·八五　五三·二○　又○·四○ 
又一月　五四·八○　五三·八○　又○·五五 
金短十二月　七一·三○　七○·○○　又○·二○ 
又一月　七○·四○　六九·七五　又○·一五 
三關十二月　六○·四○　五九·四○　又○·一○ 
又一月　六○·六○　五九·六五　又○·一○ 
三關十二月　七一·○五　七○·○○　又一·○五 
又一月　七○·二五　六九·四○　又○·四五 
整六十二月　六四·九五　六三·八○　又○·七○ 
又一月　六五·七五　六四·七○　又○·六○ 
九六十二月　二·八○　二·一○　又○·四○ 
又一月　一二·○○　二·六○　又○·二○ 
一八關十二月　二五·四○　二五·一○　又○·九○ 
金長十二月　四七·五○　四七·五○　久未開 
廿統現　五三·七○　　丨久未開 
[糧食粉價齊升]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥近小二角另、遠小八分左右、坎拿大跌二三角不等、當開價時、以洋麥報小、人心平平、旋以大户多頭、續有吸收、市呈挺住不過結賬已近、各方買賣已 
少、故甚少興奮之氣也、迨至下午開盤、近遠各期、均見穩俏、本月份因天津客帮、略有現貨去路聞天津交貨、喊五角半、較之標準、便宜不少、遠期因大户續進、匯率見縮、故人心又步步上騰、觀察後步、或恐難期過落也、結果本月份較前週回好一分二厘半、一月份好二分、二月份好二分二厘半、三月份好一分半、四月份好二分二厘半、五月份好二分云、 
[期麥市面微漲]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面呈平穩堅定之象、以洋麥報價、芝加哥小八分至二角零、坎拿大小二三角左右、當開價時、本月份因結束已近、上下午交易、均見平淡、價亦甚少出入、至遠期各月份、上午大致平靜、下午則因紛市轉活、買氣稍盛、各月份開價、步步俏利、結果本月份無出入、一月份漲二分、二月份漲三分、三月份漲二分、現麥市面、又趨擯局、行家雖有開出、廠方則無意配進、故無喊開云、 
　　芝加哥小麥、歐洲　胃不健、又阿麥將屆收割、供給將源源不絶、此間買户乃呈裹足、預料日 
内市面不致起巨大變化、 
芝加哥小麥　十四日　十五日　上落 
十二月份　一○一·一二五　一○○·二五　跌○·八七五 
五月份　一○二·○○　一○○·八七五跌一·一二五 
七月份　九五·八七五　九四·七五　跌一·一二五 
現貨　一○九·○○　一○八·六二五跌○·二七五 
加拿大小麥 
十二月份　七八·八七五　七八·五○　跌○·三七五 
五月份　八五·七五　八三·五○　跌○·二五 
七月份　八四·五○　八四·二五　跌○·二五 
現貨　七九·五○　七九·二五　跌○·二五 
[洋米新到三船]  
　　一船暹米沉没浦中 
　　昨日洋米市况、上午以定貨大批抵埠、人心甚軟、本客進胃甚呆、及正午後内地競辦碎米、本街則辦西貢暹邏機米、市形立見轉機、行情亦步砌五分、共計成交碎米機米各千餘包、定貨新到西貢二船、係公司船皮納溫、愛而特馬拉兩輪進口、現已泊卸義泰興機、共計五萬多包、又挪威船哈佛號裝暹邏米一萬五千四百四十五包、（一千五百噸）昨晨進口時在綠架子被同德輪撞沉、因此市上暹邏機碎各米均見挺俏云、 
　　客秈市存略有、到頭亦續抵埠、去路本客均活、市面扯居平局、昨無錫及浙省内地辦去一千三百包、本街去一千七百包、行情與前市無不出入云、 
[河下主旺到跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽湧、共到有六十餘號、貨共九千餘石、乃人心復虚、市色下垂、銷塲靑島威海衛天津等帮包胃續進七八百包、而大局終以到旺、呈供過于求、如各厚粳價貶落角許、晚稻行情修低數分至近角耳、而杜洋尖及陰元等各花色、更以去路不廣、續跌一二角不等也、 
　　（滬北）昨日河下各貨到貨四十五六號、市上各色去胃白粳包胃拾巧稍進、零胃呆滯、早薄稻及各尖變陰元亦甚淸淡、市形白粳價小近角、餘貨帶疲、 
[麩皮存銷兩不豐盛]  
　　麩皮市面、日來平靜之至、因貨底雖不甚豐、外莊並未暢動、祇内地微有零星交易、價較前週微帶疲弱、雜牌麩喊二元七角、福新麩喊七角半云、 
[糖市]  
　　新海南赤首盤已開 
　　昨日糖市平定、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十八元四角、本棧貨十八元半、轉口五元二角、原價均有交易、八九號荷赤普通十四元、高九號十四元四角、轉口四元九角、亦無變動、太古糖Ｂ嘜十九元四角、本廠綿白振記振裕一號仍十七元七角、國産新海南赤首批到六十一包、貨品尙佳、當即開出、價爲十三元、新潮寗前晚由綏陽和生兩輪共到二千一百餘包、行方因走銷活潑、趨勢穩定、故所到之貨、當即如數開通、提莊靑爲十二元五六角、黃崗靑十二元三四角、次之二角、　港靑十二元、（按洋糖存底粗砂白荷赤均僅二萬餘包照昨金市高漲趨勢、後市防有上漲之可能、特先誌之以觀其後）茲將存糖數列後、 
棧名　粗砂白　荷　赤　棉白　中砂白　古巴糖　碗　靑　車　白 
老太古　一五、四二一　一一、八八二　三、五五九　五○　二四、三五○ 
義泰興　三、一五二　六、八九七　二、○○○　二四五　二五九 
公和祥　三、六○○ 
華棧　三、四五九 
華通　四、五○○ 
　共計七九，四一四包 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
洋拆　二角五分 
劃頭 
江南　（每萬）八百三十九元 
廣東　（每萬）七百五十九元 
拆兌　一千三百十七角五争 
銅元　三百○六千文 
衣牌　三千○六十文 
角坯　二百卅三文 
貼水　七十四文 
　　午市 
洋拆　二角七分 
劃頭　三角三分 
江南　（每萬）八百四十一元五角 
廣東　（每萬）七百五十九元 
拆兌　一千三百十七角五分 
銅元　三百○六千文 
衣牌　三千○六十文 
角坯　二百卅三文 
貼水　七十四文 
[金市]  
　　金業交易所 
二月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤　九七六·八最低　九七六·四 
　又　九七八·五又　九七六·五 
　又　九八○·二又　九七九·二 
　又　九八三·二又　九八二·二 
　又　九八三·三又　九八一·一 
　又　九八二·二又　九八一·一 
　又　九八四·八又　九八三·三 
　又　九八五·二又　九八二·八 
　又　九八四·八又　九八二·八 
　午收最高　九八六·○ 
　正月份登賬　九七○·○ 
　二月份登賬　九八六·○ 
　上午補水　九六五·○ 
　赤金　九六四·八 
　下午開盤 
　最低　九八八·四又　九九二·七 
　又　九九一·三又　九九七·五 
　又　九九五·二又　九九七·七 
　又　九九五·六又　九九九·八 
　又　九九五·三又　九九七·○ 
　又　九九四·五又　九九七·五 
　又　九九六·二又　九九八·五 
　又　九九六·七又　一○○三·○ 
　又　一○○一·五最高一○○九·○ 
　又　一○○六·五又一○○七·五 
　又　一○○五·五又一○○六·五 
　又一○○四·六又　一○○五·八 
　又　九九九·五又　一○○三·五 
　又一○○○·二又　一○○二·五 
　又一○○○·二又　一○○一·二 
　又九九七·三收盤　九九七·五 
正月份登賬　九八二·○ 
二月份登賬　九九八·○ 
下午補水　九七七·○ 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百○二元 
　收進每兩九十六元 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　倫敦大條即期廿四便士四三七五 
　又遠期廿四便士五六二五 
　紐約銀價五元四角六二五 
　純金每盎斯 
　英七鎊○五便十五 
　美　三十五金元 
　上海標金標準一○○三·七○ 
　關金　一元九角七分七 
　又英金　二便士七五 
　又美金六十七元七五 
　倫敦電匯一先令四便士五 
　以上國幣一元計算五 
　紐約電匯　卅四元 
　巴黎電匯　五百十五法郎 
　柏林電匯八十四金馬克二五 
　以上國幣百元計算 
　本埠匯豐掛牌 
　倫敦電匯一先令四便士六二五 
　（以上國幣一元計算） 
　紐約電匯　美金卅四元二五 
　里昂電匯　五百十九法郎 
　日本電匯　一百十八元七五 
　新家坡　坡幣五十九元 
　爪哇電匯　五十盾三七五 
　小呂宋　六十八元六二五 
　印度電匯　九十二羅比 
　漢堡電匯　八十四馬克五 
　香港電匯　八十一元 
　（以上國幣百元計算） 
　三點三十分改定價 
　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　倫敦即期一先令四便士三七五 
　印度電匯九十羅比○半 
　法國電匯五百十二法郎 
　紐約電匯三十三元七五 
　漢堡電匯八十三馬克二五 
　爪哇電匯四十九盾六二五 
　香港電匯規銀八十一元 
　新加坡電匯規銀五十八元 
[證劵]  
　華商證劵 
　第一盤收　第二盤收 
　二○統稅庫劵現貨五三·七○ 
　一八關稅現庫　二五·四○ 
　編遣庫劵十二月三八·五○　三八·○○ 
　又一月期三八·六五　三八·三五 
　裁兵十二月期七三·四○　七二·九○ 
　又一月期七三·七○　七二·九五 
　一九關稅十二月期四一·五○　四○·九○ 
　又一月期四一·三○　四○·五五 
　一九善後十二月期四六·二○　四五·四○ 
　又一月期四五·九○　四五·一五 
　二○捲煙十二月期四九·一○　四八·三○ 
　又一月期四九·二○　四八·四○ 
　二○關稅十二月期四九·二○　四八·二五 
　又一月期四九·二五　四八·二五 
　二○統稅十二月期五三·二○　五二·一五 
　又一月期五三·二五　五二·四五 
　二○鹽稅十二月期五四·八○　五三·八五 
　又一月期五四·七五　五四·○○ 
　二○金短十二月期七○·七○　七○·一○ 
　又一月期七○·三五　六九·九五 
　二二關稅十二月期六○·一○　五九·七○ 
　又一月期六○·○五　五九·八○ 
　二三關稅十二月期七○·九○　七○·○○ 
　又一月期七○·○五　六九·五○ 
　整六十二月期六四·七○　六三·八五 
　又一月期六五·六五　六四·七○ 
　九六十二月期一一·六五　一一·三五 
　又一月期一一·九五　一一·六五 
　金長十二月期　四七·五○ 
　第三盤收　第四盤收 
　一○年關稅現二五·一○ 
　編遣庫劵十二月三八·二○ 
　又一月期三八·九○ 
　裁兵十二月期七三·六○ 
　又一月期七三·五五 
　一九關稅十二月期四一·○○ 
　又一月期四○·八五 
　一九善後十二月期四五·四五 
　又一月期四五·二○ 
　二○捲煙十二月期四八·二五 
　又一月期四八·一○ 
　二○關稅十二月期四七·八○ 
　又一月期四八·○○ 
　二○統稅十二月期五二·七五 
　又一月期五三·○○ 
　二○鹽稅十二月期五四·四五 
　又一月期五四·五五 
　二○金短十二月期七一·二五 
　又一月期七○·六五 
　二二關稅十二月期六○·三○ 
　又一月期六○·五○ 
　二三關稅十二月期七○·六○ 
　又一月期七○·二○ 
　整六十二月期六四·四○ 
　又一月期六五·六○ 
　九六十二月期二·六○ 
　又一月期二·九五 
[紗花]  
　華商紗布 
　前市　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八二·六　一八二·二 
二盤　一八二·四　一八三·八 
三盤　一八二·四　一八三·五 
收盤　一八二·二　一八三·五 
一月期開盤一八三·三　一八三·四 
二盤　一八三·四　一八四·五 
三盤　一八三·一　一八四·七 
收盤　一八三·○　一八四·五 
二月期開盤　一八四·四　一八四·九 
二盤　一八四·五　一八六·五 
三盤　一八四·四　一八六·五 
收盤　一八四·四　一八六·五 
三月期開盤　一八六·一　一八六·五 
二盤　一八六·三　一八八·三 
三盤　一八六·二　一八八·一 
收盤　一八六·二　一八八·一 
四月期開盤　一八七·三　一八七·七 
二盤　一八七·四　一八七·三 
三盤　一八七·三　一八九·○ 
收盤　一八七·二　一八九·三 
五月期開盤　一八八·○　一八八·六 
二盤　八八·○　一九○·一 
三盤　一八八·○　一九九·九 
收盤　一八八·○　一九○·二 
標準棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·二○　三六·五五 
二盤　三六·二五　三六·七五 
三盤　三六·二五　三六·六○ 
收盤　三六·二五　三六·六○ 
一月期開盤　三六·四○　三六·八五 
二盤　三六·五○　三七·一五 
三盤　三六·五○　三七·○○ 
收盤　三六·五○　三七·○五 
二月期開盤　三六·八五　三七·三○ 
二盤　三六·九○　三七·六五 
三盤　三六·九○　三七·五○ 
收盤　三七·○○　三七·五五 
三月期開盤　三七·四五　三七·八五 
二盤　三七·五○　三八·一○ 
三盤　三七·五五　三八·○○ 
收盤　三七·五五　三八·二○ 
四月期開盤　三七·七五　三八·二○ 
二盤　三七·八○　三八·二五 
三盤　三七·七五　三八·一五 
收盤　三七·七五　三八·三五 
五月期開盤　三七·九五　三八·四○ 
二盤　三七·九五　三八·四○ 
三盤　三七·九○　三八·三五 
收盤　三七·九五　三八·五○ 
[現紗]  
前市　▲四十二支 
猫蝶　二八五·五○内地　五 
花蝶　三○○·○○又　五 
又　　三○二·○○又　五 
雙馬　二九一·○○又　四 
人鐘　二八四·○○　廣東　一○ 
寳塔　二八六·○○　内地　五 
　▲三十二支 
三星　二三九·五○　廣東　一○ 
花蝶　二四九·五○　又　一○ 
五子　三○○　内地　四 
　▲二十支 
人鐘　一八六·五○　汕頭　二○ 
地球　一八九·○○　廣東　九○ 
富貴　一八六·○○　汕頭　二○ 
天官　一九一·○○　又　五○ 
紅人鐘一八七·二五　又　一○ 
五子　二四八·○○（３）内地　四 
寳星　一九一·五○　又　一○ 
　▲十二支 
金鐘　一六九·二五　汕頭　一○ 
金城　一七六·五○　廣東　一○ 
　▲十六支 
人鐘　一七九·○○　汕頭　一○ 
地球　一七九·二五　又　五 
　▲十七支 
汽球　一八二·○○回稅四川　二五 
人鐘　一八○·○○　内地　二○ 
金城　一八四·○○　又　一○ 
　▲十支 
帆船　一七二·五○　廣東　三○ 
寳塔　一五八·○○　又　四○ 
地球　一六七·○○　汕頭　一○ 
金城　一六八·○○　廣東　一五 
　▲八支 
人鐘　一四○·○○　内地　一○ 
嘉禾　一三九·○○　又　五 
後市▲四十二支 
花蝶　三○○·○○　廣東　五 
人鐘　二八四·○○　汕頭　五 
　▲三十二支 
三星　二三九·五○　廣東　一○ 
　▲二十支 
寳彝　一八七·五○　安慶　二○ 
三羊　一八五·五○　廣東　一○ 
又　一八六·○○　又　一○ 
大發　二○二·○○　同行　三○ 
汽球　一九○·○○回稅四川　五 
　▲二十支 
四平蓮一九一·○○　四川　二五○ 
地球　一九一·○○　又　一○○ 
富貴　一八三·五○　又　二五○ 
　▲十六支 
大發　一八六·五○　同行　三○ 
又　一七○·七五　又　三○ 
好做　一七九·五○　廣東　三五 
人鐘　一七九·五○　同行　二○ 
　▲十支 
孔雀　一六八·五○　廣東　二○ 
金城　一六八·○○　又　八○ 
人鐘　一六三·五○　厦門　五 
童子軍一五九·二五　汕頭　一○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮特粳一二·九靑角晚稍一○一五 
又市項一二·五　至一○○八 
又大市一二·二又眞特一○·九 
至一一·九　至一○八五 
同里白粳一○·八又蘆尖一一·二 
又特粳二·○　至一一一五 
陳　白粳一○·八新鎭晚包一○一七 
北坼白粳一○·八重固眞特一○·八 
至一○·七　至一○·七 
又陰元一○一五泗涇晚包一○一五 
周莊白粳一○·四　至一○·二 
　至一○·三又另去一○三五 
又陰元一○○五至一○·三 
横扇陰元一○○五又眞特一○·八 
平望白粳一○·五又特别一○·五 
　至一○·四桱涇晚稻一○·一 
黎里白粳一○·四至一○○五 
　至一○·三　塘白稻一○○五 
盛澤白粳一○·四　至一○·○ 
　至一○·三又陰元一○·○ 
蘆城白粳一○·三松江晚稻一○·三 
　至一○·一　至一○○五 
北庫陰元一○○五又特别一○·四 
亭林早稻一○三五航船晚稻一○·八 
　至一○·三　至一○·○ 
河涇灣又一○·七黃橋晚稻一○三五 
孔家園又一○八八又眞特别一○九五 
松隱早稻一○五又　陰元一○七五 
　至一○四五　至一○七三 
朱家行又一○·六平湖早稻一○·五 
千巷金粳一○·九　至一○三四 
　至一○·八又　蘆尖一○·六 
呂巷早稻一○·三杂廟早稻一○·五 
祩涇早稻一○·五又晚稻一○·三 
　至一○·四又　陰元一○八七 
又陰元一○七五 
　　滬北米市 
　　▲常熟白粳 
陳根弟一三·二○　陳海福一三·二○ 
陳金榮一二·八五　王仲記三·八○ 
朱福松一二·六○　徐振記一二·五五 
鄧壽男一二·四○　陸恒芳一二·四○ 
石丙生一二·二○石興男一二·一○ 
陸祥根一二·一○　鄒二男二○九五 
　　▲江陰白粳 
李吉齊一二·九○　陳大同一二·四○ 
亦有廠三·四○　張漢文一二·三五 
　　▲伯　港白粳 
華竹企一二·四五 
　　▲無錫白粳 
矍金昌一二·三○　吳廷榮一一·八五 
　　▲宜興白粳 
金英香二·九五 
　　▲角直白粳 
計二男一二·三○沈阿生一二·三○ 
　　▲崑山白粳 
汪丙榮一二·○○浦松濤一一·七八 
計金生一一·六五 
　　▲蘇州白粳 
同泰義一二·○○ 
　　▲横涇白粳 
王祥　一二·一五　姚會江一一·七五 
　　▲蓬萊白粳 
孫福寳二·六○ 
　　▲巴城白粳 
姚士泉一一·四五　馬采廷二·四五 
　　▲望亭白粳 
許恒生一一·五八 
　　▲塘市白粳 
葉四根二·五五　周志延一一·三○ 
　　▲重固薄稻 
俊記生二·三八 
　　▲靑浦薄稻 
章慶生二·三八 
　　▲茜墩早稻 
蔣老夫一一·三五 
　　▲天凝莊早稻 
天裕一○·四五 
　　▲嘉善早稻 
王仁慶一○·三○ 
　　▲金壇白元 
衛洪培一四·○○ 
　　▲泰州白尖 
戈雨生　九·九○　楊根泉　九·八○ 
　　▲廠　 
穗豐袁世榮　機元　一二·七○ 
又興化莊　包尖　九·七○ 
又季士照　又　九·六○ 
　　維　公會售開之秈米 
湖南機汕米一○·九○ 
又糙油米九·七○　至九·五五 
又機紅米一○·四五　至一○·三五 
又糙紅米九·一九至九·○五 
又機靖米一○·七○ 
又砶靖米九·九五　至九·八五 
沙市砶秈米九·五五 
又糙秈米　八·六五至八·六二 
蕪湖糙元米二·三四 
四貢一號米二·三○至一一·一五 
暹邏機秈米二·五○ 
又機碎米　九·四五　至　九·三八 
又一月份五·○○ 
　　無锡米市 
　元　元 
江北白元　一一·四　　至二·○○ 
糙粳　一○·八○至一○·○○ 
糙元　一二·四○　至一二·○○ 
糙大籽秈一○·四○　至一○·一○ 
糙埠秈　九·四○至九·一○ 
白粳　一二·○○至一一·五○ 
機白元一三·七○至一三·○○ 
機大子秈一一·六○至二·一○ 
機羊秈一二·○○至二·四○ 
機埠秈　二·四○至一○·八○ 
機客秈一○·五○　至九·三○ 
現白秈一○·四○至九·三○ 
粳稻　五·六○至五·四○ 
元稻　六·五○至六·一○ 
羊秈稻五·三○至四·五○ 
大子稻　五·三○至四·九○ 
客秈稻五·一○至四·八○ 
　一號西貢米地·三○ 
　　無錫雜糧市 
菜菉荳　八·四○至七·七○ 
大麥　三·七○至三·三○ 
杜小麥六·五○至六·三○ 
元麥　六·一○至四·八○ 
靑豌豆四·六○至四·二○ 
蠶荳四·九○至四·七○ 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
開盤二·四八七五　二·五○七五 
收盤二·四八七五　二·五一○○ 
　二月期　三月期 
開盤　二·五二○○　二·五五五○ 
收盤　二·五三○○　二·五五七五 
　四月期　五月期 
開盤　二·五八○○　二·五九二五 
收盤　二·五八二五　二·五九二五 
　　▲後市 
　十二月期　一月期 
開盤　二·四九七五　二·五一五○ 
收盤　二·四九七五　二·五二○○ 
　二月期　三月期 
開盤　二·五三七五　二·五七五○ 
收盤　二·五四五○　二·五七七五 
　四月期　五月期 
開盤　二·五九七五　二·六○五○ 
收盤　二·五九七五　二·六○七五 
共成交粉四十九萬七千包 
　　雜糧交易所 
　標準荳油 
　前市　後市 
十二月期收盤一二·四五○ 
一月期收盤　一二·六○○一二·六○○ 
二月期開盤　一二·八五○ 
　二盤　一二·八○○ 
　收盤　一二·九○○ 
三月期開盤　一三·○○○一二·九五○ 
　二盤　一三·○○○ 
　三盤　一三·○○○ 
　收盤　一三·○五○ 
四月期開盤　一三·○五○一三·○五○ 
三盤　一三·一○○ 
收盤一三·一五○一三·一五○ 
標準有邊豆餅 
[絲市]  
購進行行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯摺 
仁記　三跳舞　一三一五　白廠經　二○　五二○ 
信孚　金雙鷹　一三一五　白廠經　二○　五二○ 
克昌　蔚義長　保棉　黃粗絲　八　三一八 
[海味]  
　　▲福建號家 
魚頭　四件八六·○○　八○·○○ 
魚翅　九件三二○·○○一八四·○○ 
魚皮　五件　六三·五○ 
鯹干　五件　九○·○○八八·○○ 
　　▲東洋號家 
海帶　四○八件　五·三○ 
帶絲　三六件　九八○ 
干貝　一五件一二九·○○一○六·○○ 
洋鮑魚　三○件三一·五○ 
元東尾　一七件一二·五○一○四·○○ 
　菜　八件　六○·五○ 
冬菇　一六件二九○·○○二七八·○○ 
魚干　八五件　二二·○○一八·五○ 
生粉　三○○件　九·九○ 
　　▲寗波號家 
魚翅　三件二五·○○ 
　　▲烟台號家 
開洋尾　六件　八五·○○　八二·○○ 
蛤干　一○件　二○·五○ 
　　▲江北號家 
開洋尾　五件七六·○○ 
泗尾八件　二九·○○　二五·○○ 
蝦皮　一○件　二六·○○ 
　　▲西洋號家 
魚皮　二一件　六○·○○　四三·○○ 
其菜　八○件　一三·六○ 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
人造絲　二五件　香港來 
糖　四八○○包　又　 
紙　四五○件　厦門來 
桂圓　一七○件　又 
松板　一九○○塊　福州來 
笋　三○○件　又　 
米一六○○○包　暹邏來 
米一八○○○包　漢口來 
荳餅三三四○○片　又 
麥四五○○包　漢口來 
黃荳　九八○○包　漢口來 
煙葉　五二○件　又 
茶葉　一三○○箱　又 
棉花　六七○件　長江來 
又三六○件　天津來 
精鹽　二四○○包　又 
　　▲出口 
麵粉　二○○○包　運九江 
鐵料　四○○件　運九江 
疋頭棉紗五二○件　運汕頭 
疋頭棉紗五八○件　運漢口 
糖　二○○○包　運鎭江 
麵粉　四五○○包　運天津 
疋頭　二四○件　又　 
紙　六○○件　又　 
米　二○○包　運靑島 
鐵料　一五○担　又 
[輪船進口預告]  
　（十二月） 
公平　十八日暹邏來招商 
江大　十八日長江來招商 
澤生　十八日香港來怡和 
富陞　十八日靑島來怡和 
泳吉　十八日老　來招商 
寳和　十九日宜昌來怡和 
吳淞　十九日長江來太古 
通　　十九日津烟來太古 
海口　十九日香港來太古 
安得來　十九日香港來法郵 
江華　十九日長江來招商 
隆和　十九日長江來怡和 
利生　二十日津烟來怡和 
泰順　二十日津烟來招商 
湘和　二十日長江來怡和 
明生　二十日粤港來怡和 
新　　二十日靑島來太古 
廣東　二十日港汕來太古　 
牛莊　二十日暹港來太古 
吉安　二十日長江來太古 
四川　二十日港汕來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　寗興　十八日　天北 
新江天　十八日　招商 
鴻興　十九日　逹興 
新寗紹　十九日　寗紹 
新北京　十九日　太古 
　　▲長江班 
新寗興　十八日三北 
温州　十八日　太古 
德和　十八日　怡和 
江大　十九日　招商 
武穴　十九日　太古 
寳和　十九日宜昌　怡和 
寗紹　十九日　寗紹 
江華　二十日　招商 
吳淞　二十日　太古 
湘和　二十日　怡和 
吉安　廿一日宜昌　太古 
隆和　廿一日　怡和 
重慶　廿二日　太古 
　　▲北洋班 
夔州　十八日午大連太古 
順天　十八日午靑烟津太古 
綏陽　十八日　靑島　太古 
阜生　十八日午威烟津怡和 
和生　十八日靑島　怡和 
海華　十八日老窰　招商 
海口　十九日烟津　太古 
利生　二十日烟津　怡和 
泳吉　二十日老窰　招商 
通州　廿一日威烟津太古 
四川　廿一日靑島　太古 
明生　廿一日靑島　怡和 
泰順　廿一日烟津　招商 
公平　廿一日窰靑　招商 
湖北　廿二日大連　太古 
　　▲南華班 
頴州　十八日汕港粤太古 
富陞　十八日汕港粤怡和 
太原　十八日厦港粤太古 
廣東　二十日汕港粤太古 
芝巴德　二十日厦港爪渣華 
新寗　廿一日汕港粤太古 
源生　廿一日港粤怡和 
安興　廿二日汕港粤招商 
德安　廿二日夏港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　十八日　招商 
　　▲福州班 
新浦　十八日　三北 
捷埠　十八日　怡和 
泳安　廿二日　招商 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平廿二日楚瑞平滬興 
新瑞安　廿五日瑞平瑞安 
新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
　　▲通揚班 
大慶　十八日　大通 
鴻大　十八日　大逹 
隆大　十九日　大逹 
大豫　十九日　大通 
志大　二十日　大逹 
大通　二十日　大通 
大和　廿一日　大通 
正大　廿一日　大逹 
　　▲温台班 
逹興　十八日定石　聯安 
穿山　十九日穿石海聯安 
益利　二十日定坎海聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
台州　廿二日定石古聯安 
舟山　廿四日定穿海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
俄羅斯　十八日　昌興 
柯立志　十八日　大來 
傑克遜　廿六日　　郵 
　　▲歐洲郵班船 
　姆色　　十八日亨堡亨實 
克蘭非特廿三日亨堡　最時 
可而夫　廿五日倫敦　大英 
安得來朋廿九日馬　法郵 
　　▲本平洋郵船班 
克利扶倫廿二日舊金山大來 
太乙　廿三日紐約　天祥 
傑弗遜　廿五日西　　　　 
俄羅斯一月十九日温哥武昌興 
　　▲世界班 
愛特姆史　十八日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[病與醫] [  田舍]  
　　「馬托卡」壞了要修理，人病了要醫，這是一樣「天經地義」的！ 
　　我没有這份福氣坐「馬托卡」，而病倒每年輪流到兩三至五六次不等，旣然如此，那麽還是來談談「病」與「醫」，因爲這比較是切身些的問題。何况，拾破布的小六子會扒在馬路上嚷肚子痛，靠在野鴨絨枕上的「少爺」有時亦要發幾個寒熱，病之於人，又是這樣平等不過的呢。 
　　生病是人人怕的，吃藥亦不見得受人歡迎，自「乳臭未乾」的孩子到「鬚眉皆白」的老頭，生了病都要哼，生了眼睛不要看人的樣子，足見生病是很痛苦的事。「英雄只怕病來磨！」英雄尙且受不了，庸人更休想吃得消。所以不病則已，一病就要趕緊醫，究竟現在的醫生都是「存心濟世」的，一塊二角開一張湯頭方子，上面把你的脈案舌胎，大小便有無，開得明明白白、甘草幾錢，陳皮幾錢，你不要以爲第一帖吃下不見效，就有了不信任你那位醫生的心，據說，持重的醫生的第一張藥方是作「病情的試探」，於是，再一，二，三，四，···的逐步加以診治，雖然你多在牀上受幾天累和多化了幾塊錢，可並不寃枉，因爲他旣肯小心替你一天一天的醫下去，死總不至於的了。 
　　没有涵養工夫的病家，大多相信四醫，因爲西醫是「靈不靈當塲出彩」的。他會在你大腿上刺一針，呌你如殺猪一般的呌起來，你腦袋覺得燙，他就給你兩個冰袋，你身子怕冷，他就替你生火，肚裏難過吃藥水，也許生個熱　會挖掉一塊肉，說者謂這樣似乎太欠忠厚，然而，「死去」，「活來」倒也不失爲「直截爽快」。 
　　這樣看來，中西醫生，各有其好處矣。嘗見病家把中西醫一併請到家裏的，這大約是他家裏的錢該得多，多一種醫生，性命就多得一重保障，萬一到了「實病難醫」的時候，那麽亦好讓他的子孫在「哀啟」上說得響亮點，錢畢竟不會白化的。但是，還有一批人生了病請不起醫生的，那才糟。醫生雖「存心濟世」，可是包車阿三，粗做娘姨，石庫門洋樓，都要化錢才得，有名的，更是身價有關。卽使「貧病减半」甚至什麽「紀念送診」，終究不能把藥方呑下肚去，醫生看了没藥吃，豈不更糟！是故，有人說窮漢壓根兒不該生病，不無小道理。 
　　然而，開初已經說過，病是平等不過的，拾破布的和坐「馬托卡」的都有生病的資格和機會，不過，這延醫吃藥的問題，倒不是人人可以談得上的。所以，做人最好不窮，窮了最好不要生病，「窮人無病便是福」，「馬托卡」與我們由哉！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[冬至] [  張一蘋]  
　　是他最得意的那一年，東街的南貨店因爲老闆過世而關門了，五家鎭上兼售南貨的就只有他一家，一半是朋友們的慫恿，一半營業上確有擴充的必要。當他檢出歷年由銅元而銀毫積蓄起來的大龍洋。心頭一種不可遏止的喜悅彷彿蛇一般的　遍着全身。他們首貼了一張「修裝門面，照常交易」的字條，每天早晨，那個巨大的身體在店堂内搬出搬進，一方面應付那些主顧們「老闆，恭喜你呀！」的頌詞，又恐怕阻碍了木匠的工作。雖是深秋冬初的時節，大腦袋上却冒着水氣，那些頑皮的孩子們，在他門口拍着小手喊：「出籠饅頭，兩個銅板買一個。」他老是堆着笑臉每個孩子分他們一顆香蕉糖。 
　　門面新裝好了，貨物也從航船上運來，爲了紀念老店新開，特地大廉價三天。没有到冬至門前每天堆满着人，大腦袋上的水氣自然冒着，可是「老闆，老闆，」他恨二個手掌不够分配。 
　　這年，五家鎭上最早歇業的是德祥雜貨店，他盤點了錢財貨物，那個大肚子擺得更有樣：而且年三十夜酒樓上發見了他的足跡。 
　　這鎭上雖是大家認識大胖子，酒店裏却没有做過他的生意，店夥計招呼着：「胖老闆，恭喜你發了財呀！」 
　　「哈哈，大家發財，哈···」 
　　搬動着他身體的時候，他向那些座客點頭。 
　　年初五接財神，他店堂内特别熱閙。鄉間習慣，新正休業五天，過了今夜，明天做生意了，所以接財神是件比吃年夜飯更大的事。胖子嫌保險燈不够亮，租來一個汽油燈，附近的鄰居都來趕熱閙，他牢記着那夜過了三更才送走那些賓客的。 
　　一個原來的笑臉展開的時候，他被喊聲驚醒了，店堂裏站着一個高齊櫃台的小孩： 
　　「胖伯伯，兩個銅板白糖快點。」 
　　「心急什麽！」他没有預料自己說出來的聲音這末高。 
　　「弟弟哭了，姐姐喂他粥吃，他不要，買白糖去喂糖粥哩。」小孩子無邪地回答。 
　　「你媽呢？」 
　　「媽早上到上海找爸爸要錢。」 
　　這幾句話使他满足了，他满肚子的寃屈似乎已向這封手訴說明白了，他給孩子兩倍價値的貨物，一邊連連揮手： 
　　「快點回去。」 
　　太陽已經正中了，店堂内的陽光都退到街心來，那條黑狗不知什麽時候又以階前睡熟了。他抬起大腦袋瞧着壁上的日歷，嚕咕起來： 
　　「今天十八，明天，後天，大後天冬至了！」（完） 
 
[女兒是别人家的人] [  （農村素描）]  
[蜘蛛] [  蘆雁]  
　　只要是晴的時候，在屋角上就可以看得到蜘蛛的結網的，尤其是在夏天裏一陣暴風雨過後的時候。然而在都市裏，這樣富麗堂皇的高樓大厦，那樣的一塵不染的，眞是可謂白「壁」無暇，那裏還找得到蜘蛛的影子呢？可是在這裏，是要替自編羅網的，巧設陷阱而捕置小飛虫的蜘蛛，作深長的歎惜了！ 
　　縱使偶爾的來到次一等的樓屋裏，然只不過是曇花的一現，會被僕役們弄到於無何有之鄉。蜘蛛的運命，在都市的高樓裏，是很少有她底芳踪的。然而在一個這樣破舊的屋子裏，看上去它的命運，不久的被就要淘汰了，况且在這日日新的都市裏，「寸土黃金」的觀念下，難免要遭到漁利的人們底打算的。自然在這裏是爲了房租可以輕一點，而且是落伍的雰圍，摩登的都市人們，（除了另一種人而外）是看不入眼的，爲了這個緣故，自然是遭到人家的奚落，所以在這個破舊的屋子裏，不消說，地位好一點的，或者像暗處在牆角上，有一個光隙的，靠近住的，那裏自然是有一個蜘蛛的芳容，她羅起羅網，在那裏等待自投羅網的小飛虫們。可是小飛虫們的投羅網自然並不是有了别的歹意，而是爲了要走上出路，因爲光明的地方，是誰個都愛戴的，悶在暗黑的裏面，這都是任何東西所不願意的，除非是另一種的話。 
　　在這種塲合裏頭，我偶然看到了一個蜘蛛，在小那屋的一個隙上垂了下來，同時在她自己的身上，放出隨風移蕩的游絲，看上去，她底目的是想緊住什麽，藉了空氣的帮助，她更加猖狂起來了。究竟空虚的周圍，是没有東西被她所綁，但，時空是動的，一秒鐘裏頭都有各種形態，雖然不能一下子被我們看見，然而她太驕傲了，在不注意之下，被急驟的風，吹下一片落葉，剛巧掉在她的網上，在一個這樣的破敗之下。自然是弄破了。在她毫不介意地又走上她的破了的網，把壞去了的殘網拾收了去，重新組織起她新的羅網，打旋地的勁奮的在做她的工作，不一會見，在這光明透進來的小隙上，又被她網起了新的羅網。在這裏是預備好了，小飛虫們的投羅的。 
　　我不禁想到了她满腹的經綸。在一個很適當的地方，擺起她底羅網，會獲得她所需的勝利品，不錯，這是一種機會，她懂得了這種機會。小飛虫們根本是盲然，她利用一綫光明的隙，料得了小飛虫們，是要到光明的地方去，光的地方自然是大好的天空，可以自由翺翔，在這裏，她就得了個很好的機會。在這偶然的感觸之下，我懂的了這人生的一面，於是我又明白了投機的人們！ 
[殺雞] [  陳亮]  
　　在過於寂寞的境域中，常會從淸澈的腦海裏浮出一種幻想來，卽使是一件不爲人們注意的平常事，往往會縈迴在精敏的思緖裏而得到了不平凡的悟性。我對於一切事物都要去細細觀察，從一個微小的螞蟻到一頭巨大的象，從一粒火星子到鍋爐口裏的烈熖，是用同樣的目光和思想的。近來，忽然有了一個乖戾的奇想，想看看殺人的慘劇，可是，同時，又不願意這機會很容易地被我獲得。雖然，我並不是個膽量小或唯心論者，我却總不忍見一個鮮跳活躍的生命在刹那間倒斃於他自己的熱血之流上面呵！ 
　　就說這次看殺雞吧，却亦用了到刑塲去似的勇氣哩。 
　　這天早晨，天窗外面有着普朗的天空，兩條陽光打板壁縫裏擠進來舐着潔白的帳子，舐成兩圈精光。我是愛朝氣的，便起身下牀，正擬到鄰近公園裏去散走的時候，忽來了個不認識的同鄉，手裏携着兩隻雞，起初我很疑惑，後來知道是鄉間的一個親戚託他帶給我的，於是，我送了那同鄉出門後，便有了個問題横在眼前等待我去解决，那問題就在兩隻雞的身上，「在自己這並不寛暢的房間裏，多來了幾個朋友，就有互相踏痛凍瘡的危險了，怎樣還能養雞！而且，雞屎满地板的，在衛生和觀瞻兩方面，都有關碍。把彼倆怎樣處置呢？「靠在沙發上思索着，有一支烟的時候。 
　　「把牠轉送給朋友吧，然而，我不願意把動物的生命作爲我對人表示好感的禮品，雖然，在現社會上往往運人的生命都會如禮品似的被互相贈送着的時候，我仍保持着這獨特的觀念，未免是太愚蠢了，可是，在我是一種主張，得維持下去的。我寗可自己把這兩隻雞殺，煮，吃，我不想利用他們去獻媚行贿似的巴結别人而希冀獲得一些額外的好處。」於是，掉第二支烟蒂兒的時候，有了解决問題的辦法：「還是自己殺了吃吧！」於是，殺雞的一幕展開了！ 
　　二房東的夥計是殺雞能手，願意代勞，他熟悉地先把那隻雌的頸根向翅膀裏一灣，我已有些寒心了，但，理智告訴自己：「根本是被人殺吃的生物」，但瞧着他拔去咽喉邊的羽毛，露出桃色的皮膚，雌雞的腿，爪，亦抖動起來，知道牠已感覺痛，我些不忍，懊悔不把　　送掉，但，理智又告訴自己：「牠生時亦啄食過蟲類的」，便又瞧着雪亮的刀鋒向挑色的皮膚裏戮下，鮮血直流的時候，我幾乎要躱避了。 
　　那隻雄的亦在奔逃中被夥計，住，照樣灣頸根，拔毛，操刀，流血。 
　　兩個鮮跳活躍的生命在刹那間被毁滅，從這乖戾的情形又使我想到了刑堪，從殺雞又使我假想到殺人。抬起腦袋來，却是晴朗的天空。 
業餘信箱 
[不能進夜校奈何！]  
編者先生： 
　　我自十五歲那年的暑假期中，爲了環境所逼，就抛棄了書本，到本埠一家商店裏去當學徒。今年才满師。 
　　現在我覺得我的學問很淺，想起自己將來的前途，眞是没有光明的希望。在每天晚上，眼看着人家挾着書本，到夜校去讀書，求高深的學問，我眞是非常的羨慕。所以我曾經屢次的要求我的先生。（卽老闆）給我晚上讀二小時的書。但我那先生是一個十足的保守着封建思想的人，非但不允許我的要求，並且還要停歇我的生意。我雖然受了數次的拒絶，然而想求學的心，仍是不减。 
　　最近我曾想出很多的方法。但不能逹到讀夜書的目的。眞是使我難過極了！ 
 
 

Page 19

 
 
　　先生你是我輩靑年的導師，請你告訴我一個怎樣可以使我的學問高深一些的方法吧！　此祝 
撰安　胡敬上 
　　編者按：具有極高的求知慾望，而不能得到满足，實在是天下最痛苦的事。可是一般舊式商店的店主却多不能了解求學的意義及其重要性，所以胡君爲了要上夜校，竟被他的店主絶拒了。我們認爲這種現象單在上海一處看起來，和胡君同樣的感到煩悶的靑年，已經是多得不可計數；内地更不必談了。 
　　現在胡君應繼續努力，再請一位與店主有關而且頭腦淸新的人，代爲說項，言詞務宜婉轉動聽，以逹到求學的目的。 
　　假使這一步計劃也難實現，我們勸胡君不必過於灰心。認爲求學無望。他可以一面極其秘密的託人另找較好的機會，設法脫去該店主的束縳，一方面應該想出别的方法，來满足求知的慾望。 
　　關於求學的方法，我們認爲能入學校讀書，當然更好，但萬一爲環境所不許而没有這種機會的時候，不入學校也可以得到自己所需要的學識。像入日校或夜校讀書，不過是得到一點工具的知識吧了，要想求取高深的學識，一定還要靠自己的努力，非單在學校方面可以獲得。所以我們勸胡君不必失望，他應該下最大的决心，利用業餘的時間，實行自修的工作。每天稍有餘暇，就專心一志的從事研讀，這樣積年纍月的努力下去，則學問就在無形中增進了。 
　　本報在大陸商塲三樓辦了一個流通圖書館，供給一般失學者所適合的書籍，不向讀者取任何費用。並又創設讀書指導部，儘最的替一般讀者解决關於書籍的疑問。胡君如有意自修，可加入該館。關於詳細情形及手續希逕函該館，詢問一切。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　摩登戀愛（曼娜）努力（露茜）娥媚月（倉隱秋）自殺尙未在功（曼娜）萬里尋兄詞（倉隱秋）恭賀新喜（露茜）戀愛經（王郎） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　丁丁當太太（曼娜）鳳陽女（新華社嚴斐）光明之路（露茜）休息五分鐘（倉隱秋）農村之歌（曼娜）特别快車（倉隱秋）戰地之花（露茜）船家曲（新華社嚴斐） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　大路歌（周璇）戰地之花（徐健）妹妹我怪你（嚴華）小鸚兽（蔡紅）紫羅蘭（周璇）丁丁噹太太（徐健顧儼）窮富姻緣（葉紅）永久的别離我去（嚴華） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　小小畫眉鳥（周璇）城市之光（嚴華）嫁給勇士吧（葉紅）好時光（周璇嚴華）微微風（徐健）春宵曲（周璇）戀愛明星（葉紅） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　勇士凱歌（黃韻）晚香玉（雲　）愛的花（黃韻）小東西）雪雪）妹妹我怪你（文壁）花想容（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　寄來的吻（雪雪）工友努力（雪芬）賣花女（文壁）喜相逢（黃韻）慢牛快馬（雪雪）逍遙詞（黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午八時一刻至十時 
　　小鸚哥（雪雪文壁）城市之光（黃韻）春又來（黃韻）十六歲姑娘（雪雪）月亮亮（雪芬）自殺尙未成功（黃韻）安慰（雪雪）浮雪掩月（黃韻）快樂逍遙（雪雪）擲果兒（雪芬）甜蜜的夢（文壁） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　春宵曲（黃韻）節儉歌（雪芬）繡湘夜夢（黃韻）江南好（雪雪）紫羅蘭（雪雪 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　湖伴曲（前奏）農村之歌（吳芳）賣報歌（曼麗）南海美人（張如）浮云掩月（雯仙）紫羅蘭（吳芳）小蝴蝶慢飛（玲玲）好朋友來了（張生張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　情兩曲（前奏）永别了弟弟（雯仙）娘子軍（張如）漁光曲（曼麗）悲秋（吳芳）擱樓上小姐（玲玲）因爲你太美（張如）啼笑姻緣（王蝶） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　桃花曲（前奏）銀漢雙星（曼麗）雙料情人（張如）夜來香（雯仙）牧羊曲（王蝶）歸程（曼麗）丁香山（張如）甜蜜的夢（吳芳） 
　　中西（一○四○）八時五十分至九時半 
　　奏給哥哥聽（前奏）張家老老（張如）小妹妹的心（玲玲）祝你晚安（雯仙）賣報歌（曼麗）我的愛人就是你（張如吳芳）蘇三哪（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　杯酒高歌（前奏）知音之處（張如）愛向何行尋（曼麗）紅玫瑰舞（玲玲）記念總理（吳芳）玫瑰花（楊曾恕張如）寒衣曲（雯仙）想思債何時償（朱琪） 
　　松風團 
　　楊氏（一五○○）下午八時至九時 
　　特别快車（松月）等一等吧（松風松香）瞎子瞎算命（松音）漁光曲（頌晏）别矣巴黎（松羅）光明之路（松松）愛情如玫瑰（松月）我不能忘記你（松羅）贊美勇士曲（松松） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　蘇三不要哭（英茵）紅顔軍士（張靜）紙窗夜雨（白虹）關外高歌（黎明健）鮮花新婚（白虹）窮富姻緣（黎明健）瑪麗若是你願意（張靜）嫁給勇士吧（英茵）園裏園外（黎明健）月下知音（張靜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　小寳貝（魚華）小鸚哥（曼娜）西客詞（黛蕾）賣花女（露茜）吻着陶醉吧（流朗）小小茉莉（曼娜）小親親（魚華）奮起前進（曼娜）味味猶（露茜） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　少奶奶的扇子，是英國文壇怪傑王德爾氏原著，在中國舞台上也上演過幾次，這次我們把它改編成播音的劇本。這裏頭的故事，是叙述上個少奶奶的身世，一念之錯，差一點鑄成大錯，後來幸虧她的母親救了她。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　林子實眞倒霉，很喜歡的到北京來了，誰知道又撲了一個空。白桂英已不愛她的了，他有什麽方法呢，還不是仍舊回到上海去。婚姻却是有緣份的，這句話倒底眞不眞？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　陸伯淸見了馮玉如，簡直是神魂顚倒。等玉如走後，自己大發牢騷，就拿他的跟隨張升出氣。張升心裏，當然是明白的，張升就想出一條妙計，能够使玉如屬於陸伯淸所有，張升把這計策一說，把陸伯淸高興的了不得，就命他去辦。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「满江紅」 
　　第二天的上午，水村在家裏畫了幾張畫，一直到吃午飯的時候，也不見桃枝來，心中就十分地疑惑。吃過午飯，就到賣畫的店裏去，一看自己的畫都賣出去了，並且還收到二十餘元，很高興的買了些畫具和酒菜回家。 
[彈詞]  
　　陳瑞麟毛家著 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「科塲廢話」 
　　桂花香满樹蔭濃。鏖戰文塲到處同。舊事重提多感歎。科塲廢話趣重重。重將新詞編弦索。舊夢何堪雨露功。親友紛紛送考盒。桂元蓮子意思同。更有一番善頌諸。連科必中話秋風。靑雲街上臨時店。百貨雜陳售價公。仕女傾城長糼集。肩摩擊轂路難通。各官主試棘闌進。嚴密關防未肯鬆。木凳布簾自己備。綢繆未雨用無窮。（更有那）靑雲梯子諸般用。吉語雙關在筒中。考轎無簾行走快。代携考具指西東。爭問秀才須中否。轎中喜報姓名通。晨光微露雞三唱。五鼓點名睡眼蒙。各路燈牌分左右。萬人魚貫人從容。籤兒手執匆匆進。背負考籃喘欵胸。瘦怯身材難舉步。爲辛苦怨濃濃。塲中號舍雁行比。宇宙洪荒字字通。各自認淸座位號。紛紛掛帳閙烘烘。文塲一戰建奇功。 
　　周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「現代女畫家」 
　　女界於今畫術精。臨摹粉本得傳人。吳靑霞妙筆工人物。花卉翎毛件件能。顧靑瑤乃祖若波傳妙筆。南宗山水學華亭。陸小曼揣摹六法工山水。絶世聰明筆有神。衣缽白龍楊錫玖。兼工書畫有李秋君。虞談涵師承聲遠汪家筆。南北兼工得藝苑稱。江氏亞南工染翰。稚年山水得佳名。張紅薇花鳥稱無匹。他是紛本相傳學惲水。姊妹畫師王氏女。冷瑛之外有靑瑛。張時敏草蟲花鳥皆能寫。可算得活色生香妙入神。只幾個巾帼人才無可數。藝林月旦得佳評。祝他日丹靑馳譽满春申。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　籌筆驛　　　李商隱 
　　猿鳥猶疑畏簡書　風雲常爲護儲胥 
　　徒令上將揮神筆　終見降王走傳車 
　　管樂有才元不沗　關張無命欲何如 
　　他年錦里經祠廟　梁父吟成恨有餘 
　　無題　　　　　　李商隱　　　　　　　 
　　相見時難别亦難　東風無力百花殘 
　　春蠶到死絲方盡　蠟炬成灰淚始乾 
　　曉鏡但愁雲鬢改　夜吟應覺月光寒 
　　蓮萊此去無多路　靑鳥殷勤爲探看 
　　春雨　　　　　　李商隱 
　　悵臥新春白袷衣　白門寥落意多違 
　　紅樓隔雨相望冷　珠箔飄燈獨自歸 
　　遠路應悲春晼晚　殘宵猶得夢依稀 
　　玉璫緘札何由逹　萬里雲羅一雁飛 
 
 

Page 20

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦一滙兌儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　　　舟車名目　日期　平常信件發封時刻　 
　　長江各埠　　　　　　　　　火車輪船　每日　十三點及廿一點卅 
北洋各埠（除左列各埠）　　　　火車　　　每日　六·十四·半及廿一·半　 
威海衛煙台　　　　　　　　　　順天　　十八日　八點 
南满鐵路區域及關東借租地（經公司郵船十八日　七點十五 
由大連） 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　　　　　　新寗紹或新江天　每日（除星期日）十三點四十五 
永嘉（溫州）　　　　　　　　　海晏　　　十八日　廿一點 
閩候（福州）　　　　　　　　　捷隆　　　十八日　十三點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　太原　　　十八日　廿二點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　頴州　　　十八日　七點十五 
香港廣東（輕件）　　　　　　　公司郵船　十八日　八點 
　　國外各埠　　　　　 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　　公司郵船　十八日 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　公司郵船　廿五日　十二點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　公司郵船　廿一日　廿一點 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　公司郵船　廿一日　廿一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件有公司郵船　十九日　廿點 
註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　　　　　　　　　公司郵船　廿日　九點 
台灣　　　　　　　　　　　　　公司郵船　廿三日　廿一點 
蘇俄（亞洲部份）經由海參感 
　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）中國航空公司每星期二四六　五點 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　同上　　每日　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期五　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）歐亞航空公司每星期二 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）同上　由中國航空公司 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之滬蓉線機運往漢口啣接 
歐洲各埠丨西貢丨馬賽線　法國航空公司　　　　日　　　點 
　　　　彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　　日　　　點 
　　　　新嘉坡丨倫敦線　英國皇家航空公司　十九日　廿一點 
　各項郵件須照上列時刻提前交寄 
　國内外掛號郵件提前　三十分二小時封袋 
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[美國建築之新趨向] [  欽]  
　　在世界大戰前，美國人賴著他們的財力和物質的進步，都迷於高大建築，互相競爭，互相誇耀。這在繁盛之城市如紐約，如芝加哥等，因爲地價之貴，人口之多，高大建築之所以勃興，自然也是環境造就的必然結果。美國一位著名的建築家曾說：「因了高大建築的制度，一個商人在紐約城中，一早晨可以做五倍的晤談接洽的事情，比之在倫敦或巴黎的話」。由此我們可以看到這一點商業上的便利，在今日經濟發逹之社會中，占着何等重要的地位。 
　　地價之昂，人口之衆，也不就是高大建築興起的唯一原因。我們可以說美國人的好奇心和虚榮心是成功的一種原動力，同時在美國工程的發逹，材料的多而且廉，也都是其中極大的元素。像從前美國人雖賴着電氣升降機的便利能够造五百尺高的建築，但是假使没有工程家來發明同時用兩個升降機在同一的軸上的話，那麽一千尺高的建築至少在升降的交通上要發生困難了。 
　　「舊世界」的建築，那些高於五六層的，都不過是從前建築的一種伸展罷了。在紐約第五條街上的高大建築，有十二層樓，當時認爲鉅工。但是我們看它的　板還是古時的式樣，是預先雕刻好了裝上去的，其用處旣不足以蔽護牆壁的一小部份，而觀瞻起來與全部建築相比稱更覺得其大小不諧，令人發噱。 
　　後來建築漸漸地增高，這種意大利皇宮式的建築方法也就被人擯棄，而鋼骨之使用於是乎大興。紐約城中著名的華而華司建築是美國人舉爲誇耀的大工程，其鋼骨之直綫外形十分雄壯。但是這還不過是一點比前進步的地方，美國的建築師究竟不能不用一個尖頂，敎堂式的屋頂，壁龕，副　，以及哥西克式的附飾物之類，這除了給人們以宗敎式的影像以外，簡直没有絲毫意義。其後又有别的高的建築樹立起來，它們雖然不是全體帶着古代的遺式，却仍免不了要在底層和屋頂保留些古代的痕跡。 
　　在這時候美國人對於高大建築感覺興趣十分濃厚，同時市政和居民衛生也就受了很多的影響。所以紐約就有一種新法律名之曰「地帶法律」（ＺoningＬaw）。這種法律不僅限制了房屋的高度，並且還限制了建築的式樣。大略的講起來，此律規定凡建築者祇許在他的全部地叚的一部份上建立任何高度的房屋，其他臨街的部份其高度不得過於街闊之幾倍，比例應依各地而定。這就是說有些地方臨街屋高不得過二百尺的高度，有些地方不得過二百五十尺，過此則房屋應向裏漸次斜進，使日光和空氣能暢逹於建築之底部。於是這時就有許多大建築如紐約電話公司的建築，雪兒登建築等依次樹立，都受這法律的規定。這些建築的窗户的設計頗與尋常不同，較小而密列，遠望如點斑一般。並且全部建築不作一些古式的裝飾，使美國之建築至此而别成一派。 
　　這是美國建築的新趨勢。建築家都注意於工程之設計，室内配光之工作，以及屋週街道上之光綫空氣計劃等。有人說現在的建築家好比是一位雕刻家，他可以完成任何式樣的房屋。這句話似乎很不差，因爲我們現在有了鋼骨混凝土的建造方法，有了世界上從來没有的堅固而輕的材料，更有了工程上無數的新設備，建築的形式怎樣，簡直對於建造上没有址分的困難。所以今日的建築家往往在設計的時候，先做一個泥的或蠟的模型，任意配置，以求他理想中的稱配。這和雕刻的藝術又有何差别。 
　　因了高大建築之受法律所限制，所以愈高的建築，其底部所占地面亦愈大，而每一建築的獨立性亦愈顯明。當城市中充满了高大的建築之後，我們就不再見有連接的房屋並立着了。建築的形狀也新奇不同，有的可以稱是鋼鐵和玻璃的建築，有的是包裏在耀光的金屬鑲板之中，也有的是全體烏黑，也有的是凝白如雪，這其間就没有一些共同性的變化。古代希臘，羅馬，高西克式等建築都脫不了許多共有的特點，建築家的努力似乎有限制，但是現在的建築却不是這樣了，人們的心思也可以放逸無拘，各求藝術上可能的進展。此新趨向就使美國之建築在世界上成爲極有希望的新發展，含自由獨立之精神於建築之中。 
[談談摩天樓] [  影呆]  
　　（一）何謂摩天樓 
　　所謂摩天變Ｓkyscraper者。卽摩天之樓。其巔之高。望之若摩天擦頂。摩天云者。乃形容其高入雲間。蒼天無頂。焉得摩天。故樓之高。非眞能摩天也。最近上海都市之中。二十二層之摩天樓已告落成。一時國際飯店。四行儲蓄會之名。遍傳人口。里巷街頭。莫不以摩天樓爲談助。實有婦孺皆知之槪。此亞東最高之二十二層摩天樓。確可雄示東半球。實則二十二層之摩天樓。在東亞固獨霸一方。而在歐美各國。則尙爲短屋低房也。不聞英之倫敦。美之紐約。摩天之樓。有高至五六十層者乎。然則二十二層之摩天樓。又焉足引爲尤物耶。第在遠東尙爲始祖。故得遠近傳聞耳。 
　　（二）爲何要建摩天樓 
　　或曰樓兩三層乃至五六層足矣。奚必二三十層耶。不知都市之中。人口日多。地價日貴。熱閙之處。房屋櫛比。大有人满之禍。於是一般地主。除加高房屋之層次以應居民所需外。别無他法補救矣。房屋之加高。於地主實有大利。在建築物中。高層房屋。所謂摩天之樓。爲最經濟之建築也。建屋一層。與建屋二三十層者。其地價之價値。固完全相同。此其一。房屋一高。闢室必多。於租賃於人。所收房租。必較一層爲多。此其二。建築之時。平均建築層可比低屋便宜不少。此其三。此外經濟之處更。恕不盡述於此。明乎此。摩天樓之建築。亦可知其大槪矣。 
　　（三）摩天樓之應用 
　　摩天樓之建築。一方爲地主之經濟。將地産之値價。充分利用。一方可供社會斯需。以免人满無屋之患。而摩天樓之用途。則或闢特殊商塲。或供居民住宿。惟此中亦有特殊之缺點。開設商店。顧客購物。上下之時。每感不便。而供人居住。亦有同樣之苦感。故除非須要。摩天樓亦未必適應一般需要。以上海言。人口雖已逾三百萬。然空地尙多。且大多數房屋。皆爲二三層。故卽或人满。將住宅加至三四層已足。觀乎近頃所築房屋。大半已爲三四層。卽因此也。惟以居民之習慣。卽三四層樓。亦嫌不便。何况十層以上。雖有電梯。亦必不歡。摩天樓之不適供滬人住宅。卽此可見。然用以供特殊商業之應用。則未始不可也。 
　　（四）摩天樓之屋基 
　　當建築摩天樓之時。我人須最先注意者。卽基地之軟硬如何。其力量究能負重若干。脫力不能勝。則房屋一高。基地必會陷落。美之紐約。地下皆爲石質。故摩天之樓。雖高至五六十層。亦不致陷下。至於上海。地質不同。臨近海岸。泥土疏鬆。是故摩天樓之建築。在十層以上者。基礎已須特别堅固。否則不能負此重量矣。此所以工程師在建築摩天樓之前。對於屋基之如何而可特别堅固。能負多層之樓屋。必視爲先决問題也。屋基固矣。然後再進行建築工作。 
　　（五）摩天樓之建築 
　　建築一摩天之樓也。除屋基須特别注意而外。建屋之時。應注意之點尙多。如建築材料。爲使房屋之耐久及力能負重計。一切原料。均須採用上等。樓高而後。下層房屋。光綫每多不足。然建築得法。則亦可使其到處光足。他如房屋旣高。所隔居室必多。而容人亦多。是以倘不愼而發生火警。撲救不易。尤以高層爲最。萬一不幸而火燬。而損失之大。甚於普通房屋。故防火設備。務必周密。爲使居者上下便利迅速。不嫌遲慢起見。電梯更應多設。此外高層之屋。風雨擊撞较烈。窗户玻璃。須用不碎者。以及多劃通路。使進出便所等等。問題之多。不勝枚舉。爲篇幅所限。恕不能盡述也。 
[建築行話] [  梅震寰]  
　　丨丨關於築塲裏用丨丨 
　　建築房屋，在搆造的立塲上，不論是做法或者用料，有些地方的名稱是外間所不容易聽見的，好像這是專門用於築塲裏的」種「切口」。現在將普通常講在嘴裏應該用着的，寫點出來： 
　　望平水丨丨用測量器（Ｔransit）在不平衡的塲地上，打了小椿。（呌平水椿）劃出高低的標記，使房屋在建造時不至有傾斜的患害。 
　　汰石灰綫丨丨初步手續，將圖樣上的房屋式樣，普通如天井，客堂，廚房之類的尺寸，開闊，在監工者的愼密的考慮之下，一根一根用麻綫拉出，然後彈以石灰屑，（石灰末子）使之顯露在建造房屋的塲地上。 
　　排漿丨丨什麽呌排漿，這在於普通建造街房或弄堂樓房，在開挖墻溝（Ｔrench）後下三和土（ＬimeＣoncrete）時用着它的，因爲三和土是普通建造上的基礎手續，必須用重量的石錘排成堅牢的固體，排漿在那時澆下去，猶之調和些膠質在三和土裏面，它的成分是一分石灰，二分黑沙。 
　　回馬槍丨丨排三和土時來而復往的連排二次，第二次就呌回馬槍，這是大都用於江北帮小工的。 
　　打腰箍丨丨排三和土再後一次手續，在三和土面洒以黃沙，更用石錘排堅，這意思就是打腰箍。 
　　擺脚丨丨擺脚是泥水匠方面的工作，普通如樓房等在砌五寸或十寸墻時，在三和土面擺的大方脚。（Ｆooting）係逐皮收起，大槪廿寸，廿五寸，三十寸不等。 
　　扚綫丨丨這也是泥水匠的工作，在砌墻逢三五皮，用麻綫緊拉成一條直綫，然後依直綫的一塊塊砌上，這是抵禦磚塊的厚薄和豫防墻身的傾圯的方法。 
　　殺灰丨丨泥水匠手術不高妙的在砌墻時往往使磚塊不在直綫上，這原因是受了没有扚綫的癖病。救濟方法，將高出的地方，使灰沙刮薄，這呌殺灰，反之，低下的地方，使灰沙加厚，這呌炎灰。 
　　满斗丨丨（Ｆlush）又名刮斗，在每皮磚塊上，用灰沙塗满。 
　　勒縫丨丨就是將灰縫（Pointing）勒淸爽。 
　　八分找丨丨磚塊缺少了十分之二的，名之八分找。 
　　老孵鷄丨丨並非動物中的老孵鷄，而是打椿架用的鐵鎚上的開關，形狀很像老孵鷄的模樣。 
　　收縮丨丨（Ｓhrink）木料受混易縮，遇熱則漲，收縮的意思，就是如此。 
　　虚綫丨丨（Ｄotted　Ｌine）是圖樣上並不用於建造房屋上的墨綫條，而繪在圖樣上的一根根，這呌虚綫。 
　　馬凳丨丨馬凳（Ｔrestil）用於搗水門汀（Ｃement）時使尺寸的厚薄劃出和擱脚手（Ｓcaffolding）用。 
　　摔頭丨丨墻身和墻身有連接之處，鑲有犬牙齒似的磚塊，就呌摔頭，（Ｂond）它有雌（Groove）雄(Toothing)之别。 
　　花槽丨丨墻身的闊度，如磚塊難以配合，則其中間可以留些空隙，這空隙就是花槽（Ｒebate）。　（待續） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
