# 1934 - 162 - 4921972

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　順天輪自靑開滬 
[海陸軍　大舉搜緝刦匪　匪窟似在利津境　英參贊到濟交涉　津日領謁于學忠　外交部重視此案]  
　　（濟南）刦順天輪海匪、傳在冀魯交界大洋口登岸、英使館　副領刁茹樂及陸軍副參贊君德瑞今由平到濟、會同靑島英副領館來泊到濟謁韓復榘、請卽日訪　、韓答、已飭沿海各縣長駐軍民團嚴杳、并電中央報告、傳被綁者前内長孫丹林在内、第三艦隊派同安鎭海兩艦、游弋龍口黃河口一帶、（二十日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、英參贊　順天輪事表示甚好、巳飭屬嚴緝、果逃至省境、日内必可破案、（二十日專電） 
　　（北平）新順天輪騎刦案、被架走之日旅客、名爲杉本　津日領今晨照會冀省府、要求從速援救聞靑島日領　亦照會魯韓、要求設法營救杉本、（二十日專電） 
　　（天津）今午前駐津日總領事栗原訪于學忠、要求對順天輪被架去旅客日人山本、速爲營救、于已允負責搜尋、該被架之日人山本係唐山僑民、（二十日專電） 
　　（天津）今早冀省得河北海防總指揮范浦江來電報告太古商行順天輪被刦處在北緯三十八度、東經　十八度四二分地屬山東利津縣、黃河利津口、非該指揮所轄地、故無法預防、海盗所乘帆船、其號碼已查出爲（一七二）（二○九）（一四四）（二八五）（二五○）海防指揮部五砲　艦、全體出發、沿長山列島及渤海灣搜尋、（二十日專電） 
　　（南京）順天輪被刦案、外交當局極爲重視、除分電魯省各機關设法營救外、並電航空委員會派飛機恊助偵查、期早日將被架中外人員營救出險（二十日專電） 
　　（靑島）順天輪二十晨七時、由烟來靑十一時半開滬、據船員談、被架乘客二十五人、中有國府文官處秘書孫丹林、匪自稱爲劉珍年舊部、因官船擊勦迫急、出此報復、駐靑英副領柴浦十九晚赴濟謁韓商請營救、第三艦隊派鎭海同安兩艦、前往搜索、（二十日專電） 
　　（天津）冀當局認此次順天輪騎刧、證以海盜有航海技術特能、似有計劃舉動、（二十日專電 
　　（靑島）順天輪案聞被架日人、當匪刦時、在大台觀望、意頗從容、後隨匪而去、（二十日專電） 
　　（南京）本京消息關於順天輪船被刦事、外交當局聞訊後、卽分電魯省各機關請爲　法營救、現聞威海衛管理公署來電報稱、業經商請第三艦隊司令部、迅往緝拿營救、並已電令在長山島之海鷗就近前往查緝、在威之同安鎭海兩艦、亦於十九日夕及二十日晨先後開出恊同查緝、（二十日中央社電） 
　　（靑島）順天船於今晨六時三十分駛抵此間、本埠英總領事　里夫婦亞細亞煤油公司天津支行副經理赫瓊氏之婦與其二幼子及天津英租界警長伊斯孟格下船後、順天船卽於晨十一時三十分開往上海、　里夫人首受微創兩處、聞爲某盜以手槍柄施擊所致、　順天船船長等聲稱、彼等　决民船五隻並非與盜預約接應、蓋當時在淺水捕魚之小船甚多、羣盜僅於其中呼召五隻、迫令靠近、又迫令順天船船員助同使民船靠近、船長又稱、盜首曾以柔聲表示願與海關緝私巡船海興號相遇、俾以速力遠勝之順天船與之觸撞云、又女客李爾茅資夫人言、渠曾將鑽石戒指一、藏於帽中、又將百元之紙幣藏於襪中、乃獲保全、華倫夫人言、渠初拒絶啓門納盜、後盜請史潑林格夫人爲其譯述命令、渠乃將室門開啓、盜卽取其箱　赴箱艙啓刦箱篋云、船長等又深讚諸女客之勇武、尤其爲赫瓊夫人、夫人雖懼其二子爲盜所架、方始終面露笑容云、靑島英領事特拉愛白赴省謁見韓主席交涉是案、明日可返此、（二十日路透社電） 
　　（北平）何應欽今日通告美使署、謂中國當局當極力助助營救順天輪被擄諸人、英使署職員特羅與、武官狄華都里巳於昨晚赴濟、與魯省當局磋商營救方法、日使署今日聲稱、天津日本總領事巳向于學忠提出交涉、要求中國當局偵察海盜窩穴之所在、日總領事同時亦向韓復榘交涉、要求設法營救被擄日人山本云、 
（二十日路透電） 
　　（烟台）順天輪三副羅斯氏之傷勢、現仍甚危、今晨以Ｘ光檢視其頭部傷處、認爲非手槍彈傷、恐係盒子砲所擊云、按羅斯氏當順天輪被刦時、被盜擊倒於艙面、直至星期一日晨五時、海盜見羅氏尙未死、乃請船長救護之、當時船中幸有前充看護之美婦史潑林格夫人及毛林少尉、略知醫理、乃卽將羅氏舁往船長室中、而救護之、昨晨船抵烟台後、以美海軍當局之恊助、羅氏遂入醫院治療、羅氏之母今日巳由滬乘盛京輪來此、約明日可到想尙可與其子一面也、（二十日路透電） 
　　（威海衛）今夜此間接非官塲消息、順天船被架之搭客宏安人壽保險公司滬經理尼權爾氏、及華人一名、巳爲盜開釋（二十日路透電） 
　　（東京）關於十七日在黃河口附近駛行之英國輪船順天號被海賊刦搶並绑去乘客多人之案、據二十日外務省接到駐芝罘日本領事山崎氏報告云、英國輪船順天號、用無綫電致駐　芝罘英國領事館、同時日本領事館亦接到情報據謂、該輪由天津開往芝罘、在中途被海賊來襲、除遭刦掠外、並綁去日本人山本氏及其他外國人多名、尙有軍人（中尉）二人船員三人、中國人計二十名、當時卽用民船五艘、載往海岸方面而去、内中尙有西洋人一名負有重傷、該輪現尙令其殘餘船員服務、仍向芝罘進行中、上項電報係於六月十八日午後五時四十五分發出、山崎領事一　通知駐剳濟南之日本領事西田氏、同時向中國方面提出嚴重交涉、促其设法引渡日人、（二十日日聯社電） 
[南天門僞警　仍逗留古北口]  
　　（北平）南天門僞警撤至古北口後、仍逗留不去、並未撤出長城、經薊密區行政專員公署、向日方質問、據日方答稱、因口外警察駐所尙未修好、俟修好後、卽可撤退、（二十日專電） 
[日人五名　考察冀東金礦　冀當局已發給護照　大小倒流礦已開採]  
　　（天津）日人坂田等五名、向冀省領得護照、指定赴薊縣·三珂·興隆考察金礦當局不能拒絶、已發給、傳此五人用意甚深、（二十日專電） 
　　（北平）興隆四區爲我國金礦最富之區、大小倒流金礦、日可採金百二十兩、近經僞组織許可商人趙冠北等開採、現巳積極招工千餘名正式開採、其他小礦、日亦産金百兩左右、均已領照工作、缴交礦稅、日軍分駐各地保護、實則監視、至此興靈金礦完全被日人奪去（二十日專電） 
[『中日旅行社』　承辦平瀋通車　將在天津開會籌備　七月一日恐難通車]  
　　（北平）通車事、仍由中國旅行社日本國際觀光局合組機關辦理、名爲中日旅行社、將設津、並於平瀋各設分社、旅行社社務、預定由華方負責日方副之、參加津會人員、均凖備一週内集津、爲鐵部代表一人、北寗路局長殷同、中國旅行社經理陳湘濤、日本國際觀光局總理鈴木、日使館武官關東軍代表柴山、及滿鐵代表等、此次中日雙方人員、不採取會議形式、完全按細則討通車事項、與通車籌備各事、俟津會告終、卽開始籌備、其時期約須一個月竣事、故七月一日通車說恐難實現、（二十日專電） 
　　（南京）平瀋通車問題、决定由中國旅行社辦理、中國旅行社董事會以負担此種任務、職責重大、故於十九日在滬開會、席間有一部分董事頗抱鄭重態度、旋經大多數董事以國家利益爲前提、始獲通過、辦法内容、完全採取商業性之組織、並不含有政治意味、（二十日專電） 
　　（北平）平瀋通車問題、自殷同赴大連會晤日方代表後、所有方案及細則、均已商定、刻所討論者、爲承辦通車機關之組織、與通車籌備事宜、前殷赴榆與太田等晤面、僅係交換通車意見、並未作何文字規定、（二十日專電） 
　　（北平）通郵問題自國聯中日顧問委會、决定三項原則後、我政府因其規定係行政機關與行政機關之郵件往來、並不視爲係政府與政府間之關係、故與我國不承認僞組織原則、並不違反、聞將仿照上項原則核辦、大約通車實現後、此事或將繼續進行、（二十日專電） 
　　（北平）殷同今日下午謁何應欽、報告一切殷談、本人前次南下後、在滬留三週每日均與黃會面、黃鼻疾已痊、因南方尙有公務待理、本月恐難返平、通車事項、巳成不可掩　之事實、至相當時期　可發表、本人在平擬停留二三日、仍返津暫不南下、（二十日專電） 
[東省日軍　積極從事防空　長春城北建築假]  
　　（北平）關外情報、日俄情勢緊張後、長春正積極從事防空設備、僞組織近在長春城北二十里、建築一大假城、現已開工、該城建築計劃、　長春城垣相似、城内多裝電燈、純爲防空設備、意在免除俄機轟炸、附近居民多被驅逐、北安鎭現駐日軍一千二百名、並無僞軍在内、該處飛機塲正積極興築中、工人達兩萬餘人、黑省垣現停日機四五架、（二十日專電） 
[殷汝耕赴通縣]  
　　（北平）殷汝耕今晨赴通縣公署、料理公務、日内　平、（二十日專電） 
[華北民衆被募出關　年來達十五萬]  
　　（天津）據僞外交部駐營口辦事處調查公佈、一年來我華北勞苦民衆、被募出關者、計共十五萬三千九百餘名、分作開礦築　　　　防、等　作（二十日中央電） 
[朝鮮移民入滿　每年兩萬戶約十萬人　日務省草擬具體案]  
　　漠城宇　總督就任以來、其最大事　、卽爲　朝鮮移民入滿案、總督前次留京　與拓務外務及大藏省方面接洽完畢、今井田政務總監已開始草擬具體案、此移民案爲十年繼續事業、每年由朝鮮移　萬戶約十萬人入（滿洲國）以爲（滿洲國）　榮之資、（二十日電通電） 
[遼河上游汜濫　火車停駛災民呼籲]  
　　（　　）　通遼來電、遼河上游日來水勢　漲、河堤到處缺口、致成大水災、火車不通、災民呼籲、慘狀萬分、（二十日華聯電） 
[僞鹽傾銷　蘆鹽稅收銳减]  
　　（南京）財部息、日方近令僞財部鹽務署向戰區及察東各地傾銷營口産鹽　影響蘆鹽甚鉅、五月份蘆鹽稅收收入、祇達九十餘萬、較去年同月少七十餘萬、較上月少三十餘萬、可見僞鹽侵入之不可漠視（二十日專電） 
[美敎士被害案　業已獲得綫索　獲嫌疑犯數名正嚴密審訊中]  
　　（北平）美敎士案今晨經平津市府·冀省府及宛平軍警合作商討結果、現已獲得綫索、並捕獲嫌疑犯甚多、宛平縣正審訊中、預料不久可破案、（二十日專電） 
　　（北平）殷敎士被殺案兇手、連日經宛平縣會同軍警搜索結果、已獲嫌疑犯數名、正嚴密審訊中、日内可望破獲正兇（　二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[全國經委會　定明日開常會]  
　　（南京）全國經濟會定二十二日開九次常會、通知書二十日業已發出、（二十日專電） 
　　（南京）經委會以全體常委均在京、定二十二日上午九時開第九次常會、汪兆銘·蔣中正·宋子文·孫科·孔祥熙·均出席、會商要點、（一）秘書長報告該會水利公路衛生農業棉業蠶絲等事業工作情形、（二）宋子文報告西北視察經過、宋著西北各省及其建設之可能性、巳譯成漢文、將分送各常委參考、（三）討論關於改變西北建設計劃、（四）討論關於江西辦事處工作計劃、計劃書已擬定、内以農村合作農民貸欵及衛生事項爲最要、（二十日中央電） 
　　（南京）經委會贛省辦事處主任人選、内定蕭純錦、俟常會通過、卽前往（二十日專電） 
[蔣委員長電邀　徐永昌等入京]  
　　（太原）蔣委員長電邀徐永昌·楊愛源赴京會晤、徐楊接電、已摒擋一切、定日内卽往、又傅作義亦電徐楊、促南下偕赴贛、參觀收復匪區軍政建設、（二十日專電） 
　　（太原）王靖國今午赴贛、李服　部旅長郭宗沁偕往、郭被委爲訓練　連長、又李生達被委爲營副、惟李在平近稍感不適、已電蔣請假數日、據王談、約七月底可北返、（二十日專電） 
　　（太原）蔣委員長委王靖國爲贛新敎導團營長、王定明前往、（二十日專電） 
[蔣召軍校　畢業學員訓話]  
　　（南京）蔣委員長二十日晨召軍校軍官訓練班畢業學員訓話、午後接見錢昌照·李維果·張羣等、（二十日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長有出席經委會常會後赴杭說、（二十日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長二十日下午六時、赴鐵部官舍訪汪、談一小時辭出、聞蔣定二　十三日出席全國經委會九次常會後、卽啓程赴杭、轉奉化原籍、（二十日專電） 
[林主席　嘉慰何應欽　鄒作華亦自請降叙上校]  
　　（北平）何委員長呈中央、自請降叙中將之銑電發出後、頗得各方同情、國府林主席巳復電、表示嘉慰、又軍委鄒作華、昨亦由京電何、請轉呈中央將鄒之階級降叙上校何接電後、除轉陳中央鑒核外、並去電嘉慰、（二十日中央電） 
[葉木花案　僑會研究應付]  
　　（南京）葉木花被害案、僑委會正會同外部恊商適當辦法、擬最近向日本提出嚴重交涉、（二十日專電） 
[實長陳公博　注意外貨入超]  
　　（南京）實長陳公博因各海關外貨入超、影響國貨頗大、特召商業司長梁上棟·工業司科長顔毓泉·等會商關稅稅則問題、聞結果、將咨財部研究參考、（二十日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會二十日晨開四一三次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·于右任·顧孟餘·周啓剛·朱家驊·等四十餘人、居正主席、决議案如下、（一）行政院函送辦理土地陳報綱要、准予備案、（二）浙江省肅淸毒品暫行條例再延長六個月、（三）准續撥寗夏省急賑費五萬元、（二十日中央電） 
[班禪派員到京　商談回藏問題]  
　　（南京）班禪派随員傳班堪布夏堪布二人來京、晤安欽興薩等、商談回藏問題、（二十日專電） 
[粤省籌欵　分期償付日債]  
　　（南京）外交界息、日人近向粤省財廳提出償還廣州華南銀行舊債、共約十五萬元、關於其他舊債、亦欲乘此時間、繼續索償、粤財廳以省府意、卽與日方淸理舊賬、先將淸償華南銀行舊債、然後及於其他舊債、將由粤財廳籌集巨欵、分期償付、（二十日專電） 
[憲稿審查會　昨開全體會議]  
　　（南京）憲法初稿審委會二十日下開第五次全體會議、討論國民經濟及國民敎育兩章、定二十一日繼續討論國民大會章、（二十日專電） 
[京市商會　議决電慰谷陳]  
　　（南京）京市商會以日副領藏本失踪、軍警當局在短期間安然尋獲殊堪欽仰、二十日議决電慰谷司令陳廳長、並呈請軍會、内政部予以嘉獎、（二十日專電） 
[財部咨各省　厲行廢除苛雜]  
　　（南京）財部咨各省府、印花稅收入、仍由各稅收局匯解中央、至於各省廢除苛捐雜稅後、中央當在可能範圍内、以印花收入、酌撥一部分爲的抵補、烟酒牌照稅、自七月一日起、劃歸地方、此後對於取消苛捐雜稅、希望共體中央减輕人民負担本意、切實厲行、隨時呈報（二十日專電） 
[首都新生活　全部檢查完畢]  
　　（南京）首都新生活總檢查、二十日已全部檢查完畢、所有茶社酒館戲院等、今後將逐日由新生活會及警局嚴密偵查、期達淸潔整齊目的、又蔣今午後乘汽車經過鼓樓配電所時、見一行人在路旁小便、卽飭衛兵下車、加以誥誡而去、（二十日專電） 
[取締兩儲蓄會辦法　政府在籌劃中]  
　　（南京）馬寅初提議、取締中法萬國兩儲蓄會案、旣經財政會議通過、政府主張取愼重妥善方法、謂驟加取締、失之過激、反生阻力、究竟何時可以取締、尙在籌劃中、（二十日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今例會議决例案二件、接續開上校以上軍官任免考核委會及執監委會、（二十日專電） 
[京市黨部通過　建立總理銅像]  
　　（南京）京市黨部廿日會通過、在新街口廣塲、建立總理銅像、組委員會辦理、經費預定二萬元、限一月將欵籌齊、年底完成、（二十日中央社電） 
[何成濬　出巡鄂北各縣]  
　　（漢口）何成濬二十日偕王紹祐·蘇世安乘車出巡鄂北、晚宿安陸、定二十一日赴襄樊、再轉均　、何臨行談、此行任務、係檢閱駐軍、詢民疾苦、便從事善後、留一週左右返漢、（二十日專電） 
[贛匪内部分裂]  
　　（南昌）瑞金逃出難民稱、僞中央政府仍設沙洲灣、要匪羅炳輝因有社會民主黨嫌疑、經被扣留、現巳解至瑞金訊辦、匪内部大起變化、朱德現駐閩長汀縣、匪區物質缺乏、經濟恐慌、壯丁稀少、（二十日中央社電） 
　　（長沙）蕭克·蔡會文兩匪軍、被圍於和山·花溪一帶、企圖南竄、劉建緖軍正進剿中、（二十日專電） 
[贛行營發表　閩省十區專員]  
　　（南昌）行營發表閩十區專員兼保安司令、並規定駐地、（一）王伯秋、駐長樂、（二）徐虎侯、福安、（三）湯蔭棠、南平、（四）孟平、仙遊、（五）楊用斌、同安、（六）朱熙、漳浦、（七）陳琢如、龍　、（八）林斯賢、長汀、（九）秦振夫泰寗、（十）盛開、浦城、（二十日專電） 
　　（福州）贛行營以李士芳等九人、任各區保安副司令、卽將來閩就職、（十九日專電） 
[陳濟棠派李漢魂　赴樂昌迎何鍵　何鍵昨自衡州南下]  
　　（長沙）何鍵十九日由衡州江東岸、乘汽車赴宜章小峒入粤境坪石、換輪赴樂昌、粤陳特派北江綏靖專員李師長漢魂赴　　　　　　　（二十日專電） 
　　（香港）林時淸奉陳濟棠命、十八晚率憲兵一連、機槍一隊、乘車赴韶轉樂昌迎何健、何十九早離長沙、二十日可到樂轉韶、乘花車來省、二十一日可到、（二十日專電） 
[閩東海盜猖獗　要港部派艦巡弋]  
　　（福州）馬江要港部以閩東一帶、海盜猖獗、派楚同等艦、定二十日出發巡弋並請薩鎭冰乘該艦親自視察各島嶼、宣揚政府德意、招撫各海盜投誠、莆匪郭樓古、經福州警備部收編郭任團長、奉令仍駐莆訓練、（十九日專電） 
[福寗匪氛仍熾　王敬玖日内親往督剿]  
　　（福州）福寗匪氛仍熾、王敬久日内親往督剿、西區保安分處電省、詔安土赤巳經馬鴻興部會同粤軍擊散，僞隊長張體當塲擒獲槍决、匪一部竄赤竹坪　正　剿中、（十九日專電） 
　　（南京）陳濟棠電京謂、閩西赤匪、僅有淸流·寗化·長汀·等數縣、現决與東路軍聯絡圍勦、關於圍勦計劃、巳與東路軍蔣總司令商妥、我軍先頭部隊、巳由大埔向上杭前進、日内可與東路軍銜接、會同向長汀進勦不難收復、在最近期内、尚何將閩匪完全肅淸、（二十日專電） 
[中央核定　鄂省新預算案]  
　　（漢口）中央核定鄂省新預算、全年增六十餘萬、多用於事業費、敎育增十二萬、司法黨務建設均趕加、新省府建築費四十萬亦經核准、（二十日專電） 
[贛行營核定　在粤設辦事處]  
　　（　　）　　營　在粤　王省　匪聯合辦事處、經電蔣伯誠徵南路同意、（二十日專電） 
[南玉段一部　改用飛機測量]  
　　（杭州）玉萍鐵路南玉段改測信河北岸路綫、因上饒至横峯一帶尙有零星散匪出没、施工較爲困難、决商准參謀本部測量局、實行飛機測量、俾早竣工、侯家源由南昌赴京面商、該段土石方工程、定二十五日在杭開標、七月五日正式開築、（二十日專電） 
[李鄭兩逆仍潛居瀋陽]  
　　（天津）李際春鄭燕侯自解職後、卽潛居瀋陽、昨據某方確息、李現擁資數十萬、近日除出入茶樓酒肆及娼寮消遣外、巳無他種活動、鄭自日方被捕後、現雖釋放、但其活動迄未稍殺、近日又派員秘赴馬蘭峪又集舊部數百名、會商再起、鄭則在瀋策劃一切云、（二十日中央電） 
　　（天津）李際春鄭燕侯兩漢奸巳反目、李在瀋養尊處優、生活甚裕、鄭則新被釋出、手頭困窘、故極力謀亂、十八日鄭已潛至馬　峪、欲利用滿人、有所活動、（二十日專電） 
[柴山談戰區問題]  
　　（北平）柴山談、本人擬一二日内赴津對戰區問題及保安隊換防事件、將與駐屯軍方面交換意見、在津勾留三數日、卽返平、待黃北返後、再繼續進行解决、昌黎事件經與陶專員會商、共謀解决辦法後、巳告一段落、（二十日專電） 
[軍分會草擬　軍敎訓練綱要]  
　　（北平）軍分會日前曾召集華北各軍師代表來平、開軍事敎育會議、現巳結束軍分會正根據會議結果、草擬整個軍事敎育訓練綱要、及實行細則、俟擬定後、卽通令各軍遵照實行（二十日中央社電） 
[中國畫展　在俄舊京舉行]  
　　列寗格勒在莫斯科極享盛譽之中國繪畫展覽、十九日起移至此間世界最大之赫密台博物院展覽、預料必可獲得同樣之成功、（二十日中央社電） 
[北平廣安門站　已定爲起點聯運站]  
　　（南京）鐵部准平商會之請、將北平廣安門站爲起點聯運站、已電令平綏·平漢·兩路局遵辦具報、（二十日專電） 
[財部補征開灤礦稅]  
　　（南京）財部訓令華北礦稅委員李賡昌、冀晋察綏區統稅局長寗恩承、淸查開　自二十二年七月一日起至本年六月三十日運銷出鑛之煤及焦之總數目、照規定稅額、補征鑛稅、凡納運之稅金、興辦實業經費及報效銀兩、准在補繳稅内抵扣、自冀省府前以此礦作地方公債担保、業已發行、尙未償淸者、由部在鑛産項下繼續担保、（二十日專電） 
[農商銀行卽將開幕]  
　　（南京）實部籌設之農商銀行、將於七月一日開幕内定行長梅哲之、卽赴滬主持、（二十日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選委員會廿日晨一二六次會、王用　主席、對蔣柏森等呈請在大學修法律政治學科三年完畢得有證書者、准予參加承審員考試一案、决議不准、呈院核定、（二十日中央社電） 
[朱紹良到京謁蔣]  
　　（南京）朱紹良二十日下午由滬抵京、卽赴軍校謁蔣、報告甘省施政情形、並請示一切、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[復興農村與農村放欵] [  敬]  
　　今日農村窮乏。已遍及全國。任何豐足省分。除極少數特殊區域外。莫不痛感此種窮乏情勢。足以引起整個農村經濟之破産。農村經濟破産。則全國國民經濟。决無倖存之理。目前以農村衰敗之故。巳陷全國市面於頽廢之中。同時大都市畸形發展。農村現金。羣趨都市。而入於睡眠狀態。卽以國人所經營。之銀行讑。所有存欵。總數將近二十萬萬。而放出之欵。恐尚不及百分之五十其餘皆成遊資。長此以往。在銀行方面。將更難於處置。農村方面。則愈　而不可收拾矣。 
　　此種景象之成。其初源於内地社會秩序之不安。在農業經濟轉化爲工業經濟之過程中。農村遭受困苦。勢所必然。况資本主義先進諸國。受世界經濟恐慌之激盪。以農業國爲消售製造品之市塲。繼復進一步而傾消其農業産品。近年來外國小麥　粉及榖米。輸入我國。巨　增加。卽其明證。以故豐收之年。乃竟釀成榖價低賤之恐慌。如陜西歷年荒旱。人民多流離失所。一朝豐收。仍苦無以自活。是卽證明我國農村經濟。實受市塲關係之逼迫。而陷於困境矣。再則農村富力之積蓄。必以有力之副業爲主。如絲茶等是。近今工業製造品。旣源源輸入内地。農村自給自足之理想經濟。早巳打破。一般日常生活必需品。在鄕村除食料外。又多仰給於輸入。而農業副産品。復不能與輸入品。求得適當之平衡。農村之富力。乃日見消减。都市之繁榮。亦難於保持。而經濟危機遂日益加甚。 
　　於是上海及其他大都市現有之遊資。擬以農村放欵形式。令其還流於鄕村。冀農村得均潤之惠。都市不致受過飽之危。意固甚善。惟此種放欵。如若地域不廣。數目不多。則收回自易。銀行亦感其利。但吾人須知今日我國農民之借欵。多用於暫濟當前之急。藉以敷衍現狀。並非作土地改良。或爲其他生産事業之資。則此種借欵。於農村本身之眞正利益。依然有限。於整個國民經濟之危機。亦無補於毫末。而於銀行資本之利濟。爲時更極暫也。緣此種辦法。農民於舉　還債之外。自身尙須另籌如何償付利息。果能輕利借貸。自爲　民所歡迎。或亦可稱解一時之急難。然而尙未足以言復興農村也。 
　　當此世界各國高　非常時期之際。　　國家如我國者。　　受經濟　　重大損害。故今日對農村放欵。第一須注意整個農村之開發。其大者應由中央政府與地方政府决定具體方針。以有計劃方法。穏定此非常時期。先求一般社會秩序之安定。同時指示都市與農村合作之途徑。然後信用合作之效。乃得顯著。資金之運用。乃能得宜。農村粗安後。卽須從事於土地之改良。與農村敎育之普及。第二須注意農村一般消費力。如不能積極增加。則都市工業。萬難發達。國民經濟。更無基礎。故今日而言復興農村。無論如何着手。要須以農村工業化爲前提。換言之卽使農村副業重興。積極爲農村增加生産是也。然驟欲在農村企圖建設機械工業。事實殆不可能。故家庭手工業之提倡。與輕便工業之敎育。爲農村經濟回復之初基。是以農村放欵。一方面須促成土地之改良。另一方面則須誘發農人從事於家庭手工業生産之興趣。然後遊資可眞正流回農村。復興之實。亦乃得而可見也。 
[楊德昭到京謁蔣]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭二十晨來京、謁蔣委長、據谈、報載西南將開湘粤桂三省軍事會議、定二十一日開幕說、詳情如何、本人尙未接電告、此次來京、謁蔣委長、報告一切、日内返滬、短期内並不返粤、（二十日專電） 
[蔣函石瑛慰問病狀]  
　　（南京）蔣委長十九日親筆致函石瑛、慰問病狀、石原擬當日見蔣、因病體未愈、函請原諒、蔣覆靜心調攝、俾早復原、不必勞動、石二十日再函蔣、仍擬請其約定時間、俾便晋謁、報告市政情形、及請示今後施政方針、（二十日專電） 
[托克托胡謁蔣]  
　　（南京）蒙政委托克托胡二十日謁蔣委長、蔣派姚琮代見、托除陳述蒙政會最近情况外、並請中央指導蒙民組織保安隊、以謀自衛、（二十日專電） 
[馬澤昭擬晋謁汪]  
　　（南京）西　民衆駐京辦事處長馬澤昭、擬謁汪、　陳述　民亟待賑濟慘狀、並建議行政院、請簡派人員、前往德格·　化　定·各地　　、（二十日專電） 
[美聯社副社長　斐萊夫婦過京北上]  
　　（南京）美聯社總社副社長斐萊夫婦、二十日晨由滬抵京、當晚七時赴平、京新聞界於下午五時在華僑招待所茶會招待斐萊、及美聯遠東總理莫理斯、大美晚報主筆薩克雷德新聞社代表葛林夫·及邵元冲·方治·李迪俊·各報社代表等五十餘人、由程滄波致歡迎詞、斐答詞、致謝各方熱誠招待、並以遊程短促、未能稍留爲憾、（二十日中央電） 
[鐵展會展期十日]  
　　（南京）鐵部准第三　鐵展會展期十日、又鐵部爲普及展覽起見、以後擬改流動展覽方法、將貨品陳列專車中、開往全國沿路小站展覽、刻已擬定計劃、正由部核辦、（二十日中央社電） 
[陳立夫在濟講演]  
　　（濟南）陳立夫今在進德會對全市學生講演、晚在公園應各方公宴、（二十日專電） 
[魯財廳長談省稅]  
　　（濟南）財廳長王向榮談、本省無苛捐、惟烟台龍口有警捐、濟南有車捐、亦均有正當用途、每年僅六十萬元、印花與烟酒牌照年有百餘萬元、劃歸省方、抵補有餘（二十日專電） 
[黃河上游修堤工程]  
　　（濟南）黃河上游修堤工巨、完成石工堤工、需二十餘日可完、下游石工堤工、亦趕作大汛前全完、（十九日專電） 
[魯東繭汛已過]  
　　（濟南）魯東繭汛巳過、約計今年臨　産四百萬斤、日商購百萬斤、其餘鹽醃備繅絲、益都産四十萬斤、爲日商采木購去、建廳令臨朐等縣停組合作社、（二十日專電） 
[沈鴻烈談靑市商業]  
　　（濟南）沈鴻烈談、花生米因捐稅减輕、運輸便利、近兩月中、由靑市出口百萬担、値四五百萬元、火柴分産合銷公司組織成立、余日内擬赴平、（二十日專電） 
[日武官川本芳抵并]  
　　（太原）日武官川本芳太郎昨來并、（二十日專電） 
[同蒲路定期通車]  
　　（太原）同蒲路决七月一日開車、閻錫山電鐵部派員參加開車典禮、（二十日專電） 
[黃沁河工公開招標]  
　　（開封）黃沁河工公開招標、定七月四日開標、（二十日專電） 
[王以哲等赴廬山]  
　　（漢口）軍委會在廬山開辦陸軍軍官團、王以哲任營長、巳往就任、劉建緖李覺任連長、二十日同過漢赴廬山、（二十日專電） 
[鄂各校舉行會考]  
　　（漢口）鄂各校畢業會考二十日開始舉行、二十二日考竣、（二十日專電） 
[熊斌等自漢東下]  
　　（漢口）熊斌二十日飛京、劉建緖劉瑞恒二十日由湘過漢東下、（二十日專電） 
[高詠生妻亦被擒]  
　　（南昌）贛西匪魁高詠生墮崖斃命、斬割首級、大快人心、茲據軍息、高匪之妻亦被我第二縱隊擒獲、現巳押解萍鄕西路總部訊辦、（二十日中央社電） 
[蔣委員長特訂　收復區婚姻辦法]  
　　（南昌）蔣以匪區法制禮俗、摧燬殆盡、男女間尤紊亂、倡公妻邪說、相率營獸性生活、特訂處理收復區婚姻辦法八條、令各省府高等法院及高級軍事機關、以理婚姻糾紛正倫禮、（二十日專電） 
[湘公債監管會布告]  
　　（長沙）湘公債監管會昨布告、定期發給第一期息金、從本月底起、至二十六年六月底止、領取息金或完納賦稅、無折無扣、並隨到隨辦、（二十日專電） 
[湘河水漲成災]  
　　（長沙）湘河水漲、沿江及濱湘各縣均受水災、省河水巳上岸、長　衡等汽車停駛、省府電中央頒賑、並續徵鹽斤附加賑费四百票、可收五十餘萬元救災、（二十日專電） 
[平修公路定期通車]  
　　（長沙）平江修水公路、定七月五日通車、建廳長余籍傳、二十一日赴京、向公路會議提議、推行煤氣車等四案、（二十日專電） 
[湘槍决僞造鈔票犯]  
　　（長沙）湘保安司令部、昨槍决僞造湖南省農民銀行票幣主要犯何巨川一名、（二十日中央社電） 
[許振潤　解巖途中圖逃擊斃]  
　　（厦門）前被捕厦公安局偵緝第二隊長許振潤、於前月解巖、許中途圖逃、被隊員開槍擊斃、按許以某種關係被捕、曾　　起雲部、（二十日專電） 
[嚴灼如由厦解省]  
　　（厦門）全省汽車路同業聯會主席嚴灼如在厦公安局扣留、建廳令解省、定二十一行、各車公司聯電請釋不准、（二十日專電） 
[閩建廳　主張以閩茶換俄油]  
　　（福州）建廳電外部、請與蘇聯商以閩茶交易汽油、俾推廣茶葉銷路、各行政專員公署、下月半可成立、（十九日專電） 
[延平溪水暴漲]  
　　（福州）延平十九晚溪水暴漲丈餘、二十晨低地水均驟高數尺、城台交通爲之斷絶、（二十日專電） 
[廣九路接軌問題]  
　　（香港）粤路副局長王仁康談、鐵部未派員來粤、商廣九粤漢兩路接軌事、此事於我有害無利、勢難實現、（二十日專電） 
[港五月份貿易統計]  
　　（香港）港海關布告、五月份貿易統計、出入口均銳减、入口三二·八○○萬元、去年同月四六·九○○萬元、出口二七·○○○萬元、去年同月三七·五○○萬元、（二十日中央社電） 
[粤市執監委定期改選]  
　　（香港）廣州市黨部六屆執監委員、定二十二·二十三·二十四日選舉、（二十日中央社電） 
[徐屬七縣行政會議]  
　　（徐州）　山區行政督察專員王德溥二十日召開徐屬七縣行政會議、出席各縣長及欵産保甲建設主辦人員、討論徐屬施政綱要、會期三日、定廿二閉幕、（二十日專電） 
[梅蘭芳過徐赴汴]  
　　（徐州）梅蘭芳應劉峙邀赴汴演劇　振、二十專車過徐西上、帶王又宸·姜妙　等七十餘人、梅談、將赴俄獻　、並將轉往西歐考察戲劇、（二十日專電） 
[浦江私販搶刦官鹽]  
　　（杭州）浙浦江縣日前有私販數十人、中途與基幹隊發生衝突、因擊斃私販一人、私販乃遷怒於該縣黃宅市鹽店、糾衆搶去官鹽一百餘担、并有打毁、事件擴大、現省府已飭保安處、派隊馳往嚴辦、（二十日中央社電） 
[魯滌平精神漸復原]  
　　（杭州）魯滌平日前因見客談話過多、致精神稍受影響、發現頭暈狀態、日來經醫囑靜睡、巳漸復元、日内下山否、以蔣委員長是否來杭爲凖、否則將俟假滿後、始返杭、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、任命劉田甫爲駐日使館海軍武官、此令、又令、任命尹呈輔爲參謀本部處長、此令、 
[舞弊案遷延　日政局益不安]  
　　（東京）大藏省事件之黑田次官以下各舞弊官員被檢舉後、巳有一月餘、檢察當局雖云調查事務順利進行、然未至小山法相向齋藤首相報告眞相之地步、而徒使政局不安增大、齋藤首相最初宣言靜觀本事件之推移、由此演進政局之不安狀態、何時結束不能預斷、（二十日日日聯電） 
[玻巴可望停戰　玻國接受哥秘調停]  
　　（華盛頓）玻利維亞政府頃通知哥倫比亞與秘魯兩國政府、谓兩國提議調停大厦谷爭端、玻國業在原則上接受、並主張召集南美洲大陸各國會議、以恢復和平爲目的云、按秘魯政府、係於本年三月二十六日開始進行調停工作、哥倫比亞後亦加入調停云（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[海軍問題　美日意見衝突　日本要求平等别有用心　麥唐納與松平會見内容]  
　　（紐約）美國海軍提督普拉德今日在國際時事雜誌發表一文、攻擊日本要求海軍軍備平等、普氏以爲日本之國家安全、並不需要與英美海軍之平等力量、因日本巳有安全之防禦綫、而英國無之、至於美國、則有太平洋及大西洋之防綫、日本祇須對付一方、亦不必與美國平等、且過去五十年中、英美兩國均無與日本對敵之表示、故普氏以爲日本之要求、旣非爲和平起見、则必有其他深意存焉云云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）並拉脫續稱、倫敦條約規定潛水艇噸位之平等、不僅使日本各島　於磐石之固、且使日本由島國而步入亞洲大陸、如探　取物之易、時至今日、無有能封鎖日本海岸者、日本海軍費高於全部得政費、美國情形適得其反自一九二二年華盛頓會議以來、日本海軍預算、高出美國五倍又半、並拉脫以爲美日苟不實行商戰、而能彼此尊重條約權利義務、則美日實無衝突之理由云、至於滿洲問題、普拉脫認日本有相當權利云、（十九日國民電） 
　　（東京）普拉特提督發表其個人對於變更日本海軍現行比率之見解、日本海軍當局對此述其意向如下、（一）普拉特提督謂日本政府對於英美兩國並無主張更改現行海軍比率而要求提高之理論根據、但華府條約乃爲十五年以前所訂者、現今國際情形迭經變化、武器亦經進步、而日本國勢之躍進、諸如是類之原因、均認爲有更改之必要、且倫敦條約亦屬短期、故贊成在下屆軍縮會議、主張以自由立塲而圖完全更新、早經聲明在案、（二）日本雖未若美國接近於太平洋大西洋、然美國艦隊倘集中全力於太平洋、則應付該項情形之海軍實力、認爲有絶對之必要、（三）倘一旦戰爭勃發、日本固爲中立國、而與英美無異、但滿洲建國爲日尚淺、且訂有日滿議定書、故中立國之責任亦極形重大、（四）如以爲日本之財政難耐造艦竸爭、此種觀察當屬錯誤、爲充實軍備而選擇適宜於國威國情之兵艦種類亦屬可能、在軍縮條約廢棄以後之財政、當較之現在頗情寛裕、卽在國民對於軍備上之心境觀之、則該提督之觀察亦屬錯誤也云云、（二十日日聯電） 
[英美海軍續談]  
　　（倫敦）英美間之海軍談話、今日繼續舉行、約歷兩小時之久、所談者、皆普通性質之事件、美代表團稱、進行頗可滿意、又稱、討論仍在初步階段中、並希望在下次會談時英國可述其提案大要、除意日兩國接受英國之請書、願與英國作初步討論外、今法國亦接受此請、（二十日路透電） 
　　（東京）海軍會議豫備交涉現巳開始、據駐英美兩大使報告外務省、英國擬提議明年六月在倫敦舉行正式會議、美國亦有在六月開會之意見、日本對英美此項正式會議之地點與時期之提議、並無反對意見、（二十日日聯電） 
　　（東京）日海軍當局考慮海軍會議對策殆已决定根本方針、日本依照若槻全權於倫敦條約中所附保留之（日政府將於一九三五年之軍縮會議、得在自由立塲、不受任何拘束、討論海軍問題）一節、進行討論、日海軍之提案以國防之安全爲宗旨、主張合理的軍縮原則、（二十日日聯電） 
[麥唐納晤松平]  
　　（東京）英首相麥唐納於十八日在英美預備會議後、邀請松平大使來署會談、該項會見之内容巳於十九日電達外務省、但其詳情甚守秘密、茲據確實消息、得悉麥唐納首相對於日美兩國欣然參加預備會議、至感愉快、並擬將明年之會議、提前於一月起舉行、已述及此種希望、聞松平大使則謂、日本因凖備上及議會上之關係當認爲四月頃宜於開會、至於開會地點、因法國方面尙未回答、故於當時會見席上並未提及、麥唐納首相對於英美會議之内容、請由松平大使報告日本當局、並要求日本方面予以回答云云、（二十日日聯電） 
[法將參加談判]  
　　（巴黎）報載法政府已接受英政府邀請、參加明年海軍會議之預備會議、法陸長皮德禮將偕巴爾都於七月八日赴倫敦、（二十日國民電） 
　　）巴黎（報載法政府巳向英政府提出另一保安計劃、惟此訊尙無從證實、（二十日國民電） 
[英軍官　視察荷屬島]  
　　根據秘密軍事恊定 
　　（東京）據某方面情報、駐新嘉坡英國陸軍司令官勒維少將目下正視察荷領東印度各島、聞係根據英國荷蘭間關於荷印防備之秘密恊定、（二十日電通電） 
[英艦隊訪　 
　歐戰後此爲第一次]  
　　啓耳今日英國驅逐艦隊計共驅逐艦五艘、在德國海軍砲隊軍樂歡迎聲中、列隊駛入德國之史璜蒙特港、此爲歐戰以來英國海軍正式訪問德國之第一次、當英艦入港時、民衆齊集岸上、歡迎者甚衆、聞英艦將停泊該港至本月二十七日、此數日中德國當地人民已有各種欵待之籌備、（十九日國民電） 
[法外長　會晤奥總理　小恊約政治會議閉幕]  
　　維也纳法外長巴爾都前往羅馬尼亞京城、今晚由此間車站經過、總理陶爾斐斯到站迎迓、與巴爾都談話片刻、巴爾都對陶爾斐斯重行聲明、法國仍照今年二月十七日英法意三國宣言、繼續與英意合作、以維持奥國獨立、並求其經濟及財政之發展、巴陶兩人、於威尼斯會晤定必談及、據謂按之各方所得消息、威尼斯會晤所收效果、屬於心理方面者、較外交方面者爲多、兩人又談及國社黨在奥國之恐怖行爲、謂自威尼斯會晤之始、此種行動、已顯然收歛、萬一德國國社黨不顧希特勒對墨索里尼所作之保證、在奥國重行擾亂、則奥國始終可求助於國聯會、法國自必予以援助云（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城小恊商各國常設政治會議、今日開會、係爲研究小恊商各國與鄰國之關係、衆信數月之内、在小恊商各國一方、與巴爾幹諸國及蘇俄又一方之間、必將以局部公約爲基幹、而謀更密切之聯繫、本日該常設政治會議、舉行閉幕式後、卽將發表正式公報、而法外長巴爾都之蒞臨羅京、顯足使小恊商各國之會議、愈形重要也、（二十日哈瓦斯電） 
[法分空軍區]  
　　（巴黎）國防經費案、經衆議院於本月十四日通過之後、移交參議院討論、參議院空軍委員會主席及報告員、均認衆議院業已通過之空軍一般組織法、關係重大、有迅速成立之必要、本日晚間參院開會時、當以舉手法通過、按此項法案規定、按空軍需要、將法國全境、分爲若干空軍區域、並設立航空學校一處、以訓練空軍軍官及幹部人材、又規定動員方法、及掩護動作、陸軍部長貝當上將、發表意見、謂陸海空三方、關於國防之行動、由國務總理與作戰高等委員會、負調整之責、使之能互相呼應、又謂國務總理責任太重、應　特别機關以分其勞、總理杜邁格、謂戰時最高指揮機關、非倉卒所可組織者、據從前之經騐、國務總理　事處在大戰之時、雖能戰勝困難、但缺乏必要之方法、渠意以後宜使總理有專門之輔助人員、以資贊助、杜邁格結論、謂法國不記仇怨、而酷好和平、其所致力者、僅在於被人攻擊時、能以自衛、若所有國家均如法國之用心、則和平可保、當茲國會行將休會之時、敢請迅速討論、　俾政府有充分時間、以從事必不可少之工作、其尤要者爲國務總理辦事處之組織）云、（二十日國民社電） 
[羅馬尼亞王　加羅爾談話]  
　　（巴黎）小巴黎報特派記者於巴爾都外長訪問布哈勒斯之前晚、曾　謁羅馬尼亞國王加羅爾、加羅爾國王當乘法外長來訪之機會、寄語法國人民、重申兩國和好關係、加羅爾國王延見法報記者時否認遜位之謡、惟對是否有意改建狄克推多、則詞意含糊、僅稱各國期望權力政府甚殷、羅馬尼亞將以國會制相終始、惟敗壞民德引起政爭之言行、則無存在之餘地云、國王繼稱、任命泰達勒斯哥爲首相者、因其爲當今治理國事之最適當人物也、（二十日國民電） 
[暹王宴英當局]  
　　（倫敦）本日暹羅國王及后舉行盛大宴會、外相西門印度事務大臣霍爾等皆被邀列席、（十九日哈瓦斯電） 
[軍縮委員會 
　討論制裁與統制軍火]  
　　（日内瓦）軍縮會議三種委員會、今日開會、（一）監察及公約實施保障委員會、以法國備忘錄所列之主張、爲討論之基礎、並將違反公約之情事　按其輕重、分爲數等、而各擬定相當之制裁、（二）軍器製造及販　委員會中、美國代表團提出計畫、主張各國政府、對其境内製造之軍器、軍火自行負責、並主張設立一種常設委員會、凡外國定購軍火者、應將其定單、及出口執照、抄送該委員會備案、美國主張殊値吾人注意、因美國從前常援助英·德·日·意·而反對法國之主張、今日所提之計畫、較之一九二五年　日内瓦關於軍火販賣之公約、尤進一步、幾使法國完全滿意、英國方面亦有贊成之趨勢、（三）安全委員會討論能否訂立歐洲公約、以充實國聯盟約第十條、同時考慮能否根據羅卡洛條約、及巴爾幹公約、訂立區域互助公約、但此項公約、務求其能與一般軍縮公約之規定相適應、討論時人人皆具誠意、實爲軍縮會議久巳未見之情形云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）美代表今日向統制軍火製造與出售之委員會提議、各國對於其國内所製造之軍械與彈藥、應負責任、一切定單與出口護照、均須以副本送永久軍縮委員會備案、日本與捷克代表當時均稱、彼等不能討論此提議、惟法代表則　助之、該提議與英相麥唐納之方案適相符合惟定單亦須送達委員會、則較英相方案已更進一步、（十九日路透電） 
[國際筆會　决爲言論自由而奮鬭　政治壓力摧殘思想進步　各國代表憤慨情見乎辭]  
　　（倫敦）國際筆會大會、今日第一次在愛汀堡集議、科學家與文學家咸集一堂、本日議决言論自由之奮鬥、必須進行至脫離彼違反進步與思想精神者所加之干涉而後巳、擁護言論自由最力者、中有韋爾斯氏·託勒氏·美洛尼夫人·（纽約通報雜誌記者）賴芒德氏等、韋爾斯氏致開會詞、洞中棨要、謂（文學與科學旣皆欲超脱政治、彼政治家與夫軍警如昻然自高而欲加手於文學及科學、果何爲乎、一旦政治得勢、而侵害文學及人類思想與言論之自由、則吾人亦不得不注意政治矣）　、次德國出亡之著作家託勒氏、對會衆縷述德國著作家今日所受之種種取締、其言曰、（余之友好多人、年皆在五十以上繫獄逾十七個月、而未受審訊、彼輩在獄、且須做全然不慣之手工、德政府之意志、當然在圖報復、與仇對自由精神、）次美洛尼夫人演說、謂美人今日之爭出版自由、並非新行動、實則自美國革命以來此種奮鬥、未嘗稍懈也、夫人又追述往事、以證其說、如一八七○年十維特系之在紐約圖禁自由演說、及上年路局鎭驛報記者因不肯宣露抨擊肯特基州議會之通信員姓氏而遭監禁、皆其類也、夫人末曰、（此戰鬥閱時久矣、僅能以百折不撓之精神博得勝利）今日大會僅提出　案一件、提案者爲英國小說家賴芒德氏、其文如下、 
　　（筆會聯合會擁護全世界之言論自由、今對於用社會安寗與國際策略之名義侵害此種自由之繼續不斷的企圖、不勝憂　且深信爲增進世界趨向更高尙而有組織的政治與經濟秩序起見、遇必要時、得對政府與制度、作自由之評議、此舉就各種見地而論、實屬萬不可巳者、）（十八日字林報專電） 
　　（倫敦）國際筆會在此間舉行大會、本日幾至發生激烈事故、緣意大利代表瑪利奈蒂向會衆陳述謂、（意國不僅歡迎汎繫主義學者、卽其他與汎繫制度表同情而並不積極贊助者、亦爲意國所不拒）云云、於是比國代表社會主義作家裴埃拉起立譏之謂（吾人咸知意大利民族、馴善有如羔羊、其他各國遍地虎狼、惟意國無之、）裴氏又引意國作家克勞斯寓所爲警察侵入、所有書籍悉被扣押一事、以爲左證、意國代表聞言大怒、向裴氏威脅幾至互揮老拳、幸主席極力勸解、始免鬥毆、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福批准白銀案　准許政府收買國内外白銀　銀準備維持百分之二十五]  
　　（華盛頓）羅總統今日批准白銀案、查此案係參院白銀派所提出、志在救濟白銀、六月一日衆院通過之、十一日參院亦通過之、此案規定增多美國存銀、許總統接收國内貨幣銀之存底、准財長按照其所認爲最有益於公共利益之價格以每盎斯五角爲限、又准財長於銀價超過貨幣價値時、或貨幣多逾金三銀一之比率時、出售白銀、並許財長發行銀劵、其面値不得低於所購白銀之成本、此案又授權財長管理調查並禁止白銀之收買進口與轉運、違者得予以一萬元罰金、或十年以下監禁之處分財長亦可頒布其所認爲實施此案所必要之條例、（二十日路透電） 
[頒布銀稅條例]  
　　（華盛頓）羅總統今日簽定白銀案時、請參議員畢特門與道福頓衆議員金氏與戴斯前來白宮參加批准此案之儀式、同時國内稅務專員赫爾佛林頒佈銀塊利益轉讓稅之條例、以實施白銀收買案之旨趣、此项條例規定（一）銀塊利益之轉讓、其售價超過進本及其費用者、須缴稅、（二）繳稅範圍内之轉讓、包括美國境外所成之交易、祇須買賣雙方各一方係美國之居民、或美國之公民、其人在轉讓時留住美國三個月者、或其所轉讓之銀塊利益在轉讓成立或議定成立時在美國者、（三）一九三四年五月十五日起及以後所成立之轉讓、皆須繳稅、其在六月十九日夜九時以前完成及此後完成之轉讓、另有條文管理之、（四）凡轉讓與美國政府之白銀、亦須繳稅、惟（甲）根據一九三三年十二月二十一日關於國内新出礦白銀鑄幣之佈告、或根據總統同樣佈告、及（乙）依照今後根據白銀案第七條而公佈之任何行政命令而存儲或送交美國鑄幣廠之轉讓、則可免稅、（五）銀稅爲純益百分之五十、凡所轉讓銀塊、利益之售價、超過進本與費用者謂之純益、（甲）售價指轉讓白銀直接或間接收到之貨幣數量及他種資産之市價而言、（乙）進本指出讓人所付貨幣數量或他種資産市價、以換得此項利益者而言、（丙）費用包括棧租保險費運費手續費在内、但利息捐稅及開繳則不在内、（六）轉讓中之雙方、皆負有印花稅之責、惟讓與美政府者或在今晚九時以前轉讓其責任由出讓人擔負者則除外、受讓人於徵稅員注銷印花時、義務中止、（七）出讓人必須在七月十八日以前塡報其自一九三四年一月十五日起至此案實施日止之銀塊利益、（八）出讓人在此案實施後、如出讓其銀塊利益、必須出具發誓聲明書、載成交之各種詳情、交與受讓人、此項聲明書後須轉呈國内稅務處之徵稅員、如此項轉讓須缴稅餉、則在此聲明書交出以前須貼印花、（五）如有下列情事、可减稅或免稅、（甲）所獲盈餘係出讓人尋常營業而得者、或供給工業與美術用途而得者、（乙）因套買白銀、以保護外匯交易而得之盈餘、適與其外匯交易之虧折相抵銷者、（二十日路透電 
[東歐羅迦諾 
　俄德兩大使因失敗而辭職]  
　　（柏林）今晚自可靠方面得悉、東方羅迦諾公約之失敗、引起兩國大使之辭職、一爲蘇俄駐德大使欽傑克、一爲德國駐俄大使那陶尼、二人同爲發起該項公約之人物、二人自經長時間谈判後、卽草擬一約、首交德國政府、原望其促成德俄間之經濟及政治恊調、此後發展之最著者、如盛傳一時之法俄携手、引起德俄感情之冷淡、因使東方羅諧諾公約成爲泡影欽傑克辭職最早、那陶尼辭職在後、那陶尼狼狽尤甚、蓋以德國甚且拒絶討論李維諾夫五月三十日路過德境時之建議也、茲悉牛賴特外長並不反對該約、惟希特勒總理曾拒絶之、（十九日國民電） 
　　（巴黎）據（小巴黎人報）載稱、法國政府頃向德國及波蘭政府、分頭交涉堅請兩國政府對於波羅的海沿岸三國最近談判之公約草案、加以同情的研究、此項公約草案、係一種政治經濟公約、其性質類似小恊商諸國公約、按歐洲局部公約、在西歐巳訂有萊茵河安全公約、在南歐巳訂有巴爾幹恊商公約、倘再加以波羅的海諸國公約、則可合使歐洲大陸各國、結成連環、如是則在共同安全制度之下、權利平等當有實現之可能、各國旣均有平等之安全保障、則德國自可重返日内瓦、而軍縮會議、亦有成功之望矣云云、（小巴黎人報）又謂、法國政府此種創議、似大可獲得英國政府誠信之贊助云、（二十日哈瓦斯電） 
[德國政潮挽回]  
　　（柏林）副總理巴本前日在瑪爾堡蘭城大學發表演說、誹議德國内政、致與宣傳部長郭培爾發生衝突、茲聞郭氏與巴本業巳會面、雙方意見似巳消釋、希特勒不欲政府内部發生裂痕、曾力勸巴本不必發表星期日之演詞、巴本業巳首肯、惟今日外間傳說巴本·外長牛賴脫及财長克羅錫克、業巳辭職、此種消息之發生、可見巴本之演說、與其演詞之禁止發表、足使輿論杌陧不安云、（二十日哈瓦斯電） 
[波立邦交接近　波蘭前總揆游立京負　有重要政治使命]  
　　里加據立陶宛報紙載稱、波蘭前國務總理潑里斯多、頃巳來立陶宛京城、按潑里斯多爲波蘭軍政部長畢蘇斯基上將之親信人物、最近曾與畢氏共同參預立陶宛與波蘭之談判、立陶宛京城方面、一般人認爲潑里斯多來游、表面雖爲私人游歷性質、實則負有政治使命云、（按立陶宛前因其維爾那城、爲波蘭所佔、兩國積不相能、最近因蘇俄出任調解、兩國間曾經談判、以冀解决、並商訂波羅的海沿岸諸國互不侵犯公約、波蘭與立陶宛已漸趨接近、潑里斯多所負使命、或卽指此而言）（二十日哈瓦斯電） 
[俄入國聯　瑞士不予贊助]  
　　波恩納今日國會討論瑞士與蘇俄之國交、瑞士副主席伊爾勤宣稱、瑞士不欲贊助蘇俄加入國聯、亦不願使蘇俄得國聯行政院之常任理事席云、主席馬泰稱、該問題不久將由政府處理、惟不欲改變態度云、（二十日國民社電） 
[蘇俄創辦　父母大學　授以敎養子女之方　報名者甚爲踴躍]  
　　（莫斯科）蘇俄不久將於尼希匿納柏格斯克建立一所謂（父母大學）者該大學實爲世界敎育機關之創格、其目的在敎育一般爲父母者、俾知如何敎養其子女、並灌輸共産學說於年長者之心胸云、該校授課時間、係擇於星期日及其他休假之時、俾得有入學之餘暇、並聞現在報名入學者竟巳逹六百人之多、蓋當局之預計、僅希望有一百五十人入學也、（十九日國民電） 
[國際淸償銀行　抗議德停付債　指爲破壞義務　促請重行考慮]  
　　瑞士巴塞爾國際淸償银行宣布一九二四年道威斯公債代理人、對於德國宣布外債本息停付一事、頃向德國財政部長克勞錫克提出强硬抗議、謂此舉一旦實現、卽係違反義務、請德國政府從長考慮、並謂道斯公債代理人切實聲明保留公債所畀予之種種權利云、（十九哈瓦斯） 
[國勞會中止討論　四十工時制]  
　　（日内瓦）國際勞工會議今日下午形勢至爲混亂、當討論四十小時工制時、形勢驟趨緊張、投票表决該案第一欵者僅有九國、該案其他各欵、因此未付討論中國波　·丹麥·瑞典·及挪威·投票贊成、英國荷蘭慮森堡則投反對票、僱主及工人代表多未投票、此後主席卽起立宣稱、出席代表不足三分之二法定人數、應宣告散會云、嗣後各派代表復舉行非公式會議、政府代表乃决定提議停止討論四十小時工制案、（十九日國民電） 
[錫蘭延緩抵制日貨　當局解釋理由]  
　　哥倫布錫蘭當局今日解釋實施對日貨限額延緩之理由、謂政府曾接殖民部之計劃、以指導此事、惟錫蘭政府前曾電英政府、請對錫蘭之古古果與　鉛在英國市塲銷運者、予以優惠待遇之担保、在覆文未到之前、暫緩考慮殖民部之計劃、以故延遲云、（二十日路透電） 
[北極探險隊　生還莫斯科　受羣衆盛大歡迎]  
　　（莫斯科）今日奇留斯金探險隊隊員及由北極帶氷上拯救彼等之勇敢飛行家抵此時、有羣衆集於赤街、予以盛大之歡迎、隊員所乘之汽車、其上滿綴花朶、中坐一女子、抱一嬰孩、是孩乃在奇留斯金鑿氷船所生、衆見之、尤興奮歡呼、史丹林與探險隊領袖施米德敎授等相繼演說、於是全隊卽校閱士兵萬人、繼有平民二十五萬人、各携雛型之氷塊飛機大隊等行過隊員之前、而蘇俄大飛機麥克齋姆號亦第一次飛於莫斯科天空、以助其盛、按奇留斯金號在北氷洋探險時、於二月十三日沉於西比利亞北海濱蘭格爾島附近、隊員男婦兒音百餘人遂困於浮氷、後由飛機每次救起六七人、其最後六人、於四月十三日救出、距沉船日適滿兩月、（十九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[法國經濟最近現狀　（巴黎通信）　現金增加失業繼長　經濟節縮豫算均衡]  
　　法國這幾年來、在國際間　處境甚難、自德國提出軍　平等要求之後、當局諸人更感不安　深恐德人一旦持其近代科學化武器、運用其軍國主義的組織以與法國挑　、則勝敗之數難料　因此、法國一面仍竭力與英國週旋　、務使將來的軍縮會議、不致完全破裂、另一方面又拉攏蘇聯、使德國少一個有力的與國、假使蘇聯可以加入國聯、則瀕於危殆的國聯生命又可　續若干時日、但是法人尙認爲不够單靠外交上的縱横、還不足以穏定她在歐洲的霸權因此她十分注意於自己經濟上的領導地位、 
　　所謂經濟的領導者、無他就是法蘭西金本位制度的鞏固、與現金凖備的健實、法國不肯停止金本位制其在内的原因、是戰時受過了通貨膨脹的嚴勵敎訓、外來的原國、是要保持她在歐洲金融界的霸者地位，但又惹起另一種不良現象、卽國際匯兌低落國家的商品、爲價格較低關係、羣向法境流入、法國自己的産業和農業、都受着威脅、所以她要起來設法保護、保護的方法、不消說就是强化限額制度、努力使入超額至於最少限度、結果輸入超過的、確是减少了、而與法國有貿易關係的各國、對法商品、也行使同樣的報復主義、於是法國商品輸出亦日漸减少起來　去年四月法國對外輸出爲十五萬零一百萬法郎、今年同時期則减至十四萬七千萬法郎了、輸入去年四月爲二十四萬、　千七百萬法郎、今年同時期就减到二十萬零　千五百萬法郎、如果由本年一月起到四月止、計算起來、與去年最初四個月的累計相比較輸入减少了十五萬四千七百萬法郎輸出减少了五千七百萬法郎這在輸入方面講、可以說是改善了、但尙不是積極的辦法 
　　我們檢查法國工業的生産指數、就能明白這種的改善輸入於經濟界没有什麽益處、現在以一九一三年爲基凖、法國工業生産總指數今年一二月各爲一零六三月却跌到一零五、　　工業·鑛山·建築·皮革·等等、都是向下低落、這在英美德各國的工業生産指數向上增長的時候法國獨趨下遊、這是何等的不景氣、 
　　法國因爲工業不振、所以失業人數、亦向上增加、去年九月間法國在歐洲各大國間除　聯外）、爲失業工人最少的國家在同月月底、祇有二十六萬七千人到去年年底、却增加到三十一萬二千人、今年三月中旬、更增加到三十四萬九千人四月又略有增加、至三十五萬人、比去年同時期增加了三萬人、形勢雖不　　　　足以證　法國經濟情况的惡化 
　　政府方面在本年二月初間豫算成立的時候推　收入的不足、约有四十萬萬法郎但因財政信用增大的結果、再加四月間的節約令、節省了政費、於是三月間的國庫收入就相對的增加起來如果這種傾向能够繼續下去、則本年度財政豫算可以得到平衡、也未可知、 
　　因爲法國的財政信用增大、所以流出去的資金又流回來、儲　着的現金又漸次出現於市面、法　西銀行的現金保有額數、遂漸次增加、本年三月祇有七三九　八百萬法郎那　法國的金本位幾乎要不能維持、到四月中旬增加到七四·九七八百萬法郎、五月初增加到七六·一七七百萬法郎單就現金狀况論却是漸可穏定、但須視德國及其他各金本位國的情形、纔能判斷法國是否可以長遠支持金本位和現時優越地位（五月十日於巴黎） 
[平瀋通車　　技術問題待商 
　中日雙方在津開籌備會議　黃郛將返平先解决通車事]  
　　北平通訊、平瀋通車問題喧傳已久、現中日雙方商洽漸趨接近、北寗路局長殷同返津後、卽在津開始作實行之凖備、因原則雖已决定、但關於實行上尙有種種技術問題、須與關係各方詳加商定、業巳邀定日方之國際觀光局、南滿鐵　會社、僞奉山鐵路局等代表、及我方中國旅行社總經理陳湘濤、與北寗路技術員等、於最近一週内、在津開籌備會議、作最後具體决定、待一切商妥後、卽在平津榆關各地、成立國際旅行社、並將整個通車辦法公佈、北平近日盛傳殷同巳秘密來平、茲悉殷氏因料理上述各事、連日在津、忙於接洽、尙未成行、須等各事稍有頭緖、始能來平、最高軍事當局報告經過情形、然後返津　續籌備、 
　　政整會委員長黃郛、今日（十九日）有電到平、謂頃正在滬候蔣、如蔣不赴滬杭、　將於日内　京、晤　後、卽北返、爲期　在一週　　、聞　郛北返後、對於中日外交、仍本中央旣定方針、逐漸進行、將通車問題首先解决、至於通郵問題、則尙待考慮云、（十九日） 
國際商業電訊 
[丨六月二十日路透社特約商情電]  
　　（金銀）倫敦金價倫敦金價、今日爲　百三十七先令十便士半、漲　便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市今日現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、各漲○六二五、午前投機家略有買進、收盤平穏、 
　　紐約大條　銀市初甚鬆動、繼乃轉穏人氣不佳、白銀徵稅條例殊未能使人興奮預料市價無甚起落、交易將大减少 
　　孟買大條孟買銀市、今日穏固、現貨價爲五五羅比八安那、漲　安那、七月期漲四安那、八月期漲五安那 
[滙兌] 　　　　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元稍有需求、交易　細、英美匯兌開盤　五元零四分七五、與昨日美英匯兌收盤價同、午前價稍跌、午後二時價爲五元零四分一八七五、較　盤低五六一五、又美金一元、合英金三先令十一便士六三一、 
　　英法　　盤爲七六佛郎四○、與昨價同、午前　有變動午後二時跌去十一磅音、而爲七六佛郎　·八 
　　美英美英匯兌、開盤爲五元零四分一二五、比昨收盤低跌六二五、後跌至五元零三分六　五、比開盤低五○ 
　　美法　美法匯兌、　　盤爲六·六○又八分之五、比昨日收盤漲八分之　 
　　印棉孟買棉市今日初因獲利了結　投機家賣出而跌、　因歐洲出口商購進而漲七八月期白洛去棉、價爲　百零九羅比　五　漲羅比二五、 
[棉麥] 　　　　美棉棉市因利物浦　訊不佳及南方與外人賣出、稍形鬆動、但需求旋稍發生因預料每週　　報告不利、 
　　英棉　利物浦棉市　午後一時七月期價漲一磅音、而爲六·四八、 
　　英麥　利物浦麥市、七月期價爲四先令八便士二五、漲起　五、 
[橡皮] 　　　　紐約橡皮市况、因倫敦電訊而甚穏定、人氣看高、同業與經紀商從事收　吸收散户之賣出、 
[證劵] 　　　　紐約　國會雖巳閉幕、然　有可使市價上漲之推進力、執有證劵者爲之失望續有賣出、故證劵　盤頗爲鬆動、但多頭了結爲數無多、長期景象、仍　樂觀視之、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左、（上午　時四十五分止） 
　　上日收盤　今日開盤　　盤 
　　美國治　　　四二·○○　┆┆四二·○○ 
阿朋汽車二六·一二五　一七·五○　二六·八五 
　斯農具　五三·七五┆┆五三·七五 
杜邦顔料九一·三七五　九一·三七六　九一·五○ 
電廠股票一六·二五　一六·一二五　一六·三七五 
　用汽車　三·○○　三一·八七五　　二·二五 
國際電話電報一三·五○　┆┆一三·五○ 
麥金泰金　　四九·五○　┆┆　四九·二五 
孟高華百貨　一八·一二五　二七·八七五　八·一五 
國民蒸汽　　二五·七　二五·七五　二五·三七　 
紐約中央鐵路　三一·　　　┊┊三·一二五 
美孚汽油　六·六二五　一六·五○ 
合衆航空　一九·六　五　一九·　○　一九·七五 
美國鋼鐵　四·六二五　　　一·○○　　一·二五 
　司定電器三·六二五　六二七·二五　二七·二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十十二月期棉　一二·四○　一二·　　　二二·二六　一二·二五　一二·三六　一二·二三 
一二·五二　一二·五○　一二·　八　一二·　七　一二·四六　一二·四四 
九月十二月期銀四五·六○　四　·五○　四五·　○　四五·　○　　五·五○　四五·　○ 
四五·九五　┆┆四五·九五　四五·九五　四五·九五　四八·九五 
九十二月橡皮一　·二八　一　·九一　一二·九一　一四·○二　一四·○○　一一·　　 
一四·一五┆┆一四·　　　一四·四一　一一·　七　一四·四○ 
九十二月期小麥　九五·　　　┆┆　┆┆　┆┆　┆┆　九一·三七五　 
九六·三七四　┆┆　┆┆　┆┆　┆┆九五·六　五 
九十二月期雜糧六○·二二五┆┆　┆┆　┆┆　┆┆五九·七五 
六○·三七五┆┆　┆┆　┆┆　┆┆　┆┆五九·七五 
[台灣防空演習　台北新竹兩處爲演習地　基隆軍港亦有特種演習]  
　　厦門通信、邇來外傳日本對於華南、有所動作、尤以對福建之謡爲甚、實則尚非切確、惟台灣方面、則極緊張、一若大戰卽將蒞臨、據最近台訊、台灣總督府作戰時的凖備甚亟、而台灣總督中川、回國請訓、於本月九日返台、卽定本月二十四日舉行台北（台灣第一大都會台總督駐在地）新竹兩大都會防空大演習、而是日原爲廢曆五月十三日、俗稱城隍誕　台北新竹各地、例有迎神裝閣之舉、因是乃改於五月二十三日（七日四日）舉行、此次防空演習、規模極　、全台飛機隊、均動員參加、其假想敵爲美俄華三國、作攻防戰之實習、屆時台北新竹兩州及附近境内電燈均全熄滅、事前總督府令圖境民衆、各備面巾一條、冷水一盆并各購防毒面具一具、演習時、門窗戶扇、　一律閉鎖、以防毒氣侵入、蓋作空　試習之際、將實施射放毒瓦斯及毒氣、並擲假型之橡皮炸彈也、同時台北東北之基隆軍港亦作同樣演習、海軍參加作特種演習、前一週巳作凖備、十六日、防護團本部之市役前、已築十　、海軍司令部前、亦完成模範的防毒設備、宛如實戰狀態、又現在全台灣各地學生工人商人農民、均儲蓄現金爲種戰爭時之凖備、又據台灣報載、（日前海軍紀念日（卽東鄕逝世日）　井上武官演講日本國勢、事後一本島人訪問井上住宅、匿名獻金五十元、充國防費、被宣揚於各方面、十六日、又有無名氏訪問井上武官、因井上不在、乃對其夫人謂欲祝始政紀念日、留置兩包國防獻金而去、井上氏頗爲感激匿名者之赤誠、際此國家非常時期、於本島人間國民的意識頓起、甚爲可喜、升　總督府秘書課長亦甚感激、謂當努力以副希望）云云、此爲台灣日報之紀載、事之有無不可知、惟日報對此匿名納金事、大爲宣傳　、冀欲激動台人對日政府信心則甚明又日前台地一度盛傳有艦隊數十艘、突然闖過澎湖海軍要塞、當艦駛過時、要塞砲台曾懸旗制止、不聽、以該艦隊掩旗而過、未明何國戰艦、故未予砲擊、事後調查、乃悉係某國艦隊云云、但茲事未經官方公布、事實確否、抑爲故　人觀聽、亦未能知此外六月一日起、台人領取赴中國護照手續已弛禁、改爲極簡、台政府且定有經濟援助台民赴東北及福建之辦法、至台總督召集之對岸　福厦汕粤五領會議、原定六月十四日至十六日開會、現展期七月中旬、（六月十八日） 
[川北　勦匪迫近陜邊]  
　　重慶航信、川軍第五路、十五日由劉光瑜指揮一四五各旅及汪部周劉兩旅、向萬源進攻、并有飛機助戰、當日徐旅進佔　子寨馬鹿堊紅梓　老　寨廠姑　及香爐山山腹、匪入夜反攻、但未得逞、同時林旅進佔柳家坡大羅山抱　寨金條舗、匪退邱存梁笋子梁龍盛溪、又汪部劉旅及五旅楊團、進估石堊子八廟堊牛背　八面山　匪退后坪附近一帶、據飛機報告、　屏寺至大地坪后坪包家河北端高地一帶、匪有堅工及障礙布置、金山萬源城内匪部、向趙家溪移動、又同時陳蘭亭部分向鍾塲坡韓家塲佯攻、將匪陣第一二綫障礙燒燬、 
[匪首　朱德到長汀後　丨謀最後困鬭丨]  
　　厦門通信、東路軍克復連城後、進逼長汀、赤匪老巢瑞金發生動摇、據前日自長汀逃難經龍岩抵漳者言、匪首朱德於五月十九日、卽自瑞金來長汀、率衛兵二三千人、手提機關槍四五架、駁壳槍二十餘桿、駐距城十里之大埔（僞福建軍區地）卽召開民衆大會、　向人民演講謂（此次前方緊急、不論男女、在十六歲以上五十歲以下、均須徵發充紅軍、作最後生死存亡之决鬥、）舉行强迫徵集　計十六歲以上四十歲以下者、編作正式匪軍、調往前綫、四十歲以上及婦女、則編預備隊及任後方工作、以大埔及長汀瑞金間之仰　排爲集中訓練地、迨國軍克復連城後、赤匪多竄回集中長汀、朱德益積極抽丁訓練、至最近抽得二萬人、但均無槍械、每人僅給以長矛刀戟等、將於短期内訓練完備開往汀連間、用作正式匪軍之前鋒、實則不啻以之當砲牌充砲灰也、汀民在其鐵拳下、惟有俯首聽從有少露不願意者　則僞宣傳隊於其門前貼（可恥）二字之標語、若拒絶應徵則目爲反動、以是汀民多乘機遠逃、現匪區糧食所存無幾長汀寗化殘匪、每日僅得食粥一頓、子彈亦缺乏、每槍僅得三十粒僞一三五七九軍團殘匪總敷、僅三萬餘當閩北國軍九十兩縱隊　路包圍寗化明溪淸流時、匪一度分部圖竄沙縣永安爲陳明仁劉和鼎兩師截擊、仍回竄長汀、現匪除一部　明溪淸流及少數散在明淸永間外、匪之主力、多集寗化長汀尤以長汀爲主力集中地、並在汀邊河田三洲佈置防禦工事、蓋冀於國軍進攻長汀時、作困獸之鬥也、 
　　國軍克復連城後、指挥官李延年、卽進駐縣城第九師政訓處在連、積極辦理善後自三日起、連城赤匪向訓政處自首投誠者有四百餘人、現尙絡繹不絶、政訓處長丁國保、十一日召集投誠者訓話、勗以澈底覺悟、十日寗化難民百餘人、逃抵連城、政訓處亦予以收容救濟、十二日、丁召各保甲長组織保甲、（六月十五日） 
 
 

Page 10

 
 
西北視察記本報特派記者 
[租耕蒙地之辦法] [  賡雅]  
　　二十七日上午二時、雲　天晴、由大井啓行、寒星數點、伴月西斜、梟鳴鳴鳴、景象淸凄、時値風歇雨止、氣寒河冰、裘衣爲之失暖、步行以增體温、柴磴護路隊、所派一護送騎兵、名安　子、亦下馬共話、安係蒙人、能操漢語、惟不識字、父名安苦布魯、曾任營長、兄安生南木、現充伍長、與安同營、安結婚僅兩月、詢以（親迎時曾送女家財禮若干）據答、（蒙人婚禮、一如漢人、稱家有無、殊不一致、予則曾送牛馬各二頭、羊八隻、旗袍料十件、（内分機布六件、斜紋布四件）、喜銀八十元、新婦帽一頂、購價十元、新婦帽蒙稱（多衣麻拉）、爲新婦平生所最重視之裝飾、貴族富室、上嵌珠玉、價達千元、岳父所赠者、爲男帽二頂、衣·鞋·汗巾、各四件）　、再詢（儀式如何）、安遂顧而言他、 
　　月落天黑、不辨途徑、時有小石觸足、天曉視之、五色斑爛、光彩奪目、俯拾把　、覺與雨花台産相似、惟透明如水晶·碧綠似美玉者、則遠非雨花石所能及、叩其地名、答爲（白石頭溝）（彩石）曰（白石）、寛河曰（溝）、地靈負屈、母乃過甚、五十里卸驼打尖、地名坂加鳥蘇、乃白石頭溝之上游、沙灘上、堆有新死魚蝦甚多、此殆昨夜暴風、始由河中連水捲吹而來者尖後續行、晴天驟雲、且降大雪、約半時而止、日現雪融、沙涂尙不難行、惟河水時而暗流於砂底、時而汜溢於路心、纡迴繞越、殊費時力、二十里保泰廟、路由斜坡上、河源亦自此而涸、三十里宿（格迭蓋　）時巳夜半、早晚兩程、共行百里、自保泰廟到格迭蓋　、地面平坦、土質輕鬆、援茅而耕、卽成天然　壤、民國十七年、天旱草枯、餓斃牲畜甚多、黃蓋（蒙旗名與達拉旗接壤）王府、計擬改牧爲耕、乃按貴族等級、蒙民人口、分管地面、曾令自墾自耕、以達目的、究以習俗難改、蒙人絶少自耕、晋陜人轉徙於此、互介租佃者日衆、而附近熟地面積、因亦日益增多、惟欲作杜契、則蒙人不許、　　黃蓋王府、養騎兵四百、訓練較好、槍械亦利、楊猴小盤據綏西數載、達拉旗巳被蹂躏但至黃蓋地界、卽不敢妄越雷池、且蒙律治盜極嚴、素稱道不拾遺、（蒙人財産爲牛羊、盜亦不易）、今旣開放租地、故多樂往租耕、租地辦法如下、（一）直向王府、請求指耕、地面不以頃畝計、祇要己力能及、并無他人領種時、可自由展耕、秋收不論豐歉、概按王府三成、己落七成之標凖、公平分之、（二）有人介紹、得知某地面屬於某貴族、或某蒙人、亦可依照上法、直向該貴族或蒙人租耕、惟事先須酌備小禮、如茶磚羊肉之類、以爲引進、始可望其成功、倘向王府送禮、全羊最博歡心、（三）荒山曠野、亦可先行墾種、有人追究、迅送小禮、徐圖納租、卽可了事、（四）借地造屋、無論一間或若干間、每年納租、一律七元、耕牛一對、年納官種糜子、三斗五升、豬無大小、每頭納一元、羊百抓二、五十抓一、大磨一付納五元、　子一個納九元、皆由王府派兵收之收租謂之（啓害）佃戶亦須　送水禮、以結兵心、而求續租、據稱、租耕蒙地、雖亦納租上捐、但與口内相較、輕重大殊故凡逃草地業農之口内人、皆有樂不思蜀之態、但至老死時、子孫恐鄕人笑駡、不惜傾其所有、千里運柩、歸葬先　、此種成見、未免太迂、 
　　普通種地一頃、可以收糜子四十石、無法運賣、人畜共食、布疋雜貨、則賣羊毛羊皮以購之、物價甚低、糜子一石、不到二元、羊肉每元十斤、豬肉五斤、雞二三隻麻油十斤、鹽二十八斤、鹽池離此百餘里、乃天然之結晶體、蒙人撈自湖中、以易茶米、漢人可往參觀、不得染指、 
　　二十八日、上午放駝、下午二時、由格迭蓋　啓行、沿途多爲肥沃之土地、豐盛之水草、旣可畜牧、復宜耕種、迎面駝隊三四起、載貨羊毛占什之四、羊皮什之一　膏什之二、空駄什之三土膏商販、多騎馬騾、三五成羣、日夜兼行、以趕善價、　送兵安寳子、原須再送兩站、中途彼忽請返、并向乘客驢戶、共索賞銀五元、記者初以爲前方恐有險地、故彼倉惶退縮、嗣始詢悉、因甫過之烟商、餌以重金、託其返護也、該護路隊兵餉銀、月祇二元、高擢營長、亦祇十二元、前經大樹灣及柴磴等地、見該隊官兵、多聚賭吸烟於店舖、揮霍無度、今始知其來源由此、無怪當派護送兵時、驢戶懇請（勿派）而不獲也、入夜、月明如畫、草深没腹、蒼翠可愛、長行四五十里、不見一屋、僅一合抱如椅之砂垠中、兩牛軋軋吃草、旁置大車、有人　臥其上而巳、嗣抵（　水　子）、下駝而止、是日行程、計七十里、此地亦無人家、惟草可供牧、水可供飲、泉自平地湧出、淸可數魚、流溪深淺不一、邊沙且易下梭、中浸羊羔犢牛各一頭、想爲飲水墮溺者、 
　　草地旅行、除備食品·臥具、（欲避臥濕地須用行軍牀）燈燭·雨具·等物外、尙須酌帶銅子及銀元、以備不時之需、紙幣角票、則云（從未見過）、拒而不用、嘗借村灶烙餅、略給火錢、銀元一元、走遍村鄰、無法找兌、多以雞蛋·山藥蛋·爲抵補、又難携行、又所到各地、不居漢蒙、屢以治病爲由、懇索白糖·及人丹一類之藥品、茶糖赠人、最爲可貴之禮品、惜未多帶 
[浙江　濮院之絲綢業　本報函校生通信練習] [  無庸]  
　　生産僅及往昔十分之一 
　　機織停頓機戶大半失業 
　　浙江濮院鎭、地踞嘉桐兩縣之間、素以産著名、具悠久之歷史、在民國元年至十二年繁盛時代、全鎭機織盈千、商市興隆　、絲行綢莊、達四五十家、因有「機抒千戶」「日出萬紬之盛、祇以輓近十年來、一方面受國際之經濟侵略、及人造絲之輸入、與土絲竸奪、一方面則國内天災人禍、農村破産、影響所及、濮院絲綢業、一落千丈、且因綢機業資本短绌、營業方針、不予改進、織工墨守陳法、出品良莠不齊、因簡就陋、致不合時宜、落後於人、銷路日狹價格日低、前年淞滬之役發生、濮鎭　銷益爲阻滯、存貨屯積、以致機織　歇、絲行綢莊虧蝕、相繼停閉者過半、及至去年春季、紬銷稍形活動、市况略爲轉機、然生産總額、僅及從前繁盛時期十分之一、撫今追昔、大相逕庭據調查去年統市出産　數不過二萬疋、内綢縐约佔六千疋尺五門面之狹　約一萬四千餘疋、絲綢營業總數約五十萬元、資本額只有五萬元、（内連莊欵存欵）絲行　莊不十家、（大半皆絲綢兼營、均屬免强支持、今庚開市、更形蕭條、絲行僅存德舁祥和茂新兩家、（均兼業綢）所有昌記·恒順·永記·等、均乏資維持、繼續與否、尙待新絲登塲時定局、綢莊方面範圍較大之晋豐莊、去歲又遭虧折、今春未能繼業餘如吳生祥·致成·瑞隆·等三家、範圍甚小、今春發機不多、經理者咸抱消極、機戶動工者、自鎭及鄕、不到二百架如南鄕泰石橋一帶、鄕民擺有　機、以工織爲副業、所織以尺五門面狹紬爲多數、蓋機戶乏資經營、莫不受僱於綢莊、綢莊發絲於機戶、限定工程、貨色與分目、均由綢莊支配機戶向　莊領取原料、卽絲、織　交貨、始得工資、其情形猶如包工制、惟今春開盤、絲綢價格低落、經營者均受虧蝕、尤以綢貨市面步跌、綢莊欲減低成本、致向機戶削减工値、機戶爲潤利關係再向織工及下作如修絲、摇綫·運經·接頭·等工　削、以致互相傾軋、莫不呌苦、織工織紬乙疋須時三日、但所得工資、僅敷三日之温飽、故紛紛改行換業、或向外謀生、或做　販、然大半均告失業至於鄕民織紬、雖自工自食、亦無利可沾、甚至蝕本、故鄕機亦不若往昔之盛、且今春出數寥寥、客帮不動、銷塲呆滯、市况不佳、若不設法挽救、則長此以往濮院絲綢機三業、恐將同歸於盡也、 
[松江　葉昌明被捕解縣]  
　　前松江縣黨部第三屆執行委員會事務幹事葉昌明、侵呑公欵三千元、潛逃後、經軍警當局懸賞缉拿、經年未獲、刻由松江公安局警探夏勝餘偵悉、該葉昌明匿居浦南亭林鎭、遂由該探携文前往、當卽拘獲解縣、歸案訊辦、 
[松泗路展舖路面]  
　　本邑縣道、昔年决定松韋路松泗路兩道、松韋路早經完工、由邑人殷石笙集資组織上松汽車公司、購置汽車行駛、交通頗稱便利、而營業未臻上乘、現在展築中之松泗路路基、曾經徵工築竣橋　涵洞、亦巳完工、該路通車、亦歸上松汽車公　承接、且據該公司觀察、松泗路一旦通車、營業較松韋路爲發達、爰經該公司總理殷石笙呈請縣政府將松泗路路面、趕緊舖竣、以便早日通車、而縣府以舖路面經費、尙需　萬餘元、所有築路畝捐刻未徵足、無欵可撥、動工尙須有待、並商該公司设法墊借欵項、庶能卽日動工、殷氏曾從中向金融界磋商借欵、以待徵之築路畝捐作　、聞巳　　眉目、故該路通車之期、行將不遠矣、 
[太倉　伯勳橋奠基興築]  
　　上海銀錢業鉅子、邑人王伯勳易　時、遺囑、就西廂傾圯之新造橋舊址、獨資捐助、重建　骨水泥之大橋、橫跨劉河、毘連崑太兩邑、其子王　如·姪慰如等、秉承遺訓、邀請崑太兩邑士紳、組織橋工委員會、建築費計一萬　千數百元、由工程師陸承　設計、上海沈生記營造廠承建、於十八日下午二時行奠基禮、十九日興工建築、崑太民衆、稱頌不止、特會同呈請當局嘉奬、 
[望玉鄉民被盜洗刦]  
　　西門外望玉鄕民葉阿　、薄田數畝、僅堪温飽、前日夜半、突來盜匪七人、携帶蔴繩等物、破大門而入、將家人一併用繩綑住、嚇禁聲張、肆意搶刦、約一時許始呼嘯而去、事後檢點、値錢之物、完全被刦、 
[蘇州　縱火犯處無期徒刑]  
　　蘇屬楓橋鄕孫家橋、錢阿榮家、前月被李　泉縱火焚屋、當有女孩兩口、不及逃出、慘遭焚斃、經吳縣地方法院將李福泉拘院、訊問屬實、業於十九日判决、李福泉處無期徒刑、 
[無錫　名伶藍月春被逮解滬]  
　　駐防南昌之稅警　　團中尉軍需王孟亭、因捲取餉欵八百五十元、搭乘長江　東下、轉展避匿本邑第一旅館、嗣被該團查悉、爰特公函上海市公安局、派探來錫、會同本邑公安局探員、將王拘獲關提去滬、王自解滬後、由市公安局查出證據多件同時並有郵局匯票　紙、係寄與本邑名伶新光舞台正牌武　藍月春洋一百五十元　市公安局認爲藍有嫌疑、遂於前日下午、派偵緝隊領班武秀峯來錫、會同本邑公安局探員王秉生等至第一旅館藍之寓處、將藍拘局、由張科員開庭訊問、藍供係北平人、以唱戲爲業、王與民父藍慶堂素來相識數年前曾向我父借洋一百元、本利未付、在月前王寄给我洋一百五十元、五十元作爲利息、王在南昌侵佔公欵等事、民完全不知等語、張科員據供、當卽諭令來探出一收據、於昨（廿）晨解滬歸案訊辦、並聞王係蘇州名會　師王梓康之侄、富有資産藍之與王相識、係在前年王宅慶壽、召藍堂會、孟亭佩藍武藝、嗣卽常相往還、此次王之來錫、藍並不知其犯案云、 
[逆女毆母釀命案]  
　　本邑北們外泗堡橋荷葉村八十六號民婦陳楊氏、現年六十五歲、夫巳早故、膝　僅生一女名荷娣、現年三十　歲、在十年前、楊氏爲荷娣招　住居　　裏之徐阿保爲婿、三人卽居於荷葉村荷娣並巳生有一女名阿玉、現年七歲、惟荷娣性甚悍潑阿保亦因不圖上進、故生計日困、渐將田産變賣殆盡、而荷娣且染阿芙蓉癖、見楊氏老態龍腫、視同眼中之釘、稍不隨意、竟加毆辱、並曾以馬桶套於楊氏頭部、楊氏受侮氣憤、頓萌厭世之念、曾於本月十二日、投河遇救、前晚八時許阿保荷娣夫婦、又將楊氏兇毆、當晚楊氏卽懸於床上自縊、及至翌日發覺、已氣絶身死當卽草草成殮不再報官、現徐阿保巳畏罪潛逃、荷娣則巳被人看管、 
[市管委會明令撤銷]  
　　無錫市欵産管理委員會之設立、係在民國十九年市政籌備處撤銷以後、地方人士爲保持市有欵産之獨立、不與縣欵相混、故呈准省府組織、迄巳五年、本月十二日省府會議、以無錫係屬縣制、並非市區、原有市管委員會章程、與現行之縣欵收支存放辦法、及修止各縣公欵公産管理處組織規程、頗多抵觸當經議决廢止、邑人得此消息深恐縣市欵産從此混合不淸、自治精神 
係各方、作一度洽商、以尙未奉到省令、未有切實辦法、昨日縣府已奉省府將市管委會廢止之明令、並限將該會經　各項及餘存捐欵、於一星期内由縣接收具報、至該會原有經征各項捐欵究竟實收若干、係何項用度、何以未列預算　應卽洋細查明、據實呈復、以憑核奪、嚴縣長奉令、以接收市會事宜、及以後接管辦法、頭緖紛繁非與地方人士從長計議不可、當與本府秘　科長作　度商討、决定於　十二日邀集縣欵産處主任、曁市管委會原有各委員、及會計主任等共同籌商至以後辦法、大約將該會原有市欵市産、及　經徵收之各項捐欵、由縣欵産處　管其原經征之各種捐欵、　歸縣會計主任繼續征收、尙有市管委會原屬之公園管理委員會、亦將另聘改组、惟第一區各鎭鎭長、以市欵市産及經征捐欵、如果由縣接收、則區行政將破壞割裂殊　妨礙自治事業、特商由區長錢　亮、於昨日召開區務會議、聯名電請省縣將原有市欵市産經征欵項、統歸區公怕接管辦理、以符法令、而维區行政統一、 
[江陰　保衛團捐統一辦法]  
　　本縣保衛團捐、向係自徵自用、財廳對於此種制度、頗爲不合、且弊端　生、是項捐欵、亦爲雜捐之一、七月　日起全縣統制遵辦在案、昨日（十八）并派會計專員童致楨　由常熟來澄、至縣府與鮑縣長會晤、商談改善保衛團捐徵收制度、使保衛事業、不至無形停頓、并研究徵收集中統制辦法、攷慮人民負擔能力、俟返　復命核　後再定、十九日廳委并　鄕詢問藉資參攷、 
[常熟　橋工肇事被罰]  
　　建廳限期完成錫滬公路、該　橋　、由上海裕慶建築公司承包建築、現均已逐段施工、本邑該路經　之處甚多、築橋亦夥、該公司派有　人千餘人來　工作、詎該工人以北省者居多、恃其人衆、常有調嬉婦女、及强佔民房等事發生、此間巳屢見不鮮、無法禁止、十八日在本邑　塘建橋之該公　工人、見有某姓婦女、在田間工作、竟上前調笑、其本夫因見其人衆、未敢與理僅命妻返家、　該工人等遷怒於彼將其拳毆重傷時田中農夫咸抱不平、卽將爲首之工人華安波拘捕報告　駐鄕工　處、詎竟不理、乃移送公安分局、拘禁　　示儆、 
[常州　武溧路籌欵建築]  
　　武邑縣府奉令、趕築鎭澄路武進段、及武溧路、急如星火、鎭澄路武進段經督促沿路各區鎭長征工建築、在六月十五日以前巳分别完成、至武溧路應卽繼續　工、惟蔡縣長以築路經費早巳用罄昨（十九）特致函商會、將二十四年度所征留縣　數築路畝捐抵借洋二萬五千元、請與金融　接洽見復等語、縣商會現正與各銀　錢莊接洽抵借、俟將欵解縣、工程卽可隨時進行、 
[鎭江　鎭丹公路限期完成]  
　　鎭江至溧陽公路、中經丹陽·金壇·爲省公路通安徽廣德之要道共長約　百二十華里、（鎭江至丹陽六十里、丹陽至金壇七十里、金壇至溧陽九十里、）由鎭丹金溧汽車公司承辦營業、丹金段於去春正式通車、並與京滬火車辦理聯運、營業甚佳、鎭江至丹陽　段、丹陽境路面巳成、鎭江境始有土基蘇建廳因此路亟待通至省城、向公司訂立合同由公司借資趕築路面、共十四半公里、巳由胡　記承築本月　　日興工、限九月十日完成、由南門火車站越鐵道進新南門、與鎭句·鎭澄·鎭揚·各公路聯接、至金溧　段、則擬由公司向銀行借欵、於年内通車、現金壇已西通溧水、與京杭京建兩公路相接、東通武進、與京滬公路相接、成爲一個大圈三個小圈、而　待鎭丹通車、方可相通、故鎭丹段公路、認爲非常重要、 
[南通　專署訊辦毒品案犯]  
　　南通區行政督察專員公署、奉省令、嗣後區屬各縣關於毒品製造販運犯、槪　專署審判、由省府添委少校軍法官錢亦素、至於辦理素品案件人犯因　等項經　在禁烟經費内支　 
[舉辦江岸搶險保坍]  
　　通邑姚東狼山一帶江岸坍塌愈猛、災民紛向縣府請願、金縣長刻令建設局、迅施江岸搶險保坍工程、尅日興工、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財部通令實行　修訂出口新稅率　江海關奉令佈告定今日起實行　出口物三十餘種分别免稅减低　進口新稅則將於七月一日公佈]  
　　申時社云、財政部爲策勵國貨外銷、特呈准國府、修訂出口新稅則、實行减低、及廢除一部份出口物品稅率、定於今日起實行、江海關奉令後、昨已佈告施行、並悉進口稅新稅率、亦將於七月一日起公佈、探誌詳情如次、 
[財部通令修訂稅則]  
　　財政部爲提倡國産出口、及增加國庫收入、認爲現行出口稅率、在適當之情形下、應有修訂之必要、並决以减輕稅則爲原則、特由部组專門委員會研究修訂辦法、呈請行政院國民政府核示、業經中央正式核准、財部昨特通令滬津漢甬等全國海關、原令略謂、案奉國民政府核准、所有出口稅率、根據二十年五月七日國府公佈、及二十年六月一日公佈施行之現行出口稅則、分别加以修訂、定於二十三年六月二十一日起、依照新訂出口稅則項目表、實行徵稅、飭部遵辦、並佈告週知爲要、等語、 
[出口貨物减免稅率]  
　　此次修訂出口新稅則、純以减低及免除國貨出口稅爲原則、增加者爲極少部份、新稅則减免及增進貨品項目如下、（甲）屬於免稅者、計爲雜糧粉·酒及藥酒·糖·(不及和蘭標本色第一號及第十號以上）冰糖·竹器·籐器·及籐製品·木器·紙類·　索·苧蔴·紗綫·粗夏布·細夏布·毛地毯·衣服·及衣着附件·鐵及其製品·料手縐·染色或無色料珠·玻璃片·未列玻璃品及料器·磁器類　搪磁類·未列名印刷品·扇類·爆竹·象牙器蓆類·橡皮樹膠及其製品·錫器·未列名金屬製品·未列名魚介海産品及氷鮮、（乙）屬於减輕稅率部份者、計蛋及蛋製品·碎蝦米·未列名植物油·山羊毛·駱駝毛·山羊　毛·棉羊毛·银硃·棉子油·花生油·麻子油·胡麻子油·蘇子油·茶油·芝蔴油·菜油·蘋果·梨·柿子·柿餅·花生·芝蔴·　豆·豌豆、（丙）屬於增稅者、計爲菸葉·菸絲·緑豆·等數種、 
[海關佈告今日實行]  
　　本市江海關奉令後、昨特佈告云、案奉財政部令發、修訂出口稅則項目表、定期本年六月二十一日實行、飭卽遵辦等因、奉此茲將修訂出口稅則項目表、開列於左、修訂出口稅則項目表、出口稅則第四七·一一七·一一九·一二○·一二一·一四八·一五六·一六三·一六四·一六五·一六六·一六八·一六九·一九一·一九八·二零二·三零三·二一一·二一二·（丙）（丁）二一六·（甲）（戊）二二○·（甲）（乙）（丁）（戊）二二六·二二七·二二八·二二九·二三三·二三四·二五三·二五九·二六○·二六三·二六八·二六九·等號均免稅、第三號（甲）（乙）（丙）從價徵稅百分之五、（丁）每千個徵稅國幣一元、第三八·　零二·一七六·一八七·一八八·一八九·二四九·等號、均從價徵稅百分之五第四二·四二·等號、每百斤徵稅國幣三角八分、第四一·四四·等號、每公斤徵稅國幣二角三分、第九三至一百號、每百公斤徵稅國幣四角八分、第二七號、未列名生皮熟皮製品、從價徵稅百分之五、其他、從價徵稅百分之七·五、第三九號、未列名魚介·海産品·及冰鮮免稅、其他從價徵稅百分之五、第六八號蘋菓·梨·每百公斤徵稅國幣四角、柿子每百公斤徵稅國幣三角五分、柿餅每百公斤徵稅國幣七角五分、其他從價徵稅百分之五、第一零五號、（甲）每百公斤徵稅國幣二角四分、（乙）每百公斤徵稅國幣三角、第一一五號每百公斤徵國幣五角五分、第一三二號每百公斤徵國幣三元、第一四五號、（甲）橡皮樹膠及其元五角、第一四五號、（甲）橡皮樹膠及其製品均免稅、（乙）其他從價徵稅百分之七·五、第二二三號錫器免稅、其（甲）（乙）（丙）三項稅率、均無變更、第二二五號未列名金屬製品免稅、其他從價徵稅百分之七·五中華民國二十三年六月十九日、監督唐海安·稅務司伯樂德· 
[進口新稅則將公布]  
　　出口新稅則業巳公布施行、至進口新稅則、亦將於七月一日、由財部公布、　糖及生絲各種入口稅率、亦均分别有所增减、江海關爲避免新稅則公布後、對報關日期方面發生問題、而引起新舊稅率不同之爭執計、特於昨日通告凡外洋運進貨物、或請求出棧進口之貨物、按照報關進口時通行稅則徵稅辦法、嗣後應僅適用於自報關之日起、十五日内缴付稅欵之貨物、如逾期不繳、遇有稅率增加時、應卽按照新稅率徵稅云、 
[懷德爵士　　暢論中國前途　採用科學方法尊重中國遺傳　必獲最後成功] 　 
　　字林報云、外間盛傳前中政府顧問英國學者懷德爵士、此次偕其夫人來華、負有正式使命、昨據爵士聲稱、此說實無根據、爵士此行、實欲與中國各界人士重叙舊交、並考察中國現時之進步、爵士夫婦現寓禮查飯店、在滬僅有數星期之勾留、然後擬由水道入京、並作北游、繼將赴日、而於十月間乘船返國、爵士此時、對於中國、不欲作肯定之評論、昨據聲稱、今欲就報紙所載、對於遠東言其眞相、實不可能、故渠特作私人旅行、以覔取於己有興趣之事、中國以其一個國家言、及就其整個之局面言、在國際關係上、已有重大之變更、渠今蒞滬、僅有三日、故未便討論此種事件、惟一　之下、覺中國經濟狀况、似視前爲劣、而其安謐、則勝於往日、中國今方在徐徐進化中、遠居英倫、絶難得其眞相、故特來此實地考察云、爵士繼乃評論此種不可避免的進化之趨向、謂中國處此階叚中、似尤可訓練其國人、今日之中國、正在淸理一切、二十世紀初年之學生、至其成熟之年、乃悟囫圇呑咽泰西文化之敎訓、不能有所成就、其結果使明暸自己狀况之莊嚴學生、悉以新眼光研究國故、卽中國原有之典章文物是彼輩今方以東方學自西方之眞實功夫之一、卽科學探討方法、施諸原有之國故、以圖審明中國社會之改革、是否能依眞正中國的基礎告成之、爵士次乃釋明今日中國之政治運動、與往日不同之重要各點、並　及二十五年前之情形、謂近年顯爲剷除淸代之　制起見、一切舊習、悉巳投諸東流、中國惑於泰西各國之强盛事事欲墓仿泰西不幸彼等忽視吾人歷史的發展之重要點、卽歐美之地位、乃在現代世界中自然獲得非出諸政體、或武力、而實由各國自己所有之特殊性質興起者、今日中國人士漸、解現實、故世人對於國家主義之政治結果、雖已普遍擺脫幻想、而中國大局在根本上、今確有望、爵士又談及數方面所抱之悲觀、謂眼光短淺之輩自不得不抱悲觀、惟華人自己若具遠見、則全局之發展中、實含有希望、此種希望、就政治與經濟方面論、實伏於中國現漸漸脫離呌嚣之宣傳、與感情之衝動、明達之士、力圖實事求是、第因此輩人數有限、而爲中國大舞台之核心、故彼等應付一切問题、常覺失敗、爵土繼曰、（就余個人之經騐論、留學外國之多數華人、確與其國人及本國歷史的傳統的文化的背景、完全隔閡故在某一時、彼欲使國事任其自然者、與彼主張完全採用泰西方法以求解决者、曾起衝突、所幸今日居領袖地位者、多屬留學外國之輩　彼等旣得以科學方法解决現時問題之根本的實施、而一面仍尊重中國之可贵遺傳、故中國今日雖有來自國外之種種勢力與潮流、但以因時制宜之道不作削足適履之圖、終必能使中國獲最後之成功、而成其爲一國、且不致喪失其往古所傳下社會之純粹中國的狀態）云、 
[美白銀專家　羅傑士返滬]  
　　白銀專家羅傑士博士、兩月前來華抵滬後、曾分往粤漢等地調查、並赴贛謁蔣委員長、嗣於本月二日、東渡赴日、茲於前晚由日乘加拿大皇后號輪返滬、遠東社記者昨特往晤於其江西路美領館辦事處、據談、本人此次在日、曾晤其財相曁銀行界領袖份子、探詢彼邦銀市狀况、蓋本人之工作範圍、原非僅限於中國也、茲返滬、正忙於檢閱過去工作、華北平津等地、固極願一往、惟行期未定、至何時離華返美、一時尚談不到、因此須視工作情形而定云云、 
[陳湘濤　談平瀋通車事]  
　　國民社云、平瀋通車問題、業由中央决議、由中日兩方商業機關、合組一國際旅行社辦理、日方推定觀光局、我國政府、擬請中國旅行社担任、然該社鑒於此事關係重大、社長個人、不能負責允諾、須開董事會解决、國民社記者、昨日特赴中國旅行社、訪問該社經理陳湘濤君、其談話如次、 
[董事會議尚未舉行]  
　　陳氏首謂、平瀋通車消息、巳見各報、一切詳細辦法、尙須政府二十八日之公佈、中央方面、固曾委本社辦理此事、但此事關係重大、决非經理一人所能負完全責任、故召集董事會、然各董事因病或滯留各埠、迄今尙未舉行、 
惟最近期内、必須设法召集、蓋政府在本月二十八日須正式發表辦法也、 
[陳氏赴津實屬臆測]  
　　日前報載鄙人赴津、與日方觀光局經理鈴木磋商辦法、實屬臆測、蓋鄙人邇來始終未嘗離滬也、 
[新順天輪　今日上午可到　孫丹林被架證實]  
　　太古公司之新順天輪被海盜騎刦、並架去二十六人、内有中國旅客前任北京政府内務總長吳佩孚時代要人孫丹林氏、亦在被綁之列、其他二十人、悉爲富有之人、新順天買辦孫讓三昨日來電、巳證實孫氏被架、其餘各人名單、今日船到上海後、可以查悉公布、 
[今晨到上海]  
　　太古公司昨得該輪電告、謂於昨日早晨六時、離靑島、今晨七時可到吳淞、預計在十時左右、方可駛抵浦口太古公司碼頭、 
　　新盛京檢查　此次新盛京號輪、由滬出江、行至浦口德古哥碼頭靠泊、由公司稽查、會同海關人員、在輪檢查船上旅客、經四小時之久、方始再航、 
　　羅斯傷甚重　字林電云、順天船受傷之船員羅斯氏、其父母寓滬倍開爾路一百二十號、烟台初來消息、謂羅斯氏傷勢尙好、但昨日正午又有電來、謂據醫士之意、其傷或將致命云、羅斯氏於去年十一月始供職太古公司、其父前供職招商局、今爲某木料公司之船長、刻在漢口、羅斯氏之母、闻其子傷重之訊、已於昨日正午、由滬乘盛京船前往烟台、北洋輪船向不設衛、但此次盛京船開出、載有英兵若干爲衛、啓椗之前、且由海關人員登船嚴事檢查、順天船被架之英國海軍軍官魯斯與斐爾特二少佐、近卽乘盛京船赴津、在船時猶與船員談及海盜刧船事、發表種種意見、不意此次亦爲海盜所擄也、 
[時人行蹤錄]  
　　傅作義·張靜江·李石曾·唐有壬·呂超·張羣·昨夜快車出京、今晨抵滬、 
王正　昨乘下午四時零五分滬平通車赴平、 
[藏本昨晨返國　日領署派警察護送]  
　日駐京副領事藏本英明來滬、入福民醫院療養後、精神業巳恢復、昨晨九時、乘上海丸離滬返國、其妻及一子二女均隨行、本埠日總領署、特派横川書記生、及日警二名、嚴密監視、沿途護送、京日總領館亦派館員　本同行、藏本偕同日警於昨晨七時、出福民醫院、乘該院救護車赴碼頭、登上海丸、其妻女於七時半始趕往、分居二零八號、二一八號、特等房間謝絶一切　客記者面會、該輪於昨晨九時啓椗離滬、 
[吳鐵城昨晨訪黃郛]  
　　上海市長吳鐵城、昨晨九時半、驅車赴法租界祁齊路、往訪北平政務整委會委員長黃郛氏、有所晤談、二氏談約半小時、至十時五分、吳氏始辭出、 
[靑海等處　　將增設政校蒙藏分院]  
　　中央社云、中央政治學校、擬在靑海·西康·綏遠·等處、增設蒙藏分院、並組織考察團、分赴各地調查、其赴靑綏兩地之調查團、巳於日前由京出發前往、至赴西康之調查團楊焯蓀·張蓬舟·等十一人、亦於昨午由京到滬、搭永年輪入川、轉往西康、聞調查時期、預定兩個月、其设校地點、及籌備等事宜、俟調查團返京報告後、再行進行、 
[商會力爭合夥任　請迅訂商業登記法　應儘量徵求商人意見]  
　　上海市商會昨呈立法院云、呈爲呈請事、屬會於六月十七日、開第五届會員大會、據執行委員會提議、繼續力爭合夥債務連帶負責案、内開、此事經本會迭據法理 
商情、向立法院陳述、並另具說帖、商由立法委員吳開先、向院提議、於民法第六 
八一條原文之下、增一「但合夥之已向主管官署、辦理正式登記者、各合夥人、得按其所認之股額、分負責任、」冀以調和 
立法主旨、但經是年九月二十九日、立法院三委員會聯度會議之結果、認爲該項條文、無庸加以修正、至合夥組織、可另 
定商業登記法、以爲補救、嗣由立法院第三十三次會議、議决、（一）照審查報告、本 
條無庸修正、（二）另用商法委員會、民法委 
員會、起草關於商業登記法規、嗣此以後、擱置迄今、所謂商業登記法者、未見 
頒布、是此案爭執之點、可謂仍未得有解决方法、應否請立法院迅速制定商業登 
記法、以爲補救、在該法未公布以前、並應徵求商人團體意見、儘量採納、以免隔 
閡、是否有當擬請公决等語、當交大會討論、認爲另訂商業登記法、俾連帶負責一層、有調劑補救之餘地、旣爲院議所採用、關於該項登記法、自應早日議訂施行、以便遵守、議决應請呈立法院、迅予 
議訂、在該法起昌以後、未經議决以前、並應儘量徵求商人團體意見、以免隔　在案、理合錄案呈請鈞院鑒核、俯准施 
行、謹呈立法院、 
[市商會　呈請取締萬國儲蓄會]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、屬人會於六月十七日、開第五届會員大會、 
據糖果餅乾罐頭業公會代表張一塵提議 
、呈請取締躉國儲蓄會、以開奬之誘引、 
吸收華人財產、數達六七千萬元、實爲經濟侵略之極大工具、而此中被吸收之財 
產、大部由於各業從業員血汗之所積、際 
此財政會議議决取締之時、應呈請財政部迅予執行取締、以保障國民經濟、茲具 
辦法於後、當否應請公决（一）由儲户嚴密監視其財產、公佈告項賬據、（二）未到期儲 
户、囑令移存華商銀行、（三）如有再向萬國儲蓄會開立儲户、予以名譽上之制裁等 
語、當交大會討論、認爲此項有奬儲蓄之弊害、馬委員寅初於全國財政會議中言 
之已詳、國内銀行有仿辦者、上午並奉有財政部限令停止續收新會員、是該項儲 
蓄、在國家已認爲有礙國民經濟、限制其繼續推行、萬國儲蓄會雖爲外人主持但須知治外法權之定義、祗可解爲法國儲 
户、不受所在國法律之干涉、若儲户悉爲中國人民、則是項儲蓄、能否繼續進展 
應視吾國法令以爲辦理標凖、該外人之國法、其效力斷不能濫及於吾國儲户、此 
爲治外法權應有之界限、故有奬儲蓄、縱爲該國法律所容許、其在華營業節圍、亦 
祗能收攬非中國籍之儲户爲限、進一步言外、人在華營業、何者可許、何者應禁、 
條約並無列舉明文、但有關涉國民重大師律師等、外人在華、受我國特别法令之 
制限、不能與國人享同等權利、外人亦安之若素、何况有奬儲蓄之業務、國人且有 
限制、外商豈能例外、議决應呈請財政部 
從速實行取締在案、理合錄案呈請鈞部鑒核、俯准施行、謹呈財政部、 
[吳藴初　創辦淡氣廠籌備就緒　八月可以試機年底出品　完成後於國防助力頗大]  
　　國聞社云、本埠工商業鉅子天廚味精廠經理吳藴初氏、鑒於各種小工業、大多本 
輕利重、基本工業、則適得其反、頗能决心從事世人認爲不易幹不願幹而努力於 
化學工業之原料製造、以貢獻國家社會、 
其精神與毅力、洵屬難能、如渠已辦之天 
廚味精廠、天原電化廠、其出品早已膾炙 
人口、勿待贅言、且又創辦天利淡氣廠、 
股本定爲一百萬元、主要機器、係分向美 
法二國定製者、茲悉美國所定合成氬製 
造機器、現已全部抵滬、餘向法國定製 
者、悉爲瑣碎機件、不日亦可到達、廠址業經勘定蘇州河北岸蔣家 
宅天原廠左斜 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
屬會於六月十七日、開第五屆會員大會據執行委員會提議、繼續力爭合夥債務連帶負責案、内開、此事經本會迭據法理商情、向立法院陳述、並另具說帖、商由立法委員吳開先、向院提議、於民法第六八一條原文之下、增一（但合夥之巳向主管官署、辦理正式登記者、各合夥人、得按其所認之股額、分負責任）、冀以調和立法主旨、但經是年九月二十九日、立法院三委員會聯席會議之结果、認爲該項條文、無　加以修正、至合夥組織、可另定商業登記法、以爲補救、嗣由立法院第三十三次會議、議决、（一）照審查報告、本條無庸修正、（二）另用商法委員會、民法委員會、起草關於商業登記法規、嗣此以後、擱置迄今、所謂商業登記法者、未見頒布、是此案爭執之點、可謂仍未得有解决方法、應否請立法院迅速制定商業登記法、以爲補救、在該法未公布以前、並應徵求商人團體意見、儘量採納、以免隔閡、是否有當擬請公决等語、當交大會討論、認爲另訂商業登記法、俾連帶負責一層、有調劑補救之餘地、旣爲院議所採用、關於該項登記法、自應早日議訂施行、以便遵守、議决應請呈立法院、迅予議訂、在該法起草以後、未經議决以前、並應儘量徵求商人團體意見、以免隔閡在案、理合錄案呈請鈞院鑒核、俯准施行、謹呈立法院、 
[市商會呈請取締萬國儲蓄會]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、屬會於六月十七日、開第五屆會員大會、據糖果餅乾罐頭業公會代表張一塵提議、呈請取締萬國儲蓄會、以保障國民經濟案、内開、查萬國儲蓄會、以開獎之誘引、吸收華人財産、數達六七千萬元、實爲經濟侵略之極大工具、而此中被吸收之財産、大部由於各業從業員血汗之所積、際此財政會議議决取締之時、應呈請財政部迅予執行取締、以保障國民經濟、茲具辦法於後、當否應請公决（一）由儲戶嚴密監視其財産、公佈各項賬據、（二）未到期儲戶、囑令移存華商銀行、（三）如有再向萬國儲畜會開立儲戶、予以名譽上之制裁等語、當交大會討論、認爲此項有奬儲蓄之　害、馬委員寅初於全國财政會議中言之巳詳、國内銀行有仿辦者、上年並奉有財政部限令停止續收新會員、是該項儲蓄、在國家已認爲有礙國民經濟、限制其繼續推行　萬國儲蓄會雖爲外人主持但須知治外法權之定義、祇可解爲法國儲戶、不受所在國法律之干涉、若儲戶悉爲中國人民、則是項儲蓄、能否繼續進展　視吾國法令以爲辦理標凖、該外人之國法、其效力斷不能濫及於吾國儲戶、此爲治外法權應有之界限、故有獎儲蓄、縱爲該國法律所容許、其在華營業範圍、亦祇能收攬非中國籍之儲戶爲限、進一步言、外人在華營業、何者可許、何者應禁條約並無列舉明文、但有關涉國民重大權利事件、例如鹽專賣之運商、以及會計師律師等、外人在華、我國特别法令之制限、不能與國人享同等權利、外人亦安之若素、何况有獎儲蓄之業務、國人且有限制、外商豈能例外、議决應呈請財政部從速實行取締在案、理合錄案呈請鈞部鑒核、俯准施行、謹呈財政部、 
[吳藴初創辦淡氣廠籌備就緖]  
　　八月可以试機年底出品 
　　完成後於國防助力頗大 
　　國聞社云、本埠工商業鉅子天　味精廠經理吳藴初氏、鑒於各種小工業、大多本輕利重、　本工業、則適得其反、頗能决心從事世人認爲不易幹不願幹而努力於化學工業之原料製造、以貢獻國家社會、其精神與毅力、洵屬難能、如渠巳辦之天廚味精廠、天原電化廠、其出品早巳膾炙人口、勿待　言、且又創辦天利淡氣廠、股本定爲一百萬元、主要機器、係分向美法二國定製者、茲悉美國所定合成氬製造機器、巳全部抵滬、餘向法國定製者、悉爲瑣碎機件、不日亦可到達、廠址業經勘定蘇州河北岸蔣家宅天原廠左斜 
[申新廠聲明日報謡傳]  
　　申新廠與金城銀行向無往來 
　　棉統會派員係指導改良機器 
　　日文每日新聞報載、棉業界鉅子榮宗敬、氏所創辦之申新紗廠、爲鉅額借欵影響、將有由棉統會及銀行界代爲管理說、申新紗廠恊理榮溥仁氏昨業往訪之國聞社·世界社·大公社·記者云、申新紗廠、爲國内大企業之一、因營業上之竸爭、某國人造謡以圖破壞、不一而足、觀於前次日報所載、榮氏逃港、卽其一端、今日報載、本廠欠中國金城銀行之債欵達千餘萬一說、此儘可向金城銀行調查、蓋本廠與金城、素無往來也、至於棉業統制會派員到廠、此係借聘之工程師二名、對於紡紗機器、擬加以改良、同時更擬於管理上加以纠正、亦非本廠一廠如此、卽如永安纱廠等、爲求改良、亦聘有優良人才、担任顧問、今榮氏屬於棉統會人員之一、何來本廠有受棉統會之管理與節制也、　然有人不惜造謡、以圖中傷云云、 
 
 

Page 12

 
 
對過、佔地五十餘畝、廠房係以鋼骨水泥砌成、式樣早已繪就、除一部分正趕工修築外、其他部分、亦已動手打樣置椿、全部建築經費、預定爲十萬元、機器總値約七十餘萬元、其他設備、約需一二十萬元、預計八月間可以試機、年底卽可出品、茲據天廚廠方高二君語記者云、助力廠成立、不獨對於工業原料之供給、助力極大、且可恊助國防必需之彈藥製造、蓋此廠主要出品係硝酸、估計每日可産十一噸、平時旣可製肥田粉、爲農人謀福利、而戰時復可改製炸彈藥料、及一切軍事必需之化學原料云云、 
[王志祥恢復自由　昨日兩處開會歡迎]  
　　上　硝磺局長王志祥、前爲人告密、云有共産嫌疑、曾被市公安局一度傳訊、嗣經偵查不確、業巳諭令開釋、上虞同鄕會等聞訊、以王此次實係無辜被誣、故特於昨日上午、在閘北蒙古路閘北大戲院·及上虞同鄕會兩處、開會歡迎、並由王氏報告入獄經過、渠頗委婉自責、絶無怨尤之詞、直至午刻、始散會、 
[李杜部眷屬　將遣送新疆]  
　　中央社云、李杜將軍所部、現均留駐新疆、警備邊防、至於將士眷屬則多分居滬平兩地、李氏前曾數度向中央請求、遺送赴新、業經中央允准、李氏特於日前入京、晋謁蔣委員長、報告遺送赴新之辦法、並請早日指撥的欵、茲悉李氏定於日内返滬、調查所部將士眷屬之名册、凖備實行遺送赴新云、 
[留日被逐僑胞　陳崇喜等昨晋京　將請外部嚴重抗議]  
　　大公社云、我國留日僑胞陳崇喜等十六人、均爲國民黨員、在日經商已歷多年、近因參加愛國運動、遭日當局之忌、乃藉口營業許可證問題、勒令停業、並將其拘禁兩宵、押登日貨輪筑波丸返國、於前日到滬、所有財産悉被没收、該僑胞等以在滬人地生疏乃赴市黨部請願救濟、該部昨特派調查科幹事余耀球·會同僑務委員會譚景、向紅十字會接洽船票當陪同該僑胞等、於下午四時登招商局江大輪晋京、向中央報告被迫回國經過詳情、要求外交部向日當局提出嚴重抗議、以保僑胞安全云、 
[納稅會再函工部局　依法辦理停止電話案　王咸榖稱違法斷話事據確實　電話公司代收捐務處應裁撤]  
　　公共租界納稅華人會函工部局云、逕啓者、據納稅人王咸榖函稱、接讀大函、内抄公共租界工部局覆函、謂納稅人所述事實、俱不眞確云云、不勝駭異、查納稅人所組浙江路四三零號二零五號房間、係從三月二十一日起租、持有房東泰昌公司收據爲憑、又四月十七日下午收捐西人破來西伴同威爾遜來所咆哮滋擾、該樓寫字間、聞聲來觀者頗衆、均可作證、後捐務處復令電話公司、於上月五日斷綫、旋據該公司函稱、係受捐務處囑托等語、事實彰彰、證據確鑿、豈空言所能諉賴、該捐務處收捐西人、前在江西路時、曾迭施傲慢無理、納稅人未與計較、然有發生爭執、一經捐務處法律解决、納稅人無不依法履行、此次浮收房捐、旣由納稅人聲明異議、工部局僱有常用律師、自應依法訴請審判、乃不此之圖、竟令電話公司非法斷綫、查工部局爲代表租界市民之機關、維與納稅人捐欵爭執、亦僅民法上之事件、絶對與話公司無關、卽使萬不得已、該局自有捕房警力可憑、斷不能乞助於在其監督下之營業公司、果使電話公司能代收捐、則該局捐務處、豈非等於虚设、而該捐務處主任之職位尤應早予裁撤、且電話公司、屬於私營公用事業社團之一、與其他電力自來水等公司相同、時生妨害公衆利益之事、該局旣巳乞助於前、其將何以使監督職權於後、市民納血汗捐欵與該局、原期代表其行使權益、要知工部局係一通常之市政機關、其行使政權、自有一定範圍、絶非一威權無極之專制暴君、無論該局與電話公司若何恊定、及用戶簽立合同、非出自願、停止納稅人使用電話、卽屬剥奪憲法上人民通信通電之自由權、根本上應爲非法、納稅人認停止個人使用電話之事小、違法越權、妨害市民利益之事大、爲再來函請求鈞會、迅賜轉函該局、卽刻復話、並赔償因斷綫所受一切之損失、以維法益等情、相應函請貴局查照、依法辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[閘北兩絲廠開工　工五担繭缫一担絲　工除工資尙須虧本]  
　　本市原有絲廠二百零七家、大廠能容機車七八百架、小亦百餘架、數十架不等每車需男女工三人、統扯二百零七家、需工二十萬、去年因受繭價高昻絲價低落影響、大小各絲廠停業致男女工人頓遭失業、亦社會中之大問題、近悉梅園路漢中路口裕通絲廠、業巳開工、内有絲車二百四十架、完全開車後、可容男女工七百餘人、長安路長安里原名九成絲廠現改名永利、亦巳開工、内有男女工三百餘人、並聞尚有十餘廠正在整理、一俟新繭到滬、亦可開車、據絲業中人云、今年各廠雖勉强開工、然獲利頗難、緣目下湖州貨新繭每担（卽一百斤）價洋九十元以上、五担繭繅一担絲、現在絲價每担祇售四百六七十元、除去人工、尙須虧本云、 
[浙省繭業公會　電請减收改良繭稅]  
　　浙江省繭業同業公會聯合會電浙當局云、杭州浙江省政府　財政廳建設廳鈞　、浙省管理收繭條例、徵收改良費、土種鮮繭每擔三角、改良種鮮繭、每擔六角、屬會値此絲繭慘落之時、收費未免過鉅、業於五月江日代電、請予修正减免在案、現繭市巳竣、是項改良費、各縣繭商、均以絲價愈跌、收繭成本過高、虧累堪虞、紛紛提出抗議、延不繳納、其所持理由、大率皆同、屬會前江代電所陳、以前年土種鮮繭、每擔價格在五六十元以上、浙省曾徵收改良費、按司馬秤一擔乾繭收银三角、以今視昔、繭價低落、寗止三分之二、而改良費之徵收、反易乾繭爲鮮繭、更司馬秤爲市秤、至改良種徵費至六角之鉅、實超過從前四倍、商力尤不堪重負、各等　、正憲釀成今日之現象、改良固爲救濟絲繭根本計劃、第改良經費、悉數取價頻年失敗之絲繭商、似與政府免除絲繭一切捐稅之厚意、背道而馳、况土種未蒙改良之實惠、乃使之重增繭本、何怪商人紛起抗爭、屬會再四圖維、與其相持不解、何如酌予核减、商人擔負旣輕、定可樂於輸將、爲此迫叩鈞府、迅將管理收繭條例徵收改良費一項、提出修改、以恤商艱、而弭紛爭、無任迫切待命之至、浙江省繭業同業公會聯合會叩、號、　　　 
[華商烟廠公會　函詢變更烟稅眞相]  
　　上海市華商捲烟廠同業公會、近因報載立法院有變更捲烟稅率之說、同業及各經理人心惶惑紛紛來會詢問、昨特函稅務署詢問眞相、茲錄原函如下、逕啓者、頃閱報载、立法院兩組委員會舉行聯席會議、貴署長曾親自列席、並載稅率有分級之說、其中每五十枝售價三角至五角者、將特别减輕、而二元以上者將以加重等語、敝會會員、對於變更稅則、如能减輕低級烟稅、均盼望甚殷、究竟内容如何、務希見示、以慰羣情、是所感盼、此致財部稅務署、上海市華商捲烟廠業同公會啓、六月二十日、 
　　稅務署復函云、逕復者、接據來函、以報載立法院法財兩組委員會、舉行聯席會議、貴署長曾親自列席、請將議定稅率情形、詳爲見告等情、查本月十八日、立法院财政委員會初步審查、改訂捲菸統稅條列、曾由財政部派愓參事、本署派捲菸稅科江科長、同往列席、本署長並未親往列席、至將來捲烟統稅條例、應如何改定、尙在立法院初步審查會議中、自應靜候立法院討論、惟本部以現値中央庫欵奇絀、原有稅收、均應維持、捲烟稅率、縱有更改、其低級稅額、决不减輕、尙希貴會轉告各同業、安心營業、在業務方面、積極整理、以謀正當發展、是爲至盼、此致上海華商捲菸廠業同業公會、 
[實部重視振興漁業　護漁區主任公畢返滬　本年漁汛較往年爲佳]  
　　中央社云、實業部護漁辦事處主任袁良驊日前赴京晋謁陳部長惟以陳部長方自海外歸來、處理部務、殊爲忙碌、故袁氏僅將該處公務、作扼要之報告、至於下年度該處預算、業已由處造具呈報實業部核示、現尙未批復、惟以目前中央財政困難、對於該處事業費、恐難謀擴充、 
　　保護漁汛至於本年上半年之漁汛、現巳瞬將終了大約不過半個月、可以結束、該處曾派漁艦四艘、隨同保護、並爲免除各漁帮間發生糾紛起見、曾將各帮撈漁範圍、加以劃分、故本年漁汛内、一般漁民所得之漁撈物、比之往年、約增三分之一、此爲自有漁汛以來本年漁民、得有若是平安者、實爲第一年、該處所有漁艦在漁汛最盛時、自每日晨四時至晚八時、均在海面梭巡、現以漁汛將過而漁艦經用已久、擬暫抽調修理、 
　　振興漁業關於外傳實業部爲擴充護漁事業起見、擬在海口设立漁警局一節、據悉、此事一時或難實現至於漁業港一事、實業部或有此種規劃、但此事需欵較鉅、更難於短時間所能實現、惟實業部對於振興漁業一事、殊爲重視最近擬在上海　闢漁市塲、或待此項計劃實現後再謀其他事業之逐步實現云 
[特區人力同業　特種委員會成立　昨下午在勞合路召開代表大會]  
　　特區人力車同業所組特種委員會、曁特區理事、前晚開聯席會、特種委員會昨日上午開會、下午三時並召集代表大會、茲誌詳情如下、 
[聯席會議] 　　前晚七時、特種委員會曁特區理事、在勞合路會所開聯席會到顧松茂·殷芝　·陸德　·包振實·金春林·等二十餘人、主席殷芝齡、首由主席報告昨日下午三時、向工部局總鍾　　洽車主大會决議不接　人力車管理處種種不合情理之設施、當承鍾恩表示、對管理處所擬救濟計畫、巳梢修正公佈、一切改革、自當不使車商過分難受也、旋卽討論當通過（一）補推顧松茂·梁瑞亭·鄭缄三·金春林·爲特别委員、並推包振貴爲召集人（二）車主大會所議决一切要案特别委員積極執行、（三）函請華人納稅會公共租界及法界市民聯合會、一致援助、（四）定二十日下午二時、在本會招集大會、切實執行車主大會議决案、 
[特種委會] 　　昨晨十時、特種委員會在會所開首次會議到鄭緘三·盧鴻·宋士驤·金春林·王瀾　·顧松茂·張取根·梁瑞亭、包振貴·呂春三·后萬安·等十餘人、由包振費主席、當討論、計（一）會　案、通過、（二）顧松茂·宋士驤·辭職案、議决、顧松茂委員准予辭職、宋士驤委員、去函挽留（四）補推人選案、議决准請理事補推陸德　（四）分配職務案、議决、正主席后萬安、副主席二人包振貴·金春林、文書一人、張取根交際三人、宋十驤·陸德韾·王　　、宜傳三人、虞兆鳴·鄭　三·呂長之會計一人、梁瑞亭、 
[通過會章] 　　新委會會章通過原文如下、（一）本會係由六月十八日車主大會議决組織之、（二）本會委員定爲十一人、係大會理事會産生之、（三）本會職權、執行車主大會辦理非常事宜議决案、（四）本會推定正主席一人、副主席　人、主持本會一切事宜（五）本會設文書一人、宣傳二人、交際二人、會計一人、辦理本會各項日常事務、（六）本會辦公時間、每日自上午八時至十一時、下午二時至三時、（七）本會經費由理事會供給之（八）本會　公處附設特區辦事處、（九）本章程如有未盡善處、由理事隨時修正之、 
[會員大會] 　　昨日下午三時、復於會所、舉行車主大會、出席會員百餘人、由梁瑞亭主席、當報告上屆大會决議案、次由顧松茂報告赴管理處情形、殷芝齡·報告會晤鍾思經過、隨卽開始討論、（一）管理處公布自八月一日起實行减租、每日每輛小洋十角、至明年一月起、再减至小洋八角案、仍依大會議决案、概不接受、（二）討論工部局限期領證、業經車主大會議决、概不接受、應積極執行案、議决、概不領證、交特委會積極執行之、（三）討論塡具志願書案、分發代捐車主承認表、限三日内塡送本處、以備執行手續、 
[鐵部創辦　全國鐵道冷藏事業　夏參事到滬與銀行界接洽]  
　　中央社云、鐵道部計劃創辦全國鐵道冷藏事業、向上海銀行界接洽投資興建、日前報載鐵部已與上海等五銀行、商定借欵一百五十萬元、並以簽定合同、茲據記者向銀行界探悉該項借欵並未談妥、鐵部承辦該項事務之參事夏君、方於日前來滬、聞定日内邀集上海銀行等代表會商云、 
[工部局　審查人力車主證書]  
　　工部局依據人力車調查委員會之建議、將車主登記一事、早日實行、爰於本月九號公告、請車主來局索取空白陳請書如式塡明、於十四號以前遞交、刻下車主巳紛紛將陳請書遞入、人力車管理處、正就所塡各項及所具保證人、詳細審核、如查明所陳係屢無誤、則照原定日程、逐次將證書發給、 
[縣淸丈費保管會撤銷　嚴禁鄕民拔除標椿]  
　　上海縣淸丈費、係由田賦項下帶征、每畝一角、此項經費征起後、歸淸丈費保管委員會專欵保管、以昭愼重、今縣政府接奉省令、以自廿三年度起、征存淸丈費、由縣直接解交金庫、淸丈費保管委員會於二十二年度終了時接消、潘縣長奉令後、昨已飭知該會、依限於本月度結束、又縣府據本縣淸丈隊呈謂、查一三兩區、時有無知鄕民、將導綫標椿、任意拔除、或拔置河内、必須再行補測、方有標凖、似此頗礙業務進行等情、故潘縣長除飭各區鄕鎭長隨時保護外、並希告民衆、如再拔除、定予嚴辦云、 
[稅務署電令　各省結束菸酒牌照稅　七月一日起結束　劃歸各省市接辦]  
　　申時社云、財政部長孔祥熙以財政會議决定各省一律廢除苛捐雜稅、特提出印花稅及菸酒牌照稅兩種、改歸地方徵收以資彌補、亦經提出财政會議通過、送請財部照行、現财政部已將印花稅推銷手續、與交通部進行咨商、一俟確定辦法、卽可公布施行至菸酒牌照稅决先電令稅務署轉飭各省、限七月一日一律結束、茲探錄詳情於次、 
[電令原文] 　　財政部電令稅務署轉電各省印花菸酒稅局云、各省印花菸酒稅局長覽、查菸酒牌照稅、業經財政會議决定、劃歸地方徵收、現巳由部令、飭自本年七月一日起實行、誠恐令文到達須時、特先電知、所有各該省局所屬菸酒牌照稅分局、或菸酒分局兼辦之菸酒牌照稅事務、均應限令於六月三十日止、一律結束、秋季牌照稅絶對不得征收、以淸界限、而免纠紛、仰卽尅速電飭遵照、署長吳巧印、 
[可望增收] 　　按烟酒稅在遜淸光宣之交、因國庫空虚、無法彌補、特成立烟酒捐稅局、此爲设局徵稅之始、民國改元後、稅目繁多、稅率亦不統一、擾民益甚、民十七年間、中央革新稅制、重訂劃一稅則、改良征收方法稅收亦有起色、至二十年一月起、各省烟酒事務局、又與印花稅局合併、同年七月公布烟酒營業牌照、暫行章程、及施行細則、事權漸歸統一、稅收亦有增加、其征收方法、分爲烟類酒類洋酒類三種、凡經營以上三種營業之字號、均須納費領照、始得開業、稅銀每年分四季缴納等級不同、但此项稅收每年數目不多、去年間直解中央之十省、（蘇·浙·皖·湘·鄂·贛·冀·晋·察·豫）共約一百八十萬元、將來劃歸地方徴收後、得地方政府之恊助、預計當可有數倍之增加云、 
[吳市長關心衛生運動　親往視察南市衛生區及托兒所]  
　　吳市長對於衛生運動、極爲關心、除於開幕禮時、領導掃街以爲提倡外、並於日前偕同衛生局長李廷安·親往視察南市衛生區事務所、對該區衛生事務、多所指導、並順道赴南市托兒所視察一週對兒　童衛生上之設備、亦有所指正云、 
[江泳輪船抵渝迅速]  
　　本埠興華航業公司之江泳輪船、爲行駛滬漢宜渝之華商快輪、其船身之堅强、艙位之舒適、噸位之特重、水脚之低廉、實爲上江輪中别創一格、該輪自本月六日晨由滬開出、九日抵漢、在十一日傍晚到宜停岸卸貨、乃於十三晨行駛重慶、十六中午抵渝、故申漢宜渝之各商托裝貨物者、頗形踴躍、而此次由滬裝往者、尤以棉紗雜貨爲大宗、 
[新華一村住宅動工]  
　　新華銀行在西體育路建设之新華一村、其基地房屋、可以分别選定、現在所有基地、大半巳經訂出、訂戶對於房屋式樣大都尙在考慮選擇之中、現聞巳有數家訂戶選定甲·已·丙·戊·四種住宅各一、讬該行卽日興造、儘九月底完工、該行現已鳩工建築、以期早日落成、其他訂戶中、不久又將有十數戶决定房屋式樣、交該行按式建造、又聞該村門首之商惦房屋、巳在建築中、小學校舍、亦將動工與造、 
[五華銀行　動八仙橋支行開幕誌盛]  
　　本市五華銀行八仙橋支行、於昨日上午九時正式開幕、是日往賀者、自九時起至下午四時止、絡繹不絶、各界來賓到者爲王曉　·林康侯·袁　登·聞　亭·厲樹雄·饒　叔、　季剛·　志豪朱學範·任矜蘋·鄭澄淸·奚玉書·諸文綺·蔣君毅·朱德超·吳廣智·許長卿·鄭文楷·沈田莘·王屏南·等四百餘人、由該行經理樊紹良率同該支行經理王劍鍔·副理吳有三·等招待、欵以茶點並贈與來賓蘇州定製團扇一把、上刋五年計劃圖案、頗爲美麗悅目、各界存欵共計四十餘萬、而該行新創之五年計劃曁婦女儲金、尤爲踴躍、　　 
[鄭毅庵先生逝世]  
　　鄭洪年先生胞弟毅庵先生、號誌賢、於六月十九日夜、壽終滬寓、定二十一日下午五時、在中國殯儀館大殮、先生於民元、總理創立中國鐵路總公司、追隨總理、曾在公司擔任職務、忠於所事、舊日同志、聞之多表哀悼、 
[蓬萊市塲　國展會展期月底閉幕　昨日招待女界]  
　　本市蓬來市塲國貨展覽會、自本月一日開幕以來、頗極一時之盛、該會經第三次參加廠商代表大會議决、爲發揚國産、並及宣傳使全市民衆、認識國貨良機、展期九天、於本月底閉幕、在展期之内、各廠特别犠牲、如亞浦耳電氣廠燈泡華通電　廠自凍器、華生電氣廠上海燈泡廠風扇燈泡、景綸汗　廠、泰　食品公司各種罐頭糖菓久新琺瑯廠器具、美亞綢廠、華成草帽廠、大成絲櫗興業織造廠、永和實業社化妝品、大興棉織廠湖光社三星棉織廠各種毛巾被單、利民福新大豐布廠雙輪牙刷廠、茂昌眼镜公司、三星傘廠、無不特别犠牲　、誠爲購用國貨之良機也、 
　　昨日該會爲招待女界、使婦女界普遍認識國貨、到婦女國貨運動委員會、婦女服用國貨會、國貨維持會等代表舒蕙珍·李曼雲·及各女校學生三千餘人、由該會陳炳輝·劉仲英·樊天錦·葛福田·陳樹德·吳覺·等殷勤招待領導參觀僉稱各廠出品精良頗可挽回利權云云、至六時許而散、 
[七區一所督促衛生運動]  
　　市公安局吳淞七區一所長姚本元、爲督保市民　行衛生運動起見、特於前昨二日、自上午八時起、親自率同長警十餘名、各持掃帚、在吳淞鎭附近外馬路、同興路·荳市路·裕通路·淞興路（三益路·西安路·钱桂枝路·培基路·錦産街·三新街·三陽路·等處見有垃圾污水、卽行掃除淸潔、街道爲之一新、並勸導民衆、隨時注意衛生、至下午三時始回所 
[藥師公會執監委就職　互推常委三人并分配職務]  
　　上海市藥師公會、昨日舉行第一届執監委員就職典禮、到張輔忠等十餘人、由周夢白主席、行禮如儀後、卽舉行宣誓式、由市黨部代表朱養吾·社會局代表毛聖和·監誓、次由主席　告并請上級代表指導、卽照章互推常委、結果裘少白·沈仲　·曹志功·三人當選、次分配職務、组織劉步靑、文書王福申、經濟周夢白、庶務吳冠民、編輯何子康·葉漢永、次討論各案、）一（大會交議中法藥科補習班畢業生等及藥劑生陳因等先後來函、請求轉呈衛生署、變通　師給証案、議决、由本會　叙理由、轉呈變通辦理、以應社會需要（二）製藥廠業公會來函、擬請當局施行麻醉品管理條例、請一致進行、議决通過、（三）吳委員冠民提議、近來所須各種新禁令、對于藥師執行業務時不無窒碍、應　請轉呈主管機關解釋案、議决、轉呈衛生署、對于藥師條例、加以解釋議畢散會、 
[寗康里加租糾紛昨訊　房客催收房金]  
　　北浙江路寗康里房屋、在此减租時期、曾於去年十一月、被業主李達夫代表律師吳芝屏通造加租一成半、並須由民國十九年十二月起算、追繳未加之數、每戶由一百七十九元四角至七百十五元、該里房客、以按月租金早經付淸、額外追繳無此情理、雙方相持、巳近半載、所有租金、房東迄未收去、房客等深慮屯積租金過鉅、致將來發生危險、故於昨日特函請房東速先收租云、達夫先生台鑒、此次貴房東通告加租、並追繳加額至三年以上一事、問題重大、解决匪易、難以遵命之處、曾巳多次面懇且由書面陳其下情矣昨日庭訊又蒙論以和解具徵息事寗人、人同此心也、敝房客等、以爲加租與收租截爲兩事、乃貴房東竟因加租未决、而致停收租金、時不我留、迄已半載有餘、在公固有法律保障、無慮短少分文、惟日積月累、思之堪虞、蓋人數旣多、約束難周、深恐或有一二味於事理者、藉故拖欠租金、一旦問其索取、則又無從籌措、影響所及、勢必墜入法綱、咎本自取、孰令致之、夫促成人之罪惡、無異己之罪惡、審情　理、智者不取、敝房客等有見及此、不得不爲我公陳之、在此上海社會致呼求减租時期、而曰加租、站無論時機之相當與否、而敝房客等實　上能否負擔、亟待從長計議、是以對於應付原定租金、擬請尅日飭請收租員、儘先前來收取租金、否則將來或有危險發生、殆非兩全之道也、專此奉達、順請崇安、寗康里房客團謹啓、六月十八日 
[富文壽任醫務委員]  
　　上海醫務委員會、係各醫學等機關所合组、其中中華醫學會之代表、向由牛惠　醫師担任、刻因牛醫師患病、該委員會特公决、請富文壽醫師加入委員會、以代牛君、 
[兩路主任醫師　顧溥泉調升津浦路]  
　　京滬滬杭　路醫院主任醫師顧浦泉、浙江吳興人、係齊魯大學醫學士、在兩路担任醫務巳十　餘年、平日凡遇員工患病、莫不爲之悉心诊治視若已人、故兩路員工之愛戴顧氏、亦至深且切日前顧氏忽奉部令、調升津浦路局衛生課長、該路同人聞訊之下、紛電鐵道部挽留、終以　部弁望甚殷、未獲所請、茲悉顧氏將於日内前往履新、故連日兩路醫務同人、及顧氏　雨、特爲設宴　行、 
[萬二千元搶案牽涉之　唐慶岳被逮否認搶刦 
張祖銘曾求治梅毒　以爲人治病爲反證]  
　　虹口百老匯　一百零一號瑞昌順五金店主寗波人張祖銘、西華德路四十二號莊源大糟坊小主莊繼孟、及住居東漢　禮路祥裕里九百三十一號五金掮客江連友、於本月九日午後四時許、糾黨持械、侵入愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所、搶刦逸園跑狗塲職員高玉書等、送至該事務所之鈔洋一萬二千元逃逸、直至日前始經法租界捕房、拘獲張莊汪等三名、並搜得手槍兩支、解由海二特區地方法院訊押查究各情、茲悉當時搶刦者、共有四盜、除已獲之三盜外、尚有一漏網之匪、據張祖銘在法捕房供、其人名唐慶岳、原籍太倉、現在公共租界戈登路二百九十三號開設大德醫院、自任院長、並兼充大德助産學校校長云云、法捕房乃於昨晨七時、密飭幹探、馳至戈登路捕房、請求恊助逮捕、當由捕頭派遺中西探員、與來探同赴該醫院、其時唐尚睡眠未起、各探卽入内室、將唐拿獲、旋解第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、法捕房並將張祖銘押送到庭、以資質證、先由工部局律師張天蔭、陳述恊助法捕房拘獲唐慶岳情形、繼由張祖銘將是日與同黨在薛會計師事務所持械搶刧之狀况、曁事後分　之經過、一一自白、謂行刦者連渠　四人、唐慶岳當時站立於梯旁、搶得鈔票後、同逃往外灘、卽就汽車内分　、唐得三千元、渠得一千元等語、質之唐慶岳完全否認、供稱是日彼在醫院、自下午四時至晚七時、皆係爲人治病、共诊七人、均有證據、證明張祖銘昔年曾患梅毒、來院求治、故與相識云云、並延孫祖基律師辯護、末由法捕房代表、請求將唐移提併案懲辦、吳推事核供、諭將唐慶岳交由孫律師負責偕投第二特院聽候訊究、 
[工商旅社　庽客盛南山服毒自殺]  
　　松江人盛南山、今年四十九歲、向在靑浦珠家角鎭全豐洽洋貨店執業、近日來滬、於十九日上午十一時、獨自一人、至法租界西新橋街廿四號門牌工商旅社、開十九號房間借宿、不知因何刺激忽生短見、睡至晚上九時、出外購買毒物生鴉片、至十時回旅館、背人呑服自殺、睡至翌晨八時半、毒發呻吟、始由茶房李順林發覺、入房探視、盛已面色慘白、不能開口、卽報告法捕房、將其車送仁濟醫院、因腹内烟毒蔓延已深、救治無效、延至十時一刻氣絶身死、由院通知捕房派探張春勝前往調查、在死者身畔抄出信函一封、係死者女壻魏文星（在松江西門外嶽廟東首同壽康號執業－寄與死者、當將屍身車送同仁輔元分堂騐屍所、一面快信通知其女壻來滬、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[閘北東寳興路　振興昨晨失火　延燒舖屋兩幢　火頭解局訊究]  
　　閘北東寳興路十六號振華興橡膠廠、係如臯人劉昆名開設、昨晨四時許、因焚橡皮不愼失火、頃刻火勢猛烈、冒穿屋頂迨附近崗警得悉、立卽用電話通報閘北各段救火會到塲、已火光燭天、不可收拾、當各救火員竭力灌救、至五時許、火始熄滅、除振華興橡膠廠全部焚燬外計延燒慶順里三·四·五·六·四家、損失貨物不少、當時秩序非常紊亂、由該管市公安局五區一所派警前往彈壓、並調查起火原因、肇禍之火頭、卽帶所收押偵訊、解送總局三科依法辦理、聞該廠曾向中國保險公司投報火險四千元云、 
 
 

Page 13

 
 
[露香園路北富潤里　坍倒房屋壓傷多人　瓦礫堆中救出傷人　分别送往醫院醫治]  
　　城内九畝地露香園路富潤里·德潤里·兩里、共有十一弄房屋、皆石庫門、共有四百餘幢、該房屋建造於民國元年、現該房産係鎭江富商王某所有、近以業主鑒於該兩里房屋陳舊、或有歪斜、去年夏間大風、富潤里房屋墻壁風吹坍倒、壓傷行人、故將富潤德潤兩里房屋全部翻造、今屆通告各房客搬遷、屢次催遷、發生糾葛直至上月間、經人調解、限五月底一律搬遷出屋、俾打　笆動工建築、而富潤里沿馬路各房客、屆期未曾搬出、致不能興工、經業主催促、直至本月初一律遷去、卽圍打竹籬、近日雇工將舊屋拆去、正在動工興建、詎昨日下午四點三刻、露香園路之北富潤里一弄其屋後門靠在劉墳弄正在拆去舊屋時、不料後埭靠劉墳弄正屋、忽然坍倒、自該弄三號起、至西面十二號止、壓傷有十七八人、輕重不一、當由崗警電話報告二區一所、卽由唐所長親率巡官及警士二十餘名趕至彈壓、並電告二區·西區·北區·救火會、卽派救護車馳往、南市紅十字會、亦派救護車兩輛馳至、會同在瓦礫堆内將傷者扶入救護車、載至紅十字會醫治、其受傷最重者、爲蔣昌紀、浦東人、業木匠住小北門、吳阿大、五十八歲、小工、住劉墳弄、朱四、、三十四歲、小工、住劉墳弄、田小毛　、十八歲、住晏海弄、王姓女孩、六歲、由一老嫗領管、在八號後門玩視捲香頭、適當其衝、以上六人、受傷最重、有打破頭　者、有傷内部者、其餘輕傷　人、敷藥後當塲出院、或雇車自投醫院、當坍屋時劉墳弄沿街房屋所住者皆苦力居多、一時呼救不絶、秩序大亂、且該弄狹窄　、致屋中器具、磗瓦壓損、該弄交通斷絶、至七時將坍碎瓦礫由工匠搬淸、始恢復交通、現劉墳弄由警局飭派警士在該弄東西弄口看守、並令建屋之工匠、從速拆除舊屋、免再發生危險、 
[投擲杏花樓炸彈　張國祥入獄　法官始終認定激于義憤　應爲破壞抵制仇貨受罪]  
　　赤血除奸團團員張國祥、前以福州路杏花樓廣東酒菜館破壞抵制仇貨、運動私購日本海産製　　客、甘爲奸商、特於上月十日晚間、以炸彈一枚、用黃紙包裹、乘出入之人稀少時、投擲該店内、藉資警告、當由巡捕聞警、將張追獲、翌日依刑法妨害自由罪、向第一特區地方法院起訴、提審終結、姑念其此舉係激於義憤判爲徒刑三月在案、惟捕房對於張此番所爲、以其事前並未盡善意之勸告、遽用激烈手叚對付、似不能認爲激於義憤、故對初審判决、殊難折服、爰向高二分院提起上訴、請求廢棄原判、更爲適當之判决、業經郁刑庭長特開合議庭、傳集人證將張國祥提案研　明　、昨日午後宣判、將捕房上訴驭回、而張隨卽聲明願受三月刑期、捕房律師、旋亦表示不再上訴、庭上遂飭令着照原判執行、將張解提籃橋監獄執行矣、 
[昨檢騐駱肇新　檢察官命取子彈查騐　屍子不知與何人有仇]  
　　律師駱肇新事務所、設於浙江路淸和坊七號、前晚八時許、駱突被暴徒狙擊、經老閘北捕房得報、卽飭探謝桂生前往調查並將駱車送仁濟醫院身死一節、巳誌昨日本報、旋悉駱屍體卽舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院、委派郭煒檢察官、偕同魏張二法醫、書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、首據西捕頭戤文禀稱、當出事後、由二三二○號華捕查見、報知捕房派探前往調查之下、在該弄中離死者二碼地方、找得彈壳一只、現在捕房備查、致其因何被人狙擊、現正在詳查中、但子彈一枚、尙未取出云云、又據屍子駱虞生投稱、年二十歲、住北河南路四五九號、現在讀書、父親與何人有仇、全不知悉等語、郭檢察官得供、遂諭騐得死者駱肇新、男性、委係生前被人槍傷頭部身死、子彈一粒、應由法醫取出、暫交捕房槍照間查騐、在逃兇犯、由捕房嚴緝、務獲歸案究辦、屍交屍子駱虞生具結領回棺殮、 
[逸園刦案　涉及殷實商民　甬同鄕會認爲事出離奇　開執委會集商應付方法]  
　　瑞昌順五金號股東張祖銘、莊源大糟坊小主莊繼孟、及爵利洋行五金部跑街汪蓮友、被法捕房指爲有夥刦逸園跑狗塲鉅欵、於本月十七日先後拘解特區第二地方法院訊核各情、曾誌本報、茲悉該案發生後、寗波旅滬同鄕會迭接瑞昌順五金號及莊源大糟坊主人莊　洲來函證明出事日張祖銘在江灣參觀賽馬、在跑馬廳内、遇見魯麟洋行買辦董正淸·及萬義進口部經理陳治定·林鵬飛·生昌五金鐵行經理胡森甫、均可咨詢、莊繼孟於是日午刻自瑞興行公畢回家、並未出外、有其鄰居源昌興號周聚興等商號負責保證、汪蓮友亦經正大祥號胡元祥君來函保證、是日下午並未出外、有二房東陸姓、可以作證、該會以張祖銘·莊繼孟·汪蓮友·三人均有身家職業、以常情推測、决不至有盜匪行爲、出事之時、各有所在地點、有人可以證明、指爲夥刦、事屬離奇、認此案關係滬市居民身家之安全、極爲重大、特定本月二十一日（卽今日）下午五時、召開臨時緊急委員會、商議應付方法、並卽時函致法總領事曁法租界納稅華人會主席杜月笙君、請爲注意、並請捕房對本案特别愼重辦理、以免寃誣、 
[施路以　飲酒中毒竟死　爲接洽房屋事去　乘便吃爾月酒送命]  
　　無錫人施路以、年二十六歲、業保險商、家住靜安寺路一九二五號、於本月十七日往同路永泉坊四十四號秦姓友人處、吃小孩彌月酒、詎施一時酒興勃發、瞬時間竟連盡數盃、致飲之過量、酩酊大醉、神志失常、友人等見其如此情狀、當將其伴送歸家、及抵家中、詎歷人猶未回復原狀、乃將其送往勞工醫院醫治罔效、旋卽斃命、由院報告靜安寺捕房、飭探往查一　　　　　 
[英美日禁止入境之　照空師徒返滬]  
　　前夜乘坎后來滬 
　　師徒共計有七人 
　　現暫寓禮查飯店 
　　照空和尚、係英人之信仰釋敎、而皈依佛門者、食素誦經、緇衣芒鞋、完全僧服、上次由華赴英、至倫敦時、爲英政府禁止上陸、乃渡大西洋到美、亦不准入境、復渡太平洋往日、又復見擯、輾轉旅途、歷東西兩半球、而無一許其棲托、不得已折回上海、前晚抵埠、記者遇諸途、得悉詳情、亟誌如下、 
[英美均禁阻入境] 　　　　　照空和尙、原名德留皮希林肯、係英人、篤信佛敎、在我國受戒、法名照空、渠之姓名、今已用Ａｂｂｏｔ　Ｃｈａｏ　Ｋｕｎｇ照空、而服裝亦改穿芒鞋僧依、上次偕同徒衆、由華赴英、先到利物浦、爲英政府禁止入境、蓋世界大戰時、渠在國際上頗有重大嫌疑、英國當局曾予以五日之扣留、逐出英境、照空又率其徒衆、離英往美渡大西洋以入新大陸、詎抵埠時、美亦阻而不纳、照空以不見容於英美、遂改往日本、 
[日本亦拒絶上陸] 　　　　　照空於本月二日從美偕徒衆轉温古華、乘昌興公司坎拿大皇后輪逕赴日本、原擬暫寄東京、故所購船票、卽在橫濱上陸、而後換乘火車至東京、坎后號抵日時、日官得訊、迨抵橫濱、卽由日本當局勸令照空等一行不必登陸、表示日政府不能容納、照空等不得巳乃乘原輪來滬、 
[師徒七人之姓名] 　　　　　照空及其徒衆、共七人、計男僧徒雪羅蒂·Ｃｅｒｕｔｔｉ愛煞柯斐埃·Ｂｓｃｏｆｆｉｅｒ二人、女僧徒茀勃禮·Ｆａ　ｂｒｅ愛煞柯斐埃·梅士希爾·Ｈｅｎｓｃｈｅｌ馬克斯·Ｍａｒｋｕｓｅ等四人、共照空而七焉、乘坎拿大皇后輪二等艙二百七十六號等艙位、至十九日晚七時半、坎后輪始抵上海、照空等乘小火輪至滬、在新關碼頭上陸、 
[寓禮查杜門謝客] 　　　　　照空等在日本來滬時、先有電報到申、向禮查飯店預定房間、並通知滬上舊好、故前夜照空等師徒埠、其友好與僧人之到海關碼頭歡迎者甚衆、照空上陸、禮查亦派人往接、行李極夥、當晚卽開禮查飯店二百零五號二零八號房間、昨午記者在外灘見照空和尚偕其僧徒二人、緇衣芒履、手捻佛珠、一手執洋傘、與兩徒且談且行、兩徒亦同服僧衣有投刺往訪者、照空謝絶接見、不願有所發表云、 
過、遂將尸體舁入斐倫路駖尸所、昨晨由第一特院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據錢厲保投稱、本地人、年二十七歲、是日余亦在秦姓家吃酒、死者來時余等巳將散席、與余同桌、見彼連飲四　、係紹酒、旋忽見其神志失常、並將酒壼擲諾地上、竹筷尤被其折斷、但其所以到來、係與主人接洽房屋之事、並非爲吃彌月酒等語、又據尸母施華氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者施路以、男性、委係生前飲酒過量、中毒身死、尸交尸母施華氏具結、領回棺殮、 
[楊家栅火　焚斃兩個小孩　疑係有人縱火　因索開銷不遂]  
　　昨晚七時餘、新北門内楊家栅四十號、不戒於火、經該處崗警發覺、至所報告本所、轉報各救火會、立驅帮浦車到塲灌救、並由一區二所長劉雲舫、率同警長李福義等到塲彈壓、計焚燒一小時之譜、除四十號全燬外、並殃及左右隣曁四十號内後樓業縫糿之蘇州人許子良之二歲男孩、七歲女孩、均因早睡、不及救出、致遭焚斃、許妻目覩兩孩慘死、痛不欲生、在街欲縱身入火、經旁人勸阻、事後搜捕火頭、並查得該屋前爲趙才能開設大成煤號、現盤頂與張桂生開设、改牌福興號、店堂租與許子良、设立縫糿作、據許之學徒封草章云、渠與師母在樓下吃夜飯、而樓上起火、師母卽上樓救孩、詎已扶梯燒着、以火狀看來、由　　起火、並疑有人縱火、緣渠於數日前作塲開幕時、有當地白相人索開銷未遂、是否結仇報復、亦未可知、當將封草章帶所訊究、 
[越貨殺人之　劇盜審訊終結 
　候定期宣判]  
　　盜匪薛鴻慶、年廿七歲、浦東高廟人、於本年四月七日晚七時許、糾同在逃之羽黨朱洪慶（又名新　）等四人、持械至滬南華界夥劫斜徐路三八六號門牌萬泰木行、得　逃入法租界馬浪路向北奔跑、至美亞織綢廠門前、時事主在後尾追喊盜、由法捕房二號·三六六號·兩華捕·八十四號越捕·一六六號西捕·與探目蔣長文·探員耿全昌·徐琴堂等聞聲趕上兜拿、薛盜開槍拒捕、餘盜已四散逃逸、　等亦拔槍還擊、珠彈横飛、適有住居華界新橋頭谈家宅之泥水匠浦東人馬根全在北市膠州路久記營造廠工作畢、與同伴兩人回家、行經該處、馬被流彈擊傷要害、頓時身死、而薛盜沿路開槍、逃入馬浪路七六○弄富貴坊黑暗弄内、亦被擊傷全身十一處、倒地不起、田探趕上擒獲、奪下手槍一支、珠彈五粒、卽由捕房將其車送廣慈醫院醫治、一面將馬之尸體舁入騐尸所、報經法院派員騐明由屬收殮各情、已誌前報、茲薛盜傷勢全愈、由法捕房提回、解送特二地院訊押偵查在案、昨日、由王　煦庭長會同王任檢察官特開刑五庭提審、先由警務處律師費席珍陳明案情、與捕房偵查經過、依刑法二八二條殺人罪對被告起訴、並將手槍珠彈呈案、繼由時當在塲追捕之中西越各捕與包探等證明當時情形、訊之薛盜供、由在逃之漆匠朱洪慶邀去先說去賭錢、後來交給我手槍同往行劫、後逃至馬浪路、被擊傷倒地、皆迷不知、實在不知殺人之事、對開槍拒捕、支吾其詞、官又傳被劫之木行主人與被流彈擊傷之過路煤炭店主張桂生與死者在馬根全同行之丁阿根·黃梅頭·等、逐一訊問之下、以審訊終結、遂指定王士宗律師爲被告弁護畢、庭　宣告弁論終結、候定期宣判、被告仍還押候示、 
[第一特區　市民聯合會開會紀]  
　　本市第一特區市民聯合會、前日下午三時、開會討論重要各案、（出席執委）計有張賢芳·祝志純·劉仲英·陳蔚文·周輔璋·陳炳輝·蔡治君·任農軒·王靖東·沈田莘·曹志功·張禹門·張一塵·王和松·韋朗軒·葉其昌·陳九峰·李如璋·等、由張一塵主席、梁耕舜紀錄、報告張達夫因事未能出席函一件、又通如崇海啓同鄉會爲蔡洋其被捕房包探郎祖蔭等、濫施非刑、請予聲援由、一件畢、卽開始討論、（討論案件）（一）蔡洋其被包探郎祖蔭等濫施非刑案、議决、（甲）致函工部局、令老閘捕房將包探郎祖蔭等送交法院審理、（乙）致函納稅會嚴重交涉、（丙）電呈外交部據理交涉、（丁）函復通如崇海啓同鄕會一致進行、（二）三十區分會爲援沈明明被裁　誣審案、議决、致函法院秉公辦理、（三）市民王文　爲公園華捕行兇、並扣留入塲劵案、議决、來函無地址、無從核辦、（四）市民軍事訓練委員會施行大綱請核案、議决、交秘書處審查、（臨時提議）（一）執委曹志功提議、請取缔萬國儲蓄會等有獎儲蓄等機關案、議决、呈請中央嚴厲取締、（二）舉行第六次國货運動宜傳大會案、議决、定本月二十六日、假蓬萊市塲國貨展覽會塲、推劉仲英·陳炳輝·曹志功張一塵·王靖東·蔡洽君·周輔璋·張賢芳·張禹門·負責籌備、議畢散會、 
 
 

Page 14

 
 
[匪區脫出官兵　五十六人過滬返閩]  
　　五月六日在匪區逃出之官兵劉作温等五十六人、深得蔣委員長嘉許、令仍返閩供職、現劉巳率領來滬、乘輪遄往福州矣、 
[芝博恊會將　改組爲國際博覽會　會址擬遷南就路山西路口]  
　　本埠中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、自前歲成立以來、在政府領導恊會之下、力謀藉參加博覽會宣傳力量、引起外人對我出品之注意、俾得增進國際地位、發展對外貿易、並　揚我國工業文化、芝博覽去年我參加結果、頗能博得好譽、今年芝博會續會一次、我國仍繼續參加、並添增出品、大會已於上月二十六日開幕、茲悉該出品恊會以明日芝博停會、繼起者有比京博覽會、故該會將來擬改組爲參加國際博覽會名稱、並於本年九月間、將遷往南京路山西路口大盛福綢緞號樓上辦公云 
[各漁業團體　代表昨晚晋京請願]  
　　中央社云、本市各漁業團體、於本月十五日、第三次聯席會議議决、推定代表晋京、向行政院實業部監察院請願、實行没收大華漁業公司全部漁輪、第一批代表许一飛·金楚相·沈明哲·等、巳於昨晚夜車晋京請願、茲探錄請願呈文於后、呈爲聯名請願請求没收大華漁業公司漁輪、以儆效尤、而維領海主權事、竊奸商何世錩等、勾結日人、虚構大華漁業公司、朦領漁輪執照一案、事關領海漁權、國防安危、迭經屬會等、聯合呈請弔銷執照、没收漁輪在案、今執照雖蒙弔銷但漁輪仍未没收、際此國難嚴重、該何世錩等、竟不顧國恥民怨、爲虎作倀、若僅予以弔銷執照之處分、實不足以儆奸邪而杜後患、且聞該公司近日又將改頭換面、捲土重來、屬會等疑懼更甚、深恐下情阻塞、未易上達、爰於本月十五日、舉行第三次聯席會議、公推許一飛·金楚相·沈明哲·等爲代表晋京請願、陳述一切、伏乞俯順與論、秉公處斷、不勝禱幸、謹呈云、 
[第四屆　船員定期檢定考騐 
　本月念七日上午九時　在吳淞商船學校舉行]  
　　交通部對於第四屆船員檢定考騐、業巳定期舉行、特令該部上海航政局屆時派員辦理、茲探錄訓令如下、「查第四屆船員檢定考騐、定於六月二十七日上午九時、在上海吳淞商船專科學校舉行、所有應行受考船員、業經令知於二十六日上午九時至十二時、隨帶二寸半身照片、向該局報到、徐分别令行外、合行令仰该局知照、屆時派員辦理其事、此令」聞該局奉令後、巳轉知航業公會及駕駛輪機兩聯合會等知照云、 
[命相家王明九之聲譽]  
　　命相家王明九、魯人、在華北二十餘年、頗享盛名、所有預言、事後咸騐、見者稱爲異人、老名士陳　琛曾贈一聯云、遠聞佳士輒心許、付與詩人洗眼看、其爲人推重如此、近因事赴京過滬、海人舊友、挽留小住、故设硯英租界西藏路大中華飯店二樓二百零四號、好子平術者、多往問津、所言屢中、求之現代預言家中、洵爲不可多得云、 
[印盜達伐辛判罪　徒刑五年逐出中國]  
　　印人達伐辛、年二十三歲、於去年十二月二十九日、夥同華人五名、行刦呂班路某華人住宅、刦去首飾現欵共二千一百六十元、嗣於本年一月十六日就逮、經預審成立、解交英按察使署審判、後因在獄患病、故延至日前始在高等法庭審畢、經陪審員五人商議二十三分鐘之久、由按使莫肅判處徒刑五年、並逐出中國境、 
[漆匠在旅社服毒身死　丨自稱張阿根溧陽人丨]  
　　天津路四三三號華商旅館、前晚八時許、來一旅客、稱張阿根、年二十八歲、溧陽人、業漆匠、當由茶房導入某號房間、直至昨午十二時許、茶房循例詢其房間連否、當塲發覺其神色慘變、目瞪口呆、知其服毒無疑、乃報告賬房、轉報該管捕房、飭探趕來、用救護車飛送仁濟醫院、施救不及、逾半小時斃命、 
[十三經索引預約將滿期]  
　　以前學童入學、卽誦四書五經、童而習之、往往終身不忘、今之老年人中、此等人猶有之、自敎育制度改變、共知所謂經　不適於充學校之課本、卽舍棄弗取、故今之中年人、鮮有能背誦論語孟子者、不能背誦此等書、固非人生之缺點、然我人稽考舊聞、或出辭吐語、又不能不與經籍爲緣、偶欲檢索翻閱費時殊非經濟之道、開明書店、近刋十三經索引、卽所以供檢查經語之用者也、各地圖書館及國故研究者、中等學校國文敎師、允宜各　一編、以備隨時翻檢、該書於本年八月一日出版、定價五元五角、現正售預約、本月底卽將截止、預約價三元五角、 
[職指所徵求人才]  
　　上海　業指導所、昨受杭州某省立學校聘家庭工　（縫糿刺綉編織造花邊等）女技師一人、化學工藝男技師一人、均不限資格、但須經騐豐富、年在二十至三十歲間、月薪二十四元、供给膳宿、凡願應徵者、須　具一試計劃書及經費預算、（分最多·次多·最少）·三份送審查、本市某婦科醫院托聘粤籍女醫師一人、須能操滬語護士 
或産科畢業有三年以上之開業經騐、年在二十五至三十五歲、月薪自三十元至一百元、視能力及經騐而定、本市某公司托聘中文速記人才、須文理通順、能起稿件、而速記技能純熟者、月薪　優、本市某實業機關托聘女秘書二人、須長於英文寫作及會話兼有翻譯經騐、無家庭之累、能往港粤一帶服務、應徵者須寫中英自荐書各一能、详述履歷及希望月薪、并附証明文件、月薪極豐、本市某商店托聘女營業員一人、須能操粤滬英語、并諳　記者、月薪三十元、供膳自宿、以上各職、凡願應徵者、可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[海員工會將改主任制]  
　　中央社云、中華海員工會、自常務委員楊嘯天氏辭職以來、各委員曾先後紛紛辭職、負責無人、致會務無形停頓、記者昨晤及赴京出席民衆運動委員會歸來之某君談、海嗣員工會内部之糾葛、巳無法解决、惟中央方面、已决擬將該會之制度、根本改革、以後將不再用委員制、改用主任制、由主任一人、總攬全會事務、以專責成、而免糾紛、聞該工會主任、巳内定吳奂君、一俟發表、卽正式視事云 
[老悅生九十週紀念　舉行大减價大贈品廿五天]  
　　五馬路石路東首老悅生雲紗百貨商店、向設抛球塲、巳歷九十年、於去年遷移五馬路新址營業、該店信譽卓著、遐邇馳名、對於雲紗出品、尤爲加工督造、滬上别家所不及、適值九十週紀念、舉行大减價大贈品廿五天、購貨滿洋二元、卽有精美赠品、以酬答新老主顧之盛意、抛球塲原址、仍设臨時發售塲云、 
[上海國貨公司　夏季大减價中盛况]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、日來徵求全國各著名廠家所出各種新式精品、已在各部陳列、尤以夏季應用各貨、更屬應有盡有、無美不備、綢緞部各色紗羅綾綺、花色鮮艶、式樣新穎、故　日各界仕女、紛紛前往購買者、至爲擁擠云、 
[市聲] 　　　　文華美術圖書公司擴充遷移紀盛 
　　文華美術圖書公司、開　業已數載、營業日見發達、該公司爲擴充營業計、乃將發行所改组獨立經營、並推舉丘漢平·陸步洲·等爲董事、陳抱冰·來鴻賓·爲總經理及經理、聞該公司以泗涇路原址、不敷應用、特遷移四馬路中市營業、昨日爲該公司開幕之期、林康侯·謝筱初·丘漢平·等均蒞臨參觀致詞、車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　大明牌扁匣火柴暢銷牛莊路福慶里大明火柴公司主人、因鑒市上所售火柴裝匣厚蠢、携藏不便、且枝頭易潮、磷毒甚重、用戶殊覺厭惡、故特不惜工本、愼選原料、精製大明牌扁匣火柴、裝璜摩登、携帶便利、自行銷以來、用者莫不稱便、其龍華工廠日夜趕製、尚虞供不應求、 
　　哮喘咳嗽病之福音近日氣候潮濕、巳入黃霉時期、各種病症、因此易於發生、尤以咳嗽·哮喘·呼吸困難等症爲最、患者苦之、茲有「忽蘇爾」ＥＥＬＳＯＬ咳嗽氣喘藥係德國羅倫製藥廠精製對於上述各症、治療極稱靈騐、洽愈之人、巳不知凡幾、爲木埠九江路一百五十號華商履　西藥行所獨家經理、全國各埠各藥房均有出售、患有斯疾者、盍請試服之、 
　　開利公司新貢獻靜安寺路七六五號開利綢緞公司、自開幕以來、因所售中西綢緞、非常新穎、頗得社會人士之贊許、現該公司鑒於溽暑將臨、婦女們所必需之陽傘皮夾等物、應有相當改進美化之必要、故特設「婦女　術用品部」、聘有美術專家設計、完全用上等國貨綢緞製成花樣美化、配色尤爲雅觀、定價非常低廉、如旗袍陽傘皮夾三種、合定每套自十四元起、確爲空前未有大貢獻也、 
　　南市國貨商塲綢緞部大廉價市商會南市國貨商塲在三樓新闢之游藝部、近日演白蛇傳與三笑兩　、精妙異常、大受觀衆歡迎、游客多至一千餘人、後到者多抱向隅、茲又續演後本白蛇傳、中本三笑、觀衆仍極擁擠、該塲售貨各部、因價廉物美、營業大爲發達、綢緞部如電印璧縐每尺價售二角九分、摩登紡每尺一角八分、且均加三放尺、印花單縐旗袍料、每件僅售二元八角實爲滬上罕有之廉價、 
[書畫訊] 　　　一元書畫合作　合張枕綠君擅草書、其書扇爲時所重、流傳綦夥、茲與諸畫家合作扇頭千件、由北京路浙江路口良晨好友社舉行展覽、陳列於該社二樓、期限四天、其畫山水人物佛獸花卉俱有、每件統售一元、得贈良晨　一册、有特選品百件、亦祇售二元半、故其名曰「一元書畫合作　會」、 
　　吳江柳星若氏畫展　二馬路上海新旅社、有吳江柳星若氏畫展、都係眞跡、自宋迄今、不下千件、柳氏爲吳中望族、星若收羅　　、又具只　、宜品件之正確也、近聞其有首都之行、　帶不便、願以極誠意割　、愛好書畫者、盍往觀之、　　　　　　 
[播音臺]  
　　華僑播音電台舉行空前歌唱大會本月二十一日晚八時至十時、上海新月留聲唱片公司曁各大音樂家舉行空前大集會、假座華僑廣播電台　務演唱、各種名貴新曲、聞參加者三十餘人、俱海上著名大藝術家、熱心踴躍參加表演、屆時車水馬龍、定有一番熱烈、我們無綫電聽衆、耳福眞不少、各位愛好名曲、幸勿失之交臂、 
[出版界]  
　　小雅週報出版小雅週報、係由段穉松等主編、内容　富、圖畫精美、創刋號巳於二十日出版、以後每逢星期三發行、該報定價每份零售五分、　預定全年五十期國内二元、國外四元七角（郵費在内）、現爲歡迎試閱起見、凡寄一分郵票、卽寄該報四期、本期要目、有小雅釋名·從東京到上海·荔枝灣遊記·成都的花會·巴黎的舞塲·社交舞概要·等、社址環龍路上海别　三號、 
　　皇后圖畫雜誌創刋號出版今代出版社何　娜女士、現聘錢澐·江棟良·二君合編皇后雜誌、創刋號巳於二十號出版、文字分婦女們·趣的素描·戀愛講座·電影圈·皇后茶室·情畫公開·口琴樂譜·等、圖畫有人體美·影星·歌星·閨秀·漫畫·等等、由上海各大攝影室及專家供給、定閱全年三元、定費由北京路中華銀行保證、并有愛的香粉及愛的美容術分送各定戶、另有詳情、在友聯電台報告、 
　　「時代漫畫」第六期出版時代圖畫公司發行之「時代漫畫」月刋、爲漫畫家魯少飛氏所主編每期取材新頴精警、批評時事、更極深刻、昨日出版之第六期内容、篇幅較前加增、該期封面爲畫家張振宇氏所繪、設色美麗、精彩異常、内容圖文描寫尤爲生動、海上第一流作者、均有精品加入、每册售洋二角、各書局報攤、均有代售、 
　　千秋半月刋第二卷第二期今日出版上海卡德路一五三弄四號、千秋出版社所發行之千秋半月刋、第二卷第二期今日出版、本期内容愈見豐富、封面三色精印、并有插圖多幅文字有陳君治之心境主義與心理描寫、傅紅　之批評與攻擊、依凡之善意與惡意、及穆木天·林庚白·陳子展·伊人·陳果周·華國·蘆焚·黎錦明·耶草·章石承·等作品、每册仍售一角、全年二元、郵票通用、凡在六月底以前預定全年者、贈千秋九分叢書一種、千秋箋一束、書簽一枚、 
　　夢窓詞選箋註出版香山楊鐵夫、爲大詞宗朱疆村高足、曾將夢窓詞二百零四闋、於典之稍僻者箋之、意稍暗者釋之、彙印一部名爲夢窓詞箋釋、昨巳出版、每部定價一元二角、上海福州路作者書社·杭州抱經堂·廣州登雲閣、均有代售、 
　　誌謝昨承银行週報社惠贈第八百五十四號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十二期、出版週刋第八一期、兒童畫報新四一期、各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、天雲而晴、風向無定、揚子江中游有東北風、此間一帶和風來自東南不等、馬鞍島以南天陰、數處有雨、或霧、風來自東北至東南不等、高麗南部與九州有旋風與雨、 
　　又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·七、最低六二·六、去年同日、最高七五·○、最低六五·一、 
讀書問答 
[怎樣學寫書信文（續）]  
　　舊的尺牘不適合今日之用巳於昨日討論過了。今日略陳怎樣學寫我們所需要的書售文，以答蔣子玉君。編者 
　　上面巳經說過，舊型的書牘巳隨士大夫輩的没落而没落了。一種新的社會關係，自有與之相適應的一種新的社交，書信是人與人間的一種交通，不過以筆代言罷了。在封建的身份存在的當日，那種爛調，套話自然是需要的，現在當我們這樣繁雜的社會生活裏，也自然另需要一套，新的代言的工具，這一點也不足爲怪。 
　　現在來談我們所需要的書信文是什麽。 
　　第一，因爲中國早巳是民國了。人與人間在「法律」上是一律平等的，封建的身份早廢止了。所以在書信中就没有再採用　避直接稱謂而代用什麽「閣下，侍席，文几，足下左右」等套語之理。對「父親」就直呼「父親」，或「爸爸」爲是，這旣恭敬，也更親密，「大人，膝下，敬禀者」都可省去。寫信給國府主席，卽直呼林主席爲最得體，不要再累累贅贅灣灣曲曲寫上一大套，因爲主席雖是一國元首，郤是人民的公僕，有事要責備他，自然應該誠誠懇懇的對他說，何用忌諱什麽要歸到他的「左右」去。以前稱謂常常閙出大笑話就是因爲太灣曲了的緣故。並且一封信的稱呼是很關緊要的，如果是情書若用一句套話反變得無生氣了。現在的靑年的書牘中常常看見有用「親愛的」，「我的天使」，「乖乖」，┆┆等等，這些東西雖然同樣是將稱呼拉長，郤反變得更生動，更需要了，因爲愛人的相見原來用的是這套密語，書信中如果換上另一種稱呼，不獨對方看了會生出誤會、以爲愛情發生變化了，就是寫信的人，也以不寫出這些密語，情不能自己的。所以稱呼在今日是以「自然」爲原則，不要勉强，定要寫成什麽「賢内助」「夫君」這些無生氣的冷字。以此類推，朋友間可稱某兄，某先生，或直呼其名爲最適宜。餘仿此，不贅。 
　　第二，切忌閑話。舊式書牘在稱呼後一定要接上叙「思慕」，「時令」等閑話。這些東西完全是虚僞，在古人中，有學問的人己不多有。這祇是文牘師爺玩的手法。毫無意義可說。我們今日的書信。一開始就要「言婦正傳」。有話馬上就說，不要要說不說，使看的人白費時光，寫的人多費紙筆。没有話說，就可不寫信，一張紙寫不滿，寫兩行就兩行，不必要畫滿全張，方稱合格。至於文人通信，愛人談情，你要怎樣說。普怎樣說，隨心所欲，不必顧到文體以及其他的世界，因爲在今日的習慣，私　人信件是不許擅開的，祇要雙方有時間，有心緖，儘可無忌憚的言所欲言，無有不可。 
　　第三，切忌敷衍及朦混不明的用語。譬如你一個朋友病了，你不應再用「吉人天相，喜占勿藥」等敷衍語，你反應告訴他：「請好醫生」，「進醫院」，「不可大意」。這纔表示你的友誼。收信的人看了也多一個主張，於病者方爲有益。以外，如别人的父母病死了，你不應套用什麽「福備生前，笑含泉下」的用語去慰唁他的家屬，你有感卽依你的所感慨嘆幾句，不然就不必多說，因爲這種敷衍的應酬，不僅在文言中太多，就是白話中，如果瞎用，也會成爲爛調，這不獨令人看了生厭，有時反傷朋友的心，何苦呢？ 
　　第四，信體雖貴自由書寫，但一定要段落明晰，語有倫次。這就是說，要分段，每一意思另成一段，不可在一段中含有幾項意思。這本來是修辭的一種規則，不是書信文所獨有。但書信文尤宜如此。因爲今日社會生活的繁複，事業方面的人，每日收信十件至百件以上的並不稀奇，如果寫得模糊不淸，會整天用來讀信還不够呢。這一點，應該特别注意。 
　　第五，中國人對於寫信有一個大毛病，尤其在昔日如此，就是没有時間的觀念，常常把日子不寫。這一點雖然與信體文似無關係，其實是不然的。書信最重要的是與時間的關係？尤其是在舒情的及事務的方面的書信文是如此。事務方面有時因爲時間上的差錯，可以誤人大事，舒情方面的則因時過境遷，眞情不能於適當的時間宣達了。我們應該注意時間上的觀念。 
　　總之：以上不過略提學寫書信的幾個要點罷了。這種文體，現在國語文學中巳成了一種很好的收穫。可以作爲參考的甚多。如亞東之「白話書信」，光華之「現代名人信」，南强之（實用白話書信），高光之（周作人書信）及其他 
信體小說，均可一讀。但我們並不主張把這些東西作範本。因爲人的談话本來是没有一定的規範的，書信係筆談，如何要學鸚鵡似的學人說舌呢？學書信最好的方法是多與人通信，這一方面自巳練習了，同時又可從來信中學習一點自己没有的經騐。學習寫信也如學習游泳一樣，學習游泳要到水中去，不是讀游泳指南就够了的。這一點意思，諒蔣君可能領悟罷！ 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水]  
　　六月十一日至六月十七日 
傳染病週報表 
　　病名　數目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒○○ 
（二）斑疹傷寒○○ 
（三）白喉十二　○ 
（四）天花二　○ 
（五）鼠疫○○ 
（洋）霍亂○○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性○　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎二　○ 
（九）猩紅熱　三　一 
自來水檢騐簡報表 
　　自來水廠名閘北南市 
採集日期　六月十一日　六月十一日 
採取水樣地點　試騐所　水廠 
　　物理學檢騐　 
氣味冷時　○　○ 
混濁度　一　一 
色度　一五　一二 
　　化學檢騐　 
　化物中　二二　四二 
游離　中　　○、○一八　○、四四○ 
蛋白粉　中　　○、○七八　○、○七四 
亞硝酸鹽中　　痕跡　○ 
硝酸鹽中　　○、五八　○、七 
耗　量　一、六　二、四 
　性度　八六　八八 
總硬度　八二　八四 
　　細菌檢查　 
　　攝氏三十七度二十四小時 
培養每公撮細菌數一○　五 
大腸菌　　○○ 
病原菌○　○ 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　讀者試想：整整的一輛火車上，所載的衣服，　祇是備供太后在衣短短的某一個季節中所服用的，那末内廷裏的御衣庫，它的規模該是怎樣的偉大？内容該是怎樣的充實？作者特地再重複的點醒一句！ 
　　太后的龍衣旣是如許的多，每一襲新的，平均穿不到幾天便擱下了，這樣看來，伊的衣服都可以永遠留爲紀念的了。可是這些衣服都有一個注定的命運，除了伊所賜給我的一小部份之外，凡爲伊所有的，待到伊一旦駕崩之後，就得悉數的葬入伊的墳墓中去！眞的，後來伊一死，那無量數的衣服，竟不問美醜，一概埋在地下了。這種習慣，倒不是皇帝家所特創的；大凡崇奉佛敎的中國人，都要這樣做的。他們相信一個死了之後，還得穿衣服，倘不如此，死人的魂靈便只能裸體了。可是也有一個例外，就是凡有皮的衣服，不論出鋒的，或全部襯皮的，都是决不葬下去的；因爲有一個傳說，如果這個人死了之後，他的家屬替他把皮衣服葬進了墳墓中去，。他就會墮入畜生道；當然，做子孫的也决不願意讓死了的人變銀鼠，變灰鼠，變狐狸，變紫貂。於是，皮衣服竟得獨免於難了！ 
　　（九）御膳房 
　　太后這一次出去，「衣，」「住，」「行」三者，可算是巳經圓滿解决了。還有那個最緊要的問題丨食的問題，又是怎樣呢？在宮中，當然是盡量的富麗，盡量的考究：但是在火車上，却不得不待虧伊一些了！第一個原因，就是地位不够。然而就是這樣，我們的這一列御用火車上，已有整整的四輛車子是專給太后充作臨時的御膳房了。（六三） 
[老郎菩薩] [  烟橋]  
　　劇塲後台有土偶，貌白晳，披黃袍，伶人禮之甚虔，號老郎菩薩。按之李笠翁十種曲比目魚傳奇入班齣云： 
　　凡有一敎，就有一敎的宗主， 
二郎神是我做戲的宗主，就像儒家的孔夫子，釋家的如來佛，道家的李老君。我們這位老師，極是靈顯，又極是操切，不像儒釋道的敎主都有涵養，不記人的小過，凡是同班裏面，有些暗昧不明之事，他就會覺察出來，大則降災福：小則生病生凔，你們都要緊記在心，切不可犯他的忌。 
　　則其神爲二郎神，二字與老字相近，或沿譌也。惟封神演義之灌口二郎神，與戲劇無關。故紀曉嵐以爲「伶人所祀爲唐明皇，以梨園子弟也」。然安次香以爲「乃後唐莊宗，非明皇也」。蓋以歐陽修五代史有伶官傳　，而莊宗爲貴族搬演戲劇之始，祀之殊宜。楊掌手京塵雜錄云：「老郎神姓耿，名夢。昔諸童子從敎師學歌舞，每見一小郎，極秀慧，爲諸郎痄，固非同學中人也。每肄業時必至，或集諸郎按名索之，則無其人。諸郎旣與之習，樂與游，見之則智慧頓生，由是相驚以神，復乃肖像祀之」。 
此說頗不經，掌生亦不甚置信。惟言吳人晨起禁言夢，諸伶尤甚，以爲諱其神名。又言廣州城歸德門内魁巷梨園會館，稱老郎廟，有碑載老郎神事甚悉，不知今日尙在否？碑文於老郎之姓氏里居有確當之記述否？甚望粵人有以證之也。 
[捕蛇者] [  波光]  
　　據捕蛇的說：「蛇類中要以琵琶蛇最毒，它是由龜蛻化而成。」對門王家在前數年豢養了一隻大龜，一天突然的失蹤了，遍覔不得，那裏知道這隻鳥龜爬在陰溝洞被石隙軋住了，爬，好久，竟脫殻而去，却成了一尾毒虺氣候悶濕的時候，它老在嘘氣，人們受到了它嘘的毒氛，就覺身體不舒，生起病來，正好似綠氣砲一般的厲害。 
　　捕蛇的它上身赤裸了，下體穿了藍布短袴，把藥草用口津拌匀了，塗在手上，臂上，裸的地方，打着引蛇的口哨，一忽兒一尾毒虺巳入了它的靑布　中，問主人要了三十塊錢，它又走到第二家去捕蛇了。所帶的蛇噬草藥，二角小洋一寸，頃刻巳賣去了一大半，它弄錢的藝術不壞！ 
　　我想中國社會上，地幅是很大的，但是毒蛇也很多，尤其是東北三省出了一尾比那毒得狠的琵琶蛇更毒，不知有没有一個本領高强的捕蛇者，替民衆替國家除害。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　　目送哀鴻埋頭守國土彈穿勁臂　血染孤城 
　　他說到這裏，雖然是在黑夜裏，知道弟兄們看不到他的顔色，他也帶了一副淡笑的樣子，接着道：這回讓他試试罷，呌他一個也回去不了？你們明白了没有？這一連弟兄受了殷得仁的訓練多年，他們知道殷連說話作事，都要澈底，不能糢糊的，於是齊齊的答應一聲明白了。殷得仁再也没有别的話說，喊着向右轉，向前開步走，自己在一邊督率着，帶領了一連弟兄就出了堡門。到了第一道戰壕，喊着疏開的口令，弟兄們各背了槍彈，陸續的下到壕溝裏面去。殷得仁下得壕來，昻頭看看天上，層層疊疊的星點，在凄凉的寒空裏，略微有些摇動，似乎被寒風所吹，都有些瘦小了。他帶着手套的，抬起手來，摸摸自己的臉，覺得那粗綫的组織物在臉皮上摸着，只咸到麻木不仁，臉皮巳是凍得不知痛養了。本想將手套除下，用手來磨擦取暖，然而轉念一想，弟兄們兩隻手套除下，用手那個的臉上，又該不冷。若是他們也學樣在臉上摩擦起來，都把槍放下，不用打仗了。於是自己把一切寒冷都忍受了，靜靜的坐在戰壕裏，只等敵人來到，便迎上前去。但是耳邊所聽到的，只是一些風吹積雪聲，瑟瑟作　。抬頭四望，那沉沉的夜色，乘着四週的星象，却與大地相接，人就是在黑洞洞的中間呆定着。在宇宙的中間，好像是一切都死了，便是殷得仁自身，也感覺這顆心也是死去了一樣。在那萬分無聊的當中，於是伸着手到口袋裏去，很有些想抽烟捲的意思，但是手上所接觸的，不是烟捲盒乃是火柴盒。（四一四） 
[亂世鴛鴦之我見] [  可兒]  
　　永安樂社彩排「亂世鴛鴦」於卡爾登，記者七時蒞塲，得窺全豹。該社人材濟濟，殊令人不能巳於言也。 
　　劇中主人公凌霄，唱做打武，處處吃重，非藝術淵博如郭琳爽君，　不能勝任，是晚郭君於觀書一塲，唱梵音，跌蕩抑揚，有谏果回甘之妙。送别以大笛襯做工，一舉手，一投足，均有分寸，行刺被擒時之强項不屈，五姨戲弄時之忍辱見禨，曲曲傳來，有聲有色。及後扮野人打猩猩一塲，幾下撲跌工夫，頗見别緻。名小武東生之後，僅見此君，票友中無出其右者矣。鄭倩如女士去白珍珠，聲色藝俱佳，一段駡玉郎，有嚼蕊吹香之致，灌藥時體貼入微，天眞嫵媚，可造材也。鄭鎏君之珊瑚，扮相特美，眉目如畫中人，動作妙曼輕盈，嬌態可掬。戲弄凌霄一塲，說白流利，目語眉言，　情劇巳臻極峯，惜塲口不多，令人有斯人不出之感。麥友雲君之羅君鐵嗓虎威，去沙王神態畢肖。唐鎭秩君之白淸風表情持重，唱做到家，其他如林澄泰劉生初二君之農家夫婦，梁毅民君之船夫，蘇慧瑛程玉堅二女士之小環，或以詼諧見長，或以唱做見勝特丹綠葉，相得　彰。飽飫眼福之餘，執筆記之如上。 
小園藝 
[蒔花小記] [  心仁]  
　　在上海要自己種一點花很難。因爲鴿　似的住宅區裏要找一片空隊眞是不易，假如找一到了隙地找不到泥土也還是徒然。但是上海的公園又是這樣少，住在廂樓裏找來找去都找不到一點自然的氣息，窗外是水泥的房屋，水泥的牆，烟黑的天空裏横着一條一條火赤的瓦　，没有一枝綠葉，聽不到一聲鳥呌，這日子是多麽枯澀呵·那麽自己栽一點花吧，是的，祇好自己栽一點花補救這個缺陷了從先施公司買了幾包花子，花式自然是揀自已最歡喜的，跑回來想立刻就種，那知多方的困　竟阻攔着，找　地，找爛泥，種種問題匯集了來，一時得不到解决。隙地，上海地坡貴，誰會給你劉下一片種花的地方？泥土吧，近處祇有垃圾堆，泥土於是包含着破銅爛　　皮　　！不純粹還是小事，並且臭得厲害。但是種花巳經成爲一種　　自然的衝動，不把這幾包花子種下心裏　好像擔着什麽心事。於是昨祇好下了一個决心，把地點選在晒臺上，泥土是跑到火車路旁邊堀來的，用報紙包了，帶到家裏，土質雖然還好，然而仍然不大純粹，小玻璃，洋鐵皮常會刺着手指痛。自然土是不能太濕，播了　、上面覆　薄薄的一層土，又不能太緊，緊了小　就難得透出的。 
　　足足費了兩點鐘的工夫，方才把一切播種的事情做完，回到房間裏再看花子袋上的花樣，心裏眞說不出的欣悅，我想：從此以後，每天又鑫了一點忙啦。今天一早，走到晒　上去洒了一次的水，細細的看了一會，心裏又想：多早蚖這裏邊就會跳出兩　小芽呢？ 
[月季] [  鄭逸梅]  
　　花　四時，月一披秀，此宋祁贊月季花之語也。月季爲常綠灌木，與薔薇同，或有謂爲薔薇之變　者，莖蔓生有刺，花按月開放，故名。俗稱月月紅，羣芳譜云：「月季花，一名勝春，一名瘦客，又名鬥雪紅，有紅白及淡紅三色。」 
語云：弄花一年，看花十日。蓋花之護養綦難，而蓓蕾之時又殊暫也，。然若植月季一株，芳菲不斷，耐人久賞，足以彌此　憾，亦可作盆玩，然盆玩者，一花再花而巳，不能次第續放，土力有限，使之然也。 
　　昔蘇子瞻有月季花再生詩：「幽花本長春，暫瘁如蝕月。」比喻绝妙，又楊萬里云：「一尖巳　胭脂筆，四破猶包翡翠茸。」狀花之形態亦殊佳肖，又有句云：「閏年開到十三回」。 
則不憶何人所作矣。 
　　眠雲心漢閣筆記，有月季谱一則，爰採之以爲資料：「月季一花，千態百色，江右王天裔者，風雅士也，覓得月季有百數十種，皆佳品，稍次者尙不在此數，有妾揚州人，善藝植，蓋産自園藝家，天裔游江都時，知其尤善插月季，遂以重金納爲　室。後天裔著月季譜，未就而卒，友人有張君者，頗好事，亦愛是花，本與天裔最相契合，願就其妾，講求花品，及接插諸法，爲續成花譜，妾亦願之，未及浹旬，戚黨中有以　語者，張君歎曰：此風雅事，而乃被污濁名乎，天裔名節我辱之，非友也，遂絶跡不至王氏，妾未通翰墨，乃中輟，聞者咸 
咸致惜焉，此淸光緖中葉事，妾無所出，妻有一子，聞今家道中落，巳改業爲花匠矣，大約猶妾之傳　也。」 
[誌謝] 　 
　　大　考卽唱片劇詞　編，七版新書，内容較前豐富，巳由上海南京路大陸商塲口大聲無綫電唱機行如各地唱機鐘表商店發售，昨承大聲惠贈一册，謝謝。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[全國體恊會昨日開始搬運]  
　　本月内即可全部遷出 
　　申園網球塲日内動工 
　　中華全國體育恊進會，自洛氏基金團通知該會遷讓消息後、詳情迭誌前報、恊會方面、巳於昨日將棒球塲一切文件及生財、開始向申園搬運、計裝四卡車預計本月内全部遷出又恊會今後對於申瞏園一切設備、擬大事擴充、務求完善、除日前巳將塲内園以鉛絲外、昨日又飭工將足球塲之亂草剪齊塲内高低不平之處、一律整理、務使平整完善、網球塲擬建於足球塲北、日内卽行動工、至看台上凉蓬、因棒球塲原有之蓬、業巳破朽、建築　否、　　　　又據调查、此次搬運費、僅需千餘元云、 
[昨日草地網球聯賽　中華勝花旗會　丨九比六丨]  
　　日本實力並不雄厚 
　　中華冠軍大有希望 
　　上海草地網球聯賽、昨日中華網球會、又以九比六、戰勝花旗總會、戰將不齊、能得如此成績、巳非易事、日本網球會勝萄牙、亦僅九比六之成績耳下星期中華如能克葡萄牙、則可與日本會决賽矣、 
[昨四组結果]  
　　（一）中華會　勝　花旗總會　九比六 
（二）日本會　勝　葡萄牙　九比六 
（三）法商會　勝　内外紗廠　十一比四 
（四）北草地　勝　斜橋總會　九比六 
[成績統計表]  
　　隊名　共賽　勝盤　負盤　得分 
日本會　六十盤　四三　十七　四　 
葡萄牙　六十盤　三二　二八　三二 
中華會　四五盤　三十　十五　三十 
内外廠　六十盤　二七　三三　二七 
法商會　四五盤　二六　十九　二六 
北草地　四五盤　二三　二二　二三 
花旗會　六十盤　二三　三七　二三 
斜橋會　六十盤　十九　四一　十九 
南草地　四五盤　十七　二八　十七 
[中華勝花旗]  
　　中華今昨勝花旗、成績九比六　因第一组、直落三全軍覆没、遂大受影響、否則大勝無疑、王文正因在中國網球會比賽、改因孫麟方搭配、經騐技衛、兩俱遜色、邱飛海遂亦用武無地、小史規亞較前進步、漢恩士壓球半空球等皆甚有力、邱孫處處陷於窘境、郭馬以二對一得勝、最爲淸脆、第三组周冠軍張定釗、與第五组程貽澤、唐永純、皆直落三全勝最爲精彩、使成績生色不少、全部成績如下、 
（一）邱飛海孫麟方（中）四比六　四比六　六比八　小史規亞　漢恩士（花）零比三負 
（二）馬安權　郭予杰（中）六比三　二比六　七比五　大史規亞亨尼斯堡（花）二比一勝 
（三）周冠軍　張定釗（中）六比二　六比三　六比二　派克　納許（花）┆┆三比零勝 
（四）屠開元　張榮才（中）四比六　一比六　八比六　克萊爾　湯姆斯（花）一比二負 
（五）程貽澤　唐永純（中）六比三　六比三　六比四　海爾　福克斯┆三比零勝 
[蘇第六民敎區　將组織體育協進會]  
　　並擬舉辦民衆業餘動會 
　　首屆地址定　縣體育塲 
　　江蘇省第六民衆敎育區、包括上海·松江·南　·奉賢·靑浦·川沙·全山·嘉定·太倉·寳山等十縣、於本月十八日在省立俞塘民衆敎育館舉行第一屆社會敎育研究會議時、通過松江縣立公共體育塲之提案、爲謀民衆體育之發展起見、擬於二十三年度上半年度（卽本年秋季）舉辦第一屆民衆業餘運動大會於上海縣、並先組織體育恊進會以主持其事、茲錄其辦法如次、 
[組織恊進會] 　　　　　　　（一）本會採委員制、（二）委員人選由各縣敎育局推薦一人至三人呈由縣政府轉送本會聘請之、（三）本會地點設在江蘇省立俞塘民衆敎育館、（四）部份、甲·研案凡各項體育之研究均屬之、乙·視案、本會每年須派員往本區各縣體育塲或其他體育機關詳細視察、 
丙·比賽、舉行定期之各項比賽等丁·須訂標凖工作、依照廳頒標凖工作各項訂定更詳明之工作標凖、 
[舉辦民運會] 　　　　　　　（一）本項運動會以縣爲單位、（二）本項運動包括田徑賽、球類及國術三項、（三）本項運動會舉行地點應在本區各縣輪流舉行之、（四）本須運動會應以省立俞塘民敎館爲主辦機關、所在地之公共體育塲應盡量恊助、（五）本區各縣應一律參加、每戰位須繳納參加費五元、不敷時應由主辦機關補助之、（六）確定在上海縣立公共體育塲爲第一屆江蘇省第六民衆敎育區業餘運動會地點、（七）擬於二十三年度上半年度舉行第一屆江蘇第六民衆敎育區業餘運動會 
[中匣網球會　雙打初賽結果]  
　　鄭梁勝茅陳 
　　王余勝譚吳 
　　中國網球會、昨日公開雙打初賽共有兩组、第一组爲鄭兆佳梁德光、對茅於恭陳憲章、第二组爲王文正余田光、對譚敬吳幼林、在第二组比賽中譚敬發球峻急、與網前功夫、大有許承基風度姿勢亦殊美觀、結果如下、 
（一）鄭兆佳梁德光勝茅於恭　陳憲章六比四、六比二 
（二）王文正余田光勝譚敬吳幼林六比四、六比四、 
[公開雙打全部秩序]  
　　許承基　德孚　蔡君　顧君　大史規亞　亨尼斯堡 
大史規亞　亨尼斯堡　卜德　陳亦　考司泰　西那 
小史規亞　海恩士　茅於恭　陳憲章　鄭兆佳　梁德光　鄭兆佳　梁德光 
王文正　余田光　譚敬　吳幼林　王文正　余田光 
柯拉沙　考司泰　孫麟方　屠開元 
郭予杰　馬安權　許德民　李君　程貽澤　唐永純　 
卡爾生　潘禮費區卡琐生　潘禮費區 
[惠勃爾登　比賽秩序排定 
　男女單打各保留八人　使於半複賽才得相遇]  
　　（路透二十日倫敦電）惠勃爾登網球錦標賽、巳定二十五日開幕、秩序已經排定、男女單打選手中、保留至半複賽才相逢之八人、支配如下、 
　　男子單打 
　　克勞福（澳洲）　潘萊（英國） 
克拉姆（德國）奥斯汀（英國） 
希爾士（美國）伍特（美國） 
史蒂芬尼（意大利） 
女子單打 
傑可勃（美國）郎特（英國） 
派弗雷（美國）史比林（德國） 
史克列文美國）巴育（法國） 
奥森（德國）馬底歐（法國） 
[上海草地網球會　舉行埠際試賽　定期三十日及七月一日　邀請邱飛海等十人參加]  
　　本星期混合雙打複賽 
　　上海草地網球會、定於本月三十日及七月一日、舉行埠際試賽、在　飛路法商總會球塲舉行、巳邀請下列球員、參加試賽、名單如下、 
　　邱飛海　德孚　町田　卡爾生 
潘禮費區王文正　鄭兆佳　余田光 
　　試審秩序、另行公布、津滬埠際賽、八月初、在天津舉行、滬港埠際賽、九月中、在上海舉行、試賽門票收　、　　　　　　　用、試賽門票定 
洋 
[混合雙打複賽] 　　　　　　該會混合雙打錦標賽、定本星期六日兩日下午、舉行複賽、門票不收、秩序如下、 
　　二十三日星期六下午四時 
　　邱飛海　梅特摩夫人　對　柯而却　推洛夫人 
　　二十四日星期日下午四時 
　　柯拉沙　柯拉沙小姐　對　卜德　尼古斯小姐 
[今晚籃球友誼賽　裁判員對優游體育會]  
　　七時在優游籃球房 
　　上海中華運動裁會會員、與優游體育會、於今日下午七時、在麥特赫司脫路三零六號優游籃球房舉行友誼比賽、凡裁判會員、各帶白背心、准六時三刻齊集該塲、支配陣綫、裁判員樂秀榮 
[寳山縣政府　昨舉行公開運動會]  
　　寳山縣縣長　體要、鑒於各機關職員等勞形案牘、昕夕從公、惟念健全精神寓於健全身體之名言、特組織寳山縣政府體育會藉以鍜錬體魄增進效能、各機關長官職員等、均報名參加、於昨日起正式舉行公開運動大會、分球類比賽、田徑比賽、聞隴縣長亦加入網球等數項比賽、共顯男兒身　云 
[滬郵職工網球比賽]  
　　本月廿四日上午　時 
　　本　膠州路　　二號郵政供應處業餘網球會、係郵政總局供　　同人所组織、成立迄今時　三載、該會會員　時對於　球運動、均　　　練習、以故球　突飛猛晋成績大有可觀、聞該會爲觀摩攻錯起見、特約上海郵務職工會網球隊於本月廿四日上午九時起在膠州路該會球塲舉行友誼比賽、計單打三组、雙打二組、按郵務職工會網球隊隊員、亦係久經戰陣之老將、　　龍爭虎鬥、必有番　戰云、 
[郵工田徑隊今日會議]  
　　上海郵務工會、對於各項運動、向極提倡、自獲本屆工運會團體總锦標後、該會會員對於體育一項、更具深切之旨趣、故卽由該會訓練部部長劉　權　執委徐多完成田徑隊组織聞現巳有隊員六十人、加緊訓練、上星期日受白虹隊之邀請、曾於虹口公園與白虹隊員組舉行友誼對抗如周志成及鮑伯玉張觀鴻等均有優異之表演而本月二十四日（星期日）又將應白虹及中華等田徑隊之四角竸賽、該隊爲凖備屆時出塲起見、特定於今日下午三時、在該會議事　舉行全體隊員會議、討論對抗出席人選、及聘請顧問暨名譽指導等要案凡屬該隊隊員、均須全體凖時出席、共商進行以利隊務云 
[公開手球賽今日給獎]  
　　下午五時半在八仙橋靑年會 
　　第一屆全滬公開手球單雙打兩組錦標、均係我國健兒朱　（單打兼雙打）洪玉魁（雙打）所得、 
非常榮譽、茲定於今日下午五時半、在八仙橋靑年會九樓、舉行給獎式、由西靑代總幹事托平講演、並给獎外、有音樂茶點、以助餘興、又該會本屆新進賽冠軍華鳳岡、亦將同時領獎、此次被邀者除該會會友外尙有西靑會友多人、 
敎育消息 
[本市　中學畢業會考]  
　　定二十五日起舉行三天 
　　各校畢業考試均已完畢 
　　本屆全市中學畢業生會考、已由市敎育局規定自本月二十五日起舉行三天、各校畢業考試均於十　日起舉行現巳完畢、凡前二屆會考三科不及格應予留級及一二科不及格應予補習、曁因病未參加會考各生、本届仍可參加、市敎局現設會考委員會辦事處於大吉路公共體育塲、刻正積極籌備云、 
[魯省　學生暑期軍訓]  
　　濟·兗·益三處集合 
　　（濟南通信）山東敎育廳、遵敎育部令辦理暑期學生軍事訓練班各節、業誌前報、此項集中訓練、本省尚係初辦、省府主席韓復榘、諭令民政廳長李樹春、帮同敎育廳長何思源籌劃一切、訓練地點、原擬在益都、後因原地學生、集中一處、往返頗不便、李何數度集議、擬分别集中於濟南·兗州·益都三處、計惠民七十五人、濟南一千零七十五人、聊城二百三十八人、以上共一千三百八十八人、集中濟南、地點並已定爲南關警官學校訓練班舊址、益都二百四十人、　縣一百三十二人、烟台八十九人、以上共四百六十一人、集中益都、地點約在第一師範學校、荷澤一百六十人、兗州三百　十五人、臨沂七十四人、以上共五百五十四人、集中兗州、地點將偕某兵營、往返路費及受訓時期之食宿等、均由政府供給、現正趕造預算、爲辦事便利計、擬組織委員會、以何思源爲委員長李樹春副之、省府秘書長張紹堂、總部參謀長劉書香、軍事敎育團長劉書香、民政廳科長董念周、敎育廳秘書主任王近信爲委員、以上等情、現巳經李何二廳長聯名簽呈韓主席、一俟批准、卽積極施行、 
[中央私立大學補助費　申請期至本月底截止]  
　　申請番查委員聘定 
　　（南京二十日電）中央獎勵優良私大之補助費七十二萬、自敎部公佈補助辦法後、各私大以　請　續繁琐現備具正式申請書請求補助爲數不多、申請期至本月底截止、至負責審查之委員七人、亦經聘定竺可楨等五人爲部外委員、部内指定雷震、黃建中、該會將於七月初開首次會議、 
[敎部訓令滇東陸大學　改爲省立雲南大學]  
　　（南京二十日電）敎部訓令雲南敎廳將該省東陸大學、改爲省立雲南大學、以符定章、 
[閩省收復匪區　特種敎育暑後開辦]  
　　（福州廿日電）收復匪區特種敎育、定暑假後開辦、敎廳决令附近匪區學生參加、調查農村工作　　　　 
[兩大學行畢業典禮　金陵大學]  
　　金陵大學第廿四屆畢業典禮、於日昨下午三時舉行於該校大禮堂、計到有立法院院長孫科、國府代表參軍長呂　、敎育部部長代表高等敎育司司長黃建中、市政府秘書長賴　、參謀本部高級參謀主任張元祜覽該校敎職員同學及中外來賓六百餘人、是日雲　薄敷、凉風習習、當由該校陳裕光博士主席報告該校概况及事業後、卽由孫院長、呂參軍長、黃司長先後予以識懇訓導、孫院長以忠字範示本屆畢業生、謂吾人應忠於學問·事業·社會·曁國家、蓋大學畢業生爲社會中堅、爲社會事業之原動力量、能忠·始能推動國家曁社會、而個人亦不致落伍呂參軍長以發揚光大吾國固有文化、囑之文院畢業生、以努力吸取外人之所長、使我國一切機械化、藉挽回目下之颓勢、囑之理學院、復以改良農業、增加生産、囑之農院畢業生　黃司長以金大辦理認眞、用費少而效率大、所有敎職員及學生、均能實事求是、爲金大之特長、并期望該校能於中國固有文化有所發揚與整理、此次三院及農業專修科畢業生、共計一一四人、計文學院畢業生十九人、理學院十四人、農學院三十三人、國文專修科二人、醫學先修科一人、農業專修科四十五人、晚七時、該校同學總會、於中央飯店歡宴全體會員及本屆畢業生、 
[齊魯大學]  
　　（濟南通信）本市私立齊魯大學、原爲敎會所創立、由濰縣移濟後已十數年、現巳交華人辦理、規模偉大、在濟南爲第一、其醫科尤有成绩、今年暑假該校文學院理學院醫學院護士科、學生均屆畢業之期、該校於十九日行畢業典禮、事先校長林濟靑柬請省黨部省政府各機關各團體領袖·蒞臨參加畢業典禮、並請靑島市長沈鴻烈頒發證書、中央陳立夫、前日適到濟南視察黨務、遂亦邀請到塲訓話、又今年暑假該校各學院成績最優學生、亦請民政廳長李樹春一併頒發、領獎學生、畢業學生前三名領受韓復榘沈鴻烈獎品者、文學院解敬業·贾煥章·徐韶　（女）、醫學院武　·張耀德·李希聖·理學院石樹香·趙　山· 
趙恩順、王　忱第二次國文獎金二百元、應给獎者（一）　師道七十元、（二）　佩眞五十元、（三）馬琳三十五元、（四）馮紹先二十五元、（五）魏明經二十元、文學院成績最優學生朱文長、绩點一·九二、姜大年、績點一·七五、賈煥章、績點全·七二、理學院成績最優學生、魯超、績點一·八七、趙湧温、績點一·八二、崔瑞貞（女）績點一·七七、理學院化學成績最優者、（楊士俊獎金）　汝瑚、績點一·六七、女生成績最優者、（楊少　獎金）、文學院陳毓芳、績點一·六八、理學院崔瑞貞績點一·七七、 
[夏令兒童健康營　將聘衛生局長指導]  
　　上海市衛生局·敎育局·兒童幸福會·兒童晨報社及中國　　　防恊會、合辦之上海市夏令兒　童健康營專事鍜鍊兒童體格、增進兒童健康、所有設備與方法均以衛生爲標準、醫師看護婦敎員咸具、專門學識至於助敎、巳由各校師範生中選拔、葉翠瑛、李淑芳·張紹瑾·張德華·陳彩英·徐正誼·及吳韻淸·馬驥·施振明·錢懋蓮·江淸貞·　　武等十二人、俟兒童報名逾百名時、卽行邀請襄助、並定於七月初聘請衛生局長李廷安·及吳利國·費昆年·高镜朗·江兆菊·張維·張君俊·孫家齊·周尙諸君·分别指導、該營服務職員養護兒童如營養傳染病預防睡眠洗澡游戲日光浴刷牙諸事、以資增進入營兒童健康、　　　　 
[南洋高商發生風潮]  
　　學校昨發布告决提前放假 
　　海格路南洋商科高級中學、最近發風潮、重要職員、互相傾軋、並利用學生、市敎局於日昨派劉科員到校澈查眞相、現該校校長以無法解决、於昨日發出布告、學生提前放假限三日内離校、大考於開學後舉行、但有一部份學生尙逗留校、 
[蘇中學會考　五區昨在上中學舉行]  
　　江蘇省敎育廳中學生會考、業於昨日開始、第五區考塲、假用上海中學初中部禮堂、參與該區會考者、計有省立上海中學·松江中學·松江女子中學·及太倉師範（普通科）四校男女學生共九十四人、昨日第一日上午考國文、下午考黨義歷史、主試委員爲省督學沈　、上海縣潘縣長、及朱敎育局長亦奉廳派到塲監試、 
[法政　學院校舍糾紛判决]  
　　限期淸償逾期查封校舍 
　　上海法政學院校舍糾紛涉訟、數年未得解决、茲悉最高法院、巳於四月二日終審判决、着令法政學院照數淸償、該債權團舍涵英等、昨向第二特區法院聲請執行、亦巳於六月十一日上午十時開庭、債　團代理人、到庭請求照判執行、經庭諭限兩星期淸償、（六月二十五日）逾期卽將由債權人請求依法查封校舍云、 
[徐公橋鄉村改進區　六年試騐計劃完成]  
　　職敎社定七月一日舉行典禮 
　　典禮畢卽全部移交地方接管 
　　中華職業敎育社、於六年前在江蘇崑山徐公橋鄕、負改進鄕村職業敎育生産風俗等之責任、六年以來、關於建设·敎育·公安·農業·經濟種種方面、巳具規模、並應地方人士之請求、擴大區域、劃爲地方自治實騐區業經省府批准實行、現預定六年試騐計劃、巳告期滿、該社特定七月一日、在徐公橋鄕村改進區舉行移交地方接管典禮、禮畢卽全部移交地方接管、昨該社巳柬邀中央黨部·敎育部·内政部·各省敎育廳·及蘇省府各廳派員參加、其路由乘京滬車到安亭站下車乘黃包車直達徐公橋、是日該社特備午膳、以欵來賓、 
[泉州平民中學　沿海步行團將來滬]  
　　福建泉州平民中學爲激勵學生學術、並考察各地政治經濟敎育及風俗習慣人情起見、特组織中華沿海步行團、加入者共計二十餘人、内部组織、有條不紊、於上月初旬由泉出發經福州·温州·台州·寗波·杭州、頗受各處黨政當局歡迎原擬卽行來滬、現聞巳循永杭國道晋京、大約二三日内卽行來滬、該團擬經山海關曁長城各口後、卽回天津搭輪至港、再由廣州步行回泉、預計行程四個月、詢爲敎育界之壯舉、 
[靜雅音樂館設補習班]  
　　滬江大學文學士兼琴科畢業之　馥梅女士、歷任本埠中西女校音樂敎員及晏摩氏女校音樂主　等職、其學騐之　、自不待言、女士鑒於有志學習音樂之仕女日衆、特於今年二月一日起、在北四川路東　興路和平坊、創设靜雅音樂館、專授鋼琴、自創辦以來、前往求學爲數頗多、署假期内擬設補習班、聞自下學期起、尙須擴充學額 
專載 
[中小學文言運動（三）] [  汪懋祖]  
　　（六）吳先生謂初中國文敎材、並不枯瘠、歷與「蔣委員長、中央黨部、黨國元老之演說辭、宣傳文、或論文、凡雜誌報章所爭傳的、不少語體文的作品、）無不可以作爲敎材、誠然、不　主中學時、每見上項文章、立卽選付印刷、分發講授、如蔣委員長告全國學生書等、傳誦全校、惟論文偏於專門、學生不易瞭解、宣傳辭過於冗長、可閱覽而不便精讀、至如精警之作、如汪精衛先生　晨課圖、革命的勇氣及執信的人格諸作、皆當選爲敎材、但此项文字甚少、而初中三年、每週以兩篇爲率、一年至少八十篇、並須顧及文體結構、而關於民族精神、倫理美感、智理、體育、政治、社交多方興趣、皆須顧及、若按照部頒課　標凖而向雜誌報章選擇材料、恐富有敎學經騐者亦歎其窮乏、而一年級敎材尤甚　　近稍翻閱初中國文敎本、其在一二年級尤爲複雜、有翻譯之文、有冗長佶屈之作、而水滸景陽崗一節幾無不選入、此文描寫武松打虎栩栩如生、以文藝論、固自可喜、但其中有一句」我却怕甚麽鳥？敎師講至此語、敢問如何表出？不侫自欺頭腦陳腐、則退一步言、就令有女生在前亦可無所避忌、惟國語敎學除技術之外、尙含有修養及提高語言之作用、必須注意、而此篇乃普遍精習、幾視爲國文之寳典、此吾所　窮且濫也、（七）吳先生謂高小「如參敎之手也者」的叙事說理等文實在「治絲益禁」「徒亂人意」珵所謂高小文言當如歐陽修養魚記、薛福成觀巴黎油盡記之類、多選抒情記叙淸淺有味之文、並非周誥殷盤佶屈警牙之文、其實以文而論、此類文字、巳是白話、不過腔調不同、若吳先生能承認此點、則彼此意見、無甚出入、又何事爭辯耶、 
　　吳先生恐「之乎者也」縀　、以致治絲益棼一、不知「嗎底呀呐啊呢的」是否更增敎學之困難、倘初中全敎文言斋　以语體文爲課外讀物、（初中課程應如何修訂使之簡單化、見拙著中學制度之檢討與改進、此處不詳述）則三年以内、卽天資稍鈍者、余敢必其淸通、今因白话敎材多於文言诚如吳先生所謂「四不象」工具不能運用、又安能稍窺较深之文籍、前年中政校招生、國文試題有下列一段文字、試加標點并譯成語體、 
高帝創業、目不睱給、孝　享國又淺┆┆多數試卷標點爲 
　　高帝創業曰、「不睱給孝」享國又淺惠、┆┆ 
高帝創業曰、「不睱給孝惠」、享國又淺┆┆ 
凡此皆有事實可證、非「嚮壁虚造」也、 
　　（八）吳先生徵引科舉時代江陰考生千人中通者不過百人、其例恐非盡確、蓋科舉之文、無論八股或策論、皆有一種體制、另成一種技術又限於定額不取者非可目爲不通儘有文才卓　而一生不第者、故不足以爲倒也、學習文言固較潯常語言稍難、但其努力之程度决不如吳先生所言之甚、而應用上之省力、則閱者作者以及印工皆較經濟、若用耳不用目、固無須文言、若須用目則文言尙矣、因文言爲語體之縮寫、語言注重音義、而文言音義之外、尙有形可察、例如說「這一個學生或是那一個學生」、文言只須「此生或彼生」卽巳明瞭、其省力爲何如、此僅就工具言之、巳無待辯論矧猶有先民精神所寄、必欲如掃落葉、則不侫宣力敎育、斷不敢和雷同、 
　　要之文字之　落、如無關於民族之墮落不侫何必斷斷焉、今日國事萬端、敎育問題亦萬端、賢者識其大者、不賢者識其小者、余識其小者而已、又以素性率直、一時興會所至、恐不免開罪他人、惟吳先生與敎部諸公、諒其苦心、是非得失、付諸公論從此勿復置辩矣、（完） 
[讀汪文「中小學文言運動」後的聲明] [  吳研因]  
　　　報所載汪典存先生的中小學文言運動一文前半篇論點很　捉摸、後半籍也並未駁倒我的小學不必敎文言、語體文本身不能斥爲破壞思想等主張、所以我不想再發言了，但是有幾點不能不說明的、 
　　（一）外國人對於中國文化、正如中國人對於自己的文化一樣、有許多人崇拜中國的古董、同時也有許多人以中國的古董爲非、以文字論、杜威、孟祿就說中國的文字太難學、應當改造、國聯敎育考察團也建議中國的文字應當研究改良、同時還有一班别有心肝的外國人、一味迎合或放任舊社會、所以也往往鼓勵中國人讀經　孔、並且尊重中國的學究先生（香港就是如此）、在他們看來、保存中國的「國粹」、正和保存中國的迷信、鴉片烟、小脚┆┆一樣　、我們實不可引以爲榮、汪先生引國哈佛大學敎授的主張、自然又和這班别有心肝的人不可同日而語、 
　　（二）我們固然不能「以人廢言」袁世凱張勳張宗昌之徒、人雖可鄙、言或可稱、但敎育新興的時候、一班明達的讀書人（？）主張開辦學堂、而不識字的賣　傭、却偏擁護「四書五經」三字經千字文也在他們擁護之列、斥學堂爲洋學堂、　臂怒目、欲得之而甘心、其心固未可厚非、其愚實深可憐憫、况目袁張之徒、提倡尊孔讀經、原與他們的「帝制」「復辟」等目的、有連帶的作用、不特其愚己甚、其心實尤可誅、 
　　（三）何鍵陳濟棠輩、雖曾提倡尊孔、確未强令學校讀經、要是不信、請通函到湖南廣東去問一問便知、再不然看看敎育部的視察湖南敎育報告和粤敎廳覆敎育部的呈文、也可以證明此說、 
　　（四）提倡小學用語體文、發端於北京敎育部、禁止小學用文言文、令出自前大學院、申令小學不得用文言文　、以加重學生負担、是敎育部最近的公文、實與劉大白先生無涉、鄙人（馬前小卒）更無能爲力、汪先生以爲部令應服從、請勿因劉先生和鄙人之故而就表示不服、 
　　（五）小學國语敎科書、編輯不能盡善、取材不能盡當、無庸諱言但論用字、我們終身鮮用貓字、而貓字却爲中外敎科書所通有、形容聲音的嘓嘰等字、當然最好不用、但在兒童字　中、如無他字可代、爲行文之故、實出不妨偶一用之、至松鼠換衣的故事、旣有辨色和配色的自然目的、當然不必再顧其他、因爲小學敎材的目的、往往單純　並不複雜的、况且摭拾一二字或一二課課文爲今敎科書全體病、這也不是我們所應取的　度、 
　　（六）職業界主張文言、這是　於舊習的緣故、我們不能因我們的母親主張替孫女　小脚而便犠牲自己的女兒、也不能因多數老百姓主張應有「眞命天子」出世而便歡迎溥儀回　、或請袁世凱復活、因爲舊社會歡迎私塾主張文言的緣故、而便自認爲新敎育失敗、這正似因爲有人希望皇帝登極而便自認爲共和失敗一樣、 
　　我巳說過汪先生的主張並不極端、而命題措辭却好像是一個極端派、希望汪先生如再發議論時、请先自認定立塲、再看淸對方的論點、然後立言、否則枝枝節節、打了一百年的筆墨官司、打到老死、恐怕也會不明白自己到底是爲著甚麽一回事的、 
　　最後聲明、這只是一個說明、不是甚麽辯論、願與汪先生付之一笑、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　英美銀市俱漲標金再挫一元七　匯市頗佳大戶頻購　半天形勢低而復高]  
　　金市昨以銀價突漲而跌、但半天市况疲而復緊、蓋因匯豐掛牌未動、　市頗佳、大戶買意尙殷也、晨初以海外銀市英美一致上升五金交易所遠期銀價漲二釐八至三厘三不等、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、美棉升二十磅音、美麥升降俱徵、股票跌一元四角、報載及路透電均稱、紐約五金交易所遠期銀市仍得營業白銀利益稅、對於一般銀行正式交易、及一般套頭交易無關等訊、塲外預備交易卽破十元大關退爲零八九元、趁低補空踴躍、形勢頗穏、開後平平、盤旋於九元内外、迨後銀行胃口趨扒、預悉匯豐掛牌、英美仍未更動、内盤轉緊、路透電雖謂羅斯福總統巳簽署白銀法案、毫無影響、塲内大戶奮購、金價遂穿出十元關外、此際銀行微塞近期美金、趁勢尙多供給、而徘徊於十元光景、西雅圖夜市銀價報來、祇升一二一勿動、及一二五之訊無甚影響、人心仍穏、内盤續緊、套頭亦有活動、逐漸上升、而大戶買意仍切、金價遂形再漲、塲内並傳中央開現之訊、市氣極俏、最後路透電告、羅斯福總統簽署銀案後、國内稅務委員海佛林亦同時宣布、規定管理白挣利益稅徵收　般銀條交易、並宣布實行購買白銀動作之目的等訊、漲風微挫、但塲内求供尙平、是以午刻極見穏定、赤金價計一○一八元三角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○○九元三角、較之前收下退四一角、物品開同價、匯市開出近期賣價、英匯一先令三便士七五、美匯三十三元一二五、三井·浙江·塞八月份美金二五、元茂永·福餘兆豐昌·餘慶永·盈豐恒等售條、而自九元八角降爲八元三角、華僑吃十月份美金半元而穏、加之預悉匯豐持牌、英美仍無更動、大德成·順茂·餘慶永·福昌·惠祥·宏利·天豐·大發永·乾昌祥元一等紛紛購買、正金扒十月份美金四三七五 * 
、逐漸漲到十一元二角、丙興·恒泰·天豐·福興永來賣、散戶俱撳而退至十元内、但因恒餘尙購而多回升、花旗塞九月份美金三一二五、兩興·大德成供條、降爲零九元七角、西雅圖夜市解價報來祇升一二五、無甚影響、正金華僑仍扒十月份美金四三七五、形勢頗穏、逐漸回升、内盤亦漸漸轉緊、塲内遂多買戶、福昌·福泰亨元一·恒餘·同豐恒·大德成等紛紛爭購、激動人心、而漲到十二元四角、路透電有銀稅之訊傳來、福安·萬興等趁高脫手、退爲一元七角、福興永努力維持下、形勢穏定、午收爲一○一一元七角、物品拍一元九角、收市後乾昌祥供給、市况平平、查半天間最高價一○一二元四角、最低價一○○八元三角、計四元一角相差、結果較前收祇降一元七角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十二元六二五、合標金價一零六元有零、　收盤價言、約撳四十九元光景、較前收多撳二元不到、七月份登賬價一零一二元、八月份一零一二元、上午補水一零一二元、赤金價計一零一八元三角、約照加九元、塲内交易仍寂、津貨約照加十元有零、市况沉寂、傳聞中央銀行曾開進現標、共八百四十條、價一零一零元、掉斯交易較少、元盛永貼予大德成七角半、福興永貼予恒餘爲九角、而滙源貼予盈豐恒竟爲一元半、蓋物品由買方貼出一元六角也、 
　　場内交易平平、求過於供、綜計元一·福昌·同泰昌·萬興·義豐永·恒餘·元茂永·餘慶永·瑞興·天豐·春源永·福泰亨·鴻康永等居於買方、福餘·恒泰·永德·丙興·祥和·元春·福安·惠祥·順利·兆豐昌·福興永等居於賣方、順茂·大發永·乾昌祥·大昌祥·同春先進後出、大德成·兆豐昌·福興永先出後進、大連帮萬興共做七百餘條、軋進三百餘光景、順利共做六百不到、軋出一百餘條、牘帮恒興進出共百餘條、軋進少數、生大仍靜、當天成交總數計二萬七千六百五十七條、 
　　七月份條子尙未掉妥者、多頭計福昌二千七百餘條、恒餘七百餘條、福興永六百餘、義豐永·元昌永·恒泰各二百餘、順利·元亨·滙源·萬興·恒興各一百以上、空頭計大德成·乾昌祥各一千五百餘條、大豐恒五百餘同豐恒·慶發永各四百餘條、元　祇剩一百四十條、共計五千八百八十七條、尙未掉淸、共計多頭十七家、空頭十四家、 
　　八月期陣容、買方計萬興五千四百餘條、順利四千一百餘、同豐恒三千四百餘、大德成三千一百餘、恒餘二千二百餘、元一二千有零、義豐永一千八百弱、福昌一千五百餘、福安一千二百餘、元茂永一千不到、大興永·潤昌永·大豐恒·潤昌裕各七百以上、元盛永·兆豐昌各五百餘、愼餘·大順各四百餘條、賣方計正昌二千六百餘條、乾昌祥·福餘各二千四百餘、益成二千一百餘、福興永一千七百餘、申康一千大百餘、滙源一千二百餘、惠祥一千五百有零天豐·同春各九百餘、春源永八百餘、大成·瑞興各七百餘、永豐成·慶發永·丙興·益餘·恒泰·森昌永各六百以上、恒興·生大·鴻興·餘慶永·源康祥·大昌祥各五百以上、慶餘·　泰·昌升永·元大永各四百餘條、籌碼計三萬四千零六十二條、共計多頭三十七家、空頭六十家、 
[銀價驟升美滙略鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀長二五、遠期銀價升二厘八、英對美勿動、美對英降二五、英對法未動、美對法縮半分、倫敦生金漲半便十、私電銀價長三一二五而平、匯兌未動而帶呆、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士七一、美匯三十三元一二五、較之前收、計英鬆零六二五、美鬆一二五、開後平平、旋預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、人心一振、銀行亦扒遠期美金、先令銀行對做紛繁、過程漸緊、金市轉穏、市况頗佳、華商有所供給、套頭活動、午收近期賣價、英匯一先令三便士六八七五、美匯蝅十三元零六二五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、遠期逐步軋攏、掉期按月僅相差零六二五光景、先令略有結欵、法郎由華比售予中孚七月份五零一、華商約塞美金二十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士七五、華比售予中央六月份七五、華僑納九月份八一二五、東亞吃同月同價、大英售予正金十月份八七五、三井售予匯豐·中央售予正金六月份七五、中國售予滙豐·中央售予華僑六月份七五、安達售予大英九月份下半月八一二五、午收賣價自一先令三便士六八七五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元一二五、三井·浙江塞八月份二五、浙江花旗納九月份 
三七五、華僑扒十月份半元、嗬囒售予花旗九月份三七五、正金納十月份四三七五、花旗塞九月份三一二五、花旗吃九月份三七五、及十月份四三七五、華比扒八月份二五、而售予華僑九月份三一二五、中央匯兌局售予盤根九月份三七五、正金·華僑吃十月份四三七五、住友扒八月份二五、正金吃十月份四三七五、三井納十月份三七五、午收賣價六七月份三十三元零六二五、八月份一二五、九月份一八七五二五對搭、十月份三一二五、進價照加零六二五　 
[結賬期中收解漸忙]  
　　此次金融業以又値例有之半年度結賬期近、所有各種應須疏理之欵項、概以最近一週中陸續終了、是以目前進出巨額收解、類率以結欵佔居多數、至於市塲交易狀况、與乎人心　向、僉因市氣不佳、時事多艱、大都持審愼態度、未能有若何之新的發展、遂使領袖百業之金融界、形勢奄無聲氣、良可慨巳、昨洋拆市價、較前日似略低一分、計爲六分、早午亦同、劃頭加水仍開二三分、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易四十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、鈔票收回一百三十餘萬、發出一百四十餘萬、又裝往外埠三十萬、洋押欵交易新做一百四十餘萬、而取贖仍不過八九十萬、客路現洋來源三十萬、去　四十萬、銀行方面收解、外商銀行收解票欵　百四五十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百五六十萬、結欵收解一百五六十萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解五百三四十萬、結欵收解二百四五十萬、又外埠電匯來去頗多、詳細確數無從探誌、從略、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬各種貨滙雜欵收解四百三十餘萬、結欵收解一百七八十萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解四五十萬、收現五六十萬、综觀昨市形勢、在此半年結賬期中、原有業務預備了結者儘量進出外、所有交易、實屬鳳毛麟角、甚矣市面之衰頽焉、又票據交換所二十日交換總數、銀元八百八十九萬六千一百十二元一角三分、内計銀元四百零八萬四千九百四十九元六角　分、匯劃銀元四百八十一萬一千二百二十二元五角　分 
[輔幣變動不大]  
　　昨市江南小洋、早午兩市依舊同爲八百十五元、與前日毫無升降、而交易仍無多大進出、計早市七千角、午市三千角、然來源去胃絶無見聞、廣東小洋、早市爲七百三十元、午市加昂　元、爲七百三十一元、結果兩市僅差一元、而與前日午市僅小五角之微、做出交易、早市七萬角、午市二萬五千角、銅元縮短一千文、爲三百二十九千文、交易四萬零四百六十七串、計代價洋一萬二千三百元、 
[證劵　公債頻漲後之小回風 
　裁兵多頭多整六空頭多　近遠期之跌勢亦稍差異]  
　　昨華商證劵交易所、市面趨勢、居然小起回風、此亦多日上漲、爲題中應有之文、浮多稍有出　、實際屆此交割逼近、（祇除四日）存帳數目尙鉅、前途倾度軋之風、仍所難免、觀全日趨勢、逐盤　疲、而交易顿淸、可見買戶不湧、　戶自稀放空勇氣、究不若買進之猛而有力、實貨家殊無意思放　也、全日趨勢、大多數均係每盤微疲　角至二三角不等、其中金短及整六兩種、仍係起伏無定之狀、以本月裁兵跌六角半、下月整六跌七角半爲最鉅、而遠期裁兵祇小三角半、本月整六祇小三角、近遠期相差甚多、此無非因裁兵多頭掉期、整六則爲空頭掉期、致有多空不均畸形狀况、於此亦可測知整六空頭尚多也、目下趨勢、或尙有一二日混沌不振、迨逼近交割時、仍不免起較鉅之倾軋、時局巳無問題、市價一時仍不易遽跌也、市價結果、計回小二三角至六七角不等、成交總數、計共一千四百四十萬零七千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債别　最高　最低　較前　成交數 
　　一八關六月二九·四五　二九·四○跌○·○五　　五○ 
編遺六月四一·三五　四一·二五跌○·二五　七○○ 
又七月　四○·九○　四○·六五又○·三○　二、○○○ 
裁兵六月七六·七○　七六·一○　又○·六五　五、二○○ 
又七月七六·○五　七五·七○又○·三五　七、四五○ 
一九關六月四五·九○　四五·七○又○·二五　一、三○○ 
又七月四五·○○　四四·七○又○·四五　二、五五○ 
一九善六月五一·一○　五○·九○又○·四五　二、六五○ 
又七月五○·二五　五○·○○又○·二五　三、○五○ 
廿捲六月五二·八五　五二·六五又○·二五　二、六五○ 
又七月五二·二○　五一·九○又○·三五　三、八五○ 
廿關六月五二·三○　五二·一○　又○·一五　五、六五○ 
又七月五一·九○　五一·五○　又○·三○　九、一五○ 
廿統六月五五·六○　五五·一○　又○·○五　六、○五○ 
又七月五四·九五　五四·七○　又○·二五　七、八○○ 
廿鹽六月五六·九五　五六·六五　不動　七、一○○ 
又七月五六·三○　五六·○五跌○·一○　一二、五五○ 
金短六月七四·六五　七四·二五　又○·一○　十、九五○ 
又七月七三·○○　七二·七○又○·二五　一一、二五○ 
廿二關六月六四·九五　六四·七五又○·四○　四、二○○ 
又七月六四·一五　六四·○○　又○·二五　九、四五○ 
整六六月六七·四○　六七·○○　又○·三○　二、二五○ 
又七月六七·四五　六六·九○又○·七五　一三、○五○ 
九六六月一一·二五　一一·一○　又○·一五　八、二五○ 
又七月一一·　五　五一一·二○又○·二○　九、○○○ 
裁兵現　七六·六○丨丨漲○·四○　一○ 
整六現六七·○○丨丨跌○·三○　一○ 
[紐約股市先漲後跌]  
　　新豐洋行報告云、昨（十九日）股市初開頗堅、未幾卽轉瀉落、蓋或會雖告閉幕、但因證交管理委員會之權力極大、人選問題尚未决定、交易者咸具戒心、金銀股先頗挺秀、數種且造成本年度之新高峯、但後來回跌亦厲、糖股比較最佳、小交易所參差略低、債劵亦漲落無定、德國公債又跌、雜糧無甚上落、全日成交八十五萬股（證劵）抛出略增、價稍低落市氣尙堅、（雜糧）交易稀少、致人心被挫、玉蜀黍情形嚴重、當與小麥有利、跌落時可以購進、産麥區致降雨但　作狀况未有變化、集中之購買巳將市面上之剩餘貨物取去（棉花）因聞政府劃出欵項購買布疋以救濟貧民而升布疋之數量若干、未嘗提及南方套賣與七月份多頭脫手爲同業所吸收（橡皮）市　平庸、脚地平定、（砂糖）市面有零星了結、稍起反動、現貨極堅　减低古巴　之稅則有早日實行之希望、茲將道瓊斯指數列左、 
三十種實業股一○○·四二　九九·○二　跌一·四○ 
二十種鐵道股四六·一五　四五·五八跌○·五七 
二十種公用股二五·一一　二四·六五跌○·四六 
四十種債劵九五·一二　九五·一七漲○·○五 
十二種物品五七·六○　五七·五一漲○·○九 
[紗花　標紗花漲勢較弱]  
　　紗市仍堅、因美棉趨漲、實需華北一路、購辦尙不間斷、兼之三品紗價軋空飛漲、引起投機者活動、於是市面愈昂、但本月份交貨有一部份棉紗尙在審查中、午後有獲利多頭了結、市價稍鬆云、 
[金雞現狀續堅]  
　　標纱前前盤、以美棉上漲、致人心良好、塲中買氣愈激、各月漲一元外、拍至二盤聞東洋三品紗仍狂漲、人氣尙緊、迨至收盤聞現纱交易不旺、又軟二·三·角、結果各月漲三五·六·八·角至一元一元三角、午後開盤仍挺、拍至三收盤、三品紗有回跌五元消息、賣風稍起、各月跌一·三·四·角、全日成交統計四萬八千七百五包、查賣出通氓一千包、吉豐九百包、大孚五百五十包、達記二千四百五十包、綿昌一千四百包、賡豐九百五十包、森　一千包長豐一千六百五十包、義成六百包、買進長豐六百五十包、泰昌七百包、愼記一千　百包、大豐一千七百包、明德一千一百包、元德七百包、仁豐一千一百五十包、恊生一千零五十包、恊生一千零五十包、德氓一千三百五十包、益昶八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
六月一八一·二　一八○·七　一八○七漲一·○○　二二、七○○ 
七月一八二·七　一八二·○　一八二·○　○·六○　六三、四五○ 
八月一八四·三　一八三·六　一八三·六　○·五○　七○、五○○ 
九月一八五·三　一八四·七　一八四·八　○·三○　五四、九五○ 
十月一八五·七　一八五·一　一八五·二　○·五○　五二、二五○ 
十一月一八六·四　一八五·八　一八五·九　○·六○　三八、六○○ 
總計三○二、四五○ 
[現銷一千餘包] 　 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千四百包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
四川二五○　廣東　一八○　内地　三二五　厦門　一五 
同行五○天溲四六○　蕪湖四○　北帮五○ 
温州二○ 
　　棉市始漲　跌、形勢較爲軟化、但外棉回漲以本月份漢帮套出、交貨　　充足、收 
貨者尙在猶豫中故午後市氣轉疲、但多頭意態仍强吸進之额尙未完全吐出云、 
[鄭標後市回軟]  
　　標花前市開盤、隨美棉而漲　　尙緊、散空抵　、但有部份　　了結、　盤略跌　角、惟新棉形勢較昂、結果各月張五分一角　至　　　 
[七月份　内外國債地方公債還本付息表）　（以有確實擔保者爲限）]  
　　債劵名稱利率發行額未償還额（二三、七、一）七月份應付本息數 
總數每百支元（一）日期次數目期數目每百元支（二） 
（一）内國債劵元元元元元元 
治安債劵年六厘二、○○○、○○○　二、○○○、○○○　一○○支　一○　二一　三○、○○ 
廿年金融（三）年六厘八○、○○○、○○○七八、四○○　○○○九八○支一五一○四八○、○○一○一、一七六、○○○六支 
春節庫劵年六厘八、○○○、○○○八、○○○、○○○一○○支三一　二二　一二○、○○○ 
裁兵公債年六厘五○、○○○、○○○三○五○○、○○○六一支三一　一六五○○、○○○一六四五七、五○○一到 
華北戰區年六厘四、○○○、○○○三、六一六、○○○九○支二一二　二○○、○○○二五四、○○○五支 
續發二五庫劵月五厘四○、○○○、○○○、三、四○○、○○○八·五○三一五五四○○、○○○七九　一七、○○○一·○四○ 
十八年關稅月五厘四○、○○○、○○○三、四九、一○六三五·七七三一六二　二九○、○○○六二六七、四五七○·八九○ 
十八年編遺月五厘七○、○○○、○○○四一、五八○、○○○五九·四○三一五九　二八○、○○○五九二○七、九○○　○·七○○ 
十九年捲烟月五厘二四、○○○、○○○二、六一八、○○○一○·九二一五二三七四、○○○五二一三、○九○一·六一○ 
十九年關稅月五厘八○、○○○、○○○○四五、一二○、○○○五六·四○三一四八　六四○、○○○四八二二五、六○○一·○八○ 
十九年　後月五厘五○、○○○、○○○五二、六四○、○○○六五·二八三一四五五六○、○○○四五一六三、二○○一·○五○ 
二十年捲烟月五厘六○、○○○、○○○四三、九五六、○○○七三·二六三一四三三一二、○○○四三二一九、七八○○·八九○ 
二十年關稅月五厘八○、○○○、○○○六二、七二○、○○○七八·四○三一四○五二○、○○○四○二一三、六○○○·七九○ 
二十年統稅月五厘八○、○○○、○○○六四、三二○、○○○八○·四○二一三八三二○、○○○二八三二一、六○○○·八○○ 
二十年鹽稅月五厘八○、○○○、○○○六五、九二○、○○○八二·四○三一三六三二○、○○○五六　三二九、六○○○·八一○ 
二二年愛國月五厘二○、○○○、○○○一三、三五四、三○八六六·七九三一一七四三三、二二八一七六六、七七二二·五○○ 
二二年關稅月五厘一○○、○○○、○○○九五、五○○、○○○九五·五五○三一一○五○○、○○○一○四七七五○○○○·九八○ 
二三年關稅月五厘一○○、○○○、○○○九四、○○○、○○○九四·○○二一七一、○○○、○○○七四七○、○○○一·四七○ 
合計六、七二九、二二八　四、七三○五九九 
（二）國外酈劵 
（Ａ）英金　金鎊　金鎊　金鎊 
善後借欵年五釐　二五、○○○、○○○二一、九○五、九六○一二四○○、七四二四○五四七、六　九 
廿三年庚欵年六釐一、五○○、○○○一、五○○、○　○一丨丨一七、五○○ 
道淸鐵路（五）年五釐八○○、○○○四九五、七○○一丨丨四三一二、三九二 
合計四○○、七四○　五洋七、五四一 
（Ｂ）美金　金元　金元　金元　金元 
中法美金債年五釐四三、八九三、○○○　三四、七八六、九○○○一五丨丨一九八六九、六七二 
中比美英債年六釐五、○○○、○○○二、六一九、八○○一一二　一五八、二○○九四八、二六六 
合計　一五八、二○○　九四八、二六四 
（三）地方公債元元元元元元 
江蘇建设（六）年八釐七、○○○、○○○五、三○○、○○○五三支三一八五○○、○○○八二一二、○○○三支 
蘇災歉善後七、○○○、○○○三、八　○、○○○五五支三一一○二一○、○○○丨丨三支 
川一期川東月四釐五、○○○、○○○三、八○○、○○○七六·○○三一二五五○、○○○二五一五、二○○一·三○四 
川二期川東月四釐一、○○○、○○○九六○、○○○八○·○○三一二一一二、○○○二一三、八四○一·三二○ 
川軍需債劵月八釐一、○○○、○○○六二○、○○○六二·○○三一二○二、○○○二○四、九六○二·四九六 
川印花菸酒月八釐五、○○○、○○○三、七○○、○○○七四·○三一一四一○○、○○○一四二九、六○○二·五九二 
川二期鹽稅月八釐五、○○○、○○○三、八○○、○○○七六·○○○三一三一○○、○○○一一三○、四○○二·六○八 
川三期重慶月八釐二、五○○、○○○二五○、○○○一○·○○五一一○二五○、○○○一○二、○○○一○·○八○ 
川三期鹽稅月分二三、○○○、○○○一、二○○、○○○四○·○○三一七三○○、○○○七一四、四○○一○·四八○ 
合計一、三四二、○○○　三一二、四○○ 
（附註）（一）連號每百個之未抽中　支或票面每百元之票面餘額、（二）　號每百個之抽中支數或票面每百元之應付本息數、（三）此項債票以末三位爲中　號碼故有　千支、（四）因號碼關係還本數祇能暫列約數、（五）　付利息按未償還額推算、（六）此項債票僅號碼七十個、 
　角、午後本月份市價尤疲、以交貨充足、跌三角、　跌一角至　角半、全日成交統計十萬零八千二百担、查賣　椿記三千六百担大豐一萬二千二百担、惠康四午担同興二千七百担、長豐三千一百担債　一千二百担、德記一千五百担、愼記一千四百　、長和一千三百担、均昶二千七百担、源興昌四千九百担義成二千三百担、賡　一千八百担、泰　二千担、裕康一午六百担、通記三千二百担、達記一千九百担、源大二千一百担、振大一千一百担、一月間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
六月期四六·三○　四五·七○　四五·七○跌○·二五　一一八、七○○ 
七月期五八·七○　三八·四○　五八·四○漲○·○五　二○六、八○○ 
八月期三八·五五　三八·三五　五八·三五　○·○五　二一六　、三○○ 
十月期三五·七五　三五·五○　三五·五○　○·一五　一五七、一○○ 
十一月期三五·四五三五·二五　○·一○　九七、　○○ 
總計九六、六○○ 
　　原棉廠需不差 
　　現棉需要尙佳、來源計通花一千包、姚花一百五十包、現花價如下、 
通州花四五○五　上海廠進五○○包現貨送廠 
　　花四九五○　襝裕豐廠進一三件　又　又 
下沙花四四○○　上海廠進一○○件　又又 
[標花多空陳容一瞥]  
　　穗隆賣出最多┆三一·二○○担 
　　通記買進最多┆四九·七○○担 
　　華商紗布交易所標花存賬數量、至六月二十日截止、查六月期十萬零三千六百担、七月期二十萬零三千七百担八月期二十一萬六千一百担、十月期十五萬四千九百擔、十一月期十萬零一千二百擔總計七十八萬零五百擔、茲將内中重要買賣者摘錄於後、（單位擔） 
　　賣方　買方 
六號同孚九、八○○四號大孚一八、九○○ 
一五號裕大一五、五○○八號通記四九、七○○ 
一八號穗隆三一、二○○十二號椿記二○、九○ 
二一號源大一八、四○○十　號長豐八、九○○ 
二四號明德九、五○○五六號大豐一八、二○○ 
二五號振大一三、五○○　六○號大昶二九、七○○ 
三○號惠康二一、八○○　一○五號源興昌一三、九○○ 
三七號均昶一二、三○○　六八號信誠九、七○○ 
四六號愼記一一、一○○　一○四號　鴻昌八、七○○ 
六一號恊生一二、○○○　一○八號長和二九、二○○ 
六六號同和一二、三○○ 
[美棉漲二十餘磅音]  
　　昨美棉因外商買進、天氣　告欠佳、賣戶减少而堅、結果現貨漲二十磅音、期貨漲二十一至二十四磅音、英棉期貨漲八九點、印棉　因投機家及散戶日商買進而昂、結果平果爾漲一羅比、奥姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲二角半、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
七　一二一五漲二二四一·一○　六　六四六跌八　六·二○ 
十　一二四○　二一　四一·九○　七　六四六　八　四六·二○ 
十二　一二五二　二二　四二·二○　八　六四六　八　四六·○○ 
一　一二五八　二二　四二·五○　九　六四三　九　四五·九○　 
三　一二七○　二四　四二·九　十　六四二　九　四五·八○ 
五　一二八一　二三　四三·三○ 
現一二三五　二○　四一·八○ 
　加　　一三六·○○漲一·○○　二二·四○ 
奥姆辣　一八六·五○　一·七五　三○·六○ 
白羅溪　一○八·○○　○·二五　五四·一○ 
[糧食　期粉後市廠補而漲]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平　之象、以洋麥報價、芝加哥徵小四分零、坎拿大小一角左右、故開盤後、各月份市氣、均見停寂業外買戶、亦居觀望、不過廠抛未暢、人心遂覺安定、祇近期較小近分、遠期祇小二釐半、迫至下午開盤、因本月份廠家籌碼自動補進、故開價卽見穏定、對遠期之出數、福阜兩廠、爲數不多、因此人心亦穏、迨後又因期麥回堅、致遠期開價又覺良好、至北銷方面、終以南北麥收豐稔、態度仍極鎭靜也結果本月份未動、七月份好七釐半、八月份好一分、九月份好五釐、十月份好七釐半、十一月份好七釐半、 
[期麥市塲買氣較厚]  
　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、兩處均小四分至一角左右不等、故開價後、各月份市面、均見定勢、惟客戶抛售未暢、市氣雖見平疲、跌度則甚微細較前日祇小一分之譜、迨至下午開盤、因行家方面、以産區尙屬農忙、到貨未湧、對於標凖、暫時看穏、因此買氣見暢、市面提升、較之前日、九月份計一分左右、結果七月份至十月份各較漲一分、現麥市面、勢居平穏、較昨無分榮辱、開南宿州明光蚌埠大橋麥二元九角、太州南京麥二元八角、采石磯常熟麥二元七角、太平府麥二元七角半、次七角、白鶴港二元七角一分、揚州麥二元七角八分、次七角半、浦口麥二元七角半、次七角、六合麥二元八角次七角半、蓬萊麥二元七角、次六角半、崑山來二元七角七八分、和州麥二元七角三分、次五角半、常州麥二元七角二分、次七角邳興麥二元七角一分、共開一萬二千包、由福早　華廠辦去、 
[厚粳續見起色]  
　　（滬南）來源僅七八號、（貨約千二三百石）晚稻包胃尤淡、北洋帮先後共辦祇有三四儎、數約四五百包、晚稻較高货品續升數分外、中市者及包胃所纳等貨價悉惟平平而巳、各帮厚粳以店胃人心仍覺濃厚、市色殊見緊俏、常帮蘇同南港等貨行淸卽見增上數分至角餘不等、杜尖亦隨回起五分、 
　　（滬北）昨河下各路來源十三四號、市上各色銷塲、因天時轉晴、白粳高料勉立、中次疲近尺、蔳稻到少銷平、價形定勢、白元軟弱、羊杜埠秈到銷兩和、價形平疲、客尖和平、 
[糖市　節後糖市趨定]  
　　昨糖市以關金回小二○四二、兼之實銷不旺、公會劃盤如二四糖砂白雖喊價二十元零六角、亦無做出、八九號嗬赤十五元七角、聊角許、太古Ｂ嘜軋缺反升五分、爲二十元零八角五分、 
ＣＷ嘜二十元零四角、ＤＹ嘜二十元零五分、ＨＸ無貨乏市、一號本廠白仍十九元一角、片靑前到三百餘籍、號盤索十一元、行家尙無意吃進、潮靑汕價仍堅、和申仍成倒懸、近日爲去化稍定、而號盤尤在擯扳、故少開出耳、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[頂眞些好] [  仰葊]  
　　有人　笑話，說明明有國貨不買，而反買外國貨大約這個人常住在冰室中，把心冰冷了嗎？旁邊還有人說：現在已交夏令，天氣熱了，愛用國貨的心，也該熱起來了，其實生爲中國人，應用中國貨，無論天怎樣熱固然要用國貨，卽使天怎樣冷，也該用國貨。春天，夏天，秋天，冬天，一年四季，無時無刻不該不用中國貨。夏天一至，菜館裏請客起來，侍役最得意的手段，是拚命的傾銷汽水，啤酒，橘子水。朋友們，飲固然飲好了，可是要看看牌子，不要討好了嘴，馬馬虎瑛的飲了仇貨或外國貨，把成千成萬的金錢，在這夏令中流入外人的錢袋裏。吾最佩服的一位朋友，前天在宴會中，侍役送了幾瓶啤酒幾瓶汽水，正要傾到杯裏，吾的朋友說，且慢，吾來看看看，那知不看則巳，一看都是外國貨，吾的朋友呌侍役去掉換國貨來，侍役說巳用完了，吾的朋友說：用完再去買來，否則惟有不用。侍役只好到國貨公司裏拿了幾瓶國貨啤酒，國貨汽水，橘子水，大家纔是安心。這種嚴正不苟的地方，吾們很表同情。希望大家都要這樣去對付這種壞坯子的堂倌侍役。吾們尤其要佩服兩個軍人，一個是韓復榘，他最近在山東通令全省，如果有人以外國品，冒充國貨，除封閉商店外，並加倍罰金，這種嚴厲的辦法，好像炎炎夏日，很是痛快。一個是魯滌平，聽說他家裏的用品，都已一槪服用國貨，最近辦貨人替他買了許多夏令用品，他發現有一件仇貨，二件外國貨，他大大發怒，把這種非國貨勒令退回，並手諭國貨商店，以後不得再贩賣外國貨，否則要治以欺罔之罪。這種乾脆的辦法，也似炎炎夏日，使人稱快。本刋趁這夏令時候，特出夏令用品專號，把許多國貨，介紹於讀者之前，希望一致注意服用，同時希望國貨廠商注意改進，然後生産者消費者兩得其利，這便是區區刋行的旨趣。倘使大家贊成的話，還可以作第二次的刋行。 
[夏令的模範家庭] [  天然]  
　　做模範家庭難，做夏令的模範家庭更難，可是經濟家王先生與敎育家高女士的家庭，却是在夏令中更覺得可以爲人模範，可以爲提倡國貨的做模範。他們的家庭，布置得很簡單，很樸素，明窗凈几之下，張着薄薄的窗簾，是三友社的綠色自由布，又輕又軟，上面裝的是華生電風扇，輕風陣陣，沁人肌　，書房裏幾架小的摇頭風扇，也是華生出品。吾們去拜訪他一對賢伉儷時，他們正在並肩看書，身上都是穿的五和廠的鵝牌汗衫，又白又軟，一對璧人，尤顯出是神仙眷屬，風雅絶倫。高女士說我倆最討厭的是夏天赤膊，旣不衛生，又不雅觀，所以家裏的小孩子，都是替他們穿上一套汗衫汗褲，前天帶他們到五和購物，買了汗衫以外，又得到幾隻賽璐珞的白鵝，小孩子更是快活，小孩子今天又要求我們去替他們買汗衫了。大家笑了一回，高女士請我們飲屈臣氏汽水，又到後花園去納凉，高女士說：這兒樹木花草雖多，可是晚上蚊蟲，最是猖獗，三星蚊烟香，很有效騐，所以我家一交夏令，三星蚊烟香是必備之物。末了又談及草帽問題，高女士說，王先生的草帽，是華福出品，他戴了以後，許多朋友稱贊不置，所以我們最近購了一打，在端節一天分贈親友，覺得比任何禮物，來得實際。這種辦法，尤其値得紀載，我們話别以後，覺得這樣的夫婦，這樣的家庭，眞是値得景仰的了。 
[怎樣購置夏令用品] [  張彰]  
　　讀者諸君，時候過得好快，年年的夏天，現在又光臨到我們的目前了，在夏天裏，我們的生活，除了一般的，平凡的像平日一樣的過去以外。更有一個値得討論的問題，横擺在我們的目前，需要我們去研究，需要我們去解决，假如這個問題，我們不去研究，不去謀解决的方法，那末，不但與整個國貨的存亡，有密切的關係，同時，我們自身也恐怕要發生不幸的事態呢？這是一個什麽問題？便是値得注意的『夏令用品』問題。 
　　我們服用衣物，固然是隨時隨地，應該注意，可是，在這夏令裏，却是尤其値得我們討論，因爲在這一季裏，老實說：我們用的東西，確實比任何一季來得複雜呀！ 
　　因爲這個緣故，於是『怎樣購置夏令用品』的問題，便横擺在我們的面前，如何去解决這個問題呢？我倒有下面二個意見，現在發表出來，以　一得之　： 
　　（一）家庭中應購置防疫的用品丨丨「時疫」這毛病，大家都認爲是十分可怕的，可是，時疫的發生，倒以夏季爲最多，所以在夏季裏，每個家庭中，應該購置些防疫的用品，如臭藥水，亞林沙而，藥水肥皂，┊┊等等，這些，都是最低限度的防疫用品，我很希望每個家庭中，都要購置一些，不特在衛生上是必需，同時，也是生活上所不可缺少的東西呢？ 
　　（二）應注意劣貨的冒牌推銷丨丨近來據報紙記載，劣貨的改頭換面傾銷，十分猛進，形勢又是十分險惡，這實在是一個很嚴重的問題，而且不容我們忽視的，爲了這個緣故，我們購置夏令用品，應該注意到這個問題，在購置之先，必須考慮老慮，到那種地方去購買，最爲妥當，到那裏種地方去購置，最易上當，這些，都是應該考慮到的問題，我很希望操購置物品之權的主婦們，切實的注意到這個地方，那才不致受奸商們的欺騙，同時，我們更須知道，多用一分中國貨，便是多救一個中國人，這種功德，眞是無量。 
 
[我國經濟破産的歷史之回溯] [  士英作] 封建打破海禁初開 
中外貿易采用洋貨 
洋貨傾銷國貨不竸爭 
經濟破産囊空如洗 
[關於國貨的夏令用品] [  孟昭]  
　　光陰催人，一刹間又到了夏天！街頭的摩登女子，又穿起外國的時　紗，露着臂膊，修齊指甲，塗起蔲丹，赤着玉趾，套着外國革履！招摇過市！路人側目！推想到她們家庭裏的夏令用品，也必定非來路貨不辦了！ 
　　我回想起我們國貨的夏令用品，也不弱！美亞廠的喬其紗，乣縵縐，等┆┆五和織造廠的鵝牌汗衫，華生廠亞浦耳廠的電扇，中國化學工業社的三星牌蚊蟲香，三友實業社的浴衣，毛由，五洲藥房的臭藥水，殺蚊盤香，良丹，蠅殺倒，冠生園的菓子露，益利公司汽水，和玻璃杯，中國國貨公司經售的濮蓆，蒲扇，湖州鵝毛扇，鐵絲綠紗罩，籐車，應有盡有的國貨夏令用品，康元罐廠，新業工廠的殺蟲噴水器，也是小巧玲瓏丨至於菓品方面，有洞庭山之白沙枇杷，無錫三樂公司之水密桃，龍華之蟠桃，和虞山楊家溪，無錫許舍鎭，雪浪山　的楊梅（俗稱血裏红）衣的，吃的，眞是悅目，賞心！我和内子韻淸，見到有許多國貨購用，覺得異常愉快！不過我深深地希望！國貨還要精益求精的價廉物美丨遍及上中下社會打倒洋貨的能實現！末了，我更希望國貨界來一個「國貨夏令用品展覽會」 
[撲蠅用的國貨用品] [  杏芬女士]  
　　在夏天，疫厲猖獗的時令，我們與蒼蠅是勢不兩立的，假使我們不去撲滅牠，牠就要呑噬我們了。 
　　俗話：「先下手爲强」，我們怎樣先下手去撲滅牠們呢？這可以分治本治標來講，治本最要緊就是除盡污水污物，要知道蒼蠅的高廳大厦是建築在污穢中的，但此法終不能使牠們絶對不再産生，况且已生的又很多，所以不得不用治　　 
[我要問問你] [  錢醉竹]  
　　丨國貨年的心理測騐丨 
㈠你對於國貨年的意義，感到重大嗎？ 
㈡你今年購買了多少貨品，有幾分之幾是外貨？ 
㈢你曾想到，每一文錢流到外人袋裏時，將發生何種作用嗎？ 
㈣你的愛人，要用高價來路發時，你是否維持你的愛？ 
㈤你的孩子，要吃外國糖時，你是否順從他的心？ 
㈥你曾以爲，個人用不用國貨，没有關係嗎？ 
㈦便宜的外貨，與國貨同時陳列着時，你將選取那一種？ 
㈧你曾發現，極粗陋的國貨，也有牠的優點嗎？（錢在國人之手，等於一文未化） 
㈨你曾覺得極　美的外貨，也有牠的劣點嗎？（錢去不來，雖賤亦貴） 
㈩你對於需要某種用品，而又没有國貨可代時，你是否坦然購買，或者忍耐不用？ 
㈩㈠你覺得服用高等外貨，是很體面嗎？ 
㈩㈡你曾計算，你每年送給外人的錢，有多少嗎？ 
㈩㈢你曾以身作則領導家庭，一致購用國貨嗎？ 
㈩㈣你對於强聒不巳的「國貨年」感到反感嗎？最後，我要問你，我們生活環境，這樣苦悶，究竟是誰作怪？是什麽東西，害我們這樣困苦的？ 
　　請你想一想，再回答，或者你就要感到國貨年意義的偉大，和迫切了。 
 
 

Page 18

 
 
標法了，治標法很多，我略述一些如下　　用臭藥水遍　各處，蒼蠅喜臭，可是牠很怕臭藥水之臭的；臭藥水中以雙刀牌爲最佳，而且價錢也很便宜。 
　　用蒼蠅拍擊殺之，此法較用玻瑙的　蠅器要經濟耐用得多，我們自己做也很便捷，買點綠纱，剪成長方形，四邊稍摺，夾以長竹片卽成，如要再耐用些的話，可在綠紗四週縫以綠色布條，因爲蠅眼的構造是看不見綠色的。 
[國料短裝　丨改良長衫丨] [  南國佳人]  
　　衣服章身，品質與形式，種種差别，風俗習慣不同，好惡心理自異。和尙穿他的袈裟，道士服他的　巾，勞工着短服，兵士着戎裝，女士穿旗袍，文人穿長衫，各有歷史，各有自由，本用不着勉强，也無取乎更張。 
　　何以言之？「物之不齊，物之情也。」同屬人類，而　色有别，毛髮之短卷舒有别，鼻凖之高低有别，手足之指模有别：可見上帝賦畀人類，本不樂其千篇一律。身體髮　，尙且如此；何况章身的衣服呢！ 
　　講起穿衣的由來，究竟是爲了羞恥而取其遮掩呢？保護體温呢？還是爲着裝飾美觀呢？熱帶上的深山民族，依然有祇取蕉葉一方掩其下體的，有的以銀片珠　爲蓋，一若示其重要器官之所在也者。這當然是爲了羞恥而掩飾的。寒帶上的居民，大概不消說得，爲的是保護體温，纔要穿起厚重的皮裘。温帶上的人呢，夏天的熱度有時遠過赤道，（例如今年芝加哥室内温度巳到了一百十二度，這是赤道上有罕有的。）然而裸運之風氣，决不能襲禮敎之「國門」。（香港香粉寮開始裸運，廣州當局下令嚴禁，先事預防，）這不能不說是「羞惡之心，人皆有之。」的道統的表徵。也就證明了我們的穿衣，一大半還是爲著美觀了。 
　　現在要進而討論筆者所認爲「關繫匪輕」的普遍於華夏民族的文人們的「長衫」問題， 
　　長衫的優點，據吾所聽到人家稱述的，一種是裙埀膝下，遮蓋褲襠，兩腿分叉處不至外露，可以十足表顯彬彬斯文氣息。一種是輕裙翩翩，隨風飄動，令人灑然有超脫　世之想。除此兩種禮敎的與藝術的觀點之外，再想不出什麽値得擁護的理由了。 
　　我先得聲明：我决不鼓勵人家穿西裝，那領結，領帶的束縛頸項，剥奪了一部分俯仰伸縮的自由同樣是我所不能理解的。這樣，我可以暢論「長衫的罪狀」，離然不至於「擢髮」，却也不妨「僂指」：長衫之兩裙，費有用之衣料，背經濟之原則，一不宜也；行路時阻碍兩腿之推進，（阻力雖微，不可謂等於零。）二不宜也，逆風而行，則背後張旗；順風向前，則腹如石鼓。三不宜也；上樓下樓，例須　裙，小心翼翼，時虞隕越。四不宜也；工作旣然不便，紈袴　成習氣，五不宜也；參觀機器廠時，稍不留神，則皮帶挾之而飛，粉身碎骨，噬臍何及。六不宜也；騎脚踏車，必須前撈後摋，徒增麻煩，七不宜也；袍袖垂垂，長掩寸關，抹桌子，擦 
黑板，沾菜羹，納污垢，垂袖而立，則柔巽頽唐之奴氣十足，八不宜也。 
　　綜上八端，「長衫」爲二十世紀「落伍之服裝」；爲新生活運動中「腐化之尤物」，可無疑義。然而現在全國學校中的敎員學生，商店中的老　夥計，政界中的文班職員，十之七八，還是長衫同志，積習巳深，改革却也不易。 
　　或曰：提倡國貨，宜崇國服。反對長衫，無異引繩而絶國貨之出路也。可是閱者勿疑，我對於長衫的輕便適體，不似西裝之麻煩，取爽快而不尙挺刮，是始終佩服的。我所要提出「改良長衫」的兩句口號是： 
　　「裾長勿過膝」， 
　　「袖長勿出腕」。 
　　如此，無損於外觀，有裨於實際；行坐自如，作事便利。用國産之料而節其糜費：有西裝之便而不覺麻頪。又何憚而不爲呢！有人說，這樣恐怕不好看吧！那末吾將告以「試試看！」 
[從草帽說起] [  怡怡館主]  
　　當茲夏令，火傘高張，凡是要在馬路上奔走的朋友，莫不需要草帽，以遮這猛烈的陽光。 
　　草帽在數年前，大都　硬邊平頂式的，近年來雖帶的人還多，但是，已不若軟邊銅盆帽式的來得盛行了。 
　　在從前草帽「來路貨」的居多，現在國貨的草帽，也有了不少。不但，貨色之精良，式樣之美觀，都堪與「來路貨」相頡頏。而且，售價也較「來路貨」低廉。 
　　但是，聽說：現在有一般帽商，竟異想天開，把這種「價廉物美」的國貨草帽，做入了英國某帽廠的牌子，以冒充「英國來路貨」出售！據說：這樣一來，便可高抬價格，以迎合一般「洋迷」的心理云。 
　　唉！如果這是眞的話，我覺得自家旣有了很好的「國貨」，如華福草帽，何苦定要做入外國廠家的牌子，以冒充「來路貨」呢？要知道「洋貨冒充國貨，」罪無可　。而「國貨冒充洋貨，」贻害無窮！因爲，國貨蒙上了外國廠家的牌子，國貨縱使精良，國人無從辨識，於國貨前途的發展，大有妨礙！希望國貨廠家，此後對於這一點丨「國貨冒充洋貨」丨，應加以特别注意，有則改之，無則加勉。 
[採用夏令用品歌] [  肖白]  
　　端節過了， 
可怕的暑天將到， 
人們是感到生活上的變更了。 
關於這一度夏令用品的添備， 
　　自是覺得緊迫和需要。 
　　在這裏，我們就得認淸了目標，喜用洋貨，再不是血性的人們所爲了， 
　　提倡國産，却正是自己天職的所繫， 
　　家喻戶曉的默認， 
　　天經地義的存在， 
　　一切的採購， 
自惟向國貨公司，商塲去找。 
　　「淸潔，美觀，與耐用，」 
　　這本是我們採購前的原則， 
也只有精美的國貨，纔能臻此。 
　　倘你能集中一切消費在這裏， 
　自能使你整個夏令的滿意。 
家庭訪問記 
[劉王立明女士] [  俞洽成]  
　　一方面熱心於社會事業，一方面并不放棄家政的管理，對於女界的福利，對於丈夫和兒女的幸福，同時能够兼顧。劉湛恩夫人王立明女士可以說是時代婦女中的一個典型。她是篤信基督敎的信徒，大同是她的理想，可是她認爲唯有自强以後才可以臻於大同；同時，她們主張男女平權的，一貫的主張女子獨立後才可以達到眞的平權。她們不是不要兒女的，爲着母性和兒女的　　 
前途而主張節制，從質的發展而防止大量生産。更進一步的，婦女節制會的進行步驟推廣到「生活節制」所以劉王立明女士在談話中，下意識的主張：「我們生活要簡單丨」這是和國貨運動是有關係的，節檢除奢侈，由於自動的會屏除舶來品的消耗了她對於國貨運動的貢獻，因爲一般人對於國貨的服用，除去暫時感情因素的提倡以外，更看重貨品本身的價廉和質美兩點，希望實業界從這方面努力。談話時，她并且提出例證，一元五丈的布，經水便退色，那便是間接的妨碍國貨的前途了。 
　　「我們不獨是主張提倡國貨，而且是實行者！」 
　她證明女聲社内服務的幾位女士丨楊美眞女士等的衣着都是國貨。 
　　談鋒轉到婦女留養院（她們的事業）近今舉行的兒童服裝展覽會，那便是完全用國貨剪裁而成的童裝，男的有常服，海軍裝，便裝，女的有紫羅蘭，紅玫瑰等等，在剪裁方面加以努力，當八個孩子們穿着表演時，美麗不在舶來品之下。她并且拿出剩餘幾套，用作證明，據說，這次展覽的意義是： 
　　「使一般人闢除國貨祇可作土布大掛的謬解。」 
　　偶然的提到東游日本的印象，又談到一件嚴重問題： 
　　「現在，我們實在有什麽是眞國貨，什麽是假國貨丨記得這次在日本，聽得人說，日本人在貨品完成以後，時常會冒用中國國貨的名義，有時竟會添句如果不用國貨天誅地滅的警句，（這也許是笑話」所以，我們不能不熱望工商界拿出良心來，維持眞正國貨的前途了！」 
　　因爲目前有人懷疑國貨運動的意義，（當然是少數極端主義者）所以，我向王立明女士徵求一些美於學理方面的見解。 
　　「一個人依靠他人，絶不能與被依靠的人平等，國家民族間也是這樣。我覺得提倡國貨是及於平等自强的一種道理，然而，最後的目的還在求達到平等與大同！」 
　　談到敎會學校學生好用舶來品問題，她雖承認敎會學生因經濟地位關係比較趨於物質享受，可是，她根據滬江中西兩校最近的情形，樂觀的表示風氣巳轉變。據說，滬江女同學的衣着多是用國貨原料剪裁的。更進一步的，她主張對中學生有嚴格的訓練，使有服用國貨和穿着制服的習慣，到大學讀書的時候，便能養成一種風氣了。 
　　關於婦女國貨年的工作，她主張由婦女界自動的幹；至於農村國貨運動，除去來自農村的靑年學生要負責恊助以外，在政府復興農村計劃中，我們也可以增加提倡國貨的規定。然而，她更進一步的覺得增加購買力是農村比都市更爲緊要。 
　　最後，辭别時，她送我一本女聲「婦女與國貨專號」，開卷第一篇的題目是： 
　　「娘子軍總動員！」 
[國貨蚊香] [  國輝]  
　　現在夏天到了！無量數的蚊蟲都帶着尖銳的毒嘴，到處傳染瘧疾，我們要肅淸這許多的惡蚊，先要使用澈底的辦法。 
　　有許多人爲要殺除討厭的蚊蟲，購用劣貨殺蚊香或者劣料做成的殺蚊香，這樣夜間雖然得到了安息，但却給將來種下了自殺的禍根丨因爲誰都知道劣貨是一種侵略的政策，敵人拿劣貨換去我們的金錢，又以我們的金錢製成武器來殺我們。 
　　所以蚊蟲固然可殺，劣貨尤不可用，如果要滅除蚊蟲的擾亂，儘可去購國貨使用，像五洲藥房的「地球牌殺蚊香」，完全用國貨的原料，一切效力均在劣貨之上。 
[夏令用品禮贊] [  茸餘]  
　　夏令，炎暑困人的夏令，時疫盛行的夏令，多麽的使人不舒服呀！人類終究是聰明的，人定可以勝天，於是便有扇子，草蓆，蚊香·殺蟲粉·汽水┆┆· 
等發明。雖不能使炎威盡退，疾疫全消，對於人們的生活上，多少覺得舒適一些，安定一些。而且這幾種貨品，璧壘森嚴，陣線堅固，外貨不能侵入，這是値得歌詠感嘆的呀丨現在我胡謅幾首「非歌非謡，似新似舊」的東西在下面，聊表相當之敬意。 
　　（一）扇子 
　　扇呀！扇呀！扇去了雨淋珠掛般汗水：扇來了沁骨凉心的淸風，不過你切莫扇凉了我心頭沸滾的熱血，又給人譏笑着「五分鐘熱度有始無終」。 
　　（二）草蓆 
　　入晚炎威退，神倦眼迷茫。　草織作蓆，促人入睡鄕。勸君不要夢蝴蝶；勸君不要夢黃梁，古人臥薪今人蓆，薪刺　兮蓆生凉，刺　能把仇嘗滅：切莫貪凉酣睡忍令巨寇逞猖狂。 
　　（三）滅蚊香 
　　咄爾　魔，形同虺蛇，攻人不備，噏噏自誇。 
　　吸脂飲血，爾何　　！貪得亡身，千古同轍。 
　　殺敵利器，是曰蚊香。淸烟一縷，翅折身僵。 
　　氣芬味輕，缭繞中空。千萬　劍，辟疫殺蟲。 
　　（四）殺蟲粉 
　　你們恐怕也傳得了「帝國主義者」的衣鉢吧！蠅兒是用着政治侵略；臭蟲是用着武力侵略；還有許多不知名的蟲兒，也摇旗呐喊的在助威。好！撳着長筒形的機槍；　着細霧般的子彈，殺！殺！殺！殺得那侵略的人們掩旗息鼓，片甲不完。 
　　（五）汽水 
　　你身子兒冰凉；你志氣兒騰　；即濤直濺三千丈，要把炎威兒滅；要把列日兒傷　祇可　人們把你牛飲鯨吸去，　　負你似凉　熱的好心腸。 
[參觀大海軋髮刀剪廠記] [  子根]  
　　余友沈君。有心人也。鑒於仇貨軋髮刀剪。大批傾銷。每年金錢外溢。何可勝數。且以此項刀剪。尙無精良國貨替代品。空言提倡。無裨實際。乃於民國廿一年秋。集资十萬。創辦大上海軋髮刀剪廠於上海龍華路。開辦迄今。出品日見精良。銷路年有進展。昨應沈君之招。前往參觀。廠址佔地十餘畝。内分鋸木，钳床，車床，刨床，鑽床，翻砂，鍍鎳，裝配，以及推廣等部。承工程師何君柏生詳細說明。深覺佈置井然。有條不紊。國貨工廠所僅見。各部工作頗爲緊張。故何君必須親自指導與監督。所出刀剪。較之舶來品。輕便耐用。故本埠理髮店多樂爲採購。據沈君語人。民元以來。國人一致剪髮。我國舊式剃刀。巳不適用。舶來品之軋髮刀剪。遂乘隙而入。其中尤以仇貨爲多。以致利　外溢。莫可挽回。迨一二八之役。同胞横遭殘殺。　目驚心。有動於中。於是决心創辦斯廠。專以抵制仇貨。商標卽取「一二八」三字。以示不忘國恥云爾。 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）上海市商會本屆會員大會，由執委會提議，以紙業銅鐵機器業兩同業公會。兩年以來確能督率同業，厲行公約，大義所在，不辭勞怨，對於提倡國貨事業，尤能認眞實行，特予嘉獎。 
　　（二）全國鐵路沿綫産品審查委員會，十五日在北平開會，决定審查標凖六項：一，與鐵路運輸有關者，二，對提倡國貨有關者；三，對國防有關者；四，對農工商業改進有關者；五，對民生日用之國産品有關者；六，對特種國産工業有奬勵出品必要者。至於陳列品分類辦法，决分農産礦産藥材料産水産工藝禽畜等七組，各館各組審查委員亦巳分配，審查時間巳商定由十七日起至二十五日止，審查完竣後，將由會發給奬狀，以資鼓勵。 
　　（三）各地樹膠商爲振興對外貿易，特呈請財政部豁免樹膠出口稅，並增加樹膠進口稅，部方爲救濟此項産品起見，准將所有瓊崖出産樹膠，免除出口稅及國内轉口稅。 
　　（四）　絲改良會决在浙江省舉辦秋蠶示範所一百所，以資提倡，推廣，改良蠶種，將來於國産絲綢方面，收效必宏。 
　　（五）實業部司員劉蔭茀日前來滬，調查棉紗業情形，並擬具實施救濟辦法五項，呈部採擇。其辦法一，提高棉紗進口稅，二，减低紗花運費；三，取缔攙雜攙水之不凈棉花；四，制止發生工潮，以免妨害廠方業務；五，劃一棉紗市價以穏定市况。以上各點，經實部考慮之下，現爲與財政鐵道兩部有相互關係，俟三方面意見相同，然後再召集一救濟會議，屆時本市紗業廠商，亦將被邀列席討論。 
　　（六）上海蓬萊市塲國貨展覽會，開幕巳　兩旬，原定二十一日閉幕，茲各廠商以此次成績優良，紛紛請求延期，業經全體議决，展期至本月底閉幕。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[說荔] [  無爲]  
　　南海運來的荔枝，多不熟。到上海灘上，色，香，味俱差。如有湘綺老人那樣的文才，仿「嘲哈密瓜賦」作一篇「嘲荔枝賦」，也許可盡詼詭　　之觀吧。但那要是湘綺老人作才有趣的。 
　　在山泉水淸。出出泉水濁，在山爲遠志，出山爲小草，風氣使其然，環境使其然。尤其是時間性的東西，有風土性的東西，離　本來，要大改變。哈密瓜到了北平，就不像樣了。 
　　十多年來傳到中國的東西不少了政治經濟，文學美術，罐頭牛肉，奶油　包，但大率改觀，失去固有的精神形態。但如太極拳山水盡，也有傳麫出去的，應該頗隔膜吧。丨神奇化爲　腐，自腐化爲神奇。終於是隔時隔地的關係。 
　　雖則環境有影響，一大部分還是好乎其物，好乎其人，松柏茂而逾淸，冀桂老而彌烈。西施雖美，捧心就更美；　施不美，效　就更不美。如果别開生面，出拓淸新，化　腐爲神奇，也需要大功力，文學家美術家偶得之。因爲自出剪裁，明知本末，從權制勝，并不將　腐永遠當神奇。例如空城計，也只能設一次的。 
　　然大人物紹介政治理論，小人物稗販文學美術，往往將香象弄成小鼠蚜蟲釋爲巨牛。這從可說，還是動物，畫虎而像冬瓜，就無法可想。然猶可說，只要自知。最無救藥的是故將臭腐當神奇，儼然自己是那麽一個批評家或革命領袖。如沙，明說是沙，不可恨，偏要說是牛津大學得來的金剛砂，使人不知其是眞痴或是瘋狂。卽令嚴封密裏，動色相示，也就相差太遠了。 
　　荔枝乾了，還有荔枝乾，未及其新，不失其好。許多來自西洋的事物，簡直是乾矢　。 
[從文白鬭爭到死活鬭爭] [  樂炳]  
　　假如你肯用辯證法的頭腦寫出一部中國文章史，許多文　會告訴你： 
　　「筆頭用語的死活鬥爭二千多年來没有間斷過，社會大衆日常生活所必需的文　，都用活人嘴頭常說的話做基礎，整千整萬自動地化錢買來看的書，也是越接近活話越受歡迎；活人裝鬼呌，决討不了巧，用半死半活的文言作成文印成集，跟實際社會絲毫不發生關係。」 
　　古人試舉李白作例，他的詩，在一般社會可以抵鈔票用； 
文，就不値錢了。今人試舉最近文言運動的發難人汪懋祖作例，他用文言作過兩篇擁護文言的文章，然而他的大文，如果請聖陶拿它送進文學病院，解剖一下，不知道該笑痛多少人的肚子。 
　　文言運動的再起，雖說祇是部分的某種復古意識的表露，可是過去對社會負責的文人也有相當的過錯。三四十年前提倡白話文的所謂「白話」「白是道白」的「白」，話是活話的「話」，同廣東話的「白話」相彷，是土話的意思。五四運動之後，有人把它歪曲作「明白如話」解說，胡適的「白話文學史」，拿歷史上半死半活的文言都塞　進去，活話和鬼話的界限也就跟着模糊起來。祇要把「焉者乎也」改成「了的嗎呀」，滿篇鬼話也算白話。進一步，所谓五四産兒，ＸＸ等以及所謂國語專家，ＸＸＸＸ等，都公然作起古文來，繫鈴人自動的解鈴了，自　而下怎麽怪得了呢！ 
　　話和文，同是人們社會意識的標誌，社會意識不停地變動，話當然也連帶變動。文跟話發生差異，那文就不能正確地表現當時的社會意識；因此，充滿封建意識的古文固然没有復活的可能；同樣，明白如話的白話文文言文和語錄體之類，也該掃除乾凈。 
　　我們應當糾正文白鬥爭的過錯，積極地發動死活鬥爭，除了繼續禁阻文言的死灰復燃，爲大衆利益起見，對於活話寫成的活文時候所有問題，也該有相當的决定和努力：丨 
　　一，確認話文同源，話和文不可分離，話跟着社會意識的發展向前發展，文也該跟着話隨時變動；同例，最近陳子展先生所說一大衆語文學在詩歌小說戲曲三類說聽着三樣都須顧到一的話，就不很妥當，爲尊重大衆利益起見，應當更正成「一切文字都該話文合一」。 
　　二，確認普遍性最大的北平話作現代活話的基凖，大衆語文學的主要成分三，承認「文」可以合理地自動地吸收做新成分，補足話的缺點。 
　　四，爲减輕大衆寫文的困難：（甲）把話寫下來就算文，（乙）提倡簡字，寛容别字。 
[文言的前途] [  稜磨]  
　　近來又有人因學生學文言結果陷於不通，向提倡文言者抗議了，我斷言：這抗議是無效的！提倡者原來就不要文章丨尤其是能表自己的意思的文章僅僅以重文言文爲使人非讀古書不可的手叚而巳。　　白話文如果僅僅走到胡適所提倡的地步爲止，一方面儘管寫白話文，一方面仍不忘那一束大而無當的最低國學書目，文言文也許不再起來。然而白話文起了胡適所意想不到的效力，白話文不僅改變了文章的形式，而且改變了文章内容，這内容不必與古書發生關係，於是那最低書目完全被抛擲到最低之外。 
　　在五四時代反對白話文和在今日提倡文言文的人，是不相同的：前者决不容認白話，後者只要人能寫四書五經式的白話文，一定能够容認。只因爲要寫白話的人寫四書五經式的文章，决不可能，於是仍只有提倡文言。他們也知道復興文言文並不可能，但他們以爲至少可以勉强人讀一點古書。 
　　直接提倡讀經的時代的今天没有鳥！ 
歐美著名政治　刺畫（據申報月刋複製） 
不能再來，可以使我們無須多抱悲觀，　接的辦法能收多少效果，實在是疑問。格格不相入的意見，就讀熟也不能佔有腦中的一角。誰也不再願意爲了文章去鎔經鑄史。 
　　學生的文言文的不通，不僅是文字不好；更大的理由是他們無話可說。我看見過一些作文題目，都根本是就敎能寫通的文言文的去寫，也勢必寫得不通的。而事實上我們也早巳有了許多煌煌大文作例。 
　　就那些煌煌大文，事實上也再受不到像古代的高文典册樣的重視，因之除煌煌大文外仍得偕重白話文作其輔助。這一點，又證明直接使人由古文去求古道巳不可能，終有一天間接提倡失敗，就要再加一個間接，把古書翻成白話。 
　　所以，現在對白話文實在無須担憂。他們終有一天更聰明而利用白話文的，至於白話文被利用後是不是另有可担憂處呢？那也不見得有，白話的女兒經還不是和文言的女　一樣地不能在現在維持其勢力。 
　　┆┆┆┆┆ 
[商學院公演觀後感（上）] [  白薇]  
　　商學院於六月十六晚在湖社公演了兩　　：一齣是在上海演得最多的菊池寛他的「父歸」；一齣是法國劇本「重燃壞了的火」黎（烈文先譯）， 
　　我没有看到「父歸」；只看了「重燃壞了的火」。這劇本在上海是初次上演的，自然要給觀衆一種新的感受，同時也抓住了觀衆緊張沉着的心吧？ 
　　劇本的結構和對白，在我們没有多少戲劇條養的人看來，是技巧到太技巧了，那嚴密精細的组織，入理入情的一層深刻一層的那迫進的情調，眞使觀衆和得不沉細着呼吸去賞鑑它。它，尤其給與了羅曼史濃厚的靑年男女以一些够味的咀　吧，更給與了過着夫婦生活的伉健們，以一種　鐘　鼓般的刺激吧；它，是說明了戰爭的殘酷，又淋漓盡致地描　了疑妬的暴風雨。除了這些之外，它還給我們甚麽感想呢？ 
　　像近年女人留着長頭髮，綣綣曲曲的披在肩上一樣；像女人穿長旗袍，温文爾雅的在地上拖一樣；像女子穿四寸高跟鞋，滴噠滴噠地響着節奏的音律一樣；我覺得這個劇本正有着那同樣優閒的精美的風姿，顯在我底面前。 
　　這些姿態是風雅的，精緻的，美妙的。同時也是　費的，開倒車的，資本主義尖端化的，明示着一種廢而且反動的傾向。 
　　不是麽？劇作者用極　富的精力，浮彫的筆法，表現了一個平凡帶病的羅漫史，他使男主角底眼光那末狹窄，只看見愛情，看不見比愛情還重大的一切東西，致弄成了這樣一齣無可奈何的悲劇，而說這全是戰爭造成的。不錯，「戰爭不知孤寡了多少人的妻子，破壞了多少幸福的家庭！」這點，劇作者是十分做到了，刻骨地咀咒了戰爭。然而戰爭，還給劇作者認識了一些甚麽呢？如果劇作者所認識的，竟和這個劇本中所表現的一模一樣，那末，資本主義的戰爭，越是太無意思了！ 
　　當歐戰開幕時，中學敎員安特烈，被驅往前綫做砲灰，飽嘗了戰塲生活，俘虜生活，經騐了悲慘殘忍的一切，這樣過了四年，直到休戰才被釋放回家。 
　　四年的戰爭經騐，给他認識了甚麽呢？好像除了知道受苦之外，他就只　得疑心愛妻和寄居他家　的美國軍官有　節的行爲，只曉得妬恨愛妻和那美國軍官發生了愛情。此外，他是甚麽都没有認識了。 
　　不是麽，那次戰爭給與全歐洲社會人類整個的悲慘，戰爭只爲着資本主義的野心而戰爭，戰爭只爲着少數高貴的人們底利益，地位，和支配權，而驅逐無限的被支配者去犠牲受苦，死亡，破壞無限人民的幸福，這些，他並没有認識，也並不想去認識。甚至他老父說的：「只是愁嘆着的勒郎施，我有時還覺得她念你念得太過了呢┆┆┆當别人來看她時，她連話都不曉得說了。「如果安特烈在家時，如果安特烈在我身邊時┆┆」除掉這幾句話以外┆┆」這些關於他愛妻苦念他的經過，他也無心去體帖，體帖，他也並没有感動。 
[手史] [  徐訐]  
　　當初的世界原是平淡， 
　　那一隻健全的手不是做一樣的工； 
　　慢慢世界變成了麻煩， 
　　人們的手開始有不同的勞動。 
　　有些手種田，有些手縫衣， 
　　有些手摇櫓，有些手掌舵， 
　　有些手管耙，有些手管犂， 
　　有些手採些，有些手弄火。 
　　慢慢世界開始二樣， 
　　做工的做工，事務事的務， 
　　于是有些手就受了嬌養， 
　　但是終有細微的辛苦。 
　　但是如今，世界是越變越希奇， 
　　許多人的手只會抱鮮艶的　體。 
[桂英爸（六）] [  曄子]  
　　「小玉一天天的　起來，連從前的大紳士莊四爺和拿大人也光降到我們的　　裏來了。他們見了我，居然拱拱手，稱我老太爺。對於小玉，當然更客氣了，小玉對我說，他瘊是土豪劣紳，平常最會欺壓平民，現在黨部裏要辦他們，所以向小玉求情。小玉要他們捐出一大筆錢給平　局，但是他們不肯。到了最後，他們帶着家眷逃走了。 
　　「在這時候，小玉每天向我們講些道理。這孩子平常是不大說的話的，現在却一開口就說不完。桂英是本來多話的，現在跟　阿哥，更是說不淸了。我不能完全　得他們的話。只相信人和人應該平等，不該有　富之分，這是眞的。但是我的老婆子不相信這些話。他說窮富是命裏註定的，命裏窮的　要　，命裏　的總會富。她說小玉現在比知事還大，這也是命裏生成的。她要小玉替她做網緞的衣服，買大　子。小玉没有答　，她就發怒了。她駡小玉兄妹没有良心，現在得意了，連家裏也不管。那麽做大富有什麽用！誰曾見做官的人的家裏是這個樣子的，倒楣不倒楣！小玉說，他並没有做官，他是帮助窮人的革命黨，豈可自己拿了窮人的錢去享福？但老婆子總是不相信。她說，你騙誰？你不是常務委員麽？你不是　藥局長麽？這不是做官麽？你不做　，爲什麽知事要你封！帮窮人，帮窮人，窮人都是賤骨頭，帮他們做什麽？你不是自己　，便是有意騙我。 
　　我面以爲老婆子不懂事，但一面也以爲小玉有點狀。那時候，黨部裏的别的委員，多半把自己的家裏裝得比從前漂亮，自己穿的衣服也一天天的好起來。他們明明撈了許多的錢，只有小玉却不會撈。不過我並不怪他，因爲小玉一向是個好孩子，我相信他的行爲總是對的。而且，那時候，我們家裏其實巳比先前有錢，小玉　了敎育局長丨老婆子不懂得，說做　藥局長，哈哈。桂英也做了女校的校長，他們的薪水比先前加了许多了。我家總算交了好運了。 
好運來得太快，所以去得也極快。我的小玉做不到三個月的常務委員，局面又變了，省裏換了一批人、縣裏的人也完全換過，常務委員落在莊老五那光棍身上，我的小玉没有份了。再過幾時，敎育局長也没得做了。因爲知事也換了人。從此以後，一　　紳士又出頭，也算是革命黨，和小玉一班人作起對來。小玉的朋友們，有许多逃到上海去了。但是小玉没有逃，他有一次到西鄕去，許多時候没有回家，我不知送他去幹什麽，我等在城門口，第逢西鄕人進城，我就问小玉的消息。有的人告訴我：
你們小玉先生眞是好人，他看得起我們窮人，他說　　助我們，反對財主要求减粮。過了半個月，有一天忽然有七八百西鄕人進城，　住莊老五的縣黨部，要黨部繼續　平　局，　辦土　劣绅。他們又到大財主莊四爺的家裏， 
逼着莊四爺承認减租。足足閙了大半天，他們　出城。在城門口看到我的時候，他們都對我點點頭。有的告訴我，這件事是小玉敎他們做的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[民族的診斷] [  文炳]  
　　彷彿大家都是這麽嚷着：我們是優秀的民族，中因人是泱泱乎的大國民。是的，我也頗爲承認；我自己可以絶對擔保，我並不鄙視任何同胞，我不會改入異族的國籍，更不想當亡國奴。我是文明華　的子孫，也是光耀史蹟的漢族，永遠的我將這樣的自傲着，自信着。不過我對於同胞却有一種認識，因爲有一種認識，就使我覺得我們的同胞，我們的民族，確有一種最大的危機。危機是什麽呢？就是「民族的缺陷與衰老」，因爲民族的缺陷與衰老就每個同胞都彷佛在朝後退。這後退到了今日，巳經是最危險的時期了。一般的說來，人類應該是進步的，發揚的，而我們的民族而竟是退步的，衰老的，這是無可諱言的隠憂。 
　　據我所觀察，我們的民族，是有着下面的幾種缺陷，這不過是概括的說法，其實縷析起來，還不止這些，簡直是滿身窟蕯，滿身瘡　，找不到一塊干凈的肉體，這绝不是我的苛刻，而是鋼一般可靠的事實。 
　　現在我且大略的來列舉幾種吧： 
　　第一就是惰性特甚，當初我來到江浙一帶，見了隨處有着茶館，茶館裏都是擠滿着人客，我很驚奇，覺得這是民生富裕的表徵。其實並非如此，而是充分的一種民族的惰性的表現，因爲我觀察到坐在茶館裏的多數同胞，並不是生活優裕的份子，反倒全是一些苦力游民。再看我們的同胞，誰不愛蹺起雙脚搏瓜子，整日儘不管正經事，也足以佐證惰性的滋長，惰性的普遍。在上海這個地方，同胞們更是特别的懶惰，有僅僅相隔一站路，懶得動脚走，必要坐六枚地電車　放心，要是我想上車下車的麻煩，倒不如一走就到了的方便，然而我見過许多的同胞是這麽着。這是惰性發達的極致。 
　　第二就是敷衍將事，這是根原於第一點來的，因爲惰性特别發展，必然的每個同胞都像懶蛇一頭，做起事來，只要能够敷衍得過去，就敷衍過去，比方造一座房子，本來是要多少工力，多少材料，纔可以造得穏，造得好，但我們可以把它縮减一半，似乎很便當的就把它造成了。不過，如此這般的結果，也就經不起狂風暴雨的射擊，坍覆傷人，是常有的事。 
　　第三是樂天安命，這又是根據第一第二兩點來的，因爲懶惰敷衍的結果事實上是必要出亂子，出了亂子怎樣呢？並不歸咎事實，也不怪别人，只管自己揑着鼻出氣，說是自己的命運不好，無法挽救，天公是這樣虐待你，有什麽辦法。這樣一來，也就一切都完了，永遠没有翻身的希望。因爲是這樣，就不會去省察眞實的事實，事實對於吾人的處置是非常苛刻的，它斷不會因爲你曾經失败過受傷過而肯容恕你，不來第二次的射擊，它是乘虚而入，無有底限的，「天」和「命」怎能安排它呢？ 
　　是這樣的，這樣的，我們的民族，自然只有日卽下墮，日卽衰落。於是弄到結果，敵人打我一拳、我也就忍辱忍痛得住，事實上也只有忍辱忍痛之一法。現在，復興民族的口號，似乎在呌得震天價響，我希望呌者們注意到這些，要根本將我們的民族翻造一次，從無底的深淵中拯救出來，　　有辦法。 
 
 

Page 22

 
 
 
[情感不如利害] [  董文淵]  
　　地球是在轉，地球是在跑，這個年頭兒是轉變了，益發不像個樣子，以前大批從學校裏跑出來的靑年，除了絶少數是憑着眞本領是找到了出路，然而一大部份是因私人的情感關係而有了出路，可是現在都不行，要是靑年們只憑着私人的情感去謀出路的時候，那末非四面碰壁不可，至多是聽到幾句好聽的客氣話而已。 
　　的確這個年頭裏，情感已抵不上利害了。 
　　我們看看社會上的人，對於我們靑年，除了利害關係之外，很少肯帮助你的，商人來是不用說，自古以來，商人重利，而現在呢？却是整個社會裏的人羣都這樣了，除非是不得勢的人，連文人也都是這樣的。 
　　有的時候，學校裏一班畢業生，大約總有三四十人，校長因爲是社會上有地位的關係，所以開始爲他們介紹職業了，結果出人意料之外，一班三四十人中間只介紹了二個人的職業，而這二個人，既不是學問最好，又不是品行端正，更不是情感關係，原來是利害所使，因爲這二位學生並是最不用功，專門開會胡閙，有一次學潮是他們帮助校長的，不錯他們是忠實的走狗，彼其時也，話走狗，爲校長利用，此其時也，有出路，校長给他相當的報効，這利害的關係嗎？靑年們，做走狗是找出路呀！　　由此可見，現在的人大家只有互相利用，有了我利用你的時候，然後再有你利用我的時候，所謂感情，只有在電影院裏酒樓中，吃吃談谈的時候用得到，等到酒完戲散的時候，大家又板起了，鐵靑的面孔，唯利是圖。 
　　還有一點：我們常常可以感覺到的，便是平常很要好的朋友，但是一旦到了跨登龍門的時候，你去會他，那一定是擺起了一付神氣十足的怪樣子，令人看了討厭，這是因爲情感二字是早以忘記的了。 
　　因了上述的各種原因，我們就可以知道。現在的社會又轉變了，過去可以用感情維緊的，目前却只有昨害話驅使　　　　　　　日　好也都是可　的，不過有一點需要聲明，就是裙帶關係，或許可以超脫乎這一個原則。 
　　事實上，我們是看得淸淸楚楚，明明白白，人情世態之所以變成這樣，完全是由於生存竸爭的益發劇烈底緣故，我願意讀者們都學習一點登龍妙術，以期榮宗耀祖，而免得常常去求敎人家，反而博得白眼惡聲。 
　　總之一句，靑年們最重要的還是學術技能培養，但是爲速成起見，不能不學做走狗，活動活動，自吹自捧，使達官偉人們眼花撩亂而器重於你，這樣不但是成功捷徑，而且登龍有望矣。 
　　不信請看成功之人，誰個不吹牛屁，誰個不拍馬屁，又誰個不做走狗，所以但求今日無狗可做，何愁他日没龍可登，靑年朋友們，這是現世一條成功秘訣，不信便永遠只有爲狗欺。 
[荔枝灣回憶] [  白帆]  
　　流浪人的心情，是多麽凋切地，同時是懷戀着故鄕啊。 
　　我的故鄕在老遠的南國里，可是，我離開她巳經一年了；那里有許多許多的東西依然吊在流浪的人底心頭啊。　　　　六月，南國里都充滿了酷暑的氣息，怪悶人的啊。夜之神快要降臨了，太陽還露着一絲的殘紅躱在西方的山上，老遠的天界。晚凉的風輕輕地吹進我的心頭，那時候，我曾到郊野里散步，或登上觀音山上看看廣州市整個的景色，然而那麽嚣張的，充滿了炭的氣息的馬路上。高低不齊的房宇，吃人的汽車，在人叢中奔駛着的┆┆密我看厭了，我愛荔枝灣上的江水，輕輕地，掉着艇兒，和朋友談心， 
　　那一個晚上，我到白英的家里去。帶着那麽高興的情調； 
　　「哈囉！你來了，我剛要找你到大新公司去呢」 
　　我到她家的門外時，她穿着白衫黑裙的學生裝那麽跳跳地出來了。 
　　「到大新公司做什麽去？」 
　　「買一點東西。」 
　　「我想找你到荔枝灣去啊」 
　　她側着腦袋，妮着嘴巴，像不樂意似的，我輕輕地對她說了： 
　　「這樣好的天氣，我們玩玩去是最好的呵。」 
　　於是，她很快樂地和我一塊兒去了。 
　　在荔枝灣，有美麗的少女們在游泳，有一雙一雙的男女們在談情，是廣州的天堂呵。 
　　我們化了兩角錢的長途汽車便到了，僱了一隻花艇兒，掉着，掉着，離開了臭污的地方，穿過紅紅綠綠的靑年男女們的游泳塲所，那時我照着那些女兒　 
們的曲綫，却被白英輕輕地打我的嘴兒說： 
　　「你這男人是靠不住的，眼定定地看什麽？」 
　　於是，我們笑着。 
　　荔枝灣是談情的地方，每一個晚上有許多百雙男女們在水面上輕輕地蕩漾着的。 
　　我們照着淡綠的水，瞧着蔚藍色的天空。瞧着幾粒吊在沉默的天空里底星兒。那時淸凉的風輕輕地吹動我們靑春的心。偎着，緊緊地。 
[文壇的一致性] [  何覺夫]  
　　「文壇比不得官塲，」我往前是這樣的相信；但，現在可有些懷疑了。 
　　「唯命是聽，」這是官塲中天經地義的信條。上司下一道命令，不管是怎樣，幕僚下屬們，都要默然照樣的做去才對；及至上司的意思一旦轉變，將以往所有的一切「成績」都一概推翻，而另起爐灶，轉從新的方向走，那爲下屬者，雖覺盡棄前功的可惜，另走新路的麻煩和無道理；但，除能在内心有點愠意外，也是不得不馬上隨之轉變的；倘有多少違慢之意流露於外，不但飯碗將被打破，還生怕發生性命的危險。這些事實，想是大家誰都曉得的。 
　　在文藝的領域，雖没有這麽明顯的分開：誰是領袖，誰是部屬；大家的關係，雖也没有這麽的緊嚴：由上而下，絲毫拂亂；但，如果以幾個權威作家比之爲上司，一大羣靠筆桿兒吃飯，而頭角不大顯露的小卒們，（小卒乃權威作家之對稱，並没有含着譏誚辱駡的意思。）比之爲下屬，那情形可就恰像同出一轍了；因爲我們看見，每當幾個權威作家起了一次轉變時，一大羣靠筆桿吃飯的小卒們，也都相率隨着他們走了。雖然，每次當轉變的起始，小卒們也覺得這樣太没有道理，太與自己的意見相違背，因而羣起向幾個權威作家來一回熱烈的攻擊和反抗；而權威作家們雖也没有執着指揮刀，强迫大家都要隨着他們走，甚且，有的更很坦白地表明他的態度說：文藝是多方面的，各隨乎自巳的意志所近，走各人自巳選定的路好了；但，不曉怎的，一時表面上盡管施攻擊反抗之能技，文藝領域的走路，盡管這麽的分歧百出；而小卒們，仍要在暗地大行模倣起權威作家來，甚且唯恐做不到肖像的地步。 
　　前幾年，有人提倡普羅文學，首先是受了不少的攻擊和咒駡的，但過無幾時，普天之下盡皆普羅了：前年有人提倡幽默文學，首先是受了不少的攻擊和咒駡的，但過無幾時，普天之下，盡皆幽默了；今年有人提倡小品文，首先是受了不少的攻擊和咒駡的，但，現在看來又似大有小品文統一文壇之慨了。中國的新文學運動，雖只有十餘年的歷史，但在這十餘年中間，誰計得出是換了多少回不同的花樣了呢？而在每一次轉換中間，不是先則羣起攻擊，後則羣趨擁和嗎？ 
　　旣不是受着指揮刀的指使，文學的走路，又是這麽的分歧蕪雜，而普天之下的大小作家們，徧會同在一條路上跑，這看來豈不是很希奇和神秘嗎？我想，這大概也莫非是因吃飯問題從中作崇吧？因爲偶像的崇拜，是成爲中國人牢不可破的習性，而一班編者又只是唯權　作家之馬頭是　：一般無名的小卒們，爲要保持每月若干塊　收入的稿費額，就不得不放棄自巳的意見和主張，而迎合一班編者與讀者的口胃了。 
　　由於吃飯問題没有解决，而致使文壇漸趨於一致化，這現象是好是壞，我不敢說，不過，只覺得這情形與官塲的情形有點相像而巳。 
[團圞] [  何覺夫]  
　　童年時在故鄕看社戲，看見打扮得像鍾馗一樣的凈角，起初總是無惡不作，强横一世，但最後不是遭了殺身之禍，就被拿囚禁，以終其生；打扮得弱不禁風似的小生，起初總是窮途潦倒，到處碰壁，但結果不是衣錦還鄕，就登仙成佛；因爲要這樣，劇本纔算團圝，團圝觀衆纔歡迎，纔滿意。 
　　今年來，曾轟動一時的「姊妹花」和「空谷蘭」，（重映）我家王媽和我的朋友小陳，是统統看過的。前天我特地問他們，這二劇到底是那一本來得動人？他們的答覆都相一致：丨丨當然「空谷蘭」好的多丨其理由，據說「空谷蘭」團圝，「姊妹花」没有團圝。（其實也作爲團圓了的，編者注） 
　　王實甫作西廂記，只作到「碧雲天，黃花地」而止，時入認不團圝，而爲之續作，（據馬玉銘的考據，續作非出自關漢卿之手筆，）續作雖是「狗尾續貂，」但，　來讀者都很滿意，都同聲讚好；因爲要這樣，始能團圝。 
　　「團圝」，是成爲我們中國人心目中的一條天經地義的大道理。一個人，痛痛苦苦的開始，又痛痛苦苦的結局，這些事實，或许是誰都曾親自看見過的；但，人是有後代，有來世的呀！此生雖然如此結束，但，子孫們，或及至轉生來時，誰敢說不會得到快快活活的團圝的一天呢？一個人，受苦負屈，没有得到善報，是谁都不肯輕易相信的！ 
　　中國人的生命，原就是緊繫在這「團圝」上面的！ 
業餘信箱 
[「答應她一個請求」的質疑（一）]  
　　編者先生： 
　　六月十二日業餘信箱内答應她一個請求，我讀了，覺得先生的答覆，有討論一下的餘地？ 
　　（一）一夫多妻，是否絶對不可行？ 
　　（二）王君的小姨，此後如不能另嫁，又怎樣？ 
　　第一，我以爲反對一夫多妻，是有條件的，對於一種的法制，不能機械地運用和迷信她。要加以深刻的檢討！在封建社會，視女性爲奴隷，資本主義社會，視女性爲商品，男性壓迫，佔有女性，一夫多妻的實現，是男性爲主動，男性爲了享樂或縱慾，以權力和金錢，去壓迫多數女性，這是男性　蹂女性的表現所以我們在相當條件之下，是反對一夫多妻的丨丨丨但是，一切的法制，都隨社會的發展而改變，如將來的社會，女性得到眞正的解放，男女眞正平等的時候，没有誰壓迫誰，如兩性間性情投洽，互想戀愛，共同努力於事業，相與切磋琢磨，那麽「多妻」「多夫」都是可能而且是不妨的事！根本用不到反對！ 
　　第二，我以爲王君的特殊條件，是値得討論的： 
　　（一）他不是主動的丨丨這段事的主動是出於他的小姨，並不是王君去誘惑她，而是她愛慕他，而向他請求，决不可與一般謀多妻的男性，相提並論。 
　　（二）純潔的愛情丨丨王君的小姨，和他相識也有二年之久，到最近始有這個要求，可見决非浪漫行爲，是王君有値得她愛慕的條件，經過她長期考　而决定的丨王君月入只二十元，而她　妹倆是店員，都是勞動階級，所以她决不可與一般愛慕男子的權勢金錢而願爲姨太太的女子，同日而語丨王君旣有令人愛慕的條件則愛苗的滋長，亦極自然的事丨先生責王君過去「太疏忽」，勉王君將來以「冷淡」，殊爲失當，誰能對親戚不相見呢？誰能禁入們的單戀呢？我想將來的事實，會證明出王君能否實行冷淡？我以爲這純潔的愛情的滋長，如認爲可貴，則根本不應阻遏！先生不是贊同結婚以戀愛爲本的嗎？王君和小姨戀愛着，那麽爲什麽不能得到同結婚的幸福呢？ 
　　（三）經濟和性慾的物質條件丨丨王君和她倆都是勞動階級，她倆姊妹的情感，更顯示出偉大的摯愛丨她倆同意同嫁，决不會發生什麽嫉妬於其間丨因三角戀愛中的嫉妬，是資産階級的佔有慾作崇，是女性甘爲　物的傳統奴隷性和商品　的　　！　個倚　男性生活的女性，爲了　位和生活，自不得不向一個男性爭　而互相嫉妬！若是兩個女子，都有職業，都能自食其力，經濟都能獨立，那麽决無向一個男性爭寵的必要，嫉妬也無從生丨所以王君如果眞和她倆同结婚，三人同居，同游，同息，解决了性慾，解决了生活，有職時則共同努力於公餘的事業，爲社會的進展盡微力；失業時，則互相扶助，勸慰，勉勵，不是很好的生活下去嗎？爲什麽結婚以二人爲限，而必三去其一呢？所以我　爲王君的問題，倒在他的未婚妻是否眞會同意？是否她仍有傳統的嫉妬爭寵的遺毒？如不同意，則自以和小姨冷淡爲佳，從生理上講，女子有月經和妊娠的禁慾期，所以一夫二妻的相處，性慾也有相當的滿足， 
　由　幾個條件的特殊情况看來，王君和她倆結婚，决不是一般的一夫多妻，不必一味反對丨倒要從實際環境去指導。以免演出悲劇！ 
　　第三，假使王君導先生的指導，小姨的前途，實成問題？失戀後的消熱，往往發生自殺或獨身的事實，固不必說；另介紹男友，改戀他人，恐屬難能吧？王君如冷淡了，爲她介紹男友，是否會中意而熱戀，實不可必？照事實的可能性講，王君的小姨，將來或因閱人更多，而更發現王君的値得愛慕的好處，眞的獨身不嫁，或過幾年，再向王君請求，那時豈不是這問題仍没有解决嗎？先生又將怎樣去指導呢？先生是否始終反對她嫁王君，坐視她獨身呢，所以我　先生這　是做了一　悲關的導演　也許現在王君己遵先生的指導，悲劇巳在開演？也許實際的環境，客觀的實踐，會證出先生，主觀理論的謬誤，王君背叛了導演，拍演悲劇，將悲劇變爲喜劇， 
　　先生這封信務必請你發表出來，如認爲對，就請王君作！個更正！不對，或者發表出來，讓大家討論，或蒙先生再加以答覆：糾正，都是我所歡迎的！ 
　　順頌 
　　撰安！ 
　　李世榮啓 
　　李君原函甚長，有二千四百餘字，因篇幅關係，祇能摘要公表，編者至以爲　我的答覆則在明日登載。 
　　編者 
 
 

Page 23

 
 
 
[撤職] [  陶然]  
　　這天下午，打字員李梵給喚進秘書室裏。普通一個打字員是不輕易走到這裏的，在李梵　聽到這個命令時，就心上一　，料想有什麽特殊的事情發生了嗎。 
　　秘書室裏坐着徐秘書，在他尖尖瘦瘦的瓜子臉上，彷佛劃出深沈和嚴酷的　紋。 
　　「你的工作太機械太單調麽？」問的太奇突了，李梵找不出什麽話來回答他。 
　　「現在就請你離開此地」！徐秘書下了撤職命令。 
　　一個晴天霹靂，打在李梵心上。！ 
半　　掙出一句話來。 
　　「我没有過這個希望啊！」 
　　「希望麽？不要你希望，這裏巳替你决定了，今天就請你離開此地！」 
　　「但是，應當讓我知道一點被撤職的理由。」 
　　「理由！」徐秘書露着不屑的神氣： 
「主任報告你不願意在這裏工作。」 
　　李梵恍然了。他知道這次主任結婚，他没有送得出多重的禮、於是在秘書前搗鬼、把他撤職了。 
　　「但是，徐秘書，我在這裏工作是始終盡職的，我從來没有違拗過主任在公事上的命令、我也没有怠忽過分内的職務。」他說着，在手裏抽出了每天的工作紀錄，「這裏是主任親筆的工作紀錄報告單。」的確李梵對於職務方面是一向勤懇的，這一點，徐秘書也有些知道。 
　　徐秘書有些猶豫起來；，「這裏是根據了主任的報告，主任這樣報告，這裏就這樣辦。」他的意思似乎呌李梵向主任去要求：可是李梵一向就厭恨透了這個主任。主任的卑鄙，無恥，在李梵簡直就看不上一眼，尤其是主任那副閻王似陰森的面孔、和夜鴟似的奸險的笑聲，使李梵一想起就憎惡。 
　　「我要求徐秘書能給我一個機會，因爲秘書要我們的是對職務的盡職，而不是對人的盡職。」李梵自以爲這兩句話是說得很懇切很眞實和合理的。　　然而徐秘書却惱怒了。「什麽？」兩只眼睛在李梵面上掠過，似兩支火光，惡狠狠的。 
　　「我希望┆┆」不等李梵往下說，徐秘書早就截住了他的話，厲聲呵斥着：　　「出去，這裏没有你說話的地方，出去丨出去丨┆」 
　　只有權威，只有勢利，眞理和光明，單上了黑暗的外衣，李梵經不住難堪的侮辱，一氣冲出了秘書的辦公室。 
　　憤懣在李梵心底裏燃起了炎炎的烈焰，想燒毁了自己，燒毁了世界，燒毁了全世界一切的一切！ 
 
[張枕綠先生作品] [  張枕綠] 　　園林　　好 
　　 
珎　　　　　 
　　 
利星和　　　 
　　 
　勤　　揚片 
　　 
興東海　　　 
　 
結　　　　 
　　 
郁人小江南　　 
　出 
　古西　　　　 
張　 
　　军十二都門 
特　 
宣　　　　东　 
　　少指的　　　 
　　 
　　　　　　 
的古 
園區以生落江南 
調海 
服　山恨　明　　　 
　　　　 
張枕綠　　　 
小說 
[節母坊（七）] [  凌鶴]  
　　他心裏覺着牠們非常可憐，同時也覺心頭有說不出的快樂。他一面看着蟋蟀吃，一面在想！現在我總不怕姑媽，不怕她的大頭鬼利害，我新捉來這麽多，無論如何，總會有一個鬥得　牠的。不久他搬出那一個大的圓洋鐵筒來，自己先來一次預賽。凡是敗了的　關在另一個竹籠裏去，祇有一隻接連鬥　了三隻。這一隻蟋蟀，直是利害，祇要看牠頭上似乎有一個五字，便可證明牠確是了不起。他决定去偷一片高麗參给牠吃，等一會兒跟姑媽的鬥起來，一定會鬥得非常激烈的。 
　　時敏始終覺得有說不出的快樂，而且很急。一想幾天來自己的蟋蟀，總有十隻以上給她的大頭鬼鬥敗了，而現在却相信一定可以打一次勝仗，便不由的心頭跳個不住。現在是一切都預備停當了。那一個蟋蟀吃了參以後，似乎立刻大了许多。祇要等姑媽做完了那些鎖碎的事，便可以大殺一塲。好容易等着姑媽來了，當她看見他的蟋蟀時，也不决大吃一驚，她說： 
　　「你那裏捉來這末大的一個？」 
　　「你還不知道麽？在村裏石牌坊那兒。告訴你，那兒的蟋蟀眞是多極了，全是好的。明天我和你一道捉去好麽？最好是剛天亮的時候。」 
　　姑媽跑到房裏拿出那頂好的蟋蟀草來，她很小心的輕輕的將兩隻趕在一過讓牠們面的站着，看上去似乎兩隻都是了不起的英雄。這時姑媽又在他那一隻的庇股上輕輕的搔了幾下，立閟就振着翅膀粗聲的呌了起來，一會兒便衝上前去，而那大頭鬼也不肯退讓，馬上便互相嚙着敵人的頸　子。牠們都熱烈咬着，不要命的咬，這一個退一步那個便乘機進一步。不久大頭鬼跌一個翻身，時敏簡直快樂得什麽似的。可是大頭鬼確是驍勇。翻轉身來又是拼命的咬。大概又支持了半分鐘之久，兩邊都不見輸　，一直到他的那一隻衝過去在大頭鬼的肚上拼命的咬了一下，於是大頭鬼　脚就跑，而這一個便在後面大咸大呌的追。不消說，時敏會高興得跳起來，他呌着說： 
　　「大頭鬼輸了，大頭鬼輸了丨」 
 
