# 1934 - 19 - 4921830

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
中央軍收復泉漳 
[十九路軍將領通電擁護中央]  
　　中央軍陸續入漳蔣鼎文抵厦 
　　傳陳濟棠已令粤軍中止入閩 
　　（厦門）泉訊、二十一午泉城收復、全城懸靑天白日國旗、尙安、蔣鼎文二十一午自省乘機抵厦、降航處機塲、旋赴戢囗囗督師、第三師部設嵩嶼、（二十一日專電） 
　　（厦門）軍息、三師二十一午克復漳州大部自角尾轉趨同安、有午克縣城訊、此次實因中央軍南下攻仙遊甚急、十九路陷大包圍中、故迅解决、又楊逢年頃佈告、討逆軍别動隊楊三華二十一晨克漳州、全部入城、又軍報、第三師補充團下午二時入漳、敵前夜已退、蔣鼎文下午四時半乘機飛厦、三機隨護、蔣到後寓特派員公署杜起雲處、討逆軍二十一午克同安、（二十一日專電） 
　　（厦門）泉電、沈毛等二十一通電反正、並電港迎戴載、蔡二十一晨離泉、（二十一日專電） 
　　（厦門）十九路各將領二十一午後二時、發出致中央四全會·國府·軍委會·通電、由沈光漢領銜、略謂光漢等决議、一致脫離人民政府、擁護中央、促李陳蔣蔡諸公先行離開、並推舉戴同志戟出任維持、一切政治問題、靜待商决、除令部隊集結停止軍事行動靜待和平處理外、謹電十九軍六十師長沈漢·六一師長毛維壽·七八師長區壽年·四九師長張炎曁全體將士叩、（二十一日專電） 
　　（厦門）中央軍到厦攻漳、第□師□旅及□旅乘招商泰順等六輪二十晨自省轉運抵厦、泊鼓嶼後、十一時在嵩嶼浮宮登陸、約萬人、兩路向漳州前進、李親督師、嵩嶼一路晚抵江東橋、距漳僅三十晨、駐漳十九路僅一團、聞報卽離漳西退、中央軍二十一日晚可完全佔領漳州、陳銘樞李濟琛二十午乘機離漳、聞飛泉、蔡廷鍇、蔣光鼐·在泉、十九路大部集興泉、中央軍十七日渡烏龍江南追、十九日已到仙遊、夾攻泉屬十九路殘部、二十一日□師尙有兩團到厦入漳、澈底解决閩局、粤軍甫到閩邊、據二十日汕訊、陳濟棠已下令中止入閩、（二十一日專電） 
　　（厦門）軍息中央軍兩師二十一日可續到厦、一師登陸入漳、一師開漳浦舊鎭登陸、備開雲詔粤邊一帶、閩南討逆軍楊逢年部四五兩支隊、十八日克平和永定、（二十一日專電） 
　　（厦門）軍息、翁照垣收編之泉永民軍三千餘、在永春德化反正、（二十一日專電） 
　　（南昌）逆軍大部過永泰南退、我軍跟踪迫追中、又我由沙溪南進各部、東下側搗漳泉、（二十一日專電） 
[漳州守軍不戰而降]  
　　（厦門）今日上午八軍艦派大批軍隊、在厦門對面陸地登岸、向漳州進發、下午漳州守軍不戰而降、閩省叛軍至是無復有再振之餘地矣、（二十一日路透電） 
[崧嶼角尾兩地收復]  
　　（南昌）行營頃接前方電報、我軍已克復厦門對岸之崧嶼角尾兩地、（廿一日中央社電） 
[粤方將擬整個計畫]  
　　（香港）陳濟棠定二十二日召返省各將領會議、商討對閩整個軍事計劃、陳濟棠派繆培南出巡東江、本週出發、李漢魂二十一返韶、余謀謀二十一日派楊卓修返省、報告防務、（二十一日專電） 
[十九路軍停募新兵]  
　　（香港）十九路前派員在桂招兵、現自動停募、（二十一日專電） 
[福厦發生排粤風潮]  
　　（香港）粤委閩南警備司令陳維遠已入閩、旅福厦粤人因當地發生排粤潮、連日紛紛返粤暫避、（二十一日專電） 
[海校準備遷回馬尾]  
　　（南京）海軍學校以福州秩序已恢復、在閩海軍機關亦次第收回、定二十五日全部遷回馬尾原校授課（二十一日專電） 
[閩南民軍響應中央]  
　　（南京）福建宣撫特派員宋淵源談、逆軍退閩南後、大部集莆田涵江、餘則分守惠安泉同安漳州等處、防綫六百餘里、最處不利地位、閩南民軍、現由楊逢年余承堯高義徐瑞霖等分頭聯絡、均已發動響應中央、就中如余承堯之興泉討逆軍、係由翁照垣所編人民自衛軍改編、全體約萬餘人、原駐永泰·德化·仙遊·南安·安溪·等縣、已與到永泰仙遊之中央軍取得聯絡、截斷逆軍交通、而楊高徐等部亦可就漳南一帶截斷其交通、十九路軍退守閩南、雖尙有二萬餘人、然被截成數段、已可全部消滅、粤軍近日開到閩邊、意在改編十九路軍、但距閩邊二百餘里、其間有楊逢年部在漳浦小溪山城一帶截擊、逆軍卽欲圖竄投粤、亦屬不易通過、（二十一日專電） 
[陳儀赴閩日期未定]  
　　（南京）陳儀赴閩日期、候謁蔣請示後　定、至閩省委人選、亦須屆時方能商定、（二十一日專電） 
[方聲濤談閩南軍事]  
　　（南京）方聲濤閩北一帶視察返京、宿疾復發、現正醫療中、方謂閩局善後、千頭萬緒、中央已任陳儀爲主席、省府組織後、當有救濟辦法、至叛軍現雖退往閩南漳泉一帶、該地省防軍力量雄厚、現閩北省防已編爲閩北討逆軍、有二旅之衆、閩南省防軍亦編爲閩南討逆軍、設總司令及副司令二人、所轄尢多於閩北、况省防軍地理熟悉、十九軍不可一戰、全省肅淸、不成問題、（二十一日專電） 
[海軍暫維閩垣治安]  
　　（南京）海長陳紹寬赴閩指揮海軍、收復閩垣、仍乘寗海艦到滬轉京、據談、此次出發、先至三都、與各艦隊司令磋商戰略後、旋率隊向福州進發、逆軍受我壓迫、略加抵抗、卽行潰退、省垣旋卽克復、因福建省府尙未成立、故由第一艦隊司令陳季良坐鎭治安、一俟新主席陳儀蒞閩省府成立後、陳司令卽率陸戰隊退出省垣、而陳卽返回滬上駐防、十九路軍此次實力損失過半、且内部分化、再無戰鬥能力、陳銘樞李濟琛仍執迷不悟、尙在漳州、意欲苟延殘喘、我軍前綫已過莆仙、照本人預卜、漳泉在二三日間可完全收復、討閩軍事週内可全部結束、日前路透電傳逆軍在漳州等處整理殘軍、欲再圖厦、現已成過去、因逆方知厦門海軍艦隊及陸戰隊佈隊特嚴、不敢窺視、已由厦門要港司令林國賡負治安責任、亦將恢復常態、此次海軍全體艦隊、先後嚴與逆軍交戰、消耗軍火甚鉅、刻下尙未詳計、至海軍在閩各地機關及房屋損失、當在五六十萬左右、現在趕修、惟重大修理、需欵太鉅、尙待政府撥給、已將損失詳情呈報政府備案、（二十一日專電） 
[莆田縣城已告收復]  
　　（南京）軍息、據莆田電、中央軍某師二十日午佔領莆田縣城、張炎逆部兩團被我繳械、截獲彈藥輜重無算、該逆全部解决、（二十一日中央社電） 
[薩鎭氷組織維持會]  
　　（福州）十五日午後、薩鎭氷以治安維持會主席名義、發出通告、謂鎭氷情關桑梓、義不容辭、經卽聘請公安局長丘國珍·商會羅勉侯救火聯合會長王綱·外交人士王世昌·爲會員、卽日組織成立、假公安局辦公、（十六日專電） 
[沈光漢等脫離僞府]  
　　（福州）沈光漢·毛維壽·區壽年·張炎·等二十一日通電、脫離僞府、擁護中央、原電略謂、光漢等决議一致脫離僞府、擁護中央、保邦國之安寗、全國明哲、諒表同情、除令各部隊集結停止軍事行動、靜待處理外、謹聞、等語、（二十一日中央社電） 
[毛張準備驅逐陳李]  
　　（香港）毛維壽·張炎·凖備驅逐陳李、已密派代表到港、請戴載入閩、收拾殘部、（廿一日中央社電） 
四中全會 
[主席團昨開會]  
　　大會主席次序及議事日程均有所决定 
　　紀念週後開預備會下午分組審查提案 
　　大會秘書處加緊工作 
　　一說紀念週後卽開正式會議 
　　（南京）四中全會主席團二十一晨會議、决定大會提案討論程序、及主席輪流次席、聞已擬定、第一次大會主席爲蔣中正二次汪、三次孫、四次于、五次居、六次戴、七次顧、以下再依輪轉、據某委云、今日爲星期例假、在京各委均交換意見、大會秘書處因工作忙碌、雖值星期、仍照常辦公、並規定至二十三截止接受是提案、大會原定明晨再開預備會、茲爲節省時間起見、擬於明日擴大紀念週後卽開正式會議、（二十一日專電） 
　　（南京）全會主席團二十一日晨九時在陸園新村汪邸開會、除蔣中正外、汪兆銘·孫科·戴傳賢·于右任·顧孟餘·居正·六 
委均參加、對大會主席次序及議程、均有所决定、大會主席次序、卽依預備會所推選之次序担任、提案限二十三日截止收受、（二十一日中央社電） 
　　（南京）據某常委談、二十二日上午全會預備會或改開大會、卽討論中央常委會及各處會黨務工作報告、以省時間、（二十一日中央社電） 
　　（南京）大會秘書處、由葉秘書長領導、二十一日竟日工作、對大會各項文件及提案、加緊編製印刷、備二十二日晨會議之用、（二十一日中央社電） 
　　（南京）二十二日晨八時、中央及國府合併舉行紀念週、由戴傳賢出席報告、全體中委均將參加、紀念週後、卽開預備會、下午分組審查提案、備提出二十三日第一次大會討論、（二十一日中央社電） 
[汪院長宴全體中委]  
　　（南京）行政院汪院長二十一日晚在華僑招待所歡宴全體中委、石瑛王世杰定二十二日午歡宴、（二十一日中央社電） 
[蔣委員長今可抵京]  
　　（南京）蔣委員長决二十二日晨飛京、九時可到、各界凖備熱烈歡迎、（二十一日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長電軍委會交陸科、囑調查中委住址、返京後亦設筵歡宴、（二十一日中央社電） 
[各委將有重要提案]  
　　（南京）張繼·劉守中·三數中委、今日訪王法勤、談甚久、聞將於本星期三全會截止收受提案時、有若干中委將提出一重要提案、俟蔣委員長回京徵得蔣氏意見後、星期三卽可向大會提出、（二十一日專電） 
[西南提案並不嚴重]  
　　（南京）崔廣秀談、西南提案、除已由在粤之中委十餘人連署外、抵滬後、又經程潛、陳嘉佑·何世楨·陳中孚·楊庶堪·等連署、在京又經張知本·孫鏡亞·等連署、至汪精衛孫哲生諸委員處、亦將請其連署、崔氏續謂、提案内容、雖係根據胡展堂氏之八項主張、但决不如外間所傳之過甚其詞、蓋胡先生此種主張、亦卽過去中央各負責人所力主者、今西南各委重行提出、不過藉以促成其實行耳、况西南各委之意見、對事而不對人、如政治方面、僅謂政制之如何適合需要、非對位置方面有的爭持也、至胡氏是否來京、共負黨國大責、則未聞談及、桂省中委黄旭初氏後余啓程、明晨可趕到云、（二十一日專電） 
　　（南京）全會政治組審委繆斌談、西南提案、内容未窺全豹、故不能參加意見、惟此案聞係根據胡氏原則、苟利於黨、自可從容研密、（二十一日專電） 
後之决定、（二十一日專電） 
[中央政局不致變動]  
　　（南京）全會各中委多非正式商換意見、多主中央政局、不必變動、某中委云、前日預備會席上曾作一度交換意見、關於主席問題、僉以林主席衆望甚孚、汪孫戴居子各院長亦極稱職、亦定蟬聯不動、對張學良出處問題、僉謂任命軍職、僅關軍事範圍、故全會不討論、（二十一日專電） 
[平津敎育界之建議]  
　　（北平）國立平津敎職員聯合會於二十一日上午十時在師大文學院開常委例會、决議致電四中全會、懇請開誠商討安邦良策、俾切實際便于施行、（廿一日中央社電） 
[陳紹寬聲明非中委]  
　　（南京）陳紹寬向記者聲明、日前報載余出席四中全會、實誤會、因余非中委、無席可出、且海軍力面亦無向四全會有所提案、（二十一日專電） 
[潘雲超楊庶堪請假]  
　　（南京）潘雲超·楊庶堪·因事不能來京、二十一日電全會請假、（廿一日中央社電） 
日將特派代表 
[祝賀傀儡登塲]  
　　溥儀擬親自赴日道謝 
　　美國對遠東極抱悲觀 
　　（東京）三月一日溥儀在長春舉行卽位式時、日本方面依照慣例由菱刈大使以下在滿機關代表列席已定、惟此次爲［滿洲國］劃期的最大盛典、有主張特派大人物爲代表、與菱刈大使同時參列、對［滿洲國］之帝制實施、表示最大之祝意、關係當局正在恊議之中、日内可正式具體化、（二十一日電通電） 
　　（長春）三月一日溥儀舉行［登極］盛儀、在順天大坪所設之效祭式塲、豫定二月二十日止、可全部竣工、俟工事完畢、二十七日由溥儀親自臨塲、豫行演習、（二十日電通電） 
　　（長春）今秋九月、溥儀將以［滿洲國］元首之資格赴日、拜訪日本皇室、與致卽皇位之酬詞、其費用爲三十三萬一千五百日金、已計入大典預算、（二十一日電通社電） 
　　（華盛頓）此間重要官員對於最近［滿洲國］溥儀稱帝事、非常注意、今日在新聲記者會議時聲稱、［滿洲國］改稱帝國、另組政治、與日俄關係無甚大問題、然與美國頗有利害關係、美政府雖仍不欲發表任何意見、然對於遠東時局極抱悲觀、謂有如箭在弦上一觸卽發之勢云、（二十日國民電） 
　　（東京）日本陸軍對帝制實施後之［滿洲國］其態度方針究將如何、其對［皇帝］之儀禮、自然更加尊重、對［滿洲國］之指導援助、仍與從來無異、（二十一日電通電） 
[綏市地震]  
　　（北平）歸化電、綏市二十一晨三時地震、歷時三分鐘、幸不劇烈、無坍塌傷亡情事、（二十一日專電） 
[商震由平抵京]  
　　劉鎭華李福林亦到京 
　　（南京）中委兼三十二軍長商震二十一日下午由平抵京、出席四全會、據談、軍分會何委長因在平處理軍務、不克來京出席、本人此來、除出席四全會外、並代何向軍會及中央報告華北近况、至榆關接收事宜、雙方已得諒解、最近可望接收、劉桂堂部叛變後、其騎兵二千餘人、竄往冀魯邊境、正由冀察魯三省會剿中、（二十一日專電） 
　　（徐州）商震二十一晨由平過徐赴京、出席四中全會、連日華北中委紛紛南下、津浦車中冠蓋不絕（二十一日專電） 
　　（南京）劉鎭華廿一日晨乘安豐艦抵京、下午謁汪、報告皖省政情、（廿一日中央社電） 
　　（南京）中委李福林二十一由滬抵京、出席四中全會、（二十一日專電） 
[黄郛訪晤班禪]  
　　林主席歡迎代表到平 
　　（北平）班禪定明日赴京、出席四全會、黄郛今晨訪班、談甚久、（二十一日專電）　　（北平）奉林主席命來平歡迎班禪之林翔、今午抵平、卽赴居仁堂訪何、嗣往豐澤園謁班、面呈林戴親筆函、歡迎早日晋京、班表示二十二日晋京、（二十一日專電） 
　　（南京）班禪駐京辦事處接平電稱、班定廿二日由平來京、廿四日可到、（廿一日中央社電） 
　　（北平）班禪定二十二日赴京、今日電汪戴·石靑陽、報告行程、班在京勾留二月北返、入伊克昭盟、已派麻堪布等二十餘人赴伊克昭盟籌備一切、實行入藏期、須在黄慕松入藏宣慰獲有結果後、再與中央詳細商决、（二十一日專電） 
　　（北平）班禪喇嘛因有微恙、展期明日晋京、其隨員則先行南下、（二十一日路透電） 
[展書堂由范返濟]  
　　（濟南）展書堂由范縣返濟、所部日内可到、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英美法滙兌戰爭之影響英]  
　　美國總統羅斯福氏爲挽救美國經濟恐慌起見。曾於本月十五日向參衆兩院提出貨幣法案。其内容要點有三。第一爲降低美國貨幣之純金成分。第二爲由財部接管聯邦凖備銀行之藏金約四十萬萬元（平價）。第三爲設置匯兌平凖基金約二十萬萬元。在美國當局之意。以爲該法案果能實施。必足以提高物價。降低匯兌。而恢復繁榮。發展貿易。尤非此不足以圖功。然由吾人觀察。所謂抬高物價之目的。固未必實現之希望。卽匯價之操縱。恐亦不過加緊國際關係之對立。促成經濟統制之急速進行。故當此備戰恐慌日急之時。羅斯福此種政策。實可謂爲美國經濟武裝先發佈置之表示。而由此以引起之反響。則有未容忽視者也。 
　　據哈瓦斯十八日華盛頓電。羅斯福貨幣計劃。現已以十五對一通過於衆議院幣制委員會。同時該委員會且稱［政府以二十萬萬元作爲基金。穩定匯兌。其目的卽在於防止美國貨幣之匯價。再度受英法之威脅。美國當有自衛之權云云。］由此以觀美國之所以急圖管理全國黄金。一方固在於應付英法操縱匯兌之力量。而尤在於保障美國在海外原有之市場。蓋美國在最近數年中。所受經濟恐慌之影響。損失重大。誠與英法有風雨同舟之况。然法則自始卽深溝高壘。嚴築稅壁。英日亦相繼降低幣價。嚴格操縱匯兌。坐是乃予美國海外市塲以重大之打擊。自羅斯福登台而後。始一反胡佛總統之所爲。首停止金本位之運用。不足則繼之以大舉購金政策。又不足。則繼之以今茲集中黄金統制匯兌之計劃。以爲如此一轉移間。可獲利至巨。由此設置平凖基金。達二十萬元。較之法國之巨量黄金。英國之平凖基金三萬五千萬鎊。自屬勢均力敵。而世界匯兌市塲。亦堪與諸雄相角逐矣。然而英法之敏捷善鬥。又豈可以小視。 
　　試觀自羅斯福貨幣計劃提出而後。倫敦巴黎。卽已掀起嚴重之反響。本埠銀元對英美日之匯價亦一致趨向跌落此諸國貨幣跌價之結局。卽可見貨幣戰爭之激烈。已在躍起急進之中。目前美國國會以内。雖猶有一部份議論。不以由政府接管凖備銀行之黄金爲合法。而對於降低美元純金成分。沒收美元跌價利益。設置平凖基金諸問題。在原則上尚絕無不同意之空氣。蓋美國因受經濟恐慌之激盪。非此不足以圖掙扎。而英法諸國爲保護其市塲計。亦非此無法以謀應付。此貨幣戰之勢出於不得已也。惟是我國以積弱之餘。外匯日跌。則洋貨之披猖日甚。處如此經濟狂潮中。將如何謀經濟自衛之方耶。 
本報駐津記者 
[朱曉芙傷重逝世]  
　　（北平）本報駐津記者朱曉芙、昨晚被盜槍擊、傷重不治、今晨逝世、（二十一日專電） 
　　（天津）本報記者朱曉芙二十一晨九時在醫院逝世、當日依敎禮入殮後、卽移入淸眞寺、定二十三日出殯、暫厝義地、（二十一日專電） 
　　（天津）津市法租界宏蔭里申報駐津記者朱曉芙私寓、二十日晚六時許、突闖入暴徒四人、刧去皮袍大衣等物、臨行時復以手槍擊中朱面部、朱當倒地、匪均逸去、經女僕報告崗警、將朱送法國醫院救治、卒因傷重流血過多、延至二十一日晨八時殞命、法院檢查處當派員到院檢屍、朱在津新聞界服務多年、遺有一妹一子、身後甚形蕭條、又法工部局自此案發生、偵察已有綫索、（二十一日中央社電） 
馬鴻逵電稱 
[孫軍包圍平羅]  
　　孫殿英請中央派員監督開拔 
　　朱紹良電勸孫迅速退出磴口 
　　軍會擬有解决孫馬衝突辦法 
　　（北平）馬鴻賓馬鴻逵今晨有哿皓兩電致何報告、哿電稱、頃接平羅馬旅長賓琳二十亥電報告、敵軍自十九午後五時包圍平羅東西北三面後、當夜夾擊、本早四至六時、砲擊甚密、我方官兵均沉着戒備、終未還擊、職决與此城共存亡等語、職令其沉着堅守、待命出擊、皓電稱、頃據駐平羅馬旅長賓琳報稱、本日午後五時、孫軍步兵對平羅三面取包圍勢、北面之敵已開始夾擊等語、又據駐紅廣營郝營長進元報稱、本日午後七時、楊猴小子騎兵及王遂慶特務團漸近該城、有本晚攻羅企圖、以便與于世銘之騎兵會攻李剛堡等語、查孫軍抗令稱兵、進攻寗夏、證據確鑿、無可掩飾、乃竟謂職部堵擊、向其挑釁、此種掩耳盜鈴之伎倆、究難掩世人之耳目、職部爲正當防衛計、已令各部凖備應戰、（二十一日專電） 
　　（北平）馬鴻賓　馬鴻逵　十九日未刻電何、于世銘於本月十六日下午二時、由沃野給該軍進攻李剛堡命令一通、原文甚長、（二十一日專電） 
　　（北平）孫殿英電王實坪稱、此次我軍駐磴口境三聖宮一帶部隊、赴沃野過石嘴子爲必經之道、馬不能諒解、派隊截擊、何電令停止、兄已令向石嘴前進部隊遵令停進、至五原臨河分防部隊、則折由河東綏境向沃野移住、馬又以沃野屬寗夏管轄、復派隊迎擊、不准赴沃、查沃野原爲綏遠所屬之伊克昭圖管轄、版圖地理豈容任意揑造、我軍因五臨房屋稀少、與閻商妥、分駐沃野一部、爲免凍斃起見、寗馬旣不准經過寗境、而綏遠地界、亦不准行軍、荒野冰雪、生活維艱、豈非將全軍盡死絕地而甘心耶、釁自誰開、誰施蠻横、誰蔑公理、兄已電請中央、速派大員監督開拔、並調查事實、望弟謁何報告此意、並請何體念數萬官兵苦戰餘生統陷死地、電請中央速派大員、澈查眞相、兄擁護中央、矢志無他、諒此局部事體、中央不難一令了之也、（廿一日專電）　　（南京）軍息孫馬衝突、自電令制止軍事行動、並令孫停止西進攻、正面已和綏、孫軍一部份亦經由綏境開抵沃野、並擬向河東馬鴻賓防地進發、軍委會參謀部已擬定處置辦法、俟蔣委員長返京决定、衝突可望解决、（二十一日中央社電） 
　　（南京）朱紹良十九日電京、謂十四日曾致孫一電、文曰、包頭孫軍長殿英兄勛鑒、兄部屬奉命停止西進之後、突然興兵襲佔磴口、不勝駭怪、而兄復到處宣言、謂稱兵動衆、祇在某方、並非違抗中央、利宗敎種族之謬見、爲挑撥離間之陰謀、在兄或以爲足惑觀聽、遂便私圖、殊知外患緊迫、國人方謀團結禦侮之不暇、豈容有此妄言破壞其間、况回民同屬國族、向來服從中央、擁護政府、愛國不後於人、又豈能稍加歧視、箕豆自煎、少雲兄一再退讓、原不忍於國家多事之秋、操戈同室、貽人笑柄、乃兄毫不之覺、進迫無已、且聞兄部份子複雜、每到一地、輙作反動宣傳、是兄此舉、不特顯抗命令、而且大拂輿情、用特懇切忠告、祈兄以國家前途爲念、勿食槍口不聞内之言、迅速退出磴口、一切聽候中央明令處置、否則鬩牆之釁、兄爲禍首、或因此而引起更午大之問題、豈惟甘靑寗三省軍民出於自衛而迫與周旋、全國人士且將不直兄之所爲、免拂人心、則成敗利鈍、不待筮卜矣、區區武力、安足博哉、竭誠奉告、惟兄察之、朱紹良寒、（二十一日專電） 
　　（北平）何應欽前派侯成携親筆函赴晋謁閻、接洽調停孫馬兩軍衝突事件、侯抵并後、已謁閻數次、刻因在晋公畢、今午離晋返平、明午可到平覆命、（二十一日專電） 
　　（太原）侯成謁閻圓滿、定二十二返平、閻以親筆函交侯、轉呈何應欽、表示願以友誼關係、轉勸孫軍停止西進、全體軍政人員、二十一午在省府設爲侯餞行、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元望孫馬和平了結、已將此意告知胡捷三、聞宋明日返平、擬謁何設法調停孫馬之爭、各守原防、聽候政府命令解决、（二十一日專電） 
[殷汝耕訪柴山]  
　　商談日軍撤退問題 
　　殷定今日出發視察 
　　（北平）殷汝耕今晨訪柴山武官、商談馬蘭峪日僞軍撤退問題、結果圓滿、柴山允轉電關東軍請示、殷辭出後、分謁何黄、報告一切、定明晨赴玉田、調查張福堂部保安隊譁變情形、卽由玉田轉至各縣視察、（二十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、冀省府已通過古北口接收大綱、（二十一日專電） 
　　（天津）玉田叛兵張福堂佔鴉紅橋後、晚竄擾隣縣、現各縣已聯合防堵、（二十一日專電） 
蒙代表及旅京同鄉 
[昨有重要决議]  
　　呈明中央不能接受自治辦法 
　　請四中全會撤消中政會决議 
　　如仍無結果最後卽一律離京 
[黄紹雄有談話發表]  
　　（南京）蒙古各盟旗代表及駐京代表等、二十一下午召集旅京同鄉舉行臨時談話會、到百餘人、决定一、呈明中央、不能接受中政會决定之自治辦法、並通告全國同胞、二、與中政會决定自治辦法未合蒙情之處、呈明中央、通告全國同胞、三、宣佈黄部長在百靈廟接受自治辦法十一條及中央各當局審議之經過情形、四、函請黄部長聲明、對百靈廟自治方案十一條、究竟是否接受、以明責任、五、函請戴院長對審查自治方案之錯誤、應聲明負責、以重要務、六、呈請四中全會及蔣委員長撤銷中政會此次决定之自治辦法、迅予實行百靈廟商定之原案、並决定如仍無結果、卽採下列辦法、一、全體晋京代表一體回蒙、自請處分、二、全體駐京代表一體向原派長官辭職、並卽回蒙、三、蒙古旅京全體人員學生一體回蒙、四黄部長允許之辦法旣等於零、仍應恢復百靈廟最初之主張、由蒙人自動組織地方自治政府、以期團結禦侮、而免再爲東蒙之續、當塲推定楊芬等帮同各代表、進行一切、（二十一日專電） 
　　（南京）蒙代表蘇魯云、來京各代表、對政會通過之蒙自治辦法、已表示不能接受、擬俟蔣到京後、請求援助外、並定日内發表否認書及宣言、求國人公正批評、又監院長于右任、對蒙民要求、頗表同情、允向四全會提出討論、以慰蒙民之望、（二十一日專電） 
　　（南京）日來内蒙到京代表對中央所决定之方案、頗多誤會、記者往訪黄紹雄、探詢眞相、茲錄其談話如下、外間對余赴蒙、多以爲奉命參加内蒙自治會議、及簽訂各種條件、不知内蒙自治會議、乃蒙人自動的會議、中央人員殊無參加之必要、當余到百靈廟時、該會已閉會、僅由其主席團將會議經過及其向中央之要求報告、對於内蒙要求自治問題、余祇可將中央允許之原則加以答解、至其詳細辦法、最後當然由中央斟酌各方情形訂定公布施行、此乃中央政府之最高决定權、斷非派遣人員或地方人員之所能擅定、近日内蒙代表對於中央最後之决定發生誤會、似對於上述理由未甚了解、而且對於辦理經過亦未明白、因爲日來内蒙代表亦有書面質問、余是否接受在百靈廟蒙方所擬之十一條之語、余接此項函件後、深覺怪異、此次來京代表及以前駐京代表曾有在百靈廟親見經過者、何以亦一致發生疑問、殊有未解、内蒙巡視報告書已呈送中政會、因文字及材料尙待補充整理、未能發表、茲爲使來京代表及社會人士明瞭眞相起見、先將處理經過情形、擇要發表、以釋羣疑、余於十一月十日到達百靈、十二日由雲王德王等用主席團名義送來自治政府組織法三十餘條、請轉呈中央備案、當以其與中央意旨相去太遠、無討論之必要、不允轉呈、并擬將原件退還、卽行回京覆命、後經雲王德王等親到解釋、謂乃送中央及余參考之件、乃再留商量、十三日復與雲王德王談自治問題、當以内蒙自行組織自治政府、有破壞國家整個組織及影響國際關係之虞、中央萬難許可、囑其接受中央分省設立地方政務委員會之方案、當時雲王毫無表示、德王則反復陳述内蒙有組織自治政府之必要與理由、十四日再談、德王仍堅持整個自治政府組織、當允於分省組織之上、每年或兩年得開聯席會議一次、以資聯絡、十五日卽依據中央所定方案、稍加增删、並附實際問題、十六日雲王德王派代表包悅卿蘇魯岱等與代表李松風賀揚靈孔慶宗等會同討論研究、雲王德王代表當提出辦法十一條、其第一條、仍要求内蒙設一統一最高自治機關、其餘各條亦皆與第一條有連帶、當卽拒絕討論、乃於十七日令隨員預備回綏、並令隨員將文件退回、是日各代表紛紛請求再留一日、保證有完滿之解决、夜十二時、雲王德王派代表亢仁等送上其最後書面要求之甲乙兩種辦法、十八日雲王德王來請示、當以甲種辦法於中央所定原則、尙無不合、允爲轉呈中央核准施行、雲王德王皆稱滿意、合發皓（十九日）電表示感戴、十九日啓程回綏、此處理經過之槪要也、總之余在百靈廟所允許轉呈中央者、爲彼等後提出之甲種辦法、而並非十一條、乃内蒙來京代表、動稱推翻决定之十一條、而不言最後雲王德王書面請求之甲種辦法之六項、殊覺費解、至於中央所定之原則十一項、對於百靈廟最後决定之甲案各項、大致無出入、而且對於百靈廟未經决定之十一條内之各種可行問題、亦擇要採納、黄氏談至此、乃將雲王德王等最後提出之件及蒙方提案而未經允許轉呈之十一條條文見示如下、甲種辦法、㈠名稱、定爲蒙古第一自治區政府蒙古第二自治區政府、以下類推、㈡區域、錫林呆勒盟曁察哈爾部各旗編爲蒙古第一自治區政府、烏伊兩盟曁土默特阿拉善額濟納各旗編爲蒙古第二自治區政府、其他各盟部旗比照比例編區、㈢隸屬、蒙古各自治區政府直隸於行政院、遇有關涉省之事件、與省政府會商辦法、㈣權限、蒙古自治區政府管理各本區内各盟部旗一切政務、㈤經費、蒙古各自治區政府經費、由中央按月發給、㈥聯絡、蒙古各自治區間設一聯席會議、商决各自治區間共同事宜、乙種辦法、設置蒙古統一最高自治機關、定名爲蒙古自治委員會、直隸行政院、管理各盟部旗一切政務、其經費由中央按月撥給、蒙古提出而未經允許之十一條原文、（從略）（二十一日中央社電） 
　　（北平）張垣電、錫盟德王派赴京代表補英達貼郭毛韓鳳林等、由德王府抵滂江、擬經張垣過平赴京、前内蒙自治會議代表包悅卿同日由平來張、卽電烏稱、中央對黄紹雄在廟所定十一條、又有删去息、故三代表决定暫先回滂、聽候續報、迄無南來息、（二十一日專電） 
察東事件 
[交涉告一段落]  
　　日方稱係勦匪誤會 
　　一面復提無理要求 
　　大批韓民到達沽源 
　　日軍連日偵察形勢 
　　（北平）察東日軍再度進攻龍門所外趙家營後、經黄派劉石蓀秦德純與日使館交涉後、日武官柴山已接得第八師團長西義一來電、稱日軍進入龍門所外、係出自勦匪誤會、現已撤回黑河、希望察當局勿向察東增兵云、柴山接電後、當於前日轉逢何黄、何已將此電轉告秦、秦今答覆日方、察省當局對察東並未增加一兵一卒、察東問題至此已告一段落、無再交涉必要、（二十一日專電） 
　　（北平）張垣電、沽源二四兩區被日僞軍進佔後、現復有大批朝鮮人到達、丙區村鎭鄉民稍好房舍、多被佔住、鄉民避難者一部已退入新源縣、黑河日僞軍時以日僞旗幟揷於龍門所外長城綫附近山頭、虚張聲勢、窺我防務、趙家營駐軍胡文郁團日夜駐壕戒備中、（二十一日專電）　　（北平）沽源一帶人民、多被迫離去、日僞軍每日乘汽車四出偵察察東形勢、（二十一日專電） 
　　（北平）柴山接日軍第八師團長西義一來電、謂日軍隊已撤、望察軍駐守趙家屯龍門所部隊、一律撤至長城綫以西、長城綫外不得留駐軍隊、柴山接電後、昨日下午持西義一電赴居仁堂訪何交涉、柴辭出後、何邀秦德純會商、秦表示龍門所在長城綫以西約十五華里、長城綫以外、我方决未駐守軍隊、日軍希望龍門所不駐軍隊、純爲無理之要求、何當將此意告知柴山武官、電覆西義一、秦並將西義一來電大意及答覆各點、向宋報告、宋因在津腰疾稍痊、擬於三數日内返平謁何黄、請示應付察東辦法、俟事畢返察、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元定明午由津返平、謁黄何後、不多勾留、卽返察、馮治安到平後、本擬今赴津謁宋、報告防務、因接宋電、馮留平候謁、（二十一日專電） 
劉文輝電告 
[藏方野心未戢]  
　　（南京）劉文輝電中央、報告藏方近仍在南北兩路增兵、希圖毁約、恢復失地、並不因達賴圓寂而停止其軍事行動、（二十一日專電） 
[桂軍並未入湘]  
　　（南京）外傳桂省派兵已達湘省衡陽、中央某要人特電湘主席何鍵查詢、頃接覆稱、湘南安謐、桂軍並無一兵開入湘境、（二十一日專電） 
贛江兩岸 
[散匪不時騷擾]  
　　（南昌）匪兵力仍集建寗·泰寗·寗化·一帶、贛江東岸散匪各僞獨立師團不時四出騷擾、均被各守備區部隊擊退、（二十一日專電） 
　　（南昌）贛江西岸之各股、前乘閩變、四出騷擾、僞八軍圖東渡贛江、被贛江沿岸軍擊潰、僞六軍分擾鄂南贛西腹地、亦遭截擊、（二十一日專電） 
　　（南昌）行營得陳繼承電、葉金波仍三師四千餘人竄陽新、被我在大橋鋪紫荆出圍擊、斃匪千二百、獲槍七百、殘匪千餘正追擊中、（二十一日專電） 
川北路軍 
[連日進展極速]  
　　姚家壩金寶寺均克復 
　　（漢口）川北路軍連日進展極速、姚家壩·金寶寺均克復、鄧派陳書農爲前敵總指揮、推進雍家河、直取南江（二十一日）　　（成都）蔣委員長昨電劉總司令湘、略謂已經收復之匪區、須推行合作辦法、凡農村所有承借轉貸事務、應融合主佃共謀生活、庶匪患可以永息、（二十一日中央社電） 
　　（成都）賀匪經川軍陳鳴謙師達鳳崗旅跟追、六百餘里、刻竄咸豐之大沙溪小沙溪一帶、中央軍正與川軍會勦中、（二十一日中央社電） 
[東北民槍被迫登記]  
　　（北平）東北來人談、日關東軍司令部發表、東北登記民槍一百八十萬枝、據聞已登記者、不過五分之二、未登記者、至少尙有二百七十萬枝、日軍對民間擁有如此巨數之槍枝、驚異不置、决於本年三月間厲行、第二次登記、並規定産業五千元以下民戸、均須槍交官給價收買、（二十一日專電） 
劉膺古 
[電告克復峰頂山]  
　　（漢口）劉膺古頃電漢報告、克復萬載之峰頂山、按該山極險惡、前爲孔匪之僞三師所踞、劉部由洞口平婆嶺進剿、激戰一晝夜、斃僞參謀長一員、（廿一日中央社電） 
[首都募捐神災農賑]  
　　（南京）首都黄災農賑募捐委員會分八隊募捐、由朱培德褚民誼等分任隊長、并舉行各種遊藝、該會定二十五日下午七時召集各募捐隊長開會、八時行開幕禮、并宴請全體中委、（二十一日中央社電） 
[京公餘聯歡社成立]  
　　（南京）褚民誼等發起之公餘聯歡社、二十一日晨在勵专社開成立會、到居正等三百餘人、褚民誼報告籌備經過、通過會章、現加入者已千餘人、（二十一日中央社電） 
[陜省設鹽務稽核所]  
　　（南京）陜主席邵力子在甘肅任内、曾向財政部提議、在甘陜各省設立鹽務稽核所、以裕稅政、經財部飭鹽務稽核總所籌議辦法、嗣邵調任陜西、卽由總所派員面商、擬先從陜西入手、卽在西安地方、仿照河南鹽務收稅總局制、設立鹽務稽核總所陜西鹽務收稅總局、酌量地方情形、設分機關、該悞總收稅員部令派張季源接充、飭卽前往調查、籌備組織具報、一面並咨陜省府、轉飭所屬、隨時恊助、現該局業已成立、原設之督銷局令飭撤銷、將督銷職務歸併該局辦理、以一事權、（二十一日專電） 
魏益三子陣亡 
[准發治喪費五千元]  
　　（南京）魏益三之子魏我威在贛任副師長、剿赤陣亡、請援李明郭炳生兩故師長成案、給治喪專欵、曾發過一次卹金兩千元、茲准發給治喪費五千元、由行政院轉飭財政部照撥、（二十一日專電） 
國聯技術專家 
[赫貝爾昨離平南下]  
　　（北平）國聯技術合作專家赫貝爾二十日晚由定縣視察返平、二十一日晚六時乘平浦車赴京、卽往滬粤各地遊歷、如時間許可、尙擬赴印度一行、據赫談此次來華純係考察性質、同時欲藉此機會促進國聯與中國技術之合作、在平參觀各學術團體、予以極好印象、中國敎育文化均有相當發展、惜設備不充、爲美中不足、定縣社會敎育辦理尤佳、農村建設亦甚完備、將來足爲中國敎育之模範、余離平後、續赴華南各處繼續考察、講演國際合作問題、（廿一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
啓程來華前 
[開度甘覲英皇]  
　　英皇授以勳爵 
　　（倫敦）新任駐華英公使開度甘今日晋覲英皇於桑德林翰宮、將在宮中過此星期杪、當英皇正式任命其爲駐華公使時、開氏吻英皇之手、以示感激、英皇後賜以勳爵、包爾温夫婦亦在宮中、（二十日路透電） 
日傳英荷成立 
[秘密軍事恊定]  
　　荷屬爲石油供給地 
　　防戰時爲日本佔領 
　　（南京）據芝加哥日本領事武藤電達外務省云、芝加哥報特約通信員孫馬好斯氏報稱、據確實消息、荷蘭關於東印度領地、已與英國成立秘密海軍恊定、又該報於十八日在社論上說明、頗意起各界注目、茲錄其大要如左、 
　　荷屬東印度危險之對象爲日本、至爲明顯、其理由則爲石油問題、因日本素受荷屬東印度之原料供給、内中尤以日本海軍爲然、蓋其必須之石油燃料、槪得自波羅尼奥地方、是以欲取得荷屬東印度、在日本當較任何問題爲必要、且同時給與英國以莫大之打擊、故荷蘭欲將東印度置於新加坡英國海軍保護之下、此乃秘密海軍恊定之重大原因也云、（二十一日日聯電） 
美海關二次 
[查獲日宣傳品]  
　　描述日美空戰情形 
　　（東京）日海軍認美國爲其假想敵國、對在美日僑用盡各種手段、訓練戰時如何搗亂美國之后方、雜誌［日出］之副刋［日美戰爭未來記］中、石丸少佐曾敎美籍破燬飛行船摩根號、並用黑人毁美國戰艦及巴拿馬運河、遂被美國當局禁進口、本月十九日舊金山海關又查獲反美宣傳之日海軍宣傳品、悉數沒公、聞其書名爲［我海軍］係日海軍部内主戰派之宣傳品云、（二十一日華聯電） 
　　◎舊金山　此間海關發現日本運來書籍一百册、題爲［我國海軍、］係用日文撰述、内有揷畫、表示日美兩國飛機戰鬭情形、當被扣留、關吏已向華盛頓方面請示、能否聽其運入美境、（廿日哈瓦斯電） 
[美貨輸俄旺盛]  
　　美鹽分批運崴埠 
　　（東京）美俄復交以來、美貨經海參崴輸入蘇俄者非常旺盛、美國船主恊會秘書白加已向美政府提出運貨僅限於美國船舶、排斥他國船舶之案、美政府目下在考究中、據此間某有力船公司接電、最近美俄間已成立大量之鹽輸出契約、（由美運俄）决定二萬六千噸之鹽、由五隻美國海輪輸出、其第一船之美資朔拉號、已於舊臘載鹽六千噸、由奥格蘭運往海參崴、（二十一日電通電） 
[中國現代畫展]  
　　在柏林開幕 
　　（柏林）中國美術展覽會今日在此間普魯士美術院正式開幕、院屋之上高懸靑天白日旗與德國國社黨旗、此實都人士所希見者、開幕後、各室皆爲人滿、由美術院秘書亞默斯陶斐敎授歡迎來賓、其中最顯著者爲中國公使劉崇傑及德政府之代表文化部長魯斯特、此外尙有德國外交界科學界美術界之愛好遠東美術家甚衆、展覽之各品、證明中國之美術仍需細味而後始能得其佳妙、且雖感受泰西之勢力、而中國美術仍能保持其精粹、不失中國之作風、前駐東京德國大使索爾夫博士爲遠東美術會主席、曾向衆致詞、述歐亞人在美術觀察點上之不同、中政府委員劉海粟於禮畢時致答詞、經譯成德文、末由文化部長魯斯特起稱、中國以此種良好機會給予德國、俾得知中國美術眞正之意義、德國良深感謝云、（二十日國民電） 
通過重要决議 
[國聯行政會閉幕]  
　　任命三人委員會 
　　研究薩爾公民投票方法 
[通過鴉片報告書]  
　　顧代表痛陳東四省毒禍 
　　（日内瓦）國聯理事會第七十八屆會議告終之前、曾有極重要事件數項、經該會議考慮通過、其中最屬重大者、卽薩爾區域明年自决投票籌辦方法之决定、該項事件首由薩爾事件國聯特别視察員阿洛錫氏加以陳述、並建議理事會對於該問題之籌辦、應卽日開始、阿氏復主張組織一小委員會、設委員三人、除彼應屬委員之一外、復任命其他二理事會會員爲委員、其任務爲研究薩爾問題及報告投票如何施行之方法、而該報告應於本年五月中理事會開會時呈交云、理事會對於阿洛錫之建議、表示贊同、並派西班牙代表馬達利亞加及阿眞廷代表喀提羅二氏會同阿洛錫組織小委員會、及擬具報告書、而此小組委員會之報告書、應具有下列之三項、㈠研究必需方法、使人民自决投票、得依正確合規則之方式完成之、㈡考慮應用何種方法、以保障人民之安全、使不受任何方面妨害自由投票之壓迫强制行爲、㈢决定應採取何種步驟使在自决投票進展期中、得以維持薩爾區内之治安云、（二十日國民電） 
　　（日内瓦）國聯行政院今日一致通過關於薩爾問題之决議案、聲明國聯决担保薩爾區域公民投票之自由·秘密·與凖確、意大利代表阿洛錫與西班牙阿眞廷之代表所組成之委員會、現在研究有秩序的公民票决之方法、而尤注重保護人民免受脅迫、行政院會務旣畢、各政治家紛於今夜離此、英代表團首先起程返國、（二十日路透電） 
　　（日内瓦）國聯今日委派特别委員阿洛錫氏墨達立茄氏甘地羅氏三人、專門從事調查薩爾區域問題、㈠須調查該區選舉事宜、㈡須調查保護居民安全事宜、㈢該區管理委員會對於保境安民如有建議、亦須研究之、彭古氏謂此特别委員非常重要、蓋在薩爾人民投票之時、或有人發起暴動也、（二十一日國民電） 
[薩爾問題]  
　　彭古說明應注意三點 
　　（日内瓦）國聯會行政院全體一致决定、任命意大利代表阿洛錫·西班牙代表馬達嘎利加·及阿根廷代表剛狄洛組織委員會、以便對於薩爾公民投票之方法、提出報告書、阿洛錫提出建議、請求委員會研究各種方法、俾薩爾公民投票時、得本乎良心、自由並秘密表示意向、而不受任何威脅、並須設法維持投票時間之秩序、此案亦經全體通過、法外長彭古說明法國與聞薩爾問題、一方具有當事國資格、一方則爲國聯會會員資格、其所以爲當事國者、因凡爾賽條約規定薩爾有合併於法國之可能也、但法國心理所以注意薩爾問題者、大半仍由法國爲國聯會會員之故、若薩爾僅爲經濟問題、則法國未嘗不可與德國直接商洽、惟其爲國聯會會員、故情形不同、因其對於人民自决之權、負有保障之義務、不惟法國、凡屬行政院會員均應設法使薩爾投票依法舉行、其應注意之點有三、㈠保護薩爾人民、俾得本其良心自由投票、㈡保障投票人於事後不受虐待、一如吾人對官吏所業已予之保障、㈢除此以外、尙有籌備投票期間内之秩序、亦應予以維持、國聯會旣爲薩爾主權之寄託人、故行政院對此種種、均應設法安置之也、（二十路透電） 
[鴉片問題]  
　　僞滿毒禍貽害全世界 
　　報告說明有三重危險 
　　（日内瓦）顧維鈞博士今日在國聯行政院演說、先述中國之鴉片狀况、繼謂滿洲設立鴉片專賣、足以妨害國聯除毒之努力、中政府殊願以所能集得之有關係的消息供給國聯、關於麻醉品輸入滿洲熱河一節、渠頗贊助鴉片顧問委員會之意見、卽應請出産與製造各國注意對該地之申請有予以極嚴的監視之必要是、顧博士又謂滿洲熱河之設立鴉片官賣、純爲牟利起見、且以有組織的努力提倡其出産與製吸、此不特危及中國人民之幸福、更有貽害各國之可能云、鴉片顧問委員會之報告謂委員會曾審愼考慮滿洲亦名爲［滿洲國］者之新現象、而信其地已發生三重危險、卽㈠足在鴉片出産與銷費業已過分之一地、使其鴉片與其他危險性藥品之地位愈增嚴重、㈡波斯土有輸入已經毒藥充斥之一地内、㈢如當局不籌相當辦法阻止秘密毒藥廠之設立、則其害不僅及於中國、且將及於其他各國、報告中又述及私運入印度之高根、有若干時已見减少、近忽大增、私販用種種之新法運輸、甚至用及私人飛機云、行政院辯論鴉片顧問委員會之報告、歷時頗久、卒將該報告通過、（二十日路透電） 
　　（日内瓦）鴉片問題今日已獲妥恊、當國聯行政院舉行公開會議時、中國代表顧維鈞博士聲稱、渠欣然宣佈中國已批准鴉片限制公約、顧又稱、滿洲與熱河仍在外人軍事佔據之下、該處鴉片與麻醉品之情形、使鴉片顧問委員會有惶慮之正當理由云、（二十日路透電） 
[玻巴爭案]  
　　調查團報告通過 
　　兩國代表會塲起激辯 
　　（日内瓦）薩爾問題已由國聯會行政院决定辦法、此事至少在行政院本屆會議之内、已告一段落、行政院乃繼續討論玻利維亞與巴拉圭之衝突、國聯會爲此事派赴南美就地調查之委員團所報告之情形、截至一月十二日爲止、現在兩國旣已重行開戰、故調查團不接行政院新訓令、卽不能繼續談判、玻利維亞代表謂國聯會調查團以光明態度、盡其任務、至可欽佩、巴拉圭代表則謂玻利維亞之欲延長休戰恊定者、其用意在利用時機、整頓軍隊、以便重行攻擊云、玻利維亞代表起立答辯、阿根庭代表亦表示意見、旋卽將擔任大厦谷爭端之三人委員會（愛爾蘭·西班牙·墨西哥三國代表組成）所具報告、予以通過、至是行政院議事日程所列事項、均已討論終結、第七十八屆會議由此閉幕、（二十日哈瓦斯電） 
[日德積欠國聯會費]  
　　經常費委會將提出討論 
　　（日内瓦）明日國聯經常費委員討論收支費用時、對於德國及日本兩國之積欠、當有詳細之討論、德日内國在退出國聯兩年以内、仍須照付會費及維持國聯新會所經費、此間深信德日兩國均能履約如數繳納、最近國聯秘書處接得德國寄欵六十萬瑞士法郎、係前一九三二年認捐欵項之半數、曾謂會費等不久卽可繳付、日本之年費一百九十六萬七千二百五十三瑞士法郎現已過期、但日代表聲稱、日本將淸償一切負債、過期之年費不久亦可付出、該委員會對於南美諸小國要求减少年費事、亦將詳細考慮、據國聯專家言、德國雖未參與國聯會議而照付年費、南美諸國則參加諸事務而從未付欵、此次若德日兩國淸償、則彼等必要求與南美諸國償還歷屆拖欠、蓋若忍其拖欠、則今年九月間英國亦將停付、按英國每年付國聯三百四十六萬六千四百九十九瑞士法郎、佔國聯全年經常費收入之大半、故於國聯影響頗大云（二十一日國民電） 
德對法覆牒 
[留有繼續交涉餘地]  
　　（巴黎）茲據此處晨報之所揭載、德國對於法國辦忘錄之覆文、尙留有繼續交涉之餘地、惟同時聲稱、德國在原則上對於軍備减縮之分爲二期施行之、而第一期則爲試騐時期云云、復表示不能贊同、再則德國對於法國軍用飛機减縮至百分之五十之可能、並不重視、因德國自身並無空軍云、晨報復謂德國復文、曾請法國政府將其備忘錄中所未能明白陳述之諸點加以宣示、此它德國政府對於軍縮問題解决之緩兵計云、小巴黎人報則謂德國之復文、内容極爲複雜、蓋亦極難加以分析、該文非但包含更進解釋之請求、並含有極嚴格之觀察、且復有對案之提出、故非詳細加以審定、自無從判决交涉之有無繼續之可能云、（二十日國民電） 
軍縮主幹會 
[展期至下月中召集]  
　　（日内瓦）軍縮會議主幹委員會今日决定下屆會議展期至二月十三日、屆時再當决定總委員會召集會議之日期云、此處對於主幹委員會今日如此决定之原因、爲在此各國單獨進行交涉之時、不欲多所紛更、以免阻礙軍縮之前途、因此皮尼斯氏所主張立卽規定下屆會議日期之建議、遂被擱置不論、再則二月中之會議、大約將在倫敦召集云、（二十日國民電） 
允援奥獨立 
[意外次公畢返羅馬]  
　　◎維也納　意大利外交次長蘇維區日前來此、與奥國政府舉行談話、茲已公畢、於晚間十時啓程遄返羅馬、談話内容、奥國當道雖秘而不宣、但其主要各點則已漸次暴露、意大利决心阻止國社主義向奥國推進、此意業由蘇維區堅决說明、此外意國對於奥國愛國同盟黨之汎緊主義運動、表示同情、盡人皆知、故蘇氏談話之際、必將意奥兩國政治演進之並行情形、及其適合時宜、予以說明、至於兩國間經濟關係、則意國業已决定、以有効方法援助奥國、俾得維持其獨立、而使其經濟得以復興、大約大部份談話側重此事、蘇維區談話之際、似已切實言之、至於奥國對德所採外交政策、爲意大利所贊同、則確無疑義、（二十日哈瓦斯電） 
[法波會外談話歡洽]  
　　（日内瓦）今晚法國彭古外長與波蘭外長柏克上校會晤、所談者爲國聯會行政院議程以外之各項問題、如軍縮會議、波蘭與德國間談話、及波蘭與俄國接近等是也、又與兩國皆有關係之若干問題、亦經二人澈底討論、談話情形、至稱歡洽、（二十日哈瓦斯電） 
[小恊約召集會議期]  
　　◎貝爾格勒　小恊約國會議原定於一月八日召集、後以羅馬尼亞發生内閣風潮、遂延期至一月廿二日、惟現已决定於一月廿一日正式召集、而會議地點則已决定爲南斯拉夫第二國都柴格萊柏、（廿日國民電） 
[巴爾幹條約具體化]  
　　◎希京　巴爾幹半島諸國簽訂互不侵犯條約、醖釀已久、最近希臘外長馬克西謨斯歷聘英法意首都、與三國當局商談此事、各方均有良好表示、此項計畫遂逐漸具體化、頃據報載、南斯拉夫土耳其羅馬尼亞三國外交部長、將於月底前來雅典、簽訂巴爾幹半島互不侵犯條約云、（廿一日哈瓦斯電） 
廣田力謀 
[打開外交僵局]  
　　待經營滿洲成功再對俄算賬 
　　俄主訂不侵約日主解决懸案 
　　駐日俄使署前日人示威 
　　僞國改制夢想列國承認 
　　（東京）日外務省認對俄再開戰爭、對滿政策必受挫折、在滿洲經營未成功以前、須力避戰爭、廣田外相數次與俄使會見、其目的在於覓打開日俄外交之新路徑、廣田外相同意釋放俄路員、爲再開中東路非法交涉之條件、意在打開新局面、據日外部聲稱、俄外長李維諾夫之對日政策、仍主訂互不侵犯條約爲先、惟日方還主從解决懸案做起、日外務省之對俄政策如次、㈠先解决中東路問題、由滿洲全境掃淸俄國之政治及經濟之勢力、㈡日僞俄之國境、各劃出五十英里爲不駐兵區域、以非武裝地帶政策爲避戰之手段、維持三國之和平、㈢組織日俄僞三國之國境委員會、劃定國境、並處理三國之局部紛爭、㈣赤軍須由遠東俄境撤回、㈤俄屬魚業權問題·煤油問題·及森林問題等、須一併解决、日外務之對俄政策、適與俄之對日政策相反、且軍部對於廣田外相之外交政策、未傾全副之信仰、雙方主張略有出入、前途仍不可樂觀、（廿一日華聯電） 
　　（東京）廣田外相對［滿洲國］决定實施君主制、昨午后五時已發表歡迎之公式聲明、同時電訓駐外大公使遇有機會、說明下述趣旨、以一掃列國之誤解、卽㈠［滿洲國］决定實施牽制、帝國以此足以增加［滿洲國］爲東亞新國家之威容、而鞏固獨立之基礎、衷心歡迎之、㈠希望列國率直承認此東亞儼存之新事實、以調整對日本及［滿洲國］之國際關係、（廿一日電通電） 
　　（東京）昨午後六時、在靑山會館於建國會發起之下、開對俄問題演說會、旋通過一决議文、卽［蘇俄須由［滿洲國］境撤回國境警備與軍備］選代表二名、携此决議文面交駐日俄大使、代表出發後、羣衆隨之而往、竟在俄使館前發生騷擾、警視廳派多數警察馳往、檢舉主要人物九名、始歸鎭靜、（二十一日電通電） 
議會明日重開 
[日本政戰開始]  
　　政友民政分别開黨大會 
　　同以擁護議會政治爲言 
　　（東京）議會廿三日重開今日政友會召集黨大會、鈴木總裁發表演說如下、退出國聯［滿洲］獨立等、日本實内外直對非常時、然惑於非常時之呼聲、追隨外國則甚危險、應以傳統的愛國心與經濟能力爲基礎、始終以自主態度實行國策、政治外交國防等皆爲國家全體之機關、而非政治家與軍人所專有、故應留意此點而定國策、去年吾黨因此决定國策大綱、提交齋藤首相、政府究有若何誠意、以之實施、諸君可在議會充分檢討、唯常應以國家爲本位、近來關於政治機構、常有是非之論、對議會政治抱有疑意、而歡迎獨裁專制之無法者、實深遺憾、日本之議會政治、但視明治維新之聖旨、可以明甚、其淵源在皇祖皇宗之昔日、今日益應完成立憲政治者、爲國民之本分也、政黨解消論又係惑衆之詞、政黨自組織以來已數十年、其間雖或有非議、但不能不相誡、以期議會政治之向上云、（廿一日電通 
　　（東京）民政黨今日下午開黨大會、出席者三千五百餘名、全體通過宣言如下、吾黨刻處難局、一意拯救内外之時艱、打開局面、期增進國利民福、卽善處滿洲問題、保持東亞大局、增厚友邦之和好、在世界確立商權、漸减公債、恢復財政上之收支平衡、維持産業組織、應時矯弊、加以適當統制、講求振興農業及中小工商業之發達、擁護憲法、刷新敎育、并努力思想之善導、（廿一日電通電） 
[廣田答辯外交立針]  
　　（東京）廣田外相關於此次議會外交上之質問、說明如下之方針、㈠關於外交與國防之關係、主張一元性、非戰和平爲前提之外交、亦須國防力充實之背景、又對俄關係、外傳五相會議時與荒木陸相意見不同、將對此加以否認、㈠對美和平工作之日美公斷條約、將來有實現可能、其時當愼重出之、現在似應互相愼於言動、以促進國民之理解、㈠對俄不侵犯條約問題、與内田外時代相同、尙非其時、並不變更態度、然北鐵交涉一旦進展、不快之空氣漸可一掃、㈠對於中國依然不得不維持靜觀主義、［滿洲國］之君主制、係表示東亞政策之歸趨、令歐洲諸國得能理解、卽係政策之根幹、㈠日印會商爲日印政治經濟關係轉佳之基礎、今後依據互惠恊定主義、調整通商關係、在國内則應實施輸出統制、（二十一日電通電） 
[阿根廷冬行夏令]  
　　温度過華氏表百度 
　　◎阿根廷京城　此間近日天氣酷熱反常、陰處温度達攝氏表四十度（合華氏一百○四度）、已有多人中暑斃命、（二十日哈瓦斯電） 
美衆院以絕對多數票 
[通過羅斯福貨幣案]  
[修正案悉遭否决]  
　　平準基金將成爲永久制度 
　　金融界表示願與政府合作 
　　（華盛頓）衆院今日追認羅斯福總統以前關於貨幣之行動、並以三六零票對四零票通過美元減值並設立平凖基金之貨幣案、所有反對悉被打銷、當局各種提議、皆爲多數的民主黨迅速核准、而共和黨所提出之修正案數起、即遭否决、貨幣案現仍在參院銀行委員會之審查中、豫料可望通過、大約一月二十三日可成法律、同時參院中擁護白銀派已草擬修正文、志在提高銀價、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）財長雖與各聯邦儲備銀行行長作第一次之談話、聞各行長已允予以合作、但美元减值計畫、現已遭遇衆院之嚴厲抨擊、現有修正案若干起、恐將延長衆院之辯論、但民主黨與共和黨領袖皆信羅斯福總統必可獲多數票、羅總統最信任之專家顧問二人、將出席答覆各項訾議、衆料華倫與羅傑士兩敎授定能戰勝反對黨、衆院已提早一小時開會、民主黨領袖裴恩士警告衆院、非至貨幣案通過後、勿離議席、同時衆院鑄幣委員會主席梭麥士今日聲稱、羅總統不欲平凖基金之壽命受有時間上之限制、觀此則基金似將成一種永久制度也、（二十二路透電 
 
 

Page 8

 
 
[華北要人公祭杜錫珪]  
　　（天津）海軍宿將杜錫珪有功黨國、逝世後、各方莫不哀悼、華北各將領及在野各要人、特於二十一日下午三時、假特一區江蘇義園舉行公祭、冀省主席于學忠·市長王韜·省黨部代表何炳麟·及在野要人王懷慶·齊爕元·徐世昌·蘇錫麟·趙玉珂·及黄何兩委員長代表等、由于主祭、輓聯輓幛約數百幅、至下午四時許始各散去、（二十一日中央社電） 
[長蘆鹽商反對新秤]  
　　（天津）長蘆鹽商反對改用新秤、推郭春麟等八人二十一赴京淸願、（二十一日專電） 
戰救會撥欵 
[救濟密等縣災民]  
　　（天津）戰區救濟會撥急振萬八千元、救濟災重之密雲等六縣災民、（二十一日專電） 
[魯國術館擬舉行省考]  
　　（濟南）省國術館擬四月間舉行國術省考、現正編預算、呈省府批准後、着手籌備、（二十一日專電） 
[孫連仲郝夢齡離漢]  
　　（漢口）孫連仲在漢公畢、二十一返宋埠、將俘虜編築路隊、修築堤路、郝夢齡離漢返麻城、（二十一日專電） 
[比使由鄭赴洛]  
　　（鄭州）比使紀佑穆偕隨員十二人、及其夫人、廿一日下午六時自鄭赴洛、（廿一日中央社電） 
[鎭新聞界公祭劉煜生]  
　　（鎮江）二十一日爲前鎭江聲報主筆劉煜生被槍决週年紀念日、鎭新聞界全體於晨十時齊赴劉墓公祭、並獻花圈、當塲由各記者認捐、將立碑、並建紀念塔、（二十一日專電） 
[張振漢爲母營葬]  
　　（徐州）四十一師長張振漢由襄陽防次 
來徐、定二十六爲母舉殯、卜葬雲龍山下、墓地按公園式建築、開放遊覽、藉以點綴名山、（二十一日專電） 
[淮北股匪暗中活動]  
　　（淸江浦）據淮北稽核分所兼運署通令溧灌等縣、謂有匪首潘蓮淼石賓田等、近特糾夥數百、携帶手提機槍與駁殻槍多桿、潛伏大伊山·王集·楊集·龍溝·張店·與新安鎭一帶、暗中活動、圖謀不軌、除派緝私部隊搜勦外、飭卽嚴加防範、注意偵緝、以遏亂萌、（二十一日專電） 
[江陰黨部錄事被押]  
　　（江陰）十二區長王同福、黨部錄事王同鼎、二十一日省令縣府看管、解省訊問、（二十一日專電） 
[東北間島抗日現狀（吉林通信）]  
　　詳述過去情形及其内容組織 
　　中鮮各類人民集成獨立運動 
　　間島是什麽、是島、是半島、或是名雖是島而實非島、在海洋中、抑在陸地上、我國版圖遼闊、又是地處關外、恐爲一般人所未及注意、卽將滿洲視作生命綫的日本、五年前間島民衆大暴動、日本貴族院有一議員說、［一彈丸島民的暴動、只派一軍艦、卽可了事、］是則日本貴族議員中、亦有認間島爲［島］者、實則間島非島嶼、他位於吉林東南部的陸地、而且是有山嶺的陸地、與朝鮮接壤、遥對日本新瀉、是從朝鮮到東北的必走的路徑、 
　　查吾國地圖、向無間島之名、以圖們江自茂山以下、沿江多有灘地、而光霽略前假江之地爲大、縱約數里、寬約一里、計有地二千餘畝、原爲泥沙淤積、且與圖們江北岸相連、其後忍與岸離、使江流歧出、儼成一島、（或謂光絡七年韓民於圖們江北岸私掘一溝、使江流歧出、理或有然）韓民墾於是者、初尙歲納八千兩之租銀於我、光緒二十九年、韓官始名其地爲間島、指爲韓領、此間島名稱之所由來也、是年我延吉廳同知陳作彦、因平韓民之亂、與韓員訂草約十二條、第八條曰、古間島卽光霽谷假江地、向准鍾城韓民租種、今仍循舊辦理、是間島之應屬於吾國、且爲吉林省之一部、已成鐵案、中國勢力至是亦稍稍回復、及日俄戰局旣終、韓國爲日本所併吞、三十一年、日本駐韓軍司令官長谷川好道、巡視北韓、至會寗、韓民上書訴請保護間島墾民、又派代表至統監府訴之、時日本亦經調查間島地形利便、可資開發、遂於三十三年七月派兵往間島設統監府派出所、是爲日本與我國直接交涉之始、我國政府旣聞其事、乃派陳昭常邊務督辦、辦理防禦及勘界事宜、一面内務部向日使交涉、彼此爭　、久而不决、彼時日本以光霽略以東爲東間島、和龍峪一帶爲西間島、爲兩國未定之界、其所執之詞、亦不外往者韓民妄以圖們江北岸之地爲其所屬之理由、並無其他確證、終以我方所持理證眞確、毫不退讓、迨實統元年、安奉鐵綫交涉、以日本自由行動而解决、日使伊集院遂乘機解决中日間一切之懸案、間島問題、遂亦於是時解决、 
　　自宣統三年中日安奉鐵路國境通車恊約成立以後、間島就成日本移殖朝鮮人民的特别區域、亦爲日本浪人的居留地、同時亦是朝鮮抗日志士的避難所、 
　　間島鮮人、名難爲自由移殖、實則全被日人所驅策而來、旣來之、則耕之耘之、雖不能視爲樂土、亦尙可安居、但回望祖國之爲日本帝國主義所踐踏、不能無感於衷、間島旣形成爲特别區域、九一八前、東北當局之權力、旣不能及、而該地的居民、又極複雜、有目不識丁的朝鮮農民、與少數吉林的土著、有日本浪人、有朝鮮革命志士、有馬賊胡匪、良莠共煮於一爐、所以間島就成爲革命的策源地、也是盜匪的巢穴、現在的間島、已由抗日獨立運動、一變而成爲［人民革命政府］了、茲將其經過、詳述如下、 
　　第一期　自一八九四年淸日戰爭後、朝鮮名爲獨立國、但鮮民之在日本的淫威下、水深火熱、正和現在的東北情形相似、到一九一○年、日本完全併吞了朝鮮以後、朝鮮憂國志士、恢復祖國之念、未嘗一日忘懷、於是渡豆滿江而羣向間島、度其亡命生涯、奔走其革命運動、這是鮮民革命的起點、 
　　第二期　一九一九年、朝鮮國内獨立運動突起、間島居留鮮民羣起響應、獨立運動團體、有十餘個之多、一九二零年、日本派兵鎭壓、自朝鮮亡命於間島的革命志士、日益增加、於是設立各種學校、授以革命運動的敎育、培植反日思想、煞費苦心、一九二一年、朝鮮的共産黨、在京城設立中央本部、此輩向來主張獨立運動者、一變而爲共産宣傳了、更在間島之龍井、設立東洋學院、宣傳反日思想與共産主義、 
　　第三期　這是由獨立運動轉入共産宣傳、以至於蘇維埃成立的過渡期、自一九二一年起、間島共産思想漸盛、直至一九二七年、被日本當局檢舉、兼之黨内派别爭鬭、異常猛烈、因之三四年間、活動漸見沉點、 
　　第四期　經過一度沉點後、聲勢又漸浩大起來了、一九三零年五卅間島暴動後、據說在我國的共産黨員、亦有少數加入、於是間島共産的組織、益加完密、聲勢日益擴大、口號是打倒帝國主義、沒收在間島東拓公司的財産、沒收土地、不納捐稅、建設間島蘇維埃政府、 
　　往昔日本對於間島、向取放任、及九一八奪取滿洲成功以後、於是動員軍隊、但一次壓平後、不久氣焰又熾、因當地農民居多數、當日［僞］軍到達時、彼等卽恢復常態、從事耕作、必要時、又羣集起事了、不過朝鮮人民的心坎中、志在反日而企圖獨立、對於共産思想、有時不能喚起彼輩的熱烈同情、所以最近的間島共産黨幹部、順應鮮民心理、激勵一般農民的反日感情、組織農民軍、以期打倒日本帝國主義爲目的、並聯絡東北失敗的義勇車、與日［僞］軍相抗持、一九三二年、據日本當局的調查、謂已有四區蘇維埃政府的成立、實行共産政治、領導民衆積極反日［僞］運動、茲將各團體分述於下、㈠反日會、由反日的鮮民與東北志士所組織、其中有地主、資本家農民、一致團結、反抗日本、以逐出日本勢力於東北領城爲宗旨、㈡反日農工遊擊隊、以武力驅逐日本勢力爲宗主、㈢反日自衛隊、以防禦日本勢力、與保衛地方爲主旨㈣農民委員會、以農民鬭爭爲策略而組織、保障貧農利益、團結農民羣衆、反抗日［僞］勢力、與土豪劣紳、高利貸等、㈤反日兵士代表大會、由義勇軍編成敢死隊、專事反日暴行工作、㈥少年先鋒隊、分組織·宣傳·訓練、等中小隊、由反日自衛指揮行動、專任步哨之任務、㈦人民革命政府、原爲反日民衆政府、後改爲人民革命政府、劃定區城、制定國境、實行蘇維埃政治、爲一切羣衆團體的中樞、 
間島抗日人民革命政府區域圖 
　　圖例人民革命政府區 
　　米中蘇國境共党區 
　　據日本最近的調查、黨員、鮮人五八○、東北遼吉黑人二一七、共産靑年團、鮮人八三○、東北人一九、兒童團員、鮮人一·九五○、東北人一四、反日會員、鮮人一一·八○○、東北人三九○、遊擊隊員、鮮人五六五、東北人一六、軍器長鎗四四○、手鎗一二○、鑤彈一·八○○、（一月三日） 
[日軍侵犯龍門所戰况]  
　　我方提出交涉日軍始撤退 
　　日軍仍唆使李守信部西犯 
　　北平通信、察東自湯玉麟部調至張垣訓練、劉桂堂部叛變以來、由察省各軍、調往駐防、日軍對察省、原有侵略計劃、挾蠶食政策以謀我、乘我調防之際、突然進犯、以期遂其大欲、本月十五日、日方駐黑河之勦匪司令森一郎、忽向我駐赤城之張人傑、提出荒謬通告、内分四項、㈠長城綫爲中滿國界、雙方均不得駐軍、赤城龍門所係屬長城綫、察軍駐紥該處、係違反恊定、㈡赤城龍門所一帶駐軍、應卽撤退、㈢該處駐軍、如不撤去、日軍卽行進攻、㈣日軍在龍門所一帶長城上所貼布告、時有被華方撕去情事、實屬不正當行爲、嗣後不得再行撕毁日軍任何佈告、若不遵守、亦將派兵進攻、限於十六日答覆、此項荒謬通告、於十六日淸晨、始行送達赤城張人傑處、張正在請示辦法之中、而日僞軍已向龍門所前進、襲擊趙家營我軍陣地、至其兵力、日軍爲黑河勦匪之一部三百餘名、僞軍爲張海鵬部之四百餘名、携有機關槍四挺、小鋼砲數門、十六日拂曉、進抵趙家營我軍陣地前方、卽向我駐軍張人傑部胡文郁團之第五連射擊、我前方部隊一面扼守陣地、沉着應付、一面電呈當局、請示機宜、下午、雙方接觸、直至夜間、始行停止、我方略有損傷、陣地幸無變動、 
　　張垣二十九軍參謀長張維藩、接得前方發生戰事報告後、急電平方請示、當由秦德純分訪何應欽黄郛、報告一切、黄郛卽於十六日下午派員向日使館武官根本交涉、雙方商定先令前方停止軍事行動、再行派員在平交涉、根本當卽致電駐承德第八師團、轉達此意、昨日第八師團方面、已有覆電、表示同意、並謂係出誤會、已令前進日軍、卽日後退、昨（十七）日進犯龍門所之日軍、已向黑河方面後撤、我方部隊、仍在嚴密防範中、張北警備司令張允榮、昨日亦由獨石口到赤城、與張人傑宋鐵林等會商察東防務、在津省親之察主席宋哲元、原擬來平與當局商洽解决察東問題辦法、因腰疾未痊、暫不返平、一切由秦德純代表、秦氏今（十八）晨接得張維藩來電、報告前方情况、原電如下、［秦廳長紹文弟鑒、據宋副師長鐵林篠電報告、㈠日僞軍於銑（十六）晨派少數部隊、携輕機關槍四架、向駐趙家屯之第五連射擊、實行擾亂、我第五連力持鎭靜、沉着抵抗、約半小時、卽行退去、㈡我前方各部、各在原地固守未動、㈢職師長同張司令均在赤城等情、除已轉呈主席外、特達、張維藩叩篠］、 
　　進犯龍門所之日軍、雖已撤退、又令侵入沽源二四兩區之僞軍李守信部向沽源賓昌一帶西進、李逆奉日軍命令、詢以前進目的、日軍答以視察情形、到達何地均可、李逆現尙在踟蹰中、我方現以日軍侵察、仍在積進行之中、刻正一面與日交涉、一面嚴密防範、以防不虞、（一月十八日） 
　　外交部次長大橋忠一、總務司秘書科事務官勝田重直、岡野誠治、文書科科長梅谷斌雄、屬官田原義夫、庶務科科長田中正一、屬官前山增雄、吉村爲男、計畫科科長下村信貞、屬官深井富之助、通同司屬官香月友數、系賀篤、長谷川濬、淵邊元廣、岸良忠、廣瀨繁男、商政科科長加藤日吉、政務司司長神吉正一、亞細亞科屬官伊吹幸雄、中村敏弘、俄國科科長下村信貞、宣化司司長川崎寅雄、宣傳科科長松村寛、北滿特派員公署總務科科長杉原千畝、屬官荻野義人、駐滿洲里辦事處屬官大石重雄、駐日本國公使館參事官原武、秘書官福島潔、武市領事館副領事吉津淸、赤塔領事館副领事山本七郎、░（外交部總數八六人、日員三零人、佔百分之三五、） 
　　軍政部馬政局馬政官金子嘉一、屬官新野新平、芝田倭文夫、吉岡潔、日吉健八、奉天國立賽馬塲屬官福岡稻吉、哈爾濱國立賽馬塲事務官川井田徹、屬官水谷芳夫、 
　　（軍政部總數二二人、日員八人、佔百分 
之三六、） 
　　財政部總務司司長星野直樹、秘司科事務官奥山喜兵衛、人事科科長藤井唐山、兼事務官奥山喜兵衛、屬官長谷川信平、三谷繁雄、文書科科長山梨武夫、事務官梅本長四郎、屬官秋山敏雄、長濱邦雄、會計科科長山梨武夫、屬官三谷繁雄、小松喬太郎、渡邊進、白石澤壽、調查科事務官宮脇賢之介、稅務司司長源田松三、國稅科科長田村敏雄、事務官富樫甚作、田中龜藏、屬官末永善三、近阪貞一郎、岩下伊吉、山田新一、令村護、玉城進、多田覺治、西方讓、關稅科科長永井哲夫、事務官山中岩次郎、瀧本治三郎、屬官令里進三、澄田宇太郎、專賣科科長古木隆藏、企畫科科長古木隆藏（兼）、事務官天野作藏、大森榮助、技正近森監介、屬官高須進一、森木森太郎、經理科事務官高久田久吉、川畑友吉、屬官海渡弘一、水野福德、高橋剛、津津見善司、長友利雄、理財司長田中恭、銀行科長松崎健吉、屬官白髭淸、金田武夫、金子已代治、渡邊一淸、武藤俊夫、中尾成行、橋本本乙次、特殊金融科事務官山中岩次郎屬官眞下勘七、米光作太、官産科長上加世田成法山田春雄、屬官松本宏美、奉天稅務監督署總務科長河野正明、屬官高橋敏雄、吉田均一、經理科事務官三木廣一、徵榷第一科屬官秋山文一、山下三男、徵榷第二科屬官門口增平次、監察科屬官坪川佐右、山元隆志、福島勇次郎、末永善三、大沼虎雄、箕輪治、吉林稅務監督署副署長富田直耕、總務科科長酒井確爾、屬官島田三郎、山川九五郎、橋本駒夫、經理科屬官竹下正三九、監察科科長朝岡三郎、屬官松崎達二郎、神宮司泰藏、藪本行三、澤田文重郎、渡邊忍、濱江稅務監督署副署長阪田純雄、總務科科長間山無事夫、岡田四郎、井口憲治、監察科科長渡部益次、屬官漆間弘、市來武章、阿部治、加藤政治、西村武雄、龍江稅務監督署副署長濱本宗三郎、總務科科長小野茂、屬官千葉之也、吉村武市、經理科屬官岩本武則、徵榷第二科屬官齋藤正治、監察科屬官鈴本郁郎、橋本貫一、有村源二、平山榮次郎、佐佐木榮太郎、木田晋次、熱河稅務監督署副署長猪野野正治、事務官小池孜、岩並保、佐佐木一士、屬官佐藤欽一、宮坂德太郎、富澤忠氏、稅捐局事務官小西三郎、池田桑作、田中龜藏、屬官多田覺治、鹽務署副署長森田武雄、總務科科長小澤茂一、事務官木村常治、經理科科長橋口嘉之、屬官津田茂、徵榷科科長棧敷七藏、屬官黑澤隆世、國武正志、監察科屬官木村繁太郎、緝私科屬官福山靜、土井伊兵衛、大塚三次郎、吉黑榷運署總務科科長高谷大二郎、屬官水野明治、經理科科長高谷大二郎（兼）、屬官有働軍記、佐佐木誠一、川口七十郎、鈴木四郎、運銷科屬官川戸愛雄、緝私科屬官水野明治、監察科科長高野貞治、屬官湯川武雄、篠崎昌平、間島緝私局局長伊村長吉、屬官前田政治郎、信藤齋、澀谷藤一、專賣公署副署長難波經一、事業科科長天野作藏、大森榮助、事務官兼技正近森監介（兼）、屬官高須進一、森本森太郎、龍江專賣支署屬官國澤健一郎、鴉片專賣籌備委員會委員阪谷希一、松田令輔、菊竹實藏、長尾吉五郎、竹内德亥、星野直樹、源田松三、三宅福馬、票山茂二、丹野保次、天野作藏、森本森太郎、滿洲中央銀行繼承資産審查委員會、委員阪谷希一、山成喬六、鷲尾磯一、隊谷希一、松田令輔、星野直樹、田中恭、武安福男、五十嵐保司、白髭淸、山田茂二、 
　　（財政部總數二五八人、日員一七九人、占百分之六九、） 
[海軍參加克復福州情形]  
　　首在陜兜截擊十九路軍 
　　繼以兩團分兩路入省垣 
　　福州通訊、十九路軍因古田水口相繼失定、前方部隊紛紛反正、後方又受飛機轟炸、軍士四散逃命、無心作戰、而中央軍與陸戰隊、又分由古田永泰連江三路包圍福州、自知難以立足、特於十二日下令總退却、各機關人員聞訊、大起恐慌、亦於十二日逃走一空、致器具均被當差及附近居民搬去、詎十四日、十九路軍敗兵退至陜兜、又與海軍衝突被繳械一連、蔡廷鍇以海軍旣不許通過、遂以兼城防司令名義、發出布告、謂當仍在省會近郊佈防備戰、商家對此、恐地方糜爛、急挽薩鎭冰出任調停、願由商家備輪十艘、在陜兜運送軍隊過江、一面請海軍許其通過、勿加截擊、於是十九路軍餘部、遂由西北、各鄉、經南港從陜兜向福淸一路而去、至十五晚七時許、中央軍前部進至西門外洪山附近、與未及撤退之十九路軍接觸一陣、十九路軍又向南港敗退、至十二時許、省會近郊十九路軍始完全退盡、陸戰隊二旅尹家勳魏鋒兩團、卽分由水陸兩路上省、接防城内及南台地方、海軍第一艦隊司令陳季良、亦奉海軍部令、率楚泰江元兩艦、由馬江進駐台江、出示安民、各商鋪當卽改懸靑天白日旗、並貼歡迎海軍陳部長陳次長之標語、下午、贛粤閩湘鄂勦匪軍北路總指揮蔣鼎文、亦率第三師李玉堂、第九師李延年兩部抵省、以一部入駐綏靖署東湖兩處、其餘均紥於東西北三門外、十七日下午、蔣鼎文陳季良在三橋俱樂部晤談、聞蔣氏擬仍令三九兩師、分向永泰福淸方面追擊十九路軍、至黨政各機關、則俟中央派員接收、現財政部所派之主建財政特派員陳仲經、於十七日抵省、日内先行接收財政各機關、開徵捐稅、以免陷於停頓、（一月十七日） 
[劉匪竄平漢線西]  
　　丨魯軍奉令回防丨 
　　濟南通信　劉桂棠叛變後、率部三千餘人、竄往冀南、意欲回其魯南老巢、省府主席兼第三路總指揮韓復榘卽遣派軍隊赴魯北堵截、今日得臨淸長途電話報告、十六日晚劉桂棠匪軍、竄平漢線沙河站附近、因冀省騎兵旅及第三師王奇峯部、在後尾追、該匪十七日遂繼續西竄、迄至昨晚報告、劉匪已竄至平漢線西、向豫南奔竄中、似已無竄回山東之可能、此後勦匪工作、卽由河南負之、山東佈置魯西魯北防匪軍隊、有七十四師李益智旅、二十二師一二八團林秉海部、第二路民團趙仁泉部、八十一師運其昌旅、騎兵團李宣德部、趙仁泉曾率民團及李宣德騎兵、出省追擊、刻以劉部已竄往平漢線以西、業已奉主席韓令、停止追擊、分别回防、林秉海團開回濟南、李宣德騎兵暫留館陶邱縣、以資警戒、趙仁泉本人昨日返回臨淸、其的部之混成團、亦於今（十八日）回防、八十一師師長展書堂、率直屬營連十六日到范縣、紀律嚴明、商民安堵、因劉匪遠竄、暫停范縣警戒、防其竄回、至於劉匪實力、據俘匪供稱、該匪有騎兵三千餘人、步兵千餘、駱駝二百餘匹、迫擊砲機關槍十六架、步槍盒槍甚多、沿途並收繳民團連莊會槍枝、故槍枝充足、有一匪雙槍或數槍者云、（十八日） 
蘇州 
[特快車輾斃一老者]  
　　昨日（二十一）上午十時左右、由蘇站開往南京之京滬特快車、該車開出外揚旗時、忽將一年約五十餘歲之男子撞倒、捲至車輪内、直拖至第一百○六號洋橋、 
、胸部亦被軋斷、狀殊極慘、死者頭戴小帽、黑布 
棉袍、足穿布鞋、事後由車站警務飭該處地保錢根大、投報法院委騐、 
無錫 
[王司長來錫督建新監]  
　　本邑改建新監一案、迭經前任韓孔兩管獄員設計規劃、估計經費四萬元、呈部核示、其時司法部長羅文幹、適視察到錫、亦認爲有改建新監之必要、而同時羅部長據監獄司長王元增視察報告、擬將本邑舊監改建爲蘇州或鎭江新監之分監、以收容三百名人犯爲度、羅部長據呈後、特派王司長來錫督促進行、王君於前日偕同技士周元甫到錫、先到監獄内詳細視察、繼由周技士丈量監後之空地、並摘繪圖樣、備築新監、歷時頗久、同時本邑監所協進會、亦在縣府開會、議决建監經費、改爲五萬元、除半數呈請司法部在加征五成狀費内撥助外、其餘半數、在地方籌募、俾早實現、據王司長語記者、是項建監、圖樣由部擬繪、工程由地方負責、短時期内必可實現、 
江陰 
[揚中江船遇險英艦經過施救]  
　　揚中縣（卽太平洲）之江船、昨日（二十）上午八時、開往泰興、在鐵匠港忽遇風浪衝翻、船中連船主郭宏仁及男女乘客共十三人、盡行落入江中、當時適有英艦内德　、（譯音）經過、卽停輪放下舢板、將江中人施救出險、祇張銘臯之子一人溺斃、獲救者計馬長銀·朱魁章·黄衡南·施光主·陳炳文·船主郭宏仁·羅王氏·（身懷孕）王永祥·戴成林·朱淸澄·並小孩兩、每人各給大洋二角、英艦於下午三時經過江陰停泊、由正艦長阿納府（譯音）派交際員袁泳瑞、將各人送至義渡局、經主任袁君眉、命各人換去濕衣、飽餐後、設法由大遠江輪送回原籍、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[張學良無晋京確訉]  
　　候蔣委員長來電 
　　中央社云、欲行又止之張學良氏、究將於何日離滬晋京、、抑或赴杭、尙待蔣委員長來電、方可决定、迄昨晚止、仍無確訊、蔣委員長定於明日返京、是故張氏離滬之期、當不出一二日内、至於蔣張會晤之地點、則以在京之成份爲多云、 
黄旭初陳中孚 
[今晨乘輪抵滬]  
　　同來者尙有楊德昭 
　黄陳卽將乘車晋京 
　　中央社云、中委黄旭初·陳中孚·及陳濟棠代表楊德昭·三氏、前日連袂乘大來公司克利扶蘭總統號輪、離港來滬、定今晨七時半抵此、停泊於浦東其昌棧碼頭、黄陳兩氏抵滬後、卽將乘車晋京、出席四中全會、楊氏則將在滬稍事休息、再行入京、晋謁蔣委員長、報告南路勦匪軍事、行駛閩省各口岸 
[輪船完全恢復]  
　　華安瑞平等輪均已定期開航 
　　招商福州分局收回照常辦公 
　　交通部令飭各輪船公司通航閩省各口岸後、各輪船相繼恢復行駛、華安輪定二十三日由滬駛福州、瑞平輪定二十五日駛至沙埕、招商福州分局已收回、照常辦公、茲誌詳情如下、 
[完全恢復]  
　　民營三北輪船公司新寗興衡山等兩輪、首次恢復行駛福州、同時旅滬閩省商帮、鑒於地方漸靖、開始辦年貨運閩應市、貨運漸增、常安輪船公司之華安輪、今已由江南造船所修竣、定本月二十二日結關、二十三日中午十二時、由滬駛福州、滬興輪船公司瑞平輪、定本月二十五日、由滬恢復行駛沙埕、福寗·政記·寗紹·等輪船、行駛興化·厦門·泉州·福州·等、裝貨輪船、今均已先後恢復、至於華商南華班各輪、亦已恢復、停靠厦門、 
[收回分局]  
　　國營招商局福州分局、爲閩府沒收後、今福州已克復、總經理劉鴻生、特派福州招商分局長鍾景榆、進行恢復、今鍾分局長已會同全體工作人員、赴閩垣恢復分局、照常辦公、至上海福州間航綫、該局因泰順輪因公在京、且以戰事初平、客貨尙未全復常態、故决俟泰順公畢後、再恢復行駛滬閩航綫、 
京滬路與鎭揚長途汽車 
[昨起實行聯運]  
　　華東社云、京滬滬杭甬兩路、爲便利旅客起見、特與鎭揚長途汽車公司簽聯運合同、在該路上北·蘇州·無錫·常州·南京·各站、與該公司施家橋·揚州·二站間、互相辦理旅客行李及包裹聯運事宜、以鎭江站爲聯接站、除鎭江碼頭至六圩、原有讓公司輪渡設備、及由六圩至揚州間、由該公司　備汽車載運旅客及行李包裹外、在公司鎭江碼頭與路局鎭江車站之間、由公司添備接送旅客及運輸行李包裹汽車、以資銜接、該項聯運辦法、已於昨日起實行、茲誌各情如下、 
[佈告實行]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局車務處發出佈告云、爲佈告事、京滬綫之上海北站·蘇州·無錫·常州·南京·五站、自本日（一月二十一日）起、與鎭揚長途汽車公司之施家橋·揚州·兩站間、開始互相辦理車票·行李·及包裹·聯運事宜、詳細情形、請向上海兩路營業所·南市分所·或向蘇·錫·常·鎭·站長、及南京曁上海北站問訊處詢問、此佈、 
[聯運車票]  
　　該項聯運所需車票、經由車務處擬定一種較爲簡單之分聯式客票、已由會計處印就、分發各關係站營業所及該公司應用、車務處並已通函各站段關係人員知照、並規定該項聯運、對於孩童、無論在鐵路或汽車公司方面、槪照客運通則第二十五條辦理、所有聯運車票、如售與孩童者、應照票面價目、照章减半核收、 
[合同摘要]  
　　該項聯運合同、全文甚長、茲摘要錄下、㈠路局以南京·常州·無錫·蘇州·上海·各站、公司以揚州·施家橋·兩站先售聯運票、其他各站、在需要時、經雙方同意、可逐漸推廣、路局按照票局規定之等級乘車、公司則不分等級、其有效時間、適用於當日、如售出聯票之車、中途延遲、當日不及渡江、得由站長或公司、於票面上簽字註明、翌日可用、㈠公司行車時間、每日上午六時四十分起、至下午五時五十分止、路局各列車、凡不能於下午五時三十分到達鎭江火車站者、路局聯運車站不能出售聯票、以上公司行車時刻、係指現時而言、以後如有修改、當由公司先期通知、㈢公司置備載客汽車、自公司碼頭至路局車站接送旅客往返、每客收費大洋二角、該費併入聯運票價内算收之、㈣公司爲聯運便利起見、除鎭江碼頭至六圩原有輪渡設備外、由六圩至揚州、置備行李汽車、並在鎭江碼頭與車站之間、添備接送旅客汽車、及運輸行李汽車、以資銜接、由公司負責照料、旅客委李箱物或包件重量、在二十公斤以内者、每件收運費大洋二角五分、超過二十公斤者、每過十公斤加收逾額費一角、不滿十分斤者、以十公斤計、重量至一百公斤或體積笨大者、得拒絕運輸、危險品·違禁品·易壞物品·不潔物品·車轎類·牲畜類·魚蝦類·等、不能作行李或包件運送、貴重品須保險運送、其保費額另訂之、 
京滬津浦兩路 
[客貨運輸旺盛]  
　　長江輪渡增開夜班 
　　鐵部定於下月實行 
　　鐵道部自在下關建造首都輪渡、通車以來、客貨運輸、便利非常、茲據路局消息、首都長江號輪渡、自通車迄今、業已二月有餘、每日上午六時起至下午六時止、相繼開班、鐵道部現以客貨運輸旺盛、並便利京滬津浦兩路夜班火車起見、决定於下月起、增開夜班、至輪渡兩岸路燈、業已裝設完畢、 
經委會二次聘請 
[技術專家來華]  
　　計十餘人已由各該國啓程 
　　南京添建新會所全部完成 
　　全國經濟委員會、自正式成立後、中外技術專家、薈萃一堂、從事計劃各種建設、頗形忙碌、茲悉該會爲廣羅人才、第二次向各國聘請之路政技術專家十餘人、據聞業已由各該國起程來華、不久卽可先後到達、並悉該會前以南京會所不敷應用、特於該會左首添建三層新屋一所、自興工以來、業已全部落成、日内已有一部遷入辦公云、 
[各地添設海軍醫院]  
　　上海新醫院已落成 
　　中央社云、海軍部在上海南京兩地、均設 
有海軍醫院各一所、茲悉海軍部部長陳紹寬氏、　於軍事術生設備之重要、除業將京滬兩地之舊院、另行改建外、並决定於最短期内、在漢口象山湖口馬尾厦門等處、次第添設海軍醫院各一所、至於上海海軍醫院之新屋、在高昌廟西砲台附近、業經落成、刻正籌劃派設醫藥設備、 
[華綢外銷銳減]  
　　總計僅及以前十之二三 
　　綢廠存貨堆積紛紛停工 
　　新聲社云、我國絲織業、因政府加征人造絲進口稅、曁受日貨傾銷影響、以致國外貿易銳減、各廠相繼停工、勉强維持者、亦僅以減工以及減低工資、藉維現狀、前途殊不堪設想也、 
[重要原因]  
　　絲織廠出品綢緞、輸往南洋印度等處之國外貿易、每年約一千八百萬元、自民國二十年及二十一年兩次加征人造絲進口稅後、華綢出口、逐漸減少、去年出口、總數僅及前十之二三、益以日貨向南洋印度等處實行傾銷、以致華綢與該地之日貨、勢難競賣、而吾國綢商之國外貿易、彼此裏足不前、視爲畏途、最近數月、華綢出口之少、爲從來所未有、况日本人造絲、更無關稅、故其出品得傾銷於海外、華綢之原料、以人造絲及蠶絲爲最多、因此蠶絲之用途、隨之減少、 
[衰落狀况]  
　　本市絲織廠、總計約三百八十餘家、織機四千八百餘台、尤以虹口·楊樹浦·一帶爲最多、今因華綢外銷銳減、以致存貨堆積、生産過剩、無法維持、宣告停業者、如局門路鴻大廠·天寶路太昌德·楊樹浦民豐廠·海州路美豐廠·瞿眞人路元豐廠·等二十餘家、減低工資者、平涼路恒豐廠·康悌路萬寶廠·憶定盤路寶華廠·及裕村廠·楊樹浦錦新廠·三十餘家、以致勞資糾紛叢生、社會局調解股工作人員、最 
近均忙於調解云、 
[中國桐油銷路可危]  
　　美國試種質良額增 
　　大陸報云、美國駐華商務委員亞諾爾近著一文、論中國之桐油、載見某商務報、據謂桐油一物、數百年來、爲中國之特産、因此物爲油漆必要之成分、故中國輸出之桐油、其百分之七十、爲美國油漆業所銷用、苟能供給無間、則美國製造家所需者、仍將全由中國輸入、但在一九二一年、油價暴漲、且爲獲可靠之供給計、美國油漆業乃謀使此物出産、價廉物美、先是美豐部在一九零五年已試種桐樹、至是乃就此基礎、以求發展、厥後逐漸進步、其質超勝中國輸入品、蓋其煉製之法、視中國土法爲優也、美國所産之桐油、不特質佳、而量亦日增、蓋近復發見種種新用途、故不得不增其産額也、美國種植者、獲此有利之新實業、自應感謝中國、但中國種植者仿傚美國煉製之法亦可從而獲益也云云、譯者按天下凡百事物、必精益求精、而後始可立於不敗之地、中國之絲茶、原亦爲對外輸出之大宗貿易、因製造不謀改良、近年來銷路乃日見式微、今則桐油復蹈其覆轍、若不急謀改良、以與外貨競爭、數十年後恐中國所需桐油、亦將改用舶來品矣、 
[國茶危機日深]  
　　華茶外銷逐年减少 
　　東省銷路亦告絕望 
　　申時社本埠訊、我國茶葉出口、近年來幾全爲印度、錫蘭、爪哇、日本、台灣、茶葉所掠奪、華茶外銷、已瀕危境、申時社記者、昨特向商品檢騐局·國際貿易局·及茶商等、分别探得各情、撮誌如次、 
[國外銷路瀕於危境]  
　　過去我國對外貿易、茶葉爲主要物産之一、近以華茶在海外市塲、爲日本印度、錫蘭茶葉掠奪、向居國内貿易出口第一位之華茶、今已降而爲第六位、輸出數量、以近六十年計算、已减去二分之一强、蓋華茶輸出最高數量、曾年達二百萬担以上、而上年度（二十二年度）茶葉輸出、據江海關報告、僅七十萬担弱、而世界需要之茶葉、則已由三萬萬磅、增至九萬磅、由此可見我國産茶葉、外銷衰落之一斑、考其原因、實由於近數十年來、日印錫茶生産過剩、實行傾銷政策、於是華茶大受影響、再以世界不景氣之普遍、及我國内亂不靖、農作失時、生産减低、於是國茶外銷、益瀕危境、 
[我國茶葉絕踪東北]  
　　東北四省、每年銷費之茶葉、向由福建·江·浙·運往四省各地分銷、年在五百萬斤、價值四百萬元以上、自九一八事件發生後、東北市塲、已全爲日僞所奪、前年九月、僞國復增加茶葉入口從價稅十分之三、因此過去獨佔東北市塲之國茶、更陷入於絕境、日本台灣茶葉、利用華茶衰落機會、卽在東省壟斷銷路、自去年五月至年底、台茶輸滿、約有二百萬斤、價值二百萬元、因之我國茶葉、在東三省之銷路、已完全絕跡、 
[茶田荒蕪茶棧閉歇]  
　　近年因茶市凋敝同時受金融緊縮影響、内地茶棧、紛紛閉歇、如安徽婺源及屯溪兩地、原有製茶棧三百餘家、現能開業者僅數十家、此外如江西全省八十一縣中、産茶達五十餘縣、近年因對外銷路日蹙、共匪不時蹂躪、茶商已視經營茶業爲畏途、致以植茶爲生之農民、亦以生産之茶無處可銷、紛紛離棄茶田、别謀生産、全國各産茶區域、大都茶園任其荒蕪、 
[實業當局籌議救濟]  
　　國茶危機日深、若不從速挽救、將來不止失去國外市塲、且外茶將有輸入之勢、數年後國茶有根本崩潰之虞、近悉實業部對此已加注意、爲謀補救起見、特决定復興華茶辦法、並通令各省農政主管機關、督飭農民、努力植茶、並在主要茶區、設立試騐塲、就近改良種植、以謀茶業之改進、並設法向國外設立直接推銷機關、避免洋行從中剥削、以資减低成本、俾與日茶等作最後之競爭、而復興過去華茶之光榮、日傳赤系鮮人 
[將襲日總領館]  
　　昨據日文　上海日報云、最近市内北四川路赤色分子之暗躍、日益猛烈、日前竟對於日本海軍、散布日文不穩文字、加以三Ｌ紀念周、與一二八紀念日、爲期已近、盛傳有不穩活動進行、前數日由南京秘密來滬赤色鮮人三名、係担任在滬鮮人間之指導、彼　以朝鮮獨立運動爲目標、與囗囗共産黨機關相聯絡、擬乘一二八紀念日、有襲擊日本領事館之陰謀、故總領事館警察、爲防備萬一起見、在館内外之警戒、增加人員、嚴重戒備、同時在館附近一帶、與工部局巡捕恊力防衛、 
[第二特區减租運動會議]  
　　添聘委員擴大組織 
　　國民社云、上海市第二特區减租運動委員會、昨日下午、在蒲柏呼四三四號、舉行第四次會議、到委員何元明·毛雲·吳國威·張耕珊·王德言·黄香谷·董克昌·李維良·李佳泰·王順發·龔靜岩·張宗堯·等十餘人、公推黄香谷主席、行禮如儀後、由主席報告、略謂、滬地自一二八戰後、市面蕭條、商業凋敝、各商家因不能維持、宣告倒閉者、比比皆是、第二特區市民聯合會、有鑒於斯、爰於去年九月間、發起組織本會、務達到减租目的、藉以减輕市民負擔、惟以工作人員不多、以致進行滯緩、現在减租問題、旣爲市民一致要求、本會自當努力進行、但爲集思廣益起見、亦應擴大組織、俾收成效云云、旋卽開始討論、㈠本會以環境之需要、應擴大組織案、議决、建議市民聯合會報行委員會、添聘程祝蓀·盛植人·周春秀·蔡瑞齋·馮嵩·吳修·沈維新·黄諤·王龍章·朱斅春·王樹基·顧文生·爲本會委員、㈡登報通告、本區里坊邨房客、如有被房東壓迫情事發生、可儘量報告本會辦理案、議决、通過、㈢定本月（二十七日）下午三時、舉行擴大委員會案、議决、通過、議畢散會、 
[閘北響應减低房租運動]  
　　中央社云、閘北恒豐共和大統等各路舖戸居民、鑒於一二八戰後、市况日見蕭條、商業凋敝、而房租逐步增加、於昨日由各該路舖戸居民代表孫君曼等四十餘人、開閘北减低房租發起人會議、决議聯 
絡閘北各團體、定期召集閘北市區减租運動成立大會、以利進行云、 
[先烈黄克强銅像鑄竣]  
　　不日將載輸運漢 
　　中央社云、湖北省籌鑄之先烈黄克强先生銅像、將建立於武昌黄鶴樓奥略樓前、該像係出滬上名藝術家江小　之手、塑鑄以來、已半年有餘、現翻鑄工作、早已竣工、正向財政部請領護照、以便載輪運往、據江氏語記者、渠希望一切手續能在二月中辦就、屆時渠將親往指示、並參加揭幕典禮云、 
[何鍵電告克復高村]  
　　將率部規復永興 
　　國民社云、贛粤閩湘鄂五省剿匪軍兩路總司令何鍵、於昨日致電該部留滬總參議黄德煊氏、略謂、最近所部、對於會剿赤匪事宜、頗爲順利、江西高村一帶、係赤匪最猖獗之處、業經何部於日前搗破、刻仍照原定計劃進行、正凖備規復永興一帶地方云、 
[二區黨部電慰討逆將士]  
　　國民社云、本市第二區黨部、昨致電慰勞討逆將士文云［蔣委員長轉海陸空討逆諸將士鑒、閩逆叛變、毁黨禍國、幸賴我公躬親前敵指揮、曁諸將士忠勇效命、最短期内、克復名城、收回閩垣、掃蕩逆氛、迅奏大功、欽佩良深、特電慰勞、中國國民黨上海特别市第二區黨部馬叩、 
[開闢東方大港工程]  
　　第二次地形錘測將告竣　 
　　關于東方大港開闢事宜、據中央社記者、向海軍部海道測量局探悉、東方大港開闢工作、已由揚子江水道整理委員會負責進行、第二次地形錘測、卽將告竣、海道測量局、亦派錘測專家曾以　、隨同辦理、至於海道及海岸測量、亦將與海道測量局恊同辦理、一俟錘測等工作完全告竣、卽可進行、至於開闢經費、聞已在籌集中、大約三四月間、卽可進行開闢疏濬等工作云、 
[鐵部準備參加國際道路恊會]  
　　本年九月在德舉行 
　　徵集材料提會研究 
　　鐵道部以國際道路恊會第七屆大會、業經定於本年九月、在德國孟尼市舉行、上屆會議、我國各省均派員參加、此次當繼續參加、以資研究、茲悉鐵部特將該會本屆討論範圍之淸單、通知各省建設廳、在可能範圍内、徵集材料、編製提案、其淸單如下、（第一組）道路建築與修養第一問題、㈠使用洋灰之結果、㈡使用磚或其他人造砌料之結果、第二問題、用柏油瀝靑及土瀝靑築路之最新方法、第三問題、在新闢區域之道路建築、（第二組）道路車務與行政、第四問題、道路之籌欵方法、第五問題、道路之運輸與其他交通事業之聯絡及合作、第六問題、交通規則號誌等云、 
[交通部第二次檢定中外船員]  
　　本月二十四日舉行 
　　受檢者一百十八人 
　　交通部爲施行航政安全起見、依照船員檢定暫行章程舉行中外船員檢定、以資甄别、凡不受檢定者、一律取消原有之服務資格、其第二次中外船員檢定日期、已定本月二十四日上午八時、在上海吳淞商船學校舉行、此次聽受檢定者、共計一百十八人、交通部已特派高廷梓來滬監試、茲分誌其考騐科目及應檢名戰等如次、 
　　考騐科目　凡應檢之各船員、須於二十四日晨八時、携帶本人最近二寸半照片一張、及一切應用文具、赴檢定地點候檢、考騐科目、計駕使員及輪機員兩種、駕駛員分㈠羅經、㈡造船學、㈢駕駛學、（包括天文推測）㈣航行避碰法、㈤手旗燈號、㈥引港學、㈦海圖、㈧海商法、㈨英語、㈩數學、輪機員、分㈠繪圖、㈡材料、㈢機械學、㈣壓力、㈤蒸汽原理學、 
　　應檢船員　此次報告應騐者、經檢定委員會審定准予應騐者、計船長ＦｌａｎｓＢａｅ·丁芳榮·徐永祥·翁藹孝·ＢｉｅｒｍａｎｎＡｎｓｏｎ·高橋音松·鮑興·王禮賓·賴白仁·孫黼閣·毛佩卿·陳英·ＯｌａｆＮｅｓｂａｅＤａｌｈｉｒｅ大副金知人·徐秉樵·彭禪方·張英·黄阿根·沈驥春·嚴德金·龐傑林·ＥｄｍｏｎａｏｎＰｙｓｈｕｏｆｆ·二副周鳴仰·王慶·陳風超·章政任·陳阿祖·李槐賓·王德照·馮光裕·王照麟·宋時行·賴凝·沙松濤·黄鶴臯·阮文麗·劉峻德·黄豪伯·顧錫元·吳春廷·樊祥鐘·陳炳麟·張俸民·袁文森·鄭寅芳·馮美根·王慶國·黄朝裕·陳翰香·方春霖·萬炳章·馮元文·嚴紹康·陳士全·洪航洲·程遠輝·戴力人·蔡燕南·余恒心·李作猷·陳興泉·沈阿慶·陸浩陞·三副有龐和平·張全奎·王德榮·楊義·戴得福·龔貺生·李百禮·輪機長有梁興·裘仲裳·大管輪有羅伯史·王阿發·潘子裕·郭曙堂·項連發·倪慧揚·朱餘歲·鍾信芳·董振東·李克順·姜樹勛·劉忠堯·魏育才·王鴻源·二管輪有鄔唐福·穆香淸·周乾席·王金兵·顧賓林·鮑榮生·傅阿賓·兪昌富·劉崇遠·黄春海·徐春發·何啓琛·劉賓慶·應侯仁·吳仁孝·三管輪有張何耀·張今芳·朱鳳生·袁炎新·錢貴棠·張翊庭·王永裕·鄭貴富·王善甫·王阿元·李玉倫·王宏烈·李承榮·一百十八人、 
 
 

Page 10

 
 
國際勞工大會 
[我國代表定期起程]  
　　三月間首途赴瑞 
　　刻正凖備提案中 
　　第十八屆國際勞工大會、已定於本年五月在瑞士日内瓦舉行、我國政府代表、業已派定實業部高等顧問李平衡代表出席、李氏預定三月中起程出國赴瑞、刻已凖備携付大會提案多件、關於檢查特區工廠問題、聞亦爲重要提案之一云、 
[英砲艦今日試砲]  
　　在狼山銅沙等處 
　　英國長江淺水砲艦Ｌｕｄｙ　Ｂｉｒｄ［納得柏］號、定於今日及明日兩日、在吳淞口外銅沙及南通狼山江面試砲、業於昨日由該國海軍駐華長官、函請海軍練習艦隊司令部查照、並通告上述兩處附近居民知照、屆時母庸恐慌、 
[蘇五區專員奉令裁撤]  
　　江蘇全省十三區行政督察專員公署、業奉省政府改劃九區、除江北設立六區外、江南方面、以交通便利祇設三區、照暫緩成立、至裁撤各區、統限本月底實行上海縣兼任之、第五區亦在裁撤之列、茲聞潘兼專員、已奉省府訓令遵照、故該署刻正預備結果、俾依限裁撤云、 
[省令籌設人民問事處]  
　　江蘇省政府、近奉國府行政院令轉飭各縣設立人民問事處、俾人民對于政府頒佈之政令、曁其他行政事項、可向該處用書面或當面詳詢、幷規定問事處職員、對問事民衆、須以誠懇態度拦待、該府昨已令行各縣遵辦、 
[縣保衛會委員大會紀]  
　　上海縣保衛委員會、于昨舉行第二十三次委員大會、到各委員、各區團長、各區長等、主席兼委員長潘忠甲、議决各案、㈠前奉省令飭自一月起、至三月上、開辦普訓等因、當經擬定開辦普訓綱要、提交上次會議修正通過呈報核示在案、現在前項綱要未曾奉令核定、本縣普訓工作究應如何籌劃進行案、議决俟奉令核定後再行辦理、㈡各區購辦槍械、所需欵項、應否彙解本府、俾可于指令奉到後、卽行轉解請領案、議决各區應行預備、俟奉省令卽行解送、㈢本會委員李英石病故、應否另推補充案、議决、推定顧袖海由縣函聘、㈣縣黨部提江蘇省黨部令飭舉行保甲運動宣傳、並附宣傳大綱、經提交第五十二次委員會决議、轉交、本會討論案、議决俟新頒章程實施後、再行定期舉行、 
[滬南國貨展覽會廿八日開幕]  
　　勘定衆漳會館爲會塲 
　　通告各會員工廠參加 
　　上海市民提倡國貨會、因鑒於滬南區地賡人衆、洋貨充　爲喚起區内市民服用國貨、促進生産救國起見、經該會第十四屆第三次執監聯席會議、議决舉辦滬南國貨展覽會、已勘定十六浦泉漳會館空地一方爲會址、開闢塲位一百五十餘間、以便儘量容納會員工廠精美出品、定於本月二十八日開幕、刻正積極籌備、該會以會期在卽、昨特通告會員工廠一致參加、共襄盛舉、其通告云、爲通告事、案查本會照章每年本埠舉辦國展會一次、（二十一年一月閘北二十二年一月滬西）今年本已應漢口市政府邀約、定期二月中旬赴漢、參加漢口市國展會、限於時間本埠不再舉行、茲以徇工廠會員紛紛要求、並爲擴大婦女國貨年宣傳、經第十四屆第三次執監聯席會議、議决繼續辦理、交合作科負責籌備在案、業經勘定十六浦泉漳會館空地爲會塲、定名滬南國貨展覽會、凖期本月二十八日開幕、兩星期爲限、除呈報市政府社會局備案、並積極籌備外、相應錄案通告、卽希貴會員查照、踴躍參加、（限於塲會規定業類、捷足先 
登、恕不通融、）爲荷、特此通告、 
[國貨廠聯會續徵國貨陳列品]  
　　陳列展至三月間開幕 
　　本市國貨工廠聯合會創辦之國貨陳列所、籌備已經數月、該會自去年向各會員工廠徵求出品以來、已有數百種送會陳列、本擬於今年初正式開幕、嗣該會以陳列各品、尙未能稱爲齊全、前日又續發通告、向各廠徵集、但舊歷年關在卽、各廠正忙於年終結束、故徵品送到者、末見踴躍、茲該會已决定展緩至三月間開幕、至該會籌備之産銷所、屆時將同時成立云、 
[僑務會籌設華僑貿易公司]  
　　經費問題尙在計劃中 
　　創辦目的係救護華僑 
　　僑務委員會、爲救濟失業華僑起見、曾經計劃創辦華僑貿易公司、據本市華僑方面消息、創辦華僑貿易公司之計劃、業經僑委會常會修正通過、但以該公司規模宏大、内部一切設備及經濟問題尙待詳細討論、僑　會爲謀該公司早觀厥成計、現擬由財政·實業·敎育·三部會同審查全部計劃後、再行决定開辦一切手續、至僑委會設立貿易公司之最大使命、爲㈠澈底救濟失業華僑、㈡提高僑民生計、㈢聯絡各國僑胞與祖國貿易、㈣切實提倡國貨云、 
[姚子讓先生明日舉殯]  
　　二十五日安葬 
　　姚子讓先生之墓、業已佈置就緒、其家人定於今晚爲先生成主、並舉行家祭、於明晨（二十三日）十時舉殯、由西門曹家街姚宅出發、朝北經曹家街、向東入肇嘉路、朝南經中華路、向西入喬家路、朝南入凝和路、向西經尙文路、黄家闕路、大林路、入方斜路、過斜橋、入徐家匯路、朝南入謹記路、經龍華路、直達漕河廟墓地暫厝、至二十五日正午十二時登山安葬、聞是日除有各團體參加執紼路祭外、尙有保衛團等護送先生靈輀至墓地云、 
孫洪伊覆函許世英 
[致謝勸捐賑魯災]  
　　並請努力向前隨緣辦理 
　　山東貧民救濟會救濟黄河水災災民募捐駐滬辦事處孫洪伊、近以魯省黄災、餘水未退、現屆冬令、災民飢寒交迫、嗷嗷待哺、前承振務委員會主席竭力設法勸捐匯魯賑濟、特於昨日覆函致謝、原函云、俊人仁兄道鑒、拜誦瑶札、於無方法中、猶能向個人方面力爲設法勸捐、仰見慈悲熱腸、慨助窮苦同胞、曷勝至感、值此歉歲一元救一命、不論多少、請卽努力向前隨緣辦理、並隨時由張墨池君接洽可也、 
小三北輪昨出口 
[中艙公所召集緊急會]  
　　虞洽卿定今日自京回滬 
　　工會明日將向公司交涉 
新聲社云、三北公司滬甬班小三北輪、驅逐中艙工友糾紛、中艙公所、昨召開緊急代表大會、討論應付方法、茲分誌詳情如下、 
　　昨晨出口　小三北輪船、前日五改航綫、由公司驅遂中艙工友、海員工會、因恐發生流血慘劇、故經交涉、暫令工人十六名離船、其餘十五人、仍舊隨輪服務、另由公司加派未入會新工人六名、上船工作、該輪於昨晨出口、因工會之多方　阻、故各老工人均准令辦理、未生事端、惟各人心中、憤恨異常、 
　　代表大會　海員中艙公所、以英产商太古公司吳淞輪一案、迄未解决、今該公司竟欲繼之於後、實屬有意摧殘工運、故於昨日下午一時、在舊校塲路二十六號舉行各輪緊急代表大會、到各輪中艙代表一百餘人、由汪　民主席、討論結果、决呈請海員黨部·海員工會海員分會·依法交涉、迅謀解决辦法、海員工會方面、定二月一日、開會討論整個整理中艙辦法云、 
　　虞氏回滬　海員工會、爲避免形勢擴大、故暫定半數工作之過渡辦法、待公司經理虞洽卿返滬後、再商解决辦法、現悉虞氏已於今日自京回滬、工會方面决於明日向公司交涉、訂立永久辦法、惟工人表示如工會不能解决、則該輪三十日來滬時、將不惜任何犧牲、與其周旋也、三星紗廠工人代表 
[昨日起宣告絕食]  
　　要求發還工人儲金 
　　今晨分向黨政請願 
　　大公社云、滬東楊樹浦路三星紗廠、係遜淸郵傳大臣盛杏蓀氏創辦、迄今已五十餘年、範圍頗廣、雇有工人四千餘名、該工人等向有同善會之組織、各工人每年均捐助工資兩天、歷年以來、數達五十餘萬、其欵均由該廠經理盛玉麔經手、存儲銀行、並在楊樹浦一帶、購置地産甚多、該廠於民國十九年間、盤與申新第九廠接辦、惟工人儲金仍未發還、曾經涉訟法庭、庭諭着盛玉麔交十二萬保開釋、但涉訟迄今、尙未宣判、以致各工人羣起恐慌、當經議决、謀最後對付、以求社會公判、 
[宣告絕食]  
　　旋由各工人推出代表、向盛玉麔一再要求、發還儲欵、但仍無結果、各工人以如此遷延、認爲工人代表、别有用意、當嚴加指責、該代表等爲表示袒白起見、昨日上午七時、携帶鋪蓋、往天潼路新興里西洋弄一百二十二號盛太麔住宅、宣告絕食、以求最後解决、絕食工人、計有顧蘭生·曾松山·魯穉大·丁竹亭·陸文彬·盛忠衡·劉炳海·等七人云、 
[請求援助]  
　　工人代表顧蘭生等七人、宣告絕食後、其他各工人、定今晨上午十時備具呈文、赴市黨部·社會局·總工會·等各機關請願要求派員澈查、俾盛玉麔經手儲欵、一律發還、否則誓不復食云、 
[三代古物昨日運滬]  
　　九十二斤重古鼎 
　　前往參觀者頗衆 
　　國民社云、去年三月間、在皖北壽州三十里之遥、發現古廓一具、每晚輒見光芒四射、該地鄉人、遂偵查踪跡、乃知此光從古廓中發見、經徵得該廓主人同意派人開掘、發現三代以前古物甚夥、並三代以上之古瓶周鼎、據熟悉古玩者談、此物異常珍貴、聞此種古物、業已全部於昨日上午運滬、内有九十二斤重古鼎一尊、昨日下午前往參觀者甚衆、聞得主卽擬出售云、 
銀樓工潮擴大後 
[全體工人集議應付]  
　　定今晨分向黨政請願 
　　本市銀樓業外作皿器工人、因反對各作主尅扣工資、引起風潮、先後怠工者已達十四家、情勢頗爲嚴重、茲誌各情如下、 
[工潮擴大]  
　　銀樓業皿器工人、近因各作主將原有工價每件一元三角六分、一律八折發給、引起工人反響、曾經該業工會、數度派員交涉、仍無結果、前日大東門内單聚寶元春和正和等數家、首先怠工、昨日復有城内湯寶興·葉世昌·陳九寶·祥和·及海寗路張文成·袁春和·洪培記·應祥康·等十四家、先後加入怠工、共計怠工工人達二百餘名、 
[緊急會議]  
　　各工人怠工後、於昨日下午二時、在新北門内積善寺召開大會、到市黨部戴有恒、總工會劉祖培、及全體工人二百餘名、由吳炳泉主席、報告畢、當卽議决各案如下、㈠原有三六工資、上次大會决議工人忍痛通過之二二、並减低飯金、板作鑿花工資减代二成、作主否認提出復議、請公决案、議决通過、㈡本會前聘之顧問傅寶林·陳瑞卿·及幹事等、與工會規章不符、應一律撤消名義案、議决、通過、並登報申明、㈢恢復三六工資問題、推定代表、向黨政機關請願案、議决、推黄文斌·王小泉·吳炳泉·石德才·周宏儀·孔慶允·丁五三·態志陶·潘銘珊·曹法祥·㈣請願後　限四天内、派員調解、如無結果、全體工友、一致怠工援助案、議决、通過、㈤組織怠工委員會案、議决、通過、推王小泉等五人爲委員、 
[今日請願]  
　　銀樓外作業工會、以工潮發生亟謀解决、定今日上午十時、推派代表吳炳泉·石德才·丁五三·等十人、備具呈文、分向市黨部社會局總工會等各機關請願、要求迅予派員調解、以免工潮更行擴大、 
[市商會函工部局力爭桂圓業不雜應領照]  
　　四十六業同公聯名援助 
　　上海市商會、爲公共租界工部局衛生處新創苛捐、迫令桂圓號業領取食物捐照、特致函工部局力爭請予免令納照、茲錄原文如下、逕啓者、本月十九日、案據本市櫝香桂圓業公會、曁郵運業、煤業、等四十六個同業公會、聯署函稱、茲據敝會員榮春等十三家聯名函稱、敝號等開設於福建路、查牌子最老者、已有五十餘載、次亦十餘年矣、（有帳册及房捐票爲證）歷來未聞有與熟食物店、同須捐領執照之例、惟民國十六年十一月及廿一年七月間、公共租界工部局衛生處、曾有向敝號等欲徵、收食物捐之舉、均經請求納稅華人會據理力爭、及法院主持公道、乃得免除、皆有舊案可稽、按二十一年七月二十五日、第一特區地方法院遼警庭、沈推事審理本案時、曾云工部局所訴榮春永春等號違章、不適用洋涇浜第卅四條、如欲令該號領照者、須將洋涇浜章程重行修訂、方有依據、沈推事主持公道、保障華商權利、其功德實堪歌頌、查工部局一再　訴、迄今七年、審理不下數十庭、敝號等一再抗爭、否認該捐、抱不屈不撓之精神、努力奮鬥、深恐影響國家及租界全體華商權利起見、去年工部局衛生處又向特區第一地方法院、爲訴敝號等四月十日六月二十三日七月二十八日十一月三十日在福建路開食物店、未向該衛生處捐領執照、指爲違章、　與事實不符、因敝號等所售各物、多係檀香及桂圓等生乾果、他如胡桃荔子等物、實與衛生無礙、查洋涇浜章程第三十四條載明、茶館飯店酒樓跳舞塲書場等、須捐領執照、卽工部局中國食物出售店執照、其解釋此照對於一切售賣鮮肉鮮魚家禽蔬菜及熟食店、皆得應用、觀此皆可明瞭、敝號等根本非熟食店、亦非食物店、所謂熟食店係指顧客在店飲食、非購出者、則敝號等所售之貨、與食物店及熟食店根本不同、該衛生處所訴違章、顯無根據、似此苛捐擾商、非法壓迫、斷難承認、去年十二月十五日第一特區地方法院鄧推事審理本案時、不加審察洋涇浜章程第卅四條之規定、遽令處罰十元、並須補捐、實屬藐視商民、擅判罰金及補捐、殊難甘服、除提起抗告外、爲特函請貴會、准予轉函商會、速向工部局交涉取銷、等情前來、查右述各節、確係實情、該號等旣遭此新創苛捐之壓迫、已屬不幸、又蒙法院無依據之處罰、自難折服、且值此商業蕭條之際、豈堪任其苛索誅求、肆意宰割、永無止境、若不團結力爭、吾弱小商人、將無噍類矣、准函前因、合亟聯合各同業公會具函請求鈞會、准予轉函公共租界工部局據理交涉、撤消苛捐、並請各華董恊助抗爭、以恤商艱而解痛苦、等情到會、據此、查本案於上年九月間、據同前情、經轉函貴局核議取銷、旋准台復、略以此項食物店舖、按照租界章程、工部避有飭令領照之權等語、然細按洋涇浜租界章程第三十四條、其應行領照之各商店及塲所、係屬列舉、不在列舉内之商店、卽不需要領照、固未可以有權兩字、漫無限制的强迫領照也、檀香桂圓店所售各項物品、大都經過精製手續、從無發生衛生上之障礙、其不能領照、已可槪見、以不應領照之土貨商店、而責令納費、卽不免有濫權之嫌、相應據情續函、務希貴局察照、對於檀香桂圓店、不列在洋涇浜租界章程第三十四條内、免予强令納照、至深公感云云、 
[濟生會陜省施糧紀要]  
　　中國濟生會、本年一月七日、據長安分會路張二會長報告、陜省西路武功扶風岐山郡縣盩屋等處、歷年大災、田　早經破産、歲暮春初、無衣無食、無法救濟、逃亡在省者、絡繹而來、分會擬於省垣籌設粥廠、恐災民聞風麕集、　多粥薄、無法應付、不得以從權在省散給乾糧、人數暫定爲二千人、自舊　臘月初一日起三月爲期、現下西安糧價、粟米每斗價在一元上下、預計二千人、每日每人給糧六兩、以三個月合算、共需糧二百七十餘石、約洋三千元、分會奔走呼號、無從設法、函懇援手、維護生命、等情前來、該會當與同人一再計議、振欵枯竭、籌撥萬難、議定由該會先行准撥一千元、電復、卽日開辦、以慰災黎、當此雪地氷天、全國哀鴻遍野、一勺之水、安能爲救、有心人不得不痛器哀籲於我慈悲同志之前也、 
[通州水道燈船移動]  
　　海道測量局、昨發布航船布告云、中華民國東海岸揚子江口通州水道燈船裝燈浮樁方位移動、並設置新裝燈浮樁、定一月二十三日更換、其移動地位、計㈠燈船方位移動、新方位、自通州海關鐘樓正北一六六度距離二·六六海里、卽東經約一二○度四六分、北緯約三一度五九分、注意、通州燈船將於上述日期移設於新方位、其性質仍舊、㈡裝燈浮樁方位移動、新方位、自通州海關鐘樓正北一六一度距離三·一九海里、卽東經約一二○度四六分、北緯約三一度五九分、注意、靑天礁裝燈浮樁、將於上述日期、移設於新方位、其性質仍舊、㈢設置新裝燈浮樁、方位自通州海關鐘樓正北一五二度距離一·八九海里、卽東經約一二○度四七分、北緯約三一度五九分、簡寫閃光每三秒、說明、紅色錐形浮樁、裝閃白光燈一盞、週期三秒、計閃○·三秒、暗二·七秒、注意、此浮樁定名爲通州水道裝燈浮樁、 
[爲人作保送命]  
　　南市小西門永臨里六十七號開設利興昌刨銅作之無錫人殷文華、年三十八歲、向代岳姓友人作有現金保證五千元、並又代同行利永昌亦擔任巨保、兩下統計約有一萬餘元之譜、邇因利永昌等倒閉、殷因擔保關係、殃及池魚、頓萌死念、竟於昨晚吞烟自殉、旋經人覺察車送仁濟醫院療治罔效、至午夜一時斃命、 
[紹酒店座上客忽變爲强盜]  
　　法租界辣斐德路維厚里口二五九號大昌紹酒店、於前晚十一時半、突來顧客四人、估酒對酌、直飤至午夜一時半許、内中一人至賬桌詢問酒菜共價若干、斯時卽袖出手槍、向賬心威脅恫嚇、被搶去銀洋四百六十元、雙毫八百枚、單角十三角、男大衣一襲、携贓後盜匪由前門逸去無踪、事後由店主魯少蘅開具失單投報該管捕房請緝、 
[徐枕亞與反啼笑因緣]  
　　徐否認曾著此書 
　　控錦文堂主詐財 
　　交通路淸華書局主徐枕亞、著作等身、惟其作品、向由自設之書局出版、乃近有錦文堂書局出版之［反啼笑姻緣］說部、竟刋徐爲作者、徐見後以渠素不欲掠人之美、遂延楊瑞年律師控錦文堂書局主李鼎臣妨害信譽詐欺取財、於第一特區地方法院、謂被告擅將其名加入該書著作人之列、在各報刋登廣告、儘量宣傳、自訴人爲一介文人、向來尊重道德、實貴信譽、且與被各無半面之識、何來著作、交其出版、該反啼笑姻緣爲何種性質之書籍、茫乎未知、内容而佳、固不敢掠人之美、内容而劣、更不願代人分謗、惟名與器不可假人、該被告事前事後、絕無一言通知、其行爲直等於盜竊、旣以詐術損害自訴人信用、復用非法手段、騙取購書者之金錢、因欲達其騙錢目的、更在各報大登廣告、曰老牌才子拚命爭名、並有以自訴人之信譽擔保此書如何如何等標語、竊自訴人以前出牌作品、爲數甚夥、其品格自有定評、惟近年來决無著作、而被告竟將該不知何人所著之反啼笑姻緣、爲自訴人拚命爭名、而作實際公然侮辱、被告前後之行爲、實搆成刑法第三百三十條及三百二十四條之妨害名譽及信用罪、自訴人向以著作家兼營出版業爲生、今被人以不倫不類之書籍、李戴張冠、名譽旣受損害、營業亦經銳减、將來損失、更無窮盡、爲此依法附帶民事訴訟、仰祈迅傳被告到案、科以應得之罪、並判令賠償損害洋二萬元云云、李鼎臣被控後、旋亦延律師具狀辯訴外、並牽涉小說家徐哲身、謂當初撰反啼笑姻緣說部、係經徐從中介紹、且有稿費付給徐手、故對徐哲身則提起詐財之訴、星期六午後、曾由第一特院詹良策推事開庭傳審、原被告三人均未親到、楊律師卽將案情略一陳述、李鼎臣之律師遂請求將兩案合併審理、因係同一事實、併審易於明瞭、且復節省時間也、庭上當准所請、諭候下月三日下午、着雙方到案再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[本市各公團公宴馬烈克博士]  
　　下午並在務本女中公開演講 
　　丹麥是我們的一個理想國家 
　　我國欲復興農村應以此借鑑 
　　世界成人敎育專家丹麥國際民衆學院院長馬烈克博士、此次遊歷來華、曾赴無錫江蘇省立敎育學院演講、昨日本市敎育局及各團體於中午十二時、公宴馬氏於銀行俱樂部下午四時、並在務本女中、作公開演講、茲分誌洋情如次、 
[公宴情形]  
　　各團體公宴、計到市敎育局潘局長·陳白·周斐成·胡叔異·周尙·市敎育會黄造雄·徐澤予·馬家振·大學敎聯會康選宜·中華學藝社馬公愚·職敎社黄任之·江問漁·潘仰堯·楊衛玉·何淸儒·國際學會許性初·中敎聯徐則驤·陳濟成·國際問題研究會曹雲祥·市民敎館陳頌春·電影協會上海分會楊敏時·盧蒔白·申報業餘補習學校顧旭初·光華附中廖茂如·等五十餘人、首由潘局長主席致便介紹詞、繼由馬氏致詞、 
[馬氏致詞]  
　　略謂、今日承蒙招待甚幸、丹麥地位適中、極宜於國際感情恊調之工作、現在丹麥之民衆學校敎育全國人民數達全人口四分之一、有人以爲丹麥民衆學校國家觀念極深、其實此非民衆學校之優點、蓋丹麥民衆學校創辦於浪漫時代、彼時國家主義盛行、故學校遂亦染有此種色彩、而丹麥民衆學校之特點、則在注重師生合作及語言感情之融通、丹麥哲人耿主敎有言曰、語言爲人格及生命力最高之表現、其言雖不重視文學、然丹麥農民現十九皆能識字、良以語言之敎導、激動之使然、丹麥民衆學校之敎課、其目的不在適合職業的需要、而在使人民回返其原來之環境、從事改進、民衆敎育、並不在考試學生、而在回答學生之問題、耿氏又以爲兒童尙在天眞時代、不可以重担之敎材壓之、是以在十四歲至十八歳之期間、不宜於受政治敎育、必待十八歲、方爲正當實行國民敎育之時期、因此時靑年對於各方面之問題發生興趣、故宜誘導之、從歷史上求得解答、 
[丹麥民敎]  
　　其目的不在改善本國、且在促進國際和平、余所主辦之國際成人敎育學院、卽本此使命而生、初辦時規模殊簡陋、現已逐漸繁榮、有各國學生約一百二十人、惟各國國民性不同、對於敎育所取態度亦異、經吾人盡力使其合作、現各人已能在同一課程下受敎、且感情亦融洽、儼然一小國聯矣、大凡國際機關若各國無誠意合作、而有互抱仇視態度、則永無成效可言、實則無一國可以自豪其本國之文明、已包括人類所有之優點、各國有各國之特長、故首在互相諒解、而後則眞正之大同世界可期實現云、 
[公開演講]  
　　下午四時、馬氏在務本女子中學大禮堂公開演講、到聽衆五百餘人、首由主席潘局長致介紹詞、旋卽演講、由廖茂如翻譯、顯爲［丹麥高等民衆學校與農村社會之繁榮］馬氏英語流利、口齒清晣、誠爲善於講演者、其大意述丹麥之民族性是富於理智的、人民俱肯埋頭幹去、不尙空談、農民俱能識字、並能應用科學智識、鄉村環境、尤富詩意、誠爲吾人所理想之國家、旋復講丹麥土地政策與合作事業、］、丹麥已至耕者有其田之境况、農村頗富裕、故吾國欲復興農村可以丹麥作借鑑、演講畢、並映其隨帶之燈片、說明丹麥民衆學校之情形、旋由敎育電影恊會上海分會開映敎育電影、至七時許始散、 
[浦江沉船毁滅]  
　　海道測量局布告航界注意 
　　海軍部海道測量局、爲黄浦江上海口岸沉船毁滅、並撤銷裝燈浮樁、發出佈告、促起航界注意、 
　　合安沉船　方位·在黄浦江高橋沙新水道·自閘北水電公司之水塔正北一零一度·距離一·四四海里·卽東經約一二一度三三分、北緯約三一度二○分、說明沉船［合安］號、業已毁滅、圖上是項符號、應卽删去、 
　　裝燈浮樁　方位、在上述㈠沉船之東北向七五英尺之處、說明、標示沉船之裝燈浮樁、亦已撤銷、 
[漁業指導所發表上月份漁業産銷情形]  
　　鹹魚銷滯鮮魚暢旺 
　　海味進口日貨居多 
　　本市漁業狀况、素乏精確統計、自本市漁業指導所成立後、逐日派員赴各漁業市塲調查産銷狀况、始見有系統紀載、去年十二月份之本市魚市産銷情形、業已編製就緒、茲探錄如下、 
[進口减少]  
　　據悉、去年十二月份、本市各魚進口數量、計爲七萬八千三百二十六担又十四斤、較上月减少一萬九千三百九十一担、又六十八斤、總值計爲一百四十五萬三千五百六十八元○四分、較上月份减少三十萬九千九百七十八元八角八分云、 
[銷路暢旺]  
　　至各魚之銷路、除鹹魚銷塲减少外、冰鮮魚均見增加、總計增多一萬五千三百四十一担又七十六斤、價值增多十七萬七千三百十七元又二角二分、其他海味與淡水魚類數量及價值、亦均有起色云、 
[海味輸入]  
　　海味輸入數量、計爲二千四百○八担又七十五斤、價值十九萬三千四百七十六元六角、國産僅及二百零三但又七十五斤、價值二萬零八百九十六元半、其餘則均爲舶來品、其中尤以日貨居多云、 
[嚴禁代撰訴狀非索詐]  
　　司法行政部通令 
　　本市各法院遵照 
　　本市第一第二特區法院、江蘇高等分院及地方法院、昨接司法行政部通令云、查各省法院及檢察處、多有設立繕狀處所、選用繕狀生、爲訴訟人代繕或代撰訴訟書狀、並擬定規則、俾資遵守、此於訴訟人不能書寫或不通文義者、至爲便利、兼以防訟棍之包攬、法非不善、乃行之旣久、流弊漸生、近聞各該繕狀處所、或於應徵費用外、多所需索、或設法强制代爲繕撰、以圖收費、所求不遂、遂不免故意留難、致訴訟人等受累無窮、或因此而延誤限期、似此情形、重則觸犯刑章、輕亦顯違法令、於人民權利、法院威信、兩有妨害、自應嚴行查究、以防流弊、爲此通令各該法院、對於所屬法院或檢察處、設有繕狀處所或類似機關者、須詳予查明、有無上開各種情事、切實整頓、勿令利民之法、轉以病民云、 
土黄酒業公會 
[議决本年釀酒米價標準]  
　　土黄酒業同業公會、於前日開會員會、主席方忠恒、所議各案錄後、㈠討論對於本年度釀酒每級米價、以何爲標凖案、公决、無論代釀或自釀、每級米量以十四石七斗半爲標凖、每石以六元九角二分核算、計洋一零二元零七分、每級酒解市稱重量四千六百二十斤、此項核算、係根據前海斛八四八折計算、㈠討論本業對於稅方登記問題案、公决、本業製存之酒、依照定章、履行登記手續、惟若所釀之酒、行銷他埠、倘使到達該埠後、開有次酒、則作坊因藏酒之器、早已預封、美否自己亦未知悉、故或有開罐次酒、須由稅方解釋予以保證、製釀者不負其責、再登記總以九折爲標凖、（譬如一百罐登記九十罐）登記表上塡明數量蓋章後、送會、由本會彙齊後、報送稅方備案、 
[姬覺彌案法院判决文]  
　　新新社云、姬覺爾被徐玉英控訴誘姦一案、已經法院判决、姬覺彌·郁小妹妹·宣告無罪、其判决理上如下、本件起訴要旨略稱、本年（二十二年）五月十七日、被告姬覺彌郁小妹妹引誘自訴人至哈同路慈厚北里一零一號李宅姦淫、閏五月初三日、又在虹口大旅社續姦、有衣服照片及醫院可證、被告等係犯刑法第二百四十條第二項、第二百四十四條第一項之罪云云、經本院庭訊、據該自訴人供述、多與訴狀不符、㈠庭供、到慈厚北时一零一號係郁小妹妹所邀、與狀載姬覺彌所邀不符、㈡庭供、在該處行姦係五月十二·與狀載五月十七不符、㈢庭供、到虹口大旅社係閏五月初三下午一時半、與狀載下午六時不符、㈣庭、兩點多鐘、在該旅社行姦後、姬覺彌卽離開旅社、至次早九時才來、與狀載是日同宿旅社續被姦淫不符、此係自訴人自己主張之事實、供狀顯有歧異、已屬探滋疑　、訊之被告等均不承認有誘姦續姦情事、自訴人所稱、在慈厚北里一零一號李宅姦淫由李子漁之妻換給衣服一身、經本院調查、據李子漁述稱、姬覺彌·徐玉英·均未到過該處、並稱至今尙未娶妻、何來女人衣服、是自訴人主張在李宅姦淫、顯不實在、至謂在虹口大旅社續姦、由姬覺彌贈與相片一節、經質之姬覺彌極否認、據稱、是項照相、係穿喪服、胸懸紀念章、原刋於哈同滎哀錄在外很多、翻印極易云云、本院核察自訴人所呈之相片、並無姬覺彌之題字、亦無照相館之牌號、而其服飾（喪服胸懸紀念章）衣痕、以及背景之花紋、又舉榮哀錄所刋者無異、雖據自訴代理人龔文煥述稱、自訴人所呈之相片有領二條、與榮哀錄上之相片不同、但細勘領間僅多一黑綫、並非二領、此項黑綫、在翻印時、原可任意增加、自不足爲被告贈與之證據、况在本案起訴之前、上海商報已刋載是項相片、有本院二十二年狀字第六零七號卷可查、而在本案進行中、上海晨報（二十二年十二月二十三日）又刋載同一相片、則被告所稱、此種相片、在外很多、翻印極易、益屬信而有徵、雖據茶房薛泉元述稱、六月二十五日（卽閏五月初三日）在虹口大旅社、開八號房間者、卽被告姬覺彌、然核其旅循環簿、明載八號房間爲李正、三十八歲、廣東人、顯與該證人之證言不符、况查六月二十五日、詎本院庭訊之日、已有半年之久、該證人所管房間、又有四號之多、旅客往來頻繁、而該證人於是日八號房間之客人、多大年紀、何方口音、何時開房間、何時來女客、以及客人何時出去、何時復來、何時同去、旅費幾何、均能於庭訊時、一一牢記、殊覺離奇、參以相片係屬翻印之情形、被告指爲虚僞、卽屬不爲無因、至自訴人所稱赴醫院診斷一節、其被姦旣屬無據、本無研究之必要、卽就濟善醫院張丹卿之證言、觀察其爲自訴人診斷、係在五月十四、與自訴狀所載、被姦爲五月十七不符、紅十字醫院周鴻章診斷、係在六月初三日服少許［來沙而］、因何服此、並不知悉、該兩證人之證言、亦不足爲本案被告等犯姦之佐證、就上所述、參互以觀、本件自訴、顯屬不能證明、自應諭知被告等無罪、因而自訴人之年齡幾何、已可置之不論、參以法醫研究所所長林幾證明、自訴人已滿十七歲、則被告等不應搆成犯罪、尤無可疑、據上論結、應依刑事訴訟法第三百五十七條第三百十六條判决如主文、 
本市各界 
[徐案援助會發表宣言]  
　　定廿四日召開二次執委會 
　　新聲社云、本市各界援助徐玉英案委員會、自經各界代表大會組織以來、工作頗爲積極、昨特發表宣言、函各報館主持公道、並定期舉行二次執委會議、茲分誌於下、 
　　發表宣言　上海各團體、於一月十六日、舉行代表大會、有女子徐玉英者、爲姬覺彌蹂躪一案、因不能直之於法、呈訴到會、經到會各團體代表、鄭重討論之下、僉以此案、天下果尙有正義公道在、終難逃社會最後之制裁、各團體爲社會各界人士之集合、拯弱伸義、責無旁貸、爰經全塲一致决議、組織上海市各界援助徐案委員會、爲弱者求生路、爲司法爭光明、世人有懷疑正義不能存於今日、公道無法透過金錢者、吾人將於此次運動覘之、謹此宣言、 
　　函各報館　逕啓者、查姬覺彌蹂躪徐玉英一案、雖經法院審理、人言嘖嘖、頗滋懐疑、本市各界爲維護司法援助弱者起見、爰有［上海市各界援助徐案委員會］之組織、茲經本會第一次執委會議决、函請各報館、主持公道、對於本會一切新聞、儘量登載等語、貴報言論公正、素所企仰、拯弱伸義、諒可同情、嗣後關於本會一切新聞、務希設法儘量登載、以張公道、實深盼禱、此致、 
　　公開會議　該會成立後、對於租借會址及搜集有關各項資料等事宜、均經辦竣、茲爲加緊工作起見、特定於二十四日（星期三）下午二時、舉行第二次執委會議、討論一切要案、通告已分别發出新藥業公會 
[通告改用度量衡新制]  
　　本市新藥公會、因通告改用度量衡新制、昨分函各會員云、逕啓者、頃奉上海市社會局令開、案准實業部全國度量衡局咨開、查西藥以前多用英制、近來則採用標凖制者頗多、但仍常時混用英制、其用標凖制時、幷常沿用日本及舊有譯名、如稱公分重爲瓦或克、立方公分爲西西、公升爲立或立特之類、與新制法定名稱不符、殊有未合、嗣後各西藥業務須依照度量衡法第四第六兩條及其施行細則第五十二五十三兩條所規定之單位名稱辦理、方符法令、除分咨外、相應咨請查照、檢附法規、轉飭所屬遵照辦理爲荷等由到局、除令度量衡檢定所知照外、合行抄發度量衡法第四第六兩條及其施行細則第五十二五十三兩條原條文、令仰該公會轉飭各同業一體遵照辦理爲要等因、用將來件油印隨函附奉、卽請貴藥房按照此項法令細則實施爲盼、 
農村副業恊助會 
[添置布機擴允範圍]  
　　本埠振興毛　廠經　　陽元、　資一萬元、在有翔鎭組織農村副業恊助會、藉以復興農村經濟、開辦以來、成效卓著、該會地點、租賃南翔舊有蠶種塲、佔地約三十餘畝、預備將來辦理種植畜牧等試騐場之用、現有布機祇三十架、業已租讓一空、會内僅留數架、爲敎授農人學習之需、顧君對於此項事業、熱心異常、現擬添置布機數十架、俾擴充範圍、以免鄉人抱向隅之憾云、 
[東北難民之福音]  
　　史久成捐欵二百元 
　　南京共和書局主人史久成君之文孫鴻第、於去歲秋間患病甚重、於毫無希望之中、乃對天立誓、如鴻第病痊、願捐欵救濟東北難民、不旬日病霍然、於是史爲踐誓約起見、特備欵二百元、託本埠時事新報轉交東北難民救濟會分振各處災民、 
[潘序倫演講]  
[改良工廠會計經騐譚]  
　　中國工商管理恊會、昨假座聯華總會、特請會計專家潘序倫演講改良工廠會計經騐談、到會者有計健南、黎照寰·沈九成·徐永祚、潘仰堯·胡西園·方劍閣·曹雲祥·盛灼三等四十餘人、講詞由炳勛速記社派員到塲記錄、大意謂㈠我國工廠對於存貨估價及折舊不有確立規定之標準、致普通會計、效能盡失、㈡我國目前尙談不到採用成本會計、蓋一則費用浩大、再則無此項人材、故目下莫若用永久盤成制記賬、並每月估計在製品結存數、則對於成本會計之效用、亦幾已包括、㈢我國工廠之會計用人、宜就廠内挑選年輕職員、送赴補習學校學習、則旣合經濟、且較雇用實情隔膜之學校畢業生、優勝多多、 
調查私娼墮斃人命案 
[函請懲究在場西捕]  
　　甘志剛致工部局函 
　　老閘捕房西捕培而、於本月五日、率同六四二號華捕徐阿金、往浙江路龍飛鞋店三樓、調查私娼、致發生王秀珍墜樓殞命慘劇、事後有甘志剛出首、聲明死者係其妻、並延律師王部源向第一特區地方法院對徐阿金提起刑事自訴、請求依法懲辦、惟捕房則認定王秀珍實係私娼、業經特院一度開審、各情己誌前報、現甘志剛以對於華捕旣已起訴、自應靜候法院審判、但同時在塲之西捕、猶置身事外、殊覺不平、是以仍聘王律師代表、致函工部局警務處、請求將該西捕亦予秉公辦理、其函如下、逕啓者、頃據當事人甘志剛與其岳母王郭氏聲稱、伊妻甘王氏（卽王秀珍）、向住浙江路四三一號門牌飛龍鞋店三層樓後間、志剛米店營生、早出晚歸、本月五日下午五時許、突有貴處所轄之老閘捕房西捕培而、偕同六四二號華捕徐阿金二人撞入屋内、登樓打門、民妻秀珍、隨卽開門、該捕等不言所以、遽掌其頰、民妻見伊等勢甚兇暴、向其解釋無效、該華捕不分皂白、居然拳足交加、華捕徐阿金、兇横乃爾、我岳母出爲救護、民妻又被西捕扭住兇毆、是民妻年輕弱女、無辜遭此横暴、萬分情急、當在窗口迎街呼救之際、該華捕徐阿金暴戾暴常、竟奔前用拳猛擊、致將我妻墮落二樓水泥洋臺、比時乃係頭下脚上、倒栽而下、以致頭腦震裂、當時斃命、民妻慘死情形、不堪言狀、該華捕徐阿金知已肇禍、固屬威勢稍殺、而西捕於出事時、尙在　　　岳母在　氏殺打　至　禍之後、　將我岳母放鬆、前樓雖有私娼李巧珍等居住、與志剛風馬牛不相及、該捕等入室之後、不問情由、逢人遽行毆打、蓋妓女私娼、固有過犯、但按諸罪刑、依法不過違警、拘捕娼妓、非緝捕盜匪可比、該妓李巧珍·王金鳳·二人、當時均在前樓、並未外出兜客、該捕等似不應擅行入室搜捕、查照我國刑訴法逮捕人犯、除現行犯或已拘提之被告外、不得無故搜索人之家室、該李巧珍等雖屬妓女、而當時安坐家内、並未出外拉客、自非現行犯可比、該捕二人旣無拘提或搜索公文、擅行入人家室、已屬違背法例、入屋之後、又不說明事由、孰良孰莠、更不偵查明確、居然見人卽毆、民妻與岳母、一再向其解釋、該捕等非特不理、且將兩人扭毆、民妻被迫、退避前房、該華捕隨後追逐、民妻情争、伏窗呼救、該捕則用拳猛擊、墮落二樓、傷重身死、徐阿金性固兇暴、該西捕身爲頭目、行使職權之際、應如何審愼將事、該華捕殘殺無辜、固屬罪無右逭、而西捕亦難卸責、對於華捕徐阿金已經提起自訴、而西捕培而、於徐阿金舉動非法之時、不予喝阻、咎戾亦無可辭、應請貴律師共同代表、函達工部局警務處、秉公辦理、以儆不法等情、准此、相應代表將經過事實、函達貴處、俾明眞明、並請秉公懲究、以重民命、實紉公誼、此致工部局警務處長、 
[福煦路嗎啡機關案查明再訊]  
　　福煦路四五六弄十二號三層樓洋房係甬人張正高等組織大規模製造毒品嗎啡機關、前晨三時許、爲虹口捕房華捕目王潤和·王廣岐·等破案、當拘獲通州人江金道·甬人唐阿金·張阿根·兪阿賢·婦人陳紀氏·陳張氏·等一干人、連同製造嗎啡機架·化學器具·大宗毒品·質料·白粉灰藥·海洛英·簿據二本·及運貨之汽車·包車、一併帶入捕房、分别收押各情、已誌報端、翌晨、解送第一特區地方法院刑三庭、捕房律師王耀堂陳述前情、請爲延期、當將一部份證物呈察、質之江金道供、吾身畔搜出有嗎啡一小包、因妻患胃病、託友王阿三所購、對於該機關毫無關係、求鑒、唐阿金供、在該處爲工人、約三星期之久、每月工資十二元、老闆係張正高、張阿根係小開、陳張氏乃其妹、陳紀氏係傭人、工程師名孫元、每晚出品嗎啡、可製十餘兩、張正高家住法大馬路寶林里十五號、他不時以到來察看一切、其餘股東不知、陳紀氏係在該處爲女傭、每月工資五元、不過炊飯洗衣、餘不知情、張阿根供、正高係余父親、呈案之賬簿二本、墨筆者係伊所書、庭上着渠書寫摘要數十字、核對筆跡、陳張氏供、正從寗波來滬、在寶林里十五號母親處暫住、餘不知情、兪阿賢供、家住同孚路一號、並非該機關股東、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍分别還押、改期查明再核、 
[湖社設立診療所]  
　　本市貴州路湖社、爲湖屬同鄉之集團、自成立以來、凡於社會事業、同鄉公益、頗多進展、茲聞該社爲便利同鄉就診及救濟貧苦起見、在社所内特設診療所、籌備業已就緒、定本月二十二日正式開診、分中西兩部、中醫部由沈信甫·唐吉父·包句香·閡劍靑·壽善伯·等担任、西醫部由陳醒箴等担任、所有中西醫師均係學識兼優、滬上夙著聲聞者、 
 
 

Page 12

 
 
特區國展會 
[組織審查出品會]  
　　本市特區國貨運動大會、自經開辦以來、迄昨日止、適屆三週、該會爲策勵會員工廠改良出品起見、特組織審查出品委員會、聞已着手進行、昨據該會負責人談及審查辦法、並將第三週之營業統計、及來賓人數作一統計、茲特摘錄如下、 
[審查出品]  
　　該會爲策勵生産起見、前經各工廠代表會議議决組織審查出品委員會、劃定各業分組審查、聞已函聘國内各實業專家及各界領袖爲審查委員、茲將該會劃定之各業分組類别列下、㈠棉毛絲織類出品、工廠爲錦雲綢廠·大新綢廠·達隆毛織廠·利民染織廠·福新布廠·大華布廠·均益防雨布廠·中南毛織廠·興業織造廠·美球針織廠·等、㈡日用品類、爲大中華橡膠廠·永固箱廠·天泰水瓶廠·裕泰水瓶廠·張小泉剪刀舖·等、㈢化妝品類、爲中國化學工業社·美芳香品社·百麗香品社·等、㈣美術類、爲甡記美術漆器廠·啓文絲織廠·美靈登廠·等共計八十餘家、 
[來賓統計]  
　　該會本週來賓、雖天時嚴寒、而來賓仍極踴躍、茲將該會統計科報告一週來來賓人數、照銀如下、十三日一五六二四人、十四日二七二四六人、十五日二二三四一人、十六日一四九八七人、十七日三二四六九人、十八日二一二四一人、十九日七二五四人、共計十四萬餘人、尙有西人千餘人、 
[營業統計]  
　　該會臨時商塲一週來營業狀况、摘錄如下、十三日七六二四元、十四日一五二二三元、十五日一七○○五元、十六日一三三○○元、十七日九二五四元、十八日一二三九八元、十九日七二六四元、共計九萬餘元、 
[江泳商輪下水誌盛]  
　　陳坤元女公子舉行擲瓶典禮 
　　本埠興華輪船公司、係滬上諸名人所創辦、資本雄厚、組織綦嚴、近感航之之發達、特向華商發動遠大二廠定造偉大商輪一艘、命名江泳、該輪耗資甚鉅、船身堅强、噸數特重、艙位寛闊、佈置綺麗宏富、行駛特别迅速、擬定航行於滬漢宜渝之間、以搭客裝貨爲宗旨、本月十七日下午三時、行下水典禮、特敦請陳坤元君之女化子芸琴女士舉行擲瓶典禮、是日由陳君夫人潘瑞珠女士伴往、來賓達數百人之衆、濟濟多士、均爲時下名流、禮儀隆重、頗極一時之盛、據該公司中人云、該輪一俟裝設完竣、於二月終卽可開始營業、 
[昨日火警盜刦]  
　　▲虹橋路　滬西虹橋路哥倫比亞路十八號房屋、於昨日上午二時四十分、突然失愼、頓時烟霧彌漫、火光燭天、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、約二小時始救熄、計焚燬房屋十餘間、起火原因未詳、 
　　▲中興路　閘北中興路北鑄范里口九章烟紙店、於昨日下午七時許、突來身穿長衣盜匪三人、一匪在門外把風、二匪闖入店堂、將賬桌上大洋十元及銅元四十千搶去、携贓分途逃逸、後由事主投報該管警所請緝、 
[大林路盜刧]  
　　西門外大要路安石坊三號居戸袁世永家、昨日下午五時半許、突來盜匪三人、身穿長短黑藍色衣、口操本地音、有手槍二枝、一盜把風、二盜闖入臥室、當被刧去金銷片一個、金戒二只、白金手表一只、灰鼠皮袍一件、豹皮旗袍及銀洋零物等約計值洋五六百元、盜等得贓後向西北法租界方面逃逸、經事主報告該管二區總署請爲查緝、當時由駐區偵緝隊領班劉少卿率同偵緝員楊瑾臣前往查察一週、以便着手偵緝、 
虚設棉紗號騙欵 
[捕房請求改期偵查]  
　　常州人邵錦濤、近在法租界紫來街渭水坊九號門牌、虚設懋靑棉紗號、僱用同鄉人黄詠祥爲賬房、朋串作弊、先後騙取巨欵、計天津路乾記弄十一號大新國布莊向該號定購棉紗交付春元莊莊票二張、計洋一千二百十二元、又老閘永慶坊六號合記布廠向購棉紗交付上海銀行支票一張、計洋三百六十六元五角、又北山西路四三三號弄内二號惠興線廠、向購棉紗、當付寶豐莊莊票二紙、計洋五百四十九元、又興聖街廿七號森泰棉紗號向購棉紗交付萃康莊莊票、計洋二百五十四元、又小西門車站路十號三新染廠向購貨物付與國華銀行支票二百七十元、又蓬萊路蓬萊里四號福新布廠向購棉紗付與義昌莊莊票、計洋二百七十一元、共計六戸被騙總數二千六百四十九元、而交貨日期、均約在十七·十八·兩日之間、屆期各戸定貨、無以應交、而人亦逃逸無蹤、經各事主得悉、報告捕房、業由包探在馬浪路新民邨十三號門牌邵之寓所、將司賬黄詠祥拘獲、並將邵置辦之值價二三百元之紅木器具、一併帶入捕房、解送第二特區法院刑八庭請究、先由捕房律師陳明案情、略謂、捕房尙未偵查案情、請求改期、查明訴請訊辦云云、訊之黄詠祥供、此項票欵、均由邵一人收取、商人係賬房、不知内情、亦無串通行爲、邱煥瀛推事核供、諭被告還押、改期再訊、 
[味雅老店擴充]  
　　北四川路武昌路東味雅酒樓總店、爲滬上粤菜有名之酒家、緣該樓精究烹調、味美可口、且招呼週到、一般顧客、尤爲滿意、故營業蒸蒸日上、常有座滿之患、特將樓面擴充、佈置摩登化房間、迎合現代人之心理、所有座位、務求寛暢、有偉大的中山禮堂、可容二十餘席、以備各界喜慶宴會云、 
[販製脚踏車業公會召集大會]  
　　改選執行委員 
　　上海市販製脚踏車業同業公會、成立已屆二年、於昨日下午三時召集會員大會、改選執委、是日出席會員代表二十二人、市黨部代表李維熊·社會局代表謝紀南·市商會代表李如璋·出席指導、公推屠潤材主席、紀錄王滌生、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、會務經過、及收支賬目畢、由上級代表致詞、討論事項、㈠會員五昌車行代表王翼濂、係第一屆執委、據報載、已將車行出盤、但並水照章退會、但其會員代表資格、已經喪失、執委名義、應行取消、㈡修正會章第十三條、增監察委員二人㈢提倡國貨、努力推銷、一致議决通過、嗣卽改選執委、除王翼濂一人、當然取消外、應抽簽者二人、卽由社會局代表騐訖、抽出陳志根·徐文淵·二人、留任者屠潤林·諸同生·錢楚玉·奚洪德·改選結果、余堃·胡渭源·曹滄洲·當選執委·姜樹聲·孫炳銓·朱麗堂·爲候補執委、並由執委會互選屠潤材·諸同生·胡渭源·爲常務委員、推屠潤材爲主席、 
[市聯十四分會執委會]  
　　實業社云、本市第一特區市民聯合會第十四區分會、昨日下午二時、召集第三屆第一次執行委員會議到錢龍章·（平山代）丁濂蓀·徐定安·馬倬雲·朱雲章·葛光鑑·江席儒·邵詠南·程員石等十餘人、公推趙爾昌主席、邱平山紀錄、議决各案如下、㈠分配職務、常務委員錢龍章·蔣君毅·徐霽生·總務主任丁濂蓀·委員卓濟航·趙仲良·組織主任、趙爾昌·委員朱雲章·葛光鑑·宣傳主任·史量才·委員錢繼華·汪席儒·邵詠南·調查主任·蔣持平·委員馬倬雲·李濂波·朱肖琴·總會出席代表·錢龍章·趙爾昌·蔣持平·㈡减免房租運動應積極努力案、議决、甲·推史量才·趙爾昌·蔣持平·爲出席减租委員會代表、乙·徵求會員對於减租意見、丙·調查本會區域内房租之高低、㈢組織各里市民支會、以資打火减租運動案議决、甲·向總會建議、乙·組織大綱交組織科設計辦理、㈣執委叙餐、以期策進會務案、議决、由執委二人每日輪流柬請、㈤徵求會員、以資增厚力量案、議决、交組織宣傳兩科設計辦理、㈥審查收支預算案、議决、通過、㈦本會經濟虧欠應如何彌補案、議决、保留、㈧執委李濂波稱病辭職案、議决、挽留臨時動議、㈠徐霽生委員提、印花稅局濫行處罰、應如何辦理、以維商艱案、議决、查明再核、㈡趙爾昌委員提、委員開會時不出席應如何懲戒案、議决、保留、議畢散會、 
[出版界]  
　　▲我存雜誌誴新猷　杭州會橋天主堂我存誌雜社、係浙省天主敎友所組織、出版之刋物、除雜誌外、尙有叢刋·叢書·文庫·字畫等、皆以閘揚敎義爲主旨、近聞其所發行之我存雜誌、已出至第四期、我存文庫第一種、［李我存·楊淇園二先生傳略］、亦出版、我存叢書則出過［興農救國策］·［聖敎宗與中國］·等二種、外更有九四老人馬相伯氏等所作公敎楹聯、精印發售云、 
[市聲]  
　　▲鐵皮異味橙到滬　香港大埔康樂園所産之橄欖、質脆味甘、淸香馥郁、啖之者咸稱美不置、該園園地達數百畝、然産量極少、前曾到有數千磅、不數日卽告售罄、刻該園又運來大批從未到滬之鐵皮異味橙、爲普及滬地人士嘗試起見、特價每元二斤、每人限購一元、另有土華甜橙百餘件、白橄欖百餘桶、亦同時到滬、由四馬路杏花樓總發行、廣東街元德·恒裕·兩生菜號亦有代售、 
　　▲唐恊成酒行春節平沽、小東門閔行路唐恊成酒行、開辦迄今、已垂二十年、平素以［眞］·［誠］爲主旨、不以劣貨欺人、不以减價號召、對於選擇貨物、尤爲精心、招待顧客、廉恭和睦、故頗爲各界所稱道、近因春節將屆、主人好客、故將各種酒品、一律平沽、藉答各界推許之雅意、零躉批發、均所歡迎、 
　　▲少年用品社擴充營業　本埠西門蓬萊路少年用品社、開幕以來、已屆二載、該社童子軍用品、應銷全國、頗得社會人士之贊許、最近該社擴充營業、已租定西門中華路一五一八號方斜路五一號爲發行所、除童子軍用品外、並設日用品部·運動器具部·敎育用品部·等各國貨工廠、如欲接洽代銷、或經理其出品者、該社極表歡迎、聞將於二月五日正式開幕、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
　　▲明星花露香水特别犧牲　四馬路中西大藥房此次特别廉價、純抱犧牲主義、除世界著名補品、每瓶祗售一角外、並自今日起、將可以兼治凍凔之明星花露香水試用瓶、减售五分、但每人以購二瓶爲限、再另送明星奪標家庭遊戲圖、或象棋及棋譜一幅、該藥房並有家庭必備之止血藥棉花一種、凡刀傷·盪傷、用此棉花少許、卽能止血縫口、每包减售一角五分、 
[書畫訊]  
　　▲張澹庵氏贈書千件　毘陵書家張澹庵氏、桃李滿天下、眞行隸篆、各具特長、息影滬濱、日以書法自娛、惟張氏天性怪癖、從不肯輕以示人、去歲至友吳君、受東瀛藏書家之託、以千金爲壽、求一墨賓、而爲氏所拒絕、其志節之高超、可見一斑、最近因受親友之環請、不得已遂破格贈書千件、以廣結墨緣、凡憑今日本報稿向張氏索書五尺以内者、槪收墨費一元、並加贈落欵對聯一付以千件爲限、逾額不收、屏條四副、則收兩元、紙張奉送、蓋氏並非藉此圖利、聊以自娛云爾、凡海内外人士之欲得氏墨賓者、請致函上海天津路四十四號　亞東銀行内或九畝地長生街五十八號陳夢蝶君收轉、墨資附匯、五日回件、 
[醫藥界]  
　　▲眼科專家兪岐山遷移診所　眼科專家兪岐山君、在滬行醫、已歷二十載、學諳中西、能使瞽目重明、名蜚大江南北、向設診所於北京路再康里、近因擴充業務、移至卡德路善昌里四號、新址應診、電話三四八六一、聞不久將酌定時間施診、以惠貧病 
讀書問答 
[讀書計劃（三）]  
　　讀書指導： 
　　我對於歷史，非常喜歡，尤其是中國歷史，但是我因爲現在不能入大學，所以擬在業餘自修。現在我把［自學計劃］寫在下面，懇求指敎。 
　　我在中學畢業後，就到社會上服務，迄今已有五年。初畢業時對於各種學科我都不大喜歡，因爲這時祇喜歡玩啊！做了事體之後，情形便漸漸不同，生活的鞭子，時時在抽打着我，使我整日價生活在煩悶，痛苦的情緒中。於是我便喜歡研究學問，爲的是好使我精神上愉快一點。因爲我事事都喜尋根究底的緣故，我便想讀歷史。這是我爲什麽要選定歷史作研究科目的由來。 
　　我現在已經讀了好幾部一般的本國史，如各大書局的高中本國史敎本及王桐齡的中國通史之類，但是這些書讀了之後，仍舊不能得到什麽益處，因爲它們都未把人類丨中華民族丨的整個活動，社會變遷之槪况告訴我。使我知道過去對於現在的影響或因果關係。它們祗告訴我些大人物和英雄的名字，他們的本領是如何大，他們天賦的卓絕，好像這一般人是另外一種人，與我們凡人是逈然不同；它們祇告訴我些朝代的變更，政權的轉移丨丨如宦官貴戚權力的消畏；它們祗告訴我些國内和國外的戰爭，外族的侵犯，等等。至於爲什麽要如此，究竟當時是如何情形，它們却從未給我一些暗示。 
　　後來我又讀了一些關於文物制度的歷史，但也是雜亂無章，毫無系統。總而言之，這些書都是把大部頭的史料書縮成簡本，而不是［史］。 
　　現在我不能再依賴這些歷史大綱之類的書了，我要直接從史料中去研求了。 
　　我本來打算從古代起一直往下研究，但是中國古書的文字非常艱深，我不能懂得。就是看了注釋，也仍然是莫名其妙。因此我覺得治中國史必先通訓詁之學，所以我現在第一步預備先研究［文字學］及考據之學。這種研究打算一年弄好。 
　　等到這些都粗通之後，再去讀古書，有系統的把中國史書一部部的讀下去（我所擬讀的書另詳書目表）。 
　　計劃雖則這樣定了，但是我却發生了以下的問題：第一，是研究時間的不足；洽國學眞是難極了，起初以爲文字學是不久可以弄通的，誰知買了本［文字學］讀了以後，覺得這樣東西也不是容易的事，非有長期間的學習不能粗通，不能應用。再想到二十四史那樣多的書，更不知需費多少時候纔能讀完。像我這樣讀書時間很少的人（每天晚上閑空時間頂多三小時）怎麽讀得完。第二，讀文字學及古史學（如資治通鑑之類）太枯燥不能引起我的興趣；第三，書籍的不充分，不敷研究之用。 
　　有了以上數點，我對於我的讀書計劃發生了懷疑，恐怕它不能實現，故希貴部能給我解决困難。或者代我訂一個自學計劃，不過我却望你們注意到我的目的：我並不是想做史學專家；祇是要想明瞭現社會的過去的情形，使我了解現社會所以是這個樣了的原故而已。 
　　丨丨黄秀中來信丨丨 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍、此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天晴甚冷、有數處天曇曇、並有强烈之冬季時令風、揚子流域風無定向、而有薄霧、臺灣海峽有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三七·九、最低一八·九、去年同日最高三九·二、最低三六·一、 
招領 
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二二一四號、女姓、陸春桃·鎭江人、十二歲、民國二十二年六月八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二一五號、女姓、沈來鳳·無錫人、十七歲、民國二十二年六月九日、由市公安局送中國救濟婦需會留養、 
　　第二二一六號、女姓、丁美和·常州人、十三歲、民國二十二年六月十二日、由匯山捕房送中國救濟婦需會留養、 
　　▲誌謝　承杭州我存雜誌社惠贈我存雜誌一卷至四卷四册、及我存叢書二種、航空署情報處惠贈［一個機匠］一册、浙江省建設廳農業改良場化學肥料管理處惠贈肥料問題一册、滬江大學商學會惠贈商業叢刋一册、均此誌謝、 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
南靑　廿二日汕頭來太古 
濟南　廿二日港厦來太古 
黄浦　廿二日長江來太古 
克利扶倫二二日香港來美郵 
和生　廿二日粤港來怡和 
同華　廿二日天津來招商 
遇順　廿三日粤港來招商 
湖北　廿三日港汕來太古 
裕　　廿三日粤港來怡和 
傑克湃廿三日日本來美郵 
寶司盤廿三日香港來亨寶 
富　　廿三日靑島來怡和 
金生　廿三日港厦來怡和 
阜生　廿三日津烟來怡和 
海祥　廿四日粤港來招商 
盛京　廿四日津煙來太古 
　陽　廿四日長江來太古 
吉和　廿四日長江來怡和 
蘆州　廿五日靑島來太古 
湘潭　廿五日長江來太古 
新疆　廿五日港汕來古太 
德和　廿五日長江來怡和 
金華　廿六日大連來太古 
武昌　廿六日長江來太古 
達爾得南廿六日本來法　 
[輪船出品報告]  
　　▲寗波班 
新北京　廿二日　太古 
新灣紹　廿二日　靑紹 
鴻興　　廿二日　　興 
靑興　　廿三日　三北 
新江天　廿三日　招商 
　　▲長江班 
江順　　廿二日　招商 
長沙　　廿二日　太古 
瑞和　　廿二日　怡和 
大通　　廿三日　太古 
湘和　　廿三日　怡和 
長興　　廿三日　三北 
江新　　廿四日　招商 
黄浦　　廿四日　太古 
江安　　廿五日　招商 
鄱陽　　廿五日　太古 
吉和　　廿五日　怡和 
湘潭　　廿六日宜昌太古 
德和　　廿六日　怡和 
武　　　廿七日　太古 
江大　　廿八日　招商 
　　▲北洋班 
牛莊　廿二午靑島　太古 
山東　廿二日靑島　太古 
順天　廿二日威烟津太古 
利生　廿二日烟津　怡和 
海上　廿三日靑島　招商 
和生　廿三日靑島　怡和 
重慶　廿四日烟津　太古 
同華　廿四日海州　招商 
海祥　廿六日靑島　招商 
阜生　廿六日津烟　怡和 
新疆　廿六日靑島　太古 
盛京　廿六日靑烟津太古 
　　▲南華班 
四川　廿二日汕港粤太古 
濟南　廿三日厦港粤太古 
富陞　廿三日汕港粤怡和 
湖北　廿四日港汕粤太古 
遇順　廿五日汕粤　招商 
蘇州　廿六日汕港粤太古 
金華　廿七日厦港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　廿三日　　靑島 
廣濟　廿七日　　招商 
　　▲福州班 
華安　廿三日　　常安 
捷陞　廿三日　　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
新瑞平三十日楚瑞平滬興 
瑞平二月四日瑞平沙　興 
　　▲通揚班 
江靖　廿二日　　大連 
志大　廿二日　　大通 
大　　廿三日　　大連 
正大　廿三日　　大通 
大　　廿四日　　大連 
鴻大　廿四日　　大通 
大和　廿五日　　大連 
　大　廿五日　　大通 
　　▲温台班 
舟山　廿二日定灣穿聯安 
　興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日穿石海聯安 
益利　廿五日定坎温聯安 
大華　廿六日穿石台聯安 
台州　廿七日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
傑克遜　廿四日　美郵 
林肯　　三日　　大衆 
亞洲皇后十三日　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
　爾　廿二日亨堡　最時 
考而夫　廿三日倫郭大英 
違耳得南廿七日馬賽法郵 
萊姆色司　三日亨堡　　 
康脫羅沙九日曲里阜　郵 
　　▲太平洋郵船班 
克利扶倫廿三日四推爾美郵 
太平　廿三日紐約　天祥 
柯立志三十日舊金山大　 
俄國皇后三日　哥武昌興 
　　▲世界班 
哈立遜　三十日　　大來 
春秋 
[娶妻的標準] [  琪玲]  
　　誰個男子不了娶妻？除非他是一個不健全的殘廢。但是誰也沒有破工夫去省察一下，怎樣的女子，才是標凖的妻？所以結果不圓滿的很多，他們的焦點，是沒有得到標凖的妻。 
　　因此，我覺得這問題很有討論的必要，尤其一般將要結婚或有了戀人的靑年，更加亟應研究對方是否合於標凖妻的條件，然後結合。否則正所謂［貽誤終身］弄得爲害匪淺。 
　　自我個人觀察所得，標凖妻須有下列六條件方可。 
　　（一）品行良行　俗云［娶妻娶德］，倘若娶了一個［河東獅吼］或者［浪蕩不湛］的女子，那還有什麽家庭幸福！ 
　　（二）體格健全　有了［健全的母親才能生健全的孩子］，我這裏所說的，並不是要像體育家般的魁梧，祗要不是［身弱多病］就行了。 
　　（三）面目端正　嬌妻惹禍，自古已然，所以我認爲黄臉婆子也可以，祗要伊不麻不疤，眼不斜，嘴不歪就行了。 
　　（四）不愛摩登　至多三分摩登，必須七分古板。因爲所謂摩登的裝飾費，我們窮小子的一月薪水，還不够買一雙高跟鞋。 
　　（五）精通文字　學貫中西的女子，果眞能去應用所學否？並且不是我看低女權，倘使敎妻出去賺錢來貼家用或養丈夫，中國還沒有到這個程度。所以粗通文字，也就行了。 
　　（六）能襄家務　娶妻的第一個目的在［接後］，第二個目的就在助理家務，因有丈夫整日在外，假使妻也整日在外，或者袖手旁觀，對於一切家務毫不顧問，那還稱什麽［賢内助］呢？　以上六條，不過是我個人的觀察而已。 
[妻] [  寂寞徐生]  
　　算命先生說：［妻財子祿］可見這四件東西，是人們最關心的寶貝；否則算命先生何以不把别的寶貝來迎合人們心理呢。我現在不妨把第一件寶貝丨妻丨來談談。 
　　人們那個沒有妻，那個不想娶妻，當然妻是重要的傢伙了。所以除了新人物喚妻呌做［吾愛］以外，普通人當新婚蜜月的時候，那個不喚［寶貝］的。當然，妻是精神肉體上的慰藉品，嘘寒問暖，抱衾與禂，生男育女，都是這寶貝的應盡義務；所以古人喚做［内助］啊。甚麽梁鴻孟光，親操井臼；相如文君，當罏賣酒；京兆畫眉，韻事流傳；歷史上都說是賢伉儷。便是美國大小說家華盛頓歐文，他做了一篇耐寒花傳，中有句道：［不經患難，人莫知其妻之賢淑也］。［當失意時，得枕畔温語，解我愁思；出門環覩，親戚故舊，無一親我，俱作鄙夷不屑之戕；獨至家庭，親愛依然，猶有獨尊之槪，其氣爲之一振。］歐文是個老　夫，尙且說出這種話來，可見中外人，沒有不把妻子當做寶貝的。 
　　妻子的確是件寶貝，因爲［妻敎］比任何敎育爲有實用，甚麽母敎，父敎，兄敎，師敎，那裏及得來；所以［怕老婆］，是一個人成功的元素。俗語說得好，［怕老婆，會發財］。便是這個道理。一個人誰不希望發財，所以怕老婆的人很多了。現在普遍的妻敎，不外［發財］［做官］兩件事；也許發財做官的人，得力於［妻敎］罷。不過古人的妻敎，有與今人不同的。宋朝有一個楊朴，眞宗召他做詩；他說不能。眞宗問他臨行的時候，有人做詩送你嗎？楊朴道：沒有，只有老妻做了一首，說甚麽：［且休落拓貧杯酒！更莫猖狂愛吟詩！今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮］。眞宗聽了大笑，便放他不去做官。現在做妻子的心理，完全和古人不同；所以做丈无的挖空了心思，拚命來掙錢，百般來鑽謀，想博妻子的一笑哩。 
 [P妻子[  定華]  
　　［走出房門一把鎖，走進房間沒有火，着壞鞋子無人做，破了襪子無人補，有妻子那知道無妻子的苦。］上面是一首未婚者的相思歌，我家二叔在四年前還沒有娶妻的時候，好像也唱過。的確，一個人到了相當的年齡，結婚也是一件很需要的事，妻子所能給與你的好處，除了替你做鞋襪之外，在你失意的時候，妻子可以來安慰你，在你做某一樁事情能力够不到的時候，妻子可以來帮助你。、 
　　但是娶妻也不是一件容易辦的事，旣要顧到對方的外貌，又要留意對方的内心，就是和你看中伊而伊看中你的愛人結婚，也是有問題的。瑞典文豪史特林堡的一篇［愛情與麵包］，就是描寫一位月賺二百五十克洛納的參事處職員，名呌法克的，在事前沒有把婚後麵包問題，和子女敎養問題詳細打算過，就去和他的愛人璐易斯結婚，後來到底演成了一幕悲劇，結果是妻子和兒子被丈人領去，債主們把他家裏所有的東西，一齊搬得精光丨丨椅子，架子，紅木床，刀，叉，盆，碟，盂，壺......... 
　　上面的一段故事，正指示出中國目前離婚事件，層出不窮的一種緣由！ 
[理想的妻子] [  瑞卿]  
　　伊生長在富有詩意的古城裏；伊是一個學者的女兒，所以伊受過良好的敎育。 
　　伊是一個最温和的，最美麗的，最懇摯的，最多情的，最高尙的；身體智識丨都很健全的人。 
　　伊的温和，並晨庸愚，亦非懦怯；伊彷佛是夏日酷暑侵人後的一絲凉風，微拂着人們，便覺得氣爽神淸，遍體舒暢。 
　　伊的美麗，不是裝飾，不是衣衫；伊生成曲綫的身段，漂亮的面龐，紅潤的皮膚，富有彈性的肌肉，聰明活潑的精神，於是人們覺得伊無一處不美。 
　　伊的懇摯，不是虚僞，不是糾纒；伊沒有利己的私見，伊能够愛護丈夫，體貼入微；不管喜怒哀樂，一切都内心純眞的表現。 
　　伊的多情，是永久的，是不變的；伊的高尙，是自然的，是自然的，是主觀的。 
　　伊的身體，極美妙，極健康；不肥不瘦，修短適中。伊能運動，能跳舞能游泳，能.........　　伊的智識，十分的正確：伊能書，能文，能會畫，能音樂，能唱歌，能酬應，能針黹，能烹調，有育子女，能持家.........在社會上是一位交際花，在家庭内是一位賢主婦。 
　　伊自幼便生長在我的心窩裏，伊的美德，才能和一切的一切，也都日進月增地漸漸長成。我無一日一時一刻一分一秒能够忘了伊。 
　　但是伊如今却不知在何處？ 
　　正幻想着新婚之樂的朋友們！在你們預備娶妻之前，切不要忘記度量度量自己，可有解决婚後麵包問題，和子女敎養問題的能力？否則，徒然去串演一幕法克和璐易斯串演過的悲劇而已。至於妻的實惠是受不到什麽的，何苦來？！ 
[夫與妻] [  炳華]  
　　星期六那天，到高橋去玩，回到家已過了吃晚飯的時間，一進門，妻的臉上就露了不高興神氣說： 
　　［今天一定頑的有意思吧。］ 
　　［倒也沒什麽......］我就含糊答了一句，因我知妻已生了氣。 
　　［我以爲你這樣晚不回來，怕你魂靈被人拘走了呢。］ 
　　［你總愛多說人，請你原諒我這一次，下次早回來］。我帶懇求聲調對妻說。 
　　［愛回來不回來，反正以後我不管你了，家裏的事，你另請高明吧］。妻仍就是怒氣冲冲的。 
　　於是爭吵因此開始了。 
　　經過了三分鐘的靜默，我們各自含怒不言，抽了一根烟，心裏更覺煩惱的很，一人就跑到樓上去睡了，我雖閉着眼，但並沒有睡着。 
　　過了不多一會，妻也上來了，伊鑡我和衣而睡，好像很可憐我的疲倦，伊輕輕地把我的皮鞋脫了，拿了條被兒，替我蓋上，而且把帳子放下，那時我就裝醒了，一眼看見妻的臉上怒氣早已消滅，我心裏如釋重負。 
　　、［你還生我的氣嗎？揍我一頓，出出你的氣，好不好？］我撤嬌似的把頭靠在妻的身上。　　［誰生你的氣？.........我現在更愛你了，你知道嗎？］妻從心坎中發生來的話。 
　　一看桌上的鐘已到十點了。 
　　［飯都忘吃了］。我倆不約而同的說。 
　　［家裏菜飯都冷了。我們到外邊去吃好不好？順便去維也納跳無］。 
　　［隨便你......］妻說完，和我接了個甜蜜的長吻。 
　　［喲！你今天臉也不括，刺的人臉上痛的］ 
。妻笑着說。 
　　［.........］我也笑了。 
　　在此相視而笑中，我們夫妻仍就和好如初。 
（却酬） 
[談怕老婆] [  樂也]  
　　男性中心與女性中心爭辯，現在依然沒有閙得淸楚，也是一件不容易解决的事。提倡女權論者固然說，中國的婦女，已經在男子壓迫之下。呻吟了幾千年了，現在要抬頭的，要自動解放的。這一說並沒有錯。確實的，中國女子在禮敎束縛之下，已經過幾千年的痛苦，但是反對女權的男子又這麽說：中國女子雖受禮敎的束縛，這是名義上的，但事實上女權已高於一切。這一說也沒有錯，［怕老公］的不常聽見人說：［怕老婆］却已是家喻戸曉，十分普遍，幷且自古以來都有之。 
　　［怕老婆］是一件很通行的事，現在因時代變遷的關孫，［怕老婆］與［管老公］的方式，也隨着變遷了，從前的女子，多數是纒足，終年不出戸庭，就是外出，也坐在轎子裏，婢僕擁護着，走過幾條街，那裏知道外邊的事？所以舊式女子管老公，祇是在家裏，及晚上限定一個回家時間，如有違犯，就待執行伊的裁制權丨一閫令，可是那個閫令的執行，只能限於閫以内。不能及於閫以外，男子在外幹什麽壞事，除非得到密報，否則斷然非胭脂虎能够管到的　　現在時代不同了，女子對外交際的偉大力量，已駕乎男子之上，男子所到的地方，如跳舞，游泳，戲劇，及其他娛樂塲所，也少不得女子的足跡，不但男子反做女子的高等隨從。男子在例行工作時候，若是消遣時間，他的夫人例有隨同行走的權利，或竟有强制伊的丈夫作何種消遣的可能，於是許多男子，想要幹他不規則的娛樂，也因爲監視，竟然不可能了。 
　　所以現在女子，對伊丈夫的行動，因在隨時監視之下，至男子方面，要幹什麽不正當的娛樂，從前是怕老婆知！現在是怕老婆見，怕是 
一樣的，不過方式有點不同罷了。 
[無期徒刑] [  ＭＯ]  
　　很偶然地在［神秘之街］邂逅到了一别十年的老同學Ｈ君，這使我獲到了意外的欣喜。照習俗。舊雨相逢，免不了假借杯盤，藉以互訴别來的衷曲。我也未能免俗，於是，便相將地跑上了過去照顧熟了的新雅茶室去。 
　　在一個幽靜的角落裏坐下去。呌了兩盅茶，點了幾味下酒的小菜，幷來了一斤陳年花彫。　　侍者把酒菜端上來了。我們便一壁斟着酒，一壁閒談天。我們談到國家的隰杌不安，我們也談到母校的風雨飄摇；最後，我們談到了配偶的問題。 
　　［您可曾結了婚］？Ｈ君君問我。 
　　［慚愧得很！行年三十，中饋猶虚］。我忸怩地答着］。 
　　［您是多麽地幸福］！Ｈ君帶着羨慕的口氣說　　［幸福嗎？眼見得所認識的同學與朋友，都各有着一位年靑貌美而摩登的夫人。當花晨，當月夕，在樹蔭下，在戲塲中，共同過着甜蜜的生活。有的更有了一個愛情的結晶，玲瓏可愛的小寶寶，來凑凑家庭的熱閙。而我呢，除了半箱行李，兩架舊書之外，剩下來的只是赤條條的單身漢。每當更殘人靜的時候，每當夜雨衾寒的當兒，是要怎樣地感到人生的孤寂，怎樣地感到單身的凄凉！像老兄的生活，那眞是幸福而使我羨煞呵］！我說完了話，深深地喝了一口花彫，注視着Ｈ君，等待他的意見。　　Ｈ君現着很傷感的態度說道：［老兄聰明人，怎麽也只見到結婚的樂處呢？俗語說：［結婚是戀愛的墳墓］！我現在可以下一轉語：［娶妻是有期徒刑的宣判！］自從我們從學校離别後，我很徼倖地在Ｋ省找到了一樁不能算小的差事，進欵倒也不少，生活問題也就解决了，便去物色我那未來的嬌妻。 
　　［不久］，Ｈ君抽了一口烟，繼續說道：［在Ｋ省的一位新交，便替我介紹了一位在當地女中畢業的某女士和我認識。某女士，我現在的妻子，在那時，確是年輕貌美，學識才幹兩方面也不算壞，這樣，渴想着女人已久的我，便加速地由認識而朋友而愛人以至結婚。而我的有期徒刑的執行，便也在那個時候開始。 
　　［我在未結婚以前，生活是多麽地舒適，行動是多麽地自由。一結了婚，便好像從事政治活動的人員碰着密探一般，處處受着妻的監視。這個倒也可以原諒伊。最難堪的是我的簿記上的數目字，也起了劇烈的變化。起初是從剩餘變化到收支相抵，後來郤變成了赤字。照我妻的學力，在這種情形乏下，伊原可以出去我點職業幹幹，藉以彌補我的不足。可是，勞動只該丈夫配去做，伊的工作，每日只是在怎樣修飾，怎樣裁製新衣，怎樣才可以誇耀同性，取悅異性。我，爲了女人，只有像啞子吃黄蓮般忍受着。 
　　［過了兩年，那個被人稱譽作愛情的結晶的兒子産生了。不錯，兒子這東西，在人家是點綴家庭的缺憾。可是在我呢，郤像徒刑期滿的犯人出了獄重行犯罪，因而判處無期徒刑的宣示。什麽僱奶媽啊，做彌月啊，以及一切的負担，把我那挺直的軀幹，壓迫得成了個駝子。　　［現在，我那個狗兒，已經到了就學的年齡了，不給他唸書，有負了做父親的責任；給他唸書吧，在現代商業化的學校制度下，沒有錢是不能唸書的。爲了這種種我久想越獄。而您呢，我的老友卻渴想着那外被糖衣内充苦藥的滋味，何其不思之甚呢］？ 
　　Ｈ君說完了話，那雙飽經世故的眼睛，怪可怕的注射着我，在等待我那理想的反駁。我惟有像在尊嚴的家長的訓導下，只是Ｙｅｓ與Ｏ·Ｋ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
外埠 
中大敎務長 
[孫本文辭職經過]  
　　中央大學敎務長孫本文、担任中大社會學系敎授、業已多年、志在研究學術、對於行政事務索乏興趣、前年羅家倫接任中大校長之始、請孫氏兼任敎務、其時中大正值風潮之後、孫氏爲學校前途、及感於羅校長之竭誠請託、故允暫時兼任、年餘以來、學校已整頓安定、故再四向羅校長辭去敎務長兼職、專任社會學系敎授、俾得專心從事學術之研究、因孫氏辭意甚堅、羅校長於無法挽留之下、乃准其辭去兼職、另聘敎育心理敎授陳劍翛氏繼任敎務、又敎育學院院長黄健中亦係於羅校長接任時迭經敦勸、始允暫時以敎授兼任院務、每屆學期終了、卽向當局固辭、本學期終、羅校長無法再行挽留、乃請其專任、敎育學系及哲學系敎授、俾能專心於學術之研究、以符個人之興趣、聞敎育學院院長已請艾緯繼任、艾自東大時起、卽任該校心理系敎授、去年由文化基金董事會、派赴英考察、新近始行回國云、 
内政部咨敎部 
[注重培養水利人才]  
　　令國内各工學院擴展水利工程課程 
　　並於相當工學院中設水利工程學系 
　　丨丨華北水利委員會之提議丨丨 
　　敎部通令各省市敎育廳局云、案准内政部土字第二二號咨、内開、［查本部此次召集第二次全國内政會議、所有議决可採各案、均經分别呈報或通行在案、茲有華北水利委員會提議、擬請大會建議内政敎育兩部注重培養水利人才、並設立水工博物館一案、經大會决議送内政部核辦等語、紀錄在案、查事業之興舉、端賴專門人才之籌畫與力行、而人才之造就、則以適應社會所需要爲原則、水利關係國計民生、現正有端待舉、原提案、擬請於國内各工學院中擴展關於水利工程之課程、並酌量特設水利工程學系、以培技術人員、担負此艱巨之使命、確爲當前急務、又水利與民衆有切身利害、淺近常識、亟宜多所灌輸、原提案擬請特設水工博物館、亦屬要圖、惟設備繁重、舉辦不易、本部意見擬於關係民衆敎育之博物館、或陳列所中、搜集陳列水工類之棧型照片圖集、任人觀覽、辦理較易、收效則同、上列兩項、擬請貴部查核、分别轉飭切實推行、以廣敎育、而興水利、相應檢同原提案、咨請查照辦理見復、爲荷］等由、並附原提案一件過部、查培養水利人才及陳列水工類模型照片圖集、確爲目前當務之急、除分令並咨復外、合行印發原提案一份、令仰該廳遵照轉飭所屬各社會敎育機關、參照地方情形及需要、酌量辦理、此令、附提案一件、（從略） 
[柏林徐悲鴻畫展盛况]  
　　▲德國各報均有好評 
　　（柏林通訊）畫家徐悲鴻携作品四十餘幅來柏林、因柏林國立美術學院校長、當代德國最大畫家之介紹、得在［柏林藝術家恊會］内公開展覽、自十一月中旬起展覽數星期、柏林人士極爲注意、 
藝術界尤爲興奮、多發爲評論、登載各大報上、銷行最廣之柏林日報、特於十一月二十八日附刋畫報上闢半面映印徐君動物五幅、（九方臯·懶貓·驚艷·鷄·六朝人詩意）並刋長篇批評、題爲［中國來的動物］、極贊徐君畫動物之生動、有力、高傲不羣茲節譯兩則如下、［......是的、正是這種高傲、使它們不同凡獸、它們富有特異的生命情調、那隻牽到九公臯面前的馬、昂然聳立、眼光與鼻孔表現它生命之火、尤勝於身體的姿態、而這位識馬者眼光在鋒利審視中、也充滿着同樣的高貴的高傲的表情、他全身富有熱情的偉大、］［畫中動物跳跑、彷彿都在凖備着一種新的動作、本來給畫動物是容易使我們發愁、因爲很難有如此輕快的表現方法、以表出它們的飛動、更難的是用水墨油色使它們有血有肉、而此地居然成功了、］ 
[皖省敎育現狀（一）]  
　　丨敎部專員李熙謀觀察報告丨 
　　敎育部專員李熙謀、視察安徽省敎育之視察報告、編製已大致就緒、原文甚長、茲摘要錄下、 
[㈠中等學校現狀]  
　　省立高級中學一校、第一至第八中學八校　女子中學六校、女子師範一校、女子中等職業一校、第一至第九中等職業九校、鄉村師範三校、共立安慶六邑中學一校、寗屬初級中學一校、縣立桐城中學與各縣縣立初中及宣城縣立女子初中共二十四校、縣立中等職業四校、私立中學四校、初級中學十五校、又女中一校、女初中二校、蕪湖職業一校、以上全省共計中等學校男女共八十一所省立二十八所、共立與縣立三十所、私立二十三所、 
[㈡敎費現狀及獨立計劃]  
　　皖省敎費在民十二以前、一律由省　按照核定預算、直接分校撥發、惟每以財政收入短少、歷年拖欠、較行政及其他經費爲特多、幾經波折、遂仿照江蘇獨立辦法、指定捲烟捐稅爲專欵、當時以事屬創舉、稅欵收入甚微、迨至十六年後、稅率增加、敎費始漸有穩定之趨勢、又適逢中央整理財政、將國地兩稅劃分、捲烟稅改辦統稅、致附加之敎費、根本無着、後以全省人士起而力爭、財敎兩廳赴京交涉、中央允每月補助十萬元、全年計一百二十萬元、現金省每年敎費、大半恃此恊欵、餘則槪由財廳按照核定槪算、在省欵内撥發、二十二年度省敎育經費之分配、敎育行政費一五八一八○元（另有臨時費九千元）、高等敎育費五七二三三三元（另臨時費三萬六千元）、中等敎育費一三二五五○九元、初等敎育費三三五五八○元、社會敎育費一○○九四四元、各種敎育事業費七八七九○元（另臨時費一○二○○元）、其支領發放手續、在十六年捲烟稅確定爲專欵時、當仿蘇省獨立辦法、由財敎兩廳提請設立敎育經費管理處、爲經管敎費機關、其征收發放及稽核稅收等事宜、均由該處經理、自捲烟稅由中央收回後、敎費來源、分省欵及中央恊欵兩項、該處職掌、因亦變更、其扫月經管及支領手續、除大學逕由省庫辦理外、省敎育機關方面、約述如下、甲、中央恊欵由管理處按月赴財部直接請領、報由敎廳按照各機關月支槪算平均支配開單交由該處發放、乙、省欵由管理處向財廳具領報由敎廳就每次收到經費之數目、按成比例分配、開單交由該處發放、（該省尙有對於經費報銷之審核辦法、及稽核委員會之組織、茲從略、）查　省敎費獨立運動之經過情形、在民十一舉行省敎育行政會議時、卽有統一敎費之議案、同年四月曾組織敎育專欵經理委員會、指定桐城等十縣田賦四十四萬元、鹽河等厘捐六十萬元、及茶厘米捐共計一百五十三萬元、作爲敎育經費、後以財政當局、主張金庫統一、推翻前案十二年七月復以該省人士力爭、由省政府指定捲烟稅爲敎育專欵、十六年四月、由該省政務委員會設立敎育經費管理處、爲該欵專管機關十七年二月、財部將捲烟稅改辦統稅、按月由中央補助十萬元、以資抵補、至關於敎費之獨立計畫、依據該省敎育行政當局意見、除籌辦鹽稅附加外、别無他法、查皖省食鹽分爲三區、皖中銷淮鹽、年有八十萬包、前已每包附加三元、年收二百餘萬元、現爲財部收回、皖南銷浙鹽、皖北銷濟鹽、均無此項附加稅欵、該省敎育當局、以爲如能援皖中例、一律附加、作爲該省敎育專欵、不特稅源穩定、收入可靠、數量方面、亦大可資將來之發展、 
[㈢廿二年度起省立學校之新支配]  
　　皖省現有中等敎育經費、照二十二年度預算所列者、爲一百三十二萬五千五百元、其中普通中學經費占百分之三十九强、師範學校經費、占百分之三十强、職業學校經費、占百分之三十弱、爲符合部定中等敎育分配標凖起見、一方擬逐年寛籌經費、一方擬將學校數量及學校性質、加以增裁或變更、將省立中學師範、變更設置、擬改劃爲六個師範區、㈠各校名稱、一律冠以省立二字、㈡各師範區除第一區分設男女兩師範學校外、其餘五區各設師範學校一所、均係分設男女兩部、分班敎學、第五六兩區、並設簡易鄉村師範學校各一所、㈢各師範區除第一區分設高中初中兩校外、其餘均有高初中合設中學一所、第四區並設初中一所、㈣原有師範學校四所、高初中合設之中學十二所、高級中學一所、初級中學二所、共十九所變更設置後、計師範學校七所、簡易鄉村師範學校二所、高初中合設之中學八所、高級中學一所、初級中學四所、共二十二所、照最近擬定之中等學校分佈地點、普通高中、在省會有高級中學一所、在皖南有徽州中學、蕪湖中學之高中普通班、在皖北有鳳陽中學、頴州中學之高中普通班、在皖中有廬州中學之高中班、女子高中班有三處、一在安慶、一在蕪湖、一在鳳陽、於皖南皖中皖北三地分佈、似亦相宜、至職業學校及職業科、今後如何變更設置、庶於部定原則及地方需要兩方兼顧、尙未有異體之計劃、惟依照全省行政區之劃分、曾擬有各區相宜之職業科、如農（稻·麥·棉·花卉·蔬菜·農具·雜榖·園藝·造園）等畜牧（牛·蜂·家禽）林·蠶·菸草·土木等、 
[㈣上年度起中校經費新支配計劃]  
　　就皖省二十二年度中等敎育經費總數論、其分配之百分比、除職業學校經費、未合部定標凖外、餘均尙能與敎部所定標準相符合、照敎部規定之各省市中等學校設置及經費交配標凖辦法、自二十三年度起、各省市對於中等敎育之新增經費、應儘先充作職業及師範學校經費、其未能增加者、應就原有經費、逐年縮减中學經費之相當額度、以供擴充職業敎育及師範敎育之用、查皖省師範學校經費、現已超過部定標凖、如總數未能增加、今後自無擴充之必要、現前最家擴充者、當爲職業敎育經費、但依據目前皖省財政情况、大量增加敎育經費、勢所難能、如全恃新增經費、　　一叶六年度、究否能達到部定標凖、實屬疑問、然以該省二十二年度中學經費、亦僅與部定標凖相當、如逐年縮减、供職業敎育之擴充、情理殊亦不合、故該省欲擴充　業敎育經費、除於敎育經費本身移挪外、别無辦法、查該省留學敎育經費、歷年積存、現有四萬餘元、如自二十三年度起、裁减歐美省費生空額數名、預計至二十六年度、自可達到現存部定標凖、 
蘇敎廳令各中學 
[會計員應行五事項]  
　　蘇敎廳令各中學云、案查各該校廳派會計員制度、於本學生年開始實行、現創造伊始、仍多未能遵照廳定辦法、澈底實現、現在第一學期、瞬將結束、本廳希望各該校校長及會計員務必切實奉行左列各項、一·會計員受敎廳委任、總核學校及實習塲所會計事宜、除隨時商承校長辦理外、不受校内其他職員之干涉、以維會計獨立之精神、二·學校及實習塲所經濟事宜、校長與會計員同負完全責全任、所有學校及實習場所之各項支出事前非經校長及會計員核定、不得支用、各項收欵收據、應由校長及會計員連署藍章、三·學校或實習工塲之事務處、向會計員預領欵項備零星支出時、每次不得逾一百元、在第一次預領之欵未結報時、不得支領第二次、又用途在五元以上、或在預算範圍以外者、仍應經校長及會計員核定、方得支用、否則會計員得剔除其支出、四·實習塲所收人欵項、應隨時交會計員登帳保管、不得由塲留抵他項用途、會計員並應隨時切實稽核、如發現收欵不隨時交帳時、應作經手人隱匿論、隨卽陳明校長予以處分、其情節較重者、應逕行呈廳核辦、五·校長對於會計員應充分恊助其在規定範圍内、行使職權、對於過去會計上、積習之改革、尤應努力掃除障礙助其進行、以上各節、倘各校不能切實舉行、在校長爲失察、在會計員爲溺職、並應負相當之責任、本廳隨時查察、不少假借、除分行外、合行令仰該校校長遵照、此令、 
本埠 
[陳果夫等發起組織中國文化恊進會]  
　　▲造成文化革命之戰綫 
　　▲定期在滬開發起人會 
　　陳果夫·葉楚傖·吳鐵城·陳立夫·吳醒亞·潘公展等、深感於對建文化、普羅文化之足以破壞三民主義之政治經濟革命、爰特發起組織中國文化恊進會、以造成文化革命之戰綫、定期在滬召開發起人會議、茲將其創立緣起、組織主旨、發起人名等分誌如下、 
　　▲創立緣起　由於時代之演進、文化與政治及經濟之關係、乃益不可分離、政治經濟固爲文化之推動機、而文化亦爲政治經濟之孕育者、且就另一意義言、政治經濟有推動文化之力、而文化則尤能决定未來政治經濟之形式、往往有文化領導於數十百年前、而政治經濟形式、始告完成者、有文化發生於甲地、而乙地之政治經濟、亦受其支配者、如盧梭之天賦人權論、馬克司之資本論、均於異時異國、發其光輝、卽其最顯之例、故優越文化之感化力、較諸政治經濟之征服力、尤爲偉大、如新興之蘇維埃俄羅斯、法西斯意大利、乃至德意志土耳其等國、均於政治經濟轉換形式之際、從事文化之推陳出新、卽係基於此種認識也、我中山先生於努力政治經濟革命之同時亦竭力提倡文化革命、亦無非欲使三民主義之文化、能與三民主義之政治經濟、互相推動、而完成一政治經濟文化三者合一之最高階段的革命耳、惟年來國民黨執政以來、過於重視政治經濟、而忽略文化、以致政治經濟之改造、不能與文化之改造相應、封建的文化、旣屹然保守其堅固之壁壘、以紫奪朱之普羅的文化、復乘隙侵入、乃形成一喧賓奪主之局勢焉、雖然、不有文化之革命、何以促政治經濟革命之成功、文化運動者不有聯合之戰綫、何以應付文化之鬭爭、吾人旣深感於封建文化普羅文化之足以破壞三民主義之政治的經濟的革命、復具組成革命文化戰綫之志願、則吾人固不得不爰桴爰皷引組織三民主義之文化戰綫爲己任、此卽中國文化恊進會之所由發起也、 
　　▲組織主旨　㈠本恊會以造成文化革命戰綫爲唯一任務、凡具文化革命之志願者、不論團體個人、均得爲本會會員、但團體以敎育出版新聞電影戲劇歌舞繪圖爲限、㈡在政府未以統制主義、適用於文化事業之前、本會將以團體自行統制之意義、滲入本組織、以達成組織文化戰綫之目的、㈢本會將以擴大文化運動之目的、建立各種文化事業、如設立學校報館書店劇塲、發行定期及不定期刋物等、㈣本會爲使加入本會之團體或個人能緊密聯絡提携起見、將設立各種聯歡互助之組織、以完成其目的、以上所述、雖僅舉其槪要、然我人目的之所在、則已昭然可見、吾人今謹掬十二分之熱忱、希望從事文化運動團體及個人、踴躍參加、共襄文化革命之偉舉　　▲發起人名　陳果夫·葉楚傖·吳鐵戒·陳立夫·吳醒亞·潘公展·張道藩·余井塘·程天放·兪鴻鈞·黄伯樵·葉秀峯·程中行·許紹棣·宋　調·吳開先·　百川·童行白·丁默邨·黎照裏·黄　雄·　選宜·蔣建白·潘公弼·朱羲農·何西亞·董顯光·黄天鵬·馬崇淦·方煥如·錢滄碩·薛光前·胡樸安·唐惠民·陳寶驊·湯增　·鄭正秋邵醉翁、徐實團、許性初·徐則驤等百餘人、 
　　▲定期開會　該會定本月二十四日、在滬舉行發起人會議、昨發出緊急通告云、茲定一月二十四日下午二時、借三馬路六十六號舉行發起人會議、務希准時蒞臨、共襄盛舉、如不另函奉邀此啓、 
美國新史學社 
[向亞洲靑年徵文]  
　　▲促進國際互助瞭解民族意旨 
　　美國新史學社、爲促進國際互助、與瞭解民族意旨起見、每年向世界靑年徵文一次、其第一次徵文限於美國各大學學生、題爲大學如何促進世界和平、計有一百五十六個大學應徵、共收到論文二百七十餘篇、於一九三二年五月在紐約國際俱樂部給奬、第二次徵文、限於歐洲各大學學生、題爲大學靑年如何貢獻於世界聯邦之實現、歐洲二十六國二百個大學應徵、共收到論文四百餘篇、於一九三三年七月在巴黎給奬、第三次向南美·中美·墨西哥·西印度等徵文、題爲大學靑年如何貢獻於世界共和國之建設、其結果將於一九三四年五月在美京華盛頓發表、最近該會籌備第四次徵文、於本年六月開始、限於亞洲各大學靑年、題爲靑年如何貢獻於世界性宗敎之實現、第一名奬三百元、第二名奬二百元、第三名奬一百元、不分性别、年齡在三十歲以下者、均可應徵、文字以二千字爲限、本埠各大學、均已接得該項徵文函件、 
[粤敎廳秘書盧惠溥在滬考察職敎]  
　　廣東省政府敎育廳秘書兼勷勤大學工學院院長虜惠溥氏、北上考察江浙工學職業敎育抵滬後、對於本市各大學之工學敎育情形、各地大工廠之設備及管理、與本市工業之内容、及宣傳情形均極注意、在滬勾留約四五日、卽將轉赴無錫南京一帶、實地考察、預定於二月六日返粤云、 
[敎部整頓大學敎育]  
　　▲訓令其大學停辦不需要之科系 
　　（申時社本埠訊）敎育部鑒於國内大學辦理認眞、符合部章者、固屬不少、而濫竽充數、設備欠妥者、亦不在少、年來積極整頓、日前並派員實地調查、務期適合部章、增加敎育效能、頗有顯著之成效、現以某校尙有某科係、辦理有欠完備、且國内現况、亦不需要此項人材、已根據視察員報告、決訓令某某數校、將該科系、暫時停辦、聞通令業已發出、惟接到斯項訓令之學校、尙未有所表示云云、 
[世界語展覽會盛况]  
　　上海世界語者恊會爲國内著名世界語團體、一年來該會函授面授等部所養成之世界語同志、爲數無算、成績卓著、該會近爲普及世界語於一般社會人士起見、特於一月二十日二十一日兩日假西歲路新世界飯店舉行［世界語展覽會］、陳列世界各國出版之文學·藝術·社會·科學·政治·經濟·宗敎·商業·旅行等等各種世界語圖書刋物近千餘種、並有各國珍奇畫片·郵票·照相通信資科等等、觀者異常踴躍、 
[光明小學成績展覽及懇親會]  
　　私立光明小學、於二十及二十一兩日、舉行成績展覽及懇親會、成績共七百餘件、來賓五百餘人、對於該校之努力、成績之優美、均深加費許、二十一日下午一時、舉行休業式、行禮如儀、先由校長舒曉春報告、校董察無忌訓話、家屬代表兪頌華演講、後發給奬品、得奬學金者共有三人、繼由學生沈惠珠致答詞、遵舉行遊藝、共三十節、以［東北血］表演爲最精彩、聞該校成績展覽會、直至二月四日閉幕、每日上午九時至下午五時歡迎參觀云、 
[學校消息彙誌]  
　　▲浦東中學　以理科著名之本埠浦東中學、自林衆可長校以來、校務刷新、較有可觀、本學期添招新生、考試極爲嚴格、其招生簡章有自向不慣嚴格生活、不肯刻苦用功者、毋庸投考、最近復注重中外文及體育、並新聘數理敎員數人、該校歷獲越野及足球决賽錦標、因地居浦東、廛囂罕接、殊使於學生之身心發展云、 
　　▲國祥女職　本埠法租界蒲柏路私立國祥女子職業中學、自創辦以來、已歷年所、該校校長華勛揚女士管理嚴格、故成績斐然、期蒙吳鐵城·楊虎·吳醒亞·王家烈·褚民誼担任校董以來、該校基礎、更爲鞏固、除已在敎育局備案外、現正進行立案手續、現已開辦者、已有高中商科一年級、初中一二年級、附屬小學一二三四五六年級、現本學期已於日昨結束、下學期自本月十七日起、開始招中小學揷班生、並規定免費生名額多名、聞報名者殊爲踴躍云、 
　　▲民生女小　霞飛路貝勒路、民生女子小學、創立迄今、已屆二十三載、春中巾幗、甚多出自該校、年來更力求改進、敎學以切合實際爲主、本學期因學生激增、又添聘安徽實小敎員、顧慈女士担任課務、故前途發晨、未可限量、 
　　▲自强小學　滬西戈登路口勞勃生　自强小學、創辦五載論、由校長沈甬柯悉心　劃、設備齊全、成績斐然、早經市敎育局立案、近聞學生激增、原有校舍不敷應用、故自本學期起、另關新校舍於　西數武大自鳴鐘東首、新建三幢西式房屋内、並有運動塲、　謀兒童身心之發展、日來新生報名、甚爲踴躍、入學手續仍在原校舍辦理、定於二月一日開學云、 
體育 
[朔風怒號中優激挫英海軍]  
　　丨結果二對一丨 
　　塲地濘滑表演减色 
　　優游足球隊昨在朔風怒號寒氣砭骨中、以二對一之結果、戰勝英海軍於中華棒球場、是爲西聯甲組賽之一幕、海軍技藝平庸、不堪之戰、要非塲地濘滑、表演减色、差數何致如是之微也、上半時優游甚見振作、連得兩球、下半時海軍奮發、奪回一球、乃成二對一之結局、雙方戰績如左、 
[鐵腿建功]  
　　兩軍佈定陳脚、銀笛一鳴之後、優游前鋒卽取亟積猛攻主義、聖太斯三次在中衛綫營救險球、、愛斯兩後衛在狂濤大浪之下、猶復鼓其餘勇、分頭抵抗、優游進攻之勢、于是因之稍殺、韓和特與羅伯素得隙、頻頻窺伺優游腹地、江善敬一夫當關、狠態可掬、陳家球偷寒送暖、男森得其接濟、深入重防、美妙傳中、孫鐵腿不先不後、趕到一蹴、球飛入網、三百球迷眉花眼笑、 
[銅頭破敵]  
　　開球不旋踵、海軍卽洶然大舉來犯、渥柯耳鑽出人叢、對門斜射、唐永純見機而作、横身倒下、拍救出險、黄瑞華得球短傳與陳輝堂、愛特華資攔阻不力、遂成角球、勇森開來、愛特華資解鈴擊鈴將球送入前方、梁樹棠從小道抄出、遥遞孫惠培、施展其四百米短跑之本色、飛雲製電、俄頃卽闖入對方低綫、勾向中極、鍾勇森風湧趕到、縱身一頂、皮龍膛目不知所措、海軍遂以二對○、負於上半時 
[戰况沉寂]  
　　檸檬而後、海軍力自振作、故進攻退守之局勢、始見平衡、聖太斯尙見活潑、每能以極冷靜之脚頭監視孫鐵腿、職是之故、優游前錄頓呈羣龍無首之象、陳輝堂似見幼稚、失却兩度極好之機會、而海軍之前鋒聯絡、不甚佳妙、祗憑個人之勇往、功虧一　、往來久之、戰况沉寂、一無精采之可言、而奚鍾輩又復荀安偷懶、勝利在握、似無需格外拚命也、 
[龍門告陷]  
　　海軍經過長久時期之混戰、毫無生色、聖太斯屢屢在中路鼓勵三軍、拜也與鍾勇森一槍一刀、愛特華資繞道夾擊、球入中路、爲羅伯素所得、奔向優游罰球這域、梁樹棠回身來搶、羅氏卽傳交渥耳柯、再入中路、韓和特邁進數武、砰然一脚、唐永純伸手來擋、離然摸到球皮、但仍躥入網底、此後優游曾有兩度猛撲敵防、但始終未能得手、遂以二對一終塲、 
　　▲優游隊 
梁樹棠　　孫惠培 
陸志明　　陳輝堂 
唐永純　　黄瑞華　　孫鏞順 
江善敬　　奚巧生 
陳家球　　鍾勇森 
　　▲英海軍 
拜也　　甘歇利 
愛特華資　　實素拉斯 
聖太斯　　韓和特 
斯屈特克　　羅伯素 
傑勿克　　渥柯耳 
[甲組現狀]  
　　西聯甲組、以秩序編排之失當、有已越第一循環、而躍進第二循環者、有僅賽七八次而第一循環尙未結束者、以現下形勢觀之、法商會尙餘七場比賽、現十勝一負、完成覇業、諒無問題、說者以爲東華華塞斯或可擊敗法商、然欲動摇其實座、殊非易易、華塞斯四負一和、希望已絕、東華與西捕、均尙有一線希望、惟東華戰鬥精神、每不能貫注、證之與曁南一戰、可以知之、如以後保持不敗、並望法商能敗於他隊、則東華猶不難回光反照、奪取寶座、曁南因學潮未已、人心不定、加以勁敵當前、未可樂觀、優游生氣勃勃、希望無限、 
隊名　已賽　　勝　和　負　勝球　失球　得分 
法商會　十一　十　○　一　七一　十七　二十 
華　斯　十二　七　一　四　五七　十七　十五 
西捕隊　十次　五　三　二　二六　十八　十三 
曁南隊　七次　四　一　二　十四　十四　九分 
優游會　八次　四　一　三　二七　三一　九分 
　克斯　八次　四　○　四　三三　三一　八分 
沙谷爾　十次　四　○　六　二三　三六　八分 
東華會　七次　三　一　三　十三　十一　七分 
西商會　十一　一　一　九　十七　五三　三分 
英海軍　十次　一　○　九　十五　四七　二分 
[西靑籃球今晚秩序]  
夏光對靑光　　甲組　　下午七時 
南星對友邦　　甲組　　下午八時 
運動界一重公案 
[全運會鉛球冠軍逯明婚變記]  
　　抛棄舊有髮妻與孩子 
　　旋與劉景桂小姐訂婚 
　　忽又與滕爽女士結婚 
　　據本月十九日北平京報載、去年全國運動會鉛球冠軍逯明、在天津南開中學時、卽代表我國出席遠東運動會、後轉學上海交通大學、、威名仍不稍减、先後赴遠東四次、現年三十有四矣、自南京參與全運歸來後、甫經兩週、卽與平市運動女將騰爽女士結婚、現逯明仍供職平綏路局下花園車站、昨日劉景桂女士自宣化函北平、申述在宣化與逯明定婚經過、並將依法起訴、茲將原函披露如次、全國父老同胞公鑒、我現在要舉發一個人面獸心的人、給諸位看看、說起他來、大槪平常注意體育消息的人、都知道的、就是那去年全國運動會的鉛球冠軍丨逯明、呸、幸虧是個鉛球冠軍、要是牌號再大點、更不知要造什麽孼呢、他丨逯明本來是個 
　　村野鄙夫　父母望子心切、拿着汗滴禾下換來的錢、供他升學、誰知道他一入都市、便生異想、更因在體育界稍有微名、便竭力學起摩登來、唉、［摩登、摩登、天下多少罪惡、皆因此而生、］第一個問題、盤旋在他腦子裏的、就是老婺太不高明、怎樣也玩玩戀愛、跑回家去、旣不顧父母抛媳的痛心、又不顧髮妻舊日的愛情、竟把自己的女人孩子、驅出門外、女家本係平民、敢怒而不敢言、結果討了點贍養費完事、這是時代潮流、可以自由離婚、這不算什麽、離婚以後、緊跟著就是、 
　　追求對象　了、西碰一個釘子、東抹一鼻子灰、這些事情、因爲有碍各位士的名譽我也不便詳述、最後在張家口碰見了滕女士、這位女士、别是慧眼、居然愛上了他、我們可以想到、他那受寵若驚的樣子、但是相處不久、又與滕女士要變卦了、於是一溜烟的跑到宣化、各處奔走、央及朋友、給他介紹女人了、他向别人懇切的表示說、［外方女子、簡直靠不住、不再講愛了、］隨着又把滕女士的一切一切、一五一十說了個體無完膚、他的朋友、聽了他這一套 
　　甜言蜜語　以爲誠懇表示、絕無異詞、於是給他想辦法、其中有一位、曾經敎過我書的、便把我介紹給他、我向來是不講社交的、對於逯明的歷史、一點也不知道、可是我的先生給我介紹、我是十二相信、絕無差錯、便去徵來我的舅父、和一位堂兄的意思、（他們都是逯明的朋友）結果各方都很同意、在家長主婚之下、我和他訂了婚、眞是出人意外、在去年十一月一日的報紙上、我竟發見了他同滕女士結婚的消息、我得着這個消息、我恨懷疑他（逯明）的爲人、一方面 
　　和我訂婚　一方面又和别人結婚、定了的而不結婚、不定婚的反而結婚、他這一套欺弱人的把戲、我一點也莫明其妙、不久他來找我了、據他說、［我和滕女士結婚、原是受人逼迫的、决非我的本願、］所以還求和我履行婚約、但是我以後才知道、原來滕女士允許負擔一部份他的前妻的贍養費、啊、我明白了、他要同時娶兩個女人、可是我能答應他這種要求嗎、他啼哭着、向我請求、幾次被我拒絕、他這個把戲、看看沒唱好、又託人調停着、 
　　解除婚約　我也沒允許、這種社會蟊賊、衣冠禽獸、我能容他嗎、我有我的辦法、好了、這就是他［鉛球冠軍］出賣了愛情、出售了人格、而他所欺騙的人、竟是他的朋友的學生、我不禁想起林主席勸告運動員注意道德的話、劉景桂泣告、 
史高塔杯第三次重賽之巨波 
[西聯副會長李特大尉被痛毆]  
　　▲臘克斯三经一淘汰意海軍 
　　▲意海軍失敗乃遷怒裁判員 
[萬國複賽英四比一勝蘇]  
　　臘克斯意海軍之史高塔杯二週第三次重賽、昨日臘克斯雖以三比一淘汰意海軍、然於終局之時、竟發生毆打裁判員之軒然大波、受其禍者爲李特大尉、西聯足球會之副會長也、衣服被撕破、手表幾被刦奪、造成西人足球界之大污點、足見球塲暴行、不止限於華人也、 
　　又昨日另一塲萬國足球複賽、英格蘭以四比一淘汰蘇格蘭、英遂與猶太對峙於决賽中、 
[意海軍行兇闖禍]  
　　意海軍球員、行動粗暴、故西聯會對之、異常注意、自與臘克斯兩次和局後、第一次二比二、第二次一比一、昨日乃作第三次重賽於虹口公園足球塲、西聯會爲鄭重其事起見、特由西聯副會長李特、親自出馬、執行裁判、並由馬許爾與勃脫爲巡邊員、兩人亦爲相聯之重要裁判、西聯會職員往觀者、亦有十餘人、比賽結果、臘克斯以三比一淘汰意海軍但意海軍不料因失敗而老羞成怒、賽畢、將李特包圍、謂比賽時間不足、尙差七分鐘、有欲將其手表拉下者、於是拳足齊下、將李特衣服、撕成碎片、幸該軍軍官及巡捕等趕來、方得解圍、動手之三球員、聞西聯决嚴重處置、至於比賽情形、昨日鳳勢甚大臘克斯上半時得風助、連中三球、下半時意海軍反攻無效、於將終局時、射中一球、成三比一之結果、 
[英格蘭勝蘇格蘭]  
　　昨日尙有一塲萬國杯複賽、英格蘭對蘇格蘭在申園舉行、結果四比一、蘇格蘭被淘汰、英格蘭昨操縱全局、惟以塲地雪後未乾、表演大受阻礙、上塲蘇格蘭先中一只英格蘭繼之、連中三元、成三比一、下半時英格蘭又中其一、逾造成四比一之結果、雙方陣線如下、 
　　▲英格蘭 
史篤克　衛根生 
陶樂威　阿巧 
愛墨士　軋許　茂林 
許德　　德飛 
惠士和　培特 
　　▲蘇格蘭 
利文史特　茂萊 
推納　傑克 
威爾遜　吉勃生　辛克萊 
蘭倫士　路塞爾 
赫　　傑克 
　　（註）左内鋒傑克爲救火會隊員、右　傑克則　西捕、 
[中華足球會昨賽結果]  
　　▲棄權者三組之多 
三民勝華伶　（球一）　四對○ 
星光勝東華　（球二）　三對○ 
南金勝廣義　（足一）　三對二 
羣華勝浦風　（足二）　一對○浦東棄欗 
强南勝羣誼　（球二）　一對○羣誼棄權 
浙光勝永安　（會一）　二對一 
法大勝中行　（會二）　十二對一 
中央勝北城　（球一）　七對一 
嶺南勝英美　（足二）　十三對○ 
靑軍勝進德　（足一）　一對○進德棄權 
工華勝保險　（會二）　三對一 
[變化無窮之香港足球]  
　　林肯與南華會相繼敗北 
　　威爾殊聖約瑟躍登前茅 
　　（香港特訊）上週香港足球發生巨大變化、維視一切之林肯陸軍、以一比四被威爾殊殺一個大敗、衆望所歸之南華會、以一比二敗於平庸之砲兵隊、聖約瑟與英海軍原在同等地位、勝負固難預料、結果聖約瑟以二比零勝、以上三組、勝負得失、與冠軍前途、均發生極大變化、香港之以三比一勝西洋會、固無足輕重也、茲將最近大勢述下、 
隊名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
林肯隊十四　十　一　三　三一　十六　二一 
聖約瑟十二　九　二　一　三二　十三　二十 
英海軍十二　八　二　二　三八　十九　十八 
南華會十二　八　一　三　三二　十三　十七 
威爾殊十次　八　○　二　三七　十四　十六 
中華會十二　五　○　七　三十　三六　十分 
香港會十三　五　一　七　三十　三五　十一 
九龍會十一　三　一　七　十七　二七　七分 
警察隊十二　三　一　八　十七　二二　七分 
蘭開夏八次　二　一　五　十只　十九　五分 
砲兵隊十二　三　○　九　十八　三十　六分 
四洋會十三　一　○　十二十一　五四　二分 
　　南華戰砲兵一塲、是日港中球迷之往觀者、盈千累萬、較之去週南華戰林肯時、不遑多讓、是役南華出塲健將、與上星期戰雄極一時之林肯隊時、完全無異、而竟敗於自開賽以來、九敗二勝之弱旅砲兵隊、是則南華至敗之故、爲輕敵耶爲命這耶、抑砲兵之砲火犀利耶、記者不敢妄斷矣、　開最近之足球戰史來算一算賬、覺得與前一週者又差異得多、看來最有希望之南華、雄踞首席之林肯、現在竟敗、降到第三個位置、連亞軍也難得到、 
　　現在最有冠軍希望者當推聖約瑟與威爾殊、大家同是失去四分、雙雙站在首席、雄視一切、聖約瑟之四分、有兩分是失於南華、有一分是失於警察、有一分是央於蘭開夏、同是二比二之和局而失、 
　　列在第二位置者爲海軍隊、一共戰過十二回、失去六分、有四分是失於聖約瑟、一次是二比一、一次是二比零、餘之二分、一是二此二失於南華、一是一比失於林肯、 
　　南華與林肯、都雙雙站在第三位置、同是失去七分、南華之七分、有二分是失於林肯、二分是失於香港會、二分是上週失於砲兵、一分是失於海軍、林肯之七分、二分是失於南華、二分是失於聖約瑟、二分是失於威爾殊、一分失於海軍、 
　　現在之球賬算來雖是如此、再有變動否、眞不敢保說得定、南華戰砲兵、誰不說南華儘得勝利、誰知竟會一比二敗北、事實出出乎情理、弱者竟勝强旅、已不是僅見之一四事、 
　　聖約瑟與威爾殊現在雖然高踞首席、但是强敵之未對壘者尙多、前途實不少荆棘、聖約瑟尙要與南華·林肯·威爾殊·中華·香港會對壘、威爾殊比約瑟還有對海軍兩塲、都是不易對付之隊伍、將來能否一帆風順、長驅直進、不再失敗、實不敢說、苟有失敗、又便不同、 
　　南華現在雖名列第三、對冠軍亞軍、雖然動摇、不過希望不能說絕、若此後果能够不再戰敗、雖然不得冠軍、亞軍也穩得到、因爲聖約瑟與威爾殊對抗儘有一敗、雖戰而和、亦各失一分、南華再來敗他一回、又失兩分、那豈不是雖不得冠軍也得亞軍、海軍情况亦正相同、不過戰役未終、將來變化仍大、後事如何、且看將來始再可分解、今不過就目前之賬算一回而已、 
[上海籃球會乙二部今晚五塲比賽]  
　與賽隊名　時　間　　　裁判員 
健樂對俠光　五時卅分　　凌希陶 
淸心對新光　六時廿分　　陳富章 
非非對阜豐　七時十分　　呂萬馥 
南光對衣隊　八時正　　　王亦樵 
友愛對慕爾　八時五十分　胡宗藩 
[靑島冬季競技結束]  
　　▲計足球越野競走等 
　　（靑島二十一日）冬季競賽會二十一閉幕、午前越野賽跑及競走、男初競走團體第一台東小學、個人第一于介福·女初團體第一台東、個人第一徐桂英、女高團體第一女中、個人第一李蕙環、男中賽跑團體第一靑島商業、個人尹玉義、男高團體第一中華體育會、個人陳士元、午後足球男初明德對台東、二比零、明明德獲錦標、男高中華對山大、］比零、山大獲錦標、賽畢、由沈鴻烈致訓辭發奬、 
[北平麥令斯籃球隊將來滬]  
　　▲二十五日抵此比賽四五塲 
　　北平麥令斯籃球隊、實力堅强、稱雄華北、目下上海麥令斯之高大中鋒洛克、卽爲其隊員之一、聞該隊將於二十五日抵滬、作十日之勾留、預定在西靑籃球房、作四五次之友誼比賽、 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　昨日天氣奇冷、市一體育場工商業餘足球競賽會、第一塲比賽、於上午六時二十分起賽、其時天方微明、曉寒尤重、雄戈與道鳥兩隊、球員均居虹口一帶、離塲頗遠、而塲准時到塲、衝朔風、踏冰凍、列陣交鋒、其業餘運動之精神、有足稱者、茲紀昨日各賽結果如下、（祝）雄戈勝鐵鳥二 
比○、（恭）郵工勝烏乙一比○、（運）靑友勝花旗一比○、（道）也是勝　益六比○（道）健隊勝融會二比一、（餘）奮飛勝靑年三比○、（祝）三乙和竟成一比一、（進）三隊勝嗚呼六比一、（業）友樂勝輔導二比○、 
[湘省全運會定期舉行]  
　　（長沙二十日電）第十四屆全省運動會定四月八日在常德舉行、 
[浙敎廳訂頒中學生運動技能測騐表]  
　　浙江敎育廳、以學校實施體育、其目的在使靑年男女、得有應具之健康與體魄及抵抗力、並其身體各官能之發育、中等學校爲敎育上之重要階段、其主旨卽在養成健全之國民、胡對於體育訓練、自爲切要之圖、爰特印發浙江全省中等以上學校學生運動技能測騐報告表一種、令發全省中等以上各校、飭將全體學生、一律作凖確之測騐、於二十三年三月底以前、塡報到廳、以作訂頒體育成績考查標凖之依據、表内除應塡學校年級、學生性别、年齡身高體重外、其應塡運動技能之項目計有二十八項、表後另附說明十四項、均從略、 
乒乓消息兩則 
[三井勝健星]  
　　一月二十日晚、三井華員乒乒隊、與潤昌裕金號健星隊作友誼比賽、結果七與二健星勝、名單如左、 
健星隊　　　三井隊　王振家○丨三於凌霄 
謝甲賓三丨一王幼奇　周志逵二丨三張神源 
成志元三丨○虞定安　陸獻琛三丨○陸全松 
謝甲寅三丨○高麗卿　許肅如三丨一楊根寶 
胡寶楚三丨○任啓昌　胡寶楚三丨一蕭如松 
[泉星勝南飛]  
　　錢業職員公餘所組織泉星乓乒隊、昨與國貨銀行之南飛 
乓乒隊作友誼賽於錢業公會、結果四比三泉星獲勝、兩組比數錄下、 
泉星　　南飛　比數　　華以閏　王九成三比○ 
金聲和　金永和○比三　錢錫勳　汪　澄三比一 
徐贊皇　王玉麟二比三　馮慶訓　張孝先一比三 
吳安蓀　陳惠人三比一　余良富　陸鎭民三比二 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊　　每逢星期一日出版　　第五十八期 
[我國田産權之變遷] [  陳鴻根]  
　　我國遠丁重農，各國未有或先者，蚩蚩之氓務農者十其八九，垂數千載而未易，於以見我國農業之重要。昔者以人口稀少，海禁未開，得善政者爲之導，猶可自足自給。惟自近世以還，受外患，内亂，天災，及苛政，之侵擾，復以農業之因循舊法，不圖自新，遂使自足自給之農村經濟。至於崩潰。言改革者或曰澄淸政治，或曰發展工商業，衆論囂囂，迄未見其有成。雖或由人謀之不臧。然亦緣目標之錯誤。蓋以農業旣爲邦本，今日之社會問題，雖因工商業之發展而日趨於繁雜，然莫不與農業問題相爲表裏，而農業問題，又以農佃制度，爲其核心。何則？自秦廢井田以還，發生私人租佃制，［田非耕者所有，而有田不耕也，.........有田者一人，而耕者十人，是以田主日累其半而至於富强，耕者日食其半，以至於窮餓而無告，］（蘇河）此社會之所以擾擾而無安定之日也。然土地之集中究達若干若何程度，不能不有所推究，此本文所以就田産權分布之形態及其差異之原因略加陳述也。 
　　㈠我國現時田産權分布之狀態 
　　言田産權之分布，卽指農人耕作之田地所有權之分配狀態。依農商部民國八年之統計、（表長從略，）全國農戸總數爲二九，五四八·五二九，其中自耕農佔百分之五八·七，佃農佔百分之二二·九，半自耕佔百分之一八，四·其佃農率最高者如福建浙江達百分之三四·三，安徽百分之三二·三，江蘇百分之三○·三，最低者察哈爾百分之九，六，其他陜西，山西，綏遠，諸省均甚低，敝校卜凱敎授曾於一九二一年就七省十七處二八六六農家作田産權之調查，華北之河北河南山西及皖北諸省，平均自耕農佔百分之七六·五，半自耕百分之一三·四，佃農佔百分之一○·一，其中佃農率最高者僅山西之五台，達百分之六○·二，安徽宿縣次之，爲百分之二○，其餘均在百分之五以内，而河北之鹽山及河南之開封佃農則付缺。如中東部之安徽江蘇浙江福建各處之自耕農平均爲百分之四八，二，半自耕，百分之二一·三，佃農百分之三○·五，其中如浙江之鎭海佃農率高至百分之七六·一，安徽之來安百分之五○·五，江蘇之江寗太平門百分之四八·四，其餘之蕪湖，連江，武進等處，均在百分之一三左右，總計南部大於北方者三倍而有餘，再據實業部之統計地權分布狀况如下； 
　　　　華北　　　滿洲　　　中部　　　　南部 
自耕農　六五·四　四七·三　四○·四○　三三·八 
佃　農　一八·○　二八　　　三五·三九 
　　譚平山氏於一九二七年亦曾發表農業人口階級之比例，其結論大致與前者相似。至於各省市縣等之調查，亦有數種資料可資參考，其 
精確之程度或可較高。 
　　江蘇省丨據江蘇農業調查錄（已發表之金陵蘇常滬海淮揚四道）所載田主佔百分之三七，三，半田主佔百分之二七·六，佃農百分之三六·一，實業誌所記之佃農百分率較小爲百分之二九，喬啓明氏亦曾調查崑山南通宿縣之狀况，崑山之佃農佔百分之七七，六，而宿縣只百分之二五，五。 
　　浙江省丨據浙西廿縣八五村之調查，自耕戸數佔百分之三二，九，佃農戸數佔百分之三六·七，半自耕戸數佔百分之三○·四，其佃農率略較江蘇爲高，恰與農商部之統計結果相同。 
　　山西陽曲縣丨山西農村敎育改進社之調查陽曲縣念個農村結果，自耕農多在百分之六○丨八○者爲多，榆林坪達百分之九三·五，佃農率之最高者爲黑土港百分之三○，三，其低者不及百分之一，可以證明有田産而務農者多。 
　　雲貴丨其地人口稀少，佃農率較東南一帶，爲低，據二十一年鐵道部湘滇綫雲貴段經濟調查報告，該段共有農戸四六三·七五○，自耕者佔百分之四○，半自耕者百分之三○·佃耕爲百分之二○。 
　　綜觀以上各種統計，則知我國佃農之百分率分布絕不一致，省異於省，縣異於縣，華北異於華南，關外又不同於關内。張心一君曾作比較如下：丨 
　　　　　東北區　　黄河流域　長江流域 
　　　　　　　　　　及其北區　及其南區 
自耕農　　五一％　　六九　　　三二　　 
半自耕農　一九　　　一八　　　二八 
佃農　　　三○　　　一三　　　四○ 
　　要言之，我國東南一帶佃農率最高，黄河流域最低，東北則介於二者之間。 
　　㈡各地佃農率差異之原因 
（一）經濟原因： 
　　（Ａ）地價之高低丨地價愈高，則貧農購地之能力愈低，土地遂入於富者之手，而佃農亦以增矣。據國府主計處統計分全國爲七區，以東南區之二省地價爲最高廣東水田每畝最高達二五○·五元福建亦高至二○○元，次之則爲西南區，四川水田每畝二二五元，貴州二○○元，雲南一四○元，江浙每畝一百四五十元，黄河流域最高者如山東一七○元，河北一五○元，陜西普通每畝約值三十元，東北數省惟遼寗較高，水田高者約百元一畝，而黑龍江吉林高省普通田每畝只十元左右，低者不及一元，至於旱地之價格，亦以東南各部爲高，此所以其佃農率之較高也。 
　　（Ｂ）工商業發達之程度丨丨在工商業發達之區域，其需用之農業品多，農家多行精密農作，以增加其生産，惟是種耕作，必需在充足之資本。一般農民財力薄弱，若購置田地，則所餘無多，流動資本（用於購買肥粉農具，工資等）必感缺乏，收獲因以减低，不若租入他人田地，以一已之資本供經營之費用，反形有利，我國東南沿海一帶，工商業極形發展，爲華北及關外諸省所遠不逮，宜乎其佃農率之較高矣。英國工業革命後，佃農之激增，亦卽由此。 
　　（Ｃ）新地之關係丨丨我國農業始於河南一帶，洪邁容齋隨筆［成周之世，中國之地最狹，......其中國者，獨晋衛齊魯宋鄭而已］。後以人口漸孶，乃向南方擴展，攫土地成爲地主投資開發之處女地。其始則演爲封建制度，後乃蛻變爲私人之租佃制度。故南方之佃農日以增多，東北數省雖亦爲處女地，然以交通之不易，氣候之嚴寒，不宜種植，有淸一代又復禁止移民關外，故其佃農之百分率不若南方之高。 
　　（二）自然的原因： 
　　（Ａ）土質之關係丨丨我國南方宜於種稻，年有可收獲三次者。北方宜種麥，地方較遜於南方，且食米者佔全國人口三分之二，其需要多則其價必高，其獲利也亦必厚。地主自趨向南方種稻之地，以翼收得較高之地租。 
　　（Ｂ）氣候之關係丨丨： 
　　（甲）温度丨丨中國全部多爲大陸性氣候，而以北方及西北各省爲尤甚，温度變化常趨極端，北方一月分之温度，常在冰點以下，夏季炎熱。不减南方，是以有礙於農産物之生長。而長江及沿海之地，暖風時至，廣東則四時如春，絕宜作物之發育。　　（乙）雨量丨丨北方雨量甚少，而又分配不得其時，據德人ＨａｎｎｇｕｌｉｎｓＶｏｎ氏估計，北方平均每年落雨在二十一小時左右，其中百分之七○在六七八月降落，無補於作物之生長，江浙閩粤一帶雨量充足，分配又得其時，故地主多趨集於斯。 
　　（Ｃ）災荒丨丨我國水旱之災時有所見，其地域多在北方，水災之起多由於黄河之汜濫，旱災則緣雨量之不足，據駐華英領事Ａ·Ｈｏｓｉｅ氏估計，自六二○丨丨一六一九年之間，中國發生之旱災北方有四四二次，中部三五二次，南部二五二次，淸光緒十五年之山東大旱，尤屬罕見，民十五年西北又發生重大旱災，自水災言，則在過去之最近一千年中，黄河流域幾無隔十年不發生水災一次，南方自唐宋以迄於淸代，僅南宋時浙江有水災十七次，地主自亦不願投資於災荒頻繁之地，以减少其收入也。（三）社會的原因 
　　（Ａ）人口多寡丨丨丨人口密集之地，土地必不敷分配，佃農率亦必增高，我國現時人口，以四川，江蘇，浙江，廣東，福建等省爲最密，各約在三千萬左右，而山西陜西等省僅爲一千萬上下，再考立法院統計之人口密度，每英方里江蘇八一三人，浙江五五四人，山西一八三人，陜西一六四人，察哈爾一二人，由此 
更足以顯明佃農百分率差異之原因。 
　　（Ｂ）生活程度之高低丨丨南部農民生活較北方爲優，所用於食料等必需品以外之費用亦愈大，據卜凱氏調查華北各處每一農家之每年消費額爲一九○·三元六，中東部則爲二八八·六三元，南方之用度旣奢，若收入豐裕，則猶可維持，惟或遴荒歉，則生活難以爲繼，或挪借債欵，至於債台高築，不得不售其田地而淪爲佃農矣。十二，十七，于金大 
[羅斯福的白銀政策與中國（續）] [  維祺]  
　　二　銀的需要 
　　銀的需要，一般說來，可分爲貨幣用，美術工藝及工業用，和印度人中國人的貯藏用三種。銀之做爲美術品，裝飾品，銀器具使用，無論誰都知道，用不着說明。 
　　銀之做爲工業用，最主要者爲照相衛，特别是電影的軟片工業。據說電影軟片工業消費的銀每年約有六千萬盎斯，其中從不用的軟片以化學還元的銀約有百分之八十·故實際的消費額，每年約有一千二百萬盎斯。最近十年來美術工業用的銀消費額如下，其中大半爲美國所使用。 
　　美術工藝及工業用的銀消費額（單位百萬盎斯） 
一九二一　　五一　　一九二六年　未詳 
一九二二　　六八　　一九二七年　四○ 
一九二三　　六一　　一九二八年　六一 
一九二四　　五八　　一九二九年　五八 
一九二五　　未詳 
　　從此可見美術工藝及工叢用的銀消費額，大體每年皆在五六千萬盎斯左右，沒有很大的增减，故這一方面不能左右銀的價格是很明顯的。 
　　貨幣用的銀，在現時除中國外，只有一二不重要的殖民地國家，其他金本位國及虚金本位國，雖也以銀爲補助貨幣；但最近已次第减少了。茲特中國及印度兩最大用銀國家從一九一四年以來每年鑄造銀幣額列表於下： 
　　中國及印度銀幣鑄造額（單位千盎斯） 
年次　　　英屬印度　　　中國　　　　　世界總鑄造額 
一九一四　一八、九五九　七七、四九九　一九二、五○一 
一九一五　五、九二一　一一○、二九四　二二五、一一六 
一九一六　七五、一六二　七九、七六四　二九二、一四八 
一九一七　九五、八二九　三七、八○六　二八六、五九六 
一九一八　一四八、九○八　丨丨　　　　二三八、九九二 
一九一九　一五二、二四一　七九、九四四　二九八、三○○ 
一九二○　三七、三四三　一一五、三七五　二二○、二一八 
一九二一　四、九五五　　三五、○九五　　一五五、一六八 
一九二二　一、八三四　一○○、九二八　　二二七、二一○ 
一九二三　二、四六四　九六、八六一　二二三、九九八 
一九二四　九八五　　　一八、○二八　　一二○、四二一 
一九二八　七六九　　　一四一、三四三　二一六、○九五 
一九二九　一、○四一　九六、七五一　　一八五、四三三 
一九三○　六二七　　　一○六、四七九　二○六、六一五 
　　這樣看來，印度至一九一九年止，尙鑄造一億五千萬盎斯；但其後則非常减少，一九三零年僅鑄造六十二萬盎斯。中國近年來銀幣的鑄造額雖不見得十分增加；但實占世界總鑄造額半分以上。故中國的景氣如何，實與銀價有很大影響。 
　　印度及中國人對於銀非常愛好，故小康之家大半皆用做蓄財手段而貯藏，據西拉斯氏計算，一九一九年三月末印度民間有三十七億二千九百萬盎斯，其後每年皆有輸入，現在至少已有四十二億盎斯以上，中國銀保有額也有二十五億盎斯以上，其中約一億五千萬盎斯係死藏銀。茲將印度及中國銀純輸入額列表於下：　　年次　　印度　　　中國　　　合計 
　　　　　　百萬盎斯　百萬盎斯　百萬盎斯 
一九一三年　七一　　　六一　　　一二二 
一九一四年　五五　　　丨丨　　　五五 
一九一五年　三三　　　丨丨　　　三三 
一九一六年　九二　　　丨丨　　　九二 
一九一七年　七四　　　丨丨　　　七四 
一九一八年　一八○　　二四　　　二○四 
一九一九年　一七○　　五三　　　二二三 
一九二○年　　三　　　九二　　　九六 
一九二一年　五七　　　三一　　　八八 
一九二二年　七三　　　五一　　　一○四 
一九二三年　一○○　　五○　　　一五○ 
一九二四年　九二　　　三五　　　一二八 
一九二五年　一○一　　九○　　　一九一 
一九二六年　九一　　　七三　　　一六四 
一九二七年　九○　　　八五　　　一七五 
一九二八年　八九　　　一二四　　二一三 
一九二九年　八一　　　一三六　　二一七 
一九三○年　一○○　　一二六　　二二六 
一九三一年　五九　　　六七　　　一二六 
　　從此可見，印度幣制改革後，銀的需要雖逐漸减少；但因銀價低落民間的蓄藏反而增加。 
　　在這種供給過多，需要過少，和世界經濟恐慌日益深刻化的情勢下，銀價暴落是必然的現象，已用不着過於詳細說明；但銀價下落的足跡是怎樣，不妨再列一表以資參考。 
　　　倫敦銀塊市塲的銀價表（單位便士） 
年次　　　　最高　　　　　　最低 
一八四○年　六○又四分之三　六○又八分之一 
一八五○年　六一又二分之一　五九又二分之一 
一八六○年　六二又八分之三　六一又四分之一 
一八七○年　六二　　　　　　六○ 
一八八○年　五二又八分之七　五一又八分之五 
一八九○年　五四又八分之五　三四又分十六分十一 
一九○○年　三一又十六分之三　二七 
一九○五年　三○又十六分之五　二五又十六分之三 
一九一○年　五六又四分之一　二三又十六分之三 
一九一五年　二七又四分之一　二二又十六分之十五 
一九二○年　八九又二分之一　三八又八分之七 
一九二五年　三三又十六分之七　三一又十六分之一 
一九二六年　三一又十六分之十三　二四又八分之一 
一九二七年　二八　　　　　　　二四又四分之三 
一九二八年　二八又八分之七　　二六又十六分之一 
一九二九年　二六又十分之十一　二一又十六分之五 
一九三○年　二一又八分之五　　一四又一分之一 
一九三一年　二一又十六分之九　一二 
一九三二年　二○又十六分之七　一六又二分之一 
三　羅斯福的白銀政策及其影響 
　　上面我們已將銀價低落的原因略作一番檢討了。現在再看羅斯福的白銀政策，是否能够提高穩定銀價以增進國内外貿易，及對於中國將有怎樣影響。 
　　據去年十二月二十二日哈瓦斯通信社紐約電，美參讀員世界經濟會議白銀决議案提案人畢德門，對此次羅斯福總統自山鼓鑄銀幣之决議，於表示熱烈贊成之餘，曾對報界發表談話說：［美國採取此種舉動後，各大座銀國，如加拿大，澳洲，墨西哥，祕爾等均將接踵而起效法美國。......羅斯福將世界銀價安定至每盎斯值美元六角四分半，如是可使中國，印度，墨西哥及南美各國之貨幣購買力與美幣相較增加百分之六十，並可使美國一般購買力增加百分之五十，且與抑低美元價格有同等之效力［。又羅斯福總統在其鑄造銀幣佈告中也說：他自己調查後，覺銀價有提高及穩定之必要，如是方可提高並穩定國内物價，且可增進用銀國之購買力，而保護美國對外貿易，使不受外國幣值低落之不利影響。從上面二引用文中，可見他們相信銀價每盎斯提高至美元六角四分半後，可使中國，印度，墨西哥及南美各國貨幣購買力與美幣相較增加百分之六十，以利美國對外貿易，及可提高並穩定國内物價，和使美國一般購買力增加百分之五十，以克服國内恐慌。但是各大産銀國，如加拿大，澳洲，墨西哥，祕爾等，是否將如畢德門所說將接踵而起效法美國，以及銀價每盎斯是否將長久的穩定於美元六角四分半呢？這是值得硏究的一個問題。我想恐怕將如倫敦金融界的觀察，謂美國收買黄金，幷未能左右世界價格，故此次美國銀政策，或將有同樣遭遇。當用銀國與産銀國在世界經濟會議中宣布其白銀出售之恊定時，銀價僅稍漲，但旋卽反動，故今後情形當亦如是。蓋美國投機家所存現銀，約有一萬五千萬盎斯急於售脫；雖去年銀産額僅爲一萬六千萬盎斯，較諸過去十年平均數减少八千萬盎斯，然世界積存之現銀固甚多也。及紐約華爾街方面的意見，以爲此種新貨幣政策，對於提高銀價未必能立卽發生顯著之效果；蓋太條銀除美國政府所收藏者外，存貨總數約違一萬○五百萬盎斯之多，此外美國産銀，僅占全世界白銀生産額六分之一，且依照倫敦白銀恊定，印度每年得在世界市塲售出白銀三千五百萬盎斯，而印度私人藏銀總數約七千五百萬盎斯，更不受恊定之約束，總計印度存銀達四萬二千二百七十八萬八千盎斯（據我們上面所引西拉斯氏的計算實不止此數）。一九三一年末，上海存銀曾達一萬九千零九十三萬四千盎斯。倫敦白銀恊定，雖規定中國不得鎔毁銀幣；但在中國大批使用之銀錠，其價在一兩至五兩者，則不在限制之列。此種銀錠，最近數月中因預料銀價將有漲勢，運往美國出售者，多至三千萬盎斯。由是觀之，美國銀價提高之傾向，或因外國銀貨大批侵入及最近美國國内對於白銀之劇烈投機而遭停頓亦未可知。從此可見美國政府欲維持比較長久的穩定六角四分半之銀價，除非禁止外銀輸入不可。但這樣又必失去世界的效力，無補於實際。所以欲永久恢復銀價，只有全世界諸主要國家一致恢復金銀兩中位制，及克服當前的世界經濟恐慌，使用解增加，才能達到目的。人爲的抑低或提高價格，歷史已經告訴我們，只不過是一時的興奮劑，是决不會長久的。 
　　倫敦白銀恊定，得印度及美國之批准，似已確立其基礎。就使本年四月一日以前各簽字國都能够全部批准並付諸實行，而提高銀價，那也不過是四年的期間。在四年以後，這一鎖鍊一被切斷，從各國國庫中流出大批白銀於市塲，必更釀成比現時更低的價格無疑。 
　　然現在就使丢開四年後的事情不說，單說羅斯福的白銀政策及倫敦白銀恊定，假定它能够提高銀價，那末對於中國將有怎樣影響呢？首先第一我們可以看見，銀價提高後，中國必更受用金國貨物輸入傾銷之侵略，同時另一方面又必然招來中國輸出激减。在這種入超較大的情况下。中國因爲缺乏金貨償付决濟差額，勢非輸出大量的銀貨不可；於是結果必然不可避的使中國國内銀行及紙幣流通額收縮，而引起銀行及商店之破産，和促進中國農村經濟之急速度的崩潰。其次我們可以看見，中國的存銀將因海外銀價騰貴之激制而大量流出，惹起中國金融之恐慌。又政府的財政收入，因海關收入的金銀算換額减少，也必激减而瀕於危機無疑。從此可見羅斯福的白銀政策及倫敦白銀恊定，實不過是美帝國主義企圖將恐慌的負担轉嫁於東方用銀諸國特别是中國的一種政策。故在現時世界經濟恐慌物價普遍低落各國一致實行通貨膨脹的情勢下，我們寗願銀價低落，而不願如羅斯福及倫敦白銀恊定那樣人爲的提高銀價。 
[蘇省田賦整理大綱]  
　　蘇省田賦之應如何整理，本刋第四十八期已言其槪要。茲據報告，蘇財廳對於各縣田賦整理工作，已定有完善之整個計劃，分縣逐步實行。而其所定計畫，可與本刋前文相參閱，故爲錄於後。想亦留心蘇財政者所注意也。 
　　（一）查編田賦徵册　田賦最大之病原，卽在於無田賦圖册，缺乏徵收田賦之根據，自魚鱗册散失以後，各縣徵收官吏，均無各戸實徵底册可憑，僅憑留存之簿册，按戸追收，非假乎於書吏不可。田賦中一切弊端之根本　結，卽在於此。故先决問題，卽在於如何查得完備之田賦圖册，如何得到花戸册内之業戸姓名，關於此點，其治本辦法，當然爲實行淸丈，淸丈以後，可得完備圖册，各項問題，均得迎刃而解。然淸丈一點，時日旣長，費用甚巨，决非短期内所可辦到。在未淸丈以前，其查編田賦圖册方法，於各縣之中，就其未辦淸丈而册籍散失之區域，先行舉辦土地查報，或厲行普遍推收，由區鄉鎭長會同册書負賣辦理，並調集原有糧册，互相核對，　編戸領坵册，以爲目前徵糧之根據。 
　　（二）整理田賦附稅　蘇省田賦附稅之繁雜，盡人皆知。人民對田賦之感受痛苦，亦以附加稅爲最甚。各縣任意加征，名目繁複，用途各殊。統計全省附加稅名目多至一百零五種，附稅之超過正稅，亦有至十餘倍以上。雖其中有正稅太低，以致附稅特别顯明高重者，然其繁而且雜，自無可諱言。人民不苦於正稅，而苦於附稅，附稅不能担負，連正稅亦不能繳納，影響省庫收入，尤爲重大。故整理田賦，目前亟應進行者，卽整理各縣附加稅。附加稅整理之方法，約有下列四點：㈠統一名稱，將各縣五花八門之附加稅名目，按其性質，分别歸併，另定百分支配比例，在串票上只應有省稅縣稅兩種名稱。㈡審核用途，現在分組進行，由廳組設地方預算審查委員會，召集各該縣縣長，切實審核其附加作途。㈢核减稅率，與審核用途同時進行，將各縣附加稅率過重者，嚴加核减，以輕人民負担。嗣後嚴禁各縣任意增徵附加稅捐。以上各項已在積極進行，聞以三個月爲整理完成之期。 
　　（三）改良徵收制度　改善徵收制度，實行嚴厲稽核，爲田賦自前改進之要着。人民能明瞭納稅手續，則不致爲書吏所朦詐，官方能稽核徵收，則書吏不致虧吞稅欵，金庫制度能嚴厲實行，則稅欵可以按期解庫。聞整理各縣田賦急應進行者，如限令各縣公告各則田地科則，廢除銀米，改徵國幣，改善田賦納稅手續，改革串票，厲行業戸直接繳糧立法等項， 
　　以上各項整理步驟、聞均係就第一期初步整理時期之各縣而言，其已在淸丈各縣，均將進行其第二期整理辦法，惟聞第二期計劃中，對於各縣實行田地淸丈，舉辦登記，及估定地價等項工作，與地地局有密切關係，將由財廳與省土地局合作進行，取密切聯絡之步驟也。 
商業新聞 
[金融　洋拆减至二分]  
　　昨日因逢星期日、銀行封關、照例無收解可言、市塲中洋拆市價早午兩市同爲二分、較前日突小三分、緣拆票交易遽爾减少、市爲大鬆、計早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭例無收解、各路漚欵三十餘萬、輔幣市價、江南小洋早午市同爲八百四十五元、較前日改少二元、做出交易、早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百九十一元、午市爲七百九十一元六角、交易早市四萬角、午市三萬五千角、銅元改縮一千文、爲二百九十四千、交易三萬三千八百十串、計代價洋一萬一千五百元、 
　　　早市　　　　　　午市 
洋拆　二分　　　　　　二分 
劃頭　星期無市 
江南　八百四十五元　　　八百四十五元 
廣東　七百九十一元　　　七百九十一元六角 
拆兌一千二百六十四角二　一行二百六十三角三 
銅元　二九十四千文　　　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文　　二千九百四十文 
角坯　二百三十二文　　　二百三十三文 
貼水　六十二文　　　　　六十一文 
[證劵　風浪中之上週債市]  
　　結果漲數角至一元三五角 
　　上週一月十五日至二十日、華商證劵交易所、市價波瀾、起伏頗鉅、閩事變亂以來、自福州收復後、似可告一段落、而十九軍困獸猶鬭、西南復又動員、大隊入閩、頗有取瑟而歌之象、孫馬衝突、雖係局部問題、事態萬一擴大、中央又不能契然置之、四中全會、業已開會、前途有多暗礁、不無可慮、交易所一月份期貨、已無多日、存賬籌碼、尙有八千萬左右、故雙方雖曾一度相持、一二日後、卽又波瀾甚鉅、今日起本月份期貨買賣、祗餘四日、而適在四全會開會期中、逆料漲跌、尙多風波也、週一福州收復、而市價祇頭盤稍漲、且僅前列好數角、餘均轉小、全日不振、反小半元左右、此因一般浮多、以爲最後希望已達、故均紛紛出籠、乃有出人意外之趨向、因此人心懷疑、堅定者不願盲從下手、乃有週二三兩日相持之局、盤旋混沌、上落極微、週四空頭壁壘、稍有摇動之象、而四十六號、忽有鉅額費出、但市價獨略漲三五角、週五雖有四十六號賣出之壓迫、而補空之踴躍且遠過之、各債劵竟又發現新高價、裁兵已穿出六十六元、鹽稅已衝出五十元大關、漲勢過猛、全日忽高一元數角、週六忽有四號之狂賣、較之四十六號爲尤湧、市價乃掙扎不起略有疲象、一週趨勢、漲跌雖鉅、尙未至最烈之一日、蓋不過四全會之將開、各帮無非揣測其順利與否、而略有波瀾、一俟議决案發表後、當尙有較鉅之波濤、因適在本月最後之三四日也、市價結果計漲起數角至一元三五角、成交總數、計共九千四百六十三萬九千元、茲將其 
高高低漲跌、列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前週　　　成交數 
一八關　一月　二九·七五　二九·○五　漲○·四五　三、二九○ 
一八關　二月　二八·七○　　　　　　　漲○·六○　五○ 
編遺　　現貨　三八·一○　　　　　　　跌○·一○　四○ 
編遺　　一月　三八·八○　三七·六○　漲○·七五　一六、二○○ 
編遺　　二月　三八·○○　三七·○○　漲○·七五　一八、一○○ 
裁兵　　現貨　六四·五○　　　　　　　漲○·五○　一○ 
裁兵　　一月　六六·五○　六四·五○　漲一·四○　七九、五五○ 
裁兵　　二月　六五·○○　六三·○○　漲一·一五　七○、一三○ 
一九關　現貨　四五·○○　四四·五○　漲四·二○　三○ 
一九關　一月　四五·七五　四四·一五　漲一·○○　一八、八○○ 
一九關　二月　四四·八○　四三·一五　漲○·六五　一九、五○○ 
一九善　一月　四八·九○　四六·三○　漲○·九五　一六、五○ 
一九善　二月　四八·○五　四五·八○　漲一·三○　四、八二○○ 
廿捲　　一月　四八·四五　四六·二五　漲一·三○　二七、四○○ 
廿捲　　二月　四七·五五　四五·八○　漲一·一○　四一、二五○廿關　　一月　四八·二○　四六·二五　漲一·二五　二八、八○○ 
廿關　　二月　四七·六○　四五·六○　漲一·○○　四八、四五○ 
廿關　　現貨　四六·八○　......　　　　不動　　　　一○ 
廿統　　現貨　四八·五○　四五·七○　漲三·八○　五○ 
廿統　　一月　四九·○五　四七·三○　漲○·八○　五二、四○○ 
廿統　　二月　四八·五五　四六·六五　漲○·九五　七八、六○○ 
廿鹽　　一月　五○·三○　四九·四○　漲○·六○　八九、一五○ 
廿鹽　　二月　四九·四五　四七·八○　漲○·九○　一二四、六五○ 
關現　　　　　四九·八○　四八·七○　漲一·一○　二○ 
金短　　一月　六○·六五　五八·四○　漲一·三○　三三、五五○ 
金短　　二月　六一·三○　五八·五○　漲一·五○　七○、六五○ 
二二關　一月　六四·六○　六四·○○　不動　　　　五○○ 
二二關　二月　六三·六○　六三○○　　不動　　　　五○○ 
整陸　　一月　五五·六五　五三·五○　漲一·一五　一三、六○○ 
整陸　　二月　五五·八○　五三·七五　漲一·○○　三○、六○○ 
九六　　一月　七·三○　　六·七○　　不動　　　　一一、七○○ 
九六　　二月　七·五○　　六·八○　　不動　　　　二一、六五○ 
金長　　一月　四五·三○　四三·六○　漲一·四○　二、八五○ 
金長　　二月　四五·四○　四二·九五　漲○·九○　三、五五○ 
[紗花　美棉高後重回低]  
　　昨美棉市况、始以同業買進而漲、後因多頭了結及反動賣出回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌八磅音至十二磅音、利物浦棉現貨漲四點、期貨漲二點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因空頭抵補而漲、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一羅比二角半、原電錄左、（廿日電） 
美棉　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　合國幣 
一　　一一一七跌八　四四·一○　一　　五八四漲二　四七·九○ 
三　　一一二三　九　四四·四○　一二　五八三　二　四七·八○ 
五　　一一三五　一○四四·八○　五　　五八一　二　四七·七○ 
七　　一一五二　八　四五·五○　七　　五八一　二　四七·七○ 
十　　一一六六　一二四六·一○　十　　五八二　二　四七·八○ 
十二　一一八三　九　四六·七○　現　　六○九　四　五○·○○ 
現　　一一六○　五　四五·八○　埃及　八四四　四　六九·三○ 
平加蘭　一四五·○○漲一·○○　二七·六○ 
奥姆辣　一八一·○○　二·○○　五四·四○ 
白羅溪　二○一·○○　一·二五　三八·二○ 
[糧食　晚稻到稀漲三分]  
　　（滬南）各帮來源仍稀、計共到三十餘號、（四五千石）其中晚稻祇有十餘來號、包胃去路、北洋天津帮及南洋厦門帮續有採取、市形猶屬緊俏、結果兩帮共進靑角泗松等貨一千二三百包、行情又提三分、至於各帮厚粳及杜洋尖本街店胃較暢、市况已見轉定、市價俱無榮辱、陰元因酒戸帮忽然停手、致市色猶呈疲軟、變元則以時　關係、零胃頗有採取、故價獨見挺秀耳、 
常帮大市七·四○　七·○○　又羊尖六·五○ 
　又次粳六·七五　　　　　蘇州白粳六·六五　六·六三 
　又變元七·四五　七·四○靑角晚包六·七○　六·六六 
同里白粳六·五○　　　　　又又特包七·○五 
　又特粳六·五五　　　　　又白稻六·八○ 
　又蘆尖六·五五　六·五○泗涇晚包六·七五　六·七三 
　又羊尖六·五五　六·五○楓涇晚稻六·四七　六·四○ 
　又陰元六·六五　　　　　練塘晚稻六·四七　六·四○ 
　　（滬北）昨河下各地到貨一百四十五六號、因前日河道阻塞、達四五日、連日合計有一百數十號之到頭、銷胃略有、交易包胃不動、市形白粳價疲數分、白元陰元各號需貨甚殷、價形挺立、杜羊埠尖早薄稻客尖平定、 
　　　▲白粳　　　羅三寶　七·二五　　▲杜尖 
石永記　八·二五　蕭永泉　七·二○　楊林華　六·七五 
倪海記　八·一五　公和廠　七·二○　羅阿三　六·六五 
龐計計　八·○○　顧桂生　七·一五　倪阿二　六·六○ 
金根松　七·九○　孫錦鳳　七·一五　石弟弟　六·六五 
江大男　七·八七　陳金如　七·一五　天意公　六·五二 
徐根海　七·七○　新錦昌　七·一五　任阿四　六·四五 
沈泉男　七·六○　錢雙喜　七·一一　　　▲白元 
天民廠　七·六○　楊阿興　七·一○　吳叙順　七·六五 
羅泉生　七·六○　沈裕德　七·○五　孫金生　七·五八 
華竹溪　七·五七　陸松盛　七·○○　周阿法　七·五○ 
周良寶　七·四五　章鼎昌　七·○○　楊見安　七·四五 
陸玉堂　七·四五　是海鴻　七·○○　羅盤根　七·四○ 
陸志芳　七·四五　陸傳根　七·○○　王阿玉　七·三○ 
趙根泉　七·四○　王永德　七·○○　花根和　七·二○ 
李吉齊　七·四○　天意公　七·○○　　　▲羊尖 
天　益　七·四○　華錫榮　六·八五　趙佩春　七·一○ 
鄭永寶　七·四○　任阿四　六·八五　楊見安　六·九○ 
曹培春　七·四○　胡阿才　六·八○　徐友寛　六·九○ 
鄭春培　七·三八　劉阿二　六·八○　馮金寛　六·八二 
劉仁祥　七·三○　鄭阿五　六·八○　王海洪　六·七○ 
周宗憲　七·三○　王阿仲　六·七五　毛德甫　六·五五 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
　　本期目次： 
我所希望主張醫學敎育者......余雲岫 
醫事小評......龐京周 
送别西裝後......宋國賓 
人體腸寄生蟲之危害驅除及預防......蔣本沂 
疾痛常識問答......程瀚章 
肺病預防之實施......丁惠康 
消息...... 
[我所希望主張醫學敎育者] [  余雲岫]  
　　（續第五十四期） 
㈢設備問題 
　　講到設備，當然大學院，專門學校，都應該有相當的設備。古語說道：［工欲善其事，必先利其器］。這個原則，誰都不能反對。但是我們貧乏的國家，主持敎育事業的人，對於設備的標凖問題，也不有不降格以求。要曉得我們設備的目的，是爲敎授，是爲研究，所以設備的標凖，只要能敎授，能研究，就算了。極端的講一句，譬如要做培養細菌的工作，若是學校貧乏，得不到許多好孵卵箱，就是用熱水瓶來替代，也不見得做不成。譬如要做保留細菌現狀，不敎他發育，若是學校貧乏，得不到許多好冰箱，就是用幾隻木板箱，裏面放點木屑糠屑，再裝入點冰塊，也可以權代冰箱，對於遏止細菌的發育，也有相當的成績，不見得做不成功。這種窮相活現的研究工作，在我們貧乏的國家當中，應該有相當的提倡價值。我上他一個徽號，呌做［刻苦研究］，恰巧模仿衛生工作，和我上文已經說過的［刻苦衛生］相對立。所以我以爲對於醫學校的設備問題，只要求其可以敎授，幷且可以做得來研究工作就算了。若是爲了培養細菌，沒有錢買得許多好孵器，就是熱水瓶也行，若是爲了遏止細菌發育，沒有錢買得許多好冰箱，就是木板箱也行，至於萬萬不可缺不可代替的器物，當然是不可不備的。用這種主張，這種心理，這種計劃，去發展我國醫事敎育和醫學研究，那末我們的窮乏國家，方才有希望了。若是違反了這個主意，把整個國家經濟狀况忘却了，把自己的身體生在窮乏國家中當百姓的命運忘却了，糊裏糊塗，齷裏齷齪，脅肩諂笑的，弄到一點銅錢，就大擺大摇起來，自已坐着汽車，就瞅不起黄包車，看見坐了羊角車的人們，就不當他是人，自己用了熱水汀，就看見炭盆，不當他是東西，這不但心地見識和器量，不可爲訓，簡直說一句，是不願意窮乏的我國，醫育有所發展。抱這種主張的人，不若是别有作用，必定是神經有點錯亂的了。若是單單爲了敎授起見，使得學生見廣識大，免得被人家當做小家庭出身，那是更有辦法，只要多買幾種樣品的本子，把圖案一五一十說給學生聽，也就够了。再不然，領到各處去見識見識也够了。至於畢業以後，要到什麽地方去工作，那時工作的範圍，必有限定的方面，對於這限定的範圍裏面，所用的器械和手技，臨時學起來，少則幾個點鐘，多則兩三日，都可以學得，並不是醫學前途的大障礙。非明窗凈几不讀書，非良筆美紙不習字，這種人一定不是佳弟子，倒是養成了驕奢習氣，一出校們，到了窮乏的社會上去，是很容易失望灰心的吓。！但是我雖作此論，而對於學校，主張有得考究只管去考究，不過不要對於弄不到錢而無可考究的都一筆抹煞，一齊打倒，並且不要忘了扶助他們，使他們進步。 
[醫事小評] [  龐京周]  
　　丨焦易堂的辭職丨 
　　上星期各報，載有南京電息，大致道［十二日立法委員會議，委員焦易堂彭養光，因爲他們提出的國醫館條例遭受反對，不待會議終了，憤然退席，卽遞呈辭。］又息：［焦所擬國醫館條例中，館長簡任，科長委任各職，儼若衙署之組織，有人以駢枝機關，不應再設，起而反對，當由孫科主席付表决，結果以四十二權對十權否决，焦遂挾皮包逕出會塲，卽與彭養光同繕遞辭呈。］後來各報又載道：［焦彭兩委員，經孫院長的挽留，並允將國醫館條例重付審查，已打銷辭意］國云云。 
　　根據以上的事實，已經足以將焦易堂的思想，見識，人品，學問，活畫出來，他那種一辭一銷的情形，宛然是撒嬌模樣。而且他自兼的國醫館長，必須要弄一個簡任職頑頑。 
　　立法院是國家五院之一，就是五分之一的國事都靠這個會議來解决，並不是專門討論國醫的所在，焦氏因爲一案的不合私意，就挾皮包出會塲，那麽打算置其餘的責任在何地？置國事於何地？會議的表决，少數不服從多數，而能任意走出會塲，恐怕各種會議的委員，個個可以跑完，還有什麽事可議？以國家立法，交與這種人手裏，試問糟科不糟！ 
　　世界的醫學，已經趨向到大同，中國的醫界名稱，是不是應該用國醫二字來硬與西醫對峙，明白人早已不消說得，最近汪精衛先生的談話說得好：［醫，旣然要分出國醫與西醫來，那麽軍·也要分出拿大刀的國軍和拿機槍的西軍來了！所以只有科學的醫，與非科學的醫之分别，不應該另定什麽國醫的名目！］這一番話，透澈到十二分，而已得大多數人的同情，就是此次立法委員的否决國醫條例，也許就是汪先生一語破的之功，所以焦氏纔發了急了。 
　　焦易堂對於國醫館，這樣的忠心，倒底不知他葫蘆裏賣些什麽藥，有人說他是另有政治作用，有人說他是不明白大勢的愚忠，然而就算照他告國人書裏的口氣，說什麽保存國粹，抵制外貨，也不過和義和團的［扶淸滅洋］一樣動聽。可惜而今的國事，要經過會議的制度，否則焦氏也只要如當年的端華肅順，矇蔽了西太后一人，倒可以將國醫館切切實實幹一個痛快呢。 
　　焦氏的撒嬌法，已經發生了効力已經得到挽留的面子，其實還不算忠於國家，最好再來一次尸諫，索性留一封遺書給立法院長及其他委員，預料必能將國醫條例安然照辦，也省得紆廻曲折，來得付審查了。好在義和團要殺洋人，所以有八國聯軍來解决，而端肅才獲罪。國醫國醫並不傷洋人毫髮，當然沒有外人來干涉，我願保他非但不至於，戮屍也許還要受香花供養，成爲萬家生佛咧， 
[送别西裝後] [  宋國賓]  
　　因爲我的舍西（西裝）服中（中裝），很引起一般人的注意，雖然我的那篇［送别西裝文］，半含有遊戲的性質，但是了可以說得是我個人一種的覺悟，和對於親友們的宣傳，淳於髠莊周之倫，往往在滑稽中合有諷喻的意味，我的那篇文章，最低限度，也不可謂毫無目的的了！ 
　　我改穿中裝以後，已經有一個多月了！在這很短的時間以内，當然談不到有若何的成績，但是在衛生方面却已受到牠的利益了！我穿西裝十餘年來，每到冬令是時常地鬧着傷風的，雖然並不像一般人的拖鼻涕，鬧咳嗽，然而就這種輕微的傷風，總感覺到一種不適。自從舍棄西服改穿中裝以後，日期雖則很短，而冬令傷風的毛病也就跟着西裝别我而去了，至於身體上的温暖與舒適，也著實給我一種很好的印象！朔風凛冽的馬路上，似乎也並不覺得怎樣過度的難受。而一般領窄袖硬自以爲美觀的朋友們，一種縮瑟的樣子，自我觀之，有彼一時此一時之感呢！ 
　　我個人改穿中服後的經過是如此，至於我的學生們呢？從前也都是穿西裝的佔十分的七八，我是改穿中裝了！經我的幾度勸告以後，大部分已經改着中服了！他們從前也同我一樣鬧着冬令傷風的毛病，現在呢？也同我一樣的送别了這可惡的傷風了。從衛生方面講來，中國衣服，不能說是毫無益利的了！ 
　　慚愧得很，我的送别西裝的兩個宗旨丨丨提倡衛生和挽回利權，頭一項總算有了成績了！第二項則很難說，因爲我個人和我的許多學校裏的同學，力量究竟很小，杯水車薪，似乎無濟於事，這是要望愛國同胞加以一種提倡的啊！　　天下的事，利害相因，中裝的好處，已如上述，但是就沒有一點不便利的地方嗎？這却不然，中裝也有中裝的麻煩，這種麻煩，並不是中裝本身的麻煩，而是因穿中裝而引起的麻煩 
　　中國人有着特别［懼外］與［拜外］的心理，不但眞正的外國人是怕他和崇拜他，就是模倣外國人的中國土産來貨，也同樣的怕他的崇拜他，爲了這一點，穿西裝的朋友，隨時隨地都比穿中裝佔上風得多，尤其是旅行的時候，一到了車站，就可以分别出來了！我從前穿西裝，從來沒有被車站的警察盤查過，現在我的衣服改變了！車站上的警察的態度也改變了！嚴厲的盤問，精密的檢查，彷彿不憚其煩似的，其實我的衣服雖不華麗，却也整齊，那裏知道他們是帶着顔色眼鏡子的呢？因此，我又感覺到彼一時此一時了！ 
　　中國人的心理是這樣，中國人穿西裝的心理也是這樣，不幸的中裝，遂不歸得不咎於牠了！ 
[人體腸寄生蟲之危害驅除及預防]  
　　（慈航助産學校亞洲中學講演稿）蔣本沂 
　　腸寄生蟲病是由腸寄生蟲的寄生而發生的，而腸寄生蟲的種類有這麽多，所以腸寄生蟲病的種類也有這麽多，要是把牠一個一個地寫出來，不但太麻煩，並且不必要。因此這兒只寫幾種常常看見的腸寄生蟲病；並且每一種病的寫述，也只有幾句非常簡單的綱要。讀者 
 
 

Page 16

 
 
要是在這兒找尋高深的材料，那一定會非常失望的，好在這是通俗醫學衛生常識，只要能够把簡單的東西講出來，使一般讀者，從此獲得些人體腸寄生蟲病的智識罷了。 
　　現在把常常看見的幾種最普通的腸寄生蟲病寫在下面： 
　　（甲）蛔蟲病 
　　蛔蟲病在咱們中國非常普遍，大槪有五十％到七十％。明白地說，就是一百人中，有五十到七十人是有蛔蟲病的。 
　　蛔蟲是寄生在咱們小腸裏的圓蟲子。雄的大槪有二百五十粍長，有四粍的横徑；雌的有四百粍長，有六粍的横徑，這種蟲子寄生着的時候，咱們就要發生許多病的症候，最明顯的就是： 
　　一·異味症 
　　有蛔蟲病的人！尤其是小孩子，口味往往跟平常人不同，喜歡吃壁土，庭土，粉筆，線香等平常人從來不吃的東西。 
　　二·胃腸症狀 
　　食慾亢進，或减退，嘔吐，噯氣，口臭，鼓腸，腹痛，營養障碍等。 
　　三·毒性症狀 
　　中毒性症狀，小兒最多。譬如突然發高熱，而起腦膜炎樣的症狀，暉眩，痙攣發作，癲癎發作，神經痛，鼻腔有痒感，聽力和視力障碍，記憶力，减退等。 
　　四·腸穿孔 
　　要是腸子有潰瘍面的時候，蛔蟲往往會把腸壁穿孔，從腸壁裏鑽出來，因此變成急性腹膜尖而死，不過這例子，比較的少見。 
　　五·腸閉塞 
　　要是有很多的蛔蟲團集在腸子裏，不容易出來，那末往往會生蛔蟲迁塞症而死，不過這種例子也是很少見的。 
　　六·其他 
　　蛔蟲有喜歡鑽小孔的性癖，所以有時候往往會鑽到咱們底氣管，鼻腔，涙管，輸胆管裏面去，而發生種種危險的症候。 
　　蛔蟲病，是比較的最常見而不很危險的腸寄生蟲病的一種，可是已經有這麽厲害的病症，其他更不必說，那末對於人體腸寄生蟲是不是有驅除的必要呢？我想假使不是傻子，一定說［要］。現在再說别種腸寄生蟲病。 
　　（乙）十二指腸蟲病 
　　十二指腸蟲是一種寄生在十二指腸裏的小圓蟲，形狀比蛔蟲小得多，雌的有十二到十八耗的長徑；雄的另有六到十耗的長徑。蟲的顔色或者是帶黄白色，或者是類赤色。 
　　十二指腸蟲病最重要的症候是貧血，所以有十二指腸蟲病的人，除了具備跟蛔蟲病差不多的症候以外，最著明的病症就是貧血。當病勢進行的時候，皮膚和粘膜慢慢地蒼白起來，爪甲因貧血的緣故，缺少營養，變成菲薄，容易破碎。牠底表面發現波濤狀的凹凸。心跳，呼吸困難。病勢更進行，就起水腫和出血的傾向。不但這樣，對於神經方面，也起種種病變，最明顯的，就是頭痛，耳鳴，眩暈，不眠症，多夢神經衰弱，腦貧血，癲癎發作，記憶力薄弱等。此外對於發育方面，也大受影響。譬如小兒時代就生了這種病，那未精神發育遲鈍，身體發育惡劣。婦人生了這種病，那末往往會發現月經閉止和流産等。 
　　（丙）蟯蟲病 
　　蟯蟲是一種比十二指腸蟲更小的腸寄生蟲。雄蟲長二粍到四粍，雌蟲長十二粍。 
　　蟯蟲病雖然比蛔蟲病和十二指腸蟲病的危險少得多，不過給牠寄生着的時候，是非常討厭的。牠底最著明的症狀，就是肛門煩癢，尤其是在夜裏睡着的時候，因爲臀部温暖，蟯蟲便從腸子裏爬出來，在肛門周圍和會陰部的此膚面上産卵，那時不但使病人煩癢難過；並且無形中給養成了不良的習慣如手淫等。 
　　蟯蟲病的症候，多半是局部的症候。譬如：因蟯蟲的局部刺戟而起的龜腺炎，陰莖勃起精液漏，攝護腺漏陰門炎，白帶，慢性直腸炎等。 
　　（丁）鞭蟲病 
　　鞭蟲病，也是一種非常流行的病，大槪有六十％到七十％。明白地說，就是一百人中有六十人到七十人的糞便中能够找到鞭蟲的蟲卵。 
　　鞭蟲正如牠底命名一樣，像一根鞭子，前體細得像絲，後體比較粗，像一根鞭子的柄。牠底長徑，大有四十到五十粍。 
　　鞭蟲病沒有固有的症候，不過當牠多量寄生着的時候，常常可以惹起頑固的下痢，甚至下粘液樣血便，因此而成貧血，高熱，而發現種種神經症狀，以致於死。 
　　要是鞭蟲寄生在盲腸或蟲樣突起裏的時候，往往發生盲腸炎或蟲樣突起炎。 
　 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
（二十四）肺結核（續） 
　　（問）進行中的肺結核，症狀怎樣？ 
　　（答）在進行期中，發熱繼續上昇，體重逐漸减少，肺内病變擴大，頰部潮紅，眼内有一種光澤，面色慘白，胸部刺痛，脊前增加，咯痰多量咳出痰中有粘液或膿狀物，咳嗽劇烈，反復咯血，肺内形成空洞。 
　　（問）病人的外觀，有什麽特異之處？ 
　　（答）病人有肺癆體質，肋骨的斜度急竣，鎖骨突出，肩胛骨呈翼狀，胸壁因爲肺萎縮而陷沒，脊柱輕度前彎，羸瘦，（因爲脂肪消失，肌肉萎縮之故）心搏動範圍擴大並且昇高。 
　　（問）病人發熱的情形怎樣？ 
　　（答）發熱是肺癆病人症狀中最重要的一種。並且病人對於發熱，也非常重視。普通在攝氏表三七丨三八度之間，早晨低降，夕間上昇約零·五度。病勢進行，夕間有昇到三九丨四零度的。這種發熱，呌做消耗熱，最傷病體。 
　　（問）結核病發熱的原因，在乎什麽？ 
　　（答）大槪是因爲結核病菌的毒素反應之故。 
　　（問）結核病人除發熱外，還有什麽重要症狀。 
　　（答）還有睡後出盜汗的症狀。 
　　（問）病人咳嗽的狀態怎樣？ 
　　（答）肺癆病人的咳嗽以乾咳，微咳爲主，早間和晚間咳嗽較爲劇烈。 
　　（問）咯痰的情形怎樣？ 
　　（答）在肺臟有空洞時，痰量增加；咯出的痰，是粘液性化膿性，而不很粘稠。從空洞中排出的痰，往往成塊狀，又含有血液的很多。 
　　（問）已經患了肺癆病的人，能否免疫？ 
　　（答）原發性的肺部病竈，治愈的傾向較大；大都是留着一些枝氣官腺的變化痕跡而停頓起來的。這樣的狀態，到了後來再發的時候，又起新的病竈時候，却成了慢性而緩和的經過了。總之，在初回發病時，病人已經解到一點比較的免疫，所以到了再發的時候，能够這樣輕緩。 
　　（問）肺結核預防方法，是怎樣的？ 
　　（答）第一，是隔離：凡患開放性。肺結核的人，因爲他的咯痰中含有結核菌，應該把他隔離起來以免傳染到他人。乳兒最容易染病，又多危險；所以必須嚴密隔離。第二，病人咳嗽切勿對人面部，用布巾覆口，最爲重要。第三，咯痰，務必吐在痰盂中。其中放少許消毒藥液，像石炭酸水，來索爾水，石灰水等。第四，衣服應當行蒸汽消毒，日光消毒。第五，住宅病室，都要得到充分的日光，暢通空氣。掃除時，不要用掃帚以免灰塵飛揚開來。第六，結婚有夫婦間互相傳染之虞，婦人姙娠和娩産，都有危險，應注意。第七，營養，要充分供給，謹防感冒。 
[肺病預防之實施] [  丁惠康]  
　　凡疾病之發見愈早，則治愈之希望愈多，此人人而知者也，語有之云，上工醫未病。故吾人理想中之醫學最高峯，乃屬於預防疾病之工作。迨病發而施療治，抑亦末矣。 
　　然在臨床實騐上，則有許多疾病，當其初起，痛苦殊鮮，必俟病勢增進，始感痛苦而求醫治，如心臟腎臟癌腫梅毒等症皆是，而要以肺病（肺結核）爲尤甚。以余壓年觀察來院就診之肺病患者，大抵爲已失去［正當治療時機］，以致病勢激進，始急迫求治者。此種患者，其體力大抵衰弱不堪，故於治療方面，極感困難。倘能於其初起時，卽加以治療，則事半功倍，其治療成績之優越，可斷言也。但以我國人民智識之幼穉，及對於疾病常識之缺乏，而欲望其能早期治療，是不啻責目盲者以視物之同爲不可能也。故於此惟有恃吾醫者之努力，在病人自以爲健康之時，卽施以檢查，方可達早期治療之目的，而亦卽肺病預防之實施也。 
　　肺病爲傳染病，倘能早期治療，則易於撲滅，與公共衛生，社會健康，所關甚大。惟其早期檢查，甚爲困難，若祗行打診聽診，於初期之肺病，實不足以盡診斷之能事，其最可恃之早期診斷方法，非用愛克司光詳細檢騐，不能洞見其癥結之所在也。 
[Ｘ光對於自認健康者檢查之結果]  
　　吾人對於自認健康者，施行Ｘ光檢查，則屢可見其肺内石灰化之病灶及肋膜硬結肺瘢痕等，此種均爲不進行性病，患者約占百分之六至百分之十，而尤以六十歲以上老人爲多。但此種不進行性之肺病，患者雖一時痊愈，往往仍有復發而變爲進行性肺病之虞。 
　　其次則可檢得一切肺病自初期浸潤以至極重篤之開放性等之進行性肺病，大都自十五歲至六七十歲，患此種進行性肺病者，以白勞寗博士Ｂｒａｕｎｉｎｇ之統計，約爲千分之五至千分之十，而此種患者，其始皆自以爲肺部乃絕對健康者也。 
　　在外觀健康，而患有肺病或有開放性肺病者，多不自知，蓋其病象極微，固不易引起其注意也。但吾人對此不自覺性之肺病患者，則不能不加以重視，蓋若能早期發見之，一方可爲早期之治療，而一方可爲傳染之預防也。、 
　　余嘗見體育家顧拯來氏，體極强健，初不知其肺部有若何之病變，但當一二八之役，氏因服務保衛團，積勞過甚，致肺病劇發。又光華大學體育指導員某君，無錫人，體格亦健碩逾恒人，因劇烈運動，而起咯血。此在Ｘ光上，均可檢得其病灶。故對於平日自以爲健康之人，卽對於不自覺性之肺病，若能施行Ｘ光嚴密之檢查，則肺病之發見者愈多，而隱蔽者愈少。換言之，卽病人自己尙未發覺，而其病灶已爲吾人所洞見，則於治療及預防二者，所關甚大，此卽施行Ｘ光檢查之佳良結果，而亦卽肺病預防實施之初步也。 
　　總之，肺病之不自覺期，爲時甚久。吾人理想中之肺病預防必要辦法，祗有將全體民衆每年舉行Ｘ光總檢查一次至二次，俾病人於毫無痛苦時，檢出病灶，而早期撲滅之。但此舉於實際方面，施行極感困難。卽欲設法使各團體如學校機關工廠軍隊等處，分别施行檢查，而在我國衛生行政現時情狀之下，恐亦未易爲力。卽使能達到此種總檢查之目的，亦祗全體健康民衆之一小部份而已。換言之，此種Ｘ光總檢查，雖極重要，然祗能檢出不自覺性之肺病患者之一部分，其大部分之肺病患者，當在就醫時發現之也。 
[Ｘ光對於患病者檢查之結果]  
　　最近賀爾孟氏Ｈｏｌｌｍａｎｎ對於各種患者，用Ｘ光檢查後之統計如下。 
　　診斷　肺病，肺炎　人數八八四，用Ｘ光檢查後，認爲肺結核者，爲二九五人，其屬於開放性者，爲一三七人。 
　　診斷　乾性肋膜炎　人數一一三，用Ｘ光檢查後，認爲肺結核者，爲十六人，其屬於開放性者，爲五人。　　診斷　氣喘，氣管枝炎，肺氣腫　人數一六五人，用Ｘ光檢查後，認爲肺結核者，爲十五人，其屬於開放性者，爲五人。 
　　診斷　流行性感冒，流行時三星期内，診察人數　人數一六三人，用Ｘ光檢查後，認爲肺結核者，爲十四人，其屬於開放性者，爲五人。　　診斷　流行性感冒，不流行時三星期内，診察人數　人數七十三人，用Ｘ光檢查後，認爲肺結核者，爲十四人，其屬於開放性者，爲六人。　　由此而觀，可知潛伏性肺病（肺結核）之多，同時且有開放性肺病存於其間，故其早期診斷，及時治療，於預防染傳，直與不自覺性肺病之早期檢出，同屬重要，而爲吾人所不容忽視者也。　　但當病人初診之時，自覺之症狀極微，頗難鑑别，卽病者有相當程度，而打診聽診，亦不可恃，非用Ｘ光檢查，實難得眞確之診斷。然多數醫師，未必盡有Ｘ光之設備，因此而致貽誤者，勢所不免。此匪僅我國爲然，卽醫學發達如歐美各國，亦恐有之。 
　　蓋肺病初起，大都徵象甚微，或竟毫無痛苦，且其病狀又往往與他種疾病相類似，故易於誤認也。 
　　但吾人爲實施預防計，若不能將此等不自覺性及潛伏性肺病，及早檢出而撲滅之，則肺病之蔓延，將何法以遏制之。故預防肺病，雖以早期診斷，施行治療於未發病之時，最爲有效，而早期診斷，則　Ｘ光檢查外，實無其他更確實之方法也。 
消息 
[余雲岫醫師通告]  
　　大凡靑年之士，富於研求之心，而勇於改革之爲何，則利害之念，不敵是非之心故也。方今醫術，科學邁進，一日千里，卽以中醫條例而言，尙不能不有傳染病診斷及消毒方法等欵項之規定，中醫之宜補充新識，豈待言哉？顧或迫於事實，或關於素養，心長力短，形格勢禁，亦勢之所無如何也。余雲岫醫師研求新舊醫學，歷有年所，知中醫有志之士，欲裏糧景從而不克如願者，實繁有徒，本援溺指迷之念，開方便傳習之門，徇各方之要求，特設中醫補充敎育研究班，發行講義，授以新識，根據科學，參稽舊說，斟酌深淺，詳加說明，以期有裨實際，蓋不但可以完成醫格而已，實中醫科學化之肇基也，靑年有志之士，幸勿交臂失之，印有簡章，函索者請附郵票兩分，卽行寄奉，報名日期，卽日起至一月底截止，繳費日期卽日起至二月底截止，余氏研究室啓（上海海寗路北山西路轉角） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[漫駡] [  倪朔函]  
　　還有一種不滿於批評家的批評，是說所謂批評家好［漫駡］，所以他的文字並不是批評。 
　　這［漫駡］，有人寫作［漫駡］，也有人寫作［謾駡］，我不知道是否是一樣的函義。但這姑且不管牠也好。現在要問的是怎樣的是［漫駡］。 
　　假如指着一個人，說道：這是婊子！如果她是良家，，那就是漫駡；倘使她實在是做賣笑生涯的，就並不是漫駡，倒是說了眞實。詩人沒有捐班，富翁祗會計較，因爲事實是這樣的，所以這是眞話，卽使稱之爲漫駡，詩人也還是捐不來，這是幻想碰在現實上的小釘子。 
　　有錢不能就有文才，比［兒女成行］並不一定明白兒童的性質更明白。［兒女成行］祗能證明他兩口子的善於生，還會養，却並無妄談兒童的權利。要談，祗不過不識羞。這好像是漫駡，然而並不是。倘說是的，就得承認世界上的兒童心理學家，都是最會生孩子的父母。 
　　說兒童爲了一點食物就會打起來，是寃枉兒童的，其實是漫駡。兒童的行爲，出於天性，也因環境而改變，所以孔融會讓梨。打起來的，是家庭的影響，便是成人，不也有爭家私，奪遣産的嗎？孩子學了樣了。 
　　漫駡固然寃屈了許多好人，但含含胡胡的撲滅［漫駡］，却包庇了一切壞種。 
[旅途斷片] [  劉明]  
　　如果說旅行的幸福，是在不斷地看見新的景物，得着新的刺激，那麽單以中國邊地這個範圍而言，在雲南西部旅行要算是第一幸福的了，自然，這之間，還要加上一個條件，就是說，不要在路上遇着剪徑的土匪。 
　　雲南西部旅行之所以令人感到興味，而且懷戀不已的，便是有些地方的氣候，會在一天的旅程中，現出兩個國度那麽異樣的狀態，而且有些地方的生活，也會在一天的旅途中，劃出兩個世紀那麽不同的現象。 
　　記得由昆明赴緬甸的那一年，約莫陰曆二月的時分，道經樂豐縣城，上午，看見城外原野中，蠶豆花開，油菜發綠，正是仲春的好時光，而氣候也是怪和煦的。翻過幾個山，在正午的光景，到了名呌小窪的地方（四圍高山，中係小小山谷，）便彷彿另到一個國度一樣，蠶豆葉子已經黄老了，正被農家收割着，陽光熱辣辣地晒人，簡直如同五月初頭時節。四週的樹木，也是蒼綠濃茂的，絲毫沒有春天的氣象了。到人家門前息氣，要水喝，狗却懶得吠人，躺在牆邊，吐着舌頭喘氣。人則裸背，睡在凉蓆上，享受初夏午睡的幸福。屋裏到處充溢着蒼蠅的鳴聲，表現出熱天特有的景色。入暮，至舍資地方，原野雖是已漸漸披上朦朧的夜色了，但春天的花香，和野草的氣味，却是可以嗅得着的。使人到了這兒，彷彿覺得正午消逝了的春天，晚上重又歸來了似的。 
　　在樂豐城的晚上，每間舖面裏，點臭油的洋燈是不缺少的，然而在舍資街上呢，不過相隔一天的路程吧了，燈呵，舖子裏簡直是鳳毛麟角，不說少有用洋燈的，就是使香油燈的，也極不多見。那末，這樣看來，舍資街上的人，好像入夜就閉門睡覺，全不做生意的了。不，相反的，晚上也還熱鬧，而且街上也是通明大亮的。這因爲是每家舖面或住戸，都在壁上釘個鐵盤，放上小條的松明子，（卽松木含有多量松脂的）生起一小團熊熊的火，照耀全室的。走在街上，嗅着松烟的香味，看着如此的異景，追懷遠古的情調，便在旅人的心上，輕輕地浪漾着了。 
[活猪筏] [  何家槐]  
　　解筏了。 
　　像溜走似的，筏在水面毫無困難的順流而下；除了轉灣或者水淺的地方，不得不用一用竹篙以外，簡直用不到一點人力。 
　　水色深碧，雪落在上面，雖則很輕，像鵝毛着地似的，聽不到一點聲音，可是在融化的時候，却也有水泡，如果仔細看，還可以看出水泡的形狀，圓圓的，彷彿是小魚從水底噴上來的口沫。 
　　兩岸的高山上，雪已積得很厚了。白皚皚的，那樣的耀眼，就是灰黯的天色，也遮掩不了那種鮮潔的光澤。 
　　三張活猪筏連在一起，前前後後，像綫條似的，在深碧的水面飄蕩。 
　　猪呌得非常厲害，寒冷威脅着這些畜生。猪圈上　只蓋着一張竹簾子，四方八面都是空的，除了幾根粗杉木，沒有一點遮欄，雪很容易飄到它們的身上。而且它們又沒有東西吃，整天餓肚，所以那麽尖聲的呌着，不斷的咬着杉木。　　［這些畜生眞該死］！ 
　　老筏子憤憤的說，看他那種皺眉鬱臉的神氣，彷彿他從來沒有聽過猪呌。他戴着一頂箬帽，披着一件舊簑衣，一雙又長又大的牛皮靴子，一直穿到他的大腿上面，幾乎把全條褲子都遮掉了。 
　　［我最怕碰到活猪，如果是火腿那就好了，不要說别的，吃也吃得爽快一點］！ 
　　於是他就絮絮的講起他撑火腿筏的時候，吃厭了火腿，甚至把肥肉抛到水裏去的事。他說只要你的肚子容得下，就是一頓飯吃掉半隻腿，火腿客人也不會講半句話。而且火腿筏上只有脂肪的，油膩的香氣，絕對沒有使人頭痛的猪呌和猪糞臭。 
　　那糞臭實在是難聞的。雖是在那樣淸爽，那樣遼闊的江面上，那臭氣的刺鼻還是依然，彷彿你把多少浴在肥料裏的猪，關在一間不通空氣的小屋裏一樣。　　［這片筏是不是你自己的］？ 
　　我忽然想起來問。 
　　［不，是我們東家的］。 
　　筏子沉默了，他轉過頭去，唯恐我再問他的樣子。聽說這江面的筏，不論大小，全有筏東家。筏子要像黄包車夫一樣，出高價向他租來，條件非常的苛刻。所以這些筏子雖則不問寒暑的在這條江上來來回回，但結果還是不能糊口，更不能養家。 
　　筏順流飄着。 
　　山在兩岸連綿着，有時轉了幾個灣，似乎山脈中斷了，但不久却湧現出更雄偉，更重疊的峰巒。 
　　這一帶村落很少，有也只是疏疏落落 
的幾家。我們筏過的時候，因爲聽到猪呌，有許多赤脚的小孩子，從那積雪很原的穿屋中跑出來看。木橋倒很多，過了一條又是一條。 
　　雪不斷是落着，天是灰茫茫的，我們的心情，他像天色一樣的黯淡。現在是新年　我們不能住在温肯的家裏，却要冒着颼雪跟洁猪在這江面旅行，難免有點悽凉之感。 
　　黄昏逼近的時候，筏子把木筏繫在沿岸的枯樹上。在沙灘上，他擇了一塊比較乾燥的地方，搭起一個布蓬子，就在裏面墊上了一點隨筏帶來的稻草，當作床舖。 
　　他生起火來。 
　　猪却尖聲地呌着，咬着杉木，猪糞臭在黑黯中傳播開去。 
　　這樣一直到第二天淸早，再解筏的時候............ 
[回敎徒不吃猪肉的問題] [  馬憶源]  
　　不吃猪肉底經騐，憎厭猪肉底感情，我都有過的。我的外祖對於回敎哲理很有研究，他常常以［體認眞主，誠心嚮善］勸人，大不以徒尙儀式，飾作善人者爲然。我幼小時，一天同他到街上去，遇見一個人提了一掛猪肉迎而闖來，我便急急地拉開他道： 
　　［外爺！快讓呀！］ 
　　［什麽？］他不慌不忙地問。 
　　［猪肉來啦！］ 
　　［有什麽要緊呢，這樣大驚小怪的。］ 
　　原來我們中國的回敎徒不僅不吃猪肉，卽摸觸都是禁忌的。被猪肉闖着了的衣服，浣洗後只能平常着用，不能再拿來上寺做禮拜。記得小時和非回敎的兒童打架，自覺尙稱得驍勇，但一見敵方手持猪油一塊趕來，便中好不戰而敗了！　　我的外祖對於猪肉只主張不吃，自然也不故意去摸觸，無意闖着了猪或猪肉，也認爲接觸了不潔的東西，但一洗卽可；見着猪肉也毋須像對鬼怪般地躱避。我當時不大明白他，只聽着一般阿洪（卽司敎）說他是［敎門不好］，是［外道］　　我的信仰底濃陰現在雖則已被近代的智識之光移消了，但關係回敎或回敎徒底問題，總特别引得起我的興趣，常想站在尊重他人底信仰底立塲上，略爲貢獻些習慣止應　改良的意見。同時也是對於研究社會學宗敎學的人供給些研究資料。本文算得一個發端。 
　　我徧查近來才漢譯的可蘭經和英譯法譯等本，都只載有禁吃猪肉的條文而不及其他對猪底任何禁忌，就是漢文天方典禮底正文也僅有［勿啖豖］，［豕汚］二條。在附註底問答中才有這樣的一問一答；［誠如是說，戒食足矣，何苦於腥膩沾觸之際，疾僻以讐之？曰：此防微杜漸之義，不可不然爾］。 
　　附註底意見是否中國特有，一時未能考知，但下述三次與他國回敎徒底談話，可供大家參考。 
　　第一次我因事到馬賽，便抽暇去訪問埃及領事館底一位信奉回敎的秘書。我說明訪問的意思後，他很表示歡迎，我們便開始以下的問題： 
　　［回敎禁吃猪肉，是否也禁沾觸猪或猪肉？］ 
　　［不，禁吃是可蘭經有明文規定，沾觸若被汚損，當然應該浣濯。］ 
　　［你在此間膳食是自炊，還是在普通飯店裏就食。］ 
　　［自然到飯店去吃，歐洲猪肉較牛肉貴，假使我要一盤小牛肉，他絕不至用猪肉來替代的。我們很可放心。］ 
　　［敝國回敎人並禁止摸觸猪或猪肉，衣服經沾觸時，雖浣洗後也不能再在做禮拜時穿着，是否合乎經義？］ 
　　［就我所知，可蘭經只有禁食的規定，其餘我便不敢說了。但我知道有一位朝過三次聖地的埃及回敎徒，他應當比我的宗敎智識更豐富，而他作的生意是養猪，養成了便賣與歐洲人。那末他怎能免了摸觸他所養的猪呢。我想恐怕只是不吃就可以了。］ 
　　［禁食底理由你能告我嗎？］ 
　　［這怕是因爲猪太骯髒，且有毒的關係。况且我們是住在熱帶地面的......］ 
　　（未完） 
[父女（三）] [  靳以]  
　　但是母相是始終沒有回來，而父親說着同樣的話有三年，五年，十年了！ 
　　在這些日子裏，她看到父親傷愁而早添了一莖一莖的白髮；父親的健康也因爲縱酒而壞了下去。她想到父親在追憶自己所愛的女人之外，也在想着女兒不久戕要隨着所愛的男人走去。那麽留下他一個人，孤獨地過着殘餘的歲月。於是她就告訴父親，說她絕對不會抛下父親。 
　　［是這樣子麽，是這樣子麽？］ 
　　父親用懷疑的眼光望着她，可是他的聲音不知道爲什麽在戰顫着。 
　　［我不說一句假的，誇大的話。］ 
　　她記得那時候她是多麽肯定地望着父親的臉，她曾顯出怎樣卓異的樣子來。 
　　［我不願意爲了我的緣故荒蕪了女兒的靑春。］ 
　　［可是我願意用我的靑春換取父親快活的日子，只是有一樣，］她頓了頓，［我不願意父親再沉湎在酒中，那會損害你的健康！］ 
　　［我答應你孩子。］ 
　　於是他們抱起來了，她覺出父親的熱涙淌在她的頸上，她自己也流了涙。 
　　這樣他們度過了一年安順而美好的日子。她常是裝作小孩子，要父親忘記他的老年：她細心地伏侍着他，體貼得像一個忠心的情人。父親常是被感動得像有什麽話要說了，她却卽時岔開了，不要他說下去，她自己却說： 
　　［我是您的女兒，所有的事情都是我應該做的。］ 
　　但是近來，父親是又被那舊日的憂鬱所襲繫了。他沒有明白地說出來，也許他在心中想過這是有一點對不起女兒的事；呆是又沒有法子遏制自己；在爲過往的思念所苦的時候，就自自然然地看着懸在墻上的那張肖像。那在他的眼睛裏不只是一張呆板的畫像，憑着他的心念，是可以笑也可以說話的東西了。他記起她的笑是如何地有着兩個可愛的笑渦，說起話來，就使人看見到有多麽好看的牙齒。他還記得在她的眼角那裏是有一顆殷紅的痣的，可是在這肖像上却沒有，因爲是被頭髮遮住了。他還能想起一切她所說過的話，那些空洞的話，憶起時便又像在他的耳邊低低地說着一樣。現在這一切都沒有了，只憑着追想纔能在他的心中閃過一陣淸晰的影子。 
　　長大起來的女兒，有着和母親相同的美麗的面容，還有着一顆那麽好的心。他知道女兒的心是好的，是她的母親所不能比，也是一切的女人所不能比的。每次他這樣想着的時節，就能增加自己的信念，來忘掉那無情的女人；但是因了女兒，他也很容易地想到女兒的母親。他常常想一個人坐在那裏，或是散散步，使舊日的恩情在他自己的心中復活起來。他想避開女兒，因爲他知道這是多少有些對不起她的。 
　　那天晚上他們就默默地坐在那裏，直到疲乏使他們的眼睛覺得枯澀，頭也微微地垂了下去。 
　　［爸，睡了吧，時候已經不早了。］ 
　　［是麽？］ 
　　他抬起眼睛望望懸在墻上的鐘，已經是十一點二十五分了。 
　　［眞是，快到十二點了，我還覺得纔只有一會兒。］ 
　　她故意這樣說了，其實這晚上，她覺得簡直是過了一年！ 
　　［好，我們睡覺去，睡覺去。］ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[内蒙自治] [  賡]  
　　我國國格與元氣，先天培養旣不足，後天斷　復努力］，實已弄成百孔千瘡之病夫，背疽剛封口，肚　又流血，誘來無數大綠頭蒼蠅，噏噏噏地在他週身飛繞着，伺機擇肥而噬！此老丨病夫丨一體被叮，甚至又成新瘡而將潰，其餘四體，若不帮忙驅蠅，或助打六百零六和九百十四，其不一體一體地被蠅叮死也幾希丨又如巨浪駭濤中之朽舟，大家合力同心，彌補罅隙，猶恐危局無法撑持，險灘難以渡過；倘若還要各懷貳心，各存私見，明裏暗裏，爭向一艘迎面駛來的卬艦，是將碎已舟，奪玉帛，食血肉的巨艦去吊膀子，你想這舟中人，是不是［頭頂三襟冠丨丨望着死處竄］的貨色？ 
　　報載中政會通過内蒙自治辦法十一樣，確是言之成理，不過一廻想到他的大阿哥丨丨外蒙今日之所以無影無踪，起初鬧的也是堂乎其皇的自治；何况今内蒙鬧自治之日益劇烈，適當東北失地巨痛之餘，且值僞組織將易名［滿洲國［，並已西侵察東，佔據趙家營子之際（均見十八日本報），那十一條较法之通過，我們當驚受恐的心靈，痛定思痛的思緒，已因此而惹起了一股熱辣辣，疼刺刺的感覺，好像在疼想着：［那隻兎，恐也快將不在那個窠裏了！］ 
　　可是天下之大，怪事眞是無奇不有。上段已經說過，值此國難嚴重，亟應共濟同舟之秋，那十一條自治辦法之通過，賣已覺其是不幸的過分之産物了！不料内蒙各盟旗代表，趙泰保等十四人，猶以爲未足，逕赴中政會，請願維持黄部長在百靈廟商定之原案，卽將自治區政府的職權再加大些（見十九日本報），［否則絕對不敢承受，只有泣血歸蒙，聽候宰割］。其求自治心之如何迫切？反對審查案之如何堅决？吾人可勿置議。讀彼等呈文。語氣似乎極像有一妻一妾之齊人，不幸家道中落，妻已隨姘頭竊逃，妾欲離異而不獲，不禁悻悻然曰：［妻竊逃，汝固無言！今妾正式提出經濟獨立，不，正式與汝謀和平之離異，汝反加以疑阻，何不受抬舉乃爾？］此種惡劣口脗，能不令人仇懣欲死嗎。 
[應當的任務] [  祖]  
　　大約是前四五年的事了吧，是夏天的某日，正是放暑假的前二天，也就是我初中畢業的那個夏天，學期考試已過，心中已快慰了一大半，尤其是與方探聽出了自己的分數是及格的，那是更快樂得無可言喻了。於是結了大隊同學，就到某老師處談談，某先生處坐坐。王老師的斗室全被我們一大隊的同學佔滿了，王老師忽然問起我：［祖，你預備升學嗎？］［升學的］我簡單的回答。［我主張你去進敎會學校。］王老師這樣心直口快地供獻我找學校的意見。［嚇！進敎會學校，想去學些流利的英語嗎？流利的英語又何補於事實呢？當亡國奴，當走狗嗎？還是進國立或省立的學校好。］許先生在驕矜地校正王老師的弱點。［老許，你說的還是進國立或省立的學校好，好求些實際的學問，這又是那裏的話呢？敎會學校所擅長的固然是不甚合乎實際所需要的流利的英語，但是你所說的國立學校和省立學校他們所注意的又是什麽呢？今天擁護這個，明天打倒那個？上半天開什麽自治會，下半天開學生會，其實開來開去開出些什麽花頭來呢？這個誰都不知道呀？其實靑年生活在現在的世界上，眞是難極了，沒有錢求學可繼續升學，，自己暗暗地流涙，而預備了錢去讀書的仍然又是處處感到困難，終於是［流利的英語］，和擁護，打倒，開會］都解决不來靑年麵包的問题呀，］ 
　　今天，數年後的今天了。我去參加一個××游藝會，在××游藝會儀式上輪到師長的訓話，有一位中年敎師登臺演講：［.........像敎會學校裏禁止學生在校内自由活動，就是有什麽會議亦由敎師命令工地呆板地行着，本校今天××游藝會的成立完全是學生自動，學校方面全只處於旁觀者的地位，所以這精神是可敬可愛的，.........］ 
　　當他演講完了後，在我的心中掀起了微微的浪化，浮起了無名的暗影。據說這××游藝會，是犧牲了好些學生整個的賓貴求學時間而育成的。學校是一個小社會，在校内除了讀死書以外，當然不反對課外的各種活動，但是所謂課外的活動，當然也應該有相當的限止，假使幹了些隨便什麽的鬼把戲，祇要地點是在學校以内的，就算是學校裏的課外活動，這總是很滑稽的。但是我始終認爲在幼小的時候，除了應該活潑些以外，好好地指導他們養成讀書習慣，這也是當敎師者應當的任務。 
[莫單取笑别人] [  何處去]  
　　西洋人拜着上帝，印度人拜着大神，回回人拜着活佛，中國人拜着祖先。不論這上帝，大神，活佛，祖先是死的是活的，是虚構的，是實有其人，是有偶象的，或是沒有偶象的，總之都是種偶象崇拜，都是種在實生活裏遇到了因境而求助於那或有或無的超人的神力來解救自己的存心，這其間要說軒輊之分是沒有的。 
　　有些人信仰着上帝，於是而嘲笑着回回人，說他們那種崇拜是愚蠢的，是荒唐的，這正和着中國人之嘲笑西洋人之崇拜上帝，上帝的崇拜者之嘲笑着中國人的崇拜着祖先是一樣可笑的。 
　　在戲幕裏看着滑稽角的表演固然是好笑的，然而這般發笑的觀衆未必就不是滑稽一種捧着生菜咬着的人們而嘲弄着活魚的生咬者，是不見得着實高明，也不見得便比後者文明一等的。 
　　人們總覺得自己的便是好的。穿着西裝的便笑穿着袍套的，穿着袍套的便笑着穿西裝的人。但是冷眼旁觀起來，究竟那種又不是可笑的呢？ 
[財運與命運] [  瓊聲]  
　　經濟危機日益深刻的現在，一般民衆的［命運］，若不自己起來積極的與以支配；便是［命運］來支配你，註定被恐慌的浪潮捲沒到饑餓線下，這已經是不待筮之著龜便［毫無疑義］。但是有許多人却不明乎此，想在整個社會的大衆均趨於貧困破産自殺與被殺的激蕩中，自己成爲［幸運見］，於是便齋戒沐浴，求神拜佛，希圖在神天庇祐之下，得要［財神菩薩］的來臨。這一種社會末期的現象，很足以表示一般人民對現狀［不勝憤懣］的消極態度，但亦是他們僥倖苟安的懦弱心理。這一種懦弱心理，正如僧伲和尙之利用爲鞏固神的［意旨］自己則大撈其錢一樣，亦爲社會統治者利用以［國家興盛］［民族前途］爲符咒，自己則大發其財。此其犖犖大者。至若在此上行下效的風氣下，商店公司飯食店也用［有×萬元的希望］來招致，實行其［虧本克己］的生財大道，則汗牛充楝，不勝贅言。 
　　所以，我們現在抽香烟可以得奬，洗肥皂可以得奬，最近連在南京路日昇樓吃湯　也可得奬，若花上十只孫大頭來［熱心救國］可以希望成爲五十萬富翁，更是衆所周知的事。這說明我們中國在世界上雖爲極貧的國家，［財神菩薩］却遍地皆是，只要你［祖宗有德］，就可財星照臨。可是據十三日國民社電：美國也戕仿照我國辦法，决定發行國家奬劵了，這更使我們有［吾道不孤］之感。　　美國自羅斯福以挽救危機救濟失業作號召在複選勝利走馬上任之後，喧騰一時，白宮談話，倫敦會議，通貨膨脹，實業復興，再再都找到一服［仙丹］來一起資本制喥病入膏肓的沈疴。可是有些事違人願，蓋鷹旗幟雖飄揚於全國，直到現在幾於一年，失業人數仍然有一千多萬，市塲仍然不見怎樣繁榮，在通貨膨脹物價提高的情况下，市塲反而縮减，所謂産業復興美國，更有［前途茫茫］之歎。於是這一楊基人種命運之神的羅斯福，心勞日拙，漸漸在人民熱望［找工作，要麵包吃］的失望下，失去他的信仰。因此聰明的羅斯福便來一［金蟬脫殼一之計，使一般人民對挽救危機救濟失業之絕望不歸責於己，在饑餓的掙扎下，給他們以致富之機丨發行國家奬劵。於是成千，成萬呻吟於饑寒交迫的失業羣衆，揑緊肚子等侯［財運］的來臨，再不致鋌而走險，闖入過激的道路，國家太平，天下無事。是以所謂［國家］［復興］××奬劵之風盛一時，在這廣大民衆陷於極度貧困的現在，不出下述二個意義： 
　　第一，由社會經濟制度之不健全而造成經濟危機以及人民的失業窮困， 
　　第二，人民受失業破産之賜，幾乎除了赤手空拳之外，再不能用直接稅間接稅的形式在他們身上刮到什麽， 
　　在此我們不妨重複的提醒希望［財運］降臨人們的警惕，在此經濟危機浪潮捲蕩世界的時候，你們的［命運］是山經决定了，不是爲［國家民族］多揮幾滴汗涙，便是爲［祖國］効身疆塲以作砲灰，所謂國家奬劵以及甚麽奬劵也者，正是引導你們走上這一路途的［蒙汗藥］丨若是自己不勇敢起來支配自己［命運］的話。 
[殺出一條生路！] [  天竹子]  
　　在現下的時代，有兩種人可以做人；其一，是資本家闊老的公子哥兒；其一，是吃賭飯，開窑子，做投機，開銀行的朋友；此外不要說起，委實難以做人！開廠，開店嗎？捐稅重重，放賬難收，夥計難用，房租昻貴：勉强敷衍，上上大吉；關門倒閉，不能怨天。這確是目下中國的現象，所以開廠開店，不是［生意經］。到學校讀書嗎？小學中學不要說起，大學畢了業，找一個六元月薪的練習生，也不容易辦到。况且讀書要有本錢，不比從前［平地一聲雷］，［白屋出公卿］。要是你老人家來頭大，路數闊，何妨捧着二只，三只，四只，五只......飯盌，否則任你天大本領，博學多能，沒有人來請敎，連半只飯盌，也不許你捧。所以讀書也不是［生意經］。做夥計，吃人家飯嗎？第一先要有門路，有了薦，還要保。薦保舒齊了，還要懂處世的門檻，勤勞耐心，要緊；識相拍馬；更要緊。要是你老人家照了舊道德的信條，甚麽禮，義，廉，恥，公正，去做人，保你處處碰壁，事事窒礙。新時代有新道德，難道熟讀修身敎科書的朋友，便適應於現代社會嗎？所以做夥計，吃人家飯，也不是［生意經。那末，什麽是括括呌的［生意經］呢？我以爲要在這黑暗徬徨的生活歷程中殺出一條血路來，便是快快摹倣探險新大陸的哥崙布！ 
　　現代靑年的呼聲，充滿着黯澹悽慘空氣的裏面。一切的刋物，都有悽慘呼聲的發出。其實，根本錯了丨假如請諸位在水門汀上告地狀，坐汽車的大人先生，難道跳下車來而施你嗎？在刦物上告地狀，其有何異！這些窮措大的寒酸文字，難道爲跳入大人先生的眼簾嗎？所以徒然做這些文章，不如自覺新地。 
 
 

Page 20

 
 
賈長沙的痛哭文章，屈靈均的行吟澤畔，不獨不打動君主的心坎，便是沉汨自殺，也是［屈死］吧了！ 
　　怎樣自覓新地呢？來打一名賭徒的術語道：呌做［打冷門］。人家都奔都市，我來奔田間。雖說農村破産，畢竟牧蓄，樹藝，販賣，可做的事很多很多。况且農村生活低，日光足，空氣好，人心比較良善，把酒桑麻，不問治亂，農村可做的事很多，難道只有都市一條路可走嗎？話要說了回來，都市未嘗不可走。第一擇業，倒要小心，不可不審愼。要是［人生的眞諦］，是在掙錢；那末，你老人家不能够追隨都市上的闊老；也須交接白相朋友，神而明之存乎其人，不難自［抖］起來的一日。否則，一肩舊貨擔，幾攤負販舖，克勤克儉，也還不致於挨餓。否則欺詐拐騙，偷盜擄掠，把女兒去做舞女，明星，鹹肉，兒子拾香烟屁股，拉黄牛過橋，搶馬龜，剝猪　，吃俸禄，開賭壺，也足以在上海灘上做［老太爺］。這些都是［冷門］也是哥倫布探着的新地！ 
　　閑言少說，書歸正傳。宇宙雖窄，噉飯究竟有地，千萬别隨俗淨沉，應該略用腦經，來打［冷門］，在刋物上告告地狀，是沒有用的。同時，各刋物的主編先生，曷勿把賓貴的篇幅，多登小實業小工藝等新穎實用稿件，使徬徨歧路的靑年，殺出一條生路來，不是比較有裨益嗎？ 
[賣笑] [  曲辰]  
　　賣笑，通常是指的以皮肉供人娛樂的妓女，丨實際上的意義，已不是這兩　所能包容丨但也有用作本義爲止的。　　在去年十二月二十七日報上，曾有如下一條新聞。 
　　世界新聞社倫敦訊：皮丹斯盤琳姑娘，爲全世界以［笑］賺取生活之女子，彼恐其倩笑一旦失衰，故保有笑險一千鎊。彼每星期須裝笑五十回，任各種新聞紙及雜誌攝取其肖影。彼近告人云；［我之笑，爲我最可賓貴之財産，不可失之，故保險千鎊。我有時倦於作笑，則直坐我之汽車，滅蹤遠出，數十日始歸耳］。 
　　初讀這新聞，似乎覺得皮丹斯盤琳姑娘必是異常的高貴，有值得保險一千鎊的價值。但仔細一想，這情形却是十分可悲的。 
　　笑是情感之極則，須是由衷的丨換句話說就是無所爲丨固不問你是［宛爾］或是［絕倒］，在内質上總有一個非笑不可的理由。我們不能强哭者以歌，正如不能强歌者以哭一樣。笑而於［裝］，已完全失去了［笑］的意義，實際上已與哭相近，丨或更過之。尋常所謂［倚門賣笑］云云，這不過是受主一方面的觀察罷了，在［賣］的這一方面看來，該是［淚］，是［血］。筵前的笑語，每流爲枕上的淚痕，幾曾在烟花塲中找得出一絲眞實的歡愉來！以他人的血，涙，供自己的笑資，人類是永遠這樣地殘酷的。皮丹斯盤琳姑娘的自驕，正顯得他的更可憐處。 
　　但話又說回來了，以［笑］賺取［生活］，終究是一樁容易而又受人歡迎的事丨只要你不想起你是一個人，一個具有獨立人格的人來丨一般朝夕伺候於大人先生之門，以他人的喜怒爲喜怒的人，［生乎今之世］，幾到處皆是，固不只是皮丹斯盤琳姑娘的獨行。這一類人，也如皮丹斯盤琳姑娘一樣，昻然自得的奉　最可實貴之財産］丨笑丨如恐失之，却絲毫不覺得自己的可悲處。關於這一種的賣法，是該與　社會的迫害不得已而操皮肉生涯的賣笑婦，又當别　　 
 
[毛哥哥寶妹妹　遊世界] [  猛] 　呌化子，與討嫌！這里過的万万千。沒有錢！沒有錢！不准再站我門前！ 
　　坯！坯！！坯！！！口軍猛進口軍敗：這里定會遭兵災！呌化子！且轉來！ 
　　今天消息很不好：前方敗兵如山倒·暫呌乞丐守房子；我們必須趕快跑！ 
　　我們太太怕飛機；暫且出去避一避。你們好好看房屋！囬頭給你半升米。　 
小說 
[曼麗的自由（三）] [  曼之]  
　　你又根據我的話說， 
　　［他這樣的頽廢下去，我不能够害他，我還是離開他的好！］ 
　　［你要離開？到那裏去？］我是多麽驚訝的喲！ 
　　［我回我母親的地方去，丨可是我是逃婚出來的人，我又不願意回去！我是一個孤苦伶仃的人，就是要離開他，也是沒有路可走的呵！...］你說着放聲哭起來了！ 
　　你實在可憐，但敎我如何安慰你呢？我能够鼓勵你去找獨立的生活嗎？我不能够。因爲人傑是我的朋友，而且他是愛你的。我當時安慰你的話是多麽不着邊際的呵，我說， 
　　［人傑不過是近來性情才變的吧了，他是很好的有爲的靑年，你不應該離開他，你一離開他更是害他了，他將不知道要頽廢到什麽地步呵！］ 
　　你默着。我也覺得沒有什麽話可說。 
　　不一回，人傑回來了，他還是那樣的頽唐，同時又是發牢騷式的說話，我一提起他的頽廢丨和不顧生活的話，他却英雄氣槪十足地否認，我也只有帶譏刺地說他不頽廢就好了。 
　　過了幾天，他跑到我那裏去，一進門就瘋狂似地大笑，這自然是［反常］，我十分詫異而憂愁。憂愁的是，一定是你離開他了，你離開他這事，我是知道的，但我沒有告訴他。假如我先告訴了他，他或者可以改變他的舉止，並且向你懺悔而得到你的諒解，那不是沒有事了嗎？那不是使他不至於那樣的瘋狂嗎？我後悔了，這是我的罪過！可是已經來不及了，你是離開他了，他是瘋狂了！天喲，我是一個罪人！ 
　　他瘋狂地哈哈大笑，好久才說出這麽一句話， 
　　［我的曼麗，她，離開我，走了！］ 
　　說着又哈哈地大笑，倒在椅背上，兩隻漲血的眼睛膛看天花板。忽然間維我一個不提防，從椅子上站起，兩手抓住我的衣領大呌着， 
　　［你看，我們的人生，就註定是演的悲劇嗎？］ 
　　他的遭遇，我是同情，他說這話，又正敲中了我的心弦，丨我也是在人生的路上演的悲劇呵！我那時又那裏能够安慰他呢？我也正正需要人們來安慰我的呵！ 
　　［我們的前途是沒有出路，我們的思想被毒蛇咬住，我們的情感有如火山在爆發，可是連自己的愛人都不能够給我一點安慰，我們，］他悲哀地慘呌着，［我們難道就已經走上墳墓之路了嗎？我們難道就注定應該自殺的嗎？］ 
　　我除了抱住了他在撫慰之外，我有什麽話可以安慰他呢？ 
　　［不行，不行！］他又慘呌着，［我們並非弱者，我們也不是混蛋的人，我們得趕上時代的前面，我們得爲有意義的犧牲而死，我們不能够自殺；自殺是弱者的行爲，自殺是可恥的行爲！...女人，女人女人是魔鬼！可是，...］他的聲音又變成輕微無力的了，［我愛她呵，我不能夥一天沒有　！你看，她是多麽美麗温柔，態度又是多麽大方，我們的女朋友當中　誰能够比得上如呵...］　　　這時　將他扶到荷于　　，給他一杯開水喝重我說 
　　［開　　　　　　　　　對　　一樣　不是　笑話嗎？］ 
　　不料他立刻臉孔變了，憤怒之火燒上他的血眼，狠狠地對我說。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[中國電影藝人訪問記（三十四）（續昨）] [  沙基]  
（十四）［奮鬥］導演史東山（下） 
　　［在目前的狀態之下，或是對於政治方面，你有什麽意見沒有？］我說。　　［我覺得無論在何種政治環境之下，對於政治上的錯誤，對於社會的不良，我們在國民立塲上總應當批判和指斥。固然電影應當和政治發生關係，但是要强制電影成爲政治的代言人，到底是極愚笨的方法。因爲這始終是不可能的事。除非電影藝人自身，對於某種政治感覺深切滿意的時候。］ 
　　［那末你以爲目前中國需要何種電影？］又是我間。　　［當然，現社會不會使我滿意，所以我以爲極需要暴露社會矛盾的影片。自然這得以事實證明，我個人是反對僅僅是暴露而無指示的影片的。我們應當使觀衆看了電影之後而成爲推動社會的動力。很顯然的，社會有毛病，民衆自身也有毛病。譬如說我們責備不抵抗，但自身更應當拿出抵抗的力量。有許多人常愛獨自坐着說風凉話，這是極不對的態度。......］ 
　　在這裏還說了許多，不必一一記載。其次我又說； 
　　［現在我所要知道的是先生對於世界電影的意見了。］ 
　　［哼，這個題目很大。不過簡單的說，我以爲最近的俄國電影，的確很有宣傳的力量，他們的電影不僅是一種好玩的東西。英國的電影，近年來大有進步。美國電影，有少數作家在意識上極力掙扎着，力求上進。德國的影片，近來很少，沒有什麽新的意見。總之，各國的電影，都極力提高它自身之地位，而中國電影却不認淸其偉大的力量，眞是可惜。 
　　［再說一句，電影必須以社會的變遷爲轉移，電影必須成爲觀衆所需要的東西。］ 
　　說到這裏，我便詢問他今後製片之程序了。他的回答是社會的，民族的相互並重，因爲二者都是目前所急迫需要的東西。譬如這一部［女人］是社會問題的，而下一部將爲民族問題的。其後我又問； 
　　［你入電影以來，已經拍過幾部片子了？］ 
　　［這等想一想。］他說：［......哼，一共是十二部了。］ 
　　［其中重要的，自己認爲滿意的，可不可以列舉出來？］ 
　　［這個麽丨］他用着京戲中道白的調子。 
　　［同性之愛］丨丨民國十四年（二十四歲） 
　　［兒孫福］丨丨丨十五年 
　　［王氏四俠］丨丨十五年 
　　［奇女子］丨丨丨十七年 
　　［姮娘］丨丨丨丨十九年 
　　［奮鬥］丨丨丨丨二十一年（三十一歲） 
　　最後我又問及他入電影界的經過。他的回答是； 
　　［我原是一個學畫的人，好時在春光美術會。後來我因爲和但杜宇是朋友的原故，便在上海影片公司當演員了，其實不過是票友的性質。這是二十歲那一年的事。因爲能够畫畫的原故，間或畫了幾張字幕的佈景，這樣，漸漸的涉及佈景等等。直至二十三歲時，開始導演一部［楊花恨］，那是當時所謂騷姊姊韓雲珍主演的。...以後可以從略了。］ 
　　話說到這裏爲止，其他閒話，大可不必詳細記載。這一天，我們談到了社會新聞以至於國家大事，直至下午一時許，方又冒着大雪回家。（十四完） 
影片談評 
[評［展覽會］] [  凌鶴]  
　　丨明星出品·新光開映丨 
　　展覽會大半是以［林家舖子］改編的，這是很明顯的事實。當然我們並不要求劇作者完全忠實於小說，因爲文學和電影，在創作過程中，有着極大的差異。但是這［展覽會］和原著之問，却是完全變了原質的東西，特别是在恊昌源（林家舖子）洋貨店倒閉之後，再加上一段原著所未有的［提倡國貨］，［展覽會］等等，却完全和整個的主旨相反了。我以爲這是最不聰明的方法。至於其他許多廢　了原作本意的地方，那當然是另一問題了。 
　　農村破産，購買力减低，間接直接的敲詐剝削，商人之間的陰謀暗鬥，時事不靖，金融恐慌，商家的週轉不靈，小資本的商店，只有極凄慘的倒閉，這是最顯著而無可避免的事實。同時，在原著上也得明白的寫出：［不毁纔是作怪.........老爺敲詐他，錢莊壓迫他，同業又中傷他，而又要吃倒賬，憑誰也受不了這樣重重的折磨罷？......］ 
　　這些，在電影上都以極晦澀的手法，相當的說了出來。但是，在後面劇作者突然加上一個莫明其妙的尾巴，其苦口婆戊的提倡國貨的精神，固在可嘉，可是在［展覽會］中却是極不通的矛盾了。他如恊昌源倒閉之後，那對門一家作惡多端的湧盛祥也跟着倒閉，說是受了恊昌源的影響，也是不能自圓其說的地方，這完全是怯弱的爲了迎合觀衆封建的旣成心理，而來一個天理昭彰的果報。當然，我們並不說湧盛祥還可獨存於這不景氣的年頭，但是爲了大快人心，又不能說出更好的理由。却不能不使人責難了。假使說，就在趙老闆逃走之後，他的生産被拍賣分攤；這一悲劇的收塲，不是更能加深商人們之刺激嗎？ 
　　導演的手法，我們不能忘記他在［香草美人］中相當的成功。但是在這一影片中，他却完全失敗了。 
　　㈠我們不能很顯然的分出，那一家是湧盛祥，那一家是恊昌源，有時竟糊糊塗塗的以甲爲乙。這使我們想起華納出品的［生意經］，同樣是兩家對門的商店；眞是差得太遠了。 
　　㈡劇中沒有感情，連一點幽鬱的空氣，都沒有很好的把握着。我以爲這是使觀衆最感覺掃興的地方。、 
　　㈢佈景太簡單而且太假，雪以棉花白粉，紙片做成，這不是有意使人嘆氣麽？ 
　　㈣演員無戲可做，尤其是孫敏和王夢石他們，簡直只是一點細微的點綴。比較好的，當然還是謝雲卿，高逸安二人。王徵信次之，夏佩珍又次之，至於一位穿黑絨馬褂，以水烟袋爲裝飾品的飾錢莊老闆的，却眞敎人噴飯了。 
　　㈤化裝太假，尤其是那位錢莊老闆。謝雲卿有幾塲也是同樣，我眞不懂爲什麽如此不愼重？ 
　　總之，這是明星公司水平綫下的作品。 
[紀念金傳松君]  
　　金傳松君本爲聯華二廠電氣部之工友，亦卽是我們電影文化運動中的一個優秀而刻苦的技術人員。他在一九三三年末參加蔡楚生君導演的［漁光曲］一片工作時，在攝影塲偶爲洋釘刺傷足部，創口潰爛終於本年一月十日在體育醫院身故，爲紀念我們喪失了一位忠實同志的哀忱，我們經於本月十四日在聯華二廠俱樂部舉行追悼大會，在會中我們特别，對於金君在受傷後依舊獨力，爰助工作之精神表示我們最大之致意，引爲我們每一位同仁今後工作的模範，並指出以後應從廠内醫藥設備之改善以及同仁間密切互助精神之發揮，才足以减少不幸事件之再現，同時爲紀念金君之偉大工作精神議决在二廠内樹立銅牌永懸紀念。最後由同仁發起善後募捐以維持金君老母之暮年而金君身後種種善後措置亦由大會委託同仁會中服務部中專責妥爲辦理。 
[銀幕大情侶蓋諾法雷合作先聲] [  阿韻]  
　　在過去一年中，珍妮蓋諾和却爾斯法雷的不合作問題，是震驚銀壇的一件大變動，甚至於法雷自動解除合同，脫離了福斯公司，對他們倆有相當好感的，都表示相當的惋惜。但據最近福斯公司正式的宣佈，蓋諾法雷再度搭擋，繼續合作兩部片，已經正式訂立合同了。在想望了好久的全世界影迷，誠然是較可喜的事實。就在法雷自己，也很想在再度合作中，掙扎出一個新形式，新自我來。所以，在合同訂立的事前，特别提出一條劇本有權取捨，要合乎他的調性，要有相當做戲的機會，他决不再是蓋諾的附屬品，他要全世界觀衆了解他是個富有個性的一員，並不是憑藉蓋諾的表演而倖致他聲名的。第一部片已在本月初開始工作，片名還沒有正式宣佈 
[却利卓别靈和德國總理希特勒] [  思瀛]  
　　美國電影雜誌裏面，帶着滑稽口吻地說：希特勒的部下要和却利卓别靈勢不兩立了，其原因就是因爲這位笑匠的小鬍子，和德國堂堂總理，國家社會黨的領袖，希特勒氏的小鬍子，太不分上下高低了。又有人說却利自己不願保留那個小鬍子了，因爲恐怕被人家誤認爲希特勒。又有人說德國的國家社會黨已經向却利要求剃去他的小鬍子，因爲他那可笑的小鬍子，顯然他與他們的首領開玩笑了。但是我們要知道，却利的小鬍子，不是從今天帶起的。遠在希特勒的大名，被人家知道以前，這位笑匠早已用那小鬍子，大皮靴和手杖做他的商標了。依據商標法，希特勒還是冒牌哩！但是很顯然的一件事，就是却利卓别靈的片子，恐怕難以進德國的領土了。 
電影小說 
[婆心劇盜Ｂｒｏａｄｗａｙ　Ｔｈｒｕ　ａ　Ｋｅｙｈｏｌｅ（二）] [  信之]  
　　審判官李琪道：［什麽？祗有你才配那個花，因爲你自己比白玉蘭還要美麗。不過你還沒有看見花裏面包的東西哩。］瓊看見那紥花的當中，有一個小包裹，她要去拿了。李琪連忙欄阻道：［孩子，且别動，現在還沒有到時候。等到你到了你的化妝室，再打開看好了。］瓊嬌笑着：［無論那是什麽，總之太好了。］她說完了，就捧着花回她的化妝室去了。 
　　瓊蕙蘭回到化妝室，泰克絲正在那裏。她將那小包裹折開了，裏面發現了一副鑽石鑲嵌的手鐲。瓊蕙蘭興高彩烈地喊道：［泰克絲，你來看，這是什麽！審判官李琪送給我的！這個東西眞好看丨丨但是我當然不能接受它的。］泰克絲將那付手鐲仔細地估騐了一下，然後還給瓊蕙蘭道：［喂，瓊，你在這種地方，還是沒有出道，但是你是很有出息的。所以我要告訴你，你知道人家都說世界上每一分鐘，一定有一個傻子降生，但是事實上，却大大不然。傻子並不多而是很難遇見的。並且，你聽見過有人中了白金的毒死的沒有］？她說定了，將片己的胳膊伸了出來，看着滿胳膊的手鐲說道：［這些東西等到我年紀大了，是極有用塲的。你要記得，這些東西怎麽得來的，不是將頭左右擺着可以將來的，是要將頭上下點着才興哩。］現在你還想拿那付手鐲還給那東西的嗎？］瓊蕙蘭道：［當然，我是應黨還給他的。］泰克絲摇摇頭，表示著絕望的神氣走開了。 
　　瓊蕙蘭說的是實話，她說她並不認識那介紹她到這個夜總會來的弗蘭克羅其。羅其是個有名的壞東西，而泰克斯喀萊，亦不是個好東西。當然她開設的夜總會，不是個甚麽名譽的地方了。瓊蕙蘭還記得她的小時候，弗蘭克是她姊姊的朋友。那時候大家已經知道弗蘭克是隣近一帶的壞孩子。後來又聽見人家說，他加入了一個强盜黨了。但是她始終還有知道他現在已經變成了紐約最可怕的一個盜魁了。他做的是什麽事呢？他是一個［鷄鴨保險會］的會長，凡紐約一帶的鷄鴨商人，都要按照他們做營業的大小，向茀蘭克羅其繳納一個保護稅，才可以將他們的商品，安全送到他們主顧的家裏。瓊蕙蘭的姊姊伊塞爾，託了他將她的妹妹薦到一個戲院裏去學習。在泰克絲的夜總會裏，羅其的話就是法律，因此瓊蕙蘭就被送到這裹來作一個歌女。有一天羅其和他的隨身護衛查克，和查克和女人　别兒，一同來到夜總會裏來看那兒的表演。他漸漸地注意到那一排女子的最未一個。泰克絲這時正巧走了過來。（未完） 
 
