# 1934 - 269 - 4922079

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣委員長抵漢 
[視察三省邊區勦匪進展程度]  
　　（漢口）　蔣委長偕宋美齡夫人五日晨十時乘永綏艦抵漢、張學良·何成濬·張羣均在埠歡迎、（五日專電） 
　　（漢口）　蔣委長令川各將領、一致總攻、肅清殘匪、（五日專電） 
　　（漢口）　劉峙談、豫境匪已肅清、惟與鄂皖毘連地區、尙有零匪竄擾、經圍勦後卽可殱滅、豫公路完成五千里、黄河决口正加緊堵築、（五日專電） 
　　（漢口）　蔣委員長五日晨十時十分、乘永綏艦抵漢、往迎之張學良·何成濬·劉峙·張羣·登艦小叙、移時蔣夫人宋美齡前行、步入躉船、蔣遂偕張何等於禮砲及歡迎聲中、步入躉船、蔣着黄色軍服、精神異常飽滿、含笑與歡迎人員爲禮、旋卽登汽車、駛至中央銀行休息、張學良·何成濬·劉峙·張羣及徐源泉等均往謁、蔣以舟車勞頓、未多見客、先是三日晚此間得蔣來漢確息後、卽於中央銀行二樓、布置行館、蔣係四日下午二時、由潯登艦西發、中途略有躭擱、卽直駛漢口三北碼頭、其隨從人員、先乘江天輪於五日晨七時來漢、除宣鐵吾等住中行外、餘概住銀行公會、據何成濬談、委員長此次係由廬山便道抽暇來漢、視察豫鄂皖邊區勦匪進展程度、以便指示各將領機宜、一面視察三省勦匪總部一切工作、完全係一種視察性質、故隨從人員、僅有侍衛長宣鐵吾、侍從參謀主任晏道剛等、監委蕭萱亦係由廬山隨行同來、委員長五日午蒞漢後、召見各軍長以上人員、對於豫鄂皖邊區勦匪情况、及地方善後情形、垂訽甚詳、大約不久卽離漢返南昌、何氏末述鄂北防務佈置已妥、本人近無親往必要云云、（五日中央社電） 
[顏惠慶昨抵平]  
　　（北平）　顏惠慶今午由津抵平談、此來爲出席今日下午舉行之華洋義賑會、留一二日卽返津、（五日專電） 
[蔣委長令川軍一致總攻]  
　　劉湘電告攻克各要隘 
　　（漢口）　蔣委長五日由潯抵漢、（五日專電） 
　　（漢口）　劉湘電漢稱、連日川軍攻克長嶺寨·老君山·鳳凰寨·石橋河·武廟山·七家山·王君寨各要隘、匪分退巴河及濛水河、狀極狼狽、江陵溪以下無匪踪、（五日專電） 
[戰區整委會組織條例草竣]  
　　十二日前可成立 
　　（北平）　戰區整理委會組織條例已草竣、十日左右可成立、（五日專電） 
　　（天津）　戰區整理委員會决十二日前成立、内分外交·軍事·交通·治安四組辦事、分由七委員負責、李擇一將任治安組委員、朱式勤任軍事組委員、陶尙銘岳開先殷汝耕任外交組委員、殷同任交通組委員冀省府所派出委員亦加入治安組辦事、戰區新編特警隊及灤東駐防各保安隊、當局將令李擇一以戰區整理委員會治安組委員資格、負責統制、其他各組遇有戰區内事件發生、一方報吿政整會外、一方就地解决、以免擴大、（五日專電） 
　　（北平）　戰區條例已呈行政院、俟批准令到、卽可成立、（五日專電） 
[王家烈電告率部擊潰蕭匪]  
　　猶國材已赴貴陽 
　　（長沙）　王家烈電、率囗囗囗、在老黄平撀潰蕭匪、斃匪三四百、獲槍二百餘支、匪向瓮安餘慶潰竄、現率囗囗囗團跟勦、猶國才電、卽赴貴陽與黔王及湘桂友軍、恊勦共匪、（五日專電） 
　　（香港）　猶國材一日離黄草壩、九日可到貴陽、轉重安晤王家烈後、復回貴陽、（五日專電） 
　　（南京）　軍息蕭匪經湘桂各軍追剿、已受重創、殘匪竄往貴州鎭遠一帶、湘桂各軍正追剿中、聞蕭匪勢窮力竭、擬向黔境與賀匪會合、現湘黔桂各軍、正分途堵截進剿、（五日專電） 
[東路軍迭克赤匪要隘]  
　　將佔河田迫攻長汀 
　　（福州）　蔣鼎文電、我軍完全佔領匪後方中屋村以西一帶高地、距河田僅二十里、不日可進駐河田、河田附近匪新築之防禦物已全被我空軍破壞、（五日專電） 
　　（福州）　囗囗囗電、囗團三日申在茜洋山口隘路遇伏匪數百、經予以痛勦、斃匪五六十名、生擒三名、傷無算、獲槍八桿、刻仍在追勦中、（五日專電） 
　　（福州）　蔣鼎文電告、盤踞太平嶺·植樹嶺·猪鰋嶺·松毛嶺·七星横排上古攣嶺·供仙岩綿亘三四十里之匪軍堅固陣地、經我東路軍各師、將匪擊潰、已完全佔領、匪之後方要隘、中屋村以西一帶高地、現我軍距河田僅廿餘里、匪聞風逃竄、我軍卽可進佔河田、迫攻長汀、又前次朋口中屋村之役、肉摶甚烈、匪衆死亡纍纍、戰地匪屍枕籍、省府令第八區專員林斯賢、尅日限令各縣長辦理收埋屍骸、善後費用、由省電京贛請指撥的欵、以資應用、林氏現抵連城、日内卽赴囗囗籌劃善後工作、（五日中央社電） 
　　（福州）　東路總部通令各縣政府、以因公派赴出外員兵旅費等項、均由本部照章支給、所到之處、地方機關不得招待及供應、違者照律嚴懲、（五日中央社電） 
　　龍岩　東路軍最近收復之温坊至中屋村一帶匪區五十餘里、山路紆廻、崗嶺起伏、戰後滿地積尸、臭不可聞、因一二兩日雨後均復暴露、前方救護衛生工作甚忙、現國軍進駐部隊掩鼻、在各要隘處趕築碉堡、完成封鎖綫、一面續修公路、展長汽車道、汽車已由朋口通至温坊附近、（四日中央社電） 
[誤殺宮越正兇已在唐山捕獲]  
　　解遵化縣府初審 
　　（天津）　當局接唐山公安局報告、誤殺日軍用商宮越正兇王慶洪等三名案發後、輾轉逃至唐山、潛匿開灤趙各莊煤礦其友張姓家、二日晚唐山公安局得眼綫報告、卽飭由趙礦第三警署、派警二十五名、前往捕獲、王對槍殺宮越事不諱、三日經電知遵化縣府、已派警十名、到唐提去、并將破案經過、分别報告省府及薊密專員署、傳吴潤璧匿處在胥各莊、業爲民團捕獲、惟官方猶未得報、（五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田宮越被誤斃案、開槍正犯王慶洪已解往遵化縣政府初審、并呈省府請示辦法、大約須解津移由省府處理、此案正兇旣破獲、當可告一段落、馬蘭峪接收期未定、本人十四日十五日將先與日武官柴山前往、視察一切、（五日專電） 
[蒙委會擬就特種考試標準]  
　　（南京）　蒙委會擬就蒙回藏特種考試標準、已送考選會核定、備提呈考銓會議、（五日專電） 
[立法院通過憲草關于行政院條文]  
　　行政會議以總統爲主席 
　　行政院設政務委員廿人 
　　（南京）　立法院五日下午二時半、開會審議憲草討論第二節行政院各條文、第五十五條、「行政院爲中央政府行使行政權之最高機關」、全體無異議通過、第五十六條、「行政院設院長一人、政務委員二十人、由總統任免之」、陶玄謂、政委等於省政府、不兼廳之委員、空閒無事、或不負責任、應將政委字樣删去、因吾人希望大官愈少愈好、趙迺傳贊成陶意、並加、補充、程中行傳秉常表示反對、並謂設政委之作用、在搜羅政治經騐豐富者、請其對現行行政、多加批評、卽現省府未兼廳之委員、有許多埋頭做事者、不能因一二省府之空頭委員、而謂此制度不良、且政務委員二十人、除各部會長爲當然委員外、所餘六七人共商國事、主張公道、調和各部間意見、實爲最要、孫科亦謂、此制度甚甚、如現在各種會議、常有職務者多不講話、而發言人多係不兼職者、孫發言畢、全塲無畢議、照原案通過、第五十七條、『行政院設各部各委員會、分掌國家行政職權、』羅運炎謂、委員會制尙在試行期中、憲法中不應規定、故主將「各委員會」四字删去、劉盥訓贊成羅意、程中行·陳長蘅·主維持原案、結果仍照原案、並據楊公逹提議、將「國家」兩字删去、二讀修正通過、第五十八第五十九兩條、僅將文字略加删改、二讀修正通過、第六十條、「行政院設行政會議、由總統行政院院長及政務委員組織之、以總統爲主席、總統因故不能出席時、以行政院院長爲主席、」委員中認爲行政院長與總統之權職、劃分不清、主加修改、後經傅秉常等加以解釋、仍照原案、將「因故」「能」三字删去、二讀修正通過、第六十一條、僅將各欵條文之次序稍加更動、並將第六欵加「行政院院長」五字、照原案通過、（五日中央社電） 
　　（南京）　立法院五日晨開例會、討論普通例案、午後二時半繼續開會、審議憲草第四章、中央政府第二節、行政院、出席委員林彬·陶玄等七十三人、主席孫科·各委員發表意見極多、結果二讀修正通過第二節行政院各條文如下、第五十五條、「行政院爲中央政府行使行政權之最高機關、」第五十六條、「行政院設院長一人、政務委員二十人、由總統任免之、」第五十七條、「行政院設各部各委員會、分掌行政職權、」第五十八條、「行政院各部部長各委員會委員長、由總統於政務委員中任免之、」第五十九條、「行政院院長政務委員各部部長各委員會委員長對總統負其責任、」第六十條、「行政院設行政會議、由總統行政院院長及政務委員組織之、以總統爲主席、總統不出席時、以行政院院長爲主席、」第六十一條、左列事項、應經行政會議議决、（一）提出立法院之法律案預算案、（二）提出於立法院之戒嚴案大赦案、（三）提出於立法院之宣戰案媾和案訂約案、及其他關於重要國際事項之議案、（四）各部各委員會間共同關係之事項、（五）總統交議之各項、（六）行政院院長各政務委員各部各委員會提議之事項、至五時散會、六日晨九時仍繼續開會審議、（五日中央社電） 
　　（南京）　孫科撰中國憲法的幾個問題、擬於雙十節交各報發表、内容係將憲草中最爲國人所關心爭議之國體人民權利自由均權政權與治權界限總統制與内閣制等重大問題、詳述其起草及决定經過、以告國人、（五日中央社電） 
[立法院例會議决要案四件]  
　　（南京）　立法院五日晨九時開七十一次例會、到委員林彬、程中行等七十三人、孫科主席、首由梁寒操宣讀上次議事錄、繼討論議案如次、（一）審議各機關主計人員任用條例草案案、議决、交法制財政兩委員會審查、（二）審議閩省二十二年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、交財政委員會審查、（三）審議修正漢市政公債條例曁還本付息表草案案、决議、交財政委員會審查、（四）本院軍事委員會會同法制委員會報告審查戒嚴法草案案、决議、重付原審查人審查、限一月内竣事、（五日中央社電） 
　　（南京）　立法院五日晨例會後、討論戒嚴法草案、議决、重付審查、嗣又接開秘密會、討論紅十字會施行細則、至午始散（五日專電） 
[驅僑案日復文我將予以駁復]  
　　（南京）　外部負責人云、日對無理驅逐華僑案復文、内容類多諉卸之辭、與上海日文各報所擬想者、完全相同、至於我方如何應付、尙在研究中、另據外交界息、我國現正搜集各項證件、對日復文將予以駁復、（五日專電） 
[德方凖備開闢南亞航綫]  
　　（北平）　歐亞滬新綫中斷後、復航交涉迄無妥洽、聞德方準備開闢繞行南亞航綫、而放棄通過新疆計劃、預定經過地點、爲柏林雅典報達加拉齊加爾哥達港滬、此次德漢沙公司容克斯巨型機來華、卽係從事視察路綫、經理葛勃連茲刻已飛往西北勘查、日内可到平、作平粤綫試航、然後離華回國、向德公司報告視察結果、籌劃繞行南亞事宜、（五日中央社電） 
[平政整會全體會僅開一日]  
　　黃郛提改進吏治救濟農村兩案 
　　于學忠等提出整理華北財政案 
　　徐永昌于學忠沈鴻烈等到平 
　　（北平）　政整會大會準六日開會、五省主席及兩市長均參加、除宋哲元·韓復榘已蒞止外、傳作義今晚可到、于學忠今晚明晨可趕到與會、沈鴻烈今晨來平、大會决定開會一日、並不延期、黃郛今晚設宴爲五省主席兩市長洗塵、明午散會後、再宴全體委員、該會委員除李石曾在法、王揖唐在豫、恩克巴圖在京、王伯羣蕭振灜不及趕到未能出席第五次全體大會外、于學忠·宋哲元·傳作義·張志潭·張伯苓·張勵生·何其鞏·袁良·韓復榘·徐永昌·王樹翰·周作民·蔣夢麟·王克敏·劉哲·湯爾和·沈鴻烈·十七人均出席、大會議程、規定開會行禮後、首由黃郛報告、華北近半年來一切情况約共廿餘件、次由各主席市長分别報告各該省市政况、討論提案共三項、黃提兩案、（一）爲改進吏治、擬設行政人員養成所、由華北各省府保送候補合格縣長公安局長來平、經相當考試及第者、送所受訓三月、擇優任用、（二）爲救濟農村、擬設農村指導人員養成所、招考高中以上畢業生、受訓六個月、畢業後分發各省、服務地方、改進農村、兩所條例均擬就、待六日大會討論通過後、卽開始籌設、于學忠·張伯苓·周作民·張志潭四人合提整理華北財政案、俟大會通過後、卽使各省依照實行、以裕地方、而蘇民困、（五日專電） 
　　（天津）　于學忠爲出席六日政整會五次大會、今午赴平、開會時將提出整理冀全省案、并有計劃書交大會、（五日專電） 
　　（北平）　徐永昌今晚抵平、下車後、卽分謁黃何、報告一切、于學忠今下午由津乘汽車抵平卽謁黃、報告冀省政及宮越事件、交涉經過、黄于談話歷半小時、于旋卽辭出謁何應欽、何定今晚在居仁堂宴五省主席、並邀商震·萬福麟門中致秦德純等十數人作陪、（五日專電） 
　　（北平）　傳作義今晨抵平、據談、綏省今夏水災慘重、農民困苦、本人此來出席政整會大會、報告綏省政情、並無提案、雙十節前擬趕回綏垣、參加賽馬大會、内蒙方面情形尙安定、外傳各種、多係揣測之詞、（五日專電） 
　　（北平）　沈鴻烈今晨由青來平、出席政整會大會、據談、此來應黄召、出席會議、並無提案、定八日赴津、參加華北運動會會塲、並出席開幕典禮、十一赴定縣參觀農業出品展覽會、十二過平赴津、希望十五返抵青島、主持二十舉行之船塢落成典禮、（五日專電） 
　　（北平）　沈鴻烈談、青島自九一八事變後、在市内寄居日本僑民、達一萬三四千人、日前日本聯合艦隊到青、共有大小軍艦六十七艘、登陸水兵逾萬人、極守秩序、昨艦隊離去、（五日專電） 
　　（北平）　周作民今午宴何黄及來平各主席、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日本陸軍考慮國民動員計劃]  
　　林陸相謂未脱非常時期 
　　日報所載日德同盟内容 
　　（東京）　林陸相五日上午五時由金澤回京、陸相談曰、陸軍因此次關西風災被重甚大、地方農村復興費達巨數、第二次國防充實問題須要愼重考慮、編成預算、陸軍發行關於國防問題之小册子、對於各方面起大影響、然現在國際情形未脱非常時期、國民全體應有充分覺悟、敎育思想及經濟問題與軍備有密接關係、係由國防見地研究之重要問題、軍部考慮經濟動員資金動員等國民動員之計劃、故擬於將來再發小册子、猛促國民覺悟云云、（五日日聯電） 
　　法國哈瓦斯通訊社前發表巴黎各報所傳日德同盟消息、惟其電文簡單、無由測知其内容、據大阪每日新聞巴黎特派員專電、巴黎各大報所載日德同盟密約内容全文如後、 
　　日本對蘇俄外交失敗後、進行聯德計畫、由日要人德川公爵·前陸相荒木·及今夏訪問德國陸海軍當局之松下中將進行日德秘密同盟、迨至八月密約遂告成立、其内容要點如後、 
　　（一）德國承認日本在貝凱湖以東西伯利亞一帶之特殊利益、 
　　（二）日本承認德國在烏克蘭一帶之殖民地計畫、 
　　（三）兩國約定政治上軍事上互相援助、 
　　（四）該約期限爲五年、 
　　德方根據該密約、擬於今後六個月内選派航空技術家五百人赴日、其中十名卽將渡日　德海軍及軍需化學廠亦派技術家赴日、恊助日方軍事技術云、（中聯社） 
　　（東京）　本日閣議席上、由林陸相關於小册子問題加以解釋、但一部分閣員則謂、此次陸相在旅行中突然發表小册子、世上以爲因有任何特種事情方能出以此種行動、恐對於財界及其他關係上惹起惡劣影響、嗣後倘有此種發表之際、應請與政府充分取得聯絡、務乞加以留意、林陸相對於此種意見、亦表示諒解矣、（五日日聯電） 
　　（東京）　林陸相在五日閣議席上辯明小册子問題、謂小册子中記載事項並非由軍部本身實行、於是本問題已無一段落、（五日日聯電） 
　　日本軍事計劃 
　　所謂「國防國策之提倡」 
　　（華聯社東京通訊）陸軍省於十月一日出版小册子十六萬部、題爲「國防之本義及其强化之提倡」、其中「國防國策之提倡」一段、係軍部素來之提倡、茲錄其要綱如下、足以窺軍部之政策、 
　　國防之組織　將來國際間之抗爭、可謂係智能與智能、組織與組織之比賽、故又可謂、勝利之錦標、當落於具有比對手優秀之計劃者及組織者之掌上、於是、國防國策者、可簡單定義如下、以國防的目的、對國家所有之國防要素加以組織及運用之政策、 
　　國防與國内問題　（一）國民生活之安定、如祗有國民之一部份享受經濟上之利益、尤其是不勞而得、而國民之大部份淪於水火之中、因而發生階级之對立、如有此事實、由一般國策或由國防政策觀之、此乃不可一暼而去之問題、故希望全體國民、抛棄利己的個人主義經濟觀念、大悟而採取全體的經濟觀念、又爲實現皇國之理想、向樹立適當之經濟機搆一路邁進、苟有心靈之人、勿論學者或實業家、又不問在朝在野、須舉國一致考究其對策、企圖其實現、關於國民生活、目前之最大問題、爲匡救農山漁村、（二）農漁村之更生、農產物價之不公平及不安定、生產品配給制度之不完備、農業經營法之缺陷與過剩勞働力利用之不適當、佃農問題、公税公捐等農村負担之過重與負債之增加、肥料之不廉、農村經融之不圓滑、繭絲價之暴跌、旱水風雪蟲等自然災害、農村之果農思想及缺乏中堅人物、有限定之耕地及人口之過剩、上記之諸原因互相交錯而惹起現在之農村之疲敝、然此等原因之半數以上、可歸納於都市與農村之對立、而爲救濟窮窘之農村、固極需要社會政策的對策、然更爲緊要者、須以農村與都市之相依存及國民共存共榮之全體觀念爲根幹、改善經濟機搆、解决人口問題等講究根本對策、而希望農村自身之自律的勤勞精神及剥造力之强化發展、而由根底恢復元氣、（三）總意發明之組織、統制科與機關、使其合理化·能率化·節省化·以便利用、爲奬勵發明供給資金、利用研究機關、改善特許制度等諸設施、爲需要、 
　　國防與思想　思想是人的要素、卽精神力及體力之充實、故須由與校及社會敎育機關加以陶冶、同時須矯正社會之缺陷、整調經濟組織、以安定國民生活、救濟農村使其蘇生、而培養民力、 
　　（一）國民敎化之振興、使國民對肇國之理想及皇國之使命、抱有深切之認識及鞏固之信念、而使其對皇國内外瀰漫之不正而過激之任何思想、絲毫不爲之動摇、須確立如此堅决之國家觀念及道德觀念、涵養爲國家及全體犧牲自己之崇高之思想、艾除無視國家、忌避國家所需統制之個人主義及違背國家利益之極端之國際主義及利己主義、養成朴實剛毅之氣風、一掃頽廬空氣、使國民通曉世界之現狀及國際情勢、認日本在世界上之地位、顯揚民族特有之文化、防止泰西文物之無批評之吸收、改變智育偏重之敎育制度、重視訓育、且須注重實務的實際的敎育、又須謀體育之進步、 
　　國防與武力　現在我國陸軍保有之軍備是足以維持國防之消極的最小限度之軍備、在大戰止後、俄國之軍備薄弱之時代、尙足以維持東亞和平之靜和目的、但今因滿洲事變、國防之第一線擴大、須維持比皇國三倍大之領域之治安、故由消極的國防觀之、尙感軍備之不充分、然而蘇俄因實施五年計劃、現已保有世界最大之軍備、而且漸充實遠東之軍備俄「滿」國境不斷糾紛、而國内之許多案件及最近賴加顯明之俄國之挑戰的態度與常習之不信行爲、實使吾人不敢逆料此後日俄關係將如何推移、故爲準備一旦遭遇情勢變化之時、須備有完全之兵力及充實之裝備、此乃爲時局對策之最要事也、（一）擴張航空兵力及民間航空之急務、若合計俄之三千架、美之三千架及中國之五百架、卽圍繞日本之列國空軍勢力超過六千架、雖以外交政略能制限敵國爲一國、最小限度、尙須預想有敵國空中勢力三千架、然日本僅有一千架左右之陸軍航空力、尙可稱國防完備乎、 
　　國防與經濟之調整　現經濟機搆、對於我國之經濟的發展、雖曾有大貢獻、但就國家全體、尤其就國防之觀點來看、尙有如左之改善調整底餘地、現經濟機搆旣以個人主義爲基本原則而發達、故從另一方面言、此種經濟浩動、乃有放任個人利益之濫暢的傾向、於是遂不能與國家國民全般之利益一致、而自由競爭激化之結果、又有釀成抑他思想及階級對立觀念之恐怖、富之偏在造成國民大衆之貧困、失業、中小產業與農民之没落、以致國民生活不能安定、現經濟機搆之國家的統制力小、故對於資源開發、產業振興、貿易促進等、不便爲一元的運用而動員全力、又因國家預算甚受限制、以致在國防上之絶對必要的施設、甚至不能實現、對於現經濟機搆改革之方案、雖有種種之意見、但就國防之見地言、則可列舉如下、基於建國之理想、立國於道義的經濟觀念、以增進國家之發展及國民全體之福慶、促進國民全體之活動、使各能應其勤勞所得、以資國民大衆之生活安定、改善金融諸制度及產業之經營、以期儘可能地開發資源、振興產業、促進貿易及充實國防之施設、在不違反國家之要求的範圍内、使個人方面滿足其個人創業與企業慾、以愈發增大其勤勞心、整理税制以求租課之眞正達於公平原則、戰時經濟之確立、戰時不定資源之企業的奬勵、不足資源之貯藏、代用品之研究、戰時海外資源取得之計劃、······平時均須利用之以促進國防產業的實行而過剩生產品之輸出對策、戰時財政金融對策、貿易對策勞動對策等、尤須平時加以廣泛的研究、以完成其準備、 
[中東路一面坡日軍用車傾覆]  
　　義軍拆毀路軌所致 
　　（哈爾濱）　今日上午七時二十分、滿載秋山部隊將士及軍需用品之第五十四號軍用列車、於向中東路東部、綫前進之際、一面坡附近之路軌已被義軍破壞、致列車脱軌傾覆、（五日電通電） 
[俄飛機師被釋]  
　　赤塔　九月二十六日有蘇聯飛機師數人舉行深夜飛行練習、以迷途越界、落入滿洲境内、現彼等已抵奥脱蒲爾車站、滿洲當局以該蘇聯運行飛機之越界落入滿境、並非有意、故認爲滿意、乃將該機原璧交予蘇聯邊境當局准予蘇聯機師返國云、（四日搭斯電） 
[日本控制下僞國將改關税]  
　　川島澤田赴滿視察 
　　（東京）　「滿洲國」以强化日滿經濟團體爲目的、决於日内改正關税之全部、目下正進行具體調查、日本爲準備對應起見、亦决派適當人物赴現地、在廣田外相物色之中、最近决定特派川島公使、該公使定九日出發東京、又新任巴西大使澤田節藏赴任以前、爲視察「滿洲國」實情起見、兩氏决在瀋陽相會、同行視察華滿各地、（五日電通電） 
[使節升格問題英日交换意見]  
　　（東京）　英國駐日大使格萊夫於今日下午四時訪問重光外務次官、因意國駐華公使館昇格大使館、詢問日本有無昇格意向、重光次官謂、有吉公使有大使資格、不妨昇格大使館、但無追隨意大利之意、擬於適當時期實行云、格大使亦謂、英國亦無急速昇格之意云、格大使於下午四時半辭出、（五日電通電） 
[英人希望日英同盟復活説]  
　　東京日日新聞所傳如此 
　　（東京）　據東京日日新聞報道、英國實業視察團赴滿途中經過奈良、團長彭比表示重大意見、希望日英同盟之復活、略謂、日本經濟之發展實堪驚暵、英國應改變從來對日政策、採取親日態度、今日英國人士無不希望日英同盟之復活、日本如願訂立同盟、則頗易實現云云、（五日日聯電） 
[美記者團抵瀋]  
　　（瀋陽）　前月抵日之美國記者團、今日下午二時經韓抵埠、日僞軍政派員往站歡迎、記者團下榻於大和飯店、今日並出觀光市内及北陵、今夜日僞設宴欵待、（五日華聯電） 
[海軍會議前途荆棘重重]  
　　美國主張討論政治問題 
　　日本揚言不惜退出會議 
　　（倫敦）　由華盛頓寄來之報告觀之、一九三五年海軍會議初步談話在本年十月間舉行、似有擴充範圍之可能、此間人士對於此事、極感興趣、惟英國政府見地似尙來决定、官塲以爲初步談話之程序如何及其參加入數之多寡、在大部分範圍之内、須視日本態度而定、目前所當了然之問題爲倫敦海約是否延長、抑係另訂新約、但如日本提議廢止華盛頓海約、則遠東各國力量均等又成問題、而談話之範圍將大爲推廣、此時任何推測雖均嫌太早、但一般人預料、如各國提議以纯粹海軍以外之問題列入議程之内、則英國政府亦不致反對云、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　軍縮會議代表台維斯與海軍總參謀長史丹萊、將於十月十日前往倫敦、參加海縮會議初步談判、當此時間、美國政府高級人員、顯然憂慮日英兩國同時反對美國、此種憂慮所由起、係因接得消息、謂日本凖備要求减少裝甲艦總噸數、易詞言之卽美國勢難按照現行海軍條約機續保有三萬五千噸之軍艦、而英日兩國則可藉此而建造噸數較小隻數較多之軍艦、似此美國若欲保有三萬五千噸之軍艦、勢必减少隻數而後可、顧美國有事于太平洋之時、又非保持行動範圍較大之軍艦不爲功、以故日本方面縮减裝甲艦總噸數之計畫、必將引起美國方面一致之反對、自可斷言、卽謂美國寗願廢棄現行海軍條約、而必不接受此種計畫、亦無不可、此外聞日本又擬主張各國停止建造輔助艦、而以目下所有者爲限度、此在美國按之現行海軍條約、仍可建造十一萬五千噸之數者、自亦非所願聞也、（四日哈瓦斯電） 
　　（東京）　美國軍縮政策、自海軍參謀長史丹萊出馬以後、漸次顯明其輪廓、表示反對日本廢除比率主義之主張、始終維持現行比率之態度、日美之間根本意見旣然不相容、軍縮預備會議前途不可避免决裂、但英國對此態度如何、爲日海軍極關心之事、英國對於華府及倫敦兩條約雖不滿意、然觀察其國内情形、財政回復徐徐不進、一九三七年以後造艦經費頗難籌獲、交涉如陷决裂、則對美法政策更增困難、英政府爲避免發生此種情形起見、極力考慮萬全方法、以期會議圓滿成功、（五日日聯電） 
　　（東京）　美國代表部主張擴大一九三五年海軍會議議題、討論政治問題、英國亦謂、日本通告廢除華府條約、則不可避免提起政治問題、日政府尙未充分知悉英美官方意圖、但前次預備會議、曾以絶對不討論政治問題爲條件出席會議、日本如此立塲將來亦無改變、故英美主張如係確實、則日本决定不參加會議、又會議中途提議政治問題、則立卽退出會揚、（五日日聯電） 
[美財部否認曾在滬津購銀]  
　　運出之銀或往倫敦 
　　（華盛頓）　財部官員今日告美聯社美國在中國之購銀政策近無改變、且否認曾向華人購買大批現銀、此項聲明係因外間傳説財部曾由上海及天津之美國銀行購買現銀約五百萬盎斯而發、倘運往倫敦、獲利較多、似可反證美國財部曾在中國購銀之説、其中一部份生銀或爲工業所用、尙有一部份或係運至紐約提煉、然後再往倫敦、中國方面電訊又稱、自中國第二次白銀照會提出之後、財部在華購銀如未停止、則必已减少矣、（四日國民電） 
[俞飛鵬徐庭瑤將抵俄]  
　　（莫斯科）　中國軍事交通考察團徐庭瑤俞飛鵬等一行、將於本月七日抵此、中國大使署軍事及商務隨員、偕蘇俄參謀部高級官員數人、今日乘專車赴邊界歡迎、（五日中央社電） 
[李石曾晤赫禮歐]  
　　討論中法大學事 
　　（巴黎）　中央監察委員李石曾氏、前爲出席日内瓦國際圖書館開幕禮、於九月間抵歐、在此已逗留二星期、昨日赴里昻訪晤法前總理赫理歐、據可恃方面消息、李氏將與赫禮歐討論中法太學事、赫禮歐曾與李氏合作多年、恊助增進中法文化關係、李氏將於八日返巴黎、參與中國駐法使館招待法國政敎二界領袖、據接近李氏者稱、李不久卽將返華、（五日世界電訊社電） 
[美國排日運動]  
　　炸彈五枚擲日僑住宅 
　　阿列從那斐尼克斯　鹽河流域今日又發生反日運動、日本人產業被炸彈五枚擲炸、但無重大損害、其中炸彈一枚擲入日本人之住宅、於十五歲女孩身旁暴炸、該孩幸未受傷、地方當局特别防範、（四日國民電） 
[日本駐外使領館設日貨陳列所]  
　　大阪　邇來近東及中南美洲各處之日貨進口至爲踴躍、外務省現爲促進貿易起見、决計設立日貨陳列所於駐外使館、已於五日將此項情形請大阪陳列所聯合會設法斡旋、該會當卽函請全國各會員陳列所迅卽加入、聞目下决定設立附屬陳列所之公使館及領事館有下列六處、駐智利國公使館·駐利瑪領事館·駐聖保羅總領事館·駐巴拿馬領事館·駐希臘公使館·駐波斯公使館、（五日日聯電） 
[德國貿易入超]  
　　美貨輸入額爲最巨 
　　（柏林）　德國國外貿易入超、係以對美國數額爲最鉅、本年最初六個月對美入超數爲一六○·○○○·○○○馬克、若無最近採取之限制進口辦法、則現當已加至三五○·○○○·○○○馬克之多、按美國貨物輸入德國所以增加者、其原因有二、（一）美元跌價、此事對於德國出口業之影響、與美國增加進口關税無異、（二）美國市塲上日本貨物銷路增加、德貨遂爲所排斥云、（四日哈瓦斯電） 
[日藏相藤井患病引起謠言]  
　　昨日閣議未出席 
　　（東京）　藤井藏相於五日晨對河田書記官長略謂、五日之閣議原欲扶病出席、乃與醫師相商、則以天氣不佳、當以勿外出爲宜、故請傳達缺席之意云、值此預算編制期間、且在臨時議會召集之前夕、是以藤井藏相之病狀、各方面至爲重視、但所謂因病辭職之説、僅屬揣測、津島次官於五日聲明藏相患病甚輕、並未發熱、本星期靜養後、下星期卽可到廳、非但絶無辭職消息、且無此項意趣云、（五日日職社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[西班牙新閣甫成立全國發生總罷工]  
　　抗議容納天主敎黨 
　　午夜開始各省響應 
　　京城郊外暴動流血 
　　軍隊整裝待命應變 
　　瑪德里　勒樂新内閣之成立、已促成西班牙嚴重風潮之發生、新閣員人物發表後、全國各處社會黨工會卽宣佈總罷工、以此爲反對新内閣容納天主敎黨三人之抗議、電車街車現已絶跡於西京街市中、工會領袖聲稱、星期五日各項工作一律停頓、聞西京郊外業已發生嚴重暴動、但新任内務部長今晨聲稱、已採行各種戒備、應付事變、所有軍隊、皆在營待命、凡出售軍火者、必予以嚴懲云、左翼共和黨對於天主敎黨之供職内閣、亦大忿憤、謂此種任命、乃叛賣民國之舉動、故該黨現已宣佈排斥柴摩拉總統、蓋急進黨與天主敎黨合組政府、乃總統所主張、急進黨贊成以有秩序的法律手續實現新政、而鞏固共和、庶與天主敎黨右翼命作、以抗社會黨及左翼共產黨、（五日路透電） 
[罷工形勢擴大]  
　　商店閉門交通斷絶 
　　巴塞洛那　今晨九時後、罷工形勢驟見擴大、各商舖一律閉門、公共交通斷絶、街上僅有私人汽車及運貨汽車數輛行駛而已、伙食舖及麵包舖則半開半閉、俾居民仍可入内購備糧食、街上羣衆密集紛紛議論、惟秩序安定、郊外電氣鐵道停止行駛、鐵路各大幹綫則幾照常行駛、加泰隆省其他各城均宣布總罷工、（五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京内之總罷工已於午後蔓延至各省城鎭、加泰隆局勢尤緊、大部份電話交通已斷、據未證實之消息、賽維爾及巴斯隆那方面已發生激戰、截至發電時止、被拘者二百人、傷者二十餘人、死三人、亂事在滋長中、（五日國民電） 
　　瑪德里　西京因罷工之故、諸不靈便、罷工目的、乃在排除新内閣中之天主敎黨閣員三人、西班牙民國現遭遇自成立以來最嚴重之風潮、阿斯特里亞斯省因發生騷亂、已宣布戒嚴令、但閣員希望京中不必宣布受圍狀態、目前京中尙未發生重大騷亂、各項交通、僅偶有電車駛於市上、每輛有兵四名隨車保衛、除牛奶棚外、現尙有烟草店與糧食店數家開門、麵包肆外、羣人麕集、蓋欲豫先購儲、以防罷工、商店今僅微受影響、各行政公署與險要地點、均有軍隊駐守、總罷工命令乃於午夜前發表、但政府已豫先派兵保護各公共處所、警察令道中行人返家、抗令者均加逮捕、罷工者數團、由軍隊以來福槍迫令背牆而立、高舉兩手、至汽車開抵、載之而去、昨夜搜查某屋時有三人飮彈而斃、其中有警察一人、警察今日在一街車中搜獲機關槍一架、又有罷工者一人着軍服、入某營圖竊機關槍、被覺就逮、警察又在控制某大　營入路處查獲機關槍一架、巴塞洛那全部一切事業停頓、大局殊爲嚴重、（五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　勒樂新内閣甫經組成、而總罷工已於午夜開始、今晨麵包工人均停止工作、咖啡館侍役·出賃汽車與電車司機人·均離職散去、在波羅斯貝里達區、已發生流血慘禍、亂黨在某處秘密開會、警察聞訊突往襲擊、搜獲手提機關槍十四支手槍甚多、雙方遂互相開火、致斃衝鋒隊及罷工者各一人、傷七人、並拘捕二百人、民軍則在街衢上與罷工者交互開火、並有極端派向一營房猛襲、卽經兵士迎擊、致死一人、謠傳當局卽將頒布戒嚴令、全國境内已施行檢查、印刷工人均已離廠、今晨僅有二三家右派報紙、照常出版、内閣若干閣員現正集會、交换意見、據新任内務部長伐蓋羅聲稱、渠頗抱樂觀、並稱政府已採取一切戡平事變之方策云、（五日路透電） 
[赤化革命陷於公開内戰]  
　　阿斯脱里省宣布戒嚴 
　　瑪德里　赤化革命今日已使阿斯脱里省陷於公開内戰、其他各處之纷亂亦使局勢益加嚴重、官方今午公報、阿斯脱里省之戰已死十二人、重塲十六人、政府現正竭力應付事變、死傷當續有增加、阿斯脱里省已宣布戒嚴、政府彈壓行動現僅限於該省、（五日國民電） 
　　瑪德里　總罷工發生後、僅阿斯脱里一省宣佈戒嚴、又據阿斯脱里省奥維陀城私人方面消息、該省礦區總罷工顯然具有革命性質、礦區工作完全停頓、鐵路車輛停駛、奥維陀當局架機關槍守衛、現正由阿爾多加斯城調遣軍隊甚至飛機、赴奥維陀城鎭壓、省長下令命各商店開市、叛黨似曾襲擊魯加納民團營房、死傷數人、民團營房已被焚燒、大隊武裝罷工工人、曾與民團衝鋒汽車開槍互鬭、礦區各兵營聞均遭工人襲擊、叛黨均挾武器、臂纒紅布、因人數衆多、民團衝鋒汽車不支、已被迫退却云云、惟此項私人方面消息、應完全加以保留、蓋京城與奥維陀城交通阻斷、目前無從獲得確訊也、（五日路透電） 
[警察破獲亂黨藏械機關]  
　　互相射擊七百人被捕 
　　薩巴台市府高懸赤旗 
　　瑪德里　西京某屋爲警察探悉有分散軍械情事、乃於夜間包圍而搜查之、致發生互相射擊事、結果死三人、重傷七人、拘獲七百人、其中有二百人、係來此領械者、警察搜獲軍械頗多、（五日國民電） 
　　巴塞洛那　據薩巴台城消息、該處加泰隆省極端派獨立黨人及共產黨員佔據市政府、高懸紅旗及獨立黨之旗幟、（五日哈瓦斯電） 
[正統共和黨宣言與總統脱離關係]  
　　瑪德里　昨夜爆發之總罷工現已蔓延各處、迄今晨五時止、已有三人死於非命、今日清晨、所謂正統共和黨皆發表宣言、與「共和政體」斷絶關係、故知此次總罷工爲純粹之政治性質、此等宣言、卽係表示各黨已與柴摩拉總統脱離關係、及於國會中撤回其代表也、（五日國民電） 
[憲法保障法院長拒與現政府合作]  
　　瑪德里　憲法保障法院院長阿爾博諾提出辭職、茲悉阿爾博諾拒绝與現政府合作、故提出辭職、（五日哈瓦斯電） 
[加泰隆省政府商應付時局策]  
　　必要時將宣言加入聯邦 
　　罷工形勢現已普遍化、地底鐵道業已停駛、加泰隆自治省政府日夜辦公不輟、本日午後一時三十分、省政府主席岡巴尼斯用無綫電播送演説、請人民力持鎭靜、謂彼對於事變發展、密切注意、欲使加泰隆省之自由及民主制度獲得更有效之防禦、則非人民謹守紀律不爲功、又謂嗣後每隔兩小時、彼將以無綫電向民衆報告一次云、加泰隆全省頃已完全罷工、薩巴台爾城已爲工團主義者及左派加泰隆青年所控制、並在該城武裝維持秩序、汽車多輛均遭没收、於車上大書「革命軍徽發」字樣、加泰隆自治省議會、定於午後開會、極爲一般人所注意、傳聞加泰隆省政府已草擬宣言書、宣布加泰隆爲西班牙聯邦共和國内之一邦、此項宣言書於環境需要時、卽行發表、惟此項傳聞、是否可靠、則須加以保留、（五日哈瓦斯電） 
　　下接第十版 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[僞組織統治下之烟毒政策　　敬]  
　　東北四省中栽植鴉片區。吉林有十八縣。興安全區。熱河省各地。遼寗則有長白·臨江等若干縣。其栽培面積。總計在六萬五千頃以上。收穫量將超過一百萬担。我國受烟害久矣。自鴉片戰後。外毒之輸入。迄未能絶。近正在國際間謀所以取締之法。而僞滿如此大舉種烟。非特爲彼增加收入計。實亦欲禍我中國。以陷我民族於歷刧不復之境也。 
　　我國人民近已漸次自覺。每多自動戒烟者。良以個人經濟。旣日感枯渴。而鴉片之刺激性。究不能及近代文明之深刻。惟我北部各省區。一般生活單簡。民間幾無娱樂可言。於是彼乃乘此弱點。以鴉片製爲嗎啡。其初賣價甚賤。吸食尤便。故「白麵」在冀·綏·晋·豫·各省中非常流行。而被毒之深。爲禍之烈實遠過於鴉片。蓋鴉片尙易戒除。「白麵」則一旦上瘾。卽深入膏肓而不可救。彼旣强奪我東北四省。又知我當地人民之不甘屈服。我國農民性質。雖不免習於守舊。而忍勞負重。却爲特長。日人深懼我人民運用此點。爲持久之反抗。故於奪據四省之後。首先卽開放烟禁。任一般中下級社會分子。自由吸食。同時更設爲種種引誘。以期消滅我國人民之活動。换言之。卽所以消滅我民族之抵抗力也。 
　　不觀夫被日人統治後之台灣乎。其人民反抗。所以僅止於呼號者。固由於地小人稀。土産富厚。人皆安於現狀所致。而鴉片之麻醉。使地方有爲之青年。盤旋於香烟燎繞中。消失其上進之勇氣。亦與有力焉。頃者東北之大量栽種嬰粟。其用意豈止於毒害四省人民而已。行將見其運送入關。使冀魯各省無凈土。甚或傳播於長江流域之市塲。以爲從前印度土商勢力機。茲事也。實爲我國人民當前之巨禍。且有遺毒子孫之憂。是以吾人應下最大决心。爲民族將來計。爲國家生存計。從速實行肅清烟毒。而對於東北四省之來源。尤宜特别注意焉。 
　　政府現正嚴厲禁烟。一再明令依期戒絶。苟能堅持不懈。則烟土之來源。自可望逐漸斷絶。惟此種烟禍。種因旣久。毒源又深。祇恃法令之禁制。恐仍不足以收絶對的效果。是以道德上之自制。亦足輔助法令之不及。社會動力。發於民間。倘各種團體。能多方勸戒。先使有職業者斷絶鴉片。以唤起各個人之自覺。則已吸者自必倣戒。未吸者永不霑染。我能先自拒絶。則人雖百方設阱。謀害我民族。又將奚益哉。 
[西班牙新閣員一覽]  
　　勒樂任總理此爲第三次 
　　中央天主敎黨佔有三席 
　　瑪德里　西班牙新内閣今日已組成、以急進黨領袖勒樂爲總理、而前總理桑泊長外交、新内閣中急進黨佔七席、天主敎黨佔三席、農黨與自由民黨各一席、此爲帝制推翻後第九次新政府、勒樂出任總理、今爲第三次、（四日路透社電） 
　　瑪德里　急進黨領袖勒樂頃已組成内閣、其正式名單列下、 
　　國務總理勒樂外交桑泊（前總理）内務伐蓋羅（新任）陸軍希達爾戈（仍舊）財政麥拉戈（仍舊）農業費朗特士（新任）工商奥羅士柯（新任）海軍羅加（仍舊）交通雅隆（新任）敎育維拉羅波斯（新任）司法埃士本（新任）公共工程錫特（前交通部長）勞工盎蓋拉特梭育（新任） 
　　又羅美樂（前外長）及特佛拉斯戈二人、被任爲不管部閣員、内閣名單傳出以後、總工會立卽下總罷工令（四日哈瓦斯電） 
[南國王訪巴黎]  
　　巴爾都視晤談結果 
　　再定羅馬之行日期 
　　（巴黎）　政界今已承認巴爾都外長因欲與南斯拉夫國王亞力山大唔談、羅馬之行因以展期、南斯拉夫王已於昨夜自貝爾格勒啟節、明日可抵巴黎、南斯拉夫王此行係乘魚雷驅逐艦杜白格尼號沿大爾馬特海岸進發、途中將訪戈雪加島、法國地中海艦隊則護送至馬賽、巴黎方面認南斯拉夫王之聘問爲非常大事、其結果對於巴爾都外長日後與意相墨索里尼之會議有重大影響、（五日國民電） 
　　（巴黎）　外長巴爾都前往羅馬會唔意相墨索里尼之日期、目前仍未確定、但聞巴氏於諸聖節、（卽十一月一日）之前不能成行、蓋南斯拉夫國王亞歷山大定於本月九日聘問法國、巴爾都自必留待其來、俾與南國國王談話獲有結果、以爲會晤墨索里尼會晤之準備云（四日哈瓦斯電）　　南斯拉夫京城　國王亞歷山大偕后瑪麗、頃離此前赴逹爾瑪西海才里尼加港、將由此乘巡洋艦前往法國、外交部長葉夫的區亦在隨行之列、據葉夫的區語語哈瓦斯社記者、謂國王此行、爲南國對法情感與誠摯明顯之表現、並足以表示兩國國民間之友誼爲不可分解之聯鎖、又稱、自國王報聘保京之後、此行更足以證明法南兩國係以恊約之方式、互相合作、以解决鞏固和平保障兩國利益之問題也云云、（五日國民電） 
　　（巴黎）　倫敦報載法外長巴爾都羅馬之行、刻已展期之説、此處尙未能從官方證實、惟據羅馬電則又覺倫敲消息並非全屬子虚、此間政界方面亦謂巴爾都之展期赴意、大約係因近日與意方之初步交涉、尙末得有圓滿結果、故巴氏認親赴羅馬與墨索里尼直接談判之時間、尙未成熟云、復有一事足記者、卽法外部前擬給與意大利人民在突尼斯殖民地之種種便利、現已由殖民部提出異議、故外部交涉之進行已生枝節、此外則法國調停意大利與南斯拉夫間之爭執、巴爾都外長亦不願操切從事云、（四日國民電） 
[奥社會黨陰謀政變發覺]  
　　搜獲密碼命令 
　　領袖多名被拘 
　　維也納　今日發覺社會黨圖在全國起事之陰謀、民衆大爲驚駭、蓋佛洛里斯道夫鄉間拘獲駕自動車之送信人一名、搜出密碼之命令多份、經依碼譯出後、知係社會黨謀施暴力政變之詳細訓令、其中有詳舉機關槍安置之地、及黨員埋伏之所者、並有赤陣綫現有人數之清單、據彼等之計畫觀之、不特欲在維也納、且欲在印·斯白魯克·格拉士·林資等處起事、名單内所述及之領袖、已有多人今日由警察拘禁、尙有多人、後數日内亦將被捕、同時政府已實施種種計畫、應付事變、（四日路透電） 
[奥王室私產政府準備發還]  
　　維也納　哈浦斯堡王室在奥之私產、現由奥政府與王室恊商發還、聞政府願發現諸美術品、連世界聞名之維也纳博物院在内、並大地產兩處·小地產一處·宮邸四所·維也納房屋五所·王宮兩所·及王室之珍寳、惟郝堡宮與旭恩白倫宮及王冕之寳石、仍歸國有、（五日路透電） 
[法總理廣播演説説明改憲計畫]  
　　謂此舉在避免獨裁 
　　外交以和平爲基石 
　　希望人民精誠團結 
　　（巴黎）　今晚總理杜邁格第六次以廣播無綫電發表演説、説明其改革憲政之計畫、謂此種改革、在避免一人或數人之獨裁、蓋由秩序混亂演爲無政府狀態、終至陷於獨裁、乃必然之理、總理繼稱、渠欲在各大機關選擇官員、使之附屬於總理辦公處、如此則各大部事務、總理易於了然、而易收全部行政合作之效、總理辦公處除總秘書處以外、尙使國防高等委員會及全國經濟委員會附屬在内、全國經濟委員會之委員由政府任命之、其權限在備政府之諮詢、各地方又設經濟委員會分會、使其任務較易進行、總理繼稱渠欲使政治機關與司法機關完全分離、業已草具計畫、行將提交國會討論、杜邁格旋將政府在各方面得到之結果、逐一叙述、謂其收效甚宏、杜氏謂在外交方面、法國政府所堅欲實行之政策、爲在最大可能之範圍内維持和平、法國本身固極力提倡和平、卽各國之抱同一和平目的者、法國莫不與之竭誠合作、最後杜氏指責社會黨與共產黨之統一陣綫、謂其結局必演成獨裁、此段詞意甚長、杜氏結論勸法國人民精誠團結、損除黨見、並謂憲政改革計畫旣已確定、渠絶不能有所變更、渠對此改革案之通過、頗具信心云、（四日哈瓦斯電） 
[英保守黨大會辯論印度政策]  
　　（倫敦）　白里斯托爾之保守黨大會今日開會時、克羅夫特爵士曾發言抨擊政府之印度政策、提出决議案、表示其政見、以爲大不列顚與印度間在印度帝國中央政府中之組合、不能解散、並促請政府勿核准可危及帝國内印度前途之任何建議、旋由會衆以五四三對五二零人通過修正文以對待之、修正文謂爲本黨利益計、大會不應通過任何决議案、尤其因前曾决定俟共同遴選委員會之報告書發表時、當舉行黨委特會、與包爾温會商、前叚會議、會塲殊形擾攘、有作輕蔑聲者、有作呼貓聲者、亦有歡呼者、修正文乃舉手表决、迨通過後、贊助克氏提案者要求投票表决、並因乃由絶小多數通過、公然作歡悦之表示、（四日路透電） 
[英樞院御前會議核准皇子婚事]  
　　（倫敦）　樞密院今晨開會、出席者除英皇皇太子外、有首相麥唐納·樞密院大臣包爾温·外相西門·南非司法大臣斯末資·加拿大首相邊納特·澳洲高等委員白魯士等、英皇在會正式允准皇子喬治與希臘郡主結婚、散會後、賜宴出席諸臣、皇子喬治亦在座、（五日路透電） 
[墨索里尼視察工業區]  
　　農工萬餘列隊相迎 
　　米蘭　首相墨索里尼今日抵此、將在此處作三日之勾留、三日之後墨氏將暢遊意北諸地、所謂意大利之經濟三角者、包含米蘭·都林·及眞诺瓦三處銀行·工業·及商業之重鎭云、惟其他各要地、墨氏亦擬就近一視、墨氏此行、於米蘭一帶工業發展、必有重大之意義、今日此處陰雨不止、惟民衆聞首相蒞止、齊集車站歡迎者仍極衆、各街道兩旁均懸旗結彩、以示歡迎、墨氏下車後、卽經過一七十呎高之凱旋門、驅車入公園、該地有農民及倫巴迪之農工一萬五千人、各衣當地之裝束、列隊歡迎、墨氏則於其間步行而過、墨氏在此之時、將爲數大建築行奠基禮、並將參觀各大工廠、彼復將出席於當地法西斯民團五千軍官之集會、以及全省長官之會議、最後一日、彼將出席於一盛大之演説會、其地點則爲世界著稱之米蘭敎堂前之大廣塲云、（四日國民電） 
[德人注意我國新聞事業]  
　　智識雜誌登載論文 
　　（柏林）　智識雜誌最新出版一期、登載論文、對於中國各大城邑之報紙、能在政治及經濟方面左右與論者加以研究、並對於各該報紙之容積銷路創辦年限、現歸何人所有、皆有詳細紀載、至於若干報紙之有政治意義及收受津貼者、則對其政治派别及津貼來源、亦予以説明云、（四日哈瓦斯電） 
[三日人謀騙巨欵被捕]  
　　（天津）　日人谷口勇、植松嘉六、藤江念雄三人、在北平謀職、並在同學會學習華語、因久未得職、遂異想天開、謀由中國官憲騙取巨欵、事被發覺、由日憲兵隊逮捕、該三人係於八月底赴中國憲兵隊司令部稱、吾等曾在長春日憲兵隊司令部參謀部等供職、然因日官憲及滿洲官吏行動不合理、决意爲中國努力、棄職來平、要求中國財政部發給十萬元、以便實行計劃、中國憲兵隊因其態度可疑、報告北平軍事分會、同時調查三人行動、未幾日本憲兵隊亦探知事情、密查三人舉動、至九月下旬、軍事分會將其詳情通告柴山武官、日憲兵隊奉令逮捕三人交公使館警察、日當局以彼等犯罪雖未成立、然其行動不愼、下令驅逐北平（五日日聯社電） 
[綏省苛捐雜税]  
　　决分三期廢除 
　　（北平）　綏省苛捐雜税、决分三期廢除、計共十一種、第一期一種、第二期五種已作到、第三期五種、準備開始廢除、完全作到後、省府方面每月减少收税約二三十萬、各縣尙不在内、各縣則多爲苛細、須作整個統計後、再審核撤廢、緩西匪患已肅清、其中有楊猴小編餘殘匪及少數潛逃者、亦均轚散、（五日專電） 
[僞强國軍竄向玉田一帶]  
　　（天津）　唐山西豐登塢鎭王家小店内、二日晚突去有便衣壯男三十餘各配盒子砲、携有子彈兩大皮箱、自稱爲僞强國軍某隊·並有招兵旗幟、三日卽派出二名、沿街持旗招募、當有三人不察投入、該鎭自衛團覺有異、報告縣府經派三女兒河自衛團三十名、馳往恊助、四日晨兩自衛團包圍王家小店、匪欲反抗不及、遂爲悉數捕獲、送縣後、以某國操緃關係、恐掀起波瀾、遂均驅逐出境、該僞部已向玉田鴉鴻橋逃竄、省當局對開灤五礦治安·决派員調查後整頓、各礦官警亦將甄㧞幹材、以便遇事應付得力、（五日專電） 
[法部準備移交]  
　　石鄭辭呈已送出 
　　（南京）　法次石志泉談、此次考察鄂司法、計有武漢宜昌·沙市等·十餘處、因公務待理、故先返京餘由沈家彝視察、已視察各縣案件、尙少積壓、除武漢兩地外、受理之案件甚少、其中刑事多於民事、此爲經濟衰落民生凋敝之當然結果、至監獄及看守所、僅武漢·宜昌·係新式、餘均舊監所、亟待設法改良、石末復談、該部移交司法院、隨時均可移交、羅文幹旣辭、在未有人接替前、重要公文、仍負責批閲、本人與鄭天錫亦感覺材輇任重、無甚成績、故亦請辭、聞石等辭呈五日已送出、（五日中央社電） 
[白崇禧抵邕寗]  
　　（香港）　白崇禧四日由桂林抵邕、限月底肅清蕭匪、陳濟棠派楊開運赴湘、聯絡剿匪軍事、（五日專電） 
[蘇省府談話會]  
　　（鎮江）　蘇省府五日例會、因出席委員不足法定人數、改開談話會决定、（一）取締各縣侵佔河道建築物規則、各縣民衆管理堤防辦法、獎勵人民贊助建設事業辦法、及各縣建設指導工程師任用規則、（二）准撥各行政區鄕鎭長訓練所開辦費五百元、鄕鎭長到所旅膳費、由縣津貼、每人不過三元、（三）吸户登記領照申請書類、於强制執行、准减頒印花爲二分、以示體恤、其於本日前來呈送者、並從寛免費、（四）委任遠爲鎭警備部上校軍法處長、）五日中央社電） 
[四川省地方銀行籌備就緒]  
　　（南京）　劉湘咨財實兩部、謂四川省地方銀行已籌備就緒、檢送該行組織章程、及營業細則、請查照審核、准予備案、並轉呈行政院核准、發給執照、（五日專電） 
[淞滬引水征費糾纷]  
　　（南京）　滬市航業公會自引水管理委會對淞滬引水征費新章程加重負担、引起糾紛後、卽分呈行政院及財交兩部、請求從緩辦理、現財部已函咨交部、徴訽意見、日内將由雙方派員會商解决、（五日專電） 
[襄城菸葉銷路停滯]  
　　（南京）　財部咨河南省府、襄城縣以菸葉從量征税、銷路停滯、曾請改爲從價征税、財部以在菸葉特税税率、係體察七省產銷狀况折中核定、純爲統一手績、免除積弊、施行以來、各地積存舊日低劣菸葉、因售價較賤、常有滯銷情事、經飭主管特税機關調查實情、酌予减征、限期銷盡、該縣所請一節、已飭税署詳細研究（五日專電） 
[國慶紀念中央國府併開紀念會]  
　　（南京）　國慶紀念、中央與國府合併在府内舉行紀念會、據息、已定是日上午九時在大禮堂舉行、國府參軍處典禮局五日已通知各院部會、文官簡任以上、武官上校以上、届時均須參加、（五日中央社電） 
[儲蓄存欵保證準備保管委會]  
　　（南京）　財部制定儲蓄存欵保證準備保管委會章程十三條、五日已公布、（五日中央社電） 
[京市籌辦小本工商業借貸處]  
　　（南京）　京市府商得警廳及金城銀行同意、各籌資金合共十五萬元、辦理小本工商業借貸處、合同草案、五日市政會議已通過、簽訂後、卽開始借貸、（五日專電） 
[六釐英金庚欵公債債票已由財部印就]  
　　（南京）　二十三年六釐英金庚欵公債、總額五萬二千鎊、發行怱怱、僅給臨時收據、現該項債票、已由財部印就、由中央銀行總裁副總裁簽字蓋印後、卽以臨時收據掉换公債票、定本月十五日在滬舉行第一次抽籖還本、二十四年一月一日起、開始付欵、（五日專電） 
[馬澤昭謁汪報告西康最近情形]  
　　（南京）　西康民衆駐京代表馬澤昭五日晨謁汪院長、報告西康最近情形、由參事陳鋭代見、允轉呈汪、（五日專電） 
[熱帶病學會續開會]  
　　（南京）　遠東熱帶病學會五日繼續分七組宣讀論文、另有鼠疫組圓桌會議、研討至爲詳盡、中華醫學會京支會下午四時在勵志社茶會、招待各會員、晚八時大會仍在原處招待冷餐、九時在該社大禮堂觀程硯秋劇團表演京劇、六日晨九時、除分組會議外、另有一組專門研討霍亂問題、下午二時仍有分組會議、四至六時中央研究院茶會、並參觀北極閣氣象研究所、七時會員公宴、十時在外交大樓舉行跳舞會、（五日中央社電） 
 
　　（南京）　豫省委兼財廳長李文浩、因病呈請辭職、繼任人選、有已定尹任先説、（五日專電） 
[雙十節黃郛招待中外賓客]  
　　（北平）　黃郛及其夫人沈景英女士、定十日晚、在迎賓館舉行茶會、招待中外賓客、以示慶祝、（五日專電） 
[平國民軍訓委員宣誓]  
　　（北平）　平市國民軍訓委員、五日晨十時在市府大禮堂舉行宣誓典禮、到袁良等二百餘人、何應欽派侯成代表監誓、白雄遠主席、報告籌備經過後、由侯成袁良相繼致詞、十一時散會、（五日中央社電） 
[津日軍通信大隊到津]  
　　（天津）　日駐屯軍通信大隊今午後五時、由塘沽登陸、换乘北寗車開抵津、卽赴海光寺兵營、（五日專電） 
[北寗路局擬添購客車]  
　　（天津）　北寗路客車不完備、路局已擬妥預算呈鐵部、俟批准後、於每年路欵盈餘購備、（五日專電） 
[泰皇島發生刧案]  
　　（天津）　秦皇島王憲章茶舖、三日晚十二時爲四匪入内搶刦、王逃出報警、爲匪追及擊斃、有三工人經過、急鳴警笛、警察趕至、匪乘該街正在熱鬧時、逃入人叢中逸去、（五日來電） 
[北寗路煤車在古冶被刧]  
　　（天津）　四日晚有煤車一列、由趙各莊開古冶、車中搭有旅客十餘、行至中途、忽旅客中發現二七匪、持槍逐一搜刧、共得十餘元、臨行並將旅客衣褲剥去、於車行進中躍下而逃、車抵古冶旅客報告路警、馳往搜尋、已失所在、聞此股是有組織、散在北寗路綫、專乘間刦奪旅客、北寗警務叚已下令各所嚴緝、（五日電專） 
[津海關禁運違禁品]  
　　（天津）　津海關奉令對現行違禁品國内運輸、或由外洋進行、無論數量多寡、非經領有護照、不得起運、並於五日佈告週知、（五日中央社電） 
[滇當局舉行閲兵]  
　　雲南　滇當局定國慶日舉行閲兵、並定十二日至二十三日、爲梭閲學術内務日期、已將規定程序列表令發、聞中央已派員來滇校閲、（五日中央社電） 
[中東路將復南綫夜車]  
　　（天津）　中東路前因義軍時出截擊、曾將南綫夜車停止開行、現以田禾收割、義軍頓失屏障、沿路稍爲平靜、局方擬於十日起、恢復南綫夜車、（五日中央社電） 
[陜縣黃河水位報告]  
　　（濟南）　陜縣水文站電河局、五日午黃河水位二九三公尺四一、流量五千一百公尺、較前穏和、但魯境各叚、今均猛漲、洛口漲二公寸二、水位二十九公尺八七、局長張連甲今出發上游陶城埠視察、（五日專電） 
[青島槍决土匪五名]  
　　（青島）　海軍司令部五日晨、槍决土匪王清福等五名、（五日專電） 
[湘執監委出省考察]  
　　（長沙）　省黨部執監委員分兩組出省、考察黨務、第一組朱浩懷·蔣固·蕭逢蔚·繆崑山等、五日首途、赴漢寗滬各地考察、以四十日爲期、第二組定日内分赴各縣、視察黨務、（五日中央社電） 
[張道藩等視察寗夏]  
　　（蘭州）　張道藩李景樅偕交部司長沈士華、視察西北航線、四日晨乘巨型機飛蘭、環城飛行一週、街頭巷尾萬頭蠕動、拍手歡呼、誠爲蘭州市民對於航空熱之一種表現、十時半降落機塲、朱紹良及各機關領袖、均往歡迎、張等下機、休息片刻、午餐畢、隨又啟飛寗夏、下午四時、卽返蘭、省府籌備招待、並設宴爲之洗塵、張等勾留一宵、五日乘原機東返、（五日中央社電） 
[朱紹良主張隴海路展至蘭州]  
　　（蘭州）　朱紹良從各點觀察、主張隴海鐵道有展至蘭州之必要、頃擬一提案、航寄西安、徴求邵力子意見、（五日中央社電） 
滬商代表調查瓊崖土糖產銷 
　　（香港）　滬市商會代表鄭澤赴粤、商洽撤銷保護税無結果、四日夜由省來港、五日乘廣輪赴海口、調查瓊崖土糖產銷狀况、（五日中央社電） 
[陳濟棠訪李宗仁長談]  
　　（香港）　陳濟棠五日晨赴李宗仁宅訪李、談數小時、李六日七日返桂（五日專電） 
[李仙根由滬抵港]  
　　（香港）　李仙根五日由滬抵港、第四軍副軍長陳芝馨同行、李陳晚赴省、黄延楨曾赴京、亦偕李同返港、（五日專電） 
[命令]  
　　國府五日令、任命周熹文爲陸軍第四十七師參謀長、此令、又令、任命王玉泉爲陸軍第三十師參謀處長、此令、又令、陸軍第八師參謀處長鄭子兆另有任用、鄭子兆應免本職、此令、又令、任命駱斌爲陸軍第八師參謀處長、此令、 
 
 

Page 11

 
 
[平政整會大會之前夕]  
　　各委員陸續到平出席會議 
　　戰區整理委會人選尙未定 
　　北平通信、行政院駐平政務整理委員會第五次大會、已定明（六日）日舉行、五省二市之行政當局、如魯主席韓復榘、察主席宋哲元、已先後來平、青市長沈鴻烈、今（五日）晨八時十九分可抵平、綏主席傳作義、定今（五日）晨八時到逹西直門車站、兾主席于學忠、本擬提早來平、因宮越事件、在津與日方折衝、故稽遲至今（五日）一時止、五十一軍駐平辦公處、尙未接到于氏啟程時間、據推測於如今（五日）晚來平、亦不誤明（六日）日會期、山西省主席徐永昌、屈時如不能趕到、或將派代表出席、亦未可知、北平市長袁良已準備如時出席、其餘委員如張勵生·周作民·蔣夢麟·湯爾和·王樹翰·張伯苓·秦德純·王克敏·何其鞏·等、準時出席參加者、約十數人左右、 
　　此次會議之最大目標、厥爲建設人心、蓋黄（郛）委員長客歲拜命於北方危急之時、曾宣言此來係跳火坑、努力於安定人心工作、該步工作、頃已做定、爲謀北方進一步的安定起見、黄氏認爲非從建設人心不爲功、故本屈會議席上、當對此點有詳盡之探討、其次厥爲戰區整理問題、與夫刷新北方政治兩項、關於戰區整理、卽戰區整理委員會設立之手續、該會組織法草稿、半月來經同·李擇一·殷汝耕·陶尙銘·等會同擬訂後、截至昨（四日）日已經就緖、明（六日）日大會席上、卽可提出討論予以通過、並决定其成立日期、該會成立後、凡戰區内一切善後事件、將完全由該會負責與日方接洽、一一促其完成、至於委員人選、就記者所知、雖已内定、在未正式公布以前、外傳誰何、祇能視爲臆測、未能認作固定人選也、刷新北方政務一層、在政整會本身爲固有權衡、殊無疑義、且丁茲國難方興未艾時會、欲謀外交有辦法、有力量、其出發點首在修明政治、故黄（郛）委員長此次北返、卽抱有最大决心、從此途努力、關於公務人員之訓練、以及調查所屬五省二市之政情民隠、黄氏均擬於此次會議席上提示意見、商定一種推進辦法、 
　　明（六日）日開會議事日程、昨（四日）已由該會第一科訂定、今（五日）日可分别發交出席各委員、會議日期、前雖有延長一天之議、但未能認爲具體决定、惟關於報告事項太多、臨時再視時間長短再定、黄（郛）委員長因與會委員已大半在平齊集、决定今（五日）晚七時在外交太樓設宴歡叙、席間各委員對明（六日）日會議、將有若干意見互相交换云、（五日） 
國際商業電訊 
[十月五日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十二先令四便士、漲便士、 
　　倫敦大條　投機家買進、致價漲一二五、現貨爲二十二便士六二五、期貨爲二十二便士七五、價漲時投機家賣出、收盤市况平穏、 
　　孟買大條　孟買銀市、現貨價爲六二羅比四安那、十一月期六二羅比五安那、十二月期六三羅比八安那、皆漲十安那、市塲人心穏定、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、交易極少、英美匯價開盤、爲四元九角二分六二五、跌二五、午時跌三一二五、至四元九角二分三一二五、交易轉滯、迄午後二時、此價未有變更、又美金一元合英金四先令零七五零、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎一二、與昨價同、十一時跌九磅音、至七四佛郎一二、後漲三磅音、至七四佛郎一五、此價直至午後二時未變、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤跌一二五、而爲四元九角二分七五、但在十時二十分時、價又跌三七五、而爲四元九角二分三七五、後稍回起、發電時價已漲二五、而爲四元九角二分六二五、 
　　棉麥　美棉　棉市開盤、需求較多、價漲二至四磅音、賣方未有壓力、而買者增多、棉價乃續漲四五磅音、旋因稍有多頭了結、十時四十分價遂低落二三磅音、 
　　印棉　孟曾棉市、四五月期白洛夫棉價爲二百零七羅比、與昨價同、市况穏定、投機家與歐洲出口商俱有買進、 
　　英棉　利物浦棉市亦微漲、午後一時一月期價爲六·五八、高起一磅音 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時十二月期價爲五先令二便士、漲半便士、 
　　美麥　麥市開盤、信任未復價格有起漲二五者、有跌去三七五者、市况依然微覺凌亂、最近價格較　開盤、有高五○者、有跌一二五者、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨平靜、午時一月三月期成交價格七便士○六二五、跌一二五、 
　　紐約　橡皮開盤、因倫敦市况　動、低落八至十二磅音、後稍回起、但卒因多方大批了結、市價跌七至十一磅音、大都爲遠期、 
　　證劵　紐約　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證劵市塲表示對於散户了結之良好抵抗力、（二）政府公債之堅强、現使人氣轉硬、而不利於市况之因素、爲（一）貿易迄無復興之有力徵象、使人失望、（二）加利福尼亞州各種股票、因該州政治局勢之關係、有人惶遽出售、致發生不靖影響、但衆信此種動作現已漸息、今晨證劵開盤、市况穏定、昨日漲風今猶存在、各種報價漲起、至多爲一磅音、漲風似有稍稍展開之象、但他處尙無使人興奮之發展、故預料員前價格未必能繼續士趨也、據今日氣象觀之、當局政策、有轉向穏堅之勢、聞復興處現考慮廢除藍薦與固定價格辦法、紐約各種證劵市價如左、 
　　　　　　　　　上日收劵　　　今日開盤　　　十時四十分 
　　美國冶金　　　三四·五○　　　　　　　　　三四·七五 
　　阿朋汽車　　　二四·一二五　二五·二五○　二六·○○ 
　　紐約煤氣　　　二八·三七五　　　　　　　　二八·七五 
　　杜邦顔料　　　九○·○○　　九○·五○○　九○·五○ 
　　電廠股票　　　一○·三七五　一○·五○　　一○·七五 
　　通用汽車　　　二九·○○　　二九·○○　　二九○三七五　　　　　 
　　國際電話電報　　九·七五　　　　　　　　　一○·○○ 
　　魯和電影　　　二八·一二五　二八·六二五　二八·七五　　 
　　麥金泰金鑛　　四六·五○　　　　　　　　　四六·五○ 
　　孟高華百貨　　二七·一二五　二七·五○　　二七·七五 
　　國民蒸汽廠　　二○·七五○　二一·一二五　二一·二五 
　　紐約中央鐵路　二一·七二○　二二·○○　　二二·一○ 
　　紐遮賽油　　　四二·○○　　　　　　　　　四二·二五 
　　美國鋼鐵　　　三二·七五○　三三·○○　　三三·九七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時十分　　　十時廿分　　　十時卅分　　　十時四十分 
　　十二月期棉花　　　　一二·一七　　一二·二二　　一二·二二　　一二·二六　　一二·二五　　一二·二三 
　　三月期棉花　　　　　一二·三○　　一二·三五　　一二·三五　　一二·三八　　一二·三六　　一二·三六 
　　十二月期橡皮　　　　一四·○四　　······　一三·九四　　一三·九四　　一三·八九　　一三·八九 
　　三月期橡皮　　　　　一四·四○　　······　一四·三五　　一四·三六　　一四·三六　　一四·二五 
　　十二月期芝加哥小麥　九六·七五　　九六·三七五　······　······　······　九六·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　　九七·二五　　九七·三七五　······　······　······　九七·二五 
　　五月期濡尼佩小麥　　八一·八七五　八二·○○　　······　······　······　······ 
　　十二月期芝加哥雜糧　七四·三七五　七四·八七五　······　······　······　七四·八七五 
　　九月期芝加哥雜糧　　七六·六二五　七七·○○　　······　······　······　七七·○○ 
　　十二月期紐約絲價　　　一·二五　　　一·二五　　······　······　······　　一·二五 
[六路梁師佔領太平山石井坑]  
　　肉摶數次連佔匪堡二十餘座 
　　僞二十一師傾巢反攻俱失敗 
　　南昌通訊、據軍息、囗囗師梁部、前次佔領大焦坑雄嶺、在第六路各部隊中、爲最前綫、近據探報、匪方見該部猛進難遏、調來僞二十一師與之對抗、上月二十八日拂曉、梁師開始向雄嶺下南十餘里之太平山石井坑攻擊、僞二十一師憑險固守、激戰四小時、我官兵愈戰愈勇、猛烈衝鋒、匪衆駭然崩潰、墜岩墮澗、自相踐蹋、梁師一氣攻破匪堡二十餘座、遂將太平山石井坑完全佔領、迨後匪軍以我軍大勝之後、或疲憊疏防、遂傾全力反攻、殊不知我梁師餘勇可賈、警戒綦嚴、待其撲來、沉着應戰、肉摶數次、匪卒不逞、紛紛棄甲曳兵而逃、是役計斃匪三四百名、俘匪三十餘名、獲輕機槍一挺、步槍三十餘支、駁壳槍二支、紅旗一面、（三日） 
[贛收復匪區救濟之農户]  
　　四十一縣五特别區 
　　每户擬貨欵十五元 
　　南昌通信、農村合作委員會、調查本省災情、最重者計四十一縣五特别區、經依調查結果、擬定救濟農民户口數目及農貸欵額估計表、内列需要救濟農户估計數、合計二十九萬二千户、擬定最低欵數、合計一百五十萬元、（該表從略）茲錄該表説明如下、（一）本表所列縣區、均係被匪蹂躙較久、損失較重、亟待救濟之縣區、（二）各縣原有人口總數、係根據民十七内政部及民二十民政廳調查所得數字開列、（三）需要救濟人口估計數及需要救濟農户估計數兩欄、係依據本會派遣指導員辦理農村救濟縣份調查所得槪數、並參照民政廳保安處及其他機關之歷年災情報告、審愼估計、惟各特别區係就原有縣份劃出新設者、其人口無從查考、目前又未完全肅清、更難實地調查、故人口數及户數均未塡報、（四）按每户十五元計算農民貸欵數一欄、係按農家經營農業除土地與住屋不計外、所需耕牛農具籽種及耕種期之食糧計算、每一農户、平均四人至五人、耕作土地平均十畝、所需資本至少如下、耕牛半頭（卽兩户共一頭）約需十八元、農具約需十五元、籽種約需三元籽種期内四個月食糧油鹽約需二十四元、依上表計算共需六十元、若假定種牛四户共一頭、農具可望存餘大部份、僅需添置四五元、耕種期内之生活費、由日雇業或粗手工業中目謀半數、亦需三十元、今再以平均補充半數折算、則至少非十五元不可、故按十五元計算、（五）擬定等級及擬定最低額數兩欄、因各縣需要救濟户數絶不一律、擬以簡馭繁用遞進級數分爲八級、貸欵亦遞進計算分爲八等、凡救濟農家户口在一千五百户至二千五百户者爲辛級、二千五百户至四千户者爲庚級、四千户至六千户者爲已級、六千户至八千五百户爲戊級、八千五百户至一萬一千五百户者爲丁級、一萬一千五百户至一萬五千户者爲丙級、一萬五千户至一萬九千户者爲乙級、一元九千户至二萬三千五百户者爲甲級、其擬定貸欵數目亦按户數遞進計算、凡列辛級者貸數爲二萬元、庚級者爲二萬五千元、已級者爲三萬元、戊級者爲三萬五千元、丁級者爲四萬五千元、丙級者爲六萬元、乙級者爲八萬元、甲級者爲十萬五千元、至各特别區、槪係新由各縣劃出設立者、向無獨立之人口調查數目、其需要救濟之農民户數及應列何級之貸欵、皆無估算、惟轄境皆不甚廣、暫依辛級推定其所需農民貸欵數、凡原屬某某縣劃入者、卽仍就各該原縣所列貨欵總數内比例移撥、其原屬某縣不辦農村救濟未列有貨欵者、另行酌定貨欵、以資彌補、例如慈化找橋兩、區轄境、卽有半數、其原屬縣未列有貨欵、故各另行酌列貨欵一萬元、 
[長江國貨巡禮（三）(恒)]  
　　九月十五日抵九江、住一宿、即循南潯路赴南昌、南潯路昔年爲著名腐敗之鐵路、自蔣委員長駐節南昌、冠蓋往來、交通極爲重要、故經鐵道部努力整頓、每日上午對開快車一班、無論何人、一律購全票、此項命令、確能遵守、故秩序井然、下午對開慢車一次、較爲擁擠、車抵牛行車站、渡赣江遠省城、路局現正擬建築江橋、由上海馥記營造廠承包明年五月可竣工、則旅行者將方便多多矣、本團入江西境第一爲免捐問題、定章凡由江西進口之各種貨物、一律征收剿匪善後清匪捐、綢緞征捐逹從價百分之十、本團所携帶之展覽品、完全提倡性質與一般營業顯然不同、而在開會前必須解决、請求省當局轄免此項捐税、以資提倡國貨、故到南昌後、即往訪程柏庸敎育廳長、晤談甚歡、知現在江西敎育、辦理順利、程氏是一位艱苦奮鬥之敎育、平生淡樸寗靜、服官所至之地、敎育界爲之翕然、當業介紹謂見龔伯循建設廳長、並約定翌晨八時、在市政委員會續談、蓋嚴氏兼市政委員會主席、而該會實縮型之市政府也、翌晨凖時携備呈文前往、當承指定第二科夏科長轉文省政府、請求核准免捐、並派黄股長陪同往謁省政府劉秘書長、懇談結果、蒙允予提倡、蓋中國蠶絲業之衰落、幾爲全國人士所認爲一嚴重問題、旣蒙熊主席之核准、即指定剿匪善後清匪捐局騐明放行、足見江西省當局之對於國貨維護之忱、眞可感也、此次請求免捐、若照普通行文手續非十天不辦、今不過二日之時間、而能迅速辦理、益足使人愉快、南昌各機關在蔣委員長及熊主席領導之下、無時不在堅苦中求出路、晨八時即開始辦公、尤富朝氣、公安局局長黄光升君係昔年滬上舊友、謂到江西三年、每晚必八九時返家、工作之緊張可知、南昌警察非常和藹可親、九一八國恥日上午十一時令全市人民停止工作三分鐘、藉誌哀痛、其時余恰在路上行走、即停止靜默、所見警察皆能負責盡力訓練人民、其方法比貼標語呼口號、收效更宏、 
　　本團在南昌開會、借青年會爲塲、到有各行政長官·黨部代表·各機關來賓·百餘人、開會五天、統計參觀者逹三萬餘人、軍政界參觀者尤衆、蓋政府規定紀念週時、須穿監袍黑褂、購者往往苦於識别是否國貨、今見陳列之美亞綢緞藍袍黑褂、無不歡迎、幾成爲機關中人普遍的需要、南昌有省會提昌國貨會爲南昌國貨運動組織之中心集合各方面人物鎔爲一爐、曾做不少提倡國貨工作、南昌婦女會對於提倡國貨、亦頗努力、對上海婦女國貨年運動、非常關心、婦女國貨年五字在南昌婦女界確有深印象 
　　南昌爲江右名都、據公安局一十二年調查、全市人口爲二七四·二○三、握赣江之樞紐、以南潯鐵路爲出口線、自民國十六年以來成爲軍事政治中心、市面隨之繁榮、數年前各縣匪共爲患、全省財富幾集中省城而軍政人士靈集、消費者爲之增加不少、商業有蓬勃之象、尤認爲滿意者、劣貨絶少、如銷數最鉅之疋頭、幾完全成爲國貨市塲、實屬難得、商品之銷費美亞綢緞在南昌早有地位若鴻新廠之布疋、美恒紡織廠之斜紋直貫、中華第一針織廠墨菊牌線襪、五和鵝牌衛生衫、中華琺瑯廠之搪瓷華福廠之呢帽、咸皆盛銷、爲上海國貨界生色不少、銀行業亦有風起雲湧之槪、中國銀行設立最早、此外中央上海國貨等亦設有分行業務均甚發逹、最近交通大陸亦擬分設支行、可見南昌之地位已爲中國金融界所注定目矣、 
[常熟中交兩銀行新屋落成]  
　　中國銀行交通銀行、在常設立分行、將及十載、業務異常發逹、兩行並握全邑銀錢界大權、前年此問道南公司、建築新市塲、在城收買老縣塲全部基地、交通銀行、爲發展業務計、首先向道南公司購地、建築新屋、於去歲五月間開始動工於是中國銀行、亦在其對面購地一畝餘、同時興工、現兩行新屋、均告落成、魏然矗立、對峙於道南新市、茲已分别騐收、交通銀行、並已定本月十一日開落成典禮、即遷入新營業、中國銀行、因一時不及、將於本月不旬遷移、並悉時上海總行張公權將到常參加典禮、現繼中交行而購地造屋者、又有金城銀行、實業銀行、通益銀行等、將來道南新市一帶、不啻爲上海之外灘、 
[各鄉添設農民倉庫]  
　　今歲久旱成災影響於秋收殊鉅、當局爲救濟萬一起見、組織農業倉庫管理委員會、調查各鄉情况設立農業倉庫、以冀鄉民得有貨欵之所、現此間除農民銀行已在東唐市梅里支塘白茆等處設立多所外、縣管理會亦根據各鄉呈報、設法添立、惟茲各鄉呈請添設者殊多、因經費有限、萬難應付、現就實際觀察、沙洲市之合興鎭、及三區之練塘鎭、確有設立之必要、本月四日、經委員會議决、决先設兩處、嗣後當陸續添設、並遵照省令、應於本月内成立、以便農民儲押貨欵、 
[蘇州整理虎邱名勝]  
　　蘇州名勝虎邱山、現由地方人士張雲摶等籌欵整理風景橋路、重建斟酌橋、四日已完工、改造銅橋亦竣事、山麓建築蘇州商團紀念碑林房屋、定舊歷重九日行落成禮、現正從事修建五人之墓與葛將軍祠、並在山中千人石上建一標凖鐘、最後闢築環山馬路銜接環城路、以利外來遊客、 
[召開六縣統一量器會議]  
　　江南各縣量器、向不統一、參差不齊、現奉令實行新制、亟應劃一、本邑吴縣長爲此、特定於本月十五日下午二時、集邀集崑山·吴江·常州·常熟·無錫等六縣縣政府代表、及各縣糧食業代表、開六縣量器會議、討論統一辦法、俾資各縣同時實行、 
[禁烟會開始拘捕烟民]  
　　吴縣禁烟會現已開始查緝未登記烟民、昨捕獲烟民丁正芳·顧阿四·兩名將解省依軍法辦理、全縣已登記烟民計一萬四千零二十四人、昨已報省備案、所有烟民報照、一二百内即可分發云、 
[無錫醫生研藥爆炸傷人]  
　　光復門内園通路喉科名醫張嘉炳、得有秘方、雖極危險之喉症、一經張之診治無不應乎奏效、故業務極佳、近數日間、張正配齊藥料製造消腫珠黄散、珠黄保喉散、屎淋生肌散等應用藥品、在診療室後背、用巨大之研缸、已研磨兩日、前晚七時半、張與其子錫君等圍坐晚餐而車夫阿二則研磨藥料、乃研缸内忽轟然一聲、頓時爆炸、致將阿二兩目炸傷、身上所穿背心袴子、悉行燒煅、血肉糢糊、受傷極重、室内物件朁莣户玻璃、亦完全製碎、研柱研缸、擊成粉碎、飛至數丈以外、張媳向氏孫麟生、均受微傷、事後急將傷人送醫院診治、而公安第一分局亦即派警到塲查視、並傳張嘉炳到局訊問、惟究竟如何爆炸、仍莫名眞相、 
[錫滬公路招商認股]  
　　錫滬公路、日前土曉籟徐佩璜等來錫、會同嚴縣長邀集各籌備主任曁發起人等、接洽招股進行事宜、旋即赴處、察勘錫處段工程、關於招股問題、縣府已定於日内邀集地方人士、開會恊籌、共同勸募、商會亦以此路自無錫起、經常熟·太倉·嘉定·南翔·眞茹·而至寳山、共長一百四十公里、所經皆江南富庶之區、前奉蔣委員長電令招商承辦、並經江蘇省政府贊上海市政府許可、訂立專營合同、載客運貨、期限三十年、較之其他投資事業、確有充分保障、昨已通告各業踴躍認股、 
[縣委冒雨勘荒]  
　　本縣各區受災田畝情形不一、高田旣未時秧、又未種植旱作物、是以一無收獲、平田低田雖頼人力機力戽水、得以揷秧、詎至秀稻時、又經白露之雨、更受　蟲嘴傷、以致大都秀而不實、爲數十年來所未有、收成大减、縣政府有鑒於斯乃依蘇財廳秋勘辦法、以全縣普减爲原則、其全荒者、得專册報請蠲免、惟前據各區呈報災由爲三十餘萬畝、合綫數七五折、但按之實際、全縣災田當在五十萬畝以上、合總數五分之二、而農民報荒須經區糧書之乎、區糧書又以惡習難改、藉端勒索、甚且每畝須收報荒費五六角故一部份鄉民均不願報荒近日天雨連綿、本縣之勘荒委員、一律冒雨出發、赴鄕察勘、截至昨日止、業已勘畢、當將杏勘情形、彙報縣府核辦、同時財廳方面、委派葉鐵生爲本邑勘荒委員、約於日内將會同民政建設兩廳委員、來錫復勘、 
[常州菸酒牌照糾纷解决]  
　　武邑菸酒商人因牌照等級問題、與税局發生糾纷、省局曾度派委來常調查未有解决辦法、最近財政廳又派委員黄哲夫來常調查、四日下午在縣商會召集菸酒商人開會調解當到縣黨部代表盛景馥、縣商會代表戴錫祉于以動、稽徵所朱錦章對捲菸部份經各代表極力調解、結果由捲烟業大小同業照原徵税額、酌加二三成解决、烟商與税局均經同意、已可告一段落、酒商問題較小、未曾議及、擬再定期調解、大致可不成問題、黄委以已有結果於今（五日）日離常赴錫、 
[各區長呈縣總辭職]  
　　武邑第八區長王慶同、近因辦理匪案、團丁看管疏忽、獲匪楊金川唐生庚兩名、致被脱逃、縣長侯厚宗認有賄釋嫌疑即將王區長交政警看管多日、各區區長聞訊、以本年旱荒成災、四鄉盗匪漸熾冬防日緊、保衛團早已奉令裁撤、公安分局所亦經先後取消、地方實力空虚區公所設備毫無、特於四日提起總辭職、侯縣長據呈後、先將區長王慶同釋放、並縣留各區長、今（五日）日召集各區長談話、並勸告各區長打消辭意、 
[江陰秋雨影響秋收]  
　　本邑氣候、自上月二十八日起至三十日止悶熱三天、恰如初夏、本月一日、大風一天、大夜即雨、至今四日、秋雨連綿日夜不息、鄕間早稻、已收割完畢、晚稻亦届收穫時期、需要陽光、吸收水分、俾榖粒可以久備、現　成熟榖粒、勢將全被打下泥中、狼藉滿田、收割者盡已出芽、如天再不放晴、影響秋收、殊匪淺鮮、 
[海門呈請發還被封財產]  
　　縣市中英大藥房店主濮竹坪、以販運毒品被南通區保安司令部緝獲訊明、呈准南昌行營報行槍决、並令縣將該店房屋貨物、一併發封、茲濮妻施氏、於被封後流落在外、無家可歸且子女各一、年皆幼稚、端頼撫養、以致生活困難悽慘萬狀、昨特呈請縣府、轉呈南通區司令啓、俯念孤寡、網開一面、准予發還財產、傳資生活、 
[南通通泰海啟實警隊改編保安隊]  
　　通被海啟實業特務警察隊、刻出南通區保安司令部、率蘇省保安處令、改編爲江蘇省實業保安第一第二大隊、歸南通區保安司令、監督指揮以保衛各實業公司爲主要目的、保公司所在地附近過有匪警時、亦得直接處理之、 
[揚州徵工導淮緊急會議]  
　　江都縣政府、於今（三日）日午後三時、召集建設公安兩局長、及各區區長、開徵工導淮緊急會議、主席縣長馬鎭邦、其决議事項摘要如次、（一）徵用導淮伕工五千名、（此内最少數、按省令十二縣於一個時期内須徵足民伕十六萬名、今除去江都五千名、其他十一縣每縣應徵數目在一萬四千名以上）各區平均攤派、每一區分應攤保額如左、計本縣第一二四五六等五區各應攤派五百五十六人、三七八九等四區各應攤五百五十五人、各區按照第一項攤定應徵額數就各區舊治鄕鎭平均攤派、依限徵足、各區舊治鄕鎭、按照派定數目、就所轄境内徵調民伕不得稍涉玩忽、致誤工期、徵由導淮民伕、每日挑挖泥土、至少可挑兩公方至三公方、每一公方以工資大洋八分計算、則每人每日可得大洋一角六分至二角四分、茲爲體恤勞苦起見、再由各該舊治鄉鎭、就地籌資供給每人每月生活費大洋六元至八元、以示優待、 
[清江西壩鎭匪傷事主]  
　　淮陰三區西壩東鎭大河口、二日夜間突到匪徒多人、將農民李德永家搶刦一空、德永之子李鴻玉、因識匪中顔七、出言稍有不愼、被匪刀傷數處、意在滅口、所幸尙未致死、迨匪去後、德永即赴獨立保衛第二分隊報請緝捕、除將顔七拿獲、並獲他匪三名外、昨已呈解縣府法辦、 
[杭州少年軍官自殺]  
　　上海人王培成、年二十三歲、一二八滬上之役、曾加入義勇軍與日軍作戰、嗣即入閩充任軍職、上年解職歸來、在家備受後母譏諷、乃於前日來杭訪友無着、川資告盡、昨在斷橋投西湖自殺、幸爲崗警救起、訊明前情電滬王之家屬、來杭認領、 
[寗波姚七塘下堤鹽民遭刧]  
　　餘姚五六兩區交界之七塘下高家墩、姚家舍頭、 
王家舍頭·及楊丁坵一帶地方、前日因大雨滂沱、海潮竟破塘而入、該處鹽民屋内水深盈尺、危急萬狀、鹽民等乃星夜逃赴六塘求救、旋即載泥土二十餘船、駛至七塘邊搶堵、幸堤身被毀不大、未幾海潮退去、始得轉危爲安、然鹽民已損失千餘金、 
[段橋頭農民斃獲盜匪]  
　　鄞東泗港附近段橋頭地方農民鍾瑞林、鍾杏生、居於貼鄰、家頗温飽前（二）晚十二時許、突有盜匪十三四人、闖入其家行刦、至一時許、盜以慣砲示威携贓而逸、農民聞所放非槍、乃鳴鑼集衆追捕、盜等寡不敵衆當被擊斃一盜、餘即渡河逃竄、然農民仍奮勇追趕、又獲宗林一名、當解送潘火橋警局核辦、惟據張供稱、係汽車路工人、今晚係路過被獲、並非盜匪、 
[合肥上海銀行在肥設押貸所]  
　　合肥郭縣長、以秋收無穫、四鄉農民生機斷絶、特與上海銀行南京分行、往返函商、請該行在肥、設立農民押貸所、以資救濟、業經成熟、該行决定投資五十萬元、試辦二年、行址擇定古樓北大盛綢莊原址、已著乎大事修理、日内即可正式營業、地方各公團、現正議一切押貸辦法、此亦農村之一綫生機也、 
[來函更正]  
　　逕啟者、頃閲貴報（九月二十七日内）載「反動份子在戰區大肆活動、圖謀不軌、唐山並設有人類愛善會、該會會員以下流人爲最多、而漢奸加入者、内有耿子祥之名···、」閲及之後、不勝驚駭萬狀、竊鄙人於民國十一年、由保定軍官學校畢業後、即在外任事、循規蹈矩、向無隕越行爲、去年冬回里省親、閉門自守、事事不問、本年一月間唐山市特種公安局趙局長、聘爲顧問之職、除稍助公務外、對於地方各團體及各會社、毫未參加、不意貴報今竟將鄙人冠以漢奸之名、並拉入人類愛善會中、似此情形、或係奸人揑名希圖陷害、而事關各人名譽、豈容任人損害、除在唐山公安局備案外、希即更正、以免惑人聽聞、實爲至便、此致申報館、唐山市特種公安局顧問耿子祥啟、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[市黨部通告紀念國慶辦法]  
　　十日上午開會各界分别紀念 
　　是日一律升旗休假懸燈結綵 
　　國民社云、我國國慶紀念節已將届臨、中央規定逢此普天同慶之紀念、應懸燈結綵提燈遊行、以示祝賀、惟近年因國難日亟、内憂外患交相煎迫之際、理應免事舖張、本市市黨部、因特遵照中央意旨進行籌備、由宣傳科擬定紀念辦法、提出常會通過、通告各界遵行、並推定大會職員等情、茲分錄如次、 
[通告紀念辦法]  
　　市黨部昨發通告云、「爲通告事、查十月十日、爲國慶紀念日、經本會規定紀念辦法如下、一、本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·於是日休假一天、並一律懸燈結綵、升旗慶祝、二、本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·於是日上午十時、假上海市商會大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·應各推派代表三人、備函參加、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部一體知照爲要、特此通告、 
[預定大會職員]  
　　雙十節慶祝大會職員業已推定、主席團市黨部潘公展·市政府吴鐵城·市保安處楊嘯天·市商會俞佐庭·市總工會朱學範·市敎育會吴修·市農會俞振輝·紀錄童慕葛·杜夢森·司儀張漢雲·招待主任黃香谷·招待黃諤·李二白·何元明·范明堯·朱斅春·頼志文·林克聰·曹潤身·吴迪·王國屏·包惠忠等、糾察主任張瀛曾·糾察余耀球·夏蔚卿·任斌·楊德安等、公安局軍樂隊到會秦樂、警察大隊派警維持會塲秩序、 
[制定大會秩序]  
　　一、開會、二、秦樂、三、唱黨歌、四、向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、五、恭讀總理遺囑、六、靜默、七、主席報告、八、演説、九、呼口號、十、散會、十一、秦樂、 
[兩路黨部通電擁護五全大會]  
　　中央社云、京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨發代電云、全國各省市黨部·各鐵路海員特别黨部·各軍隊特别黨部·各機關各報館均鑒、本會頃上中央執行委員會一電、文曰、南京中央執行委員會鈞鑒、本黨第五次全國代表大會、已定於十一月十二日舉行、聞命之餘、全路歡騰、際此内憂未靖、外患方殷、安内攘外之方針、均待决定、萬望大會如期舉行、恊籌興邦救國之大計黨國前途、實深利頼、本會謹率全路員工竭誠擁護、特電奉聞、尙祈垂察等語、特此電聞、務希一致主張、擁護現實、不勝企祈之至、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部叩、歌印、 
[詹森昨晨來滬]  
　　卽晚晋京向當局辭行 
　　美使詹森請假返國、三日偕其夫人由平乘車南下、昨晨七時五十五分抵北站、美駐滬總領事克銀漢·英按使署法官赫爾曼克夫婦、曁領館職員十餘人、咸往車站迎迓、美使夫婦下車後、逕下榻赫爾曼克庽所、昨晚八時赫爾曼克夫婦在庽歡宴美使夫婦、並邀美僑官商作陪、詹使卽于昨晚十一時夜車晋京、訪謁汪兼外長等辭行、預定七日夜車返滬、八日應美僑歡送宴會、八日晚登胡佛總統輪、翌晨啟椗赴美、 
[中美巨商合作]  
　　組織中美貿易協會 
　　大美晚報云、滬上中美商界要人、爲增進中美商業關係起見、近發起組織一中美貿易協會、已於九月十五日粗具規模、當時本埠美商會會員六人、曾與中國商界代表六人會商、决定進行此舉、中國方面代表爲張家璈·林康侯·俞佐庭·陳光甫·陳蔗青·郭君等六人、美方代表爲上海電力公司總理郝浦全、英美烟草公司經理巴塞特·大通銀行經理許美謙·美孚火油公司副總經理柯培特·大來公司副總經理鮑德威·美商會會長費闌樞·當日並舉定美商務參贊等爲名譽會員、當開成立會時、曾舉定張家璈爲正會長、費闌樞爲副會長、該會之成立、由上海美商會發起、美商會之出此、乃應紐約新近成立之中美貿易協會之請、紐約該會之米諾爾氏、將於下星期二日、由美抵滬、而將參加上海該會之發展工作、紐約與上海兩會、將密切會作、其宗旨乃在鼓勵並推廣中美貿易、而使兩國同沾其益云、 
[美國拒用德貨推銷國貨良機]  
　　我國駐紐約領事條陳辦法六項 
　　國貸各廠商將聯合各團體研究 
　　本市國產廠商團體、近悉我國駐美紐約領事葉可樑來電、報告政府、略謂美人現因拒用德貨、而日貨乘機向美傾銷、但我國貨品、頗受美人歡迎、特條陳向美推銷國貨辦法六項、請外交部轉咨實業部、通令全國國產團體、加意注意、可先從美國着手、組織推銷國貨機關、並在上海·天津·廣東·紐約·舊金山·芝加哥·等處設立國貨恊會、以資聯絡、並謀美人採購之便利、本市國貨界聆此消息、認爲推銷國貨之唯一良機、將聯合各國貨團體、研究推銷辦法、呈請實業部通令全國實業界一致加入、以圖對外發展云、 
[金融等三公債昨晨抽籖還本]  
　　總計還本一百十六萬元 
　　裁兵本月底餘月半付欵 
　　民國二十年金融短期公債第十一次、二十年江浙絲業公債第五次、十八年裁兵公債第十七次還本抽籖、於昨日上午十時、假香港路四號銀行公會舉行、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籖十支、共還本銀一百十六萬元、所有中籖債票、除裁兵本月三十一日起、其餘均定本月十五日起、由中央·中國·交通·國貨·等銀行開始付欵、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　昨日出席者、計有財政部公債司長蔣履福·監視員審計部王執敬·上海市商會金潤庠·國債基金管理委員會樊介堂·上海銀行業同業公會胡筆江·上海市錢業公會陳繩武·抽籖員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·管理員何孝涓·宗伯宣·梁耀宗·登錄員尤敦悌·計俊才·方靖忠·文牘員王懐忠·董啟宗·凌啟恂·黄美釗·招待員龔寳珍·鄭頥堅·陳堅·徐邦政·及漢口市商會羅輝宗·北平市商會潘星符·國際貿易局何炳賢·江浙絲業公債保管委員會陳灝一·總税務司署林樂明·國貸銀行宋子良·永亨銀行金問渭·浙江興業銀行潘用和·第一特區法院居之敬等三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席報告、略謂、今日爲民國二十年金融短期公債第十一次還本、民國二十年江浙絲業公債第五次還本、及民國十八年裁兵公債第十七次還本、抽籖之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年金融短期公債、發行總額、爲八千萬元、除第一次至第十次本銀、業已抽還外、此次係抽還第十一次本銀、計抽籖六支、每支八萬元、共本銀四十八萬元、適合該項公債發行總額千分之六、故抽籖辦法、須採用末尾號碼三字相同者、爲中籖債票、民國二十年江浙絲業公債、實發總額爲六百萬元、除第一次至第四次本銀、業已抽還外、此次係抽還第五次本銀、計抽籖一支、共本銀十八萬元、適合該項公債發行總額百分之三、故抽籖辦法、採用末尾那碼二字相同者爲中籖債票、又民國十八年裁兵公債、發行總額、爲五千萬元、除第一次至第十六次本銀、業已抽還外此次係抽還第十七次本銀、計抽籖一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籖辦法、亦採用末尾號碼二字相同者、爲中籖債票、前項三種中籖債票、二十年金融短期公債、及二十年江浙絲業公債、均定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十一日起、除絲業公債係由中央·中國·交通·國貨·四銀行經付外、餘仍由中央·中國·交通·三銀行、連同到期和息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籖支及籖支底簿、以便報行抽籖云云、 
[中籖號碼]  
　　主席報告畢、由監視員檢騐籖支及籖支底簿後、旋即報行抽籖、茲將中籖號碼如下、（一）民國二十年金融短期公債六支、第二零九號、第四七九號、第五六四號、第六五二號、第八七二號、第九六零號、（二）民國二十年江浙絲業公債三支、第一五號、第二三號、第五九號、（三）民國十八年裁兵公債一支、第五七號、所有中籖號碼、除懸牌宣示外、並由財部登報通告俾衆週知、 
[歐亞巨型機昨日由蘭抵滬]  
　　孟鐵夫定下星期五返滬 
　　歐亞航空公司巨型飛機、於本月二日（星期二）正式飛航滬新綫、由滬首次飛往蘭州後、沿途經過頗佳、茲悉該機已接照班期、於昨日上午、由蘭州起飛、經洛陽等站返滬、當於下午四時十一分、飛抵南京明故宮飛機塲、略事休息後、旋於四時三十五分離京飛滬、於五時四十五分抵埠、降落虹橋飛機塲、將於下星期二再行飛蘭、至前乘該機赴蘭視察蘭包綫之該公司機航組主任孟鐵夫、以所事未畢昨未及返滬、定於下星期五、仍乘該機返滬、報告視察經過、俾决定開航日期云、 
[安欽法師昨日開壇授法]  
　　預定授法四日廣結佛緣 
　　九日離滬赴港轉印入藏 
　　普靜法師安欽呼圖克圖、於本月三日抵滬、駐錫赫德路佛敎凈業社、旋於四日下午二時至四時、在該社開講喜金剛經·茲爲應佛敎凈業社·中國佛敎會·等佛敎團體居士王一亭·湯住公·黄涵之·馮仰山·聞蘭亭·李雲書·屈文六·等之請、於昨日下午二時起、仍在該社開壇授法、法壇設於該社二樓佛堂内、四週遍圍黄布、法壇中央、置一法座、上披黃衣、安欽法師、則趺坐其間、法座上面高懸「法輪常轉」黃布黑字橫額、布置莊嚴、傳法日期、共計四日、茲錄傳法程序如下、十月五日傳上樂金剛法、六日傳密聚金剛法、七日傳空智金剛法、八日傳觀音法、據安欽翻譯王君語新新社記者、以上三法、依法未能普及、故人數有限制、至八日所傳觀音法、則婦孺老幼、一律均得受法、惟須事前先向該會報名、以資廣結佛緣、並悉安欽法師、於八日傳法圓滿後、决定於九日乘搭意國郵船公司康特凡第號離滬赴港、再由港换乘蒂那萊輪、至加爾各答登岸、經印度入藏、布置班禪大師返藏事宜、並宣揚中央德意、 
[泳平拯救春華]  
　　兩船先後到滬 
　　泳平見義勇爲 
　　春華表示感謝 
　　招商局之福州班輪泳平號、此次由閩來滬、船期較遲、蓋其助救春華、使全輪二百餘人、不致斷食缺水、關係甚大、該輪昨已到申、茲將其報告之救船情形、記述如下、毓大經理春華輪、在泉州外觸礁、經六十餘日、後由上海保險聯合會派鴻昌機器廠工人技師、到該處助救、到九月二十三日脱出礁石、開至福建與浙江交界九南磯山海面、引擎機件、突然損壞、不能行動、而海面風浪甚大、春華無法移動、一連被飄流在海面經過四天之久、船内所備食米及淡水等、本祇備兩天需用、不意半途出事、被阻海内至四日以上、糧水均斷、船内共有二百數十人、已挨餓甚久、水亦無着、祇得在下雨時設法受接些微、略爲解渴、正危急間、由船主亨生、在輪發電求救、爲泳平輪接得、當由泳平船主唐利泉、將本船開往南磯山、盡力拖救、第一先决問題由泳平助給食米淡水、使二百餘人、免成餓𩛞、再用鐵纜拖帶到温州口外相近平陽三盤南港抛停、一面再代電上海、派船往救、致春華得以脱險返滬、實頼泳平船主唐利泉之見義勇爲、患難相助也、春華已經返滬、現在修理中泳平抵滬後、將此情形報告總局、大爲局方嘉獎、而春華輪中全部人員二百餘人、均對唐君表示感謝、並請船東北方公司、正式出函、向泳平輪唐船主、及全體船員道謝、 
　　新新社云、毓大輪船公司春華裝貨輪、此次由牛莊開往泉州、在中途觸礁、嗣由泳平輪前往援救、業已拖回上海、該公司昨向航政局報告該船觸礁經過、新新社記者覓錄其原文如下、七月十八日下午五時四十分、滿裝豆餅、離牛莊前往烟台、繼續裝貨、二十日、離烟台開行、因狂風經過青島、極受困難、始於七月廿六日下午一時到泉州洋面抛錨、船頭吃水十九尺一寸、一時許由領港率領起錨入港、不意在泉州口外崇武觸礁、船頭第二船艙及煤艙、當卽漏水、遂卽倒車退駛、又復第二次觸礁、車輪亦被觸及、其時潮流甚急、遂僱小輪多艘卸貨、一面派兵守衛、因該處多匪、一面發電請援、三十一日、接上海復電着候援助、至八月七日、仍未見有人援助、復拍電求救、一面令船員一律不准離職、十九日、海安輪及汽船數艘、由厦鬥駛來卸貸、二十二日救船隊三十六人、及上海保險公司、亦由上海同來、遂將艙中海水抽出、二十五日、將貨已卸清、二十七日遇盜、經軍警還擊而退、幸未發生意外、九月五日、適遇颶風、錨鍊被吹斷、當卽换用别錨、至十四日、始將各貨卸清、至十七日、亦將船艙破孔修好、九月二十二日、離泉州行至經綫二十七度十七分緯綫一百二十一度忽聞巨聲、機器受損、車輪脱下、當卽抛錨、夜間曾放火箭數次、期他輪前往援救、結果均無效、無綫電亦已受損、九月二十四日、有民船經過、遂派費石興·項莊乘船上岸、電滬求援、時氣候惡劣、狂風大雨、船中客人非常恐慌、幸九月二十七遇泳平輪駛至、開始拖行、至九月卅日下午三時、始安抵上海云云、 
[徐佩璜王曉籟視察滬錫公路返滬]  
　　滬錫公路自經海上聞人杜月笙·王曉籟·等呈准滬市曁蘇省當局備案、積極籌備以來、進行尙稱順利、日前吴市長特派市公用局局長徐佩璜、偕同王曉籟等前往無錫常熟等處、沿途視察公路情形、并與當地仕紳接洽、續招股欵等事、業已公畢、於昨日返滬、據悉此行結果、甚爲圓滿、一俟各方股欵繳齊、當可準備通行事宜云、 
 
 

Page 13

 
 
[又有一批旅日被逐華僑回國]  
　　擬今日向黨政機關請救濟 
　　尙有八人被押日警局未放 
　　日日社云、日本驅逐我國僑胞、係用分批輸送方法、以避免我國人之注意、前次兩批被逐返國者、已有百數十人、昨日抵滬者、係於上月底被迫、乘日輪阿蘇丸、於昨晨七時抵滬、仍寓於十六浦老公信棧房、狀極狼狽不堪、其中多爲工廠小工及小販等、計有吴文田·徐寳連·周成齊·陳阿海·馬金計·張三來·馬作法·孫典中·徐子中·等共十人、 
[今向黨政當局請願]  
　　昨據被逐僑胞周成齊、語日日社記者、謂日人驅我僑胞、不但毫無公理、且太蔑視人道主義、此次被逐回國之僑胞、在舟車輪次被日警手打足跌、備受虐待之苦、壓迫登輪後、復將僑胞隨身携帶及行李中所餘之銀錢、悉數抄去、除購買船票外、餘均被没收、故今晨抵滬時、十數人中一文莫名、幸老公信客棧主人、爲多數僑胞同鄕、優爲招待、但到此者無不人地生疏、生活堪虞、思返故鄕、而盤川又無着落、擬於明日（卽今日）分赴市黨部及市政府兩機關、請求救濟、 
[尙有八人拘押警局]  
　　日政府驅逐華僑頗慮駭人聽聞、乃用陸續輸送狡獪之策、除今日到滬者外、尙有僑胞八人、於上月二十七日被日警拘押於東京南千住警察局内、迄今尙未釋放、未受同樣之虐待、或將於下次驅逐回國、其名單如下、吴潘濱·潘儀朋·周清陸·潘林德·林金文·陳珍敏·周錫欽·等七人、尙有一人、其名不詳、 
[大中華橡膠廠糾紛黨政機關澈查]  
　　各部工作完全停頓 
　　二特法院昨日開訉 
　　工會公會均請公判 
　　法租界徐家匯路一千一百零二號門牌大中華橡膠廠、於前日下午二時許、因該廠工人等組織之二區橡膠業工會·派員赴廠、徵收會員會費、因雙方爲徵收日數與地點、尙未妥洽、致廠方出干涉、勞資雙方、遂起爭報、發生大衝突武劇、致廠方薛福基與捕房政治部派去彈壓之探員四人、及廠中工友工人、俱被毆打成傷、經法捕房聞警、立派大批探捕、馳往將敎唆行兇之工會理事南京人王殿盛一名拘獲、帶回捕房候究、一面將受傷各人、分送醫院醫治、而廠方亦卽停工、靜候法律解决、各情已略誌昨報、茲將昨日各項消息、探紀如下、 
[工作全停]  
　　大公社云、大中華橡膠廠、前日因阻止工會徵費紛擾後、該廠賬房間辦公室·均遭擊毁、廠方應用什物、亦皆零亂不堪、廠方以工人糾衆滋事、使廠方遭受重大損失、除呈請黨政機關依法嚴究外、昨日起、特宣布暫停工作、以待解决、所有膠底部·面部·裹子部·剥楦部·包紥部·切底部·等各部間工作、完全停頓廠門口則駐有探捕多人保護、以防意外、昨晨、雖仍有工人前往工作、但均被阻止進廠、 
[黨政澈查]  
　　大公社云、黨政機關以大中華橡膠廠工人集衆滋事、毆傷經理、並搗毁廠房、認爲事態重大、當由社會局派第三科談佩言前往澈查、昨復出市黨部派民運科戴有恒、分赴各方調查眞相、戴君於調查完畢後、驅車赴市中心區社會局談佩言交换意見、以便呈報常委、設法處置、免使工潮延長、 
[續拘工人]  
　　大公社云、當前日發生紛擾時、當塲爲法捕房拘獲工會理事王殿盛、即經帶入捕房覊押、於昨晨解送特二法院審訊、當時該廠工人前往旁聽者頗衆、當庭經受傷探捕指認工人許阿根趙摩海·任阿林·吴敬喜·等四人、亦爲當塲行兇之人、遂即加拘押、尙待嚴秘偵訊、 
[法院開訊]  
　　王殿盛被捕後、即由捕房嚴密偵查、昨日上午將王解送第一特區法院刑一庭、由熊彙萃推事、偕書記官陶宗侃升座提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂、本案被告原係大中華廠工人於本年五月間因組織工會而由廠方解僱該廠共有男女工人一千六百名口内有二百人、强欲其餘之一千四百人、加入工會未允、發生爭吵、經廠方勸告、不可强迫入會、被告係解僱之工友、又入廠内、爲無理由之事、在形勢嚴重秩序混亂之際、警務處聞信、曾派包探四人、前往維持、因被告之一聲喊打、一軰工人、遂即附和暴動、當時有五工人·四包探·均被毆打受傷、而被告於逮捕時、奮力抵抗、并取一茶杯、向自已頭面上擲傷、有廠職工等可以證明、但當時經貝當路捕房捕頭梅才、（譯音）親率探捕、前往彈壓、開放空槍數響、始告風波平息、今日又拘獲行兇之三工人、捕房正在偵查、茲依刑法妨害公務與敎唆傷害兩罪、對被告起訴、請求依法訊辦云云、庭上即傳告訴人廠主薜福基、由律師李謨代表到案稱、薜福基現因受傷不能到案、但廠方亦受損害、要求附帶民訴、因所受損失、尙未計算清楚、暫請保留等語、官乃訊問被告王殿盛供、年卅五歲、南京人、係大中華橡膠廠内舊工人、做過五年、今年五月停出昨日我没有到廠内去、與一區橡膠工會書記俞少卿、在汶林路口館子内吃包子、在謹記橋堍、遇見工會裏的張有才·陳玉成·薜金和、他們説到廠裏取收會費、并説、常務理事朱金生曾到市黨部去報告、經戴有恒先生調停、經理薜福基尤許、在汽車間内放只台子收錢、擺四五六三天、會費是每一工人出洋二角、不入會是不收的、二區橡膠工會、於去年年底成立、會員祇大中華工友八百人、我的解僱事尙未解决、故仍屬會員一份子、昨日、有男女工友、到市黨部去請願、黨部派季先生調停、因季先生、呌人陪同前去、我和張武昌僱坐黄包車三輛同去、但我面上之傷、因那時昏迷、不知如何所傷、後被包探拘案等語、庭上乃傳證人受傷之捕房探員訊問、三二八號包探供、昨日下午一點餘時、捕房得到大中華橡膠廠電話、即派我去查問原因、迨走到廠裏、看見有人手持鐵捧打人、我走到賬房間内、有人喊、不要跑、打進去、打死了再説、因許多人、看不清楚、我的頭部、遂被打破、即逃避出來、三一九號包探供、喊打者即在案被告王殿盛、王即辯白不認呐喊、三三二號包探供、我奉派常駐廠内、上午爲工會放台子收會費事、經理不允、市黨部戴有恒來説、臨時置放、不可以常擺、經理即召集薜金和等責問、薜等即説、十個工會、有九個要流血的、他們遂呐喊行兇、執鋼楦等物作武器、打進來、打我的是潘德寳、打傍人的是楊鎭貴、我從牆上跳出來、他們還喊打倒走狗、三五七號包探供、呐喊毆打者、即被告王殿盛等語、官又傳貝當路捕房捕頭梅才格柳副捕頭格拉地等訊問、當時情形畢、因時已過午、庭上諭下午二時繼續審理、受傷四探員、仍回醫院治療、午後二點一刻時、熊推事仍在刑一庭續訊、證人廠方工人方振海·章靜養·薜阿林·盧湘臯·余性浩·等供證被毆經過、又據廠内司　捕山東人郭耀清供述發生武劇經過、末由三一六號包探報告、拘捕被告情形、庭上以人證未齊、遂諭改期十五日下午二時再訊、被告改押看守所候示、當日法院審訊此案之前、有當時在塲行兇之工人張姓·吴姓·薜姓·等三人到院、先赴報到處領取傍聽券、入第一法庭傍聽時、適被當時在塲之探員等遇見、即施逮捕、帶回捕房偵查、候今日解法院審訊併案、 
[工會宣言]  
　　二區橡膠業工會昨爲大中華糾紛事發表宣言云、伏查敝會自九月二十三日舉行改選以來、爲時雖暫、但對於整頓會務、融洽勞資非敢自詡、可云成績斐然、例如一再張貼通告、嚴申會記、勸告廠方之信件、連篇累牘、此有事實證明、未可一槪抺煞者、想明逹如該廠方主持者、當亦可以想見、關於此次不幸事件之發生、實出意想之外、但澈底追求、又不能不爲該廠惜、緣此次不幸事件之發生起因極微、因敝會於隔日派員前往廠方、要求予工會徵收會費以便利、適市黨部戴有恒同志在塲、三方洽商結果、准由廠方撥出汽車間、設一臨時辦公處、由十月三日起至五日止、實行三天、敝會同人當據報告、僉認經理薜吴諸君、不愧英明幹練、處置得宜、方欣誠意合作可期、詎不幸之背信失約、不啻自天外飛來、十月三日相安無事、四日上午、廠方將汽車間之檯凳撤去、經敝會理事邱冠生向其詢問、則云上午不便、凖俟下午迨至下午、廠方竟直截痛快、以不可能對付、且於一轉瞬間、密佈探捕、於是此項不幸事件、即不幸開始、連開實彈槍十數響、威加手無寸鐵之工人、直欲使工人生命所依之工作塲所、作爲葬身之地、迨受傷工人紛紛逃出廠門往黨部請願後、廠方竟將過路行人、視同工友、毆傷浦東人汪某、併將會同黨部代表前往調查之敝會理事王殿盛·毆傷逮捕、鳴呼、城門浩刦、殃及池魚、人復何心、當堪卒聽、此本案經過之事略也、數載以來、敝會同人、自省非特無過、且有大功、如廠方由七八萬資本在五六年間、突增至八百萬之鉅、前年薜經理被抗日救國所拘、全體男女工人、前往懇求保釋、此其犖犖大者、至於近年以來、勞資感情日惡、實由廠方嫉視工人、組織工會、减削工資六成、任意開除、及調動工人、提高親屬地等種種不平之舉所致、至希各界明逹、以事實爲依歸、作公正之裁判、是所至禱、謹此宣言、 
[公司來函]  
　　大中華橡膠廠公司致本報函云、謹啟者、敝公司一廠、於四日下午、發生工人暴動、曾略陳大槪、爲此於五日下午、召集董監臨時會議、議决如下、（上略）十月四日、一廠一部份工人事先結隊、在工作時間、向各部工塲間肆意騷擾、勒逼罷工、陰謀暴動、不得已請求法捕房保護、探捕尙未及廠、工人張有才等、率領百餘工人、由内衝出、隨帶凶器、逢人便打、遇物即毁、不服探捕制止反向圍毆、探捕等避入帳房間、暴徒等即將帳房間揭毁無餘、薜經理及職員工友八人及探捕、均被毆傷、似此肆行暴動顯於事先早有組織、别有背景、以圖擾亂、發生嚴重影響、惟廠方在事前先後、呈明市黨部·社會局·請求制止、以冀消弭、乃今事出意外、是廠方已失其保障、在此暴力脅迫之下、非得到完全相當保障、第一廠勢難復開、萬一波及分廠、或原料廠、惟有忍痛完全清理、在未有善後辦法前、暫由公司抽派人員前往看管、（下略）其事端經過、特再縷陳、以明眞相、因今歲入夏、亢旱不雨、農村破產、以致本公司套鞋滯銷、貨帳兩困、因此一廠二廠、各停造八十天、八月廿七、雖復開工、銷貨未暢、所以减少出品、亦不得已之舉也、未幾、有一廠論件之膠底部工友邱冠清等七十餘人、要求增加工作、當告以汝等不聽調遣、不肯安揷别部工作、祇有靜待銷數之增加、别無他法、故當時仍擬酌調若干名至别部工作、以資調劑、乃有劉德桂等聲言、須開會後方可决定詎料翌日、工會來函、對於酌調至别部工作之事、並不提及、惟堅執恢復以前工作之要求、其故意與我廠爲難、已可槪見、近日存貨、略有銷路、套鞋一項、每天造二千雙者、增至六千雙左右、各工人收入、即隨之增加、但彼等行動仍極囂張、於是乃知彼等並非純爲增加收入問題、實屬另有破壞之意、故即呈請黨政機關澈究、而黨政方面、尙未有任何表示、在一星期前、彼等七十餘人、即結隊至各部工作處騷擾、至三日更甚、即請由黨部派民調科戴有恒先生到廠勸導、當時三面言明、不再到工作處騷擾、詎戴先生去後、騷擾如故、四日上午、復來騷擾、本廠即走告黨部、承戴先生囑關照工會代表到部洽商、彼等不允、且有薜金和·黄金生·陳玉成·等揚言、非至流血不止、其勢汹汹、旋見在外守望之王殿盛·邱冠清·等飛奔入内、招聚衆人、各持凶器、衝入帳房間、逢人便打、遇物即毁、帳房間物件窗户、毁壤殆盡、一時男號女哭、秩序大亂暴徒見無人過問、盡力逞凶、各部損失甚巨、迨巡捕多名聞警趕到、即一哄而散、復至謹記橋集合、强拉男女工人、到市黨部、假借工人名義請願、此種暴動、不發生於工資每天五角以下之時、而發生於工資每日已逹六角以上之今日、顯見事前早有組織、蓄意摧殘、已無疑義、當此農村經濟破產·外貨傾銷之際、橡膠工業、尤甚如累卵、敝公司爲工人生計起見、猶勉力支撑、乃該一部份工人、如此暴行、敝公司實逼處此、殊無法以善其後也即希台察、務懇主持公論、國貨前途、實利頼之、此致申報館編輯部台鑒、大中華橡膠廠興業股份有限分司謹啟、十月五日、 
[公會會議]  
　　國貨橡膠製品業同業公會、昨據會員大中華橡膠廠報告、該廠發生重大工潮有毁物傷人情事、本日上午、即推萬雪舫赴該廠慰問、並調查原因、下午三時、召集臨時報監委聯席會議、討論援助方法、計到大中國福利廠楊永年·永和周松濤·義和蘇公選·南華趙志輝·等十餘人、蘇公選主席、由楊蔚蔭報告工潮起因、及衝突情形、繼由萬雪舫報告調查經過、大致與該廠代表所述相同、遂相繼發表意見後、决定、一·推定代表分赴市黨部市社會局市商會報告案情請求秉公援助、二·派員慰問被傷諸人、三·秘、四·組織大中華廠工潮後援曾議至七時始散、 
[于右任痛賦悼亡]  
　　最近期内暫無入京之意 
　　夫人靈柩將運回陜安葬 
　　新新社云、監察院長于右任、自京來滬、已歷多日、茲悉于氏以痛賦悼亡、意興索然、最近期間、暫無入京之意、其夫人靈柩、聞將運回陜西原籍安葬、 
[吉義軍領袖謝文東派代表到滬]  
　　報告率領民衆起義情形 
　　中央社云、吉林義軍領袖謝文東氏、特派代表張君、於四日到滬、向關係各方有所報告、據張君談、謝氏係於今春反抗日軍强繳民械、率領民衆起義、所部僅有五千餘人、初則殺戮日軍大佐飯塚、佔領虎林及饒河兩縣、苦戰迄今、刻已驅逐僞軍趙團、進而佔領鸞清及勃力各地、聲勢頗爲活躍云、 
[北德兩快輪續訊]  
　　德政府並無資助 
　　美最時經理北德輪公司、爲發展遠東郵船營業、特造一萬七千噸高速度純客位快輪二艘、行駛中德一綫、准明年五月内開航、將上海至德國海程、縮减至二十四天、該兩新輪純由北德公司建造、德政府並無資助、聞意郵公司、亦在準備、届時將增添更大郵船來華、以爭遠東航業也、 
[豆米業續陳改善牙税意見]  
　　列舉四項函請財局變通辦理 
　　豆米行業公會、以本市新牙行營業規則、及征收牙税細則、各行以窒碍難行、經函請市商會、召集各牙行業、舉行聯席會議、討論補救辦法、市商會已於上月二十七日召集各業討論、當議决辦法四項、業已轉函市財政局變通辦理、原文已見昨報、茲悉該會以前日議决各點、尤有未盡善之處、爰特將該業特殊情形、列舉意見四項、（一）豆米行業營業貨目、至爲繁瑣、若必貨品領一憑證、將有十餘證之多、爲行家者、斷不能任此重大之擔負、故屬會意見、以爲豆米行業營業貨品、應加以歸納爲三類、甲·米、乙·雜糧、（包括豆麥及其他一切雜糧、）丙·油類、（包括各種油類及其渣滓製成之餅類）報領登錄憑證時、至多以此三證爲限、（二）牙行領證之時、先行納税、原不必另具保結、或繳保證金、聯席會議中議决、登錄憑證、應由各業公會證明代領、自屬最妥善之辦法、惟屬會意見、應再加以聲明、凡登錄憑證由各業公會證明代領者、不再另具保結或繳保證金、（三）市財政局原定報領憑證之呈請書、須塡明全年買賣額及牙佣收入額按各牙行營業之盛衰、常隨社會經濟之榮枯、市塲交易之暢滯爲轉移月有所不同、歲有所變易、故盈虚多寡、斷難預測、且領長期憑證者、將預計五年内之營業狀况、雖有聖哲、莫能前知、故屬會意見、對於上項規定實難照塡、（四）又呈請書上須黏附牙户照片、按牙行亦爲商家之一種其他各業商家、未聞有向官廳繳黏相片者、何以於牙行獨予歧視、故屬會意見、認爲各業商家、廳受官廳同等之待遇、對於牙户繳騐相片一事、實未便遵辦云云、聞以上四項意見、業已函請市商會、轉函市財政局、准予變通辦理矣、 
[蟻社徵求大會開幕]  
　　四川路五三六號蟻社、爲熱心文化人士所組織、自經敎育局立案後、社務益形發展、社友逹五百餘人、其所創螞蟻通訊圖書館、以無條件出借書籍於讀者、　著聲于時、借書者將及千人、遠至朝鮮川滇、又螞蟻劇團於春間公演、博得無數好評、其他如讀書會、交誼會、旅行攝影等活動、無不予人優美之印象、深具文化運動之意義、是以要求加入者、絡繹不絶、茲應外界之要求、及完成一年計劃、特舉行徵求大會一月、前日該社於青年會舉行徵求大會開幕式、到莊華、王維義·屠庭鎬·俞沛文·藍思勉·黄惕人各隊長等五十餘人、情形殊爲熱烈、聞該社爲求眞實同志起見、實行公開徵求、凡有意加入者、可向該社索取章程及徵求特刋云、 
[實業部上海漁市塲定期興建]  
　　今日開始招標部方已籌有的欵 
　　並包括最近設備明春决可完成 
　　申時社云、實業部籌備建築之漁市塲、自成立籌委會、積極進行以來、頗見成效、今各項計劃及預算、業經中央通過、定今日進行招標、準備興築、申時社記者、昨特向該籌委會辦事處探悉、建造漁市塲、早有計劃在案、惟限於經費、迄未實行、經費一層、原定一百六十七萬一千元、經中政會核减至一百萬元、並將圖樣加以變更、現各項計劃、均已就緒、實部亦已籌有的欵、故决於今日起、開始招標、其地點已勘定楊樹浦定海橋周家嘴島、面積共四十餘畝、經該會與地主磋商多次、已允租借使用、該地在浦江沿岸、江水深處、可容多數漁船停舶、此次招標、係市塲全部建築、其中包含（一）漁市塲、（二）倉庫、（四）冷藏庫等、經費預定約五十萬元左右、由徐敬直建築師設計、另有浮岸、擬由江南造船廠承造、冷藏庫機器、擬由聯合工程公司設計訂購、全部建築之外、並留有餘地、準備將來擴充、此次招標决於本月中旬截止、簽訂合同後、下月初决可動工興築俟塲屋完成一部份後、再進行添裝冷藏設備、及無線電機、用以保藏鮮魚、並報告漁汛及市價、此外並擬添造運輸汽輪數艘、以便往崇明島等處拖曳漁船聞全部塲屋落成期、至遲不出明年仲春云、 
 
 

Page 14

 
 
[盜匪刦郵政局]  
　　寄信諸人一併喝退 
　　共被刦去約三百元 
　　公共租界長沙路新閘路第七十九號新閘路郵政分局、於昨晨十時五十分左右、當各職員正忙於收遞郵件時、突被闖進匪徒三名、口操滬音、各穿藍黑色綢長衫、手握手槍、先將局内正在投遞郵件諸人、一併喝令退出門外、寄信者一見斯狀、咸抱頭而竄、一匪卽隨衆而出、在門首把風、門内二匪、卽由櫃門下舉槍而入櫃内、先將該分局長看守、繼再監視各職員、不許聲張行動、局員等以無法抵抗、乃祇得任匪所爲、眼觀匪等先搜匯票台、繼刦郵票台、最後向該分局長羅某勒逼交出銀櫃鑰匙、正擬啟櫃時、内中一匪、忽心急慌張、向外奔逸尙有一匪意爲外面事洩、不及開鍵、乃亦携鑰隨之而逃、因此銀櫃得未被啟、待匪出門、局員等乃亟用電話報告新閘捕房、當由該捕房趕派探捕馳往、則匪等早已遠颺、檢視匯兑郵票兩櫃台、總計損失鈔洋二百九十八元餘、探捕等乃查勘一過、回報捕房、四出追緝、該分局亦隨卽呈報總局請予派員調查、購緝匪犯、 
[胡西園希望國人注意青島工業]  
　　交通物產均適於辦理工業 
　　勿專視爲避暑消夏遊歷區 
　　工業界鉅子胡西園氏日前由華北返滬、新聲社記者特往訪胡氏、叩以華北工業近况、接談良久、對青島工業尤三致意焉、胡氏謂青島在德人佔據時代、純爲軍港、故絶無工業可言、自我國收回以來、改爲商埠、市民對於工業始續漸推進、現雖未瑧發逹時期、而前途實未可限量、以其工人之勤苦耐勞服從指揮、工業原料產量之富饒、辦理工業、實較國内任何地方、易於着手、該地農產物、以棉花·煙葉·落花牛·水菓·爲大宗、海產間亦有之、玻璃原料、亦極豐富、工業上不可少之燃煤、青島運輸、亦甚便利、該處有冀魯針廠及青島石公司、爲本埠所無、而尤以石公司之出品、如雲石·大理石·及各種建築上美麗石料、足以打倒每年千萬元進口之舶來品、總之青島交通·水利·物產·民俗、無一不適合辦理工業之條件、兼以治安甚好、氣候極佳、且自四省失陷後、已成華北咽喉、將來必成爲國内極重要之工商區、望國人勿再專視青島爲夏季避暑之遊歷區、不注意其工商業、坐令外人越俎代謀、待養成其極大勢力後、致無法挽回云云、 
[日貨傾銷先鋒隊已抵滬]  
　　國人作何感想 
　　據日文每日新聞云、日貨樣品展覧會、原定於七日至九日、在一品香舉行、嗣因中國方面之反對、改至北福百貨商店原址、四日樣品團十八名、已乘長崎丸抵埠、據大谷批貨指導社社長語日記者云、中日國情、漸復常軌、此次開樣品展覧會、意義頗深最初加入出品者、本有八十五家、適值關西地方遭風水之災、大阪出品、大半中止現計東京三十五家、大阪十八家、名古屋十家、岐阜二家、將來第二次舉行、當可逹數百名、此樣品展覧會之目的、原圖恢復事變後激减之購買力、目下運到之商品計有一萬七八千個云、 
[國人張仲傑發明平安滅火彈]  
　　呈請專利定價低廉 
　　上海北浙江路和濟里平安實業工廠、自造各種平安滅火機、及一切消防用具、緣價廉物美、備受各界歡迎、茲悉該廠技師張仲傑君、最近又發明平安滅火彈一種、係玻璃眞空、内佇氣化碳液體（Ｃci4）、如遇汽油火酒類物品燃燒、在任何猛烈時將此彈向火中投去、立卽發出碳酸素瓦斯、使猛熖烈火在一瞬之間、完全消滅、經多次試騐、成續優良、確係有益防火工作之利器、每個祇售國幣二元、聞已呈請實業部專利云、今冬氣候、據中央氣象研究員朱君炳海談、必較去年乾燥寒冷、故該廠現在積極趕製現貨、以應社會之急需、 
[光華染織廠工頭被暗殺]  
　　暴徒夜半闖入臥室 
　　一槍中胸傷勢沉重 
　　光華染織廠開設南市麗園路魯班路口二十號、創立迄今、已十有四年、廠内有工頭名倪阿二者、年三十九歲、通州人、於該廠開幕時即進廠充工人、以歷年功績、累升至工頭、且爲人誠實、故甚得廠方信任現支月薪三十元、專事管理工人及指揮一切工作、廠方並爲倪阿二便於督工起見、乃允其將妻吴氏及子女三人、遷住於該廠工房内、誰料當昨晨二時三十分許、倪阿二與其妻女等正好夢方酣之際、突有匪徒三名、各持手槍、由該廠工房後面推開廠門、直闖倪之臥室、不問情由、向熟睡床中之倪阿二胸部開放一槍、彈由右乳下穿入、由後面右腰穿出、頃刻血如泉湧、凶手等見目的已逹、急即返身逃逸、及倪妻吴氏被槍聲驚醒起視、則見乃夫已僵臥血泊中、氣息僅屬、不覺駭極大呼、同時廠中其他工人亦聞訊趕到、一時人聲嘈雜、議論紛紜、直至黎明五時許、始召救護車將倪交由其胞兄嚴紹壽·叔父嚴海春·及副工頭季阿桃·送往蓬萊路躍直甫醫院請求救治、旋因流血過多、傷勢沉重、乃再僱車送往白克路寳隆醫院醫治、惟該院事關暗殺、乃循例報告愛文義路捕房、派探前往偵察、經研究之下、認爲嚴紹壽等涉有重大嫌疑、乃即通知該管市公安局西門分局派警前往將嚴紹壽等拘獲、帶所訊問、一面前往出事地點察勘當在倪之臥房内拾獲彈頭粒、携回警所研究、一面追詢斯案内情、以便偵緝凶手、惟依情形觀察、不外被人仇殺、 
[新生醫院樓上破獲毒品機關]  
　　秘密經營生涯發逹 
　　院長被逮股東在逃 
　　法捕房偵探第二組西督察長郎伯樂（譯音）·華督察員李耀龍·探員劉金榮·沈金書·等、偵悉愛多亞路八零一號門牌新生醫院樓上、私設製造毒品嗎啡機關、秘密經營、生涯甚爲發逹、獲利頗厚、特於昨日清晨、不動聲色、按址馳往、在樓上機關内拘獲夥計李阿三（二十八歲·甬人）·楊星（三十一歲·甬人）·張克威（二十三歲·楊州人）·陸長龍（二十三歲本地人）·李鹤嗚與配料工程師洪汝枚（三十五歲浙江在新記路源泰洋行兼任跑街）·等六名、並抄出製造所用之馬逹器具及藥料等物、約值萬餘金之譜、一併帶入捕房、訊據夥計等供出該機關老闆係新生醫院院長錢白岩（二十五歲·鎭江人·住麥高包綠路蔭餘里四十號·）與住在公共租界愛多亞路恒業里二十五號門牌寗波人張森兩人合股開設等語、遂由該探等根據供詞地點、按址分别前往、將錢白岩一名拘獲、惟張森已聞風逃逸、卽將錢帶回捕房、候今日解送特二法院起訴訊辦、 
[英人機器脚踏車碾斃妓家女傭]  
　　妓東聲明不願領屍 
　　屍交普善山莊收殮 
　　無錫老嫗王黄氏、年六十七歲、現在南京路大慶里第四十二號娼妓李惠芳家爲女傭、於前日上午八時許、因奉主命外購買菜蔬詎行經愛多亞路、還擬由北向南穿過馬路之際、其時適有英薄極司（譯音）駕駛二零五八號機器脚踏車自西疾馳而至、一時煞車不及、當將該老嫗撞傷倒地、嗣經捕查見到來、當卽抄錄該機車號碼、以謂話通知老閘捕房召救護車前往、將受傷者飛送仁濟醫院醫治岡效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、訊據英人薄極司投稱年二十二歲、住法租界、向在義品銀行作事、是日余乘坐機器脚踏車第二零五八號、由西向東、經過愛多亞路、該老嫗突自街沿上自北而南、穿越馬路、但見其時僅距二尺、故余立卽煞車、已經無及云云、又據尸主李惠芳投稱、無鍚人、年二十一歲、爲妓、死者在我處爲傭、昨日上午命其出外購菜、當時不知其被車撞死、後經人告我始知、現其家屬均在原籍、余已經寫信通知、尸體我不能代領等語、唐君得供、遂諭騐得死者王黄氏、女性、委係生前被二零五八號機器脚踏車撞傷身死、查無尸屬、尸交普善山莊收殮、 
[席小仁吃河豚送命]  
　　沈施氏尙可救 
　　寓居滬西白利南路一九六一弄二十八號内之崇明人席小仁、年三十六歲、向業推車爲生、昨日中午在菜攤上購得河豚魚數尾、於至附近同鄕人沈文軒所開之沈永興茶肆内當由沈妻施氏烹製成熟、邀集同伍七人共桌飲酒、大事咀嚼、詎至午後二時、席小仁忽覺腹痛如絞、知係毒發、其妻正擬設法延醫救治、奈已不及、延至二時半卽氣絶斃命、不料席甫斷氣、而同桌之沈妻施氏、（年五十七）亦頓覺腹痛立卽車送海格路紅十字會醫院救治、據醫云、幸毒未深、可無性命之虞、 
[轉運業公會大會紀]  
　　改選執監委員 
　　欠費除名出會 
　　上海市轉運業同業公會、於昨日上午十時、在南車站轉運公會分辦事處、召開第一届改選會員大會、臨時主席團李慕蓮·沈惠波·周仁卿、到會員一百四十餘人、市黨部代表朱亞揆、社會局代表張逹夫、市商會代表袁鴻鈞、由臨時主席團李慕蓮·沈惠泉·報告會務、上級機關代表致訓詞、抽籖抽去執委沈惠泉·張樹棠·王兆蓀·沈介福·强志堅·陳芝蓀·何秉香·共七人、監委抽去蕢延芳·馮雲初·二人、繼即投票改選、結果計鄭伯昌·姚頌唐·陳載熊·嚴仲賢·段景森·方焕章·施寅圃·當選執委王鳳聲·沈菊生·俞載庭·李佐臣·當選候補執委、沈惠泉·何秉香·當選監委、王兆蓀·沈介福、當選候補監委、並提議各案如左、（一）擬請大會通過業規草案由、大會通過、（二）擬請組織評價委員會案、原則通過、（三）提議撤銷南北兩辦事處案議决准將北辦事處取消、南辦事處存在、公會仍設文監師路、毋庸更動、（四）提議取締同業登記與未入會案、議决呈請主管機關予以取締、（五）提議節省開支辦法案、議决與第三案合併討論、（六）提議南北站會員公司、由南遷北、由北遷南其會員資格有無變動案、議决無討論之必要本案不成立（七）提議同業匯價曁公會節省開銷案、議决第一點與第二點合併討論、第二點與第三案合併討論、（八）提議不知而運輸烈性毒品、寃遭訟累、如何救濟案、議决交執行委員會呈上級機關請求濟（九）提議會員積欠會費、如何辦理案、議决、限三個月繳清欠費、否則初先警告、再停止應享權利、欠十五次以上者除名出會、（十）提議路局待遇同業不平等案、議决、交執委會辦理、至下午四時、當選人宜誓就職、並致謝各代表、振鈴散會、已下午五時餘矣、 
[工部局警務處長毛鼎之去思]  
公共租界工部局警務處額外處長兼獄務監督毛鼎君、頃向工部局請准休假警務處同人爲文以送之、文云、江郎有句、黯然銷魂者、唯别而已矣、今有人焉與上海華洋之社會、行將告别、斯何人歟、卽多年留滬、久膺警務長官、職司額外處長兼攝獄務監督之毛鼎Mr·R·M·J·Martin是也、君於歐戰時曾一度加入大不列顚之遠征軍爲上尉、頃已向上部局請准休致、溯自千九百零五年、君來上海、恊同組織警捕、加以訓練、蓋其目的、在求養成廉潔勇敢服役而有效用之華洋人員、且君不特爲其本國僑民所悦服、華人中亦多與有深切之交誼、非精諳華文、烏能致此、中西人士之廣交游而多賓朋者、君其最矣乃君不以自精華文爲已足、於西籍人員研習華文一事、尤深注意、緣西人之讀華文、在工部局章程認爲當然也其爲人也、曾受高深訓練、臨事愼而果雅有諸葛風、馭下雖嚴、其僚屬則莫不愛戴之、服務於工部局、逹二十九年之久、遞遷今職、並迭承處長之乏、工部局獲有如此之警務長官曷勝愉快、以君能應付艱難之時局措置且悉能得當、舉此種種殊爲任何警務長官所不及、否則與華當局合作之成績、必不能有如今日之美滿也、君曾蒙國民政府頒贈海陸空軍甲種一等獎章、當今日之中國誠非過去時代褒與太濫之可比、西人得此其榮幸固極顯然矣、抑君不僅自身工作之努力而爲滬人共見也、更能兼顧其僚屬生活上滿意之希望、因君統率華捕西捕日捕及印捕之有力、以故各捕在　指導之下、亦各能效命而克盡其職守、有此二端、遂使公共租界之警務、乃能逹其最高效率、查巡捕天職、在保障社會之安寗使巡捕能各稱其職、是卽警務當局之榮譽、君之所以力裨各部警務人員物質上之滿足者蓋君確認此點、爲增進工作效率上之基本條件也、茲者君將行矣、君所造成警務上各種成績使承君之後者、得有所規範贊襄警務而信洽各方、固君事業之成功、然於此亦可覘君之榮譽、頃君雖云去矣、因君之辛劬、而使公共租界之警務、大有成就、君亦足以自慰矣、中西人士際此黯然銷魂之日其於君唯一虔誠之祝望曰、願君來日之健康無疆、愉快亦無疆、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會昨日下午八時、舉行第七次執監聯席臨時緊急會議、出席者薛文兀·蔣文芳·朱鶴皐·賀芸生·吴克潛·沈心九·夏重光·盛心如·嚴蒼山·方公漙·胡佛·許半龍·任農軒·陸士諤·黄寳忠·等十五人、主席賀芸生·紀錄葉榮錡·甲報告事項（略）、乙討論事項、（一）江蘇上海地方法院函請鑑定蔣渭倫等過失致人死案内藥物及藥名單案、議决、該藥旣多行氣通經之藥、有足以使人流產之可能、藥舖　鑑定之藥名並無錯誤、不知名之三味、係小生地·枳實·紫苑·（一）對於褚慧僧之復函、應如何辦理案、議决交特種委員會辦理、（一）紹興中醫公會擬具象貝裁培效用及改良之意見、駁斥范文虎通告之錯誤、請介紹刋登各報公佈案議决、函請國醫學會斟酌刋入新聞夜報國醫週刋、並刋登本會月報、（一）徐耀章·徐棣三·二先生再請辭退籌欵委員案、議决存、繼舉行第六次特種委員會議、出席者國醫公會代表蔣文芳·沈心九·神州國醫學會代表程迪仁·蕭退菴、國醫學會代表賀芸生·陸士諤·嚴蒼山·等七人、主席蔣文芳·紀錄葉錡甲報告事項、（略）乙討論事項、（一）置於董江貝母運銷合作社函復四團體質問各點、應如何應付案、議决函復該社提出疑問數點、並貢獻意見、以資解决、（一）執監會交辦褚慧僧復函應如何處置案、議决函復聲明原委並請勸導合作社打消成見議畢散會、 
[華僑聯合會等今日追悼陳武烈]  
　　陳氏於革命具有勛勞 
　　遺骸將運新加坡安葬 
　　華僑聯合會會長陳武烈、病殁滬邸華聯會及陳氏各界友好、爲紀念起見、定於今日下午四時、假膠州路萬國殯儀館、舉行追悼大會、陳氏爲居留香港最早最富之人物、并爲華僑參加同盟會之先進份子、對於革命工作、及經濟援助、具有勛勞、追隨先總理有年、自任華僑聯合會會長從事於華僑之各項事業、尤具熱心、性喜運動、尤精騎術、在香港及加爾加逹、迭獲優獎陳氏在來華前、逗留暹羅有十年之久、與該國之三任總統、均極友善、來滬二年、交遊甚廣、不幸於上星期三、罹腎病逝世、華僑聯合會及各友好、均爲悼念、聞陳氏遺骸、將運新加坡安葬、 
[公共租界包車夫下星期登記次序表]  
　　工部局辦理界内包車夫登記領照、現仍每日在虹口吴淞路靶子路角、及麥根路工務棧房兩處、繼續辦理、每日應往之車夫、係按其陳請單上之號數排定、該陳請單、如有遺失者、可由車主具函、致人力車務委員會、請求補發陳請單須塡寫明白、並隨交登記費一元、茲將下星期應往登記之車夫號數列下、虹口辦事處十月八日上午（八點至十二點下同）四七十一丨四八二○號、下午（兩點至六點下同）四八二一丨四八八○號、十月九日上午四八八一丨四九八○號、下午四九八一丨五○四○號、十月十日不辦公、十月十一日上午五○四一丨五一四○號、下午五一四一丨五二○○號、十月十二日上午五二○一丨五三○○號、下午五三○一丨五三六○號、十月十三日上午五三六一丨五四六○號、下午五四六一丨五五二○號、新闸辦事處十月八日上午一二二二一丨一二三二○號、下午一二三二一丨一二三八○號、十月九日上午一二三八一丨一二四八○號、下午一二四八一丨一二五四○號、十月十一日上午一二五四一丨一二六四○號、下午一二六四一丨一二七○○號、十月十二日上午一二七○一丨一二八○○號、下午一二八○一丨一二八六○號、十月十三日上午一二八六一丨一二九六○號、下午一二九六一丨一三○二○號、 
[工部局發還請領人力車照保證金]  
　　工部局人力車務委員會、前以公用人力車執照、或有餘額曾接受陳請人之陳請書及保證金、刻以執照業經發放無餘、無可分配、對於此項陳請人之保證金、已决定一律發還凡曾繳納此項保證金者、可即前往工部局内五一二號辦公室、人力車務委員會、持原發收據、領回此欵、 
[天主敎友明日出發朝聖]  
　　每年十月、浙江長安天主堂、組織朝聖團、敬禮聖女小德肋撒、定備專車、當日往返每次由上海一處參加者、必有五六百人之多、聞本年朝聖之期、爲十月七日（星期）、凡欲前往者、須向董家渡公敎進行會、法租界中西書室、或徐家匯天主堂帳房購券、來回每位三元八角五分午膳由該堂敬備是日清晨六時正專車由南站出發、六時十六分、由老龍華開、沿途在松江、嘉善、嘉興、硤石等站停靠、九時、三十七分、可到長安、杭州田大主敎、引導舉行大祭新普育堂音樂隊演秦禮成、午後三時四十五分離長安七時三十三分可抵滬云、 
[黎明暉情人被暗殺案兇犯王能相移滬更審]  
　　王犯上訴至最高法院奉判更審 
　　昨日研訉一過候傳黄紹堂再訉 
　　民國二十一年三月二十四日下午八時許、香港山光道地方發生槍殺馮德謙一案、事後查悉有鄭國有者、因馮德謙奪其愛人電影明星黎明暉、故囑車夫劉興（即阿劉）買出兇手、欲圖殺害馮德謙、當由劉商之徐鏞琛、許給二千元包辦、此事經徐鏞琛轉商王能相、王亦首肯、乃於是晚乘馮德謙與黎明暉出遊、即將馮開槍擊死以上情形、係由徐鏞琛在香港官廳供明、並由黎明暉證明目覩行兇之人、身穿咖啡色西裝、乃與王能相平日所着之西裝顏色相似、後經香港警察局將王能相之照片、交由證人葉有添·蔣嘉謀·張坤元·等辯認、均指明相片確爲王能相無疑、而王能相自獲案後、經第一特區法院訊明判决、不服上訴江蘇高二分院、於二十二年八月三日第二審判决無期徒刑、王仍不服判决、向最高法院上訴結果撤消原判、發回江蘇高二分院更爲審理因管轄問題、將王能相移送南市地方法院偵查終結、起訴刑庭請爲公判、被告王能相延潘浙律師爲之辯護、昨日下午三時、由孫繼康推事特開第五法庭審理、命提在押之王能相至案、供年二十九歲、南通人、向爲木匠生理、（問）你幾時到香港的、（答）民國十八年到香港的、（問）幾時回來的、（答）民國二十年廢歷四月底、（問）徐鏞琛你認識否、（答）不認識、（問）民國二十年三月八日、你到金壇旅館去住過否、（答）没有、（問）劉興是鄭國有的車夫、你認識否、（答）不認識、（問）徐鏞琛在香港法院供給你五十元錢、又給你一支手槍、呌你去打死馮德謙嗎、（答）人與他並不認識、安有此事、（問）張坤元跟隨你到上海來、將你拘獲的、（答）實在是寃枉的、（問）你洋裝有否、（答）有的、顏色是紅黑的、（問）官曰、然則不錯的、兇手穿的是棕色顏色、與你説的顏色相似、况徐鏞琛在香港法院説你開槍的、抑目還有黎明暉在特區法院、亦説得很清楚、（答）實在寃枉的、因香港大半均穿西裝、（問）當時你在何處、（答）二十一年二月初十、由香港到廣州大東公司去的、至三月初二日回香港、我在廣州每夜住在大東公司工廠内、同房間有毛二、可以證明、還有黄紹堂、亦可以證明、（問）有無反證提出、（答）因大東公司已經閉歇、所以特區法院曾經前往調查、並無結果、（問）毛二·黄紹堂·現在何處、（答）不知、訊至此潘淅律師起稱、請庭上展期兩星期、現查得證人毛二不知踪跡、惟黄紹堂之父、係在上海、據聞黄紹堂有事回鄉、容將黄之寛住址查明之後、呈請鈞院票傳到庭、爲之證明、免累無辜、等語、（問）官准之、當庭面諭潘律師迅速調查黄紹堂確居何處、陳明本院、俾便早日定讞、諭畢退庭、王能相仍命還押候示、 
 
 

Page 15

 
 
[婦女國貨年會參觀國貨化妝品展]  
　　定期雙十節 
　　家庭工業社、本提倡國貨聯合同業共同合作之旨、舉行國貨化妝品聯合展覧會於南京路無敵牌發行所、參加者有廣生行·中國化學工業社·先施化妝品公司·永和實業公司·中法藥房·羅威公司·中國兄弟工業社·孔雀化學社·巴黎香品製造公司·東方化學工業社·富貝康無限公司·裕華公司·濟生工業社·愛華瑞記香皂廠·福來頓工塲·美華化學工業廠等十六家、羅各廠之精華、集國貨化妝品之大成、舉凡牙粉·牙膏·雪花膏·生髮水·花露水·香水·撲粉·香皂·香蜜·胭脂·名酒等、不下數千種、分别陳列、琳瑯滿目、美不勝收、身入其中、如入山陰道上、目不暇給、實開國貨化妝品同業之創舉、開幕以來、參觀者異常擁擠莫不稱許讚美、其盛况已迭誌各報、茲聞婦女國貨年運動委員會致函該會、定於雙十節偕同全體委員赴會參觀、藉資提創、而便介紹、該會已凖備歡迎、並備贈品、分送來賓、想届時必有一番盛况也、 
[郵局招考郵務員]  
　　中央社云、上海郵政管理局、昨日發出通告、本局現須招考郵務員、業經呈奉郵政總局、轉奉交通部核准、凡曾畢業於高級中學·年在十八歲以上·二十七歲以下、不分性别、均能投考、取用後、起首薪水每月銀圓四十圓、如有志應考者、應即親用國文、繕具投考書、叙明年齡·籍貫·居址·學歷·應黏貼印花税票一角·連同四寸半身軟照片·畢業證書·及報名費一圓、於本月十三日前、親自送交本管理局三樓區副郵務長·秘書處、掣取收據、聽候審核、惟投考書、如由郵寄、應將報名費購買郵局匯票、掛號附寄、（其有將報名費以銀圓或郵票在投考書内附寄者、槪作不合格論、）欲知詳細辦法、請至本管理局或福建路及西門兩支局櫃前閲看通告可也、此告、中華民國二十三年十月六日、郵務長乍配林、 
[汽車專家徐志皐榮任新職]  
　　中國汽車公司外埠調查主任 
徐安君、字志皐、爲美國密西根大學高材生、得有碩士位、現受美商中國汽車公司之聘、任外埠營業調查主任、徐君留美七載、經騐豐富、曾在福特汽車工業學校及通用長途汽車製造廠實習、成績卓著、得被選入美國車務工程師恊會爲會員、按中國學生提入該會者、祇徐君一人也、歸國後歷任蘇浙皖京滬五省市交通委員會工程師、及中華全國道路建設恊會服務部機械幹事等職、今復投身商業、冀以所得、供諸社會云、 
[紅馬贈劵得主]  
　　愛多亞路十九號上海商業服務社發起之紅馬標號汽車贈奬券、已開奬揭曉、得奬號碼爲（Z·２００２６）得主爲名（J·B·Ford）之英籍小姐、年方二八、與其母同住於狄思威路四六一號、曾於上月二日在滿壁禮路十一號瑞昌號、購糖果二元、即由該號贈以奬券二紙不意待開奬揭隢、二券中之一劵、竟獲中巨奬出人意外、欣喜欲狂、下圖爲昨午在瑞昌號門首行給奬典禮所攝之影、一站立車旁之西女即得主福特小姐、得主合攝影後、即滿面春風、駕駛新車疾馳而去、並聞十月份紅馬贈券、定十一月二日開奬、奬品除原有福特八汽缸轎車外、又增加無綫電收音機等、預料信用更見可靠、加入爲會員者、尤形踴躍、 
[民誼製藥廠購新基地]  
　　上海藥業鉅子與黨國名流合組之民誼製藥廠、自設籌備處於四馬路中西大藥房後、進行不遺餘力、昨又購進北四川路靶子塲後廠基三畝、卽將開始建築廠屋、至注射針藥機械、均向德國等著名工廠定購、將來出品、當能爲新藥業創立一新紀元云、 
[電機絲織廠公會贊美大新綢緞局]  
　　三馬路石路口大新國產綢緞局、自開幕以來、頗受各界仕女之歡迎、故連日雖值陰雨而顧客擁擠、竟大非昔比、足見國難以後、國人愛國之熱烈、上海市綢緞業同業公會、以該局此次營業方針之轉變、頗具有商業革命之精神、業已馳函贊美、昨日上海市電機紗織廠同業公會、亦繼起致函該局、表示擁護、而對於一般售貨員、常以精美國產綢緞冒充外貨之惡習、尤致憤慨、其原函云、啟者、貴局此次就恊助政府生產救國政策之途、採行完全推銷國產綢緞之計劃、不獨予我國衰落之絲綢以有效之救濟、實亦使敝會努力奮鬭之同業、得一揚眉吐氣之處所也、竊敝會同業鑒於外貨之輸入傾銷、對於花色質料成本售價、莫不盡力研究、以圖抵抗、因是多數國產綢緞之精美、有非舶來品所可比擬者、而售價之廉、更非須納關税之外貨所可及、乃市上一般售貨員、竟不予提倡、利用國人溺於愛好外貨之心理、反將精美國產、冒充外貨、致同業奮鬭之成績、盡遭湮没、殊爲痛心、茲幸貴局揭竿奮起、爲國產綢緞新建營壘、須可一洗精美國產冒充外貨之辱、而足以鼓勵敝會同業之繼續奮鬭也、謹於感佩之餘、馳書申謝、並願盡其全力、以擁護貴局推行計劃之進行也、 
[無鍚烟民紛紛逃滬]  
　　無錫自禁烟會出示佈告烟民登記、限令於九月三十爲止後、所有錫地烟民、大多均遵章陸續前往登記、甲種照費六元、乙種照費六角、登記者均執有收條、惟一般烟民鑒於目下售吸處及官膏店尙未設立、於是臨時仍往以前之固有烟館吸食、詎至本月三日下午四時左右、無錫公安局所屬各區分所、忽密派大批長警將城廂内外所有烟館、一律查拿、惟大多數烟民身畔均携有禁烟會之收據、但均遭一網打盡、故前昨兩日所有錫地之漏網烟民、均紛紛搭乘京滬車悉數逃滬、狀極狼狽、現正計議對策、 
[周冠三反訴其妻]  
　　要求離婚 
　　遠東飛機公司華總經理杭州人周冠三、近被其妻王玉清延樂俊英律師具狀第一特院、控請同居、並給付撫養費三萬元一案、審訊各情、已詳本報、昨日午後、由特一院章慶瀾推事開民四庭傳訊、周冠三偕張立律師到庭、先據張律師稱、被告已于今日具狀鉤院、對原告之訴、加以答辯、並提起反訴、要求離婚、至上次庭上諭知敝律師勸令雙方和解、但此事因雙方情勢惡劣、難予進行云云、樂律師亦起稱、本律師曾電知張律師、請被告注意十餘年夫婦情感、進行和解、但據回復非特無和解之可能、且須提起反訴、致未能談判等詞、章推事即向周冠三勸諭和解、而周表示絶無和解餘地、庭上以被告之反訴、與原告之訴實有牽連關係、而被告反訴狀甫于今日呈遞、未能送逹與原告、致本案今日難予辯論、遂諭改期一星期下午三時半再訊、 
[回力球鞋廠改善工人待遇]  
　　勞資融洽營業發逹 
　　回力球鞋廠、即正泰信記膠廠自今春改組以來、着着進步、工作製度、亦經澈底改革、工人進益增加、據云、廠方成本、轉見低廉、昔日四角五角一工者今增至一元左右、工人咸欣然色喜、奮勉有加、廠方則以成本低落、廉價競銷、營業發逹、出人意料、最近出品回力球鞋轟動一時、大有供不應求之勢、目今橡膠業、江河日下、而該廠竟日有發展、可謂畸形之現象、 
[天津旅滬同鄉會昨成立]  
　　天津旅滬同鄉會籌備迄今、已有多時、昨日下午、該會特假八仙橋青年會、召開成立大會、到新疆建設設計委員會姜般石·法政學院杜叔秀·及·全體會員三百餘人、由市黨部毛雲·社會局毛聖和·出席指導、閻世華主席、報告籌備經過畢、隨即通過會章、選舉首届理監事、末又殿以餘興、晚六時假西新橋街三和酒樓、招待新聞界、到四十餘人、至十時、賓主始盡歡而散、 
[高橋農村改進會籌備會理事會記]  
　　十月一日正午、在地主恊會、舉行第一次理事會、出席者社月笙（黄任之代）·鍾玉良·楊衛玉·黄任之·翟紹伊·丁鳳山·（丁如松代）張維·（張志聖代）謝秉衡·（連友三代）劉湛恩·（王揆生代）列席者總幹事王揆生·農村經濟部幹事連友三·首由黄任之先生代表杜會長主席、開會、次由王總幹事報告工作收支實况、並下月工作計劃、連友三幹事提出創辦游民習藝所設計、各理事發言時間甚長、主張參考已辦各處之經騐、從小規模做起、總幹事提出添聘周東浦君爲農村經濟部技術員、王心亭君爲農村敎育部技術員、全體一致通過、周君爲國立中央大舉農學院園藝專修科畢業、曾任南京市公園管理處技術員及湖北二區農林實騐學校敦員等職、王君爲前直隸省立工業專門學校畢業、曾任遼寗義縣二科職業學校校長遼陽縣立女師理化敎員等職、皆係技術人才、現正開始計劃園藝造林、發展小規模之手工藝、並製造簡單儀器標本、俾能對於鄉村敎育、及農民經濟生活、有良好之影響、最後、對於濬修河道·信用貸欵·等亦略有討論、希望在兩三月内、充分凖備、明春即可見諸實現云 
[閩西旅外各團體救鄉聯合會]  
　　閩西旅外各團體救鄉聯合會、昨日下午一時、假該會辦事處、開六次執委會議、到會者吴郁文·蘇祺·頼雪萍·等、主席吴郁文、首由主席報告會務經過、當議决要案如次、（一）閩永定上杭同鄉呈請賑濟水災案决議、函請各賑災團體、設法救濟、（二）本會名譽董事胡文虎先生來滬、如何表示案、决議、胡先生來滬時、本會推派代表、前往歡迎、（三）對閩西剿匪案、議决、電請總部力剿匪、以除民患、議畢、散會、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行凖備念三年九月三十日檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吴徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兑换劵發行總額、計一千七百三十一萬五千三百元、凖備金總額計一千七百三十一萬五千三百元、内計、本行發行數計一千零三十一萬五千三百元、凖備金、計現金八百七十二萬五千三百元、保證一百五十九萬元、同業領用數計七百萬元、凖備金、計現金四百七十陸萬元、保證二百念四萬元、會計師吴徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
[市聯廿五分會開會記]  
　　特一區市民聯合會廿五分會、召集第卅四次執委會議、主席韋朗軒、行禮如儀、（甲）報告文件、（乙）討論事項、（一）杭縣北鄉一帶、慘殺胎羊、冀圖私利、應向中國保護動物會檢舉、嚴厲取締、議决、通過、（二）本會假持光職業學校、組辦商業夜校案、議决、原則通過、（三）救濟借欵第一次十月二十七日結束之期、應通知各借欵商店案、議决、通知、并責令保負責償還、否則照章訴追、（四）張寳弟爲租屋並不欠租、茲被房東强制壓迫遷讓出屋、請援案、議决、函五區三所、（五）會員滋康聲稱、爲重造門牌、請向公安局更正案、議决、函五區一所更正、 
[陸宗海書刻减潤]  
　　書刻家陸宗海君、爲大文學家陸律西先生之哲嗣、書擅四體、尤以篆隸爲最工、得鬰勃縱横之氣、刻追秦漢、而不僅以浙皖兩派爲範團、自去秋訂潤以來、求者踵接、獲之彌珍、近聞爲廣結墨緣起見、特將潤資酌减、計刻印一枚、（以石章四字以下爲限）取潤一元、並贈漢隸扇面一頁、期以兩月爲限、過期照原潤、刻印每字一元、書扇每頁二元收費、欲得陸君作品者、可逕向老靶子路五二七號兩資衛生課陸君本人接洽云、 
[潘奚婚禮誌]  
　　怡和洋行潘澄波君之令愛淑坤女士、於今口與鉅商奚蕁衛之公子詠南君結婚、潘宅設禮堂及喜筵於南京路英華街大東酒樓、奚家則設於靜安寺路本宅内、潘·奚·二君交游素廣、連日各界要人紛紛致送賀禮極形熱閙、聞明日爲親友公份、潘奚二家均有盛大之堂會、届時海上著名票友及藝員梅蘭芳·馬運良·等皆將粉墨登塲、想必有一番盛况也、 
[市聲]  
　　保肺漿名符其實　太和大藥房發行之保肺漿爲化痰止咳·保護肺部·唯一聖藥·凡患新久咳嗽、多痰氣喘、氣管發炎、以及各期肺癆、服之立即奏效、行銷二十餘年、治愈之人莫不交口稱譽、蓋此藥不僅能根治一般肺病、尤能增厚抵抗力、强健肺葉、如平日常服、使肺病永遠歛跡、洵名實相符之良劑也、值茲秋凉天氮、偶一不愼、易感傷風咳嗽、近日國内外各地、咸紛往購備、殊形踴躍、 
　　知味觀之新穎贈品　大馬路石路口知味觀菜館、素以杭菜著名海上、自添聘蔣君管理廚房以來、所烹菜肴、益見精彩、近日各界、向該館定辦原席菜者甚衆、該館主人爲增加顧客興趣起見、舉行新穎大贈品、以摸奬方法贈送聯合贈品券、劵分千券、百券、最小者三券、凡向該館交易一元者、即可抽摸一張、任客自抽、多則類推、旣可飽嘗美味杭菜、又得精美贈品、誠宴客之良機也　　國華煤球廠徵求特約用户　國華煤球廠設總發行所於金神父路三九四號、自本月一日起、另闢服務部、徵求特約用户、每户在期内加入者、除贈送貯球箱外、無論散裝簍裝、每擔再贈聯合贈品券、自二券至二十券不等、聞各用户紛請加入已有五千餘户之譜、 
　　大集成皮貨局大廉價　本埠抛球塲二馬路南品大集成皮貨局各口粗細皮貨、均已到齊、選辦豐富、價格公道、久爲遠近地人士所信仰、今聞該局於今日起特將新到粗細各貨全部舉行大廉價、並贈送聯合贈品券、以答顧客之盛意、 
　　中西大藥房再度犠牲　四馬路中西大藥房、現因學界之請、特定今明兩天將四大補品買一送一、再加贈品、但因犠牲過鉅、故每種補品、每人限購一瓶、至該藥房出品之標凖雲花·十六歲小姑娘、今年益較往年爲進步、凡用别種雪花易起面條等之弊病者、惟十六歲小姑娘則無之、以其質料全用與舶來品最著名之雪花原仿配製、但成本雖貴而售價每瓶大瓶七角五分、小瓶四角、今日並有銅元二十枚货出售、老西門方斜路西支小東門外大街南支浙江路寗波路中支均一律廉售、 
[電影]  
　　「香雪海」賣座不衰　近在金城大戲開映之「香雪海」片、爲聯華影業公司最名貴出品導演者爲費穆、而主演者則爲阮玲玉·高占非·黎鏗等、全片主題、在描寫往昔神權與軍權之勢力、其間更緯以天倫之愛、骨肉之情、使劇力益見强烈、阮玲玉等之表演、固已有口皆碑、而導演者尤能將劇中人之情緒、發揮盡致、其手腕之巧妙、殊非一般庸俗之輩所能及其萬一、此片就各方面論之、不但無懈可撃、抑且已逹登峯造極之境、無怪乎開映以來、賣座無日不擁擠、 
　　九星大戲院回復開映電影　本埠福煦路南成都路口九星大戲院、前開演閩劇以來、觀客異常擁擠、茲以合同期滿、於今日起、仍回復開映電影、特選福司公司一九三四年當選十大巨片之一風流明星麗琳哈蕙主演之「木偶奇情」聞該院素抱薄利主義、座價仍售二角·四角、 
[出版界]  
　　太白第二期出版　生活書店發行陳望道主編之太白半月刋、第二期業已出版、内容有短論·速寫·漫談·科學·小品·讀書記·風俗誌··雜考·文選·綜計二十餘篇、都係短小明快、一般人都要看的文章、並有李子愷·劉峴漫畫木刻、尤見生色、零售每册一角、預定全年特價二元、 
　　新生周刋三十五期　上海四馬路復興里新生周刋社出版之新生周刋第三十五期、今日出版、内容要目、除編者「老實話」及韜奮之「萍踪寄語」外、有王紀元之「軍火國際與戰爭」、柳湜之「從這裏拆穿西洋鏡」、服林之「東京市電車罷工、」蘋星之「從上到下和從下到上」、等十餘篇另附時事畫報四頁、尤見精彩、下期發行雙十特刋、提早於國慶日出版、文字篇幅較平時增加二倍以上、畫報亦擴增八頁、 
　　社會週報第一卷第二十六期　李燄生主編、上海社會出版社出版之社會週報、第二卷第二十六期已於今日出版、内容頗爲豐富、茲將其要目介紹於下、時事專論有燄生之「領袖論」、七日談有靜珍之「請張學良反省三事」、春喗之「足爲後世法」喬木之「兩路局的特殊功績」、老納之「中國人足以自豪」、國際談片有定國之「今後的國際形勢」、行者之「中東路非法談判」、社會諭叢有枬仃之「自殺與反抗」、瘦鵬之「現代青年應有的覺悟」、雜文有陳朝義之「關於綠珠和劉永福」、司晨之中國人與有錢人」等、文藝閒談有述之的「不值一讀的論戰集」及通訊等六篇、該報逢星期五出版、每册三分、全年一元五角、 
　　健康生活第四期　天津出版之健康生活第四期已到滬、本期内容、有體臭與性的誘惑、營養食品與治療食品、人工受胎與避姙法、優生學與性的快感、怎樣能使睫毛美化、處女生理學、青年期之性的煩悶與要求、婦女的更年期救濟婦體格畸形發交的妙法、口紅的使用法、烟台妓女生活、舞女生活素描、用生活科學講座等、圖三十餘幀、每册二角、四馬路上海雜誌公司總經售 
　　紅樓春深的原劇本　卡爾登大戲院今天放映的紅樓春深、是天一公司攝製陳玉梅主演的紅樓春深的劇本、是由日本文藝界權威者菊池寛的「結婚二重奏」改編而成的、這劇本是描寫兩對不如意的婚姻、寫一對怨男曠女因了極細微的誤會、演奏出種種悲哀凄苦的交響曲、這劇本曾在日本銷行最廣的「每日新聞」上按日刋載過、後來單行本問世、轟動了日本的文壇、并被「東京電氣株式會社」攝成電影、放映時連日客滿、可稱空前盛况、現在該劇已由天一公司攝竣、改名爲紅樓春深、該劇本由本埠寗波路四十七號長城書局請著名作家浩然君譯出、仍名「結婚二重奏」、業已出版、欲看紅樓春深影片者、必先看紅樓春深的原劇本「結婚二重奏」愛好文藝者尤宜一讀、實價大洋八角、本外埠各大書局及卡爾登大戲院均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、有東北風、揚子江中游天陰漸曇、有間歇之濛雨、風來自東北至東面不等、掦子江下游與東海有勁峭之東北風、臺灣海峽有雨、與强烈之東北風東沙島四周、天氣甚惡劣、因颶風徐向西北西或西北進行所致、颶風中心、午前六時、進至距北緯十九度東經一百十七度三零交點六十哩以内、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·五、最低六二·一、去年同日最高八三·一、最低七零·二、 
[揚子江水位報告]  
　　　　　十月五日　　　小數點上爲公尺　　　 
　　重慶　一三·七八　九江　九·八五 
　　岳州　　九·九四　宜昌　九·五一 
　　漢口　一○·六七　沙市　六·七七 
　　安慶　　八·五○　南京　四·七九 
　　蕪湖　　六·○○　鎭江　四·一五 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、十月五日、貴報本埠新聞登載常（誤刋爲尙）仲瑄服毒一則、查常仲瑄爲雯等之胞弟、服務光中、賓東甚得、此次舍弟服毒、純粹因婚姻問題、不能解决所致、雯等自責不能預爲注意、致發生此次不幸事件、茲閲貴報所載、當係傳聞之誤、用特請爲更正此上即請撰安、常雯·常國瑕·同啟、十月五日、（通訊處昆明路順治里三十八號） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　魚此處地位社會局啟 
　　第二五五四號、女性、王阿銀、南海人、十歲、民國廿三年五月十七日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五五五號、女性、無名孩、江北人、三歲、民國廿三年五月十七日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五五六號、男性、沈金道、通州人、九歲、民國廿三年五月十八日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[華北運動會開幕在卽大會空氣瀰漫津市]  
　　各方在極忙碌準備中 
　　新運動場定今晚交工 
　　（天津五日專電）華北運動大會、國慶開幕、日近一日、近日津市已滿佈華北會空氣、各方俱頓現熱閙與忙碌、在紛紛凖備中、 
[歡迎選手秩序配定]  
　　大會分配各方歡迎選手秩序、十日午後五時、冀于在大會籃球塲野餐、每選手贈小刀一柄、十一午後七時、市長王韒招待、野餐地點未定、十二午後七時、利生工廠招待茶會、地點籃球塲、十三午後七時、聯華攝影公司招待、地點未定、十四午後二時及七時、北寗路國劇社招待、地點寗園禮堂、大會門前飲食文化交通各區、今日均劃定、皆以指示牌標識、 
[各地選手陸續到津]  
　　豫選手定六日早四時到津、青島選手午後七時可到、大會爲選手預備宿舍、已間隔完畢、各地選手到津、由中國旅行社備載重車數部、義務接運大會則在車站、設招待處有專員擔任迎接招待事務、 
[大會會塲今晚交工]  
　　大會田徑足籃排網等七個賽塲、定六日晚交工、七日起會塲内不許有工人出入、以便各地選手到來練習、 
[冀省選手昨日訓話]  
　　冀參加大會選手、今午後四時總集合在工學院聽敎廳長周炳琳訓話、 
[各方奬品收到累累]  
　　截至今日止、大會已收到奬品極多、約百七十餘件、蔣委員長贈男兒身手銀盾一座、已到會、何應欽孔祥熙孫科各贈銀盾錦旗、津各報亦各贈優美奬品、 
[津市商店大爲忙碌]  
　　津市各商店利用華北會機會、紛在通會塲要道口、搭造排樓、上海銀行亦臨時與大會約定、在塲内設辦事處、收匯簽發五百元以下匯票、優待選手、不取匯費、中國無綫電公司、亦裝置收音機放送大會消息、平津濟可當時聞得消息、 
[大會定期招待記者]  
　　大會定九日晚招待各地參加大會記者、惟對入田徑賽塲一點、祇許全體記者公推五人、津記者對此猶未同意、爭執中、 
[山西選手離并赴津]  
　　（太原五日電）晉參加華北選手六十餘人、今晨由總領隊張複之等率領離并赴津、閻徐各贈大會銀盾一座、其他機關、亦分贈奬品多件、由選手隊帶往、 
[郝更生褚民誼赴津]  
　　（南京五日電）敎部督學郝更生、五日晚赴津、代表王部長出席華北運動會致訓詞、褚民誼五日晚七時赴津、任華北運動會裁判長、 
[電報電話特别便利]  
　　（天津五日電）華北運動會津電報局、爲便利外埠記者、及大會發電特派專員在會塲内、設臨時收發處、隨收隨發、以求迅速、電話局亦應大會請、在會塲内裝交换機、便預會人士向外通話便利、 
[萬國競走會突告中止解散另行組織决繼續舉辦]  
　　日期定十二月十六 
　　路程與以前相同 
　　昨日萬國競走會開年會於四川路上海工程總會、到西人李特、麥開納、何華特、羅司、愛捷克、與華人沈嗣良、史友惠、周余愚等、以及外人多名開會結果、實出人意料之外、多人事前業已接洽、致一唱百和、停止舉行、我國早已聞此消息、故極力反對、仍繼續舉行、奈外人鑒於英人無人參加、且我華人已連獲錦標、數逹六届、將種種推托、不再舉行、不惜三十餘年之悠久歷史、從此長逝、可謂痛矣、散會後、美人何華特、英人羅司、法人愛捷克與我國史友惠等、在中央路八十三號、開緊急會議、討論應付辦法、一致贊成、另行組織中外委員會、人數各半、繼續舉行日期定十二月十六日、路程與以前相同、所有全滬華人公開競走賽或將擴大、含國際性質、中外參加、致所定舉行之日期或將展缓云、中華競走會定明晨七時、繼續練習十三英里、加入者希凖時聚集同孚路口、各賽員須自請引進員、藉便前進、 
[本届江大游泳改期]  
　　連朝陰雨天氣過寒 
　　已决定今日不舉行 
　　本届江大游泳比賽、本定於今日假兩江女體校游泳池舉行、不料連朝陰雨、凉氣襲人、眞秋風秋雨愁煞水上英雄也、昨日參加各校、俱因此要求委員會、將此項比賽、改期舉行、當經委員會議决、因事關運動員之健康、已决定改期舉行矣 
[西聯足球開幕]  
　　今日法商對華塞斯 
　　上海西聯足球會本年聯賽、定今日下午二時開幕、祇有甲組賽一塲、法商對華塞斯在逸園、 
[中青冬季游泳會徵求會友]  
　　十一月一日起開放 
　　上海青年會、提倡體育、不遺餘力、而游池建築最早、開滬上之先聲、惟因祇限夏日、不免遺憾、客歲爰有温水游泳之剏設、加入者無不讚美、本年該會爲徇各界人士之請求起見、仍繼續舉行、聞索章者已紛至踏來、以各機關團體及學校爲最多、該會本年更於池中多裝水管、温度甚高、雖至嚴冬、均可滿意云、茲將簡章錄后、（一）宗旨、使游泳者得有終年練習之機會、以免一暴十寒、（二）入會、本會會友及經會友介紹者、均可加入、（三）會費、甲、本會會友、季費十元（每日可來）乙、非會友、季費念元、（每日可來）、丙、學校團體、（二十人以上）季費每名六元半、（每星期二次）、丁、女子班、季費十元、（每星期三次）、（四期）限、自二十三年十一月一日起至二十四年四月底止、（五）時間、隨各方面之便利另訂、附告、凡來加入者、須先經過體格檢騐、方可游泳、 
[京市中小學聯運會]  
　　十八日起在勵志社塲舉行 
　　敎部已預備奬品届時頒發 
　　（南京五日電）京市社會局呈敎部云、定十月十八日至二十日、在勵志社體育塲舉行市立公立及已立案之中小學聯運會、請發奬品、以資鼓勵、敎部已預備奬品、届時頌發、 
[足球友誼賽今日辣斐戰西商]  
　　三時在申園 
　　辣斐足球隊、自征蘇歸來、每日由隊長江潮率領練習、今日下午三時應西商之約、作友誼賽於申園、查西商爲西聯甲組中之佼佼、實力非常雄厚、而辣斐鋭氣正盛、况乎兵精糧足、今日之戰、勝負之分、全視雙方奮鬥力之如何而定也、辣斐隊員希於午後二時前、至八仙橋青年會集合、 
[工華今日戰聯北]  
　　工部局華員俱樂部之工華隊、定於今日下午二時半、在江灣路先施足球塲與聯北隊作友誼比賽、雙方實力頗爲相稱、届時必有可觀、 
[振華競走隊組織成立]  
　　許長生君熱心體育、爲提倡競走起見、特組織振華競走隊、自任隊長、書記戚楚元、隊員范家鴻、談榮生、泰明清、許步雲、葛志高老人、葛精康等、定本星期日總練習十三英哩云、 
[國慶紀念日魯省中學生練習徒步登山]  
　　敎廳長何思源率學生攀登泰岱 
　　濟南通信、敎育廳長何思源、爲鍜練學生體魄訓令全省中等學校、於十月十日國慶紀念日、勿銷磨於娱榮、際此天高氣清秋色滿山、宜練習徒步登山、練習勤勞、並以遊賞秋色、泰安附近、於九日下午四點在泰集合、濟南學生定九日午後一時、亦由濟乘鋼甲車赴泰安、何思源現因事入京、預定八日返濟、率學生赴泰、倘時間不及、則於九日由京直接赴泰、以便十日晨登、除學生飲食先期派赴泰安籌備外、宿處間題亦應事先凖備、泰安公安局長賓肇康、昨到濟謁何、商酌學生宿處問題、已决定在泰山之玉皇閣、斗姥宮、紅廟三處爲學生臨時宿處、已由公安局預爲籌備、上三處可容學生千人左右、賓肇今日已返泰安、 
[市體育塲籌組趣味豐厚之乒乓會]  
　　市一體育塲現又籌組第二次乒乓競賽會、除以體育爲職業者外、凡各界乒乓球隊、均可註册參加、註册期、本月十四日起、至下月四日止、其辦法與普通乒乓競賽會、頗有不同之點、蓋純以推廣室内運動、增進與賽者之興趣爲目的、錄其要點如下、（一）每隊註册球員十人、（七人以上、不足十人亦可、每人不得加入二隊）、上塲比賽七人、註册時、須將各球員之號數、分别註明、並附全體球員六寸照片一幀、亦註明號數、其前七號爲正式賽員、七號以下爲預備員、各塲比賽、均照此號數、自前至後、順次而下、不得另排名單、調動次序、以巧取勝、如正式賽員遇事缺席、預備員之替補、亦須按照號數、自前及後、不可紊亂、（二）比賽方法、用連環奪標制、其法視參加隊數之多寡、抽籖分成若干組、各組行單循環賽、賽畢、優勝之隊、給予錦標、此爲第一環賽、再令得標之隊退出、將各組球隊混合、重行抽籖分組、舉行第二環賽、各組優勝之隊、仍給予錦標、再令得標之隊退出、如上法重行抽籖分組、舉行第三環賽、各組優勝之隊、仍給予錦標、環賽次數之多寡、亦視參加隊數之多寡而定、（三）各個人比賽、取五賽三勝制、每塲比賽、以獲勝人數較多之隊爲勝、每勝一塲、得一分、每環賽畢、以積分最多之隊爲優勝、如二隊分數相等、須另行决賽、三隊或三隊以上分數相等、則用淘汰比賽法以定錦標、並聞該會比賽日期、爲每星期一至五之下午六時起、與各界職業、均無妨碍、欲知詳細、可向該塲素閲章程、 
　　又該塲小足球競賽會十月十日上午春光與會德豐之比賽、提前於七日（星期日）上午九時三十分舉行、 
[西區小球會今明秩序]  
　　　　　　星期六 
　　隊　　名　　組别　時　間　裁判員 
　　斌星　螢光　健兒　一時廿　李若峯 
　　七鶚　晨曦　甲三　二時十　張雲圻 
　　鯤鵬　孤軍　甲二　三時廿　談國枋 
　　華南　務光　甲一　四時卅　石崇羽 
　　　　　　星期日 
　　鷹爪　勝德　甲三　六時廿　　金　鐘 
　　北星　申光　健兒　七時卅　　陶劍華 
　　白衣　飛隊　甲一　八時廿　　曹楚雲 
　　輝華　螢光　甲三　九時卅　　吴祺祥 
　　健康　晨曦　甲二　十時四十　談殿彪 
　　翠力　螢光　甲二　一時正　　沈錦逹 
　　南華　黑隊　甲二　二時十　　馬德林 
　　斌星　黑隊　甲三　三時廿　　潘鴻藻 
　　會員　北友　友誼　四時卅　　曹楚雲 
　　　森　隊　　甲一　取消本季比賽資格 
[江西高職擴充運動設備]  
　　本埠南市江西高級職業學校、對於體育一課、向極注重、除每日勵行早晚二操外、關於運動方面之設備、因該校操塲闊大、亦日求完善、茲查該校操塲設備、計分三類、（一）球類設有籃球塲二、綱球塲二、小足球塲一、乒乓球二、（二）器械操、設有單槓雙槓肋木跳箱、（三）田徑賽、設有跳高遠標槍鐵球鐵餅撑竿跳高曁二百米跑道等、 
[白光體育會小球隊返滬]  
　　白光體育會小球遠征隊、此次出征蘇杭、戰績甚佳、並博得該地人士好評、現凖於本週星期六、由杭乘早車回滬、以備參與本年市一塲之錦標賽、 
敎育消息 
[魯敎育採用新改革改各縣中學設師範]  
　　省立師範改職業學校 
　　敎廳長何思源入京請示 
　　濟南通信、本省省立中學十三校、年來縣立中學與私立中學、又復設立甚多學生畢業後、與不能升入高中、一無成就、極爲可惜、現在本省敎育廳推行求生敎育與義務敎育、與設師範與職業學校、欲使學生畢業後、或學有一技之長、可以謀生、或任鄉村小學敎員、以掃除文盲、對此過剩之縣立私立初級中學、擬加限制、敎育部已准予改各縣中學爲師範、改省立師範爲職業學校、敎育廳長何思源、以此次改革、關係重要、遂（於今日（三日）早乘三零五次車入京謁敎部王部長請示并商洽一切、記者晤何於車上、詢問一切、據談、近奉敎育部令對本省師範中學職業學校、有所改革故入京請示、此外並謁戴院長（傳賢商洽修復曲阜孔廟、及優待孔子後裔問題、修復孔廟工程浩大、需欵甚多、專靠捐欵、無濟於事、必須有基本欵項、方敢着手、優待孔族後裔、大致辦法雖擬定、但亦困於經濟、凡此一切、均須謁戴院長商完善辦法、預定八日可由京返濟云云、 
[敎部咨京滬等六省市府請報苛捐廢除後影響]  
　　（南京五日電）敎部電京滬蘇浙閩贛鄂湘豫等六省市府、請咨報此次廢除苛雜捐税、其有涉及敎育欵項者、總數究有若干、抵補辦法若何、地方敎有無發生影響、希咨復爲荷、 
[敎部部員開始視察京滬各大學]  
　　（南京五日電）敎部派視察京滬各大學之部員、已視察中央大學文理法敎育四院、六日起繼續視察中大工農兩院、 
[全國童軍調查]  
　　共計一零八二團 
　　童軍八九七九人 
　　（中央五日南京電）全國童軍、最近調查計有一零二八團、服務員五三二八人、童子軍八九七九人、分布狀况、省以蘇爲最高位、粤浙次之、桂川滇最少、市以京滬爲最高位、各逹六千人、青島最少、 
[魯敎廳長何思源昨在京行動]  
　　（南京五日電）魯敎廳長何思源、五日謁王敎長、面陳改革魯省鄉師校爲鄉村初級職業學校情形、頗蒙嘉許、下午赴鐵部官舍、謁汪院長、請示修葺孔廟辦法、 
[蘇省四區童軍大檢閲]  
　　徐海各縣均已報到 
　　（徐州五日電）蘇省四區童軍大檢閲、在徐舉行、徐海各縣童軍、五日均報到、露營地現紥妥、精神活潑、總辦事處主任周紹成及童軍總部省黨部代表五日均來徐、定六日開幕、七日檢閲、八日閉幕、今起在縣民敎報展覧成績四日、 
[小學假期作業成績展]  
　　十月二十日假萬竹小學舉行 
　　昨公佈辦法規則及評訂標凖 
　　上海市敎育局、訓令本市立及已立案私立各小學校云、案查本局與上海兒童晨報社合辦之上海市小學假期作業成績展覧會辦法、該會籌備委員會規則、及競賽成績評訂標準、業已分别擬定、提交第二九○次局務會議討論、均經通過在案、應即公布施行、再出品目錄及標籤等現已印就、應即來局領取、出品表格、并限開會前十日塡就送局爲要、合亟於發上項辦法規則標凖各一份、令仰該校遵照辦理、此令、 
[展覧辦法]  
　　（一）本局社依據上海市小學假期作業競賽會規則第十二條之規定、特制定本辦法、（二）上海市小學假期作業成績展覧會、（以下簡稱本會）之舉行依照本辦法施行之、（三）凡上海市市立各小學及已立案之各私立小學、均得依照本辦法之規定將三年級以上之學生假期作業成績選送本會陳列、（四）各校送會陳列之出品以本年暑假作業爲限、其範圍如下、甲、上海兒童晨報社並辦之競賽成績、乙、各校自定之作業材料、（五）本會會址設上海市市立萬竹小學（六）本會會期定於十月二十日、（七）各校出品之佈置、應由各校敎職員自行負責、（八）各校送會陳列之出品、應於開會三日内送到本會會址、（九）在展覧時期中各校應派定敎職員若干人負保管出品及向參觀人評判員説明疑點之責任、（十）各校應於會期前繕具出品目錄送交本會存查、目錄格式由本會另訂之（十一）各校出品應分級分科陳列、並於出品上黏貼出品單、其格式由本會另訂之、（十二）各校出品應於會期後一日内自行運回、（十三）本會一切籌備事宜另組籌備委員會規劃進行辦法另訂之、（十四）本辦法如有未盡善處得由籌備委員會隨時修正之、（十五）本辦法自公布之日施行、 
[籌會規則]  
　　（一）本會由上海市敎育局、上海兒童晨報社聯合組織之、定否爲上海市敎育局上海兒童晨報社合辦上海市小學假期作業成績展覧會籌備委員會、籌備上海市小學假期作業成績展覧會事宜（二）本會設委員五人、幹事若干人、由上海市敎育局及上海兒童晨報社分别指派之、（三）本會由上海市敎育局指派之委員中指定一人爲主席委員、負主持會務之責、（四）本會之職權如左、一·出品之徵集、二·出品單與目錄之印發、三·會塲之佈置、四·會塲職員之聘請、五·會後之結束、六·其他關於展覧會籌備事宜、（五）本會暫設辦公處於上海市敎育局、但必要時期應即遷至會塲、（六）本會所需經費於擬具預算後呈請上海市敎育局撥給、（七）本會會議由主席召集之、（八）本規則自公佈之日施行、 
[評訂標準]  
　　（甲）五六年級、（一）國語科百分之二十、（二）算術科百分之二十、（三）社會科百分之二十、（四）自然科百分之二十、（五）藝術科百分之二十、（乙）三四年級、（一）國語科百分之二十、（二）算術科百分之二十、（三）社會科百分之二十、（四）自然科百分之二十、（五）藝術科百分之二十、 
[市敎局今日請劉文島公開演講]  
　　假中華學藝社 
　　上海市敎育局、定今日（六日）下午二時、假愛麥處限路中華學藝社、敦請駐意公使劉文島氏、演講「復興與敎育」、聞該局託各處所發之聽講證、已領取一空、想届時必有一番盛况云、 
[劉文島在曁南大學演講意國復興六義]  
　　我國駐意大利公使劉文島氏、昨日午後三時、應眞茹國立曁南大學之請、蒞臨該校演講、至校時、當由校長沈鵬飛親自導往該校致致遠堂、到全體學生一千餘人、茲擇要誌其演詞於後、劉氏首調中歐自從歐戰以後、先後復興者、計有土耳其·意大利·德意志·三國本人駐德二年、駐意一年、對於兩國政情、比較熟悉、感覺得意大利在歐戰前後、國家紊亂到極點、頻年天災兵燹、其内憂外患之程度、較之今日中國實有過之、但自墨索里尼以武力取得政權後、而以民主運用政權、深獲全國人民同情、睥睨一切、而使世界震驚、實則墨氏之成功、雖屬不容易、但亦有其不可磨滅之精神潛在、其最大標榜、以惕已勵人者、厥爲六義、（一）秩序、蓋意國處於極端變亂之時、彼即看清了其最大先决問題、即在鎭定人心、恢復國内固有秩序、故其個人生活行爲、尤爲愼言謹行以樹國人之模範、蓋必須自已心正而後始能身修家齊國治天下平、否則父不慈、子不孝、以一人累及於一家一國者、斯眞一人食戾、一國作亂矣、且守秩序亦並非屈服某人、實係養成公民習慣、盡國民之義務、（二）權威、社會安定以後、處處需要、即爲權威、所謂權威、並非專恃以欺壓鄉隣、而是人能盡心、不畏威脅、忠於職守之謂、在中國法治精神未確立、實很難説、在意國確能做到、而從某一事一物上皆可看見、（三）正義、（四）信仰、（五）服從、（六）奮鬥、等大義、總而言之、皆係有連環性之一貫政策、先有了秩序、然後有權威、有了權威、自然可以伸正義、得人信仰、等到名言正順、自然令一出而天下遵從、而後可言奮鬥、抱定完成人格的人生觀、直至鞠躬盡瘁、死而後已、末對復興在於敎育、詳加解釋、並對該校學生勗勉有加、迄四時半始散會、 
[德國捐贈東方圖書館三千餘種書籍運滬]  
　　八日假青年會行購受禮 
　　招待各界舉行公開展覧 
　　東方圖書館自燬於日軍砲火之後、商務印書館特組織東方圖書館復興委員會、積極進行、以圖重建、國内外文化界人士、無不踴躍捐贈圖書、以助其成、茲悉德國文化各團體捐贈東方圖書館之書籍三千餘種、現已運抵上海、定於八日下午四時假八仙橋青年會招待室舉行贈受典禮、届時由德國駐滬總領事克里拜氏主贈、東方圖書館復興委員會、主席張元濟氏主受、並招待各界舉行公開展覧、 
[百川書畫展覧今日閉幕]  
　　百川書畫會第一届書畫展覧會、自開幕以來連日前往參觀者、甚爲踴躍、各作家出品如黄賓虹·王濟遠·汪聲遠·許徵白·胡友葛之山水、謝公展諸樂三諸聞韻吴茀之之花卉、馬公愚柳亞子之書法、余靜芝張弦唐鐵張天奇之人物、皆各具風格、尤爲觀者所贊賞、該會並假定西門路呂班路口二一六號爲會所、並於全體大會議决、敦聘林子超·汪精衛·于右任·蔡孑民·居覺生·孫哲生·吴鐵城·葉玉甫·張溥泉·錢新之·吴醒亞·諸氏爲名譽會員、以促進會務之發展、本届展覧會、准於今日午後六時閉幕云、 
[意遠東親善會津貼我國留意學生]  
　　招收額二名應徵者極踴躍 
　　意國遠親善會、爲恊助留意學生聯絡華意邦交感情起見、願津貼五千立克、（合華幣一千二百餘元）於合格之留學生、詳情已誌各報、申時社記者昨向該會負責人路斯探訽、據談、此項動機、純在謀中意邦交親善、並扶助有志深造之留意學生、惟以本會經濟關係、此區區之數、祇能作一種補助而已、因應徵人士中、絶少諳意大利文者、如欲學習、非一年功夫不可、而本會之資助、祇以一年爲期、將來如欲繼續、仍須自行據負、英文雖可通用、但實際上於求學不甚便利、且本會祇招收兩名、額數有限云云、聞前往應徵者、極爲踴躍云、 
[馬晶女士赴德習醫]  
　　馬晶女士係故宮博物院長馬衡氏之女公子、早年畢業於北平助產學校、復入上海同德醫學院、今夏卒業、成績特優、對於内科一門尤有精深研究、茲爲晋求深造起見、定於本月九日啟程赴德、聞女士擬先入柏林大學研究院、再赴醫院實習、三年後、返滬懸壼云、 
馬晶女士近影 
[實敎兩部派員籌設上海勞工敎育實騐區]  
　　楊放鍾靈秀已於昨日來滬 
　　定今日訪吴市長等商辦法 
　　實業敎育兩部、鑒於勞工智識之缺乏、亟應設法提高、特在北平·天津·無錫·武昌·上海·青島六處、設立勞工敎育實騐區、實部特派勞工司司長楊放、敎育部特派社會司司長鍾靈秀來滬籌設勞工敎育實騐區、兩氏已於昨日由錫來滬、定今日前往訪謁吴市長潘敎育局長吴社會局長、商設立勞工敎育實騐區辦法、 
[南京中學參觀團來滬參觀敎育機關及工廠]  
　　國民社云、江蘇省立南京中學校參觀團一行共二十餘人、由敎員綫鶴率領來滬參觀、已於昨日抵滬、即赴申報館、商務印書館、天廚味精廠、等處參觀、今日並將視察淞滬戰區及市中心區建設、並擾在滬多留時日、參觀敎育機關及各大工廠再轉赴蘇州等處參觀、 
[小學校長昨日集會]  
　　本市小學校長聯歡會、日昨在四馬路大觀樓舉行第六次集會、到和安·崇實·修德·愛國·等二百餘校、陳濟成主席、報告上海公私小學、不下六百、亟須聯絡、以由馮一先報告會務、及籌備上海敎育用品合作社經過、後請兒童敎育專家董任堅博士演講小學敎育之要點、頗爲動聽、並該會七次集會、擬將改爲野外旅行、幹事會將詳爲討論、 
[吴市長傳令嘉奬新陸師範]  
　　本市敎育局前曾舉行勞作成績預備展覧會、各情已迭誌本報、茲悉此次展覧會時、本市吴市長曾親往參觀、對於各校出品、詳細審閲、甚爲注意、而對於市立新陸師範之出品、尤深嘉許、故參觀後、特傳諭嘉勉、現探得市府秘書處致敎育局函如下、「逕啟者、奉市長諭、查市立新陸師範勞作成績、頗有可觀、所選敎材、亦尙適當應由敎育局傳令嘉勉、以資鼓勵等因奉此、相應函逹即希查照辦理、」聞市敎育局奉函後、業已訓令新陸師範知照矣、 
　　又該校對於各科敎學、素富研究精神、第學期、除由敎務處商同各敎師編訂敎學進度表外、復由各敎學研究會研究敎學指導方法、歷年成績、頗有可觀、近聞本學期、注重於敎材細目之編訂、已完成者、有勞作科敎學研究會編訂之勞作科敎材大網、分訂二册、都三萬餘言、而語文科敎學研究會、對於國文敎材之編訂、敎育科敎學研究會、對於敎育選科敎材之編訂、均已有頭緒 
[中華職敎社今日舉行學術演講]  
　　下午四時半項康原主講 
　　中華職業敎育社學術講座、第九三次講演、定於本星期六下午四時三十分、請著名科學管理之康元印刷製罐廠創辦人項康原君主講、項君爲一工業家、又新從南洋羣島考察回國、講題即爲南游印象、必有許多奇聞異事、可供研究云、 
[陳定國創辦汽車學校]  
　　北四川路五百零三號、定國汽車學校、校長陳定國博士、曾充法國慈善救火會司機對於駕駛術、殊有心得、近鑒於滬上滬車日多、肇禍益衆、爰特敦請滬粤各汽車專家、聯合組織創辦汽車學校、除敎授駕駛及普通修理術外、兼授道路章程、及駕駛危險預防常識等科、是以畢業學員、對於考取工部局執照自易、聞前往報名者、殊爲踴躍、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[新式眞空管的分類比較觀] [  明襄]  
　　眞空管日新月增，式號繁多，喜自製收音機的同志，往往無從選擇，其實通常交流機採用的眞空管，可依其絲極電壓，分爲２·５v及６·３v兩大類，此兩類間有許多眞空管之特性，頗多雷同或類似的，茲再依其構造特性，分類比較之。 
　　（一）三極管　先自三極管開始，在２·５v類内，有２７及５６兩種，可與６·３v類的３７及７６相當，５６與７６，除絲極電壓電流不同外，其特性功用全完相同，至於２７與３７則稍有參差，３７的陰極較小，其互導屏流亦均稍弱，但實際設計時，效用完全視爲無異。 
　　（二）雙屏三極管（Diode_Priode）　雙屏三極管者，卽普通三極管内，另添一對屏極，在２·５v類内，有５５及２Ａ６，同時５·３v類亦有８５及７５，可與之分别相當，特性完全相同。５５與２Ａ６之所以不同者，僅以５５之放大係數爲８·３，而２Ａ６爲Ioo，故如需輸出電力較大時，以採用２Ａ６爲宜。 
　　（三）不變冪四極管及五極管　此類眞空管的主要任務，爲無極外差機的第一及第二檢波管，２·５v類内有２４及５７，在６·３v類内，能與之相當者，有４６，６Ｃ６及７７，３６與２４係四極管，除３６之陰極較小，絲極耗費之電力較弱外，其他特性效用，與２４頗相類似；５７，７７，６Ｃ６均係五極管，７７與６Ｃ６，構造上頗多不同處，但電的特性，仍完全一致，如７７之管内隔離，係圍繞屏極，而６Ｃ６之隔離，則在屏極之上；７７之管内隔離，其優點雖可减少收音機之隔離裝置，然因輸出電容量同時增加，對於高週率綫路，頗多不利。 
　　（四）變冪四極管及五極管　收音機之高週率放大或中間週率放大級，採用此項眞空管，最爲相宜，在２·５v類内，式號較少，僅３５與５８兩種，３５實與２４相同，５８亦與５７類似，所不同者，僅前者多一變冪作用耳。在６·３v類堪與之相當者，有３９，４４，６Ｄ６，及７８諸式，之變冪作用較弱於３５，困３９專爲汽車收音機適用，其輸入信號之强度，自不若户内收音機之裝有高大天綫者可比。７８之特性，處於３９與６Ｄ６之間，４４則可視爲與３９完全相同，可交互替用。上述諸管，除３５外，均有一鎭壓柵，成五極管。 
　　（五）特種眞空管　或稱混合管（Combination　Tube)，亦屬複作用眞空管的一種，在２·５v類有２Ａ７及２Ｂ７，５·３v類内亦有６Ａ７及６Ｂ７與之相當，６Ａ７常作無極外差機的週率變换器，另有一柵極專供振盪之用，故毋需再設振盪管。２Ｂ７與６Ｂ７均爲雙屏五極管，雙屏可作檢波之用，五極部份，以之作成音週率或中間週率放大，均屬相宜。 
　　（六）强力輸出管　２·５v類的强力輸出管，式號頗多，４５，２Ａ３，４６，均係燈絲式三極管，２Ａ３較４５爲優，因能輸出較大電力，而失眞度極微，４６用作Ａ類放大時，其輸出較小於４５，如用作Ｂ類放大時，則較４５爲强，但失眞度較２Ａ３爲甚。４７與２Ａ５係五極强放管，其特性極類似，惟後者爲陰極式，交流聲可大爲减少，以此，似較４７爲優。此外，復有５９號者，兼有４７及４６之效用，因有三個柵極接至管外，祇需變更綫路之接法，可使適合某種功用。６·３v類的强力輸出管，僅有４２，４Ｉ，８９三號，４２與２Ａ５之特性雷同，４Ｉ僅輸出稍弱，至於３９可視爲小型的５９，因其特性效用，亦多相同者。 
[狂呌的一個原因] [  朱紫源]  
　　最近一個朋友裝了一隻三管機，眞空管是用一隻三三檢渡，二隻三十低放，全機如電池外，都裝在一隻美麗木箱裏，不料裝好後試聽狂呌之聲不絶，因此把低周率變壓器初級ＰＢ對掉，結果無效，後來疑心柵路和屏路接綫平行了，仔細檢查，同時把可疑的地方重行接過，這弊病便好了，但是將收音機放進箱匣裏去時，却依舊狂呌，然而從箱匣裏拿出來時，狂呌就止，因此我决定這狂呌定與擴聲器有關（因爲擴聲器是裝在箱子裏的）但擴聲器在箱之上部，收音機在箱之下部，與變壓器等都有相當距離，决不會因配合而起狂呌，仔細觀察之下，才將緣故發現原來擴聲器上的接線因爲太長，没有把牠紥起，而恰巧落在柵電容器和柵漏上，因此屏路和柵路因配合而生狂呌，當時就把餘下的擴聲器上的綫（卽喇叭綫）紥起狂呌，就没有了，所以我們在把擴聲器和收音機裝在一處時，擴聲器上的綫，却也要加以注意。 
[自動調節輸出電壓的代電器] [  一知]  
　　在乙類放大器中，柵壓不宜以電器的源供給之；因爲變動的柵流回流入代電器，易使電源變化，柵壓不得穏定，工作遂致不良。若欲减少其電壓變化，厥惟二法；一在輸出處跨接一低耗阻的分流器；一使荷載保持常值。然使用低耗阻的分流器，損失電力過大，太不經濟；所有應討論第二法，使荷載保持常值，其變化幾等於零。 
　　如圖所示，卽爲自動調節輸出電壓的代電器。其與普通代電器所不同的，除整流管與濾波裝置外，復有一調節眞空管（Regulation　Vocuum_Tube）簡稱調節管；及自柵耗阻器RI，其價值須需數百萬歐姆，俾調節管在無荷載時，恰截止屏流。輸出的電壓等於代電器總電壓减去調節管有截止屏流時所需電壓之較。 
　　此代電器用於乙類放大器中供給柵壓，則電流回入調節管，該管遂有柵流；因此，經過調節管的電壓加增，而自柵耗阻器ＲＩ的電壓减少。調節管與ＲＩ耗阻器間的降壓總和必等於電源的總壓；旣ＲＩ的電壓减少，卽調節管柵壓减少，遂使屏極總阻减低。跨接於其上的輸出電壓，經此控制，不受荷載而變化，能保持常值了。 
　　此器若用於乙類放大器中供給穏定的屏壓，其綫路與上述控制柵壓的雷同。惟ＲＩ值减少，使調節管無外負荷時，通過的電流恰爲最高平均荷載電流時的兩倍。 
　　當接外荷載後，經過自柵耗阻器ＲＩ的電流加增。調節管的柵壓旣增，使屏流减少；因此，外荷載電流遂得增大。一减一增，恰相抵償，致輸出電壓能保持於常穏。 
小經騐 
[一個代地綫的簡法] [  毅]  
　　一天。同學吴君。託我代他裝天地裝天地綫。他是個寄宿生。得到了學校當局的許可。便在三層樓的洋臺上裝了天綫（約有七十五尺）天綫裝好了。接着就要裝地綫。但是自來水龍頭離宿所很遠（離自來水的鉛管亦很遠）。打鐵條又被同學們所弄壞。我偶然看見窗外有一棵大樹。樹枝離窗口極近。不覺異想天開。以爲樹有導電性。便把銅絲縛在樹枝上。接在收音機上一聽。成績果然不錯。所以今天寫出來供獻給諸位。 
[亞爾西愛最新發明之短波天綫]  
　　近年來短波收音機之銷路日廣。各界無綫電聽户爲摒除雜音，增加效率計。對於天綫之改良。頗爲重視。亞爾西愛勝利公司有鑒於此。特由其富有經騐之技師。悉心研究。發明一種新式家用天綫。名曰「亞爾西愛最新式天綫」不論海陸空等電波。均能接收。裝置簡單。家家可用。法用雙交式電綫之設備。其接收長短波電訊之效率。較普通天綫勝逾數倍以上。而收音機之引入綫。雖長至五百英尺以上。接收效率。仍未稍减。且能避免此引入綫所產生之雜音。收音機内則裝一開關。專爲變更接收廣播與短波之節目。故凡長短波收音機改裝此新式亞爾西愛天綫後。收音之效能。必能增進。卽舊式短波收音機用接合器者。用此天綫。成績亦佳。再如屋面地位太小。不能裝足長天綫者。亦可改裝此新式天綫。均能得同樣之效果。 
　　李元慶，明襄，陳克効，劉同康，石華玉，庸言，子佩，善長，傳訓，ＫＭＫ，穎夫，一知，龐漁艇，陸爾强，陳杞杯，諸君鑒，九月份稿費請於本月卽日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼　申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作貿入民間緊回永壽别家來天上人到長安 
　　那女孩子將四個門牙咬了袖口，也只是低頭看了地面上。賈多才忽然轉個念頭，這全是自己錯了，旣然很贊賞這個女孩子，怎好讓人家太難堪了。於是個那老婦人道：你們旣然也到了西安，那就很好，慢慢的總可以想點法子，你們住在那裏呢？那中年婦看了賈多才一眼，向後退了一步，分明有什麽話要説，忽然一害羞，又朝後忍回去了。還是那老婦人，看到這位老爺，不爲無意，就揷言道：這孩子爸爸在那裏，我們是没有得着信息。這孩子舅舅也過去了，舅娘倒是在這裏，我們就住在那裏。這孩子舅娘帶我們出來看看，我們像到了天宮裏一樣，捨不得回去，她先走了。現在我們正爲着難，不知道怎樣回家去呢。賈多才道：你們親戚住在那裏呢？我送你們回去得了。老婦人手扶了樹幹，昻着頭想道：什麽巷子？那中年婦向她一擺頭道：不！我記得在天上。賈李二人，都不由笑了起來。中年婦紅了臉笑道：不，不，是個什麽天後頭。那姑娘實在忍不住了，就一偏頭，向他們瞪了眼道：你們的記心眞壞，不就是小西天後面王家巷子八號嗎？這一點事都不記得，還出來尋什麽人呢？賈多才道：那好極了，我們就住在小西天，我們一路引你回去好了。那兩個婦人，没有説可以，也没有説不可以，只是將身子向後退了兩步，有點讓賈李二人向前走的意思。賈多才點點頭道：你們跟了我走罷。（三四） 
[王壬秋之上海觀] [  烟橋]  
　　距今四十五年前的光緒十五年，文學家王壬秋要到天津去，看李鴻章，路過上海，（那時京漢路還没築，長江裏的輪船倒已經有得駛行了，所以他繞圏兒到上海的。）躭擱了好幾天，看他的日記，有幾椿事情，可以見到他老人家對於上海有怎樣的觀念？ 
　　「至丹桂園，燈戲頗爲工巧熱鬧」。上一天他已經到過天仙園看戲，後來還去過一次，可知他是一個享樂主義者，並且可知他是外家，所以只賞識他們的工巧和熱鬧，不像羅廮公李釋戡一輩子有内家的看法。 
　　「搢階來言，請買辦之非，云士商不可爲朋，况買辦夷奴，而學士與周旋，甚乖於禮。此言與余合，然與時局不合。」因爲白天有人請王壬秋去陪輪船買辦吃飯，他没有去。這一番議論，迂得可笑，後來那一個學士，不和買辦往來呢？但是老先生還算明白，説與時局不合，比那位搢階先生高一籌。 
　　「入新北門至城隍廟，······出城看大自鳴鐘，乃别而還。上海街屋隘暗，猶見海遙荒縣之制，城人亦多，未知何處容之？」這是他指上海城内而言，當時的確狠「隘暗，」可是他懷疑於人多，何以爲生？倒是一個留心民生的人。倘然現在他趁火車到上海，見到旅館的多而富麗，更要驚訝何來如許闊客呢？ 
　　「書館妓女九人彈唱六曲，花錢二百文，似廉甚，貴游戲無賤如此者。」大約是四馬路的女説書，在四十多年前的生活程度，不過如此，就是現在的青蓮閣，也不過兩毛錢啊，怎的王老先生已經認爲便宜得了不得呢？ 
　　雖然這些事，都是很瑣碎的，但是中間已經過許多變化，要是講給現在的青年們聽，已要認做奇談了；倘然再隔幾十年，翻到今天的春秋，怕不要看做上古史料麽？ 
[點滴] [  （寒玉）]  
　　在杭州，上了孤山，預備到曼殊大師的歸宿處，可是不認識途徑。因此就問路人：「蘇曼殊的墳墓在那兒？」但是他們把我領到蘇小小的墓那裏去。想不到妓女因爲自古文人宣傳的緣故，倒能名傳千古。有許多文人，却没有人紀念他，認識他。 
[厠所文學] [  夫凡]  
　　任何人看了這題目，一定以爲我將「厠所」和文學」連綴在一起，是侮蔑了文學的尊嚴，挑起了文學家的反感。但我絶不顧慮到這些，文學的尊嚴和文學家清貴，並不能阻止厠所文學的存在。你看現在各學校只要有厠所，那一處不是塗得琳瑯滿目，極洋洋之大觀？ 
　　我們曉得，某一種文學總有某一種格調和風味的，但學校裏厠所文學，却經過一次痛快的解放，要寫什麽，就寫什麽，没有一切體制和外觀上的束縳。它裏面含有我們祖先傳下來的八股文，有摩登人物必學的新詩歌；有簡明的救國計劃，有生動的抗日口號；有皇后小姐的月旦評，有公子哥兒的風流史；有衰感頑艶的情書，有桑間陌上的趣話；有鄉下鄙俚而肉麻的稱呼，有張競生博士所常用的術語；有滑稽的遊戲小品，有幽默的諷刺文字；有校長敎職員的功過錄，有名流大人物的褒貶詞；有聞所未聞的秘密消息，有見所未見的新奇學理；有富於刺激性的圖書，有難於索解的燈謎，有尖的哲學，有駡人的藝術。······有······ 
　　有人説：『厠所是學生自然而眞實的意見箱。』我想來這話是不錯的，所以我現在有一個提議，就是敎育家要考查一個學校，先要從隠微處着手，最好能降低身份，到厠所去巡閲一次，那末關於一校學生的成績，思想，和意見，就可以得一個簡明的輪廓了。 
 
[破壞秩序的狩獵]  
[村野間] [  朱瘦桐]  
　　薄暮的時候，殘陽像血樣的紅，染着天空半壁，仿彿少女淺飲，朱顏微酡般的嬌艶；遠遠地襯着幾叢碧綠樹林，覺得格外可愛。在這裏，透出雀兒們的喧噪，有時偶然一二隻冲出樹梢，很迅速的飛去。 
　　白楊，梧桐的葉子，經不起再番風吹雨打，都辭着枝頭，在空中飛舞了一回，飄散在四周的道旁。踐踏了這些敗葉前進，發出一種細碎的聲音，仰望着蔚藍的天空，孤雁帶着凄絶的哀音，懷了寂寞的心腸，缓缓地飛向它歇宿的地方。輕微的角聲，隨風送入耳鼓，斗的勾起我不可言狀的憂鬰。漂泊的游子，滿深着創痕的心坎，那裏遭受得住這幽咽的笳聲襲撃呢？ 
　　池畔蘆蔁，吐出潔白的花兒，臨風顫動，瘦弱可憐。　前，籬下，時見一二殘花，點綴這冷落的村野。 
　　這一帶，都是羊腸般的小徑，没有轔轔的車聲，震動澄清的空氣；也没有妖媚婦女的足跡，印上這清香的泥土。在那炊烟四起的當兒，祇有肩着鐵鋤，信口亂唱，很愉快地，大着脚步向歸途中走去的農夫。 
小食譜 
[羅陽異味錄（上）] [  張凰]  
　　羅店，别名羅谿，又稱羅陽，我的故鄉，是寳山縣屬的首鎭。這鎭位處西鄕，和嘉定縣接壤，風水清嘉，俗尙醇美，時生人傑，也饒物華。單論食品一門，羅店有好多可口的東西，爲别處所不及。西風起了，我也不免動蓴羹鱸膾之思，就在這裏不厭絮絮如數如家珍，且來談談故鄕風味。若有老饕因此大動食指，可以立刻往滬北太陽廟，搭乘滬太長途汽車，不須一小時便可到逹羅店，親嘗異味，順便在鎭上巡禮一回，也是一樂。現在有孫丈誕石和諸位鄕老們籌建羅陽公園，我也被推忝爲贊助委員之一，待公園在最近的將來告成了，滬人士前往短足清避，鼓腹大嚼，當更能盡興而歸哩！羅店吃品，簡直美不勝收，略舉幾件，以作小小垂涎的資料： 
　　一，茶肴之部 
　　紅燒羊肉　這裏所舉的茶肴，是羅店人家家常也善於烹煮的。他們所作紅燒羊肉，妙在毫不腥臊，火候逹到肉酥而未爛，湯汁稠黏，入口肥腴，鮮甜無比！西鄕人家的菜肴，如蘇崑一帶，本重甜頭，而羅店紅燒羊肉的甜味，恰是需要到這程度，不嫌其甜的。一碗熱騰騰的紅燒羊肉在餐室門口端進來時，遠遠地已能聞得一陳甜香，使人胃口大開，食慾亢進了！我家貼鄰有一個做廚子的，名呌阿香保，做這道菜最爲拿手。 
　　清湯魚圓　魚圓各地都有，獨是羅店人做的魚圓，聽説裏頭配合有鷄蛋，山藥，和其他特殊的作料，所以特别的鮮美。他嫩得勝過嫩荳腐，入口一悶而化。他又有特别潔白的顏色，和純無細滓的清湯，非别處所製可及，敎人看了也可愛的。這正是可餐的秀色，合着一句形容急色兒見了當前美色的話：「恨不得一口水把他吞下肚去！」這清湯魚圓，就敎一個人連吃幾碗也不會厭的。 
　　燒𩸩魚　這𩸩魚又名「白潔」，（不知潔字是不是這樣寫法）又稱「𩸩老鼠」，因爲他是水老鼠變成的，人家這樣説。這種魚在西鄕獨多，不大容易在上海或别處買到的。他的長處在於多肉，皮與其近處及頭部很肥，尤其是兩頦；愛吃𩸩魚的人最是愛他的肥。這𩸩魚在家常是紅燒的多，在筵席裏白燒着也各有所長。今春我凑巧參與恰在羅店舉行的寳山全縣公務員聯歡會（？），在那席上吃到白燒大𩸩魚的頦塊，而益歎他的肥腴有讚美的價值哩！（這魚名的讀音如「會」，不知這𩸩字有誤不，未暇查考，待正。） 
　　熏鯽魚和燻田鷄　西鄕的河道是死水，清澈見底，所產魚蝦，水族之屬，易得巨大的，而味也特鮮。挺大的鯽魚，燻了更加馨香開胃，他須經過油煎的手續，透得細骨可以和食，免了檢骨之煩。燻鯽魚由家常所煮，那風味却勝過一切茶食店所賣的燻青魚不知多少。至於燻田鷄，是有沿街呌賣的，形大而肉細；也有燻過的田鷄肺成堆地可買，那細腻祇有鷄舌差可相擬，竟會令人捨不得一氣吃完他。燻田鷄和田鷄肺雖不大列入正式的筵席，但佐酒小酌，是很相宜的。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　往常，我們總是很不容易在任何一道河流的旁邊，見到有多少樹木；原因是爲了中國人的習慣，向來不知道注重園林的建設。一般窮苦人家，爲着没有錢買燃料的綠故，更爭先恐後的到處斫取樹木，以致除掉十分荒僻的區域，如吉林，黑龍江等等以外，中國本部，幾無一處森林；便是稍成行列的樹木，也少有。而在這一條長河的左右，却有很整齊的兩行樹木種着；絲絲下垂，像一簇簇綠線似的楊柳，在水面上徐徐飄拂，中間還來着開得像紅錦似的桃花，這情景端的可愛煞人。 
　　太后看到了這樣美麗的景緻，那裏就肯輕輕錯過，堅執着要吩咐停車，讓伊自己下車去小步一回。伊的意志當然是没有人能挽回的，于是這一列黄色火車，便在中途停了下來。車上凡有執事的人，少不得一齊隨着伊下去了。但是下車，要自由行動却不能；只有太后和我們幾個侍從女官，可以隨意走動走動。在車上端端整整的站立了許多時候之後，這種輕微的運動，實在是十二分需要的。因爲其餘的人都得照着宮中原有的規矩，向太后肅立致敬；不過那些太監也是可以往來奔走的，太監本來不能算是人，所以也可以讓他們自由了。只苦了那一班隨駕大臣，都像泥塑木彫似的站立着，眼睛也不能向四面眺望，必須永遠注視着太后，以便太后要有什麽話説給那一個人聽的時候，這個人就可立刻走上去。（一四四） 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融大勢徘徊無特變標金又漲二元六]  
　　金市昨呈徘徊形態、初疲後堅、缺乏特殊風波、全日大勢匀稱平庸、晨初以海外銀市英美俱縮、倫敦生金跌一便士半、匯兑微縮、美物價略漲、股票升降俱微、美聯社電稱、美商會反對設立一中央銀行、依然擁護聯邦凖備制、此舉含有穏健美元性質、但同時英財長張伯倫表示穏定金鎊尙非其時之説、以致人心恍惚、塲外預備交易初做三十一二元、賣風忽起、而跌至二十七八元、開後平疲、銀行尙納、趁亦有買户、而告拉上、然因匯豐銀行掛牌放長、尙有掙扎、人心平定、雖升至三十元外、但銀行胃口反來塞出、内盤硬化、大勢仍疲、中途極多盤旋、檯面上籌碼似乾、是以雖跌而尙堪維持、掙扎殊烈、迨夫回升至三十元外、塲内忽有我國擬减低銀幣成色之謠、買風立起、上升亦速、但趁高有所供給、廣帮雖進、又趨徘徊、匯市形勢平常、午刻堅而復平、後市因午前之謠傳復盛、大户猛扒匯票、更形緊張、開出即趨高昂、開後匯市更緊而再漲、廣帮售條而略挫、迨夫孟買電告上騰七·七·七安那、賣風略起、功告下游、入後大勢忽呆、塲内成交不多、匯市亦平、低後呈無聊局面頗久、廣帮仍略賣出、塲内買户不多而又低、但廣帮低後又復追購、最後市况復穏、至於十二月期新交易成交有限、大致係雙方互相對掉、其十一月份及十二月份差額約爲買方較高數角、一天市况平庸、縱有不利於空頭之傳言、但大局並不若前數日之惶恐、所方對於轉期辦法以及修改細則、已經明文揭示矣、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二八元六角、較前收下降一元六角、匯市開出近期賣價一先令五便士四三七五及半便士、美匯三十五元九三七五、花旗塞十一月份美金三十六元、福興永元春售條、退至六元六角、福興永大發永恒餘福餘兆豐昌來進、華比扒十二月份美金零六二五、而升至三十元、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五、元春兆豐昌賣到二十七元七角、旋改正美金祇升一八七五、恒餘鴻興益成鼎昌永豐鼎康進條、乃升至三十元零六角、大德成瑞康福興永慶餘元昌永脱手、逐步下游、華比出來十二月份美金零六二五、退至二十八元二角、恒餘福餘趁低進條、回好一元、但因内盤忽鬆、麥加利塞十二月份美金一二五、福安元昌永等再賣、復跌至六元半、人心尙定、大德成益成福安大發永惠祥恒昌永福興永趁低買進、正金扒正月份先令六二五、升至三十元零五角、花旗出來十月份美金三十六元、而仍退入三十元内、華比復塞二月份美金一二五、元一大發永大德成脱手、退爲八元、顺茂福興永元一大德成恒餘陸續購買、升至三十元外、而起買風、塲内忽傳我國將减低銀弊成色之謠、恒餘大德成乾昌祥恒興猛進、立漲至三十三元半、元盛永元豐永福安趁高脱手、降爲二元内、恒興福興永恒興源又進、再升至三元、大發永福昌福安再賣而跌至一元、午收爲九三一元半、恒興上來猛購也、收市後平平、 
　　後市開盤九三四元七角、因受午前之遺傳、而大德成等力扒匯票也、恒興來賣、自五元退至三元七角、瑞康大德成順茂社福興永恒餘爭購、銀行對做正月份美金已三十六元、乃漲到六元、生大恒興又賣而進、但多掙扎、及至孟買上騰七安那、順茂益成大德成大發永元茂永大連帮福餘售條下、立退至二元三角、恒餘惠祥元昌永元豐永瑞康等趁低納條、銀行雖塞、逐漸升至三元九角、恒興限盤未曾脱手、上塲連袂脱售、竟降爲一元半、生大恒興福昌忽有買胃、收盤又升爲九三二元八角、收市後生大忽有賣胃、由穏轉平、查一天間最高價九三六元、最低價九二六元半、計有九元半差廉、結果較前收又漲二元六角、 
　　十一月期新標凖、晨開亦退至九六元六角、成交不多、愼餘與萬興對做七十條、爲八元、與十一月期相差半元、迨午收爲三一元半、後市開盤三四元七角、缺乏交易、延至收盤九三二八角、亦較前收上升二元六角、十二月份新籌碼增至二千九百六十一條、共計多頭十四家、空頭十五家、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌升一八七五、爲三十五元六八七五、合標金價九六九元有零、照收盤價約撳三十七元弱、較之前收少撳七元有零、十二月期新標凖結價、以中央銀行所掛標凖標金價爲九六四元二角、照收盤價言、約撳三十一元餘、較之前收多撳三元、本月份登賬價九三二元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九三二元、下午補水九三三元、赤金價照加十元、掛牌九三八元六角、塲内仍乏多量、成交加水與前日相仿買氣極淡、十月份條子如除當天公單收解、餘剩無幾、祇剩四十九條矣、 
　　塲内交易混亂、綜計恒餘源興順茂恒興源大德成福星正昌鴻康永永利萬興順利等居於買方、大昌祥福餘大興永源康祥福昌天豐永匯源迎祥元春春源永森昌永等居於賣方、鴻興福泰亨餘慶永義豐永生大恒興等先進後出、大發永同春福興永元茂永惠祥先出後進、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋進三百光景、順利共做九百餘條、軋進數十條、廣帮生大進出各二三百餘、恒興進五百餘、出三百餘、當天成交總數計上午四萬四千七百二十三條、下午二萬四千四百五十八條、十一月期總數計二萬九千三百三十條、共計多頭五十五家、空頭五十九家、 
　　當天公單解者、計申康一百零五條、盈豐恒七條、收進者計福昌七十條、元一萬興大德成各十四條共計一百十二條、收解結價九三二元、 
[金交營業細則通告修改]  
　　查本所接奉部令、改用標凖、所有本所營業細則第四十七條條文修改、如所有十二月期起之定期賣買、至期末日、如貨未交清者、即照此項條文辦理、除呈請監理員轉呈實業財政部備案外、特此通告、第四十七條定期賣買、至期末日如貨未交清時、即照是日中央銀行所掛標凖標金掛牌價格了結之、上項標金標凖價格係照是日中央銀行海關金單位掛牌行市、即根據倫敦純金價格以中央銀行先令掛牌核算（上海九七八成色市平標金十兩（即一條）合倫敦純金九盎斯八二六零七）再除自九月十七日起已做之十二月份交易外、所有已成立之定期賣買、至本月十五日掉十二月期時、悉照上項條文辦理、如有不掉期而備有現金交劃者、至期照章交割、萬一至期末日貨未交清者、仍照舊章辦理、 
　　附中央銀行標凖標金價格推算法如下、 
　　本日倫敦純金價爲一百四十二先令一便士、化便士爲一·七○五便士、每市平標金十兩、）九七八成色）等於倫敦純金九八二六○七盎斯、以九八二六○七乘一七○五、等於一六·七五三·四便士、今日中央銀行先今掛牌爲一先令五便士三七五、等於十七便士三七五一六·七五三·四、除一七·三七五、等於標金標凖價九六四元二角、 
[匯市局勢平庸]  
　　昨據外電倫敦大條、以及美銀俱縮一二五、倫敦生金縮一便士半、英對美縮六二五、美對英降一二五、英對法跌十三磅晉、美對法長七五、外電美商會反對設立一中央銀行管理幣制之説、匯市晨開近期賣價一先令五便士四三七五及半便士對搭、美匯三十五元九三七五、反較前收計英鬆零六二五、美硬一二五、良以英財長伯倫表示稱定金鎊尙非其時也、開後平平、旋以匯豐銀行掛牌、英長一二五、美升一八七五、銀行復有賣胃、過程似鬆、但多盤旋、迨夫謠傳我國將减低銀幣成色之説、潛勢轉緊、但亦平常、後市華商上塲即補而奇緊、但因銀行趁貴來出、加之孟買電告上升七安　、過程復形鬆動、最後又晟果滯局面、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士四三七五、美匯三十五元八一二五、興前收相較英美兩匯俱見不定、美商約扒美金五十餘萬元、並略扒英金、銀行尙有賣胃、一天聞局勢平庸、今將一天市况錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士四三七五及半便士、麥加利售予三井十一月份五六二五、麥加利塞十二月份五六二五、大英止金扒正月份六二五、有利塞十一月份五六二五、華比花旗納正月份六二五匯豐售予正金十二月份同價、正金華義扒正月份六二五、華比塞同月五六二五、午收近期賣價一先令五便士四三七五、後市花旗納十二月份半便士、麥加利塞正月份半便士、大英塞同月五六二五、匯豐售於麥加利、十二月份半便士、華比塞同月同價、收價賣價自一先令五便士四三七五起至五六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期買價三十五元九三九三七五、花旗塞十一月份三十六元、華比扒十二月份零六二五、麥加利匯豐塞同月同價、華比塞十二月份零六二五、花旗塞十一月份三十六元、華比塞十二月份一二五、花旗塞十月份三十六元、三井塞十一月份零六二五、華比塞十二月份一二五、花旗塞十一月零六二五、後扒正月份一八七五、匯豐華比出十二月份零六二五、麥加利塞同月同價、美豐住友塞十二月份三十六元、午收近期賣價三十五元八七五、後市華比塞十一月份八七五、華比售予花旗正月份三十六元浙江匯豐塞正月份三十六元、三井塞十二月份三十五元八七五、花旗塞同月九三七五、美豐塞同月同價、麥加利塞十一月份八七五浙江塞十一月及十二月對搭九三七五、收盤賣價十月份三十五元八一二五、十一月份八七五、十二月份九三七五、正月份三十六元、二月份零六二五、進價照加零六二五、 
[洋拆微小收解簡略]  
　　昨日市塲中形勢較爲簡略、而錢莊方面、因值五日比期、各種收解仍較平時增多、然銀行方面、依然有限、甚致反較上數日冷靜、良以天時久雨、各貨不能暢流所致耳、洋拆市價、早午兩市同爲一角二分、劃頭始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬新做出九十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出六十餘萬、客路來源及去胃各二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百六十餘萬外匯結欵五十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯税押雜欵收解五百十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百八九十萬、各種貨滙雜欵收解三百二十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現五十餘萬、又本市票據交换所五日交换總數、銀元九百二十二萬八千一百八十三元二角四分、内計銀元四百五十三萬四千四百二十九元二角八分、匯劃銀元四百六十九萬三千七百五十三元九角六分、 
[  輔幣無甚升降]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均與前日相同、計爲八百十八元、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百四十九元二角、午市爲七百四十八元七角、兩市僅小五角、做出交易、早市十萬角、午市四萬角、銅元微長五百文、爲三百二十二千五百文、做出交易三萬七千零八十七千五百文、合代價洋一萬一千五百元、 
[證劵謠言引起公債跌風]  
　　遠期整六竟跌一元一角 
　　昨華商證劵交易所、市面忽起波瀾、初則疲軟無神、晚盤忽有謠言、杯弓蛇影、自相驚擾、川省土匪猖獗、似亦無可諱言、交易所消息在晚盤始有、多數盲從者、因不知所云隨波逐流、紛紛賣出、不加思索、每易受愚、前途縱有小面、回風必連、尙宜從愼昨日經過情形、大體上均係回小、上午開盤、漲跌互見、跌多漲少、爲數甚微、檯面祇十一號買進較多、次盤則一致續小二三角、大都爲散户賣出、午後開盤、前列續小二三角、鹽税以後回好一角左右、仍不脱盤旋混沌之狀、收盤時市塲謠言忽起、多數均因不知就裏、隨勢抛賣、以七十八號賣出爲最湧、賣户大都爲客帮、檯面本係空頭、趁勢推波助瀾、遂起無意識之跌風、趨勢故初跌甚微、愈烈愈厲、正六逮期、竟跌一元一角、足見檯面之意向所在、即此前途、當尙有一度波動也、市價結果、計跌落二三角至二元一角半、幾全爲收盤所跌去、成交總數、計共九百六十三萬五千元、茲將其漲結果、列比較表爲左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　　　月期　　最高　　　最低　　　　較前日　　　　　成交數 
　　編遣　　　十月　四一·三○　四一·二○　跌○·三○　　　　六五○ 
　　又　　　十一月　四○·九○　四○·六五　又○·三○　　一、○○○ 
　　裁兵　　　十月　七五·二○　七四·四五　又○·五○　　四、六五○ 
　　又　　　十一月　七四·○五　七三·四五　又○·四五　　六、○○○ 
　　一九關　　十月　四三·二五　四三·二○　又○·一五　　　　七○○ 
　　又　　　十一月　四二·六○　四二·五○　又○·○五　　　九五○ 
　　一九善　　十月　四八·四○　四八·○○　又○·四○　　一、三○○ 
　　又　　　十一月　四七·四五　四七·三五　又○·三五　　　　三五○ 
　　廿捲　　　十月　五一·八五　五一·六○　又○·二○　　二、二○○ 
　　又　　　十一月　五一·四五　五一·一○　又○·五○　　一、七五○ 
　　廿關　　　十月　五四·○○　五二·四○　又○·五四　　四、四○○ 
　　又　　　十一月　五二·四五　五一·九五　又○·五○　　四、五○○ 
　　廿統　　　十月　四五·○○　四五·四五　又○·五○　　四、六○○ 
　　又　　　十一月　四五·五○　四五·○○　又○·五五　　四、六○○ 
　　廿鹽　　　十月　五七·一五　五六·五○　又○·五四　　五、九○○ 
　　又　　　十一月　五六·六○　五六·○五　又○·六○　　六、五○○ 
　　金短　　　十月　七二·四五　七二·○○　又○·四五　　四、四五○ 
　　又　　　十一月　七二·八○　七二·二○　又○·六○　　九四、○○ 
　　一二關　　十月　六五·五五　六二·七○　又○·五○　　四、六○○ 
　　又　　　十一月　六二·八○　六二·○五　又○·七○　　五、五六○ 
　　二三關　　十月　七一·五○　七一·五○　又○·五○　　　　一○○ 
　　又　　　十一月　七○·九五　七○·一○　又○·七五　　一、○○○ 
　　整六　　　十月　六六·五○　四五·三○　又○·九○　　六、○五○ 
　　又　　　十一月　六六·五五　六五·三五　又○·一五一　一、○○○ 
　　九六　　　十月　二·五○　　二·四○　　又○·○五　　五、五五○ 
　　又　　　十一月　二·六○　　二·五○　　又○·三○　　三、五五○ 
　　金長　　　十月 
[美股市至收盤始見回漲]  
　　美豐洋行報告昨（四日）紐約股市、因加利福尼亞州公司之股票再度猛跌、致呈混亂、蕭莘克來氏有被選之虞、投機家乃乘機放空、至收盤前壓力消散、多數乃復回漲、債市參差略低、美國公債則因銀行保險公司與其他金融機關購買而堅、小交易所股票傾向下游、芝加哥小麥則因東部與西南部麵粉有大宗交易、市况回高、全日成交六十一萬股、道瓊斯紐約指數如下、 
　　　　　　　　三日　　　　四日　　　　上落 
三十種實業股　九一·○四　九一·○一　跌○·○三 
二十種鐵道股　三五·二○　三五·一一　跌○·○九 
二十種公用股　一九·六八　一九·七○　漲○·○二 
四十種債劵　　九二·二五　九二·一八　漲○·一三 
二一種物品　　五七·六九　五八·○六　漲○·三七 
[紗花存紗廠商削價求售]  
　　標紗起伏不定 
　　紗市始跌繼回、但現紗銷路益覺岑寂、且賣價傾跌、廠方以存貨已久、業已削價求售、人心震動、惟連日下落、引起一部份獲利抵補、市盤稍定、不過外商空額、尙未扒補云、 
[期紗近跌遠漲]  
　　標紗前市開盤、以獲利者扒空、致市氣稍定、拍至二三盤又轉軟化、以現紗售價較廉、而日紗二十支藍鳳售一百七十七元連税、二十支地球價一百七十六元五角、税在内、於是本月份標紗價較現紗仍大、跌風又起、各月均跌四·五·六·七角、午後開盤市况仍虚、聞現紗交易清澹、拍至二三盤、以花價上漲又回高、但收盤有廠方套出遠月又跌、結果各月漲二四·五·六·七角、全日成交統計五萬九千二百包、查賣出同孚三千八百包、通記一千四百五十包、大豐四千五豐五十包、逹記一千六百五十包、錦昌五百五十包、惠康九百五十包、元德五百包、恊成八百包、大昶二千八百五十包、明德七百五十包、德記八百包、買進愼記七百五十包、愼裕九百五十包、大孚一千八百五十包、賡豐二千零五十包、愼昌一千包、瑞大一千包、泰昌一千九百五十包、長百二千五百五十包、信誠一千一百包、仁豐二千七百包、恊成一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　　比上日　　存賬數 
十月　　一六九·五　一六八·五　一六九·二　　　　　　　四二、一五○ 
十一月　一七一·六　一七○·○　一七○·七　跌○·四○　五六、六○○ 
十二月　一七二·三　一七一·四　一七二·一　　○·二○　六八、六五○ 
一月　　一七三·二　一七二·三　一七二·八　　○·二○　六八、九五○ 
二月　　一七四·五　一七三·六　一七四·三　漲○·一○　五三、○○○ 
三月　　一七五·一　一七四·四　一七五·一　　○·二○　一八、六五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○八、○○○ 
[現銷不滿五百包]  
　　現紗銷路仍清、查全日各、帮買去統計四百九十五包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
内地　一七二　寗波　　四　雲南　一二○ 
廣東　一一○　同行　二五　蕪湖　　四五 
南京　　　七 
[標花多頭堅持不放]  
　　棉市晨跌午漲、因多頭把持、始終不放、且倉庫中籌碼未多、因之稍有反動、殊易回高、但美棉形勢仍軟、另有一説、各路到貨未湧、 
[鄭標晨跌午回漲]  
　　標棉前市開盤、以美棉微跌買户不多、各月跌一角至一角半、午後開拍、市氣驟緊、因有一部份預料美棉有回漲可能、散空抵補、多頭抬價、結果各月均漲二三角、全日成交統計十一萬三千六百担查賣出鴻昌三千五百担、合興一千担、錦昌一千担、源大一千九百担、長和六千二百担、源興昌五千一百担、恊生一千五百担、大昶一千四百担、恊生二千五百担、通記三千七百担、恒益三千八百担、穗隆一千二百担、大福一千二百担、買進逹記二千二百担、吉豐一千四百担、大孚二千二百担恒益二千一百担、大豐三千八百担、惠康二千七百担、瀾康二千担、仁豐二千四百担、泰昌一千八百担、長豐四千担、一月間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　　比上日　　　　存賬數 
十月　　三四·○五　三五·七五　三五·九五　漲○·○五　一二六、九○○ 
十一月　三三·五五　三三·二五　三三·五○　　○·一五　二○七、七○○ 
十二月　三三·五○　三三·二○　三三·五○　　○·二○　二六四、五○○ 
一月　　三四·六五　三三·四五　三三·六○　　○·一○　二三四、四○○ 
二月　　三七·八五　三三·五五　三三·八○　　○·○一　一七五、八○○ 
三月　　五　·一○　五六·七六　五　·一○　　○·二○　四七、二○○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○五六、五○○ 
[原棉應需無臣量]  
　　現棉銷路平澹廠胃不暢來源計姚花一千零四十包、通州花四百三十五包 
沙市花　三九·六○　永安廠進　二○○件　現貨送廠 
火機花　三○·七五　裕豐廠進　二○○包　又　　又 
北市花　三八·○○　申新廠進　二○○包　又　　又 
海提尖　三八·五○　永安廠進　二○　包　又　　又 
[搖曳不定之美花]  
　　昨美棉因等候政府報告、市况參差不定、先因外商賣出而疲、後因空頭抵補而圓、結果現貨不動、期貨漲跌二至四磅音、英棉期貨跌四至六點、印棉因多頭了結及投機家賣出而疲、結果平果爾跌一·五羅比、奥姆辣及白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉　　比上日　　　合國幣　　　　　　英棉　　　　　比上日　合國幣 
十　　　一二·○六　漲二　五七·六○　十　六·六二　跌六　四二·三○ 
十二　　一二·一七　跌三　三八·○○　十一六·六○　　四　四二·二○ 
一　　　一二·一九　　四　三八·一○　十二六·五九　　五　四二·一○ 
二　　　一二·五○　　三　三八·四○　一　六·五七　　五　四二·○○ 
五　　　一二·三五　　三　三八·六○　二　六·五四　　五　四一·九○ 
七　　　一二·五七　　四　三八·七○ 
　　　　一二·四○　平　五八·八 
平果爾　　五·二五　跌　一·二五　　一九·二○ 
奥姆辣　一七八·三五　　二·二五　　　二九·二○　　 
白羅溪　一七七·○○　　二·二五　　　三○·五○ 
[附美棉私家估計如下]  
　　四日紐約電、皮耐脱公司本届新棉会計、生產百分數爲四九·六、產額爲八、九九二、○○○包、軋花數量爲四、九九八、○○○包、 
[糧食　北帮活動進期粉]  
　　昨粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先漲後跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均回漲四五角左右、故開價時、以業内外人心之轉好、以及北路客帮、已有生意進出、是以開價時、本月份計漲三分外、遠期漲四五分不等、但至二盤開拍、内各廠抛售、兼之市塲浮多、趁勢脱手、各月份市氣、紛見回跌、勢頗狂烈、至四盤時、較之初盤、計回落二三四分不等、迨至下午開盤、本月份初甚平淡、旋因北路客帮、仍有生意、近遠各期、一致活動、各廠則又袖手旁觀、致市氣步佳、一反虚弱之象、照客帮活動而言、後步當有轉佳之勢也、結果本月份較前日漲三分、十一月份漲二分、十二月份漲三分、一月份漲三分二厘半、二月份漲二分二厘半、 
[期麥起落無常]  
　　最後爲粉價帶高 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份呈漲落無常、結果終見好象、上午開盤時、以洋麥報價好四五角左右、業中人心思當然看好、開價較之前日、計好二三分不等、旋以粉市漲而復軟、人心見疲、又復回落、至下午開盤、近遠期市面仍然鬆懈、後以粉市回振、又逐步高昂、查目下麥市、中心勢力、以粉市爲標凖、故市面之榮辱、須看粉銷爲斷也、不過就幾月來之經過、此後洋麥之訂購勢不能免、如過市價過昂、直接間接、無異爲洋麥開其門路也、結果本月份較漲六分、十一月份漲八分、十二月份至一月份各漲六分、現麥市面、擯住多日、昨則略有做開、價跌五分一角不等、開山東徐州蚌埠麥三元三角二分、計二千包、由信大辦去云、 
芝加哥小麥十月三日收盤　　　四日收盤　　　上落 
十二月份　　　九五·六二五　九七·○○　　漲一·一二五 
五月份　　　　九五·八七五　九七·三七五　漲一·三七五 
七月份　　　　九○·七五　　九二·三七五　漲一·六二五 
現貨　　　　　無市　　　　　無市 
加拿大小麥 
十月份　　　　七四·八七五　七六·五○　　漲一·三七五 
十二月份　　　七五·八七五　七五·五七五　漲一·一○ 
五月份　　　　九○·一七五　八二·○○　　漲一·一二五 
現貨　　　　　七五·五六一　七七·○○　　漲　·六二五 
[洋客秈内地去路仍旺]  
　　昨洋米產價回漲、人心向上期貨囤户不肯回出、價漲五分、現洋米雖有裝到、然本客銷路已動昨日客秈與期米價漲後、市面亦得站住、統市由九江去一號西貢一千包、本街一千二百包、高貨又開至十元零六角、中次十元零三四角至十元零一角半、本街又去小絞一百包、安南粳五十八包客秈近日到頭不多、而内地銷胃已見活絡、昨日辦去機砶米九百零八包、糙米一千九百包、價漲七八分至角外不等、期洋新交易以產價喊高而停頓、回範貨喊高一角、後由内地辦去二百噸、本街去一百噸、係十月份西貢、價自四元六角大至四元六角半、比前市較大五分云、 
[南北貨　生晒圓肉又跌三元]  
　　厦門生晒圓肉、邇來頻見降落、查海南貨往年本較厦門爲康、但今年因出產不多、划申難和、反在生晒肉之上、故厦貨銷胃漸增、惟價難好、昨號方續開一百數十箱、又跌三元、市價至此或可稍定云、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[憧憬與現實] [  華子]  
　　因爲知道我近來的生活情况不佳，一位數年前的同學（但也疏遠了數年了）一天晚上特地走到我的庽所，説已代我謀得了一個職位，待遇也不惡，説畢留下了一封介紹信，呌我翌晨去看某君。他説，「我覺得你是個應得有較好生活的人，我的家内的人也都説你是個『好』人，逼着我代你注意，現在幸而已成功了」。我心中雖然没有怎樣雀躍，像失業了許久而一旦得了業似的，他的一種誠摯的好意，却不得不使我感動。 
　　走去一問，原來不過是做稿的事。且也不是什麽特約或長期撰述，而祇是每種刋物在後面都登着投稿條例的程度的做稿。我倒也不怎樣失望，因爲我始初就没有怎樣的期待。我很明白，我的久疏了的同學是習工程的，他是上了小小的當了。但他的上了小小的當，也不是人家故意騙他的。他自己也不知道受了騙，反而心中感到了無上的愉快，覺得自己已做了一椿對得住老友的事情了。人生怱怱，能有幾回嘗得到如此的愉快呢？ 
　　世上的人，大致可以分爲兩種典型。一是生下來受人騙的，一是生下來就是一副懷疑的骨子，雖不一定欺人，至少也是不輕易受人的欺的。前一種人，是所謂獃子，過份的「老實頭」，至少也具帶幾分獃氣的人；後者則常表現爲瀟灑倜儻的思慮者，懷疑者。前者的極端的例，我們可舉吉訶德先生，後者則十九世紀末期俄國小説中頗不乏其例。 
　　世界的成功家，也多帶一些獃氣的。因爲世界本身就是冒險，假若左右懷疑，那裏還有成功的希望？至於戀愛則更然。前者視戀愛爲第二生命，後者視之爲一種遊戲。但得到了最大的戀愛的蝴醍味的，當然是前者。阿那托爾，法郎士的小説「泰綺斯」，其主人公巴夫紐斯，是一個嚴格的禁慾主義者，但爲了一個舞女泰綺斯，竟至抛棄了自己的信仰；但得到了戀愛的三昧的，嘗得了人生的眞諦的，却是他而不是尼西亞斯。 
　　易受騙者的偉大和幸福！祇有他們，才能嘗到人生的眞味，戀愛的意義。何怪有人説，「經過了人和的青年期及壯年期而逹初老之域的人，當靜靜地回顧過去時，祇有後悔其戀愛生活中不幸一次也未曾受過騙，决没有後悔其受了一次騙的。」 
[跋「蚌壳生羅漢] [  陳子展]  
　　昨日寫完「蚌壳生羅漢」那篇文章，今天又記起清慵訥居士咫聞錄卷三有「蚌中珠佛」一條。 
　　「蚌中珠佛」的故事是這樣的： 
　　乾隆乙未年五月，江南大旱，巢縣巢湖裏的水也乾了，船都不能行動。一天夜裏，月光很好。一個漁夫忽然看見船頭有凉風吹來，水深尺多，好像有什麽東西在那裏呼吸，又尋找不出。他就把船上的小風帆掛起，趁風走去。直到天光，已經走了一百多里，風息了，水又乾了，船還是走不動。他看見一個大蚌，好像木盆那麽大，很有光彩，不覺奇怪起來，把蚌壳剖開，裏面有珠佛一座，眉目身體，一毫不缺，每到夜裏就要發光。他携着這隻大蚌到珠賓店子去寄賣，恰好那個時候有西洋某國的入貢使臣，見了非常愛悦，願拿三萬兩銀子買去。不料漁夫貪心難足，希望更高的價錢，所以遲了許多没有賣出。後來再去問那使臣，使臣説道：「從前你要買給我，價錢加一倍都可以，如今就連一文錢都不値了。」漁夫聽了，很驚駭的問他道：「你爲什麽從前肯出高價錢，現在倒説一錢不値呢？」他説：「從前蚌珠很好，又可栽培，用藥去養牠，還可以長大。如今蚌已死了，不過是一個雕刻的東西，供人賞玩罷了。」漁夫仍然把蚌携到賓店子去賣，僅僅得錢五百文。 
　　這當然又是一段神話。 
[迴讀屋與青年] [  傅紅蓼]  
　　文學，給與青年們是那樣一個美麗的憧憬；但無論任何一位青年，當他們開始踏入文學底圍牆的時候，却没有一個不感茫茫然毫無所從之苦。這是説一個青年，當他從美麗的幻想，踏入實踐的時候，對於文學上派别問題，路徑問題，以及應讀某種名著，才會裨益其初學，或是選擇書本，和時代的關係等等，一切都在他們腦海中發生着阻碍，甚或至自己走到書店裏去，對着那五花八門排列的書籍，究竟不知買那一本的好。這一切，都是對於一個嗜好文學，初學文學的青年們底一種普遍的煩惱，而且這煩惱，始終遺傳着，從五四一直到現在。 
　　是什麽原因，才會造成這種現象呢？當然，我們不能責備一個青年，没有選擇的天才；我們要責備的，還是我們自已的文壇，以及那些被承認或自認在文壇裏已有相當歷史，和負有相當責任的文學家們！青年們在文學系統上所應得的遺產，（這裏並不是像文學月報上所指的遺產相同。）的確是太微薄了，甚或可以説是没有。青年們要想看一本比較有系統的文學史或是文學槪論之類的書，結果他們會從書本裏看到若干種不同的事實和理論，（這種事實，在本報讀書問答裏青年們底問訊，時常可以看得到的。）要想讀一些世界名著，其結果在書本裏，也會　找到許許多多看不懂的翻譯句子。在一些刋物上，看見的只是一些意見的鬥爭，和變相的批評；他們要想在那些刋物上，獲得一些名作家們對於學習文學的修養經騐，以及誠懇地關於文學底指示，或是作家們研究文學的身邊要記，（如Note　Book）那是和幻想般一樣渺茫了。這些原因，都是損傷整個文壇元氣的要素，而也會影響到所謂「文壇裏爲什麽没有偉大作品產生」那個問題身上去。老作家們把自己成功的艱辛，都給忘掉了，而且對於青年，更是遺忘得一乾二凈；文壇裏的生力軍旣不見產生，而老作家們又難免不爲年齡所牽制，結果把整個文壇弄得了貧血症，而所謂其他的雜病，如「文言復興」便也是乘時而起，這前途，的確是不堪設想！ 
　　從這種現象中，我們發現「文壇是需要青年，青年是需要着指導！」不但嗜好文學的青年如此，卽在大學院裏的青年，也是如此！ 
　　在三卷一號的文學月報裏，有一篇「大學文，」學那是一篇大學文學院底通訊。那裏有很切實的描寫，是説一個文學院裏的文學人，他們幾乎不知道文學；原因是和中國文壇太漠然無關之故。雖然他們也讀的許多世界文學書籍，但他們自己都説不出自己倒底幹什麽，和一些文學上的眞意義。他們雖然知道文學院是從事文學工作，但事實這種人材，却難得出於文學院。可見青年們在文學上是怎樣的失途，而同時又需要着怎樣有益的指導！ 
　　眼前，要想補救這種缺憾，我以爲應當模倣日本所設立的一種有組織有系統的「迴讀屋」。 
　　「迴讀屋」，是日本一種專租文學書籍雜誌的書店，每月納費三元，定一份「迴讀」書，他們就會每三天送一本書來。隨便什麽大作品，書名由自己選擇，每月可看十册書。 
　　這種辦法，對青年的確的確是太有益了，一方面旣可以免掉青年們書籍費的重負担，同時更可以督促着，增加了青年們的看書慾，的確是値得倣行的事。 
　　「迴讀屋」式的書店，在中國也何曾没有，不過那裏所租借給青年流覧的，都是一些劍俠和張恨水式的小説，新文學的書籍，簡直一本都没有。所以眼前，我們覺得「迴讀屋」式的新文學租書店，是非常須要的。我們底辦法是須由許多在文學上有功績，有修養的人來主辦，選擇世界上眞有價値的文學書籍，對於租書的人，發給一種表格，使他們塡寫。凡對於初入文學園地的青年，可以由我們替他們代選定了對文學研究有系統的書。送給他們去看，使其對於文學上，不會感到一種那樣紛亂；而且在這經濟不景氣的現社會，這種减輕書籍負担，更是須要的事！ 
　　當然，我們並不主張使青年們死板地研究文學，但這種辦法，至低是會很有裨益於「初學的」青年們的！ 
[翻譯今年又盛行了] [  黑嬰]  
　　繙譯的東西，曾經被人看作「媒婆」而一直輕視下來的，你看中國譯作多麽稀少，就可知道。至於内容全是譯作的雜誌之不能見到，那是不用説的了。 
　　而今年，情形有點變異了。 
　　起先是「文學」來了個繙譯專號。「有計劃的繙譯是必要的；同時，打破那種鄙視繙譯的空氣，也是必要的」。從這幾句話里，我們對於出繙譯專號之苦心，是表示甚深的同情的。可是，單就由一個雜誌出本專號便够了嗎？ 
　　於是相隔了半年，「譯文」出現了。 
　　關於「譯文」，有人説過了，這里從略吧。 
　　緊接着「譯文」而出現的，是「世界文學」。 
　　這又是以繙譯爲主的，以「介紹各國文學，估量它對於世界文學抑卽新文學的價値；登載内容或形式可以取資的作品；作絶對客觀的態度，探求中國文學走向世界文學的徑途」（見發刋詞）爲目的的刋物。 
　　姑放下其洋洋萬言的發刋詞不論；單就其創刋號的内容來説，我以爲，這是一本値提介紹的刋物。 
　　我佩服能寫下極佳的作品的作家；我有時郤更其佩服能將外國偉大名著譯得很好的人。這種苦工作有時比創作更難，甚至需要一種低能的蠻勁的。你不能説一部莎士比亞的名著究竟不是中國的作品，因而不去睬它；反之，托爾斯泰，高爾基，左拉諸家的著作介紹到中國來，顯然是有其意義的。 
　　尤其是我們從事寫作的人，能够在他們的作品里去找點可以學習的東西，究竟是好的。 
　　不過事實昭示我們，中國譯作常常不被歡迎，是因爲有的使人實在看不懂的緣故。這種不忠實的譯作一旦在市塲上多起來，敎人一聽見繙譯就頭痛。「因噎廢食」是不行的，能够譯得好東西的人也是有的，可是一般的讀衆却無耐心去選擇，於是乎繙譯很遭了一下厄運。 
　　値此「譯文」，「世界文學」創刋之際，我希望在内容上，極力使之完善；譯什麽，怎樣譯，都得好好考慮一下，如果能由是而轉移一下目前讀衆的態度，那麽，所謂「雜誌年」究竟有了點功績了。 
　　還有，「現代」也出了美國文學專號，使繙譯的聲氣更加大起來。願從此有更多的外國佳作介紹到中國來，恐怕創作的進步，多少也有頼於此的咧。 
[鄕長先生（二）（十）] [  王任叔]  
　　村裏人，聽到冬瘸手消息。全多躱過了。善甫在阿基家抽足一頓大烟，從村頭走來。他一路走着，一路唱着孟姜女。他不知道村裏出了什麽事，怎麽打中上了，還不見山頭田頭做工的回來。他唱着唱着，唱到翠綠亭了。突然從亭子裏伸出十幾隻手，抓胸的抓胸，捉手的捉手，拔腿的拔腿。善甫立刻給那些黄軍服們綁住了。 
　　「怎麽，怎麽？大白天行刦嗎？」善甫嚇了一跳後，也就明白了那一會事。但還大模大樣地呌。 
　　「行刦，呌你訓練去哪。」班長從亭子裏條木上站起，「好了，現在有了你凑數。那可不再勞鄕長要人了。」 
　　「哈哈！」善甫笑了起來。「抽壯丁嗎？怎麽不早跟我説。我没事兒幹，學操練去，可很願意呢。」説着鬆了鬆右手，抽出一支香烟，送到班長嘴裏，「你老貴姓呢。」 
　　「咱姓洪。」班長有氣無聲地應着。 
　　「大號。」善甫是一股的媚骨。 
　　「小名呌樂。」班長不禁軟起口來了。 
　　草明，吴紹熙，白兮，葛連鶴，因明，周啟，澤浦，姚逸韻，祝敔諸先生合鑒：請將最近通訊地址示知爲盼。　　編輯室謹啟 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[孝紙] [  鳳]  
　　「孝子」二字，本來有幾種解説：（一）孝子是父母去孝兒子，不是兒子去孝父母，這呌做孝子，（二）孝子不過孝在嘴上，所以呌做「孝嘴」，眞的，這些話已是「古話」，不去説他，但總是「孝子」。 
　　昨天我在朋友書桌上，偶然看見一本厚厚的訃告，我揭開來一看，上至國府要人，（除孫總理没有題詞外）下至滬上名流，多有他們極口稱揚的讚語呀！眞是了不得，我連聲稱讚道，孝子！孝子！ 
　　後我在行述中，找找他的事業，也一些兒找不到他的豐功偉跡，不過説盡力公益事業，有功革命不小等等的空頭話，呀！更是了不得，這樣的人物，居然也人人稱道，個個讚揚，眞是了不得。 
　　我後來推敲他的原因，原來是父以子貴，亦是一種顯親揚名之道，但是，但是······不是兒子養得好，那裏會有這樣的榮宗耀祖的成績出來，因此父以子貴，而子亦以父貴了，不是孝子不及此。 
　　於是乎我疑心到「孝子」二字如前兩説，或還有差誤，現在孝是大家不講了，講起孝子，大家有些兒頭痛，故就拿事實來看，也只有看見「孝紙」，而没有看見孝子，故與其説他是孝子，不若説他是「孝紙」較爲切實罷。 
[桂花開了] [  舒城]  
　　楓葉像喝了過量的葡萄酒，醉得滿臉通紅，和瘦黄的柳葉，被無情的西風，一片片地從生活力日益衰弱的母枝上趕了下來，縱横地睡在任來往行人踏踐着的人行道上，在低首地嘆息！ 
　　天，顯現得怪莊嚴。晚風，蕭蕭地在吹着；挾着人馬奔騰的聲音！我踽踽地在秋的原野裏獨行，全身的每個細胞都在收縮着；這時，我眞有點悚然！ 
　　桂花被西風吹開了，吐放着馥郁的芳香！是栽在後園的東南邊的一個角落裏；靠着牠的兩旁的是幾顆衰柳。在蒼蒼地暮靄裏，有兩三個小孩在從瓦片中，牆隙裏尋求「喞喞，喞喞」的小虫。 
　　母親牽着伶慧的三妹從後門走出，滿臉堆着笑容現出極慈祥地；指着那顆正開花的桂樹對我説：「這是你祖父手植的！」 
　　「是在這屋做起來的後一年。」她又指了自己的住屋，補上了一個註脚。 
　　祖父，我是没有看見過：「手植」這兩個字，在我那時稚弱的腦府裏，倒有點欠解。可是我對桂花的發生好感，却是在把牠的花瓣摘下，經過日光一晒，貯藏在瓶子裏，用鹽醃了之後拿來泡茶，倒覺清香可口！所以到了圍爐的時候或者是新年裏，鄰居的人們，都歡喜到我家來喝「桂花茶」。 
　　這是五年前的事，我一點也没有記錯；現在追想起來，好像還是昨天！可是時光有點像小偸，不經意地就從頭上，身邊，手指旁溜過。如今，我已戴上了「成人」的冠冕，使我到處飄流，受盡了人們的白眼，嘗够了人間的酸辛，苦楚！啊，我個飄零的遊子喲！心神有如浮萍；得不看憑依，得不着慰藉！ 
　　紅的楓葉，瘦黄的柳葉，又隨着西風有節奏似的往下飄落，校園裏的桂花，在吐放着馥郁的芳香，可是；在五百里以外底我的家呢？ 
[飛簷走壁之士] [  欣子]  
　　這年頭是個復古的年頭，不僅男女授受不親，就是别的方面反映出來的，也千奇百怪的無奇不有。譬如説，前些年頭是曾公開徵求過飛簷走壁之士過的，可是結果是失望，不僅會飛簷走壁的没有，就是連應徵的人也没有，這很使那位訪賢的大人怏怏不快，大嘆國術失傳不止的。 
　　照七俠五義，施公案，彭公案，以及别的什麽武俠小説的定例，那些飛簷走壁的英雄，大都是站在「青天」大老爺一方面帮助爲民除害的。再説得開一點，就是那些看破紅塵不求名利的「半仙」了，會得騰雲駕霧，會得飛劍和别的法寳，也往往爲了主持正義起見，不惜開一開殺戒。 
　　大槪眞是國術失傳了？照理，那輩無用武之地的英雄，不是正是投身報效榮宗顯親的時候嗎！可是結果，是失望，就連應徵的也一個都没有，這大槪並不是現在的英雄比較小説上的英雄清高，不求顯逹，而是「國術失傳」的緣故。 
　　今年可不同了，前些年頭徵求不到的，今年可自動地出現了，不僅會飛簷走壁，並且還能使刀槍不入，卽使用的是手槍，子彈也不能打進他的身體上去，並且據他向訪問者説，他不僅會了這二樣，並且還懂得飛劍和點穴。 
　　據曾經去訪問過的朋友説，那位英雄確是個很漂亮的小夥子，西裝，綢質的襯衫，咖啡色的跳舞皮鞋，頭髮梳得光光的，臉上大槪還塗過一層雪花膏，不停的抽着紙烟，要是不説穿的話，誰都不以爲這樣一個紈袴子弟型的人就是刀槍不入的英雄。 
　　或許眞是時代進展了的緣故，這樣的裝飾和武俠小説裏給我的印象是完全兩樣的，但是一想到小説（尤其是武俠小説）大都是文人們所造的空中樓閣，心裏也就釋然了。所以，一定説英雄的裝飾不該這樣漂亮的，那也未免太以皮相看人了。何况以舊小説做脚本的京戲便不如此，譬如有一次看「天霸拜山」，那一位飾黄天霸英雄的，前後的衣服便换了三次之多，而三次衣服又全是那麽簇新漂亮的，手裏並且還套着一個閃閃發光的金鋼鑽戒指，這樣一個儀表非凡的英雄，係能説不該打扮着這麽漂亮嗎？ 
　　所以，打扮得漂亮便不是英雄那樣的結論是未免太可笑的，而中國的國術並未失傳給證實，那却是使多少有心人雀躍三百的呀！ 
[矛盾] [  沅芷]  
　　「人類是不是永遠生活在矛盾中的呢？」 
　　每當夜色迷茫在窗外，都市的脈摶暫息了他的跳動的時候，我孤獨地厮守着燒殘了的白蠟，凝視着粉牆上搖曳的燭影的時候，這個問題，便似一位熟客，又來過訪我了。 
　　照例的我縐了縐眉，用手抓了抓散亂的髮絲，給怔住了。自然，我相信矛盾可使生活的路，走得更準確更迅速一點。可是有時丨丨而且是很多時候，也未嘗不會阻礙生活，使多兜圈子，或竟開倒車。 
　　在現在，生活的矛盾，使我太痛苦了。 
　　熱鬧的時候，我常會覺得煩囂，厭棄，可是到了冷靜的當兒，又常感到寂寞。 
　　在家鄕住着的時候，眞無聊單調，像一條蟄伏的蟲，竭望着快到都市去活動活動；而一到了都市，那騷擾紛亂的 
 
 

Page 23

 
 
樣子，便令我忸怩不安，而常懐念起優美的故鄕來。 
　　也和普通一般人同樣，我在炎熱的夏天，火陽在頭頂炙逼，臭汗揮灑不定的時候，心裏眞憎惡得不了，想還不如冬天倒快活點。而眞到冬天，北風怒號，大雪紛飛，冷得鼻子都揩得掉的時候，又起在夏天就熱點也好的意念了。 
　　最苦痛的，還不是上面那些事；而情感和理智間的矛盾，才是使我最無法解除的。 
　　常常地，爲了生活的逼迫，我想任性地幹一下卑汚的事，以求行物質的享受，和崇高的地位。再一想時，理智馬上擺出一副嚴正的臉，不客氣地責備起來。他敎我應該有一個謹嚴的生活，走着坦白的大途，從不斷的努力中去探求光明。 
　　我的大部分的時間，可説是在理想的矛盾和行爲的矛盾，以及理想和行爲的矛盾中滑過去了。然而，至今我還不能肯定地解答這問題： 
　　「人類是不是永遠生活在矛盾中的呢？」 
 [ 
[遺𣓪]  
[友情] [  冬冬]  
　　昨晚整夜不曾合過眼，或許是過於興奮吧。實在的，朋友！我得了你母親告訴我關於你的消息之後，我眞歡喜到不曉得要如何表現好。在你母親，那當然是跳過了獲得了寳貝的喜歡的；不過，她老人家又免不掉要淌下幾點眼淚的，頓時的歡悦，拘起了她已往的傷痕，而担心着你的堅强的個性，會不願接受她的苦勸，重復回歸家裏來的。我安慰她一會，在她委託之下，應允着今天來這兒找你。 
　　在回家的路上，你的影子一刻也離不掉我的腦海，委實你那一次的出走，也未免太過硬心腸了呢。我倆是多年的老友，我很同情你的性格，你的隠藏在内心的傷心事；我覺得你的性格並非一般俗不可耐的人們所能洞悉的，但是我眞不解，你竟把我也和旁人一般的看待，這一點，無論如何，你是應該引爲過失，而加以自責的。何况你還抛棄了白髮的老母，稚小的弟妹呢。 
　　在時晨鐘敲了六下的時候，我揉一揉疲憊的眼睛，撑起了困倦的肢體，用了冷水洗了一回臉，提起精神，趕赴開往Ｃ村的早班船。 
　　到了Ｃ村，我急忙挽了一位粗壯的男子漢，訽問這兒的路綫，他伸長了指尖指示了半嚮，我祇是隨着他的聲音，唔唔唔地應着，其實我是模糊得很，右轉左轉的次數，弄得我不知要先從那條路走起。那位粗漢，大槪知我一時記不清了，這麽多的轉灣吧，最後他告訴我先從左邊一直走去，到了那雙叉路口，再問問路人。我照着他的指引，足足走了一個鐘頭，問過了好幾人，才到了你這間古色古香的寓所來。 
　　事情是這麽地倒霉，凑巧你剛剛出門去。我詢問你的鄰居，她説你極罕到外面去，鎭天祇是坐在家裏，今天不曉得有什麽値得你出去走走的事情，驅使你，暫時抛撇了這間古屋。 
　　在這兒，我已是等了差不多三個鐘頭了，我是不能再等了，我得趕回去，遲點，恐怕趕不上輪船，呌家裏的人掛心着。現在，寫了這麽多的話給你。是誠懇地希望你回家一行！ 
[賭博與娱樂消遣] [  愚公]  
　　自從人類社會進化到使人類對於物質的亨受，有不滿足的時候，人類的慾望越大，他的僥倖心越强，因此想從窮困的境况當中，求得毫不費力地於最短期間發財，於是乎賭博求利成爲傳統觀念。尤其在這富益富貧益貧的現社會，賭博之風最盛。 
　　考賭博在古時雖然不至於没有，但在戰國春秋時代，如從孔丘聖人對於賭博是行爲敎學生子勤習的課外工作這一史跡看來，古之人對於賭博是不想從那裏發財可知。（論語記：「子曰，飽食終日無所用心，不有博奕者乎，爲之尤賢夫巳。」孔丘聖人以爲終日賭博比較終日丢而郎當好得多。然而，現在就連下棋都有人用來望發發小財，眞是世風日下，不堪回首！ 
　　最是令人不解的是，凡是娱樂消遣的事件，如果不用金錢在裏頭起了輸赢的作用，人們就認爲没趣没勁兒的事，這豈不奇乎哉？四個老太婆打起麻將牌來！她們自然是認爲在娱樂消遣，可是如果有人聲明這是打打玩的，那她們便不願意坐攏了。難道説娱樂消遣與賭博是不能分開的嗎？這就令人越想越莫名其土地堂了。 
　　外國人的賽馬，賽狗，回力球比賽在表面的意義上看來，分明是給觀衆娱樂消遣的遊戲；可是他們爲的是在賭博；一邊的人是設下這種遊戲坐收抽水的利益，當做生意經，另一邊的人是在買票賭博希望發發小洋財。外國人懂得社會人心的弱點，他們將娱樂消遣的事件都商品化，拿來做生意，這在我們中國的古聖賢是連想都想不到的事。 
　　然而有設賭博求利的人，有下賭希望發財的人，其原因都是社會制度使人對於物質的享受不滿足的緣故；如果社會上没有賭博那一天，必定是那令人對於物質的享受已可滿足的社會制度到來了。 
[受罰] [  炯女士]  
　　早上，一輪旭日，早已掛在天空，鳥雀發出尖鋭的啾啾聲，似乎都浸在互相的歡愉中，四週都是靜悄悄的。 
　　人們都盡在甜蜜的睡鄕裏，自己爲着要想與生活搏鬥，不得不去其苟安的 
 
