# 1934 - 274 - 4922084

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[洛陽軍分校開學]  
　　蔣委員長到校訓話 
　　張學良等參加講演 
　　何應欽昨晚抵鄭州 
　　洛陽　張學良何應欽劉峙午前抵軍校參加國慶紀念及開學禮、張何講演、下午到和平小學訓話、旋參加特黨部成立典禮、講成立黨部意義、五時返專車休息（十日中央社電） 
　　（漢口）路訊、蔣委長專車十日晨抵鄭、轉隴海路西上、午抵洛、當赴軍分校主持開學典禮、並致訓詞、（十一日專電） 
　　（鄭州）何應欽十一日晨參觀孝義兵工廠畢、乘專車於晚八時抵鄭招集當地長官詢問地方出產與治安情形、（十一日中央社電） 
　　（徐州）路訊、何應欽專車定十二晨由隴海路過徐、轉津浦路南下、(十一專電) 
[日使到京謁汪]  
　　對慰問風災表示謝意 
　　（南京）日公使有吉不日北行視察使館事務、十一日同參贊有野來京、下午四時卽偕有野謁行政院長汪兆銘於鐵道部一號官舍、外次唐有壬亦在座、外部秘書黄朝琴任翻譯、外次唐有壬談、日使此來謁汪院長、表示日本此次大風爲災、承汪院長去電慰問、渠奉内閣總理岡田氏命令、來京表示謝意、又此次遠東熱带病會在華開會、日本會員三十餘人、備受中國政府竭誠招待、日政府亦深表感謝、有吉爲視察館務、不日將赴平、行期尙未大定、日使並表示、對我國國慶致慶賀意、至對中國使館昇格及吾國抗議日本驅逐華僑案、談話時並未提及、蓋日使此來、初無特殊任務、純爲答謝而已、十一晚八時汪院長在鐵部官舍宴請有吉·及有野·須磨等、由外次徐謨·唐有壬·及外部各司司長作陪、（十一日專電） 
　　（南京）駐法公使顧維鈞與隨員施肇夔、十一日下午到京、住揚子江飯店、因十一日下午、汪院長接見日使有吉、顧氏未及往謁、僅訪在京親友、定十二日謁汪院長、顧日内將赴北平一行、（十一日專電） 
[殷體新往馬蘭峪]  
　　布置接收事宜 
　　東陵保管會淸室代表選出 
　　（北平）馬蘭峪東陵接收方案、業經擬定、中日分由殷汝耕日使館武官附柴山等負責交接、殷已派薊密區公署馬蘭峪辦事處主任殷體新、今日前往布置一切、殷汝耕定十四偕柴赴該處視察、（十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕因馬蘭峪接收期近、迭函東西兩陵事務處主任載濤、促速選代表俾早日成立東陵保管委會、日前接到覆函、已將代表選出四名、姓名暫不公布、薊密區公署接函後、由殷親赴津與于學忠商洽、俟殷汝耕柴山由馬蘭峪視察後、再返平、着手組織、另定正式接收期、（十一日專電） 
[殷同到津交涉宮越事件]  
　　（北平）殷同今晨赴津、料理北寗局務便中並與津日領田中交涉宮越事件、該案經殷一度接洽後、卽可了結、聞殷將於三五日内來平、參加戰區整理委員會成立會、（十一日專電） 
　　（北平）玉田宮越事件主兇王慶洪已解往省府、玉田縣長陳寳生仍督飭所屬、嚴緝正兇吳潤璧、（十一日專電） 
[戰區整委會短期内可成立]  
　　行政人員訓練所擇定地址 
　　（北平）戰區整理委會短期内卽在平成立、政整會第五次會議通過設地方行政人員訓練所、地址已擇定石虎胡同平民大學内、農村指導員養成所地址尙未覓妥、擬在平市附近郊外適當地方、以期實地訓練、兩所所長均由黄郛兼攝、惟黄因華北公務繁冗、各所設副所長一人、專在所内行政及管理一切事宜、按期訓練、如廬山軍官訓練團輪流受訓、定十一月中旬正式成立、（十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕·陶尙銘今下午謁黄郛、報告一切、並商戰區整理問題、（十一日專電） 
[中央舉行總理蒙難紀念]  
　　（南京）中央十一日晨八時舉行總理蒙難三十九週年紀念、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·林森·張繼·趙丕廉·馬超俊·石瑛·及職員共約五百人、汪主席、由羅家倫報告總理蒙難經過情形、至九時詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　（南京）羅家倫十一日晨在中央紀念總理蒙難紀念、報告、略謂本人六年前爲研究中日問題、翻閲前總理蘭門歸擋、發現關於淸庭拿辦總理的各種密電、得知這次蒙難史實甚多、總理那年由美到英、行動均有偵探監視、並且由龔照瑗派英人馬格里、佈置一切、所以總理終於被捕、由這件史實所得到影響、是世界輿論對中國革命同情、增加總理國際間聲望及僑胞的信仰、我們並且認識總理偉大的精神、其仁慈待人及好學不倦之心、雖在生命危險時、　不稍渝、（十一日中央社） 
　　（南京）十一日爲總理倫敦蒙難第三十九週紀念日、京市黨部於晨九時在南京大戲院召集各界代表、舉行紀念大會、並發告民衆書、（十一日中央社電） 
　　（北平）今爲總理倫敦蒙難紀念、平各界今晨在市黨部開紀念大會、到二百餘人、（十一日專電） 
　　（安慶）省黨部十一晨九時召各界舉行總理倫敦蒙難紀念大會、由苗培成主席、胡一貫報告、（十一日專電） 
　　（香港）十一日執行部在紀念堂舉行孫中山倫敦蒙難紀念、（十一日專電） 
[五全大會會塲修葺垂竣]  
　　（南京）五全大會如期舉行、會塲修葺、卽將完竣、各地代表卽首途來京、旅居各地中委、除因防務關係或因病未能蒞京者外、餘均可來京、預計人數已越過三分之二、在大會前中央擬舉行全體中委談話會、討論預備事宜、（十一日專電） 
[粵省市定期複選五全代表]  
　　（香港）省市黨部出席五全大會代表定十一月一日複選、十日前晋京、（十一日中央社電） 
[中央國府合併舉行國慶紀念]  
　　林主席報告慶祝意義 
　　（南京）中央與國府於十日晨九時在國府大禮堂合併舉行國慶紀念、到汪兆銘·孫科·戴傳賢·居正·葉楚傖·張繼·邵元冲·石靑陽·羅家倫·朱培德·陳樹人·劉守中·孔祥熙·陳紹寛·陳公博·王世杰·王用賓·李元鼎·陳其采·曹浩森·陳訓泳·張翼鵬·張治中·陳策·林翔·石瑛·張默君·秦汾·呂超·魏懷等·曁各院部會職員共約六百餘人、奏樂開會、林主席領導行禮如儀後、並卽席致詞、略謂今日爲雙十節國慶紀念日、回憶二十三年前之今日、本黨同志在武昌起義、犠牲無數先烈、推翻滿淸專制、創立中華民國、始有此國慶日之誕生、在辛亥革命以前、總理以大無畏精神、領導同志革命、雖迭遭失利、而奮鬥之心愈堅、自黄花崗之役以後、更感動一般同志、對於革命精神、更再接再厲、勇往邁進、卒至辛亥革命成功、而留此永遠無窮之國慶最大紀念日、今日舉行紀念典禮、吾人除對先烈革命勛績當永誌不忘、際此國難期間、吾人應抱定忍辱負重臥薪嘗胆之志、努力打出生路、尤應各盡本能、各忠其事才是、令日紀念國慶之重大意義、望國人繼續先烈革命精神、前途實有無限希望云云、至十時許詞畢奏樂禮成、齊赴大門内前坪攝影而散、（十日中央社電） 
　　（南京）十日爲第二十三週年國慶紀念日、全市懸旗結彩誌慶、各機關學校工廠、均休假一日、京市黨部於午前九時、在國民大戲院召集各界代表、舉行慶祝紀念大會、到二千餘人、由市黨委方治主席、行禮如儀、後致開會詞、報告辛亥舉義創立中華民國之史略、末謂今於國難期間、紀念國慶、須知總理領導同志創業之艱辛、全黨同志全國同胞應切念和平統一之局面、乃我革命先烈及同胞犠牲無數生命財產所換來、須盡心維護、俾能鞏固基礎、一致擁護政府、積極從事於生產建設、充實國力、以挽救此嚴重之國難、庶幾辛亥革命未竟之功、可以完成、而今日紀念國慶、方能有重大之意義、繼中委邵元冲演説、情詞懇摯、語意沉痛、希望全國上下、一致精誠團結、以總理及辛亥革命先烈犠牲奮鬥之精神、突破當前國難、次農界代表倪光和商界代表稻華等相繼演説、旋呼口號散會、（十日中央社電） 
國府舉行國慶紀念會 
[各地祝雙十節]  
　　（安慶）省黨部省府十日晨八時、均分别舉行國慶紀念會、省黨部由苗培成、省府由馬凌甫主席、並報告、各界均懸旗結彩放假一日、駐皖百十五師曁十一路部隊、以及各校學生軍、十日晨均齊集東門外飛機塲、舉行閲兵典禮、十時開始、劉鎭華策馬繞塲巡視、並對在塲各部隊官長訓話、並由白十五師長熊正平爲總指揮官、指揮演習、團敎練十二完畢、劉午在省府宴檢閲各部隊官長、新生活服務團檢閲因時晏、未克舉行、（十日專電） 
　　（濟南）今全市懸旗、省黨部省府分别召開國慶紀念會、（十日專電） 
　　（鎭江）各界代表在省府舉行慶祝雙十節大會、到五百餘人、于錫來主席、報告武昌起義經過、午刻航署飛機二架來鎭、爲物展會散傳單、環繞全城半小時、晚舉行提燈會、並燃放熖火、參加者二萬餘人、全城鼓舞若狂、（十一日專電） 
　　（福州）省各界十日晨在黨部舉行紀念、省府午舉行聚餐會、以示慶祝、（十日專電） 
　　（徐州）徐各界十日晨在縣民敎館紀念雙十、軍民長官全體參加、到萬餘人、晚全市懸燈、結彩誌慶、（十日專電） 
　　（開封）汴各界十日晨在人民會塲、開國慶紀念會、到千餘人、洪陸東主席、李培基等講演、（十日專電） 
　　（莫斯科）十日晚、中國大使署之國慶紀念會考察團及旅俄僑胞均參加、並來賓多人、末由蘇俄藝術家演奏歌舞音樂佐興、（十一日中央社電） 
　　（倫敦）中國留英學生聯合會今日舉行宴會、以慶祝雙十節、郭公使蒞會演説、謂中政府在過去三年中歷空前困難之後、今覺可舉行國慶紀念、此乃誠堪欣慰者云、郭縷述中國在各種建設方面之努力、並謂中國朝野志趣一致、皆有實現其建設程序之决心、如遠東和平得以保持、則中國發展定可循天然之途徑日見進步云、（十日路透社電） 
　　（厦門）各界十日晨九時在縣黨部慶祝雙十節通過兩案、一、通電擁護五全大會、二、電促西南中委、準備赴京參加五全大會共赴國難、（十日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十一日晨九時開第一四二次常會、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·陳公博·石瑛·林森·邵元冲·陳立夫、甘乃光·朱家驊·石靑陽·張繼·馬超俊·等、汪兆銘主席、討論例案多件、並推張繼出席下星期一中央紀念週報告、（十一日中央社電） 
[驅僑案日復文外部據理駁覆]  
　　（南京）日外務省對吾國抗議驅僑案之復文、内容詞多諉卸、我外部草就復文、業已送出、措辭内容極爲婉委、引述華僑在日情形、依照日本法律、均無違反之處、詳加解釋、希望不致再有類似事件發生、（十一日專電） 
　　（南京）外交界息、關於日本驅逐華僑案、我方接到日方正式復文、經詳加研究後、並擬具復文、於日前送交日方、聞我方所擬復文、内容係依照日現行法律及我國民僑居日本已往之事實、據理駁覆、（十一日中央社電） 
[唐紹儀抵廣州]  
　　民選中山縣長辦法規定 
　　（香港）唐紹儀十日乘執信艦抵省、寓葵園、十一晨蕭佛成·鄒魯·鄧澤如等均往謁唐、（十一日專電） 
　　（香港）省方因中山縣長唐紹儀出走、無人主持縣政、已規定民選中山縣長辦法、（九日中央社電） 
　　（香港）中山縣事變情勢和緩、赴省請願代表已返縣、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[立法院續議憲草中彈劾總統案]  
　　結果贊成直接送國民大會者多數 
　　指定張志韓等重新起草新修正案 
　　（南京）立法院十一日下午二時半開會、繼續審議憲草、出席委員周緯等七十五人、孫科主席、並稱原第四章第六節第一零八條改爲第九十九條、該條文内容以關係重大、曾指定林彬等五委再審查、提十一日會討論、現請林報告審查結果、林報告、謂審查會據總理遺敎及各委意見、已提新修正案、認總統副總統各院長之彈劾案、直接交國民大會、於理論事實均有不妥、主由司法院及公務員懲戒委員會合組特别懲戒委員會、以爲審理此項重大彈劾案機關、特别懲戒委員會認總統副總統彈劾案有理由時、再送請國民大會、爲罷免與否之决議、在國民大會閉會期間、應用臨時國民大會决議之、對五院院長之彈劾案、特别懲戒委員會認爲有理由時、得呈請總統予以免職、黄右昌謂新修正案仍有二缺點、一·在國民大會開會時、對總統副總統彈劾案、尙須經特别懲戒委員會審理、似與國民大會職權衝突、二·國民大會選舉之院長與總統任命之院長被彈劾時、特别懲戒委員會認有理由同様呈請總統予以免職、似有抹煞國民大會之罷免權、胡宣明羅鼎等則反對設特别懲戒委員會、吳尙鷹仍主維持新修正案、討論至此、主席歸納各委意見爲二種原則、一對總統副總統五院長之彈劾案須先經一機關審查、然後交國民大會、一主張直接交國民大會、當付表决、計贊成直接送國民大會者達六十四人、主席指定張志韓等五人根據此原則、重新起草修正案、原條文第一一一條、「監察院設審計委員會、掌理審計及稽查事務、」趙文炳主改設審計部、衛挺生·谷正綱·王維持原案、遂修正爲、「監察院設審計委員會、掌理審計事務、」二讀通過、原條文第一一二條、「審計委員會設審計委員長一人、審計委員六人、由監察院院長依法律提請總統任免之、」修正爲「審計委員會委員長委員由監察院院長依法律提請總統任免之、」二讀通過、原條文第一一三條、「審計委員會之决算報告、經監察院院會審查後、依法律公布之、」修正「院會」二字爲「會議」二讀通過、原條文第一一四條第一一五條第一一六條第一一七條、均照原條文二讀通過、議至此、已五時、宣佈散會、十二日晨九時開例會、（十一日中央社電） 
[王寵惠昨抵港]  
　　（香港）王寵惠由滬乘康特凡第輪、十一日晨七時抵港、下榻告羅士打酒店、九時訪胡漢民、十一時與蔣伯誠略談、日内擬入省一行、（十一日中央社電） 
[日艦隊抵福州]  
　　（福州）日第三艦隊昨日上午由馬公開來到此、今村司令官下午二時登岸、出席中國當局歡迎會、十一日下午三時艦隊開往上海、（十一日日聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[南斯拉夫國王被刺　　恒]  
　　去今二十年前。奧國皇儲南巡。死於塞爾維亞刺客之手。遂以釀成歐洲之大戰。自大戰而後。此一弱小之塞爾維亞。已與往昔受治奧匈这克羅特斯洛文合併而爲南斯拉夫。不謂二十年後之今日。南斯拉夫之國王。又死於一克羅特人之手。値此國際多事之秋。實令人有「無獨有偶」之感。蓋前一悲劇之發生。以塞人之波赫二省。受治於奧匈。妨碍塞人之大塞爾維亞主義。後一悲劇之發生。則爲克羅特於南斯拉夫三族混合統治之下。不能舒展其獨立行動之結果。故其發生之時與地。雖各不同。然其性質則頗相似也。 
　　唯其性質雖相似。而亦有其不同者在。塞與奧匈。民族逈異。自不甘受治於異族。此其一。塞爾維亞當時之國土雖小。然究爲一獨立國。奧皇儲旣死於塞人之手。則奧自有向塞宣戰之必要。今克羅特則不然。一則並非獨立國家。二則人種上與塞爾維亞人同屬斯拉夫種。至今猶爲南斯拉夫民族中之一族。故今次之悲劇。亦純爲南斯拉夫之内部問題。而其所發生之結果。當與上次之大戰有所不同。　　 
　　曷言今次之悲劇。爲一南斯拉夫内部之問題。是不難知者。蓋今日之所謂南斯拉夫。雖爲往日塞爾維亞之擴大。而其中之民族。又同屬於斯拉夫系。然以語言風俗宗敎文野之區分。除少數民族不計外。又可分爲三大族。卽塞爾維亞人。約佔七百萬。克羅特人。約佔三百萬。斯洛文人。約佔一百五十萬復加二百五十萬之少數民族。合計有一千四百萬人。塞爾維亞人宗敎上多屬希臘正敎。文字上所用之字母。亦與克羅特異。人文上塞人多屬農民。頗具東方民族色彩。唯克羅特與斯洛文則已久受奧匈統治。人文上工業上皆較塞人爲進步。宗敎上屬天主敎。唯於大戰進行之中。三族共感處境之患難。知非合力團結。組織一共同國家。不足以應付未來之困難。因於一九一七年成立科福公約。遂爲南斯拉夫開國最初之憲章。然三族之中。人數旣以塞人居多。故政治上塞人遂佔優勢。於是處處運用其政治上之勢力。以繼續其戰前之大塞爾維亞之理想。然於克羅特人方面視之。此種政策。實使之退步而日卽東方化之嫌。以是漸覺其當初。與塞合併之非計。一九一九年克羅特人曾一度組織克羅特共和國。雖旋成隨毁。爲時無幾。然分治獨立之運動。曾不稍衰。至一九二三年。克羅特人又有組織國家之企圖。然亦功敗垂成。其後克人於議會之中。雖常力圖爭勝。然收效究屬無幾。及至一九二九年克羅特政治領袖拉迭克被刺之後。南王亞歷山大。復廢除憲法。禁止各黨活動。總攬大權厲行同化克羅特斯洛文各地之政策。遂使克羅特人之分治獨立運動。遭受根本打擊。至一九三一年。亞歷山大頒佈御定憲法。雖設立上下兩院。然上院議員。半數由國王委派。半數民選。下院議員。由政府製就名單。交付民選。以故克羅特人之代表。無論在上下二院。殊難倖勝。此爲克羅特人懹恨亞歷山大之由來。故今茲南王之死。其背景純屬於内部。 
　　唯近頃國際局勢之發展。又足促成此一悲劇之速發耳。蓋克羅特人爲求達其分治獨立計。殊不願見南斯拉夫國際地位之日趨安全。然自今春以來。初則有巴爾幹公約之簽訂。使南斯拉夫在巴爾幹之地位大爲穩定。本年三月與九月問亞歷山大二次訪問布加利亞。又使南布兩國之宿怨。爲之渙然冰釋。最近因法國之居間調解。意大利對南之態度亦將大爲改善。是皆足强固南斯拉夫之統一。而利便塞人之同化政策者也。克羅特人重視南王此次之訪法。且認爲克人今後運命之關鍵。自爲情理中事。故刺客之行動。純出於政治動機。當無可疑。 
　　至於此事在國際局勢上之影響。亦有可得而言者。 
　　（一）據駐在美京華盛頓之若干歐洲外交代表之觀察。克羅特人。或將因是變故而更謀脱離塞爾比亞。或要求高度之自治。結果或將引起國際嚴重之糾紛。蓋大多數意人與克羅特民族之國家主義派。表示同情。而法國則主張克羅特民族應與塞人相團結也。 
　　（二）南王之死。或將影響於未來之倫敦海軍會議。蓋法意恊調。爲海軍會議順利進行之一先决條件。而亞歷山大則素持反對態度。意大利在亞得里亞海之政策。本與南斯拉夫之利益相衝突。戰後齟齬不絶。南斯拉夫與捷克羅馬尼亞三國。卽世人常稱之不恊商國。與法比等國同處凡爾賽統系之下。法人對之且隱然以保護人自居。法人旣欲與意恊調。自亦不得不先行消弭南斯拉夫之反響。以買得各小恊商國之歡心。巴爾都僕僕風塵。奔走於巴爾勒特與羅馬道上。最大之使命卽在於是日前意相墨索里尼在米蘭之演説。已表示願與南人和平轉圜之誠意。而對法關係之接近。尤爲滿意。今南王與巴爾都不幸而同時罹難。法意與南意關係。自不免同時受重大影響。且巴爾幹均勢。旣因是而動搖。地中海局面。亦發生重大之變化。英人對於此事或將特别注意。甚至因監視意人而多造戰艦。未可逆料。英意若各作造艦之競爭法美日三國勢難坐視。結果非與海軍軍縮之主旨背道而馳不止。 
　　（三）意國屢經宣言。决以全力維持奧國之獨立與完整。以阻止維也納政府與德國國社黨相親善。而南斯拉夫則本爲舊日奧匈帝國之一部。因奧國有修正特里亞農和約之運動。深恐一旦成爲事實。將於己國不利。故欲聯德以制奧。並以抗意。本年五月間德政府航空部長兼普魯士總理戈林將軍親訪南京。當衆宣稱南斯拉夫爲巴爾幹半島大國。頗爲奧意二國所不喜。外交界並視戈氏此。行爲德南兩國親交合抗意國對中歐政策之另一證。或非過詞。今南王中道崩殂。皇儲冲齡踐祚。誠能維持國内和平。已屬萬幸恐難賡續其父遺志。聯德以抗意。所可以預料者。據最近法政府之宣言觀之嗣後法國對於南斯拉夫之國是。必將格外注意。如遇危急之秋。當不惜予以實力之援助。且亞歷山大之后爲羅馬尼亞公主。兩國因姻婭及同盟關係。自能守望相助。以維繫此非常之局面而使幼主安於其位。假若南國内亂不起。則表面上之國際糾紛。或不難消弭於無形也。 
[蔣委員長再令各省禁烟]  
　　（南昌）蔣委員長日前電令豫鄂皖蘇浙閩贛湘陜甘等省之政府、禁種鴉片、電文云、查鴉片流毒我國、已數十年、所以未能禁絶者、緣政府缺乏嚴厲統制之設施、復無一貫有效之步驟、因循遞邅、張弛靡常、以致罌粟栽種日廣、卽向不種之省區、漸亦弁髦法令、私行偸種、出產之煙土愈多、則沈渝於毒海者亦愈衆、本委員長深知欲泯滅烟禍、盪滌毒氛、非先由禁種入手、難收澈底廓淸之效、前由豫鄂皖三省剿匪總部、頒行派員查禁十省種烟辦法、曁查禁種煙注意事項、各省果能切實奉行、循序邁進、何難次第肅淸、乃上年禁種各省、邊遠縣份、偏僻處所、據調查所及、仍多私行播種、至爲痛心、須知禁政能否實行、關係民族興亡、國際信譽甚大、斷不許地方官吏長此縱容姑息、茲特再申前令、務各切實遵照前領禁煙辦法、與禁種應行注意事項、於廿三年年内厲行禁止播種、共除毒卉、來年不准再有烟苗出土、本行營暫不委派督禁人員、改派密查人員、隨時隨地、嚴密履勘、拍照密報、所有督禁任務、卽完全責成各該省政府切實執行、嚴飭各縣取具各鄉區永不種煙切結、另由縣長加具禁種印結、呈由該省政府轉呈備核、於必要時派員施行總檢舉、凡已經呈報禁止播種肅淸煙苗縣份、倘檢舉或據密查人員密報、仍有煙苗發見時、該縣縣長與查禁人員、以及具有保結紳董種户、一律依軍法分别從嚴懲處、决不寛宥、如有駐軍包庇種烟情事、地方行政督察專員或縣長、均得逕電本行營核辦、除分電外、合亟電仰該省政府遵照辦理、并轉飭所屬一體凛遵、仍將遵辦情形、隨時報核爲要、中正歌印、（十一日中央社電） 
[陵園區地方行政新經規定各點]  
　　（南京）内政部以陵園區之地方行政、是否併爲陵園管理委員會辦理、抑仍江寗縣總理、其自治區是否立爲特例、作爲縣與鄉鎭村間之區、抑設爲特别之自治實騐區、不受現行自治法令之限制、其行政區之地位、究與何項行政區域相等、中央頒行一切法令、是否於行文普通各省市區政府之外、同時應行文陵園管理委員會、究竟該會爲中央機關、抑爲地方機關、中央各部以及各地方政府、與陵園管理委員會之關係、應如何連貫、其職權與範圍、應如何規定、政府均無明白規定、請行政院轉呈中央、對於陵園管理委員會組　條例、上述各點、予以明白之規定、嗣經中央政治會議决議、一、陵園區内司法事件、指定由江寗地方法院受理、二、陵園租户及雇工户籍、由陵園管理委員會會同南京市政府、就南京市中指定區辦理登記及選舉等事項、於十一日函達國府文官處、轉飭遵照、（十一日專電） 
[無水醋酸等物限制輸入與問題]  
　　（南京）國聯禁烟會、美國西班牙代表謂中國近年輸入大部之咖啡精與無水醋酸、指爲製造巨量海洛因之明證、我代表胡世澤建議、由海關將此物列入專條、並限制其輸入量、財部以無水醋酸除配合海洛因外、尙可用以製造各種無毒藥品、化學品中性顏料、及醋酸木材質等物、至咖啡一項、除得與乳糖或麻醉品配製紅丸外、亦可用以配合無毒藥品、倘將該兩項物品悉加防制、則用以配製其他物品之正用營業、勢將因以受損、卽使加以限制、而該項物品、未始不能由在國内製造、不肖商人仍可取以製造海洛因、是防制仍屬無益、至藉列專條統計、則可以照辦、禁烟委員會常會對咖啡精及無水醋酸之限制、决定俟有明確統計後、再行辦理此次暫行緩議、（十一日專電） 
[温溪造紙廠籌劃進行事宜]  
　　（南京）温溪造紙廠籌備委員會組織法、上週行政院會議准予備案、十二日將由實部公布、官方資本由實部挪用英庚欵亦於前日該會董事交審查、大致無甚問題、該廠進行事宜、最近擬再召集籌備會議、經始一切、又庚欵雖經决定分期撥付、然各銀行以基金旣屬確實、甚願先墊若干、以資籌備、（十一日專電） 
[平北交通日内卽可恢復]  
　　（北平）平北到古北口間交通、本夏發生水患、交通斷絶、業經省路局派工修補竣、定十三恢復交通、平東玉田各地、沿途積水未退、日内暫難恢復、北平遵化交通僅能到達石門鎭、約本月底可完全恢復、（十一日專電） 
[綏遠舉行產馬比賽大會]  
　　（北平）綏第三屆產馬比賽大會、十日晨十時舉行開幕禮、各縣各蒙旗參加馬匹共六百餘匹、參觀民衆達數萬人、全城轟動、情況熱烈、（十一日專電） 
　　歸化　綏第短屆產馬會因馬塲被雨浸濕、十日僅預賽走馬及複賽種馬與赛走馬、共三十七匹、賽程一華里、成績一分八秒十二、複賽與賽種馬十匹、審查結果、崔亭等六馬及格、十一日展賽、並舉行跑馬預賽、與賽跑馬二零五匹、已編配爲四一組、（十日中央社電） 
[長垣决口黄水汹湧下注]  
　　（濟南）長垣黄河决口、水汹湧下注、本省黄河北岸金堤河水陡漲一公尺七、仍續漲、水寛十餘里、濮范壽張陽糓東阿等五縣、新種麥苗全淹、災情慘重、不减去年、長垣决口不速堵、將日甚一日、又肥城黄河民埝亦冲决三十餘丈、淹地甚多、正搶堵、（十一日專電） 
[曲阜孔廟卽將動工興修]  
　　中央匯欵十萬元到濟 
　　（濟南）中央匯到十萬元修曲阜孔廟、其餘之十萬與蔣捐之五萬、日内續到、省府定十二日開會、籌備動工、戴傳賢主在曲設國立中小學書院各一、並將到曲視察、（十一日專電） 
[各路勦匪情報]  
　　（福州）囗囗電閩稱、方羅殘匪竄至鮑家村、被我師追、及匪據鈞金山送婦嶺頑抗、戰事極烈、幸被官兵奮勇衝鋒十餘次、匪死傷山積、始狼狽潰竄、（十日專電） 
　　（厦門）總部息、囗囗隊六日進至河田東五里湖泊背、匪不戰、棄河田全部西退、我卽進佔附近高山、構築工事、河田在山下、已一空鎭、我亦未進駐、以一部越過、向西逐漸推進、河田雖衝要、但不險、故第二綫南山壩破、匪卽棄不守、我亦不重視、現距汀四十里均平地、無高山、據報匪亦有不戰棄汀西退意、克汀預料可無甚戰事、且爲期極近、卽在日間、石城旣下、長汀不守、匪或總棄贛巢、（十一日專電） 
　　（南昌）僞十三師卅八團團長翟健民來歸、供述匪兵逃跑情形、匪現以我用數十萬大兵、向其圍擊、故竭力擴大赤軍、實施所謂動員工作、徵集壯丁補充、但一般民衆因匪軍過於痛苦、無衣無食、均乘機逃跑、每團在一月間卽潛逃百餘人、前在洛口、有逃跑匪兵極多、僞第五軍團匪兵多爲洛口人、匪兵開小差回家後、全家卽須逃跑、因恐匪政府查出斬殺全家、前我軍將追往洛口、匪之開小差兵與難民組織開小差團共數千人逃向我方、現匪方老兵（本年二月入伍者）卽爲其幹部、新兵無訓練、僅敎其裝退子彈卽應戰、官長對士兵監視極嚴、官長本身及士兵均受政治委員監視、説話有一點猶豫、卽有生命危險、行動一步、亦有其所謂堅决份子監視、每連營均有堅决份子秘密夾雜其中、故一般心理、終日恐怖、（十一日中央社電） 
　　（南昌）白崇禧冬電、肖匪於二十五日被我軍擊潰後、企圖竄過黄橋、向東北逃遁、被我某部兩營截擊、勢極窮促、遂轉竄八卦河、當派兵兩團、於二十六晨向該處進勦、匪驚魂未定、略爲接觸、卽向大慶逃竄、復經該兩團跟踪猛追、匪被迫由下丰溪經梁口企圖北竄、與賀匪會合、已派大軍繼續猛追、並電黔軍準備截擊、及今鎭遠部隊扼河堵截、以期殱滅、該匪於鎭遠河以南地區、查匪自八卦河被我軍猛追兩日、匪沿途遺棄、傷匪甚多、行李物件觸目皆是、其狼狽已達極點、並有散匪匿於山中、俟我軍到達、卽持械投誠者不少、該匪均骨瘦如柴、可見匪之戰鬥力簿弱、若得再痛擊一二次、當可消滅、又該匪留在丰溪之匪、約二三千、先竄至大慶、被我某師迎頭痛擊、斃匪三四百等語、（十日專電） 
　　（南昌）行營公布、六路先頭隊梁師、八日九日以步砲猛攻、將僞二十一二十三師擊潰、佔興國之太陽峰各匪陣地、及工事、現古龍岡匪巢在我控制下、相距僅十里、俟我佔領各綫工事完成、卽直下古龍岡、（十一日專電） 
[凍鴨出口减税]  
　　（南京）財部爲提倡出口貿易起見、將現行出口税則、鮮凍肉號列所包括之凍鴨、特予援照蛋類出口减税例减徵百分之二·五、暫按從價百分之五徵税、自本年十月一日起、至明年一月底止、爲試辦期間、政院已轉飭財部知照、（十一日中央社電） 
[金樹仁案又將開審]  
　　（南京）金樹仁案、將再開審、法院十一日已發出傳票、原告艾沙等五人員被傳、（十一日專電） 
[古物將在滬平點騐]  
　　（南京）故宮博物院滬平兩處古物、卽將開始點騐、博物院長馬衡請行政院派員常川監督點騐、北平方面行政院已派周傳經、内政部派羅耀樞、上海方面行政院令敎部派舒楚石·等三員爲監查人、决定上海部份先行開點、馬衡已派駐滬辦事處歐陽道達主持、北平則由馬本人主持、（十一日專電） 
[蘭寗綫展長至包頭]  
　　（南京）歐亞公司息、蘭寗航綫展長至包頭、下星期開始飛航、每星期四由蘭州經寗夏飛包頭、星期由包頭經寗夏飛往蘭州、全程八百廿公里、時間祇四小時、（十一日專電） 
[川代表到京請願]  
　　（南京）川勦匪善後會代表胡文瀾等抵京、將赴中央國府及行政院請願、又川民衆代表龍文治等、十一日由滬到京、卽赴贛謁蔣、（十一日專電） 
[德王代表北返復命]  
　　（南京）德王代表陳紹武十一日北返復命、（十一日專電） 
[外部調動駐外領事]  
　　（南京）外部令派許瑞鋆代馬尼刺總領事、原任王柯調部、又調蔡咸章代仰光領事、權世恩代海參崴總領事、駐新義州領事朱芾、着卽回國、（一一日專電） 
[鎭江發生地震]  
　　（鎭江）攻晨四時四十五分、突地震、隱隱如雷聲、自南向北、歷時約一分鐘、震力甚大居民咸從夢中驚醍醒、（十一日專電） 
[朱耀庭視察公路]  
　　（航州）浙省公路局長朱耀庭今晨乘車赴新天臨及靑溫麗靑等各公路視察、約一週返省、（十一日專電） 
[鐵部呈請取締沿綫查緝人員行動]  
　　（南京）鐵部近以鐵路沿綫檢查人員、往往不按定章、在火車進行中作查騐、殊屬影響公共交通、甚至引起行車事變、發生重大危險、並以各路本身對於查禁私運貨物、以及違禁物品、防範綦嚴、如有中途發現、卽將人物送交地方官廳依法懲辦、邇來各檢查機關、對鐵路責成及經辦情形、尙多未盡明瞭、十一日特呈行政院、轉呈國府、通令曉諭、軍政各機關、所有查緝人員、應依守路章、維持成例、禁止入站與中途檢查情事、（十一日專電） 
[南王法外長遇害平各使館懸半旗誌哀]  
　　（北平）南斯拉夫及法外長在馬賽蒙難後、平各使館今一律懸半旗誌哀、（十一日專電） 
[王正廷到平]  
　　（北平）王正廷昨晚到平、處理中國學院公務、（十一日專電） 
[坂西由津赴平]  
　　（北平）日本坂西中將前偕岡部子由熱河飛平稍留、八日赴津、與津日駐屯軍方面接洽公務、事畢、今晚由津返平、（十一日專電） 
[包頭機場日内竣工]  
　　（北平）歐亞公司息、蘭寗綫包頭飛行塲已勘定地點、開始建築、日内可竣工、（十一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[南斯拉夫國王訪法在馬賽遇害]  
　　兇手係克羅特族籍 
　　法外長巴爾都同殉 
　　馬賽　南斯拉夫王亞歷山大與法外長巴爾都、今日下午被一克羅特商人暗殺殞命、按南王歐戰後、第一次正式來游法國、乃抵此不數分鐘卽遭殺、外交界大爲震動、南王遇害時、爲今日下午四時十分、南王與法外長巴爾都同乘汽車而行、當車抵交易所時、突有克羅特人名卡理門者、由人叢中突出、躍登汽車遮泥板、出手槍、隔窗向車中人射擊、南王被擊中三彈、頓時暈倒、血從口出、胸部亦鮮血直冒、巴爾都則腹部及左臂受彈、兇犯行刺後、卽以槍對口擬自殺、但警察阻之、正擬拘入警署、乃數分鐘後、兇手爲狂怒之羣衆所奪獲、當塲擊斃之、 
　　亞歷山大王被刺數分鐘後薨逝、子彈洞穿其胸、法外長巴爾都午後五時四十分逝世、子彈深入腹部、施手術時、巴氏已昏厥不救矣、南王中槍後、卽舁往縣署之警長室内、雖經竭力挽救、但已回生無術、數分鐘内卽已逝世、（九日路透社電） 
　　貝爾格勒　亞歷山大王與法外長巴爾都遇害消息、初未公布、直至今晨、政府始以公報發表之、並謂政府深知大局之困難、惟現正設法以安國是云、嗣又發表公報稱、南斯拉夫人民雖因國君之薨逝而悲痛、但人心鎭靜、全國今殊安謐云、（十日路透社電） 
[歡迎聲中南國王突遇刺]  
　　身中四彈立時殞命 
　　巴爾都亦同遭犠牲 
　　兇手南藉當場擊斃 
　　馬賽　南斯拉夫國王亞力山大一世、今日下午四時乘車經　馬賽通衢、在萬衆歡迎聲中、被其放逐在法之政敵所暗殺、同時尙有五人身亡、其中一人爲法國外交部長巴爾都、彼擬　已身掩護法國之貴賓、亦遭犠牲、此事實爲塞爾維亞暗殺案之後最驚人之事件、其他死者爲南王親隨法籍軍官喬治將軍·南國宮庭大臣傑維區伯爵·南王副官一人·及法國警察一人、尙有五人則受重傷、其中一人爲法國海軍上將貝德洛、南后瑪麗此次另由鐵道前赴巴黎、幸未遇難、 
　　昨晚警署宣布行刺者至少爲南國人民二人、發槍擊殺南王及巴爾都者爲一四十歲之商人名啟爾門、已被警察殺死、並遭羣衆踐踏、其他一人、姓名尙未確悉、現在已經警署看管、據稱啟爾門係克羅地人、隷屬某秘書政黨、誓殺南王、因南王之獨裁政策摧殘克族之自主權云、慘案發生之時、距南王抵埠之後登車游行不數分鐘、其時馬賽方熱烈歡迎、友邦君主、港中軍艦密佈、法國旗艦鳴砲爲禮、數千軍隊排列海濱及通衢要道、南王經過之處、軍樂之聲洋洋溢耳、南法國旗交錯輝映、巴爾都外長至埠正式歡迎、南王卽與各人一一握手、未幾登車出發、汽車四週密探多人圍繞保護、南王與巴爾都及傑維區伯爵並坐、喬治將軍坐一摺椅、副官則坐車夫之旁、出發之時、南王之車爲第四輛、徐徐開動、抵康納比爾大街、兩旁觀者如堵、歡呼爭先、以期一覩南王豐采者約二萬人、南王微笑頷首、並時行軍禮、車行甚緩、去埠未及百尺、乃啟爾門由警察攔阻之手中脱出、一躍而登車首旁之翼板、卽以手槍向南王直射、且繼續射擊、至被警察刺中要害、猶不思脱逃、顯然彼已决意將生命置之度外、南王身中四槍、不發一語、卽倒身車中、口内鮮血直吐、巴爾都第一槍發時已傷其臂、仍向前躍出、擬掩護貴賓、以己身置於暴徒槍口之前、然啟爾門舉手一推、巴氏已倒、車夫殊爲勇敢、揮拳擊中啟之顎骨、啟往後倒仰、故有二槍亂發、一中喬治將軍、一中副官腦際、此時啟爾門復起立、仍平持其槍、然已有騎警二人之刀、同時刺中彼之頭顱、卽時倒地、槍聲一作、警察亦用步槍射擊、故受傷者達二十人、其中一人卽爲貝德洛海軍上將及女子三人羣衆怒極、向前直衝、衛隊警察乃停止發槍、傷者同聲慘呼、羣衆亦驚駭莫名、奔馳之際、兇手卽遭踐踏、不久警察已能恢復秩序、南王之汽事始得徐徐駛至警署、巴爾都之傷勢、至南王由人抬出汽車後始行發現、乃卽刻送往醫院、四時十五分、南王氣絶、至五時救治巴氏之醫生尙稱並不危險、然至五時四十五分巴氏亦死、醫生雖行輸血手術、已無效矣、副官當時卽死、喬治延至六時、傑維區伯爵則至六時半氣絶、八時三十分衛隊受傷之一人亦死、此間省府於五時始下半旗、然其時猶未知死爲南王或巴爾都也、（九日國民社電） 
[兇手來歷查明]  
　　係奧林黨發縱指使 
　　大本營在保加利亞 
　　馬賽　警察曾查明行刺南國國王及巴爾都之兇手卡爾曼、曾於星期日及星期一、在愛克斯城（在馬賽附近）一旅館内住宿兩宵、頃該旅館主人、經示以兇手照片後、認明日前投宿者、確係卡爾曼其人、至兇手臂上所刺成之字様花紋、（卽ＶＭＲＯ四字、死人頭顱及保文自由與死）、則經警察查明、係「奧林」黨之暗號、按「奧林」黨係一種秘密團體、其旨趣在將馬基頓民族居住之地、合而爲一、其大本營設在保加利亞國、凡南斯拉夫境内種種騷擾事件、均由該團發縱指使、該團首領米恰洛夫、現已離開保加利亞前往土耳其、自上月杪南斯拉夫故王亞歷山大聘訪保國、訂結保南條約後、保國國務總理喬治埃夫、卽下令將「奧林」團解散、並曾對新聞記者聲言、解散之後、如有任何事變、彼絶不畏懼云、（十一哈瓦斯電） 
　　法偵緝隊總動員　　（巴黎）全國偵緝隊現正努力偵查兇手卡爾曼之來歷、内務部長工僱勞、令警察當局對於卡某所携護照、作縝密研究、查其是否出於僞造、此外内務部以最明白之詞旨、聲明兇手確僅一人、並謂事前凡屬保護上必要之手段、法國警察毫未疏忽、當南王抵法之前、南國人士之反對君主制或隸屬克羅地族自治運動者、莫不由警察加以監視、法國警察並曾由南國駐法公使館索取南國煽惑份子之名單、其上所開之人、有在法國者或受監視、或被驅逐出境、南國人士之惡蹟彰著者、昨日多被逮捕、其他外國人之來往亦受監視、防範不可謂不嚴矣、（十日哈瓦斯電） 
　　兇手護照係僞造　　貝爾格　今日薩拉哥伏與柴格里白兩處均有民衆示威、反對暗殺南王與法外長之兇手卡里門、當衆狂呼意大利名時、卽爲警察解散、今已證明兇手之護照、確爲僞造、從未呈柴格里白捷克斯拉夫領事署簽字、捷克京城昨日拘獲一失業靑年名伐夫里那者、因其人前有與兇手護照同一號數之護照也、據稱、渠曾失去該護照云、衆初以爲渠或以之售與假造機關、但旋據警署聲明伐氏之護照、茲在官府處、於是乃證明伐氏之無罪、及卡里門之護照實出僞造、（十一日路透電） 
　　手臂上刺有骷髏　南斯拉夫京城、此間「政治報」駐馬賽通信員電稱、渠目覩兇手左臂刺有ＶＭＲＯ字様、及一死人之頭顱、並用保加利亞文、刺成「自由與死」字様、按該兇手所携護照旣係僞造、其臂上所刺匪夷所思之字様、殆爲故作玄巧、使人無從偵查耳、據此間一般意見、兇手非保加利亞之馬基頓革命黨黨員、乃南斯拉夫恐怖主義派「瓦斯達查斯」黨黨員、（十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　刺殺國王亞歷山大之兇手卡爾曼、其眞正籍貫尙未查明、此間有姓卡爾曼者三人、均經逮捕、旋證明其確係良民、又予釋放、柴格勒勃地方有西班牙人、亦名卡爾曼、於十月六日啟程赴馬賽、十月九日渠在馬賽接得電報一件、南王亞歷山大 
係用密碼無疑、此人尙未查獲、馬賽及保加利亞京城均無踪跡、兇手卡爾曼所带之假護照、係於本年五月三十日領得者、昨聞係由捷克駐柴格勒勃城領事所簽發、現已查明不確、因該領事爾時不在柴格勒勃城也、總之兇手之護照、係捷克護照、其姓名類似匈牙利人、而出生地又亦南國之克羅地、故偵查手續極爲複雜、兇手左臂刺有（ＶＭＲＱ字様、及一死人頭）現當查其刺字之新舊、如係新刺之字則必係擾亂耳目、使人難於偵查云、（十一日哈瓦斯電） 
　　旅館中重要發現　　（巴黎）警察偵查馬賽大暗殺案、已有若干重要發現、茲悉兇手偕另一南斯拉夫人於九月三十日卽抵巴黎、俱宿於馬薩倫街之小旅館中、一人署名爲魯道爾夫塞克、以一八九九年生於特萊斯脱、另一人署名富拉伏斯拉夫彭納許、一九零三年生於柴拉塞克、卽正兇開爾曼之化名、已無可疑、塞克與彭納許同居一室、每日接見另一南斯拉夫人名馬立斯者、此人爲著名之不良份子、已犯案多次、三人嗣赴法國南部愛克斯地方、投宿摩登旅館、該旅館主人確認馬賽兇手卽屬此輩、三人中之一人於星期一晨離旅館、其餘二人則在旅館遍讀各種報紙、二人於早餐後外出、旋於晚間回館付淸旅費並取行李稱、彼等因某種商業關係、急於動身云、警察現正全力偵查與兇手相處之其他二人、開爾曼爲革命團員爲主謀無疑、該團經費充足、因兇手所用之武器、爲自動手提機槍、値二千佛郎、兇手身上搜出之另一手槍亦爲最新式之利器、價値頗昻、警察現已搜查巴黎方面南斯拉夫革命團體之巢穴、法外長巴爾都 
並已逮捕四人、三年前在南斯拉夫國會爲人擊斃之克洛特民族領袖之子拉狄趣卽其一、四人是否與馬賽暗殺案有關、至今尙無證據、警察抄獲文件甚多、現在偵查中、（十一日國民電） 
　　法瑞邊境獲從犯　　（巴黎）今日索倫某旅社中拘獲與暗殺南王兇手卡里門同謀之嫌疑犯兩人、一名皮尼樞、一名諾伐克、聞其一曾供明如此次在馬賽暗殺失敗、則尙擬在巴黎行之云、兩人顯擬搭船渡日内瓦入瑞士境（十一路透電） 
[南王靈輀運回]  
　　法派艦沿途護送 
　　馬賽　南國亞歷山大王之靈柩、本日載「杜勃洛夫尼克」號巡洋艦上運回本國、先由法國蘇舍將軍及軍官七人向遺骸致最後敬禮、奏南法兩國國歌、儀仗旋在悽慘環境中由省公署發動、經過各通衢、而達埠頭、有鐵甲車一輛、滿載花圈、在前開道、繼爲靈輀、勒蒲崙大總統、王后瑪麗、南國宗室、及赫禮歐泰狄歐兩不管部閣員等、步行執紼、民衆多人靜默無譁、隨同前進、靈柩運抵埠頭後、南斯拉夫軍官若干人舁柩登艦、在塲人士皆靜默一分鐘、午後四時三十分「杜勃洛夫尼克一號由法國巡洋艦及驅逐艦各兩艘護送啟程、向南國駛行、意大利駐法海軍參贊、頃向海軍部詢問「杜勃洛夫尼克」號通過意國墨西拿海峽之時期、謂意國海軍、屆時擬派軍艦向南王遺骸致敬禮云、法國政府决定本星期六日全境學校停課一天、俾全國靑年紀念南法兩國之哀悼云、（十日哈瓦斯電） 
[巴爾都遺骸運抵巴黎]  
　　安置外部任人吊奠 
　　定星期六舉行國葬 
　　（巴黎）故外長巴爾都之遺骸、安置在外交部、自午後起至星期六日上午止、受民衆弔奠、至目前爲止、遺骸由其遺屬及外部屬員共同守護、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）午後六時故外長巴爾都之靈柩、由馬賽省公署起運、勒蒲侖大總統及不管部閣員赫禮歐泰狄歐三人時皆在側、柩上覆國旗直接運往車站、由赫禮歐與泰狄歐二人伴送來京、儀仗所經道旁觀衆甚多、並由軍隊奏樂致敬、靈柩運抵此間後、將安置外交部中、至星期六日午後一時三十分舉行國葬、屆時僅杜邁格總理一人發表演説、巴氏葬儀將依遺囑力求簡樸、但政府擬將遺骸葬於昭忠祠云、（十日哈瓦斯電） 
[南王遊法目的]  
　　馬賽　南王此來、乃戰後第一次之正式游歷、法國方極力佈置、擬予以特别熱烈之歡迎、其游法之目的、在討論重要政治事件、而鞏固南法間之友誼、及和緩意南兩國間之緊張關係、尤爲此特之要點、爲避免經過奧意兩國土地起見、南王乘軍艦出發、地中海法艦隊及海陸飛機皆在馬賽迎迓之、而法國海軍總長親自碼頭相迓、當時議定乘專車前往巴黎、同時南王后因不慣海上風浪、遵陸乘車而行、相約會於巴黎、不意甫抵馬賽、卽遭此慘變、南太子彼得年方十一、刻正在英國塞里之考白漢學校肄業、暫不使其知此惡耗、俟接官塲訓令後再行通知、 
　　倫敦外交界聞此惡訊、深爲震動、蓋以南王乃維持巴爾幹和平之要人、巴爾幹各方面之關係、今日較前爲佳者、乃南王努力不懈之所致也、（十日路透社電） 
[一軍官目擊談]  
　　據南王所乘汽車之司機者稱、當車駛近交易所時突有一壯漢、由人羣中衝出、直登汽車遮泥板、出槍向南王及巴爾都射擊四五響、渠卽緊抱其頸、而騎馬隨行於車旁之譬洛特大佐亦以指揮刀痛擊其人、譬海特大佐向路透訪員詳述當時情形如下、 
　　「南王與巴爾都所乘之車甫至交易所外、余見一人從人叢中奔出、越過街旁警察、馳至余之馬前、一躍而登汽車之遮泥板上、余急縱馬逐之、但已不及、其人伸臂入窗、以自動手槍向南王射擊、余以指揮刀擊倒之、兇手在地亂滚、猶開槍不已、而汽車夫亦出手槍還擊之（十日路透電） 
[彼得二世宣布繼位]  
　　遵故王遺囑立三人攝政 
　　今後政策有轉向親英説 
　　貝爾格勒　昨夜深夜遽接巴黎正式報告亞力山大國王在馬賽爲人暗殺後數小時、太子彼得現年十一歲卽宣佈繼承南斯拉夫國王位、此事實出人意料、因昨夜巴黎方面曾宣稱、太子之登位尙須數日後始能宣佈也、登位宣言以憲法第三十六條爲根據、新君定號爲彼得二世、並卽設攝政、在新君未成年前處理國政、其人選爲王叔寳羅親王·前敎育大臣史登科服克、及塞夫省總督波羅維克·今晨天未明時、内閣閣員及海陸軍將校在火炬光中向國王彼得二世莊嚴宣誓效忠、内閣旋卽舉行簡單會議、並宣佈全國服喪六個月、倫敦傳來之消息稱、國王彼得於今晨八時四十分抵哥哈姆後、卽換乘汽車前進、行踪極秘、（十日國民電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫國王亞歷山大早料及塞爾比亞之君主鮮克善終、故在其遺囑中載明、倘渠逝世而子尙在校、則儲君須返國參加葬禮然後再返英繼續學業云、但目前應襲父位之彼得是否能再返英、乃一疑問、依照憲法、南斯拉夫國王必須常駐國内也、攝政今日將勉力組成全國團結之强有力政府、而獲民衆之擁護、攝政中並無顯著政客在内、彼等未有政黨陰謀、故爲人歡迎也、（十一日路透電） 
　　貝爾格勒　今日參衆兩院開聯席會議、宣誓效忠新王、新攝政之政策將對英國親善、因攝政之領袖人員大約有前敎育大臣史丹柯維志親王、其人肄業於牛津大學、素贊成英國式之民治政也、（十日一路透電） 
[新君在英肄業聞耗兼程返國現已安抵巴黎]  
　　（巴黎）南新君現已抵巴黎（哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　今晨各報登載正式宣布王太子彼得接位爲南斯拉夫王之公告、新王肄業於英國塞里之柯白罕某校、兼程返京、陸海軍已宣誓矢忠新君、故王亞歷山大之遺囑中曾命前敎育大臣史丹柯維志親王及柴柯里白省長班特羅維志、組織攝政處、 
　　新王今晨六时由其室長促其速着衣見校長、旣至校長處、告以噩耗、乃怱遽進早餐、偕其師傅與偵探一人、同乘汽車赴倫敦、面容慘白、神色張皇、衣玄色佛蘭絨服、戴校帽、九時抵南斯拉夫公使署、見旗桿懸半旗、頓露踧踖之象昨晚因未接正式消息與訓令、故其父遇害消息、未卽告之、（十日路透電） 
　　（倫敦）南斯拉夫王太子彼得今晨聞校長告以其父薨逝及渠已被戴爲新王之訊時其所發之第一語曰、余願與母相會、新王年方十一、突聞負君主重任、似甚驚訝、新王由警察嚴事保護、乘汽車每小時速率達七十哩、而於今日侵晨行抵倫敦南國使署、旋在署内接見各國大使公使若干人、英外相西門亦往謁見弔唁、正午赴里資與其外祖母羅后瑪麗同餐、午後二時、同赴巴黎、當登汽車時、新王欲扶其外祖母先入、而羅后因其外孫已爲君主、讓其先登、在車時、新王除帽、塞之車隅、羅后以臂挽之、似欲加以安慰、新王時猶南斯拉夫新君 
不知其父乃遭暗殺殞生、而以爲乃遇意外之禍而薨逝也、新王與羅后所乘之火車、乃尋常金箭車、惟另有專車一輛、滿載警務人員、隨護至杜佛港、沿途並有軍警嚴密巡察、偵探曾隨新王登船、護送至法國加萊港、而以保護之責委諸法國警務人員、法國亦曾派警數人至杜佛港、隨新王所乘之船渡英吉利海峽（十日路透） 
 
 

Page 10

 
 
[各國聞耗大震國際糾紛益嚴重]  
　　南斯拉夫邊境示威運動 
　　意大利領事館員被毆傷 
　　（華盛頓）美聯社記者今晨訪華盛頓之外交家、據談、南斯拉夫國王亞力山大被刺殞命、或　引起國際糾紛、若干歐洲國家之代表、深以克洛民族圖謀脱離塞爾比亞而獨立爲懼、蓋恐此事將引起嚴重結果、外交家稱、大多數意人與克洛民族之國家主義派表示同情、法國則主張克洛民族與塞人團結、若干方面頗慮南斯拉夫國王亞力山大及法外長巴爾都之被刺或將嚴重影響未來之倫敦海軍會議初步談話、消息靈通方面以爲地中海之均勢、勢將從此解體、英國對此尤所注意、美國亦受影響、因美國之海軍、堅持與英國均勢也、美國海軍當局、希望巴爾都或能使亞力山大王贊成法意妥恊、以調和法意間之海軍競爭、而减少英國所受之壓力、使英國不致多造戰艦云（十日國民電） 
　　貝爾格勒　民情對意激昻、萊白區地方今日發生反對意國官民之暴動、萊白區距意境不過數哩之遙、駐在該城之意國領事館一官員見當地居民舉行反意示威行動、擬出阻止、爲怒衆痛毆、受傷甚重、羣衆毆擊時並高呼「打倒意大利」、此間外交界今夜表示、此事將爲意大利與南斯拉夫交涉案件、（十一日國民電） 
　　貝爾格勒　國王亞歷山大被害之後、舉國驚愕、若干地方人民、始而震悼、繼而忿怒、柴格勒勃及魯白利亞那地方、有人舉行示威運動、對意大利及匈牙利表示仇視、當地意大利及匈牙利領事、均特别保護、幸未發生事變、塞拉耶伏地方、亦有示威運動、一部分人民、仇視意大利、其餘人民、則仇視天主敎、易言之卽仇視克羅地人也、（十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫不滿法國警政]  
　　法報亦嘖有繁言 
　　恐不免引起政潮 
　　貝爾格勒　此間人士以爲國王之遭狙擊、大半爲法國警政缺少效率所致、故對於法國頗致不滿、同時法國報紙對於法國之警政、亦有嚴峻之批評、且追溯警員與匪黨暗中聯絡事、巴黎午報謂星期二日馬賽警察之張惶氣象、幾不勝彈述、馬賽本爲外國逋客及其他不肖份子所叢集之地、乃竟使南王竟在　馬賽登陸、寗非狂妄云、法國報紙一致主張嚴懲負責之人及内務部長薩勞亦應付懲戒、又有數報、要求政府辭職、以便改組、法政府已决定對於此事、公開澈查、報紙聞之、表示美滿之意、前年五月法總統杜美爾爲俄人所戕、今南王又爲一克羅特人所弑、故取締庽法外僑之呼聲、今愈有力、而改良警政之聲浪、亦甚囂塵上、昨晚巴黎大街有示威行動、呼反對警察之口號、國會衆議員數人現已表示因此事件彈劾政府之意見、在巴爾都舉喪期中、法内閣不致有何變動、但衆料現有兩種辦法、（一）總理杜邁格將外長一席請赫理歐或他人担任、以保持内閣之完整、（二）司法部長希朗與内務部長薩勞近因司法與警務發生缺陷、致被人抨擊者、或將去職、（十一日路透社電） 
[法政府命令三軍服喪一月]  
　　杜邁格總理文告誌哀 
　　（巴黎）南王在馬賽被刺之消息傳到之後、外交部　卽正式通知南斯拉夫政府、杜邁格總理以南王慘遭毒手、關係重大、當决定召集内閣緊急會議、以便决定舉行國喪云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）南斯拉夫國王被刺薨逝消息、傳至此間、人心莫名震動、市政當局原凖備國王抵京後、以鄭重儀節予以招待、茲聞噩耗、震悼莫名、各公共機關皆下半旗誌哀、南斯拉夫王后瑪麗乘火車由瑞士巴塞爾乘專車來法、以時計之、當已行抵杜勃省之貝尙松城、將由該省省長前往迎迓告以慘訊、勒蒲崙大總統定於晚間親往馬賽、向亞歷山大及巴爾都之遺骸致敬、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）杜邁格總理將南王凶耗公布全國人民、其文字業經内閣通過、將於明日張貼各處、其内容略稱南斯拉夫國王亞歷山大此次來法、乃爲表示南國人民、對法國所具之感情、不意於登岸之際、竟遭毒手、此法國政府所深用哀悼、而爲國人言之者、政府代表法國人民敬向南國王后、南國政府、及南國人民、表示哀悼之忱、南王亞歷山大與外長巴爾都均因傷逝世、兩國同遭慘劇、其感情與思、「將由此更能親近、而歸於一致矣、」政府已决定命陸海空軍服喪一月、在此期限以内、一切宴會儀節、槪行停止、以誌哀悼、巴爾都將舉行國葬云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）南斯拉夫總理烏石諾維區、因　國外長巴爾都慘死、業向杜邁格總理及法國駐南國公使那齊亞吊唁、南國外長葉夫的區、隨故王亞歷山大同抵法國、則謂巴爾都係爲南斯拉夫而死、京城各報登載南王及巴爾都噩耗、均表示驚愕憤激情緒、各報不分黨派、對於此次暗殺慘案、莫不詞嚴義正、謂愛護和平之國家、均皆蒙其惡影響云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國報紙批評此變、尤形哀憤謂外國君主從未有遇害於法境者、兇手僅一人、而其政治偏見、亦爲人所共知、故絶無發生國際糾紛的惶慮之理由、巴黎晨報稱、巴爾都所主張法意接近、與意南接近之計劃、必須繼續行之云、意國報紙對於南王與法外長巴爾都皆有稱美與哀悼之意、世界各處報紙對南法兩國政府皆發同情之言論、但皆有「今後將如何乎」之問話、批評家咸謂此事乃對歐之嚴重警告、足見世界擾攘、不可不亟設法消滅之也云、（十日路透社電） 
[汪兼外長發電法國弔唁]  
　　並令駐法代辦向南國致意 
　　（南京）越法外長巴爾都於馬賽迎接南斯拉夫王亞歷山大、同時遇害、我兼外交部長汪兆銘接駐法使館電告後、深爲震悼、當於十一晚發出唁電、致法總理杜美格氏及巴氏家屬、表示誠摯之慰唁、同時派交際科職員持汪片於十一午赴法駐京總領事館表示哀悼、另電我國駐法代辦蕭繼榮囑向南斯拉夫王表示、對於亞歷山大之不幸遭遇、致悲悼之意、因吾國與南斯拉夫尙爲無約國、故不逕電該國政府、（十一日專電） 
[杜邁格總理暫兼法外長]  
　　（巴黎）法内閣得外長巴爾都遇刺訊後、卽召集特别會議、討論時局、法總理杜邁格今日决定暫兼外長、（十日路透電） 
[英國觀感歐洲前途隱憂]  
　　盛稱南斯拉夫王政績 
　　（倫敦）英内務大臣吉爾摩今日在克雷武森演説、言及歐洲問題、含有英國將增多軍備之意、謂南王亞歷山大與法外長巴爾都之死、乃歐洲和平維持之重大打擊、英政府素不喜戰、自休戰以來、英國在軍縮方面已爲世界立一典型、今統察一切環境、當局此時不得不在軍備方面稍有補充、俟下星期日本海軍代表抵英後、其政府當與之會商一切、又謂英國許多人之生機、繫於對華貿易、故英國應有充分艦隊駐於海上云、（十日路透電） 
　　（倫敦）英國各晨報對於南王亞歷山大之遇害、咸有批評、除嘆惜其慘死、並稱讚英政績外、多謂巴爾幹形勢、本甚糾紛、今將因南王遇害、愈多新波折云、泰晤士報稱、南王之德性、及其治事之精神、已漸使克羅特族悦服、而德國之崛起與奧國獨立所受之威逼、尤使克羅特族少戢其貳心、不意南王終不免於慘死、就一般立塲言、南國外交政策夙操諸南王之手、今一旦遭禍、前途更有隱憂云、每日電聞報稱、重要談判方將開始、而南王竟遇害、致其所抱謀取法意南三國間更良好之諒解之政見、未能實現、殊可嘆惜也、（十日路透電） 
　　（倫敦）日内瓦對於馬賽慘變之一般批評、咸以爲暗殺案足以引起國際危害者、殆無過於亞歷山大王之遇害、改善意南兩國間之企圖、今恐將成泡影矣、但有一事可使人稍慰者、南王之遇害、絶不能歸罪於意國、紐約時報之評論、亦謂弑南王者、乃南王逐出國外人民之一、故此事可銷滅意南兩國因以發生衝突之惶慮云、柏林輿論以爲德南聯歡、久爲德國致力之要點、蓋如是德國始可衝破包圍德國之緊箍、今南王遇害、德南聯歡之謀、是否將因以弛緩、此乃大可惶慮、德國近來頗有謀取南國更密切諒解之趨向、其進行雖緩、然已節節進取、其所用之立法、大都爲經濟之讓步、但今後或將發生變化矣、倫敦宮内已定服喪至十月二十二日惟喬治親王與希臘郡主瑪麗娜結婚禮節、不受影響、皇族中人如康特公爵及康諾特公爵及外交官多人今晨往謁羅馬尼亞王后、向之慰問、蓋羅王后乃南國新君之外祖母也、（十日路透社電） 
[意國朝野一致嘆惜不置]  
　　法意南修好大打擊 
　　羅馬　法外長巴爾都在馬賽遇害之訊傳至此間、意大利人士驚愕莫可名狀、巴爾都努力於歐洲和平運動、指日且將前來此間、完成其和平工作、不意竟遭毒手、此一般人所爲嘆惜不置者也、政界人士謂歐洲問題、有爲一般人所認爲難於解决者、巴爾都竟能解决之、其過人之處、深可欣佩、意法兩國國交、以現在情形觀之大有改進之望、若巴爾都赴意與墨索里尼握手言歡、則意法友誼、不難重臻親密、此一般人所引頷以待者、今竟如此、能勿傷哉、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　南王亞歷山大在法國馬賽遇刺消息、意大利人士聞之、旣驚且怒、蓋南意兩國邦交、雖有時緊張、然南王人品、固爲一般人所欽崇者也、且最近首相墨索里尼在米蘭城演説、其主要之點、卽在表示意大利願與南斯拉夫言歸於好、故米蘭城演説之後、立卽有人傳説、兩國從事於接近工作、以與墨氏之言相呼應、而意大利輿論之準備澄淸兩國國交、亦爲不可否認之事、當此時也、南王噩耗、突然傳來、此一般人所以深用嘆惜也、（九日哈瓦斯電） 
[德外長電唁兩國]  
　　希特勒亦發唁電 
　　（柏林）德外長牛賴特聞馬賽慘案發生後、卽致一唁電於法總理杜邁格氏、其文曰「驚聞馬賽發生萬惡慘案、爲之悲憤塡胸、余今謹以至誠爲余個人並代表敝政府向閣下敬唁貴國外長巴爾都氏之遭遇不測、」牛氏同時復致電於南斯拉夫總理烏森諾維治氏、其文曰、「驚聞馬賽發生令人厭憎之慘案、貴國君主亞力山大第一陛下竟因而遭難、敝國全國爲之驚駭不寗、余今謹以敝國政府名義、請閣下接受敝國至熱烈同情之表示、並爲南斯拉夫人民爲失其偉大之領袖而吊唁」云云、希特勒元首亦已致電於南斯拉夫國都攝政内閣致唁、其文曰、「驚聞貴國君王崩逝、至爲悲悼、茲謹以至熱誠之同情、向貴國攝政及攝政内閣致唁」云、（十日國民電） 
[美國聞訊大爲震動]  
　　回憶一九一四年奧儲君慘案 
　　（華盛頓）美京聞南王亞歷山大法外長巴爾都遇害之訊、大爲震動、白宮國務院與外交國表示哀悼、衆皆回憶及一九一四年奧國儲君斐迪南遇害而引起世界慘刦一事、國務總理赫爾徇羅斯福總統自紐約海德公園電話之請、親赴南國公使署法國大使署代表美總統與人民弔慰、白宮本定今日開會歡迎美國航空大會代表、因此事變、業已取銷、（十日路透電） 
[南國王小史]  
　統治三族　南斯拉夫王亞歷山大、爲塞爾比亞國王彼得第一之次子、自塞爾比·克羅特·斯洛文三族統一國成立後、被戴爲新君、母爲芒特里格羅國王尼古拉之女、亞歷山大王於一九二二年六月娶羅馬尼亞國王斐迪南之次女爲后、有三子、王統治三民族合成之新國、爲功匪易、加以其父所遺之臣、友之者寡而仇之者衆、以是益感困難、按王室創於其曾祖喬治之手、蓋一八零四年喬治在塞維亞舉義旗起抗土耳其成功一八零四年至一八一三年遂爲塞爾比亞族之長、一九零三年其孫彼得稱王、一九二一年薨、乃由王太子亞歷山大繼之、自一九一四年亞歷山大已攝政矣、惟至一九三三年始加冕焉、 
　　戎馬生涯　亞歷山大嘗留學於日内瓦、繼肄業於彼得格勒軍校、歸國後、出其所學、爲國馳驅、蓋自一九一四至一九一八年、渠幾無日不在疆塲也、巴爾幹第一第二次戰爭、渠以尋常兵士屢建軍功、歐戰中始終任塞軍總司令、一九一五年塞軍遭遇慘敗、而經阿爾巴尼亞退走、亞歷山大不肯棄其戰士兩自全、願同甘苦、士氣因以復振、王勇武善戰、强毅耐勞、蓋秉其父之遺傳性、而足智多謀、縱横捭闔、大有外祖芒特里格羅國王尼古拉之遺風、蓋尼古拉以巴爾幹之「老狐」聞名也、 
　　大權獨攬　亞歷山大王逐一除其政敵、而實施嚴格之中央集權主義、因以爲衆所惡、王以政客與各旗領袖互爭政權、糾紛不已、遂於一九二九年一月六日毅然廢憲法、而實施軍治、由其至交齊夫柯浩志將軍爲狄克推多、政府僅對國王負責、志在消滅國民間種族上與歷史上之畛域、 
　　一九二九年十一月七日、下令改國號爲巨哥斯拉夫、譯義爲南斯拉夫、一九三一年十月三日王頒行新憲法、名爲民治、實則大權仍操於其一人之手、 
　　三國團結　近數年來、王竭力與羅馬尼亞及捷克斯拉夫合作、以求固南斯拉夫在巴爾幹之地位、此三國者、卽世所稱小恊約國是、一九三三年九月西萊亞之會議、實爲達此目的之一重要行動也、 
　　驍勇善戰　王之軼事、甚爲民間稱道、一九一五年六月經阿爾巴尼亞退兵時、國君與政府諸員均登第一船出亡法國、王獨不肯離、雖有死於砲火或爲敵俘之虞、而仍從容指揮軍隊、撤至安全之地、於是英名大著、一九一五年初之委棄貝爾格勒也、政府曾下嚴令、無論何人不得返京、因恊約軍方於諸大路猛轟、彈下如雨、入者輒不能自保、維時有汽車一輛、載軍官二員卽經守兵阻而令退、軍官之一卽亞歷山大王、不之從、仍冒險至貝爾格拉、畢其重要之任務、而復返尼墟大本營、王雖勇武而重迷信、與舊時許多軍人同、渠於星期二日或星期五日從不理政、凡决國家大事、輒於晚間赴彼得王在士波拉所建敎堂、終夜禱於其父之陵前、 
　　昆仲失和　王之待遇其兄喬治、極爲人所訾議、歐戰中、喬治卓著戰績、甚得衆望、而王用政黨領袖爲工具、陷喬治於罪惡、一九二四年、復乘機置喬治於尼墟附近私人之療瘋院、以重衛監視之、説者皆謂喬治在院甚受苛遇云、 
[巴爾都略歷]  
　　外交折衝屢建功勛 
　　堪與白里安氏齊名 
　　（巴黎）故外長巴爾都（姓）路易（名）生於一八六二年、少時在波城讀書、成績輒冠其曹、爾時巴氏已醉心政治、嗣在波爾鐸城大學法科畢業、卽在當地操律師業、後往巴黎更求深造、卒於一八八六年得博士學位、所撰論文兩篇、傳頌一時、一八八八年巴氏在波城任市參事會議員、翌年當選爲衆議員、嗣後改入參議院、每屆聯選、一八九四年巴氏年甫三十二歲、卽任公共工程部長繼先後担任内務司法各部部長、而於一九一三年組織内閣、自任總理、歐戰期内其子戰死沙塲、巴氏悲痛逾恒、不問政事、嗣經故總理班樂衛之敦促、始以不管部閣員之資格、加入内閣之戰事委員會、凡爾賽和約簽字後、衆議院根據巴氏之報告書、始將和約通過、自此以後、巴氏歷任内閣要職、在國内政治上處重要地位、卽如歐戰將作時、恢復軍役期限三年之法律、得由國會通過、巴氏之功居大、本年杜邁格組織政黨休戰、内閣請巴氏担任外交、在日内瓦折衝、迭著功勛、巴氏不僅爲政治家、且以雄辯、對於法律及歷史著作甚多、於一九一八年當選入通儒院、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長巴爾都昨日已在馬賽慘遭暗殺、巴氏爲法國政治界之領袖、一八八九年初爲衆議員、後歷任閣員等要職而任總理、至一九二二年復被舉爲參議員、巴氏於戰後第一年爲最得意之時期、彼代表法國折衡困難之戰債問題、故戰債問題巴氏實爲最熟悉之一人、巴氏生於鄰近西班牙邊境奧洛倫聖瑪麗地方、曾得法學博士學位、在巴黎執行律務、畢生著書約有十種、皆無特殊佳處、然彼以此遂得被推舉而入法國學院、享不朽之名、巴氏藏書甚富、一八九四年巴氏爲公共工程部長、二年後任内政部長、繼復兩任司法部長、至一九一三年推倒白里安而任總理、後爲杜邁格所倒、巴氏隸屬左派、自在現閣中任外交部長之後、遂成爲全歐之政治領袖矣、（十日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
[中國考察團在俄分組考察]  
　　（莫斯科）中國軍事交通考察團、今日分二組分别考察、軍事組參觀蘇俄騎兵第六十二師、交通組則參觀中央郵電局、（十日中央社電） 
　　（莫斯科）中國考察團今日參觀水上飛機製造廠、蘇俄外交副委員斯托莫𣵀科夫今晚宴考察團、（十一日中央社電） 
[高友唐抵保定查案]  
　　（北平）監委高友唐·周利生奉監院令、派赴長垣調查黄河决口事件、業調查竣事、周已由新鄉轉鄭返京報告、高於日前北返、過保定下車、調查某案、定今晚由保定返平、將在平調查黄河决口報告書、呈報監察院、（十一日專電） 
[蕭振灜由京抵平]  
　　（北平）蕭振灜前奉宋哲元命南下赴牯嶺南京、分謁蔣汪、報告察省軍政詳情、事畢、今晨由京抵平、卽向宋覆命、（十一日專電） 
[新任薊縣長卽將履新]  
　　（北平）新任薊縣長王興公定一二日赴薊履新、（十一日專電） 
[李儀祉孔祥榕抵綏]  
　　（北平）綏遠電、李儀祉孔祥榕九日由寗夏飛抵包頭、十日由包頭抵綏唔建設廳長馮曦、商治河及民生渠事、李孔定十二日赴津、出席黄委會、（十一日專電） 
[廣州美總領事調瀋]  
　　（廣州）駐廣州美總領事巴蘭汀氏調任瀋陽總領事、定明日啟程赴任、巴氏在任四年於增進中美友誼、甚有功績、（十日路透社電） 
[安欽一行抵港]  
　　（香港）安欽活佛等一行三十人、由滬乘意郵船、十一日晨抵港、十三日晨轉搭第拉華輪、赴印藏、（十一日中央社電） 
[韓復榘到辛莊檢閲]  
　　（濟南）韓復榘在辛莊檢閲駐濟部隊萬餘人、並訓話、勉勵練體力求智識爲國用、（十日專電）、 
[鈕永建參觀鄉村建設]  
　　（濟南）鈕永建由京到濟、决赴鄒平參觀鄉村建設後、再赴定縣參觀、（十日專電） 
[步兵監徐國鎭到濟]  
　　（濟南）訓練總監部步兵監徐國鎭來魯、擬留兩週點騐全省駐軍後赴津、（十一日專電） 
[劉茂恩返六安防次]  
　　（安慶）劉茂恩由漢回皖謁劉鎭華、報告一切、十一午十二時乘飛機返六安防次、（十一日專電） 
國際商業電訊 
[十九日路透社特約商情電]  
　　金銀　　倫敦金價　今（十一日）金價又漲、爲一百四十三先令三便士、比昨價高九便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、投機家大批購進、缺方亦補進、致今晨價格騰起、現貨漲一使士一二五、而爲二十四便士半、期貨漲一便士一八七五、而爲二十四便士六二五、價漲時中國賣出、收盤趨勢不定、 
　　孟買大條　今日銀市堅穩、價格大漲、自一羅比十三安那至一羅比十四安那不等、現貨收盤價爲六五羅比六安那、十一月期六五羅比七安那、十二月期六五羅比十一安那、 
　　滙兑　　英美　今晨倫敦外滙市塲開盤爲四元八角九分半比昨美英滙兑收盤、低三七五、十一時續跌半分、而至四元八角九分、至午時回起○六二五、午後一時跌一二五、而爲四元八角八分九三七五、二時此價未動、 
　　英法　　開盤爲七三佛郎九三、比昨收盤低十磅音、十一復跌十五磅音、而至七三佛郎七八、後無變更、 
　　美英　紐約外滙市塲、今晨美英滙價、爲四元八角九分二五、低六二五、但午前稍稍回起、十時二十分漲二五、十時三十分又漲一二五、而至四元八角九分六二五、 
　　棉麥　　紐約棉花　今（十一日）棉殷、價乃漲起三至六磅音不等、市價旣高、套賣乃作、但套出之數、皆被吸收、交易增廣、價遂續漲三至七磅音不等、後稍回跌、最近價格、較諸開盤猶高一至五磅音不等、 
　　紐約小麥　麥市開盤、漲五○至六二五十不等、人氣看漲、一般物品價皆上趨、故小麥市况頗爲良好、發電時麥價又漲三七五至五○不等、　　孟買棉花　今日棉市、空頭補進、投機收買、致價格漲起、雖歐洲出口商與日商在　價漲時賣 
出、然未回跌、四五月期白洛去棉、收盤價爲二百○八羅比、漲四羅比七五、 
　　利物浦棉　今日棉市、午後一時、一月期價爲六·五七比昨收盤高十二磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市、午後一時、十二月期價爲五先令五便士半、漲一便士一二五、 
　　橡皮　　倫敦　今（十一日）市况穩定、午時一月期成交價格、爲七便士一二五、比昨收盤高一八七五、 
　　紐約　市况因倫敦電訊堅穩、及當局提高物價之態度、人氣頗佳、開盤漲三十三至三十六磅音、午前買方需求、又使市價漲六至九磅音不等　　證劵　　紐約　證劵開盤前有利於市况之因素、爲㈠馬賽慘變引起國聯糾紛之惶慮、今已平息、㈡當局關於物價之觀念、含有膨脹意味、㈢零售貿易之狀况繼續良好、而不利於市况之因素、則爲昨日突起之漲風、不久恐將在脚地上　有所變更、今晨證劵開盤、價格高起、成交頗多一般人氣皆形愉快、益信今後政府政策、將更利於商業也、證劵價格有續漲趨勢、茲將紐約證劵市價列左、 
　　　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　　十時四十分 
美國冶金　　　　三五·000　　三五·二五0　　三五·六二五 
阿朋汽車　　　　二五·五00　　二六·000　　六二·六二五 
紐約煤氣　　　　二八·000　　八二·二五0　　二八·五00 
杜邦顏料　　　　九一·五00　　九一·八六五　　二九·000 
電廠股票　　　　一0·七五0　　一0·一二五　　一0·六二五 
通用汽車　　　　三０·三七五　　三０·五００　　三０·五００ 
國際電話電報　　　九·七五０　　　九·八七五　　一０·０００　　　　 
魯和電影　　　　二九·一二五　　二九·二五０　　二九·０００ 
麥金泰金鑛　　　四六·０００　　四六·五００　　四六·八七五 
孟高華百貨　　　二九·０００　　二九·三七五　　二九·三七五 
國民蒸汽廠　　　二二·三七五　　二二·六二五　　二二·五００ 
紐約中央鐵路　　二二·三七五　　二二·五００　　二二·六二五　 
紐遮賽油　　　　四三·二五０　　四三·二五０　　四三·二五０ 
美國鋼鐵　　　　三三·六二五　　三三·七五０　　三四·０００ 
　　紐約物品市價 
　　　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　　十時十分　　　十時廿分　　　十時卅分　　　　十時四十分 
十二月期棉花　　　　　一二·一九０　　一二·二三０　　　一二·二四　　一二·三０　　一二·二八　　　一二·二八 
三月期棉花　　　　　　一二·三三０　　一二·四００　　　一二·四一　　一二·四三　　一二·四０　　　一二·四一 
十二期橡皮　　　　　　一三·九五０　　　：：：　　　　　一四·三０　　一四·三五　　一四·三九　　　一四·三九 
三月期橡皮　　　　　　一四·三五０　　　：：：　　　　　一四·七二　　一四·七八　　一四·七八　　　一四·七七　 
十二月期芝加哥小麥　　九九·五００　　一００·一二五　　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　　　一００·五０ 
五月期芝加哥小麥　　　九九·七五０　　一００·五００　　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　　　一０一·００　 
五月期溫尼佩小麥　　　八五·七五０　　　：：：　　　　　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　　　　：：： 
十二月期芝加哥雜　　　七五·六二五　　七七·三七五　　　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　　　七七·五０ 
五月期芝加哥雜　　　　七八·一二五　　七九·一二五　　　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　　　七九·００ 
十二月期紐約絲價　　　一·一三五　　　　：：：　　　　　　：：：　　　　：：：　　　一·一四　　　　一·一四０ 
[蔣張聯袂北上赴洛]  
　　漢口通信、蔣委員長在漢公畢、原定八日晚偕張學良赴鄭轉洛、參加雙十節洛陽軍分校第二期開學典禮、嗣又改於九日晨　節、八日晚、蔣由行轅電贛、召十八軍軍長羅卓英來漢、諮詢贛省剿匪情形、九日晨八時、羅卽乘飛機到達、蔣委員長接見後、卽乘車北上、先是平漢路局、備專車一列、停大智門車站升火待命、並有鐵甲車一輛　道、八時許張學良率隨員顧問端訥·侍衛長譚海·及蔣委員長行營秘書長楊永泰·秘書毛慶祥·羅君强·陳方·處長晏道剛·侍衛長宣鐵吾、先行登車、何成濬·張羣·徐源泉·吳醒亞·陳光組·葉蓬·郭汝棟·丁炳權·黄公柱·王紹祐·曾慶錫·陶堯階·楊興勤·吳紹澍·李基鴻·周澤春·陳希曾·蔡孟堅等各黨政軍要人、均在站候送、軍警戒備、極爲嚴密、九時半、蔣委員長登車、卽向北開動、張學良瀕行語記者云、蔣委員長兼任洛陽軍官分校校長、余任委員、第二期開學典禮、經敎育長倪紹周籌備就緒、定雙十節舉行、予隨蔣委員長前往參加、在洛大約無多勾留、卽行返漢、北平軍分會委員長何應欽、七日由平乘車南下、原擬來漢　謁蔣委員長、報告華北軍事、旋聞蔣委員長卽將北上、改在鄭州謁見、故昨晚搩鄭後、何卽未南來、駐豫綏靖主任劉峙、亦於昨日由汴抵鄭迎候、將同赴洛陽、（九日） 
[李宗仁將返桂]  
　　桂軍向黔追剿蕭匪 
　　黔省王猶再度合作 
　　廣州通信、桂省第四集團軍總司令李宗仁、去月二十七日赴香港、訪胡漢民商洽時局大計、本月三日、始偕副官邱昌　返廣州、在私寓早餐後、卽往梅花村陳濟棠私邸密談一小時、是日下午一時、李陳二人先後到西南政務會、與蕭佛成·鄒魯·鄧澤如等、作長時間討論、直至三時許始散、聞李氏定日間返桂、將與白崇禧會晤於南寗、白氏因桂軍入黔追剿蕭匪、日前曾出發柳州桂林一带、視察防務、近據桂軍軍長廖磊電稱、蕭匪在　孟被李周兩師擊潰、企圖竄過王橋、向東北逃遁、復被汪團明營截擊、勢已窮蹙、回竄八卦河、桂軍兩團、於前月二十六日向八卦河追剿、匪驚魂未定、略爲接觸、卽向大廣逃竄、其留在半溪之二三千人、先竄至大廣、被覃師及獨立團曁成旅、迎頭截擊、斃匪三四百名、八卦河之匪、復被汪張兩團追擊、遂分兩路由下半溪而梁上逃走、有北竄之勢、桂軍除以覃師追勦外、并以李周兩師向西推移、黔軍王家烈率部在鎭遠扼河堵截、自八卦河至平柳、兩日行程、沿途遺棄傷匪甚多、行李等物觸目皆是、若再痛擊一二次、蕭匪全部、當可瓦解云云、白氏據電、以蕭匪殘部已北竄、一俟視察柳桂軍事完竣、卽回南寗、候唔李宗仁、白氏近對黔事頗注意、除派兵恊助王家烈夾擊蕭匪外、并主張黔省内部尅日統一團結、共禦赤寇、故近日王已派員向猶國才聯絡、猶亦於前月二十六日電王、表示誠意合作、王氏遂親行赴鎭遠指揮勦匪、并畀猶以民政廳長職、代行省府主席職務、猶已允單騎晋省、商决大計、日昨又電白崇禧、對恊勦蕭匪、表示謝意、白氏旋覆猶電云、「興義猶軍長用儂兄動鑒、德一兄轉來宥電誦悉、共匪竄擾黔禍愈深、我兄愛國愛鄉、能見其大、單騎晋省、坦白爲懷、廉藺交歡、千秋佳話、恢宏器局、仰佩曷勝、此後合作統籌、共謀大計、黔省之幸、西南之福也、白崇禧叩、」（十月五日） 
[徐永昌談晉省統制經濟]  
　　丨救濟農村須用國貨丨 
　　北平通訊、山西省主席徐永昌、日前來平、出席政整會第五次大會、今日（九日）據徐氏談稱、「本人因尙有私務未了擬剿」云、（九日）留平十餘日、始能返并、晉省年來統制經濟、所謂統制也者、在實際上僅爲統計工作、切實調查全省產業而已、因目前各地高唱救濟農村、復興工商業、須知欲謀救濟農村、必先培養民力、然培養民力、首在獎勵服用國貨、故主要目的、乃爲就本地物產、供本地人用、晋綏軍自實行編遣後、月可節省十九萬元、閣主任現仍居河邊村、侍奉封翁養疴、孫殿英尙居晋祠、近狀甚好、神木府谷匪氛、已派隊前往恊 
西北視察記　本報特記者賡雅 
[靑海番族生活槪述（下）]  
　　番民語言、全屬藏語、雖因各地山川、異其聲調、然大致皆不出藏語之一脈、中以拉薩語一種、殊較流行通用、文字因各寺院之喇嘛、悉用番文、（卽藏文）且無學校敎育、鄉間之識字者、均賴入寺誦經而得、故全部文字、純係番文、省縣佈告公文、亦不得不漢番兼用、聞英人在西藏各處、遍立敎堂醫院、附設學校、廣收藏人子弟、灌輸相當科學、並在　印度設立葛達藏人軍事學校、規模宏大、敎授完備、所有講義、槪由英文譯爲番文、而用精通番語者以充敎授、其用意之深且毒、誠令人不寒而傈也、 
　　番民嗜好、無諭男女老少、喇嘛僧侶、無不酷嗜烟酒、烟如鼻烟·旱烟·水烟、都通行各地、紙烟寖亦流行、惟番人所謂之睡烟、（卽鴉片烟）無有吸之者、此誠一大好現象、閒居喝酒、好聽番文三國誌、能唸丨尤能背誦此書者、到處受人歡迎、此外爲社會組織之特殊、靑年男女旣　多得在靑草綠野、任意度其玫瑰色的戀愛生活、所以婉轉淸脆的歌聲、如怨如慕的曲調、煞似花塢春曉、好鳥亂鳴、征人聞之、殊有「於我心有戚戚焉」之感、茲將漢譯情歌選錄數首如次、 
　　（一）貴族們的姑娘、好似仙桃的核兒、但是高樹上　的桃、也有成熟一日的吧、（二）鮮花開過了、蜜蜂不用愁、情綠旣斬斷、又何悲之有、（三）淺水邊的情雁、願長此留連、冰堅湖凍、只好毅然飛向天邊、（四）將美麗的鮮花、拿到佛前供獻、朝夕依依的黄蜂、也飛到别人殿前、（五）無上的佛像、雖堅强地默求憶念、還是不入我的腦際、但、她那嫋嫋的嬌姿、却時時隱約在我的眼前、（六）對你眞誠懇摯的心、若是學佛、此生此體、何愁不得登西天、（深陷情網、末由自㧞者讀之、當惺然澈悟）（七）親愛的人兒然否同我長期作伴她道「除非死别、决不生離」（八）依着她的心理、我又犠牲了佛緣、若毅然入山修道、又違背了她的心願、（戀愛不忘修佛、修佛不忘戀愛這種矛盾現象、豈僅番民靑年爲然）（九）珠實在我家時、不知有這般珍貴、現在失諸人手、纔顯得他的萬能、（十）心坎上的愛人、若得長途相伴、那末脚不履鞋也覺前程快樂、（十一）滿腔愁緒、不足爲外人道怕的仇家歡喜愤愛人傷悼、（十二）由上界降凡、荳花似的愛人呵、不但求此生與你同居、還祝、我倆來世相過、 
　　番民流行格言、習用成語、爲數尤多、茲亦略舉數例如下、（一）我分不給、你分不取、（卽一介不以與人、不以取諸人之意）（二）下了雨、路不好、喝了酒、人不好、（三）聰明人一提便醒好馬一鞭絶塵、（四）衆口没大門、歧路無關門、（卽防口不易、歧途易入之意）（五）祇要吃着鹿肉、就是膘瘦、不可多心、祇要喝着松潘茶（松潘產茶、番人最喜）縱無酥油、不可多心、 
　　靑海番民、因習俗語言文字之不同、又未切實施以特殊政治、及有效敎育、以致嚮來設官治理、國法置若罔聞、而彼等用以範圍强暴行爲之自由法律、又多有與情理未合之處、如甲乙兩部落、若有仇恨甲忽派人襲擊乙、奪取乙之牛羊財物、甲擄人民以待贖、可乙先有準備、擊斃甲所派之人、甲更率衆以圍乙、並派所謂「鄉老」八人、向乙要求賠償人命、乙知理屈且不敵、甘願賠命時、先給擋兵財禮一二百金、或牛馬數埂匹、請甲解圍、後議人命價額、例如九九八十一这罰欵、卽每一人命、應以毛牛·犏牛·羯羊·黄牛·　馬·珷 
騍馬·駱駝·驢及騾等各九頭赔償之、倘乙勢力强大、與甲抗爭、互有死傷地、經他部落丙調解、如甲死八人、乙死十人、則甲應向乙賠二命、照例納財禮如上、此外甲乙素無寃仇、忽甲之人民、私向乙搶刦而被殺、亦須照例賠欵、且所賠欵數、非由兇手一人負責、乃由全部人民分担、故番民好搶殺、多爲環境所促成、倘乙部不承認殺人或搶刦、或眞爲寃枉、則另用「烙油鍋「抓斧頭」「滾麫蛋」「賭死咒」等漂渺無稽之方法、以取决於天神、當事人之雙方、無不損財傷身、而以鄉老自居者、（非各千百户王公紅牌紅保之小頭目、卽嫁禍於人之眞正老牌强盜）反得坐收漁人之利、番族格於陋俗惡例、長此自戕元氣、倘不設法革除之、要非戢邊安民之善計也、 
　　番人與蒙人、在我國地理上同爲包圍西北之二大民族、在歷史上、彼京早於數千年前、發生秘切之關係、故兩族生活、極相類同、第一游牧生活、酷信喇嘛敎、卽爲蒙番通性、身掛佛像、家供佛爺、每飯必先唸經、將食物祭獻天地、後始食之、甚焉者、死後將所積財產、舉贈寺院、云請佛爺代爲保管、來生仍得使用、人畜有病、迷信喇嘛經咒、而不求醫服藥、有所喜、則云神之　賜、必思有以酬謝之、有所不欲、則云神之所罰、尤須許願以禳解、不論禳解或酬謝、終歸喇嘛發財、是以寺院日增、喇嘛地位、亦日益提高、坐食安享、徒衆亦日多、反之、日事生產之在俗人、人口因之日益减削、且蒙番靑年、得在山間草地、隨便野合、破身過早、多不生育、亦爲人口减少之一原因、此外迷信「好日」、如每月初一·十三·十五·三十·不殺牛羊、或揀過　好日、而捨壞日、如十九是好日、二十·二十一不好、則捨二十·二十一·而連過三天十九、每日早晚、榨取馬牛羊乳、作飯·牧畜·汲水·磨麵·以及客至之招待、皆萃集妻女之身極爲勞苦、男子除縫衣服外、卽多無正事、又蒙番人民、好探聽消息、路見行人、無論認識與否、亦必慇懃問、偶有所得、必廣爲傳送、故草地發生事件、傳達非常迅速、此皆爲蒙番相同之習俗、 
　　至於蒙番民族性、則殊有不同者在、尤其在靑海境内、兩族互相接觸之人民、初因心性之不同、以致時起生活这衝突、蓋番族性强悍、蒙人較懦弱、番人以搶刦殺掠爲能幹、蒙族則以作强盜爲恥辱、兩族男子、雖皆腰带刀劍、而好騎馬射擊、倘因任何爭執、㧞刀相向、結果大多蒙人趨避、番人逞强不已、又或蒙人被搶於番人、亦多不敢追擊、蓋恐追擊傷人、人但失物難返、且須賠償命價、不如省事爲愈、以故靑海原住蒙族二十九旗、在昔蔓延黄河兩岸、今則番族地面日展、蒙族地面日縮、以至河南蒙族絶蹟、而河北亦漸有不支之勢、雖然、蒙番民情、雖有强弱之分、而其知法不知恩、畏威不懷德、則又爲共同之習性、茲後積極提倡蒙藏敎育、因勢利導、矯其偏激、庶能精誠團結、不致受欺於外人也、 
[閩南茶葉蕭條]  
　　受出口南洋减少影響 
　　厦門通信、閩省以產茶著、產地爲閩北之武彝、閩南之安溪、厦門一埠、爲閩南茶葉集散地、供本省之消費及外省外洋之出口、五六年前茶葉極盛、茶行有百零家、近年以不景氣影響南洋商業蕭條、大受打擊、本年僅存嶢陽·奇苑·金泰·黄泉　·芳茂·錦祥·裕祥·崇茂·萬春·萬泉·萬發·德記·南嚴·嚴泉·三陽·福勝　·恊昌·泉茂、錦春·可成·　春·龍芳·秀志·　記·梅芳輝記·文記·龍泉·茶芳·甘圃·淸記·民彰·及其他較小茶行七十餘號、出售武彝及安溪產茶据最近調查溪茶、年銷三萬餘箱、銷售本地者半、出口南洋英荷屬　半、英屬轄地徵税較輕、故又以英屬爲多、年來南洋經濟不振、銷路日趨狹窄、茶價亦步跌、數年來出口南洋數量、逐次减少、厦門茶業、本以銷南洋爲大宗、因是現况已大不如昔、銷量較前减少至三分之二、目前餘七十餘家茶行、就中能維持營業者不過規模較大者數家、餘多虧折、現規模較大者如嶢陽、奇苑兩三家、一日門市及批發約百四五十元、（輸出外洋者不在内）其次金泰·黄泉圃·芳茂·錦祥數家、日銷五六十元、裕祥·崇茂·萬春·萬泉·萬發·德記·南岩·岩泉日可二三十元、他僅一二十元不等、能維持營業者甚少、因是年來茶行逐年皆有收盤、去年底收盤達二十餘家茶價大跌前鐵觀音一箱大洋三元者現僅售二元三角、其他烏龍·水仙·價格亦步跌、惟上等茶如武彝名種等茶、無甚漲跌、惟此爲小部份人之奢侈品、於茶業無補、但近來銷路亦日絀、嗜上等茶者亦逐漸减少、矣（六日） 
松江 
[楓涇姚姓闔族遭刦]  
　　本邑楓涇十六圖查家浜姚姓、聚族而居、家境尙裕、詎於八日夜十一時許、突來盜匪十餘人、操土客口音、各執手搶刺刀、亂撞大門、事主姚瑞山知不可免、前往開啟、而盜　不及待即鳴一梒、彈破大門、而中瑞山之右肩、扶傷逃入内室、羣盜蜂擁而入·姚德龍於睡萝中驚醒、起床趨往廳堂前察視、被匪不問情出、用刺刀猛刺頭部、傷右眼角左膀各一處、該屋中姚氏各房、德隆·子乾·書山·瑞山、珠山·土木·各家、依次搜刦、無一倖免、羣盜逗留約一小時許、始各携贜而逸、姚妇乾被刦之金珠首飾、損失最重、土木較輕、當由事主具報公安第二分局派警往勘一過、於姚姓大門内外、檢獲彈壳六粒、茲由該分局　情申報公安局飭緝、 
[興業銀行連累倒閉]  
　　中國興業銀行上海總行、於昔年在蘇松同設分行各一、此間分行·即設於前松江銀行原址、開幕未久、即遭盜刦、經理殷石笙另辦他項事業、即行辭職、總行另派王明來松主持、近年營業穩當、漸見起色、詎於昨日忽接滬訊、總行經理秦抱元携欵潛逃、週轉不　、由中國羣益銀團中國興業銀行聯合名義、委任張鼎律師許超會計師通告債權、於二星期内來所登記、以使淸理、各債務人亦須於同期間内、逕交本事務所掣給收條、否則訴迫云云、 
蘇州 
[盜匪圖刦被擒]  
　　蘇地自一月以來、已連續發生三次刦案、迄未破獲、茲悉城内皇廢基四十六號張姓家、於九日夜間八時許、有匪五六人意圖行刦、詎被偵緝隊所悉即派大批探士、埋伏附近、該盜匪等正欲進門時被探擁出、捕獲匪徒潘鴻喜·吳四·秦元三·沈阿三·李有先·陸如寛等六人、並獲木質手槍一枝、带至隊部、據潘鴻喜供認圖刦不諱、並供認於五日糾同沈阿三瞎子等、曾在平門外梅村橋行刦、八月十七日在横塘搶刦石湖香客、已於昨日解送公安局訊辦、 
嘉定 
[錫滬路建築侯黄橋]  
　　錫滬路經行本縣、自東南而西北、路綫頗長、全縣橋梁數十架、而以西門外跨練祁河之一橋爲最高大、縣新志籌備委員會、以本縣明季侯震暘·侯峒曾·侯岐曾·與黄淳耀·黄澗耀諸先烈、於淸師下時、倡義守城、三屠不屈、卒以身殉、在此外侮紛乘之秋、對此民族英雄、尤宜奉爲模範、多方宣揚、以振作人心、激勵民俗、爰函由縣敎育局轉請敎育廳長周佛海、將該橋題名爲侯黄橋、使經行者咸知侯黄之高風壯節、有所感動、業經敎育廳簽由建設廳同意、日内正在工程進行中、 
無錫 
[盜案連續破獲]  
　　第三區落霞橋鄭灣里居民鄭顯庭、向係耕種爲業、家有良田三十餘畝、前日深晚十二時、突來盜匪七八人、打開側門而入將鄭氏母女、從牀上拖下、加以毆打、以致腰部腹部、均受傷痕、被刦金銀現洋等、約七八百元、自衛毛瑟步槍一支、亦被刦去、後在附近河中尋獲、翌晨三時許、南門第三分局崗警王槐淸、在伯凟港查獲盜匪汪阿　·楊子卿二名、带局訊究、昨日呈解公安局、轉解地方分院訊辦、又北鄉張村附近北長港鄉高范氏家、亦來盜匪數人、入内行刦、並將高范氏及子培根用繩綑縛盜匪心猶未足、又往顧高氏家搶刦、損失不貲、後經公安第六分局長叚起山、在錫澄路一號橋附近桑田内、捕獲本案要犯馬榮海·華阿三·張義昌三名、带局後、移解總局訊辦、同時后橋直轄二分駐所巡官馬澤民、在后橋鎭捕獲盜匪高志卿·王雲士·姜洪如三名、带所詰訊、據供行刦第七區北上鄉四二二圖老西莊已故華　鏡範家不諱、昨日移解總局發落云、 
[庸醫治病誤傷人命]  
　　本邑梨花莊戽水公會旁居民御阿泉、年二十八歲、務農爲業、妻趙氏、年二十二歲、素在紗廠爲女工、已有身孕六月、最近趙氏忽感不適、乃赴周山浜兀德堂藥號主劉震聲處診治、經劉診察之下、即給與藥一包、囑令煎服、不料服後寒熱大作、腹痛如絞、病勢甚重、復赴劉處診治、劉復開一藥方、令其撮藥吞服、詎不服　可、一服之後、腹痛益劇、未及二小時、六月胎兒、即行限下、奄奄一息、生命堪虞、乃夫御阿泉見狀、當將劉震聲扭入該管公安第六分局請究、一面報告地方分院請求檢騐、由連檢察官带同王檢察吏、前往檢騐、騐得趙氏病勢危險、胎兒已死、確係張藥所致、騐畢返院復命、聽候核辦、 
[國慶日地震一分鐘]  
　　前（十）日上午四時餘、居民均在夢中、其時忽然地震、由北向南、約歷一分鐘始止、室中箱巓、均被震搖、格格有聲、城市居民、因多未起身、故知者甚少、 
常熟 
[錢姓綁案七匪解常]  
　　本縣第四區湯家橋錢笠三之幼子壽保、被匪綁架、業由蘇州水警區部於上月下旬在南津橋營救出險、並拘獲盜匪楊根壽·張幼生·吳金火·場根生·趙范氏·程壽生·程陳氏等男女七名口、當先將肉票通知家屬認領、該案盜犯、暫押區部、此間公安局因本案在常發生、應歸本縣訊辦、乃備具公文、着由偵緝隊李複等赴蘇迎提、茲已於八日押常歸案、即解縣司法、由何承審員漏夜庭訊、七匪直至今晨（九日）二時許始畢、據該盜等供述、尙有爲首者兩人未獲、此案共有十四人、並與錢姓素有仇隙、故下此毒手云云、 
南通 
[綁票匪擬處死刑]  
　　通邑平潮徐明遠家、被匪搶刦、並架走其六齡孫男、案内男女匪、先後在通滬緝獲十四名口、經縣府移解法院、由檢察處偵訊、刻已終結、檢察官對於匪首徐新發仇克淸顧春生、均擬處死刑、一併向刑庭提起公訴、 
[棉統會改良南通土布]  
　　棉業統制委員會、以南通土布、銷路日落、聲譽亦江河日下非從事改良實無以挽救、特由該會常委李升伯、偕同棉織專門技師多人來通、赴四鄉視察手工織製李氏等主張、從改良鐵機織製入手、技師等先返滬、設計鑄造鐵機、運至通邑、俾織户仿製、一面由李氏集貲、就天生港設立電機漂染廠、刻已勘定大生電廠西側田三十畝、興工建築 
揚州 
[揚城發生地震]  
　　揚州於國慶日上午四時卅五分、忽起强烈之地震、歷時約卅五秒、起迄方向、係由西南波動至東北、屋瓦窗格、因振振有聲、橱搭門環均鏗鏘作响、墙壁搖撼、有欲傾之勢、人從夢寐中震醒、覺如臥舟中、經波浪顚播、又如坐汽車、經欠平道路、約距離十分鐘左右、 
高郵 
[大李莊股匪擊潰]  
　　省府以本縣東北鄉股匪猖狂、令飭省保安隊第四囗團團長率隊往剿該團一大隊長囗囗囗在索家墩與股匪激單、匪不支逃散、因此匪勢稍殺、於日昨又突來股匪數十人冒充官軍、乃登舟搜索、斯時該團士兵喬裝之船伕、乃用機槍盒槍、向股匪掃射、匪衆無法抵抗、紛紛棄槍而逃當塲受傷者五人、生擒匪徒十八名、至下午四時許經過大李莊將受傷者五名格斃、生擒之十八名、則带至臨澤團部訊辦、又五區塘河·高橋被綁肉票多人均已放回海門 
[股匪圖刦未成]  
　　啟東二區廟橋鎭、於前日下午、突來土匪十餘人、扮裝旅客、散街頭、意圖待機搶刦、詎被該鎭商民邢振鵬等察覺、乃約集十餘人、各携自衛槍械、前往搜查、匪等見勢不佳、紛紛退走、並開槍拒捕、邢等奮勇追擊、擒獲土匪兪承昌一名、並繳得手槍一支餘匪均被脱逃、昨日將兪匪及手槍、一併解送縣府訊辦 
[各鄉私土充斥]  
　　本縣辦理烟民登記、已准展期至本月二十一日截止、各區土膏行店、均未成立、一般土販、乘此時期、大肆活動、且有惡勢力爲之包庇、故近來各鄉私土充斥、日甚一日、昨縣禁烟委員會、已派員出發密查、 
寗波 
[衛兵販賣紅丸槍决]  
　　寗波防守司令部守衛兵趙振國、台州藉、因販賣紅丸、被防守司令發覺、將該趙振國扣留送請浙江第五特區行政督察專員兼南昌行營軍法官趙次勝審理、趙專員以案關軍人販賣紅丸、爲愼重起見、電請南昌行營向委員長請示、昨奉南昌電令、着將該犯就地處决、以儆效尤、趙專員奉令後、即將原電令曁該犯送防守司令部遵辦司令部奉令後、即將該犯提出、騐明正身、於昨日下午三時、押赴江北岸草馬路槍决、 
[嘉慶鄉盜刦傷人]  
　　鄞縣東鄉嘉慶鄉雙橋地方、居民周定生·周德成·昆鄰而居、日前因該鄉周家祠堂進主演戲、德成之妻姚氏、邀親戚蔡姚氏等來家觀戲、至昨晚二時許、忽來匪徒十七八人、各執槍械、用石將德成定生二家大門撞破入内、分頭搶刦、詎匪徒中有一名李阿四者、爲蔡姚氏所認識蔡姚氏當呼阿四哥、請勿傷人、該匪見事已洩、連開四槍、擊中蔡姚氏要害、頓時倒地、不省人事、該匪等見已肇禍、會同隔壁匪徒、倉皇逸去、兩家損失三百餘金、事後將蔡姚氏送至甬埠華美醫院醫治、因傷勢過重恐有生命之虞、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[全市慶祝國慶紀念]  
　　各界代表召開紀念大會 
　　軍政機關聯合舉行慶祝 
　　中央社云、前日爲中華民國二十三週年國慶紀念、本市各界、假市商會舉行人表紀念大會、市政府及警備司令部、亦在市中心區市府大禮堂、舉行政軍聯合紀念大會、并行授獎禮、市府及滬南兩處、舉行檢閲典禮、全市童子軍並在公共體育塲行升旗禮、茲將各情分誌如后、 
[各界紀念大會]  
　　前日各界、在天后宮橋市商會、舉行二十三週年國慶紀念大會、各機關各團體各級黨部各學校、均派代表到會參加、主席團計潘公展（黨）·章淵若（政）·兪佐庭（商）·吳修（敎）·兪振輝（農）·邵虚白（工）·各界代表到會者、計五百餘人、 
　　會場一瞥　市商會大門、高懸黨國旗及紅綠彩燈、并懸竹布横額、上書「上海市各界代表慶祝二十三週國慶紀念大會」會塲兩旁、各貼各種彩色標語、主席台前、右懸口號、左懸秩序單、中懸上海市各界代表慶祝二十三週國慶紀念大會横額、並黨國旗及總理遺像、會塲佈置、殊　莊嚴、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席潘公展報告、略謂、在此國家多難之秋、紀念國慶、一方面固覺歡喜、另一方面又覺很沉痛、我人在此情况之下、覺得不向上奮鬥、向前進步、而只出淚、是無用的、我人回憶過去先烈創業之艱難、祇有鼓起十萬分勇氣、去拚命、總理告訴我人、革命尙未成功、同志仍須努力、國民革命的目的、是求自由平等、現在誰敢説中國已得到自由平等、辛亥革命、在整個的國民革命歷史上確占重要之一頁、今日我人紀念先烈的奮鬥精神便應鼓起我們的勇敢、竭盡我們的精力、繼續去完成其未竟的事業、換言之、紀念過去、在於創造將來、辛亥革命所表現的偉續、就是他把相傳數千年的專制政體推翻之、在總理領導下的革命志士、以鮮血和肉體、換取中華民國的成立、可是現在内外的反動勢力、加緊壓迫我們、使國難日益加深、試問要挽救國難、是否是黨派相爭、各據一方、可以挽救的、現在我們祇有捐棄私見、爲整個民族去奮鬥、第一便要同心第二便要恊力、能同心恊力、那末中華民族、不但自救、而且可以成爲全世界的無敵的强大民族、我們同心恊力去努力什麽呢、第一生產力、第二保衛力、第三組織力、我們要在擁護一個革命領袖、去領導我們來充實這三種力、國家才有强固的一天、民族才有復興的一天、主席報告畢、尙有章淵若·鄔志豪·等演説、詞長略　　口號標語　口號、（一）十月十日、是中華民族復興的紀念日、（二）紀念國慶、要推行新年活、（三）紀念國慶要勦滅赤匪、（四）紀念國慶、要努力生產建設、（五）準備實力收復失地、（六）擁護革命領導蔣委員長、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、標語（一）紀念國慶、勿忘總理諸先烈創造民國的艱難、（二）紀念國慶、要努力抗日雪恥復仇、（三）紀念國慶、要勦除赤匪安定社會、（四）紀念國慶要積極生產、充實國力、（五）精誠團結確保和平統一、（六）擁護政府實施建設工作、（七）全國同胞、一致起來、準備實力收復失地、（八）十月十日、是中華民族復興的光榮紀念日、 
[軍政聯合紀念]  
　　上海市政府所屬各處局　曁淞滬警備司令部·另在市中心區市政府大禮堂、舉行軍政機關聯合紀念國慶大會、由吳市長領導引禮、并作報告、 
　　到會人員　參加大會者、計市長兼司令吳鐵城·市政府秘書長兪鴻鈞·保安處處長楊虎·土地局長金里仁·衛生局局長李廷安·公用局局長徐佩璜·淞滬警備司令部參謀長許金源·副官長甘海瀾·曁市府所屬各局處、並司令部全體職員千餘人、 
　　市長報告　行禮如儀後、即由吳市長報告原文如下、各位同志、今天是中華民國廿三年的國慶紀念日、上海市全體公務員、軍警團同志、在此舉行國慶紀念典禮、回顧旣往、俯察現狀、策勵將來、我們心中有無限的感想、中華民國誕生、已有二十三年之久、在這二十三年内、雖有我們全黨同志·全國人民·的努力奮鬥犠牲、尙未能使中國富强、不能使中國安定、而自九一八起、又碰到了空前的大打擊、形成了中國今日自有歷史以來最嚴重的國難、我們考究中國革命爲什麽至今尙未成功、又爲什麽在革命的過程中、會遇到如此重大的打擊、其原因不外下列數點、第一、我們在辛亥革命成功的時候全黨同志、大多以爲革命已告成功、同時　時黨的組織、没有健全、同志對於總理的革命主義、革命方略、没有深切的認識、没有切實的奉行、所以當時革命的同志中有句普通的流言、所謂革命軍與、革命黨消那時革命尙未成功、而那時團體的精神、先已消沉渙散、團結已不堅固力量已不充實、那無疑的革命一定是不能澈底成功的、這是第一個原因、第二、在辛亥革命以前、我們主義的宣傳、没有普及國民、没有澈底了解革命主義、以爲革命運動祇是一個種族革命、是反淸復明的革命、因此辛亥革命的力量、將淸廷推翻以後、全國人民、也都以爲革命已告成功、那時革命黨在如此環境之下、不能不有一種妥恊、就因爲妥恊、就埋伏了二十多年來的禍根、市府檢閲典禮（攝昌啟） 
這個禍根、我們雖然不敢説可以使中國滅亡、但是這種禍根、實足以使中國在世界猛進的洪流中落後了五六十年、這禍根是什麽、就是革命政府的北　、選舉袁世凱做大總統、引起袁世凱·徐世昌·馮國璋·曹錕·等軍閥當政、施用不正當的權力來賣國、祇圖自私自利、中國就因此禍根、在二十多年來、半年一小戰、一年一大單、内戰不息、因爲這個禍根、共和政體、曾幾度發生動搖、故有張動復辟、袁世凱稱帝、因此種種原因、就使中國的政治與社會、發生嚴重、而空前的動亂、而中國的國勢、也日趨衰落、我們今日的國難、其原因、雖甚複雜、且係自近百年來、日積月累、種種民族的病態所造成、但是如果在幸亥革命那時、本黨同志、能够澈底的奉行總理的革命主義、革命方略、我們的革命團體、能有如辛亥革命前那様團結堅固、革命同志、又能有辛亥革命前十幾次革命起義拿手槍炸彈拼命犠牲的精神、而繼續努力、我相信、辛亥革命、决不致不澈底、如果辛亥革命能澈底、一定不會有袁世凱、没有袁世凱、就不會有軍閥的跋扈、就不會有張勳的復辟、更不會有二十餘年來連年的内戰、使全國各地均不安定、民不聊生、也不會使國難發生得這様快、也不會使今日國難如此嚴重、如果全黨同志、能够有辛亥年前那種堅强的團結、那種犠牲的精神、全國人民、如果也能澈底了解革命主義、熱誠的擁護革命主義贊助革命運動、就是有了此種國難、我們當然也能够很從容的、很有把握的、去謀應付、二十一年一二八的上海戰爭、我們上海市民不僅是耳聞、尙且是目覩、這一次的戰爭、就給我們一個很大的敎訓、在一二八上海戰事那時、如果全國統一、没有寗粤之分、没有共匪之禍、我們中央政府、當然能够指揮裕如、能使全國上下、一致的來應付一二八戰事、雖然、我們的武器笨舊、我軍當不致僅僅抵抗三十多天、而中華民族所給予世界各國的好印象、當然也更大了、所以各位同志、民國二十三年來、雖經過革命黨和全國人民長時間的努力奮鬥犠牲、不但不能使革命澈底成功、不但不能使全國各地安定、而發生了空前的國難、這我們不能不歸咎於破壞中國統一的人、不能不歸咎於黨内不團結、不能不歸咎於全國人民没有澈底了解革命主義、没有以所有力量貢獻給革命、因此我們在今天中華民國廿三年國慶紀念的時候、我們一方面、應該深深的認識此創痛的歷史的敎訓、同時我對於市民不能不深切致其熱切的期望、第一、要希望上海市民、不但要作、個普遍的有力的宣傳、還要自已先來以身作則、來信仰一個主義、三民主義、使全國人民都信仰三民主義、因爲三民主義、是我們做人救國的一個最高原則、這是第一個希望、第二、希望要維護國家的統一、如有破壞國家統一者、並以我們所有的力量、去對付他、阻止他、以免國家的分裂、第三個希望、要擁一個革命首領、因爲我們在全國不安定狀况、及無所適從的情形之下、祇有擁護一個首領、在一個首領領導之下、共同來作革命運動、共同來作救國運動、信仰一個主義、擁護國家統一、擁護一個首領、這是救亡圖存最必要的條件、也是救亡圖存的一個最有效的方法、我們自民國二十三年來年年都有國慶、年年都紀念國慶但是我們决不應將每年的國慶隨便過去、也决不應使我們每年的國慶、成爲一個無意義的儀式、我們在此國慶紀念當中、應該回顧二十三年革命過程中所受的敎訓、刺激與痛苦、並前瞻今後國民革命和救亡圖存之工作的艱鉅、大家應督責自已、應有一個新的認識、新的精神、和新的勇氣、這種新的認識、精神與勇氣、就是要信仰一個三民主義、維護國家統一、擁護一個革命領袖、來救亡圖存、深望上海市民、在此紀念國慶之日、能够深體此意、以身作則、爲全國倡、並廣爲宜傳、喚起國民、一致行動、這是今天我們紀念國慶所應有的認識、應具的精神、演説畢、即宣告　成、散會、 
[舉行授獎典禮]  
　　政軍機關聯合紀念國慶大會後、卽在大禮堂前府前路曠地上、舉行授獎典禮、並檢閲保安隊警察大隊·保衛隊消防隊·典禮殊爲隆重、 
　　參加官士　參加授獎典禮者、除市長兼司令吳鐵城·淞滬警備司令部參謀長許金源·市府秘書長兪鴻鈞·保安處處長楊虎·曁各局局長外、計市公安局全體受獎職員、及警察大隊一中隊、保安隊一大隊、保衛團一大隊閘北一二三四段全體隊員、及市民呂連水等千餘人、 
　　市長致訓　各隊伍在府前路整隊排列後、卽由吳市長致訓、略謂、本日爲中華民國二十三年國慶之日、本市政府由所屬各局處　、根據上海市獎牌規則第三條各欵之規定、呈經本市長提出於二滬南檢閲典禮　（徐天章攝）百六十九次市政會議議决、照章頒發獎牌、給予所屬警察·保安·保衛·消防·各部隊、曁地方人民有功者、計頒二等一級獎牌者四人、二等二級獎牌者一百七十人、三等一級獎牌者一百二十九人、夫酬庸之典、無間軍民、報國之忱、何殊朝野、其各克勤厥職、母墮前勛、有厚望焉、 
　　舉行授獎　市長致訓畢、卽由吳市長親自給獎、市民呂連水·恊助警察、奮勇搶獲盜匪、由吳市長親將獎牌、懸於呂之胸前、尙有保安·保衛·消防·警察·各部隊前五名、亦由吳市長親將獎牌、懸於胸前、其餘受獎人員、由許參謀長·兪秘書長·楊處長·分别發給、 
　　循序檢閲　各部隊受獎後、向長官行敬禮、並攝全體照相、再由軍樂部領導、於軍樂聲中、所有參加典禮人員、在府前路排成行列式、首爲軍導隊·次爲保安隊·又次爲消防隊·警察大隊·最後爲保衛隊·循序受市長檢閲、然後乃各分别返防云、 
[滬南檢閲典禮]  
　　到塲代表　軍訓會焦續華·保安會姜懷素·航恊張裕朗·敎育局陳公素·市商會潘旭昇·馬驥良·雜糧公會顧馨一·團長姚慕蓮·總幹事蕭銘祖·等一百餘人、　　團長訓詞　行禮如儀後團長姚慕蓮致訓詞、略述滬南區保衛團成立後十年間之經過、并勉勵各團員、此後共同團結、以赴國難云、繼由保安會代表、姜懷素軍訓會代表焦續華致訓詞（詞長從略） 
　　舉行檢閲　各代表致詞畢、卽由總指揮吳獨醒指揮全體團員、開始受檢閲、由聯華影片公司攝製新聞片、計步隊樂隊迫擊砲隊機槍隊大刀隊担架隊等、總共團員七百餘人、軍容頗爲嚴整、至十二時始畢、晚間、在大富貴舉行餘興、聞有國技等表演云、 
[市總工會大會]  
　　市總工會於前日上午九時、在小西門少年宣講團、召集工界舉行慶祝大會、計到各工會代表三百餘人、 
　　主席致辭　主席團朱學範·周學湘·李夢南·行禮如儀、主席朱學範致辭、略謂、今日係先烈士爲民族爭生存最光榮的一日、舉行慶祝、所以誌不忘、但年來帝國主義之侵略未已、吾人有望於工界者、（一）中國工人素爲人所輕視、此後應團結一致、提倡民族運動、擁護國家生存、（二）减低生活費用、提倡勞工儲蓄、造成一有力集團、參加政治運動、以　國家民族之生存云云、末由周學湘李夢南演説、（詞長從略） 
　　遊藝大會　並定於下午二時舉行遊藝大會、以娛來賓、其節目如下、（一）絲竹、上海郵務工會絲竹股、（二）滑稽、上海郵務工會、姚秋華　先生、周佩君先生、（三）魔術、上海郵務工會魔術股、（四）口琴、大華口琴學會、（五）歌舞、上海安旅學校、（六）電影、中國敎育電影恊會、（七）散會、 
[市童子軍升旗]  
　　隆重儀式　上海童子軍理事會、於前晨九時、假大吉路公共體育塲舉行升旗典禮、參加者共八十一團、計五千餘人、到敎育局長潘公展·市黨部林美市童子軍升旗典禮　（徐天章攝） 
衍等其升旗儀式頗爲隆重、升旗時、燃放爆竹行最敬禮、迨禮畢後整隊出發遊行至老北門散隊、 
　　主席訓詞　由童行白主席、羅烈司儀、瞿越指揮、行禮如儀後、主席童行白致訓詞、略云、今日童軍舉行升旗、其意義頗爲深遠、回溯二十三年前今日起義革命、推翻專制、創立共和、其勇毅精神、亦卽中華民族之寳、故紀念國慶、務得繼承先烈遺志、發揚光大、（一）童軍爲靑年生命、應糾正社會腐化錯誤之趨向、（二）童軍數量與質量之進步、應平均發展云云、繼由林美衍杜剛致詞、（從略） 
　　▲下接第十三版▲ 
 
 

Page 13

 
 
　　整隊游行　十時禮畢、卽整隊出大吉路方斜路大門、前由自由車隊開路、繼之樂隊旗隊、末依各團團次排列出發、經大吉路·方斜路·至林蔭路·老西門·沿中華路過方浜路小北門達民國路至新橋街老北門散隊、沿途音樂悠揚、步伐整齊、 
[總理倫敦蒙難紀念]  
　　市黨部開紀念大會 
　　華租當局加意防範 
　　中央社云、昨日爲總理倫敦蒙難三十八週年紀念、本市市黨部上午十時、在大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、由市執委陶白川主席、報告蒙難經過及紀念意義、華租軍警當局、特加意防範、茲將紀念大會情形分誌如下、 
出席代表　出席者計江海關監督公署陸有常·藥業工會趙振輝·滬北中學馮一先·婦女國貨年運動委員會林克聰、外交部駐滬辦事處盛益彰·總工會朱學範·南貨業工會余耀球·市農會兪振輝·勞工敎育會馬寒風·土地局裴允明·染業工會徐研工·江蘇同鄉會何元明·朱亞揆·第二特區市民聯合會黄香谷·法學會毛雲·六區製茶工會兪淵·安徽旅滬學會王國屏·第二百餘人、 
　　開會秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）散會、 
　　主席報告　行禮如儀、卽由主席陶百川報告、略謂、今日爲總理倫敦蒙難三十八週年紀念日、總理曾謂、「予之知有政治生活、實始於是年、」所以倫敦蒙難紀念、在總理畢身革命歷史上、實占有重要之一頁、此後總理對於革命、不獨不稍畏心、抑且本再接再勵之精神、使革命工作、更求緊張、革命事業、更見發展、因有總理之大無畏精神、革命才有長足之進展、我人在此紀念此次革命事業進程所受之重大挫折、更使我人激發革命之情緒、使未竟革命之工作、我人應如何奮發、促其早日完成、我人認目前之革命上所急迫要求者、爲革命指導者之應求軍事上政治上經濟上統一、成立强固之中央政府、則國難雖重、亦當有洗雪之一日、惟目前國人在精神上渙散、處處暴露其無組織之缺陷、此應喚醒國人、痛改前非、造成强有力之中華民族云、 
　　紀念口號　（一）紀念倫敦蒙難要繼續總理奮鬥精神、（二）紀念倫敦蒙難要完成總理未竟遺志、（三）肅淸赤匪、（四）充實國力、（五）努力生產建設、（六）總理精神不死、（七）三民主義萬歲、 
[海軍兩大建築雙十節同行落成盛典]  
　　陳藻藩吳振南各有報告 
　　逸仙軍艦開端入塢修理 
　　中央社云、海軍製造飛機處之新屋·及海軍江南造船所第三船塢、前日（十日）上午、先後舉行落成典禮、到有海部滬上所屬各機關之負責人員·及各界來賓、共計五百餘人、極一時之盛、茲將詳情分誌如下、 
[參加人員]  
　　參加兩典禮海軍人員、計有司令部參謀李葆祁·副官陳懋賢·海道測量局長吳振南·劉德浦·海軍醫院長陳泰鰲·軍械處總監鄭滋樨·引水傳習所主任佘振興·飛機製造處長曾詒經·江南造船吳振南氏行啟門禮　（慧庵攝） 
所副所長陳藻藩·警衛營長葉寳琦·新艦監造官王致光·皦日艦長劉世楨·克安艦長林統寰·義寗艦長周希文·來賓方面、則到市公用局長徐佩璜·中國航空恊會理事林我將·市輪渡管理處主任譚伯英、航政局長彭湖·及各輪船公司各機器廠代表造船所工人子弟學校全體學生等、約五百餘人、 
[新屋落成]  
　　製造飛機處之新屋、於前日上午十時舉行落成典禮行禮如儀後、繼由江南造船所副所長陳藻藩報告新屋建築之經過、略謂、飛機處原設福州馬尾、二十年由陳部長主持、遷來上海、當時卽擬加擴充增建合攏廠、當起草圖様、籌劃經費、於前年開始建造、乃以一二八事變、又中止進行旋卽繼續、前日始行落成云、詞畢、旋卽行升旗及啟門典禮、由海岸巡防處處長吳振南氏、在軍樂及爆竹聲中啟門、來賓隨卽魚貫入内參　、末乃攝影而散、 
[船塢落成]  
　　江南造船所第三船塢、係由新亨營造廠承造、於前日上午十一時舉行落成典禮、先於上午十時放水入内、行禮如儀後、主席吳振南報告、略謂、今天曾夫人行剪綵禮曾詒經氏夫婦　（慧庵攝） 
鄙人奉命前來、主持江南第三號船塢開幕典禮、得與諸君歡聚、殊可榮幸、新塢建造之原因、與其工程之槪况、中外報章、已有批露、想諸君必已寓目、今日新成之船塢、原係海軍部陳部長一年前核定計畫之一部份、綠彼時陳部長認爲在上海之船塢、如須容納船身較長吃水較深之船、必須有此建設、方能應付、此第三號新塢雖未能如其計畫完全成功、但是建造入時、設備合宜、已足增加造船工作之能力、此後於各船公司之工程、當可較前益臻完美、今日新塢開幕、適逢國慶、又値天氣極佳、足爲吾儕絶大之紀念云、詞畢、卽開塢閘、海軍製造飛機處處長曾詒經夫人、乃卽站於逸仙艦上、行剪綵典禮、綵带旣斷、逸仙軍艦、遂於軍樂及爆竹聲中進塢、末關塢閘、逸仙艦卽留於塢内、作每年一次之修理典禮、至是完畢、乃招待至造船所大禮堂茶點而散、 
[俄法比意領署下半旗爲南王等誌哀]  
　　工部局致唁法外長之喪 
　　南斯拉夫國王亞歷山大、於本月九日訪法、與法外長巴爾都氏、同時被刺、消息傳來、各國均爲震驚、本埠俄·法·比·意·四國領署、昨晨均下半旗、爲兩氏誌哀、 
　　工部局總董安諾德君、因法國外交部長巴爾都氏遇害、於昨日（十一）特致函本埠法總領事致唁、對於法國喪失此聲望卓著之政治家、深表惋惜、並盼其他受傷者早日回復健康、工部局辦公處、昨特並懸半旗、以致弔唁、 
　　大美晚報云、今日（十一日）本埠中國各公署因南斯拉夫國王亞歷山大在馬賽爲其國人某暗殺殞生、特下半旗誌哀、各領事署亦然、雖蘇俄因南王爲全歐反對共產主義最力者之一、而不滿意於其人、但今日其領事署亦下半旗、南王平日待遇白俄人之避居其國者、甚優渥、故白俄人感之甚深、自聞其噩耗後、異常哀痛、昨日本擬在逸園舉行慈善跳舞會、曾臨時取銷、並定今晚七時三十分在亞爾培路附近俄國敎堂舉行追悼禮、豫先柬邀中外官員參加、想屆時到者必衆、按南王亦爲俄國正敎信徒、 
[孔宋昨晨抵滬]  
　　孔出席慈幼領袖會議 
　　財政部長孔祥熙、昨晨由京乘夜車抵滬、九時赴新亞　禮堂出席全國慈幼恊會領袖會議、定下星期一返京、全國經濟委員會常委宋子文、前晋京會晤行政院長汪精衛·討論經委會進行各事、茲已公畢、昨晨偕孔財長同車來滬、在眞茹車站下車、逕返祁齊路私邸休息、 
[日使昨晨入京]  
　　明晚卽行返滬 
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於昨晨八時、偕同參贊堀内有野·及書記官横川·等一行四人、由滬掛坐專車入京、本埠日總領事石射等、均到站歡送、日使此次入京、並無特殊任務、惟將拜訪我行政院長、兼外交部長汪精衛氏、有所商談、在京不作多留、卽明晚返滬、至於北上視察使館事務、則將展至本月廿日以後云、 
[招商局籌備招待參觀海元典禮]  
　　廿二日抵滬後招待各界 
　　招商局在英所造新海輪第一艘海元號、已於九月十四日離英開出、技師黄宗倫乘該輪來滬、第二船海亨號、定十月四日離英、馬家駿·滕士標·張國權·等均乘此輪歸國、昨據該局消息、海元輪已過星加坡、一旬後即可到滬、該局無綫電臺方子衛、已奉總局命令、於今日發電至海面呼喚 
[財政部塡發意庚欵借欵憑證]  
　　本息共四千四百零六萬 
　　餘三千餘萬十月底塡發 
　　新聲社云、昨得金融界確息、知意庚欵憑證、業經財政部陸續塡發憑字本金憑證、計銀洋二千七百萬元、又證字息金憑證、計銀洋一千七百零六萬元、兩共計銀洋四千四百零六萬元、分批送交借欵銀團、轉分送給各承借欵銀行、其餘之本金憑證一千七百萬元、及息金憑證三百八十八萬元、在十月底之前、均可塡就、送交該銀團、轉分送各承借欵銀行收用、查該兩項本息憑證、總數有六千四百九十四萬元之巨額、該憑證雖表面上不流通於市面、或交易所、但實際上確與公債無異、而其價格信用、在銀行界方面、認爲較一切公債證券尤高、可隨時自由互相十足抵押或轉讓、並可將該項憑證、向中央銀行作領鈔票準備金及作儲蓄銀行四分之一保證金之用、此項巨額憑證、財政部却給銀行界不少之便利也、 
、擬與海元通信、預料到滬日期、至遲在本月二十二日、據總船主沈際雲謂、海元到滬後、尙須入船廠經我國檢騐後、始可正式接收今次海元輪到滬招商局因其爲新造四圇之第一艘决計舉行隆重的招待參觀典禮、請交通部朱部長家驊來滬主持業預定在本月二十二日、海元輪到滬後之星期六及星期日舉行之其參觀與招待辦法、昨經該局擬定、並在船内請客、昨日已將參觀程序單　定、並將請客名單開定茲特查紀如下（邀請各界參觀新輪應行籌備事項）請柬名義、國營招商局監理事會、馬爾康洋行代表英造船廠、地點、法界外灘金利源碼頭、日期、星期六下午軍下銀行團體報界、星期日下午各客帮、時間、下午二點半、招待處所、新船大餐間及兩傍合格、擬請客數、兩日共五百位、連女客在内、酒食茶點、茶點心·香檳·惠司克·汽水·香烟·雪茄等、攝影、攝影兩張、一在大餐間、一在台格、其餘、裝飾萬國旗及局旗、鞭爆、報界俟歡迎禮畢宣佈、周圍請法巡捕警備照料、（歡迎參觀新輪程序單）（一）參觀全船、（二）茶點、演講、主席交通部部長朱家驊博士、演講者、英國總領事、法國總領事、馬鍋爾先生、張壽鏞次長、馬爾康先生、攝影、鞭爆、（請客名單）交通部部長朱家驊·財政部部長孔祥熙、經委會委員長宋子文·航下司長高廷梓·海軍部部丰長陳紹寛·上海航政局長彭湖·上海市市長吳鐵城·又秘書長兪鴻鈞社會局局長吳醒亞·敎育局長潘公展·財政局長蔡增基·衛生局長李廷安·工務局丰薛次莘、公用局長徐佩璜·土地局長金里·仁保安處長楊虎·關務署長沈叔玉、江海關監督唐海安·總税務司梅樂和·税務司伯樂德·鹽務穭核所總辦朱廷祺·兩路管理局長吳紹曾·匯業儲金局長唐寳書·郵政總局局長郭心崧·上海電報局長包永可·上海電話局長徐學禹·國際電訊局長溫毓慶·許卿· 
[羅文幹前日抵滬]  
　　午應司法界歡宴 
　　司法行政部長羅文幹氏、日前呈請辭職後、於前晨七時二十分由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返旅邸休息、羅氏此來、係訪晤其友好、午應本埠司法界歡宴、擬在滬作旬日之勾留云、 
[李馥蓀前午返國]  
　　華東社云、浙江實業銀行總理李馥蓀、前因主持其女公于在英婚禮、特偕夫人離滬出國、同時並代表財部考察各國白銀狀况、茲李氏以公私任務已完畢、故已搭乘昌興公司加拿大皇后號於前日返國抵滬、銀行界各要人、前往歡迎者殊我、海關當局、特派鏡輝小輪往迓、據李氏表示、此次旅行歐美、對於白銀問題、曾與各方交換意見、對於美當局之白銀政策、亦曾加以询問、至外傳代表政府向英接洽借欵之説、則予以否認、李氏並定日内、晋謁孔則長、報告一切云、 
[王寵惠前晚赴粵]  
　　新聲社云、中央監察委員五寵惠博士、前日上午乘意輪康脱凡第號赴香港、隨從僅秘書朱榮壽一人、 
[縣二區民警衝突案]  
　　蘇省政府電復縣黨部 
　　上海縣第二區六道鄉民警衝突一案、經縣黨部分電黨政各方、主持公道、請予嚴究在案、茲奉江蘇省政府陳主度·民政廳余廳長·齊代電云、「中國國民黨江蘇省上海縣黨部執行委員會鑒、冬代表電悉、查上海縣第二區叫衆與税發生衝突一案、前據該縣縣長呈報前來、業經轉咨財政部核辦在案、茲據電陳各情、除再咨請查照前咨、併案辦理外、𠈟即知照」云、 
[東北恊會推出常務理事]  
　　吳鐵城王曉籟等 
　　東北恊會第二屆理事、業已選出、所有常務理事及總幹事、亦已於本月二日第二屆理事會第一次會議時推定吳鐵城·王曉籟·史量才·林康侯·齊世英·等爲常務理事、並推請齊世英兼任總幹事、該會前已通知各會員矣、 
[銀樓業大批金條運漢]  
　　因價跌内地買胃健 
　　新聲社云、最近本市銀樓業運金赴漢、爲數甚鉅、此項運輸辦法、原由銀樓業公會向市商會擔保、確係銀樓自用、並無私運出口情事、再由市商會向海關擔保、始能放行、最近運金赴漢較旺原因、據市商會調查、實以本市各銀樓如老鳳祥·新鳳祥·慶和福記·慶和發記·及裘天寳·等燕湖·漢口·沙市·宜昌·重慶·等處、均駐有坐莊、每年廢歷八九十爲旺月、十一月至翌年四月爲平平、五六七各月爲淡月、近日大量條金之運往漢口等埠者、實以市價初跌、且在旺月、故去路較廣、倘本市市價再跌、内地買胃必健、運往長江各埠、形將更旺、如金市一漲、内地去胃呆滞、亦有金條由内地運滬者云、 
[浦東國展會前日開幕]  
　　由市黨部代表舉行揭幕 
　　中國物產改進社與上海市五區黨部所聯合舉辦之浦東區國貨展覧大會、已於雙十節正式開幕、茲將詳情分誌于后、 
　　到會代表　上海特别市黨部汪曼云、上海市社會局田和卿、公安局浦東分局張鳴欽、（蔡贊周代）第五區黨部沈愚、上海市商會浦東事務所夏信齋、實業部商標局邱鶴年、中國國貨維持會徐賡華、洋涇中學張載伯、及五區各分部各工會各學校各公團代表袁秋泉等、 
　　揭幕升旗　由五區黨部代表沈愚、舉行揭幕典禮、嗣由洋涇中學張載伯、舉行升旗、該校童子軍奏升旗樂、鮮明美麗之黨國旗、遂即漸漸上升、 
　　大會職員　主席團由杜月笙·沈杏苑·汪曼云·陳君毅·沈愚·地湧舫·張載伯·李曼云·張上珍·潘志文·方液仙·張鳴欽·張林華　·夏信齋、等十五人担任、紀錄施仁玫、張熾光、司儀陳權、行禮台儀、由五區黨部代表沈愚報告開會宗旨、　　代表演説　繼由市黨部代表汪曼云、社會局代表田和卿、商標局代表邱鶴年、等相繼致訓詞、旋由當地工界代表陳培德、農界代表吳金松、婦女代表李曼云、中華國貨維持會徐賡華、等演説、末由李湧舫謝詞、散會、 
　　會塲花絮　是日來賓約計二午餘人、開浦東空前未有之盛况、（全塲茶點、均由泰康公司供給）公安局浦東分局及洋涇區保衛團各一隊、洋涇中學童子軍、亦到塲維持會塲内外秩序、消防由洋涇區浦東區兩救火會恊同防範、 
　　游藝表演　下午由民衆話劇團表演出默諷刺之話劇、以及周童士等滑稽戲、以圖發人猛省、增加興趣云、 
[劉文島公使演講國難中之國慶]  
上海靑年會、因前日係國慶日、故於下午七時半、特舉　行『國慶演講』、藉誌紀念、當時係由潘敎育局長主席、略爲致詞後、卽請劉公使演講、其講詞大意、略謂、今日之國慶、乃係國難中之國慶、國難極使吾人痛苦的、國慶則使吾人喜悦、國難與國慶二者根本不能相容、然今日之國慶、適在此空前之國難中、但不能因在國難中之國慶、吾人遽萌消極之念、應如意大利人有振作精神、奮發有爲、以作復興民族之運動、又應如德意志人、一遇國慶、舉國若狂、以期喚發精神、俾消滅國難、而產生眞正之國慶也、 
[王景岐太夫人逝世]  
　　前駐比利時公使、國際禁烟會議中國全權代表王景岐博士之太夫人、日昨因病逝世、享壽七十有八歲、王太夫人夙有肺疾、歷經中西名醫診治、賴以安全、不料日來厥疾大發、由德醫博士黄珹·德人醫師博門博士·及顧毓琦·鄭葆湜·醫師等相繼療治、針藥交施、略有起色、卒因年事過高、體格孱弱、無法挽救、延至昨日申時仙逝、太夫人深嫻母訓、相夫敎子、夙著賢聲、其子女均蜚聲中外、爲世人所稱道、噩耗傳來、戚黨莫不同聲悼惜、滬上王公使各親友、聞訊均紛紛前往愛麥虞限路四十號王公館弔唁、現已擇於後日大殮、想屆時素車白馬、定必備極哀榮、 
[經濟旅行社蘇州旅行]  
　　本埠南京路大陸商塲六一七號經濟旅行社上海總社定於明日（十月十三日星期六）舉行蘇州遊覧旅行是日下午一時十分特快出發、二時五十九分到、即遊虎邱·留園·等處、十四日買舟遊寒山寺·支硎山·及天平山·等處、於十四日下午九時四十六分乘車返滬、十一點三十分到、社員每位大洋五元五角、家屬一律、包括舟車食宿、非社員每位六元、（凡旅行時加入該社爲社員、旅行費照社員收取該社常年社費一元、） 
 
 

Page 14

 
 
[全國慈幼領袖會議昨晨開幕之盛况]  
　　孔祥熙主席黄紹雄吳鐡城等致詞 
　　推蔣介石戴季陶爲名譽正副主席 
　　下午開審查會今日大會討論議案 
　　全國慈幼領袖會議、昨日上午九時、假天潼路新亞酒樓大禮廳舉行開會式、並陳列各省市慈幼會·育嬰堂·孤兒院·各種表冊出品、茲誌盛况於次、 
　　會場之佈置　大會設於新亞七樓大禮廳、禮堂正中懸黨國旗曁總理遺像、台前滿列盆花、台上正中爲主席副主席、下設長形桌四長列、兩旁設座位、兩壁牆上並懸張標語、「慈幼工作是樹人的工作」、「慈幼會議是謀求兒童幸福的會議」、「慈幼運動是挽救民族的運動」、「慈幼事業是建國的事業」等、 
　　到會各代表　此次參加大會來賓代表、到有財長孔祥熙·内政部長黄紹雄·上海市長吳鐵城·賑務委員會委員長許世英·曁王曉籟·屈文六·吳醒亞·文鴻恩·李登輝·林康侯·態希齡·劉湛恩·杜月笙·等一百七十餘人、由孔祥熙主席、陳鐵生司儀、 
　　會長開會詞　行禮後、首由會長孔庸之部長致開會詞云、各位來賓代表、今日是全國慈幼領袖會議開會、兄弟代表中華慈幼恊會參加、亦代表慈幼恊會歡迎諸位、是十二分榮幸的、中國慈幼事業、現在已普遍全國、邊疆亦有設立、這種會不全國慈幼領袖會議　（王開攝） 
是屬於個人的、不是屬於宗敎的、慈幼恊會成立了六年工夫、在努力之餘、更進而進行全國聯合、故慈幼恊會成立後、要想慈善界同人、開一個會議、俾各以報告、互換意見、在各方面能多得一點實益使各地慈幼會、得一南針、國家的根基、繫之於人民、所謂大聖大賢大豪傑、仍爲一人、可是與國家社會關係甚大、譬如孟子、若生能爲聖賢、則毌須孟母之敎養、一人動作、可影響國家社會、中國今日的一切、如敎育生產建設各方面都落後、上帝給我們很廣的領土很大的民族、我們應當自已振作、慈幼恊會過去的工作、就是在培養聖賢豪傑及救國的心願、慈幼事業是科學的事業、不但研究、而且要種種的發明、譬如小孩、有時人以爲不可敎、而有人偏能敎化成人、人類的聰明智慧、各有不同、我們若能融之於一爐、是不可能、但我們的通常辦法、在因才施敎、兄弟今日給大家貢獻的、慈幼爲聯合事業、中國各種事業之無成就、即壞於此、大家各自爲政、致影響於國家社會、大家如能聯合起來、敎養各地的兒童、及推進之於兒童的家庭作父母者、如是將來兒童服務社會、能以合作之精神爲國、則吾信中國之强、可拭目以待、故慈幼事業、亦爲救國事業、總理曾説、革命尙未成功、同志仍須努力、更以爲欲達到革命的目的、又説聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥、如自己尙不能聯合、何能聯合世界、今日參加代表、不遠千里而來、甚願以平素優良成績、相互交換意見、將來并切實聯合、推廣中國慈幼事業　　市長歡迎詞　諸位先生、今年全國慈幼恊會領袖會議、在上海舉行、兄弟忝爲地主、得與全國慈幼領袖、共聚一堂甚爲榮幸、貴會成立迄今已有六年之久、貴會今天參加代表、有十幾省之多、可見貴會不特在時開上有相當悠久歷史、且在空聞上、也已有十分廣大的範圍、在過去六年、諸公爲中國社會、中國兒童、所做的　業所成的勞蹟、尤其已經漸漸的引起國民的注意和同情、因此兄弟今天在歡迎諸公的時候、對於諸公以往的努力、應該首先表示深切的敬意、慈幼事業、雖一般人認爲是一種社會事業然而因爲近代國家的演進、已經成爲政府職務的一部、而且戰後新進的國家、對於兒童生活、兒童權利、且予以憲法上的保障、就是有我們中國古代、當政治淸明的時期、也一向是敎養兼施、育　養老、都爲政府當局所重視、孔子説「幼有所長、鰥寡孤獨疾廢者、皆有所養」、孟子説「幼吾幼、以及人之幼」、就是我國向來重視慈幼事業之重要原則、慈幼事業之所经重要、當然用不着兄弟在諸公面前費詞、不過在政治學的原則上、人民爲國家搆成之要素、在社會學以及優生學的原則上、一個民族的强弱、尤基於其國民質素之優劣、所以一個賢明的政治家以及一個有遠見的事業家、莫不注意於其國民之敎養、特别在一個民族復興圖强的過程中、對於這種工作、格外應當努力、古代越王勾踐之所以要十年生聚、十年敎訓、就是爲了這個道理、德國的斐希德（Ｆｉｃｈｔｅ）他更是具體而切實、主張、要復興德國、一定先要從培養國民種子入手、而在歷史的事實上、勾踐的興國、德國的復興、都是這種理論所造成的結果、我們從這一個古今中外歷史的過程中、就很淸楚的認識了慈幼事業、和復興民族的聯繫來、所以兄弟以爲諸公的事業、并不是單純的社會工作、實在又負了一種復興民族的重任、關於這一點、兄弟在去年貴會兒童節的徵文中、以及今年上半年的大會上、已經反覆的説過、今天用不着再來重復、兄弟謹以至誠謹祝中國慈幼事業的發展、謹祝諸公的成功、 
　　黄紹竑致詞　次内政部長黄紹雄致詞云主席、各位代表、全國慈幼領袖會議開會、今日兄弟能來參加、引爲慰事、回想慈幼恊會自民國十七年成立至現在、各處有很多的表現、今日又召集全國慈幼領袖聯絡起來、將來的收效當更宏、在中國過去、不能謂爲無慈幼事業、中間因種種原因、不能表現出來、它的原因、第一是各自爲政、由人民以至於政府、都不能團結、而我們中國各項事業、都應聯合去做、故我希望從事慈幼的諸領袖、能在今日之會後、切實的聯絡、並與政府溝通起來、則有須政府力量帮助時、政府亦必恊助之、第二、我們感覺過去的慈幼事業、都不合於科學的組織、如各地善堂的崩潰、都是不科學的原因、我希望慈幼事業將來要科學化起來、則組織健全、根基穩固、可以永爲人類慈幼造幸福、第三、慈幼事業在今日意義之重大、一人自初生至成人、這一階段是値得注意的、大多數兒童、未能得好的敎育·衛生·及至在人、在未受好的敎育與衛生的人、他如何能造成一個新的强的國家、今日世界各國、對兒童敎養、是如何注意、因爲新的國家、是繫在兒童　的身上、故我們的慈幼事業宜思想擴大、在國家的根基上來努力、第四、從事慈幼事業的諸君、今日集合於一堂、明年爲兒童年、正可得一好的辦法、内政部在政治上當予以多量的恊助云、 
　　汪孫戴頌詞　（一）行政院長汪兆銘賀電云、孔副院長轉全慈會議公鑒、大會開幕、兆銘因事覊京、不能列席、至以爲歉、敬賀大會宏胞與之懷、成康寗之願、　能幼吾幼以及人之幼、乃能使人不獨親其親、不獨子其子、竭誠敬祝、諸其共鑒、（二）立法院長孫科祝詞云、春竹解籜、氣象干霄、淸泉新瀉、坌涌如潮、幼兒樂育體態英豪、天機活潑、鳶魚游翺、仁慈利溥、物與民胞、（三）考試院長戴季陶頌詞云、救國事業至多、而救濟兒童、爲最急要、最有效、前途之希望最大、即以經營而論、亦最有樂趣、最多功德、陮天下之事、善與惡常爲對待、最多功德者、即最爲罪業、最有樂趣者、即最多苦惱、最能有利益於國家社會者、即最能有害於國家社會、此則惟在當事者之心行如何耳、釋迦牟尼佛敎人修行之言曰、菩提爲因、大悲爲根本方便、方便爲究竟、又曰、智慧以爲母、方便以爲父、菩提心者、大慈悲喜捨之心也、智慧之義、最爲難言、無智慧者、不能知智慧爲何物、如勉强以愚見揣度之當與大學明明德之義、不相上下、是則非有格致誠正修齊洽平之功與德、不能得此明明德之明、以此例之、無施戒忍進定之功、方願力智之德、不能成就智慧之果也、方便者、即一切之一切、人必能悲智雙運、財法無畏兼施、而後可以言方便、台是、此多利益多功德多樂趣之事業、若當其事業者、智慧方便　功、不至力不逮、則其結果、亦易適得其反、是以此數年間余深知此事業之重要、日日勸人努、力爲之、亦嘗竭其微力助人爲之、而　不敢輕易自己當其事也、然則此事之難、竟若是乎、余將應之曰、在愚拙如我者、則確見此事之難、眞難於古之蜀道、蓋不敢以登天爲例耳、試思中國何以孤苦之嬰童、若是其多、此其原因、絶不在天而實在人、又試　中國之靑年、何以成　者少、不成材者多、中國之敎育、何以成功者少、失敗者多、中國之一切工商農林事業、何以有成效者少、無成效者多、此其原因、亦無往而非由於人事不足、慈幼事業、關係家庭、關係社會、關係敎育、關係經濟事業、吾人絶不敢言慈善事業便能超越一切、而有特殊之成就、例以各地之育嬰事業、可以知之矣、功利主義者之言曰、天下惟成功者可善、吾人雖不願承認此言、而亦不敢全反對之、故對於中國慈善事業、尤其對於慈善事業之前途、誠有不敢不競競業業者、此則所切禱於可憐兒童作第二父母之慈悲領袖諸先生女士也 
　　態女士答詞　末由態希齡女公子態芷女士代乃父致答詞、謂老父因病、囑吾代致答詞、今日諸公之參加此次會議、無不滿具慈幼事業之熱心而來、深信中國慈幼事業之前途、當日臻發揚光大之境、同時得有孔財長之提携、黄部長·吳市長·之維護、則將來慈幼事業、以及從事慈幼事業者、在政治上經濟上當不覺有若何困難、而吾人之所應努力者、仍在使慈幼事業要科學化起來云云、末並代表大會向到會來賓致謝、參加盛意、並由孔祥熙率領全體代表來賓、偕在新亞屋頂花園合攝一影、以留紀念、 
　　推大會職員　攝影畢、復集會大禮堂、推選會議中職員、當經推選大會主席孔祥熙、副主席黄紹雄·吳鐵城·態希齡·許世英·名譽主席蔣中正、名譽副主席戴季陶、大會秘書長屈文六、名譽總幹事趙晋卿·杜月笙·王曉籟·等、會散後、由中華慈幼恊會在新亞招待午宴、 
　　各組審查會　下午三十分、繼開各組審查會、計（行政組）丁淑靜·林康侯·戴仰欽·卓宣謀·葛鯉庭·孫維棟·盛光茂·王揆生·趙旭齋·馬海峯·陳配德·袁贊太·曹吉人·周廣乾·徐乃禮·張維·孫王國秀·李祝庭·張雪門·沈爾喬·朱立德·管萃眞·態芷·張登灜、由丁淑靜召集、（醋究組）李冠芳·陳濟成·吳維德·曾農春·董任堅·萬友竹·馬文煥·王完白·胡叔異·劉湛恩·楊衛玉·徐應昶·蘇傑郎·仇子同·高鏡郎·吳涵眞·朱友漁·應遠濤·張維·徐乃禮·賴斗岩·由李冠芳召集、（保障組）許建屏·陸伯鴻·黄桂葆·濮錫泰·曹孟其·吳慰林·張正冠·孫惠舟·桑鐘成·玅空·吳佑倫·王道源·蔡長慶·諸重華·錢弗公·關炯之·薛韋增佩·楊叔平·陸幹臣·魏筱輔·王鳴臯·譚建成·朱紹陽、由許建屏召集、（救濟組）王錫之·王曉籟、吳崇·李耀東·梁任軍·孫慶麟·石廷棟·曹佑謨·徐勗如·陸隱耕·王献芬·郭鮑懿·傅步蘭·潘怡然·周根凈·黄齋北·王從周２朱愷儔·葉禽擇·楊崇皋·張志鶴·秦筱濤·由王錫之召集、（敎養組）維運炎·郭順夫人·楊雲英·吳文卿·吳益功·陸淑英·鮑秉公·蔡守道·彭望芬·李镜極·陶嘯冬·蔣秀峯·羅鼎臣·周　根·包傅賢·李步淸·伍毓瑞·沈永燫·李經緯·陳一淸·葉靑眼·李嘉禾·李勞土·郭守純·羅運炎、由楊雲英召集、直至五時各組審查會、始散會、七時偕赴中華基督敎靑年會　宴、 
　　工藝品陳列　又各地代表此次來滬參加者、多携有各慈幼會舉辦之敎養育嬰所·救濟院·等兒童工藝品、陳列會塲中各種表格繪圖影片、琳琅滿目、美不勝收、其間尤使人注目者、爲福建惠兒院漆木器）·西安孤兒敎養院（織絨氈）·西育嬰所（竹籐器棉織品）·鎭江實業學校（綫織品）·河南省救濟院（棉織品）·河南災童敎養院（毛綫織品）·湖北省區救濟院（籐器木刻）、 
　　第二日會程　今日會議日程、上午九時至十二時、各組審查會（各組審查委員會繼續審查議案）、中午十二時三十分、上海各慈善團體聯合會讌請各代表、（地點　河涇上海游民習勤所）下午二時三十分至五時三十分大會、（各組報告審查結果提出大會討論）下午五時四十分、上海靑年會茶話會（地點八仙橋靑年會）下午七時晚餐、 
[中國興業銀行倒閉]  
　　許超會計師昨起開始查賬 
　　羣益銀團及分行同時結束 
　　國聞社云、南京路一七二號中國興業銀行、因經理捲逃、周轉不靈、突於昨晨起宣告淸理、其附設之中國羣益銀團、與六處分行、同時停業、錄誌如次、 
　　淸算通告　昨日張鼎律師·代表上海中國羣益銀團·許超會計師代表上海中國興業銀行總分行、發出淸算通告稱、據上開當事人代表到所陳述稱、近因總行經理秦抱元、捲潛逃、事出倉卒、以致周轉不靈、無法維持、於即日起、宣告淸算、委托通告前來、所有各債權人、統希於登報二星期内、持同債權憑證來所登記、逾期認爲抛棄、人欠各户、亦希同一期間、逕交本事務所製給據、逾期即行訴追特此通告、（事務所南京路一七二號二樓、電話九零二四四號）　　該行歷史　該行成立於民國十四年、吳佩孚威鎭湖北時代、由吳氏秘書孫丹林·高恩洪·等所創辦、以張星三爲經理、總行即設於漢口、設分行於上海、凡吳系軍政人物匯欵、湖北省府金庫、吳氏餉需等、均經該行收付、一時營業非常發達、及吳氏下野該行亦被累改組、改由恊理焦樂山升充經理、陸夢薌爲恊理、移總行於上海、漢口總行、則改爲分行、至九一八後、再行改組、但營業日瀕於危險、後由常務董事陸錫侯、組織羣益銀團、投資三十萬元、並以該行自置之房產、南京路興業里房屋、抵押八十餘萬、轉存該行、因此得以支持至今、 
　　分行一斑該行在滬除南京路一七二號總行外、另設分行三處、一設天主堂街卅一號、經理周樹卿、一設南市十六舖東門路八十九號、經理汪冀軒、一設福煦路互一七吨、蘇州分行設觀前街、支行則設臨頓路、松江分行設西門大街、另在海州亦曾有一分和、惟於去年八月間與漢口分行同時結束、該總行重要人員董事吳理華·張淸澄·屠寳彝·季宗隨·周祝封·監察人楊肯堂·陸景星·朱俊卿·常務董事兼總經理項驤·（微塵）常務董事陸錫侯·經理秦抱光·協理陸夢薌、 
　　淸算原因　據銀行界方面稱、中國興業銀行爲有限公司、未加入銀行公會、又未發和鈔幣、雖辦理儲蓄匯兑、但本埠方面所吸收存欵、爲數不多、約十數堣元、此次宣告淸算原因、當然在於營業虧蝕無法維持也、 
　　女工存户　昨日該行倒閉後、因各報亦均在休刊中、故知者甚鮮、直至午後、始有存户趨許會計師處登記、但許查帳甚忙、須待今明方能開始登記、記者午後赴南京路總行時、見一半老婦人、率伴站立行前、據云、在電燈泡廠做工、一生節蓄六百元、曾存該行生息、今不料驟告淸理、言時淚幾奪眶而出、慘哉、 
　　組債權團　聞該銀行債權人方面、業已組織債權團、委請王培源律師爲代理人、其債權人登記處、設於大陸商塲五樓五一四號王律師事務所、 
[日兵刺傷黄包車夫]  
　　日方查緝凶手 
　　大陸報云、星期二夜十時二十五分左右、有一江北人黄包車夫在竇樂安路附近某里爲一不知姓氏之日本海軍陸戰隊兵士以刺刀刺傷腹部忍痛行至最近之巡捕前報告經過、後經車送同仁醫院、聞傷勢頗危、據該車夫稱、該兵在北四川路裏虹橋僱車至竇樂安路外某黑弄、下車後、僅給銅元十枚、渠以太少、續向索取、不意該兵卽㧞刺刀刺其腹部而逃云、狄思威路捕房日領事警察及日本海軍陸戰隊均曾查緝行兇者、至星期三深夜、猶無綫索 
[抄斑關員被捕]  
　　案情重大内容不明 
　　江海關於國慶日上午八時、在招商局遇順輪上、將抄班關員韋純曾及汕頭公安隊員陳乙鳴·黄鶴鳴·許德施·等四名、一併加以逮捕、带關後、昨由中西税司會同嚴訊、至被捕原因、並未宣佈、衆料不外串同舞弊、因案情重大、暫守秘密、 
[新中公司打様生自殺]  
　　遺書兩通異常抑鬰 
　　前途茫茫憤不欲生 
　　閘北寳山路寳山旅館、於前日下午有一少年旅客、前往投宿、當由該旅館帳房爲闢第十五號房間、使之居住、該少年自稱名陳望年、年二十三歲、餘姚人、於略進茶水後、卽閉户安睡、一若長途勞頓、不勝疲累者、入晚亦未曾呼喚茶役爲之備餐、詎至昨晨八時許、茶役等忽聞有呻吟聲、自該房中傳出、知有變故、乃亟邀同帳房開門進内、則見該少年面色慘變、氣息僅屬、當卽報告該管北站分局、將其車送同仁醫院救治、奈因受毒過深、致無法挽救、於九時許在院氣絶身死、搜其身畔、發現遺書兩通、一致其弟、一致其姑丈姑母、内中大意、咸屬鬰鬰不平之言、同時因所職不能稱意、前途茫茫、因而出此等詞、嗣又探悉其生前曾在江西路三七八號新中公司充打様生、屍身經於昨日下午、由地保投請地方法院請求檢騐、並着地保暫爲棺殮、候屍屬認領、 
[婦女節制會將開慈善遊藝]  
　　中華　婦女節制恊會附設於江灣之上海婦孺敎養院爲中國女界首創之慈善機關、院内敎養兼施、成績昭著、惟院中無常年經費、每年開支、均係該會會員、及熱心公益事業之士友捐助、或向外界籌募、茲因寒冬將屆、需欵孔亟、該會爲籌一九三四至一九三五年經費、曾由本年第四屆董事會議决、於本秋舉行慈善遊藝會、並推選鄭維夫人·及王孝英·陳令儀·劉平寄塵·曹靜媛·尤劉文聲·向婉卿·王秀珩·劉王立明·等女士爲籌備委員、據聞該委員等現正積極籌備 
[常州同鄉會執監就職期]  
　　同孚路常州旅滬同鄉會、已於九月三十日開成立大會選舉執監委員、茲定於十月十五日下午五時、在本會宣誓就職、並呈請市黨部·社會局·派員監誓、指導進行、以期會務之發展、 
 
 

Page 15

 
 
[密運嗎啡從無破綻科學足以助長罪惡]  
　　以嗎啡煎水吸入羊毛中公然運滬 
　　從毛上滌除毒質用化學方法提煉 
　　丨若非失火實不易於破獲丨 
　　前日上午十時半、新閘愛文義中一百七十五六七號四層樓巨厦、突然起火、由消防隊救熄後、經該管新閘補房查悉、被焚者乃一極大之製造嗎啡機關、茲將該機關製造嗎啡情形及起火後各節、述之如次、 
　　生活奢華　有蔡璧城者、專以製造嗎啡爲業、家住新閘路一千一百二十四弄（卽沁園村）二十四號門牌、因業此已久、獲利不資、起居異常奢華、自置汽車一輛、其照會爲五七八七號、愛文義路之製造機　設立已有數月、該屋乃新式建築、月需租銀三百兩、蔡以其地點與家毘鄰、易於照顧、遂賃之、 
　　輸毒妙計　其製造嗎啡之方法、則甚新奇、嗎啡原料、咸來自蜀中、惟此爲違禁品、運輸不易、乃先在四川將原料煎水、而後用羊毛吸收其水、迨毛乾則打包運滬、故沿途雖由税關檢查、但以物係羊毛、更無任何氣味、致從未發覺、而此項飽吸毒水之羊毛、運入該製造機關後、則先交給四層樓上之製造嗎啡者、將羊毛復浸於水中、使其所吸之毒質、完全滌除、於是淸水頓變混濁、乃將此項濁水、搬至三層樓、 
　　忽告火警　是樓有精於化學者、卽將此水加以提煉、最後始由砂内提出嗎啡矣、該項原料、成本甚微、及煉就嗎啡乃售高價、前日午前、三樓正在爲化煉工作、因工程師不愼、致使化學藥水與火相觸、遂肇焚如、凡在三樓工作之人、見火勢甚猛、無法撲滅、卽相率逃逸、一面急赴蔡璧城寓報告、蔡料其秘秘、此番必暴露無遺、聞警後、當駕所置汽車、命汽車夫徐來生疾馳逃避、 
　　拘獲二人　是時救火會及新閘捕房均各派員赶赴火塲、皆覺烟火之中、透出異味、初尙疑或有烟土被焚、旋將火澆熄、突見有兩人自四層樓屋頂逃往鄰家、被在塲探長湯堅、探目陸根弟·探員楊有山·等截獲、隨卽入起火屋内查察、審知係一製造嗎啡之機關、其三樓四樓佈置之製造機器、均尙完好、焚餘之原料亦多、據深明嗎啡市况者云、該屋内已製成未製成之嗎啡爲値當不資、 
　　主犯在逃　湯探長等當因屋内物件甚夥、爰將所拘之兩人、带回捕房、詰悉一名龔寳昌、通州人、一名繆章才、安徽籍、皆係在四樓工作者、捕頭飭令收押、並派中西探捕多名、馳往該嗎啡機關監守、一面仍派湯探長等駛赴蔡璧城家查拏主犯、但蔡早已彄車遠颺、於是通知各捕房一體注意、未幾、蔡之汽車忽發現於斜橋路廿一號邱姓之汽車間、蓋邱爲蔡友、蔡駕車逃出家門、經過邱之車間、適邱乘車外出、蔡遂棄車而遁、其車夫乃將車暫置於該處也、 
　　推事履勘　俄而與製造機關鄰近之商務書館工房司閽捕亦拘獲自四樓逃出之通州籍工人龔文富一我、槪於昨晨解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師張天蔭略述經過情形、並請前往察勘、劉推事訊據龔等三人、均供新近被僱、月薪八元等語、劉推事諭令收押、並定今日午後二時半親往火塲履勘、 
[福童所新屋落成誌盛]  
　　本埠北四川路八五五號上海福童所、新建所屋於江灣路上屈家橋畔、種種詳情、曾誌本報、茲悉新屋已經竣工、於前日下午、舉行落成典禮、到有該所全體委員趙晋卿·李登輝·吳筱谷·高鳳池·朱立德·蔡守道·梅立德先生曁夫人·李觀森先生曁夫人·郭秉文夫人·何林一夫人·歐陽夫人·等、並各界中西來賓有前内務部長屈文六及朱淇園·姚賢揚·丁佐成·羅鍾瑞·吳文卿·謝鳳道·曹鳳翔等、共計不下百餘人、濟濟一堂、鐘鳴三下、振鈴開會、會長趙晉卿主席、茲探錄秩序如下、一、全體唱詩、二、祈禱、姚賢揚牧師、三講經、兪止齋牧師、四、福童唱詩、五、主席致開會詞、六、音樂、兪普慶、七、歡迎詞、副會長李登輝博士、八、略述槪况、總幹事蔡守道、九、音樂、朱氏叔侄、十、演説、　文六、十一、福童唱詩、十二、祝福、陳金鏞牧師、十三、攝影、十四、茶點、一時江灣路上、車水馬龍、頗爲熱閙、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨晚八時、在本會會所舉行第十七次執監委員聯席會議、出席者薛文兀·郭柏良·蔣文芳·丁仲英·賀芸牛、朱鶴皐·陸士諤·沈心九·黄寳忠·傅雍言·任農軒·盛心如·夏重光、胡佛·楊彥和·等十五人、主席郭柏良、陸士諤·紀錄葉榮錡、甲·報告事項、略、乙·討論事項、（一）楊彥和委員提議請將三一七爲國醫節案、議决、原則通過、徵求全國醫團意見、再提交會員大會公决、（一）黄寳忠·蔣文芳·二委員提議、具呈向五中全會請願迅予公佈立法院通過之中醫條例案、議决、通過、並請全國醫團同時一致行動、（一）關於建築會所、籌募基金案、議决、製訂募捐簿二十本、分發認募委員、以資募集成數、内·臨時動議事項、（一）函請上海市國藥業同業公會調查本會會員自通告停用　貝日起至迄今止、有否仍用象貝藥方具復、以資查考案、議决、通過、（一）關於范文虎第二次駁復本會等廣告、應如何表示案、議决、駁復並請陸士諤主稿、議畢至十一時散會、 
[婦女國貨年委員會參觀國貨化妝展覧]  
　　當此百業凋蔽、商業不景氣時代、家庭工業社獨能應付裕如、綜計本年九個月營業、已超出去年全年總數一以上、非出品精良、調度得當、曷克臻此、近後提倡互助開國貨化妝品同業展覧會於南京路發行所、一月以鶆、盛况不减、婦女國貨年運動委員會、因化妝日用品與婦女有密切之關係、由蔡孑民夫人·吳鐵城夫人·錢新之夫人·潘公展夫人·黄任之·孫道勝潘仰堯·林克聰·胡西園諸先生三十餘人之發起、於雙十節參觀家庭工業社之化妝品展覧會、該社原定雙十節休息、爲歡迎諸委員參觀、特將門市部照常開放、凡購無敵牌出品一元者、贈貨一元、下午一時、該社門外卽已人山人海、　積爭購、至二時許、馬路行人、亦被斷絶、當由家庭工業社電話工部局、加派巡捕照料、一面發出臨時通用　一種凡持有此券者、十日之内、向家庭工業社購貨與雙十節同一待遇、並將同業展覧會展期十天、無劵者槪不援例、並由該社經理陳小蝶親自到塲照料、購貨者一律魚貫家庭工業社門市部之拡擠情形 
進出、頓時秩序井然、來賓均得任意選購、滿意而去、聞陳君之意、同業互助、實爲現代商業上最新要素、不獨化妝品一業爲然、故擬加以擴充、定名爲國貨聚珍會、凡各同業與家庭日用品有連带關係者、均可集合展覧、由家庭工業社供給商塲、並擔任廣告宣傳費用、以期達到同業聯合之正義、聞化妝品展覧會閉幕後、針織同業、將繼續展覧、已由針織同業公會向家庭工業社接洽矣、 
[工部局華員俱樂部開幕]  
　　上海工部局華員俱樂部、於國慶日上午十時在大陸商塲六樓會所舉行開幕典禮、工部局人員參加者、有華董虞洽卿·董事長安諾·總辦鍾思·會辦何德奎·各部處處長·以及其他重要人員·外界參加者、有納税華入會秘書陶樂勤·等、當由虞洽卿揭幕後、來賓來曁會員遂魚貫而入、參觀各室設備、參觀後、即在茲會禮堂舉行開會儀式、由主席樂秀榮君致詞、略謂蒙諸位今日參加俱樂部開幕典禮、非常榮幸與感謝、華員俱樂部今日開幕、猶如嬰兒誕生、今後盼望諸位直接或間接給予提携、俾此孩提得以長大成人云云、繼由虞洽卿·安諾·鍾思·何德奎諸先生演説、由許紹珊君翻譯、語多鼓勉、儀式畢後、即全體攝影茶點、盡歡而散、 
[新華一村展覧會盛况]  
　　第一天參觀者共三千餘人 
　　發送新家庭生活各種設計 
　　本市新華銀行爲謀都市居住問題之解决、創設新華一村於西體育會路、籌備經過、曾誌各報、茲乘該行二十周年紀念期中、訂於本月十日至十五日舉辦新華一村展覧會、並由該行印有華商公共汽車代價劵、贈送各界、藉以代步、記者前往參觀、略記其盛况於後、記者持代價劵由天通庵乘車前往、抵西體育會路大門、即有招待人員領導簽名後、承發給參觀新華一村槪要一紙遂按圖索驥、順序參觀、該展覧會共分四部、爲（一）房地產覧、（二）建築圖案展覧、（三）家庭佈置展覧、及（四）該行繪製之信託儲蓄各種統計圖表及模型展覧、分别陳列於甲·乙·丙·戊·各種住宅、内部佈置、極稱美觀、除將新村建築與各種住宅圖案、逐式加以説明外、並將新家庭内部臥室·起居室·餐室·廚房·伙食間·之佈置、配以藝術的修飾、殊僥趣味、其中尤以房地產展覧部份内第一室之新華一村特點説明書、及各式信宅模型、第二室之各種住宅售價表、及分期付欵表格、第四五室之各種建築材料様品、足資一般市民置產或選擇住宅之借鏡、而建築展覧部份所陳列華蓋建築事務所及范文照建築事務所之各種建築圖案、亦各顯示不同派别的設計、堪供比較、且有一海市新路綫詳圖、及上海市與特區之土地估價表册、更予參觀者得詳明的認識、其家庭佈置展覧部份、將住宅内各室分别用途、佈置相當器具、極形華麗、據聞係中國國貨公司及申泰木器店出品、另有休息處、佔用一宅、陳列新華銀行之各種照片及各種儲蓄信託圖表與具有意味之模型、表示銀行應對社會各方面之服務情形、此外尙有空地數段、正在設計建設中、劃地立木、極形忙碌、可見該村發達、一日千里、實開本市創設新村空前之成績、該村佔地係長方形、共約五十餘畝、分築住宅四十餘所、分甲·乙·丙·丁·戊·五種、建築形式、各不相間、其價値包括土地與建築設備、共約由一滿三四千元至二萬元不等、訂購者可以先交全價十分之三、餘欵分别按期攤還、對於中級市民、最稱經濟算、開現已訂出者、約全數住宅三分之二矣、且以該地位置適中、景色淸幽、交通便利、公用水電等設備齊全、四周警備完密、合乎於理想住宅之條件、日昨天氣晴和、參觀者仕女達三千餘人、保團體各學校多有結隊前往者、一時車馬　門、誠盛况也、當時並由新華銀行發送新家庭之各種生活應用設計小册、人手一編、藉增遊趣、亦該行服務社會之一端也、 
[兩團體招待遠東熱带病學會代表]  
　　今日午後四時半、中華醫學會上海支會及上海公共衛生學會、共同假座虹橋療養院、招待出席南京第九次遠東熱带病學會、並請印度代表印度政府衛生處處長羅素氏及新加坡代表皇家醫院院長愛倫氏講演、歡迎本埠醫界同人、參加盛舉、 
[寗波實業銀行營業新途徑]  
　　寗波實業銀行、自遷移新址後、業務極爲發達、現悉該行爲輔助各工廠計、與上海國貨公司曁中華國貨產銷公司訂立國貨流動押欵特約、在該行二樓設立國貨市塲、推銷國貨、該行營業、特闢新徑、國貨前途、利賴匪淺、茲覓得該行國貨流動押欵章程列左、「本行爲扶助國貨工商業便利產銷合作起見、特設國貨流動押欵一種、其辦法如左、一·以純粹之中華國貨得向本行押借欵項、其所押之貨、旣得本行之同意、仍可自由銷售、名爲國貨流動押欵、二·凡所押國貨、均須市上通銷者爲限、而其價値、須照現行之市價爲標凖、三·以貨物價値之上落定押欵之折扣、如遇市價低落、應向押欵人增加抵押物品、押欵利息及期限、雙方面議之、五·凡委託上海國貨公司門市部、或中華國貨產銷公司批發代理銷售者、由上海國貨公司出立存貨單證明、其存貨單可作本押欵之抵押品、六·存公司未銷出之剩餘貨物、應由押户限期贖還、倘須繼續訂借者、則由本行酌定之、七·押欵貨、均須保險、其保險單、須交存本行並過入本行名義八·流動押欵、均應覓具妥保、九·到期不能售完之貨、如押户不能取贖者、本行有自由拍賣之權押户自願抛棄先訴抗辯權倘拍賣不足、應由担保人負淸償本息之責、十·本章程由本行隨時修改之、 
[公共租界電車公司定期發息]  
　　上海公共租界電車有限公司昨日舉行董事會議、議决已發行之股票本年十二月三十一日止之全年紅利、定爲四厘、於本年十一月八日發給、 
[浦東銀行賴義渡分行新址開幕]  
　　昨爲浦東銀行賴義渡分行新屋落成、舉行開幕典禮之日、上午八時半、由常務董事裴雲卿君啟門、率領全體行員魚貫而入舉行開幕禮、並由裴君向全體行員訓話、各部即開始辦公、該行在浦東地方、久著聲譽、營業非常發展、昨日開幕、除當地警團紳商、前往道賀外、浦西來賓亦到有數百人、東昌路上車水馬龍、爲浦東希有之盛况、均由該行董事監察吳鳳如·沈夢蓮·朱靜安·潘志文·裴雲卿·奚萊靑·陳子馨·馬文祥·及總行經副裴振鏞·裴鳴玉·分行經理張上珍·陳晏滄·慇惑懃招待、欵以茶點及午膳並聞該行爲優待主顧起見、各種存欵、除加息一厘外、並備有優美紀念贈品多種、故全日營業、甚爲擁擠、收入存欵、爲數甚鉅云、 
[米業界龔照明作古]  
　　米業耆宿龔照明、在滬經營米業、歷四十餘年、任裕昌米號總經理、營業發達、爲滬上之冠、歷任嘉榖堂米業公所理事董事、上海米號業同業公會執行委員、江蘇寗滬市縣米業聯合會執行委員、關於同業興革事宜、旣多擘劃、且宅心公正、排難解紛、同業咸爲欽服、自去歲起、以積勞之故、患麻木仁症、迭經中西名醫醫治、均未奏效、今年夏季、乃回南匯故里養疴、延至本月八日逝世、享年六十有一、同業中聞之、均爲惋惜不止、 
[祝匡明律師訴顧繼榮律師案]  
　　由吳廷琪推事更新審理 
　　證人李虎臣昨到庭作證 
　　顧繼榮律師前受陶善根委任控訴潘姓等債務糾葛、經第一特區地方法院判决被告償還後、潘等不服、先後由代表律師祝匡明爲向第二三審法院提起上訴、但結果均遭失敗、而潘恐被執行、遂逃匿華界、近仍經城内上海地方法院拘獲、以便押追、此際陶善根忽接該債務人來函、聲明從前之第二三審上訴、並非彼等意思、適陶友在側、閲見此函、即以旣非潘等主張上訴則必係潘等之律師祝匡明擅自行動、遂慫恿陶具狀上海地方法院對祝提起刑事自訴、指其僞造文書、詎陶一面與祝涉訟、一面復商同其律師顧繼榮及前充顧之書記之計超、初以電話通知祝匡明、要求在外私行和解、繼竟親至祝之事務所面談和解條件、且謂地方法院已出拘票、倘能給付五百金、當可了案、並由顧擬就和解草稿、祝見若輩存心敲詐、非可理喩、立將該項草稿扣留、並即報告捕房、顧繼榮·陶善根·始次第别祝歸去祝則具呈第一特院控顧陶及計超串通欺詐、迭經傳訊各情、已詳本報、茲悉是案本輪應吳廷琪推事承審、旋因吳氏患病、請假養疴、乃由詹良策推事審理、現吳推事已經病愈銷假、照常蒞院辦公、故是案仍由吳推事辦理、昨日午後、特傳集原被兩造曁雙方證人到庭、更新審訊、惟原被告所供爭執經過、均與以前供詞相同、故不再贅、庭上嗣傳證人李虎臣訊問、李供在高律師事務所充書記、與祝律師爲毘鄰、八月二十三日、顧繼榮·陶善根·同至祝之事務所、嗣因向祝索回草稿、祝不交還、遂相口角、又據證人張鼎祥證稱八月九日、我至祝之事務所、適計超亦在座、謂係顧繼榮命其來與祝談判和解案件、計並欲祝出欵若干云云、而被告計超則否認往祝處、謂係祝打電話央我調停、並舉秦興到案作證、吳推事以尙須調查、諭令改期再訊、 
[五福弄盜刦]  
　　南京路五福弄第三十九號依屠爲業之榮樹鑫家、於昨晨六時三十分許、忽被闖進盜匪三名、兩匪各執手槍、一匪徒手時榮之眷屬等尙熟睡未起、及被匪等驚醒、大家驚惶失措、匪等乃先將諸人喚起、實行看禁、一面翻箱倒篋、大肆搜刦、結果、被其刦去鈔洋五百六十一元而逸、事後由榮自投老閘捕房請求追緝、 
[中興路倒斃男子]  
　　閘北中興路鴻興路口、昨晨八時三十分、有一年約四旬之穿藍布衫褲之男子一名、忽患急病、驟然倒地斃命、旋經行人報告市公安局北站分局長梁扶初、即派巡官贾賈文彬按址前往一度查勘、並悉死者呂少雲、皖人、年四十七歲、業茶葉小工、前曾患有心痛病、昨晨驟然復發、轉劇致斃、但死者並無家屬、僅有叔父一人、梁分局長據報後、着地保報請地方法院派員檢騐、 
[探目馬謀祥犯案纍纍]  
　　訊明後加判徒刑六月 
　　前總巡捕房五號華探目河南人馬謀祥、因有敎唆傷害嫌疑、被捕解送第一特院、初審判决馬宣告無罪、嗣捕房提起上訴、由高二分院審理終結、撤銷原判、馬被判處徒刑八月、惟馬於上訴時、係交保出外、聞處徒刑、即逃亡無踪、避不到案、後經特院懸賞洋五百元通緝、本月五號、經華界公安局偵探將馬緝獲移送特院、送監執行、茲經普陀路捕房華探楊城傑查得馬於去年三月間、充任華探目職務時、有竊賊竊得望遠鏡一架、典質於金神父路宏德當内、後由馬探目前往該當吊出原賊、經事主償還當本洋十五元、私自吞用、一面出立收據與該當存照、迄今未付、另用同様手段、侵占漢口路慶源當打字機之當本十元、北海路常盛當大衣當本廿二元、白克路同源當衣服當本十二元等情數案、禀明捕頭、於昨晨將馬由獄中提出、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、依刑法三五七條業務侵占罪起訴、經劉推事質訊明晰、當庭判决馬謀祥連續業務侵占、處徒刑六月、併予執行、 
[私販嗎啡判刑一年]  
　　通州人張仁林、近在華記路怡和里七號屋内秘密出售毒品嗎啡營利、前日被匯山捕房幹探季佩金偵悉、遂馳往按址拘拏、見該屋大門緊閉、從隙處察視、見張正在用紙將嗎啡分包、當破門而入、張俯首就擒、連同嗎啡十四小包、及藥水·針一枝、带入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師厲志山陳述前情、並稱調查得被告係逃犯、請爲嚴辦、質之張犯供詞支吾、蕭推事判决張仁林處徒刑一年示儆、證物没收、 
[靑年投旅社服毒]  
　　愛文義路長沙路口中南旅館、於前晚八時許、來一少年、手提皮包一只、向該旅館投宿、自稱名趙昌裕、年二十二歲、寗波人、當由該館賬房領之入第八號房間居住、略進茶口後、即行出、直至午夜方回、閉户安睡、但至昨午尙未起身、茶役等因此大疑、乃開門進内探視、則見趙僵臥床中、面色慘白、不　人事、床下桌上、各遺有安神藥片空瓶一個、知係服毒、亟爲報告捕房、派車　將其飛送仁濟醫院救治惟以藥力過强、故雖經施以急救、但尙在昏迷中、未脱險境、 
[鴻翔公司舉行時裝會]  
　　時裝專家金鴻翔金義翔兩昆仲所創辦之鴻翔時裝公司、因匠心獨運、花様别緻、設計周到、故譽滿春申、其總店設於靜安寺路八六三號、分支店於南京路五八六號、平日業務騰達、現値十八週紀念、特舉行時裝展覧會三天、今日起、至十四日止、時間爲每日下午四時至六時、並發行八折禮劵二星期、以酬惠顧閨閣名媛之盛情云、 
[市通志館期刊出版]  
　　上海市通志館第二年第二期期刊業已出版、發表文字、計有（一）上海在前期太平天國時代（二）上海的濕氣、（三）法公董局内各機關的沿革、（四）上海外交在日俄戰爭時代（五）上海縣在淸代、（六）上海的外國銀行、（七）上海的高等敎育等七篇、俱爲廣搜史料審愼整理之作、聞該館照常寄贈各機關學者及購買該館第一年期刊　訂本之經常讀者 
[大綸綢緞局减價之盛况]  
　　南京路抛球塲口大綸綢緞局、此次舉行卅週紀念、非常大减價、連日顧客擁擠異常、大有應接不暇之勢、該局平日進貨、首重品質精優、兼顧到花式新穎、實行高貨賤賣政策、聞此次尙有眞正好貨牲犠品、每日發售、並備大宗名貴贈品多種、分贈主顧、以留紀念、 
[上海國貨公司大减價盛况]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司自國慶日起、舉行特别大减價大贈品、營業擁擠異常、查該公司總經理鄔志豪·經理陸祺生·爲我國提倡國貨界之前輩、不計成本、索主薄利多賣主義、故此往購者、莫不皆稱滿意、聞今日所售犠牲品、如綢緞部印花毛葛每尺一角、天六盛紡每尺八分、疋頭部華達昵每尺一角四、自由布每尺八分、針織部厚絨男裝衛生衫每件五角、立鶴牌三十四寸面盆每元五只、其餘如棉織水瓶絨綫皮貨食品等各部、皆大爲犠牲、想愛國仕女前往樂購者、必更形踴躍云、 
[本埠日僑發生猩紅熱]  
　　據日文上海日報載稱、十一日晨、本埠日人設立之北部小學校四年級内、發生猩紅熱、該校當局、大起恐慌、立即通告該級學生、停止進校、並將敎室内澈底消毒、因此附近住户、亦皆憂慮不寗云、 
[新生活叢書出版]  
　　蔣中正先生有鑒於中國人生活頽唐、爲民族復興運動之莫大障碍、遂對症發藥、首先在南昌實行新生活運動、以期國民澈底革故　新、迎頭趧歐美的新潮流、登高一呼、衆皆應、南昌自蔣先生上身作則、努力推行以來、一切社會狀態、均著成效、凡歐美的良風美俗、無不於最短期間、完全實現、論　咸認爲中國民族復興之始基、蔣先生在戎馬倥偬之中、并親撰新生活運動一書、交南京正中書局出版、中央秘書長葉楚傖先生特乎自編訂新生活叢書一部、分聘國内學衛專家担任撰著、如陳立夫之黨員與新生活運動、及新生活與民生史觀、汪兆銘之新生活與民族復興、鄒樹文之新生活爲鄉村建設、陳衡哲之新生活與婦女解放、唐學詠之新生活與穆樂、劉瑞恒之新生活與健康、林風眠之藝術家與新生活運動、胡叔異之兒童的新生活、朱培德之軍官的新生活、王平陵之文藝家的新生活、唐槐秋之戲劇家的新生活、洪深之電影家的新生活等内容精美、文字簡當、對新運之指導、以及如何迎上歐美的文化、均有極詳盡的發揮、誠係目前中國一部最有價値之叢書、各學校最善良之課餘讀物、聞該叢書現售特價、每册一角五分、十册九折、二十册八折、五十册七五折、一百册七折二百册六折、出版者南京正中書局、 
[雅歌集舉行念五週紀念]  
　　南京路大陸商塲雅歌集、自創立垂二十五載、主持者胥屬海上聞人、近悉該集定於十三晚（星期六）舉　行念五週紀念大會彩排、劇目有兪君·胡君之「九龍山」·陳良玉之「空城計」·李麗明·王壽岑之「連環套」·朱聯馥·蘇玉軒之·「審頭刺湯」·王壽岑·夏禹颺之「威鎭草橋」·王準臣之「南陽關」·盧炳生·雪明珠·之「梅龍鎭」·沈元豫·呂松聲·吳曉秋·之「全本能仁寺」·朱聯馥·戎伯銘·吳老圃·王振銘·之全本「割髮代首」·吳江楓·呂松聲·張哲生·蔣勃公·戎伯銘·之全本「法門寺」等劇、 
[康元製罐廠國慶新精神運動]  
　　華德路康元製罐廠、對於職工訓練、向極注重、本月（十日）·該廠祝國慶之餘、舉行全體職工新精神運動、宣誓典禮、首由總經理項康原君、親自宣誓、次及恊理秘書部長以至職員工友學生全體宣誓、其誓約書内容、（一）貫澈誠信合作貨美價廉之方針、達到廠衆安樂國貨風行之目的（二）確守本廠廠訓勤儉誠勇潔、（三）實踐禮義廉恥忠信六項新精神訓條均經親口宣讀、並簽字蓋章、極爲鄭重、宣誓完畢、即由經恊理秘書部長等致訓詞、繼由男女職工代表演説、典禮隆重全塲肅穆、禮畢、公司分贈各職工每人興隆大饅頭兩個、藉誌祝頌之意、末山各職工表演遊藝、如國技·話劇·京劇·國樂·口琴·合奏·等等·至上午十二時興闌歡呼而散、是日該公司自大門以内懸燈結採、滿貼新精精運動標語、氣象煥然、令人觸目興奮、感懷難忘、所有以上種種情形、業經該公司黄恊理當塲拍攝活動影片一襲、不久當可公映於社會人士之目、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行凖備第二百十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兑換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年十月九日、在本行發行局舉行第二百十一次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兑換券發行總額、銀元八千一百十六萬四千三百六十六元、内計、銀元券七千四百八十五萬二千一百七十二元、輔幣劵六百三十一萬二千一百九十四元、兑換券凖備金總額八千一百十六萬四千三百六十六元、内計現金凖備銀元六千五百六十一萬零三百六十六元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千二百零六萬零九百九十八元、存各埠分支行一百七十萬零一千二百四十九元存同業一百八十四萬八千一百十九元、保證凖備、折合銀元一千五百五十五萬四千元、（乙）關金兑換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百　十四元七角、照中央銀行兑換券章程第二條、現金凖備百公之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華　民國二十三年十月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐奇　、 
　　四行　凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員主會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年十月六日第　四九次公告如下、鈔票流通額、二千七百十四萬陸千三百八十七元、凖備金總額、二千七百十四萬六千三百八十七元、内計、現金凖備二千一百三十一萬八千零八十七元、保證凖備五百八十二萬八千三百元、 
[揚子江水位報告]  
　　　　十月十一日　　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　　七·九九　　　九江　　九·九七　　　　　 
岳州　　一○·四九　　　宜昌　　七·八九 
漢口　　一一·一○　　　沙市　　六·二八 
安慶　　　八·七二　　　南京　　五·四三 
燕湖　　　六·二五　　　鎭江　　四·四八 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、較凉、北風至東風頗强烈、揚子江中游與下游、晨有霧、風來自西北至東北不等東海天曇、轉陰、北風至東北風頗强烈、日本東南天氣惡劣、因颶風經過向東北北或東北進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十八度東經　百三十八度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高七七·九、最低五五·六、去年同日最高七五·二、最低五九·○ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五六九號、女性、王張氏、紹興人、卅四歲、民國二十三年六月六日、由第一特區法院送閘北慈　善團留養、 
　　第二五七○號、男性吳小有、安徽人、十一歲、民國二十三年六月七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五七一號、男性、楊春賢、安徽人、十五歲、民國二十三年六月八日、由正泰橡皮廠送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[華北運動會雙日節開幕]  
　　創兩項全國紀錄 
　　吳必顯跳高一米八三 
　　譚福楨中欄五十九秒 
　　（天津十一日電）第十八屆華北運動會於雙十節在天津新建體育塲開幕、先行會塲落成禮、繼續行大會開幕典禮、中外要人、均參與盛典、雙十節多球類比賽、本日以田徑賽爲主體、天色晴朗、氣候宜人、觀衆十分踴躍、熱閙異常、田徑成績、創華北紀錄者甚多、男高組吳必顯跳高一米八三、譚福楨中跳五十九秒、均創全國紀錄、茲將詳情分誌如下、 
[會塲落成禮]  
　　（天津十日電）大會塲落成禮、原定七時舉行、延至八時四十分始舉行、于學忠主席、報告會塲建築意義、王正廷代表來賓政詞、謂河北體育塲建築後、有兩點希望、於選手者、（一）鍛練身體、使成有用國民、（二）養成合作團結精神以備、嗣由于學忠夫人張學繪剪繩、放訓鴿、奏樂而畢、 
[大會開幕禮]  
　　（天津十日電）十八屆華北會於今晨九時一刻會塲落成後舉行、一切秩序如次進行、于學忠報告、期望選手本運動勿忘國恥近乎勇精神注意博愛團結尙武、繼副會長冀敎廳周炳琪華涨籌委會繼幹事袁敦禮、總裁判張伯苓、華北體聯會代表馬約翰、行政院秘書長褚民誼、敎部代表郝更生、政整會代表何其鞏、相繼演説、十時一刻禮成、升旗奏樂、觀衆與大會全體聯員肅立、鳴砲十八響、 
　　選手入塲式　（天津十日電）各單位選手八時入塲、軍樂前導、以次察·靑島·魯·晋·陜·遼·吉·黑·熱·哈·平·豫·冀·各隊另選手八八一名、女選二二八名、繞塲一週、齊集司令台前、平冀選手最活潑、魯晋身著最質樸、由大會宣告員、按照節目進行、典禮如儀、 
　　到會之外賓　（天津十日電）今日外賓到者、有駐津美領·美國司今·英軍司令·日方除駐屯軍司令梅津偕參謀大木參謀川口到塲外、另有領事田中·警署長和久井·駐屯軍副官大江、對我要人演説及選手精神紀律、尤特别注意、 
　　男女生會操　（天津十日電）十日午前十時半、各項表演開始、首爲各小學全體太極拳操、參加約六百餘人、均着白制服、整齊活潑、全塲數萬觀衆、均鼓掌、次女生五百餘表演乘風破浪舞、再次爲公安局保安隊劈刀、各小學童子軍旗語、均整齊肅穆、尤以保安隊刺槍、最爲精彩、刀光耀眼、殺聲雄壯、爲大會生色不少、午前節目、至十一時半終了、 
[男高田徑記]  
　　跳遠　（天津十一日電）男高跳遠决（一）王士林平、（二）洪翊庭靑島、（三）劉夢齡靑島、（四）張齡佳平、成績六公尺五一、第二六公尺四九與第一相差極微、洪翊庭即滬光華大學跳躍宿將、本有六公尺七五成績、以塲地軟不易用力、於第六跳時、始獲此成績、 
　　跳高　（天津十一日電）男跳高决、（一）吳必顯冀、一公尺八三、破華北兼破其本人保持之全國紀錄、（二）王士林平一公 
[男女田徑决賽成績]  
　　（一）男高徑賽 
千五百公尺　　陳登桂（晋）　邱宗臣（魯）　王會賓（晋）　侯德崇（豫）　四分二六秒二　 
中欄　　　　　譚福禎（遼）　趙啟春（冀）　趙恩桂（冀）　夏樹福（遼）　五九秒（全國新） 
　　（二）田高田賽 
跳高　　　　　吳必顯（冀）　王士林（平）　張學堯（遼）　孫廣基（豫）　一公尺八三（全國新） 
跳遠　　　　　王士林（平）　洪翊林（靑）　劉夢齡（靑）　張齡佳（平）　六公尺五一 
鉛球　　　　　劉福潤（冀）　楊春泰（冀）　逯　明（察）　張齡佳（平）　十公尺九四 
鐵餅　　　　　張齡佳（平）　劉福潤（冀）　趙王明（冀）　劉福萬　　　　三六公尺二七　　　　　　 
　　（三）男中徑賽 
千五百米　　　韓昌榮（吉）　吳文林（冀）　金長德（豫）　王嘉善（吉）　四分三一秒八 
　　（四）男中田賽 
跳高　　　　　李樹茂（冀）　張赫暉（冀）　于樹森（吉）　蕭僮生（平）　一公尺六六 
跳遠　　　　　薛濟英（冀）　楊恒煥（平）　王英傑（冀）　張　明（察）　六公尺一四 
鉛球　　　　　白春育（平）　王廣福（冀）　谷　昭（平）　邵世榮（冀）　十四公尺二九（華北新） 
鐵餅　　　　　白春育（平）　谷　昭（平）　于樹森（吉）　曹仲捷（豫）　三三公尺八三（華北新） 
　　（五）女子田徑 
項目　　　　　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　　成續 
五十公尺　　　焦玉蓮（豫）　　藍條淸（平）　　戴笠莉（冀）　　仲平貞（靑）　　七秒（華北新） 
二百公尺接力　北平隊　　　　　河北隊　　　　　靑島隊　　　　　山東隊　　　　　二八秒六（平華北） 
跳遠　　　　　焦玉蓮（豫）　　朱天眞（魯）　　尙幸如（平）　　紀淑雲（靑）　　四公尺五一 
鉛球　　　　　明實如（平）　　崔明遠（平）　　胡文蘭（冀）　　楊翠芳（魯）　　八公尺八四 
擲壘球　　　　原恒瑞（豫）　　紀淑雲（靑）　　丁桂梅（平）　　胡文蘭（冀）　　四四公尺八六（華北新） 
尺六八、（三）張學堯遼、一公尺六六、（四）孫廣　豫一公尺六二、王士林本爲華北紀錄保持者因跳遠傷脚踝、起跳吃力、遂僅爭至第二、至公尺七十後僅吳一人跳過、爲個人成績競爭、仍力跳不懈、於一公尺八三時、二跳越過、再升至一公尺八五、三跳皆因力疲未飛越、 
　　鉛球　（天津十一日電）男高鉛球、（一）劉福潤冀、十一公尺九四、（二）楊春泰冀、十一公尺七三、（三）逯明察、十一公尺五八、（四）張齡佳平、十一公尺十二、在預賽時、以老將祿明最遠、劉楊各無所長、第三擲始得决賽權、决賽開始、劉於第一次搶得第一位置、逯第二、楊第三、張仍舊、最末一次、楊拚力爭得第二、逯即昔日在滬著名鉛球選手、此次代表察哈爾參如、以疏於練習、故未得好成績、劉本可至十二公尺六九成績、因地軟難着力、遂僅得此、 
華北運動會大門前之排樓 
　　鐵餅　男高級鐵餅决（一）張齡佳平、（二）劉福潤冀、（三）趙玉明冀、（四）劉福蒿、三十六公尺二七四、參加此項共十四名、張第一擲即得三十五公尺四五、劉福潤亦得三十三公尺八七、决賽時、張於第二擲造此成績、劉亦於第三擲得三十四公尺一九、以後無甚進增、福潤因身體肥大、轉身不靈、有力而不能施展、遂吃虧居第二、 
　千五百米　男高千五决（一）陳登溎晋、（二）邱宗成魯、（三）王會賓晋、（四）侯德崇豫、成績四分二十六秒一、參加此項决賽十九人、半週時冀選手搶前飛奔、　在中、王在陳後、豫在衆人後、一週後、陳搶至前、王追隨於後、豫雖漸升至第八九位、尙未用力、至第二週滿、王搶至陳前、豫升至第六位、第三週陳復搶至前、豫由第六升至第五第四第三、距終點五十公尺、超過王前、與陳並肩齊驅、距終三十公尺、越過陳前、抛落　陳一公尺、陳餘勇可賈、拚命加油、再與豫並肩衝入終點、破决勝綫時、以一胸差卒得第一、此項競爭、最爲激烈、陳獲勝、出一般料外、 
　　中欄　男高中欄因棄權者過多、改爲决賽、下場者六人、（一）譚福楨遼、（二）趙啟春冀、（三）趙恩溎冀、（四）夏樹福遼、五九秒、破華北及全國、槍聲後、譚速度平均、始終谷持第一位置、一路領導、至三百公尺時、趙恩溎有追至並肩、在三百五十公尺、復爲譚抛落、至終點時、第二趙啟春約後五公尺、 
[男中田徑記]  
　　跳遠　男中跳遠决（一）薛濟英冀、（二）楊恒煥平、（三）王英傑冀、（四）張明察、六公尺一四、五英傑本有六公尺四十成續、因决賽時兩次犯規、第三次小心翼翼遂退居第三、第一薛濟英與第二楊恒煥、相差祇一公尺之十公三、 
　　鐵球　男中鐵球决（一）白春育平、成績十四公尺二九五、（二）王廣福冀、成績十二公尺三七五、（三）谷昭平成績十二公二十九、（四）邵世榮冀十三公尺十二、第一破華北、白於預賽時、即節節進步、冀王廣福因轉身過慢、致成績相差甚遠、　　鐵餅　男中鐵餅决、（一）白春育平、（二）谷昭平、（三）于樹森吉、（四）曹仲捷豫、三三公尺八二五、破華北、白在預賽時、三擲僅能及格、尙未及谷于兩人之遠、决賽後、第一擲即獲得此成績、豫曹仲捷成績平時在三十二公尺以上、本日以場軟未能盡所長、致僅獲第四位置、 
　　跳高　男中跳高决、（一）李樹茂冀、（二）張赫暉冀、（三）于樹森吉、（四）蕭僮生平、一公尺六六、參加此項者十五名、實力相差極微、决賽六名、均跳過一公尺五九、至一公尺六二時、始决出前四名、李樹茂努力結果、於第二次方跳過一公尺六六、 
　　千五百米　男中千五决、（一）韓榮昌吉、（二）吳文林冀、（三）金長德豫、（四）王喜吉、成績四分三一秒四、此項登場者十六人、吳文林首先搶出、韓則被裹於人叢、一週後、吳以使力過猛、速度漸减、韓漸追出、又半週後、竟以追及、最末一週、已超吳前二十公尺、惟亦以過於用力、抵終點已不支、退場時、暈仆於地、爲救護隊救出、 
[女子田徑記]  
　　五十米　（天津十一日電）大會午後一時半、繼續舉行女五十尺决、（一）焦玉蓮豫、（二）藍滌靑平、（三）戴丕莉冀、（四）仲平貞靑島、七秒整、打破華北紀錄、有此項决賽權者八名、平佔四、靑島二、冀豫各一、槍聲起後焦首先衝出、藍仲起步較遲、奮力追逐、終以焦異常迅速、被抛落約一公尺、退居第二四、 
　　鉛球　女子鉛球决、（一）時疐如平、（二）崔明遠、（三）胡文蘭冀、（四）楊翠芳魯、八公尺八四、此項參加者十四名、陳於預賽時、即保有八公尺二七成績、决賽時第一次擲得成績、第二崔與第三胡、與第一相差半公尺、二三則差不足十分一公尺、 
　　跳遠　女跳遠决、（一）焦玉蓮豫、（二）朱天眞魯、（三）尙幸如平、（四）紀淑雲靑島、第一成績四公尺五一、第二成績四公尺二四、第三成績四公尺零六、第四成績三公尺九八、參加此項决賽者十六名、焦跳來得法、起跳亦能躍起甚高、預賽第二跳時、即得四公尺四四、决賽無何進展、至末次跳、用力蹝起、始獲此成績、朱天眞除預賽第二次跳得四公尺二十、以後反見退步、 
　　二百米接力　女二百公尺接力、（一）北平隊、（二）河北隊（三）靑島隊、（四）山東隊、二十八秒六、平等華北紀錄、豫隊本由焦玉蓮跑第一棒、搶跑得法、抛落各隊三公尺、惟第三棒李名玉於接棒時、不愼傾跌、迨跑出時、已爲平隊追過、否則當更有極優成績、 
　　擲壘球　女子壘球擲遠、（一）原恒瑞豫、（二）紀淑雲靑島、（三）丁桂梅平、（四）胡文蘭冀、第一成績四四公尺八六、第二成績四四公尺六二、第三成績四三公尺二六、前三名破華北、接近全國、原爲華北此項紀錄保持者、第一擲即破其本人所保持紀錄、决賽第一擲時、爲丁所超過、第二擲原始得此成績、 
[徑賽預賽]  
　　男高八百公尺　男高八百公尺預賽、分兩組、每組取四名、雖屬預賽、競爭甚烈、第二組東北新入關中距離名手李世銘、與賈連仁魯、及全國紀錄保持者羅慶隆同胞、賈於後三百公尺加速迨距終點百公尺時、已無力、爲李輕輕超過李以預賽未十分用力、以二分七秒二終到點、抛落賈四公尺、羅則志在上名、故示綏弱、繼賈後入終點、 
　　男高四百公尺　男高四百公尺預賽、分三組、每組取三名、第一組第一羅慶隆、五六秒五、第二組第一李世銘、五四秒八、兩均未十分用力、此項决賽、當有激烈競爭、 
　　男中四百公尺　男子中級四百公尺預賽、第一組（一）「豫」李明春（二）「平」李樹（三）「靑」富覺民成績五十七秒、第二組（一）平」張樹棟（二）「靑」鄔立亭（三）冀」劉春林成績五十五秒、第三組（一）「冀」劉濟民（二）「冀」汪興瑜（三）「平」李長漢成績五十五秒又十分之五、 
　　男中八百公尺　男中八百公尺預賽、分二組、每組取四名、第二組第一名王俊英冀、以二分九秒、破華北、 
　　男中高欄　男中級高欄預賽、分三組、每組取三名、第一組第一時紹文豫、十七秒五、第二組第一王瑞豫十八秒八、第三組第劉寳成冀、十七秒八、時紹文跨欄姿式優美、三步一欄、絲毫不差、平日成績十六秒六、本日未十分用力、十二日决賽、或可破紀錄、 
　　男中低欄　男中低欄預賽、分三組、每組取三名、第三組第一劉平堂豫、二十六秒七破華北、 
　　女五十公尺　女五十尺預賽分四組、每組取二名、第一組第一藍滌靑平、七秒一、第三組第一戴苙莉冀、七秒一、均破華北紀錄、第四組第一焦玉蓮豫、七秒二、平等華北紀錄、藍短小精悍、跑來似一男子、焦長身玉立、小大而速、 
　　女百公尺　女　子百公尺預賽分三組、第一組第一焦玉蓮豫、十三秒五、破華北平全國、焦賽此項時跑來姿式最最優步大而速抛落第二約八公尺、第二組第一藍滌靑平、第三組第一仲平眞靑島、均十四秒四、焦在此項最見工夫、後五十公尺、快捷如飛、步伐亦大、觀衆每見黄衣快處、莫不竭力鼓掌歡呼、今日焦之風頭、恰似當年孫桂雲之受人愛戴、 
　　女二百公尺　女子二百公尺預賽、分三組、每組取三名、第一組第一焦玉蓮豫、第三組第一戴苙莉冀焦成績二十七秒九戴二十八七公尺、迅如風馳、今日焦每項均獲第一、頗爲全塲注目風頭十足、 
[男女球賽]  
　　（天津十一日專電）男中足球冀對豫、豫棄權、一比零冀勝、平對魯、五比零、平勝、男高籃球黑對平、五十比三三、平勝、靑對魯、三七比三五、靑勝、男中籃球、魯對豫二七比二一、魯勝、冀對綏、冀勝、男高排球平對靑、三比零、平勝、男中排球豫對冀、二比三豫勝、男高網球靑對魯、三四單打、二比零、二比一、靑勝冀對晋雙打、晋棄權、二比零、冀勝、平對豫豫棄權平勝、女子網球魯對晋雙打、二比零魯勝、三四單打、零比二零比二、晋勝、平對豫雙打、及三四單打、豫棄權、平勝、男中網球平對冀、一二單打、二比零、二比零、平勝、晋對豫一二單打及雙打、豫棄權、晋勝、男高網球、冀對晋、三四單打、二比零、二比一、冀勝、平對豫、三四單打豫棄權、平勝、靑對魯、雙打、二比一、靑勝、男高棒球平對冀、六比一冀勝、 
[男高籃球]  
　　冀勝豫　（天津十日電）男高籃球、冀對豫、豫棄權、冀以二比零獲勝、 
　　綏勝晋　十日午後三時半、男高級籃球、綏對晋、在第三塲舉行、雙方技術伯仲、均無良好表演、上半時十四比十四、和局、下半時十七比十二綏勝總結果三十一比二十六綏遠勝、 
[男高足球]  
　　（天津十日電）十日高級足球賽、冀對遼、冀後衛堅强有力、守門亦能克盡厥職、遼五前鋒與中衛聯絡極佳、個人技術、亦多精彩、惜以塲地過軟、球又新滑、不易着力、後衛及守門每多漏球、致每爲冀所乘、結果遂失敗、觀衆多爲扼腕、高級平對魯、平隊聯絡工夫極優、魯則散漫無組織、個人技術雖佳、但不能救危局、平隊下半時傾城出戰、後衛亦到前綫活動、球始終在魯門前盤旋、致成五比一　結果、 
　　冀勝遼　（天津十日電）十日午後一時半、男高級足球賽、在田徑賽塲舉行、首爲遼對冀、上半時一比零、冀勝、下半時三比一、冀勝、　結果四比一、冀大勝、 
　　平勝魯　次爲平對魯、三時半亦在田徑賽塲舉行、上半時三比一、平勝、總結果五比一平大勝、 
[男高排球]  
　　冀勝豫　（天津十日電）男高排球今午後三時半、豫對冀、在第三塲舉行、第一局二一比八、冀勝、第二局二一比十四、冀勝、第三局十九比二一、豫勝、第四局二五比二二冀勝、總結果三比一、冀勝、雙方比賽極激烈、第三四局尤多精彩表演、第四局豫已爭至十七比十九時、因一球未落　地、裁判員即鳴笛、認冀已負、迺落地後恰出底綫外又判爲重發球、豫不服、與裁判員爭執、幾動武、後經多人解釋、始比賽完竣、 
[男中籃球]  
　　吉勝魯　（天津十日電）男中籃球賽、吉對晋、下午三時半在第三塲舉　行、上半時十五比七、下半時二十五比十三、總結果四十比二十、吉林勝、 
　　平勝靑　（天津十日電）男中籃球靑島對北平、十日午後一時半在第二塲舉行、平隊實力甚厚、靑島缺乏聯絡工夫、後衛亦弱、上半時六比十三下半時十三比二十九、總結呆四二比十九平勝、 
　　晋勝綏　（天津十一日電）男中籃球晋勝綏、上半時十六比八、下半時十五比十九、總結果三十一比二十七、冀勝、上半時綏輸過多、下半時難佔優勢、竭力反攻、終以四分差敗北、 
[男子網球]  
　　（天津十日電）網球男高靑島對魯、第一單打第一塲魯選手林延靜棄權、靑勝、第二塲魯選手趙雲祥對靑段英山、第一局六比二、二局六比一、結果二比零靑島全勝、 
　　男高網球第一單打豫對平、豫棄權、平勝、男中豫對晋、第一單打豫棄權、晋勝、 
[女子球類]  
　　網球　（天津十日電）晋對魯、第一單打王春菁對朱天眞、第一盤六比一、第二盤六比一、結果二比零、晋勝、第二軍晋王春藏對魯徐淑昨、第一盤六比四、第二盤六比一、結果二比零、晋勝、又豫對平、豫棄權、平勝、 
　　籃球　女子籃球、魯對平、後午一時半在第一塲舉行、六比二十四平勝、又哈對豫午第三時在一塲、結果三比四十豫勝、 
　　排球　（天津十日電）女排球豫對平、第一局二十一比六、第二局二十一比十七、第三局二十一比十六平勝、總結果三比零、平勝、二一組哈爾濱對河北、第一局二十一比七、第二局二十一比六、第三局二十一比十三、總結果三比零、河北勝、 
　　壘球　女壘球冀對靑島、四比三、靑島勝、又十一日平對豫、豫棄權、平勝、 
[美國田徑隊過滬恊會邀請表演]  
　　約在本月底期内 
　　美國田徑隊、業已出發東遊菲日兩邦、滬埠爲該隊必由要道、恊會當局、擬乘其路過時、請其登岸表演、以資我國人士之觀摩、刻已與西僑靑年會幹事托平接洽商請、嗣悉該隊由菲返斾、道出滬濱時（大約在月底）即逢國際運動會開幕之際、出塲表演云、 
[國慶日足球賽東華勝活塞斯　]  
　　東華先負一球 
　　結果二比一勝 
　　東華足球隊北征歸來後、特約活塞斯乘國慶假期作友誼比賽於申圜、東華自得顧尙勷及重歸老家之陳家球後、實力似勝於昔、但陸鍾恩之守門、頗露慌張、馮運佑威風已减、遜於往昔、内衛及前鋒均佳、是日萬象華未出塲、上半時各無所獲、下半時東華因守門阿陸大意失一球後、賴戴麟經李義臣最後之努力、反以二比一勝、是日觀衆十分踴躍、爲新秋足球季第一次盛况、 
　　活塞斯開球先進、東華出意不已、猛撲敵營、前鋒短傳美妙、出師神速、觀衆不覺彩聲齊起、李義臣一頂一射、馮運佑一次遠攻、雖未得利、赢得全塲吃好、敵人滿受虚驚、約十分鐘久、敵軍脱圍而出、前哨從右邊深入、擾東華邊陲、茂林兩次在門前、左衝右突、欲圖攻門而不果、李寗關洵安保守之功也、 
　　敵軍又從右翼側擊、寇蒂斯御枚疾奔、高球送至門前、茂林用頭頂至正前方、阿巧用迅雷不及掩耳之法、亦以頭頂攻門幸而阿陸眼明手快、伸手接住、化險爲夷、球在塲中往回如流星、彼此行動健捷局勢頗見緊張、雙方内衛、均有金湯之固、急切不易攻破、陸鍾恩之守門、則頗示慌張、令人揑一把汗、 
　　陳洪光邊綫擲球、球由家球頭上彈回、洪光一脚遠送敵軍門前、戴麟經因受敵人監視、順勢將球挑高、義臣即奔上頭頂、不幸在横木彈回、秋亭趕上還攻、又被守門先一着撲出、周光中從左方高球踢來、無意間造成極好機會、正從門前落下、又爲赫巴特救出、半小時後、阿巧得左翼之球、衝過東華後防、已至門下、勢在必進、當此千鈞一髮之際、李寗由斜刺裹火速趕上、阻倒阿巧、陸鍾恩偷空抱球而出、得以脱險、 
　　上半時平穩過去、下半時起、雙方陣綫均有更動、東華左翼周光中退出、由曹秋亭免爲其難、右翼之缺、乃以賈幼良庖代、活塞斯右翼寇蒂斯亦改以平庸之力刦士、實力大减戴麟經單槍匹馬、殺進敵營、斜角上攻門甚急、不意正對守門員、乃爲其安穩接住、義臣賣弄槍花、在敵門左盤右盤、意欲偷隙攻門、無如對手監視極嚴、無隙可乘、雙方表演、大不如前、陣容弛懈、没精打彩、 
　　如是牽延久之、忽又奇峯突起、病質奄奄中、忽打一針醒奮劑、活塞斯右翼連發兩次角球、東華　先受一度虚驚、陶樂威中央送球右翼、再還至門前、時東華内衛、陣容忽亂、茂林乘機攻門、球勢軟弱、陸鐘恩跌地抱球、略有遲慢、阿巧奔上將球撥進門内、反失一球、觀者唖然失笑、 
　　否極泰來、禍福無常、東華要不失此一球、恐　不能激發前鋒進取之心、故有此一失、東華遂以二比一反敗爲勝焉、東華中央開球、一鼓而下、不三分鐘、家球接得義臣自邊界發出高球、轉交麟經、戴拉起一脚、對門力射、對手措手不及、球在守門赫巴特身上擦進門中、造成和局、周旋久之、時間約將終了、李義臣孤軍深入、右角斜射、球勢甚急、直射網角、赫巴特欲救不及、遂再負一球、東華乃以二比一勝、陣容如下、 
　　東華會 
　　陸鍾恩　關洵安　李寗　陳洪光　馮運佑　顧尙勷賈幼良下　曹秋亭上　陳家球　戴麟經　李義臣　周光中上曹秋亭下 
　　活塞斯 
　　赫巴特　愛搿頓　克密士　威爾遜　史密斯　璃斯力却士下　寇蒂斯上　陶樂威　茂林　阿巧　歇巴特 
[明日中國網球會公開單打複賽]  
　　林寳華遇卡爾生 
　　星加坡路中國網球會主辦之公開單打錦標賽、甲組乙組俱已到達複賽、茲定明日下午舉行複賽、星期日决賽、甲組卡爾生與林寳華之複賽、尤必轟動一時、勝負如同决賽、且卡林兩人之高下、尤爲海上網球界目下唯一注目之事、秩序如下、 
　　明日星期六 
　　丨下午二時半丨 
乙組複賽　　托　雪　　對　　陳傳璋 
甲組複賽　　卡爾生　　對　　林寳華 
　　丨下午三時半丨 
乙組複賽　　許德民　　對　　顧　君 
甲組複賽　　鄭兆佳　　對　　張定釗 
　　後日星期日 
乙組複賽　　下午二時半起　 
甲組複賽　　下午三時半起 
[上海國際運動會將於月底舉行]  
　　十五日召集各國會議 
　　全國體育恊進會主辦之上海國際田徑賽運動會、本定在國慶紀念之雙十節舉行、因原有塲地、被地主美人洛氏收回、致不克如期實行、現恊會已在申圜足球塲内、慘淡經營、加工建築合規田徑塲、本月底即可完工、務使滬上宏偉國際性之出徑運動、繼續進展、上海國際運動會亦在其時舉行、茲定下星期一（十五日）在申圜召各國代表會議、希我方男女健將、及時鍜鍊、俾屆時爲國增光、 
[中華足球會編排秩序]  
　　各隊須從速報告一切 
　　中華足球會聯合賽、定於二十七日開始奪標、本屆加入者、均有自備球塲或借得球塲、採雙循環制、各盡地主一次、俾聯情感、用意甚美、比賽秩序、刻正編排、行將付印、惟各隊之球塲詳細地址及路由與註册單交到者、無幾隊、未交各隊、希於日内速從送到書記處、俾便一同付印、 
敎育消息 
[本年不舉行甄别試騐及升學預試]  
　　敎局奉部令轉知 
　　市敎局昨函國立上海醫學院云、案查未立案私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、及未立案私立高中畢業生升學預試、本學期應否舉行、業經本局呈請敎育部核示在案、茲奉第一一五二三號指令内開、呈悉、該兩項試騐本年均不舉行、仰即知照此令、等因奉此、查前准貴學院爲上海聖約翰大學學生胡可興等函請定期舉行甄别、除經函復外、茲奉前因、相應函達查照爲荷 
[中國國際圖書館主辦世界圖書館展覧會]  
　　雙十節開幕吳稚暉致開幕詞 
　　參加者十六國六十六圖書館 
　　會期一星期本月十六日閉幕 
　　中國國際圖書館主辦之世界圖書館展覧會、已於雙十節在福開森路三九三號開幕、由該館創辦人吳稚暉氏親臨揭幕、各國著名圖書館參加者有十六國六十六所之多、會期一星期、定本月十六日閉幕、茲分誌詳情如次、 
　　參加國别　此次參加展覧者、計有德國·英國·奧國·加拿大丹麥·西班牙·美國·法國·荷蘭·愛爾蘭·意大利·波蘭·羅馬尼亞·瑞典·瑞士·及中國共計十六國之多、 
　　國外部份　計有德國國立柏林圖書館、漢堡大學圖書館傑那大學圖書館、哥尼斯堡邦及大學圖書館、斯杜加爾圖書館英國不利斯托公共圖書館、國會圖書館、倫敦圖書館、奧國維也納圖書館、印司不魯克大學圖書館、加軍大多龍多公共圖書館、丹麥阿爾胡斯圖書館、哥本哈格大學圖書館、愛斯伯傑爾大學圖書館、西班牙加打呂尼亞圖書館、美國支加哥圖書館恊會、博斯東公共圖書館、國會圖書館、紐約卜拉特學院自由圖書館、法國國立巴黎圖書館、凡爾塞圖書館、蘇娃送圖書館、巴黎商會圖書館、荷蘭阿姆斯德達姆大學圖書館、得爾特工藝大學圖書館、安姆斯德達姆殖民地學院圖書館、專利特許局圖書館、路德達姆圖書館、海牙圖書館、哥洛林大學圖書館、愛爾蘭杜柏林圖書館、意大利那波利國立圖書館、那波里大學圖書館、熱那亘大學圖書館、波蘭阿希其那求區立圖書館、羅馬民亞克呂其大學圖書館、研究院圖書館、瑞典德倫大學圖書館、瑞士柏爾納圖書館、日内瓦公共圖書館、巴塞大學圖書館、徐利赫中央圖書館等四十二處、 
　　國内部份　計有日内瓦中國國際圖書館、南京鐵通部圖書室、國立南京中央大學圖書館、上海同濟大學圖書館、河北省立第一圖書館、國立中央圖書館、國立北平師範大學圖書館、北平中法大學圖書館、江蘇省立國學圖書館、山東省立圖書館、國立北平淸華大學圖書館、北平燕京大學圖書館、國立北平故宮博物院、廣州大學圖書館、曁南大學圖書館、約翰大學圖書館、國立北平圖書館、北平市立第一圖書館、山東省立圖書館、上海市立圖書館、金陵大學圖書館、浙江省立圖書館、安徽省立圖書館、福建省立圖書館、廣東國民大低圖書館、福州烏山圖書館、武昌文華圖書館學校等二十四處、 
　　佈置情形　展覧塲所假福開森路三九三號　世界社大禮堂、四壁及中間均陳列出品爲照片、圖様表册、出版品等類、共計一千二百餘件、佈置頗爲精緻、各國圖書館中以奧國國立維也納圖書館、德國立柏林圖書館、美國國會圖書館、等規模宏大、建築麗富爲世界各國冠、中國國立中央圖書館特陳立商務印書館出版之四庫全書影印本、尤有生色、 
　　開幕典禮　開幕禮於雙十節下午三時舉行、到該館創辦人吳稚暉·主任馮陳祖貽·市府李大超·市敎局潘局長·滬江大傸校長劉湛恩·寰球學生會朱少屏·市圖書館長徐則驤·交大圖書館長杜定友·徐家匯圖家館長徐宗澤·法文學會林俊·及藝術家孫福熙·華林等百餘人行禮如儀、首由主度吳稚暉致開幕詞、繼由馮陳祖貽報告籌備經過末由來賓潘局長·杜定友·徐宗澤等演説而散、 
[王敎長召集留歐機械工程公費生]  
　　勗勉勤勞惜陰及精究外國語 
　　（南京十一日電）敎長王十一日晨九時、召集本屆錄取之留歐機械工程公費生力一湖等二十五人、在敎部談話、王勗勵三點、一要勤苦耐勞、二要愛惜光陰、三要精研外國語文、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　這小西天旅館，在西安城裏，旣然是第一個大旅館，當然在這旅館裏，也不斷的有要人來往，同時，也有極不要緊的、人來往。李士廉和賈多才吃飽了走回去，自覺有幾分醉意，有些不得勁，這且走回自己房間裏去，打算先行安睡。當他走進自己院子裏來的時候，見那屋檐下，掛了一盞玻璃罩煤油燈，那玻璃罩子在半空裏搖撼着，同時那昏黄的光，在墻壁上隨着動邊。在那光綫裏面着到三個人，站在院子中間。一個是本院子裏的茶房，那是看得很淸楚的。一個是年約二十歲的女孩子，穿了一件長過腹部的短衣，一條黑裙子，高吊在膝蓋上，露出兩雙雪白的櫗子裏着大腿。便是頭上的頭髮，也是剪着平了後腦勺子。這分明是潼關外面的摩登少女了。在那煤油燈光下，雖看不出來，他是怎麽一種面貎，可是兩頰上的胭脂，塗着紅暈了一片，幾乎把耳朶下都塗抺了起來，那是看得出來的。他和茶房站得極相近，喞喞喳喳，在那裏説話。此外有個舊式打扮的婦人，看去年紀總在四五十歲，離着他們遠遠的。一個摩登少女，站在燈光不明的所在和旅館裏茶房這様親密的説話，那决不會是什麽好事。李士廉一壁廂向屋子裏走，一壁廂對那少女望着。那少女偶然回過頭來，見有人對他注意，似乎還带了一些淺笑，只可惜在黑暗下不大看得淸楚。（三七） 
[十三位算盤都成了九] [  梅雪]  
　　彭祖要投五百次人身打得成 
　　在大學宿舍中的Ｆｒｅｓｈｍａｎ四川人也有，福建人也有，其他江浙人兩廣人居多數了。 
　　一位紹興同學説：「假如有一把十三位的算盤类這兒，我們要從單位一個一個的加上，要把這把算盤加至每位都成了九數，須經多少時候？」一位同學不假思索地答道：「大槪要十年吧」紹興人搖了搖頭兒，表示相差太遠。其他，也有猜二三十年的，四五十年的，甚至一百年的，紹興人都搖着頭兒。就中有一位好學深思的某君，沈吟了一會子，笑着説道：「假如這個人在呱呱墮地的時候，便會打算盤，每天除了睡眠，飲食，排洩的時間以外，一刻不停地做那十小時的打算盤工作，直打到一百歲考終命而後停止。那麽要把十三位算盤打成第位都積至九數，須得在他百年考終以後，重投人身，投了人身，依舊呱呱墮地後便會打算盤，直打到一百歲老終命而停止，如是這般，須投四千次人身，經歷了四十萬年之久，才能把這十三位算盤打成每位都是九數。」人家聽了，都道他説謊，須得他指示一個實騐的方法。 
　　某君不慌不忙地説道：「假如每一秒鐘可在算盤的單位上動作二次，便是加上兩個一，那麽一分鐘加至一二○，一小時加至七二○○，一天工作十小時，加至七二○○○，一月加至二一六○○○○，一年加至二五九二○○○○，百年加至二五九二○○○○○○，萬年加至二五九二○○○○○○○○，四十萬年加得的總數才與九九九九九九九九九九九九九差不多，那麽百歲老人打算盤，不是要打了四千世才能打完吧。就是請敎八百遐齡的彭祖打算盤他老人家也要投了五百次的人身，才能做完這打算盤打至十三位都成了九的工作。」 
[點滴] [  （白瑩）]  
　　某女士向其未婚夫提出解約。夫曰：「我没有錯待你啊！爲了你，我用去數千塊錢，爲了你，我丢了很好的差使，爲了你，我給家庭逐出，爲了你：：：。一女士不耐煩地説道：「我就爲的是你丢了差使，爲的是你被家庭逐出，爲的是你自己没有錢再給我化啊·」 
[女兒經與婦女問題] [  紫微]  
　　女兒經，是一本封建時代女子的讀物；那上面全是講的做女孩子的應該怎様處理自己，怎様學三從四德，怎様做賢妻良母，怎様效法往古的烈女賢婦，以及一個女孩子怎様做人，從起居，飲食，勞作，衛生，以至思想，行爲，全都有極詳細的解説；使得一個做女孩子的理解了它，把伊們的思想，人生觀，都變成同一典型，永遠幽閉在暗室冁，受那舊道德的支配與威脅。 
　　可是，時代是轉變了，封建的舊思想也變成了時代的渣滓。一個女子生活在這現代社會裏，其所受社會的待遇與機會，完全都和男子均等。女子在現時代算解放了，交際能够公開，經濟也能够獨立，同時，對於職業的獲取，也和男人一様基於它的本能。技巧，去解决它們生活的出路。 
　　不過，任何社會都有它畸形發展之一缺點，所以婦女的出路問題，也有它極光明的一面，同時，也有其極陰暗的翳層；自然，現代婦女問題，因爲社會環境，思想的種種不同，顯然是較以前更見複雜而不易處理了。 
　　聽説：明星公司最近拍了一部「女兒經」，就是以現代婦女問題爲中心題材，而給以偉大底啟發的。在那裏，它以雙十節爲故事的襯盡，很細膩地描出，許多婦女所遭遇到的人生歡樂的和諧，與慘痛的悲哀，並且，指示出一條正確解答的途徑。我想，這該是一部現代女性所宜必讀的一本最合適的聖經吧！ 
[幾種有趣的聲] [  （宇）]  
　　機關車頭開走時，那汽箱的大鐵臂鼓動車輪，走在軌道上，有一種特别聲響。杭州人摹擬它道：「吃盡當光，吃盡當光！」 
　　：：：：：：：：：：： 
　　過年的高陸砲，燃着時上下兩聲響。紹興人道：「這第一聲是「窮！」第二聲是「槁！」（讀Ｇａｏ紹興土話凡死和完了都稱Ｇａｏ）」 
　　：：：：：：：：：： 
　　福州城外多打鐵舖，指曉深夜都打鐵。他們常是三個人各拿長柄鐵鎚，舞動連打。福州人用土音模擬它道：「敵奪食，敵奪食。」 
　　：：：：：：：：：： 
　　厦門漳州一带人學寒蟬的聲音這：「緊紡緊織，緊紡緊織！」（意是快紡織備寒，而其聲活像。） 
　　：：：：：：：：：： 
　　北方人模擬江西人補盌聲「自顧自」 
 
[再築一座新的圏栅]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　還虧慶善們有一些先見，在太后未啟程之前，早就知照了這裏的官吏，讓他們好有充分的時間，把這一座破舊的縣城，用心加一番修整的工夫，免得太后看見了不高興，所以當太后下令要在城内周覧一回的時候，大家都並不怎様慌張，因爲我們推想起來，有了那麽八九天的工夫，無論這些地方官如何不行，總該修整得有些頭緒了。其時，他們的一羣，也像天津站上的一羣同様地穿得十公富麗，濟濟蹌蹌的俯伏在站旁接駕。不過他們的官級都是很小的，没有一個能趕得上給太后注意；結果是他們等於白走了一次，不過使車站上格外增些熱閙而已，也許他們連太后的面都不曾見呢！ 
　　驚與從車站出發，就由當地的最高長官做引導，沿着幾條，比較最寛闊一些大道，慢慢地行去。這些街道，平時都是很髒的，今天却已一律鋪上了一重黄沙，把它們本來的醜面目全遮掩過了。我雖不知道太后見了作何感想，，但我自己對於這種臨時抱佛脚的佈置，却委實覺得非常不快。中國人無論做什麽事情，總不肯早些用工夫，實實在在的做去，多愛在臨急的時候，用些輕巧的方法，粉飾一時的太平：這便是一個現成的例子！後來，我們經過一座城門，傳虎發看透了這種病態。因爲城門的工程比較上要艱鉅得多，雖然有了七八天的準備工夫，但因平時一任它坍毁，不加修繕，臨時那裏修整得起來？便祇能讓它一個龍鍾不堪的老人似的斜跛着了。（一四七） 
風土小誌 
[淸初的中海物價（下）] [  上海通社]  
　　十，糖　上白蔗糖，在明季每斤要値銀三四分，順治間海疆多故，價至每斤紋銀四錢．直到康熙中，糖價始復舊狀，康熙二十年的冬天，白糖每斤値銀三分，赤糖祇値一分上下；康熙二十五年更賤至每斤二十文，合銀還不到二分。 
　　十一，瓷器　江西瓷器本極珍貴，崇禎時最上精品値三五錢銀子隻，下劣貨品大約三五分銀可買十隻，順治初年，江南方定，兵事未息，瓷器不能運來上海，於是價驟昂貴，即是極惡劣不堪的碗，也要値四五分銀一隻。這時候上海的富家，便改用銅器錫器，貧民祇好用竹木製碗。康熙初年瓷器曾一度大賤，最上等的不過値銀一錢。康熙十三年因吳三桂的起兵，江右各地盜賊蜂起，瓷器又復大貴，和順治初無異。到二十七年後，方又回復康熙初元的廉賤。 
　　十二，葛布　葛布多從浙江廣東江西等省販來，在明朝本供縉紳士大夫服用，不是一般平民的衣料，所以三丈多長的一疋，要値銀三兩。到了淸朝，葛布品質漸劣，價亦日跌，自康熙二十四年上海設立江海關，開放海禁以後，商船羣集，葛布愈來愈多，最上的每尺不過値銀一分五六釐，組劣的每尺祇値七八釐而已。 
　　十三，繭綢　繭綢大多來自山東，以產於椒樹上的爲最佳，明季價値異常昂貴，每尺値銀一兩上下。淸初嘉湖蘇松俱有仿織，價値於是大賤，上等的不過一錢銀子一尺，次等的有三四分銀子就可以買一尺了。 
　　十四，眼鏡　眼鏡從明朝起，就有西洋貨品到來，每副價銀四五兩，但貨極少，不是大有力的人家不容易購到。順治以後，蘇州杭州已能仿造，所以遍地都有販賣，上等的只要七八分銀子一副，最次的不過値二三分；可是西洋的近視眼鏡還是要二兩銀子，纔能買到一副。 
　　十五，海味　淸初上海商肆中販賣的海味，有價錢可考的，祇是燕窩一種。明末每斤價需紋銀八錢，順治年間也有甚上下，康熙後大貴，每的値銀四兩，從此不是極盛的筵席，便不大用了。 
　　十六，文具　竹紙每刀七十五張，崇禎時値銀二分，順治初和康熙十三年，因福建多事，價漲至每刀一錢四五分。康熙二十六的後，又成每刀二分的老價，但張數祇有七十張了。硃標在順治初每匣重十四兩，價紋銀八九兩，康熙初不過値二錢五分。圖章石最上等的靑田凍石，每兩祇値紋銀一兩多些。蘇州觀音山石製成的硯，每方可値銀二三錢。 
　　十七藥材　藥材多非本地所產，康熙初年，因川廣兵事未息，有幾種要藥的市價，曾經意外地飛漲。例如附子每隻要售銀好幾十兩，鬰金每兩値至二百多金，肉桂也需十二三兩。到了康熙年間，四方平靖以後，附子一隻不過値銀一錢，鬰金一兩不過値價八分，肉桂每斤也不過値五兩了。 
　　十八香料　明季檀香每斤値銀四五錢，降香每斤尙不到一錢。順治初價俱貴至四倍以上，不是大有力的人家，幾乎不大輕用。康熙十八年，傳聞宮内用檀香作滌器，於是市價大跌特跌，每斤祇値紋銀二錢，而道家設壇建𫒽，猶多禁止不用。降香因海市大開，販運的踵至，價値也就恢復到明季的原狀。 
　　以上是明末到淸初四五十年間，上海物價的大槪，紀載散見於上海縣志，董含的三岡識略，葉夢珠的閲世編，姚廷遴的紀事等書，是研究淸初上海社會經濟狀况的極好史料。 
 
 

Page 18

 
 
高業新聞 
[金融銀價狂漲不休標金慘瀉十八元六]  
　　再創九○一元一角之新低價 
　　中央不時開現中途尙能國升 
　　金市以海外銀市狂漲不休、賣氣逾恒、昨市復造九零一元一之新低價、昨據外電軋過、英美銀市一致上騰頗巨、倫敦生金雖平、匯兑又縮、美物價則漲、人心極怯、報載法外長及南斯拉夫國王俱遭暗殺、上塲即跌、塲外預備交易掙扎於十元内外、頗爲混亂、開後由低回升、但未穿出十元大關、是以匯市鬆濫、匯豐銀行英美兩匯掛牌俱騰後、人心仍見疲軟、逐漸下游、但中途極多掙扎、無如多頭心理極度不安下、縱有多量維持、仍無起色、匯市助長賣風、一再硬化、塲内供過於求、買户一時束乎、跌勢又烈突創九零二元二角之新低價、此後斬多風潮漸轉平定、趁低買方亦漸活動、而銀行亦趁機扒結、金價逐漸拉上、午刻忽現反動之象、人心略堅、潛勢轉俏、塲内反呈求過於供之勢、買氣似蘇、午收穩健、後市以内盤鬆動、上塲雖挫、但人心尙好、是以低後復漲、迨夫孟買電　告上漲之訊一傳、趁勢又有賣風而回挫、但尙盤旋、無如人心已無鋭氣、大勢漸呈萎靡、而孟買二次電　告升一安那、跌一安那、及勿動之訊、低後略有回升、但人心終向下游、多方羣起了結、收市前再造九零一元一角之新低價、一天市氣疲軟、中途以中央銀行不時開進現標、略予買方以刺激、是以尙有回漲力量、惟大勢終感惡化、一般多方不敢輕易嘗試、是以結果終難維持、十二月份新標凖與舊標凖間之差度、復曾至二元半、塲内傳聞某大户投機家等有敲大之謠也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九零八元二角、較封關前收慘跌十二元一角、匯市開出近期賣價、英匯一先令六便士、美匯三十六元七五、元一大連帮首先進條、而自八元漲到九元八角、匯豐花旗塞十一月份先令零六二五、大成恒餘福昌慶餘丙興餘慶永趁高脱手而退至七元半、華比扒十二月份美金三十七元、福餘福昌恒昌永福興永大德成納條、復升至九元四角、鼎昌同益元茂永元一亦有納胃、復自八元二角升爲九元三角、預悉匯豐銀行掛牌英升二五、美升四三七五、逐漸下游、恒餘大發永脱手退至八元内、恒餘源康祥源興更售至六元三角、福興永恒餘恒興元春恒泰天豐尙納升至七元八角、瑞康慶發永永利惠祥福安宏利豐昌大連帮紛紛脱手、而退至四元八角、兆豐昌大德成恒餘日昌元昌永天豐納條、復升至六元、無如買方心理搖動、賣氣續盛、一時買方似感壓迫、活動不力、金市更疲、元茂永大興永福泰亨順茂紛售下、内盤更硬而跌至二元二角、趁低買者轉殷、華比納正月份美金三七五、福昌恒餘恒昌永大德成慶餘福安福興永等陸續購條、美豐扒正月份美金已二五、旋回漲到六元八角、大發永兆豐昌趁高脱乎、復降爲五元一角、無何人心忽現反動、福興永春源永天豐永利鼎康進條、更漲到八元七角、萬興元茂永益成微微脱手、退至七元七角、午收爲九零八元一角、收市後略疲、 
　　後市開盤九○七元七角、華比塞十一月份先令一八七五、福興永豐昌元昌永售至五元七角、恒餘大德成進至六元八角、福昌元昌永又賣至五元七角、人心穩定、大德成乾昌祥恒餘源康祥大發永壬發永源興　兆豐昌進條、乃漲到八元半、元茂正日餘慶永來賣、孟買上升三·五·四安那、而降爲五元八角、福昌益成趁低又納、升爲七元三角、銀行仍在傾塞、餘慶永元茂永鴻興復售至六元内、大德成春源永餘慶永尙納、升至七元外、入後朝鮮出來十二月份先令二五、源興大德成元春恒餘福餘趁勢脱手、復降爲四元一角、孟買二次升降俱微、大發永宏利納條回升至五元半、人心已怯、元茂永慶發永餘慶永大德成福興永義豐永售條、降爲一元半、順茂大德成趁賤納條、升至二元七角、大發永大昌祥鼎昌恒興源宏利同豐恒又來賣出、更跌至一元一角、福餘納條、收盤升爲九○一元七角、收市後福餘等尙納、同春鼎泰脱售下、勢平穩、查一天間最高價九○九元八角、最低價九○一角、計八元七角起仆、結果較封關前慘跌十八元六角、 
　　十二月期新標凖、仍隨舊標凖爲轉移、塲内仍多轉期賣買、由福餘福泰亨同春惠祥等貼予萬興等相差二元半及二元、晨開爲九○八元二角、午收爲八元一角、後市開盤七元七角、收盤九○一元七角、亦較封關前下瀉十八元六角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌長四三七五、爲三十六元二五、合標金價九五四元有零、照收盤價言約撳五十三元弱、較封關前多撳七元、十二月期新標凖、以中央銀行標金標凖價格掛牌退爲九四三元三角、照收盤價言約撳四十二元弱、較封關前多撳五元餘、本月份登賬九○八元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九○八元、下午九○二元、赤金價九一八元三角、塲内交易不多、天津帮售予盈豐恒大豐恒共約一千兩零、軋賬交易　　十三元、中央銀行不時開進現標、價約較期標略高一元弱、是以現貨形勢稍活、 
　　塲内交易混亂、綜計萬興順利恒興源同春申康大昌祥鴻康永順茂鼎　福泰亨義豐永兆豐昌恒泰大興永禮豐昌升永源康祥惠祥永安永利福安恒昌永同豐恒福興永恒餘等居於賣方、福餘大德成鴻興元一益成祥和嘉泰天豐壬發永餘慶永乾昌祥慶發永等居於買方、鼎泰鼎昌天豐元昌永先進後出、同泰昌大發永元茂永壬發永等先出後進、大連帮萬興共做三千有零、軋出五百餘條、順利共做一千七百餘條、軋出五百不到、廣帮生大恒興出入均少、 
[外滙鬆濫逾恒]  
　　英匯已鬆至一·六之上 
　　美匯竟升至三十七元外 
　　滙市以國慶紀念後、海外來電軋過、計倫敦大條近升半便士、遠升四三七五、美銀飛漲七五、倫敦生金平定、英對美縮半分、美對英降一分、英對法升七磅音、美對法縮一分一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美匯三十六元六二五、較封關前、計英鬆一八七五、美硬三一二五、開後復鬆、匯豐銀行掛牌英升二五、美長四三七五、揭曉後買方呆滞而續硬、但經銀行趁賤扒結後、人心漸有反動、逐漸回緊、市况遂好、午刻潛勢亦佳、但華商仍蓄賣意、後市上塲平平、旋以孟買報漲而現鬆動、華商以法外長被刺訊而抛售法郎、最後潛勢鬆動、收盤近期賣價、二先令六便士一八七五、美匯三十七元一二五、較之封關前計英鬆四三七五、美硬八一二五、華商時有扒塞、軋過約扒美金十餘萬元、及先令五萬鎊、但同時塞出法匯五百餘萬、全日過程恍惚、侌將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士九三七五、匯豐花旗塞十一月份及十二月份一先令六便士零六二五、麥加利花旗塞十二月份一二五、匯豐售予三井十一月份零六二五、華比扒正月份一八七五、三井納現貨一八七五、麥加利華比扒正月份一八七五、三井麥加利納同月二五、圾利塞十一月份二五、華比大英塞十二月份二五、匯豐塞十一月份一八七五、華比售予正金同月同價、午收近期賣價一先令六便士一二五、後市華比塞十一月份一八七五、匯豐納十二月正月份對搭二五、華比扒正月份二五、安達售予匯豐十月份一八七五、麥加利塞十二月份一八七五、朝鮮塞十二月份二五、收盤賣價自一先令六便士一八七五起至三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元六二五、華比扒十二月份三十七元、及正月份零六二五、花旗塞十二月份三十七元、麥加利納正月份零六二五、花旗售予大通十一月份三十七元、中央塞同月同價、麥加利塞正月份一八七五、匯豐納正月份三一二五、華比扒同月三七五、中央售予華比十一月份一二五、大通售予三井十月份一二五、匯豐華比吃十二月份二五、美金扒正月份二五、大通中央售予匯豐十月份零六二五、花旗華比塞正月份一二五、午收近期賣價三十七元、後市花旗扒十一月份一二五、麥加利塞正月份一八七五、銀公司售予花旗正月份一八七五、麥加利售予江南十一月份零六二五、華比塞十二月份一二五、麥加利塞同月同價、華比三井塞十二月份一二五、花旗扒正月份二五、匯豐亦納同月同價、華義扒十二月份二五、收盤賣價十月份三十七元一二五、十一月份一八七五、十二月份二五、正月份三一二五、進價照加零六二五、　　法匯由華比扒正月份五百六十三法郎、又塞出二月份五百六十二法郎、 
[洋拆六分劃頭白劃]  
　　昨市塲中以前日封關、各種乎續有併入昨日補理者、致洋拆市價已不似日前形勢靡定、頗有穩定之象、早市開出六分、較日前後市已改好二分、午市輒同、惟劃頭加水、因供過於求、始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵生　百六十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解五百十餘萬、電匯欵四十餘萬、關税欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉七十萬、錢莊洋公單收解六千二百餘萬、洋劃頭欵收角解五百八十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百三十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現八十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元一千三百二十萬零三千五百八十一元二角一分、内計銀元五百七十五萬五千零九十元零五角七分、匯劃銀元七百四十四萬八千四百九十元零六角四分、 
[小洋轉滞銅元續高]  
　　昨江南小洋、早市曾跌六元、做八百二十元午市雖回起一元、做八百二十一元、而結果較日前改小五元、做出交易、早市五千角、午市六千角、廣東小洋、早市曾跌二元、做七百四十七元、午市亦加起一元、做七百四十八元、而結果較日前改小一元、做出交易、早市十六萬五千角、午市七萬五千角、銅元爲三百二十七千文、較之日前竟加　　千文、交易代價洋一萬四千元、合數額四萬五千七百八十　文、 
[證劵交今日加做股票]  
　　丨昨日債劵趨勢平定 
　昨華商證劵交易所、國内環境消息、比較爲佳、國外南斯拉夫王與法外長之遇審、影響有限、西南對五全會、不致有所隔閡、市塲人氣比較穩定、買優於賣、趨勢由疲軟而轉强、有空方先急之勢、惟好面亦復有限、因待價而沽者、實凡有徒、至多將盤旋範圍、較爲放大而已、大漲跌仍在待環境之變化、昨日經過、開盤大都微小一二角、其中亦有微好者、次盤俟小一二角、首尾仍未能一致、塲上賣方、大都以九號及七十八號爲多、午後形勢、昨有改變、開盤除編遣略小外、餘均回上一二角、收盤大致趨漲二三角、塲上買方、似二十三·三十三及五十號等爲多、大體未脱盤旋、趨勢略有轉機、市價結果、計亦漲跌互見、大都前列小五分至二角、後列自廿關起、漲一二角至四角不等、成交總數、計共一千零二十五萬元、 
　　又證交於今日起開拍中·交·浙江實業、浙江興業、上海商業、華商電氣、閘北水電、及光華煤油等多種股票、買賣以十股爲單位、茲將昨日各債劵市價漲落比較列後、（單位元、成交數單位百元）、 
種類　　　月期　　　最高　　　　　最低　　　　　較前日　　　　成交數 
編遣　　　十月　　四０·八五　　四０·七五　　跌０·０五　　　三五０　 
又　　　十一月　　四０·五０　　四０·三０　　又０·一０　　　八五０ 
裁兵　　　十月　　七四·三五　　七四·０五　　又０·０五　　四、二五０ 
又　　　十一月　　七三·四０　　七三·一０　　漲０·二０　　五、七００ 
一九關　　十月　　四三·００　　四二·九五　　跌０·一０　　　七五０ 
又　　　十一月　　四二·三０　　四二·二五　　又０·０五　　　六五０ 
一九善　　十月　　四八·００　　四七·八０　　又０·二０　　　三００ 
又　　　十一月　　四七·四０　　四七·二０　　　　平　　　　　五００　 
廿捲　　　十月　　五一·八０　　五一·三０　　跌０·二０　　一、七五０ 
又　　　十一月　　五一·００　　五０·七五　　又０·０五　　一、九００ 
廿關　　　十月　　五二·四０　　五二·００　　漲０·一五　　二、０五０ 
又　　　十一月　　五二·０五　　五一·五０　　又０·三五　　六、五五０ 
廿統　　　十月　　五五·七０　　五五·００　　又０·四０　　五、五００ 
又　　　十一月　　五五·一五　　五四·六０　　又０·三五　　七、一００ 
廿鹽　　　十月　　五六·八０　　五六·三五　　又０·三０　　六、四五０ 
又　　　十一月　　五六·三０　　五五·八０　　又０·三０　　一０、三００ 
金短　　　十月　　七二·一五　　七一·七０　　又０·三五　　六、五五０ 
又　　　十一月　　七二·五０　　七二·一０　　又０·三０　　八、四五０ 
二二關　　十月　　六三·一０　　六二·七五　　又０·三五　　六、七００ 
又　　　十一月　　六二·四五　　六二·０五　　又０·三０　　六、七００ 
二三關　　十月　　七一·五五　　七一·一０　　跌０·一五　　　四００ 
又　　　十一月　　七０·四０　　七０·二０　　漲０·二０　　　九五０ 
整六　　　十月　　六五·八五　　六五·五五　　跌０·０五　　三、四五０ 
又　　　十一月　　六六·一０　　六五·八０　　漲０·一五　　六、０五０ 
九六　　　十月　　一一·三五　　一一·三０　　　　平　　　　五、０五０ 
又　　　十一月　　一一·四五　　一五·三五　　漲０·一０　　三、五五０ 
金長　　　十月　　四七·九０　　四七·九０　　跌０·一０　　　一五０　 
本所股票現　　　　七四·五０　　：：：　　　　漲０·五０　　　　一０ 
[紐約股市挺進]  
　　新豐洋行報告、昨（十日）紐約股市挺進、交易之暢、爲八月二十二日以來所罕見、傳政府仍欲提高物價、同時華爾街對歐洲之暗殺事件認不致掀起巨大風浪、空頭乃起抵補、市况因而上升、交易者續購低價之商店股票、此項交易佔本日成交總數百分之三十五、至良好之商業消息、則有威士忌酒股之需要甚殷、及倍而電話公司賺待股息等、債市參差、歐洲時局引起之恐慌重歸平靜、故外國公債都見回好、而美政府公債則稍形鬆動、小交易所股票上漲、芝加哥小麥因傳政府欲提高物價而升、全日成交九十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　　　九日　　　　　十日　　　　上落 
三十種實業股　　　九一·０七　　九三·七五　　漲二·０四 
二十種鐵道股　　　三五·一一　　三六·一五　　漲一·０四 
二十種公用股　　　一九·六一　　一九·九九　　漲０·三八 
四十種債劵　　　　九二·六八　　九二·七三　　漲０·０五 
十一種物品　　　　五七·七二　　五八·六八　　漲０·九六 
[紗花　棉紗新抛户漸少]  
　　丨現紗漲五角至一元 
　　紗市平靜、漸現穩定之象、堌大跌之後、稍露反動之狀且多數目光、以其底盤已枯、新抛者减少、同時現紗各方需求尙殷、致人心又爲振作、但外商之空額、安然不動、不過掉期交易仍有、長豐乘漲時仍抛賣云、 
　　標紗　前市開盤平定、以美棉上日跌十五磅音、昨日又復回漲、致人心方面带昂一些、且現紗消息良好、塲中形勢又見安靜、結果近漲一·六角、中平、遠跌一·四角、午後聞客銷有二千五百包、且各帮仍有續辦之意、塲中賣者較缺、而空頭在近月抵補者又衆、市盤愈堅、遠月带起、結果各月均漲五·六角、但長豐獨賣二千餘包、全日成交統計二萬九千七百包、查賣出大孚一千包、通記四百五十包、賡豐一千五百包、長豐二千六百包、恊生四百五十包、益昶一千二百五十包、信誠六百五十包、買進同孚九百包、恒益五百包、大豐二千四百五十包、錦昌八百包、仁豐五百五十包、長豐六百五十包、信誠八百包、同興九百包、永大四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　　最高價　　　　最低價　　　　收盤價　　　　漲跌　　　　　存賬數 
十月　　一七０·五　　一六九·二　　一七０·五　　漲一·二０　　三七、二五０ 
十一月　一七二·二　　一七一·三　　一七二·二　　　０·六０　　五四、六五０ 
十二月　一七三·四　　一七二·八　　一七三·四　　　０·五０　　六八、一五０ 
一月　　一七四·０　　一七三·四　　一七四·０　　　０·五０　　六九、八五０ 
二月　　一七五·二　　一七四·五　　一七五·二　　　０·五０　　五四、０００ 
三月　　一七五·九　　一七五·五　　一七四·九　　　０·二０　　二五、０五０ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三０八、九五０ 
　　現紗　銷路尙暢、查全日各帮買進統計二千五百包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
内地　　五九０　南漢　　六０　　寗波　　一五　　蘆州　　八五 
安慶　　　　五　廣東　五一０　　厦門　　一二　　南京　　五０ 
長沙　　　五五　江西　　三０　　北帮　二七三　　同行　一四五 
汕頭　　三七五　燕湖　　一五　　河南　一一０　　福建　　一二 
天津　　　八０ 
[期花後市回疲]  
　　大孚進一萬餘擔 
　　棉市始堅繼平、但形勢較爲和緩、以各路新棉漸次登塲、且賣價平淡、因廠方吸收不暢之故、惟買方大户心思仍觀高、吸進之額堅不吐出、而有一部份預料美棉或有轉形起色之望也、 
[通帮大量抵補]  
　　標棉前市開盤、因美棉回漲十五磅音、致人氣堅挺、惟印棉趨跌、新買者又少故拍至二三盤、又轉軟化、且漢口消息市價亦疲、結果各月跌五分至二角、午後開拍、市况仍平、惟通州帮大量的抵補、致檯面带緊、同時紗市亦回上、致棉市收盤時回高、結果各月漲五分至一角半、全日成交、統計七萬六千八百擔、查賣出益昶一千八百擔、昶記一千擔、吉豐二千擔、通記一千擔、恒益一千六百擔、大豐一千三百擔、穗隆二千二百擔、泰興一千一百擔、愼昌一千四百擔、瑞大一千一百擔、元德一千擔、長豐五千七百擔、信誠一千二百擔、長和一千五百擔、源興昌二千一百擔、買進大孚一萬零六百擔、同孚一千二百擔、源大一千六百擔、惠康四千擔、大福一千四百擔、大豐一千一百擔、恊成一千三百擔、益豐一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　　　　最低價　　　　收盤價　　　　　漲跌　　　　　存賬數 
十月　　三四·二０　　三三·九五　　三四·００　　　　　　　　一０七、三００ 
十一月　三三·七０　　三三·五五　　三三·七０　跌０·０五　　二０三、三００ 
十二月　三三·七五　　三三·六０　　三三·七０　　０·０五　　二六二、七００ 
一月　　三三·八五　　三三·七０　　三三·八０　　０·０五　　二三一、二００ 
二月　　三四·０五　　三三·九０　　三四·００　　０·０五　　一七三、一００ 
三月　　三四·五０　　三四·二０　　三四·三０　　０·一０　　　六一、八００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、０三九、四００ 
[現貨銷路活動]  
　　現棉銷路稍爲活動、以紗銷起色之故也、來源計通花一千五百八十包云、 
靈寳花　　五二·００　　同興廠進　　八二件　　　現貨送廠 
靈寳花　　五一·五０　　同興廠進　　八三件　　　現貨送廠 
火機花　　三八·００　　緯通廠進　一、五００包　現貨送廠 
火機花　　三七·七五　　緯通廠進　一、五００包　現貨送廠 
彰德花　　四八·００　　緯通廠進　　九八件　　　現貨送廠 
火機花　　三七·八０　　申新廠進　二、五００包　現貨送廠 
[美政府否認放棄限止棉田出產]  
　　九日（星期）美棉因利物浦消息不佳、外商賣出、及華爾街不振而軟、計現貨跌十磅音、期貨跌十一至十四磅音、英棉期貨跌十一二點、印棉因大批多頭了結及投機家賣出而疲、計平果爾跌二羅比、奧姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌二·七五羅比、 
　　十日（星期）美棉人心良好、政府否認將放棄限止出產之説、予市况以助力、開盤初略形疲軟、因利物浦電訊低落、國外抛賣所致、旋即回堅、加以國外市况堅强、每包價格遂漲一元光景、南方抛賣减少、塲内漸中抛賣定單稀少形態、收盤頗穩、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十五至二十磅音、英棉期貨跌七八點、印棉初因多頭了結及投機家賣出而軟、後因歐洲出口商買進而堅、結果平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·七五羅比、 
美棉　　　九日　　　　　十日　　　　比前日　英棉　　九日　　　　十日　　　　比前日　 
十　　　一一·九二　　一二·一二　　漲九　　十　　　六·五八　　六·五０　　跌一九 
十二　　一二·０二　　一二·一九　　　五　　十一　　六·五五　　六·四七　　　一九 
一　　　一二·０六　　一二·二四　　　七　　十二　　六·五四　　六·四七　　　九一 
三　　　一二·一四　　一二·三五　　　八　　一　　　六·五二　　六·四五　　　一九 
五　　　一二·二三　　一二·三八　　　三　　二　　　六·五一　　六·四五　　　一九 
七　　　一二·二五　　一二·四０　　　一 
現　　　一二·二五　　一二·四０　　　五 
平果爾　一三一·００　一二九·七五　跌三·二五 
奧姆辣　一七七·二五　一七四·五０　　六·００ 
白羅溪　二０六·００　二０三·二五　　五·五０ 
[糧食洋麥報漲一元期粉麥一致上騰]  
　　粉　昨日開市後、各月份立即上展、因洋麥報漲一元左右、人心一致望好、繼因各廠停出、市乃步昂、囤户客帮見廠方停出、乃多趁勢收買、故午後開市、各月份續見上漲、在收市前漲勢更熾、廠方略有抛出、惟市面仍居挺站、收市價十月大三分、十一月大五分、十二月大五分十五、一月大四分半、二月大三分七五、 
　　麥　上下午各盤市面均居站挺、因近日客囤已有問津、而洋麥昨電回好一元左右、現洋麥亦在四元六角左右、未見步落、新空與囤户均不售出、後以粉市上升、市面更爲安定、收市價十月。十一月·十一月各大五分、一月大三分、二月大六分、現麥存底尙充、昨行販喊大五分、廠方新進洋麥、故未問津云、 
芝加哥小麥　　十月九日收盤　　十日收盤　　　　上落　 
十二月份　　　九六·八七五　　九九·六二五　　漲二·七五 
五月份　　　　九七·二五　　　九九·八七五　　漲二·六二五 
七月份　　　　九一·五０　　　九四·六二五　　漲三·一二五　　　 
加拿大小麥　　 
十月份　　　　七七·七五　　　八０·三七五　　漲二·六二五 
十二月份　　　七八·五０　　　八一·一二五　　漲二·六二五 
五月份　　　　八五·一二五　　八五·七五　　　漲二·六二五 
現貨　　　　　七八·００　　　八０·六十五　　漲二·六二五 
[洋客秈漲跌異趣]  
　　本街進胃甚　 
　　昨日洋客秈市面甚活、本街内地九江各帮均有問津、本街胃口更活、全市開出客秈七千二百包、洋米一千八百包、期洋米五十噸、　　　　、客秈有九江内地之問津、而到頭不旺、市面本在步砌中、昨本街暢辦客糙、共計成交四千多包、本街辦去碾白之後、直接配與九江帮、故市形更俏、而九江直接辦裝客機秈亦有千多包、内地則機糙均有應酬、適近日到頭不旺、價乃步漲七八分至角許不等、 
　　洋米存到兩多、客户不動、囤胃已呆、而定貨尙有繼續來申、故人心仍虚、昨本街略有應酬、價乃小去五分、期貨產價定勢、市上進出兩乏、統市開回籠貨五十噸、十月份四元六角、亦由本街辦去、 
[窰種百哥驟跌半元]  
　　（滬南）昨各帮來源因一朝停斛、到者頓見積夥、計共有四十餘號、（貨近七千石）、中以窰種居首、百哥次之、餘貨俱屬有限、窰種本街胃口頗濃、且更有包胃靑島烟台等帮採辦六七百包、而大勢終成供過於求、人心盧軟、價格猛跌半元、同時百哥亦乘勢下瀉、白稻等厚新粳初則到稀、形勢殊緊、惟後亦受窰種影響、未見秀色、僅新杜洋尖因内地貨源都入浙省、滬貨頓少、物稀爲貴、市色獨俏、餘若破礱市形带混、行情升降不一、變陰元酒户胃納尙稀、故專視飯担銷化之强弱爲轉移、能合其胃則秀、不然雖削價亦不易去也、 
　　（滬北）前昨兩日、各埠到船三十六七號、市上各色銷路、新粳羊杜尖·陳客尖·零胃甚佳、窰種短價稍有去路、破粳拾巧略動、陳白元新陰元新埠尖亦頗暢公化、新粳價昂角許、新羊杜尖新埠尖陳客尖亦呈緊、扣破粳陳白元新陰元價格穩定窰種短二三角、 
[浦東新杜豆上市]  
新芝蔴到銷兩旺 
　　浦東新杜豆、國慶日第一次運到二十擔左右、昨市續到十餘擔、今庚早豆出品、比客歲爲遜、身色尙佳、惟籽粒不匀、行情扯八元、由本街辦去、新芝蔴到銷兩旺、市居穩立、計開碭山蔴五十七包、倌店雪蔴五十包、又蓬蔴二百零三包、南京蔴三百五十包、毫州蔴一百十包揚州蔴一百零二包、張八嶺蔴六十包、行情請觀市價欄、去路爲本街内地汕頭廣帮、陳蔴市亦良好、陳黄豆因廠家餅銷尙接、豆胃見勁、故市轉漲、近兩日之市况、比較萎時足漲兩角有奇、昨成去顥州豆十一二車、價自二元九角八至九角、歸德豆内地去二百餘包、價開三元零四分、新豆比較略軟、因其來源可接、去路不湧、所以人心尙虚、 
[糖市粗砂白猛跌三角半]  
　　昨日糖市以關金續跌五分这譜、爲一·八三二、而荷匯見長、已達五十四元、故人心大虚、價乃猛跌、公會劃盤二四粗砂白普通現貨劃十八元三角、比前（九日）降去三角半、轉口貨降度相仿爲五元三角、荷赤因存底不多、未肯隨小、現貨爲十三元六角至五角半、轉口貨呌四元七角半本廠綿白振裕一號十七元、二號十六元八角、三號十六元六角、四號十六元四角半、號貨絶無成交、後市二四粗砂白仍有再小之可能、蓋價雖步跌、走塲迄未轉暢耳、 
[南北貨二批泉圓今晨開盤]  
　　二批所到泉州泡圓、因首批價低、各貨主均不肯續售、故擯持多日、茲購方已允增價、故决定今日上午邀集行號雙方磋商評價、大約開盤可期轉升矣、 
[外匯高昂茶銷轉淡]  
　　昨日本埠洋莊茶市、轉趨淸淡、各莊行家、均以日來滙價高昂、多持觀望態度、全市僅祇福時怡和恊和等行、對於路莊珍眉針眉等綠茶、購進五百餘箱、市况殊形寥落、售價亦較上星期見跌二三元、惟低莊貢熙秀眉等項、日來天津山東各帮、銷胃略動、各茶棧頗多零星銷售、聞本星期内、業已裝出二千餘箱云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[人生二十] [  孤西]  
　　日本作家夏目漱石曾經説：「人生二十而知有生之利益」，這大槪是説，凡人，在人世住上二十年的時候，才知人世有居住之價値，有居住之歡欣的意思：我對於這話，不能抱同感！ 
　　從自己説，今年正到了這一步年紀，可是那「有生之利益」這一層，却始終没有體感到！相反的，「人世不易住」這一個意念，倒的確是近來深味着的了！ 
　　一切人生手重荷，人生的困惱，像沉重的砂石的口袋壓在夫役們枯廋的脊背上様，到這時候，會開始來加緊我們這兩肩，使我們感到漫人間祇有着那麽一宗苦負！這一宗苦負，在二十歲以前，往往是給那幼小者的耕色的幻夢遮隱着的！ 
　　人間二十度的寒暑，是很容易將一個人小時候的天眞，小時候的單純底心侵蝕去！這辰光，他會開始知道人生並不像過去所想像的那麽美麗，那麽宽舒！二十歲以前，人們大槪都懷着一個微美生活着的。扯破這個微笑，呌你去相信這生活中「不如意事常八九」實在容不得你微笑出來的是這年頭。 
　　每個人的理智，感情，意志，到這年頭，都想試試他們自己的翅羽。可是這地方就含有一種危機！二十歲時的理智，是容易使你碰釘子的：二十歲時的感情，是容易使你墮落的；二十歲時的意志，是容易呌你感到不自由的！從這地方，一種悲哀，就會輕輕地罩上你的心！ 
　　明朱國楨在湧幢小品中説：「二十以還，堅强自用，舞蹈欲前，視靑紫如拾芥，騖聲名若逐羶。」對於要官做要聲名的這様的勇士，我祇有伸長着頭頭欽羨他們，祝福他們！我自己呢，二十年來自己的一點小小的智慧使得我缺乏這一種「堅强自用，舞蹈欲前」的勇氣了！雖則説官很可以做做，可是我總覺得此事大不易！至於「聲名」這東西，我是一向就不大熱望的；高爾基説：「牛的聲名好，但他還要以乾草飽腹呢！」尤其對於像我這様的人，聲名總不過是一宗覊絆吧！ 
　　「依依父母，嬉嬉飽暖無慮無營，忘得忘失」像神仙様的兒童時代，到二十歲已成過去了，二十以還，所謂對於人世知道有居住之價値，有居住之歡欣這一點，我始終是没有感到的！ 
　　「擁抱着未來的：悲哀總比喜望多！」在人間過了二十度寒暑的我這様想。 
[江底之夜（續）] [  劉明]  
　　「叔叔呢？」 
　　因爲晚上寂寞得太無聊了，便這様地問下去。 
　　「叔叔没有住在這裏，半夜才：：：。呵喲，燒焦了同你聞味道哪！」他趕忙用鐵火箝撥開火堆，將一塊冒着烟的包榖挾了出來，作着一付似乎更比我懂事的嘴臉。 
　　這時戽門突然呀的一聲開了，房裏油燈照着的微光也水瀉似的了出來，女主人生氣地出現地門口，拉着站在門前的二兒子，叱駡着： 
　　「看你一刻也離不開，鬼東西，要我死了才好哩！」 
　　但望她那臉上，生氣的様子，顯然是做出來的。等到走　火堆旁邊把二兒子同大兒安置在一塊時，她很迅速地瞥視我一下，彷彿偵察我是否有發覺她偷看包袱的様子，我却連忙避開，取一枝乾柴來架在火上。 
　　「哇哇哇」另一個孩子在屋裏面，爆發似地哭起來了，這是先前她抱進屋裏去的。她却没有管他，只把一個裝滿什麽東西的瓦罐子。小小心心地煨在火堆裏，同時做聲做氣地吩咐兩個孩子説： 
　　「留意哪！弄倒了，我要揪掉你們的耳朶的，鬼東西！」 
　　好像也在向我示威一般，但我聽見她總把孩子們喊成「鬼東西」，却覺得是很好笑的。 
　　大約是因爲她在做晚飯，接連地彎屈腰部的原故吧，搚在背上的嬰兒也跟着哭了起來，带着不馴服的呌聲。她這時才把拿在手裏的水瓢，入在碎了一點邊沿的水缸裏面發出男子那様沉重的足聲，跑進屋裏去，把哭着的第三個小孩子，像提鷄鴨那麽似地提了出來，給他一個耳光之後，就用她那剛剛打過他的粗手，靈敏地替他拭着鼻涕，一把把地朝身邊彈去。隨即把大孩子手中啃了一半的包榖抓着，一面駡道： 
　　「脹死你！」 
　　馬上又把這搶去的包榖，硬塞在小兒子的嘴上，將那張發出哭聲的嘴洞，莽　地堵住。同時惡狠狠地詛咒道：　 
　　「你再哭哪！你再哭哪！」 
　　這第三的孩子，眞的不哭了，但背上哭着的那一個頂小的，却更加哭得兇横了。她反過手去，向背後亂拍了好幾下，才將他取了過來，抓開胸前的破衣洞，探出奶頭來，放在孩子的小嘴裏。於是，一切才歸於平靜了，只是屋後的江聲，却又分明地宏大地送了進來。 
　　被奪去了包榖的大孩子，先是翹起上嘴唇，用一棧酒杯粗的乾柴，把火堆上燃着的小枝椏，故意挑散到旁邊去，這時却忽然將她媽媽吩咐過不凖碰倒的水罐子一下子敲翻了，蓋子和水和四季豆馬上都衝了出來，水汽和火烟濃重地上昇着。 
　　「天殺的呀，挨刀刀兒的呀，你這斷嫩顚的呀，：：」 
　　女主人暴哮似的哭噎起來，吃奶的嬰兒也接着大聲地啼哭着。 
　　惹了禍事的大孩子，挨了媽媽一下拳頭之後，躱在黑角落裏小聲地抽噎，不敢哭出來。 
　　▲　　▲　　▲ 
　　睡的時候，被引進店後一間小屋子，（大槪先前是給馬伕們睡覺的地方，）裏面發出一種久無人住的霉氣。带着浮塵的蜘蛛網，藉着菜油燈的淡黄光輝就像吊着許多流蘇一様地，現在屋頂下邊和四隻角上。床是兩條長凳上横放着三四塊松木板子配搭成的。除此而外，旣没有墊的草蓆，也没有蓋的棉被。 
　　「這様怎好睡呢？老板娘。」 
　　我望了屋子之後這様説，剛剛走出門檻外的女主人，便掉身轉來，將抱在懷裏的嬰兒，朝胸上一摟，板着面孔带着冷冰冰的神情説道： 
　　「眞没法呵，將就點吧，客人！」（未完） 
[補臉神術] [  特]  
　　聊齋上的　判官，曾把一醜貎的女子，換了一個美貎的頭　。在泰西也有這種故事，那是一個女孩名呌Ｃｉｏｄｅｒｅｌｌａ。她因爲生得貎醜，所以姐姐們赴眺舞會時，總留她在家裏充酒掃賤役，蓬首垢面，無人睬理，後來感動了一位仙人，施用幻術，把她化爲美女，带到王子跳舞會中，王子一見傾心。我們讀了這些故事，自然目爲神怪之談，誰知二十世紀科學進步，竟有和此似乎相同的事實。 
　　這種手術，醫學界名爲Ｐｌａｓｔｉｃ　Ｓｕｒｇｅｒｙ，譯義是塑形外科，求其簡單明瞭也可稱爲補臉術。這是醫術科學上的一種新成績，據法國著名腹部外科專家馬頭泰敎授説：「在十年或十五年之後，補臉術將成外科上最重要的一門。」英國醫界某種感也豫料不出十年，這種手術將　　科一般的普通。 
　　據説這學理並不是新創的，東方的外科醫士，在二千年前已善用此法，尤可奇的，那法和現在相同。十六世紀中，意大利醫士曾紀載「接皮」手術數十起，都有良好的成績。一五九七年，太格里亞柯齋氏首先著成關於此術的敎科書一種。至於新近的成功，是受戰爭之賜，這的確是戰爭所造成的幾種有用產品之一。 
　　誰都知道新時代戰爭的慘酷，枹火一作，血肉横飛。但死了也罷，最苦的是生命雖能保全，而肢體却已殘廢，尤其是五官不全，失去原形，親友會面，都不認識，人生到此，生趣全無。在一九一八年歐戰終止時，遺下這一類的戰士何止數十萬人，這便是塑形外科醫士奏刀施術的材料。在隱靜的醫院中，一月一月地替他們再造面龐，恢復人形，使他們不被人望而生長。 
　　這些醫院中最大的，要算錫特克浦的療治面傷院，由外科名家吉里斯爵士經營。前後數年，共醫好一萬九千人，今日外科醫士的精巧補臉術，大都也是從這個醫院學來的。其成績幾乎令人不能相信，有一位加拿大軍官，他的牙床被砲彈炸去，他的臉也毀去一半，經醫士用數月的工夫，替他另造成一副新牙床，又替他把臉一寸寸地補好，甚至連眉毛都完全。還有好幾十人，面龐都是經過改造，才復人形。至於補平臉上深刻的創痕，那是不能以數計了。英國養老金部的某醫士曾説：「這種手術眞是鬼斧神工，妙不可言。」 
　　在目前承平之時，這種手術，已移用於工業戰爭加於工人們身體上的毀壞，能够取身體上好的皮骨，或軟骨，或神經，來補好本人已毀的部分。現在舉個例子來説明吧。有一化學工作者，被酸將臉上皮膚蝕化一大部分，並且深入肉裏，經塑形外科醫士替他醫治，先用藥使他臉部麻痺，又止住淌血，再刮去腐皮，然後用一種流質物，塗在臉上，慢慢乾了，便結成一個柔軟的臉罩，及成爲受傷部分的一個模型。那模型直展至胸前未傷的皮上，再細心在他身上剜下厚薄恰好的皮一大塊，這便是造新臉的材料，把牠舖在燒焦的肉上，再用針線在邊際和好皮　牢。那裏的皮肉，自然會長好，猶如新遷的樹木一般，自然會活起來。那血管會伸出和靜脈動脈接通，等到縫處的痕跡長没，他又照常工作了。 
　　手術所需用的薄皮，多可從身上許多部分取得，割皮之處，不到一月便長好新皮。就是剜深一點，也無妨，只要再從他處取薄皮舖上，便成。從前的外科醫士，只能移種小塊的皮，但經一位美國醫士發明之後，皮的面積，可以擴大。他發見移種後的皮，若是四面壓力平匀，便能好好地生長。那壓力的功效，是封閉外部血的供給，使新接的皮，安處在牠自己血和淋巴液中，同時牠的血管，會像植物細根一般，伸長出去，和循環的總流接通。　 
　　塑形外科術現在年年進步，最初不過割皮補傷罷了，現在能取皮，骨，軟骨，神經，造成新容貎，新臉架。有一病人，臉上神經不能活動，他的臉，顯然將終身僵呆，後來經醫士煞費苦心，替他試接神經，把他大腿剖開，取出無關重要的神經一條，接在臉上，猶如用銅綫接好已斷的電綫一般。不到三十天，那病人臉部，便能靈活，再靜養數月，表情一切，和尋常無異。這都是下苦工夫精心研究的效果。　　還有一女童，臉全毀壞，醫士經長久的耐性，替她補好。先取肋骨一段，逐節刻成一副新牙𦙣，再在她　上割下皮一�，造成眼臉鼻孔，然後由胸前剜肉，塡入口内，並做嘴唇，再由頭壳借用軟骨。經過二十五次的「接皮」，每次必須將皮安置平整，異常精細。末了竟造成一個新臉。現在你能在宴會中會見這個歡欣欣的女童。今後接骨也將有驚人的效果，現在已能用脛骨和　下之肉造成一個新大拇指。將來　能造成一隻新手，也未可知。 
　　這種新術，和其他科學一般，也會發生意想不到的奇事。有一女子，因嘴唇破裂，醫士替她用面頰上垂下的皮補好，不料她每次嘴唇動作時、總覺得頰上受了感覺似的。還有一更奇之事，病者喉管爛壞，醫士替他用頸上的皮補好，不料十八個月後，他覺得咽物不便，原來那新皮已在内部長鬚，：：：這件事曾由一醫學報證實的。 
　　從前臉上的　皮，可以把牠拉緊，而减去老態，大家已視爲神奇。但把今日的補臉術和牠比較，那拉皮手術，已算不了一回事。將來補臉術進　，説不定奇醜之人，都能化爲倩美，到那時，凡嫌老　貎醜的人，便能到處找到陸判官了。　 
[鄕長先生（二）（十）（四）] [  王任叔]  
　　「所以咯丨丨所以咯丨丨」木仁老咕嚕地喝了一大口酒，又高着喉音説了。「這様個時候，就要有錢的出錢，有力的出力咯。你想啊，咱們年紀大的不必説；村裏七十二個壯丁，那一個不是屁股後面吊住一大串老老小小，吃的靠他，穿的靠他。一天，給抽了去。可是讓一大串老老小小餓死不成：有錢的再不肯出錢，那眞的祇有呌他們造反了！丨丨迫上梁山！到那時候，你可怪得咱們！」 
　　「唉！唉！」沉默了好久的馮文先生終於也啟口了。「村裏，丨丨唉！唉！丨丨誰還出得了錢呢。（馮文先生底眼睛轉到大生先生身上）一家不知一家事，自吃黄蓮自知苦，村裏那一家不是挨不過日子。税捐多，供應多，用度多，要辦事又多。上前人也有上前人苦處。就説我吧，鷄蛋上尋不出毛，是一個整光。老婆没飯吃，昨天已經給我打發到城裏去，帮人家去了。這個討債鬼兒子，也給城裏姊姊領去養了。你們以爲做上前人，有多少好處，可是我呢，唉，不要説起，我多早晚，凖要離開牛頭村了，鄕長鄕長，掛了一輩子好名聲，没弄到羊肉吃，嘴上倒羊臊氣了！我可不幹這鳥勾當！眞不是人幹的鳥勾當！」 
　　「好咯！好咯！」大生先生找到個推頭的機會「阿文是鄕長，上頭祇有阿文有名字的。阿女走了，牛頭村裏事情，上頭還去找誰。我本來是帮帮阿文的。好的，阿文你走吧！也省得我麻煩」。 
　　「那倒眞要造反了！」阿賢從床上站起。「自古道，蛇無頭不行，上前人没有，那還了得！」 
　　阿賢説着，挨過桌子，走到了門邊站往。外面送來了一陣呌閙聲。 
　　「怎麽了？怎麽了？誰在着打人呀！」阿賢不禁呌出。 
　　阿得，開暘都擠向門邊來。 
　　遠遠地看到冬生瘸手拐着脚走來。 
　　「他媽的！難道我是個替死鬼！難道我是個替死鬼！」多生瘸手一邊呌駡着，一邊走了過來。「馮文先生來的嗎？我不再幹這鳥鄕警了！我不再幹這鳥鄕警了！我要鄕長評評理看！我要鄕長給評評理看！」 
　　漸行漸近，漸看到一頭的血漬！ 
　　「怎麽了？」大生先生馮文先生多停下筷立起來！祇有木仁老還横着屁股，喝他底酒。 
　　「怎麽了？怎麽了？」 
　　「怎麽了？哼」多生瘸手進了屋，撥開二脚站住，説「壽夫大砲打人，壽夫大砲竟把我打到那個様子！壽夫大砲竟把我打到那個様子。」 
　　在燒火的開暘底媽，也從内間拐了出來。 
　　「阿彌陀佛！怎麽的了？」 
　　更正　前日本刊所登載「麽祝雙十節」一文中第二行Ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃ下落去Ｔｉｓｔａｓ一字；又第十七行中「並非」二字，乃「並且」二字之　；又第十九行正如英國政論波克一句中，「政論」二字下落去一「」家字，特此更正，希讀者注意。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[游戲玩具進口六十六萬餘] [  瓊聲]  
　　今年之以「國貨」相標榜，原有婦女兒童雙料之稱，揆其意，當爲「娘兒母子」便於相率愛國之舉。搖旗呐喊的結果，是香水脂粉進口好多萬，珍飾花邊又好多萬，這當然有些使人慨嘆，國難愈亟，而「摩登」益盛，所謂國家將亡，必有妖孽的感喟。可是并道而行的「兒童國貨」，也未見挽回幾多人心，據報載於今年八月中，游戲玩具入口，已達國幣六十六萬餘之鉅。小孩子是在大人「耳提面命」之下，也不會若「摩登」女子之醉心奢侈淫靡，但是仍然不能盡多大的愛國之責，眞使我們不知道是將這些「無知孺子」抓來打屁股呢，或者責誰？ 
　　雖説這些飾好之微，關係國家民族之巨，可是我們從來就未將此全部罪惡責之婦女，自然更無用現在來責之於小孩子。一切奢侈品的消耗，都成了目今社會病態的表徵，這卽是説，中國的經濟愈破產，則一部份人吃著嗜樂的慾求愈增，而其結果必然是這方面「來路貨」供奉的湧進。用巴黎香水脂粉的不是全中國婦女，能玩「洋囝囝」及一切新式游戲玩具的不是所有的小孩子，這無疑是顯而易見的問題。 
　　經濟破產已使中國的市塲極度减縮，而在日薄硽磁的情况下，袋裏充實的朋友亦正用聲色狗馬之好以自娛，因之擅長「子貢之術」的外人，便在這方面來找他的主顧。　陋得很的國貨運動，自然不能滿足這部份物質享受慾高的人的慾望。以摩登自詡的婦女旣已如此，又那能力量來號召這聽人指使，無識無知的小孩子！ 
[擺擂台] [  吳飛]  
　　擺擂台的是英雄，打擂台的當然亦是英雄，擺擂台，打擂台，這種玩意兒在從前是常常有得聽見的，就是在若干年之前，還有馬永貞和霍元甲到洋塲十里的上海來擺擂台。但是很不幸，他們兩位英雄終於遭了暗算而傷生在不是英雄的手裏，實在是很可惜的！ 
　　可是擂台之在今日，確乎已經眼睛看不見，耳朶聽不到了。這因爲吾國的「文弱書生」和「带病美人」太多的緣故；而一般好武之士，又都風雅自賞，就是學得了幾手花拳繡腿，倒底够不上擺擂台的資格；何况在科學昌盛的今日，根本就没有擂台好擺，就是有，也只能够説它游戲則可，如要眞的打盡天下無敵手，那麽稱雄稱霸是萬萬不可以的。 
　　凡擺擂台的人，他的本傾至少是自信不平凡的，而且同時也曾度量到很少人是他的對手；在他縱不能有來兩個退一雙的預料，但想自己總不至於會被打擂台者從台上摔下的。而且他穩站在台上不動，去打他者却須以下犯上，照地位而言，他多少總佔着些優勢；然而有時不幸遇到敵手時，會把他從幾丈高的擂台上摔下來，那是意外。 
　　擺擂台者，他自以爲本領大似天，睥睨一切，傲視一切；所以説出話來總要带着驕傲的口吻。什麽拳打南北兩京咧，脚踢黄河兩岸咧，威武氣槪，不可一世，看來眞有些咄咄迫人的様子。這在打擂台的人，也因爲：一來聽了他這誇口有些不服氣，於是不免要去「試試咱老子的本領」，二來是眼看得他來耀武揚威，去打了他下來，也好顯得自己也是個英雄而殺殺他的鋭氣。但這也須量量自己的力量，究竟够不够？如果像夸父追日般的冒冒失失去幹，那豈不要糟糕。所以吾説：擺擂台是一椿很難的事情，而打擂台者却更不容易；這决不是人人可擺，也不是人人能打的。 
　　日前，有少林寺臨濟正宗的張學斌，以求師訪友爲號召而在大滬花園内擺「梅花椿擂台」；据他自己説：他非但十八般武藝件件皆能，並且還精於所謂「金鐘罩」與「鐵布衫」功夫，能够刀槍不入（？）。這種説法，實在類似武俠小説上描寫的劍俠之流亞。在吾當然不是内家，更不能用科學的學理來證明他的有無；但照吾的揣想，這裏多少含着些謊話氣質。 
[關於年輕夫婦的育兒] [  櫻櫻]  
　　假使在一個全不拘束的小家庭裏。丈夫是滿年輕，妻子很够上美麗的，當然夫婦間愛情的濃烈不須説的；丈夫的專一愛着妻子，和妻子的溫存體貼丈夫，同様是正比例的！ 
 
 

Page 22

 
 
　　不過問題是在有了愛的結晶總是怎様呢？丈夫卽使是無妨礙的話，至少在妻子責任上，是須照顧到自己和丈夫外，還須兼顧到孩子上身。 
　　很多的事實往往妻子有孩子後，顯然重量從丈夫身上，傾顧到她的孩子，關於孩子的衣服，飲食，起居等。孩子是太可愛的話，每每無意中會很容易地將丈夫的愛，整個的剝奪過去。 
　　於是這様對於夫婦們是發生了極端的危險！在以後丈夫得不到妻子的整個專愛後，很容易就會牽洩到孩子身上，由嫉妬孩子進而到恨怨！這好像並不怎麽不有因的一件事！ 
　　不過反言之，夫婦間欲永久保持着愛情的堅固，爲着自己的生活的舒適！於是在孩子身上是缺乏好的調養，或完全假　於人不顧，那末，更悲慘的事件是會更容易地這様發生出的！ 
　　年輕的有了孩子的母親，她須要有雙重的責任兼顧愛到丈夫和孩子的整個身上。（自然，有固定職業的，當然還是例外的）。她須極端的愛顧着孩子的一切，不過還須要兼顧到丈夫身上的一切，使丈夫並不感覺有了孩子而使他煩惡，厭棄，而甚至由嫉妬而怨恨；一様他能更順抻的得到專愛和引起有孩子的快活，樂趣！ 
　　年輕的母親，是怎麽的不容易拒任的一項繁重的工作呐！ 
 
[『它的心也在别别地跳着哪！』] [  亦菴]  
[墨西哥的憂鬰] [  張君]  
　　爲着她的憂鬰，我也憂鬰起來了：：：： 
　　有兩隻大眼珠子的，圓圓的黑臉的，永遠在那眉尖上懸着憂鬰的記號的是她丨丨那天兒我問到名字的時候，她告訴我的是頂美麗的墨西哥風土味的雷夢娜。 
　　（雷夢娜）！ 
　　便想起這是一部小説，後來製成一部影片，配着一支動聽的歌曲的名字。於是，我的嘴伸到她的耳朶邊： 
　　丨丨雷夢娜！知不知道你敎我想起墨西哥，那里的海浜，那里的Ｒｉｏ　Ｇｒａｎｄ，那里的鬥牛塲？你的名字是一支曲子哪，三年前我成天地掛在嘴角，在熱带的棕關　下，椰枝里唱着。現在我郤忘却了；可是爲了你，我應當再次唱起來的呵！ 
　　第二天，带着一顆熱戀的心。我在北四川路的每一間歌譜發賣處找尋着"Ｒａｍｏｎａ"：愛普羅琴行，日本音樂店，良友公司。 
　　丨丨"Ｒａｍｏｎａ"嗎？過時了哪！ 
　　丨丨"Ｒａｍｏｎａ"？你往對面那家去問題看。 
　　眞的過時了嗎？雷夢娜是那麽年靑，淸晨的向日葵似的開放着。意外的僥倖在最後一家我得到了這曲本；馬上年輕了許多的様子，带跳地走出了門没來由地笑起來。 
　　悄悄地，不讓人知道地，带着曲本趁了死寂的午後躱在校園裏的花叢下唱着；聲音低低地，夢囈似起丨丨 
　　（上帝，讓我的虔敬的，純潔的，充滿着熱愛的聲音能够解除她的憂鬰吧。在那麽健壯的臉上給她塗上一層灰色的粉眞是不幸：爲什麽憂鬰呵！） 
　　丨丨爲什麽憂鬰嗎？因爲男子是黑心的；他們不讓我和人在一起。這是多麽卑鄙的念頭呀，我眞害怕他們：：： 
　　她給我訴説着，猛地伏在我的肩上哭了。 
　　輕輕地撫摸着她，用着我的最熱情的話安慰着她；吻着她的被游泳池裏的水和夏天的日光燙黑了的脖子。我記起那支動聽的歌曲，就低低地唱了丨丨"：：Ｒａｍｏna，I　need　you　ｍｙ　ｏｗｎ．" 
自我職業介紹 
　　某女士，浙江籍，年二十二歲，中學畢業，曾任某縣政府會計員，茲願就文化機關公司行號職員校對抄寫書證等職，薪金不計，需供膳宿，如有需用是項人材者請函申報館攝影部徐天章轉。 
　　某君年二十二歲，上海人，大學程度，曾任本埠著名工程師處工程員公立機關工程員等職，茲願任家庭敎師敎授中等數學初級英文，祇求供給膳宿，薪水不計，如有意者請函西門蓬萊路三三七號潘君轉。 
　　史君，江蘇籍，現年十五歲，高小程度，曾任國藥店練習生半年，現仍願就此職，如需此項人員者，請逕函貴州路一百三十六號史端生收。 
讀書問答 
[「學職互助恊進會」消息]  
編者先生： 
　　組織「學職互助恊進會」的一封信，承先生在貴刊發表後，我先後共接到四十六位同志來信參加這個組織。於是在上星期日晚八時便召集了第一次籌備會議，到會者只有二十三位。（通知信是星期六發出的，這也許有些人還没有收到，或者因爲職務關係不能來吧。雖然人數僅到一半，但各人都很興奮，很熱心，除少數人保安靜默外，多數人都紛紛提出意見，對於章程的原則逐條討論。一直到十時許，因爲時間的關係，我們便怱怱的選舉了九個籌備委員之後就告散會。 
　　昨天我們幾個籌備委員又共同討論了一次。但因缺乏組織的經騐，有一個問題難於解决。就是基本金是由各會員量力捐助的，第一次籌備會議上，已捐得五十餘元，按月會費尙未决定，大槪總在四角與六角之間。經費似乎嫌少，所以要急切的徵求會員。不過，假使現在先把此會正式成立，再去徵求會員，雖然在形式上和組織上是比較好一點；但關於初創時設備，如寫字台，椅凳，及一切應用物件，實在無法籌措；而且每月房租更是一項很重的負擔。如果不設會址，借一個會員的地方作爲通信處吧，那似乎太形散漫了，會員們不能發生良好的印象，並且對於會員聚集研究學術，也發生困難。倘若暫時不宣告成立，　先去徵求會員以增加基金收入，這様，日子一定要拖延下去，一般先加入的舊會員因鑒於會務進展頗形遲緩，必致漸趨冷淡，（雖然也有幾位依舊熱心期待着，畢竟是少數了。）請先生替吾們想一個妥當的辦法，指示吾們怎様進行的步驟。 
　　還有，一個團體的組織是不是一定要向市下府登記，登記的手續怎様？在成立後去登記，還是在未成立前去登記。假使吾們没有會址，可以登記不？也望先生詳細解答。並且希望先生把這封信公開發表，使未參加第一次籌備會的會員讀後可以知道一點大略，而意志相合的職業同志都可踴躍地來參加這個組織，我的通信處是：北京路三六○弄十四號柳風編輯部。此祝撰安。 
　　黄旭謹上　十月四日 
 
 

Page 23

 
 
　　編者按：黄君等在很短的時期内，能够把這個團體組織起來，其熱忱與毅力，均屬難能可貴。現在你們可以先行正式成立，關於會址，假使一時没有相當的地方，那末可向靑年會，市高會，及中華職業敎育社等團體商量，暫借他們的地方召集會議；此外還可以在各公園中舉行。在初創時期不一定要自己租賃會所，並且事實上也没有能力做到啊。至於平時的聯絡，可由會員中環境較好，職務較高的人負責，將他的辦公處或住址，暫作通訊機關。 
　　關於基金已經捐到五十餘元，更見各人對於創辦團體的熱心。不過編者希望將此項存欵，留作將來經常零瑣支出之用。寫字檯，椅凳等物，可以暫就各人已有的設備辦事，有必過求舒適。另租房屋，現在似不十分需要。在開始組織的時候，祇求基礎鞏固，各項用費總以節省爲上。 
　　各個團體在成立的時候，都應該先向當局登記，其手續可向本市黨部詳詢。　　 
　　介紹新著　閻重樓著「死灰」詩集，業於日前出版，文字鮮明，插圖精美，現由生活書店出版。如函附郵票四我角至本埠蒲石路六十三號文藝社，當寄著者親筆簽名此書一册云。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　小桃紅（前奏）努力（露茜王眞）四十二號街（張如）賣花詞（曼娜）新戀（曼麗）最後一吻（露茜）桃李刦（吳芳玲玲張如）樂哉樂哉（曼麗） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　春江花月夜（前奏）這事情太稀奇（曼麗）跳舞救國（露茜）夜月之歌（張如）南歸（曼麗）光明之路（吳芳露茜）漁光曲（曼娜）張家姥姥（張如） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　舟中曲（前奏）小妹妹不要哭（玲玲）賣花女（曼麗）農村之歌（曼娜）體育皇后（張如）月兒灣（吳芳）自殺尙未成功（曼娜）想思債何時償（曼麗） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明月社）人生小曲（白虹）百花仙子（張靜）提倡國語（黎明健）船家曲（白虹）淸雅令（張靜）水東流（黎明健）精忠報國（白虹）洋化靑年（張靜） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　戀愛的心（白虹）月夜詞（張靜）小小孩（黎明健）人道曲（白虹）歌舞之光（張靜）銀婚曲（黎明健）紅玫瑰（白虹）天上人間（張靜）心上裂痕（白虹黎明健）好時光（張靜） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平（前奏曲）關不住了（黄韻）特别快車（雪琪）夢中情人（張仙琳）燕雙飛（黄韻）光明之路（雪琪）小小茉莉（張仙琳） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　旱天雷（前奏曲）松花江（支琪黄韻）特别快車（張仙琳）龍虎鬥（張仙琳）擱樓上小姐（黄韻）你不要説不（陳競芳馬先生）落花流水（張仙琳）花生米（黄韻）巧換將（雪琪） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　丁香山（前奏曲）給摩登小姐（雪琪）老九和桃花江（張仙琳黄韻）好朋友來了（雪琪黄韻張仙琳沈蔚人）戀愛經（黄韻雪琪）凱旋（張仙琳）女軍人歌（黄韻） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿　珍珠塔　上午十時半至十一時一刻 
　　開篇秋情 
　　一陣秋風一陣吹。輕雲薄露豁然開。長空露出團圓月。一片淸光照内閨。寂寞内閨無侶伴。舉頭怕見月光輝。團圓月照分離影。送到長亭久未歸。盼斷天涯無消息（（鏡中無復舊形骸。夢中夜夜長相見。不及分離訴一回。思量起。淚隱腮。郎贈奴奴香羅帕子揩。人間不少多情女。也愛君家絶妙才。調脂粉。傍妝檯。溫柔鄕子弟易調排。生平豈有拈酸意。體我殷勤體我倍。相見何妨稱姊妹。一筆畫。二人眉。只愁讀占春光好。阻住行。不許來。裙带漸寛人又瘦。自知情。密腰圍。曲折釵環將舟買。低折尋邊天涯。消瘦身軀想無賠。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　嚢五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
　　中西（一○四○） 
　　陶陶話劇「香雪海」　下午五時至五時三刻 
　　其中只有高占非給他以反抗。費柏靑於高占非佔有阮玲玉。本來已有些不快。受到他的侮辱。更懷恨在心。於是，措使軍隊無理由地把高占非提了去。毒打一頓。很久才釋放出來。 
　　觀音社「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時 
　　封建時代的兒女，被男女受授不親底調調兒束縛得無從發展本能的情感作用，啊！不自由！ 
　　十三妹其實並不是愛安公子，而安公子的確是愛她！十三妹是所謂一個俠義底英雄，在法則上也不會來愛這一個弱不禁風地的書生呀！是不？ 
　　所以，張金鳳因爲很像十三妹，但丨丨却不是俠義之流的！在表面上可以Ｐａｓｓ了！那麽她就把他她倆凑合起來了！ 
　　安公子爲了要先辦理父親的大事要緊，結果丨丨只定了婚！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社　「紅樓夢丨丨二尤哀史」　下午八時至九時 
　　大觀園裏，也閙起了多角戀愛的笑話了！尤二姐把不滿意的婚姻硬地拒絶之後，賈蓉的他們一家子忙了！ 
　　一個女人誰不愛呀？况且尤二姐又是一個標亮的溫柔的哩！賈珍已經愛過了而且仍舊繼續地愛着不算，賈漣也希求着這位尤二姐垂憐了，小猴嵬子賈蓉呢？他也老對着她涎臉地的！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社　「好靑年」　下午九時至十時 
　　生離死别，這是人間最痛苦的一件事，可憐的秋紅，她失去了一個母親，已够悲傷的了，但是她的老父也跟着和她永别了：在杜子郵離别人世的時候，就親口把秋紅嫁給了萬椿。 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社　「啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　這一天？天色剛由朦朧地發出一點兒魚肚色光來，樊家樹忙從床上爬起來，一個人靜悄悄的走出門去，和劉福説明了是到公圜裏去吸一些新鮮空氣，劉福因爲他是在病中的緣故，當然是無疑了！家樹到了先晨壇以後，第一種所得到的感想？就是古殿的東南邊上的那個石凳，正是他以前和鳳喜　在那天早上定情的所在，往事在目，想不到現在，又桑田變成了碧海！他正在回憶前情，忽然身後有息率之聲，走出一個人來？ 
[更動節目]  
　　元昌（一一二○） 
　　上午一時到二時　李昌鑑故事「滿天紅」 
　　六時到六時半　音樂唱片 
　　八時半到九時半　特别節目（不固定） 
　　八時半到九時半　唱片及商業介紹 
　　九時半到十時半　張顚故事（星期二） 
　　九時半到十時半　郭宗唐醫師醫藥（星期一四） 
　　九時半到十時半　湯筆花影訊（星期三五） 
　　九時半到十時半　靑光口琴隊口琴（星期六） 
　　九時半到十時半　笪耀先律師法律（星期日） 
　　下午十二時半到一時半　特别節目（不固定） 
　　十二時半到一時半　唱片及商業介紹（特别節目停） 
　　一時半到二時半　湯筆花吳愛容「故事」 
　　六時到七八時　張韻峯評話「封神榜」 
　　七時到八時　李昌鑑聞聲戲 
　　十時到十一時　民生話劇團話劇 
　　十一時到十二時　朱泉根宋美琴申曲 
　　啟事　九日發稿較早，各團體雙十特别節目遲至者，均未及排入，特致歉意。 
 
