# 1934 - 311 - 4922121

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　首都舉行防空演習　有吉至濟青各地視察僑務　浙當局商定維護公路安全辦法 
　　國外　日本拒絕英折衷方案　意奧兩首揆羅馬會談　西班牙內閣局部改組 
　　上海　孔祥煕返滬　石志泉赴日考察司法　梁桐芳判刑六月緩刑二年 
　　第一張---要電 
　　第二張---要電　國際電 
　　第三張---本市新聞 
　　第四張---兒童週刋　教育消息婦女園地　商業新聞 
　　本埠　第一張...業餘週刋第二張...業餘週刋 
　　增刋　第三張...電影奪刋 
[首都演習防空全市團體一致動員飛機三隊凌空投彈]  
　　昨晚八時舉行防空夜間預習 
　　敵機進襲我探照燈一齊放光 
　　全市燈火熄滅情景極為逼真 
　　南京首都十七日防空演習、各團體一致動員、午前七時預習、晚八時半起、預習燈火管制、計防空預演晨七時在公共體育場舉行、黨政軍警衛生自治消防學校童軍等機關均派員率他蒞場、參加工作、共二千餘人、情形熱烈、假設小飛機二架來京空襲擊、各隊從事防禦、各街市停止行人、並行消防救護等演習、至十一時餘始演畢、晚間空防預演、於八時半起演習、燈火管制、飛機繞空放紅色信號彈、以代燒夷彈、時全城燈火息滅、動作疾齊、計二十分鐘、同時軍警部隊嚴密防修、消防隊全體出動、市民以連日防空宣傳、頗能領會、秩序彌好、（十七日專電） 
　　南京十七日晚八時、首都舉行防空夜間預習、是時據某監視哨報告、有敵機一隊、向首都飛進襲擊、警報機關於八時發出空襲警報、警備隊及交通管制隊燈火管制隊、於空襲警報時出動至指定地點、嚴密配備、實行警戒、旋據某監視哨報告、敵機已迫近首都、警報機關於八時半、發緊急警報、首都電廠於緊急警報發出時、實行燈火管制、全市黑暗、各商紛紛關閉、車馬行人除持有通行證外、一概禁止通行、交通完全斷絕、全部靜寂無聲、各高級官長、均至某高地視察、當敵機飛至京高空時、我方探照燈一齊放射強光、探照敵機、敵機投下炸彈信號火五枚、環飛半周、即倉皇遁去、情景極為逼真、約十八分鐘後、據報敵機已被擊退、警報機關發解除警報、卽恢復常態、全市乃重見光明、中央社記者在燈火熄時、赴各處巡視、見各住戶燈光完全熄滅、或以黑布黑紙掩蔽、惟少數自備發電機者、熄滅較遲、至擔任警備各團體、對交通管制治安維持、各盡責職、成績極為良好、（十七日中央社電） 
　　南京十七日首都防空預習各動作、假想敵機三隊由杭進襲南京、九時餘防空部接到報告、發空襲警報、消防救護交通管制等大隊、待命出動、十時京市發緊急警報、全城空氣緊張、交通管制隊注意交通之整理指導避難行人、黃埔路一帶斷絕交通、維持防空部隊之活動、消防隊加緊瞭望、興巡邏救護隊實行救護、十時四十分、敵機三隊同至京空、飛度極高、投彈多枚、共三種、一白色表示爆發彈、二紅色表示燃燒彈、三綠色表示毒氣彈、并假想公共體育場附近中彈燃燒、消防隊集合救火車、調遣水龍　極力灌溉、十一時敵機被迫飛去、發解除警報、演習遂畢、旋集合各演習團體、在體育場、由賀耀組。石瑛。黃掁球演說、謂預習人員精神掁作、又謂防空注意之點、一應防護重要政治區、二應全體動員、至午演講畢散會、晚間八時起、舉行燈火管制、（十七日中央社電） 
[有吉到濟謁韓]  
　　濟南有吉今早到濟、午赴韓復榘宴、晚赴青島、據談、此行感想甚佳、華北情形較去年好、日商業稍衰、僑民均安居樂業、戰區馬蘭峪等、外交小有問題、由地方官興關東接洽、中日外交近無大進展、但較前好、希望走上好的軌道、（十七日專電） 
[各方電蔣慰勞]  
　　北平晉省黨部十七日電蔣委員長及剿匪將士慰勞、略謂赤匪為禍、舉國共憤、幸賴鈞座督剿、將士效命、犁庭掃穴、消滅醜氛、尚盼乘勝進剿速竟全功等語、（十七日中央社電） 
　　天津津各界以瑞金克復、工商兩團體十七日特電蔣委員長及各路剿匪將士、表示慰勞、市黨部亦於十七日電蔣委員長慰勞、並定日內召集各界舉行慶祝會、以資激勵、（十七日中央社電） 
　　北平平市各民衆團體以國軍克服瑞金、建立奇動、今聯銜電蔣及東路剿匪將士、慰勞、（十七日專電） 
　　南京出席五全會海外代表黃壬戍等四十人、十七日電蔣委員長、慰賀剿匪生利、有尚祈繼承總理遺志、繼續戮力、海外全體同志僑胞、當一致擁護等語、（十七日中央社電） 
[駐津法軍演習野外戰鬥]  
　　天津津法軍八十名今早八時起、在東局子附近演習野外戰鬥、午後二時停止、十八日仍續行演習一日、（十七日專電） 
[殷汝耕自古北口返平]  
　　北平殷汝耕十四偕霍實離平，當晚抵密雲、留宿一夜、翌晨偕霍實劉友勛。查疆等赴古北口看察、並晤駐防日軍永見隊長、有所接洽、殷因在古事畢、今下午仍搭汽車返平、（十七日專電） 
[雲德兩王派員南下謁蔣]  
　　北平雲德兩王派補英逹賴。陳紹武入京、謁蔣致謝、兩氏昨抵平、蕭掁瀛今午邀宴、約秦德純等作陪、聞蕭將興兩代表同行入京、接洽公務、（十七日專電） 
[法使昨晨抵平]  
　　北平法使韋禮德請假半年、回國休餋、期滿後、日前過滬北上、今晨抵平、其夫人及內姪女同來、聞韋使來平、除料理使館事務外、並主持內姪女姻事、擬年底赴京、興我外部正式談判中法越南商約事件、（十七日專電） 
　　天津法使韋禮數。今早搭平滬快車、六時半過津返平、在東站車上、招去津法領談話、（十七日專電） 
　　北平法使韋禮敦十七日晨十時、由京返平、法使館代辦哈布諾。參贊沙野。及李書華。王會思等、均到站歡迎、法使談、關於中法越南商約、尚未開始談判、余在平料理館務後、將再赴京、後事該項工作、但啟程日期尚未定、（十七日中央社電） 
[津市府將恢復六局制]  
　　天津津市長張廷諤今午前分訪駐津各外領武官、午後召市屬財政數育各局長、聽取報告、十九晶將赴平謁黃、津市府將恢復公安。社會。教育。衛生。財政。土地六局制、辦法在商訂中、（十七日專電） 
　　北平親任津市長張廷諤昨就職、殷同奉黃郛命代表出席致訓詞、事畢、今返平、謁黃覆命、（十七日專電） 
[刑訴法修正草案審竣]  
　　南京刑事訴訟法修正案草案、經立法院刑法委員會審查竣事、下星期五院會將提出計論、（十七日中央社電） 
[鐵部聯運運價研究會議閉幕]  
　　南京鐵部聯運運價研究會議、十七日上下午續開大會、已將所有提案、分別市討論完畢、下午大會後、卽舉行閉會式、通過各案、正在整理中、明年元旦實行、（十七日專電） 
[浙當局討論維護公路安全辦法]  
　　魯滌平訪兪濟時商緝兇 
　　嫌疑犯湯雲生在偵查中 
　　杭州浙省府魯主席以此次滬杭公路慘案發生、實為公路治安未臻嚴密所致、特手諭省府秘書處、召集各有關機關代表、討論維護公路安全辦法、議決原則、一浙省公路警衛辦法修正、另加補充以臻嚴密、二責成公路沿線各縣長、督促地方團警、保護境內公咱旅客安全、三重要各線公路起訖點、一律設置檢查所、負責檢查來往汽車、四添辦摩托卡八輛巡邏、以期週密、五按照鐵路辦法、組織護路隊、擔任護路警衛、六增架公路長途電話鄉線以便傳遞消自、經通過簽呈省府會議核定實行、（十七日專電） 
　　杭州魯滌平今晨十時赴保安處訪兪濟時、對緝捕史案兇犯事有所談商　嗣同赴保安處被服廠視察一週始返、魯於該廠設備頗嘉許、（十七日專電） 
　　杭州史案嫌疑犯湯雲生、正由公安局研究偵查、其結果須滬市公安局覆到後、搜集各項證據再行審訊、準予保釋說不確、但湯犯雖非善類、似興史案無關、（十七日專電） 
[司法行政部長居正朂勉僚屬]  
　　南京司法行政部居兼部長令所屬、勉以整躬飭已悉心從事、屏除積習、以躋進於法治修明之域、（十七日專電） 
[內部令各省取締腐化稱呼]  
　　南京內政部令各省、取締腐化稱呼、嗣後有官職稱其官職、無官職者、一律稱先生、不準再用舊日老爺。太太。少爺。小姐。腐化之稱謂、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[　贛匪分兩股西竄湘粵軍圍勦中]  
　　西路各將領抵衡陽 
　　謁何請示追勦計劃 
　　廈門軍息、匪西竄分兩部、偽一五軍團尚存三萬、餘竄至贛西南及湘東稱偽湘贛省、設偽省府於永新南境、以彭德懷兼主席、另七八九軍團分竄湘南各縣、謀突圍、在南西兩咱圍勦中、惟匪難立足、（十七日專電） 
　　福州福安殘匪近竄集霞浦啟溪擾掠、經七八師鄧團、派隊馳勦、十四晶興匪在宅中尾崗兩地相遇、激戰四小時、匪不支、仍向福安王落洋潰逃、是役斃匪首劉道周一名、並匪二十餘、救出肉票八名、昨該團已電省告捷、寗化赤匪盡退、城內僅小數土共據守、該縣新長楊德隆、現隨軍抵建寗、日內卽可督率團隊、進復縣城、（十七日專電） 
　　長沙王東原師張榖中旅、將偽三軍團擊潰、收復良田萬會橋、匪竄桂臨間之保和圩、陶慶師由汝城追擊文明司之匪、將偽五八兩軍團擊潰、分竄赤石九峯、連日斃匪甚衆、（十六日專電） 
　　長沙匪大部沿湘粵邊竄、連州。臨武間之土橋鷓鴣坪我西路軍、正興粵軍圍勦中、（十七日專電） 
　　衡陽郴縣桂陽永興防守甚嚴、連日匪衆竄擾酃縣宜章、戰事激烈、均被我西路軍擊潰、死傷甚夥、周縱隊所部亦已開到、各縱他司令均先後來衡、請何總司令指示圍剿追擊計劃、劉建緒李覺均在前方督戰、（十六日中央社電） 
　　福州長汀。明溪。清流等縣克復後、當局派員在縣辦理善後、招撫流亡、省賬務會定二十二日續遣留省難民、回鄉安業、（十七日中央社電） 
　　香港陳章甫十六由韶返省、（十七日專電） 
　　香港梧訊、白崇禧將赴桂林督勦、（十七日專電） 
　　倫敦今日泰晤士報社論、謂中國中央軍在贛閩兩省興共匪交戰多時、今已漸近結束、今秋以前、赤黨氣熖頗熾、但蔣委員長施以經濟興軍事之壓力、歷時一載、如終不懈、卒將共匪逐出其瑞金根據地而包圍之、共匪以土地日蹙、現擬破圍西竄、幸兩粵中央合作、共同剿赤、如能使之因於一隅、而不他竄、則共匪之滅亡殆必成事實、共匪有竄蜀之可能性、劉湘乃決計乞助於蔣委員長云、（十七日路透電） 
[遷安縣境日軍佔住民房]  
　　天津冀遷安縣屬第二區建昌營、四區喜峯口撤河橋、頃各駐日軍、建昌宮約八十名、喜峯口百二千名、撒河橋百五十名、各軍佔住民房、並強令我民宅懸掛日國旗、縣政府令每不能行於該三地、（十七日專電） 
　　北平遷安縣長季慎行呈冀省府、以建昌營。撒河橋。喜峯口僅各有警所一處、每所長警不過五六人、遇事受制於日軍隊、擬請仿照馬蘭峈。古北口辦法、各設一佐治局、派一佐治員辦理地方及外交各事、省方令灤楡等政督察專員陶尚銘查覆後再議、（十七日專電） 
[冀省府決定擴大北平市區]  
　　天津中央派內政部總務司長黃祖培。民政司科長吳時中北來、徵詢平市擴大意見、十五到平、十七來津、下午三時于學忠召民財教實建五廰長、在省府興中央派來專員會商、習定平市擴大、劃昌平宛平。大興各縣入內、須省市雙方會同勘騐、就實地情形視察、再定如何分劃、黃吳在津將留二日、徵詢他方意見、十九再返平晤黃郛。袁良、（十七日專電） 
[孔宋離青飛滬]  
　　青島宋美齢。也祥煕十七晨七時三刻飛滬、孔語記者、在青看察印象極佳、青市風景秀麗、建設完整、日後當常來遊歷、抵滬後卽轉京、（十七日專電） 
　　青島十七日晨七時半、蔣夫人孔部長偕端納乘原機飛滬、沈鴻烈偕夫人胡英芝及葛光廷。謝剛哲。李植藩暨各機關官長中外紳商等共六百餘人、均蒞滄口機場歡送、孔宋於軍樂悠揚中、登機展翼南下、（十七日中央社電） 
[匪經團警擊退]  
　　天津灤縣范各荘土匪百五十名、包圍全荘一夜、十六經縣公安局長丁鴻漢率各區民團警隊馳往援應、雙方激戰三小時、同時荘內扼守民團亦向外力攻、匪腹背受敵、旁晚不支潰退、縣城興該荘間交通已復、（十七日專電） 
[魯河務局請解釋治黃疑問]  
　　濟南經委會函河局、對治黃河有無疑問、河局覆稱、一齊河以下窄、束水攻沙、而淤沙仍日高、水面已高出陸地四五公尺、二上游河寬、不興水爭地、而水大時則泛濫、水小時則行舟困難、三近年有人主疏濬、請解釋、（十七日專電） 
[蔣委長祭四烈士]  
　　興國剿匪列難飛行隊員 
　　南昌克復興國之役、上尉張維藩中尉昝玉麟。張保衡。少尉邵掁甲四烈士難、蔣委員長十七晨十時在陣亡將士祭堂祭奠、祭堂中紥白素彩、架懸［英靈萬古］橫額、並滿佈花圈輓聯、四烈士靈柩安置靈位之後、極為哀感穆肅、蔣準時蒞臨主祭、陳慶雲。楊永泰。熊式輝。賀國光。殷祖繩及各處組長各處長隊長全體外籍顧問陪祭、其餘致詞頌揚四烈士之偉大精神、並撫慰家屬、蔣親獻花圈、並備祭文、禮成攝影後、蔣復興遺族十餘人合攝一影、遺族均悲抑含淚蔣撫慰有加、旋卽返行營、（十七日中央社電） 
　　南昌蔣委員長祭四烈士祭文如下、維中華民國二十三年十一月十七日國民政府軍事委同會委員長蔣上正、謹以清酒香花之儀、致祭於興國剿匪殉難飛行隊員張君維藩。咎君玉麟。張君保衡。邵君掁甲諸烈士之靈前曰、鳴呼諸君、英光燁燁、氣概摩空、高張健翮、如鵬斯搏、如鷹斯揚、秋高鵬鶚、太空翱翔、氣呑雲夢、志凌霄漢、艱險備嘗、精誠苦幹、興國匪巢、幾歷寒署、掃穴黎庭、陸空大舉、君等英邁、舊翮參加、鷹空轟擊、斃匪如麻、狐鼠突奔、膽落鬼泣、彈雨紛飛、雲垂離立、忽焉鎩羽、碎骨糜軀、神歸碧落、血流平蕪、狂寇煙消、靖獻勳大、雖死猶生泰山增價、先軫元歸、斜陽古道、丹旐飄揚、悲傷如擣、西風悲弔、聊薦椒浆、英靈不昧、來格來嘗、鳴尚饗、（十七日中央社電） 
[冀省者口工事]  
　　由河務局　責 
　　天津冀黃河善後工程處十五日實行裁撤、未完者口工事、由黃河河務局負責、各段派監防員分段監防、黃河築堤工欵、已由中央撥十萬元在汴設工處辦理、冀方不單獨負責、惟長垣貫臺溝、沖潰決口處愈大、堵合頗不易、（十七日專電） 
[密雲查獲煙土]  
　　北平密雲訊、本月十六日、密雲縣城聚元香店、運送材料駱駝四頭、由熱境進入大水峪口、經駐防公安分所檢查、所運多係煙土逹千兩、遂將運送人犯及煙證、一併解送縣府訊辦、（十七日專電） 
[撫順煤礦爆炸]  
　　北平關外訊、撫順千金寒煤礦、為日在東北經營之惟一大煤礦、東北事變後、該礦時被愛國志士實行破壞、不意本月十五日上午十時、撫順大山煤礦第二號洞、又突燃爆炸、當場死者逹百餘名、（十七日專電） 
[王家烈返貴陽]  
　　貴陽王家烈氏於十七日抵省、各界往歡迎者甚衆、對勦匪意見、王謂、匪為人類公敵、望民衆一致恊助政府、本人因勦匪事、返後方計劃、短期內決往前方督剿、期逹消滅目的、（十七日中央電） 
　　香港陳濟棠李宗仁十三日電王家烈猶國材、謂因贛匪西竄入黔、希兩兄商定大計、分負責任、堵勦蕭匪、開誠合作、共濟時艱、（十七日專電） 
[閩西兵工築路]  
　　龍巖東路軍收復長汀瑞金後、閩西剿匪軍事、卽告完成、此後收復匪區善後、由當地行政官辦理外、軍隊工作將全注重於修公路、築碉堡及肅 
清流竄之散匪、公路在趕築者、中屋村至長汀線七十里、至遲本月底可完成、在測量者長汀至瑞金線八十里、長汀至石城線百二十里、在計劃中者、有連城長汀線、連城寗化建寗線、連城永安歸化線等、俟各軍防地定妥、卽由各該地駐軍負責開築、以符總理兵工築路之遺訓、（十七日中央電） 
[湘省府統制銻鑛山口]  
　　長沙省府實行統制銻鑛出口、由貿易處負責運銷、如中外商有私運者、沒收充賬、（十七日專電） 
[閩財廰備欵救濟災區]  
　　福州省府主救濟本省災區計、令財廰於最近十個月內、每月至少儲欵萬元、備臨時撥用、財廰長徐桴定下週赴京、報告財政、並商發行庫劵畢事、卽轉漢、向農民銀行總行、接洽借欵五十萬元、為閩收復匪區建設費、（十七日專電） 
[行政院通令公務員採用國貨呢]  
　　南京行政院通令各屬、嗣後公務員需用呢料、及軍警製備服裝、均須一律採用國產呢、以資提倡、（十六日專電） 
[外國教會租賃土地登記辦法]  
　　南京京市以外國教會永久租賃土地、採取如何登記辦法、此時尚未有規定、日前呈行政院核示、政院交內政部核議、現決暫照浙江省政府現行辦法辦理、（十七日專電） 
[張乃燕請假回國]  
　　南京外部據駐比公使張乃燕電稱、積勞成疾、請給假三月、回國休餋、下月中旬卽離比回國、外部已電復照準、（十七日專電） 
[定報價目]  
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每洋五元六角香港澳門第月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高為一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高為一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞攔中以四十字高為一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訊前正每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角三等（甲）登本埠增刋新聞攔每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高為一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
[電報掛號六○七八]  
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治中一年卽西歷一八二七年 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[南意關係興歐局] [  恒。]  
　　據最近電訊。意大利興南斯拉夫問。又互相交惡。南斯拉夫指意人散發反南傳單。面意大利亦以南斯拉夫公然舉行反意示威運動。而大為不滿。於是兩國自大戰終止以來之仇怨猜嫌。頗有實地爆發之勢。同時南斯拉夫興匈牙利之關係。亦甚惡化。足見馬賽慘案。雖未為二次大戰之引線。而已使巴爾者苦心維持之歐陸均勢感覺絕大之威脅矣。 
　　巴爾都之外交政策。在結合歐陸各國。以孤德國之勢。此固盡人所知者也。計其所做到者。（一）為俄法之攜手。（二）為小恊約之團結。（三）為巴爾幹之內附。他如法意友誼之增進。意南關係之改善。雖亦在巴氏劃策進行中。然以馬賽之一擊。而終至功敗垂成。我人於該案疑生後。會謂今後之法國外交仍將遵循巴氏遺策。唯其手段技巧或將發生變化。果也。馬賽慘案。距今已有月餘。而巴氏未竟之工作。不獨未有絲毫之成功。抑且阻礙業生。雖曰此種現象為該案發生後之國際情勢之反映。而人的問題。亦為一重要之因素。可不待言也。 
　　南斯拉夫為小恊約之重心。亦為巴爾幹公約國之中堅。自法德關係緊張以來。德國屬以商業利益勾引南國。德之政策。若能成功。則一方可以破壞法國興小恊約之結合。加深南斯拉夫興意大利之惡化。同時又可使法意之交好。無由實現。故南斯拉夫實處於舉足輕重之地位。設竟步波蘭之後塵。而趨向於德。則法人不獨將失去。小恊約之聲援。卽巴爾幹公約之效用。亦將不能發揮。反之。若南人對法之關係。愈益密切。則德人將不免有技窮之嘆。其關鍵之重要如此。故其態度之向背。頗為巴爾都所重視也。 
　　唯就近日南意南匈間互相交惡之現象而觀。則三國間之能否捐除宿嫌。殊成問題。旬日前匈總理貢博斯訪奧訪意。其內容雖不得而知。然意在對南。且謀修約主張之伸展。要無可疑若然。則不僅意南南匈之關係。無法改善。卽意奧匈集團興小恊約之關係。亦將蒙其影響。意奧匈興小恊約之關係。若不能調整。則法意之效好。亦必無由成立。據昨日法國電訊。法外長賴伐爾宣示外交政策時。仍以法意亟應親善為言。可謂一語中的。然由我人視之。關鍵仍在如何解除南意南匈間之宿怨。此而有成。則法意之關係。始能圓滿。否則夜長夢多之中歐局面。終將授德人以可乘之機也。 
[滿豆換德飛船]  
　　供太平洋航空之用 
　　長春談判行告完成 
　　長春據今日此間消息、［滿］政府興德國齊泊林飛船廠代表　哈特間之談判、現漸完成、不久可在東京簽定以價值日幣六百萬元、滿洲大荳換取同樣價值齊泊林飛船之合同、聞［滿］政府所得之飛船、將用於橫越太平洋之航空業務、明年可望見諸實施、（十七日咱透電） 
[日本移民東北]  
　　設立公懷資本三千萬 
　　預定十年內移百萬人 
　　東京軍部興拓務省會計劃設立移民公司、專辦滿洲移民、聞該計劃已就緒、卽由偽滿。滿鐵公司。及東洋拓殖公司共出資本三千萬元、於十年間移民二十萬戶、共計一百萬人、移民地先由北滿著手、以備戰俄、後卽移住全境、現又決定於月底、派東京帝大教授那須博士等前往調查移民地域云、（十七日華聯電） 
[榆關法日軍起衝突]  
　　法外部稱並無所聞 
　　巴黎外國通訊社接紐約電、謂據東京消息、中國山海關方面、有法國兵興日本步哨發生衝突云云、外交部毫無所知、（按英美法意等國軍隊、按照辛丑條約、得在山海關外操演一層、英日爭執迄未解決、英外相僅於十一月四晶對下院宣稱、英政府已放棄在長城外操演之習慣云）、（十七日哈瓦斯電） 
[西班牙內閣局部乞討組]  
　　總理勒樂自兼陸長 
　　海長羅加兼長外交 
　　瑪德里昨日衆議院開會、討論情形至為騷擾、散會後外間傳說政潮業已爆發、今日經勒樂總理改組之後、閣潮始得避免、閣員更動、已由柴摩拉總統核準、計辭職者有陸軍部長希逹爾戈及外長則由海軍部長羅加兼領、此次局部閣潮、業將慮卜爾所領導天主教黨之政治力量、再度表出、該黨對政府及國會多數黨潛勢力至鉅、勒樂總理所主持之急進黨黨員、主天主教黨所吸收者日益加多、急進黨之所以尚未消滅者、全賴勒樂個人威望、為黨衆所翕服之故耳、目前內閣地位雖較鞏固、但並非確定、一般人以為政治上不日卽將發生重要事故云、（十六日哈瓦斯電） 
[比新閣組織中]  
　　不魯塞爾端尼斯泰命組閣、甚形忙碌、今晨已告成功、彼會興前外長雅斯巴會商、雅氏所舉人物多數加入新閣、前任外長之海門斯氏則以久任外長之故、決仍再作馮婦、新總理並擬推舉非國會議員六人入閣、（十七日國民電） 
[堅持海軍平等日本拒絕英方案]  
　　維護比率英美實一致 
　　臺維斯留倫敦待發展 
　　倫敦日政府已拒絕上星期英休表所提之海軍折衷方案、聞日代表昨夜接到東京關於此方案之訓令、內稱、日政府對英代表之努力、殊為銘威、繼乃於大體上拒絕英國折衷提安內所載之總建議、並重申日本海軍應興英美平等之要求、日代表今日已將訓令之內容通告英外交部、預科目代表下星期將續作談話、（十七日路透電） 
　　華盛頓據美國務院及海軍當局今日之非正式表示、美國政府對於承認日本海軍平等之任何建議、太度仍甚冷談、卽在原則上亦然、官方現仍堅持原來主張、卽華盛頓及倫敦海軍條約已予日本以防衛平等、美國之計劃　仍事繼續此項條約、海軍比率不應變更是也、國務院已接悉美國海軍談判代表臺維斯之全部報告、但報告中並無如報紙所傳英外相西門頒請臺維斯考慮英國近頃所提出之對案、及在原則上承認日本平等之說、據政府當局今日表示、此項請求如果提出、政府必予拒絕、提議者卽為西門外相、亦無分別也、觀察者今日紛紛解釋英國徵求美國對於三角恊定失敗後英美海軍合作意見之舉、據其結論、英國亦不望日本能接受其對案、蓋實際上英國反對日本海軍之實際平等不遜於美、不過欲使美國擔負拒絕之全責耳、國務院今日宣稱、海軍談話現狀如此、臺維斯仍留倫敦、而不赴日內瓦參加十一月二十一日舉行之軍縮主幹委員會議、改由威爾遜代表出席云（十六日國民電） 
　　倫敦據今日此間可恃方面消息、如日本實行其取消華府海軍公約之意思、則海軍局勢殆將有新發展、設日本果有此舉、英美二國將在雙方根據上繼續其現有之談話、以準備可興多方妥恊有關的新約之地步、英美代表業已討論及此、如三角談話竟歸失敗、則英美二國之提議、將在明年海軍大會中由世界各海軍國討論之、屆時或可產生一種公約、可許日本隨時加入、目前日本對於英國妥恊案之覆文、迄未送逹倫敦、聞日本閣員現待日皇檢閱陸軍年操、因此覆文遲未覆、（十六日路透電） 
[東京訓令到英]  
　　日代表團深夜集會　 
　　倫敦日本政府對於英國提案之對策回訓、十六日下午始到日本代表團、其內容似謂英國提案興日本根本方針大有距離、再向英方說明日本主張、日代表團接到訓令後卽時開會、至夜未散、（十六日日聯電） 
　　倫敦日本政府對於英國海軍建議之答案、業已寄到、其對於海軍問題之見地、未見有何變更、一般人相信日本復文、仍保持該國代表山本少將到倫敦時所宣布各原則、日本代表團左右人物宣稱、東京政府願努力避免海軍談話之失敗、但一般人以主日本前此所表示之見解、恐無變更之可能、似此海軍談話現已陷於僵局、而打開僵局之舉、宣由美國代表團出之、日本大使館參贊加藤今晨前往外交部訪問該部海軍專家克萊奇、告以日本代表團已接到回訓、要求儘速召集英日兩國代表團、惟外相西門目下不在倫敦、兩國代表究將於何日集會、克萊奇未能明言、首相麥唐納本日在迄葛斯別墅請美國代表團午餐、日本復文業已寄到一層、已由外部用電話報各矣、（十七日哈瓦斯電） 
[吉田茂抵倫敦]  
　　傳逹廣田外相意旨 
　　倫敦駐法大使吉田茂、十六日下午由巴黎乘飛機抵倫敦、卽時會見松平大使、傳逹廣田外相意見、說明本國情形、松平大使因預備會談漸入重要時期、希望吉田大使暫留英京、（十六日日聯電） 
[日準備毀海約]  
　　要求明年開正式會 
　　東京政府決根據既定方針、於來月上旬通告廢棄華府條約、現正準備一切、同時不問倫敦預備會商之成否、將以廣田我相之名、向中外發表聲明書、主張明大約如下、帝國政府並不希望因廢棄華府條約、致惹起無條約狀態、及誘致建艦競爭等事、蓋極欲訂立能逹到真正軍縮這條約、此已在預備會商明白表示者、而竟不得締約國滿足之同意、殊為遺憾、然確信世界不問締約國預備會商之成否、希望以畢府條約二十三條之規定為基礎、於明年開正式會議、再檢討日本之主張、關於新軍縮案之調整再事審議（十七電通電） 
[美國研究對策]  
　　回訓下週始能發出 
　　華盛頓國務院接到臺維斯報告第二次英美會談及請訓後、羅斯福總統興赫爾採取聯絡、並興上下兩院折衝研究政策、俟決統由地方旅行歸京、於十九日以大總統之名義、向臺維斯代表發正式回訓、（十七日電通社電） 
[英相宴美代表]  
　　倫敦英相麥唐納興其女公子今日在別墅招待出席海軍談話之美代表、據今晨消息、本週杪海軍代表間不擬舉行談話、（十七日路透電） 
[四國訂恊定說]  
　　意法接近相當困難 
　　倫敦英國政府期望日本代表團將向英國開始交涉商議妥恊問題、然日代表團至今尚未表示任何意見、據聞現有一說、如日本政府拒絕英國提案、則由英美法意四國訂立軍縮恊定、英國政府如遭日本拒絕、則希望四國恊定成立、為明顯之事、然美國不願日本不參加恊定、且意法之間對於恊定有種種困難問題同、故四國恊定說似無實現希望、美國政府以日本海軍為目標、欲訂條約、會言明僅以四國恊定艦型及其他質量的限制之事、美國絕對不能同意、（十六日日聯電） 
[英自治領大臣力闢歐洲戰謠]  
　　各國猜忌確為造成戰爭因素 
　　否認興他國訂任何秘密恊定 
　　國際調查軍火貿易固所歡迎 
　　倫敦海外自治地事務部大臣湯姆士、今日在蒙茅資廈之新港演說、謂戰爭之說甚囂塵上、但渠覺此說未有理由、就英國而言、英政府從未直接或間接對於歐陸有何秘密恊定、英政府確遇有種種困難、而海外興歐洲確有造成戰爭精神之因素、如猜忌惡意等是、但現傳之戰爭說、渠未見其理由云、湯姆土繼言及軍炎貿易問題、謂人有對此問題深覺惶慮者、渠固知之、但各國中之以領照方法、由政府切實管理軍火之輸出者、厥為英國、以渠所知、英國已在過去三年內因此謝絕價值千百萬鎊之軍火定單、而他國則坐收利益、蓋英國之所為之他、英國將繼續對於軍火製造興輸出、不予以政府之輔助、渠甚願他國亦依此而行、茍有調查軍火貿易之真正地位者、渠願歡迎之、渠信其結果可表示英國殊有可以自矜者在焉云、（十六日咱透電） 
[邱吉爾危言聳聽德國教民以戰]  
　　英時受轟炸危險 
　　有增強空軍必要 
　　倫敦英國著名之軍人作家及政治家邱吉爾、今日由無線電向全國作播音演說、力述德國進攻英國危詞動聽、邱氏警語稱、有一國焉、飛來英國僅需數小時、其國人口約七千萬、均為世上之最優秀份子、自幼所之教育、卽以戰爭為光榮、［目戰死沙場重於泰山］云、（十六日國民電） 
　　倫敦極右派保守黨前財相邱吉爾、以無線電發表演說、力言德國危險之擴大、其結論中之扼要語、謂［英國應設法使其空軍成為歐洲之最強者］、邱氏又謂、德國突起、吾人其俯首就降乎、否則卽須從事準備以預防之、避免戰爭之唯一方法、惟在使維持各平方面之力量、能較彼方超過三四倍、維持和平全在有優越之勢力云、（十六日哈瓦斯電） 
[德國通談德內部未統一]  
　　國防軍興元首芥蒂未除 
　　荷京據荷蘭人十諳悉德國情形者言、希特勒踐位元首後、德國國防軍雖已向渠個人宣誓效忠、但雙方關係始終不無芥蒂、自六月三十日國社黨清黨運動以後、衛鋒隊始終存在、而國防軍興黨軍間關係緊張有大貴胃、對於國社主義革命運動、由下層發動之性質、表示仇視、並希望逕將衝鋒隊予以解散、此外六月三十日清黨運動時、前總理施萊轍將軍未經司法審訊、卽被戕殺、亦非軍界人士所能接受、軍界有力領袖之中有人堅決主張、以此案提交軍事法庭云、按最近國防部長白隆培將軍患病、外間對於病情傳說紛紜、並有白氏辭職之說、此訊雖經德國半官式通訊社加以否認、但決非無因也、（十六日哈瓦斯電） 
[奧揆謁見意相恊商政治問題]  
　　維持三國議定書精神 
　　羅馬奧總理許士尼格興首相墨索里尼、今晨在威尼斯宮舉行第一次會晤、事前奧總理會偕奧外長華爾特格參謁無名英雄墓、及意王室歷代陵寢、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬奧總理許十尼格博士興奧外長華爾特萊格男爵、今日同抵此間、正式謁會意相墨索里尼、將勾留四之久、此行為本年五月間在羅馬簽定三種議定書之後果、蓋第一種議定書會規定意奧匈三國間之政治問題、須恊商進行也、匈總理貢波士博士已於數日前因此抵意、（十六日路透電） 
　　羅馬奧總理許士尼格來此、興首相墨索里尼會晤、各報紛紛評論、斯德芬尼通訊社、謂［意奧關係異常堅固、邦交至密、決不致有休意外之事］、其他和報、謂奧總理之來、乃意奧親善之繼續、但謂對於歐洲政治、並無新因素之增加、竟大利日報謂、［意大利本於歐洲精神、實行善鄰政策、意大利在奧國、並非為自身尋覓任何利益］、汎聲當之勞動報、為文駁斥德國某報之論調、德報報謂羅馬維也納及匈京關係之親密、實足為意法接近之障礙、勞動報答稱、［德國報紙每謂意奧匈三國、既簽定之議定書、（按佛本年三月在羅馬簽定之議定書而言）則興法國及小恊商各國卽不能相容、然兩集團國家實有合作之可能、德報詎不能就此方而著想乎、以吾等所見、兩集團合作一層、比較大有興趣］云、（十六日哈瓦斯電） 
[白銀五百箱由華運抵美]  
　　繳出口稅仍有利可圖 
　　傳美將增加國內銀價 
　　紐約中國寄來白銀五百箱、頃已運抵美國、此係中國實行徵收白銀出口稅後第一批運來者、按此間銀價最近會逹每盎斯五角五分之價、係一九二九年以來最高市價、故由中國運銀來美、雖繳納稅率、仍有利可圖也、傳聞政府將大事增加購買國內新採白銀之價格、而對國外購買數量則予減少、或甚至完全停止、此訊雖經財長摩根曹否認、但傳說日盛、按美國產銀各州參議員、對於白銀計劃之奉行不力、表示不滿、或將要求政府採取新措置、大約政府欲加以避免、故擬增加國內購銀之價格云、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓商部今日宣稱、十一月九日前一星期美國進口之白銀、較更前一星期約少一百萬元、十一月九日前一星期進口之白銀、價值四。五七○。○八四元、更前一星期則為五。三九五。六八一元、此次自中國方面購入一。二六一。三四六元、上次則為二。二二○。九八二元、此次向英國購入僅值三。一六五元、上次則為一。四六四。二八一元、（十六日國民電） 
[古巴鑄新銀幣]  
　　計一千萬披沙 
　　發行銀劵如之 
　　哈伐那馬狄泰總統今日下令鼓鑄銀披沙一千萬、發行銀劵如之、此令為多數領袖商人及古巴經濟學家所反對、蓋恐新銀幣有害國民經濟及使銀披沙貶價云（十六日國民電） 
[全美商會興羅斯福合作]  
　　促進復興計書 
　　華盛頓美國商會董事部今日通過決議、興各機關合作促進復興計書、芝加哥商界領袖史特友宣稱、最近之總選證明美國人民熱烈擁護斯福總統、此項決議卽表示農工商各界益趨向興政府合作、美聯社今日得悉、一部份有勢力之資本家擬不再反對政府、而興羅斯福總統合作、希望避免國會中極端份子提議通貨膨脹及每週三十小時工作、（十六日國民電） 
[日本昭和三大疑獄定讞]  
　　小川前鐵相徒刑二年 
　　東京日本昭和四年九月當時之鐵相小川平吉、賞勳局總裁天岡直嘉及東京商工會議所總裁藤田兼一等相結托、關於政府買商辦鐵路及賞興勳章問題互相關聯、犯受賄罪、去平九月間會在東京地方法院判決無罪、後卽由檢察官提起上訴、邇來審理七十六回、至今日上午十時、在東京控訴院開庭判決、小林裁判長先朗讀判決理由書、讀完將判決時、小川天岡兩人忽然站起、狂呼判決理由不明、並謂裁判長受小原法相之唆使、致此次之裁判欠公明、因之庭內秩序紊亂、然小林裁判長不管其號呌宣判小川及天岡二人各徒刑二年、藤田徒刑三月、旁午開庭、（十七日華日聯電） 
　　東京前鐵相小川平吉。賞勳局總裁天岡直嘉等著名人物為中心之昭和三大疑獄事件、由東京控訴院十七日上午十時宣佈判決如次、 
　　五私有鐵路事件前鐵相小川平吉有期徒刑二年、小川前秘書春日俊文徒刑二年、小川秘書守矢一太郎徒刑六月、大阪電氣及京阪電氣鐵道公司社長太田光煕徒刑四月、太阪電氣鐵道董事田中元七徒刑八月、伊勢電扡鐵道公司、董事伊坂秀五郎徒刑四月、大阪電氣鐵道公司董事吉川義煕徒刑三月、大阪電氣鐵道公司董事長岡挑藏徒刑四月、前北海道鐵道公司社長犬上慶五郞無罪、以上諸人均於第一審被判無罪、然於第二審判決有罪、 
　　勳章事件前賞勳局總裁天岡直嘉徒刑二年、日活電影公司社長橫田永之助罰金一百五十元、天岡秘書嗚原亮暢徒刑一年六月、 
　　其他兩事件前北海道鐵道董事波邊孝平罰金三百元、前北海道鐵道公司董事兵藤榮作罰金三百元、伊勢電扡公司社長熊澤一衛徒刑六月、前東京商工會議所長藤田謙一徒刑三月、（十七日聯電） 
[巴黎飛機展覽]  
　　巴黎巴黎飛機展覽會、照例兩年舉行一次、第十四次例會於今日開幕、法總理勒白崙氏親自蒞臨、各國外交代表各界重要人物以及各國之飛機廠代表均參興斯盛、陳列者以軍用悄機佔多數、可見法國備戰空氣之濃厚、其最引人注意者、為蘇俄去年升至十二英里之同溫層之汽球一座、又一飛機則為救援北極探險隊者、至德國這興克樂特別快機、卽首次飛行德國興南美間者、其餘凡興飛機有關之各項攝影及信號等等、亦均在展覽之列、誠大觀也、（十六日國民電） 
 
　　 
　 
 
 

Page 7

 
 
[國聯行政院開會期近各國要人紛赴日內瓦南國決請澈查剌王案]  
　　莫斯科蘇聯外交人民委員長李維夫 
、今日離此赴日內瓦、出席國聯行政院非常會議、（十六日塔斯電）、 
　　巴黎法外長賴伐爾氏將於星期一夜赴日內瓦、出度國聯行政院特別會議、討論薩爾問題、佛蘭亭總理擬偕賴伐爾外長同往日內瓦之議現已作罷、（十七日國民電） 
　　巴黎報載外長賴伐爾赴意大利之時、佛蘭亭總理或將同往會晤首相墨索里尼云云、負責方面頃已否認此訊、賴氏原擬稍遲數日往日內瓦、參加行政院關於薩爾問題之討論、現聞或將提早行期、而於下星期一日首途、俾得參預國聯非常大會關於大廈谷問題之討論云、今晨賴氏會興奧國公使摩埃爾瓦特會晤、再度提出保證、謂法國對維護奧國獨立問題所採取之立場、始終未變云、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎本日國聯會南斯拉夫常駐代表佛地池、興外長賴伐爾作長時問談話後、當晚啟程赴日內瓦、一般人推測兩人所討論者、當以南斯拉夫向國聯會提出備忘錄、要求追究馬賽慘案之原因一事為最要點云、（十六日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒據可靠消息、南斯拉夫政府各於請求國聯澈查馬賽慘案責任一事、雖經法政府及國聯秘書處勸告慎重、但以有捷克及羅馬尼亞之恊助、似仍擬於下星期內向國聯提出備忘錄、並聞捷克及羅馬尼亞將興斯拉夫同時國聯發出文書、該項文書已由棄夫的區外長草竣、而以專對匈牙利為目的云、（十六日國民電） 
　　倫敦南斯拉夫國政府擬根據偵緝馬賽慘案所待結果、向國聯會提出責任問題、英國人主聞訊、處以保留太度、蓋恐此舉一旦實現、則偵查情形或半儘量曝露、而致產生緊張狀態、殊非歐洲鎮定之福故也、法國政府會向意國要求、將克羅地族恐怖主義團體領袖柏夫里區引渡到案、英京人士頗重視此事、希望意國政府予以容納、庶幾法國司法當道偵查馬賽刺案、得有圓滿結果云、（十六日哈瓦斯電） 
[土南交換意見外交行動一致]  
　　南斯拉夫京城外長棄夫的區於啟程往日內瓦之前、會在此間興土耳其外長魯舒第會晤、事後發生公報、謂南土兩國外長對於種種問題意見、完全一致、將在日內瓦興各友邦及同盟國代表繼續談話云、（十六日哈瓦斯電） 
[南王雕像陳列巴黎]  
　　巴黎南斯拉夫故王亞歷山大、在馬賽慘遭毒手後、藝術家為之雕成面像、貢獻巴黎城以留紀念、自休戰紀念之前、以資瞻仰、昨日舉行、由追悼委員會舉行授興典禮、（十七日哈瓦斯電） 
[大夏谷調解季會美國拒絕參加]  
　　但願興國聯合作 
　　助成南美之和平 
　　委員會集議聲中 
　　玻巴軍激戰正酣 
　　華盛頓國務院今日宣稱、美國已拒絕參加國聯之大廈谷調解委員會、惟將盡力合作、以求南美之各平基礎云、（十六日國民電） 
　　日內瓦調解大廈谷爭端之國聯委員會集議至今日侵晨、迄未完成其調解之工作、此項消息甫經宣怖、而巴拉圭者城已傳來大敗玻軍之捷報、據今日巴拉圭國防部來電、昨日居戰多時、玻璃維亞軍數團為玻軍殱滅、玻軍參謀長及兵士七千人已遭俘虜云、國聯委員會接此消息後、卽設法於今日午後重行集議、（十七日路透電） 
[調解委員致國聯會報告書]  
　　建議玻巴兩個月內休戰 
　　談判不成訴諸海牙法庭 
　　日內瓦大廈谷調解委員會今日致國聯大會之報告盡、建議玻璃維亞興巴拉圭兩交戰國　應在阿真廷京城開休戰會議、阿真廷巴西智利秘魯興美國五國當恊同任休戰會議中之仲裁員、如在兩個月內不宣布休戰、則應訴諸海牙永久法庭、如能商妥停戰、則宜由美國興南美各國代表組織軍事委員團、恊同勘劃廣一百基洛米突之不設軍德區域、現限玻璃維亞興巴拉圭兩國於兩週內　答覆此項建議、如被拒絕、則此案將交國聯大會處理、（十七日路透電） 
[印立法會競選]  
　　甘地勸選民勿棄權利 
　　新德里星期四日印度憲政改革委員會報告盡之發表、印人鑒於上項報告盡之重要、遂有此次立法會選舉之競爭、國民大會今已幡然變計、而復用合乎憲法之手續、此事可認為印督威靈頓政策之最好證據、四年前國民大會會員無處不作示威行動、今則作羅致選票之運動、雖甘地已勸選民勿放棄票權、印人之穩健者深知除混合委員會之計盡外、別無辦法、民間現漸有必須努力以求改革之感想、但有可逆知者、委員會報告盡發表後、必遭國民大會及其他團體之嚴苛批評、但若此計盡中堅基礎、卽逐漸自治、未有變更、則穩健派之印人未必吹毛求疵、（十七日路透社電） 
[法新撥飭官紀]  
　　告誡部屬勤於職守 
　　巴黎新總理佛蘭亭今日通告各部長、誡勿容忍個人或集合的曠怠職務、又稱、一切過失、應由部長負責、凡部中所有溺職情事、每月須開單呈報、並陳明部中之一切措施、佛氏此舉、顯為整飭官紀起見、佛氏雖年僅四十有五、然會歷任政府各部次長總長要職、故於一切利弊、知之頗詳、（十六日路透電） 
[阿麗斯漫游奇境記造意者壽終倫敦]  
　　倫敦　著名兒童小說［阿麗斯漫游奇境記］、係路易斯（名）卡羅爾（姓）所撰、而授意者實係阿麗斯（名）普萊順斯（姓）女士、伊頃在坎脫郡中別業逝世、享壽八十二歲、（十六日哈瓦斯電） 
[房屋搬場]  
　　塔斯社十月六日莫斯科通訊頓巴斯瑪基夫加地方、有二層樓房一幢、經蘇維埃青年工程師古蘭特之監督、遷移二公尺之遙、且轉變方向、當遷移時、絕無損失、市政裝置全未驚動、該屋現將用為少年先鋒隊之俱樂部云、 
[] 南京　戴傳賢十七晨偕夫人鈕有恒及術隊數人、乘汽車過湯山、赴賓華山休餋、擬下月五中全會前返京、銷假視事、（十七日專電） 
[焦易堂談男女通奸刑律平等]  
　　南京交部見報載招商局無恙船長挪威人強姦事、十七日令飭招商局查明、具復嚴究、（十七日中央社電） 
[王揖唐匆匆北返]  
　　南京王揖赴贛候謁蔣委長後、因臨時接津寓電催北返、乃由潯搭江華輸來京、卽於十六夜搭江平通車赴津、在京未躭擱、赴滬之行、俟諸卞月、（十七日專電） 
[京市鑒店代表請願]  
　　南京本市未經登記監店、掣騐局禁止售監、監店代表昨赴監署請願、接見者允為轉逹、（十七日專電） 
[司法行政部設法官成績審查]  
　　南京司法行部設司法官成績審查會、聘夏勤。何蔚。劉含英。張式彝。等為專門委員、（十七日專電） 
[僑委會通過僑樂村墾殖綱要]  
　　南京十七日橋委會通過橋樂村墾殖綱要二十二條、先收二百名、以男子為限、設管理處、辦理自治自衛（十七日專電） 
　　南京僑務委員會十七日晨開八十三次常會、通過該會在皖宣城水陽籌辦之僑樂村墾殖綱要、其領墾條件、一攜有華橋登記證或具有相當證件足以證明確係失業華僑者、二具有海內外僑團或當地黨部使領館負責介紹書者、三年齡在十七見以上六十見以下、具有墾殖能力、刻苦耐勞、不染嗜好、及無宿疾者、至領墾辦法、計分三種、（甲）自費開墾、（乙）貨費開墾（丙）勞資合作開墾、承租墾地、每墾民不得超過三十畝、租期定為五十年、其租費如下、第一年至第二年免租、第四年至第十年每畝徵年租洋二角、第十一年至二十年每畝年租洋三角、第二十一年至第三十年每畝年租洋四角、第三十一年至四十年每畝租洋五角、第四十一年至第五十年每畝年租洋六角、至村內組織、計有管理處合作社農場倉庫等、至農場又分為自費貸費勞資合作三種、（十七日中央社電） 
[諾那呼圖由京赴漢]  
　　南京蒙會委員諾那呼圖克圖十七日由京乘輸赴漢、轉湘唪經、（十六日專電） 
[取締棉花攙水攙雜]  
　　南京取締棉花攙水攙雜、劉維熾主持取締以後、決在蘇南通。南匯。嘉定。監城。四區設分所、由總所派員實行、此外在豫之彰德。鄭縣。洛陽。陜縣。靈賓。閿鄉。亦設分所、陜西由雷賓華負責、山東由張鴻儒負責、湘鄂浙下在計劃中、（十六日專電） 
[延長汕礦透出油層]  
　　南京實部息、該部地質調查所前在陜試探之油礦、現延長新　井中已通出油層、惟儲量尚待確定、至川省富順之石油礦、該部擬俟川匪亂稍定、卽著手實行視探、（十七日中央社電） 
[郭春濤考察費增發一萬元]  
　　南京郭春濤請增發考察費、行政院已核準一萬元、由二十三年度實業費類第一預算費項下撥給、令實部遵辦、（十六日專電） 
[實部注意華北金礦開採辦法]  
　　南京實業部據馬占山轉到、黑龍江實業廰長周維泰條呈、冀。豫。魯。晉。四省金礦、擬各設採金局及籌辦砂金模範總廠、該部昨經函復、如該員對於該四省金礦、確有具體辦法、應卽擬具詳密計劃、呈部酌奪、外交部復實部、灤詶開平兩礦務公司訂立聯合合同、挽回利權之處尚多、且係遵照我國法令國理、於國家稅收上可增加、經呈奉行政院核準備案、（十七日專電） 
[進行各省公路聯絡]  
　　南京經濟會年來建築公路謀蘇浙皖贛鄂湘豫西北各公路聯絡情形、一、原計劃幹咱長度一三。五八七公里、支路長度一二。二零一公里、共計二五。七八八公里、二、現已通車者、計幹路為八。五五二公里、支路七。四三五公里、已興工者、幹路一。六一一公里、支路一。九三三公里、未興工者、幹路三。四二四公里、去路二。八三三公里、計已通車者、一萬五千餘公里、（十七日專電） 
[長江下游測量垂竣]  
　　南京揚子江水整會開始測量長江下游、刻已至江陰、月底竣事、下游測量工作、至此卽告終了、該測量隊尚有餘力、將赴鄱陽湖測量水文、並勘查揚子沿江水準標點、（十七日專電） 
[萬國儲蓄會籌劃兼營普通儲蓄]  
　　南京政府實施儲蓄銀行法後、各銀行交存四分之一保證金、滬埠大致告竣、惟中法萬國兩儲蓄會經財部通知、尚未辦妥、聞中法可接受此項辦法、至萬國繳存四分之一保證金、數目在一千數百萬、現尚未有端倪、據經濟界息、該儲蓄會因感於有獎儲蓄在法律上規定禁止、現正籌劃兼營普通儲蓄、不招新戶、惟舊戶仍照舊例、且免損失、俟經過相當時間、卽逐漸改營普通儲蓄事業、（十七日專電） 
[土壤科學國際學會我國出席人選已內定]  
　　南京明年英國開幕之土壤科學國際學會會議、我擬派員參加、由地質調查所籌備、出席人選亦已內定、實業部昨函外部、請轉知英使賈德幹查照、（十七日電） 
[海河治標工程需欵]  
　　南京華北海河治標工程需欵一案、經濟會咨復財部、請轉飭稅務司再予保證人角行界借用四十萬元、（十六日電） 
[蘇省推進地價申報]  
　　鎮江本省京通錫兩地先辦城市地價申報、南通因區域較小、據報本月底可完成、無錫現亦已挨肇申報、進行尚順利、乃前數日滬報發現、有揑稱無錫市民之廣告、陳主席以其內容荒謬、閱後甚震怒、卽電錫縣府嚴查主動份子、解省究辦、並派員赴錫、密查真相、（十七日中央社電） 
　　無錫縣府奉省電查究揑名在滬報刋載廣千、鼓煽反對地價申報、擾亂治安廣告中被揑名在前之華藝珊。王鑑如。侯紹先。蔡蔭堦。胡汀鷺。薛遂芥。毛木君。顧莼湖。王吉士九人、十六日正式呈縣聲明、省府允緩征地稅、人民請求目的已逹、對地價申報毫無成見、廣告事前未聞知、甚詫異、縣府正澈查揑造主動人、一般人民亦以辦理申報謹為整理地政、無反對理由、已紛紛填報、查華等亦已真報、僅一二人從中播弄、（十七日中央社電） 
[蘇禁煙會決議要案]  
　　鎮江蘇省禁煙委員會十七晶決議、一、批準蕭縣縮短禁絕年限為一年半、二、通過本省限期禁煙、取締吸戶實施辦法、各縣登記、領照期內申請戒絕及已經登記無力領照因民、免費施戒辦法、三、領取臨時執照辦法、（十七日中央社電） 
[玉田團警爭防解決]  
　　北平玉田鸦虹橋民團王繼宗興戰區保安補充隊孫繼周部、爭鸦虹橋防地互訐到省、頃經玉田縣長何孝怡調處、已和平了解、鸦虹橋歸民團屯駐、（十七日專電） 
[美駐俄大使定期南下]  
　　北平美駐俄大使布列特、定二十日離平赴京轉滬、二十七乘輸返國、布將分別遊覽平市各名勝處所、駐華美使館代辦高斯、定明晚在美使館設宴歡迎、並介紹興平各當局會見、黃郛。袁良。王會思等均被邀參加、我駐俄大使顏惠慶亦應邀、於今午由津來平出席、（十七日專電） 
[平枯屍案真相大白]  
　　北平宣外大街自女現枯屍後、各方對其來源、傳說不一、昨夜有二人至外四區署請領屍骨、據稱、一名牛鳳吉、係死者親姪、一名郭鳳江、係死者表姪、死者名劉獻如、年五十四歲、魯樂陵縣人、素在古北口外賣線為生、二十年病故、該地當時擬運回原籍、因缺乏川資作罷、今因屍身已枯、乃將四肢部位標明、裝入麻袋、以便運回原籍　當時僱有洋車三輛、不料車夫竟起不良之念、攜屍骨潛逃、後經查明、知係屍骨、遂棄置宣外逃走、至翌蝴余等始見報載後、經法院檢騐後、知確為牛屍骨始敢來認領等語、詢明後、卽將詳情呈報公安局請示、牛鳳吉等二人亦暫押區內候訊、（十七日專電） 
[唐山日軍定期演習]  
　　天津駐唐山日守備隊淺見部通知唐山公安局、安二十五。二十六兩日、每早九時起午後二時止、派兵一中隊、在開平。馬家溝。古治三地演習戰斗、槍砲皆實彈、公安局頃函、已布告二地民衆、是二日勿濫入其火線、致出危險、（十七日專電） 
[顏惠慶赴恊和醫院檢騐身體]  
　　天津顏惠慶為赴平恊和醫院檢騐身體、今早車離津赴平、留一週從返津、（十七日專電） 
[于學忠宴新舊省委]  
　　天津今日午後七時、于學忠在省府禮堂設宴、宴新舊小委、新委到張厚琬。鄭道儒、舊省委到魏鑑。魯穆庭。查燿林成季。周炳琳。史靖寰等、（十七日專電） 
　　天津新任冀教廳長鄭道儒談、本人雖在甘任教長二年、究竟為期其短、對本省情形最不清楚、故奉令後、深懼覆　、以目前情形看、惟有照中央命令勉任一時、刻覺職務上要求、一方在改進教育方案、地方興中央一致、一方在不需標新立奇、別建門戶、行政上要穩定、能穩定後、卽可進步、又鄭就職期尚未定、前冀教廳長周炳琳交卸後、將仍回任北大法商學院長職、（十七日專電） 
　　北平各省委定本月二十日在津就職、（十七日專電） 
[豫建廳增河務局經費]  
　　開封建廳對各農林局經費、決年增萬元、限定須育苗二百萬株、（十七日專電） 
[毛維壽昨抵南昌]  
　　南昌毛維壽十七日午由潯乘快車抵省、行營交際科長王毅赴牛行車站歡迎、毛此來係謁蔣委員長、報告防務、不日卽離贛返防、（十七日中央社電） 
[艾迪在贛新運會演講]  
　　南昌艾迪十七日午參加恊剿會歡宴後、下午三時至新運總會演講、講題為時代轉變中之中國危機、到二千餘人、由程時煃主席、致介紹詞、艾講詞極警惕、席間宣布在當搜集某國販賣海洛英證據、對新運及我國各種建設、表示欽佩、並指示挽救中國危機之五要素、一普及的教育、二廉潔的政府、三國民良好的道德、四農村經濟改造、五社會的改良、艾演講提及總理及蔣委員長時、全場均一致起立、可見贛省民衆對我國領袖敬仰之誠、（十七日中央社電） 
[魯各縣合作社會議]  
　　濟南今六十七縣合作社在濟開會、討論進行合作事宜、（十七日專電） 
[韓復榘派兵修汽車路]  
　　濟南韓復榘派手槍旅一營修津浦路萬德站至靈巖寺汽車路、限期完成、以利遊客、（十七日專電） 
[魯司法界兩員入京]  
　　濟南高法院首席胡績濟、地方院長慮益美、赴京報告司法、并請未設福山。青島兩分院、（十七日專電） 
[豫建廳催擬育苗造林計劃]  
　　開封建廳十六日令各區農林局、迅擬十年育苗造林計劃、（十六日專電） 
[滇省實行植樹換刑]  
　　雲南滇自公布植樹換弄後、換刑犯已達十餘人　應植樹共計一十六萬九千五植樹三萬二千株、此項區域擴大、數年後當成極佳林場、（十七日中央社電） 
[滇省力謀生產]  
　　雲南龍主席條論、謂乘地方安靜、應力謀生產、自明年起、積極進行、增加農產。興辦水利。提倡農村附產。獎勵桑、令實業廳長物色人才統籌、妥擬具體方案、俾早日實行、（十七日中央社電） 
[孫蔚如離漢晉京]  
　　漢口孫蔚如十七日晨遊覽武漢名勝、晚七時應張學良邀、赴銀行公會出席宴會、九時乘江順輸赴京、陜省府駐京代表李志剛、陪同東下、（十七日中央社電） 
　　 
 
 
 
　　 
 
 

Page 8

 
 
[會擴情由平赴漢]  
　　漢口會擴情應劉湘電約、定十八日由平到漢、以便陪同劉氏東下、晉謁蔣委員長、（十七日中央電） 
[英使到閩晤陳儀]  
　　福州英使買德幹到省、十六日訪唔陳主席、省府當晚設宴洗歷、買十七日赴馬江訪李世甲、在省勾留四日卽赴廈、（十七日中央社電） 
[建廰趕築公路碉堡]  
　　福州建廰派員勘測福安賽歧公路、連城至永安公路、由各屬區專員徵集民工開築、霞浦碉堡已完成十二座、月內可完全告竣、（十七日中央社電） 
[敦煌發現漢時古佛]  
　　蘭州距敦煌縣城四十里之千佛洞、發現漢時古佛數尊、高丈餘、通身金黃、極為美觀、（十七日中央社電） 
[華北報紙運價津浦路減收半費]  
　　徐州　津浦路局為優待華北新聞界、對新聞紙運價、定下月一日起、按照包裹運價、減半收費、並特定提取簡便辦法、（十七日中央社電） 
[徐保衛隊搜剿隴海東段土匪]  
　　徐州　隴海東段大湖站刦案發生後、銅山縣府當派保安總隊副張雅軒率馬馳往搜剿、張率隊搜至黃集、匪僅數人、當卽剿擊、擒匪首一名、被綁之站長吳東雲已逃脫來徐、餘匪在搜緝中、（十七日專電） 
[津浦路擬購巨型裝甲汽車]  
　　徐州津浦路局以現有裝甲汽車、巡梭路線以來、頗著成績、近為保障全路安全計、擬向歐美另購巨型裝甲汽車二輛、仍在鐵軌上行駛、內部可坐四十人、每輛需國幣四萬元、已計劃定購、（十七日中央社電） 
[粵中區壯丁下月開始施行軍訓]  
　　香港中區各縣壯丁、定下月開始施行軍訓、再犯坪石之匪、十五日被防軍擊退、（十七日專電） 
[淮陰嚴禁游民暴動]  
　　清江浦淮安三坊湳井、有礙淮鑒稅收、過去會經西壩稅警干涉、經電省府、財部定分五年平毀、日前稅警再往填毀、土人數百大譁、十三由縣長趙澍電省舊案辦理、並飭警會令飭該縣第十一區區長、嚴禁游民暴動、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府十七日令　第八十九師參謀長王祿豊另有任用、十祿豊應免本職、此令、又令、任命陳以忠為第八十九師參謀長、此令、又令、僑務委員會委員陳武烈、早歲在海外、追隨總理、參加革命、忠誠翊護懋著勤勞、近歲襄贊僑務、裨益尤多、茲聞溘逝、軫悼殊深、特予明令褒揚、以旌耆宿而重勳烈、此令、又令、陳仲權烈士、襟懷卓牽、志行忠純、早歲加入同盟會、以文字宣傳革命、歷經艱阻、厥志不渝、民國三年、奉命蒞滬、用紀前勳、俾垂不朽、此令、 
[日報論歐洲之危機]  
　　戰禍殆不可免大阪朝日新聞戰強松特派員論文云、現在歐洲政局、比一九一四年大戰勃發前尤為黯澹、據外交問題研究家之推測、局面勢將一變溯自俄國加入聯盟、國際局勢、大為變化、再因南斯拉夫皇帝亞力山大一世及法外相巴爾都被刺、法意南三國間舊問題之解決、一時已歸泡影、而歐洲大陸各政府間之反動政策、興新趨勢、益形暴露、蓋實際主義者興理想主義者之倡導、已引起歐洲政治家最可慮的中歐同盟、不過此種運動、幸尚在醖釀之中、若法意接近、果由已故法外相巴爾者之幹旋而實現、則意大利必將興波蘭德國分袂、自芬蘭灣至北冰洋貫通黑海、又由北海至地中海、縱斷中歐、完成其鞏固的同盟、至此中歐同盟之目的、在使俄法同盟孤立、分裂弱小之小恊商國、疲蘭比爾司支克元帥之斷然政策、今已大半羅露、即波蘭之漸興德國接近是也、據華薩報紙所載、在積制度之下、禁止興國社黨相仿、今法興俄接近、興德國之興波蘭聯絡、其利害完全相同、惟在三角關係中之意大利、既　惡巴里為中心策動之巴爾幹同盟、對於法國伸張勢力于地中海、又極恐慌、同時意大利對於蘇俄之布爾歇維克政治、不能相容、於德波政策、對於過去一奧合併問題、仍念念不忘、除此二問題外、則歐洲三強國中殆無其他利害相衛突、另言之、三強國既有共同利害關係、當然有共同行動、之必要、目下歐洲諸國、對於杜邁格治下之法國、及柏林華薩羅馬間、尚無實益政治之顯明表示、波蘭對於俄法共同所提之東方路迦諾條約、其目標在保持國境之現關者、則殊不悅、良以波蘭不但能使鳥克拉那興俄分離、且有併合里士尼亞之野心、故波蘭甚望俄國之崩拆、而其原因係東方毘連有強大鄰國故也、目下波蘭人以為將來對於鳥克拉那之邱富奧特薩等處、勢將受其支配其故因比爾司支克元帥雖係維爾那出入美梅爾港、旋因哥武諾之反對未果、里士尼亞居民大都為波蘭人、即此居民問題、將來亦必有一番紛糾也、德總統希特拉所著之［我的門爭、其旨意即凡條頓族所在之鄰接國、經變為德國化、換言之、如欲實行大德國政策、不能放棄戰爭、德波密訂十年不侵犯恊約後、波蘭已承認維持現狀、不過希特拉深知一時何合奧大利非常危險、故對意奧約定中立、便一方注其全力于薩爾問題、對波頻送秋波、以期逹到收回目的、德國對於軍事的自給自足、已漸臻完備、波蘭則天然資源蘊藏甚富、惟意大利在經濟力量上則頗感缺乏、如鐵鋼煤等、悉仰給于外國、因此德之工業、波蘭之農業、及意大利之地中海出口、於他日第二次世界大戰勃發時、在經濟上軍事上咸有重大關係、其在波羅的海諸國、波蘭。匈牙利。羅馬尼亞。布加利亞。捷克斯拉夫之一部、及由奧大利至波羅的黑海地帶、人口逹一億之多、然皆非工業國、因此該地對於德意奧及半工業國捷克斯拉夫之生產品、認為絕好之市場、以農產物為代價品、雙方均有連互關係、如此衆多之人口、得以聯合構成一單位、其中德意二國占三分之二、捷克斯拉夫有三百萬以上之德語國民、縱令其後被南斯拉夫所控、但究不能任意獨立、羅馬尼亞同情於德、且因裴支沙拉維亞問題而反俄、保加利亞興匈牙利同盟之一員、對於德意聯合的策動、有反抗之勢、因此縱軍事上言、波德意三國𨞋聯結一起、其勢力必不可侮、意首相墨索利尼在過去十年間、努力於強大的軍備建設、德國拒絕凡爾賽條約之軍德制限條件以來、亦已有充分的準備　波蘭有常德軍二十五萬、每年預算以十分之四充軍費、比爾司支克元帥握有臨時宣布戒嚴大權、加以波國國民自十六歲至六十歲能勞動男子、興十九歲至四十五歲之婦女、均得如集入伍、其學校訓練強制軍事教育、目下約有十十萬學生已受三年之軍事預備教育、本年失業者五十萬人、政府均已編入於軍營、以代救濟、又據可靠消息、希特拉會派密使至羅馬、興意密商、探詢法國意見、不幸巴爾都外相逝世、遂致政策未能實現、一方意大利為表示好感德國、他方面法國不得不興小恊商國恢復從前的關係、對羅馬尼亞捷克斯拉夫伯爾格來得羅馬等更力求諒解、在此複雜國際情勢之下、各國虎視眈眈、均欲得而甘心、大戰危機　殆迫在眉睫矣、 
[中國水利工程學會昨在鎮開年會]  
　　李儀社任大會主席致開會詞 
　　午後游覽名勝晚間討論提案 
　　鎮江通訊、中國水利工程學會、昨、（十七）在鎮江焦山定慧寺舉行第四屆年會以、出席會員四十七人、機關會員代表十九人、上午興行開會式、下午游覽、晚間討論提案、開會式由黃河水利委員會委員長李儀社任大會主席、致開會詞、總幹事張自立報告會務、籌委會主任沈百先報告籌備經過、會員式霞峯及機關代表鄭權伯彭濟羣高廷梓等演說、至十二時攝影散會、茲將詳情錄後、 
　　會員題名昨日出席會員姓名如下蕭開德許起屬。顧世楫。沈賓璋。沈百先。林保元。吳明厚。劉衷煒。黃青賢。雷鴻荃。孫輔世。陳湛恩。張自立。楊寶璞。彭濟羣。李書田。汪朝楨。陳懋解。周尚。厲寬。朱士俊。胡應元。朱墉。張含英。鄭肇經。戴公奎。陳汝珍。洪紳。孔令瑢。須愷林榮。向朱延平。孫量。劉函。許心武。黃炎。戈涵樓。徐南駒。叢永文。李儀祉。武同舉。高延梓。馬育騏。宋希尚。許止禪等及團體代表共五十餘人、 
　　致開會詞如儀行禮後、由會長李儀祉主席致開會詞、略謂今天第四屆年會、地點在全國享　盛名的焦山舉行、天氣若斯之佳、會友到會者如斯之踴躍、實堪欣幸、本會成立已四年、在此四年之中、因我們會員的努力、兼之政府對水利特別注重、因此水利的進展、為以前所未有、這又是值得欣幸的、我閃在這名勝的江山來開會、令我們感覺至意義的重大、我國對江山二字、非常隆重、如［山河］［江山］均可代表國家名稱、現在山河差不多破碎了、實令我等感慨萬分、我們要復興山河、全國同胞固應負責、水利界、尤其要負、大家復興山河、不是空言可補、必須身體力行、然後庶幾可抵抗外侮、現在國防空虛、人民困苦、生產薄弱、大半是水利不興的原故、要充實生產水利事業、是最大的問題、現在國家正積及掁興水利計劃、但同時也顧到兩點困難、就是一、人才問題、二、經濟問題、我們很希望、就是及早解決會友方面、此後有幾點亦希望注意、一希望此後對本會方面多學術上的供獻、二希望會員此後更要拿出赴湯蹈火的精神、以挽救國家的危難、三希望會員對本身工作、每年都有一次報告、使大家得知、互相勉勵云云、 
　　報告會務　繼由張總幹事起立報告一年來之會務進行溉況、及經濟收支情形、籌備會主任委員沈百先報告籌備本屆年會經過、及蘇省最近水利建設兩年計劃、後由會員武霞峯。全國經委會代表會員鄭權伯、華北水利委員會代表會員彭濟羣、交通部代表會員高廷梓等、相繼演說、完畢時日屆正午、遂攝影散會、午餐、計論提案改於晚間舉行、 
　　今日議程　今日（十八）上午、全體乘專輸赴邵伯視察導淮船閘工程、並在船中開會、宣讀論文、論文題目及作者姓名如下、一黃河段支河之洪水問題、（汪胡楨）二山東北運河之水源問題、（孔令瑢）三黃河之汎期及其六級水位（吳明愿）四中國水利建設論、（汪胡楨）五黃河河床之變化及其淤　率（吳明愿）、（十七日） 
[屯溪商會常委曹止齊被槍決]  
　　阻梗建築碉堡並從中漁利 
　　處刑復沒收其一部份財產 
　　安慶通信、皖南屯溪鎮商會主席汪秋圃暨常委曹止齊、前因被人控告、經屯溪公安局逮捕、移由第十區行政督察專員。公署。派中押解來省、經省府交由懷寗縣政府暫行看管、近小府主席兼全省保安司令劉鎮華、因督勦皖南殘匪、駐節屯溪、對此案嚴加考察、認曹罪無可逭、乃電由省府令飭安慶警備司令徐鵬雲、於昨日（十六）上午十時、派隊將該犯曹止齊一名、由懷寗縣政府提解水東門外刑場、執行槍決、按曹年三十七歲、青陽縣人、饒於資、在屯鎮商界頗佔勢力、會充該鎮商會會長、行刑　時衣尚麗都、一時前往觀者、絡繹費絕、旋曹之屍身、則由其家屬備棺收殮、至同案之汪秋團、聞因情節較輕、刻仍覊押懷寗縣政府、將另行辦理、茲錄曹止齊罪狀於下、［案奉安徽省政府秘字第一七十八號密令節開、頃接屯溪行署真法屯電、懷寗寄押之曹止齊、會充商會常委、派打嘴仗蝕欵、數逾巨萬、平晶恃衆怙勢、魚肉平民、勾結幫匪、衆怨沸騰、吸食烈性毒品、販賣紅丸、此次赤匪竄擾、春令建築碉堡、該曹止齊膽敢多方梗阻、旋對碉堡估價、又乘機從中漁利、至三千餘元之巨、罪證確鑿、無可寬容、依照嚴禁烈性毒品暫行條例第三條懲治土豪劣紳條例第二條第三項丙欵、及刑法第七十條各規定、將該犯曹止齊一名、判處死刑、并沒收其財產之一部、發交地方辦理著卽提交警備司令部訊辦、執行槍決、布迎提執行具復等因、導於本月十六日上午十時、將該犯曹止齊提訊、騐明槍決、臺昭炯戒、除呈報外、為此佈告俾衆週知］、（十七日） 
江松 
[車站獲士解警備部]  
　　本縣公安局特務員顏有章、前晚率警夏得華等、在西車站外揚旋地方、查獲私土、追逐土販至站臺、該帶土者狂喊救命、旋由路警及憲兵聞警出為查詢、憲兵室當向追逐之顏有章醒閱公文符號、答稱未會攜帶、遂由憲將帶土之吳鐵林及土一藍留下核奪、據憲兵室表示、以最近奉有行政院訓令、在站臺內地方警察、如須行使職務、須先經函咨路警處會同辦理、此次查土該局特務員並按照正式革續、自難放任、故迭經禁委會派員接洽、駭憲兵室、據以呈請憲兵團部請示、當奉指令、飭將土販吳鐵林及私土十八斤半、一併申解上海警備司令部訊辦、 
匯南 
[一區發現暗殺男屍]  
　　第一區五墩鄉護塘上、謚前日發現男屍一具、當經該鄉鄉長報區轉呈縣府、於昨日派由公安局長陳雄圖督同檢騐吏前往檢騐、騐得該屍仰臥於護塘上、年約、二十餘歲、身穿灰直質呢袍子、條子呢夾襖褲、練條绒襯衫、足穿緞鞋絲襪、口內裝有金牙、似係上海白相人、其致死原因、係被人用手槍擊中後腦、子彈尚未穿出、該處血跡滿地　似非拋屍、並在其身畔、搜出子彈一粒、銅元二十枚、當論該鄉事務員暫行收殮、 
定嘉 
[游民破壞翔真汽車] 　 
　　翔真汽車行　在南翔上海間開行汽車、運送旅客、營業甚佳、南翔游民、賂該行需索陋規、該行不予理會、游民勝於十五日上午、聚衆八九人、身懷斧鑿等利器、預伏於東市古猗園南、該行汽車兩輛載客自滬開來　上前攔阻、對汽車斧鑿交加、需時兩車經此破壞、不能開行、各乘客祇有下車步行、游民亦分投竄散、該行經理張守高聞訊、即自上海方面派三十餘人、分乘汽車五輛、到翔示威、一時形勢嚴重、該鎮公安分駐所巡官曹漢卿據報、深恐事情擴大、飭傳汽車行方面之古十餘人至所、勤令回滬、所有毀車事情聽候查辦、其時有該鎮土膏店夥友范春三。（會於賽龍舟時、於羣衆中開槍擊傷馬禮康沈杏春）前往觀看熱鬧、被該行某車夫指認參興破壞汽車、曹巡官即將范及車夫二人、解城訊究一場購波、始告平息、 
蘇州 
[小學生考查禮儀]  
　　吳縣城區各小學校、於昨日（十七）上午、在公共體育場、舉行新生活運動禮儀作法考查大會、到各小學學生有七各餘人之衆、十時開會、由主席吳企雲致詞並由張雲博等演說後、即開始考查禮儀、由評判員沈時可等擔任評判、至十一時半散會、惟昨日氣候轉暖、各小學生大都穿衣太多、在烈日下立待三小時、有小學生五十餘人發病暈例、當即送請西醫醫治、幸無大礙、 
無錫 
[三劇盜判處死刑]  
　　縣政府政備警長吳正榮、前經拘獲劇盜張海林。諸三寶。苗錫根。王永仁。鄭裕等五名、呈解縣政府、移送地方分院訊押在案、現本案已由劉炳珍扒事審訊終結、於昨日開庭宣判、張海林諸三寶黃錫根三犯各處死刑、王永仁處徒刑八年、鄭裕處徒刑七年、 
[督察處續破毒丸窟]  
　　縣公安局督察處、於前日偵悉東門外亭子橋隆昌里五十一號居戶姚得標、販賣毒丸、時常送至東北鄉妙市頭地主銷售、當派葛督察員率警至半塘寺將姚犯拘獲、並在其身畔搜出毒丸二百七十九粒、帶局盤詰、據供毒丸係向南巷上三十二號吳茂生處購來、復經工督察長率警按址前往、將吳茂生及其妻王氏拘獲、並搜獲毒丸一百二十一粒、繼又至隆晶里姚得標家中、搜獲毒丸三等三名、一併帶局訊辦、 
常州 
[鎮澄咱孟奔段將通車]  
　　鎮澄路武奔段（由常州至奔牛路面、早經完成、由建設廰公路管理處運到大汽車五輛、並派員來常設立鎮澄咱車務辦事處、先行通車搭客營業、尚有孟奔段路面）奔牛至孟河）現在趕築、限日內完成、已定期於本月二十五日通車、計自武進城通至孟河、其間經過各鎮、為新閘。連江橋。葉家碼頭。奔牛。羅墅灣。西夏墅。石橋。孟河。沿途車價亦經規定、由常直逹孟河票價為大洋五角、從此行旅莫不稱便、 
常熟 
[錢姓刧架案焉犯就逮]  
　　第四區湯家僑錢笠三家、於前月中旬、被匪搶刧、并將錢之六歲幼子壽寶架去、投函要求二萬元取贖、結果被禁四十天、經蘇𠓠水警區部、派了在上津橋破案、將水肉標營救出險、盜匪亦先後獲男女八名口、已歸本縣司法核辦、但據供尚有為首之徐耀耀、在逃未獲、由縣下令公安局偵緝隊嚴緝、旋該他探悉徐匿居上海租界、乃派探目岳永齡赴滬、幸即探得線索、當將徐設法誘至華界、即行逮捕、上車提常、於十五日晚到埠、由公安局先行問供、據徐匪稱、本業裁縫向在錢處作工、因得知內幕、乃串同若匪衆所為云云、局方并傳得事主錢荃女士到局證明、確係正犯、茲定十六日移送縣司法核辦、 
揚州 
[韓紫石赴江南遊覽]  
　　海安韓紫石氏日前來揚、出席江北運河工程局評議會、該會已亽十六日閉幕、韓遂於十六早頭班汽車、偕同馬高卿。徐感也。馬叔昂等過江、先往宜興參觀京杭國道附近之庚桑善減卷兩洞、然後再往蘇州無錫游覽、約三五日之勾留、仍行回揚、出席泰源監墾公司之董事會、 
南通 
[兩參謀來通查案]  
參謀本部、於十六日派上校參謀田金固、少校通謀沈貽昌來通、會同縣政府、調查某項要案、 
[小學教育向縣府請願]  
　　通邑小學校教員、欠薪已逹七月、生計維艱、十六日推定代表、赴縣政府請願、金縣長允即飭忙漕稽征處、上緊擠征、籌欵撥發、 
[掘港海面匪船麕集]  
　　通屬掘港場之長沙北坎兩鎮、經海匪洗刦、並據去五十餘人、刻海面匪船愈多、已有二十餘艘、不時向岸開放槍砲、致民心惶惶、十五日第四區保安司令部參謀長彭龍驤、赴掘督警隊進勦、 
杭州 
[胞叔行兇刺斃姪女]  
　　湖墅清潮寺牌樓　五十二號徐恊興羊肉店主徐阿林、寗波人、年三十八歲、店內祇胞弟永幅及妻洪氏長女金林等共同操作、並在審慶橋賣魚橋各設一羊肉攤、昨日下午二時永福在抽屜取銅元十五枚購買香煙、金林出言諷刺、永福一時氣忿遂取殺羊尖刀向姪女刺去、深入在乳肋下、當即倒地、經送攻院救治、已不及身死、迨阿林聞訊趕回、撫屍痛哭、不欲深究乃弟、惟法院據報、派檢察官前往檢騐、飭令自行棺殮、並將兇解院訊辦、　 
---國際商業電訊十一月七日路透社特約商情電--- 
金銀 
　　倫敦金價今日掛牌為一百三十九先令三便士、興昨價同、 
　　倫敦在條今晨交易不多、午時現貨價主二十四便士五六二五、期貨二十四便士六八七五較昨日跌○六二五、午前中國售出、印度買進、 
匯兌 
　　英美倫敦匯市況、今晨缺少精彩、英美匯兌開盤、價為四元九角九分半、興昨日美英匯兌收盤價𡷤、午時跌四三七五、至四元九角九分零六二五、比價直至收盤、未有更動、 
　　英法開盤價為七五佛郞七八、償上次收盤價同、午時跌去七磅音、收盤時仍回至開盤價格七五佛郞七八、 
　　美英紐約外匯市場、今晨甚為清淡、價格起落亦甚微細、美英匯價開盤跌二五、而為四元九角九分二五、午前此價殊少變更、最後跌去一二五而至四元九角九分一二五、美法匯價開盤為六。五八八七五　高一二五、 
棉麥 
　　紐約棉花今日紐約棉市、開盤價落兩磅音　十二月期價為一二。二八、此後稍漲、但遠期則較鬆動、美國廠存之原析興布疋想已甚少、俄國存底當亦不多　該處棉收遇有種種困難　其初期軋花數字、較去年為少、 
　　利物浦小麥收盤價跌半便士、十二月期為四先令八便士八七五、 
　　利物浦棉花　一月期價為六。六二、漲兩磅音 
　　芝加哥小麥芝加哥麥市、開盤微跌、因國外市況疲弱、而氣候報告又復互相矛盾也、但價格跌後、市尚穩定、未有壓力　譍糧期貨、開盤亦微跌、但未幾即漲起、因購者增多也、 
橡皮 
　　倫敦橡皮市價低零六二五、一月三月期成交價格、為六便十三一二五、 
　　紐約紐約橡皮今日清淡、開盤跌兩磅音、商人不感興趣、價復稍跌、 
證劵 
　　紐約證劵市場開盤前、有利於市況之因素、為一美國電話電報段價昨日低落、但證劵市況並未有尖銳化之疲弱、人氣近已轉佳、於此更可顯見、聞有數種實業、已獲美滿發展者、其股票今漸有人購置之、二躉售興零集貿易現尚能維持不變、而不利於市況之因素、則為公且事來股票所受之壓力興物品市場所有之不寗、皆足擾亂人心、今晨證劵開盤尚秘史活動、起落互見、為數甚微、獨美國電話電報股票、在開盤時、易手者約逹三千五百股、價跌一磅音半、預料今日市況無大出入、茲將紐約證劵市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥煕昨抵滬]  
　　乘康道機由青起飛 
　　道經海州視察監場 
　　華北財政收支相抵 
　　中央社云、財政部長孔祥煕氏、此次應蔣委員長電邀、赴晉視察財部所屬各機關、業已公畢、偕同蔣委員長夫人宋美齡女士、繞道濟南。青島。遊覽名勝、於昨晨八時許、由青島乘坐自備之康道飛機返滬、於十一時十五分、抵逹虹橋飛機場、逕返私邸休息、旋卽在寓、接見各報社記者、暢談此行經過、各情分誌如次、 
八時由青起飛 
　　　孔氏於昨晨八時零八分、偕同苙委員長夫人宋美齡女士、暨女看護等一行六人、由青島飛要場、乘坐孔氏自備之康道號飛機滬、於九時二十分抵逹海州、少停視察監田、繼卽乘坐原機飛滬、於十一時十五分抵逹虹橋飛機場、下機後、卽換乘自備汽車、於十一時四十五分、返西愛咸斯路私邸休息、 
各界到場歡迎 
　　迎本埠財部駐滬辦事處。及中央銀行、於昨晨接到孔氏離青來滬電訊後、卽通知孔宅備車恭迎、孔夫人宋靄齡女士、財部駐滬辦事處參事李青選。中央銀行秘書李景耀。譚光。等於十一時許、赴虹橋飛機場歡迎、市保案處長楊虎。秘書王之敬。親率保安隊到場、四週戒備、市公安局臨時得訊、亦趕派武裝警士到場何護、孔氏偕蔣夫人下車後、卽興歡迎人員、一一握手、市保安處長楊虎、親送孔氏等返寓後始別、 
孔談北上經過　　 
　　孔氏昨午在寓、接見新聞記者、據談、本人早擬北上一行、視察華北財政狀況。及黃河水利工程、嗣以政務忙碌、遲遲未行、此次蔣委員長啟程北上之時、亦會來電邀同前往、奈以無暇抽身、仍未成行、旋悉蔣委員長定於八日赴晉、視察、故特於七日、由京飛晉、幫同晉者當局招待
、以盡地方之誼、直至蔣委員長離晉南返之後、平政會黃委員長。冀省于主席。察省宋主席。及綏省傳主席。等、均紛紛來電、邀往晤面、本人乃卽赴平一行、會晤黃委員長及于宋傳三主席、旋卽赴津、視察水利工程、然後赴濟、會晤韓主席、並以離青業已十年、故特便道前往視察、今日由青返滬、道經海州、視察華監場、此乃北上之經過、 
華北財政相抵 
　　華北各省財政、目前收支均可相抵、山西省政府、對於苛捐雜稅、廢除約計五十餘萬、各縣政府、廢除五百七十餘萬、連同各種無名攤派、人民總計當可減少一千四百餘萬之負擔、察綏兩省、目前對於國稅均直接解交中央、至於北平軍分會之恊餉、則由中央負擔、財政狀況、已入正軌、冀省收支、亦可適合、魯省財政、在韓主席主持之下、歷年收支均可相抵、苛捐雜稅、亦已廢除不少、 
青市建設進步 
　　本人於民國十三年、追隨總理、過青北上、迄已十年、此次重蒞青市、深覺青市之進步多矣、沈市長對於青年市之教育衛生政等等、均力求改進、尤為中外人士所稱道、最近創辦之平民住屋、設有十二區之多、設備完全、租費奇廉、嘉惠平民、實非淺鮮、 
下星期一返京 
　　蔣委員長、此次赴西北及華北各地視察、並提倡新生活運動、人民對之、均頗威動、蔣夫人以風塵僕、旅途勞頓、是故同行返滬休息、蒙古雲德兩王、均有意入京一行、藉以溝通邊陲意見、本人定下星期一乘夜車返京、出席行政院會議、 
[海員黨部電賀蔣委員長] [  克復瑞金]  
　　中華海員特別黨部、以蔣委員長克復瑞金、掃蕩匪穴、安定社會、特行電賀、並勉以再接再厲以竟全功、其電如下、［南昌行營蔣委員長鈞鑒、瑞金克復、掃穴犂庭、匪失憑依、民蘇積困、捷音遙播、薄海歡騰、仰祈再接再厲、剷除餘孽　毋　使死灰復燃、定國安民、惟公是賴、謹電奉賀、諸惟垂察、（銜略）叩銑印　］、又致前方各軍將士電云、［南昌行營轉前方剿匪各軍將士均鑒、此次瑞金克復、端賴諸公努力、犂庭掃穴、安定社會、尚祈再接再厲、以竟全功、特電馳慰、佇聽捷音、（銜略）叩銑印］、 
[吳市長發起籌賬匪區災黎]  
　　日內如集各界集議 
　　中央社云、自國軍攻克瑞金後、贛南匪區、次第收復、惟該處地方陷匪多年、流亡載道、廬舍為墟、數十萬災黎、無衣食、加　疫流行、醫藥兩缺、現贛省當局、及地方人士、函電呼　、懇為救濟、吳市長監於災民之無告、定於日內、如集各界人士、集議籌賬、設法輸將、醫藥棉衣、醫生只須初等人員、藥品只須供瘧疾瘄疾之用、棉衣無論大小新舊、數量求多、質地不問、本市不乏慈善家、必能竭力救濟也、 
[石志泉昨赴日]  
　　考察該國司法定一個月後返國 
　　覃掁赴歐考察已畢定後日抵滬 
　　中央社云、司法行政部常務次長石志泉、奉派赴日本考察該國司法制度、以資借鏡、於十七日、偕洪文瀾。張育海。等一行六人、由滬乘坐日本郵船公司之太陽陽丸啟程赴日、石氏等於二時許登輸、黎明啟椗、預定抵日後分赴各大埠法院考察、在日勾留一月、卽行返國報告、並悉司法院副院長覃掁、於今春赴歐美考察司法制度、任務現已完畢、定十九日正午、乘大來輸公司胡佛總統號輸抵滬、又聞其秘書李敬寒翦伯諧二人同來、司法院長居正、十七日晚出京、來滬歡迎、 
[馬超俊談刑法通姦罪]  
　　中政會已決定原則交復議 
　　通姦完全為私人道德問題 
　　立法委員馬超俊。傅秉常、暨外交部次長唐有壬。等、於昨晨七時二十五分、聯袂由京搭車抵滬、新新社記者昨特訪晤馬氏於中山文化教育館、據談、立法院修正通過刑法第二三九條、［有夫之婦興人通姦、處一年以下之有期徒刑、其相姦者同］、現因婦女界表示反對、已由中政會議決定、應依男女平等原則、交立法院復議、立法院俟中政會將該項議決案交到後、卽當移付刑法審查委員會審議修正、然後提交立法大會復議、惟通姦罪在十六年通過之現行刑法中本有規定、並非廬項規定者、計有法日等十一國、立法院此次僅根據國內普遍情形、予以修正、現既婦女界表示反對、立法院自當遵照中政會所定原則、提交大會復議、本人意見、以為欲求男女平等、應致力於政治方面、通姦一事、原為私人道德問題、刑法修正案、興處正前之原案規定各異者、係立法者之法律觀點不同、事實上固均無不合也、至關於強姦年齡、立法院已在刑法二二一條第二項中修正通過、為［姦淫未滿十四歲之女子、以強姦論、似不致再予復議云、 
[馬尼刺華僑捐助大批賬米救災黎]  
　　中國紅十字仁昨接馬尼刺華僑楊仲清氏捐助土米三非包、指定救濟浙江臨安等災區、茲錄其原函云、［中國紅十字會鈞鑒、素仰貴會痌癏在抱慈善為懷、具濟世之婆習、災黎屢受賬卹、至為仰頌、豚兒應梅、兩接蔡咸章先生由京來函、詳及浙省旱災、待賬孔亟、著急捐助、弟不揣棉力、祇求善興人同、故先由是水船配上本土米三百包、交托貴會妥收、轉致蔡咸章先生分賬災黎、倘或該米到時、而蔡先生已離京出洋赴仰光升任總領事、則請貴會閣下照蔡先生所指定災區分發、就此三百包米中、　三分之二、發交浙江臨安縣政府散賬、以三分之一、寄浙江吳興縣南潯鎮張仲愷先生收轉、放太湖邊、計方計村各災民、此棉薄之重、聯盡個人之微意而已、專此順頌善安、弟楊仲青、聞此項土米、業已運滬、由紅十字會於昨日德函、將該米交由全浙救災會散放云、 
[汪院長為史案覆電]  
　　已電令各機關嚴緝兇徒 
　　本報總經理史量才先生遇害後、上海市參議會。市商會。地方恊會。銀行公會。交易所聯合會。華商紗幫聯合會。國貨工廠聯合會。國營招商局。中國紅十字會總會。日報公會。記者公會。申報等、會於十五日電請行政院汪院長、嚴予緝兇、茲悉市參議會昨接汪院長復電云、上海市參議會、並轉各團體均鑒、來電誦悉、史量才先生遇暴殞命、良深悼惜、自得噩耗、卽已由院分別電令地方各機關、嚴緝兇徒、務獲歸案究懲、以伸法紀、特復、汪兆銘、銑、 
[史宅及本報所接各方唁電]  
　　武昌張副司令電申報館鑒、閱報、驚悉史量才先生路遇兇頑、遽致仙逝、自遠聞之、曷勝蛋痛、敬希轉向史先生家屬代致唁意為禱、張學良銑午秘、 
　　南城顧司令祝同電申報館並轉史夫人及詠賡公子鑒、報載量才先生在滬杭公路中途、遇匪被害、驚駭莫名、先生新聞巨擘、社會重心、偉業高名、震爍寰海、天不惄遺、殱我良人、棟拆山頹、舉國惕惜、凡我朋舊、尤所怛傷、尚冀勉節哀思、共襄大事、庶望罪人斯得、稍慰幽靈、特電馳唁、藉致非忱、顧祝同叩、刪印、 
　　西安楊虎城電申報館鑒、請轉史公字詠賡苫次、閱報、驚悉量才先生慘遭不測、遽痛騎箕、邦瘁云亡、至深傷悼、尚冀節哀珍衛、庶慰英靈、特電弔唁、楊虎城銑、 
　　南京許世英電上海申報館轉史量才先生家屬禮鑒、量才先、公設導羣倫、功在社會、慘遭不幸、震悼同深、特電奉唁、許世英叩筱、 
　　北平燕大校長司徒雷登電詠賡世史閣下、頃讀上海專電、驚悉令尊量才先、在滬杭道上、遇暴徒狙擊、遽爾逝世、駭悼莫名、謹此馳函奉唁、尚祈勉節哀思、珍衛貴體、努團仰充尊不朽之事業、繼續為國家社會造幸福、無任祝禱、專此祇頌素祺、司徒雪登拜啟、十一月十五日、 
　　香港胡文虎電上海虎標永安堂抄送史詠賡先生禮鑒、至港、閱報驚悉尊翁遭不幸、報界失一明燈、社會失一柱石、遠道聞耗、不勝痛悼、敬電奉唁、胡文虎叩、 
　　虎標永安堂胡桂庚函詠賡先生禮鑒、敬啟者、尊翁遽遭慘變、不勝愴悼、頃接敝東文虎由香港來電囑抄送尊府奉唁、特照錄於后、尚祈節哀順變、藉襄大事、敬此奉唁、卽請禮安、胡桂庚謹啟、十一月十六日、 
　　香港循環日晚報電申報館鑒、驚悉史量才先生、慘遭不測、我國報界、如失柱石、殊深哀悼、敬祈代轉史先生家屬致唁、香港循環日報。循環晚報。廣州羣聲報。溫荔坡。溫星拱。何雅選。暨同人等叩、篠、 
　　綏遠新聞社電申報、量才先生報界泰斗、驚聞噩耗、曷勝悼惜、謹電申唁、并希轉向先生家屬致慰、綏遠新聞社銑叩、 
　　成都華西日報電申報、量才先生慘遭不測、敝報同人、至深哀悼、特電奉唁、成都華西日報社、 
　　開封河南民報電申報鑒、聞貴報總理史量才先生遇狙逝世、全國同業、痛失南鍼、同人聞耗、哀悼殊深、請向史先生家屬代致唁忱、河南民報叩、篠、 
　　江都縣新聞記者公會電申報館張蘊和先生鑒、吾界泰斗史量才先生。海寗遇害、退邇霞驚、敝會丗人、彌增哀悼、爰乞代轉詠賡公子致唁為禱、江都縣新聞記者公會、銑、 
　　南京新聞研究會代電上海申報館轉史公子詠賡鑒、昨閱報載、尊公史量才先生、在滬杭道上、突遭狙擊、噩耗傳來、痛悼殊深、老成彫謝、領導無人、務祈節哀應變、以慰幽靈、特電慰唁、南京聞報研究會全體同人叩、刪印、 
　　章鑑虞電淮安申報分館黃災卿鑒、量公噩耗、驚悉、愚父子悲慟亦深、理應率兇超奠、並効馳驅微勞、奈覊歉甚、並唁詠兄節哀順變、以當大事、章鑑虞叩 
　　京滬路龍潭鎮申報分銷處張建東電申報館發生處許主任鑒、驚悉本報史總理在杭遇害、噩耗傳來、曷勝哀悼、也請就近代慰史公家屬為盼、張建東、 
　　窰灣申報分館電申報館轉詠賡史禮鑒、驚悉令尊遇難、不勝悲痛、尚祈節哀順變、以竟遺志、謹此電唁、窰灣申報分報經理李警寰、趙崇德。叩。篠、 
　　濟南何冰如電上海申報并轉史宅鑒、驚聞量才先生遽遭慘變、凡屬邦人、同深悼惋、謹電奉唁、藉伸悲悃、濟南何冰如叩、寒、 
　　溫州葉餋吾電上海申報館轉史詠賡世兄禮鑒、閱報、驚悉令尊噩耗、不勝悲悼、旅甌不及趕回送殮、特電奉唁、葉餋吾叩、洽、 
　　錢釋雲函蔭良先生大鑒、今日閱報、驚悉史先生突遭意外、噩耗傳來、震悼靡已、憶二年前、弟任外交部交討論會專門委員時、興史先生會有數非典之雅、以吏先生當時亦討論委員也、不意越時二載、頓隔人天、追思晤言之歡、曷勝過車之痛　先生興史先生既同事又至戚、其悲痛當較尤甚、史先生領袖地方、盡瘁於各種事業、今失此柱石、實為全社會之損失也、弟於一二日內、當再趨前拜候、此先奉函、敬頌大安、弟錢釋雲、十四日、 
　　蚌埠陸公康函詠賡仁兄、旅途閱報、驚悉老伯逝世噩耗、聞訊母任震悼、謹馳函致唁、至希鑒察、順頌禮祺、弟陸公康手上、十一月十四日、老伯母前並氣叩候 
　　南京葉基楨函詠賡世兄禮鑒、昨晚𠘁　報、驚悉令尊於滬杭途中、突遇刺、傷痛萬分、令堂興世兄雖相繼脫險、然亦大受恐怖、甚為懸懸、尚望節哀順變、靜索仇人為囑、專此先函奉唁、敬頌禮祺、葉基楨啟、十一月十四日、 
　　中華新聞社函申報館鑒、量才先生致力於新聞事業、垂數十年、菌在國家薄海同欽、天胡不弔、降此鞠兇、敝社同人、至深哀悼、特此奉唁、藉表微忱、中華新聞社同人叩、十一月十七日、 
　　中國時事通信社函馬經理蔭良。張主筆蘊和。轉詠賡先生禮鑒、量公盡瘁報業、垂三十年、功在黨國社會、驚聞噩耗、殊深震悼、我輩驟失導師、敝社同人、哀痛尤深、謹此奉唁、尚祈節哀珍重、諸惟鑒察、中國時事通訊社失超然敬啟、 
[黃紹雄等來滬]  
　　黃紹雄。陳紹寬。唐有壬、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[十團體昨歡迎宋發祥]  
　　宋談推銷國貨於南洋方針 
　　中華民國全國商會聯合會。上海市商會。中華國貨產銷合作恊會。中華工業總聯會。上海國貨工廠聯合會。上海機製國貨工廠聯合會。中國際貿易恊會。中國產商聯合會。中國國貨股份有限公司。中華國貨產銷公司。等十團體、於昨晚歡迎駐巴逹維亞總領事宋發祥、到會者除宋總領事外、有林康侯。汪星一。郭順。胡西園臣。燔仰堯。朱伯元。顧懷冰。項康元。吳蘊初。張子廉等、林康侯主席、主席觀迎詞及宋總領事演說如左、 
林康侯歡迎詞 
　　今天全國商聯會、上海工商團體、及國貨公司十一家、歡迎宋總領事、並且薄備水酒一杯、為宋總領事洗塵、承蒙宋總領事惠然賁臨、同人等不勝榮幸之至、宋總領事任職巴逹維亞、已經三年有餘、對於僑情、極為熟悉、維護僑胞、政聲載道、本年秋間、荷屬東印度各中華商會、在巴逹維亞開會、成立荷印中華商會聯合會、特聘宋總領事為名譽主席、於此足微宋總領事對於僑胞感情之融洽　矣、此次宋總領事、因公回國、特由荷印中華商聯會、事先函知全國商聯會、乘宋總領回國之便、請邀集國內國貨商界、討論向荷印市場、推銷國貨事宜、又足徵宋總領事、對於祖國之關心也、我國以農立國、工業落後、自興世界各國通商以來、輸入多工商品、輸出多原料、除絲麻茶葉及牲畜雜糧等原料外、工業品輸歐美者極少、我國工業品之唯一出路、厥為南洋、近年來南洋被世界不景氣之潮流波及、國貨在南洋之銷路、已大受影響、兼之日本近來在南洋之積極進展、國貨更加一落千丈、若不急圖恢復、則此後南洋市場、我國貨行將跡矣、荷屬東印度、轄有蘇門答臘。爪哇。婆羅洲。西里伯。等處、幾占南洋之半、其間有華僑組織之中華商會三十餘處、聯合組織荷印中華商聯會、宋總領事為該會之名譽主席、如此熱忱'、關心國貨、則於我國貨前途、大可慶幸也、願諸君不作空談、興宋總事磋商一切實辦法、積極前進、急起直追、則我國貨於南洋市場、尚能得一席地耳、謹興諸君共晉一扈於宋總領事之前、預祝勝昨焉、 
 
 
　 
 
　　 
　　 
 
 

Page 10

 
 
[招商局興膠濟路簽訂旅客聯運合同]  
　　共丗二條預定明年元旦實行 
　　聯運行李搬運騐關等已商妥 
　　招商局興膠　濟鐵路辦理水陸負責聯運後、商人咸稱便利、今續進行水陸旅客聯運、經恊商後、今各項辦法、及聯運行李搬運騐關手續、均經招商局膠濟鐵路局膠海關商定、合同已於本月十四日在滬簽訂、總計三十二條、簽字者招商局業務科長何墨林、膠濟鐵路車務處運輸科長曹昌麒、 
聯運站岸 
　　合同上規定聯運口岸車站如下、一招商局聯運口岸上海。廈門。汕頭。香港。廣州、二膠濟路車站濟南。周村。張店。博山。辛店　青州。濰縣。二十里堡。坊子。暇蟆屯。高密。膠州。昌樂。以青島為銜接站、招商局行駛滬青線、暨滬廈汕港粵線各輸船、均得辦理旅客聯運、 
實行日期 
　　新聲社記者、昨向招商局業務科探悉、興膠濟路水陸旅客聯運合同簽訂後、今膠濟路車務處運輸課長曹昌麒、已由滬返青島、並卽進行籌備、同時並由招商局膠濟路聯合、呈請交通鐵道兩部備案、至于正式實行日期、預定民國二十三年一月一日、聯運價目、卽以膠濟路各車站票價興招商局各口𠰛票價互加云、 
宋發祥致答詞 
　　宋氏答詞云、鄙人以出席五全大會、於日前返國、來時受荷印中華商聯合會之託、興國內各廠商接洽、在南洋推銷國貨事務、嗣以五全大會延期、所以鄙人先至華北、週歷平津青島等處、今日至滬、又蒙諸位開會歡迎、具見諸位對於國貨之熱心、及對鄙人之厚意、鄙人以為推銷我國的貨物於南洋的市場、的確是商務之急、此事興諸位個人的利益、及我們國家的前途、皆有重大的關係、因為一現在世界經濟恐慌、我國的工商業尤不景氣、我們今後如欲求生存、而免於破產、必須振起全副精神、打開一條新路、二現在世界上各強盛的國家、皆是因著工商的發逹、我們的一日不發逹、則我們的國家、決不能富強、三現在世界各國、通貨競爭日甚、我們中國對外貿易、每年入超的數目、令人心驚、結果、使我們的金銀完全流出、而使我們金融枯竭、倘欲根本挽救、必須增進出口貿易、否則無用何人為的方法、終不能保守我們的現銀、維持我們的金融、四有人說、我們國貨、現尚不能自終、如何能說至推銷海外、不知現在的世界、交通發逹、成為一整個的經濟單位、任何國家、不獨閉開自守、如欲工產業發逹、必須廣東市場、愈不對外擴充、愈不能在內發逹、所以決不可存先自給而後外銷之錯誤觀念、由上四條看來、可知在外推銷國貨、是異常重要、而在南洋方面、則不但有必要、而且有可能不僅有可能、而且是極有希望、因為一我們產業落後、所出貨物、品質較劣、歐美各國人民慣用精美之特品、我國產物自然不甚合用、然在南洋一帶、居民多係土人、生活程度較低、物品祇須價廉、品質雖稍粗、尚無大妨礙、二就地理方面說、我國實處絕對優勢、歐美無論矣、矣日本之工業中心地帶而論、亦不如我國之近、三南洋一帶、我國僑民甚多、只荷印一地即有一百餘萬、人數遠過歐人或日人、並且華僑在商業上有極大勢力、愛國之心、亦無復加、只須有國貨可銷、則彼等無不努力、四現在我國僑商已漸有大規模之組織、興極組成中華商會聯合會、所以將來國貨推銷、更易進行、由以上四條、可見在南洋推銷國貨、不但有必要、而且有可能、只須諸位努力、前途不可限量、至於實際進行的具體方法、謹向諸位簡單的陳述一過、鄙人個人興當地華僑、愛國愛同胞之心、不敢後人、將來對於諸位、隨時必皆竭誠幫忙也、普通所謂南洋羣島者、即指暹羅。法屬安南。美屬菲律賓羣島。英屬馬來羣島。波羅洲、荷屬東印度羣島等處、這些地方、各有各的特殊情形、絕不能混為一談、常人以為南洋羣島、是一整個的市場、乃是錯誤的觀念、單說荷屬東印度羣島、其大島有四、小島十餘、其幅　有河北河南安徽山東四省加在一齊之大、人口有六千三百餘萬、其中土人占百分之九十七、華人占百分之一。七、歐美人（連荷人在內）占百分之零二、日本人一共不過八千、無比例之可言、聞於資產方面、一九三三年荷印政府所得稅（ＬＯＣＯＭＥ　ＴＡＴ）報告、共收到四千八百𥐛盾、土人、其中百分之五十二收自華人、以華人之人數比例、百占如此高的稅付、華人的經濟的地位、可想而知、論地理荷印正在赤道、四李皆如我國夏秋的天氣、既無寒暑之分、物品亦無按季更換之必要、這是很顯然的、有上面簡單的背景、我們試看推銷國貨的問題、荷印諸島、乃是基本原料出產之地、如石油。錫。茶。糖。橡皮。咖啡。等物、是物品價廉適用、即能銷售在這個市場、國貨所以不能暢銷、乃係有別種原因、大凡廠家欲營出口貿易、其資本規模均須較大、我國廠家、規模甚小、即不能利用多量經濟的利益、又乏完善的組織、這種小廠家、年來愈多、國內市場競爭愈烈、利薄途盡、長此以往、均無出路、這種情形、我們不能沒有深刻的認識、我國國際貿易、年來入超驚人、加上世界經濟恐慌、使我國更難維持、解決這個問題、我商界同胞、負有很大的責任、我們的辦法、不只在國內推銷國貨、同時我們更須到國外推銷、惟有積極經營出口貿易、否則我國際貿易之不均衡、無法解決、這是我們應當認識第二點、我國銀行、素來放欵、利息甚商、如日本在荷印、之入口商、向銀行借欵、最高不過周息五六釐、英美商利率更低、我國銀行、則商出一二倍之上、同時因為我銀行規模小的關係、放欸又不能太久、以免周轉不靈、這種情形、給我出口廠家無形中很大的負擔、因為這種擔負、我廠家即不得不向代理店或承銷人、訂很不適宜發展銷貨的條件、這樣一來、國貨在市場上、就無法競爭、這是我們應認識的第三點、國內廠家、對於廣告宜傳、在荷屬印度方面、非常落後、就是這一個缺點、將來就可以喪失國貨在荷屬的現有極微的地位、時有廠家、不但不宣傳、痰盂且連自家的商標、均不肯在當地注冊、代理店或承銷人既不得廠家廣告的貼補、一旦貨品暢銷、即被別人來假冒　這個問題、在荷印方面、十分嚴重、在談推銷國貨時、這是不能不認識的第四點、再有我們應當認識的、就是我們做生意的立場　谷語說、［知已知彼、百戰百勝］、這句話說的實在不錯、荷印的市場、是有特殊情形的、這點下面、再將細說、不過我廠家最大毛病、就是時有連出口貿易的手續、船運的費用、及興當地他人貨品所鏡爭的價格、通無相當的影響、不是代理店定價太高、就是物品裝璜不合當地市場的心理、我們要知疲乏　打算在荷印推銷國貨、我閃須迎合當地的需要、一方面質量要改良、以便　興人競爭、一方面要改裝、以迎合市場的心理、這是我們須認識的第五點、在這種情形之下、我們對荷印推銷國貨的計劃、不能不有統系的研究一下、如果瑞在我們再忽略下去、恐怕最近的將來、就無法收拾了、因為國內廠家規模均較小、惟一適當的辦法、即是大家聯合共同向外人競爭、這種組織、不能只限精神團結、並且須實際聯合、組織推銷公司、職說上海　已有數十廠家、聯合向南洋推銷國貨、這的確是最適宜的基本原則、因為第一、我們廠家可以減少在國內競爭、第二、可以助我國際貿易的不均衡、於國於已、兩獲利益、近年以來、日人在南洋竭力傾銷、歐美及華僑商務、多為所奪、荷印政府方面、因此特頒入口限制令、華僑商業、賴以保全、否則、不數年間、即將潰滅無餘、國內方面、對此條文、多不明瞭、以致識會、本總領事館即設荷屬、當然不能放棄責任、總求待遇平等、相信荷印政府、絕不會單獨對我不利、感情方面、華荷兩國邦交甚篤、正治方面、絕不無阻礙推銷國貨問題、況現在荷印華商總聯合會、業經成立、國內廠家、如亦有相當聯合將來兩方相助、非常容易、這也是鄙人回國來的一大使命、同時也是在推銷國貨進程中、很必要的途徑、上面談過爭行的要緊、所以在推銷國貨計劃之中、銀行方面、不能不有相當的扶助、過去的歷史告訴我們、外商現在最利害的手段、就是長期放賬、在鄙人所知道的、是有日商放賬、甚至五六個月之久、我入口商、因為銀行利率太高、不能有同樣的競爭、在這不景氣的時光、沒有銀行的扶助、推銷國貨、是不能成功、荷印的市場、很顯然的分為三等、上等市場、多是歐美人士、及富有的華僑、對國貨的觀念很壞、無法改變、但是這等人數不多、方才我們也談到、全荷屬十分之九、都　是土人及華人、所以中下兩等市場、是最緊要的、中等市場、都是華人及富有的土人、現在國貨可推銷一點之原故、也就是這些華人的提倡、下級市場的土人、完全以價格為轉移、我如欲推銷國貨、非減低成本售價低廉不可、我們絕不相信國仙不能興日貨競爭、特別是現在荷印僑民、對祖國觀念甚強、足可借現在的機會、恢復國貨的榮譽、補救推銷的障礙、但是絕不可因為僑胞的愛國、巧取厚利、這是我們計劃中第四原則、對於宣傳方面、我們的計劃、是應當有初步的犠牲、樣品的分送和陳列、就當效法人家、荷印的習慣、每年幾個大城、組有夜市二三星期、大都借展覽會的形式、歐美各廠均加入、我國廠家、多不肯化錢、但是如果有聯合的組織、許多廠家、共同參加、其費用當然較小、當亦最合宜、總結起來、對荷印推銷國貨的計劃、其原則不外上述五項、一聯合組織、二興荷印總商聯會合作、三興銀行接洽扶助、四研究減低成本、向中下兩級市場進攻、五聯合的宣傳、鄙人此次返國、受荷印商聯會之託、興國內商會聯絡、以謀推銷國貨、始蒙駐巴逹維為、日後如有效勞之處、盡情函信通知、凡能推銷國貨、振興我國實業、無人能辭其責、鄙人當然將盡全力興諸君共同努力、 
[國際問題研究會公宴美國加菲爾]  
　　演講國際學院工作狀況 
　　討論海軍縮及遠東問題 
　　美國已故總統之子加匪爾博士、會任威廉斯大學校長三十年之久、又為國際政治學院之創辦人、近攜眷遊抵滬上、國際問題研究會、特於前晚（十六日）假座銀行俱樂部、設宴歡迎、到有理事郭秉文、曹雲祥、劉湛恩、黎照襄、陳立廷、及會員何德奎、王正序、高大經、梅其駒、屠楚漁、等、並邀美國法官赫爾密克夫婦、鑒務稽核員楷爾夫婦等人陪、此外尚有太平洋聯會會員數人參加、由郭秉文主席、首請劉湛恩致歡迎詞、繼請加氏演講國際學院之歷史、及工作狀況、加氏略謂渠在歐戰以前、已感到美國人士之不明國際情形、即欲組織國際學院、擬利有署期、在威廉斯大學、敦請世界各國學者來院演講、以資研究、所需經費、幸得校董事長慷慨捐助、試辦三年、嗣因大戰而停頓、直至一九一二年開、集各𨎋者於一堂、討論當時最重要之各種國際問題或全體會議、或圓桌討論、或個人談話、到會者雖頗多各國外交官員、但其言論均為研究性質、不負政治上之責任、且個人談話、均不公開、故得將各問題自由討論、以求解決之途徑、對於實際、因而有相當之供獻、至三年試辦期滿、遂由洛磯費勒及卡乃基兩基金會、踴躍贊助、故至今該院每年仍得繼續工作、希望因此使國際間各種問題、得有精密之研究、求人類之互相諒解、以奠世界和平之基礎云云、加氏講畢、即由主席宣告自由討論現今國際問題、於是各會員提出海軍縮及遠東問題等、討論至下時半始散會、 
[吳市長昨午宴富樂倫]  
　　邀商界銀行界等作陪 
　　菲律濱民報總理經富樂倫、modesco　faronlan來華游歷、日前由京抵滬、會至市政府拜訪吳市長、並參觀大上海建設、昨午一時、吳市長特假座國際飯店十四層樓餐室、宴請富氏、邀本埠商界銀行界及中外新聞界二十餘人作陪、席間對促進中菲貿易、彼此均發表竟見、以資交換云 
[房克根談國際大會]  
　　宇林報云、上月東京舉行紅十字會國際大會時比國出席之代表、有陸軍中校房克根者、為軍用藥品國際大會常設委員會主任、公畢來華作短遊、已於日前抵滬、昨據聲爾、國際軍縮、難期妥恊、致一般人士咸惴惴以發生新戰爭是懼、並希望非戰士得於將來任何戰爭中獲自全之道、渠所主持之委員會、即從事此項人道主義之工作、該委員會成立僅十餘年、厥初不過注意承平時興戰時軍人之生活興衛生、一九三三年舉行大會於西班牙京城瑪德里時、會擴大工作範圍、通過三案、志在於戰時闢醫傷及安全之城鎮、竭力何護在參加戰役之民衆、並處置違犯日內瓦公約之事件、後在列日舉行會議、參加者三十國、復通過更詳之計盡、當時比國國防大臣臺維資建議擇期在比京召集國際大會、俾所決各條、可獲各國外交上之贊同、渠近於紅十字大會中提出當日所議決之諸點、會衆一致予以贊助、該國際大會已定期一九三五年六月舉行、將由比外相邀請各國遴派正式代表興會、俾制定關於此舉之新國際法、星期四日渠會在首者謁見汪院長等諸要人、蒙允屆時遺代表出席、現允參加者已有三十五國、渠即日將赴遷京磐谷、請該國政府亦予襄助云、 
[崇德同鄉會主十萬災黎請命]  
　　函請各慈善團體迅施急賑　　 
　　本年各省旱災以浙江為最重、而浙江各縣、以浙西崇德一縣、尤為嚴重、該縣旅滬同張會、迭次開會賑務、先由同鄉會匯欵一千元、實行施粥外、並由華震賑新君分向全浙甲戍　救災會等善團接洽、請求迅予施放急賑、以救災黎、茲錄該會致各慈善團體、原函如下、逕啟者、崇德今夏久旱不雨、釀成曠古未有之災、河涸田裂、秋收絕無、餓莩哀鴻、至處皆有、浸至盜賊蜂起治安堪虞、治標之法、端在急賑、敝縣經　絲襄落之後、商農交敝、欲集巨欵救濟、誠如綠木求魚、非得各慈善團體予以援助、則十餘萬災黎、惟有坐以待斃矣、崇德縣長羅仲逹、不忍坐視災垂斃之慘狀、會親自來滬乞賑、晉謁貴會、面際災情、逹蒙登記、儘先撥放、感德彌涯、敝會因桑梓關係、勉盡棉力、奔走捐募、亦已月餘、惜杯水車薪、不足飽災民一餐之量、沉思再三、惟有仰懇貴會、早日賜撥賑欵、以濟災黎、想貴會以於救濟事宜、一視同仁　決無省縣畛域之分、用特冒昧泣陳、代敝縣災民請命、務懇貴俯允所請、迅撥賑欵、蘇涸鮒、至為盼禱、此致全浙甲戍救災會、各省旱災救災會、紅卍 
字會、華洋義賑會、國府賑災會、 
[公會選舉不得用代表制]  
　　實業部解釋 
　　上海市煙兌業同業公會人、會員衆多、幾近千人、前因依法辦理改選、深慮人數不能到足三分之二、特呈請上海市社會局、擬用代表制、辦理改選、社會局以事關變更法定手續、未便擅準、爰轉呈實業部請示、茲探得實業部此案指令商字第二九五一八號文云、一查公會職員之選舉、及會員大會之開會、依工商同粉公會法第十條、得準用商會法關於職員及會議之規定、商會法第十八條［執行委員及監察委員、由會員大會就會員代表中選任之、］並不稱為會員代表大會、上項會員大會之法定人數、應依照商會法第二十七條辦理、所請擬用代表制選舉一節、於法無據、未便照準一云、 
[牛母壽誕誌盛]  
　　名醫師牛惠霖。惠生。博士、暨教育家惠珠。惠珍。兩女士之母倪太夫人、昨日為六旬晉九壽誕、太夫人興宋子文之母為同胞姊妹、篤信基督教、因蒿目時艱、不許稱觴、牛惠霖。惠生。昆仲、敬遵母訓、故不發東、力避鋪張、是日僅在牛惠生住宅舉行感謝禮拜、以福壽乃上帝所賜也、由李福江牧師領導唱詩祈禱、卜舫濟博士祝福、軍委會委員長蔣價石。財政部長孔祥煕。暨宋藹齡。宋美齡女士。除送珍貴禮品外、並託宋子良。子安。為代表、宋子文則因晉京出席、派夫人張樂怡女士代為祝嘏、中委孫宋慶齡。及孫科夫人。暨中西名流、學者。數十人、亦皆虔誠參加禮拜把、藉伸慶祝、當晚舉行慶祝宴、佐以歌唱音樂、至夜深始盡歡而散、太夫人慈善為懷、悲憫老弱無依、流離失所之可哀、特斥資在北橋建設餋老院、年內可竣工、能收容貧叟寡嫗數百人、太夫人囑子女以祝壽之需、移作該院經費、親友賀儀、亦悉捐助、藉為造福、牛醫師等俟餋老院落成時、遍邀親友參觀、並道逹母壽不發東之歉忱、 
[昨晚肇周路火警]  
　　計燬石庫門四幢 
　　昨晚七時十分、南市南陽橋華界肇周路太安坊五號美麗針織廠、突然失慎、當由該管公安局西門分局崗警報告到局、旋用電話分報各區救火會、頃刻救火車均卽行趕到、竭力施救、灌射一小時之久、始全部擈滅、結果左右隣屋第四。六。七號、均被殃及、現分局正調查起火原因、 
[滬西潘家宅槍殺男屍]  
　　滬西漕涇區東十一圖新龍華南首潘家宅後面小浜邊、昨晨八時許、發現被人槍殺之無名男屍一具、當由該圖地保張坤林、投漕涇警察所、報告吳所長、據報後、立派巡官袁得勝、前往察勘、該屍年約三十歲左右、髮　　　平頂、身穿灰色條子呢夾襖褲、內櫬白綢小褂、白汗衫、白絲襪、黑花緞皮底鞋、左肩間中一槍彈、由頭頂上穿出、背後中一槍、頭東肢西、倒斃河邊、身上並無別物、屍旁拾獲彈殼大小二枚、昨經地保投院報騐員蒞場檢騐、騐得該屍委係生前被人槍殺身死、查無家屬、論令拍照、屍交地保備棺收殮、聽候緝兇究辦、 
[王左君表演絕技]  
　　王左君先生、能為人所不能身懷絕技、濟世救人、應用科學原理　憑空取物、即其一也、聆其技者、莫不稱為神奇、會在航運俱樂部一度表演、罷上人士、均欽其技造詣之深、昨日復被虞洽卿。王曉籟。兪葉封。等邀、在航運俱樂部作二度公開表清寒、到場參觀者百餘人如楊虎。黃金榮。黃嘯林。鑫廷蓀。王曉籟。錢新之。杜月笙。袁履登。張竹平。傳汝霖。謝葆生。毛和源。范恒德。項蓮蓀。尤菊蓀。周吉三。石芝坤。陳永霖盧少棠。徐新六。鐘可成。江一平。蕢延芳。甘副官長。夏斗寅。周象賢。金潤泉。秦傳時。周文瑞。包逹三。軍事特派員陳佩銘。葉旅長。嚴獨鶴。等、此次表清寒、更見精彩、除在各人身體取物一件、向戶外拋擲後、任能復外、尚有其他表演、均甚驚人、故到者莫不動容、感人之深、當可想見、真神技也、此次表演後、即著手賑災公開表演、藉以賑救災民、實一善舉、王君表演、完全義務、即賑災表演、王君亦不願受分文、真異人也、 
[三角戀愛兇殺案中之王參相處無期徒刑]  
　　香港鄭國有、因馮德謙奪其愛人電影明星黎明輝、發生三角戀愛、醋海興波、鄭買出兇手將馮場斃、迨案發後、有兇犯王能相在申拘獲、解由地方法院、迭次開庭審訊終結、聽候宣判各情、迭紀前報、茲悉此案業奉孫繼康推事開庭、命提王能相至案、略訊一過、當庭宣判、王能相預謀殺人、處無期徒刑、並無期褫奪公權、判畢、論令還押、候上訴期滿、送監執行、 
[國立音專將開七週紀念音樂會]  
　　國立音樂專科學校創辦迄今、已屆七載、中間因校長蕭友梅之全神貫注、興各教授之誠心合作、故能以數年短促之時間、將學生之程度提高到適合於歐美音樂院之水準、中外人士之會到該校者、無不交口稱譽、查上月該校舉行教員音樂會於新亞酒店大禮堂、消息一出、全滬轟傳、本市潘教育局長於會後德極推許、嘆為空前、現該校以上十一月二十七日為七週紀念之期、乃遴選各系高材生於前一晚舉行音樂會、以資慶祝、亦卽公表成績之意也、聞演奏地點、仍擬在新亞酒店大禮堂、因從前開會、每以會堂過小、致後來聽衆、均因門票售完、從勞往返、此次特假新亞禮堂舉行、俾聽衆可以多得座位、想屆時又有一番盛況矣、 
[兪式中文打字機實部發給專利證書] 　 
　　兪斌祺發明之中文打字機、概以機器運用便利、鋼質字母、堅固而用、每分鐘可打三複寫、一次可打十六份、打於臘紙、可油印千萬份、每機出售、保用十年、十年用後、尚值機價三分之一、每年僅費洋十餘元、頗為經濟、是以國府各級機閱、本市市府銀公商行以及英。美。德。法。諸國先後採用者、逹五百餘架、聞最近已得實業部第十八號利證書一紙、兪君得此證書、後、卽擴充範圍、遷製造廠至周家嘴路六二二號、志在大量生產、精益求精、邇來日夜趕工、每月能生產三十至五十架、或再不致有供不應求之虞、 
 
　　 
 
　　 
 
 

Page 11

 
 
[六屆國貨運動大會明晚舉行提燈會]  
　　市立民教館昨化裝宣傳 
　　本屆國貨運動大會、原定舉行宣傳週七天、至昨日已為第五天、連日宣傳工作、愈益著重、游藝表演、亦愈精彩、昨為市立民衆教育館擔任化裝宣傳、入場民衆、不因上午天雨減少、並有入場限制、全無孩童參加、秩序甚好、茲將各情探誌於后 
　　郵件加蓋標語戳本屆大會、採取宣傳方式多欵、郵件加蓋檔語戳、流佈最廣、效力甚大、本屆先期、由市政府轉呈交通部令行上海郵務管理局、凡經過郵政總局遞轉之一切郵件、在宣傳週各日、一律加蓋標語戳、以廣宣傳、茲查郵政總局、連日在各郵件上加印之特製戳記、係用大號字排成［提倡經濟救國、大家服用國貨、］十二字、旁注上海市第六屆國貨運動宣傳週字樣、異常醒目、 
　　明晚舉提燈會明日為大會宣傳週最後一天、除日間仍照常舉行宣傳運動外、並於晚間舉行燈彩游行大會、經誌各報、茲查本市各工廠場請參加前項游行、為數已逹一百五十家、預料當尚有不少工廠參加、游行登記、係由大會委託婦女國貨年運動會辦理、游行次序、卽依場請登記時附發之番𡲂序列、聞大會已通知參加工廠、確定明日下午六時起、在會場前部空地集齊、七時珔出發、沿中華路賂南游行、至小東門轉入民國路、仍至會場而散、 
　　化裝宣傳及游藝昨日大會宣傳週化裝宣傳、由市立民衆教育館但任、先以滑稽各種提倡國貨歌開臺、嗣表演志同道全話劇、聞是劇本事係該館特為大會宣傳編排、取材合理、情節精彩、各演員者特別努力、全劇著重宣傳、富含刺激性、觀衆莫不動容、博得掌聲尤多、由一時二十分起、至三是四十分始演畢、餘時為立中學口琴隊次演三曲、上海幼稚師範學校表演野外舞、並以工代殿以業餘友誼話劇社、［醒醒醒］白話長劇、劇情甚精彩、每幕均含勸用國貨深意、 
　　商場組審查售品大會商場組（四團體合組）以國貨商場逹日營業發逹、各參加廠盡日均有補充貨品、為昭慎重並防萬一起見、特於前晚召集第六次組務會議、討論防範盡善辦法、結果、卽席推定徐緘若（提倡會）。徐賡華（維持會）。曹志功（廠聯會）。任土剛（機聯會）。四人負責、共同檢查全商場售品事家、聞大會籌備處、亦第日派員放場查察、據其表示、頗為滿意云、又聞大會以連日宣傳情況甚佳、前天已延長半小時、昨日約可延至下午六時以後休止、 
[各界昨追悼許冀公]  
　　到各界代表數百人 
　　國民社云、華僑聯合會許冀公、自逝世後、各方異常惋惜、本埠辛未救濟會許靜仁。及各團體等、特於昨日下午二時、假八仙橋青年會舉行追悼會、前往參加者、計有李登輝。江亢虎。洗冠生。項康元。劉士木。劉寄塵。翁之光。王瑞竹。黃警頑。等數百人、會場設於青年會大禮堂、四旁滿懸各界輓聯及花圈、首由李登輝報告開會宗旨　崔通約報告許氏略歷、謂先生甲午割臺議起、卽興臺義民組織民主國、任財政部長、兼陸軍次長、為力極多、其後中失敗、但先生未為灰心、後總理亡命臺灣時　先生興談一盡夜、謀由臺起事、事外洩、總理被迫他去、先生經營之事業亦被沒收、又任護國軍司令、謀攻閩垣、在水口為日領誘禁　其後挈眷來滬、經營實業、已則孑身考察南洋各埠實業興教育、旋被舉華僑聯合會會董主席等要職、並以全力提倡實業、今春復組織耆老自治促進會、及福建礦業籌備處、竟因勞瘁、卒於鼓浪賟會所云云、次卽由江亢虎讀誄文、及來賓謝德南演說云、 
[俄人汽車肇禍徐錦榮慘死]  
　　駕駛過速致肇此禍 
　　捕房帶回偵查起訴 
　　開元電化廠廠長蘇州人徐錦榮、年五十九歲、家住西門靜修路近聖里第七號門牌、於前晚七時許、乘坐自備包車、由車夫楊紹榮拖拉、自廠返家、詎途經大西路惇信咱交界處、忽有俄人伯多高夫（譜音）駕司六五四九號汽車、由西向東、疾馳逢後駛至、一時煞車不及、當將該包車猛撞翻倒、徐亦因之在車中跌出、關部等處　當時受傷甚重、包車夫楊紹榮、亦被該汽車輾人傷腿部、旋經站崗華捕二九六號暼見、遂卽以電話報告該管靜安寺捕房召得救護車、將受傷之言主僕二人就送紅十字會醫院施救、並派探居阿福等前往查勘一過、奈徐因當時受傷過重、醫臺罔效、旋卽殞命、屍體舁入斐倫咱騐明屍體、首據西捕前稟明調查經過、後又訊據伯多高夫供稱、俄籍、年廿九歲、住馬斯南路第二十六號、業音樂師、當晚約將八時之際、余車駛經該處、我車前開的因小燈、故當時未見、及經發覺、無法避讓云云、又訊據屍子徐永熾投稱、在咪吔洋行機器部為職員、當時不知、後經人告我始知、余卽趕往醫院探望、並經開元廠職員等告我、謂彼等出事時、曾經目覩見該汽車行駛過速、當時該西人似有酒醉、致肇斯禍、應請論知捕房、對該西人提起公訴等語、又據二九二六號華捕投稱一過、唐君遂論遂騐得死者徐錦榮、男性、委係生前被六五四九號汽車撞傷身死、除該車司機伯多高夫有過失致人於死嫌欵、應由捕房偵查外、屍了徐永熾具結領回棺殮、並聞該俄人僅有試車執照、現已向捕房解回偵查、 
[索計會金不遂惡徒毆斃老嫗]  
　　兇手四人拘局候訊 
　　虹口歐陽路健雲里十九號居戶臺州婦人陳杜氏、（年五十九歲）前因拖欠隣人為拉黃包車之如　人王小四子會錢、無力歸還、雖經王小四子屢次追索、奈該氏度日維艱、何來餘錢、料理宿欠、因此王懷恨在心、前晚八時許、王小四子糾同多人、突至該氏家中坐索、一言不合、致起沖突、詎王怒不可遏、卽不顧一切、喝令行兇、於是同來各人、一時拳足交加、此行將就木之老嫗、何能抵擋此一羣兇徒、因此立遭毆斃、當經旁人見而不服、代為嗚警、將王及幫兇等四犯、一併拘入該管警局訊押、昨晨論飭廿三何十五圖地何徐金林投地方法院報請相騐、 
[中國紅十字會歡宴萬國紅會代表]  
　　二十晚在國際飯店 
　　邀請伍連德等作陪 
　　中國紅十字會正副會長王正廷。劉鴻生。定本月二十日（星期二）十午八時、假靜安寺咱派克路口國際飯店、歡宴萬國紅十字會代表生恩特、暨英國慈幼恊會會長貝傑夫人、及美國紅會、領袖陶靄德夫人等、屆時並邀海港防疫處長伍連德、及紅會全體常務理監中等作陪、聞該會請柬定今日發出去、 
[慈幼恊會昨午開執委會議]  
　　全國慈幼頒袖會議、上月十日起、在滬集會一星期、議決、慈幼何障救濟及教育等案件五十餘件、大會並推定趙晉卿。羅運炎、王曉籟。李廷安。林康侯。丁淑瀞。吳維德。等組特別委員會、於大會閉幕後、負責議案、實施推行事宜、日前（十五日）特委會會集議一次、移由慈恊會執委會辦理、昨午十二時、該會特召集第六十九次執行委員會議於香港路銀行俱樂部、計討論重要案件、設辦公處、負責推行議案、並由會指撥經費、修正慈幼恊會擴大組織總章、並印行上次大會報告書、送各慈幼機關作參考云、 
[咱局調查天平山勝跡]  
　　紅葉滿山最宜玩賞 
　　蘇州為江南勝地、尤以天平山景色、膾炙人口、京滬滬杭甬鐵咱管理局為便利各界人士游覽起見、特派員調查往游該山之交通及膳食等情形、茲發表結果如下、一際此小春天氣、山上楓葉、悉轉紅色、爛漫　若錦、最宜玩賞、而展謁范文正墓、憑弔先晢、並穿一線天而登上白雲、跳望太湖、尤為雅人勝事、二由閣門買舟、用汽船拖駛、如有四五十人、每人祇須花費一元、且時間最為經濟、可由滬乘上午八時滬京特快車赴蘇　、轉船到山、至下午可乘十六時二十七分京滬快車通滬、極為便利、三如專僱游船、每艘來回船價最多十元、少則五六元、視船身大小而定、（大者可容二十餘人、小者約十人。）惟須於上午搭二十一時四十六分京滬特快車回滬、四山上無飯館、可在船中用膳、船菜極為適口、每席約三四元、可供八人食用、五由停船埠至山腳約一公里半、乘轎前往、每頂約需半元、六僱人力車亦可至山、並悉游人如有需用汽船或游船者、可先期向咱局車務處或南京。鎮江。無錫。杭州。等站、興站長接洽、代為僱定 
[悅來南貨店投彈案梁桐芳判刑六月]  
　　緩刑一年準交殷實鋪保隨傳隨到 
　　梁斷腕後傷勢已愈兩指尚有微膿 
　　會充東北義勇軍之梁桐芳、於上月十九日午間、持炸彈至廣東咱悅來南貨店內、欲有表示該彈忽墮地爆發、致該店夥友及顧客吳文稿桂。潘洪和。傳榮生。丁炎之。均略受微傷、而梁之手臂、亦受巨創、當經捕房得報、派探馳往、將梁等諸傷者分別送入醫院攻治、迨梁傷愈。乃依法向第一特區地方法院提起公訴、迭經研訊、詳情屢誌本報、昨晨為是案宜判之期、捕房探員將梁桐芳押解至第一特院第一刑庭、旋由馮世德庭長升座、宣告判決、主文梁桐芳意圖供犯罪之用、而持有爆烈物、睡有期徒刑六月、覊押日期、以二日抵徒刑一日、緩刑兩年、炸弱碎片沒收、上訴期日準交殷實鋪保、隨傳隨到、至外傳梁傷尚重、殊不確實、蓋梁之左臂、因當時已炸斷、故醫院遂將其自腕以下一段截去、創口今完全治愈、惟右手所傷之兩指、猶略有微膿、故現仍我紥、 
[海鴻艦在桃蜃港捕獲海盜押解來滬]  
　　三盜已送法院肉票四名保釋 
　　　實業部護漁辦事處海鴻艦在桃蜃港捕獲海盜、昨押解來滬、轉法院訽辦、茲分誌如下、 
[押解來滬]  
　　護漁辦事處以時值冬季漁汛、故派各艦分段保護、海鴻號本月九日在桃蜃港洋面見有民船三艘、形跡可疑、不聽信號、復將該艦包圍激戰、遂行剿捕、獲七人及船一艘、昨由艦長梁一鶚親自押解來滬、 
[匪首殞命]  
　　該海匪經押至護漁辦事處後、卽由保安股長分別審詢、據供名陳學梅、陳呂譜陳大發、匪首二人、一名史老華、已中彈殞命、一名大陳三、未在船、在金鵬墩聚衆三十四人、共有武器槍械二十四桿、有船三艘、一被肇沉、一被俘、一兎脫、均經錄取口供、 
[肉票四人]  
　　當海鴻艦興盜匪激戰時、在盜船中共俘獲七人、昨經訽結四人均為漁民、被綁在船、名羅永堂。作崇間。金玉堂。陳金未、均為黃巖案良人、被該海盜綁架已多時、今幸經巡艦查獲、搭救出險、 
[分別處理]  
　　新聲社記者昨向護漁辦事處探悉、對三海盜決依法轉解地方法院核辦、至於四肉票、業經寗波同鄉會冰鮮業同業公會請求保釋、並經本處詢得確係安良漁民、故均準具保釋放、 
[加緊防範]  
　　護漁辦事處以時值冬季漁汎時期、而飭所屬各艦加緊防範、並多派士兵以增實力、分派海鷹艦在溫臺洋面巡弋沈家門一帶、五號六號兩遊擊艦、在浪崗巡弋、 
[市公安局發表一週間辦案統計]  
　　比上週增加十八件 
　　市公安局昨發表過去一星期中、自本月十日至昨日止、境內發生犯罪案件、二百五十二起、共中奸拐案四十三件、傷害案冊件、竊盜收賊案四十九件、鸦片案三十一件、搶奪強盜案七件、綁票案一件、偽造貨幣案一件、火案五件、共黨案七件、其他刑事等案三十六件、內竊盜案為最多、查獲人犯共計男女五百另八名、業經第三科預審終結、已分別移送地方法院及其他主管機關辦理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期增加二十云 
[公共租界衛生報告]  
　　工部局衛生處長十月份之報告有云、是月對於收集生育報告一事、特加努力、結果在中國居民方面出生之數、乃首次越過死亡之數、此項統計、漸見效果、又學童身體檢騐一舉、已經正式進行、對於幼年人之健康進步、已有初步成績、指導衛生之小冊了、是月又經以俄文發表、散佈千三百冊、出生統計、外僑為一六○九五、中國人方面經報告者、為一五七七件、內六十一非界內居民所生、死亡率外僑為九○五八、中國人一二。三六、死因多係肺癆。痢疾。傷寒。但白喉。及流行性感冒亦頗多、傳染病中、天花在本界內無發見、界外會有數件、因瘋犬癥死者二人、其中一人受注射十八次、而卒無效、一則完全未經施治而死、病裹試騐室舉行試騐三。七九○次、內六八○次有積極結果、飲食樣品經檢查者二○三件、有四二件不及標準、華人隔離醫院、收入白喉癥最多、因呼吸器病死者不少、率皆因病人入院太遲之故、神經病院請求入院者、有四件被拒絕、因已無餘位、華德路監獄、死亡率為二。一八。此為多年來最低之數、學童體質檢騐、進行頗滿意、檢騐後隨時仍由看護士繼續分別注意、學童中患有傳染病、前此毫無知覺者、今經查明、可免其再傳及他童、為益非小、學童中最重要之病、厥為沙眼、此事防止辦法、所費可無多為市民計、亟宜施行、默醫師報告、是月牛乳出產平均每日三一、五九磅、較上月增百分之七。七九、牛酪及乳油之出產、初次加以調查、計前者第日約三五二磅、後者四一磅、乳樣有六件不及化學標準、十八件不合縮細菌標準、屠宰數均有增加如常、態私家屠數豬漸增、其地址將不能容、殊為可慮、牛痘施種、是月得五六、○三七人、為登記之人力車夫施種三。二二○人、井水消毒、因天寒停止、河浜敷油、繼續進行、因蚊蟲乃在滋擾也、 
[未登記牙醫生營業被罰]  
　　牙醫生董楚舫、近在法租界東自來火街第九十七號門牌、開設牙醫局鑲牙店、事前並未向法工部局請領證書、且亦未蒙準許、事被法工局衛生處查知、雖經數次之取締、并會處罰兩次、董均置之不問、'仍照常繼續營業、至十月八日、由麥苦蘭捕房嚴厲禁止營業、并囑其束往工部局登記、詎董始終不理不睬、營業如故、至前日由該捕𧧾捕頭查得董仍代人醫治牙疾、殊屬故違定章、爰於昨晨將莉傳解第二特區法院刑八庭、捕房律師陳明案情、請求依照法領事所頒工部楚舫承認違章營業、推事核供、當庭宣告判決、儆、並論令被告從速登記、 
[小觀園知種菊花會]  
　　小觀園菊花、素負時譽歷屆上海市社會局主辦之菊展會。及董家渡救火會菊會。冠生園菊花競賽會。等、皆參加獲首選、並得優獎、今秋該園搜羅中外名種、興北平。山蔞。揚州。南通。等片國產老本、共有千種、故於今日起、在江灣體育會西路水電路口總園、舉行千種菊花會、公開展覽、聞布置同藝菊名宿沈韻笙。鄒澤雋沈杏苑。朱品谷。設計、將闊辦大管細管中管文訪武放等、分門別類、各置一間、尚有菊譜分贈來賓、使參觀者一目了然、恣態色澤、詳細載明、誠海上未有之菊會創見也、 
[三十工廠聯合商場兩日營業概況]  
　　十六日計五千元 
　　十七日計八千元 
　　中華國貨產銷公司主辦三十工廠聯合臨時商場、於十六日開幕後、因陳列各廠貨物、價格低廉、品質優良、頗為顧客所贊許、而該公司又派職員多人、殷勤招待、是日門市營業、已鷹五千元以上、冠生園、亞光電來廠。三星棉鐵廠。爺響搪瓷廠。景綸衫襪廠。之營業尤佳、迨七時停為時、顧客尤絡繹不絕、十七日該商場備有　牲品多種、誠右謂價廉物美、昨日營業、較前日尤為傭擠、是日營業在八千元以上、足見該商場聲望所及、遠近咸知、將來之飛黃騰達、可預卜也、 
 
　　 
 
 

Page 12

 
 
[李冰妍案無恙輸主停職]  
　　中山同鄉會開會　前日中山旅滬同鄉大會、為援助李冰妍女土、負起實際責任起見、經一致議決組織［中山旅滬同鄉援助李案委員會］、已誌前報、茲該會於前（十六）晚八時、假座虬江路中山同鄉會、召集第一次全體委員會議、情形如下、是晚出席者、有吳子垣。彭子燦。馬飛鴻。歐慎初。張涵修。陳廉。張鴻。李香林。李杏農。李嶧琴。鄭文欽。唐日恒。歐陽武。鄭建支。劉受和。梁次如。等十六人、公推彭子燦為主席、劉受和為紀錄、議決要案、一組織大綱修正通過、二票選彭子燦為本會主席三票選彭子燦。吳子垣。鄭建支。鄭文欽。馬飛鴻等五人為常務委員、四選任劉受和為總務股主任　李杏農為財務股主任、鄭文欽為文書股主任、歐慎初為宣傳股主任、鄭建去為交際股主任、五定於本星期日下午三時、召集第二次全體會議、並函約李冰妍女士邀同該案證人、屆時列席、以便咨訽、而憑辦理、會議畢、由和委員自動捐助數十元、以充公費、 
　　無恙輸船主已停職　交通部上海、航政局、以此案事屬實情、為俯順興情起見、特令先將該船主停職查辦、昨已批覆李女士、原文如下、交通部上海航政局批第○二四八號、呈一件、為受外籍船主侮辱請求援助由、葉悉、除派員澈查並飭濟平輸船公司將該地恙輸船長納規士脫先行停職、只候查辦外、合行批仰知照、此批、局長彭湖、民國十十三年十一月十五日、 
　　李冰妍宴請報界　李女士以本市肖論界對於圖姦案、首先贊助、極力宣傳　表示十二萬分謝意、特於昨晚六時、假座北四川路虹口飯店、設宴欵待、用申謝悃、被邀者為各報記者及各通訊社主任等、 
[民國路減租消息]  
　　福昌地產公司雜糧交易所 
　　兩項房產減租問題已解決 
　　民國路減租會、自成立以來、因全體商號之行動一致、及減租會之措置有方、兼荷房東之深明大義、故減租解決者、已達三分之一、最近、雜糧交易所在民國路之房產、經減租會致函後、該交易所會經召開股東會議、咸謂該所之房產租價、實較全咱其他以此為營業者為低廉、且無苛刻加租之情事、故對減租一層、因有關成本、殊難接受、既經減租會來函、準以九折應命、以符同舟共濟之誼、減租會自得該項消息後、即徵求全體房客之同意、結果、雙方圓滿解決、又福昌地產公司、在民國路之房產、經減租會致函後、各房客已拒絕付租達五月之久、各走絕端、終非久計、昨由減租會召集雙方、各為讓步、前租一百八十元、現改為一百六十元、以告解決、故民國路之減租已勢如破竹、迎刃而解、尚有其他房東尚無表示、減租會現已進行第二步工作、以期早見厥成云、 
[鄞縣國展會本市廠商參加踴躍]  
　　國貨廠聯會通告登記 
　　參加廠商已達百餘家 
　　鄞縣黨下機關聯合組織之鄞縣第三屆國貨展覽會、業經定期十二月十五日開幕、特函請上海國貨工廠聯合會、領導在滬各廠商前往參加、該會昨已遵照辦理、通告各國貨廠商、來會登記、昨日各廠前往參加者、已達百餘家、茲分誌各情於次、 
通告廠商 
　　上海國貨工廠聯合會通告各廠商函云、逕啟者、本月一日、準鄞縣縣政府函開、查鄞縣第三起國貨展覽會、業經黨政各機關、於十月十九日開第一次籌備會議決、定期十二月十五日開幕、抄送會議錄及章程各項規則、函請公推籌備委員一人參加籌備、徵集國貨精良出品、領導上海國貨廠商、前往參加等因到會、準　經提付執行委員會議決、前往參加、並公推陸主席為籌備委員參加籌備、除函復外、合即函達貴會員工廠查照、如志願參加鄞縣第三屆國貨展覽會才、請照復開各節、來會登記、照議決案辦理、毋任企盼、 
大會章程 
　　一鄞縣第三屆國貨展覽會、開幕日期、十二月十五日、二會場、設縣學街孔廟、三會期、兩星期、四登記日期、自十一月十六日起、十二月五日截止、來會填具志願書、領取章程規則、繳付會費、方為確定、請注意、五裝貨日期、出品貨件、逕送公共租界金隆街金隆里八號、甬和公報關行代收、［上二月六日起收貨、七日下午五時截止、因八日須報關、過時不候、務請勿遲、六會費每間三十元、［甬會議決案］本會發特刋］一種、每戶收廣告費至少六元、以廣宣傳［本會議決案、］七出發日期、十二月十一日下午二時、各參加廠商代表齊集金利源碼頭、附新江天輸船出發赴甬、 
踴躍參加 
　　本市各廠商自接該會通告後、鑒於提倡國貨之重要、咸皆踴躍參加、昨日到該會登記者、計有三星棉鐵廠。三友實業社。冠生園。泰康食品公司。鴻章紡廠。上海紡織印染廠。亞東毛绒紡織廠。翔華熱水瓶廠等一百餘案公、 
[上海綢業行西區分行後日開幕]  
　　漢口路上海綢業銀行、信譽卓著、營業發達、近鑒於滬西靜安寺路一帶、人煙稠密、屆戶櫛比、素有住宅區之稱、而該地居戶、去函要求設立分行者日多　爰經該行董事會議決、在靜安寺路卡德路口、四行儲蓄會西區分會原址、設立西區分行、業已部署就緒、裝修一新、定於本月二十日開幕、業已登報公告、歡迎各界前往指教、不另具柬邀、聞該行已聘請陳濟成君為西區分行經理、陳君有務社會有年、經騐宏富、交遊廣闊、該分行前途發展、可操左劵、又悉在開幕時、特創行生生儲蓄新章、辦法新穎、利息優異、當受該地居戶之極大歡迎、該行為酬答各界人士之贊助厚意起見、亽開幕紀念期內　按章致送精美贈品、並悉家庭工業社、因鑒於該行年來服務社會、倡導服用國貨、不遺餘力、茲值該行西區分行開業之喜、特製精致美容錦盒一千具、內貯名貴化妝品多種、致送該行、以表賀忱、而廣推揚、聞該行決將此項贈品、按章分送存戶、以誌紀念云、 
[佛教慈幼院新屋落成]  
　　上海市佛教會、因鑒於失學兇童之可惜、乃去年特借共和新路實蓮寺創辦慈幼院、公推關烔乙應用、去冬在該寺餘地、自建樓房六間、業已竣工、定今日下午舉行落成典禮、據該院辦事人曹逸公云、屆時前往參觀者必衆　特請仁惠童子軍自中興路老汽車站起、沿途站崗、以資招待、 
[四川銀耳治愈白帶病]  
　　昨過南京路（山西路口）四川商店、見店中有七八人、圍住一衣履鮮明中上流階級、口操浙音之男子談話、及紅探詢、乃知此男子徐汝良、係平湖全公亭鎮人、其妻身體素弱、扡血又虧、兼患白帶病有年、會經中西長藥治療、耗費不資、皆未見效、後經人介紹、始購四川商店所售之四川銀耳、照方試服、稍久、況獲全愈、身體亦健壯逾恒、今已懷孕將生子矣、衆人中有不待其詞畢、即向四川商店紛購六七元一兩人銀耳、各二三兩不等、霎時間銷出十數兩、可見一個店家、茍所售貨色、能比衆真實、經顧主品頭之宣傳、勝過千百元廣告費之効力也、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍定於十一月十九日（星期一）上午七時半至九時、及十一月二十一日（星期三）上午八時至九時半、二十二日（星期四）上午六時三刻至九時、在勞利育路空地上、演習空槍射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[暹邏三清園將開幕]  
　　華僑商人、現特在南京路山西路西首、創設暹羅三清園食品公司、專銷暹遲名產、並製糖果西餅。罐頭食品。樓上飲食部、特備點民酒菜、別具風味、而價格甚廉、裝修工竣、明後日即可開幕、 
[楊產和醫士贈診]  
　　上壽堂國藥號、以楊產和醫士、前於暑期施診給藥時、治績極佳、全活頗衆、該堂主入、因特商請楊君、於每日上午九時至十二時、在愛多亞路淡水路口、該堂第二分號施診、僅收號金小洋二角、藥價亦減收六折、以資普濟云、 
[上海雜誌公司將遷新屋]  
　　二十五日舉行正式開幕禮 
　　上海雜誌股份無限公司、自五月初開業以來、因代辦代定部分之負責、代理發行部推銷力之宏大、販賣綱佈達全國、呼應靈便、各地出版新刋、彙集一處、讀者及同業方面為求便利興便宜、均相集中、營業日形發展、原址四馬路三百號敷辦公、白保羅咱代辦部、又嫌遙遠、決定本月內遷移至四馬路望平街口西首第三二四號業已開始裝修、日內工竣、先行營業、決定於本月二十五日補行政在式開尊禮、並舉行特別廉價、贈送獎品、該公司為張靜慮君獨力創辦、業經呈部注冊、除刋行讀書生活半月刋。文藝書報月刋。青青電影半月刋。三種外、又有代理發行雜誌。大陸書報。大上海書報。健美月刋。印象圖書雜誌。東流文藝月刋。皇后旬刋。電影世界半月刋。先路旬刋。健美生活半月刋。飛利浦無線電雜誌。明星家庭、等十餘種、均能風行一時、聞下月更有現代文學月刋。現象圖書雜誌。生生圖書雜誌。等數種代理發行、更負無限責任、為讀者代定雜誌、如遇中途停刋、可憑該公司定單、取還定洋、使讀者不受絲毫損失、 
[全國理教會開會記]  
　　中華全國理教聯合會　前日開第五十六次會議、主席張一塵（甲）報告事項一蔣委員長南昌行營批令保護各省市縣理教勸戒煙酒公所、著逕向各該軍政機關呈請、二財政部批令、為江蘇松江德性堂公所領地糾紛　已令江蘇財政復查、（乙）討論事項、一江蘇吳江縣黨部函、永善堂普善堂兩公所、已予補行備案、尚有各公所、請轉知補報案　議決、分別轉知、二安徽宿縣理善堂公所要求入會案、議決、著加入宿縣理教聯合會、三江辦如皋公心堂公所函、設立平民戒煙所及工作情形　請予備案案、議決照準四安徽壽縣政府函復、為假借理教名義、組織壽鳳霍正理教聯合會、準函復、已予解散案　議決、通告各公所、五湖北襄陽志惠堂公所函、請轉當局保護案、議決、照轉、六江辦江都積善堂公所函、房屋被佔、代表受辱請示辦理案、議決、著靜候民政廰核示、七江蘇東臺至善堂公所函、脫離東臺理教聯合會、請求直屬案、議決、通過八江蘇吳縣黨部函、為長善堂等公所補行備案、須依照程序辦理案、議決、轉知該公所、餘略、 
[西菸業公會昨改選]  
　　上海市西菸業同業公會、於昨日下午三時、舉行改選大會、到會員代表三十餘人、趙棟臣主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、繼由市黨部代表趙爾昌、社會局代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞、相繼致詞畢、依法籖定滿任委員張鏡吾。潘伯良。閻子厚。三人、留任委員張俊臣。李仙濤。王耀三。張銓臣四人、隨即開始選舉、結果趙棟臣。馬瑞生。王促才。三人當選為執行委員、習運百為候補執委、當場宣誓就職、末議他案而散、 
市聲 
　　治百咳之功效止咳袪痰聖藥［治百咳］、為精美之百片、氣味芬芳、藥性和平、服後絕無流弊及副作用發生、凡傷風咳嗽哮喘肺炎肺結核氣管炎等癥、服之均有奇效、故問世以來、甚為暢銷、遠東總發行為上海大沾咱三十二號華星藥行、全國各藥房均有出售、現屆秋末冬初、吾人易患傷風、有感受斯癥者、不可不一試［治百咳］之功效也、 
　　老九章大賤賣盛況南京路三五四號盆湯弄西首老九章公記綢緞荘、於前日起、先將盤進前局全部存貨、舉行特別大賤賣、所有各種上等綢緞。華貴顧繡。粗細皮貨。呢绒嗶嘰。應時大衣。時裝花邊。疋頭。以及各色零頭衣料、概照盤進價目、再犠牲血本、特別廉售、以老九章七十餘年之盛名、舉行此空前之賤賣、因之轟動全滬、前昨兩日、各界士女、聯袂前往、自朝至暮、擁擠不堪　其盛況為南京路上所僅見、今日星期、預料當更熱鬧、 
　　兒童健康會免費招收會員四馬路中西大藥房、茲為促進兒童健康起見、特組織兒童健康會、定於下月一日開幕、訂有章程、可以索取、該會不收會費、可享權利、其工作約分三類、一為兒童健康講座、二為兒童體格檢查、三為衛生智識測驗、並備有各項補品優待證暨贈品奉送加入之會員、今日為星期日、該藥房十六歲小姑娘特買一送一、但以一天為限、 
　　中國中貨公司廉價訊中國國貨公司（南京路大陸商場）自大廉價以來、條忽十餘日矣、該公司對於日且品之價格、力求低減、綢緞部最近購到大批綢緞、定最便宜之價格出售、以至日來、頗形擁擠、大有應接不暇之勢、布疋部有鴻新新出品、永不退色美的呢、每尺二角四分、今日特售每尺一角八分、皮貨部口荘貓皮馬褂、每件二元二角、他如西裝新花羊毛圍巾、每條一元二角、長統加厚羊毛男襪、每雙五角、各種橡皮熱水袋、非常便宜、購一只贈響鈴銀鏈一條、該公司興小觀園舉辦菊花展覽會、每日換花、大可一加覽賞、又聘陳大悲、每晚八時一刻起、在中華電臺播送觀音戲［歡喜冤家］、 
　　海京伯香煙贈送聯合贈品劵本埠華東煙公司所出之海京伯香煙、向以品質優良、贈品豊富、為各界人士同聲贊美、風行遐邇、各處俱皆暢銷、該公司鑒於社會人士歡迎之熱烈、為酬答各界惠顧盛意並為提高興趣起見、特於原有贈品、照常大規模贈送外、更採用聯合贈品公司之聯合贈品劵、成為包包有贈、並特備摩登香皂、海京伯牙粉。小瓶卍字醬油。及大瓶卍字醬油四種特別贈品、連絡上列出品製造廠、共抱犧牲精神、以求吸者實惠、至少可得摩登香皂一塊、且聯合贈品劵、更可積貯後在七百餘贈品中任意選換、既有趣又活動、悉聽客便、實為目下香上極盡討好顧客能事之贈品、現已開始、該公避不日登載各報露佈、 
　　華普製藥分公司正式開幕本埠仁記路一百十九號之華普製藥分公司、自籌備以來、已歷數月、內部佈置、亦告就緒、美國總公司並任季君宗方為駐華分公司經理、已於前日正式開幕、聞該公司暫銷華普餋生露。福世靈補腦汁。及克利頓傷風咳嗽露。三種、 
　　福祿園正式開幕興湯糰本埠牛荘路勞含路口福祿園菜館（電話九五三六三、）先行交易未久、即已譽滿春申、茲悉該園已正式開幕在甬聘請湯糰廚師一位、技精藝熱、對於湯糰、具有多年經騐興心得、加以用料上等、其味自亦不同凡響、該園為欲使各界當試起見、特予送菜時每桌帶回一客、聊供試味也、 
醫訊 
　　光復眼科醫院近訊跑馬廰路六十三弄五號光復眼料醫院、為夏金堂專科醫師所創辦、夏醫師前原興日人合辦柴田眼科醫院、後因九一八事變、激於義憤、特獨自創設此院、夏醫師會留學日本、手衛高明、故業務日臻發達、 
出版界 
　　人文月刋五卷九期　　　上海霞飛路一四一三號、人文月刋社出版之人文月刋、五卷九期又已出版、本期文字中、有補齊君之［民國十三年間北京政府國務總理列迭興政潮起伏之因果、］堅冰君譯之［現代經濟學、］自蕉君之一袁世凱興中華民國（三續）［民國成立小史料、鄭師許君之［關於莫耀明傳之通信三件、］梁園東君之讀書提要、紹介之［西域文明史概論、］材料均異常豊富、且有價值、至雜誌要目索引、本期共收二千六百四十八自、材料較前更為精審、該社為各界補購以前各卷起見、特將人文一二三四卷合訂本、舉行特價發售辦法、登在該社出版之　人文月刋內容一覽內、函索即行寄奉、 
　　青鶴雜誌第三卷第一期陳灨一先生編撰之青鶴雜誌第三卷第一期已亽十一月十六日如時出版、材料增加不少、本期有陳先生自撰長文一篇、對於文學頗有闡發、諸名人撰著、題目數十種、除本報日前披露者外、均詳載本期中、並又搜得大鶴山人鄭叔問先生遺著雙鐵齊雜記。風雨樓雜鈔。兩種、主全集中所未見者、孫士可所著玄外集所談、皆星命之理、羅列時人八字、會見於第一卷、現因讀者要求、自第二期起、仍賡續揭布、尚有夏映庵所著劇本巫山神女、亦名高唐夢、係昔年應名伶程硯秋之請者、脫稿後著者忽不願發表、現在三商求、始獲原稿、並聞第二卷勝餘各期、㸵輥價廉、可以四五折得之、 
[天氣報告] 徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天雲而晴、風向無定、但頗勁峭、黃海有緩之旋風、並降雨、因小低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游興下游、天雲、晨有霧、或濛雨、但漸有霽象、風勢不穩定、東海天陰、降雨、購來自東北至東南不等、東沙島四周、天氣惡劣、因颶風徐向西北進行所致、颶風中心、午前六時、進至距北緯十八度東經一百十八度六十哩以內、風力未悉、進行甚緩、或逗留不進、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六九。八、最低五四。五、去年同日、最高五一。八、最低三三。八、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十七日小數點上為公尺 
　　岳州　七。三二　南京　三。二○ 
　　蕪湖　三。三八　鎮江　二。六八 
　　九江　六。三四　安慶　四。八五 
　　誌謝昨承商備印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第二十二期一冊、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十五號一冊、又承上海新中國書局惠贈兒童科學雜誌半月刋第一卷第十四期一冊、書此併謝、 
[特載中國憲法的幾個根本問題（五）]  
　　立法院長孫哲先生講[  范世勤速記。] 　 
[八統一軍權問題] 　 
　　中國常常有一二省獨立　反對中央、要想永遠把持地方、其中實在還有一個軍權的問題、中國這個情形是畸形的、中央有軍隊、地方也有軍隊、中國完全沒有成為法治的國家、就是因為這國家最重要的條件、中國都沒有具備、最大的阻礙、即是軍權至今還沒有統一、這樣實在使中國不能再存在下去、那是中國的切虘之痛、帝國主義的圧迫、我們得到了痛苦、但不能抵抗、因為抵禦外侮、是要整個的國家力量、比如上海拼命同人家開戰、但只是上海一地的力量、至多也只能說是江蘇一省的力量、即使江水質兩省合起來、也還是只兩省的力量、總不能說是全國的力量、在這種畸形的組織之下、要使國家整個去抵抗外侮、是達不到的、礕如政府發一個命令、要他們抵抗、而他們卻會說、我們是地方的軍隊、抵禦外侮是你們中央的事、我們盡不到這個責任、一個國家、軍權不能統一、力量便不能團結、自然不會有抵抗外侮的可能了、如果說軍隊為國家而設、那末地方就應該沒有軍隊了、一旦地方有了土匪、可由中央命令派軍隊去剿滅、這樣使軍隊絻為國有所有、可是中國現在國家的軍隊很少、就是最大的毛病、在外國軍隊是國家的、不是姓張姓馬的軍隊、也不是某一省的軍隊、所以軍權集中為統一惟一的條件、在憲法中便規定得很清楚的、 
[九統一經濟問題]  
　　憲法上把經濟也有明白規定、因為那也是很重要的'經濟關係全國的人民、一國是一個經濟的單位、我們知道歐洲的經濟單位很多、因為一邦有一邦的習慣、因此大家的關稅不同、各自有各自的單位、中國經濟各處也不同、有些地方用大洋、有些寺言用小洋、而且市價又不同、匯兌也不同、外國人到中國來、認為中國的經濟是怪極了、說中國真是一個笑話、又說錢到中國來、不要去用他、也會不見的、因為各處的匯兌不同、一筆錢換了多次、換到後來、錢就會沒有了的、那就是說中國的經濟不統一、國家的經濟不能流通、各省自已各自為政的抽稅、來保護各自的經濟、使國家的經濟沒有一個系統、那實在是事實、中國的別一省、好像是別一個國家的地方、不是中國的地方了、那末中國有二十八省、便萬為二十八國一樣、經濟單位也有了二十八個了、 
　　歐洲人、無論英國人法國人、在前幾年都很佩服美國人的、以為美國是一個contincnt、只有一個經濟單位、歐洲的地方、等於美國一樣大、可是分了三十多國、貨物不能流通、到歐洲的人很討厭、乘了半天的火車、換一個國家、便要查關、所以美國的經濟便能這樣發展、者是靠著他們統一經濟的力量、歐洲的經濟單位、實在太多、可是中國的二十八省、經濟的不統一、差不多等於一個歐洲、我們現在如其再不開步追上去、幾年一過去、是來不及的、實在經濟的統一、比政治統一。軍事統一。還更要緊、要是這三方面都統一了、國家纔算是整個的統一了、否則、就沒有希望、憲法中規定一種貨物稅、只準由中央抽收、地方不得自行徵加抽收、這是很要緊的一件事、瑞在講的就是上面這些、時候不多、所以不再多說了、（完） 
 
 

Page 13

 
 
春秋兒童周刋 
[自信] [  燕子]  
　　自信是什麼呢？就是要信任自已的能力，要做的事盡力做去，常常存著可以克服它的心。 
　　上次不是呌你們立志嗎，好！我們有了志向，有了實行志向的計劃，我們就要實行，志向看去雖很安緲遠、計劃、我閃就要實行，志向後退，有勇氣，我們相信我們的能力，盡我們的力做去，總有一天，可以達到目的。 
　　假使沒有自信力，望著志向，計劃怕起來，不敢實行，那有什麼用呢，志向永遠那麼好，那麼遠大，然而你永不會得到。 
　　國父不說過嗎，［有了信仰，才有力量，］你連自已的能力都不信任，還有什麼力量去實行志向呢！ 
[世界名人的童年] [  蔭]  
　　甘地 
　　甘地是印度不合作運動的領袖，小朋友們一定都經聽見過他的名字了。他是印度人，他父親呌加巴甘地，他在一八六九年十二日生的。 
　　他小的時候，天資很笨，六歲時進小學讀書，對於功課方面，不大有興趣，一和乘法口決表，費了許多時間才弄得懂，過了一年，因為他父親到拉各提去做大臣，他又轉到那裹的初級小學，但是，他仍舊是一個平凡的小學生。 
　　但是，當他進中學以後，一切都不同了，品行功課是十分濟意，而且一年比一年良好起來。可是身體非常襄弱，看別人在運動遊玩，他只是站在操場角裹觀看。因為印誣人信［耆那教，］是以不殺生為信條，甘地當然也是教徒之一，這時候，一般青年，因為要強健身體，倡行內食，也有人來譏諷甘地這樣的弱小，勸他肉食，但他篤信宗教，決不改變，不過注意運動，並常常散步，以使身體強健。 
　　甘地在十二歲時，就結了婚，但他痛恨自已的早婚，而使身體衰弱，妨害學業，他會這樣說過：［和我這樣遭遇的人，真不知有多少哩！一面讀書，一面結婚，這是害了一生一世！］ 
　　甘地長大以後，就當律師，為人公正，極得人民信仰，後來被舉為革命運動領袖，宣傳自治，要求獨立。一九二○年七月二十八日，甘地宣言，不和英人合作，並實行抵制英貨，自創手織布機，自紡自織以為提倡。被捕以後，絕食以示決心，甘地的精神，真值得我們倣傚呀！ 
[靠自已] [  茸餘]  
　　自種樹，自砍薪。強筋骨，振精神。自已事情自已做，何必處處煩他人。貪懶變做不了漢；勞動煉成難壞身。現在世上勞工神聖，勸諸君莫再因循！ 
　　書勤讀，知識長。事多做，身體強。萬兩黃金容易盡，一技在身當飯糧。許多王孫泣路隅，未見勞人餓道旁。親友財產都不靠，自作自食最榮光。 
[日記] [  重樓]  
　　記日記，也是日常一項重要的事件。因為經可以使生活變成有秩序，並且可以助長文思，練熟筆法。 
　　假使有一個人從小孩子的時候，就不間斷記日記，一直記到老：那麼他這積存起來的幾十年的日記，必定是一部很豊定的個人歷史：一部立身處世的經騐巨著。 
　　不過記日記，卻不要太排偶人：那些日常瑣屑的事務，儘可以不必去記，應該常常記些新鮮的事實或感想。 
　　有一天，我翻開我的小妹妹的日記，看見伊所記的總是幾點鐘起床，幾點鐘吃飯，幾點鐘到校，幾點鐘回家，幾點鐘睡眠，......這些同樣的文：當時我便對伊說：［照你這樣記日記，除過天氣和時間有變動外，簡直可以刻成版子，每天印一張好了！所以你以後必須改良你這種習慣，在日記上再不要記那些吃飯睡覺的事。......］ 
　　父兄的勸誠，師長的教訓，朋友的鼓勵，...者是我們日記上的好材料：如果我們的工作努力，學業進步，記在日記上，那更是光榮的一頁呢。 
[秋夜] [  真]  
　　秋夜，黑暗的秋夜，恐怖的秋夜。老天漆黑得可怕，幸虧東方升起了一輸皎潔的明月，和幾點鬼貶眼的星兒，鑲嵌在天空裹，把那黑暗的魔鬼消滅了。 
　　一陣陣肅殺的秋風，刮在那商大的梧桐樹上，一片片的黃葉，向秋連戰抖抖的掙扎。到從來，竟連枝帶葉的飄下來，被人殘踏到地下去了。 
　　在一二株垂枊的中間，夾雜著幾株美麗的丹楓，淡綠的柳葉，參差著朱紅的楓葉，經的調和綠的的，在皎潔的月光下，好像一個青春的少女，塗上了一層薄薄的脂粉，多麼美麗呀！可愛呀！ 
　　在墻腳邊，瓦礫間，有一聲聲秋蟲的悲鳴，悲著秋的降臨，同時也悲著自已的生命，快要消逝了。 
　　在雨天的秋夜，一點點的秋雨，打在這青翠而闊大的芭蕉葉上，這聲音好像窮人的悲啼。雨滴瀉下葉來，一滴一滴的，這好像多情人的眼淚。 
　　秋蟲的悲鳴，和著秋雨的聲調，多麼動聽呀！多麼凄涼呀！ 
　　一轉眼，殘酷的嚴冬又要光臨了，可憐的窮人，將怎樣過他們凄苦的生活！唉！不忍想了。 
[兒童科學講座食] [  林蔭]  
　　上次我們講過衣的原料，現在我們再來　談談和衣一樣重要的［食］的問題。小朋友們在肚皮饑餓的時候，就需要飲食，幾天不吃，生命就要死亡。但是那幾種是我們主要的食糧呢？ 
　　小朋友們一定會回作：［我們餐餐吃的飯米，］不錯，飯米是我們南方人常吃的主要糧食。他是稻的果實，）圖一）稻長萬以後，就把殻打下來，磨去殻皮，春去糠粃，就成白米，不過在北方卻並不拿米做主要食糧的。小朋友曉得北方人喜歡吃的是什麼？北方的小朋友都曉得回答：［我們喜歡吃［饝饝］。是的，北方人是拿麥倣主要食糧的。麥有大麥小麥兩種，（圖二）普通做食糧的，都是小麥。 
　　但是，另外有一種地方，稻麥的出產都很少：於是就拿高梁，珍珠米，（玉蜀黍，）番薯做食品，（圖三四）了。 
　　小朋友們可知道，為什麼大家都拿這種綠葉的植物，來做主要食品呢？這是因為綠葉的作用生成澱粉和織維素的綠故。人類需要的餋料，便是蛋自質，脂肪質，澱粉質，礦物質的水，這幾種，而澱粉質，尤佔著重要部分。像稻，麥，高梁，番薯......中，都含著有重要的澱粉。（圖五）所以仌就拿它們來做主要的糧食。不過澱粉是由極微細的粒子聚集成的，粒子的外面，包有強紉的薄膜，不容易溶化。經煮過以後，薄膜破碎，溶於水。尤其是和睡夜混合，變成糖素而容易消化，所以吃東西的時候，必須細嚼，使澱粉和唾液密切混合，急速地變為糖類。 
　　除了澱粉質的食糧以外，至於其他含蛋白質，脂肪質，......等食品，肉，魚，鷄蛋......（圖六）也都是生命的要素。所以我們的食品，如果不攝取相當量的適宜食物，便易得到營餋不良的結果。 
[小常識] [  乾綽]  
　　一怎樣避去觸電的危險 
　　每當雷雨交作的時候，我們為了要避去觸電的危險，不要去靠近那些易於傳導電的物體；如火爐旁，墻壁下，自來水管等處。假使在戶外的話，不宜立在高的地方，更不宜站在大樹的下面。 
　　二睡眠前的注意 
　　每天工作完畢之後，就要有適量的睡眠，第二天才精神來做事，因此我們對於睡眠這件事，不能不有相當的注意。睡眠之前，不可過度的讀書或工作，在床上也不宜看書（因為這是對目力有害的）。睡時不要仰臥，不然往往會做惡夢。因為心慮和胃都在人體左面，所以睡時最好向右側睡。 
[做我們朋友的鳥類] [  尼衡]  
　　在美國的南部，向來是產棉出名的地方。那裹有六十多種鳥，是專門吃棉田的中害蟲的。有一種生角的百靈，每一頓最少也要吃三四十隻害蟲！所以在那裹，鳥類要替農夫奪回不少的錢哩！ 
　　我們每當聽見烏鴉呌，［笳笳笳］地就覺得很討厭：抬起頭來，又看見它一身烏黑的習毛，更覺不快。但是，那裹知道它們實在是一種很有用的益鳥哩。它每吃一頓，至少要吃掉三十隻蚱蜢！一羣鳥鳴的食量是多麼的可觀！不知要吃掉多少的蚱蜢呀！ 
　　可愛的杜鵑，第一分釧能吃掉四十隻毛蟲，這是多麼的爽快！會經有人解剖過一隻杜鵑的胃，發現二百多條的毛蟲呢！小朋友們，想罷，它是我們人類一個多麼好朋友。 
　　兩隻貓頭鷹，每年可吃掉四百隻小老鼠。和三十隻大老鼠，有時它們還要吃掉六隻鼩鼸呢！小朋友，你想這種種有益的鳥，是不是值得稱道，值得做我們的好朋友呢？ 
　　願你們對於敵人，也像這些鳥之對於害蟲一般！ 
 
[童話故事] [  秦倩佩女士作]  
　　一豬大哥開著車子，出去玩耍，路上碰著狗弟弟：二牠得意洋洋的開著快車，幾乎把狗弟弟撞倒了；三豬大哥雖然開著特別快車，但是沒有認請前途，把車子直我行衝到大河裏去了，狗弟弟快活得乎舞足蹈的說：你戴著藍色眼鏡吧！ 
[雞狗貓] [  萬竹小學校二年級學生曹梅瑛]  
　　我的爸爸，常常拿張兒童週刊給我看，我看了，覺得很有趣味，所以我也做一篇，家裏的雞狗貓三種東西，都是有益於人的，勸小朋友們也要做有益的事。 
　　公雞啼，報時計，淸早啼來，催我起身上學去， 
　　一隻狗，守門口，汪汪呌着，小賊不敢上門偷。 
　　小小貓，咪咪號，老鼠聽得，不來咬我小書包。 
　　雞能報時計，狗能守夜裏，貓能捉老鼠，都是有益的東西。小朋友要勤儉用功讀書，做個好國民和好子弟。 
[德國小朋友的生活] [  鏡昇]  
　　德國的小朋友最歡喜旅行，他們每一個星期至少要旅行一次。他們旅行的時候都是一律用脚跑，不坐車子的。 
　　他們每逢星期六的下午都要自動的組織許多小旅行團，預備星期日岀去旅行。這旅行團有個特别名詞呌做「遊鳥」。他們有的是三五個小朋友一組，有的是七八個小朋友一組，一組中都有一個隊長，管理吃飯問題和交換大家的意見。他們都是自由參加的，他們星期日都能在野外過生活，欣賞野外的風景，吸收新鮮的空氣，練習野外的獨立生活，對於身心都有很大的益處。所以德國人都很聰明，身體都很好，這都是小朋友時代鍜鍊起來的呀！ 
　　小朋友們！現在天氣很好，我們也不妨趁星期日學德國小朋友的「遊烏」方法，也自動組織些小團體岀去旅行，這是多麽快樂而且有益的事呀！ 
[浮沈子] [  慎思]  
　　小朋友們，我們可以利用科學製造許多有趣而簡易的玩具，下面這一種，便是根據［空氣壓力］的原理做成的。 
　　拿一個雞蛋，把它較小的一頭敲破，使裹面的蛋黃和蛋白，一齊流出。再在破口的邊頭，穿兩個小孔用線弔著一塊小石子。在蛋殻上，面可以隨意書成一個人面的樣子。（如圖一）這樣就成功了。 
　　怎樣玩法呢？只要把一個闊口的瓶，瓶裹注入清水，大概八分高模樣，把盡著人面和弔著小石子的蛋殻放在瓶裹面---人頭要露出水面，水的多少，照此增減。瓶的口上，放一個橡皮球。你要是用手壓球，那人面蛋殻就會渾然沈下去；你一放手，它就能夠再浮上來。所以呌做［浮沈子］。 
　　為什麼會這樣呢？理由是：因為用手壓球，球面嵌入瓶內，蛋殻裹邊的空氣，被他壓縮，容積少了，浮力也就跟著減少，所以沈下。一放了手，球又復舊，蛋殻裹邊的空氣容積增加，所以又浮起來了。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[一九二四---三五年男子籃球規則更改（上）]  
　　全國體恊會公佈 
　　一九三四年---三五年男子籃球規則，更改之處甚多、其重要內容，前早經本報揭載、其詳細條文、茲由中華全國體育恊進會公佈如次、 
　　第一章第一條各級球場之規定、尺寸有更改、另定球場㛘築時這最低限度、全文如下、球場為長方形、四無障礙、場之面積、以長六十至九十四尺、（英尺下同）闊三十五至五十尺為度、（注）球場之大小、及第二條所規定之界線興障礙物間距離、如經二隊長同意、得更改之、球場之大小、應球員之年齡而定、下列標準、允為最宜、一小學年齡、四二對七四尺、二中學年齡五○對八四尺、三大學年齡五○對九○尺、上列大小、指球場凈面積而言、戶內球場之最小面積為四二對七四尺、場外應有適當空地、為容留觀衆之用、 
　　第三章第一條將原有注句併入球籃之定義內、並加修改、全文如下、球籃以白線結成之綱、懸於一內國真徑直八寸之黑色圓圈下邊構成之、製圓圈之金屬、其橫斷直徑不得過八分之五寸、結綱之白線、以三十至六十去者為最宜　能使球落入後受阻而暫停、 
　　第四章第一條球之大小略有更改、如比賽用球已打足十三磅氣壓而其圓周不及二十九時半為不合度、全文如下、球為圓形、以橡皮膽實於皮襄中為之、膽內滿儲空氣、其圓周以二十九寸半至三十又四分之一寸為度、重量以二十至二十二盎司為度、上述之規定、必須符合於球之已打足十三磅氣壓者為準、 
　　第五章第二條球隊名單須於開賽二分鐘前送交紀録員處登記、修改第二句文如下、球隊興賽之球員姓名號數及職位、應在規定比賽時刻兩分鐘前、送交紀錄員登記、作經裁判員認為事實上避免之情形外、倘至時而尚未完備此項手續者、即成一次技術犯規、 
　　第五章第三條新添末句如下、如替補員在下半時開始時入場、則可不必報告裁判員、但必須向紀錄員登記、 
　　第五章第六條原有注句已併入本文、全文修改如下、每球員應在背心前後、縫有一寸闊物料製成之清晰號數、號數顏色、應興衣色逈異、背部之號碼至少高六寸、在胸部者至少高四寸、球員號數應避去１２兩字、 
　　第六章第一至第十一條因供雙裁判制之應用、已完全修正、裁判員及檢察員均為比賽之職員、計時員及紀錄員為其助理、除三三四條所載為裁判員獨有之職務外、其餘裁判員興檢察員之職權平等不分高下、全文如下、第一條裁判員一人及檢察員一人為比賽之職員、計時員及紀錄員各兩人為其助理、第二條裁判員應檢查及核準各項用具、如球場、球籃、球、遮板、計時員及紀錄員所用信號等、並應禁止球戴有危險性的物件如平鐲等等、第三條裁判員應興紀錄員校對後、宣告每半時終了之比分、當全避結果報告後、其職權即為終了、第四條裁判員有權裁決規則上所未詳之問題、第五條職員之職權如下、一、令比賽開始、二、決定何時成為死球、三、決定球屬何隊、四、決定球是否入籃、五、判決違例及犯規、六、處理罰則、七、承認替補員之資格、八、宜告比賽暫停、九、宣告擲中、並用手指表明得分數之數目、第六條球員之犯奪權犯規或四次侵人犯規者、職員應令其退出比賽、第七條球員有受傷者、職員可令比賽暫停、比賽正在進行中、如球員有受傷者、職員應待比賽告一結束後、方可宣告暫停、凡得球這一隊、已將球向籃拋擲、或球已失去後、或持球不進、或成爭球、或球出界時、均得謂之比賽告一結束、第八條球員或指導員或觀衆　有不正當　之行為者、職員得認為犯規、加以處罰、球員之有惡劣之行為午、更得立即取消其資格、第九條裁判員或檢察員、對於各人職權以內之判決、不得互相責難、或不之問時對一球員宣告犯規、而所裁之罰則不同時、應依據較重之判決執行、但第七章第十六條之雙方犯規不適用此項規定、第十條自比賽開始至終了之間（連比賽因故暫停時間在內、）不論在場內在場外、球員有違犯規則者、職員均有判決之權、犯規者不止一人時、亦得一一處斷、並無限制、第十一條職員宣告球犯規時、應將犯規者指出、如屬侵人犯規、更應用手指表出罰球之次數、並指令應由何人罰球、（未完） 
[今晚七時一刻西青籃球開幕]  
　　四組比賽兩場 
　　第七屆西青籃球錦檔賽、將亽明晚七時一刻后揭幕、至於乙丙兩組、經雙淘汰賽之後、全部錄取隊名、亦經揭曉、茲錄三組名單如下、 
　　甲組同濟大學。江灣。持志。約翰大學。麥令斯。南星。青光。暨南。雲飛。也是。西青海賊、 
　　乙組一麥令軍官。菲律賓。俄軍團。晚星。稅專。鷹隊。西青乙、二飛霞。白貓。猶太。嶺南。沙殼爾。鐳錠。商院、 
　　丙組同文。約翰附中。美童公學。法學院。滬江附中。順風。明強中學。暨南附中、 
[本週秩序今]  
　　今晚星期一青光對南星　甲組　七時一刻 
　　明晚星期二暨南對也是　甲組　七時一刻 
　　江灣對雲飛　甲組　八時一刻 
　　星期三俄軍對稅專　乙一　七時一刻 
　　猶太對鑲錠　乙二　七時半 
　　約翰對持志　甲組　八時半 
　　星期四約中對順風　丙組　七時一刻 
　　飛霞對商院　乙二　七時半 
　　麥令對南星　甲組　八時半 
　　星期六青光對也是　甲組　七時一刻 
　　暨南對雲飛　甲組　八時一刻 
　　星期六法院對明強　丙組　四時 
　　鷹隊對晚星　乙一　四時一刻 
　　嶺南對白貓　乙二　五時一刻　 
　　軍官對菲島　乙一　五時半 
　　美公對暨中　丙組　六時半 
　　同文對滬中　丙組　六時三刻 
　　同濟對海賊　甲組　七時三刻 
甲組經賽、第半局十八分鐘、乙丙兩組、每半局十五分鐘、乙丙兩組、前後接連之兩比賽、每半局交互休息、以節省時間、本季全部比賽秩序、已編排就緒、日內即可發表、 
[東華之勁敵英尼斯今日戰西捕]  
　　三分天下試看誰能一統 
優游猶太重作史高塔杯賽　 
　　李季西聯足球自開賽至今、僅一月半、固不足以測日後之形勢、但以各隊實力而論、東華興英尼斯每戰皆捷、從未一敗、西捕僅於開首軍容不整時敗於東華一次、往後陣容日益嚴整、上週並以七比三大敗上屆完軍法商、其勢洶洶、將來實大有作為、英尼斯初由活棄斯替代作戰、軍容極盛、代英尼斯造成優良戰績、今法隊已調防大連、英尼斯業已來滬、據云球藝之精、不在活塞斯下、以此觀之、東華西捕英尼斯已成本季甲組中之魏蜀吳、三分鼎足、日後誰能不統、基業初開、實不足以言決詞、今日英尼斯初次出馬戰西捕於跑馬廰、是戰雖興華人無關、但以兩隊實力之強勁、關係東華之重大、殊足令人注目、一則以窺英尼斯之真實技能、一則以定將來之局面也、今日除此戰、優游興猶大作史高塔杯之重賽、地點在逸園、前者兩隊為五比五和局、今日之戰、望優游以全力拼之、今日各場比賽如下、 
　　優游會對猶　杯賽　逸園　勃脫 
　　英尼斯對西捕　甲組　跑馬廰　馬許爾 
　　東華乙對軍醫　丙組　申園　馬列斯 
　　青華隊對嶺南　丙組　虹口一　張漪 
　　星光對辣斐隊　戊組　虹口二　沈回春 
　　東華乙陣線張實　周光中 
　　陳公興　曹秋亭 
　　范家駒　趙黨生　黎寶駿 
　　尹正達　翼以斌 
　　顧國柱　薛言語繡 
　　星光隊陣線沈富根　李棟棌 
　　周宗憲　薛雍源 
　　楊因慶　吳上雲　林清池 
　　高耆徵　陳文和 
　　李淞清　樂玉笙 
預備員印瑞龍陳金煌劉始慶 
[東華克服西商]  
　　六比二寫寫意意 
　　論表演局勢鬆懈 
　　東華足球隊昨對老弱殘兵之西商隊、會師於逸園、作西聯甲組比賽、雙方陣線弛懈、興趣平淡、東華球員、多英俊少年、前鋒傳遞合拍、射門準確、如風捲殘葉、西商以二比六抱頭鼠竄、觀者三四千人、江河日下、盛況不再、最足以號召多數觀衆之足球競賽、今亦興趣大減、遠不如前矣、人材缺少、後起無人、其主因耳、 
表演減色 
　　東華自李義臣判　罰停賽兩星期處分後、先遇猶太、次逢西商、故不以為慮、仍保持常勝軍之榮譽、昨日李寗買幼良亦均因病不克出場、起用乙組中符質彬及許竟成二人、初生之犠、表演堪稱滿意以全隊而論、當然遠不如前、但以敵軍席弱、迎刃而解、上半明以二對零佔先、下半時復以四比二獲勝、總數為六對一、但昨晨會降陣雨、場中臺含水分太重、奔馳為難、傾跌翻騰、戰士大苦、 
小試牛刀 
　聞球敗戰　雙方小心應付、　進亦退、如斯良久、西商五鋒掖誘並進、轉眼突入東華腹地、史篤克遙傳一腳、海德遜發腳射門、球平且急、幸偏門一尺、未遭毒手、大陸送出、戴中軍指令曹秋亭、對門急搗、球急如矢、又以角度稍差未成事實、三十五分鐘紀錄非常難產、洪光近傳馮運佑、再遞小萬、西佛矢腳、形勢危殆、秋亭帶球直入敵門、守門心慌來迎、被曹盤過輕輕撥入網中、 
敵門再開 
　　既錄既破、四座看客、眉飛色舞、不勝歡騰、符質彬邊陲活躍、勃琪斯阻攔不得、史篤克以地位關係　、心有餘而力不足、眼見球到中樞、阿戴猛烈攻門、砰然為木柱彈回、馬可羅驚魂落膽、搶球不著、先逢樌倒、家球來得正好、送入敵門、此後往來不久鳴笛休息、 
一瀉千里 
　　下半明風雲緊急、東華前鋒取約絕對攻勢、是以西人內防危機四伏、岌岌　不可終日、史篤克任勞任怨、救球獨多、拉遜一軍奪起、連過三關、低線傳中、辛克萊一頂、險破大門、小萬回師反攻、傳入中路、秋這傳到門前、阿戴頂入網內、此後西人愈見不濟、小萬界外擲球、家球球盤到妙處、再立一功、會無已時、又見小曹單刀赴會、高奏凱歌、哥德金手忙腳亂、不知所云、家球遠射造成六對零絕大之數目、 
拚死反攻 
　　敗勿餒而勝勿驕、確為軍家之座右銘、東華連勝六球、全軍似有得過且過之現象、反顧西人困獸猶門、抵死反攻、拉遜盤低線、辛克、獲得一球、不移時、右翼拉遜舊地重游、辛克萊立刻脫　離關洵安之覊絆、脫柵奔出、躍起一頂、得球、顧關二將齊來搶刦、辛氏以極輕靈之躱避方式、稍一盤旋、媽射球機會、磊陸雖然拍著、球急仍然入網、成六對二之數目收兵、 
　　東華萬象華 
　　陸鐘恩　顧尚勷　許竟成　陳家球　 
　　關洵安　馮運佑　戴麟經 
　　陳洪光　曹秋亭 
　　符質彬 
　西商佛蘭斯 
　　勃琪斯　海德遜 
　　馬柯羅　史篤克　辛克萊 
　　哥德金　法朋　西佛　哥倫勃 
　　拉遜 
[中華足球今日西場]  
　　尚須視天氣如何而定 
　　中華足球會昨日滬青對鐵路之素字組賽、因天雨場濕改期、今日本定有九場、分別交鋒、惟為隔昨之雨、不無更易、如羣華對約中、英美對北城、浙光對公聯、土地對慎昌各比賽、因場地不適用、已經昨日雙方接洽、由主隊通知改期、下例四場比賽、須視今日天氣而定、茲將秩序列左主隊　各隊　組別　時間　場地　裁判　員復旦對維華　中　三時　復旦大學球場　唐仲光 
[滬華長跑今晨起步]  
　　西光越野隊主辦之第二屆　滬華來回長跑競賽決於上午八時在南市中華路起步、參加者共一百零八將、屆時車水龍馬、當可極盛一時云、 
[今日單項運動]  
　　下午一時半起在大夏大學舉行 
　　男女共十一項運動員八十四人 
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之單項運動會、定於今日（十八日）下午一時半起、在滬西中山路大夏大學舉行、共計男女十一項、參加者八十四人、茲錄今日之比賽次序如次、 
　　比賽次序一男子乙組百公尺預賽、二男子百公尺甲組決賽、三女子百公尺甲組決賽、四女子百公尺乙組決賽、五男子推十六磅鉛球決賽、六男子摔推十二磅鉛球決賽、七女子推八磅鉛球決賽、八男子千五百公尺甲組決賽、九男子千五百公尺乙組決賽、十女子壘球擲遠決賽、十一男子非公尺乙組決賽、 
　　賽員名單男甲百公尺　二三三符何慮、二五七李松年、二八五薛劍秋、二八二葉海濤、三二六葉潔、 
　　男乙百公尺　二八六李厚弟、三四六一福昌、三一三王恩元、三零八倪品山、二八四於以禮、二八三趙紀祥、二三七王福慶、二三六邵佩其、二三五劉寶德、三二六陶興杰、二二九朱農、三一八包鶴云、二五二董頎、二五三周倚虹、二七零裘頌思、二七二程世寗、二七三李明壯、二五五張良、二五六歐陽誠、二五八蔣振華、二五九鄭賢榮、二七八徐士林、二八零姚剛、二八一姚士鐵、三五九夏貽鵬、 
　　女甲百公尺　二九五施紀彤、二八七蕭滌、　 
　　女乙百公尺　二九一徐錦秀、二九六林荘灝、二六三劉金英、 
　　男甲知五百公尺　三一零呂金銘、三零九金仲康、三零一王汝賢、二八一王正林、二三一童敢育、三一七管友文、二五四楊慶燮、二六七許守強、 
　　男一千五百公尺　三四七徐世麟、三一一計永清、三零零吳虔、二九三樂毅、二九四汪堯圻、二九二潘宗德、二三零馮學麟、二二八董山彪、二二七谷儒龍、二五一潘東初、二五三周倚虹、二六九兪應驃、二六零陳達材、二七五李驥、二五五張良、二七六張興發、二六六謝松培、三六零夏貽熊、 
　　男十六磅鉛球（四人）二六八鮑家棟、二三三符保盧、三二七沈天驥、二六四吳錦祺、 
　　國十二磅鉛球（七人）　二八六李厚成、二三四鄧修宗、二七一汪德元、二七二程世寗、二六五江清、二七七藍寶臻、二七九陳炳仁、 
　　婦八磅鉛球（七人）三一九孟健麗、二九八張平復、二九七陸儉俐、二九九張素妹、二六一郭鶯、二七四冀鑑平、二八七蕭滌、 
　　女壘球擲遠（五人）　二六二劉達琴、二六一郭鶯、二七四冀鑑平、二八七蕭滌、二八八蘇廷操、 
　　特別表演該會定於本日、邀請符何盧君表演撐竿跳、由吳錦祺君伴跳、屆時定為大會生色不少、又此次比賽、獎品係薛匯東君捐贈、因時間忽促、尚未製妥、凡入選之運動員、均可將號布保留、以備領時照對、此次報名者、多有係通訊報名、以後均須親自報名、通訊得概不接受、因該會現定徵收報名費小洋兩角、以資彌補經費之不足、此次凡未繳者、定今日由該會會計宋大澂君當場徵收、希注意焉、 
　　環城跑訊該會此次主辦之乙組環城長跑、現已開始報名、加入者已有五十餘人、希各界踴躍參加、準於本月二十五日晨六時舉行、十十四日正午報名截止、報名睡南市西大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、（即市一體育場四）、又復旦大學飛馬越野會請該會於下月二日、至江灣舉行單項比賽、詳情俟後公佈、 
[邱飛海張定釗抵汴]  
　　周封邱飛海。張定釗十六夜抵汴、（十六日專電） 
[中青公開排球賽標甲江灣昨勝滬江]  
　　大華杯薔薇勝民立昨日中青健身房、人山人海、水陸不通、皆因觀標甲江灣滬江之戰而來、江灣猛勇靈智、殺擊入化、滬江雖極力防守、並乘時反攻、但卒被強敵以三比零直落而敗、大華杯薔藢獲勝、未局成二比一之結果、於是薔藢已四戰四勝、錦標在握、其他各審、精彩亦多、茲附全部結果如后、 
[競走報名明日截止]  
　　中華競走會主辦之第上屆全滬公開競走賽、已定於下星期日舉行、該會為普及競走技能起見、會代表中華隊員及預備員參加萬國賽者、一律不準參加、俾予親進之輩、多獲機會、而女子參加者團體已有兩江東南等校、個人有王芝英。姚鶯。凌月華。樂嬋娟等、會得去年優勝之森韻芬徐綦張谷若等亦參加、故屆時競爭勢必劇烈、茲聞該會自開始報名以來、男女加入者百餘人、明日（十九日）晚九時為報名截止期、尚未報名者、從速前往西藏路慕爾堂該會報名、以免向隅云、 
[閩垣中學生健康會操]  
　　（福州電）省會中學生二千五百餘人、十四日下午三時、齊集公共體育場、舉行健康會操、 
教育消息 
[學術工作諮詢處昨聞]  
　　（南京十七日電）南昌行營因匪我建設需人才、會託上海市教育局舉辦大學生失業登記、何選相當人才、派往匪區工作、近以學李工作諮詢處成立、特派行營設計委員會張彝鼎來京、興該處接洽、該處給以最近登記人材表一份、並空白徵求人材表五十份、最近或將選擇一批前往、又該處近接孟加錫華僑創辦之中山學校來函、徵聘校長一位、以大學教育系畢業而確有辦學經騐者為合格、經該處介紹光華大學畢業生張某前往、 
[蒙藏會通過推廣邊區教育案]  
　　（中央十七日南京電）蒙藏委員會十七日晨開一九零次會議、討論推廣邊疆教育以固疆域案、經決議修珔通過、並興教部會商辦理、及指定參事室、擬具各種補助規則等要案、 
[孔子誕辰紀念歌]  
　　國府令各機關飭遵（中央十七南京電）教部擬定孔子誕辰紀念歌、呈由行政院轉呈中央執行委員會、經該會第一四零次常會決議通過後、國府頃已訓令直轄各機關飭屬遵照、 
[補助東北勤苦學生]  
　　救濟處施行新訂辦法（中央十七日南京電）東北青教育救濟處、以本年度國內東北勤苦學生補助事宜應依照新訂辦法、分別施行、該處頃已交此項辦法、並附同保送書等、通函各校知照、并限於文到半月內、逕行何送到處以據核辦、如逾期寄到、即歸下屆辦理、 
[皖教育考察團昨到鎮]  
　　蘇教廰長周佛海為該團洗塵（鎮江十七日電）安徽教育考察團、十日上午十一時、由京到鎮江、下午參觀鎮江省立師範、省立圖書館、及各小學各社教機關、晚六時、蘇教廰長周佛海、為全團洗塵、並舉行教育討論會、出席者除周氏外、有教廰各科長各督學、皖教廰長楊廉及安徽師範校長胡字健等、討論地方教育問題、于十一時始散會、該團十八日赴無錫參觀、 
[教部為民教館長兼區長咨復內部]  
　　浙省俟自治行政區設置辦理關於指定數縣以民衆教育館包長兼任區長一案、江蘇省已經指定崑山無錫等四縣照辦、業經實行、教部頃又咨復內政部云、對於浙省指定一縣或數縣民衆教育館館長兼任區長一案、現準時辦理、相應咨復查照、 
[中央圖書館天地球儀贈著名大學]  
　　國立中央圖書館以舊存天地球儀數十件、擬酌贈國內著名各大學、呈請教育部核示、教部以該館將此項天地球儀提出大部份贈送著名各大學、尚屬可行、惟令該館將應致贈之著名各大學、開單呈候核奪云、 
[鐘督學眼愈視察平冀教育]  
　　本月十十二日由平返京教部前派視𡫚平冀魯三省市職業教育之督學鐘道贊、到北平時、因眼病入醫院醫治、現已全愈正視察北平河北兩省職業教育、京中友人得鐘來函云、下星期間視察竣事、琮本月二十二日由北平首途返京、參興全國職校及中小學勞作展覽會籌備事宜、至部派視察魯省職業教育一節、前於眼病時已呈報教部、改於明年再前往視察、 
[粵教育公議三次會議]  
　　（香港電）粵教育會議十五日晨、開第三次正式會、通過改進教育議案三十一件、午後二時、黃麟書召全體會員談話、六時陳濟棠設宴歡迎、 
[章少麟陳博明等發起創辦空中教育計劃]  
　　分高級教育初級教育二種 
　　以播音及博明音符為工具 
　　中國普及教育助成會發起人兼董事長章少麟氏、近脫離該會、特會同博明音符發明人陳博明氏、計劃利用空中教育、以推行普教、昨章氏告上海社記者以創辦計劃如下、 
　　播音教育是普及教育之唯一工具、空中教育即利用播音以推行教育、其辦法頗為簡單、祇有幾個專家之發音片、及幾個發音電臺、每電臺作主一科、先請專家收音灌片、再發給各科電臺、除經濟寬裕者可在家閉戶讀書外、窮苦之學生、可至本臺特設之地點聽講、同時並請專家編印講義分發各生、 
　　考試方法倣造英國學位考試之方法、在未考之先、每個學生先舉行普通考試、如國英算等、普通考試及格、才可參加正式考試、普通考試不及格即不得參加正式考試、正式考試必須將一科從頭至尾考試、 
　　博明音符以上適用於高級教育、在初級教育方面、以陳博明君發明之博明音符為推行工具、因是項符號頗為簡單、對識字教育、尤多幫助云、 
[社會教育社籌設文化講座]  
　　請江亢虎為講師 
　　講孔子人生哲學 
　　上海社會教育社鑒於復興中國文化必先使國人對於本國文化有明確之認識、方能不踏空談、而能行之有效、故刻正籌設文化講座、敦請有名學者、本世界眼光、用科學方法、對於我國古代文化如羣經諸子光類、分別作系統的探討興通俗的演繹、以為復興中國文化之前驅、該社已決定借南市文廟路市立民衆教育館演講廰為講座、並已商得江亢虎博士之同意為該講座講師、預定先講孔子人生哲學、（論語）每逢星期三下午七時演講一次、半年講完、聞下星期起將開始聽講人員登記、二十八日起正式開講云、 
[心理學專家蕭嶸博士來滬演講]  
　　應暨南大夏兩大學之邀 
　　講題為［心理學的秘密］ 
　　中央大教育學院心理系主任蕭　嶸博士、為國內著名心理學專家、國立暨南大學教育系及大夏大學教育學院、特聯合敦請蕭博士由京來滬講演、頃已得蕭氏函復、準於十九日晚七時先在暨南演講、二十日晚七時再蒞大夏、講題為［心理學的秘密］ 
[新人周刋社昨舉行學術講座]  
　　新人周刋為本市有名之刋物、出版以來、銷數之廣、出人意外、該社於昨日下午七時半、在八仙橋青年會舉行學術講座請江亢虎博士講南遊新感、到聽衆一千餘人、先由該社社長童行白致介紹詞、繼由江氏演講、至九時許始畢、該社並在場分送新人周刋、每人一冊、江氏演講稿候整理後發表、 
[許晚成編人生問題討論集風行]  
　　許晚成君編［人生問題討論集］、以立論確實、而又在各大報舉行人生問題測騐彙集大衆思思編著成書、內容豊富、有三十餘萬言、在上海各大學售書處寄售、銷行尤廣、外埠函購亦多、遠如日本南洋之應徐青年、均紛函購買、許氏為引起青年研討人生問題起見、特價一元、以向上海大南門龍文書店發行所購買為限　外埠寄書免收、聞該集銷行頗廣、行將再版云、 
[道中女中國語競賽]  
　　愛文義路道中女子中小學校、昨舉行國語演說竟賽、興賽者、計中學部二十人、小學部二十人結果中學部第一李文娟、第二郭靜後、第三王令淑、小學部第一朱蓉昌、第二楬秀珠、第三李慧珍、當由校長分別給獎、 
 
 
　　 
　　 
 
 

Page 15

 
 
婦女園地 
[歡迎婦女團體代表請願歸來] [  沁一]  
　　在這個禁錮女子成了習慣的倒霉的社會，諸位婦女團體的請願代表，居然立在首都最高衙門的中央政治會議的門前、面著那高厚的墻壁，吃著那凄冷的西風，受著那俗子的指笑，堅決地要見中央委員，這種勇氣，可以羞死那些臨陣退縮的武士。老百姓向來怕官，而況諸，位是女流，見的是大官：此種雄風，可以興矣！許多人功成利在一身一家，或一鄉一區。而諸位所爭的是男女平權的法律：功成則利在二萬萬的女人；甚或因男女平權而得有合理的國家，則利又在四萬萬的國人。勞苦誠然勞苦了，功高也可謂功高了啊！ 
　　但是法律是空文，經濟才是實質。真正男女平權，僅僅法律的條欵萬萬不殻。最要的是有如下的工作： 
　　一，鼓動婦女鑽和社會，奪取職業和經濟權。 
　　二，勸誠婦女脫離依賴，惡劣，虛榮，奢侈的奴根性。 
　　三，暗示婦女須餋成忍苦的意志，幹練的才具，以便對職業能勝其任。 
　　四，改造阻礙婦女解放的思想，習慣，制度，......等等。 
　　這工作不是一朝一夕所能完成，可慶幸的勝利，還在遠遠的將來。諸位代表既承受法律平等的抗爭於前，還須領導婦女向經濟、職業的苦戰於後，庶不至有首無尾，而遭風頭主義之議；則婦女四人，受惠不淺了。謹以一片至誠，祝諸位歸來和我們作婦女解放的實地工作，並祝諸位健康！ 
[指迷] [  怡]  
　　偶然在一張包東西的ＸＸ日報｛社會服務］版［答復來部］欄上，看到ＸＸ女士問： 
　　［現在的婦女，還是回到家庭去好呢？還是向社會走好？這問題天天在腦海裹盤旋。究竟該怎樣呢，先生？］ 
　　編者答是： 
　　［婦女和男子同是社會的中堅，但是婦女加回家庭，便是她們向社會走的第一步。女士應該把這一點認清，看作表裹相成的一物，不應該看作［矛盾］的銀面］ 
　　的一段對話。 
　　我同情於ＸＸ女士。因為：在剛剛接觸了前進運動的邊線，開始踏上社會的門檻的當兒，驟然又只得這反向的呼號，其間的疑惑，徘徊，無所適從，正是情理中事。我知道ＸＸ女士的疑狐莫決，其實還代表了一大部分知識婦女的心態。 
　　可是我不滿意於編者的答話。因為：他非但不會澈底的，明確的指示出問題的內含，且反糢糊曖昧地給掩飾了［回家運動］的本身的歪曲。說是在替社會服務，這樣的服務，不將使烏煙瘴扡的社會，反更黑漆一團？ 
　　婦女回家運動的要點，就發明者（！）的德國元首希特烈和他的御用學者溫格爾所宣言的，不外：一賢妻良母，是婦女的最高理想；而國家則是男子的國家。二取消職業婦婦女，足以救濟失業的男子。這樣主張的悖謬牽強，失卻社會根據，以及骨子裹的真正目標是在分散聯合陣的社會動力；在各種有價值的婦女刋物上是屢有所論列了。這裹，似乎無需我再來多說。 
　　我所不慊於這位執筆作答的編者而欲興以糾正和揭穿的：第一是他的［矛盾］說素；第二是他的煙幕技倆。 
　　試看：既承認婦女是和男子同樣的為社會中堅，為什麼不容許她們來和男子共同支持這社會，卻要將她們從顯有成績的優越工作的地位中，驅回到局小的天地---家庭裹去專事生兒育女？家庭，在現制度下，確還似是社會的起點：但就進步的原則講，牠的範圍，是將逐漸縮小，終至於最後只等於一架寢臺。生為現代人，除努力使一切生活日即社會化，公衆化，還有什麼戀戀於這狹籠的必要？自然更無走了從新回轉去的道理，尤其是滑稽地說這回轉去就是走向社會的第一步。分明要將男女隔成一天一地，卻說　同為社會中堅；］分明是拉他向後退，卻說是向前［第一步］，這奇異的說法，實在太矛盾得可笑。 
　　再試看：那位［編者］的意下，分明是同意而且擁護著舶來品的主張和行動，然而就在希特拉自已，和他的御用人溫格爾，都還是部份的露骨而又垣白地說出他人頭攢動企圖和心事，使聽者可以直接辦認其意義。而［編者］卻故意神乎其詞的說得那黀使人迷眩，來淆亂大家的視聽。而且越是鄭重地要別人［認清］，越是藉此掩蔽著問題本質的歪曲，使你們在不知不覺中，隨入殻中。等你一到家，馬上關門落栓，再休想有重越雷池的［第一步］這真是再巧妙，再詭幻不過的煙幕作用。 
　　當然，這樣歪曲性的說素，是不足以矇蔽明眼的前進女性，相反的，她們還更能給以摘發。然而前進婦女，不過少數中之少數，大部分知識婦女，特別如ＸＸ女士輩，墮入圈大套，而猶不自知上當的怕還不在少數。（卽以ＸＸ日報每日二萬餘銷路言，輕描淡寫的一個毒藥方，傳播所及，當不下四五倍於銷路的人數吧！）這裹，我們除祝望大家隨時隨慎防失足的危險外，尤盼前進婦女，要不遺餘力的做著摘誤發伏的指迷工作！---於杭州 
[畜婢問題] [  鄺劍平]  
　　反對畜婢問題，是經常地討論了很久的了，尤其是注意於南國的婦運的，是沒有人是不曉得的。直至現在，並且已經在香港方面實行起來了。是一種登記的取締辦法，現在把香港的反對畜婢運動的登記取締辦法，約略地說述於後。 
　　登記取締，是一種慢性的取締辦法。即興逐步肅清的計劃相同。即是限制增加的登記，每年使各畜婢的住戶登記，按今年興去年之比對，已有減少了。其次的辦法，就是［留］臾［去］的問題。［去］的就是遺回於該婢父母，無條件的發回；而［留］的辦法，就是一律給予以工資，只可以當使喚人看待，不能盧。按這一個方法，本來實在是一個安全的辦法，不過若從再深究一層的事實去細察，實在也並不是一件澈底的辦法。比方，政府設關抽稅，雖然是派了很多人去查關，可是仍然是一般地多人走私的。同樣地畜婢而不報的也不會是沒有的，更何況畜婢的人一定是富有的。 
　　畜婢的人，大概是大家庭中的婦人居多。如一　年紀大一點的已結婚的婦女，因主她們為了自已安樂起見，是常常會去收買那些小女孩來做丫頭。而另一些就是一般新嫁的婦人，照封建俗例帶婢過門的。因此殘弱幼婢的兇手，除了一般沒人道的男子以外，則畜婢的太太小姐們也應該負一點責任的。關亽畜婢情形，我來先說一下廣州的我所目睹的情形。在廣州，是靠近了西關一帶的大家庭中常有的，差不多每一房間都派定一個婢女管理的，正如大機關的工人一樣地多。她們的職務，自然就是太太小姐主人客人們所命令做的事。 
　　畜婢制，原本是封建社會裹的奴隸制。也即如美國前時的黑奴制一樣，只曉得受主子的拘役，服從主子的一切合理興不合理的事體。因為是被動性質，所以原本是沒有了自由的行動。沒有　自由的人，這跟畜禽有什麼分別。愛自由的美國，因為感覺得黑奴制的剝奪了黑人的［人］的權利，也會有林肯的提倡解放黑奴運動，雖然鬧起南北的戰爭，也不可惜。列何況我們中國，畜婢的主子們很不會想到，婢不特也是人，而且也是我們的同胞。所差者只是主子們是有鋼鈿的，而婢是因窮苦而出賣的吧了。因此，無論是參加婦運的女同胞，或者是非參加婦運的男同胞也好，也亟應該起來主人類爭奪人類的權利，來打倒這種封建社會的奴隸制度，因為受役於奴隸的，不單止是女同胞中的婢女，而還有很多在非人道下輾轉斃命的男同胞。 
　　話得說回關了，我們得再深究下去，看看婢女們所受的痛苦。除了上面所談過的受主了們的虐待之外，還有一種更難堪的剝奪。這就是男主人的強姦。這不會是說謊，而且也不是奇怪的事，一個男主人，因了一時的衝動，而利用主子的權威興及金錢的魔力而把一個女子的一生犠牲了的，主子對於婢女，更是一件通常的事兇。如果幸運一點的，就變成另一種壓迫的妾侍；更遭遇慘一點的，一生便算了。 
　　婢女之非人待遇，在我所知的已如上述的了。因此我們可以把那反對畜婢運動的方法商榷一下。 
　　根據慢性的取締的辦法，來取締婢女制，無論如何相信也的收效一定不大的。因為登記的辦法既不能十全十美，而［留］興［去］的問題，也更談不到了。比方，先說［去］的話。把婢女遺回原父母無條件的領收。這是不個談何容易的辦法。賣女為婢的父母，決不是富有，這是必然的理由。在年幼的時候已賣出了，而隔了這許多年，原父母尚存否，這也是一個問題。再至於原父母收領了回去能否可以維持原生活，更成一個問題了。因此。照事理的普遍性來推測，遺回一個辦法，實在是不大走得通的。因為事其不能解決這一羣不可以謀生的失業女性羣，那不是反主無益嗎。其次［留］的問題，既變成了僱傭性質，則對於現失業女性充斥衆多的時候，而主子們對於這一君平素可以操縱自如的奴隸，會甘心地拿出錢來給予工資而繼續地授僱嗎；更何況這一羣女性，是經過解放運動來的，主子們約憎恨是必然的心理，反正有了錢就不愁沒有傭人的現在，經過了解放運動的婢女們，便隨時地者有被解僱的危險。而被解僱後，便只有擠入了失業羣里而已。這樣，便變成了運動的結果是增加了失業人數，便反弄功成拙了。 
　　一個解放運支的重要性，是在乎解放後的效果是有利的。而無利的解放運動，只是空頭支票，反連累了被解放的人受災。因此被聯想到這幾年來的婦女運動脫離了社會運動的羣體運動實在不是一個辦法。我們做婦女運動的也是社會運卻的一部門，因此更應該採取聯絡的戊度，興社會運動者攜手，用羣體的力量向封建制度的舊勢力進攻，這才是一個澈底的積極的辦法。 
[巴黎婦女生活的一角] [  烟]  
　　巴黎的繁華，在現代的所有都會中是首屆一指的。不要擔起那些衣服時新式樣，無奇不有地那裹日新又新，理髮店的各種鬈髮像，那精緻而且講究的香水瓶，雖然我們並不嗅著那香氣，立在櫃臺邊看看，也要使我們不能忍止的眼熱起來。但是為了我們的袋裹裝著的只夠吃飯的錢，才把我們要想買的念頭抑了下去。再從另一方面觀，世界的文化同，藝術興思想的新潮流，文學，雕刻，圖書，音樂，再至於那科學及實用的工業，沒有一樣不是趕在人家前面，或興別的歐洲文明國並駕齊驅的！奇妙的巴黎！神怪的巴黎！ 
　　凡是大都會，沒有不世界化了的，而巴黎，卻更十二分地世界化了：大腹買的美國商人，意大利的小倫，猶太賊，安南兵......包羅萬象地正是一個百貨公司，在這情形之下，有一種并不惹人特別注意，而大家都是明白的，就是，巴黎的妓女是一年多於一年地產生著。 
　　法國對於女子買淫的規定非常巧妙，當然，警察廰抽得極重的稅，而一個月間她們還要受一次檢騐有否傳染病，準許她們繼續賣淫興否。可是，在這情形之下，那些會在大學念過書，或大學畢業的女學生，當她們找不到正當職業的時候，她們也很願意走上賣淫的一條路，說起來，法國對於職業是開放的，然而究其內容卻大有不同者在，男女工人的待遇仍是不平等，每小時同樣的工作，男子能得一元的，女工卻耍減半。并且窮困的法國，失業的男工之多，自然而然的更漠視了女子方面的，這還是男性中心的他們的社會上自然現象啊！ 
　　就是在這繁華的城市中，試一注意塞納河邊的橋洞裹，簡直還以為已是死了的睡著在一動不動的窮苦人失業者，！------在法國是不準沿街頭睡的。------好像那最熱鬧而無奇不有的巴黎夜midgettype喝一杯咖啡要幾百鎊也有的，妓女，嫖客，遊人之外，卻有立在暗角的街頭，面黃憔悴的老太婆，她們手裹拿著報紙，喊賣的，同時，好們卻也是乞丐。就在巴黎大學的那一條直街上，從前在讀書的時候，我從飯店回來，遇到的不止一次：［對不起！小姐。］是一個女人的聲音，我回頭一看，以為最問路者，卻不知她們問我要錢，那時我要讀書而迫於經濟的人，也自然只好回答了她一聲：［對不起。］的了。離開巴黎，到近郊去，像laplace　fontenajaux　roses　cachon等等村中，差不多工人占了大多數，其中只有極少的，算是小康之家，同樣有許多破敗而不潔的白木小屋，那簡直是和中國的牛棚廁所差不多的。 
　　平常所遇見得最多的女子，要算電車上的售票員，咖啡館的女侍，洗衣婦，收拾房間的女侍，飯店侍者，戲際及電影院的侍者，她們每天的收入，只夠勉強維持她們生活，有時會不夠。譬如飯店的女侍，她們每人分派招呼近十隻四人座的桌子邊的客人，但那些座位是不會常常完全滿的，所給興的小賑是百分之一，而在那種小飯店裹吃飯的大多數是學生，至多吃了六七個法郞的，那了給於她們只六十生丁。收拾房間的女侍，同樣也是抽百分之一，---有些也蟲旅館出薪雇用。---一個住三百法郞的旅客，給收拾房間的是三十方，但是她們每天要替你收拾床鋪擦地板，等等工作。一個旅舍假定有四五十間屋子，收拾房間的假定有兩個，自早至晚這一天，她們是夠忙了，從未有休息的時間，我住過的幾個旅舍，那些收拾房間的女侍，沒有一個不向我訴了苦。 
　　總而言之，巴黎婦女生活的內幕，說起來是不能使人相信的。 
[生涯] [  子岡]  
　　記得是上月下著纏綿的細雨的那幾天，差不多每天來聞門子的那個瘦稜的賣雞蛋的女人忽然跡了幾天。這對於我是個疑團，因想雖然是下雨天，她也決不會為了這向好自已罷工的，但同院住的人們卻以主她是怕這小胡同的泥濘。我心裹想，倒也是個理由，她每天來闖一趟，是像黃霉天的太陽一樣稀罕，才會有買賣的， 
　　雨晴的第二天傍晚，當我打外面回來時，那女人已在院裹和她們打著交易了。 
　　［多天沒見了，你哪！］那張青黃的臉笑著，見了久違的朋友似的。 
　　［這院裹者掛記你呢。怎麼了，歇工來著？］ 
　　［現在腳還蹺著哩！］在檢著鷄子的靜子姑娘插嘴了。 
　　［真是，那麼容易歇工？頭天下雨那天在深泥裹把腳撇了，］她把左腿伸一伸，［還腫著呢，當天是腳踝帶趾頭全浮起像大瘤似的，全是為的躱汽車啦！］ 
　　［没貼膏藥嗎？］ 
　　她千訴說貼是貼了，怕再不能好痊了。把挑子擱在我屋門口，我引她進來拿蛋錢。撫著時時在抽痛的腿子，她要我給她的在營裹當勤務兵的丈夫寫封信。 
　　她把地名和她丈夫的姓名背得很熟。　著我拿好紙筆，把手撐在桌角上微笑著： 
　　［告訴他我受傷了，在平日我也知道他少錢所以不向他逼，這回是萬不得已啦！］ 
　　［大約要幾塊呢？］ 
　　［有三四塊頂好，一兩塊也行。告訴他說，如今是萬不得已，我已呌我們那十五歲的女兒整天背著筐子換取燈了，換下來的破布燈玩藝兒的也夠賣十來個大子兒的，娘兒倆是暫時餓不死，只要沒病沒災的。］ 
　　我趕著寫，女人的嘴像放小黃鞭那麼快在絮叨。 
　　［還有什麼沒有？］ 
　　一邊兒樂著：［沒什黀了，就說鷄蛋的買賣了也不怎麼好，成本重，賣得貴了人不要，好在儘有批的賣蛋的好挑。錢碼是越來越高了，十天也不定賺得出塊把洋錢來不。］ 
　　末了，女人拿著信走了，臨回頭還說： 
　　［這又是三個鷄蛋寄一對信啊！］ 
　　過後的幾天裹，那女人照樣天天來，兩端很沉似的扁擔壓著她的瘦肩，像是要塌下去，青黃的臉更繃得緊了。那雙紅紫的手在秋風裹顛震著。 
　　院子裹的人圍著她，我就想起那封信來了： 
　　［你當家的寄錢來了嗎？］ 
　　縮著鼻子：［沒有呢，也不知是自已胡花了，還是真窮，盼死人哪！我這腳是好不了的，由牠去。只是娘兒倆都還沒棉襖呢，女孩子大了懂得寒村，老嫌露了肩膀不合式，真也是------］ 
　　那灰灰的長長的影子跨出六檻時，院子裹的人吧氣： 
　　［瞧，腿蹺得更利害了呢。］ 
　　五天，十天，半個月她也沒有再來，不知道是錢來了去醫腳了呢，還是蹺得走不了路，大家念著念著，恨自已袋子裹不多幾塊錢，不能也學一學人道的慈善家，但想著這想法的不澈底時，便又喟然了。 
　　門口有吆喚［換取燈］時，我總愛跑出去探頭看一看，希望有一個十五歲的姑娘在內，但當我凝視著每一　個背著筐子的女人時卻失望了。 
　　［也許那女孩子裸著肩膀在守著病了的母親吧？］慢慢地走進門時我陰置地想着。 
[活屍的煩惱] [  玖姑]  
　　落英細心地擦好了雪花，敷了薄薄的白粉，覺得顏色有點蒼白；昨晚的失眠，這般厲害地掛在臉上，頗有些悔恨。懶懶眼光移在臺上由淺而深的幾盒紅粉，揀了產紅的一盒，撲了一會，稍為有幾分合意，再拿玫瑰紅的胭脂勻好兩頰，拿口紅塗嘴唇，才右手支顧地歇了下來。本來再下一步工作便是畫眉，然而這是苦好的：她的眉毛久已連根柭光了，固然不能不畫；可是近來每天所畫的形式，總是悉鬼似的，不待說比不上蓮芳所畫的那般輕媚引人，連自已本來白眉毛，也比這俊俏多了。 
　　她不急于畫眉，而先倒些香油在電　了的髮上，給整頭的波浪梳得朗朗的。然後得睡衣的領口揭開一些。望望壁上達文西畫的那幅［微笑］，覺得興她有幾分相像，於是自已也微笑了。趕在這笑臉之中，畫好了兩線柳眉；長短合度，濃淡適中，今兒真是傑作呀！子長送這心：僅僅那似笑非笑的小口，都有了很大的勁；後來呌人趕著一羣白鴿上下輕飛，他在這各平美好的霧氣中，才算畫成了。她想到這兒［哼！］了一聲，心想達文西借景生情　的藝術，已被她取來實用了哪！ 
　　她望著鏡裹的影子的正面，側面，斜麼一個面，笑面，愁面，形形色色的怪面。這麼一個美好神奇的臉龐，祇留著自已在鏡裹看，不能不說是空虛。幸而這副臉龐是屬於自已，總算在空虛中還有一件美好的實物，聊可自慰。今性別無出遊或來訪的預約，祇有一個空虛，率性穿著起來看個滿足。抽抴裹有的是新製的，秋衣，起初穿了一件緋紅的，嫌牠的花頭大了些：其次穿了一件綠的，又嫌牠是橫格子花的；對於她是豊滿的身材，顯現得有［楊肥］之憾了後來又穿了一件米黃的，形式　條，色色者好，到涼臺上望了一會晴空，覺得此刻的碧雲，日紅葉地，清波水，最宜這清淡的衣衫．在穿衣鏡裹看了自已的腰，看了自已的腿，看了自已的動，看了自已的靜，看了自已的立，看了自已的坐，然後再回到梳妝臺前．滿房前後左右祇有一人，祇有一個能賞識這［完美］的一人，而這人就祇是她的本身，這是多麼的寂寞呀！子長他當然是能審美的，他能畫那麼美的圖畫，談那麼深的難懂的藝術論；然而可惡的他偏不許我裝飾，不許我自已意識是一個美人，這多麼的專利！他對別人倒不專制，惟有對我就處處作對；人沒有感情還有甚麼可說？最不該是最後那一次，他簡直吮我是［活屍］，多殘酷啊！ 
　　她於是又把眼光移到壁上，那兒她極不願意寓目的，而現在是恨了，恨來時右可以驅使她往各方面去．她定睛望著壁上時，隱隱約約地又發現了那兩行字： 
　　靜尋煩惱動嫌忙 
　　空耗米糧廢時光 
　　她憤憤地拿了乎帕用力在字上揩了又揩，本來早已看不清了；但等到她坐在梳妝臺前，卻又明明地映右眼廉．這可恨的［瘟屍］！認不吃米糧？誰不尋煩惱？而況我是不個美人，一個美人在這分上是多要些權利的呀！我怎麼能跟他一樣的［蠢］動？跑路，開會，演說，教鼻涕的小孩識字，......天哪！別糟踏了人！ 
　　然而子長偏有好麼一個相貌！那副相貌生在一個軟心腸的人身上多好呢？自從他走後，再沒有遇見一個有一半像他的人；而我就像一隻雌的孔雀，雜在一羣雄的鷄裹似的。既生我，當然要生子長，既生子長為甚黀要生他那副鐵心腸？宇宙多麼的空闊，準備我來扮演這人生大悲劇罷？ 
　　她那修飾好了的臉龐掛了眼淚，一粒一粒，一串一串，後來性廁倒床上，把臉包在被窩內已罩滿了一層薄暮的昏黑。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融海外銀市續再下游標金小漲三一元三角]  
　　中央仍塞美金中途殊疲 
　　金條出口稅盛最後理堅 
　　金市昨𪩬銀繼續下游、形勢較挻、但中央銀行繼續猛塞美金、中途會形疲厥　場內交易極少、枱面微露乾涸、低後大勢平穩、後以中央角行將有巨批金條裝運出口之說、而告回漲、查晨初以海外銀市英美續跌、腳地仍疲、遠期銀價亦縮、匯兌呈平靜局面、倫敦純金跌一便士半　場外預做、即升至七十六七元，中央銀行掛牌揭曉、英美俱平，關金低一厘、標準標金價退至一零零二元七角而略挫、開後上場尚穩、旋因中央銀行又塞美金、人心遭受壓迫　而告下游、但大勢殊定、低後買方頗肯活動、尚有回升、匯豊銀行掛牌揭曉、英美俱平、場內交易有限、中央銀行續塞美金、銀行尚具買胃、此時市況平定、白銀平衡說揭曉　仍征百分之八。二五、英匯以一先令五便士四三七五計算、此際依然盤旋、迨後傳聞、中央銀行所有現金、一萬餘條、將陸續裝運山口之訊、人心一振、匯市亦緊、場內並有捕風捉影之談　若中央會開期標等無意謠傳、散空補進、磊戶亦來購買、金價遂形重俏、逐步拉高、一度副近八十元大關、迨後趁高供源轉殷、略有下挫、惟大戶買意未止、大勢又呈徘徊、午刻遂以盤旋之勢終局、半天市況仍見平和、場內成交有限　形勢清淡、目下籌碼僅二萬二千餘條、賣方較買方多十五家、今將半天市況誌後、 
　　晨開為九七五元九角、較前收上升一元三角、大發永福興永雖進至六元八角、中央售予匯豊三月份美金三十四元、賣氣又熾、恒餘乾昌祥元春元茂永兆豊昌等俱賣、當跌至四元、益成恒餘大發永福興永元茂永趁低俱進、趨勢平和、逐漸上升、預悉匯豊銀行英美兩匯掛牌俱平、此際盤旋於五元光景、福興永惠祥鼎康順利大發永來進、乃升至六元二角、正金出來二月份美金三十四元、大德成鼎康春源永等供條、退至五元三角、大連幫買胃、仍形拉上、白銀平衡說揭曉未動、此時盤旋於六元半左右、中央仍出三月份美金三十四元殊力、恒興震泰供給下、退至四元九角、入後匯市微緊、中央東亞對做四月份美金九三七五、恒餘萬興福餘大發永同春銀行裝運現金出口之訊、已傳佈殊盛、人心大振、恒餘萬興乾昌祥福餘惠祥大發永福興永鴻康永等續購、而漲到九元八角、義豊永昇康恒興大發永大連幫等趁高脫手、降為七元八角、元茂永恒餘福餘大德成仍進、升至八元半上、大發永同春脫手、又退至八元內、此時大勢穩定、盤旋不已、恒餘元茂永再進、一度升至九元二角、福興永鴻興源康祥祥和等趁勢脫　手、而退為七無六角、午收為九七七元九角、收市後大發永元茂永等購買、逐漸上升、查半天間最高價九七九元八角、最低價九七四元、計有五元差度、結果較前收上升三元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、退為一○○二元七角、照收盤價言、約撳二十四元餘、較前收少撳四元餘、本月份條子、已見清訖、舊標準已不必顧及矣、十二月份登賑九七五元、正月份九七八元、上午補水九七五元、赤金價九八○元半、場內現貨仍乏成交、天津祇加六元、缺乏正式成交、掉期形勢又高、多方大起恐慌、天豊貼予乾昌祥二十一條、上場已三元八角、入後缺乏貼進之流　萬興貼予恒餘二十一條、突增至五元六角、嘉泰貼予恒餘三十五條四元八角萬興貼予天成祥一百零五條元半、此外交易並未見旺、形勢冷淡、是以十二月份條子減少殊微、 
　　場內交易清淡、綜計永利萬興順利茂鴻興壬發永恒餘益成福餘福安無春日昌惠祥元茂永等居於買方、義豊永大德成大昌祥鼎昌同春祥豊恒興源恒昌永生大恒興兆豊昌乾昌祥震泰等居於賣方、鼎康福興永先進後出、大發永元茂永先出後進、大連幫萬興共做八百餘條、軋進百百有零、順利做五百餘條、軋進百百餘條、廣幫生大恒興俱售多而進少、條子不多、當天成交總數計二萬八千二百四十五條、 
　　十二月份條子、未會掉妥者仍多、計買方福泰享一千六百餘條、福昌一千三百餘　恒餘正昌各八百餘、元一六百餘、鼎康五百餘、萬興四百餘、大興永三百餘、潤昌裕大康各二百餘條、大昌祥春源永天豊鴻興餘慶永益成鼎昌祥豊元春利豊各一百以上、資方計恒豊永三千六百餘條、乾昌祥二千有零、大德成九百餘、元茂永八百餘、潤昌永六百餘、大豊恒三百餘、申康福興永各二百以上、總數九千零八十六條、共計買方三十二家、賣方十二家、 
　　正月期新陣容、多頭計萬興二千七百餘條、大昌祥二千有零、正昌一千七百有零、大德成昌升永森昌永各一千二百以上、順利一千有零、順茂九百餘、丙興元茂永各八百餘、元大永六百餘、瑞康福昌潤昌裕義生益餘永享嘉泰同福王昌祥各三百以上、春源永元盛永永豊福餘天豊永各二百餘條、空頭計餘慶永三千三百餘條、祥豊二千二百餘、義豊永一千五百光景、天豊福興永恒昌永和一千一百以上、福泰享一千有零、慶發永申康各九百餘、同豊恒八百餘、恒泰七百不到、鼎泰恒餘鴻康永各四百餘條、壬發永生大福星萬昌永裕利各三百以上、滙源元昌永元春各二百餘條、籌碼總計二萬二千五百九十六條、共計多方買四十八家、空方六十三家、 
[外滙英平美緊]  
　　中央繼續拋售 
　　銀行購進尚健 
　　昨據外是倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀縮一二五、遠期銀價亦跌三厘、倫敦純金跌一便士半、英對美。美對英以及英對法俱平、僅�對法升一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位低一厘、中央猛塞美金、上場即形鬆動、銀行尚扒、華商心理平定、形勢尚堪支持、滙豊銀行英美兩匯掛牌揭曉、亦未變更、些後過程平定、白銀平衡稅揭曉未列英滙以一先令五便士四三七五計算、此時因中央銀行仍具賣胃、為狀至為平庸、旋因傳聞中央銀行將有大批金條裝運出口、人心一振、此後略有回緊、惟亦平淡、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元九三七五、較之前收計英平而美緊零六二五、華商略見軋出、中央銀行斷續供給、美金約五十萬元、各銀行買胃尚平、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期買價一先令四便士三一二五、匯豊。華比扒正月份三七五、美豊售予朝鮮十二月份三一二五、華比納正月份三一二五、住友售予花旗正金十一月份同價、沙遜出花旗同月同價、住友售予朝鮮十二月份三一二五、午收賣價一先令四便士三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、中央售予匯豊三月份三十四元、華比扒正月份零六二五、珔金售予沙遜。中央售予匯豊二月份三十四元、三菱扒三月份同價、中央售予東亞四月份同價、中央售予浙江二月份同價、又售予上海。華義同月同價、美豊售予華比。三井十二月份同價、午收賣價三十三元九三七五、買價照加零六二五、 
[拆息昨到一角八分]  
　　自現欵輸出死灰復燃以來、本埠洋市已逐漸緊張、昨日市場中洋拆已頂至一角八分、較前日又加三分、劃頭加水、初為九分、繼為一角一分、較之前日似已回落五六分、此屬偶然、未可以為準繩拆票交易、早市轉賑及新交易四百二十餘萬、午市交易二十餘萬　小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做一百八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉五十萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百七十餘萬、華商銀行收解票欵二萬、關稅欵五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百八十餘萬、外滙結欵五十餘萬　出倉四十萬、錢洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出一百二十餘萬、解瑞五十餘萬、客咱來源十萬、去胃一百二十萬、又本市票據交換所十七日交換總數、銀元七百六十四萬六千九百九十八元九解三分、內計銀元三百三十四萬二千一百五十六元九角一分、滙劃銀元四百三十萬零四千八百四十二元零二分、 
[角幣略小銅元放長]  
　　昨江南小洋、早市會跌二元六角、做八百二十六元二角、午市雖回上一元八角、做八百二十八元、而結果較前日尚小八角、交易早市四千角、午市六千角　廣東小洋、早市主七百四十七元、午市為七百四十七元四角、結果亦較前日改小一角、交易早市七萬五千角、千市六萬角、銅元為三百十八千五百文、較前日放長一千文、交易代價洋一萬三千元、合數額四萬一千四百○五串文、 
[證劵整六漲勢雄厚非凡]  
　　補多猛烈一洗多日疲弱氣象 
　　各債齊漲三五角至一元左右 
　　昨華商證劵交易所、因正六飛翔之激刺、突引起猛烈補空、回風突起、其勢甚勁、久受壓力之市況、至此始稍見轉機、全日人心興舊、洋拆雖繼續增高、但似以無感休戚、至正六仍極俏屬、中間雖因七十八號少　之結出、略趨回跌、但收盤又復趨堅、蓋經此次波動後、做多之興趣突見濃厚、兼、七十八號賣出、乃係護利了結、其對於七十元之大關、始終維持立定、故前途趨勢、有看至七十二三元者、雖屬猜測之詞、但亦不能謂其寫囈語、昨日經過　上午開盤、初以洋拆增高、五十三號等續有賣出、裁兵以次續跌落三四角、入後補空突湧、三十五號吸進不少、回風突起、愈筆愈勁、廿三關近遠期市價距離元半之多、遠期因過戶需要之殷、猛漲七角、正六空關尤急、亦漲起七角、次盤漲勢益見有力　買氣盛極一時、多者漲七八角之鉅、正六則以七十八號稍有結出、回跌二三角、午志改做一盤、市況平平而已、全日市價結果、一致回漲三五角至一元左右、成交總額共二千六百八十六萬元、又股票十股、茲將其漲跌結果列比較表如左、（單位元萬交單位百元股票位一股） 
[美航空股市況獨好]  
　　新豊洋行市況報告云、昨（十六日）紐約股市參差帶疲、航空股甚強、因市場有渡大洋航空郵遞之說、公用股又呈疲軟、美國電話電報尤顯、一則因政府行將調查、二則因週三該公司股票之股息有減低之說、但消息靈通者對後說頗抱懷疑、紐傑賽火油公司通告贖還九千萬五厘債劵、贖價一百零二元再加利息　煤油股因甚平定、股市之潛勢尚形樂觀、債市趨高、興小交易所股、在售出衆多而鬆、全日成交一百零三萬股、 
[紗花外商繼續拋賣標紗]  
　　本月期會一度進八十元關 
　　紗市仍疲、因美棉狀況軟化、外商仍有拋出、銀拆高至一角八分、致市氣鬆動、同時出紗銷場略見淯澹、惟多頭方面、有小組織、對於本月份而論、非收貨不足以維持穩定耳、 
金雞續見疲落 
　　標紗前市開盤、因外棉不振、且本月份買方收貨興否、尚議論份紜、但場中買戶不多、各月跌三。四。五。六。九角、午後聞現紗交易平平、本月份跌進八十元關口、三盤重行回出八十元外、惟拍至收盤又疲、各月又跌一。二。四角、全日成交統計三萬零一百包、查賣出通記一千三百包、大孚一千擔、大豊一千三百擔、賡豊四百五十包、慎昌四百包、元德五百五十包、仁豊七百五十包、潤康六百五十包、永大四百包、明德六百五十包、長豊四百包、買進同興四百包、百五十包、錦昌一千七百包、明德五百包、長豊一千六百包、元德五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
實銷減至千包 
　　現紗銷路尚平、查全日各幫買去統計一千包、行情跌二角半至五角、各幫買額如下、 
[近月花帶軟]  
　　棉市仍軟、因美印棉市不振、且本月份粗绒花交貨有數千擔說、此項棉花廠方需用較次　故近月市象略疲、惟遠月買方拉緊、尚屬挻秀、 
鄭橚面鬆動 
　　標花前市開盤、市況頗疲、因美印棉仍屬虛弱、且近月交貨、漢口粗絨居多數、致橚面愈鬆、各月均跌二角半、但拍至收盤、聞金介稍漲、突然回高、結果近跌一角半、遠平、午後市氣仍平、和月微漲五分、全日萬交統計六萬七千七百擔、查賣出益昶三千擔、均昶二千二百擔、源大二千五百擔、恒益九百擔、裕康九百擔、裕大一千二百擔、元德一千一百擔、仁豊一千九百擔、同興九百擔、長豊二千九百擔、顯大一千四百擔、潤康一千九百擔、瑞源九百擔、買進均昶一千擔、新享一千三百擔、源興昌三千六百擔、益豊二千九百擔、通記一千擔、慎昌一千七百擔、潤康三千三百擔、大昶一千九百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
廠需不過岺數 
　　現棉銷場仍屬清澛、廠需益帶、來源計姚花一千一百九十八包通花九百八十包、靈　寶　花裕豊廠進　件　現貨送廠 
[本月紗花交割有期]  
　　本市紗布交易所十一月紗花交割、定本月二十九日舉行、二十六。二十七。二十八。三日、停止本月期紗花交易、紗花交割日市場一律停止拍板、業已揭市矣、 
[美棉田增加為近事實]  
　　紐約十一月十六日電告一週棉市狀況云、本週棉市交易、範圍有限、因欲待明年棉田討盡也、市價起落狹細、三週之初　因有外棉競爭漸減之消息、價乃漲起、聞利物浦在此套進、又有因棉布需求起色而購進者、但南方稍有套賣、散戶了結、而十二月期亦有了結、周業則購入十二月期、以掩護其遠拋出、現貨市況頗緊、故若干棉商、現有收買已領執照的存棉之說、華盛頓傳來、以美棉換取德國物品之報告、已引起注意、惟此消息尚未切實、不能左右市況也、明年棉田計盡、現為一般人所竚待、但衆信棉市刻已準備棉田略增矣、 
[外棉所漲亦微]  
　　昨日美棉市況呆滯、同業均取觀望態度、計現貨不動、期貨漲二至四磅音、英棉期貨漲二三點、印棉因日商及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲二角半、奧姆辣及白羅溪漲一。二五羅比、原電錄左、（十六日電） 
[糧食粉麥疲恭不堪]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、大致平疲不、坎拿大跌二角零、當開價時、以業內外之人心、入未見一致、一部分對近期略有抵補、一部分對遠期續有拋售、而大部分則以市上套貨之傾側、致一時賣氣頗盛　市面亦見下落也、迨至下午開價、本月份開盤會低至三角半、遠期各月份亦會小近分左右、惟至二盤後、本月份聞福新略有補進、故開價又轉微穩、遠期則廠家略拋、故依然平產、結果本月份較前日跌二分二厘半、十二月份跌一分半、一月分跌一分、二月分跌一分半、三月分跌一分、四月份跌一份半云、 
　　麥市聞盤後、各月份人心、大致平靜、賣買雙方、交易不暢、惟現洋麥之定價、聞阿 
根廷麥仍為九角二分、餘無報信、且粉市因環境不良、逐步小落、故麥市亦甚平軟也、下午各盤、近期仍然軟弱、一二月份初亦軟弱、後以賣戶甚少、進戶較盛、逐見回振、結果本月份較跌三分、十二月份跌二分、一月份跌一分、二月份好一
分、三月份跌三分、現麥市面、因標粉麥跌勢頗盛、喊價亦短去三五分不等、聞出東白麥三元八角二分、紅麥八角、徐州麥三元八角、次七角九分、瑤灣三元七角九分、由福新去三千包、阜豊去二千包云、 
　　芝加哥市面之特色、為玉蜀黍之堅定、預測天扡不佳、價乃愈挻、傳鄉間售價較芝加哥高二分至五分、供給甚少、 
[酒作亦辦暹邏元米]  
　　---客秞興現洋米均跌--- 
　　昨洋米市況甚佳、尤以暹邏元米為本街內地爭辦、且有紹幫酒作去化、全日開五千七百包之多、元米如此暢胃、尚屬創見、價初開十十元八角、繼自十一元八角半至十一元九角、當日立漲一角、西貢有團戶求售、價小五分、高貨實塔牌將開十一元四角繼至十一元三角半、中次照別、共計一千三百五十包、又碎西貢有內地去化開出一千一百包、價祇八元二角半、安南粳二百包亦小三五分、期貨進出兩平、新由永大公司售出十二月份五百噸、價五元零五分、回籠貨路貨共許五百噸、統由本街內地分去、客秞到存漸充、佳、計去砶糙各秞二千八百七十二包、價則較小數分至近角、 
[河下米市再小二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源略多、有四十餘號、貨共六千餘石、銷場因大雨、作客清淡、跌風又起、包胃有煙臺咸　衛等幫採辦百餘包、形勢似稍轉平、計各幫晚稻下跌角餘至二角、而各厚粳竟跌二三角、惟高料者、則尚可留步、杜洋尖為受客尖及洋米影響、市態更疲、去路奇滯、價跌角餘不等、僅陰元仍以酒戶大動、及本胃又健、挺秀尺餘、 
　　（滬北）昨日河下內路到頭二十二一號、市上各色銷胃、新粳破粳新羊杜尖新陳埠客尖早薄稻等均甚清淡、陳白元。陰元零拆呆滯、酒戶略動、市形新粳破新羊杜尖新陳埠客尖陳白元陰元平疲、早薄稻小近角、 
[黃荳連電續升]  
　　昨日黃豆續漲五六分、穎州陳荳　開三元三角九、大連范家屯大粒荳開四元、開原小粒荳開三元七角半、蚌埠次荳亦開至三元零五分、故市場中充滿緊張聲浪、為勢尚看穩固、去路如錫常浙幫辦胃仍不懈、本街廠方亦尚緊湊、且大連電報、荳市續升、所以一般人心均抱樂觀、昨統市成交車輸各荳一萬二千餘包、 
[絲茶屯溪珍眉歐銷轉暢]  
　　屯溪珍眉綠茶、自上星期各行發出大批電報後、市面已在醖釀發動中、昨日項商恊和怡和錦隆同孚等多數行家、均因國外來電訂購、粉起開辦、全市成交一千五百餘箱、交易頗形旺盛、惟售盤目六十元至七十五元、較前見跌二三元、此外貢煕針眉等項、亦均有零星去路、形勢漸趨穩定云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[知識與勞働] [  雉紋]  
　　知識興勞働，乃是兩個不可分離的生產過程。這從社會的物質生產過程興社會的精神生產過程說，自然是任何時代都是如此；即在人類之對於物質生產和精神生產，體力勞働興精神勞働的分工上說。也只是全部歷史中的一定階段，才有此種嚴䈷　的區分。因為知識雖是一種精神生產物，但無論是精神生產或物質生產，都不能不依靠勞働，而且精神生產過程更須依存於物質生產過程，所以勞働就成為一切生產的必要條件，而知識遂不能和蘇働分開。 
　　就人類社會的進化之總的現象說，物質的生產的勞働過程，就是精神的知識的生產過程。沒有物質的勞働生產，也就沒有社會的知識和人類的精神文明，是很顯然的。原始的人類，因為他們的勞働方法，生產技術不發達，所以那時的人不但沒有一切科學，哲學，甚至普通生活常識的知識，而且連思想和用以翻譯思想的𢈪　言也不能發達。野蠻人知道火的功用，乃是在取火燒物烹飪的生產過程上獲得的；冶金興製作金屬用具的知識，也是在逐漸改良石器為金屬生產工具這生產勞働經難忘上獲得的。天文學知識起源於農業需要之時令測量上，數學知識則起源於計算牧畜分配土地等等需要上，乃是一般學者所公認的。要在人類勞働生產進步過程中，才能催促了各種知識的發展，所以近代科學的發達，乃是近代勞働生產的經騐興要求的結果。勞働生產就是對於外在世界的經騐，知識是經騐的產物，所以知識興勞働是合一不可分的。 
　　在人類之遠古的社會中，勞働就是知識，知識者也就是勞働者。因為在那種社會裹，人人都忙於生活，沒有餘暇去單獨分出時間來求知識。而且，每一個人的生產能力，只能維持逢已的生活，沒有多餘生產品去專門餋活一部分人從事知識的探求，因此也就沒有特殊的知識階層，勞働者興知識者，精神勞働者興體力勞働者，在那時完全是合一的。 
　　到了社會的生產力前進了，個人的生產有多餘，有儲蓄的可能時，於是勞働者興識者，精神勞働者興體力勞働者。也就顯明的分劃開來，而形成勞働興知識，精神勞働興體力勞働的分工了。在這種知識興勞働分裂了，精神勞働興體力勞働顯然判別為不同社會層的社會中，一切體力勞働之職業活動過程，常不是勞働者獲得知識的過程。因為分工的細密把生產部門分得極細，一個工作者所能經騐的範圍，不過是全部生產過程知識中之千分之一，萬分之一而已。而那種專門著眼於熟練的生產技術的生產力方式，是不能讓生產者變換工作部門和職業，使他能多所經騐興學習的。所以，一切生產勞働者，當不能超出他所素習的簡單的部分技術工作以外去經騐全部知識。所以，勞働過程很難成為知識之講求過程，很難成為研究學問的過程。在另一方面，那些從事科學知識的探求的人，則不但不大從事於生產之實踐的勞働，而且有的還把知識當作自已的專利品。 
　　知識卽勞働，勞働卽知識，一切精神勞働者要同時成為體力勞働者，一切體力勞働者要同時成為精神勞働者，這種如何使知識興勞働統一起來，如何使精神勞働者興體力勞働者統一起來的問題，實是興發展生產有關的重要的問題。因為，若一切人的職業活動都是學問興藝術的研究過程，都是知識的探求過程，則人們便都可不致對於他的職業感覺無味和乾燥了，而且，在知識的生產上，因為密接於實踐的勞働過程的綠故，也再不至使知識的探求者空費精力，生產些空慮玄妄的精神生產品。因此，我們可以說：人類知識之更大的生產量，將隨這人類勞働的更大生產量同時出現：勞働知識的統一，是社會的精神興物質生產之同時的空前猛進的條件。 
大上海風光 
[造幣廠參觀記] [  丁志道]  
　　十月二十七日的上午九時，我們師生三十五人，懷著滿腔的熱望，一個很主興的跳上太平公懷的黃甲蟲，只聽見［鳴］的一聲，那無生命的動物卽刻轉動四輸，風馳電掣的帶了我們向目的地而去。 
　　中央造幣廠是在戈登路附近，蘇州河的北岸，離我們的地方不遠，所以沒有多少時候就到了目的地。在廠前的木橋堍下車後，偉大的廠屋已呈現在我們的眼前了。 
　　大門口，很威嚴地站著兩位武裝警察。門左是傳達室，右是衛兵室，正中是一條很寬闊的水泥路。路旁種植著矮冬青和小樹，都很青翠可愛。過了門就可看見一個很大的噴水池，大路在此一分為三，兩條繞至屋後，一為直達正門的大道。從外觀上看起來，那座純由水泥鋼骨搆成的羅馬式大廈，誰都不會相信裹面就是鑄幣大工場；尤其是那幾層石階和六顆抽線的高大圓柱，的確給我們以不凡的感想。 
　　為著參觀的便利，我們將全體分為三隊，而我們第三隊則先在會客室少憇，由會老師同我們談了些滬南兵工廠的事情，並言及重工業在今日中國之重要。 
　　不久，廠中派了一位陳先生領導我們到各處去參觀。他是一個很和藹的中年人。他的面貌是如此地和善，使們們敢於將各種幼稚的問題提出來問他。當時蒙他很精細地將鑄幣的瑣碎的一情告訴我們，使在知道鑄幣的步驟之外，近多了一些有用的知識，真是非常的感謝。 
　　我們最先到的原料間，除了看見許多帶淺灰色的大銀條和忙碌的工人而外，其他都無足稱述。但具裹面的一間鎔爐處，卻是鎔銀的大本營，也是製造洋錢和廠條銀的第一個必經之處。在這裹鎔的銀子，什九是由美國運來的大條銀，這種銀子每條值銀一千兩，內含千分之九百九十九純銀。銀條既被鎔成溶液之後，就把它倒入模子裹去，越片是，卽放入冷水中急冷之。待再從水中拿出來時，已變成許多約半時厚，二時闊，二呎多長的有規則的狹長小銀條了。這裹除鑄這種狹長的小銀條之外，同時還鑄一種廠條銀，（因僅由該廠製造，故名。）每條值洋一千元，是專主銀行作準備金之用的。其形狀，極似關字布（古幣名），為一種有柄的長方銀塊。 
　　輾賑課有兩咱機器，專司輾薄和軋坯的工作。鎔爐處鑄好的小銀條，者由四輸車轉運到這裹來。經過了三四部機器的壓輾，就成為同洋細等厚的長銀條，接著就送到軋坯機那邊去。至於軋坯機器，是有著一個古怪的扁嘴，只要把機器撥動，那扁嘴就會乾脆地，無限制的將送過去的銀條吞下去，同時，已軋成的洋坯------洋細的雛形------卽在機身下孔掉入放著的籮子中。洋坯軋成之後，就可把牠送入烘洗課，去受煉聲和飾彩的洗禮。先是，把洋坯放入盛有酸液的，放聲器似的，兩頭有口的，圓形的銅桶中，在桶的不息轉動之時，一種紅色的液體卽行逐漸滴下。在相當限度之後就可以取出，再經過另一種機械的作用而流入綠色的硫酸池中。據那位廠中指導員陳先生談，這是利用化學作用，將洋坯上的酸化銀洗去。這兩步手續做過之後，不但音調合乎規律，卽在色彩方面也好看得多了。 
　　經過煉聲和飾色的工作之後，卽入於鑄幣的是後階段------軋口和壓紋。軋口的機械很小，但很精巧玲瓏。至於那壓紋的機器，單就其一個輸子而論，已經比我們吃飯的八仙桌要大得多。許多軋口後的洋洋坯，就在它後面的圓孔中灌下，於不停的［軋軋］聲中，印紋的總理新幣，就在它旁邊的孔道滑下。其速度平均每分鐘可生產七十元以上。此種機械共有九架，故其每日產量約在二三十萬元之間。 
　　鑄幣的手續，到這裹可說是已以完結了，但是又恐銀元的輕重不一，所以還須加上一番校正的手續。校正機是一種長方形的小機，每架裝有七八個天平，上覆很大的玻璃罩，以防塵埃的侵入。每個天平之旁，裝有半尺長的銅管，洋細灌入管中之後，卽依次良動的落於天平上。如輕於標準分量的時候，墜於旁邊較低的［輸同管］，而由槽中流至靠身的一個桶內；若超出於標準分量時，則由較高的一個管子，送入外面的桶內。輕重的銀幣既然分開之後，於是用同樣的方法再稱。其輕幣中之重者，重幣中這輕者，卽被認為可用的錢幣了。 
　　銀幣校正之後，便送入計數課包裝，然後再送入銀庫保存。到這裹，鑄幣的步驟纔算是真正完成了。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　別了廠中特派員陳先生之後，我們卽上車歸返。這時，每個人的臉上，都泛著滿足的微笑。 
業餘娛樂 
[黃梅調] [  紹康]  
　　黃梅是鄂東興皖西接壤的一個大縣，［黃梅調］就是在這個縣裹發源的。通常都把這種戲視為一種［小戲］，以別於另一種流行於鄉鎮間的［大戲］---京戲。 
　　顧名思義，［黃梅調］既是被視為一種［小戲］，一種［調］，則其內容和演出形式上淺鮮簡陋處，我們是不難推知一二的。現在我就想從這種戲的內容和演出形式上略說一說。 
　　本來民間大衆所要看的是一個情趣濃郁的［情節］。他們所愛的是一個悲歡離合曲折有致有頭有尾的故事。現在［黃梅調］之所以能獲得鄂皖間廣大民衆的一種風靡的欣賞，就是因為這種戲的構造能適合這個條件。雖不必像上海的海派京戲如彭公案，貍貓換太子，封神 
 
 

Page 19

 
 
外埠郵政代辦所 
[打簟子] [  兆福]  
　　安徽潛山縣通訊 
　　簟子就是竹蓆，是我們在炎熱的夏天非用不可的。蓆子的種類本來很多，其中有一種是用竹子作的，卻是我們王家河的特產。王家河是安徽潛山縣的一個小鎮，鎮上沒有幾條街，生意作得不大，人口也不多，自然說不上什麼繁華了。可是我們這小地方，比之附近的幾個鎮市，如三橋，黃泥港，江鎮等卻要般實得多。這原因就是因為我們這地方出產簟子的綠故。 
　　我若說到我們這裹出產簟子的銷行之廣，你也許會不相信，再不然你就會想到我們這小地方是怎樣一個奇怪的地方。毫不誇張的說，我們這地方的簟子現在已風行到全國各地城市。東北，西北，西南和東南各省，幾乎沒有一省不銷售我們王家河的簟子。遠到南洋新加坡，暹羅，爪哇，蘇門答臘各地，也不缺少販賣我們王家河簟子的簟子客人。 
　　現在用簟子的季節早已過去了。但打簟子的季節卻正在剛剛開始。打簟子的都是農民。打簟子可說是他們的一種副業。到陰曆九月，早稻的收成固早已登了倉（但今年因為天旱，收成很不好），晚稻也已上了［岸］（卽田岸），他們是有了一個可以稍事休息的機會了。但他們是勞動慣不耐清閒的，打簟子便是在這農閒時期裹他們的一種重要的工作。現在就是這種工作開始的時候。 
　　借了債買來的或從竹行裹賒來的大大小小的竹子，他們現在得開始一根根的鋸斷。剖開，削光了；一條條的鋸，一層層的剖，一片片的削。在我們這裹，一個村子裹幾乎沒有一家不打簟子的；打簟子的方法小孩們從小看也看熟了，所以他們雖都不會拜過師父，但一個個也都一樣地是打簟子的能手。他們決不會浪費一點竹頭或竹屑。他們精於知道竹削上的考究，他們也是無不了然。普通的簟子篾質既粗，又不重花紋，又不須著色，技術了自然無甚困難；可也有一種極考究的簟子，篾質要精細，要編得有圖案似的花紋，其中有的還有染色的蔑片滲雜其間以產加其圖案美，這種簟子打起來自然就得要些功夫了。普通的農家是逼供打價格不高或次高，技術不繁或略繁的簟子的。 
　　這種打成的簟子，在現在這種寒冬裹也找得到買主麼？用簟子的天氣是六七八月的炎天，簟子客人也要到陰曆二三月裹才來辦貨，這末看來，似乎農民們指望靠一兩床簟子買米，買油監柴火是不可能的了。其實不然，簟子生意是大買志，我們這小地方儘多著有本錢的簟子行，這種［行］是一年到頭都收買簟子的。在這不需要簟子的時令裹，他們可以把㫺格壓低來收買，到明年春季可以用較主的價格賣出去。農民需要錢用時，他們可以背一床簟子到［行］裹去，他們都是老主顧，價格方面也不用爭論多少，馬上可以拿到現錢回去。不但如此，簟子行甚至還肯放欵的，卽是，農民手邊沒有錢，又沒有現成的簟了可換錢時，他可以向簟子行預先借點錢，約定多少日期，拿打成的簟子來還債（日期不能太長，多亦只能個把多月）。簟子銷路大，不怕賣不出去，這種用放欵方法買來的簟子比普通簟子還要便宜兩角錢，所以簟子行樂得和農民作這簟交易。 
　　農民打簟子的時間，大概從頭年十月（陰曆）左右起到次年四月。四月以後，客人已把簟子運走，他們也農忙了，自然得把這種工作停頓一時。 
　　關於簟子的運銷，這裹我還想說幾句話。簟子客人大都向簟子行購買貨物的，他們來的時候大都帶有一筆不小的資本，大客人有資本多至一萬元以上的，小客人少也有千把幾百。這種客人有的是從遼遠的城市裹來的，但多數卻是從附近各縣各鄉鎮間來的；因為大家都以為作這種生意有利可圖，所以都不免趨之若鶩。的確有許多人因為歷年作這種生意賺了不少的錢而起了家；但也有少數人卻因為作這種生意虧了本，還不起債。簟子的行銷興天氣及市面是有莫大的關係的。今年天熱，簟子生意自然可以，但也不能像此業中人所希望的那末好，這原因就是因為市面不景所的綠故。 
　　最後，我想提一提簟子的價可。普通篾質欠佳的簟子，大致每床從六七角到八九不等（這是照農民賣給簟行的價格說的），一元以上二元以下的簟子比較好些，三四元一床的簟子就很不錯，而且還可以折疊起來。最好的簟子可值價二十餘元，這是一種質料極佳，極細，編製得極精工的簟子。 
榜之流一連就是一二十本以上的［連臺好戲］，但［黃梅調］中的確有採取這種類似的形式的。［黃梅調］的演出方式通常可分為三部分：正戲，打彩和插戲。視戲詞之長短，正戲有僅演一齣或二三齣不等的，也有因戲詞太長僅能演半齣，把全本戲分成兩次演的。戲詞很長的戲如［喬麥記］，［烏金記］，［牌環記］，［鳳凰記］，［賣花記］，［三賓記］［訟詞記］，［烏盆記］，［恩歌記］，［狗奶記］，［珍珠塔］，［百花亭］，［山伯訪友］，［張朝宗告奸臣］，［打紅梅］，［雙合鏡］，［魚網會母］.........等，多半都能維持一臺戲的正戲，其中如［張朝宗告奸臣］，［魚網會母］等都是有前後本，可以分作兩次演的。這些戲大都可連演至三四小時以上。情節上這些戲大都離奇複雜，哀感頑艶，極適合落後的民衆心理。 
　　每一齣戲裹大都有些個別的小場面，在表演時可以視時間之長短任意伸縮省略。例如［山伯訪友］一齣裹有這些小節目：［訪友］，［送友］，［採藥］，［歸天］，［弔孝］，［哭靈］等，如無時間演全本時，有些場面就可以略去。這些場面如能像海派京戲的那末鋪張描寫，編成連臺好戲也是可能的。 
　　［插戲］是［小戲］中的［小戲］，內容離不掉男女之私。這也正是［黃梅調］被衛道的先生們紳土們所最詬病的地方。這裹面倒多著［連臺好戲］。［插戲］中最有名的是描寫［余老四］和［蔡鳴鳳］兩個人事蹟的戲。關於余老四的有下列幾本：［余老四拜年］，［余老四反情］，［余老四打瓦］，［余老四過蓋嶺］，［余老四充軍］，［張二女十二想］等。關於蔡鳴鳳的有下列幾本：［小辭店］，［牌刀記］，［賣飯女修書］等。這此戲都可以單獨演出，一如彭公案之類每本可以單獨演出。 
　　寫到這裹，我不能［不把這些戲的內容約略的提一提。中國社會現在仍是一個半封建社會，民間的種種風習仍脫不掉封建殘餘的色彩。作為表現民間文化思想程度的民衆娛樂，其內容的腐舊，淺薄是不問可知的。提倡迷信，誨淫，可說是多數流行的民間小戲的通病。［黃梅調］就保有著這各種有害的特質。牠把公子小姐的私情，才子佳人的好合，歸結到個人幸福的小範圍裹去，以見神見鬼山窮水盡出神仙的迷信的方法來打動觀衆的好奇心---這些，對於社會的進步都是有害的。［插戲］中的極露骨的色情描寫及演出，我們是雖不和衛道的先生們一樣無批判的一致掊擊，但我們若一一加以推敲，則發覺可取的地方實屬太少。［打彩］更是荒唐我只段提一件事你就可以明白。打彩為的向觀客要錢，觀衆就可以用種種方法向臺上男扮女裝的演員習難，例如將錢啣在嘴裹，要演吶用嘴來接等等。 
　　但，無論是［正戲］［打彩］或［插戲］，卻都何有著廣大的觀衆。這是我們不容忽視的地方。民間演劇大都題材淺近，用土音土語演出，舉辦起來又多半輕而易舉。［黃梅調］亦自有著這些優點。［黃梅調］的取材就有不少的［本地風光］。自然，［黃梅調］中有許多是脫胎於過去的小說傳奇，崑劇，京戲的，如珍珠塔，烏盆記，梁山伯祝英臺......等，都不是黃梅調所獨有的。崑劇中，紹興文戲中，四明文戲中就有這些節目。但［黃梅調］也的確有牠獨創的地方。［黃梅調］中有許多戲確是有名的事實的搬演。這些事實多半都發生在黃梅及葬東別部及河南或江西的。如正戲中之［訟詞記］，［烏金記］及插戲中關於余老四蔡鳴鳳的事情，據說真確有其事，確有其人，確人其地。如［訟詞記］中的故事發生在太湖，後來打官司打到安慶，南京，北京。［烏金記］中兩個強盜據說是在江西瑞昌縣中捉到的。［余老四過蓋嶺同］，所謂蓋嶺是宿松和黃梅交界的一座山，是余老四從太湖回家要經過的一條路。據說余老四在太湖和張二妹［相好］，至今太湖人還認主不大名譽，太湖的某些地方還禁演這種關於余老四的戲的。由此可見［黃梅調］地方色彩的濃厚。 
　　［黃梅調］戲詞頗多採用村野俚語，簡字，俗字，錯字，充塞字裹行間。早年流行的是一種手抄本的唱本，現在因流行頗廣，皖鄂（以黃梅為中心，東至大通，西至漢口，南至武穴，北至黃麻以上。浙江於潛一帶有洪楊時代安徽的移民，他們也會把［黃梅調］帶過去。）各大小城市有木刻本出現了。［黃梅調］的［不脛而走］興這些唱本的流傳，以及牠的演出方式是頗有關係的。 
　　［黃梅調］現在已逐漸都市化了。皖鄂有些大城市中的戲院，演京戲時［門可羅雀］，改演［黃梅調］卻不免要［風靡一時］了。會有過京戲班子改唱［黃梅調］而達到營業勝利的目的。京戲班中有坤角，坤角唱起色情的［黃梅調］來，不必說，是更能哄動遠近的。 
　　［黃梅調］無疑地是有著牠許多的缺點，但牠能夠採取通俗的題材為通俗的演出，因而獲得極廣大的觀衆，這點，卻是我們留心戲劇問題的人所不可不注意的一件事。 
畫報介紹 
[讀［讀書生活］創刋號] [  于成]  
　　---上海現代雜誌公司發行，定價二角--- 
　　在本年之内，先後岀版的雜誌據說有六百餘種之多，這在素來貧弱冷淡的中國文化界說來，總可算是一個少有的盛狀吧。但是，在這五六百餘種雜誌中有好多是為一般人所急於需要的呢？不客氣地說，我們實在找不出幾種雜誌來向一般大衆推重。 
　　［讀書生活］是最近才出版的，我讀了之後，覺得這倒是一種值得介紹的雜誌。在這中間，我們可以看到科學的讀書方法和寫作法則，可以看到關於科學哲學文學的普通知識，也可以看到一般店員學 
 
 

Page 20

 
 
徒們的生活姿態及其學識能力。其中的各種作品，雖然在內容上，文字的技術上有些缺點，但在目前，有這樣一個指導讀書，適合於一般人的要求的雜誌出現，我們依然認為是可慶幸的。 
　　［讀書生活］首先在其［創刋辭］中向我們說： 
　　［讀書生活］提倡讀書是讀活書，是一面為生了活掙扎，一面在萬分嘈雜中利用一分一分的時間去讀書；是把讀書融化在生活中。為了我們要有更好的生活，要使我們生活向上。我們的生活應有一種，知識去指引，不然會成為盲人騎瞎馬。這種生活知識一方面就是接受前人留下的生活經騐，一方面就是在實生活中去開展。我們不能偏於某一方面。所以我們提倡讀書，但一定要讀我們生活需要的書，我們提倡讀書，但一定是配合我們的生活實踐的讀書，我們提倡讀書，但一定是有正確方法的指針的讀書，同時我們反對讀不合我們生活需要的書，興生活隔離的讀書，沒有方法的讀書。］ 
　　讀書是有用的，讀書是不能興生活分離來談的，因而也是有正確的方法的，什麼［為讀書而讀書］，［為清遣而讀書，］這些理論是不能自圓其說的。［讀書生活］知道這一問題，所以首先就將其提了出來，並向一般讀者作了正確的解答。 
　　在這一原則之下，［讀書生活］更具體地告訴了我們許多研究的方法。如伯韓先生的［要求讀書生活的合理化］，李公檏先生的［求知識的三條路］，以及［讀書問答］欄中的幾篇文章，都是很實際地談論著讀書問題的，對於一般初學的店員學徒們的讀書尤有很大益處：同時，黎夫先生的［文學可以當飯吃嗎？］，文思奇先生的［哲學並不神秘］，興夫李崇基先生的［談死光］，也都是把這些學術當作人類的物質生活的產物，從社會的見地來談論的，興那些玄學家的論點全不相同。 
　　不過，使我特別注意的，卻是［生活記錄一典［青年創作指導這兩欄中的幾篇作品。 
　　在［生活記錄］欄中，共有三篇作品：第一篇是荘小景先生的［收銅牌那一天，］第二篇是黃曙暉先生的［把收藏在荷包裹］，第三篇是方苑棲先生的［在小洋燈下］。其中第一篇是描寫一個女工的工廠生活，從兩篇則是記錄店員學徒的讀書生活。這三篇東西雖在文字上沒有我們的文學家寫得漂亮，但我相信其描寫的都是非常真實，都不是我們所能想像得出來的。所以，我希望那些永遠藏在亭子間裹，從未了解一般人生活的作家注意這三篇東西，特別是其中的第一篇很實際的文學題材，比你
腦子裹所想的或從新聞紙上找來的題材都要好得多。 
　　［青年創作指導欄中的幾篇創作，嚴格說來都是很幼稚的。但我在此不想批評牠們，我所要說的是［讀書生活］的先生們佛導青年創作的方洗。他們是先將某青年的作品刋出來，然後在其後面具體地佛出其缺點。這樣的辦法，我以為比較要一般青年去讀什麼［小說作法］一類的書的辦法好得多。雖然在他們的這次的指導工作中尚有不周到之處，但我們相信只要長久地這樣做下去，一定會有大的收穫的。 
　　我喜歡［讀書生活，］我贊成［讀書生活］指導一般讀者學習的辦法，正因主這樣，所以我除向一般讀者介紹牠外，更不得不希望牠更加完善。為此，我特向［讀書生活］的先生們提出幾點意見： 
　　一應盡量具體地告訴一般讀者一些正確的學習方法，不應只談中　文化界的一切現象，而不提出具體辦法。因為目前一般讀者所急南大的是怎樣學習，怎樣解決問題，不只是要明白現象，提出問題。但這期［讀書生活］中有些文字就是以說明現象為主而未提出具體辦法的。例如，征農先生的［拿些什麼給大衆讀］，便有這樣的缺陷。 
　　二那些並非一般人所急需的，不能引起讀者興趣的文章，最好是不要登載。我以為像第一篇陳望道先生的那篇文章就沒有刋載的必要，是然陳先生是名人。 
　　三希望以後登載一些有系統的學術論文，使我們看了一篇學術論文後，就能有對於那學術的一個基本概念。 
　　四在實際上，一般人所常讀的書籍，多半都是舊的章回小說。例如苑方棲先生述他的讀書生活時，了說他會愛看［今古奇觀］，［包公案］等小說。但這些東西是有害無益的讀物，［讀書生活］的先生們今後除告訴一般讀者應讀什麼書之外，對於一般舊的但為一部分人所嗜好的不良讀物應加以嚴格的批判，以免讀者受其毒害。 
　　五像［青年創作指導］欄那樣的指導一般青年寫作，自然很好，但只是偏於創作小說方面，未會在指導一般青年學習作學術研究的文章方面盡到責任。實際上，我相信在一般青年中，一定有不少的人是需要這個指導的，所以我盼望［讀書生活］今後能設法滿足他們的這個希望。 
　　六書報介紹宜多一點，以便讀者選讀。 
昔日戲言身後事越南臺灣文化近况[  江亢虎作]  
　　［昔日戲言身後事，今朝卻到肯前來。］我國人倘欲預知國亡以後，固有文化成何景象者，請北游大連，南游港澳，尤要者，請更游法領安南　，日領臺灣。安南自素漢以來本為中國郡縣，其後夷為藩屬。除按年朝貢外，聽其自立政府，然其人民大部為中國血統，其文化完全由中國輸出。五十年前，乃割讓於法人。自是以來，被帝國主義根本統制。先從文化入手：遍設法文傳習所，創造羅馬拼音字，禁止公私機關使用漢文。至於今日，除最少數人官吏文人外，大多數人不第不能讀漢文書，乃至本人姓名原係漢字者，亦已不能識不能寫，而但能以羅馬字拼出之。以數十年之政治勢力，消滅二千餘年之文化遺傳，所有歷史遺跡散在民間者，盡數搜羅，入政府所辦遠蔞博物館中，附設一遠東學院，聚法國考古家及安南第學究數十人，研究保存，作篇特殊階級之專門學科，而其影響之及於社會興人生者，則掃地以盡矣！華橋所立學校，亦受嚴密取締：一，教科書成績品須呈報檢查，一，上課時官廳得自由派人監察，一，絕對不準收容安南學生。至於臺灣，則自鄭延平王以來，隸中國版圖者，三百餘年矣！其人民文化語言風谷，皆興內地絲毫無異。四十年前，割讓於日人，凡居留者，一律登記為日本籍民。實行麻醉奴化教育，強制以日本語為國語，公共場所禁用本地語（卽廈門語），公學教科書由總督府特別編製，所有漢字均依假名讀和音。至今三十歲以下之人，除特別例外（如專研究文學者，會受家教者，及留學中國者），無能作漢文，亦無能以中國音直接讀漢文者。除官立學校漢文功課外，不準有任何學習或研究漢文之機關，因此規定，故華僑學校不準成立，中國僑民子女亦不準學習本國文字語言，此真五洲萬國亙古未有之奇聞也。華僑所組織之中華會館，中國政府所派遣之駐臺總領事，雖屢向日本當局請願交涉，亦毫無結果，但曰：［此帝國治臺灣方針，決不變更，亦不通融，并不解釋，惟有服從。］一面用極嚴厲手段，禁止一切類似學校之任何文化事業，拘捕其發起人，贊成人，沒收其產業。於是，中國文化，非經過日本文化之同化者，在臺灣卽不能存在。觀此可知彼妄自尊大者，以為中國文化可以永不磨滅，實係癡人說夢，自欺之談也：又可知彼妄自菲薄者，鄙棄中國固有文化，實係操刀代割，自殺之道也。 
小小專著 
[中國的農村副業] [  莫秋]  
　　所謂副業，當然是主業的相對名詞。農家的主業，不消說是務農；其在作為主業的務農之外，利用殘餘的材料或空隙土地，利用暇時和餘力以從事生產，幫助其生活者，卽是其副業，亦卽是我們所謂的農村副業。 
　　在過去，中國的農村副業，主要地是農村的家庭手工業，如紡綿織布餋蠶繅絲等是；其次則是畜餋家禽家畜和餋蜂取蜜。但是，自帝國主義的經濟勢力侵入以後。國國的農村經濟便逐漸發生了變化，從而固有的農村家庭手工業等，在中國農村副業中便失掉了主要的地位，代之的乃是種桑餋蠶種茶製茶......等事業。 
　　當帝國主義的經濟勢力侵入中國不久的時候，因為外國企業家努力在中國農村中購買材料，一般農家咸到種桑蠶比較種麥種稻更有利益，所以竟自把稻田麥地用來種桑，同時，因為交通的發展，國外貿易的增加，華茶的銷路也增大了，於是，在產茶的地域內也有一些農家將許多樹木所佔據的山地乃至原來用以種植食糧的地方拿來種茶；這樣一秋，作為農村主要副業的蠶絲和茶類，在我們的農村經濟中更佔了重要的地位。 
　　但是，在帝國主義的魔力控制之下，我國的產業不能自由發展，因而各種實業都不能興人競爭。近年以來，因為外貨的競爭，世界不景氣的影響，作為我國農村主要副業的絲茶葉也發生了衰落的現象。 
　　先看絲業的吧。在人造絲的競爭，日絲的排擠等等影響之下，原來居我國對外貿易第一位的生絲，其輸出額在近年中竟表示出了日益減少的狀態：這在下表中表現得非常顯然------ 
　　輸出數額（單位擔）　輸出價格（單位關兩）　　 
　　民國十五年　一六八，五六三　一四四，八二六，三五八 
　　十六年　一六　○，　○　○二　一二八，七　○五，七三二 
　　十七年　一八　○，一八六　一四五，四四三，四八一 
　　十八年　一八九，九八　○　一四七，六八一，二三八 
　　十九年　一五一，四二九　二四九，四八一，一二四 
　　二十年　一三六，一八九　八四，六八　○，四八二 
　　廿一年　七八，二一九　三二，九三二，二五　○ 
　　及至駢年，我國生絲的輸出更行大減，其市價差不多跌至每擔五百元左右的狀態。 
　　因為絲價的銳減，生絲輸出額的日益減少，當然要危害到農家的種桑餋蠶和繅絲的事業。據調查，江蘇在近幾年之內桑地已減少了八九畝，其他如四川雲貴等省的農民，在近幾年來亦因種桑餋蠶的失敗，而將許多桑地改種鴉片。------由此當可見到農村蠶絲業現狀之一斑了。 
　　再講茶業。我國產茶的區域，主要者為安徽，浙江，江蘇，江西，湖南，湖北，四川，廣東，福建，次則為山東河南等省，其產量甚多，亦為我國主要的大宗出口之一。但是，近年以來，因為製法的未能改良，興夫日本印度茶的競爭，我國的茶業也表示出了非常衰落的現象。各地製茶者大多虧折成本，甚至無法維持。據前年七月七日［大公報］所載安徽江西紅綠箱茶的盈虧情形如下： 
　　類別　成本　售價　盈虧 
　　紅茶　祁門（安徽）　四百兩下下　二百兩　折百分之五十　秋浦（安徽）　百兩上下　百兩上下　不折　武寗（江西）　七十餘兩　四五---八兩　折二十餘兩　湖口（江西）　五十餘兩　五十二兩　不折　浮梁（江西）　百兩上下　七十餘兩　折二十餘兩 
　　綠茶　數源（安徽）　五十---百元　百元上下　稍盈　　歙縣（安徽）　現路九十五兩西路六八---七六元　------折本　屯溪（安徽）　一百四十餘元　一六五元　折七八十兩　玉田（江西）　針眉六十兩　三二---三六兩　折二十餘兩　 
　　蝦目　五二兩　八兩 
　　因為茶價的日益減少，製茶者的折本，當然要使茶圃的面積減少，影響到茶的出產量。據調查，民十八以前，國內茶圃面積為五，三五三，三五五畝，產額為五，九一五，五七四擔。最近呢？則茶圃面積減為四，四七五，九二八畝，出產量亦減為四，四九九，四國五擔，較之民十八以前，差不多都減少了五分之一左右。------由此當可概見我國茶業的衰落情形了。 
　　其他的農村副業，如餋蜂牧畜以及家許手工業等，其情形也都和絲茶業差不多，可無須在此詳論。 
名人名言 
[馬爾騰勵志語錄] [  吳雄劍]  
　　寶貴的生命力之浪費者是不種最壞的敗家的，這種人比那些浪費金錢的敗家子更壞得多。他們簡直是在自殺，殺掉他們自已生命中的種種機會，幸福。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　外界的助力，在當時看來，乎是一種幸福，但最終牠是一種禍害，因為牠能阻你上進。給予你以金錢的不是你的好朋友。能夠督促你，彭勵你去自依自助的，才是你的真朋友。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　貧窮，痛苦，不是永久不可超越的障礙，而反是人們的刺激品，以鍜鍊他們的身心，使得成為更堅毅，更強固的。鑽石愈硬，則牠的光彩愈耀目；而要將其光彩顯出來時所需的磨擦也愈多。只有磨擦，纔能使鑽石顯示了牠全部的美麗。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　你的工作就是你的生命廠像。也之為美為醜，為可愛為可憎，全操於你自已之手。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　每晨出發工作時，你當下一決心；力求在職務上，較之昨日有所進步。你當把事情弄得比昨天更好些，然後在傍晚離開你的工廠，辦公室或別種工作場所。每天你當謀若干之進步。每天你當走前幾步，走上幾級。這樣，一年之後，你會發現：你的職務事業有著可驚的進步。 
[請失業朋友注意]  
　　滬西某英文夜校現需聘英文助教二位，須有教授初高中程度之經騐和能力，有意者請將履歷及所需薪額親筆書交靜安寺西乎聯吉里七號黃君收。 
　　茲擬徵求廣告跑街數名，凡自問對認明招徠廣告確有把握者，請親至山東路二二八弄內滬江日報社面洽。 
　　鄙人現需一私人書記，助理繙譯及編輯經濟書籍，工作時間多在每晚七至十時，如願就此職者，請開列履歷並言明最低薪水若干，函交真如暨南大學劉望岳君轉。 
　　滬西某校現需用校役二位，須誠實耐勞，具有擔保而能操本地方言者為合格，合意者請卽駕臨哈同路安南路品慈厚南里八十一號興黃君面談。 
　　老西門內荘家街第二十號元一公司現擬聘請營業員數人，不限性別，有意請前來面洽。 
　　某校南大聘女教員一人，以能擔任刺繡縫紉音樂等科為合格，願就者請至楊樹浦揚州路三民坊東弄九號興青青君接洽。 
無線電播音節目 
[特別節目]  
　　大風口琴社 
　　中西（一零四零）上午九時至十時 
　　茶花女（梁志明）變鷹進行曲（秦泰來）東舞（張承沛）競渡曲（馬錦文）三潭印月（王啟均）神秘舞曲（劉仲光東方情曲------四重奏（秦來王恂伯戴松泉劉仲光）熱浪舞曲（張承沛）狂舞曲（梁志明）春之微笑（馬錦文）紅翼鳥（秦泰來）滑稽曲（戴松泉）西班牙夜曲（劉種光）昔年春夢（王啟均） 
　　華光口琴團 
　　華興（一二六零）上午九時半至十時半 
　　快樂銅匠（胡啟盛）姊妹行進曲（陳志高）美麗之河（王世能）卜郞琪將車（二重秦）（許慰光陳融）多諾河之波（會克明）命也運也（陳志高）金婚舞（許覺先）大軍進行曲（會克明） 
　　飛虹社 
　　安定（八六零）下午二時至三時 
　　開始的一吻（朱莉）永別了我的弟弟（麗霞祝你晚安（吳偉）紅顏軍士（李琪）擱樓上的小姐（汪蝶）叮叮噹太太（朱莉潘嘉忠）梅花接老爺（汪蝶蝶）我的愛人就是你（麗霞葉勵）妹妹我怪你（葉勵）說愛就愛（吳偉李琪） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六零）下午二時至四時 
　　拉巴洛馬（探戈舞曲）（許企俊口琴獨奏）美國進行曲（柯恩世口琴獨奏）南京路進行曲（沈志清口琴獨奏）天堂興地獄（二重奏）（許企傑許企俊合奏）競渡曲（柯恩世獨奏）龍虎六（沈志清獨奏）小夜曲（許企傑獨奏）再見吧！故鄉（珍珍）採蓮歌（耐雪）永別了我的弟弟（江曼莉女士客串）丁香山（敏姍漂泊者（余靜）build　a　l　iltle　home(（耐雪）賣報歌（珍珍）賣油條（江曼莉女士客串）姊妹花（小寶寶）（麗琳）墓前（耐雪）孩子們的褓姆（敏姍） 
　　玲玲女子音樂社 
　　中西（一零四零）下午六時半至七時一刻 
　　節儉歌（玲玲）吹咆咆（玲華）戀愛經（玲珍）夜來香（玲俐）春潮回來吧（玲玲。玲蘭）桃季爭春（玲俐）紅顏薄命（玲玲）燕雙飛（玲英） 
 
 

Page 21

 
 
 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八四零）下午五時至六時 
　　從軍別愛（嚴斐）賣花女（黃鸝）飄泊者（陵莉）粉紅色的夢（嚴斐）夜半的松語（陵莉）回憶（林鶯）花心曲（嚴斐）醉臥沙場（黃鸝）我的愛人就是你（顧傑林鶯） 
　　友聯（八八零）下午十時至十一時 
　　夜花園裏（嚴敦）晚香玉（凌莉）蝶戀花（黄鸝）丁香山（林鶯）娘子軍（嚴裴）努力（黄鸝）逍遥調（凌莉）小小茉莉（林鶯） 
　　芙蓉團 
　　安定（八六零）下午五時至六時 
　　夜來香（雪芬）天倫之愛（黃韻）快樂家庭（露莤）從軍別愛（包香雪）安眠（黃韻）今夜典（包雪雪） 
　　市音（一三四零）下午六時至七時 
　　等一等吧（黃韻立壁）銀漢雙星（黃韻）離別了姑娘（雪雪）可愛的春天雪芬）快樂家庭（露茜）放在心頭（雪雪） 
　　安定（八六零）下午七時至八時 
　　等一等吧（黃韻文壁）小妹妹的心（雪芬）娥媚川（黃韻）月下花前（雪雪）湘紥（露茜）蘇武牧羊（文壁） 
　　中西（一零四零）下午十時一刻至十一時 
　　寒夜曲（包雪雪）吹泡泡（黃韻）丁香山（露茜）警鐘（包雪雪）今夜曲（黃韻）航空救國（王雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六零）下午五時三刻至六時半 
　　四時吟（海如）小鸚哥（游泳）喜相逢（曼麗）安慰（英芬）開始的吻（海如）寄給父親的詩（游泳）貴妃醉酒（曼麗） 
　　敦本（八零零）下午七時至八時 
　　娘子軍（游泳）農村之歌（吳芳）國花（張如）十里長亭曼麗）別矣巴黎（玲玲）今夜曲（張如）小姐我要一切（游泳） 
　　明遠（九六零）下午八時至八時三刻 
　　妹妹怪你（游泳）休息五分鐘（玲玲）勇健青年（張如）木蘭詞（曼麗）採蓮歌（游泳）紅顏軍士（張如）小寶貝（曼麗） 
　　中西（一零四零）下午八時三刻至九時半 
　　我不能忘記你（張如）努力（曼麗）警鐘（益芳）麗華我決不忘了你（張如）晚香玉（玲玲）舟中曲（游泳） 
　　安定（八六零）下午十時至十一時 
　　廣州小姐（曼麗）特別快車（張如）節儉歌（玲玲）微口風（曼麗）葡萄仙子（游泳。吳芳。張如） 
　　都會社 
　　中西（一零四零）下午五時三刻至六時半 
　　彌陀佛（姚莉）休息五分鐘（薛硯）逍遙詞（傳瑞英（大路歌（喩義）因為你（姚莉）別矣巴黎（薛視）回來吧（李井傅瑞英） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　我願意（英茵）賣花女（黎明健）夢中遠別（張靜）今夜曲（白虹）晚香玉（英茵）英雄夫婿（張靜）去年的我（白虹）山中美人（黎明健）一身都是愛（張靜）女軍人歌（白虹） 
　　雷電華 
　　航運（一一八○）下午九時至十時 
　　叮叮當太太（汪曼傑楊剛）賣報枳（羅鶯）晚香玉（汪曼健）夜來香（胡曼瑛）漁光曲（伍芬妮）夜半的私語（注曼傑）休息五分鐘（羅鶯） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［琴操］ 
　　楊柳杰臺水上津。桃花歌扇鏡中春。平湖一望無邊景。士女如雲蹴軟塵。船載風流蘇學士。他是玉堂謫降到杭城。官聞興琴操同遊玩。名屬青樓第一人。嚼花吹蕊工單笑。鏤月裁雲記曲新。偶爾舟中相戲謔。我為長老審卿卿。卿試參禪將法戒陳。為問三四皆善答。東坡折案發高聲。冷落六前年老六。秋娘何苦嫁商人。數言琴操恍然悟。甘心削髮入空門。九天冰作散花人。禪心已作粘泥絮。那些斜風細雨都不關心。香焚喝哆囑咒。鎮日拈花避客尋。鐘魚禪板叩觀音。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　觀音社［兒女英雄傳］ 
　　十三妹扶靈回京在路上，遇海馬周三這一伙強盜，現在，這大盜海馬周三不獨是十三妹的手下的敗將，而且現在車新做人不當強盜了！海馬周三看到十三妹尚且有此孝心扶靈，自已想到堂上的八十歲的老母，這給了他一個悔過的機會來臨！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　歡喜冤家 
　　白大福是桂英的哥哥！他靠了桂英的勢力，在戲班裹打小镅！現在他聽見這班子散了而且桂英又不唱戲了！那他多麼找急，可是後來給他知道了！桂英要上鄭州去！他就要求桂英帶他一塊兒去見督辦！桂英呢，也就答應了！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　柔云跟琳川訂婚的消息傳出了以後：把唐俊卿羨慕得不得了！他正想也跟琪花求婚！誰知道給頑皮的萬榴鬧了一場以後！就把這事擱起了！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　觀音社［滿江紅］ 
　　雨住了之後，桃枝跟鴇母走了，可是，水村的靈魂也跟了去了！這在新野，太湖，秋山跟秋華方面，當然又多了些打趣的材料了！ 
　　水村，這浪漫的藝術家，還以為桃枝是真的女學生呢，這真天曉得！ 
　　快了，娼樓的所在，水村也快涉足於此了，於是桃枝的原狀也快露形了。 
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午二時 
　　新生活改革禮俗五項辦法 
　　［婚］。表示男女雙方之結合，告於親族知交而已，昔帝制時代，儀仗表示官階，今已廢更可酌減，如宮燈引導，或尚有取義。喜酒可不必，賀客觀禮而來，豈徒餚餟，備茶點可矣，鬧新房應取消。［喪］。以哀戚為主，更無心於食，豈臨棺哀悼之後，大吃其酒食乎。儀仗從簡。壽。以五十歲以上為始。宴壽應廢，夫人死曰壽終，更安得言壽。宜痛行革除以杜招搖科　這惡習。［宴］。始於祭祀分胙，不敢獨享，故必興親友共之，使子弟因以明長幼之序，如清明春酒，年酒等宴及親友，，是猶存古義，若豪侈，時間漫無一定，宜為限制。［送禮］。宜重在情而不以物。天虛我生主張送禮燭為宜，較有意義，若以送錢論，今縱不能興昔相比，經四元為最多數，庶受者不傷廉，送者不傷惠為限。 
　　星期一　人體解剖講習 
　　星期二　寫生書透視講習　 
　　星期三　自由美術興商業美術 
　　星期四　美術科學與人生 
　　星期五　新生活美術化 
　　星期六　新生活生產興軍事化 
　　（中午十二時一刻起在上海電臺一一○○） 
[無線電新聞]  
　　今日下午五時至六時青光口琴企傑，許企俊君假座永生（一○八○）電臺播送特別節目，計卡六前奏曲二重奏（許企傑許企俊）漢宮秋月獨奏（錢志昂小姐）月下情曲二重奏（許企傑許企俊）東方前奏曲，進行曲，獨唱，蜜月前奏曲（朱氏兄弟音樂隊）西班牙小夜曲二重奏（許企傑許企俊）吉士美德獨奏（方之青）茶花女二重奏（許企傑許企俊） 
　　大世界中華電臺一一四○）自十六號起下午一𫊥刻至二時一刻加播吳蘭英蘇灘，六時三刻至七時半播送王廷蓀許月庭三笑，廿日起中午十二時一刻至一時一刻加播丁少蘭申曲。 
　　敦本電臺定於二十日正式開幕，除播送特別節目外，並宴請各界來賓，該日黃樂雄君擔任報告。 
　　玫瑰團新編歌曲，即日起開始在各電臺輸流播唱，請各界聽衆注意。又該團團員曼娜小姐，現任在都會社領導。 
　　中國口琴樂譜出版社，所發行之標準口琴樂譜，係鮑明珊君所編曲，內容優良，對面由海上著名美術家設計，上等硬紙彩色精印，該社現為優待本報讀者，凡聲明本欄介紹，可得特別折扣，經售處開明書局作者書社，永興琴行，華美電臺，及仁記路一百十號該社，聞該社前再版之標準口琴樂譜第一種［卜郎琪將軍進行曲］、亦已出版，本星期日［十八日］該譜編者鮑明珊君將親自在華美電臺（一○六○）教授該曲吹奏法，及樂譜記號等，愛好口琴音樂者，可於明日上午十一時至十二時，在收音機旁究學習斯項名曲。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
