# 1934 - 105 - 4921916

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各國行動急轉直下　對日援引九國公約　我政府訓令駐外公使進行　英外相西門向日提出照會]  
　　（倫敦）西門外相今日在下院宣佈、彼已照會日本、請解釋東京所發表之宣言、西門外相表示、關於日本之所謂拒絶各國援助中國政策之非正聲明、報紙已大事登載、彼覺現已屆接閱正式宣言之時機、 
　　西門外相言及日本務省發言人之聲明、謂「此次聲明之動機、似由於别國在華之或種行動、恐將影響和平、中日關係、或中國之完整、英政府之任何政策無須疑懼其發生此類危險、因英政府目的實在避免此類危險也、惟此次聲明之一般性質及其詳細内容、例如對華財政援助之類、使吾必須行文日本」云、 
　　茲悉英政府照會已電逹東京英大使、卽向本政府提出、更據消息靈通方面宣稱、西門外相之照會、將九國公約禁止任何國家在華謀取特殊權利之規定、促日本反省、該項公文或將於星 
期三日公布、（二十三日國民電） 
　　（倫敦）英外相門今日午後在下院答覆關於日本對華政策之問話、自由黨領袖薩繆爾請外相注意日本駐美大使齋藤之聲明、並問英外相可否因此與美政府接洽、西門答稱、渠以爲俟與日本交涉後、再發宣言、較爲妥當、渠贊成薩繆爾之言、將來或須再發宣言云、保守黨凱塞建議舉行九國公約簽字國會議、但西門對此建議、未直接答覆、僅允經過各事通知下院、並謂渠今日能續有陳説、中國郭公使當西門發言時、在下院旁聽、後卽往晤西門商榷一切、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）中國駐外公使今日接得南京訓令、各主要國政府協議日本政策將急轉直下、或竟至引起國之實際行動也、中國駐倫敦·華盛頓·巴黎·羅馬·及其他國都、之外交官奉令、即行徵詢各國政府之意見、最低限度須 
與各國協調、以九國公約警吿日本、堅持任何國家不得 
在中國謀取特殊權利、而國會衆院已凖備於星期一日提出質問、 
以迫請政府明白宣布其對遠東問題之態度、種種質問已不一而作、其中以凱碩爾爵士之質問爲最要、凱氏之質問曰、「日本重定其遠東政策以操縱中國之外交、外部已否接得日本任何通知、」諾克斯中將之質問亦頗重要、諾氏問政府是否得悉美擬承認「滿洲國」之説、工黨議員魏 
特吾之質問爲「英國政府是否與美國交換意見、以謀對於日本之宣言採取聯合行動」、茲信西門外相將愼重答復、以避免表示反日之具體政策云、關於魏特吾之質問、英報已廣爲登載、至於美政領袖與新聞記者之非正式談話、曾稱美國願與英國合作、以謀對東京聲明所造成之遠東局勢、發一共同宣言一節、英報亦加討論、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）中國政府對日聲明書所發迭次宣言、此間報紙廣爲登載、人心漸定、二十二日下午華盛頓華僑開抗日大會、聞他埠亦有同樣舉動、（二十二日中央社電） 
[國聯下月開會　對日可轉强硬 
　關鍵在美國之贊助]  
　　（日内瓦）日内瓦方面深信日本此次對華政策宣言、具有一種驅使蘇聯加入國聯、使國聯更可得美國之襄助、使五月間國聯大會態度、轉爲强硬之可能、且足引起英法兩國保守黨及進步黨黨員之反動、蓋保守黨黨員之意見、本對日本估據滿洲、原抱冷淡態度、但現觀日本有意封鎖歐洲在中國貿易之門戶、造成中日聯合勢力、且凖備經一次世界大戰後、一躍而爲遠東之雄立、是故極爲驚駭、至歐洲之進步黨、原主張抑制日本之野心者、現更無疑問、此可由首相墨索里尼號召西方各國一致抵抗日本侵略政策之論文證明之、現西方列强、雖仍爲軍縮問題、意見相左、而無暇及此、但現覺危機之難避免、故未必卽能屈服於日本之要求、及放棄對中國之關係與對中國已見成效之技術合作也、（二十三日世界社電） 
[廣田發表談話　解釋對華政策要求遠東特殊地位　不損開放門戶政策　駐美日使出言恫嚇]  
　　（東京）廣田外相關於外務當局之所謂非公式對華政策聲明、本日發表談話、首謂前次聲明、係以反覆闡明下列二點爲主、（一）闡明日本在東亞特位置責任及利益、促列國再確認、（二）對蔑視此種事實、離間中日、毁損東亞大局和平、如列國之對華援助、卽其結果藉對華援助之名、阻害日本政治上經濟上之利益、或威脅日本國防之安全、故帝國根據維持遠東和平之信念、不得不排擊之、乃列國及中國反誤解帝國之趣旨、甚至曲解此爲閉鎖對華門戶之聲明、舉世騷然、出於反日言動、殊不可解、外相繼又指摘日本在東亞之特殊利益及對華門戶開放主義、係兩立並存、此於當時海約翰國務長官提議開放門戶、日本欣然承諾之事實、足以證明、余確信美國其他列國正當之與論、必能了解此次聲明之根本趣旨、（二十三日電通電） 
　　（東京）一九三五年在華盛頓召開之海軍軍縮會議、廣田外相欲令圓滿成立、須限定會議之討論議題爲海軍縮間題、應將遠東問題除外、且關於滿洲問題中國問題之感情傾軋、必須於會議之前解决、現方考慮對美工作、然美國對於十七日外務當局關於對華政策之非正式聲明、竟意外表示無理解量狹之態度、致於今後之對美工作、有困難之感、惟前次之聲明、係日本將最終且最小限度之希望、開陳於列國者、設有困難、亦必促英美、及其他之理解、故對於列國一部之策動及感情的反對、决意反覆聲明、貫徹根本信念云、（二十三日電通電） 
　　（華盛頓）日本紸美大使齋藤今日晤華盛頓星報記者、謂如與中國有商務關係之外國不理會日本所提出先商諸日本然後成事之請求、則日本將認爲不友好之行爲、外國絲毫未有如何應付華人之見解、法國銀行家近在歐洲市塲募集中國債欵、此事頗使日政府焦慮、如外國事業界代麦不理會日本之請求、則其責任當由中政府負之云、記者詢以日本是否與他國合作、共管中國、齋藤答稱、此種合作、在前或屬可能、但自滿洲事變後、已不復可能云、（二十三日路透社電） 
[各國反日輿論]  
　　（莫斯科）此間報紙揭載世界報界對於日外務省所作對華政策聲明之各種評論、法報稱日本之企圖乃欲反對美國與蘇聯、同時此項聲明表示日本侵略成性之軍界之勝利、矛盾報謂、「日本正欲占有整個中國、太平洋之鬥爭已進入一新階段」、意報力稱日本對華策劃之公開侵略性質、講臺報表示日本之挺進、對於歐洲列强在遠東之利益、實有嚴重之威脅、紐約導報華盛頓記者謂、美國官方對日方聲明極不滿意、而於聲明中所稱日本爲保全東亞和平計、凖備訴諸武力一段、尤爲不惬、紐時報謂美國務院顯以方聲明一種試騐氣球、該報復稱、「政府負責人員預料東京方面不久將有某種聲明、並以現時局面爲異常嚴重云（二十一日塔斯電） 
　　（柏林）日外省發表聲明後、德意志日報社論評聲甚烈、謂日本竟明白排斥列强而以亞洲主人自居、廿一條勢將完全實現云、（二十三日中央社電） 
　　（巴黎）法報評論日本外務省反對各國援中國之宣言稱、日本外交政策將愈益實施一種遠東門羅政策、此政策實際上爲對美而發、與法無關、所可確言者、美國將全力反對日本之侵略政策、兩種門羅主義現成對峙形勢、兩國因此競擴軍備乃必然之結果也（二十二日國民電） 
[美艦隊　調回太平洋說　在假官兵悉數召回]  
　　巴拿馬美國太平洋艦隊一百堆一艘、將於本日晨間、由巴拿馬運河通過、駛往大西洋、艦隊司今薛萊斯海軍中將、原擬每日僅以數艘通運河、限十四天之内、全數通過、現因作戰時、或遇有戰爭危險時、海軍調動、須求迅速、故變更原定計畫、令全隊於二十四點鐘以内、悉數通過、各軍艦人員、准假上岸者、現已悉數召回、外間突聞此項消息、以爲此項艦隊、卽將調回太平洋中根據地、頗風傳一時云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬巴爾布　美國艦隊在南太平洋已完成其十二日之摸擬戰、今日又在此間開始登陸演習、爲期約二星期、今日共發給長官與士卒美金一○○、○○○元、該艦隊昨日正午抵巴拿馬運河云、（二十二日國民電） 
[日海軍航空隊　增至二十一隊 
　擬與英美比權日量力]  
　　（東京）海軍方面於實施昭和九年度預算、因航空隊比英。美。顯在劣勢、故專念於充實、依海軍第二次補充計畫、擴充至三十九隊之航空隊中、迄八年度末、業經完成者二十一隊、雖加算艦隊所屬之飛機、其總數僅六百四十六架、且在第一線之海上國防隊亦僅八十架、故爲補充此劣勢起見、將十八隊之增設經費四千四百萬日金、作爲三年繼續事業、於九年度在大凑航空隊·館山航空隊·佐伯航空隊、似决定各增設六隊、（廿三日電通電） 
　　平壤　平壤飛行第六聯隊之戰鬥機百三十九號、今晨九時半因發動機發生障碍墜落、駕駛者羣司軍曹藉落下傘、安然降落、（二十三日電通電） 
[日本企圖破壞　技術合作會議　發表聲明之用意]  
　　（南京）某要人云、日外務省表非正式聲明之原因、主要點爲本年五月國聯召開對華技術會議、在此會議中、將討論投資中國、及開發與建設各項、日本偵知其詳、乃發表此聲明、以阻遏列强對華投資之動機、使中國發展前途、爲日本之單獨投資與侵略所壟斷、然日本之聲明書、非特未能阻遏列强對華行動、且已引起世界共同對日步驟之整齊、（二十三日專電） 
　　（南京）秦汾談、（一）經委會江西辦事處組織章程、國府核准公佈、現正籌備、下月初旬開始辦公、經常費五千餘元、事業费定一百餘萬元、派農業處長趙連芳、率員先往視察、三天内由京首途、（二）國聯與我技術上之聯絡、毫不含有政治意味、按國聯前與各國合作已有先例、非我獨創、日方竟作此聲明反對、甚覺其無聊、徒暴露其侵略野心而已、總之、吾與國聯合作、日本無權干預云、（二十三日專電） 
[英國會討論　在滿領事權力]  
　　（倫敦）保守黨議員查爾敦今日在下院請外相西門注意法國商行在「滿洲國」獲有供給原料價値二千五百萬鎊之成單一事、西門答稱、據日報日所載、南滿鐵路已與法國公司締結供給鐵路原料之臨時合同、但渠知此項合同並未涉及如上述之鉅数云、保守黨員温特頓稱、英國未承認「滿洲國」、故駐滿英領事權力或不充分、今可否予分之援助、俾英商可獲有定貨成單、西門答稱、渠確知領署職務未因不承認「滿洲國」而稍减其效率、（二十三日路透電） 
[西南各委　交换外交意見　態度漸趨和緩　李宗仁出席執部會議報告晤胡經過　中央兩要員電粤解釋]  
　　（香港）李宗仁二十三晨出席執部會議、報告在港晤唐生智及胡漢民經過、各委詳細交換意見、自李返省後、西南對華北外交問題、已稍和緩、聞汪會電粤各委、請西南關於對外文電、在此國難嚴重時期、當存同舟共濟之心、務須審愼發佈、以免妨碍國際視聽、（二十三日專電） 
　　（香港）粤政研會定二十五日討論省改制案、多數委員主張、（一）各廳職權依舊、名稱亦不變更、（二）迅速完成省府合署、（二十三日專電） 
　　（南京）西南寒電發出後、中央某某兩要員、以私人名義、電陳濟棠·李宗仁解釋、大意謂、外傳中央當局與敵僞接洽通車通郵等事、實爲敵方製造空氣、以分散我國之團結力量、搗亂我國外交方針、若吾人因此而懷疑中央、不特無補於事、且中敵奸謀、其餘外間傳說、南昌會議爲對敵僞有所妥恊、殊不知此次南昌會議、純爲討論勦匪軍事、及内政等諸大問題、關於外交雖有討論、但外交方針、中央已决定按步實施、嗣後唯有本來之外交主張做去、外間如何傳說、純爲野心者所揑造、（二十三日專電） 
　　（南京）立法院委員吳尙鷹赴粤、徴求西南對於寭法意見、黹將一月二十三吳氏有電報告、定日内由粤啓程赴港、與胡漢民談後、卽乘輪啓返京、西各中委對憲法意見、大體均表贊同、（二十三日專電） 
[古北口　僞警索費問題]  
　　殷汝耕今日謁于請示 
　　（北平）殷汝耕二十三日赴通料理署務、當晚回平、改二十四晨赴津謁于、報告一切、古北口僞警仍索房屋修理遷移費、殷謁于時、將請示解决辦法、馬蘭峈接收、因涉及種種問題、仍在擱置中、（二十三日專電） 
[日第八師團　開赴多倫一帶]  
　　（北平）某方據報、日第入師團部隊分批由北滿開抵熱河、本月十八日又有該部日軍五百、押坦克及戰鬥用品、由錦經朝陽開赴多倫察東一帶、（廿三日專電）　　　　　 
[蘇俄飛機　飛過黑河上空]  
　　（天津）十八晨曾有蘇聯飛機二架、飛至黑河上空、偵察多時、嗣轉至漠河上空、迥旋許久出境、（二十三日專電） 
[日水兵横行湘潭　毆打車夫及妓女　各界呈政府交涉]  
　　（長沙）據報、日本兵艦一艘、十七日開抵湘潭遊歴、晚間水兵紛紛上岸、旣在街上毆打人力車夫、復在旅社毆打出局妓女、各界甚憤、卽呈政府進行交涉、令其撤回、（二十三日中央社電） 
[中東路交涉未能如期開議]  
　　（東京）廣田外相與蘇俄駐日大使二十一日會見之結果、定於二十三日上午十時由蘇俄代表柯資羅夫斯基與「滿洲國」 
大橋次長會晤（開始談判中東路問題、然蘇俄政府關於此會見之訓電尙未到此、故二十三日之俄滿代表會見、决定暫時延期、（二十三日日聯電） 
　　（東京）「滿洲國」外交部北滿特派員施履本夫妻及其子夫妻二十二日下午五時到東京、下榻帝國飯店、聞其來日目的、係與大橋次長商談要務、（二十三日日聯電） 
[黄郛留杭　下月初可北返]  
　　（南京）駐平政務委員長黄郛、表示辭意後、經汪院長及蔣委長之婉留、業已打銷辭意、黄返嘉興掃墓、現已赴杭、政院方面希望黄氏早日返平主持、黄下月初卽可北返、（二十三日專電） 
　　（杭州）黄郛·二十二·十三均在靈隱主持追薦封翁之水陸道塲、二十五離杭、赴莫干山否未定、（二十三日專電） 
[美使自平赴熯 
　將轉贛謁蔣]  
　　（北平）美使詹森二十三晚十二時赴漢、視察當地僑民狀况、事畢、轉贛謁蔣、再赴京滬、（二十三日專電） 
　　（北平）美使詹森二十三日晚赴漢、據美使館聲稱、詹使赴漢純係遊覽、在漢稍留、卽轉京拜訪中國當局、作私人酬酢、然後赴滬、會晤羅傑士、探訽美對白銀問題所取之政策、此行約須兩週、始能返平、關於修訂中美商約問題、美政府訓今尙未到、故此時暫難談判、另息、聞美使此行、係與我當局對修訂中美商約、先行交換意見、並對美國提高銀價問題、亦將與我當局加以討論、（二十三日中央電） 
[沈鴻烈奉蔣命　到濟慰留韓氏]  
　　（濟南）沈鴻烈今到濟、談奉蔣電來濟、勸韓打銷辭意、（二十三日專電） 
　　（南京）魯主席韓復榘前以精神疲憊、向行政院辭職、由院覆電慰留、十七韓又電院重申前請、謂以蒙奬飾、勉以從容坐治、惟以衰病之軀、精疲力敞、且値國難日深、再四思維、焉敢駑馬戀棧、仍懇鈞座俯念地方重要、准予辭職、以免國家人民、兩有貽誤、情出至誠、不勝待命、行政院據電後、以韓主魯以來、成績極佳、値茲國難、正深倚畀、二十三再去電力加慰留、（二十三日專電） 
　　（南京）褚民誼云、魯主席韓復榘、因身體衰弱、曾一度呈請辭職、汪院長以魯省地處要衝、値此國難當頭、地方長官不宜更調、故去電慰留、近韓又電院請辭、今汪已去電、仍請勉力勝任、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國民應嚴切注意今日之局勢　] [  貞]  
　　------各國政府應該明瞭日本的野心------ 
　　日本這一次的對華外交聲明。雖含有多少試探性質。借此窺視各國的態度和我國的反響。可是這種聲明。却有極危險的毒素在内。其目的實欲置我國於其附庸屬國的地位。鑄成其所謂東亞門羅主義。暗示將以武力實行封閉中國的門戶。這樣逾越常軌的外交聲明。如果在歐洲。無論任何大國也不能施之於任何小國。因爲這是侮蔑對方國格。漠視國際信義。干涉友邦内政的舉動。可是日本到現在。依然口道和平。其實自「九一八」那晚起日本的行爲較之戰前德意志武裝保護和平的說法。還更兇很更毒辣更無理。 
　　可惜我國自身。因爲國民經濟力的整個衰頽。國内的政局。没有完全統一。所以抵抗力非常薄弱。經過了幾次搏鬥之後。確是終於失敗了。但處今日我國的地位。應該不諱言失敗。並且要因失敗而檢查自身所以失敗的緣故。打開今後的正當出路。譬如有人患病應該卽行延醫診治。認清了病狀纔可以對症下藥。纔可以恢復健康。以此比喩。我國决不宜在這候自暴自棄。失望懊喪。俗語說。「好漢打脫門牙和血呑。」正可作我們自勉的座右銘。萬不可因爲門牙打脫了。就當作是什麽不治之症。而束手待斃。 
　　至於歐美各國對於遠東局面的處置。我們曾受過不少的敎訓。曉得他們本身的利害。並不盡同。不會無端放棄其固有的立塲。但這次日本聲明發表後。英美兩國輿論界。爲了日本封鎖中國市塲的野心業已暴露。一旦成爲事實。其遠東貿易。便要根本動搖。所以不能不亟籌對策。以以維持門戶開放主義。在這點論來。日本的聲明。確有促進英美聯合。造成英美共同戰綫的可能。可是英美的輿論。雖已有反抗日本的表示。而其政府。到現在還未會仗義執言我們不能不引爲遺憾。 
　　英美以外。蘇聯的態度。亦値得嚴密注意。現在蘇聯和本。雙方積極備戰。日本爲了克敵制勝起見。感覺脅制中國。爲其戰略上所必取的手段。原來日本現在。已處於孤立地位。倘没有與國可以拉攏。一旦對蘇開戰。再不能像第一次日俄戰爭那時博得世上多數人士的同情了。單就防止赤化這一點上看資本主業國家。也許可以偏向日本。但是資本主義國家中的兩大巨頭（英美）。必不肯爲了立國精神上的差異。而忘却了現實。反之。目前英日間的利害衝突。---特别是棉織物市塲的爭奪。---較之戰前的英德關係還更　　惡劣。就說美國罷。廣田外交的敷衍政策也祇能在極短時間内利用一下。兩國在太平洋的對峙形勢根本本無從調和。日本所以不敢貿然對蘇俄挑戰一方面固然因爲内部布置尙未妥貼。一方面則未始非受英美消極的牽制不過雙方旣已劍㧞弩張。躍躍欲試最後的戰禍恐仍難倖免。試看蘇聯海參崴要塞的漏夜趕造。飛行塲的積極開闢。和日軍在大興安嶺黑河等處的布防。對於我國内蒙新疆邊境的窺探。皆足證明前言之不謬。 
　　在最後大爆烈的事變急激醖釀期中。我國縱已受盡了磨折。嘗盡了苦難。 
仍得困心衡慮的苦幹下去。我們應該認識國際現勢。充滿了自信力。凖備應 
付那行將蒞臨的非常時期中的「非常時。」那樣纔能排除萬難殺出一條　 
血路。 
[黃紹雄疾漸痊 
　預定一週後赴甘]  
　　（北平）黃紹雄在平醫疾、已漸痊可、黃之隨員一部已到蘭州、已有電致黃報告並等候、黃向關係方面表示、預定一週後赴甘、並轉陜視察、（二十三日專電） 
[宋哲元腰疾已愈]  
　　張家口　宋哲元腰疾、接醫生沈濟元用電氣治療已愈（二十三日中央社電） 
[宋子文出發考察西北]  
　　昨晚專車過徐西上　 
　　過京時發表談話 
[宋子文　出發考察西北　昨晚專車過徐西上　過京時發表談話]  
　　（南京）宋子文二十三晨到京、在和平門下車後、卽赴官邸、接見秦汾·程中行及記者等、旋過江乘專車北行、同行者財政參事秦有阜、秘書陳康濟、銀行界胡筠、財政顧問程中行、衛開長·歐亞、及侍衛十一人、瀕行時云、自日本發表非正式聲明後、中國與國際技術、非但不生任何影響、抑且使國際加重認識日本獨立國之野心、拉西曼現返日内瓦、出度國聯、報告來華經過、用任期工作、至國聯將來是否仍派接氏來華、現雖未定、至合作事宜、决不爲日方無理反對而停止、此行先往西安、再轉蘭州西寗等地、至四川之行、須俟西北歸後再定、本人與戴院長晤面地點、或在西安或在鄭州、此次考察目的、尤注意於西北農村及各種產品、宋繼稱、建設銀公司資本、决定爲一千萬元、已由各銀行分認股本、該公司純爲私人性質、與政府無關、公同業務限制、將來設董事制、抑經理制及成立日期、將俟本人返京後、始能决定、（二十三日專電） 
　　（徐州）宋子文專車二十三晚六時抵徐、王均到站迎宋、王在車上晤談、記者訪問、由立委程滄波代見、據談、宋起程前、已電約戴季陶在汴會晤、晤戴後卽直赴西安、宋此行主旨、在開發西北、視察範圍、爲陜甘靑三省、對農村生活、經濟狀况、實業水利等、均所注意、參合各專家考察之意見、作一具體之規定、七時離徐西上、錢宗澤已由鄭到歸德迎候、楊虎城邵方子亦會派陳子堅迎接、（二十三日專電） 
[前孫部旅長　盧劉到平謁何 
　所部陸續搭車東運]  
　　（北平）于世銘昨謁何應欽報告改編經過、何對于除勉慰外、命積極訓練部隊、爲國効忠、于俟其部隊開過平後、卽赴許昌遵命訓練部隊、盧豐年·劉月亭二十三晨十時由綏抵平、卽謁何報告一切、盧卽督隊開行唐望都各縣訓練、（二十三日專電） 
　　（北平）于世銘談、余昨晚六時謁何、報告已往經過及遵命改編情形、何極嘉慰、並勉將來積極整頓訓練、方不負民衆國家之仰望、敝部開拔需七列車、如延途無大躭擱、三五日可全部過平、余將隨最後列車赴許昌、佈置一切、在平尙有四五日勾留、宋哲元定週内來平謁何、報告出巡經過、傅作義因染霍亂症、故返綏、昨據私人接綏省府來電、傳病漸愈、刻尙靜養中、（二十三日專電） 
　　（北平）分會高級參謀毛績齋談、于世銘部已按中央十九年頒佈騎兵編製表編就、開始由包東運、盧劉兩步兵旅、因遣散名額甚多、入晉境者甚多、經正式遣散者約萬名、已由包搭車、分九批運平漢津浦沿綫遣散、盧劉兩部改編、初依二十二年東北軍編制、嗣奉命以十九年中央頒佈者爲標凖、故編制人數、曾生問題、余與盧劉定二十五日謁何、請示辦法、二三日後仍返包、丁綍庭部千名、已歸寗夏改編、丁已被任爲十五路軍參謀長、（二十三日專電） 
　　（北平）劉月亭談、余部一一六旅之編制、奉令編爲兩團、團長爲張天功·王遂慶二人、全部由臨河已開抵包頭、由門炳岳點騐完畢、全旅給養及雜費、暫由分會發給萬五千元、維持現狀、余來平任務、卽爲謁何報告改編情形、敝旅防地奉命開往望都一帶、俟謁何後返包辦理開拔、將來隨帶部隊開駐河北、包頭劉尙駐有編餘軍隊、日内全部資遣、余在平留三數日暫不赴并、（二十三日專電） 
　　（北平）盧豐年·談、余部經分會改編爲一一七旅後、並劃定冀省望都·唐縣·行唐·曲陽四縣爲防地、已開始由五臨向東移動、先頭隊二十二日已到包頭、候車南下、本旅最先頭共二團、每團二千八百人、現每團定額爲千六百人、以本部名額過多、特來平謁何請示、准予加編、以維舊有人員、同時所屬部隊、現均着棉衣、擬謁何蔣、請略補助服裝費、以便更換服裝、現綏地治安已恢復楊猴小匪竄後、現尙在綏境内活動、晋綏軍嚴密圍剿、不難消滅、孫離軍赴晉後、迄未通音問、現止不知、余無赴晋凖備、俟謁何後、卽與劉月亭同返新防地、辦理開拔事、（二十三日專電） 
[顏惠慶昨抵平]  
　　（北平）顏惠慶二十三晚六時四十分、由津抵平、料理私務、日内返津、一月後赴俄返任、（二十三日專電） 
[魯滌平准予續假一月　赴莫干山療養]  
　　（南京）浙主席魯滌平因病呈請給假後、今假期届滿、魯以衰軀不勝地方繁劇、日前再電行政院請准辭職、二十三日政院復電魯懇切慰留、並准予續假一月、安心調攝、所請辭職、應毌庸議、（二十三日專電） 
　　（杭州）魯滌平爲閒養計、昨偕副官醫士多人、赴莫干山周湘舲别墅、（二十三日專電） 
[蔣禁各剿匪軍　津貼行營人員]  
　　（漢口）蔣委員長令各剿匪軍、禁津貼中央行營總部人員欵項、或聘任名義、違則停發經費、雙方以授賄賂論罪、（二十三日專電） 
[蒙自治政委會　在百靈廟成立　靑海各委途遠未參加　何競武代表政院監誓] 　 
　　（南京）蒙古地方自治政務委員會二十三日上上午十時、在百靈廟成立、全體委員均宣誓就職、惟靑海四委途遠未參加、何競武代表行政院及指導長官、到場監誓、並於就職後、呈報中央備案、該電二十三晚已到行政院、至蒙古地方自治指導長官何應欽、一再呈請辭職後、已由中央切實慰留、并對何氏事繁不能兼顧一點、另電趙戴文多負責主持、（二十三日專電）　　　　　 
[中央國府　兩紀念週報告　石瑛：新生活意義　邵元冲：倫理敎育]  
　　（南京）中央廿三日晨九時、舉行一二七次紀念週、到葉楚傖·居正·洪陸東·石瑛·鄧家彥·劉守中·陳策·蕭吉珊·褚民誼·李次温·溥汝霖·及職員等共約六百餘人、居正主席、石瑛報告新生活運動之意義與實行、略謂新生活運動、是要恢復我國固有的道德、以禮義廉恥爲中心、剷除汚穢浪漫懶惰頽唐等惡習慣、養成勞動沉勇簡單樸素等良好的習慣、這新生活運動、至少應含有下列幾點、（一）要厲行節約、（二）要努力生產、（三）要努力提倡國貨、（四）要剷除於國民健康與經濟有妨碍的嗜好與習慣、（五）要養成爲國家社會服務的眞精神、（六）要埋頭苦幹、不唱高調不尙空談、如此然後乃能算眞正的新生活、這種運動是負有救國家民族危亡之最大的使命、望全國上下整齊劃一的共同實行、（廿三日中央社電） 
　　（南京）國府廿廿三日晨十時、舉行紀念週、到林森·邵元冲·張繼·鄧家彥·李元鼎·朱培德·陳紹寬·鈕永建·賀耀組·呂超·魏懷·曹浩森·陳其采·暨各院部會及國於職員等三百餘人、林主席、領導行禮如儀後、由邵元冲報告、略謂總理所宣示心理建設、首在求知、然如何求知、惟賴培植國民敎育、而國民敎育其礎、在偷理敎育、國民能有倫理觀念、則從敎育求知、始不悖於我國國情、際茲國事蜩螗之際、欲救亡圖存、惟有發揮我國固有道德、去實施國民倫理敎育方足使國家臻於興旺之地位、（廿三日中央社電） 
[劉桂堂已逃亡 
　由某國人保護出海　其殘部分兩路散夥]  
　　（徐州）軍息、劉桂堂迭被剿撃、已於前日隻身逃海口、由某國人保護、乘船出亡、所餘殘部僅及百人卽將星散、空軍以不値一撃、二十三停止出發轟炸、專由魯軍搜索肅淸、（二十三日專電） 
　　（濟南）劉匪殘部七八十人昨在莒縣東南八九十里被康占奎團撃散後、分二股、一小股二三十人、向東北日照逃、一般五六十人、向西北逃、均思抛槍不幹、其一二十人之一股已逃散無踪、五六十人之一股、亦凖備今夜散夥、已令日照縣長嚴密查拿、（二十三日專電） 
　　（徐州）第三軍部頃據探報、劉桂堂殘匪經魯軍圍撃、空軍轟炸、千餘匪衆、現僅剩百餘名、行將整個滅、劉本人亦負傷、無路逃竄、所部人馬疲憊不堪、因未諳蘇省地理、又不敢冒然入境、故在魯南此剿彼竄、迄無遠圖、二十二日夜、劉逆率二三親信、由安東衛附近海口、乘某國商輪棄部逃脫、傳被接入僞國、前數日迭有某國軍人由津來徐赴海州、藉名游歷、或卽辦理此事、（二十三日中央社電） 
[孔匪化整爲零]  
　　（南昌）孔匪僞三師十六師十二日在麥草堰、經某師痛撃後、化整爲零、一由僞司令徐彥剛率領、南經大烏山逃修銅、僞三師北竄橫立山以東、據匪供、匪迭敗、實力大减、匪首葉金波將各大小僞官拘禁、自相殘殺、（二十三日專電） 
　　（南昌）廖保安處長檢閱黎明·復興·潯陽等兵艦、開巡贛江、恢復贛州至省商運、（二十三日專電） 
　　（南昌）報載南豐訊、匪以我軍緊迫、有竄閩竄川兩派主張、僞中央有集僞全國代表大會解决說、（二十三日專電） 
[筠門嶺　匪退淸溪章水]  
　　（香港）筠門嶺一役、匪兵力萬餘人、進攻官軍十四團、二十一日激戰一日、卽爲官軍佔領、匪退淸溪章水、斃匪五百餘（二十三日專電） 
　　（香港）香翰屏定二十四日離合浦返省　　（南昌）南路軍自奉令依計劃進攻筠門嶺後、次第克羅塘·黑嶺·逕山·澄江·盤古隘等地、頃又攻破距筠嶺十二里芙蓉堡、匪一道防綫全破、筠嶺卽下、（二十三日專電） 
[五省劃匪預備軍　總部移駐婺源　發表内部重要要職員]  
　　（南京）軍息、贛粤閩湘鄂劃匪軍預備軍總司令部全部、已於本月十七日奉令移駐安徽婺源、其内部職員、均由原第一路軍總指揮部職員兼任、其重要人員如下、參謀長兼參謀處長趙經世、總參議厲爾康、秘書長王書初、副官長陳九疇、軍需處長劉景波、軍法處長王凱慶、高等顧問郝國璽、劉玉珂、（二十三日中央社電） 
[何鍵調李部　進勦鄂南殘匪]  
　　（漢口）何鍵調李覺部增防趙李橋·株林㘭、進剿鄂南殘匪、二十二日在莆屬紙樵溝·羅家山·中心坪、將匪撃潰、俘僞區委作與隊長周西成等、正會合鄂軍搜剿、（二十三日專電） 
[東路軍收復　永定屬大洋壩　匪向長汀連城潰退]  
　　（厦門）軍息、羅炳輝匪部竄據永定屬大洋壩、八三師進攻、自十九日劇戰至二十一日克復、匪向長汀連城潰退、派一部跟追中、八三師部移設古田、四縱隊部自巖城移龍門、三十六師二三五團調閩西後、二十日開駐永定坎市、蔣鼎文二十三午自漳到厦、日内回漳、（二十三日專電） 
[中英庚欵　全體董事會議　原任各董分别連任　通過撥借料欵數案]  
　　（杭州）中英庚欵董事會、廿三晨九時、假杭江鐵路局舉行第廿三次全體董事會議、出席董事馬鍚爾·葉恭綽·李四光·宋子良·曾養甫·顏德慶·曾鎔浦·劉瑞恒·朱家驊·列席總幹事杭立武·主席董事長朱家驊、討論事項、（一）改推副董事長秘書會計董事及常務董事案、决議仍由各原任董事分别連任、（原任馬錫爾副董事長、會計董事曾鎔浦、秘書董事顏德慶、常務董事葉恭綽·劉瑞恒·卜隆·）（二）交通部撥借料二十萬鎊、建造九省長途電話案、决議、照審查意見通過、（三）浙江省政府爲建造錢江鐵橋轉借導淮項下料項十六萬鎊案、决議、照審查意見通過、（審查意見爲仍請建設廳鐵道部合辦）（四）導淮委員會請借現料各欵二百○六萬元、建築邵伯等閘案、决議、通過、（五）推代表參加鐵部粤漢鐵路公債基金、及債欵兩委員會案、决議、推馬錫爾曾鎔浦參加基金、保管委員會、推陳其采杭立武參加債欵保管委員會、至下午一時散會、下次會議定五月廿六日及廿八日在南京舉行、（廿三日專電） 
[航校飛機失事 
　汽鍋炸裂機身焚燬]  
　　（杭州）航校學生曾啓安、二十三晨三時駕十二號戰機、試行拂曉飛行、飛至距該校三里之花園與拘桔弄間、汽鍋炸裂、機身焚燬、曾係湘人、年二十三歲、（二十三日專電） 
[陳友仁翁照垣　明日乘輪離港]  
　　（香港）陳友仁决二十五日偕翁照垣乘秦能蘇輪赴歐、（二十三日專電） 
　　（香港）陳友仁居港鬱鬱、决廿四日偕其夫人張荔英乘法郵船秦能蘇號輪船赴西貢小居、翁照垣亦乘該輪赴法法、研究航空、（二十三日中央社電） 
[豫省人口統計]  
　　（開封）保安處據各縣呈報、統計全省共七六二區、五三七六五保、五四四二七五甲、四七三一三○三戶、男丁一七六三四四二一、女丁一五○三八五○七、共三二六七二九二八口、（二十三日中央社電） 
[戴院長　電述西行感想]  
　　（南京）戴傳賢電林主席謂、此次由陜赴蘭轉靑、僅一星期、時間迫促、未能詳細視察、惟蘭州西寗兩省政軍長官、各界領袖、學校師生以及地方人民、均以至誠相待、其愛護民國、信仰三民主義、服從中央之熱心、實足感佩不忘、甘靑兩省民風純樸、素爲國人所共知、而其聰明智慧、則殊非内地人士所能想及、今後只要　敎育鼓勵、任使能得其宜、合漢蒙回藏之長、以造成後來居上之新文明、絕非難事、賢俟事畢卽行回京、謹先電陳、（二十三日專電） 
[妨害銀本位幣　處罰暫行條例]  
　　（南京）中央批准白銀恊定、政府深恐有人利用銀價高漲、將銀本位幣任意銷燬、影響國家金融、特訂妨害銀本位幣處罰暫行條例、内容凡以營利爲目的、因而銷燬銀本位幣、及現行廠條、或舊有銀元者、均須予以相當處罰、分一年以上七年以下有期徒刑、併科千元以下罰金、其改造或减損現行貨幣分量者、並依刑法僞造貨幣罪從重料罰、他如仿製舊時寳銀或銀錠、藉圖行使者、除處以徒刑或併科罰金外、並悉數没收之、此條例正在立法院起草中、不日卽可脫稿、（二十三日專電） 
[楊廉不受懲戒]  
　　（南京）監院前彈劾皖敎廳長楊廉、政務官懲委會頃發表議决書、楊應不受懲戒、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐洲戰謠日熾　法决定擴充海軍建造軍艦四艦　一面擴充空軍]  
　　（巴黎）歐洲戰謠日熾、法國政府决定積極擴充其海軍、以逹到一九二五年華盛頓條約所許之限度、杜邁格内閣决定立卽參加造艦競爭、現正諮請國會撥付建造四新艦之經費、而海軍部最近已經要求之經費總數逹九、○一三、○○○、○○○、佛郎、但據初訉、法國一九三四年度海軍預算、將大事削减云、海軍預算、現已送交國會之海軍委員會、如國會贊同政府之主張而凖備卽有行動、則該預算之報告定能早日繕成、卽使未能卽行核議、海軍部亦將照原定計劃進行、海軍專家聲稱、五月間國會開會、定能追認海軍預算、近來歐洲之戰謠、已使海軍計書前途、或可不遇若何障礙、且法國海軍計畫、自一九二二年起、卽年有定之進展、造成新艦約平均每年有三五、○○○噸之譜云、政府計畫中之四新艦如下、第二號超等巡洋艦一艘、計二三、○○○噸、該艦已在建造中、驅逐艦一艘、及潛艇二艘、造艦計畫於政府决定廢止年與意國商定之造艦休戰後、始行開展、法國更擬另撥三、○○○、○○○、○○○、法郎、使法國之空軍力得與任何鄰國並駕齊驅、現已擬成一「五年空軍計畫、」專建造輕快之戰鬥機、追逐機、偵察機、及轟炸機、據外國之海軍專家稱、建造中之法國超等巡洋艦、爲世界最大者、其威力足以戰敗任何兩巡洋艦之聯合攻撃、超等巡艦每小時可行四十海里、故較任何艦爲速、而該艦所裝之砲射程可逹三十英里、據海軍人員稱、此種超等巡艦、每鐘可發十三英寸砲彈二十次、故能在敵人之射程外撃毁敵艦云、（二十三日國民電） 
[意外次抵倫敦　與英當局挽救軍縮]  
　　（倫敦）意國外次蘇維志今日已抵倫敦、將勾留數日、與英國當軸會商軍縮等間題、新聞訪員往謁者、均未經延見、此間一般人士之意見、蘇氏雖非專爲打破軍縮僵局而來、但將注重挽救軍縮工作淪於破壞、並將闡明意相墨索里尼之軍縮方案與英相麥唐納之方案甚爲相近、（二十三日路透電）　　（倫敦）英内閣之軍縮委員會現集議已逹三次之多、惟迄今並無結果、大約將繼續召集第四次會議、各方面均謂英國將有新方案成立但政府方面則謂在軍縮會議總委員會召集會議之前、英國將不有其他確定之步驟、惟各國政府問之交互談話、則仍在繼續進行之中、此種接洽、無論其結局如何、英國政府必當繼續努力、使來日之軍縮會議得以底於成功云、（二十二日國民電） 
　　意大利里伏納港新巡洋艦奥斯脫公爵號、本日在此間行下水禮、由故奥斯脫公爵之子主持典禮新艦長一八七公尺、寛十七公尺半、排水量九千噸、速率每小時三十七海里、艦上○裝一五二米里密逹之大砲八門、一百米里密逹之高射砲六門、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日郵報、由其通訉員負責、發表消息、謂德國在外國購買發動機多具以便配置於其自造之飛機上該報又謂、前數星期、有英國大製造廠數家、經德國政府約其開列價目、其後成交者、僅有一家、共定發動機一百八十具云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法外長抵華沙]  
　　華沙法國外長巴爾都於午後五點五十分抵此、波蘭大總統代表、外長柏克及要人多名、均到車站迎迓、月台及車站四週、人衆擁擠、均欲一瞻巴爾都豊采、歡迎人員、在車站招待室集合、陸軍士兵及前參戰軍人、向巴爾都行敬禮、大總統代表米恰里將軍、略作數語、對於巴爾都表示熱烈歡迎、巴爾都在羣衆鼓掌聲中起立答謝、繼由外交團領袖敎廷敎使馬爾瑪齊致辭、巴爾都嗣卽赴法國大使館、至七點三十分、晋謁外長柏克、嗣赴波蘭外交部之宴（二十二日哈瓦斯電） 
　　華沙今晚外長柏克上校在外交部設宴、爲法國外長巴爾都洗塺、柏克上校卽席致辭、向巴爾都表示歡迎、並稱彼信賴法波同盟、堅固而不可動搖、此種同盟不但有利於法波兩國、且亦有裨於國際事務之全體云、巴爾都答辭、略謂法國與波蘭相互提携、數百年於茲、今余得代表法國全國顴光波蘭、不勝欣幸法波兩國友誼、以理智感情爲基礎、故能顚撲不破過去若是、則將來亦自必出於一轍、繼述彼會於一九二一年參加法波同盟之簽字、今茲來此、乃欲重修舊好、蓋事勢需要與時間經歴、均經證明以往一切誠意恊調之努力爲不虚也、繼謂法波友好爲和平穏定秩序安全之一因素、普遍之安全雖當由國聯會負責保障之、然良好信仰之精神、實爲縮减軍備之必要先决條件云、巴爾都又謂法波兩國、在經濟立塲上、容或略有抵觸之處、但亦當以同様努力、求其接近、結論則謂法波兩國在行動與理想上、均克團結一致、凡高尙恊和愛其本國、而又不忘歐洲精神聯繫之一切民族、均當以此爲其金科玉律云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞迫近破産　力求法國援助　否則十五年來關係破裂]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報對羅馬尼亞外長迪魯萊蘇巴黎之行評論云、「此行得視爲羅馬尼亞再度要求法國金融市塲施以財政援助之最後嘗試、蓋羅馬尼亞現正迫近破産、而此種援助得緩和其破産」、該報一面指明羅國財政之極度艱困、一面說明該國法西團體有大量發展、彼等且要求與德國建立最密切之關係、而迪氏在巴黎談判時、卽將以上述要求爲其主要之論點、「此事不僅爲防止羅馬尼亞之破産、最重要者乃在防止其對外政策之激變、迪氏得欵欵而言日、法國金融家如拒絶救濟羅焉尼亞之破産、則無異决令十五年來之關係一旦破裂、而此種關係過去實爲法國中歐政策之基礎」云、（二十一日塔斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥日前來此、訪問法國政府商談軍縮、中東歐洲時局等國際問題、兩國意見完全一致、蒂氏公畢、業於本日啓程返國、中途將在瑞士稍作勾留、（二十二日哈瓦斯電） 
[保總理赴羅馬]  
　　羅馬保加利亞總理慕洽諾夫、遍訪法英德意諸國政府、曾在法英兩國與保國债劵持劵人磋商償债辦法、並與兩國當道商談巴爾幹羣烏問題、昨日慕氏由柏林啓程來此、計程明日可到、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）保加利亞總理穆山諾夫今日在離此赴意之前、特延見新聞記者、表示對德國所給與之禮遇、無任感激之意、穆氏稱、此次訪德、已堅實證明德布兩國之間有歴史上不可動描之友誼存在云、關於兩國間經濟係方面、穆氏稱、布加利亞之農産品、多半係運入德國者、而布國所得者、則爲德國之工業産品、此種事實、卽可證明兩國相依之股云、（二十二日國民電） 
[土耳其要求　修改洛桑條約　廢止海峽撤除軍備條欵]  
　　（倫敦）一九二三年列强與土耳其所訂洛桑條約、規定博斯破魯斯及逹逹尼爾海峽兩岸、爲撤除兵備區域、頃據每日電聞報載稱、土耳其政府、最近爲此事曾向歐洲各國政府、提出交涉、要求將洛桑條約關於撤除軍備條欵、予以取銷、俾他日發生戰爭時、土耳其政府、得以維持其中立、據該報所見、除巴爾幹公約各簽字國、及蘇俄而外、其他各國政府、對於土耳其此項要求、大半表示反對云、（二十三日哈瓦斯電） 
[歐洲天災人禍 
　西班牙又暴動流血法國减政左派示威　南斯拉夫湈礦爆炸]  
　　瑪德里今日瑪德里街市甚形混亂、警察與極端派在各地發生衝突、鎗彈横飛、結果死一人、傷者尤多、罷工者、革命者、及共産黨人投擲炸彈多枚、造成可怖之星期日、禮拜當修道院及公共建築物被火毁者甚多、警察屢次驅逐叛衆、但瑪德里已騷擾不堪矣、工廠全告停工、政界現甚憂慮、因若再罷工一日、全城將感麵包之缺乏、同時在西班牙各城亦有暴動多起、西班牙總理勒樂堅持鎭亂政策、據今日下六時之報告、警察高據屋頂與叛衆對戰、開槍二百嚮、禮拜當兩所被焚、火光燭天、在愛恩柯拉城有民衆四萬暴動、屢次開槍、惟未聞有死傷者云、（二十二日國民電） 
　　瑪德里昨日因罷工發生之暴動、死一人、傷五人、内有倫敦青年名台勒者、頭部與胸部均中彈傷、渠爲應試博得旅行獎者、來此學習西班牙語言甫兩週、城中財産大受損失、某女修道院爲暴舉縱火焚燬、又某大旅錧爲人抛擲炸彈一枚而起火、全付一炬、騒亂中共逮獲一百二十人、内政部長昨晚雖發出安民示文、而時局仍頗嚴重、警察均懔懔有戒心、蓋行於道中、常受各種之狙聲、並有人自屋面開槍遙射也、現恐因騒亂之結果、總統或將拒絶簽准星期五日國會通過之大赦政治犯議案、果爾、則必將引起内閣風潮、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）全國共産黨與社會黨刻紛作示威運動、以及對政府之削减俸給、今日財長馬旦特發表文告、述政府緊縮政策之理由、略謂政府處財政不敷之際欲免不履行債務、唯有三種可能的應付方法、（一）借欵、（二）抑低幣值、（三）節用以使收支相抵、抑紙幣値、（三）節用以使收支相産、借欵亦不能照辦、因法國需六釐息始能借獲、而英國則僅需二厘五也、目前高昂之生活代價必須以謹愼的漸進的方法革除其根本原因而調整之、根本原因、卽利率過高、（二）捐稅太重、與（三）鐵路收費奇昂是、財長又謂政府政策今將使因時局不定而從事窖藏之鉅數欵項流通於市、藉以增高購買力云、在財長發表此文之前、法總理杜邁格曾發誠懇的廣播演詞、請國人團結息爭、（二十二日路透電） 
　　貝爾格勒南斯拉夫加康吉煤礦因煤氣過重而爆炸、計埋於礦中者共有二百人、現已查獲一百六十二人、惟僅在礦口工作者十五人獲救得生、餘皆氣絶、至尙有三十八人深埋礦底、悉無生望矣、（二十二日路透電） 
[國際軍火　進出甚鉅　十年中總値五五萬美金 
　以前年裝運數量爲最多]  
　　（紐約）最近十年中全世界軍火及軍用品出口之統計、總値美金五萬萬元、以一九三二年軍火裝運之數量爲最多、其中除已製成之軍用品外、尙有原料甚多、例如硝酸鹽一物、在平時及戰時均有同等之價値、近數月來、智利之硝酸鹽出口數額暴增、大抵均運經巴拿馬運河而赴東方、在一九二二年一月至十一月中、飛機從美國出口者較前年全年數量高出百分之六七、開地斯來特廠去年運出飛機至蘇俄日本·中國·德國·西班牙·荷蘭·法國·意大利·瑞士·捷克·保加利亞及南美各國、美國海軍購機一千一百架、陸軍部訂購一千八百餘架、杜龐公司所售出之炸藥、在一九三三年、較一九三二年增加百分之廿四、一九三二年收入美金二三·三六三·○○○元、去年增至美金三七·二六二·○○○元、按杜龐公司在大戰時曾供給恊約國方面軍火逹百分之八十、英美兩國現已决定將依照海軍條約之限度建造軍艦日本議會有一議員曾於兩月前要求向軍工廠抽取特稅、據稱、此爲今日日本工業界最繁榮之實業」云、據日本一月六日之紀事報稱、在一九三一年入口之軍火、計逹日金七七八·八六七元、一九三三年增至六·四五二·○七七元、特種鋼之進口額、在一九三一年爲八八四·九八一元、至一九三三年一躍而爲四·四六五·○一八元、據加拿大之國際鎳公司報告、一九三三年獲利九·六六二·五八三元、較之一九三二年虧損一三五·三四四元、不可同日而語矣、鎳係軍火之主要原料、法國之希那特克里索公司統轄法國小恊約國及巴爾幹等處四百十二家軍火製造厰、與英國之維克亞姆斯特朗公司相較、則美國之兵工廠尙屬小焉者耳、（二十二日國民電） 
[孟買紗廠罷工]  
　　孟買今晨此間紗廠工人下正式開始罷 
工、但四十家紗廠中僅有四家工人完全停工、其中有十二家紗廠休業一日、另有二十四家紗廠仍照常開車、但工作者已不若平時之多、警察在紗廠四週嚴事戒備、以防罷工者騒擾、（二十三日路透電）　　　 
[蘇聯發明　腦膜炎血清]  
　　（塔斯社三月二十三日列寗格拉通訉）蘇聯實騐醫學研究所傳染病學組、製成醫治腦膜炎症之新血清一種、此項血清不僅今腦膜炎患者中治愈人數之百分數大量增加、同時令多數關於腦膜炎之問題得告解决、蘇聯科學家此項發明、引起全世界微生物學家之熱烈與趣、若干國外著名學會（如英國列斯太研究所等）已向實騐醫學硏究所申請說明此項辦法、以備如法製造血清云、 
[美國金融政策　羅斯福與國會權力試騐　有向世界收購白銀可能　並傳政府將准黄金出口]  
　　（華盛頓）本星期羅斯福總統將與國會内） 
有組織之少數派發生重大之權力試騐、該黨現正竭力設法通白銀案、貨幣膨脹案、及每星期三十小時工作案、政府領袖及總統本人現認通貨膨脹案最關重要、雖通貨膨脹案最爲政所反對、然在若干方面通貨膨脹案與白銀案實相關連、引起政府嚴重注意之兩案如下、（一）麥克魯償付存欵案、衆院銀行及幣制委員會已於昨日提出有利該案之報告書、該案規定聯邦償付歇業銀行之存欵、付欵辦法依次遞減、卽在美金二·五○○元下者照額全付、在二·五○○元上者、則依次遞减、（二）富蘭齊倫克案、該案規定發行紙幣二·五○○、○○○、○○○元接濟國内之農債云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）政府爲繼提高物價起見、頗有購買世界白銀計盡之可能性、紐約與華盛頓之金融界、盛傳政府對於通貨不久將有計盡、以實踐其維持物價之諾言、並保存已往之成就也云、（二十二日國民電） 
　　鹽湖城據波士頓財政家美國鎔鍊公司總理斐蘭氏今日預測、一般商品價格遞高、故在此一年中白銀之售價、業已制定每盎斯値洋七角五分、此項價格與行政當局並無關係云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）據某最高當局今傳稱、政府將准許黄金出口赴歐、如有申請者、卽將予以許可、惟至今迄未接得申請書云、（二十二日國民電） 
[日本負債激增]  
　　（路透十七日東京通訉）日政府所發行之國債、截至一九三三---三四年財政年度止、共爲入·一三九·三八○○○元、計在過去十二個月内增多一·○○○·○○○·○○元强、預計在本屈財政年度、卽一九三四---三五年中、國債發行額將超過九○○·○○○·○○○元、而其負債總額將超過九·○○○·○○○·○○○元、此後二三年中負債總數仍將迅增、 
[特羅資基行踪秘密]  
　　法國巴皮常特羅資基行踪現成時局之謎、昨晚警察堅稱、彼仍在此間别墅、數日内不卽他往、但據村人稱、特羅資基寓處門窗緊閉、屋内𨶑其無人、卽其四周、祗人警察數人巡視而已、（二十三日國民電） 
[羅馬尼亞陰謀案　官員十七人處徒刑十年]  
　　布哈勒斯羅馬尼亞軍官及公務員十七人圖謀暗殺國王加羅爾及傾覆政府、今日由軍事法庭判處徒刑十年、其中浦勒塞普少校爲一九三○年促成加羅爾復位之有力人物、加羅爾由巴黎回國、亦由彼駕機云、（二十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[財部聘專家　列席財府會議]  
　　（南京）孔財長聘李權時·劉大鈞·梁　秋·衛挺生·馬寅初等十七人列席財政會議、該會秘盡處定二十五日成立、（二十三日中央社電） 
[班禪改定明日赴杭]  
　　（南京）班禪原定二十四離京赴杭、茲以安欽定二十四到京、對西藏情形亟須聽取報告、已改定二十五赴湯山休沐後、卽由湯乘汽車直赴杭州、又班定二十四晚歡宴安欽及爲黄慕松餞行、並邀汪孫居各院長作陪、（二十三日專電） 
[八卦洲　海軍會操因陰雨展延]  
　　（南京）海長陳紹寛云、八卦洲會操、原定本月中旬可竣、連朝陰雨、致稍遲延、現令會操指揮官王壽庭、限本月底告竣、仍由王氏統率十八艘、出海會操、由浙江象山海面西至厦門爲止、海操需二星期左右、（二十三日專電） 
[財部整理鹽務辦法]  
　　（南京）財部爲整頓鹽務、規定辦法四項、通電各鹽務機關、時加注意、（一）鹽務人員宜監督塲商、防止不潔之鹽、以符衛生、（二）應體卹商民艱苦、毌得故予爲難、俾商民有利可圖、承銷報運、踴躍將事、（三鹽務人員應奉公守法、毌爲利祿所動、力圖稅額增加、（四）各員應認眞緝私、剔除積弊、（二十三日中央社電） 
[兪飛鵬定期放洋]  
　　（南京）交部派兪飛鵬·韋一黻·陸翰芹·吴保豊等出國考察交通、兪定五月十一日放洋、先赴意、再赴其他各國、軍委會並托兪兼考察軍事交通、隨行共計十餘人、六個月後返國、（二十三日專電） 
[農家借貸調查統計]  
　　（南京）實部中央農業實騐行舉行農家借貸調查範圍、及二十二省計八百五十縣平均農家現金借貸、占百分之五六、年利爲三·四、糧食借貸占百分之四八、月利爲七·一、糧食借貸月利有高逹十四分九釐者、（二十三日中央社電） 
[寗地方法院槍决盜犯]  
　　（南京）寗地法院檢察處二十三晨將搶犯陳五一子一名、綁赴本京老虎橋、江蘇第一監獄刑塲、執行槍斃、（二十三日專電） 
[實部檢查無錫工廠]  
　　（南京）實部中央工廠檢查處、檢查無錫工廠、現正視察中、有工廠各地、并擬設立工廠檢查所、（二十三日中央社電）　 
[毛維壽下週出醫院]  
　　（北平）毛維壽二十三日語記者、本人因胃病現已漸愈遵醫囑多靜養數日、擬下週出院、所部分駐武昌·歸德·開卦·保定各地、切實訓練、七路軍參長趙雨金、定明後日返防、（二十三日中央社電） 
[僞拉濱路　白俄路警虐殺華人]  
　　（天津）僞拉濱鐡路二十日起實行假通車、收受貨運、該路警察均雇用白俄、對華人肆意虐遇、十八日有哈市一鐡廠工徒李某、行至南崗該道附近、爲俄警誣爲竊取電線、以刺刀扎斃、當地各團體極憤慨、但懾日人凶焰、無敢公然有何表示、（二十三日專電） 
[津市府所屬　各機關更組織]  
　　（天津）津市府所屬各機關權限不清、二十三日省府例會通過組織大網、將重新組織、（二十三日專電） 
　　（天津）新任代理津公局長李俊襄、定二十四日早九時接事、同時該局各科變更組織、（二十三日專電） 
[英使在津檢閱英軍]  
　　（天津）英使賈德幹昨偕其夫人往天津跑馬總會參觀後、卽由駐津英領署人員陪同赴英租界電力廠自來水廠工部局學校及新捕房等處參觀、今日午後英使夫婦往明園檢閱英兵會操、後赴天津埾喬治會之招待會、今晚天津英人商會及中國恊會聯合在天津俱樂部宴請英使夫婦、英使定明晨乘車返平、（廿三日路透電）　　（天津）英使賈德幹、二十二日來津、二十三日午前到省府訪于學忠、午後三時在英租界民園檢英軍、晚應津日僑英領等游藝津會之歡迎宴、定二十五日返平、（二十三日專電） 
[揚中縣長　馮沛三溺死江中]  
　　（鎮江）現任揚中縣長馮沛三、前因病來省休養、二十一晚突失蹤、二十二晨在甘露寺江面發現屍身、被救生船撈起、身邊有鈔洋七十六元、經人認明屬實、已電家屬來省收殮、致死原因尙未詳悉（二十三日專電）　　 
[豫省徵民夫修堤]  
　　（開封）省府令沿黄沁兩河之廣武·鄭縣·沁陽·武涉·等十五縣長、共徵民夫四四七二○名、從五月一日起、親督修堤、（二十三日專電） 
[劉峙定期出巡各縣]  
　　（開封）劉峙定五月一日出巡宛屬各縣、（二十三日專電） 
[豫省清鄉督辦　六月底完全結束]  
　　（開封）河南全省清鄉督辦原由二十路總指揮大張鈁兼任、現該署决於六月底完全結束、（二十三日專電） 
[王祺赴湘指導黨務]  
　　（南京）中委王祺奉派赴湘、指導黨務、二十三晨偕隨員二人乘太古武昌輪、啓程赴漢轉湘、（二十三日專電） 
　　（長沙）何鍵二十三日報告、最近西路軍剿匪情况、大體均好、惟外間有湘局將發生變化等謠言、查係黨部少數份子、因省四全大會競選而造、本人已電蔣請示辦法、（二十三日專電） 
　　（長沙）省四全會定廿五日開幕、報到代表有八十六人、於廿三日開代表資格審查會、中央監選委員李宗黄凖廿四日抵省、（廿三日中央社電） 
[中央視察員　 
召湘省縣黨委談話]  
　　（長沙）中宣會視察員詹絜悟、二十三日二十四日在省黨部分批召集各縣黨委談話、考詢宣傳工作情形、並指示今後宣傳方略、（二十三日中央社電） 
[湘省請撥公路鋪砂費]  
　　（長沙）省府電委會、請撥七省公路鋪砂費九十四萬元、（二十三日專電） 
[長沙國展改期開幕]  
　　（長沙）國貨流動展覽、滬漢貨品輸運未抵岸、展至五月一日開幕、惟本市少數奸商、以國貨推銷不利於已、向建廳建議反對、政府已嚴斥不准、（廿三日中央電）　　　 
[湘省婦女會成立]  
　　（長沙）省婦女會廿二日成立、選周天璞·曾寳蓀·徐舒·何玖等九人爲理事、（廿三日中央社電） 
[項康元到新加坡招股]  
　　新加坡項康元南來招製罐廠股、受僑胞歡迎成績甚佳、（二十三日專電） 
[香港去年稅收銳减]  
　　（香港）港去年稅收銳减、全年收入共三二零九九二七七·八四元、較上年少一四五零四三八·四五元、（二十三日中央社電） 
[港護督宴陳公博]  
　　（香港）港護督二十三午宴陳公博、（二十三日專電） 
　　（香港）修護代督、廿三日午在督轅歡宴陳公博、四時半華商總會茶會歡迎、晚七時、羅旭和等華人四代表、在華商俱樂部、設筵招待、（二十三日中央社電） 
[劉鎭華過蕪入京]  
　　（蕪湖）劉鎭華二十三晨偕十一軍長劉茂恩、乘安豊艦到蕪、登岸視察後、午劉乘車赴京、劉茂恩晚原艦赴京、（二十三日專電） 
[浙贛路南玉段 
　測量隊今日出發]  
　　（杭州）浙贛鐡路南玉段工程費千六百萬元、由兪家源携慨算晋京、請鐡部審查、測量隊四總隊三四兩隊、二十四日出發實測、（二二三日專電） 
　　（杭州）浙贛鐡路理事會組織、現决定設（一）秘書室、（二）顧問工程師室、（三）總稽核室并已聘定張自立爲秘書主任、鄭華爲顧間工程師、孫祥萌朱越羣爲正副總稽核、又杭江路局改組浙贛路局後、將設（一）杭江段、下設五科、（二）南玉段工程處下設二課、（二十三日中央社電） 
[航空校長　周至柔到校視事]  
　　（杭州）航空校長周至柔、二十三晨八時半到校視事、（二十三日專電） 
[蔣令浙省 
　籌設遊民敎養所]  
　　（杭州）浙省府奉蔣委員長電、籌設遊民敎養所、收容被匪蹂躪各縣難民、及市區乞丐、敎以手藝、（二十三日中央社電） 
[命令] 　　　國民政府二十三日令茲制定公務員登記條例 
、公布之此令、 
[林銑十郎辭職與　廣田聲明有重要關係（日本通信）]  
　　軍部政策又勝利 
　　對華將轉趨積極 
　　陸軍大臣林銑十郎辭職、表面的原因、是他的弟弟白上佑吉因受賄判罪、他感着責任重大而辭職、但實際上並不這様簡單、固然、林銑十郎爲保持他自已軍人政治家的風格、不能不表示辭職、不過這回林大將提辭表、却有一個日本内閣空前未有的奇蹟、就是他提辭表時、并未推薦後任陸相、 
照日本内閣組織歴來的習慣、陸相是有特殊權力的、他算是政黨内閣中的一員、但並不與政黨内閣同進退、他的來源、不是由政黨組閣時推薦而是由陸軍三首領（卽參謀總長·敎育總監·陸軍大臣）會商結果、向内閣首班推薦、内閣總理絶無拒絶的權限、或商酌更换的餘地、齋籐實内閣是各黨混合内閣、他自已又是海軍界的大先輩、在海軍方面、似乎不至於發生問題、陸軍方面却使他頭痛了、這次陸相辭職、其所持理由很正大、態度很堅决、假使眞辭的話、呌内閣確是爲難到極點、因爲後任陸相該於現任陸相辭職時提出、但竟未提出、如此擱下去、會使現内閣窘死了、 
　　這次陸相辭職、内幕中還有種種的複雜關係、第一、就是今年開年以來、軍閥和財閥的鬭爭異常激烈、從滿鐡改組問題、延至於内政外交、特别是對美·對英·與對華·的外交關係、而對蘇聯、也是其中之一、不過日本對蘇備戰、早已爲財閥所公同承認的、祗有其他的外交關係、尤其是對華、在財閥方面、主張和緩外交、主張經濟的親善、在軍閥方面、則以爲當以軍事需要爲本位、外交該跟着軍事爲轉移、卽對英美、亦應如是、第二、是軍部當中的中級幹部、力主强硬政策的繼續施行、萬不能讓其他各國、挿足於中國、也不能讓中國傾向於親英·美第三、牠看見中國始終接近國聯、如技術合作之類、還有銀公司、還有航空的發展、都有國際的綜錯關係·特别是般空爲日本所恐懼的一着、所以軍部方面、要政府有具體而確切的表現、强硬政策的表現、否財、軍部就將有與内閣不合作的舉動、不推薦後任陸相、卽其一端、所以自本月十一日林陸相辭職、内閣卽非常恐慌、財政資本家也很不安、各政黨也覺着將有大難臨頭的様子、假使没有調解的方法、無論是荒木再任陸相、甚而至於實現軍人内閣、則所謂立憲政治、就會要從此壽終正寢、財閥就完全到軍人底下去討生活了、所幸齊藤内閣曲意彌縫、林銑十郎經參謀總長的温慰之後、决定復任撤回辭表、到本月十八日、卽由外務部發表非正式聲明、表示他要獨占中國市塲和東亞門羅主義的意思、外務部發表這個聲明、最主要的原因、是在鎭服内部的不平、同時是借此窺探美國和英國的態度如何、在軍部的意見、還是支持其歴來的傳統思想、認爲美國正在經濟恐慌中掙扎、英國喘息初定、没有餘力、蘇聯也决不會帮助中國、歐洲本身、也正在多事之秋、更無暇東顧、乘此時機去壓迫中國、攫取整個的市塲、至少也可以挾制華北、這是很有利的一個辦法、可是在政府方面、却有兩種凖備、一種是順應軍部的要求、同時要堅固財閥的陣綫、一種是審察國際間的空氣、還是繼續努力於聯美運動、使美國諒解日本的立塲、并凖備海軍平等比率的要求、以爲將來交换的地步、究竟這種聲明還是序幕、正劇還在將來呢、（四月十九日於東京） 
················· 
國際商業電訉 
[－四月二十三日路透社特約商情電－]  
　　金銀倫敦金價今（二十三日）　 
　　倫敦金價、爲一百三十五先 
令七便士半、跌半便士、 
　　倫敦大條今（二十三日）倫敦銀市、開盤平穏、現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、皆漲一八五、午前印度買進、稍有賣出、而　滿購者之需求、收盤清淡、 
　　紐約大條今（二十三日）銀市開盤參差、白銀立法案希望漸微、銀價遂有下趨之勢、此時售出仍屬不多、午前市况雖較平穏、但因事能毫無把握、此後最近氣象殊覺黯淡、操業者現密切注視華盛顿之發展至還期開盤、價較星期六日收盤縮○至五磅音不等、惟一月份長五磅音、 
　　孟買大條今（二十三日）孟買銀市、收盤清淡、現貨價爲五十三羅此十四安那、跌九安那、期貨亦皆跌九安那、 
[滙兌] 　　　英美今（二十三日）倫敦 
　　外滙市况、晨間清淡而平穏、 
　　因羅總統反對白銀案、而財長摩甘索復有財政部凖備輪出黄金之言論也、英美滙兌開盤、爲五元一角五分八七五、比星期六日美英匯兌收盤價格、低三七五、後起落參差、最近價格爲五元一角四分八七五、較諸開盤跌去一分、又美金一元、倉合英金三先令十便士六一三、 
　　英法今（二十三日）開盤爲七七佛郎四○、 
較諸星期六日收盤、漲十五磅音、後市况凌辭、最後價格仍爲七七佛郎四○、 
　　美英上日收盤五·一六·二五、今日間盤、五·一四·七五、二盤五·一四·七五、三盤五·一四·六二五、四盤五·一四·六二五、五盤五·一五·○○、六盤五·一五·○○ 
[棉麥] 　　　美棉今（二十三日）棉市 
開盤時、人氣不一、市價因五 
　　月期多頭了結、銀行家南方紐鄂倫斯與現貨商賣出而跌、但價落時、散戶同業利物浦與歐陸紛紛買進、後因利物浦消息不佳、美元價格趨高、氣候報告良好、及白銀發展、令人促摸不定、致棉價又跌、 
　　印棉孟買棉市、今（二十三）日初因投機家賣出而跌、繼因若干出口商買進而稍回起、七八月期白洛去棉價爲一百九十六羅比七五、跌半羅比、 
　　英棉利物浦棉市、今（二十三日）較爲鬆動、午後一時、七月期價爲五·八三、低四磅音、　　英麥利物麥市、今（二十三日午後一時、七月期價格爲四先令三便士七五、比星期六日收盤低六二五、 
[橡皮] 　　　倫敦今（二十三日）橡皮市價平穏、午時七月九月期 
成交價格爲六便士與星期六日價同、 
　　紐約今（二十三日）橡皮市况活動、因倫敦堅俏、復有限制辦法不久可望實現之謠言也、但獲利了結、阻遏漲風、 
[證劵] 　　　紐約今（二十三日）證券 
開盤平穏因美元趨堅、而實 
業消息尙好也、但操業人現待今日白銀會議之結果、衆望在此會議中、當可得一種折衷辦法、故結果未悉時、操業人仍將愼重將事也、市况後因其他市塲未有激奮人氣之事、故漸趨岑寂茲將合盛洋行報告、紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四三·五００　四三·五００阿朋汽車　四一·七五０　四０·六二五開斯農具　七一·０００　七０·二五０杜邦顏料　九八·０００　九七·五００電廠股票　一七·七五０　一七·七五０　一七·五００通用汽車　三九·０００三八·七五０　三八·七五０ 
國際電話電報　一四·七五０一四·七五０麥金泰金鑛　四七·二五０　四六·六二五孟高華百貨　三一·八七五　三一·五００　三一·六二五國民蒸汽廠　三０·二五０　三０·０００　二九·八七五紐約中央鐵路　三五·五００　三五·０００　三五·一二五美孚汽油　一七·０００　一七·０００合衆航空　二五·０００　二五·０００二四·六二五美國鋼鐵　五二·五００　五二·一二五　五二·二五０維司定電器　四一·０００四一·０００　四０·八七五　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤　　 
七月期棉　二·六九０　二·五九　一一·五九　一一·六０　一一·六００　一一·五九０ 
七十期棉　二·八三０　二·七一　一一·七一　一一·七四　一一·七四０　一一·七二０　 
七月期銀　四五·五五０　····　四五·五０　四五·六０　四五·四００　四五·二００ 
九月期銀　四五·九００　····　四五·八０　四五·八八　四五·八００　四五·八００七月期橡皮　一二·六四０　··　··　··　一二·七三　一二七四０一二七四二九月期橡皮　一二·九００　··　··　··　一二·九五　一二九二０一二九七０四 
七月期小麥　七七·０００　··　··　··　··　七五·八七五七五八七五九月期小麥　七八·一二五　··　··　··　··　七六·八七五七七一二五　　　　　 
[閩北戰事　集中將樂永安　－衛立煌已返閩－]  
　　福州通訉、赣東赤匪竄入閩北後、又由建寗攻陷將樂、從清流進迫永安、並以小部分擾沙縣之夏茂·南平之王台、東路軍第十縱隊指揮湯恩伯、以囗囗等師隊伍分紥泰寗·明溪·沙縣。永安·順昌各縣、連日與匪均在激戰　中、茲悉在將樂王台方面之匪、係屬彭德股、在永安夏茂方面之匪、係屬羅炳輝股、東路軍則以囗囗兩師、由泰寗順昌進撃將樂、自十一日起、開始攻聲、卽由泰寗邊界之水南、順昌邊界之萬安、進至縣城隔溪之溪口、梁坊、匪從現在近郊一帶、佈置防禦工事、以謀抵抗、囗囗兩師、已將其包圍、永安方面、則由囗囗兩師、已將其包圍、永、一面令囗師固守城内待援、昨據囗師長電告、已將湖坊莘口一帶匪部撃潰、囗師亦出兵夾攻、匪勢不支、有竄向閩西寗洋連城模様、福州行營經卽電東路軍總司令蔣鼎文、令第四縱隊指揮李延年、迅向洋寗連城進兵截撃、至王台夏茂兩處散匪滋擾、則由第九縱隊指揮劉和鼎、派隊分由南平沙縣兩處進剿、日内當可肅清、又東路前敵總指揮衛立煌、已於十九日由滬乘捷陞輪船返閩、日内率同前敵總部人員、進駐延平、主持閩北軍事、（四月 
二十日） 
[蘇境　已無劉匪踪跡　王均派隊入魯恊勦]  
　　徐州通信、劉桂堂匪部、曾於本月三日攻陷赣榆縣城、經王均派隊堵勦、及魯軍追撃當卽回竄魯境、王均部隊、乃以一部由東路返防、一部仍駐防新安鎭一帶、詎劉匪在魯東被勦之後、無處逃走、本月二十日、復由日照之安東街馬站一帶、竄入赣榆境内、並向赣榆境之西南竄走、王均接韓復榘十九日電報告匪踪後、遂卽令　　　 
[潮汕之新婚捐 
　花生捐毎月二元 
　亦居然招商承辦]  
　　汕頭通信、潮梅各縣、除省國稅之外、尙有警區或治安團體所征收之地方稅、其爲苛細、不一而足、例如澄海縣之樟林鎭、該區公所、近以去年各項捐務、已告滿期、特於十日招商公開投承續辦、茲將各捐毎月承商餉額錄下、計鷄鵝鴨捐二十七三角三合公司投得、新婚捐二十四元八角、合與裕順公司投得、柴草捐四十二元七角五分、一和公司投得、筵席捐四十一元七角二分、平安分司投得、花生捐毎月二元、裕順公司投得、溪前挑運脚夫捐毎月七元四角五分、悅美公司投得、火炭捐毎月十一元五角、悅美公司投得、賣猪中人佣捐二十八元一角一分、裕順投得、以上稅捐之名、不算奇特、各縣奇特者更多、然而舉一反三、民生憔悴、可槪見矣、（十七日）兩淮緝私隊由海州馳往赣榆青口防守、同時令駐新安鎭之七師部隊乘車至白塔埠下車、進駐沙河鎭堵勦、又據韓電稱、已令展師由安東街跟踪尾追、唐旅由臨沂東進期與七師會合、匪衆以展師追撃、遂於二十一日竄至海州屬北境之大徐山、七師部隊、乃由沙河鎭邊撃而來、匪遂折向西北、於二十一日下午、竄往莒縣西南臨沂東南之西黄棄小王莊等處、乃又離開蘇境、回竄魯境、當劉匪重竄入蘇之際、中央空軍轟炸飛機六七·七四·兩號、由南昌來徐、視察狀况、並援助勦匪、連日均駛至莒縣縣臨沂間之西黄棄與小王莊各地、威脅匪徒、至從東面追來之展師、已追及匪部從西面追來之唐旅與匪僅隔一山、七師部隊、亦越沙河鎭北進、故蘇境已完全無匪踪矣（二十二日） 
 
 

Page 9

 
 
西北視察記本報特派記者賡雅 
[新綏汽車沿綫景象]  
　　在新疆與内地、新近開發交通意義上、成續卓著、極負時譽之新綏長途汽車、總站卽在綏遠、趨訪該站牟主任彭齡、承其熱 
列歡迎、暢談甚久、牟君原在東北辦敎育、加入公司後、曾往新疆一行、爲述沿途情况、殊有價値、據談、新疆土地博大、局勢岌岌、非親身前往考察、絕難得到深該之認識、新綏汽車交通綫以商業經濟言、固有重大之價値、若以國防立塲論、則又遠遜於甘新線矣、此因新綏線逼近外蒙、易感外力威脅、甘新線不啻心腹動脈、更有亟待疎通之必要、新綏綫由綏遠至迪化、共長五千九百八十華里、沿途所經各地、大都平坦可行、惟武工壩、坡度甚高、白靈廟·海雅阿馬圖·賽虎頓·黑沙圖·等地、多有軟沙沙河、麥稜根等地、多芨芨草墩、察汗典禮俗、克克陶賴蓋等地、多山谷溝窪、克克陶賴蓋西行、水甚缺乏、味且苦澀、車行較難、但皆可以人力克服之、離綏而西、所經各地、武川居民、半農半牧、農多漢族、牧多蒙人、再西北至白靈廟、有蒙漢商舗十餘家、乃西北出入内蒙之門戶也、此去、則不復見村落、人烟絕少、每行七八百里、或能發現一次游牧之蒙民、寥寥二三家、途中則荒陬漫野、連山絕壑、沙磧縱横、迂繞崎嶇、其行車與設備上之困難、槪可想見、迨至哈密後、則隨處可見村落市鎭、再至古城子·迪化·等處、均爲商業輻輳之區、人口亦較他地爲多、路綫中崎嶇險峻之山道、無法繞越之綿沙磧、與流沙隨貫之河道、均應分别先後、提前修築、然後并遞及其他、務期完成一堅實之公路云云、該公司董事白旭初、新疆人、時亦在座、據談、西北各省、亢旱少雨、惟新疆天山積雪、融化灌田如湧泉、水草豊美、耕牧兩宜、主要鑛産、僅就北疆言、金·銀鐡·鵭·煤·石油·水晶·食鹽·等物、無不豐備、至如南疆和　之玉、更馳名中外、此一大好河山、無量富藏、國人再不羣起圖之、其不重蹈東北覆轍者幾希云云、嗣該公司堅爲設讌、并邀新聞界、惠聘之林超然楊令德王錫周等十餘人作陪、席間詞意誠懇日、頗荷指導、 
綏遠新聞事業、尙稱發逹、計大報有綏遠日報（政報）、綏遠民國日報（黨報）、二家、小報有社會日報（敎育廳）、朝報（黨 
部有關）、及最近出版之實業報、通訉社則有綏遠通訉社。綏遠新聞社·塞北通訉社·西北通訉社·歸化通訉社·數家、以上均在省垣、他縣僅包頭有包頭日報、及邊聞通訉社而已、個中人頗有欲另辦一報、純以代表眞正之民意、究因經費困難、一時無法實現耳、 
綏遠自民三闢爲商埠、繼以平綏全部通車、商業日增繁榮、自不待言、惟自外蒙事變、交通斷絕、茶布運銷無地、皮毛閉塞來源、商業所受打撃、殆與張垣無殊、所幸物價低落、平民謀生尙易、楊令德君（綏遠通訉社主編）先後以本地風味招飮、豐且可口、價廉物美、實足當之、且無平津張垣、濫用女招待之惡習、嘗乘人力車、坐墊靠背乃呢絨製、脚踏板上、且鋪栽絨氈、方諸上海私用包車、倍顯闊綽、整日租價、僅二三角、車夫日赚二三角、五口之家、卽可敷用、如平津學生、月需六七元之伙食、在此三元卽足矣、 
　　漢明妃昭君墓、在城南二十里、地濱大黑河、附近田野多肥沃、出城五六里、途經沙地、車行無聲、輻起沙瀉、如磨吐粉、遙瞻前面、『青冢』隆然在望、其色蒼翠、然尙有十餘里之距也、墓高八九丈、作圓形南向平地上、立公石碑六、皆清末及民國以來所建者、西向有曲徑可登、上有土洞、縣鐘并供土偶、曰大仙廟（卽狐仙）、村童膜拜之、墓地時見破瓦斷磚、度前代必有廟字、與盡而返、順遊九邊第一泉（古無量寺）及其他喇嘛廟數處、情形略與花平雍和宫·南京夫子廟·相同、喇嘛廟通稱曰「召」、就厦設肆、商務不盛、「大召」前有并、凡八口日、曰玉泉水（卽康煕題九邊第一泉）、居民皆取汲於此、泉東曰南大街、則甚熱閙、嚮導皆楊令德君、一力承當、厚誼熱忧、至可感也、 
新綏汽車公司、近已籌備第三次西開、惟日期尙未確定、故記者仍按原計劃、先赴寗甘、惠聘之先生聞之、特爲枉顧、承告碍、最可慮者、沿途時有匪踪出没、萬一遇之、應付最宜機警、第一要義、在使彼勿疑我抵抗、緊記緊記、次則所經各地、氣候寒燥、服裝藥品、均須妥爲預備云云、内部所發考察邊疆護照、已由敎廳閻廳長處轉到、當請省府蓋戳、决於明日赴包頭、（十七日） 
[閩江　帆船汽船爭運]  
　　汽船公會向黨政機關請願 
福州通訉、閩江爲福建最大之水流發源於閩赣邊境之光澤瀘溪兩縣、經邵武·順昌·南平·分爲東南北三支、北支由南平經建甌·浦城·而入浙江、西支經南平至沙縣止、東支由南平經古田·閩清·閩侯·而入海、在海禁未開以前、實爲往來浙江江西兩省之要道、前此皆係帆船航行、統計全部大小帆船、不下千艘、恃以爲生之船戶當有萬人、近數年來、一般商客、爲發展交通、集資購置汽船日、行駛其間、營業大爲發逹、十年之間、竟由數艘而增至百餘艘、乘客運貨者、遂皆捨帆船而就汽船、致船戶生計、大受影響、於民國十六年間、組織民船工會、欲與汽船火併、一時閩江風波、極爲險惡、汽船時有被民船工會搗毁之虞汽船商亦組織汽船公會請兵保護、如此相持兩年、雙方損失不貲、商運亦大受阻碍、至民國十八年、乃由黨政機關、出任仲裁、議定修約、閩江上遊（卽閩北）運至下遊（卽福州）之茶紙笋三項貨物及閩江下游運至上游之粉鹽米三項貨物、均歸帆船運載、並劃定汽船航綫、北溪僅駛至建甌止、西溪僅駛至沙縣止、中溪僅駛至洋口止、再過江淺水急、不能行駛、因此稍得相安無事、至民國二十一年、仲裁期滿、雙方又起爭執、復經黨政機關、將該恊約展期兩年、至本年三月底、該約第二次期滿、汽船以不受限制、乃將各貨統行運載、詎民船工會、又於四月一日起、聚集船員多人、在福州西門外洪山橋江畔、凡遇有上下水汽船載有茶紙笋米粉鹽等貨者、卽將船隻扣留、將貨起去、旬日之間、汽船被扣二十餘艘、貨物被起去五六十萬元、汽船以營業不能自由、乃於十一日起、全體同盟罷業至今尙在相持中、閩江交通、幾完全斷絕業起季趕待運省應市之際、所遭影響尤鉅、現除由汽船公會推舉代表赴京請願、准予自由運貨外、各商帮亦具呈黨政機關、陳述帆船運費旣貴、行程又緩、沿途危險復多、實不如汽船之簡便、請准商家自由僱船運貨、以合進化原理、但數千船戶之生計如何救濟、亦亟待解决也（四月十八日） 
[粵省瓊崖饑荒 
　饑民聯羣結隊掠食　地方法團籲請賑濟]  
　　廣州通信、粤省瓊崖鳥、本屬天然物産富饒之區、徒以政府不知開發、且歴年共匪爲患、政地方貧瘠、幸尙有出外僑民、每年匯回欵項不少、該鳥經濟、得以挹注、惟年來南洋商業衰落、失業華僑、紛紛返藉、社會經濟、大受打撃、去年該鳥更受颶風爲災、農作盡被摧毁、今年又値奇旱、春耕失時、於是各縣農民賣妻鬻子、甚有聯羣結隊、搶掠食物、如瓊山縣屬第四區、某村農民、携帶妻兒聯袂出外乞食者、凡三百名、是項饑民、逢農園卽入、挖取芋薯等雜糧充饑、情形極慘、海口市商會觀此情况、昨特來電籲請當道賑濟、原電文云、「廣州分送第一集團軍總司令」 
陳·省主席林釣鋻、瓊崖饑荒日甚、死亡相屬、或結隊搶食、影響治安、乞迅撥欵交綏靖委員酌發各縣救濟、不勝迫切待命之至、海口市商會主席唐品三　叩」、又瓊屬澄邁縣長李佐炘·及防軍團長王定華、聯電省府及總部云、「澄屬去年風災、收成極歉、本年奇旱、雜糧失收、饑民無告、輒有麕至田園强取食物、而物主無法制止、并有多人强入家屋求食不去者、内中尤以第一第二第五區爲甚、佐炘經挪倉捐、督筋商會凑欵千餘元、先辦平縣、并分别呈請撥欵在案、萬不得已、擬懇鈞座俯賜鑒核、准暫由省庫或其他賑欵、撥毫銀二萬元下縣、由職等會同各法園組委員會保管、刻日購米榖雜糧、分别平糶賑恤、如蒙照准、懇電海口分金庫、就近撥交、以免延滯、此項借欵、事後仍當由保管委員會在地方凑足、於八月内如數繳還」云云、但未諳陳濟棠等對此、能慨然救濟否耳、（四月十七日） 
[贛省　南廣路將完成　－廣昌卽可收覆－]  
　　贛訉、贛省多重山深谷、故匪得以藏匿於其間、正因道路阻塞、交通不便、大軍進剿、給養維艱、於是未能收早日肅清之效、自經各地公路陸續完成、交通方便、運輸敏捷、且進一處則與築一處、繼則擇要建凋、以爲防守、現匪已無立足餘地、上月北路軍陳誠部在白舍一役、大獲勝利後、預備繼續前進、直搗匪窟、故該部十八軍各師、趕速分任搆築由南豊車站經北門直逹白舍全段路綫、計長六十華里、兼軍長羅卓英、親往督節官兵冒雨構築、甚爲努力、不及一週、已全部完成、卽可通車、聞該軍短期内、仍將向前推進、匪之所視爲生命綫之廣昌、卽可收復矣、　 
[松江　毛家浜股匪勒索鉅欵] 　 
　　縣屬第九區小崑山、地近泖河、　　與青浦接壤、匪徒時有出没、前日九區區長王煥堃、據報青境發現匪船數艘、載匪四五十人、均有武器、恐其流竄入境、人心惶惶、特電話報請縣政府酌派水陸警隊下鄉堵截等情、縣府卽派警察隊一排、水巡隊巡船兩艘、分途出發、當晚抵境、擇要駐紥、旋訪悉毛家浜地方、本一小鎭、大帮匪徒入鎭、揚言洗刧、嗣經鎭商醵資爲壽、免遭刧掠、聞數逹一千五百元、一時現欵、不能立集、乃出約期票給付、匪始揚帆而去、幸未入松境、故小崑山一帶、安謐如恒、　　 
[新生活運動大會]  
　　本縣黨政機關、響應蔣委員長提倡之新生活運動主義、爰經召集籌備會、於昨日（二十二）上午在公共體育場舉行松江各界新生活運動大會、天雖陰雨、而各機關代表及民衆到場者有千餘人、由黨委李昌主席、行禮如義、報告新生活運動之精義、繼由金縣長等演說而散、下午舉行游藝、觀者如堵、 
[泗涇鄕民賽燈起鬨]  
　　近來各鄕鄕民賽燈之舉、自亭林肇禍搗毁警局房屋後縣長嚴令各區長制止、乃風氣所播、仍未稍戢、日前泗涇亦有大批鄕民賽燈入鎭之舉、訪悉係楊某主動、飭警拘捕、詎因此引起鄕民起鬨、於前日晚有無賴多人、擁入分駐所、擬行摀毁、但以防止得宜、祗玻窗略有損壞、風潮亦卽平息、 
[南滙　改選全縣下級黨部] 　　　本縣縣黨部及各區黨分部執監委員、任期早已届滿、前以國難方殷、奉令暫停改選、茲由縣黨部决定、自本月二十五日起、至五月六日止、派員分往各區改選區分部區黨部、至縣黨部改選日期、聞在五月底、 
　　縣府核准設立育嬰協進會 
本縣救濟院爲謀恊助推進育嬰所事業起見、特設育嬰恊進委員會、擬具簡章、呈請縣府備案、昨奉指令照准、不日將積極進行、 
[錫無　考騐全省汽車駕駛人]  
　　江蘇省建設廳公路管理處、爲整　　頓道路交通、及保障行旅安全計、擬舉行全省汽車駕駛人總考騐、凡本省境内各汽車公司、商號居家、機關學校、備有汽車者、其汽車駕駛人、不論爲雇用、抑係車主自具駕駛技術者、均應遵照本省管理汽車駕駛人暫行章程、及本處考騐駕駛人辦法之規定、自卽日起、至各考騐地點、聽候考騐、以憑給照、凡未經考騐給照者、均不得在本省境内開駛汽車、其考騐合格後、先由該處發給臨時執照、至一個月後、如無過失、及違章情事、再予換發五省市統一執照、江陰·無錫·武進·宜興·吳縣·常熟·吳江等七縣、定四月二十八日起、至五月七日止、在無錫考騐、五月八日揭曉、 
[江陰　東南學社移交完畢]  
　　東南二十六鄕學社產業、前經省　　府會議議决、歸救育局接收辦理生產敎育、旋經該社執委會一再向行政院敎育部、訴願無效、省方仍嚴令移交、延至二十一日、該社常委陳仲達等、將房屋器具、歷年收支賬册租簿案卷存欵現銀、點交敎育局接收、熊局長委王季鴻保管、該社房屋、鮑縣長擬開辦圖書館、 
[常熟　省農銀行　籌辦棉產銷運處]  
　　蘇省農民銀行、以最近舉辦農產銷運處、業務發達、成績殊佳、實爲救濟農村之要務、現該行查得常熟·南通·江陰·三縣、素爲產棉之區、棉產豐富、經派員來常、詳細調查、茲擬擇三縣交界處之常陰沙地方、組織一大規模之棉產銷運處、辦法悉照農運處辦理、並由省飭縣知照、 
[四區境内盜匪連刦三家]  
　　本邑第四區西塘橋、帶、於最近三月内、盜索迭出、該轄公安分所、疏於防範、故迄未破獲、前日（廿一日）午夜、在距離塘橋鎭不及一里之瓦屑壩地處、袁姓叔侄兩家、及十房橋之蕭姓家、同被盜刦、蕭姓並傷事主一人、三家損失統計、共達二千餘元、盜共九人、刦後卽向沿江而逸、該區公安六分所、已循例勘騐呈報、 
[吳江　第四區保衛團擴充團務]  
　　本邑第四區黎里保衛團、於二十　　年冬由凌應楨倪慰農等創辦以來、團務日進、屢破鉅案、最近上甸廟錫餅一案、係由敎練官許建華第一甲甲長倪慰農率隊破獲、當經領得賞金千元、各團員一致不受獎金、情願捐充購槍費用、今已購得手提機關槍三架其中二架分發破獲錫餅案之第一甲應用、以備有警報時、更易奏功、 
[檢騐北門謀殺姪女案]  
　　本城北門輪埠挑送行李夫之江北人卜大、有姪女小銀子、於去年入贅陳少蘭爲妻、夫婦感情甚佳、但卜大後妻武氏、與小銀子不睦、故時遭武氏虐待、陳乃赴蘇嘉路爲路工、前日小銀子忽然身死、陳得訊後、赴卜家探望、竟遭拒絕、陳認爲小銀小身死不明、特呈請縣府相騐、昨日許承審員帶同檢騐吏土作法警、馳往屍塲、先傳訊屍夫陳少蘭、圩甲繆康壽後、卽命土作將已埋之小銀子屍棺取出、開棺檢騐、先將衣服剪去、用酒水洗凈、詳細檢騐、騐得屍者下部紅腫、内已破碎、七竅流血、乃係震動胎氣、上面並無現象可徴、並非生癤、顯爲被害身死、騐畢、着令屍夫棺殮、候定期傳訊、 
[南通　區黨政人員出巡]  
　　蘇省黨務第四區指導員張公任、　　由省來通、管轄通海崇啓如常泰靖澄等九縣以南通爲中心縣、二十三日與南通區行政督察專員鄭亦同、開始同往如海各縣巡察、 
[如臯　啓封仇貨賄案改期審訊]  
　　如臯商民兪浩·冒桂森·顧鋤凡等、控該縣黨部執委陸培先·吳次石·劉翕坤·得賄啓封仇貨、經高等法院將本案移轉管轄歸南通法院審訊、以人證未齊、改期續審、 
[高郵　水巡隊官兵索詐　縣商會呈縣撤懲]  
　　縣商會主席王鴻藻、昨呈縣府、以駐防二溝縣水巡隊勒案航商、强暴斂費、已有數有月之久、往來航商、受害匪淺、現因本月十五日、在一二溝之間、復被强拉商民十餘人、押帶招兵處、激動公憤、衆航商等及糧食公會、到會請願、瀝陳二溝水巡隊爲害情形、懇將駐防二溝水巡隊官兵、先行撤職、以安商旅、 
[揚州　軍校敎道隊來揚]  
　　中央軍校敎導總隊、現奉令駐楊、昨由隊長長陳天池率領隊士一百餘人來揚、由公安局代覓東關外凹字街救生寺内、爲暫駐所、聞其任務、係專任輸送新募士兵、　　　　 
[設立縣戒烟所之籌備]  
　　江都籌設縣立戒烟醫院事、已於二十二日下午二時、由縣府召集各機關團體負責人、在縣開會、開始討論籌備辦法、出席者法院長許治新、首席潘蔭庭、縣府馬縣長、尹科長、公敎建三局長、救濟院張甘亭、欵產處郭蘭石、律歸公會武星一、農會固魯、記者會張少齋、及許漢珊張棣華等、馬縣長主席、行禮報告後、與許院長潘首席討論概要、次由武星一·張甘亭·許漢珊·張少齋·先後發表意見、結果以經費方面、僅有法院在烟案罰金項下、提出二成、共五千餘元、不敷設立戒烟醫院、决定設立縣戒烟所、推張甘亭·武星一·許漢珊·郭蘭石·張少齋·五人爲籌委、互推武星一負責召集籌委會、草擬章程辦法、聞所址擬用前同德醫院舊址、 
[嘉興　刦當盜犯執行槍决]  
　　嘉興鳳喈橋鎭茂盛豐典當、於去　　年七月三十日、被盜刦掠後、經報請官廳履勘查緝、嗣經先後緝獲是案盜匪魯樟松·張阿毛·湯金標·等三人、解由省保安處訊問屬實、依照懲洽盜匪法判處死刑、二十三日由杭慢車解嘉、經姜縣長於午後三時、騐明該三犯正身後、綁赴南營執行槍决、以昭炯戒、 
[人力車罷工]  
　　嘉興人力車、每日出車三百餘輛、行駛各處、旅客稱便、惟因商業蕭條、市面淸淡、該業亦大受影響、因此對於每日車租、（大洋四角）一部份車夫人延欠情事、現各車夫要求减去車租一角、各公司因未允准、於二十三日起車夫一至罷工、並向黨政機關請願、黨部已接受要求、勸令卽行出車、再議减租辦法、 
[嘉善　玩弄手槍中彈殞命]  
　　楓涇北市頭村灣、住民沈琴松、　　年逾知命、生子阿四、年二十許、爲自衛計、故購有自備手槍一支、平日由阿收管、昨日空暇之時、取出手槍　弄、繼見門外有烏鴉一羣、不覺竊喜、乃拍彈入膛、走到羣鴉之處、卽描凖放射、但阿四拍彈之手術不佳、以致砰然一聲、子彈向旁射出、適中本人腦部、當場頭破血淋、腦漿近裂、倒地殞命、後家人見阿四久出不歸、卽四出找尋發見阿四已倒臥田間、撫之已氣絕多時、乃卽喚集家人、將屍抬回家中、備棺成殮、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新闻 
[西藏歡迎班禪代表抵滬　計共五十七人昨乘英輸進口　卽晚由蒙藏會代表迎護晉京]  
　　上年、班禪特派代表安欽·王羅皆·等赴藏、宣布中央德意、并達頼修好、雙方接洽、正在進行、不意逹賴突吿圆寂、茲藏方爲表示服從中央起見、特派代表、迎班十七人、乘英商怡和洋行吉生輪船、由印度喀爾喀得起程、已於昨日上午六時進口、旋乘小火輪、在新關碼頭登陸、事前、蒙藏會已得電訊、特派代表來滬迎接、卽晚、由該會代表、乘车迎護晉京、 
[孫科發表談話 
　通郵設關無從進行　通車事件亦未談判]  
　　立法院長孫科、昨午在寓次接見往訪記者、據談、日外務省所發非正式聲明、竟以被保護國視我、不啻自暴其野心、列强在華、各有權益、豈甘缄默、故各國與論莫不譁然、我外部業已發非正式聲明、正吿世界矣、關於華北通郵設關問题、業由汪院長發表談話、因無根本辦法不進行、至通車事亦未决定、更無從談判、将來如果决定、亦無須經立法院之通過、蓋此事屬行政範圍、由中政會通過後、卽可進行、非如訂定條約等、須經立法院通過也去云、 
[菲參議院長　奎松明日到滬　官商均將派員前往歡迎]  
　　菲島參議院院長奎松、此次奉命赴美國運動菲島獨立、現已獲得相當之結果、日前啓程返國、昨據外交部駐滬辦事處消息、奎松現已乘坐昌興輪船公司之加拿大皇后號輪、啓程來華、該輪定於二十五日上午十時三十分抵滬、外交部業已電令余處長、届時到埠歡迎、市政府及巿商會方面、亦將派員前往歡迎、並悉中華體育恊進會、以奎松爲本届遠東運動會會長、故将於其抵滬之後、設宴歡迎云、 
[機聯會呈立法院　請補充商標法　立法院已批交商法委員會]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、以司法院對於商標法第一二兩條之解釋、祇論字形不問聲音關係一節、爲免重大糾紛計、應有加以補充必要、爰於本月十四日、分呈立法院實業部表示意見、請予採納去後、昨日、該會已接得立法院秘書處公函去、奉院長發下來呈一件、爲商標法解釋異例、有妨國信、請将該法第一二兩條予以補充、俯賜採納等情、奉批、交商法委員會備查等因、除照交外、相應函達查照、　　　 
[電報與電話　積極進行合作　上海電報局文書主任之談話]  
　　交通部上海電話局對於電話事業、力謀發展、近更以交通部方面、對於整個交通事業、力謀合作、故該局現已開始與電報事業進行合作、茲據文書股主任劉曾來發表談話如次、 
　　電報電話合作據劉主任云、邇來交通部因欲謀整個交通事業之發展、并力謀人民之便利、故計劃電報事業與電話事業之合作、電報之設置、往往在較大之都市、而都市問所設之收發間、當難普遍、故現在電報與電話、已開始第一步之合作、如電報掛號、現卽可用電話之號碼、對於拍發電報人如已掛號而預付押金者、可不再向電報局之收發處發電、直接用電話通知電報局、而電報局當可卽予發出、将來并将於未設電報局之市縣而用快郵代遞者、如該縣市已設有長途電話、則可用電話代電報通吿、　　越界築路電話關於越界築路地段之電話問題、報載以一年之合約已滿、本局曾通知租界電話公司、另訂永久辦法云云、殊屬失實、蓋當去年四月間所訂之臨時合約、并未訂定年限、如任何一方對於該項合約、認爲有修改之必要或廢止時、得於三個月之前、通知對方、本局對於永久辦法、雖在研究中、惟尙無確切之商定、故現尙無通知對方另訂之舉、 
　　徐學禹将赴贛本局局長徐學禹氏、接任以來、對於局務、力謀發展、最近曾奉交通部令飭前往南昌、因南昌方面之電話、因種種關係、成績欠佳、故交通部擬令徐局長前往加以整理、徐局長現正摒擋一切、将於本月底啓程赴南昌、約須四月方可蕆事、在出差期間、将由本局總工程師邵秉堅代理局長職務、但徐局長於此四月期中、如有要公、仍随時回滬、主持一切、 
[經售機冰同業　昨日招待報界　聲述糾紛眞相]  
　　反對壟斷市塲 
本巿機冰業同業公會、以近有同業中人勾結日人組織恊成公司、至少數廠商、不知利害、惟利是圖、受其蒙蔽、若果爲彼操縱、則我華商經營之冰業、将無立足餘地、爰於昨日午後二時、假新新酒樓、招待新聞界、到有各報社記者三十餘人、旋由該會代表秦鑫報吿其中眞相、并請爲援助、茲將其原文分誌如下、 
[代表報吿]  
　　我同業在去年聞得東方冰廠（係· 
　　日商開設）經理符志清·金神父路 
寛昌路口衛生伙食公司顧福祥·同濟冰公司胡惠卿·高阿炳·沈和泰水菓店主錢阿才·大包徐和尙·陳良郎·徐阿福·經過數度計劃、於年三月洽商妥當、籌得數萬元經濟、内顧福祥出資二萬元、錢阿才一萬五千元、組織恊成於漢璧禮路中巿、爲機冰總批發處、於今年四月十六日開幕、該恊成公司負責人、對我經售商云、本月二十一日起、每噸價格九元許五月一日起、每噸十七元許、該符志清等組恊成公司後、與全户計大華·洽和·茂昌·永新·恊茂·新茂昌·等冰廠、將出品包銷、專賣與廣藝洽龍雨冰廠、訂立合同、停止出品、供給津貼、掳云、廣藝受貼五千二百八十元、洽龍一萬元、全滬行販、全知其情、 
[冰廠一覽]  
　　茲将本巿各廠名稱·地址·出品數　　量·及國籍、抄錄於下、以供参考、　　（一）東方冰廠、經理符志清·日·商楊樹浦路、每天出品八十噸（二）上海冰廠買辦陸文器·英商·湯恩路、每天出品八十吨、（三）大華冰廠、廠主虞文浩·華商·乍浦路、每天三十餘噸、（四）洽和冰廠、廠主李永堂·華商·黃浦路、每天出品十餘噸、（五）茂昌冰廠、華商·閔行路、每天出品十餘噸、（六）宏昌冰廠、華商·密勒路、每天出品十餘噸、（七）永新冰廠、華商·周家嘴路、每天能品十五噸、（八）恊茂冰廠、經理李永堂·華商·十六舖、每天出品十七噸、（九）新茂昌廠、華商·十六舖、每天出冰十餘噸、（十）廣藝冰廠、華商·龍華路、每天出冰十七噸、（十）（一）洽龍冰廠、華商·康腦脱路、每天出冰十餘噸、 
[糾紛眞相]  
　　我同業在滬小資本販賣各種冰類　　爲業、已往營業、各個自由競爭、　　 
製造者·販賣者·消費者·形成三位一體同業歷來将冰供給興消費者按照計約承銷之價、最高九至十元一噸、向來保持其均衡、從未使其踰越常軌、直接子消費者以不利、間接使社會物價指数增高、發生畸形状態、際此國難日亟、國勢危亡時期、凡我民衆、共起團結、挽救中國、竟有漢奸巨惡層見疊出、東北四省認賊作父者、姑不論、上海巨埠、亦有不知恥甘心與日商締結喪矢國權之不肖份子符志清·（是日商東方冰廠經理）顧福祥·高阿炳·胡惠卿·沈阿才·等、巧立恊成公司名目、夙具野心、與大華洽和等冰廠、訂立合同、将全部出品、獨包惠賣、龍斷我國冰業巿塲、操縱冰價、與洽龍等冰廠、年給多金津貼、以停止營業爲交換條件、因此各冰厰拒絶同業訂購、强迫同業至托拉斯恊成公司販賣、該公司自開幕後、幾日以來、就同業等所知冰價、已突由八九元驟增至十七元左右、将來正不知伊於胡底矣、無孔不入之日商、影戤華商號稱恊成公司之舉措、亦已暴露無遺矣、 
[反對壟斷]  
　　我同業因鑒托拉斯（恊成公司）壟　　斷冰業市塲（二十三日專電）、操縱冰價、直接蹂躪 
　　商業、摧殘行販生計、間接榨取消費者、同業等爲國家市塲計、社會物價生活計、義難縅默、羣起組織代表國、向黨政機慈及市商會市民會請願、澈究勾結日商之符志清待所設托拉斯恊成公司、保持國權、務使華商冰厰恢復營業、俾日商無可施其伎倆、我同業在青天白日之下、暂本立塲、爲國效命、惟事出非常、能力有限、伏乞各界予以正義之援助、俾得挽此狂述瀾、特再聲述、我們的工作、一方面對托拉斯肉搏、爭取最後之勝利、一方面努力唤醒同業團結、建設同業公衆事業、我同業受托拉斯壓迫、势必坐而待斃、不得不健全組織、力求澈底之解决、謀一條光明路綫、我同業幸甚、社會幸甚、（昨並發表寈言、文長從略） 
[霍克昨日飛滬 
　康道機日内可修竣]  
華東社云、美飛行家霍克氏、前次在贛表演克特士康道機、因其助手、於該機降落時不愼、致機腹觸地受报、所有葉子板三只、亦已損壞、故霍氏特來滬、将聯洲航空公司所存之葉子板一隻、携杭修理、霍氏本人、則於昨日乘教練機由杭飛滬、開該機除有一葉子板損壞土較重、重行换過外、其餘二葉子板、稍事修理、三二日内卽可竣工、然後再行表演云 
[美國潛水艇到滬　自三十六至四十一　號連運輸艦共計到八艘]  
美國亞洲艦隊所屬潛水艇、現奉命自馬尼刺調派一隧來滬、昨日上午五時十分、先有該隊運輸艦卡那浦斯號、装運軍用物件·及海軍兵士·等進口抵滬、五時十五分、又到第六號驅逐艦比加安號、迨至五時三刻至六時三十分、潛水艇三十六號·三十七號·三十八號·三十九號·四十號·及四十一號、陸績駛進吳淞、至浦江内、在美孚碼頭前、及該國海軍河筒前停泊、 
[市聯會呈請市府　交涉日軍彈傷華人案　吳錫海右胸受傷危在旦夕]  
國聞社云、本市第一特區市民聯合會、昨具呈上海市政府吳市長云、呈爲日軍巷戰操演、彈中華人、仰祈鈞府提出戰重交涉、以保民命事、竊本會十九區分會會具大華鞋莊來會聲稱、本會十九日上午五時四十五分、日本帝國義海軍陸戰隊、在楊樹浦東段一帶要衝區域、操演實彈射聲戰術、聲震如雷、居民由夢中驚醒、會員店内職工吳錫海、年二十八歲、聞聲啓門外探、甫出店門、卽被流彈槍傷右胸、血流如注、嗣有楊樹浦捕房派探、車送寗國路聖心醫院救治、性命堪虞、危在旦夕、懇請交涉、以重民命等情、查日本帝國主義軍隊、藉租界爲護符、胆敢在閙市自由軍事實彈操演、横行不法、不啻示威行動、視市民之生命如芥如芥蒂、將來居住租界市民、生命何堪設想、事關國家威信主權、不得不陳請鈞府向該當局提出抗議、此後日軍不得任意上陸操演、使不再發生傷害情事、此次被日軍彈傷吳錫海應如何賠償損害之處、理合具文呈請鈞府、迅賜併予交涉、務逹目的、以保民命至感德誼、 
[上海　發現僞國紙幣　由毓大公司發給員薪　滬公司不收發生交涉]  
毓大輪船公司、毓大輪二副馮克方、吿退來滬、毓大公司以「滿洲國」所謂中央銀行票面百元紙幣發給、馮以上海拒收卽持至本埠毓大公司請其改發通用銀幣詎亦拒絕不收、今該「僞國鈔幣」已持存於駕駛總會内、决向毓大交涉矣、 
[市政府佈吿　　米市碼頭運米辦法　廢除包工制免剥削工人　組委員會辦理惠工事業　失業工人分别安挿各行]  
閘北米市碼頭運米風潮、經社會局公安局市黨部等機關、商定處置辦法後、市政府前日已布吿飭各方遵照辦理、廢除包工制度、並組惠工事業委員會、茲分誌詳情如下、 
[市府佈吿]  
　　市政府佈吿云、查閘北 
　　米市碼頭運米糾紛一案 
　　、迭經社會局會同公安局曁市黨部召集會議、僉以是案癥結旣在各行廠雇用工頭、不另給工資、則爲根本解决糾紛起見、應由各行廠對於所雇工頭、照給工資、不得再用包工制度、以免剥削情事並微得各該業公會之同意、以工頭另給工資、爲數甚微、不難負擔、當經决定辦法、分批飭遵、並呈報各在案、茲據社會局績呈、經再會同公安局、曁市黨部商議决定實施辦法七條、請予鋻核佈吿飭遵前來、本府復核所議各條、尚屬可行、除指今准如所議辦理外、合將解决閘北米市碼頭運米糾紛實施辦法、佈吿周知、仰各該案曁米市碼頭工人等一體遵照、毌得故違、致干未便、切切此布、 
[解决辦法]  
　　解决閘北米市碼頭運米 
　　糾紛實施辦法、（一）客家 
所出掮米工資、每石三分五厘、以三分爲工人工資、由客家交行家直接發給工人、其餘五厘作爲車工事業經費、其他工資、照原有數目發給工人、（二）行家原出之每石十文、作爲車工事業經費、（三）行家另給車夫工頭工資每石五厘、（四）米廠原有工資之百分之八十五、給予工人、其餘百分之十五、作爲惠工事業經費、（五）另有米廠、於原有工資之外、按照原有總數之百分之十五、給予掮夫工頭作爲工資、（六）豆米行業同業公會等三公會、各派一人、米車業職業工會派四人、掮運工人推派二人、共計九人、但上海市閘北米市碼頭惠工事業委員會辦理、該碼頭業之惠工事業、至將來擬辦何項惠工事業之計劃及預算、應先呈准、（七）現在已經豆米行業同業工會等查明在該碼頭之失業工人、除史登福暫行保留、堂已有工作外、其餘楊臻潤等十人、先行分别安揰如左、楊臻潤·（恒康）許松林·（西恊記）蔣德堂·（西恊記）蔣德木·（西恊記）朱恒義·（穗豊）楊應朝·（穗豊）苗先釋·卽苗小根·（穗豊）王大福·（恊昌德）朱土錦·（東恊記）張三友·（西恊記） 
[黄金濤談　開灤礦務局改組情形]  
南京實業部礦業司黄金濤司長、於前日因公來滬、談開灤煤礦公司改組問題云、開灤礦務總局、係英商開平礦務公司與華商灤州礦務公司聯合組織而成、二十餘年來、該總局向以聯合合同爲根據、從未遵守政府所頒之礦業法、雖經政府屢屢嚴催、迄無結果、且該局内部中英兩公司之利益及權限、亦向不平等、殊非事理之平、現在該局内部、已議定改組、使兩公司之利益責任權限等、悉歸平等、並與他公司一律、遵照政府所頒之礦業法辦理、從此該局二十餘年之懸案、一旦可吿解决、又謂開灤此次工潮、據開灤經經理娜森來部報吿稱、損失約有七十五萬之鉅、開灤現有資産、共一萬一千萬元、又聞黄司長赴美考察實業、决於下月六日、搭加拿大皇后號放洋云、　 
[法海軍陸戰隊　今晨演習射擊]  
駐滬法海軍陸戰隧、定於本月二十四日上午七時半、在法租界勞利育路附近空地上、演習射擊、該處居民、屈時可勿　疑、 
 
 

Page 11

 
 
[綢緞業請願代表回滬　據稱實部對要求各點　已全部接受頗爲圓滿]  
　　本市綢緞業同業公會、及電機絲織廠業同業公會、爲運銷廣州之綢緞、被承包廣東全省進口洋布疋頭專税之中與公司扣留、計逹三四千疋之多、際此江浙綢業萬分凋零之秋、受此打聲、爲害頗巨、曾推代表婁鳳韶·高事恒·潘潤生·陳玉笙·鄧翰臣·陳維斡·錢伯熙·等晋京請願、茲悉已於日前（廿二）返滬、據語新新社記者、實業部已全部接受請願各點、昨并已致電西南當局、請速轉飭放行、故此行結果、甚爲圓滿、茲將電文及該會呈西南政務委員會原文、分錄如下、 
[實部致西南電]  
　　廣東省政府公鑒、據上海 
　　綢緞業同業公會等呈、以 
　　近來由滬運粤國産交織綢 
　　類、突被廣東中興公司、目 
　　爲洋貨、須納專税、扣留甚多、請予維持等情、並推派代表到部請願、查國廠用外國原料製造交織綢類、確合國貨暫訂標凖之規定、且卽非舶來品、自不在專税徴收範圍以内、特電請澈查轉飭放行、並希見復爲荷、 
[兩公會之呈文]  
　　謹呈者、竊職會等前以運 
　　粤國産文織綢貨、被廣東、 
　　中與公司扣留、目爲洋貨、 
須納專稅、始准放行、經請由上海市商會加函證明、請予發還去後、非但不予發還、且續扣三千餘疋之多、因此廣帮辦貨客商紛紛來電止運停辦、職會等所屬同業、聞此消息、大起恐怖、環請聲援前來、竊查國産綢緞、近年以來、外受舶來傾銷之壓迫、内感工潮糾紛之損失、以致商店停業、工廠倒閉、時有所聞、加以一二八滬戰之後、各業更形蕭條、市面大不景氣、尤其是營國綢業者、竟至奄奄待斃、殊少發展之希望、甚至育蠶樹桑之農民副業、亦憤而有斫桑罷育之舉、推究農村經濟之崩潰、未始非一大原因、由是敝業鋻於純粹蠶絲織品、不能與舶來品相抗衡、乃不得已而一部份原料、採用舶來人造絲造成交織綢貨、以苟延其殘喘、蓋以人造絲在今日、幾爲國綢原料之必需品、因吾國旣無代用之品、又有染成雙色之特殊作用、故交織綢類、早經法定之國貨暫行標凖認爲第四等國貨、而乃承辦洋布疋頭專税之中與公司、對於完全國人資本、國人經營、國營工作之國産綢緞、竟不加鑒别、任意扣留、謂須納税、始准放行云云、竊思該公司現以專税洋貨而設、絕對不應、况人造絲進口税、自兩次加徴後、國綢成本加重、出口銷路鋭减、現在織綢廠所賴以勉强維持者、其銷貨總額僅及往年十之二三、而運銷廣州占其多數、設或織成貨疋再加徴轉口專税、及國産交織綢貨、非特每年行銷廣州數千萬之國綢交易、被其完全消減、且恐依此綢業爲生活之數百萬工商、亦將同歸於盡矣、該公司似此牽强附會、指鹿爲馬、實陷國産綢貨於絕境、敢問垂斃之綢業工商、尙有噍類乎、茲幸鈞會四月十七日常會、有商辦捐税頗多擾商、由省府飭財廳切實整頓之决議、具徴鈞會關心民瘼、顧念商艱之至意、除經上海市商會分别電呈請予飭放外、謹將國産綢緞衰落情形、及一部份採用舶來原料之不得已苦衰、並奉部令公布訂爲第四等國貨各綠由、理合備文呈請鈞會鋻核、迅賜令飭中興公司、將扣國綢、悉數放行、以維國綢營業、而安工商生計、實爲公便、謹呈西南政務委員會主席陳、 
[日使有吉明晨回國　向外務省報告中日外交　離滬後公使職堀内代理]  
日本公使有吉明、先後在京滬與汪精衛·黄郛等交換中日外交問題意見後、准於明日上午九時、乘日輪上海丸離滬回國、向外務省報告、同行者除其夫人外、尙有秘書横川·及三等參贊本野·等二人、預定於本月廿六日抵日本長崎上岸、廿七日可抵東京、向日外相廣田氏、報告中日外交情、有吉預定在日逗留三星期、准下月中旬離日回國、在有吉離滬期間、公使職務、暫由一等參贊堀内代理、 
[市醫師公會　前日開春季大會]  
上海市醫師公會、二十二日下午六時起、假一品香、開第八届季大會、茲將詳情分誌如後、 
[到會名單]  
　　　計到會員宋國賓·徐乃禮·汪企張· 
　　　陳方之·龐哀　·　君常·程瀚章·俞　　松筠·金問淇·吳憶初·尤彭熙·張森玉·朱企洛·姜振勛·葉植生·顧緐琦·劉之綱·瞿紹衡·馬蔭良·席時泰·謝筠壽·曾立羣·等一百七十餘人、市黨部代表毛雲、法律顧問江一平·王文模·瞿鉞· 
[大會職員開會程序]  
　　　主席宋國賔因事缺席由徐乃禮·代　　　理主席、紀錄蔡適存·司儀姜振勛·　　　招待朱善基·吴天倪·王芾然、 
　　　（一）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（二） 
　　　恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主　　　席報告、半年來會務六類、（甲）處理　　去年秋季大會、交辦各案、（乙）整理舊案、（丙） 
處理醫事紏紛、（丁出席其他醫事團體、（戊）其他、（五）經濟委員金間淇·報告半年來經濟槪况、 
（六）編輯委員蔡適存、報告半年來編輯經過、（七）法律顧問王文模演説、（從略）（八）市黨部代表毛雲致詞、（九）歡迎新會員、（十）討論提案、（十）（一）聚　　 
[毛雲致詞]  
　　市黨部代表毛雲致詞云、兄弟對於 
　　醫學、向爲門外漢、苦無意見供獻、 
　　每次大會代表參加、得聆宏論、不勝　　欽偑、醫學爲自由職業、能保障自身福利、且具重大使命、蓋人不能免病苦、倘有健康身體、均藉醫師以去其病苦、而恢復其健康、凡能利大衆者、卽爲革命事業、吾國内憂外患交迫之中、須有健康身體、以謀國家及社會之幸福、故醫師實有重大使命、卽都市衛生、亦在在須賴各大醫師指導、並再希望各醫師、能向内地民間開發、以謀整個同胞之福利、如創設貧民診療所等、查上海爲全國中心點、各醫師居於領導地位、倘能登高一呼、各地定能羣相効尤、庶幾全國同胞、都有健康之身體、而努力救國工作、此爲諸位應負之責任、希望各大醫師注意及之云、 
[重要提案]  
　　（一）宋國賓提議、請大會推舉總幹事　　一人案、議决、原則通過、並交執委　　會酌量辦理之、（二）宋國賓提議、請修改章程、添設凖會員一條、以容許通字醫師入會案、議决、上屆大會已經修正、本案可無席討議、撤銷、（三）宋澤提議、取締醫學函授學校案、議决、議題修正爲取締新醫函授學校案、倘查會員中有設校函授者、應卽去函警告、不聽則請主管機關取締之、非會員則函請主管機關嚴厲取締之、（四）請公共租界工部局衛生實行强迫註册取締江湖醫生案、議决、撤銷、（五）爲提高本會權威計、爲健全本會分子計、對於一般似江湖非江湖不守本會信條不顧私人道德有害本會名譽者、應請大會公决、加以嚴格的處置案、議决、有違反本會宗旨之行爲者、令其出會、（六）徐乃禮提議、請大會討論應如何對於會員正當法益保障案、議决、本案交執委會與法律顧問會商之、　　　　 
[分贈様品]  
　　本市華商新亞信誼兩藥廠、杭州民　　生藥廠、均到會分贈藥品、又華美烟　　公司亦派員携帶大批國貨新出品光華牌上等香烟、每人一聽、分送各大醫師、以資提倡國貨、 
[軍事交通考察團　定五月十一日出發　團長徐庭瑤副團長俞飛鵬　考察時間六個月至八個月]  
　　中央社云、軍政部交通部、爲明瞭各國軍事交通狀况、以作參考起見、决定組織軍事交通考察團、分赴歐美各國、實地考察、中央社記者昨晨往訪該團團員交通部上海電報局局長吳賓豊於該局、詢以考察團出發日期等等各項問題、據談、軍事交通考察團、已决定於下月十一日由滬乘坐意大利郵船公司康脱凡第號輪啓程、先赴意．德比·英、再赴美國、等分别考察、團長爲徐庭瑤·副團長爲俞飛鵬、關於團員之人選、交通方面、爲俞次長·郵政司長韋黻·秘書陸翰芹·及本人等四人、軍部方面、聞亦已决定、至於考察範圍、大致爲各國軍事設備及和航務郵電路政等、考察時間、預定爲六個月至八個月云、 
[浙繭業公會呈浙當局　救濟收繭以維農村經濟　請政府向錢業担保放欵]  
本埠浙江繭業同業公會聯合會、以歐美絲市狂跌、華絲外銷絕跡、繭商傾家破産、昨特呈請浙江省政府及建設財政兩廳救濟、並請向銀錢業、担保放欵、原呈云、呈爲請求救濟收繭、以維農村經濟事竊查本年歐美絲市、繼續狂跌、外銷絕跡、繭業因受絲業連帶關係、卽折本求售、亦屬不易、繭商傾家破産、負逋山積、本年蠶事已屈、收繭迄無人顧問、新繭轉瞬登塲、若不予以實力救濟、則農民售繭無從、生計所關、恐將挺而走險、危機四伏、在在堪虞、屬會因此曾於四月十一日召集全體會員代表大會、討論應急辦法、僉以自身當破産之餘、實無力再事經營、一致要求政府以實力的救濟、當議决兩項辦法如左、（一）收繭商備二成墊欵、請政府向銀錢業担保放欵、（二）前項辦法、如有困難、不能實行、則請省政府通令各縣、由縣政府會同繭業公會或公所、規定使用期票收繭、收繭商仍備二成墊欵領用、須一律照辦、限兩月負責收回、上項辦法、政府旣無須現金救濟、而將來營業虧耗、又由繭商能樂予採納、按第一辦法、僅需政向銀錢業担保、欵可立集、卽或窒碍難行、而第二辦法之使用期票收繭、以商人團體信用、爲商人周轉餘地、自身利害所關、當能出之愼重、加之有各縣政府就近監督、並有敢買之繭供担保、負責於兩個月短期收回、似無弊害可言、農人持此、抵償商鋪欠欵、可與現金同等使用、亦無感覺不便、際此政府旣無的欵可　、繭商又屬　負山積、明知救濟收繭、卽所以救濟農村、然無米爲炊、徒嘆束手、是使用期票收繭辦法、實係救急要圖、且收繭一有辦法、絲繭價亦可随之穏定、此爲迫切呈請、尙祈鈞府鈞廳俯察利害、權衡緩急、准予採擇、通令各縣照議施行、農民生計、繭業餘緒、實利賴之、 
[交部令航政局　嚴厲執行外輪檢查　照船舶法規定辦理　以維主權而重法令]  
　　交通部訓令本市航政局云、查本部召開航政計論會、據威海衛辦事處提議稱、查船舶法自二十年七月一日施行以後、現已三年、各華商均已遵章照辦、唯各外籍商輪、對於船舶法第十七條第二十二條之規定、均尙未遵照、應請交通部厘定辦法、嚴厲執行等語、經大會决議通過辦在案、查外國船舶、自中國港載客貨出發者、其檢查證書及大量證書、是否有効、應由船長向該港之主管般政官署呈騐、或由該官署施行檢查、均經載在船舶法第十七條第二十二條中、唯外國船舶、尙未遵照此項手續辦理、實與法令相背、嗣後關於此項外國船舶、務需令其遵照船舶法第十七條第二十二條所規定各項辦理、以維主權、除咨財政部飭關通告外籍航商遵照、並分令外、合行令仰該局飭屬一體知照此令、　 
[時人行蹝錄]  
孔祥熙·鄒琳·劉維熾·王世杰、昨乘夜快車晋京、 
[郵務兩會　呈請停辦郵電合設]  
　　交通部爲便利民衆、節省經費起見、於蘇浙冀三省、試辦郵電合設、進行以來已有月餘、現據上海郵務兩會消息、各地進行此事以來、窒碍業生、而於便利民衆節省經費之旨、甚難貫澈、茲兩會爲當局節省虚耗計、已會呈交部、請卽收回郵電合設成命、文云、竊查郵電合作一案、業經鈞部决定於三月十五日起、先在蘇浙冀三省及滬平兩市試辦、將三等以下之郵電局所、合併營業、並以合併後雙方支出、不得超過合併前之原數爲原則、鈞部規盡此案進行、主旨在於便利民衆、節省經費、職會等彌深仰偑、但在合併之際、對於雙方財力是否不致糜費、業務行政、是否能無阻碍、竊意亦須愼密注意、職會等現得各地郵務工職兩會報告多起、叙述當地郵電局所進行合併時之種種困難、綜合列舉之、約有下列數端、一·郵電兩局所、原係分設兩處、現因合設之故、則必須將郵局併人電報局或電報局併入郵局、但大都雙方局址、均僅足敷一局之用、倘欲合併、勢須另覓房屋、如欲找尋地位適當租金低廉之房屋、極感困難、蓋非房金昻貴开（超過兩局原有租金之和）卽屬地位偏僻开（不便民衆）對於鈞部利民節費之旨、甚難兼顧二·郵電兩局、原有局屋、向民間租用者爲多、而大都均訂有合同、年期等等、皆有規定、現因合併而遷入新址、則雙方勢須與原屋主進行解約、因此發生糾紛、或遭受損失、各地皆有之、三·郵電雙方、在管理上不相統屬、合併之後、事權必致發生衝突、責任不易分配、再辦公鐘點、並不一律、事務繁簡、亦不相同、合併後雙方不免有互相牽掣之處、辦事效能、勢將低减、四·郵電兩局開支、原屬大有高低、合併後、一切水電燃料等開支、自不能分别自理、但如平均負擔、在編製預算時頗難把握、且兩局人員併在一處、雙方既有推諉餘地、開支不免增加糜費、凡此種種、皆爲事實上之困難、倘有其一、均足不利於合併、其他各地有類此之困難情形者、當不在少數、與行政系統及辦事手續上、引起糾紛、自在意中再查内地民衆並不於同一時間、需要郵電二局之便利、大致寄遞信件之時多、拍發電報之時少、故電報局不妨設在稍爲僻遠之處、而郵局不得不設在熱閙區域、如果合設一處、則勢須同在熱閙地帶、然便利民衆者甚微、而房租等項開支、反較分設時爲糜費矣、郵電兩局人員沾染不同、觀念各異、欲具意見融和互相合併、似非易易、萬一將來發生意外衝突、殊非郵電雙方福、總之、郵電合作、在此試辦之初種種窒碍、業已紛紛並見、觀察將來、其結果必爲利少弊多、與鈞部便利民衆、節者開支之宗旨、相去尤還、用懇鈞部見機立斷、迅賜收回成命、俾免精神財力等之無謂耗費一臨呈不勝禱切待命之至、謹呈、云云、 
[海員工會籌委　張劍白等遵令復職　秘書改委李無聲繼任]  
新聲社云、中華海員工會籌備委員會委員張劍白．林蔭生．王永盛．劉勁草等、於上月間、呈請中央辭職、經中央民衆運動委員會一再挽留、并派委員伍仲衡來滬面勸復職、并諭令負責發展海員運動、各委員當卽遵令復職、業已照常到會辦公、秘書后大椿、并提呈辭職、業已照准、已委派李無聲繼任、又該會自籌備以來、積極設立各地分會、曾奉令辦理海員登記、中央并規定六月一日爲該會正式成立期、各地分會、已定於下月截止登記、并定期舉行各輪海員組長選舉、以便成立各輪支部、業已開始分發選舉票云、 
[國貨貨產銷恊作　成立鎭江分公司　由冷禦秋等籌組　資本金暫定三萬]  
中華國貨產銷恊作股份有限公司、近對各地分公司籌組、甚爲努力茲悉公司對鎭江分公司之籌設、已决定由冷禦秋．嚴惠予．楊公厓．等負責辦理、公司資本、暫定爲每二十元一股、合共一千五百股、計資本金爲三萬元、該分公司股金一齊、卽可正式開幕云、 
[航恊會　電促孫桐崗來滬　參加飛行社發起人會議]  
中國航空恊會創組飛行社、經該會常務理事會决議先行召開發起人會議、商討組織綱要等問題、再提恊會討論、並推由該會秘書長林我將召集、連日林氏正積極籌備、惟以熱烈贊助該社組織之孫桐崗君、現仍留魯、故昨特馳函催促來滬、再行定期召集會議、 
[林靄民赴贛謁蔣]  
　　南洋新加坡星洲日報經理林靄民氏、此次奉該報董事長胡文虎之命、回國考察新聞·敎育·建設·暨接洽國貨推銷南洋·諸事宜、任務綦重、抵滬多日、備受各界歡迎、酬酢頗形忙碌、連日參歡申·新·時·晨·等報館暨國貨廠商學校團體等、日前因有要事、須與浙江建設廳長曾養甫有所接洽、曾赴杭錫、順道游覽、並參觀地方行政·公路建設等情形、返滬後、適實業部長陳公博奉命赴南洋考察、林氏與商標局長何焯覧同赴陳氏寓邸、詳談關於振與實業諸問題、且以南洋僑胞、近年因感受政治經濟種種壓迫、幾瀕破産、政府應力予救濟、及華僑向祖國投資諸事宜、並於昨日偕永安堂上海經理胡桂庚氏、晋京謁汪院長·僑務委員會委員長陳樹仁、有所商榷、及請示公畢後、並轉贛晋謁蔣委員長、請示改進僑胞境遇、　　 
[飛機在閔行失事説　向有關各方探詢均未知悉]  
　　國聞社云、昨日記者據某西人方面消息、謂上星期六有中國飛機一架、飛經閔行天空、驟然墮毁、駕駛一名、當受重傷、旋由警察派車到塲正擬運走、卽告殞命等語、於是記者昨日紛向市公安局及有關航空各機關探詢、均稱並未接此報告、據中國般空恊會林我將氏稱、如杭來飛機、必事先有電報告、查星期六杭州並無機來、故未悉其詊、又説該墮毁之機、爲十九號、曾有人目聲肇禍經過、因之一般人預料墮落之處、或屬上海縣境、故市當局尙未接此肇禍報告也、 
[鴻興襪廠被檢查案　市政府將提嚴重抗議　實業部批令機聯會知照]  
法租界公董局、向鴻興襪廠征收工廠檢 
查費案、本市機製國貨工廠聯合會、曾呈行政院實業部市政府並函法租界納税華人會抗爭、昨該會奉實業部勞字第二八五一號批開、代電一件、爲法租界衛生局派員檢騐鴻興襪廠鍋爐、並通知該廠每年應繳納檢騐等費七十元、請鋻核轉咨上海市政府、迅卽提出抗議、以保主權由、代電暨附件均悉、已據情函請上海市政府迅予提出嚴重抗議矣、仰祈知照、附件存、此批、中華民國二十三年四月廿三日部長陳公博　、 
[龍華香汎佈敎誌盛]  
中華基督徒上海聯合佈道團曾于十六十九二期、前往龍華香汎佈道、茲又于二十三二十六二期、仍于上午九時、會集由老北門出發、計有團員范傳信·陳九峯·黄子泉·李師母·嚴志掦·張經畲·龐子賢·馬銘初·馬履音·汪生來·孫德鄰·董天爵·徐文林·范師母、等二十餘人、至該鎭所設之堂、先後開講福音眞理、每期蒞聽者甚多、 
[李超之妾　史景心侵佔罪判決 
　處罰金五百元]  
前總司令部經理處科長湖南人李超、畢業於黄埔年校、旋因患半身不遂病症卸職、但李娶有妻妾各一、妻名周立　、妾名史晶心、當李未患病前、　曾巨封套三只、存於中南銀行保管庫、及李病後、李周氏發覺中南保管庫所存之封套缺少一只、因鎖匙係李史氏所保管、欵爲侵占、估計内藏物件、約値二十餘萬元、遂報告捕房、提起公訴、經第二特區法院審查認犯罪地點地公共租界、遂諭移送第一特區法院、並着交五萬元保、嗣經公共捕房法律部張師竹律師依法起訴、經黄日昇推事審理終結、被告李史氏、交五萬元舗保、後由聞人謝葆生保出、昨晨、經黄推事宣告判决李史氏侵占處、罰金五百元、原告附帶民事訴訟、移送民庭審判、 
 
 

Page 12

 
 
星期　（十二） 
閘北公共汽車公司　呈市府請懲兇賠償　瀝述司機員工被毆經過　工人請求六項呈請先辦 
　　閘北公共汽車公司司機售票等、前於本月二十日開車至江　、被保安隊士兵等　傷、嗣於次日汽車公司全體工人怠工半日、經吴市長令文鴻恩局及保安隊陳團長前往　慰、始暫時復工、昨日該公司又呈請市府公用局長徐佩璜·轉呈吴市長、要求迅速履行澈查兇手賠償損失等六項條件、其原呈如下、 
　　爲公司　員、先後被保安隊兵士及暴徒毆傷、　請轉呈市政府澈　法　以資保障事、　據公司車務科長廂體　報稱、本月十九日下午五時、第四路第四九三三號公共汽車、由北站駛赴市府沿車體育會路、行　　　公司門前、查票員錢亞丙、上車查得内有保安隊兵士紀某、拒絶購票、經該查票員　令　票不聽、反被拖下毆打受傷、同時有同隊兵士三名、附和行兇、當時適由市府往北站公共汽車、駛抵該　、内有查票員張美　、見發生事端、下車上前　解、亦　該四兵士兇　、傷及右手　、是時有市府情報處主張廷榮君、　　自　汽車經過、見　命　士迅將該聲　兵士帶至五區五　、交　所長辦理、同日下午六時三十分公司第四路第四九三二號公共汽車宋班由市　返北站、時車内　有乘客十二人、行抵七區二所門前、公司停車站處、有一乘客下車後、司機員朱阿根正欲開車突被預集該處之 
暴徒數十人、將該車包圍阻止前進、蜂擁上車、先將立在車門口之收班時　刻員黄日光拉出車外、　施猛毆、頭胸兩部、受傷甚重、當時狂呼救命、竟無　察彈　、乃負痛逃至七區區所求援、反遭拒絶、司機員坐於司機位上、亦被數暴徒拳足交加、幸旁人勸阻始免重傷、售票員王叔雲、在車内匿身乘客業中、卒被拖出痛毆、計毆打約十餘分　、全體職工、見事出離奇、顯屬有意　　、且棨事地點、屬於維持地方治安之警分所門前、更深危　、爲防衛各工友生命安全起見、紛來公司、請求切實保障、並謂如無完滿解决辦法、不能依時將車開駛、公司爲維　交通計、經多方苦勸、始允將一三兩路車照常行駛、第四路服務人員、卒未肯接納、（公司以事態擴、乃由總弳理黄中文赴鈞局、面陳一切、並卽偕同職工會代表赴市政府陳訴經過情形、以求正當解决、　鈞長轉逹市長、九予澈底查辦、並　迅將第四路恢　通車、一面由公安局每車派警保護、至下午三時、後蒙公安局文局長偕保安隊陳卓民　長　臨公司、親至出事地點查勘實情、並招公安局第三中隊　隊長及被毆傷之司機員朱阿根對質一過後、　諭職工、先將四路車恢復交通、對於懲辦兇手以及保障將來安全一點、尤予負責、職工等遵訓、卽於下午四時將第四路通車、此當日之實在情形也、惟第六區公共汽車業職工會、爲圖完滿解决與將來實施保障起見、列舉要求條件六項、請公司呈請市政府、賜予切實保障前來、謹將當日公司職員因公受傷經過情形、連同該工會要求保障條件六項、（條件六項如下、）（一）撤職查辦警察第三中隊裴隊長、（二）擔保受傷者生命、（成殘　或不幸死亡、須負完全之責、）（三）負責一切醫藥費及損失、（四）切實保障以後不發生同様事情、（五）查辦兇手、（六）以上各項、限於五天内答復、具文呈請鈞局核轉市政府體諒商艱澈查懲兇、俾平公憒、並資保障實爲公便、謹呈上海市公用司局長徐、 
[閘北毒氛彌漫 
　最近又獲九起共二十二人　抄出紅丸白丸鴉片等甚多]  
　　閘北四區公安局、前曾破獲毒物機關九起、茲悉四五兩區各分所等、最近又獲上項案犯九起、抄獲紅丸·白丸·嗎啡·鴉片·烟槍·烟燈等甚多、均經訊明、分别押解分安局、轉送上海地方法院訊辦、現將各區所獲犯姓名年歲藉貫、分志如下、（一）五區五分所、獲徐慶榮·四十六歲、嘉與人、陸根生、三十三歲、馬小毛三十六歲、蔣里保、三十五歲、沈貴全、五十八歲、孟永貴、三十歲、以上五人均本地人、（二）五區三分所獲朱雲生、二十八歲、天津人、（三）五區二分所獲陳富林、二十三歲、鎭江人、方阿毛、四十四歲、上海人、周東雨、四十歲、赏常州人、黄友林、三十五歲、南通人、（四）又一起任炳生一名、四十七歲、本地人、（五）五區一分所獲張梅生、三十七歲、南潯人、姚金榮、五十二歲本地人、沈阿七、三十二歲、浦東人、潘連生、二十三歲、通州人、（六）四區獲吴海清一名、五十八歲安徽人、（七）又一起吕明、五十二歲、河北人、以上七起皆紅丸鴉片、五區獲白丸犯吴新大一名、　八歲、常州人、（九）又一起嗎啡犯朱廣玉、三十二歲、沛縣人、　　　 
[欵學徒行竊　　夜半私刑吊打 
　理髮店主慘無人道打得學徒遍體傷]  
　　江北男孩陳萬才、因自幼父親見背、而母則患脚　之症、生活拮据、貧苦異常、乃將陳孩送滬、由其　母陳孫氏撫養、但陳孫氏亦屬寡婦、膝下猶虚、故視萬才如已出、锺愛備至、苦心撫育、迄今萬才年已十六、乃托人代爲覔就、於數天前經人介紹至小沙渡路一二一六號揚州人張錫羅所開之新民社理髮店内爲學徒、詎至本月十九號、張忽失竊洋二十元、欵陳萬才所竊、乃串同店夥王立松於稱夜十二時許、將萬才用繩縛住雙手之大姆指、懸空吊於三層擱外之窗檻上、施用酷刑、并以難毛帚籐條及掃帚柄猛抽、逼令招認、致萬才痛極狂呼、聲聞戶外、且遍體　傷、而尤以面部受傷最重、此種慘無人道之舉動、爲法律上所不許、但張等尙不甘休、翌日并帶領陳萬才赴其　母家搜查、結果并無所得、但陳孫氏則見其姪滿面傷痕、心甚不忍、乃代爲報告普陀路捕房、於昨晨　請第一特院將店主張錫羅店夥王立松傳至刑入庭、捕房律師甘鏡先聲明前情、依照刑法二九四條傷害罪起訴、請究、當經吴廷琪推事向原被兩造詢問一過、諭張·王·兩被告的交一千元保、應改期再訊、陳萬才着赴本院法醫處檢騐核辦、 
[木作店主　毆傷學徒致死　剖騐結果手骨已斷　店主應由捕房起訴]  
崇明人萬小康、年十三歲、向在安南路二百四十號門牌浦東人顧木才所開設之顧才木作内爲學徒、然該店主性頗兇悍、學徒等稍有不隨其意、輒猛加毆打、去年十二月間、萬孩因工作略怠、當被顧又以毛竹將其大肆毆聲、致遍體　傷、痛不堪言、右臂受傷更重、竟自此之後、不能舉動、食飲亦無可能、由另一學徒姚 
方慶喂喂、詎近今十餘天内、傷勢益重、飲食漸减、顧見期情狀、見勢不佳、遂於本月二十日晨八時許、命姚將其車送紅十字會醫院醫治岡效、旋卽身死、由院報告靜安寺捕房、飭探胡志雲偕同西探等前往調查之下、當將顧木才·及學徒姚方慶·周冲狗·等、一併拘至捕房、經捕頭訊悉前情、飭令收押、並將萬之尸體舁入斐倫路騐尸所、前昨二日、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官·偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等先後蒞所、騐明尸體、訊據姚方慶投稱、年十七歲、海門人、在安南路二百四十號顧才記木作内爲學徒、去年十二月問、老　將死者打的、以竹頭打其臂部、並以其右手揑住、不使舉動、後死者卽稱、該手臂覺痛、嗣彼因此不能吃飯、我常喂之等語、訊之周冲狗、與姚供相同、詰之顧木才供、顧才記係我所開、年四十三歲、死者余之學徒、去年打其臂部有之、後彼因生風癱病、致手不能動等語、餘供支吾、嗣經檢察官爲求明瞭眞相起見、特諭知魏·張·二法醫將該尸解部、結果騐得右手骨已斷、並有傷痕多處、乃諭死者萬小康、委係生前因傷身死、顧木才訊有犯罪嫌疑、應由捕房提起公訴、應送院核辦、尸交王棋具結領回棺殮、 
[張竹英控遺棄親子案　周蕚軒判無罪　反訴不受理]  
巨富周渭石之子周蕚軒、近被婦人張竹英控訴遺棄親生子度南（卽大媛）、經第一特區法院刑簡庭審理、着周交二萬元、保案移地方庭審判、周延黄　言律師辯護、業經訊供終結、昨晨、由　則韓推事、 
宣告判决、周蕚軒無罪、反訴不受理、 
[陳載山　幼女訴爭遺産　訴訟標的尙未查明　須向工部局詢地價]  
本邑人陳載山、生有二了三女、長子進華、早故、遺有二孫、名文伯·文耀、次子根華、三女均已出閣、長適朱、次適池、幼適張、載山於民十九年七月二十一日病殁、遺有不動産威海衛路同孚路等處基地七畝餘、約値四十餘萬元、悉由其妻唐氏執管、唐氏旋於去年十一月初三日逝、故朱陳氏、池陳氏、二妺表示異議、經調解結果、由根華將同孚路基地一畝八分出售與人、得價六萬元、提出三萬元、並平房一間分給、作爲了結、以後不得再有 
延顧公秉律師具狀第一特院、控陳根華·陳文伯·陳文耀·請求將先父陳載山所遺財産計基地六畝餘、按三份分析、原告應得三份一、昨晨由余長資推事開民十一庭傳訊、被告未到、庭上以原告請求標的、未經確定、應加審查、俾能確定訟費、先向原告詢問請求分析之基地、每畝約値市價幾何、答、約三萬餘元、庭上以前售去之地、計得價六萬元、則本案標的爲三十六萬餘元、故尙須向工部局調查地價、遂諭改期再訊、 
[拘獲著名竊賊 
　抄出軍火與物　三賊均改期再訊]  
嘉與路捕房華探長王程應·探目花友山·費克倫、前日下午二時許、在卡德路愛文義路無軌電車上、拘獲著名　　河北人李乾生·涂相平·兩名、詰悉同黨江北人王文華、住居閘北百祿路二十一號門牌、三時許、卽擬至愛文義路鴻祥旅館二號房間談話、探等遂往該旅館守候、届時王果然到來、卽加以逮捕、供出有手槍三支、藏於家内屋頂壁中、遂密往會同四區公安局探員、按址在該處檢獲帶局暫存、並在同區白利南路八十七號李乾生所設聚盛酒店樓上、抄出大宗　物衣箱七只、首飾·衣服·自鳴鐘·等物、又在法租界茄勒路一五九號涂相家、搜出一部份　物、當將李等三名先行帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、請爲　押延期詳查云云、質之李乾生供、在一年内犯　盜案三次、地點何處、一時不能指出、乎槍三支、亦從某處　來、約有二載之久、本月十五日、將槍持往王文華家奇存、餘供支吾、涂相平供、與李同　二次、對於手槍不知、王文華供、手槍送來時、吾適外出、後經妻言及始悉、求鋻、吴，則韓推事諭仍還押、改期查明再核、 
[明星公司仁　追悼艾霞女士　假寗波同鄉會舉行]  
電影明星艾霞女士、因深受經濟　迫、於　　年終服毒自殺後、舉世哀悼、昨該公司同仁、特於昨日午後三時假西藏寗波同鄉會與行艾霞女士追悼會、略伸同情與哀忱、到各界仕女　該公司影后胡蝶·徐來·高倩蘋·嚴月　等千餘人、開會後、奏哀樂　花、讀祭文、由主席鄭正秋報告艾女士自殺經過、胡·徐·女士、俱爲之涙下繼由來賓演說、空氣嚴肅、語極沈痛、是日大雨紛紛、足見風雨凄悲、人神同悼云、　 
[日本　女堂倌自殺　因失戀懷春而出此　發覺尙早可無危險]  
　　據昨日日文上海日報云、北四川路歌舞伎座内飲食店女堂倌茂野深代子、在該店服務以來、已屈一年、最近漸露厭世之心、二十一日午後七時、突然服毒自殺、當經醫師急診、始知渠於酒中、混入殺鼠樂、幸發覺尙早、可無生命危險、日總領事館據報、卽派小園刑事赴現塲處查究眞相、微聞渠因失戀懹春之故、出此下策、 
[蕪乍鐵路　蕪孫段明日通車　全綫長二百餘里 
　　張靜江往參加]  
　　江南鐵路公司與建之蕪乍鐵路蕪湖至宣城孫家埠一段、刻已竣工、此段路綫、計長二百餘里、沿途自蕪湖起、經過竹絲港　沁宣城、直逹孫家埠、茲悉該公司訂明日（二十五日）在蕪舉行通車典禮、同時并在蕪舉行該路沿綫各地著名物産展覧會、該公司董事長張靜江氏、屈時亦親蒞蕪湖參加、 
[婦女國貨年　籌設各區臨時商塲　滬西區下月一日開幕]  
　　婦女國貨年運動委員會、因欲收取提倡國貨實效起見、曾發起籌備各區國貨臨時商塲及國貨推行車、該會業已覓定靜安寺路靜安寺相近地址、定下月一日起、成立滬西區國貨臨時商塲、開設一月、塲内並規定毎業設立一家、以免同業競爭、業已徴得三十餘家、該會已定期召開各委員會聯席會議、討論開幕情形及佈置方法、屈時並邀請參加廠商加、以便抽定塲所、至於國貨推行車、業已開始製造、下月間將出發銷售國貨、　　　 
[人力車商昨開代表會　定期召集大會計論救濟辦法]  
　　特區人力車商爲謀救濟車夫起見、特於昨日下午二時、在勞合路會所、召開會員代表大會、到會代表　芝齡·顧松茂·梁瑞亭·等八十餘人、直至五時三十分始行開會、推梁瑞亭·后紹菴·劉人和等三人爲主席團、首由梁瑞亭報告公共租界工部局計劃、收回執照二千張、及　扣執照交涉情形、現爲謀實踐救濟車夫、决議、特召開會員大會、請會員公决方式、以便進行、經討論、（一）計論設立臨時醫院案、（二）籌劃覓地建設新邨案、（三）所征建設費應如何處理案、（四）産生施材月捐案、以上四案、經長時之时論、直至八時尙無相堂辦法、惟當時决定、所有建築費毎車五元、决展期本月底繳清、隨卽舉辦各項建設、以收救濟車夫本意、現同業决改期召集大會公决、同業並發告車夫文云、凡我拉車營業、路章須要記清、行車務靠左走、紅綠警燈看明、乘客車資多　、出言客氣和平、乘人勿帶重物、弗載蔬食油腥、聽從巡捕指揮、遵守警章履行、車燈收拾明亮、日入須要點燈、號衣隨身穿着、雨衣門布帶行、車套靠身　白、車輛洗滌清凈、停車勿在要道、免凝路政通行、車輛在途損　、立卽送行修整、切勿因循自　、而維營業自身、遺人口頭　綀、並發傳單說明、倘蒙乘客指遵、本處無任歡迎、爲此諄諄告誡、免捕　照處懲、 
[市衛生局登記　牙醫鑲牙换照展期] 　　　　　　市衛生局前因每年舉辦之牙醫及鑲牙登記、迄今已歴五届、因年數已到、以前發出之執照式様 
及機關名稱、頗不一致、前曾通知第一二三四各届登記牙醫師牙醫生及鑲牙等限期於本月一日起至本月二十日止、來局换領新照、以資整頓、 
數日間前來换照者、頗爲擁擠、惟尙有少數因路遠不及前往或因地址遷移而尚未得悉者、聞該局爲補救起見、現已將换照限期展長十日、定于本月三十日截止、逾期舊照一律作　 
[市商會　北市國貨商塲近訊]  
　　本市天后宫橋、市商會北市國貨商塲、春季大减價二十日、業已期滿、惟該商塲素 
以提倡國貨爲主旨、對於塲内各種貨物、仍舊不惜犠牲、廉價出售、藉酬愛用國貨人士之盛意、如綢緞部出品、月宫綢毎尺三角八分、漿印印度綢每尺二角八分、印花　曼　每尺二角五分、其他各貨、亦均一律廉價出售、 
[市商會編印　印花税疑義解答 
　不服處罰提出抗告辦法亦均叙述]  
印花税爲商人應盡之義務、但國府頒布之印花税暂行條例、雖採列舉主義、然該項條文過簡、故商人對於簿摺單據、時有錯貼之事、因一時之疏忽、貽百倍之重罰、實屬憾事、上海市商會因此編印「印花税疑義解答」一書、以供商家之參考、該書分十五類、一·銀錢匯票類、二·帳册類、三·發票類、四·税單及證書類、五·牙貼牌照類、六·單據信件類、七·摺子禮券類、八·運貨報關類、九·地産房租類、十·烟酒鹽煤油類、十一·申請書類、十二·解釋疑問類、十三·罰則類、十四·章則類、十五·雜件類、共計八十件、末後對於不服處罰提出抗告辦法、亦均詳爲叙述、該書現已出版、每册售洋一角五分、可向該商會月報社購買、 
[華新公司股東年會記]  
　　南京路中市華公司、二十二日舉行第七届股東年會、到會股東　超過法定數、當由股東會主席謝士謀君宣佈開會、並報告上年賬略、經理梁正堷君報告營業狀况、嗣卽依法投票選舉新董事及監察、結果林少海·黄愛華·謝士謀·譚業·謝方度·勞娱夢·梁正培·七人爲本届新董事、潘用芝爲本届監察、 
[華生電器廠　贈工運會大銀杯]  
　　上海華生電器製造廠、以本市總工會舉行之第一届工人運動大會、深有意義、特製大銀杯一座、贈送該會、爲獲得錦標者之　品、以示鼓　、銀杯正面　有冠軍二字、背而　有自强不息四字、 
[髮妻與同門弟兄迭次犯姦　韓正清借槍殺姦夫 
　姦夫與淫婦毫無悔過之心　韓正清忍無可忍憤而出此　－地院昨開審仍須調查－]  
　　浦東楊家渡垃圾塘江北泰州人韓正清之妻韓滕氏、爲韓之同門弟兄唐兆坤不顧道義、引誘成姦、屡次不改、韓乃將妻送離他處、俾得隔離、詎復遭勾引、致韓無處發　、乃由曾作調人之同門弟兄王步金、假以手槍一支、將唐槍斃、韓因 
[兒女情長]  
　　帶妻同逃、復以川資無　　着暫止逆旅　向同門 
　　好友借貸、豈意爲另一 
同門弟兄　漏逃匿處所、致爲市公安局偵緝隊領班顧連城·胡葵生所訪悉、往虹口旅社將韓夫婦拘獲、訊出借槍之王步金以王收藏手槍借槍殺人、故亦一併拘獲移解地方法院、經檢察官偵查、以韓正清一人提起公訴、惟因 
[激於義憤]  
　　故法當减恕、然韓獨稱 
　　爲係防衛而過失致死者 
　、延律師抗辯、昨日下午 
　　三時、奉羅人驥推事開第三法庭審理、據韓正清供、年二十九歲、泰縣人、住垃圾塘一百零五號、搖船爲業、妻名韓滕氏、係花燭原配、與唐兆坤自幼至長、卽是老隣居同學而好友、他家離我家約十餘間、他將我妻 
[誘到浦西]  
　　開房間姦宿、在去年九 
　　月初頭、我在西新橋自 
　　來火街口四明旅館遇見 
　　彼兩人、我卽責唐以弟兄大義、彼乃　　而去、我帶妻歸家、當然責打、乃他又呌我妻到三區一所告我要離婚、巡長來調查、廉得其情、將妻送回、然他仍復迭誘姦、故我家每日 
[夫婦口角]  
　　爭吵、後唐　王步金來 
　　說不要吵了、以後不再 
　　往返、我爲妥當起見、將 
妻送到楊樹浦作工、乃本年　歴正月十十日、他竟又在楊樹浦橋與我妻談心、爲我所見、又向責問、他面紅而去、我回家氣悶多日、至正月十八日、有一個輪船上朋友來說、有輪船上夾帶烟土二百兩、彼欲去、借乎槍一支、我是並無槍的、故到王步金處 
[借取手槍]  
　　一支、而我歸家藏好後、 
　　乃於二十四走過唐家、 
　　唐在吃飯、彼此招呼、乃 
　　他妻卽駡我臭烏龜眯他則甚、我氣憤、乃取槍到唐處向之恐嚇、乃他向我手一聲、而子彈射出、適中其顧、實屬無意、我不諳開槍者、官云你在偵緝隊說因搶土借槍、王步金敎你開槍之法、並將 
[子彈装好]  
　　你去時見他吃飯、一時 
　　不忍、出門後因氣憤又 
　　入恐嚇他、不料觸機而 
　　出、並無他打你乎之語、答實是他打我乎、恐遺漏的、官又駁詰一過、卽問韓滕氏稱、年二十八歲、唐兆坤於六月十五日假我夫名義、騙到四明旅館姦宿、是二樓二十二號、他改名未改姓、至九月間、被夫撞見一次、歸而責打、唐呌我報局、見、打死人我不在浦東至二十五晨、我夫來伴我返籍、住在 
[虹口旅社]  
　　直至被捕前、未曾說過 
　　打死人、其餘與韓正清 
　　同、官又問尸屬云、因借 
　　錢不遂答没有此事、至此、官傳偵緝員顧連城供、年四十六歲、上海人、捉韓正清等係訪得線索、約出事後之日卽獲、並帶同韓滕氏到四明旅館查明是二十二號六月十五之循　簿、寫是唐祖與、三十二歲、　舊貨、女人改爲施氏、而茶房長脚、認得該氏開房間有三四次之多、殺人手槍未搜到云云、尸父唐爲官供、年六十一歲、子住垃圾塘一百十八號、與子分居已久、如何打死、我不知、據媳云、韓正清周德成沈桐　敲詐我子斷其財路、且借五十元不還、又要借、而被殺、官問你　得否、答、聽媳言、官云、下次需你媳來庭遂諭本案候調查後再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[嚇詐立揚綢莊經理　五萬元三匪就逮　三次投信接洽素價　係被歇夥友所主使]  
　　小東門民國路立揚與天祥兩綢緞局、係寗波人張立鴻經理、日前被天祥開除之職員海門人王文甫、及立掦歇出之夥友陳小毛、糾合現在南市　行街怡益　行拉包車之海門人彭阿根、與李姓等四人、於兩星期前、在公共租界新垃圾橋某茶館内、秘密商議後、由李姓　信向該綢緞局經理張立深、三次搜查製詐五萬元、當出張將嚇詐情形、報告市公安局偵緝隊長盧英、及該管一區區長關鞏、請求查緝、卽派一區偵緝　班鞏明德·韓瑞生·率領偵緝員、嚴密偵緝、當經偵緝員袁海山·余茂隆·偵悉該嚇詐案、有小東門流氓蘇州人馬桂卿、（卽綽號小蘇州）因時赴立揚綢緞局探聽、頗有嫌疑、將前情報告長官、於前晚在小東門民國路立揚綢緞莊對過途中、拘獲馬桂卿（卽小蘇州）一名、帶所、訊據馬犯供、年二十三歲、住方浜路馬姚弄春長里八號、直認嚇詐不諱、並供出在糖行街怡益糖行拉包車之海門人彭阿根有關係、彭現寓小東門東方旅館守候等語、該員等卽押帶馬犯、當夜赴東方旅館五十三號、續獲嚇詐犯彭阿根、訊據供年三十六歲、海門人、此事係老閘橋浜南久大花壳行海門人王文甫起意、又經董韓兩領班押帶該犯、會同捕房探員、於昨日將王犯拘案、供稱年三十五歲、前在立揚及天祥兩綢緞局做過生意、於兩星期前、與在逃之同鄉人陳小毛、及有李姓者等、事前曾在新垃圾橋老虎灶茶館内商議、並由李寫信、向立揚張立鴻嚇詐洋五萬元、事先我又與彭阿根商量、要呌他到立揚去講價最少要一千元、後因阿根未去、呌小蘇州去談判、及第三次投函後、與阿根小蘇州等三人、均在垃圾橋老虎灶茶店吃茶後、各自分散、但陳小毛李姓住何處、均不知道、關區長以案關嚇詐巨欵、除飭將王文甫等三犯解送總局法辦外、並續緝餘黨到案云、　 
[盜匪脫鐐圖逃未遂　交檢察處聽候起訴]  
　　盜匪本地人胡阿毛、於上年秋間、糾黨先後夥刦法大馬路吉祥街口美興鐘表店·與大自鳴鐘對門司惠司鐘表店·兩家時表金錢分肥、現被法捕房包探將胡獲解第二特區地方法院、訊明判處從刑八年、因在公共租界亦犯刦鐘表店、故由公共捕房提解第一特區法院訊明判處徒刑七年、乃胡對特二法院之判决、聲明不服、狀請江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院准詞、於本月十六日上午、派法警赴第一特院將胡犯提回、暫押於特二法院七八兩庭之樓上法警室交保間内、等候下午高院開庭提審、詎至午刻十一點時、胡乘看守之法警有事離開之際、竟敢將所戴之手銬脫去一只、僞作欲小便之狀、從門上窗口扒出圖逃、走至半扶梯、適有五一五號法警上樓遇見、當卽攔住、詢其何往、胡答出外小便、詰其何以將手銬脫去、胡語塞、無詞回答、該警知其是脫銬圖逃、拘回交保間、持告警長、轉報高三分院請示、至是日下午、由高院開合議庭提審時、胡自知罪無可逭、卽當庭聲明撤回上訴、并稱家有老母、無人供養、祇求將兩方判處罪刑合併减輕執行等語、庭上核供、准予撤回上訴、論着還押候示、一面將胡犯發交特二法院檢察處偵查核辦、昨日由王任檢察官開第二法庭提胡犯至案偵訊、據胡供實因便急、喊人不應、自行下樓小便、手銬係寬大脫下、不敢圖逃、繼由四一四號·四六號·十二號·三法警證明一過、官論胡仍還押、聽候起訴訊究、 
[生前莫逆死後假名　前日春江第二旅館自殺少年　實名李德成徐文祥乃彼好友]  
　　法租界愛多亞路三一五號門牌春江第二旅館於廿一日下午六時、有自稱平湖人徐文祥年廿三歲、在政界任事、寓客投宿、由茶房導開二十號房間、詎料當夜服毒自殺、至次日午刻、由茶房發覺、送往仁濟醫治、經醫生騐得係呑服安神藥片海洛英二種毒物生命危險、各情巳誌昨報、嗣於廿二日下午十一點零五分、不救身死、由院通知捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨晨報請第二特區法院、王任檢察官蒞所騐明、委係服毒身死、因無尸屬、諭將尸身交同仁輔元堂拍照殮埋在案、茲悉死者實名李德成、年廿三歲、平湖人、係寳隆醫院之醫師、家中頗有資產、在滬與同事醫生徐文祥最爲莫逆、近爲西人調彼至樓上服務、李心不願辭出、又因身患疥瘡、難得良好情侣、中心憤恨、竟生短見、不知因何緣故、假借好友徐文祥之姓名、開旅館藥自殺、誠難解其假名之緣因、現由其舊同事等得悉、昨日下午趕至騐尸所認明、通知死者之兄、於今日投特二法院補具領尸收殮結備棺成殮、 
[郭魯滿　不履行和解條約被控 
　髮妻韓氏認郭違約　訴請法院判令履行]  
　　甬人郭魯滿、去年因娶女晝家徐稚青爲室、致被髮妻韓月玲報告捕房、提起公訴、旋經親友調解成立和解、立有契約、㈠郭魯滿所有之不動產方單道契、存入銀行保管箱、馮郭永瀾（郭之父、係寗波實業銀行監察人、）·郭魯滿·郭韓氏·三人圖章開箱、錀匙由郭魯滿·郭韓氏·各一執管、㈡每月所收租金、除應交父親洋三百三十三元及土地房屋開支外、歸郭魯滿·郭韓氏·各半享有、房租仍由奚　吾代收、按月開單分别報銷分配之、㈢郭韓氏之女出嫁妝　、定爲每人六千元、由上開財產内支付之、㈣郭魯滿於訂約時、貼還郭韓氏松賣五千元、連同郭魯滿所用訟費及欠欵、以一萬元爲限、均於上開財產内設法支付之、以後用欵、須經雙方同意支付之等等、自訂約後、郭魯滿卽將基地一方抵押、得洋二萬七千元、除付給兩造訟費一萬五千元外、尙餘一萬二千元、並不依約與韓氏各半分撥、又韓氏長女出嫁時、郭祇給付妝奮費洋一千元、次女佩玉出閣時、分文未付、韓氏認郭違背契約、遂延陳霆銳·車炳榮·律師具狀第一特院、請求判令郭履行契約二一切條條、昨日午後、由沈鴻推事開民六庭 
傅訊、因郭未到、論候改期再訊、 
[怒吼社近訊]  
　　海上青年業餘文藝家陳祺·翁劍鋒·袁旡愁·等所組織之怒吼文藝社、因第二屆社員徴求期滿、於二月三十日截止、總計全體社友巳逹三百餘人、昨假座漢口路同安里新生活文化運動恊會、開第二次基本社員大會、到沙　·袁叔軒·陳祺·丁丁·沈白予·萬秋·曁上海總社基本社員等五十餘人、共同討論整個計劃、議决出版［羣力］半月刋、公推萬秋·陳祺·負責籌備、至漢口分社、當推翁劍鋒全權辦理、杭州分社由袁叔軒負責、至四時散會、聞該社漢口分社社員已逹九十餘人、杭州分社社員亦逹六十餘人、 
[常州旅滬同鄉會選舉訊]  
　　公共租界同孚路常州旅滬同鄉會、爲聯絡鄉情起見、於去年發起徴求隊、徴求會員、由發起人王彬彥等四十四人·組織籌備委員會、茲復努力進行、擬定會章·及代表大會代表選舉法大綱·執監選舉法大綱、各種籌備乎續、呈請黨政機關核准備案、於本月十五日起、至三十日止、爲初選代表日期、連日辦理選舉、由各徴求隊長負責進行、業巳選出代表多人、絡續發表、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[七區二所長到差]  
　　市公安局七區二所所長李定中、因事去職後、文局長以該所地處市中心區、治安頗關重要、因調四區二所傅所長前往接替、遺缺已委該局督察員盧培升任所長之職、定於今日到所視事、盧宇植生、湖北江陵人、曾畢業於金陵軍官學校、歷充淞滬警察廳高等職員、國民革命軍第三十七軍營連長及副官參謀等要職、近服務督察處有年·迭破要案、成績卓著、對於本市地方情形、尤稱熟諳、今茲升任斯職、地方深慶得人、 
[迷途女孩金妹待領　父名徐洪子]  
　　閘北四區公安局、前日查獲迷途女孩一口、係談家橋分駐所警士汪衡送區、據稱年七歲、名喚金妹、父名徐洪子、有母不知姓氏、該孩穿淡綠色絨頭繩短衫、花灰色條子布褲、中山式橡皮黄跑鞋、無襪、截髮、江北口音、目下已送公安局、招家屬前往認領、 
[八仙橋尙義坊支會成立]  
　　第二特區市民聯合會第三區分會尙義坊支會、於昨舉行會員成立大會、計到會員四十餘人、三區分會代表周春秀出席指導、行禮如儀、公推馬良爲臨時主席、㈠主席報告籌備經過及開會宗旨、㈡上級代表周君指導本支會進行方針、並致訓詞、㈢開始推選結果、王榮昌·馬良·楊瑞裕·陳載岳·許福慶·萬墨林·朱景炎·蔡劍佩·王秉侠·等九人、當選爲幹事、陳春揚·劉敎志·當選爲候補幹事、臨時通過議案多件、並有來賓多人、頗極一時之盛云、 
[遺失槍照作廢]  
　　京滬鐵路警務第一分段警士劉金海、於本月二十一日夜十二時、將警字第二三零號手槍槍照遺失、除已呈報當局備案、請予補發外、上項槍照、業巳作廢、 
[聲市]  
　　▲驚人之補汽車胎橡膠汽車胎之修理、爲最昂貴費時、而於老法爲又甚、且所補之四週、巳爲水汀薰脆、每昜爆裂、現美國新發明一種ＳＰｒｅａｄＡ·Ｔｒｅａｄ補胎橡膠、質料堅韌柔軟、手續簡便、無需機械、只須用一小刀、如塗奶油之在麫包上、不用薰燒、故不致有脆裂之虞、一經補用之後、隔夜卽可應用、新舊橡皮、合而爲一、可多行二千至一萬二千英里以上、較之原有補法、可省去數倍以上、該膠現爲大陸商塲六○七號逹明洋行總理、各界不妨一試、足使諸君十二分滿意、本外埠如欲代理承銷者、則更爲歡迎、 
　　▲中法藥房出品送京陳列去年實業部國貨陳列館開第四屆國貨展覽會時、本埠中法大藥房、曾將所有出品送往陳列、審查結果、認爲精良、由部長陳公博發給最優等獎狀十數種在案、最近實業部國貨陳列館、定於本年五月一日舉行第五屆國貨展覽會、昨又專函該藥房徴求出品、故又將薄荷錠·殺蚊香·嬰孩快藥片·等送往陳列、 
　　▲標凖無綫電公司設修理部標凖無綫電公司專門製造計劃修理各種長短波無綫電收音機發報機等、現爲便利各界起見、特設無綫電修理部於上海愛多亞路自來火行東街口十九號、電話八五三二一、專門修理各種無綫電收音機·發報機·及一切零件、儀器完備、人才特出、修理迅速、保修保用、並特設函訊部、凡關於無綫電方面之疑問、均可代爲解答、槪不收費、誠無綫電界之好消息也、 
　　▲天一大藥房康價訊上海法租界華格果路天一大藥房所發明之天一丹及紅白痧氣丸、巳盛銷全國、其功效　速、素爲各界所贊許、茲該藥房爲優待本外埠顧各起見、不惜犧牲、特舉行大康價、自本月十五日起以一月爲限、凡在康價期内光顧者、可享特别折扣、如現金批購再給九折優待、函索樣品、附郵三分卽寄、 
　　▲第一牌牙刷門市部昨訊第一牌牙刷廠、福建路發行所昨日開幕、舉行大减價大贈品、湖北路總行所、亦同時舉行、共熱閙情形、殊爲罕見、聞牙刷照碼八折、滿二角者、另贈牙粉一包、 
　　▲震和銀樓昨日開幕法租界八仙橋震和銀樓、係自建房屋、門面用眞大理石裝置、氣象堂皇、富有美術觀念、而内部裝茸、完全立體式、盡用華貴之設備、爲海上任何銀樓所未有、業於昨日、上午九時開幕、各界仕女定製各樣時新裝飾品一律特予優待、 
　　▲大衆書局廉價將滿期本埠福州路大衆書局、此次舉行春季大廉價、各書售價、確極低廉、並購書滿洋五元者、得贈第五期航空奬券分券一張、因之營業十分發逹、現因第五期航空劵將於二十七日開奬、聞該局廉價亦將同時結束、不再延長、 
[出版界]  
　　▲美學出版美學在現代哲學上巳佔有相當的地位、本書專述學美與道德、宗敎的關係、美的價值與意義、我們應如何去了解他、如何去賞鑑他、書中充滿著批評的精神、並附有西洋美學變遷大勢、讀完此書、可窺其全豹了、由世界書局出版、原價五角、特價四角、明日卽售實價、 
　　▲海上漫譚日報復刋海上漫譚日報、自復刋以來、積極改革内容、力求豐富、除原有文藝·電影·等欄外、新闢［小梨園］一門、專載最近滬漢平津劇界消息、並有［長篇菊部珍聞］、［介紹富連成的人材］、自十一期起每日刋登汪笑儂秘本、該稿誠不可多得之珍貴名作、各書坊及刋物均所未有、 
[來函]  
　　逕啓者閲悉連日貴報登載一經售機水業赴黨政請願反對同業勾結日商壟斷市塲操縱水價壓迫行販榨取用戶請求制止］等語、不勝駭異、查敝同業因近年來機水價格慘跌、兼之販戶欠欵未清、勢將虧蝕殆盡、若不設法維持、何堪設想、爰集合同業等、爲謀挽救起見、組織［恊成號］整頓行規、暫勿放帳、一面則另行訂明劃一價格、一致遵守、以免紊亂、完全爲同業股欵、無絲毫外股、今不意竟爲少數販戶所不滿、藉口壓迫、力事毁損同業名譽、除由同業等詳述經過理由、具文呈請上海市商會、設法糾正外、誠恐閲者有所誤會、用特函請貴報賜予登載、藉代更正、以免傅誤、爲荷、此致申報館編輯部大主筆先生台鑒、經理機水同業顧福祥·吳渭卿·沈金財·高阿炳、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十二卷第八期、兒童畫報、第三十七期、各一册、謝謝、 
[公共租界工部局衛生報告　傅染病統計]  
一九三四年四月二一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别 
　　外僑居住租界　華人 
内及租界外工　（人口約一、一 
部局道路（人　　○○、四九六 
口約四八、三　人） 
二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　　死亡 
報告者　　人數　　報告者　　人數 
天花　三　　一　一四　　七猩紅熱　　二　九　　五白喉　　三　　一一　　二腦膜炎　　一　　一○　　五癆病　　二　　一　三六　　二四傷寒　　一　　八　　六類似傷寒　　一 
赤痢白痢　　四　　一 
脚氣　　一 
流行性感冒　　八　　二 
疹症　　六　二四　　二一 
麻瘋　　　一 
患各種病症死亡人數　　九　　三○九 
招領 
　　如有走失男女者請注　　意此處地位社會局啓　　第二四四四號、男性、黄林弟卽林根、南滙人、十二歲、民國二十二年一月十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四四五號、男性、張厚雲子、泗陽人、十五歲、民國二十二年一月十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、　　第二四四六號、男性、蔣阿二、鎭江人、十三歲、民國二十二年一月二十五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養　 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域此間一帶及東海有雨、此間海濱與浙江海濱有霧、江西低壓經過浙江、向東北進行、將與高麗東南之低壓會合、高壓現侵入揚子流域、此間海濱與山東間有北面至西北之狂風、東海有勁峭之旋風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六三·九、最低五九·○、去年同日、最高八○·八、最低五三·一、 
讀書消息 
[第六期　申報流通圖書館讀書指導部編]  
[目錄]  
　　一·小前言　二·本週情報　三·信箱 
[小前言]  
　　在上週讀書問答［釋疑］一篇何做法的問題。因那不屬於讀書問答的範圍，所以决定把它放在本欄討論。 
　　讀書報告的性質，可以分成二種：一是讀書計劃的實現報告；一是讀了某本書後所作的報告。前者的内容是㈠讀書是否照原定計劃進行？中途是否有變更？㈡如没有實現，爲什麽？如有變更，又爲什麽？㈢讀書計劃所開各項，實現了多少？那些是做了？那些是没有做？㈣讀書計劃内所選讀的書籍是否適合？時間結配置是否够用？㈤讀書計劃實現的成績是否滿意，是否逹到了原來目的？如不滿意，述不滿意的理由，並及今後改良的方針。後者則是［ 
書後］之類的東西，在這種報告裹應當說及的是：㈠閲讀共化費了多少時間？是每日規定讀若干時間或更換，還是一氣讀完的？閲讀過程中是否間斷過？㈡對於那本書是否能了解？如不了解，是什麽緣故？是文字的不好，譯筆晦澀，抑是内容艱深不昜領悟？㈢像這樣的書讀過幾本？這本書的内容與以前年讀過的有什麽分别？那一本好？㈣個人對於那本書裹的印象如何？得到了多少知識？對於它的批評。以上不過簡單的提出幾個做報告的原則，讀者如有更好的，詳細的内容，儘可自由做去，不必拘拘於這幾條，更希望能提示我們較好的做法，使我們再轉供其他讀書參考。 
　　還有，報告的性質雖稍有不同，做時却可合攏成一個。因爲凡有讀書計劃者，除非没有實現計劃，否則總是讀計劃中的一些書籍的。做綜合的報告時，除了把全計劃的實現作一個總的檢查外，將各項目的研究分開來叙述，再把讀物報告挿進去，這樣，較之作二個報告是更要醒目，更要完整些了。 
　　讀者諸君，快點做報告！因爲做了報告，伐們能够益自愓勵，鼓舞起讀書的興趣。 
[本週情報]  
　　在上週裏我們很欣慰地有幾件事值得向諸君報告：　　㈠讀者來函督促我們從速成立讀書會的信，迄今巳有一百二十餘封，有一位吳立元君更具體地提出一個詳細計劃，可惜那計劃很長，不能抄錄，現在把他的要點摘出。 
　　㈡組織過程│由本部負召集这責，召請諸君參加，以後會務由大家自已來。 
　　㈢讀書會的目的是研究學術，相互得到切磋讀書方法。所以不宜成立一個很範統的讀書會，應當按照程度，學力，興趣，科目，分成若干小的組織。照吳君的意見，可分成三種：Ａ各科演講會，這是爲對於某種學科尙未具根底的人而設的，在這會裏有系統的講演，讀物的介紹，讀書疑難的解答。Ｂ學術同題座談會，這是由學力較高及對於某種問題有相當興趣的人成立的，這個會由大家選定題目，製成討論大綱，然後開會自由研究。Ｃ讀書談話會，這最自由，無一定的講題，每次開會由大家自由討論談話。 
　　吳君的這種辦法。本部雖不定能完全照辦，却認爲極可寳貴，故轉逹於大家，不知諸君以爲何如，希望能多多檢出具體意見。 
　　㈡本週許多讀者紛紛親自來館詢問和預定讀書問答集；外埠函問甚至附足郵票購買的來信，也有五六十封。現在我們特做一個總的答覆，告關心它的人們。這書定價三角，歸本報特種發行部發行，現已校樣，凖五月初出版。初販僅三千册，恐祇能在本埠銷行，所以外埠讀者如需購閲，請從速函該處預訂。 
　　㈢讀者們時時催促的自學業書，在本月底也可付印了。 
[信箱]  
　　讀者諸君： 
　　㈠我們發出的調查表，大部分都能很快地塡就寄來，我們非常欣慰；但是因爲讀者們讀書如此誠懇，希望也就更奢，│極盼寄出的調查表，能完全收回。故把截止期展至五月一日，讀者諸君，千萬不要使我們失望。　　㈡諸君通訊處變更，望卽通知本部。 
　　㈢希望參加讀書指導的人，如在本埠，一定要先加入圖書館，取得借書證。 
　　周漢楨，胡孔承，沈楓，張新生，金圖書諸君鑒：請示通訊處，以便函覆。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　當然，我後來也並不曾奏明給太后知道。但是我知道他們實在是受不慣這種約束，因爲在平常行駛任何一列火車的時候，這種種約束都是絕對没有的。第一不舒服的便是頭上的朝帽，和身上的錦袍；第二便是無論怎樣辛苦，不准坐下，第三，爲着怕要驚擾太后起見，不論碰到何種情形，絕對禁止鳴汽笛或敲鐘。 
　　還有那些司閘夫是怎樣工作的呢？ 
　　當然，他們是不准走上這些黄色的車輛來的。更不許在這些車的頂上跑過：！如果這樣，至少就得殺頭。│那末，當這列車進了一個車站，要停歇的時候，這些人怎樣能上那末一節黄色車上去，使用手閘呢？這問題看去似乎很難解决，但是事實上倒並不難。因爲這列車的速度，自始至終，只有每小時十五英里或二十英里，│大槪是十六英里，所以在須要停車之前，司機必先派一個人從機關車上跳下去，奔到煤水車後面的半輛車上去，│這車輛並不漆黄色，乃是專供車上的工役安歇的。│知照司閘夫預備閘車。同時，司機便把速率漸漸减低，並預定這列車應停靠的地步；車行漸漸慢了，司閘夫便跳下車來，奔到後面裝着那座手閘機的車上去，或是站在地上，等後面的車行過來才跳上去，隨卽使用手閘，很穏妥地把車閘住。可是在事實上，司閘夫畢竟已跨上了黄色的車輛，也就是已經違犯了太后的命令：不過因爲他們跳上跳下跳得很快，太后也就不注意了。（一八） 
[寒山寺] [  殺羽]  
　　［月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠。姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。］蘇州的寒山寺，因張繼的這首詩，居然名馳海外，成爲蘇州著名的一處名勝古跡。　　實際上，寒山寺是不足滿遊客慾望的。一所供着［寒山拾得］的大殿，旣没有莊嚴巍峨的金身佛像，空空然，露出寒山的寒酸模樣。那詠之詩歌的那隻鐘樓，小得使人無廻旋餘地，并且那隻黑黝黝的古鐘，據說早爲日人換去，已非當年故物。康聖人南海，曾爲此事大發年騷，做了一首追悼的七言詩。說：［鐘聲已渡海洋東，冷盡寒山古寺楓；莫使豐干及饒呑，使人再不到空空。］因此我有許多朋友，大半乘興而往，敗興而歸。 
　　寒山寺最足使人留連的所在，是一所望江山樓，那幾間樓上，窗明几凈，那窗外的吳山，嵐影峯光，飛上樓頭，使人戀戀不捨，竉辱俱忘！這樓在民國初元，由蘇督程德全捐資興建，後來程德全遁跡空門，這樓也隨之崩潰，去年由惠心可區長募捐重建，方才恢復舊觀，這也是寒山寺的小小滄桑啊！ 
[信用小借欵] [  花鈴]  
　　［破產］，［不景氣］，成了一般人的口頭禪了。在同一個都市裹呢，却又不絕的開出銀行來。銀行，還了得，脚上穿頂鞋，身上背雨傘，花布包的鄉下人，都能不假思索地知道是最有錢的一種機關。銀行旣一家一家開出來，而一般人兀是嚷着［不景氣］，［經濟破產］，眞不知打從怎裹說起。 
　　從表面上看，似乎確是矛盾到了透頂。但是仔細一想，或許確是一個絕大的危機。該錢的，就靠該的錢周轉，才能收漁人之利。如今市面這麽的不行，誰還高興利用該錢大老的錢，去幹毫無把握的事業。該錢大老有錢没人要，於是乎把投資於銀行事業，做一個出路。 
　　其實，就是開銀行，也未見得有怎麽大的希望。瞧哪，一切銀行，都在那裹學飯館出賣［另拆盌菜］的辦法，做［信用小借欵］的買賣。不，其實還不能說是［另拆盌菜］，簡直是［經濟客飯了。］　　留學生，或是說得實際些，就說大學畢業生罷，就是窮極無聊，而坐一條冷板凳，那至少也該在中學校裏執敎鞭，才說得過去。但是，中學校裏擠不進，而屈就小學敎師，那不是大材小用，而且是很可憐的麽？銀行舉辦［信用小借欵］，也就是這一個情形。 
　　因此，我們該承認一般人的口頭禪，－－不景氣］，［經產破產］，着實有道理。　 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回　閨怨暗中消息慈懐可感　閒愁醉後起舊事難忘 
　　兩個國家。爲了爭生存，甲國花了許多軍費去侵略乙國，乙國不得已，也花了許多軍費來抵抗甲國。設若兩方面都不花這筆錢，爲人類謀生存，豈不直接而又簡單？而况戰爭也未必能解决生存問題，歐戰以前不得了的國家，固然依舊不得了。就是可以自給的國家，到了戰後，也恐慌起來了。世界上的大政治家，大軍事家，大科學家，文學家，他們的見解，都必定超過我若干倍，何以他們不考慮這一點？也許我的程度，還不够了解戰爭的意味何在？積之設着許多疑問，來爲難自已，却是一點也答覆不出來。想久了，酒氣上升，很覺得口渴，於是又在廚房裹找來一壼開水，泡了一壼濃茶，將火鍋子收拾過去了，自已便改着捧了一壷滾茶，來繼續他的幻想。他繼續的想着，像我這樣一個人，對於戰爭，還不能十分滿意，何以楊桂枝和别的女子不同，却嫁了這樣一個出征塞外的趙自强？若說他是爲了虚榮，他以前要嫁我的時候，却再三的表示着，貧賤是不成問題，而且還怪我只重看了飯碗，輕看了愛情，没有脫離家庭壓迫的勇氣。這樣看起來，他决不爲了趙自强是個連長，才嫁他的，這裏面也許另有原因。你只看他在結婚以後五天，丈夫就出門去了，他能安之若素，這實在是看重了愛情，我讀的書，絕對的比趙自强多，見解也比趙自强高一等，可是我不如他能得桂枝的歡心。（三六九）　　 
[黄牆脚] [  天乎]  
　　某天，和一個西友在馬路上走，他看見路旁的小便處，像感慨似的說：［中國人的能力不弱，從這塊黄牆脚可以看出。］ 
　　這位西友後來向我聲明，說他說這句話，絕不含諷剌的意味，實在是從眞實的感覺把這句話推出口來了，他說以你的智力，定能把我的話理會。我聽了雖然明白了他的眞意，可是我終覺接不上口，以後的談話也只好把别的話又開了　　我雖然没有到過外國，我想外國决不有這種黄牆脚的情形吧？僅有的，或許只有我們貴國，才有這種劣根性的表現。 
在馬路上，覺得下部有些膨脹，可以隨時隨地拉開褲襠下方便一，這不能不承認是我們的特色，而且在方便之時，絕没有雅相不雅相的觀念，横堅一般把這名稱呌的很文雅，喚作大便小便，於是就成了無往而不便的風氣了。 
　所以和朋友一起在路上走，可以隨便而便，更有下面各便其便，上面大談特談，餘滴將盡，揮搖有致，這般風韵，也許只有我們貴同胞才得享受吧？ 
　　所可惜者，從黄牆脚的情形，就昭示中國人是超赿自由之外的民族，而把許多時看作具文的劣根性更重，例是［不准小便］的揭示之下，却是［此處可便上一便的潛意識，巳成爲普遍的心理了。］ 
[一嘴鬍鬚換得四百六十元] [  汪瘦秋]  
　　大槪是幾年前了，淮安　　縣曾經發生過這樣一件趣事：有一個某軍閥手下的副官，因爲頭髮長了，特地跑到理髮店裏去修剪，恰巧這位理髮師不知道想什麽窮心思，一個大意，竟把這位副官的鬍鬚剃去了。在軍閥時代的軍人，本來是鷄蛋裹找骨頭，没事還要找事的，何况這是理由充足，正大光明，自然要大發雷霆了。當時理髮店裏老　，看見理髮師已經在太歲頭上動了土；老虎嘴上捋了鬚；也就惶恐萬狀，百般的討饒，並且挽出有面子的人出來調解。最後，纔以四百六十元送給這位副官，纔算子事。揚州有一句笑話，呌做［一根鬍子五斗米］，算起來這位副官的鬍子，或還不止一根換五斗米呢。 
[拉雑活]  
[硯的研究（廿）（九）] [  無聊客]  
　　▲其他各名硯▲ 
　三·紅絲硯 
　　紅絲硯的價值紅絲硯石出山東青州，唐錄稱：［石工蘇懐玉言，州西四十里，山盤折而上，五百餘步，有洞狭容一人。洞前大石欹懸，石生於洞之兩壁，上下青赤，石數重中，有紅黄色如絲，洞口絕壁，鐫有唐中和年採石所記八大字，蘇工當時得石四五寸，携歸加以磨治，文華緻，聲清赿，墨奮浮泛，蒸濡如露，異於他石，一日洞門石摧，遂絕。］以後歷宋元以迄明清，屢次發掘，從無佳石發現。至清季，日本近衛公出售寳物，中有唐代遺使時所得紅絲石猿面古硯，以二萬數千金出讓，於是和田豐次等一般愛硯之徒，震於紅絲石之名，乃電託青島鐵道技師小川博士，調查紅絲石坑原處。小川卽分派多人，四出探訪，均不知其處。時坂東氏在青島，亦邀青島硯友十餘人，轉輾探悉紅絲石發現處，乃按圖索驥，至則唐代原坑，巳封禁開採，且洞口危石重疊，無從着手，乃由下方設法採掘，得紅絲石數塊，都滑不發墨，後又悉距青州西六七里處有墨山，約高五六百尺，上有一小廟，名紅絲廟，旁隠有一洞，洞口石上，書有紅絲洞字樣。入口處爲土石所掩，集工將土石掘開，卽見有七八十丈之廣塲，洞内土赤潮濕，四邊皆巖石，掘以試之，皆粗礪。後連掘三日夜，僅得尺餘石塊數方，雖較潤澤，然無鋩，故亦滑不發墨，由此可知前人之所以封採者，卽因無佳石故也。出石愈少，故愈重視，唐彥猷以紅絲石有脂脈，助墨光，稱爲天下第一。蔡君謨稱紅絲發墨勝於端，東坡雖謂爲過甚，然當時士大夫皆一致盛稱之。晃叔用詩，銀釣灑落桃花牋，牙牀磨諓紅絲硯，汪彥章銘，餐霞道士赤膚肌，隠然脈絡亂紅絲，千齡不敗堅且滋，誰其忍者斷厥尸，可見當時紅絲硯之價值，實不在洮河綠石之下也。　　 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[參加遠運會　我國游泳代表選定]  
　　男子九人女子四人 
參加遠運會之游泳預選賽、分上海香港兩處同時舉行、滬方成績不佳、無人入選、港方經數日之競爭、業已結束、由選拔委員會、愼重挑擇就緒、昨日恊進會已接得來電、决定男子九人、女子四人、名單列下、 
[男子]  
　　陳其松王秀山郭振恒勞吉誠劉寳希 
　　石錦培陳振南曾何福陳振與 
[女子]  
楊秀瓊、餘三人容後發表、 
[中距離名將王銘紳　已漸恢復原狀　明日與林紹周同受測騐　孫澈肺炎病狀並不嚴重]  
我國中距離跑名將王銘紳、自哈爾濱脫險抵平、隨華北遠運選手南下、不意到滬之後、臥病不能參加預選、知者無不深以爲念、昨據我國遠運田徑隊指導馬約翰君談、王刻已全愈、已上塲練習、有恢復原狀希望、明日將與林紹周戴淑國、共同受馬指導之測騐、必有可觀成績、至於孫澈以肺火入紅十字會醫院、據馬談、病狀並不如一般人料想之嚴重、僅爲受寒侵入肺部之現象耳、休息之後、將來是否加入遠東、目下尙不可說、 
[北平盟主再遭挫折　中院敗於復旦]  
　　三七比三五相差二分 
　　江大冠軍下半時得勢 
北平藍球冠軍中國學院隊、昨晚又以二分之差敗於江大盟主復旦大學隊、比數爲三十七對三十五、形勢緊張、空氣熱烈、復旦籃球房中、上上下下、水洩不通、上半時中院以二十比一分佔先、不料下半時復旦努力反攻、形勢劇變、中院卒告敗北、復旦兩後衛陳宗祺張錦祥特殊賣力、功居不小、張錦祥二次遠射、尤爲得勝之關鍵也、記戰情如次、 
[中院領前]  
　　中院連日劇烈、不無疲乏、昨　　晚加以人氣狂熱、呼呌震屋、　　其失敗或亦不無影響、惟其運球迅速、傳遞純熟、則已有目共賞、在上半時中、中院一路領前、萬不料失敗於下半時也、　 
丘廣爕罰中開紀錄、張育才連擲連中、段焯錦上添花、中院造成八比一之優越局面、趙振績繼續努力、成十六比五、此爲中院之黃金時代、周達雲在此時先後連得三次、以十一比十九漸漸追上、趙振績再加一分、上半時成二十比十一分、　 
[復旦窮追]  
　　下半時起、復旦突然得乎、周　　達雲在右角二次中的、突加　　四分、中院張趙雖亦中二隻、丘廣爕張錦祥又加四分、不特此也、復旦之攻勢、驟然猛烈、陳宗祺自復推進、大爲活動、中院已有顧此失彼之概、陣線漸漸現於慌亂、果然、傳祥瑞得中、陳宗祺繼之、張錦祥二次遠射、復旦一連增上八分、而以二十七比二十六後來居上、壓倒中院一分、呼聲亦隨之大起、 
[二分慘敗]  
　　中院在此千鈞一髮之際、段　　焯又以眼部擦傷倒地、幸旋　　卽恢復、然又被復且連罰連中、中院落後三分、段焯毫不示弱、回馬兩槍、中院再居上二分、惜强弩之末、復旦周達雲傳祥瑞　　 
相繼又中四球、遂制中院死命、趙振績雖奮起加鞭、戰局告終、中院終以二分之差、三十五比三十七敗北、 
　　復旦擲罰犯分　中國擲罰犯分 
周達雲七一○十五段焯四○○八 
傅祥瑞三○○六趙振績四三一十一 
丘廣爕一一○三張育才六一一十三 
張錦祥四○二八王堪若○○一○ 
陳宗祺二一三五石珏一一一三 
　　共十七三五三七共十五五四三五 
　　上半時復旦十一分中國二十分 
　　下半時復旦念六分中國十五分 
菲島二次預選 
[千六百米接力破遠東紀錄　丨三分二二秒丨　丨　念八日最後一次預選]  
（馬尼拉通訊）四月十六日、在馬尼拉舉行之第二次遠東預選、菲出席遠東之千六百米接力隊、以三分二二秒打破遠東紀錄、隊員爲淮特、鐵古斯曼、加達利、阿班夫拉四人、又遠東紀錄爲日人保持之三分二二秒二、四百米接力成績四十二秒五、打破菲律濱紀錄之四十四秒、隊員爲鐵利歐、沙魯謝特、柯雷斯托巴、龔石格四人、最後一次之田徑預選、定於本月二十八日舉行、 
[日選手長尾三郎　標槍破遠東紀錄]  
　　六十八米五九 
（大阪二十三日電通社電）近畿陸上競技會發起之學生競技大會、昨在甲子園運動塲舉行、關西大學之長尾三郎選手、於標槍以六十八米五九、造成日本新紀錄、破住吉耕作選手所有之日本紀錄六十六米四二、及遠東亞林匹克紀錄六十二米一九、肉薄世界亞林匹克紀錄七十二米七十一、 
[浙二區運動會 
　男女田徑全部結束　男初三千公尺决賽　洪用棠破全國紀錄　丨十分一秒五分一丨]  
　　（紹興通訊）浙省後二區運動會、於二十一日在大校塲開幕、二十二日男女各組田徑賽、已全部結束、男初組三千公尺决賽、回浦洪用堂、竟以十分一秒五分一、特殊驚人之成績、打破陳行佩十分五秒之全國紀錄、實爲本届大會最大之收獲、茲將各項成績錄下、 
[男高組]  
　　百公尺决賽第一名鄥輝謨（寗中）、第二名第正域（鄞工）、第三名應子龍（稽中）、成績二、二秒、 
　　鐵球第一名莊濟澤（水產）、第二名包若能（水產）、第三名裘樹涵（寗中）、成績八九、三公尺、 
　　跳遠第一名金子餘（稽中）、第二名董景業（效實）、第三名徐麟璋（水產）、成績五、五二公尺、 
　　百十公尺高欄第一名吳玉麒（水產）、第二名王健存（效實）、第三名周世偉（稽中）、成績一　　 
九、五秒、 
　　八百公尺决賽第一名莊景奎（水產）、第二名吳玉麒（水產）、第三名金鳴文（春暉）、成績二分一九秒又五分之、 
　　四百公尺中欄第一名王存健（效實）、第二名關仲安（水產）、第三名黃宗甌（水產）、成績一分六秒又七分之七、 
　　二百公尺决賽第一名鄥輝謨（寗中）、第二名傳祖伊（春暉）、第三名關仲安（水產）、成績二五、三秒、 
　　標槍第一名臧濟澤（水産）、第二名錢乘風寗中）、第三名關仲安（水産）、成績四○、四公尺、 
　　撑竿跳高第一名周雲飛（鄞工）、第二名鄔輝謨（寗中）、第三名陳裕倫（湘師）成績二、八七公尺、 
　　四百公尺决賽第一名趙仲康（稽中）、第二名莫錦蓀（春暉）、第三名王健存（效實）、成績五八、四秒、 
　　一萬公尺决賽第一名胡德聞（水産）、第二名莊景奎（水産）、第三　名馮湖德（寗中）、成績三九分四○秒又五分之一、 
[男初組]  
　　　百公尺决賽第一名嚴有林（鄞商）、第十二、蘇坻（錦堂）、第三名應美許（寗中）、成績十二、五秒、 
　　鐡球第一名蘇坻（錦堂）、第二名袁定國（稽中）、第三名張明生（婓迪）、成績一○、○一公尺　　二百公尺第一名嚴有林（越材）、第二名林維松（台中）、第三名林逸（鄞工）成績二五、一秒、 
　　八百公尺第一名洪用堂（回浦）、第二名毛杏棟（武嶺）、第三名蔣孝天（武嶺）、成績二分九秒又五分之三、 
　　跳遠第一名李詠棠（回浦）、第二名徐在銘（效實）、第三名許國華（稽中）、成績五、三九五公尺、 
　　三千公尺第一名洪用棠（回浦）、第二名锺華（春暉）、第三名蔣孝天（武嶺）、成績十分一秒又五分之一、 
　　二百公尺低欄第一名嚴有林（越材）、第二名陳德民（鄞工）、第三名梁品蘭（武嶺）、成績三十秒又十分之九、 
　　撑竿跳高第一名李詠棠（回浦）、第二名吳全壽（回浦）、第三名樓春（紹中）、成績二、八六公尺、 
　　標槍第一名陳朝舜（武嶺）、第二名吳永障（武嶺）、第三名蘇坻（錦堂）成績三五、六二公尺、 
　　四百公尺接力（一）錦堂、（二）、寗中、（三）效實、成績五一秒又五分之四、 
　　四百公尺第一名洪用棠（回浦）、第二名林維林（台中）、第三名林逸（鄞工）、成績五六秒又四分之五、 
[女高組]  
　　跳高决賽第一名陳玉容（鄞女中）、第二名姚淑陔（稽中）、第三名劉亦　（鄞女中）、成績一八五公尺、 
　　壘球擲遠决賽第一名董時春（鄞女中）、第二名陳文萃（寗中）、第三名陸美芬（鄞女中）、成績三○、九四公尺、 
　　一百公尺决賽第一名周月琴（春暉）、第二名韓壬社（稽中）、第三名王如意（鄞中）、成績一五、八秒、 
二百公尺决賽第一名韓壬社（稽中）、第二名周月琴（春暉）、第三名王如意（鄞中）成績三三、四秒、 
　　標槍决賽第一名金齊琴（稽中）、第二名王福音（稽中）、第三名虞順英（寗中）、成績一九·三五公尺、 
[女初組]  
　　跳高决賽第一名李素梅（回浦）、第二名於亦男（效實）、第三名章意萱（紹中）、成績一·二一公尺、 
　　一百公尺决賽第一名李素梅（回浦）、第二 
名鄭南瑛（婓迪）、第三名盧奉英（春暉）成績十五·八秒、 
　　標槍决賽第一名盧奉英（春暉）、第二名何傃珍（紹中）、第三名徐敏眞（紹中）、成績一六·○六公尺、 
二百公尺决賽第一名李素梅（回浦）、第二名章意萓（紹中）、第三名吳月姑（湘師）、成績一二二·六·秒、 
[吳市長　贈滬市全運選手絨衫]  
榮膺全國運勳會男女總錦標之上海市隊、茲由吳市長贈給每運動員絨綫衫一件、以資獎勵、而作紀念、消息已誌各報、現已由華東公司造就、凡曾代表滬市出席執有恊進會代發之衣證者、希卽日向該公司領取云、 
[中大選手明日來滬]  
　　參加江大運動會 
（中央廿三日南京電）中大出席江大選手男二十二人、女八人、定二十五日晨赴滬參加江大運動會、出席遠運之該校楊道貴·柳英俊·劉玉蘭三選手同行 
[優游盃籃球日記]  
　　　昨晚結果 
勝德　勝　華東　六二---三四 
優甲　勝　火烽　六十三---二九 
　　　今晚秩序 
七時　新星---圖進　　裁判員戴昌齡 
八時　優乙---商工　　裁判員張彼德 
[菲記者足球會　歡迎各報記者赴菲]  
　　華文報社電滬詢各報特派 
　　人員名單 
　　（申時社二十三日小吕宋電）菲各報社記者足球公會、以遠運開幕期近、特籌備歡迎中外各報社記者赴馬尼刺採訪消息、華文報社已電滬訽各報特派記者名單、凖備招待、 
[工運會足球秩序更改]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會之足籃球兩項錦標比賽、原定於前日（星期日）起、在中華足球塲及體育塲兩處分别舉行、奈因天不做美、致塲地盡被雨濕、不克如期舉行、茲悉足球秩序、略有更改、准於本星期三（二十五日）下午五時一刻起、仍在足球塲舉行、籃球秩序、亦須重行編排、定於日内公佈、附足球秩序於后、 
（時間下午五時一刻）　（地點中華足球塲） 
暨大校工---法電工會　　（星期三）　談　熹牙刷工會---華電工會　　（星期四）　張　樂汽車工會---電力工會　　（星期五）　陸順德　　　 
[大同西光長跑對抗]  
　　今日下午在大同田徑塲 
風和日暖春盎然私立大同大學、對於長跑一道、僥有興趣、成績斐然、爲觀摩技藝起見、特集全校能乎、組織同樂隊與西光越野隊作友誼對抗賽、今日下四時在大同大學田徑塲舉行、茲將雙方出席名單錄之如后、大同隊顧寗先·李頴和·陳祥頴·李福遇·吳榮華·楊一眞·王渭溪·李嘉平、（二人姓名不詳）西光隊吳春源·張龍祺·任肅·吳恊成·褚璆·李梓根·何龍昇·鈕增培·王多議·周祖玉（幹事）、西光乙朱彭年·沈鎭德·徐篤惠·管雲祥·郭大振喇　章·潘瑞賓·曹仁麟·劉堯霖·沃熊祥·賀耀銘、 
[遠運會中國幹事　劉雪松明日赴菲]  
第十届遠東運動會於下月十二日在菲舉行、中華全國體育恊進會特派杭州之江文理學院劉雪松爲幹事、因日期將近、劉君决先行赴菲、籌備一切、護照昨已辦妥、决搭加拿大皇后輪明日　滬云、 
[本届遠運會期近當讀　遠東會歷史與成績]  
　　沈嗣良校閲 
第十届遠東運動會、僞滿參加表演、業已絕望、將於五月十二日起、在菲舉行、中菲日印等；國均積極凖參加、然遠東會之歴届歴史及成績、亦爲我人應深悉、茲由體育著作家沅蔚村編著「遠東運動會歴史與成績」一書、並由中華全國恊進會董事沈嗣良校閲、該書詳述歴届遠運之歴史及組織内容、運動員姓名、勝負成績、比賽情形等等、亦無不縷述、除文字外、又有珍貴之照片百餘張、卽參加者亦無保存、閲之如身臨九次大會、該書對於體育界、十分有貢獻、卽遠東大會及中菲日體育堂局、亦無如此書之編譯、該書内容豊富、印刷精良祇售大洋九角五分、優待讀者、再打九折、由上海勞神父路勤奮書局出版、　　 
[中華體育會徵求會員揭暁]  
中華體育會第二届徵求會員分數昨揭曉、出席者除各董事隊長隊員外、有來賞中委李烈鈞夫人暨曁其公子及各國術團體代表等千餘人、行禮如儀、會長褚民誼氏宣佈開會宗旨及開映國術電影緣起、陳微明等演説、總幹事章啓東報告徵求成績、此次以民誼·月笙·致一·湧海·史良等、各隊爲最佳、總計二千餘分、其他各隊正在積極徵求、繼爲會員及名人之國術表演、潮州音樂團之寒雅戲水、　子大王楊价人踢鍵子、功夫深厚、俱臻上乘、最後開映褚會長自置之國術影片、觀者莫不興趣濃厚、極口讚美、散會已十一時矣、 
敎育消息 
[外埠　敎部　視察職敎員明日出發]  
　　敎育部視察各地職業敎育專員、顧樹森顧兆鏖定明日離京分途出發、鍾道贊日内將先來滬、 
[敎部視察專員到皖]  
　　（安慶二十三日電）敎部視察劉英士陳可忠敦有守郝更生孫國風等五人、二十二日晚由漢乘江順輪抵皖、二十三日晨由敎廳長楊廉陪赴安大視察、下午四時、敎廳召中小學育敎師茶會、聽受郝更生演講劉等晚赴敎廳宴後、卽乘輪返京、 
[中等學校　理科敎員暑期講習班]  
　　敎部令北京清華兩大學合併辦理 
（南京二十三日電）敎部令北京大學及清華大學云、查二十一年度中等學校學生會考成績之統計、以數理化生物等科爲最劣、其原因或由於敎材不合、或由於敎法欠佳、敎員對於所任學科之内容與方法、必先力求充實改善、方能增進學生程度、而是項工作、應由各大學運用一切便利、依其需要、力謀補救、本部迭經考慮、茲訂就指定公私立大學舉辦中等學校理科敎員暑期講習班辦理大綱、通令施行、該兩大學、應儘可能範圍内、依據大綱之規定、會商合併辦理是項講習班、併應就現任敎授中、選聘富有中等敎育學識經騐者、或添聘相當敎員、充任講師、并仰將籌辦及辦理情形随時呈報備核、 
[粤中大　全國工業考察團過濟]  
　　（濟南二十三日電）粤中大全國工業考察團、今 
由青鳥來濟、轉徐、陸大學員來魯演習作戰畢、今專車返京、 
[首都學界聽講新運]  
　　（南京二十三日電）京新運宣傳週二十三日最後、一日爲學界宣傳日、二十三日晨由陳立夫邵元冲等二十四人、分别參加各校紀念週、講演新運意義、聽講職敎員學生共約八千人、 
[閩省恢復各縣　地方費保管委員會]  
　　閩省各縣地方敎育經費、係由各縣組織敎費保管委員會管理、性質獨立、不與其他縣費混合、在去年十九路軍執政時代、省府通過取消縣敎育局設科辦理、復組織各縣地方欵産保管委員會、將敎費保管會合併、施行以來各縣敎費、時有被挪之弊、本届鄭貞文氏復任敎廳長、深感於敎育行政及敎育經費之必須獨立、故於省府提議恢復各縣敎育局通過之後、復於本月四日、提出恢復縣敎育經費保管委員會案、經會議通過、並由廳通令各縣從速設立至省敎育費一項、閩變時中央已停止撥滙、鄭氏於復任時會力向中央堂局、陳請在監税未整理就緒以前、按月仍由國庫撥發十一萬元、已得部允、最近閩省財政收支不敷各機關政費按照去年度預算、以七五折實支後、其公務員薪俸自本月起、復按等折扣、而敎育界則發給全薪、不特不受此影響、且每月均能於二十五日左右發清、故邇來敎界生活、尙形安定、　 
[皖敎廰令發　中等校學生新生活訓練大綱]  
　　安徽省政府敎育廰廰長楊廉訓令云、查敎育之目的、在訓練青年之身心、培養健全之國民、與國民道德之提高、社會風氣之改善、均有密切之關係、我國現時辦理敎育成郊未著、揆厥原因、固非一端、而學校訓育之廢弛、實爲其主要　結之所在、因此近年以來、中央已迭頒整頓學風之明令、本廰亦曾迭令各校注重養成學生清潔整齊及導守規律之習慣、訓練勤苦耐勞之精神、並在省會舉行各敎育機關整潔運動比賽、以督動施行各在案、最近蔣委員長在南昌行營發起新生活運動、主要目的在於就國民「衣食住行」之中、培養其節儉、勤苦、清潔衛生及合於禮義廉恥之生活、藉此發揚民族固有之精神、以推動復興民族之新機、風聲所播、舉國景從、良以我國社會經濟衰落、非節儉無以挽救、國勢危弱、非勤勞無以復與、國民體質孱弱、非清潔衛生無由圖强、國民道德低降、非注重禮義廉恥無由提高、凡此諸端、均爲針對過去積弊而樹立之切要目標此種運動實爲現時掁衰起弱、救亡復興最切要之工作、本省中等學校、自應切實推行、各校敎職員、應以此爲躬行實踐之鵠的、學校訓育亦應以此爲訓練學生之潗繩、養成具有高尙道德健全知能之國民、以爲社會楷模、茲導照委員長講演之新生活運動之要義、訂定本省中等學校學生新生活訓練大綱、隨令頒發、仰該校長導照所列項目、以身作則、躬行實踐、督導全校員生、朝夕身體力行、並應於文到十日内、將導令籌辦情形、呈廰備查、本廰將随時派員考察成績、分别最殿、而定獎懲、愼毌違誤、切切、此令、　　安徽省中等學校學生新生活訓練大綱 
　　一　總綱及訓練目標 
　　第一條、安徽省敎育廰爲厲行中等學校學生新生活訓練起見、訂定本大綱、第二條、中等學校新生活訓練、以　養學生左列八種德性及優良習慣爲目標、一愛國尙公、應做到下列各項、衣食住及日常用品均應採用國貨、絕對不買仇貨、應認清國恥國難爲國民的恥辱、常存雪恥救國的志願、應切實參加軍事訓練或童子軍訓練、學得純熟的軍事智能、國恥紀念日應反省自已分内的工作是否努力、應力戒自私自利抱定爲國家社會團體作事業的志願、應敬愛國旗及中國國民黨黨旗、應愛惜公物、應注重公共衛生、應熱心公共事業、其他、二節儉素樸、應做到下列各項、衣食住及日常用品均應力求簡單樸素、减少無謂的消耗與應酬、絕對不吸烟、絕對不飲酒、絕對不嫖不賭、其他、三勤苦耐勞、應做到下列各項、工作應迅速動手迅速作完、應作完堂天的工作、應利用休閒時間、做有益的工作、應將 
個人書物勤加整理、應將寢室自修室勤加整理掃除、自已的事自已做、不要指使工友、應養成勞動的身手、刻苦的精神、應鍜練禦侮作戰的體魄、至少應學習一種正堂的生活技能、要不畏難苟安要有犠牲奮鬥的精神、其他、四清潔衛生、應做到下列各項、臉要洗乾凈手要洗乾凈、吃東西後要漱口刷牙、頭髮要常梳洗、要常洗澡、指甲要常剪、鈕扣扣好、帽子帶正、衣服要整潔、被褥要常囇常洗、不要吃零食、不要随地吐痰、物不潔不食、水不沸不喝、窗戶要多開、蚊蠅要撲滅、字紙廢物不可随地亂抛、必須擲入廢紙筐内、要種痘防疫、應有課外運動、至少應有一種運動技能、其他、五審愼有禮應該做到下列各項、唱黨國歌要起立、見了師長要敬禮、同學相見、相互致敬、等人家說完了再説、喝嚼勿出聲、不要開口駡人、動手打人、凡事講道理不要吵閙、談話聲音宜小講演聲音宜宏、説話態度要和氣走路不要爭先、走路誤碰别人要説聲「對不起」、進了房屋要脱帽·講堂·會塲·均不帶帽子、早晨相見要説「你早」、相别之時要説「再見」、走路不要大聲呌、不要吃東西、應養成臨事審愼的習慣、應有運用思考解决問題的能力、其他、六友愛互助、應該做到下列各項、要敬愛師長、要孝順父母、要友愛兄弟姊妺、要友愛同學、要帮助同學、别人打架要勸解、見人跌倒要扶起、要帮助婦孺老幼替他們服務、要有合作的精神、其他、七忠實誠懇、應做到下列各項、做事要實在、對人要誠實、對朋友要講義氣、要誠懇、拾到東西要交還原人、不要説誑、要承認自已的錯誤、要改過、不要諉過、不要接受不應當領受的東西、要養成潔身自好的習慣、其他、八導守規律、應做到下列各項、恪導校規、服從訓練人員指導、按時早起、按時睡眠、按時工作、要穿制服、約會要守時刻、開會要肅靜、走路要靠左邊走、公共塲所進出應一個一個順着走、日常生活要有規律有秩序、應偑帶新生活運動標職、早操或課間操後應全體合唱新生活運動歌、其他、 
　　二　訓練人員及其任務 
　　第三條、各中等學校學生新生活訓練、由校長主持、敎導主任或訓育主任及全體敎職員恊助之、第四條、各中等學校施行新生活訓練、應依照童子軍或軍事訓練之編制、將全校學生分爲若干隊、（每隊人數爲六十人至九十人）每隊設導師一人、由校長指定專任敎員充任之、惟敎導主任或訓育主任、必兼任一隊之導師、第五條、各中等學校於導師之下、分學生爲若干小組、（每組 
學生六人至九人）每組設組長一人、由校長指派學行優巽之學生充任之、受導師之指導、負管理小組同學之任務、第六條各中等學校施行新生活訓練時、校長之任務如左、一領導全校訓練人員、以身作則、與學生共甘苦、厲行人格感化、二考核全校訓練人員工作、三每週召集學生舉行團體訓話一次、講演新生活之意義及應行注意糾正事項、四随時舉行個别談話、以切實指導學生生活、五視察學生敎室自修室工作、六督率軍事訓練、或童子軍訓練、及早操或課間操、七指導學生課外活動、及學生自治、八指導學生課外閱讀及思想、九督核學生整理掃除敎室自修室寢室、十處理學生紏糾紛、十一考核學生訓練成績、十二執行關於學生懲戒、十三督察全校整潔、十四聯絡學生家庭、施行訓練、十五綜理其他關於訓練學生事項、第七條、各中等學校施行新生活訓練、敎導主任或訓育主任、應恊助校長、負担左列任務、一實踐新生活、以身作則、與學生共甘苦、厲行人格感化、二每週召集學生舉行團體訓話一次、講演新生活之意義及應行注意事項、三随時舉行個别談話、以切實指導學生生活、四視察學生敎室自修室工作、五督率軍事訓練、或童子軍訓練及早操或課間操、六指導學生課外活動及學生自治、七指導學生課外閲讀及思想、八督核學生整理掃除敎室自修室及寢室、九管理學生食宿、十處理學生糾紛、十一考核學生訓練成績、十二考查學生整潔衛生服務紀律、禮貎等事項、十三執行關於學生之獎懲、十四聯絡學生家庭施行訓練、十五辦理其他關於訓練學生事項、第八條中等學校各隊導師之任務如左、一實踐新生活、以身作則、與本隊學生共甘苦、厲行人格感化、二考核本隊學生整潔衛生服務紀律禮貎等事項、三核閲本隊學生日記、四每週召集本隊學生舉行團體訓話、報告本週考核之結果、以及下週應行注意之事項、五随時舉行個别談話、以切實指導本隊學生生活、六指導本隊學生課外閲讀及其思想、七督導本隊學生自修及課外活動、八督率本隊學生軍事訓練或童子軍訓練及早操或課間操、九督察本隊學生整理掃除寢室自修室及敎室、十管理本隊學生之食宿、十一處理本隊學生間之糾紛、十二考查本隊學生之訓練成續、按月彙執校長、十三執行關於學生之獎懲、十四辦理其他關於訓練本隊學生之事項、第九條、中等學校各組組長之任務如左、一實踐新生活、以身作則、爲本組學生模範、二按日考查本組學生之整潔衛生服務紀律禮貎等事項、每週列表報告導師一次、三領導本隊學生輪流整理掃除寢室自修室及敎室、四辦理校長敎導主任、訓育主任及導師指派之事項、 
　　三　新生活訓練成績考查辦法 
　　第十條、各中等學校考查學生新生活訓練成績、由各組組長、依照第二條規定各項細目按日考查本組學生生活、每週列表報告本隊導師、第十一條、各中等學校導師按照考本本隊學生日常生活之結果、參照各組組長之報告、按月評定各生新生活訓練成績、彙報校長、以各月成績平均、卽得各生學期訓練成績、第十二條、各校施行新生活訓練期間、本項成績、卽作爲各生之操行成績、 
　　四、學生獎懲辦法 
　　第十三條、中等學校學生操行成績優良者、得分别採用左列各種獎勵方法、以爲獎勵、一公開表揚、二記功三免繳學費、四獎予書藉或其他獎品、五給予獎章、第十四條、中等學校學生月終操行成績、在八十分以上、或關於第二條所列八項目標、有特出表現、足爲全校學生之模範者、應予以公開表揚、第十五條、中等學校學生、合於左列各項規定之一者、應記功一次、一學期操行成績在八十分以上者、二勤儉整潔、嚴守規律、始終不渝者、三學術各科及操行成績、均屬優良、考試屢列前茅者、四在一學期内各科均未缺席、確能潛心向學者、五担任組長學業品行、確能作全校學生模範、並能稱職盡責者、第十六條、中等學校學生一年内記功二次以上者、得由學校酌予免繳學費或給予獎品獎章、以資鼓勵、第十七條中等學校學和操行成績低劣者得分别採用左列各項懲戒方法、以資警戒、一口頭訓誡、二書面警告、三記過、四留級、五開除、第十八條、中等學校學生有左列各項事實之一者、應酌予口頭訓誡或盡面警告、一月終操行成績不及格者、二有不良習慣、經勸導不改者、三不服從上級訓練人員之指導者、第十九條、中等學校學生、有左列各項事實之一者、應記過一次、一學期操行成績不及格者、二怠惰不潔、不守校規經警告三次不改者、三學術各科信操行成績低劣、認爲無進步希望者、四在一學期内學術各科缺席在三分之一以上、或無故缺席五次以上者、五但任長工作、任職不力、不受訓練人員指導者、組長受記過處分者、應同時解除其組長職務、第二十條、中等學校學生在一年内記過二次以上者、由學校按惰節輕重、酌予留級或開除 
處分、 
　　五　連絡學生家庭辦法 
第二十一條、中等學校施行新生活訓練、應印送新生活須知、敦促各生家庭實行新生活、第二十二條、中等學校於學期結束時、應將各生操行成績、及其優點缺點暨家長應行注意事項、經導師列表塡明、由學校通知各生家長、獎勵或懲戒學生時、亦應同時通知其家長、第二十三條、中等學校對於學行最優最劣之學生、應隨時聯絡其家庭、作種種有效之訓導、第二十四條、中等學校應常舉行家長會或懇親會、向學生家長報告訓導辦法、並講演家長應行注意之事項、 
　　六　訓練人員考成辦法 
第二十五條、中等學校校長、對於學生新生活訓練、督導努力、成績卓著、經敎育廳查明後記功一次、一年内記功兩次以上者、由廳給予獎狀、第二十六條、中等學校校長、對於學生新生活訓練、督導不力、成績低劣經敎育廳查明後記過一次、一年内記過兩次以上者、由廳酌予處分、第二十七條、中等學校敎導主任或訓育主任及導師、對於學生新生活訓練、工作努力、成績卓著、經敎育廳查明後記功一次、二年内記功二次以上者、酌予晋級加薪、第二十八條、中等學校敎導主任或訓育主任及導師、對於學生新生活訓 
練、工作不力、成績低劣、經敎育廳查明後記過 
一次、一年内記過兩次以上者、酌予减薪或退聘、 
　　七　　附則 
第二十九條、本大綱由安徽省敎育廳公佈施行、 
本埠 
[市敎局令各校　學生練新生活運動歌]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各中小學校云、案准 
上海市新生活運動促進會函開、逕啓者、查新生活運動、爲目前救國建國與復與民族最有效之 
革命運動、自蔣委員長提倡以來、全國風起雲湧、努力實行、足徴此救亡圖存之基本工作、爲時下所急需、惟欲奮發朝氣蕩滌舊污、使其要義深入民心、自有賴於歌詞之宣傳、新生活運動歌之 
編成、意至善也、本會有鋻於此、用特函請貴局通令全市各中小學校卽日起從事練唱、庶幾新生活運動之推行、易收宏效也等由、准此、合行檢發新生活運動歌一份、令仰該校迅卽督飭學生練唱、以廣宣傳爲要、此令、 
[敎育參觀團紛紛來滬]  
　　北平國立師大北平國立師範大學江浙敎育參觀團一行四十餘人、日前經天津濟南南京無錫蘇州於昨晨抵滬、卽同赴本埠光華大夏等大學、上中民衆敎育館、山海工學團等處、參觀至萬竹小學時適逢吳市長暨敎育家陵知行在該校演講、全體佇立靜聆演講後、吳市長慰勉有加、對該團嚴肅整潔自動組織頗表謮掦、該團此次參觀、尤多注重敎育行政中小敎育民衆敎育、以 
資借鏡、同行女生甚多、尤以遠道赴平求學之蒙古、（雲王嫡系）雲秀芳女士及察哈爾蕭毓秀女士遼寗李椿霖君陜西楊芝英女士、四川曾傳清君等不辭艱辛、 
　　粤省立一師廣東省立第一師範、各項學科均極注意、由廣東省敎育廳批准組織考察團、江 
浙參觀學校工廠、團員三十餘人、由該校訓育主任黄俊保率領來滬業於今日到埠、明日起卽分往蘇杭南京上海各地考察、一月半後可返粤、　　崇明職中崇明農科職業中學暨新農小學、組織之職業敎育考察團、一行十一人、由該校敎授陳幹君率領、於上星期過滬、赴京滬綫一帶考察農事敎育、已於昨日由蘇來滬、擬在滬考察兩日、卽行返崇、 
　　河南大學河南大學土木工程系學生邱文俊·靳家賓·史華樟·李灔·黄梅霖·邱文濟·梅益華等十餘人、由該校土木工程系敎授陵翼聖君率領、於日昨抵滬、下榻北站大旅社、預定在滬停留一星期、 
[中華兒童敎育社　赴日考察團今日返滬　下午可抵滙山碼頭]  
　　中華兒童敎育社、鋻國内目前正着手改革敎育、應有一整個之敎育方案、以爲實施之凖備、會組 
織國外敎育考察團、分赴歐美各國及日本等從 
事考察、以資借鏡、去歲已有一批赴歐美考察、此次組織之赴日考察團、團員杜剛·李清悚·沈百英·張詠春·吳志騫·黄堅白·江澄·吳修·陳聘 
伊·錢選青·徐應昶·張世適·孟伯昂·趙侣青·周尙·胡顔立·胡思屯·盛永齡·柴子飛·顧陰千·許性初·崔堅吾·陸惠民·徐子華·丁重宣·許偑行·吳景遽·蘇頑夫·王柱林·楊靜宜·等一行三十三人、亦於本月一日出發東渡、寓東京神田區日華學會、考察敎育制度及社會已情况、定期三星期、現已畢事、於本月十七日離東京、赴大阪别府小倉等處稍事勾留、卽於二十三日仍乘上海丸返滬、今日午後約三時可抵滙山碼頭、 
[市動物園　參觀人數總報告　開放迄今共六十萬人以上]  
上海市立動物園、自去年八月一日至十二月三 
十一日止、除例外、共計開放一百三十一日、 
統計入園參觀八數、爲六十四萬零七百四十九人、平均每日四千八百九十人、其開游衆最多之日爲國愛日、計一萬三千七百三十人、平均每分 
鐘售出門券三十三張、游衆最少一天爲十二月 
七日、計五百九十四人、因此日天寒大雨故也、 
本年一月份參觀人數爲六萬零六百十七人、二 
月份十萬四千一百十人、三月份九萬六千七百三十六人、 
[城東女中充實設備]  
　　本市小南門外花衣街城東女校、自方英逹女士長校銳意改進、校務蒸蒸日上、該校本學校特淨製大批圖書義儀器、以期充實設備、並擬於本學期 
内舉辦學生成績展覽會、以資鼓勵、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[小說與隨筆] [  徐懋庸]  
　　根本上恐怕也是由於生活空虚之故，現在中國的小說作家，大抵力求奇警，取材，結構，造句，選詞，莫不如是。據我看，這又是多少受了日本文學的影響所致。日本也没有偉大的文學，而其實也因爲它的國民没有充實的生活，然而他們是乖巧不過的，所以在到處賣弄着小聰明。顯露在他們的文與上的特色，也是奇警。這只要一看周作人先生所譯的「現代日本小說集」就可知道。中國則不但文與深受了日本文與的影響，就是普通的文章，也很多日本化之處。本來内容空處的東西，加上一點奇警，就有了刺激性，使好奇者也能相當地滿足。這正如精神肉體完全墮落的女人穿上一套摩登衣服一様。 
　　小說和隨筆的區别，在這里也存在着。小說家觀察人生，單觀某種特殊的形相是不够的；他的眼睛應當看到更全體，更根本，更普遍的地方繼對，其表現當然也該這様。隨筆作家則否，他往往漫興地只看到極微的一點，卽用警句寫了出來。但在寫作之際，隨筆作家是明明知道自已的空虚的，也是明明將這告白於讀者之前的。否則，他也要不自量地寫小說了。所以，對於不能寫小說而只寫隨筆的作家，批評家們於嗤美他們的空虚淺薄之際，還當原諒他們的忠實之處。 
　　不幸，我們的小說家，也苦於生活的空虚了，但更苦的，是生活雖然空虚而仍得寫小說。寫小說而没有更全體，更根本，更普遍的人生的題材可寫怎麽辦呢？總得呌人喜歡看些，於是不得不隨筆化∶力求奇警。所以雖是用第一人稱叙述一個極平凡的故事麽，但只要中間有一二警句，也就成其爲小說了。 
　穆木天先生所指出的「小說隨筆化」的問題，確實是很重大的。但要「防禦」這傾向，「我們」是没有辦法的。因爲這旣然根本由於作家「生活的空虚」，那麽除了說作家們自已竭力充實他」 
們的生活之外，「我們」何能爲力呢？ 
　　同時，我還希望「隨筆」也不要盡是「容易的文學」。生活充實的作家，未嘗不可以搏獅子之力寫隨筆的。說「散文隨筆」定是「貴族或士大夫層的産物」，也有些過火。報告文學的價值倘不爲我們的批評家所抹煞，則其性質，實與隨筆，Ｆｅｉｌｌｅｔｏｎ之類很近的。 
　　至於术天先生所說某一雜誌編輯的問題∶「近來有些東西簡直分不出是小說還是散文。」則很易解决，那些東西，總不外乎兩類：一類定是散文，一類則旣非小說亦非散文。 
[西游日錄（十）] [  郁逹夫]  
　　吃過午飯，我們由方丈陪伴，就大家上了西面高處的分經臺。臺荒寺壤，現在只變了一個小小的茅篷。分經臺西側，行五十餘步，更有一個葛稚川的煉丹池，池上有茅篷一，修道僧一。到了分經臺，大家的遊興似乎盡了，但我與金籛甫，吴實基，徐成章三位先生，更發了痴性，一定想窮源探底，上一上這東天目的極頂。因爲志書上說，西天目高三千五百丈，東天目高三千九百丈，一置身在東天目頂，就可以把浙江半省的山川形勢，看得澈底零清，旣然到了這十分之八的分經臺上，那又誰肯舍此一簣之功呢！和方丈及同來的諸先生别去後，我們只帶了一位寺裹的工人作響導，斬荆披棘，渡石懸厓，在荒凉的草樹業中，泥沙道上，走了兩個鐘點，方纔走到了那一座東天目絕頂的大仙峯上。据陪我們去的那一位工人說，仙峯絕頂，常有雲霧罩着，一年中無幾日清。數年前，山中樹各大數圍，直連至山頂，故虎豹猴兒之屬，都棲息其間。後爲野火所焚，全山成焦土，後此後，虎豹絕跡，而林木亦絕。我們聽了他的話，心裏倒也有點兒害怕。因爲火焼之後，大樹雖只剩了許多枯幹，直立在山頭，但焼不盡的茅草，野竹之類，已長得有一人身高，虎豹之類，還儘可以藏身。爬過二仙峯後，地下盡是暗水，草業中濕得像在溪邊一様，工人說，這是上面龍潭裏流出來的水，雖大旱亦不涸。爬得愈高，空氣也愈稀薄，因之大家都急喘得厲害；到了仙緣石上，四面的景色一變，我們四人的興致，於是更勃發了起來。 
　　這仙緣石，是大仙峯龍潭下的一塊數百丈寛廣的大石。奇形怪狀的岩壁洞窟，不計其數。仙緣石頂，正當那一座峭壁之下，就是龍潭。雖係石壁中小小的一方清水，但溢流出去，却能助成東西兩瀑布的飛沬銀濤，鄉下人的要視此爲神，原也不足怪了。並且東山志上，還記有昔人曾在此石上遇仙的故事，故而後而後人題詩，有將此石比作劉阮的天台的。但我們却旣不見龍，又不遇仙，只在仙綠石東首的一塊像獅子似的岩石上那株老松－－這松樹也眞奇怪，大火時並未焚去－－－－之下，坐了許多時候。山風清辣，山氣沈寂，在這孤松下坐着息着，舉目看看蒼空斜日，和周圍的萬壑千岩，雖則不能仙去，各人的肚裏，却也廻腸盪氣，有點兒飄飄然像喝醉了酒。 
[周作人先生的自壽詩] [  曹聚仁]  
　　－從孔融到陶淵明的路 
　　人間世刋載周作人先生五十自壽詩，引起了許多批評；詩是好的，批評也是對的。 
　　周先生家中傳說謂周先生前身係一老僧：周先生亦自謂夢中曾得一詩：「偃 
息禪堂中，沐浴禪堂外，動止雖有殊，心閑故無礙。」前世出家，「確鑿有據。」周先生近年恬淡生涯，與出家人相隔一閒、以古人相衡，心境最與陶淵明相近。朱晦庵謂「隠者多是帶性負氣之人，」陶淵明淡然物外，而所嚮往的是田子泰，荊軻一流人物，心頭的火雖在冷灰底下，仍是炎炎燃焼着。周先生自新文學運動前綫退而在苦兩齋談狐說鬼，其果厭世冷觀了嗎？想必炎炎之火仍在冷灰底下燃焼着，前些時，周先生與俞平伯先生書謂：「又見中學生吾家予同講演，以不佞爲文學上之一派，鄙見殊不以爲然，但此尙可以說見仁見智；唯云不佞尙保持五四前後的風度，則大誤矣。一個人的生活態度時時有變動，安能保持十三四年之久乎？不佞自審近來思想益消沉耳，豈尙有五四時浮躁凌厲之氣乎？」由「浮躁凌厲」而「思想消沉」，旁人眼裏，當然恍如隔世了。 
　　這條思想變遷的途徑，可以名之爲「從孔融到陶淵明的路」。 
　　建安文人中孔融是憤　世的，眼裏看不慣，嘴裏總愛說出來，他愛和吾家孟德頂撞，抓孟德的癢處，終於爲吾家孟德所殺。和孔融同輩的，如彌衡，楊修，落在同一的命運。稍後一些時，司馬一家當權，做人格外難了：阮籍傳所謂「屬魏晋之際，天下多故，多士少有全者。」因此，一般知識分子只好麻醉自已的靈魂，餘酒服藥以苟全性命。有如阮籍「不與世事，酣餘爲常。鍾會數以時事問之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉獲兒。」然而何宴嵇康還不能自免，連自已麻醉也不行。再往後一些時，佛家思想流行起來，一切憤火都平熄下來；出世觀代替了入世觀，知識分子都變成陶淵明一路人物了。周先生在五四時代的思想，已不待說。民國十五年，周先生看見孫傳芳在九江斬决了五十名學生的消息，有信致持光先生，說；「持光兄， 
　　今天在燕大圖書館看見英文報說，孫傳芳在九江斬决了五十名學生，又某地將十名學生判决死刑云，我不禁想起希臘悲觀詩人巴拉逹思的一首小詩來。（原詩從路）那詩大意云，我們都被看管，被餵養著，像是一羣猪，給死神隨意地宰殺。－－不過死神是異物，人不能奈何他。人把人當猪看待，却是令人駭然，雖然古時曾有人彘的典故。」 
　　其憤然之情見於言表。但從那回经後，閉戶讀書論，唖吧禮讚出來了，除了在女子學院被囚記以外，我們不再見浮躁凌厲之氣的文字了。周先生備歴世變，甘於韜藏，以隠士生活自全，蓋勢所不得不然，周先生十餘年間思想的變遷，正是從孔融到陶淵明二百年間思想變遷的縮影；我們讀了自壽詩，更可以明白了！ 
　　「附啓」 
語堂先生， 
周先生自壽詩，用吉六宣紙恭寫， 
着蘇州裱工精裱，懸掛林氏書齊齋，彼此欣賞欣賞，此法最妥，而且省了許多是非。何如？ 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　山有樞　一 
　　山上有樹呌樞， 
　　　山下有樹呌榆。 
　　　你有衣裳， 
　　　不拖不摟。 
　　　你有車馬， 
　　　不馳不驅。 
　　　你有一天死了， 
　　　他人好不歡愉！ 
　　　　　二 
　　　山上有樹呌栲， 
　　　山下有樹呌杻。 
　　　你有廳堂， 
　　　你灑鐘鼓， 
　　　不打不敲。 
　　　你有一天死了， 
　　　他人好不富豪！ 
　　　　　三 
　　　山上有樹呌漆， 
　　　山下有樹呌栗。 
　　　你有酒食， 
　　　怎麽不天天鼓瑟？ 
　　　暫且這様歡喜快樂，　 
　　　暫且這様度過長日。 
　　　你有一天死了， 
　　　他人公然入室！ 
[雲南民歌] [  粟濟民]  
　　（一）清早起來走妹家， 
　　妹家稀鈑煮南瓜； 
　　心想留哥吃頓飯， 
　　堂前還有二爹媽。 
　　（二） 
　　郎要去來姐要留， 
　　苦蕎粑兒包猪油， 
　　走到半路打開看， 
　　姐的心肝在裏頭。 
[紐約通信（四）] [  羅嗤風]  
　　（二）唱一個低低調（Ｓｉｎｇａｌｏｗｄｃｗｎｔｕｎｃ） 
小小新亞李，唱一個低低調， 
在那樱樹旁，在那微月下，小小中國孩子决來了，唱一個低低調。 
········ 
　　小小新亞李，學會呀調，像煞美國人，一様能舞蹈。不難得郎心，郎將道： 
唱一個低低調。 
········ 
　　小小中國孩子快來了當你緊抱着他，在月下，唱一個低低調。 
········ 
　　（三）誰來洗你的衣裳（Ｗｈｕｒｌａｕｄｒｙ這首歌流行於上海中日戰爭的　　時候，是投機的作品，中日戰爭完後，也　　没有人再唱了。 
人人都在憂愁， 
把光陰在憂愁中處度，那些憂愁的人， 
他們連甚麽都還没聽過。我們眞應當慶幸， 
那頂壤的事情尙未來臨。········ 
誰來洗你的衣裳， 
當你的支那人跑去前綫打仗？ 
當他正和日本人血戰，誰來浆洗你的内裳？ 
······· 
　　我知道誰會替你刷鞋，那是刷鞋人的職務。但是谁來洗你的衣裳，當你的支那人正在前綫打仗？ 
····· 
　　（四）不爲全中國的白米）ＮｏｔｆｏｒａｕｌｈｅｒｉｃｒｉｎＣｈｉｎａ 
······· 
不爲全中國的白米， 
不爲全法國的葡萄，我會把和你共舞的快樂，輕輕地送掉。 
······· 
不爲全蘇格蕳的短裙，不爲全西班牙的牯牛，（雖然你逼得我發瘋，）我會把和你見面的機會失掉。 
······· 
不爲全陪苗答的大葱，不爲全瑞士的亁酪，我會把你的甜吻，和他人交换。 
······· 
不爲全波士頓的大豆，不爲全磨耳的肉片，我會把我倆結合的幸福，輕輕地放棄。 
[媽媽（五）] [  羅洪]  
　　亡妻的倩影，又明顯地映在他的心頭，他爲自已辦解，這再度的結婚，並不能算是對於她的忘情，假如她能明白自已的苦衷，也不會苛責他吧！ 
　　從那天以後，在孩子的心中，常常想到那新的媽媽了。大的孩子聽說過表姊的後母待她十分兇惡，表姊常常在暗地裏流涙的，他同學中間也有幾個是有後母的，他們都說後母對待他們不好，所以他心裏十分疑惑。他想，麗姑會不會待他們不好呢？麗姑會不會和人家的後母一様，常常責駡他們，不許他們吃好的東西，不許他們快活呢？可是爸爸說麗姑一定十分愛自已的。那麽麗姑會不會和自已的媽媽一様，抱着妹妹，愛撫着自已，唱着軟軟的催眠曲？有時媽媽做了很好的點心，分給他們，媽媽很生氣的時候，也從没把他打駡過的。　　母新死後，孩子慢慢把忘了，現在爸爸說要有新的媽媽，那麽對於自已媽媽的懷念，比她剛死時更加深了起來，也是第一次覺得没有了媽媽的悲痛呢！ 
　　「哥，麗姑幾時來做我們的媽媽呢！」一次妹妹問他。 
　　「我不知道呀！」 
　　「她和我們的媽媽一様的嗎？」 
　　「我也不知道呀！」 
　　妹妹向哥哥看了一眼，生氣地跑開去了。 
他眞的也想問問爸爸，麗姑幾時來做他們的母親呢；可是幾次要問，到底没有問過，因爲他覺得爸爸不是先前一様的爸爸了。爸爸不再帶着孩子氣一様的高與，跟他談這個，談那個，他温書的時候，爸爸也不時常看着他，問他許多問題。雖然爸爸仍舊那麽和氣快樂，說話却不像先前一様多了，常常把他呆看好一會，他不明白爸爸爲什麽變成了這個様子。 
本來，父親每天在媽媽的照像面前，要换一束鲜花的，這事情，父親决不要女僕代做，父親每天親手把一束鲜花挿在瓶裏，把那束花放得父親以爲好看了才滿意。並且那瓶子，他也看見父親換過三個了。父親對他說過的，媽媽在世候的時，最喜歡把一切傢具收拾得好看，也常常喜歡把屋子裏佈置的式様變換，所以父親有了更好看的花瓶，就要給媽媽換過。但這幾天來，父親不再每天給媽媽換鲜花了，起先那束鲜花謝後，陸媽對父親說丢了吧，於是丢了，便没有再挿進去過。父親屢次對他們說過的：「你們無論什麽時候，總不要忘記了媽媽啊！」但是，爸爸不是先忘了嗎？他想。本來，每隔三個星期，父親總帶着他們到公墓上去，看看媽媽葬着的日子，公墓離家裏不怎麽遠，所以他們一方面去看媽媽，一方面便趁此散步，昨天也是該去的日子，爸爸却說有緊要的事，改到下星期去吧！這事情，妹妹最生氣，她盼望了好久的一次散步，却給爸爸阻止住了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新闻 
[金融　標金軋空猛烈飛跳十二元六　美銀會無進展黄金可出口]  
　　金市昨以銀市下降、消息略利、以致大戶軋空、竟穿出八十元大關、晨初因海外銀市英美一致下跌、五金交易所遠期銀價跌半分至六厘不等、滙兌升降俱有、倫敦生金漲五便士 
半、美棉跌三磅音、美麥升一分三七五、報載美白銀會議無甚進展、及財部因美元（對法）跌價已過金點、將許黄金售出等說、毛盤開出卽漲爲七十二三元、形勢殊穏、開後銀行力扒、内盤步緊而更高、旋因路透電告、美銀派希望努力覓一新途、以冀在週一與總统會議時戰勝總统之反對命令式的銀立法、及鑄銀幣參議員湯麥斯並指明鑄銀幣並非銀派中唯一目的、我儕全力於使全國使用白銀等訒、一度下挫、但以滙市仍緊、形勢續穏、廣帮力售、午收微挫、後市突起軋空、大戶頻購不已、雖有廣帮等供給、無如粥少僧多、漲風猛烈、塲内如乾昌祥元一福與永慶發永同豐恒福昌恒與等買意興奮、投機家陸某吴某西商克來等補空下、金價竟腾至八十元外、收盤因結價關係、仍退入八十元内、掉期貼價三元半、赤金價九八七元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七二元七角、較之上週六上騰五元八角、物品開二元六角匯市開出近期賣價英滙一先令四便士、美滙三十四元三七五、三并扒八月份美金七五、九月份八七五、華比佳友再吃九月份美金八一二五、人心大振、大連帮義大永恒餘乾昌祥大德成等倶進、而自二元半逐步上騰、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美縮二五、當漲到五元半、盈豐恒恒與義豐永一再供給、麥加利塞八月份美金六二五、七月份半元、加之順茂亦賣、而退爲四元、餘慶永志豐永大德成趁賤來進、正金三并扖八月份美金六八七五、回到五元、萃泰力售而挫、消息略壤、義大永祥和再售、麥加利塞九月份美金八一二五、都益塞七月份五六二五、而跌至三元四角、義豐永森昌永義大永鴻康永趁低倶納、三并吃九月份美金八一二五、旋升至五元四角、大德成仍賣、又降爲四元二角、最後福昌義大永雖進、但瑞康生大則賣、金市升而復挫、迨午收爲九七四元一角、物品拍四元二角、收市後生大猛售而爲四元光景、 
　　後市開盤九七四元、物品開四元一角、恒興卽來買進、六月份美金三七五八月份六二五倶要而升、入後恒與益餘祥豐乾昌祥福餘福與慶發永順利潤昌裕福昌元春等陸續購買、補空之風突盛、大英吃八月份美金半元、乃漲到九元六角、浙江華僑塞七月份美金三七五、福與永大德成志豐永恒餘等趁高脫手、退爲八元、無如元一乾昌祥恒興元茂永元春恒興源等一再補進、乃漲到八十一元四角、兆豐昌丙興志豐永等脫乎花旗塞七月份美金一八七五、退至零六角、然人心極俏、塲内求過於供、加之大戶如元一德康同豐恒春源永福與永永豐等再來猛購、更哄到八十一元七角、志豐永元春恒餘壬發永大德成慶發永等紛紛脫手、空頭撳價、以免雙結價、故逐步降至七十九元二角、收盤爲九七九元半、物品拍九元六角、收市後恒與慶發永雖賣而仍穏、查一天最高九八一元七角、最低九七二元半、計九元二角上落、結果較上週六飛騰十二元六角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十三元八七五、合標金價一千零二十一元餘、照收盤價言、約撳四十二元弱、較之上週六少撳五元、五月份登賬價九八二元、六月份九七四元、上午補水九八二元、下午補水九八八元、赤金價計九八七元、烚赤形勢平疲、標金上騰、市價略跌、塲内由天津帮售予盈豐恒等二千餘兩、照加十五元半、入後客帮對做三百餘兩、照加十五元、後市上塲平靜、將收時仍由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、照加十五元强、掉期上塲、由餘慶永貼予大豐恒大德成盈豐恒已减爲四元光景、實因隔昨爲星期、各現貨號已多吃現貨、不得不於週一賤價掉出、而中央續有二元放出、旋退至三元半、由恒興貼予大德成三十五條、盈豐恒七十餘、恒與又劃予餘慶永九十八條、作貼進五元計算、後市恒與貼予盈豐恒七十條、仍爲三元半、迨後約爲三元七八角、本日止五月份條子尙剩八千九百五十三條、共計多頭九家、空頭二十五家、 
　　塲内交易轉旺、綜計生大恒餘元春元茂永　　福餘餘慶永盈豐恒萃泰滙源恒泰祥和福泰亨天豐恊與永恒與等居於賣方、元一乾昌祥元亨志豐永益咸恊康慶發永成康永福昌兆豐昌元昌永壬發永祥豐順利萬興等居於買方、義豐永大發永義大永丙興等先進後出、福與永惠祥大德成永德永豐同豐恒福餘出而復進、大連帮萬與共做三千一百有零、軋進一千四百餘條、順利共做二千六百餘條、軋進一千二百餘條、廣帮恒興共進八百餘、共出一千三百餘、生大共進二百餘條、共出一千七百餘條、本日止六月期等碼綜計二萬八千四百六十九條、共計多頭四十七家、空頭五十四家、當天成交總數、上午四萬三千二百八十八條、下午三萬七千四百五十條、　　　 
[滙市被金價帶緊]  
　　前據外電、倫敦大條、近縮一八七五、遠縮二五、美銀降半分、遠期銀價跌六風、英對美縮三七五、美對英跌一分半、英對法小四十磅音、美對法漲一分七五、倫敦生金漲五便士半、私電銀價縮半分、滙兌降一分半、脚地不定、匯市昨晨開近期賣價英滙一先令四便士、美滙三十四元三七五、較之上週六、計英半而緊一八七五、開後銀行卽扖、過程乃緊、匯豐掛牌揭晓、英縮一二五、美降二五、入後形勢平平、迨夫外電美銀派將迫總統有所舉動之訉、潛勢較鬆、但午刻仍緊、後市交易混亂金市狂騰、激動匯市、銀行胃口仍健、過程遂逐步緊臻、華商進出頻繁、其中如大連帮等有所供給而套標金、此外求過於供、收盤近期賣價英匯一先令三便三士七五、美滙三十四元零六二五、較之上週六午收、計英緊二五、美緊半元、銀行如大英·三并·華比俱扒、掮客都益則塞、華商軋過亦扖·今將一天成綠後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、花旗售予華比六月份一先令四便士、麥加利·華比俱扒八月份一先令四便士一二五'午收近期賣價一先令三便士八七五、後市麥加利吃九月份一先令四便士一二五、華比塞八月份同價、又售予麥加利六月份一先令四便士、信濟售予三并七月份同價、匯豐塞六七月份對搭一先令三便士九三七五、花旗出德華六月份八七五、又售予有利現貨八一二五、收盤賣價自一先令三便士七五起至一先令四便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三七五、三并吃八月份七五、九月份八七五、華比·佳友納九月份八一二五、花旗塞五月份三一二五、麥加利扒而住友塞八月份六二五、華比塞五月份二五、住友·華比·麥加利塞七月份半元、上海塞六月份三七五、正金·三井扒八月份六八七五、上海塞七月份半元、華比扒八月份六八七五、大英·三并吃七月份半元、華比納七月份五六二五、而塞六月份三七五、華比出華義五月份下半月三七五、麥加利塞七月份半元、九月份八一二五、浙江塞六月份三七五、都益出七月份五六二五、八月份六八七五、台灣塞六月份四三七五、三并扒九月份八一二五、華比塞七月份半元、午收近期賣價三十四元二五、後市華比·麥加利倶塞六月份三七五、大英納八月份六二五、麥加利吃九月份三七五、上海塞五月份二五、美豐售予華比六月份三七五、華比·三井吃五月份二五、花旗售予華比六月份三一二五、浙江出七月份四三七五、大通扒八月份五六二五、大英納八月份半元、美豐售予安逹五月份一二五、浙江華僑咸塞七月份三七五、花旗塞七月份三一二五、三并納六月份一八七五、收盤賣價四五月份三十四元零六二五、六月份一八七五、七月份三一二五、八月份四三七五、九月份五六二五、進價照加、零六二五、 
[比期中之金融業]  
　　收解較繁··頭寸過剩 
　　昨市塲中交易、比較繁盛、蓋値兹四底大比期中、昨又逢週初、收解方面、當然較平時暢逹、惟放欵各種頭寸過剩、故劃頭加水始終成爲白劃、而洋拆市面、早午兩市、均仍爲五分、與前日相同、殊無起色之望、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖及新做二百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、外匯結欵二百二十餘萬、結收解一百八十餘萬、電匯欵七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百八十餘萬、進倉一百萬、華商銀行收解票欵四百零數萬、各種貨滙押墊雜欵收解六百三十餘萬、結欵收解一百二十餘萬、關稅收入九十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨滙墊押雜收解收解五百四十餘萬結欵收解一百四十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解九百十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現二三十萬、鈔票收回及發出二百七十餘萬、客路來源二十萬、去胃六十萬、又票據交換所二十三日交換總數、銀元六百六十三萬八千一百二十六元一角一分、内計銀元三百六十一萬六千九百三十五元一角八分、匯劃銀元三百零二萬一千一百九十元零九角三分、 
[江角繭商有需要　---早市加昂十元---]  
　　昨江南小洋以繭商有需要、約五六萬角、故早市突然加漲十元、爲八百五十元、至午市忽而停止究因其他用度不甚廣闊、遂仍回縮五元、爲八百四十六元、而結果尙較前日好起五元、成交早市二萬二千角、午市七千五百角、廣東小洋依然繼續下跌、早市爲七百四十六元八角、至午市又縮小八角、爲七百四十六元、結果較前日午市跌落一元、成交早市六萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百二十六千五百文、與前日同、成交數量三萬三千九百五十六串文、合代價洋一萬零四百元、 
[證劵　債市有形成軋多象]  
　　昨華商證劵交易所、本月份期貨已届最後二日、現境空氣、仍未見良好、華北通車通郵等問題、尙未具體解决、國際對日空氣、愈起嚴重、廣田外相之聲明、愈見狂妄、空方得勢、多頭之無力收貨者、更不得不了結或掉期、超勢乃形成軋多惟尙缓和、此爲記者早經測知、但不料上週五十三號所進之裁兵、竟至出籠、市價乃無從掙扎、上午開盤、五十三號先賣緺遣、又賣本月份裁兵數十萬、聲小四角、多頭氣餒、後列乃一致鬆懈無力、疲莫能與、形勢已成軋多之象、四號雖有需要、但不敵散戶之湧出次盤前列此比略回一二角、後列仍無起色、繼續趨疲、午後開盤、近低遠高、三十五號又有賣出、趨勢尙未有轉機、收盤愈見混沌、高低不一、祗五分一角而已、市價結果、除一八關及正六之近期、尙微好五分及一角外、餘則均小去一角至五角不等、前途趨勢、空方以爲暫時因交割逼近關係、浮空尙有抵補、跌而不厲、多方以爲時局不致有重大變化、暫時浮多出籠、欲漲無力、兩說各有其相當之理由、記者則以爲前說比較近似、但當以南態度爲依歸耳、成交總數、計共一千五八十二萬六千元、内現貨一千元、期貨共一千五百八十二萬 
五千元、茲將其高低漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元）今日爲本月份期貨最後一日、 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數一八關　四月　三0．六五　三0．五五　漲0．0五　三五0編遣　四月　四0．九0　四0．五0　跌0．二五　三、四00又　　五月　四0．三0　四0．一0　又0．一0　二、一00裁兵　四月　七四．五0　七四．一0　又0．五五　九、三00又　　五月　七三．0五　七二．七0　又0．五0　一0、七五0一九關　四月　四五．八0　四五．六0　又0．五0二、000又　　五月　四四．九五　四四．七0　又0．0五　一、四五0一九善　四月　五0．九0　五0．六五　不動　二、三五0又　　五月　四九．九0　四九．　七五　跌0．一0　一、0五0廿捲　四月　五一．八0　五一．四0　又0．三五　四、0五0又　　五月　五一．00　五0．七五　又0．四0　二、二五0廿關　四月　五0．八0　五0．四五　又0．五0　四、九五0又　　五月　五0．二0　五0．0五　又0．三五　五、一五0廿統　四月　五三．七0　五三．五0　又0．一0　八、六00又　　五月　五二．九五　五二．八0　又0．二五　三、四五0廿鹽　四月　五四．九五　五四．八0　又0．一0　一四、八00又　　五月　五四．二五　五四．一0　又0．二0　一六、四00金短　四月　六六．六五　六六．二五　又0．四五　五、三五0又　　五月　六六．八五　六六．五五　又0．四五　九、八00二二關　四月　六四．五0　六四．二五　又0．四0　二、九五0又　　五月　六三．八0　六三．五五　又0．三0　七、五00正六　四月　六一．三0　六0．九五　漲0．一0　二、八00又　　五月　六一．三五　六一．二五　跌0．一0　五、00一九六　四月　一0．六0　一0．四0　又0．一0　一三、三00又　　五月　一0．七0　一0．五五　又0．一0　一六、三00金長　四月　四七．二五　四七．00　又0二五　　三五0又　　五月　四七．00　四六．八0　又0．四0　二00整六　現　　六一．00 --跌0．二0　　0一 
[紗花　標紗漸漸的回起]  
　　紗市日現平穏之象、久跌之後、應有之回勢也、且一般賣方均獲利、故市面一定、抵補者較衆同時實需益覺發展、天津帮購十六支地球紗一千件、而交易所之老貨、亦有接受者、跌風被其遏制、暫或有數元之回漲力、 
　　（紗又好三四角） 
　　標紗前市開盤、以塲中 
缺乏重要賣戶、各月漲 
二．三．四．角、午後聞現 
　　紗銷塲尙佳、各月又漲一角、全日成交統計一萬八千一百包、查賣出大昶一千四百包、椿記六百包、明德八百包、瑞大五百包、愼記三百五十包、元泰三百五十包、買進大福七百五十包、　豐四百五十包、大豐五百五十包、仁豐七百五十包、長豐八百包、同和四百五十包、錦昌三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數四月　一六二．六　一六一．七　一六二．六漲0．三0　一五、七五0五月　一六九．四　一六八．九　一六九．四　0．三0　四四、九00六月　一七0．八　一七0．五　一七0．六　0．四0　四一、五五0七月　一七二．六　一七二．三　一七二．六　0．四0　三五、七00八月　一七四．一　一七三．八　一七四．一　0．四0　四四、000九月　一七五．0　一七四．六　一七五．0　0．二0　一八、九五0總計　　二00、八五0 
　　（紗銷較前增加）現紗銷路較爲暢逹、查 
全日各帮買去統計一千 
七百五十包行情平定 
各帮買額如下、 
　　厦門　二0　寗波　二　内地一五五　蕪湖　五　　廣東　二五　汕頭　八五　北帮　二五　南京　二　　同行　一0雲南　八0　四川二七五 
天津　一、000　州　三０ 
[標花大勢平穏如故]  
　　棉市平靜、外棉形勢雖軟化、但匯兌趨縮、人 
心依然堅昂、惟本月份以交貨　碼尙有、收貨者未見踴躍、但遠月多頭仍吸收不放、市上現棉銷路平滞、就市塲而論、前途不脫盤旋之局、　　（鄭標微漲）標花前市開盤、外棉平平、金價上升、近平遠漲一角、午後 
市况仍平、塲中交易不多、各 
月無甚上落、全日成交統計四萬八千担、查賣出恒益一千五百担、泰興一千三百担、仁豐二千担、長和一千担、源大一千担、明德二千担、買進椿記八千九百担、大豐一千一百担、昶記一千三百担、義成二千担、大昌成一千九百担、源與昌一千一百担、一日間最最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數四月期　四０．八五　四０．六五　四０．八０－－五三、一００五月期　四一．二五　四一．一０　四一．二五漲０．一０　一五九、一００六月期　四一．０五　四０．九五　四一．０五　０．一五　一七二、０００七月期　三四．０　　三三．九０　三四．０三　０．一三　一二六、一００八月期　三四．０三　三二．九五　三四．０三　０．一三　一０三、九００總計　　六一三、三００ 
[廠需平凡]  
　　廠需仍平滯、來源計姚花七十包、通花四百三十包、現花價如下、 
靈　花四七·五０大康廠進　一００件　現貨送廠通州美種四二·００上海廠進二００包現貨送廠火機花　七·七五豫康廠進　００包又送無錫 
[上海各棧存棉統計　丨四月二十日調查丨]  
　　花名　　　本届量　　　　比上週 
陜西花　　四０、０一二件　　增　　三、八六　件 
靈寳花　　二一、七０三件　　减　　四、００四件 
美國花　　四一、一七一件　　减　　八、九一九件 
捲筒花　　一一、一四五件　　减　　四、三九０件 
印度花　　三一、八二四件　　减　　一、六四０件 
埃及花　　　　　五五七件　　减　　　　六０三件 
天津花　　　二、三三八件　　减　　　　七二０件 
山東花　　　　　一三三件　　减　　　　一八九件 
木架花　　　一、四九一件　　增　　　　二四四件 
下沙花　　　　　五五０件　　减　　　　四一七件 
通州花　　一七、０八二包　　减　　　　七五七包 
火機花　　　七、０００包　　减　　　　四五七包 
太倉花　　　一、八二六包　　減　　　　二四一包 
餘姚花　　　　　九四七包　　減　　　　八四五包 
[上海華英日廠存紗統計　丨總計十六萬七千一百五十包丨]  
　　據日商某洋行調查三月底止开上海各廠存紗數量、共計十六萬七千一百五十包、比二月底存數增加一千四百四十六包、其中日廠紗爲二萬七千八百包、比二月底减一萬零六百四十五包、華英廠紗十三萬九千三百五十包、比二月底增一萬二千零九十一包、再將日廠存紗及支數、分别列下、（單位包） 
支别　包額　支别　包額 
八　支　　　四○○　十　九　四○○十二支　　　二○○　十四支　一○○　　 
十六支　四、三○○　二十支　一一、五○○三二支　二、六○○　四十支　　二、七○○四二支　四、六○○　六十支　　　　九○○八十支　　　一○○　總　計　二七、八○○　　　　 
[美棉受銀案影響下挫]  
　　紐約二十日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以當局之反對白銀立法案、而引起多頭了結、惟跌價時則同業吸收其供給耳、在間曾以實際地位較佳而略見回好、卽彭海氏提案通過後亦嘗有一度之買風、週末則以小麥市况軟弱、且彭海氏案之影響、究屬如何、不無懷疑、致多頭了結、及散漫賣戶又起、全週中五月期之了結、均爲同業所吸收、蘇俄則又有購棉之謠、估計其所買進裝船者約自二萬至二萬五千包云、最近之陰雨、頗使播種延遲、主要棉貨、市况平靜、　　附週末統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年一九三四年 
本季上市累計　　　　　一一、六六二　一０、九六五 
八月一日起廠用累計四、０、二　　　四、三七二 
又出口累計　　　六、四八０　　六、四０八 
至日本　　　一、三五一　　一、四九二 
至中國　　　二四五　　二二０ 
至英國　　　一、一０九　一、一一五　 
至德國　　　一、四四三　一、二七三 
紐約存貨　　　一九八　　七九 
各港鎭存貨　　六、００七　四、五七四 
全世界供給　　一０·三五三　九、三四０　 
其中美棉　　八、四七八　六、八九九 
八月一日起全世界　　九、九八八　一０、六一九 
美棉提用 
[糧食　期粉空戶獲利抵補]  
　　昨日粉市、上午開開盘後、各月份市面、轉俏穩定之態、以洋麥報價、芝加哥回漲三四六角左右、埃拿大好三角三右、故開價後、近遠期人心、似轉俏利、並因前週逐步暴落之後、市面之差度已達六七八分不等、獲利究戶、均思抵補、因此一時買氣甚旺、價亦步昻、迨至下午開盤、初見平定、旋因客帮方面、對五月分頗有吸收、浮空仍有抵進、因此市面又復俏惟小廠曾又逐步出檔、故結局趨勢、又呈懈勢也、結果本月份較前週好一分、五月份至八月份好一分七厘半、九月份好一分、 
[期麥初俏繼疲]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份呈初俏繼平之象以洋麥報價、兩處計回好三四六角左右不等、故開價後人心昻貴、各月份喊價、較前週好二三四分左右、入後因買戶不豐、又轉疲勢、迨至下午開盤、因賣氣復暢开内地帮略有出檔、各月份均見跌象、本月份因交割在邇、現存尙平、價見步落不己、結果本月份較跌四分、六月份不動、七八月份均小一分、現麥因廠胃未開、故又未開云、 
[中關晚稻略提數分]  
　　滬南）各帮來源與前相仿、計共到三十號左右、（五千餘石）且其中晚稻尤夥、厚粳及各花色祇占少數、而銷塲方面、其客帮包胃亦復頗濃、形勢似覺俏色、惟以南北洋兩帮均屬意中關晚稻、餘包、因此市形不免打折、故雖至收市、南北洋兩帮連棧貨共進有近三千包、中關者略提三四分、高市者仍呈定局、各帮厚粳仍以天雨連綿交易猶難栗落、市况因此續呈垂軟三五分耳、杜洋尖供求相仿、陰變元到貨較稀、尙能帶緊、　　（滬北）昨河下各路到船二七八號、市上各貨銷胃、天雖陰雨、尙稱不惡、惟埠尖客略形懈淡、市形白粳高次貨定立、中關貨疲三五分、羊尖杜尖埠尖客尖平定、無甚上落上落、元高料價昂角餘、中關平定、陰元乏貨無市、早稻　　　疲格、 
[内地帮暢辦客秈]  
　　本客　日成交萬二平　 
昨客　市况、本客辦胃均　、到頭雖有、　化更活、市乃一致望好、客帮除　省福州繼續暢辦外、新有内地帮到市暢辦、内地久無大胃、昨突辦四千多包、福州亦去五千包左右、其他本街温州寗波泉州本客各帮均有應酬、全日成交逹一萬二千包、交易旣旺、人心與市價隨旣上展、各擋一律步升角許、小絞米由本街辦去三百包、價至六元八角二分、亦跟好五分、以目下之各路客化活發、今明繼續動化、則市面　須步砌、 
[絲茶]  
　　夭雨幼蠶尙無妨礙 
　　「長安」今届農民孵種雖不弱、而收蟻不足開棄後氣候太寒、發育　滯、指導員奔走調護、尙無損害、早帮已三眠起眠、晩帮尙祗二眠開棄四五朝、前晚天雨、幸幼　無甚影響、「富陽四鄉農民、因近年育　不利、今届　蟻不暢、祇及去歲三分之二、開棄後因天寒　蟻食棄濡遲、發育不佳、近數日中天氣晴暖、蠶蟻現狀優良、前日大雨終寗、　戶咸將雨棄　乾　　、尙無變動、早帮已二眠足棄、晚帮亦二眠開棄、「平湖」　事較杭屬約　一旬餘、農民現均預備孵育、早者已届催青　棄、晚帮日内亦可出蟻、指導員現正代農民施行　室消毒「無錫」四鄉　事發動指導員咸將改良種分發農民、勸導孵育、並代 
蠶室消毐再過數日可收蟻、今届錫邑蠶事、因農民意與肅肅條　額較减、前途難抱樂觀、 
[温州紅茶已開秤]  
　　温州紅茶、日來業已開始採摘、此次出新頭茶、品質尙不惡劣、毛茶開秤、毎擔售價四十五元、將來製運到滬、成本似較往年重云、 
[土莊茶廠紛紛出秤]  
本埠土莊製茶廠、鑒於内地新茶、卽將開採、爲謀業務上迅速起見、對於進貨一點、規儘不　餘力、昨聞昌記公升等茶棧、均已派定人員、出發遂安紹興等處、形勢頗爲熱　云、 
[杭州茶市旺盛]  
　　杭州爲店莊茶業集中地、日來浙属龍并．獅峰．毛峰．雨前各種青茶、均有零星上市、其中龍井．毛峰等項、因滬帮進胃廣大、每日出貨頗感供不應求、其他各種新茶、交易亦不寂寞、至各茶售價、龍井已開至六百六十元、毛雨峰前、開出新價二百八十元、獅了峰售價三百二十元、市頗爲旺盛云、 
[歙屯茶市之新聲]  
　　歙縣　綠茶向分洋店雨莊、産銷總額、比較相等、歴史之悠長、店莊實早於洋莊、故國内各埠開設之茶棄店、莫不有　人經營、在東省未淪陷以前、歙産珠蘭茉莉　花茶及末片、銷路甚暢、營業亦佳、近年東省去胃雖告絶塞、華北魯冀等帮銷塲、尙未大衰、仍可維繫其昔日之地位、本年新茶、轉瞬谷雨節届、黄山毛峯、卽將開採、最近天津帮客正興德．正記．等茶莊、均派員携欵到　搜購、山東帮客、亦較往年增加、惟今春以來、天寒多雨、茶芽爲寒氣凝住、抽茁甚缓、新茶上市期、當較往年見　、至洋莊茶號、本年依舊無增减、現在各號以洋商趨重中低莊貨、對茶事均主積極、市勢頗呈熱閙氣象、 
　　屯溪　爲幑　　茶市中心、茶號鱗比一隅、最盛之年、約有八九十家、冷靜之歲、亦有五十餘家、産地茶市之起落僣衰、均視茶號之增减、進胃之伸縮爲轉移、去歲屯市茶號、見於前兩軾之　蝕、僅有五十餘家、結果幸成本稍輕、經營持重、營業上佔優於往年、雖獲利不能云豐、遭負者實居少數、本年原有茶號、卽均　續開塲、新號組織者、又骤增十餘家、總計新舊茶號凖備上市者、約在七十家左右、附近各處製茶莊址、悉被租貨一空、據該業中人云、去歲屯製箱茶、刻已售清、本年又得杭微路運輸之便捷、營業上可操勝算、縰將來市面轉變至何地步不可知、但臨時觀風把舵、自無蹈空之危險、故本年屯市茶號之勃然興起者、早有預定之進退步驟也、 
[南北貨蘭竹枝慘跌十餘元]  
　　蘭竹枝干自入春以還、因銷路呆頓、市象久疲不振、號方鑒於前途轉機無望、扳守無益、故近日紛紛兌出、價自二十六七元至二十二三元、次十七八元不一、前後共開約二百餘箱、比較年内價格竟暴跌十餘元有奇、聞此次去路係屬杭州帮辦去云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[軍縮的末路] [  賓符]  
　　誰說只有中國人是善忘的？世界上的人們那一個不是善忘的呢？大戰的慘酷的敎訓，還不到二十幾年，已給人們忘記得干干凈凈了。可不是麽？帝國主義列强他們，又在瘋狂地擴充他們戰爭的武器，預備第二次的大厮殺了。在違東，在中歐，那一處不是瀰漫着陰霾的戰雲呢？ 
　　然而他們一壁這様熱烈地擴充着軍備，一壁郤又派了許多戴高帽子和白手套的「紳士」們在日内瓦會商着裁軍，這，這眞可謂極善忘的能事了！　　所謂裁軍會議，已有兩年多的歴史了從一九三二年二月到現在，牠究竟做了些什麽呢？誰也不能回答這個問題。我們只知道單是去年一年，這會議化費了三十五萬萬的金鎊，這眞是一個驚人的浪費！此外，一些「備忘錄」和「照會」大約也可堆積成山了。 
　　這不是虚言。單就三月來歐洲各國交換關於軍縮的各項文件而言，據那位佔着「世界最肥缺」的漢德森先生，（軍縮會議主席還不是世界上最肥的子麽？薪給由世界各國供給，郤可以不做一事。）最近在日内瓦召集主幹會的那位先生，從公事包裏拿出來的，有·· 
　　（一）二月十四日法送德備忘錄 
　　（二）艾登與意相談話 
　　（三）三月十三日德送法備忘錄 
　　（四）三月十九日法送英備忘錄 
　　（五）四月十日英送法備忘錄 
　　（六）四月十四日小國軍縮備忘錄 
　　（七）四月十六日德送英備忘錄 
　　但是，「備忘錄」儘像雪片様的多，帝國主義的列强他們的記憶力郤並不因此而有些微的增進。他們只是計劃着怎様可以增進自國軍隊的力量，他們的所 
謂裁軍，只是希望裁别國的軍，而自已國家的軍隊是應當獨存的。誠如　伯訥說··「他們甚至也不假說要裁軍，他們只希望能够想出較便宜的方法，在日内瓦，他們只是這様互相談論着··『唔，十六英寸的砲彈，實在比十英寸的貴得多。我想把十六英寸的砲彈换了十英寸來擊你，你道如何？』軍縮會議的成功，是完全建築這種意義上面的。 
　　這様，要望裁軍會議成功，簡直是痴人說夢。 
要實行軍縮，顯然非會議所能成功，也不是什麽「備忘綠」「照會」所能奏效，拉迭克說得好·· 
　　「現在只有一種條約還有訂立的可能，卽列强用以代替國聯來商量葬送」軍縮會議而爲新的軍備消滅困難的條約。 
　　五月三十日，軍縮總委員會又將開會，我們將在這時聽到軍縮最後的喪鐘聲了。·二二· 
[「迷」之爲害] [  波兒]  
　　有人說··人生在世不過是一個迷。不錯，正因爲它是一個迷，所以我們就需要去揭破這個迷，蓋迷之爲害最大。我們在這裏可以舉出社會上的各種迷爲例證，先知迷之害，才知道有去揭破這個迷的人生之必要。 
　　迷神---宗敎我說他是一種内心修養的工具。耶蘇說··何悔改了就可以得救。佛說也有這様的敎訓··善人善報，惡人惡報。佛與耶蘇的意思都是希望世人不要犯罪和做惡事。可是他們經過年長月積的傳說之後，却當佛與耶蘇都是活神，能治百症。甚至自稱文明，比較進化的宗敎，耶蘇敎也還有這種迷信的現狀。你看，他們的兒子病重了，他們不請醫生，只是跪在孩子的床前祈禱，相信耶蘇會救活他們無罪的孩子，到了兒子活不得，死了的時候，他們就說是耶蘇的意思要他們的兒子上天堂享福。這顯明可以看出迷之害，他們不迷信耶蘇能救孩子的生命，不是可以由醫生用藥替他治愈了嗎？所以耶蘇敎若是拚命的向農村無知識的人們傳播下去，使他們無理由的迷信，我相信世界的人口增减問題將受其影響。 
　　女人迷---我們不能不承認社會上有一班女人迷。他們有妻子··不够，他們還有姨太太，姨太太由號數零起至於八十六號··不够，他們還有情婦，婊子，舞伴，這都是他們天天要去密會的；由此，以個人有限的精神，迷緊在女人的範圍當中，於是他對於自已的妻子没有純潔的愛，没有敎飬的責任心，同時他們的金錢也完全糟埸乾凈。這是迷爲害之第二點實證。 
　　此外還有運動迷，謮書迷，戲迷，賭迷，酒迷。運動迷的人多數是學校的學生，他們不知謮書只知運動，將來從學校舉業出來（以運動的成績優越而得 
特准舉業者）他們想在社會謀事業，可是自已要寫情書給愛人亦得哀求朋友代筆，自已然他們是不易找着一個適合的社會位置，他們有的只是一點力和兩條長而粗赤的大腿，那麽去當碼頭工人吧，他們却是光明正大的學士，誰料到弄到現在文不能武不做！我敢在這裏說一句．．他們和一匹黄牛没有什麽兩様，受着農夫的指揮，在空塲田野跑其幾百米是可以的。謮書迷的人也有壤的地方，本來多讀書是最好的，可是一迷了，就有害於健康。戲迷，賭迷，酒迷者是把金錢，精神都同時損失了，這也都是迷之過失。 
　　說完上面這許多迷，我還覺得有一個迷是不可不說的，這個迷是什麽迷呢？是最時行的迷，我說它就是官迷。做官之念不知道什麽時候已經侵入了每個青年的腦心當中，尤其是到了大學時代，他們都不是好的在學校裏面研究學問，他們日思夜想的就是打算自已離開學校之後怎様可以做官，所以大學時期變了做官的凖備時期，把好好的青年光陰都慌廢了，這確是官迷了！但，官到底有什麽好做呢？自然，這都是我國歴來的官輩給了他們的版様，官自來都是有錢的，不但錢是任所欲而有，權勢亦任所欲而施，故此做官豈不是一件痛快事？誰不願也威風一下呢？ 
[禁娼問題] [  炯女士]  
　　我們知道社會上之所以會有娼妓存在者，并非偶然，而是由於這畸形的社會經濟組織所孕育出來的這是誰也不能够否認的。雖然摩根ＬｅｗｉｓＨ·Ｍｏｒｓａｎ以爲「娼妓制度是過去投來的陰影，却落在現在的家庭生活上」。或者說．．「娼妓制度大約是古代辭交的殘餘，或者象徴的回憶」。至於這娼妓制度之應該廢除，却是被認爲社會問題中重要的一個課題，而過去，在全世界各個都市中，都嘗經被提出消極的廢除或積極的禁止過，可是，結果祇是枉然！因爲在社會經濟組織没有經過新的變革而確立時，這禁絕娼妓的問題，是絶對不能得到了圓滿的解决的啊！不意國際聯盟竟在失意於中日問題的解决之後，慒然地提出＿而且是「决定」了「禁絕全球娼妓」這一議案。 
　　日内瓦十一日國民電·· 
「國聯决將全球之娼寮一律禁絶。····其所根據之報吿書中，詳述世界各大埠之官娼私妓，幾無處無之。此種不正當之營業，各當局如不發執照，則自不難禁止。···或以爲禁娼之後，如彼等改頭换面，則勢必反致無法稽查。然如於禁娼後，而能各予以正當之職業，則彼等　自不難成爲良民云」。 
　這麽一張「官塲文章」，表面上看起來，倒還詞嚴，氣壯，語直，理圓；而實際上却祇是一紙「空文」吧了！因爲問題的中心，就是在於各國的當局是否能够「各予以正當的職業」，而使彼等「成爲良民」呢！ 
　　我們且看．．現在世界經濟恐慌的颶風在怒號着．．商業不景氣，農村破産，失業人數之激增，這世紀末的年代呵！各國的當局者都在設法東彌西補以維持其經濟基源的不暇，對千百萬在飢寒交迫中熟練的失業工人，尙無法以應付，何况對此娼妓乎？ 
　　但是，我們對於地球上一個新的角落裏＿蘇聯在五年計劃於四年問完成了之後的娼妓之不禁自絕，更使我們感到「各當局如不發執照，則自不難禁止」。這種治標的理論之空虚！因爲這禁娼問題，根錢過去的經　來說，實非治標所能奏效；而是需要從根本上去着想。那就是說．．如果要使全世界各大埠的娼妓絶跡，就應該先來考察一下，從古時代以來的娼妓制度形成的原因，和現社會制度下娼妓之所以存在的條件，然後才能够提出怎様禁絕娼妓的方案。 
　　這裏，我們更深深地覺得．．娼妓是跟着社會組織，經濟制度而存在的，正所謂「共存共榮」哩！因此，如果要禁絕全世界的娼妓，就非把這舊的社會經濟組織離棄，而創造出新的不行哩。絕對不是國際聯盟這麽一紙「空文」所能制事的。 
[尋春] [  文黑]  
　　春到人間好些時候，住在都市裏的弄堂，也不看見紅的花綠的衰，也不聽見鳥的歌聲，究竟住在這裏只有氣候寒熱的感覺并没分見出春與秋的亭子間裏，是没有太陽的所在，與自然隔絕了的呵！壁上雖然掛着一些山水的畫圖，還有畫家贈我的字幅說是，「俗客不來庭户間，柴門雖設不曾關；小窗鎮日渾無事，自仿倪黄雨後山。」可是，也就只有畫圖裏頭的雨後山給我感覺到一點春意吧了。近來恰是一連幾天下了絲絲的春雨，悶煞人，而今天天晴了，於是乎很想到野外去看看春究竟眞的來了没有，便在午飯後出了門。龍華觀桃花，本來是尋春的好辦法，但想起名媛淑女紳土哥兒的尋春汽車在你的身邊擦過，你就是心不動馬地合乎新生活運動的禮義廉恥那「非禮勿視，」但也就風麽滿臉，走在馬路邊吃了一鼻子灰了。於是乎决定到江灣鄕下找朋友去，在那裏的菜畦草地當不至於尋不到春吧？俺住的是南邊要到江湾鄕下，當然是朝北而走，這南北兩端的路也就不算不遠了。掉换了幾次電車，這才到了江口公園門口，在號門外籬邊樹棄兒是綠的，望了公園裏的草兒也是綠的，可是不見一朶花兒。俺心想∶到底春是眞的來了。可是見了没有花兒的春，也就够憂鬰的了！才轉灣，向江灣前進，眼見着幾個手提來福槍的日本兵在叱咤着快跑着，下意識地感覺到禍災的來臨，立卽站住不敢前，進。那幾個日本兵左衝右突，從這邊馬路邊的電綫柱路過那邊鐵路沿的電綫柱原來是在練習巷戰。－尋春的與頭，給這一幕令人回想「一二八」戰役的慘痛的未來劇打得粉碎了，只得憂鬰地轉入市内在人的潮與車的潮裏頭躑躅去了。 
　　俺心頭没有春意，就連尋春都没緣分，合該是在冰冷的陰森的亭子間裏幹那糊口的埋頭工作了，嗚呼 
[青青] [  王慰]  
　　今天無意中接到青青的信，我又牽記起青青了；青青的信是這様的∶　　王先生∶你好？昨天你爲什麽在深夜裏一定要回去呢？你去了，呌我今天表演舞蹈的時候誰來替我吹口琴呢？　　王先生，你太像我死去了的大哥哥了，我從前的大哥哥也有像你一様的和氣的笑容；也像你一様的歡喜我；他也會吹得很好聽的口琴；王先生，我想呌你大哥哥，你能够答應我嗎？ 
　　大哥哥呀！下半年我一定要到你敎的學校裏來謮書，我眞想常常和大哥哥住在一𣵦啦！祝你 
　　快活你初認識的小朋友∶青青· 
青青在我意識裏像一朶花；一朶白的花兒· 
前天，青青的學校裏舉行校慶游藝會；在化裝室裏，我就認識了青青·　　我刚跑進化裝室；青青就從沙發上跳了起來，穿着飄飄的跳衣；把　子　　着我，那麽可愛地笑着，笑着·　　「青青，這就是我對你們說過的王先生呀！」他們的校長這様地介紹着·　　「王先生·」青青輕輕地呌了一聲，綿羊似地挨在我的身旁∶「王先生，你眞像我的大哥哥·」 
　　「那末，你就呌我大哥哥好囉！」我向她笑笑，撫摩着她軟軟的髮兒·　　「王先生·好不好吹一支口琴我聽？」她的聲音是輕細的· 
　　「好！我一邊吹，你一邊跳舞？」 
她底底頭，笑笑∶「燕雙飛可好？「　　「好！」 
於是，我吹起曲兒---她唱着，舞着　　··像一隻鶑黄兒。終止和時候，　飛舞似地跳在我懹里，嬌羞地說∶ 
　　「跳得不好！跳得不好！」 
我暗暗地想∶「温馴的小姑娘呵！」她告訴了我許多她學校裏的事情，又告訴了我她今天表演的節目· 
　　台上開幕了---逢到她舞蹈，總是我替她奏曲兒· 
　　散塲的時候，夜已經是那末深了；我要回去，可是青青拖着我，哀求似地·　「王先生！你不要回去！你就在我們校裏敎書吧！」 
　　「青青，這是不能够的；你牽記我，我以後常來看你好了！」我牽住　手· 
　　她失望似地望着我的臉，像要哭了。 
　　我把她起來，在她耳邊悄悄地說··　　「青青，你不要悲傷，你的大哥哥今晚一定要去的了。」我把青青放下來後，怱怱地走了。 
　　今天無意中接到青青的信，我又牽記起青青了。 
　　青青在我意　裏像一朶花兒，朶白的花兒。 
 
 

Page 19

 
 
 
[消逝了的青春] [  麥夫]  
　　平日有一椿最受窘的事，便是碰着人家問及「貴庚」。 
　　雖然自已並不曾說謊，事實上也無須乎把自已的年齡說青一些的必要，倒每每要大說一二歳。然而聽着的人總不相信，從那通過了疑問的表情看來，總以爲我的答案不正確。有時候竟有人這麽贊美我··「這麽年青的孩子！」這又却使我感到異樣的面熱，因爲自已知道，年紀雖然輕輕，姿態却確然有些老了，額前的折皺，面孔的苍白，都已分明的劃出了我在，人生裏的陣列。那贊美着我是年青的孩子的，無疑的是在嘲笑我。 
　　說出來，今年我還僅僅二十三歲，但様子兒却顯得像三十來歲的中年了。這我原不在乎，老就老了，人生總是要老的，有甚干係！不過自已的年龄，確實還輕，而竟衰老得這麽厲害，却畢竟是使人感傷的！ 
　　爲什麽，我這様老了，那只有痛駡我的環境。十六年，我在家鄕害了整年的病，但却並不厲害，因爲年歲太大，一般的人家連鈑都没得吃，所以父親對我的病是非常的忽視，請個醫生看一兩次看不好，於是又歇下了，這様拖拖宕宕，以致吃藥也就很少有效騐。最後還是母親特别的奔走，籌得一筆較多的醫藥費，才不停地服藥把病消除了。然而這時身體已受了莫大的打擊，本來還只有十七歲，就看得像二十多歲的人了。　　依稀記得，十七年春正，一個堂兄弟結婚，我去閙新房，大概是閙得太過火了，惱得新娘子這様求情··「請你這位老人家休息一會！吧」眞使我氣冒得很，還僅僅十七歲，就說我是老人家，於是我更不規矩的閙得她下跪下拜。　　然而那時我的心底，究竟有着無限的感傷，爲的是青春確已在臨去向我送秋波，雖然並没有眞的成了老頭兒。　　這幾年在上海混，所過的生活，都使我不敢回憶，有時候是飽挨着窮氣，有時候是受够了狗子們的侮辱，最是二十年在Ｘ先生的手下做了整年的奴隸，去年又會整年的没有吸到空氣。也會害過幾塲不重不輕的病痛。 
　　這都是斷送我的青春的根原，在這種折磨之下，我早就打算我的青年不要了，事實上也是駐留不住。 
　　不過姿態雖然是有些兒老了，而心情却幸還是青春的，這，
我自已可有把握的保證。 
　　只要我的心還確是青春的，我也就覺得我還是一個有救的人。是的　險惡的環境，險惡的社會，我總得給它一番　當的報答。 
[信筆所至] [  逸鶯]  
　　瑣窗人靜日初曛，　鼎香消火尙温；斜倚繡牀深閉門，眼昏昏，一半兒微開，一半兒盹。 
厭聽野雀語雕簷，怕見楊花撲繡簾；拈起繡針還倒拈，兩盾尖，一半兒微舒，一半兒歛。---查德卿---偶而翻到一本元曲别集，這兩首最愛不忍釋，默默地念了好幾遍，一點春心不禁大有蕩漾之勢。彷彿一個古代的　　這種戰爭是弱小民族的殊死戰爭。　　　　　　 
[流浪兒傳陳静生製]  
　　戰爭是可怕的，但投降絕不是和平思春美人兒，從書裏姗姗而出，「笑倚玉郎嬌欲眠，」我卽以粉郎自居。　　想像不能不容我追溯到數百年以前的世紀裏。那男女關係的神秘，實是耐人尋味。幽深的閨房裏鎖着個懹春的少女，滿腹的春情無處寄放，不得已寄託到四周景物上去。花開花落，觸動了心神的一喜一愁；月圓月缺，引起了無限的想思，縷縷的爐香，喃喃的燕語，都足以使之生出羡慕，妬娭，怨尤。這時，一切都感到不自然起來··坐又不是，立又不好，只軟綿綿地，懒痒痒地，一種形容不出的情緒，任是一位善畫的藝術家，不能描幕出萬分之一。「自　花　　　　　　　　　　　　　 
三四　，絮叨叨，一半兒　眞，一半兒草。」一首確有這種神情。 
　　卽使有兪情的事，也總是偷偷摸摸，所謂「月上柳梢頭，人約黄昏後」一類的事，已够幽會之精微描窵的了。至若「　擁春雲鬆玉釵，眉淡秋山幾鏡臺海棠開未開？粉郎來未來？」一首更能使我想到了深閨中人思春的一幅神秘之圓。 
　　「玉人春困倚東風」終究是［實在的，至於像「滿園春色關不住，一枝紅杏出牆來」一類的事，到底能有多少？　　在這種地方，我始終偏愛神秘。人類要是到了似貓呌春般的放任自由，還有什麽意義？但是，時代的巨輪終於带着人類朝這條路上走去。衣服可以不穿，赤裸裸地你朝着我，我對着你，其名曰「回到自然，」我不信爲何没人提倡茹毛飲血，豈非更與「自然」接近？　　諸如此類的事情，眞會呌我害怕。記得某一次在一張小報上，見到這様幾句話··「女子不穿褲子，男子必要失業，」那末，現在女子尙未把褲子脫掉不穿，失業的怒潮已閙得昏天黑地，如果眞個到女子個個不穿褲子的時代，則世界上的男子必死得乾乾凈凈，但也許天下就此太平。 
　　還算不幸中之大幸，時代尙未走到這一步，女子仍舊穿着褲子，男子仍舊穿着大褂子。可是，男女的神秘關係，早已消滅了，繼而起者，是肉的誘惑。不談那些「肉香四溢」「肉感消魂」吧，且看看我們日常所眼見的，必信余言之不謬。君不見「顚動的Ｘ房」幾乎要從旗袍裏跳出來，「擺動的Ｘ部」十足的撩人心絃，至於那些「體態婀娜，」「玉腿微裸，」「血紅的嘴唇，」「黑的眼皮」····等等尙其餘事耳。 
　　時代的巨輪，不停地朝前轉着，不能否認，一切都在進步中。男女間的神秘，不再存在，女子的地位也提高了起來，關於婦女問題的討論眞是最時髦的事；尤其是婦女職業問題的爭論，不久以前會熱閙過一次，現在稍微平靜靜些，但是，並非問題已有解决，不過大家都累了，坐下來呷口茶，休息休息而已。不佞雖是個偏愛神秘的人，在這個時代裏，已不容有這種怪癖了，但是，肉的誘惑實在太過了度，以致有點胆寒，故想勸勸女同胞們，莫專在胭脂花粉上用功夫，尤其是寫婦女問題的幾位女士們，在寫文章之前，千萬不要忘記把臉上的脂粉先揩掉了。 
小說 
[骨肉之間（十）] [  曼之]  
「眞是没有用！」一眼看蓮孫和桂孫站在那邊發抖，知道也是不有，喝呌，普寗，拉着！普寗一面扶起太太靠在椅子上，一面聽了爺的命令不由得不將布條子拉着。六爺又喝聲，「用力」普寗也就用力起來。太太醒來的時候，只。 
見他的兒子，眼睛露出，舌頭拖在外面，嚇了一跳，大呌一聲暈倒下去了。　　六爺試探那屍首已經完全没有氣息了，任他倒在地下，忙來扶着太太，喝呌，「普寗，扶太太回去」回頭又吩咐他的兩個好侄兒，「大家走吧。」蓮孫和桂孫各得了一技左輪藏起，跟着六爺走出了新房子，六爺並没有注意。　　太太一進了自已的房子，抬頭一看，彷彿他的兒子的屍首吊在床邊，又是大呌一聲暈倒下去。少奶奶過來服侍太太，還不知道怎麽一回事，太太醒來抱着少奶奶大哭起來，瘋狂似地喊着， 
「他，他，跟着我到房裏來喲！」 
「誰喲，娘？」 
「你没有看見？他在你身邊站着喲！」 
「没有人在我身邊站着，娘。」 
「他向我要命，我找他爺去！」 
　　太太呌着就要撲起身來，少奶奶聽她說的話不對，用力按住，丫頭捧洋參水進來，帮少奶奶按住太太一面安慰太太睡覺。太太也没有什麽力氣了，吃了洋參水慢慢地睡覺。少奶奶輕聲地問丫頭說， 
「太太爲什麽呢」 
「我不知道。」 
從此以後，太太成了瘋狂的人，時常喊呌着， 
「他向我要命，我找他爺去！」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
建筑專刊 
[中國古式橋樑建築之一斑（下）] [  朱枕木]  
　　（二）拱橋---卽俗稱環洞橋者是也，是爲中國獨有之特式橋梁，基於美術而言，固極美觀，而基於工程言之，亦極堅固，式様結構，而臻全美。是種拱橋之建築，不用摩太膠黏，僅以石塊搭叠而成，環洞卽爲全橋之骨架，兩面各有矮墻，兩墻之中實以淤泥碎磚，而上蓋石板，舖成階級，卽可成橋，通常拱橋之橋基，亦爲石塊，或石條，底層亦須密打木椿，木椿上密舖石塊，是卽橋墩，橋墩須高出最高潮時之水位一呎以上，方能保得橋身安全，砌矮墻之石塊，必須整齊堅固，不使漏水，砌法與平時砌磚同，平行順舖，墻之頂層，須舖以石條一根，其長度以及半橋爲佳，否則兩三條接之亦可，若砌墻之石，係屬大塊之花岡石，可不需摩太，否則可稍嵌石縫，藉資堅固而絕水，當墻中滿塡淤泥碎石等物後，卽可舖上橋面，叠成階級。又當矮墻疊砌時，近環洞之兩旁，可各柱石柱一條而對面兩條之上，復横跨石條一根，藉資鈎搭着實，不至偏欹。是種矮墻，俱有抵抗外力之功効，蓋環洞之石塊，係屬鬆接，當橋基下陷或上擠時，極易鬆落，而肇禍端，有此矮墻卽可防患，然矮墻對於外來屈撓力量不能抵抗，故必須環洞上拱，方克相擠，再者是種環洞，多爲大弧形，卽圓心高出橋墩之上者，故兩墻之剪力，所受極小，實爲極合理之建築。有時是種拱橋，以橋基橋墩之損壤，而發生傾側事情，然其矮墻環洞，若未經坍廢者，自能得其新改式樣，而仍便於交通，毫無弊病，凡各處拱橋，均可見到是種現象，實亦難能。至拱頂與橋面之距離，則無一定規例，然觀察下來，大者約爲其拱門跨度，全長之六十分之一，而小者須在其跨度全長之三十分之一以内，否則易壤。 
　　（三）縣臂橋---在中國西部及西南各地，極少石條橋樑，而獨多懸臂式之橋樑，通常多建築於所需橋門跨度寛闊之處，若橋門之跨度大於一三○呎以上者，則非此式不辦矣。是故大河闊面，亦多用此種懸臂式之橋樑。建築之法，先於兩岸打椿築基，而後用長大木材，插入基内，横互斜出，如手臂之外擎然，如此支出數層，待最上一層之兩端相距不遠時，卽可舖以橋面，是種橋面，以易於調换爲宜，則可節省損壤修理之費用不少，懸臂橋之兩端接頭處橋樑，而用三夾木充任，否則恐不堪任重，或有危險發生，是種懸臂橋樑，橋門亦可增加，只須於河中另築橋基，而兩面伸出之，卽可應用。 
　　（四）吊橋---兩橋亦爲之國建築之特產，原料爲竹橋麻繩，其堅强與耐久之程度，亦極可觀，應用於河面寛闊，山道崎嶇之處者最多，若四川雲南，極易見到。其建築之法，於河道或山谷之兩面，各柱高架，而綳以竹繩，繩上縳以大篮，約可容兩上地位，而另用細繩一根牵引之，卽可渡河過谷。又有更簡便者，於河岸柱一高架，上縳竹繩，而以此竹繩縳牢對岸較低處之石穴上，如是由上下滑，不用繩抽，亦可擺渡；而同時以同法反裝，則來去俱便。有時用兩平行之竹繩，同過一河，高低距五六呎爲宜，吾人可足踏下繩，而手攀上繩，是亦爲吊橋門之一。，吊橋之橋門，以一個者居多，橋門之兩端，各築站屋一所，中有兩柱，以拴兩繩，而各備絞盤一具，用以旋緊竹繩，不使寛宕爲要。至橋門之跨度則最大以二五○呎爲限。然廣西泯江之上，架有吊橋一座，計長七百英尺，闊九英呎用直徑六时半之竹繩十條建築結構，共分橋門六個，最大者跨約有二百英尺，其餘大小不一，引繩亦有五根之多，最吃重處之支架係用花崗石砌成，其餘均屬木材，橋面則爲普通之木板，行走其上，極能安全，而復有竹柱木釘，復吊橋橋身及橋面之結構，更形堅實。此外則金屬材料，可稱絕無用到，而毎年對於橋面之木板，必如鐡道之枕木然，須擇壞抽換，以免危險，卽竹繩亦須時常檢查，以保行旅之安全。是種竹製吊橋之耐拉力，約在每方時二六○○○磅之譜，故極能載重，其來源以始於西藏爲然，蓋至今此橋仍以西藏之建築爲最多故也。 
　　吊橋之建築，除用竹外，更有鐵鏈一法，然是則十五世紀以後始有之，係屬竹橋之進步已耳，其法則仍同上述無異，不必另述。 
　　總之，中國之建築，其對於橋樑之成績，明上述而可見一斑，至橋樑之普遍，更可驚人，全國橋樑之共有多少現無統計，而據馬哥博羅遊杭時所記謹杭城中在當時（十三世紀）有大小橋樑一千二百餘座，是則全國三十省及市區一併在内，當不少於五百餘萬座矣。 
[平民化公共大厦的建築之芻議] [  欽]  
　　（一）緒言 
　　公共大厦（或簡稱公寓）的建築，近年來在上海極形發逹，七層八層的高大建築，上聳雲霄，可以說得是荘嚴而富麗，經濟而切用，這在寸土千金的上海地方，確是値得我們來注意，並且加以研究的，但是目前此種公寓的建築，大都趨於奢華，太重装飾，其目的似乎全没有注意到一般城市中的居民的住宿問題，反似在競勝爭高，那就不免有違原則了，因此，這種建築的费用非常浩大，不求材料之革新與研究，專講觀瞻上的富麗堂皇，所以出入其中者，必是洋行的大班，公司的經理，每月的租金要上百的大洋，他們天天駕着自備的汽車，安閒自適，這種的福氣，祇有有錢的才能享到，甚而至於還是外人享受的居多，我們中國的人民却是極少數能够享受得到的，如此的現象，我們可以不可以說是社會經濟的發逹，人民生活的趨新呢？不，這不過是富人們享欒的一種設備而已，於普通的居民是絲毫没有什麽利益的，那麽爲什麽我們不能利用這種良好的建築方法，應用現代文明的進步，來使我們一般居民的住宿得到安全與舒適的新設備呢？要使建築的利益及到於一般的居民，那麽唯一的方法，我們就要使它平民化，這不是說簡陋或草率，不過是想法把建築的成本减輕，於是租金也就可以適合於普通居民的生活程度了。 
　　（二）公寓的利益 
　　公寓的建築，在外國是十分發逹，在我們中國，却是近年來才漸漸與起，其趨勢大有蓬勃的氮象，不過其弊處就在不能平民化，不能把它的利益完全的表顯出來，至於我們現在的住宅建築，專配一家人家居住，佔地方，多花錢，很不合算，而像里弄之間，一家要住數家人家，狹小得像鴿棚一般，簡陋與草率，更不必講，旣不講究衛生，也不求其清潔，火災的避免，全然没有想到，促進建築上的一般工業與商　 
（三）公寓的建造 
　　平民化的公寓，在建造上並不可以草率，而設備方面也不可以因陋就簡，但是富麗堂皇却可以不必，装飾也不必講究，我以爲平民化的公寓，應具有下列的諸條件，就是· 
　　（一）安全，如建築之堅固，火災之避免等； 
　　（二）整潔，因爲整齊就是美觀，清潔可以防止病疫； 
　　（三）舒適，居住必求舒適，但並非是奢華，因爲奢華是太不經濟，而且也不一定是使人舒服的；　　（四）壮觀，壮觀不在於装飾上講究，乃是整個建築的外觀，雄壮巍大。 
　　這安全，整潔，舒適，壮觀，四條件，不僅是在建造公寓時應該注意，就是無論什麽建築都離不了這些條件，但是公寓的建造，却有一個很大的限制，就是建築費要愈節省愈好，那麽對於這種建築，我們决不可以沿用舊習，須要在材料上加以十二分的研究與考慮，木材的建築，不經久用，這是極大的缺點，並且易起火災，鋼鐡的建築，在目前價格也不便宜，若是將來我們能用鋼鐡的單位來建造房屋，那麽材料可以大量生産，價格當然要便宜得多，再有一種混凝土的建造方法，是比較上來適用些，也是應用各個混凝土的建築單位，建築起來旣堅固，又價廉，這個建築方法，是很値得我們研究的，至於建築的方法，本來是日新月異，固然不必泥守於一法，也不必去抄襲人家的發明，我們要力求改良，要超越人家，這才是建築家與工程家所應努力的，我們現在手頭有的是科學的學理，器械的發明，我們若要研究，若要試騐，若要創造，這又有什麽難處！ 
　　公寓内各種的設備，要力趨科學化，要顧到大衆的利害，如房屋加熱的装置，通氣的設備，空氣的調節，窗　的装設，以至於電氣自來水的供給等，都應該務求新式，减低成本，使居住者可以享受到極大的利益，而祗要負擔起有限的輕微費用，怎樣才能做得到這般的地步？惟有盡量的應用科學，而講到管理的問題，那也是很要緊的，不然，就是有很好的設備，也不能够保久；有了效率大的機器，也不能善用它，豈非可惜，不經濟是當然的結果，就是使居民要多加負擔這於公寓的，原則上就有不洽了。 
　　公寓中對於疾病的防止，要特别的注意，因爲公寓内的居民很多，極容易傳染，所以清潔是十二分的重要，陽光之引入，空氣之流通，這在人多的地方是尤宜注意的，最好，公寓四週，應有隙地，種植樹木，使小孩們可以玩要，成人們可以息蔭，於衛生美觀上，都有裨益。 
　　（四）公寓與都市的繁榮 
　　上海可以算是繁榮了，人口三百餘襲 
萬，商業的發逹，是全國第一，世界聞名，什麽都是國内各地所不及的，所以負治安責任的人，覺得其職守是很重大，他不僅要維持目下上海的繁榮，更須籌劃到未來的新的發展，孫中山先生是最先發覺到上海商塲之缺點，因此我們現在方有這大上海的計劃出現，但是一個城市愈發逹，人口必愈多，而住宿的問題就成了很重大的問題，所以我以爲公寓的建築是很値得研究的，假使我們說，上海的住宅全是公寓式的話，那麽在同一的地基上，一定可以增加人口至十倍二十倍以至於數十倍不等，就總計的話，上海的人口要增加到一千萬是一點没有困難的事，人口增加，商業必愈形發逹，都市的繁榮，蒸蒸日上，未來的光明，還有誰能把數目字來預卜呢凱斯洋行ＫｅｙｓＤｏｗｄｅｓｗｓｗｅｌｌ設計 
之梅白克路青島路與派克路之市房，占地二十四畝。凱建築師爲英國皇家建築師，於新加坡設計之高大華厦，更僕難數，現設事務所於江西路漢彌爾登大厦，本館現在添建之新屋，亦卽凱氏所設計者。 
[工部局最近通過之新建築] [  小顔]  
　　公共租界工務處在此星期内已議决發給多數之建屋執照。地産建築之經營者現正集中全力以注意南京路西藏路梅白克路及沿蘇州河一带之建設也。左列各段皆足與興起建築界之利益焉。 
　　（一）在梅白格路青島路與派克路週圉之地段内公務處已通過一百八十二幢華式房屋及七十幢西式店面之建造。（見圖）在此區域内之更堪注意者。爲西藏路西首自來火公司之拆毁。又在梅白格路與白克路轉角亦將拆毁多幢之房屋云。 
　　（二）百貨公司之建築南京路與西藏路轉角近將建造之極大之大新公司。而西藏路與北京路轉角一带之房屋。亦將拆毁以擴馬路。 
　　（三）赫德路將造三十六幢中式房屋與十二幢店面。地位介於武定路與康腦脫路之間。 
　　（四）馬白路小沙渡路相近工務處允許建造者。爲中式住宅三十幢與店面五幢。 
　　（五）新家坡路與海防路之交口將建總會房屋及看臺。 
　　（六）愛文義路小沙渡路口亦將造中式房屋十幢。 
　　（七）福建路之建造爲二幢西式店面與七幢中式店面。地位在北京路與蘇州路之間。 
　　（八）前爲美靈登廣告公司之大厦（在愛多亞路間於江西路與河南路之一段）亦將被拆毁以建新屋云。 
　　（九）在東區將建造之工廠已有兩處。一爲隴口路之一大工廠及棧房。二係一玻璃廠及其職員住宅。此廠將位於平凉路蘭路相近。 
　　（十）東漢壁禮路南　周家嘴路亦將造一工廠云。 
[建築上適用之國産石料] [  大慰]  
　　余於春假赴京旅行，飽覧名勝後，卽遍遊城市道路間，關於工務衛生較前整潔，惟商業進步似覺遲滞，建築物如鐡道交通諸部，雖以形式合參中西美化，不失東方故有之國粹，然不足爲奇，最足惹人注目者，則爲新街口之聚興誠銀行之門面，察其石料，黑者似花崗石而堅，綠者似大理石而實，亮可钺鑑人，時與日光相輝映，過之者莫不駐足聚觀，歎爲希有，余亦好奇心勝，以訉究産何國，向聞此利時之黑石，意大利之綠花石，夙名於世者，似乎近之，非敢蔑視國産，而腦海中實未涉及中國能够有此偉大之成績。及後得此中匠人告知，果也純粹中國石料，産於青島嶗山附近，爲中國石公司所承造者，余詢之中國石公司設於何處，何未之聞耶，匠人答以青島，且於上海有分公司焉，余聞之樂甚，逗遛觀摩者再，惜大材小用，倘有大厦用是者，不亦巍巍大顴乎？返滬後，卽馳往四川路三三號該公司，參觀一過，石類甚夥，五光十色，美不勝收，始悉該黑石者名閃長石，綠花者名玉佛石，比黑與意綠之質地，皆不及也，中國地藏奇貨，竟埋没旣久，而不知採用，反仰給於外人，石也如此，况其他乎？該公司創斯舉者，亦偉矣哉，甚望其勇往直前，執石料牛耳於世界，實意中事也。諺語云··牡丹雖好，須以綠葉扶持，是亦有赖於建築家，多多採用，俾國産得以倡導，聊杜外貨於萬一耳，此余南京旅行中一大快事，援筆記之，願爲各界介紹云爾。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
