# 1934 - 242 - 4922052

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　比國報聘專使 
　　祥生覲見林主席 
　　致頌詞並呈遞國書 
　　林汪先後設宴欵待 
　　昨晨謁汪兼外長下午赴留比同學會宴 
　　（南京）　祥生專使等一行七日晚抵京、八日依規定之招待日程、於晨十時赴鐡部一號官舍、拜謁汪兼外長、先由外部秘書汪延熙乘坐外部汽車、赴高樓門駐京比使館迎接、比使紀佑穆卽與紀使同乘汽車赴馬台街卅一號專使行館、陪同祥生專使赴鐡部官舍謁見汪兼外長、祥生專使與紀使抵官舍時、外部交際科長林桐實巳在門前鵠立迎候、卽導祥生等入會客廳内休息、林科長入啟汪兼部長後、汪至客廳接見、由外部科員王遂徵担任繙譯、行握手理後、互相問候、並進香檳、約談一刻鐘、祥生專使及紀使告辭退出、汪兼部長送至客廳門首、卽由林桐實科長送至官舍門前、仍由外部汪延熙秘書陪同乘原車返行館休息（八日中央社電） 
　　（南京）　祥生專使覲見禮按大使覲見儀式舉行、十一時四十分國府派參軍毛仲芳乘汽車赴行館迎迓、祥生專使胸佩我國七日晚所贈采玉大勳章、偕參贊秘書等、由毛陪同於十一時五十分到府、沿途妥加警戒、國府大門内馳道列步兵一排軍樂一隊、專使到時、舉槍致敬、並奏比國國樂、國府科長劉迺藩外部科長林桐實、在大堂門外下車處迎接、呂參軍長在會客室階下迎接、導入會客室休息、典禮局長入啟主席、出臨禮堂、文官參軍兩長率文武官員、分列左右兩行、外次及譯官立主席左右側、布置畢、典禮局長請專使入覲、如儀行禮、專使致頌詞、譯官譯畢、專使呈國書、主席接收、交外次主席朗誦答詞、譯官譯畢、主席與專使握手談話、先問比王陛下健康、寒暄畢、專使引隨員覲見、一一握手、專使如儀行禮退出、由典禮局長導入接待室、外長文官長參軍長入室周旋、主席仍回辦公室、與宴人員汪院長·居正·葉楚傖·陳紹寬·王世杰·魏懷·呂超·陳其采·褚民誼·石瑛等到齊後、入啟主席、蒞臨客室、與專使並行至宴會室入座、皆爲中餐燕席爨猪、宴畢至廊前攝影、回會客室、主席與專使握手後先返、旋專使告辭、外長送至門首、文參兩長送至階下、劉林兩科長送至大堂、仍由毛參軍陪送返行館（八日中央社電） 
　　（南京）　祥生紀佑穆等八日下午三時、由汪延熙陪同赴市府拜訪石市長、談餘分鐘辭出、四時石赴行館答拜、五時汪兼外長答拜、五時半赴公餘聯歡社參加留比同學會茶會、由會長褚民誼致歡迎詞、祥生答詞、茶點畢演國劇、黃鶴樓三叉口二齣助興、八時、汪在外部歡宴、邀各部會長官作陪、到七十餘人、十時許始散、祥生定九日晨九時謁陵獻花圈、並遊明孝陵、參觀紫金山天文台、正午市府歡宴、下午三時參觀寗海艦、五時半中比庚欵會茶會、八時比使館晚宴、十二時由褚民誼·林桐實·汪延熙陪同赴滬、十日夜乘輪返國、（八日中央社電） 
　　（南京）　祥生專使呈遞國書、頌詞云、主席閣下、本使奉大君主之命以特命專使資格、恭呈國書于貴大主席之前、無任榮幸、本國前君主亞爾培一世之喪、閣下與比利時全國及其君主、同表哀悼、並派代表參加殯禮、本國君主五中銘篆、特命本使代表、敬致感謝之忱、本國與貴國歷來幸有之邦交、深願維持而使之更加親善、命于通報登極之時、鄭重申述、並祝貴大主席政躬康泰、貴國國運日昌、本使膺茲使命、代表來和保三世陞下、向貴大主席閣下、傳達此意、實爲莫大光榮、謹致最深敬意、恭祈垂察、林主席答詞云、專使閣下、貴專使以大比利時國特命全權資格、呈遞貴國大君主通告登極國書、本主席接受之下、深爲愉快、貴國前君主亞爾培一世、我國人士素所景仰、所有良好友誼之紀念、必能垂留永久、中比兩國固有之邦交、本主席實與貴國君主意願相同、盡力使之益加親善、祝頌大比利國國運昌盛、貴國君主政體康豫、務將此意轉達、有厚望焉、（八日中央社電） 
　　（南京）　祥生專使謁林主席、首先由比使紀佑穆、於八日晨十一時半、謁林主席、呈遞比新王國書曁賫呈大勳章、紀使按時偕駐京代表譚伏爾乘自備車赴國府、沿途加派崗警致敬、國府大門内道旁、列步兵一排、舉槍行禮、國府典禮局科長劉迺藩、外部秘書汪延熙·王纘祖·在紀使下車後、迎入接待室稍息、由典禮局長入啟主席、出臨第二會客室、就座前向外立、外次徐謨立左側、傳譯官立右側、文官參軍兩長左右分列、布置旣定、由徐科長導紀使入室、向主席行一鞠躬禮、主席答禮畢、紀使進呈國書、主席接受後、交外次、紀使再呈大勳章、主席接收交文官長紀使與陪見各員握手、主席邀紀使晤談進茶烟後、公使告辭、由劉科長導入會客室、參與祥生專使覲見禮、（八日中央社電） 
　　秦德純談察局 
　　（北平）　秦德純談、宋哲元俟黄郛北返後再定期返察、察東方面近安謐、日軍無何動作、惟日人對西蒙企圖確可注意、據探悉日人窺西蒙政策暫巳抛棄軍事、改用文化侵略、（八日專電） 
　　榆關車站巡長 
　　遭匪槍擊殞命 
　　（北平）　灤東各縣自靑紗帳起、盜匪猖獗、臨榆城西北角山一帶、潛伏股匪達百餘名、兩度企圖攻城搶掠、均未得逞、北寗路五日夜一時餘、榆關車站巡官盧某巡長張某外出巡查、至長城谿口地方、突見城上有二人盤旋、當向前盤詰、同時城下復發見三人掏出手槍、向盧等射擊、張巡長當時被擊身死、盧受重傷倒地、匪等逃逸、將盧某送至北寗醫院醫治、傷勢危險、剿匪辦法正由縣府特種公安局研商中、（八日專電） 
　　無照日人 
　　入蒙攝取地圖 
　　德王請示制止辦法 
　　（南京）　德王電中央、謂日人入蒙攝取地圖、並無我地方政府護照、請示制止辦法、（八日專電） 
　　僑委會救濟 
　　旅日被逐華僑 
　　（南京）　僑會對旅日華僑被逐歸國案、决議、咨請外部嚴重交涉、並定每難僑、發一次補助費五元、巳電滙該會駐滬辦事人員李竹間轉發、（八日專電） 
　　劉湘召親信將領 
　　商議勦匪問題 
　　（漢口）　劉湘在渝召親信將領、及駐外代表、商復職剿匪問題、赴蓉期仍未定、（八日專電） 
　　漢奸趙大中 
　　密抵唐山活動 
　　圖謀煽惑開灤礦工 
　　叛徒濳伏津東各地 
　　我當局正在嚴防中 
　　（天津）　當局今日接報擾亂唐山漢奸趙大中、七日忽出現唐山、隨行有漢奸十餘、並日浪人大野等數名、趙係兩日前由玉田乘轎車秘密到唐山、住車站日浪人某所設販賣毒品洋行内、頃尙無何動作、祗與漢奸及日浪人多名、伴其入娼館賭窟、（八日專電） 
　　（天津）　劉桂堂岳父張某、奉劉派至玉田潛至戰區保安隊特務隊長馮壽臣煽惑、拉馮與劉合作、馮往年爲魯東慣匪、與劉一度合夥、故此次復往煽動、馮猶無甚表示、劉桂堂石友三爲趙大中在唐山活動、巳密送鉅欵二萬元、令趙自由支配、收買無賴地痞等、（八日專電） 
　　（天津）　趙大中係三日前由大連潛入灤東卽去玉田、向駐防當地某戰區保安補充隊運動、某總隊代理總隊長、奉到密令將其逮捕、趙聞風不佳、遂偕日人大野逃唐山活動、趙大中擬向開灤五礦工人煽惑、於必要時暴動響應石友三劉桂堂僞組織、當局巳根據報告、飭令唐山戰區保安第二隊恊同公安局嚴防趙活動、唐東及玉田附近、受趙大中煽惑潛伏之叛徒、大小十餘枝、其槍械均由某國浪人向某地運來、經灤河口轉至戰區内秘密散發、大小槍及重火器陸續運入、巳有數批、（八日專電） 
　　（天津）　唐山戰區保安第二總隊、七日在醬園胡同捕獲唐東巨匪首鄭泰讓一名其夥匪數十名、以潛匿市外聞風逃逸、又同日在唐家莊獲一悍匪王烈山、（八日專電） 
　　灤榆薊密兩區 
　　修路計劃擬就 
　　八幹綫外再築支綫 
　　經費約需三百萬元 
　　（天津）　灤榆薊密兩區修築公路八條、經殷汝耕在平召集會議、商定經費爲三百萬、巳呈請全國經濟委員會撥發、俟領到一部卽動工、八條公路（一）唐山通遵化（二）遵化通遷安、（三）玉田通唐山、（四）玉田通薊縣、（五）北平通馬蘭峈、（六）北平通古北口、（七）北平通善峯口、各路均築沙石路面、俾雨雪不致冲毁、（八日專電） 
　　（北平）　薊密及灤榆全區行政公署、爲聯絡兩區内各縣交通、修築各衝要大道、巳商定修建八大幹綫、並若干支綫、其步驟爲先建築馬路、再架設電話等、經費預估約需三百萬元、俟黄返平卽請示籌撥辦法、聞並將呈請中央、撥一部航空奬券嬴餘欵項恊助、如欵項不成問題、卽可着手進行、並將實行以工代賑、（八日專電） 
　　（天津）　冀省府因戰區二字爲長城戰後臨時暫用名詞、今巳時過境遷、特通令各縣、不得再爲沿用、以免人民腦海永留一灤東非我地域印象、（八日專電） 
　　（北平）　殷汝耕接于學忠電、今下午赴津、秉商要公、（八日專電） 
　　（北平）　宋哲元頃接黄郛電、謂一週後晋京、少留卽北返、殷同談、戰區整理問題、原則早已確定、實施方案、須俟黄北返後始能確定、黄北返期未得確訊、陶尙銘來電稱、候黄北返、卽來平（八日專電） 
　　（北平）　柴山談、整理戰區問題、黄抵平後卽可全部解决、關於多倫問題、現未談到、（八日專電） 
　　（北平）　戰區修路計劃巳由薊密灤榆兩公署擬就、俟黄郛返平商得同意後、呈請中央及經委會撥欵修築、除巳决定八大幹綫外、並有聯絡各縣鎭支綫全部經費須二三百萬、約半年竣工、（八日中央電） 
　　湘閩剿匪情報 
　　（香港）　周祖冕四日電梧謂、三日午後三時、在灌陽屬之文市、與我接戰之匪部兵力二師兩獨立團、槍四千、蕭克督戰、戰鬥極烈、匪死傷七八百、俘三百餘、大部向石塘墟退、又廖磊四日電、匪大部在全縣之界首鹹水東岸、尙未渡湘江、（八日專電） 
　　（福州）　軍息、苦竹築碉附近之匪我、經軍痛擊後、全部敗竄、尤溪境内散匪、現經次第擊退、沙永間亦無匪踪、（八日專電） 
　　（福州）　伍誠仁電告、該師跟勦散匪、七日囗部抵囗囗、沿途與匪激戰、匪利用複雜地形、出没靡定、惟我軍極力搜索前進、大小數役、斃匪數百、傷者不計、奪獲匪械並僞重要文件頗多、現仍在剿擊中、（八日專電） 
　　訓總部增設 
　　國民軍訓委會 
　　（南京）　訓練總監部增設冀鄂皖湘等八省區國民軍訓委會、限本月底前一律組織成立、派阮齊等担任專委、已分往籌備、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[軍縮之最近形勢] 敬 
　　倫敦海軍預備會議停頓後。原意欲藉此停頓之期間。尋求一諒解方法。以抑止軍備競爭之發展。使將來會議。不致破裂。留和平前途一綫之希望。然而迄於今日。三角對立之形勢。愈益激劇。從前之所希望者殆巳絶望。 
　　第一。日本堅持軍備平等。主力廢除以往比率。對各國應保持之海軍總噸數。最大限度何如。由海軍縮小會議恊定之。各艦種中每艦噸數如何。載砲口徑之大小如何。亦須規定其最大限度。實行質的限制。並擬在本年十二月三十一日以前。由日海長通告廢除華盛頓海軍條約第二十三條之比率規定。　　第二。英國現在地位。尙踞海軍界之王座。故對以往兩次海約。本不需主張廢除。惟鑒於形勢之急迫。近其海軍各將領。亦盛倡廢約之論。如畢特提督於八月初旬在蒲茲摩斯演說。以爲英海軍已不能貫澈其使命。解除倫敦海約之時期巳至。又前蒲茲摩斯鎭守司令凱雅士大將。於參加發現加拿大四百週紀念時。亦表示英國受倫敦海約束縛。致不能如德國有建造袖珍艦之自由。亦顯然倡廢約之論。 
　　第三。美國向爲倫敦海約之忠實擁護者。始終力主以往比率不可廢棄。面反對日本軍備平等之主張。冋時與英國計議在香港。新嘉坡。澳大利亞洲。諸海上根據地。建立互相援助之方策。以抑制日本。一方又倡爲縮减現有兵力百分之二十之論。以冀貫澈其軍縮會議之主張。 
　　三國對於海縮意見之不相容。觀此巳顯然可見。夫太平洋霸權之爭。已非一日。欲在此對立急劇之中。尋覓一諒解之途徑。恐歷史上無此先例。蓋英美之間。自世界大戰以還。經濟上之市塲爭奪。日趨尖銳。南美投資之競爭。亦難和緩。遠東市塲。更有不容互讓之勢。是以海軍問題。早成兩國間之重要問題。英國屬領遍世界。海航綫及八萬哩。到處有添煤上水之海港。爲保護其通商航路計。祇須多數小艦。故自一九二七年以來。卽主張削小巡洋艦噸數至五千噸。載砲口徑至六英寸。艘數則擬多至七十。果能次第實現。其兵力可推世界第一。海上商業。自可由英獨占。然而美國對此多數精銳小艦。豈能無所恐懼。欲保持其大西洋。太平洋。以迄遠東之菲利濱長距離之重要海　。勢不能不竭力支持大艦大砲主義。堅守其最後一萬噸重巡洋艦之璧壘。英美意見之不相容。於此可見。 
　　至於日美之間。無論爲太平洋霸權之爭。爲遠東市塲之爭。以及南美之開發。莫不顯露其矛盾衝突。絶鮮調和希望。而英日兩國間。雖經濟對立。巳次第形成。然政治上則尙處同一利害地位。欲求暫時妥恊。似非絶不可能之事。尙若英日而果接近者。則美國之勢更孤。一旦軍縮會議。竟蹈日内瓦故轍。美國勢非實行其添造一百零二艘艦艇及擴張空軍之計劃不可。美旣擴軍。則英國之小艦主義。必更急於實現。而日本之陸海並擴。自在意中。則是太平洋之險惡風濤。將繼軍縮之消沉而愈見洶湧矣。 
　　日本海軍方針 
　　攻擊不足防守有餘 
　　以便减少國民負担 
　　（南京）　廢除華府海軍條約之一切手續决由廣田外相一手辦理、訂於預備交涉開始後、直至本年年底之間、擇適當時期、决依此項確切不移之方針、而通告廢除該項條約、其方針巳於七日閣議席上决定、至預備會商提出質量上之澈底軍縮方案、並期望英美法意出而贊助、以便貫澈主張、倘通告廢除該項條約之際、英美爲現行之五·五·三·比率、甚至欲維持華府倫敦兩條約時、則至一九三七年一月一日起亦將成爲無條約、故與通告廢除相同、日本獨自率先實行、蓋與其將軍縮會議破裂之責任負担之、不如乘此時期對於英美法意等之締約國傳達廢除之意思、使日英美法意五國共同聲明廢約、在實行上亦得謂爲臨機之外交措置、故閣議决計廢除該約、當視預備交涉之經過如何、然後實行、此項意見乃爲日本外交發揮本領上留其餘地也、現在日本之軍縮對策、巳於七日閣議决定方針、是以大角海相於七日午後六時半起在海相官邸召開軍事參議官之非正式會議、軍令部長伏見官殿下以次、如加蔭寬治·山本英輔·小林躋造·野村吉三郎·中村良三等參議官、及長谷川次官·吉田軍務局長、均往出席、首由大角海相將閣議决定之預備會商訓令案詳細說明其内容、並報告一切經過、滿塲一致承認、略謂、日本之軍縮方針當以攻擊不足防守有餘爲其限度、同時當廢除或縮少限制攻擊上之武器、而注重防禦、以便减少國民負担、此項主張、任何國家亦不得反對、乃爲公正妥當之方針、故應全軍一致恊助努力、以求貫澈、用副國民所期待志向、甚爲堅决云、致九時半方散會、（八日日聯社電） 
　　（東京）　大角海相現以海軍方面之主張巳於七日定例閣議席上决定將預備會商之對策及廢除華府條約案訂於本年以内發出通告、故於當日午後召開軍事參議官會議、報告一切經過、並要求同人諒解、同時電達海軍主要長官、促其邁進、以便貫徹日本之方針、茲錄其電達之人員如下、 
　　聯合艦隊司令長官末次氏、第二艦隊司令長官高橋氏、第三艦隊司令長官今村氏、第四艦隊司令長官百武氏、橫須賀鎭守府司令長官永野氏、吳鎭守府司令長官藤田氏、佐世保鎭守府司令長官米内氏、駐滿海軍部司令官小林氏、各海軍關係之學校校長等、（八日日聯社電） 
 
 

Page 9

 
 
　　巴都爾下月訪羅馬 
　　意法協約具體化 
　　共同維護武裝和平 
　　意國放棄修約政策 
　　殖民地及海軍問題謀根本解决 
　　（日内瓦）　法外長巴爾都赴羅馬會晤墨索里尼首相、傳之巳久、今日此間得悉、法外長訪意日期、巳確定爲十月十五日至二十日、巴爾都與意代表阿樂西現在日内瓦準備一切手續、聞法意兩當局之會議、將以殖民地及海軍問題爲中心、（七日國民電） 
　　羅馬　今日得悉、據現在起草之意法協定、將有飛機七千架及軍力一百五十萬人準備調動、維護歐洲和平、該約之原則、由意法兩國贊同、法外長巴爾都月内訪問羅馬與墨索里尼首相會晤後、卽可正式核定、據負責方面解釋、此「和平軍」之宗旨、在根據「正義維持武裝和平」、其他要點規定意法海陸軍平等、恊力抵制德國恢復武裝、及德國對奥之政治或武力侵略、以及恊商與彼此有關之國際問題、另據可靠方面消息、墨索里尼巳向法國保證放棄修改凡爾賽和約之政策云、（七日國民電） 
　　（倫敦）　英政府聞法意兩國巳成立切實妥恊之訊、殊爲驚異、英政府初未悉法意間有何特殊新諒解、故仍視外傳兩國親善消息、微嫌過早、英外交家之意、法意政府皆無締結軍事聯盟之志、據日内瓦路透訪電稱、國聯休息室中開法意談話獲有重要進步之消息、頓起擾攘、而對於兩國對地中海海軍平等問題商得同意之說、大爲訝異、據傳法國今可將其地中海之海軍力酌减、而將軍艦移駐邵堡等口岸、邵堡軍港現正從事修築、使臻最新式之地位、再、法外長巴爾都巳接受十月中旬游羅馬之請書一節、雖經法當局一再否認、茲據日内瓦消息、巴爾都確將有羅馬之行、國聯各界視此爲法意兩國之討論、巳獲重大進步之表徵、蓋法外長常謂渠非俟與墨索里尼將某種問題解决後、决不赴羅馬也、又據巴黎路透訪電稱、法意兩國刻正進行中之談話巳獲某項妥協之說、現不成問題、衆覺如他日討論此種妥恊時、則地中海海軍之相等、必爲所將討論之最後問題云、聞法國目前最關心者、厥爲意國對南斯拉夫之態度、據謂法國如獲意國担保、意國之計畫並不包含　和約中之領土修正、則卽可開啟締結多瑙河公約之途徑、且小恊約國亦可加入云、又聞巴爾都與墨索里尼會晤時、將設法解决非洲法屬意僑民地位問題、並將討論兩國對德之共同政策、及對明年海軍會議之態度、（七日路透電） 
　　德遭意二次遺充棄 
　　（柏林）　德國與論今日爲意法妥恊大爲懊喪、某高級官員稱、此爲意國近數日來第二次遺棄德國云、（七日國民電） 
　　顧及小恊約利益 
　　貝爾格勒　南斯拉夫大多數政治領袖、今日咸信法國與意國締結恊約或曾顧及小恊約國之利益、惟此事與南斯拉夫有重大關係、理應徵求南斯拉夫之意見也、（七日國民電） 
　　菱刈辭職說 
　　（東京）　關東軍司令官兼駐滿全權大使菱刈大將自夏季患痢、一時頗被憂慮、其後完全恢復、刻尙在旅順療養中、但滿洲今當重大建設時期、改革駐滿政治機關問題亦甚形喧嚷、菱刈大將乃利用此項改革機會、俟明年達到定期决將退避賢路、其後任將推南大將、此種呼聲突起於陸軍幹部之間、頗引起各方面之注目云、（八日日聯電） 
　　日本蓄意 
　　壟斷僞國經濟 
　　英美首當其衝 
　　（倫敦）　頃據大連之倫敦泰晤士報特派員電稱、壟斷「滿洲國」煤油菸草及金礦之遠大計劃正在進行中、此項計劃苟見諸實行、勢將引起國際糾紛、日本卵翼下之「滿洲國政府」曾承認一九三一年十一月日本佔據之一切條約、該項條約担保機會均等爲其重要之點、則樹立工商業之專利則將破壞該項條約、而此項壟斷事業完全有利日本、無異閉塞開放之門戶、此項計劃亦與日本及「滿洲國」保障門戶開入之諾言相背、英美兩國將首當其衝、所蒙之損失亦最大、該項計劃聞將禁止煤油汽油及機器油進口、生活則由專利公司輸入另由政府規定其價、大連現正建一煉油廠、規模甚大、「滿洲國」宗旨在開發境内生活、其量足以供給境内之消費、鄰近瀋陽之富順煤礦巳在採油、對於英美兩國有勢力之煤油公司是否將放棄門戶開放條約下之權利、而消極監視此項發展現尙未悉、又息「滿洲國」現亦計劃菸草歸國家專買、惟詳情未悉、當局原擬於七月一日公布採礦新法、但卒未成、聞該法將予日滿以金礦專利云、（八日國民社電） 
　　蘇俄邊防軍 
　　射擊僞國汽船 
　　（哈爾濱）　五日午前八時五十分、有「滿洲國」某機關之汽艇駛行於黑河東方卡倫子部落附近、忽被蘇俄軍隊用步槍及機關槍等實施掃射、該艇見勢不佳、卽遄返黑河、幸未中彈「滿洲國」方面之沿岸監視處附近落下彈丸二十餘粒、當將該項情形急報駐紥黑河方面之滿軍混成第十五旅陳參謀長、視爲事態嚴重、乃訪晤駐剳黑河之蘇聯領事韋蘇夫氏、提出嚴重抗議、該領事約於八日給與答覆云、（八日日聯電） 
　　蘇俄入盟袪除障碍 
　　俄波進行直接談判 
　　俄承認將來爭執付公斷 
　　少數民族問題待後解决 
　　反對份子態度轉和緩 
　　國聯行政院會議展期 
　　（日内瓦）　波蘭對於蘇俄入盟之反抗力、業巳减少、據莫斯科傳來消息、其原因似由於蘇俄業巳承認對於兩國間發生之問題、採用仲裁手續、惟以蘇俄入盟以後發生之事件爲限、至於以前事件、如蘇俄與波蘭間關於少數民族問題之參差、仍僅由雙方當事國直接解决、而不由第三者參加云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　關於蘇俄加入國聯會與充任行政院常任會員兩層、現正由各方進行接洽、原定本日下午由行政院舉行秘密會議、以便考慮並確定談判之結果、現行政院各會員以爲定奪此事之必要因素、尙未取得、故决定將預定會議、暫行延期、大約星期一日晚間始可舉行、延期之議、係葡萄牙代表華斯貢塞洛斯所提出、而波蘭外長柏克援助之行政院休息室中、有人解釋其原因、似華沙與莫斯科之間巳進行直接談判、柏克以爲星期一日間卽可得到結果、行政院關於蘇俄入盟之討論、所以延至星期一晚間者、其故在此、但此說確實與否殊難考核、因各方均守秘密也、總之柏克業巳宣言波蘭對於蘇俄入盟、與加入行政院爲常任會員不予反對、一般人並以爲阿根庭對於此事之異議、亦可打銷云（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　今晨報載、法外長巴爾都在日内瓦接洽蘇俄加入國聯及予以國聯行政院常任理事問題、頗著成效、阿根廷及葡萄牙之疑懼、巳由法外長一言冰釋、而波蘭外長柏克之態度亦不若以前之頑强、據小巴黎報載稱、波蘭不復反對蘇俄加入國聯、惟擬乘機廢止少數民族條約、該項條約與蘇俄亦有關係、沃夫爾報則稱、蘇俄外長李維諾夫將於九日十八日出席國聯云、（八日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院定明日午後舉行秘密會議、討論蘇俄加入國聯之手續問題、阿眞廷與瑞士現反對容納蘇俄爲國聯之一份子、但經缜密商榷後、預料表决蘇俄加入時、可獲一致之贊成票、聞目下之計畫、凡贊助蘇俄加入之國、均將填名於一紙、而由行政院理事國居前列、俟得全體三分之二以上之簽名、卽擬在行政院提出容納蘇俄加入國聯之建議、以免有臨時變卦之可能、法外長巴爾都今日午後曾與波蘭外長柏克會談良久、聞雙方意見極爲和諧、法波關係近雖日見牴牾、但信波蘭對於蘇俄在行政院佔一理事席、不致反對、預料柏克將提議修正行政院理事選舉條例、並將重申波蘭對永久理事席之要求、但波蘭未必以此爲贊成蘇俄爲行政院理事之條件也（七日路透電） 
　　（巴黎）　此問外交界接洽事件最爲人所注意者、厥爲法外長巴爾都與波蘭外長柏克關於蘇俄入盟問題之會晤、雙方對於談話内容、雖嚴守秘密、但官塲方面頗爲樂觀、緣若干方面反對蘇俄加入國聯會、或可因而消釋故也、此在報界則以爲蘇俄入盟之事、雖尙有困難、但關於此事之談判、終可望得到滿意結果云、（八日哈瓦斯電） 
　　故示鎭靜 
　　日政府注視發展 
　　（東京）　日政府對於蘇俄擬加入國聯事、並不關心、日本在其退出國聯之照會發生效力前、固仍爲國聯之一份子、但日本對於此舉無庸聲明其態度、因日本自照會退出國聯後、從未出席國聯行政院會議或大會會議也、此間政界之意、蘇俄加入國聯、未能鞏固國聯之地位、亦未能更變國聯與蘇俄問意見根本上的歧異之國際局勢、（八日路透電） 
　　蘇俄入盟 
　　遠東局勢所促成 
　　（倫敦）　每日電聞報評、論蘇俄加入國聯會問題、略謂蘇俄之所以入盟者、由於遠東方面受日本野心之嚴重威脅、又因目下對德關係惡劣、蘇俄極欲設法保障其歐洲範圍内之邊界、俾不致受人攻擊也云云、（八日哈瓦斯電） 
　　奥國公債調換 
　　十國委員會接受請求 
　　（日内瓦）　奥國政府曾要求國聯會准許將一九二三年發行之奥國、公債從事調換、藉以减輕利率、擔保此項公債之各國委員會、（按係英·法·意·捷·比·荷蘭·瑙威·瑞典·西班牙·及瑞士十國）本日開會議决、接受奥國請求、並聲明各該國家之政府、皆準備擔保調換後之新公債、並以全力恊助奥國、俾得成功云、（七日哈瓦斯電） 
　　薩爾投票問題 
　　根據法國備忘錄 
　　特委會起草報告 
　　（日内瓦）　國聯會行政院前曾指派意大利代表阿樂亞西阿根廷代表剛狄洛·及西班牙代表馬達利伽·組織特種委員會·討論薩爾區域公民投票問題、今晚特種委員會開會、將最近數星期來所接得之各種文件提出研究、中以法國備忘錄最爲重要、委員會現擬根據備忘錄草擬報告書、不日提交行政院討論、（七日哈瓦斯） 
　　（日内瓦）　國聯會秘書廳頃將薩爾區域公民投票委員會、（係六月間行政院所指派、共委員三人、一荷蘭代表德榮、二瑞典代表羅德、三瑞士代表亨利、此外有美國華寳女士被任爲技術顧問、）第一次造具之每月報告書予以公布、其内容說明薩爾區域行政委員會前曾頒布命令、制定關於公民投票之民衆集會及廣告權利、公民投票委員會現願維持此項命令、以至公民投票籌備時期終了爲止、至關於公民投票宣傳運動之各種辦法、委員會亦將頒布命令予以規定（七日哈瓦斯電） 
　　國社黨領袖二十萬 
　　集紐倫堡聆訓 
　　燈光照耀卍字旗招展 
　　希特勒勉勵效忠黨國 
　　紐倫堡　國社黨政治首領十八萬人、今晚六鐘齊集此間、聽希特勒致訓詞、各首領一律着褐色制服、在廣大之運動塲、設講演台、當日巳西下之時、各處首領陸續蒞止、昨晚與今日各處開專車、運渠等來此、共計一百八十列車、到時排隊前進、每排十二人、均載背囊、持卍字紅旗共二萬一千面、希特苗於探照燈照耀之下、行抵會塲、步登演說台、全塲紅旗飄揚、在燈光之下儼如赤浪、勞工陣綫領袖李樂伯首先致詞、謂「國社黨政治首領二十萬人、奉首領希特勒之命齊集此間、上自各區首領下至最小首領、均在此處、除現在到塲之二十萬人以外、德國尙有八十萬人眞心傾向國社黨者、此八十萬人爲本黨之中堅分子云云、至是希特勒顯然有感動之色、乃起立致詞、但當時政治首領不過十萬人、現則巳至二十萬人、希特勒旋向各首領致謝、並勸其繼續工作、以維持並發展旣得之成績、希氏之言曰、「政治上能力如無超過國社黨者、則吾人卽始終執掌政權、但吾人相信絶無他黨能超過吾人者、國社黨卽爲德國、亦卽爲德國民族、卽使外國對於吾人不以害意相親、德國並不因此滅亡、」希氏最後以極動人之言、勸各首領對黨國效忠、遵守紀律、服從命令、實心任事、同輩相愛、謙抑自處、謂各首領爲黨員領導、卽當以身作則、又謂「一國人民立身處世、如能奉此箴規、則外人無論如何凶狠、不能使之滅亡、德國對任何民族均願與之携手、以共謀和平、但如有人欲奪其自由及平等之權、則德國亦知自衛、」希氏又謂國社黨統治之權、受之上帝、吾人卽代表德國、個人可死、而德國民族則與世長存云、（七日哈瓦斯電） 
　　希特勒檢閱靑年團 
　　魯倫堡　德國童子軍六萬人、代表國社黨靑年運動者、今日着褐色制服、携戰地設備、整隊經過希特勒之前、希氏對之演說、謂此項運動、甚爲偉大、彼等乃將來之國社黨員、渠願勸彼等維持奮鬥、服從命令、蓋德國欲其人民勇敢而服從也、靑年必須堅忍、而知在世界中凡所欲望、决不能由人分配、凡百事物必須奮鬥以求之云、竚於希氏之側者、有白隆培·巴本·赫斯·牛賴特等、童子軍聆希氏之訓詞、皆歡呼不巳、（八日路透電） 
　　羅森培抨擊俄政治 
　　（柏林）　紐倫堡國社黨舉行常年大會時、該黨外交組主任羅森培言及現代蘇俄靑年、謂蘇維埃制度返於暴虐之政、其言曰「蘇俄以少數人握掌政權、利用二十世紀之一切技術方法、以强迫無數萬人從事苦工、而其目的乃在向外國傾銷、使各國社會問題趨於嚴重、並使全世界陷入共産革命之洪流」云、（七日哈瓦斯電） 
　　英銀行家抵俄京 
　　研究蘇聯財政 
　　（莫斯科）　英格蘭銀行高級官吏兩人、昨日行抵此間、負有機密任務、其目的在研究俄國財政情形、造具報告、俾英國政府得斟酌情形、貸欵予蘇俄云、（八日哈瓦斯電） 
　　政治運動 
　　甘地再接再厲 
　　擬改組國民大會 
　　恢復舊有聲威 
　　孟買　甘地準備以堅决行動、改組國民大會、俾渠在下屆政治運動開始以前、國民大會得恢復舊有之聲威、設如進行失敗、則將創設新黨、以吸收國民大會各份子云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
　　美工潮擴大 
　　羅斯福擁護工人利益 
　　仍主工人有集團交涉之權 
　　調解委員會召集首次會議 
　　總工會令各工會援助罷工 
　　海特派克　羅斯福總統今日接見新聞記者官稱、將請國會重提復興案中之集團交涉原則、集團交涉巳深入美國人之日常生活云、近來美國屢次發生工潮、卽由國家復興法承認團體交涉之故、大多數資方拒絶與美國總工會有關之工會代表進行談判、但承認公司之工會、工人領袖則受該欵之鼓勵、堅持資方應與大多數工人之合法代表交涉、（七日國民電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統所任命調查棉紡織工罷工之調解處、今日與僱主及罷工者、代表開第一次會議、紡織恊會會長史洛恩·罷工委員會會長戈爾曼等均出席、今日會議情形、尙未經發表、惟聞明日將繼續開會、調解處將於十月一蟲胆以罷工局勢等情報告羅斯福總統、如僱主與罷工者之代表申請仲裁、則調解處有權出此、聞羅總統現並未籌議中央干涉之任何其他方式、擬待調解處提出報告後、再定辦法、調解處之主要工作、爲查明眞相、决定罷工之責任誰屬、俾藉公論解决罷工、聞紡織工罷工之人數、未見增加、今共爲三十五萬人、麻州勞倫斯之紡織工一萬五千人、現仍照常工作、雖經努力運動若輩加入罷工、均未獲效、（七日路透電） 
　　（華盛頓）　美國總工會今日令全國工會及國際工會積極援助紡織業罷工、總工會主席格林稱、該令之意義在使全國工會各盡其經濟及道德力量、援助美國之紡織業工會、格林雖不信紡織工會副會長戈爾門所稱、全國將發生總罷工、以聲援紡織工人之說、但認資方苟不讓步、紡織業罷工决不能就此終止、至於罷工必須繼續進行、以求最後之勝利也、與總工會有關之各工會領袖巳奉命赴華盛頓、參加下星期討論援救紡織業工人辦法之會議、格林繼稱、羅斯福總統任命之紡織業仲裁委員會使工潮得有公平解决之機會、彼巳請求紡織業工人領袖考慮委員會之調解辦法云、工人要求羅斯福總統派遺軍隊赴工潮中心點、保護罷工工人、蓋以廠方利用防軍、保護破壞罷工之工人也、總統對於工人之請求、未有表示、但總統不欲調動陸軍亦係事實、（七日國民電） 
　　羅斯福 
　　贊助軍火調查 
　　國際販買牽涉甚多 
　　海特派克　羅斯福總統今日復稱、政府準備與調查軍火業之參院特别委員會合作、所有政府官吏應將一切消息供給該委員會、（七日國民電） 
　　（華盛頓）　參院特别委員會今日調查赤血團内幕、發覺英皇喬治與國際軍火商之活動有關、紐約特列格廠總理特列格告調查委員會長奈氏稱、英皇喬治曾爲英國軍廠召見波蘭大使、與其討論一切、但氨未接得波蘭之定單委員會委員今日提出證據、證明海軍部曾於一九二九年三月令巡洋艦拉列號赴土耳其、爲該艦所載之特列格廠之槍砲宣傳、海軍部與此事有關之高級官員經委員會傳訊後、將出席說明此事經過、委員會繼續調查軍火商及其代表活動之結果、巳獲得電船公司副經理喬納運動國會取得有利於該公司定單之證據、委員會復稱、通運銀行大股東哈黑洛夫爵士曾爲促成戰爭、括取歐洲巨大財富云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）　今日參院調查軍火商與外國間關係之委員會繼續其工作、會中宣讀某製造快槍公司駐土耳其經理致該公司總董德里格斯氏之函件、内稱、英國某軍火商行用「行動可疑」之婦女、拦售軍火云、德氏於該函宣讀後聲稱、此後士總統凱末爾卽從事肅淸此種媒介云、調查會後又宣讀德氏致其駐波蘭經理之函件、據稱、美陸軍部曾以高射砲之秘密圖樣交與其公司、並與之通力合作云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）　關於軍器販賣問題之參議院調查委員會、本日傳專製快砲之「砲隊機械公司」經理特利格斯到會作證、特氏聲稱、該公司與丹麥·圭耳其·希臘·立陶宛·委内瑞拉·哥倫比亞·瓜德瑪拉及波蘭諸國、均有交易、一九二八年因陸軍部之援助、美國政府曾向該公司訂造大砲一百七十四尊、其中百尊係在國内製造、其餘七十四尊則在波蘭製成、一九三一年七月特氏在波蘭接洽製造活座大砲五百尊之交易、但因法國軍火商人積極活動、頗難竸爭、此層特氏曾於七月九日函中說明之、一九三二年波蘭向特利格斯訂造三吋口徑高射砲七十尊、計價一百八十萬美元、美國陸軍部當以特氏公司能使波蘭第一次購買美國軍器、頗致贊美、並允相機予以補償云云、至是參議員波浦發言、謂一九三二年美國退伍海軍軍官史德朗、曾以函件遞交駐紐約哥倫比亞總領事、内容所載、係哥國港口建造防禦工事之計畫、史氏並推薦特利格斯謂哥國如採辦軍火、莫妙於委託此人云、波浦言至此、特利格斯忽出而阻止、謂史德朗作此函之時、美哥兩國外交關係適因勒底西亞港爭案、（秘魯與哥倫比亞間之爭案、）趨於緊張、美國是時並有海軍軍官團駐在秘魯、供該國政府之諮詢、以此原因、故史氏之函不宜公布、恐於外交禮貌有損云云、波浦答稱、此種顧慮非渠所願知、特利格斯乃又謂製造軍火之國家、全世界不過七八國、美國廠家若不能接受定貨、則買主勢必向英法意波日捷等國購買云、（七日哈瓦斯電） 
　　美俄債務 
　　談判破裂眞相 
　　（華盛頓）　美國拒絶長期放欵爲美俄債務談判决裂之原因、專家表示、美國政府鑑於美國投餈家及商人因向外國長期放欵所受之損失有數萬萬元之鉅、故其政策避免出借巨額債欵、（七日國民電） 
　　西班牙總罷工 
　　反對地主集會 
　　當局嚴防暴動 
　　西班牙阿維耶多城　右派之人民行動黨靑年團、定於明日在本省谷伐冬佳城集會、共産黨徒因卽散佈宣傳文字、煽動全國舉行總罷工、以資抗議、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　左派爲反對右派及地主開會起見、行將宣佈總罷工、茲總罷工令巳於今晨六時宣佈、電車地底火車街車司機人均巳接獲及該工會停止工作命令、當卽遵令而行、印刷工人亦經接獲同樣命令、預料報紙將不能出版、而政府行將頒佈警戒狀態、亦屬可能之事、屬於政府派之急進黨人士、逆料此次事變不將引起閣潮、一般人以爲總統如委託急進黨領袖前總理勒樂重組新内閣、則勒氏必將以閣員主席授予右派反對黨、卽農民黨二席自由民主黨一席云（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　警察爲局、因發生總罷工、巳採取非常防範手段、居民往來者皆徒步行走、街頭人如蟻聚、罷工工人結隊遊行分而復合者再、居民在麵包舖門前守候、魚貫而立、各報自淸晨卽巳停止出版、各極端派心理頗爲激動、一般人深恐本日將有流血事件發生、但以爲緊急狀態一時不致宣布、蓋加泰龍尼地主、定於明日在京城開會、若宣布緊急狀態、則此項會議卽無法學行、面對罷工者不免示弱矣、（按左派宣布總罷工、卽在反對地主開會、）（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　罷工工人阻撓市塲、使不得交易、各處電車由兵士駕駛者、亦爲渠等所攔阻、不得通行、警察因此開槍、致傷數人、商店大半罷市、亦有半開半掩者、内務部長以無綫電發表演說、謂糧食巳有準備、勸居民不必驚擾云、（八日哈瓦斯電） 
　　德國工商統制 
　　沙赫特擬定新經濟計畫 
　　英棉商繼續停止原料供給 
　　（柏林）　德國之工商業、現悉由國家統制處二十五所管理之、聞嗣後實業每日之銷費品、無一不受官方之統制、卽極少數之原料、非經官方紀錄亦不准使用、全國工商業現均受通力合作化、並設立一特别法庭、監察彼等之行政事宜、（七日路透電） 
　　（柏林）　代理經濟部長中央銀行總裁沙赫特、定於下星期二日、發表新定經濟計畫之細目、此項計畫大綱有四、（一）外國輸入德國之貨物、當在償付貨價不乏現欵之範圍内、始能許其進口、（二）德國現當努力增加國内原料産量、俾不受外國之束縛、（三）努力推廣德國出口商業、（四）與原料出産國家訂立恊定、以德國貨物易其原料、此項新計畫實行之後、德國全部經濟及實業、將受極嚴厲之統制矣、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國棉紗商人及紡業代表、曁原料出口商人恊會會員、在勃賴特孚城舉行會議、討論德國積欠貨欵問題、結果一致通過决議案如下、「自今日起、德國欠英貨欵若一日不能淸償、卽一日不以原料貨物、直接或間接供給德國云云、（七日哈瓦斯電） 
　　英政府新任命 
　　駐華軍隊一等參謀 
　　（倫敦）　聞哈里森少校巳被任命爲駐華英軍頭等參謀官、將於明年三月起視事（七日路透電） 
　　俄學者 
　　歡迎袁同禮　 
　　增進兩國文化關係 
　　吳南如等相繼欵宴 
　　（莫斯科）　我國駐蘇聯代辦吳南如七日晚歡宴北平圖書館副館長袁同禮、及淸華大學敎授莊廷黻、二氏此次來俄遊歷考察、負有促進中俄文化使命、昨晚之宴、到蘇聯圖書館恊會會長伏克斯·蘇聯敎育委員阿羅西夫·及莫斯科圖書館代理館長基魯夫等、袁氏在席上致詞、盛道蘇聯科學館之成績、尤稱譽其對於國家事業建設之貢獻、又稱、中國文化雖極悠久對新科學自亦竭誠歡迎、是以藉兩國文化關係之增進、以敦睦其邦交、實爲至要、次阿羅西夫演說、希望兩國能互相交換科學研究結果、及大學敎授及學生、伏克斯定九日晚歡宴袁蔣兩氏、袁氏在列寗格勒時、經當地各中國學家及東方學家欵宴甚歡、袁氏曾在該處東方學院演說、並訂定永久交換兩國科學刊物之合同、（八日中央社電） 
　　蘇報論英日同盟說 
　　（英斯科）　伊斯維斯太報載伯力訊、稱日本記者田中在日駐哈軍事團非官式俄文機關報「哈爾濱時報」發表其及蘇聯文字（此爲田中拿手好戲）、催請英日重締同盟、以爲「防止赤化亞洲之堅决行動、」伊斯維斯太報評論此文云、「該日本記者有一含蓄之計劃、彼欲央求英國恊助實現日方之侵略計劃、彼願令人得一印象、卽彼所效勞者顯於雙方有利、並於所存卷宗中、選出關於有損英人在亞洲利益之「共黨威脅」之陳舊神話、蓋彼心目中顯然指蘇聯而言也、此種所謂蘇聯威脅英人財産之讕言、巳極陳腐、唯哈爾濱一地固慣於買賣劣貨者、田中顯曾受命誇大日報所傳之謠言、其目的在表明日本之國際地位在日漸增進」云、（七日塔斯電） 
　　游西印度歸航 
　　美船深夜失火 
　　共載客五百餘人 
　　羅難在二百以上 
　　美國亞斯蓓瑞公園　此間無綫電台及船隻若干、皆接到乞救急電、内稱、美船摩羅宮號、載客三百十八人、及船員二百四十人、由喬治亞州塞凡那開往紐約、中途失火、其地點在距斯考蘭燈塔南二十哩、各船在紐遮西海岸者接此急電、立卽駛往援助、首先駛到者、爲商魯肯凹士號、立卽着手救人、未幾、又有兩商船駛來、據遇救者云、失火原因、爲走電、船距紐遮西海岸僅八哩、火忽發作、蔓延極速、死亡人數、恐必不少、據船員云、警號甫傳、而巳滿船皆火、人無由走入游廊、警告熟睡之旅客但有水手數人、衝至艙面、擊船艙玻璃窗、驚醒船客、客聞失火、拚命圖逃云、發電時巳有遇救者百人登岸、據紐遮西州愛倫赫斯特電稱、海邊發現被焚者死屍數具云、（八日路透電） 
　　續電　摩羅宮號在載客游樂七日、將近到達地時起火、維時正值深夜、乘客多在好夢之中、且雷雨交作、電光時向該船下射、船長韋爾摩特氏適在走電之前患心臟陷落症逝世其人人素甚得衆、故全船人員皆爲悲戚、據遇救之某客聲稱、渠爲警號驚醒、其餘乘客大都如是、渠着寢服奔至甲板時、見全船皆火、雖經竭力撲救、火勢卒未稍殺渠恐當時因無暇驚醒許多酣睡之客、故死於寢室者、爲數必衆、時適有烈風、致火勢益熾、風向船側猛吹、故船客成产能解救生艇逃生、是時全船如一洪爐、紛擾不可言喻、呼救之聲、發自火熖之中、令人聞之心酸、按該船載重一萬一千六百噸、乃由哈伐那駛往紐約、並非由喬治亞州塞凡那駛出、今晨十時四十五分、船客船員遇救者共一百八十二人、尙有約三百七十六人不知下落、據亞斯蓓瑞公園當道佔計、死者約在二百至二百五十人之間、據船員六人聲稱、火乃起於該船圖書室、並非走電所致云、 
　　今晨有國防軍飛機一架、飛往摩羅宮號失火處之天空、據報、曾見屍骸數具、浮於水面、該船現徐徐向岸飄去、聞該船曾保險英金七十萬鎊、據倫敦估計、保險行至少須賠六十萬鎊、該船所載之貨物保險幾何、現猶未悉、（八日路透電） 
　　古巴京城暴動 
　　哈伐那　古巴東部發生革命後、今日此間亦發生暴動、經全夜狙擊之結果、受傷者實繁有徒、上星期六日古巴ＡＢＣ黨之領袖巴薩米達兄弟曾圖密藏軍械衝入某法院、當時被武裝警隊開槍擊斃、致引起歷時數日之騷動、蓋陰謀家乘此機會、以巴氏兄弟爲爭取古巴自由之殉義者爲號召、運動學生工人等作亂、數日前若輩曾作游行示威、中有數人於軍隊彈壓時受傷、（七日路透電） 
　　預防霍亂發明新藥 
　　印度支朗　此間巴斯特會社主任莫里森、發明一種防杜虎列拉疫症之藥品、據謂甚爲靈騐云、（七日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
　　段祺瑞昨過京 
　　輪次發表談話 
　　（南京）　段祺瑞前赴廬避暑、嗣以天氣凉爽、七日晨偕段宏綱·吳光新·魏宗瀚等下山至潯、搭公和輪返滬、熊式輝派彭醇土隨輪照料、該輪八日午抵京、段之親友均到碼頭歡迎、段宏綱爲到滬時便於照料計、特上岸搭夜快車赴滬、當公和靠岸時、段依船舷遠眺京都景色、身着藍綢長衫、與歡迎人員暢談、精神較前次過京赴廬時、尤爲矍鑠、惟年歲愈高、老態愈增矣、據段在輪次語中央社記者、在山避暑共五十日、當離滬時、天氣炎熱、余着單依、抵山後、氣候淸凉、常着夾衣兩件、在山飲食尙健、但因胃熱多飲稀粥、日間輒與顧水如對奕一二盤、或作室外散步、或到黄龍潭等處遊玩、蔣委員長時來余處、晤談極歡彼前微感不適、今巳完全恢復康健、余仍將來滬長住、不久或赴杭遊覽、何日前往未定、因余所至各地、備承各處招待、余實不願常時驚擾他人也、余旅居滬濱、家人大部南移、目前不北返、段又向人表示、年來我國各地均在積極建設、顯有進步、深感快慰云、（八日中央社電） 
　　（安慶）　段祺瑞七日晚乘公和輪過皖返滬、劉鎭華登輪晤談、軍事甚久、劉旋卽乘安豐差輪赴大通視防、並順道往九華山迎其太夫人返省、日内卽回、（八日專電） 
　　魯省府籌備 
　　舉行四週紀念 
　　（濟南）　沈鴻烈·葛光庭·邱煒等定九日早分别由靑島南京到濟、參加省府四週紀念、韓復榘講演詞巳擬就、大意謂四年來愧無成績、巳辦事或未澈底、或未生效、未辦事尙多、將來决努力農村建設、提高人民道德、（八日專電） 
　　（靑島）　沈鴻烈·葛光庭·應韓邀、八日晚十時赴濟、參加魯省府成立四週紀念、又膠關藍督袁思彦·王金鈺·財政局長郭秉龢·膠路陸彭兩委員及各眷屬等、均往參加、（八日專電） 
　　丁超五談 
　　贛黨務及勦匪 
　　（南京）　丁超五八日晨抵京、卽夜乘車赴滬、據談、贛黨務自各委分赴各區指導後、推進極順利、省黨部並辦訓練班、分期調全省下級人員受訓、贛勦匪軍事進展亦速、前鋒巳向黎川以南推進、距石城巳近、必可如期肅淸、南昌新生活運動至著成績、盼全國一致奉行、我國復興可立待、（八日中央社電） 
　　（南京）　贛省黨務特派員丁超五、八日午乘公和輪抵京、定八日夜車赴滬、稍憇再來京報告一切、（八日中央社電） 
　　農村復興會調查 
　　浙省地下水利 
　　（南京）　中央農村復興委員會地下水利組專門委員朱庭祜、特率調查員王鈺等、赴浙各縣探覓地層中藴藏之水深、備灌漑汲飲之用、初步調查地點、爲武康餘杭臨安於潛富陽桐廬建德蘭谿衢縣江山等十縣、一個月竣事、第二步將從事鑿井開渠、浙建廳亦派員參加工作、（八日中央社電） 
　　灤河石堤冲毁 
　　（天津）　灤河因漲水河身東移、今春縣民新築石堤護城、巳爲冲毁、水勢滔滔、距城垣僅二三里、水勢過大、在城東受石堤之阻、分而爲二、繞城半匝、至城東西復合流爲一、頃因雨勢不止、城廂頗危、富戶咸自動逃出城外、覓地避水、（八日專電） 
　　黃河水勢已落 
　　（濟南）　今黃河水勢巳落、（八日專電） 
　　（天津）　黃河善後工程處電省、楊耿廟東土埝巳潰、並刷進十餘公尺頃正掛柳避浪、因水勢過大冲去大半、現隨搶隨塌、復刷進四十公尺、馮樓村南民房均爲冲塌、工程處七日起在楊耿廟東搶護、以柴枝掩石逐排堵流、逐層加高、以緩水勢、情形如何、未可樂觀、（八日專電） 
　　洛惠渠 
　　開始築壩掘洞 
　　（南京）　經委會息、陜洛惠渠經水道自大荔起過義升王武合什屆里奪村至老湫止、沿渠新築汽車路、以利運輸材料、該渠兩岸壩基均開始工作、全壩預定六個月完工、洩水閘已完成、桃洪閘巳完成一半、老湫欄河滾水壩尙未開工、現備有料石八百方、從事築壩之用、又掘隧洞五處、第一洞巳開十公尺、第四洞完全開通、第五洞洞徑特長、規定二十五年六月完工、第二三洞因材料尙未齊備、故未動工、又築退水閘三座及渠橋涵洞多處、均限明年大水時完工、（八日中央社電） 
　　閩垣花會禁絶 
　　賭犯槍决四名 
　　（福州）　城台花會賭塲經厲禁後、巳全部停歇、前就捕之賭犯鄭炎炎·顔木增·李奎烈·王康信等四名、八日晨槍决、（八日專電） 
　　滸關飲水糾紛 
　　鎭民集合千餘人 
　　向大華廠辦交涉 
　　（蘇州）　滸關居民因認該鎭大華紙版廠放濁水至河、在此天旱水涸之時、有害飲料、曾請廠方另開一河、或雇用民船、專運淸水、供給住民飲取、但廠方不願照辦、致激動公憤、今日下午五時許、居民集有一千多人、擬入該廠、看門者卽將鐡門拉上、但大半巳擁入、秩序大亂、該廠原料間（卽稻草間）卽起火、至七時始熄、全市店舖一律閉門、並有警察王鳳臣一名受傷、羣衆至八時後始陸續散去、此間公安局聞訊後、卽派督察長率領飛行隊（卽脚踏車隊）趕往鎭壓、並調查眞相、（八日專電） 
　　陳立夫昨返抵京 
　　（南京）　中組會主任委員陳立夫、八日午乘長興輪抵京、午後卽至中組會辦公、（八日中央社電） 
　　朱家驊來滬 
　　（南京）　交長朱家驊因欲迎新到大型飛機、應德使宴、并視夫人病、八日晚十時赴滬、（八日中央社電） 
　　浙贛鐡路 
　　南玉段縮短期限完成 
　　（南昌）　浙贛鐡路南昌至玉山段、現正積極興築、路局巳由廿一個月改限十三個月完成、定明年八月卅日竣工、九月卽開始通車、（八日中央社電） 
　　贛玉山縣長免職停用 
　　（南京）　王平政·鄭螺生彈劾贛玉山縣長張愾良、弁髦法令、勒捐苛罰、經中懲會决議、張免職並停用八年、（八日中央社電） 
　　八八師在西湖 
　　建淞滬抗日紀念塔 
　　（南京）　八十八師前師長兪濟時在西湖建淞滬抗日紀念塔、現正積極進行、年内可完成（八日中央社電） 
　　全國農業受天災損失 
　　（南京）　實部農業實騐所調查、本年各地農業因天災所受損失、巳收到二十二省五千餘份報告、現正積極整理中、内分水旱蟲雹四種、以水旱較重、蟲雹次之、（八日中央社電） 
　　嫘祖生日 
　　不必明定爲紀念日 
　　（南京）　經委會據蠶絲改良會之請、轉呈國府、請定每年七月七日爲嫘祖紀念日、頃政府令復、嫘祖生日、歷史巳無從查考、不必明定紀念日期、但得於蠶絲發達之各省區、建築廟觀或祠堂之類、在蠶汎期自由舉行紀念、以示不忘祖先發明之意、經會巳轉蠶絲會查照、（八日專電） 
　　實部函請棉統會 
　　在川設棉業改進處 
　　（南京）　實部函經會棉業統制會、請在川設置棉業改進處、並撥經費十萬元、以資發展、（八日專電） 
　　交部取締國内民信局 
　　（南京）　交部令郵政總局取締國内民信局案、原定停業限期、至本年年底爲止、現期限巳近、除由部呈請政院、再催各省市軍政機關、切實恊助取締、該省境内所有之各民信局外、務於本部限定其内、一律結束、仰卽查明各地民信現在情形、詳細具報、聽候核辦、（八日專電） 
　　行政院審查 
　　海事公斷處章程 
　　（南京）　行政院八日召集交通海軍司法三部審查海事爭議處理委員會章程草案、審查結果、將名稱改爲海事公斷處、章程亦略有修正、俟行政院核准卽公布、（八日專電） 
　　日武官鈴木 
　　對日文報紀載之聲明 
　　（南京）　八月卅日津滬日文報載、關於黄郛北上之記事、謂係出於日本武官室之觀測、據駐華是武官鈴木中將向外次唐有壬聲明、此項記事、絶非武官室之見解、（八日專電） 
　　楊杰赴蘇整理報告 
　　（南京）　楊杰八日由滬赴蘇州、整理報告、一俟事畢、卽赴贛謁蔣委員長、過京將小作勾留、（八日中央社電） 
　　棉統會 
　　取締棉花攙水攙雜 
　　（南京）　經委會棉統會近積極進行取締棉花攙水攙雜工作、除該會豫棉産改進所巳由豫建廳合組一取締所、及蘇省棉産改進所、亦計劃同樣組織外、并擬具取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則、呈由經委會、轉送行政院考核、（八日中央社電） 
　　國府通令 
　　變更佩帶勛章之規定 
　　（南京）　中政會前議决、勛章除贈給各國元首及外國官民外、在國難期間、祗國府主席得予佩帶、茲以前項决議有修正必要、復提出四二三次會議、改爲勳章除贈給各國元首及外國官民外、在國難期間、祇國府主席及參加外交典禮人員、得予佩帶、巳由國府轉飭行政院通令所屬一體知照、（八日專電） 
　　梅樂和假期屆滿 
　　（南京）　海關總稅務司梅樂和請假三月、返英國原籍、茲梅氏以假期巳滿、電財部報告、謂定本月初由倫敦首途來華、（八日專電） 
　　蔣令七省 
　　催收糧食局股欵 
　　（南京）　蔣令湘鄂蘇皖浙冀粤等七省、將認定糧食局股欵、迅予籌繳、俾早成立、（八日專電） 
　　農商銀行在京設分行 
　　（南京）　農商銀行在京設分行、巳在太平路覓定行址、分行經理在遴選中、（八日專電） 
　　交部催譯 
　　國際郵會七種協定 
　　（南京）　交部以本年國際郵政會議、訂定之國際郵政公約保險詳件恊定、包裹恊定匯兌恊定、轉運恊定、收賬恊定、訂閱報紙恊定、等七種、業定自一九三五年實行、埃及外部曾照會我國研究批准、頃令飭郵政總局迅卽譯就國文、送部鑒核、轉呈批准、（八日專電） 
　　軍分會 
　　放餉委員準備出發 
　　（北平）　軍分會派定各路軍事點騐放餉委員、均巳準備出發、北寗綫點放員白瑞麟巳定十日晨乘北寗路車出發、其他各路點放員、亦定先後離平出發、（八日專電） 
　　鄭逆將巡視承德 
　　（北平）　瀋陽訊、僞國總理鄭孝胥五日晨由哈乘飛機赴齊齊哈爾、定七日赴東塔飛行塲迎迓、鄭逆定九日晨由瀋飛承德巡視、十一下午由承德返瀋、轉往長春、（八日專電） 
　　駐闰英兵演習打靶 
　　（北平）　駐平英軍四十餘名携步槍機槍由武官二人率領、今晨赴苗家地打靶、當日返城、（八日專電） 
　　駐平美軍實行瓜代 
　　（北平）　美海軍四十餘名、今晨由塘沽抵平、下車赴美兵營、聞係瓜代、（八日專電） 
　　玉田縣府救濟匪災 
　　（北平）　玉田前發現股匪肆行擾害、經縣長陳賓生、督同保安隊在虹橋一帶堵截痛擊、匪等巳潰退、救護肉票十餘名、均係豐潤、寳抵被綁者、地方損失甚重、縣府巳派員調查、設法賑濟、駐防石門保安隊第九中隊長齊寳琨、前率部在燕山口防匪、（八日專電） 
　　冀省府擬恢復省銀行 
　　（天津）　冀省府擬恢復直隷省銀行、發展全省金融及整理舊直鈔、救濟商民損失、欵由長蘆鹽稅項下撥二百萬、現巳呈請財部候示、（八日專電） 
　　并市取締流氓暗娼 
　　（太原）　并市發現光蛋會擬聯合一般失業遊民、擾亂治安、當局飭令嚴緝、閻以并市暗娼充斥、諭令軍警憲各機關一律嚴行取締、（八日專電） 
　　鄂黨部 
　　電請如期開五全大會 
　　（漢口）　省黨部八日電中央、請如期召開五全大會、挽民族危亡、定黨國大計、（八日專電） 
　　粤漢路 
　　將開三段聯席會議 
　　（漢口）　粤漢路三段聯席會議定期在漢舉行、廣韶局長李仙根、鐡部代表夏光宇八日分由平京到漢出席、（八日專電） 
　　湘商聯請禁米出口 
　　（長沙）　省商聯會呈何鍵、禁止穀米出口、（八日專電） 
　　白崇禧離粤返桂 
　　（香港）　白崇禧七日晨十時、與陳濟堂李宗仁繆培南及各高級將領會談剿匪軍事畢、卽於午後一時半乘廣三專車赴河口、四時轉乘港梧商輪返桂、計程八日晨可抵梧、九日可抵邕、白瀕行在車廂談、竄湘粤桂邊蕭匪無多、不難根本肅淸、本人到梧卽返邕、並赴桂林一行視察軍務、何時再來粤未定、（八日中央社電） 
　　港五西童投澗案判决 
　　（香港）　六月二十二日有西童五人、男三女二、爲一患瘋華人投入山澗、後爲四外人及一華轎夫奮勇救起四童、另有一童爲駐港英兵之子、名派埃恩、衝入港内後、始遇救、但知覺全失、旋死於醫院中、二十二之夜、該山澗内撈起一華人、頭顱巳破、不能言語、後數日、經當日遇險之四童認明卽投之入澗之兇犯、於是該華人遂被控犯謀殺西童派埃恩罪、是案曾開庭多次、八月二十三日、陪審員領袖宣布彼等對於定讞、不能同意、於是陪審員遂被罷免、而重行開審、昨晚陪審員退席一小時半之久、且曾復出請示於按察使、繼乃宣布被告犯罪屬實、並附請寬赦、於是按察使乃宣判被告死刑、該使宣判之前、曾告陪審員、謂彼等之請赦文、將卽呈送上憲云、被告之律師曾力辯擲諸童入澗者、並非被告、法庭僅傳死者之姊卽五童之一到庭作證（七日路透社電） 
　　津浦路組國貨販賣所 
　　（徐州）　津浦路現組織國貨販賣所、在徐兗濟三站試辦、最近卽可成立、推銷國貨（八日專電） 
　　滬國難宣傳團入伊盟 
　　蒙古　上海國難宣傳團西北團員、於上月二十二日自包頭出發、前後經烏盟中厮旗及厮旗、巳於六日入伊盟杭錦旗、一路喚醒蒙民、並搜得風俗宗敎材料、七日舉行壁畫展覽會及各項宣傳後、赴各旗工作、（八日中央社電） 
　　公電 
　　廣德縣請救濟旱災　上海申報轉南京中央黨部·國民政府·及各院部會·上海華洋義賑會·中國紅十字會·萬字會·安慶省政府·各廳會·宣城專員公署鈞鑒、曁各地各慈善機關團體諸大善士善鑒、竊廣德僻處皖邊、岡巒起伏、地勢高峻、極尠河流、全縣出産、全恃米穀、民十八·十九·二十·數年、迭被水旱之災、農村巳呈崩潰、中加共匪王金林、率衆騷擾、居民更無以爲生、乃本年自廢曆四月初七日得雨之後、迄今百有餘日、亢旱不雨、不但禾苗完全乾死、即竹木亦枯萎凈盡、焦黄遍地、觸目傷心、以浩刦頻罹嗷嗷待哺之民衆、又遭亢旱奇重、六十年來未有之天災、遂至壯健者紛紛携眷乞食他方、老弱自殺者日必十數起、狡黠者攔路刦奪、及糾衆擄掠食物者、比比皆是、在一個月前、未逃亡之普通善良民衆、尙有糠粃果腹、樹葉充飢、近則糠葉告空、樹根亦掘食殆盡、查水田受災情形、約可分爲三種、（一）在揷秧時、巳無水可戽、因而抛荒未種者、佔百分之十、（二）秋收完全絶望者、佔百分之八十、（三）曾經戽水灌救之田、日内若得足雨、尙可有十之一二收成者、佔百分之十、至旱地則雜糧大豆、三經播種、均未萌芽、吾廣比歲以來、農家每值播種時期、均賴典質借貸、冀圖挖肉補瘡、今竟遭此巨厄奇災、生計完全絶望、故衷鴻遍野、呼號震天、倘一親臨而目覩之、未有不淚涔涔下心忡忡憂者也、伏維民胞物與、人有同心、免死狐悲、我傷其類、浮屠七級、不及救死之恩高、善念一絲、同感再生之德溥、務乞善囊早解、賑欵立頒、俾使集腋成裘、藉以苟延殘喘、則十八萬民衆、有生之日、皆戴德之年矣、臨電瞻依不勝迫切待命之至、安慶廣德縣救旱委員會叩微、 
　　湘桂粤軍隊 
　　圍勦湘南共匪 
　　蕭李匪股經痛剿後退潰 
　　廣州通信、贛西共匪蕭兄股竄湘後、南犯汝城桂東各縣、經湘軍開到痛剿、卽向湘之西南逃竄、其實力計有僞第十七·第十八·兩師、及僞獨立第四第五兩團、紅軍校僞警衛隊一團、人數約四五千人、加以沿途嘯聚之士共、合計約萬人、其僞獨立第三團、刻仍盤據贛西禾山老巢、蕭匪竄湘南後、卽以士共李宗保一股爲嚮導、最近湘軍囗囗等師巳由衡南下、分途兜剿、與匪戰於菱角塘、桂省亦派軍隊開至囗囗布防、頃據報告、蕭李匪三千餘、於八月二十六日竄抵祁陽零陵、經西路軍大舉包圍、匪氛頓衰、李宗保之僞游擊隊第三營、二十六日退入叢林、近乃變更計劃、回竄郴州各屬、李匪一股約二三千人、於上月二十六二十七等日、由桂陽再犯郴州、湘軍囗師與戰甚烈、匪因不支乃退（三日） 
 
 

Page 12

 
 
[西北視察記] 本報特派記者　賡雅 
　　隴西各縣與新省哈密之近况 
　　上月初行抵靑海、承各界贊助、願導往距省垣（西寗）較遠之縣份、尤其番蒙民族游牧聚居之區、以作各方面之實地調查、惜以西上行期迫促、僅就西寗附近番地、及足代表番民政敎·信仰·文化·藝術·之塔爾寺、以遊覽性質、略作觀察後、旋返蘭州、晋謁朱主任紹良、請示隴西各情嗣搭天津華美洋行西上購運洋羊腸之汽車、於月中發蘭州、經永登（平藩）武威（凉州）張掖（甘州）酒泉（肅州）、出嘉峪關、過玉門、而抵安西、當以赴哈（密）路阻、汽車停而不進、乃借乘馬團長壽軒之轎車、趕往素負關外古文化盛名之敦煌視察、於日昨復返安西、特機入新、總計此行途程、由蘭州至安西、凡二千一百六十里、多係大車路、且值山洪汜濫、沿途稽滯、雖乘汽車、然亦費時至三星期之多、蓋與乘按行驛站之馬車無異也、又由安西赴敦煌、往返共計五百六十里、戈壁暑期、晝伏夜行、亦殊勞頓、隴西交通之困難、於此巳可槪見、幸所得材料、尙屬不少、不過旅途倥偬、環境限制、祗好光就印象之較深者、信筆略叙梗槪於後、其餘詳情、容另分述、 
　　塔爾寺景　靑海全省之著名寺院、計一百四十三處、其中建築宏偉、財産豐富、且爲大多數番民及喇嘛所最信仰者、卽塔爾寺是也、寺在西寗城南四十里、爲黄敎始祖宗喀巴之誕牛地、佛殿禪院、巍峨疊繁、大小金瓦寺、尤輝煌富麗、傳以金葉瓦鑲鋪而成、有一大經壇、可容三千人之誦經、大鐡鍋三亦可烹三千人之粥食、喇嘛（卽活佛）僧衆昔達三千五百人今僅二千左右、故有該寺財産、足償庚子賠欵」之語也、宗喀巴金身（衆稱實貝佛爺）供座前之地板因乞禱者之叩頭膜拜、所摩擦之痕跡、致成深一二寸長六七尺之十餘槽形、戴院長季陶蒞靑時、聞亦曾誦經拜佛於此、并捐洋二千元、故喇嘛咸以「文殊佛轉身」稱之云、 
[國際商業電訊]  
　　---九月八日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價　今晨金價爲一百四十先令九便士、跌半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市因印度買進、現貨價爲二十一便士八七五、期貨爲二十一便士九三七五、　皆漲○六二五、中國與投機家賣出、收盤淸淡、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市况、今晨呆滯、英美滙兌開盤、價爲五元、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時跌去零六二五、午時回至五元、收盤時復漲零六二五、而爲五元零零零六二五、美金一元、合英金三先令十一便士九九四、 
　　英法　開盤爲七四佛郎八四、漲六磅音、市况呆滯不動、直至收盤時、始漲起三磅音、而爲七四佛郎八七、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英滙兌、稍形凌亂、開盤價爲五元零零一二五、比昨日收盤高一二五、未幾驟跌三七五、而至四元九角九分七五、此後交易淸淡、直至十時四十分、始漲二五、而爲五元、比開盤價格低一二五、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　棉市開盤、價漲六至八磅音不等、因聞中央調解委員會竭力調處紡織工潮也、但需求稀少、棉價乃降落一至四磅音、商人現待農部棉産報告之發表、市况有恍惚不定之象、十月期漲一磅音、但三月期跌五磅音、據最近價格、三月期微見挺秀、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市亦漲、十月期收盤價爲七·○四、漲三磅音、 
　　紐約小麥　麥市開盤、價格參差、但交易漸廣、現貨堅强、市價漲六二五、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今日價格驟漲、十月期收盤價爲五先令十便士、高起八七五、 
　　橡皮　 
　　紐約　橡皮開盤、殊不活動、價僅微漲、午前交易極少、市况沉滯非常、 
　　倫敦　倫敦橡皮今日無市、 
　　證劵　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲紡織工潮之消息、稍令人興奮、蓋勞資雙方之願與中央調解委員會接洽、使人抱工潮早日解决之希望也、而不利於市况之因素、則爲價跌時交易增多、價漲時交易减少、今晨證券交易所開盤時、各種證券之價格、有未動者、有稍跌者、目前仍未有切實之推動力、購者持重守靜、預料今日交易有限、附紐約證券市價如左、 
　　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
　　美國冶金　三四·五００　---------　三五·０００ 
　　紐約煤氣　二七·０００　二六·三七五　二六·三七五 
　　杜邦顔料　八八·０００　八七·六二五　八七·六二五 
　　電廠股票　一０·五００　一０·三七五　一０·三七五 
　　通用汽車　二八·七五０　二八·七五０　二八·七五０ 
　　國際電話電報　九·六二五　九·六二三　九·０００ 
　　麥金泰金鑛　四六·二三０　四五·五００　四五·０００ 
　　孟高華百貨　二四·一二五　二三·七五０　二三·八七五 
　　國民蒸汽廠　一九·三七五　---------　一九·二五０ 
　　紐約中央鐡路　二一·五００　---------　二一·五００ 
　　紐遮賽油　四四·０００　四四·０００　四四·０００ 
　　合衆航空　一四·六二五　---------　一四·五００ 
　　美國銅鐡　三三·０００　三三·０００　三三·二五０ 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一三·二六　一三·三四　一三·三四　一三·三０　一三·０一　一三·三０ 
　　三月期棉花　一三·三八　一三·四八　一三·四九　一三·四八　一三·四三　一三·四三 
　　十二月橡皮　一六·０九　......　......　一六·一０　一六·一０　一六·一０ 
　　三月期橡皮　一六·四七　......　......　一六·四七　一六·四七　一六·四七 
　　十二月期芝加哥小麥　一０·七五　一０七·五０　......　......　......　一０八·一二五 
　　五月期芝加哥小麥　一０·五０　一０八·五０　......　......　......　一０九·一二五 
　　五月期温尼佩小麥　九０·００　九０·六二五　......　......　......　九０·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　八０·二五　八０·二五　......　......　......　八０·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八二·五０　八二·００　......　......　......　八二·八七五 
　　番民生活　靑海民族複雜、番人特占多數、其生活習俗、逈異漢回、卽與蒙人相較、亦近似而實不同、食以生熟肉類爲主、餘爲麵食、牧而不耕、則以牛羊易之、衣則長袖大領、右袒露臂、腰束大帶、并佩快刀、婦女不着褲、他人戲揭前掌則笑、掀其後裳則怒、住則以牛毛捻線、繡成帳幕、隨時遷移、更較「蒙古包」爲便、行則牛運馬載、不用車物、縱須負荷、責亦僅屬婦女、男子性强悍、好鬥毆、殺人不償命、可以財物了之、嗜好以酒爲最、故有「番子見酒、𦎠𦎠見柳」之修、全族酷信喇嘛敎、問卜求神、千里拜佛、縱毁家罄産、亦所不惜、殊可嘆也、 
　　隴西山水　自蘭州西發、途行多在兩山間、每遇較大之縣境、山始豁然遠展、倘非巓積白雪、目力幾不可復辨其影、然由此縣越彼縣時、兩山又復合如蜂腰矣、迨出嘉峪關、復漸遠展而消失、形成坦然千里之大平原、有謂關外安敦玉三縣面積、尙略較浙江省境爲大、非過言也、主要山脈、爲祁連·馬支·龍首·馬鬃·三危諸脈、皆與甘新驛道、錯綜斜行於隴西、在昔原爲隔閡蒙番交通之天然障碍、其後加築長城邊垣、此種意義、益增濃厚、漢武攻取祁連焉支·二山時、匈奴曾有使我六畜不蕃息、婦女無顔色之歌、隴西旣多崇山峻嶺、地氣高亢、且沙漠散見各地、尤其關外三縣、故各縣川流不息之河渠、絶少見之、所謂河西腴地之五六縣、亦多藉春夏雪融成溪、秋雨山洪暴發、以資灌漑田畝、若專望雨澤滂沱、始得耕種之地帶、時感旱災、自所難免、至於蘭（州）永（登）道中、有數驛站、掘井二三十丈、尙不見點滴甘泉、雨時爭落窖中、厥名「窖水」以充飲料、隴西水利、急待開發、俾便農業、巳無疑義、 
　　駐軍情况　隴西駐軍、武威一帶爲馬步靑騎兵師、張掖爲韓玉山旅、酒泉爲馬步康旅、關外三縣爲馬壽軒團、皆歸靑海省委中央陸軍一百師師長馬步芳指揮、馬氏自晋京歸來、援寗討孫（殿英）以後、努力整飭軍武、矢志擁護中央、頗卓聲譽、故所部隴西駐軍、大體上尙知潔身自好、來往商旅、通行無阻、尤其關外戈壁、夜行數白里、皆無匪患者、不能謂非駐軍維護之力也、又駐軍所在地、多能修築街道、講求公衆衛生、除張掖縣城、未經入覽外、餘如武威酒泉·安西·等縣、其街道之寬坦整潔、實可媲美於西北著名之都市、聞兵工興修隴西全綫公路之計劃、近巳具體化、果能早成事實、則其偉績自更斐然可觀矣、 
　　縣政一斑　甘肅素號多災、隴西尤易釀巨祲、加以交通不便、文化落伍、縣政之不易推進、其來有自矣、譬之男子剪辯、婦女放足、在東南各省早成過去舊政今此間猶雷厲風行之、如酒泉魏縣長、最近尙有檢查女生放足與否之舉、陋政之不易革也、巳可窺其一斑、他如各縣建設、植樹修路、淸查戶口、提倡社會敎育等等、事實上亦僅植樹修路、漸著成效而巳、又各縣長之最感困難時、卽駐軍糧餉、多須就地籌撥、此不僅人民負擔奇重、而軍政亦多交感不便、此軍費迫望中央之籌補、人民尤盼軍墾之實現者也、 
　　商業不振　　外資經濟侵略之勢力、日益深入我腹地農村以來、（以隴西論肅州以東、則多日貨、肅州以西則多俄貨）各地商業凋敝、農村破産、殆成不可避免之現象、隴西商業、民初原稱繁榮、民國七八年間、雖遭烟運損失、至民國十二年、復呈扶搖直上之轉機、民十七、天旱匪熾、路阻貨滯、不幸遂成一落千丈之勢、近年地方安靖、雖漸有復蘇之象、但徵欵頻繁、資金枯竭、無論私人營業之贏虧或全境貨物輸出入之對比、皆有入不敷出、殊難維持之狀、以致歇業倒閉、時有所聞、勉强撑持之店面、生意亦冷落不堪矣、（未完） 
　　黄河泛濫 
　　滑縣復罹慘禍 
　　被災人數十七萬餘 
　　塌房屋十二萬餘間 
　　開封通信、去歲黄河决口、滑縣受害綦重募捐救濟、災民遷徙、尙未竣事、乃最近五六七二八等區、復遭河伯光顧茲將此次受災面積·人數·溺斃牲畜·與財産損失分誌如次、 
　　被災區域 
　　第二區東部二十一村、第五區西部七十四村、第六區西部七十八村、第七區西部八十九村、第八區東部十七村共二百七十九村、均爲水災極重地方、其僅有串溝水波及者、尙有八十餘村、 
　　被災面積　 
　　平均水面寬二十八九里、長一百一十餘里、共計面積三千一百方里有奇、水深三數尺至丈餘不等、 
　　被災人數 
　　被災人數、共十七萬八千餘、除溺斃者不計外尙有十七萬七千餘人、多待振濟、至溺斃牛馬騾驢、共計一千三百餘頭、 
　　財産損失 
　　（一）冲塌房屋十二萬三千餘間、每間按二十五元計、共值洋三百一十餘萬、（二）淹没田禾佔三千一百方里、按每方里值洋一千五百元計共值洋四百六十餘萬、（三）溺斃牲畜一千三百餘頭、按每頭值洋三十元計、共值洋四萬餘元、（四）雜器衣服約值洋三十餘萬元、（五日） 
　　皖鹽移岸風潮 
　　---大通數千工人攔江堵運--- 
　　蕪湖通信、淮鹽改帆運爲輪運、爲運使署之整個計劃、揚州十二圩帆船商人、雖曾力爭、但亦未能變更、安徽鹽岸、在昔本設大通、故大通有榷運局之設立、而大通直接間接賴鹽斤生活者、不下萬人之多、尤以起卸工人佔大多數、自改帆運爲輪運後、鹽務當局、爲分配便利計、復將皖之大通淮鹽鹽岸移往安慶、去年底、實行未久、大通賴以生存之數千起卸工人、以生機頓絶、奔走呼號、不可終日、嗣經該地商會曁各界一再向財部請願、結果得邀准暫停輪運、其後以安慶存鹽漸次告罄、大通鹽務、始稍活動、詎至旬前大通鹽岸起卸工人忽聞運署又有决定恢復輪運直達安慶消息、乃集數千人於四日淸晨、分向後街躉船碼頭及洲尾、渡江至六百丈口岸、實行攔江堵運、滿街狂奔、喧囂雜沓震動全市、情勢頗爲嚴重、並宣稱事關養命之源、惟有以生命力爭、蓋自實行輪運之際、彼等實有斷炊之慘也、大通公安局、銅陵縣保安大隊、卽急調太隊警士、趕往彈壓、藉安人心、幸至深夜、未見鹽船經過、得未發生事端、第大通軍政當局曁商民方面、則仍時抱隱憂、連日積極會商和緩辦法、蕪湖皖岸榷運總局得報、頃巳特派稽核科長于鼎基逕赴安慶、恊商根本辦法、俾免發生意外事件（六日） 
　　松江　販毒烟犯解省核辦 
　　本縣自奉令成立、禁烟委員會以來、對於販買嗎啡紅丸海洛英等毒物、及私買燈吃、查緝甚力、近經公安局連續查獲私買燈吃犯鄭忠麒稽伯庚等七名、又行駛松江泗涇間汽油船船主馬阿德、以私運紅丸嫌疑、亦經獲案、移送縣府訊明、判解鎭江警備司令部核辦、業於昨日起解云、 
　　太倉　　姦拐案中巡官舞弊贓物 
　　縣屬直塘鎭陳福記　南貨號主陳親仁之女荷貞、現年二十五歲、招贅陳增祥爲婿、「育男孩」一名、荷貞近與姨表弟范耀興發生曖昧、因戀奸情熱、捲取鈔洋四百元、及價值五六百元之衣服飾物先後赴蘇、事爲陳親仁察破、投報該管第五分駐所、前日　男女先後回直、意圖將贓物運出、經該分駐所人贓並獲、將男女申送　　、原贓出巡官周經銘保存所内、出事後、該分駐所索得洋三十元、繼又索取洋一百元、因　起全鎭居民注意、以致未遂、嗣當事人係屬至親、故於縣局和解、具保釋放、陳親仁乃至五分駐所向周巡官點領飾物、忽短少金鍊一條、金别針一隻、寳戒一隻、珠花一朶、珠鐲一隻、金鐲一隻、十元鈔票一張、五　票據一張、周巡官推諉不知、陳乃黑夜來城、具狀縣府、請求追究、翌日周巡官亦來太、當被縣局扣留送縣核辦、 
　　蘇州　溧陽殺人犯在蘇絞决 
　　溧陽縣西門外　三下橋謝家頭鄉民魏殿藻、其三弟身後無嗣、遺妻魏段氏、有田八十餘畝、悉被次弟魏子卿魏鰲臣父子佔種有年、不肯交還、魏殿藻心懷不平、遂於民十六年、恊助其寡弟媳魏段氏、與子卿涉訟、經四年之久、方奉判子卿將田六十餘畝交還魏段氏、尙餘十五畝、亦令魏鰲臣繼續交出、因之鰲臣啣恨伊伯殿藻、於十一年１月間、與傭工朱世貴傳義中、妹丈曾少庸等、計議殺死魏殿藻全家、以洩其憤、是月二十日魏鰲臣先令朱世貴藉詞寄宿魏殿藻家中、以爲内　、至夜間二更時分、魏鰲臣傳義中曾少康三人、持大刀三柄、柴刀一柄同　魏殿藻家中、由朱世貴接引開門迎入、傅義中即將柴刀交與朱世貴手中、是時適有李自田者、作客魏家、臥於田夥床上、朱傅兩人恐其洩漏罪情、遂先將其用刀砍死、朱世貴復與魏鰲臣曾少康同入魏殿藻房中、將殿藻及其妻魏林氏、曁一十四歲女魏十毛、均用刀砍死、事後各携兇刀回至魏鰲臣家中、洗凈血蹟而散、翌日魏鰲臣佯作無事、隨同其堂兄顯臣　臣至溧陽縣府報請緝究、經公安局將朱世貴等拘獲、審出眞情、魏鰲臣遂一併就逮、由該縣審判各處死刑、魏等不服、上訴高院及最高法院除曾少康巳病斃監中免　外、魏朱兩人仍判死刑、傅義中則判處無期徒刑、昨（八日）高院奉令執行、乃派檢察官湛桂芬於上午九時、將魏朱兩犯、由押所提出、騐明止身、綁赴第三分監刑塲、依法執行絞决、 
　　護龍街鉅刦案 
　　護龍街十號　室周徐氏家、昨（八日）晨三時、突來盜匪五人、手持手槍、從後墻跳入、刦去鈔票七千餘元、現洋一千餘元、連同金珠飾物、共值萬餘元、搜刦一小時、至破曉始從後戶逸去、後經報警追捕、未有所獲、 
　　無錫　龍潭岸刦案破獲 
　　縣屬　五區　七圖　龍潭岸即　上居民任盤桂家、於本月三日深夜、被盜搜刦、經事主報縣請緝在案、茲悉昨日拂曉、駐防雪堰橋之水上公安第九隊第二分隊隊長陳法觀、據人密報、有此案要犯萬校德、將由雪赴錫、當由陳分隊長立派幹員、嚴密跟踪來錫、至工運橋堍上　時、實施將萬拘獲、帶回雪堰橋隊部詰訊、供出有住居石塘灣九二圖之張鴻賓等兩人、帮同夥刦復由陳分隊長派警按址將張鴻賓拘獲、並在萬俊德之住處搜獲贓物數件、一併呈解黄埠墩第九隊隊部訊辦、 
　　毒丸案犯解縣訊辦 
　　縣公安局、在城内南陽里四郎君廟巷兩處、破獲私製毒丸機關、並查獲大批毒丸及原料、惟主犯王桂卿在逃、巳懸賞百元通緝在案、昨日公安局陳局長、又令行督察長、帶警押同王桂卿之妻王胡氏、至四郎君廟巷作第二次檢查、當時王桂卿之木器傢具及箱籠衣物等、完全檢封、並將在皮箱内查出之上海銀行五十元存摺、紅藍寳石金戒一只、金鐲金環各一付、及其餘銀器現洋頂首契等、一併交與房主侯姓代爲保管、同時並將王桂卿在通惠路口股開之環球汽車公司封閉、所有小汽車三部、送交第六分局、連同家用器具一併充公、估價變賣、以備購買各種自行車輛、分撥各分局應用、本案人證贓物、亦巳解送縣府訊辦、 
　　常州　縣政府籌辦工賑 
　　武邑縣府第三科科長史子權、以奉省令籌辦以工代振事宜、當即着手計劃、擬在東橫林·　墅堰之間、建設水閘、可使邑境内運河水位增加五尺、則灌漑交通兩受其益、現由侯縣長與各方商榷進行、并聞邑中浚河等工振如能實行、可救災民萬餘人、故縣府方面正在積極籌辦中、 
　　高郵　匪徒縱火復仇 
　　本縣五區瓦倉鄉蘇雲垜、與興化接界、日昨上午、突來匪徒數十人、乘船四艘、持有槍械、到莊後即縱火焚燒居民房屋、一時火光冲天、無人敢救　近各莊、紛紛扶老携幼逃避、哭聲震野、該莊有宋姓、人被焚、一死一傷、又居姓家因乘船逃避、兩小孩落水斃命、火勢直至夜間始熄、股匪於火起後即牠去揚言彼等前次盤踞侍官莊、被剿後逃往興郵交界、復被興化警隊痛剿逃散、死傷十餘人、損失槍械二十餘枝、故此次特來復仇云云、 
　　杭州　滬杭公路覆車肇禍 
　　滬杭公路海鹽澉浦段地方、六日上午十時有由滬開杭自備小包車一輛、疾馳經過該處、因司機不愼、開入田溝中、車覆人傷幸乘客西人與司機等數人、傷勢未見沉重、可無生命虞、省公路局據報·立派吊車馳往救濟、並將傷人運杭送醫院施治、 
　　測量局職員失踪 
　　杭市浙省陸地測量局第二科長解篤夫、在該局任職多年、其子熙昌年十八歲、亦在該局服務、詎熙昌前日由局公畢返家、突告失踪、數日未歸、解父頗爲情急、託人四出尋訪無着、巳呈請公安局代爲查訪下落、 
 
 

Page 13

 
 
[本市新聞]  
　　黃郛昨與有吉會晤 
　　會晤地點在李拔可宅内 
　　黄郛前日招待日記者團 
　　有吉已定下月離滬赴平 
　　新聲社云、北平政務整理委員會委員長黄郛、本月六日、由廬山謁蔣委員長事畢回滬後、業於前晚、約定於海格路七百二十五號閩省政府顧問李擇一之兄李拔可家與日使有吉會晤、故黄氏於昨晨起身後、卽於八日許、偕一隨員、乘汽車自祁齊路黄宅出發、至預約地點等候、有吉當於上午八時四十分、應約自畢勛路出發、偕華文參贊有野、同車前往、黄氏並派市政府秘書王長春、另乘汽車一輛、在前爲引導、至八時五十分、王長春乃偕有吉等、先後到達李宅、經王氏引有吉與有野二氏入室、與黄會晤後、王卽辭去、二氏會談時間頗久、計自上午九時起直至十時四十五分始畢、閩省府顧問李擇一及日使館華文參贊有野、均在座參加、二氏會晤後、有吉卽偕有野同車返黄浦路日使館辦事處休息、日使館稱有吉公使、將於下月離滬赴平、往返行期預定爲一月、昨日日文日日新聞云、七日午後四時、黄郛在齊祁路私邸、招待日本記者團、因記者之質問、會談至一時半、茲記雙方問答如下、（問）閣下卽將北上乎、（答）須與有吉公使鈴木中將影佐中佐等會晤後、再赴京謁汪院長、然後返任、（問）廬山之中央要人會議時、所决定之華北對日交涉之根本方針内容如何、（答）新聞上對於廬山會議、似視爲重要、實則余在廬、僅與蔣委員長汪院長會晤一次、最後三人集合、討論華北對日交涉方法、（問）返任後對日外交之抱負如何、（答）余個人之意見數十年來如一日、必無變更、各種工作已與余就任當時意料以外之好轉、至於通車設關問題、不能專在表面上論功罪、（問）停戰恊定廢棄之提議、及華北對日交涉、由關東軍移至外務省之主張、國府方面有此意否、（答）此二者恐爲報紙誤傳、停戰恊定之廢棄、依照恊定内容解决、到一定時期、自可圓滿廢棄、現尙未至時期、故無移轉於外務省交涉之意、（問）停戰區域内各問題之解决可能乎、（答）停戰區域、不過十九縣、交涉問題、如改編保安隊取締不良居民等、倘以技術的交涉、亦不難解决、 
　　颶風改向吹去 
　　本市幸免波及 
　　海輪照常開駛 
　　前日下午天文臺豫測、颶風或有直趨上海之勢、於是滬人士皆爲惴惴、乃昨日淸晨麗日高懸、凉風徐拂、大有秋高氣爽之象、延至下午、颶風蹤跡杳然、乃知已半途廻駕矣、聞前日上午、颶風確徐徐向滬吹來、乃午後忽漸轉東向、入夜仍然、至昨晨六時、其中心巳距寗波東二百哩、向東北北進撲高麗海峽、午後二時、巳進至距北緯三十度東經一百二十六度交點六十哩以内、而向東北進行矣、故颶風戒備、及浦江内各小輪防風警戒、昨日下午均告解除、浦江潮水、昨日突然高漲、幾與陸齊、各輪埠棧房防潮手續、巳早準備、將不能受濕之貨、移至樓棧、而棉業各界、又請各輪公司、迅將棧儲棉上樓棧、俾免着潮、招商局得到温州班輪廣濟號與海晏號兩輪、發來電告、謂颶風巳過浙海、上海温州間航道、巳可通行、該兩輪昨晨五時、卽巳開駛、其他各海輪被阻在途者、昨日午刻、亦一律起椗行駛滬甬綫内停在上海新寗紹輪、七日雖未開、而旅客多未退票、昨日午後五時、巳令開甬、新江天寗興兩輪留停在寗波者招商三北、昨晨去電、令該兩輪於昨日下午卽速開滬、不必守班缺航、故該兩輪、今日均可進口、照便本日星期無班、現臨時派令新江天寗興補航、俾免缺班一次、惟新北京則改星期一出口、 
　　視察 
　　江南海塘報告 
　　工程將次告竣 
　　顧世楫云滿意 
　　江南海塘爲捍衛寳太等十餘縣之屏障、沈建長蒞任後、卽注重於此、設置江南海塘工程處、專司其事、興工修建、數月以來、漸次告竣、日前復委主任技正顧世楫前往巡視、茲據報告、摘載如下、八月二十八日晚車抵滬、翌晨會同監修委員朱愷儔等、先赴寳山視察、杳得該段椿石工、均將完成、填土工程、亦完成大半、惟砌工因係趕做、當時承包工人能力不足、曾由工程處代招有經騐工人補充、承包人亦盡量設法加增工人、因之砌石工人、不毋有缺少經騐者在内、故有數處砌工、稍欠整齊、已由工程處指出地段、責成包工整理改砌、再請騐收、是日下午、赴松江金山嘴視察、該段椿石填土工程、俱告完竣、且均按圖樣說明所做、一無雙更、按該段工程、最爲集中、處理亦最完善現祗剩一小部份、修補工程尙在進行、卽可派員騐收、三十日、赴太倉瀏河視察、該段樁石填土工程、亦均完竣、僅餘少數土工、尙須加硪約一二日卽可結束、工作人員、亦頗努力、樁工尤屬整齊緊密、再各監修委員、對於辦理塘工、俱富經騐、其所陳述、本廳自當儘量接受、此次會同視察、均認爲滿意云、 
　　儲蓄存欵保管會 
　　昨日正式成立 
　　財長孔祥熙并親臨訓話 
　　保管辦法業經財部核定 
　　儲蓄銀行存欵保證準備保管委員會、於昨日上午十時、在中央銀行三樓、開成立大會、到委員錢新之來賓貝淞蓀·等二十餘人、財政部長孔祥熙並親臨訓話、茲將各情分誌如次、 
　　成立大會 
　　保管會昨晨成立大會、除出席委員戴銘禮·周守良·鄭渭川·瞿季剛·王志華·錢新之·外、並到來賓宋子良·徐寄·葉琢堂·鄒秉文·陳蔗靑·席德懋·貝淞蓀·唐壽民·葉扶霄·等三十餘人、孔財長現蒞會主席、行禮如儀、由孔部長致訓詞、來賓貝淞蓀演說、委員會主席錢新之致答詞、禮成來賓等均與各委員握手致賀、至十一時始散、　　孔氏訓詞　孔部長訓詞云、各位委員、各位來賓、保管會今日成立、將負起儲蓄存欵保證準備之保管責任、一國之强、在於人民之富、而人民之富、有不在於收入之多寡、而在於人民之有儲蓄能力、民富國强、始可言國防軍備、世上最强之國、首推英·美·法·德·等國、英以通商貿易而致富、故有强大之海軍以爲保護、美則地大物博、其國雖無强大之軍備、但亦躋於强國之列、法國人民則最節儉、而儲蓄能力最强、無論工農商界中産以下人民、均有積儲、故曾爲世界金融市之中心、有鉅欵以投資各國、如亞伯利亞鐡路、建築借欵等、而我國則至貧且弱、欲圖富强、當須開發富源、振興實業、因其根本辦法、須自提倡人民儲蓄入手、我國人民有四萬萬、如每人能儲二元、可得八萬萬元、如此鉅欵、當可作不少建設事業、則非但富民、且政府稅收增加、可從事國防建設、並致强盛、財部奉令實行儲蓄法、以存欵四分之一、存諸中央銀行、但爲與銀行合作起見、設立此會、銀行業務之發展、在於穩定、有此保證、將來發展、當無可限量、此乃中國之大幸、亦且係實現、總即民生主義之初步云、 
　　貝氏演說 
　　繼由來賓貝淞蓀演說云、保管會今日成立、本人得與盛會、甚爲榮幸、關於保管會之組織、及儲蓄之意義等、孔部長訓詞已甚詳盡、本人以爲儲蓄爲我國最適宜而最有希望之事業、集資以從事生産、庶可臻於富强之途、我國向來亦有儲蓄、人民以收支所餘、藏諸家中、惜以無人提倡、致漫　各處、不能用於生産之途、現在本會成立、除法律之外、果使人民得一重信仰、亦卽提倡節儉儲蓄之法、使人民深信銀行、如自藏其家相同、則銀行旣發展、國家亦富强云、 
　　錢氏答詞　末由委員會主席錢新之致答詞云、本會成立、承各位蒞會指導甚感、儉方美德、向爲國人所稱崇、人民儲蓄、歷史巳久、而山西票行、則我國最古之儲蓄機關、傳於二百年前、該地不靖、有康姓者、素得人民信仰、故均將藏銀、存於其家、集至千萬兩之鉅、康某則溶於後園池中、名之曰莫奈何、事平後、則發明儲蓄匯兌等銀行業務、惟無近代之科學管理方法耳、英國儲蓄銀行最早者、成立於十九世紀末、巳遲我國約百年矣、本會各委員、多爲金融界著名人物、本人當追隨各位之後、以發展會務云、 
　　首次委會 
　　成立大會禮成後、接開第一次委員會、到全體委員、由錢新之主席、當討論該會辦事細則及其他一切例案、至午始散云、 
　　歐亞新機 
　　今日環飛滬市 
　　昨慶祝飛行成功 
　　下星期三日飛京 
　　歐亞航空公司新購之容克斯五十二號巨型飛機抵滬後停留虹橋機塲、定今日午後、仍由格勃連茲男爵駕駛飛繞滬市一週、準下星期三飛往南京、供各要人試乘晚七時復假大東酒樓、設筵歡讌、以慶祝中德遠距離飛行之成功云、 
　　慶祝大會 
　　昨晚參與是會者、除格勃連茲男爵、駕駛副手翁託特及該機之電報員機械員、曁歐亞航空公司高級職員外、計有中委柳亞子、吳市長代表李大超、建設銀公司總經理宋子良、市保安處長楊虎、市社會局長吳醒亞、公安局長文鴻恩、衛生局長李廷安、敎育局長潘公展、公用局長徐佩璜、工務局長沈怡、（薛次莘代）土地局長金里仁、中國航空公司董事長黄江泉、總經理戴恩基、秘書何志競、黃寳寳、郵政局長郭心崧、航空恊會林我將、市商會主席兪佐廷、曁杜月笙·張嘯林·王曉籟·史量才·汪伯奇·等六十餘人、李景樅致辭畢、來賓相繼致詞、末由格勃連茲男爵致答謝詞、大意謂今日承貴公司李總經理盛大歡迎、並承諸君踴躍蒞止、甚覺榮幸、希望中德兩國、經此次合作後、航空事業日臻發展云云、賓主至九時餘始盡歡而散、 
　　招待乘坐 
　　該公司特定於今日下午三時半起、招待本埠各界領袖同人、乘坐該機遊覽、共開三次、第一次三時半、第二次四時半、第三次五時半、凡接有該公司請柬者、均可前往乘坐、惟防止擁擠計、無券一槪不得入塲、其發出請柬云、敬啟者、敝公司由德國新來之大型飛機、業於本月六日飛抵本埠、茲擬招待各界領袖乘坐該機遊覽、謹延台駕、於本月九日（遇雨順延）下午三時半蒞臨虹橋飛機塲、依次乘坐、區區微忱、尙希勿吝玉趾、是荷、歐亞航空公司啟、 
　　陳公博在滬 
　　籌謀救濟絲紗 
　　黄金濤返國後正起草報告書 
　　鋼鐡機器價格以喜望爲適當 
　　新聲社云、實業部長陳公博、此次由京來滬、據悉除視察滬上實部所屬各機關外、並爲籌設各廠及救濟絲業及紗業事、與實業界有所接洽、定於明晚、乘十一時夜快車晋京、至實部所派赴歐美詳定鋼鐡機器價格之礦業司長黄金濤、於日前乘康脫盧梭號輪歸國抵滬後、現正在趕草報告書、並巳謁晤陳部長、先作口頭報告、聞該項機器、黄氏請各國專家評定結果、認爲德喜望公司所開價格、大致尚無不合、實部俟得黄氏書面報告、再加相當研究後、卽可與德方簽訂合同、運回機器、興工建築、 
　　大通公司 
　　工友請願結果 
　　工會下令昨晚退出公司 
　　由杜月笙保證圓滿解决 
　　大通輪船公司工友、因不滿公司措施、及買辦朱佐庭之壓迫、於前日分向黨政機關請願、並提出要求、坐候公司答覆、形勢嚴重、當由市保安隊及公安局派隊、到塲彈壓、工會聞訊、深恐事態擴大、亦卽派員到塲勸解、惟因公司方面負責人避不見面、以致僵持兩日、該公司所屬正大隆大等輪、先後到滬、聞訊、均停航表示同情、用壯聲勢、其他各輪公司之吳淞·聯和·嘉和·泰順·建國·大貞·岳陽·襄陽·等輪工友、均推代表到塲慰問、準備相當援助、乃至昨日傍晚、公司方面、知難崛强到底、態度驟形轉變、自願接受工友條件、特由負責人陸伯鴻懇請杜月笙氏出面調停、經杜允許、並向海員工會主任委員楊嘯天氏聲明、保證本案獲得滿意解决、楊氏以杜爲社會物望所歸、且友誼素篤、卽於昨晚、通知上海分會主任委員吳奐、隨由吳氏頒發命令、令請願全體工友、立卽退出公司、靜候工會處置、當派秘書趙班斧·孫履平·持令、馳往公司集合工友宣佈命令、工友歡聲雷動、卽於當晚十時全部退出、停航正大等輪、亦卽準備開航、此次工友採取積極手段、以謀解除本身痛苦、堅持兩日之久、秩序紀律之佳、及工會處理手續之嚴整、均爲從來所未見、社會各界均表同情、海員工會、連日應付此項工潮、秘書趙班斧·孫履平·兩君、廢寢忘食、從事勸解、時經兩日、毫無紛擾、足證總會分會楊吳兩主任委員領導工友、不同尋常云 
　　段祺瑞今日返滬 
　　由九江乘公和輪東下 
　　段祺瑞氏前應蔣委員長之邀、偕同吳光新·魏宗瀚·及其姪公子宏綱等、赴廬山避暑、茲以秋凉已屆、段氏一行下山返滬、七日由九江乘公和輪東下、昨午過京、今日上午十一時可抵埠、船泊公和祥碼頭、段氏左右、均擬前往迎迓云、 
　　楊虎城偕宋子文返滬 
　　孔祥熙昨設宴招待 
　　陜西綏靖主任楊虎城、前與全國經濟會常委宋子文氏、同乘長途汽車赴杭州、視察浙省今年旱災情形、並探視主席魯滌平氏病狀、業巳事畢、於前晚七時半、同乘汽車回抵上海楊氏於回滬後、卽於昨日上午十時許、前往愛文義路、訪晤考試院長戴季陶氏、中午復繼續診治牙疾、七時許、應財政部長之宴、在西愛咸斯路晚餐、席間並有本埠各要人等作陪、據隨楊主任同來之機要科長周梵百氏云、楊主任此次杭州之行、印象頗佳、魯主席病已痊愈、楊氏因牙疾尙未完全告愈、故在滬尙有三五日之勾留、方可入京、在留滬期中、並擬分赴各學校及各大工廠、作一度之參觀云、 
　　楊杰赴蘇彙編報告 
　　告竣後卽赴廬謁蔣復命 
　　中央社云、奉派赴歐考察各國軍備之中央陸軍學校校長楊杰、乘意輪返國抵滬後、巳於七日晨、由滬乘坐早車赴蘇州小遊、據市保安處長楊虎語中央社記者云、楊氏抵蘇後、將作若干日之勾留、並擬在蘇邑郊外、覓一淸靜之地、繕寫考察各國軍備報告書、一俟彙編告竣、卽逕赴廬山、晉謁蔣委員長復命、 
　　麵粉裝日輪糾紛解决 
　　福新麵粉廠近將大批廠粉、交日淸輪裝運、爲滬津航會查獲、經提出交涉後、昨日福新當局榮宗敬巳自認不合、取消裝運、並向航界道歉、其事巳息、 
 
 

Page 14

 
 
　　减租問題形勢嚴理 
　　一二八後商業蕭條 
　　全市空房六千餘間 
　　若不解决雙方不利 
　　律師公會請定標準 
　　上海律師公會、昨致上海市政府函云、逕啟者、案據會員姜和椿提議、略謂、自經一二八變亂、吳淞閘北各處、廬舍爲墟、元氣之傷、十未復一、百業凋敝、司農仰屋、加以近來銀行之寄形發展、怪象迭呈、誠恐一旦崩潰、則社會之震動益鉅、至於不可收拾、勞資不調恊、舉世不景氣、牽及我國、行見現有經濟制度、將有不適宜於今日、是以我總理早倡三民主義、節制資本、平均地權、濟世界於大同、良有以也、居住問題、爲人民四大要件之一、上海地産價值之高漲、其程度巳達於至極、形成外强中乾之皮相、變亂之後、匪易支持、社會亦有捉襟見肘之勢、下焉者生活痛苦、寅食卯糧、即上焉者外觀似能挹彼注茲、内容亦左支右絀、是以造成全市衰落之僵局、雖或原因複雜、不止此端、要皆生産低落、勞資不洽之所致、邇者、全市要求减租之舉、日見緊張、在房客方面、以生活維艱、擔重量之租金、且變亂後、地價低落、房主自不應享受高利之租息、在房東方面、則以旣用如此巨價、購置房屋、子母相權、自應取相當之租息、减低房租、無形自貶其價值、蓋利息降低、則本值亦隨之而貶削、此爲當然之道、循環之理也、本市房客、請求减低租金一事、長久遷延、至今政府未聞准駁及訂定一標凖辦去、致主客涉訟之案、日見增多、和樁執行律師職務、無非依法保護人權、自無偏護一方之成見、而對雙方所提理由、見聞自較近切、總之、主客各有所欲、亦各有所難、而各方請求减租、全市居民、人同此心、心同此理、而房東方面、則情形萬千、各有不同、大槪除自業自爲經理外、其餘房屋、完全係投機營業性質、以三四成之墊本、欲謀什百倍之利益、今政府對於此次房客减租之請求、認爲應准應駁、宜早有宣示、若長此不决、使主客均受其不利益、（中略）况土地法亦應規定房屋標凖、租金之規定、則早日訂定此項租金標凖、以免市民之糾紛、不亦善乎、謹具意見、提請貴會會議、應即請市府轉行政院、明令减租運動、應准應駁、或應審定標凖减租辦法、以免主客長此糾紛、是否有當、應請公决等情、據此、經本會執監聯席會議議决、應轉上海市政府、請予轉呈在案、相繼函達、即請查照轉呈爲荷、此致上海市政府、上海律師公會常務委員會啟、 
　　一特市區請頒條例 
　　上海第一特區市民聯合會監委周輔璋、爲减租問題、特於昨日向市參事會呼籲、茲錄其原函如下、「逕啟者、輔璋慨於前年一二八滬戰之後、一般市民、慘遭重大損失、瘡痍滿目、民不聊生、孰料戰後餘生、一年不如一年、繁榮的上海、頓成市面蕭條、百業凋零、以致工廠停工、商店關閉、比比皆是、尤其全市空屋、無人居住、達六千餘間、足徵上海之不景氣狀態、巳達極點、惟一般民衆、日常生活衣食住三項衣食尙可粗布疏菜、獨住爲負擔最重、是以上海各團體、始於一月份、組織上海市减低房租委員會、以冀全市業主、自動减租、以蘇民困、業向行政院·中央黨部·上海市政府·市黨部·社會局·呈請備案登記、認爲正式法定團體、該會自組織以來、迄今巳八閱月矣、迭次回行政院·中央黨部·市政府·市黨部·社會局·呈文請願、始終旣無表示、又無批示、因此法院藉口行政機關、對於减租並無批示、當然照法律爲依據、所以業主非但不减、反而變本加厲、乘機依藉金錢勢力、向法院提供擔保、而實施假扣者、巳不勝其數、現法院受理欠租案、日必數十起、今因减租、業主與房客、雙方各趨極端、相持不下、巳閙得滿城風雨、蓋上海各團體所組織之减低房租委員會、八閱月以來、對於該會負責委會、奔走呼號、力竭聲嘶、無以復加、巳焦頭爛額、今三百萬民、正在水深火熱之中、若再無辦法、則一般平民階級、定受業主重重壓迫、將何以堪、憶及貴會於五月二十五日召集房産公會與减租會雙方代表、會議討論减租辦法、至今時逾三月、而貴會迄無表示、輔璋鑒於雙方已瀕於危境、若不急謀解决、則房客方面、或許鋌而走險、今已窮途没路、請貴會俯念三百萬市民痛苦起見、從速籌措减租條例、以資市府考慮、俾得平日頒佈减租條例、以蘇民困、不勝感禱之至、」 
　　楊虎談 
　　大通工友請願眞相 
　　當盡力調處消弭風潮 
　　大通輪船公司工友不滿該公司之措施、及買辦朱佐庭等之侮辱、提取三條件、推派代表、於前日携帶呈文、分向本市黨政機關請願、並守候公司答覆、迄巳逾一晝夜、尙未得有要領、形勢嚴重、惟工友謹守紀律、秩序極佳、昨據市保安處處長兼海員工會主任委員楊嘯天、談此事經過云、此事純爲工友不堪壓迫、要求解除痛苦、工會事前絶無所聞、惟本人以負地方保安之責、曁兼海員工會主任委員、驟接請願呈文深恐工友行動越軌、易肇事端、爲防止計、故派保安隊馳往公司彈壓、一方並由海員總會、及上海分會派員勸告、嚴守秩序、靜候解决、同時並向公司進行調解、無如該公司迄無負責人出面以致尙無要領、各代表此時尙在公司坐候、所幸秩序甚佳、可告無虞、總之、此次風潮、旣經發生、本人自當盡力調處、期不擴大、希望該公司能體諒工友苦衷、而工友亦不得越出範圍、吹毛求疵、任意苛求、勞資雙方、要以合作爲其本旨、本人忝負海會籌備使命、改善工友待遇、維護航業、相提並重、無所偏倚、目前我國航業落後、尤非勞資合作、不足以資發、惟如該公司長此不理、致使事態僵持日久、或竟使事態擴大、則不僅該公司之不幸、亦爲我國航業界之不幸也云云、 
　　路局派員考察津浦路 
　　京滬路局派機務處長王弼·副處長王志高·衛生科長黄子方·一行三人、定今晨往津浦路沿綫考察、 
　　内河輪船業 
　　請制止破壞航業合作 
　　反對恒裕公司之軋班 
　　新聲社云、本市恊興公茂泰昌等輪船局爲營業淸淡、同業時起競爭、乃合組中錫輪運聯合之局、共同合作、近忽有中華恒裕公司派輪加入該航綫、破壞航業合作、該公司特函請同業公會援助、茲分誌各情如下、 
　　合作經過 
　　恊興公茂泰昌等輪局、向以小輪拖帶貨船、裝運貨物、往來上海無錫間、俗稱申錫内河貨班、因船隻供過於求、競爭無巳虧耗日甚、本年四月、該業遵照交通部促進航業討論會、關於該業合作案所議决之甲項、一全國航業團體、應即各在航綫、提倡組織合作事業一之條文、分向各公司勸令合作、俾得共存共榮、經各該公司多次恊議、爰於八月一日正式簽訂合同、組織申錫輪運聯合公局、分請交通部上海市政府江蘇省政府、上海航政局中國航業合作設計委員會、上海市商會等備案、 
　　同業呈請 
　　上海市商會鈞鑒、案據會員協興公茂泰昌三輪局合組之申錫輪運聯合公局函稱、（中略）敝局於八月一日正式成立公局、從事聯合營業、其經過情形、業經函報貴會備案在案、方期循序漸進、共圖生存、詎料忽有向駛無錫溧陽航綫客班小輪之中華恒裕公司、竟罔顧一切、在滬設立分局、登報公告、宣言行駛敝局同樣航綫、（即申錫貨班、消息傳來、相顧失措、僉以敝局等方在遵照部定合作條文、組織公局、聯合營業、創始之際、該公司竟不徵同意、擬即加入行駛、其蓄意軋班、昭然若揭、倘果實行、將來勢必兩敗俱傷、敝局等爲維護合作基礎與保持部令及免軋班損失起見、不得不函請貴會、迅予電請上海市商會轉呈交通部、依法制止等語、據此、即經屬會派員調查、核與所稱各節、完全相符、（中略）設不加以取締、航商敗類、勢必羣起效尤、事關破壞航業合作、違反部令、據函前情、用特電請鈞會迅賜轉呈交通部依法制止、以維航業云云、 
　　商會電文　 
　　南京交通部鈞鑒、（中略）查滬錫内河輪船航綫、由協興公巨泰昌等三輪局、遵照部議航業合作原案、訂立聯運合約、業經航業同業公會聲稱、巳逕行呈報鈞會在案、中華恒裕公司、其原駛航綫、本爲溧陽無錫間之客班小輪、今以滬錫一路、三公司合約告成、水脚劃一、乘機添設滬錫貨班小輪、與之競爭、是使鈞部提倡航業合作之盛意、歸於泡影、况中華恒裕公司、旣以三公司爲對象、無論其競爭手腕若何、以一對三、亦决無勝利可期、勢必同歸於盡、當此内河輪業凋敝己極之時、該公司同屬國輪、豈可惟圖私利、自相殘𧵝、理合據情電呈鈞部鑒核、伏乞查明實情、嚴予制止、實爲公便、上海市商會叩陽、 
　　廠聯會派員赴贛 
　　籌備江西國展會 
　　陳炳輝氏前夜由揚返滬 
　　暢談揚州國展開幕盛况 
　　本市中華國産廠商聯合會、最近由鎭（鎭江）移揚（揚州）續辦之江都縣國貨展覽會、業於前日（五日）開幕、該會常委劉仲英·陳炳輝·王漢强·等、事前曾先後赴揚、主持該國展會閉幕典禮、事後、該會常委陳炳輝、因急於籌備江西國展事宜、特於前夜匆匆返滬、新新社記者、昨日驅車往訪、承告該會舉行揚展及贛展籌備各如左、 
　　劉土二委聯袂赴贛 
　　據談、該會自接奉贛省當局委請代徵國貨廠商赴贛參　國展後、對贛長籌備設施一切布置等、本擬早日派員赴贛、與贛當局作詳細接洽、嗣因揚展尙未開幕、致會務紛繁、無暇兼顧、而贛省黨政各界、因事不可緩、疊電催邀、前昨二日、該會又接到贛省黨部快電、其文曰、函悉、贛展急不可緩、此間巳轉飭籌備、希即派員來贛接洽、特電歡迎、江西省黨部印、（省政府電文同略）至該會除巳請實業家史可鑑、先期赴贛轉達外、前日揚州國展開幕後、又派常委劉仲英·王英强·二氏、聯袂赴贛、負責接洽籌備事宜、 
　　揚州國展開幕盛况 
　　續談、此次揚州民衆敎育館因職司民衆敎育、對提倡國貨、敎化民衆、自是應盡天職、故探悉該會鎭江省展閉幕時、特發起揚州國展、並派員與該會接洽籌辦、一切布置設施、均由該會與揚州當地各界、負責主持、前日開幕時、計到有揚州縣黨部·縣政府·縣公安局·縣商會、曁各報社各界代表來賓六百餘人、車水馬龍頗極一時之盛、當由該會劉仲英·王漢强·先後致詞畢、乃由縣黨部縣政府代表致訓詞、及各界代表來賓相繼演說、末後即由陳炳輝氏致答詞、至大會揭幕與升旂、即山縣黨部縣政府分别担任、臨時商塲、亦於當日下午二時、同時啟放、因是日爲第一天、故來賓參觀、異常擁擠、紅男綠女、熈往攘來、會塲内只見萬頭攢動、幸有縣公安局加派警士多人、在塲維持秩序、尙稱安靜、至大會之宣傳計劃、除由揚州各報負責在文字上宣傳外、並擬籌備提燈大會、遊行該縣各處衝要街道、以資鼓吹、 
　　冀河工局電告 
　　馮樓附近又瀕危險 
　　近因黄河上游水勢增漲、以致豫冀一帶河水又復大至、各處均在搶險、聞馮樓附近一帶、數日以來、河流變遷、大溜北移、自先賢祠東六十六公尺地方、開始坍塌、溜勢洶湧、淘刷灘坎、寬約五六十公尺、長至二三公里、幸賴祠東新築擋水圈埝抵禦洪水、石頭莊新堤、未致見水、惟溜勢奇猛、圈埝正在搶險、而馮樓至石樓莊原有去歲决口、河流經過、衝成溝渠一道、設河水一旦漫過圈埝、順溝直瀉、則石頭莊大堤、首當其衝、惟聞石頭莊新工、當日係用膠泥土、層土層硪築成、并用蔴袋十萬裝土護岸、甚稱堅固、但水無相當出路、殊爲可慮、茲覓得河北黄河善後工程處與黄災會工振組來往磋商電文、照錄於後、 
　　胡氏來電 
　　（一）　孔主任勛鑒、馮樓一帶、河流變遷、大溜北移、自揚耿祠東六十公尺、開始坍塌、兩日來溜勢泅湧、淘刷灘坎、寬約五十公尺、長二公里、現祠東小埝、巳見坎陷、查馮樓至石頭莊原有决口大溝、一旦衝過小埝、順溝直瀉、石頭堤大堤、即瀕危險、巳飭北一段嚴加戒備、並令孫副處長同桑視察何技正及長垣縣縣長、業於冬日、馳往馮樓、督率民夫、拚力搶護、已逾二日、埝前以柳枝捲石捍禦、後方運土幫寬、惟坍塌不巳、形勢頗爲險惡、情形如何、容續報、河北省黄河善後工程處處長胡源匯叩、歌、（二）孔主任仰恭兄勛鑒、馮樓危急、石頭莊一帶原口門、深堪悼慮、現搶護馮樓小埝、原存各科、均巳用罄、而溜勢上堤不巳、估計搶險費、尙需洋三萬元、擬請設法接濟、以救眉急、再搶險堵口、在在需人、用敢擅留桑視察數日、度此險期、祈俯允爲感、弟胡源匯叩、歌申、 
　　孔氏復電 
　　開封轉河北黄河善後工程處胡處長勛鑒、兩歌電均悉、查去歲决口、全河大溜、由馮樓石壩下注三百數十里、逾半年之久、其勢己順、時有北移、直奔石頭莊新堤之虞、故本組旣有窰頭掃壩之設、復於八堡孟崗、圍築圈埝、直連馮樓、又於石壩掃壩間、加圈小埝、皆爲保護石莊新堤、是當日顧慮、非不縝密、事前籌備、亦可謂極盡周詳、榕於三月六月、迭次通知孫處長、隨時加以防護修補、並曾於林廳長在工時、面囑孫處長、於善後工程欵内、在兩邊圈堤、加築護簷埽工、奈每以所見爲過慮、因循延宕、卒未舉辦、本組對於河局、本無直接監督指揮之規定、故未便嚴令照辦、比榕由潼查工回汴、聞潼水漲、馮樓溜勢變遷、小靑集坍塌日甚、大溜又復北趨、二區所築工程、及石頭莊、帶新堤、大有可虞、曾請于主席電飭貴處、多派兵夫、嚴加防守、汎期伊始、尤應先事防範、以免疏虞、旋接于主席復電、巳電飭貴處、嚴加防範云云、果能即時注意、隨時嚴防、則當大溜向北遷動之際、擇於相當地點、加築小壩、以挑溜外移、或不至有今日水勢之險象、又果能多備稭石、亦何至有料盡會皇之嘆、當時本組移交備防石料、河局尙認爲贅物、一再商榷、不予接收、而所備移交備防石料、甚至寗任其隨坎坍没水中、而仍不肯轉運於馮樓、本組固無法可以直接命令該河務局照辦、但其如今日之欲求不得何、榕所以電述前情者、非爲過責孫處長、乃使其有悟於衷、毋執巳見、當知搶險最責迅速、遇有料物缺乏、應先就地取材、臨機應變、然後再求周全之設備、禦險固可用石、倘石料不足、可用磚代、磚料不足、或不適用、可用柳枝稭料代替、無論其法爲新爲舊、但能適用於當地之險工、即可採以應急、無論春人爲新爲舊但有搶險之經騐、與夫忠實、即可虚心延攬、無論其險工之大小、當審情度勢、或於上游距離相當地點、因勢利導、引溜他去、或建築小壩、挑溜外移、總期能避免險地之淘刷衝擊、即可易於禦防、初不能專注意於險地一處之搶護巳也、至於埝後串溝大溝、均可趕做土格、以備萬一不幸衝毁小埝、仍可就格淤墊、以緩水溜、而减輕新堤之頂衝、在此情形、非但小埝應追土培厚、即石頭莊、帶新工、均須速備料物、派員駐守、未雨綢繆、以防不虞、至需欵一節、本組因代貴省所做石車段加高培厚工程、餘欵巳將用罄、貴處及河務局、旣負有防守專責、且善後工程有七十萬元之鉅欵、何以事前並未慮及、臨時搶險之要需、而不預爲支配儲存、今聞巳向貴省政府請欵濟急、自必有相當接濟、榕正爲籌措堵築九股路等處口門經費辦法、實無力再兼顧及此、惟希公等妥速善謀、相機防禦、毋再疏虞、實所切盼、特此電復、即希查照爲荷、工賑組主任孔祥榕、魚、 
　　浙籍同鄉 
　　昨開救災籌備會議紀 
　　旅滬浙籍各同鄉團體、謀救濟桑梓旱災、昨日仍假寗波同鄉會、開救災籌備會議到者甚衆、舊府屬十一屬、均有代表出席、由全浙公會褚慈僧君主席、首報告省政府覆電、准撥振災公債、興修水利辦理工振、並面晤陳勤士·錢新之·張嘯林·王綬珊·沈聯芳·張澹如·諸君均願任本會發起人情事、及義烏余敏時君等、報告災情等件、旋即開始討論、計分二點、（一）爲推派代表赴省接洽、分配公債數目、（一）爲本會進行事項議决結果公推陳勤士·虞洽卿·張嘯林·屈文六·王曉籟·王孚川·殷鑄夫·褚慧僧八人、於十日上午、赴省請願、洽商支配振債問題、並决定下列諸項（一）各同鄉會、加推發起人、（一）决定十四日下午假湖社開發起人會議、（一）本會名稱、定名旅滬全浙救災會、（一）本會地址、暫定全浙公會、俟會務發展、再行選擇、（一）本會章程、推吳國昌·查仲堅兩君起草、並錄省政府覆電如左、全浙公會、並轉湖社委員會·曁各同鄉會均鑒、冬電誦悉·復興水利、自係旱災後必要之圖、貴會等籌議及此、與本府所定計劃、適相吻合、容俟本屆公債發行、即當酌予辦理、惟此次災情　烈、本府財力有限、貴會等旣定勸募義振、具仰博濟爲懷、即請從速進行、以期衆擎易舉、毋任感盼、魯滌平、微防印、 
Ｉ 
[預測地震風暴日期] 葉友琴Ｉ 
　　民國廿四年二月五日午前、上海發生地震、同年九月十三日、有暴風巨潮、屆時可一騐其是否準確、以增研究天氣學之價值、 
　　北市 
　　國貨商場優待學界 
　　本埠天后宮橋上海市商會北市國貨商塲、推銷各種日用國貨、素以廉美著稱、頗爲各界所贊許、茲鑒於學校紛紛開學、爲優待學界减輕負担起見、特將各種學校應用物品、削價發售、如著名雙鳳牌宿字風琴每部三十元零八角、Ａ字網球拍每隻二元八角、特種大抄簿每打一角七分、大華鉛筆每打二角四分、且購滿一元、得贈墨水一瓶、又該商塲眼鏡部、自擴充以來、新闢電流機騐光室、特聘眼光學師李紫峯主持騐目配光、是以營業異常發達、凡學生前往配鏡、除騐光免費外、得照定價八折計算、其餘如綢緞布疋等部、近有新頴貨品運到、亦一律廉價、 
　　四盜行刦司閽捕家 
　　兩盜當場被擒 
　　無錫人杭杏蓀、年五十五歲、現在法捕房充任敏體尼蔭路錦裕里守門捕、家住皮少耐路六十四號過街樓、昨日下午五時許、突來盜匪四名、一盜執有手槍、闖入杭之臥室後、正欲搜刦之際、詎巳被隔壁鄰人偵悉、密報附近第三百九十一號越捕、急用電話報告特别機關、由督察長金九林率同正探目張子楹·副探目周步廣·包探左企鴻、等分乘汽車趕往、四面圍捕、結果追獲兩盜、帶入捕房、訊據一盜供名張耀林、常州人、三十七歲、一盜名黄阿三、二十七歲、江北人、均直認糾黨行刦不諱、捕頭諭令收押、候解法院究辦 
　　慘死者相騐併誌 
　　車碾　上海地方法院、昨據地保王少廷報稱、前日下午、有一市照一三一八五號之卡車駛經閘北共和新路地方、不愼將拉榻車之王阿根撞倒碾傷頭顱、血肉模糊、立時殞命、慘不忍覩、由警將肇禍之汽車夫拘入四區警局訊押、案關人命、爲此來案請騐、 
　　觸電　又據地保張魯卿報稱、兆豐路福興大餅店夥王阿四、年二十餘歲、前晚在店内因掉換電燈泡、不知如何、忽然觸電、立時倒地氣絶而死、因申地並無親屬、爲特來案報請相騐、 
　　呑烟　又據地保陸順龍報稱、浦東東昌路住戶揚州人徐洪根之妻徐陳氏、年十九歲、昨晚在家背人呑服洋烟自殺、迨至發覺、施救無效身死、爲此狀請相騐、旋據屍叔陳子宏亦投院狀請免騐、自願棺殮等语、奉諭不准、說者謂死者與姑嫜因家庭細故、發生口角、經人勸散、死者異常悲憤、精神粗喪、頓抱厭世之念、毅然呑烟自殺、以上三案、均經也祥麟檢察官率同宜志明檢騐員、分别蒞場騐明棺殮、 
 
 

Page 15

 
 
　　漏稅進口火柴 
　　財部准予一律焚燬 
　　昨批火柴公會知照 
　　全國火柴業同業公會、以自財部提高火柴統稅後、進口漏稅火柴、日見增多、不特侵害廠商營業、抑且影響國家稅收、故一再呈請財部變更海關拍賣章程、予以一律焚燬、該會昨奉財部關字第二五五一號批令云、呈悉、查此案前據代理總稅務司議復、以充公火柴拍賣、旣不能得善價、足以完納關統各稅、而此項賤價火柴、充斥市面、又有害正商營業、嗣後各關遇有充公火柴、不如卽予銷燬等情、業經本部關務署於八月二十日令准如擬辦理在案、來呈所慮各節、現巳不成問題、合行批仰知照、此批、 
　　秋後白喉流行 
　　市民民幸各注意 
　　今夏天氣酷熱、但夏令疫病、尙鮮所聞、一般市民、方慶平安、寗知入秋後、白喉流行、勢甚猖獗、據市衛生局市立傳染病醫院報告、數星期來、收治病人、幾全屬白喉患者、中以兒童爲最多、此種消息、殊堪驚人、且一般市民、往往不以白喉爲與零亂同一可佈之病症、視之並不知其爲同一傳染迅速之疫癘、故一經起病、不願卽求醫治、卽求醫治、亦不知隔離防染之必要、至於預防一層、更非彼輩所信、按白喉勢雖兇險、並非不治之症、惟治之須早、愈早愈易痊愈、愈晚愈不可救、蓋自發明血淸後、巳救活萬萬生命、故時至今日、不幸而犯白喉、苟卽求治、鮮有生命之虞、尙望全市人民、勿再因循自誤也 
　　陜西參加芝博展品 
　　大批珍品抵滬 
　　歷代碑帖等共百六十餘種 
　　定期本月十八日裝箱運芝 
　　陜西省政府徵集該省各商參加芝博展會各項珍品、計榆林等縣出産之名煤十餘種、「夏朝」禹王治水所立之𡵺嶁碑帖、「秦」首相李斯書之嶧山碑、「漢」中磨岩碑、「魏」太和十二年立之暉福碑、「齊」慕容恩碑、「周」天和二年立之華嶽廟碑、「隨」開宣二十年立之孟顯達碑、「唐」會昌年之玄秘塔、又道士譚眞君書之龜蛇二字、黄帝陵橋碑、以及六朝淸代等各種精拓碑帖、共四十餘種、其他礦類木村石棉藥材毛棉織物油漆字畫等、綜計一百六十餘種、由陜裝置三大木箱、啟運來滬、昨據本埠參加芝加哥博展會、出品恊會屈君語遠東社記者、該項珍品、據陜西省府前此來函、計期應於本月二日抵埠、嗣因沿管運輸愆期、至今日（昨日）上午始行抵埠、當由本會派員前往車站提取、俟檢騐後有無損傷、再行裝箱、現定於十八日仍由大來公司之傑克遜總統輪運芝云 
　　誘姦女茶房 
　　受孕後竟置之不理 
　　楊福生被女父控告 
　　湖州鄔城縣人鄭榮生、年屆知命、向在鄉間務農爲業、髮妻早故、所生女、取名秀英、年華十九、姿容娟秀、但秀英於十一歲時、即童養於同鄉史姓爲養媳、嗣因年來農村破産、生活維艱、秀英乃由其姑挈領來滬、住居於閘北庫倫路南公園三十號門牌、并爲維持生活計、秀英之姑乃入絲廠作工、秀英則助理家務、旋秀英於十七歲時、即民國廿一年七月間、得友人之介紹、大新新公司屋頂花園爲女茶役、薪金所得、藉補家用、迨至去年、有東洋路愛爾考克路二三六號楊振興板箱店小開江西人楊福生者、年少風流、性喜挾邪因時赴新新公司遊玩、致與秀英相識、楊見秀英年輕貌美、乃别具用心、輙向品茗、且每次茶資、特别從豐、藉以勾引、秀英究屬鄉間女子、見織薄弱、以楊揮金如土、竟認爲富家闊少、故每當楊至、格外慇懃招待、楊見女巳中其計、遂運用乎段、百般引誘、自稱中饋猶虚、願娶有爲室、秀英年輕識淺、以爲嫁得此富家郎、於願巳足、致被楊於去年廢歷十月十三日下午一時許、將女挈領出外、先赴東海大戲院觀看電影、繼僞稱同往訪友、被帶至虹口塘山旅館闢室奸淫、秀英從此白璧有瑕、以後彼倆每當月白風淸之夜、輙相偕遨遊公園娱樂之塲、時見儷影雙雙、喁喁情話、及至遊罷歸來、又假逆旅繼續歡叙、殊不知春風數度、珠胎暗結、今春楊乃着令秀英向公司辭職、預備租屋同居、不料楊即於此際態度突變、踪跡漸疏、後竟絶跡不往與秀英晤面、將昔日之愛情、一旦盡付東流、近秀英巳大腹便便、不能諱飾、乃姑覩狀、當向嚴詰、女知不能隱瞞、據情實告、遂即具函通知女父鄭榮生來滬、即延陳懋宣律師具狀、依刑法二五七條二四四條向第一特院對楊福生提起控訴、請求迅賜飭傳楊到案、治以應得之罪、法院據狀准詞飭傳、於昨日上午、由蕭推事蒞庭集訊、當以案關風化、庭諭禁止旁聽、致結果如何、未能探悉、惟聞鄭秀英巳於前日臨盆、竟得一雄云、 
　　僞設汽車保險公司 
　　牽涉捕房探員 
　　周耀庭巳憤而辭職 
　　同時擬求法律解决 
　　有甬人葉德生者、出身世家、素有小開白相人之雅號、近忽異想天開、在法租界愛多亞路中匯銀行大樓、賃定房間一所、設立一「中華交通汽車保險公司、」而内容性質是凡本埠各種汽車、如有肇禍事件發生時、（對違警案亦包括在内）該公司均可辦理交涉一切、並於開幕之日、自製幛軸多幅、下欵悉懸法捕房公務人員姓氏、藉以招搖、詎事爲法捕房當局所悉、當卽勒令停止、一面偵查贈送幛軸者之所屬人員、内有在法捕房供職十餘年老誠幹練之副探目周耀庭一人、亦係葉假借姓氏者之一、法當局認周涉有嫌疑、但周爲求明瞭眞相起見、巳一面自動呈准辭職、一面擬向葉提起控訴、以求法律公判、 
　　浦東楊家宅 
　　破獲打嗎啡針 
　　拘獲人犯及用具 
　　昨併解總局訊辦 
　　在此嚴厲禁毒聲中、浦東沿浦一帶、所有吸食紅丸之癮君子、紛紛改打嗎啡針以度癮、而營此非法職業者亦漸衆、不知嗎啡之毒、較紅丸尤甚、昨日中午、派駐浦東三區偵緝領班李筱寳、探悉東楊家宅一二零號門牌有人私設打針處所、當卽率同偵緝員胡瑞芝·蔣彬如·金玉山·趙冰泉·等、馳往該處搜查、當塲抄出嗎啡針二支、嗎啡二十一包、杯子二只、大小針二支、玻璃管二支、空瓶三只、拘獲打針犯趙寅生及嫌疑犯吳福榮二名、一併帶區、據趙供、此項毒物、係向其昌棧一零六衖九號小工頭董作鴻處購來、探等復在該處查拘、適董外出、祗獲董妻魏氏一名、搜出嗎啡一磅又一小包及包紙一疊、玻璃紙三張、賬摺一扣、小木匣一只、小鐡箱一只、據魏氏稱、係伊舅父及夫之母妹所做、丈夫不敢有違法行爲、探等復至碼頭上將董拘獲、則供認此項毒物係向虹口華記路某老槍處批購、每針錢二百文等語、當將董夫婦連證帶區、經區長訊詰一過、候將所獲一干人、併解總局訊究、 
　　俄婦與法人 
　　重復言歸於好 
　　俄婦開槍傷害罰金 
　　兩人到庭含笑而去 
　　住法租界台拉斯脫路十二號洋房内俄國少婦蘇斯勞伐里地亞（譯音）年廿六歲半、前與法國人辣道來（譯音）年廿九歲發生戀愛、巳近二年餘、曾一度同居、近因辣道來經濟困迫、致二人情感忽告破裂、上月廿四日下午三時許、辣至蘇處、忽爾爭吵、蘇竟出手槍對辣開放、幸辣避讓得法、未致受傷、當時由同居樓上之法國軍官聞得槍聲、趕下將蘇手中之槍奪下詎蘇順手又奪取軍官手槍、欲圖自殺、亦經該軍官奪下、旋經法捕房得報、派探馳往、將蘇拘獲、連同六輪手槍一支、帶入捕房、解送第二特區法院、依殺人未遂罪對蘇起訴、被告由艾振麟律師辯護、率諭着被告交一千元舖保改期再訊各情、巳誌前報、當審訊時、辣道來曾當庭聲明不願控告請求釋放被告出外等語、故被告保出之後、二人仍言歸於好、此案業巳訊供終結、昨日屆宣判之期、上午十時、被告與情人偕辯護律師遵時到案候判、由王綱煦庭長蒞刑一庭、判决蘇斯勞伐里地亞以加害生命之事、恐嚇他人致生危害於安全、處罰金一百五十元、罰金如易科監禁、以二元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金二元、手槍一支没收、在上訴期内、被告仍交原保、被告與辣道來兩人聞判領笑而退、 
　　本市水菓商 
　　成立津栗運銷合作社 
　　評定貨價以謀統制 
　　本市十六舖水菓行商、鑒於各水菓商、向無切實聯絡、致各商號相互競爭、頗爲劇烈、致市塲頗形紊亂、故除組織津栗運銷合作社外、並對各貨、一律予以評價、以謀統制、茲誌各情如下、 
　　雅梨湧到議定時價 
　　昨據本市水菓業中人語大公社記者、本年魯省渤頭鎭所産之雅梨情形、極爲良好、水分與色味、均較往年所産者、有特殊之進步、業巳大批到滬、銷路極佳、本市水菓同業方面、爲防止同業、任意貶價、競奪市塲起見、現巳恊議每擔售價規定爲七元半、嗣後查得尙有不規行號、不守議價出賣、當卽嚴予取締、 
　　津栗合作社已成立 
　　又悉、天津良鄉所産之栗子、本市中外人民、以其味香甜可口、均喜購食、年銷數量、計達數萬擔以上、市塲廣袤、水菓行商中、以此爲買賣主要品者、實居其半、水菓同業、鑒此大量貿易、亟須有統制貿易之必要、故業巳組織運銷合作社、業巳開始辦公、並經評定津栗售價、每擔爲二十元、 
　　永安銀公司開幕盛况 
　　吳市長親蒞啟鑰 
　　昨日永安銀公司舉行開幕、北四川路上、頗極一時之盛、並將當時情形、分誌如後、 
　　典禮節目 
　　（一）全體職員肅立、（二）董事長訓話、副董事長訓話、（三）總理訓話、（四）升旗、（五）啟鑰行揭幕禮、（六）市長訓話、（七）來賓致詞、（八）散花、（九）攝影、（十）禮成、 
　　來賓題名 
　　到有吳市長·張銘專使·米春霖主席·吳耀南·袁履登·沈季宣·周健雲·等三十餘人、各界送禮甚多、汪院長·陳部長·褚秘書長·均贈有名貴鏡屏、 
　　訓詞一斑 
　　當由吳市長親手啟鑰入内後、繼以訓詞、略謂「今天爲貴公司開幕之日、兄弟躬逢盛舉、是非常欣幸的、現在世界金融都感不景氣、貴公司於此時成立、正如增加一生力軍、可謂金融界上一大喜事、貴公司一切營業設計、皆特具卓識、具有世界眼光逆料事業遂途、一定發達、這是可以預祝的、兄弟謹爲貴公司賀、 
　　攝影留念 
　　會塲隆重情形、均由聯華公司代爲拍攝活動影片、以資永遠紀念、最後由公司欵客以茶點、絡續而散、 
　　兩路購到大同拷塊煤 
　　鐡道部購料委員會前代兩路管理局、向華北煤業公司訂購之大同拷塊煤、業由該公司自僱惠康船運滬卸竣、共實收大同拷煤一千三百七十九噸、 
　　齒科學術演講會 
　　定於明晚開始 
　　上海市牙醫公會主辦之齒科學術演講會、定於明晚（九月十日）八時起開始、將連續舉行四星期、其第一週演講之科目、爲星期一齒科組織學星期二解剖學、星期三齒科充填學、星期四休息、星期五細菌學、星期六齒科病理學、其科目之順序、與章程所載者、巳略有更改、凡研究齒科之同志、無論開業與否、俱歡迎聽講、近日報名者巳甚踴躍、明晚七時至八時、尙可於八仙橋靑年會臨時報名、 
　　龍華寺僧　 
　　訴廟産契約案判决 
　　確認合同據無效 
　　龍華寺住持僧性空、在地方法院狀訴前住持僧元照、與胡蘇記互串立約、侵害廟産等情一案、迭經汪潤推事一再傳審、認爲終結、聽候宣判各情、巳誌前報、茲悉此案昨奉判决、僧性空與僧元照等因確認契約無效涉訟一案、（主文）確認被告僧　元照與胡蘇記所訂立之抵押管理收租合同據無效參加人之訴駁回、訴訟費用、除因參加所生費用、由參加人負擔外、由被告平均負擔 
　　牴羊牌 
　　毛線展覽會今日開幕 
　　在上海國貨公司二樓商塲 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、對於新出國産各種物品、莫不竭力提倡、該公司總經理鄔志豪君鑒於天津東亞呢絨紡織有限公司所出牴羊牌毛線、純係國産羊毛製造、花色繁多、質地精良、出售以來、深受愛國同胞一致購用、今年旣爲婦女國貨年、更須力爲推銷、特於今日起、在二樓商塲、舉行抵羊牌毛線展覽會、並請寗波實業銀行副行長陸祺生君夫人張翠娥女士等、担任義務指導、按女士等、對於手工一道、旣有心得、而爲人尤和靄慈祥、各界仕女、故均欲欣然前往、共同研究、聞該展覽會中、事前特請藝術專家、佈置一切、裝璜精雅、陳設新頴、熱心提倡國貨者、勢必樂爲參觀、以覘國貨之成績云、 
　　特一院兩女監内 
　　拘留雉妓二百餘人 
　　沿途拉客妨害商業治安交通甚鉅 
　　捕房大施捕捉拘禁女監臭不可聞 
　　本市公共租界暗娼充斥、名目繁多、而以雉妓爲獨盛、其集中地點不外浙江路·貴州路·愛多亞路·芝罘培·等處、每當華燈初上、咸盛裝艶服、塗粉抹脂、侍立街頭勾引路人、且或强拖硬拉、致使路人側目、間有免除麻煩繞道而走、致雉妓集中地之各商店、營業大遭打擊、損失不貲、爰具函工部局警務處、備陳苦衷、請予嚴行取締、以維商業、警務處據函後、以該雉妓等沿途拉客、不特妨害商業抑且妨害治安秩序及交通殊巨、遂由老閘捕房華捕頭薛志文·姚家珪·章文駿·等、每晚率領大批華捕分頭大施捕捉、自上星期六以至今日、被捕雉妓竟達二百卅二口之多、工部局法律部因鑒於以前法院處罰太輕、故一經判處罰金不移時、卽帴 
鴇婦備欵贖出、殊難有成效、遂由王耀堂·張師竹·兩律師聲請法院從嚴處斷、故現捕獲之二百三十二口、處罰巳較前加重多多、是以贖出者、不到十分之二三、但特一院女監新舊兩監所拘押人犯、至多祇能容留三百七十人、今僅就雉妓一類、巳達二百餘人、致二監所咸均滿坑滿谷、將不能容留、且以人數過衆、監房臭不堪聞、雖施以淸潔方法、亦莫能解除、以故監所管理者與法警正籌議妥善方法、以謀救濟、 
　　逍遙樓白晝盜刦 
　　翁樹山慢藏誨盜 
　　秦紀文越窗竄逃 
　　珠寳商翁樹山、現年四十四歲、本地人、家居城内舊校塲六十三號、翁於平日暇時、輒往邑廟内豫園路二四四號逍遙樓書塲聽書消遣、且因性嗜虚榮、故於聽書時、必將其所穿長衫脫下、掛諸壁上、使其短衫上所懸光耀奪目之金表練一根、（價值九十餘元）得以顯露外間、致爲盜匪覬觎、前日上午九時許、突有盜匪三人、前往逍遙樓書塲内、尋翁未遇、悻悻而去、不料昨日上午十時三十分、該三盜匪又臨該塲、見翁在座、遂各出手槍、向塲中聽客嚇禁聲張、其時該塲中共有早擋聽客五十餘人、驟見此狀、無不大驚失色、且恐盜等開槍轟擊、故大都伏於地上、戰慄不巳、卽端坐台上正在彈唱「華麗緣」之彈詞家秦紀文、因驚駭過甚、竟從台上爬出窓口、攀登屋頂飛奔逃避、斯察三盜亦卽直趨翁之身畔、將其胸際所懸金表練一條、强行刦取、携贓下樓、向東逃逸、其時該管一區二所、巳得警報、當由所長劉雲舫、親率大批長警飛馳前往兜捕之下、因爲時稍遲、三盜巳從羣玉樓　塲樓下逃竄無踪、致未逮獲、 
 
 

Page 16

 
 
　　友聲旅行團 
　　華北旅行昨日出發 
　　歸來後將開華北名勝影展會 
　　牛莊路勞合路口友聲旅行團發起之華北旅行於昨日下午四時、乘滬平通車北上、計六十四人、由沈杏初君領隊、計遊曲阜·泰安·豐台·靑龍橋·張家口·綏遠·包頭·大同·南口·北平·等處、約於本月二十五日回滬、往返行程、計一萬餘里、創該團之新紀錄、連袂歡送者、盛極一時、聞此次旅行歸來、將開華北名勝古蹟影展會云、 
　　各區追悼 
　　江灣區市委吳孟覃 
　　本市耆紳江灣區市政委員吳孟覃、致力地方行政敎育、垂三十年、素爲滬人士所共仰、不幸於本年七月十日、積勞病故、本市各區及江灣各機關團體、特於今日上午九時、假江灣鎭大寺後市立虬江小學開追悼大會、吳市長特褒給敬恭桑梓匾額、各界致送哀輓文字、琳瑯滿目、並悉追悼會畢、地方各公團、在吳宅内舉行公祭、以誌哀思、想白馬素車、定極一時之盛、 
　　丁柏泉追悼會 
　　福新烟公司及光華銀行總理丁柏泉、時年二十七、爲梁溪丁厚卿先生之長公子、學識優異、體格健全、在上海商界、頗著聲譽、不幸八月六日在普陀遊泳、忽被巨浪襲擊、慘遭滅頂、噩耗傳流、羣相悲嘆、爰有各業領袖、發起追悼大會、於昨日下午二時在湖社舉行、素車白馬、吊者甚衆、會塲職員、由洪雁賓任總理、董振龍·唐選靑任執事、葛雄夫司儀、蔡釣徒記錄、首奏哀樂後、主祭者袁履登·陳良玉·沈維挺·入席、陳良玉致開會詞、全體獻花、張中衡報告丁柏泉行述、朱聞豫代表福新烟公司光華銀行全體職工讀祭文、袁禮敦·沈維挺·張石麟·項康元·鄭祖安·王均、康·洪雁賓·丁孝勤·等相繼演說、均以丁君沈毅果敢之精神、堪爲模範、勗勉後死之奮鬥、以繼丁君未完之志爲詞、語都沉痛哀感之極、末由家族丁裕泉答詞、復奏樂禮成散會、時巳鐘鳴五下矣、 
　　粤東耆宿 
　　黃毓才先生之哀榮 
　　白馬素車弔者塞途 
　　印行專册以永哀思 
　　嶺南名宿黄毓才先生、爲天鵬·天鳳昆仲之尊翁、少舉於鄉、奔走國事、晚年歸隱、侍親敎子、陸鄰興敎、致力公益、碩德耆年、望重鄉邦、不幸上月因疾溘逝、海内同聲哀悼、黃氏昆仲於日前五七之期、特誦經設奠、白馬素車、弔者塞途、備極哀榮、林主席·汪院長·等均有誄輓、而葉譽虎之哀辭、吳稚老之象贊等、尤爲不朽之作、家族决即彙印哀思錄、以永其念、 
　　兪式中文打字機成績 
　　實部准專利五年 
　　擴充製造廠訓才 
　　浙江蕭山兪斌祺君、發明中文打字機於民國十九年、是年十一月八日、得實業部孔部長通知准予保留專利五年以來、發明人乘此期内努力改精發售、現巳達全國曁英·美·德·法·諸國、一經採用者有口皆碑、本年二月聯絡國貨廠商、如恊大·精大·盧桂記·大明·意大利·新華等廠、設總管理處於兆豐路、由發明人親自督製、機器大加革新、各界採用驟增、實有供不應求之勢、七月四日奉實業部審查合格核准專利五年、兪君有感該機對於文化確有無限便利、機器又進改良、字全係鋼錝、包用十年、複寫一次可打十六份、打臘紙、可以油印千百份、近如中國浙興大中華·農民·等銀行、天一·華美·及中華職業敎育社·上海女中·等、均因其耐用淸晰便利、購採踴躍、人才因之不敷應聘、於本月一日起擴充廠址及校舍、遷於上海周家嘴路六二二號並聘中文速記發明人楊柄勳碩士担任速記、文學士胡鐡吾先生担任公文程式、五個月學成畢業、由該廠保薦職業 
　　中國徵信所 
　　舉辦調查員訓練班 
　　本埠圓明園路中國徵信所、係滬上各領袖華商銀行所創設、自前年六月開幕以還、業務日益擴展、中西各大商行、加入爲會員者、達一百數十家、近爲增厚調查實力起見、特第一次舉辦調查員訓練班、公開招考、學員資格、限高中或舊制中學畢業、錄取後月給津貼、十元、除實習外、並須每日上課三小時、授以調查及會計商業等重要智識、聞考期爲本月十三日上午、先一日截止報名、並聞此次報名考試等手續、均託香港路五十九號銀行學會代辦、 
　　墨人開設輪盤賭案 
　　房屋准發還房主 
　　前有墨西哥人阿爾弗司向和記公司租得蔣星階名下北四川路一○五號房屋一幢、因開設輪盤賭塲、爲市公安局所破獲、卽將房屋發封、該房主近以此事實係無辜受累、因請求吳市長體念下情、准於啟封發還、吳市長據情、轉請法院偵查結果、尙無通同之嫌疑、將該案發交市政會議討論後、姑念所請、尙屬實情、决議准予啟封發還、 
　　七區一所破獲紅丸犯 
　　周錫曾等四名解公安局 
　　市公安局七區一所所長姚本元、查得李家宅廿號周錫曾家有售賣紅丸情事、當於前日下午八時派巡官張守田、帶同長警等按址前往搜查、果在周錫曾屋内抄出紅丸三百餘粒、及烟燈烟槍等件、並獲紅丸犯周錫曾·程乃文·楊茂林·陳計郎·等四名、一併帶所、昨晨將一干人證、轉解公安局嚴辦、 
　　大學生傷害舞女案 
　　損害賠償已移送民庭 
　　江西人靑年大學生黄乃武、前因與大滬舞塲舞女李秀英爲失戀結怨、故於六月二十日晚、黄買通蘇州人蔣阿大將硝鏹水交蔣同往舞塲、囑令澆於李女身上、以圖毁損李女容貌、以洩積恨、不料被蔣悮澆於另一舞女、李妃即邱麗妃身上、致頭面全身腐爛、送往醫院醫愈、一面由捕房將黄·蔣·二人拘解第二特區法院、提起公訴、被害人方面、亦附帶私訴、求追損害賠償、結果、判决黄·蔣·二人各處徒刑十月、附帶民訴移送民庭、乃黄乃武不服判决、延朱殿卿律師代理上訴於高三分院、各情巳誌前報、茲悉附帶民訴、業由刑庭移送同級民庭、昨日上午、由吳孝恪推事在民七庭傳訊、訟費問題、原告邱麗妃偕代理人鄔鵬律師到案、被告黄乃武在押看守所未提到案、據原告方面稱、對應繳訟費、因被害後不能跳舞、影響生活、無力措繳、請求准予訴訟救助云云、庭上核詞、諭着原告補具聲請訴訟救助理由狀到案、聽候再核、 
　　復興月刊三卷一期出版 
　　復興月刊、創於二十一年九月、由新中國建設學會主編、旨在研究適應現代需要之建設計劃、並依據國情參酌國際大勢、探討民族復興之途徑爲鵠的、創刊以來、於茲二載、銷敷日增、頃三卷一期出版、内容較第二卷尤見充實、並增加揷畫評論等、封面亦較前卷精美、本期主要文章有後聖氏之復興春秋、何其鞏氏之讀憲法草案修正案、葉樂羣氏之我國帮行制史的發展、張金鑑氏之九一八事變以來之國際形勢、公人氏之日本政局之現狀、致中氏之日本政局之法西斯化的傾向、張一凡氏之中歐的列强鬥爭、大學生文壇（三篇）等、該會總發行處現遷移至上海市中心區政府路淞滬路口自建會所内、爲便利各界批購訂閱起見、特委托四馬路生活書店担任滬經售、同業批購、仍照總發行處批價、訂閱全年二元、零售每册二角、 
　　玻璃業公會近事 
　　玻璃業公會、自呈准市黨部許可籌備組織、於去歲十月間正式成立、會務進行、日見發展、經陳建庭·蔡仁初·等提倡建築會所、由各會員熱心集資、購地於九畝地靑蓮街、四月間興工、刻將告成、經該會執監委員會議、欲舉行落成典禮、月編輯紀念刊、聘請文滌生·吳受靑·等主編、屆期柬請各機關及各界來賓參觀、 
　　玻璃業公會、昨呈報社會局爲玻璃商店、一律改用市尺、文曰、呈爲呈報事、案奉鈞局訓令會字第三八八一號略開、案准實業部全國度量衡局咨、以准湖南省建設廳函、爲長沙市各業均巳遵用新制市尺、惟玻璃一業據稱、以滬漢各埠同業、迄仍沿用英尺請飭令玻璃廠店、改用市尺、除咨復並令行本市度量衡檢定所知照外、合行令仰該公會遵照、迅即轉知各會員、一體遵用公尺或市尺計量、以重功令、並將遵辦情形、具報爲要、此令、等因奉此、查本業玻璃出售、槪依英尺由來巳久、成爲習慣、旣改公尺或市尺、非有整個計劃之規定、未能統一、本會當即召集執監會議、選定素有經騐計算人員、商擬改用市尺辦法、旋經會議審查相符、並購定合法市尺、分發各會員、於九月一日起、一律遵用外、理合檢同英尺改用市尺標凖·及合法市尺各件、備文呈送鈞局鑒核、是滞有當、伏乞指令祗遵、謹呈上海市社會局、 
　　四行準備庫發行準備報告 
　　第二四四次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該車發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員、及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫廿三年九月一日第二四四次公告如下、鈔票流通客二千四百六十四萬三千三百八十七元、凖備金總額二千四百六十四萬三千三百六十七元、内計、現金凖備一千九百八十一萬六千五百八十七元、保證凖備四百八十二萬六千八百元、 
　　市聲 
　　中西藥房今日優待學界、今日星期、四馬路中西大藥房爲優待男女同學起見、特提出明星組五千組、爲須憑當日發票或航空奬劵、每人得購兩組、每組銅元二百文、計有明星花露香水·明星花露·香皂·明星摺扇·等四件、售完爲止、該藥房今日又爲秋季大廉價、維他命麥精魚肝油·九星乳白魚肝油、一律八折、芬芳馬登帶、亦八折加贈、 
　　華洋鞋廠舉行贈品　五馬路寳善街三百六十七號華洋鞋廠、開辨辦乞今十有餘年、始創薄利、實事求是、現爲優待顧主起見、定於九月十日起、舉行空前大贈品、人人可得、决不落空、同時各貨亦减低售價、特等貢　蛙每雙祇售一元六角、出品花色繁多、歡迎各界選購、 
　　中國國貨公司秋季廉價突破紀錄　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自秋季大廉價以來、各貨售價之廉、深得各界人士之默許、以至連日惠顧者、摩肩接踵、營業大盛、突破歷屆廉價未有之紀錄、該公司爲各界士女設計、特織「好的呢」一種、圖案新穎富麗、顔色悅目賞心、且經穿耐久、永不退色、每尺原價三角六分、今日特價每尺二角八分、二二緞背毛葛男袍料、每件五元半、秋節著名廣蘇寗各式月餅、售價低廉、其他四十餘部、亦均有非常特價品、歡迎各界選購、　　上海女子公寓優待女生　本埠法租界呂班路蒲柏路口之上海女子公寓、爲中華婦女節制恊會所創辦、爲便利旅滬婦女而設、因地點適中、宿膳費低廉、凡婦女欲謀高尙之寄宿舍者、均投往該寓、頃聞該寓因遠地來滬求學之女生、常爲食住問題所困、故特闢學生房位、每月宿膳各費、共十六元、 
　　四川路靑年會西餐部近訊　四川路靑年會西餐部、以價廉而物美、見信於中外各界、每逢創行節菜、更聲譽於顧客、近聞該部、籌備就緖、添履最馳名、廚點名師數人、外埠採辦名貴果品多種、製就美味什景月餅、凡交際廣闊、欲於中秋節、合式送禮、贈友之用、洵屬特美價廉、 
　　元下公司分設南京支店及北事務所、本埠西門内淘沙塲華商元下公司、連年迭接首都各界來函需要新鮮童鷄汁及牛肉汁、因於今秋在南京租定大行宮利濟巷耕心里洋房一所、設立南京支店、並按照公司法、分向本市及南京市社會局呈請備案、預定在本月二十左右開幕、該公司並在本埠公共租界寗波路新光影戲院西首五九六號、分設北市事務所、以便主顧接洽、刻正在裝修、不日可以辦事、 
　　華歐製糖廠近訊　上海法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠出品各種糖菓、早巳馳銷各埠、該廠主人陳菊生君、爲杭州各界便利起見、特在保佑坊五十六號設立支店、以應杭人之需要、該支店三週紀念、門市部特别大减價二禮拜、自九月七號起、將本廠糖果餅乾罐頭食品廣東、月餅及上等禮品等、一律犧牲、機會難得、幸勿錯過、 
　　三星棉鐡廠營業發達　南京路石路西首三星棉鐡廠、此次舉行秋季大廉價以來、頋客擁擠、營業發達、近因天氣秋凉、爲供應顧客需要起見、特令引翔港製造廠日夜開工、趕造出品、該廠南京路之發行所一樓二樓、巳備齊各種衣料及各種日用物品、聞在大廉價期内、另有五大犧牲品、價格之低廉、非其他商店所可企及、故日來營業益見發達、大有門庭若市之盛况、 
　　東北豆乳公司營業發達　辣斐德路小桃園弄新安坊二號、·東北豆乳公司、素爲該業中之翹楚、出品精良、消毒完備、巳得本埠飲戶之信任、邇來天氣漸凉、正宜進補之時、故各界向該公司定飲者、巳逾二千餘戶、大有應接不暇之勢、該公司爲酬答飲戶之雅意起見、抱薄利多銷主義、並不因原料飛漲而加價、且益精益求精、服務週到、該公司電話七五七一四號、電話訂購、不論遠近、立即照送、更定優待辦法、且歡迎各界試飲、不取分文、 
　　聖愛娜舞廳近訊　靜安寺路斜橋弄聖愛娜舞廳、每逢夏季遷至曹家渡兆豐花園營業、刻下天氣風凉、於本月十六日遷回舊址、舞廳主人王信和君、聘請著名法國巴黎舞塲設計專家、裝璜一新、富麗堂堂、獨步春申、現將工竣、准於十四日五時至八時半、開盛大之茶舞會、 
　　書畫訊 
　　甲戍社書畫文玩展覽第五日甲戍社假牯嶺路普益代辦公司、陳列書畫文玩、日夜公開展覽、昨日爲更換畫件之日、來賓絡繹不絶、售出書畫甚多、内有舊家珍藏之件、均係精品、聞該社於十一日日又須更換、 
　　電影 
　　浙江大戲院近訊　本埠浙江路浙江大戲院、生意殊盛、近因炎夏巳去、凉秋送爽、正人們及時行樂時候、爲優待觀客起見、特將全部從新油漆粉刷、並將座位整理雅潔舒適、聞不日即行完工、並擇日開幕、屆時並有佳妙節目、供客欣賞、 
　　「紅樓春深」正式試片　邵醉翁·高梨痕·聯合導演陳玉梅·陸麗霞·余光·葛福榮·李英·等主演的「紅樓春深、」是天一公司本年度又一偉大出品、片中寫着兩個不同型的女子、追求着一個男人、一個是勝利了和男的結婚、一個更多情的女子却失望了、但是結合的一對、因爲個性的不合、終於分裂了、同時更多情的女子、爲了報復、和另一個男的結合、但另一個男的明白他的勝利、是錯誤的有、於是飄然遠引、來成全失望的女子和男的結合、它宣揚着愛的偉大、愛的神聖、是愛情影片的上乘、該片定九日（星期日）上午十時在卡爾登正式試片、柬邀各界參觀、 
　　醫訊 
　　寗波眼科專家來滬應診　寗波著名眼科專家姚和靖、在甬行醫多年、對於羞光·痧眼·紅赤·流淚·瞳白星·以及其他一切疑難目疾、素有研究、凡經姚君診治者、無不藥到病除、重見光明、以是涙人患目病者、因聞其名、不憚跋涉之勞、赴甬求治者、年以數百計、茲聞姚君應本埠某巨公之請、在滬設分診所於牯嶺路人安里二十二號、此誠滬人士抱目疾者之好消息也、 
　　方倜羣醫士善治傷寒喉痧　城東紫霞路二十五號方倜羣醫士、爲名醫謝利恒高足、懸壺有年、經年學識、均極豐富、對於傷寒喉痧等時症、尤有心得、日來酷暑初退、氣候乾燥、喉症漸多、凡經方君診治、無不轉危爲安、如新碼頭某洋貨行高君、喉嚨紅腫、腐爛甚劇、方君先爲之辛凉發散、繼之以淸滌之劑、不三服而全愈、信醫界之能手也、 
　　書畫訊 
　　上海文藝社名家雅集　三馬路上海文藝社、自開辦以來、上下樓樓全國名人書畫二百餘件、巳定去不少、昨日星期六下午、該社主任馬企周·陸夢平·邀請名畫家孔小瑜·汪仲山·沈一齋·吳靑霞·李芳圜·周冷吾·金夢石·柳漁笙·馬萬里·張侶笙·熊松泉·樊少雲·鄭集賓·顧伯達·等二十餘人、在社内雅集、對客揮毫、圍觀者無幾立足之地、數小時共合成山水人物花鳥精品十餘幅、尙未脫稿、即有人爭定、各畫家頗爲豪興、聞明日星期日、仍有聚會合作、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇而晴、北風强烈、揚子江中游與此間一帶、天晴、風來自北面至東北不等、頗勁峭、東海與九州旋風劇烈、並有陣雨、因颶風向東北進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯三十度東徑一百二十六度、交點六十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八七·一、最低七一·六、去年同日、最高八九·二、最低六五·七、 
[揚子江水位報告]  
　　九月八日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·九二　九江一○·一二 
　　沙市　七·八六　蕪湖六·一○ 
　　岳州　一○·八八　南京五·二七 
　　漢口　一一·三一　鎭江四·六○ 
Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四七九號、女性、陳爲善、、無锡人、十九歲、民國廿二年二月七日、由鐡路警務第一分段送閘北慈善團留養 
　　第二四八○號、男性、丁次章、安徽人、十二歲、民國廿三年二月八日、由鐡路警務第一分段送閘北慈善團留養、 
　　第二四八一號、男性吳三小、泰州人、十五歲、民國廿三年二月十五日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[讀書問答釋矛盾]  
　　答吳作成，馮翹君 
　　矛盾是近年來被人用得最多的名詞。人們爲什麽要常常用它，爲什麽没有人用别的名詞來代替？譬如「相反」和「衝突」兩個名詞也與矛盾的意義相類似，而且比矛盾更通俗易解，爲什麽人們不用衝突和相反兩個名詞，而偏偏要用這些比較晦澀的矛盾？在别的書裏，更說到矛盾不是頡頏，然則矛盾與頡頏的意義又有什麽不同？這幾個問題，想來是許多人所要問的，也就是現在要解答的　。 
　　我們知道，矛盾這名詞，在中國是很早就用過了，人們常說：「自相矛盾」，這就是指一個人的言論或行動前後不能一致，「自己打自己的嘴吧」。不過從來的矛盾的二字，只是應用在個人的言論或行動方面，並没有推廣到任何一切事物中去，把矛盾二字普通地應用到一切事物中去的事，是近年社會科學普通了以後才有的。但是，雖然舊時的意味與新的意味有廣狹的不同，兩者的根本的意味仍是一致的，即不論在新的用法或舊的用法中，矛盾二字都是指事物（或人的言行）自己與自己不能一致，或自與自己相反。這樣，矛盾的意味中也包含着相反的意味。但要注意的是，矛盾只是包含相反，並不是說矛盾即等於相反，相反不過是矛盾的一部分而巳，矛盾中的相反，是指發生在事物自己内部的相反，而不是指事物外部的反對作用。例如，就用人的言行來說罷，一個人的言行自己前後不能一貫，這就是矛盾，兩個人的意見衝突，就爲相反了。一個人爲要實現自己所認定的理想而努力奮鬥，而同時又依戀着眼前私生活的安適，這只是個人的矛盾，但如果有兩個人，一個是刻苦的奮鬥者，一個是頽廢的享樂者，對于這兩個人就可以說是相反，而不能說是矛盾，所以矛盾的意義就是「自己的内容包含着與自己相反的傾向」。這相返的作用是存在於自己的内部，換一句話說，這種相反的作用是統一在同一件事物（人或的言行）之中，旣是相反，同時又是不能分開的。便如磁石的南極和北極，是相反的，但離了南極就没有北極，所以又是不能分開的，又如我們的理想和私生活，常常是衝突的，相反的，但如果没有理想，我們便不知道努力的方向，如果完全不顧私生活，那連生命都不保更說不上努力，我們若要努力達到理想，就必須要能够適應着私生活中一切可能的條件。這就是理想與私生活的合一。這樣，矛盾的意義就是指相反的東西的統一，或對立的合一。没有相反的作用，便不成其爲矛盾，單只是相反而不能合一的，也不是矛盾。 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月八日貴報本埠新聞欄載、日輪嵩山丸裝福新廠麵粉、運往天津、謂係敝行所報關、敝行以此項麵粉、並未代爲報關、無端受誣、心實不甘、爰經向海關查詢、知係該廠自行報關、與敝行完全無涉、各輪船公司、亦已明瞭、故對於貴報所載敝行報關一節、確非事實、爲此函請貴報、賜予更正、俾昭翔實、而免受誣、至深感禱、此致申報本埠新聞編輯部、復一行啟、二三、九、八、 
專件 
　　核减鐡路運價與發展農村 
　　經濟（五）吳紹曾 
　　（二）運輸方面　鐡路對於貨運、不徒爲其本身有利之營業、抑且貨運愈多、愈足表示社會經濟發展之徵象、故於推廣貨運一端、必須以全力赴之、今以運價關係、使貨商非至不得巳時、不願遠道運入運出、否則、或改趨水道公路、或竟停運、是鐡路本欲顧全其貨運之成本者、轉致無貨可運、例如江蘇省雖以産米著稱、而京滬鐡路、依據近時統計、只有本路各站間少量之運轉、其由京滬路過江北上者、爲數尤尠、可就下表知之、 
Ｉ 
[京滬路各站運米噸數表] Ｉ（上行）自二十二年九月一日至十二月三十一日 
 
 

Page 17

 
 
體育新聞 
　　羅伯杯國際雙打昨日複賽 
　　中美苦戰勝負未分 
　　各勝二盤各得五局天黑停賽 
　　今日下午續賽同時英葡複賽 
　　高級單打今日亦複賽 
　　康永純初級單打錦標 
　　上海草地網球會國際羅伯杯雙打賽中華美國昨日複賽之結果、竟於劇戰五盤之後、雙方仍分勝負、中華先勝二盤、美國力拒、挽回二盤、第五盤又成五比五之平手、至於天色巳黑、中華隊乃要求停止比賽、第五盤定今日下午續賽、初級單打錦標决賽、唐永純以直落三擊惠愛德奪得錦標、昨日戰情如下、 
　　▲中美複賽難解難分 
　　中美羅伯杯複賽、昨日竟劇戰至五盤、仍未分勝負、成績如下、 
　　邱飛海　林寳華（中）（六比四　九比七　八比七　二比六　五比五）卡爾生　史規亞（美） 
　　▲實力伯仲　中華兩隊實力、堪稱伯仲、邱林近以合作之機會甚少、故連絡上不免生疏、而對方卡爾生本爲雙打猛將、其殺球隨地隨處、皆見特效、無出其右、史規亞功罪參半、第三盤後、表演驟佳、長抽網上、邊綫、無有不佳、失誤甚少、中華聲勢、遂之一挫、 
　　▲形勢甚緊　第一第二兩盤、精彩雖然不多、但形勢則甚緊、兩方始終在相等之間、難解難分、上下之間僅差一些些耳、林先開球、爲對方勝、隨手奪回成一比一、於各三各四、第九局邱發球成五比四、第十局史規亞發球失敗、中華以六比四先勝第一盤、 
　　力戰再勝　第二盤開始、各二後中華連勝二局、以四比二佔先、第七局林發球、竟爲所破、次局爲卡爾生發球、遂由四比二、一躍而反成四比五、美隊又以六比五超出、邱林力戰奪回二局、成七比六、但美隊再成平手、幸小史規亞之錯誤、以九比七再勝第二盤、 
　　局面忽變　第三盤之形勢、一如前兩局、中華先以三比二佔先、美隊以五比四追出、中華再成六比五、於是六六七七八八、彼此互以一局相上下者甚久、此時史規亞之表演、驟見平穩、鮮見病疵、加以卡爾生劈殺縱橫、第三盤遂爲美隊以十比八奪去、第四盤美隊乘其氣燄方盛、大舉而來、凶猛殊甚、林邱奄奄不能振、於是美隊再以六比二勝第四盤、 
　　天黑停賽　第五盤决賽、美隊仍憑其氣勢、佔得上風、林邱深感不利、雖以三比二佔先、但美又以四比三超出、第八局幸小史發球失敗、成四比四、林發球成五比四、卡爾生發球、成五比五、時天色已黑、中華隊乃要求停賽、今日下午繼續此未完之局、 
　　▲唐永純得初級錦標 
　　唐永純以直落三擊敗惠愛德、得初級單打錦標、成績如下、 
　　唐永純（六比二　六比三　六比三）惠愛德 
　　唐複賽勝許德民、惠複賽勝陳傳璋、唐球藝顯見在惠之上、能抽球深入角底、攔網亦佳、惠尙可、穩健不如、差誤疊見、終遭敗北、第一盤二比二後、唐連勝四局、第二盤四比二五比三、唐以六比三再勝、第三盤五比一、成六比三完畢、 
　　▲今日下午秩序吃重 
　　今日下午二時起、羅伯杯二塲複賽後、尙有高級單打複賽、秩序吃重、列之如下、 
　　高級單打複賽卡爾生對麥　達羅伯杯複賽續賽　　（中）邱飛海　林寳華對（美）卡爾生　史規亞 
　　高級單打複賽邱飛海對鄭兆佳　羅伯杯複賽 
　　（英）德孚　朋納費區對（葡）柯拉沙　考史泰 
　　三角游泳 
　　港選手昨啓程 
　　香港八日電）游泳選手一行十九人、昨日乘哥薪力輪赴滬、 
　　中華足球會 
　　仍擬繼續舉行 
　　决停止招收新會員 
　　比賽塲地最難解决 
　　自勞神父路體恊會球塲被收回後、本季中華足球會比賽之球塲問題、感受莫大影響、現有之申園球塲一方、係恊進會與上海西人足球會合辦、業巳指定爲西人聯賽中甲組華人球隊之主塲、及西人會内比賽之用、是以該塲在本季中星期六及星期日兩日下午、勢無輪空、時間之適於中華足球會應用者、每星期内僅星期日上午而巳、（但須徵得申園委員會之許可）、中華足球委員會、於昨晚開會到樂秀榮、蔣湘靑、馬德泰、何春輝、周家騏（書紀）、推舉蔣湘靑任主席、商議本季中華足球會進行事宜、考查會内球隊共有六十餘、内自備球塲者僅及十之一、照此情形、勢難將全部比賽、如願舉行、各委員對此問題、曾經久時之考慮、討論補救、但事實之如何、决非言可能决定、因先議定兩决案公佈如後、（一）本季停止招收新會員、（二）定九月十五日起開始報名、九月二十五日爲截止期、報名辦法及關於各隊比賽之球塲問題、容議定後、再行通知及公佈、 
　　全美單打錦標 
　　僅餘最後八人 
　　潘萊伍特等均勝 
　　（美國林山七日路透電）全美男子單打錦標賽、今日已到達半複賽、僅餘最後八人、昨日擊敗洛脫之費勃門、今日爲英國潘萊所淘汰、巳人半複賽者、爲潘萊·史篤芬·仿特·希爾士·塞德·愛律生·孟瑞爾等、勃琪今日與南菲克培、作第四週賽、今日潘萊·史篤芬·伍特·塞德皆以直落三得勝、孟瑞爾以五盤才曼琴、希爾士勝勃立恩亦然、愛律生李克但米特、四盤才分勝負、其他成績如下、 
　　潘萊（英）勝費勃門（美）六比二、六比一、六比二、 
　　孟瑞爾（捷）勝曼琴（美）八比六、四比六、三比六八比六、六比三、 
　　史篤芬（美）勝范令（美）六比三、六比三、六比四、 
　　伍特（美）勝倫維爾（坎）六比一、六比三、六比四、 
　　希爾士（美）勝勃立恩（美）九比七、三比六、二比六、六比二、六比二、 
　　塞德（美）勝培爾（美）六比三、七比五、六比四、 
　　愛律生（美）勝麥克但米（美）三比六、六比二、十比八、七比五、 
　　美日田徑對抗 
　　第一日美國多得一分 
　　梅脫卡夫百米十秒五 
　　（電通社八日東京電）日美國際陸上、競技會今日下午二時在神宮外苑舉行選手入塲禮、繼於三時十分開始八百米賽跑、各項成績如下、 
　　八百米　（一）逢巴斯泰爾（美）一分五十四秒（國際日本新記錄）、（一）靑地（日）同（日本記錄）（二）甘寗亨（美）一分五十四秒五、 
　　跳遠　（一）原田（日）七米五三、（二）克拉克（美）七米四五、（三）田島（日）七米一六、（四）維寗斯（美）六米八○、 
　　一百米　（一）梅脫卡夫（美）十秒五（國際日本新記錄）、（二）巴宋斯（美）十秒六（三）吉岡（日）十秒七（四）鈴木（日）、 
　　鐡餅　（一）甘（美）四七米四二（國際日本新記錄）、（二）安特生（美）四六米二○、（三）菊本（日）四一米二八、（四）藤田（日）四一米二八、 
　　五千米　（一）柳（日）十五分四十一秒八、（國際日本新記錄）、（二）克勞萊（美）十五分四十二秒二（國際日本新記錄）（三）南（日）十五分五○秒四、（四）甘寗亨（美、） 
　　跳高　朝隈（日）一米九五、（國際日本新記錄）、（二）矢田（日）（同上）、（三）馬基（美）一米九○（同上）、（四）克拉克（美）一米七二、 
標槍　（一）長尾（日）六二米○七、（二）鈴木（日五八米五八、（三）克拉克（美）五八米○八、（四）譚（美）四六米○四、 
　　四百米接力　（一）美國、四二秒三（二）日本、 
　　第一日得分　美國三十八分、日本三十七分、美國多得一分、故旗杆高揭美國旗、 
　　兩江女體校 
　　游泳池昨開幕 
　　市長親臨剪彩開幕 
　　小游泳家行破水禮 
　　兩江女體校新建游泳也、業巳落成、昨日舉行開幕典禮、及游泳比賽、計到市長吳鐡城、敎育局長潘公展及夫人、熱心體育之程貽澤氏、曁周家騏黄警頒等二三千人、由校長陸禮華親自招待、公安局派警維持秩序、並特請公安局軍樂隊到塲吹奏、極盛一時、 
　　池畔一瞥 
　　校門懸黨國旗、及兩江游泳池落成典禮男女公開游泳比賽之橫額、由軍警及童子軍維持秩序、游泳池上空懸萬國旗、鮮Ｉ 
[兩江女體游泳池開幕吳市長行剪彩禮] Ｉ（葉長烈攝） 
艶奪目、池西畔有看台一排、上覆蘆席、以避太陽、中爲司令台、陳列銀杯銀盾等、池之北端有跳比台、高可一丈、池長二十五碼、闊十碼、水淸如鏡、觀衆擁擠非凡、 
　　市長剪彩　下午二時、行游泳池落成典禮、由吳市長親臨剪彩開幕、然後由小游泳家陸鍾定（十三歲）陸國定（十五歲）昆仲行破水禮、在高台上躍入水中、年少而精是術、觀者咸驚佩不置、博得掌聲不少、然後舉行游泳比賽、成績平平、 
　　給奬典禮　開幕禮後、即由市長發給該校舉辦之女子公開網球賽單雙打錦標陳榮明王世琨、各得銀杯一只、華美烟草公司發行之華美雜誌主編陸錫楨·在塲分贈來賓「華美」第三期遠東運動會特刊、 
　　蘇州網球會開幕盛况 
　　蘇州網球會爲蘇地諸網球健將所組織、於前日（一日）行開幕禮、並敦請名家表演、首由馮家聲夫人行開球儀式、繼即開始表演、精彩異常、爲蘇地自有網球賽來最佳妙之一幕、到會觀衆五六百人、五卅路上車馬如龍、盛極一時、表演結果如次、 
　　楊葆安愼斐文勝馮家聲巴雷　六比三　六比四 
　　馮敎凖陳文杰和楊葆安董器之四比六　六比三 
　　馮家聲馮敎凖勝楊葆安董器之　六比○ 
　　陳文杰勝徐君　六比二 
　　馮敎凖巳雷勝馮家聲愼斐文　六比四 
　　京公開網球賽 
　　鮑大經獲女子錦標 
　　（中央八日南京電）京公開網球賽女子組八日决賽、鮑大經以兩個六比二、擊敗上屆冠軍茅於文奪得錦標、 
[敎育消息]  
　　最近審定之 
　　中小學敎科書 
　　國立編譯館八月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）開明有高小開明國語課本修正本四册、准予審定、（算術）（一）准予審定者、大衆有大衆初小算術修正本八册（二）修正後准予發行者伍平、於編珠算捷徑一册、（三）修正後准予審定者、中華有高小算術課本修正本四册、（衛生）大東有新生活高小衛生修正本四册、准予審定、（常識）中華有初小常識課本修正本八册、修正後、准予審定（自然）（一）修正後再送審查者、世界有高小自然課本修正本四册、（二）修正後准予審定者、中華有初小自然課本後四册改編本、 
　　中學部份　（國文）（一）准予審定者、中華有初中國文敎科書修正刊行本六册、（二）修正後准予發行者、靑光有活葉文選五輯五册、（三）修正後准予審定者、中華有初中國文讀本第三册一册、正中有初中國文敎科書第一册册、（四）修正後再送審查者、中華有高中國文讀本　一册一册、（算術）陳文編初中算術改編本一册、修正後准予審定、（代數）准予審定者、世界有陳薛二氏初中代數修正本二册、又有薛氏初中代數修正本二册開明有高中代數學修正本一册、（幾何）新亞有新亞初中幾何修正本册、准予審定、（外國史）靑光有初中外國史二册、修正後准予審定（外國地理）中華有初中外國地理第一册修正本一册、（化學）（一）准予審定者開明有初中化學敎本修正本二册、（二）修正後准予審定者商務有復興初中化學上册修正本一册、（三）修正後再途審查者、世界有錢氏初中化學二册、（植物）中華有初中植物下册一册、准予審定、（動物）世界有徐氏初中動物學二册、准予審定、（農業）商務有高級植物病理學一册、准予發行、作爲參考用書、又有初級棉作學一册、修正後准予發行、（生物）呂治編生物學及實習指導一册、改編後再送審查、（敎育）一修正後准予發行者、商務有敎育史一册（二）修正後准予審定者、兒童書局有新小學敎學法一册、馮司直編敎育測騐及統計修正本一册、 
　　醫學敎育委員會議决 
　　推行醫事要案 
　　决定取締設備窳陋醫院 
　　陋美醫學專家贊助進行 
　　敎育部以醫事敎育之重要、關係民族健康衛生匪淺、爲謀統一及實收效果起見、特設醫學敎育委員會、該會於本月五·六·七·三日、在敎育部會議室、舉行會議、各省市醫學名流、均前往參加、當時議决要案多件、申時社記者特將各情探誌如次、 
　　在京開會愼重討論　此次出席醫事敎育委員會之委員、計廿餘人、均屬國内知名之士、本市如顔福慶、牛惠霖·龐京舟等六七人、均前往出席、于本月五·六·七·三日、在敎育部會議室、舉行會議、交換意見、愼重討論、議决要案多件、均爲醫事敎育重要事項、樹立發揚醫學、保健民族之基礎、 
　　取締濫竽充數醫院　據昨由京出席該會返滬之顔福慶氏語申時社記者、敎部爲謀整頓醫事實收效用起見、特召集各省市醫學專家、會同内政部及衛生署成立醫事敎育委員會、俾資實施改良、此次議决案、對於各醫校醫院之組織設備、有愼密之規定、至少須適規定條件、方能存在、俾免濫竽充數、遺害民衆、課程方面、亦分門别類、鑒定需要、詳加規定、在求實用、經費方面、亦頗有一定標凖、以减少設備窳陋之弊、 
　　聘美專家贊助進行　關於該議决案之内容、現正由選定委員、詳加規定、并聘請美國醫事專家胡美贊助進行、預計二三月内可以脫稿、將來即由敎部公佈施行、聞規定範圍、包羅極爲詳盡、且注意切合實用、提高標凖、即課程規定、亦將有一巨册云、 
　　本市中小學生 
　　制服統一辦法 
　　市敎局令各校遵照辦理 
　　上海市敎育局訓令、公私立中等學校、及小學云查本市公私立中等學校、及小學學生制服、其巳製備者固屬甚多、而尙未製備者亦復不少、即己製備之式樣質色、又復參差不齊、爲求整齊兼壯觀瞻計、殊有統一之必要、本局爰經遵照部頒學生製服規程、參酌本市情况、制定上海市中小學學生制服統一辦法、公布施行、除通告各廠家製樣估價、呈局審定另令飭知以便各校選購外、合亟抄發該項統一辦法、令仰遵照辦理、此令、 
　　上海市中小學學生制服統一辦法、（一）上海市敎育局爲統一本市公私立中等學校、及小學學生　服起見、特依照敎育部頒行學生制服規程、參酌本市地方情形制定本辦法、（二）本市公私立中等學校、及小學學生自二十三年度起、均應遵照部定學生制服規程、一律穿着制服方得入學、（三）中小學校學生制服式樣·顔色·應依照左列各欵之規定、甲、男生一、高中學生裝長袴、圖一甲乙、春冬深灰色夏秋黄色、二、初中、童軍裝、黄色、三、小學、一·實施童軍訓練之學級、童軍裝、黄色、二·未實施童軍訓練之學級、學生裝短袴、春冬「圖」甲丙深灰色、夏秋衣開領、圖二、黄色又夏秋得單穿連領半袖襯衫、圖三白色、四、春冬科穿外套圖四、與衣袴同色、五、帽高中、學生裝、用硬領單帽、圖五、與衣袴同色、初中及小學、童軍裝、用童軍帽、盆形或船形各團隊應一律、圖六甲乙、小學學生裝、用瓜皮鴨舌帽、圖七、春冬深灰色夏秋白色六、鞋穿布鞋或皮鞋黑色、襪黑色、乙女生一、高中春冬長袍藍色、圖八、夏秋、白衫黑裙圖九甲丙、二、初中、女童軍裝、衣黄色裙黑色、三、小學、（一）實施童軍訓練之學校、女童軍裝、衣黄色裙黑色、（二）未實施童軍訓練之學級、子、中高年級春冬長袍、藍色圖八夏秋白衫黑裙、圖九乙丙丑、低年級及幼稚園「女小學生裝圖十背心連裙深藍色、内襯衫、春冬黄色、夏秋白色、（四）鞋穿平底布鞋或皮鞋黑色襪黑色、四學生制服之長寬度應依左例各欵之規定、甲男生（一）學生裝衣長至坐骨下一寸、袖長至手脈、（二）襯衫小翻領袖長齊肘、（三）長褲齊裸、（四）短袴齊膝、（五）外套長達膝與踝之中點、袖長至手脈、對襟戰排明扣用同質腰帶乙、女生一、長袍長達膝與踝之中點、兩旁開叉齊膝灣袖長至手脈、二、短衫長至坐骨下一寸、袖長齊肘、三、襯衫袖長春冬齊手脈夏秋齊脈、四、裙長達膝與踝之中點、五、袴長至少齊膝、男女學生制服均須依身材大小留有相當之寬度、不得裏身束胸、五、學生制服質料、春冬用國産呢或國産布、夏秋用國産布、女生之裙得用國産綢、但須全校一律、六、學生制服衣扣除童軍裝外男生角質色與衣同女生本色衣料、七、高中學生軍事訓練、即以平時制服爲制服、惟須一律裹草綠色綁腿、八、中小學校男女學生、穿着制服均須於左胸前綴製校名或校徽爲襟章、圖十一、以資識别由各校擬定呈報市敎育局備案、男生有制帽者並應有帽徽圖十二、帽徽以國徽爲限、九、中小學校學生穿着制服務須淸潔整齊、應由各校隨時檢查、十、中小學校二十三年度第一學期、新生及揷班生制服均須依照、本辦法之規定製備、舊生原有制服未破損者、仍准穿着、重製時亦應依照本辦法辦理、十一、本辦法限期二年完成自二十五年度第一學期起、各中小學校學生制服槪須劃一不得參差、十二、本辦法有未盡事宜、得隨時修正之、圖從略云、 
　　上海市 
　　畢業會考補考揭曉 
　　上海市敎育局二十二年度畢業會考、早經完成發表、惟當會考前有因病請假者、於會考後、有考未終塲者、均紛紛呈請補考、市敎育局亦以爲事實可行、照准舉辦、經於八月二十·二十一·二十二日在務本女子中學補考三天、詳情巳誌前報、統計高中參加補考校數二三校、五四人、初中應參加補考校數二二校、四零人、高中實參加補考校數、一七校四零人、初中實參加補考校數、一一校、一九人、所有考試時間、記分標凖及其他一切辦法、咸同前次會考、務使探會均等、以昭公允、茲經閱卷完分到分結束、各科完全補考者、以補考成績爲凖、會考考未終塲者、併會考成績計算、故揭曉不及格各科、或非參加補考科、目幸閱者注意、定於今日揭曉、 
　　敎部解釋小學規程 
　　每班至少須二十五人 
　　敎部據浙江松陽縣二區敎育會常務幹事林通、呈以小學規程第二十五條、「小學學校編制小學法第七條之規定、其學額每學級以四十人爲度、至少二十五人」、則每級四十人、以上者可否分爲班班敎授等情、當經批令解釋云、小學每學級在四十人以上者、自可分編兩班、但每班學額、仍須至少二十五人云、 
　　共公租界私校得向 
　　工部局請領袖助費 
　　本月十日起先向敎局領表格 
　　上海市敎育局通告云、茲准上海公共租界工部局函送一九三五年補助界内華人私立中小學請領補助費表格規程等件、凡公共租界内巳准立案賦辦改良及開辦學校之私立中小學、合於補助規程、欲請領工部局該項補助費者、得自本年九月十日起至九月十五日止、來局具領表格、並限於九月三十日以前、將領得表格、詳填呈送本局、以憑審核彙轉、特此通告、 
　　各大學聯合會 
　　本年度首次執委會 
　　討論攺訂各大學課程等案 
　　上海各大學聯合會、於昨日下午二時在華安大厦八樓舉行二十三年度第一次執行委員會、到光華大學代表張壽鏞、滬江大學代表劉湛恩、大夏大學代表馬公愚、大同大學代表曹梁厦、曁南大學代表陳榮鼎、交通大學代表張廷金、主席張壽鏞、議决要案如下、（一）敎育電影協會函請各大學代向學生收費一元、議决此事辦理諸多困難、不便代收、（二）關於改進軍事訓練案、議决公推劉湛恩校長、褚民誼院長隨時向敎育部接洽、（三）關於改訂各大學課程案、議决組織委員會研究、餘案略、議畢散會、 
　　中央民運會兩批核准 
　　訓育主任公民敎員 
　　定明日起發給證書 
　　此次中央民運會飭本市市黨部會同敎育局組織「上海市審查訓育主任公民敎育資格委員會」、舉行審查中學訓育主任公民敎員、該會自成立後、填表請審查者、約有五百餘人、業經審查完畢、分批呈請中央民運會備案、茲聞第一二兩批、經中央核准者有林眞傳等三十七人准充高中訓育主任公民敎員、謝克等十人准充高中訓育主任、李華庭等二十人准充高中公民敎員、潘鼎元等七人、准充初中訓育主任公民敎員、施仁政等十三人、准充初中公民敎員、以上共計八十七人、定明日（十日）起發給證書、凡請領者、須繳二寸半身照片二張、手續費洋一元及應貼印花云、 
　　駐日留學生監督 
　　周憲文因公歸國 
　　近因日匯低落、赴日留學者爲數至夥、但大都皆無留學證書、致於留東學務上形成一極大之問題、駐日留學生監督周憲文、特於昨日乘大洋丸抵滬、聞將與敎部謀一合理之解决、並聞周君此來、携有改善留東學務之計劃、昨因旅途勞頓、略有不適、待告復元、即行赴京云、 
　　留法學生 
　　瞿重華等昨放洋 
　　分别入里昂各學院 
　　北平國立中法大學、年必選派公費留學生、此次入選者、計有理科瞿重華·王樹勳·曹新孫·文科陳定民·王聯曾·醫科劉學敏（女）社會科學院楊凖·蔣鶼雲·及該校孔德學院、助敎馮式權等、一行於昨日下午乘法阿拉密斯Aramis郵船放洋、該輪五時啟椗、瞿君等之親友均到公和祥碼頭歡送、聞該輪行期須一月、瞿君等抵法後、均入里昂大學、按各人原習各科再求進一步之研究、將來學成歸國、必大有供獻於社會也、 
　　黃維廉赴美考察 
　　十一日乘傑弗遜輪出國 
　　約翰大學圖書館長黄維廉、任職母校、巳十餘年、近得美國煤油大王資助、赴美考察圖書館學、凖本月十一日乘傑克遜總統號輪出國、本市國立各大學上海圖書館恊會、民立中學、上海中學聯會、於今晚假冠生園爲黄君祖餞、 
　　蘇省小學聯合會 
　　實騐研究會今日集會 
　　出席代表施直靑等二十餘人 
　　討論提案分門别類凡百餘件 
　　江蘇省立小學聯合會實騐研究會、定今日上午九時起在尙文路上海實騐小學舉行聯合實騐研究會、茲將出席人員及討論提案、摘誌如次、 
　　代表報到　實騐研究會完全爲各省立小學實騐主任所發動、最先倡導者爲上海實騐小學實騐主任施直靑、此次應參加者凡二十餘校、計蘇主實小金潤靑、揚州實小徐階平、鎭江實小張耿西、松江實小李習靑、曁各參加學校實騐、主任或敎務主任、均於今日九時前趕到 
　　提案討論　今日討論提案、自上午九時起至下午四時止、因各校均巳開學、不能作較常時期之討論、據該會負責籌備人上海實騐小學實騐主任施直靑語記者、研究會鑒於本省實騐小學對於實騐研究方面無一貫的進行計畫、故有聯合研究會之組織、實用統制方法、研究實騐敎育之方針云、今日所討論之提案、凡分甲乙二方案十四個訓練方針、一百二十餘則研究敎材、由各校敎師分别認定研究云、 
　　靑光小學新校基巳定 
　　滬西福履理路建業里靑光小學、開辦迄今、巳逾三載、敎管嚴格、辦理完善、業經進行籌建校舍·捐募經費、巳得本市市政府曁市敎育局均巳批准在案、現該校新校基巳確定在法租界福履理路拉都路、地廣乙畝二分、（尙有乙畝四分正在接洽中）不日行將開始興工建築、十上十下三層樓之新校舍、擬於本學期内、全部完工、聞該校籌建校舍、贊助人中王孝英、陳濟成·林康侯·童世亨·吳志騫·潘仰堯·徐子華·張師竹·程蔭靑、朱維瑶·周望鶴·等氏、熱心敎育均自願輸將巨欵、不日可定確數、在各大報上佈露云、 
　　中國無線電工程校訊 
　　上海愛多亞路中國無綫電工程學校、爲本市無綫電敎育之創辦最早者、該校設備力求完善、儀器新頴、敎授管理甚爲嚴密、社會人士、早巳有口皆碑、茲悉上屆畢業中考入江海關電臺服務者、幾占所需名額四分之三、本屆秋季開學、定本月十五日國内各處、雖遠至黔蜀豫魯等省前來報名投考者、絡繹不絶、聞該校新校舍之建築、巳有具體方針、刻正聘建築師擔任進行計畫 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[究竟誰是向歷史開倒車的呢] [  斐]  
　　---敬質梨瑚君--- 
　　眞理是愈辯愈明白，問題有了討論才能够深入因而得到解决的辦法·關於「賢母良妻的問題，我個人是完全同意於芸綺先生的主張的，（見二十八期十刊）可是梨瑚先生的：「茲特駁釋之一！那篇「我也來談談賢母良妻制」大文，我也很欽佩，欽佩她很熱誠地將自己擁護「賢母良妻」制的大道理拿出來，不過熱心是一件事，見解對不對又是一件事，據梨瑚說，芸綺不懂「賢母良妻四字的意義的眞髓是什麽，便主觀地盲從曲解，......是忘却了時間性，是向歷史開倒車。」在她，以爲：「賢母是訓敎兒子的有方者，良妻是男子利益的扶助者，確是負担家庭一切瑣務，及兒女的生養敎育之責......」，「賢母，應以有方的訓養兒子的義務目標，而用心督促上進；良妻，應以家庭的利益爲前提，而共同合作，扶助，奮鬥爲意志，一，「爲賢母者，眞宜以諄諄敎訓，循循善誘爲天職：爲良妻，眞宜以扶助丈夫，增進家庭利益爲原則，」反覆的說來說去，仍然不外乎「女不言外」，「婦人，從人者也」，「婦者輔也」，「婦人者，伏於人者也」這些「以順爲正」的上古之道！只是將「從夫，從子」，改成「爲夫爲子」，然而據她說：這是「與歷史前進」！「現代的」！這是「社會環境的需要」！這是「解放與平等俱全，權利與管理共享」！這在她怕是以爲加上「共同合作」就算是平等了！可是「他」若不願意一天到晚在家裏來「共」「合」又怎麽辦呢？這是梨瑚，或者對於「賢母良妻」的興味特别濃厚，就是自己在家庭裏唱獨角戲，也許能够感到滿足，但恐怕不是每一個婦女都願意這麽樣幹呢---現代，是男女共同要求作「人」的時代！在男權統治之下，這種要求，女性尤其感着急切！作「人」與作「賢母良妻」簡直是不能並立：譬如請梨瑚君榮任「賢母良妻」的話，一天到晚旣要「諄諄敎訓循循善誘」好女，又要「負担家庭一切瑣務，扶助丈夫」，敢問：還有研究學術的工夫没有？還有發展社會事業的機會没有？在我想：恐怕連普通社交的時間都被剝奪光了---這，離開人生意義，多遠？人生趣味安在？難道這就是人的生活！人生的最高理想？縱使梨瑚自己心悅誠服地安之若素，也不是現代一般女性的「共通的」「合理的」要求！這不是說，男女不需要「共同合作」或「扶助」，或有了孩子不養育訓敎，正與梨瑚的意思一樣：「就是必須適應於社會環境的需要」！ 
　　我們都是現代人，是要適應現代社會環境，上古之道，根本就不是爲我們現代人而設的，就是近代的思想制度，也漸被歷史的車輪所輾碎了，怎麽樣才適應現代的社會環境呢？這，我自己倒不想多說，請看一看十幾年前的---現代人---話頭吧： 
　　羅家倫說過：中國女子早巳變成---現在還是---奴隷！中國男子對待女子，實在有兩種極高妙的政策：一，壓制主義，二，引誘主義，於是女子完全處於被征服的地位，高的受一點奢侈品的敎育，供丈夫的娱樂，低的祇是「算命燒香笑，女壻外孫雞一幾件事昏昏沉沉的度過一生，社會巳成半身不遂的現象了，能够不速謀婦女解放嗎？但是從什麽地方做起呢？當然是敎育了，我所主張的敎育，乃是（一）超於良妻賢母的敎育，（二）男女共同的敎育，老實說，以良妻賢母爲女子敎育的目的，實在是講不通的，男女都是人類，女子的敎育旣然是良妻賢母主義、爲什麽男子的敎育不抱良夫賢父主義呢？女子難道祇可以做良妻賢母嗎？中國辦女學到現在還祇是談良妻賢母主義，不願意女子做獨立的人；這種奴隷敎育有什麽用處呢？所以現在中國女子精神上最重要的解放，就是打破良妻賢母的敎育，而換以一種「人」的敎育！------節錄婦女解放，見新潮。 
　　此外，當時戴季陶等主辦的「星期評論」的「女子解放從那裏做起」專號上，所有作者大都主張男女敎育平等的尤以胡適，蒨玉，季陶，玄廬，等說的透澈，而劉大白提出的（一）組織公共的廚房，（二）開辦公共的育兒院------或公共託兒所，以袪除女子管家育兒的障碍，更是中肯。 
　　關於兒童公育問題，當時在「覺悟」，「新靑年」，「新潮」，「學燈」等上面有不少的討論，邵力子主張尤力，他說；「兒童公育問題，，是我絶對贊成的，我相信社會根本改造的時候，這是一個必不可缺的條件，兒童不公育，勞働問題和婦女問題，都不能解决」，「同一兒童，因父母有貧富之」 
差，所得的養料不同，所受的敎育大異；將來分出智愚强弱，還要說這是優勝劣敗應當如此，未免太不公道吧！所以在現實社會裏面，自由平等，都祇是好聽的話，惟有實行公育，不論何人底子女，自呱呱墮地至備具獨立的智識技能爲止，都由社會收集在同等地方，施在一律的養育訓練，然後可講眞的平等眞的自由」，「現在的學校，自幼稚園至大學校止，都不是眞正平等的，我們所主張的兒童公育，絶對不容再蹈此覆轍，我們要認定兒童公育是社會對於一切兒童應盡的義務；並認定這是勞働問題和婦女問題的特别關鍵」，！「覺悟」 
　　我所舉的這些議論和主張，都是北洋軍閥統治時代的新聲，現在又是經過所謂國民革命很久了，梨瑚先生大槪還年靑吧！請問究竟是誰向歷史開倒車的呢？ 
　　至於說什麽「解放後的流毒」，本是中産以上人家一貫的現象！也就是資本主義社會免不了的，又，所謂「男耕女織」，巳是史話了，而農村婦女「出外作工僱傭」，正是反映着農民破産，家庭「式微」，是不好認爲什麽：「賢母良妻的至上的表現」的，現在，人家是男女一齊走到集團社會，一個五年計劃，又一個五年計劃的，幹的全世界震驚了，而我們偏還有人高談什麽「賢母良妻」！要「婦女們回到家庭裏去」：難道眞不怕無情的歷史車輪輾碎嗎？哀哉！ 
[蘇聯的妻子（續）] [  AnnaLouiseStrong著亮秋譯]  
　　社會的三大變化影響到蘇聯的婚姻：第一，私有財産的消滅把契約式的婚姻破壞了。第二，女子政治上的平等和經濟獨立推翻了男子主體的家庭。但第三個變化，影響於婚姻更是深切。這就是：「開闢新的疆土，創造新的世界，這勢力巳鼓厲着許多男子離開他們的妻子，現在也及到女子了。許多丈夫到北極海或爬上了世界的高峯，帶回了新的鑛屬，創設了許多工廠，開闢了新的國土；他們的妻子也不願守在家裏，或則和他們同去，或自己另出遠征。革命事業和環境的征服是燃燒着每個蘇聯人的熱情，在牠前面，個人情愛，顯得慘淡無色了。不是私人生活，只有社會生活，才是我們生命中最高的情緖。 
　　一次我遇到一個在新西比利斯克建築鐡道的工人歇托夫，因爲他的流浪的生涯侵蝕了他，臥病在一個旅館裏，我問他爲什麽不帶他的妻子來同住，他的回答使我永遠不能忘却，他說：我生命中最大的情事是工作，不，不單工作，是創造！我們生在這樣個特殊時期裏，是個無限止的創造的機會。你以爲我可以離開我的工作一小時，而到我的妻子那裏去吃飯或消遣嗎？」他停了停，接着又說，「她有她自己的工作的，到這裏來她或許反要感到孤寂的。」 
　　不但鐡路工人感到創造的興奮就是集合農場中的架車選手也是這樣。我遇到一個在西比利亞的農塲中做架車選手的女孩子，她和相隔十二里的農工隊中的架車者結了婚，在他們的蜜月中，那靑年每星期和他的愛人同居半夜。因爲要不妨礙他的工作，他在第一天日没以後，第二天日出以前走着二十四里路。至於那個女子，她是一隊的隊長，所以没有時間到半路上來接她的丈夫的。我問他們爲什麽不到一隊裏工作，他們都說：「在耕種時期，我們可以放棄我們現在的工作嗎？」 
　　底浮郵局裏的二個架車者有着同樣的故事。杜休是個架車的能手，他架的是一輛新的福特車Ｄ---九四---七三。凡義歇楷也架這車，可是架車的時間正和杜休相反。他倆相愛而將結婚了，但他們二人都愛着Ｄ---九四---七三，牠聯合了他們，其實是把他們分離了。當杜休架車進來時，凡義歇楷就得架牠出去，假若他們任何一人換架别的汽車，他們在晚上就能同在公園或劇塲中消遣了。但他倆誰都不願離開Ｄ---九四---七三，因爲牠是許多汽車中的最榮譽的一輛。這就是蘇聯的眞正「三角」 
　　蘇聯的妻子們常選着和她們丈夫分離的工作。在蘇聯的家庭中，夫婦間工作的選擇，當是一個很重要的問題。他們以爲夫婦倆在一個機關中工作是不合理的，因爲恐怕發生偏私的事情，有時他們竟被派在競爭的工作中。 
　　我認識一個靑年敎員，他離了他的妻子---她在伏爾加河上的寓所裏---到莫斯科來。爲了他的家庭，他犧牲了深造的機會，找了個日常工作，貯錢預備將來的家庭。二年的辛勞，使他在莫斯科得到一個住所。然而他的妻子不願棄了孩子來和他同居。這靑年失望之餘，每晚儘是哭泣，他患了歇斯底里症，自自殺。在蘇聯人看來最嚴重的事是没有醫生證書而　天不去工作。一天他去訪問一個老婦：---她和他們認識了多年---她很嚴厲的責備他的懦弱。她說：「我眞奇怪，一個有經騐的社會工人和有學識的人會因爲個人的不如意事而自毁。還不知羞恥的說要自殺，好像生命中巳一無所有了。想想，我們對於第二次五年計劃的敎育要做些什麽！」靑年的歇斯底里症痊愈了，他揩乾了淚喘着氣說道：「是的，的確，我等待着看五年計劃的結果，」這位老婦人的話曾得到這樣的反應，在外邊人看來是很奇怪的事，在蘇聯人是毫不足奇的。 
[婆婆媽媽] [  碧遙]  
　　世界是不可以弄狹小的。譬如蝸牛，牠一伸出殼外，自以爲是已洞察雲天：牠一縮入殼内，自以爲是有金城之固。其實我們看客，軟一點兒可以給牠哀憐，硬一點兒可以開牠玩笑，若更酷一點兒簡直可以制牠死命。牠至死也許會怨天，然而天可以說：「誰呌你不識天地？」 
　　不識天地之大，世界之廣，道理之宏，卽一生受人笑弄，受人鞭韃，也自不能與人相爭。而且除「順受天命」以外，也自不知與人相爭。 
　　在狹小的世界裏面，固然也可以有思者，有動作，有圖謀，可是這能算些甚麽？不說蝸牛，單看那些竈下婢，也就彀受。 
　　我們若有「自愛」之明，當然不能安於狹小的世界；我們若有「愛人」之德，也當然不能將人塞狹小的世界。日本國將東北的人民塞入牢籠，顯明地牠是不愛他們；然而牠不是我們同族，敵人殘暴的行爲，我們雖覺可恨，郤也只止於可恨。 
　　若至有人一日一日地將我們往小世界裏面塞，而又美其名曰甚麽甚麽，甚至相對稱呼之時，甜甜地呌起「親愛的同胞」，「親愛的ＸＸ」之類，那不僅是可恨，也深深地可恥了。 
　　屋子裏的女人，成日嘰嘰咕咕一些油鹽醬醋，姑姪妯娌；士君子誰不討厭她們婆婆媽媽？鄙棄她們婆婆媽媽？笑弄她們婆婆媽媽？然而，親愛的同胞！爲甚麽到現在還忍心將她們往這種可鄙棄的狀態廟送？ 
　　她們儘可能有聖賢，有豪傑，有烈士，有專家；歷史上這種人才，是數不勝數。只要把她們的世界從家庭拉得寬來，再不會有婆婆媽媽的。 
　　不幸當我們整個民族都壓在帝國主義者的掌中的當兒，是不容許誰何人將世界擴充開去，而是被要求誰何人的世界都縮將攏來；於是而婆婆媽媽的數目，只有與日俱增。不說女人，就看濟濟時賢的文壇，和袞袞諸公的Ｘ壇，也還不是談的枝枝節節，鼠毛蟻角之事？比較起油鹽醬醋，又高明得多少？ 
　　婆婆媽媽，無疑地是不能救國，立身。自愛，愛國的人，當然只有一步步去爭取他們廣大的世界。不此之圖，便合該墮入婆婆媽媽的地獄，無論是個人或民族。 
[北平的婦女] [  子岡]  
　　正和北平的植物園裏的繁多的花草一樣，北平的婦女的典型，也是錯雜非凡的。 
　　這裏，有着用自己的勞力換取生活費的女人，有着如鰐魚一樣渾噩的女人，有着依附在過去的光榮與餘威磨送日子的女人，有着專恃色情成爲寄生蟲的女人...... 
　　裝煤炭與石灰的大車上，坐着兜了頭巾，穿着不辨顔色的衣裳的女人，把兩隻細腿掛在車沿上，揚鞭時把自巳埋葬在灰沙裏，讓沉重的轆轆的音響當了伴奏。 
　　街道上，四散着求乞的女人，大半都帶着孩子作招牌，自己跑在後面： 
　　「可憐可憐小孩吧！」 
　　也有時候自己坐在樹底下，呌孩子追趕去。據說大半是没落了的旗人。勤懇些的便在家做做女縫工什麽的。十刹海在夏天本可以見到不少艶裝的旗裝女人，但近來是少見了，旗人自己總以「在旗」爲恥辱，遮掩着。 
　　城裏没什麽工廠，挽了飯籃子去作工的女人是瞧不見的。 
　　戲園裏，女人並不比男人少，老北平人的戲癮是大的，電影倒没有戲吸引力大，在聽得滋味濃的時候，往往是把眼睛閉着，細細推敲韻味。如果凑巧，會碰見一些女人中的名流：如八大胡同的某某姑娘，什麽過去的皇親國戚，以及幾個大舞塲裏的舞女。雖說此間的市長曾禁舞，甚至把某女敎授抓去，但舞塲買賣仍舊，不過職業的舞女是没有了，要去的總帶了舞女去，取消了「名目」。 
　　有一些事是中國女人學起來有點「神速」的，如游泳，這流行在部份的知識階級層裏，夏天，幾個游泳池都不冷落，美人魚的後補者是數不淸的。此外，滑冰划船是北海的兩椿迎合季節的大事，而其中女人是不少的。 
　　大街上，脚踏車像大雨前天空中的飛鳥，女學生騎的很多，這是多少使洋車夫們生氣的。在北平坐洋車比别處特别價廉。 
　　公園裏，女人的派别也是太多。只有圖書館裏，坐着安靜的用功的女人，大部是學生，小部是自修苦讀的。很少惹人注目的艶裝，全部精神都灌注在白紙黑字裏。 
　　在少數大學裏，近兩年來，也有了爲辦辦刊物或多了幾個同志朋友而用大汽車裝走的女學生，那眞是黄鶴一去不復返了。雖然在這種高壓下的消沉的民氣裏，這掙扎是僅有的，人們都低喘了。 
　　龐雜得數不過來，北平婦女的形式！ 
[婦園信箱] [  編者]  
編輯先生： 
　　我是一個高中畢業生，我很知道自己的學識不够，還想升學，但是現實的環境，是不會再使我自由地昇上去了。 
　　在我的眼前，便有着兩個問題。第一，便是經濟獨立的問題。第二便是婚姻問題。 
　　好容易，我在一月前解决了第一個問題，總算是我找得了職業了。但是第二個問題又接踵地來了。這當然不是我自己願意或主動的。 
　　前十天接到一封家信，說是在給我訂婚了。------先生，你想我能忍受這樣的賣買式的婚姻來糟塌我未來的一生嗎？我當然是反對的，但不料嚴厲的父親會趕到上海來駡了我一頓。並且痛駡什麽自由戀愛，婚姻自主.........我當然是不好過意傷了老父的心。並且聽父親舉的例，某鄰的女孩兒自由結婚之得不到好果，某戚的女孩兒自由戀愛上了當等等，的確把我這脆弱的心，蒙上了一層暗影，眞的，先生：我的幾個同學的婚姻，也是和我父親說的半斤八兩，我眞的有點疑惑了。但我一方堅决地了解賣買式的以女人當做商品的婚姻不得當，所以我只能在哭聲中回答了父親一聲我是從此抱獨身主義了。 
　　先生：請你告訴我。因爲我正如初出巢的小鳥，還不知道世界是多麽大的。祝你撰安。　士英。 
　　（答） 
士英女士： 
　　你的問題，現在分作三層答覆你。 
　　第一，你認識買賣式婚姻的不當，而加以反對，這是對的，不過你對你父親講話的時候，儘可婉轉一點，只要說，在訂婚以前，應該先給我一個交友的機會，要是你父親肯依照你的陳　述，祗給你介紹爲友，不立刻給你訂婚，那末，在你，旣無損失，又不會傷了父女間的感情，豈不是一舉兩得？ 
　　第二，你父親舉了許多實例來攻擊，「自由戀愛」「婚姻自主」的不當，這一點，編者認爲你不應該因此就表讓步，我們要曉得用歸納法的羅輯，來證明這種問題的當否，是很容易錯誤的，尤其是在討論一個問題的時候，將問題的本身，置之不顧，而只以牠表視的形態如何，而歸納出一個對於它本身問題的當否，這是誤中又誤，所以簡單的說一句，自由戀愛婚姻自主問題的當否，不應該以二三事實來證明它本身的不妥，只要我們認識淸楚，我們便會明白，在這樣封建式買賣婚姻制度的現社會裏面，自由戀愛及婚姻自由是必然要發生的，而且我們應該爲它起來奮鬭才行。固然，人人有它相異的環境，不能一槪而論，且在這過渡時代，當有許多不滿人意的畸形事件發生。不過它---自由變愛與婚因自主---的本身，我們始終要擁護與認識的。不可就此因噎廢食。 
　　第三，獨身主義這一句話，在你，或許是一時的敷衍話，不過要是眞的這樣幹，那是編者絶表反對的，因爲不論在人類的繼續生存上，抑是從性的機能上來說，獨身主義是違反自然的，是現社會所不能容許的，對於這一層，早有專家的論述，當不要編者在這裏嚕囌了吧。 
[乘凉雜談（續）] [  先]  
　　「唉，唐先生，自從他爹死了，我没法才跑到長沙做女工。我把大兒子帶到貧民工廠；第二個留在家裏給繼祖母領着；小的還只兩歲，寄在我姐姐家裏。 
　　「貧民工廠裏太苦了，大兒子在那裏生了病，瘦得不像要樣子。我只好又送他回家去。小兒子在姐姐家裏也長得又瘦又乾，我也接了回來。娘兒們住在一塊，大兒子的病好了，小兒子養兩個月長得又白又胖。但是看看没有飯吃，我又不得不再到長沙做工去。便將三個孩子全交給婆婆領着。」 
　　「婆婆領着到也好的。」我說。 
　　「婆婆太節省了；有時連飯都要省着吃。去年小的兒子生病，大兒子寫信來說是吃一貼藥見好些，就不吃了。後來就再也不見好了。死了這個孩子，傷了我的心！唐先生，這是誤死的，呌我怎麽想得開？」 
　　她邊說就邊哭起來了。接着她又一聲唉一聲地，斷斷續續告訴我許多做娘姨的苦處：冬天買菜喝北風，夏天買菜烤太陽；買得不好還得挨太太的駡。 
　　「她說我賺了錢，唐先生，她們一天只交給我三四角錢買菜，我怎能賺他們的？旣說我洗衣肥皂，用得費，又說我用她們的肥皂替人洗衣賺外快......」 
　　我看她太傷心了，愈說愈哭得傷心，眼淚像雨點般落着。我便提到寫信的事來阻住了她的話。她又抽抽噎噎地說了一些怎樣誥諧他兒子，敎兒子用功讀書，以及如何拜託她婆婆的話。她說婆婆那裏總得寫得娓婉些，没法子。 
　　「我替你好好地寫着就是了。你不要傷心，等着兒子長大了就享福了。」。我只好這樣無聊地安慰她一句，看着她慢慢地下樓去了。 
　　第二天早晨六點鐘，我起來時没有聽得彭媽在廚房裏蟋蟀蟋蟀地工作聲。七點，我下樓的時候，她還睡在床上。 
　　「怎麽啦！你生病了嗎？」 
　　「發着燒。嘴裏臭的，好像裏面的肝肺肚腸都燒爛了！」 
　　「到醫院裏去看看吧」。---我忙着爲生活而幹我的去了。 
　　中午，我回家吃飯時，彭媽不見了。廚房裏照樣有一人在理着菜，燒着飯，但她巳不是先前的彭媽了！鼓媽呢！啊女人！窮苦的女人！ 
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　金融　金市人心向榮 
　　---回升二元六角--- 
　　金市連朝平定、昨市結果雖漲、但半天市况依然平庸、差度無幾、交易不多而告閒散、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後、照掛牌高零六二五、有賣戶、倫敦生金升一便士半、匯兌平平、下降極微、美棉跌七磅音、美麥升八七五、股票略賤、人心巳轉穩定、物品毛盤即升至四十三四元、金業預備交易開出即堅、開後因人心向榮、匯豐銀行英美掛牌未動、上塲時呈徘徊局面、内盤鬆動、中央供給先令、銀行互塞近期美金、一度下游、但因中央銀行開進現標、以致金價又復平穩、此時求供平衡、大勢盤旋、電傳美政府有暫時停止購銀行動之訊、人心極佳、銀行紛紛扒結遠期美匯、匯市略見緊臻、金市遂逐步上升但因交易不多、漲風乏勁、中途亦多微細之起仆、卒以一般心理趨榮、賣方暫告疲軟、午刻買氣頓勇、遂升至五元外、收市後略有軋空、爲狀殊堅、中央銀行略開現標、進價與標金價相差殊微、籌碼仍在三萬五千左右、人心又平、是以缺乏特殊風波、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四四元三角、較前收回好一元八角、物品開四元四角、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十五元七五、元亨、大發永益成·福安賣出、中央售予上海九月份先令一八七五、退至三元六角、華商欲結而未獲、福興永·餘慶永等進至四元二角、盤根出來十一月份美金八一二五、義豐永·大發永·永利·元昌永賣出、降爲二元七角、預悉匯　銀行、英美兩匯掛牌未動而略穩、鴻興·大德成·元茂永進至三元半、但因内盤鬆動、上海出來十一月份美金八七五、恒餘等售條、退至二元七角、中央銀行塞出先令而開進現貨、價九四三元、塲内盈豐恒·福安·大德成等趁低購買而升、此際因銀行出來、十二月份美金九三七五、乾昌祥尙賣而起盤旋、後因生大·大德成·兆豐昌·天豐·大康·福興永·慶發永·乾昌祥·餘慶永·元一·大發永等紛紛購買、朝鮮扒十二月份美金九三七五、漲到四元九角、恒餘·生大·申康脫手·退至四元、銀行續扒正月份美金九三七七、益餘·大德成·源興·元茂永·恒餘等連袂購買、申康雖努力供給、形勢仍俏、逐步漲到五元二角、午收爲九四五元一角、特品拍五元二角、收市後福興永·福安·益成雖有供給、但因人心堅俏、恒餘·大德成·元德永·恒昌永·元茂永·兆豐昌等俱進、而漲到六元、義興·順利·福興永·天豐脫豐而平、查半天間最高價九四九元二角、最低價九四二元七角、計二元半起仆、結果較前收回好二元六角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、爲三十五元一二五、合標金價九八五元、照收盤價言、約撳四十元、較之前收少撳二元有零、本月份登賬價九四六元、十月份九四五元、上午補水九四六元、赤金價九五五元三角、約照加十一元、塲内仍無多大交易、天津帮因金價回漲、軋賬頗多、由天津帮售予大德成·盈豐恒·大豐恒等共約二三千兩、照加十三元乃九九三軋賬、交易中央銀行開現一百四十條、價九四三元至三元半、乃現貨號盈豐恒所經售、九月份籌碼呈呆滯之狀、公單亦乏收解、九月份條子現剩七百九十八條、共計多頭九家、乃義豐永·福餘各二百以上、大德一百餘條、申康·大昌祥·匯源·盈豐恒·元茂永·惠祥等零散空頭三家、乃福昌四百餘、恒餘三百餘、乃大豐恒七十條是也、 
　　易内交易不多、形勢仍告閒散、綜計餘慶永·大德成·鴻興·大昌祥·福安·福餘·大康·祥和·元茂永·元盛永等居於買方、益成·同春·永德·福泰亨·福興永·恒泰·元昌永·申康·永利等居於賣方、大發永·盈豐恒·乾昌祥·元一·恒餘先出後進、天豐·生大先進後出、大連萬興進出各六百有零、順利共做六百不到、軋進一百餘條、廣帮生大進一百餘條、出二百餘條、恒興出一百餘條、當天成交總數、計二萬八千零七十條　　十月期陣容、買方計萬興五千九百餘、義豐永四千八百餘、順利四千二百弱、大德成三千一百餘、福昌一千九百不到、元亨一千二百餘、潤昌裕恒興各一千一百餘、大興永·順茂·鼎康各九百餘、同豐恒·永利各八百餘、福興永·洽豐永各七百餘、大順·生大各六百餘、愼餘五百餘、慶發永·潤昌永·鴻康永各四百以上、元盛永·丙興·景福各三百餘條、賣方計正昌三千七百餘條、福餘·申康各二千四百以上、森昌永一千七百餘、乾昌祥一千五百餘、益成一千四百弱、春源永·大成各一千二百餘、同春·元茂永各一千一百有零、德康一千有零、元昌永九百餘、益餘·鼎春·恒泰各七百以上、元大永六百餘、永德·源康祥·匯源·成康·同福各五百以上、福安·鴻興·祥和各四百餘、瑞興·元一·鼎昌各八百餘、萃泰·兆豐昌·義生·慶餘·永亨·嘉泰·榮康·源興各三百以上、籌碼總計三萬五千九百三十一條、共計多頭四十家、空頭六十四家、 
　　半天滙市英平美緊 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠期以及美銀俱平、惟大條脚地謂收市後高○六二五、有人賣出、倫敦生金長一便士半、英對美降一二五、美對英縮三七五、英對法跌九磅音、美對法未動、　市　開近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美　三十五元七五、較之前收、計英美兩匯俱形平定、開後　行互相對融、預悉匯豐掛牌未動、爲狀殊平、入後中央銀行雖在努力抛售先令、但銀行尙有納胃、並因一方面中央聞進現貨、金市低而仍穩、内盤微現鬆動、但過程仍屬平庸、缺乏特殊變化、迫後電傳美有暫停購銀之訊、銀行續扒美匯、形勢遂緊、午收近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十五元六八七五、較之前收、計英平而美微緊○六二五、華商略扒先令、對於美匯則扒近而塞遠、銀行尙有納胃、共中英美行家居於賣方、日行則納、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一二五、中央售予上海九月份下半月一八七五、又華比十月份同價·麥加利·大英·出正金同月同價、麥加利售予嗬囒十一月份一八七五、東亞售予上海九月份一八七五、中央售予華比·上海十月及十一月份一八七五、中央售予有利華僑十月及十一月一八七五、麥加利塞十二月份同價、東方·大英·正金·麥加利塞同月同價、午收賣價自一先令五便士一二五起至一八七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元七五、麥加利售予花旗·浙江九月份七五、盤根·華比塞十月份八一二五、麥加利·三井塞同月同價正金·華義·美豐扒十二月份九三七五、華比售予美豐十二月份九三七五、正金扒同月同價、大通售予美豐·浙江九十月份七五、華比·麥加利塞十一月份八一二五、及十二月份八七五、朝鮮·正金扒十二月份九三七五、麥加利塞九月份七五、及十二月份八七五、朝鮮扒正月份九三七五、華比·麥加利塞十月份七五、上海售予中國九月份七五、 
　　物品經紀人 
　　競買金業牌號 
　　計廿五家...買價一○、九五○元 
　　上海金業及物品兩交易所合併問題、大體俱巳解决、其中金業所發予物品方面金銀部份經紀人之牌號二十五號、昨巳在物品交易所大市塲、以競買方法解决、惟七人中途退出、競買價格、一萬零九百五十元、今將物品方面取得金業經紀人地位者、錄之於後、 
　　八　　九　　一九　二二　二四 
　　二五　二六　二九　三０　三一 
　　三七　五五　六六　六五　七一 
　　七六　七七　八五　八八　九二 
　　九六　一○一　一二六　一二九　一五五 
　　金融市氣較爲岑寂 
　　洋拆勿動......形勢平淡 
　　昨值星期六、銀行方面照例祇上午半天營業、故金融界市氣異常冷靜、洋拆則雖不改小、而形勢軟弱、早午兩市均爲一角、劃頭加水祇二三分、拆票交易、早市轉賬亦少、僅二百九十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵僅一百二十萬、各種貨匯押墊什欵收解三百二三十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百六七十萬、各種貨匯押欵墊什諸欵收解三百三四十萬、出倉二十萬、日商銀行收解一百六七十萬、各種雜欵收解二百四五十萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現三十餘萬、又本市票據交換所八日交換總數、銀元七百七十萬零三千三百十四元七角二分、内計銀元三百零一萬零三百二十二元七角五分、匯劃銀元四百六十九萬二千九百九十一元九角七分、 
　　輔幣漲後回軟 
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百三十三元、與前午仍同、做出交易、祗早市五千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百四十六元五角、午市爲七百四十八元、結果較前午改小九角、做出交易、早市十萬零五千角、午市四萬角、銅元回長一千文、爲三百十七千、又做出交易三萬八千零七十串文、計代價洋一餘二千元、 
　　證劵　週末債市稍挫 
　　---九六回小七角--- 
　　昨華商證劵證劵交易所、洋拆仍掛一角、市面人心安定、並聞金融界某行有鉅額現金放出、俾可調濟市面、前途洋拆當有續小之望、債市前途、當有續高之可能、加以環境安定、趨勢仍當盤旋向上、惟檯面空頭尙多、開盤雖一致上漲、編遣·裁兵漲勢較勁、約好三五七角不等、入後稍見疲軟、而九六亦轉小、可見整理之說、尙係捕風捉影之談、次盤各債市一致回小二三角至六七角、收盤雖較平穩、大都仍係小二三角、蓋以週六關係、各債戶均不願多擱、頗有了結、加以檯面心思、空頭未减、故未能振作、市價結果、漲跌互見、大都前列微高三四角、統稅以後、均小二角至五六角不等、獨九六小七角、成交總數、計共一千九百七十六萬五千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　期貨　最高　最低　較前日　成交表 
一八關　九月　二八·三０　------　漲不動　五０ 
編遣　九月　四二·四０　四一·九０　漲０·一五　一、二五０ 
又　十月　四二·００　四一·四五　又０·０五　二、八００ 
裁兵　九月　七六·六０　七五·九五　又０·二五　六、五五０ 
又　十月　七五·九０　七五·二０　跌０·一五　一二、九００ 
一九關　九月　四四·四０　四四·一五　漲０·一０　一、一·五０ 
又　十月　四八·六五　四八·二五　跌０·二０　一、七００ 
一九捲　九月　四九·七０　四九·００　漲０·四０　二、二００ 
又　十月　四八·六五　四八·二五　又０·０五　二、七００ 
廿捲　九月　四三·三０　四二·００　又０·四五　一、六五０ 
又　十月　三二·九五　四二·五五　又０·二０　六、０００ 
廿關　九月　三四·六０　四四·一０　又０·０五　四、八五０ 
又　十月　三四·二０　五三·五０　又０·一０　九、０五０ 
廿統　九月　三七·八０　五六·八五　跌０·二五　三、二五０ 
又　十月　五五·二０　五六·四０　又０·三０　一四、三００ 
廿鹽　九月　五八·八０　五八·００　又０·三五　一０、四五０ 
又　十月　五八·四０　五七·四五　又０·四０　一七、七００ 
金　　九月　七四·八五　七八·一０　又０·四０　一七、０五０ 
又　十月　七三·八０　七二·九０　又０·四五　一五、六００ 
三關　九月　六五·二五　六四·五０　又０·四五　一一、二００ 
又　十月　六四·五０　六三·七五　又０·五０　一四、四００ 
二三關　九月　七三·五五　七二·九五　又０·五０　一、三００ 
又　十月　七二·六０　七二·一０　又０·二０　三、四００ 
整六　九月　六七·二五　六六·六０　又０·六五　三、五００ 
又　十月　六七·三五　六六·五五　又０·六五　一四、二００ 
九六　九月　一二·六０　一一·七五　又０·七０　一二、三五０ 
又　十月　一二·一五　一一·八五　又０·六五　一二、八五０ 
金長　九月　四九·七０　四九·六０　漲０·六０　四五０ 
又　十月　四九·００　------　新開出　一００ 
　　紗花 
　　近期標紗 
　　竟然再見新低價 
　　本月期一百七十五元八角 
　　紗市趨疲、以天氣放晴、棉市狂落、致紗市更難立足、兼之蜀帮以匯水殊昂、紗銷希望較少、在標紗市塲盤盤套出、同時現紗生意較前爲淸、本月紗又發現新低峯一百七十五元八角、 
　　金鷄又降一元二三角 
　　標紗前市開盤、以美棉微跌數磅音、而氣候轉晴、塲中人心鬆動、買戶缺乏、各月均跌六七角、拍至二三盤時、棉花大跌、紗市愈難支持、結果各月均跌八九角至一元一角、午後聞現紗銷路轉爲岑寂、形勢仍疲、各月又跌二·三·四·五·角、九·十·十一·兩個皆發現新低峯、全日成交統計四萬零一百包、查賣出大孚四百五十包、惠康一千三百包、大福九百包、愼記六百包、仁豐一千四百包、元一一千九百包、元泰九百五十包、潤康六百包、均昶六百五十包、森康八百包、買進愼記五百五十包、愼裕六百包、愼昌六百包、振大六百包、大豐一千四百包、同孚五百五十包、泰興六百包、賡豐六百五十包、恒昌七百包、信誠一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七六·六　一七五·八　一七六·０跌一·三０　四二、二００ 
　　十月期　一七八·六　一七七·八　一七八·０　一·二０　五八、０００ 
　　十一月期　一八０·七　一七九·七　一七九·八　一·四０　五八、五００ 
　　十二月期　一八一·六　一八０·九　一八一·０　一·二０　五七、０００ 
　　一月期　一八二·四　一八一·七　一八一·七　一·三０　五一、五００ 
　　二月期　一八三·三　一八二·六　一八二·六　一·三０　一四、一五０ 
　　總計　　　　　　二八一、三００ 
　　紗銷做開六百餘包 
　　現紗銷路較前爲少、查全日各帮買去統計六百二十五包行情跌一元外、各帮買額如下、 
　　長沙一００　南京三五　廣東　二００　同行六０ 
　　内地一二０　雲南八０　北帮三０ 
　　颶風轉向天時晴朗 
　　標花多頭大爲失望 
　　棉市跌風狂暴、上日大部份人心預測白露節氣、有風暴變化、浮多及棉花號大舉購買、以棉樹正在開絮之際、遭此風雨殘摧收成之損害刂慮、詎今日天氣晴朗、風勢方向業巳轉變、因之市盤乃急轉下跌矣、 
　　鄭標跌達五六角　 
　　標棉前市開盤、市氣大爲虚弱、以上日天氣不佳、浮戶及棉商大批購進者過多、詎料今則天時晴正、氣候凉爽、致多頭大爲失望、開盤 
者集中而來、反動更烈、拍至三盤時、十月期一時人心恐慌、呌過三十四元、後以空頭獲利抵補而稍回、結果各月均跌五角至六角、午後聞美棉明日之估計、恐無極大輕重、塲中買者不多、各月又跌五分至一角、全日成交統計、十一萬四千六百擔、查賣出惠康九千五百擔、同興一千擔、通記一千擔、大孚一千五百擔、吉豐二千二百擔、達記一千擔、均昶四千七百擔、森康二千九百擔、仁豐一千五百擔元泰三千五百擔、泰昌二千三百擔、源興昌二千二百擔長和三千九百擔、新華一千八百擔、買進錦昌二千擔、源大六千五百擔、賡豐一千三百擔、愼昌一千九百擔、遠大一千六百擔、長豐一千五百擔、恊生三千九百擔、德記四千擔、益昶二千二百擔、恒益一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三四·八０　三四·五０　三四·六０　跌０·六０　一四七、九０ 
　　十一月期　三五·００　三四·七０　三四·七０　０·六０　二一七、四００ 
　　十二月期　三五·０五　三四·八五　三四·八五　０·六０　二五六、八００ 
　　一月期　三五·二０　三五·０五　三五·０五　０·五五　一六五、一００ 
　　二月期　三五·四五　三五·三０　三五·五０　０·五五　四八、六００ 
　　總計　　　八三五、八００ 
　　紗跌盤中廠需滯 
　　現棉銷塲依然淸淡、各廠以紗價下跌、對於原料非合算不辦、因之交易又轉岑寂、姚花以風阻未到、通花到三百餘包、 
　　火機花　三八·七五　東棉行進　三００包　棧介日廠 
　　太倉花　三九·００　利泰廠進一、０００包　現貨送廠 
 
　　賣出最多大豐一一、二五○包 
　　買進最多大昶一○、○五○包 
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至九月七日截止、查九月期成交四萬二千二百包、十月期五萬八千包、十一月期五萬八千五百包、十二月期五萬七千包、一月期五萬一千五百包、二月期一萬四千一百五十包、合計二十八萬一千三百包、多頭重心金融界、空方外商紗廠爲多數、茲將内中多空最大包額摘錄於左、（單位包） 
　　▲賣方　▲買方 
　　一號恒大三、九五０　八號通記三、五五０ 
　　四號大孚九、八００　一八號穗隆　四、二五０ 
　　五張懋記　四、六五０　二二號錦昌六、五五０ 
　　十五號裕大五、六五０　三０號惠康一一、五００ 
　　一七號大豐一一、二五０　三五號大福　三、九五０ 
　　三八號遠大四、六００　三九號森康　五、０五０ 
　　四六號愼記　六、０００　四二號元德四、四五０ 
　　五六號長豐　四、四五０　四九號頥大九、二００ 
　　六一號恊生四、一００　六０號大昶一０、０五０ 
　　四七號仁豐　三、二００　五九號恒昌五、九五０ 
　　六八號信誠五、六００ 
　　本埠存棉不多 
　　---九月七日調查--- 
　　花名　本届存數　比上届 
　　陜西花　九、六九六件　减三、一九九件 
　　豐寳花　一、八四六件　又　七七二件 
　　美國花　六九、三一九件　增　三七七件 
　　捲筒花　二三、三七六件　减六、七０三件 
　　印度花　二五、五五四件　又五、九五０件 
　　埃及花　一、四六０件　增四六八件 
　　天津花　一、四０五件　又三七八件 
　　山東花　一、一六五件　减二０四件 
　　下沙花　一九二件　--------------- 
　　通州花　三　八二九包　增一七四包 
　　火機花　三、０００包　减三００包 
　　木架花　三六三件　又三００包　 
　　太倉花　一三０包　--------------- 
　　餘姚花　九二二包　又五、一二四包 
　　美棉政府報告之預測 
　　七日紐約電、美政府第二次棉收估計、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其生産百分數爲五二·四、産額爲九、○二七、○○○包、 
　　美棉私家估計 
　　七日紐約電、古區蘭局本屆新棉估計、生産百分數爲五二·八、産額爲九、○三五、○○○包、棉田爲二七、二六八、○○○畝、 
　　美棉了結多而下跌 
　　---英印棉市尙穩定--- 
　　昨日美棉初因外商買進而堅、後因南方套賣及多頭了結而軟、結果現貨不動、期貨跌四至七磅音、英棉期貨漲二至四點、印棉因經紀商買進而堅、結果平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　十　一三·一三　跌七　四一·二０　九　七·０三漲四　四六·一０ 
　　十二　一三·一六　六　四一·六０　十　七·０一　四　四六·００ 
　　一　　一三·三一　六　四一·八０　十一六·九六　二　四五·六０ 
　　三　一三·三八　五　四二·００　十二六·九六　二　四五·六０ 
　　五　一三·四五　六　四二·二０　一　六·九六　二　四五·六０ 
　　七　一三·五三　四　四二·四０ 
　　現　一三·三五　平　四一·九０ 
　　平果爾一四五·二五　漲一·二五　二一·九０ 
　　奥姆辣　二００·五０　二·二五　三０·二０ 
　　白羅溪　二二八·五０　二·五０　三四·五０ 
　　上週美棉受工潮牽制 
　　------惟現貨脚地堅穩 
　　紐約七月來電報告一週中之棉市云、上週棉市以工潮影響、致有若干多頭了結、惟近期價到一角三分時、則又回起、因現貨地位堅定、及九日之政府報告或有减少之說也、買戶未見積極、惟空頭頗有抵補、蓋以南方供給有限、市價則緣略有需要而得支持也、週末以工潮有擴大消息、稍見影響、但仲裁機關可望不久當能覓一根本解决之方也、本週中西部巳獲透雨、但其是否有益於棉産、則將視霜之是否降落耳、同時衆意市面之疲落如到一角三分左右、將受押欵之阻制、不過市價在押欵比價以上、則又將爲世界之市塲供需情形支配也云、 
　　糧食　粉麥收買者特多 
　　粉市上午開市後、各月份市面、一致呈上升之象、以洋麥報價支電漲二三角、坎麥好一二角不等、當開盤時因廠方售開現粉兵船牌六萬包、價連水脚一元四角八分、因此人心更爲望好、抛戶束手、新囤續收、且又有金融帮與糧帮到市收買、市乃步步上升、下午開價愈見挺漲、廠方亦無大量售出、各月份一致上展、但收市前又被多頭回出壓平、後市觀察以市上各廠籌碼太多、恐後步難免再度擯小也、收價本月漲三分半、十一月大三分七五、餘月各大四分云、 
　　麥市上下午開價後、各月份均見逐次盤升、尤以遠期爲客帮與囤戶收買爲挺俏、且洋麥報漲二三角、現粉北銷又活、人心望好、抛戶束手、開市後立即上騰、午後各空收抵尤健價乃着着上升、結果九十十一月各大六分、十二月一月各大七分、二月份大九分、現麥行販喊高角半、廠方雖　胃口、然仍欲以三元六角之價收買、致難接近、但聞行囤略有應酬、 
　　西貢米續有到埠 
　　客秈本化尙活 
　　昨日洋客秈市况、大勢平定、因内地與贛帮去化雖乏、然本街胃口又活、　戶亦有問津、各米市價雖有參差、扯來高低兩平、客秈機糙米連日到　甚旺、高貨站住、中次略降、洋米現貨因有新到、市價略疲、但期貨有　戶問津、行情反漲五分、全市成交機糙秈三千包、現洋米一千零五十包、其中内地去沙市機米一百六十包之外、統由本街辦進、囤戶去期西貢四百五十噸、計九月份四元九角半、十一月五元零五分、路貨一元零八角、西貢定米逐有到申、今日又有法公司船才立司馬拉號進口五千五百噸、又十二日翁達來蓬船進口三千五百噸云、 
　　新粳驟降二尺 
　　（滬南）各帮來源又稍轉稀、祗十一二號、貨共千七八百石、人心因天時又晴、頗形軟弱、故形勢定中似見帶軟、若各厚粳及晚稻行淸、都有巳修數分者、然守原盤者亦不乏、至新粳方面、則因專視天時爲轉移、故驟跌二尺、而杜洋类陳貨仍以貨乏挺住、新貨則步落二三角不等、變元未見做開、陰元無榮辱、香粳因時貨花色挫折、即挫半元、廠東新見開十一元、 
　　（滬北）　昨河下各路來源十七八號、市上各貨去路平平、市價白粳高定、中次小近角、陳羊尖白元定勢、薄稻高挺、中次鈔立、新羊客尖及團尖價小二角左右、早稻及陳客尖趨疲、東新標仍定、 
　　外强中乾之陳車荳 
　　------銷路祗通州帮動辦------ 
　　昨日陳豆市况、因去路有通州及車坊辦胃、共去各豆十一二車、故市態活絡、惟祗通州一路胃口且賤價則辦高貨、致其豆品無形暗降、若穎州豆前日開二元八角八、昨祇開二元八角、新豆勢居供過於求、九江城門豆行情糧跌角譜、開三元八角半至七角二、成交六百餘包、漢口早黄及金皮豆跌三四分、白皮跌五六分不等、 
　　南北貨　廣東新圓肉轉鬆 
　　廣東所産糜州北海海南海北等桂圓肉、初以地價高昂、來源零星、故開價紋昂、邇來到貨稍增、價亦特鬆、昨開出百數十件、較高者爲六十三元許、普通五十七元至五十四元之譜、後市防再鬆之象、 
　　絲茶　廠經祇補缺交易 
　　歐美市塲現絲廠進仍無轉機、黄白廠經囤戶堅持價漲方售、存底尙不弱、滬埠實銷仍滯、昨祗歐莊補充缺貨、計達豐等進白廠經四十包、黄粗絲十包、價仍堅挺、 
 
 

Page 20

 
 
兒童春秋周刊 
[成功和毅力] [  張翊德]  
　　諸位小朋友們。你們做一件事都希望成功嗎？我想你們一定希望成功的。可是你們應該知道，一件事情的成功，并不是可以貿然得之，成功裏面是含有毅力的要素的。 
　　什麽呌做毅力呢？分開來講：毅，是有不曲不撓的精神，百折不回的勇氣，在惡勢力壓迫下奮鬭，這是呌做毅。力，那是大家都知道的，力是力量。簡單的說一句，毅力是繼續不斷，奮鬭到底的力量。一件事情到了棘手辦不下的時候，非有毅力做個鏟鋤鏟除惡勢力是不會成功的。 
　　許多人往往因爲事情困難，就洗手不幹，意興索然，不想用毅力來達到成功之路，這種人永遠没有成功的希望。 
　　從前拿破倫的打敗意國，試問没有毅力來渡過這終年積雪大山，怎麽會給他成功呢？國父中山先生，爲革命奮鬭四十餘年，到底專制的滿淸被推翻了，民國成立了，這也是毅力的結果啊！ 
　　綜上兩點，吾們就可知道毅力好似食物，一個人不吃東西就要餓死，一件事情没有毅力就不會成功的啊！所以，親愛的小朋友啊！你們倘使要事情達到成功的話，那就請你們用毅力二字來做肥料吧。 
[勇敢的墨索里尼] [  輝仙]  
　　小朋友大槪多知道意大利的首相墨索里尼這人吧？他是獨裁主義的實行者，是現代世界上偉人之一。他在小學裏讀書的時候非常頑皮，常常同師長和同學吵鬧；不過他做事最爲勇敢，並且有義氣，肯帮助别人，小朋友們看了下面兩則他的故事就可知道了。 
　　他小時最喜歡雀子。有一次，他去偷了一羣打獵人的畫眉鳥，不知怎的被獵人發現了，於是就要追上去把鳥奪還，但是獵人追，他逃，他很勇敢的爬山過河，始終不肯放棄那些雀子。 
　　又有一次，他同許多小朋友去偷人家的木瓜。這有木瓜的主人，是一個很吝嗇的老人，看見了他們，就拿出木棍來打他們。他們許多孩子都逃出去，有一個孩子跌倒在地上，傷了踝骨。墨索里尼，他聽見了那小朋友的哭聲，便回過身來，拖着這個孩子，再往前跑。這種不肯放棄朋友的精神，和勇敢的氣槪，他到現在還是這樣。 
[夏的昆蟲] [  珠明]  
　　（一）蚊 
　　殘忍的蚊兒，你嘴上生着自來的槍刀，吸血已是大患，還傳染瘧疾的根苗，想是作孽不可活，金風一起都滅掉。 
　　（二）蠅 
　　可殺的蒼蠅，你終日嗡嗡地呌着不停，脚上更附着萬千病菌，人們無意喫了，立刻便生病病，若不將你等滅絶，那得甘心。 
　　（三）螢 
　　希奇的螢火蟲，你身體的構造，和别的動物不同，胸前掛着小燈籠，夜行眞受用，可是只能照自己，不能照大衆。 
[貓哭老鼠] [  馬嬰]  
　　老貓坐在那裏嗚嗚的哭，哭得很悽慘，它邊哭邊說道：「鼠弟弟呀！你們眞死得太苦了。這都是我的不好，是我一時找不到東西吃，餓婚了，才把你們吃到肚裏去了，現在想起來，使我眞是怎樣的傷心呀！」它哭了又說，說了又哭，那情形是很副眞的。這聲音給一般老鼠們聽見，大家都以爲老貓自己悔悟了，知道吃老鼠是殘酷的事，所以傷心的哭了。大家都非常高興，看見老貓哭得太悲傷，有兩隻好心的老鼠便跑過去勸慰。誰知剛走近老貓的身邊，老貓忽然跳起來，把它們都咬死了；原來老貓是用這法子來哄老鼠們跑出來的自從這個故事發生以後，世界便傳下了一句話：呌做「貓哭老鼠假慈悲。」 
 
[一哭一笑] [  陳掃]  
[疑問] [  伯]  
　　在一個新秋的晚上，小敏和他的爸爸在荒塲上乘凉閒話。 
　　「這幾天，我穿着很單薄的衣服，再過了幾個禮拜，又要穿厚一些的新衣服了」小敏很快樂的在這樣想着。「爲什麽要穿厚一些的衣服呢？因爲氣候漸漸的要冷了。爲什麽要冷呢？」 
　　「爸爸：您瞧這幾天是好熱呀！過幾天便要冷了，這是什麽緣故？爸爸，您可知道嗎？」小敏是這樣問着他的爸爸。 
　　「春夏秋冬四季的氣候，有時冷；有時熱，爲什麽呢？這都是我們所處的地球的地軸傾斜的緣故。地球公轉的時候，和太陽的距離，有時遠；有時近，太陽光因此有直射和斜射的不同。春夏兩季，太陽光直射點偏於北温帶，氣候從冷而熱。秋冬兩季，太陽光直射點漸漸的向南移，氣候便從熱而冷。」他的爸爸是這樣的講給小敏聽。 
　　「爸呀！我不懂！什麽呌做公轉？什麽呌做北温帶？小敏問他的爸爸。 
　　「地球環繞太陽旋轉呌公轉，公轉一周，要一年。地球本身的旋轉呌自轉，自轉一周，一日。地球的赤道左右，每年經過太陽光兩次直射，氣候最熱，這一帶呌熱帶，南北兩極，太陽光是很斜，熱力很微，終年積雪，這一帶呌寒帶，在塞帶和熱帶的中間，氣候温和，這一帶在南的呌南温帶，在北的呌北温帶。我國是在北温帶。」他的爸爸是這樣的解釋。 
　　時鐘　鏜鏜的打了十下，小敏才跟着他的爸爸到裏而去睡覺了。 
 
[童話故事（二）] [  銓培作]  
　　（一）猪仔學園園長曾經禁止小兒單獨往河里洗澡，有一天四個小兒不聽他命令，仍舊到河邊去玩，於是園長發怒了，拿了木棍去打他們。 
　　（二）許多小猪仔很頑皮，聽見園長來了都逃到板底下躱避。 
　　（三）園長正在尋他們的時候，他們順手把板撬起。 
　　（四）忽然撲通一聲，園長落在水中了，四個小猪仔都哈哈大笑。 
[服從命令的蛋] [  達齋]  
　　有一種小遊戲，用具很簡單，只要說明馬上能做，不特很有興趣，並且借此瞭解比重的原理，這個遊戲，呌做服從命令的蛋 
　　用具，新鮮生鷄蛋四個，食鹽一包，高體闊口玻璃瓶四隻，預備時，四隻玻璃瓶均盛淸水，（要冷的）分甲乙丙丁記號，甲瓶無手續，乙瓶加食鹽，用竹筷攪動，使鹽溶解，因爲鹽水比重大於淸水，鹽加得愈多，比重也愈林，至鹽水和鷄蛋的比重相等時，把蛋放在水的中部，它就不沉不浮，在當中停着；丙瓶加的食鹽，要比乙瓶分量多，使鹽水的比重比蛋大，蛋就可放在水的上半部不沉了：丁瓶加的食鹽，更要比丙瓶分量多，使鹽水比重更比蛋大，那蛋就浮在水面上，不過有層要注意，預備時，如蛋仍下沉，就是鹽分嫌少，還要加鹽，如果鹽放到適當分量時，是没有不準確的，所以預備並没有怎樣的煩難。 
　　預備旣巳準備，在多數人前表演時，將四隻瓶照甲乙丙丁順次擺着，起初將蛋放在甲瓶，當然沉下；次放在乙瓶中間，說聲「不准動」蛋就不動，再次，放在丙瓶上半部，說聲「還要高些不准動，」蛋仍不動；末了，放在丁瓶水面，說聲「還要浮在最高上層不准動，」蛋就浮在水面了，演畢，只見同是一樣的蛋，在第隻瓶　或沉或浮，不很有趣嗎，最後，並向人前說道，如果疑惑這蛋有什麽假，現在把那三隻浮的蛋，取到甲瓶來，只見都一齊沉下了，小朋友，在家庭内何妨把這遊戲試試看！可以由此得到比重的正確測騐。 
[我也想到一個活動人的製法] [  君朋]  
　　小朋友！你住在家中覺得寂寞嗎？要是寂寞的，那末這活動人可以做的消遣品了，卽使不寂寞，也可以試試，自會有很大的興趣出來，這個活動人的製法，即很容易而簡單的，不過，只要費一二小時的功夫，便能够成功了，左面的圖解和說明是非常詳細的，你可以仔仔細細地瞧着照它做吧！ 
　　說明：取一塊硬的紙板，（最好用竹片）用鉛筆畫成一個人的上形和四肢（圖一）；然後用剪刀沿綫剪去，把人的上形和四肢，一一分開截下來，再用縫針，依（圖二）的黑點，錐成小孔，拿細銅絲，把人的上形和四肢，依（圖三）連結起來，但不可太緊，也不太寬，須要適當，才能活動自如，好似一個活人一般。否則：非但四肢不活動，而且我們看起來，覺得有什麽有趣？更有什麽可玩呢？進一步；用竹削成一片（長約八寸）（惟要彈力强）再用白綫一根，把綫的兩端穿入（圖二）拳上的兩小孔：然後再把綫的一個死結，依（圖四）：再把綫縛在竹片的兩端，使它成爲弓形（縛法須依圖五）這樣子使可玩了。 
　　（附白） 
　　在玩時祇要把手握在弓形的兩側依（圖六）；但須一緊一寬，便能使它很玲瓏地運動起來了，彷彿是一個穿槓子的一員健將哩！ 
　　（假使再塗上運動衣裳之顔色後，更加像而有趣了！） 
 
[圖一　圖二　圖三　圖四　圖五　圖六]  
[溪邊晚景] [  （程民德）]  
　　溪流在作着黄金般的夢：------水底裏映出了閃：金鍊。太陽氣喘得紅了顔臉，在山背後露着半面，無力地注視着溪流。溪流，憑着蒸發餘剩下的水面，把陽光反射成萬道金剪，在人們前誇耀着它的美艶。它，忘了烈日的殘忍，適才無情地薰蒸。它，在頌讚着夕陽，付與它特别的光亮。 
　　溪流到底掩不住河身的醜態，再也做不出黄金的夢來。太陽仍舊在山背後窺望着，河身裏，只剩些荒凉的野草，龜裂的河泥。每條裂縫，張着嘴，似乎在埋怨着夕陽，不應弄得如此荒蕪凄凉！ 
　　是雨後的晴天的晚上，這條溪流巳恢復得從前一樣。太陽又漸漸跑到山背後，河底裏又閃出了金光，又在誇耀，又在讚美，讚美這付與它光輝的夕陽。這時它全忘了，忘了太陽的酷殘，忘了自身的醜態，更忘了給與它的生命的雨水。 
　　這是溪邊的晚景，這是我三次閒遊所得到的印象！ 
[農村小友的通問] [  子明]  
親愛的小朋友： 
　　在農村破産和復興救濟的聲浪互激中，鄉里裏幾位知名之士和向在外面做事的先生，發起組織「農村改進會。」他們做些什麽事呢？ 
　　改進會的先生，專門在鄉下敎人學好，做好；凡是改進區的小朋友，他們都要勸導入學------全日制也好，半日制也好，還有時常移動的「流動敎室」也好，務使適應我輩小友的環境，得到讀書的機會。 
　　他們將道路築得非常之寛，橋樑修得很牢固，交通都稱便利；並在没有橋的河道設着渡船，更是便當了。 
　　農民是最窮苦的百姓吧！改進會設立信用合作社，短期貸欵處，在急需用欵時，都可借得最低率利息的銅鈿。家裏有米的，還可以押到他們辦的倉庫裏。那些貧寒的老年人，每月還有恤金呢！ 
　　我們農村裏，當然大家是種田的。他們選了好多優良種子給我們農友們，收穫，自然也多起來。最近天旱，辦了打水機，替農友在打水。------此地還有公園供人遊覽，公共體育塲，給人運動：......所以，這裏民衆都很高興的。 
[  亦菴]  
　　歷史先生：辛亥革命是在什麽地方起事的？學生：我那時候還没有出世，所以不淸楚。 
[珍珠] [  冰玉]  
　　小朋友：你們在家中，看見過珍珠嗎？珍珠在我國婦女們的裝飾上，是認爲很寳貴的東西，可是珍珠的種類不一，變成的原因不同，現在把産生的情形，說給你們聽。珍珠二個字，也有寫眞珠的，眞珠是指天然變成的珍珠而言，非常寳貴，其變成的原因，是由小的寄生蟲當牡蠣開口的時候，爬到貝殼中去，牡蠣的軟肉，受了這寄生蟲的擾亂，感到很不痛快，於是發射了一種分泌物，想把這寄生蟲殺死，可是寄生蟲受了分泌物的包圍，反而不能動彈，永久的黏住在貝殼中了。所以從寄生蟲變成的眞珠，最爲貴重，至於由黄砂變成的珍珠，那就是大值錢的，珍珠多出在印度的舍龍島附近的海中，那地方的土人，成羣結隊的，每天赤裸裸的坐了小船，去採牡蠣，他們習於水性，能够跳入海中，過了二三分鐘的時候，在海底摸索了許多牡蠣上來，就是從牡蠣中取出眞珠，普通精敏的土人，每天可以捉到二三十個，可是牡蠣中，並非個個都有天然的眞珠，亦有在一個牡蠣中，含有二三十粒眞珠的，因爲這島的海底，大多是黄砂變成的珍珠，然而黄砂爲什麽能够變成呢，我們試看牡蠣的貝殼，其外面雖很粗糙，但是裏面，是很光澤美艶的。原來牡蠣是一種軟體動物，它在海底的砂面上，常常開　大的貝口，喜歡晝寢，這時受了波浪的振動，把小的黄砂，落到貝殼裏面去，牡蠣被黄砂落進後，立刻醒來，閉住了貝口，那柔軟的肉。黏住了這細砂，不能够排出到外面，這時有一種分泌物，把細粒的黄砂周圍包裹起來，過了幾年，那砂受分泌物的浸潤，也漸漸的大起來了，一面砂的本質，受分泌物的作用，變爲角質，因此把眞珠解剖，裏面巳看不出有砂了，所以年深月久的大牡蠣，必定有大的珍珠的，近年來利用牡蠣分泌液的作用，專門養殖牡蠣，把貝口挖開，投進了砂粒，或玻璃屑，用人工的方法造成珍珠，這種人工培養法，是我國人發明的，因爲我國人很寳貴珍珠，才有這種投機事業發生。不料日本人爲迎合我國婦女的心理，亦模仿人工培養法，他們在日本島忌灣一帶，培養了大批的人造珍珠，但是人造的眞珠與天然的珍珠，品質大不相同，人造的珍珠，中心大槪空虚，用力撳壓，容易破碎，天然的珍珠，那就堅固實質了。珍珠的構成，旣然是一種牡蠣的分泌物的結晶體，所以有人以爲吃珍珠粉，可以返老還童的，這句話，是否可信，那就不得而知了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[再說一說我們的態度] [  公樸]  
　　編者近來曾接到讀者很多的來信，大部分都是在質問我們的立塲如何的問題。有幾個讀者說：「你們近來又有點右傾了！」還有一位讀者說：「你們的態度似乎是有日趨曖昧的神情，」這是使我們很吃驚的。我們的立塲原無所謂右傾或左傾，更說不到什麽曖昧，我們供獻這小小的地盤爲的是要使它成爲社會上大多數店員，學徒及工友們的喉舌，凡是社會上大多數人的生活和痛苦，我們都願意盡量替他們呼籲，我們要說的是事實和眞理，我們所抱的態度是客觀的研究態度。這是屢次對讀者聲明過的。自有本刊以來，雖然不敢說内容能使讀者多麽滿意，但這一主張，却自始至終没有放棄過，編輯同人大家都遵守的，這一點特别要請讀者明鑒。 
　　但這一種態度，有時就很容易引起一般人的猜疑。譬如以前就有人說我們左傾，爲的是我們要注意店員工友們的生活和痛苦。讀者請看十四期本刊的「左傾與右傾」一文便可以知道詳細。在那一篇文章裏編者說得很明白：「若不滿現社會下的不良制度，大聲疾呼，冀圖改善，就謂之左傾，那末豈不是說右傾就是粉飾太平，欺人自欺的表示了嗎？」我們始終要替失業者及窮苦的大衆呼籲，始終要揭示現實社會的事實眞理，如果人們要說這就是左傾，那只有讓他去說，因爲這與我們實在没有關係。如果有人以爲我們的使命還盡得不够，卽說我們是「右傾」，那麽我們倒是應該自己警惕的。我們並不是看重「右傾」這一個名辭，只是覺得讀者的意見很值得尊重，因爲我們雖然努力要做大衆的喉舌，而是否眞能做到，只有大衆自己才知道，只有大衆自己的意見才能判斷。 
　　但還有一點不能不說的是，爲要能盡量求得事實的眞理，我們希望讀者大家都憑着客觀的研究態度來說話。我們要使這小小的刊物成爲自由研究的地盤，本刊有什麽缺點？所發表的文章有什麽不合乎事實的地方？都希望讀者抱着討論學理的精神來痛加批評，「左」和「右」等等的名詞，我們覺得是不必要的。 
　　只有抛棄了名詞上的爭執，貫澈探討和研究的精神，方能使中國的社會進步，才能使中國的文化發揚。---這樣說，或不爲過言罷。 
生活 
[宣傳員] [  敏生]  
　　這裏所要說到的宣傳員僅是指那班在影片公司作宣傳工作的一部份人。 
　　在影片公司裏當一名宣傳員，不能說是一件怎樣好的差事。一般的說，宣傳工作在商業上只是現社會商務競爭的一個重要形式，牠本身除了爲老板的利潤打算以外，找不出任何意義。製片商的僱用宣傳員也完全是「生意眼」的需要：他需要替自己的出品找一個精於「登龍術」的鼓吹家。在這種狀况下，於是那一逛有靈敏腦筋能把死的說得活轉來的朋友，就會被他們羅致以去的了。 
　　電影方面的宣傳工作，較之一般的商業宣傳更是千奇百怪，别具一格。本來，有規模的影片公司至少要請一個，多可請至三四個宣傳員（小公司是用不起這種人材，而須事務方面的人「兼領」的），這許多人成天挖空心思，想盡方法，在宣傳上大吹大擂，其成績自然是有出人意表的可觀。宣傳專家們用種種靈巧心思寫成的生花妙文所以能天天碰到我們的眼晴上來，原是必有的結果。 
　　現在我不妨把他們各種别出心裁的宣傳妙法大要的提一提。他們的宣傳多半都是「很技術的」。他們的生花妙筆能達到這樣高度的水準：能使我們讀了文字，受了他的感染，而尙意識不到自己是在被人「宣傳」。有時候，有些絶難全使人相信的驚心的影人事件接觸到我們的眼簾，例如某男明星和某女明星結婚了，某明星自殺了或被汽車碾死了之類，仔細一看下文，才知所說的不過是影片中的劇情。我們還在小報或鴛鴦蝴蝶派人編的副刊上讀到一種小品文章，題目與大部内容與電影可謂毫無關係，但看到最後一兩行，忽有一個卽將開映或正在開映的影片名字出現於我們眼前，我們這才意識到我們是受了欺騙。宣傳專家們是慣於賣這種關子，弄這種玄虚的。 
　　宣傳，本來在某種意義上就有欺騙的嫌疑。但各種宣傳的欺騙怕没有像電影宣傳員所幹的那末花樣多和無聊。我不妨再舉出兩件事實來證實我的話。宣傳員是消息製造的專家，這是我們所深悉的：他們不但製造有利各本公司的消息，也製造不利敵方的消息。我們不能不佩服他們本領的高强：他們不但能無中生有的把敵方的某種情形說的「像煞有介事」，還要另外製造一條消息以證實自己的揑造的正確。這樣一來，我們不知這其中的「黑幕」的讀者們，就是使要不相信他的話也不能不相信了。又爲了要「製造」女星或使女星出名，「誘奸案」的佈置也是某一些宣傳員們的一件重要工作。曾有過某公司的宣傳員，爲了想升充導演，佈置了一件哄動的誘奸案，這樣的事，也是我們所熟知的。我們不能對於這種情形默爾而息。老板們不從影片内容的攝製技術的提高上着想，面採用這樣不很高明的鼓吹策略，這眞不能不說是電影宣傳的墮落。這雖不是普遍常有的情形，但大多數的電影宣傳比這並高明不了多少。此外，宣傳專家們的替大小明星，導演，佈景師......作「起居注」，或從他們瑣細的生活中找一兩件所謂「嘘頭」的事大加發揮，或無條件的捧某部在攝製中的片子爲「好，好，好---」以引起讀者對該片的注意，這都是他們的拿手好戲，而爲我們所熟悉的，至於少數宣傳員的製造輿論（如在影評方面上下其手），參加無聊小報的影后選舉，爲陳腐的「明星制度」張目等行爲，　更是無聊而不須說及的了。 
　　他們這樣努力的「盡忠報國」，老板們該對他們另眼相看了；但他們從老板那裏所能得到的報酬，一般的說仍是很微薄的。各公司的情形不能盡同，宣傳員的種類也不一樣（例如有並不一定要到公司辦公，而光是在報上寫寫文章的），他們的月薪，自然也不一致。普通大槪從三十元起，到五十元，六十元，巳經算是很不錯的了；除非老板特别重用，他們很少有每月能拿到百元左右之數的。本埠某新公司的一位宣傳員月薪僅有三十元。去年秋天本埠某大公司以月薪四十元也請了這樣一位人才。過去也曾有熟人以五十元一月被影片公司請去辦這種文筆的。不久前，更有一位寫過影評的人以百元一月的高價在某大公司裏辦了短期的事，因爲感到無趣，現在又跑出來了。 
　　他的工作雖不過是寫寫宣傳文章，但他們的生活却也是相當的辛苦。他們的工作時間大半都很長，從早晨八時起就必須到辦公室裏（遲到總不大好，在某公司裏遲到還要照扣薪水），一直到晚上 
 
 

Page 23

 
 
六七點鐘還未必卽走得開。他們須要看「拍戲」，因爲在拍戲的時候有許多他們認爲有趣的宣傳材料會得發現的，而「拍戲」在大熱天裏又常在夜間，這樣，一個宣傳員便有被要求着要看拍戲到十二時以後的可能了。他們須利用各種機會去找有趣的材料；他們雖也可以獨出心裁的寫作，但有時却也不得不是大老板們，大導演們，大明星們，大主任們的一位「書記」，把他們想出的好材料，拿來寫成宣傳稿。寫好了，他們還須把牠油印出來，送到各大報的電影副刊電影畫報或小報的編輯先生那裏去。 
　　說到小報與電影公司的關係，我還想補說幾句話。電影公司老板們每有不從作品本身内容及技術上求進步，而有收買小報爲宣傳機關的。因此就引起了某一些小報編輯人的覬覦之心，想用攻擊的手段去博取某電影公司的津貼。各影片公司都多少與小報結了不解緣，尤以某公司的傀儡報爲最有名。這結果給宣傳員一個重要工作，他必須用各種方式，寫各種稿件，應付各小報的需要。在這種狀况下，他們就自然成爲「忙人」。他們成天埋頭伏案只不過是爲的别人的利益，而工作又是這般忙碌無聊，除了少數麻大的人以外，珢少有對這種工作感到興趣的。我同情他們中間的優秀分子，他們原不過是爲了衣食不得不出賣自己的腦力；至於那班隨波逐流，以迎合上級人員爲務的人，我想我還是不對他們說什麽的好。 
國際廣播無綫電台 
[蘇聯的皮毛業] [  荷]  
　　爲了要嚴密獸類的揚（可製樂器的弦線，鬣毛，毛，皮，及其他獸類副産物輸出的注意，蘇聯人民委員會在一九三零年下了一條命令，組織了全聯邦的雜貨出口部（Miscellang_export）的對外貿易機關。 
　　在剛組這個機關的時候，那時的許多出口貨品，大半是由一些不相連屬的機關經理的。例如鬣毛的馬毛的出口以前是由皮毛委員會原産料部經管的；獸腸的出口是由一個呌作"Kishpromgostorg"的特别機關經管的等等。顯然這種經營的分散狀態是除了損害這方面的營業外别無良果可言；因爲上述出口機關主要的興趣是在本部門的貨物，對於獸類原料品及副産品則僅加以微小的注意。但是，到了一九三三年却巳完全改變了這種缺點，而將出口活動全部集中到雜貨出口部的經營上來了。 
　　從一九三零年雜貨出口部組成以來，對於各類出口貨物的品質巳加以嚴密的注意。下一類的貨物如獸腸，獸毛，鬣毛，馬毛，巳定下了品質的優劣等級，以期在品質上可得上選。一個選擇各種出口貨物的國家機關業巳建立。碼頭上出口貨物精美與否的檢查亦巳實行。所有上面那些嚴切的注意使一切出口貨物有着顯著的改進。 
　　說到出口貨物品質的改進，我們不能不提到莫斯科特設的研究獸類産品的實騐所。這個實騐所的主要工作有下列各點：一，研究屬於獸類産品的各種問題。二，指導工塲實騐室的實騐工作，使工塲和各種托辣斯間有密切的聯繫。三，發現或發明各種皮毛工業的新原料。 
　　這種實騐所，在牠的短期歷史中對於毛刷類紡織類的生産所必須的鬣毛，獸毛的着色和柔軟變化上巳發明了特别的方法。他們還注意找一種適當地方種植一種富有纖維質的植物，以便代替製刷了所必須的鬣毛。他們在克里米高加索等地實地種植着從美國採辦來的一種呌作刷冠花（Ｂrushcrown）的富有纖維的植物，試騐其是否合用，而得了良好結果。而這些不過是對於獸類産品的高深研究的一種初步而巳。 
　　同時因爲出口貨物的質的必須改善，使得各專門機關對於羊毛和皮革出口的質的改進上，不得不加以密切的注意。關於這，等級和色彩上的嚴密分類是尤其須留心的一點。 
　　在過去三年中雜貨出口部的出口貿易額，可以下面的數字表示出來：一九三零年是四千二百六十萬金盧布；一九三一年二千一百六十萬金盧布；一九三二年一千七百七十萬金盧布。 
　　這種出口貨值的逐步低落，有的說是受世界經濟恐慌的影響，以致貨價下跌，但這只是部分的解釋；最主要的原因是原料品的出口被製造品和半製造品的出口所排擠，而這種變動又爲蘇聯所希望，且必然使蘇聯工業趨向一種新的發展。 
　　同時在皮革類製造品的出口數值上却有可驚的增高？和一九三零年百分之百比較，三九三一年增加到百分之二三一；一九三二年增到百分之六一一。 
　　通過特别的國營貿易機關，這些貨物是運銷到德，英，美，奥，法，意，捷克，瑞士，挪威，荷蘭，比利時，波蘭，芬蘭等地。 
　　雜貨出口部也辦理進口貨物，大率是從烏拉圭，德，英，美，波蘭，巴爾幹各國輸入的。 
　　第二五年計劃注意出口貨物量的增加和質的改進，卽注意怎樣使原料品出口减少至最低限度，而代以大量製造品和半製造品的輸出。 
小小專著 
[恐慌圈外的軍事工業] [  張充]  
　　------武器貿易與軍事工業繁榮之意義------ 
　　經濟恐慌的發展，使世界一般的生産都日益呈現出了不景氣的現象。據統計，從一九二九年起到恐慌最甚的一九三二年止，世界的生産價額就减少了一半以上。但在另一方面，一九二九年以後的軍事費用反增加了百分之七。如果把一九二九年以來各國國民的軍費負担與世界生産的發展相較，則前者是增加了一倍。現在呢？軍事消費竟佔了世界生産總額的百分之五的數目字，在各國國民的經濟力與其軍費負担之間巳顯示出了絶大不平衡的狀態。 
　　各資本主義國家所日益增加的軍費，當然是用在製造或購買軍用品上的。所以近年以來，雖則一般的工商業都在衰落凋敝中，但武器彈藥的貿易，各國的軍事工業却例外地是在日益繁榮。從一九二六到一九三二年以來世界武器彈藥的輸出表示出了如下的情况：（單位百馬克） 
　　一九二六年　一九二七年　一九二八年　二九二九年　二九三○年　一九三一年　一九三二年 
　　武器八一·九　七○·二　九四·八　五五·八　九四·二　六七·四　------ 
　　彈藥一三七·三　一三二·五　一五四·七　一四六·六　一四○·四　七九·五　------ 
　　總計二一九·二　二○二·七　二四九·五　二七二·四　二三四·七　一四六·九　一五八·八 
　　這裏所表現出的數目字，當然不是確實的，因爲武器貿易往往是在秘密中進行，正確的統計無從得到。但就在這樣的不正確的統計中，也可以看到武器彈藥貿易是在日益繁榮的。 
 
