# 1934 - 190 - 4922000

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄郛派殷雷　辦理戰區交涉　王克敏應黄召南下]  
　　（北平）黄郛電召王克敏赴杭、王今離平赴滬、轉莫干山、戰區問題黄已派殷同·雷壽榮·二人爲代表、岀面與日方折衝、黄擬有具體辦法交雷、今將該項辦法携平、（十八日專電） 
　　（北平）莫干山歸客談、黄郛感於華北外交棘手、難題甚多、個人仍抱以往跳火坑態度、在不喪權不辱國兩大原則下、謀逐步解决、日前外次唐有壬赴莫干山訪黄黄對目前交涉各點、正在徵求中央具體辦法、必要時仍將派員、以私人資格接洽、廢除塘沽恊定、黃希望甚殷、北返時或與戰區事件同時提出解決、黃此次南下、因向中央請示華北外交及改善行政而去、故北返亦必得到具體結果而來、刻黄北返期尚未定、（十八日專電） 
　　（北平）雷壽榮談、黄消極說不確、華北事非不可爲、殷同日内北返復職、（十八日専電） 
　　（北平）殷汝耕今晨赴通縣公署料理公務、當晚返平、（十八日専電） 
　　（北平）雷壽榮前赴莫干山謁黄郛、晤談中日外交問題事畢、於十八日晨返平、據談、謁黄僅談到日考察情形、並未議及其他、報載余已携有戰區交涉方案北返之說、純係推測之詞、黄因天氣炎熱、大約須秋凉始能下山北行、殷同辭意已打銷、日内可回平、撤廢塘沽恊定一節、聞日方尙無同意表示、依余觀察、此項恊定乃停止軍事行動臨時締結之一種恊定、與政治毫無關連、現已成爲過去、取銷固妥、否則亦無碍、余前次東渡、係考察日本最近建設、純粹私人行動、（十八日中 
央社電） 
　　（杭州）殷同談、華北問題困難不能解决之點、爲中日國策不同之衝突、戰區日鮮浪人販運槍械毒物等不法事件、决由中日雙方商一取締辦法、以維地方、馬蘭峪接收後將邀請遜前宗室載濤組織保管委員會、由地方官加入、辦理保管修理陵寢等事宜、並駐兵予以切實保護、灤河鐵橋洪水盛漲危急消息、據局方來電報告尚差十七英尺、現派工程車一列防護、目前不致發生危險、北寗路留守營附近路軌爲大水冲毀、已完全修復、（十八日專電） 
　　（杭州）察省外交特派員岳開先赴莫干山晋謁黄郛、請示察東外交應付方針、並唔殷同、商談一切、今晨過杭赴滬轉平、卽往察省辦理對日外交事件、（十八日專 
電） 
[馬蘭峪　日僞軍未撤盡　一部經遷安逗留不去]  
　　（天津）駐馬蘭峈之日僞軍確於本月十二日起、分批東開、經遷安縣出喜峯口、復據某方報告、已開行之日僞軍、計共步兵·一百七十餘名、騎兵三十名、戰鬥偵察機六架、炮十尊、汽車十輛、不料一部日僞軍經過遷安時、適遇地方保衛團出巡、日軍竟藉口該團有意阻止、留縣不去、至未開之日僞軍、刻扔在馬蘭峪駐守、（十 
八日中央社電） 
[僞拉濱鐵路　下月實行通軍]  
　　（天津僞拉濱鐵路試軍期滿定八有一日賓行開通、正式搭客收貨、該路仍由僞交部委託滿鐵經理、謂爲日滿共營、（十八日專電） 
[張勇年今晨　赴古北口視察]  
　　　（北平）張勇年定明晨赴古北口視察、過密雲留宿、古密間如汽車不能行駛、改乘馬繼續前進、在古北口躭擱一兩日卽返平、（十八日專電） 
[臺灣舉行　華南領事會議]  
　　　（厦門）台訊、臺灣總督府召對岸華南領事會議、十八目上午九時開幕、會期三日、至二十日午後四時會議後閉會、岀席厦門日領塚本毅、福州日領宇佐美、汕頭日領原田、廣州日領服部、香港日領蘆野等、總督府總務長官平塚任議長、開會時臺督將臨塲宣讀脫離國聯詔書、及督府對該會希望及方針、議程有殖產·警務·交敎·司法·陸海軍事項、臺灣當發表對岸會議目的、因對岸各地臺灣籍民甚多、消極的保護此等籍民、積極的謀經濟的進岀、文化的貢獻、與夫完成中日親善等語、（十七日專電） 
　　台北今晨開會之華南領事會議、中川台督致詞後、平塚總務長官任議會、開始討論、今日討論結果由官方傳出如下、（一）復活總督官房內之外事課、爲進展華南、殊有復活外事課之必要、該課與外務省恊同管轄華南一切之外交事項、外務省已贊成、故定明年起再設該課、（二）恢復華南之市塲、並爲更進一步擴大市塲、各領事須積極調查市塲或宣傳日貨（三）汕頭領事竹內提議台人自由渡華作經濟視察、文書課長能澤對此予以原則的承認、並謂督府已有準備、但困難點在防止中國革命思想之流入台灣、及台人中之不穩份子（反日思想者）往來中國、（四）植田殖產局長詢問傾銷台灣煤辦法、港粵領均答祗能待排日空氣之緩和、（五）植田又請各領爲台灣波羅蜜罐頭之推銷斡旋、（六）厦領竹本提議移台民往閩開始產業、植田承諾之、並囑其具體調查準備、（十八日華聯電） 
[滿鐵理事長來平　商洽聯運等事　將與顧孟餘會談]  
　　　（北平）日圖掌握西北經濟覇權、林入田派十河來平、接洽北寗平綏兩路接軌聯運、（十八日專電） 
　　（北平）顧孟餘昨夜抵平後、下榻德國飯店、今晨九時李石曾往訪、旋平綏路局長沈昌往謁、十一時顧訪何應欽、據鐵部秘書谷正鼎談、顧每年例於夏間北來避暑、故此次來平、並無深長意味、至彈劾案顧態度淡泊、並不重視、今見何應欽後、卽赴西山、兩週後返京、另訊、顧此來除視察平綏路水患外、並候晤滿鐵理事長十河有所商洽、聞十河已在途中、訪顧或係與鐵路聯運經濟提携問題有關、沈昌前赴卓資山視察水患、因顧來平、今晨趕返平謁顧、報告一切、沈談、卓資山至福生莊水已退盡、桌福間路軌昨修復、榘壞甚重、路基被冲二百餘丈、且水未退、故修復甚困難、綏包間交通已恢復、（十八日專電） 
　　（北平）滿鐵理事長十河、由瀋啟程來平、聞與我交通當局、商聯運事宜、（十八日中央社電） 
[唐山日軍演習　漢奸大肆活動　浪人結隊橫行]  
　　（天津）唐山駐屯日軍十八晨八時、在西山射擊塲演習戰鬥、迄午方止、商民復因事前不悉、飽受虛驚、（十八日專電）　　（天津）玉田保安隊驅逐隊長韓則信問題發生、石友三派其舊部下麻某到唐山、秘密活動、十八日並繞道玉田、有所勾留、石部師長李壽山·白堅武·頃亦各有代表在唐與某方進行聯絡、同時李際春部副官長張某、於十六日已來唐、與李白代表接洽、故唐山日來漌奸羣集、成一反動連動淵籔、唐山日浪人十七日在市街結隊橫行、以獸槍任意鳴放、致全市不明眞相、一日數驚、公安局派員阻止、謂爲打鳥、不聽裁抑、（十八日專電） 
[小白龍匪　潛入關內活動]  
　　（天津）東北匪首小白龍會一度抗日、近忽潛入關內活動、傳灤東最近案件、皆全爲小白龍指使、惟目的如何、尚未判明、當局對此甚爲注意、（十八日中央社電） 
[冀省府派隊　巡弋北戴海濱]  
　　(天津)近因天熱、平津外人赴北戴河避署者日多、省府恐土匪潛滋、因遣特飭海防指遵部河海砲艇遊弋海濱、另調戰區保安第三縱隊第二大隊第七中隊、開海濱恊防、以備不虞、（十八日專電）　　（天津）北寗路局爲便利赴北戴河避暑旅客、每星期五六兩日十三點一刻、由平開岀客車各一列、（十八日專電） 
[永定河水降落　大清河堤壩呈險象　遵化武清災情慘烈]  
　　（北平）永定河水位、據迴龍廟測量處報吿、已降落至十一華尺、較昨晨計落七尺、沿流各段仍在防禦中、平北潮河白河沙河暴漲後、橋樑冲陷、交通斷絕已兩週、各縣建設局因經費支絀、無力與修、現仍藉船渡維持平北交通、長途汽車祇到密雲、平東道路如日内無雨、交通亦可恢復、（十八日專電） 
　　（天津）大清河上游瀦龍河水盛漲、十六日一日内漲二尺三寸、皇親莊頭二道水簾子皆呈險象、堤根悉爲刷毁、河局長十七日有電到省、請欵搶護、永定河水盛漲不已、水位十六夜一時半竟達（六四·零零）公尺、（十七日專電） 
　　（天津）遵化降雨兼旬山洪奔放、縣南沙河黎河竟因漲水合爲一體、水勢漫溢、深可四五尺、沿黎河王各莊下峪子一帶二十餘村、房屋倒塌、並冲去婦孺十餘人、遵遷新築之農賑公路、亦爲冲毁、村民多避往遷安、永定河上游屈家店潰决處洪流漫溢、武淸縣受害益烈、縣城四週六十里内外皆成澤國、旁河二十二號汎房爲水冲刷以去、河工十餘人無下落、入夜水流湍急、聲如牛吼、六道口二光陳嘴艾莆莊李塲村等三十餘村、復先後被湮沒、縣長已兩電省方籌賑、（十八日專電） 
　　（天津）大淸河支流瀦龍河水繼漲、十七日水位增高四尺、馬家莊一段水壩被冲毁二丈、河局督工以沙袋柳排槍奪得未岀險、十八日永定河局長門振中電省報告、自十七夜始河水忽落三公尺水勢平穩、最深處十五公尺已無危險、（十八 
日專電） 
　　（天津）津縣屈家店等九村鄉民代表數十名來津、向縣府請願、謂永定河水漲溢、九村被湮、水深一丈、人畜漂没無算、乞撥欵救濟、該縣已派員往調查、（十八日 
專電） 
[各地旱熱情形　杭嘉一帶昨有陣雨]  
　　　（杭州）浙全省七十六縣市、向省吿災者達四十餘縣市、旱荒劇烈、防旱會正謀救濟、杭市民向政府建議、以西湖面積八千畝、水深約五英尺、無限制開放湖水、可救活市郊農田十六萬畝（十八日專電）　　（杭州）杭十八日午微雨、下午二時起沛然大雨、附郭尤甚、連續三次、但仍無濟農事、天氣陡凉、溫度已降至九十度、（十八日中央社電） 
　　（杭州）十八日下午二時許降陣雨六七分鐘、地面稍沾潤澤、天氣稍凉、尙有續雨意、（十八日中央社電） 
　　（嘉興）十八日下午三時、黑雲蔽天陣雨下降、東南鄕尤大、城中僅下二十分鐘卽止、得雨區域之農民、咸現喜色、（十八日專電） 
　　（蕪湖）蕪湖十八日起、續禁屠五日、皖南各縣皆祈雨、今午後三時復降大雨、四時半又停、（十八日專電） 
　　（開封）十八晨汴微雨數點、酷熱漸退、彰德城關十五十六兩日、永利等十四家木廠售出棺材二百七十具（十八日專電） 
　　（南昌）贛匪災中又蒙旱災、早禾正結實時、田地卽已龜烈、現轉枯黄可燃、晩禾再不下雨將全絕望、省府得各地紛報旱災後、將籌百萬救濟、並今各縣、盡人力所及防範、（十八日專電） 
　　（南昌）近日大東北風調劑熱度、由百度以外、降至九十度下、惟迄末下雨、（十　　 
八日專電） 
　　（鎮江）蘇救旱工作緊張、各汲水站築壩工徎亦有數處開始惟抽水機滬蘇常各廠均無現貨、刻僅買得若干架、不能依原計劃分配、現令各縣暫向農民租借抽水機、以便先汲引江湖水源、（十八日中央 
社電） 
[黄河上游又漲]  
　　（濟南）黄河上游水又高漲、洛口漲一公寸八分、水位廿七公尺九寸六、下游水位十二公尺五寸、仍有續漲勢、（十八日 
中央社電） 
[松花江大水　冲毀嫩江鐵橋　中東路交通中斷]  
　　　（大連）齊齊哈爾南面昻昻溪附近嫩江鐵橋爲水冲毁、致滿洲里與哈爾濱間之中東路交通今日中斷、西比利亞郵件二千包刻被阻於哈爾濱、因拉林河以南有七十五方哩之區域、爲水淹没、火車不能開行也、哈爾濱南一百四十五哩中東路綫昨爲水冲毁者、現猶未修理、聞熱河灤河區域近來數日洪水爲災、食物不濟、疫症流行、人多死亡、農收無着、大道鐵路與橋樑皆已毁壞、接濟來源中斷、少莊人民將流爲盜匪、（十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）松花江復疾漲、情勢可、傅家甸之商民現咸準備俠其商品遷徙他處、 
松花江左岸完全被淹、路軌爲水冲衝者、現尙無法修理、（十七日路透社電） 
[傅作義　到卓資山視災]  
　　（北平）傅作義被阻平地泉後、前同沈昌乘壓機車、赴卓資山視察平緩路綫冲毁情形、及沿途地方被災狀況、傅抵卓資山後、因省政待理、已電綏省府派遣長途汽車迎接返省、惟綏東雨後水未退盡、能否成行、尙不得知、（十八日專電） 
[平綏路軌　一部已吿修復]  
　　（北平）沈昌視察平綏沿綫水勢結果、平綏三段水勢現均退去、第一西段歸化至包頭、被水冲者約二百餘丈、經修復後已可通車、第二東段平地泉至卓資山、被水冲斷者三百餘丈、現已恢復通車、第三中段福生莊至三道營、被冲甚劇、現水已退盡、惟因損失過鉅、一時無法修復、路局擬在山麓另修路軌繞道而行、此項計劃將呈鐵道部核辦、(十八日專電) 
　　（北平）沈昌十八日晨返平、據談、平綏路卓資山至福生莊、水已退盡、路身亦已修復、福生莊至三道營間、因破壞甚重、路基被冲毀二百餘丈、且水未退、一時無從修復、其他綏遠至包頭交通、則毫無阻碍、（十八日中央社電） 
[實部草擬　防旱救濟槪要]  
　　　（南京）行政院决議設立之旱災救濟辦事處、其救濟具體計劃、實部現正積極草擬中、將提二十一晨行政院　之臨時會議討論、聞此項具體計劃槪要爲㈠、辦事處擬設總務·採買·指導·三股、㈡、經費定一百萬元、原擬八十萬元購種、籽二十萬元爲辦理經費、聞現變更其支配如下、九十萬元購種籽、八萬元爲出發各地指導費用、二萬元爲辦公費、㈢、指導方法爲救旱善後兩項、（十八日中央社電） 
　　（南京）實部以救濟旱災、應先由林墾署·農業司·等分別研究、現擬定、治標方面、初步注重糧食之影響、嚴禁糧食釀酒、及糧食出口、必要時規定糧食價格、限制抬高、治本方面、應廣植樹木、疏濬水利、至旱災救濟處成立期、俟三省兩市府二十一日商定辦法後、卽可成立、外傳政府因恐糧食缺少、有躉購洋米之說、據主管當局表示、現時並無此項動機、主要點仍在嚴禁糧商居奇、及偷漏出口、要須調劑有方、自不致感有缺乏之虞、（十八日專電） 
　　　（南京）行政院電江·浙·皖·三省府、及京·滬·兩市府、派員來京、列席二十一日臨時會議、商議救旱步驟、並令飭將各該省旱災情形、携京報告、以便决定輕重、分別救濟、（十八日專電） 
　　（南京）農村復興會主張設中央運輸糧食局、購辦洋米七十五萬石救濟旱災、行政院交內實財三部併案審查、（十八日專電） 
[贛行營下令　平抑贛南米價]  
　　　（南昌）贛南物價奇昻、多高出省垣數倍、民主慘苦、雖因軍隊多、消費大、然奸南操縱、及農工棄本業驚負販、生產愈减少、實其大原因、行營已令各區司令令各縣抑平物價、利剿匪安社會、（十八日專電） 
[襄陽復罹水災]  
　　　（漢口）八區專員李家鼐急電稱、襄陽復罹水災、南北兩岸平地水深丈餘、田禾淹沒、房屋冲倒、鐵道電桿破壞、人畜淹斃者一時難計、請速施振救難民、（十八日專電） 
[汪院長　並無往西北說]  
　　　（南京）行政院某要人云、汪院長並無往西北視察消息、報載不確、至蔣委員是否前往、此問不得而知、（十八日專電） 
[監委發表聲明　反駁汪在滬談話　五院職權行使之獨立　中政會不能直接干涉] 　　　　　　　　（南京）汪院長昨在上海發表關於修改彈劾案辦法談話、記著以此事關係重大、特往訪各監察委員詢問意見、承各監委推舉某委員向記者發表下面談話、汪先生此次談話要點有三、一謂、五權雖然分立、仍然有個系統、中央政治會議對於五院、當然有權可以指導監督、但按政治會議條例、政治會議並不直接處理政務發布命令、乃是黨與政府間一個溝通聯絡機關、對五院有指導監督之權、但不直接干涉其職權行使之獨立、且監察院彈劾案、旣經審查通過、又經懲戒機關議决處分、政治會議猶須覆核、則法院旣經公訴、又經確定判决之案、又何以不須經政治會議之覆核乎、如此而謂無碍五權獨立、誠所不解、二謂、彈劾案未經懲戒機關議决旣行公布、於被彈劾人之名譽損失甚大、殊不知本院之彈劾案、並非如前清御史之風聞言事、依現行之彈劾法、須有證據有事實、且須經一人或多人之提案、三人或五人之審查通過、始能送出、始能公布、（並非每案公布、認爲有必要者始公布之）、且本院數年來、每被外間指摘、謂爲祇彈劾小官、不敢彈劾大官、其實稍大之案、多被擱置、所能求社會對於監察權之認識者、惟此公布彈劾案之權而已、今並此而剝奪之、不如直接取銷監察院之爲愈矣、汪先生爲被彈劾之公務員打算、固然周到、獨不爲被敲詐之小百姓一設想、及爲整個清明政治一設想乎、三謂、行政院是對中央執行委員會負責、而不是對其他機關負責、因此政務官之被何懲戒、中政會議得加以覆核、殊不知對中央負責者負政治上之責任、換言之、旣政策上當否之責任也、而監察院所彈劾者、乃係違法失職之官吏、而此時尙無對政策建言臧否之權也、如果政務官之違法失職營私舞弊、甚至喪失國家權益、亦均得援此以自解、古今中外、恐無此理無此法也、且果如汪先生所言之意、則行政院各政務官雖有違法失職、似只獨對中央政治會議負責、又何必有司法院、何必有監察院哉、且今之政治會議委員、大半都兼爲政務官、如果政務官之懲戒須經政治會議覆核、是何異使被彈劾人自行議定其處分、甚至被彈劾人自行宣告其不受懲戒、豈非滑稽、如本院彈劾之鐵道部長顧孟餘、旣是中央政治會議之委員也、總之同人等對此次中政會補訂彈劾案件辦法、除依法呈請上級機關外、不願多所置議、惟對汪先生私人所發表之談話、同人等爲維護總理遺教及維護監察權獨立之精神、實不能不有所聲明也、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 ]時評 
[軍事敎育與微兵制度] [  敬]  
　　自世界第一次大戰後。軍國民敎育運動。嘗一度爲和平聲浪所淹沒·。然時至今日。各國莫不競尙軍備第二次之大屠殺。吾人處列强環伺之下。喪地辱國之秋。决不能袖手作壁上觀。冀倖免戰禍於萬一也。最近中央軍事及敎育當局。督捉各地高中以上學校。實行暑期軍訓。聞其目的在養成學生界整齊嚴肅之團體生活。矯正浪漫放蕩之不良習慣。洵爲切要之圖。良以我國個人與歐美人士相比較。德智才能。未見多讓。獨一旦作集團生活。便往往至望塵莫及。日人譏我爲未成形之近代國家。其理由卽在不惯於團體活動一點。吾人反躬自省。能不愧作。軍事訓練旣爲養成紀律化的團體生活之良法。苟能施行得當。自足變化靑年之氣質。而予民族前途以莫大之裨益也。所可惜者。署期軍訓。爲期太促。容能就形式上予若干靑年以軍隊生活之印象。究未有移風易俗之效力。而况課程敎材。亦太偏於刻板式的灌输而缺之精神上的啟迪。至學生階級以外之一般社會。更若置身於另一世界。直不知軍事訓練爲何物。此與旣住將推廣敎育一事限於少數學校之流弊。殆相仿佛。當考其故。則以我國施行募兵制度。軍民之問。鴻溝劃然。乃至此耳。然在募兵制度下之我國軍隊。旣無視役期間之限制。宜可技術純熟紀律良好矣。乃竟亦大謬不然。良以一般國民經濟之落後。軍需給養之困難。所謂兵者。衣 
食且慮不周。更何有於道德之涵養。知識之充實。大勢所趨。民衆固不以軍人爲尊貴。軍人亦不願與民衆相合作。其下焉者。且公然魚肉人民。釀成中國特有之兵災。是以募兵制度不改革。縱有享受短期軍事訓練之學生。亦何足以影響一般國民對於軍人之態度。　問當自思我國國民所以缺乏集團生活之素養。募兵制度。與有關係。欲圖補救。自非實施徵兵制度不可。不觀乎當世强國。如德如日如蘇聯。皆爲徵兵國家。故其軍國民敎育之推進。可以名副其實。其敎育精神之表顯於平時者。爲有秩序。重公德。表顯於戰時者。爲受命。令守紀律。我國地大人衆。本易流於散漫。千百年來。復未經此種嚴格之訓練。遂致大敵當前。仍不克羣策羣力而作全力之抵抗。懲前毖後。能不感奮。或者曰。英美兩國。不但未行徵兵制。且未當作軍國民敎育之標榜。然其國力强大。民衆亦一般熟習於集團生活者。何耶。答曰。此因盎格魯撤遜民族。久蒙民主主義之寢淫。學校敎育之薰陶。故不待軍國民敎育之灌輸。已能瞭解國家與國民之關係。及其本身應盡之責任。固非其他民族可以同日而語也。　言夫徵兵制之優點。其特適於我國國情者凡二。第。一可以藉此訓練國民。使軍權軍令歸於一統。任何地方皆無從蓄養私。兵以為少數人之爪牙。第二。入伍士兵。新陳瓜代。現役期滿。則退歸預備役。若干年後。可使全國皆兵。無復軍民之分。一朝國家有事。動員令下。卽可隨地集合。共赴國難。不致再蹈過去之覆轍不過據今日情勢。以推測將來之戰爭。决非純恃兵力可以有濟。現代各國莫不應用最新穎之科學智識。最完密之組織才能。及最高限度之天然富源。以從事於戰爭。我國之科學技能與產業。旣已落後。而人民又缺乏適當之組織與訓練。縱然學得徵兵制之皮毛。决不足以操勝算。又有進者。吾人猜度中央之心理。或者欲藉學校軍訓爲中心。逐漸推行徵兵制於全國。若然。則竊恐此路迂緩。成效難期。吾人固承認軍訓一事。施行適當。確能予學校青年以良好之鍜鍊而間接造福於國家。然爲着手準備徵兵制起見。則應另闢蹊徑至少宜就現有之商團鄉團等民間武力。加以嚴格之訓練與積極之推廣。不然。若任令佔全國人口百分之八十以上之農民。赤手空拳。無以自衛·而獨寄重望於極少數之靑年學生。則尙非根本之策也。 
[日僞又一契約　僞向日銀團借欵千萬]  
　　（東京）僞財部爲建設長哈兩埠及自來水工程、會與日銀行團交涉借欵、今日正式簽字、該債欵爲日元一千萬元、年利四分五厘、僞使館亦發表聲明、感謝日銀行團之援助、並請求日資本積極投資、（十八日華聯電） 
[趙逆欣伯有將辭職説]  
　　（長春）立法院長趙欣伯、綱紀上頗有風評、致有本年四月以來監察院之發動、據聞趙將引責辭職、目下僞政府鬭於此事、愼重研究之中、如提出辭呈、决予受理、（十八日電通電） 
[美海軍機十二架　實習編隊猿飛　至阿拉斯加七千餘哩　陸軍飛機定今日出發]  
　　榮地哥美國海軍飛機十二架、分成兩隊、今晨十時四十七分、由此出發、作七千七百英里之沿海飛行、將飛至阿拉斯加之荷蘭灣、然後飛回、全隊飛行官佐共計六十一人、舊金山爲其第一站、沿途共須降落九次、添加燃料、最長一段、長七百英里、（十七日國民電） 
　　華盛頓今晨海軍飛機由桑地哥起程、飛往阿拉斯加、爲海陸軍雙方飛行競爭之新高點、陸軍方面因去年代理航郵、大受人民批評、亦定於本星期四上午十時、以馬丁式大轟炸機十架、編隊飛往阿拉斯加、陸軍飛機原定本月上旬出發、後以舊金山罷工風潮、恐沿途加油困難、故暫行展緩、茲軍部已於今晨正式宣布、確定啟飛日期、此次飛行目的、計有三項、（一）表演陸軍飛行人員之編隊飛行能力、（二）促進美國對於加拿大之友誼、（三）試驗丁式轟炸機之優劣、（十七日國民電） 
[日機八十架　編隊飛東北]  
　　下有由旅大起程 
　　（東京）日本聯合艦隊定九有下旬、泊於大連旅順沖、該艦隊所屬之水陸飛機合計八十架、决於此時舉行日本海軍最初以來之訪滿編隊大飛行、該編隊飛行之指揮官、爲和田少將、卽於編隊之下、訪問長春、一部更飛翔內地、對於成果、與以非常之期待、（十八日電通電） 
[齊藤報告廣田　美國對日態度　並無外交不能解决之問題]  
　　（東京）駐美大使齊藤博士十七日下午四時辦到東京後、卽時訪問廣田外相、報告美國政治情形及其與羅斯福總統赫爾長官其他要人會談之談之經過、關於海軍軍縮會議問題交換意見、至五時四十分辭岀、齊藤大使擬於十八日起挨次訪問大角海相及林陸相等表示外交意見、（十八日日聯電） 
　　（東京）齊藤大使昨日會見廣田外相所報告之內容如下、美國政府對於下屆軍縮會之議之準備、尙未至具體地步、然對於日本海軍所希求之無條件承認軍備平等權一項、不表示寬容態度、擬於現行條約延長之下、訂立新條約、日美關係、如廣田赫爾交換文件、兩國政府之間、並無外交交涉所不能解决之問題、將來如有問題發生、卽可以友誼精神進行交涉、美國官方亦擬根基於廣田赫爾交換文件、調整日美關係、以爲不必訂立非戰條約等新條約、美國人民對於滿洲問題之態度、最近大有變化、其原因似係「滿洲國」健全發逹之結果、美國有力者中認滿洲問題已經解决者頗多、最近盛聞日美間應訂互惠恊定之聲、然日美貿易現在平衡之理想的狀態、故無採用互惠制度之必要、（十八日日聯電） 
[近衛離美返日]  
　　　（東京）據東報息、日上院議長近衛文麿公爵於昨晨抵舊金山、爲避罷業暴動、下午乘日輸熱田丸、該輸定今日解纜駛來橫濱、近衛被擬爲拓務大臣、其提早返日、頗爲各界注意、但軍部仍主廢止拓務省、否卽主由軍部拔擇軍人任拓務大臣、其趨勢如何、殊堪注意、（十八日華聯電） 
[東歐公約　德國態度揣測]  
　　　（倫敦）英國駐德大使費潑斯爵士、上星期五已將英國贊成區域互助公約之意、通知德國政府、據柏林方面傳來消息、似德政府對英國之表示、不致加以拒絕、不過德國將以實行軍備平等原則爲贊成公約計畫之交換條件、因此德國復文、勢必就實行軍備平等原則上、提出若干明確問題、轉請英國答復、其第一問題、卽德國於參加東歐互助公約之前、是否卽可享受軍備平等、第二問題、則爲實行軍備平等原則、究能容許德國重整軍備至如何程度、如德國果提出此等問題、則吾人可謂德國對待區域互助公約之態度、與其以前對軍縮會議情形相同、因以前日內瓦提出種種軍縮計畫時、德國亦會詢問「軍縮平等、究竟安先全保障而實現、或僅於安全保障確立之後、始能實現、而爲其代價」、總之無諭對於以往之軍縮計畫、或目下之區域互助公約、德國所爭者、乃在軍備平等原則實行之先後、關於此層、此間人士態度頗爲保留、但一般人深信如柏林堅欲提出此項問題、則此間亦不輕於讓步、惟德國如能切實担保、立卽重回國聯會、則情形或有不同耳、至於波蘭方面、則自上星期五、英國駐華沙大使通知英國意見之後、尙未作答、一般人亦頗以爲慮、據此間接得之初步消息、似波蘭政府、未必能直截了當、贊成東歐互助公約計畫云、（十七日哈瓦斯社電） 
[捷克軍火　近年出口激增]  
　　⊙布拉哈捷克軍火業之發逹、今日已有官方統計爲之證實、據稱、一九三三年捷克廠所出軍械軍火激增百分之三百、大砲等戰器竟激增百分之五百、本年最初五個月中捷克軍備出口額竟超過一九三二年全年之數云、（十七日國民電） 
[立陶宛　革命事件結束　首領判處徒刑]  
　　⊙立陶宛六月七日不血刃之革命事件今日告一段落、前任參謀部長古皮留那期及前任航空處長那拉加斯等政變首領已由軍事件法庭判處死刑、惟旋經總統减爲徒刑苦役、計古皮留那斯爲終身拘禁、那位加斯爲徒刑十五年（十七日國民電） 
[波羅的海　諸國外長報聘蘇聯]  
　　（莫斯科）愛沙尼亞外長賽略瑪氏將於七月二十五日來此報聘蘇聯、立陶宛外長羅寨拉梯斯則擬於八月一日來此、（十七日塔斯電） 
[伐加斯　當選巴西總統　南美傑出政治人材 
　以恢復憲政自任]  
　　⊙巴西京城巴西臨時總統伐加斯、秉政以來已及四年、今日被選爲正式總統、巴西憲法會議最近會通過憲法、恢復憲政常態、今日選舉總統、爲共第二步工作、伐氏之當選、早在預料之中、伐氏爲巴西大半著名人物所推舉、四年以來、深受國人愛戴、間有若干反對之聲、惟迄無任何有組織之運動、伐氏於一九三○年領導革命、推翻保守政府、是年十一月、革命軍佔據里約熱內盧首都、伐氏卽爲臨時總統、秉政之後、會允完成憲政、去年五月、伐氏卽下令選舉憲法會議、會議成立後、六閱月內憲法卽已制定、現在憲法會議將再議各種補充法律、然後解散、今日總統榮以選定、不久卽將正式選舉國會云、伐加斯爲南美政治家中最幹練之人物、除一九三二年聖保羅會發生內戰一次以外、彼之臨時總統任內、殊少政治上之粉亂、（十七日國民電） 
[英軍官　被槍擊事件　英土會同澈查眞相　土方解釋並未違法　英艦多艘開往示威]  
　　⊙蕯莫斯茲據最近報告、英國戰艦爲英國海軍官佐爲土耳其守兵射擊一事、已有十二艦駛抵第甘尼港、海軍官醫官羅濱生之屍體、至今尙未尋獲、倫敦號戰艦之全體水兵、現仍由土耳其當局允准繼續搜尋、英國駐土大使已奉英政府命令、向土政府提議共同調查此事、而土耳其軍政部部長亦已親赴出事地點澈查眞相、微聞英國官方認此事嚴重、而英土雙方報告之情形、則相殊甚遠云、（十八日國民社電） 
　　（倫敦）今日土耳其大使費蒂貝、爲薩莫斯島附近發生土耳其守兵射擊英國蒂方希爾巡艦官佐而致肇過一事、特訪問英外部、代表土耳其政府表示歉意、土耳其大使並解釋稱、該放搶射擊之兵士、係屬於海岸警備隊、但彼實無罪、因被射擊之官佐並非身著制服、但衣游泳衫、並在守兵喝令止步之時、並不遵從、致使守兵疑係私販、而加以槍擊云、茲從雅典所得報告、英國巡艦倫敦號及其他驅逐艦七艘已駛抵薩莫斯島、外表係不過爲普遍之操演、同時並有英國飛機母艦「怒」號亦由另一驅逐艦陪伴、駛入雅典海港矣、（十八日國民電） 
　　⊙斯坦坡爾英驅逐艦一隊及水上飛機 
一架、今晨從事覓尋中彈墜海之英巡洋艦台望夏號軍官勞平森中尉之屍骸、迄未覓獲、事前由台望夏號之艦長與英副領事請准土當局、英軍艦十二艘現泊於薩摩島蒂迦尼港地中海英艦隊總司令費歇爵士方游居比路島、案發後、遂縮短行程、較豫定程序早兩日、而於今日乘伊里沙伯后號艦抵此、同時駐土英大使洛蘭爵士已行抵安戈拉、而土耳其國防部長齊凱已起程赴士麥那、現信齊凱此行、乃因美國敎授波登博士夫婦爲土兵施刦後復發生士兵擊斃英軍官案之故、波登夫婦同乘小艇、游於瑪摩拉海、嗣設帳宿於斯坦坡爾境外某火藥廠附近、當夜有士兵多名拉到該帳、刦去波登之行李若干、後由美領事報告土當道、刦犯規悉就逮、失物亦經查獲、（十八日路透社電） 
[債務談判　法德成立妥恊　拒絕發還担保品餘欵　德政府與保管員齟齬]  
　　　（巴黎）法德兩國經代表團、自三星期以來在柏林進行談判、已在原則上成立恊定、其內容、㈠道威斯楊格兩種公債償付本息辦法修正案、㈡德國以商務利益畀予法國、至上項恊定加以整理一層正由巴黎柏林兩方面繼續談話、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）道威斯楊格兩種公債、向以烟草啤酒酒精稅爲担保品、每月稅收有二萬萬馬克之鉅、係由公債持劵人所組織之信託公司、委託德意志國家銀行代收、除扣付兩種公債本息以外、餘欵撥付德國政府、現該信託公司以德國政府藉口缺乏外幣、不能償付該兩項公債七月十五日到期之本息、特於昨日通知國家中央銀行、謂担保品收入、結存欵項四百三十萬馬克、不得撥給德國政府、而將以前委託該行長期代付本息、並以盈餘撥交德政府之兩種任務、一併取銷、德意志通訊社發表批評、信託公司此舉、不過故弄是非、意欲對德政府施以壓迫、而德政府亦已採取必要措置、使上述担保品收入、回復其正常用途云、（案道威斯楊格兩種公債發行時之合同、原規定此種担保品收入、專用以担保兩種公債）、（十七日哈瓦斯電） 
[利物浦　水底隧道完成　英皇親行通行禮]  
　　　長兩哩許需費八百萬鎊 
　　　（倫敦）英皇今日正式執行利物浦未賽隧道通行禮、參觀者約百萬人、該隧道爲世界最長之水底大道、計長兩哩許、以八年半之久築成、需費英金八百萬鎊、接通利物浦與扣根海兩地、道闊四十四呎、能容快慢車輛四行之騙驅、今日英后亦與禮、該道爲尊崇英后起見、將取名呈后路、英后對此道工程之偉大與奇異、表示歡忱、並致短詞、申謝參與此項工程諸人、（十八日路透電） 
[印度聖雄　繼續政治活動]  
　　　⊙孟買甘地頃已啟程赴喀而喀特城、將於八月五日在該地發表政治演說、按甘地去年約定於一年內、停止政治活動、至八月五日適滿一年期限、因此一般人對於甘地此項演說、甚爲重視、在喀爾喀特、發表演說後、甘地將絕食一星期、蓋最近甘地在某處會議中演說時、當塲發生暴力示威行動、故甘地决定絕食以示懺悔也、（十八日哈瓦斯電） 
[波蘭南部大水　災區廣一萬八千方里]  
　　　⊙華少波蘭南部大小爲災、被難者約及一百二十人、大半爲兒童、二日以來大雨滂沱、江河泛濫、橋梁路軌電杆等物悉數沖毀、總計被災區域約逹一萬八千方公里之鉅、村鎭農民驚惶異常、彼等皆甚迷信、以爲聖經中之洪水時代復至云、救濟工作已經開始、惟以交通阻斷、進行十分困難、內政部長庇拉啟在假中、聞訊已立刻赶回、災情實况、因農村無法通訊、恐非三數日內可得其詳、政府現已令軍隊出動、恊助救濟、每區計派步兵工兵各三旅、騎兵五旅、（十七日國民社電） 
[徐庭瑤一行抵柏林　考察軍事交通]  
　　　（柏林）中國軍事交通考察團由徐庭瑤及俞飛鵬率領、已抵此間、今晚由柏林市長沙謨在市政廳設讌迎、（十七日國民電） 
[李銘離英漫游歐陸　郭使設宴餞行]  
　　　（倫敦）中國駐英公使郭泰祺今日設宴爲上海銀行家李銘餞行、李氏定明日離英赴法德意游歷、約八月二十二日赴美、大約十月十日可抵上海、今日與宴者有司法院副院長覃振·中國駐美公使施肇基·英下院中國委員會主席溫特頓·及上海字林報主筆哈瓦德等人、（十八日路透電） 
[故威爾遜總統　女公子賦仳離　性情不合爲理由]  
　　　⊙洛杉磯已故威爾遜總統之女請與前參議員及前財長麥加度離婚、其理由爲性情不合、今日由高法院開庭詢問僅五分鐘、卽照准、並允可財產分配辦法、惟辦法未發表、至所生兒女、則由麥夫人撫育、聞現將查究判案如是迅速之原因、惟據主審法官聲稱、判詞未能使之無效云、（十八日路透電） 
[倫敦箱屍案　主犯已就逮]  
　　　（倫敦）箱屍案被逮之侍者、自稱名滿西尼、當由警察以汽車押解至白拉愛登警察局時、有數百人向之斥駡、中以婦女居多、警察局旋宣稱、滿西尼眞名爲諾台爾、今將以故殺舞女凱易罪起訴之云、（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[舊金山　工潮露解决曙光　罷工委會議付仲栽　海員工會表示反對]  
　　⊙舊金山此間總罷工形勢、今日確有轉佳之象、和平談判可望卽行開始、勞工領袖今日午後開會、歷時頗久、草擬關於公斷之决議案一起、據中央勞工爭議調解會某委員稱、結束全部爭執之具體提議、刻正在考慮中云、（十七日路透電）⊙舊金山罷工委員會現已請公斷、俾解决工潮、（十八日路透電）⊙舊金山總罷工形勢已見和緩、且有早日和平解决之說、復興行政處主任約翰森今晚與勞工部次長麥格蘭悌及舊金山實業界要人兼總調解委員會委員克欣會議、惟無文告發表、罷工委員會昨日表示若干讓步後'今日街車已照駛行、食物店絡續開市、糧食車亦能往來無阻、（十八日國民電） 
　　⊙舊金山總罷工勃發之後、今日形勢已轉佳、總統所任命之仲裁委員會、旣提出全部交付仲裁之建議、罷工指導委員會當卽開會、主席洛里、立卽將解决爭端之建議、提交委員會、聲言「罷工委員會'今已採取最後之步驟、今惟持雇主方面、表示其意見耳、如雇主方面、亦能與勞方工會、表示同一之合作意志、則舊金山一切業務、可以立卽恢復原狀也」云、按今日罷工指導委員會開會、係以二百○七票、對一百○八票、通過「勸告」罷工者接受仲裁解决爭端之决議案、該决議案謂、總罷工遷延不决、將使太平洋沿岸之經濟前途、大受危險、並要求加利福尼亞·鄂里岡·華盛頓三州州長、及受工潮影響各城市之市長、請呼籲於羅斯福總統、俾勞資雙方均以目前一切糾紛、交付仲裁、惟仲裁之接受、須以雇主承認其所與發生糾紛之工會爲條件云、罷工指導委員會之意、乃欲强制雇主方面允准現已罷工之十個工會、各推出代表一人加入調解委員會、致於共產性質之各組織其會員多有被監禁者、官方現仍嚴厲取締云、（十七日哈瓦斯電）　　⊙舊金山羅斯福總統所任命之仲裁委員會、其主席爲舊金山之哈那主敎、本日該委員會某一委員宣稱、工人如肯立卽恢復工作、則資方卽願將舊金山罷工所由起之各種問題、全部提付仲裁、舊金山罷工總委員會聞訊之後、立卽開會討論此項建議、（十七日哈瓦斯電） 
[碼頭夫　反對公斷决議　恐怕起左右派决裂 
　關鍵繫於雇主態度]  
　　⊙舊金山罷工碼頭夫左派諸領袖、現大呼反對罷工委員會所通過之公斷决議案、碼頭夫現堅决反對公斷彼等所提出承認工會爲僱工經理處之要求、並謂總罷工委員會無如何、不能取銷罷工、而僅可獻議取銷之、總罷工委員會秘書長甚德威爲穩健派領袖之一、今據宣稱、此次票决、完全依守秩序、當時會特別戒防有上下其手而投票者云、目前關鍵、全在碼頭夫僱主之决議、彼等定今日集議、决定對於公斷之態度、（十八日路透電）　　⊙舊金山郵船公司及海員公會一致表示拒絕調解、因此船業罷工之早日解决、希望又微、觀察者今晚遂認罷工委員會將所有勞資爭執交付仲裁之舉、並無意義、惟或將引起工會方面左右派之决裂、拒絕公斷勢將引起其他工會之不滿、而使若輩恢復工作、保守派工人領袖非公式宣稱、如海員工會拒絕調解、則罷工委員會所採之步驟、將結束總罷工云、國際碼頭工會舊金山支會幹事考克斯表示碼頭工會態度稱、委員會主張將爭端立卽交付調解之决議、有違吾人之志願、當其送交吾人表决時、吾人將予否决云、郵船公司不欲接受公斷之建議、初爲賴法所宣布、賴氏現爲美國夏威夷郵船公司總辦、並爲資方之有力份子、復興行政處主任約翰森將軍今晚在蒲克萊演說、完全將航業罷工之責任、諉諸航業公司、因此航業公司方面態度之堅决、亦屬可異、約翰森將軍宣稱、僱主否認工人選舉代表進行團體交涉之權、應复此事之一切責任云、罷工委員會開會時、情形事爲熱烈、該會表决直接呈請總統訓令勞資兩方組織工人中裁委員會、罷工委員會並卽發表宣言、勸告海員及僱員立卽服從無條件之公斷、並接受公斷人之判决云、（十七日國民電） 
[約翰遜　調停終夜不息　分頭與勞資接洽　民食恐慌轉鬆動]  
　　⊙舊金山國家復興處主任約翰將軍已解决工潮、與勞資雙方代表分頭接洽、終夜不息、今日民食情勢、較爲鬆動、新鮮蔬菜現有出售者、敏尼波尼州資車司機人罷工後、當局已調出軍隊、爲警察後援、阿拉巴瑪州有紡織廠二十一家現已閉門、工人賦閒者逹一萬三千五百人、（十八日路透電） 
　　前日罷工情勢⊙舊金山今日各處罷工情勢如下、舊金山工會會員十萬人罷工、波特蘭碼頭夫與海員已罷工者一千五百人、餘者亦有繼起罷工之說、敏尼波尼斯地方貨車駕駛人七千人罷工、國防軍數隊已奉命戒備、西雅圖碼頭夫等二千四百人、阿拉巴瑪州亨資威爾紡織工人一萬名罷工、 
　　挾麵包徒步行舊金山因新鮮食物不可覓得、故今日晨餐皆仰賴罐頭食物本城一般鉅商赴其辦公室時、皆挾麵包而行、並置罐頭食物於袋、未幾、形勢轉佳、因罷工委員會許工人維持某種必要之工作也、餐館數家遂立卽復開、而食物亦源源從外運入、 
　　江邊武裝戒備國防軍仍分置各處、以防事變江邊一帶計五哩半之遙、現歸軍隊管轄、公民與商人所組織之團體、今日請求戒嚴、加州州長答稱、如國防軍不能應付時局、渠將採行任何必要方法云、州長此語、蓋謂如必要時、渠將乞助於中央軍隊也、 
　　商店居奇被刦今日午後、鄂克倫地方有商店二十家被搶、此乃壟斷居奇所致、又有貨車被人推翻、而司機人亦被毆打、於是許多小商店之未閉門者、立卽停業、珠實商人今日因當局之勸告、悉將其珍賓置於鐵箱中而停止營業、此問工潮恐將影響紐約、據今晨消息、凡從太平洋口岸駛出之輪船、其無綫電員於船抵紐約時皆將罷工、（十七日路透電） 
　　籲請總統干涉華盛頓白宮今日消息、商會等團體請求總統干涉舊金山工潮之來電數起、已轉送羅總統、至于總統將否縮短假期、回國辦理此事、現尙未有表示、 
　　約翰森憤激語⊙舊金山國家復與處主任約翰森將軍今日在加州大學校受名營學位時對學生演講、斥舊金山之總罷工爲內亂、爲流血的叛變、謂工人之不滿意者、對於僱主固有罷工之權、此不可否認者、但目前之總罷工、則爲威脅民衆之舉動、不獨各州間與國際之商業在沿海一帶爲之停頓、而中央政府之威信亦受損害、仇對事業之好亂分子、採用經濟殺人方法、無異持槍入街射擊無辜之途人也、如有組織的工會之負責分子、不立卽加以澄清、則將使美國勞工組織退步十年云云、（十七日路透電） 
　　　共黨乘機煽亂⊙舊金山今晚鄂克倫發生無關重要之暴動若干起、當道聞亂徒擬搗毀商店、威脅店員之報告後、卽派機關槍隊馳住江濱肇事地點、有公民自組之「鋤奸團」、現對共產黨機關屢施攻擊、警察共已逮獲有煽亂之嫌疑者三百四十人、並沒收主張革命之印刷品頗夥、（十七日路透電） 
　　　（莫斯科）美國舊金山罷工風潮日益擴大、舉世俱爲震驚、惟蘇俄與論則頗引以爲慰、如蘇俄政府機關柏拉夫達報今日載一論文、主旨尤爲明顯、按美俄兩國復交以來、蘇俄與論對於美國內政上一切事體、俱抱緘默態度、此種政策相守已久、今不期於罷工暴動等風潮層出不窮之中、驟變其沉默態度、並使其中央機關對於美國之各種社會變化、盛爲稱道、並暗示此種工潮及不安狀態、非俟最後目的達到後、决不罷休、同時復對於美國之共產黨徒、加以鼓勵之語、（十七日國民電）　　鋤奸團排共黨⊙舊金山公民自組之「鋤奸團」毆擊共產黨員、而以棒球棍爲戰具之一、此輩乘快車馳往各處、乘共產黨之不備、搗亂其機關、警察追踪而往、擬阻止其破壞之行為、但常不及、「鋤奸團」員使用棍棒擊毀玻璃窗與傢具、共產黨員不及抵抗、相率逃避、共產黨機關之工人日報館今日被衆搗毀、館中所有設備、大都爲衆搶去（十八日路透電）　　船員遙相響應⊙日奴亞大來公司之郵船海伊斯號今日駛抵此間、當抵拉泊爾時、船中海員會在甲板示威、表同情於舊金山總罷工、船員因無法恢復秩序、乃邀意警察登船、旋由法西斯民團拘去爲首者三人、有海員一人會受重傷、已送入醫院、（十八日路透電）　　日海運受影響（東京）美國舊金山　工人之總罷工、對於日本航運界有影響、卽大阪商船·川崎·國際·三井·大同等各公司輪、因在美不能卸貨、由日運美貨量减半租船費、每噸减少五角、成爲兩元五角、現在罷工如延及美國東部海岸、則日本生絲之輸出受更大影響、（十八日日聯社電） 
[東京開佛敎大會] 　　　　　（東京）第二次汎太平洋佛敎青年大會、十八日上午九時在東京築地本願寺開會、日本各地代表三百人、各國代表三百人參加、舉行開幕禮、大會會期爲四百、（十八日日聯電） 
[斯文赫定在新平安]  
　　　　⊙瑞典京城今日赫定博士之家屬接其自迪化發出之短電、內稱、諸安、赴洛浦諾爾後、將取道隴省於秋間返平、隊員與汽車現均駐洛浦諾爾云（十七日路透電）　　　 
[中决政治會議]  
　　　（南京）中政會十八日晨開第四一七次例會、到汪兆銘等二十餘人、汪兆銘主席、决議要案如下、㈠行政院轉送內政部呈擬扶植自治時期縣市參議會暫行組織辦法、直屬市參議會暫行監督辦法及縣市參議會議員違法失職暫行處分辦法、均准予備案、㈡行政院所擬考試及格人員分發邊遠省區服務暫行辦法、修正通過㈢交部修正官軍電報收費及限制辦法、准予照辦、（十八日中央社電） 
[實部派員清查　申新債權存貨]  
　　　（南京）申新紡織公司等各廠善後問題、會由實業部派司長劉蔭茂·財部派會計專員丁守學·稅務署派沈天疆·經濟會派棉業統制會主任陳光甫·委員李升伯·會同研究救濟辦法、結果、擬由政府商由銀行界、先行墊欵維持、再行從長計議根本救濟辦法、但規模太鉅、銀行界力不能勝、實部當局前日復令商業司科長李家禮再行清查該公司資產及債權存貨等、以期覓得整理之途徑、（十八日專電） 
[整理外債]  
　辦法在研究中 
　　　（南京）整理外債問題、政府擬定辦法後、尙在財部及舉債有關各部研究中、報載日方向我再促之說、政府負責當局表示、此說不確、並稱我對各種外債、當於合法範圍內加以整理、俟研究完竣、自當分別進行、（十八日專電） 
[四川石油礦　劃定礦區兩處]  
　　　籌備員呈報實地查勘情形 
　　（南京）四川善後督辦公署派范崇實、實業部派梁津、會同籌備石油礦案、該員呈報實地查勘情形、復經劃定礦區兩處、計富順縣自流井及榮縣貢井一帶石油鑛區、面積一萬零七百一十九公頃一十七公畝、又逹縣大興塲顧家河渡市街及渠縣文重塲三淮鎮一帶石油鑛區、面積十萬零一千五百八十公頃、依法設定國營鑛業權、以便由國家開發、鑛區內有煤氣、卽天然瓦斯混合產生、提取汽油及氲質之希望、極有採掘價值、惟一時無欵開採云、（十八日專電） 
[經委會　統制水利行政]  
　　　（南京）經濟委員息、吾國水利政、中央籌擬統制、已非一日、最近中央政治會議决定、將全國水利行政事業、交由本會統一辦理、並議訂統一水利行政及事業辦法綱要、及統一水利行政事業進行辦法、此項綱要及辦法、現已由國民政府令發到會、依照原頒進行辦法、係以本會爲全國水利總機關、由本會五常務委員負責主持、外傳以本會水利處或組織水利委員會爲總機關、均非事實、惟將來實施統一方面爲集思廣益計、或對各項統一問題、交由水利委員會先行擬訂方案、以便由會核辦、請中央核准施行、亦未可知、水利委員會將由本會延聘現在有關統一水利人員爲委員、依照水利委員會暫行組織條例組織之、委員人選、正由本會各常委詳密斟酌、尙未决定、依照中央規定、各省水利行政、由建設廳主管、各縣水利行政、由縣政府主管、受中央水利總機關之指揮監督、水利關涉兩省以上者、由中央水利總機關統籌辦理、關涉兩縣以上者、由建設廳統籌辦理、關於經費、一、原由國庫負担之各水利機關經費、按照預算所列總數、統由本會總額統籌轉發、二、中央總預算內、自二十三年度起、年列中央水利事業費六百萬元、由本 
省縣水利自業經費、應由各省縣自籌、各省原有修防費等、仍由各省照舊負担、關於今後進行原則、須待常務委員開會時詳加研究、方能决定、（十八日專電）　　（南京）經委會水利委員會、最近卽可成立、該會主任委員內定由某中委担任、其餘委員人選、均內定、多係水利專家、該會係掌管家全國水利行政、至現有各水利機關、是否由該會統制、尙未决定、（十八日中央社電） 
[平市銅元充斥]  
　　　（北平）本市銅元充斥、價格日落、聞僞國劣質銅元大量向國內輸入、戰區各地如唐山市等處、已有換至六百餘枚者、影響國家經濟、妨害貧民生活甚巨、市政府已令公安等局切實取締、（十八日專電） 
[陜省府購機　測量公路水利]  
　　　（西安）陜省府公路水利亟待興修、議决購置測量飛機一架、已委託歐亞公司經理李景樅代辦、又設立西京文化文化博物院、决先成立籌備處、從事進行、（十八日中央社電） 
[廣九修約會議　今日斷續舉行]  
　　（香港）廣九修約定十九日續開會、此會將可簽訂草約、呈雙方政府批准、（十八日專電） 
　　（香港）廣九路修約談判十八日未舉行、下午三時半、港華商總會茶會、招待我代表張慰慈李仙根等、李談、關於該路收人利益問題、雙方已成立恊定、其他事項、俟十九日三次談判後卽可具體决定、廣九粵漢接軌、於我有害無利、此事碍難實現、（十八日中央社電） 
[黔軍謝蔣兩部　遭王家烈襲擊]  
　　　（香港）黔二十五軍師長謝忠·蔣在珍十四日電胡漢民陳濟棠李宗仁白崇禧謂忠等正在黔邊新灘夾石之間剿賀匪得手、王家烈派李成章率二三八九等團、將我袁其衝史肇周部解决、乘機襲我思　、忠等特率部退駐黔邊、靜候解决、（十八日專電） 
[粵省定期召開　全省綏請會議]  
　　　（香港）粵省定二十五日開全省綏靖會議、會期兩日、滬委潘旦明抵粵、商五全會提案、陳嘉佑定十九在赴省接洽、王寵惠定十九返鄕、（十八日專電） 
[何鍵由潯到漢]  
　　（漢口）何鍵十八日晨離牯嶺、午後二時由潯乘寗紹西上、約十九日晨到漢、（十八日中央社電） 
[寗陜縣發現煤礦]  
　　　（西安）陜西南部寗陜縣、發現極大之煤礦礦苗、礦源頗廣、縣長請省派員往斟查、（十八日中央社電） 
[馬仲英失敗已徵實]  
　　⊙西謨拉馬仲英東干軍隊爲盛世才軍隊擊敗之說、現已徵實、敗軍現正在退走中、其他東干軍隊現準備由葉爾　與喀什噶爾退至和　、喀什噶爾現殊安謐、（十八日路透電） 
[蔣委員長嚴禁　商人以外貨冒充國貨]  
　　　（南京）蔣委長令京市府、如有商人以外貨冒充國貨、應從嚴處罰、以杜取巧、（十八日專電） 
[段祺瑞過京赴廬山]  
　　　（南京）段祺瑞十七日晚由滬乘隆和輸起程赴潯、轉廬避暑、十九日晨可過京、聞汪院長派行政院參事曹經毅於段過京時、到碼頭致候、並招待一切、（十八日中央社電） 
[王正延離平赴濟]  
　　　（北平）王正延今離平赴濟、轉往青島、（十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[閩匪運油鹽之路徑]  
　　（南京）蔣鼎文電京、報告匪運油鹽路徑、多由粤之大埔·永定·經閩西上杭以入匪區、蔣現分飭各剿匪軍警搜查、（十 
八日專電） 
[氣象研究所　舉辦氣象觀測練習班]  
　　（南京）中央氣象研究所舉辦氣象觀測練習班、定額六七十名、除直接招收三十名、餘由各省市保送、訓練期定六個月、報考資格限高中畢業、九月初舉行招考、（十八日中央社電） 
[中央天文研究所　將遷新址辦公]  
　　（南京）中央天文研究所、以紫金山天文臺新址下月可全部完成、定月底遷往辦公、鼓樓原址、交還市府、（十八日中央 
社電） 
[蒙藏會籌創　蒙藏年鑑編纂委會]  
　　（南京）蒙藏委員會籌創蒙藏年鑑編纂委員會、聘請專家及蒙委會各處長官、曁所轄各機關通訊專員、組織之、（就邊疆各省政府職員及蒙委會直轄各機關職員而加委之）、内設常務委員三人、主理其事、提出五日會議討論、（十八日專電） 
[求雨喇嘛已下山]  
　　（南京）班襌派赴樓霞山求雨之堪布及喇嘛等、因已降雨、頃已下山、戴傅賢十八日晚在私邸設宴致謝、（十八日專電） 
[實部計劃另建新屋]  
　　（南京）實部房屋已售於中央銀行價二十萬元、擬在鼓樓北外鐵兩部相近另建新屋、建築費預定四十萬元、與中央銀行商妥、再借二十萬元、（十八日專電） 
[救濟京市乞丐辦法]  
　　（南京）救濟京市乞丐辦法、警察廳計劃將老弱殘廢者送養老院殘廢所收養、身强力壯者挑選送往贛省充當輸送工作、已試辦、（十八日專電） 
[行政院定期審查　省政府合署辦公法]  
　　（南京）行政院定二十日召集内·外·敎·軍·交·實·等關係部會開會、審查省政府合署辦公辦法草案、（十八日專電） 
　　（開封）省府已擬定合署辦公施行規則、秘書處分文書會計庶務三科、技術統計法制公報四室、（十八日專電） 
[金樹仁案　再向新疆法院調查]  
　　（南京）金樹仁背瘡已愈、親朋以金尙有内疾、請求高院暫緩還押、聞法院對金樹仁案、認爲尙須再行調查之必要、前已電請新疆高等法院、將金氏被訴各罪、繼續偵查、爲下次審詢金氏之參考、（十八 
日專電） 
[行政院通令大員　廉潔奉公以身作則]  
　　（南京）行政院准中央執行委員會函、　　國際商業電訊 
[丨七月十八日路透社特約商情電丨]  
　　金銀 
　　▲倫敦金價今晨爲一百三十八先令、比昨價漲一便士、　　▲倫敦大條此間銀市、今日因印度與中國收買、故遠近期皆漲一二五、現貨價爲二十便士五六二五、期貨爲二十便士六八七五、但交昜不多、投機家稍有賣出、 
　　▲紐約大條銀市平穩、興趣缺乏遠期開盤價較昨日收盤價長五至三十五磅音不等、惟十二月份縮一磅音、 
　　▲孟買太條孟買銀行、今日平靜、現貨價爲五七羅比六安那、八月期爲五七羅比七安那、九月期五七羅比九安那、皆與前無異、 
[滙兌]  
　　▲英美今晨倫敦外匯市塲、美元小有需求、英美匯價開盤、爲五元零四分一二五、比昨日美英匯兌收盤低一二五、午前價格起落甚微、午後二時價爲五元零三分八一二五、比今晨開盤低三一二五、又美金一元合英金三先令十一便士六三六、 
　　▲英法開盤爲七六佛郎三四、與昨收盤價同、午前此價未動、但午後一時漲起六磅音、而爲七六佛郎四零、二時價復回跌六磅音、仍爲七六佛郎三四、 
　　▲美英美英滙兌、今日開盤價爲五元○三分八七五、縮三七五、午前匯價起落參差、但相差甚微、最近價格爲五元○三分六二五、 
[棉麥]  
　　▲紐約棉花、棉市開盤堅强、因棉帶西南天氣仍旱、温度更高、勞工消息較前美滿、而經紀商與同業又皆買進也、故開盤穩定、漲十磅音、午前價稍回跌、最近價格比開盤低五磅音、 
　　▲紐約麥市開盤堅穩、比昨收盤漲八七五、午前繼續上趨、十一時半續漲一·三七五、 
　　▲孟買棉花孟買棉市、投機家買進、歐商賣出、七八月期白洛志棉價爲一百十九羅比二五、比昨價差一羅比二五、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮市塲、今日穩定、十月十二月期成交價格爲七便士一二五、比昨收盤跌零六二五、 
　　▲紐約橡皮市塲、開盤穩定、雖稍活動、然無精采、倫敦方面未有新激剌力、故此間人氣混雜　　　　　　 
[證劵]  
　　▲紐約證劵市塲開盤堅穩、各報價漲、自零數至二磅音不等、市况後趨呆滯、但尙穩定、漲起之數仍能保持、一般人對於勞工形勢之恐慌、現巳大减、預料可因公斷辦法而早獲解决、茲將紐約證券市價（上午十時半止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
　　美國冶金　四一·五００·····　四二·０００亞納康達銅鑛　一四·０００　·····　一四·０００阿朋汽車　二二·六二五　·····　二二·五００鮑渥鐵路　二一·六二五　······　二一·六二五開斯農具　五０·二五０　······　五一·０００紐約煤氣　五二·一二五　·····　三二·六二五杜邦顏料　九０·０００　九一·七五０　九一·八七五電廠股票　一三·七五０　一四·七五０　一四·三七五通用汽車　三０·六二五　·····　三·一二五國際電話電報　一二·０００　一二·二五０　一二·二五０麥金泰金鑛　四八·二五０　四九·０００　四九·０００孟高華百貨　二八·０００　二八·一二五　二八·三七五國民蒸汽廠　二０·０００　二０·二五０　二０·一二五紐約中央鐵路　二六·六二五　····　二七·０００美孚汽油　一五·七五０　一五·七五０　一五·八七五紐遮賽油　四四·六二五　四四·六二五　四四·五００合衆航空　　一七·五００　一七·六二五　一七·二五０美國鋼鐵　三八·五００　三九·一二五　三九·０００維司定電器　三五·五００　三六·０００　三六·一二五　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤 
　　十月十二期棉花　一三·二一一三·三四　一三·三二一三·四一　一三·三一一三·四四九月十二期條銀　　四六·七０四七·一六　四六·七五四七·一五Ｂ　四六·七五四七·一五　四六·七五四七·一五九月十二期橡皮　一四·六九五五·０五　一四·六０一五·０四　一四·六四一五·０三　一四·六四一五·０五九月十二期芝加哥小麥　九九·三七五一０一一·二五　····　····　···· 
十月期温尼佩格小麥八四·八七五　·····　····　·····十二月紐約絲價　一·一七五　·····　····　·····九月十二期芝加哥雜糧　六二·六二五六五·００　·····　····　······　　四盤　五盤 
一三·三０　一三·三二一三·四三　一三·四五四六·七五　四六·七五四七·一五　四七·一五一四·七０　一四·七五一五·０九　一五·一二００·二五　一００·六二五０二·００　一０二·六二五·····　八五·八七五一·一八　一·一七五六三·００　六三·００六六·二五　六五·八七五據湖北省黨部建議、請國府令飭各行政大員、廉潔奉公、以身作則等因、該院十八日通令各部會及各省市政府長官、一體送照、（十八日專電） 
[北平大學生　職業運動代表請願]  
　　（南京）北平大學生職業運動大同盟四百五十七人代表楊道耕等、十八晨向中央政治會議請願、由秘書處派員接見、代表等呈文内容、（一）請中央設立機關、直接指導青年職業問題、（二）請中央設法於中央及地方儘量錄用青年學生、（三）設研究機關、予畢業青年以深造機會、十九日再向中央黨部請願、（十八日專電） 
[財部電復商聯會　制止營業稅難照辦]  
　　（南京）財部電全國商聯會云、號電悉、查營業稅、係對行業收稅、非對物品徴收、所有麥粉香腸醃臘各業、依照營業稅第五條之規定、其營業總收入額、年計在一千元以上者、均應照章徴收營業稅、所請轉令制止一節、碍難照准、（十八日專 
電） 
[許世英查詢各省災情]  
　　（南京）許世英電京、詢各省災情、賑會已分令各省查報、俟彚齊後、按其輕重、設法施賑、（十八日專電） 
[國際蠶絲學會　邀我入會工作]  
　　（南京）紐約國際蠶絲業學會函邀經委會蠶絲改良委員會入會工作、經委會特請外部令我國駐紐領事調查該會詳情、以便决定應否加入、（十八日中央社電） 
[華北各地　二批受訓軍官待發]  
　　（北平）廬山軍官訓練圑第一期將期滿、第二期指定入圑受訓之華北各地軍官、刻正整裝待發、計有晋軍師長李生達·孫楚·旅長陶振武·在平陸軍二師師長黄杰·參謀長詹忠言·旅長梁凱·聞二期圑長仍由蔣委員長自兼、圑附已指定商震充任、（十八日中央社電） 
[班禪起居回復常軌]  
　　（北平）何應欽明晚歡宴班襌、班襌今起恢復平時起居規律、（十八日專電） 
[韓復榘任新運指導員]  
　　（濟南）濟新運會將遵照贛總會令改組、並聘韓復榘爲指導員、（十八日中央社 
電） 
[濟破獲僞機關眞相]  
　　（濟南）此間所破獲之僞軍機關、訊係失意軍人招搖撞騙工具、所稱某地招成一旅、某地招成一圑、絕無其事、（十八日 
專電） 
[趙明遠抵濟　爲利津匪投誠事請示]  
　　（濟南）民圑指揮趙明遠偕利津民衆代表二人、十七日來濟謁韓、請示刧順天輪匪投誠事、韓令匪將逃逸者緝獲、並將所刧中外人財物獻出再請收撫、趙等今返利津、（十八日專電） 
[葉恭綽到青避暑]  
　　（青島）葉恭綽十八日午後二時、乘普安輪由滬來青避暑、俟出席八月二日中英庚欵會後返滬、實次劉維熾同來、商設農商銀行分行事、（十八日專電） 
[張鈁抵汴晤劉峙]  
　　（開封）張鈁十七夜九時半抵汴晤劉峙、商整理省振會、並爲共太夫人舉行七秩榮慶典禮、（十八日專電） 
[李儀祉等視察河工]  
　　（開封）李儀祉十八天八時許偕陳汝珍等、視察黄河南岸工程、午後五時返汴、（ 
十八日專電） 
[楊思廉督修襄堤竣事]  
　　（漢口）江漢工程局長楊思廉、出發襄河沿岸、督促搶築漢川岳口沙洋等處潰堤、十八日公畢、乘利湖輪返漢、（十八日 
中央社電） 
[湘省息借保安圑欵]  
　　（長沙）湘省保安司令部以圑餉困難、令各縣借墊本年度圑欵四個月共一百五十餘萬、由該部給月息一分六厘、（十八 
日中央社電） 
[閩侯十三區夏收頗豐]  
　　（福州）閩侯第十三區本夏收穫頗豐、港裹鄉一稻生三穗或四穗者甚多、爲從來所未有、該區自治公所採集四穗之稻、送科學館陳列、（十八日中央社電） 
[皖新省委王印川接任]  
　　（安慶）新任省委兼秘書長王印川、十八下午五時乘江新輪抵皖、日内卽視事、（十八日專電） 
[蔡丙炎由京返安慶]  
　　（安慶）保安處長蔡丙炎、十八日上午十一時、由京乘江大輪返省、按蔡此次係出巡皖北各縣保安隊訓練情形、（十八日 
專電） 
[江陰楊厙鄉發現蝗蟲]  
　　（江陰）楊厙鄉發現大批飛蝗、已食禾苗、十九日起區公所報縣、勸鄉民設法捕滅、（十八日專電） 
[啓東保衛隊在通繳械]  
　　（南通）啟東保衛隊二百餘來通檢閲、因不守紀律、十八晚在通繳械、訓練一星期後、再由鄭專員核奪、（十八日專電） 
[浙新運指導員聘定]  
　　（杭州）浙新運促進會改組、直屬南昌總會、蔣會長聘魯滌平爲指導員、（十八 
日中央社電） 
[東北韓僑已逾百萬　迫令僞國租給水田全由日方統制　勢成喧賓奪主東北同胞生活危殆]  
　　瀋陽特訊、自九一八事變爆發以來、日本卽努力向我東北移送朝鮮農民、以是年來在東北之韓僑、日見增多、最近日本又用威脅手段、與僞政府重訂所謂商租權、並於今年春、將東北原有之水利局實行裁撤、此外更迫令各縣、准予鮮人隨時隨地得租用水田、故自今春以來、韓人越鴨綠江而來東北者、較前此竟驟增三倍、屆至現在、僑居東北之鮮人已超百萬以上、據日本東亞勸業公司於去年年底對鮮人在東北所佔用之水田及人口數目之調查如下、 
　　省别　水田　收穫水稻　戶　　數　　人　口遼寗　三五、二六八町步　　九三一、五二八、日石　二七、二０七戶　一四二、三一一人吉林　三二、七四三町步　　八八五、一八０、日石　一０四、二二四戶　　五八０、四七六人黑龍江　二、三五０町步　　六五、九五八、日石　　一、０九五戶　　四、六五二人總計　七０、三六二町步　　一、八八二、七六六日石　一三二、五二六戶　　七二七、四三九人根據上表所示、則知截至去年底、在東北之鮮人、已增至七十餘萬、故合今年激增之數、現已超過百萬、依現在東北鮮人激增之形勢而觀、不數年内、卽有喧賓奪主之危險、而我東北同胞將來之生活危機、殆不堪設想矣、茲復根據日本昭和元年至昭和八年、（一九二六年至一九三三年）日人對於東北鮮人之水田及人口增加之統計、列表如次、 
　　年　份　水　田　面積　收　穫　量　　戶　數　人　口 
一九二六　　四三、二六二町步　七０五、八九三日石　　九七、五九四戶　五四二、八六九人一九二七　　五七、二一六町步　一、一七五、七三五日石　　九五、一二七戶　　五三八、七一七人一九二八　　六一、六二八町步　一、三二九、一００日石　　一０四、三三五戶　　五八０、二八五人一九二九　　六八、八四九町步　一、三七四、四九八日石　　一０四、０一六戶　　五六九、八二八人一九三○　　六二、０二四町步　一、四五六、九三三日石　　一０七、三四一戶　　五九三、六一七人一九三一　　六四、五五０町步　一、三五三、六四二日石　　一０七、七九七戶　　六０二、０三五人一九三二　　一００、六二五町步　一、０八０、九一八日石　八九、四五五戶　　四七八、八三四人一九三三　　七０、三六二町步　　一、八八二、七六六日石　　一三二、五二六戶　　七二七、四三九人自本年日本與僞組織强訂所謂商租權、及撤除原有之水利局以後、鮮人之來東北者、與日增多、於是日人乃又注意於鮮人之統制、及所謂安全等問題、結果、、對於在東北之鮮人、乃又設立所謂安全村、以居住而統治之、使鮮民生活安定、並積極加以軍事訓練、以備對俄大戰爆發時、參加實際作戰之工作、（東北社） 
[鄂省嚴防伏汎　省政府劃分護堤防水責任　民建廳組防旱會救濟農村]  
　　漢口通信、本年鄂省境内、水旱荐臻、受災區域、迄現在止共約四十餘縣、佔全省總面積三分之二以上、江襄水位、雖暫時穩定、但仍有漲勢、一旦伏汎屆臨、危機尙在、武漢昨日一度降雨、市民欣忭欲狂、惟各縣是否同沾雨澤、尙不可知、且一雨卽霽、爲量甚微、實屬無補農事、不過稍殺炎威耳、省府對防救災祲、尙屬注意、無論水旱、似並顧兼籌、十七日電令江漢工程局、及有堤各縣縣長、積極防汎護堤、免再潰决、並劃分責任、由江漢工程局依照防汎辦法、充分配送料欵、督飭各工務所、查勘防護、由各縣政府、督飭各修防處主任保董等、日夜巡視、徴夫搶堵、並規定地方辦堤人員、絕對服從工務所之指揮、不得違玩、致誤事機、一面由民建兩廳、會同組設防旱委員會、仿效江浙辦法、對於受旱農村、以全力救濟、至各縣災情、除均·鄖·荊·天·潛·沔·監·石·蒲·崇·通·咸·已有詳報外、黄安·黄梅·廣濟·等縣長、昨均急電省府報災、各電大略如次、（一）第四區專員兼黄安縣長程汝懷電、本縣縣城附近、不雨達二十餘日、距縣城較遠之第四區地方、不雨達四十餘日、田地乾涸、禾苗枯槁、日來天氣亢陽、尙無雨象、以刦後刦黎、又遭荒歲、將來民食、極爲可慮、（二）黄梅縣長張翊六電、本縣上鄉多山、下鄉瀕水、自六月中旬以來、請多雨少、近尤亢旱、未雨一月有餘、在田禾稼、或將抽芽、或現黄尖、農民憂勞、開溝引渠、晝夜車救、金林·張湖·山南·路途·上玷·獨山·什村、等鎭民衆、惶恐萬分、連日迎神求雨、縣府亦出示禁屠、延高僧誦經、求霈甘霖、至於江堤·上吾·下七口堤段、均在本境、現汎期已至、水勢日漲、亦經嚴令各修防主任晝夜在堤、會同江漢工程局工務人員妥爲防護、務保無虞、（三）廣濟縣長傅長民電、本縣水災匪患、連年不絕、今歲入春以來、陰雨連綿、四月間又大雨傾盆、山洪暴發、突成巨災、春收麥麻菜子、及豆稻禾苗、損失殆盡、經勸導人民、疏通積水、補種稻禾、方冀秋收有望、詎五六兩月、雨澤甚稀、天氣亢旱、昔日汪洋之地、今悉變成龜坼、青青禾苗、盡行枯槁、人民典賣衣物易得之種籽、一旦化爲烏有、不啻奪其生命、呼號奔走、舉縣若狂、日前應人民之請、親赴各鄉迎神祈雨、舉目一望、盡成赤地、人民囚首鵠面、相屬於道、而催租吏下鄉、被毆成傷者、日必數起、如不停止催科、勢必釀成巨變、請緩至秋收登塲、再行徴解、俾留人民一綫生機云云、（十七日） 
[浙海鹽永安湖之開發　風景天然媲美西湖　地價日昂購買者多]  
　　浙江海鹽之澉浦、爲未來東方大港區域、離西五里路有永安湖、廣約九方里、西面一山、突出湖中、與堤通至東邊、劃分湖爲南北、故又名南北湖、北湖中央、有一湖墩、宛如湖心、三面環山、南邊一片鹽田、外接杭州灣、青山碧水、風景壯闊偉大處、實較杭州西湖而過之、 
　　縣當局有鑒及此、近於第五次縣行政會議中、通過開發澉浦永安湖名勝區議案、並推定宋請平等爲委員、組織管理名勝委員會、該會於本月十日第一次會議議决、一·永安湖一帶地段爲名勝區、定名爲海鹽縣永安湖名勝區、二·凡在名勝區買賣地產、抽收百分之五爲該會辦事及事業費、三·推宋肅平·查開良·汪竹蓀·祝晴圜·吳雄才等到名勝區划勘、擬具整個開發計劃、一面並提前開辦清丈、三角圖根將次完竣、清丈人員、亦將於十八日到角里堰覓定駐所、即日出發、分戶清丈、再行計算畝分、繪製公布地圖、發繪土地圖照、確定產權、以爲一切計晝之根據、 
　　在如此經營計劃之下、前來永安湖探勝者乃日多、因交通之便利、風景之優美、將來繁榮、可以預料、有資產者、俱想攫湖岸諸山爲已有、於是買賣日多、而一般住民、困年來農村經濟崩潰、大多是收支不敷、負債纍纍、自然無力經營、又不知將來之好處、貪圖現在之便宜、紛紛出售、領回十數元以至數十元一畝之地價、最佳者亦只三百元一畝、現有寗流康某·及四行儲蓄會之朱某等各大戶、均買收至百畝左右、其他各地之資本家、亦均前來購買、預備建造房屋、（申報新 
聞函授學校學生毛志果） 
[皖和縣保安隊繳械　丨因阻碍推行新生活運動丨]  
　　蕪湖通信、皖屬和縣地方、對新生活運動、曾組有圑體、以期促進、公安警察之指導行人、更爲認眞、惟該縣保安隊、對於警察之勸導渠等實行新生活紀律爲可恥、而加以仇視、致發生毆辱警察情事、該縣商會曁各界、曾數度開會調解、卒未解决、事勢頗趨嚴重、縣長又以警察力量薄弱、無可奈何、仍具報安徽省保安處、處長蔡炳炎、得訊後、極不滿意、遂即親率武裝盒子砲隊四十名、由安慶乘專輪出發、先至當塗、增調保安隊一中隊加入前往、抵和登岸後、以校閲爲名、將該縣保安隊兩個中隊全部、集於廣塲、先事點騐、迨將操演之時、蔡乃下令以天氣太熱、可架槍於操塲上、人則退至樹蔭下、稍事休息、至此即由蔡之盒子隊將全部槍械收繳、並令當塗保安 
隊將該繳械之和縣兩保安中隊從手官兵、包圍訓話、宣佈即行解散、聞有下級官數人、曾予拘押、此事遂得安然解决、蔡氏當於次日遄回安慶、從事另行編制該縣保安隊、目下則以當塗保安隊、暫留和擔任防務、（十六日） 
 
 

Page 10

 
 
[西北視察記 
　本報特派記者·賡·雅]  
　　怕的就是老天下賞雨 
　　六月一日、發營盤水、天寒如冬、換單披裘、猶不勝寒、盛夏氣候如此、誠隴北之怪象也、行三十里、過一廢墟、破墙舊址約七八家、現無人烟、天風狂起、流沙撲面、二十里靑崖街、有古祠、供三聖、曰關帝、曰火祖、曰馬王、係清道光二十六年修造者、規模宏大、碑誌該地產白鹽、市塵繁密、今皆倒塌部毁、全成丘墟矣、蘇院長謂、「予等先到時、見此山頭、站有七八人、四下張望、若打物然、知非善類、開槍擊之、始遁山後、現護兵尙放哨未歸、望速打尖、以便同行」云云、回憶前數日、皆吾儕先蘇院長而行、今日特後、誠幸事也、蘇院長一行十四人、携有手槍六枝、步槍四枝、子彈充足、卽有小股土匪、亦不足畏、中衛所派縣役、及代雇之騾、因已至界、折箋遣返、 
　　尖後復行、地勢漸平、二十里、見有土墩數十、綿延十餘里、北徼並有長無限度之土垣、詢爲萬里長城之邊垣、垣北荒漠一片、垣南緑草如茵、且牧駱駝牛馬數百頭、甚肥碩、此天然之一大牧塲也、三十里、抵一條山而宿、是日計行程一百十里、一條山有住戶五十家、人口二百餘、計其成分、約爲農戶占十分之一、鹽倉夫役占十分之五、鹽池工人占十分之二、小商人及其他、占十分之二、該地井水甘冽、爲附近數站所未有、 
　　一條山本一鄉鎭、屬景泰縣、其名反較縣城爲大、卽因出鹽之故、鹽池有擦汗池、天然池·等處、皆爲蒙人產業、池距一條山、尙有五站、蒙人以駝運至、按約年須三萬駄、每駄重三四百斤、每百斤照收池租三角、（係阿拉善王府所得）、運費一元八角、（駝戶所得）、槪由甘肅鹽務榷運局一條山分局承受、然後由分局照原價二元一角、加上包運費（即食戶捐）七角五分、稅欵三元、鎊虧（外國以金鎊爲本位· 
中國以銀元爲本位·中國借外欵辦鹽務、借時金貴、還時金賤、則視借得之銀數有虧折、名日鎊虧、）三角、印花一角五分、共計六元三角、由局據爲標準、發賣於鹽商、轉銷蘭州隴南陕南一帶、年約四百萬斤、稅收十餘萬元、（甘寗青鹽稅·年收百三十萬元·中甘省爲五十萬元·寗七十萬元·青十萬元、）近日鹽未運來、已逹旬餘、此不僅一條山爲然、卽雅布賴·白墩子·等分局亦然、據乃寗省中衛鹽局、以紙票給池租及運費、蒙人不受、遂不與運、而專運一條山、中衛局乃於鹽運必經之地、大蓆岌河之三又口、强收駝捐、每頭三元、蒙人拒納、棄鹽而返、迄今未至、猶幸鹽倉積鹽尙多、一時不至發生鹽荒、現幷已由甘省總局、與寗省電商解决辦法矣、時令盛夏、嚴寒未却、嘗訪鹽局及電報局、所遇人士、多着皮袍、夜臥亦須燒炕取煖、昨日微雨、寒風凛烈、傷兵過面宿此、尙凍斃牲口兩隻、環顧村外碧柳、依然欣欣向榮、度爲暫時間之氣候變態、終無大害於草木之滋生也、 
　　二日發一條山、初見方圓二百里之廣塲、不耕不牧、任其荒蕪、不勝惋惜、間有麥地、賴雨佈種、十年内可望二三年之收成、故無賦稅、地下泉水甚旺、倘多掘水井以灌地、未始不可變荒塲爲良田也、二十里索漢堡、偕敬院長撮影留念、蓋明日彼將西走凉州、吾則南下臯蘭也、數日前有英籍敎士二人、華服漢言、至此散佈傅單、宣傅耶敎、此間小學生、反對甚烈、多於傅單上添字云、（外國人、你說得好聽、我們可再不受你們的騙術了、我們相信外人嘴裏的好話、眞不如崇敬我們孔夫子的遺敎呢「、詞淺意深、饒有意義、十里謝家水、約有住戶三五家、車行砂河、石含鑛質、熌光耀目、兩岸石山、風雨剥蝕、孔竅繁密、羊羣飲水河瀆、某兵捉其一頭、虚意問價、牧者云、老爺可憐可憐我們吧」、某兵怒日、「給你錢買、不是白吃、一塊來錢、媽的」、旋牽羊行、忽見吾儕後至、似有所慮、旋復縱之、三十五里、張家店、據耘罌栗之農人云、「每畝年納清鄉費二元五角、維持費·糧欵·雜差·等約六元、烟苗好時可收四十兩、最低收十兩、平均每畝可收二十兩、除出賣納欵外、所餘自吸、以酬辛苦、祇三五兩而已」、五里逹拉牌、漢回雜居約十餘家、有賣茶麵者、竿懸木牌於屋角、上晝茶壼茶碗、並麵條一束、以示招徠、過此道旁山坡、黑煤裸露、間有開採洞穴、旋又廢焉、頭髮菜·地窠子菜·等類、可作凉蔬、尤遍地皆是、 
　　山田谷地、耕耘農夫、日操耒耜、夜宿山洞、皆非本地人、乃遠自百里外來、春至秋返、如候鳥然、地稱砂地、上蓋卵石、以種罌粟或蕎麥、槪不另施肥料、有整種罌粟十畝者、據談、（初納稅自六十元、今漲至百元、年收烟土五百兩、可値二百五十元、昜而種麥、可收四石、僅値一百六十元、稅率仍如上數、故一般農人、甚願舍麥種烟、鴉片砂地產者、曰砂貨、質脆而香清、土地產者、曰土貨、性軟而香濃、故砂貨之價値、恒高土貨十分之一二）他農又曰、（祇要莊稼好、不怕鴉雀吵、倘若老天爺肯賞雨水、莊稼得收、雖遭兵燹、多納捐稅、也都不怕、怕的就是老天爺不賞雨）、之數言者、可見隴農之渾厚矣、翻山過一小阱、地平草清、無人墾耕、時巳夜黑、山林石徑、殊難細辦、心煩力乏、亟欲棲息、勉行三十里、始抵石拐子、呌門投宿、是日計行百三十里、此地耕種、所舗砂石、須掘深井至五六丈下、始得採用、亦云苦矣、新舗砂地、第一年例種糜子、然後始及其他、否則槪不生長、 
　　居民正堂、多供（關帝）與（醋神娘娘）、供關帝與他處無異、惟醋神娘娘之聯曰、（ 
四五百年酸猶在、二十一日酉時生）、顯切酸醋二字、究不知娘娘神何所從出也、甘寗青人、亦特好食酸物、如陳醋酸·酸乳·酸漿·酸麵·等、不一而足、俗謂國人嗜味、可大别而爲南甜北鹹、東辣西酸、以今證之、實非無據也、 
[導淮二年計劃　築淮邵劉澗三船閘　運河西堤測竣施工]  
　　鎭江訊、導淮委員會副委員長陳果夫、爲實施二年施工計劃起見、於今年先後成立邵伯·淮陰·劉老澗（宿遷）三船閘工程局、刻下邵淮二局、所開挖这引河閘塘土方工程、上月底巳完竣、劉老澗局因成立較遲、刻正從事施工測量、俟測竣後、亦即動工、所有三局船閘、該會巳登報招標、一俟標定、即可運料動工、至該會建築船閘主要目的、在使運河水位終年保持平衡、（水位直高七公尺左右）可行載重二千噸之船隻、沿運農田又得有水灌漑、交通灌漑兩得其利、運河西堤之各港口閘門涵洞、又不得不堵閉或建過壩、或加以修理、使將來高寳湖水位、較運河水位低時、運水不得流入湖中、整理運河西堤由導淮會所設之邵伯局兼辦、該局原設工程股總務股、現增設堤工股、並將工程股長改爲閘工股長、堤工股長爲工程歸王鳳曦、閘工股長爲工程師吳溢、堤工股於四月初組織運河西堤測量隊、已於四月七日出發、該隊由邵伯測至淮安、隊長由副工程師潘紀文代理、測量員爲黄絲·陳翰·夏家驊·三人、裹運河西堤口凡十一、（一）鐵牛灣港、（二）曾館港、（三）鰍魚港、（四）三溝閘港、（五）黄泥港、（六）車邏港、（七）泗汶港、（八）陳家港、（九）賈家港、（十）赿門港、（十一）救生港、閘門凡八、（一）清安閘、（二）六安閘、（三）七里閘、（四）雙孔閘、（五）南閘、（六）北閘（七）通湖閘、（八）葉購閘、涵洞凡八、（一）梁淮洞、（二）土鼎洞、（三）葉雲洞、（四）楊宅洞、（五）劉宅洞、（六）閻家洞、（七）劉洞、（八）程宅洞、該隊現巳測量竣事、堤工股將來根據此次測量紀載及調查報告、從事設計估價、本年下半年即可着乎興工、（十八日） 
[蘇省府頒布　食糧調節及農倉辦法]  
　　鎭江訊、蘇省府對於農村救濟工作、極爲注意去年曾由省府組織農村金融救濟委員會、頒布農業倉庫規程及食糧調節暫行辦法等章程、由財建兩廳督促各縣積極進行、本年又經財廳於六月二十五二十六兩日、召集各縣農業倉庫管理委員會代表會議、計劃本屆救濟辦法、復重新修訂食糧調節法辦及倉庫規程、茲探得修訂食糧調節暫行辦法倉庫規程、及江蘇省農業倉庫經營承認辦法於後、 
　　▲修正江蘇省農業倉庫規程第一章、總則、第一條、江蘇省政府爲調節農產物供需、流通農村金融起見、在本省各縣重要村鎭設立農業倉庫第二條、江蘇省政府設江蘇省農業倉庫管理委員會、負處理全省農業倉庫一切事務之責、各縣設縣農業倉庫管理委員會、秉承省農業倉庫管理委員會、負處理各該縣農業倉庫一切事務之責、第三條、本省農業倉庫包括下列二類（甲）省縣農倉庫管理委員會、自設之農業倉庫、（乙）其他經省農業倉庫管理委員會承認之農業倉庫、其承認辦法另定之、第二章、農業倉庫之組織第四條、江蘇省農業倉庫管理委員會、委員人數七人至九人、除財建兩廳長爲當然委員外、其他委員由省政府聘任之、第五條、縣農業倉庫管理委員會委員人數五人至七人、除各縣縣長爲當然委員外、其他委員由省農業倉庫管理委員會就當地江蘇銀行江蘇省農民銀行之代表、及其他人士聘任之、第六條、省農業倉庫务理委員會之職權如左、（一）關於全省農業倉庫之設計及管理事項、（二）關於全省農業倉庫之監督及稽核事項、（三）關於全省農業倉庫之資金籌劃事項、（四）關於全省農業倉庫證劵之發行及流通事項、（五）關於全省食糧之調節事項、（六）關於全省農業倉庫之其他事項、第七條、縣農業倉庫管理委員會之職權如左（一）關於本縣農業倉庫之設計及管理事項、（二）關於本縣農業倉庫之監督及稽核事項、（三）關於本縣農業倉庫之資金籌劃事項、（四）關於本縣農業倉庫之證劵流通事項、（五）關於本縣農業倉庫之調查及報告事項、（六）關於本縣農業倉庫之其他事項、第八條、省農業倉庫管理委員會設常務委員三人、由江蘇省政府主席指定之、互推主任委員一人、常務委員之下設總幹事一人、辦事員若干人、秉承常務委員辦理全省農業倉庫一切事務、其辦事細則另訂之、第九條、縣農業倉庫管理委員會、以縣長爲主任委員、另設幹事一人、辦理縣農業倉庫一切事務、由省農業倉庫管理委員會就縣農業倉庫管理委員會委員中委任之、第十條、各縣農業倉庫得設主任一人、辦事員一人至二人、由縣農業倉庫管理委員會幹事遴選妥當人員、呈請省農業倉庫管理委員會核准任用之、第三章、農業倉庫之經營、第十一條農業倉庫之業務如左、（一）關於收受農民農產、物之存倉者、甲、農產物之保管、乙、農產物之儲押、（二）關於接收農民委託將農產物之處理者、甲、農產物之加工、乙、農產物之包裝、丙、農產物之運銷、第十二條、農業倉庫收受存倉或處理之農產物、以農民自已所生產直接來倉請託、及江蘇省政府收買者爲限、其以居間營利爲目的者、不得收受、第十三條、凡不經營本規程第十一條所規訂之業務或與本規程第十二條之規定有抵觸者、不得稱爲農業倉庫、第十四條、凡農民將農產物來倉請求存倉、或處理前應由農業倉庫將其農產物之質量及價格檢别清楚、第十五條、各農業倉庫所存倉及處理之農產物槪須保險、第十六條、農業倉庫對於接收保管之農產物、應簽發倉庫證劵、第十七條、農業倉庫對於請求儲押之農產物、應發給儲押證、第十八條、農業倉庫對於請託處理之農產物、應發給處理單、第十九條、凡倉庫證劵應由省縣農業倉庫管理委員會簽印頌發、其辦法另定之、第二十條、倉庫證劵之質抵、由省農業倉庫管理委員會特約銀行（包括分支行及代理處）辦理之、特約銀行對於倉庫證劵、有充分收受質抵之義務、第二十一條、倉庫證劵之流通地域、以江蘇省境内爲限、第二十二條、儲押可由農業倉庫自行辦理、或委託銀行代辦、依各地情形决定之、第二十三條、農產物之加工、得酌量情形與各該地其他機關合辦之、農產物之運銷、得委託江蘇省合作社農產物運銷辦事處代辦之、第二十四條、凡以倉庫證劵質抵或農民以農產物儲押、其欵項最多不得超過存倉農產物估計價值百分之七十、最低不得少於百分之五十、第二十五條、倉庘證券質抵之利息及儲押之利息、槪以存倉農產物從價率爲標準、但每國幣一元、每月至多不得超過九厘、第二十六條、農業倉庫對於存倉之農產物、應收存倉及保險費、槪以存倉農產物之從價率爲標凖、但每國幣一元每月合計至多不得超過六厘、第二十七條、農業倉庫對於處理農產物之加工包裝運銷等、得酌收最低之手續費、第二十八條、各農業倉庫之辦事細則等、山各該農業倉庫就當地情形訂定、呈由省農業倉庫管理委員會核准施行、第二十九條、省縣農業倉庫之開辦費、由省縣分别籌措之、第三十條、省縣農業倉庫管理委員會之經費、由省縣分别擔負之、均不得在農業倉庫收入項内開支、第三十一條、省縣農業倉庫之保險及輕常費用、由各該倉庫之存倉費保險費及手續等收入内開支、如有赢餘、應全數撥充各該農業倉庫基金、設有不足、亦由省縣農業倉庫管理委員會自行籌補之、第三十二條、省縣農業倉庫之會計制度及薄册表格等、槪由省農業倉庫管理委員會規定之、第三十三條、縣農業倉庫管理委員會幹事、及縣農業倉庫主任與其他經手欵項、或農產物之人員、以及稽核人員、槪須有殷實保證、等四章、附則、第三十四條、本規程如有未盡事宜、得隨時由省農業倉庫管理委員會呈請省政府修改之、第三十五條、本規程由省政府委員議决日施行、 
　　▲江蘇省農業倉庫經營承認暫行辦法一、本辦法依據江蘇省農業倉庫規程第三條乙項訂定之、二、經營農業倉庫之主體暫時以左列各圑體爲限、甲、金融機關、乙、合作社及合作社聯合會、丙、其他公私機關、三、凡經農業倉庫者不得以營利爲目的、四、農業倉庫之業務範圍、以不與農業倉庫規程第十一第十二兩條抵觸者爲限、五、凡經營農業倉庫者、於經營之前、須將左列各項詳細具報當地縣農業倉庫管理委員會、轉呈省農業倉庫管理委員會核准備案、甲、倉庫經營主體及負責人姓名住址、乙、倉庫地點及交通狀况、丙、倉庫基地畝數及倉庫間數、丁、倉庫建築圖樣、戊、倉庫業務條例、已、倉庫資金總額及來源、六、凡請求經營農倉庫者、須經省農業倉庫管理委員會核准、領得承認文件後始得營業、七、凡經省農業倉庫管理委員會承認開始營業之農業倉庫、如發見不符規定時、仍得出省農業倉庫管理委員會隨時糾正或取締之、八、凡於本辦法未頒布前成立之各農業倉庫、須遵照手續向縣農業倉庫管理委員會、轉請省農業倉庫管理委員會請求追發承認文件、九、本辦法由省政府委員會議决施行、 
　　▲修正江蘇省調節食糧暫行辦法一、江蘇省政府爲調節本省食糧供需、及流通農村金融起見、規定食糧調節暫行辦法、二、江蘇省食糧調節事宜暫由省農業倉庫管理委員會辦理之、三省農業倉庫管理委員會對於江蘇省各縣之食糧裁培面積生產數量各項情形、應按期作詳密之調查及統計、四、省農業倉庫管理委員會對於江蘇省各縣之食糧供需及市塲狀况、應隨時派員調查、五、凡各縣糧食商應將牌號及每年經營數額、向各縣縣政府登記、並應將每旬食糧輸出入情形、向各縣縣政府塡表報告、彚呈省農業倉庫管理委員會備查、六、省農業倉庫管理委員會、得按各地供需情形指定機關、收買食糧、惟以直接向農民收買者爲限、七、省農業倉庫管理委員會、對於各縣食糧供需如認爲有調劑之必要時、得呈請省政府隨時限制或奬勵其輸出入、八、省農業倉庫管理委員會、得按各地供需情形、將食糧代爲運銷省内外、以資調節、其運銷事項、得委託江蘇省合作社農產運銷辦事處辦理之、九本辦法由省政府委員會議决施行、 
[松江　偵緝隊緝獲盜匪]  
　　縣屬七區賣花橋蔣家浜王樹春等六家、於前日晚間、在田間車水之時、突來盜匪多人、刦掠並槍傷事主一案、茲經公安局偵緝隊長厲釗、偵悉有盜匪跡在附近楊家港地方、昨晚厲親率隊員秘往、按址拘獲嫌疑姜保林一名、係江北人、年約三十餘歲、現巳解局預訊、 
[穩婆無知傷子宫]  
　　華陽橋附二圖鄉民何四泉、年逾而立、妻周氏、懷胎十月、於本月十三晚忽覺腹痛、四泉知分娩在即、立往延請鍾司務妻穩婆張氏、來家守生、移時產一男、張氏謂係雙胎、當用手術、豈知雙胎之說錯誤、產婦之子宫、竟被拖出、日來大小便不通、神志昏迷、家人憂急、頃已抬送松江醫院療治、聞生命危殆、 
[公安局委督察長]  
　　安公局長何永堯、接事後、對於局内職員、不多更動、以資熟手、惟督察長朱松源已辭職、所遺職務、經何局長遴委嚴寄士接充、業於十八日視事、 
[蘇州　建廳注意旱荒]  
　　建設廳爲救濟吳縣旱荒起見、特派工程師李文瀚來蘇、辦理救濟事宜、李業於昨日（十八）上午到蘇、當即會同吳縣長、乘輪赴木凟胥江沿太湖視察、對於引水問題、擬在太湖胥紅、作一大壩、用最大打水機、將太湖之水、戽入内湖、俾便灌溉農田、此項辦法、吳縣長亦頗贊同、當可實行、而蘇城近日賽會求雨、日有所聞、昨日有三起賽會、儀仗極盛、　　 
[陳玉麐解送法院]  
　　前成衣業同業公會主席陳玉麐、在前月該業工人發生罷工風潮時、因陳有鼓動風潮之嫌被公安局捕去、解送鎭江省保安處、押候訊究、迭經偵訊、决歸司法辦理、業於昨日（十七日）夜將陳迎提來蘇、於十八日上午、解送地方法院訊辦 
[無鍚　紗廠籲請减征統稅]  
　　本邑申新·振新·慶豐·廣勤·豫康·復興·麗新·等紡織廠'、昨（十八日）電南京行政院·全國經濟委員會·財政部·實業部·南昌行營蔣委員長等、請减征統稅、電文略謂棉業受日貨傾銷影響、瀕於破產、巳非一年、農村衰落、影響尤鉅、輸入關稅驟减、國商紗廠、益屬難支、懇乞减征統稅、以圖補救、嘶竭呼籲、伏祈憐察、 
[尤寅照等在新被擄之誤傅]  
　　邑紳尤桐之次子尤寅照、現充鐵道部工程師、本月十日字林西報北平專電、謂尤工程師與瑞典人斯文赫定等一行九人、有同在新疆被擄之說、尤之家屬與親友得悉後、莫不憂慮萬分、嗣中央社瑞京十一日哈瓦期電、及中央社瑞京十二日路透電、均謂恐係指前次馬仲英部下發生之種種困難而言、頃尤工程師之弟巽照、在京接得軍政部第一軍用無綫電台送來無綫電一通云、南京市工務局尤巽照、六月元電、收到甚慰、在迪化承盛督辦後優待、並承援助汽油機油配件、巳向蘇聯訂妥、勘路隊及所携汽車、仍在羅布泊、業向盛督辦借機油、即日可送省、一俟全隊來迪化、油件運到即返、預計九日離迪化、年底到北平、郝美爾般格門龔繼成均到迪化、寅安、乞轉鍚津浙海寅寒等語、可見字林西報所載尤等被擄消息之誤傅矣、 
[南滙　縣代表大會開幕]  
　　縣黨部籌備之第五次全縣代表大會、於十六日上午九時舉行開幕式、接開預備會議、選舉陳士先等爲主席圑、趙心梅等爲提案審查委員、于干等爲宣言起草委員、下午三時舉行第一次大會、選舉縣執監委員、省黨部派幹事李駿良監選開票、結果陳鍚祚陳士先生徐竹漪夏繪趙化石當選爲執委、黄槃康逸鳳王東垣候補執委、于干高克繼張杰當選爲監委、嚴啟衡候補監委、十七日上午九時、第二次大會爲縣黨部曁各機關工作報告、下午三時第三次大會討論各組提案、 
[嘉定　顧維鈞將回籍掃墓]  
　　駐法使顧維鈞氏、自回國晋謁汪院長後、盛傅已返原籍嘉定休養、茲悉顧氏十五日在首都乘京滬車、確於嘉定之南翔站下車、惟在翔並未稍留、即改乘汽車往滬休養、日内將回嘉祭祠掃墓、本縣西門外之顧氏家祠、已在凖備一切、但其西大街之住宅中、則並無舉動、大約祭祀完畢、當日即須赴滬、 
[嘉善　時疫繼續蔓延]  
　　近日天氣酷熱、更甚於前熱度均逹一百十度以上、人力車一部分停止營業、街上行人絕跡時疫猖獗、大雲區雙石橋農民張三觀·施補金·及馬姓婦女、均染疫不治身亡、張匯四鄉痧疹流行、嬰孩死亡不少、醫均束手、丁栅鎭何家路地方農民諸老平、戽水之際、忽中署倒地殞命、城區東門内祥發順籐店夥友亦有數人、染疫不及救治而死、 
[南京　紅卍字會廣送署藥]  
　　近來天旱無雨、時疫流行、本京紅卍字會特募捐施送各藥、計有二十餘種、其中以濟衆水獨多、聞製有十餘萬瓶城内施送計分五區、廣託商店及善圑數十處掛牌代散、其勞動貧民所居各處、則由該會派員按址分送、城外四鄉下關浦口以及火車站汽車站、均有分送、藉便救濟、近又募得司法院長居覺生·中央黨部組織部長陳立夫·各助大洋一百元、但以藥用浩繁、現正在一面趕緊添製各藥、一面廣爲勸募捐欵、 
[江陰　縣長晋省請建廳撥欵救旱]  
　　近來天時九時亢旱、災象已成、地方各機關、已成立防旱會、經費方面、省府祇允撥縣建設費五千元、照目前情形、須五萬元、鮑縣長特於十六日下午三時、與地方士紳祝丹卿、商會吳淑英救濟院何榮桂等晋省、請照救濟江南亢旱辦法、多增汲水站、緣省方規定蘆埠港汲水、偏在西鄉、受益之田、尙占少數、江邑沿江港口甚多、如黄田港、黄山港、利港、桃花港、申港、新溝、夏港、石牌港、巫山港、張家港、均爲江内注要道、鄰縣武進無鍚常熟各縣、亦多利賴、特面陳沈建設廳長、在救濟江南旱災特别工程費内、一併設計、將上列各港設站汲水、先撥五萬元需用、 
[南通　電請撥助救旱經費]  
　　通邑亢旱、地方各界、决利用江水灌田、需欵除就地籌集外、金縣長急電省府請欵云、屬縣旱災奇重、待水救濟、逾於江南、擬以三百馬力抽水機就天生姚港兩口、汲引江水内灌、尅期完成、除就地籌費外、尙急需二萬元、懇撥救旱經費濟用、候電遵行、　　　　　 
[鎭江　各醫院已患人滿]  
　　省會各醫院、近兩週來、病人激增、各病室大有人滿之患、而門診前往診治者、絡繹不絕、據聞診治結果、其病源均由於天氣酷熱、其中以貪飲冷食、或喜露宿之貧民爲夥、統計各醫院因中署不救者、約六十人以上、 
[清丈隊再遭縱火]  
　　江蘇省測量總隊、鎭法清丈隊導綫組、前在第五區小大港三茅宫地方、被暴民焚燬儀器用具、曁傷員役各情、曾誌前訊、詎一波將平、一波又起、前（十六）日下午三時許、該隊駐在大港鎭東獄廟之第三班、突被該地暴民將所有儀器行李等物、盡行焚燬一空、並毆傷測伕一名、該隊據第三班班長李奇根悉前情、及電請縣府、縣土地局、請先行設法營救等情、聞該局據報後、賁夜分别電呈省廳當局、請求營救、所有被難員役、一面設法辦理善後、聞該班共有三十五人、前晚逃出僅數人、其餘員役、方脫險境、所被毆傷之測夫、刻已抬送省立醫院醫治、並聞此次損失較上次尤甚、 
[揚州　五機關赴省請願]  
　　江都縣黨部·建設局·敎設局·敎育局·欵產處·公安局等五機關、因縣金庫實行後、關於經費調劑挪動、毫無餘地、特聯名電請財廳、轉飭代理金庫之中交兩銀行、每行每月准予透支二萬元、以免有礙行政效能及工作之進展、并於十七日晨、公推縣黨部常委郁培仁、敎育局長辛芳、公安局長張澍等代表、赴省面謁趙財廳長請願、當由主任秘書徐公美接見、允將來意轉呈廳長、再爲答復、 
[阜寗　氣候沉悶熱斃多人]  
　　本邑近來天氣炎熱、室内無日光地方、華氏表一百零二度、炎日之下、已到一百零八九度、氣候異常沉悶、有合德公司工人、鋤棉花田内之草、兩日以來、熱斃工人十二名、阜餘公司、熱斃鋤棉工人二名、中署者甚多、又南鄉陳梁莊地方唱戲、有六十餘歲之農人、看戲受熱、咆哮而斃、今日熱度、仍然如故、市中行人甚少、商業因之異常冷落、 
[縣長電省辭職]  
　　阜寗縣長李晉芳、突於昨日電呈省政府及民政廳、懇予辭去職務、聞辭職原因、係因現在環境上之痛苦、非情緒所能認受、敎育會聞此消息、今日電請省廳、懇予慰留、 
[湖州　匪徒洗刦新塘鎭]  
　　長興縣屬之新塘鎭、爲太湖出口之一、全鎭有商店三十餘家、營業尙稱發逹、詎於前日上午二時許、突來股匪六七十人、乎持長短槍械、至該鎭先行鳴槍數十響、即分向各商店住屋等洗劫、全鎭無一倖免、 
[海門　通海交界處海匪蠢動]  
　　通海交界處之大安宋季等港、向爲海匪淵藪、自前年匪勢猖獗、經官軍痛勦後、該股匪分竄於吕四沿海一帶、近以久旱成災、民心恐慌、又復乘機蠢動、水警陳大隊長、昨已飭屬嚴防、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[監委會通一 
　評論汪精衛氏談話]  
　　遠東社云、遠東社記者、因前日行政院長汪精衛氏發表關於監察院職權之談話、特走詢監委曾通一先生、承發表意見如下、 
　　此次監委劉侯武彈劾顧孟餘一案、其彈劾原文及顧劉二氏對於該案事實之辨論、均經各報披露、且此案旣經送呈國府政務官懲戒委員會、其是非曲直、將來自有公正之判明、顧孟餘係行政院屬官、旣被彈劾、汪先生身爲行政首領、本黨領袖、如所屬果有違法舞弊嫌疑、縱不能引咎自劾、亦當嚴飭所司秘密詳查、以其眞相、昭告國人、倘情實確鑿、亦不妨逕予罷免、以表現大政治家光明之態度、乃不此之圖、皇皇然如不可終日、旣從而爲之詞、又欲限制彈劾權之行使、不知者將疑汪先生袒蔽私人、或且進而毀棄國家根本制度、此非智者所宜出也、汪先生昨日談話、專係解釋上星期三中政會補訂監院彈劾法之議决案、益知此案實出汪先生所發動、中政會爲解釋五院糾紛之最高機關、而汪先生所主持限制監院彈劾案辦法、不先不後、適在監院彈劾顧孟餘之時、此已呈示天下以不廣、旣細玩其談話、亦頗多矛盾之處、如謂五院重大的事、無一不須提出中政會通過、則此次鐵道部購料借欵、寗非大事、何以旣未提交立法院審議、亦未提交中政會認可、蓋大小之範圍、當論事不論人、倘購料借欵數逹千萬、尙爲小事、至於彈劾行政院屬官之一、是旣爲大事、而不惜使中政會爲之改訂法律、此不亦過乎、又謂、懲治貪污當與保障廉潔並重、不知懲治貪污、旣所以保障廉潔、監察權之意義、在言者無罪、聞者知戒、倘於有貪污嫌疑者、重重爲之保障、是徒使廉潔者含寃負屈而已、恐非行政院澄清吏治之道也、中政會議决案第三條、關於國策及關於中國在國際地位之重要文件、非經中政會之核定、不得披露、汪先生又詳加註釋、以爲政務官有因國家之利害而守秘密者、此益見係針對顧案而發、不知上項購料借欵、遠在去年三月、業經成立、尙在美棉借欵以前、美棉借欵獨公佈、而鐵部購料借欵獨須秘密、豈非欺人之語、總之、監院同人、對於汪先生及行政院諸公、多夙日所敬佩、卽此次彈劾顧孟餘、亦係發於愛護汪先生之意、同人等奉職無狀、每以彈劾小官、飽受社會譏評、謂爲逐蠅撲蚊、汪先生正當鑒其勇氣、使之不畏强禦、安可更加裁抑、必欲等監察權於虛設哉、故對於汪先生談話、僅就其大者略加論列、不願過於詞費也云云、 
[黃紹雄昨蒞滬　勾留一二日返京轉贛竭蔣　　　黃氏否認此行有政治關係]  
　　內政部長黃紹雄、此外南下公畢、偕夫人曁秘書石楚琛·並僕從等、一行五人、由港乘法郵秦諾雪號輪北返、業於昨晨五時許抵滬、黃氏在輪次發表談話、否認此行有政治任務、擬在滬勾留一二日、旣行返京轉贛竭蔣、茲分誌各情如次、 
[抵埠情形]  
　　昨晨前往碼頭歡迎者、除黃氏留滬親友外、僅公安局局長文鴻恩·及格報社記者等二十餘人、該輪於四時許入口、五時正駛抵百老匯路招商局中棧碼頭、因候海關檢查、直至六時正始靠岸、黃氏在輪早餐畢、與各歡迎人員寒暄後、卽於六時三十分、偕夫人等登岸、當乘往迎之自備汽車、逕返西愛咸斯路寓所、 
[此行任務]  
　　據黃氏在輪次語新新社記者、本人以久未返桂省故鄕、故特南下一行、便爲視察兩廣政治情形、完全私人舉動、並無政治任務、外傳本人此外赴粤、係向西南解釋對華北各問題之誤會·及調和滇黔之傳說、均非事實、陳（濟棠）李（宗仁）白（崇禧）等氏、均會一一唔及、惟所談均爲地方政治建設經濟等情、并未涉及大局、　 
[西南意見]  
　　黃氏繼談渠等（指陳李等氏）之意見、卽希望中央與地方相互諒解、恊力國家建設始得團結禦侮、外間種種謠言、均不足置信、要知謠言儘管謠言、事實終爲事實、將來斷不致有若何影響也、至關於撤銷西南兩機關事、本人此行、根本未與西南諸人談及、蕭佛成氏、亦未獲晤、 
[胡氏出洋]  
　　新新社記者旋叩以胡漢民　　氏行將出洋之說、黃氏答稱、本人在港時、閱滬報載始悉有此說、惟關於此說、在港並無所聞、在粵桂亦未聞及、卽前次本人與胡先生晤談時、亦未談起、記者嗣轉以胡氏對於時局意見叩詢、黃氏則笑謂、本人此次訪晤胡先生、純爲拜會性質、並未談及時局問題、 
[兩廣政治]  
　　黃氏未稱、關於南路剿匪情形、余在粵晤及余漢謀總指揮時、據告剿匪軍事、甚有進展、現正恊力圍剿、至於兩廣政治、均有顯著進步、尤以粵省之經濟上之計劃、頗有成就、本人今日抵滬後、擬勾留一二日、卽行返京、並卽轉赴南昌、謁見蔣委員長云云、 
[寗海艦由日返國　王壽廷昨抵滬　二三日內赴京]  
　　海軍寗海巡洋艦、於上月五日赴京、參加日東鄕元帥喪禮後、旋卽駛赴笠戶地方、舉行大檢騐、並將砲位拆卸、重新加油、於十六日完竣、仍由練習艦隊司令王壽廷氏乘坐、離日返滬、已於昨日上午七時餘進口、九時半抵高昌廟浦江中下錨、駐滬第一艦隊李參謀·及海軍人員、均往歡迎、王氏登陸後、卽赴一隊司令部、訪晤海軍部政務次長兼第一艦隊司令陳季良會談、據練隊岑副官語華東社記者、寗海艦在日笠戶造船廠檢查、約二十餘日、該處旅日僑胞、初見祖國軍艦、莫不欣躍萬分、至該艦參觀人數頗多、當在日時、日本氣候、僅八十餘度、不若我國之熱、現該艦定二三日內晋京、 
[昨晨又有陣雨　颶風或不來滬　米價昨已步跌]  
　　國聞社云、本埠昨晨有陣雨、自晨九時、黑雲往來不定、卽細雨飄飄、未幾卽止、至十時三刻、又來陣雨、比較稍大、降十五分鐘卽停、雨過凉風隨之、故雲經風吹散去、而烈日又當空矣、估計昨日陣雨、亦與前日勞　、並非普遍、至於氣溫爲匝月來所最低、據徐家匯天文台之報告、最高爲九十四度五、最低七十九度、揚子中流及本埠天際多雲有陣雨、全揚子流域及華北氣壓甚低、東海南部氣候愈劣、有颶風、太平洋另一颶風、據該台於午後二時、接獲報告稱、在台灣琉球間、颶風已到北緯二十四度東徑一百二十三度、風力甚强、中心點爲三十個邁愛爾風力、每小時行十五個啟羅米突、現任向西北前進、上海方面、如其不變方向、可不波及、蓋其風在華南登陸西吹、除直接遭遇風襲之地外、或揚子上游、亦將爲風翼所帶稍受影響云云、 
　　新聲社云、本市自前午起、數次降雨後、人心略定、米價亦銳减、二三號白米前日已减二三角、昨晨南北市頭號米開價仍爲十三元、（因市內存貨不多）二號米前售十二元二角、昨售十一元九角、三號米前售十一元七角、昨售十一元四角、糯米跌一角、售十二元一角、聞趨勢尙看跌、據無錫昨晨電話、粳稻每石前售五元三角、昨因天雨、跌至四元九角云、 
[中外宗敎祈雨 
　　天主敎敬禮告竣　張天師定期升壇　若瑟堂祈禱完畢]  
　　新聲社云、天主敎上海區惠主敎、因鑒於各地酷暑亢旱、人口暴斃、田禾枯槁、早經訓令屬下全體司鐸、於每晨舉祭中作大集合之求雨祈禱、中華全國公敎進行會總會長陸伯鴻氏、復於本月十日起、每日下午六時、率同會友曁敎友數千人、在南市新普育堂若瑟大堂、舉行求雨、九日敬禮、並逐日請神父恭行求雨大降福九日、至第八日上午、本市細雨霏霏、炎暑稍殺、凉爽快人、昨日爲最後一日、彤雲四合、時雨時晴、有大沛甘霖之望、本市敎友等、莫不喜形於色、感謝天主仁慈云、 
[清凉寺開始設壇]  
　　大通社云本市慈善家王　　一亭·徐冠南·邵如馨·等、會同釋家太虛法師·清海和尙·却非方丈·等、以亢旱成災、無代無之、求雨之舉、史不絕書、惟祈禳一事、推道家最爲擅長、茲又適逢嗣漢六十三代天師張瑞齡、息影滬濱、昨特虔誠請求、設壇作法、冀沛甘霖、張氏當欣然允可、故王氏等、已定本月二十日起至二十二日止、假新閘路清凉寺、舉行爲「全國各省亢旱成災區祈雨消災大會」三天、昨日已在該寺佈置法壇、打掃殿宇矣、 
[市政公債認購逾額　决定攤派辦法]  
　　五千以下照給以上給百分九 
　　公債欵將解各項建築已開始 
　　新聲社云、上海市政府發行民國二十三年市政公債三百五十萬元、認購者超出總額八倍、中國銀行已定攤派辦法、各項建築已開始、茲誌詳情如下、 
[攤派辦法]  
　　承受公債銀團經理美商新豐洋行、公告於前日上午十時至十二時、在仁記路中國銀行開始認購後、認購者總數爲二千二百五十萬元、經銷之中國銀行、已定攤派辦法、（一）認購數目在五千元以下者、一律照給、（二）認購數目在五千元以上者、一律發給百分之九、 
[通告換票]  
　　攤派辦法决定後、中國銀行　　將分函通告各認購者、憑銀行收據、依照攤派數前往領取公債票、及發還欵項、至於新公債已印竣、卽日由市政府送交新豐洋行轉中國銀行轉發、凡認購者、接到通告書後、卽可往中國銀行換公債票及領還欵項、 
[開始建築]  
　　公債售出之欵項、現尙存在　　中國銀行、將由該銀行送新豐洋行、轉解市政府、至於監督委員會委員人選已定、將開會組織成立、市政府俟新豐洋行繳欵卽後、卽興建各項預定工程、如公衆體育塲·博物院·圖書館·醫院·屠宰塲等、 
[機聯會　盡力提倡國貨]  
　　昨分函全國各省市旅社飯店等 
　　　請懸國貨樣本使旅客按圖索驥 
　　上海機製國貨工廠聯合會、爲普遍提倡國貨起見、昨分函全國各省都市旅社飯店及各國貨團體函云、敬啟者、敝會鑒於仇貨傾銷、日盛一日、而國人之於國貨、尙乏相當認識、言之可慨、爰於去秋搜集各廠機製仿造洋式國貨出品、刋印樣本、俾不識字之婦孺、皆可看圖認貨、知我國貨亦有如外國貨之美者、竊謂敝會爲國貨團體、提倡國貨、盡心爲之、固屬分所宜然、惟是大聲高呼、仰仗萬山之響應、國貨普及、端賴一致之宣傳、素知貴大旅社爲滬江名邸、送往迎來、冠蓋相望、因服務之週到、致賓至之如歸、倘於旅室中各懸置樣本一冊、不但旅客可以按圖索驥、庶幾挽仇貨之狂瀾、振國中之實業、民主國計、兩受其益、貴大旅社實與有勞焉、茲送上國貨樣本一冊、備函奉逹、卽希酌予分配、主爲感紉云、 
[今年五個月　日貨進口减少 
　　因關稅增高關係]  
　　據海關方面消息、今年上半年五個月之進口日貨、因關稅增高關係較去年减少、查今年五個月中、日貨人超、共計一五·四九一千國幣、較去同期入超二八·七五○千國幣、約减百分之五三·八○、惟據商業中人言、此次進口税修改後、預料今後進口日貨、將有驚人辱超之記錄云、 
[中國航空公司　派員赴美攷察　航空無綫電等　黃君前日放洋]  
　　中國航空公司、爲求飛航十分安全起見、特派該公司無綫電總工程師王振祥赴美、攷察航空無綫電、如定向機及求向器等、王君已於十七日搭大來公司柯立芝總統號放洋、 
王振祥君肖影 
[合生輪在香港失火]  
　　怡和洋行兼行南北洋班輪合生號、此次由天津運貨駛回港粵、將近香港洋面、該輪貨艙內、突告失愼、幸離香港不遠、當經船主將貨艙對閉趕駛至港、然後施救撲滅、滬行昨得港電言、合成輪中之火、已經在港救熄、貨物燒壞若干、尙未詳知、但船身並損壞、今該輪已在香港清卸貨客後、業經開往廣州矣、 
[大通廢礦公司向銀行界　成立二百萬元借欵　以建築礦蚌鐵路及鑿新井用　　合同已訂利息八釐五年還清]  
　　大通煤礦公司所屬煤礦、在安徽懷遠縣、總經理爲朱用和、今爲建築自煤礦至蚌埠重軌鐵路、作運煤之用、路綫計長一百二十華里、及在煤礦內新開一大井、向上海交通銀行·國華銀行·及四行儲蓄會、商借二百萬元、以礦產爲擔保品、以五分之四卽一百六十萬元、興建該礦至蚌埠鐵路、五分之一卽四十萬元、在礦開一新大井、 
[合同簽訂]  
　　借欵二百萬元、今已經大通煤礦公司與交通國華兩銀行及四行儲蓄會商妥、利息爲八厘、分五年還清、借欵合同、已於日前簽訂、繳欵辦法、須俟該鐵路及新井動工時、視工程需要、隨時而定、擔保品爲礦產、至於建築礦蚌重軌鐵路及新大井計劃書、均已擬定、 
[二年完成]  
　　大通煤礦、每天出煤約六七百噸、是項新計劃、卽建築礦蚌鐵路、及新大井完成後、則每天出煤、可增加四倍運輸迅速、刻已進行招採興建、原定二年完成、但鐵路名稱、是否礦蚌、尙未確定、至於該公司資本、全係華商云、 
[財部咨復市府　限制轉船貨物辦法]  
　　　上海市政府、前據本市糖業同業公會等、請征收轉口貨物碼頭捐等情、當經轉咨財政部去後、茲據復開、轉日貨物不止糖貨一項、如一切轉口貨物、均照征碼頭捐、碍難辦理、經飭由關務署、今據稅務司、擬定限制轉船貨物辦法兩項、以資取締、（一）有通運提貨單、指揮其他口岸者、（二）持有普通提單、指揮第一進口口岸者、但在起卸以前、向海關呈請轉船、並聲明不再改在第一口岸進口者、方准轉船、其他洋貨、一經抵埠、卽須報關進口、不准轉船希查照轉知云云、 
[菸酒商　向財政局請求　准以舊照換領新照 
　局復遵照部章辦理　烟兌業工會代表會]  
　　本市菸酒牌照稅、自經中央劃歸地方接辦後、菸酒業商人、已紛紛向財政局所屬各稽征處報請給照、且多數經各稽征處查核相符、發給新照、又菸酒業商人、日前向財政局請求、准以舊照換領新照一節、該局以征收此項稅欵、須遵照部頒章則辦理、舊照是否與章則相符、須待查核、故經卽予以批復、應毋庸議云、 
　　市財政局昨出示佈告云、查菸酒牌照稅施行細則、規定每年一月四月七月十月之一日至十日、爲換領新照時期、逾期由經征機關以書面警告、並予展限十日、便利換照、倘有一再逾期、延不換領新照者、除責令繳稅換照外、按其應納稅額、分別科處罰金、又新營業者、無論在沒季之任何月份納稅領照、均作一季計算、自菸酒牌照稅於本年七月一日起、劃歸地方征收以來、市區菸酒業商人、遵章前來本局納稅領照者、固屬甚夥、而延未換領新照者、當亦不在少數、因接辦伊始、凡未申請領照之商人、書面警告、無由送到、除函公安局飭屬一體嚴查、曁請市商會轉催領照、並呈報市政府備案外、合亟出示警告、仰各該業商人、一體知悉、凡有未經報領新照者、統限七月底以前、按級納稅、領照營業、倘再逾限、當予查照定章辦理、幸勿觀望自誤、切切、此佈、 
　　烟兌業同業工會、昨日午後三時、假滬南辦事處、召開華界同業代表會議、到者甚衆、公推陳坤賢主席、（一）振鈴開會行禮如儀、（二）報告菸酒業各代表、對牌照稅事、向財政局市商會請願經過情形、（三）勸告會員照章納稅登記、卽據生生泰同成等各號報告、敝號等已經登記、照舊票納稅兩元者、被催征員逼令加增兩元、方可領照云云、（四）經衆討論議决案如下、（甲）依據十七日各公會代表决議辦法進行、（乙）通告會員、在市商會未得市府批示解决辦法以前、當局如有威脅勒加等情、應函致本會、以憑轉陳市商會、請予調處、（丙）聯合菸酒業團體、摘錄兩業歷受牌照稅痛苦狀況、及無力增加負担原因、快電蔣委員長·財政部·本市政府·請求維持成案辦理、（丁）通告會員遵守秩序、勿自滋擾、靜候當局批示解决（戊）請願目的不逹、不惜任何犧牲、全體通過、散會、 
[時人行踪錄]  
　　　唐有壬·甘乃光·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
禇民誼昨乘夜車晉京、 
 
 

Page 12

 
 
[愛國志士　劉崇武等今日開審　市聯會昨宴法律家　潘母請保釋潘洪生]  
　　本市市民聯合會等各團體、以愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·因激於義憤、投炸奸商、致罹法綱、其罪情有可原、今被最高法院判令上海高二分院發回更審、除函請該院從寬處治外、前晚在南京路大陸商塲三樓東吳俱樂部、宴請法律家、研究該案法律問題、計被邀者爲李蕊心·章士釗·余華龍·馬君碩·等十餘律師、及陳濟成·陳炳輝·王靖東·劉仲英·曹志功·陳九峯·瞿振華·等、共三十餘人、首由馬君碩律師報告該案事實及三審之經過情形畢、旋由各法律家對該案供獻意見甚多、至十時始盡觀而散、聞李蕊心等十餘律師、將於今日開審時、担任義務辯護云、 
　　第一特區市民聯合會、昨致函江蘇高等法院第二分院云、逕啟者、案據愛國志士潘鴻生家屬潘石氏函稱、逕啟者、氏子鴻生、因熱心愛國、激於義憤、遂有警告販賣日貨奸商之舉動、自問絕無預謀殺人或自私自利之意、乃被拘押以來、迄已二十個月、由捕房偵查而一再審判、現覊押於華德路監獄、在此期間、氏子所受身體與精神上之苦痛、非筆墨所能形容、尤以在捕房時最爲難堪、不幸身罹肺癆、病勢甚劇、夫以失自由之身體、處壓迫之環境、而欲得當醫治、誠爲事實所不能　、是以病勢日增、以致吐血盈盆不已、面無人色、終日臥病、片刻不能站立、生命危在旦夕、乃獄吏明知故昧、熟視無睹、氏夫婦年逾花甲、均已衰老、衣食所需、俱賴鴻生勞力供給、氏夫前因鴻生橫遭寃獄、氣悶欲絕、以致雙目失明、而氏亦因憂鬱成疾、苟延殘喘、處此境况、倘鴻生再擊獄中、氏夫婦已難免餓死溝壑之虞萬一竟死於非命、則氏夫婦惟有同歸於盡、慘痛之深、曷可勝言、言念及此、已不覺血淚橫流、肝腸寸寸斷矣、素仰貴會向以保障市民爲已任、對於氏子、尤蒙依法援助、不遺餘力、除向高二分院聲請保釋外、特再函懇貴會、務所據情轉函法院、乞予格外憐憫、核准保釋、俾便外出就醫、以濟危急而全生命、無任感戴之至、等情據此、查潘鴻生行爲、係出於愛國義憤、警告販賣日貨奸商、决無預謀殺人或自私自利、身遭縲絏、實屬可憫、加以現患肺癆吐血、日益沉重、若不調治、危在旦夕、敝會旣據其家屬請求援助、理合懇請均院、格外憐憫、准予保釋、外出就醫、以濟危急、護法愛民、兩裨其益、伏希查照爲荷、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[浦東秦家鎭徽州店　匪徒謀大暴動　幸先偵悉斃朱阿蘭　搜捕餘黨獲朱少卿]  
　　浦東南匯縣張江柵鎮西南六七里許之秦家鎭徽州店地方、向爲盜匪淵籔、匪首朱阿蘭、在兩處各開茶館一所、借以招聚匪類、手下黨徒、有數百人之多、平時專以販賣婦女毒物、串騙敲詐爲生、一至秋收之後、則囑其黨徒四出刦掠、歷年所犯綁案盜案、累不勝數、會被縣府拘辦有十餘次之多、最近該匪竟連絡泥城周浦及沿浦巨匪某某等、私買大批軍火、意圖在橫沔陳推官橋·張江柵·北蔡等鎮、同時施行暴動、日前縣警察隊、適調赴松江檢閲、各保衛團、奉命抽調到縣佈防、該匪擬卽密約同黨、定期舉事、詎事機不密、被人偵悉、密報縣府、由袁縣長密令第六公安分局、將該匪務獲解究、該公安分局奉令之後、立卽跴訪緝拿、卒於（十六日）在牛角尖地方、將匪首朱阿蘭拘獲、十七夜由局密派警團、解縣訊辦、詎被其黨徒聞悉、竟在陸家大橋附近隱伏田間、預備截刦、待至行近、卽出其不意、鳴槍圖刦押解警團、正在奮力抗拒、將圖刦黨徒擊退之際、而解犯朱阿蘭、遂卽掙脫、反身强奪巡士手中之槍械時、正倉卒危急萬分、該匪朱阿蘭、被亂彈擊倒斃命、事出後聞已由該公安分局、飛報縣名、并在其家中搜出子彈一包云、 
[地藏寺　和尙吸烟罰鍰　出家人呑雲吐霧　施主香資作烟錢]  
　　成都路三多里三號九華山下院地藏寺住持僧皖人慧輪、（又名寬楊和尚）、素嗜阿芙蓉癖、終日一榻橫陳、呑雲吐霧、但其平時施主極善趨奉、致生涯不惡、收入香資、除每日供其吸食鴉片外、尙餘巨額金錢、供其享福、近新閘捕房華捕頭邢沛松接得上項報告後、卽請由第一特院簽發搜查票、於昨日上午十一時、前往該寺查抄、黨在慧輪床下抄得精美烟具全副、將該僧一併帶入捕房、慧輪當卽要求交保、經准交五百元現金保出、但該僧表示、明日不願至法院受鞫、由邢捕頭告以若不至法庭、非特將保洋沒收、且須出票拘拏、慧輪始於昨晨偕同律師投案、捕房律師張師竹依禁烟法十一條起訴、並稱被告旣屬僧人、理應守法、今竟深染鴉片烟癖、實屬不當、且聞被告擁資頗豐、故請從嚴懲處、以儆效尤云云、詰之慧輪供認吸食鴉片、已有二年之久、周承覲推事核供、當庭判决慧輪從寬處罰金三百元、烟具沒收、 
[烟灰豈能止痛　母親糊塗女兒送命]  
　　安徽少女王桂珍、年十三歲、家住閘北蒙古路九號、昨晨九時許、桂珍忽覺腹中作痛、當時意爲晚間受凉所致、故毫不在意、詎至十一時許、忽爾轉劇、腹痛如絞、不覺心慌、乃始告知乃母、時乃母正在一榻橫陳、呑雲吐霧之際、得悉後、卽取鴉片烟灰一撮命女呑服、不久、果然疼痛少止、但桂珍卽昏迷不醒、約一小時後、忽又起據痛、轉輾床側、頻頻呼號、女母尙意爲藥力未到、毫不介意、仍囑女少安母躁、詎不久忽見桂珍面色慘白、呼吸緊促、始知所服烟灰份量太多、急爲設法吐出、終未見效、乃亟車送實隆醫院救治、則已鐘鳴三下、以時間過久、受毒太深、不及救治而死、當由該院報告捕房、將屍轉送騐屍所、待今晨報請去法院檢騐後、再行棺殮、 
[白藥粉一包　婦人服後慘死 
　牙痛豈能誤取藥粉　楊錦賢免不了責任]  
　　浦東高行人楊益章、係三馬路鹿鳴旅　　館股東之一、髮妻已故、續娶周步連之姊周氏爲繼室、楊前妻所生之子楊錦賢、年廿五歲、於七年前聘娶蕭瞿氏（亦爲高家行人）之女蕭氏（年廿四歲）爲媳、成婚之後、夫婦感情、尙稱和睦、生育一男孩、現已五歲、楊益章率同子媳等合家同居於閘北談家橋北首周家弄四號妻弟周步連家、因周家適有餘屋、而楊益章在鹿鳴旅館內服務、抑且楊錦賢亦在上海爲中醫、便於照應、所以闔家遷居家來申、最近前數日、楊蕭氏因受感冒風寒、連日寒熱、未見退凉、當由乃夫楊錦賢自行擬方服藥數劑、逐漸痊癒、本月十六日夜半、楊蕭氏忽患牙痛、異常劇烈、坐臥不安、頻頻呼痛、乃夫楊錦賢早經就睡、聞聲起而檢取立止牙痛之白藥粉給妻呑服、不料蕭氏呑服藥粉之後、大呼腹痛如絞、滿床亂滾、手足灣縮、詰問所呑者定非牙痛藥粉、否則何以腸如刀割、金脈全縮、而楊錦賢亦驚慌失措、口稱一時心慌、或者取錯藥粉、亦未可知、於是合家空氣緊張、有擬車送醫院、或可挽救、或稱延醫救治、較爲妥當、主張不一、至天將黎明時、楊萧氏竟氣絕而死、事爲該處彭浦鄕保衛團查悉、恐有別情、立派團員就近將楊錦 
[第二特院續審　顔魯卿被控索詐案　陳霆銳孫祖基陳述當時之情形　檢察官主張採取證人之言爲斷　｜昨已辯論終結定廿三日宣判｜]  
　　律師顔魯卿、前因代表薛邁羅會計師事務所買辦周景賡在第二特院指控瑞昌順五金店主張祖明·莊源大糟坊小主莊繼孟·五金跑街汪連友·大德醫院院長唐慶岳·等行刦巨欵、並附追私訴、當於開庭審理時、因唐慶岳之辯護律師孫祖基·陳霆銳·陳述顔律師會向唐慶岳之父唐文壽索詐二千元、因此由王檢察官函請法捕房警務處在第二特院刑庭、向顔律師提起公訴、以刑法第三七○條、 
[恐嚇詐財]  
　　　罪起訴、各情已誌前報、昨又續審、於九點半時、由熊彚萍推事偕同陳備三首席檢察官升坐第一刑庭、先訊證人陳霆銳稱、業律師、於六月二十日、唐家打電話請我加人代理唐慶岳爲辯護律師、於是我於四時至孫祖基律師事務所、當見唐慶岳之父文壽在會客室內、而顔律師·孫律師·及周景賽在另一客室內談話、移時孫律師與唐文壽向我言稱、說他們要錢、當余以此事係 
[非法已極]  
　　意欲囑唐報告捕房、乃唐文壽深恐投鼠忌器、故未報告、其時余卽向顔·周·二人言曰、做律師的不應知法犯法、唐慶岳確有盜匪行爲、法庭自有裁判他們、又說如有錢就無事、否則開庭時、以四人咬定唐是强盜、余又說那未我不做辯護律師、改爲證人地位、你們何以咬他、顔說那你沒有證據、至此、余就離去、惟在霞飛路爭執時、顔實下車與孫律師談話、官問顔律師曰、你聽見他言詞否、顔答、二十日那天、我未曾到過孫律師處、余前在高二分院辦一遺產案、第一審是陳律師所辦、而遭失敗、第二審由我接辦、當被訪事員 
[送登各報]  
　　因此陳律師見而不滿意、今日之話、完全虛僞、恐以前之怨嫌、官問陳律師是否以前有此怨恨、陳答、余與顔素無恩怨、辦案事實有之、至此、又訊證人黃星仲稱、我在霞飛路設立星星摩登服裝店、上月二十一日、潘洪鼎偕孫律師等前來、託我代唐慶岳擔保、官問、你看見他們如何情形、黃答、目見孫律師向潘洪鼎用英語言說二千元、答應不答應、又見孫律師與後面汽車中 
[二人爭吵]  
　　約二三分鐘、但被告顔魯卿並未下車、官命傳孫祖基到案、問曰當爾在霞飛路星星服裝店門前與潘洪鼎所說什麼話、孫答、未會說過、官又問、你再想想看、究竟說過什麼話、或用英語向潘說過否、至此、孫忽答稱、是的、會用英語說過二千元一語、潘先生恐不諳英語的、至此、法官謂曰、你所說之言、何以前後不符、先問你說不知、後問你又說有的、孫稱、因當時甚爲忽忙、我並呌潘先生與顔談話的、官又問周景賽曰、你在霞飛路服装店、與孫律師談話否、周答、我坐汽車、經過該處、由孫律師招呼我與他談話、他說唐之家屬、願以二千元 
[了結私訴]  
　　乃顔律師始終未與談話、又訊證人湯良貴稱、我在四川路四九號樓下設立上海西菜社、二十一日顔律師午時晚間均在我店吃飯、而周景賽亦偕三人後來共餐、並簽字爲證、至此、官命開始辯論、先據捕房律師姚肇弟稱、本案被告顔魯卿之罪責、由事實與法理講之、當另案開審時、由孫祖基律師與陳霆銳律師所舉發、後由檢察官函請警務處起訴、關於顔是否要索及爲他人要索、 
[抑或帮助]  
　　要索、訊之被告、始終否認、雖由證人證明、是否合符、或有矛盾處、案以三七○條起訴、但恐嚇並無逹到確定證實、倘鈞院欲採取各證之詞、則應以三六三條起訴、請求依法辦理、繼由顔魯卿辯稱、二十日孫祖基·秦道元·二人前來我處、因被我推出門外、於是孫律師以爲平生第一次奇恥大辱、故懷恨在心、一則利用此點、欲使其當事人無罪、對於陳律師已經前詞說明、上次開庭、孫律師說我 
[到處要錢]  
　　而以魯卿是小孩看待我、想我决不致如此發瘋、惟我平時鹵莽得罪他人則有之、查二十日唐慶岳拘解第一特院時、由張祖明證明行刦時唐慶岳站立門外、且於二十一日在捕房時、證人亦未指出何能說二十三庭訊時、咬定爲盜、對此恐嚇一層、無從說起、致於詐財一節、余始終會到塲、根本不知、請宣告無罪、又據陳檢察官起而發表意旨略謂顔魯卿是否搆成刑事、而事實須證明顔是否要索二千元、如果要錢的事實、不問 
[錢之用途]  
　　不過在此盜案沒有開始辯論前要錢、在法律上確有搆成三七○條之罪、是無問題、本檢察官亦以爲採取各證人證言爲斷云、官問唐文壽謂曰、對於你之私訴部份如何、唐答、私訴部份要求撤回、顔魯卿稱、余尙有一點補充、查孫祖基身爲律師、且當過法官、旣認爲不合法要索、何以情願將欵交付與周景賽、可見此欵完全償還私訴、並非索詐、繼由代理律師王士宗·張善樂·代爲辯護一切、熊推事論以辯論終結、定於七月二十三日宣判、 
　　賢拘送四區警局收押、昨晨、又金九圖地 
保嚴德山投地方法院請來相騐、旋由屍母蕭瞿氏亦投法院請免騐、略稱、年五十六歲、生有一子一女、子年十六歲、女卽死者、要求免騐、自願棺殮等語、奉論不准、聽候騐明核辦、 
[十四歲女孩　厭世服毒自殺 
　因竊取銅元被責　竟懊喪萬狀呑烟] 　 
　　平湖女孩曹安鳳年十四歲、幼失怙恃、由住居淡水路積壽里四號之嬸母陳氏領作養女、撫養迄今、已將數載、平日相安無事、詎於前日女忽竊取其母銅元數枚、旋被氏察覺、當將其訓斥一番、並略事毆打、以戒其將來、奈女受責之後、懊惱萬狀、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、及經氏發覺、見已呻吟床第、遂卽將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告成都路捕房、飭探前往、調查之下、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、訊據陳曹氏投稱、年三十七歲、蘇州人、夫素在書坊店內作事、死者本係我之外甥女、嗣因其父母俱亡、故由我領爲養女、前日彼因竊我銅元數枚、被余所悉、故勸其以後不能作此行爲、並當時曾將其打過一下以訓之、不料其出此下策云云、郭君得供、遂論騐得死者曹安鳳、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、屍交屍母陳曹氏具結領回棺殮、 
[一特法院布告　訴訟人應遵時到庭]  
　　逾時槪不審問 
　　江蘇上海第一特區地方法院布告第七四八號云、爲布告事、照得本院職員到院辦公、均嚴守法定時間、平時自上午八時起、署期自上午七時起、全體職員一律到值稽核棊嚴、無或後至、推事到院旣早、自能嚴守開庭時刻、無如推事雖準時蒞庭、而除公訴案件、捕房職員人證、尙能按時到庭外、其餘民事及自訴案件訴訟人等、則多不能準時而到、或到而不齊、推事只得退席等候、逾時開審、以致當日排審各案、往往不能及時審訖、而應訊次序在後之人證、又苦久等廢時、此種遲到陋習、亟應設法矯正、茲准自卽日起、所有承辦推事、仍準時蒞庭、案件悉按鐘點排定、依次審理、訴訟人等逾時報到者、卽視爲未到、概不審問、寗嚴母寬、期漸養成良好習慣、合行布告、仰訴訟人等一體知悉、務須遵照指定審理時刻、到庭簽到候訊、切勿稽延自誤、此布、七月十八日、　 
[减租會　昨推代表晉京請願]  
　　　上海市减低房租委員會、以市面日見蕭條、减租條例、迄未蒙政府頒佈、昨特推代表曹志功、携呈晋京、向行政院請諒、要求迅令上海市政府頒佈减租辦法、以順輿情、而維民生、茲錄其呈文如下、呈爲减低房租復興滬市繁榮、迭呈請求鈞院鑒核在案、迄今未見鈞院轉令市政府頒布减租辦法、以致全市居民、日夕翹首仰望、竊自全市各團體運動减租以還、時越半載、全市减租空氣、至爲緊張、若不迅卽解决、對於房租糾紛、日必多起、然减租運動、原爲復興市面繁榮、以期商業有來蘇之望、米價高漲、政府爲維持民食、使之壓平、而房租昂貴、亦宜折衷辦法、予以减低、住爲民生問題之一、政府尤宜關懷、加以考慮、俾民安居而樂於業、本會爲救濟民生計、維持居民、特公推曹志功君遞呈請願鈞院、迅盼卽日轉令上海市政府擬訂减租辦法、以順輿情、而維民生、謹呈行政院汪院長、 
[兩路招考車務人員]  
　　　京滬滬杭甬鐵路軍務處、以該路業務、日益發展、爲補充工作人員起見、特舉行招考、凡年在十八歲至二十五歲、身體健全、有初中或同等學校畢業憑證者、均得投考、考取後、試用六個月、每月薪金二十元、試用期滿、實派工作、照章加薪、錄取名額、聞在五十名以上、定本月二十日正午截至報名、二十四日舉行筆試、有志投考者、須於期內携帶憑證及四寸半身照片四張、報名費一元、親往北站報名、通信及托人報名均無效云　　　 
[工部局　規定新式人力車　舊車已壞不堪用者　方令改用新式車輛]  
　　關於工部局規定公用人力車改用新式標準建造、其舊車新車如何更替一層、車主方面、願有誤解、人力車務委員會、决無意突然將一切車輛完全改爲新車、其辦法、係俟新車式樣擬定後、凡舊車經檢驗處認爲不堪在用者、卽令改用新式之新車補充、至舊車之尙屬良好可用者、許其繼續應用、以至應行更換之時、對於現有之車、並非欲立時大批廢棄、此意早經委員會歷次向車主公會之代表解釋明白、一般車主應知其眞相也、 
 
 

Page 13

 
 
　 
[申時電訊社昨舉行　十週紀念園遊茶會　到中外來賓二百餘人盛極一時　吳市長及各名流均有懇切演說]  
　　申時電訊社昨日下午四時半起、在本埠巨潑來斯路二六三號張宅、舉行園遊茶會、計到黨·政·軍·及各國使·領·曁新聞·敎育·銀行·實業·各界領袖名流、三百餘人、由該社董事長杜月笙·總經理張竹平·社長米星如·及董事厲樹雄·兪佐廷·張驥先·潘公弼·董顯光·蕭同茲·曁該社全體職員等殷勤招待、茲將詳情分誌如次、 
（上）園游會鳥瞰（下）董事長杜月笙氏演說（吳寳基攝） 
[到中外來賓三百餘]  
　　計到市長吳鐵城·公安局長文鴻恩·公作用局長徐佩璜·衛生局長李廷安·國際電訊局長温毓慶·電報局長包可永·電話局長徐學禹·航政局長彭湖·工部局會辦何德奎·中航公司戴恩基·歐亞公司李景樅·警備司令部宋大章·經濟委員會郭德華·周均·周啓邦·棉統會鄒秉文·市商會兪佐廷·稅務署唐適·銀行界林康侯·徐新六·陳蔗青·朱呤江·盧學溥·袁履登·王伯元·唐壽民·金國賽·陳立廷·吕岳泉·秦抱元·敎育界李登輝·歐元懐·劉湛恩·郭秉文·傅式說·王毓祥·沈體蘭·醫界顏福慶·立法委員王孝英·報界汪伯奇·嚴諤聲·唐世昌·林柏生·杭石君·金華亭·錢華·馮執中·何西亞·趙君豪·錢滄碩·管際安·余空我·熊少豪·曾虚白·黄天鹏·章正範·項遠村·褚保衡·江蘇宣傅委員會馬元放·無鍚鍚報吳觀蠡·蘇州吳縣日報李天鐘·廣告公司王梓濂·陸梅僧·林振彬·兪蕙東·戲劇界鄭正秋·洪深·律師界吳凱聲·陳廷銳·查人偉·孫祖基·張清樾·張以藩·慈善界屈文六·黄伯度·青年會陸幹臣、外賓計有日公使有吉明·使館顧問乾博士·美領事梅開奥·法總領事梅理需·比總領事斐飛·瑞士總領事拉第法公部局格爾保·沙萊·白蘭却·德總領事代表焦華甫·密勒氏鮑爾、上海日報社長波多博·電通社長下條雄三·美聯戈爾·大美晚報主筆開萊·聯合社赫利思·路透社强史來·塔斯社查諾夫·哈瓦斯社密那·日聯社松本·德國通信社格林夫·美聯社馬利米·鍚爾百·美聯社董事長哈瓦特夫人·及其女公子·法工部局總巡格爾保·及政治部長·及副部長·及石格蘭·希爾·芳登·曁其他各通訊社長·名流·等共三百餘人、由該社在圜前草地、預先備就茶點饗客、兩廡滿佈各界贈送之賀儀·銀盾花籃·祝詞·各名人親筆題詞等、極富麗堂皇、演說以後、並有美妙音樂、以助來賓雅興、 
[董事長社月笙報告]  
　　開會後、首由董事長杜月笙報告、略謂今天是本社問世十年的紀念、蒙各界光臨參加、非常榮幸、本社目的、在輔助各地新聞事業的發展、創立以來、極得同業歡迎、社會讚助、這層是同人所可自慰的、但本社問世十年、在此期間、内憂外患、紛至沓來、上海之五卅慘案、濟南之五三痛史東北之失陷、一二八淞滬之戰、以及各處水旱之災、共匪之亂、已不知有若干次、本社適於此時產生、每日所供給之新聞、均與人以觸目驚心的印象、故過去十年、爲國家的哀痛紀念、亦即爲本社的哀痛紀念、鄙人希望以後十年、政治修明、内則地方安謐、外則外交勝利、使本社每日爲大家報喜信、以博大家愉快、則本社舉行二十週紀念時、情景當與今日不同、 
[總經理張竹平報告]  
　　次由總經理張竹平報告略謂、董事長、諸位來賓、申時電訊社創設迄今已屆十年、今天在此舉行十週紀念、承蒙諸位寵臨、共同慶祝、眞覺萬分的榮幸、申時社在初創的時候、除了幾位工作同志、和少數有關係的報館以外、知道的人簡直很少、因爲那時只有同事二三人、現在單在上海總社中服務的、巳有三十餘位、較前可說增加十倍、以前的工作除了夜間拍發幾處有綫電報、就没有其他的事、現在夜班工作中、有有綫電報·無綫電報·長途電話·和無綫電廣播·其中收電·發電·翻譯·編輯·校對·等工作、與從前相較複雜繁忙甚多、而日班的電訊、本埠新聞的採訪、各地通訊稿件的編發、加以出版和廣告等工作的籌備、更爲從前所未有、從前所發的電訊、每天僅有三四百字、現在每天連收帶發、字數在五萬左右、從前初開辦時、因爲事務簡單、每月開支不過二三百元、現在除了鉅量的電費不算、僅僅事務上的費用和薪水、每月開支、已逹三千餘元、所以無論從那一方面看、申時社十年的演進、各項事業範圍均已增大了十幾倍和幾十倍、這自然是由於時代環境的需要、以及各方指導輔助的結果、就申時社本身的立塲、和它對於整個新聞界服務的關係上說、實在值得感激和紀念的、從另一方面說、申時社在困苦艱難中奮鬥了十年、掙扎了十年、集合各方面指導和輔助的力量、才獲有今天的成績、而這成績却也没有怎樣驚人的發展、比較國際間幾個大的通訊社、其地位與事業的懸殊、仍有可驚的差異、我們由此可知現代各外籍通訊社所以能有今天的成就、實在不是一件僥倖的事、他們都有好幾十年深長的歷史、集合無數卓赿的人才、耗費鉅額的金錢、而得到現有的境地、這正是一個有力的敎訓、申時社自今以往、更需不斷的努力、向前邁進、更需各方偉大的助力、加以指導和輔助、我們更由此確切的相信、申時社前進的努力、是絕對不會落空的、盡了一分的力量、必有一分的收穫、而各方的助力、也必然隨了它的事業、一同擴大和增進、新聞事業在我國、目下尙在糼稚時期、但其突飛猛進的趨勢、却是不容忽視、尤其是電訊社事業、爲了實際上的需要、無論爲國家、爲民族、爲社會、以及爲新聞事業的本身、都有積極提倡發展的必要、因爲電訊事業的發展、是無限的、不像一個報社所發行的報紙、終有受地域和文字的限制、故一個健全有力的電訊社、不但可以發抒社會的意義、不但可以代表國家民族、闡揚正義公理、且可藉以溝通國與國間的文化、消除種族與種族間的隔膜、不但可以用正確迅速的消息、去發逹它本身的業務、且可以直接影響到多數的報紙、使他們均能從最經濟的原則下、獲得饒有價值的新聞、現在各文明國家、都不惜用最善的努力、去經營培植電訊事業、各國的新聞業、也不惜用最善的努力、去恊助和利用電訊事業、我們便可明瞭電訊事業處在如何重要的地们、爲了這事業的得要、和我國的急需、申時社才創設起來、申時社在過去的十年中、不曾忘記所負使命的重大、此後也决不會忘記這重大的使命、與前途中的唯一目標、在這樣炎熱的天氣、承諸位來賓光臨、眞給我們以無上的光榮和激勉、只是籌備怱促、招待不週、還希望加以實宏的原諒、現在用我們中國的［國酒］、（紹興酒）敬祝諸位的康健、 
[吳市長等相繼演說]  
　　次由吳市長演說、略謂今日爲申時社十週紀念、兄弟躬與盛會、非常榮幸、剛纔聆悉張竹平先生之報告、知申時社之成長、有如嬰兒初生以至成年、日漸發展而光大、申時社同人保育勤護之功、至可欽佩、按通訊社與報館之關係、有如紅花綠棄之相得益彰、牡丹一離綠棄、便失其鮮艷富麗之致、希望申時社諸君'繼續努力、新聞界能予以盡量扶持、則前途發展可期云、次由銀行公會秘書長林康侯氏演說、大意謂、通訊社須［知人之不能知、］言人之所不能言］現在新聞均受政府機關檢查、始可發出、言論不能自由、此後希望新聞界同仁、爲自由而奮鬥、政府諸公、予人民以自由之機會云云、次由工部局會辦何德奎氏演說、略謂我國素無偉大通訊機關、報告國内正確消息於國外、國際消息、幾全受少數外人主辦之通訊社所操縱、以致我國政治外交、常處於孤立失敗之地位、希望申時社諸君努力挽回、實爲最大之救國工作云、次由該社董事市商會主席兪佐廷氏·及寗紹公司總經理袁履登氏·均有懇切之演說、各人演說後、均由謝福生翻譯、 
[音樂助興賓主盡歡]  
　　昨該會除以茶點饗客、及集會演說外、並有娛樂助興、㈠ 
曹寳貞女士鋼琴獨奏、㈡胡潤德之公子毓仁·女公子吉霖·六齡兄妹之鋼琴合奏、㈢陳惠康之口琴獨奏、㈣曹忠信·潘瑞卿·楊偉·三人合唱［ＯｓＯＬｅｍｉ 
ｏ］、在斜暉映照、微風拂拂中、聽娓娓之清音、感到非常愉快、尤以六齡糼童之鋼琴合奏、最爲出色驚人、博得觀衆如雷之堂聲、直至下午七時、始賓主盡歡而散、 
[陳令儀王孝英等　當選敎養院董事]  
　　中華婦女節制恊會附設之上海婦孺敎養院、昨假銀行俱樂部舉行董事會、到被聘董事李中道夫人等十數人、由劉王立明女士致歡迎詞、并報告過去工作及將來計劃、繼通過敎養院及董事會簡章、推選伍勞偉雄夫人爲會長、鄭維夫人副會長、王孝英女士爲書記、陳令儀女士爲會計、第二次董事會、將在江灣舉行云、 
[許世英函催　速交建設黄山捐欵　因初步工程需欵孔殷　定九月卅日完全竣工]  
　　本市賑務委員會委員長許世英、以建設黄山需欵浩繁、昨特致函辛未救濟會催請將所捐餘欵五百元速交應用、茲錄其原函云、敬啓者、黄山初步建設計劃、前承惠助建設捐欵銀一千元、並荷已交銀五百元、足徴開發名山、熱心公益、感佩同深、該項計劃、定於九月三十日完全告竣、茲因工程浩大、需欵甚急、用特函懇俯賜續將捐助餘欵銀五百元、卽日送交上海商業儲蓄銀行代收、以便匯山應用、俾得如期觀成、不勝盼禱之至、並希見復爲荷、此致辛未救濟會、賑務委員會許世英啓、 
[羣益科學社今日　再度實騐水上平安帶　下午二時在東溝表演　爲普遍認識任人參觀]  
　　上海羣益公記科學社所發明之水上平安帶、業於日前在高橋海濱浴塲公開試騐、其優異之成績、與奇特之功效、深得蒞塲參觀各界人士之贊許、各情業誌前報、茲悉該社以當日高橋突然發生人力車風潮、致前往參觀者、多中途折回、且爲謀本市人士普遍認識該帶之效能起見、爰訂於今日下午二時、以東溝作再度之實騐、任人參觀、屆時定有一番盛况、 
[車委會决定車務新章　特區車商請展緩實行]  
　　新聲社云、本市人力車特區同業、以工部局决定自八月份起、凡請領公用人力車執照者、非特有人力車務委員會所給之車主證書、槪不發給、又載現有車主領證不足額時、車委會準備接受新車主之陳請書、或現有車主願遵守局章者、如欲擴充車輛額數、亦得請求、且定七月二十五日至二十九日爲陳請期云云、曾經上海市人力車業公會特區辦事處發言人、與記者發表談話如左、 
[車主證書雖有若無]  
　　套公共租界於西歷一九二四年、限制公用人力車一萬輛、由原業主一百四十四戶領照營業、絕不再行增加、發給新車主、爲工部局十數年來固定方針、惟自經人力車委員會建議、實行所謂眞車主登記案、現由人力車務委員會辦理、不獨任人自由聲請轉移、且所發車主證書、竟刋載猶疑模稜兩可之詞、以爲證明產權文件、滑天下之大稽、莫過於此、其詞日、［爲證明事、據某某車主自稱爲現在領有本局下列號數執照之公用人力車車主、除非經發現充分證據、本局即假定其所稱係屬確實、並於本證書背面所載規則、及實施之公用人力車執照規則之限制内、視上項聲請人爲車主、此證］、似此證書、雖有若無、以致羣情欵慮、且甚憤慨、乃紛至本處請示、並要求負責代爲證明、領取執照、以資保障、故本處曾於前昨二日、推請代表、至工部局車委員詢問該會發給車主證、並願負責恊助辦理、俾免投機者混亂、及攘奪車主之產權、而維營業治安、曾經該會允予愼重辦理、 
[擴充車額變更限制]  
　　但絕未聞有自二十五日起至二十九日招致新車主領照、及現有車主、如欲擴充車額、亦須請求各辦法、此項宣傅、非特變更工部局公用人力車一萬輛之限制、即按諸董事會議决案、亦未聞有此明白表示、殊令入疑懼莫釋、查本處各會員、向未遵章營業、即對於最近公布新車務章程、惟於不可能項下、作近情合理之要求、絕未有任何反響、當不至發生領照之阻碍、祇因車委會所發車主證書、僅稱假定、未免懷疑、除紛來本處請其代爲證明領證、並推派代表、向車委會聲明、要求審核翔實、俾給確實產權證書外、一面請本處法律顧問、研究車委會所發證書、尙未審核確定、强令憑證領照辦法、是否適當、情急聲嘶、異常激昂、倘車委會一意孤行、不幸釀成事故、影響洽安、則誰負責云、 
[聘名律師請求展緩]  
　　該會特聘法律顧問吳凱聲·陳霆銳·古沃·等律師會商結果、决先由古沃律師致函工部局、請求展緩舉行工部局人力車務新章二月、俾便雙方從容凖備、實行新章、而免因時間與手續問題、引起不幸事件、至車委會發給新章之證書、尤應愼重發給、事前理應知照原業主、即代捐人或車主公會、以資確實、及登報公布眞車主姓名、以免遺誤而未公開、實爲維持車業及社會洽安所必需云、 
[綢業銀行學術演講會　請羅孝永君講述]  
　　三馬路石路上海綢業銀行、向有學術演講會之舉行、延聘專家、到行講述、茲聞該行定於七月二十二日下午一時、在二樓董事會議室、敦聘中國銀行國外部會計主任羅孝永君演講、講題爲國際匯兌銀行與進出口商之關係、按羅君係紐約哥倫比亞大學經濟碩士、現兼滬江大學商學院國際匯兌敎授、學識經騐、兩稱豐富、屆時對於國際匯兌之意義、定能推閘詳盡、朗若列眉也、聞各界如欲參加聽講、該行亦所歡迎、惟以座位有限、須預向該行總務處索取聽講證云、 
[湖社消息一束]  
　　呈請求濟旱荒天時亢旱、河流乾涸、湖屬四鄉、農田禾苗盡槁災禍已成、本市湖社、疊據該社執委趙賜琛·社員温奉里·等先後函請設法救濟、聞該社業於十四日、代電浙省府、請開闢江閘引水下流、以資灌漑、迅派技術專員、前往工作、救濟農田、以全民命、 
　　嘉惠湖屬子弟湖社主辦之湖州旅滬中小學、自嚴濬宣氏長校以來、校務蒸蒸日上、成績斐然、現該校爲優待湖籍同鄉子弟來滬求學起見、特函請該社轉函湖屬六邑敎育局、凡同鄉中之初小或高小畢業、擬來滬求學者、得由各該局保送升入該校、當予優待云、 
　　添設免費學額本市北火車站市北公學、爲唐伯耆氏所創辦、有攸久之歷史、相當之成績、辦理以來、人才輩出、於一二八時、中學部曾燬於砲火、嗣經唐氏努力復興、　舍煥然一新、已復舊觀、現該校中學部、爲嘉惠湖籍同鄉清寒子弟享受中等敎育起見、特於本學期起、設免費學額十名、得由該社保送、聞已由該社函致湖屬六邑敎育局及各地事務所、查照辦理、 
　　電話改裝總機湖社電話、前祇有大廳及二樓兩處裝置、該社以社務日見發逹、各處通話、似嫌不敷應用、現改裝總機一架、分機五架、總機號碼爲九五六一三與九五六一四兩個、至分機號碼、一號爲中醫室、二號爲俱樂部、三號爲二樓走廊、四號爲樓廳、五號爲總幹事室云、 
[友聲團定期再游華北]  
　　牛莊路勞合路轉角友聲旅行圑、前年發起華北及西北旅行、加入者頗形踴躍、茲承多數圑員之請求、定於今秋再組織華北旅行預定北平·湯山·十三陵·南口·八逹嶺·張家口·大同·北獄·緩遠·及包頭等處、額定六十人爲期、約三星期現正籌備一切、聞領隊仍爲沈杏初、 
[滬鍚遊覽專車停開]  
　　京滬滬杭甬路局、自本年四月下旬以來、開駛上海北站無鍚間星期日遊覽專車、遊客稱便、茲據確訊、該局因鑒於天氣酷熱、遊客减少、准自本月二十二日（星期日）起、將該項專車停止開駛、 
[閘北　公共汽車裝置滅火機]  
　　天久不雨、悶熱異常、往往以日光之逼而自燃、發生火患、尤以汽油類爲甚、故日來汽車在馬路上發生火災者、報紙屢見刋載、閘北華商公共汽車公司爲保障乘客安全起見、業已向北浙江路和濟里平安工廠購辦大批滅火機、分别在汽車上裝置、聞平安廠之義勇牌滅火機價廉物美確爲消防唯一利器、日來其他公共汽車公司及各省公路長途汽車公司、亦有向該廠大批採購、 
[兩車互撞　三人慘死案續審　兩車夫押候宜判]  
　　二路公共汽車一五一三三號·及嘉興路匯芳公司一六四四二號·運貨汽車、本月十三晨七時五十分、在海寗路乍浦路派克林弄附近、因錯走路綫、而公共汽車司機江北人吳錦堂、向右邊避讓、將坐於黄包車上之粤婦曹何氏·曁七歲男孩泳洪·四歲女孩愛寬·撞跌於地、頭腹各部、受創頗重、並另一車輛上坐之婦人、亦同時撞倒、而車夫天津人沈浦根腿際受傷、當經虹口捕房華探目王潤和·與二二八三號華捕聞警到來、將傷者分别車送上海療養同仁兩醫院、當將肇禍汽車夫吳錦堂·楊開謨·先後拘入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院、是時男孩曹泳洪·女孩愛寬·在療養醫院傷重斃命尸舁斐倫路騐尸所、兩被告奉諭還押、經該委委檢察官蒞所騐訊、詳情已誌本報、昨晨、由吳則韓推事開刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、查肇禍時、乘坐另一黄包車之婦人、爲朱陳氏、年四十四歲、寗波籍、家住閘北馨記路慶吉里一百二十六號門牌、初在療養醫院醫洽、越日她自願返里、詎延至十六日上午十時許、傷重身死、該處係五區三分所管轄、本擬將尸送斐倫路騐尸所檢騐、蓋其家屬請爲免騐、已備棺收殮、本案當時運貨汽車司機人楊開謨、即第一被告、該車由東向西、開駛甚速、錯走中間、致與公共汽車夫第二被告吳錦堂兩車相對避讓失當、而肇斯巨禍、現依刑法二九一條第二項過失傷人致死罪、提起公訴、請爲嚴辦、而被害人曹何氏、尚在醫院療治、不克到庭指證云云、繼據黄包車夫趙寳成稱、是時拖拉一婦兩孩、在該處由向西而行、突有公共汽車迎面駛來、未鳴喇叭、轉瞬車頭向南歪斜、將余車撞倒等詞、又據醫愈之車夫沈浦根證言相埓、又據廣東人曹子然投稱、死者男女兩孩、咸吾之子女、現對於兩汽車公司要求賠償損失撫養等費二萬四千元、庭上着向另行民訴、質之兩被告、互相推諉、而吳錦堂延范剛律師代辦、吳推事論楊·吳·兩被告仍還押、候定期宜判、 
 [Ｐ>產科女醫生　畢世珍醫務發逹　　產科女醫生畢世珍女士、爲已故名記者畢倚虹夫人、懸壷以來、迄有年餘、女士學術精深、經騐豐富、所活母子、爲數甚夥、復抱造福婦孺、加惠貧寒之旨、尤深得社會人士之贊許、故醫務甚爲發逹、更於業餘之睱、努力研究、施用一種救濟流產及難產之藥品、極爲靈騐、實女界福音也、現設診所於、四馬路中西大藥房、愛多亞給伯庸醫院、天津路慈安里二號、（電 
話九一一三一）及金神父路花園坊六十九號（電話七四六四一）、 
[常州同鄉會籌備追悼劉少筠]  
　　同孚路常州旅滬同鄉會、於七月十五日下午五時、開特别會議、籌備追悼劉少筠、當推籌備委員劉文藻·梅鶴章·黄仲理·金緯鏞·許超·屠和生·郭仲亮·蒒牟髠·管源明·袁鴻鈞·余炎昭·等十一人、並互推劉文藻爲籌備主任、定七月二十九日下午二時、在本會開追悼會、凡與劉君有厚誼者、均可加入、 
[炳勛速記招生]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、自民十六開辦以來、成績優良、聲譽卓著、且其畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、茲聞該校爲普及名入學者、無論面授函授、照章半費優待、面授八元一月畢業、函授四元、不限時日、以學成爲止、日來各地青年往該校報名入學者、甚形踴躍 
[聲市]  
　　▲美人魚讚賞三輪牌出品、爲國爭光之香港美人魚楊秀瓊女士、近膺南昌新生活運動游泳池之邀、請赴該地參加揭幕典禮、道經滬濱、下榻新亞酒店、女士因慕本埠北河南路聯華毛織廠國貨三輪牌游泳衣之精美、並仰該廠游泳衣素爲國貨之冠、爲水上運動最適宜之服飾、故由此次南昌特派歡迎代表劉君介紹、得晤該廠經理陳佐乾于新亞酒店、女士除共同討論游泳衣之最新式樣外、復講述水上運動與服飾之關係、頗爲詳細、並購三輪牌出品游泳衣數種云、 
　　▲鷹美牌荷蘭雪茄暢銷華茂烟公司近由荷蘭運來十支裝美鷹牌小雪茄一種、該烟係用最上等荷蘭烟葉所製、故其味淡而醇、近日天氣炎熱、時疫流行、一枝在口、不但神清氣爽、且能解穢避疫、該烟每盒十枝、携帶便利、售價低廉、各大烟店均有出售、 
　　▲天耳公司新闢保險部天耳公司鑒於本市數萬無綫電收音機用戶、咸因機件常有損壤、而出巨資雇一般惟利是視之修理人爲之修理、但因修理者工具不良、技術不精、致一修再修、損失奇大、故特創辦收音機保險部、担保專司保險收音機内眞空管方棚及一切另件、舉凡用戶以極廉之保險費、委該公司保險後、必使用戶得到意想不到之便利、 
　　▲大東皮鞋公司開幕廉價南京路抛球塲東大東皮鞋公司、因擴充店址、裝修工竣、已於今日起舉行開幕廉價、凡一切夏令皮鞋、應有盡有、無不削碼折减、照本犧牲、其新出之綱眼皮鞋、透風皮鞋、聞定價尤爲低廉、 
　　▲中華綱眼皮鞋暢銷南京路抛球塲東中華皮鞋公司新出綱眼皮鞋一種、透風凉爽、輕便去灦、實爲夏令最適宜之皮鞋、今年天時狂熱、炎威日高、故綱眼皮鞋之需要、已爲一般顧客所公認、而譽爲脚的冷氣箱、 
　　▲冰山舞廳今日開幕法租界朱葆三路新開冰山無廳、爲舞蹈前輩陳濟美氏所創辦、裝璜富麗、陳設幽雅、亞克地板、不滑絕倫、並裝冷氣、凉快異常、爲新創舞廳中首屈一指、業已佈置就緖、定十九日（即今日）下午五時開幕、聞該舞廳側重茶舞、其舞女皆由各舞塲挑選而來、藝術美麗、自屬高人一等、預料屆時必有一番盛况也、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十四期·英語週刋第九十期·各一册、又承世界新聞社惠贈無相君著［青年健康的關鍵］兩册、書此併謝、 
[揚子江水位報告]  
　　七月十七日　　小數點上爲公尺 
重慶　九·○五　　九江　一○·七○宜昌　八·一一　　安慶　九·四二沙市　六·二二　　蕪湖　六·六一漢口　一一·五五　南京　五·四三岳州　一一·八二　鎭江　四·一五 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、頗晴、風來自東北至東南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、有陳雨、勁峭之風來自東南至東面不等、東海之南與臺灣四周、天氣甚惡劣、施風劇烈、因颺風進抵該島北面、更偏向西北所致、太平洋上之颺風仍向西北西進行、第一颺風中心、午後二時、進至距北緯二十四度東經一百二十三度交點三十喱以内、向西北西進行、風力劇烈、第二颺風中心、午後三時、進至距北緯十八度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·五、最低七九·○、去年同日、最高九三·六、最低七六·三、 
[來件　鐵路運輸的三大使命]  
　　（二十三年七月十六日本局招待各業） 
　　---吳副局長代表鐵道部業務司兪司長致辭--- 
　　本局今日招待各行商代表·本人奉鐵道部業務司兪司長電囑代表致辭。 
　　本人覺得兪司長自到任兩年以來，對於鐵路運輸業務，秉承顧部長意旨，殫心竭力，積極辦理，而希望逐步貫澈者，綜有三項：（一）負責運輸；（二）整個運輸；（三）有效運輸。 
　　（一）負責運輸的意義與設施以往鐵路對於貨運，老實說，只有用車輛往來搬送罷了。除了搬送以外，旁的一點不管，客商怎能滿意？兪司長見到此點，認爲鐵路要取得客商信仰，發展業務，非從實行貨物負責運输不可。所謂負責，就是不但搬送，還要負責保管，如有損失，負責賠償，使客商把貨物交付鐵路之後，自已不擔什麽心事。其已往設施的經過，大致如下： 
　　（甲）京滬滬杭甬兩路自二十一年九月一日起，照預定計劃，開辦主要大站貨物負責運輸；至十一月一日，全路各站完全實行。 
　　（乙）津浦路自二十一年九月一日起，先把浦口至徐州一叚開辦貨物負責運輸；至十一月一日，全路各站完全實行。 
　　（丙）平漢路自二十一年一月一日起，先挑十五個大站，開辦貨物負責運輸；十一月十六日，全路各站開辦零担貨物負責運輸；二十三年一月，連整車貨物一併實行。 
　　（丁）南潯路自二十一年十月二十起，全路辦理貨物負責運輸。 
　　（戊）隴海路自二十一年十二月一日起，開辦主要各站貨物負責運輸，嗣即全路實行。 
　　（已）北寗路於十九年先挑主要各站開辦貨物負責運輸；至二十一年九月一日，關内全叚全部實行。 
　　（庚）膠濟路早在德國管理時期開辦負責貨運；我國收回以後，仍照此辦理。嗣後照部定計劃，澈底實行。 
　　（辛）平綏路自二十三年六月一日起，全綫各站一律實行整車貨物負責運輸。 
　　這是辦理貨物負責運輸的一段史略。不但如此，在最近之將來，還要辦理貨運保險，就是原來規定鐵路承運貨物遇有意外損失，如火廢之類，不予賠償者，實行保險以後，也照值賠償。不但貨物，還要辦理旅客保險。最近復令各路實行負責運輸六等貨物。推其旨趣，無非是要做到完全的負責，澈底的負責。 
　　（二）整個運輸的意義與設施實行負責運輸，實在還不過發揮鐵路一部分的使命。巳往鐵路運送客貨，僅從這一站送到那一站，旁的一槪不管。所以這一路的車輛，是不走那一路的；這一路的行車時刻，是不與那一路相銜接的。並且出發站對於客貨怎樣送來，一槪不問；到逹站對於客貨怎樣轉往各處，也一槪不問。此種情形，客商又怎能滿意？兪司長見到這一點，認爲鐵路運輸，應該是整個的，不應該是割裂的，所以有下列的設施： 
　　（甲）舉辦全國鐵路貨物負責聯運，其經過情形如左： 
　　二十一年十月一日起，京滬滬杭甬兩路與津浦路開辦貨物負責聯運，先辦整車貨物；至十二月一日起，併辦零担貨物負責聯運，且不限貨物種類。 
　　二十二年七月一日起，京滬滬杭甬兩路與杭江路開辦貨物負責聯運。 
　　二十三年十一月一日起，全國各路一律辦理貨物負責聯運，先挑主要大站，嗣後陸續推廣，現巳全部實行。（惟平綏路於二十三年六 
月二十日起，先挑十六站，辦理貨物負責聯運。） 
　　（乙）制定貨物聯運運價遞遠遞减辦法。　　（丙）實行發售客運聯票及車輛過軌。　　（丁）舉行全國鐵路時刻綱會議，决定各站行車時刻相互銜接辦法，業已實行。 
　　（戊）與招商局辦水陸聯運，使客貨先走陸路，後走水路，或先走水路，後走陸路，均可减省許多手續與時間。 
　　（已）施行貨物到付聯運辦法，使貨商於貨物到逹目的地後，再行結算付費。 
　　（庚）施行貨物押匯辦法，使貨商金融可資週轉。 
　　（辛）頒布貨物裝卸辦法，使貨物得到裝卸上充分之便利與經濟。 
　　上面種種設施，無非希望做到［整個運輸］四字。其旨趣是鐵路對於客貨，不但要從上站負責運到彼站，並且客貨的來蹝和去跡，也一槪顧到。換一句話，就是要設法把客貨從起點地起，一直平穏地迅速地運到目的地爲止。現在各路有在各大站辦理接送貨物，接送旅客的，也都是本此旨趣而行。將來推廣普遍，就可完成［整個運輸］的使命。 
　　（三）有效運輸的意義與設施，所謂有效運輸，是指貨運而言。鐵路對於貨運，實在不能以貨物由此地運到彼地，便算盡其職責。鐵路有服務，應該要使貨物一運轉間，增高其效用或價值，纔算盡責，才是有效的運輸，照經濟學上講，各種貨品大槪有四種變化的效用：一種是地方效用，（Ｐｌａｃｅｕｌｉｌｉｔｙ）就是一件東西在過剩的地方，價值便低；把牠運到缺乏的地方，價值就立刻增高了。一種是時間效用，（ 
Ｔｉｍｅｕｔｉｌｉｔｙ）就是一件東西在市上過剩的時候，價值便低；過了幾時，市上缺乏了，牠的價值也就增高了。一種是形式的效用，（Ｆｏｒｍｕ 
ｉｌｉｔｙ就是一種生貨，如棉花，價值並不甚高布，價值就不同了。（當然跟市塲變化）還有一種是主有效用：（Ｐｏｓｅｓｓｉｏｎｕｔｉｌｉｔｙ）譬如一件東西，在生產者乎裏，價值並不甚高；移到銷售者手裏，價值便不同了。各種果品，往往如此。鐵路處於運輸者地位，對於這四種效用。都有深切的關係。可以說，運輸辦得好，貨物的四種效用都可表顯出來；反之，也許把四種效用全給埋没了。鐵路運輸的有效無效，就看牠能不能帮助貨物顯出這四種效用。兪司長見到這一點，所以 
　　（甲）辦理長途貨物負責聯運就是希望貨物儘量的表顯地方效用。 
　　（乙）計劃創辦冷藏運輸及永久保管倉庫就是希望貨物昜壞者，可以不壞；速售者，可以待價而售，使貨物充分表顯其時間效用。 
　　至於形式效用和主有效用，鐵路只能盡一部分運輸者的責任，因爲不能知道誰需要生貨，誰需要半製品，也不能知道誰要脫售，誰要接受。這裏頭的調劑工作，惟有各行商及銀行界擔在肩上，積極去辦，鐵路當然也願意與生產者及銷售者盡力合作，以完成調節一切貨品供求的使命。 
　　一年來鐵道部在上海南京及北平，先後舉行三次全國鐵路没綫出產貨品展覽會，使民衆明瞭某處生產某種貨品，某處缺乏某種貨品，各種國產價格怎樣，運銷狀况怎樣，就是提倡產運銷三方面合作的先聲。近來鐵道部更通令各路在各站附設國貨販賣所，也是同樣的用意，均值得特别一提的。 
　　京滬滬杭甬鐵路最近一年半來的設施，無不都是秉着兪司長所抱的［負責運輸］［整個運 
輸］和［有效運輸］三個目標辦理。事實具在，不必贅說。今天趁此機會，把兪司長的意思宣述出來，使諸位代表澈底明瞭鐵路爲全民服務的意義，以及兩路正在根據這項意義，努力進和。惟一的希望，就在於各行商各本自已生產者銷售者或帮助生產者銷售者的地位，來和處於運輸者地位的鐵路，誠意合作，充分合作，把產，運，銷，三方打成一片，把兪司長所提倡的［負責運輸］，［整個運輸］，及［有效運輸］作到最澈底最圓滿的地步，以助國富的增加，民生的發展。 
讀書問答 
[關於［文學槪論］---答周筠君---]  
　　讀書指導： 
　　從第一次通訊得到你們懇切的指示，我漸漸的學習理論了，雖則時間是那麽受限制，書本又那樣苦澀：可是經我不間斷精細閲讀後，倒也習慣成自然了。現在我感到一些槪論給我的空虚，一些槪論給我的糢糊，更有一些理論使我感到害怕。譬如潘梓年先生著的文學槪論罷，他先跟我說［文學是用文字做形式來表示生命之流的純粹情感。］又說：［······使人得着一種常常平衡的跳躍。］［單單表現的好也是不失爲文學作品。］［文學就是一個人把他所覺到的環境的不平，表現出來，這表現又能感動人家的．］而又說：［眞正的文學作品必能映出某時代的特色．］［文學家的所以偉大，就在於他的意識地或無意識地攝收了時代的思潮。］［一篇作品除報告一些事實外，没有顯出自已人格的風趣，就算不得文學作品。］［戲劇，小說，他們也要充滿詩意才算文學。］［文學是歷史的靈魂。］［文學是時代的先驅。］［文學的三個條件......］［情感之有價值者......［］宇宙觀，社會觀，］；表現方面又說：［古典主義［］浪漫主義］［自然主義］［新浪漫主義］［寫實派］［象徴派］［......］［......］。再如一些使我害怕的罷，他開了許多［哲學］［自然科學］［社會科學］等等的書，呌我逐一看完。的確，博學才能觀念正確，有了正確的觀念，才會產生有價值的正確的作品。不過這在於有錢的人當然不成問題，像我們時間和金錢都有限的人，可怎麽辦呢？恐怕要一世也看不完的！就是一世看完了，也不過做一世的學究和書呆啊！世界聞名的革命文豪高爾基可有這樣的過程呢？簡括一句，寫這封信我是有着這樣的幾個企圖：我不是要做學究和書呆，只消備一些文學正確的基本智識，從事創作不致落伍，而那本正確有系統的書在那裹？像我現在的程度，在你們的目光看來，距基本水凖尙有多遠？文學不是一般［隨便玩玩］的那麽容昜，是否如學者望人說的那麽艱難？...... 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
　 
[　日本人控制下　東北敎育慘狀]  
　　▲都市城鎮多歸停頓　　▲鐵路沿線積極奴化　　（東北社長春訊）東北淪陷後、我原興辦之各學校、日人積謀摧殘、以期消滅民族思想、而作攻心之毒計、故凡夙著成積之學校、多被迫令停辦、而能繼續開校或另行設立者、均含有特殊奴化作用、觀其最近對東北各鐵路職員工役等子弟以僞鐵路總局名義、令於本年下學期開始前、各路段旣有之學校積極取締其有民族意識之敎材及消滅其革命之敎義、其未經設立之路綫、亦一律增設奴化學校、以企愚惑各路之無智職工敢其栽培子弟之「恩」、而收數典忘祖之效、此種在交通方面之奴化敎育之畸形發展、設計之險惡、不問可知、至各都市城鎮方面、我方向少正確統計、茲據最近僞方敎育行政人員之調查報告於日本者、可見我原有敎育慘落之一斑、茲將該項調查統計錄左、省別　各種學校總數　開校數　　　未開校數遼寗省一○、三五○　六、八八五　三、四六五吉林省　一、二八六　　　四四九　　　八三七黑龍江省　　六○○　　　四三二　　　一六九「興安省」　　四四　　　　四四　　　　　○哈爾演　　　一五二　　　一四三　　　　　九熱河省　　　八七八　　　　　五　　　八七三　　　　　 
[第三屆　國際敎育會議　已在日內瓦開幕]  
　　（哈瓦斯社十八日日內瓦電）第三屆國際敎育會議、於昨日上午九點三十分、及下午三點、舉行兩次會議、均由寗斯氏主席、上午開會時、由各國代表、相繼陳述過去一學年內、各該國關於敎育之種種設施、其中關於中國者、則由中國代表湯立園（譯音）陳述、最後會議通過、議事日程第二項、關於「義務敎育乃其年限延長」之决議案、 
[敎部訓令專科以上　各校應行改進要點㈢]  
　　▲國立北平清華大學 
該校敎員、選聘尙嚴、亦多專任、對於敎學研究均能努力從事、敎員缺席及學生缺課較少、尤以物理化學生物機械電機五系教授、全年不缺席、及理工兩院學生每學期缺課平均不及二三小時、爲最難得職員辦事認眞、一切設施均循軌道、經費支配、能注重於充實設備方面、凡此成績、殊堪嘉慰、惟下列各點、倘須注意改進、竟宗完善、 
　　㈠該校辦公費支出及職員人數、尙嫌過多、應酌量裁减員額、節省糜費移供正當設備之用、㈡該校研究院分部太多、應自行斟酌縮小範圍、另案呈核、法學院法律系並應遵照迭次訓令、即行結束、 
　　㈢該校專任教授中、尙有一部分兼任他校功課、仍宜酌加限制、以樹良範、 
　　㈣該校對於學生學業及訓育、須設法責成敎員隨時密切注意、勤加指導總期勇猛精進、恊力發展、造成優良校風、 
[東北大學]  
　　該校近年經過重大變故、仍能於短時期內、移地集合復課、在困難環境中、勉力維持、並實施嚴格訓育苦心孤恉、良用嘉慰、本部愼加考慮、訂定左列整理方案務須遵照實施、以圖特殊方面之充實與發展、 
　　㈠整理院系該校編制、因襲原有範圍、現將經費師資、俱形竭蹶、應將借讀他校之各院科系於學生借讀畢後、均行結束、其他院系亦應酌加變通、俾以餘欵爲充實設備及增聘專任敎授之用、 
　　一·農科　農藝·園林·墾牧三系、原有班次本年旣屆結束、以後該科應即停辦、 
　　二·理學院生物系本年旣屆結束、化學系明年亦可結束、以後該院應即停辦、 
　　三·鐵路管理系明年暑假結束、以後應即停辦、 
　　四·教育學院敎育學系、本年不招生、 
　　五·文學院外國文學系本年不招生、得添設史地系及女子家政專修科、 
　　六·法學院政法、經濟兩系、合併爲政治經濟系、邊政系應注意東北方面之研究、法律系木年不招生、 
　　七·工學院機械、電工兩系、合併爲機電系、紡織系本年暑假結束、應即停辦、該院暂定設土木、極點二系、 
　　八·於必要時得附設補習班限定名額、招收東北高中畢業生及高年級生、修習一年便、俾應他校或本校之升學考試、 
　　㈡限制招生各院系科招收新生、應注意事實需要、學校容量、學生程度及學生籍貫等項、妥 
加限制、人學後並應認眞教學、切實訓導、 
　　㈢充實設備該校工學院實騐設備、頗多借用應即設法添置、文·法·工各學院圖書極形缺乏、亦應擇要次第添置、 
　　㈣厲行敎員專仟制該校教授、多係兼任於學生學業妨碍甚大、應即提高其待遇、而時增加授課時數、並限制在外兼職、 
　　㈤限制學生津貼該校學生一律給予津貼、實非必要、應查酌情形、分別辦理、凡東北四省勤苦學生、自可酌予津貼、其家境尙裕及非東北藉學生、應减少或停止津貼、以示限制、 
　　㈥集中校舍該校校舍、分設三處、殊多不便　　 
應將本科集中一處、藉便管敎、 
　　㈦恪遵法規該校嗣後關於應行呈部事項須恪遵法規辦理、 
[軍訓下期廢止]  
　　　（南京十八日電）訓練敎育兩部對於全國各校軍訓日前開聯席會議、重行變更關於暑假訓練、一部因氣候上學理上有種種不便之處、决於下期廢止、昨已由該兩部通令各學校遵照、 
[本市暑假軍訓　首批已告期滿]  
　　　▲軍訓會派員檢閱成績良好 
　　　　▲第二批學校定下月中開始 
　　本市高中以上學校暑期軍訓、第一批已宣告期滿第二批、定八月中句開始舉行茲分誌各情如次、 
　　首批軍訓已告期滿 
本市第一批暑期軍訓學校、計共十三校、除復旦大學、南洋模範中學、建國中學、民立中學等四校尚未期滿外、已告期滿者計有同濟大學、商船學校、法學院、私立上中、華職校、新陸師範、敬業中學、清心中學靑年中學等、九校、 
[派員檢閱成績良好]  
　　各校軍訓期滿時、均請本市國民軍事衷練委員會派員檢閱、該會主任委員賀崇悌氏、因病不能親往各校、特派專任委員王景羲、分赴各校檢閱、課目爲班敎練、排敎練、連敎練、築城、射擊野外、内務等項、成績俱稱良好、 
[兩校學生赴杭露營]  
　　各學校暑期軍訓期滿時、均須舉行野外實習、大多數俱在學校附近實施、其實彈射擊除同濟商船在吳淞砲台灣、及少數學校在本校大操塲舉行外、餘均在高昌廟西砲台舉行、清心中學及靑年中學兩校軍訓學生、昨特由該校敎官率領赴杭州閘口露營、並實施戰鬥敎練軍訓會並派蔣鎭瀾、趙福民兩敎官隨往、擔任檢閱、 
[二批軍訓下月開始]  
　　第二批暑期軍訓均於開學前三星期舉行、自八月十日及二十日開始不等、應參加者計有中法學院、交通大學曁南大學、大夏大學、光華大學、大同大學、東亞體專、商學院、正風學院、滬江大學、震旦附中、浦東中學、光華附中、復旦實中、復旦附中、曁南附中、南洋高商、大夏附中、惠靈中學、君毅中學、羣和中學、麥倫中學等二十餘校、 
[升學預試須經敎部核准辦理 
　本市本學期並不舉行]  
　　關於未立案中學升學問題仍得先行投考升學、然後補行升學預試、已誌昨報、上海社記者昨特再詢市敎育局周君、本學期是否舉辦升學預誌據稱、未立案中學畢業生升學預試、須奉敎育部令准辦理、本局對於此事、係屬代辦性質、本年假期前、曾以此事呈請敎育部應否舉辦升學預試、嗣奉指、本學期並不舉行、至各大學不收未立案中等學校畢業生、係敎部所規定、以前曾有先行投考升學之事、經過升學預試及格後、敎部始予承認、以後本市是否舉行、須經敎育部令准後辦理云 
[平中學畢業會考揭曉]  
　　　（中央十七日北平電）平中學畢業會十七日晚全部揭曉、據記者統計結果與考者共三八五六人、全部及格准予畢業者一一一五人、一科不及格暫准投考升學者八七一人、二科不及格暫准投考升學者六四九人、三科以上不及格應留級者一二二一人、以師大附中成績最佳、朝陽學陽附中最劣、上次因事未與考者共一零二人、准七月二十三日起至二十六日止補考、 
[留美學生定期放洋]  
　　▲先去學生一百人 
　　▲定八月十日離滬 
今年我國之赴美留學生、因美國罷工、阻碍郵船日期、各生之購買客位與乘輸放洋等、亦連帶受其影響、直至現在方始中國旅行社辦妥、准下月十日離滬、蓋自西雅圖一路各郵船被罷工停阻、不能開來上海後、滬上赴美之旅客、購定艙位、至爲困難、本年我國赴美留學生共有一百人、由中國旅行社向美商大來洋行磋商艙位　初時無船供應嗣一再情商、大來乃允將八月十日胡佛總統輸之頭等室客位內、移出一百位、供我國留美學生乘搭、並特別優待、將頭等室减收二等票價、已經旅行社轉知各學生辦理赴美護照、准八月十日由滬放洋矣、 
[李子欣博士學成歸國]  
　　李子欣博士係中央黨部派送美國留學生、專攻法學、出國前曾在聖約翰大學畢業後在中央宣傳部國際科服務、著有英文廢除領判權等專冊、出國後專門研究美國司法制度、在紐約大學得法學博士學位、李博士返國後、對於國內司法改良、必有一番貢獻也、 
[潘敎局長講　晚近敎育之新趨向] 　　　　　▲昨在中西大藥房播音 
本市教育局長潘公展氏、昨日下午四時半至五時半、在中西大藥房電台播音、題爲晚近敎育之新趨向、由聶海帆記錄、茲錄其演詞於下、在這外患頻仍、民族危急存亡最後掙扎關頭的中國、每個教育者、都負有千鈞的重担、而尤其是复敎育行政責任的人、我們雖部是敎育萬能論者、但决不能否認敎育是民族自救運動中之主力的一種、本來教育是輔助人類經營社會生活｜物質及精神的生活｜的方段、牠复着改良社會與促進人類生活趨向合理化的重大使命、所以一切的教育學說、教育政策教育方案、及其設施都須據着這個準則而被規定、凡是具有此項功能的敎育、即爲人民所需要的、合乎時代的、反之那就成爲社會上的赘疣了、至多亦不過是社會的裝飾品而已、（見生產教育與政治教育）唯其如此、所以我們對於目前敎育的任務與趨勢、不能不應有明確的認識和了解、最近敎育的新趨勢、以環境事實潮流而論、均趨向於科學化、生產化、然推究其原因、實受十八世紀盧梭Rousicou敎育思想的影響、同時又經過十九世紀裴斯太洛齊Pestalozzi海爾巴脫Herbrt弗祿培爾Foredel以及斯賓塞Spencer四人的贊同、最近又加以杜威Dewey桑戴克Thondike克柏屈烈克Cilpairsk等人的極力提倡、就造了今日敎育科學化、以及敎育生產化的趨勢、茲略述於下㈠敎育科學化的新趨勢、自工業革命以後、科學的昌明與進步、眞可說一日千里、其最大的效力即就是由個人的利益而趨勢重於羣衆的利益、由分子的利益而趨重於社會的利益、而在敎育上、則就處處引用科學適用科學打破以前那種種承襲的呆板的主張、而一變爲富有實際的科學的意義、盧梭裴斯太洛齊海爾巴脫弗祿培爾斯賓塞以及杜威等的理論、方法都是採取科學的方法、故甚爲進步、且爲一般人所歡迎、而在科學中與敎育最有密切關係者、要算生物學、心理學、論理學社會學、等等、現在無論學校的組織課程、敎法去研究去實施、現在麥柯爾Maeall的敎育實騐法以及彭塞爾Bonser巴必脫Babbilt等的編製課程以及克柏屈烈克的、創行設計敎育法等等、都是敎育科學化的顯明表示、㈡敎育生產化的新趨勢、人生於世爲的是求生存、欲求生存須應求生存之滋養品、滋養品之是否獲得、必須視其工具如何而後定、換言之、人必求食、求食必幹事、而使人得到幹事的一切工具、乃敎育也、所以現今的敎育專家、均主張學校內至少應注意下列三點、第一、注重業務精神和興趣的訓練、第二、增加業務的知識和技能、第三、推廣業務的機會和設備、以上這幾件事、杜威魯士金Ruskin何英Horne以及白蘭德等等都是如此主張、同時又主敎學應以「做」爲中心、換言之、就是學農的應到農村去、學工的應到工廠去、學礦的開礦去、不要使學校的敎育、變爲無用的貴族式的敎育、專側重文字、輕視勞工、而忽略實用、這是應痛改的事、總而言之、教育的進展是隨環境的變遷而改造的、上面所說的敎育新趨勢、係就敎學本身而言、但在敎育政策方面、謂民主式自由式的敎育學說、已成過去陳績了、現在各國的敎育政策、都走上同志的一條路、蘇俄以統制敎育、希、達共產口號的普遍、意大利德意志、均以敎育統制、爲實行法西政治的基礎、其他如英美法等國、都認敎育應由國家統一辦理的必要、此種認識、實在因爲自由放任式、虛僞民主式的時代、造成國家的紛亂龐雜、無力無能、而造成名族思想根本的敎育、應該負重大的責任、晚近因政治經濟的趨向統一、而使敎育政策、有統制的趨勢、這是很合理的、　　　　 
[正始中學昨行畢業禮]  
　　本市聞人杜月笙創辦之正始中學校、第一屆學生畢業典禮、於昨日十時、在善鐘路該校校址舉行、前往參加者、計有市長吳鐵城、市保安處長楊虎、市商會主席俞佐庭、總工會常委陸京士朱學範及王曉籟、袁履登黃展雲、該校全體校董敎職員學生等三百餘人、行禮如儀後、由該校懂事長杜月笙訓詞、校長陳羣報告三年來之校務、繼由市長吳鐵城訓詞、來賓袁履登王晓籁等演說、學生家長代表林衆可致詞畢、由董事長杜月笙親自發給獎品、高中普通科第一名邱聖瑜、商科第一名朱朝仁、初中第一名劉家溱、每人獎品給銅錶及參考書籍、其餘三十名、亦酌給書籍、末由學生代表邱聖瑜答詞、全體攝影、該校并歡宴來賓、至二時許始散、 
體育新聞 
[草地綱球聯賽形勢更緊張　中華會全勝南草地　法商會僅以十三比二勝北草地　目下成績中華袛落後法商一分　下星期三最後一戰决錦標]  
　　上海草地網球會聯賽錦標、中華網球會昨日以十五比零、全勝南草地、形勢已轉趨光明、同時法商会袛以十三比二勝北草地、目下形勢、中華袛落後法商一分矣、下星期最後决錦標之一戰、中華對內外廠、法商對日本會、中華保持錦標、希望甚濃、然空氣與形勢之緊張、亦爲從來未有者也、昨日之結果如下、 
㈠中華會　　勝　　南草地　　　　十五對零 
㈡法商會　　勝　　北草地　　　　十三對二 
㈢葡萄牙　　勝　　花旗會　　　　　十對五 
㈣斜橋會　　勝　　日本會　　　　　八對六 
[中華袛差法商一分]  
　　本屆之聯賽錦標、中華網球球會與法商總會之競爭、已成爲一極有趣味及注意之中心、自法商以四分超出中華網球會後、中華網球會急起直追經上星期之一戰、中華會以十四比一勝北草地、同時法商以十三比二勝南草地、於是追上一分、僅差三分經昨日之一戰、中華全勝南草地、而法商則僅以十三比二勝北草地、如今形勢、中華袛落後法商一分耳、各隊目下成績如下、 
　　▲隊名　　　共　賽　　得勝　　失敗　　得分 
法商會　　　一○五　　八○　　二五　　八○ 
中華會　　　一○五　　七九　　二六　　七九 
日本會　　　一○三　　六一　　四二　　六一 
葡萄牙　　　一○五　　五五　　五○　　五五 
內外廠　　　一○三　　四七　　五六　　四七 
北草地　　　一○二　　四○　　六二　　四○ 
斜橋會　　　一○四　　四○　　六四　　四○ 
花旗會　　　一一七　　三七　　八○　　三七 
南草地　　　一○四　　三五　　六九　　三五 
[錦標全看下次一戰]  
　　本屆聯賽、已將功德圓滿、只餘下星期三之最後一場比賽、中華會遇內外紗廠、而法商會則逢日本會、只求中華會之成績、能較法商對日本多二分、中華會即得蟬聯錦標、以實力而論、中華會即全勝內外紗廠、亦爲可能之事實、惟內外球員、軟中有硬、亦爲可過分樂觀、但法商之對日本會、欲大勝之、並非易事、即中華會僅以九比六勝之耳、故以事實預測、中華會實大有希望也星期三最後一塲、秩序如下、 
中華會對內外廠　　　　　在內外紗廠 
法商會對日本會　　　　　在日本網球會 
葡萄牙對北草地　　　　　在葡萄會 
南草地對斜橋會　　　　　在跑馬廳 
[中華全勝南草地記]  
　　中華會之必須全勝南草地、以爲事前全體一致之决心、惟在陣綫方面之分配、爲最困難之事、南草地之第二雙打、實力可觀、法商之梅也斯與倍倫斯、上星期會受其挫、乃以林寶華與馬安權配之、復將三四兩組實力平均、使王文正與余田光拆散、結果卒得全勝、但煞費苦心矣、 
　　▲第一組　　梁德光之表演、昨日特殊使人滿意、與老邱相搭、勝來極爲容易、亦爲最先完密斯之較差也 
　　▲第二組　　林馬之得勝、最爲驚險、對方二人、確實可觀、攔網殺手、手下無生路、第一盤經苦戰而勝、第二盤對方會以三比一佔先、復成五比三、林馬會二次在袛差一分失盤時、挽回頽勢、連勝三局、卒以七比五反勝、可謂幸矣、 
　　▲第三組　　外表觀來、第三組最令人擔心、對方之鮑塞列、爲臘克斯之足球健將、年青力强、上場猛抽不已、人後精力不濟、於是成曇花一現耳、王文正穩健不站、 
　　▲第四組　　小余與屠開元配、居第四組、爲數、 
　　▲第五組　　周冠軍與張定釗、第一盤竟受對方之窘、經一番努力、遂一帆風順、形勢急轉而下、連勝三盤、全部成績如下、 
　　　邱飛海）　六比二　麥　逹） 
　　㈠　　　中　六比一　　　　南 
　　　梁德光（　六比○　史密斯（ 
　　　林實華）　六比四　馬許爾） 
　　㈡　　　中　七比五　　　　南 
　　　馬安權（　六比四　惠愛脫（ 
　　　王文正）　六比二　鮑塞列） 
　　㈢　　　中　六比一　　　　南 
　　　孫麟方（　六比二　霍　斯（ 
　　　余田光）　六比三　愛　倫） 
　　㈣　　　中　六比二　　　　南 
　　　屠開元（　六比四　李　格（ 
　　　周冠軍）　八比六　克勞司） 
　　㈤　　　中　六比一　　　　南 
　　　張定釗（　六比三　傑　修（ 
[兩江女體校 
　主辦女子網球競賽]  
　　江灣兩江女子體校、向以成績優良、蜚聲滬上、茲鑑於上海女子網球公開比賽、尙赴關如、因利用暑期休假期中、發起全滬女子公開網球比賽、以爲先創、茲錄其簡章於下、㈠定名全滬女子公開網球競賽會、㈡資格凡十四歲以上之在滬婦女、均得參加不分國籍、㈢報名即日起、七月二十八日截止、地址江灣翔殷路兩江女體校通信報名亦可、㈣報名時每名納費洋一元、㈤比賽地點兩江沙地網球塲、㈥比賽日期八月一日開始、一月內結束、㈦獎品單打冠軍獎銀杯一只、雙打冠軍獎銀杯一只、參加比賽者令贈紀念章、以資提倡、 
[市一體育場 
　業餘網球賽日記]  
　　組　賽　員　勝　負　成　　　　　　　績 
舒　宋子儀勝張冠燦　六比八　六比一　六比四 
體　李　一對陳緒彬　六比二　六比四 
體　朱皆朋對　義元　八比二　九比七 
舒　成蔭五勝顧福海　六比四　六比三 
神　侯大年勝王　亮　六比四　六比一 
精　虞定安勝屑永祥　六比三　六比二 
體　張慧松勝劉季剛　二比六　六比三　六比零 
身　馬文傑勝王駿才　王棄權二次 
舒　張冠燦勝顧福海　三比六　六比二、六比三 
王駿才以棄權二次、照章取消比賽資格、今後身 
[數千球迷　看羅芳健北一塲和局]  
　　▲前場各無勝負 
　　　　　▲後場各進一球 
夏日炎炎、署勢逼人、沮不得滬西球塲喧嘩熱鬧、自嗚五時、一般球迷、俱穿衣着衫、呼么喝六、彳亍而來、看台座位、早宣客滿、四週球塲、鵠立盈千、打破滬西友誼賽之未有之記錄人數、實爲兩隊威名之魔力也、但羅芳陣容、稍有更動、如江善敬奚巧生鍾湧森陳家球等、皆有事未能出席交戰、故調小將出塲、上半時各無建樹、下半時各進一球、和局而散、茲將兩軍陣容錄之如下　　　　　　　　　　　▲羅芳陣容 
　　　　　　　吳楨祥　　　　　吳嘉錄 
　　　胡宏貽　　　　　梁樹棠　吳嘉邦 
　　　　　　　王章寶　　　　　沈世奇 
　　　　　▲健北陣容 
　　　　　　　蔣兆祥　　　　　黃國榮 
　　　李長康　　　　　竺小榮　應梅卿 
　　　　　　　江　潮　　　　　符質彬 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
國貸談話 
[誠實第一---獻給國貨生產者與銷售者---] [  競存]  
　　說來眞生痛心，國貨界竟然發生了掛羊頭賣狗肉的勾當。同樣的貨品，價錢要此外貨貴，質料反比外貨劣，無論是國貨生產者或是銷售者，如果眞有這樣的事實，這不僅是國貨界的不幸，並且可以說是民族的不幸。無論是用甚麼理由說，在中國的市塲上，拿國貨和外貨相比較，不論就生產的成本說，或是就運輸的運費說，國貨的價値，應該要此外貨便宜些，至少也不應此外貨貴。卽或因精選原料加工製造的商品，成本要比外貨貴，但是在品質方面，一定要比外貨優，纔說得過去。如果品質旣不及外貨優，價値却反此外貨貴，這種國貨運動的反宜傳，其力量實太於一切，年來國貨運動之難有進展，這也許是重大原因之一。 
　　作者自信是同情於國貨運動者，有時因爲購買國貨上了當，反受了家人的譏刺，便宜是甚麼人都愛好的，明知其不便宜而甘願吃虧，這種寃大頭，是誰都不願意做的，我們雖然爲國家的經濟着想，爲國民的經濟着想，不能不購用國貨，然而眼見爲提倡國貨而上了不誠實的國貨生產者或銷售者的大當，也許就對國貨運動要反愛爲憎，至少也將减低提倡國貨的熱情，這種掛羊頭賣狗肉的勾當，不是國貨界的自殺政策嗎？ 
　　我願以十二分的熱情，以「誠實」兩字忠告於我國國貨界，在這國民經濟行將破產的時候，幸有這國貨運動的倡導，國貨運動如果有了成效，首先得着利益的，就是國貨生產者與銷售者，在這國貨運動的時期中，國貨生產者不應只顧目前的小利，偷工减料，以劣品供給市塲：國貨銷售者更不應利用提倡國貨的美名，貪圖較大的利潤，以次貨朦混顧顧客。喪失了寶貴的信用，在國貨運動中，國貨生產者與銷售者，應該認清事實甚於宣傳，國貨運動如果要有成效，當以「誠實「爲第一義。 
國貨討論 
[新稅則與我國國貨業的危機] [  盧狹]  
　　自從民國十九年我國恢復了關稅自主權。以及去年五月中國互惠關稅恊定期滿以來，外貨輸入受了限制，國貨業有長足的進步。據華商紗廠聯合會年會報告書上所說：單就本包粗細布一項而言，二十年進口爲九百餘萬元，去年却减至一百萬元上下。至於其他物品，也就不言而喻。正希望政府再接再再厲也奠立保護關稅的基礎，使國內幼穉的工商業，獲得正常的發展。 
　　前天報上戴有財政部解釋新稅則的消息，可是連他也不能自圓其說。事實最爲雄辯，讓我們仔細就本月三號本報所登戴載的新稅則全文加以檢討吧。最使我們注意的，便是棉及其製品、這裏面，關於漂白和染色的棉剪絨回絨，印花素粗細布，軟稀洋紗等，每公尺减稅三厘到一角一不等。棉花却增稅了，是每百公斤加一元半。機械方面，都是增稅的：農業機器及配件增三，五％，發電機增七，五％，製造機械工具煤氣汽油引擎以及縫紉機......未列名機器及配件增二·五％。還有打字機編號機鐘表電 
話機電報機無線電機......電氣用具等，都是增稅百分之五。化學品醋酸硼酸硫酸等加一角至一元不等。漂白粉每百公斤加五％，甘油加二元一，染料顏料......等加五元，煤油箱裝加三角，散艙加一角。......我們用不着多舉了，讓讀者把新稅則與舊稅則對照看來便知其詳。　　這些年頭，外患內憂未已，人民購買力低落，國貨業之所以查强人意，在驚風駭浪中獲得進展的緣故，不得不歸因於人民愛國心和關稅自主。不過人民總是貪便宜貨的，除了很少數愛國志士之外，不會永遠服用國貨，這樣我們不得不謀國貨業本身的發展，逹到價廉物美的目的。可是要發展國內實業，第一要保護國內市塲，排斥他國貨品。第二要有大量的資本以供利用。然而事實上怎樣呢？美國已在實施白銀政策，那是向我們傾銷的第一個步驟（不久以前愚曾在本欄寫過一篇『羅斯福白銀政策與各國國貨業之前途』，請參閱）。在這樣政策下，外國貨物充塞市塲，而白銀流出得很快，我國國貨業旣然失掉了可利用的大幫資金，又失掉了國內市塲，當然沒有發展的希望了。我們現在只有這唯一的最後的武器：關稅政策。關稅政策有利於國內產業是很明顯的，像那行　Ｈｕｌｌ　Ｔａｒｉｆｆ：何况工商業落後的我國？ 
[國貨考察圑到內地去的任務怎樣？] [  全甲]  
　　在最近的報章所載，我們知道熱心國貨諸公，除了在都市裏宣傳，對於內地的國貨事業，確已注意及了。像西北流動國貨展覽會等，牠的意義和使命誠是最大的。但是，賢明的諸公們！除了對於你出品可以牟利的一點外，這含有更大的使命，或許你所忽略吧！ 
　　一，內地農村的破產，人民經濟力又這樣的薄弱，國貨考察圑所出售的物品，應實用爲主！一方面格外把售價减低，使購買率增大。同時你應該調查牠們的手工業是怎樣的陷於危險的地位，可以帮助的尤應該替帮助他們，使得對於民族的手工業得到一點點曙光。 
　　二，如果你預備投資的，那麼你尤應該擇比較有利於大衆的，而且擇國貨裏所需要的，不然，爲着利益而在同一個事業上作無謂的競爭，恐怕是聰明的諸公所不屑爲吧！ 
　　三，你尤應該和內地的金融機關或社會圑體聯絡，上者可以借他作國貨事業的援助，後者可以藉此而作國貨事業的宣傳，我想不論你怎樣起勁，構通這二個有實力可以幫助你的機關，也是必需的呀！ 
　　四，在內地，帝國主義的侵入是很利害的，你該確確實實地調查，列强是怎樣的吸去農村的經濟，使得你，或者後來的努力國貨者有一個借鏡，去杜塞這個危險的洞。 
　　五，除了你去宣傳外，你還可以把內地產物或可以利用改良成一個有利國貨的廠，報告給政府那是最好了，至少，對於國家財政，多一筆收人。 
　　賢明的諸公呀！我是怎樣熱誠的期待着你們的凱旋啊！你們肯實踐，肻實地去介紹和推銷，這種精神，確是最可値得預祝的，在這裏，我就提出來，其他的五點任務，作爲拋磚引玉之舉呀！ 
[一週間國貨界新訊]  
　　　（一）美人斯派克氏在華經營進口業已久，茲以中華國產貨物進步甚速，外人亦樂於購用，特組織公司，專事推銷國貨，現已搜集優良國貨一百五十餘種，在本市匯豐銀行二樓展覽，並將貨物裝箱運往南洋各埠，然後分運印度及歐美推銷。 
　　（二）國際貨易局以我國對外貿易，均係問接貿易，由洋行代理，殊感不便，特介紹英美商人，直接採辦吾國產品，以便開拓海外市塲。茲悉倫敦方面，需要國產新奇貨品及高粱桿，美國需黃豆粉，暹羅需要電氣材料，各廠商可向該局接洽。 
　　（三）國貨界鉅子吳蘊初氏，爲考察意法德等國實業計，業於十三日放洋預定三個月返滬。 
　　（四）我國參加美國芝加哥博覽會出品恊會，業經陸續運出四批，總計六百八十餘箱，因物美價廉，頗得彼邦人士歡迎，昨復有第五批共計一百十餘箱運美。 
　　（五）本市中華國產廠商聯合會，籌組國產廠商旅行圑，以提倡國貨發揚國產爲職志，已擬定規約，徵求各廠商同意。 
　　（六）實業部通令全國國貨公司廠商，對於出品除運銷於外國者外，一律用中文標明國貨牌號。 
　　（七）本市國貨圑體爲保障國粹維護國產起見，特呈請行政院，令飭全國各機關圑體，凡可用國產筆墨而用舶來筆墨寫作者，得退回令其重寫，聞政院已令內敎實三部擬具辦法。 
　　（八）鎮江省會國貨展覽會，原定二十日開幕，茲因天氣炎熱，鐵路貨運擁擠，故特延期五天，本市參加各廠商，連日分批裝運，已於昨日起截止。 
國貨通信 
[國貨西北流動展覽會參觀記] [  覺岸]  
　　「西北」這一個名詞，在現在好像時髦得很，同時也好像偉大得很。的確，「西北」在從前是我國文化的發源地，在現在是我們的生命綫；生長在這種强隣迫境，掙扎圖存的中國人，對於「西北」！足以開發，正在開發的「西北」是值得注意的。 
　　這一次上海中華國貨產銷合作恊會大發宏願，連合了上海二十幾家國貨廠商，組織一個國貨西北流動展覽圑，不遠千里的到開封，鄭州，洛陽以及西安等處來展覽，這，無論在提倡國貨或是開發西北上說，都是一件值得讚揚的事。 
　　開封兩個星期，鄭州兩個星期，接下去是洛陽了！自從報紙上發表了西北國貨展覽圑的消息之後，洛陽的人民就在盼望着光臨了，要是形容得眞切一點，那眞是如大旱之望雲霓；實在，沈悶的古都，是需要這樣的一個勝會來熱鬧熱鬧，鼓舞鼓舞。 
　　好了，希望已久的「西北國貨展覽圑」終於在行都的商場揭幕了！雖然因爲行色忽忽，沒有怎樣盛大的佈置，可是，規模是已經不小了，大門口紮了一座彩牌，美麗的「國貨西北流動展覽團」的旗幟，在天空中隨風飄揚着，底下如潮似的參觀者，肩摩跟接的朝裏走，心裏好像都存着一種先覩爲快的希冀，記者當然也是當中的一份子。據說，當早晨人最擁的時候，因爲天氣太熱，一個四十多幾的老者，曾因熱而斃命，這可想見當時的一種盛况和西北人民對於提倡國貨的熱忱了。 
　　廿幾家國貨工廠，依次的分左右排列着。靠左的以中國化學工業社，中華琺瑯廠，家庭工業社，泰康食品公司，以及三友事業社，佈置最爲整齊精巧，他們的生意也比較格外的來得生色。靠右的以幾家綢緞廠，橡膠廠比較醒目，就中以光華汽燈廠的台燈，亮亮的一盞，孤傲的立着，最爲動人。一般鄕下的父老，他們看東看西，覺得件件都好，可是錢不幫忙，無已，只好儘選那比較價錢少一點，買一件兩件，聊以止止滿懷的慾望，所以，非上洋錢莫辦的綢緞毛絨，門庭就冷落得多了，這，也許是農村破產的表現吧！　　話說得多了，總之，我這一次參觀了國貨西北展覽團以後，覺得心上非常高興，第一，我們中國並不是沒有好好的國貨，這一次的展覽可以予西北的人民一個充分的認識。第二，中國的人民並不是不愛國貨，特別是西北的人民，這一次可以充分表現出愛用國貨的熱忱。這一次西北國貨展覽團的舉辦，我覺得非常值得敬佩，可惜偌大的一個中國，僅有廿幾家國貨塲商參加，未免覺得有點美中不足，所以，我希望着，竭誠的希望着，以後像這樣的盛會，多舉辦幾個，參加的廠商，也多增加幾個，使得整個的中國，完全都走到使用國貨的一條路上來！（七月一日於洛陽周公廟）　　　　　 
國貨消息 
[國貨陳設競賽橱窗之第五幕] [  其難]  
　　走過華美烟公司前，撲面的一座橱窗，又換過花樣了，代替景綸衫　廠的陳設，中法藥房的人丹，正在那裏勾留行人作暫時的駐足。 
　　橱窗陳設原是商業美術的一部分，其整個的目的在於把陳設上所特具的刺激力，使看見他的人們得到深刻的印象。因爲國貨陳設競賽橱窗，僅容每一參加的廠家作十日的陳設，所以參加者無不努力提高期陳設的刺激力而思收其廣告的效果。 
　　這一次中法藥房的陳設，是立體派的陳設；金色石膏泥製成的「人丹」兩個大字，便是立體形的。「人」字的地位比「丹」字來得高，可說是最簡單的階段形的排列。字腹中空，嵌入電泡，入夜發光作深紅色。字後於紅邊黑地的襯板，愈顯出，人丹兩字的珍貴。藥本身的身價，全在這上面表示出來，這便是他們陳設上刺激力的最高點。所可惜的是襯板之後還少了一重銀灰色的背景，微嫌其光彩太幽暗了些。 
　　橱地敷白緞，上置包裝盒裝的人丹，尙稱醒目。 
　　綜觀全橱窗的陳設，因爲主體的集中，所以刺激力也很大。他的旁邊的一座買司干橱窗裝飾，却是利用壁畫式的廣告來襯托陳設主體的。他們兩家鬥角鈎心，各極其妙，關心商業美術的，何妨去觀望一番呢。 
[短訊]  
　　上海橡膠工業，多以雨鞋爲大宗，出品近來受外貨傾銷之影響，停業者時有所聞，茲有橡膠業前輩蔡春芳君，謀救濟之法，發起創設乾豐實業製造廠於閘北恒業路，以橡膠原料製造各種實用品，該廠規模頗大，資本雄厚，機器均選最新式者。蔡君係前江灣模範工廠副總辦，現充上海市橡膠同業公會顧問，對於橡膠工業，經騐豐富，刻該廠機器已經佈置完妥，不日即將開工。聞該廠新發明一種橡皮糖，爲最特色，係以橡皮原料和於口香糖中，爲中國之首創者，想將來當爲橡膠業新闢一出路云。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[說話和沈默] [  觀]  
　　老子是好像最不喜歡說話的了，然東挪西扯，也著作五千言。成書若干卷，専論沈默之好處，舉世亦當笑其誣。所以簡單說了幾句，而近於眞理。　知者不言，妙道皆藏在肚里，使人莫測高深，也可以使人疑心其實無有；但懂到玄虛的無過於老子了，猶有五千言，那麼拿這標凖推測凡人，其不言之故，或則比老子還玄虛，深奧，或則竟毫無所知，猶之一個外國人不懂中國話，當然也無從說起。 
　　閱世深，見聞廣，所持者浩大，必當到一種境地，竟覺無話可說。無話可說有二義：一是有話不能說，好像到了土耳其；二是有話不想說，是純粹心理作用。此涵多義，這里也不想說。前者客觀，後者主觀。 
　談理談到極致，不能說非假，不能說非眞， 
馴至語言道斷，心思路絕，這又別開一境，佛說謂之不可思議，也歸於沈默一途。 
　　反過來看一看今之說話者，或一登講壇，滔滔不絕，口若懸河；或奮然執筆，立刻寫滿若干方格。細細考查，所說的是什麼呢？大體可用四個子包括：不知所云。 
　不知所云亦有二義：對於所說者弄不清楚，并自己亦莫明奇妙，說一通完事，是一種。或急不擇言，傾吐無緒，在文學上的一種境，表示無限悲凉或無限欣悅，也是一種。　現代人多是旣不能知，復不能言。言則不知所云，攏統成一大悶局，好像永遠隔了智慧和眞理。 
[熱在南京（二）] [  曙山] 　 
　　豈眞佛法無靈嗎？也或許天不厭過，活該人們要遭此浩劫，也未可知吧，我想。 
熱啦，熱啦，到處都聽到這種呼聲。 
　老媽子在熱氣蒸騰的廚房裏呌熱，而我端起盌來也呌熱；黃包車夫在烈日如火之下奔跑着呌熱，而我坐在車上也呌熱；有時我到人家的高樓大厦中，披開衣襟，對着電扇，張開嘴巴，吃着西瓜或冰淇淋等等，大家也還是以熱啦熱啦的話相酬答。呵，無窮無富，無間無忙，一片的呼聲只是熱，又何怪那懶得連矢都不想去吃的黃狗的舌頭常伸出在嘴外呢？　在七十多萬的南京市民中，迄今究有若干由於中署而病而死的，我們雖未看到統計，但以近半月來的死亡率激增，據說實高出了平常的數字，這殆是事實。又聽說有一個黃包車夫把人拖到鼓樓時，車剛放下來，而錢還未拿到手，就一下跌倒而布起來了。說到這點，眞也令人覺得矛盾而爲難：你說他們可憐而不坐他們的車子吧，則他們將吃什麼？爲着他們的生活關係而照常坐他們的車子吧，則於心又怎過得去？我不知道那些慈善家，都到那裏去避暑，而不對此問題早作些打算。我想，他們如在這炎夏中，至少也應該多給錢而不呌快跑吧！至於車夫爲什麼要拚命的拖着車子跑？則無非是爲着金錢，爲着生活，但不幸的，反因此而死。這又是以喚醒在別一種」人爲財死」的意義下混着的人們之迷夢了。 
　　在這個當兒，無論農村是何等破產，市面是何等蕭條，無非西瓜和冰的生意，莫不是利市三倍的。 
　　游泳一道，正當各處盛行提倡之際，而京市亦自不能爲例外。據說京市署期游泳比賽會，已進行籌備，並决定俟美人魚楊秀瓊到南昌後，即請其于歸途來南京表演。由此則日來分赴中山門外中央游泳池，新街口業餘體育會游泳池，及已廢通濟門外九龍橋游泳池之靑年男女，爲着消夏而去練習游泳者，自然是很多很多。只怪那九龍橋游泳池，自民國二十年開放以來，平均每夏溺斃之游人，約計在十人左右，而今年雖早早的拆去設備，禁止入游，但一般有游泳狂的人還不顧一切，趨之若騖，以致迄今慘遭滅頂者，已有了三人；莫非那裏眞的有鬼麼？至如郭大斧等之力追史家兄弟，橫泅長江，那儘可說是特例。又秦淮歌女王熙春和谷愛珍兩人，她們也竟想自居高貴，持着僞證跑到業餘去游泳，卒致被人發覺，疑有弊端，並爲羣衆衛生起見。大起交涉，終於她們則溜之大吉，而檢驗員遂遭一番大大的沒趣。 
　　凡有公私汽車可坐的人們，畢竟覺得電扇，西瓜和冰淇淋等，還不足以消解其悶熱，必得再坐汽車出去兜兜風才好。爲着兜風，就得開足了馬力，因而像我們這些慣以兩條腿去逛馬路的人，便不得不格外的當心，和必須要加倍的吃飽了灰塵。 
　　有些有錢而又有閒的人們，都已遠走高飛的到各處去避暑了。各級學校中的男女學生們，也太多已放假回家去，跳出這像蒸籠般的都市而到農村間去納凉了。至其中有有家歸不得的少數人，仍住在學校裏，也自然與我們這些無閒而又無錢出碼頭去避暑的人是一樣的，每於夕陽西下時隨便走到各風凉處吃茶和散散步而已　說道吃茶散步的地方，在這偌大的南京城內外，縱勉强的數起來，也不過有如下的幾處：第一公園，鼓樓公園，秦淮河及秦淮小公園，玄武湖及五洲公園，莫愁湖，白露洲，北極閣，清凉山，五台山，雨花台，靈谷寺及總理陵園一帶，以及江蘇省立民衆敎育館而已。 
　　再分別的說來，如靈谷寺和雨花台等處，雖都是有山有水，風景絕佳，濃蔭匝地，凉爽宜人，但因爲都在城外，路途較遠，若無汽車可以代步的人們，住返實非易易。鼓樓公園，地點雖很適於城內人游玩，但因其面積甚小，又無茶可吃，亦只宜於黃昏後去小坐片刻耳。他如白露洲，北極閣，清凉山，五台山等處，大都是偏僻荒穖，草深徑曲，其間縱沒有豺狼當道，甚至於如明孝陵後之白晝食人，而蛇虺遍地，動輒肆毒，亦足以令人有些戒心。例如前幾天有某夜行於三牌樓附近，竟被丈餘大蛇咬傷而喪命；又中大鄧，王二生夜往北極閣乘凉，當被一條青蛇追得幾乎要嚇死。還有金大護士徐慧娟女士，夜行僻經，被人謀斃，至今還是一件無頭案。由此種種，則於此等地方一到日落後，只看游人紛紛的都不約而去了。至於秦淮河畔的民衆敎育館，願爲韜園舊址，內有花草可賞，亦有茶點可吃，只因爲是民眾教育館，而不是大衆游樂地，於是爲納凉而去者也就不多見。又其對岸之鑑園，覽園，在幾年前還都有綠竹猗猗，內設茶社，而今以已不知都到那裏去了。在私家花園中，還有愚園即胡家花園，素最有名，記得我於民國十七年，最喜歡與蠻等那裏去乘凉或賞月，但後來則圯毀日甚，不堪揷足，因而我們至今也沒有過去。 
[露露] [  蒲風]  
　　帶幾分嬌羞流着淚，露露，我曉得當初你不願意學習舞蹈。可是，貧窮决定了你的運命，你，你爹媽又那能讓你嬌養在家裏？穿起那紅紅綠綠的綾羅綢紗，我明白微笑中你藏下了難數的酸悲；晚上出去，黎明又拖回沉重的身體，凌亂的步聲中我熟悉你心頭的淚。唉！要是兵禍不使你媽讓田園荒蕪，露露，荷鋤負粑也許正是你的長處。但是，大兵曅竟把你們趕到了都市，都市，失業的爸，那不把你當作搖錢樹？哦！可憐的露露！就讓紅藍的燈光從今慢慢蝕盡你整個靑春嗎？一天，你會在悠揚的jazz樂中倒下，等着吧，遲早你會僅剩下貧血病體哩！ 
[舊文人的文學遊戲] [  曹聚仁]  
　　上海文學社發了近二百封徴求海內作家述說自我與文學間的連繫的信，在「我與文學」上刋出的共五十九人。這五十三人，說由唐宋古文或莊子文選之類的啟發而走上文學之途的，並無一人，大都由三國演義，聊齋誌異，西遊記，引導他們上文學之路；尤可異者，並沒有一個作家，從大學文科出身。這些作家，至少他們的寫作，可以列在水平綫以上，而與「子曰詩云」老店簡直沒有什麼往來，豈不是明明宣告「子曰詩云」的總破產。或人提出抗議，要請這五十九個作家去當文學侍從之臣；或是某要人五十大慶了，要一副壽聯，一篇壽文；或是某大人壽終正寢了，要一篇祭文，一篇墓誌銘；或是某將軍準備下野了，要一篇宣言，一篇通電，於是五十九個作家一齊擱筆，搔首問天，非捧手讓捧水烟袋的老秘書來搖頭吟哦不可。　顯然地在我們面前擺著兩條大路：一條是走向文藝創作的路,老老實實用語言文字來表達自己的情感意志，要親切才有味。一條是走向文學侍從的路，要代上頭立言，不許着半點自己的主觀，以隱晦爲技巧。前者發展天才，後者發展奴才；前者以文字語言表現自我，後者以觀念以文字爲游戲；前者把屈原離騷，當作古今第一大作家第一大作品，後者則以爲「失之褊激不足爲訓」。（見資治通鑑）彼此的觀點不同，彼此的基本訓練不同，所以一方面看看後輩的青年，不足以繼承奴才的大業，慨然以爲非復與文言布可；一方面則以爲古老櫻桃樹應該斫掉，老人哭不如青年笑之爲得。（柴霍甫櫻桃園）這條鴻溝，永遠填不滿的。 
　　現在我們來看看舊文人如何練習文字游戲，如何運用文字游戲。舊文人旣處在奴才地位，替他的主子秉筆立言，或者主子有難言之隱，或許主子要指鹿以爲罵，修辭立誠這個原則，當然用不着了，只好走另外一條路，隱隱約約，似走而非，穿了神秘外衣扮演出來；如變戲法似的，明明是假的，要眼快手快，扮演的十分逼真。玩戲法的徒弟，最初學些三變金錢，空中取米那些小戲法；舊文人也先學些猜謎，對語，破題那些文字小遊戲，然後推廣開去。前人入私墊讀書，執筆爲文，就要學做破題；破題和做燈謎最相近，四書本文有如謎底，依着謎底做一個謎出來。好的謎文，恰巧藏住那個謎底。破題旣成，就依着破題敷衍開去，所謂「破題术做，文章由我；旣做破題，我由文章。」相傳有一童生，年七十餘求考，文宗以「長而無述焉，老而不死」爲題，命作破題。童生即應曰：「不得其名，必得其壽。」文宗奇之，遂入學，從技巧上說，這破題是做得好的；不相干的題目，居然言之成理，而且恰合他自己的身份。推而用之，舊文人的一切看家本領，詩鐘，對聯，壽文，墓誌銘，通電，宣言，便用這個方式扮演出來。當北宋末年，徽欽北「狩」，（狩字便是文人弄把戲。）宋高宗逃到杭州去「苟安」，原不是什麼體面的事。而汪藻爲隆祐太后作手筆云： 
　　「繇康邸之舊藩，嗣我朝 
　　之大統；漢家之厄十世， 
　　宜光武之中興；獻公之子 
　　九人，惟重耳之尚在；茲 
　　惟天意，夫豈人謀。」　 
　　說得多麼光彩體面。太上皇在冰天雪地裏過囚犯的日子，多麼丟大宋的面子；而汪藻爲高宗作遙賀太上皇萬壽表，乃云： 
　　「帝堯游汾水之陽，久忘 
　　天下：文王遇明夷之卦， 
　　盆見聖人。」 
　　馬桶上加了蓋子，紅漆金箍，頗有點漂亮。甲子之役，廬永祥一戰而敗，通電下野，其秘書擬稿云： 
　　「愛國不敢後人，成功豈 
必自我？」 
　　輕輕兩句話，把那「留得一兵一甲還要拼命守土」的前言一筆勾銷，堂而皇之地溜向東洋而無愧色。這種從無可說處找話說，以詞語來掩飾事實的隱晦手叚，成就了舊文人的文字游戲的最高成績。　其在日常應酬文字，或是田園千傾的老太爺，或是兒孫滿堂的老太婆；左不過是好福氣的題材；或用之於慶賀，或用之於弔祭，扳定的有褒無貶，有譽無毀。旣是奉命秉筆，非做不可，又要當心馬腳，拍得其所。如袁世凱五十大壽，有人祝之以聯，云： 
　　五嶽同尊，惟嵩其峻極；　　百年上壽，如日之方中。　吳佩孚以兩湖巡閱使駐節洛楊，煊赫一時，康有爲於其五十壽辰，祝之以聯云： 
　　牧野鷹揚，百歲英名纔半　　世；　　洛陽虎視，八方風雨會中　　州。　道兩副對聯，恰巧拍上了兩個英雄的誇大心理，當然是上乘工夫了。其他墓誌銘壽文之類，說來說去，無非要搬弄字眼兒，如凑七巧板似的，雖只是那塊小板兒，花樣却要層出不窮。舊文人之所以自高者在此，而我們所以斥爲玩物喪志非根本剷除這文字游戲的觀念不可者亦在此。　在某次朋友集談中，大家說：「我們要反對以文字以觀念爲游戲的態度。」那並不是一句空洞的口號，那是針對着舊文人的病根而言的！ 
[我來自東　（二）　] [  星野]  
　　在這綠柔紅軟的櫻花時，我向華盛頓說了再會！華盛頓也像美國其他的城市一樣，沒什麼麼多大可留戀的地方，不過這裏稍有些兒例外。最使我依依不捨的，是那智慧實藏的國會圖書館：在那邊我曾經消磨了四個月的時光；在那裏我開始體會到深長的讀書興趣；在那裏我發見了一個所謂文化人最理想的樂園；在那裏我認識到文明累積的豐富和偉大。我悔恨這樣的匆匆，便離開這個合於理想的所在。我很憂懼在我祖國裏，我再不能找到這樣優美的求學環境。而我深知道這種憂懼，便是事實。當我最後一次跑出了那刻滿希臘女像的銅門，我似乎已經從智慧的宮殿被擯出來，而一步步的向着愚昧的方向進行。 
　　白宮和國會雖然曾給我不少的興趣，然而那究竟不如我們中國使館的使我難忘。在我離開華盛頓的時候，施公使已經到歐洲去了。十九街的中國使館附近，正天是那樣的寂寂。街上沒精打采走着一二個廣東人洗衣作的孩子。小小的人兒，負着一大包待洗的衣服；從使館的邊門走將出來。使館的門役，是美國少年。他還是那樣彬彬有禮，好像也曾受過儒家的洗禮。半舊半新的會客廳的牆壁上，掛着蔣總司令穿灰色軍衣的照相。幾塊嵌中國繡的玻璃晝，和桌上的古玩相配，在古氣中透出來不振作的樣子。房子的一角放着一架舊鋼琴，大概幾年沒有彈奏了： 
　　我默然和使館中人告了再會，他們向我很和藹的點頭中含着很悠長的善意。我希望下次到這裏來的時候，中國使館在華盛頓外交地圖上已經脫穎而出。我想那時我們賢明的公使們，不但他們個人的道德學問爲他人欽服，而他們所代表的中國，也已經一樣的受人敬畏。我對使館默默的點頭，我似乎對我的祖國和對自己都有所期許。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　這種情形，我們雖明知是太監們的搗鬼，可是誰敢給太后說呢？　因爲拿刀錢，討賞錢的習慣，在宮裏已成一種牢不可破的陋規；就是太后知道了，也只能付諸一笑而已。在這列火車上，有一個太監是專門給我收拾床舖，並照料洗臉漱口等事的，我少不得又須重賞他一番。 
　據我自己混統算起來，就拿我們在宮裏頭或頤和園裏過的日子算，每一天平均必須支出賞錢二十兩，合如今的銀幣三十元左右。再加動不動還有特殊的開銷，我父親眞給我們累得夠了！可是我和我的妹妹都是絕對不會打算盤的人，所以父親究竟化了多少錢，才把我們維持在宮內，若是之久，我們眞說不出確數來；祇知道那是决非一個小小的數目！其中的大部份是用來買東西貢呈太后的。貢呈太后的東西當然以尤精貴爲尤妙，其價値也就可以想見了。（八六） 
 
[頤和園裏過日子]  
[海外紀事之殊榮　] [  烟橋]  
　　從來只有外國人到中國來買書去，　討書去，甚至偷書去。只有把中國人的著作去翻譯，或是翻印。從來沒有過外國的君主，替中國人的著作撰序文的，有之，其維海外紀事罷！ 
　海外紀事是清大汕厂翁所作，厂翁又稱長壽（寺名）石頭陀，所爲詩文，楚楚有致。康熙甲戍，應安南國王阮福週之聘，（當時稱越國）到那邊去講經傳戒，極受優待，國王且執弟子禮，所以他給厂翁撰序，稱「大越國王阮福週受菩薩戒弟子，法名興童，頂禮撰於西宮覺王內院之淨名方丈。」那時安南國全給佛的空氣籠罩着，國王對於厂翁可說言聽計從，連政治也問他問訊的。厂翁似乎也有些小技巧的，或者就是現在所謂密宗，能够在海洋裏掛幡念咒，鎮定風波；能够在久雨的恐慌裏，求得大放晴光，這也是取信於人之道。他還向國王建議數事：一是修貢中國，以正名號。二是設奇戍以固邊陲。三是愛軍士以作忠勇。四是設學宮以育人才。見得他不單是在傳敎，見得他的學問，不單在佛敎。宗敎和政治，有相連關係，尤其是在六七百年前呢。就是現在，還有人想利用宗敎作政治手腕的，像日本的佛敎會，（？）竭力去引誘暹羅的居士和尚，便是明證。 
　厂翁生當易代，不免故國之思，所以吳江徐釻的序裏，說他「殆有託而逃於禪者也。」在案南國王的序裏，知道福週的父王，也會徵聘過的，厂翁沒有去。後應福週的招，乙亥春抵國，丙子夏返，留在那裏有一年多，不僅討讑佛學，所以說「其爲禆益政治實多。」還說厂翁著書二十餘種，不知道是怎樣的書，我查中國人名大辭典，也只著錄海外紀事一種，不知道廣東的志乘裏，有沒有較周詳的著錄？　安南雖然已非我有，但是厂翁當時的一番苦心孤詣，不應埋沒，我們必須喪而書之，使今之居士們和尚們看看，再自己去問問。 
[車錢　] [  孔皆]  
　　！六十年來未有奇熱，寒署表熱的水銀儘上升 | |八十度，九十度，一百度，......。路上的柏油全給晒化了，踏上去是軟軟的：汽車的輪子很容易在上面留下條條花紋。　「啪，啪，啪，......」一輛黃色車從橫路轉過，光着的腳底打在地上，在這靜寂的街上，清脆的聲音使呆瞪着眼的警士抬起眼來，看了下。 
　車上客人的腳打着車沿，車在一所大洋房前停下，從那大玻璃窗裏，可以看見許多在談，笑，吃，喝，他們似乎並不熱，車夫抹着汗，身上，臉上。 
　一步跨下車，挺起胸，嘴裏吹着哨子，那外國水兵走向那扇轉着的門，車夫忙跟了上去，一手抹着汗，輕輕推推那個的腰：「......」嘴唇動了幾下，似乎想說什麼，但只伸出了一隻手，手心向天平放着，抖抖地。 
　「唔」回頭略一看但仍走了進去。 
　車夫還想等他出來，手扶着牆向門裏張望。但他的手似乎被什麼打了一下，酸，疼，抬起頭來，一個印度巡捕瞪眼看着，手裏一根木棍在擺動。 
　拉起車，直搖着手指，辣辣地。向玻璃窗裏看：高舉着一隻玻璃杯張着嘴，似乎在喊什麼，坐他車的那個水手正笑着。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十二回　聲色自娛將軍終日樂　老少環泣戰士幾人回 
　　因爲天氣很暖和，桂枝呌車夫把棉布蓬子下了，脖子上繞了紅毛繩圍巾，將一床狗皮褥子在下半截身上一圍，連兩隻手都塞在裏面，也就相當的不冷了。那車子慢慢的拉着，和人走路差不多，約莫走了六七里，在路中間停下了一輛汽車，三四個人正在那裏向車子圍住議論着，似乎發愁想不出辦法。其中有個穿西服，外加皮大衣的漢子，似乎是這車子的主人翁，頓着脚在那裏駡人，他呌道：車子停在這裏，進不能進，退不能退，呌我怎麼辦？你們知道姨太太病了，我等着去看他，你們故意搗亂的吧？他口裏說着，手上取了頭上的皮帽子下來，搖擺了幾下，又向頭上蓋着。桂枝聽他在大路頭上，大聲疾呼的呌着姨太太，不免微微一笑。那人見他笑着，倒不肯坦然受之，也將眼睛合了縫，向他笑着。桂枝紅了臉，不敢再望着。好在車子雖拉的很慢，並不會停住，所以只片刻工夫，車子也就拉過身了。桂枝心裏這就想着，一個作婦女的，眞是隨便不得，若不是在車上，這一笑幾乎又要惹出是非來呢。女人出門，遇到這種事，也很平常，到了城裏，進了新居，帮着料理房屋，當然也不把這樣一件事放在心上。他們所住的地方，乃是糧食行的後面，一座小跨院。隔了兩重屋脊，乃是人家的大洋樓。那洋樓上人，開了窗戶，就把這院子裏的行動，看的清清楚楚。同時這院子裏人，向那樓上看去，也是清清楚楚的。桂枝到了一個新地方，不免四處都打量打量。在這天晚上，那樓上各窗戶，一律放出電燈光亮來。有的是隔着玻璃，有的是隔着白色的窗紗，有的隔着紅綠的窗簾，只在這一點上，已經可以表現那人家的華麗來。（四三七） 
 
[大海戦的前夜] [  士英] 海軍会议　　　 
[有趣味的小新聞] [  東林]  
　　▲據最近的調查，在英國每七個家庭中總有一個是沒有孩子的。並且每八個家庭中，必有一家是有汽車一乘的。 
　　▲自從世界大戰以來，在歐洲犯罪的次數，增加了百分之二十五。 
　　▲去年在紐約城中，一共失踪了二萬五千人，其中包括三千五百個男孩和二千四百五十個女孩。 
　　▲在一九二零年前，在歐洲每八個已婚的女子中，必有一個是寡婦。但是在一九三三年，四萬二千三百十六個新娘中，只有二千餘人是寡婦。 
風土小誌 
[亢旱中的蘇州] [  朱𦐂] 　　 
　　在這奇熱而兼亢旱的現在，蘇州也好久沒　　　有雨了。就是有時烏雲彌天，很像大雨在望，可是經過幾陣薰風，早已雲去天靑，赤日如火。熱度是一天天在升高，水是一天天的缺乏，在這亢旱的嚴重局勢之下，蘇州社會上，早發生重大的不安；人人心頭，都重重的壓着恐怖旱荒的石頭。於是以前專制時代封建下的怪劇，乃一一重演於今日。 
▲急來抱佛腳「人窮則呼天。急來抱佛腳」。在這科學時代，迷信兀是永遠在我國民眾心頭，佔有巨大的力量。邑紳們是提倡請銅觀音，羽士們是擺了八卦陣，上血表，和尚們也行香請願，甚至謠傳某道長願捨身求雨，火焚在三擔檳香之上。至於民眾們的掉龍燈，請龍神，更是風起雲湧，閶門外的居民，特請了紅面金龍四大王，巡行城內；面前有腳踏車隊，及天降甘霖的旗職，還有活動龍燈，漁翁捉蚌，蕩湖船等等玩意；爆竹聲聲，高升砰拍，這班人在烈日下面，還須大獻身手，表演好戲。奇形怪狀，仿佛銀幕上表演的菲洲怪劇！ 
▲臨渴掘井河水旣由綠色而成黑色；井水也由渾濁而變做枯竭。在這吃茶要水，洗澡要水，洗衣要水，用水激增的現在，那得不大起恐慌！河水袛有幾家茶寮，裝着洋鐵箱，由黃包車運送進城，貴得仿佛像玉液甘露普通一擔冷水，已達銅元三十枚。凡有自流水的商戶或住家雖自動開放供人吸用，然仍供不應求。於是一班住戶，在枯竭井中，加深開掘，以求水泉。「朱子家訓」上，會有「母臨渴而掘井」，然而在這亢旱之下，却不由你不臨渴掘井了。▲米珠薪桂年頭雖這般不景氣，旱災的局勢，已嚴重的展開在面前；田土龜坼，秧苗盡死，米商們眼瞧着所囤的米有大利可圖，於是逐日飛漲，僅僅半個月，一擔七元的米已漲到十二元外。然而瞻望來日，飛漲正烈，正不知貴到若何地步！稻柴這幾天來，也由一元三百廿斤，貴到一元一百五六十斤，在這米貴，柴貴，水貴，三般價昂之下，一班掙扎圖存的窮人，益发不能生存；於是押妻爲娼，投河自殺的慘劇，逐漸在人間地獄中一一表演，米如珠，薪如桂，瞻望來日，眞是不堪想！不認想！▲商業蕭條天是這般的熱，水是這般的少，人人心頭，都橫梗着旱災的恐慌，商店雖竭力在大減價，然而大門洞開，顧客寥寥，尤其是娛樂事業，京劇已全部歇夏，演劇的藝員，因包銀無着，竟有拍賣家具充作盤費的慘事，影戲院也由五家歇剩兩家，某處歌舞團，因欲歸無錢袛得挺身硬幹登台表演，混口飯吃。至於難簧等等也早已太都休業。各商店因商業蕭條，大都兼營冷飲事業，酸梅湯五步一灘，十步一店，然而冰店雖多，吃客太少，大都是，「座上客常空，瓶中水中少。」 
▲救旱會議在這亢旱的嚴重局勢下，救旱的迷信方法，已一一失却效力，於是爲民父母的地方長官，和熱心人士，在縣政府聯合着開救旱會議。一方面開闢胥門涵洞，灌水進城，一方面吸引太湖和金雞湖水，灌溉農田，由田業會和縣政府以二萬元資金購大批戽水機器，邑紳張一鵬，更親率鄕民三十餘人，赴滬學習戽水技術；吳縣長更定各區區長以救荒成積的優劣，爲去留標凖，在這上下一心，努力救旱之下，冥冥的上蒼，假使不願蘇州的苦百姓，盡做涸轍之鮒，也好下些甘霖，救濟救濟這許多呼籲無門的蒼生了。 
 
 

Page 18

 
 
申報第五張 
[商業新闻　金融大戶急切傾售　標金回跌一元八角]  
　　金市邇來人氣萎靡、跌易漲難、昨海外銀市下跌、銀行匯市殊緊、但塲內形勢仍疲、極難振作、致大戶多頭意志銷沉、投機家吳某等遂來脫手、結果反跌、晨初以海外銀市、英縮美平、五金交易所遠期銀價除三月份升三毫外、餘縮四毫至一厘六不等、匯兌極平、美棉漲七磅音、美麥升一分半、倫敦生金跌半便士、股票略跌、預備交易開出不過較爲平穩而已、人心平常、散戶力撳、以致開後即見下游、但銀行胃口猛扒、遠期美金內盤反較前收爲緊、金價遂拉高、銀行一塞近期、不久即告復挫、投機家吳某即有供給而低、但銀行胃口仍扒、形勢穩定、此祭投機家吳某一再脫手、但金價以套頭離開、趁低買戶奮勇、得以維持、迨後西雅圖夜市銀價報來、下降一二五·二五·半分之訊、一度回好、但趨勢終疲、大戶供給頻仍、逐漸下降、中途尚有掙扎、無如塲內賣氣逾恒、卒難支持、人心惴惴求者乏勁、午刻終收低盤、半天缺乏特殊電訊、經日英銀與本埠相較、聞相差一便士八七五之鉅、經連日中國售出後、迄今已退至一便士內、恐難有賣出之力量、是以大條當然冀其回長、處此人心慘厲下、銀價難縮、空頭並無多大危險、設或微見回升、賣氣必致連續、趨勢向下、以致買方不敢多大活動、亦金價計九九六元七角、掉期計四元強、今將半天市況誌後、 
　晨開爲九八四元七角、較前收微升一角、物　　品開四元六角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元、人心疲乏、成康及散戶俱賣、而降爲三元四角、但銀行胃口趨扒、內盤殊緊、上海三井扒十月份美金三一二五、元茂永餘慶永義豐永永利永德慶餘物品等陸續買進、而漲到六元三角、華比塞八月份美金零六二五、祥和福與永義豐永大德成等賣到四元六角、預悉匯豐掛牌、英美仍平、此時徘徊於五元內外、元昌永恒餘進至五元二角、散戶揿小、福餘大德成恒泰同春來賣、退至三元六角、三井吃九月份美金一八七五、福餘同益趁低進條、升爲四元七角、義豐永福餘元春脫手、又降爲三元七角、麥加利扒十月份美金三一二五、元一來進而仍穩、迨夫西雅圖夜市銀價縮一二五至半分之訊、元昌永力購不已、元茂永義豐永亦納、乃漲爲五元四角、鼎康元茂趁高供給、銀行塞出近期美匯而下游、入後元茂永一再脫售、大德成鴻康永乾昌祥鼎康兆豐昌等連袂供給、人心本怯、午收遂跌至九八二元八角、物品拍二元三角、收市後惠祥成康大成鸿康永鼎康天豐昌升永永德等紛紛售條、趨勢更疲、查半天間最高價九八六元三角、最低價九八二元八角、計三元半起仆、結果較前收反跌一元八角、　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十　　三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、約撳四十六元、較前較多撳二元弱、八月份登賬價九八七元、九月份九八三元、上午補水九八七元、亦金價計九九六元七角、塲內交易仍活、蓋一般現貨號吃進現貨、掉出八月份條子、做掉期可也、津貨照加十四元半、由天津帮售予現貨約一千餘兩、此外東貨照加十三元二角半、仍由現貨號買進二千餘兩、掉期貼價略貴、山益成貼予盈豐恒四十九條　四元一角、匯源貼予盈豐恒三十五條、四元半、此外現貨號尙有以現貨掉八月份倍、仍由買方貼出　四　餘天拆息關係也、 
　　塲內　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　泰·元從水·　　　、　安　豐昌、大昌祥·鴻康永·恒泰　　　　　　　　　　　等居於賣方、萬興·順利·餘　永·福餘·迎祥·匯源·源康祥·祥和·祥泰亨·春源永·瑞康·同泰昌·元昌永·同益等居於買方、永德·福興永·先進後出、祥和·恒餘出而復進、大連帮順利共做八百餘條、軋進一百餘條、萬興共做八百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大交易不多、恒興進一百餘條、出少數、當天成交總數計二萬六千一百四十五條、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、買方計福昌六　千一百餘條、萬興五千九百餘；順利四千一百餘、成康三百餘、春源永二百餘、元亨一百餘、賣方計大德成三千二百餘條、盈豐恒二千八百餘、恒餘一千四百餘、乾昌祥一千三百有零、益成一千二百餘、鼎泰一千一百餘、恒興九百有零、福興永·大豐恒各六百餘、永德四百餘、福餘·義豐永·餘慶永·元茂永各三百餘、申康·元一·匯源各二百餘、大興永·鼎昌·同豐恒·瑞興·福泰亨·潤昌永各一百餘條、總數一萬七千一百四十三條、共計多頭八家、空頭三十家、 
　九月期陣容、多頭計同豐恒三千五百餘條、永利三千有零、恒餘二千四百餘、大德成二千有零、元一一千九百餘、盈豐恒一千八百餘、元亨一千六百餘、元盛永一千四百餘、義豐永·萬興各一千三百餘、順茂一千一百餘、福安一千一百不到、順利·潤昌裕·大豐恒九百餘、潤昌永·洽豐永各七百餘、丙興·鼎泰·生大各六百以上、恒興源·慶發永·大順各五百以上、空頭計乾昌祥四千八百餘條、福昌四千三百餘、正昌二千四百馀、森昌永·元茂永各一千九百餘、天豐一千三百有零、滙源一千有零、同春九百餘、慶餘·益成·大成各八百餘、申康·益餘·德康各七百餘、春源永·福餘各六百以上、福泰亨五百餘、鴻康永·元大永·恒泰·景福各四百以上、籌碼總計三萬三千六百二十八條、共計多頭四十一家、空頭五十九家、 
[銀價下縮　外滙近鬆遠緊　] 　　　　　　　昨據外電倫敦大條、近縮一八七五、遠縮一二五、美銀勿動、遠期銀價略降、英對美·美對英以及英對法俱平、美對法縮三七五、倫敦生金縮半便士、私電銀價及滙兌俱告勿動、腳地亦平、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士一二五及一八七五對搭、美匯三十三元九三七五、開後略鬆、華商以金價便宜、套頭復活而傾塞、但銀行胃口極健、力扒遠期美金、形勢尙佳、滙豐掛牌揭曉、英美仍未更動、銀行胃口扒遠塞近、市况平平、過程則近鬆而遠緊、先令對做殷繁、西雅圖夜市銀價報來降一二五至半分、銀行買意更濃、但不久又塞、近期依然平平、午收賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元、較之前收計英緊零六二五、美滙則平、收市後先令較硬華商扒近塞遠、軋過約塞二十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　英滙晨開近期賣價一先令四便士一二五及一八七五對搭、有利售予華比八月份一二五、中國售予滙豐同月同價、有利出匯豐八月份下半月二五、滙豐售予三井·朝鮮·沙遜十月份三一二五、三菱·美豐售予有利九月份二五、麥加利吃十一月·十二月對搭三七五、滙豐售予麥加利十月份三一二五、上海售予中央八月份下半月二五、收盤賣價自一先令四便士一二五起至二五止、進價照加零六二五、 
　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、上海·二井吃十月份三十四元三一二五、華比塞八月份零六二五、匯豐則扒同月價、華比售予三井七月份三十四元、花旗售予上海八月份零六二五、三井扒九月份一八七五、麥加利吃十月份三一二五、興業扒八月份零六二五、華比　三井·花旗塞同月同價、麥加利扒十月份三一二五、華比·三井塞八月份零六二五、正金納十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月份零六二五、九月份一八七五、十月份三一二五、十一月份四三七五、進價照加零六二五、 
[銀洋市清淡如故]  
　　銀錢業處此經濟奔潰狀況之下、欲圖維持原狀、已非易事、則進展之望、更罵難能、况當此久旱成災之際、大抵人心已感到絕端恐慌、而銀錢業遂至於無聲無臭、袛得待時而動、以裏渡過難關、昨市洋拆仍開五分、早午軋同、劃頭仍無加水、拆栗交易、亦覺萎際異常、計早市轉賬及新交易一百九十餘萬、午市三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解亦極清淡、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百二十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百四十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百八十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出九十餘萬、收現五十餘萬、客路來源及去胃各二十萬、又本市票據交換所十八日交換總數、銀元八百十六萬六千一百九十三元三角四分、內計銀元四百九十一萬八千二百六十八元三角一分、匯劃銀元三百二十四萬七千九百二十五元零三分　 
[江角市氣萎靡]  
　　▲銅元大盤改小二千五百文 
　昨江南小洋、早市做八百三十五元、較前日改小一元五角、午市輒同、做出交易異常清閑、計早市二千角、午市三千角、廣東小洋、以交易尙暢、故上落亦微、早市開盤做七百二十六元八角、午市改爲七百二十七元三角、較前日僅相差三角、做出交易、早市八萬五千角、午市五萬角、銅元爲三百三十千文、較前日改小二千五百文、交易代價洋九千元、合數額二萬九千七百串文、 
[證劵　公債漲風斷而復續] 　　　　　　　昨華商證劵交易所市面漲風、居然衰而復盛自汪院長返京、照常出席會議、政謠即此平息各帮多頭心思又濃、空方不得不起而抵補、以免交割逼近時之傾軋、檯面上買戶、仍以四號爲最踴躍、債市漲風、斷而復續、且已有繼續性、前途仍當看好、或由曲綫上騰、昨日上午開盤、栽兵猛漲一元一二角、以補隔日之不足、其他亦一致上漲、惟鹽稅以後、漲勢似覺稍遜、九六本月大漲一元三角半、遠期因空頭掉期關係、祗漲三角半、相差過遠、引起一斑人之懷疑、次盤前列各種、因散戶之賣出、回軟一角至三角、自鹽稅遠期起、仍走上峰、續好二三角至四角半不等、九六本月由低轉高、仍回小四角半、遠期則轉好二角、九六趨勢、似已堅穩、漲風當尙在後、市價結果、計漲起三四角至九角半、成交總數約近二千萬元之譜、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
種　類　現期　最　高　　　最低　　　　較前日 
一八關　七月　三０·００　二九·七五　漲０·三０　 
編　遺　七月　四四·七０　四四·一０　又０·四０ 
編　遺　八月　四四·一０　四三·八０　又０·四０ 
裁　兵　七月　八０·八五　八０·四０　又０·八０　 
裁　兵　八月　八０·一０　七九·四０　又０·九０ 
一九關　七月　四六·六五　四六·四０　又０·一０ 
一九關　八月　四五·八五　四五·七０　又０·三五 
一九善　七月　五二·八０　五二·六０　又０·四五 
一九善　八月　五二·０五　丑一·八０　又０·三０ 
廿　捲　七月　五七·二五　五六·九０　又０·九五 
廿　捲　八月　五六·五０　五六·二五　又０·九０ 
廿　關　七月　五八·００　五七·八五　又０·八五 
廿　關　八月　五七·六０　五七·二０　又０·六０ 
廿　統　七月　六一·一０　六０·九０　又０·五五 
廿　統　八月　六０·七五　六０·四０　又０·五０ 
廿　鹽　七月　六二·六五　六二·三五　又０·四０ 
廿　鹽　八月　六二·　０　六一·八０　又０·　五 
金　短　七月　七七·六０　七七·四五　又０·四０ 
金　短　八月　七八·二０　七七·九０　又０·七０ 
賑　災　七月　······　······　······ 
廿二關　七月　六九·五五　六九·一五　漲０·六０ 
廿二關　八月　六九·００　六八·六五　又０·七０ 
廿三關　七月　七八·００　七七·七０　又０·七五 
廿三關　八月　七六·九０　七六·六０　又０·六五 
整　陸　七月　七二·七０　七二·二０　又０·八五 
整　陸　八月　七二·七五　七二·三五　又［·八］ 
九　六　七月　一五·五０　一［·七０　又０·九０ 
九　六　八月　一五·二０　一四·六０　又０·五五 
金　長　七月　五三·三０　······　不動 
金　長　八月　五三·三０　五三·一０　不動 
[工潮波及紐約股市]  
　　新豐洋行報告云、昨（十七日紐約股市呆滯而參差略低、交易因太平洋沿岸之罷工、他處之工潮及鐵路報告之不良與謠傳酒價之將减低、而呈滯態、實業消息無甚色彩、小交易所股票及債券亦均漲落無常、雜糧市塲由購方需求而轉上升、全日成交六十二萬股、又據代理人報告云、（證券）市面因有購者而略堅、仍將呈參差狀態、（雜糧）玉蜀黍仵物匣潰極速勢將影響小麥之價格、低落時均宜購進、據本行茂來君估計、自七月一日政府之估計發表後、各旱州玉蜀黍之損　約　二萬八千三百萬蒲歇雨、（棉花）交易者對市面之技術地位工潮及消耗低落等情均不關心、仍因台克隧斯州亢旱做高、　亢　不减、市况似將續堅、紗布市塲較前　散、蘇將瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　七月十六日　　七月十七日　上落 
三十種實業股　　六七·０四　　九六·七九　跌０·二三 
二十種鐵道股　　四二·二三　　四一·九三　跌０·二八 
二十種公用股　　二三·三九　　一三·三三　跌０·０六 
四十種債劵　　　九三·四三　　九四·二六　跌一·一七 
十一種物品　　　三八·八六　　三九·一八　漲０·三二 
[紗花　紗市買風又起]  
　　紗市平靜、形勢尙定、因某廠內部尙未妥恊、而報章上時有消息、於是市塲上謠言又　起、謂有停工之說、因之買風稍起、但現紗銷路轉滯、總之市面不　盤旋之局、惟本月份距交割時期日近、升降之力、全恃買方收貨興否爲轉移耳、 
[金鷄回漲]  
　　標紗前市開盤、以美棉良好、塲中賣戶不多、且某廠內部份情形複雜、一時仍難解决、停工之謠傳又起、故多頭意態尤挺、而多數之額、均在金融界手中、市氣一緊、形勢愈昂、各月均漲三四角、拍至三盤稍疲、收盤又漲、結果各月均漲三六七八角、成交統計一萬九千二百包、查賣出恒益七百包、新昌六百包、錦昌六百包、愼昌五百五十包、愼記四百五十包、仁豐七百五十包、益　一千一百包、信誠一千包、買進通記七百五十包、達記九百包、泰與一千零五十包、惠康七百包、　豐一千八百五十包、元一七百包、義成四百五十包、一日間最高低及收盤價列下、　標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存帳數 
七月期　一八一·七　一八一·六　一八一·六漲０·三０　三九、八五０八月期　一八三·三　一八三·一　一八三·五　０·七０　六九、七００九月期　一八五·０　一八四·六　一八五·０　０·七０　六一、五五０十月期　一八六·三　一八六·０　一八六·三　０·八０　五九、八五０十一月期一八七·四　一八六·六　一八七·０　０·六０　四五、二五０十二月期一八七·五　一八七·二　一八七·五　０·三０　一二、三五０　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八八、五五０　　　　　　 
[現銷轉消]  
　　現紗銷路稍减、較前爲少、各帮買去統計六百五十六包、行情平平、各帮買額列下、北帮　一二五　廣東　二０五　福建　　五　安慶　五　同行一內地　二五０　　波　　一０　天津　五０　江西　五 
[交貨踴躍　近期棉市氣大虛]  
　　棉市陳花市勢十分衰弱、因多頭公司之主持者、及某棉行將上月收進之貨、有二三萬担在七月份中如數套出、尙有漢帮黃帮亦交出二萬担左右、因之市氣大疲、且廠方减工停工者較多、消費减少、爲陳棉看軟之最大主因、惟新棉以外棉堅挺、人心較昂、而稍上漲、　　 
[鄭標陳跌新漲]  
　　標棉前市開盤、陳棉跌風又起、且形勢猛烈、以交貨擁擠、而收貨者缺乏、惟新棉因美棉堅昂、又漲五磅音、多頭義氣仍强、故市况尙未十分虛弱、不過各路皆有陣雨下降、人心稍定、結果陳花跌一角半至二角半、新花漲一角半、成交統計八萬二千一百担、查賣出同孚一千二百担、通記一千六百担、恒益一千担、大豐三千担、振大三千一百担、惠康二千担、愼昌三千二百担、元一一千五百担、長豐六千担、　生二千担、買進梅記三千六百担、源大三千六百担、　豐二千六百、担瑞大一千一百担、恒德一千二百担、泰昌一千二百担、益　一千四百担、崇安三千担、新亨二千七百担、瑞源二千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存帳數 
七月期　三六·七０　三六·六五　三六·七０跌０·二五　一二三、一００ 
八月期　三七·一０　三七·０五　三七·一０　０·一五　一八七、六００ 
十月期　三六·四五　三六·三０　三六·四五漲０·一五　一八六、七００ 
十一月期三六·三五　三六·二五　三六·三０　０·一五　一六四、八００ 
十二月期三六·四０　三六·二０　三六·四０　０·一五　　九八、五００ 
　統計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七五一、七００ 
[現棉廠胃呆滯]  
　　現棉實需頗滯、各廠進胃 
甚呆、來源計姚花五十包、 
現花售價列下、 
天津美種花四八·二五　　與廠進　一三０件送廠 
火機花　　四一·七五　鴻章廠進　一００包送廠 
[本月紗花拍至念五爲止]  
　　本市紗布交易所、七月期標準紗花交割時期、茲定於本月三十日舉行交割、停止拍扳一日、本月份紗花營業做至二十五日止、業已通告揭示市塲焉、　。 
[海外棉市有漲有跌]  
　　昨日美棉先因利物浦消息不佳而疲、後因鐵克塞斯苦旱及同業買進而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲三至七磅音、英棉期貨跌三點、印棉初因投機家買進而堅、後因大批多頭獲利了結而回、結果平果爾跌二角半、奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌七角半、原電綠左、（十七日電） 
美棉　　　比上日　　合國幣英棉　　　比上日　　合國幣 
　七　　三·０五漲七四二·八０　七　六九四跌三　四七·七０ 
　十　一三·二一　六四三·三０　八　六八八　三　四七·二０ 
十二　一三·三四　四四三·七０　九　六八七　三　四七·一０ 
　一　一三·三七　五四三·八０　十　六八五　三　四七·００ 
　三　一三·四四　三四四·００　十一六六０　三　四六·七０ 
　五　一三·五二　三四四·四０ 
　現　一三·三０　五四三·六０ 
平加爾　一三四·五０　跌０·二０　二一·四０ 
與姆辣　二００·　０　　一·００　三一·九０ 
白羅溪　三一八·００　　０·七五　三四·六０ 
[本埠華英日廠存紗統計]  
　　六月底止 
　六月底上海華英日三商廠存棉紗總計十萬七千八百三十五包、比上月底减少二千四百十一包、其中日紗一萬五千四百六十五包、比前月底增二千二百五十包、其中華英紗九萬二千三百六十包、比前月底减四千六百六十一包、華英紗中計怡和廠紗三千四百二十包、紗布交易所內倉庫中存紗三萬五千零六十五包、茲將日廠存紗及支別包額列下、 
　支别　包　　額　　支　別　　包　　　額　支　別　　包　　　額 
　八支　　四五０　　十支　　　　００　　　四二支　　六、一　　　　 
十二支　　三００　　十四支　　　三０　　　八０支　　　三五 
十六支　一、七六　　二十支　　四、一九五　六０支　　一二０ 
三二支　　七０　　　四０支　　一、二三０　合　計　一五、四六　包 
[糧食　陣雨續降　粉麥一致挫落]  
　　▲粉　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初　　　定繼跌之象、以洋麥報價、雖芝加哥好四角零、坎拿大好五角零、惟以久旱之後、本外埠已見甘霖、雖雨量仍未透足、但人心皇皇之際、得此似亦聊勝於無、故本月份開價雖見六分、以後各盤、即因雨而挫落、一部分之浮多、見機脫手、廠家方面、亦步拋遠期、致人心致向下、跌勢頗巨、惟最進津帮生意、已見活動、近期收價不少、即大戶之銀錢帮、聞亦繼續買進、數亦可觀故半日中之交易、亦達一百廿餘萬包之巨、照目下情形、如各地甘霖大將、秋作收穫之後、緊張之氣、自能逐漸轉平也、結果本月份又跌二分半、八月份跌二分、九十月份跌一分七厘半、十一月份跌一分二厘半、十二月份跌二分云▲麥　昨日期麥市面、均見平疲、洋麥報價　　　、芝加哥·坎拿大雖續好四五角不等、但市塲人心、因天時已轉、各地續見甘霖、所謂大旱之後、望雨如望歲、人心皇恐　即易和緩、且小麥本屬豐收、貨量並不見缺、因此一見喜雨、市面即逐鬆動、可見投機之狂抬、與事實殊相反背也、各盤開價、步見軟弱、結果本月份小一分八九月份小四分、十月份小三份、十一十二月份小二分、現麥市面、勢見平穩、到仍陸續、銷亦不敵、開浦口揚州麥三元一角、常州麥三元一角六分、山東麥三元二角七分、蔣家壩滁州麥三元二角二分、南宿州麥三元二角半、蚌埠麥三元二角四分、清江麥三元二角、江新州麥三元一角八分、由福新去一萬包、阜豐去八千包、信大去二千包云、 
[河米因天雨續跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源袛到十三四號、（貨約二千餘石）而各路銷塲自甘霖綿綿、人心另換一付眼光、致多袖手觀望、未肯輕然出手、雖或動動、然爲數亦屬有限、故大局無形中呈停頓化、其後雖青島帮續有採辦、但數袛二百餘包、結果市氣終向下游、如各帮厚粳及晚稻行情較高者修去三四角、中次者一瀉五六角不等、杜洋尖及陰變元至此難免牽制、遂亦帶下角許耳、 
　（滬北）昨日河下各路來源十四五號、市上各色銷塲因天宮突轉陰雨、致人心軟弱、零胃清淡、白粳薄稻中次及早稻價小三四角、白元價小角外、羊尖杜尖價賤一二角、埠尖亦短角許　　　 
[洋客秈回跌一二角]  
　　　昨日洋米定貨續有定交、數目價格尚未宣佈、但合價連費連稅仍須在十元左右也、貨係西貢一號圓粒長粒等、截至目下止、成交總數大約已逾十五萬包以上、在市上公佈者則不到一萬噸也、昨日因產地得雨及洋米之一再成交、人心向下、市價立即平落一二角、園戶停乎、客戶亦不似日前之亟亟收買、故昨日成交减少、全市祗有北洋辦法去湖南機靖一千包、本街去機油及糙米近千包、小絞米則由本街與甬帮共辦五千包、其他則均無進出云、 
　又訊自滬上因天旱米價飛漲後、米商即有採辦洋米以壓平市價之議、旋即有一號西貢之成交、市價已被壓低、惟通日洋商兜攬定貨甚忙、而西貢蘭貢當地市價反因此報漲、目下高西貢價申十一元、已不劃搬運矣、 
[糖市　白糖銷路亦受天旱影響]  
　　昨日糖市、趨勢平平、公會劃盤、二四粗砂白現貨十九元八角半、亦無上落、碼頭交貨、粒子較粗者十九元九角八分、轉口貨較高者六元半、普通六元四角、貨缺、太古糖B嘜呌二十元四角、原價、行家還三角、未成、本廠綿白以出貨仍少、一號十九元、挺立不動、荷亦轉口貨六元二角、潮靑近似內地上江等處天旱水道不通、銷路减色、故號盤轉定、昨什牌茹粉開六十餘包、七元半、 
[南北貨　新金菜趨勢略定]  
　　金針菜自出新以來、市價迭降、現又到低廉地位、趨勢稍見平定、昨市大與菜開十六元半、徐州菜開十五元、泉州帮共辦去二百餘包、銷胃較佳、餘均零星爲多、行盤大與菜售十七元二角、次之十六元左右、徐州菜十五元半、 
[絲茶　紅茶暢銷綠茶呆滯]  
　　昨日祁門寗州宜昌等路之紅茶、英莊天祥怡和恊和等行、及俄國恊助會、進胃均趨濃厚、全市成交二千七百餘箱、其中宜昌高莊貨、頂盤開出一百十五元、寗茶售開五十三元、價均堅挺、惟綠茶市面、轉趨呆滯、婺源屯溪等路珍眉、連日到貨衆多、但英法各莊行家、認盤均各苛緊、銷路異常呆滯云、 
[大批新茶運俄]  
　　今歲絲查、國外貿易、湖絲已受日絲之影響、據航商云、在最近二個月內、湖絲運赴歐洲者、總數不滿五百包、照往年比較、祗有百分之五、可見絲銷之不振、惟新茶外銷、尙稱不惡、但亦不若往年之旺盛、前日英倫出口、裝有一萬二千箱運往倫敦、茲聞俄國恊助會亦採購大批紅綠茶及茶磚、因俄船不敷運輸、又向本埠太古公司租得穎州輸、裝有一萬五千餘箱、今晨出口、開往海參威、轉裝中東路赴俄云、 
　　 
[五金　德馬口鐵有人囤進]  
　　德國馬口鐵因性子軟、物質美、兼之行情便宜、故廠家樂於成交、雖近在霉潮汛中、購者依然衆多、但海外電報日漲、本埠人行亦有提加可能、囤戶方面、聆此消息、以爲秋凉後必有發展之勢、下手收羅、聞昨市已被購去有二千餘箱之多、致一時人氣膨脹、行情愈見挺硬、雙連開三十元、單連售十五元一角云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談認眞] [  母我]  
　　現在如果有人執行了古訓「言忠信，行篤敬」的話，一定被人家譏笑爲阿木林。因爲他太認眞的緣故。現在的人是：越會說起話來吹吹牛皮，越會做起事來虛僞奸詐，越被人家恭維。你說老實話，你做本分事，你就是阿木林。孔門弟子會參優里　氣地每日要三省，什麼爲人謀而不忠乎？與朋友交不信乎？傳不習乎?」這一種認眞的道德行爲，現在是老早在被打倒之內。現在的英雄豪傑是每日要三省那：「做事虛僞奸詐沒有？對朋友吹牛皮失信用沒有？自私主義的事做倒得沒有？一省二省三省，到了明白每日做事是虛僞奸詐的了，對朋友是吹牛皮失信用的了，自私利己的本領已經道地學到了，這才放了心。社會上人人如此，利己主義成爲道德的現在，你要認眞你就是阿木林。 
　　比方你對於新文化運動認眞地想要儘一點責任，而原來那一般主張復古的人是在利用出風頭陞官發財，那一般反復古的人也在利用出風頭文壇登龍，他們一右一左都各有作用，已經將本題踢開一萬八千里，雖然社會上所受的惡影響已經不小，可是你認眞地想要儘一點對於新文化運動的責任，就偏偏只有你這種認眞的阿木林吃云。任你喊得聲嘶力竭，復古的人已經自的逹到陞官發財，站在旁邊作鷺騖笑，反復古的人討厭你不跟着他們的屁股走去談玄虛的問題，索性擗開敵人不追殺，迎面就給你一棒，弄得你受駡受打也莫名其士地堂。　　認眞的人除了被譏笑爲阿不林之外，還有，其罪狀是「神經衰弱糊裏糊塗」和「昏庸老朽沒落份子」。現在的人做一回應該學一回乖，太認眞太老實也是罪狀，大舞台對過天曉得！ 
[創痛底殘留] [  枬仃]  
　　接到她這對來信，使我突然受了一種意外的打擊。但她對我的誠意及諒解，令我深深感到現存生命的意義和價値，這點，我是不能不掬誠去感激她了。　　可是，有一樁事情使我深覺不快的 
 | |便是她近來精神上的突變，這突變，不消說是會搖撼着我們之間的信念及未來底生活的幸福的。　 
　　倘在我們之間設有一根熱情的綫索 
聯繫着，這是怎樣一種可怕的變故呀！總之，倘我對她是懷着一顆失望的心，而她對我也抱着同樣的態度 | |灰心冷意，那末我相信在不久的將來，這不但我們無法擺脫了過去創痛的遺留，而且，從此會加速我們走上那人間慘痛的路上去，這，我相信她怎也不肯忍受。因爲我們是具着一種未來生活的憧憬，所以我們就不怕難艱的奮鬥下去。不然，我們當初何必去找尋苦惱，而且在險惡荊辣的環境之下，不顧生死的向前猛進呢！ 
　　可是到此刻，事實引起了我一種 
惶惑，一種哀感的悲傷。在她一字一行的信中，充滿了無涯的人生的黑暗和殘酷，悽愴與慘痛。 
　　「呵······」她說「我只有眼淚，只有 
眼淚而已，我的血已經留盡了，我的心已經破碎了，對於人生我不復像從前那樣了······」 
　　她的話，從生命最深處飛迸出來的 
有如血淚一般的話，它感動了我，感動了像我鐵石心腸的人們。想到這，我的心更加難受。胸間仿佛有什麼東西塞着似的，呼吸是由遲緩而緊張。我簡直不能再想出一句足夠形容我心境的話了。 
　　這麽着，我，缄默了一會，我的腦子開始旋轉，我在幻想着過去，躊躇着現在，恐怖着未來，我意的沒落，魔磁的伸展，想到人間的內幕，想到她。 | |面孔，心情，命運，爲兇燄所威脅，爲恥辱所繞纒，······我想，我在幻想一切。仿佛我已經不是生存着了。這時，我只感覺生之可怕，死的悲哀，靈魂中所藴藏着那種極度空虛的飄渺及內在生活底矛盾的苦悶，啊！我還有什麼用呢？ 
　　想到這，眞的，我也忍不住快要哭了，這時，我覺得哭，流淚，并不是完全一種懦弱的表示。它是在人們痛苦中最爲痛快的事。因爲哭，淚，才可以消解了我們心中的悲哀，滌清我們心理上的污點，它是最能感動人們的一種力量，由錯悞的行爲中，人們不是往往用淚來懴悔嗎？　　所以在苦痛的深淵裏，除淚足以排 
除一些以外，我以爲世間沒有什麼東西比它更有效力了。這麼，或許有人會不齒我：你這個人太沒用了，老是這麼傷感幹嗎？，不長進的東西！ 
　　朋友可是，我只有一笑回答你而已············ 
　　在難艱困窘的日子當中，我的生活磨折够了，我的命運受襲擊，我的心血所做成的事業摧殘，在刺骨的創塲裏，我認識了這人生，我認識了這荊辣的世界。 
　　對於過去的生活和現在的心境，我雖然生過了一種極端的衝突，但不久之後，爲了她對於我的熱情，爲了我的前途和事業，於是在新生的意識上消滅了我毀滅的悲哀，過去創痛的殘留，漸漸的在我的心裏排盡了去········· 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　文化是人造的，可是文化常常在害人。 
　　害人的文化，有人在反抗，推翻，撲滅；亦有人在維持，擁護，御用。 
　　太陽與地球在日新月異地新陳代謝地將生物變化，人類現在却在開倒車地復古。假如我們的文化，恢復到「天圓地方」的信仰，而那時人人有飯吃，成爲葛天氏之民，亦是好的。 
　　歌頌唐處盛世的人，假如要他宣傳起堯讓位於舜的事，那他是不幹的。 
　　復古的人有的崇拜孔子，有的崇拜岳子（岳飛也），不知道有人在崇拜秦始皇沒有？可是公開崇拜袁世凱的人却是沒有了。 
　　假如有那麼一天，男子都留起辮子，女人都金蓮三寸，崇拜關公的出馬提靑龍偃月刀，崇拜諸葛亮的身穿八卦衣手持羽毛扇，復古運動慶祝大會上，一定有人戴起孔子的四方帽來。 
　　天旱，有道士在祭壇，有活佛在求雨，怎麼沒有人在學諸葛亮七星壇上求東風。 | |夏天有東風，雨一定來也。（故鄕老農曰：一斗東風三斗雨。） 
　　中國同胞現在有的在水深中（北方），有的在火熱中（南方），有人提議移民，那未，調和適當，大家安樂，說是古人所訓。 
[讀「我與文學」] [  何覺夫]  
　　前些時，「文章做法」，「創作人間」 
，「描寫辭典」，······這類書籍，是會當銷過一時的。後因許多讀着讀了若干部 
 
 

Page 20

 
 
這些東西之後，文章還是依舊寫不通，不敢再受編者和書店老板的騙子，以及當時一般有識者給予有力的斥責， | |以爲文章本法不前定，所以這類書籍才行斂跡。續「文章作法」「創作人門」，······之後而出現的，就是「作家自傳」，「創作經騐」，······這一類。這些作品，雖不能與前者同混爲一談，但許多心急的讀者，仍舊在企望着從這裏窺出老牌作家們的寫作秘密，以爲自己進身之階；所以，這一種買賣，倒也會極枉一時。 
　　大約是讀者這一顆虛弱的心，是稍路總明的人，誰都親見　到的　，所以，現在許多編者和書店老闆們，都盡向這方面賣力。 
　　作爲『文學雜誌』一週紀念特輯的　我與文學，名目是較爲清新典雅的了，但其實質，也不過用『作家自傳』，『創作經騐』······之類，是一模一樣的東西而已。同時更因『文學雜誌』在現在的中國，是成爲一流的文學刊物，這書一出版，是凖保能吸引一大批心急的讀者的。 
　　其實，一個作家，能够將他自已是如何長成過來的穩種，忠忠實實她直書出來，給予讀者借　，這的確也是有益的，問類之難，是在於睜　眼睛對人說私事，總免不了要有多少誇張，矯飾，歪曲，······的這點。有人說，自己道自己的事情眞確，我想，這理由是不十多充足的。　　打開三百多頁的『我與文學』，細心看看五六個作家說話的口吻，是有趣極了··有的說，他與文學是無緣的，有的說，他是不得已才跑上文學的路的，有的說，他對於文學袛是一個旁觀者而已，有的說，他袛是文藝園中的一個小園丁而已，有的說，他對於文學是怎樣的愛好和感到有趣，有的說，他是如何的困苦艱難在文學的路上跑，有的也提供出他自己對於文學的見地，理解和主張，是怎樣怎樣；甚且，有的更將自己的若干部著作介紹出來，樣子好像是在敎讀者可以買來讀讀似的；有的更確斷地指出他的那一本那一部作品，是曾轟動整個社會，打動了若干讀衆的心弦，敎讀者讀來，不禁爲他的偉大而拜倒（？）有的更將自己的過去，寫成一個聰明絕頂的神童，敎鈍魯的人讀來，不敢再做文學的夢；有的更擺出紳士的臭架子，敎從事創作的人，一定要取了什麼態度，抱着什麼宗旨，酸溜的氣燄，流溢於字裏行間；······總之，這裏所包容採納的，眞是光怪陸離，無所不有了。但有一點是共同的，就誰個的過去，都是光榮的，美滿的，誰個的寫作態度，都是忠實的，誠摯的，誰個對於未來的希望，都是欲走上『新』的道路的！ 
　　心急的讀者。要欲從這裏找尋一條捷徑來走，準是會失望的；不過，人的才分，人的環境，人的思想，不是在同一的模型中打出來的，而宇宙間的事事物物，又是時時刻刻在轉變着，要强一個先進的作者指告你那一條路可走。其走法是該怎樣，這當然是萬不可能的事；先進者袛能將他的經騐赤赤裸裸地直書出來，以爲後進者借鑑，這就算是滿足的了；可惜的，是連足以借鑑的地方，在這裏也不多見的這一點。 
　　出一本書，如果不是站在功利方面，（指對於社會讀衆而言。）而袛是出來玩玩而已，那當無話可說；如果其企圖原不是這樣，那未免是無益的浪費了。 
　　編者在引言中說：『······我們這次，徴文實於無意中盡了一點文學史的使命，不止是凑凑熱鬧而已。還有不少篇數，簡直是各作家文學生活的詳細自傳，料想到百數十年之後，這些文章也許要成爲文學史的珍貴資料，我們又怎能忽視呢？』這或許是因在編者的地位，也袛能這麼說吧！ 
[中國的狗] [  阿鳳]  
　　前日濟南通訊本市野狗素多，現在洪字廠附近之犬牢內，已收容二千餘頭　旣不能向外運送，每日尙須飼養，特請准韓省主席，在千佛山下，將該二千餘頭野狗，執行槍决，眞是可憐， 
　　現在各國擴充海軍，製造飛艇，大家厲兵秣馬，摩拳擦掌，預備在二次世界大戰時，太殺一陣，但是警犬，亦爲戰時極需要的一種工具，因此各國不惜鉅資，大事收買，訓練成軍，我想到二次世界大戰時，幾只警犬，必定要大出其風頭呢， 
　　或謂外國警犬，飲的是牛乳，吃的是牛肉，所以外國的狗，很强壯，很靈敏，而中國的狗，連飯腳水多還不能吃飽，那裏會强壯得來，靈敏得來呢？倘然中國的狗，也同外國的狗一樣優待，則中國的狗，未始不可收發縱指示的用呢， 
　　我說這話不對，中國的狗，無諭你用甚麼好的東西給他吃，恐怕越吃越懶惰，越吃越昏庸，所以無人顧問，只有送到千佛山去槍斃，中國雖沒有警狗，但是另一種狗，出產到非當之多，非常之著名，這種是什麼狗呢　就是日本臭常廠迎的走狗　　　　 
[文人無形] 　[  穆琳] 　　 
　　駡人果然是痛快，然而被駡郤被人家痛快去了，所以想自己痛快的時候要預防著人家痛快的時候。　　駡人這套把戲如今在文壇上鬧到夠熱鬧。過去的例實在太多，從打麻將起，莊子文選，徐何事件······以至文白大衆語，而影壇上也軟硬的交鋒起來。起初尚不失爲文人態度，作理論上的批評，漸漸的戰區大擴，戰員加多，漸由理論而漫駡起來，再不然，就攻擊個人的秘密，以致毫無結果，各自收蓬。守候機會，再作第二次的預備 | |這不是我故意造謠，曾有某作家寫信給某刊編者，向進來貴刊爲什麼不駡人了，此公眞是惟恐天下不亂？　　影壇上的軟硬之爭，也是鬧得一塌糊塗。在沙發上沉下去的紳士們，四面楚歌的時候卻放出文人最後的手段來，說硬性是左傾」，（硬性軟性不在本文討論之內，也不袒護某方。）文人用施用這般毒辣的手段似乎太無恥了？ 
　　時至今日，文人真是末路的末路了，處處受着各方的箝制，或因下筆不愼，而引起絕大的糾紛，同類還要自相殘殺，不知是何居心？　　　 
[「文學遺產問題」的疑問] [  林嘯]  
　　「歐風東漸」，這句話似乎已經是成爲老調了，但實實在在，現在有許多事情，還用得着這麼一句。譬如裸體運動，本來是發源於德國，不久也就「東漸」了。又譬如什麼主義之類，也老是由外國販進來的。可憐，咱們貴國是一個落後的國家，事事祗有跟着文「明之邦的」屁股後面跑，但跟個屁股後面跑不打緊，可惜有許多事情是不甚適宜的，借來了大帽子放在尖頭上，就算是時髦的帽子，也顯得難看。　　近來，文學遺產的問題，也一樣地從外國販進來了·聰明之士，也就認眞的討論起來。他們的結論是：檢討，檢討，揚棄了有毒質的東西，繼承可賓貴的材料。但結論也祗做到這一步罷了。究竟什麼是中國的遺產呢？有毒質的東西是什麼？可賓貴的材料是什麼？沒有人具體地指示出來。我根本懷疑：拿現在的尺寸來衡量過往。文學作品之存在，是歷史上價值的存在。若果拿現在的繩索來套在古人的頭上，說那一此應該「揚」，那一些應該「棄」，簡直是可笑的事。中國過去停在封建時代的日子多，可以說大多數的作品都是帶有封建意識的。如果我們要檢討文學遺產的「毒質」，我們將沒有什麼「可賓貴」的遺產可言。例如「楚辭」吧。若就歷史上的價值來說，無論如何也是存在的。但拿現在的尺寸來量，「楚辭」將是含有毒質的東西，它含有忠君懷主的思想，｜借香草美人來訴說一個逐臣的哀思。在「現代」的意義上是可笑的意識，除了滿洲國鄭孝胥之流是不需要這種意識的。但「楚辭」究竟算得是一部偉大的作品嗎？則恐無人敢加以否認！不說「楚辭」，再來舉兩本公認的偉大的文學作品吧，譬如水滸傳，紅樓夢，當可作「可賓貴」的材料的，然而水滸傳據說也是意識不健全的，例如着力描寫的宋江，就祗望朝廷招安。紅樓夢呢？這些公子哥兒千金小姐嘍嘍囌囌的戀愛，也不過是「身邊瑣事」的敘述。這些這些，全是有毒質的東西，應該「棄」之如敝屣的。那末「揚」的東西呢？可以直接了當的答道，沒有！古的典東西，封建時代的東西，全是些有毒质的，從「五四時代」以來，可惜又時間甚短，沒有留下點什麼，（有人說祗留下一個阿Q的面影。）這樣！若依現代的衡量家拿標準尺去衡量，不是祖宗祗有許多臭皮囊遺下，使我們失望又失望了嗎？ 
　　然而：問題並不是如此的。我以爲這些錯處，就在所謂「重新估價」這一點上。我們要知道歷史的進程是永久的我們的現在，不過歷史進程中的一刹那對過去文學遺產，我們作為歷史上的價値，作爲研究過往的材料而保存，而分析，那是必要，若拿一刹那的階段來估定永久歷史上的價值，這對於歷史價值的客觀存在性這一點上是忽略了的。 
　　總之，文學作品的價值，是歷史上的價值，它的價值是不會隨近代人的「標準」而轉移的，所謂「選擇」，「揚棄」問題，對於文學自身的價值並沒有觸摸着什麼！ 
　　那末，「接受遺產」問題與「整理國故」又有什麼分別？ 
　　由外國販進來的時髦名詞，縱使說得滿口漂亮，但畢竟是一項大帽子，顯得更難看的吧。 
[禁止男女同行妙文]  
　　粵省自海軍司令張之英，中樞綏靖委員范德星提議，男女分泳後，查省河督配局長鄭日東爲響應張司令起見，近特條陳西南政委會請施行禁止男女同行，此種道地國產的妙文，久已沒有看見，而其維持風化的苦心，可敬可佩，即程朱復生恐亦無此偉論也。茲特將該呈文綠後，以供同好： 
　　一爲男女有別，水陸何殊，禮防旣恐消疏　　，法禁自當並重，敬陳管見，乞賜鈞裁事　　：自世界文明，灌入中土，歐風美雨，相　　逼而來，吾粵開化最先，步趨恐後，婦女　　解放，社交公開，贈芍採蘭，播艷聞於淆　　外，餽荑貽管，傳韻事於城隅。當此過渡　　時期，兩性追求，容或有蕩檢踚閑之舉，　　旁觀指摘，遂引爲人心世道之憂，思想各　　走極端意見自難混合。前月鈞會頒取締男　　女同永之令，益惹起社會注意。民性本頑　　固，志希聖賢，旣痛嫉夫新潮，尤力豈夫　　古禮：竊以爲泳塲混雜，取締固在所當，　　而過市招搖，防範亦不容消緩。在昔「男　　子由右，婦人又左，」見於王制道路之文　　：「有女同車，有女同行」，斯乃鄭衛淫奔　　之什。近以世風愈下，民德多乖，競效時　　髦，罔遵禮敎，金閑麗質，恒蹀　街頭，　　繡閣嬌姿，慣翱翔於道左。塗脂抹粉，藉　　作目標，露臂袒腳，資爲肉誘，以致游蜂　　逐隧，壽秀色之分　　浪蝶追蹤，翼餘香　　之一　，輕薄者每上下其誓　謹願者亦　　　　　心，邂逅中或結邪緣，熙攘內各誇　　　遇：廉恥之道盡喪，姦拐之樂日增，流弊　　所窮，伊於胡底。茲者同泳之習，亦旣加　　以取締，而同行之弊，不聞並爲防閑。竊　　疑明禁所施，胡乃嚴於水而寬於陸：終恐　　澆風莫戰，未能正其本而清其源。每一涉　　足通街，縱觀怪狀，奇裝治服，粥粥羣雌　　，執手並肩，雙雙愛侶，途人爲之側目，　　俗士尤所痛心·思惡習亟當並除，嘆狂瀾　　誰與共挽，謹效曷覺之貢，聊爲　　之陳　　。伏祈採擇施行，黨國前途。曷勝厚幸，　　謹呈西南政務委員會。　　▲消息光夏劇社前日首次公演後，以演出頗著成績備獲各界人士之好舉，茲聞該社同人，近復不避炎署，再接再厲，擬繼續舉行二次公演，除原有社員外，復得海上話各家贊助，將聯合會串屆時必有一番優貢獻也。 
業餘信箱 
[主意不定]  
編者先生： 
　　敝人的祖父母生有兒子三個，最長者是我的父親，已去世二十三年。我父遺下的苦命兄弟二個，哥哥嗣與堂叔。我的二叔父，握有鉅萬家私，現年五十歲，還沒有兒子，但他在今年四月，抱了一個野姓的兒郎，請了幾位戚友，呌敝人押字承認，繼續門戶產業。據族中人說，姪子有平分產業，應得權利。世間那有見財不取的人，所以我就想設法干涉。但敝人初小畢業，智識有限，對於法律事情，不甚明白，恐受旁人愚弄，不敢冒昧做去，因此主意不定，如墮五里霧中，故特懇求編者先生，賜教爲幸，此請編安飛蓬鞠躬 
　　答宗祧繼承制度現在已經廢除了，現在民法上的繼承是專就遺產歸屬而言。在宗祧承繼制度下，宗祧歸何人繼承，遺產亦歸何人繼承，但在現制下，宗祧與遺產繼承却是截然兩事。換句話說，姪兒對於叔父，在舊習慣上雖有繼承宗祧的資格，但在專解决遺產歸屬問題的現行繼承法，却沒有繼承遺產的權利了。你叔父沒有兒子，但他現抱有養子，照現行法律，他的養子是與婚生子女同樣有享受遺產權利的。你雖然是他的姪兒，但你却沒有權利，他的遺產你　以不應再作妄想了 
小說 
[復仇　㈣] [  匈牙利尤利巴基　羅嘉譯]  
　　女郎再一次轉向那走廊旁邊的門口。　　　　　 
　　「再會吧，我底親愛的，我底唯一的！」 
　　男人關上門，醉了酒似的轉回他們房裏來。他在長沙發上坐下。他的目光周圍地掃射着。各種各樣的感覺在他的靈魂裏起伏。在連發手槍的旁邊，躺着一根絲的女人用的吊襪帶　　他望着他們。停一會他站起向桌旁走去。　　絲吊襪帶和連發手槍··················　　幸福的微笑浮上他的嘴唇。他拿起吊襪帶和那支手槍，然後······將牠們關進桌子的抽斗裏面。　　伯爵邸府的中央停着一個棺罩。棺材裏躺着一個已經過去了的年青的生命。死人的奇異的微笑停止嘴角上。永遠的沉默緘往牠們了。　　棺罩的前面是低着頭在哀吊着的年青的丈夫，他接待着那些來致唁的親戚和朋友，忍住着哭泣的淚水在他眼中熌燦着。他的心充滿了難言的痛苦。　　一個男人走近他的面前。他看往他，但奇異的，那往曾的仇恨已經從他的靈魂裏飛走了。他無語的伸出手去表示善意的招待。　　「你瞧！她已不再人世了······我底忠實的妻······我應親愛的所有的一切······我底阿麗絲······」　　那男人好奇地注視着死女人的臉。那樣美麗的，一直到現在還有誘惑性的······他想着，握着那丈夫的手用顫抖的聽音說：　　「我也一樣的難過······我也······」　　隔壁房裏發出小孩的哭聲。那是一個吃奶的呌，也許是在呌着那僅只給牠兩天生生命的牠的母親吧。　　　　勞入轉　都　　　　　　　　　　　　　　　「義　小嬰　······我的小兒子」（完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[大衆語的建設與電影] [  旭人]  
　　我們知道，［先要提倡大衆語。建立大衆語，然後用大衆語來敎育大衆，普及敎育］。因爲電影是有敎育的啓發性。我們應該怎樣的確立大衆語來［傅逹反帝，反封建，反宗敎的思想給大衆］。首先，必須要做到這一部份，就是目前和將來的電影，不再爲了少爺小姐們而製作了，引用［名優之死］裹的一段話，［現在咱們得讓老百姓看了咱們的戲醒覺過來］，換句話說，目前和將來的電影是要給大衆看的。 
　　大衆語文學是要使大衆能說，能聽，能讀，能寫，當然這裹是包含了看得懂，聽得清，寫得出等等。在電影藝術這一部門裹，除了性質上是不能寫得出以外，從主題積極性的發展，還得使大衆更澈底的了解，這是形式和内容統一的問題了。我們試看目前中國電影的題材，已漸漸地接近大衆的實生活，但是因爲銀幕上的語言是和大衆實生活裹的語言開的，題材的内容，依然不爲大衆所懂得。雖然有聲電影的機械精良，充其份祇能做到使聲音清晰，聽得清楚而已。對白上採用的國語（大衆稱爲官話）大衆是不是在聽覺上能够得到充分的了解呢？至於無聲電影，我們想到［人道］裹的字幕，和目前一般的運用散文詩式漂亮的白話文做字幕，這問題正緊接着文學上大衆語的建設，迫切地需要着更進一步的討論。 
　　關於怎樣建設大衆語，這是一個極嚴重的問題，我個人以爲目前文壇上各人提出的意見，正是一個極有力的臂助，等問題的討論進展到某一階段，確立了某一種適於大衆實生活的語言以後，［因爲電影較文學格外有着實騐的效果］，不妨將那種語言搬到銀幕來，作一個實地的試騐，以期大衆語的建設之完成。 
　　這樣，語言旣是大衆所懂得的，那末，電影的内容也一般的容昜被大衆所了解。那時，統治者們再要像利用白話一樣來利用大衆語作麻醉大衆的工具，因爲大衆語本身發展健全，一定不會逹到他們的目的。大衆旣能了解現實，像那種不和大衆實生活接近的内容，無疑地，有會受到大衆的排斥的必然性。 
　　正如文壇上大舉進攻桐城派的堡壘一樣，我們應該聯合一條反帝反封建反宗敎的戰　影綫，向神怪，武侠，偵探，愛情等影片復活的陣地殺去。在殭屍復活的包圍中，共同重奠中國文化的基礎。這個成功不是少數人的力量，正是大家努力的結果。 
　　▲編者注：這是關於［大衆語與電影的第三篇文字，編者謹再以毫無成見的態度，將它表白出來。不敏 
影片談評 
[評［出水芙蓉］] [  巽之]  
　　ＬｏＶｅＮｅＶｅｒＡｇａｉｎ南京 
　　德國聲片的發逹，比美國落後三年；直到一九三○年，德國方才產生了可以正式地和美國聲片頡頏的作品。一九三○年前後德國政治上社會上有了些什麽變動，在這兒可以不必多講。在此要讀者注意的，是在這種不景氣的不安的社會狀態之下，和電影企業瀕於没落的悲運並行，藝術的和意識方面的没落，也成了一個顯著的特徴。在德國聲片，我們已經看不到默片時代的良心的藝術的作品。除出一二小公司在三一年前後還製作過一兩部嚴肅的作品之外，大部分都已經統制在國社黨的電影國策之下，所以在現在的德國電影，［他的使命已經不在解明現代社會的嚴肅的問題，而在對人類鼓吹樂天主義，和使觀衆幻覺着在生活裏面，還有所謂幸福和喜悅的存在］。［龍翔鳳舞］［霓裳仙子］（Ｒｏｎ 
ｎｙ）這一類鼓歌劇的盛行，他的社會根據在此，痴情，戀愛，性感，Ｓｏｐｈｉｓｔｉ 
ｆｉｃａｔｉｏｎ，它的使命是在使終生勞苦的人們暫時的安息一下，消散了對於現實的不平，而馴服於現實的環境。除出盲目者之外，對於這些色情影片，大槪是無法否定這種儼存的作用了吧。 
　　［出水芙蓉］，是這種色情主義的喜歌劇之一，甜蜜的空想，性感的汜濫，男主人公，是一個除出和女人們厮混，和替女人們簽支票这外别無生活的花花公子，女主人公是一個除出用性感來和男子競爭之外别無人生的女子，支票簿一張張地簽下去，五萬，三萬，一點兒也不必顧慮，看了這樣的影片，你假使是一個對生活還須顧慮的人物，那是一定會使你感到這是［人間何世］的。 
　　導演ＡｎａｔｏｌＬｉｔＶｅｋ除出對話的節省和音樂的應用外，别無長處，前半介紹太長，入後亦嫌散漫瑣碎。但在剪接上多少還可以看到一點德國片特有的優點。 
　　烏發一九三二年出品，法語對白，英文Ｓｕｐｅｒｉｍｐｏｓｉｎｇｏ 
[梅蕙絲的俚語　係根據莎士比亞的] [  西復]  
　　電影明星們都有雙重個性的。一種係銀幕上所表現的，亦就是觀衆們所知道而相信的。還有一種係他們眞實的個性，就是私人生活中的個性，將這兩種個性分得最清楚，而能小心不使它的混雜的，要算梅蕙絲（ＭａｅＷｅｓｔ）爲第一了。這位派拉蒙的明星在銀幕上是以葫蘆式的身軀摇擺着以示淫蕩的但她却是一個很規矩的人。她從來不肯夜裏在外面取樂，而失却睡眠的。她在銀幕上，咬了一支長長的象牙烟咀，喝着香檳酒，但她要私生活裏，係不吸烟，不喝酒的。她亦不誘惑男子，使他們到她的私室裏去的。她非但在銀幕上和在私生活中，個性完全不同，就是在她接見新聞麗琳哈蕙主演［出水芙蓉］中之一幕│南京映 
　　記者的時候，她亦維持着一個特殊的個性，因爲新聞記者不是傅逹行動意思給一般大衆的媒介嗎？她在接見新聞記者的時候，她是滿口粗俗俚語的，但她在她的家裏和僕役們說話，或是和知已的朋友們談話的時候，她是一句俚語不會說的。她的理由是大衆喜歡她［壞］所以她就不得不裝［壞］了。 
　　梅蕙絲有一次笑着和一位朋友道：［你知道誰是俚語（Ｓｌａｎｇ）的老祖師？誰最先發明（ＤｏｎｅｍｅＷｒｏｎｇ）的那句俗語的？那位朋友一時對答不出來。梅於是笑道：［就是大詩翁莎士比亞］。那位朋友瞠然不解道：［莎士比亞？他那裏說過這種話的？］梅道：［當然是莎士比亞。你不信去查一查，就知道了。照我所知道的，莎士比亞是俚語的老祖師呀！］ 
[他們的同病相憐] [  覆]  
　　有一次兩個外籍明星，在深思重重地討論着一個問題。一位是法國男明星茂立斯·希佛萊；一位是德國明星瑪琳·黛德麗許。有一位不規矩的人，就去竊聽了一下。你知道他們二人討論的什麽？原來他們討論的是，他們住在好萊塢太久了，他們不久就要失去本國的口音了。茂立斯說道：［我要是不用法國口音來講英語，是得不到什麽趣味的。但是我的法國口音已經漸漸遺失了，而有意假造的法國口音，其效果亦不及眞的法國口音十分之一］。他這樣說着，瑪琳是默默地點着頭嘆息着，表示無限的同情和惋惜。但是人家不知道的看見了還常他們發生了戀愛，但因爲德法世營而發生了阻礙哩！ 
[好萊塢的傾向社會主義者] [  福]  
　　你知道好萊塢明星們當中，有多少是傾向新社會主義的人？確數雖不得而知，但據人調查，是極多的。這些人當中，有幾個是自認贊成社會主義，毫不爲偉的。第一個是詹姆士賈南（Ｊａｍｅｓ 
Ｃａｇｎｅｖ）。他贊成社會主義以至於亦贊成共產主義。他常常鼓吹將人類自貧苦之中解放出來。還有一位華倫威廉（Ｗ 
ａｒｒｅｎＷｉｌｌｉａｍ）。他常說［那是上不能 
對天，下不能對人的罪過，爲什麽人有些人有遊艇和羅爾斯樂意斯汔車，而其餘的人連衣食都不足呢？這是絕無理由的，不過在現在愚拙的經濟制度之下，他們無緣無故的犧牲了。李屈山ＬｅｅＴ 
ｒａｃｙ常常憤憤地說：［人太自私自利了。他們眼見著財富與貧窮並分存在著，而不想到用倘使他們能用一個合乎理智，籌劃週詳的經濟政策，來將現狀改革一下，那富人不失其爲安樂，而窮人就不用那麽啼飢號寒了。 
　　好萊塢的一般明星們，每星期享受了數千元的薪水，收入是着實可觀的。所以他們一旦躋身於昨星之列，今天訂合同，明天一切房屋，汽車，别墅，花園，統通有了。當然是人間最痛快事而是萬千不幸者，所望塵莫及的。但不知這幾位贊成社會主義的，他們做了什麽事，爲貧民謀福利的？ 
電影小說 
[公主三十日（ＴｈｉｒｔｙＤａｙＰｒｉｎｃｅｓｓ）（六）··] [  金鹊]  
　　這時外邊突然起了一陣嘈雜之聲。一回兒吉爾克竟排開了警衛直衝進來，後面還跟着兩個人，一個是那個混蛋史博資伍德，一個是傻公爵尼古拉斯。麥迪生連忙對着吉爾克怒叱道：這是什麽！］吉爾克大聲道：［你不知道嗎？他又指着那個公主道：［你看。她並不是什麽公主呀！她就是蘭因耐雪，那個失踪的女子！我現在可以證明她了········史博德！拉開那幅帳幕！］史博資伍德得了一聲命令，立即走上前去，將一幅帳幕拉了開來···裹面赫然站着一個人···那就是託龍尼亞國王，安納託爾第二世！他對着格萊興狂喊道：［我的女兒在那裹：］公主道：［爸爸，我在這裹呀××××××××××］她說一一大串的託龍尼亞的語言。］雪雪］！安納託爾狂喊道。［雪雪，我的雪雪！］吉爾克一看情景不對，連忙喊着史博資伍德道：［快逃！快逃！還不快逃嗎？］於是他們抱頭鼠竄而去了。尼古拉斯傻氣十足地在進門的地方楞住了。他張開一個大嘴，一時闔不攏來。安納託爾於掉轉頭來對着他道：［××××××××××］大槪是用託龍尼亞的土語在駡他吧！雪雪趁着這個機會向她父親撒嬌道：［爸爸，當然我此後萬萬不能再嫁給尼古拉斯了。你看這件事讓他弄得多糟呀！他笨到那樣，連我都不認識了！我是知道他的錯誤的，但是，爸爸，你也不用和他生氣了］。公主又對着麥迪生道：［請你走進那個帳幕裹時一等。］她說着，不禁托着嘴，自已倫笑了一下。 
　　麥迪生連忙答應着［是···是···小姐···］她說着，退進那幅帳幕裹去了。那幅帳幕裹面，没有别人，祇有耐雪在等着，她穿了她自已原來的衣服，將一張簇新的支票，格萊與給她的，揣在她胸衣裹面。她看見麥迪生進來了，就喊道：［哈囉···哈囉···逹令（即心肝寳貝的意思）］。麥迪生被她這麽一喊，双楞住了。他不是剛才和她在跳舞廳分别的嗎？怎麽她又在這裹呢？他思了一想，才恍然大悟道：［哦，原來吉爾克是對的。你是一個騙子！你是一個胃名頂替的人！］耐雪聽見他駡她，也一些不生氣，她了一些不解釋。她知道以後解釋的時候多着哩。還有多少年都講不清哩！她就盼望着這若干年的歲月！於是她又喊了：［哈羅···哈囉···逹令：］她的眼晴對他嘲笑着。她抿着一個小嘴，包含着無限說不出的深情。一回兒麥迪生亦不能再生氣了。這不是他所眞心疼愛的女人嗎？難道一定要是公主，才愛她的嗎？他於是將她抱了起來。他吻着她···吻着她···（完） 
 
