# 1934 - 168 - 4921978

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長飛抵杭　離京前接見有吉明　離京前接見有吉明　商談華北外交大計　今日擬返奉化原籍] 　　　 
　　（南京）　蔣委長二十六晨十時三刻、偕夫人宋美齡至明故宮機塲、乘福特機飛杭、僅汪秘書及侍從兩人女傭一人隨行、蔣行前曾接見日使有吉、僅係普通酬酢、未涉政治、汪院長二十六下午四時、接蔣委長至杭來電、謂於正午十二時到達杭垣、（二十六日專電） 
　　（杭州）　蔣委員長偕宋美齡·隨從參謀宣鐵吾·秘書汪日章及衛士等十人、乘福特機、由史密斯駕駛飛杭、十一時三刻抵筧橋機塲、前往歡迎者除航校正副校長全體官佐學生外、有省黨部省政府各委員廳長、及陳布雷·周象賢·徐培根·等、蔣夫婦下機後、旋換汽車進城、沿途警衛森嚴、至澄廬行轅休息、卽接見周至柔·毛邦初·蔣堅忍·呂苾籌·嚴瑩·曾養甫·葉溯中·葛敬恩·等、對浙省政情、頗多垂詢、當在澄廬午餐、下午接見周象賢、於新杭州市建設、尤爲注意、今明日將與黃郛面商華北外交大計、浙新運促進會定廿七或廿八日開歡迎大會、請蔣訓話、（二十六日專電） 
　　（杭州）　浙主席魯滌平於二十六晨八時離莫干山返杭、當赴省府批閱重要公文、精神頗佳、健康已復、（二十六日專電） 
　　（杭州）　黃郛二十六晨曾遊烟霞洞等勝景、聞蔣抵杭、卽於下半三時半往謁、商談華北外交大計、約談一小時、繼張羣往謁、魯滌平五時二十分謁蔣、蔣對魯辭職、當面慰留、七時蔣瀏覽湖上景色聞蔣定二十七日返奉化原籍、順便視察公路、曾養甫决隨行、一二日內返杭、出席新運促進會歡迎會、（二十六日專電） 
　　（南京）　蔣委長臨行前、手諭首都警備部警察廳、對軍警風紀、嚴加整頓、墻壁上所貼廣告報紙、有碍觀瞻、須切實制止、警部警廳奉令後、立派軍警會同市府淸潔隊出動剷除、以重淸潔、（二十六日專電） 
　　（南京）　蔡委員長在京公畢、二十六日晨在軍校官邸進早餐後、卽囑侍從凖備行裝、出發杭州、九時侍衛長宣鐵吾、率侍衛百餘、隨帶行李乘大卡車兩輛、轎車兩輛、由京循京杭國道、先行啓程赴杭、佈置行轅、蔣夫婦則乘飛機前往、當蔣離京前十分鐘、在官邸接見日使有吉、略談片刻、十時三十五分、蔣夫婦由軍校官邸登六六六號汽車、隨從秘書汪日章、及隨從二·女僕一分乘車尾隨過黃埔路、於憲警戒備森嚴中、到達明故宮飛機塲、停於福特機旁、蔣穿黃包綢長衫·黃色通草帽·黑皮鞋·精神奕奕、夫人服白紗旗袍·白襪、白鷄皮鞋、蔣委員長先下汽車、繼扶夫人下車、行十數步、至福特機旁、機師史密斯鵠立機門照料、蔣伴夫人同登機、旣入內面向機首、交臂而坐、隨從秘書汪日章、女僕一·侍從二亦尾隨上機、機師照料畢、回至司機處、移時螺旋盪盪發聲、機身移動、至機塲極西十時四十分、機身迎風騰空上升、向南飛去、蔣臨行時、各要人知者甚鮮、除機站長黃仁霖·航空掩護隊長在塲外、僅劉瑞恒·蔣夫人女友·軍委會職員等十數人到塲送行、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　日使有吉偕參贊有野秘書崛內、二十五日晚十一時、乘京滬夜快車由滬晋京、二十六日晨七時抵達下關車站、駐 
僑十餘人、至車站迎接、有吉等下車後、卽偕須磨等分乘日領館汽車入城、赴鼓樓駐京日總領館休息、據有野在車站語記者、有吉公使此次來京、謁有汪院長、並無要務、純係尋常行動、擬於今午訪謁汪院長後、當晚乘夜快車返滬、公使對貴國官廳等獲藏正副領事、俟晤見汪院長時當面致謝意、至對中日各項問題、公使此來並無商談之凖備、在滬未與黃膺白先生晤面又有吉抵京以後、因悉蔣委員長尙在京、遂電軍委會、請轉請蔣委員長、約定時間前往、作私人之訪謁、經蔣批定、於十時一刻、在軍校官邸接見、有吉遂按時偕參贊有野、乘汽車前往、抵軍校官邸後、由蔣親自出見、約談十數分鐘、卽告辭退出、乘車返日總領館休息、並聞有吉已與汪院長約定、於二十六日午四時、在鐵道部一號官舍接見、（二十六日中央社電） 
[有吉謁汪院長　爲藏本案表示謝意　對進口稅申述意見　汪院長設宴招] 　 
　　（南京）　日使有吉明二十六晨偕參贊有野·書記官崛內、由滬抵京官邸、拜訪蔣委長、表示敬意、談十五分鐘、卽辭出、下午四時、偕有野·崛內等赴鐵部一號官邸、謁汪院長、汪偕外次唐有壬及外部秘書黃朝琴出見、談至五時三刻、有吉等始辭出、據唐有壬語記者、有吉謁汪、首述藏本訪獲後對中國當局感謝之意、次謂聞中國海關進口稅率、將有修改、於日方商業、頗有影響、並申述日方對此事意見、除此之外、並未提及其他事件、至華北問題、有吉至今從未向汪提及、另據記者探悉、有吉對吾國七月一日實行海關進口稅新稅率、頗爲重視、認爲日貨將受大影響、但吾方以改訂稅率、係由立法院擬訂、現距實行之期、僅有數日、並不因日方此項表示、而有所變更、至通車問題、據外交界息、如日內無特殊問題、下月一日當可實現、通車辦法已定、在北平公布、旅行社名義無論爲平遼爲東方、只須無國際字樣、當可解决、黃郛何日赴平此時猶無消息、（二十六日專電） 
　　（南京）　汪院長二十六晨由滬返京、在和平門下車、旋赴軍校晤蔣有所談商、九時赴行政院主持例會、下午四時接見有吉、晚在官邸宴有吉及有野·崛內·須磨等、（二十六日專電） 
　　（南京）　日參贊有野談、有吉此來、並無特殊任務、依公使慣例、每兩三月必須來京一行、此次來京、亦爲循例之訪謁、公使下午謁汪、對茂本副領事安全尋獲、向汪面致謝意、關於華北問題、本人嘗屢言係地方事件、現時係由北寗路局長殷同、秉承黃委長意旨、與關東軍恊商進行、使館方面、並未過問、公使今晚卽返滬、赴平否須俟秋凉後再定、有野最後表示、葉木花案、政由外務省會同長崎地方官、商洽處理辦法、（二十六日專電） 
　　（南京）　日使有吉偕有野崛內二十六夜車返滬、（二十六日專電） 
[河北至廣西安九省電話綫]  
　　（倫敦）　中國政府購料委員會、奉南京訓令、招人投標、安置大規模電話綫、接通河北至廣西九省、又招商承供鋼製鐵軌、供粤漢鐵路用、兩萬噸在漢口交貨、一萬噸在廣州交貨、（二十六日路透電） 
[寗夏將開新渠　命名雲亭渠　紀念馬福祥] 　　 
　　（南京）　宋子文爲紀念馬福祥、商得汪蔣同意、在寗夏開渠一道、命名雲亭渠、經費由經委會撥二十萬元、（二十六日專電） 
[平瀋通車决七月一日實行　午前八時三十五分平瀋同時對開　各路紛紛改訂行車時刻以便聯絡　殷同昨召重要職員籌備一切事件　陳湘濤到平通車消息决今日公布] 　　　　 
　　（天津）　通車鐘點已定、爲七月一日午前八時三十五分、瀋平同時開出、僞國各路同日改訂行車時刻、以與通車聯絡、北寗·津浦·膠濟·各路、亦於是日改行車時刻、由瀋來車爲百十一次、由平去車爲百十二次、以後每日對開一次、時刻卽照此不改、通車票價略低於聯絡客車、北寗路總務處長徐濟、運輸課長鮑雪帆·中國旅行社周世忠·胡明淵·蔡屏九·今日早車偕赴榆關、佈置旅行社各大站售票處、由北寗路局滿鐵會社各就自路派員籌備、今晨七時、中國旅行社經理陳湘濤赴平、與英商通濟隆·美商運通公司接洽代售車票事、三十日前卽赴榆關、今午後三時、殷同在北寗花園路局客廳內、召集該局副局長許文國·鄭寳照·及機務·車務·運輸·三部重要職員再度諭示籌備通車一切事件、五時許方散、通車辦理經過及北寗路局宣言、定二十八上午公佈、地點時間均與日方約定、（二十六日專電） 
　　（天津）　二十八日公佈通車消息、今午記者訪殷同於寗園、據談、在未屆公佈時、日前因與日方約定、關係個人以後接洽任何事件信用、實不能奉告、倘有人欲搭第一次通車赴關外看看、本人極表贊同、購票地點可在各大站小站不一定出售、前昨兩日並無何項技術會議、報載消息、大致不差、（二十六日專電） 
　　（天津）　殷同談、平瀋通車旅客安全、關內由北寗、關外歸日方、分别負責、爲求達到急行列車目的、小站槪不停、無論東行西行車、均在榆關換機車、關於通車經過情事、二十八日本局有一文件在平公表、通車一切實施手續、由負責之中國旅行社日國際觀光局計劃主辦、公司名或有變更、（二十六日專電） 
　　（天津）　七月一日實行通車之北寗路局、今午後已以密令通飭各大站凖備、（二十六日專電） 
　　（北平）　柴山談、本人赴津、係料理私務、在津時與殷同·陳湘濤·宇佐美·等會見、殷同擬二十七日下午來平、通車方案已定、二十八由中日雙方公佈、至通車事、近日一切情况、於二十八當可明曉、事前未便奉告、（二十六日專電） 
　　（北平）　陳湘濤今晨由津來平、（二十六日專電） 
[殷汝耕謁于商戰區各問題]  
　　（北平）殷汝耕今下午偕殷體新同乘汽車赴津謁于、商戰區問題、一週左右卽返平、長城各口設分卡事、正着手進行中、將來於冷口·喜峯·界嶺·古北·義院等口、各設海關稅務分卡一處、將隸屬津海關、（二十六日專電） 
[大批日人分赴戰區各縣調查　日軍一部開喜峯口] 　 
　　（北平）　本月二十四晨、榆關車站突開到日軍五百人、當日下午、由榆開往喜峯口、用意不明、近有大批日人、先後到達榆、在榆稍勾留、卽分赴戰區各縣調查、據駐榆關僞警隊兵表示、該項日人、均係專門人才、奉派來戰區各地調查有無抗日團體、其中並有多人係到各縣經商者、（二十六日專電） 
[刦順天輪匪在利津受包圍　民團派人與匪接洽] 　 
　　（南京）　刦順天輪匪、仍在利津彎溝、被海陸軍包圍、匪因近海無淤水、困甚、似易就範、利津民團已派人與匪接洽、（二十六日專電） 
　　（靑島）　被刦脫險之孫丹林、今午由威乘萊盛京輪抵靑、當晚沈特設宴爲孫壓驚、並邀謝剛哲作陪、（二十六日專電） 
[宋哲元謁孔報告察省財政　秦德純談張庫交通] 　 
　（北平）　宋哲元對察省財政情况、曾擬有報告書、凡察省各種稅收、及經費收支槪况、備述極詳、今晨宋偕秦德純·過之翰·赴豐澤園謁孔、將報告書呈遞、並口頭詳細報告、談約一小時許、始辭出、秦德純談、察省原屬荒僻之區、收入自極細微、迨財會閉幕、省府已遵令擇其苛細者十三種、通令廢除、所餘各項、如有相當抵補、裁减非難、不過察省每月收入旣微、支出感困、卽就現狀論、每月尙不敷三四十萬元、如無相當抵補前、裁减亦非易事、張庫交通恢復後、曾有德華洋行汽車數輛、由庫倫載貨到察、歸途並將內地產物運俄、現華商方面亦有利用此路綫作商運者、俄方前曾要求利用張庫通商、省府已轉呈中央核示、（二十六日專電） 
[孔祥熙招待平新聞界　平軍分會全體委員公宴　孔赴晋路綫有二尙未定] 　　 
　　（北平）　孔祥熙連日在平應酬忙、今晨七時、袁良往訪、八時赴東北大學講演、九時接見宋哲元·秦德純·過之瀚等、午赴外交大樓出席何其鞏宴會、下午四時接見平市各商民代表、詳詢商民情况、五時在中山公園招待報界茶會、七時出席居仁堂軍分會全體委員及各處長宴、定明日對整理華北財政問題、作通盤討論、對財政議决案、務期本年度實行、孔抵平後、閻來電歡迎赴晋、孔談、原擬在平留三日赴晋、嗣因各項事務紛繁、改二十八日赴晋、此次赴晋、擬定兩路線、一乘飛機赴汴、視察黃河堵口工程後、再回晋晤閻、事畢過平津濟南至泰安晤馮、再轉靑島視察後、遵海道返京、一則乘火車赴并、再到汴經徐州·泰安·濟南·靑島·返京、此兩路線、刻尙未决定、蔣亦有電來、促速赴晉、苛雜廢除後、各省財政均感困、原因爲養兵過多、以後當注意精兵主義、孔對報界演講、希望集中輿論力量、（二十六日專電） 
　　（北平）　平津國立各院校索欠問題緊張、敎聯代表今謁孔、孔對院校困難、表示同情、惟積欠難補發、敎聯大會主席團明日開會、討論提案、各院校當局對謁孔事、擬日內開會决定、（二十六日專電） 
　　（太原）　綏省兩署定明晨召各機關團體代表、籌組迎孔大會、（二十六日專電） 
　　（北平）　廿六日十一時、孔接見市商會執委及各黨委、分别談話、垂詢頗詳、午應何其鞏宴、午後一時、接見各行商代表、五時在中山公園招待新聞界、說明北來任務、及對廢除苛雜意見、晚七時軍分會全體委員在中南海春藕齋設宴歡迎、聞孔須廿八日晚始能赴晉、乘機抑乘車、尙未定、但專車已開至西站候用、（廿六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[爲新生活運動進一言侃]  
　　近來當局以新生活運動相號召。故上自政府機關。下至街頭巷尾。凡農工商學兵各界。莫不風行草偃。如響斯應。此種表示。不可不謂爲全民醒覺之徵蓋年來民氣頽靡。民德偷薄。貪鄙放蕩之風。且較晋末明季爲尤甚。苟能及時振奮。人各自勵。充實自我之力量。調整舉國之行動。則自强有望。外族之蹂躏。或可倖避。否則淪胥之禍。迫於眉睫。刀爼之下。將求爲奴隸而不能。欲再以新生活運動。喚醒國魂。籠鳥圖飛。其可得乎。 
　新生活運動之主旨。卽在以禮義廉恥。維繫人心。舉人生衣食住行四事。納之於四維規範之中。則舉凡資生之具。行動之方。自有凖繩可尋。取之必以義。用之必以禮。奉公必以廉。守已必以恥。一切非禮背義寡廉鮮恥之事。皆有所不爲。能如是。則居官者無貪汚之風。貿遷者無詐欺之習。工不偷减圖。利學不侈張靡亂埋頭苦幹。舉國一心。則國事之敗壞社會之堕落决不至如今日之 
極也。 
　今者國人似已知所覺悟矣。雖然。四維之要。首在明恥。無恥卽無禮義廉可言。世多有侈談新生活。而背棄其眞諦者。亦有承言希旨。人云亦云者。更有投合時尙借新生活之名。而自躋於摩登人物之林者。言行不相顧。表裏不一致。身不修而家不齊。徒以大言相欺誑。上行下效。是率國人而出於僞也。欲以四維繫人心。而人心愈見其渙。欲新國人之生活。而生活愈趨於難。此皆存心欺妄。不明恥之一字致之也。夫恥之不明。何以爲政。更何以敎戰。如是而言新生活運動。不猶如「團結一致一精神團結」等口號。徒供官僚政客添一術語乎。 
　昔人有言。「人道敏政。」向來我國民風。凡上有好者。下必甚焉。「楚王好細腰。宮中多餓死。城中好高　四方高一尺「故當此舉國以新生活相互號召之時。領袖人物之一舉一動。一言一行。皆足以轉移國人之視聽。人格感化。其。效最宏。世人稱甘地居不蔽風雨。列寗主政。衣履猶敝。墨索里尼，希特勒之輩。皆以刻苦自勵。爲其徒率。反觀我國歷史。其能砥礪廉隅以身作則者。自曾左以來。近百年間。能有幾人。此則各界領袖。今日所首應自勵者也。 
故吾以爲新生活運動之要件。不在於宣傳之如何熱鬧。。而在於領袖之能否奉行。不在於規條之如何完備。而在於踐履之是否有誠心。不在求備於人。而在乎嚴以律已。行遠自邇。登高自卑。固必然之理也。 
[何鍵到粤後聯絡上頗稱成功　限期肅淸贛閩赤匪　積極鞏固各省國防　黨政問題暫維現狀　西南兩機關存廢留待五全會解决] 　　　 
　　（香港）　蔣伯誠二十六談、連日與何·薛·陳·李·白·會商勦匪、大致圓滿、三數月間、可將匪肅淸云、二十六午政會開會、到陳濟棠·李宗仁·白崇禧·等、何及黔代表張溫良亦列席詳商時局、何因事多、留粤一二日卽返湘、仍乘慶韶車、經樂昌·坪石、北返不由海道、亦不來港謁胡、聞何此來對聯絡勦匪、及促進統一、已有相當成功、何返湘後、委張沛乾爲駐粤代表、聯絡勦匪軍事、另訊、何鍵·薛岳·蔣伯誠·陳濟棠·李宗仁·白崇禧·余漢謀·李揚敏等、二十五晚在退思園議决、（一）四路勦匪軍事嚴密聯絡、由七月起、以三個月爲期、澈底肅淸贛閩匪、（二）積極鞏固各省國防、一致聯絡、共謀建設、（三）黨政問題暫維現狀、將來提五全會解决、（四）西南兩機關存廢亦留待五全會解决、至粤鹽湘銷事亦解决、何允取消淮鹽包運、陳濟棠則取消粤鹽運湘包辦制（二十四日專電） 
　　（廣州）　五省軍事會議今日復開會、今日午後何鍵語客、謂五省會勦匪共問題、已獲滿意進步、（二十六日路透電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）　行政院二十六日晨九時開第一六六次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·陳公博·石靑陽·陳樹人·羅文幹·陳紹寬·王世杰·劉瑞恒·朱家驊等、汪兆銘主席、（甲）决議任免事項、（一）司法行政部羅部長呈、江西高等法院庭長王綱煦、該院第一分院首席檢察官蕭偉·南昌地方法院庭長艾作屏·已另調他職、或另候任用、請免職案、通過、（二）司法行政部羅部長呈、江蘇高等法院庭長林大文·黎冕·鄭箎首席檢察官王思默·又該院第一分院庭長呈昱恒·第二分院長徐維震·庭長胡貽榖·朱沅·均另有任用請免職案、通過、（三）軍政部何部長呈請任命田景興爲軍事參議院少將參議案、通過、 
（乙）討論事項、（一）財政部孔部長呈送减輕田賦附加廢除苛捐雜稅後、抵補辦法三項、（一）各省市預算先自緊縮删除浮濫節省之欵、爲第一抵補、（二）各省捐稅整理後、增收之欵、爲第二抵補、（三）中央以烟酒牌照稅全數劃歸地方辦理、並整備以花稅收提撥一成歸省三成歸縣、二成接濟邊遠貧瘠省分、爲第三抵補、請鑒核通令各省市政府遵照案、决議、通過、送中政會議秘書處、轉陳備案、（二）財政部孔部長呈送全國財政會議議决關於减輕田賦附加取締各地臨時籌欵在畝攤派各案、原則六項、一、在各縣土地辦理陳報以後如截報地價可資爲按價徵稅之依據者、卽照報價劃爲若干等級、每等級酌定平均價格、以按百分之一徵稅爲原則、附稅名目、一律取銷、其所收稅欵之分配、以省得百分之四十、縣得百分之六十、爲原則、並得按照各縣地方情形、酌量增减之、二、在土地未實行淸丈以前、各縣田賦不能按照陳報地價徵收者、卽參照報價及收益、將原有科則删繁就簡、改併爲新等則徵收、但附加不得超過原有正稅總額、其在原科則輕微或極重之區、均以正附稅併計、不超過地價百分之一爲原則三、現有田賦附加、無論已否超過正稅、自二十三年度起、不得以任何急需任何名目、再有增加、四、各縣鄉區鎭之臨時畝捐攤派、應嚴加禁止、五、附加帶徵期滿、或原標的已不復存在者、應卽予廢除、不得再有變更用途、繼續徵收、六田賦附加、現已超過正稅者、應限期遞减、並以土地陳報所增賦額儘先撥充抵補、减輕附加之用、請鑒核示遵案、决議、通過、交財政部分别辦理、（三）財政部孔部長呈請通令各省市政府在未經呈請本部核准、擅自設立之地方銀行、應卽飭令遵照銀行註册章程曁施行細則各規定來部註册、其已發有紙幣者、並應限其收回、嗣後各該省市地方如須設立銀行、母論其爲官辦或官商合辦、非經地方政府轉請本部核准註册領有營業證書、一槪不得設立、如有未經呈准違法營業者、一經查明應卽勒令停業、請鑒核施行案、决議、通過、並通令遵照、（四）軍事委員會委員長南昌行營函爲勦匪便利起見、擬將閩省轄之光澤縣·皖省轄之婺源縣·劃歸贛管轄、繪具簡明地圖、請領行主管部着爲定案、並希轉呈國府察核曁分行各院部查照案、决議、通過、送中政會議秘書處轉陳、（五）全國經濟委員會函准中政會議函、以據本會函送、所擬統一水利行政及辦法綱要、業經第四一三次會議决議修正通過、交行政院與全國經濟委員會會擬進行辦法等因、經提出本會第九次、常務委員會議决議、會同行政院函復中政會議、以全國經濟委員會爲全國水利總機關、應如何會同函復請查照核辦案决議、一、函復全國經濟委員會、贊同其主張、並請呈稿會銜、復中政會議、二·如中政會議核准、則各部會組織法涉及水利者、應悉移歸全國經濟委員會辦理（六）軍政部何部長呈送陸軍官佐任官暫行條例施行規則、陸軍官佐服役暫行條例施行規則、請鑒核轉呈明令公布施行案决議、轉呈國府、明令公布施行、廿六日中央社電） 
[蒙政委托克托胡抵平]  
　　（北平）　蒙政會委員索王代表托克托胡、今晨由京抵平談、在京曾謁蔣、蒙政會經費、已確定月三萬元、行政院並撥給汽車三輛、備各委員往返用、本人擬在平休息二三日、卽赴百靈廟覆命、蒙政會第二次大會、刻正籌備中（二十六日專電） 
[立法院審查憲法草案]  
　　（南京）　立法院憲稿審委會二十六日開第八第九兩組審查會、審查中央及地方政制意見、並定二十七日開七次全體審查會議、討論中央政制、二十八日開八次會、討論地方政制及附則、二十九日開九次會、討論國防·軍事及財政、然後整理審查結果、預備暑假後大會討論、（二十六日專電） 
　　（南京）　立法院憲草初稿審查全體委員會、廿七日起、開會三日、全部卽可審竣、該院以休會在卽、連日舉行分組審查會、第八組中央政制、由孫院長召集、第九組地方政制、由焦易堂召集、廿六日均舉行分組審查會、（廿六日中央社電） 
[秦汾築路報告]  
　　（南京）　秦汾報告經委會、公路處辦理各項公路建築、及交通運輸事業、共七點、（一）督造蘇浙皖三省聯絡公路、（二）督造豫鄂皖贛蘇浙湘七省及其他各省聯絡公路、（三）辦理西北公路建築及運輸業務、（四）辦理其他公路事業、計分甲、第二試路之築造、乙、代辦江西公路測量、丙、試造驛車、丁、分區督察公路工程、戊、江南各衝要公路運輸測量、已、派員參加第七次國際道路會議、（五）辦理七省公路專門委員會第一次會議議决各案經過情形、（六）本會二十三年份公路事業計劃、（七）蘇浙皖京滬五省市交通委員會歷次會議及進行事業、（廿六日中央社電） 
[袁良不受懲戒]  
　　（南京）　平市長袁良因梁家義暴卒案、經區民代表謝荆樸等控訴、現由政務官懲委會議决、袁良處理該案、尙無濫用職權之嫌、應不受懲戒、（二十六日專電） 
　　（南京）　監院彈劾袁良濫用職權草菅人命案、懲戒會二十六日發表决議書、袁良應不受懲戒｜（二十六日中央社電） 
[日海軍少將新山乘艦抵厦]  
　　（厦門）　台灣馬公要塞司令日海軍少將新山良幸、乘巡艦磨球號、二十五日自馬公出發、二十六日晨抵厦、泊鼓嶼後、日領塚本毅台督府特派員澤重信以下登艦迎、新山旋登陸至鼓日領館、午後四時、厦要港司領林國賡渡鼓會新山、聞新山二十七日回拜、磨球入港時、鴨禮砲二十一響、我楚有艦答禮如數、復嗚歡迎砲十五響、磨球答如數、按日艦入厦　嗚禮砲、三年來今爲初見、近週內自台來泊厦日艦、原有太刀風秋風帆風三艘、（二十六日專電） 
[閩省現狀安靖　連城附近無匪踪]  
　　（福州）　贛行營電閩、指定長樂·福安·南平·仙遊·同安·漳浦·龍巖·長汀·泰寗·浦城·十縣爲行政專員駐在地、各該縣縣長由專員兼、（二十六日專電） 
　　（厦門）　漳軍息、總府據報、近有匪竄集連城附近、十五日派機往察、晚歸報、連城附近無匪踪、（二十六日專電） 
　　（廣州）　蔣鼎文自閩來電、否認閩北因匪共復施攻擊現甚吃緊之說、據謂閩省現殊安靖、（二十六日路透電） 
[日司令今村由宜赴渝]  
　　（漢口）　日今村司令二十六日由宜乘堅 
田艦赴渝、比良艦從行、萊葦荲三艦二十六日由宜抵漢、定二十七日開滬、（二十六日專電） 
[贛省勦匪捷報]  
　　（南昌）梁師趙旅將黃竹山·李家山·僞橫峰獨立營砲兵工兵獨立營·僞十軍八五八七團·擊潰、燬削堡壘多座、克仙姑嶺、僞十軍長劉疇西僅以身免、（二十六日專電） 
　　（南昌）　贛皖邊區指揮官廖七翹、今率部出發某地督勦、保安處長職、由賴副司令代、（二十六日專電） 
[于學忠昨返津　冀財廳分期廢苛雜]  
　　（北平）　于學忠前隨孔祥熙到平、報告冀省財政狀况事畢、今晨偕財廳長魯穆庭乘汽車返津、出席省府例會、討論全省財政事宜、會後將公佈省財政收支狀况、（二十六日專電） 
　　（天津）　冀財廳奉到財部廢除苛雜命令、决七月一日始分期裁廢、第一期可裁五十五萬苛雜、七十九萬田賦附加、第二期兩稱合計約百十萬、今晨省府會議對此案已通過、（二十六日專電） 
[各地氣候酷熱]  
　　（杭州）　杭市氣候酷熱、二十六午溫度一Ｃ二、中暑倒斃者已有數起、馬路柏油溶化、市面蕭條、（二十六日專電） 
　　（徐州）　徐埠日來大雨後氣候暴熱、華氏表室內逾百度、一般人工作時扇不停揮、（二十六日中央社電） 
　　（漢口）　漢市日來酷熱、二十六日午室外逾百度、惟略有南風、稍殺熱勢、否則溫度當更不止此、（二十六日中央社電） 
[金樹仁案依法辦理]  
　　（南京）　二十六行政院會議、對金樹仁案、曾提出討論、各院部會長官、均認金病旣就愈、則應還押、由法院依法辦理、（二十六日專電） 
[蔣令京市府限期完成重要道路]  
　　（南京）　蔣委長令京市府限期完成各重要道路、市府奉令、已飭工務局從速計劃、依限興工、（二十六日專電） 
[郵政儲匯兩局職員須具殷實舖保]  
　　（南京）　交部爲郵政及儲匯兩局人員、迭有虧欠公欵之事、事關公欵、應由該總 
其僅由個人擔保者、一槪無效、着卽轉飭照章覓保、（二十六日專電） 
[諾那七十壽辰]  
　　（南京）　諾那二十六日七十壽辰、銓叙部長林翔、國府秘書謝健·參議王右榆等、及京市男女弟子百餘人、俱携禮物前往膜拜、晚五時公讌諾那慶祝、並請其傳授無量壽經、及施行灌頂法、（二十六日專電） 
[丁文江自京赴平]  
　　（南京）　中央研究院總幹事丁文江二十六夜乘平浦車赴平、參加中華敎育文化基金董事會第十屆年會、（廿六日專電） 
[留日被逐華僑往中央各機關請願]  
　　（南京）　被日壓迫回國華僑、二十六往中央黨部僑委會·外交部請願結果、尙圓滿、將暫留京、静候中央處置、（二十六日專電） 
[監院趕編監察使署預算]  
　　（南京）　監院連日趕編各區監察使署預算、每署每月約需經常費五六千元、內部組織、將設秘書處及一二科、監察使人選未定、但並不限於院內監委、成立期將在本年八九月、（二十六日中央社電） 
[最高法院定期舉行年度會議]  
　　（南京）　最高法院定七月七日、舉行年度會議及院務會議、檢閱過去工作、並商事務分配、（二十六日中央電） 
[景鎭瓷器銷路低落]  
　　（南昌）　實部贛湘區調查員陳小南談景鎭瓷器鼎盛時、工人二十萬、銷數年達千萬元、今只工人五萬、銷四百萬元、（二十六日專電） 
[江北發生黑熱症]  
　　（南京）　江北淸江浦淮陰等十餘縣、發生急性黑熱傳染病、蔓延極烈、衛生署組織黑熱症研究隊、携帶所需檢查器械、前往淮陰實地研究、查患染該項病症者、先後已達十萬人、該病來源、迄今仍未明白、致無對症療法、職該研究隊日前返、京、請示一切、（二十六日專電） 
[揚子江水整會製備洪水位高度表]  
　　（南京）　揚子江水整會製備揚子江沙市鎭江間各處洪水位高度表、擬請中央明令規定、在洪水位以下時修堤防汛、應由各地方政府負責、超過洪水位時、應由中央酌撥助防汎費、已呈送交部、轉呈中央核定、（二十六日專電） 
[郵筒上龍紋應加剷除]  
　　（南京）　交部據蘇省黨部函、爲江北漢奸活躍、郵政信筒上漆有黃龍等語、當令淮陰調查員調查、查得該處各郵筒多已新加油漆、舊有「大淸郵筒」四字及凸出之龍兩條、現仍有未剷去者、特令飭郵政總局、飭屬迅將該項郵筒舊有之龍紋及大淸字樣、一律剷除、以免民衆發生誤會、（二十六日專電） 
[俄大使由京來滬]  
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫、二十六下午五時、偕秘書鄂山蔭乘車赴滬、（二十六日專電） 
[經委會派員籌辦寧夏衛生獸醫事宜]  
　　（南京）　經委會九次常會、對寗夏衛生獸醫事宜、撥十萬元辦理、派專家田文斌前往籌辦、先電寗夏主席馬鴻逵知照、（二十六日專電） 
[首都憲兵部開始檢查歐亞航機]  
　　（南京）　首都憲兵司令部以歐亞航機、 
向未施行行旅檢查、茲以該綫飛機乘客漸多、爲免除發生意外、特函知該公司京辦事處、對歐亞機過京時、亦須施行檢查、並於二十六日起、開始檢查西上飛機、（二十六日專電） 
[張學良代表已離并]  
　　（太原）　張學良代表張忠蓀今午返漢覆命、）二十六日專電（ 
[晋綏署開軍縮會議]  
　　（太原）　綏署軍縮會議今日下午舉行、僅將閻交下議案討論、旋徵各人意見具體方案、决二十八前召二次會决定、（二十六日專電） 
　　（太原）　晋綏軍定明日下午三時、在綏署召開軍縮會議、留省各軍師長十餘人、均被邀出席、期節軍費、移作建設經費、徐永昌、楊愛源·改二十七日赴京、（二十六日中央社電） 
[胡宗南等自汴赴鄭]  
　　（開封）　胡宗南·蔣伏生、謁劉峙畢、二十五夜十時許赴鄭、（二十六日專電） 
[黃水會籌設豫冀魯省沿河電話]  
　　（開封）　黃河水利委員會以豫·冀·魯·河防工段綫長、時生危險、已備妥電杆電綫磁頭、擬接通三省沿河電話、以利防禦、（二十五日中央社電） 
[魯省公務員按月儲金]  
　　（濟南）　韓復榘以儉可養廉、令秘書處起草公務員按月儲金辦法、高利存、民生銀行、（二十六日專電） 
[靑島麥粉公司失愼]  
　　（靑島）　恒興麥粉公司二十六日午後二時、機房走電起火、機器十二架全部焚燬、至四時始救熄、損失四十餘萬元、爲靑市空前火災、（二十六日專電） 
[軍委會德顧問辛克華赴北戴河避暑]  
　　（天津）　軍委會德顧問辛克華將軍、偕參謀副官多人、今午過津赴北戴河避暑、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英美海軍談判入於觀望階段　静待白宮對英建議答覆　一般觀測妥恊希望殊微　日海陸外三省研究提案] 　　 
　　　（倫敦）　英美海軍談判現入於觀望待時之境、惟美國總代表台維斯現時與羅總統電商、衆料美代表現僅竚待美政府對英國探試建議之反響耳、美方隠示美國當經濟復興之際、或能容許英國暫時恢復其海軍優勢云、歐洲方面現以爲英美間之討論、其成功希望甚微、數方面且料海軍與空軍之擴張、卽在目前、衆信今日之討論、僅爲决定應用欵項之總數、及每項軍務應佔成數之問题、一般人士並信法國當局現謀廢棄華府公約之一部分、而要求其主力艦不特當與意國同等、且當與意德兩國合有之噸數同等云、英相麥唐納今日與台維斯作私人談話、專談會議手續問題、如各　重事擴張軍備、許多人以爲麥唐納未必再任總揆云、（二十六日路透電） 
　　（東京）　日本對於海軍豫備會議之提案、由海軍當局進行製作、現已脫稿、不日邀請陸軍外務各方面代表審議內容、交閣議正式决定後、發至松平大使、以備提交會議、政府因此提案性質頗重要、擬以愼重態度研究內容、决定三省委員如次、（一）海軍省·吉田軍務局長·島田軍令部第一部長·山本軍縮臨時調查部長·　陸軍省·小田軍務局長·山下軍事課長·磯谷參謀本部第二部長·（三）外務省、東鄉東亞局長·栗山條約局長·軍縮凖備委員山形書記生·長崎書記官·扳本條約第三課長、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　廣田外相於本日閣議散會後與大角海相恊商海軍軍縮會議問題、並以松平大使之報告爲中心有所討論、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　據大角海相謂、已電令松平大使、關於預備會商似僅限定本會議之時日·地點·議題、若美日法間别有商談涉及技術問題時、當有某種程度之討論、其時文書訓令似不充分、故商談派遣專門委員、帝國因地理關係、對於開會地有先行决定之必要、至於海軍之態度、目標在更改已决定之比率、自主的國防安全感與均等權之獲得、其他種種以此爲目標對付會議云、（廿六日電通電） 
[英國擴軍要求　鑒於日本勢力膨脹　美或不致堅持反對]  
　　（倫敦）　孟却斯特指導報政治記者、證引美國可恃消息、謂英國海軍部現又提出建造巡艦七十艘、以保護英帝國海道之要求、查一九二七年日內瓦舉行之三國會議、曾因此要求而歸失敗、並使英美間關係大受影響、說者謂今日有此要求、或不致如一九二七年使美國驚擾、蓋美國鑒於日本帝國主義之日形膨脹、現自已甚願在海軍事件上有更大之自由、故對於英國之要求、或不致反對、惟不問明年海軍會議如何、條約所許範圍內之海軍程序、不久定將擴張、而英國尤將提出 
倍其空軍力量之計劃云（廿六日路透電） 
[日增海軍預算　總額逾七萬萬元] 　 
　　（東京）　海軍部各部正在編成明年度海軍預算、預定七月中旬完畢、據現在之略數、因一九三六年之危機在卽、總預算超過七萬萬元、今年度祗有四萬萬八千七百萬元、明年度預算之大宗者、爲艦艇建造費、擴充航空隊費、及兵器革新費、（二十六日華聯電） 
[蘇俄向法訂造軍艦八艘]  
　　●希爾新福　據可靠消息、蘇俄决議向法國定造每艘七千噸之巡洋艦四艘、又驅逐艦四艘、此爲蘇俄海軍委員團近遊白萊斯與托倫之後果、新艦將以代克郎斯太特港之舊艦、（二十五日路透電） 
[英航空部試騐新轟炸機　速率之大無與倫比] 　 
　　（倫敦）　每日電聞報載稱、英國航空部頃試騐一新轟炸機、該機裝置六百三十匹馬力之發動機一具、以空氣之力、减少發動機磨擦所生之熱度、推推機每分鐘轉動三千八百次、試飛之時、平均速率每小時三百二十公里、截至現在爲止、一般人士所可探得之確實消息、唯此而已、該報又謂一英國所有之轟炸機、以該機爲最强大云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日軍用機爆炸]  
　　（長春）　長春飛行隊、所屬軍用機今晨八時十五分降落之際、所載炸彈突然爆炸、致機身大毁、駕駛伊藤中尉當時慘死、同乘之西村中尉亦重傷後身死、（二十六日電通電） 
[齋藤復訪畢德門美不滿日破壞條約　畢德門明白告誡齋藤　現行條約尙有問題時　美國不能考慮新條約] 　　　 
　　　　美日使齋藤於起程返國之前夕、曾與參院外交委員會會長畢德門氏討論日美互不侵犯條約之問題、聞畢德門稱、關於現有條約之實　尙有問題時、美國不能考慮新條約云、又聞畢氏以外交委員會代表之資格、對日大使說明美國對於日本在現有條約下行爲之意見、傳說齋藤聲明日本未有破壞現有條約之意云、（二十五日路透電） 
　　　　　今日得悉日本駐美大使齋藤於今夏返國之時、將游歷中國及滿洲國一以便親自考察各地情形、齋藤氏將於明日起程、七月十七日可抵東京、預定在東京勾留一月、與首相及西園寺公討論日美恢復親善計畫、會商畢後、齋藤氏將赴「滿洲國」與關東軍司令駐滿大使菱刈大將會語、然後將往上海或南京一行、約於十月下旬回任、（廿五日國民電） 
　　（華盛頓）　齋藤大使擬將日美外交問題、親自向廣田外相報告、而仰其指示、訂於二十六日午後四時由華府起程歸國、故在出發之前、往訪美外交界要人、如美國國務長宮赫爾氏及上院外交委員長畢德門氏等人、關於滿洲問題及軍縮問題有所談論、對於畢德門氏則說明滿洲問題、略謂除堅守美國政府所標榜之門户開放政策外、毫無他意存乎其問、並謂日本政府對於滿洲無論過去與現在、絶對嚴守門户開放主義、隨於當日午後至國務院拜會國務長官赫爾氏、述及暫别之辭、對於軍缩問題亦經詳細商議後、方興辭而别、齋藤大使携其眷屬等人計於二十七日可抵芝加哥云、（二十五日日聯電） 
[海參崴北赤軍加緊操演　以日本爲假想敵] 　 
　　（瀋陽）　據由斯拉夫楊格）海參崴北面（ 
方面抵此之某人談、謂赤軍在該方面之總數達一千三百名、有曲射砲三、山砲二、野砲三、迫擊砲二、鐵甲車八、坦克車十、爆炸機二架、及其他多數新銳武器、彼等之演習常以日本爲假想敵、勢不可侮又赤軍兵營規模甚大云、（廿六日電通電） 
[駐英俄使演說睦鄰政策　謂對德願維持和平　倘有犯境决痛加排擊] 　 
　　（倫敦）　駐英俄大使梅斯基今日在白明罕全國和平會中演說、大致謂俄國願有和平、如謂俄國欲包圍德國、或對德開戰、或對任何國啓釁、則直荒謬之談、德國外交政策中、以和平爲最重要之原則云、俄大使言及俄國與許多鄰邦所締結之不侵略公約、謂莫斯科所視爲憾事者、俄國欲與日德兩國締結同樣條約、但卒歸失敗、如俄國被人攻擊、則俄國能對施攻者、加以重創云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　昨日英國擁護國聯會各團體聯合會、在伯明罕舉行和平大會時、英俄駐英大使邁斯基曾到塲說明蘇俄對國際問題之態度、自由黨及工黨反政府派報紙乘此機會、發表意見、謂任何和平建設事業、在國聯會以外、不能成功、並謂蘇俄外委李維諾夫傾向於國際合作、實爲國際政策最能安慰人心之表示、每日民聲報謂蘇俄所主張之政策、就國聯會及蘇俄利益言之、最爲適宜、凡擁護和平者莫不贊成之、國聯會截至目下爲止、在實際上所以結果甚少者、實因蘇俄及美國未嘗參加、以故無論如何、國際上公同維持和平之政策、須加以維持·推廣·並充實、蘇俄對於此層如能援助、固爲吾人所歡迎者、新紀事報謂、當此擾亂之時、世界最强之三四大國中有一國代表公然宣言該國政府純粹希望和平、並爲持久永遠及無限之和平、此實含有重大意義之事件也、且蘇俄大使邁斯基演說、對於德國態度友善、此亦値得注意者云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法南交歡　巴爾都東歐之行成功　羅王定今秋答訪巴黎] 　　 
　　●南斯拉夫京城　本日重要事件、爲國王亞歷山大接見法外長巴爾都、談話至一小時以上旋因午餐稍停、餐畢重行談話、國王以白鷹大勛章贈與巴爾都、國王並允許於今年秋間、正式訪問巴黎、（廿五日哈瓦斯電） 
　　●羅京　國王加羅爾簽署命令、以忠貞懋績大勳章、贈與法外長巴爾都、此爲羅馬尼亞最高級之勳章、（二十五日哈瓦斯電） 
　　●南斯拉夫京城　外長葉夫的區晚間宴請法外長巴爾都、席間葉氏致歡迎詞、首謂法國代表蒞臨此邦、無任歡迎、南國後代人民對於法國之情感、將永銘心坎　　謂法國對和平努力、久而彌堅、深堪稱贊、南斯拉夫與法國同抱和平政策、並尊重其他民族之自由、兩國之友好關係永遠勿渝、巴爾都起立致答、謂此次觀光南國、在多瑙河上及京城倍受歡迎、無任心感、又謂葉夫的區對於法國之表示、言出至誠、爲法國任何人所不能忘、兩國人士可謂心心相印、二十年前大戰暴發、南法兩國遭遇相同之命運、彼此人民公同奮鬥、血染疆塲、以維護兩民族之自由、大　以後、兩國國運亦均能蒸蒸日上、此深堪紀念者、一九二七年吾人所訂之條約、實爲兩國樹立永久國交之外交大憲典兩國通力合作、以排除一切威脅之决心、於此可見矣、巴爾都結論、謂「貴國有明哲之政府、於賢王指導之下、能以愼重而堅决之行動、完成和平功績、此予所深爲欣幸者也」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[反對修約言論巴爾都受匈人士抨擊　國家主義派焚像以洩忿] 　 
　　●布達佩斯　國聯之匈牙利代表伊加特今日發表一文、指斥法國外長之不顧信義、對於法外長最近在羅馬尼亞京城所稱特里亞寗條約不可修改一節、抨擊尤甚、謂法國前外長米羅倫於簽於訂此約時 
曾鄭重聲明、該約所產生之不公道、以後得予修改云、巴爾都外長今日之聲明與國聯盟約第十九欵之精神不合、並指巴爾都爲法國落伍之代表、不能與各國和衷共濟、成立一合理之妥恊云、（廿六日國民電） 
　　●布達佩斯　國家主義派學生反對法外長巴爾都蒞臨南斯拉夫、今日公然在此間加爾文廣塲焚毁法外長像以洩忿（廿六日國民電） 
[羅空軍總司令抵巴黎]  
　（巴黎）　羅馬尼亞空軍總司令薛希都、今日乘飛機抵此問勒寳建飛行塲、法羅 
人士均往歡迎、明日將與法國航空部長鄧寗會議、（二十六日國民電） 
[波總統延見法前參長]  
　　（巴黎）　華沙來電稱、波蘭總統畢蘇基 
今日延見法國前參謀部長狄朋尼、會談逾一小時、明日將續議、（廿六日國民電） 
[土希軍事密約]  
　　●羅馬　本年羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·及希臘四國簽訂巴爾幹公約之後、有人謂土耳其與希臘在巴爾幹公約之範圍內、曾另訂一種秘密軍事恊定、頃此間某通信社接獲希臘薩隆尼加城傳來消息、對於外傳之軍事秘密恊定、有所證實、汎繫黨勞工報評論此事、謂巴爾幹公約若無保加利亞加入、則無任何價値、若由保加利亞參加、則希臘土耳其又恐巴爾幹之斯拉夫分子勢力加甚、故兩國軍事恊定規定一旦有事、如係俄國發動、則土耳其解除一切義務、如係意大利發動、則希臘亦然、該報結論、謂「巴爾幹公約充滿保留性、但可證明巴爾幹各國從事軍備、並訂立軍事同盟、此於國際關係不見能以改進也」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼邀奥總揆游意　兩國邦交親善可見] 　 
　　●維也納　據今日德意志郵報載稱、意相墨索里尼、將偕其眷屬赴里西昻尼地方避暑、並邀奥總理杜爾夫斯携其眷屬來游、該報又稱、此種邀請可證明杜爾夫斯與墨索里尼之親善關係云、（廿六日路透電） 
　　●羅馬　本年三月間意奥匈三國德揆在羅馬會議結果、簽訂經濟及政治議定書兩種、三國專家隨卽在羅馬舉行會議、又根據議定書成立意奥及意匈經濟恊定、其中規定脫利埃斯脫港（戰前屬奥、現歸意國、在亞特利亞的海上、）得由奥國利用、本日意大利報對此層有所說明、據稱脫利埃斯脫港中、留碼頭一座、貯煤地一塊、專供奥國鐵路使用、並爲奥國另設海關特别辦事處一所、至於阜姆港歸匈國使用一節、或亦將擬定同樣辦法、上述兩種恊定、聞多瑙河流域國家皆可加入云、（廿五日哈瓦斯電） 
[倫敦莫斯科交換軍事參贊　促進國交新步驟] 　 
　　（倫敦）　每日報知新聞載稱、蘇俄與英國現已完成促進國交常態之新步驟、倫敦與莫斯科之二國大使館、均將添派隨從武官、（廿六日國民電） 
[德國政局前途　希特勒政府已告終　軍人獨裁旦夕實况　美國際問題權威發表驚人論文　戈林稱民族未統一國體談不到] 　　　　 
　　（紐約）　今日德國問題權威史蒂爾氏、在紐約晚報發表驚人論文、謂德國之希特勒政府業已告終、兩星期內當有內閣改組之事發生云、史氏預料繼希特勒者將爲現任副總理巴本及總統興登堡之子奥斯卡等所組織之軍人狄克推多、現任國家銀行總裁許赫德、史氏稱之爲「眞正之統治者」、屆時將由狄克推多政府授以决定德國之經濟及商務政策之權、史氏且預言霍亨索倫皇室將歸國秉政、而興登堡總統則將退職、同時前皇威廉氏族中之人、或希特勒、將被舉爲德國攝政云、此文發表之後、美國方面因史氏向來對於德國政情非常熟悉、皆大爲注意云、（廿五日國民電） 
　　●漢堡　航空部長戈林、在此間國社黨支部演說、言及若干方面所引起之復辟問題、略謂「當德國民族正從事內部統一之時、復辟問題、實談不到、蓋一家之利益、不能超越一國之利益也、德國民族目下所急急者、在於統一之完成、至於國體問題、則留待後世子孫解决之、吾人今日、只知有希特勒、而不願再爲階級之爭鬭、」談及宗敎方面之憂慮、戈氏謂、「宗敎團體、如不能自行維持秩序、則國家將出而干涉、德國國民固不容長以宗敎之爭執、擾亂國家也、吾人絶不攻擊任何敎義、惟敎會如欲干涉政治、則吾人將明白宣言曰、敎會藉中央黨之勢力、以統治德國之時期、業已過去、幸勿再作此想」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[甘地險遭不測　彈炸汽車傷黨員七名　甘地後至得倖免於難]  
　　●浦那　印度國民黨領袖甘地、今日險遭不測、甘地原定今日來此市政廳演說、在甘地之汽車未到前三分鐘、另有一車開至、此時突然有人擲炸彈一枚、以致五人受傷、現警察方進行調查該彈是否謀炸甘地、今晨孟買泛印會議開會、議决拒絶政府對於市政問題有公斷權、甘地之主張在會議中大受攻擊、人皆以彼犧牲印人利益而見好回民云、（二十五日國民社電） 
　　●浦那　印度聖雄甘地今日幾遭暗算、有暴徒以炸彈擲擊汽車、以爲甘地在此汽車中也、實則車中人乃甘地黨員、被炸傷七人、當卽送入醫院、警察旋捕獲暴徒五人、越五分鐘甘地始乘另一汽車而來、得免於難、童子軍以爲先到之汽車、有甘地在內、遽奏樂迎之、暴徒因樂聲大作、亦認甘地已到、遂向之抛擲炸彈、而不知甘地汽車適在後也、（二十五日路透電） 
[美國發行銀劵]  
　　（華盛頓）　今日得悉財政部發行銀劵所定價値、暫時將以購進之價格根據、現在財部方面無意實行銀案所給與政府之權力、發行價値一元二角九分之足額銀劵此間觀察者以爲財部此項政策、係表示政府不願以銀案立刻成爲膨脹政策云、二十六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[意艦隊突開阿爾巴尼亞　　水兵千餘徒手登岸　　自稱友誼訪問性質]  
　　　　　　　　　　阿爾巴尼亞京城　阿爾巴尼亞政府情報處發表公告、謂意大利軍艦二十二艘、非正式前來拜訪阿國、業於本月二十三日駛抵杜拉索港、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　巴黎迴聲報載稱、意大利海軍第一艦隊、日前在達朗脫港海面舉行操演、突於上星期五日接到命令、開往阿爾巴尼亞國杜拉索港、當於星期六日駛抵該地寄碇、是時亞國官廳並未接得通知、翌日並有意國水兵一千餘名徒手登岸、阿國政府乃向意大利公使要求解釋、據答稱、此係一種交際行爲云、巴黎迴聲報又載稱、當意國軍艦在阿爾巴尼亞海岸出現之時、法國外長巴爾都適由羅馬尼亞行抵南斯拉夫京城、所望此事不致與亞加的港事件相提併論、則幸矣云云、（按亞加的港、属於菲洲法屬摩洛哥、一九○四年時英法兩國成立恊定、法國放棄所有在埃及之權利、英國則放棄對摩洛哥之權利、以爲交換條件、同年法國又與西班牙締結條約、規定兩國在摩洛哥之勢力範圍、至一九一一年德皇威廉二世對於法國向外發展政策、多所不滿、乃以保護德僑爲名、遣派砲艦「豹號駛至亞加的港、以資要挾、（二十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據此間接得消息、徵實意大利海軍艦隊突然駛抵阿爾巴尼亞京城都拉索港內、事先並未請求當局准許、更未通知到達、於駛入港內時、亦未舉行應有之禮節、阿爾巴尼亞政府當經通知意國公使館、如意國海軍登陸、則阿爾巴尼亞軍隊將以武裝抵抗云、嗣後意大利艦隊派軍官一人登岸、通知港口警察局、謂意國艦隊來此、係屬友誼之訪問云、但海軍士兵則均不登岸、各軍艦在都拉索港口停泊二十小時後、卽升火他去、駛往何處、則所未悉、惟有軍艦三艘仍停泊阿爾巴尼亞領海內、阿爾巴尼亞政界對於此事、極爲注意、（二十六日哈瓦斯電） 
[莫斯科否認中俄秘密協定　擴展內蒙勢力無稽] 　 
　　（莫斯科）　日人方面所傳中俄締結秘密恊約、規定由蘇俄在內蒙築造道路、並展布其勢力之說、今日已由蘇俄正式否認、（二十五日路透電） 
[我出席國勞會代表將遍遊英法意　洽商租界工廠問題] 　 
　　（日內瓦）　我國出席國際勞工大會政府代表李平衡、於我國當選國際勞工局理事後、更欲與各國勞工當局接觸洽商租界工廠遵守我國工廠法問題、已定本月廿八日遊巴黎、下月三日遊倫敦、七日遊羅馬、然後偕安輔廷及代表團職員於十一日由威尼斯乘康特凡第輪返國、據李氏代表示、租界工廠問題在大會開會時、已屢與各國政府代表談商、頗有圓滿解决之望云、（廿五日中央社電） 
[英下院質問上海引港事件　西門外相稱英使在交涉中　遠東商船有武裝保護必要] 　　 
　　（倫敦　　）　今日下院議員對於上海引港事件頗多詢問、外相西門答稱、中國政府現草擬臨時引港條例、意在代替一八六八年之條例、英使賈德幹已向中國政府交涉、說明此事與列强亦有關係、並指陳臨時條例不美滿處、西門又稱、此種見解、其他的關係國亦皆有之、中國政府已表示日後將以修正引港條例通知有關係國政府、故此事現猶在英公使與中國外部討論中、渠目前未便多所陳說、但渠可確告者、英政府對於英國航業與英籍領港員之利益、甚爲注意云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）　今日午後下院詢及恢復免費供給武裝衛隊保護遠東商船、藉防盜刦事、海相孟塞爾答稱、順天輪刦案、乃內地盜案之一種、航業公司近來自已資僱武裝衛士、由香港警察代爲管理之、此種辦法、行之三年、頗屬美滿、除設置衛隊外並在船上裝置鐵栅、但此項設備、僅以華南海上商船爲限、至於華北商船、則未有此設備、因華北從未遭遇盜刦也、渠以爲華南商船所有之設備、今後亦應用於華北商船、在一九三一年以前、商船衛隊未設置時、當局確曾供給海陸兵士、隨船保護、但此係暫時辦法、渠以爲目前未有恢復前制之必要、但當地海陸當道深知在特殊緊急事件中派兵保護、或屬必要六月十九日由滬開往華北之商船、確有兵士在船保護、如當局必須自動的對於商船供給海陸衛隊、則駐華軍隊將有不敷分配之苦、渠甚願就海軍部權力所及、應付一切、但不能依允自動的調撥海陸軍士爲商船之衛隊云、議員佛里孟特爾問英國飛機母艦「鷹號」舉動、已否表示天空轟擊用於警務之極大價値、海相孟塞爾答稱、此乃英國海軍與空軍合作之甚好模範云、（二十五日路透電） 
　　　　　　 
[葉門漢志和約　開羅　葉門與漢志之和平條約今日在] 　 
　　　　　　　麥加·薩那·開羅·達馬斯·克斯同時公布、該約正式名爲泰伊府條約、有效期二十年、外間稱此爲和平友好條約、該約足以引起吾人之興趣者、爲疆界之變更、該約載稱、今後兩國將合而爲一、外交官員亦合而爲一、兩國均因此約獲得商業上之便利、賀台達現已交還葉門國、納其拉姆及亞姆、此後永遠爲漢志所有、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）　本年三月阿剌伯半島之漢志與葉門兩國發生戰爭、延至六月中旬始告結束、十九日兩國代作、在紅海口岸賀台達簽字、規定維持阿剌伯南部之現况、有效期限、定爲二十年、此間頃將兩國約文、予以公布、此約係恢復永久和平者、兩國相互承認獨立、雙方在邊境五英里以內、不設壘堡、兩國邊界、將明白劃定、以後兩國爭執、相約以伸裁手續解决之凡境內釀醞政治陰謀、不利於對方國家者、應懲治之、又沙漠之流寇、亦當設法防其侵入、漢志王伊平薩和德、與葉門王相約、對於任何行動、凡足以妨害對方國家利益者、彼此均不參加、締約國任何一方、如與外國發生衝突、他一方嚴守中立、惟於精神上援助之、（二十五日哈瓦斯電） 
[玻巴之戰]  
　　拉巴斯　玻璃維亞軍部今日發表公報稱、巴拉圭進攻巴力文砲台之計畫、業已放棄、巴軍攻擊砲台、前後計六閱月之久、雙方死傷數以千計、茲玻國公報聲稱、巴軍已於上星期退却、同時橫斷玻軍陣綫之計畫、亦告失敗、據前方來電、巴軍於退却時、全綫十五萬人委棄軍實無算云、（二十五日國民電） 
[古巴內閣改組]  
　　哈伐那　故巴內閣今日向總統馬狄泰總辭職、總統祇接受ＡＢＣ黨閣員四人之辭呈、而以國民黨人員代之、此間以爲總統之行爲、係拒絶ＡＢＣ黨領袖要求全部政權、（二十五日國民電） 
[蘇俄吏治嚴明　又有七官因貪墨槍决] 　 
　　列寗格勒　此處今日復有蘇俄官吏七人受槍决之極刑此爲上次蘇俄文官貪墨舞弊案合審後處置辦法之一部份、此次貪墨案被牽連者共有五十人之多、其原始爲但資苛其賽洛合作商店之侵呑公帑事件、除已槍决之諸人外、復有十七人受徒刑十年之處分、再則本星期內在賓洛斯克法庭復將有其他駭人聞聽之舞弊案開始偵查、其中被告有著名諾夫各洛德博物院董事三人、據云、彼等曾私將無價古董多件竊云、（二十五日國民電） 
[王揖唐離日　乘長江丸赴津]  
　　下關　華北政務整理委員會委員王揖唐在日約一月餘、歷訪日本政治家實業家及佛敎團體等各方面、交換中日意見今日下午乘長江丸、與日告别前赴天津（二十六日電通電） 
[倫敦中英文化機關新工作]  
　　（倫敦）　據各大學中國委員會今日發表之年報稱、中國厦（ＣhinaHouse）今後將改名華人會社（Ｃhineselnstetute）  倫敦中國學生久不以舊名爲然、謂此名不啻目中國爲大不列顚之自治地也、年報中又謂舊章已不適用、故已採行新章會中財政、亦殊滿意、邇來曾收到若干人之捐欵、內有陳君之七十五鎊、劉君之六十二鎊十先令、拳亂賠欵保管處之一千鎊、此外尙有約翰史懷爾父子公司年助五百鎊、以三年爲限、俾中國委員會之代 
表一人得旅行英國、與各地之中國學生接觸、委員會於一九三三年曾設中國學生奬學金七份、本年復以一千二百五十鎊增設兩份、並以五百金鎊送中國學生七人入英國機廠見習、英國製造家曾添助此項經費五百四十六鎊、委員會現議派英國學生數人至中國留學、並謀交換中英演講員、同時並聞農務專家史特埃克倫氏不日將赴中國留居一年、發起鄉村合作社之工作、（廿五日字林報專電） 
[英空軍飛機失事　本年已有十起] 　 
　　（倫敦）　英空軍飛機兩架在百里斯托爾天空互撞、結果死三人、有一軍官從飛機中持傘躍下、僅受輕傷、今年英空軍飛機失事、計有十次、先後死十七人、（二十五日路透電） 
[矣及發見古墓]  
　　開羅　刻在埃及瑪第有史前遺址發掘古墓之京畿美術博物院野地工作者今日發見一墓、內有成人之女屍一具、其腦殻較歷來發見上埃及朝代前之腦殻爲大、且較充實、足證尼羅河口某一時代居有人民、與上埃及原始人民體格不同、又里虚特之開掘隊發見一女子名哈玭者之墓室、其中儲有寳石·有孔小珠·陶製偶像·剃刀一柄·象牙權杖一事·精雕象牙作跳舞狀之小人四個、各物皆甚完整、實屬罕覩云、（二十六日字林報專電） 
國際商業電訊 
[六月二十六日路透社特約商情電]  
[金銀]  
　　▲倫敦金價　倫敦金價今日漲一便士半、而爲一百三十八先令、一便士半 
　　▲倫敦大條　倫敦銀市平穏、皆跌去○六二五、現貨價爲二十便士三一二五、期貨爲二十便士三七五、午前印度買進、中國稍有賣出、 
　　▲紐約大條　銀市淸淡、但尙穏定、人氣混雜、七月期之賣出、爲官塲買進所吸收、稍有將七月期掉至十二月期者、近期價格低于倫敦、　　▲孟買大條　孟買銀市　動、現貨跌一磅音、而爲五十六羅比上安那、期貨皆跌二安那、 
[滙兌]  
　　▲英美　倫敦外匯市况、今晨甚爲淸淡、英美滙兌開盤、爲五元零三分、與昨日美英滙兌收盤價同、午前滙市凌亂、收盤價爲五元零三分零六二分、比開盤高零六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士七零八、 
　　▲英法　開盤爲七六佛郎二八、比昨日收盤跌三磅音、十一時又跌去七磅音、而爲七六佛郎一、但後又回至七六佛郎二八、此爲最近價格　　▲美英　美英滙兌今晨開盤價爲五元零三分與昨收盤價同、旋跌至五元零二分七五、後無變更、 
[棉來]  
　　▲美棉　棉市有預防七月期交割而售出者、預計七月期交割數、約爲二萬七千包、嗣因台克薩斯州氣候繼續乾燥、現貨商乃稍買進、市價隨之回起、 
　　▲印棉　孟買棉市因美國氣候報告不佳、至稍起投機收買、價乃略漲、七八月期白洛去棉價爲二百十羅比、漲二五、 
　　▲英棉　利物浦棉市、七月期漲八磅音、而爲 
[紐約物品市價]  
　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉一二·四０一二·三八一二·三九一二·四一一二·四一一二·四四十二月期棉一二·五０一二·四八一二·四八一二·五二一二·五五一二·五五九月期銀四五·九０四五·九五四五·九五四五·九五四六·００四六·００十二月期銀四六·六五四六·七０四六·七０四六·四六·七０七０四六·七二九月期橡皮一三·八三一三·八八一三·八八一三·八八一二八八·一二·八八十二月期橡皮一四·二０：：：：一四·二六一四·二七一四·二七一四·三０九月期小麥九一·二五九０·七五１八七五：：：：：：：：：：：九０·七五十二月期小麥九二·五０九二·二九１九二０；；；：：：：：：：九三·００九月期雜糧五八·一二五五八·二五１一二五：：：：：：：：：：五七·八七五十二月期雜糧五九·一二五五九１九五九·一二五：：：：：：：：一九·七五六·五五、 
　　▲英麥　利物浦麥市、七月期價爲四先令七便十六二五、跌六二五、 
[橡皮]  
　　▲倫敦　倫敦橡皮今日淸淡、七月九月期午時成交價格爲六便士七五、漲○六二五、 
　　▲紐約　橡皮市况淸淡而穏、人氣良好、稍有跨賣、但爲經紀商買進所吸收、 
[證劵]  
　　▲紐約　證劵開盤參差、夏季鋼鐵事業之淸淡、較預料爲甚、但似頗凌亂、先事預防之賣出、時常發生、 
但通貨膨脹之潛能情有維持市面之勢力、今日第一小時內成交數爲十二萬股、茲將合盛洋行紐約證劵十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四一·一二五四一·００四一·三七五阿朋汽車　二四·七五二五·００二五·００開斯農具　四九·七五：：：：四九·００杜邦顏料　八八·五０八八·五０八八·八七五電廠股票　一五·一二五一五·一二五一五·一二五通用汽車　三０·五０三０·二五三０·三七五國際電話電報一二·六二五一二·六二五一二·六二五麥金泰金鑛　四七·五０四七·三七五四七·五０孟高華百貨　二六·六二五二六·五０二七·００國民蒸汽廠　二三·七五：：：二三·八七五紐約中央鐵路二九·００：：：二九·二五美孚汽油　一五·八七五一五·六二五一五·八七五合衆航空　一八·二五一八·一二五一八·一二五　國鋼鐵　三八·五０三八·五０三八·八七五維司定電器三五·八七五：：：：：三六·００ 
[廣九路修約會議改期舉行]  
　　（香港）　廣九路修約會議、改一日在港舉行、仍在省簽字、（二十六日專電） 
　　（廣州）　此間中國政界今日表示、當局刻已凖備與英當局開修改廣九鐵路合同之談判、豫料開會日期不日可定、（二十六日路透電） 
[美牧師在閩被匪殺]  
　　（香港）　此間敎會今日接訊、美籍牧師馬丁氏在閩省三寳（譯音）爲共匪殺死、按馬丁氏乃在一九三二年由美抵華、又本年一月二十五日爲閩省共匪擄去之牧師白拉伏氏、至今消息杳然、恐亦死於非命、（二十六日路透電） 
[碭山股匪擊退]  
　　（徐州）　徐西碭山前夜發現股匪數十名、意圖刦城、與駐軍七師部隊劇戰、經擊退、兵匪各死傷七八名、地方無恙、現又增厚兵力、（二十六日中央社電） 
[安徽大學停辦法學院]  
　　（安慶）安徽大學奉敎部令停辦法學院、原有該院學生、轉各大學肄業、另籌設農院、連同文理兩院、共爲三院、（二十六日專電） 
[淮鹽使抵漢視察]  
　　（漢口）　淮北鹽運使繆秋杰、二十六日抵漢、視察鄂湘皖贛四省鹽務、並赴贛前方考察食鹽封鎖情形、（二十六日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　蘇財廳二十六日召各縣會計主任到省談話、指示下年度金庫　置問題、及整理縣地方預算、蘇省府二十六日例會、議决、（一）委桂蔭五爲丹陽敎局長、（二） 
省縣保衛會限本月底一律澈銷、（三）導淮北海採用徵工辦法、（四）蘇省擔任蘭封黃河石工七萬餘元、備石料運往、（二十六日專電） 
[命令]  
　國民政府廿六日令、全國經費委員會呈請任命劉如松爲該會公路處技正、應照准、此令、 
[湘省災情慘重]  
　　報災情者達三四十縣 
　　民政廳呈請中央救濟 
長沙通信、湘省本年入春以來各縣紛紛呈報災情、其受災種類、極不一致、有因旱成災、而春耕失時者、爲藍山等二十五縣、有因毘連鄂贛、受匪蹂躏、顚沛流離、死亡載道者、爲平江等十四縣、有因山洪暴發田廬漂沒者、爲安鄉等十縣、有因春來牛瘟四起、死斃甚多、人民無力種植者、爲靖縣等七縣、又有旱災水災牛瘟相繼而起、並雜以時疫者、細察情形、均屬異常慘重、且影響農村社會、至重且大、現値農村經濟瀕於破產之會、復益之以人禍天災、才遺之民、其何以堪、雖經地方紳商、設法救濟、究以災情太重、地域太寬、非有巨欵、無從應付、故民政廳省賑務會日來均將受災詳情、分别呈請內政部及中央賑務委員會、請頒發大宗賑欵來湘、宏施救濟茲錄民政廳長曹伯聞、呈內政部文如次、「竊查本年入春以來、湘省各縣、災變頻仍、其新四臨武·衡陽·寗遠·嘉禾·慈利·藍山·桂陽·道縣·灃縣·安鄉·武岡·岳陽·黔陽·常德·保靖·新化·芷江·溆浦·耒陽·　縣·瀏陽·靖縣·新寗·會同·綏寗等縣、曁長沙市所罹各項災情、前經製具報告書、備文呈報在案、其續報災情者、截至本月十五日止、有宜章·武岡·汝城·安仁·常寗·耒陽永興·　縣·郴縣·資興·祁陽·郃陽·芷江·等十三縣、續報水災者、有臨武·湘鄉·平江·桑植·南縣·會同·等六縣、其中尤以臨武災情特重、計損失動產與不動產約在百萬元以上、淹斃男婦老幼至一百餘人、續報牛瘟者、有芷江、保靖二縣、以上被災各縣、雖經分别令飭各該縣長督同地方紳商、切實設法維護、并面商賑務會核議、統籌救濟辦法、無如災情太重、地域太寬、公家太窮、需欵太鉅、蓋數經喪亂之後、元氣先虚、本爲富有之民、自謀無術、但聞屬膺重任、處此難關、不惟窮於救濟之方、亦且窮於撫恤之語、俯心焦慮、仰屋興嗟、竊意人有疾病則呼天、心有哀慟則大哭、不得已惟有凟陳鈞座、伏乞頒發大宗賑欵、以拯垂絶之民、以慰不死之望、不勝迫切待命之至、所有續報本省各縣災情、理合連同報告書、備文呈𧶐鈞鑒、」（二十一日） 
[沈思齊等報告視察海塘工程情形　不符之點二　應商之點三] 　　 
沈思齊閔瑞芝等最近視察江南海塘工程、業已完畢、特向建廳報告云、「廳長賜鑒、此次江南海塘工程、蒙垂示辦料施工各項細則、具見碩畫精詳、實事求是、無任欽佩、當於六月十二日、偕同松江縣金縣長體乾前往工次、視察木料石塊、堆運將齊、橋工亦旣開始、惟審查各精、與鈞定原則、有不符之點、相度情形、工料上亦有應商之點、謹縷述如左、 
　辦料細則、第一條本工程所用木料、分錢半碼丈八筒（扯七寸徑）丈五筒（扯六寸徑）丈　筒（扯五寸半徑）、第五條木料運送到工時、由騐收員照規定品質長度圓徑、逐一圈圍、又施工細則第三條、亦有逐根圈圍之規定、是此次辦料　一依向例及木業成規、於木之大小用圍尺圈圍、查木業圍尺、每尺約合魯班尺一尺二寸、合英尺十三吋、一分、丈八筒錢半碼圍圈（應以中段計算）、係圍尺一尺七寸、其直徑約合魯班尺七寸英尺七吋七分、現用圍尺圍見正大木行運到之丈八筒圓徑大多數不滿一尺七寸、約略扯計、一尺五寸左右、此是一錢碼與規定之錢半碼不符、丈五筒及丈二筒、亦多不及規定之尺寸、詢諸在事人員、據稱騐收椿木係據承攬辦理、只量大頭大面直徑、以英寸計算、不用圍尺圈圍腰段、查承攬第二條、果有此項規定、然木業成規圓徑、係量腰段、腰段與根段、（卽大頭大面）、其大小相差頗鉅、根段或成橢圓形、或弧三角形、其直徑殊難凖確、此次騐收木料、如變更向例、改腰段爲根段、圍尺爲英尺、何以細則有錢半碼之規定、且得標價格、較滬市現盤溢出甚巨、（太八筒中段扯一尺五寸强、卽一錢碼照申盤、每支價二元二角、今開三元三角、丈五筒中段扯計一尺三寸、卽六分碼、價約一元四角、今一元九角五分、丈二筒中段扯一尺一寸半、卽四分半碼、價一元、今開一元二角六分、此不符之點一也、 
辦料細則第二條、塊石料規定金山石或寗波石、今查承包人大興公司運到之石料、係橫山花靑石、大片極少、塊石重量、不滿三十磅者居多、此石山橫山運來、已違背金山或寗波石規定、且橫山石運滬、每公方市價不過、一元四角、今由海塘公路運至工程地點、何至每公方價達四元四角五分之鉅、此不符之點二也、 
施工細則規定頭層椿用丈八筒、二層椿用丈五筒、三層椿用丈二筒、此係坡度式、以次遞降、最爲合法、但三層椿卽平水椿、首當潮浪之衝、入土不能不深、如用四分半碼之丈二筒、旣嫌柔細、且長度祗合公尺三尺四寸零、除去灘面石塊、卽椿身入土、不滿一公尺、故向例不用此木此應商之點一也、 
施工細則於頭二層、疊砌塊石、支配大小、使成一比二至一比三坡度、極爲精密、但頭層椿內、現有之石駁岸、多用碎片、少用大石、參差錯落未經排實、使頭層椿之後援、失其穏固、此應商之點二也、 
向例打椿、丈八筒每支工洋扯計五角、丈五筒四角平、丈二筒不用、此次工價、丈八筒七角半、丈五筒六角半、丈二筒六角、現在打椿工人十一二人爲一班、每班每日打丈八筒椿約三十根、每人每日工資扯計在二元以外、相細則規定、頭層椿出土不得過二五公尺、卽入土當在三公尺以上、以此比例、至丈二筒入土不滿一公尺、且係四分半碼之細料、每日每班、可打八九十根、卽每人每日工資可得四元以上、頭二層果無弊混、工價旣覺過昻、若第三層竟用丈　筒、以偉大之工資、成浮淺之工作、尤爲不値、此應商之點三也、 
以上數點、因鑒於上年九一八之險汛、缺口具在、雖內護塘不過丈餘、禍懸眉睫之間、談之猶爲色變、今値廳長鄭重海防、規訂周密、惟恐工料或有含混、重負捍患恤民之仁政、爰就視察所得、並經騐管見所及、縷陳淸聽、尙祈垂　裁示爲幸、敬頌政安、沈思齊閔瑞芝謹啓、二十三年六月十五日、」 
 
 

Page 9

 
 
[楊永泰出席保安會議演說詞]  
　　南昌通信、本月二日、楊永泰講述「第二次保安會議之工作總評及今後保安事業之改進」、全文如下、 
「昨天一天、各位工作報告進行很順利、兩天的工作、一天就完畢了、現在依照會議的程序、對於各位的報告、簡單的作一個總結論、再請委員長來訓話、訓話之後卽散會、預定今天下午要開的會、就不必舉行了、 
　　去年舉行第一次保安會議、各省的保安處長、多有來到過會的、現在過了一年多、又在此地舉行第二次的會議、範圍比去年大、召集參加的人員、比去年多、昨天聽了各位口頭的報告、已經很詳細、另外還加上書面的報告、更爲明確詳盡、各位去年到今年這一年間、努力的成績、極可欽佩、保安事業的內容、保安事業的進度、都很淸楚的擺在我們的面前了、關於求改革求進步的方面、各位都已有了很有價値的建議、有些是各省共同的要求、也有些是一省或兩省特殊的需要、差不多一天工夫、把八省的保安事業、作了一度的總檢查、可以供委員長很重要的參考、並可以藉此决定今後推進保安事業的方針、這一次各位在南昌集會、大家交換意見、互相觀摩、敢相信明年開第三次保安會議時、必定更有長足的進步、行營與各省和各省相互之間、都能够因爲這次會議而得到很多的益處、現在依照各位報告的性質、分門别類、作成結論、并根據這些結論、來决定今後我們應該努力的途徑、 
第一、名稱問題、此次奉召南昌集會者共十省、其中甘肅陜西兩省還沒有確立保安機關的制度、這一次到會的共只八省、但是八省之中、保安機關的名稱、就很不一致、譬如省裏主管保安的機關、有呌做全省保安處的、也有呌做全省保安司令部的、省以下一級、有分區設立保安分處的、也有分區設立保安司令部的、分處長·副分處長·區保安司令·區保安副司令、彼此多不相同至於縣的一級、有設總團部的、有設總隊部的、也有設大隊部的、不但保安機關的名稱、上下各級不一律、就是部隊的名稱、也不一律、有呌做保衛團的、也有呌做保安隊的、保衛團的名稱、是根據內政部所頒布的保衛團法而來的、保安隊的名稱、是根據三省總部所頒布的整理民國條例而來的、這兩種名稱、同時存在、實在很不相宜、此次開會以後、殊有統一之必要、因爲同一性質的機關和部隊、而有種種不同的名稱、容易使人家看了眼花、今後爲顧名思義、循名核實計、必先正其名、卽使一時間不能完全劃一、至少要求大體上一律、保衛團這個名稱、已無繼續存在的必要、保衛團乃是民團的總稱、照現在的情形看來、他可以包括「壯丁隊」「剷共義勇隊」以至於「保安隊」、無論是有槍枝的、或者是徒手的、都可以名爲「保衛團」、現在各省的保安隊、全是有槍枝的、並且是有嚴整的編制和系統、實與正式軍隊差不多、所以不可再用這種簡統的名稱、兄弟最近到前方視察、江西有槍的團隊、也還是呌做保衛團、可是已往的保衞團、在地方上有種種不良的印象、已失人民之信仰、現在編制雖改、而名稱不改、很不容易轉移觀聽、軍隊和保衛團靠在一起、就不免有點傳統的輕視他的意思、卽保衛團自身、也往往自慚形職、以爲我的能力和勇敢、趕不上軍隊、不也比量齊觀、那是先天的注定了、其實在前方的保衛團、與正式的軍隊、並無多大的分别、大家都有武器、大家都是拿着七八元的月餉、如果呌他做保安隊、就是隊兵、如果呌他做保衛團、就是團丁這種「丁」與「兵」之分、雖然只有一字之差、其關係却是很大、因爲名不能正、就影響於每一個份子的自信力與責任心、這次位建議中、多數主張劃一名稱編制、實所見略同、待委員長核定後當卽先行改正、 
　第二、編制問題、查各省團隊現行編制、大槪分爲兩種、（一）由省保安機關直轄的、大槪都呌做保安團、（二）非由省保安機關直轄而由縣管轄的、其中有呌做縣保安隊、或呌做縣保衛團、彼此殊不一律、而省轄縣轄、兩制並存、則最爲普通、爲湖南一省、所有保安團隊、皆直轄於全省保安司令部、實已達到團隊統一之極高階段、據昨天李代司令的報告、湖南省對於這一點、曾費了很大的努力、排除了很多的困難、才能達到這個階段、可以說關於保安團隊的整理、在各省中當以湖南爲最進步了、我們預定整理團隊的過程、分爲四個步驟、第一步、已往之保衛團、是屬於區屬於鄉屬於鎭的、甚至還有屬於一村一姓的、完全是一種零碎分割的狀態、都把持在土豪劣紳的掌握中、地方官吏、無法過問、自從前年整理民團條例頒布以後、這種四分五裂、彼疆此界的紛亂情形、才漸漸打破漸漸改善、切編制·訓練·調遣·人事·經理·纔漸漸的能統一於縣、今年與去年比較、這個第一步的工作、可是說是普遍的做到了、第二步、就是要統一於行政督察區、全區各縣的團隊、要由區保安司令或保安分處長統一起來、一切經理·人事·敎育·編制·調遣·都要完全集中於督察區、照現在各省情形而論、有些被匪縣份、極需要團隊防剿、可是地方凋敝、無力負担團隊經費、有些縣份、向未被匪或被匪較輕、雖有給養團隊之力量、而無編練團隊之需要、各分畛域、全失掉酌盈劑虚的作用、不能以此之有餘補彼之不足、形格勢禁、匪患就永不能敉平、故各縣團隊統一於區、基於事實之要求、尤有絶對的必要、待辦到統一於區之後、第三步、就是再進而統、於省、一切皆由省集中管理、而由區分防使用、各省情形不一律、步驟或有慢有快、可是到了明年此時、卽使不能一律達到第三步省的統一、而最低限度、第二步區的統一、必須一律完成、這是要我們一致努力的、除了以一三個步驟之外、百尺竿頭、更要再進到第四步的工作、保安事業、才算達到理想的要求、這就是說一切保安團隊、要由國家管理、由地方使用、每省畫定若干個團管區、抽調區內壯丁、最少每年每區要訓練一個保安團、練成之後、卽交給該管區給養替代他原有的保安團、卽派在該管區服務、等到第二年第二期之保安團練成後、則第一期發交本區服務之保安團、乃退作預備役、如此更番訓練、更番退役、輪流下去、就可以確立徵兵制的基礎、現在各省差不多都是由第一步到第二步的進程中、希望明年都能做到第三步、湖南的團隊、已經統一於省、可以說第三步的工作全做到了、凡是做到第三步的省份、必須切實再向第四步進行、如果不向第四步猛進、而以團隊統一於省爲滿足、就根本失掉了訓練保安團隊的意義、其結果就變成省防軍、現在中國軍隊、已多得很、何必再練省防軍呢、如查因爲本省兵力、不足維持地方洽安、索性擴編一師兩師或十團八團罷了、又何必另立保安團隊的名目呢、我們編練保安團隊、就要認明保安團隊的意義、重在更番訓練、更番退役、與現行募兵制之陸軍根本不同、要由小規模的「抽丁制」過渡到大規模的『徵兵制』、以爲改造陸軍之基礎、旣帶了這種使命、可見各位保安長官所負的責任、就非常重大了、所以無論那一省、已完成第一步、就要向第二步猛進、已完成第二步、就要向第三步猛進、已完成第三步、更要向第四步猛進、努力不懈、非完全達到第四步不止、保安事業的根本意義、才能充分發揮出來、上面所說的幾個步驟、委員長籌慮已熟、最近行營方面、必能詳細規定、早日頒布實行、切盼各省當局、同步共趨、計日程功、 
　第三、訓練問題、從各位昨天的報告中、關於團隊幹部訓練的情形、豫鄂皖三省有幹部訓練班、湖南是併於西路軍的敎導總隊中、或抽送中央軍校特别班訓練·江蘇·浙江·福建·江西·四省有設幹部訓練所的、也有設敎導大隊的、又西路軍的敎導總隊內、設有軍士隊訓練班長、湖北各行政督察區及浙江的各保安分處、都設有班長訓練所或訓練班、由此看來、各省團隊幹部的訓練機關、都已設立、有些是兩三省合辦的、有些是各省各辦的、可是訓練保安團隊之最終目的、是在實現第四步的工作、由國家管理由地方使用、以爲實行徵兵制之基礎、所以不僅校官尉官的養成和訓練要絶對的統一、就是士兵的訓練、也應有統一的辦法纔好、這個問題太大、內容也太複雜、應待委員長詳細考慮後、再行規定、總之、團隊官兵的敎育、凡是科目的內容、程度的深淺、精神的提示、均不可稍有參差、如果各自爲政、各成風氣、那就不能够達到第四步的階段、和我們創設保安團隊的目的、就有點不符了、在各位建議中、關於編制的有二十七件、關於訓練的有八件、大體都可採用、各位回去以後、如果還有更好的意見、在兩星期內、可用書面寄來、當於制定整個方案時、儘量採用、現在以保安團隊爲基幹、更番訓練壯丁、有兩省的辦法很好、浙江的訓練隊、每年訓練壯丁六萬、分作兩期、每期三個月、在農事空閒的時候舉行、湖北張主席、最近有個計劃、預備把保安團三分之、退伍、實行更番訓練、每年也可以訓練壯丁二萬六千多人、這兩省的計劃、都是很切實的、委員長昨天指示我們、訓練團隊、并不足　要他能够喊一·二·三·放槍·　步走就算完事、因爲中國最大的危機、就是大多數人不識字、無常識、不能克盡作中國國民的責任、也不知道做人的道理、如果我們要學外國、慢慢地來做普及敎育的工作、實在來不及了、因爲義務敎育、小學敎育、只能培養造就、十年以後的國民、二十年內國家的主人翁、卽是今日的壯丁、今日大多數的壯丁、日常生活規則、和國民常識、尙且一槪不知、如此國民、與二十世紀的國家同時並立、何能與之周旋、豈不眞是笑話、現在一時要把全國國民都軍事紀律化起來、當然是很難、但是先從壯丁入手、把各省的壯丁、更番編入保安團隊、先從訓練保安團隊入手、那是最切實是有效的步驟、不到數年間、各省的壯丁、都受了必要的軍事敎育、同時也受了相當的國民敎育、不但徵兵制可望實行、也就是國民的補習敎育最速成最簡便的方法了、我們的口號、是「寓將於校」、「寓兵於團」、「寓敎於軍」、換言之我們團隊的練兵、就是辦學、這一點要大家切實認淸纔好、委員長昨日指示我們訓練團隊的方法、（一）要敎他做人的道理、卽是要實行新生活綱要和新生活須知、（二）要敎他做中國人的道理、卽是要人人都有國家觀念和民族精神、不要做漢奸、要做義士烈士、（三）要敎他有警察憲兵的常識、關於第三點、意義很重大、兄弟要特别引申一下、請各位特别注意、現代的國家、軍隊是用於國防的、維持地方治安的責任、是完全由憲兵警察來擔任的、如果要靠軍隊來維持地方治安、就是呌他來代替警察憲兵的工作、如此情形、軍隊的軍風紀、一定是很難維持的、但是在中國的現狀之下、人力財力都很缺乏、如果各地方都要辦好大規模的警察憲兵、來維持地方的安寗秩序、這是做不到的、往後我們要靠保甲來做農村警察、要靠保安隊來做農村憲兵、保甲與保安隊、都是土著、地方情形熟　、利害關係密切、只要加以相當的訓練、比較招募而來的警察與憲兵、一定更有效力、更能盡責、換一方面說、各省現在以軍隊及保安隊剿匪、以保甲淸匪、不久剿匪工作、旣可完成、難道土匪消滅以後、保安隊卽可解散、保甲卽可取消嗎、所以以後訓練團隊、應特别注意憲兵警察的常識、其意義卽在剿匪以後、務必使團隊能够切實擔負憲兵與警察的任務、這纔是保安隊的本職、在平時爲地方憲警、在戰時爲國家徵兵、根本意義在此、這一點也要各位切實認淸的、 
第四、經費問題、各省團隊的經費、根據各位的報告、安徽每約需月三十餘萬元、福建每月約需三十六萬餘元、湖北每月約需四十萬元、江西每月約需四十五萬元、湖南每月約需四十六萬餘元、江蘇每月約需四十八萬元、浙江每月約需五十一萬元、總合各省所報的數目、各省每月團隊經費、最多的已到五十萬以上、最少的亦在三十萬以上、可見各省對於保安團隊、都支付了一筆很大的經費、如果沒有相當的成效、發生相當的作用、那眞是對不起民衆、但是經費是一切事業的基礎、要求事情辦得通、工作做的好、整理經費、自然是第一要着、就兄弟個人所知道的、湖北的范處長、前年對我說、湖北全省各縣、自由抽捐、自由辦團、每年消耗於團隊的經費、大略估計、總有一千五百餘萬元之多、實較省庫額定的收入、大逾一倍、如果精密調查、連同經征人員的中飽併計、也許還不止此數、湖北如此、他省的情形、恐怕也與范處長所說的差不多、已往各省保衛團的黑暗、實在閙得太不成事體了、自前年三省總部頒布了整理縣地方財政章程之後、每縣必須設一個財務委員會、一切財政、由縣統收統支、上面所說的手病、才慢慢糾正過來、財源才漸漸確定、雖不敢說已一律辦好、然收支的方法、都正在逐步改善、據最近湖北省的報告、全年可靠的團隊經費收入、經全省團費整理委員會的整理、極力删减、共計可得四百六十餘萬元、比較從前、民衆方面、可以减輕三分之二以上的担負了、故關於保安經費的整理、也要經過三個步驟、第一步統一于縣、第二步統一於行政督察區、第三步統一於省、單是把經費統一于縣、還是沒有辦法的、因爲全省的各縣、比較起來、土地的肥瘠不同、物產的豐嗇不同、人民的貧富不同、稅收的多寡不同、匪情的輕重也不同、如果以縣爲單位、大抵最貧苦的縣份、都是邊僻之地、匪情必最重、需要團隊最爲殷切、而籌措經費特别困難、目前至少要由行政督察區來統籌兼顧、團隊的配備和運用、才能够洽當、官兵的勞逸、才能够平均、關於此點、各位的建議共有十二件、都可供參考、行營最近一定要制定切合實際的方案、通令各省遵辦、各省縱然因爲有特殊的情形、不能馬上絶對一致、這個大體的方針、最先統一於縣、進而統一於區、再進而統一於省、那是絶對不能錯的、 
第五、剿匪工作的情形、聽了各位的報告、江蘇現在僅有江北的漣水·沭陽·兩縣稍有匪患、浙江內地安靖、不過是沿海和江西福建兩省的邊境、尙時有海盜和共匪的侵擾、河南過去本是匪股最多的省份、現在大股的匪、已漸漸肅淸了、安徽也迭次撲滅了大股帮匪、現在只有靠近三省邊區的立煌·霍山·至德·等縣、尙有匪擾、湖南的團隊、他的力量不僅能够維護省內治安、而且有一部份能够隨同西路軍開到省外來剿匪、現在僅有湘粤邊境一點股匪竄擾、也正在切實 
追剿、湖北內地很安静、祇是鄂東、鄂南、鄂北·各邊區縣份、仍當有零匪竄擾、江西的團隊、最近一年以內、參加剿匪、共計二百餘處、尤其是金谿左坊之役、最有成績、這一年來各省團隊剿匪的力量、比較從前確實是强得多了、但是獨立作戰的能力、或者還差一點、這也是公認的事實、就此次到會的八省而論、各省團隊的官兵和槍枝、每省都在二三萬以上、各省的壯丁隊、每省也都報了二百萬左右、如果照上面所講的辦法、把這二三萬的團隊做基礎、使他們所受的訓練推廣、普及於二百萬的壯丁、連合運用、打成一片、這種成績、必定很有可觀、縮小範圍來講使這八省之內一千六七百萬的壯丁都能够明白做人的道理、都受過國民的補習敎育、都能有警察　兵之常識、就可以做社會的中堅、做一切地方建設的樞紐、還愁中國不富不强嗎、最短期間、中國全國國民、縱然不能全體軍事紀律化、可是這一千六七百萬的壯丁、旣受過嚴格的訓練也就可以做良民的模範、良兵的基礎、這希望各位特别努力的、 
　以上是關於各位工作報告的總結論、並且把以後改進保安事業的大方針、說了一個大槪、此外關於各位個别的建議、如福建所提的整理收編民軍案、河南所提的縮編保安隊案、浙江安徽所提的補充彈藥更換槍枝案、安徽所提的請准團隊服裝與國軍一致案、河南所提的出省剿匪的團隊應依照國軍例給予撫恤案、這些都是比較容易解决、的問題、容俟主管機關核議以後、卽可分别批答、希望由第二次會議到第三次會議這一年中間、各位特别努力、完全達到委員長對於各位的希望、」 
[全皖公路告成　建廳長劉貽燕出巡察] 　 
　　燕湖通信、七省公路會議、將於本月二十六日在京舉行、皖建設廳長劉貽燕、今晨由安慶乘江輪到蕪、視察蕪埠擴展馬路曁新建之赭山公園、於下午一時改乘汽車由京蕪路赴京、並以五省交通週覽會爲期已近、於會議終了後、卽由京建路視察皖南各地公路工程情形、年來本省公路之建設、實屬突飛猛進、陸續完成者不下數十條之多、皖南如京蕪·宣長·京建·徽杭·均已鋪有石子路面、達五百數十分里、若皖北皖中皖西之安合（安慶合肥）合巢（巢縣合肥）合蚌（合肥蚌埠）合六合肥六安）舒霍（舒城霍邱）六正（六安正陽）壽正（壽州正陽）等、路基亦早完工、且多已通車、辦理客貨運輸、第以皖北殊少石山、路面材料、取運極感困難、故多未鋪路面、每遇陰雨、行車卽生障碍、而限於經費、亦屬最大原因、緣本省建築公路、凡經全國經濟委員會規定之幹綫、除路基經費由地方擔任外、路面橋梁涵洞、經委會可借撥經費百分之四十、惟因本省百分之六十基金、旣不固定、借撥亦至困難、蔣委員長雖允予補助、但亦無預定數目、因此未能通盤籌劃、皖南各路以燕屯路爲中心、所有田屯溪到宣城、由屯溪到杭州、由屯溪到諄安三路均已告成、至宣城復分兩綫、一經郎溪赴南京、一由廣德赴長興、蓋蕪屯路在皖南路綫、實爲最長、工程最大者、卽以蕪湖至灣心一段而言、所費已達二十五萬元、該路全綫、八月底內准可完成、現正日夜趕造、以期五省交通週覽會時完成也、（二十五日） 
[劉多荃師重創邊區殘匪　蔣張派員慰勞勦匪部隊　張抵豫南卽轉皖西視察] 　　 
　　漢口通信、豫·鄂·皖·邊殘匪、迭被痛勦、現存二三千人、國軍進勦部隊、超過匪軍甚多、勝負之數、已無待於耆龜、惟國軍方面、須步步佈防、而匪則狼奔豕突、以故尙未肅淸、本月中旬、該匪竄至鄂東境內、被各軍包圍、其大部在胡家河·李家口山中、小部在三郎店·陽平口、又圖突圍北竄、該方面國軍爲百零五師劉多荃部第八旅全部、第十旅一部、皆屬精銳、二十一日深夜、進攻陽平口、與匪接觸、開始激戰、胡家河·李家口、二郎店·一帶殘匪、竟聯合以密集隊向該師猛撲、經用機關槍擊退後、又分四路縱隊、肉搏衝鋒、三次未逞、自二十一日起至二十三日、均有劇戰、何劉等軍聞報夾擊、匪遂不支潰散、傷亡極多、劉師獨當正面、斬獲尤夥、該師重傷官兵、二十四日已送漢醫治、劉仍在前方、與各軍會合追勦、張副司令學良、前出發鄂東、在黃麻各處、佈置妥善、已赴豫南潢州·商城·一帶視察、日內再轉皖西六安·立煌·等縣、沿途檢閱勦匪軍隊、指示機宜、並加慰勉、對於東北軍尤誥誡備至、各軍勦匪有功者、張亦分别嘉奬、另派總部高級副官孫兆印·參謀夏永珮·代表慰勞、並會同蔣總司令發出慰勞將士書云：「近日接前方將領報告、赤匪經此番痛勦後、已到了奔竄流亡、自行崩潰的時候、這種結局、的確是諸將士堅苦卓絶、精誠合作、忠勇奮鬭的成績諸將士知有國而不知有個人、知有職責、而不知有艱苦、所以犧牲一切、去與赤匪厮拚、做成了驚人成績、也就有許多的傷亡、本總副司令、非常眷念、和悼惜、但因職務關係、不能向諸將土一一撫問、眞覺抱歉得很、現特派本部高級副官孫兆印·參謀夏永珮·二人、代表到前方去、實地考查諸將士風餐露宿、折筋斷臂種種苦况、加以懇切的慰勞、並希望大家纔續努力、務將殘匪肅淸、使國家走入建設光明之路、至要至要」云云、（二十四日） 
[殉難師長李明移葬鍾山　靈柩由贛運京] 　 
　　南昌通信、去年一月四次圍剿共匪開始時、五十二、五十九等師、由永豐經樂安向宜黃橫進剛在集中之際、朱毛突以僞一三五軍團僞十二軍約三四萬人、埋伏於宜樂交界、俟該兩師到達時、正大舉包圍、五十二師師長李明、在蛟湖力戰身死、五十九師師長陳時驥、亦同時失踪、爲剿赤戰役壯烈犧牲之一頁、亦可與張輝瓚之于龍岡、胡祖玉之於廣昌諸役、先後輝映、嗣友軍發現李之忠骸、運至南昌、暫穸南昌廣東會館、經蔣委員長呈由中央重加撫恤、於本月二十一日起、公祭三天、自中央黨部林主席汪院長蔣委員長各軍袍澤、及本省各界、均有挽聯誄詞此三日中致祭者、絡繹不絶、二十四日八時出殯、由廣東會館經擊馬椿中山路德勝門以達沿江路、儀仗長凡數里、最觸目驚心者、爲李殉難之血衣亭、仍屬血跡殷然、送葬者不下萬人、十一時柩抵沿江路、蔣因在京、派熊式輝代表致祭、祭畢渡江、由南潯路專車運潯、李之夫人曁男女兩公子、及三路副總指揮羅卓英、隨同護送、蒞潯時、陳誠以多年袍澤、患難相從將由廬山下山致祭、然後輸運京瘞骨於紫金山、以慰忠魂、（二十四日） 
[威海搶鹽風潮　原因爲村民圖省鹽稅　一夜間被搶三萬餘担] 　　 
　　濟南通信、魯東沿海一帶、向饒漁鹽之利、最近搶鹽風潮、盛極一時、一波未平、一波繼起、威海衛兩星期前、曾發生搶鹽風潮一次、搶去四五千担之多、不料本月十六日、威海之鹿道口等地、又有村民數百人、大舉搶鹽、連搶三日後、增至數千人自十六日至十八日、共搶去鹽三萬餘担、如船隻麻袋、均早有凖備、似爲有計劃之行動、威海行政專員徐東藩、初主張和平勸導、收效甚少、幸經海軍陸戰隊之恊助、向民衆勸導、謂如敢再搶、卽加逮捕民衆實行散去、至搶鹽原因、聞係威海一帶鹽塲、以前向縣英旗、不繳鹽稅、中國收回後、初繳稅每担六角、後漸增至二元六角、鄉民無知、始有搶鹽之舉、山東鹽運使李植藩、日前赴威海視察、昨晚（二十二日）返濟、今日（二十三日）在車站歡迎孔祥熙時、曾向韓復榘面陳詳情、並商救濟辦法、據李植藩談、威海搶鹽、前曾發生一次、今爲第二次、村民數千、集中於鹿道口鹽塲、自由將鹽携去、鹽塲共堆存九萬担、一夜之間搶去三萬担、幸賴該處第三盤隊陸戰隊隊長張楚才、率隊出而維持、村民始退去、否則非全數搶完不止、徐專員東藩、爲此特召集鄉閭長會議、獨惜其維持之不早也、該民搶取鹽後、曾照數留繳鹽價、惟對每担二元六角之鹽稅、則分文不繳、其搶鹽之目的、當係專爲圖省鹽稅而起、但鹽稅乃國課此風不可長、現在一方追究爲首之人一方照損失三萬担之數追鹽稅七萬八千元、以防將來風潮之再起、在威海時聞掖縣及昌邑之下營、又有醞釀搶鹽之謠傳、余特前往查看、幸地方平静如恒、尙無異動云云、（二十三日） 
[蘇財廳召開各縣農業倉庫會議　議决積極推廣農業倉庫] 　 
　　鎭江訊、蘇財廳於二十五日在省農民銀行、召開二十九縣農業倉庫會議、上午各縣代表紛紛報到、共三十餘人、僅泰縣·淮陰·因故未能出席、下午二時、舉行第一次大會、議决要案三件、二十六日分組討論、完畢後卽散會、不再舉行大會、茲將各情誌之如次、 
　主席報告、行禮如儀後、卽由主席趙財廳長報告江蘇農村救濟之策劃、略謂在民十九以前、江蘇農村未發生水災旱荒、金融尙未應付裕如、迄民十九以後、卽發生空前之大水災、繼又遭一二八戰事之打擊、農村經濟、遂日就凋敝、近年來雖逐年豐收、然現金缺乏、以致購買力弱、糧食滯銷、造成榖賤傷農之現象、蘇省府有鑒於此、特組織農村金融救濟委員會、籌設各縣農業倉庫辦理儲押、此爲流通農村金融之要着、儲押辦有成效、農民供給减少、市價可提高、以儲押爲主、收買爲副、去年辦理經過、因時間怱促、收買不多、然農民已甚感便利、今年擬大規模創辦、以期救濟農村云云、繼由各縣代表先後　告、（一）倉庫設備建築等情形、（二）各縣農產品產銷之狀况、報告完畢後卽開始討論、 
　討論提案、（一）儲押方式、應如何確定案、議决、儲押方式分縣農業倉庫管理委員會自辦、與委託銀行辦理兩種、甲、已設銀行之縣、農業倉庫管理委員會直接與銀行接洽、乙、未設銀行之縣、由縣農業倉庫管理委員會就近調查出產品名稱產量、須欵估計、再與就近銀行接洽、（二）加工設備、應如何籌措案、議决、凡當地情形有必須加工設備者、得籌措加工設備、所謂當地情形、其意義有三點、甲、凡農產品非加工設備不便藏儲者、乙、凡與運銷有連帶關係者、丙、凡當地農民對倉庫加工設備、感覺便利者、（三）農產運銷、應如何計劃案、議决、各縣農業倉庫、應極力提倡農產品合作運銷、由各縣倉庫長與上海農產運銷辦事處密切聯絡、各縣倉庫負收集之責農產運銷辦事處負銷售之責、其次討論徵求各縣對於農業倉庫規程意見、（二十六日） 
[無錫　接管市欵會辦法]  
　　縣政府於昨日上午十時、開第十　　八次政務會議、主席嚴縣長、議决要案摘錄如下、（一）定九月一日、舉行第三次縣行政會議、（一）奉令接收市欵市產管理委員會、决定辦法如下、（一）關於欵產、　由縣欵產處分别接收、保管辦理、（二）關於征收捐稅、由縣政府接收繼續辦理、（三）關於二十三年度預算、就原來收支狀况、由縣政府會同縣欵產處編造、（四）關於二十二年度已經决定各項事業費、而未經辦完者、仍就原案撥付、（五）關於交接盤查編造預算等事、斷非短時間所能辦理、擬呈廳請於二十三年度、暫由縣欵產經收支付、其關於市欵產金庫制、擬請展緩一年實行、（六）關於車船給照手續、歸建設局辦理、（七）關於公園問題、產業由縣欵產處接收、管理事業、暫由原管理委員會繼續辦理、 
[公安局刑責工人風波]  
　　廣勤路慶豐紗廠廠主兼經理唐星海、上月二十六日、巡視該廠綱紗部時、與工人陸鳳淸發生爭執、唐乃將陸掌頰三下、並予開革、陸忍氣呑聲、賦閒回家、及至本月二十三日傍晚、陸在廣勤路經慶路口、適遇唐星海乘坐包車經過、卽奪步上前、將唐星海怒擊兩下、眼鏡亦被打落、唐受辱後、呼崗警到來、而陸不待崗警之拘拏、復將唐、扭入該管公安第六分局、當晚卽由段分局長將陸鳳淸呈解總局、經陳局長會同王督察長易科長金科員等、　夜開庭鞫訊後、判處陸拘投三十日、並命警責打乎心五十下、致陸之右手掌靑紫浮腫、高可寸許、打畢、諭令收押、並不准接見外客、惟周山浜西門外一帶工人、均已聞得陸鳳淸被公安局刑責情形、一致表示憤慨、卽推派代表、至縣黨部請求援助、縣黨部據報、當由常委桂沃臣·監委蔣伯森·同至公安局、請陳局長將陸鳳淸提出、由桂蔣兩委訊問經過情形後、仍行還押、桂蔣兩委、卽折至縣政府、將情面告嚴縣長、嚴氏聞報、大爲震怒、立卽致電陳局長、飭將經過詳情、查明具報、同時嚴縣長並擬親至公安局騐看陸鳳淸傷痕、嚴予澈究　、惟聞陸之家屬、已具狀請求地方分院急速處分、將陸鳳淸提院騐傷、依法辦理、 
[海門　下沙毒品仍暢銷]  
　　本縣毒品流行之盛、爲江北各縣冠、自經南通區專員公署派員來 
海、破獲數處後、始稍稍歛跡、但下沙第六區一帶、因距離縣市遥遠、製造販賣者、仍異常活躍如白金龍·紅濤星·金雞壽星等牌紅丸、銷行尤廣、 
[常州　决定保衛隊編組辦法]  
　　武邑蔡縣長近奉省令、將縣警察　　隊與保衛團合併改編爲保衛隊、特於二十五日下午召集保衛委員會及地方士紳黨政機關代表等討論合併辦法、當决定（一）現在縣文廟訓練之保衛團、改編爲保衛隊第一中隊、（二）警察隊改編爲第二中隊、（三）商團遊巡隊改編爲第三中隊、（四）依照現在新編制、每隊一百三十人、原有警察隊名額有一百七十餘名、决將裁撤之隊士、重行編入縣文廟保衛團內、並由縣府通令卽日改編成立、 
[鎭江　輪船業職工請願]  
　　鎭江輪業糾紛疊出、前由鎭縣府召集各輪船公司、曁航業公會等代表、舉行調解會議、當經議决各公司行駛班次及日數、乃議决後迄今已將旬日、各公司猶宕不履行、各輪船競爭不已、影響船業職工生活至鉅、昨日全體輪船業職工集合一百餘人、分向省黨部省政府鎭江縣政府請願、各機關均派員與該職工代表等接見、允於最短期內、設法調解、以整航業而安旅客、 
[揚州　建廳叙奬六塘河人員]  
　　省廳委托江北運河工程局、修浚　　六塘河、業已竣工、並經王沈兩省委到工察勘騐收、認爲工程圓滿、茲悉沈廳長於梗日致　河工局徐局長、表示謝意、並謂擬將在工出力人員、叙請省府奬勵、徐局長准電後、旋於漾日覆電謙讓、惟對於奬勵出力人員一節、極表贊同、 
[南通　專署召開保安會議]  
　　南通區行政督察專員鄭亦同、爲　　討論區屬防務計劃、及勦匪保甲事宜、特定二十六日、就專署開保安會議、海門縣長章維爕、啓東縣長李葆緘、如臯縣長章駿、崇明縣長王斌、靖江陳縣長代表胡義榮、均於二十五日到通、 
[蘇揚屬稅警聯防]  
　　蘇揚兩屬稅警、爲防緝鹽梟活動、在松集議江海 
聯防辦法、尅日施行、四區長徐詠華等、二十五日已返通、 
[毒品、犯軍法審判]  
　　南通區屬各縣毒品案犯、連日解至專署者、共三十餘人、均山軍法官朱斐如審判、 
[高郵　揚淸公路已通車]  
　　揚淸公路總站、設於本城北門外擋軍樓、站長華子延、已於前日到郵、佈置就緒、淸江至邵伯、業已通車、惟邵伯至揚州一段、汽車不能直達、須用輪渡載客、 
[六合　葛塘鎭匪刦案]  
　　縣屬第四區葛塘鎭、於昨日（二十日）下午九時許、突來口操本地音之盜匪二十餘人、各持長短槍械、直向該鎭高義興雜貨店內闖入、將前後門緊閉、袖出手槍、嚇禁聲張、勒索鐼櫃鑰匙、開櫃刦去現洋二百餘元、衆匪飽掠後、心猶未足、復至倪明禮家搜刦、因一無所獲、卽將倪某家之老嫗擊傷、該鎭區公所保衛團得訊、急派團士多名、分往追緝、匪已遠颺、 
[杭州太平門外火警]  
　　昨晨十一時三十五分、太平門外　　汽車路旁草屋內居民陳柏泉、向在菜市橋河下大昌水果行爲夥、家中略有積蓄、因午炊失愼、致肇焚如、當火起時、全家正大堂前午餐、經鄰人發覺、已濃烟密布、急電知消防隊趕到施救、歷一小時始熄、計焚去草屋十五間、損失約二千金、火首已由該管警局拘案訊辦、 
[嘉興少婦來杭自殺]  
嘉興北門田鷄灣居民張泰嵩、年七十五歲、在高公申醬園任經理、其孫康强、任滬上綢廠職員、幼訂斜橋顧雲軒爲妻、于去年結婚、顧年方二十、截髮時裝、對張之家庭頗爲不滿、致遭張家虐待、又張之內姪媳康雲霞、自去歲訂婚、後移居張家爲童養媳、亦同受虐待、乃於昨（二十四）日由禾雙雙約同逃杭、寓居西湖新旅社、擬投湖自殺、臨行前曾遺有絶命書一封、爲祖翁所悉、親自追踪來杭、在旅舍尋獲、二女堅不肯歸、由警拘入第二局訊後、勸令回家、並不得有虐待情事寗波 
[江民聲由姚抵甬]  
　　東北抗日義勇軍領袖江民聲、於　昨（二十四）日下午二時半、偕其同志赫特、由餘姚乘車抵甬、下榻車站路華安旅館、聞江俟甬地宣傳畢後、卽取道杭垣、轉赴贛鄂粤桂等省、再赴南洋羣島、留甬久暫、現尙未定、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[五月份對外貿易進口銳減出口增加　情勢漸入佳境　惟仍不免入超] 　 
　　　　　　　　　中央社云、國際貿易局昨發表本年五月份、中國對外貿易槪况云、本年五月份、進口計九四·九八四·二四二元、出口計四九·三二一·四一八元、兩共一四四·三零五·六六○元、較上月進口銳减五·九七六·一二七元、出口增八·一九七·八五五元、貿易趨勢、稍有起色、顧與上年同期相較、進出口均見衰落、而以進口爲甚、計進口减五六·七四八·二零三元、僅及去年同期百分之六二·六、出口减二·一八五·二三五元、爲數尙小、抵去年同期百分之九五·七、·茲分述如左、 
[進口出口總計　就輸出入國别而論、進口方面、本月仍　以美國爲第一位] 　　　、 
　　　　　　　　計値二七·零三六·八五二元、日本第二位、計値一一·八三六·一六一元、英國第三位、計九·四五零·六零四元、德國第四位、計八·零六四·一五五元、此外印度·比國·安南·等、各達四五百萬元、以上各國進口數字、較上月均有上增趨勢、惟英國則下落百六十萬餘元、出口方面、當以香港爲首席、在九百萬以上、其次以日本爲最高、達九·一七四·五九八元、較上月增三百萬餘元、可謂漸轉佳境、對美亦略有增加、較上月多十一萬餘元、其次爲英國·印度·朝鮮·等、均有上增、尤以朝鮮爲最多、竟達一百餘萬元、至於對蘇俄貿易、本月份均見衰退、而尤以出口爲甚、計僅二千八百六十八元、 
[上海貿易槪况]  
　　就輸出入埠别而言　、本月份當以上海　爲第一、進口爲五　 
四·八八二·二三一元、出口爲二五·八七七·六零七元、較諸上月進口减落、而出口劇增、天津一埠則進出口均較上月下降、九龍情形亦同、其他如膠州則進口略减、而出口增加達二百二十餘萬、較上月增加約近一倍、與上海貿易趨勢、同屬良好、 
[進口主要商品]  
　　如以進口主要商品　而言、本月份以棉　花爲最多、計値四 
八五一·八七八金單位、較上月减落仍巨、小麥計値三·六五八、五二四金單位、較 
上月大增、達一百六十八萬餘金單位、其次爲米、亦達三·三七七·二二二金單位然較上月减落不少、此外棉貨無大上落、惟糖則本月銳减耳 
[出口主要商品]  
　　再以出口主要商品　而論、棉紗計四·六　六零·六零一元、　 
貨計三·零八八·六六八元、蛋產品計二·八六一·四四八元、桐油計二·五八一·六五二元、花生計二·四六八·四七六元、生絲計二·一九五·二五二元·綢緞計一·七零六·五二二元、棉花計一·五二六·八七八元、本月份各貨除皮貨蛋產品略减外、其餘與上月份比較、均有增加、而尤以棉紗爲最巨、棉花桐油等次之、 
[金銀出口情形]  
　　至金銀出口情形、本月份生金計三四八零千金單位　　　　　　 
銀幣生銀共計二·五九二千金單位、進口則生金計四·八五六金單位、銀幣生銀計四四四·二五○元、銀幣生銀出超爲二·一零七·四一八元、生金出超爲三·四七五千金單位、 
[出口漸入佳境]  
　　綜觀本月份對外貿易情况、較上月份似有繁榮趨勢、卽出口商品、亦漸入順境、本月份入超計共四五·六六二·八二四元、本年五個月來共計入超二六四·二一八·五○五元、較上年同期减落甚巨、約及百分之三六·三、 
[爪哇巴達維亞華僑推銷國產出品　昨函請國際貿易局介紹　各產商可向指導處接洽] 　　 
　　國際貿易局指導處云、近年之不景氣、已成爲世界各國普遍之現象、我國國貨、無論在國內或國外、自受莫大之打擊、爲發展對外貿易、救濟國產商起見、該局盡力提倡、介紹國產品出口、南洋爲我國原料及機製國貨海外唯一之市塲、每年出口、爲數頗巨、茲有爪哇巴達維亞城華僑創辦之唐利公司、以前均向歐美各國採辦貨物、今爲推銷國貨起見、擬採辦本國松香·薄荷·牙膏·紅礬·顏色粉·化妝品·及醫藥用之玻瑙瓶·封瓶口之鉛罩·火油空聽等、各廠商如欲推銷出品於國外者、望速函告指導處、以便轉知該公司採辦云、 
[平瀋通車聲中麵粉市况轉佳　市價大見起色增至二角餘　新麥登塲均由滬銷至平津] 　　 
　　國內糧食界、自九一八事件發生後、市價一蹶不振、麵粉市價、由三元餘而逐漸下跌至二元弱、本市各麵粉廠、亦相繼停車、暫時勉强維持、惟近數日來、忽一變過去之疲滯狀態、突見旺盛、平均麵粉每包約漲至二三角、由二元弱而增至二元二三角、其原因厥爲平瀋將通車、麵粉大批銷往東北、又因日來天氣旱熱、本年收成、恐不豐富、故市價遂見旺盛、日來麵粉市塲中、成交者甚多、實爲麵粉界之良好現象、華東社記者、昨特向本市麵粉界探詢關於最近麵粉市塲活躍情形、茲分誌如下、 
[麵粉轉佳原因有三　麵粉界在不景氣中、　而突然轉佳之原因、] 　　 
　　實有下列三點、（一）麵粉市塲、向爲美麥坎拿大麥所壟斷、惟本年則因美國等處、均患荒旱、故不再侵及中國市塲、而國麵遂見起色、（二）國內麵粉、頃雖値新麥登塲麵粉價大多例須慘跌、遂因日來天氣奇熱、各地均患旱荒、並無甘霖、不能下種預料今年必爲歉收、產量將供不應求、故麵粉市價、遂趨尖俏、逐見高漲、（三）平瀋通車、七月一日卽將實行、吾國麵粉向多推銷東三省、九一八後、此偌大市塲斷絶、於是麵粉遂生產過剩、通車之後、又將恢復過去銷路、乃突見旺盛、 
[內地麵粉均將運滬]  
　　據本市麵粉市塲之消息、近數日來麵粉市　　　 
價、每包自一元九角餘增至二元二三角、較前大有上下、麵粉業均爲之欣慰、爲本年來未有之良好現象、購者甚多、且因最近新麥雖已登塲、而運至滬上者、均爲黃豆、麵粉甚少、故反有供不應求之槪、現在內地麵粉、均將運至上海、以待價而沽云、 
[華北銷路大見活躍]  
　　在華北之麵粉、前多爲日方供給、頃經國產麵粉商與之努力競爭、又因市價旺漲、運費開支、均頗合算、故而自滬上之至平津之麫粉、爲數不在少數、華北銷路、頓見活躍矣、 
[减租前途曙光　中央深悉滬民痛苦] 　 
國聞社云、本市减低房租委員會、以金楚湘君入京之便、特備具呈文、向行政院請願實行减租、該會昨接金君代電云、有晨、向行政院請願、由翟秘書接見、謂中央深明滬民受房價高壓痛苦、日內當有訓令致滬市府辦理云云、 
[殉職警士紀念碑昨行揭幕典禮]  
　　參加來賓二百餘人空氣頗悲壯　　吳市長親臨揭幕獻花並致訓詞 
爲旌表本市歷屆殉職警察而建之紀念碑、工程業已完竣、於昨日上午十時、舉行揭幕典禮、到各界來賓及各區所長警士等二百餘人、吳市長親臨揭幕獻花圈、並有訓詞、茲將各情、分誌如次、 
[會塲佈置]  
　　紀念碑位於寳山路鴻興路交叉處、高約丈餘、係四方　形式、用石塊築成、碑上端　 
刻吳市長所書「上海市歷屆殉職警察紀念碑」字樣、下端三面爲殉職警官姓名另一面則刻有紀念碑文、四週繞以白心黑邊之綢、以備揭幕、碑前置長方桌一上舖以白布、四週置有吳市長·文局長·金局長·及各區所長警士所贈之大號花圈·及花籃、右爲公安局軍樂隊及各區所長、左爲各區分局警士、紀念碑前爲來賓席、寳山路鴻興路及虬江路一帶、由公安局武裝戒備、偵緝隊長盧英、並率領偵緝隊員二十餘名、在塲保護、並禁止車輛通過、佈置簡潔、戒備嚴密、 
[參加代表]  
　　參加者計有市長吳鐵城、市黨部姜懷素、市府秘書長俞鴻鈞、公安局長文鴻　　　　 
恩、衛生局長李廷安、土地局長金里仁、公用局長徐佩璜、市商會監委王曉籟·（王伯元代）保安處長楊處、（王代）川寳商聯會葉其昌·及各區所長李澤民·戴鴻恩·陳繼武·畢振華·柳茵波·劉芸舫·沈振華·楊中權·姚光鼐·盧培·程漢星·鄭正瑜·姚本志·唐鏡寰·張定珍·王崇善·石益田·曁各區所警士等二百餘人、 
[典禮儀式]  
　　（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）揭幕、（四）致敬、（三鞠躬）（五）獻　　花、（六）奏樂、（七）主席報告創建警察紀念碑經過、（八）市長致詞、（九）奏樂、（十）攝影、（十一）禮成、 
[揭幕情形]  
　　十時正、由公安局軍樂隊　　奏樂開會、主席文鴻恩、司　　儀李警、各來賓均立於紀 
念碑前、各區所長及各區所警士、則分列左右、行禮如儀、在軍樂悠揚聲中、吳市長步上石階、將預繞紀念碑上之黑白綢揭下、並向紀念碑行一鞠躬致敬、退下後、復將大花圈獻上、置於紀念碑前、揭幕獻花禮成、旋由主席文鴻恩報告籌備紀念碑經過、繼由吳市長訓詞、至十一時二十分、禮成而散、公安局長文鴻恩並在紀念碑後空屋中、備有茶點、以欵來賓、 
[主席報告]  
　　主席文鴻恩報告、略謂、今　　天係歷屆警察殉職紀念碑　　揭幕典禮、承各界代表前 
來參加、頗爲榮幸、至建築該紀念碑之動機、因歷年以來、自革命軍北伐奠定國基後、滬市近於首都、且爲全國最大商埠、滬市各公安警士勤奮從公、當滬戰時局緊張之際、均賴全體長警、克盡厥職、保衛地方、有因公致疾病故者、有捍衛地方捐軀者、先後計達二百餘人、爲追念諸警士豐功偉績起見、除建公幕於江灣外、特呈請市府建立斯碑、該碑由范文照工程師設計、並承陳炳謙慨捐基地、於去歲八月間興工建築、迄今將屆一年、始告厥成、共用去四萬餘元、除一萬元由公安局籌劃外、其餘三萬餘元、均承各界捐助、實爲感謝云云、 
（徐大　攝） 
[市長訓詞]  
　　主席報告畢、吳市長致訓詞謂、今天舉行上海市歷屆殉職警察紀念碑揭幕典　　　　 
禮、我們在如此悲壯熱烈的空氣中、應該深切的勵行和認識以下三點重要的意義第一、大家應該努力盡忠現在各人的職務、第二、大家應該切實效法過去殉職的警察、第三、大家應該發揚民族固有「仁義」的精神、以前兄弟對本市軍警同志演講、在每次演講中、都有一個一貫的中心思想、這個思想的要點、就是相勉各位要盡忠職務、盡忠職務、從一般人的立場來講、非但是一種最正確的人生態度、並且還是一生事業成功的唯一原則、從我們公務員的立場來講、則尤其應該懸爲服務道德的最高原則、因爲行政效率的能否增加、民衆福利的能否增進、都是繫乎做公務員的能否盡忠於他的職務、這一層意義、兄弟已經翻覆的和本市軍警講過、今天不再重複、今天我們所以要立碑紀念本市歷屆殉職警察、其最顯明而重要的意義、一方面就是在紀念他們盡忠職務的精神、一方面尤其在勉勵後死在職的警察、要在這一個紀念碑的深刻的感召力之下、能够永遠不忘歷屆殉職警察忠誠熱烈爲公犧牲的精神、非但不忘、並且還要能够承繼、和發揚他們這種偉大的精神、從今以後、希望本市警察、都要能够忠於自已的職務、不要臨難苟免、不要見危遠避、應該把職務放在自已生命的前面、把職務看得比自已的生命更重要、現在一般國民、大都爲一種卑怯自私、俞安享樂、頽廢萎靡的個人主義所支配着、因此大家祇看到一已的利益、一已的安樂、而忘記了整個社會的利益、甚且爲了個人的私利、從而妨害了整個民族的生存、我們古來的大聖大賢、他們所敎導民衆的思想、都是主張犧牲「小我」而以「仁義的精神、來維持「大我」的生存的、如孔子說、「殺身成仁」、孟子說、「生我所欲也、義我所欲也、二者不可得兼、舍生而取義也」、不圖我們民族固有的「仁義」的精神、到現在竟丢棄得乾乾凈凈、所以到處祗見小我的發展、私利的膨脹、而我們民族的「生存力」、都日形衰微、我們如果要追究造成今日國難的遠因、實不能不歸結於這種民族精神的墮落、所以我們今日立碑紀念殉職警察、另一方面深刻偉大的意義、尤在發揚我們民族固有的犧牲小我、維持大我的仁義的精神、則此區區一碑、在形式上雖不十分巍峨、然在其精神的感召力上、未始不可算是改造國民心理、奮勵民族精神的基礎、今天我特趁舉行揭幕典禮的機會、把我們所以立碑的意義、簡單而誠懇的爲諸君說明、希望諸君不但要能够認識、能够紀念、還要能够切實猛省和力行、 
[紀念碑文]  
　　上海市公安局歷屆殉職警察紀念碑記文曰、滬爲東　南奥區夙矣、其地則江海　　　 
交會、其民則中外雜居、市廛櫛比、巷陌聯　、所以靖閭閻而詰奸宄者、維警政是賴、其關係不綦重哉、市府旣建、爰設公安局、以掌鑰地方之治安、於是六郡良家、三河子弟、莫不踴躍駿奔、願爲效命、由其訓練有方、指揮若定、故以五千名之邏卒、保衛三百萬之居民、而能宴如裕如也、跡其處常履順、奉公守法、受至微之俸給、盡至勞之餈責守、露宿霜餐、雨淋日炙、固已怳瘁逾恒矣、猝遇非常之變、而見危授命、臨難不渝、如厲建堃等二十一人者、何其壯歟、亦有敎練之官、服務之員、或覆車而碎首、或爆彈而焚軀、雖遭逢不幸、至足憫傷、而以身殉職、庶幾無愧、若王師聰·洪俊人·此其選也、顧尤有難能者、　一二八之役、恊助國軍、敵愾同仇、成仁取義、如王仲元以下七人、豈徒警界之光榮、抑亦國民之模範矣、市長吳公、局長文公、俯念同胞、仰瞻先烈、以爲衛民禦侮、食其祿者殉其事、而崇德報功、撫其績者揚其休、慨九原之不作、忍坯土之無聞、爰醵兼金、爰商有衆、擬築警察公墓於閘北江灣市公墓之側、復擇寳山路鴻興路間闢地一方、樹厥豐碑、用留紀念、嗚呼、魂招宋玉、蒼凉烈士之歌、碧化萇弘、慷慨義人之血、過車必軾、來軫母忘、是爲記、吳江柳亞子譔、中華民國二十三年三月、文昌文鴻恩書、 
[殉職姓名]  
　　（一）積勞病故者警長十三人、警士六十八人、科員一人、辦事員一人、實習員一人　　　　 
、書記四人、區長一人、服務員二人、助敎一人、巡官七人、（二）一二八時死亡者警士七人、（三）因公殉職者督察員三人、特務組主任一人、稽查員一人、巡官一人、敎練官一人、服務員一人、警長三人、警士十八人、共計二百三十五人、 
[白銀專家羅傑士昨晨飛平考察]  
　　大陸報云、美國白銀專家羅傑土敎授、定今晨（二十六日）偕三月前同來遠東調查白銀狀况三同伴之一安諾德氏、乘中國航空公司飛機前赴北平、作短時之考察羅氏對於其工作、如金人之緘口、昨晨有人訪之於駐滬美總領事署之美使署辦公所、見羅氏伏案工作甚忙、乃詢以對於中國有何印象、羅氏謙然答曰、余於中國、今略有所知、在余比較短時間之留居中、究能知得幾許、自然不作幻想、惟余在此間、殊爲歡樂、人人對於吾人予以至優渥之待遇、此吾人所引以爲慰者云、按羅氏於六月二日由滬赴日、曾在東京美使署中、被竊雨衣與公服一襲、嗣於六月十九日返滬、北平歸來後、仍將赴日、與藏相高橋會商一切、其同伴藍德曼氏與里文斯氏、皆爲圖幣專家、均擬留滬至其工作完成時赴日、會同羅氏同返美國、羅氏曾言渠或將負同樣使命、再至中國、但本年恐未必出此也、 
 
 

Page 11

 
 
[鐵道部令兩路妥防水患]  
　　鐵道部昨訓令京滬滬杭甬兩路管理局、以該路每屆伏汛、沿線河道泛濫時虞、工程資產、歷蒙重大損失、現値夏初、又將近潦漲之期、亟應未雨綢繆、以免臨事周章、令飭督飭主管人員、於路基橋染、涵洞堤防、及隧道等處、妥爲預防、以免水患云、 
[孫桐崗昨抵滬　當晚偕林我將赴杭] 　 
　　中央社云、靑年飛行家孫桐崗君、昨晨由京到滬、當於午後三時許、往呂班路中國航空恊會、訪晤該會秘書長林我將氏、對該會會務及飛行社之組織等、有所商談、旋於六時許、孫林同車離滬赴杭、前據林氏語記者云、此次赴杭、係與航校方面有所商洽、約二三日卽返滬、屆時卽召開飛行社發起人會、至該社正式成立日期、約在下月初云、 
[傅作義昨返滬]  
　　綏遠省政府主席傅作義氏、日前來滬、轉杭小遊、業於昨日返滬、傅氏預定在滬稍事休息、卽將離滬北返、 
[日使今晨返滬]  
　　日本駐華公使有吉明氏、前晚晋京、拜訪汪兼外長、對於尋獲藏本副領事表示感謝、並會晤蔣委員長、對已公畢、於昨晚十一時乘坐夜車離京返滬、於今晨七時半抵北站下車云、 
[班禪昨晚歡宴各界　邀吳市長等作陪] 　 
　　國府委員班禪大師、逗留海上、迄已匝月、頗受各界熱烈歡迎、現定三四日內返京、爲答謝本市各界起見、故於昨日下午六時、在楓林橋外交大樓設宴、歡宴本市各界領宙、邀請市長吳鐵城·市保安處長楊虎·社會局長吳醒亞·公用局長徐佩璜·財政局長蔡增基·等作陪、滬紳王曉籟·杜月笙、張嘯林·王一亭·關炯之·聞蘭亭·等均將前往參與盛會、並悉班禪大師所患牙疾、自經德醫諾爾等診治以來、業已痊癒、牙部膿管亦已割去、可望不再復發 
[海軍部派員赴英　邀吳市長等作陪]  
　　海軍部長陳紹寬氏、年來對於造就海軍人才、頗爲努力、茲特派永綏軍艦輪機副黃珽·及江南造船員圖預算施僖·二員、赴英留學、入英國固敏廠實習、一切護照手續、均已辦就、故於昨日下午三時、乘大英公司郵船放洋、此外尙有海軍學員陳長鈞·亦於昨日同乘該輪、自費赴英留學、 
[房主自動减租　南市閘北租界俱有] 　 
　　本市自减低房租運動以來、各處深明大義之房主、首先發動自行减租者、已有不少、茲悉又有大批當仁不讓之房主、實行自動减租、現將調查所悉、分誌如下、（一）南市東西兩恒興里業主恒裕豐公司、本年經兩里房客、一再要求、已經房主允許、由二月份起减爲八三折、及九折付租、（二）南市長安坊生安里、及三興坊二處房屋、經房主允許减爲八折及九折收租不等、（三）南市大林路寳德坊房東何一經堂、亦已允許八折收租、惟據房東方面消息、减租後所有房捐、須着房客全部負擔、（四）閘北民立路民立里已經房主自動减租、由本年一月份起、减爲六折收租、（五）閘北新疆路中央商店每月房租原爲四 
十九元、現爲房主允許减去三元、實收四六元、（六）公共租界白克路祥康里一帶房屋、係社茂洋行經租、該行鑒於各房客之要求、實出於市面淸淡之故、現已决計自動减租、業已通告房客、准自本年五月份起、照原定房租、以八五折計算、實行减輕各房客之負担（七）東百老匯路匯山里爲英商愛爾德洋行之產、經該里房客迭次要求减租後、已得該洋行經理甘脫（譯音）之减租通告如下略云、敝處特此書面聲明、敝處已准將右列各房租、自一九三四年五月份起、由每月一百三十九元八角六分、减至每月一百二十元、（若是已减低原數百分之十五）、（八）三馬路同安里沿馬路大厦、係業主平治洋行之產、月租四十元一間者、自六月份起、减爲三十五元、（九）又悉閘北大統路四十一號同孚火油號、亦經房主自動减爲七折收租、並聞華租界各處、尙有大多數之房主、將自動减租、目下正在磋商云、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[市商會電請勿减洋糖進口稅　維護國產蔗糖挽回漏巵] 　 
　　上海市商會昨電財政實業兩部云、南京財政實業部鈞鑒、查上年五月、頒布之進口稅則、將洋糖進口稅則增高以後、國產蔗糖、因本輕價廉、漸有角遂市塲之機、此正挽回漏巵絶大關鍵、而閩粤浙贛蔗田、亦有重行振興之望、尤於農村破產之今日、補救不少、此次洋糖减稅之動機、聞由稅率增高以後、走私太多、欲藉是爲緩和之計、此正因噎廢食、萬難爲訓、國家改訂關稅之主旨、原爲保育工商、維護實業、如果减稅招徠、何弗逕復關稅未自 
主前、値百抽五之制、更爲直捷、且近來漏稅走私、亦非止食糖一種、果其如是、勢非盡减稅收、饜走私者之慾望不可、國家又安有此種政體、現在海關增造緝私輪船、屢見報載、此係維持稅收正當辦法、斷無目撤藩　、以國產蔗糖爲殉、而冀進口糖商之不走私者、此種辦法、將置保育國產政策於何地、用特據情凟陳、萬一報載果實、務祈權衡輕重、立罷此議、實爲公便、上海市商會叩、有 
[建設銀公司昨開常務董事會議　商討開幕後一切業務計劃　定本星期五舉行股東大會] 　　 
　中國建設銀公司、現以成立期近、（七月一日）所有開幕後業務方針、亟須討論决定、爰於昨下午四時、在九江路大陸大厦六樓、舉行常務董事會議、當到宋子文·宋子良·貝淞蓀·張公權·唐壽民·陳光甫·謝作楷·等十餘人、由宋子文主席、約歷一小時許始散、昨日會議內容、據新新社記者探悉、席間專事討論開幕後一切業務計劃、及如何投資辦法、業經商討决定、并悉該公司决定本星期五（二十九日）下午二時、假香港路銀行公會、舉行股東臨時大會、增選董事四人、監察二人、俾充實董監會辦事實力云、 
[京滬路運泥專車出軌　但客車幸未誤點] 　 
　京滬路南京和平門車站運泥支綫、於昨晨十時四十五分、有運泥專車一列、駛入幹綫第三百公里處、忽有守車一輛、後四輪出軌陷落、致幹支綫交通皆被阻斷、經該路駐京工程師率領工匠、趕往修理、先將幹綫出淸、於十二時四十分、恢復交通、出軌車輛、於下午四時十五分、納入支綫軌道、車輛均無重大損失、客車亦未誤點、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·陳紹寬·劉維熾·劉瑞恒·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
陳璧君昨乘夜車晋京、 
[本市銀行公會對儲蓄銀行法意見　一部份已由立法院採納] 　 
儲蓄銀行法、現經立法院正式通過、全文共十七條、與商法委員會所擬之該法草案共二十二條、內容頗有修正、本法事前曾由立法院將原草案印送財政部、及本市銀行公會、徵詢意見、銀行公會經推定專員研究、並提出主張修改之處、共二十一點、其中有該法已容納加以修正者、亦有并未容納者、茲據新聲社調查最有關係之各點如下、 
[存欵限度　原草案對於隨時收付之活] 　 
　　期存欵、規定每户不得超過二千元、並不得使用支票、銀行公會之修改意見、擬改爲五千元、並删去不得使用支票一語、但現在該法第五條已將活期有欵限額、改爲五千元、惟仍不得使用支票、 
[農村放欵　原草案規定、對於農村合] 　 
　　作社之放欵、不得少於存欵總額四分之一、銀行公會意見、則擬將有價證劵抵押放欵、不動產抵押放欵、及農村合作社放欵、歸併爲不得超過存欵總額四分之一、而現時該法第八條末項、則規定爲對於農村合作社之貸放押欵、及以農產物爲質之放欵總額、不得少於存欵總額五分之一 
[董監責任]  
　　原草案規定儲蓄銀行之　 
股東、對於儲户、應負繳足所認股份加倍金額之責任、如仍不足償還債務時、董事監察人及經理、應負連帶無限責任、銀行公會意見、則擬删除股東應負加倍責任、而將董監事及經理之無限連帶責任、加一「如不照本法規定辦理、以致其財產不足抵償儲户債務時」之條件、而現時該法已將股東加倍責任免除、而現任董監事之連帶無限責任、則無條件可以免除、 
[債劵保證　原草案規定儲蓄銀行應將] 　 
　　所有當儲蓄存欵三分之一之公債庫劵、及其他有價證劵、交存中央銀行或財政部所指定之銀行、以爲還欵擔保、公會意見、則擬將儲蓄存欵三分之一、改爲定期儲蓄存欵四分之一、並於存儲機關中、加入銀行業同業公會之公庫、而現法則仍規定至少應有儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵、及其他擔保確實之資產、交存中央銀行爲擔保、非但銀行公會之公庫、不能爲存儲機關、卽財政部指定之銀行一項、亦加删除 
[儲户查賬]  
　　原草案規定「儲户遇必要時、得呈請財政部派員會同查閱儲蓄銀行之會計籌册、銀行公會意見、則擬將此項規定删除現該法第十一條、規定爲有存欵總額二十分之一以上之儲户、得聯名呈請財政部或所在地主管官署、派員會同儲户所舉代表檢查之、 
[取締儲蓄　原草案規定普通商店及私　] 　 
人團體、不得收受儲蓄存欵、公會意見、擬將私人團體、改爲公私團體、惟現法上對於此層、則無明文規定、 
[國際問題研究會昨招待華脫及魯司]  
　　國際問題研究會、昨午假銀行俱樂部、設餐招待前我國政府顧問華脫ＳirFrepericWhyte及英國國交討論會理事魯司ＡrchipelpRose到有徐新六·聶潞生·鄒秉文·黎照寰·張竹平·董顯光·劉湛恩·郭秉文·屠楚漁·等十餘人、兩君新自歐洲來華、考察遠東情形、該會特爲招待、以資聯絡、席間兩君均略致詞、華脫氏略謂、渠此次來華目的、係實地考察、並探詢各方意見、以便回國報告、今得貴會之殷勤招待、使獲機會、得以探詢貴國社會重要人士之意見、除私人感謝外、彌覺此項團體在國際間之效用與需要云、 
魯司君略謂、貴會與敝會之宗旨相同、工作亦相例、將來自可切實合作、敝會對於貴國、極爲注意、數年前、有人提議設法探悉貴國人之思想、於是訂購貴國所有之重要報章、請一中國學者、將重要社論摘譯英文、每兩星期編刋小册一種、初辦時注意者頗少、現在則銷路甚廣、頗爲社會所重視、敝會研究工作、除大會每一二星期一次外、其分類小組之會議、每日均有之、甚至每日有數組同時會議者、是亦敝會工作之一班、深望貴會努力前進云云、兩君致詞後、各會員提出各項問題、如英國對中日之態度、及英外相西門氏最近關於九國條約之宣言等、均由兩君詳細答復、散會已二時半矣、 
[徵募航空捐成績總報告出版]  
　　中央社云、本市徵募航空救國基金、自上年三月開始以來、直至五月底止、共達百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、但此數多屬虚認、自各隊陸續繳欵後、至本年五月底、實繳數目、爲九十五萬二千三百六十三元三角四分、航空恊會總隊長辦事處、將各隊成績、詳細編印一巨册、名爲「中國航空恊會上海市徵募成績總報告」、市長吳鐵城、乃以中國航空恊會上海市徵求隊總隊長名義、具函分送此項總報告於各隊長各機關各團體及巨額捐欵者、並聞如送發外、若有團體或機關、具正式公函索取者、亦得贈閱茲錄此項函件原文如下、敬啓者、鐵城於報年三月、擔任中國航空恊會上海市徵求隊總長、辱承各隊長之努力、各團體之熱忱、各機關之恊助以及各界同胞之慷慨輸捐、乃獲顯著之成績、緬維閎誼、感仰無已、茲以徵募成績總報告、業已編纂出版、合行檢奉一册、陳請披覽、藉資徵信、並備紀念、尙希軫念過去、策勉未來、庶空防建設漸見充實、救國事業、終著成效也云云、 
[第四屆航員檢定今日舉行　日籍船員要求以日文應試] 　 
交通部第四屆船員檢定考試、已定於今日在吳淞商船學校舉行、凡未經前三次檢定之中外船員、均須於此屆受檢定、共約有四百人左右、已報到者截至昨日止、已有一百餘人、其中外籍船員、有日籍七人、其他各國國籍七八人、聞日籍船員中、有一部份昨曾至航政局檢定登記處、以應試文字、僅規定用中英文、要求准予添用日文、該處以添用日文、章程並無明文規定、且外籍船員中之應受檢定者、除日人外、其他各國人亦甚多、不僅俱係英人、故對於日籍船員之要求已電請交部核示、今日檢定前當可有覆電云、 
[律師公會定期召開臨時總會　七月八日下午二時] 　 
上海律師公會、爲奉令修改會則、恢復民國十六年份以前會長評議制度問題、迭經四次召集臨時會員大會未成、現已重訂於七月八日下午二時、假湖社舉行臨時會員大會、昨日分致全體會員通告云、逕啓者、本會因討論修正會則草案、四次召集會員臨時總會、均以到會人數不足、宣告流會、對於會務進行、影響更鉅、茲再定於本年七月八日（星期日）下午二時、假北京路貴州路口湖社、續開會員臨時總會、討論修正會則云案、相應函達、務希查照凖時出席與議爲荷云草 
[上海律師退會人數]  
　　上海律師公會入會會員已達一千一百餘名、最近退會會員、有數十名之多、內有受刑處分者四人外、其他均欠繳會費、照章呈報退會、茲將退會會員名單、覓錄於下、（一）劉士琦·龔文煥·費國禧·沈楚靑·以上四名、均因刑事嫌疑、受停職處分者、（二）蘇曾奎·惲福鈞·何錢一·潘桂淸·夏祖堃·于基·董欽·周福慶·溫代榮·徐謙·倪方直·張世英·劉石揚·劉良·王紹基·陸慶田·曹棠·張德友·謝翰·陳武樵·陳籙·朱勁·王養善·等二十六名、均積欠會費多月、屢催不繳者、（三）吳邁·宓敬身·陳文藻·翁時傑·何潤章·金仁夫·楊樹春·俞承英·等十一人、不僅欠費多月、且無住址、曾經登報通告、亦未繳付者、以上各會員、昨由該會呈請各級法院退會矣、 
[南貨業裁員糾紛交涉解决　大部份均進店復工] 　 
本市北京路裕生·唐家灣萬年·移晏海路愼盛·等六十餘家南貨店、於廢曆端節、無故開除職工一百二十餘人、以致引起工人失業恐慌、當請求南貨業工會援助、該會據報後、因事關工人生計、當卽召開會議、討論應付、並函請南貨同業公會、會同調解、茲悉該項糾紛、經連日分向各店交涉、大部份均照常進店復工、尙有一部份、因資方營業淸淡、無法維持、故發給退職金、准予解雇、故該項糾紛、已告解决云、 
[林國光等嚇詐未遂罰鍰]  
　　住滬西周家橋宜興人林國光、年三十歲、前係反動份子、自經以安局逮捕、解經法院處刑期滿釋放投誠後、在公安局特務股充密探、專查共產黨事務、近悉其妻駱氏、（名志南年念二歲、）與住在法租界康悌路四七八號松江人顧作云有瞹昧情事、於上月廿九日、與妻偕沭陽人呂亭厚·同鄉人談陽金·陳三大·等開定民國路五二四號寗奉旅館十二號房間、令陳三大將顧誘至旅館、先指顧是共產黨、繼指顧與其妻有染、將顧軋住、勒令書立賠償損失字據、又恐顧失信、再押同找覓保人、限期三日交欵、迨妥洽始行恢復顧之自由、旋顧以憑空被誣、心不甘服、據情報告法捕房、派探將林等一干人拘獲、吊出字據數紙、解送特二地院、由捕房律師依恐嚇勒詐未遂罪、提起公訴、訊供各情、已誌前報、業經態彙苹推事迭次開庭傳證、（江蘇旅館金陵公寓兩茶房）研訊終結、昨日由熊推事蒞刑一庭、判决林國光意圖爲自已不法之所有、以恐嚇使人將本人所有物交付未遂、處罰金一百元、林駱氏·呂亭厚·帮助意圖爲自已不法之所有、以恐嚇使人將本人所有物交付未遂、各處罰金五十元、罰金易科監禁、各以二元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金二元、談陽金·陳三大·無罪、在上訴期內、林國光處五百元舖保、餘各處隨傳隨到舖保候示、 
 
 

Page 12

 
 
[劉崇武案發回更審　經馬君碩律師上訴結果　此種愛國衝動應减罪刑]  
　　　愛國靑年劉崇武等、爲投彈警告奸商、被捕房以預謀殺人罪、上訴經江蘇高等第二分院、改判徒刑十二年、致引起本市各界之不平、組織愛國志士後援會、當經開會議决聘請名律師馬君碩律師等向最高法院提起第三審上訴、並推陳九峯分頭進行、已誌前報、國聞社記者、因此案特訪馬君碩律師、據告本案現經最高法院判决主文、載「原判决關於劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·部分撤銷、發回江蘇高等法院第二分院、更爲審判」、云云、想不久可在滬開審、記者並向馬律師探詢、關於本案意見、據答原判撤銷第一審判决、改判加重、其行爲論罪之要旨、不外認上訴人等旣係組織團體、有整個之犯罪計劃、實以妨害他人行使權利爲目的而以殺人爲手段、第一審對於劉崇武僅以普通殺人罪、曹松壽僅以傷害罪分别處刑、實係違誤、應改科預謀殺人罪云云、然查被告等之觸犯刑章、實因熱心愛國所致、卽原判理由欄對於此點、亦不否認、則被告等雖有團體之組織、而其整個計劃、純粹爲愛國救國之行爲、卽據捕房供單言之、其危詞恐嚇販賣日貨商號之共同目的、要不外乎貫澈抗日救國决心、初無殺人之故意、就此以衹能認被告等以抗日救國爲目的、决非預謀殺人可比、况所控預謀殺人、依法須有確切之證明、不應僅憑抽象之意證、倘以團體開會等行爲、推測其有殺人之預謀、試問預謀之具體事實如何、並無切實之證明、就實際而論、團體會議止於儆戒販賣仇貨、絶無加害他人生命之决意、總之當時被告等鑒於滬戰之血痕未乾、日本之侵略不已、奸商仍販賣日貨、激於義憤、挺身救國、以爲此係救護國家緊急危險、出於不得已之行爲、並將自身利害置諸度外、其犯罪情狀、殊可憫恕、此種愛國犯人、應爲國家所特諒、按諸刑法第四章刑之减免、第十章刑之酌科、及第十三章緩刑各條、應在减輕免刑或緩刑之例、 
[羅斯福慰問無名技師　泰文生特病勢霍然　旅滬美僑均抱疑問] 　 
　　據日文每日新聞云、本埠美僑四千人、自來永未直接受美國大總統之慰問、此次有一靑年名泰文生特者、原係一無名技師、二月前患急性背髓前角炎、在公濟醫院治療、日前突然得羅斯福大總統之慰問函、函中大意、謂「聞足下因患急性背髓前角炎、入院診治、聞之不勝同情、甚盼早日痊愈」等語、但本埠美僑、以無名技師患病、何以爲羅總統所知、均抱疑問、微聞羅總統自身於年輕時、亦曾患此病、嗣以强固之意志、克服病魔、故以旣往之經騐、寄情於同病者、聞該技師自接羅總統慰問函後、無任欣喜、病勢霍然大愈云、 
[華格臬路破獲紅丸機關　拘獲製造者二人　抄出紅丸及機器]  
　　法租界華格臬路二四九號廂房內、近來有人私造紅丸、秘密銷售、被法捕房特别機關督察長金九林偵悉、於前日下午四時、率同探目張子楹·錢裕民·探員劉殿龍·等按址密往搜查、當塲拘獲製造之樂洪生（四十一歲本地人）、查鴻茂（五十一歲安徽人住茄勒路義業里三百號）·兩人、抄出紅丸十八袋、每袋一千粒、又五包、每包五百粒、紅色粉一盒、造丸夾板一副、烘箱五只、圖章六顆、滾棍一根、磅秤一架、戥子三支、紅丸燈槍各一只、招牌紙數張、一併帶入捕房、昨日、解送第二特區法院、由熊彙苹推事升坐刑一庭提訊、捕房律師姚肇第陳明案情、略請、捕房偵查未結、請求暫將被告覊押、改期一禮拜查明案情、訴請訊辦、又據包探劉殿龍報告破獲經過、並將證物呈案、庭上核禀、向被告略訊一過、遂諭改期三十日、查明再訊、兩被告還押候示、 
[木椿折斷打傷小工慘死　腦壳被擊一洞　死狀極爲凄慘] 　　 
　　住居虹鎭太平街後草棚內江北人郭六十子、今年二十六歲、現在法租界福履理路三九四號康益洋行承造新屋工程作塲內爲小工、昨晨八時郭在打椿架傍工作、有一木椿打下至一半、因地下有阻碍打不下、故將此木椿拔起、擬重行打下、不料該木椿拔起至一半、忽爾折斷、致木椿上半截與粗巨之鉛絲繩打在郭之頭上、身體跌仆倒地、腦壳被擊一洞、腦漿血液迸裂、頓時昏去不省人事、慘不忍覩、卽送至廣慈醫院、因傷在要害、醫治無效、延至九點半時氣絶身死、由醫院報告法捕房、派探前往調查、并傳屍妻到案、一面將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、卽於當日下午三時、報請特二地院、委派王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者委係生前因被木椿擊傷頭部身死、升坐公案、向證人周夫生訊問一過、官諭屍身交屍妻郭梅氏領險、死者家極貧苦、由康益洋行給資百元、交與工頭、購置衣棺、草草收殮　、 
[公用電話收費規定統一辦法]  
　　交通部上海電話局、爲謀市民通訊便利、積極推廣公用電話以來、現在南市閘北浦東龍華各區、已裝有七八十户、凡市廛熱鬧地點、均設有是項公用電話、由店舖代爲管理、近聞各代管處收費、參差不一、有失該局便利民衆本意、除將一二代管處、卽予取消、招人接替外、并卽分發通告、茲探錄于后、茲據報告、對於各處公用電話處收費參差不一、間有每打一次收銅元十八枚、且時有顧客、以小洋二角付費、而所獲找還銅元僅二十八枚等情、殊屬非是、查本局市內通話、每次規定收解五分、應各依照本日洋市貼水、妥爲折合、以示公允、設再有浮收情事、一經查出、立卽取消代管資格、幸各注意爲荷云云、 
[江南輪昨行下水禮　爲上海最大之小火輪] 　 
　　海軍江南造船所、爲接送人員、拖帶輸船起見、特新造上海最大之小火輪一艘、工程已次第完竣、故於昨日下午一時、舉行下水禮、爲勵行節約起見、儀式極簡單、該輪計長一百零四尺、闊二十二尺、深十一尺、速率每小時可駛十二海里、該輪定八月間可以完成、該輪設備完美、爲黃浦中第一艘最大小火輪、現已由該所定名爲江南小輪、 
[六月中前日氣温打破天文臺六十年紀錄　但昨日又高一度二] 　 
　　字林報云、星期一（二十五日、）本埠氣溫、忽一躍而升至一百零一度半、此爲自一八七三年徐家匯天文臺成立以來六月中最高之溫度、是日卽在三馬路大敎堂園庭中比較稍凉之陰處、溫度猶有一百度半之高、較前一日騰起不下十一度半之多、查歷年來六月中氣溫之最高者、乃在一八九三年、據徐家匯天文臺紀錄、爲一百度零四、至去年同日、則僅九十二度、若就六十年來六月中最高之溫度平均計之、則爲九十四度五、故本星期一日實爲上海六十年來六月中最熱之一日也、 
　　按昨日星期二日、據徐家匯天文臺報告、氣溫最高爲一百零二度七、較星期一日又高一度二矣、 
[北橋古鐘樓定名民新樓]  
　　北橋明心寺古鐘樓自重建工竣後、除古鐘利用爲作息鐘外、並將內部佈置收管室、及圖書展覽體育等部、惟該鐘樓名稱、前經公開征求、業由各機關圈定名稱、卽以佔居多數之民新樓、議决通過、並影印該鐘樓新舊照片、並附說明、永垂紀念云、 
[工部局總董安諾德昨返國]  
　　工部局總董安諾德氏、因有要務、須返英親自料理、故特向董事會、請假二個月、歸國一行、業已得各董同意、故安氏於昨日下午三時、由新關碼頭、乘大英郵船公司接客小輪、駛往楊樹浦中之嵌尺意欣號郵船、該輪於昨日下午五時離滬、至安氏離滬期內之總董事務、聞由副總董麥克諾登氏代行、惟於八月間工部局將援照舊例、停會一個月、以資休息云、 
[法陸軍今晨演習射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月二十七日上午六時半到八時半、在勞利育路空地上、演習射擊、屈時請附近居民、可勿自相驚擾、 
[比人哈米林克自駕汽車撞斃俄女童　比領署宣判罰金及賠償] 　 
　　大陸報云、Ｃethey汽車公司之事務經理比人哈米林克氏、於六月一日晨自驾汽車、在亞爾倍路撞翻十二歲俄女童瑪里諾夫斯基所乘之黃包車、致該女童因傷斃命於醫院、哈氏於失事後、並不停車、予以任何輔助、仍飛馳而去、嗣由女童家屬向比領事署起訴、昨日午後由比領事署警務法庭宣判、哈氏判處徒刑六個月停刑五年、罰金佛郎百枚、並賠償死者家屬損失七千元、法捕房因哈氏任意疾馳、不顧人命、應將其駕駛汽車之執照吊銷、 
[一妃案又起風波　楊炳豪自殺一點大有可疑　一妃之母向地方法院起訴] 　　 
　　名妓一妃老六、原名陳竹君、嫁於商人謝培德爲妾、謝曾斥資五千元、爲陳料理債務、同居後、甚爲親愛、謝每出輒偕同往交際塲中、有友人楊秋蓀、爲普益地產公司主人、其孫楊炳豪、年少翩翩、因謝之介紹、與陳相識、日久發生戀愛、陳卽欲求去、謝知之、遂爲玉成、當將陳遣嫁與楊、而結婚焉、同時謝且爲彼倆證婚、不料婚後一月、楊秋蓀忽聲明如炳豪娶陳、則喪失繼承權、同時並停止其用度、金錢與美人、不能兩全、乃作仳離之圖、陳亦卽往居於威海衛路六五一號謝友洪姓之洋房內、越數日、用陳之名義、邀集楊秋蓀·謝培德·到塲、聲明解除婚約、而斯時楊炳豪乃要求陳同往浴室、作秘密之最後一言、不料陳被楊槍殺、而楊亦自殺、經第一特區法院檢騐陳太陽穴受槍傷兩處、而楊則左乳脅下受一槍、右太陽穴受一槍、收殮後、陳竹君之母陳王氏亦曾呼籲各方、以茲事離奇、死者爲被殺而非自殺、蓋自殺僅一槍已足、斷無第二槍再行自殺之理、今觀於楊炳豪之兩處傷勢、顯非自殺、又以謝培德割愛、當非人人自願、其爲事後嫉妬而要索、該楊秋蓀於逼迫及在塲目覩共同殺人更爲可疑、要求主張公道、嗣曾傳言和解、但並無結果、現本案陳王氏、忽告於華界地方法院、由檢察官楊安訊查、當於昨日飭傳被告楊秋蓀·謝培德、等訊問、而楊則往杭州未歸、由謝一人投到、供稱本人異常明達、故寗願割愛、以成其美、他門乃實爲自殺、雖以自殺傷痕兩處、然有自殺前絶命書可以爲證、問官當以此絶命書、是否死者字跡、無從證明、惟死者在日能有遺墨、足爲反證之比擬者、方可明白、謝云、可以尋到、官乃命提出反證後、再行集訊、法官因哈氏之職業、不能不駕駛汽車、且哈氏在過去二十四年中、從未有駕車肇禍情事、故不允法捕房之請、 
[電力公司工人被俄人毆傷案判决]  
　　大公社云、公共租界上海電力公司新廠工人李俊淸、在工作時間、無故被該廠俄職員科立司樂果夫毆辱受傷、經李報告四區水電業工會請求援助、當由該會代延王祖勳律師、向第一特區法院提起刑訴、茲悉該案業經刑事第二庭判决、科立司果夫傷害人身體、處罰金洋十元、如易科監禁以二元折算一日、被告應賠償原告醫藥費洋十元、 
[華商電車公司改良路綫敷設雙軌　尙文門段雙軌七月底可竣工] 　 
　　華商電車公司、以行駛二路四路車之尙文門至大興街一段、原有單軌、致行駛交車時、每多等待、特將該段敷設雙軌、業已開始動工、約七月底可竣工、至於行駛三路車之中華路民國路段、全部軌道、亦已修理竣工、公司方面、擬待敷軌工程完畢後、於高昌廟之路軌、改成圓軌、免抵站調頭之麻煩云、 
[國產廠商聯合會通告各廠參加鎭展會]  
　　中華國產廠商聯合會、爲舉辦鎭江省會國貨展覽大會、昨發通告云、爲通告事、案准江蘇省黨部江蘇省會國貨展覽會籌備委員會函開一謹啓者、敝會於七月二十日舉行省會國貨展覽會、茲正式委請貴會領導國貨工廠來鎭舉辦、同時兼辦商塲、以廣宣傳、至希察照核辦是荷等由、准此、查鎭江爲江蘇省會、長江大埠、人烟稠密、商業繁盛、以之展覽國貨、定能收良好效果、並經本會勘定最繁盛區域之江干大馬路爲會址、業已興工建築、准於七月二十日開幕、會期三星期、用特通告各廠踴躍參加、卽日開始登記、分業有限、塲位無多、以免額滿見遺、致抱向隅爲要並附辦法如下、（一）籌備費每間三十元、每間一丈見方、電火二十五支光二盞、（二）各業限定家數、以先登記付淸塡費者爲標凖、（三）七月二十日開幕、（四）會期三星期、如需延期、由代表大會决定之、（五）閉幕後、由江蘇省黨部江蘇省政府會銜發給奬狀、（六）運費减半、車票七折、營業印花二稅豁免、（七）塲位以抽籤爲標凖（八）卽日起開始登記、登記處浙江路北京路口保康里十號本會會所、 
[蓬萊市塲國展會閉幕期近减價犧牲]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之蓬萊市塲國貨運動展覽會、自於本月一日開幕後、原定展覽三星期、茲應各參加廠商之要求、延期九日、於三上日閉幕、該會辦事處以距離閉幕之期迫切、故特通告各廠商、盡量宣傳、與眞實犧牲、以喚起民衆、提倡國貨之印象、因此夏令日用品、如電扇大有應接不暇之勢、昨日並分發請柬、請各團體機關於三十日參加閉幕儀式、分給奬狀、以資鼓勵、 
[中國工程師學會四川考察團近訊]  
　　中國工程師學會、應四川政府之聘、組織四川考察團、於四月十五日、由滬起程赴川、團員共計二十五人、分爲九組、五月一日抵成都、參加生產建設會議後、卽分組出發各地考察、各組考察地點不同、故出川時間亦不一致、最後出川者、爲煤鋼組胡庶華·王曉靑·郭楠·陸貫一、紡織組任尙武·黃炳奎·藥材組沈恩社七人、此外除川籍團員羅冕·劉文貞·盛紹章·三人外、餘均已先出川、聞此次考察結果、將另有報告書發表、該團暫不發表意見云、 
[國貨購買競賽第二次日賽揭曉　王樹夫最多得一八九分] 　 
　　中華國貨產銷合作恊會、爲促進國人養成愛國觀念起見、發起國貨購買競賽以來、昨日爲第二日、今午第二次日賽揭曉、計（一）王樹夫一八九分、（二）金錦章一七六分、三七分、（三）吳林白一○○分、（四）費津六六分三七、（五）王新章四八分六一、（六）陳梅林四六分九五、（七）潘文貞三八分二四、（八）任國常三七分六六、（九）陳善鏞三六分九○、（十）秦定記三四分八四、此外次多數者、槪照章給付贈品、 
[保護動物會擴大護生運動　添聘幹事] 　 
　　閘北新民路八五九號中國保護動物會、自成立以來、舉辦禁止虐待動物事業甚多、深得各地人士所稱揚、報名入會者、日必數十人、刻爲擴大護生運動起見、該會於本月十八日第二次理事會議决、添聘潘人偉·童士達·姚惠安·周銘賡·鄭銘榕·汪劍鳴·蔡忱毅·等爲該會幹事、此次所聘各人、均爲思想靈敏、善於努力公益之人才、對於該會前途、不久當有光明之進展、 
[郜郁文學成返國　與孫桐崗同學專習防空] 　 
　　靑年防空專門技師郜郁文君、河南汲縣人、十七年曾服務第二集團軍韓復榘部、繼調總部參謀 
[學成歸國之郜郁文君]  
　　處、十八年入京後、由軍政部派赴德國學習防空、與孫桐崗同學、孫歸國後、郜氏仍留德國、今春畢業後、逕乘呂克摩號輪返國、於日前抵滬、擬逗留一週後入京覆命、並謁蔣報告學習經過、 
[第六期航劵後日開奬]  
　　第七期三十日起發行 
　　第六期航空公路建設奬劵、已定後日（二十九日）下午二時、在逸園跑狗塲當衆開奬、其一切開奬等手續、悉照上期辦理、第七期奬劵亦已印就、定三十日起開始發售、至於本期銷數、迄至昨日止、已銷去百份之八十五强、預測開奬前當可完全售罄、 
[意貨輪擱礁救出]  
　　意國郵船公司之貨輪柯爾特雷那號、在香港外東沙島擱礁、經公司電令由歐來滬之海爾特號輪駛往拖救、已經多日、昨據該公司消息、擱礁之柯爾特雷那號、業已經海爾特救出、現拖往香港修理、海爾特輪凖本月月底、可以開來上海起卸貨件矣、 
[中德醫院設備之特色]  
　　中德醫院、創設年久、名聞遐邇、本年自遷入福煦路四五七號大厦以還、積極擴充、不遺餘力、故於醫學及攝生方面之設備、愈臻完善、近因天氣酷熱、故已開放冷氣、輸送於各等病房、此種冷氣設備、較各影院尤爲嚴密、蓋使病房溫度、以適合病體爲原則、兼之庭檯花榭、碧水假山、極擅園林之勝、是以淸氣凉風、曠目怡神、毫無炎威之侵襲、另有最新式之開刀間、專施大小割症手術、如盲腸炎曁婦科等一切手術、尤爲勝任、係由德國專家名醫主持、各界名流、前往參觀者、僉稱該院爲滬上私人醫院之典型云、 
 
 

Page 13

 
 
[英美烟廠工人今日招待各界]  
　　浦東英美烟廠、自罷工以來、已經月餘、勞資雙方相持不下、工方以罷工日久、工人生計堪虞訂於本日宴請各界、請籌備成立罷工後援會、以資援助、昨日工方復開第十次罷工委員會、推定陳培德蕭庚生等九人爲宴請各界招待員、又呈請總工會要求實力援助、此外並報告連日各界慰問及援助函電多件、 
[車務處規定拼裝一車貨物辦法　應以同等級爲限　七月一日起實行] 　兩路車務處、前爲便利客商、通暢貨運、特准三十噸車、由二託運人各裝十五噸、及四十噸車各裝二十噸、均以整車公噸運價核算運費、業經該處於二十一年十一月十日車字三七一七三七七號通函各站遵照、茲爲杜絶流弊、特再規定、自七月一日起、凡拼裝一車之貨物、應以同等級者爲限、仍祗適用於本兩路運輸云、 
[東南交通週覽會黃山攝影將開展覽會]  
　　東南五省交通週覽會、俟蔣委員長到杭後、卽將决定開會日期各情、已誌昨報、茲悉浙江建設廳方面、已在積極進行籌備五省各處名勝、業經迭次邀請國內文藝名家前往遊覽、黃山爲東方第一奇勝之山、早爲文藝歷史惟一重地、浙建廳方面、將來出一專刋、以爲五省交通指南、而黃山成績尙少、故特於月初、邀請上海攝影界郎静山·葉淺予·馬國亮·陳萬里·徐天章·陳嘉雲·鍾山隠·劉旭滄·羅榖蓀·等前往遊覽黃山攝影、此外關於第五路綫內之東西天固山等處名勝甚多、均經遊到、日昨郎君等已返滬、共攝得黃山及沿路風景照片三千餘幅、今擬撰其最佳之作品數百種、在最近期內公開展覽、展覽地點正在接洽、一俟定奪、卽行宣布開會、并聞黃山爲我國歷代畫家詩人臨摹吟賞地點、故黃山之古蹟極多、將來五省指南專集、黃山照片、當儘量採入、用影寫版精印、 
[福安游藝場槍聲驚散游容]  
　　南市小東門外東門路口福安公司三層樓上福安游藝塲內、於前晚十時許、正値游客叢集觀劇出神之際、突然槍聲大作、子彈橫飛、一時在塲之男女游客、聞聲大駭、頃刻大呼小號、扶老携幼四散逃避、秩序大亂、當爲該管一區二所聞悉、撥派巡官虞祖堯督帶大批長警飛馳前往、實行彈壓、幸未傷人、且查得塲中牆壁間已被流彈穿成一孔、惟各該開槍之暴徒、均已散去、致未逮獲、當向該塲賬房間職員及在塲之遊客調查、據云頃見有一名陸桂馨者、與該塲稽查劉某因爭包茶堂發生衝突、當時雙方各不稍讓、且袖出手槍、互相轟擊、所幸警士及早趕來、未肇巨禍、 
[兒科專家陳東曦返國]  
　　將在北四川路設新生醫院 
兒科專家陳東曦博士　畢業於日本東京醫科大學、繼在日本等處行醫二十餘年、蜚聲華僑醫界、其所救活之兒童、無慮數萬、現應滬上各界友人之請、懇其返國、爲滬上兒童界造福、將設新生醫院於北四川路麥拿里二十三號、正在積極籌備中、日內卽將開幕、 
[新亞大酒店特設冷氣餐室]  
　　北四川路郵政總局側鄰、新亞大酒店、爲滬上最偉大之旅館、設備完備、無與比倫、附設之中西酒菜、衛生精美、且佈置矞皇典麗、尤屬一時無兩、故滬上各大社團之宴會、大多由該酒店承辦、近以天氣炎熱、特將冷氣開放、按滬上旅館中西菜館之有冷氣設備者、似僅有新亞大酒店一家、各界在此炎暑宴客、可免揮汗之苦矣、聞該酒店各種小食冷飲品、亦極經濟精美云、 
[减租會恊隆坊支會成立]  
　　三馬路恊隆坊各商店以該坊經租處所定房價、與比鄰其他各坊里、尤爲高昻、爰發起組織上海市减低房租委員會第二十一分會恊隆坊支會、並於昨日下午　時、舉行成立大會、到會員代表十餘人、（全坊房客共計十五家、由市减租會代表陳九峯出席指導、公推張達夫主席報告畢、卽開始選舉結果、陳幼蓀·朱保慈·董仁棟·祝安攔·高伯榮·姚棣華·張達夫·等七人當選爲執行委員、高英俊·孫香溪·爲候執·選畢後、討論提案、（一）函經租帳房、從速自動减租、並推張達夫陳幼蓀起草、（二）减租問題未解决前、各會員一律停止付租、其餘議案甚多、因時間關係、不及發表、 
[社會晚報優待定户]  
　　本埠社會晚報、出版以來、銷路日益激增、大有晚報中後來居上、一日千里之勢、現聞該報發行部、爲遵行新生活運動、特徵求减費定户萬五千份、俾减輕閱者担負、普遍養成讀報習慣、以促進文化、故半年减收一元八角、全年祗收三元、介紹滿十份之讀者、更可奉送一份、格外優待、 
[市聲]  
　　▲開利公司又一新貢獻静安寺路 
開利綢緞公司、因所售花式入時、故頗得社會仕女之信任、値此新生活運動聲中、該公司爲提倡國貨起見特發售經濟旗袍、採用國貨加重素雙縐製裁標準尺寸、售價每件祇收成本四元、比之市上每件確要便宜二元多、該公司定於今日起、聯合南京路四川路·東開利第二店·霞飛路馬斯南路東開利第三店、同時舉行、限期祇一星期、 
　　▲三華公司新到大批收音機本埠廣東路一三四號三華公司、新由美國運到大批辣斐德收音機、式樣極爲美觀、且價格亦甚低廉、而發音響亮、機件堅固、並同時運到大批無綫電零件、定價亦極便宜、故連日前往購買者、異常擁擠、市　　▲恒豐華行贈精美贈品　南京路四十九號恒豐華行經售之亞洲風扇、以式樣靈巧、致銷路甚暢、茲時屆炎夏、該行爲應社會需要、推廣銷路起見、特自前日起大行廉價、每座僅售洋十八元、並有贈翠晶　或翠晶鐲俊美贈品、 
　　▲廣三昌秀水香雲紗暢銷廣東秀水地方、出產雲紗、久負盛名、因其原料純用眞蠶絲織、絶不攙假質、兼之精工拷晒、故質地柔靱、色澤鮮明、遠非他處腐劣者可比、久爲粤省人士稱讚樂用、每年銷數激增、聞本埠五馬路棋盤街口西首廣三昌利記雲紗老店、以前特派員回粤、廠方選辦大帮新貨、現已到滬傾銷、該號同時舉行夏季大減價、並贈品眞絲雲紗、每尺由二角半起至一元三角止、購貨滿洋十元、贈送價値三元半之眞絲雲紗褲料一段、而貨滿洋五元、贈送鑲銀牙筷一雙、或冠生園果子露一瓶、故連日營業、大有應接不暇之勢、 
[電影]  
　　偵探奇情巨片「逋逃藪」公映萬　谷氏名作「逋逃藪」、係世界犯罪學者會認爲本年度、最榮譽之鉅著、今由福斯公司攝成影片、將於今日起在大上海戲院公映、按斯片述巴西鑽石漏稅事、承辦此案者、爲蘇格 
蘭大偵探林區、機警精幹、不亞於福爾摩斯、是故情節雖離奇奥妙、卒能、舉　案大白、洵神技也、據公司當局云、此片較之陳查禮探案、有過之無不及、 
[播音臺]  
　　▲華僑電台播授英文會話本埠華僑無綫電廣播電臺、ＸＭＨＣ呼號、週率七○○、爲灌輸簡易英文會話於家庭社會起見、每日下午五時三刻起至六時、特聘英語專家宋静宜女士廣播英文會話、淸脆簡明、最能增 
進英語常識、聞擔任廣播費用者、乃本埠經理林文烟花露香水之英商老晋隆洋行、 
[雜聞]  
　　▲精武國語研究班舉行聯歡演講會本市精武體育會國語研究班、於昨晚七時、在橫浜橋總會所舉行聯歡演講會、共到會員及會員家屬來賓二百餘人、由該會國語專科主任黎維嶽君、「世界十六萬萬人之語言問題」、特區一分會國語專科主任許逵伯君講「嘴」桓撥講「統一中國與統一語言」、旋并表演游藝、節目爲桓撥獨奏「繽紛花雨」曲、顧正唱春潮曲、徐伸賢·陳建錚·四郎探母、林琳木蘭詞、張景塘國語笑話、黃雪姮魔術、李悅親·陳比梅·太極對擊、殿以滑稽抽奬、至上時許、始盡歡而散、 
[醫藥界]  
　　▲鍾賢瀞女醫師診所將開幕歷任湖南長沙同仁醫院產婦科主任曁吳淞永安第二紗廠醫務處主任鍾賢瀞、於本年春間辭去該廠醫務職後、卽於虹口塘山路舟山路口五福里十九號自設診所、現已積極籌備不日卽可正式開幕、聞鍾醫師精研內外科、對於產婦科、尤爲擅長、活人無數、故深得一般人贊譽、　　▲牙科碩士林靑葆受聘牙防護會龍溪林靑萍、早歲留學法比等團、專攻牙科、得比國國立列日大學牙科碩士學位、嗣在該國國立醫院任牙科主任、去年學成返國、應杭州市立病院之聘、爲該院牙科主任、今春來滬、適應君永峰倡辦中華齒牙防護會、設佈完備、醫室徵求牙科醫師、遂受聘該會、担任醫務部主任之職、林醫師學理深湛、手術敏捷、在比國服務時、深受彼邦人士贊許、今來滬上、定能爲防護會會員及一般患牙病者再造口福也、 
　　▲作霖療養院贈痧藥水本埠愛多亞路六三六號作霖療養院院長李作霖君、因鑒於炎夏將屆、難免時疫流行、社會貧民、無力購備時疫痧藥水者、比比皆是、爰製就作霖痧藥水數萬瓶、於七月一日起三日止、在該院門口分贈各界人士之經濟困難者、並在該院內免費爲市民注射防疫針、近因軍事委員會嚴禁紅丸嗎啡片、凡由團體機關保送戒烟者、一律减半收費、 
[出版界]  
　　▲人壽保險學槪論出版人壽保險學數論、爲沈雷春君之近作、凡人壽保險之意義、沿革·價値·特徵·種類·法律·醫學·數理·等、均各有詳盡叙述、文筆流利、印刷精良、卷前有蔡元培·吳鐵城·宋漢章·徐寄廎·褚氏之題字、推爲人人必讀保險專著、現已出版、定價五角、現代書局發行、又沈君欲廣爲貢獻起見、凡有志研究者、可附郵票二十分、當卽寄贈一册、通信處貝勒路瑞華坊二十二號、 
　　欲投考銀行者注意沈叔羊君所編之銀行應用計算表、係銀行週報叢刋之一自去冬出版以來、銷版甚暢、初版已將售罄、沈君近更搜集最近各銀行招考職員之試題、彙印一册、係非賣品、凡購銀行應用計算表一册者、均行贈送一本、所卽不多、幸投考銀行者注意及之、勿爲他人捷足先得也、代售處、上海香港路銀行週報社、四馬路作者書社、及四馬路黎明書店、 
　　▲工商管理月刋出版近代工商管理問題、蓋無人不知其重要、惟專門討論此項問題之刋物在吾國尙屬罕見、現中國工商管理恊會爲應工商界需求起見、特由唐澤炎君主編　「工商管理月刋」一種、該「創刋號」今已出版、內容有孔祥熙曹雲祥·何淸儒·諸氏論文多篇、均極精彩、每册祗售價二角、如向作者書店或博物院路二十號該會面購函購均可、 
　　▲利民銀號將發行月刋本埠金副界名宿李榕齋君、對於地方公益、頗具熱心、年來因鑒於農村經濟破產、社會輕濟崩潰、爲欲挽救整個社會經濟之復興、及謀平民之便利計、爰集資創辦利民銀號於中虹橋儉德銀行二樓、聞該號營業性質、專以辨理平民小借欵爲主要業務、有　平民誠非淺鮮、茲聞該號爲欲普及全市平民週知、作普遍之宣傳計、擬發行利民月刋一種、業由該號聘請敎育界文健、張光裕·君擔任編輯、 
　　▲「學友」出版預告「學友」係學術團體學友社出版、創刋號定七月一日出書、內容豐富、有魏積仁之「致讀者、」爲君之「我理想中的新女性、」朱鳴春之「新婚之夜」、易木君之「採蓮畫、」陳禹襄之「進行曲」等、並附有精美銅圖、如欲函索、請附郵一分、寄上海外灘沙遜大厦三○三號內、當卽照寄、 
　　▲重訂袖珍八版實用德華會話全書出版此書係王撰曾君所編輯七版後、被燬於寳山路商務印書館總廠、嗣聞將存書寄售於作者書社、乃因銷數暢旺、讀者催促再版、旋經德國ＡＫaller先生重加校訂、尤爲完善、全書所載重要單字語句、竟達一萬餘言、舉凡法律·軍事·醫術·商業·各語搜羅尤富、改印袖珍本、便於携帶、凡讀德文者、允宜人手一編、平裝本仍售一元、並不加價、本館服務部曁生活書店·作者書社·均代爲經售、 
　　▲上海靑年會印送「留學一助」上海靑年會鑒於留學學生、率於暑期放洋、以故每屆夏季、均派遣幹事、專門承辦輔導出洋學生工作、循行廿餘年、各校學生、無不　　、本年該會以各處詢問出洋手續者日漸繁多、爰將留學生出洋一切應行手續、彙編　册、名「留學一助、」分寄各校以便一覽、然內容極　詳盡、凡個人之欲自費出洋者、函致該會、卽寄　册、 
　　▲人文月刋五卷五期出版上海霞飛路一四一三號人文月刋社出版之「人文月刋」、頃聞五卷五期、又已出版、內容較前更爲豐富、文字更有價値、本期文字方面、有問漁君之一介紹一件整理內政的基本工作試騐　句容縣的新式人口調查統計、張伯初君之「上海兵工廠之始末」堅冰君譯之「歐洲在革命中」、沈恩孚君之「葉氏支譜叙、」黃炎培君之「雁蕩游楔、」鄭師許君之「江泰殉難艦長莫耀明傳、」施伯謨君之「天南回憶錄、「梁園東君之」「讀書提要、」介紹之「中國近代邊疆沿革考、」至雜誌要目、索引本期共收二千八百另九目、材料更爲豐富、該書除該社自已發行外、本埠生活·時代·現代·作者·光華·黎明·上海雜誌·南新·蘇新·及外埠各大書局、均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴熱、風向無定、揚子江中游此間一帶及馬鞍島以南、天晴、仍甚熱、風來自東南至西南不等、臺灣海峽天曇、風無定向、又昨日午後三時前、二十四小時、聞本埠氣溫、最高一○二·七、最低七五·四、去年同日最高九二·五、最低七五·四、 
[揚子江水位報告]  
　　六月二十六日　小數點上爲公尺 
重慶　九·二一　九江　一○·九四宜昌　八·一七　安慶　九·六三沙市　六·三七　蕪湖　六·四九岳州　一一·○三　南京　五·四六漢口　一一·一三　鎭江　四·五七　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十五號一册、又承商務印書館惠贈英語週刋第八十八期一册、書此併謝 
[來函]  
　頃閱貴報本埠新聞欄內、刋有一「郵電合設下月全部實行」消息一則、其中事實、稍有不符、查本局迭奉交通部訓令、着將本埠郵支各局內電報收報處務于本月底普遍設立等因、現正積極進行、並無七月十五日期限情事、深恐因之引起各界誤會、用特函請告報查照更正、至紉感盼、此致申報館、 
讀書問答 
[動物有沒有本能？（二）]  
　　二十三日我們對於汪德明君提出的問題，先就動物有沒有本能簡略的討論過了。本來應該在二十四日接續登載本篇，因二十三夜發稿，被送信人一時忘記，致二十四日沒有讀書問答，今日繼續討論本能在人類身上如何的被智慧所包攝，所揚棄。 
前節論到一般動物有沒有本能的問題。我們反對行爲主義者的形而上學的研究方法，他們把低級現象（剌激和反應的過程）片面地誇大了，而忘却了高級現象（本能）的特殊意義。但返過來說，若抬高了本能的特殊意義，使它完全與剌激和返應的現象分離，而當做一種完全孤立的東西，那也同樣是片面的觀點。生物學上所謂「生機說」或「活力說」，就是把動物的行爲看做一種特别的活力作用，不把它與低級的物質作用連繫起來研究，結果動物的行爲好像是有一種神秘的精靈在後面推動似的、這很容易將人的思想引導到觀念論、甚至於引導到宗敎迷信的方面去，也是要反對的，因此行爲主義者的唯物的實騐的方法，就値得我們推重。換一句話說，我們可以用批判的態度去接受行爲主義者的研究，贊成本能只是一串剌激和反應的綜合，而同時，旣成爲本能，便也有本能所特有的性質，與單純的剌激和反應不同。我們的結論是：動物是有本能的。 
　人類是動物，當然也有本能。但人類與普通的動物不同，因此人類的本能也另有　種意義，現在就要討論這一點。 
　人類與動物的不同，是因爲能製造工具，這是汪君也提到過的。但人類能製造工具，能以工具取得所需要的物質，不必全賴爪牙和氣力，這就使人類的生活比較動物的生活更發展了一步，人類的生活是比動物的本能生活更高級的，更明白的說，人類的生活是智慧的生活。自然，如果以爲人類的生活和動物完全不同，那也未免陷入片面的見解，最大的兩種基本本能，如汪君所說的食慾和性慾，是不論人類和動物都一樣的。但動物要達到這本能的目的，其方法不外是應用自已身上生來具有的器官，一切行爲都受着生理上的限制，所以動物的生活是純粹的本能生活，人類能利用工具，用外物來代替自已的器官，這使人類超出了本能生活。 
　人們常把蟻的羣集組織與人類的社會組織相類比，這是錯誤。蟻的羣體完全是基因於蟻的生理構造而形成的。但社會的組織是人類因應用工具實行生產而發生的互相結合，也就是所謂生產關係，蟻的羣體受生理的限制，故這種羣體的組織凝固不動，沒有改善和變革的餘地。人類則能不斷地改善他的生產工具及其應用方式，使生產能力發展，而人類間的相互關係也因之改變。革命就是因生產力的發展而引起來的生產關係之變革。動物的羣組織是有機體的組織，而人類的羣組織是社會的組織；有機組織的變革和進化只能依賴自然淘汰，而社會的變革的原因則是社會生產力的增高和發展　人類生活與動物生活是這樣不同的。 
因此，如果不分淸楚人類生活與動物生活，以爲人類的行爲也是以本能爲標凖，這仍是誇大了低級現象而忘却高級現象的形而上學的看法。這種錯誤的看法是常常有的，例如有的歷史家常以爲一國的君主屠殺别國的城池，是爲了爭奪美女的緣故，這是以性慾本能解釋歷史之一例，又如英國的馬爾薩斯的人口論，以人口過剩及食物不足來解釋民族與國家間的戰爭，這又是以食慾本能解釋歷史之一例。具實這些說法都是蒙弊了眞理的。 
　評判一個人的行爲，也不是以行爲之能否適合本能爲標凖的。戀愛或甚至於犯姦的行爲，雖然是本能的發揮，不一定是罪惡，但也不一定就常値得同情，如果一個人因迷於戀愛而疏忽了他在社會上所應負的負任，那還是會成爲罪惡的。善惡的標凖，須得要看那人的行爲在社會關係上會發生什麽意義，然後才能確定　總之，要了解社會和人類的行爲，必須研究人類社會特有的經濟現象（是生產力和生產關係等）研究，不能用低級的動物本能作爲解釋的標凖。自然，人類社會現象是本能現象的延長和發展，我們不能否認，人類與本能是不能分離的。但本能到了人類身上，就被更高的智慧這一種東西所包攝，所揚棄，本能生活到這裏，便隠沒在智慧中；更確切地說，隠沒在社會生活中。因爲人類智慧的活動範圍是不能超出生活之外的。 
　所以，人類不是沒有本能，但在人類生活中，本能只有次要的意義，不能决定人類行爲 
的根本方向。智慧是人類行爲中的固有性，而本能是「附屬性」。反之，在動物生活中，也並不是沒有智慧的萌芽，猿類能用樹枝或石子擊物已是最初步的工具之應用，但這在猿類的生活中並不是主要的行爲，只是偶然的行爲，因此，除人類以外，動特的生活都可以說是本能的生活。（完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　當丙廚夫生火的時候，甲乙兩廟夫無論怎樣閑空，也不願稍助一臂之力的，寗可瞪出了眸子在旁邊瞧着，不屑動一動；因爲他們覺得這種低微的工作，是要有損他們的尊嚴的。我看只要在宮裏當一些差使的人，上至太監總管，下至打掃夫，可說是沒有一個人不愛體面的，也沒有一個人不會搭架子，這大槪也是受了皇太后的薰陶吧？ 
　　待到那爐火生旺之後，少不得也有一陣濃烈的煤氣；當然，這是十分不合衛生的。在車子上奉天去的路上，有好幾名太監因爲受不住這種吳味而病倒了。不過他們漸漸地也乖覺起來，每次生火，總把所有的車窗全打開，這樣就不再聽見有中煤毒的人了。除掉開窗之外，另外還有一個减少煤氣的方法，就是在那爐灶上開一個小洞，當開始生火的時候，先用一節很短的烟囱裝在這個小洞上，而把這烟囱的出口，向着窗外，於是那般濃烈的煤氣，便有一大半可以吹散出去了。待到爐內的煤球已經生得十分的旺了，就是全部已變了透明的紅色，（這種煤炭是極其耐燃的，一經生旺，便可以用好久的工夫。）這才把那短烟囱卸下。 
　爲着要减少生火的時間起見，那些丙廚夫總得用一柄葵扇凑在那爐灶前端的火門上盡力的望裏面搧着；可是因爲這火門的位置太低，他們非得把身子彎下去，便無從搧起，所以這一種工作，實在是很辛苦的。 
　我們再來算一算看；每一座爐灶上有甲，乙，丙三個廚夫，此外尙有無數的太監，往來搬運，這一起人的數目，可是眞不少了·所以在那四輛權充御膳房的火車上，一到了進餐的時間，空氣便立卽緊張起來了。（六八） 
[水鳥閒譚] [  閒織]  
　凡洲居者，四面環江，頗饒雅趣，蘆葦深處，常爲水鳥出入游息之所，如漫畫與信天翁，則爲常見之鳥，每於晨夕止於水邊，識之者，且能知其性，較山居老叟靠山知鳥音者，高出一籌矣。 
漫畫爲涉禽類之鳥，嘴扁平，其狀如篦，故又名篦鷺，全體灰色，頂無羽冠，奔走腐草泥沙間，唼唼然搜索食物，未索盡不已，無一息少休，性使然也。 
信天翁，又名信天緣，見辭源）禮大，翼張可達丈餘，嘴端鈎曲，翼色黑，背色灰，飛翔力甚强，毛柔軟可以作褥，偶凝於水際，獨立不動。顧魚過其下，則取之，終日無魚，亦不易地，不食亦無飢色，而反加壯，其禀性不同如此　漫畫則貪得無厭，信天翁則廉介自守，以之諷世間一般貪汚之輩，將作何感想乎？明藍廷瑞詩云：「荷錢荇帶綠江空，唼鯉含鯊淺草中，波上魚鷹貪未飽，何曾餓死信天翁？ 
[夏夜的街頭] [  顏波光]  
　　可怕的夏，已降臨了人間，氣候是隨着日子的轉變，一天熱似一天了。 
在夏的季節，太陽是執了最高的權威放出火一般的光芒，使人們在白日伏在家內不敢出門，街上的行人自然覺得稀少了。可是在日落西山的時候，凉風習習的吹來，夜之神也漸漸的撒下黑幕來街頭巷尾，頓見增加出許多人來，男，女，老，幼，從國家大事，談到里巷瑣聞，兒女私情，都是津津有味，但不知可曾想到東北那些陷在水深火熱中的同 
胞？ 
　酸梅湯，汽水，冰結漣，都應時候的需要而設了。 
街上的行人，也穿梭似的來來往往，年紅燈映射的光芒，帶着富的色彩，無線電播出了，悅耳的歌曲。恰和巷中娘兒們唱着的催眠曲和桃花江，聲聲相應那時舞廳裏，一對對的愛侶，正一個旋律，一個旋律的舞着。雖然有電風扇，不停的旋着，可是仍止不住舞伴的汗流。兩相比較，那裏及得來在夏夜街頭乘凉的朋友呢？這正是一個神秘的夏夜吧？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回　三次交鋒白衣衝雪陣　全營殉國赤眼入槍林　　 
但是過去兩里路就是山溝。我們在那裏設下埋伏，可以大大的得個便宜。平常行軍决不會那樣冒險的。不過他們欺我們人少，我料想他一定有一部分由那裏衝出試試的。我要派一連人到那裏去埋伏着。自强正了顏色道：營長，這件事得考量吧？我們的力量，也很單簿，不能再分了吧？寳芳正了眼光看他道：大槪你不敢去。趙自强突然向營長作個立正姿勢。也正色道：連長說這話，是由大處着想，對與不對請營長指敎。致於命令連長到那裏去，連長就到那裏去。軍人决不能有不敢這兩個字的念頭。寳芳帶了笑容，點着頭道：你這話也可以說是對的。但是你要曉得我們一營人守這個寨子，我們第一是撈本主義。一個人打死他們兩個，咱們就算贏了。第二我們才談到等援兵。我這話你明白了沒有？寳芳說這話時，同時就向弟兄們很快的看了一眼。自强很明白，營長現在抱的是拼命主義。這個主義是不必要弟兄們知道的。於是用很低的聲音沉着的答應，知道。寳芳又向他身上估量了一番，就不再說什麽，帶領了他在城墻上指指點點，觀察了一遍。經過寳芳這番指點，自强越發是知道營長命意所在了。繞寨行堡一週，跟着寳芳到營本部去商談了一會。當他出營本部的時候，太陽還是正當頂懸着，等到太陽稍微有些偏西的時候，自强已經帶着他全連弟兄，到了那夾溝裏了。這夾溝是三座山嘴子，互相參差着。因之一條人行大道，彎曲着在這兩山夾峙的中間，成了一條溝。由這裏進攻平安堡的北門，地勢較高，守軍不在這裏防守，至少也應當在北門外宣一道防線，讓敵人出了夾口，也沒從容進展的餘地。（四一九） 
[螢光美人] [  金諤儒]  
　　螢，飛蟲也，又名益蟲，因食種種害蟲，對於農事有益，故名。夏季就淺水野草間產卵，經十餘日成爲蟲，長三分許，雄者體黃，頭黑有複腮，翅鞘柔軟，點綫密布，雌者無翅，形如蛆，尾端有發光器甚强，呼吸時空氣傳入，生氣化作用，發光頗美麗。時當夏秋之交，户外納凉之際，每見螢光閃閃，北去南來，飛集於淺草叢中，瓜棚底下，羣兒爭撲，儲諸玻璃器中，或手提爲戲，或臥置枕邊，苟蟲數較多，徵集一隅，其光力之强，不減永備電筒也。余幼時，亦好戲此，見螢火，則每有所感，以爲螢光雖好，惜羣兒玩法平凡，不足以爲法。於是處心積慮，日夜思維，務求超諸羣兒之上，乃於某日持蛋殻一枚，趨父輩中之善於畫仕女者，請其蛋殻上畫一美女之頭，携歸家中，秘不告人。及晚，捕得羣螢，卽置之該蛋殻中，封其口，懸諸暗處，遇風擺動，驟然見之，柳眉杏眼，櫻口朱唇，頗具窈窕之姿焉。 
[阿鳳傳] [  張孟昭]  
　　阿鳳不知其姓氏，因善哭之故，名傳梁溪。伊年約五十左右，縐紋的鵝蛋臉上，時常塗着粉，髮結上，還插着花，眞是「人老心不老」。人家聽到伊的芳名「阿鳳」，還以爲是一位荳蔲年華的風騒姑娘呢。逢到人家大出喪，總有伊的分兒去賣哭，哭着少奶，哭着太太，哭着老爺，哭着：：：伊看死的是什麽人，哭的藝術，也十分巧妙，隨時變化。伊會哭得涕泗滂沱，眼珠兒像胡桃般大，大家又都讚美伊哭得抑揚頓挫的入調。於是伊的賣哭生涯，也就格外興旺了。善哭的名氣，因此大噪。這回一門慘死的秦龔尹霞女士等靈柩回里，也是請伊去哭的，一會兒喊着理齋好少爺，一會兒喊着尹霞好少奶，和小少爺，小姐，哭得異常悲切。阿鳳豈林黛玉之轉世乎？嘻，可以傳矣· 
術踪所至 
[在湖口] [  翼之]  
鄱陽湖與長江會合的出口處的右岸　 
，有個古樸，寥落的縣域，那便是湖口，提起湖口兩字，我就聯想到反對袁世凱主謀剌宋和擅借巨欵的轟轟烈烈的二次革命來，因爲這就是首先發難的根據地啦！又蘇軾有篇不朽之作：石鐘山記，開口便引水經注說：一彭蠡之口，有石鐘山焉「·彭蠡，卽是鄱陽湖，那麽，湖口又是個名人遊覽過的勝地；所以，當我聽到要被派遣到這兒來的時候，心裏便有說不出的愉快，因爲遊覽名勝，在我是千載一時的機會呵！ 
　石鐘山雖然沒有牯嶺的雄偉，但遠窺長江，滔滔的白浪，片片的風帆，樹葉也似的漁艇，龐大而疾駛的輪船和噴出濃黑色烟霧的輪船上的高烟囱，畫圖般的盡收在我們的眼底；俯臨鄱陽，屹立在湖上的兵艦，鎭静而威武地，浩森的湖水，經不住颶風的襲擊，翻騰着起伏無定的浪濤，笨重的舢板，毫不能自主地也給簸盪得前高後低，左傾右側，艱險呵！這人世的風波！ 
　山上，磷磷的怪石，象徵着各色各樣的生物，有携杖的老人，有蹲在地上的成羣的小孩，也有張牙舞爪似的猛虎；有的石上鐫着擘窠大字，像「雲根」一類的，或者刻着雅人的詩句此外，是很多連繫着的廟宇，走廊，但也有一兩幢單獨的半丁式的樹房·據說，曾文正公爲了要替滿淸消滅洪楊的緣故，曾在鄱陽湖練過水師，那廟宇便因爲紀念他而加以改造的·一座天造地設的，純樸而峭拔的崇山，全給這些破壞自然的人工的建築淹蓋了它的本來的面目，山靈有知，我想，未必干休；不知東波夜泊絶壁下的時候，這山上的寺院又是怎樣的？ 
　聽說蔣委員長很服膺會文正的，前門外，就有他署名的一對長聯，是不是他的親筆，我却無從知道，進去很多的牆壁上，嵌着方塊的大小不一的靑石，上面刻着我已不復記意的一些名人的記序和律詩，卽銜接前門的一道灣曲的長廊旁，也有這一類的東西。記得一個大殿下的天井兩邊的壁上，還做了和現在「新生活運動一所標榜的字眼有些相同的「醬園」式大的忠孝廉節」四個字，這與我故鄉的祠堂裏四個，可說一般無二，據說是朱熹的手筆，但流行得差不多我到過的每個聖廟或祠堂裏都有，誰爲眞蹟，誰爲描製，那可不曉得了·忠，孝，廉，節，盤踞在中國人的腦袋裏，已有好些年代，大槪這廣告式的箴言也不無相當的功效罷　湖口雖然佔着負山面湖的地位，但只有一條狹長的街道，疎疎落落的兩三百家的「三不像的店舖，離亂的年歲，沒有什麽可以消閒的戲看，電影院尤其談不上；然而，爲生存而拍賣肉體的所謂「揚州帮」，却到處可以碰到，伊們唯一的顧客，是當地的統稅局，消費掣騐局，以及兵艦上的官兵，我們是無錢而且覺得無聊的不能行這方便，比較可以慰我客中的寂寞的，只有「取之無禁」的石鍾山上的風景， 
　在湖口雖然只短短的三個月，可是，腦子裏却留下了永不可磨滅的印象，那便是所謂土匪的進城，皂白是刹那間所不能分的，我的舖蓋，衣服，和其他一切都毁個精光，腦殻兒也是五分鐘的輸嬴，爲誰犧牲呢？我只得啞然！ＸＸ兵艦雖然在晚間也給我以舖位，髣髴性命有了保險，但是，實際上是沒有留連的必要，從此撒手吧！只有性情比較接近的幾位同事和患難相助的湖南旅湖小學的幾個新朋友，至今不曾通過信，難免耿耿於心！ 
　事隔三年，今天整理所有的照片，發現到和廖胡兩君在鐘山所攝的合影不見了，纔想到這流浪生活過程中的一殺人生的險途；寄語湖口朋友，湖光山色，可曾改變沒有？ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[周佛海談江蘇中等敎育之實施（二）]  
　　講到此層、不能不將蘇省中等敎育經費支配情形及本廳最近的計劃略爲報告、蘇省中等敎育經費以經常費而論、在本年度爲二百一十三萬六千四百零三元、內職業學校佔百分之一九、二三、計四十一萬一千八百四十一元、師範學校佔百分之三·九三、計六十六萬零九百九十元、中學佔百分之四九·八四、計一百零六萬三千五百七十二元、與部定標凖相較、職業不足百分之一五·七七、師範學校超過百分之五·九三、中學超過百分之九·八四、雖尙相差不遠、然要想一步就與部頒標凖相合、亦不容易辦到、所以本廳對中學與師範採分期緊縮的辦法、對職業採分期擴充的辦法、而預計在三年內完成、現在二十三年度轉瞬卽屆、本廳對於省立中等學校各部分事業的增减、已擬定實施方案、這種方案的內容是、一中學師範完成獨立、師範學校合設之高中普通科、中學合設之高中師範科均裁撤不再招生、二省立松江中學、鹽城中學、連雲簡易鄉村師範學校改辦職業學校、預計二十五年度完成三公立宜興職業學校收歸省立、改辦高級農林科、四蘇州工業學校添設紡織機塲及機械科、完成三科、上海中學原辦有商科、並就高師高普兩科畢業班次改辦工科及天才學級、蘇州中學應用化學科揚州中學土木科均加充實、從第一項南中·南女子·上中·松女中·揚中·通中各原有高師科一級、蘇中原有高師科、級均於本年度下期畢業、下年度卽不再招高師科、亦不添招高普科、事實上卽無異减少高普科八級、而南中高普科下年度應自然增設之一級亦予减去、蘇女師原有高普科一級於本年度下期畢業、卽不再招高普科、亦不添招高師科、事實上卽無異减少高師科一級、而錫師·太師·海師·淮師·各原有高普科一級、亦於本年度下期畢業、不再添招高師科、惟各增辨師資訓練班一級、計共减少高普科九級、高師科六級、增加師資訓練班五級、從第二項、松中及鹽中各减普通科一級、增加職業科一級、從第三項、公立宜興職業學校减少初中普通科一級、增加初級農林科一級、從第四項上中减普通科一級、增加工科一級、蘇工增加機械科一級、又自然增加二級、此外宜興陶瓷科職業學校增加初職科一級、石湖·連雲各增加鄉師一級、通盤計算、計减少高普科十二級、初中一級、高師科六級、增加高職科六級、初職科二級、師資訓練班五級、鄉師二級、而連雲鄉師之一級爲漁村師範科、前三年純爲關於漁業方面之職業訓練、後一年始授以小學師資應修之各種敎育學科、爲有志小學敎師者之凖備、以合該地之特殊環境故、事實上亦無異爲初職科、基於這種方案所編訂之二十三年度經費支配標凖、較本年度亦大有變動、計一十三年度經費總額爲二百一十七萬八千一百二十三元、內職業學校佔百分之二五·○二、計五十四萬四千九百零四元師範學校佔百分之二九·五三、計六十四萬三千三百二十三元、普通中學佔百分之四五·四五、計九十八萬九千八百九十六元、較本年度職業學校增百分之五·七九、計十三萬三千餘元、師範學校减百分之一·四○、計一萬七千六百餘元、中學减百分之四·三九、計七萬三千六百餘元照這樣看來、一年以內、對各項敎育經費已有相當的增减、此後逐年應增者增、應减者减、預計到二十六年度尙有三年、當不難達到部頒標準、至縣立中等敎育經費、情形較爲複雜、而且各有特殊的歷史、假如也要照部頒標準支配、這是不可能的、因爲蘇省各縣敎育經費預算、向來是分爲行政費、普通敎育費、義務敎育費、及社會敎育費等項、高級小學及普通中學職業學校經費屬於普通敎育費、初級小學及師範學校經費屬於義務敎育經費、爲防止侵佔起見、各項經費都限制不得流用、倘欲推翻成例、重行支配、則勢必發生困難、加以各縣中等敎育經費有限、很少能兼辦中學·師範·及職業三種學校的縣分、所以關於經費的支配、無論如何不能適合部頒的標凖、私立中等學校加以限制起見、已分别令飭各縣敎育局、所有各縣立初級師範從二十三年度起卽停止招生或停辦、卽以節餘經費添辦鄉村初小、同時將各省立鄉村師範學校的班級酌量擴充、以應各縣小學所資的需求、各縣立及私立中學不得任意擴充、應設法推廣職業學校、並規定辦法數項、卽一、各縣立中學原辦單軌者、不得藉口升學人數衆多擴充學級、原辦雙軌者自二十三年度起逐年减招、至二十六年止五律改成單軌、（二）各縣已辦有職業學校者應設法擴充、未辦者應卽籌設、其經費卽以縮减之中學經費或新增經費抵充、萬一爲經費所限、亦應籌設職業補習學校、爲不能升學之學生訓練生產枝、（三）已立案之私中學其在普通中學設置較多的地方、應督飭勸導减少普通學級、逐漸改辦職業學校或職業補習學校、（四）自二十三年度起、私人籌設中學應卽督飭勸導改辦職業學校或職業補習學校、如或經費不甚寬裕、逕卽勸導改辦小學、以示限制、以上幾種辦法、都是想將縣立及私立中等敎育稍加限制、以免其自然澎漲、今後本廳當本着旣定方針、斟對環境的需要、爲適當之調劑、以求全省中等敎育的適當發展、而防止過去中學及師範的逾分澎漲、使畢業生缺少出路的流弊、同時對於各中學招收新生嚴格限制、非合標凖不得濫取、而對於高中錄取新生標凖、尤特别提高、使中學敎育成爲眞正的人才敎育、本年度全省公私立高中學生入學考試、均集中在本廳、由本廳組織委員會、命題閱卷、統一辦理、這便是兄弟對蘇省中等敎育的信念、還望我蘇人士共諒斯旨、予以贊助爲幸、 
[浙省今日起舉行中學畢業會考　▲參加會考學生三千餘名▲定七月中旬全部揭曉] 　　　 
浙省中等學校本屆畢業會考、共分七區舉行、定今日（廿七）同時開始、考期三天、各區主試人員、均已分别首途、第一區各校、已决定高中部在杭州學院前省立杭州初中作試塲、初中部則在貢院前省立杭州高中作試塲、參加學生次第報到、會考時間、二十七至二十九三天、上午七時至九時、十時至十二時、午後二時至四時、茲探錄各區主試委員名單、參加會考人數、考試日程如下、 
　　▲主試委員　杭州區錢家治、陸殿揚、寗波區何敬煌、台州區張行簡、金使區徐旭東、嚴州區朱文治、處州區趙季俞、 
　　▲參加人數　杭區高中二三八人、補考四人、初中一二七五人、補考七二人、寗區高中九一人、初中四七八人、補考一六人、台區初中一六六人、補考一五人、金區高中五三人、補考一人、初中五五五人、補考八九人、嚴區初中六七人、補考二一人、溫區高中三一人、初中九三人、補考一八人、處區初中七二人、補考一二人、以上共計高中四一八人、初中二九五六人、 
　　▲會考日程　高中科目共九種、每日三種、初中部二十七日上午九時至十時黨義、十時至十二時理化、下午二時至四時國文、二十八日七時至九時外國語、十時至十二時史地、下午無、二十九日七時至九時算術、十時至十二時生物、下午無、參加學生均須於考前十分鐘到塲揭曉日期高中定七月十五日、初中定七月十七日云、 
[金陵大學本年度招收中國文學特别研究班]  
　　（南京二十六日電）金陵大學文學院、本年度决招收中國文學特别研究班、更騐科目、（一）國文、（二）中國通史、（三）中國文學史、（四）文字學、學期兩年、畢業後給與證書、研究範圍以經學史學老古學文學爲限、 
[杭高杭師兩校長辭職更委]  
　　杭州高級中學代理校長陳博文、呈請辭職、業經調委爲敎育廳秘書、遺缺以敎廳秘書項定榮繼任、本月內辦理結束、雙方互相交替、又杭州師範校長章頣年另有他就、呈准辭職、經省府會議通過調敎廳督學徐旭東繼任、定七月一日接收視事云、 
[贛敎廳推行特種敎育　▲本年底可設民校四百所▲參加服務團靑年極踴躍] 　　　 
贛省敎育廳長程時煃、發表最近推行要政之情形、茲分誌如次、 
[特種敎育]  
　　特種敎育目的、在改正民衆錯悮思想、與訓練地方自衛、增加農村生產、而謀敎奉衛兼施之實現、先辦特種敎育師資訓練班、研究班、與暑期訓練班、第一期畢業學員、已分發收復區各縣、辦事中山民衆學校、第一期各校計畫、規定爲二十縣區、共設八十校、限於本月內、完全成立、第二期繼續訓練學員及暑期訓練班學員、於畢業後、派往各縣工作、預計本年底以前可設立中山民衆學校四百所、俟研究班學員畢業後可往各縣工作、預計明年七月、有五十縣設置特種敎育指導員、在三年以內、所有收復區各縣、均能遍設中山民衆學校、並設置特種敎育訓練、此種中山民校、係以政敎合一之精神、改進農業經濟與技術、輔助農村自衛、促成農村自治、故學校爲改進社會之中心、校長敎師、實一地方之領袖、共敎學方法、不僅識字讀書、指劃口講、尙須設法興辦農村副業、提倡農村改良、指導農村合作事業、組織農村自衛團體、促進農村新生活運動、及改良風俗、提倡國術等項、而學校之編製分兒童成人婦女三種班次、務期普及敎育、 
[暑期設施]  
　　在此暑期中、有三大要政、一爲靑年 
假期服務團之組織、已經舉行第一 
次集會、現在參加者有一萬五千餘人、假期已屆各靑年學生、將分道返鄉、若能按照服務規程努力、預料有良好之結果、二爲暑期補習學科起見、除另在廬山籌設暑期學校一校外、擬劃全省爲七區、分區設校、每區經費千元、除山省敎廳補助四百元外、餘欵由地方自籌、並用强迫性質、最少要達三分之二、參加補習、三爲畢業生暑期軍事訓練、其實施計畫及經費預算、已由國民軍事敎育訓練委員會規畫完竣、俟畢業會考完竣時、卽開始此項軍事訓練云、（未完） 
[公民訓練]  
　　省會公民敎育、在組織與訓練民衆授以實際生活之知識、與簡單軍事訓練、以答成現代公民、其意義最爲重大、所有省會公民、與以分期訓練、每期三月、一年完成、第一期業已開始、統計受訓之保長一十九名、甲長九百一十名、受訓公民一萬○五百八十名、此外中華職業敎育社、將於下月十三至十五日在南昌舉行、第十四屆社員大會、曁十二屆全國職業敎育討論會、業已代爲籌備、並利用此種機會、聯合敎育 
[本市中小學校本屆畢業禮定期舉行　▲小學：：六月廿九日午一時半　▲中學：：七月十六日晨九時半▲地點：：均在福州路天蟾舞臺] 　　　 
上海市敎育局昨訓令本學期辦理畢業之市立及已立案立中小學校云、查本學期市立及立案私立小學校、市立及已立案私立中等學校畢業典禮、仍查照歷屆成案聯合舉行、小學定於六月二十九日下午一時半、中學定於七月十六日上午九時半、地點均在福州路天蟾舞臺、各校畢業生、應全體出席、並各預推代表一人代領畢業證書、畢業生來往車輛由各校自備、並派敎職員負責照料、各校畢業證書、用帶紥成一捲標明校名、卽於當日帶至會塲、以便分别頒發、除分令外、合行仰遵照辦理、此令、 
[本市中學會考今日結束　▲潘局長逐日巡視各試塲　▲會考成績將編特刊發表] 　　 
昨日爲本市中學會考第二日、試塲情形仍然良好、今日高初中各科可全部考畢、茲誌昨情如次 
[局長巡視各塲　昨日天氣仍熱、各　試塲特備醫藥用品] 　　 
、然考生精神仍極飽滿、並無疾病發生、主試監試各委員分别主持考試、異常周密、潘局長逐日親自巡視各試塲、隨加指示、試塲考生雖多、而秩序井然、 
[今日考試科目]  
　　今日爲第三日、考　試科目、初中上午 
爲國文、高中上午爲國文、下午爲黨義物理、初中上午十二時考畢、高中下午四時半考畢、 
[發表考績日期]  
　　前昨兩日已考之各　　科試卷、由閱卷人員、繼續在湖社評閱、俟全部閱畢、再行統計成績、編輯特刋、均在下月十日左右發表云、 
[各學術團體海南採集團三批將出發　▲本年底全部返滬] 　 
中國科學社生物研究所、北平静生生物調查所、中央研究院自然歷史博物館、廣東地質調查所、及山東大學、北京大學生物系等各學術機關組織之海南生物科學採集團第一批第二批人員、自於本年一月及四月分批出發後、早已安抵海南瓊島、分海陸兩隊由王以康、劉咸兩君率領深入五指山聖彥、海口北黎等腹地、分人類·地質·動物·植物等組、分頭作生物科學之採集上自人類民族學方面之調查、下至底等原生動物、低等植物眞菌之探究、凡脊椎無脊椎動物靡不賅備、搜集甚豐、茲悉第三批人員、亦將於八月中出發南下、會同一二兩批人員共同探求、預計本年底可以返滬、返滬後將由中國科學社生物研究所所長秉農山博士會集各種採集報告、編成專册、以供參考與研究云、 
[中華兒童敎社年會訊　▲舟車半價優待社員　▲敎育專家宣讀論文　▲將乘興遊覽南嶽衡山] 　　　 
中華兒童敎育社、七月九日至十一日、在武昌開第五届大會、已誌前報、近聞交通機關爲優待赴會社員起見、從各地至武昌集會者、舟車費一待半價、半價票可就近向上海愚園路愚園新邨十二號董任堅及南京府西街市立一中李淸悚索取、並聞京滬及湖北各敎育專家將於此次開會時、各就自已研究得、作爲論文當衆宣讀、湖北報界對此異常注意、决出特刋、廣事宣布、又武昌密通湖南南嶽衡山爲五嶽之一風景之勝甲於華中、從武昌前往一日可達因、此各社員於大會後、擬偕往遊覽、湖南不处政府或將盡開主之誼、從事招待、 
[職敎社本屆年會上海社員分批出發　▲下月七九兩日乘輪赴贛▲提案八十餘均實際問題] 　　　 
中華職業敎育社本屆年會定七月十三日起、在南昌牯嶺舉行年會三天、社員報到赴會者、計有滬京平漢靑五市、蘇浙湘鄂等十六省區共三百五十六人、茲爲便利社員赴會起見、業經呈准交通機關半價乘車、七折乘輪、現上海社員第一批出發日期爲七月九日乘寗紹公司輪船首途、第二批定七月九日出發、至提案收到者、共有八十餘篇、均係實際問題、該會並爲便利討論起見特推定朱經農主持課程組、鍾道贊主持指導組劉湛恩主持補敎組、章魯泉主持農村組 
[梯雲奬學金各界捐助踴躍▲川主席劉湘獨捐一千元] 　　 
伍梯雲先生紀念會、自發起梯雲奬學金後、各界捐助者、頗形踴躍、除上月蔣委員長捐助二千元外、最近川省主席劉湘捐助一千元、菲列賓華僑林義順捐助二百元、林復向菲島華僑捐募千餘元、不日卽可匯到、該奬學金已决定用梯雲學金名義、存儲上海銀行、伍老博士銅像、已决定建於市中心區、 
[上海商學院畢業考試完畢]  
　　該院畢業考試業於前日完畢、計會計系徐新民· 
鳳純德·張念棣·唐文瑞·吳文會·褚同書·朱績甫·朱鳳年·湯如珣·夏開明·虞椿勛·江迺樞·張楨·江冠羣·宋寳文·魏詩垣·徐蔚昌·沈樹森·夏成治·黃組方·陳述虞·荆荷婉·一十二人、銀行系孫寳勤·胡驤文·陳瑾·童佩珊·王湘佩·姚品璆·王毓圻·石抗鼎·鄭秉文·武堉宣·鍾佩秋·董仲璧·孫瑾等十三人、國際貿易系王湘永·諸尙一·蕭燕賓等三人、工商管理系張念宏·張忠信·張忠恕·吳名揚·周煒曾·佘懬銓·孫成歐·孫懷琳·費德垣九人、勞大特班冉隆堃一人、共四十八人 
[滬敎育學會宴陳鶴琴]  
　　本市中國敎育學會上海分會同人、於昨晚假四馬路一枝香爲會員陳鶴琴氏餞行、到陳氏夫婦曁舒新城·張仲寰·樊正康·倪文亞·廖茂如·盧紹稷·郃爽秋·張耀翔·曾作忠·鄭西谷·毛彥文·歐元懷·章友三等數十人、席間由鄭西谷·歐元懷起立致詞、說明歡宴并希望之意、次由陳氏報告赴歐洲考察計劃、至十時後始賓主盡歡而散、 
[學校消息]  
　　▲市立其美小學市立其美小學原有校舍係借救主堂前昌世中學一部份房屋辦理、開辦迄今已將三載、成績卓著、爲社會所稱譽、不意房屋租借期滿、救主堂决收回自用、經敎育局屢次接洽無效、刻該校已在寳安路安吉里口、覓得新校舍、將於八月一日起遷移、並悉該校於前日起、開始報名招收新生、於七月四日上午舉行新生入學考試、 
　　▲復旦大學江灣復旦大學、已於二十日開始大考、仍採會考制度、分别在子彬院一○一敎室及體育館舉行、較前更爲認眞、至七月二日考竣、其高年級學程、則提前考試、二十七日卽可完畢、並聞於三十日舉行畢業典禮、二十八·二十九·二日則爲級日、除叙餐外、尙有餘興佐興、　　▲中華職敎社附設第一職補校本埠法租界華龍路中華職業敎育社附設之第一職業補習學校、學科切實、注重職業方面、內分九科、本屆學生有六百五十餘人、早爲滬地人士所信仰、成績優良之學生、大都經該社職業指導所、介紹在各機關行號服務、尤以該校華文打字及文書統計英語三科學生、近來介紹至上海金城各銀行、市衛生局及各大商號之文牘書記打字員者更多、現因近來各機關需要華文打字及文書統計人才者甚衆、聞下學期起該校對於此三科更事擴充、力求實用、 
　　▲聶中丞公學倍開爾路荆州路工部局立聶中丞華童公學、近兩年來經工部局屢與中國敎育行政當局磋商、現已正式備案、內部課程、悉依敎部標凖次第改組、進步尤速、昨値學年終結、特於下午五時舉行盛大之給奬會、同時舉行畢業式與成績展覽會、到會者除學生親友外、尙有工部局敎育委員歐元懷與敎育處長希康及華人敎育處長陳鶴琴、首由校長領導來賓參觀成績五時半正式開會、行禮如儀畢有校長報告、歐元懷致詞、各級學生表演、至七時半始給奬散會、學生家長與來賓等對該校一年來之改進、頗多贊許、又聞該校將於七月二日、招考新生、 
體育新聞 
[惠勃爾登網球會開幕　▲伍特直落三勝麥格拉斯　▲開幕賽未發生意外變化]  
（路透二十五日倫敦電）世界網球好乎薈萃之惠勃爾登網球大會、今晨因陣雨不已、遲遲才行開幕、今日全日、天時始終在晴雨不定之中、雨後男子單打中之第一週、若干比賽、仍然結束、並無意外之事變發生、 
[伍特希爾士厲害]  
　　美國兩少年好手皆登塲、伍特較一九三一年獲錦標時、更有力、以直落三擊敗澳洲台杯選手麥格拉斯、伍特之發球甚佳、數次置麥於不知所措之境、希爾士勝猶太德國人潑倫、潑今年自蘇俄來英參加、希直落三勝之甚易、 
[潘萊奥斯汀升格]  
　　英國之兩重要選手潘萊與奥斯汀皆獲勝利、潘勝同國之陸軍錦標手脫蓋、甚爲容易、與斯汀勝印度老將史理姆、共祇失六局 
[史勞福勝來不易]  
　冠軍保持者克勞福、竟出混身解數、才勝波蘭之脫洛新斯基、六比二、七比五、八比六、今日最長之一組比賽、爲意大利之史蒂芬尼之勝摩納哥之勞道、七比五、十比八、七比九、七比五、史全無在法國大會中擊敗潘萊之色彩、一幾乎造成意 
外之結果、法國蒲塞斯勝英國靑年海爾甚易、 
[日本三選手獲勝]  
　　日本中村淘汰英國道衛爾、甚爲費事、中村因塲地之鬆軟、不易顯其本色、四盤才分勝負、漸漸見其進步、其敏速之正反手抽、凖確非凡、 
　三木勝高賽爾、直落三、高擊球有力、全爲自由式、此日人全局皆未去羊毛外衣、雙方皆作底綫抽、但三木有時上網、 
　籐蒼淘汰法國杜潑來斯、直落三、此法人發球之奇突與反手之不穏、遂屈服藤倉網扣之下、 
[對裁判表示不滿]  
　　今日評論之中心爲裁判員、不少球員皆有抗議、謂裁判之欠佳、爲從來未有之事、其原因爲裁判會逼迫惠勃爾登、用較往日爲高椅、計五呎六吋、據云此爲起事之原因、茲聞已請求仍用往日之低椅云、有若干球員、竟謂因裁判失誤而失敗、此種評論、爲惠勃爾登從來未有、蓋除非極有理由、球員皆保持運動家精神也、 
[開幕第一週結果]  
　　今日第一週結果如下、 
伍特（美）勝麥格拉斯（澳）、十比八、六比四、六比四、 
希爾士（美）勝潑倫（俄）六比三、六比三、六比四、 
潘萊（英）勝脫蓋（英）、六比二、六比二、五比七、六比○、 
奥斯汀（英）勝史理姆（印）六比三、六比一、六比三、 
克勞福（澳）勝脫洛心斯基（波）、六比二、七比五、八比六、 
史蒂芬尼（意）勝勞道（摩）、七比五、十比八、七比九、七比五、 
克拉姆（德）勝海達（波）、比賽取消、 
蒲塞斯、（法）勝海爾（英）、六比三、六比一、六比四、 
中村（日）勝道衛（英）、四比六、七比五、六比四、六比一、 
三木（日）勝高賽爾（英）、六比四、六比三、六比一、 
藤蒼（日）勝杜潑來斯（法）、六比二、六比三、八比六、 
費許（瑞）勝靑木（日）、六比三、六比一、六比三、 
[今日草地網球聯賽中華對葡萄牙]  
　　▲下午五時在中華網球塲 
上海草地網球聯合賽、中華對葡萄牙於今日下午五時在中華網球塲交鋒、中華會有鄭兆佳余田光梁德光三騎士助陣、陣容爲之大振、葡人雖强、不足慮矣、左列球員、均希按時到塲應戰、名 
單如後、 
　　▲中華選手 
邱飛海　王文正　郭予杰　馬安權　鄭自榮梁德光　余田光　鄭兆佳　程貽澤　唐永純孫麟才　張廷釗　周冠軍 
　　▲各隊成績 
隊名　已賽　得分 
日本網球會　六十盤　四三 
葡萄牙　六十盤　三二中華網球會　四五盤　三十內外紗廠　六十盤　二七法商總會　四五盤　二六北草地　四五盤　二三鄉下總會　六十盤　二三 
斜橋總會　六十盤　十九南草地　四五盤　十七 
[上海埠際網球隊試賽秩序排定]  
　　▲本星期六起舉行 
上海草地網球會爲凖備埠際網球賽起見、特定本星斯六日兩天、舉行試賽、准下午三時開始華人球員被邀出席試賽者有邱飛海鄭兆佳王文正余田光四人、秩序已排定、探錄如下、 
　　▲六月三十（星期六） 
雙打　邱飛海德孚對卡爾生朋納維區裁判雪弗混合雙打决賽柯爾巧推婁夫人對柯拉沙柯拉沙小姐裁判麥柯萊單打鄭兆佳對余田光裁判史篤克 
　　▲七月一日（星期日） 
單打町田對卡爾生裁判雪弗 
雙打邱飛海王文正對德孚朋納維區裁判脫維特立雙打鄭兆佳余田光對史篤克柯爾巧裁判喬琪 
[中國體育會網球部發起公開比賽]  
　　▲單打六十四人爲限 
　　▲雙打三十二組爲限 
　　▲本月念九截止報名 
静安寺路（四五六號哈同路口）中國體育會、每年夏季均有會員網球單打雙打錦標比賽、本年度爲引起國人對於網球興趣起見、特舉行公開比賽、刻已開始進行、報名至廿九日星期五下午二時止、 
比賽日期（一）單打第一週、六月三十日與七月一日、（二）雙打第一週七月二日、（三）决賽七月十五日下午三時、 
比賽人數限額（一）單打以六十四人爲限、（一）雙打以三十二組爲限、（三）額滿不收、比賽方法（一）自第一週至複賽、以三賽二勝定勝負、（二）决賽以五賽三勝定勝負、 
報名費（一）會員單打、每人一元、雙打每組二元、（二）非會員單打每人二元、雙打每組四元、（三）報名費隨付、否則無效、 
報名處（一）静安寺路五八三號華東之動器具公司、（二）該會網球塲麥格、 
[白虹赴蘇籌備忙]  
　　白虹隊自得無錫隊參加蘇州大會之訊、已致函無錫表示歡迎、並函邀薛學海蒞蘇指導、現出發隊員已增爲三十人、定於三十日晨八時自滬北站啓程、下午比賽、翌日至各處參觀、當晚返滬隊長程金冠連日奔走籌備、極爲辛勞、現已大致就緒、經費已由該隊董事盛毓郵邵文炯兩君慨任、程定於本日先行赴蘇、與蘇地領袖馬治奎陸亞雄兩君會商一切、至於滬上事宜、已請該隊敎練馮建維副隊長陳寳球幹事李民勳共同負責、馮君將親任領隊職務、率隊出發、又聞蘇州巨紳吳似蘭君聞白虹赴蘇、極表歡迎、允斥資二百元爲大會經費云、 
[韋爾登杯網球决賽胡其倬對陳傳璋　今日下午在震旦] 　 
震旦大學之第四屆韋爾登杯網球賽、本年度報名參加者計有前三屆冠軍胡其豐雷蒙陳偉璋、及梅廬網球隊胡家將其倬其昌其超、曁該校全體選手等、開賽迄今、已達數旬、現在碩果僅存而獲决賽杯者、爲胡其倬及陳傳璋、茲定於今日 
（二十八日）下午三時、在該校球塲舉行决賽、並給奬、歡迎校友及各界參觀、 
[康元泰康籃球對抗　各勝一次平分秋色] 　 
康元廠籃球隊、實力强勁、曾獲業餘籃球會亞軍、二十一日下午五時、興師向楓林橋泰康食品廠挑戰、雙方實力相等、競爭殊烈、泰康以四十七對三十四勝、康元以出師未捷、心殊不甘、乃於昨日邀至該廠球塲作二度對壘、開賽之後、康元抱復仇之志、很力猛攻、泰康有繼勝之願、豈甘示弱、戰情之緊、較前更甚、你來我往、極進攻退守之能事、結果康元得地利、便以四十對三十八僅勝、可謂勢均力敵矣、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[先使白話文成話] [  夏丏尊]  
　　五四以來的白話文、因爲提倡者都是些本來慣寫文言文的人們，他們都是知識階級，所寫的文字，又都是有關於思想學術的，和大衆根本就未曾有過關係。名呌白話文，其實只是把原來的「之乎者也換了「的了嗎呢」，硬裝入藍靑官話的腔調的東西罷了。凡事先入爲主，白話文創造不久，就造成了那麽的一個腔殻，到今日還停滯在這腔殻裏。當時提唱白話文的人們有一句標語呌做「明白如話」。眞的，只是「如話」而已，還不到「就是話」的程度。換句話說，白話文竟是「不成話」的勞什子。 
　白話文最大的缺點，就是語彙的貧乏。古文有古文的語彙，方言有方言的語彙，白話文旣非古文，又不是方言，只是一種藍靑官話。從來古文中所用的辭類，大半被删去了，各地方言中特有的辭類也完全被淘汰了，結果，所留存的只是彼此通用的若干辭類，於是寫小說時，一不小心，農婦也喊「革命」 
婢女也談「戀愛」了。編成戲曲的說白可以使台下人聽了莫名其妙。 
　舉一例說，現在白話文裏所用的「父親」「母親」二語，就很可笑。實際上我們大家都呌「爸爸」，呌「爺」，呌「爹」，呌「娘」，呌「媽」，或呌「姆媽」，决不呌「父親」母親」的。可是白話文裏却要用「父親」「母親」的稱呼，甚至於連給六七歲小孩讀的初小敎科書裏也用」父親「母親」字樣。「爺娘妻子走相送」唐人詩中已呌「爺娘」了，我們現在倒呌起「父親」母親」來，這不是怪事嗎？ 
　　要改進白話文，要使白話文與大衆發生交涉，第一步先要使牠成話。 
　現在的白話文，簡直太不成話了。用詞應儘量採取大衆所使用的活語，在可能的範圍以內儘量吸收方言。凡是大衆使用着的活語，不論是方言或是新造語，都自有牠的特别情味，往往不能用别的近似語來代替。例如：「揩油」在上海一帶已成爲大衆使用的活語，自有牠的特别的情味，我們如果嫌牠土俗，用「作弊」「舞弊」等話來張冠李戴，就隔膜了。 
方言只要有人使用，地方性就會减少。如「像煞有介事」一語，因使用的人多，已有普遍性了。此後的辭典裏，應一方面删除古來的死語，一方面多搜列方言。 
　放棄現成的大衆使用着的活語不用，故意要用近似的語言來翻譯一次，再寫入文中去，這就是從來文言文的毛病。白話文對於這點雖經痛改，可惜還没有改革得澈底，結果所表達的情意還不十分親切有味。我有一個朋友，未曾討老婆，别人給他做媒的時候，他總要問「那女子是否同鄉人？」他不願和外省的女子結婚。理由是：如果老婆不是同鄉人， 
的。這話很妙。現在的白話文，作者與讀者問，等於一對方言不通的情侶，彼此用了藍靑官話來作喁喁的情話，多隔膜，多難耐啊· 
[南京通訊「文言復興之自然性與必然性」] [  小默]  
海上的「幽默」官司還未了，首都又有文白之爭，由吳研因的一篇替白話小學敎科書辯護的文章，引起好幾篇拿白話做箭垜的洋洋大文，連續在中央日報發表。最惹起我的注目的，却是許塵周先生的「文言復興之自然性與必然性」一文。　第一，這個題目是多麽斬釘截鐵，自然」之後還來一個」必然」，老吏斷獄還沒有那樣咬得實。不過「自然」和「必然」底下都加上一個「性」字，終覺有點碍眼，「性」字當然早已見於經傳，而且爲聖人所樂道，不過，這字自從給日本人糟塌了之後，甚麽「急性」「慢性」「男性」「女性」便成爲𢖼時髦的名詞，尤爲「迷信白話者」所愛用，「自然性」和「必然性」也屬於這一範疇。聽人說維新運動前後，士大夫暗地裏受了梁啓超販運日本名詞的影響，甚麽「趨勢」「影響」等一套話也見於公牘中，連康梁的政敵也有所不免。許先生這個「性」字脚，揆之春秋責備賢者之義，還是去了好，或改作「固然」與「必至」，更是無一語無出處，與蘇老泉之辨奸論媲美、千古了 
　第二，許先生把白話文在看讀寫作四方面結下的惡果數說了一頓之後，便說， 
「夫自民八至今垂十五年，雖幼稚生亦已作大學生或大學畢業生矣，白話敎育之試騐已達一單元，行將周而復始，結果之善否固已大白於天下，倘更不加省察，迷途盲進，同胞皆不敎不學之人，中國爲無敎無學之國，喪亡之期决不待第二單元」，善哉許先生之言，「天道周星，物極必反」之乎者也，旣已倒霉十多年，揆諸盛衰循環之理，呵嗎的了本應壽終正寢，何况其禍延國家呢！　第三，文以載道，古有明訓，文言復興，道亦在其中矣。所以許先生的結論說：「幸哉幸哉，今者幾輩先知先覺，熟察救亡莫先於敎育，敎育莫急於文言，乃一致奮起，努力爲復興文言運動，應事實之要求，作全國之先導，糾正十五年之錯誤，保養四萬萬人之元氣，義不反顧，責無旁貸。夫復興云者，恢復吾國所固有，非甚難之事也。學者須知如此，則治學方有其利器，從前失此器，故所治一無所成，今復尋得之，則一切學術，皆不難迎刃而解。敎者亦須知爲學先立乎其大，者遠者，則其小者近者不能奪也。以輔成學生之美志，政府方面當明白湘粤蘇三省之所爲，係白話敎育試騐失敗後自然必然之革新工作，無一毫與政府歧趨之觀念，實際輔助政府之所不逮，例應明令褒奬，風示國人，不及十年，中國學術，當聞名世界矣」。　其實，許先生意還有未盡，國運本繫於文運，今旣有文起十五年之衰的「先知先覺」如許塵周，翁率平，汪懋祖，柳詥徵幾輩，文言復興，不待著龜，國運興隆，指日可期。諸先生的功，儕於治平洪水猛獸之禹了。 
　不過，這條上舊下新的八股題，也未嘗不可以照論理學上的逆推理再做一番。卽是說：國運如已有興隆之兆，文運自必昌明，世道人心如已復於三代之舊，則誨盜誨淫貓言狗言之白話亦自必消聲匿跡。按諸近事，紫金山之狼羣不　藏本，雖拜總理在天之靈之賜，然化及豺狼，使大事化小，小化無，實國運否極泰來之兆。跳舞旣懸爲厲禁，游泳復嚴男女之大防，忠孝仁愛信義和平八字之外，復益之以我佛之晻嘛呢叭咪吽六字眞言，世這人心之正也必矣。未有國運興而世道人心不正者也，世道人心正而文言不復興者未之有也。相此運轉鴻鈞之會，許翁諸先生以復興文言自任。許翁諸先生其聖之時者乎！ 
　最後，還要聲明一句，我對於白話本是一個執迷不悟者，本文固有許多地方是爲聖人立言，信筆搖來，也不免之乎者也一番，欠妥之處，還求文言復興的「先知先覺」指敎指敎。 
 
[賣蓆]  
[論重譯] [  史賁]  
　　穆木天先生在二十一日的「火炬」上，反對作家的寫無聊的游記之類，以爲不如給中國介紹一點上起希臘羅馬，下至現代的文學名作。我以爲這是很切實的忠告。但他在十九日的「自由談」上，却又反對間接翻譯，說「是一種滑頭辦法，」雖然還附有一些可恕的條件。這是和他後來的所說衝突的，也容易啓人誤會，所以我想說幾句。　重譯確是比直接譯容易？首先，是原文的能令譯者自慚不及，怕敢動筆的好處，先由原譯者消去若干部分了。譯文是大抵比不上原文的，就是將中國的粤語譯爲京語，或京語譯成滬語，也很難恰如其分。在重譯，便减少了對於原文的好處的躊躇。其次，是難解之處，忠實的譯者往往會有注解，可以一目了觭，原書上倒未必有。但因此，也常有直接譯錯誤，而間接譯却不然的時候。 
　懂某一國文，最好是譯某一國文學，這主張是斷無錯誤的，但是，假使如此，中國也就難有上起希羅，下至現代的文學名作的譯本了，中國人所懂的外國文，恐怕是英文最多，日文次之，倘不重譯，我們將只能看見許多英美和日本的文學作品，不但沒有伊卜生，沒有伊本湼支，連極通行的安徒生的童話，西萬提司的「吉訶德先生，」也無從看見了。這是何等可憐的眼界。自然，中國未必沒有精通丹麥，諾威，西班牙文字的人們，然而他們至今沒有譯，我們現在的所有，都是從英文重譯的。連蘇聯的作品，也大抵是從英法文重譯的。 
　所以我想，對於翻譯，現在似乎暫不必有嚴峻的堡壘。最要緊的是要看譯文的佳良與否，直接譯或問接譯，是不必置重的：是否投機，也不必推問的。深通原譯文的趨時者的重譯本，有時會比不甚懂原文的忠實者的直接譯本好，日本改造社譯的「高爾基全集」，曾被有一些革命者斥責爲投機，但革命者的譯本出，却反而顯出前一本的優良了。不過也還要附一個條件，並不很懂原譯文的趨時者的速成譯本，可實在是不可恕的。　待到將來各種名作有了直接譯本，則重譯本便是應該淘汰的時候，然而必須那譯本比舊譯本好，不能但以「直接翻譯」當作護身的擋牌。 
[淄博印象] [  羅王]  
　　（二）魯大煤礦 
　　我們趁膠濟車行到張店，換張博支路的火車，車行不一小時，便抵淄川站了。 
　淄川是國內出名的煤礦出產地，我們講演之餘，特往參觀一個最大的礦井！！就是魯大公司的煤礦！！只可惜大好的富藏，實際上已非我有了。 
　這煤礦距淄川城七里光景，土名大荒地，原是淸時爲曹州殺德敎士，德國人强租去的，直到歐戰起時，日本人又奪了去。據說，當年日本接收該煤礦查看原契約時，才發見我國外交官的糊塗。礦約上載：礦區之大，「東止東山，北止鐵道：：」這裏所指東山，是指「東邊之山一而言，北止「鐵道，」究爲那一條鐵道，俱屬空洞無稽！實際上範圍之大，已抱括了淄川全縣。 
　淄川煤礦在歐戰停止時，名義上已爲中國收回，改爲中日合辦的公司了，但中國實際上還是領着虚名。據說如今魯大公司的職員，最上層的，如經理恊理和量下層的工人，都是中國人，其餘中層握着實權的全是日人，而所謂經理者流，常是每月拿乾俸，住在大連天津租界上，誰也不明瞭公司的實况，一切全由日人操縱，最氣人的，我們參觀礦區的洋式職員宿舍，一切日本化，只准日本職員住，中國職員非但沒有住的資格，連進去看看也不許。 
　至於工人的工資和實際生活，誰也打探不淸，問到他們是不會有實話說的，據說，實業部，建設廳，統派人調查過，都没有得到正確的結果。 
　魯大公司的煤礦，在國內算是有數的礦區，規模的宏大，不亞博山的博東公司之煤。礦井工人的上下用電力升降機，礦深三百多米（一說七百多米。）下百有電車，有馬車。礦井上面有鋼架，通輕便火車，從礦井出來的煤，可以隨時運到另一間選煤廠去選擇，分出等級，利用電力，很快地就裝出，有時上了運煤車，便可加上車頭送上膠濟路的支站。規模確是不差。 
　　在公司的外面，有一個很大的換水池，據說冷水熱水互換，可以省去水的浪費。這是國內鮮見的設備。 
　淄川產煤很多，專供日本軍艦之用。所以日人對於淄博的煤產視爲海軍生命綫。 
　到於「中日合辦」的名義，就不過名義而止，實際只是費中國人的血汗挖寳藏獻給「日本帝國」作爲武力侵略之用！ 
[陶醉罷（波特萊爾散文詩）] [  蘊文譯]  
　　你應該陶醉。那就一切不成問題了：這是唯一的問題，爲了忘掉那「時間」所加於你的重荷！那壓碎你的肩膀把你撳到地下的重荷！你應該不停地陶醉。 
　然而，用什麽呢？用酒，用詩，或用道德，隨你的便，你只要陶醉就是了。 
　假如，有的時候在一所宮殿的階石上，在一個壕塹的綠草上，在你的室內的憂鬱的狐獨中，你醒來了，你的醉意已退或者完全消失了，於是你向那風，向那波浪，向那星，向那鳥，向那時鐘，向一切在奔馳的，向一切在歎息的，向一切在流的，向一切在歌唱的，向一切在談論的問是什麽時候了：那風，那波浪，那星，那鳥，那時鐘，都會答應你道：「這是覓醉的時候啊！爲了不願做那『時間』的痛苦的奴隸，你陶醉罷；你不停地覓醉！用酒，用詩或者用道德，隨你的便！ 
[私奔（一）] [  匈牙利·沛妥斐著施詠沂譯]  
　　『但是我們將到什麽地方去呢？』 
『到蒲達披斯去』 
『到披斯去嗎？』 
『當然！』 
『爲什麽到那兒去？』 
『那裏是最安全的地方。』 
『好的，』 
『早些！！』 
『我就要去準備了！！早的。』 
『什麽都得謹愼些。』 
『不用愁。』 
『不要太遲了。』 
『當然不會的！』 
『再會，安娜，親愛的！！』 
可憐的安德羅，這時他在俱樂部裏，以一種勝利的態度，正對着他的敵手說；『將！』好像他自已生平沒有被人家『將』住過似的，但是安娜是他的妻子，卡爾是他的侄兒。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融海外銀市未能滿意標金回漲三元四角]  
　　明日起後市收盤改爲四時 
金市昨以銀市難以滿意、遂告回漲、市氣亦轉平穏、賣風已止、晨初以海外銀市英升而美平、五金交易所遠期銀價除七月期縮、毫外、餘升二厘半至八厘七不等、匯兌略降、倫敦生金則平、美棉漲十八磅音、美麥縮二分三七五、美股票亦微跌、加之大條脚地、謂收市後美國在掛牌價、六二五之下賣出、人心得以拉住、物品毛盤開出雖平、瞬卽上升、塲外預備交易開出、卽漲爲八十三四元、而後續有升高、聞盤後形勢平穏、然因銀行有所塞出、一度微挫、人心穏定、華商　胃尙勤、內盤仍見平定、大户趁低俱進、仍能拉上、匯豐掛牌揭曉、英美俱未更動此際市况平庸、求供亦殊平衡、盤旋於四五元間而已、入後西雅圖夜市銀價報來勿動及長二五·三七五之說、未受影響、反因銀行扒結遠期美金、匯市轉緊、而將金價逐步拉高、但因漲後供給又殷、尙有回挫、午刻勢頗穏健、後市因西雅圖夜市銀價報來勿動及升一二五·二五、迨二時半開盤形勢平定、後以銀行胃口仍健、紛紛扒進九十兩月期美金、塲內遂多買户、金價乃漲、但成交淸淡、入後呈盤旋之象、迨夫大户略有脫手、孟買有上升六安那之傳、一般散户隨之脫售、是以高後又復回小、但人心終穏、亦無多大跌勢、收市平穏、一天有四元一角盤頭、結果回好三　四角、市况平庸、風波毫無、赤金價計一○○三元、今將一天市况誌後、 
　晨開爲九九四元、較前收回升二元一角、物品開三元九角　匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元七五、鼎康及物品納條、升至四元半、盤根塞九月份美金三十四元、美豐塞十月份　六二五、餘慶永丙興大德成大興永恒餘福與永售條、跌至二元八角同春鼎康元茂永恒餘兆豐昌鴻興福安元春來進、升至五元外、三井塞九月份美金三十三元九三七五、大德成瑞康宏利供給、降爲四元一角、滙豐掛牌揭曉、英美俱無更動、人心尙定、萃泰福餘納條、形勢盤旋、滙豐扒九月份美金九三七五、恒餘進到五元二角、物品以及恒泰略有供條、逐漸降爲三元九角、益餘萃泰義豐永恒餘大德成正昌等購買下、花旗麥加利又扒十月份美金三十四元、趨勢上騰、盈豐恒大連帮惠祥元昌永福餘等爭購、更漲到六元七角、餘慶永雖賣到六元一角、但買户仍殷、又升爲六元八角、無如趁高供源頗殷、餘慶永福安恒餘鼎康紛紛脫手、而降爲四元七角、萃泰福昌福餘趁低連袂購買、又回升到五元半、午收爲九九五元四角、物品拍五元三角、 
　後市開盤九九五元、　角　物品開五元一角西雅圖夜市銀價勿動及升一二五·二五、市况平静、旋爲五元一角、元春及大連帮進條、華比吃十月份美金三十四元、升至六元七角、福餘及物品售條、曾退爲五元九角、銀行扒十月份美金三十四元頗力、　春源永福餘元茂永恒餘元亨連袂購條、乃漲到六元九角、餘慶永大德成脫售、降爲六元一角、此時元茂永等尙有納胃、盤旋極多、蓋銀行胃口極健、迨夫昌升永餘慶永恒餘來賣、退至六元內、孟買上升六安那之傳、散户亦有脫售、加之恒餘大德成森昌永亦出、形勢忽疲、降爲四元三角、瑞康福昌餘慶永等來進盤旋之下、收盤升至九九五元三角、物品拍同價、收後餘慶永雖進、但以盈豐恒同泰昌福興永咸賣、市况平定、　查一天間最高價九九六元九角、最低價九九元元八角、討四元一角盤旋、結果較前收四漲三元四角、 
　結價因　豐銀行掛牌美匯未動、仍爲三十三元、合標金價一千零四十八元四角八、照收盤價言、約撳五十三元、較前收少撳三元强、七月份登賬九九五元、八月份九九五元、上午補水九九五元、下午相同、赤金價計一○○三元、約照加九元、塲內形勢較平、買胃略滯、前市由天津帮售予現貨號泰康潤七百兩、照加十一元、又同豐永亦進七百兩同價、入後求者知足是以後市祇能照加十元半、但乏成交、倬期交易大致在空頭貼進半元半後、僅元茂永微有貼出、本日止七月期條子尙剩五千七百四十七條、共計多頭十三家、空頭十四家、 
場內交易平平　綜計順利萬興元亨福昌兆豐昌正昌益餘鴻康永申康義豐永大昌祥瑞康萃泰等居於買方、餘慶永大德成丙興永德順茂益成匯源惠祥恒泰祥和慶發永等居於賣方、恒餘福安慶餘福泰亨前進後出、元茂永福興永源康祥元春福餘先售後進、大連帮順利共做二千二百光景、軋進五百餘條、萬興共做二千有零、軋進三百餘條、廣帮恒興進出共一百餘條、略有軋出、生大平静、本日止八月期籌碼計四萬一千八百四十六條、共計多頭三十七家、空頭六十五家、當天成交總數上午三萬零二百五十四條下午一萬二千八百八十七條、 
[外滙華商出納不　英美銀價雖漲　大條脚地極佳] 　　 
昨據外電倫敦大條近遠俱升零六二五、脚地則軟、美銀未動、遠期銀價除七月期縮三毫外、餘升二厘半至八厘七不等、英對美縮半分、美對英降六二五、英對法跌九磅音、美對法不動、倫敦生金未動、私電銀價縮三一二五、脚地平定、匯兌縮平分而呆、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士零六二五及一二五對搭、美匯三十三元七五、較之前收計英美各緊零六二五、開後銀行胃口趨塞而較硬、但華商尙扒、匯豐掛牌揭曉、英美咸未更動、過程乃平、銀行亦趨扒結、以後徘徊而已、其後西雅圖夜市銀價報來近平而遠升二五及三七五、人心返好、銀行胃口續扒、遠期美金午前殊佳、後市西雅圖夜市銀價勿動、及升一二五·二五、滙市以金市尙未開盤、僅由銀行對做先令、迨後一般銀行納胃尙健、過程殊平、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士零六二五、美滙三十三元六八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、華商胃口不一、軋過尙塞美滙約三十萬元、今將一天成交錄後、 
　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五及一二五對搭、中國售予沙遜九月份一八七五、滙豐塞八月分一二五、有利售予麥加利七月份下半月一二五、匯豐售予花旗七月份零六二五、麥加利塞七月份零六二五、而扒十月份一八七五、乃銀公司對做掉期、午收近期賣價一先令四便士零六二五、後市滙豐售予德華、華比售予華義、滙豐售予東亞十月份俱爲一八七五、迨收盤賣價自一先令四便士零六二五起至一八七五、進價照加零六二五、 
　美匯晨開近期賣價三十三元七五、華比塞七月份七五、盤根塞九月份三十四元、美豐塞十月份零六一五、三井出九月份三十三元九三七五、朝鮮吃十月份三十四元零六二五、匯豐納九月份三十三元九三七五、華比扒九月份三十四元、血塞八月份三十三元八一二五、麥加利塞九月份九三七五、麥加利又售予華比·匯豐·七月份七五、滙豐吃九月份九三七五、華比扒同月同價、花旗·麥加利·扒十月份二十四元上海售予花旗九月份三十三元八七五、麥加利扒十月份三十四元、華比納九月份三十三元九三七五、午收近期賣價三十三月六八七五、後市華比·三井、正金·麥加利扒十月份三十四元、上海·浙江·華比·花旗吃九月份三十三元九三七五、收盤賣價六七月份三十三元六八七五、八月份七五及八一二五對搭、九月份八七五、十月份九三七五、進價照加零六二五、 
[拆市依然無動静]  
　　最近數日中、以値金融界半年期結賬時期、對於收解手續上、似較平素稍繁、而眞正業務上依然無甚動静、故市場中洋拆早午兩市仍開六分、劃頭始終無加水、而開白劃、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易、十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、客路來源二十餘萬、去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收　票欵　百四五十萬、各種貨匯押墊什欵收　四　　數萬、電　欵一百四十餘萬、結欵收解一　　　　萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百　　餘萬、各種貨匯押稅什欵收解四百三四十萬、結欵收解、百五十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯什欵收解三百七八十萬、結欵收解一百四十餘萬、進倉八十萬、錢莊洋公 
單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現四五十萬、又票據交換所　十六日交換總數、銀元六百六十萬零六千五百九十二元九角八分、內計銀元三百零六萬五千三百五十五元一角三分、匯劃銀元三百五十四萬一千二百三十七元八角五分、江角抬漲兀突 
江南小洋、近日漲跌頗爲狂驟、前數日大跌、而前昨日則又大漲、昨晨續漲八元、居然有八百三十五元之巨、午市又高一元、爲八百三十六元、結果較前日午市之最昻價遞漲八元之巨、做出交易早市五千角、午市一千角、廣東小洋早市爲七百三十一元五角、午市爲七百三十元、而較前日午市似略跌小一元、做出交易、早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元放長一千文、爲三百三十一千文、做出交易三萬三千一百串、合代價洋額一萬元、 
[證劵現籌碼充實債市起落甚鉅　金融界趁高抛賣　多頭壁壘稍動搖] 　 
昨華商證劵交易所、六月份期貨業已停止買賣、市上祇做七月份期貨一個月、而市價波濤、甚爲汹湧、起伏之鉅、出人意表、實則市價過高易於引起現貨之售出、是亦値得注意之一事、高不忘危、雖在市面安定之際、而籌碼充實而濫、實貨流出、足以震驚市面、觀於四號·十六號以及三十七、四十六號等之狂抛濫賣、且均係實力派之大户、其背景爲金融界及某儲蓄會、實足以搖動多頭之壁壘、前途經此挫折、令多頭更起戒心、故波動一時殊不易平靖也、昨日上午兩盤、賣户寥寥、散户買進極爲踴躍、市價復又轉漲、頭盤金短、次盤裁兵、各漲五角半之多、幾又恢復前日之最高價、午後四號十六號等紛紛售出、一時賣户風起雲湧、入後三十七及四十六號亦加入賣方、爲力愈厚、賣氣更盛、開盤金短猛跌八角半之多、市上無稽之謠、又乘之而起、或謂金融界有大批結出、或謂某儲蓄會存貨過多、趨高賣出、數量尙鉅、更有造政局上之謠言者、人心因此益覺不振、收盤裁兵又狂跌六角半、入後統鹽稅起、檯面補空、五十三號稍有買進、市價略回上一二角、惟正六忽回好四角半、趨勢紊亂、市價結果、大都小去二三角至五六角不等、編遣裁兵廿捲及正六尙微好五分一角至三角半成交總數約計二千二三百萬元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
種類現期最高最低較前日 
編遣七月四二·五○四一·八○漲○·二五裁兵七月七八·五五七七·六五又○·○五一九關七月四五·八○四五·○○跌○·三五一九善七月五一·五○五○·三○又○·六五二十捲七月五三·九○五二·九五漲○·○五二十關七月五七·二○五六·三○不動二十統七月五七·二○五六·三○跌○·○五二十監七月五八·二五五七·四五又○·一○金短七月七五·五○七四·四五又○·二五廿二關七月六五·七○六四·八五又○·一○正六七月六八·九五六八·一○漲○·二五九六七月二·五○二·二五跌○·一五 
[紐約股市呆滯異常]  
　　新豐洋行報告、昨（廿五日）紐約股市、因待證交管理委員之委任、異常呆滯、銀股先挺後軟、期銀市塲突呈活躍、此或由於政府之再度購進、聞白銀投機家深知期銀市面不久將壽終正寢、故多獲利了結、及將交易結束、小交易所呆而堅定、債劵無甚漲落、歐洲各債大多平定、法國七釐半公債價在一百八十五元左右、爲歷來之最高紀錄、小麥因豐收而跌、全日成交四十九萬股、證劵、收盤前因聞鋼鐵工作量激减、供給乃增、市塲吸力尙佳、（小麥）新麥上市蜂湧、爲近來所未見、市况乃遭挫折、仍有續低可能、但當爲購進之良機、數處有雨、情勢未變、人心看高（玉蜀黍）產區又降甘霖、本週內當有良好之購進機會、（棉花）市况因德士古州天氣酷熱、棉花受損、農民訴苦聲增多而堅、七月期供給頗多、但料明日當見標買者、七月期之主要多頭似已完全悅手、（橡皮）市况平定、主要市塲不願於紐約平價减少供給、罷工尙未解决、但祇限於通用車胎橡皮公司而已、（白銀）因七月份多頭之掉期、銀行等對於除去五成稅後、非有滿意之盈餘、不願脫手、期貨間價格之差額乃見擴大、茲將道瓊斯指數列左、 
廿三日　廿五日　上落 
三十種實業股九六·五九九五·七九跌○·八○二十種鐵道股四四·一三四三·六五跌○·四八二十種公用股二三·七六二三·六一跌○·一五四十種債劵九四·七二九四·七三漲○·○一十一種物品無市五六·四七 
[紗花標紗稍形鬆落]  
　　紗市平静、形勢略覺穏定、但人心甚好、逢低做多者尙不乏人、因此市情仍昻、惟日紗市價又跌一二元、致有一部份多頭了結、市盤稍鬆、本月份爲最後一日、收盤價爲一百八十二元三角、比五月份價高七元半、 
[金鷄大勢尙平]  
　　標紗前市開盤、以美棉漲二十磅音、塲中買風較激、 
各月漲一元至七·八·角、拍至二三盤、獲利多頭了結、日紗價跌一元外、市盤俞弱、結果本月漲四角、遠月跌二·三角、午後市况仍疲、且本月份交割價亦平平、各月均跌一·三·四·六·八·角收盤形勢略緊、全日成交統計五萬零六百包、查賣出大豐一千一百五十包、森康二千四百五十包、元德一千二百五十包、仁豐一千三百五十包、義餘六百五十包、愼記八百包、信誠七百包買進均昶七百五十包、錦昌九百包、大豐一千包、穗隆二千九百包、惠康一千五百包、益昶一千七百五十包、恒昌一千包、大昶千九百五十包、頣大一千包、一日間最高低價及收盤價如下　　紗　最高價最低價、收盤價、漲跌、存賬數六月期一八三·八一八二·○一八二·三跌○·四○一二、一○○七月期一八四·八一八二·九八三·二○·四○五八、九五○八月期　八六·二一八四·五一八四·七○·六○七七、四五○九月期一八七·○一八五·五一八六·○○·四○五九、五五○十月期一八七·四一八六·○一八六·四○·三○五九、一○○十一月期一八七·九一八六·六一八六·七○·六○四五、三○○總計　三一二、六五○ 
[紗銷九百餘包]  
　　現紗銷路尙好、查全日各　帮買去統計九百六十包、 
行情與上日相仿、各帮買額如下、 
四川二○○廣東一五○同行一七○內地三四七寗波六五安慶二五 
[遠期花較堅]  
　　棉市始平後漲、因美棉趨漲、本埠氣候太旱、新棉作受其損害、因之遠期狀况愈昻、投機者做多又巨、市情較陳棉爲昻、本月份爲最後一日、交貨雖充足、買方亦凖備收貨、故市盤較穏、收 
盤價爲四五元八角、比五月份漲七角、 
[鄭標由平趨高　標棉前市開盤、隨美棉而漲] 　 
一·二角、拍至二三盤、以紗市不振又回落、但新棉以天旱亢燥、新花發育遭　而堅、結果本月漲一角半、中月不動、遠漲一角半、上後開盤仍平、二三盤又軟、本月份交割價平平、拍至收盤遠月突緊而漲、結果各月漲一·二角、全日成交統計十一萬四千六百擔、查賣出長豐八千五百擔、元泰一千二百擔、椿記二千擔、賡豐一千四百擔、森康一千四百擔、恒德二千二百擔、義成一千七百擔、大昶五千擔、長和二千五百擔、買進恒大一千六百、裕康一千三百擔、愼記三千七百擔、德記三千二百擔、源興昌九千一百擔、信誠四千五百擔、大豐一千四百擔、益豐一千三百擔、恊生一千擔、一日間最高 
低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月期四五·八○四五·六五四五·八○漲○·二五七四、六○○○七月期三八·四○三八·一○三八·二五○·一○一九七、八○○八月期三八·五五三八·三○三八·五○○·一五二○九、二○○十月期三六·一五五五·九五三六·一五○·三五一六三、八○○十一月期三五·八○三五·七○三五·八○○·五○一二六、三○○總計　七七一、七○○ 
[廠需並無多量　現棉銷路平平、來源計姚花] 　 
一百五十二包、通花一百八十包、現花價如下 
沙市花四四·○○振新廠進一三件現貨送廠 
靈寳花五五·一○麗新廠進四五○件現貨送廠 
[美棉漲二十磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、旱區缺雨、買户踴躍、市况堅昻、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十六至十八磅音、英棉期貨漲二三點、印棉停市、原電錄左、（二十五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七一二一二漲一八四○·八○六六四八漲三四五·七○十一二四○一八四一·八○七六四七三四五·六○十二一二五○一七四二·一○八六四六二四五·五○一一二五六一八四二·三○九六四四二四五·三○三一二六六一六四二·七○十六四三二四五·二○五一二七六一七四三·○○ 
現一二三五二○四一·六○ 
[糧食期粉變動力奇强]  
　　如是傳聞之漲因 
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈混亂盤旋、漲跌均速之象、開價時以洋麥報價、芝加哥跌七八角、坎拿大跌二三角、本月份至八月份開價卽跌一分外、惟至九月份以下、因買氣不退、投機甚狂、不跌而反好、所以二盤後、本月份開價卽提二分、形勢且成軋空、最高至一角八分、以後月份、亦步步提高、但至三盤、因多頭回出甚湧、近遠均然、因此人心轉虚、回跌甚速、此種景氣、完全爲投機者之予取予求、致市面亦漲落靡定也、迨至下午開盤、交易仍見盛暢、市面亦倐好而倐跌、本月份中途又抬至八分左右、後以多頭回出、小至六分、遠期市面、比較尙平穏惟查市塲形勢、因大户多頭、均爲本埠銀錢帮、此後之操縱、仍所難免、且背境複雜、甚少正當之推衡也、結果本月份較前日收價、仍跌半分、七月份跌一分、八月份跌一分七厘半、九月份跌一 
分、十月份跌一分半、十一月份跌半分、 
　市塲傳聞目下粉市高漲、其起因固爲內外阜荒所促成、而亦大粉商始終爲多頭之主體、不顧實銷如何、小麥之年景如何、步步收買、聞銀錢帮買數已達三百萬至三百五十萬包、（達紗布證劵帮）如果再買、則交易所籌碼將三分之二盡在其手中、如是、果如所傳、則　步市面、將無理由可談也、 
[近漲遠平的期麥]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近漲遠平之象、以洋麥報價、芝加哥雖回跌七八角左右、坎拿大跌二三角、惟以天時依然亢旱、毫無雨意、內地麥價、亦受投機影響、步見喊高故　價後、市面仍見兇惡、本月份因交割之故、雖交易不多、形成軋空、收盤開至六角四分、七月份以後、則業外空頭、紛紛抵進、市面又見良好七至十月份計又好五六七分、十一月份則見平平、迨至下午開盤、本月份初價仍硬、後以多頭回出、驟見暴落、開收之差度、達一角分之巨、其餘月份、因粉市轉鬆、市氣亦軟、各月份較上午回跌甚巨、最後結果、本月份仍跌六分、七月份微好二分、八月份好二分、九十月份小一分、十一月份小五分、現麥市面、到銷兩旺、市價高貨又提三五分、中次平平、開蚌埠麥三元一角一分、角、明光宿千麥三元一角、至一角二分、浦口麥二元八角七分、至九角二分、瑤灣麥三元一角、大橋無錫麥三元零五分、蕪湖麥二元九角二分、次八角八分至八角三分、丹陽太州麥三元、南京麥　元八角半、次八角、由福新辦二萬四千 
包、華豐辦六千包、信大辦三千包、 
[回籠洋米步漲角外]  
　　昨洋客秈市况、本客辦胃續旺、因天時乾旱、人心向上、客帮胃口甚貪、本街內地亦紛紛問津、且有囤户活動、市面更形挺俏、昨開出湘贛皖機秈二千六百七十一包、漢口沙市糙米六千包、市價均比前日步升六七分至一角不等、回籠洋米昨開小絞五千包、初開七元六角、繼逐步上升 
至七元六角七分、比前市較大一角二分、由本街內地北洋及福州分去、洋米且有囤户問津、因目下市價雖漲、但比日前市價尙低、一部分人心則 
看高至八元、 
[河下米市混沌]  
（滬南）各帮來源三十餘號、（貨共近五千石） 
銷塲晚稻包胃自昨市一度猛漲後、較爲呆頓、共辦祗有靑角松江等貨五六百包、市形較覺淸淡、惟行情則以天氣奇旱、人心尙堅、是仍續升數分、後市有希望耳、各帮厚粳店胃人心不穏、故雖無多大胃口、而動輒向上、如常帮蘇同南港等貨價續增尺許、惟杜洋尖則以旁門花色較無輕重、猶　定局、陰變　平平、 
（滬北）昨河下各路來源六七號、河下存船祇九十號、市上各貨銷雖淡化、然客心堅固、市形高白粳又加二三角、薄稻白元杜埠尖價加一二角、羊客尖加數分至近角、 
[糖市片靑慘跌七角]  
　　▲天熱防變：忍痛斬出五百餘箱 
昨糖市以關金步跌、且聞减稅消息、或有實行可能、人心恐慌、市象紊亂、公會劃盤如二四號粗砂白討價二十元、受主寥寥、太古Ｂ嘜喊二十元零四角、皆未做出、本廠一號綿白十八元九角、降一角、零星成交、會州白續開三百餘包、價十七元至十六元八角、北海片靑糖前號存數千箱、均扳而不售、際比天氣炎熱、久儲防變、故不得不忍痛斬出、昨開出五百餘箱、價爲十一元零一角、比前慘跌七角云、 
[絲茶浙屬夏繭將上市滬絲廠陸續開工]  
（吳興夏蠶可望豐收）吳興各市鄉農蠶、因今春多育改良種、春繭價雖小而虧本、而土種餘存頗多、飼育夏蠶、以補土絲原料之不足、天氣和暖、蠶蟻發育順利、早帮三眠足葉、若天時不起變化、則夏繭又可望豐收、 
　（五絲廠又繼起開車）蘇浙春乾繭運滬日益暢達、繭身優厚、繅折不大、而絲廠繅絲車租金從前每部須銀三兩、今歲祇洋一元、故一般絲繭商紛紛租廠繅絲、除已開工之豐泰等二十五廠外、今美租界阿白司拉脫路源裕及閘北美豐等五廠、又繼起先後開車、尙有十餘廠、出月初旬、亦可開機工作、 
　（華紗美銷益無生氣）紐約天氣醋熱、美絲織廠預備提早履行暑假、存絲尙厚、需要益淸、華絲美銷益無生氣、各歐莊亦以半年結賬期近、現絲進胃益淡、昨祇信孚等進黃白粗絲十六包、價仍趨疲、 
[蝦目珠茶法銷活動]  
　昨本埠洋莊茶市、平水路莊土莊等路之蝦目珠茶、法莊去路業已活動、永興杜德錦隆同孚等行、均因國外來電需求、紛起搜辦、交易尙不寂寞、屯溪莊貨、頂盤售開一百十二元、其餘亦較前無多上落、平水大帮綠茶、美莊仍續搜辦、路莊珍眉、亦均隨到隨銷、遂安莊貨、市盤業已回漲四五元、至祁寗兩湖等路紅茶、英俄兩莊去路、依然暢達、市盤一致堅定、茶市趨勢、益臻穏固 
[油市白桐油漢市轉漲]  
　　白桐油先因漢口洋行停辦、市面逐步回鬆、時約兩週、由三十元零四角跌至二十八元、而價經低落、當然引動買心、據最近各洋行辦成二三百噸、價格自一十八元一角屢增至二十八元六角、市情轉機之速、殊令人無從捉摸、大有瞬倐千變之勢、總之今庚非往年可比、因產額大减、故洋莊市面如在二十七八元、卽可認爲最低限度、若三十元以外、當然呆木、斯亦年令使然也、漢價旣經轉機、浙桐亦隨聲附和、據昨蘭溪來電、謂已加至每砠二十五元八角、則較前亦已漲起七八角矣、本埠號家存積不厚、故滿望稍有回鬆、絡繹辦進、以厚底積、然市情一經變遷、則所希望者又成書餅矣、幸銷路未動、尙堪從容而圖也 
[南北貨金針菜新貨將到]  
　　金針菜以銷路暢達、市上陳貨已售罄、茲據漢口函訊、新鄭州金菜刻已登塲、約十天後可以運申、以業中人推測、處此各帮需要方殷、預料售價須在二十五六元左右、 
[五金馬口鐵銷路銳减]  
　　馬口鐵近來銷路日見减少蓋烟草公司印鐵廠·製罐廠等、均因霉汎關係、胃口銳减、而熱水瓶廠筍廠等、均爲落令之期、竟無問津、出口生意更難捉摸、故市情完全趨於呆木、雖各同業想竭力維持、但終以環境不良、實銷不起、現市行情則因定價步漲、故尙能擯持、如美貨九十磅每箱售十五元七角半、一百磅估十六元五角、雙運則九十磅開三十二元、一百磅開三十四元、德貨九十磅售十五元、一百磅估十六元、雙連九古磅售三十元零五角、一百磅三十二元七角半、英貨法貨則均斷檔、故無市可記述耳、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[投機與識時] [  岑樓]  
　　投機是一個最壞的名詞。投機的人，往往爲人所瞧不起。如政治上之投機，便爲政客。政客是一般人所最深惡痛的人。此外在商業上，在社會上，投機的人，往往非常之多。尤其是在商業上，一般靠投機過日子的，除開投機，幾乎就無商業可做。這又當置之别論。至於社會上的投機，則一般的往往不易看出。如社會潮流向右，他也就向右，向左，他也就向左。是左是右都不管，只要於他個人有利，他是無時不可以「隨風轉舵」的。這就是一種社會上的投機。這還是從根本方面說，至於其他小節，一般人也多抱着很深的投機傾向。如今日盛行研究國際，他就變成一個國際問題研究專家，同樣，如明日盛行研究中國，他同時又可立刻變作一個中國問題研究專家。根本他對於國際對於中國，究有多少研究呢？，其實都很平平，所知道的，也不過是一些皮毛而已。然而他總歸要自命爲國際或中國問題研究之專家。這是爲什麽？爲的是可以借此騙錢吃飯。騙錢吃飯，是他們所以要投機的唯一根源。投機的本來目的，原不過是爲騙錢吃飯而已。這才是他們所以要投機的由來。此外在社會上所表現的投機情事很多，只要我們留心，隨處都可遇到。總之，投機是這個社會的骨髓，不投機就無法可以吃飯，這樣，投機在這個社會所以就特别盛行。 
　然而與投機同時並行的，還有一個「識時」。這怎麽樣解釋呢？兩者的區别何在？投機是極壞的，然而同時識時又是很好的。古人云，識時務者爲俊傑。 
究竟這識時與投機有什麽不同之點。這倒是一個很有趣的問題。 
　照我看，這兩者並不難解釋，就是一則爲私的，一則除個人以外，還能認識社會。如投機，他的最高目的，至多不過是爲自已造地位，可以過着更好的生活：然而識時就不同，他的目的，並不在增高個人地位，而是在個人以外，還能認識社會，知道社會大勢所趨，看淸楚歷史演變的必然途徑，從而投身社會，跟着這個歷史的潮流，向前衝擊。這樣才是眞正的識時。識時與投機的不同之點，就在這一點。兩者的區别，就是在是不是認識社會，或是僅爲個人。其所走方向雖不同，而行徑則有多少相似。失之毫釐，差以千里，這裏面我們實不能不加以嚴重的區别。 
　投機是沒落的。只有沒落的社會，才會產生投機的事情。而「識時」則是前進的。在這變亂的社會，每一個人都應有識時的本領。識時能導你前進。那裏是正當的途徑，只有識時才能使你認淸。我們需要識時，而同時我們必需嚴重的打擊投機。投機能使人沒落。那裏是我們正當的途徑，靑年們應認淸着。不要怕歷史的磨鍊，每一個英勇有爲的靑年，都應該隨着時代潮流的前進，而不斷的向前衝擊的。 
[鹽城底女人國] [  效坎]  
　　我國因了交通不便利的原故，因之有好多古怪底事，湮沒而不聞於世，甚是可惜。上月間，友人唐海安君因公赴鹽城，順便到海畔上去游覽。不意在一班海畔底人民口中，發現了女人國底奇聞。昨天唐君回滬，遂很興趣地，詳細地，告訴給咱知道，不揣譾陋，撮述如下： 
地點：鹽城雖然是一個黃海邊的城池，其實距海尙有二百多里的遥。北面入海的有新洋港，南有斗龍港，此二港在吾國漁業上很有重大的關係。一至秋天漁汎過後，漁舟回來的時分，那二港數十里之間，簡直完全被漁舟佔滿了。鹽城的人民，一半是業鹽，一半是業漁：都肯茹苦含辛的工作，所以無衣食之憂。靠新洋港港口的地方，有一個週圍十里底小鎭。這一個小鎭，便呌花船港，也便是今天咱所要說底女人國。　命名：這個花船港怎會呌起它女人國來呢？原因是鹽城到海邊，交通太不方便，除了小車之外，便沒不别的東西可以代步，牠的速力很慢，一百餘里的長途，事實上一天不能推到。然而除了出東門外及過北門閘的近郊，稍有一點住家，其餘全是沒有人烟的地方，倘使半途上推不到，簡直是要發生絶大的危險，居住花船港上底人民，完全是靠漁爲生。一到黃花魚汎的光景，每户十歲以上底男子。誰都要上船南航，至滸浦，瀏河，：這些地方去捉魚，直到廢歷九十月方回來咧。！！在這半年的當中，這花船港的鎭上，止有女人守家，由是成爲一個古怪底女人國了！ 
　沿革：大約在兩百年之前，新洋港邊本沒有這一個小鎭，因爲交通太不方便，這些漁民底家眷，住在附郭，感覺到二十四分的困難，因爲始有一部份漁人，在海畔建屋居住，先起只有寥寥三四十户人家，後來漸漸的繁殖，到現在差不多將近千户了，於是遂命名做花船港。慢慢地和鹽城隔離，無異成了武陵底桃源。而且，那兒底子女，亦從不同外地人結婚姻的。 
　政治：在那裏旣譚不到政治，也 
譚不到法律，可是，要是說自冶吧？又沒有這樣的組織。警察局，保衛團的設立，更可不消說得了，如遇海盜搶刦，合村的人就奮不顧身，執械抵抗，死都不管的，所以海盜不敢存覬觎之心，光蒞他們的鎭頭，那兒爲的生活簡單的緣 
 
 

Page 18

 
 
故，談不到科學，也沒有敎育，所以較之别地底人民，要天眞的多！爭論毆打的事情，也絶少發生，假若有了什麽案件，終在該鎭漁帮公所！是在那裏開會討論的最高機關！！公平調停，兩造皆肯聽從解决。 
　耗費：這一個小小的鎭上，雖沒有一井完善底舖子，然而她們底繡房中，却佈置的異樣宣麗矞皇，并且什麽孩兒面呀！明星皂呀！香水精呀！月宮粉呀！等等著名的化妝品，也應有盡有的，原來這些東西，都是她們丈夫南航時在别處　回來的，可是她們在鎭上耗費的楷會，便極少了，祇有廢歷正月天生日，二月地后娘娘聖誕日，她們雇戲班演了幾齣戲，闔鎭底人，發狂似的娱樂了一日，别的就沒有了。 
　　神秘：那裏的女人，非特個個截髮時裝，而且秀色可餐，在她們丈夫上船以後，半年之中，全是成爲一個女人國，花前月下，能不動情？空幃孤衾，孰克遣此，以是城中一般無產階級的窮光棍，多放膽到花船港去。不但可以得到錦衣玉食的優待，還有肉的享受，在這時期，設使去了一個男性，她們是一百二十四分的歡迎，簡直要演出百女奪夫底事件來，直至他們的丈夫瀕將掉船回來時，那一些狂蜂浪蝶，便被她們逐出飛散了。 
[都會裏的僧人] [  建]  
　當我搬來這兒的時候，最使我注目而驚奇的是左邊的一座古庵與對過的一爿跳舞塲，相峙抗對，那種耐人尋味的情景。但我畢竟是一個粗心浮氣的人，撇開眼線以後，也就對它不假思索了。要不是事情爆發得這麽快，要不是逵媽那樣津津有味的詳細告訴我，我也仍然會「了無所知」事情大致如此： 
　这古庵裏，托鉢爲活的僧人，足足一打，而且個個是成年壯丁，也許困爲平日煙火淸素豐足，而又不大担心世事，又個個都長得肥碩晳白，矮個子的，像一些冬瓜。 
　其中有一個僧人，禪名覺人，據說是衆僧的統領，每日似乎很忙碌，如若有人問他爲什麽那麽忙，他是有很多的道理解說的。我也曾經會過他一二面，人矮矮的，三十歲模樣，那雙流轉的眸子，最使人注意而懷疑。他愛講書理，說笑話。使我略略有些不滿意的是他曾經向我遊說，要我做他的徒弟，我說可不可以帶老婆　　子，他就問難道你年輕輕的就有了老婆麽？餘下是掉頭一聲長嘆。我也就從此有些不高興他，間斷往來了， 
　他有一位年輕的禪夫人，但曉得他有這一着的人很少。他的秘密的工夫鍊得很深，她常常托名到庵子裏來進香，其實是尋他訴情，其他的和尙都不大明白。至於他出去會情人，那自然是絶沒有人知道的了。 
　聽說只有一次幾乎漏露了消息。這是自然的道理，僧人得有了禪夫人，也必致生育兒女，有一天他的兒子進庵訪爸爸，其他的和尙都注目而視，幸喜他轉圜得快，說是義子，才平安過去了， 
　不知是什麽時候，他的禪夫人竟一病不起，與他永訣了。正是所謂中年喪偶，至足悲痛，他當然是萬分的難過，但又苦情無處訴，只得把淚水往肚裏咽 
　近來覺人和尙才稍稍寬慰些，有個證明，就是他忽發講究起袈裏來了， 
　每每笑逐顏開的說袈裟必要那種料子，那種裁法。甚至有人見他在外面是穿着平常人的漂亮衣服，但他自已是絶對的否認，說是歹人故意中傷，惡心破壞他的名譽。 
　上星期的一天晚上，有人看見他在對過跳舞塲門口插身過，這消息傳到了庵子裏，大衆都眉毛直豎起來，覺得是非同小可的大禍。但他慢慢的踱回來，毫不介意的對和尙們訓斥了一頓，大有子見南子後向學生子路賭咒的情况，　然而事情畢竟暴露了。覺人和尙確曾上過對面的跳舞塲，不過他究竟和舞女伴跳過沒有，則不得而知，據舞塲裏的賬房說，他只到那裏問過有沒一位姓裴的舞女，確實沒有上樓去。 
　而今事實的展開，倒是他快要與一個姓林的寡婦結婚了，這新聞簡直傳遍了遠遠近近，他的熟人，無不知曉。到這時候，他自已也沒有多話說了，他向一些徒弟表明，他要移居到另一個庵子裏去了，首先是要帶走一部份財產，和尙們都破面不答應。只准他搬帶行李。　不料剛搬出門，就給一羣不三不四的人圍住一頓亂打，而且被蓋都被搶走了，而且人眞的受了重傷。 
　後事則不得其詳。 
[發財] [  馬嬰]  
　阿發是個老實人，只曉得努力做田地，從來就沒有想過怎樣去發財。村裏人個個都贊他會幹，阿發也從沒有擺出過驕傲的顏色。 
　可是一連幾年，得不到一個好年成，水災，旱災，兵，匪，還是苛捐，雜稅，連成七八條陣綫圍攻到農村裏來。在這種情形下。農村是破產了。 
　年老的整天嘰哩咕嚕地發牢騷。年靑的悶聲不嚮地便望都市裏跑。 
　阿發生這種厄運下，已經負上了一身債。那從來未曾在他心裏發現過的思 
　想第一次撞上他的心！！怎樣去發一注財，還淸這筆債，救救這些老的小的吧？ 
　終於被他找到一個機會了，那是在航空奬劵行銷到這村裏來的第一天。阿發向人借了一塊錢來買了一條。雖然那天離開奬的日子還遠，可是他的心裏感到從未有過的高興，好像不必開奬，那頭奬准是他的了。 
　孩子哭起來，阿發過去抱他，吻着他的瘦頰說：「别哭！再過一個月，爸爸簽財了，許多鈔票，買糖。」 
　老頭子和他的女人不贊成，可是 
阿發不去管他。他耐心的等着，等着阿發期待的那一天，終於到來了，又過去了。阿發跌進失望的深淵裏。　老頭子氣得滿面發紫，嘮嘮叨叨地說： 
　「想發財！白丢了一塊錢，還要加」 
息：：： 
「丢那媽」！ 
　阿發把那張航空奬劵撕做兩段，丢 
在地上，恨恨地踏了一脚。 
　孩子從外面跑進來，把那兩段花花綠綠的紙拾在手裏，望着阿發嚷道：「爸爸鈔票，買糖」。 
「放你媽的屁」！ 
一脚踢開那孩子，衝到門外去。 
 
[楊雪玖女士作品] [  楊雪玖]  
 
 

Page 19

 
 
 
[下井] [  孟君]  
　淮北什記之一 
　　淮北的夏天，熱得實在有些可怕，假使可以這樣講的話，我一定要說准北所有的是另一個太陽。在春天，好像和江南的太陽沒有多太差異，待一到夏季，情形就太不同，簡直從早晨牠露面起到下午西沉爲止，沒有一天不是在牠能力範圍之中施放最高度的熱到大地上來，那裏離着海洋稍遠，所以沒有海洋氣候能達得到調和這燥熱的空氣，那裏沒有高大的山。能稍微擋去些這第二太陽的熱力，更沒有大川長江來潤潮這乾燥的地土。淮北，在别的種種上都很不壞，就是因爲以上諸項的缺乏，到了夏天實在令人可怕。記得我第一年在准北過夏的時候，實在因爲受不住這樣的灼熱的緣故，曾有一回躱避到枯井裏歷十分鐘之久。那時候，什麽使我起這個動機的，我已不能記得淸楚，但在井裏的情形以及下井的方法我不會忘記，下井的方法講出來也簡單得很，一根粗繩，一隻木桶而已，但是下去的時候。並不是呌了許多人拉着繩子我坐在桶裏慢慢的放下去，而是我一人先在井面上把繩子扣住在樹根上，一頭給着桶放入井內，再在我自已頭裏掛了個手電筒，電筒頭朝下，捺这了，兩手先在井口抓住繩子，隨後兩足伸進井裏，便一手換一手的朝下降。這時，縱然繩子不比槓子是硬的，但是因爲降勢，無論如何要省力得多安穏得多，何况胸口還掛着隻捺亮的電筒。一手一手的往下降着降着，終於達到了一頭結木桶的所在，我並沒有數從井口到桶上往下降時一共換多少手，否則，我也會計得很牢的，但是，反正這繩子掛在井裏大約是三丈就算了。 
　其時，辰光不是正午，太陽稍偏了點西，所以井裏異常黑，要看井裏的一切非用電筒照不可。當我用電筒往下照的時候才知道我所坐着的一隻木桶離井底還有約三四丈高，井底儘長着些呌不出名字的雜草，但那些給人丢下去的廢物委實不少，井的四圍長滿的都是靑苔，除了這些東西之外，我簡找不出别的奇異之物。我抬起頭來看，立刻覺得我好像鑽在望遠鏡裏邊，因爲從一個離我有三尺遠的井口，我看出去，見天上的雲，一朶朶的輪廓異常淸晰。 
　井裏的溫度，我可以說冷得有逼人，但是最令我不能再忍受的，就是井裏一股濃厚的氣味。我幾不能形容這是股什麽樣的氣味，可是我想信這股氣味必定和掘開的墳墓裏的氣味不相上下。那時我未始不打算在井裏的時候再耐久些，而這股氣味已不容我這樣做了，於是我便站起身子，手抓住繩子往上升。這次却比不得下來時候那麽省力了，雖然光綫是從上面照下來的，並且我事前把電筒頭朝上用繩子挪住在胸前，繩子可以看得很淸楚不致失手，但那軟軟的繩子，經我的手往上一收，便一搖，這樣是最容易還失手的，這時候才覺得有些然險了，可是沒有辦法，非得往上爬不行。眞要謝天的保祐，手沒有失，臂膀裏的力氣也接得上，這樣才算爬出了井，而身上已是一身的大汗了。 
[關於「哭親」] [  光宇]  
　在Ｍ縣地方，有一種怪奇特的風俗。凡是曾經配過親了的女孩子，遇到她未婚夫的爹或媽死了的時候，她便得帶着孝趕到夫家去，向着她那名義上的公或婆的靈位，痛哭一塲，用來表示她對於在生前和自已還沒有發生過甚麽關係的公或婆的一點孝心，這就所謂「哭親」 
　這是誰都不能否認的。一個在生前和自已沒有絲毫情感可言的人死了，要自已同情他，甚而至於痛哭他，是多麽不自然而又摧殘自已意志的事。！！不然的話，除非那個死者，是生前和自已有切膚關係的人。 
　一個還沒有和自已的兒子結過婚的名義上的兒媳，根本就缺乏和自已發生情感的機會。現在竟因自已死了的緣故，便强制她來向自已發生同情，同情了不够，還要進一層的呌她來痛哭自已，這更是謊謬而又强人所難的舉動。 
　在Ｍ縣地方，通常死了一個老頭子或老婆婆，要是這老頭子或老婆婆有兒子的話，就有人關懷地問『死者的兒子可有配過親？　如果死者的兒子有了未婚妻，那麽那個閒話的人，就會從他的臉上露出一種羨慕的神色說：『這樣的死，也不算寂寞了，他有「哭親」的兒媳了呢！』反之，假如答他一聲「死者的兒子，還沒有配過親。」那麽那個問話的人，更會立刻沉下臉來，嘆着氣說：『死者枉做了一世人，在最後一刹那，連這「哭親」的媳婦兒都沒有，是多麽的不幸呀！』 
　從這現象看來，足見「哭親」這回事，在Ｍ縣地方所佔有特殊的勢力了。 
更可怪的，在處女時期的女孩兒家，本來是很害羞的。但生長在Ｍ縣的女孩子，她們早把「哭親」這回事，看得比專制時代的帝王的聖旨還誠重了，所以身當其竟的在「哭親」的女孩子，能够把她們處女所固有的害羞心暫時丢開，很自然地去同情她那在生前和自已無絲毫情感可方的公或婆，對她公或婆的靈位去痛哭，並且能哭出好多的令人聽了酸鼻的腔調。至於處於旁觀地位的女孩子們，在發現某地方死了一個人，有人在「哭親」的時候，那更不必說，一定會東邀阿姐西邀妹的，「不遠千里而來」的去看一個究竟。而且她們看罷了回來，在歸途中還能大家評論起長短來。像那女孩子的姿勢不好，腔調到可以，聲朗也不壞：：等都是的。有時，她們高興了，更會把剛才所聽到的，大家來哭着玩呢！這不是一椿可怪的事嗎？ 
　我到過Ｍ縣，並且也親眼見過所謂那「哭親」這把戲。我覺得這是値得我們來提出討論！！在這擴張女權聲中！！的一個社會問題。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[不能再過辱駡的日子]  
編者先生： 
九歲時，父母卽領我到學校裏去受敎育。在十歲的春天，我母親生了疾病，不到一月，就一命嗚呼了！我的父親到了秋天，因爲我還是幼童就娶了第二個母親，當心我的飢飽和寒暖。父親出外做生意之後，家裏祗有她和我二個人。奉了她的命令，將家裏我能够可以做的事體，都歸我做，完了以後，才可以去讀書。否則卽白眼辱駡，有時想拷打的形狀也做出來了。我名義上雖入學校，實則讀書的日子，每月祇有二分之一。父親回來之後，她還要告訴，說我專心遊玩，不肯學習文字。後來讀了七年書，父親看我年紀已長，讀書不能步步 
上進，又爲了家境淸寒，就託了朋友， 
薦到本埠工廠裏來了。做了一個工廠練習生，也沒有先生，現在已有六年了，家裏我還沒有去過一次。不料去年秋天，我們廠裏的廠長掉換，我做事那部份，也沒有主任，由廠長直轄管理。現在每月賺六塊錢，生活非常齷齪。現在每天五點半就要上工了。爲了噉飯和經濟壓迫，當然沒法可想，不過現在做的事體稍有點不好，廠長開口就駡，連陰間的母親也被他帶在裏面。我在廠中，單身獨帮，全廠三百個工人和職員，十分之七都是他自已介紹來的，所以我一人被他辱駡，毫無辦法。我的母親，早已去世，爲何亦要被他駡呢？所以我的心中，朝暮不安，想託朋友介組别的事，又爲了時勢不好，失業工人日多一日，亦是困難。倘使回到家中，更沒有顏面見父親和現在的母親和鄰舍的人們，加着父親失業，家貧如洗，决不能讓我坐食。就别的職業，本領一點也沒有，幹不來。我不能再過辱駡的日子，所以進退維谷，恐怕祇有黃浦中，是我安身的地了。親愛的先生你或許可以爲我解决難題，我在祝禱着等候着你答復我這個要求。祝你撰安金玉浩 
　答：我們固然要尊重自已的人格，對於旁人無禮的侮辱，不能過於隨便，一味忍氣呑聲，我們應當積極的提出反抗，然而在過到侮辱的時候，却應當自已先思考一下，看這種侮辱對於你是不是眞正一種侮辱，看這種辱是否是「自取的。」須不是「自取的」，須眞正是一種侮辱纔提出抗議，若不是如此，也氣憤塡膺，聲勢洶洶的提出抗議，就太無意思。固然，你廠長對於你的辱駡確是一種侮辱，但他辱駡中帶到你母親，卑鄙下流已是自喪人格，這簡直同惡狗狂吠一樣，對於這種人根本我們不値得理會。你祇要仔細自已去反省一下，看有無「自取的」成分在內，如有，以後就謹愼一點，使他無話可說，如無，那你就儘可不管，因爲這是他自已喪失人格， 
决不能算作是你的恥辱了。 
　進一層說，卽使要對於這種侮辱反抗的話，那也應當由全體工人去做。你一個人怎有力量去反抗廠長呢？去做，就是傻子。廠長對於你的無禮的辱駡，以及你因勢孤力單而不能反抗，這都不是你個人的恥辱，而是全體工人階級的恥辱。你廠裏的全體工人，爲了要保持工人的地位和尊嚴，是一定要用全體工人的名義提出抗議，因爲這不僅是爲你個人打抱不平，更不是義俠行爲而是爲保證廠長藉其權勢地位無禮壓迫工人起見，必定要用全體力量來做的抗爭。這一點你明白之後，你就應當趕緊把祇有「黃浦中，是你安身的地的念頭打消，」 
也不必認爲是個人的事而單從個人方面去謀解决辦法了。編者 
小說 
[節母坊（十二）] [  凌鶴]  
　　有一個暮春的晚上，屋頂上的猫在呌得十分討厭。她睡在床上静悄悄的睜開眼皮，房子的四圍，像墳墓中一樣的可怕。窗外的暖風，好端端的吹開了一扇紙窗，從那裏瀉進來糢糊的月亮的白光，夾在春風中飄蕩，有如一襲輕紗，軟柔柔的撫摩着她的胸膛，使她的呼吸不由的感覺急迫。她用力在床上翻動着。而床也是那般寬大空虚。但是當她接觸着兒子的身體之一部的時候，她却感覺有了保護，同時她也感受一種神秘的力，使她的心更加跳得可怕。她意識到睡在脚下的便是自已的兒子，他從族叔那兒回來，現在就已經睡得很熟了。而且立刻使她想到，那個年靑美貎的族叔，大槪現在也已睡了吧。不過他是否，就睡熟了呢？一想到這裏，就有死去了的丈夫的手，在嚙住她的心，使她覺着很痛，差不多立刻就要破碎似的。於是她掙扎着，她勇敢的坐起來走下床來，她手捫着胸走到窗前，一陣暖風拂在她的臉上，醉薰薰的使她退坐在梳妝台的椅子上去。她懶洋洋隨手拿起一面銅鏡，在糢糊的月光中，她照着臉上掛着兩條淚痕。不過沸騰了的血液還不能使她安静，何况窗外還不住的流進來濃厚的玫瑰花香。雖然她深知道自已是守節十來年的寡婦，然而維繫着寡婦之信念的鐵鍊已經給她將澎湃的血液漲斷了。於是她不管丈夫的音容在眼前閃爍，她披着衣向族叔那兒跑去，推開了那終年不打開一次的門，走到他的房門前敲着門。跳躍着的心，幾乎要跳出喉頭。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
