# 1934 - 31 - 4921842

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
第一張···要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張···本市新聞　敎育消息 
　　　　　　無綫電週刋　春秋 
第五張···自由談 
　　　　　　商業新聞 
本埠增刋第一張···小品文字 
　　　　第二張···電影專刋 
[今日本報要目]  
　　國内　孫殿英在石咀子組織僞省府　寧夏回敎徒舉行聚日會祈禱人類和平　行政院臨時會議通過改進進 
地方自治原則　中央决派黃紹雄赴新 
　　國外　法國發表軍縮備忘錄　美國否認海軍初步談判奥國接德覆文表示不滿 
　　上海　王正廷赴閩爲陳儀監誓　招商局與膠濟路聯運合同簽字 
[中央軍準備肅淸閩西]  
　　十九路殘部改編後 
　　將調浙東一帶訓練 
　　沈光漢間道走龍巖 
　　蔡廷鍇在坎市匿跡 
　　(厦門)中央軍八三假封泰順三輪、日内自泉運一部來厦入漳、備向龍巖推進、繼續閩西剿匪、殘部不難肅淸、殘部除正式軍三圑二營及砲營約二千七八百外、餘均閩西義勇隊、（二日專電） 
　　（厦門）十九路改編東路剿匪第七路、總指揮原爲沈光漢、因沈於退出泉州時、率小部衛兵間道走龍巖、沈去乃委毛維壽、毛三十一到厦、有二日回泉訊、改編後之四九·六十·六一·七八等四師每師三圑、廢旅、集中地仍福淸·　田·仙游·惠安、（二日專電） 
　　（厦門）漳訊、集龍巖殘部現有六七千守巖未去、蔡廷鍇在坎市、粤軍僅上杭武平原駐小部、餘均未入閩境、外傳粤軍入閩西進駐龍巖、及十九路大部集巖均不實、（二日專電） 
　　（厦門）杜起雲電蔣、以軍事告段落、請撤銷所任軍事特派員職、（二日專電） 
　　（香港）粤東接報、蔣改編十九路爲東七　軍、蔣在福州設行營調度閩省軍事、泉已成立東路總部、三十一日中央軍四圑、乘輪在厦登陸、開漳浦雲霄、與蔣鼎文吳奇偉各部、聯成半月形、（二日專電） 
　　（香港）張瑞貴一日離省返汕、（二日專電） 
　　（香港）十九路駐粤辦事處奉翁桂淸命、限五日結束完竣、改設第七路駐粤辦事處、以黃海如爲主任、李國鈞副、（二日專電） 
　　（香港）傳蔡廷鍇離龍岩後、將取道閩西赴汕秘密來港、出洋與否未定、（二日中央社電） 
　　（南京）軍息、十九路軍餘部改編爲東路軍第七路軍後、將調赴浙東一帶嚴格訓練、歸東路軍總司令蔣鼎文指揮調遣、閩省防務、由東路軍所部分别負責、（二日專電） 
[蔣委員長接見魯滌平等]  
　　與張學良談兩小時 
　　魯滌平二日晨八時謁蔣談二十 
　　　　　九時四十分蔣偕夫人宋美齡赴　　　　　　廳長曾甫、省委王徵瑩、七　　　　　　　　陽國楨至澄廬謁蔣、　談兩小時　嗣蔣先後接見航署長徐培根、航署軍務處長沈德爕·航校長毛邦初·保安處長兪濟時·周楨年·垂詢浙省治安及財政、（二日專電） 
　　（杭州）張學良一日晨八時赴筧橋、二時返城、順便游湖、據談、此來爲遊名勝、尙有數日勾留、日内返滬小住、暫不他往、出處問題、聽候中央、本人完全不知、嗣張談及世界大勢、謂大戰爲期不遠、爆發起因自與遠東有關、我國本身如無實力、將何以應付、所謂和平、原是門外面語、吾人急須準備實力云、（二日專電） 
　　（杭州）蔣委員長尙無離杭整備、（二日中央社電） 
[劉和鼎兼任延平警備司令]  
　　（南京）軍會發表任第五十六師長劉和鼎兼延平警備司令、擔任進剿閩北殘匪、（二日專電） 
[李濟深赴南洋]  
　　（香港）黎民任二日談、李濟深前數日赴南洋休養、現已抵步、蔣光鼐仍留港、陳銘樞行踪不明、（二日專電） 
[行政院召開臨時會議]  
　　討論改進地方自治案 
　　原則修正通過送政會 
　　（南京）行政院二日臨時會議、到汪兆銘·朱家驊·王世杰·陳紹寛·劉瑞恒·陳樹人·甘乃光·鄭天錫·曹浩森·徐謨·曾仲鳴·郭春濤·鄒琳·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、議决、（一）内政部呈擬改進地方自治原則五項、請鑒核施行案、决議、修正通過、送中政會議、（二）内政部呈擬江蘇·上海·北平·南京·威海衛·等地方自治改進辦法大網請鑒核備案案、决議、交内政·財政·交通·實業·敎育·五部、在下星期五（九日）共同審查、（二日中央社電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）西路軍電告、匪獨立師圖竄贛北、經我軍圍剿消滅殆盡、計獲槍千二百餘枝、俘匪七百多名、僞師長圑長均負重傷、（二日中央社電） 
[顏惠慶過港時談俄日勢將開戰]  
　　（香港）駐俄中國大使顏惠慶博士現乘康特盧梭號邦船赴滬、擬入京與蔣汪會商要務、然後擬赴天津料理私務、今日道 
出此間、新聞訪員曾登船訪問、顏稱、俄日兩國確有以兵戎相見之虞、苟非日本變更態度、則流血巨禍、殆難倖免、中國與其他數國將被捲入漩渦、俄國實不欲戰、但迫之至無可奈何、則俄國亦將好自爲之、日本今必須施其在遠東之侵略態度、並停止在國外所施不正當之營業方法、此舉現漸喪失外人之同情、雖其最親密之友、亦不直之云、（一日路透社電） 
[蘇俄方面對日軍事準備]  
　　較前益形活躍 
　　（天津）蘇俄對日軍事準備、益較活躍、前仍陸續分向俄僞國境綫進發、採取包圍形式、聞已佈置完竣、以海參崴至伯力達島利亞等處爲根據地、日政府對於此種活動、極爲注意、擬派重要外交長官、赴俄交涉、用資和緩、（二日中央社電） 
[溥儀將建僞宮]  
　　倣日皇宮建僞皇城 
　　（長春）溥逆之僞皇宮已選定本埠中心區、近將開工建築、聞其僞宮專倣日皇宮、卽在僞宮周圍、高築石壁三十公尺、繞以深濠、築二條橋、倣日皇宮稱爲兩重橋、宮内有山有水、並擬建築僞國務院等僞組織之中央各部於其四周（二日華聯電） 
　　（長春）三月一日溥儀稱帝、滿洲電報電話公司已準備將狀况播送全世界、長春放送局由東京放送局接續、爲國際放送、其與美國則往ＮＢＣ放送全美、又對英德法歐洲各國因時間關係、不能由卽位之現塲放送、擬先將卽位式之狀况收音、於適當之時間放送云、（二日電通電） 
[石友三就僞職]  
　　（北平）據確報、石友三現已抵瀋、就代僞恊和軍總司令之職、準備成立一師僞軍、潛來關内活動、圖謀不軌、（二日中央社電） 
[孫殿英軍繞道圖襲寗朔]  
　　包頭孫軍西開增援 
　　傳石咀子設僞省府 
　　寗夏郊外仍激戰中 
　　寗夏回敎徒舉行聚日會祈禱和平 
　　（北平）駐包頭之孫軍盧豐年部已過五原西開、增加前方、寗垣仍在郊外激戰中、孫軍以攻寗垣傷亡過甚、一部繞向寗朔襲犯、志在截斷甘寗聯絡、（二日專電） 
　　（北平）寗夏民衆圑體電稱、孫殿英在石咀子山成立僞省政府、并委換　口平羅縣長、稅捐局公安局長、（二日專電） 
　　（北平）寗夏電、寗垣大小禮拜寺、二日晨舉行聚日會、回敎徒參加三千餘人、祈禱人類和平、國家社會幸福、並盼中央對西北戰禍速定處理辦法、（二日專電） 
　　（北平）平凉綏靖司令楊渠統、派馬少長二日到寗夏、商防止孫軍西侵事、（二日專電） 
　　（北平）寗夏電、孫殿英以廢年將屆、給養困難、電召胡捷三返防商洽、孫軍陸續向北撤退、預備在　口集中、平羅防務由馬鴻賓接收、（二日專電） 
　　（北平）今晨平市接寗夏民衆各圑體通電、謂孫部已潰散、請中央籌劃地方善後、（二日專電） 
　　（北平）寗夏電、省城西北之三道橋王家寨·馬家寨·石家寨·均被十五路軍佔領、並已進至城西北大小禮拜寺及東北八里橋之線、孫軍麕集滿達橋朱家寨、各村落之孫軍師旅部均閉門死守、十五路軍各部已取大包圍形勢、據報、孫軍千餘人、本日由平羅前進增援、士兵槍刼民物、委棄槍枝改裝潛逃者甚多、其圍攻平羅之孫軍、日見减少、僅留監視部隊云、（二日中央社電） 
　　（南京）某軍官云、中央對孫軍西進事、如仍不遵令停戰、卽以實力制止、已令朱紹良賀指揮全責、統率胡宗南等部開赴前綫、相機夾擊、期早日解决（二日專電） 
　　（南京）唐柯三接馬鴻逵三十一日電稱、孫軍抗令西進節節逼人、迫不得已與之合作戰、誘敵深入、已將孫軍精銳損失殆盡、現正逐節解决中、（二日中央社電） 
　　（北平）軍分會參議張冠五、二日晨由津來平、下午五時謁何應欽、對孫西進事、有所商陳、張談、前次赴包晤孫、非奉何命、乃以私人資格前往、對孫作友誼勸告、因人微言輕、未能奏效、日前在津晤胡捷三等、復從中斡旋、冀能挽回萬一、無論如何、總望孫能懸崖勒馬、迷途知返、以免兵連禍結、（二日中央社電） 
[程湘濤返京報告新疆情形]  
　　汪將所陳各點交賀黃等參考 
　　中央將派黃紹雄赴新 
　　（南京）軍會派新疆工作之程湘濤返京後、曾謁汪及朱培德、報告新疆情形、及南疆情勢、聞汪對此甚關切、决將所陳各點轉交賀耀祖黃慕松等、爲審查治新方案時參考、對盛馬衝突、中央方面頃又重申嚴令切實制止、如再違反命令、卽予制裁、（二日專電） 
　　（南京）軍部前年秋間、派赴新疆工作人員程湘濤等、由南疆阿克蘇過吐魯番經甘肅返京、渠等於去年十一月初由阿克蘇回吐魯番、轉甘肅東返、頃始抵京、行前已知喀什噶爾有謀獨立之風傳、并悉其首領爲蕯勃特杜摩拉及阿布都也木等數人、因彼等於去秋八月、曾向某國駐喀什領館方面接洽購買新槍千餘枝、故其醖酿蓋遠在此、今復傳喀什獨立、并派其僞外交次長赴阿富汗及印度等地締結友好條約、若將其前因後果相對照、則獨立之說、當可證實、（二日專電） 
　　（南京）南疆獨立、迄無官報、據熟悉疆情者談、獨立說頗具可能性、新省自二十年冬哈密起事後、因金樹仁處置失當、致事變擴大、喀什於二十一年夏亦叛變、漢人被害者甚多、自後卽與省方隔絶、早成分離形勢、黃慕松羅文幹入新、均擬親赴南疆宣慰、南疆人民亦極盼前往、但盛馬戰事綿延、致不果行、南疆早成無人過問之局、現傳獨立事非無因、挽救之法、首須北疆停戰、然後派大員宣撫、尙不難敉平、否則不可收拾、中央已注意及此、决派黃紹雄赴新、稍事布置卽成地、（二日中央社電） 
　　（南京）報載關於南疆獨立之消息、中有唐有壬稱此項消息不確、並經駐俄使館電告並無其事、實出於馬仲英所爲云云、据唐言本人並未晤見任何記者、更未嘗向任何人作此項談話、且亦未嘗見駐俄使館有此電報、此項記載、决不負責、（二日中央社電） 
[蒙古請願代表貢獻政會意見]  
　　（南京）蒙古請願代表以中央對蒙古自治方案、定下星期三提交政會覆議、特建議政會、在該案未覆議前、應儘量採納蒙民意見、並請於復議時准蒙請願代表推派代表列席、申述蒙民眞意、（二日專電） 
　　（南京）内蒙請願代表接錫盟索盟長電告、日關東軍司令部近派專員携帶無綫盟互通消息、意在利用政治手腕、侵略内蒙、而完成其滿蒙計劃之迷夢、業經索盟長婉辭謝絶、（二日專電） 
　　（北平）百靈廟來人談、（一）内蒙自治會議主席圑、接悉中政會一月十七通過之内蒙自治方案後、一度大譁、當由德王擬就電稿兩通、交雲王等簽名譯發、一電黃紹雄質問推翻原議之經過、另一電係致中央各院部會、聲明不能接受中政會十七日决議案之理由、（二）該兩電發出後、主席圑復集議第二步辦法、經决定、如中央無具體辦法援助蒙民發展時、卽聯銜通電、表示非達到原議方案目的不止、（三）據蒙古自治會議主席圑中某重要份子向人表示、萬一中央對蒙古自治决不作進一步扶助策劃時、惟有召回駐京留京代表、及旅京平同鄕、集中人才、在中央指導之下、治理蒙古一切問題、（四）關於溥儀僭稱帝號、蒙民並未感有任何興趣、而頭腦淸楚者則已感覺西蒙方面、將來必被侵害、職是之故、近月來内蒙各盟部旗曾數次集議應付辦法同時希望中央顧念邊陲、對自治問題早謀解决、（二日專電） 
[錫盟代表抵平]  
　　章嘉設宴歡迎 
　　（北平）錫盟晋京代表蘇尼特左旗達爾羣王郭爾卓爾扎布、與該盟駐綏辦事處長補英達賴、日前抵平、章嘉昨特設宴歡迎、並與該代表等交換内蒙自治意見、聞已商有結果、日内卽晋京、向中央報告内蒙現狀、並陳述該盟對自治意見、章嘉並致電駐京辦事處長李建章等、希望早日解决自治方案、（二日專電） 
[班禪又感不適]  
　　（南京）班禪二日又感不適、靜臥休養、未見賓客、（二日中央社電） 
[宋哲元擬赴察東視防]  
　　日僞軍時向沽西活動 
　　（北平）張垣息、日軍利用沽源李守信僞軍、及張海鵬部、時向沽源以西地區活動、企圖擾亂多倫、至沽源二四兩區内之交通、汽車路均已修成、日軍並在沽源二區及大閣鎭、建築飛機塲兩處、民房大都被其强迫佔用、到處遍貼「滿洲國」安民布告、龍門所至趙家營子、爲察軍張人傑駐守、龍門所外之長城樓、爲僞軍防地、察主席宋哲元前由平返張垣、對察地防務、曾召集各師長會商、宋擬親赴察東沽源·康保·寳昌·赤城·獨石口·龍門視察、並慰問察東警備官兵、（二日專電） 
　　（北平）駐防張北之趙登禹師長、及駐獨石口警備司令張允榮、日前曾到張垣謁宋哲元報告、現已回防、（二日專電） 
[劉匪圖竄林縣]  
　　何柱國令常師防堵 
　　（北平）邯鄲電、劉匪部被冀魯豫晋四省軍隊重圍截勦後、企圖零散分竄、其東一部進把磁縣、經可柱國軍迎勦被圍於南王莊一帶、二日匪仍頑抗中、商軍黃師與匪在彭城鎭激戰、匪已失去憑藉、砲兵實行總攻中、劉匪二日晨有竄豫境林縣模樣、何柱國命常經武師開六合溝防堵、二日午已馳往防地、（二日專電） 
　　（北平）邯鄲電、二日午後、劉匪全部在南北岔·南北王莊被何柱國步騎砲各部包圍痛擊潰散、殘匪退東西蛟溝被砲兵轟擊、小股已退漳河南、（二日專電） 
　　（天津）何柱國電咨冀省府、報告劉桂堂匪衆經豫軍痛擊、回竄磁縣邊境、該軍已取三面包抄戰略、迎頭痛擊、劉匪已在包圍中、解决在卽、（二日專電） 
[玉田變兵招匪擴充]  
　　人數已達三千以上 
　　省府籌妥處置辦法 
　　殷汝耕抵薊縣視察 
　　（天津）于學忠談、玉田胡恊五今日託五十一軍李參謀長帶來一函、對該隊此次叛變、諉爲匪圑無故進擊、不得已始抵抗、末訴該隊改編後、月僅撥欵萬一千元、且欠餉數月不發、員兵無法維持、方向地方臨時挪借、劣紳指爲勒索、向省府攻訐、致令全隊憤激、現全隊退駐城内、聽憑改編、並望早發欠餉等語、查玉田胡恊五部改編以來、人數與李際春所部同、每隊千人、餉項萬一千元、省方待遇該部、與其他各戰區保安隊相同、何曾岐視、現該隊藉口匪圑侵襲、劣紳挑撥、無妨作亂、任意擴充所部、然後要求增編且自推彭祖祐爲領袖、省方絶不允許、以開此例、頃殷汝耕已去北平、向軍分會政委會請示辦法、省方對解决胡部善後策、業經决定、政委會軍委會亦已同意、惟因該地適在戰區、萬一發生意外、牽涉外交問題、故不能不由政軍兩會、熟籌一準備方略、胡恊五派員把持玉田郵政電報局、一切縣内軍財政務、皆由彭祖祐胡恊五畫諾施行、縣長董天華移住一商店内、政令槪不得行、聞彭祖祐到玉田、曾向胡恊五·張福田·馮壽臣、出示石友三親筆函一件、謂石命來統帶該部、該函大意、亦囑胡張等奉彭爲領袖、于學忠爲此特函石友三、詢其是否助長玉田亂事、如無其事、宜迅函彭祖祐、離開隊伍、便省方處置、玉田公安局警察槍枝、三十一日爲變兵繳去、刻變兵仍大招士匪、極力擴充、人數已在三千人上、附近薊遷豐各縣民衆、皆恐慌、（二日專電） 
　　（天津）于學忠告余、養癰成患、爲害地方事、本人雖犧牲一切、亦决不辦、倘姑息一時、准胡恊五要求收編、將來後患無窮、（二日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午後偕隨員怡行抵薊縣、視察一切、下榻該縣署過宿、定今日道經三河返通、如時間所許、當晚卽返平、晉謁黃郛報告調解玉田圑隊事件經過、並請示處置善後辦法、在平無多勾留、卽赴津謁于學忠報告一切、（二日電） 
　　（北平）通縣電話殷汝耕三十一由玉田到達遵化視察、一日抵馬蘭峪、與當地駐守日軍隊長平澤喜一晤面、當日視察馬蘭峪石門鎭地方情况、二日晨抵薊縣、殷定三日晨離薊、經過三河返通縣四日來平、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國調解歐洲殭局愼]  
　　｜德國軍備平等要之折衝案｜ 
　　英國對軍備縮小問題所採取之政策。近已公開發表。并致備忘錄於美德意法日比波蘭等國。查備忘錄之内容。略可分爲下述兩點。（一）取消攻擊性質之武器或减少有攻擊性質之武器。（二）促進各國取消對德軍備管理下之試騐時期。并承認德意志之軍備平等要求。設使此種提議。能獲得意大利之同感與美國之贊成者。則法蘭西雖無論如何堅執。亦不能不思所以讓步矣。 
　　英國在此歐洲殭局難於打開之時。德法依然對立之際。而提出贊同德國軍備平等要求之主張。其果眞爲歐洲和平前途計。而欲藉此以克服當前之危機耶。抑藉此以安定英帝國之局面耶。此雖與英國現狀。皆有相當切實之關聯。不過此尙非英國外交上之根本意思。蓋英國迄今并未確定放棄其從來政策。卽扶植歐洲兩個强國之外交是也。 
　　歐洲大陸之形勢。就陸軍實力論。任何國家。皆不能與法爲敵。毫無軍備之德意志固無論矣。卽勉强足與法國爭衡之意大利。亦祇能聯結中歐諸國。或拉攏德意志以圖牽制法國。或藉蘇聯之力以謀外交上之運用。英國在此形勢之中。深悉法國勢力過渡擴張之結果。金鎊在歐洲將無立足餘地。故不得不與意交歡。隱含對法意味。同時關於對德軍備問題。英法見解各自不同。其所以不同之故。固非僅法理上意見之參差而已。設使德意志能衝破現局。部分的改訂凡爾賽和約者。則英國地位。勿論在外交上經濟上當較今日爲有利。特别是關於軍縮殭局之打開。英國關係尤爲重要也。 
　　夫今日世界軍備之競爭。不僅陸軍。尤不僅歐洲大陸。海軍與空軍同爲軍備競賽之主要目標。所謂軍備平等問題。誠爲當前最嚴重之問題。不過英當局旣老於外交。復長於計算。深知現代軍備。陸海空三方莫不趨於技術化與機械化。欲作切於實際的技術化與機械化之軍備。非其國民於科學訓練有素。經濟上力量充足。與其國境内天產物之豐富。三者具備不爲功。現在德國雖高標軍備平等要求。力主廢棄凡爾賽和約。然其實際的能力。則殊形薄弱。其國内經濟力之不足。天產物之受制限。海外市塲之狹窄等種自然條件與環境關係。皆足使德意志難於伸張其軍備。卽令獲有軍備平等之權。亦不能與法國立於實際的平等地位也。假使法國眞能放膽承認修改凡爾賽條約。允許德意志軍備平等。一方面仍舊維持歐洲現狀。則德意志所得者僅僅在外交上較爲便利。而波蘭與多腦河流域諸小國。將更傾向於法。於英法反更有利。 
　　至於所謂消滅攻擊的武器。或减少攻擊的武器。此類專門界說。頗難尋求各國一致及公允之點。以往軍縮會議中。曾爲此反覆討論。而終無結果。今後是否仍蹈前轍。此刻殆難預斷。惟就過去之經騐與眼前之形勢以測將來。竊恐悲觀之成分多而樂觀之結論少。此又何故。蓋以現今國際關係。大都傾向於國家的發展。所謂經濟聯盟。所謂自給自足。所謂關稅戰。貨幣戰。等等切切。在經濟則向國家主義的經濟組織狂奔。企圖獨占勢力之擴大。在政治則植基於軍事關係之上如潛艇。如飛機。如輕巡洋艦。如步兵砲。如坦克車等。類皆不易確定其究竟爲攻擊的武器。抑爲防禦的武器也、總之任何武器。大都同時具有攻擊與防禦兩種性能。在現狀之下。甲是乙非。各有理由。在國際間終不易求得適當之結論。然則英國之調解歐局。恐最大限亦不過短其内之緩和而已。 
[陜考古會决定工作計劃]  
　　定五日舉行二次會 
　　（西安）北平研究院與陜西省府合組之陜西考古會、一日晨舉行成立會、並同時舉行第一次會、平方出席翁文灝·李書華·袁敦禮、省方出席王卓亭·寇遐·徐炳昶·張一鵬·梁午峯、第一次會議議决推張一鵬爲委員長、會址决定爲西安、工作計劃、本年上期進行初步發掘工作、發掘地點先在寳鷄縣鬥鷄臺一帶、俟解凍後、卽開始、並議定其他要案甚多、會中由代主席胡毓威報告考古會成立之經過、徐炳昶報告此次發掘、以周秦時代爲中心、在鬥鷄臺過去曾有甚好之發現、將來對周秦文化、定有極有價價値之發現云、會後西安科學社歡宴各委、二日遊覽長安附近名勝古蹟、三日往涇惠渠參觀、五日舉行二次會、六日平方各委卽返平、（二日中央社電） 
[韓復榘派參議到平]  
　　（北平）魯省府參議劉熙衆、奉韓復榘命、今晚抵平、定明晨分謁何黃、報告魯省最近軍政狀况、（二日專電） 
[古北口日軍換防]  
　　日將校圑將參觀南天門戰蹟 
　　（北平）駐古北口之日軍騎兵第八聯隊一部已他調、現該處由中佐枝旅圑所屬三十一聯隊之一部接防、其一部分駐南天門、（二日專電） 
　　（北平）密雲電話、此間盛傳、將有日軍將校九十名來密、參觀去年南天門一帶戰蹟、作兩師圑開拔回國前之憑吊紀念、（二日專電） 
[春節前榆關或可接收]  
　　陶尙銘今日赴榆 
　　（天津）陶尙銘一日晚未成行、因接儀我自榆關來電話、談接收榆關問題、陶今午後見于學忠請示、三日去榆關、依照政整會方案、進行接收、春節前或可實行接管、（二日專電） 
[開灤工潮全息]  
　　各礦工人大部復工 
　　（天津）開灤工潮完全平息、今早礦局與工人代表合出通告、馬礦工人卽有十分七領燈工作、唐家莊林西各有過半工人復工、工潮已成過去、礦局得報、兩三日内可悉復秩序、（二日專電） 
[二十九軍敎導圑成立]  
　　（北平）張垣電、二十九軍敎寫成立、各師入圑學員到齊、宋哲元委馮治安爲圑長、一日晨行開學禮、宋　各廳長到塲致訓詞、張人傑今晨離張返赤城、準備檢閱所部、（二日專電） 
[日臼田參謀抵平視察華北情况]  
　　（北平）日本參謀本部臼田參謀奉命抵平、視察華北情况、昨以私人資格、分訪何黃、日内卽離平、（二日專電） 
[綏定全境肅淸]  
　　（漢口）川軍攻佔馬渡關後、續克毛壩·沿山·石鼓·梓潼·來鳳各塲、及牌樓河、淺草壩、緩定全境肅淸、匪退巴中曾家塲·爐城岩·劉家台之綫、圖固守、（二日專電） 
[蔣令贛鄂等省切實守碉護路]  
　　（南京）蔣令贛鄂各省、嗣後各安全地區及公路兩旁碉堡、均應一律由縣府責成各該地區保甲、按守碉護路辦法、派人輪流看守、卽槍彈未製齊全者、亦應暫以標刀矛守護、或將保申辦公處置於碉堡内、以資充實、（二日專電） 
[錢江橋建築費]  
　　與滬銀界借欵商妥 
　　（杭州）建廳汪秘書談、報載曾養甫將調長交部說絶非事實、錢江鐵橋建築經費、除借庚欵二百五十萬外、餘二百五十萬、亦已向滬銀行界商妥、再一度接洽卽可簽約、今年内决準備動工、茅以升願辭兼職、將來杭專主其事云、（二日中央電） 
[農村復興委會將歸併經委會]  
　　（南京）經濟委員會爲統籌全國農業之救濟及農村復興、擬設農業處專司其事、業經第三次常會通過、並將組織條例呈准國府公布、處長人選已内定、發表後卽成立、行政院直轄之農村復興會將歸併該處、以一事權、（二日專電） 
[黨史史料陳列館决定着手建築]  
　　（南京）四中全會交議之建築黨史史料陳列館案、一日常會議决、大體通過、交黨史編纂委會會同總理陵園管理委會、中央宣傳會、共同討論建築地點日内卽共同集議、俟地點决定、卽興工建築、（二日專電） 
[關稅庫劵等定期照付本息]  
　　（南京）財部息、歷年關稅庫劵曁二五編遺捲菸善後統稅鹽稅愛國等公債共十五種、二十八日到期、又整理公債六釐債券下月一日到期、財部决照付本息、共約八萬餘元、（二日中央社電） 
[戰區振糧今日起施放]  
　　（天津）戰區賑糧、現經平市各界募得二千五百包、並經路方准予免費運輸、定三日起、起程至各縣分配、數目已由急賑組按災情輕重、每縣分配三百包·二百包·一百包·五十包·不等、除北寗路各縣由路方運往外、餘均自行領取、（二日中央社電） 
[天津紗業益趨不振]  
　　（天津）天津各紗廠、去年以來、營業不振、曾請求當局、以美麥棉借欵救濟之、卒未成功、恒源北陽兩廠、遂於一日停業、恒源有工人二千六百、北陽有千五百、兩廠均於舊臘底停工、視爲重大之社會問題、（二日電通社電） 
[日陸軍省之國防獻金]  
　　（天津）日陸軍省發表、最近二年陸軍省收納之國防獻金、總額爲千二百萬元、計慰問金五百四十三萬五千元、慰問袋三百七十一萬個、此外朝鮮戲金、亦達六十六萬元、（二日中央社電） 
[馬烈克參觀津國貨館]  
　　（天津）丹麥國際民衆學院院長馬烈克、二日上午、參觀國貨陳列館、對紡紗製革製帽等出品、頗多讚羨、下午仍在女師學院講演、演題爲「土地分配與合作制度、」當晚乘北寗車離津赴平、轉往定縣、（二日中央社電） 
[鄧寳珊飛蘭州]  
　　（西安）鄧寳珊及第一師彭副師長二日晨乘歐亞機飛天水轉蘭州、楊虎城及軍政各界均往機塲歡迎、（二日中央社電） 
[重覩光明]  
　　眼科專家之神術 
　　（倫敦）英人華生、兩歲時患痧疹、致兩目失明、現年二十九、以爲終身不復覩光明矣、現遇眼科專家湯姆士博士、認爲可治、今日施手術、至爲巧妙、取其他二　者之眼角膜而換入之、至是華生兩眼不見天日已二十七年者、居然又覩光明、此種可驚的成績、已引起頗大注意、許多著名外科醫士如愛爾德等皆入醫院視察、（二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄氣球肇禍調查報告]  
　　出事在週二下午四時十分 
球室中斷四時廿三分觸地 
曾上昇至二萬二千米突 
驟然下降時猶紀錄不輟 
　　（莫斯科）蘇俄同温層氣球西里曷斯號之失事詳情、今日由調查該案特别委員會發表報告、謂三航空家升入同温層時紀寫不輟、卽在開始向地面猛墜時、猶有紀錄、氣球中之精緻科學儀器雖多成碎片、而記球室内壓力儀器之帶仍完好、記明氣球乃於星期二日午後十二時三十三分達最高度、至失事原因、查係自午後十二時四十五分開始下降後、愈降愈速、至午後四時十分在一萬二千米突高處時、其下降之速率殊可驚人、因驟然加速致使繫住球室之繩索中斷一部分、於是鋁室傾倒、遂與球囊分離、而於四時二十三分觸地而毁、其力至猛、委員會查明最後之記寫、乃在四時十分、今已認此時爲殃禍之起點、至以前之記寫、皆足證明三航空家精神抖擻、對於上升之成功至爲興奮、（二日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄同温層探險氣球西留斯號慘案發生之理由、茲據考騐結果、係由球室之外與繩索上之結冰所致、因該氣球當時已升入空氣震撼至烈之氛圍、使球搖擺上下不定、而繩索已冰、遂至裂爲小段、球遂下墜云、（一日國民電） 
　　（莫斯科）同温層氣球西里曷斯號之記高氣球曾升至二萬二千米突之高度、比較前所宣佈者猶高一千四百米突、而超過蘇俄同温層氣球第一次所達之高度三千米突、（一日國民電） 
[英法商戰難免]  
　　英向法要求恢復進口數量 
　　宣稱倘不予接受將施報復 
　　（巴黎）英法雙方之貿易戰爭、苟不在最後一分鐘商妥調和辦法、似將成不可倖免之事、聞法政府已拒絶英國提出恢復舊日英貨進口數額之要求、而英國則聲明設於十日内卽二月八日前、法方不允恢復以前英貨進口之限額、則將對法貨取報復手段、官方並未宣露法國覆文之詳情、但衆信其内容爲法國要求利益相等、因法國必須彌補其商業上之虧缺以求平衡也、（一日路透電） 
[英意具體表示後軍縮前途仍混沌]  
　　倫敦渴待各國答覆 
　　法德隔閡將擴大乎 
　　今後關鍵在法讓步 
　　(倫敦)倫敦現渴待法德等國迅速答覆英國備忘錄、並切望其第二念可改變非正式之反響、蓋據非正式之反響觀之、法德間之隔閡、將愈擴大也、英國負責方面承認法國須有大讓步、但亦可獲得有價値之報酬、卽第一爲德之復返國聯、第二爲德之接受軍備上永遠自動之檢查、 
　　法國報紙幾一致抱反對態度、勞工報標題曰、「倫敦與羅馬之同時夾攻、」巴黎廻聲報對於折衷辦法且不贊同、謂折衷辦法使要求過奢者獲有不公允之特惠云、 
　　意國報紙認英意兩國備忘錄之同時發表、乃兩國政府事前約定之證、華盛頓來電、英國備忘錄與羅總統黃金佈告文、在官塲視之、同一重要、 
　　柏林半官文告對於英意兩國備忘錄之承認德國平等要求、頗爲欣悅、故認此乃對於歐洲和平重大而有價値之貢獻、德國報紙尤歡迎意國提議、因其備忘錄對於軍用飛機旣未言及、而對於德國之復返日内瓦、亦未置一詞也、（二日路透電） 
[法國軍縮節略]  
　　措辭和婉無驚異之點 
　　德法立場接近仍困難 
　　（巴黎）法政府於一月前答覆德國軍縮建設之備忘錄、已於今日發表、該文内容、確如發往柏林時外間之推料、並無驚異之點、其措詞殊爲和婉、表示法政府力求和解之意向、而其性質則在覔求新方式、庶可據以重開軍縮會議、法國不允德國常備兵逾二十萬人（德國則以爲二十萬人不足擔保其安全）法國允裁减其空軍實力百分之五十、惟所解役之部分仍保留爲將來國際空軍之用、（德國以爲如不許德國置備空軍、則法國此項建議實無價値、）法國願在日内瓦提出正式建議、（德國則願直接談判、因其無意復返「和平之都」也）法國提出軍縮試騐時期建議、（德國以爲此爲歧視德國之舉、）法國建議對德半軍事組織應施國際監察、（德國主張任何監察、施諸德國者、亦當施於他國、）備忘錄全文長十五頁、上月中德國曾加審愼研究、衆意此文不能使德法立塲稍爲接近、（一日路透電） 
　　（巴黎）本年一月一日、法國駐德大使龐賽曾以法政府之軍縮備忘錄面交德總理希特勒、其内容直至今日始行發表、其大要如下、備忘錄首先對於德國要求所依據之理由提出保留、尤以關於德國重整軍備一層爲甚、 
[不侵犯條約]  
　　其次對於德國欲與各鄰國締結不 
　　侵犯條約之意向表示滿意、但謂不侵犯條約惟於不妨害現行各條約所定安全保障之範圍内始可成立、現行各條約中、尤以羅卡諾條約爲要、而不侵犯條約必須爲之增加其他新保障、俾締約國能維持獨立、不受外來之威脅、而其内政亦不受外國之干涉、」 
[軍備監察制]  
　　旋謂德國在原則上旣已贊成就地 
　　按時自動之軍備監察制度、其對於軍縮會議最後數次討論時所擬議之實施辦法不知能否接受、其他各方關於此層則有歸於同意之可能、備忘錄又謂、軍縮會議截至目下爲止、曾明示其目標所在、卽德國亦無間言、茲德國提出切實重整軍備之要求、實與此項目標相違反、德國要求切實重整軍備之計畫所以不能立卽實行者、僅爲財政狀况所限耳、 
[兵額與軍器]  
　　德國要求之兵額雖爲三十萬人、 
　　但在此數以外、尙有多數警察、其軍事性質已爲軍縮會議所公認、又有正式軍隊以外之軍事敎育組織、此種組織、任何公約草案均未作爲軍額計算、是則名爲三十萬人、實則未知幾何、以此與他國相較、未免太不公允、關於軍器問題、備忘錄謂、德國要求在數量上質地上立時重整軍備、此舉在事實上、如欲公平實現、必須先謀各國軍制之劃一、而軍制之統一、非數年不爲功、此層卽德國亦承認之、至於軍備監察制、德國雖在原則上加以承認、但對於運用時期則提出保留、抑知未來軍縮公約能否切實履行、全視監察制能否確切運用以爲斷、又况德國所提要求無異重整軍備一種完全計畫、此種計畫、如由未來軍縮公約予以承認、又何異於重啓軍備競爭之門、 
[分期裁軍制]  
　　此在法國方面、則準備接受另一計畫、卽按照歐洲政局不安情形、及實行上所必需之條件、而將英國所提軍縮建議加以修正、以達到分期限制軍備、並完全實現平等原則、法國擬於軍縮公約實行最初數年、卽參照德國國防軍改採徵兵制情形、將法國陸軍人數予以减少、冀使兩國軍隊編制歸於一律、法國並承認一切軍器以現有程度爲限、不再曾加、凡軍械口徑超過公約所許之限度者、法國亦願停止製造、是謂第一期、又在此一時期之内、軍備監察制必須予以調整、對於各國軍額及軍器之製造與輸入均皆適用之、目是以後、凡軍器在質地上超過定限者卽逐漸予以廢除、其在目前、因和平條約受有限制之國亦逐漸許其置備、法國對於上述各點、願卽規定數額、載於軍縮公約之内、惟此種問題、在討論時、欲求實効、當由關係各國共同磋商、是謂第二期、 
[空軍减五成]  
　　法國對於德國爲表示第二期裁軍 
　　之重要性起見、特於備忘錄内略舉數例、以槪其餘、例如活動砲之口徑、法國可以减至一百五十五米里、此種口徑、係未來公約所允許者、此外法國並擬由軍縮公約開始實行數年之内、卽將現有空軍設備减少百分之五十、惟以各主要國空軍如數减少、並對民用航空設置曁製造實施有效之監察爲條件、 
[國際空軍制]  
　　備忘錄又謂、各國軍用航空當悉數予以廢除、而代以國際空軍、法國準備大量裁减軍備於是可見、此與德國所言者正相反、第仍有賴於德國之合作耳、備忘錄又說明法國對於現行談判絶無閉門之意、至德國政府聲明、希特勒總理對於兩國未來爭執、無論何時、均準備以友善態度解决之、此層法國引以爲幸、 
[無領土爭執]  
　　而法德兩國之間並無關於領土之爭執、目下各種問題大部份皆爲歐洲問題、非由各關係國及國聯會予以處理、恐無解决之望、亦可於希特勒總理所表示之意見中見之、備忘錄最後又云、各種問題均可以互相了解圖謀解决、德國退出日内瓦、不惟於德國本身不利、且足妨害國際合作、切勸德國能在最宜於國際合作政策之範圍以内仍與各國通力合作、所謂最宜於國際合作政策之範圍、蓋卽國聯會是也、（一日哈瓦斯電） 
[英國節略可爲討論基礎]  
　　羅馬表示滿意 
　　美國不置可否 
　　（倫敦）下院定本月六日辯論英國之軍縮備忘錄、法國對此備忘錄頗有訾議、惟羅馬方面、因英意意見脗合、表示滿意、聞意國大約將接受英國建議之大部分、但對於意國所施初步軍事訓練制之取銷、不能贊同、且以英國之建議、範圍視意國爲廣、故頗疑未必能受一般滿意之接受、（一日路透電） 
　　（華盛頓）國務副卿費立潑斯向報界宣稱、英意兩國對德國軍備問題皆已發表意見、國務院對於歐洲因此釀成之局勢、不願加以評論、英國業以備忘錄内容通知國務院、但美國無庸予以答覆、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國爲軍縮問題致各關係國之備忘錄、中有一段謂德國重回國聯會及軍縮會議、爲軍縮公約成立之主要條件、此間消息靈通人士批評此段文字、謂德國重回日内瓦固爲吾人所希望者、但不能指爲必不可少之條件、不過英國備忘錄所以對德讓步者、其目的乃在使德國在軍備平等原則上感覺滿足、英國人士以爲如此行之、則德國可重回日内瓦矣、政界人士以爲英國備忘錄可爲以後談判之基礎、固不問其爲列强會議、抑係軍縮軍議、或各國間以通常外交手續進行談話、固無不可以英國此次之建議爲基礎、至於意大利發表之計畫、不過將意相在羅馬與英外相西門提議之事、重行簡略說明、此間人士對之頗爲緘默、至英國外交部所提之新建議、英國與論大致贊成、就英國極端右派言之、其所以贊成者、以爲英國此次出而調解乃係最後一次之試騐、如再失敗、則英國卽可回復其行動之自由矣、（一日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）柏林日報評論英國備忘錄與意大利發表之軍縮計畫、略謂英意兩國之用心或者欲使軍縮談判之綫索不致中斷乎、蓋法德現正單獨談判如不能有成、則法國急欲將軍縮之討論重行移至日内瓦也、該報又謂、英意之舉動究屬滿意、因如此則軍縮之談判將繼續不斷也、政治外交通信報將英國樂觀態度與意大利注重實際之心理比較論之、英國尙希望在小範圍内從事裁軍、而意大利則視若干國家不願裁軍之志願爲一種困難解决之事、以爲此事不容漠視云、（一日哈瓦斯電） 
[德國覆文對奥表示决心]  
　　奥政府全體不滿意 
　　仍有訴諸國聯趨勢 
　　取締國社黨愈嚴厲 
　　維也納　奥國現愈有將對德爭端提交日内瓦之趨勢、果爾、則國聯於中國申請制止日本在東三省侵略後、又將遇有極重要之難題矣、奥國前抗議德國國家社會黨在奥之活動、德國雖已答覆、但奥政府認此覆文不滿意、因此奥政府今日仍有繼續循其被環境所驅入之途徑而前進之說、此說殆謂奥國一方面將採嚴峻方法以處置奥國境内之國家社會黨、一方面將訴諸國聯也、奥國致德抗議文、責備德國方面將炸彈原料輸入奥境、德人希圖煽惑奥國内亂、以推翻政府、並發出無綫電等不利於奥國治安之宣傳、德國接此文後、予以措詞堅决之答覆、謂德政府對於奥國問題之基本態度業已决定云、並就奥國指責國條逐一駁斥、謂查無其事、並發表意見、謂此問題非國際處理之事件、不能以國際處理解决云、覆文頗長、措詞命意、已引起奥政府全體之不滿、昨日特以幾無限制之權力給與副總理費以取締國家社會黨在奥之活動、並有撤換省長警長及其他高級官吏之權、（一日路透電） 
　　瑞士祖利希城　據奥國傳來關於蒂羅爾省時局之消息、愛國同盟圑在茵斯勃魯克城逮捕政治犯四百餘人、其中多人屬信從希特勒之智識分子、計有前大學校長一人、敎授數人、退職憲兵少校一人、前茵斯勃魯克城警官一人、愛國同盟圑員同時編入正式軍隊者、計有八千人、備有機關槍一百架、足用以恢復全省秩序、聞愛國同盟圑意欲支配省政府、而以該圑圑員充任省長、其預定省長人選係繼斯戴特爾（愛國同盟圑領袖之一、去年被敵黨暗殺、）而任公安局長之恩善堡伯爵云、（二日哈瓦斯電） 
[美國否認海軍初步談判]  
　　並無與日本先行洽商意 
遠東局勢不能置身事外 
唯有擴大軍備俾資應付 
　　（華盛頓）據紐約泰晤士報華盛頓訪員所得消息、美國擬在一九三五年海軍會議開會之前、先與日本進行初步談判云云、國務院頃正式否認此訊（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）政界及外交界人士對於歐洲及遠東國際局勢、日益緊張、留心觀察、其憂慮之心亦日甚一日、當衆院日前討論海軍造艦一百零二艘并增加空軍計畫時、卽有人明白言及遠東一旦武裝衝突、美國恐不能置身事外、迨美國衆議院甫將海軍計劃通過之後、日本貴族院立卽討論日本與美國之海軍比率、此事又足使國會人士爲之震動、現已有人料及參議院必將衆議院通過之計畫、予以擴大云、（二日哈瓦斯電） 
[日本預算總會質問滿洲問題]  
　　駐滿機關暫維三位一體制 
　　宮協責軍人干政體無完膚 
　　（東京）衆議院預算總會、本日午後一時五十分再開、首由池田秀雄（民政黨） 
質問｜ 
　　今當「滿洲國」實現其君主立憲制之時、日本應將對滿機關充實之、以便名實兩符、現在之三位一體制、僅屬對人關係政府作爲暫時施設、將來有無更改之意、 
　　齋藤首相答｜ 
　　現在之三位一體固屬暫時性質、但其卽行更改之時機尙未到來、 
池田氏問｜ 
　　屢聞有將滿鐵附屬地讓與「滿洲國」之說、余以爲非屬可讓之事、當局之見解若何、 
齋藤首相答｜ 
　　現在政府部内、尙未發生該項問題、但對於尊說、余亦同感、 
池田氏再問｜ 
　　軍司令官兼任駐滿大使、在性質上爲不可能當局以爲何如、 
廣田外相答｜ 
　　此事余與池田君同感、但就維持地方治安之關係上觀之、暫時當以仍舊爲宜云云、（二日日聯電） 
　　（東京）衆議院議員宮恊長吉今午在下院攻擊軍部甚烈其問如下、 
　　宮恊問、「海軍對一九三五年之第二次海軍會議有何準備、」海相答、「詳細不便答復、總要保持退以自守不足進攻之勢力、」宮恊「軍人不可干政、明治天皇之詔書甚明、軍門秉政之幣、非始於今日、軍人乘戰勝之勢、常喜干政、卽國之前途不堪設想、」陸相答、「軍人非因戰勝進而干政、但政軍當有分别、」宮恊「軍人論農村問題、或如軍官自擬農村改革案、宛如小兒戲火、非其所專故也、」林陸相「軍部並無使軍官擬案、」宮恊「以文書明令軍人勿論政治如何、」海相、「命敎育局準備此事、不久卽實行」宮恊「荒木前陸相參加内政會議、易使國民誤認軍人參政、請軍部大臣將來自重出處、」（二日華聯電） 
[林陸相答辯軍紀問題緩和反軍部空氣]  
　　（東京）本屆議會林陸相之答辯、各方面極形注目、因其措詞直率而充滿誠意也、一日之預算總會首由政友會之八田宗吉言及軍民離間問題、並要求林陸相答解、茲由議會速記錄摘出陸相之答辯、綜其大要如左、 
　　今日之世態、或謂爲非常時局、其所受之刺激、爲從來所罕見、中日戰爭及日俄戰爭之際、吾人亦飽嘗滋味、但當時軍人所受之精神刺激、比之今日、相隔何止天淵、日本之國體雖尙未至動搖、而赤化思想則以非常之勢被其浸潤、此可謂之極端刺激也、由是以觀、則憂世之念異常激烈、乃今日之狀况、於是彼憤激之飛沫飛至政府矣、故吾人對於制止其思想、不宜捨其本而求其末、尊嚴之軍紀固應維持、而一方對於現今之世態、亦宜講求處置之策、應制止者則制止之、决不能僅就其所能制止者而制止耳、軍紀亦决非易治之事、但軍部亦未故意以政黨爲目標而與之爭鬥、且毫無此種意趨、處今日之時局、復當目前之世態、無論爲軍爲民均宜恊力同心、以突破難關、今後吾人固應努力統制軍事、同時亦望諸公在政治之立塲上、與以充分之努力爲感云云、（二日日聯電） 
[津村在上院本會議斥軍部妄干滿鐵]  
　　（東京）貴族院本會議自午前十時二十分開會、首由委員長報告比率案、當經可分開會、首由委員長報告比率案、當經可决、次由津村重舍登壇質問、略謂｜ 
　　政府應擴充外交機關、應宣言日本對於「滿國」獨立、並無野心、荒木陸相等之衆望人物、何故僅因感冒便令辭職、滿鐵改組案在拓務省尙未知情之際、突如由軍部發表此種情形、實爲搗亂經濟界、關於經濟問題、乃有軍部加入其間、是否應有之情景、務請林陸相予以答辯、至製鐵聯合、在產業統制上固屬得當、而於實行上似尙欠妥、將損失至巨之官辦製鐵所標以法外之廉價、對於商辦之公司則評價甚高、此種事實、在政府非愼重考慮不可、 
齋藤首相答｜ 
　　荒木陸相之辭職、乃完全爲健康上之關係、並無其他理由、 
永井拓相答｜ 
　　關東軍所提出之滿鐵改組案、係由當地實騐上所發生者、故覺大可參考也、 
林陸相答曰｜ 
　　關於滿洲問題、余與拓相同感、對於滿洲、凡屬實業家之進出斷無壓迫情形云云、（二日日聯電） 
[古版大藏經由熱河運往日本]  
　　山河未復國寳淪喪 
　　（東京）日學者在熱河省承德發現古版大藏經、卽運回日本、據稱此版大藏經、因日本原有一部、於大正十二年燒失、現時在世界僅剩兩部、今日本已佔其一部、（二日華聯電） 
[羅馬敎皇驚人語世界浩刦將臨]  
　　國家主義盛行違反博愛精神 
　　强凌弱衆暴寡好戰深入人心 
　　（巴黎）法國强毅報特别訪員今覲見敎皇、敎皇述及大刦將臨、令人心悸、不特將禍及歐洲、旦將殃害全世界、甚至基督敎文明、亦有摧毁之虞、敎皇反對黷武主義、而靑年女子體魄鍜鍊、尤不適宜、敎皇評詆逾度之國家主義曰、殫精竭慮、以求本國之榮盛、終必使弱國受制於强國、此殊違反扶持小國及基督博愛之精神、今日所急需者、非外表之和平、而爲深入人心之和平云、（一日路透電） 
[德國解散保皇黨]  
　　（柏林）各邦政府今日均奉命卽遵中央内務部長之訓令、解钐境内所有保皇黨機關、聞此舉乃徇從普鯉士總理戈林將軍之建議、（二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[中東路又發生刦車案]  
　　（哈爾濱）北滿今日又發生刦車案、蕯穆巴爾（譯音）路軌被掘去一段、東行貨車一輛被毁、但車上衛兵開槍射擊、故火車得未被搶、亦無死傷、（二日路透電） 
　　（哈爾濱）此間俄總領事今日赴交涉局勾留三小時、所談何事未悉、（二日路透電） 
[日陸軍發明木炭汽車]  
　　積極研究工業化 
　　補救燃料之不足 
　　在滿籌設鹽公司製造毒氣原料 
　　（東京）東京陸軍汽車學校、爲補救煤油之缺乏、年來積極研究代煤油之燃料、頃已發明水炭之瓦斯化、而以此種木炭瓦斯代煤油運轉發動機、該校曾試用於軍用汽車、結果頗佳、且經費比煤油能節省二成、今年度商工省燃料國策預算中、特撥欵使該校製造木炭瓦斯之汽車、每架補助三百堫元、擬繼續補助五年、他方再加以研究、鼓動資本家大規模製造此種汽車、以爲交通及國防之用云、（二日華聯電） 
　　（東京）日軍部及拓務省欲在滿洲創辦鹽田公司、積極製造鹽、以爲化學工業之原料、鹽爲毒氣彈之首要原料、軍部主辦尤烈、拓務省已與資本家商定辦法、决先派資本家帶技術家赴實地調查、待其返國後、卽决定開辦方法、（二日華聯電） 
[馬萊由英赴美報告遠東日擊眞相]  
　　（倫敦）德國法西主義犧牲者營救委員會主席馬萊勳爵離此赴美前、曾告眞理報記者云、彼欲將德國法西主義之恐怖以及遠東之戰爭危機、報告紐約、芝加哥·華盛頓·洛桑琪耳·舊金山·及其他美國城市、馬萊力稱、彼意世界直接爲日本所掀起之戰爭所威脅、日本軍閥力圖囊括中國全境、並擬向蘇聯作軍事之進攻、馬萊以爲英國在遠東之人物、乃同意於由日本領導之思想者、馬萊復指明中國國民實爲蘇聯最熱烈之同情者、彼居留中國時恒能觀察及此、日本軍閥之進攻蘇聯决不能勝利、因蘇聯旣强盛、同時中國國民將姑終援助蘇聯云（一日塔斯電） 
[日艦兩艘開往旅順]  
　　（靑島）日第十五驅逐艦隊葛藤二艘、二日晨十時開旅順、（二日專電） 
[貶抑元値羅斯福抱絶大希望]  
　　擴張信用穩定市價 
　　發展美國對外貿易 
　　委定專家襄助管理基金 
　　籌設貸欵機關促進商業 
　　（華盛頓）美衆院今日一致通過委派匯兌專家十人、襄理財長毛根韜氏管理匯兌基金、羅總統减低美金價値至五角九分零六毫、對於國内各業一時尙無影響、惟當局對於此舉抱有絶大希望、（一）擴張信用、（二）穩定市價、（三）保護美國國外市塲、現在法國匯價跌落、按照美國現定匯價、實足以使法國國家銀行之現金逐漸流出國外、美國現正從事於國外匯兌交易、惟外間多不甚明瞭耳、據一般人觀察、美國之新貨幣制度、乃變相的「金本位、」美國保持其金元價値爲五角九分零六毫、而將所有國際間之負債均已現金按價支付美國、所以將美元貶價之目的、係在促進各國貨幣漸趨穩定之途、現在法國荷蘭波蘭比國瑞士及美國均有種新的金本位、意國極力調劑其國幣、亦有恢復金本位之勢云、（一日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統準備設立一種機關、貸欵與出口商人、藉以推廣輸出、其貸欵手續、將由財政善後銀公司居中介紹、凡與美國現正進行商務談判之國家、如南美洲各國·蘇俄·及巴爾幹半島各國、美國出口商人如與之交易、尤可享受貸欵之利、（一日哈瓦斯電） 
[影響世界匯市]  
　　但英鎊始終不爲撼動 
　　荷蘭决維持金本位制 
　　日金有流入滿洲趨勢 
　　（紐約）英鎊今日對於眞正的或想像的之各種攻擊、皆能抵抗、不稍撼動、外匯市狀紊亂、但英鎊始終穩定、美元與金幣相較、並未跌價落、且對於倫敦之現金及法國佛郎、尙須另加頗大之差金、故私人運入黃金頗可獲利、證券交易所成交四百六十萬股、此種成績爲一九三三年後所未有、政府公債與物品之市况皆由穩而堅、（一日路透電） 
　　阿姆斯特丹　此間人士認美元之臨時安定、乃貨幣漸復其新的穩定地位之表徵、聞荷蘭銀行不欲變更其黃金政策、將繼續於匯率需要黃金時使黃金不致缺乏、（十日路透電） 
　　（東京）產金業圑體水曜會對美國低减平價、恊議對策之結果、以全市已因美國之低减平價一兩、已漲至十二元二角賣出、十一元六角五分買進、因此產金股暴漲、金市亦呈堅勢、而「滿洲國」中央銀行之購金價格、一格蘭姆合滿洲幣二元九角五分、以一兩換算「滿洲國」幣爲十一元零五分二厘、若換算日幣一兩合十二元一角五分二厘、遠高於大藏省之購買價格九元九角、漸有秘密向「滿洲國」輸入之傾向、有鑑於此、遂得到大藏省須斷行提高金價之結論、故决向大藏省要求云、（二日電通電） 
[法國有禁金出口說]  
　　（巴黎）外傳法國現議暫禁黃金出口之說、此間人士全不之信、據謂法政府之政策仍以保持金本位爲務、同時向法蘭西銀行提金移往倫敦紐約者、仍源源不絶、據財政界估計、昨日一日提出者共達佛郎五萬萬枚、惟法蘭西銀行之金準備仍有七百七十萬萬之多、衆意美元之需求不致延久、而銀行利率之提高俾增高購金之費者、將爲第一保護計畫、實無可疑云、（二日路透電） 
[英美貨幣談話進行中]  
　　（華盛頓）今日據負責方面消息、英美關於貨幣之非正式談話、現方進行、或將開始、官塲承認如法國禁止黃金出境、則羅斯福總統之政策將受妨礙、國外對於新美元之反動、在美人視之、不甚滿意、一般意思以爲寗願有通貨之休戰、而不願見英國操縱美元市塲、致釀成通貨戰爭、（二日路透電） 
[美財長評貨幣地位]  
　　（華盛頓）財長摩甘索評論貨幣地位、謂美國現有一九三四年制之金條本位云、至於財政部託紐約聯邦儲備銀行收買黃金、是否爲世界禁止黃金出境之解、則渠不願置論、衆議院度支委員會因財長之請、已核准聘用專家十人、襄助運用平準基金之經費、爲收買黃金起見、官塲規定純金爲零零八九九成色之金、或平時用以淸理國際債務而載有圖記註明重量及來源之金、（一日路透電） 
[日官民恊議倫敦會商方針]  
　　鑒於日印談判慘敗 
　　對英决取警戒態度 
　　（東京）日政府因日英會商、不久在倫敦開幕、定於二日召開日官民協議會、决定根本方針、出席此會議之人民代表、鑒於日本在日印會商之慘敗、决意採取强硬態度、對抗英方、其内定方針大體如下、（一）日印會商日本完全敗北、日本代表鑒於其結果、應以最大注意與警戒日英會商、（二）以去年四月在東京官民恊議會决定之對英策爲中心、考慮日印恊定成立後之新情勢、樹立對日英會議方針、（三）英國似主張以一九三一年日本禁金輸出前數年爲基準之數量恊定或價格恊定案、但日本斷然加以拒絶、要求以一九三三年廣輸出數量爲基準、（四）反對第三國市塲恊定、（五）英殖民地中有關稅自主權者、其市塲恊定不在討論題目中、（二日日聯電） 
[麥唐納首相倦勤說]  
　　秉政四年精力衰頽 
但其左右尙加否認 
　　（倫敦）今晨報載消息、謂麥唐納首相秉政四年、不勝勞瘁、體力已極感衰頽、因此將放棄政權、當屬無疑云、但首相左右人物則於此種消息、切實加以否認、（二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹不侵犯公約]  
　　整理工作進行順利 
　　羅馬尼亞京城　外長蒂杜樓斯哥與土耳其外長魯舒第昨今兩次會晤之後、當局對於巴爾幹半島各國不侵犯條約已可完全同意、兩外長旋又用電話與南斯拉夫及希臘當局交換意見、談話之後、一般人頗抱樂觀、以爲日内在南斯拉夫京城整理公約確定條文之工作、必能順利進行、蒂杜樓斯哥病後、正在休養、不久可赴雅典與希臘當局接洽、一般人以爲渠必要求各國對不侵犯條約正工式簽字、而不限於草簽云、（二日哈瓦斯電） 
　　安戈拉　希臘政府今日通知土耳其政府、表示對於土耳其所提議之巴爾幹恊約之方式、願加以接受、因其中關於領土之完整及邊境之不可侵犯等等條件、已較前略爲和緩也、並據事實而言、此種新方式之成立、卽保加利亞亦未始不有接受之可能云、惟在他一方面、土耳其外長對於羅馬尼亞所擬定之條件、頗覺不滿、該項條件日昨已由羅馬尼亞京城傳到、而土耳其外長自身方面則已向匃加利方面接洽、宣示彼所擬定之新方式云、（一日國民電） 
[何應欽赴西山賞雪]  
　　（北平）何應欽今赴西山遊覽雪景、當晚返城、（二日專電） 
[交部呈請維護郵運]  
　　（南京）交部呈行政院、並轉軍委會、請飭軍政機關及地方圑體、不准假借任何名義徵收郵包稅捐、其已開徵者、卽日撤廢、以維郵運、（二日專電） 
[造紙廠廠址已勘定]  
　　（南京）中國造紙廠廠址、定本京漢西門外、股欵三十萬、月底卽可招足、需用機器、已分别在滬訂購訂製、（二日專電） 
[整理閩省黨務中常會已擬有辦法]  
　　（南京）閩省底定後中央對於閩省黨部、業於一日中央第一零七次常會提出討論、已擬有辦法、并已决議撤銷月前成立之福建省黨務審核委員會（二日中央電） 
[中監會今晨開常會]  
　　（南京）中監會定三日晨開第一次常會、討論工作方針、及全會交辦案件、除張人傑赴滬外、林森·吳敬恒·張繼·蔡元培·均將出席、（二日中央社電） 
[京普考五日起報名]  
　　（南京）首都普考五日起報名、四月三十日舉行、（二日中央社電） 
[擴充航空事業經費]  
　　（南京）財部將發行建設全國航空公路奬劵第一第二兩期盈餘項下、提出百萬元、交全國航空建設恊會爲擴充航空事業費用、（二日專電） 
[陳濟棠請撥粤關餘]  
　　（南京）陳濟棠呈請中央、將粤省關餘項下每月撥三十萬元償還粤中央銀行基金、以撥足三千萬爲止、以昭信用、（二日專電） 
[交際電報採用郵轉]  
　　（南京）交部爲適應農村實際需要、及發展交通事業起見、定十六日起、凡國内交際電報、均可採用郵轉辦法、已通令各郵電局一體遵辦、（二日專電） 
[軍部取締散兵游勇]  
　　（南京）軍部令各部隊、取締散兵游勇、無病者槪送習藝所收容、病者准送醫院留醫、愈後仍送習藝所、至在院給養埋葬各費、一律准照二等兵待遇列報、（二日專電） 
[劉鎭華由京返皖]  
　　（安慶）劉鎭華二日下午一時、由京乘滬漢線飛機返皖、（二日專電） 
　　（南京）劉鎭華偕皖財廳長毛龍章等十餘人、二日九時由京乘輪返皖、稍事勾留、卽轉豫督勦豫鄂皖三省邊區殘匪、（二日中央社電） 
[交部擬敷設蘇省長途電話通信網]  
　　（南京）交部爲發展電話業務、决於蘇省敷設全省長途電話通訊網、計劃已擬定、俟材料購到、卽着手裝置（二日專電） 
[張資略移押江寧法院]  
　　（南京）在京被扣之前閩龍溪地方法院首席檢察官張資略、已移至江寗地方法院看守所覊押、日内將解往蘇州高院審理、（二日專電） 
[德顧問自贛返京]  
　　（南京）德顧問施國音、前奉南昌總部行營調赴贛省、訓練省會警察郊外射擊、二日已事畢由贛返京、（二日專電） 
[羅文幹續假兩週]  
　　（南京）羅文幹因在粤私事未了、續假兩週、（二日專電） 
[同蒲路太榆段明日通車]  
　　（太原）同蒲路自去歲六月修起、今已八　月、晋南路軌舖達太谷縣、擬於最近舖至介修、太原至榆次段卽將先行通車、特定於四日在并東門外總站舉行通車典禮、當日卽開花車一輛赴榆次、閻錫山親往參加致詞、並邀各機關圑體派代表參加、（二日中央社電） 
[津浦貨車中途停阻]  
　　（濟南）今津浦六十八次貨車、由南北來、至固山黨家莊間切軸阻路、北上二次車阻於固山、南下三零一次三次均阻於濟、（二日專電） 
[小龐莊堵口工程完善]  
　　（濟南）黃灵會工賑組來電、小龐莊本省河務局所築堵口工程、整齊完善、爲河工上所鮮有、請河局傳令嘉奬、（二日專電） 
[皖民建兩廳派員勘視沿江砲臺]  
　　（安慶）民建兩廳會同保安處派員、一日晨乘安豐差輪、赴下游一帶、勘視皖境沿江砲台、（二日專電） 
[徐各界歡迎新縣長王公嶼]  
　　（徐州）新任銅山縣長王公嶼發表後、各界以王治豐蕭政聲甚著、聯電歡迎、王已來徐、二日接任視事、王談、抱犧牲精神爲銅山作事、對票紙問題、先確定票商產値、再抵欵澈底淸理、（二日專電） 
[張羣程其保抵漢]  
　　（漢口）張羣二日下午三時、率眷及敎廳長陳其保乘武禎輪到漢、錢大鈞及武漢軍政界長官數十人、在江岸歡迎、張談、改革省制、四中全會已通過原則、交中政會擬組織法、惟實行尙須相當時期、外傳建敎兩廳存在、設副省長兼政務處轄總務民財三股說、未免言之過早、張學良出處、在滬動身時、未聞確實名義、閩事善後、俟陳儀到任、卽逐步進行、孫殿英部西進、中央已取消其屯墾督辦名義、並令何部長就近妥爲處理、鄂敎費獨立、原則上不成問題、辦法由財敎兩部核議中、末謂鄂地方善後經費、一時無增加希望、此次在滬僅兩天、未與實業界接洽投資復興匪區問題云、（二日中央社電） 
[鐵部派員視察平漢路]  
　　（漢口）鐵部派鄭華·楊先芬·王弼·陳淸文·四人到漢、視察平漢路、一日由局長陳延炯、陪同往信陽考察橋樑山洞、及工機車各種情况、二日返漢、日内再行北上、視察全路設備、（二日中央社電） 
　　（漢口）平漢局副局長鄒安泉、二日由平返漢、聞不日仍將北上、（二日中央電） 
[湖北號機日内命名]  
　　（漢口）航署電漢稱、國府已派何成濬參加鄂空軍會湖北號飛機命名禮、並頒發褒狀、又航恊會電復、林我將赴杭、與徐培根接洽結果、湖北號霍克禮飛漢、須在潯機塲降落加油、現正趕修潯機塲、一俟就緒、卽可定命名日期、（二日中央電） 
[湘鄂平漢兩路聯運]  
　　（長沙）湘鄂平漢兩路、一日起、實行貨物聯運、（二日中央社電） 
[劉膺古組萬載匪區善後會]  
　　（長沙）劉膺古組萬載匪區善後會、由何珍吾率赴小源工作、（二日專電） 
[贛民衆贈蔣大纛銀鼎]  
　　（南昌）贛省民衆恊勦會、以蔣委員長剿匪討逆、豐功偉烈、將恭送大纛旗及銀鼎、藉表頌忱、（二日中央社電） 
[黔考察圑抵粤]  
　　（香港）黗考察圑抵省、二日午謁陳濟棠、俟考察各圑體機關後、卽由桂遵陸返黔、（二日中央社電） 
[廣州商庫證明日發行]  
　　（香港）廣州商庫證决四日發行暫發三百萬、（二日專電） 
[廣龍航空線今日試航]  
　　（香港）廣龍航空線定三日試航、十五日開航、（二日專電） 
[粤漢路韶樂段通車]  
　　（廣州）粤漢路韶樂段一日起通車、（二日中央社電） 
[廣州奇寒]  
　　（廣州）粤省今冬奇寒甘芋等收成、大受損碍道有餓莩、貧民之無寒衣者、至感痛苦、廣州曾降雪、此爲希有事、羅浮山現積雪數寸、景色殊佳、（一日路電社） 
[杭州降雪]  
　　（杭州）二日午後二時許降鵝毛雪、天氣不佳、（二日中央社電） 
[葉楚傖由杭返京]  
　　（杭州）葉楚傖今日下午六時、乘汽車由京杭國道返京、（二日專電） 
[蘇省府會議之决議]  
　　（鎭江）省府二日議决、（一）省農行副理楊馮署卸職、其建設公債監委會委員、另聘吳任滄充任、（二）省立水產校長馮立民辭、委張毓頴繼、（三）河陽縣長陳惟儉、因案停職、交付懲戒、遺缺以包惠僧代理、（四）關於編練保衛圑、應先辦理保甲及自治、俟辦理有成效再議、現有保衛圑、着保安處於六月底前、依照各地情形、分别整理或結束、第三期普訓、着卽停止、（二日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、安徽省政府委員葉元龍呈請辭職、葉元龍准免本職此令、又令、任命楚緯經爲安徽省政府委員、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據河北省政府主席于學忠、呈請任命原樹楨爲河北省北運河河務局長、應照准此令、又令、陸軍第八十師第一二三八旅長何文鼎·第八十師第二三九旅長陳琪·另有任用、何文鼎·陳琪·均應免本職此令、又令、任命陳平裘爲陸軍第八十師參謀長此令、又令、任命王振皓爲陸軍第八十師第二三八旅長、何文鼎爲陸軍第八十師第二三九旅長、此令、又令、陸軍第八十七師參謀長嚴鈍摩另有任用、嚴鈍摩應免本職、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[孫馬相持寧垣附近晋軍接防臨河]  
　　緩遠孫軍開拔完竣 
　　晋閻裘示願任調解 
　　孫電平請監視撤兵 
　　北平通訊、孫馬兩軍戰事、近兩日來、寗夏方面迄無電報到平、故戰况眞象、尙難明瞭、但據有關係方面表示、孫軍仍繼續向寗夏省垣進攻、雙方在寗夏城外朱家寨大小禮拜寺相持、不時發生激烈戰事、馬鴻逵部已與朱紹良部聯絡迎擊、外傳寗夏已被孫部劉月亭部攻佔說、尙待證實、孫殿英本人現在磴口指揮軍事、綏遠後方留守部隊、已開拔完竣、晋車王靖國第七十師、今日由綏遠來電報告、已將臨河接防、中央爲顧全西北大局起見、除免孫之西北屯墾督辦兼職外、並經决定處置辦法、電令北平軍事當局負責處理、日前何應欽代委員長曾電孫殿英、嚴令卽飭所部撤退磴口以北地區、切實縮編、迄今尙無覆電到平、孫之態度如何、尙難逆料、如孫仍抗令不聽、則惟有採取最後手段、依照中央辦法處置、據某方確息、孫軍撲攻寗夏部隊、連日激戰、已達目的地、聞中央决明令討伐、大約在週内卽可發表、現平方已電閻錫山氏徵求同意、如晋方表示一致、則問題自易解决、屆時卽可以甘寗靑聯軍及晋綏各軍合力進攻圍堵、孫軍不難就範、否則晋綏暫取監視態度、仍由平方負責處理、奉何應欽命赴並謁閻之侯成昨返平後、卽謁何報告晤閻經過、聞侯氏此行結果圓滿、閻表示願盡力解决孫馬糾紛、故前途或無問題也、 
　　馬鴻逵駐平代表白健民、今晨十時謁何應欽有所報告、並請示一切、馬鴻逵連電當局、請速調保定第十七軍徐庭瑤部開往包頭、進擊孫路後軍、俾軍事上可奏奇效、當局正在酌辦中、何應欽今日有電致蔣委員長、報告孫馬戰事、並請示辦法、孫殿英今晚亦有兩電到平、致其駐平辦公處長王實坪、囑謁何請速派員赴前方監視撤兵、並詢餉項是否停發、電文如下（一）實坪弟鑒、銑艷兩電均悉、何公對我部好意至感、昨奉何公來電言、並未停止我部餉項、但不知究竟停否、如係果停、我　　停　　　係未停、我當遵照未停的辦法、除何公派員前來别無其他辦法、兄聯向何公請求派員之電約有數個、望弟仍就近請求爲要、兄魁元卅、（二）實坪弟鑒、三十午電令見何公、請示餉項究竟停否、應從速問明電覆、如果餉項不停、派員來防、一切事項無不遵照何公命令辦理、不惟此事服從、將來對何公當擁護到底、否則餉項斷絶、陷於死地、數萬之軍無法維持、倘有一綫生路、誰肯上梁山當賊寇耶、派人不派人、停餉不停餉、二者乃何公主權、兄焦急萬狀、擁護何公與國家之熱心、如因此事不能見信、此兄抱憾終生、實晝夜難安不盡痛苦太息也、如何盼速電覆爲要、兄魁元卅、（二月一日） 
[黔内戰已和解]  
　　何健電覆否認湘軍入黔 
　　王家烈電告波折將解决 
　　廣州通信、日前黔局破裂、黔東蔣自珍車鳴翼等部、聯絡湘西陳渠珍一部、進攻王家烈部於老虎山一帶、與王部柏輝章師激戰三日夜、據王家烈來電稱、業將該部擊退、近聞桂省李宗仁現已積極進行調停、同時并呈報西南政務會、分令各方制止、現西南當局、一面派吳厚安繆若虚劉慶南三人入黔、促毛光翔來粤、一方停　止在黔軍事動作、一方敦促王氏贊勷西南政務、以實現西南之大圑結、同時并電湘省何鍵、請制止湘西陳師、勿捲入黔戰遊渦、湘何昨覆電云、「巧電敬悉、鳳凰陳（渠珍）部、向駐湘西鞏衛、截擊土匪、是否聯合蔣（丕緒）車（鳴翼）兩部、有所企圖、及此次越境入黔、助長黔亂、當卽電制止、及調查眞相、以固我湘黔鄰誼、特聞、何鍵叩皓印」、頃又據何鍵代表張某稱、湘軍年來向取保境安民、鞏衛邊圉、陳師因誤會而與黔軍衝突、尙未可知、至謂陳渠珍部與黔軍蔣車聯合、則按諸鄰誼關係、湘軍必不肯爲云云、黔局各因方之調停、刻已轉趨和緩、王家烈二十三日來電、略謂「黔局自經粤桂川滇各省代表調停後、和平已告實現、此間大局、異常安靖、前途極抱樂觀、湘省陳渠珍師長、日前一度進犯黔東、經我軍柏師長輝章派隊迎擊後、陳部已退鳳凰原防、我方現派員入湘疏解、以敦鄰省友誼、此種小波折、不難解决、請轉知西南當局察核云云、依此以觀、黔省糾紛、日間或可解决也、（一日二十九日） 
[川康考察圑到達重慶經過] [  力行]  
　　由沙市西上行程歴盡峽灘的艱危 
　　一月二十六日晨、舟發宜昌、歷西陵峽、而至崆艙、此地水底暗礁甚多、舟行迂迴曲折以避之、最險惡處、纔可容一船、領江者小心翼翼以從事、若稍一不愼、卽有覆舟之險、繼至新灘、水力奇急、約在每小時十五哩以上、此種天然水力、本可利用之以發生電力、今乃爲行舟之阻碍、若船中發動機力不能勝過水力、必須倩岸傍居民以巨索牽引而上、居民視此項絞灘酬勞費爲唯一收入、不知其他、故此種天賦之富源、僅爲輪船公司與居民調劑貧富而已、 
　　午後入巫峽、傍晚始盡、舟行其間、隨流輾轉、去處無門、來源無路、汽笛一聲、回音四合、設想古人以扁舟旁崖夜泊、月明之夜、猿鳴水響、自不勝凄凉之感、「巴東三峽巫峽長、猿鳴三轉涙沾裳、」此種景地、在當日是誠實的描寫、卽今乘輪船身歷其地、猶覺不能體貼其意、時代不同、感覺自異、傍晚、歇於巫山縣、縣長馬嗣良君來船相晤、得悉該縣略况、政治財政與各地皆同、礦藏極富、所產無烟煤、品質雖佳而無銷路、巫山有高唐山神女廟、然破廟土山、毫無足觀、 
　　二十七日、經瞿塘峽艷澦堆八陣圖白帝城、雄偉山水、使人興奮、是晚抵萬縣、該地依山爲市、公園壯麗、石橋跨谷、偉觀之至、抵岸時、已昏黑、訪桐油業領袖未晤、怱促返舟中、白霧漫江、月光皎潔、猛覺今夕爲一二八之前夕、則漫江白霧、入眼疑似戰雲烟慕矣、 
　　二十八日、經秦良玉之故鄕忠縣及神話發源地酆都、夜泊湯糧石、翌晨、復經涪州而達重慶、自此以後、將深入川省腹地矣、（一月三十日自重慶發） 
　　附國聞社訊、民主輪載滬記者川康考察圑、於二十三日下午二時抵沙市、因添加燃煤、有二小時之停泊、記者登岸作走馬看花之巡視、該市屬江陵縣、卽三國中關壯繆坐鎭之荆州、控楚蜀湘隴之要、爲兵家所必爭、沙市原爲大江漲沙積地、離江陵尙有十五里、因位於江邊、居川鄂交通之孔道、市政設施、頗有進步、惟因受農村崩潰之影響、商業甚形蕭條、居民以恃長江爲生者多、生活簡陋、外貨在該地之傾銷勢力甚厚、觸目俱見外貨廣告、國產之日用工業品、殊不多覯、四時許、加煤旣畢、拔錨啓行、行數十里、以天黑水淺、不敢夜航、便停舟過宵、二十四日晨復行、當日下午六時許抵宜昌、宜昌爲出川入鄂之第一關隘、故市面尙見熱閙、惟人民之購買力、不見如何强盛、是或亦受農村經濟破產之累歟、且外貨之傾銷、更甚於沙市、而市政之設施、嚴格而論、較之沙市、似有遜色、民主輪以卸載貨物報騐關稅等手續甚多、二十五日不及啓行、二十六日晨始再西行、未幾、過平善壩、卽入川楚三峽之險地、茲先述三峽之詳情如下、由鄂之平善壩至官渡口、總稱西陵峽、中有黃牛峽·獺澗灘·崆岭灘·新灘·朱倉峽·牛肝馬肺峽·洩灘·石門灘·牛口灘、自官渡口至巫山、總稱巫峽·中有母鷄灘、巫山十二峯、金盔峽、銀甲峽·將軍灘·下馬灘、寳子灘、自鐵灘至灧澦灘、總稱瞿唐峽、計爲鐵灘·黑石灘·風箱峽·石板甲·灧澦堆、以上皆爲著名險要、其餘急流暗礁之處、多不勝計、全恃領江之宏富經騐、左右迴旋以趨避之、 
　　是晨舟過平善壩、行入萬山叢中、婉蜒曲折、江流湍急、隨兩岸山勢而迴環、波漩迭出、險惡萬狀、兩岸則高山連綿、　表揷雲、掩映於曉霧殘雲間、不辨是山是雲、過崆艙灘、以春冬水淺、岩石踞立江心、其狀猙獰、據舟中雷大副談、沉沒此處之舟、已四艘以上矣、十時許、過牛肝馬肺峽、於矗立江邊之斷崖、突生二岩、平分左右、一狀牛肝、一狀馬肺、俱絶肖、正欣賞稱異間、舟抵新灘、水勢怒激、奔騰澎湃、聲如千軍萬馬、民主輪出其全力、開足馬力、以與逆流搏敵、卒之烟突透紅、火力狂燄仍不敵水力之壓迫、且有後退之勢、船主大副等、見狀不佳、乃狂鳴汽笛、不得不乞助於兩岸恃絞灘爲生之土民、蓋此處水勢、急湍而漩、擲鵝毛可沉江底、偶爲水力所摧、全舟卽可覆沒漩沉之險、其法以鉛索抛於岸際、聞聲雲集之土民、撈得此索、擊諸巨岩而努力絞之、而萬分危殆之民主輪、乃得藉此臂助、駛過此驚濤駭浪、絞灘旣畢、付値計二百餘元、不旋踵、民生公司之民憲輪亦到、亦懇其如法泡製、取値亦如此數、是亦江岸土民之特殊生涯也、舟再行未幾、過王昭君之故鄕秭歸、又經鄂省邊縣之巴東、而西陵峽之行程、告一段落、更西行、入蜀川交界、巫山十二峰在望、自長江航行巨舶以來、兩岸猿聲絶響已久、據蜀中人言、亦未見猿跡矣、傍晚五時許、以燃煤用罄、不及趕到夔府、乃停泊巫山過宿、記者雇划子登岸、行六里、登陽台山、復拾石級百餘、而抵巫山縣城、此縣爲四川極東與湘北之處、以地瘠民貧故縣城荒凉不堪、人民生活亦簡陋、不可名狀、記者於暮色蒼茫中、巡行一周、縣城寛廣凡三數里、居民寥寥可數、商業狀况、已無從談起、過一廢院改設之通俗敎育館、板扉緊閉、無從入内、過崇峰寺、該縣公安局與圑防所、訪其負責長官、俱不得要該縣公安局與圑防所、訪其負責長官、俱不得要領、初欲赴縣政府、亦恐如公安局之結果、乃卽下山返輪、并著名之巫山神女廟、亦不及瞻仰、返輪時、適巫山縣長馬嗣良君、特來歡迎、已光在輪、乃與略談該縣各項狀况如下、該縣轄境、總面積計五百餘里、東西一百二十里、南北三百里與鄂境巴東交界、全縣人口計二十二萬、以佃農居多、所有自耕農、以經濟日趨破產、都已流亡離境、年產糓二三十萬擔、農民以賦重時艱、多不食米、代以其他食品、其餘出產、以玉蜀　紅芋馬鈴薯爲大家、產　　可製燭、產梨年値四萬元、產李年値萬元、該縣多山、銀銅鐵煤礦俱全、尤以鐵礦占百分之六十、以缺乏資力及開採方法、故仍貨棄於地、偶有以土法採取者、獲效絶微、近有客民數輩、巫山縣境淘沙金、日可得金質一二分、敎育經費、年約萬五千元左右、由屠宰稅項下撥付、有男女兩等小學各三所、女子小學附師範班、學生祇八人、全縣三十三鄕、有初級小學三十三所、縣政府經費、朋定五百三十九元、縣司法月定一百元、其他欵項、不易統計、關於公安局圑防情形、據馬縣長談、亦不過掛一招牌而已、該縣人民、有叔接嫂伯接娣之惡風、視爲天經地義、　鄰境湖北邊疆、男多女少、常越山來接女子、强娶作婦、是亦巫山女子之厄運歟、 
　　二十七日拂曉、民主輪怒吼一聲、於山谷響應中、離巫山峽而奔瞿唐峽諸灘、過白帝城、爲劉先主托孤之處、山嶺雄踞、江濤怒奔、想見君乎雄割據之情景、山腰舊城、姿狀雄偉、旁有洋樓一所、爲吳子玉將軍韜晦養隱之故址、逾此卽諸葛武侯所布之水旱八陣圖、水八陣係狀如狂獸之巨石、雄踞江心、旱八陣則不可跡求矣、憑弔間、舟過夔州、爲川蜀極蚽首鎭、惜未舟、不克登臨、未幾過雲陽、過江有桓侯廟、氣象甚壯、而夙稱險惡之　澦霍瞿唐峽、於欣賞夙物憑弔古人之際、安穩渡過、惟覺自入川境以來、因江流急激、舟竭全力以溯逆流、故船身左右　簌、爲狀一如海行、且蜀中氣候、較下江諸省暖和多多、兩岸山色、早已靑　、記者臨行倉卒、身被冬裝、殊不耐耳、 
　　當夜六時、抵萬縣停泊、雇划子登陸、全市建于山麓、而其勢甚高、十數百級始登、而市中因山勢蜿蜒、亦傾斜不已、坐人力車中、時時若上下橋樑、爲狀殊險峻、萬縣經川將領楊森駐防最久、此君力求革新、努力建設、全市道路寛闊、市政新頴、尤以萬安橋費銀數十萬元、堅廣平坦、較之大都市之新式橋樑、毫無遜色、市民熙來攘往、商業尙見繁盛、惟有一事足述者、此處之幣制、亦殊複雜、銀幣一枚、換銅幣八百餘枚、有當念當五十及吊票、且因銅幣日賤、有無處兌換之虞、記者所藏滬行鈔幣、及鄂省銀錢幣、在萬縣俱不通用、據云、川省數十里外、幣制不同、而互不通用、記者爲之色沮、溯吾人自西行以來、在漢口洋價六百餘枚、銅幣以當念使用、已覺不慣、初不料歷經沙市宜昌巫山萬縣、幣制狀况、竟每况愈下也、萬縣商業、以川中出產桐油爲出口大宗、而此處爲出口重要商埠、中原公司、握桐油業出口之大宗、記者趨訪該公司經理單君、適單君以小恙在寓休養、未獲晤及、托該公司職員待達誠意、擬返滬經萬再往謁之、詳詢全川桐油出口業狀况、曁桐油業之全國及國際間之貿易情形、蓋唯單君瞭若指掌也、因到埠已晚、不及訪問公私機關圑體、且民主輪定二十八晨指曉卽須啓椗、故於萬市游覽一周、卽怱怱返輪、長江流域、首屈一指之萬市公園、耳名已久、亦爲時間所限、不及一覽、總之、該縣受英艦砲轟後之復興建設、殊堪欽佩、 
　　二十八日淸晨、於曉霧迷漫中離萬縣、三峽險灘、俱已渡過、此間偶有激流、已少危險、故舟行加速、中午過忠縣、爲明末禦流賊張獻忠之巾幗英雄秦良玉故鄕、下午五時過酆都、此縣人民、迷信鬼神特甚、全縣有廟宇百零八所、都塑陰司鬼神之像、諸廟售所謂「路引」者、置亡人棺柩中、謂魂魄可憑之通行關山無阻、又劃分陰陽界、人民都聚居陽界、陰界内絶無居民、其愚殊可憐可笑、惜舟過酆都未停、不得登陸一覩彼處之奇形怪狀爲憾耳、更行數十里、以時晚天暮、停泊過宵、 
　　二十九日晨、山瘴籠罩大江、天陰暗轉寒、舟鼓棹而行、午刻過涪州亦俱未停、飯後、整頓行裝、舟於下午五時餘抵重慶、 
[統制全國糧食提案原文]  
　　京訊、此次四中全會開會時、劉峙·朱家驊·陳立夫·周啓剛·四委員提議統制全國糧食、以促農付復興、並擬具辦法綱要、經提交前日三百九十三次中央政治會議通過、交全國經濟委員會、茲錄其提案原文及辦法如下、「理由」窮查吾國現狀、不外兩端、土匪攘擾、外侮憑陵、國脈垂危、千鈞一髮一也農業則赤地千里、荒者固荒、不荒者亦瀕於荒、農村則十室九空、流亡載道、良者舉失具所、而莠者轉多出路、以致廉道衰、生資破產、民族岌岌不可終日二也、觀此兩點、允可謂内憂外患、國厄族危、同臻其極矣、施救濟者率主勦匪抵貨、同時並進、安内攘外、斯爲至計、殊不知匪亦民也、不有飢寒之交迫、孰肯挺身而走險、外侮之來、不有相當之生聚敎訓、而徒爲斷續式之抵貨、恐亦絶少集少之望、識者以復興農村、徐圖振拔爲急務、誠不愧對症良藥也、蓋農村復興、不惟匪患可淸、而富强亦必基之矣、何内憂外患之足云、顧茲事體大、如民食之如何均足、糧食之經濟壓迫如何减除、糧食價格如何調和、糧食之生產額如何充裕、糧食之品質如何改進、如何使人民安居樂業、如何使人民休養生息諸大端、均非有全國通籌、中　恊謀、整個支配系統、措施細大不捐、泛應曲當之宏猷巨規不爲功、若夫頭痛治頭、足痛治足、急抱佛脚、緩置腦後之瑣屑政策、實不足以當此重任也、茲謹就管見所及、草具統制全國糧食辦法綱要一則、聊資芹獻、是否有當、敬請公决、「辦法」（一）組織、首都設一全國糧食統制委員會、下設管理·技術·訓練·三處、分掌關於糧食統制之行政技術及訓練事宜、各省省會各設一某省糧食統制委員會、直隷全國糧食統制委員會、下設管理技術訓練三處、管理處下再設各縣市分處、及區農業倉庫兩機關、技術處下再設稻麥塲·什榖塲·昆虫局·農具製造所·土壤調查所·肥料管理處·集圑農塲七機關、訓練處下再設農村合作訓練所·農業訓練所·及倉儲管理訓練所三機關、全國糧食統制委員會之各處、於必要時亦如之、（二）任務、統制委員會之任務、一·計劃整理全國或全省糧食統制事宜、二·頒訂全國或全省關於糧食統制之法規、三·倡導糧食運銷消費儲藏等合作社及合作倉庫、四·决定各地糧食存儲運銷及分配之數量、五·决定糧食對外買賣之數量、六·寛籌調節糧價之經費、管理處之任務、一·執行統制委員會各種議决案件、二·指導督促辦理全國或全省糧食之調查及統計事宜、三·指導辦理全國或全省糧食收穫及出入口時之登記事宜、四·設立並管理農業倉庫、五·指導倡設並監督糧食運銷消費儲藏等合作社、及合作倉庫、技術處之任務、一·執行統制委員會之各種决議關於糧食生產技術之改進案件、二·研究糧食生產額增加及品質改進等方法、三·設計新式倉庫之建築事項、四·研究節省糧食消耗之方法、訓練處之任務、一·增進農民農作上之智識及技能、二·增進農民農村組織上之新智識、三·增進農民互助之眞正精神、四·使農民改革農村中之不良習俗、五·使農民明瞭農業上各種合作社之利益及辦法、六·培養倉儲之管理人才、各縣市分處之任務、一·秉承省管理處之命、辦理境内糧食統制事宜、二·調查及統計境内人口及糧食消費數数量、三·調查及統計境内人口及糧食消費數量、四·調查及統計境内糧食積儲數量、五·辦理境内糧食收穫或出入口時之登記及市况情報等事項、六·决定各區糧食之存儲運銷及分配數量·七·監督境内糧食價格、並取締壟斷操縱與攙水攙雜等奸商、八·倡設及監督境内糧食運銷消費儲藏等合作社、及合作倉庫、九·調查及統計境内糧食災害狀况及荒歉原因、十·籌集調節境内糧食之經費、十一·檢定境内糧食之品級、區農業倉庫之任務、一·謀農業市塲之穩健、二·謀農業金融之流通、三·謀糧食之集中、四·施用各種科學方法、以管理糧食之儲藏、五·倡設糧食運銷合作社、及消費合作社、稻麥塲辦理選擇產量豐禳、及抵抗病虫害力强之稻麥品種、並分一三改善其栽培方法後、推廣於農民等事項、雜穀塲辦理選擇產量豐富、及抵抗病虫害力强之雜穀品種、並分别改善其栽培方法後、推廣於農民等事項、昆虫局研究防除害虫保護益虫方法、及糧食殺虫藥品器械等、分發各地農民應用之、農具製造所除研究創造各種適用之農具、推廣於農民外、並調查新舊各農具之用力少收效多者、仿造或改良之、使詹充分適用於各該地農業情况後、推廣於農民、肥料管理處除辦理普通作物、並用肥料之諸種試騐、及利用科學新法、多製純良之人造肥料、規定其施給標準及方法後、推廣於農民外、並掌管取締攙假混售有害田園之人造肥等事項、土壤調查所辦理調查及統計各地各種之土壤、並研究其改良方法、推廣於農民集圑農塲應用科學之新理新法新器等、辦理大面積之荒地屯墾事宜、農村合作訓練所、授農民以農業上各種合作之理論利益及辦法、以備作其自動普及各種農業合作社之用、農業訓練所、授農民以農林蠶　上之各種新知識新技術、以便應用、倉庫管理訓練所、授人民以倉庫上之科學管理新知識新方法、俾便應用、三·系統表、茲爲明瞭糧食統制委員會之整個組織起見、特將其系統表列下、 
　　全國糧食統制委員會 
｜管理處 
｜技術處 
｜各省糧食統制委員會［　 
管理處｛各縣市分處 
　　　　區農業倉庫 
技術處［ 
｜稻麥塲 
｜雜榖塲 
｜昆虫局 
｜農具製造所 
｜肥料管理處 
｜土壤調查所 
｜集圑農塲 
｜訓練處［ 
｜農村合作訓練所 
｜農業訓練所 
｜倉庫管理訓練所 
以上所陳、全係原則式之簡單建設、至於詳細之具體辦法、猶有待於各種專家之分别籌計也、（民族社） 
[無錫]  
　　縣長拏賭撤懲員警 
　　縣長嚴愼予、前因迭據報稱、第十三區轄境内、賭博風行、難免有人包庇、故特於上月二十四日、親赴該區、在華大房莊拘獲賭徒沈泉根一名、並在南橋鎭近湖園茶館内、拘獲頭家鮑朱氏、賭徒胡金棄·徐阿炳·及警士鴻兆生等四名、帶縣看管、並令該普公安第八分局第三分駐所巡官王學漢、將近湖園主袁王泉及王楨祥二名、連同賭具、一併解縣、後由嚴縣長將人贓一併發交公安局、從嚴處罰在案、現嚴縣長以該區賭風甚熾、八分局第三分駐所近在咫尺、責無旁貸、故昨特訓令縣公安局長李文恭、將該巡官王學漢、從嚴懲處、八分局長劉士德、平時疏於督飭、併予申誡、同時並以十三區助理員范濟時、跡近　庇、應予撤換、一面訓令十三區區長朱正心、嚴自警愓、切實查禁賭博、否則從嚴懲處、 
[平民產院開幕]  
　　本邑奉令籌設平民產院、迄已數月、最近始告籌備就緒、院址設於城内八兒巷勞工醫院舊址、於昨日上午十時、舉行開幕禮、到黨委徐用楫、縣長嚴愼予、内政部衛生署代表江兆菊、民政廳代表汪元臣等百餘人、主席嚴縣長、首由主席報告籌備經過、次由黨委部廳委及來賓等演說、至十二時禮成散會、並聞該院除產科外、尙除設普通診務處、今日起開始應診、 
[嘉興]  
　　警士檢查旅館糾紛 
　　嘉興東門安東旅館、於二十八日夜半、被該管公安派出所警士進内檢查、並又迫令具結、又將賬房茶役各一名、帶至總局拘留、翌日用手拷將該兩人解送地方分院、訊無犯罪嫌疑、諭令回去、現此案公安局方面、認爲妨害公務、已向法庭告訴、檢察處定五日傳集人證訊問、旅館方面、亦因無端將員役拘禁、並加以手拷、實屬有干刑章、又以公務員假借職務上之權力、尤與普通犯法者不同、已延聘律師向司法行政雙方呈控、 
[鎭江]  
　　冬賑局開始放賑 
　　省會冬賑自一月十六日調查以以來、經半月之久、始告竣事、現該處定於二月六日起、開始發放振米、儘陰歷年内辦竣、發放處、（一）城内新西門仙鶴巷鎭江縣黨部、（二）城外小閘口招商巷貨棧、（三）時間、城内外　自上午八時至十二時、下午一時至九時止、憑調查振票取付振米、 
[湖州]  
　　閔家灣發生盜刦 
　　吳興第二區雁宕鄕閔家灣地方、有農民閔森寳者、家道小康、致爲匪徒覬儬、於上月二十九日深夜、突來盜匪十餘人、手持長短槍械、口操安徽口音、撞門入内、翻箱倒篋、大肆攫刦、當將衣被數十件、現洋百餘元、蠶絲十二車、悉被刦去、並將森寳及子　軒毆打成傷、臨行鳴槍數鄕而去、 
[高郵]  
　　警兵互毆釀命案 
　　駐防縣屬第九區三郎廟警察第二分隊部警兵徐養民、李廣安二人、於昨（三十）千後、因口角動武、徐養民將木凳向李打去、適中李之頭部要害、當卽倒地、不省人事、延至晚間卽因傷重斃命、旋經班長將行兇之警兵徐養民看押、該分隊長石興瑞、其時正在各鄕巡防、業已派人馳往報告、以便處理、 
[蕭山]  
　　外沙火警焚斃二命 
　　蕭山西鄕外沙居民韓又新家、於三十一日夜、因晚炊失愼、霎時延燒樓屋五間、平屋七間、樓上有七旬老嫗、及五齡幼孩、不及逃出、竟被焚斃、又鷄鴨等十餘頭、亦均焚斃、損失在萬金以上、 
[海門]  
　　上三和鎭紅丸機關被刦 
　　西二區上三和鎭河東杜某宅、設有紅丸機關、每日製造數量、殊可驚人、民衆受害之深、可見一般、紅丸老闆習廣鈞、自於去年九月中、在南通川港本宅、製造紅丸、被人告發破獲後、當卽聞風兎脫、刻尙通緝在案、今又潛至三和鎭、重理舊業、以應付環境得法、故能在堂堂國府功令嚴禁之中、未爲當局破獲、不意前晚、突來挾有盒槍四支之不速客數人、假名搜查、刦去紅丸及原料、計八蔴袋之多、估價當在數千元以上、 
[江陰]  
　　管獄員免職看管 
　　本邑管獄員兼看守所長張昌基、到任以來、獄中黑幕迭出、監犯沈晋生竟以剃刀自刎、經高法院查明確實、將張免職、另委南通縣法院看守所長呂子傑充任、呂於一日來澄接事、張昌基由院令縣看管、俟偵訊後、解蘇訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[敬告全國的惠顧諸君]  
　　製造糖果的前後[  洗冠生]  
　　這幾年國内工業，已由純粹舊式，轉變到模倣製造時期，且許多輕工業，確已有相當的成协，可見二十年來的中國，各事停頓，惟工業方面，呈突飛猛進之勢。 
　　國產科學糖果，亦輕工業的一單位，從芝麻糖一變而歐式糖，且色香味三者，在在堪與舶來品一見高下，也可見搆成現代的新興局面，冠生園也是努力的一員。近十年來，我們所出的糖果，已達百餘種之多，十大糖果，乃是我們略敢自信的一部份。想不到洋商盤據下的國内糖果市塲，近幾年逐漸失去原有的地位，這當然是國人愛用國貨的結果，然，畢竟在無形之中，保留了許多的國家元氣。 
　　現在我且告訴愛用國貨的同胞，關於我們製造糖果的前後。 
　　舊式糖果沒落的初期，正是外洋糖果猖獗的時候，英美日諸國輸入於先，其他各國競爭於後，國内市塲，幾完全受洋商的支配。原因當時關稅主權，盡爲客卿所操縱，且當時糖果輸入，不過供給平津等地的外藉僑民，無人注意，便不徵稅銀，所以外國糖果，盡量的入口了，最初還不過流行於貴族階級，數年以後，外人極力經營，纔普及通商口岸的上中階級，當時以糖果國籍計，有英，美，德，法，日本，瑞士，荷蘭，俄羅斯，諸國，以種類别，則五花八門，應有盡有，尤以某國的口香糖，營業最大，在洋商互相角逐的局面下、我們的經濟損失，不言可知是極大的數字，冠生警惕這一危機，因是開始自造，希望從微小的本位，挽回局部的利益，今日之「十大糖果」，正是我們十年來努力的小成績。糖果的主要條件，有色香味三者，然自信可請國人嘗試，嚴格批評，是否可與舶來品一爲比較。 
　　挽回利權，這自我當初自造的動機。但尙足爲國人告者：（一）機械設備，動輒數百萬，要在工業萌芽時代，集中這樣巨資，談何容易，可是我們的應用器具，大多自家創製，費用雖小，功效則同，這是我們打破艱難環境，實行工業救國的一端。（二）我們始終沒有西洋技師。留美專家，全仗多年的經騐，與時時研究的態度，逐漸達到預定的標準。（三）歐式糖果原料，大都採自外洋，這樣，雖在商品上挽回一部份權利，但原料上依舊是極大的損失，所以我們除了不能製造者外，其餘則採取原料的自給政策，（四）優美糖果至少要（Ａ）原料道地（Ｂ）滋養豐富（Ｃ）甜味適中，十年以來，我們對於上述三點，上步未敢放鬆。同時舶來糖果，價格奇昂，不能適合普通階級的購買力，然和我們的價格相較，冠生園出品，約廉十分之四五，减輕顧客負擔，原也是當初製造的動機。 
　　言盡於此，一切尙請我惠顧諸君，不吝指敎！ 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中英電台今日開幕]  
　　朱家驊淸晨到滬主席 
　　吳鐵城代表中央致詞 
　　中央社云、交通部國際電信局籌辦之中英直接通報、定於今日下午三時、在眞如電台舉行開幕典禮、交通部長朱家驊夫婦、已於昨夜出京、於今晨抵滬、擔任典禮主席、中央黨部國民政府等、均已電派上海市長吳鐵城代表致詞、今晚六時至八時、朱部長夫婦、在西摩路八十號招待新聞界、報告詳情、茲分誌其各情如次、 
[開幕秩序]  
　　開幕典禮秩序、計（一）開幕、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向總理行三鞠躬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）中央黨部代表致詞、（九）國府代表致詞、（十）來賓演說、（十）（一）行揭幕禮、（朱家驊夫人程佩芳女士）（十）（二）參觀電台、（十）（三）攝影、（十）（四）散會、 
[參加代表]  
　　交通部因中英通部籌備達兩年之久、故開幕典禮之禮節、異常隆重、部長朱家驊、於昨夜由京來滬、已於今晨抵埠、典禮主席、卽由朱氏擔任、國民政府昨亦電派上海市長吳鐵城、前往代表致詞、中央黨部代表或將由吳氏兼代、市商會亦已派定該會主席王曉籟出席致詞、其他各機關亦均已選派代表屆時參加盛舉、至於外賓方面、如英國駐滬總領事白利南·及上海英國商會主席馬錫爾等、均定到會致詞、所有演詞凡備有五百八十及七百週波之收音機者、均可收聽、 
[會塲佈置]  
　　會塲設在該電臺旁之草地上、架以蘆棚、内可容來賓五六百人、棚内滿置籐椅、排列整齊、棚之東端、架以木臺、中間懸總理遺像、雙旁懸黨國旗、四週則滿懸各國國旗、全塲佈置、異常整潔、 
[車輛交通]  
　　來賓汽車、如無華界照會者、於酓日下午一時至六時、得憑觀禮請柬、卽可通行無阻、而閘北華商公其汽車、今日下午一時起、亦展至電臺、以利民衆、 
[建設經過]  
　　國際電信局長温毓慶、發表國際電臺建設之經過云、民國十七年八月五日、廣東政分會第四十六次會議議决案、卽有設立國際電臺之提案、並電請中央政治會議施行、嗣於是年十一月由建設委員會、向德國德律風根公司、訂購二廠羅瓦脫收發電機四副、又向美國合組無綫電公司、訂購二十啓羅瓦脫收發報機兩副、籌建發報臺、於上海之眞如及楓林橋、收報臺於寳山之劉行、並與菲列賓合組無綫電公司、美國合組無綫電公司、及德國柏林海陸無綫電公司、訂立上海馬尼刺間、上海舊金山間、及上海柏林間、直接通報合同、並於眞如及楓林橋兩臺、建設未成以前、先在上海成立中菲轉電臺、裝製五百瓦特發報機二副、民國十八年一月十四日、與馬尼刺正式通報、是年二月、交通部又向法商長途電話公司、訂購十五啓羅瓦特收發報機一副、四月組織國際通信大電臺籌備處、並與法國無綫電公司、訂立上海巴黎間直接通報合同、八月交通部奉令統一全國無綫電管理職權、將建設委員會所辦無綫電事業、接收歸併、乃於眞如劉行兩處、積極徵收基地、建築臺屋道路橋樑、裝置機件天綫電纜電力等設備、十九年三月、楓林橋發報臺落成、十一月眞如發報臺、劉行收報臺、均告工竣、十二月六日開幕、正式與歐美各國直接通報、 
[擴充建設]  
　　英國倫敦爲世界商業中心、我國與倫敦間往來電報、幾佔國外報費之半數、而直接綫路、尙付闕如、交通部乃又於民國二十一年六月、商經中英庚欵會、撥借英金五萬鎊、向英馬可尼公司、訂購二十啓羅瓦特高能短波收報活機兩座、並與倫敦帝國交通公司、訂立中英通報合同、就眞如發報臺、添建臺屋、裝置新機、加架天綫鐵塔、又以上海眞如及上海劉行間之遙控遞報架空電纜、易遭損壞、向英商祥泰洋行、訂購五十對裝申地下電纜一條、興工敷設、以謀永固、並於眞如發報臺内、設置備用、發電廠及機工廠各一所、俾於取給電流、修理機件、更臻便利、其全部擴充工程、均於上年十二月底、完全告竣、並經與英國試報、結果圓滿、定今日舉行開幕禮、並正式通報、 
[電台一瞥]  
　　中社記者特於昨午驅車向眞如參觀、當經該台工程師宗之發領導、並說明一切、中英收報機二架、裝置於中美報機之後、該處特添建房屋、二樣橫列其中、每機分四部份、漸次加高電力、然後傳至天綫發布、其最後一部之燈泡、其大如斗、因熱度過高、故用油液調節、以使散熱、另一機之左端、裝有活機一架、據宗君語記者、現正積極籌備通話、而南京路之中央控制室、現已闢有播音室、且明日（卽今日）舉行典禮後、朱家驊部長並擬於午後八時、在該室向英國演講廣播云、旋至中菲中法通報室各機均相彷彿、後又導至發電室參觀、該機雖已裝就、但平時並不開用、蓋該台係用商電、另行自備電機、所以備商電發生阻碍時之需、發電室之外、裝車床數架、以爲修理另件等用、天線鐵塔現有八座、三座係原設、三座係新建、其二係自杭州吳淞兩地移來者、其對歐束射天線鐵架、則向西北、對美者則向東南、職員宿舍、則就塲之西首新建、該台共佔地二百餘畝、各台房分築四周、其間遍植樹森、風景頗佳、 
[英方電賀]  
　　中英通報完成後、則今後兩國間關係當日臻完美、故英國外相西門氏、昨特致電兼外交部長汪精衛氏道賀、並悉英國郵電大臣等亦均有電致交通部致賀、 
[王正廷昨赴閩]  
　　下午一時乘海容艦啓程 
　　代表中央監誓省委就職 
　　新任福建省政府主席陳儀·及委員林知淵·李世甲·鄭貞文·等已先後抵閩、日内卽舉行宣誓就職典禮、中央將派前外交部長王正廷前往監誓、王氏昨晨七時三十分由京乘夜車抵滬、昨日下午一時、偕同前外部總務司長樊光·由高昌廟海軍碼頭、乘海容軍艦·啓程赴閩、預計約明晨可抵福州、俟與蔣委員長會晤後、卽返京覆命、 
[顏惠慶今日下午抵滬]  
　　歡迎人員集新關碼頭渡浦 
　　我國駐蘇俄大使顏惠慶博士、頃因出使歐美已數年、特向中央請假、由歐乘意輪康脫羅素號回國、據本埠意輪公司消息、該輪因昨日天氣不佳、須延至下午三時許抵埠、將停泊於浦東其昌棧碼頭、接客小火輪、准三時許、由新關碼頭開往浦東、約四時半可回至新關碼頭登岸、惟顏氏聞將另乘海關小火輪渡江、本埠各要人及顏氏知友等、除顏德慶氏、已於昨晨來滬、及外交部情報司長李迪俊氏、亦準於今晨抵滬歡迎外、滬外交辦事處長余銘·秘書趙鐵章·及市政府秘書唐士煊·等、均將於今午前往歡迎、聞顏氏到滬後、略事休息、卽將入京報告、必要時、亦擬赴杭謁蔣委員長晤談云、 
[昨有廿二批旅墨難僑抵滬]  
　　我國旅墨僑胞、被墨西哥排華黨之排斥、經先後返國者、已有二十一批之多、昨晨大來公司林肯總統輪抵滬、又載有旅墨難僑梁齊長一名、經行政院僑務委員會得悉、派代表譚仲祿登輪慰問、並給與物品一份、該難僑原藉廣東、準今晨仍搭原輪赴港、轉道返籍、 
[孔祥熙談行政院整理田賦]  
　　依據各省報告詳訂辦法 
　　統稅署長謝祺辭職慰留 
　　閩省財政機關次第恢復 
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、自由京返滬後、日來卽赴財政部辦事處辦公、並接洽一切要公、新聲社記者昨午謁孔氏於寓邸、晤談各項如下、 
[田賦整理]  
　　據孔氏云、財政部此次在四中全會中所提之田賦案、經大會通過後、業已交行政院研究辦理、惟各省田賦徵收情形、因地而異、如何酌請减稅、從事整理、尙須待將各省歷來所呈報者作爲依據、詳訂辦法、始能實行、因若必再事調查後舉辦、恐時間過長、實現較難、至於各省縣所已辦之土地陳報、爲免手續起見、亦卽旣往不咎矣、 
[洋米麥]  
　　至於洋米洋麥徵收進口稅問題、當去年八月卽經立法院通過、嗣因宋部長在倫敦出席世界經濟會議時、我國加入關稅休戰、未曾舉辦、迨至十一月十六日、我方通知關稅休戰各國、正式退出後、因須於一個月後方能有效、同時於本人就職後、各方皆促余舉辦、故於十二月十六日始開始實行、以救濟本國農產品、公布以後、粤省方面仍係無稅口岸、因粤省方面米麥兩種、皆須仰供於外也、但因國内供求方面、仍未能調劑於平衡、故嗣後决繼續設法、使長江一帶同產米麥、向兩廣方面輸運推銷、調濟於平、於救濟國内農村經濟、奏效必益宏、 
[减稅問題]  
　　嗣記者又叩以麥粉商要求减免之事、財部態度如何、據云、此事實緣美麥價格過高而起、蓋自美棉麥借欵中、有一千萬美金購美麥、因美麥價格過高、例如世界麥價爲二元五六角、中國祇二元二角左右、美麥則須二元八角、故商人因此頗感困難、現美國對於價格方面、迄未允減、但財部爲體恤商人起見、必不致商人過分吃虧、現正在磋商中、 
[慰留謝祺]  
　　又謂、統稅署長謝祺、因夫人患病、故而請假、謝署長爲恐請假過久、有誤公事、故向財部提出辭職、但謝署長對稅收方面、極爲熟悉幹練、聲譽甚佳、故本人未與批准、决加慰留、 
[閩省善後]  
　　至於閩省稅收機關、財部早已派員次第收回、照常辦公、閩省善後經費、統由閩省府自行籌措、中央方面無須撥欵、辦理閩省善後問題云云、 
[滬金融界調查全國金融狀况]  
　　以便救濟農村衰落 
　　本市金融界鉅子張公權·徐新六·等、爲明瞭金融確况起見、將進行全國金融調查工作、此種調查工作、純係本市金融界自動發起、并非受財部之委託、據銀行界消息、本市銀錢界營業、年來愈趨低减、其原因雖由於各地農村經濟衰落、災禍頻仍、但各地金融確况、不能明瞭、亦係一最大原因、救濟農村衰落、本市銀行界自當在政府指導之下、加以援助、現本市銀行界、已有委員會之組織、專司其事、至全國金融之調查、則由金融界自動集合進行、一方面可以明瞭全國金融狀况、一方面可以根據調查所得、救濟農村云、 
[銀行業準備會徵文]  
　　調查金融業票欵淸算習慣 
　　本埠銀行業公會、自去歲創辦票據交換所以來、已歷一載、交換數目日增、同業便利日顯、該會省察旣往經歷、瞻望此後進境、深覺事之興革、必先於實際習慣、有明澈之認識與研究、因勢利導、乃克有濟、更賴博採衆見、期臻妥善、爰擬調查國内金融同業票欵淸算習慣、及其利弊所在、徵求改進意見、由會整理、編輯刋印成書、特訂定徵文簡章、歡迎國内金融界學術界人士、本其觀察所得、踴躍投稿、獲選後、由該會酌酬商務印書館書劵每篇三十元·二十元·十元·五元·不等云、 
[駐滬法陸軍今日操演戰術]  
　　駐滬法國陸軍、茲定於本月三日上午八時半、在勞利育路海格路雷上達路間之空地上、操演戰術、並試放空彈、附近居民、屆時切勿驚擾、 
[鄂建廳擬在滬建渡輪兩艘]  
　　湖北建設廳、現擬建造新式渡輪兩艘、專行武昌漢口江面、供載三鎭往來民衆、委托滬上造船專家、代爲擬定渡輪圖樣、乃由該廳商請招商局船舶科、請各專家、設計繪圖、詳開尺度、以便根據建造、 
　　擬定船身　招商局船舶科内各工程師、對於鄂建廳委托、參照武漢江面水位、與渡輪碼頭情形、依最新式圖樣、代爲規劃、船身長度爲一百十尺、闊二十五尺、吃水六尺、全船以載客爲主、故敷設客位較多、可乘一千餘人、 
　　兩船造價　該兩渡船、係用鋼鐵建造、全部機器引擎爐鍋與船身等項、經詳細估計、每船造價爲六萬元、兩船合計十二萬元、昨經各工程師將全部船身計劃說明、與尺度大小、用煤數量、速率强弱·等、一一開明、卽遞送鄂建廳、聞鄂建廳已决定委托上海江南廠承建云、 
[中航公司新機運往龍華裝配]  
　　預定一星期内裝就卽行試飛 
　　决飛行滬粤綫恢復原有班次 
　　新新社云、中國航空公司、以飛行滬粤航綫之十六號塞柯斯機、去歲在舟山羣島附近遇險損壞後、因該綫僅有十七號飛機一架、往來飛行、特减少班次、以維客郵、一面卽向美國塞柯斯機廠訂購雙發動機新機一架、以資補充、茲悉該新機之機件、於上月三十一日下午十二時半、由美敢時洋行之庇特美斯克貨船、由美裝載來滬後、該公司當卽向江海關報騐提貨、昨據該公司發言人語新新社記者、新機一切機件、業於一日上午九時、由公和祥碼頭、用運貨汽車運往龍華飛機塲機廠、現正從事裝配工程、預料一星期内、卽可裝置完竣、經一度試飛後、如成績良好、卽擬加入滬粤杭綫替代十六號機、屆時並擬將該綫恢復原有班次、以利客郵發展業務、 
[交部令兩航空公司注意兩地間氣候]  
　　高限不及五百呎視限不及一哩 
　　槪不得作載客飛行免中途無措 
　　交通部因去年十一月間中國航空公司滬粤機失事、曾派航空專家、組設委員會研究、認爲氣候使然、故特訓令歐亞中國兩航空公司、規定飛行辦法、茲誌部令如下、查郵運航、首貴安全、而將欲起飛時環顧氣候之狀况、實與安全與否有密切之關係、嗣後各航線、任何兩地點間、其高限不及五百呎、視限不及一哩者、槪不得作載客飛行、以免中途無措、合行令仰該公司傳飭各駕駛員、切實遵照辦理、具復爲荷、此令、 
[商品檢騐局改用新制度量衡]  
　　昨已出示佈告 
　　應行注意三點 
　　商品檢騐局、爲遵令改用新制度量衡事、昨特出示發字三四一號佈告云、案奉實業部商字第二三一八五號訓令内開、查商品檢騐數量單位、改用新制度量衡後、檢騐費額、應隨同折合、所有各商品檢騐費額、本部現正統盤改訂、爲便利乎續起見、在該項費額改訂以前、仍暫照原定數額收取、除分外、仰卽遵照、此令等因、奉此、本局遵卽於本日起實行、茲將應行注意各點、開列於下、（一）報騐應將舊制數量合成新制數量、（二）報騐單及證書上新制數量塡寫在前、舊制數量塡寫在括弧内（三）檢騐費暫照原定額收取、以上各點、除分令各處組遵照外、合亟佈告、仰各商人一體知照、此佈、 
[交部令郵局繼續舉辦人口調查]  
　　製成表格特派科長來滬面洽 
　　交通部令郵政總局繼續辦理人口調查、茲誌其訓令如下、案查郵局辦理人口調查一事、在民國八年、曁十四年時、曾由該局疊次舉辦、頗著成效、惜自十四年以後、卽未繼續辦理、不惟留心國家人口者、甚形觖望、卽本部規畫行政時、亦每失所依據、現經本部詳加考慮、認爲實有繼續舉行之必要、因製成表格兩種、辦法附載表後、尙屬簡單易行、無碍業務、茲派本部王科長仲武、携帶表格、來局面洽、仰卽妥商辦理、並將辦理情形、隨時具報爲要、此令、 
[江海關佈告華船赴香港須簽證]  
　　江海關爲中國船隻出入香港槪須簽證、昨發一三三七號布告云、凡往來香港之中國船隻、（民船除外）於出入該港時、槪須將行程簿、持往香港船政司（船頭官）請其簽證、如有在本年三月一日以後、尙未遵照辦理者、當處該船船長國幣一千元以下之罰金、仰各航商人等一體周知、特此布告、中華民國二十三年二月一日、監督唐海安、稅務司伯樂德、 
[中國儲蓄銀行奉令於本月底結束]  
　　儲戶存欵一律照章發還 
　　中國儲蓄銀行、在河南路交通路口、其歷史已有十年、創辦時主要原因、係仿萬國儲蓄會之辦法、徵求儲戶、辦理有獎儲蓄、資本定額五十萬元、分三元·六元·十二元·三種儲戶、頭奬五百元、其餘末奬、均照萬國儲蓄會辦法、最初之時、儲戶尙稱發達、嗣卽逐漸减少、經理單以亭、股東皆屬華北商人、平時兼辦往來存放、 
　　奉令停業　該行自成立以來、向未加入銀行業同業公會、其主要營業、卽爲有奬儲蓄、自齊盧戰爭以後、一蹶不振、股東方面、早有收束之意、惟銀行辦理有奬儲蓄、事干禁令、故最近由財政部派員調查後、卽令停止營業、 
　　月底結束　該行奉令後、卽於上月三十一日登報宣告停業、並卽辦理結束、原定三日全部辦竣、惟儲戶尙有得訊較遲者、不及領取、故延期至本月底爲止、截至現在、儲戶尙有八十餘、期間十年六年均有、均照章發還、往來存放、亦紙數萬元、　在舊歷年底、故均已次第結算淸還、 
[閩西救鄕聯合會歡送陳委員赴閩考察]  
　　閩西旅外各圑體救鄕聯合會、昨日上午十二時、假本埠新閘路狀元樓歡送陳委員赴閩考察、到會委員吳郁文·賴雪萍·范劍秋·及來賓等十餘、人聞陳委員惠民、定於明日乘輪赴閩、 
[市商會函浚浦局開浚蘇州河淤道]  
　　以利水上交通 
　　上海市商會昨函濬浦局云、逕啓者、本月三十一日、接本市碾米業·雜糧油餅業·豆米·行業·雜糧號業·雜糧零售業·經售米糧業·等同業公會·曁福新第一粉廠·江蘇銀行堆棧·四行儲蓄會貨棧·豫康堆棧·上海交通銀行倉庫·老永昌煤號·益豐機器鋸木廠·恒康棧·泰昌康記行·恊記西棧·上海國華銀行倉庫部·升仁煤行·裕成木行·湧成煤號·德利潤元竹行·同興順記堆棧·義興元記洋棧·信通洋棧·義泰興煤號·裕通阜記麵粉廠·等合詞函稱、冬令水涸、蘇州河一帶船隻擁擠、往往塞斷交通、因之商家於貨運上損失不淺、現在雖由水巡隊日夜維持疏通河道、此係臨時治標、究非根本辦法、貴會爲商業領袖、擬乞函致濬浦局開河工程處、從速趁此冬令水涸之時、將蘇州河淤塞之處、設法開濬、以利交通、是所切禱等語、查蘇州河一帶河道淤積甚多、水上交通、時受其阻、趁此冬令水涸之時、將淤塞各處、加以開浚、確屬切要之舉、相應據情轉達、卽請貴局局予轉飭開河工程處、卽日動工開濬、以利水道交通、至爲盼荷云云、 
[滬杭公路預定本月底可恢復]  
　　新聲社云、滬杭公路完成後、浙江省公路管理局開行之長途汽車、由杭經海寗乍浦至閔行、接滬閔汽車轉滬、行旅稱便、去年十二月間、因軍事關係、運輸繁忙、車輛不敷分配、乃將該路所屬各支綫、如臨平長安·袁花平湖等、完全停駛、同時將滬杭公路客車、每日減爲上下各二次、今全國經濟委員會及公路管理局、已調撥車輛、設法恢復、預定本月底、可完全恢復原狀云、 
[交部新訂電報譯費報解辦法]  
　　官電加急應作納費標識 
　　交通部對各報局收電報譯費、新訂報解辦法四項、計（一）所收譯費滿五十元者、每月報解一次、（二）數月不滿五十元者、三個月報解一次、（三）如經費不敷、必須留用者、亦應事前呈准、方得撥抵、（四）無論數目多寡、均須分别月份、開單具報、以便稽核、又在明密電碼新編補遺欄内添入「　」字、號碼爲九六六九、定三月一日起實行、又官電地址前所冠急特急等字樣、撥作爲納費標識、按一字收費、以上各項辦法、均已飭各電台局、依章施行、 
[招商局與膠濟路聯運合同昨日簽字]  
　　價目擬定三月一日實行 
　　膠濟路等派員赴奥考察 
　　新聲社云、國營招商局辦理全國水陸聯運、隴海鐵路已實行、膠濟鐵路合同、昨簽字、靑島市政府曁膠濟路均派員來滬轉粤考察聯運、茲誌詳情如下、 
[合同簽字]  
　　招商局與膠濟鐵路依照鐵道部頒佈聯運章程、進行膠濟路之聯運、辦事細則、早經雙方擬訂、共計十一條、繕一式兩份、膠濟路已簽字、由招商局靑島分局長孫振武携滬、經招商局第五十六次理事會議通過、因手續關係、遲至昨日、努由總經理劉鴻生正式簽字、由膠濟路及招商局各執一份、並抄呈鐵道路及交通部備案、 
[派員考察]  
　　膠濟鐵路管理局、特派車務處副處長譚書奎·會同靑島市港務局副局長兼高等顧問王錫昌·於上月由巿靑來滬、本月十日左右返滬、同時招商局亦派靑島分局長孫振　武於赴詔安時、順便赴港粤考察聯運事宜、 
[定期實行]  
　　膠濟鐵路聯運貨物價目、早經招商局會同膠濟路擬定、並擬於三月一日正式實行、但須俟譚書奎·王錫昌·孫振武·等由粤返滬時、再行恊商决定、大致已無問題、至關於聯運事宜、由靑島招商分局、會同膠濟路、在靑島組聯運辦事處辦理之、上海並不另行設立辦事處、 
[反對無效]  
　　膠濟路自我國向日本收回後、今日商如大連汽船會社等、藉詞膠濟路贖價未淸、極力反對招商避辦聯運、但膠濟路及招商局决不因日商反對而中止、至招商局辦理膠濟路聯運實行後、逆料各民運公司如三北政記及外商怡和太古大連等、决不致無法營業、蓋將來聯運實行、貨物須分聯運與非聯運兩種也、 
[本市合作事業常委會議]  
　　本市合作事業委員會、於昨日下午三時、開第十四次常會、出席委員王志莘·（繆子中代）吳覺農·吳桓如·許也夫·（王剛代）張秉輝·王樹基·杭定安·主席張秉輝、當塲開會討論、僉以去年本會工作計劃範圍過廣、爲財力或人力所限、未能一一促其實現、對於會務發展、容有缺憾、茲爲避免覆轍起見、决將本會工作、集中於數點、限期實現、庶足以收事半功倍之效、當議决各案如下、（一）本年度本會工作、應如何進行案（議决）一·促進本市工人消費合作、二·調查本市已成立合作社、三·對於合作實騐區切實指導、（二）本會應否撰製刋物、以資宣傳案、（議决）一·本會業務報告限期出版、材料由各委員盡量供給、二·關於合作社組織方法及合作意義、用通俗文字編成小册子、藉資宣傳、（三）擬招考工人消費合作指導員、倘由社會局核准後、應如何相助辦理案、（議决）先請社會局登報招考、加以甄别後、再由本會組織考試委員會舉行覆試、 
[公部局日議董人選]  
　　船津與岡本 
　　字林報云、公共租界日籍納稅人中雖有從事運動、擬以船津爲工部局總董者、但昨（一日）聞船津决計本屆不願再爲議董候選人、其原因恰如星期三日字林報所預料、卽公務忙碌、且爲辦理日人紗廠聯合會之職務、常須離滬是也、惟聞昨夜有關係之日人曾開非正式會議、力勸船津再爲候選人、船津初殊不願、但後卒徇從衆請、故本屆工部局選舉議董時、日籍候選人、仍將爲船津與岡本二人、 
[時人行踪錄]  
　　王陸一·唐有壬·褚民誼·昨乘夜快車來滬、 
[魯荷澤縣賑災會電各善圑請辦春賑]  
　　災民室如懸磬望澤情切 
　　本市濟生會、昨接山東荷澤縣水灵振濟會秦建斌來電云、濟生會鈞鑒、並轉黃河水災急賑會、紅卍字會諸公慈鑒、眞電籲請春振、諒邀鈞鑒、刻臘盡春來、災民室如懸磬、引領東南、望澤情切、懇請迅沛德普、藉慰懸盼、無任翹跂待命之至、 
[麻瘋院籌欵三次揭曉]  
　　中華麻瘋救濟會、爲在上海籌建中華麻瘋療養院、特舉行籌募建築經費大會、規定一個月結束、每逢星期六揭一次、自開幕以來、揭曉已有二次、總數共達二萬九千九百九十餘元、幾達目標之半數、茲聞第三次揭曉、定於今日（三日）下午三時假靜安寺路一一三八號地方恊會舉行、預料成績、必有可觀也、 
[河北長垣重罹慘刼]  
　　本埠仁記路華洋義振會、昨接河北省長垣縣水災救濟委員會來函、茲照錄如下、華洋義振會諸善長鑒、河伯肆虐、潰堤决防、三省受禍、吾垣尤烈、幸蒙軫念宏施、振濟仁漿義襦、推解備至、旣叨生活之德、復沐衣被之仁、其爲感戴、曷可言喻、不意生機甫轉、凌水忽發、旦夕之頃、沿堤兩岸百餘村莊、復遭淪陷、老幼婦孺、登屋攀樹、哭號之聲、悽慘萬狀、駕舟往救、而冰塊山積、挾溜狂趨、是災民不死於不者、必凍斃於冰、但無論如何、豈忍坐視、最後淪胥、更賴航渡、現經國府查放處及各慈善圑恊同敝會派員馳往、分途冒險搶救、並一面施放蒸食、一面在城設所收容、籌備粥廠、分别安插、俾脫沈淵之痛而免流離之苦、惟是茫茫百里、芸芸萬戶、來春方　、恐非杯水車薪、所能補救、伏乞仁人善士、以慈祥之心、行愷悌之政、迅予續發鉅欵、俾茲源源之賜、活此㷀㷀之氓、生死肉骨、是所望也、災後餘黎、急不擇言、慈航面前、馳此告急、謹再呼籲、伏維矜鑒、祇請慈安、 
[閘北施粥廠貧民日增]  
　　粥米三十餘擔　 
　　食粥人數萬餘 
　　閘北慈善圑施粥廠、在柳營路第三粥廠、一月十五日開辦、每日上午六時至九時、當初經開始、該區一般老弱婦孺、赴廠食粥、不過數千人、以後逐日遞增、迄今已有萬餘、粥灶開至八座、粥米增至三十擔之多、該廠地方寛廣、能容多人、當此冬往春來、雨雪無定、蘆棚業早蓋設二百五十方、内置竹凳、爲領粥後婦孺之暫息、除聞前有杜月笙·張嘯林·金廷蓀·諸董事、各有助米外、頃又聞林康侯董事經募一千五百元之捐助、該圑王主任彬彥、照此人多粥增、經費極形竭蹶、頗虞難以維持云、 
[邢志剛請究向航船勒捐]  
　　浦東西船戶代表邢志剛、昨呈市政府文云、呈爲假借名義、非法勒捐、籲懇令行社會公安公用三局、嚴行澈究、以重市政事、竊近日紛據南會館·董家渡·曁公義碼頭等各航船戶報稱、現有三五成羣之人、逡巡各航埠、手持傳單、及收條簿、鉛皮小牌一束、强向各航戶釘牌收費、每艘一元、任意威逼、無知船戶、莫明眞相、均受其欺、迨檢閱該項傳單、係用運駁業同人聯益會名義云、全市往來各地的船隻、約有六七萬之多、欲謀長久的福利、必須從速加入本會等語、而傳單上分辦事處、列有五處之多、其搜刮地段之廣、可想而知、查結社集會、係由同業自由參加、决無强迫入會之理、况以同人聯益會名義、更與公會法抵觸、决無强行釘牌收費之事、且各鄕航船爲便民之船、與駁運業性質、截然不同、何得强迫加入、顯係恐嚇鄕愚、假名勒捐、妨害市民、殊屬匪淺爰特檢同傳單及收據、備文籲懇鈞座、俯賜鑒核、迅卽令行社會公安公用三局、查明實情、從嚴澈究、以惠航旅、而重市政、實爲德便云、 
[中英通報開幕華商汽車展至電台]  
　　閘北華商公共汽車公司、行駛第三路綫（卽寳山路口至眞茹）向有特别專車普通車之别、特别車原定至曁南大學門前止步、而普通車則至國際電台、是日下午三時、國際電台舉行中英通報開幕典禮、該公司爲適應交通需要起見、準於本日正午十二時起、至十午七時止、將特别專車展至該台門前、以利各界前往參觀、查車資分站、除依照原定外、但由寳山路口至電台、單程每客收大洋二角、由曁南大學往、收銅元二十一枚、并聞如將來必需時、將特别專車展長行駛、 
[臧啟芳演講日滿統制經濟]  
　　上海靑年會第九屆學術演講第四講、於月之三日（本日）下午七時半、由東北恊會總斡事臧啓芳主講、講題爲日滿統制經濟、地點仍在八仙橋該會大禮堂、該會此次演講爲第九屆最後之一次、無論是否該會會員、均可聽講、 
 
 

Page 13

 
 
[上海商報總編輯因載徐案新聞被判徒刑]  
　　日報公會昨開會討論 
　　記者公會定今日開會 
　　新聲社云、上海商報、創辦於前年十月、經理孫鳴岐·總編輯張季平·内容除登載國内外政治軍事社會等新聞外、尤注重商業消息、爲本市市商會與各業公會認定之公報、發行以來、日見發達、乃最近該報因刋載徐玉英案新聞、突被姬覺彌控訴總編輯張季平於特區地方法院、并被判處徒刑、引起新聞界之重大反響、茲將此事經過探誌如下、 
[該案經過]  
　　有少女徐玉英者、前以誘奸罪控訴哈同花園總管姬覺彌於第一特區地方法院、該案發生之初、上海商報卽接得外間投稿、經派外勤記者調查、確有控訴情事、因卽於去年十二月四日、將該項新聞不加增損、據實刋出、次日卽接得葉茀康代表姬覺彌來函、力辯子虚、該報卽於七日將原函刋出、惟原函措辭有「定當法辦不貸」等語、該報因亦略加答復、姬覺彌遂延薛篤弼律師、以妨害名譽罪、對該報經理孫鳴岐·總編輯張季平·提起妨家名譽之訴、同時孫鳴岐以不負編輯責任、因姬覺彌所控主體錯誤、故亦延蔣持平律師以誣告罪提起反訴、 
[判處徒刑]  
　　該案經第一特區地方法院推中鄧葆蓀數度傳審、張季平亦延蔣持平律師辯護、聲明根據來稿刋載、并未有所增損、且與姬覺彌素昧平生、自無意圖之可言、依法不負刑事責任、上月二十五日下午四時餘宣告辯論終結、至次日上午九時、卽行宣判、孫鳴岐無罪、反訴部份姬覺彌無罪、張季平處徒刑四月、并將判詞刋登申新兩報、 
[兩會聲援]  
　　該報聞判後、以其顯屬偏頗、并念惡例一開、新聞事業前途、將不堪設想、故除提起上訴、以求法律救濟外、業已將經過情形、報告日報公會·記者公會·請求主持正義、兩會據報後、日報公會昨日下午、已召集會議討論、記者公會亦已定於今日下午開會討論、該報爲此事昨發告各界書云、 
[關玉亭夫婦節衣縮食救災]  
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處昨東平東阿一帶災區人民、猶在陷溺之中、特登五角錢救一命廣告、爲災民廣爲呼籲、連日各界善士、聞此消息、紛紛捐欵送交淡水路七號該會辦事處、匯交災區、立施救濟、昨日聞有關玉亭先生夫婦將節縮衣食之欵大洋一千元、親送該會辦事處、請卽匯寄災區、以救災黎、該會已經照辦、如關君夫婦之熱心慈濟、殊堪欽敬、 
[麥加利銀行鉅騙案昨訊取各證人供詞]  
　　俄人昨日到庭旁聽者甚爲擁擠 
　　主犯馬克因營業不振始出此策 
　　｜葡領已逮捕案中有關之葡人｜ 
　　騙取麥加利銀行巨欵十三萬餘元之中俄四犯、昨日午後、由第一特區地方法院錢鴻業庭長仍開刑一庭、繼續提審、工部局起訴律師汝葆彝·厲志山·彼告辯護律師范剛·張崇鼎·王鑑·毛賢神·及意籍之斐斯·等、均次第到庭、此外旁聽之俄僑、依然極甚擁擠、先由汝律師提出見證數人、請逐一訊問、以該證人等對本案各有相當之證明故也、錢庭長乃首傳俄人挺司勃爾到案、據彼所證明者、爲 
[假支票銅版]  
　　當該騙子等未着日人製造之前、曾由第一被告敎賽扶艾啊呢與一在逃同黨名卡生者、（按卡生於案發後逃往奉天、現經捕房得悉、已在奉被捕、不日當可押解來滬）、至彼所服務之公司、着照樣製造、雖經製就、被告取去之後、不能滿意、故復煩日人製之、庭上卽以該證人所言、轉訊第一被告而第一被告亦承認不諱、惟稱渠係秉承馬克之命辦理、及版製就、馬克認爲不適用、遂另遣人、將此項工作、命日人承乏云云、繼傳聯藝印刷所印工馮友良訊問印刷假支票情形、據稱、聯藝主人楊姓與第四被告謝平風相識、去年九月間、謝携來麥加利銀行支票之銅版、交楊印刷樣張、連印四次、初三次俱有瑕疵及 
[第四次印成]  
　　者才滿意、謝云、彼係受外國人之託、該外人允給印刷報酬五百元、共印有百張之譜、馮並將被告等所造第二僞支票印十八萬餘元之一紙、諦視之下、謂此紙卽聯藝所印者、現楊某已不知逃匿何處云云、質之謝平鳳、承認馮所述事實、確係彼當時與楊接洽之情形、惟聲明銅版及印支票號碼之鉛字、均爲馬克交由第一被告轉給彼辦理、而第一被告亦承認以銅版給謝不諱、但稱謝所印之支票、因馬克不滿意、並未使用、隨卽撕毁、厥後用以騙欵之支票一紙曁尙有兩紙圖騙未成之支票、實卽爲日人所印者、次傳謝之胞弟謝鵬、訊據供稱、開設 
[德興牛肉莊]  
　　第一被告係老顧客、故相識已久、平風係胞兄、汪春淦則爲表弟、自汪被捕以後、胞兄始露侷促不安之狀、並與我言、伊亦受外人之愚、我方知此事、兄調伊曾代第一被告向國華領欵八千七百五十元、第一被告則給兄四千元、内以一千元係第一被告償我宿逋、兄復用去一千餘元、尙存一千九百餘元、茲已悉數送交捕房、兄本擬自首、然已無及等語、質之謝平風供、該支票内第一被告交我後、我着德興莊夥陳木生代向國華領欵、除酬陳百金外、餘交還第一被告、該被告三次共給我四千元、另以二千元命我轉給汪春淦、此外彼又親給一千五百元、並亦再給我一千五百元、但此欵當塲被卡生取去、旋由陳木生證明謝給彼支票、 
[向國華兌欵]  
　　並收受百金酬報之經過、又由俄人歇勒證明、渠於一月十二三之間、赴馬克公司、向第一被告借欵一百五十元、第一被告卽交渠中國烟草公司所出之支票一紙命渠向上海銀行支得六千三百卅五元携回、交還第一被告時、馬克亦在座、當由第一被告給渠三百元、第一被告聞語、卽稱當時付給歇勒之欵爲一千元、至此、起訴人方面所舉之人證、已全部告竣、錢庭長乃命將各被告隔别、僅提第一被告敎寳扶艾啊呢、先向訊問騙得巨欵後同黨分贓數目、據供爲首之馬克、分潤最多、獨得四萬六千元、裁得二萬八千元、麥加利銀行職員葡人、得一萬元、因其 
[探行内消息]  
　　故與酬報也、馬克雇員吳姓得九千八百元、意大利人父子兩名、亦分嘗杯羹、父爲馬克摯友、得五千三百元、子乃馬克雇員、得二千八百元、又一向銀行領欵者、亦嘗一　、卡生得六千三百元、謝平風得五千五百元汪春淦所得爲四千五百元、抑五千五百元、巴不復記憶、此外得欵者、以不在本案受鞫之列、庭上未向追究、被告遂亦未列舉、繼命該被告將行騙始未、作一貫之自白、據稱、雇主馬克、因營業不振、經濟枯窘、始出此策、並於計劃之初、卽 
[威脅我贊助]  
　　事則發動於上年九月間、先與我商、如何而得英美烟公司支票格式之方法、我已早因議謝平風、而連帶認識汪春淦、且知汪服務麥加利、迨聞馬克語、當告以容與汪謀、嗣汪來我寓、遂以馬克欲得英美烟公司已經支欵之支票、央汪設法覓之、汪慨然諾、旬日之後、果得一紙、我交與馬克、此時馬克纔將欲仿造之意吐露、然我猶未與汪言明用途也、馬克得票、僅留一日、仍行交還、蓋彼已於此一日夜之、間、命卡生將是至付 
[攝影師拍就]  
　　照片矣、初步計劃旣告成功、馬克卽酬汪五百金及衣服兩套、留聲機一架、麥加利取出之票、雖有兩紙、但其餘一紙、則係馬克自謀而得、拍照之後、原擬命大中華印刷所製版仿印、乃製就者竟不適用、其後屢易他家、亦難滿意、結果、卒由日人製版、並印就假票票上一切手續、俱屬馬克自爲云云、訊至此、已鐘鳴五句、錢庭長諭改期下禮拜四午後再訊、各被告仍帶回捕房覊押、 
[葡人有關係]  
　　大美晚報云、寓戈登路二百七十六號衖内第五號葡人巴浦蒂斯太、向在本埠麥加利銀行服務、因與以假支票冒英美烟公司之名向麥加利銀行騙取巨欵案有關、今（二日）晨已由駐滬葡總領事薛爾凡簽發逮捕狀、工工部局總巡捕房料可於下午拘獲之、巴氏已聘辦理箱屍案之葡律師藍格爾爲其出庭矣、 
[槍殺李敏周兇手當庭侃侃而供]  
　　周占元直承刺李經過 
　　李屍身舁萬國殯儀館 
　　南京路新新公司總經理粤人李敏周、前日午後五時、因革除該公司之總司開大津人周占元之職務、致被周袖出乎槍、擊傷腹部、立卽殞命、兇手旋亦被捕、各情已誌本報、昨晨總巡捕房探目留香齋、恊同西探將周解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審捕房律師厲志山先將慘案發生情形陳述、謂周占元當時追隨李敏周由新新公司而至新新旅社三百二十七號房間、以手槍向李轟擊之後、李負傷退出該室、轉入三○五號房間、始不支身死、而兇手亦卽携械逃逸、直逃至北京路國華銀行、擬向該銀行之二一三九號司閽捕告貸盤費、以便逃往奉天、其時該捕尙未上差、故兇手坐候至晚八時、見該捕才到、卽將其肇禍情形相告、該捕因兇手猶衣新新制服、乃命其登國華大厦之八層樓更換衣服、該捕則於此際報告總巡捕房、立派中西探員、馳往拿獲、並在其衣袋内搜出行兇之手槍一支、惟察得槍膛内有子彈一粒、橫梗其中、現仍未取出、故不能呈案、以防危險、但該兇乎如此殘忍、應請依刑法二六四條第一欵訊辦云云、繼由劉探目報告拘獲被告情形、質之被告周占元、供稱、新新前總理劉錫基在先施服務時、我卽爲劉所僱用、計服役七年之久、嗣劉脫離先施、創辦新新、我亦隨劉至新新籌備處、並東移西借得五百元、購認新新股份一股、迄已八年、所得紅利、償付該項債務之利息遠甚、故此股票已經抵押、平日一家生活、全恃我爲新新總司閽所得之月餉廿八元度日、乃昨日午後五時、周總理喚我至其辦公室、突命將我所管之各處門戶鎖匙交出、將我辭退、我聞命惶恐萬狀、求其宣布我之過失、據云、因我年老力衰、我當以年邁如不能稱總司閽之役、遂求其另易他項工作、以免失業、詎李不允、反身出室、我亦隨出至室外、則當衆伏地哀求、李仍不允、且往新新旅社、我復隨去、比抵三百廿七號房内、李在卸衣將次入浴之際、我乃用第三度之跪求、而李見狀忽背轉身軀、此時我氣忿塡膺、不暇審顧利害、隨手摸出制服袋内之手槍、開放一響、中否我 
[慈幼舞會盛况]  
　　中西古今婦裝鬭艷爭妍 
　　奬彩數千當塲兜售一空 
　　中華慈幼恊會聯合上海婦女會舉辦之慈幼舞會、已於前晚假百禄門大飯店舉行、節目之優、來賓之衆、秩序之佳、較去年該會假逸園所舉行者尤爲進步、茲將各情分誌如次、 
[到會人員]  
　　計有該會會長孔祥熙·及其斐美德博士·來賓李石曾·孫科·王曉籟·吳鐵城夫婦·梅蘭芳博士·栢思德·沙遜氏·嚴恩　夫婦·曹雲祥·費吳生夫婦·郭順夫婦·孫仲立夫婦·郭祿夫婦·貝淞生夫婦·潘蘭台推事·徐維震夫婦·顏福慶·各國公使領事二十餘人、及其他中西來賓一千三百餘人、由該會幹事許建屏·陳鐵生·五貫一·張月如·陳征帆·趨健·丁秉南·韓潮·劉瑾芳·等殷勤招待、 
[孔氏致詞]  
　　舞會開幕後、由會長孔祥熙致詞云、慈幼舞會之舉行、是欲使參加士女、於無形中求得正當之娛樂、造達慈幼之目的、此次蒙舞會委員之熱心從事、各界人士之惠然參加、不但慈幼事業、前途無量、卽諸位幸福、亦山高水長也云云、 
[節目一般]  
　　此次節目中之最出色者、爲中西服裝表演、中裝自白蛇娘娘而西施·而昭君·而東番·而楊貴妃·而木蘭·而林黛玉·而十三妹、以及由淸代而民國直至現代、各裝均由名媛扮演、姿勢行動、均與該時代婦女生活相適合、且互相比較、區别顯然、最後由唐瑛女士扮淸代歌女、獨唱申曲後、卽全體集合、環行一週、古新雜陳、相形之下、覺得愈古者與愈新者均甚動觀、惟有十年前之瘦褲長衫、五年前之短衣長裙、不禁相形見醜、令人發噱、西裝表演、自紀元前四百年之埃及王御冠始、繼有希臘雅典·婦女裝·文藝復興時代裝·十六世　英國裝·查理第一時代裝·約谷屏婦女裝·路易十五時代法國皇后裝·十八世紀俄國皇后裝·美國植民時代表·拿破嵛第三時代裝·直至現代婦女裝、共計二十一種申、參以十九世紀法國名媛萊開米之西洋古琴獨奏、聲色喧麗、全堂緊張、其次爲林雪芳女士唱演之黛玉葬花」、歌聲瞭喨、姿態矯娜、博得掌聲如雷、 
[奬彩琳瑯]  
　　此次舞會、由奬彩委員郭順夫人及郭慧德夫人等徵得名貴奬品、品華南飛機旅行來回票·長江旅行頭等來回票·銀製梳裝盒·以及電鐘·古瓶·外國衣箱·銀杯全套·上海啤酒三大箱·等數十種彩票、由中西名媛當塲兜售數千彩劵、每劵兩元、立時售罄、遂由該會事前所請定之搖彩委員柏思德·費吳生·王曉籟·等當衆開奬、報告結果、至中奬號碼得主姓名、以及奬品類别、尙待再行探誌、 
[法僑捐欵]  
　　上海法租界公益慈善會、贈助中華慈幼恊會欵項云、財政部部部長兼任中華慈幼恊會會長、曾致函法國總領事、報告該慈幼恊會成立宗旨、及其組織内容、係以救濟幼童、爲其謀合法待遇、及醫藥衛生事、及接收遺棄嬰兒、以備招領、或與習藝等一切事務、茲經法總領事、轉來前函、該會對於此等慈善事業、極端表示同情、理應贊助、茲値該會開辦游藝會之期、特敬贈大洋五千元、略表敬意、並託錄於一九三四年度内、當續捐洋一千元、據孔部長來函所云、則此千元之欵、當足敷該會救濟幼童十人一年之費用也、乃將孩首舁遂斐倫路騐屍所昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭輝檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明孩首一過、並訊據探捕等投禀調查經過、郭君遵諭騐得無名頭順一個、委係生前病死後被割頭交　善山莊收埋、按上項事件、滬地發現者、已有數起、蓋皆迷信者流、因所生子女、未幾夭亡、欲望以後得能保養、致將死孩首割下、或借此以求花會之用、 
[本埠南北市發現新念秧術]  
　　僞稱戶籍捐每戶收大洋二角 
　　一區三所已出示仰居民注意 
　　邇來有靑年、異想天開、身穿華貴衣服、手挾黑色皮包、形似公務人員、向南市閘北各處商號居戶、徵收戶籍捐、每戶大洋二角、並出給收條、上面印有上海市公安局警查處戶籍處等字樣、並蓋有大洋二角四字之圖印、據彼自稱、係市公安局職員、此項戶籍捐、實係市公安局最近創立、而經市政府核准者、且規定不論大小各戶、凡屬住居本市者、均須繳納此項捐欵洋二角、如敢抗拒不繳者、則必送局嚴懲云云、故各該商號居戶、咸因爲數甚徵、不予深究、如數付給、以致不數日南北市各處商號居戶受其騙者、已達數千戶之多、直至昨晨、事爲一區三所所長金殿揚所聞、當在市公安局並未創立此項戶籍捐名目、而派員出外徵刷、顯見該靑年巧立名目、詐欺取財、不法已極、故除飭屬查緝外、並發貼佈告如下、爲佈告事、照得近日查有不肖之徒、假冐市公安局戶籍處名義、挨戶收取節費、計每戶收大洋二角、此等不法之徒、竟敢詐欺取財、實屬不法已極、除由本所嚴密查拿嚴重懲辦外、仰各居民人等一體知悉、勿爲所朦、如遇上項情事發現、卽行扭交附近崗警、帶所嚴辦切切此佈、 
[父侵欵潛逃子交保候傳]  
　　嘉興糧櫃徵收處主任 
　　侵佔公欵計四萬餘元 
　　嘉興人高禹村、前在嘉興財政局充任糧櫃徵收處主任之職、因有侵佔公欵四萬餘元棄職潛逃之嫌疑、被局長查悉、咨請當地機關、注意查緝、茲經王局長偵悉高匿居上海赫德路三五一弄五十八號門牌、乃函請縣政府移交上海市公安局、轉請第一特區法院、簽出拘票、於前日上午六時半、發交靜安寺捕房、派令中西探員、會同市公安局偵緝員顧連城·胡桂生·密往、按址拘捕、詎高禹村已聞風逃匿屋中、祗有其子高安可居住、捕房因據公安局探員之報告、謂高安可亦有關係、故復請第一特院簽出拘提高安可之拘票、將高拘捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師蔣保廉陳明案情、請爲核示、繼據嘉興財政局職員吳金生禀明被告之父高禹村因侵佔公欵四萬餘元潛逃、故着令查緝、酓高禹村旣已聞風遠逸、乃將其子高安可逮捕、因其父係侵佔國家公欵、則其子應負責任云云、詰之高安可供稱、向在報館内爲廣告事業、來滬已十三年、父親高禹村、現不知住於何處、母親等均在嘉興鄕間、我對於父親所作之事、不得而知等語、薛推中核供、諭高安可交保候傳、 
[中山路卡車碾傷四人]  
　　袁志遠當塲卽斃命 
　　肇禍車夫解院候訊 
　　鹽城人袁志遠、年三十六歲、現住閘北中山路開設大餅店度日、前日下午二時許、有新鴻記營造廠之卡車、在大塲地方、裝運木植駛經中山路、不知如何忽肇巨禍、將路人周富田·郭雲常·蔡子明·婦人姜蘇氏（年十九歲）等四人撞倒、輾傷頭手足胸背等處、惟袁志遠則遭當塲輾斃、由警到來、將卡車夫楊淸拘入四區警局、將四傷人車送醫院醫治、内有婦人姜蘇氏傷勢較輕、包紥後卽行出院、周富田等三人傷勢頗重、留院療治、而屍妻袁周氏、則投局訴稱、年十八歲、甫於今春成婚、家有翁姑、此次丈夫慘遭非命、要求騐究云云、奉飭移送司法科、昨午備文將被告楊肇淸連同屍妻袁周氏並姜蘇氏轉解地方法院請爲相騐究懲、嗣奉檢察官預審一過、判將楊肇淸收押候往騐以憑核辦、 
[兒童齒科院近况]  
　　一月份就診兒童五八名 
　　家庭工業社新嗣之兒童齒科院、設備完美、收費低廉、早爲社會所稱許、自元且開幕以來、求診者十分踴躍、上月統計、除醫生牙醫生介紹來診口腔外科之成人及特别病診出診外、十六歲以下之兒童來診者、共有五百五十八名、結果均極圓滿、其每日因不及診察而向隅者、尙不乏人也 
[閘北寳山路破獲大烟賭窟]  
　　獲男女烟賭犯十四名 
　　連烟具賭資解局訊究 
　　市公安局長文鴻恩、據密報閘北寳山路頤福里七十六號、有蘇州人朱小柏·顧筱林·糾合同黨海門人蔣士林·傳小六·及朱之同鄕人蔣興逵等數人、在該處秘密設立大規模烟窟、並抽頭賭博、由朱派南匯人陸阿四·海門人陳阿福等大批賭徒、分頭引誘附近一般無知男女、晝夜賭博、麻雀牌·紙牌·掏攤·擲骰子、等各種賭具、應有盡有、輸赢頗鉅、該屋内並設烟舖數張、私售燈吸、通宵達旦、一般牧豕奴曁黑籍中人、趨之若騖、朱等從中漁利、獲益甚豐、文局長據報後、卽飭該局偵緝隊長盧英·派偵緝領班陳光炎·督率偵緝員梁志淸·蔡濟霖·陸才高等數人、一律化裝、會同該管五區工所長陳繼武所派之三十四號崗警倪樹森、於前晚九時許、按扯密往寳山路頤福里七十六號、將前後門把守、經陳領班等佯作烟賭客混入、正値呼么喝六吞雲吐霧之時、於是該探員等一聲喊抓、各賭徒及各烟犯知事不妙、均爭先恐後、拚命圖逃、結果拘獲賭頭朱小柏·賭犯及烟犯沈重江·張永安·陳阿福·沙靜山·陸阿四·蔣興逵·陸玉林·蔣士林·薛代非·傳小六·女犯寳興人許顧氏等十四名、當塲抄出賭具麻雀牌一副、紙牌一副、籌碼四十三枚、烟槍二支、烟燈四只、烟盤七只、烟鍋烟抄各一只、烟膏十盒、紅丸十一小包、洋鐵箱二只、又賭資洋四十六元、（内僞幣五元）一併帶隊、於昨晨解送三科依法究辦云、 
[全世界象棋第一名手到滬周年紀念會]  
　　上海萬國象棋會全體同人、昨晚就西靑會三樓餐室内、舉行全世界象棋第一名于石蘭根博士到滬賽棋周年紀念會、全室熄燈、燃以紅燭、滿座陳列鮮花、並石氏肖像、曁萬國象棋銀盾多種、首由葡國但奈盤氏報告、石氏到滬賽棋、今係周年紀念、首次石氏循環對奕、四十七組勝四十組、俄國抛立可夫、捷國芬蘭等共勝三組、中國潘濟時·楊文愷·等、共和四組、第二次不用秤子、環奕十二組、俄國崔益等共勝二組、中國謝俠遜·美國伊利·等共和六組、均已刋載於最大銀盾上、所有本屆冠軍亞軍以及第一次勝和諸人、各給紀念章、及秤子象譜等件、由但氏女公子當塲發給、並由到會各員於印就石氏紀念册上、全體簽名於上、寄巴黎萬國象棋會、交石氏收、因石氏以政治關係、業已脫離俄籍、轉入法籍、簽名畢、各集西靑會大廳右首、舉行快棋競賽、每着至遲、不得過一分鐘、 
[肺病療養院新式愛克司光機裝竣]  
　　專家薛司海氏主任 
　　本埠大西路四號上海肺院療養院、歷年對於實施防癆工作、頗爲努力、該院之愛克司光部長期開放、便利病家不少、茲因診務日展、特請德國愛克專家薛司海博士主任復向德國訂購新式Ｘ光機二座、其一爲巨型診斷機、已於日前裝置完竣、其特殊設備、有特快攝影機、如檢得肺或　之病灶時將機鈕一按、卽可將病灶完全攝入、此外如膽囊·肾·膀胱·脊髓·等、均附有特殊裝置、攝圖淸晰、逈異尋常、對於肺部空洞及早期診斷、則Ｘ光尤爲診斷上不可少之一物、應用尤廣、其二爲避震Ｘ光機、有ＴutoValve式之裝置、爲世界最新式Ｘ光機之設備、現經該院首先置備、正在運滬、途中二機代價、現時約合華幣三萬元、該院蘇博士之Ｘ光診察時間、爲每日上午十時至十二時、 
[金城大戲院今日營業]  
　　座價澈底平民化 
　　設備最新式之金城大戲院、定今日起開始營業、 
映聯華巨片人生、爲阮玲玉·林楚楚·鄭君里·黎鏗·主演、該片意識深遠、表演亦勝神化、乃費穆最新藝術偉構、開映時間爲下午二時半·五時半·九時一刻、座價樓下三角·五角、樓上七角·一元、日夜一律、出極低廉之座價、享受頭等之設備、該院實爲其先河、 
[廿三年勞動刊物之異彩]  
　　「國際勞工」爲國際勞工局中國分局新近編印之月刋、其刋行目的、在介紹國内外之勞工論著·消息·以及國際勞工組織之工作、該刋因具有專門性質關係、故所輯選之論著·消息·專載·等項、均爲不可多得之資料、現「國際勞工」之創刋號、已於一月底出版、其主要内容、計有李平衡之中國工廠檢查實施的前提、鄧裕志之包身制工房參觀紀略、郭子動之一九三四年國際勞工之展望等論著、此外尙有國内國外之勞工消息與第十七屆國際勞工大會通過之公約草案等項文字、不下十萬言、洵爲不可多得之刋物、零售每册二角、全年十二期、大洋二元、國内郵費不另加、代售處上海市爲現代·光華·黎明·南京·四大書局、及靜安寺路八六八號二樓國際勞工局中國分局、 
[市聯會執委會紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨日下午二時、開第八次執行委員會、到者劉仲英等二十六人、王漢良主席、報告上屆議决案及各方來件後、開始討論、（一）第五區分會爲流氓向三和成源春等香燭號敲詐、請設法保障案、議决、轉函工部局、轉飭捕房保護、（二）社會局令、爲菲律濱停止募捐案議决、轉告各區分會、（三）財政部批、爲請撤銷印花稅特區可緝處、應毋庸議、惟該審理委員會、審理失察、已嚴令該會不得再有疏忽等語、議决、再呈行政院轉財政部、對印花稅事、務須華洋一律待遇、（四）二區分會爲工部局向檀香桂圓業徵捐、請交涉取消案、議决、函請工部局撤消此項雜捐、以恤商艱、（五）張國華律師報告、膳業同人聯合會代表祝鴻全唐逸民等、或開飯店、或設酒樓、現工部局令加設生菜儲藏室厨房菜室等項、並須與食堂隔開、萬難遵行、請轉工部局收回成命、以維營業案、議决、（甲）函復該律師、（乙）函工部局、舊有者維持原狀、以恤商艱、（六）樂樹滋報告、寳興廠廢棄之簿據、被印花稅局轉公安局罰洋十元、請主持公道案、議决、函馬濟良委員調查辦理、（七）第二十七區分會報告、保康里房東壓迫加租、請援助案、議决、函該房東、勿逆人情而干衆怒、（八）减低房租委員會組織法、指本會爲第一特區委員會、請定名稱案、議决、（名稱）上海市减低房租第一特區分會、（委員）以原有委員爲當然委員、（區分會）以本會之區分會委員爲委員、並加聘熱心份子合作區分會、下得設各里坊支會、（里支會）支會設理事會、交本會組織科起草組織大綱、（八）陳張氏報告、被菲律濱籍六人强姦、請主持公道、追究雪寃案、議决、（甲）函工部局總巡轉匯山捕房從速查究、（乙）函廣肇公所廣東同鄕會等、一致交涉、（九）本會改選日期展緩案、議决、（甲）改訂三月十日舉行（乙）推王漢良·張一塵·胡鳳翔·葉家興·蔡洽君·張達夫·張賢芳·陳九峯·曹志功·王鴻輝·劉仲英·爲籌備委員、（十）反對鴉片公賣案、議决、具呈中央、（十）（一）减低利息、以維民生案、議决、具呈行政院、次討論其他議案、五時散會、 
[恩將仇報姦佔友妻無恥男女尙圖上訴]  
　　案情已明豈容狡賴 
　　官判各處徒刑十月 
　　浦東塘橋人楊峻浩、又名文生、今年二十九歲、原業典當生意、於前年春夏之交、因失業無依、由住居法租界貝勒路永裕里十八號友人本地人張桂林收留在家、不料楊飽暖思淫、恩將仇報於是年六月間乘張姓赴京謀事之際、將張妻秦氏勾引成姦後、張回家據長女金鳳告知前情、遂將楊驅逐出外、不准上門、斷絶往來、乃楊竟暗中敎唆秦氏逃出、同居於馬浪路榮華里七十二號、雙宿雙飛、儼然夫婦、經張訪悉、報告捕房、派探往拘、楊適出外、祇將氏拘案、經氏向丈夫伏罪、求赦立誓、與楊不再往來、懇求免究、張以妻旣覺悟認過、故卽允許向捕頭請求免予深究、領回之後、該秦氏與楊戀姦情熱、竟不久又常帶五歲幼女金霞至馬浪路六八七號亭子間楊之小房子内姦宿、並令女呼楊爲爹爹、後由該女告知其父、經張鳴同三五零號越捕、馳往捉姦、將氏與楊由被窩中拖出、帶入捕房、解送第二特區法院起訴、訊押偵查、各情已詳誌前報、昨日由邱推事在刑八庭續訊、捕房律師陳明案情、偵查經過、訊之秦氏供往楊處借錢、被夫報捕拘案、並無通姦之事、而楊亦矢口否認、庭上核供、以案經證明、豈容狡賴、遂當庭判决、張秦氏、楊峻浩各處徒刑十月、兩被告聞判聲明不服、請求上訴、庭上准之、諭押看守所候示、 
 
 

Page 14

 
 
[督察員黃子誠妻因嫉服毒殞命]  
　　因黃新戀小廣寒某女校書 
　　氏服毒後至張大鼓家問罪 
　　上海市公安局督察廳督察員黃子誠、娶妻蔣氏、年三十七歲、天津人、同居於小南門内俞家衖地方、最近黃由其同事某隊隊長綽號張大鼓者之介紹、得識在四馬路靑蓮閣樓上小廣寒歌唱之某女校書、以致喜新厭舊、擬與髮妻蔣氏脫離夫婦關係、另娶該女校書爲室、不料事洩爲氏所聞、憤恨之餘、頓萌自殺之念、遂於上月廿九日用酒吞服鴉片烟後、趕至張大鼓家、大起交涉、並黃問其拉馬之事、且稱我若死了、到了陰曹亦不放張等過門云云、當時旁人見其面色慘白、呼吸短促、均知有異、急卽將其車送南洋醫院求治、遂由該院醫生救治之下、因服毒過多、救治無效、延至次晨（三十日）六時許仍未脫離危險時期、乃由黃家人等將其轉送仁濟醫院救治、詎卒未見效、延至昨日上午六時許、氣絶殞命、 
[華租偵探嚴緝綁架英籍西醫犯]  
　　字林報云、公共租界法租界上海市三區之偵探、現正窮緝星期三日綁架工部局醫院英籍西醫勞勃生未果之諸匪、希望早日可以緝獲數人、各捕房與警察局之制服與便衣捕警、均奉命如見年在二十五歲至四十歲間任何男子、左乎裹布、而其狀可疑者、或戴手套而不自然者、悉加逮捕、因當日某匪在汽車中開槍不愼、曾自傷兩指故也、警務當局並調特務處人員精細研究、昨聞彼等已獲有綫索、指紋處專家亦終日忙碌、攝取汽車上所留之指印、冀能藉此跡得行兇諸犯、至勞勃生醫士、昨已照常服務、據告字林報代表、謂渠遇險後、毫未覺有不適云、 
[同康顏料號經理司賑侵佔舞幣案判决]  
　　魏春帆背信罪處刑一年 
　　許紀宏連續二罪處九月 
　　愛多亞路金玉里三十二號同康顏料號經理紹興人魏春帆、司賬許紀宏、近因營私舞幣、侵佔號欵達五萬餘元之鉅、經股東查悉、報告老閘捕房、飭探將魏·許二名拘捕、經捕房律師厲志山依照刑法三百五十七條提起公訴於第一特院刑庭、宣經訊供終結、各情已誌本報、昨晨已屆業判之期、由馮世德刑庭長升座刑一庭宣告判决、魏春帆背信處有期徒刑一年、許紀宏帮助背信及連續侵佔二罪、執行徒刑九個月、附帶民事訴訟、移送本院民庭審判、魏聞判聲明不服、須提上訴、 
[新屋落成突被盜刦]  
　　｜陳德餘驚悸成病｜ 
　　住居新橋路四明公所隔壁前曾開設牛皮坊之揚州人陳德餘、勤儉起家、新近在滬閔南柘路自建住宅在慶餘里弄底、房屋雖已竣工、門牌尙未釘就、而陳因原住所房屋嫌小、遂於數日前將眷屬等遷進新屋、一切均已佈置完備、突於前晚來盜匪五名、均操客音撬開大門、一盜在外把風、四盜一擁入内、先將事主及家人傭役等驅至一室、另派一盜執槍監視、其餘三盜、卽至各臥室、翻箱倒篋、搜刦半小時、被刼現洋鈔票衣飾等價値在一千數百元之巨、各盜得贓後、呼嘯出門、揚長而送、當衆盜行刦時、陳被驚呆若木鷄、盜去許久、始報告該管公安區所、請求查緝、惟陳自被盜匪驚擾後、現已臥病在床云、 
[學徒金光斗確係病死]  
　　浦東周家渡華豐搪瓷廠學徒淮安人金光斗、（年十七歲）、於一號上午在廠身故、經廠方通知死者之姊金光楣女士到塲、認爲伊弟身死不明、乃向地方法院具狀請求相騐在案、茲悉此案奉委李芬檢察官率同宣志明檢騐員等、渡浦蒞廠相騐、當據該廠醫師李石久聲稱、死者金光斗、係屬心臓衰弱、體温爲三十九度、雖打救命針、仍屬無法挽回云云、卽經李檢察官等騐明、委係病死塡格、判由屍屬收殮候示、 
[德泰舊貨鋪失愼]  
　　楊檯浦蘭路河間路德泰舊貨舖、昨日晌午零點四十五分許、不戒於火、立時冐穿屋頂、烈燄飛　、焚去平房兩間、且内部存儲大批衣包、價値逾萬、均付一炬、並波及比隣森桼木行房屋、直燒至下午四時許、方經救火會灌熄、 
[翻戲黨判刑不服]  
　　王幼蘭處徒刑八月 
　　滬地五方雜處、良莠不齊、設局翻戲之事、時有所聞、卽南市方面、近日發生翻戲釀成命案之事、查小東門外南洋旅館中、發生販猪客張國初、被著名翻戲黨王幼蘭、化名王少成、串通同黨、開該社房間、設局騙去現洋三百六十元、並被王逼寫借據、張則情急跳窓跌斃一案、（已誌本報）茲悉此案經由法捕房、將王少成卽幼蘭、拘解第二特區地方法院、於昨日午後開庭辯論、當由原告陳述張國初被逼自盡之經過情形後、卽提王少成到庭辯論之下、當庭判决王少成處徒刑八個月、並判罰金洋二百元、私訴部份、着王少成償還死者家屬洋三百六十元、判畢後、王少成當庭聲明不服、准在上訴期間、提出不服理由上訴云、 
[電車碾斷女孩雙足致命]  
　　住居小西門東首迎動路四平里三號甬人吳祥寳家七歲女兒愛芬、於前日下午二時許、由姨母徐玉燕携領至中華路德記理髮店修髮、遭華南覽車撞倒、輾斷雙足、立送上海醫院醫治、肇事之司機劉懷淸、由警拘入二區二分所、訊押在案、茲悉吳愛芬送院後、因傷勢過重、無法救治、至傍晚時在院傷重斃命、昨晨由二十七舖地甲秦德芳投地方法院報請相騐、旋奉妥派歐陽檢察官蒞院騐明、諭由家屬收殮、聽候警局將肇禍之司機人解案法辦、 
[防癆協會講演防癆]  
　　防癆恊會、敦請張維醫師、於今日（三日）晚上八時、假福音廣播台、（電波四八○）講演中國之癆病情形、及吾人應付方法、按張君爲湘稚醫學畢業、曾在美國哈佛大學研究經年、現任衛生局衛生處主任、對於醫學、以及公共衛生、經騐至爲豐富、此次講演、當有特殊貢獻、此實患癆病者之福音、望勿失之交臂云、 
[滬東區發現天花]  
　　虹口平民產科醫院佈種牛痘 
　　虹口平民產科醫院調查得悉滬東區發現天花、來該院診治、已有數起、若長此蔓延、匪獨影響公衆衛生、且關係兒童健康至巨、茲爲未雨繆先事預防起見、已備有市衛生局及租界衛生處最新精良痘苗、於今日起、提早佈種牛痘、不取分文、院址在提籃橋捕房後、及虹口通州路四號伯元醫院内、亦可施種、 
[各善圑今日追悼黃靜安]  
　　上海紅卍字會長兼醫院院長黃靜安君、歷年對於海上各項善舉、極具熱忱、其嘉言懿行、久爲社會所敬仰、九月一日黃君發興訪天台勝跡、遽於海門失足殞命、海上各善圑聞之、同深　悼、茲訂於二月三日下午二時、在辛家花園淸凉寺、開追悼大會、想屆期素車白馬、必有一番熱閙也、 
[麥拿里日僑减租運動]  
　　昨據日文每日新聞云、本埠日僑各路聯合會北部支部、自前月二十八日年後三時、在歌舞技座開臨時總會、討論房租减低運動、由前園氏等九名爲總務委員、組織研究會、先從麥拿里（橫浜橋北）着手、與中國人房主開始交涉、其他北部各處、亦研究减低辦法、將採適宜之措置、目下日僑各路聯合會五十四街坊會之中、在虹口河浜以北三十街坊會會員達數千名、共同起而爲减低房租運動云、 
[日商違反賣藥規則薄罰釋出]  
　　昨據日文上海日報云、吳淞路三百八十四號居住之日商柳州鐵造、未得許可、秘向中國人售賣强精劑、事爲虹口工部局所知、當將該犯與藥品押送總領事館、查渠常携帶與嗎啡海洛英相似之藥品、至中國人藥房兜銷、嗣經檢查結果、係池田太荷蓮製藥會社所出之精力强壯劑、每磅售洋百元、但未得警察之許可、擅自銷售、違反賣藥規則、現經日總領館科以罰金十元而釋云、 
[炳勛速記入門出版]  
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、近印有炳勛速記入門一書、已於今日出版、簡明易學、無師自通、不識字者、學後能識字讀書看報、已識字者、讀後更能寫得快、實爲我國文化上一大貢獻、該書係楊君紀念其叔父楊熾靑而作、每本祇收四角、楊君幼失敎養、幸賴其叔父節儉所得、才有求學機會、現聞各地圖書館民衆敎育館函購炳勛速記入門者、甚形踴躍、 
[出版界]  
　　西報稱譽桂崇基著作　本埠泰晤 
干報對於桂崇基氏所著政治學原理一書、備極稱譽、略謂、社會科學之著作、必須適合二種標準、一須在思想上能成一系統、一須能解决本國之問題、最近商務印書館出版之桂崇基氏所著之政治學原理一書、頗能合乎上列二種標準、雖其中有數點意見、或不爲人人所贊同、要不失爲中國近年來一最有價値之著作云、 
　　禮拜六二月份畫報出版　禮拜六週刋、内容愈益精進、上期所出兒童號、尤爲豐美、第五四零期及二月份畫報、統於今日出版、政治論文、更有膽識、龔麟父的「名流統一論之商討」一篇、批評胡適之政論、頗有價値、其餘如「蘇俄軍備的充實和日本陸軍準備」、「日人侵略我國領土的回顧」、「救濟農村問題」等、皆爲切中時要之文章、不可不讀者、各地賣報人書局聞均有售、每份三分、直接向山東路一四三號該社發行部定閱全年、祇須一元、 
　　現代銀行實務論半價　上海霞飛路五二三號女子書店發行之現代銀行實務論、係銀行巨子潘恒勤氏本其歷年研究心得之傑作、書中對於銀行之用人行政及行員服務、均有研究發揮、卷首復經蔡孑民·錢新之·胡孟嘉·金侶琴·諸先生題字、本書不惟爲一般投考銀行者之重要參考、卽銀行行員之有志研討實務及當局之負有管理訓練之責者、亦大可借　、茲悉潘氏爲力謀减輕讀者負担起見、特囑該店自二月一日起至二十八日止、發售半價、（原售實價六角、半價祇收三角、外埠另加掛號郵費一角一分、）一日、 
　　時代生活週刋今日出版　新生活書報編譯社汪墨箭主幹蔣君讀孫仲良葉孤鴻主編之「時代生活」週刋、創刋號已於今日出版、内容豐富、印刷精美、誠可稱刋物界之突起　　、聞創刋號内有淸　之、反抗後約賞賜」、叛徒之「　女的研究」、　月之「菱姐」、可可之「詩歌解剖」、信　不可多得之名貴作品、該社現爲　徵定戶起見、凡定閱全年看（五十二册）祗收大洋二元四角、如欲試閱、可附郵票六分、寄上海七浦路裕慶里九十七號該社、當卽寄贈一册、再該社編著之「電影從業員須知」一書、計十萬餘言、現亦在印刷中、聞不久卽可出版、 
[醫藥界]  
　　傷科名醫遷移診所　前粤省公安局警察體育會醫藥顧問傷科名醫何伯芸、對於跌打刀傷炮火傷續筯接骨等症、乎衛經騐、素稱聖乎、　設診所於靶子路鴻安翌、近以診務日形發達、致原有地址、不數應用、茲已遷於閘北隔生路德康里四十四號、照常應診、並將其祖傳秘方之跌打還魂丸配備應世、志求普及、故售價特廉、各大工廠及各圑體採購、格外優待、並聞杭鎭旗滬同鄕會、近已聘爲常年醫席云、 
[市場]  
　　電精燈萬衆歡迎　新世界游藝塲主人、此次爲酬答平時游客之雅意、舉行年節大酬報、自一月二十九日起、每天隨門票送麥精糖一包外、加贈精美電精電精電燈一座之領證劵、此燈係電藝廠出品、市售價値八角、其構造之精巧、無與倫比（圖詳廣告）、此項犧牲、實開海上贈品之新紀元、原定贈送五天爲限、本已到期、因迭接各界來函、商請展期、以示普及、因此該主人未便固却、勉顧衆、準展期至屋期日爲止、 
　　科學的滋補品　四馬路中西大藥房年來出品日新月異、最近又購買德國最新冷榨機及裝置機並聘留美醫學博士發明一種安瓿四十度濃汁維他命鷄汁精·與維他命牛肉精汁保特原有滋養成分、自化騐以至裝管、完全用機械製成、並不假手人工、並用貝士透三段間歇法消毒、其滋補效力、甚爲偉大、每盒十二管、售價洋一元七角五分、現値該藥房特别廉價期内、售價特廉、並加贈品、 
　　交際舞藝專修學院開幕　雲南路老會樂里三十二號交際舞藝專修學院、由舞蹈家約翰周亨生鄭等組織、前日（一日）爲該院正式開幕之期、貴賓舞女、均聯袂偕來、四時起茶舞會、有韓森等表演足聲舞、舞女王秀珍等歌唱、來賓到者有王富英·馮樹華·程克光·等及各處舞塲代表及著名舞星不下百餘人、濟濟蹌蹌、盛極一時、 
[雜聞]  
　　鐘表業同業公會新任委員　本市鐘表同業公會、已於前日改選、聞新任主席爲莊鴻臯、常委爲周麟祥·包一謳·王中振·董星·執委爲任康伯·何南紹·金善鏞·李味齋·田兆林·陳鐸鳴·賀聚興·胡錦香·王行龍·胡洽琴·監委爲孫梅堂·陳寳盟·莊寳鏞·何昭文·史宗堂·徐誠銘·何友蘭·等、莊鳴臯·包一謳·王中振·賀聚興·何昭·等辭職、昨特召集執監委員聯席會議、結果一致慰留、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二五零號、男性無名、籍貫未詳、四歲、民國廿二年六月廿九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二五一號、男性、吳順慶、靖江人、十七歲、民國廿二年六月三十日、由洪司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二五二號、女性、無名、籍貫未詳、九歲、民國廿二年六月三十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[英美金融消息]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期均爲十九便士二五、較昨均縮一八七五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角四分二五、美金一元、合英金四先令零五五八、 
　　二日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨收盤價縮六五至七五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍揚子流域此間及馬鞍島以南中國海濱一帶、天曇而冷、數處有雲、漸有晴意、時季風頗强烈、臺灣有雨、高麗周圍有雪或雨、日本與小笠原島間氣候惡劣、因低壓經過向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三七·○、最低三二·四、去年同日最高四二·六、最低二四·一、 
[來函]  
　　逕啓者、開灤罷工一事、先後確切情形、業經敝　函達、計邀亮察、茲復接上月三十一日天津總局來電云、礦工風潮、已於三十一日解决、各礦一律復工、自本月一日起、舉凡開採運輸各項工作、均已回復原狀、等語、查沿江各省客家、向用敝處煤者、對此次礦工風潮、頗爲關心、敝處爲使客家明瞭眞相律　念起見、敬祈貴報將此函於來函欄内、予以披露、至爲感荷、此致申報、上海開灤售品處啓、二月二日、 
讀書問答 
[讀書與低級趣味（一）]  
　　｜｜答何常君（續） 
　　承你關心我們的「讀書問答」，快慰得很。「讀書問答」，雖然　生還不過一月，接着各地寄來的信件，都是有口同聲的勉勵我們，使我們只有更加努力，别無他話可說。至若你所提的標準，也原是我們預定的。目前討論的都是一般的問題、在有些讀者看來似乎它太高深，空洞，又有些讀者以爲它太淺薄，近於老生常談。這些意見，也都有一些根據。在本部其他工作尙未做到十分完善時（譬如自學叢書尙未能卽日出版），那些急於欲獲得一點具體指導的朋友們自然認爲不滿足，對於一般的討論，不免要認爲高深。反之，自己學力已有相當能力的朋友，看了我們東一篇西一篇的讀書討論，所談的並無高深玄妙的評論，自然要認爲「老生常談」，不値一顧。不過，我們是亦有理由的。第一，我們原來的標準是在提高趣味，是爲一般學力未豐的讀者而設的，「不是特爲智識者　一學術探討的園地，我們極願做到平凡，通俗，沒有「玄妙高深」的地步；第二，我們却不能遷然低級趣味，不能不與它奮鬭。我們今後當由一般的討論，漸漸近入範圍較小，較具體的第一問題，然解脫仍要力求通俗，務使沒有進過學校的人，人人看了都能了解。我們相信：祇有讀者將更具體，更實在的問題提出越多，我們引路人纔能越引越達到更實在。我們决不會不顧實際，而憑空抬高「指導」的水準；除非是合於讀者一般實踐的要求。 
　　現在再進而略言如何克服低級趣味罷。 
無疑的，上海多數市民尙沉溺在低級趣味中。這種表現不僅是在讀物上可以看出，卽在娛樂和各種生活的活動中。亦無不如此，就整個說，這是社會經濟基礎的一種反映，不足爲怪，我們對於它不必存着厭惡，輕鄙之念；但不能不與之奮鬭，使之提高，因爲它同時有給政治經濟進展的反作用，我們不能讓它再蔓延下去。現在我們專講「低級趣味」的讀物，也是一樣，它是封建意議的結晶，它有束縛思想「向上」，「自由」的作用，我們不能讓它繼續存在，使大家生活往後退。 
　　克服這種趣味，自然不是很簡單的一件事，不能由一道命令，卽可除去。也不祇是憑你「開導」，就會得着他的信服。根本的破除力在社會一般生活環境的改善，敎育與文化水準的提高，新的意識漸漸的取得統治的地位。沒有迷戀舊的骸骨基礎了，自然不能生出這種趣味的讀物。鴛鴦蝴蝶派在今日的中國尙有回光返照的勢力，不是沒有緣故的呀！ 
　　但是加速他們沒落的進程，自然是我們大家的職責，也是實踐的需要。可是這工程所涉的範圍，包括批評；新的作品的介紹和一切觀念上的糾正，然全體說，本部自然只能做到其中的一小部分。並且，目下可能做到的是要大家不把嗎啡作飯吃，而換一樣衛生滋補的食品。 
　　至於如何去宣傳「衛生」的福音呢？這確是件難事。譬他的趣味非讀「玉黎魂」不可，你切不可馬上要他去讀石炭王，因爲這兩種「趣味」相隔太遠了。你不要怕麻煩，你應介紹他一本較「玉黎魂」略高級的讀物，性質都相隔不太遠的，譬如「情書一束」罷，給他讀。等到他覺得白話寫的小說也够有味，你就再進一步，送他一本迷羊，漸漸的多量給他一些高級的讀物。等到他已有了一些自覺時，你可以介紹他一些更高級或者簡直很硬性的東西的給他，他也不會再迴避了。這是然引道說。 
　　以外自然是應擴大對低級的東西｜舊的｜作無情批評，通俗的，詳盡的曝露它的弱點，在積極方面，不僅要有新的代替，還應做得「高」而不「深」。關於這一點，我們很有把一些高深名貴的東西，編寫通俗的願望，但是這也要靠社會上大家的努力，不是依靠少數個人所能成功的。 
　　本部對於「讀書指導」工作，卽决定採以上的方法，同是兩封問「文學應如何着手」的信，我們的回答也許完全不同如某甲略有根底，我們就直接介紹他些高級趣味的東西。某乙若非常喜歡「古董」那我們並不急急的要他作不可能的跳遠，只是介紹些換換口味的調胃劑。所以我們這種工作是比學校敎育麻煩，然而，却甚實際。因此，這部分工作只能作個答覆，不能在「讀書問答」欄發表。在形式上，也許在我們答覆信的留稿中可以發現一些矛盾，但這是統一的敎育過程上一定的順序。 
　　最後，我們希望何君　熱心敎育的先生們，對於以上的言論給與嚴正的批評。 
春秋 
[辦法] [  花鈴]  
　　辦法，不拘伺時，不拘何地，不拘對於任何一件事，不拘在怎一個環境中，都是少不了的一件法寳。 
　　無意打中了頭彩，而沒有在未開彩之前，預訂就打中了頭彩之後的生活綱要者，自然和得眉頭一皺，眼白一翻，想一個處置這一筆鉅額奬金的辦法。否則便會手足無措。 
　　開出窗去，對面恰巧是一位摩登女子的臥室，若是你要與這位摩登女子一通欵曲，那就非想出一個辦法來不可。若是這位摩登女子對你落花有意，而尊駕倒是魯男再世，偏要流水無情，那你爲了要避免煩惱起見，也得要想一個辦法。 
　　大個兒合小三子打架，大個兒的腦袋給打開了小三子的胳膊給打折承屋簷下打瞌睡的巡捕，邁　方步踱過來，招呼着二輛黃包車，送進醫院去。這也是辦法之一哪。 
　　丈夫，吃喝嫖賭，無一不玩，家用一切，置諸腦後，或是遇到了猛　兇悍，蠻不講理的妻子時，對手方總也不免要思前顧後地想出一個辦法來。 
　　水來土掩，兵來將擋，便是一個例。同時，空城計，獻地圖，牽羊肉袒城下之盟，都不能不承認是辦法。焚書杭儒，自然，更是防止作亂的好辦法。 
　　因此，我們也不用詛咒内戰，因爲内戰是或種人找求出路的辦法。我們更不用詛咒朝裹無人莫做官，因爲這辦法是朝裹人救濟窮親極友的尾　。 
　　一回亂子之後，我們總見到大人先生捋着鬍子說，總得籌一個善後的辦法。雖然這個辦法，是否果能實施，實施了，是否果能善其後，都在不可知之天，但是「總得想一個辦法」，總是一個天經地義。 
　　到了無辦法時，自殺。其實，「自殺」，就是一個辦法。所以我以爲惟有在「無辦法」口號下生活着的人，才是世界上最沒有辦法者，而該一挨着苦。 
[田舍的歲暮] [  持佛]  
　　盤飡市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅；可與鄰翁相對語，隔籬呼取盡餘杯。」這首杜工部的詩，描寫田舍友朋往來醼叙的藥趣，似乎比在都市開香賓，喫大菜，來得天眞吧。一到了冬天，田舍滿堆了稻，麥，芋，　；田圃裹種了許多菜；塒棚裹養了許多雞，鴨，豬，羊：老妻織成了多疋的土布；女兒來燒香噴噴的飰；兒子來釀濃郁郁的酒。不要錢來買煤，何須裝水汀，備電爐，燒着獸炭柴草，可以取暖，可以造飯，「衣」「食」「住」生活上的要素，那一種要仰給於人，俯拾卽是。都市裹的人們，享得着這種淸福嗎？ 
　　雖然住在蔀屋茆簷，究竟吸着淸爽的空氣，曝着和暄的日光，望遠山，聽流水，烟雲飛鳥，綠樹靑雲，天天給你享受。都市呢，那一個讓你享受。栖栖皇皇，風塵滿面，何苦呢！何苦呢！ 
猙獰都市的黑影，籠罩着人們，狡猾，欺詐，兇惡，瘋狂···病態，都發現了。天寒歲暮，急景凋年，都市裹越顯出窘迫的面顏來了。在田舍間，酒馥飯香，負暄野語，但話桑麻，不問治亂，的確是「天之驕子」呢。雖說農村破產，畢竟沒有匪患的地方，比都市來得好呢 
[夜倦] [  胡德芳]  
　　有人說夜是醜惡的，因爲人們是隱蔽在黑暗的幕下，作着種種違反理性的動作；一到夜裹，善良的變爲罪惡了，純潔的變爲汚濁了但這是夜的神秘的誘惑使之如此的麽？還是套着虚僞的面具的人們顯露了眞面目呢？又有人說夜是美麗的，夜是這樣的幽靜，月光是如此的柔和，星星陜着秀眼是怪惹人愛的，高塔矗立的雄勢、溪邊山上流水的琤琮，花枝樹影的婆娑，冷雨敲窗的丁東，主在夜裹所展示的，是百十倍的富于詩情，讓人們去詠歎或者歌頌；夜是具有着無限美麗的姿態的，至少在一個熱情者的眼裹。 
　　像我，我不能因爲夜的醜惡而就咒咀伊，我更不會因爲夜有如此的美麗而就贊賞伊，夜祇給予我一種好感，這好感是當我在工作的時候使我懷記伊，因爲伊能讓我在一天的工作疲倦之後熱情的勾住我倒在伊的懷裹，我安息着，異樣的甜適，靜穆，一切罪惡的意念，一切幻覺的追求，去遠了，去遠了，我有時甚至會自己聽見夢裹的笑聲，夜使我依戀着，雖然我們到時候還是不得不分手 
　　天色越顯着朦朧，空間像飄散着無數靑灰色的烟層，師鳥，一枝箭似的射過去了，模糊中，似沒入雲端裹去了，阿花是祇會張開半支眼睛望着你了，雖然伊依然是仗在你的脚邊；在小妹妹甜睡的領域之下，畫片口琴和歌曲集子也散亂的互相依偎了躺在着；雛雞找不着母親合起雙眼不住吱吱仰着頭呌···這是一幅「夜倦」的圖畫，而夜，也就在這時候替世界覆上了一層薄薄的面紗。 
[竹夫人與湯婆子] [  怡怡館主]  
　　在熱得人發昏的炎炎夏天裹，日間勞苦了一天，晚上要想息息，無奈炎威逼人，睡在屋内牀上，卽使你一絲不持，揮着大蒲扇子，依然是汗流浹背，難於入睡。這時要是有一個竹夫人來給你擁抱而睡，那你便要覺得遍體生凉，週身舒暢，自然魂霝靈出竅，再也不苦熱了。因爲竹夫人不但是天生麗質，而且是冰肌雪膚。試想，有這麽一個美人兒似的竹夫人，給你擁抱着睡，艷福不淺，還想何求？再要嚷熱，那眞是「天曉得」了！所以竹夫人在夏天是無人不愛的思物，尤其是大塊頭仁兄，更少不了伊。可是一到了金風薦爽，溽暑全消的時候。晚上睡覺，已覺得夜凉如水。那麽。這時的竹夫人，已好比靑春老去一樣，不合時宜，便要如秋扇之被捐了！ 
　　至於湯婆子，我們只要一聽見伊的尊姓大名，便可知道是一個鷄皮鶴髮；旣胖且矮；性子火燥的老婆子，那裹有竹夫人這般冰肌雪膚的天生麗質？更沒有竹夫人這般温存體貼的幽雅態度！總以爲是沒有人歡喜的了然而不然，豈知在這個天寒地凍的寒冬時節，正是湯婆子得意的時候。謂予不信，請看一般人在這寒冷的夜裹，誰不要把湯婆子拉進被窩裹去共温好夢？任憑湯婆子再醜陋些，大家對了伊只知道熱鸞（『熱戀』二字用於此義帶雙關），不會得厭棄。你想，阿要稀奇　？ 
　　雖然，我由此感覺到人生在世，得意失意，也是這樣。譬如：人家得着你時，便巴不得把你捧上三十三天。用不着你時，便恨不得把你打下十八層地獄，甚而至於踢你一脚也好的。唉！這樣看來，人情冷煖，本來是沒有一定的啊。那麽，竹夫人與湯婆子，忽而被人歡喜，忽而被人厭棄，又何奇之有呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十三回 
　　創痛難堪凝神聽鼓樂 
　　歡情未洽促别到飛符 
　　江氏聽了他這番話，也呆了站着望了他道：别是口外風聲不大好吧？自强笑道：那倒不，也不至於。正說到這裹，在新房裹坐着的桂枝，可就聽到了。手叉門簾子，斜着靠了門框，就向趙自强望着，問這：剛才有一位客，打城裹來，就是替你送電報來的嗎？趙自强點點頭，答應着是。桂枝看看母親，再看看丈夫，故意鎭靜着自己的態度，用很柔和的聲音問道：你那電報，給我瞧瞧行不行呢？趙自强怎能够違拂了新 
夫人的態度，只得慢慢的在口袋裹抽那一通電報，雙手交給了桂枝。伊接到手上一看，乃是： 
　　北平西直門大街恒豐米行，轉趙自强連長，奉圑長諭，囑卽日回心防，不得停留，切切勿誤。營長寳芳。 
　　桂枝對於這電報上的文字，碰巧竟是完全認得，兩手捧了那電報紙，拌顫個不定，他心裹的話，也就不言可喻了。 
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈温夢低唱度長更 
　　趙自强這次回家來完婚，大家原都知道是種短局，但是不滿一個星期，他就要走，這是趙自强自己也料不到的事。趙翁在屋子裹面聽到有電報到來，伸頭張望一下，又看到堂屋裹站着的三個人，是那一副情形，心裹頭早就瞭然，於是正了顏色向自强道：當軍人的人，身子是國家的，在前方你能請着假回來完婚，這就是很難得的了。旣是寳營長有電報來，你就趕快回營罷。時局平靖一點的話，我也想到口外去看看，我帶着桂枝同楊家老太太一塊兒也到喜峰口去罷（二三七） 
 
[　　以手爲足，以足爲手 
　　借問頭腦何處有？ 
　　義兄義弟（机械人和稻草人） 
 
 
] 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[敎部發表滬市甄别試騐結果] （上） 
　　敎部布告云案據上海市敎育局呈送私立文化學院上海第二院、私立新中國學院學生及其他未立案或已停閉之私立專科以上學校、畢業生肄業生甄别試騐卷到部、業經評閱完竣、茲將合格各生核定年級曁不合格扣考及不准投考各生姓名分别公布、所有合格各生轉學證明書、已令發上海市敎育局轉給、仰各該生卽便赴局具領、 
　　計開 
　　何摩什·單屺懷·丁念先·費鑑·梁養吾·以上五名准考大學中國文學系四年級、 
　　馬俠夫·崔威如·胡雪萍·林定光·胡荷蓀·以上五名准考大學中國文學系三年級、 
　　李宗明·梁過年·劉先舉·麥英甫·朱懋晟·阮曙航·歐陽生·應鐘福·嚴漢民·王經遠·許士龍·胡曉寰·葉斐英、以上十三名准考大學中國文學系二年級、 
　　戴籛·鄒純毅·李維淸·劉煦南·黃紀良·黃立本·以上六名准考大學中國文學系一年級、 
朱振庭·史亞璋·陳希禹·吳曦昀·應鐘祺、以上五名准考大學英文系二年級、 
　　蕭漢明、以上一名准考大學英文系一年級、劉龍書、以上一名准考大學社會學系三年級、 
　　黎　、以上一名准考大學社會學系二年級、 
　　黃伯堯·石嘯泉·李實銓·程汝玉·余自新、以上五名准考大學物理學系二年級、 
　　張國駢·司徒璋·楊藴璜·尤橋銘、以上四名准考大學物理學系一年級、 
　　黃新覺·陳蒨·袁行健·魏季遠·王毖泉、以上五名准考大學化學系二年級、 
　　卓爾立·席茂生·阮儒騷、以上三名准考大學化學系一年級、 
　　王小藩·陳毅喬·馮蔚然·李謙、以上四名准考大學生物學系一年級、 
　　何世發·張振華·汪勵吾·周春芳·金烯民·金燠民·任天强·趙月如·鄒政堅·閔憲章·吳高湘·江紹梴·郭繼　·趙啓震·楊伯翰·宋傳驥·袁帥南·張君達·陳醒民·周永泉·歐陽婉·唐陶·王大淵·沈宗和、以上二十四名、准考大學法律學系四年級、 
　　諸盈之·曾毅夫·熊保祚·鄭家祚·王虚吾·易抱眞·李天民·金元·方培錡·成正平·君樹勛·沈法憲·曾國治·周彬·計超·章保南·曹炯·陳晋驥·馬大勛·孫鼎禾·楊厚生·孫石菴·尹勇·詹以仁·羅自强·錢紫域·張湘霞·皮禹·胡邦喬·張梯靑·陳傲梅·蘇志鴻·趙一仁·黃耀華·孔德·周偉·倪覺民·翁玉書·高承矩·黃興若·印少南·周植之·曹允迪·徐篤仁·侯惠然·耿倬雲·呂冠民·曹銘傳·嚴道成·管煥鏘·唐涵生·莊景琦·馬明孝·賈耀西·蔣曉星·孫恩復·盧槐·胡慕萱·馮舒·張天穆·劉建東·王玉華、以上六十二名准考大學法律系三年級、 
　　戴鴻章·黃鴛·徐海容·王雲超·葉勵吾·蔡餘仲·楊宗良·鄭　祺·劉鳳翔·馮明鈺·季　·何埒京·陳虞卿·羅國華·梁維垣·胡源松·　仰虞·吳琢如·何星靈·張拱飛·黃權·呂相周·徐眞頃·陳伯華·王哲夫·范叔寒·丁悌鈞·周大　·谷鳴山·黃松慶·陳宗禮·徐益智·王泳·蕭式丹·譚紹先·林西園·姚孝若·徐煦·張　煌·彭一韶·孟昭愚·包劍虹·莫自新·劉道魁·姚文先·陸騰·張存讓·周鯤·陳宗過·任星崖·郝景懿·林楷·林希美·杜文華·胡　·高楊保·曹家鴻·王世敏·張銘順·揭鏡輝·周震華·陳潤身·李定輝·王守成·吳垂瑩·高仲謀·金仲堅汪景濤·蔡復誠·朱頌明·林宗芳·龔禮嚴·張壽椿·吳熙·蔣奉之·應書霖·阮尙尹·譚寳仁、以上七十八名准考大學法律學系二年級、 
　　周覺·周鑑·顏承泗談菊瀚·應瑤·蔡君傑·倪垂德·王　賢·鄔志成·李文光·金玨屏·徐潤玉·張書耀·吳契濂·吳立·殷逸生·周瞻廬·沈瑜·施麗君·許大年·羅文豪·張士豪·范維·陸潛·項紹東·陳頣·王墉培·孫麗蓮·吳自滌·張毓琴·高榘·戴亦仁·吳聲·巢盈科·張致生·黃靜安·陳彩鳳·沈文佩·董錫潛·章濟淮·黎功懋·黃義成·劉道彰·吳國楨·時康侯·左其盛·徐寳琛·周大爕·李文斌·謝萬全·史麟芳·蔣廷芝·章如銓·繆俠·沈則林·馬恭秋·戴晨·顏君武·項翰仁·黃子賢·范明伯·梁堅白·以上六十二名准考大學法律學系一年級、 
　　李魄·陳揚·王沉·王雪禪·袁榮·陳鵬·潘建中·陳寳驊·金林·龔　蓀、以上十名准考大學政治學系四年級、 
　　陳介葦·謝彼得·黃寅東·兪建曦·陳雪光·汪克明·林謙·杜子厚·曾再生·盧璘·錢湖熙·楊電如·王百吉·范毅·陳啓選·陸永觀·方炎·程天麟·楊克昌·楊超·張慶鴻、以上二十一名准考大學政治學系三年級、（未完） 
[文化基金董事會議]  
　　（南京二日電）中華敎育文化基金董事會、二日上午在中央研究院開第八次常會、到董事胡適之·李石曾·任鴻雋·周詒春·金治基·徐新六·貝克貝諾德·司徒雷登·及敎部代表陳石珍·外部代表劉師舜等十餘人、（國外董事方紹基孟祿、國内董事孫科顧臨未到）、由蔡元培主席、先由名譽秘書報告會務經過、名譽會計報告收支帳略、執行委員會與幹事長孫雅芬等、報告歷屆開會决議要案、及執行經過、繼决議事件如下、（一）伍梯雲董事去世、改選丁父江繼任事宜、（二）本年六月二十九日在北平開第十次年會、（三）本年内因美金低落、預算不敷、約計二十三萬元、决定分五年在經常費用内儘力節省彌補、（四）凡請求補助案件、照章移請下屆年會討論、十二點三刻散會、正午内、下午各董事在中國科學之社開分組會議、討論彌補美金低落問題、并爲事務之討論、晚七時由交長朱宴各董事於交部官舍、外來各董事於當夜或翌晨先後離京、 
[湘省小學一律改用師範生長沙小學敎職員反對]  
　　（長沙二日電）長沙小學敎職員組職業維持會、而全省師範生組擁護師資會、互發宣言、向黨部政府請願、聞當局將决行小學敎職員、改用師範生、 
本埠 
[中山文化敎育館編輯黨義叢書徵稿]  
　　市敎育局通令各校知照 
　　上海市敎育局、昨訓令本市各級學校云、案准中山文化敎育館函開、爲發揚總理主義、充實黨義敎材起見、特編緝黨義叢書五十種、分二年完成、茲將徵稿規則及第一批書目奉上、敬希分轉貴市隸屬各級學校、俾資通知、實爲公便等、由准此除函復外、合行抄發徵稿規則令仰各學校知照、此令、 
　　附中山文化敎育館編輯黨義叢書徵稿規則及第一批書目如下、（一）投稿資格投稿者現任各學校公民敎師與訓育員爲限、（二）應徵手續、民國二十三年二月底以前、先將姓名年齡籍貫性别學歷任職校名及職務、黨證年月日及號數、黨義敎師檢室證年月日及號數、認編書名、編輯主旨與目錄、以及參考書目詳細開示、向本館登記、本館黨義叢書審訂委員會對投稿者編輯主旨及目錄認可後、卽寄發正式委托書、凡審查不合格者另函通知、（三）字數、每種書以上二萬字至五萬字爲準、（四）體裁、以語體爲主、（五）稿費、每千字銀洋五元、（六）書目、各國革命簡史、國民革命、民族與國家、殖民地與次殖民地、列强侵略中國槪况、五權憲法、各國民權運動小史、民主政治訓政與憲政、民生主義與共產主義、民生主義與社會主義、民生主義與資本主義、勞資恊作、各國合作運動、心理建設、實業計劃、節制資本、平均地權、中華農業槪况、中國工業况、中國災荒救濟農村方案、中國糧食問題、絲業與棉業、民有民治民享、 
[縣敎局之局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨舉行第三二四次局務會議、主席施局長、紀錄潘省三、討論事項、（一）新委竹滇　小校長徐銘勛呈報不就應如何辦理案、議决卽以　初小校長黃松　調往繼任、（二）黃二初小呈請發用三林幼稚園用具案、議决准予偕用、（三）　橋小學呈請動支本年度第二學期臨時費案、議决查照預算數撥給、 
[民立女中校長王蘇本喦引咎辭職]  
　　校董會已自動改組完竣 
　　今日會議另選新校長繼任 
　　本市私立民立女子中學校、自秘書王大藻組織劇社、宣傳赤化、被警備司令部拘捕後、該校校長王蘇本喦、已引咎辭職、校董會亦已自動改組、茲誌各情如下、 
　　校長已辭職　王蘇本喦自創辦該校以來、卽擔任校長一職、迄今二十餘年、對於校務應付、尙能裕如、近年來因年邁力衰、精神不繼、曾數度向校董會表示辭意、未獲邀准、數日前、該校秘書王大藻、以宣傳赤化、經市黨部函請警備司令部拘捕訊究後、王校長自認平日失察、表示退休、業已正式向校董會張咎辭職、校董會以王呈詞懇切、經卽照准、惟對其過去辦學有年、將商一獎勵辦法、以資紀念、 
　　校董會改組　自王大藻被捕後、市敎育局准市黨部函曾令飭該校校董會自行改組、圖刷新起見、决自動改組、已於日昨在東亞酒樓舉行校董會議、當卽决定遵令改組、並選出童行白·柳亞子·王延松·吳醒亞·錢新之·楊衛玉·黃香谷·朱學範·蔡洪田·湯蘇本楠·王一亭·朱義農·朱香晚·陳濟成·蘇頴傑等十五人爲新任校董、聞校董會主席葉鴻英、昨已將自動改組情形、呈復市敎育局、並稱校長王蘇本喦業已辭職、卽候另選云云、市敎育局當卽指令照准、並經令飭迅卽召集新校董會議、推選校長、接事整頓、再行發出聘書、並定今日（三日）下午五時、在小西門該校召集改組後校董會第一次會議、 
[申報新聞函授學校四屆第一批錄取新生]  
　　申報新聞函授學校、自開辦以來、瞬將一年、學生總數共達三百人左右、因該校課程豐富、敎法詳明、故陸續加入者、尙絡繹不絶、本年一月起、該校又開始招收第四屆新生、前往索章要求加入者、已達千餘、截至前月止、前往報考而經錄取者、約共五十餘入、此爲四屆招生第一批錄取新生、第二三批錄入、此爲四屆招生第一批錄取去取後、卽將隨時公布、該校爲國内現在僅有之新聞函授學校、當此新聞事業日趨發達、新聞界需材甚殷之時、該校實爲唯一研究新聞學之機關、茲將該校四屆第一批錄取新生姓名揭露於後、（以繳卷先後爲序）馮傳仁·陳金泰·王向文·丁仁·蔡臨冰·吳爾康·陳乃宜·裘子光·吳君廉·卓公韙·徐貫之·謝受滄·張興堂·閔思漢·陳慰庭·徐彭年·奚國華·林伯鎔·王應麟·王春帆·程貫一·陳煜漢·馬景雲·李昌年·易孝思·陳企功·倪覺吾·林培先·孟燕棠·江士英·張廉興·施海石·毛雲輝·王永明·謝旭明·陸頌慈·李雲·徐挺挺·陳一洪·舒谷移·賀琴·李憲民·朱華齡·郭庭楹·張權·余藴和·史養志·劉繼·張靜然·吳子明·方紀之·魯承濡、 
[沈鵬飛已由京返滬]  
　　（南京二日電）曁大代理校長沈鵬飛、二日來京謁王敎長報告接收經過、並請示整理辦法、當晚返滬、 
[華東女子中學開學]  
　　本市貝勒路華東女子中學、業於昨日開學、卽日起至四日繳費註册、五日起正式上課、聞昨今兩日中小學新舊生到校繳費註册者、已達三百五十餘人、該校功課認眞、訓管嚴密、早已養成篤學敦行之學風、至上課時各級新舊生、必須到齊、如逾期未到校者、其學額卽行另招新生、現該校初中一二三年級、高中普通科一二三年級、高中師範科二年級、高中商科一年級、簡易師範科三年級及小學部幼稚園各級、均有餘額、定五日上午九時起招考、 
[學校消息]  
　　亞光小學　東有恒路合安里亞光小學、昨日（二月一日）上午舉行開學典禮、該校雖係新近創辦、成立伊始、然因各敎職員之努力、費數月經營、設備佈置、俱臻美備、故鄰近家長挈其子弟前往參加開學典禮者、殊爲擁擠、現聞初高各級俱有餘额、刻尙繼續招收新生云、 
　　中國女體附小　本埠法租界巨籟達路、中國女體師附屬小學、於今日開學、新舊學生、報到者甚爲踴躍、定三日正式上課、各級尙有餘額、聞該校平時訓敎、注重嚴格、各敎員皆爲敎育界熱心人士、 
[浦東中學錄取新生嚴格]  
　　浦東中學以數理化課程著名全國、本屆錄取新生非常嚴格、第一次祇取八名、但因本屆中學畢業會考及格、浦東佔校分最多、而得奬第一名第三名又出浦東、與本屆浦東連獲越野錦標足球錦標之榮譽、故日來第二次報名者、仍甚踴躍、中多自各著名大學附中轉來、該校當局抱「行而不說」之宗旨、刷新校務、上自校長下至勤務、自晨七時至晚間十一時辦公工作、迄無少休、聞三月三日第二次招考以後、該校仍定八日至九日作第三次招考、 
體育 
[埠際足球戰程]  
　　第一戰上海對天津 
　　廢歷元旦起共四塲 
　　滬港津三角埠際足球賽、定舊歷新年在上海會師、比賽日程、上海西聯會、已排定發表如下、 
天津　對　上海　十四日（星期三）　申園 
上海　對　香港　十五日（星期四）　逸園 
香港　對　天津　十七日（星期六）　棒球塲 
華聯　對　西聯　十八日（星期日）　申園 
[交大北征記（二）]  
　　｜在平第二戰一比一和淸華｜ 
　　昨在津零比零和北寗 
　　明日與津中華隊比賽 
　　（天津一日電）滬交大足球隊一行十六人、一日自平到津、晚北寗體育會設宴招待、二日在北寗球塲戰北寗隊、三日戰中華隊、其餘各隊比賽次序未定、 
　　天津二日專電滬交大足球隊二日午後三時半與北寗隊比賽於北寗球塲、觀衆千人、上下兩半時、競爭甚烈、結果勝負未分、平輔大足球隊來津、定三日午後三時在足球塲與津混合隊比賽、輔大與平津足球隊之混合隊爲將出席滬港津代表隊、交大與津中華隊足球賽、已定四日下午四時半、在南開球塲舉行、 
　　殺奔淸華園　滬交大足球隊、遠征北平、首戰輔仁、不幸敗績、三十日復與淸華大學足球隊會師、時在下午二時半、地點卽在淸華園、評判仍爲王振聲、按淸天、擁有華北足球界宿將多名、爲大門趙燕生、後衛蕭滌非、中鋒黃中孚等、均係沙塲名將、交大隊前雖不幸、首次敗於輔仁、此番應戰、更是小心翼翼、 
　　大戰爭開幕　開球後、交大隊卽以短遞進犯、來勢頗兇、淸華隊員、並非無抵抗者、急卽奮勇痛擊、小小的球兒、轉了方向、猛向交大射來、幸得門將范家駒手脚靈利、始免於難、嗣後雙方你來我往、均有精彩之表演、 
　　交大佔上風　交大前鋒萬象華、接安被蕭滌非踢出界外、淸華陣前大有朝不保夕之慨、於萬馬奔騰中、淸華後衛、被罰十二碼球、击光中脚兒一動、趙燕生雖稱老練、也無濟矣、再開球後、爭持多時、毫無結果、前半時一比○、交大佔先、 
　　淸華殊死戰　後半時開始、淸華經馬老頭指敎之後、改變進攻方略、利用左邊前進、熊大縝大小志不短、蓄意復仇、接得後方供給、卽打馬加鞭、飛奔交大本營、老牛黃中孚、見機可乘、由中路殺上前去、 
　　一比一平局　熊大縝將球匃過、用力猛射、球卽應聲如願、好不喜煞、四週觀衆、較吃順心丸還要痛快、時不留情、瞬時戰期已到、結果一比一、雙方戰成和局、兩軍陣線如左、 
　　▲交通大學 
　　范家駒 
　　陳公輿　王良頴 
　　李北良　安原生　張全鎔　邵海華 
　　萬象華　陳庸　周光中　温聯東　薛文繡 
　　▲淸華大學 
　　趙燕生　 
　　黃開祿　蕭滌非 
　　黃維敬　張國威　黃中孚　陳益　 
　　熊大鎭　張禹昌　左登金　李遠義　湯佩勤　 
[競走足球隊成立]  
　　競走足球隊係馬全福君與全滬競走明星組織成軍、該隊其中有不少將材、優游會之石金生·毛鳴發·徐靄臣·及周余愚·蔡正義·張志和等、皆個中佼佼、雖初次倉卒成軍、實力尙稱不弱、現約華東記者社定於本星期六下午三時戰於中華田徑塲、該隊歡迎滬上各勁旅指敎、通訊處同孚路滬西競走隊張造九安南路晨光競走隊張志和、 
[今日西聯足球三華隊均遇勁敵]  
　　▲東華對法商會在中華棒球塲 
　　▲優游對華塞斯在申園足球塲 
　　▲曁南對西商會在逸園跑狗塲 
　　東華李寗萬象華缺席影響不少 
　　西聯足球會甲組、今日三華隊均出塲、且所遇對手、均屬勁敵、優游遇活塞斯在申園、東華戰法商於棒球塲曁南對西商在逸園、比賽均於下午三時開始、如此好球、但昨晚天忽大寒、未免大殺風景、今日秩序如下、 
　　與賽隊名　組别　塲地　裁判員 
東華對法商會　甲組　中華棒球塲　倫納 
優游對活塞斯　甲組　申園足球塲　派許 
曁南對法商會　甲組　逸園跑狗塲　倫諾斯 
西捕對英海軍　甲組　跑馬廳球塲　霍爾 
[法商兩次失敗甲組冠軍難穩]  
　　西聯足球甲組第一循環九戰九勝之法商會、近來忽連遭敗北、初以一比二敗於西捕、繼以二比四敗於華塞斯、間接乃予東華以奪標之機會、蓋東華現一和三負、今日東華之遇法商、實爲極好「翻本」之機會、東華如能再敗法商、使法商亦敗三次、僅多東華一分、如他隊再能敗法商一回、則東華卽可爭奪寳座、西捕三和二負、優游一和三負、固均在同等地位、是以東華如勝法商、間接之間接、亦予西捕優游爭覇之機會、但如按此理想前進、當以東華奪標之呼聲最高矣、 
[東華大將缺席希望增而復减]  
　　但風雲不測、禍福無常、當此吃緊關頭、今日之東華不能利用唯一之機會、未免惋惜、良以李寗被罰停賽、萬象華北征未歸、咸知李萬二將、爲東華前後之靈魂、今旣不能出塲、又無充實之後備、記者昨特詢問該隊管理將以何人替補、據謂猶未覓得相當人材、須至臨時再行定奪云云、難材之嘆、岌岌可危、他人造成之機會、又將拱手讓人矣、 
[曁南地位亦佳可惜大將賦歸]  
　　優游曁南亦三負一和、與東　　華形勢相等、且優游已兩遇法商、以後秩序、略示輕鬆、故該隊亦極望東華戰勝法商、惟無論如何、該隊前途、尙可樂觀、希望今日與華塞斯之戰、努力對付、出奇制勝、曁南因主將顧尙勷·徐亨·陳鎭祥之返鄕、實力一落千丈、屢遭敗北、一和三負四勝之地位、恐難持久矣、茲將最近各隊成績錄下、 
　　隊名　已賽　勝和負　勝球　負球　得分 
活塞斯　　十五　十一四　七二　二○　二一 
法商會　　十二　十○二　七三　二一　二○ 
西捕隊　　十次　五三二　二六　一八　一三 
臘克斯　　九次　五○四　三八　三一　一○ 
曁南隊　　八次　四一三　一四　一九　九分 
優游會　　八次　四一三　二七　四○　九分 
蘇壳爾　　十交　四○六　二三　四六　八分 
東華會　　七次　三一三　一三　一一　七分 
西商隊　　十一　一一九　一七　五三　三分 
英海軍　　十一　一○十　一五　四九　二分 
[東華後備空虚致有材難之嘆]  
　　東華李寗與萬象華之位置、替補何人、須待臨塲决定、但以理想推測、馮運佑代李職、屠開元代馮職、馮念漢代屠任左前衛、比較尙能稱職、惟萬之位置、極爲困難、敷衍塲面、陳洪光代萬、陳虞添洪光任右内鋒、亦未嘗不可也、今日三華隊與對方陣綫併錄如下、 
　　▲優游陣線 
　　唐永純 
　　陸志明　江善敬 
　　梁樹棠　黃瑞華　陳家球 
　　孫惠培　陳輝堂　孫錦順　奚巧生　鍾勇森 
　　▲華塞斯 
　　赫巴特 
　　陶樂威　麥格拉頓 
　　威爾遜　史密斯　力却士 
茂林　阿巧　康潑類　瓊斯　歇巴特 
　　▲東華陣線 
　　周賢言 
　　馮運佑　關洵安 
　　馮念漢　屠開元　吳幼良　 
　　陳洪光　李義臣　戴麟經　陳虞添　賈幼良 
　　▲法商陣線 
　　福祿壽 
　　馬賽爾　尼格洛夫 
　　小華特　谷斯坦　雷米狄 
　　大華特　鮑沙脫　派克　柯萊脫　法凡笑 
　　▲曁南陣線 
　　葉培初　葉綸言　賴作榮 
　　伍樹芬　徐亞輝　鄧漢傑 
　　周洪諭　張洪藻　羅海元　蔡今才　梅洪寳 
　　▲西商陣線 
　　哥德金 
　　鮑傑遜　法平 
　　勃傑斯　史篤克　顯弗 
　　福祿斯　金勃　威爾遜　海特萊　阿台 
[昨晚上海籃球鷹隊同濟得勝]  
　　▲鷹隊勝砲隊｜五一比三三 
　　▲同濟勝靑光｜四二比二二 
　　｜今晚甲組賽三塲｜ 
　　上海籃球會、昨晚比賽結果、甲組兩塲、鷹隊以五十一比三十三大勝砲隊、同濟以四十二比二十二大勝靑光、乙組則全黑勝圖進、四十八比十六、三塲全爲一面倒之比賽、鷹砲之戰、砲隊曾三罰三中、先得三分、但老鷹發威、六比三後、砲隊竟爲所困、毫無施展餘地、上半時二十四比九、下半時砲隊稍見振作、但前局失地過多、難於恢復、總結果以五十一比三十三、鷹隊得得勝、同濟靑光、靑光雖弱、亦曾奮勇掙扎、二比二、八比八、同濟聯絡較熟、以十八比十分勝上半時、下半時靑光全線反攻、曾追成二十三比二十二、相差僅一分、但得分又告停止、同濟則扶搖直上、結果四十二比二十二、同濟得勝、全黑圖進之乙組戰、全是全黑之世界、昨晚三塲成績及今晚秩序、依次列後、 
　　▲全黑勝圖進（乙一） 
▲全黑　擲罰犯分▲圖進擲罰犯分　 
周智　八二一　十六　唐英　二○二四 
賈幼民　二○一四　楊賜　一○○二 
張靑甫　十○一　二十　唐潔　○一二一 
薛白　○一三一　歐陽　三○○六 
兪楚華　○○○○　徐雋　○一二一 
華鳳岡　二一一五　張琴　○○二○ 
賈季良　○○○○　馮波　一○○二 
共二二　四七　四八　共七二八　十六 
上半時　全黑　二十分　圖進　六分 
下半時　全黑　二八分　圖進　十分 
　　▲鷹隊勝砲隊（甲一） 
▲鷹隊　擲罰犯分▲砲隊擲罰犯分 
錢丁仁　十三○一　二六　陳偉民　三四○十 
陳文奎　六一二　十三　梁樹禧　○○一○ 
陳庸菴　○○四○　戴祖恩　一○○二 
徐名揚　二○一四　何炎章　一○○二 
夏澤人　二○○四　陳寳球　四一一九 
夏玉書　二○一四　劉信初　四○○八 
共二五　一九　五一林榮基○○○○ 
　　　　　　　　　　　共　十三　七　二　二三三 
上半時　鷹隊　二四　砲隊　九九 
下半時　鷹隊　二七　砲隊　二四 
　　▲同濟勝靑光（甲二） 
▲同濟　擲罰犯分　▲靑光　擲罰犯分 
　　趙時濬　一二○四　談達驊　二○一四 
羅光皚　四○一八　董小培　五○一十 
黎嗣林　七○○　十四　區顯祖　○○二○ 
舒昌楣　三一○七　陸大振　三○○六 
曹玉麒　○一○一　伍繩武　○○○○ 
李毓彪　四○一八　林毓榮　一○○二 
共　十九四二四二　瞿鴻仁　○○一○ 
　　　　　　　　　　　　　共一○二二二 
上半時　同濟　十八分　靑光　十分 
下半時　同濟　二四分　靑光　十二 
　　▲今晚比賽秩序 
　　飛霞對健華　甲二　六時半　王亦樵 
章華對大同　甲二　七時半　陸翔干 
海賊對梵皇　甲一　八時半　舒鴻 
　　▲改期及提前　書記處通告云、（一）今日南商對優游、改至明日四時四十分舉行、（二）明日猶太夏光賽改期、友愛南光移至六時半起賽、（三）五日章華對飛霞、提前於四日七時半舉行、（四）十日章華靑光提前於五日七時半舉行、（五）美童全黑（改期賽）定於十二日五時卅分舉行、（六）十三日健美對菲隊、提前於十二日六時三十分舉行、（七）勇敢對大同、提前至十二日七時三十分舉行、 
[體育評論彙刊出版]  
　　▲合購兩集祇收大洋一元 
　　體育評論週報自出版以來、已一年有餘、以持論嚴正、紀載生動、屍爲讀者所歡迎、最近該報爲應讀者之要求起見、特裝訂彙刋、分一二册集、俾得窺全豹、並便保存、裝訂非常雅潔、茲爲優待讀者起見、在二月十五日以前、合購兩集者、祇收大洋一元、（外埠酌加郵費一角）逾期照實價一元三角、不折不扣、存書無多、欲購從速、地址上海法租界馬浪路振華里四十號、又預定該報全年者、祇收大洋一元、新舊定戶、購買彙刋一二兩集者、照優待價目一元、再打九折、 
[中靑籃球會前晚結果]  
　　（一）商船勝南友、三一比二五、（二）持法勝愛隊、二比○、（三）海熊勝肇和、二比○、（四）白貓勝宵友、五三比九、（五）晨光勝滬商、三九比三二、（六）樂益勝明明、五九比二二、 
　　▲今晚秩序 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
海風曙光　五時正　王基恩 
鐵心惠中　五時三刻　巫兆祥 
别驕中法　六時半　陳公見 
中行金城　七時一刻　鄭志芳 
鷹隊約華　八時正　倪孝本 
泰山水永星　八時三刻　凌希陶 
[昨晚西靑女籃球賽]  
　　▲紅隊四八比二九勝初級 
　　西靑女子籃球、昨晚有一塲殘餘之比賽、爲紅隊對初級、結果紅隊以四十八比二十九勝、 
[世界擊彈名家威利史密斯]  
　　▲明日抵申將表演八次 
　　▲李公頴等或出塲對抗 
　　上海中西擊彈界歡迎岐望之世界著名擊彈家威利史密斯、將於星期日（明日）抵申、北京路三號上海業餘擊彈會已代爲排定秩序、在該會表演八次、日期六日七日九日十日四天、每天下午六時及晚九時一刻兩次、該會將挑擇本地著名好手、與其對抗、中華李公頴、葡人美迪那、英人貝納爾、可十九當選、而中英國際擊彈賽、將在史密斯表演完畢后開始、 
[匯西足球隊歡迎函約比賽]  
　　滙西足球隊係新近組織、隊中球員、皆久歷沙塲健將、出征以來、每戰皆捷、隊員中如戈錫佐君、現任聖芳濟華人足球隊隊長、周洪良君、現任滙南球隊隊長、其如黃萃與周渭良等、均此中好手、茲聞該隊歡迎海上勁旅作友誼比賽、通信處徐家滙慈佑路二五七號、或四川路大陸報館徐伯如君轉（電話一二八五四）、 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[礦石機十要] [  李元慶]  
　　許多人以爲礦石機的效能，是有限的，一時是不易增進的，這話固然也有相當的理由。但是如果你在設計時，能加以特别的注意，使用時又能耐心地守候，那麽接到遠距離的播音，也並不是一件困難的事情。 
　　本文特將設計礦石機時應注意的各點，開列於左，以便讀者參考。 
　　（一）我們知道礦石的檢波能力，是有限的，牠本身並沒有放大的作用。所以要得到響亮的聲浪，第一便要天綫裝得考究。據實騐，天綫卽使加至二百呎，也並不嫌長。至於高度，當然愈高愈好。 
　　（二）固定礦石，使用時固然很覺便利，但是牠原來的接觸點、往往並不是最靈敏的地方，並且日久又會失掉靈敏度。這類礦石，祇能供給一般的需要，如果要增進礦石機的效率，以採用調節礦石爲宜。 
　　（三）綫圈須採用可變直接感應式，可以適合任何式樣的天綫，並能减少因間接感應而生的損失。 
　　（四）在調節綫路内，磁感量（綫圈）愈大愈好；電容量（可變儲電器）愈小愈好。 
　　（五）用矽化　（Ｃarborundum）檢波，並用電位器調節，使得適當的電壓。這一點能增加選擇性。 
　　（六）綫圈採用較粗之導綫，以减少電阻及分配電容量（Ｄistributed　Capecity)損失。但不能過粗，過粗又將引起渦流損失。（Ｅddy-curent　Loss）普通大約以十八號左右的導綫爲最適中。 
　　（七）綫圈直徑以採用較大者爲宜。 
　　（八）有時更改礦石的方向後，也能增進效率，使用時須分别試聽之。 
　　（九）加裝輸出變壓器，如配合得法，能增加音量。（參閱本刋第三十九期） 
　　（十）礦石的本身，絶對不可沾染油汚或任何雜物，最好每隔數天，用酒精洗刷一次。 
　　附圖所介紹的礦石機，是美國Carborunduin　Co的工程師依據了上述各要點而設計的。牠的音量，靈敏度，及選擇性等，都臻上乘，但是構造都十分簡單。綫圈，用十八號紗包綫在直徑四英寸圓筒上繞五十圈，每隔十圈抽出一頭，頭尾共計六個綫頭。（見圖）Ｐ爲具有中分點之二百歐姆電位表。使用時先移動滑鍵Ｓ，次調節可變電容器以得到最響的聲浪爲度，再較準電位器以得到最優美的成績爲止。此機曾經著者及友人（均居住南京）等親自試騐，在冬天晚上曾聽到日本的播音，聲浪雖不響亮，但是即還淸楚。閱者試騐後如有心得，還祈不吝指敎。 
[鑛石機應用之機件] [  魏心蘇]  
　　礦石機因其運用之能力，全憑天綫所收得之電壓，故其効力如何，惟視應用機件之採擇與裝置而轉移。今就礦石機應用之機件分條加以叙述。 
　　綫圈｜---綫圈爲司諧振之主要機件，如僅用一只綫圈，如第一圖者，則其圈數之多寡須視天綫之長短與高度而異。又有用二只綫圈如第二圖，利用射電週率降壓變壓器增大其流通於次級綫路之電流。上二式之接於礦石之分綫，如置於圈數愈少之一端，則選擇性愈銳，若調整得宜，則靈敏度與音量均甚佳，但如其前後加有眞空管擴大器及遇雜聲騷擾時，則以射電週率昇壓變壓器式綫圈爲宜。如嫌上二式之選擇性尙未甚佳，則可用第三圖之雙連配諧綫路，但音量則須减去一半矣。 
第一圖 
　　電容器｜｜電容器用於配諧綫路者，以空氣絶緣可變式爲宜，其容量用於廣播波域者以·０００３５，·０００４６及·０００５第二圖 
爲最普通。用於調整天綫者，（見第二圖）則須視天綫與初級綫圈之自感量與電容量大小而定。如天綫長綫圈圈數多，則此電容器之容量須大，反之須小。礦石機之聽筒，如跨以支路電容器如第二圖，有時可以增加發音淸晰。其容量可用·０００５mf 
　　礦石｜｜　可用於檢波之礦石種類甚多，最主要者有方鉛礦ＰbS，矽礦Ｓi及矽化炭ＣＳi等。方鉛礦之接觸點須小而輕，如得其適當之處，靈敏度極佳。矽第三圖 
礦觸鬚之壓力須較大，其靈敏度稍低於前者。矽化炭須大壓力之接觸。靈敏度次於矽礦，但接觸甚穩固，便於使用。礦石之最高靈敏度可得於其特性曲綫變動最大之處。有幾種鑛石如矽化炭一類，須加Ｃ電但助其達此靈敏度最高之處。第四圖卽一矽化炭檢波綫路，籍分阻器校準礦石至特性曲綫變動最大之處。鑛石之表面須保持淸潔，忌手指接觸，蓋人手之汗油能使其効力減弱也。 
第四圖 
　　聽筒｜｜聽筒之優劣依據其安倍圈Ampere　Turns多少而定。其多者爲優，少者爲劣。視歐姆數値選擇者不甚可靠，蓋綫有粗細與成份之不同也。 
　　天綫｜｜標準之天綫爲七根或七七四十九根之紫銅綫，如用其他金屬導綫亦可，惟以耗阻最低者爲最佳，長度普通以一百尺爲度，如處於電台林立之中心，則二十尺已足。天綫愈長愈高則靈敏度愈佳而選擇性愈劣；反之，則選擇性尖銳而靈敏度低落矣。 
[特殊的礦石機綫路] [  石華玉]  
　　不是說礦石機的靈敏度和選擇性都遜於眞空管機嗎？要怎樣結構起來牠的靈敏度和選擇性才能最大的發揮呢？對於這個問題現在在這裹介紹一張用礦石的外差式綫路給讀者。這綫路是我一個朋友所發表的。外差式是要一隻振盪器的，但是因爲礦石沒有振盪的能力，所以振盪管的一席，仍不得不請眞空管擔任，好在主要部份仍在礦石，眞空管不過是一位客人罷了。所用材料也不多，已經有一燈機及已裝過礦石機的，拚凑起來也還可以應付裕如。ＣＩ和Ｃ２一樣，都是·０００５mfd。C3是·00rmfd。C4同Ｃ５也是·０００５mfd.C6是·００２mfd眞空管祇要能够發生振盪的都可以應用，所以Ｂ電Ａ電Ｃ電圖中都沒有註明。Ｒ·Ｆ·Ｃ.是用三十號漆包綫繞三百圈在三英寸直徑的圓筒上。天綫用環狀天綫，可以增加不少選擇性。Ｉ·Ｆ·Ｔ是中間週率變壓器，其餘的綫圈照三回路綫圈繞就是了。 
[礦石珍語] ＲＦ 
　　礦石之檢波作用之發現，乃在三極眞空管發明之後。 
　　一九○六年美國人命武台（Dunwoody 
)始發現炭化砂（卽金鋼矽）有整流作用。其後又陸續發現多種礦石，亦有同樣之作用。後卽利用供檢波之用。 
　　凡導電體之礦石，均可作礦石檢波之用。 
　　普通礦石收音機中之礦石，均用爲半波整流。 
　　中國藥店有售之自然銅，可供礦石檢波之用。此物名黃鐵礦，乃硫磺與鐵之化合物（　Ｉron　Pyrite　FeS2）。外國人普通名之爲「笨伯之金」，因其外形甚如黃金也。我國人則常呼之爲自然銅。但自然銅中並不含金或銅，故以學理言之，上述二普通名稱，殊不妥當。 
　　礦石收音機中，若將礦石與觸針互易地位，亦可收音，有時效力更佳。 
　　矽化炭用爲礦石檢波，效力較他種礦石爲優，因其能通過之電流量較大也。但觸針對於礦石之壓力須甚大，否則效力不顯。 
　　中國現已有國貨礦石。 
[增加鑛石收音機音量的方法] [  朱紫源]  
　　礦石收音機無論選擇性·收音距離，以及音量等都够不上一隻單眞空管的收音機，這是當然的。不過省費和淸晰，是牠的唯一優點。所以我們仍然不能放棄，而要想種種方法來改良牠的缺點了。例如選擇性，我們可以在天線回路裹想法，改良天地線和環境，可以增加收音距離。這裹所講的，就是增加礦石機音量的方法。 
　　方法很簡便，我們祇要添購一隻四百歐姆分壓器（Ｐotentiometer　400　Ohms)和一節手電筒上的獨節電，連接的方法如下圖。 
　　這不過舉一個例，其他的礦石機都可同樣接法。使用的時候，我們在收到播音以後，可以旋動分壓器的滑桿，以得到最響一點，以後可不必再動了。 
[本刋前已發表關於礦石機之文字]  
　　題目　期數　作者 
　　選擇性很好的礦石機　六　蔡光華 
眞空管礦石兩用機　二二　身 
礦石收音機（一）（二）　三一至三三　黃鑑村 
一隻優良的礦石機　三九　純鋼 
礦石掦聲器　四零　崇武 
靈敏的礦石收音機　四六　葉德燦 
[内外消息]  
　　▲無綫電讀本出版：無綫電讀本爲申報叢書之一種，係黃鑑村先生最近著作，内容豐富，尤偏重於收音機之構造，製造以及設計方面，全書計分六大章，附綫路圖百餘幅，爲一不可多得之良書，凡吾無綫電之讀者皆宜人乎一卷也。該書實售洋五角。總發行處申報特種發行部，外埠申報分館各大書店均有經售云。 
　　信記固定電容器近訊：信記無綫電機廠出品之信記固定電容器自發行以來，銷路頗暢，蓋其容量眞確，耐電壓高，式樣美觀，定價克己，故頗受業餘家之歡迎，聞各大無綫電行均有經售云。 
　　無綫電廣播與敎育：法國敎育部議决凡所有敎員均須備一收音機，以收聽廣播節目云（飛利浦社） 
　　▲天耳無綫電公司新到另件　天耳無綫電公司，素以著名修理收音機稱道於申，茲聞該公司兼營各種無綫電零件，近由美國運到各種零件計電磁喇叭，每只售洋九元，放音變壓器，每只四元，三連電容器，每只十二元，又有中間週率綫圈等不勝枚舉。詳細情形，可通函上海仁記路三十五號該公司詢問云。 
　　▲鷹王牌收音機在美銷數驚人，去年十二月一日至十五止，鷹王牌收音機之銷售數目，已超過一九三一及一九三二，十二月之兩月銷售之總數，良因該機一九三四年式之所用材料，發音，式樣，皆爲人所意想不到之精良所致。又鷹王牌新任廠長惠立姆氏云，在最近數月中，已售鷹王牌收音機，三十萬只，爲自一九三十年來所未曾有之驚人數目云。康茂無綫電社 
[介紹]  
　　茲有友人託代售最新式高貴收音機一只，十二燈，並連有留聲機自動調片機，原價一千八百元，僅用過一月，願以一千二百元出讓，如有意購者，請至本館無綫電週刋部秦熹敏君接洽可也。 
　　明襄，李元慶，蔡光華，ＲＦ，葉德燦，王璇生，史家安，一知，朱紫源，魏心蘇，泡諸君鑒，一月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。　申報無綫電週刋部啓 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「京派」與「海派」]  
　　自從北平某先生在某報上有掦「京派」而抑「海派」之言，頗引起了一番議論。最先是上海某先生在某雜誌上的不平，且引别一某先生的陳言，以爲作者的籍貫，與作品並無關係，要給北平某先生一個打擊。 
　　其實，這是不足以服北平某先生之心的。所謂「京派」與「海派」，本不指作者的本籍而言，所指的乃是一羣人所聚的地域，故「京派」非皆北平人，「海派」亦非皆上海人。梅蘭芳博士。戲中之眞正京派也，而其本貫，則爲吳下。但是，籍貫之都鄙，固不能定本人之功罪，居處的文陋，却也影響於作家的神情，孟子曰：「居移氣，養移體」，此之謂也。北京是明淸的帝都，上海乃各國之租界，帝都多官，租界多商，所以文人之在京者近官，沒海者近商，近官者在使官得名，近商者在使商獲利，而自己也賴以糊口。要而言之，不過「京派」是官的帮閒，「海派」則是商的帮忙而已。但從官得食者其情狀隱，對外尙能傲然，從商得貪者其情狀顯，到處難於掩飾，於是忘其所以者，遂據以有淸濁之分。而官之鄙商，固亦中國舊習，就更使「海派」在「京派」的眼中跌落了。 
　　而北京學界，前此固亦有其光榮，這就是五四運動的策動。現在雖然還有歷史上的光輝，但當時的戰士，却「功成，名遂，身退」者有之，「身穩」者有之，「身陞」者更有之，好好的一塲惡門，幾乎令人有「若要官，殺人放火受招安」之戲。「昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓」，前年大難臨頭，北平的學者們所想援以掩護自己的是古文化，而惟一大事，則是古物的南遷，這不是自己澈底的說明了北平所有的是什麽了嗎？ 
　　但北平究竟還有古物，且有古書，且有古都的人民。在北平的學者文人們，又大抵有着講師或敎授的本業，論理，研究或創作的環境，實在是比「海派」來得優越的，我希望着能够着見學術上，或文藝上的大著作。 
[惻隱之心] [  樊仲雲]  
　　「惻隱之心，人皆有之」，孟老夫子的轉語更說，「無惻隱之心，非人也」。 
　　但我近來感覺到寗可不是人，而爲動物，爲木石。 
　　因爲由同情共感而發生的一點惻隱之心，往往是悲哀痛苦的根原。而在這社會，到處是使人憤慨傷感的資料。然憤慨傷感實大背君子修養之旨，我們要做到有唾面自乾那樣的功夫，纔配生活於這當前的時代。 
　　讀過了聖賢書而穿上長衫的我，畢竟修養功夫還不到家，所以眼見着兒子的夭逝，而不禁失聲痛哭，三數日來，心頭悒悒的滿是凄凉寂寞之感，走到街上，看見人家的小孩，甚至看見那畫着小孩的廣告，就會引起滿懷的傷感。 
　　「孩子旣是這樣的難養育。何以滿街多是小孩呢」？這是妻的話。 
　　是孩子死時的一幕：｜在□□□□醫院中，我和妻滿懷酸楚的噙着涙珠，給孩子洗身更衣，三數友人扳着面孔立在一旁，房間中是一種嚴肅悲哀的氣分，但是看了我們這種傻氣的樣子，覺得好笑的，是一個滿面脂粉的時髦看護婦。 
　　「把Cream拿來」，是衣服業已穿好後，妻對我的說話。妻想在已死時的孩子面上，搽一點Cream，因爲孩子生時，我們照例是這樣。 
　　我便轉過身去，在這瞬間，我聽到那個婦人的笑聲，我恨不得一拳打過去，然而畢竟因爲有過唾面自乾那種功夫的練習，是個長衫階級中的人物，不是一般所謂苦力，我只說請她不要站在這裹，但她的辯答却說，這是她的職務，她不能出去。 
　　我不知道這個婦人的胸中，有無心肝這一件東西，但是這種冷酷無情的態度，我覺得正是現在社會所需要的。最適宜於現社會的人物，便是打着慈善的招牌，而抱着冷酷的居心的。所以在□□□□中，有這樣冷酷無情的看護婦，也正是現社會的常態，而並不是由於所謂「最毒婦人心」。 
　　其實，沒有一點人心，有什麽關係，只要滿面塗上脂粉，就已儘够漂亮時髦而無往不宜了。因爲這個社會所需要的便是美其羽毛的禽獸，倘若沒有幾分禽獸的居心，我怕自己早進瘋人院或者自殺死了。放眼世間，這樣的人物何嘗不是盈天下皆是呢？見了□□□□醫院那個看護婦的冷酷的笑而憤慨，亦適足見背了。 
　　爲了免去自身的傷感，並希望能够適應這個社會以生存，所以我也想寗可給孟老夫子斥爲「非人也」，而爲禽獸，爲木石。 
[無用的東西] [  周楞伽]  
　　因爲溥儀要做皇帝，於是乎久經打入冷宮的皇帝這名詞，現在便又突然時髦起來了。前幾天致立先生在自由談上曾談到皇帝，可惜他所談的只是帝號問題，很少談到皇帝本身。據我所知，自古以來的皇帝，除了少數從馬上得天下的創業的「英明天子」以外，其他繼世守城的皇帝，大多數都是無用的東西。 
　　秦始皇是中國歷史上野心最大的皇帝，他併吞大國，廢封建，立郡縣，造萬里長城，銷天下鋒鏑鑄金人十二，遺徐福入海求仙，坑儒生四百六十人於咸陽，不但想自己永遠高據寳座，而且想把他的皇位二世三世至千萬世傳之無窮。然而他的兒子二世就很無用，未及再傳三世，便已把國亡了。我們且看趙高遺他的女婿閻樂去殺二世的時候，這位二世皇帝是怎樣應付的。 
　　「二世曰：丞相可得見否？樂曰不可！二世曰：吾願得一郡爲王弗許。又曰：願爲萬戶侯。弗許。曰：願與妻子爲黔首，比諸公子。閻樂曰：臣受命於丞相，爲天下誅足下，足下雖多言，臣不敢報。麾其兵進，二世自殺。」 
　　二世臨死時的願望，很可以代表一部分無用的末路皇帝的退一步哲學。皇帝做不成了，便自動的向後退，從郡王萬戶侯，一直退步到只求保全性命便是做一個小百姓也願意。而結果還是辦不到，不免於自殺。做皇帝的人無用到如此，連一些反抗的勇氣都沒有，眞使人止不住爲之一哭。 
　　和二世一樣無用的皇帝，歷史上差不多每一個朝代裹都有。似乎一坐上這皇帝的寳座，人便會變得　茸無能一樣，不能不令人歎爲異數。劉阿斗的「此間樂不思蜀矣」這句話，顧得够多麽懦弱無用。而唐明皇以萬乘之尊，竟不能庇一愛寵楊貴妃，坐視馬嵬埋玉，一籌莫展；迨夫蜀道聞錦，「三郎郎當」之聲，思之可憐又復可笑。他若陳叔寳三日以眼涙洗面，李後主之「故國不堪回馬月明中」，梁武帝之餓死臺城，建文帝之出家做和尙，都充分的顯出了他們的無用。至於像晋朝的懷　二帝，宋朝的徽欽兩宗，以一代君主，竟在異族前靑衣　鼓跳舞，則皇帝簡直無用到出醜了。無怪乎某一個末路皇帝要說什麽「願子孫生生世世勿生帝皇家」也。 
　　歷史上所有的亡國之君都是很無用的，而無用也就成了他們亡國的主要原因。不過也有一個例外，那便是弔死在煤山上的明思宗崇禎，他實在不失爲一個英明的皇帝，他的亡國只好說是命運，不能說他無用。民心思亂，朝代注定了要更迭，縱有回天之力，也沒有用處。這使人不禁想起歐洲歷史上被民衆執行死刑的英王查理第一和法王路易十六來。雖然皇帝是一人之下，萬人之上，非常尊貴的，但也要把持得住民心，如若發號施令，都和民衆的願望違反，則陳涉之竿一揭，皇帝的寳座就不免要動搖了。 
　　現在且回過頭來談一談溥儀罷。溥儀也是一個亡國之君，遜淸的二百八十六年江山，便是斷送在他手裹的。他的人似乎並不怎樣有用，卽使做了皇帝，也决不會立刻就天亶聰明起來。何况他又是一個有日本人在後面牽線的傀儡皇帝，比較稱契丹爲父到中國來做皇帝的石敬塘還要沒有權力。則他以後的命運如何，也就可想而知的了。 
[火] [  揚帆]  
　　已經過了正月半，賭，照例是不應該再開了。然而村子上王五家却還開着，並且有繼續下去的趨勢。 
　　婦人們都想採取干涉的行動：摔「盅盆」，搶「頭子」，哭哭閙閙，把大家吵散塲。這些，在農村，是普通不過的現象，而且也是她們所做慣了的。但是現在，即誰也不敢，誰都有點怕着惡狗王五！ 
　　不錯，王五是近來村子上擁有特權的人物，他的登龍術是和保衛圑的班長拜了把。 
　　正月半已經過了四天了，王五的賭塲却依然開着。 
　　木匠阿根的老婆可　　起來了。她眼看着阿根米也不量，把「年夜頭」收到的工錢一個個都輸了去。過了正月半不是可以出去「做生活」了嗎？然而阿根只管賭。 
　　｜總是惡狗王五害人｜　 
　　她恨恨的說。 
　　可是她畢竟想到了一個制止的方法了。那方法已記不起是誰講過的，但她知道的確有效。｜只不過作點巷｜ 
　　一個思想重複在她的腦際幌過： 
放火！ 
　　但是她决意實行了。在若明若暗，星光稀微的黃昏，她獨個兒，悄悄的，打村子西首穿到王五家的後面。還是寒冬，冷風吹來，她接連打了幾個寒噤。 
汪汪汪，屋檐下的狗　散地呌着，並不緊張。 
　　她摸着預先藏在袋裹的火柴，準備擦；但同時又想回去，這作孽事不做了。雖則是柴積，王五的同居陸大娘也是苦人家。 
　　然而她她一想到惡狗王五開賭的害人，意志却又突然堅决了。她想，假如嚇散了那賭塲，許多女人都會感謝我呢！ 
　　於是她把火柴勇敢地擦了，點了東首，又點了西首，柴積熊熊地燒起來，她却拐着小脚沒命似的逃跑了。 
　　乾柴烈火，又給西北風煽動着，霎時間，半天通紅了。鑼聲一嚮，賭塲裹的人都竄出來救火，見是柴積，心裹明白，但却不能不救，敲冰，打水，捺水龍，忙亂了一陣子，，總算熄了，燒了三個柴積，幸虧不曾上屋。 
　　一簇一簇的婦人們談了起來，說是好在村子上有水龍，不然禍可闖得大哩，西北風，火星飄上去便是南面的屋。但還談到了别的，王五開賭害人，活該！只苦了陸大娘。 
　　陸大娘哭着，駡着，要和王五算賬；因爲三個柴積她的頂大，而且燒乾凈了。人家兩個都小，而且只燒掉一小半。 
　　從此王五的賭不開了，只陸大娘並不曾賠到什麽。别人都勸陸大娘說：王五是光蛋，旣是燒了，也就自認悔氣罷。 
　　木匠娘子微笑着，因爲阿根已經出去做生活了。 
[奶媽（一）] [  徐轉蓬]  
　　他踏着山坡上的晚霞從鄕下回來。進城時，街燈亮了。灰淡的暮色網住整個城市。他家中的人，妻和二個孩子，圍繞着小圓桌坐着，正在用晚膳。九歲的大兒子林生，脹起面孔麻煩母親，他要喝酒瓶里的五茄皮酒，那是母親剛喝乘下來留給他爸爸的。母親用盡應付的技能：恫嚇，說好話，咀咒，賭氣。可是倔强的孩子，沒有一滴酒到口是不甘心的。母親懲罰他，不許他坐在桌子上，孩子站在桌角，嗚嗚的像貓一般的哭着。 
母親剛生產二個月，那貧血的淸癯的臉上，因爲内的煩躁，也冒上了火。 
「等爸爸回來打你！」 
　　爸爸是個律師，做過一任縣長，革職後利用先前的名譽和地位，執行了律師職務。今天被人請到鄕下去調解一件命案。去時和妻說定，最遲天黑，便會趕回家裹。 
外門的門鈴響了，爸爸拖着疲乏的沉重的脚步走進來，便在籐椅子上躺下了，沒有等妻間話，便掀動着那二片厚厚的楮色的嘴唇跟妻說： 
　　一碰巧得很，今天眞碰巧，也可以說你的好運氣，也可說孩子的好運氣，我在鄕下雇到個奶媽了，他自己的孩子剛送進育嬰堂去，生產不到四十天，是血奶。你天天喊着要雇個好奶媽，今天雇得了，···你看了定會中意的···」 
「怎麽被你雇得的？」 
「是一位朋友介紹的。」 
「多少年紀了？你見到人沒有？」 
「見到了，看去有二十一二歲。」 
「眞年輕囉！」說到這里，妻把話拖住了，遲疑着，閃着那神秘的眼睛：「奶媽面貌很好看吧？」 
「明天便來了，你自己看罷！」 
妻仍搭東搭西的追問，···因爲要喝酒，和貓一般哭泣着的孩子，這時也停止了哭，豎起耳朶聽着。 
父親拖過他那小而圓的手臂。 
「林生，明天又給小弟弟雇個奶媽來了···」 
孩子合母親同樣的搭東搭西嚕囌的盤問。 
新來的年輕奶媽，今晚只能在他們虚構着的想像中浮畫出來。 
　　（二） 
　　第二天奶媽來了，她是個至多二十二歲的少婦，面孔被日光晒黑了。耳後，頸上粘着汚垢，有一朶朶和靑苔相似的黑斑，大槪因爲白天穿着不潔的衣服，晚上蓋了齷齪棉被的原故。鵝蛋形的臉，額角分明，是剛刮過面的。如果把她和女主人相比，她的鼻子太偏，沒有太太那麽高高的好看，她的眉毛太粗黑，沒有太太那麽生得聰明。在面貌上看，奶媽是個平常的人，但年紀很輕，好像比太太小一倍。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融因結價改動問題標金後市方始開拍]  
　　曲折多變續漲六元九角 
　　近因美國已將舊有幣制改低成份、計美金元價値改爲五九零六、茲經美總統已宣布於二月一日實行等云、是以標金結價、應須更動、茲照金交第四十七條營業細則辦理、惟各經紀人以爲該所發出之通告、爲時甚遲、於二月一日市塲收市以後、始行佈告、故同業中均未知悉、洵以雙方買賣不及了結、况空方心理認爲改更結價對於本身不利也、以致羣向該所當局責問、當時未有結果、故前市均不願買賣、遂成進市風潮矣，茲經所方當局與經紀人公會特開緊急會議、雙方辯論、後由同業諒解議决、至下午照常開市矣、茲將該所發出之佈告、照錄於後、略爲本月路透各方電報證明美國已宣佈將舊有幣制改輕分量、所有本所已成交二三月份定期買賣、應卽照本所營業細則規定辦理、照匯豐銀行上月卽一月卅一日初次掛牌美匯價格爲標準、查是日匯豐掛牌先令一先令四辦士一二五、美匯三十三元五角、合英美匯價爲四九八六零五、至二月末日及三月末日均照匯豐初先令掛牌、以四九八六零核算、美匯價格仍以二百四十元、合標金一條、核算了結、在未到期末日以前、仍照常繼續買賣、除分知經紀人公會外、特此通告云、至於三月份不舉行掉期、以照結價也、惟四月份再行開會集議後、方可定决、 
　　昨日後市狀况、始挺後軟、殊多由折、同業意志徬徨、故價忽高忽低、事出意外變動也、按最大價七百十三元八角、最小價七百零六元六角、相差七元二角、雙方大都軋平交易、終則續漲六元九角、自初開盤卽漲九元九角、計七百十一元七角、蓋銀市近遠期均跌、匯兌英降半分、美降五分之多、乃激昂滬市也、惟開市前僅一點光景、已開始買賣、初計十六七元、大連帮萬興首先購進一百餘條、繼因恒餘大昌祥恒太及零星多頭等羣起脫手、一瀉十元有奇、計爲零六元之譜、又抬至開盤時爲十二元餘·物品開十一元三角、開後恒興大發永義豐永大連帮等均進、又以匯票益挺、六月美金三井吸六八七五、當又加至十三元八角、不意恒餘恊興永等來售、遂卽貶至零九元、丙興申康來進、略加一元餘、計十元三角、二點廿分後匯票轉鬆、更以檯面上大戶傾售、計大昌祥恒興元志豐永并傳某某投機商售出多額、及至三點後五月美金可結八一二五、旋至三點半爲零六元六角、入後恒餘志豐永福餘均又進、四點時爲零九元七角、至後出入於零九元左右、迨四點半收市零八元七角、（物品拍八元六角）後、續做九元之譜、恒餘萬興買進、大昌祥仍出不止、現貨赤條計一千一百三十元、交易不多、飾金又加二元、計兌一百十六元、 
　　揭價現照英美匯兌合算四九八六○五爲標準、昨英金掛一先令四便士、（照加二便士）以一先令六便士爲乘法、再以二四○爲歸除法計算、合美金三十三元二五、大約七百二十二元光景、初撳十元内外、後計十四元左右、較前日少撳三元餘、登賬二月二十三元、三月○九元補水二十三元、 
　　檯面上交易各殊、補空者甚勁、統計丙興·大發永·申康·元茂永·瑞康·元春·四達元興永·順利均進、大昌祥猛售二千餘條、（出籠）志豐永·義豐永·福太亨·恒太·恒興元·陸某均出、聞吳某由某號代出甚巨、福餘·恒餘出而又入、其餘複雜、然無多量、大連帮共進二千餘條、共出二千餘條、内仍有匯票套頭、廣帮恒興稍進二三百條、各號三月份條額復减少三千八百餘條、計三萬五千四百二十七條云、 
[美滙内盤奇緊]  
　　各號扒進一百六十餘萬 
　　昨銀市及匯兌等均已報跌、至本埠外匯市况異常緊張、明暗俱縮、並傳美國擬將恢復金本位之訊、匯豐掛牌英縮一二五、美金縮二五、香港如前、餘均更縮、而内盤略有變化、計英金軋縮○六二五、金號稍塞、各行稍有互做、約共成交十萬鎊、美金兩堅三七五至三一二五、旋後續緊、計同業扒六月自三十四元一二五至三十三元八一二五、又五月份由三十四元至三十三元六八七五、惟標金停市、故匯市更爲暗緊也、下午初盤挺秀、銀行吸六月八一二五至六八七五、金市已照常開做矣、嗣後銀行均有賣意、致市况轉鬆也、（當日開收較縮一二五至三一一五）、掉期下午復又軋攏、二月與六月相差半元、結果較前　計縮半元、六月六二五、各號前市奮扒、百餘萬元、後市續扒六十萬元、大致套出金子、沙遜上午略出、中央匯兌局下午則進、全日成交約共、百餘萬以上、又法郎則塞出六月、惟數不巨、今將成交各價錄後、 
　　英匯内盤、日　一二五上落、　　卅價一月　先令四便士一八七五、三月二五、四月三一二五、五月三七五、六月四三七五、六月四三七五、進價照加零六二五、花旗入五月三一二五、又吃沙遜洋行所出四月一五、安達又售與花旗二月一二五、麥加利出五月三一二五、午收出價四便士一二五至三七五、進價一八七五至四三七五、下午麥加利吸、又賣與大連帮均五月四便士三一二五、收市出入價均與午收同、 
　　美匯内盤有半元迴顧、自晨開出價二月三十三元半、三月六二五、四月八一二五、五月四元、六月四元一八七五、進價照加零六二五至一二五、盤根出二月三十三元半、又與滙豐均出五月四元、麥加利·華比出六月一二五、花旗出四月七五、麥加利·上海·浙江出五月三十三元九三七五、盤根出三月半元及五六二五、華比出四月六八七五、滙豐出六月八一二五、午收出價三十三元一八七五至八一二五、進價二五至八七五、下午正金出四月四三七五、盤根入六八七五、花旗出五月半元、盤根入五月五六二二、華僑出四月三七五、花旗入五月六二五、三并入六月八七五五、五月六八七五、華比出四月五六二五、正金·麥加利·滙豐出五月六八七五、住友·正金·東亞出五月七五、大連帮出五月八一二五、三井出五月七五、華比、花旗均出三月半元、正金出五月七五、收市三十三元三七五至八七五、買價三元四三七五至九三七五、 
　　法滙内盤上午華商塞出六月份、計售與花旗價五百三十五法郎、又售與麥加利價五百三十八法郎、下午未聞做開、 
[大條續縮一八七五]  
　　國民社二日倫敦電、大條續縮、收盤近遠期同爲十九便士二五、比上日各跌一八七五、又英美滙價開四元九角四分、 
[洋拆仍無動靜]  
　　昨日洋拆依然毫無升降、早午市同爲二分、劃頭亦白劃無加水、然開盤時尙有二三分行市、拆票交易、早市轉賬及新交易二百四五十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀六十餘萬洋一百七八十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、洋四五十萬、結欵收解一百十餘萬、洋三百三十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀一百零數萬、洋三百八九十萬、出　銀二十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百六七十萬、結欵收解二百七十餘萬、特欵收解二百八九十萬、各種貨滙稅墊押什諸欵收解四百六七十萬、出倉四十萬、日商銀行收解結欵五十餘萬、洋二百三十餘萬、進倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易八十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、客路來源去胃各十萬、 
　　又本市票據交換所二日交換總數、銀元九百七十九萬零一百二十一元九角四分、内計銀元六百四十二萬四千七百六十五元八角八分、滙劃銀元三百三十六萬五千三百五十六元零六分、 
[江廣兩角一致續昂]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百五十三元、較前日午市改昂三元、做出交易、早市八千角、午市三千五百角、廣角早市爲七百八十六元六角、午市爲七百八十六元三角、兩市間計小三角、較前日午市似好一元三角、做出交易早市四萬五千角、午市七萬角、銅元放長一千文、爲二百九十一千文、交易三萬六千三百七十五串、計代價洋一萬二千五百元、 
[證劵各帮似有收縮象]  
　　債市盤旋而趨向呆滯 
　　昨華商證劵交易所、市面竟由盤旋而趨於呆滯、大戶毫無進出、交易乃頓感淸閒、蓋以舊歷年關伊邇、新交易極爲稀少、市上除少數了結及掉期稍有進出外、投機家一時潛伏、實力稍厚者、則觀望待變、遂成相持之局、惟聞自下週六起、卽行停市、連星期約有九日休業、故一斑浮多浮空、當於下週五日内、掉期或了結、因預計開關後、二月份交易、亦祇餘四日而已、倘多數全欲延至屆期迫切時了結或掉期、則其風波必大也、昨市價經過、盤旋呆滯、無可稱述、大勢趨疲、自晨至暮、每盤均有漲跌不同之畸形狀態其上落亦祇五分一角左右盤旋、市塲人氣懈怠、交易寥寥各帮似均有收束之象、市價結果、計略小五分一角多者三角半、而一八關編遣及一九關三種、尙略好五分至一二角、成交總數、計共六百八十六萬九千元、内現貨四千元、期貨統鹽稅共二百九十三萬、裁兵佔七十一萬、一九關善共五十九萬五千、廿捲廿關共七十七萬五千、金短整六共六十四萬五千、九六做九十二萬、餘則三四萬至十二三萬不等、 
[紐約股市高峰突起]  
　　新豐洋行報告、一日紐約股市、初開甚堅、數種股票高峤壘出、此後多頭了結漸衆、市况乃起回風、收盤前百貨商店股又突轉高、各股遂亦回漲、結果比上日好起一二元、債劵飛漲尤勁、數種債劵高升達七元光景、交易之暢、亦爲以前所未見、蓋美元减値暫時當呈安定也、全日成交四百七十一萬股、「小麥」稍有零散吸收、金價未能引起買進、消息利於多頭、下跌時可買進、「棉花」開盤時有大宗賣出、使上漲艱難及多頭失望脫手、收盤時政府抛出、惟地位不弱、减種之私人報告繼續良好、而政府顯屬贊成自動計劃、現貨需要較有進步、茲將道　斯指數列後　　　 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一０八·九三　漲一·七五 
二十種鐵道股　三０·九四　漲一·一七 
二十種公用股　二八·一一　漲一·０六 
四十種債劵　九０·二一　漲０·四六 
十一種物品　三三·五四　漲０·五六 
[紗花標花趨漲紗爲帶起]  
　　紗市略現平靜之狀、因原棉趨漲、致紗市帶起、但現紗銷塲未見大量的發展、人心尙屬平澹、而有一部份意思謂倉庫中之存紗、日見减縮、對於抛空亦有戒心、又以廢歷年關已近、交易依然沉悶、 
　　人標靜堅　人標前市開盤、以美棉平穩、印棉大漲、人氣稍緊、各月漲一·二·角、午後市氣又平、買戶不多、各月無甚上落、全日成交統計二千八百包、查賣出永昌四百包、源大二百包、益昶二百五十包、願大二百五十包、買進穗隆一百五十包、信誠二百包、仁豐一百包、泰昌一百包、瑞大一百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數四月一七六八｜四一、五００ 
二月一七二六　漲一　二二、八五０總計　九九、五五０ 
三月一七四九　二　三五、二００ 
　　實需較增　現紗銷路尙暢、較前爲多、查全日各帮買去統計七百七十一包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
汕頭　三０　内地　一三一　鎭江　三 
四川　五０　廣東　一一七 
　　棉市趨堅、形勢愈硬、以美棉平靜、而美元又穩定、正在發表、金價上升、匯兌趨縮、印棉乏、市情突轉挺拔、但源大仍然抛出、現棉需要沉滯、各廠仍無進量、棉市就外棉而論、當難看小也、 
　　鄭標漲二角半　鄭標前市開盤、以外棉平定、各月漲五分至一角、午後聞金價上漲、買風又起、各月漲一·二·角、全日成交統計三萬一千一百擔、查賣出信誠一千二百擔、愼昌一千八百擔、源大二千三百擔、賡豐二千一百擔、長豐一千二百擔、源興昌一千四百擔、吉豐一千四百擔、買進愼昌二千八百擔、賡豐二千一百擔、昶記一千擔、長餘一千八百擔、泰昌一千三百擔、義餘一千三百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數五月四二六五漲二０　七四、０００ 
二月四二五五漲二五　一三七、六００六月四二五五　二０　七二、五００ 
三月四二四五　二０　一八０、一００總計　六三六、七００ 
四月四二五五　二五　一七二、五００ 
　　廠需只包絶無　現棉消費頗滯、各廠皆無進胃、故全無成交做開、來源計姚花四百七十三包、通花七百零九包、 
[日廠紗積存漸增]  
　　據上海日棉業界消息、福建問題雖告一段落、而廢歷年關期接近、金融緊迫、各地實需依然沉滯、市價有逐漸趨落之勢、一方面印棉自日紡聯撤回不買决議後、預卜市價趨漲、美棉又有减產成立希望、已漲至五十元關、中國棉隨時局解决或將追從外棉而俱漲、故在滬日廠目下開足全工、將陷於不利、查上月底日紗存量計有一萬五千六百八十五包、恐本月底之存紗統計將超過二萬包之數、萬一狀况惡化、各倉庫無收容能力、則至四月間、一部日紗廠或不免出於减工耳、 
[美棉堅强而活潑]  
　　昨日美棉市况、始因政治消息利於多頭、市况堅强而活潑、後以一部分多頭了結回跌、結果現貨不動、期貨漲二磅至六磅音利物浦棉現貨漲八點、期貨漲十點至十一點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因投機家買進及空頭抵補而漲、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣漲三羅比半、白羅溪漲四羅比二角半、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一一三九漲二　四五·八０　一　六０一｜五０·一０ 
五　一一五五　二　四六·五０　三　六０一漲一一　五０·一０ 
七　一一七二　三　四七·二０　五　五九九　一０　四九·九０ 
十　一一九二　六　四八·００　七　五九九　一０　四九·九０ 
十二　一二０一　四　四八·三０　十　五九九　一０　四九·九０ 
一　一二０九　六　四八·七０　現　六二三　八　五一·九０ 
現　一一七五　平　四七·三０　埃及八六九　四　七二·四０ 
　　平加爾　一四四·七五漲一·七五　二八·００ 
奥姆辣　一八三·二五　三·五０　三五·四０ 
白羅溪　二０五·七０　四·二五　三九·八０ 
[糧食標粉買戶聲勢較大]  
　　昨日粉市、上下兩市均居步砌之象、因年内爲日無多、各廠大都中止套賣、卽如現粉亦不肯低價脫手、市面已被擯住、而北洋散戶及天津反在年底需要辦裝、且又將吸遠月標準、因此引起空頭抵補與新囤收買、市乃繼續步砌、且廠戶不抛、空賣亦多停手、所有少數客空與多頭回出、故成交愈少、市乃步挺、但目下原料尙足、大帮未動、市面之正式飛漲尙須守至紅盤中也、昨收市價二月五月各大七五、三月大一分半、四月大一分、六月未開、七月大一分七五、 
[期現麥均呈淸淡]  
　　昨日小麥期現均淡、因市上現貨缺乏、籌碼空虚、各方均無意用神、但行空不出、空頭抵補反健、而售出一少、價卽上展、本月份漲至四元一角半、比之上月底收價較大角許、三四月份亦步漲一二分、現麥到銷　　、昨開　　麥四百包、價四元一角、爲福新　　、　　　麥新到一船、日内尙有二船可到、新到之一船、早經售出、後到二船索價運費四元二角、廠方警無胃口、 
[河下米價格均堅]  
　　（滬南）昨日各路到頭四十餘號、計貨六千餘石、市面因雨雪交作、人心堅昂、客帮包胃、南洋如厦門汕頭等帮辦去松江·泗涇·西練等晚稻近三千包、做開大盤續漲五分、至各帮厚粳及杜洋秈、店家辦胃頗健、市盤步好數分、陰元米因糕彌銷路轉廣、價漲角許、惟變元市無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各地到船五十餘號、市上各貨銷胃甚健、包胃則無動辦、做開各貨若白粳·羊秈·埠秈·白元·等價好起角許、杜秈·客秈·及早稻薄稻等價見好數分、陰元平定、 
[福州帮停辦客秈]  
　　泉州辦興尙濃 
　　昨日客秈到銷兩平、市轉定勢、連閩省去化甚佳、市價步高、存底淸化一空、市面有節節上升之勢、惟價高招遠客、湘贛來源甚旺、連日到申甚多、繼有泉州開辦、市面不以到多而價落、但昨日福州帮因連朝辦裝已夥、去足敷年底與紅盤需要、年内爲日無多、卽行停辦結束、故前日去化已淡、昨日祇成交糙油米一百二十六包、機秈未有問津、泉州帮停辦已久、新始開手、去貨尙少、故昨日辦胃仍勁、計紅糙三百十二包、價五元八角、無錫機米一百八十二包、價六元七角、京秈七百包、價六元六角、本廠秈米三百包、價六元七角、中次照降、市價與前市相似、 
[黃豆去路狀頗活潑]  
　　昨黃豆市况、大勢無大變遷、來源接而不踴、去路各方頗活、故市價續居堅穩之局、昨統市成交正陽關豆一車、頴州豆三車、江北豆一百餘包、郯州大粒豆五十包、歸德豆三車、碭山豆二百餘包、濛城豆一車、毫州豆一車、蚌埠豆二車、内一車有霉爛粒、所以比較好豆相差二角云、 
[糖市粗砂白驟升三角]  
　　昨日糖市以關金突高至一·九五○、趨勢大緊、公會划盤二四粗砂白普通划十九元八角、比前日升三角、轉口貨呌六元七角半、未成、比前升二角、荷赤以天寒結塊無上落、進出亦少、太古糖Ｂ嘜升二角、爲二十元二角、本廠綿白以粗砂白突升、振裕一號呌升十九元九角、好起二角、潮靑僅開出下檔三百餘包、價爲十一元三角至二角、 
[南北貨白蓮隨地價步升]  
　　蘭谿白蓮、前以銷路呆滯、最小曾到三十元内、邇來地價忽見步緊、申市因之隨漲、昨行盤較高之貨需三十三四元、次之三十一二元、比前好起二三元、 
[絲茶海外絲銷漸見發動]  
　　紐約絲價均告步漲　本埠美絲商洋行昨接紐約電告、各絲織廠大半恢復工作、生絲銷用漸增、絲價均告步漲、標準日絲價扯合華幣已漲破五百元大關、Ｂ級白廠經八十一分匀度二十至二十二條份價亦開五百六七十元、 
　　川鄂黃絲來源告阻　本埠川鄂黃絲棧昨均接產地絲號快郵、稱長江水淺、江輪不克直接運輸、川鄂黃絲暫緩出運、須俟輪運恢復方可照常裝運、 
　　黃白廠經外銷漸動　本埠歐美各莊、鑒於紐約里昂絲價步漲、廠銷漸起、分向華絲商討發電報、黃白廠經現絲電報發出甚夥、昨怡和等進黃白廠經五十包、價仍堅挺、 
[疋頭大衣呢銷路已成尾聲]  
　　大衣呢銷路、現將成爲尾聲、蓋客帮因運輸上及時日關係雖賤亦無人需辦、本街亦因實銷之日漸短、不願多進、卽有定貨、寗出高價而零星購剪之、故現有大衣呢存貨者、均願賤價脫手、昨好華五彩大衣呢、躉批喊五元、尙少受主、零剪則稍有生意、衣着舖該牌大衣呢每件均定洋三十元、較上月份减低三四元、普通五彩大衣呢現售每件計洋二十餘元云、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　▲早市 
　　洋拆　二分 
江南（每萬）八百五十三元 
廣東（每萬）七百八十六元六角 
拆兌　一千二百七十一角三○ 
銅元　二百九十一千文 
衣牌　二千九百十文 
角坯　二百二十九文 
貼水　六十二文 
　　▲午市 
洋拆　二分 
劃頭　二分自劃 
江南　（每萬）八百五十三元 
廣東　（每萬）七百八十六元三角 
拆兌　一千二百七十一角八 
銅元　二百九十一千文 
衣牌　二千九百十文 
角坯　二百二十九文 
貼水　六十二文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元一二五 
里昂電匯　五百十九法郎 
日本電匯　一百十一元二五 
新家坡　　幣五十六元七三 
爪哇電匯　五十盾 
小呂宋　六十六元 
印度電滙　八十八羅比 
漢堡電匯　八十六馬克 
香港電滙　九十元一二五 
（以上國幣百元計算） 
[金市]  
　　金業交易所 
　　三月份（標金）　（單位元） 
上午停市 
下午開盤七一一·七　又　七一一·六 
最大七一三·八　又　七一二·七 
又　七一三·三　又　七一０·五 
又　七一一·二　又　七０九·三 
又　七一０·０　又　七０九·０ 
又　七一０·三　又　七０九·七 
又　七一０·二　又　七０九·一 
又　七一０·０　又　七０九·二 
又　七０九·七　又　七０七·六 
又　七０八·０　最小七０六·六 
又　七０七·四　又　七０六·六 
又　七０九·七　又　七０八·七 
又　七０九·七　最高七０八·五 
收盤七０八·七 
下午補水七二三·０ 
二月份登賬七二三·０ 
三月份登賬　七０九·０ 
[證劵物品]  
▲標金（　見九七八標準） 
▲前市　▲後市 
　　三月期開盤　七一一·三０ 
最高　七一五·三０ 
最低　七０六·六０ 
收盤　七０八·六０ 
▲銀樓飾金 
大同行兌出一百十六元 
又　收進一百十元 
[證劵]  
　　華商證劵 
▲上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵　　　三０·三五 
匯稅二月期　三０·三五 
　　二月期　四九·一五　三００·六五 
　　二月期　　　·　　　九·一二四 
又　三月期　　　·三０　六五·七０ 
一九關稅二月期四五·五０　四五·五０ 
又　三月期四四·四０　四四·四五 
一九善後二月期四九·０五　四九·００ 
又　三月期　　　　　　　　四八·一０ 
二０捲菸二月期四九·０五　四九·００ 
又三月期　四八·五０　四八·四０ 
二０關稅二月期四八·九五　四八·八五 
又　三月期　四八·四０　四八·二五 
二０統稅二月期四０·０五　四九·九五 
又三月期　四九·五五　四九·四０ 
二０滙稅二月期五一·二０　五一·００ 
又　三月期　五０·七０　五０·五０　 
整六二月期　五七·九０　五七·七０ 
又　三月期　五六·七０ 
償還八釐二月期　八·九０　八·六五 
又　三月期　八·八０　四五·三０ 
金長二月期　四五·四０　四五·三０ 
二０金短二月期六三·九０　六三·　五 
又三月期　六四·一０　六四·０五 
▲下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　三八·五０ 
整理六厘公債　五七·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　三０·三五　三０·四０ 
編遣二月期　三九·一０ 
又　三月期　三八·四五 
　　二月期　六七·一五　六七·一０ 
又　三月期　六七·五０　六七·四五 
一九關稅二月期四五·四五　四五·五０ 
又　三月期　　　　　　　　四四·五０ 
一九善後二月期四八·九０　四八·九五 
又　三月期　四八·０五　四八·三０ 
二０捲菸二月期四八·九五　四九·００ 
又　三月期　四八·四０　四八·三五 
二０關稅二月期四八·八０　四八·九０ 
又　三月期　四八·一０　四八·三０ 
二０統稅二月期四九·九０　四七·八五 
又　三月期　四九·二五　四九·三０ 
二０鹽稅二月期五０·九五　五一·００ 
又　三月期五０·四０　五０·五五 
二０金短二月期六三·五０　六三·七五 
又　三月期六四·０五　六四·二０ 
　六二月期　五七·七０　五七·八五 
又三月期五六·六０　五六·五五 
價還八厘二月　八·五五　八·五０ 
又三月期　八·六五　八·六０ 
金長二月期　四五·二０　四五·三０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
▲前市　▲後市 
二月期開盤　一七二·六　一七二·四 
　　　二盤　　　　　　　一七二·五 
　　　收盤　　　　　　　一七二·六 
三月期開盤　一七四·八　一七四·八 
　　　二盤　　　　　　　一七四·八 
　　　三盤　　　　　　　一七四·八 
　　　收盤　一七四·九　一七四·九 
四月期開盤　一七六·九　一七六·八 
　　　二盤　一七六·九　一七六·八　　 
　　　三盤　一七六·九　一七六·九 
　　　收盤　一七六·八　一七六·八　 
標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四二·三五　四二·四０ 
　　　二盤　四二·三０　四二·三０ 
　　　三盤　四二·三五　四二·五０ 
　　　收盤　四二·三五　四二·五五 
三月期開盤　四二·二五　四二·三五 
　　　二盤　四二·二０　四二·三五 
　　　三盤　四二·二五　四二·四０ 
　　　收盤　四二·三０　四二·四五 
四月期開盤　四二·三五　四二·四０ 
　　　二盤　四二·三０　四二·四五 
　　　三盤　四二·三五　四二·三五 
　　　收盤　四二·四０　四二·五五　 
五月期開盤　四二·四０　四二·五０ 
　　　二盤　四二·五０　四二·六０ 
　　　三盤　四二·五０　四二·六０ 
　　　收盤　四二·五０　四二·六五 
六月期開盤　四二·四０　四二·四０ 
　　　二盤　四二·四四　四二·四三 
　　　三盤　四二·四四　四二·四五 
　　　收盤　四二·四五　四二·五五 
　　現紗 
前市▲四十二支 
人鐘　二七二·００　廣東　一二 
　　▲三十二支 
人鐘　二三四·五０　内地　二 
金城　二四五·００　内地　一０ 
　　▲二十支 
採蓮　一八五·００　回稅四川　二００ 
地球　一八三·００　關稅四川　二００ 
雙馬　一八六·二五　内地　一０ 
　　十六支 
富貴　一七二·五０　小内地　一０ 
人鐘　一七六·二五　内地　一０ 
　　▲十二支 
孔雀　一七四·００　廣東　五 
　　▲十支 
雙喜　一四八·００　汕頭　一０ 
　　▲後市四十二支 
人鐘　二七二·００　内地　五 
　　▲二十支 
大發　一九一·００　内地　五 
地球　一八八·五０　小内地　一０ 
四平蓮一八三·００　回稅四川一００ 
雙馬　一八六·二五　内地　五０ 
地球　一八八·五０　廣東　一００ 
　　▲十六支 
汽球　一七九·００　汕頭　一０ 
白飛艇一七八·五０　内地　一０ 
大發　一八０·００　又　五 
　　▲三十二支 
人鐘　二三四·五０　内地　二 
[糧食]  
　　滬南米市　 
常帮特粳八·００　至六·七０ 
又市高七·八０又特包七·一二 
又大市七·一０又陰元七·二０ 
　　至六·九０　至七·一０ 
又雙元七·七０泗涇晚包六·八三 
　　至七·五０新鎭晚包六·七五 
　　白粳六·六０　固晚包七·０七 
　　　至六·五０西塘晚包六·五０ 
又特粳六·七０　至六·四五 
又靑坯六·八二練塘晚包六·三八 
又　尖六·六五　至六·三七 
　　至六·六０又特包六·四一 
又陰元六·九０　至六·四０ 
北　白粳六·七五楓涇另去六·四０ 
　　　至六·七０又陰元七·０五 
黎里白粳六·五八松江晚包六·七五 
　　　至六·五０　至六·五八 
又蘆尖六·六０航船特别七·００ 
　　至六·五０又冲特六·八五 
又陰元七·００又大市六·六０ 
　　至六·九０　至六·五０ 
蘆城白粳六·四五汆朝晚包六·五七 
　　　至六·四０黃橋晚包六·七０ 
平　白粳六·六０又陰元七·二五 
又陰元六·九０新鎭晚包六·五二 
　　至六·八０又另去六·五五 
盛澤白粳六·五五平湖早粳六·四五 
　　　至六·五０又　蘆尖六·四五 
　　白粳六·五五又陰元六·九五 
　　　至六·五０新鎭早稻六·八０　　 
北庫白粳六·五八張　早稻六·八０ 
　　　至六·五０　下早稻六·七五 
震澤白粳六·六０　高早六·八三 
　　　至六·五０　至六·八三 
蘇州白粳六·八０葉樹早稻六·六０ 
又蘆尖六·七五　至六·五五 
靑角晚包六·七五干巷早稻六·七五 
　　　至六·七０　至六·七０ 
又里包六·七九 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機靖米　六·一０　至六·０八 
又機紅米　五·八０ 
江西機晚米　七·五七 
南京機秈米　六·六０　至六·五０ 
無錫機秈米　六·一０ 
永　機　米　六·七０ 
　　滬北米市 
　　▲白粳 
倪海根　八·三０　沈小五　八·三０ 
殷洪成　八·二五　殷洪興　八·一０ 
金根松　八·一０　殷海和　八·００ 
王坤坤　八·００　徐根海　七·九二 
鄧　　　八·五０　馬四寳　七·八０ 
趙根泉　七·八０　錢金壽　七·七０ 
謝小五　七·七０　湯志剛　七·六五 
殷傳根　七·六０　范根興　七·六０ 
裕大生　七·六五　王祖福　七·五０ 
天益　七·五０　蔡正加　七·四五 
毛永林　七·四五　劉公順　七·四二 
周志廷　七·三五　林鳳鳴　七·三三 
陸祥根　七·三０　華順興　七·三０ 
林泰和七·三０　劉金福　七·三０ 
陸裕才　七·三０　姚小六　七·三０ 
丁泉生　七·二八　義茂昌　七·二七 
周生洪　七·二五　張喜生　七·二五 
公興　七·二五　顧士蓮　七·二０ 
朱見寅　七·二０　胡福寳　七·二０ 
錢桂寳　七·二０　姚小六　七·二０ 
曹林生　七·一五　周金林　七·一三 
唐仁珍　七·一０　趙金漢　七·０八 
張叙豐　七·０五　老長梅　七·００ 
池阿榮　六·九六　葉梅根　六·九０ 
張松　六·八五　是壬生　六·七五 
　　▲杜尖 
周志廷　六·七五　張桂福　六·七０ 
　　▲陰元 
姚小六　七·三０ 
　　▲薄稻 
陸掌法　七·三０　謝生高　七·二０ 
蔣老虎　六·九五 
　　▲早稻 
計正大　六·七五　方大奎　六·四０ 
　　▲白元 
鄧阿壽　七·０五　趙志泉　七·００ 
是公藩　七·九五　王龍寳　七·八０ 
　　▲羊尖 
同昶　七·一０　尤叙坤　七·００ 
尤省三　七·００　鄧根培　六·九五 
鄧阿壽　六·八八　華阿福　六·八０ 
　　▲埠尖 
尤裕昌　六·五五　金國表　六·四四 
　　▲廠棧 
協記仁昌餘　羊尖　六·九０ 
穗豐陳厚廷　包尖　五·八五 
　　雜糧 
　　郯城黃荳　三·六０　至三·一二 
頴州又三·四０陽山又　三·四四 
　　至三·三七蒙城又　三·三八 
江北又　三·二五毫州又　三·三五 
德歸又　三·四八正陽關　又　三·四八 
　　　至三·四五　至三·四二 
蚌埠又　三·三０雙　花生六·００ 
以上雜糧公會售開之價 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一七五０　二·一六七五 
二盤　二·一七七五　二·一七五０ 
三盤　二·一八００　二·一七五０ 
收盤　二·一七七五　二·一七五０ 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一七二五　二·一七二五 
二盤　二·一七七五　二·一七五０ 
三盤　二·一七五０　二·一七二五 
收盤　二·一七二五　二·一七二五 
　　▲後市 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一八００　二·一八００ 
二盤　二·一八五０　二·一八二五 
三盤　二·一八二五 
四盤 
五盤　二·一八二五　二·一八００ 
收盤　二·一八二五 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一七五０　二·一七七五 
二盤　二·一七七五　二·一七七五 
三盤　二·一八００　二·一七七五 
四盤　二·一七七五　二·一七五０ 
五盤　二·一七一０ 
收盤　二·一七五０　二·一七五０ 
　　七月期 
開盤　二·一六００ 
二盤　二·一六００ 
收盤　二·一六００ 
共成交粉三十四萬二千包 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥 
　　▲前市　▲後市 
二月期開盤　四·一二 
　　　二盤　　　　　　四·一五 
三月期開盤　四·一二 
　　　收盤　四·一二 
四月期開盤　四·一二 
標準率黃荳 
二月期三盤　　　　　　三·七四 
三月期二盤　三·八二 
四月期收盤　三·八二 
五月期開盤　　　　　　三·八五 
標準荳油 
三月期收盤　一０·八五０ 
五月期收盤　一０·八五０一０·九００ 
標準有邊豆餅　一·二九二五 
二月期收盤　一·二九二五 
三月期開盤　　　　　　一·三０七五 
　　　二盤　　　　　　一·三一００ 
　　　收盤　一·三一二五 
四月期開盤　一·三三００　一·三二００ 
　　　三盤　　　　　　　　一·三二００ 
　　　收盤　一·三二五０　一·三二００ 
五月期開盤　一·二三七五　一·三二七五 
　　　三盤　　　　　　　　一·三三００ 
　　　收盤　一·三三００　一·三三００ 
六月上期開盤　一·三五七五　一·三四五０ 
　　　　收盤　一·三五二五　一·三五００ 
六月下期收盤　　　　　　　　一·三五七五 
　　油餅 
　　達豐輪連荳油四０件　一一·００ 
恒德四牌廠餅五０００片　一·一七五 
以上采菽堂售開之價 
　　大連電 
　　豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　九·二０　三·三六　一·一一五　一·七七 
二　九·００　三·三七　　　　　　　一·七八 
三　九·００　三·四０　一·一二０　一·八０ 
四　九·０五　三·四五　一·一三０　一·八三 
五　九·一０　三·四九　一·一三０　一·八七 
六　九·一五　三·五三　　　　　　　一·九一 
　絲市 
購進行廠　絲牌　條份　絲名　包數　　扯價 
仁記　ＨＹ　一三　一五　白廠經　一○　六八○　 
達昌　月兎　一三　二二　白廠經　二○　六八○ 
怡和　鐵機　一三　一五　黃廠經　二○　六○○ 
　　魚市 
魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　二三元　二○元 
小黃魚　一七元　一三元 
鞋底魚　一七元　一三元 
帶魚　　二○元　一九元 
魷魚　二六元　二○元 
鮸魚　七元二元五角 
　魚　一七元　一三元 
金線魚　二七元　一三元 
同盆魚　二八元　二○元 
　　▲河鮮 
　　靑蝦　二二元　一八元 
魚　二八元　二○元 
草魚　二○元　一六元 
魚　二八元　二○元 
鯉魚　一三元　一一元 
靑魚　二八元　二四元 
　魚　二二元　一八元 
白　魚　一一元　九元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　二二元　一七元 
鹹蟹　三○元　二八元 
　　進出口各貨彙報 
　　▲進口 
　　四三○○包　香港來 
又　五五○包　汕頭來 
杮餅　二五○件　靑島來 
紅棗　三二○包　又 
機花　一三○○件　漢口來 
羊牛皮　三八○件　又 
櫚油　四五○件　又 
苧　藥材　一八九件　宜昌來 
米　一五○○包　長江來 
麩皮　一二○○包　又 
荳子　五○○包　長江來 
芝蔴　三八○包　浦口來 
　　▲出口 
麵粉　七五○○包　運福州 
米　三七○○包　又 
洋紙　二五○件　又 
麵粉六五○○○包　運天津 
糖　八○○包　運漢口 
又　五○○包　運蕪湖 
又　一二○○包　運鎭江 
　頭棉紗　二八○件　運鎭江 
麵粉　八九○○包　運汕頭 
荳餅　一三五○○片　又 
疋頭棉紗　三○○件　又 
花生　三一六○件　又 
生油　九五○件　又 
人造絲　四○件　運香港 
疋頭棉紗　二五○件　又 
花生　五八○包　又 
表豬　一五○只　又 
香煙　七三○箱　運粤 
鐵釘　二○○件　又 
疋頭棉紗　七○件　又 
　　輪船進口預告 
　　（二月） 
龍山　三日廣州來招商 
浙江　三日汕福來太古 
江安　三日長江來招商 
黃浦　三日長江來太古 
吉和　三日長江來怡和 
俄國皇后　三日香港來昌興 
康脫路沙　三日香港來意郵 
脫勒佛　三日香港來美最時 
凉　　三日香港來美最時 
德安　四日香港來太古 
新寗　四日靑島來太古 
湖北　四日香港來太古 
大達　四日長江來太古 
盛京　四日津煙來太古 
靖安　四日長江來三北 
海祥　四日靑島來招商 
濟南　五日港厦來太古 
武昌　五日長江來太古 
怡生　五日香港來怡和 
江和　五日宜昌來怡和 
傑克遜　五日香港來美郵 
阜生　五日津烟來怡和 
江大　五日長江來招商 
江華　六日長江來招商 
明生　六日靑島來怡和 
芝利林　六日大連來渣華 
　弗　　六日日本來美郵 
武穴　七日長江來太古 
　　　七日津烟來太古 
富陞　七日粤港來怡和 
芝加洽　七日香港來渣華 
　　輪船出口報告 
　　▲寗波班 
　　寗興　三日　三北 
浙江天　三日　招商 
新北京　五日　太古 
新寗紹　五日　寗紹 
鴻興　五日　　興　 
　　▲長江班 
吉安　三日宜昌　太古 
黃浦　三日　太古 
江新　四日　招商 
鄱陽　五日　太古 
吉和　五日　怡和 
江安　五日　招商 
大通　六日　太古 
和　六日　怡和 
靖安　六日　三北 
武昌　七日　太古 
江和七日宜昌　怡和 
江大　七日　招商 
聯和八日　怡和 
武穴九日　太古 
沙市　九日宜昌　太古 
隆　和九日　怡和 
　　▲北洋班 
綏陽　　三日午靑島　太古 
順天　三日威烟津太古 
德安　三日大連　太古 
普安　三日靑島　招商 
湖北　五日靑島　太古 
盛京　五月靑烟津太古 
怡生　六日靑島　怡和 
阜生　七日烟津　怡和 
富陞　八日靑島　怡和 
通州　九日威烟津　太古 
蘇州　九日靑島　太古 
　　▲南華班 
澤生　三日午汕港粤怡和 
新疆　三日午靑島　太古 
大名　三日厦港粤　太古 
南寧　四日厦門　太古 
甘州　四日汕頭　太古 
新寗　五日汕港粤太古 
　祥　六日汕港粤招商 
濟南　六日厦港粤太古 
明生　六日汕港粤怡和　 
芝利硒　七日厦港爪渣華 
廣東　八日汕港粤太古 
綏陽　　九日汕港粤太古 
　　▲温州班 
廣濟　三日　招商 
海晏　六日　招商 
　　▲福州班 
捷陞　三日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　二月四日瑞平沙　興 
新瑞平　九日楚瑞平　興 
　　▲通揚班 
江靖　三日　大達 
志大　三日　大通 
大慶　四日　大達 
正大　四日　大通 
大　　五日　大達 
大和　六日　大達 
慶大　六日　大通 
　　▲温台班 
台州　三日定石黃聯安 
舟山　五日定石海聯安 
穿山　七日穿石海聯安 
益利　八日定坎温聯安 
大華　九日穿石台聯安 
　　▲香港小呂宋班 
林肯　三日　大本 
傑弗遜　七日　美郵 
亞洲皇后　十三日　呂興 
　　▲歐洲郵船班 
　　萊姆色司　四日　亨　　賢 
　恩　六日　　美最時 
　普拉　六日　　大英 
康脫羅沙　九日曲星阜　郵 
阿多斯　十日　　　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
俄國皇后　三日温哥　　　 
傑克遜　六日四　　美郵 
柯立志　三十日舊金山大華 
　　▲　界班 
哈立遜　三十日　大華 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[所謂黃禍] [  瓊聲]  
　　自從羅馬亞洲學生大會，慕索里尼高唱東西文化結合以征服資本制度所造成的「世界災害」之後，現在復從慕氏之口向歐美各國呌出所謂「黃禍」的論調。據二十一日東京電，慕索里尼以一國之元首，在美國報紙上發表其排日言論：「日本國民富有好戰的犧牲精神，武力亦頗旺盛，中國現在雖似係日本武力之好餌，然於不久將來，可成爲强力統一之國家，白種人文明之遠東制覇，與太平洋之命運，繫於今後百年間中國發展之如何···今日黃禍論雖不如昔日之猛烈而非政治的軍事的黃禍···已迨至世界市塲，白種西洋諸國不得不爲政治的合作，調停東西文明之鬥爭」云云。 
　　慕氏在高談東西民族「永久結合」，并反對資本主　 
銷售之「尾閭」之後，忽然又以「黃禍」警告歐美，　勸白種西洋諸國作政治合作，調停東西鬥爭，觸眼看來，似乎自相矛盾，前後不符，但是細加研究，便覺大有至理，奥妙無窮。 
　　意大利在地中海和東歐與「歐洲野牛」　法國不斷衝突之後，感覺「前途夢多」，乃轉動他貪婪的目光到二十世紀　「地中海」太平洋來，另圖發展。這卽是白種人文明之遠東制覇　繫於中國之　　　　　　與倡導東西民族結合「命意」之所在。本乎此旨，乃不惜以反對，　　以東方弱小民族作商品消售尾閭的　　　，企圖向東方伸出他的巨手。 
　　與「同文同種共存共榮」的口偈，自亦原無二致。至於中國　　　這樣聰明的人　　　東西民族結合以反抗資本主義造成一世界　　　，自己到民到民族獨立解放之道，自然是「與虎謀皮」，飲鳩止渴一樣的滑稽。 
　　但是在慕索里尼「東西民族結合」，以挽救世界固有「文明」的美名下，若與太平洋四大列强英美法日一起「扯破臉」，那自然會根本影響慕氏地中海祖國的存在，這無危太冒昧莽撞。所以在他認爲造成「世界災患」的資本列强，就不能不有所「鑒别」，爲鞏固他地中海位置前提下，大有「借重」於英美法，因之在慕索里尼所放與東方弱小民族圑結反抗「資本制度」的「大砲」之後，復輔以白種西洋諸國政治合作調停東西文明鬥爭的「理論」。這樣來旣可在太平洋舞台上留下「側身加入」的機會，也不致「開罪」於緊接的鄰邦，但是這就必然與日本對立。日本外務省對此問題之「非常重視」，認爲「排日言論」并訓令駐意大使提出抗議也是這個理由。 
　　談到我們罷，慕索里尼雖大聲疾呼着「黃禍」，我們雖黃，素來酷好和平，萬不致成禍，絶非以我們爲的，鎭靜是最好的態度。何况慕氏還一再的贊揚我們東方文明，見好於我？雖則慕氏還過慮着我們「不久將將來可成爲强力統一的國家」，難免提心弔担究竟也太渺茫，得看「今後百年發展如何」，目前絶無「重視」此事，訓令駐意大使提出抗議之必要。 
　　如果慕索里尼眼中「黃禍」萬一也將咱們放入眼裹的話，也不十分嚴重，僅可重申「同文同種」之誼以相拒抗。若這一政策被拒，也可搬出慕氏贊揚爲我們所固有的「東方文明」，講幾句「友愛和平」，定可得到諒解。所以「黃禍」的理論，雖然激動世界，我們絶無重視的理由。 
[談酒] [  阿曇]  
　　周作人先生紹興人，紹興的酒，是有名的，所以周作人先生，雖則「並不十分喝酒」，但是終於做了關於酒的文章。除了叙述酒的趣味之外，還告訴了我們「女兒紅」等名色，可見卽使「不十分喝酒」但是住在出酒的地方，到底連做起酒文章來，也便當些。我是不喝酒的，又不住在有名的出酒地方，那末，做起關於酒的文章來，不消說是困難不過我終於做了。 
　　中國人喝了一輩子酒，同時駡了一輩子酒，「自然讚美酒的人也不少」自從禹老夫子說過一句「後世必有以酒亡其國者」，他的灰孫子桀先生，就證實了這句話，接着凡是亡國之君，就多少和酒有些瓜葛，灌夫使酒駡座，幾乎丢了頭顱：李白喝醉了酒，一失足吊在潯陽江裹，就此嗚呼，這是盡人皆知的事，此外因爲酒而誤事，不知有多少？ 
　　雖則如此，因爲喝酒而得到帮助的，也不是沒有。李白「一斗詩百篇」，武松喝醉了酒，使出醉八仙拳在景陽岡打死白額虎，還是小事更有趣的酒並且救了兩個晉人的生命： 
　　王允之和王敦夜飲，吃了先睡，王敦就和另外一個人商量作亂，商量已畢，想到臥在牀上的允之，恐怕他聽到，洩漏消息，就想殺以滅口。恰巧允之沒有睡，完全聽到他們商議的事，並且知道王敦要疑心，就用指頭在喉中一扼，方纔吃的酒菜，全部嘔出來：等到王敦來看，就以爲他沒有醒而不殺死他，這樣酒就救了王允之的生命，假使允之不喝酒，就沒有什麽會吐，就是硬扼出來，沒有喝酒，也沒有嘔吐的理由，王敦就一定以爲他聽到而殺死他了。 
　　阮嗣宗名重一時，司馬氏忌之，想找一個　　殺死他，就派一個人去說親並且决定假使嗣宗不答允，就殺死他，嗣宗知道來意，答允又不是，不答允又不是於是就拚命喝酒，大醉六十日，弄得媒人沒有說親的機會，就此溜掉，這樣酒又救了阮嗣宗的生命。 
　　最近酒的功效，似乎更大了，在美國，酒就决定了兩個功黨的勝負，民政黨上台，羅史福戰勝胡佛，開酒禁，是有大關係的。在中國，那末，黃浦灘，唐沽口幾盅香濱，就保全了行將毁滅的大上海和快要陸沉的華北。 
　　是的酒是麻醉的，但是他先使人興奮，使人在興奮之中，不知不覺的麻醉下去。這樣，酒就更適合於現代。因爲在目前，我們就看到了無數的使人在興奮之中，不知不覺的麻醉下去的玩意。 
　　「酒落歡腸」得意的人因爲要增加興趣，而歡喜他，「事大如天醉亦休」，失意的人，因爲要忘了悲哀而歡喜他，「何以解憂，唯有杜康」，「遇酒且呵呵人生能幾何」，在生命幾乎不能苟全的亂世，酒的消費量，一定會繼續增大的。就是我，也因爲想到酒而有這篇文章好寫。最後我更想告訴讀者一件事： 
　　詩人杜甫的死，據說多吃了牛肉白酒。那末酒的確能够殺人的，劉伶的死，焉知不眞正是吃酒吃死了，世上自殺的人，一天天的增加，但是自殺的方法，似乎最進步不過吃安眠藥片，我想用酒來自殺，他的趣味與快樂，是更勝安眠藥片的。 
[當舖] [  高地]  
　　右手指上套着朋友韋君愛人的戒指，我獨自走上辣斐德路。天空陰沉着，滿是灰白色的雲。樹葉全落了，只賸下稀疏的空枝。一種毫無生氣的蕭條的冬意罩壓着空寥的長道。黃昏的影子在每個門前搖幌了。 
　　情緒有一點茫然，什麽也不願多想。也許是近來破夢太多，且半年來生活在心理上生理上頂不如意的情形中，把情緒磨練得光芒減少，於是像吃過虧學了乖的孩子一樣了。 
　　轉上蕯坡賽路，我進了一家當舖的門。櫃臺高高的，站在臺内的收當人約算比我高三尺，地位是居高臨下的。當我遞上戒指時，他便熟練地戴上大眼鏡，又用小小的放大鏡在戒指上照了一下，只把眼皮睜大一點，瞳仁在燈光下向上一眨，說，「這是廣東金子？」「是的。」我順口答着，看着他仔細從容地用戥子戥着。「八分半···」他呢喃着，又問，「要當多少？」「你說當多少？」「六塊錢，最高的價錢。」 
　　這生意就這麽做了，我於是等待着。這時，一個小孩子捧着火油風爐來當，接當的人還是那個老練的收當人。他出八角，小孩子要一塊，且說， 
「這是天天要用的，就要贖的。」每天要用的東西也有時不得不拿出抵押，抵押甚至出賣肉體和生的人也是常有的。生活的滋味實在是可怕的，許多人從降生的時候起便被生活壓迫得一世不能抬頭。在好多地方，弱者的涙正是强者歡笑的泉源，這已是好久的事了。 
　　接過當票和鈔票，我便走了出來。這是我第一次進當舖，覺得頗有情趣。雖然不是自己當東西，在第一次的意義上不完全，可是接當票這却是第一次，於是我心裹想，在上海我第一次進當舖了。 
　　另外一件不同的往事又想起來了。時間退回到五年前，是十八年的冬天。我乘來上海之便，到吳淞去看一位通過信的朋友。他初見到一個陌生人的面孔時有點詫異，我遞了一張名刺，他明白了是誰，便立刻高興地握了我的手，要我坐下，開始同我談起來。我臨走時，他約我第三天去玩。 
　　第三天我去了，只見到門上有一個條子，說到上海去有要緊的事，要我在房裹候他。我一直等到下午，還不見他回來，便留下一個條子，我回上海轉南京去了。在南京接到他的信，說那天是去上海當了皮袍，打算買點煤回去和我烤火談天，但只買兩個火缸，他於是只對着空缸發呆。 
　　他的失望和心裹說不出的懊喪，都可以從字上看出。我悔恨不曾多等他一會兒了。他也許會想到爲何不早回吧？ 
　　這悵惘在我們心裹積蓄了好久，到時的歡喜。有一次他同來上海，臨回吳淞時，一同到當舖裹贖了他的皮袍，這正是因我而當的東西，却難得有機會一同贖回。皮袍是放在皮包中一起當的，他接着皮袍，我們相顧微笑了。 
　　這件事還是淸楚的在我心中，並且還想起有一夜他和我憑着窗子聽樹聲，說着他在湖南及北京的故事，還說了「十年」後再谈的話。十年已經過去了三分之一，生活已從夢想的降到現實的，我只有祝福遠在北方的這位前進不懈的朋友了。 
　　回到朋友的房裹時，他問我：「當了有五塊錢吧？」 
「哦，六塊啦！」 
「六塊？」朋友於是高興起來，計算着如何把錢用去。 
　　我心裹想，在上海的新見聞多了不少，連進當舖的經騐也有了。 
[上海的將來] [  雪菲]  
　　近來上海消費事業大爲發達，什麽大飯店大戲院大跳舞廳等，不斷的接踵而起，而且越開越大，東也是一個皇宫，西也是一個皇宮。堂皇華麗，後來的總要超過前起的。總而言之，繁華到了頂點。 
　　然而一方面我們却聽見商店蝕本；馬路上儘管終年滿街掛着「大廉價」，「削本大减價」的旗幟，店員們還是終年請在店裹淸坐；熱閙馬路儘多房子空着，長年沒有人租用。市面的蕭條，也到了極點。 
　　這些爲了什麽呢？很顯然的，這是證明了中國的農村破產不但一度一度的加深，而且影響到都市的衰落了。 
　　因爲農村破產，所以内地金融，不斷的向都市｜尤其是向上海方面流出，財富集中於都市，於是暫時形成了都市的通貨膨脹，表面上一時顯着很興盛的現象。但這表面的興盛現象是不久的，因爲内地金融流至上海後，並不投於生產事業，而只供幾個銀行家作投機事業，一方面這項大批遊資，還要不斷向外洋流出，久而久之，這暫時繁華的都市也變成貧瘠了。工廠减工關門，大批工人失業，進而影響到一般　人購買力的降低，商店無業可營，於是結果便又形成了都市的衰落。 
　　但這衰落與都市中一班有錢人係的是沒有關有錢人的生活，並不因都市的衰落而减退，剛剛相反，農村越破產，都市越衰落，有錢人的生活只有越繁華，越豐富，這因爲農村的破產，都市的衰落，直接間接都不影響到他們收入的减少，剛剛相反，只有農村越破產，都市越衰落，社會上一切都發生動搖，他們無事可做，只好以有用的錢儘量投之消費事業去作他們的消遣了。再加目前一切在幻滅演變之中，他們除了極度的享樂，也着實沒有别的出路。這樣，大飯店大戲院大跳舞塲等便接踵而起了。 
　　這是一定的，經濟的衰落，只有從日用品生產部門中才看得出來，奢侈品生產部門里不會看到衰落狀况的。鋼鐵　　農產品等的生產與消費，儘營衰落，絲綢金珠香水化裝品一切奢侈用品的生產與消費，總維持着一定的水準。各國都是如此，中國也不能例外，這因爲有錢人生活，並不和一般社會經濟發生密切關係，任是一般經濟衰落到如何程度，他們的享樂生活，始終只有向前發展的。 
　　現在上海一方面市面蕭條，一方面高等消費事業特别發達，這還沒有達到頂點。不久我們一定會看到柴米油鹽布店連續關門，一方面大飯店大戲院大跳舞塲更多開設，更爲富麗。滿街飄着迷人的音樂，衣香鬢影，醉舞酣歌。而所有的窮人們呢，則一個個躱在草蓬子裹鴿子棚裹挨餓。 
　　這便是上海的將來。 
[一位作家的生活] [  散嘉]  
　　從各方面觀察的結果，知道三層樓上那家新近搬來的房客是一位有名的普羅作家。當我得到了這個消息的證實以後，我是十二萬分的高興，因爲我可以一瞻大作家的丰采哩！ 
　　是一個長長的靑年人，穿着很挺直的西裝，打着鮮艷的領結，臉上似乎從不會有一絲笑容。 
　　家庭的組織很簡單，除了他以外，有一位「顏如玉」的夫人，一個還不能走的孩子。用着兩個用人：一個燒飯，是男的：一個管孩子，女的。 
　　我很想領敎一些作家如他的洪論，然而我始終提不起勇氣來和他談話，眞的，當我們看見「裴司開登」的那付冷面孔時，誰都會懦弱的！ 
　　但我始終是佩服他的，因爲他能够呐喊，作勞苦大衆的先鋒，把勞苦世界中的事介紹到社會上來！我以爲他是一個勞苦者的愛人！ 
　　然而事實上，完全出我意料之外了！ 
　　每當我上晒臺收衣裳時，我總要經 
 
 

Page 21

 
 
過他的房門。在理想中，我以爲他家中的布置一定是極簡單而樸素的，可是，從門隙裹看到的是一家木器店似的：立體派的床，桌，椅，···十分鮮艷，十分摩登！ 
　　皮大衣，汽車···都不是一個平常人所能有的，然而他全有着。 
　　十二點鐘才聽見呌臉水的聲音，開留聲機，尖着喉嚨唱洋歌，偎倚着夫人的臉看着馬路上的車夫笑，一塊錢一天的飯菜。 
　　孩子哭，女傭就得挨臭駡，當然，自己的骨肉受欺凌委屈時，勞苦大衆就會忘了的。 
　　「這就是普　　　　　我自己問自己我想不道這　　的　理。 
　　「你爲什麽　　　　東西。」有一次朋友，這樣問我。 
　　「不過爲了七錢三而已！」我笑着說。 
　　突然，我　意到那位布爾喬亞的普難作家，我知道了所有的道理。 
　　「爲了錢才會向勞苦大衆呐喊啊！」 
業餘信箱 
[抗日戰士的結局]  
編者先生： 
　　現在我有一件極困難的事情來向你求救，想先生或者亦不至於置之不答吧！ 
　　我有一位熱心而好學的朋友，因爲無力求學，所以在十餘歲時，便由人介紹進了一爿舊式商店做學徒。但是他在空閒時間，還是孜孜不倦的努力求學。後來由其友人慨然資助，讓他入某中學求學。事有凑巧，「九一八」事件的發生，正是他求學時代，當時各學校先後組織抗日圑體，紛赴東北，那時吾友因憤日軍之橫暴，亦棄學加入某圑前赴東北，加入義軍工作，出入於冰天雪地槍林彈雨之中，置生死於不顧，眞個是飽經艱苦。 
　　自去歲華北軍事恊定成立，抗日軍後援斷絶，於是倍受日僞軍之壓迫，死亡枕藉，慘不忍睹。吾友迫不得已，偕同戰友數人，遄返北平求救，奈北平後援會，非但對他們置之不理，就是由關外回來之受傷戰友，亦不發給養，聽其自然。以致他就求救無門，乃親自到油添作胡同國府賑委會北平分會朱將軍處，朱將軍亦面現難色，僅發給路費若干，命其返滬。去歲底吾友由北平轉輾來滬，暫居其友處，（按吾友父母俱亡）至此失業失學交相煎逼，生活困苦異常，自不待言。日前他曾來吾寓，倩吾代籌日後辦法，言時聲涙俱下，吾百思不得辦法，以應吾友之需。故特冒昧來信，懇乞借貴刋一角之地，求救於讀者諸君前。希望讀者諸君能爲其解决生活，或鼎力資助其昇學，俾將來爲國服務。同時使此孤苦戰友得有一求學機會，努力上進，而成其偉大未竟之壯志。（按吾友年僅十九歲，品行端正，一無嗜好）松濤謹代吾友以萬分誠意向諸讀者泣呈求救。 
　　張松濤謹上 
　　編者按：在冰天雪地中，爲着我們整個民族謀解放的忠勇戰士，竟不料會得到這樣的結局。這是多麽够使我們歎息啊！然而，我們能給他們想些什麽好辦法呢？ 
　　張君也知道這點，所以不使我們爲難，僅請求我們把這封信公佈於讀者諸君，之前，希望諸君能够爲他的朋友想辦法。當然，這是義不容辭的；不過，我們公表這封信的意義，是不僅要使諸君知道抗日戰士的悲慘結局，並爲他們想辦法，同時更應積極地研究「抗日反帝」的辦法，擔負起實踐這運動的任務，千萬不要受了這個刺激而灰心。因爲這種責任，是在民衆身上，民衆能共同擔任責任，這種悲慘的事情纔不會發生，運動纔有成就。 
[自我職業介紹]  
　　兪錫珍君，紹籍，年二十四歲，曾服務商界多載，現顧任公司洋行練習生或賬席收賬員等職，薪水不計，並備有相當舖保，通訊處浦東北護塘路三十三號。 
　　周希賢君，浙江諸曁人，年二十六歲，初中畢業，曾任紗廠職員三年，小學敎師二年，文字淸通，辦事幹練，對無綫業，攝影，繪畫諸技能，亦多旁通，現顧供力所能及之職，通訊處戈登　來坊，三六一　二十二號。 
　　　君，浙江人，二十三歲，初中畢業，願，　　投函　　　　　里五昇四十五號葉君。 
　　鳴謝　茲承航空　報　　　航空。書「異　　出　　　　鳴謝。 
 
[毛哥哥寳妹　遊世界] [  猛] 挅菱度日 
　　４９這個地方多猛獸，我們且向哪裡走！ 
　　５０這裡有菱角，我們來摘着，拿到市上賣点錢，我們兩人好過活！ 
　　５１寳妹看見菱角多：站在岸上笑呵呵；毛哥摘着菱角很不少：心裡喜個飽。 
　　５２脚一滑：跌一交：水花四面跳；菱角隨手向上抛，寳妹嚇得不得了！ 
小說 
[孤獨的人（五）] [  黛妮]  
　　（三）上海的一天 
　　這一天，離克佳的婚期尙差三天。克佳原籍杭州，家中只有他的祖母，父母早過，沒有弟兄。他在上海職業上的進欵，因爲家中不需要他養家，所以他的個人生活是很餘裕的。和靜宜的結合，他的祖母沒有說什麽老年人理說的話。在老人家的心理，對於一脈單傳的孫兒，祇要沒有越軌的行爲，結婚等終身大事儘可以不作什麽主張了。不過希望他們結婚之後，回杭州居住些時，她的像死水一般的心中，可從孫媳婦身上收復她早喪兒子的悲哀。克佳對於他的祖母，一如普通的兒子的承歡膝下，這一次他回杭州勸效蓀來滬，沒有到家中去走一轉，自然是例外的。 
　　他們到了上海，靜文帮着妹妹，整備嫁衣裳。效蓀被克佳委任了佈置新屋的責任，到晚上一所空洞洞的三層住宅，已井井有條，盡善盡美。尤其是新房，效蓀運用他從前寫生裸體的藝術手腕，這里，那里，璧飾，沙法···所有電燈，全用綠色的，在柔和光線下更使人感得軟玉温香的餘味。 
　　「克佳，三天後的晚上，「滿室生春」這屋 
「小弟弟辛苦你了」野牛拍着他的肩頭「她們姊妹停會同來參觀，我喊阿福呌幾個菜來，咱們樂上一晚。」 
　　克佳下樓去了，效蓀抽着捲烟在室内打轉。自從到杭州養病之後，他一切的思想都改變了。終日價的玩，近處膩了，跑到很遠的寺廟古刹中去住幾天。雖然靑年的志向和往昔的豪氣都和山湖景色同化，微風的吹拂也好，細雨斜打也好：親身受着的家庭苦痛，社會擯棄，及勤菠的不别而行，都像靑煙似的消散了。生活誠然是平凡，在杭州他沒有一個親信的同伴，神經質的想起了就向克佳發了封哀的美頓書，然而這類淸幽的生活至少在矛盾的效蓀心中並不致十分厭棄。現在重臨離别了三個月的上海，轆轤般的心和零亂的思潮重湧上來，久被遺棄的悲哀又輕輕地叩着他重創的心扉，一時不知怎麽去處置牠。來回的在室中蹀　，下意識地投身到法發里，仰首望着上升的燈圈像一隻從戰塲上戰敗歸的老馬，換了一枝捲烟，搖着天然鬆曲的頭髮，有意無意地觀看克佳朋友餽贈的禮物等於在失眠的時候數字的方法一樣他重行近梳妝檯隨着手拾起一個竹刻的花瓶，不由的暗贊中國手工藝的登峯造極。别說望着像眞宜興的陶器，不是克佳說過是竹頭的東西，誰都不會信任自己的眼睛的。突然像怪物般的幾個字嚇得他抑止的心潮狂奔起來。而這幾個字在他眼前放大放大，至於看不見旁的東西。克佳同靜文姊妹上樓都沒有聽得，他們見他摩挲着這花瓶不肯釋手的樣子，克佳笑着說： 
「勤菠送的東西倒底不差。」 
　　效蓀不願意見勤菠甚至不願意聽見勤菠這名字。但是他更不願意在一個新認識的女子面前被克佳取笑，毫不在意的把花瓶歸了原位，見食指和中指的香烟只賸了烟尾，就投進脚旁的痰孟里，也笑着說： 
「我不知送什麽禮物好呢？」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[島格拉斯永不再回美國嗎？] [  西林]  
　　好萊塢切盼他早日言旋 
　　否認在英組織影片公司 
　　爲什麽島格拉斯范朋克要這樣做？爲什麽他要離開好萊塢，那裹每一個人的臉，都表示着是他的朋友，每一個靑山，都顯露着這是他的家鄕｜｜去到一個生疏的地方，和生疏的人相處着？爲什麽他要放棄了領袖的地位，竟是君王的地位，多少年來屬於他的｜｜去和外國的爵位貴族混在一起？難道做了好萊塢之王還不足嗎？爲什麽他竟離開了他自己帮助着建築起來的事業｜｜去恊助别國的影戲工業來和美國競爭？以上的種種問題，到現在還是難以置答的。但是事實存在着，顯然的他不能再回好萊塢久居，卽使他能偶一回去的話。 
　　島格拉斯並不需要更多的金錢。照一九三三年的估計，他還是好萊塢的第三位富人，在他上面的，不過是却利卓别靈和曼麗璧克福兩個人。有一次人家問他，爲什麽要週遊世界而不從事於工作。他說：「我有的是錢。我工作了一輩子，現在正好遊玩遊玩。」但是譬如他需要的話，他的老公司，全好萊塢，全美國的人，都雙手捧着錢等他來拿哩。那末他爲的是衣服佩的一條紅帶子嗎？誠然，好萊塢所能給與他的光榮，已經統通是他的了。在家早已知道他漸漸的覺得厭倦起來。於是他想着去征服新世界，獵着勳爵貴族，如同獵着珍禽異獸一樣，他常常到外國去游歷一趟，就會帶了幾個有爵位的人回來的。 
　　過去的三年之中，島格拉斯不過偶然的回到好萊塢休息休息。過了幾天，又出去週遊世界了。起初大家都知道他的跳蕩不覊的脾氣，以爲遊蕩是當然的事，又誰知他將來有一天不回來的呢？他的狂遊，是從一九三零年開始的。那年的春天，他獨自一個人去到歐洲參加一個高爾夫比賽，那就是他第一次離開了曼麗璧克福出門。不久他回到好萊塢，想拍片子，但是也沒有拍成。到了一九三一年的一月，他來到遠東，想拍一張「八十分鐘週遊世界」，但是亦沒有拍成，又到歐洲去了。五月裹他在英國和曼麗相會了，一同回到好萊塢。但是在九月裹他又走了。到了年底，他回到好萊塢度年。但是隔了兩個月，他又出發到南海拍了一張，一魯濱孫飄流記」。一九三二年的五月，他曾回好萊塢一次。在八月他又離開了，並且曾到過中國一次。一九三二年的冬天，島格拉斯還曾經趕回好萊塢度聖誔節，但是到了一九三三年的二月，他又到歐洲作「長途旅行」去了。到了五月他又回好萊塢一次，但是不到幾天，他又到英國去了。在六月十九日，報上登着他在英國草地上，和英國皇太子，喬治皇子，還有一位高爾夫專家，在打高爾夫哩。可是到了七月，就有驚人的消息發生了。（未完） 
影片談評 
[評「烟花夢回」]  
　　Chance　at　Heaven 
　　我想人們看過這一影片以後，决不會留有深刻的印象。因爲這過於平常了 
　　自然，我們並不說它如何要不得，可是在十分平凡的故事中並沒有演出不平凡的戲來。就這一方面說，我們並不反對在電影中採取平凡的故事。反之，假使有了不平凡的故事，而又得着平凡的結果，那末將是何等損失呢？ 
　　瑪姬愛上了白克，白克亦極愛白姬，其後白克又另外愛上了一個富家女郎，而富家女郎果然因一時之情慾而私奔來，富家女終於别嫁郎君，汽車加油站主的白克到底和幼年相愛的瑪姬好合以終，這亦未嘗不是平凡的眞實，但是白克和哥蘭同居期内，寛洪大量的瑪姬却毫不憎恨的而爲哥蘭料理家政，這未免是不十分平凡的事件吧。 
　　在這裹最値得我們注意的，便是劇作者同時寫三個好人，這三人之中，沒有誰該受人們的指責。所以我們應當研究的，倒還是這三人的個性的描寫。 
　　白克和瑪姬，自然都是忠於愛情的人。在他們之間早已有了非常愉快而十分自然的情感在互相融洽着。但是他們之間却多少有些不同的性格；白克熱愛而輕浮，而瑪姬却有含蓄的不肯輕易流露情感。例如白克自加油站工作歸來的時候，急欲擁女接吻，而女則出於非常自然的制止他。這表示她們之間的關係已是家常便飯似的爛熟，而又表示她對於愛情極有信心，並不在乎這一吻一抱之間的熱情。 
　　直至白克和哥蘭實行同居之後，瑪琍爲了完成未婚夫的心願，居然寛大爲懷的讓他們同居。這時她苦惱的心情，作者使她饙贈一塊冰給未婚夫，象徵了她心情的冰冷。然而要她帮助情敵料理家政，到底是誇大其詞的吧。卽使說她準知道哥蘭會與自己之未婚夫離異，卽使她極有理智，然而一個少女如此描摹，到底是不平凡的吧。 
　　關於白克的個性，由於作者的表現，我們可看出他的理智薄弱，易於動搖自己的主見。於是，她便不假思索的而和哥蘭同居。可是這樣發展下去，當他在紐約失敗歸來的時候，依照他的個性不是要發狂嗎？然而在這裹作者却放過這機會而促成高潮，祇是在蟲聲喞喞的夜深人靜時，讓他走進伊人已去的屋裹而垂頭喪氣。好罷，卽是如此，也未嘗不是給他一個反省的機會，可是作者却急於使他和未婚妻圑圓，而在一聲（Ｇood　everin）聲中未婚妻走進他的懷抱中了。雖然在此更顯出那瑪姬的大方忠情，可是對於男主角却描寫得不够了。 
　　對於哥蘭這個人物，也許並不是我們經常見面的人，不過一個小姐一時愛上了一個美少年，暫時的熱情，以同居爲兒戲。結果，自然她决定受不了虚榮的誘惑，而離開這曾經相愛的漢子。但是她决不是我們所認爲的壞人，她的行動始終可以得着人們的同情，因爲她確是很熱心的和他相愛。而她爲什麽一定要放棄她自身的利益而和他偕老呢？她的行動是不會和她的自身利益矛盾的。但是作者僅僅在不會燒飯和不善處理家政等方面，到底還嫌不够。 
　　前面說過，這是平凡的故事平凡的叙述。整個的演出，有如一道輕烟，雖然曾經在我們面前飛過，而不能留着何種痕迹。這主要的是劇中沒有適當的高潮，全般是平平的發展。這種戲對於多數觀衆是不免感覺沈悶的吧。 
聯華二廠禮聘孫師毅 
　　在今日國片影界中最感缺乏的當然是劇本。其緣因第一是影片公司對於劇本不能付給編劇家希望的代價：第二有好些影片公司都不用外來劇本；第三我國文壇上的作品適合改編電影的太少。聯華除各導演自編劇本之外，對於外來劇本是比較的時常採用，不過因上述種種緣因使從事文學的人對編劇的興趣很淡薄而劇本的產生很少，更加上未必有則合用，就是不能不感到劇本荒，而在多方物色專材以解决以難題。最近聯華頒佈二十三年度出品計劃，除預告的劇本之外尙需多數，當然非有源源而來的劇本不可。第二廠便在本年度第一次製片會議上提出，結果一致主張禮聘多方屬意而求之不得的戲劇家孫師毅君擔任。聞已徵得孫君同意，欣然樂就卽日到廠視事了。 
[寒冬深夜大雨滂沱暴雨梨花加緊工作]  
　　影片公司拍戲，最怕冬天，不但拍外景不方便，天氣冷而要冒着寒威拍戲，那種味道眞是够人消受的。聯華一廠馬徐維邦編導的「暴雨梨花」，因爲積極進行，這幾天都是連夜工作，前天晚上，拍工廠爆炸一幕，露天搭着佈景，演員都穿着極單薄的衣服，在廣塲中工作，寒氣襲人，大家也只有忍耐着，有時，到燈下得一點點的煖氣，這樣，竟一直拍到天亮，那知道將近天亮時，導演一聲命令，拍爆炸後下雨一幕，立刻，雷電交作，大雨傾盆，演員們挨凍之餘，又遇大雨一個個澆得像落湯雞一般，深冬寒夜大雨淋漓，大家都凍僵了。還有聯華三廠拍「良宵」，大大雪中，談瑛演私奔一幕，來往奔馳，全身都弄濕了，凍得她哭起來，但是，她哭，導演楊小仲却大笑，因爲她的哭已經收入鏡頭了。作演員除了有表演才能，又要有抵抗大自然的能力，眞難乎其爲演員了。 
[費穆「媽然一笑」]  
　　如果有人向費穆問起人生的成績，他總是微微地一笑，如果你再問他：「比城市之夜怎麽樣？」他還是一笑。實在，一個導演對於這類的問題是很難置答的，自吹自擂，果然不好，倘若過分謙遜，那又近乎僞飾，所以費穆的一笑，倒是一個聰明辦法。 
　　不過，就事實來講，「人生」無論在那方面，都好過「城市之夜」。並且還可以說，「人生」的成績，已突破一切，而躍登了世界的地位。笑的種類很多，費穆那一笑，或者是得意的笑吧？ 
[沈西苓傑作「上海廿四小時」不日公映]  
　　沈西苓導演之「上海廿四小時」，自經中央檢查通過後，卽擬公映。惟後因特種關係，一部分復經沈導演改作，較原來者更見精采。現已定於二月中公映矣。現下沈導演正從事其新作「烟」之攝製。 
電影小說 
[克利斯丁娜Ｑueen　Christina(二)] [  笏臣]  
　　（續一月二十九日） 
　　克利斯丁娜從她座位上站了起來。她走到窗口，望着窗外瀰漫地飄着和平的雪，然後她掉轉頭來，勃然的向着首相道：「爲什麽那就是我的天職呢？我的白天，我的黑夜，統通用在國家事務上面了。我一天到晚，爲了職務一些沒有空閒，以至於要看一本書，一定要半夜起身。我爲我的百姓服務，非但盡我的心，竭我的力，我還辛勞我的夢寢，無論是走着或是睡着。我不願意結婚，他們能强迫我的嗎！」首相還堅持道：「陞下必須爲瑞典的後嗣着想。陛下是一國之君，亦是先王的愛女。」克利斯丁娜臉上已露了不耐煩的辭色，她自言自語道：「我們活着是爲死人活的嗎？」首相緊跟着道：「是的，是爲偉大的已往的前輩！」克利斯丁娜暫時先不理他，祇看着窗飄飄的雪片，一望無際。她自言自語道：「這好似茫茫大海，一個人會在其中喪失的。首相還不想走，他繼續着道：「陛下，你難道想丫角終身嗎？」克利斯丁娜聽了暗暗好笑，她回轉頭來，帶着幽默的神氣對着首相道：「不，我是想以魯男子終身哩！」這樣她一揮手，就呌首相走了。 
　　克利斯丁娜要離開她的辦公室了。可是她一開門，正遇見度支大臣麥格納斯。她知道他是在偷聽他們的談話，所以冷冷地道：「怪不得你這樣信息靈通呢。」麥格納斯笑了。他將他的臂彎了過去摟她的腰。他將他的嘴凑在她的耳朶邊說道：「我好久好久沒有看見你了」。克利斯丁娜雖是露首笑容，可是已經避開他的親近，祇冷靜的看着他道：「不是我們昨天見 
爾斯，我倒覺得怪失望的。我倒願意你嫁他，比嫁别人好。他一天到晚閱操···不是我們閒空的工夫就多了嗎？···」克利斯丁娜哼了一聲道：「你怎麽可以拿查爾斯開玩笑呢。他是一個愛國男兒，他爲瑞典不惜犧牲他的性命。至少，他總比一個投機家好些。」麥格納斯向她看了一回說道：「你今天一本正經得很。」克利斯丁娜亦對他看着。停了一回，她說道：「我在這裹看着你｜｜好像看着一個不相識的生人｜｜一個不喜歡的生人。」麥格納斯微微地聳了一聳肩膀道：「你怎麽說就怎麽好，祇要你愛我」於是他們兩個人的目光，又相角力了一回。很奇怪的，克利斯丁娜心裹想着，那副眼睛，燃燒着神秘之火｜｜那張嘴，它親切的吻曾經打動過她的芳心···但是···最後她肯定的說道：「麥格納斯，我已經不愛你了，一切的亦都完了。」麥格納斯還挑逗着她道：「你會覺得冷靜的。到了冷靜的時候，你會知道我在等候着你。我是你終身的歸宿。」克利斯丁娜道：「是嗎？那我一定要避免那歸宿的。」她說完了就走開了，而麥格納斯還鞠着躬道：「你一定要回到這歸宿來的。」（未完） 
 
