# 1934 - 24 - 4921835

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　十九路軍開拔離泉　平羅孫殿英部退走　中監會推定常委　林森就國府主席職　首都各界舉行慶祝四全會迎蔣大會 
　　歐洲各國秘密進行外交談判　布加利亞國王抵羅京减低房租會議决减租原則　二十四家捲烟廠請變更稅率　麥加利銀行鉅騙案續獲外籍要犯多名 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞無錢電週刋　商業新聞春秋敎育消息 
　　第五張　自由談 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影專刋 
[十九路軍殘部遵令集合候改編]  
　　蔣指定莆福惠三縣爲集合地 
　　沈毛區張各部分别開拔離泉 
　　八十九師已由安溪開入泉城 
[蔣鼎文自同安抵泉]  
　　（厦門）　圍困泉城之十九路軍殘部、已遵中央令集合、分别改編、蔣鼎文二十六通電各軍、略謂圍困泉州之十九路殘部、已服從中央、遵照蔣委員長電令、指定莆田·福淸·惠安·三縣、分别集合、聽候派員改編、沈毛區張業已奉令於二十五晨起開拔離泉、分路向指定地點集合、靜候改 
編、取道洛北前往、至二十六晨拔竣、八九師午自安溪入泉、（二十六日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文午後自同安抵泉、指定蕙莆福三縣、均爲中央大軍駐地、將令分别集合、願去者繳械資遣、願留者服從命令改編、（二十六日專電）』 
[粤軍紛向閩邊推進黃任寰赴閩南防次鄧世增謁陳商閩事]  
　　（香港）　黃任寰二十六日離省赴閩南防次、鄧世增二十五晚抵省、謁陳濟棠商閩事、翁桂淸二十六晨謁陳濟棠、報告赴港與戴戟接洽經過、林雲陔决偕李揚敬出巡東江、陳章旅二十三日抵蕉嶺、二十四日奉陳濟棠令入閩巖前駐防、李振良鄧龍光兩師亦紛向閩邊推進、西南代表繆若虛二十六日赴黔、迎毛光翔來粤任 
政委、（二十六日專電） 
[閩變敉平省府仍設福州]  
　　（南京）　國府息、陳李在閩叛變、中央遣師戡亂、不旬日而收復延平、中央當時爲應事實需要、特發表陳儀爲閩省府主席、並明令省會暫設延平、兹以福州業經克復、全省底定、新任閩主席陳儀仍請以福州爲省治、經本週行政院會議通過、並呈准國府、於二十六日備案、（二十六日中央社電） 
　　（杭州）　新任閩省委兼代建廳長陳體誠、今日赴滬謁陳儀、隨陳赴閩覆新、（二十六日專電） 
[劉桂堂殘部在涉縣被包圍]  
　　何柱國將大舉堵剿 
　　（天津）　劉桂堂竄涉縣、挖掘戰壕、防各軍追擊、何柱國軍進駐邯鄲、防該匪回竄、冀省府電豫恊剿、期撲滅該部、（二十六日專電） 
　　（天津）　劉桂堂部叛兵經冀窺魯未成、業已竄入豫境涉縣武邑林縣一帶、邯鄲縣長二十六日電省府報告、何柱國將大舉堵勦、防止再竄回冀境以内、何爲指揮便利計、已到縣坐鎭、（廿六日中央社電） 
　　（開封）　劉桂堂殘匪全部被圍於涉縣、未走出一人、有一部渡河說不確、（二十六日中央社電） 
　　（北平）　路訊、平漢北上特快車過豫北寳蓮寺、突有劉匪竄擾鐵路沿綫、經鐵道砲隊護送北開、到平誤三小時、（二十六日專電） 
[宋哲元秦德純昨離平返張垣]  
　　宋否認調停孫馬衝突 
　　（北平）　宋哲元今午偕秦德純同車返張垣、宋談、察東方面現狀平靜、日僞軍最近無前進動作、我駐軍仍固守原防、外傳余調停孫馬衝突事、非事實、惟予希望此事不再擴大、（二十六日專電） 
　　（北平）　宋哲元·秦德純等、二十六晚九時抵張、定下月十日前後來平、（二十六日專電） 
　　（北平）　宋哲元行前談、察東鮮人僞軍活動積極、我方對日僞軍取人不犯我、我不犯人主義、過去察東問題、由政會與日方交涉中、（二十六日專電） 
　　（北平）　察省日領田木雄二十六日午返張回任、（二十六日專電） 
[唐山保衛團不穏說]  
　　一說係出保安隊揑造 
　　（天津）　駐唐山新編李際春部保安隊李佐周電省謂、當地四百名保衛團不穏、請示應行如何處置、省方已電灤榆督察專員陶尚銘就近澈查、聞李係揑造保衛團不穏、存有作用、（二十六日專電） 
[玉田變兵要求改編當局擬予澈底解决]  
　　軍分會擬委朱式勤爲灤東保安隊總指揮 
　　石友三否認策動擾亂玉田保定縣長對調 
　　（天津）　于學忠談、玉田胡恊五部變兵、現與民團停止衝突、胡恊五率大部駐在城内、一部駐在鴨鴻橋、殷汝耕與五十五軍李參謀長到該地後、正進行調停、殷昨來電報告、謂刻在撫慰叛軍、免亂事擴大延長、胡恊五來電要求該部願聽收撫、惟須准編二千、推彭祖祐爲司令、不移防地、該部原係一千、近以譁變、擴充坧千、省方不准要求、並擬澈底解决、已電請平軍分會指示辦法、軍分會擬委朱式勤爲灤東保安隊總揮指、駐灤縣、新編保安隊長趙雷電省、堅要求提撥唐山敎育 
基金爲該部冬防賣、省方批駁、趙復來電嘵嘵、是欲藉題有何發動、省方頃已注意、（二十六日專電） 
　　（北平）　通縣電話、玉田警團衝突事件、經殷汝耕抵縣查辦後、形勢已緩和、駐鴉虹橋之胡恊五部、奉令調開縣城、另由薊密專署派衛隊三十名、定二十七日晨前往維持秩序、并佈告安民、所有縣政府所屬各機關、均恢復原狀、至此事具體解决辦法、仍候請示平政整會及冀省府後再行遵辦、（二十六日中央社電） 
　　（天津）　玉田縣長與保定縣長對調、保定陳縣長今來省請命、卽赴任、（二十六日專電） 
　　（天津）　玉田縣民衆代表八人、今日去平向軍分會政整會請願派兵剿擊變兵、（二十六日專電） 
　　（天津）　于學忠遣人詢寓津石友三、勸其勿暗地策動玉田變兵、擾亂地方、石答、並未參預、惟某國希望此事閙大、故對我民團剿擊變兵、表示反對、（二十六日專電） 
[首都各界舉行迎蔣凱旋大會]  
　　並慶祝四中全會 
　　賀耀祖代蔣受旗 
　　（南京）　京市各界二十六日晨十時在公共體育塲舉行首都市民慶祝四中全會曁歡迎蔣委員長剿匪討逆凱旋大會、到十萬餘人、汪兆銘·戴博賢·葉楚傖·賀耀組 
·朱培德·邵元冲·班禪·朱家驊·陳立夫·曾仲鳴·褚民誼·李次温·經亨頤·石靑陽·陳樹人·張道藩·苗培城·甘乃光·石瑛·張之江·林翔·黃慕松·曹浩森等均到、周伯敬主席、行禮如儀、並致開會詞、後舉行授旗禮、旗爲紅大綢、書「安内攘外」四字、蔣委員長派賀耀組受旗、並代蔣致辭、略謂討逆軍事勝利、係全國民衆力量的表現、亦卽主義的勝利、希望全國民衆在三民主義下團結起來、整齊嚴肅、組織起來、抵抗赤匪、作最後進攻、蔣决在最前鋒、全國民衆爲其後盾、以竟其全功、待異日凱旋歸來、是蔣的榮譽、亦卽國民的榮譽、末並對與論界表示感謝、繼由汪致詞、大意謂希望本四中全會宣言中央及中下級黨部全體黨員全國人民精誠團結、以集中國力充實國力救亡圖存、戴邵相繼演說、班禪亦致詞略、謂來京參加全會見精神一致、爲中國統一的現象、三民主義實現的結果、看政府施設及各界革命精神普遍到五族去、使中華民國發達進步、希望大家爲國爲民一致團結、敬祝和平實現、末由農會代表致詞、嗣卽通過提案二件、至十一時呼口號而散、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　班禪二十六日上午八時赴中央黨部參加林主席就職典禮、旋與戴季陶同車出席首都慶祝全會曁歡迎蔣委員長凱旋大會、因連日勞頓、稍感不適、下午在寓靜臥、日内可復原、（二十六日中央社電） 
[蔣委員長歡宴全體中委]  
　　孔祥熙亦在勵志社設宴 
　　（南京）　蔣委員長二十六日晚七時假軍校官邸宴全體中委、到林森·汪精衛·居正·于右任·戴季陶·宋子文·孔祥熙·張學良·陳立夫·葉楚傖·邵元冲·陳公博等數十人、席間觥籌交錯歷一小時始散、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　財長孔祥熙因各地中委均將離京、特於二十六午、在勵志社宴劉峙·邵力子·張學良·陳果夫·張知本·王憲功·陳策·黃旭初·張惠長·崔廣秀·何成濬·夏斗寅·方聲濤·程天放·陳布雷·朱霽 
靑·（二十六日專電） 
[寗夏電稱孫殿英軍敗退]  
　　攻平羅部隊退郤 
　　孫仍圖直趨省垣 
　　傅作義王靖國等决勸孫軍停進 
　　孫派胡捷三謁魯韓請出任調解 
　　（北平）　軍訊、孫部騎兵第二師團長席 
恩博、李殿寳、攻平羅敗退被俘、全部投降、並由寗夏通電、謂孫在三盛宮集合、全體誓師、有閩變擴大、中央動摇、南昌已被共黨佔領、我軍如不乘機進圖西北、則永無出路等語、並任劉月亭爲寗夏主席、楊幹卿爲警備司令、于世銘爲靑海主席、本人兼甘肅主席、尅日興師出發迨由磴口李崗堡兩路進攻失利、紛紛敗退、遂全數投誠、並勸本師官兵歸順中央、早出苦海、（二十六日專電） 
　　（北平）　何應欽二十六召見馬代表白健民、訽前方情况、何表示、現駐包頭孫軍盧豐年部兩團、决定仍留原防、不得西進、國防設計會委員陳翼堂二十六日赴包、聞有關孫馬事件、（二十六日專電） 
　　（北平）　孫馬衝突後、聞孫軍攻平羅部隊已退黃渠橋、孫亦在該地、一般均盼閻負責解决、聞孫軍擬以全力撲李剛堡一路、以直趨省垣、（二十六日專電） 
　　（北平）　門炳岳代何到綏後、昨有電到平報告、已數度與傅作義·王靖國·袁慶增·會晤、决勸孫軍停進、以安邊陲、王已赴并謁閻報告、聞孫現在黃渠橋指揮、（二十六日專電） 
　　（北平）　寗夏電、進佔平羅孫軍、已被馬軍第二旅馬寳琳部擊潰、傷官兵二百餘、呂旅長陳團長被俘、有東竄模樣、孫騎兵大部被解决、馬軍正集全力攻同濟同義兩堡、（二十六日專電） 
　　（濟南）　孫殿英代表胡捷三今由平到濟 
談、此次敝軍爲赴沃野屯墾、不幸與馬部衝突、孫軍長以戈操同室、異常痛心、因韓主席與馬交誼素厚、與孫軍長感情亦好、特派余來謁韓、請韓設法調解雙方罷兵、敝軍但求有地食住、卽可絶無其他希冀、此次所以必須西開、實因五原以西奇寒、無房可住、韓定二十七午見胡、（二十六日專電） 
　　（北平）　寗夏近况若何、仍未明瞭、平羅究在何方手中、亦不之知、蓋孫馬雙方皆各認平羅在其掌握也、各方因平羅危怨急、極力調解、刻綏遠主席傅作義亦已加入居中斡旋、（二十六日路透電） 
　　（北平）　今日此間接馬鴻逵來電、據稱在平羅與孫殿英部劇戰、孫部受創、現全部退走、（二十六日路透電） 
[國府林主席昨宣誓就職]  
　　吳敬恒監誓並致訓詞 
　　（南京）　林主席廿六日上午八時在中央宣誓聯任國府主席職、到蔣中正·汪兆銘·居正·于右任·戴傳賢·葉楚傖·陳立夫·邵元冲·覃振·班禪·曁各中委各院部會長官各機關代表共千餘人、由吳敬恒主席、行禮如儀、代表中央授印監誓、並致訓詞·（詞見下）嗣由林答詞、略謂本人任國府主席職、兩年以來、對職務雖無隕越、但於國計民生、愧無裨益、至深漸恧、今又承全會繼選聯任、更當遵奉總理遺敎、謁忠盡志、秉承中央意旨、及監誓委員訓詞、推行政務、謀民族國家之福利、至八時半攝影禮成而散（二十六日中央社電） 
　　（南京）　吳敬恒在林主席就任國府主席時之訓辭、原詞如下、各位同志、今天是林同志連任國民政府主席的就職典禮、林主席是本黨同志的模範人物、在過去兩年中、模範羣倫、有口皆碑、全國尤佩服林主席是平民化的主席、這固然是林主席固人的特殊修養、但也是本黨向來的習慣、因爲我們總理的一生都是在事業職務上着想、並不計較本人的名位、已立下模範、在滿淸推翻民國成立的時候、國家需要一個總統、總理就任總統、等到把總統交給他人、他開始實行實業計劃、就任鐵路督辦、到民國十年對内對外都需要總統、總理又就任總統、後來决定出師北伐、軍事很忙、總理又就任大元帥、所以無論任何名目、在總理看來、都没有什麽相干、自從本黨在廣東成立國民政府以來、汪先生蔣先生都擔任過這個名義、譚先生胡先生也在短時期中代理過這個名義、但是他們把這種責任交給了他們、就又去做其他的事務、所謂領袖、所謂名位、大家都不去注意的、孟子上說、挾貴挾賢挾有勛勞、本黨中是没有的、偶而有少數因失戰了抱起領袖慾、甚至變亂叛逆、或是氣量狹小、便欲破壞統一、這是很少數人的錯誤行爲、所以本黨同志對於領袖、或因名位或因責任、皆在盡義務上擔任、大家對於擔任模範領袖的自然宜致特别的敬禮、對於擔任各種責任領袖的亦宜予以特别的信任、只是大家對於立國體制及其要素應當如此、而不是他們個人有此注意、林主席擔任這模範工作、我們相信他特别適宜了、（二十六日中央社電） 
國府林主席就職攝影 
[撫州各界慶祝討逆勝利]  
　　撫州　二十五日午撫州各界舉行慶祝討逆勝利大會、到三萬餘人、中宣隊詹洯悟主席、當塲通過擁護四中全會慰勞蔣委員長及前方將士等案、下午舉行遊藝會、軍民踴躍參觀、（二十六日中央社電） 
[財實兩部集議救濟絲業辦法]  
　　（南京）　財實兩部二十六集議救濟絲業辦法、已擬定原則、俟請示兩部長意見後、再定期開會商决、（二十六日專電） 
[陳訓泳兼代海部常次]  
　　（南京）　海部常次職、將由練習艦隊司令陳訓泳兼代、陳二十六晨由滬到京、謁海長陳紹寬、有所請示、海軍學校長、海部内定以參事周天森繼任、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新疆南部獨立之背景　英]  
　　新疆南路獨立一事。前據塔斯社莫斯科電。「塔什干來訊。新疆南路最大中心喀什噶爾地方。由和闐回族酋長之支持。已樹立新政府。新政府係以該酋長之屬員爲首領。乃一商人出身。名薩畢脫社摩拉。宣稱脫離中國自保獨立。領有整個新疆西南部地叚。同時派遣代表團前赴阿富汗之加布耳進行互相承認之談判。該團並擬赴印度一行。一今又據該社巴黎電稱。時報載杜巴司加文。涉及喀什噶爾樹立新回敎政府事。謂「英國對此西藏附近之反對漢人反對波爾希維克之政府。具有嚴重立塲以援助之」云云此事之内容眞相。究竟如何。尚無續到消息。可以證明。如塔斯社兩日之報告而確。則此事之必有背景已顯然矣。蓋方今世界各資本主義國家。逐鹿於遠東企圖分割殖民地市塲者已久。此項消息。卽足以證明列强陰謀之急劇發展而使吾人怵目驚心於邊禍危機之日迫。并顯示大戰危機燥發之日近一日也　　第一吾人當知此次新疆南部獨立之嚴重性。夫新疆僻處吾國西北爲地方五百萬里。人口約三百餘萬。久爲外力角逐之地。淸代曾一度盡力經營入民國以來。與中國逐漸隔膜。而與蘇聯·印度·阿富汗·波斯·諸國。則反於經濟方面。關係日形密切。現所謂新政府所在地之喀什噶爾。當東經七十五度與北緯三十九度之交。曾於淸光緒七年闢爲商埠。人口約有十萬。倍於新疆省會之迪化盛產羊毛。原棉。五金。之屬。經濟軍事。在在爲南疆之重心。至於和闐則係南部一大農業區域。人口約二十餘萬。素爲回民活動中心。今和闐酋長旣促使其部屬樹獨立政府於疏勒。則據此肥沃形要之地以倡亂可以進擾靑甘。其影響所及。將不只新疆震動已也。 
　　第二吾人研究疏勒獨立之原因。實不能無疑於背後之有人操縱蓋自英人佔領印度統轄阿富汗而後。積極圖謀擴張我國西部。實爲數十年來一貫之政策。昔日不丹尼泊爾之獨立。哲孟雄拉達克之割讓。（光緒十六年事）均爲其積極擴張之表示。此次獨立。如招聘流亡印度日本之反基瑪耳分子 
向阿富汗印度進行互相承認之談判。及新政府之首領爲一商人出身則其背影之强大。已可顯見。杜巴司加文謂英國對此。具有嚴重立塲以援助之似亦非無的之矢也。 
　　第三。吾人又知此次疏勒之突發舉動。實出於日軍閥積極完成大陸政策之一種反映。蓋自日本急急侵我東北内蒙以後。野心未已。我國西部英人向 
視爲掌中物。今見日人之佈置。力着先鞭。乃不得不一方結援荷蘭成立海軍密約。同時趕速完成新加坡之海軍根據地。一方又運動我南疆回民獨立以防止其勢力之被侵害。其目的所在。已可想見矣。 
　　由上以言。疏勒獨立之事。視似簡單。實具有帝國主義雙方夾攻我領土之形勢。遠東均衡之勢。一經破裂。西南大局。不其危歟。 
　　雖然。吾之此論。僅據塔斯社之消息。亦卽蘇聯方面之消息。蘇聯對於新疆利害關係密切。當然不下於英。故其消息之是否可恃。待將來他方報告以證明之可耳。 
[關於南疆獨立消息京中未接詳報]  
　　宮碧澄談新疆情勢 
　　（南京）　外電、新疆南部喀什噶爾纏回、擁商人薩畢脫·杜摩拉爲首領、組織新政府、宣布以新疆南部爲領土、驅逐漢人出境、並任杜氏爲首席代表、率領人員赴阿富汗及印度等地、進行締結友好條約、據新疆省府駐京辦事者宮碧澄談、新疆處於英俄兩屬之間、英國現已由印度之阿木利昂爾、築造鐵路至克什半爾、更由克什半爾分築二支路、前者北至白沙瓦、後者東達恒沙、均在新疆邊境、藉以銜接新疆西南部疎勒疎附一帶、其在西藏者、則由印度首府分築鐵路至錫金及巴二十里二地入藏、以接南疆、和𨶑于𨶑一帶、自蘇俄對於在中亞細亞建築之鐵路、已包圍新疆全省西北部及西部之邊境、成一弧形鐵路、南端之塔斯干、距疏勒甚近、故俄方消息甚爲靈通、或許俄國爲防止英人侵略起見、故意發此驚人消息、以引動世人之注目、吾人固望此消息之不確也、日本侵略東四省後、積極在東蒙活動、以謀在西北有所發展、近如月前派員入新、用心灼然可見、遠如容納回敎貴族古爾邦阿利于東京、羅致土耳其廢太子若奇貨、並組織阿利泰紅十字會及黑狼會、當時所爲土耳其本無野心、惟因民族與宗敎關係、亦時與纏回來往、而纏回方面亦樂得利用土耳其人之反對基瑪爾、招集流亡、前往喀什、編練軍隊、故新疆南部之形勢異常複雜、中央對此因交通不便、鞭長莫及、情形隔膜、殊屬必然、去秋英國將駐喀什之領事調回、另委新領事、暗中調查、若電傳獨立果確、則英方似不能卸其關係、惟薩畢脫杜摩拉並非纏回酋長之舊屬員、並不强悍、與大多數之纏回均甚温和、平時甚服從中央、祗要中央與通聲息、决不致有新政府之發現、本處除已急電新疆省政府、及喀什英領館友人處詢問外、余於五日謁蔣委員長及汪院長、報告一切、並有所請示、頃聞我國駐法公使顧維鈞、得悉電傳南疆獨立後、當日卽急 
電外交部詢問眞相、（二十六日專電） 
[新疆獨立陰謀]  
　　法報稱英爲背景 
　　（巴黎）　時報載杜巴司加氏一文、涉及新疆喀什噶爾樹立新回敎政府事、杜氏謂「英國對此西藏附近之反對漢人反對波爾希維克之政府、具有最嚴重之立塲以援助之」云、（二十五日塔斯電） 
[傀儡登塲英皇决不道賀]  
　　（倫敦）　據可靠消息、英皇對於三月一日溥儀稱常登位事、决不道賀、亦不派代表前往、蓋英國願與國聯同一態度、决不承認「滿洲國」也、又訊、最近溥儀贈送英皇照像一幀、英皇置之不復云、（二十六日國民電） 
[内蒙代表蔣擬日内傳見]  
　　（南京）　内蒙到京代表對自治等案、認爲不符初定原則、迭向四中全會請願、要求交中政會複議、據烏盟代表蘇魯岱云、内蒙各代表以正當要求之目的未能達到、原定卽日束裝返蒙、自經中央葉秘書長·行政院注院長·蒙藏會石委長·一再慰挽、允爲尋覓補救辦法、全體代表連日分電各盟王公報告經過、近接復電、亦皆堅决表示、不能接受、現在各代表會商結果、在京再作十日勾留、聽取中央最後之方針、並於二十六日謁班禪、呈述詳情、要求鼎力援助、並於前日向軍事委員會委員、請示蔣委員長接見日期、蔣允二三日内、通知傳見、（二十六日專電） 
　　（南京）　内蒙代表原擬卽日返蒙、現以于戴有接受蒙民請求、變更中政會所通過之内蒙自治方案、另謀補救辦法之表示、决定在京稍留、俟日内謁蔣、陳述蒙情、並請其維持百靈廟所定原則後、再確定離京日期、（二十六日專電） 
　　（北平）　蒙古晋京代表趙泰保等、因中政會通過内蒙自治辦法十一條、與内黃在蒙所决定者不同、特呈中政會表示反對、德王亦派補英達賴呼克巴圖爾二人到平、定二十七日晋京請願、（二十六日專電） 
[修訂中美商約]  
　　美國準備與我談判 
　　（華盛頓）　國務卿赫爾今日宣稱、中政府致文駐華美使、請修訂中美商約、美政府凖備考慮中國所提出之任何切實建議云、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　國務卿赫爾宣稱、美國凖備與中國政府、討論修訂中美現行商約云云、（按中美商約、成於一千九百零三年、其關稅部份、業於一九二八年七月二十五日加以修改、）（二十五日哈瓦斯電） 
[比使夫婦到平]  
　　（北平）　比使紀佑穆夫婦二十六下午四時半抵平、世界和平明星納爾沃德同來、除遊歷外、對國際和平主張、將有所發揮、（二十六日專電） 
[結澤熱振呼圖克圖總攝全藏政敎]  
　　（南京）　西藏駐京辦事處接拉薩來電、謂達賴佛職權、在佛未轉世及轉世後未登座期間、所有全藏政政、經僧俗官民全體大會决定、迎請結澤熱振呼圖克圖總攝、至軍事政治一切事宜、仍由司倫噶厦負責辦理、請轉報中央、（二十六日專電） 
世界和戰關鍵 
[歐洲勾心鬭角暗中組織集團]  
　　各國都城秘密進行談判 
　　謀恢復歐戰前國際均勢 
　　美不預聞歐事有以促成 
　　法德各樹一幟形成對抗 
　　（倫敦）　據最近消息、歐洲各國暗中互相聯盟、足爲世界和平之關鍵、現在倫敦巴黎柏林莫斯科羅馬等處、正進行秘密外交談判、冀圖造成均勢、此種行動、實爲美代表台維斯離歐返美後宣布不干預歐事之一大原因、在此軍縮會議及國聯改組聲中、歐洲局勢分成兩派、一爲德·意·奥·及匈牙利之聯絡、英國則守半中立地位、又一派卽爲法·俄·波蘭·土耳其·及其他諸小國如羅馬尼亞·捷克·及捷克斯拉夫·等國之結合、歐洲 
諸小國於最近期内、或卽進行承認蘇俄政府、法外長彭古氏往歐洲東部各國遊歷、或須便道赴俄、藉資連絡也、至於歐洲各國如此發展之背景、不外乎下列三端、（一）德總理希特勒氏曾對法聲明、德國不願遵守凡爾賽條約之規定兵力十萬人、及英國提議之二十萬人、德國須有兵力三十萬人及軍用追逐機七百架、薩爾區域亦當立卽交還德國、（二）法國對於此種提議、表示反對、惟德國如堅决反對軍縮會、則法國如能得英國之帮助、或可承認德國之要求、（三）英相麥克唐納今午與駐法大使泰賚氏談話、泰氏卽將返巴黎報告英國態度云、又最近英國對於巴爾幹諸國間之行動、非常注意、蓋最近巴爾幹區域諸國、正在進行連絡友好及商訂互不侵犯條約云、（二十五日國民社電） 
[奥德衝突問題英國愼重考慮態度]  
　　俟奥正式訴諸國聯再决定 
　　法國滿望英出而向德干涉 
　　（倫敦）　外相西門、下午與首相麥唐納作長時間之談話、英國軍縮計畫之修正、以及奥國問題、似爲討論之主要事項、關於後一點、大約德國對奥國之要求、如作否定之答復、（奥國駐德公使、曾向德外長正式要求、由德國發表宣言、正式承認尊重奥國之獨立、否則將求直於國聯會、）奥國將向國聯會提出正式並具有理由之要求、英政府必俟奥國正式要求提出之後、始能决定態度、其態度如何、亦當以奥國所提請求爲轉移云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英内閣表示意見、謂與德奥問題有關係之各大國、宜於奥國求直於國聯會之前、卽向柏林勸說使希特勒黨勿在奥國活動、此間政界對英内閣此種意見、多所批評、謂英國閣員之意、欲使一般軍縮公約、能以成立、然無德國、則不能達此目的、因此乃欲從新結納德國、並因此欲尋覓一種能將德國重整軍備之志願、與法國安全之顧慮、予以調和之軍縮公約、第德國態度至今堅决、欲如此調和、殊不可能、英國閣員乃處處留心、顧全德國、俾不致傷其感情、其所以主張於奥國求直於國聯會之前、先由各國勸說德國者、正欲取好於德國也、法國政界對於英内閣意見、不惟無所保留、且對其創議頗表滿意、如英國新軍縮計畫、能使軍縮公約克底於成、且如向德國交涉之結果、能使希特勒黨在奥國停止活動、則法國固首先表示欣幸者也、以故此間人士對英國内閣之示意、深爲注意、第有一事、須予說明、卽截止目下爲止、倫敦與 
維也納方面、尚未以應向柏林交涉一層、通知法國政府是也、（廿五日哈瓦斯電） 
[德報發表一文警告英國勿干内政]  
　　（柏林）　普通報因近日英國報紙時載英國政府頗有聯合法意兩國、同時向柏林政府提出抗議干涉德奥問題之擬議、今日特發表一論文、内稱、倘英國政府果有此種擬議、則可見英國方面對於德奥間爭執之原因、尚未明瞭故、不知奥國内政上之困難、實爲釀成此問題最大之成分也、蓋奥國總理杜爾夫斯不能解决自身之困難、遂想利用外國政府及國聯、以維持其政權、此實假借外力以壓制國内人民之惡例、故各國之願爲奥國所利用、以干涉德國民族間之内爭、應三思而後行、須知惟一之事實、卽係杜爾夫斯之背後、僅得極小之少數人民爲之後盾、故彼不敢使人民在選舉塲中公開發表其意見、而民族自决之原則、已爲之破壞無遺云、（二十五日國民電） 
[軍縮問題僵持法對德覆牒草擬中]  
　　（巴黎）　法外交部正在草擬答復德國之牒文初稿、可在下屆由法總理主席之閣議提出、如經通過、則本星期中或可送交德政府、至英國關於軍縮之新建議、法國政界人員仍謂一無所知云、（二十四日國民電） 
[英軍縮調人難新建議兩面不討好]  
　　（巴黎）　今日法方報紙一致對英國關於軍縮之建議加以反對、時報稱、此種計畫法德雙方均難接受云、聞英國之建議爲允許德軍人數增至二十五萬人、以二年爲試騐期、（二十五日路透電） 
[巴爾幹四國約輪郭尚未具備]  
　　外傳行將簽字 
　　未免言之過早 
　　原則上意國表示贊同 
　　南斯拉夫京城　此間政界負責人士聲稱、外傳巴爾幹半島四國（羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·及希臘）互不侵犯公約、旦夕間卽將簽字、並對公約内容有所說明、此項消息未免言之過早、又謂此項公約現僅包括四國、但仍望巴爾幹半島其他國家、尤其是保加利亞皆得加入云云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「意大利日報」發表半官式文件 
、說明意大利對未來巴爾幹四國互不侵犯條約之態度、據此項文件、意大利在原則上固不反對、第其内容一日不明、則意大利卽一日不能表示意見、該文件又稱、各方意見及建議、去條約之締結尚遠、卽大致輪廓亦未就緒、有多數方面推測各大國對此事之態度、第上問題目下尚難答復、至於意大利、一般人雖謂希臘外長馬克西謨斯最近拜訪羅馬時、曾使意大利政府贊成此種條約、實際馬克西謨斯並未請求意大利予以承認、不過向意相說明此約之性質耳、總之、意大利絶未承認此項條約、因其眞確内容、意大利尚不知之也云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[布國通知願加入協定]  
　　安戈拉　駐此布使通告土耳其外長、謂布國願加入巴爾幹恊定（廿六國民電） 
[布國王抵羅京]  
　　此行與巴爾幹恊定有關 
　　羅京　今日布加利亞國王及王后、偕其總理及外長穆上諾夫氏等一行、安抵此處、此事各界均極重視、因布加利亞素來反對巴爾幹恊定之訂立、羅馬尼亞方面頗思打破此種僵局、聯合土耳其或亞爾巴尼亞等確立一共同之前綫也、布王等抵站時、羅王加羅爾·太后瑪麗·總理達旦勒斯科·及政府高級長官等均蒞站歡迎、自站至宮所經之街道、均由警備隊嚴重戒備、後兩國君后等在宮内稍息、卽相偕赴羅玉行宮新内亞、再則目前外長鐵杜爾斯科以耳炎臥病、未知能否反時痊愈、以與羅王等在新内亞共同研商要政也、（二十五日國民電） 
[智利準備承認蘇聯政府]  
　　智京　據消息靈通人士稱、智利凖備卽承認蘇聯政府云（二十五日哈瓦斯電） 
[希特勒秉政將届一週紀念]  
　　新國會同日召集 
　　（柏林）　國會辦公處主任今日宣稱、一月三十日爲國社黨秉政之第一週年紀念、是午後三時、將召集國會、聆政府之宣言、（二十五日國民電） 
[因巴央納騙案法閣地位動摇]  
　　（巴黎）　反對黨要求組織團會委員會澈查巴央納舞弊案、此舉使旭丹政府大感不便、今有隨時辭職之虞、旭丹允組織國會特别委員會調查該案後、反對黨之氣焰仍未稍平、現陸長達拉第等主張政府辭職、藉以澄淸空氣、謂寗願引退、而不願政府某某數員蒙有嫌疑、受人指摘也、聞總理旭丹現深知閣員意見參差、故將審度情勢、提出辭呈、旭丹就職至明日、適滿兩月、（二十六日路透電） 
[應付未來事變美軍官力方擴充軍備]  
　　勸婦女界勿爲日英宣傳所惑 
　　新加坡將趕築大規模防禦工事 
　　英海軍秘密會議引起世界注意 
　　（華盛頓）　美海軍部官吏曾要求政府成立最大海軍、今日又有官發言、指摘日英在美國「反對備戰」之宣傳、美海軍並將胡德華莘少將於華氏婦女愛國會開會時演說、斥責英日設法作「反對備戰」宣傳、以影響美人民之心理、渠謂此項宣傳、幾每日可見於報端、胡氏又稱、美政府應從速决定一國防方針、否則必因不作預備而受大創、本人非一恐嚇主義者惟對於事實則十分留意、胡氏又勸告全美婦女切勿爲此等宣傳所引誤、繼胡氏而演說者、有美軍政部副秘書河得林氏、渠創言美政府製造巨大軍艦、俾於戰爭爆發之時、美政得應付危局、據河氏稱、世界時局、已深入危險線、而美國之需要擴充海軍、較任何國家爲亟急、渠又謂深願兩會能迅速實行已提出之計劃云、（廿五日國民電） 
　（四）星加坡　據稱、今日遠東皇家海軍會議决定對於星加坡海軍根據地、將有大規模之防守建築、又據東印度羣島博來消息、謂此種防守工程、卽將着手進行、按英國在四年前卽有此種計劃、旋又中止、此種消息或係謡傳、然此次會議之秘密、兼之遠東局勢及各國在太平洋上之活動、不免令人懷疑、卽奥國對此亦非常注意、現會議仍在甘特號軍艦上舉行、今日並召集多數將官上船、另有所討論云、（二十五日國民電） 
[顧維鈞對荷記者談片日俄戰爭可能]  
　　日德政策氣味相投 
　　希望德國勿受蠱惑 
　　致損中德兩國邦交 
　　（柏林）　中國駐法公使顧維鈞與荷蘭阿姆斯特丹電聞報訪員晤談、表示俄日邦交緊張、或將釀成戰爭之重大惶慮、德國各報轉載此項談片、足見德人對於遠東時局之注意、而德國軍界與政界尤注目於此、蓋俄日戰爭之可能性、乃與德國甚有關係之事、以其可移轉蘇俄對歐之注意也近來日德兩國間頗多所謂文化上之接觸、日本對國聯之態度、及其政策之强悍性質、頗與國社黨氣味相投、顧博士於談片中謂中國對於滿洲問題之態度、始終不變云、荷報訪員詢以外間有一種傳說、以爲德國將承認「滿洲國」而以某種讓與權如現歸日本代管之德國前有領土交還德國等事、爲承認之交換條約、此說究可恃否、顧博士答稱、渠希望此種事不致實現、以其將妨害中德邦交也、如德俄邦交之冷落、致使德國謀取德日間更密切之關係、則誠爲不幸之事、因德國貨品在中國銷數極廣也云（二十日六路透電） 
[美五年造艦案]  
　　與總統大海軍計畫吻合 
　　下週付衆院表决 
　　（華盛頓）　衆議員麥格拉氏今日在海軍委員會審查文生氏提案時聲稱、謂照目下遠東局勢、美國急須將檀香山諸島重事建築堅固之防禦工程、並謂潘爾海港亦宜大加擴充、使全國艦隊均可停泊該處、美國當格外注意、檀香山使成爲太平洋上之傑勃拉而陀也、據預算局主任陶　來斯氏云、文生氏之海軍五年内造艦一百零一艘之提案、與總統之大海軍計劃及全國經濟計劃適相符合、故不難通過、大約在下週卽將付衆院表决云、（二十五日國民電） 
[要求撥欵充實空軍]  
　　（華盛頓）　美海軍部航空股斯打來少將今日在衆院海軍委員會内要求撥欵購置飛機六百六十架、當委員會審查文生氏提案時、渠謂美國擬在最短時期内添造新艦、故必須配置飛機、使將來海軍飛機達一千六百六十架、若按照總統大海軍計劃、則須飛機二千一百架云、又衆院昨日通過海軍經費案、其中撥用二九三·八三三·○四○元、作購置飛機一百四十二架之用、斯打來少將之提議係其補充也、（二十五日國民電） 
[郭公使患外症]  
　　施用手術經過良好 
　　英影片侮華已提抗議 
　　（倫敦）　駐倫敦中國公使郭泰祺患外症、經醫施用手術、經過良好、但至少須留居療養院十日、郭使就醫前、曾向英外交 
部抗議英國影片Jack　Ahoy侮辱華人事、英外交部允加調查、而使華人滿意、（二十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日貨威脅世界市塲]  
　　里昂商會主訂國際公約取締 
　　紐絲蘭當局極重視日貨傾銷 
　　英日棉業談判在蘭開夏進行 
　　里昂　此間商會第一次討論日本商務競爭問題、通過議案、希望（一）訂立國際公約、俾各國生產條件、歸於一律、不設例外、各國有不參加者、其他簽字各國、當合同禁該國貨物輸入、（二）法國在簽訂國際公約之前、對於日本貨物之與法國出品競爭者、當限制其進口數量、限制辦法固當使與日本出口需要能相調和、但有一層、吾人不可不予以注意、卽歐戰期内、法國各種富源、悉用以防衛國土、無暇他顧、日本乘機而起、擴充其工業設備、延至今日、法國商務市塲、乃爲日本貨物所攘奪、（三）法國政府、當採取種種措置、使殖民地及委任統治地内法國貨物銷路、得以維持、日本商人在法國委任統治地銷售貨物日益增加、并不購買回頭貨、（四）至於日本貨物尚未限制數量者、以及二三兩項所指之貨物、究應如何辦理、則當徴求法國各地商會意見、一俟意見徴集之後、政府卽當採取必要之保護辦法、俾法國工業及出口商業之生存、得以維持云云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　紐絲綸駐倫敦辦事大員潘爾勳爵今日告路透記者、日本威脅紐絲綸商業、實爲嚴重事件、刻日本以大批貨物傾入紐絲綸、其售價之低廉、雖有高昂之關稅、仍難與其競爭、故當地政府與英政府 
對於此事、極爲重視、（二十五日路透電）　 
　　（倫敦）　商部大臣任錫曼在孟却斯德勾留兩日、飽聞責言、大都指英政府未予蘭開夏棉業以充分援助、而對於日貨競爭、尤未加以抵抗、但蘭開夏人士之腦筋沉靜者、則深知政府不能以其所有方法處理海外日貨競爭之情形、蓋英日商約之取銷、勢必釀成兩國間之劇烈商戰、而妨害兩國間之友好關係也、私人方面承認蘭開夏棉業儘有自助之餘地、誠以英國棉業内部亟待改組、而一九二一年棉業興盛時投資過多之舊廠、尤有改組之必要也、同時法政府對待英國之不公允態度、亦使英國人士大爲憤懣、英乃法之最好主顧、但法國對美之輸入限額、已因華盛頓方面之交涉而恢復原狀矣、俄法新成立之商約、其原文昨已發表者、且許俄國享有遠超過其去年對法輸出額量之限額矣、法國獨對英國斤斤較量、不允恢復原有限額、法國官塲自認現擬覔取工具、以進行英法新商約之談判、但衆信法國所縮减之限額苟不全數恢復、則英國决不願作此談判也、英國實業界現抱一種感想、以爲立約原則亟須修改、而最惠國條文尤宜加以限制、任錫曼現雖竭力和緩蘭開夏之要求、但英國總商會已上書主張採用三級稅則制、對於待遇英國不能平允之國家加以特殊嚴酷之稅則矣、（二十六日路透電） 
　　孟却斯德　商部大臣任錫曼今日對孟却斯协商會演說、言及應付外人競爭之必要、謂實業中人、可依賴政府在各方面不斷援助、英國各大實業必須用最好之腦力、採行生產與運銷之最透澈方法、而大學中少年英俊宜從事商業、勿作徒屬寄生蟲性質之職業、吾人反對外人政治的或其他種種可使吾人競爭努力歸於泡影之勢力、渠固知印日棉紡恊定非蘭開夏所願有、但有此解决、究勝於無、英日今次談判、如英國代表不能從日本方面獲有適合情理之條件、英政府當有以助之云、在英之日本棉業委員會、現已接到盼望已久之訓令、囑卽對蘭開夏開始談判、現日代表將向蘭開夏棉對接洽、以便雙方集商議程、（二十五日路透電） 
　　孟却斯德　商部大臣任錫曼今日聲稱、日蛤我署已聲明、現有種種理由、可信日 
本各棉業團體徴得代表團同意後、岡田及其他日代表之地位卽可美滿規定、數日内開會時將討論此事云、任錫曼不贊成人爲的鼓勵實業、謂美國方法若施用於英國棉業、其結果將趨於破壞之一途、 
但英政府非謂不欲以政府組織之便利、供棉業之用也、如英代表不能與日本獲有相當條件、則英政府或可出塲相助、吾人所求者、無非爲世界商塲中之公道辦法也、棉業中人儘可依賴政府之後援、吾人知時間之重要、不欲聽其拖延云、（二十五日路透電） 
[美增關稅限制日魚進口]  
　　（東京）　東報稱、美國南加爾福尼州魷罐頭業者、曾對羅斯福總統請願抵制日魷罐頭、總統刻已决定提高關稅一成五分、但魷業者尚不以爲足、决派代表兩人、日内往華盛頓請願、禁止日魷進口、或限制進口數量云、（廿六日華聯電） 
[廣田以「特殊地位」代替門羅主義]  
　　議會開始預算質問 
　　高橋聲明减低圓價 
　　（東京）　二十四日衆議院會議、軍民離間問題成爲討論中心、發生政府未所預期之意外混亂、政会派堀切書記官長會見政友會島田總務、懇請善處、然現内閣兩三閣員之綱紀問題、各族院各派擬作爲政治問題、澈底彈劾政府、此項問題於預算總會上必有一番熱列討論、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　貴族院今日停開全體會議及委員會、衆議上午開豫算總會、下午開全體會議、現在興味中心在上午之豫算會議、内田信也之質問海軍問題、必致深刻之點、似於本日不能完畢、或於明日繼續質問、至於全體會議、因無小川中行等重要人物之質問、大减興味、如無特别事情發生、暫停全體會議、專於豫算總會展開論戰、（二十六日日聯電） 
[减低圓價]  
　　（東京）　今次議會有兩三人質問日本减低圓價問題、高橋藏相二十五日在衆議院對小川鄉太郎關於本問題之質問、答辯如下、以明政府態度、减低圓價問題、爲政府兩度禁金輸出時之旣定方針、已非討論其可否之問題、但實行之時期及方法等尚末决定、又减低之程度、是否以美金爲標凖、或以英鎊爲根據、亦 
在考慮之中、總之、將來順應世界大勢、必要實行圓價减低之時、當由政府詳細闡明其内容云云、（二十六日日聯電） 
[軍需膨脹]  
　　（東京）　國民同盟之鬭將中野正剛昨在衆院本會議與政府當局之質問應答、其詳情如下、中野氏質問云、齋藤首相高橋藏相謂非常時局漸次解消、以銀行存欵及票據交換所之交換額增加爲喜、然此乃蓄積之增大、並非購買力之增加、不涉及生活問題失業問題、試問景氣何從恢復、最近之景氣不過注射甘富爾一時的反應而已、一旦軍需膨脹之定貨中絶、卽當發生大反動、列國及其經濟團體必努力防止日本重要工業製品之輸出、現在不僅外交問題、卽經濟亦爲非常之時、齋藤内閣究如何認識此非常時乎、林陸相亦與荒木前陸相同樣、認國防之第一義、在於槍後之國民生活安定、及國内改造乎、 
[反日形勢]  
　　最近列國屢爲反日宣傳、而外務省對此之態度、優柔不斷、廣田外相爲與列國巨頭正正堂堂應酬之决意乎、國際和平之基礎在於正義、正義之基凖在於公平、立於此信念之在角海相廣田外相、在次期軍縮會議有要求軍備平等之决意乎、對於英美有宣言東亞門羅主義之决意乎、使蘇俄承認滿洲國、解决東鐵問題、訂立不可侵條約、先鞏固基礎、然後應付列强、乃外交上之要諦、廣田外相有此熱意乎、公債主義常產生非常得利者與非常被害者、已使失業激化、國民生活低下、政府有設機關實施眞正投資之意乎、有改革現行稅制之意乎、可否設非常時特别稅與公債之低利借換、余今質問閣佼各位之危機認識、齋藤首相答、政府並非僅高唱樂觀論、閣員正一致努力、謀打開時局、 
[特殊地位]  
　　席田外相答、余聞中野君之演說、血如潮湧、所信蓋完全相同、所謂遠東門羅主義等、若用外國語、有使日本眞意解爲外國流之虞、將以日本特殊的立塲一語表現之、中島商相答、擬完成產業統制、後藤農相答、關於農村更生問題、與中野君所舉之事實、完全不同、農村蓋已循漸次更生之道、林陸相答、軍之將兵、大半爲農村之子弟、故對農村更生、軍部非常注意、高橋藏相答、中野君之熱心非常欽佩、最後中野由自席起稱、首相之苦心雖可諒解、而其所行、則極不滿人意、質問卽告终止、（二十六日電通電） 
　　（東京）　今日之預大會、因内田信也之要求、於上午十一時半開秘密會、内田質問以第一第二次補充計畫爲對比、而依照單價問題軍艦改裝費、新艦船維持費之補充計畫金額、後經大角海相與村上經理局長說明數字、復經小川鄉太郎等質問新艦船維持費後、於另時十七分完畢、（二十六日電通電） 
[蘇俄報紙評論廣田演說]  
　　遠東情勢緊張責任 
　　非花言巧語能解除 
　　俄國和平政策未變 
　　（莫斯科）　伊斯維斯太報評論日外務大臣廣田弘毅之演說云、此項演說、在改善日本之國際關係中、或能發生若干良好影響、唯决不能謂爲已達到此項目的、廣田所應用之公式、卽重視日本在亞洲之國家的使命、其始也申述日本國際關係之完善、其終也則稱「日本現時及將來之外交關係確有多數嚴重問題、唯一欣欣向榮之國家其前程恒荆棘滿途」云云、在另一方面、廣田對蘇聯有所聲明、彼欲解釋、日蘇邦交之緊張、乃由蘇聯地位有所變更所致、廣田顯欲賴此聲明、减輕日本政府使遠東情勢趨於緊張之責任、此項責任、當完全由日本政府負之也、廣田奚能以三言兩語、以令自身及日本政府卸責哉、至於蘇聯則曾提議締訂不侵犯公約、同意於組織蘇日滿邊界委員會、願意出售中東路、蓋已表現其願鞏遠東和平之意圖而無餘、蘇聯政府此種和平政策、從未更易、同時如日本不於最後對蘇聯實行其侵略計劃時、此種政策將來亦無所變更、唯日本國内贊助軍事冒險與掠奪之分子、正在力行其準備此種侵略之計劃爲可憾耳、所不幸者、廣田之演說以及林大將之繼荒木而爲陸相、俱未能表現日本政府已决定不僅以花言巧語、而能以具體事實、堅决地消滅其與蘇聯間之緊張關係、此種關係、實由日本軍界之政策所產生云、（二十六日塔斯電） 
[二十九軍參謀長談川省剿匪情况]  
　　（南京）　成都二十四日電、川康考察團團長顧執中、於二十三日下午晤二十九軍湯參謀長、談勦匪事甚詳、據湯氏云、前年杪、徐匪向前、率僞四方面軍約萬餘人、由陜竄川、乘川戰未息防務空虛、佔據通南巴三縣、本軍軍長田頌堯、去春率部堵勦、孤軍奮鬥、盡復失地、已瀕撲滅、惟以一軍獨剿、合圍不易、經濟僅恃本軍戌區各縣負担、備感竭蹶、而川戰又起、匪燄乘機復熾、通南巴重入匪手、本軍雖仍竭力抵禦、支持十月之久、而各軍無暇顧及、援師一時未發、致匪禍蔓延、儀營達宣相繼淪陷、幸至十月、各軍分頭兜勦、着着勝利、劉湘軍收復達宣、楊森軍收復營山、本軍收復儀隴、最近數日、各路均大有進展、本軍劉漢雄·王志遠兩部、十四日佔領觀音塲、凉水井、魏家梁等處、葉濟時、何德隆兩部、二十一日佔領關門石、羅迺瓊師十八日晨佔領三元塲、閬南邊境之匪、卽爲肅淸、李家鈺師佔領義路塲、楊森軍佔領櫛木塲、似此各路俱有進展、倘再悉能化除私見、同心恊力、四川勦匪軍事、前途可抱樂觀、顧在蓉已與軍事當商洽一部份考察路綫、二十四日晨搭機東飛、（二十六日中央社電） 
　　（漢口）　王陵基二十四日電稱、馬渡關克復後、分三路總攻、一向如塲岩口塲、一向泥龍塲邱家堡、一向樓門口羅大灣前進、僞九軍軍長被徐匪槍斃、匪徒逃亡甚多、（二十五日專電） 
[贛卾勦匪捷報]  
　　黎川　二十五日我某軍及某師於本日未刻佔領樟村横村、我某師在樟村解决僞第十五師及十三師一部繳械步槍三千餘枝、輕重機槍十餘挺、我某某三師亦均有所獲、共俘營長以下三千餘名、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）　軍息、陳繼承部在走馬櫪一帶、擊潰匪僞三師及僞贛北等獨立諸師之主力、計斃匪二千餘、獲槍千餘、斃僞師長一名、生擒僞師長團長各二名、參謀長及作戰股長各一名、又訊、設匪方志敏部已潰退葛源老巢、我軍正繼續進勦、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）　上饒捷電、僞贛東北主席七軍團長方志敏、集廣信匪部僞十軍、由横峯斜出上饒北部、乘我部調防、暗襲玉山、二十二日由鄭家坊攻臨江湖、作孤注一擲、唐師朱旅與晨戰至晚、斃匪三百、匪午夜迴退葛源老巢、（二十六日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚二十五日電稱、僞軍長吳煥先二十二日在胡家河確被我軍擊斃獅子鞍之役、僞東北道委員鄭保三亦陣亡、現正派兵肅淸殘匪、（二十五日專電） 
[開灤工潮擴大]  
　　四礦工人相繼罷工 
　　宣言不達目的不止 
　　礦方聲明不負責任 
　　英領請當局速制止 
　　（天津）　二十五日開灤唐家莊工人、二十六日林西·唐山·兩礦工人均罷工、援助馬家溝礦工、要求礦方五條、一·恢復工會、二·解散礦區保安隊、並懲辦肇禍兇手、三·失業工人一律恢復工作、四·撫卹死難工人、五·取消包工制度、三礦工人宣言、不達目的决不回復工作、今日開灤礦局負責人談、工人此次罷工五礦只趙各莊一礦尚在工作、自二十一日罷工以來、鑛方損失過重、鑛方已抱定忍痛心理、求工潮速息、工人回鑛工作、但未奏效、此次工潮絶非外傳勞資糾紛、因自工人罷工以來、並無人來鑛要求增加何項待遇、至工人要求恢復工會、則非鑛方責任、（二十六日專電） 
　　（天津）　開灤煤鑛風潮、勞資兩方條件未洽、工人尚在繼續罷工中、今午後駐津英領翟蘭思開灤鑛務司那森愛德偕赴省府面子、要求嚴辦工潮首事人、强令工人復工、于未允、謂已飭實廳駐鑛員採和平辦法、勸工人勿堅持工會組織、先行復工、（二十六日專電） 
　　（天津）　開灤煤鑛罷工風潮、自十四日起日趨擴大、開灤共五鑛、卽（一）馬家溝（二）趙各莊、（三）林西、（四）唐各莊、（五）唐山、此次首先發動者爲馬家溝、雙方僵持十有餘日、不意林西鑛區工人二十五日突繼續罷工、當晚唐各莊工人亦相繼罷工、二十六日晨趙各莊亦有罷工表示、唐山鑛區工人並表示如三日内無切實解决辦法、全體工人將一致行動、聞此次工潮爭點在恢復工會、據局方表示、此種權限不在本局、因塘沽恊定限制戰區以内工會活動、故本局對工潮之責任、碍難負責、英領及該鑛經理二十六日下午六時同訪于主席、請予注意、並請迅謀制止辦法、（二十六日中央社電） 
[中央監委全體會議]  
　　通過監會組織法案 
　　推定常委及秘書長 
　　卽日宣告閉幕 
　　（南京）　四屆中央監察委員會第一次全會、廿六日上午九時在中央第三會議廳開會、出席監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·李煜瀛·恩克巴圖·褚民諠·柳亞子·張學良·暢虎·洪陸東十三人、候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·陳布雷·商震·方聲濤·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮李次温十一人、由林森主席、討論事項、 
　　（一）推定林森·吳敬恒·張人傑·張繼·蔡元培·五人爲監察委員會常務委員、　　（二）推定蕭吉珊爲監察委員會秘書長、 
　　（三）通過中央監察委員會組織法案、 
　　（四）其他要案、於十二時十分散會、當卽宣告閉幕、（二十六日中央社電） 
[莫德惠由京北上]  
　　（南京）　莫德惠日前到京報告中俄會議及國際情勢、兹以事畢、二十六日由京乘車返平、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　莫德惠在京公畢、二十六午乘平浦車返平、料理私事、王家楨仍留京、備政府諮詢、（二十六日專電） 
[軍部决定軍需署兩司合併]  
　　（南京）　軍部爲施行軍需獨立、决定將軍需署會計司·審核司合併、改爲會計處、專司軍費出納事宜、直隸軍委會、會計長職、以現任會計司長杜之英升任、審核司改爲財務司、隸會計處、定下月一日實行、（二十六日專電） 
[蔣委員長接見商震]  
　　（南京）　蔣委員長二十六晚在軍校私邸、接見三十二軍長商震、對華北近况、有所垂詢、商訂下週内北返、（二十六日專電） 
[財部汽車夫槍傷警士案開庭]  
　　（南京）　財部汽車夫孫楚祺槍傷警士案、二十六日開庭、檢察官提起公訴、謂孫實犯殺人不遂、妨害公務罪、庭諭定卅一日宣判、（二十六日專電） 
[贛省展築公路測量隊月底出發]  
　　（南京）　中央爲肅淸贛匪、對展築江西全省公路、曾令由經濟會鐵部會同進行、現聞該路測量隊事宜、由經會派員担任、橋樑隊由鐵部負責、已派吳啓佑爲隊長、吳炎等爲隊員、并令急速組織成立、限月底出發、工程日期、預定三月、并呈請軍會通令該省剿匪部隊、對是項人員、予以保護、（二十六日專電） 
[蔣電劉湘收復匪區推行合作]  
　　（南京）　蔣委長電劉湘、謂已經收復之匪區、須推行合作辦法、凡農村所有承借轉貸事務、應融合主佃、共謀生活、庶匪患可以永息、（二十六日專電） 
[各省市黨部代表定今晨謁見中常委]  
　　（南京）　華北各省市黨部聯合各省市黨部、推派代表向中央建議、關於今後黨務進行方略、計抵京者有河北平津蘇滬曁各鐵路特别黨部委員、陳訪先詹朝陽·陳石泉·馬亮·童耀華·吳開先·等十餘人、擬於二十七晨聯同晋謁中央常委、陳述一切、（二十六日專電） 
[京市長石瑛表示辭意]  
　　（南京）　京市長石瑛因體弱多病、擬辭職休養、今日謁汪、口頭表示辭意、正式辭呈、日内將呈行政院、（廿六日專電） 
[各中委紛紛離京]  
　　（南京）　各地來京出席全會之中委、因職務關係全會閉幕後、未能在京久留、均紛作歸計、張羣·夏斗寅·王正廷·陳慶雲·崔廣秀·缪斌·陳策·張惠長·李石曾·陳肇英等均二十六日晚離京赴滬、其他何成濬·魯滌平·黃旭初·曾養甫·陳布雷·周佛海·張知本·吳敬恒·程天放等凖備日内離京、（二十六日中央社電） 
[榮寳潛月底赴閩履新]  
　　（南京）　交部息、新任閩電政管理局長榮寳潛、正趕辦移交、定月底赴閩、（二十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[崔廣秀等謁汪院長]  
　　（南京）　崔廣秀·陳策·張惠長二十六晨謁汪、報告西南近况、（二十六日專電） 
[韓復榘派張鉞到京]  
　　（南京）　韓復榘派代表張鉞來京謁蔣、 
歡迎凱旋、並向中央陳述魯省黨潮眞相、（二十六日專電） 
[俞濟時談視察浙贛邊境經過]  
　　（杭州）　浙保安處長俞濟時、本月十四 
日出發江山·常山·開化·衢縣·龍游·湯溪·蘭溪·金華·永康·武義·籍雲·麗水·義烏·東陽·浦江及贛東之廣豐玉山等縣視察、昨已返省、據談、此行任務、全爲視察佈防贛東浙邊之保安團部隊曁各縣保衛團、衢防佈置嚴密、浙保安團除維持本省治安外、尚能抽半數兵力恊助鄰省防勦匪共、頗稱滿意、保衛團第一後備隊第一期抽編、定二月起實行、爲愼重計、將與參謀長李可仁輪流親赴各縣視察督練、（二十六日專電） 
[蔣召蘇省委赴京談話]  
　　（鎭江）　蔣委員長、二十六日晚召蘇省府全體委員在京開談話會、垂詢政情、留省省委辜仁發·趙棣華·沈百先·等己聯袂應召赴京、（二十六日中央社電） 
[蘇保衛團限期成立]  
　　（鎭江）　蘇各縣保衛團總部限三月一日成立保安處、定三月十五日起抽調徐准海屬保衛團各二十名共三百六十名來省訓練、（二十六日中央社電） 
[王以哲到平]  
　　（北平）　王以哲二十六日晚到平、日内赴良鄉檢閱砲兵黃永安部、（二十六日專電） 
[平日兵作野外演習]  
　　（北平）　平日兵七十餘名、二十六日晨赴平東雙橋一帶作野外演習、午後返城、二十六日有日兵六名、押物品兩鐵悶車、由津到平、（二十六日專電） 
[平市自治監理處成立]  
　　（北平）　平市自治事務監理處、二十六日晨十時在市府成立、到袁良及各界代表來賓等百餘人、袁主席、由處長孫車瑢報告成立經過、後袁致訓詞、至十二時散會、（二十六日中央社電） 
[平古物將按部核點]  
　　（北平）　故宮平古物定二十九日起、按部核點、預計兩週竣事、馬衡俟點畢卽赴京、存滬古物是否再點、俟馬到京决定、（二十六日專電） 
[日人在唐山貼標語]  
　　（天津）　唐山市二十五日下午二時、有日人二名、各携標語、遍貼全市、文爲（一）中日兩國同信孔孟之敎、（二）中日兩國是大亞洲的兩輛輪、（三）白族看黃族是劣等人種、（四）廣大名團結大亞細亞等字樣、窺其用意、似在響應三月一日之傅儀登極、（二十六日中央社電） 
[津市將舉行國貨宣傳]  
　　（天津）　津黨政機關定一二八紀念日舉行津市國貨宣傳紀念週、各機關學校至少出五人、屆時與會各報是日發行國貨特刋、各國貨店是日减價售貨、並散放一二八紀念傳單樑語、（二十六日專電） 
[津益世報總理逝世]  
　　（天津）　益世報總理劉守榮逝世、享年五十八、該報爲股份性質、繼任總理須董事會推選、（二十六日專電） 
[棹球家史默夫抵港]  
　　（香港）　世界著名棹球家史默夫、二十五日由星抵港、二十六日晚八時與南華體育會掉球冠軍梁本　比賽、以一千度爲標凖、參觀者三百餘人、酣戰甚久、精采百出、結果史勝、史定一週後離港赴滬、（二十六日中央社電） 
[黃强在港意態消極]  
　　（香港）　黃强日前逃亡到港、意態消極、據云、今後决從事商業、並約西友數人於新界闢園種樹、識者均不之信、因黃仍與陳逆友仁等往返甚密、（二十六日中央社電） 
　　（香港）　此間盛傳陳銘樞蔣光鼐二十五日秘密抵港、二十六日晚上、仍未證實、（二十六日中央社電） 
[粤市行决鞏固信用]  
　　（香港）　粤市行長陳仲璧談、現决設法鞏固市行信用、必要時政府可撥七百萬爲凖備金、（二十六日中央社電） 
　　（香港）　粤商庫證領用抵押品、二十六日起調查依次評價（二十六日中央社電） 
[鎭江人力車夫怠工]  
　　（鎭江）　省會人力車夫因要求减租、及路局幾汽車聯運、二十五日一部份怠工、二十六日晨全部怠工、减租無結果、取消聯運已由商會電請路局暫緩施行、軍警維持甚力、未有意外發生、迄晚仍無相當解决、二十七日形勢將更嚴重、（二十六日專電） 
[賈士毅由鄂晋京接洽發行金融公債]  
　　（漢口）　鄂財廳長賈士毅二十六日晚乘建國輪晋京、向中央接洽鄂省發行四百萬金融公債事宜、（二十六日中央社電） 
[鄂賑務會賑濟難民]  
　　（漢口）　鄂省賑務會據陳繼成電卾、南匪區相繼收復、難民來歸日衆、請設法救濟、二十六日撥三千元交陳氏轉發、（二十六日中央社電） 
[南昌防空司令部撤消]  
　　（南昌）　行營以閩亂卽平、撤消南昌防空司令部、（二十六日專電） 
[四省邊區公路處組織條例已頒布]  
　　（南昌）　行營組設浙·閩·贛·皖·邊區公路處、開築四省邊區公路、組織條例業經擬定頒布施行、處長曾養甫、一俟四中全會閉幕卽行來贛、（二十六日中央社電） 
[賀龍匪部竄湘邊]  
　　（長沙）　賀龍匪部竄湘邊龍桑一帶、何健電陳渠珍部堵剿、（二十六日專電） 
[湘鄂路局提倡湘米運銷平津]  
　　（長沙）　湘鄂路局提倡湘米負責運輸、銷售平津、殷德洋奉鐵部電召、二十六日赴京報告路政、（二十六日中央社電） 
[魯省失而復得之古物]  
　　（濟南）　圖書館失而復得古物、計磁器乾隆霽藍瓶一、乾隆穿帶瓶一、明龍泉盤一、萬歷五彩盤一、成化靑龍花盤三、雍正藍花大果盤二、宋白磁香爐一、宋龍泉爐一、宣德靑花花澆一、雍正龍蛛滄梅尊一、建磁酒壺一、漢銅鏡一、靑梅花卉瓶一、雍正五彩抱月雀梅瓶一、宋小觶瓶一、廣窰梅瓶三、嘉靖素黃大盤八、明龍泉大盤一、乾隆霽藍盤一、成化彩花大碗二、嘉靖靑花大碗一、雍正五彩碗一、康熙紅龍太梅碗六、乾隆霽紅碗一、明龍泉大果盤一、唐磁罐一五器漢玉透花杯一、漢玉瓶一、漢玉象耳尊一、方尊一、卉花瓶一、碧玉花揷一、漢玉磐一、宋玉缸一、漢璧一、銅器漢銅鏡四、漢壺一、周鼎一、周千一、漢匜一、漢豆一、漢洗一、商黑陶器酒杯一、書籍唐人寫經二卷、御愛南極盪兇忠孝秘法一册、五峯李先生集一册、高南阜歸雲集一册、南華指月一册、研經堂巾七部、口韻譜一册、漢書地理志目一册恩、平行程記一册、（二十五日專電） 
[汝南癘疾大熾]  
　　（開封）　汝南迄今深雪、城鄉癘疾大熾、頗有死亡、（二十六日中央社電） 
[九江號輪船沉没]  
　　（大連）　今日下午三時、據大阪商船大連分公司所接電稱、二十六日上午十時、向天津航行中之商船白山丸、於沙壘田西十二哩之海面、救助行將沉没之九江號輪船、當救起船主高橋乙松等六十八名、（二十六日電通電） 
[皖省會工務局裁撤]  
　　（安慶）　省府將省會工務局裁撤、所有省會工務、由建設廳直接辦理、並將棉蠶兩塲合併、改稱棉蠶改良塲、又第五中等職業學校、因學風囂張、成績低劣、經省府下令停辦、澈底整理、又一女中校長經敎廳委由程象濬眞除、（二十六日專電） 
[中央軍收復漳州經過]  
　　第三師在嵩登陸趨漳 
　　十九路軍不戰即撤退 
　　厦門通信、蔡廷鍇以十五日離省飛漳、指揮自福州南退之六十師沈光漢·七十八師區壽年·四十九師張炎等部二萬餘衆、佈防於仙遊莆田間、中央軍則以十師（入閩中央軍共十二師、另浙江保安隊及特種部隊約二師、全部兵力爲十四師）分兩路南下、第四第十兩師、十七日自水口渡江、經永泰趨仙遊、第三十六師第九師、十八日晨自省垣峽兜渡江、經福淸趨莆田、前進甚速、蓋冀於十九路軍退却隊佈防未定之際、卽予擊破也、第四第十兩師、十九日到達仙遊、第九第三十六師、二十日到達莆田、十九路軍原未作退守閩南計劃、故事前在莆仙間、並無凖備、是時陣伍凌亂、中央軍復銜尾急追、直至莆田仙遊之交、及惠安楓亭間之沙溪驛坂一帶、十九路軍始依天然險要、設防逆戰、中央軍兩路四師部隊會齊、分三面夾攻、自二十日起激戰、蔡廷鍇在前線指揮、至二十一晨、復潰退、中央軍是役、繳獲步槍六千餘桿、輕重機關槍數百架、各種砲數十門、汽車二十餘輛、俘六千餘人、潰兵沿途棄械、爲惠安民軍及鄉民拾獲者、又不下數千桿、三十六師乘勝追擊、二十一日午、佔領惠安縣城、先頭部隊、卽晚到達洛陽橋、二十二日、大部續到、但因沈光漢等自泉通電反正、奉令暫停追擊、現三十六師第九師、均暫止於洛陽南端一帶、此中央軍南下追擊莆仙一帶戰况也、 
　　十九路軍南退以後、最大敗因、爲漳州被中央軍第三師由海道來厦、二十日晨在嵩嶼登陸攻漳、緣漳州一失、後方全絶、陷於莆仙與漳同兩面夾擊、無路可退、而蔡廷鍇以漳龍讓防粤軍、謀以粤軍固其後方、而以餘部四萬死守興泉、乃閩北戰啓時、閩南軍隊、大部調省、漳州僅餘張炎部四十九師周力行一團、及砲后兩營、軍官學校員生六七百名、因是中央軍第三師部隊在嵩嶼登陸趨漳、徐名鴻在漳、知不可守、二十午卽下令棄漳退却、二十一日晨、向龍巖退盡、泉州沈毛等知漳州已失、二十一日午、乃發出反正通電、 
　　克復漳州同安之中央軍、係北路剿匪軍第四縱隊之第三師第八九兩旅·第十五十六及補充團共三團、由師長李玉堂副師長楊挺亞統率、十九日自省登泰順·新寗興·海晏·新銘·雲龍·鳳浦·六輪、於二十日晨抵厦、在嵩嶼登陸、原駐嵩嶼爲閩西義勇隊數十名、見大軍到臨、卽沿漳嵩汽車路向漳州退却、第三師補充團奱齡率部追擊、義勇軍且戰且走、漳州方面、自夏門收復後、漳厦交通、卽告斷絶、僞龍汀省長徐名鴻·漳龍厦警備司令余華沐、爲維持漳州人心計、凡厦報運漳、均被扣留焚燬、雖郵寄不免、漳碼間農民會甚活躍、時槍斃其所指爲土豪者、徐名鴻十五日並出版大衆報一小張、載彼方消息、二十日晨、徐名鴻得中央軍在嵩嶼登陸訊、卽决棄漳退龍巖、一面派隊向龍溪商會催索三萬元、包圍商會、如臨大敵、卒被提去一萬五千元、詔安方面、閩南討逆軍楊逢年部第四支隊張式玉、率沈東海克詔安·東山·雲霄後、進攻漳浦、同時漳碼海澄間、民軍蠭起、徐名鴻除調周團一營進防漳浦外、又以前由共產黨赤衛隊改編之義勇軍隊一千六百餘人、佈防漳碼海澄一帶、維持地方、嗣以漳州不守、彼輩亦從而潰退、當十九路軍放棄漳州前、先下令全城軍隊及各機關人員、限於二十一日淸晨五時前退盡、然事出會卒、正如前放棄福州之無凖備、於是所有槍砲子彈軍米、均難一致運走、加以漳屬各路汽車、多數駛閩北、現尚多在莆田仙游一帶、亦無車可運、又二十一晨二時四十分、西門縣府旁火藥庫·馬肚底·李祠堂·軍械庫·及大溝墘四十九師軍械處·縣府口六十師軍械處·芝山兵營軍械輜重處、同時被焚、一時轟炸及槍砲乒乓之聲、鼎沸全城、漳浮車站、有軍隊到封車、以敲門無應者、亦被焚去、黎明之際、居民知軍隊退盡、乃爭出至軍政機關掠奪軍械子彈及器具、全城益陷無政府狀態、月爭奪械彈、被擊斃者數人、至十九路軍係向南靖退却、計退走者、有芝山軍官補習班學員六七百名、四十九師周力行步兵一團一千五百餘人、第四軍砲兵一營、第三師砲兵營容平一營、縣府保安隊百餘名、徐名鴻之政治保衛師、及後方辦事處軍官·農民解放會·總工會·各區特派員等工作人員、計約四千人、到南靖後、復向　中退、至十時許、討逆軍第六支隊陳林榮部、第四總隊張龍靑、各率大隊約三四百名入城、張入城後、在芝山口直街民房、起出十九路軍藏械、美國一九三三年新造快槍二千餘桿、高射機關槍十三架、曁其他軍用品、槪爲張部搬去 
、又十九路總部存放南鄉之該軍軍械子彈、亦爲民軍張飛濟搬去、故十九路軍此 
次失敗、實無作戰凖備之咎、延平以下散失之槍械、爲民軍收去者、不知幾許、將來福建善後、此實一大問題也、二十一日下午一時許、中央機至漳、在馬肚底投一彈未炸、商會急通知全城遍懸靑天白日旗、二十二晨五時、中央軍第三師補充團全部、由團長樊齡統率抵漳、至是完全克復漳州、師長李玉堂、二十二日下午一時抵漳、第九旅一部下午繼續入漳、人數共約三千人、又二十一日、省方續運第三師十七十八兩團到厦登陸、除赴漳約兩團外、其餘第八第九旅部、及十五六七八等四團、均自角尾轉趨同安、 
　　同安方面、原僅駐十九路軍雲營一營、此外爲十九路軍所委之漳龍游擊司令陳文總、陳兼縣長、至二十日午、雲營奉令集中退却、二十一日、陳文總卽宣佈反正、由杜起雲委爲討逆第九支隊、是晚十時、第三師第十五六兩團、自角必尾經灌口抵縣城、與陳部因口令不符、被軍隊攻擊、死陳部二人、繳械二十餘、陳部卽退駐城外、二十二晨、第三師第十七十八兩團、繼續到同安、三師前鋒推至馬巷、其四團約萬人、第八第九旅部、均設同安縣城、李玉堂抵漳後、於二十三晨復赴同安指揮軍隊、向溪尾與安溪前進之中央軍某師聯絡、其師部則設漳州、 
　　北路勦匪軍總指揮蔣鼎文、以二十一日抵厦、主持閩南軍事、二十二日設總指揮部行營於厦市公安局内、（公安局遷還珠堂）總指揮部全體人員、於二十三日抵厦、卽開始辦公、當蔣抵厦時、沈光漢毛維壽區壽年張炎反正通電、自泉州發出、蔣接電後、卽電蔣委員長請示、一方命各軍仍遵原令、繼續軍事行動、（二十三日） 
[馬占山决出洋]  
　　先到菲島再轉美洲 
　　期以半年考察實業 
　　天津通信、馬占山出洋說、據聞事確有之、惟何日動身、猶無一定、接近馬氏者談、馬自由歐歸國、受刺激甚劇、因患神經衰弱及胃病、上星期中、病勢轉劇、曾臥床未起者數日、後經由平邀來針炙名醫兩人診治、始獲全愈、日前有人見馬、淸癯異常、頻嗽不已、與談時局及國事、則愀然不語、其出洋聞係完全出於自動、因感覺回國以來、業成無用、外間因其逸居、反乘間造作謡諑、并有人謂馬與失意軍閥政客拉攏、擬團異動、又有人謂馬與日人携手、將在華北另起局面、同時日方亦甚注意馬之行動、半月前、係殿英未西侵時、嘗手諭其參謀處、謂馬占山到沃野、加入該軍合作、在孫故意造謡、是在藉馬聲望、振拔軍心、第外間傳出後、華北軍政當局、頗注意之、曾各派代表來津謁馬、覘馬動作、馬則固安居家内、未嘗離門跬步、各代表返平報告、一般疑惑始解、馬以國内環境不佳、遂决意外出一遊、一以避名謡諑繁興、一以增廣見聞、故專電南昌行營向蔣要求准許放洋遊歷、得覆電允許、并爲撥旅費三萬元、馬本擬舊曆年前成行、嗣以患病躭誤、艉改於春節後二月下旬就道、隨員定爲三人、放洋前先赴滬、辦理出國護照及領取旅費、擬先到菲律賓、小駐游蹤、然後轉往南北美、考察各該地軍備及實業、預備歸國後、置身實業界中、返往期以半載、如時間所許、順道至檀香山一行、馬之舊部、流落於北平尚無安揷者、計校官階級五十一員、尉官階級六十三員、前經呈請中央救濟、得覆訓核准、令由軍委會北平分會一次支領五萬元、其中一部校尉官佐、酌由軍　會錄用、馬氏特派前黑龍江民政菲長郎官善·參謀長榮源、在平料理、聞校官每人可得四百元、尉官每人可得三百餘元、陣亡將士家腦則視情形給卹、（二十四日） 
[日本漁船侵入魯海内港]  
　　魯省府咨外部據理交涉 
　　濟南通信、山東黃河沿岸一帶、烟台·威海·榮城灣·丁字灣·膠州灣、均爲良港、同具漁鹽之利、爲沿海民衆生活之依賴、惟因我國海軍力量薄弱、致海匪任意出没、妨害漁民生計、而日本之窺伺覦覬尤甚、故我領海以内、常有日本漁船侵入、爭我利權、日前榮城縣長周保厘呈報到省、謂有日本漁船侵入石島港口、因海水結冰、將漁網凝結、不能行馳、乃乘舢板登陸、至西嵐村覓人助其割斷漁網、以便歸國、當經石島公安局長姜希進前往調查、得悉該漁船名爲第三號入江丸、載有日本漁人五名、由大連開來、俟將漁網割斷後、卽開出石島、該縣縣長周保厘、以日本漁船擅自侵我内港、自由捕魚、實爲侵我領海主權、且該漁船爲汽油船、普突之聲震盪數里、西來魚陣、均被阻折回、因是逐年沿海產魚數量、日見减少、影、響我國漁業及漁民生計、至爲深鉅、故特呈請省政府、轉函日本領事、請其切實禁止、並保證以後不再發生此類事件、省府據此、特於昨日提交政務會議討論辦法、當經議决、咨請外交部辦理、（二十四日） 
[監察院彈劾王正廷案]  
　　王在外長任内喪權賣僑 
　　懲委會决議處停職五年 
　　國民政府政務官懲戒委員會、前奉國府令交前外交部長王正廷任内背黨溺職·喪權辱國·賣僑媚外一案、經由監察委員鄭螺生提出彈劾、經監察院審查、認爲證據確鑿、應將被彈劾人王正廷交付懲戒、聞該會奉令後、已於去年十一月二日决議、王正廷被彈劾一節、事實確鑿、應子停職五年之處分、以示懲戒、兹錄監察院呈國民政府原文如下「呈爲依法提請交付懲戒事、案據監察委員鄭螺生提案稱、爲外交部長王正廷承認馬來亞政府取締中國國民黨馬來亞總支部事、肆爲欺罔、據實彈劾事、竊委員於上年八月二十五日回國、呈中央黨部爲籌西北兵災後方醫院捐欵、被星督金文泰制止、並驅逐出境各情由、奉交外交部辦理、（原文從略）綜觀王正廷種種背黨溺職、喪權辱國、賣僑媚外行爲、應依法提出彈劾、是否有當、伏乞依法交付審查、附件一本、隨文呈上等語、當經指派監察委員謝無量·羅介夫·高友唐·審查去後、兹據報告稱、奉交下鄭委員螺生彈劾外交部長王王廷一案、委員等審查結果、以該部長背黨溺職、喪權辱國、認爲證據確鑿、應將被彈劾人交付懲戒等語、據此、理合檢同原附件、呈請鈞府鑒核施行、謹呈一、 
松江 
[小同業綢莊倒閉]  
　　本城自春間有設灘呌賣廉價綢布以來、顧客趨之若鶩、營業駕各綢布舖而上之、於是各灘漸改規模、擴大範圍、大抵資本額在二三千元之數、馬路橋一帶設舖林立、綢布業始有大小同業之分、兹有開設　　館驛之元大綢布莊、突以倒閉聞計虧欠一萬餘元、存貨祗三千左右、經理陸伯賡、現聘張祉傑律師淸理、被欠最鉅之上海各綢莊、亦派員來松延聘顧守一律師辦理訴追手續、所有存貨、現送縣商會封存、備將來抵償、 
[小倉橋王姓火警]  
　　西門外小倉堍王友根家、本日（廿六）爲小兒過寄之期親朋羣集宴賀、詎於下午三時許、第五進房屋柴間、忽然起火、經人發覺、鳴鑼報警、西段救火會、首先驅龍馳至灌救、柴間之旁爲臥室、經救火會員登屋拆卸、火焰得未延及、幸獲保全、 
吳江 
[本縣水路交通全阻]  
　　本邑各區、均以舟揖交通、連日天氣嚴寒、河水冰凍、綸舟停駛、水路交通、完全停頓、業已五日、城區八坼、平望、盛澤、四處、幸有蘇嘉路長途汽車可通、故交通方面、尚稱便利、惟往來旅客頗夥、車輛不敷、每班均擁擠不堪、 
無錫 
[綁匪李志平伏法]  
　　第三區（揚名鄉）許謝鄉鄉長韓文泰、於上年春間、被匪綁架慘希一案、經縣政府政務警長吳正榮、公安局偵緝隊長薛福瑞、率探先後在蘇錫滬各地拘獲本案匪犯李志平、蔣漢臣、楊阿寳、周順根、羅三興、等五名李蔣兩犯由縣法院承辦、楊周羅三犯由縣政府承辦、本月十七日、業經縣政府呈准省府、先將楊周兩犯執行槍决、羅三興一犯尚在押待决、而李蔣兩犯、亦經縣法院判處死刑、呈省核示、嗣後蔣漢臣一名、奉省政府發回原院更審、李志平則奉核准執行死刑、昨日下午一時縣法院接奉高等法院轉下省　、當由任檢察官會同看守所長孫公武、升坐公案、命警簽提李犯到案、騐明正身、綁赴南校塲執行槍决、由任檢察官爲監刑官、並經周首席出示宣佈罪狀、 
[大豐盛米行擱淺]  
　　北塘煤塲衖口大豐盛米行、開設多年、規模宏大、平日金壇、溧陽、天津、閩、浙、滁州、烏義、六合等帮客商雲集、營業極爲發達、堪執邑中米業之牛耳、行主許爕章、兼任經理、惟一切銀錢出入之實權、均操諸總賬龔鳳鳴之手、近年以來、米糧市價暴跌、該行連年虧折甚鉅因龔鳳鳴手段靈敏、初尚勉强維持、及至上月間、卒致不支、龔鳳鳴携欵八百元、悄然出走、該行遂告擱淺、總計虧欠各銀行錢莊堆棧又客欵約十餘萬元、銀錢業及儲棧業各債權人、以大豐盛淸理無期、遂擬將該行代客堆存各棧之客貨、出售抵償、惟各客商聞訊後、以血本攸關、故聯名致函縣商會、請主持正義、轉函銀錢儲棧業、暫予保留、尚有少數客商債權人紛紛至大豐盛坐索債欵、但毫無結果、 
蘇州 
[完成全縣道路網]  
　　吳縣之建設事業、近三年來均偏重於築路、縣長鄒競、兹復提出完成全縣道路網計畫、除接通鄰縣之蘇錫·蘇常·蘇崑·蘇吳·蘇凟·五幹路、已有一部完成外、對於貫通各鄉區之支路、分東南西北、共有二十餘條、昨（二十六）經縣行政會議提出通過、分别緩急、逐漸興築、將來於西線道路網完成後、可以木凟爲風景區、整理靈巖·天平·石湖·風景、俾吸引外來游客、繁榮鄉區、 
[七旬老翁被控遺棄案定期開審]  
　　東吳大學中文秘書徐元修、現年七十歲、前被四十年前遺棄在鄉之髮妻徐葛氏、延劉祖望律師向吳縣地方法院控告、要求贍養、旋經人出而調解、現本案因調解無效、法院已定二月二十二日下午開審、 
南通 
[餘東發生仇殺案]  
　　南通餘東區李玉興家、突被暴客侵入、將李槍殺、復刀傷其子李福恩、刻已報公安局勘騐緝兇、 
[通海營業稅局長易人]  
　　通海營業稅徴收局長翁之頥、經省令撤任、改委保澐孫接充新舊局長、定二月一日交替、 
江陰 
[東横河實行開浚]  
　　東横河自民國四年開浚、迄今已二十年、歷經縣府籌議開浚、設計呈報建廳核准、决定二月一日斷壩、二十日下塘、三月二十日工浚、全河工程總處設占文橋、開工方法、依照業食佃力舊章、 
鎭江 
[黃包車夫又請願]  
　　鎭江黃包車夫於上月二十三日、因要求减少車租、曾一度怠工、後經軍警機關制止、及有關各方解釋、始未發生事端、該車夫等因前要求失望、加之天寒歲暮、市面蕭條、每日除去車租外、數口之家、難得一飽者、比比皆是、京滬路鎭江車站、與鎭揚汽車公司實行聯運後、生意更屬淸淡、爲維持生活計、推出代表車夫百餘人、於昨晨在西車站集合手持標語、整隊游行、於上午十時至商會、請求救濟、並聞要求三點、（一）取銷京滬路與鎭揚汽車聯運、（二）减少車租、（三）要求冬賑局增放車夫米粥、接見者允爲竭力設法、車夫旋退出、午後有千餘人集合縣體育塲、擬再向省黨政機關請願、經軍警勸告乃散、 
嘉興 
[殘餘城垣開工拆除]  
　　嘉興城垣自南城迤東至北城、早經拆除、惟自北城荷花堤迤西至南門澄海橋之殘餘城垣、經縣府奉令招標拆除、俾環城馬路、得以完全築成、現該項城垣、已由華成建築公司標去、業於前日起動工拆除、所有該處一帶經過路綫範圍内之建築物種植物及浮厝墳墓等、已由縣佈告限尅日遷讓拔除、以利工程、逾期卽由縣雇工代爲遷拔、所該工資、仍由業主歸償、至拆讓費及地價、均照第二期拆城築路成案、向縣建設科具領、 
嘉善 
[缺糧土地徴賦辦法]  
　　本縣財政局奉到財民兩廳指令、關於人民缺糧土地、在查丈未辦或已辦未竣以前、到局首報補糧、准卽補完一年、倘故遲不報、查出後則照溢管地失糧地辦理、須補納三年糧賦、立户承糧、所收一年三年之糧賦、卽撥充測丈經費、是項辦法、業於省政會議第六四七次會議議决、特行令各縣、本縣財局接令後、已遵照辦理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[四中全會閉幕後一部中委出京]  
　　吳市長等今晨蒞滬 
　　此次出席中央第四次全體會議之中央委員、現以大會閉幕、有一部份委員、已於昨日夜車由京來滬、今晨八時可以到滬、計有上海市長吳鐵城·湖北省政府主席張羣·曁中委王正廷·褚民誼·馬超俊·唐有壬·楊永泰·陳策·張惠長·陳慶雲·夏斗寅·陳肇英·楊虎·李石曾·繆斌·劉維熾·等、又傅汝霖·覃振·於昨日下午五時二十五分、由京來滬、下午十一時五十五分抵埠、 
[陳儀明日赴閩]  
　　乘寗海軍艦啟程 
　　一日在福州就職 
　　新任福建省政府主席陳儀、前晚由京來滬後、昨晨分訪在滬之閩省委林知淵·鄭貞文·及李世甲氏、預定二十八日乘海部特派之寗海艦赴閩履新、李世甲·林知淵·鄭貞文·陳體誠等均同行、二月一日、在福州宣誓就職、 
[李世甲昨抵滬]  
　　二十八日赴閩就要塞司令 
　　王壽廷已由厦來滬就新職 
　　海軍常務次長李世甲、昨晨由京抵滬、定明日（二十八日）乘寗海艦赴閩履新、魚雷艦隊司令王壽廷·已由厦來滬、練習艦隊司令陳訓泳·已飭部辦理結束、兹誌詳情如下、 
　李氏抵滬 
　　海軍常務次長李世甲、昨晨七時三十分抵滬、返私邸後、卽赴高昌廟海軍司令部晤練習艦隊司令陳訓泳、上午九時三十分、復返私邸整理行裝、凖備赴閩、就馬尾要港司令新職、聞已定本月二十八日、乘停泊高昌廟江邊之寗海軍艦駛閩履新、 
　　陳王交替 
　　練習艦隊司令陳訓泳·已飭本部辦理結束、次俟繼任司令王壽廷抵滬後、卽晋京就政務次長新職、魚雷艦隊司令王壽廷·已由厦乘逸仙軍艦赴福州謁第一艦隊司令陳季良後、卽乘原艦來滬、就練習艦隊司令新職、 
[黃寳賢昨返滬]  
　中航公司新機明日運到 
　　國聞社云、中國航空公司營業組主任黃寳賢、於去年十二月二十七日、偕同總飛機師安利生·機航組副主任聶開一·等、由滬出發、試飛西南航綫、黃氏爲便接洽起見、留守廣州、辦理新闢各站之供給事宜、如機塲及無綫電台等需用品之類、現已公畢、乘滬粤綫北上、於昨日下午三時零五分、由粤抵滬、同來者尚有厦門來滬之乘客兩人、 
　　該公司爲滬粤航綫兩機對飛起見、特向美國塞可斯機廠、新購雙發動飛機一架、俾與第十七號飛機往來對飛、現該機已由大來公司世界班安利生總統號輪船裝運來滬、將於明（二十八）日抵滬、 
[「一二八」二週紀念阁界召開大會]  
　　定上午九時在市商會舉行 
　　全市下半旗軍警加班戒備 
　　一月二十八日爲淞滬抗日紀念日、本市各界民衆、定是日上午九時、在市商會舉行紀念大會、全市下半旗、并加緊戒備一天、兹誌詳情如下、 
　　大會秩序 
　　市黨部業已擬就大會紀念秩序如下、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、至於大會主席、將於執監委員推定、 
　　黨部通告 
　　市黨部通告各機關各學校各團體參加紀念文云、爲通告事、查一月二十八日爲淞滬抗日紀念日、本會定於是日上午九時、在市商會大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各學校各團體各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、 
　　全市戒備 
　　「一二八」二週紀念、本市各界以淞滬血戰爲最創深痛鉅之役、爲哀悼陣亡將土被難同胞起見、决於是日全市下半旗誌哀、市警軍當局、因恐反動份子乘機騷擾、决同時加緊戒備一天、市公安局并飭各區署一律加班防範、所有偵緝督察及男女檢查員、均一律出發、同時制止非法遊行集會、以資戒備云、 
[减低房租會昨開代表大會]  
　　通過减租原則各項要案 
　　俄商協會加入一致行動 
本市减低房租運動會、前日由執行委員便擬訂减租原則、昨日下午二時、假市商會常會室、召集各團體代表、舉行聯席會議、詳加討論、已議决通過、兹得各情分誌於左、 
　　到會代表 
　　昨日到會團體代表、有市民總聯合會張一塵·鷄鴨行同業公合張錫霖·旅業公會孫秋屏·洋燭公會董夢黃·麫糰業公會羅海濤·米號業公會史鴻勛·皮鞋釘揎業公會袁鴻鈞·腸業公會葉家興·化學原料業公會王鴻輝·穖製切麫業公會毛鑫甫·新法洗染業公會羅正·婦女提倡國貨會舒惠楨·花樹業公會洪頌桐·咈洋印漂染業公會卡醒緣·各區市民分會代表周輔璋·蔡洽君·邱嘉樑·陳九峰·劉仲英·鄭保華·沈和甫·趙爾昌·費良衡·祝志純·鄭筱麟·張穉僧·余華龍·陳濟成·張達夫·葛福田·及各同鄉會各代表百餘人、 
　　議决各案 
　　公推張一塵·葉家興·張賢芳·曹志功·爲主席團、鄭東山紀錄、行禮如儀後、首由主席報告、（一）報告本會開會原則及此後進行方案、（二）上屆代表大會執行委員會常務委員會等議案、已見報略、（三）各方來件、（甲）滬北區减租會德霖里支會、（乙）人和里减租會支會、（丙）壽品里减租會支會、（丁）俄商恊會等參加入會、討論事項、（一）本會組織統系辦法案、議决、（甲）按照市民會表式、下設區分會、由區分會下設支會、（乙）各科内加調查科、（丙）凡在本市减租權利、華洋人一律享受、（丁）交際等應交執委會、得設特種委員會、（二）執行委員會應有候補委員、如何增加案、議决、（甲）修改簡則、加添候補委員十一人、（名單另錄）（三）减低房租原則、逐條通過案、議决、（一）民國十三年所造房屋以九折付租、（二）民國十四年至十六年以八折付租、（三）民國十七年至十九年以七折付租、（甲）民國二十年至二十二年以六拆付租、照現時所收房租爲標凖、如已加租者、作爲造房日期計算、（四）當選委員因工作緊張、應請到會案、議决 
甲委員二次不出席者警告（乙）三次不出席、由候補委員遞補、交執行委員會執行之、（五）公告房東减租原則案、議决、通過、（六）房東不收减折之房金、應如何辦理案、議决、將折實之房租、存儲銀行、將收條或存摺向本會登記、公告房東、如不依法辦理、本會無法保障、（七）减租、二房東與三房客同等待遇案、議决、通過、（惟三房客應將民國二十三年以前欠租付淸、）（八）爲减租運動必要時、舉行大請願、議决通過、 
　　臨時動議 
　　（甲）壽品里等各减租運動支會提議房東擴大加租、並勒迫限期遷讓、及欲斷自來不等、應請援助案、議决、（一）加租另組委員會辦理之、原則交執委會討論之、（二）一二八爲减租總動員日案、議决、（甲）分發標語傳單、（乙）交宣傳科辦理宣傳事宜、以資普遍、 
　　增推候委 
　　該會以前圈定委員、以不出席有警戒辦法、特添候補委員史鴻勳·虞仲咸·周輔璋·邱嘉樑·孫秋屏·孫籌成·羅正·陸蓉舲·趙爾昌·胡一波·任農軒·等十一人、 
　　俄商請援 
　　上海俄商恊會、昨致函該會、譯文略云、閱報得悉貴會組織减低房租運動、敝會頗表同情、惟以友帮互助之誼、當可盡量贊助、敝會會員、現居於霞飛路八五七至八五九號及八六一號、無恥之房東、在商業困難情况下、又加租金至百分之四十之鉅、務請貴會主持公道、以互惠之精神、向其交涉、取消此議、藉蘇商困、是否還希見復爲荷、俄商恊會主席愛琪邦諾夫斯基、 
[市商會復市聯會函表示減租主張]  
　　房主房客應求兼籌並顧 
　　如何辦理應由市府主持 
　　上海市商會、昨開第十四次執行委員會議、到王曉籟·王延松·貝淞孫·俞佐廷·陸文韶·聞蘭亭·馬驥良·等二十餘人、王曉籟主席、通過常務委員會提爲减租事、復市民聯合會函如下、逕復者、一月十四日、接展大函、以貴會於本月十日第四次代表大會議决、聯合各團體、一致作進行低減房租之運動、囑爲推派代表一至人二人、隨時出席等情、查滬市自一二八戰役以後、元氣未復、是年三月間、各業曾有減免房租之運動、并函致本會、請爲予以援助、本會當時曾經推派委員、從事審議、僉以此事就法律觀點言、關係雙方契約、就經濟觀點言、關係全體國民利益、由八十六次常務會議議决、本市房主房客、應本人類互助之義、兼籌並顧、免除雙方困難、至房主房客間、如何持平辦理之處、應由市政府主持核辦、除勸告房主房客外、經呈請市政府妥籌辦理在案、本會對於減租運動、仍一秉昔日之主張、是以嗣後不再參加何種會議、亦不再派代表出席、相應錄案函復、卽希查照云云、 
[李景樅否認歐亞航綫停辦]  
　　中央社云、關於某西報刋載歐亞航空公司現嚴重考慮停辦歐亞航綫等說、昨晨該公司總經理李景樅氏、特向中央社記者鄭重表示否認、並謂歐亞航線、現雖因新疆戰事暫時中止、但無時無刻不在積極籌進中、嚴重考慮停辦等說、實屬不確、李氏又謂、蘇俄塔斯社電傳喀什噶爾已成立新政府、脫離中國等云云、公司方面、尚未接到電訊、且歐亞航綫、孫取道迪化塔城、與所傳之喀什噶爾相距尚遠、設塔斯社所傳屬實、亦無礙於歐亞交通也云、記者按喀什噶爾有漢回二城、漢城卽今新疆疏勒縣、回城卽疏附縣、淸咸豐十年、依俄約闢商埠於回城、繁盛爲全省冠、疏附在烏蘭烏蘇河南岸、羽勒在雅蒲雅爾河北岸、地近葱嶺山脈、 
[全浙公會關心浙省烟禁]  
　　電行政院 
　　前昨發兩代電 
　　上海全浙公會對浙省禁烟案上行政院有代電文云、南京國民政府行政院汪院長鈞鑒、竊查浙省烟禁、自浙江省政府頒布肅淸毒品暫行條例以來、頗著成效、兹悉中央前因修正禁烟法、通令各省限期廢止單行條例、曾經浙省政府呈請展限至二十二年年終爲止、惟是浙省烟毒雖告肅淸、而毘連省分、尚在查禁之期、其影響所及、浙省亦難免死灰復燃之慮、除已由浙省政府再請展長施行期限外、本會意見、認爲此項單行條例、旣經浙省行之有效、中央果具禁烟决心、應請採用浙省辦法、運行各省、一體加緊查禁、庶使浙省烟禁、不致受其影響、而全國烟禍、方有肅淸之一日、披瀝上陳、伏乞採納施行、上海全浙公會叩、有、 
　　電浙省府 
　　上海全浙公會對浙省禁烟案上浙省府宥代電文云、浙江省政府魯主席勛鑒、本會第七次董事常會提議、貴主席諮詢關於浙省禁烟事宜、經討論結果、認爲肅淸毒品條例、有繼續展期之必要、並應轉請中央、採取浙省辦法、通行各省、一體加緊查禁、使浙省烟禁、不致受毘連省分之影響、已於有日電呈行政院採納施行、再本會去年年底議决、請緩裁各縣禁烟委員會案、其宗旨以浙省烟禁雖具端倪、一旦懈弛、仍恐死灰復燃、再蹈民三之覆轍、苟有禁烟會之存在、尚可盡輔導監督之責現在肅淸毒品條例、旣立延長、則此項禁烟會自應連帶續辦、謹此布懇統希察照上海全浙公會叩、宥、 
[張子書關外歸來談日人在滿種種設施]  
語語眞實 
[放手經營轉瞬土地人民非我有]  
　　築路建石砲臺防俄制民團 
　　奪地用民力備極困苦顚連 
　　大興土木滿布日軍鞏地盤 
　　無事政權在握戰則供犧牲 
　　前隸悄於吉林自衛軍丁超麾下之第二軍長李福亭部參謀長張子書、日前由關外實地調查東北情况來滬、兹値張學良由歐返國、張代表特携帶報告書、擬進謁張氏、陳報一切、適張入京、故尚未晤見、國聞社記者昨特訪張參謀長於其寓次、承將兩月來調查所得東北日軍情况、面告甚詳、張君云、自東北淪胥後、日本於其一手創造之僞滿洲國、舉凡政治·經濟·邊防·財政·土地·工商·實業·以及種種建設、靡不任其支配操持、爲求明晰起見、再分條縷述如下、 
　　標語宣傳日僞親善 
　　（一）日本在僞國粘貼標語的宣傳、日滿兩國、親善永遠、日軍駐滿洲保護政治等及一切經營建設修築等事、（二）鎭攝哈長鐵路綫各橋樑地築石砲臺　所、哈綏綫路、一面坡南山修石砲臺四所又在横道河子南北二山、修石砲臺四所、又海林車站修石砲臺五所、密江至鐵嶺河、修石砲臺十餘所、純係防俄之用 
　　北滿各地佈置日軍 
　　（三）一面坡駐日軍約有二百餘名、横道河子約駐有日軍百餘名、海林站·密山穆稜縣·八面通·鐵嶺河等處約駐日軍一個旅團、哈滿綫未詳、（四）哈爾濱松江下游至三岔河兀蘇里江各碼頭及各縣日軍建築哈埠南岡、在文廟前修建日兵營十四所、全是二層樓一所、有六十丈長、一百二十餘間十四所、共房一千七百餘間、方圓有四千餘畝地、飛機場面基、由極樂寺西至東馬家溝、東至顧鄉屯、東西足有五里、南北有四里餘約有四千五六百畝地、修的樓房一千三四百間、大鐵房十三所、寬長九丈每房能存十架飛機、内中有兩個大鐵房、能存十二架飛機、地溝三道、鐵刺絲電網流三道、凈存飛機一百二十餘架、僱我國作苦工人、天天用修工五六百名、鄙人在内裏作工四日、每日工資八角、去吃飯、剩四角纔知内裏設置眞象、日駕駛員那天都有幾十架飛演、飛起足三四千米突、上下翻騰的總習、飛機塲内裏、駕駛員及護飛機塲、常駐兵二千餘名、哈埠常駐日軍有一個師團、第一倉庫在哈埠八站、第二倉庫秦家岡火車站南禮廠内、軍械軍裝軍需品等、堆積如山、 
　　修築鐵路軍事之用 
　　（五）在濱江縣南崗極樂寺文廟坎下、修拉哈鐵路車站、約三四里長、縣東三棵樹至東南阿城屬太嘎河、於鐵路東約有三十里、全拉均是日本人街道、不准我國人逗留、遷日本帶武裝日民住、正在修造中、（六）阿城縣屬拉林倉街至吉林省城、呌拉吉路、由拉林哈爾濱三棵樹、呌拉哈路、聯呼海鐵路、大江鐵橋十七控、現已修完、已經快開通車、以前所修土道、全是招工、都呌鐵路、鄰近鄉下够一百户屯、就要二十人去給他修土道、及各種工作與日人共吃、每人一日得給一洋哈洋工錢、以海倫往黑河修鐵路、現已經到璦琿不遠、未竣工、黑龍江省城往訥河、修二百餘里鐵路、一經修完、就要開通車、（七）松花江下遊南岸吉省境、日軍建設伊蘭縣、約有六七十名、修石砲台六座、小江子沿三所、街東三所、飛機塲不大、未大修造、樺川縣屬佳木斯駐日軍約有三四百名、在南山上修石砲台八所、修樓房三所、山下拉街基東丁十餘里、南北横街六道、離佳木斯街約有五里、正在修造中、飛機能有四十响地的、面積房子是木板和鐵蓋的、往東富錦縣街、日軍約有一百五十餘名、常與我民衆團衝突、飛機塲有四五百畝、 
　　東北一角是乾凈土 
　　（八）富錦縣東南各縣、寳淸·密山·玻璃等縣、無日軍駐防、就是我民衆軍來往、樺川縣佳木斯富錦等處、日軍常去禦我民衆軍衝突、往東北三岔河、至兀蘇里江、同江·饒河·虎林·等縣無日軍、虎林饒河二縣、懸掛靑天白日旗、縣境主事人虎林高玉山、手下三四千人、（九）日本在僞國權勢東四省民户家存大小槍械、完全收查、都得交出來、送至各區、再送縣、交日參事官點騐、如有不交者、被舉發、全家槍斃、舉發人得奬五十元、房產歸公、松花江北岸黑龍江屬湯原縣縣長劉某、及内務科長、因賑衣未放、國曆八月間、日參事官尤連江口、調日軍一十名到縣署、將劉縣長及内務科夏某綁至署外槍斃、先通電哈爾演廣賴司令官、後給江省通電、 
　　僞國新京百姓血淚 
　　（十一）日人在長春建設僞國新京、就是日本新京、一面三十里、除却舊城外、全是日人的街基以舊城西門外日人佔領、將我國人完全撥住舊城東、又新拉十五條大街、撥過去、工商民等領地、號在西城、日人佔的地、給的錢、不够在東城買地皮、百姓全是哭哭啼啼的、百姓說亡國奴是眞不好當啊、不賣不中、硬强佔、就得搬家、不搬家硬拆房子、這是百姓受的待遇、眞不好受、（十一）執政府在西南部、尚未實行修造、從前溥儀住七馬路樓房、現遷六馬路鹽倉辦公處小房内、裏是日人守衛、有二層、外有僞國御衛軍、二層衛崗、動作不能自由、日人建築關東司令官公署、修七層大樓、全是缸磚缸瓦、非常堅固、對日車站是一條總幹路、離車站約有二里不遠、在路西、比朝鮮統監府修的都好、正北面、修的是日兵營四處、能住兩個師團、一處約四千餘畝地、共佔一萬八千餘畝地、（十二）飛機塲兩處、東北面塲、大約有四千七百畝地、修樓房一千五餘間、大鐵房十四所、一所能存十架飛機、正北面飛機塲稍微小點、約有四千畝地、樓有千餘間、大鐵房七所、存飛機同上兩處、一百八九十架、飛機駕駛員及夫役護塲兵司令部、約有四千餘名、地道電網數道、建設非常嚴密、修飛機塲、我國苦力作工兩處、能有千餘人、對火車站各大街都標有准的大廣塲、我國在長春作苦工的人、一日工資八角、能有三四萬、 
　　僞國紙幣日人經管 
　　（十三）經濟的作用、僞國三年六月間、布告各省、雜錢一律取消、有雜票的、趕速兌換僞國紙幣明年全化僞幣、日軍在僞國的餉需、將官按每月薪餉二千六七八百元、佐官一千六七八百元尉官五六七八百元、目兵夫役九八七六五十元、全由僞國銀行開銷到月二十五號就得開餉、日人說我們日本帮你們滿洲國打仗、所有徴收涨關進欵之處、全歸日人經管、（十四）在阿賓縣等處、設日鮮稻田株式會社、購買與河鄰近民地上等地値三百元、給一百元、一垧是十畝、中等地十畝給五十元、有樹草料、荒地給價二十元十元不等、不賣强估、（十五）日軍計算那天都與東北民衆軍小衝突、東四省每天都有入關、及内的蒙人、僞國設新安省、那邊民衆軍也不少、常　日軍敵抗、（十六）南滿日鐵道部路線、安高射電報、由旅順口·大連·朝鮮·安東·撫順·吉會·等路、全高大鐵架子、高射電流、鐵路全是雙軌、各車站各城鎭粘貼標語、日滿親善合治、 
　　日化敎育滅人智識 
　　（十七）敎育以日文日語爲宗旨、現下哈爾濱特别區、第一第二中學校取消兩處、僞國新京中學校取消兩處、慢慢中學全取消僅留高小學爲止、人民念舊儒書爲合格、科學書少用、這是滅人的智識、不呌後來靑年有智識了、（十八）日人經理礦務、積極的開辦、金鑛金銀銅鐵錫鉛一切鑛務、進行開採、法國亦欲投資、尚未妥洽金廠開辦兩處、吉林東樺甸縣樺皮溝、東寗縣白沙河、這兩處金子出很好、這是鑛務經營、延壽縣境東老爺嶺玻璃礦已經看騐了、就開辦、哈爾濱創設毛線大呢工廠、現下在日東車站動工修造、（十九）日人將中東鐵線、俄國辦事、要人押起二十餘名、俄領事及鐵路總管、都回國了、日俄兩國備戰事積極預備、日本軍火等在堆積如山、 
　　汰舊减新預備敵俄 
　　（二十）日人議將僞國舊軍隊淘汰、重增新軍隊、由遼寗入手、就要實行、各縣警區、一區要三十人、十八至四十歲、由日人敎練、預備敵俄的、因此人民恐慌、東北民衆呼天搶地、將來東北各省人民就得血水成河、白骨向天了、日人傳知吉林東北各縣、給預備三千餘輛大馬車備戰用（二十一）東北四省收成十分好、日人傳下命令、趕速打稻子、積極推米、裝草袋存蓄、元豆每石七八元、重量一石四五百斤、紅糧色米、每斗四角、有行無市、春耕鋤時、工錢很昂的、租賦日人通知各縣緊催、僞國各種仍納的官欵、速速交納、農民忙一年、收的糧、不够化消、眞是民不聊生云云、 
 
 

Page 11

 
 
[兩路黨部舉行大規模國貨運動週]  
　　定二十八日起至二月三日止 
　　已規定上海蘇州等宣傳區域 
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、定於一月二十八日（明日）舉行國貨運動傳週、并令各區黨部及職工團體領導提倡國貨、矢志購用國貨、新新社記者兹將該部所印宣傳品及辦法等分錄如左、 
　　一致起來提倡國貨 
　　凡是國家民族的一份子、對於國貨、應該竭力來提倡、尤其是要各個人自己以身作則來實行、因爲提倡國貨、才能挽救農村的破產、工商的凋敝、金融的枯竭、以及國家民族危險的象徴、以農業言、提倡國貨、可以抵制帝國主義者糧食的傾銷、使我國農產品、價格提高、暢銷各地、以增益農民的收入、改善農民的生計、確立我國國民經濟的基礎、以工業言、提倡國貨、可以利用中國豐饒的天然物產、以發展各項實業、開發國内富源、促進社會的生產、增進國家的財富、以商業言、提倡國貨、可以免除目前偏枯的現象、澈底杜絶奸商買辦爲外人榨取同胞膏血的可恥行爲、使中國商人、均可一變而爲助長社會生產的一員、商界人人推銷國貨、將挽回的利益、用以週轉金融、及振興中國工商事業、則中國社會、當能日臻於繁榮、以國家財政言、提倡國貨、農工商各業、可得充分發展、國家金融必日趨於安定、且國家收入、亦可劇增、國富日盛、内力自足、國家的一切建設、自可積極的從事推進、以謀國家經濟上的獨立、所以提倡國貨、無論在那一方面、都有提倡的必要、更明白的說、提倡國貨、是愛國救國的不二法門、是打倒帝國主義者經濟的侵略、爲中國民族爭生存的唯一武力、願各界同胞、一致起來、提倡國貨、人人以身作則去實行、「大家努力、提倡國貨、服用國貨、」京滬滬杭甬鐵路同人提倡國貨宣傳大會印發、 
　　須穿一定國貨制服 
　　先從本路黨部同志做起、因提倡國貨、不該單靠宣傳、自應從本身實行、查本會辦事同志及全路黨員、大多服用洋貨、因其愛用外貨之心理、實因外貨價廉物美、空洞之愛國心、終勝不過愛美、和貪便宜之心理、今擬宣傳提倡國貨、黨部應以統制之手段、强迫同志服用國貨、至少亦應規定在其從事工作時、須穿一定國貨制服、能如是、不但可免旁人非議、卽在表揚民族新神、亦得相當利益、並可爲民衆之表率與倡導、 
　　宣傳辦法分别舉行 
　　舉行國貨宣傳週、遵照中央頒達宣傳週辦法第一項之規定、由本會會同路局及兩路工會、負責籌備大規模之國貨運動宣傳週、日期遵照規定本月儉（二十八日）起至二月三日止、并令飭各下級黨部同時分别舉行、（宣傳區域）（一）上海一月二十八日、（二）蘇州一月二十九日、（三）常州一月二十九日、（四）鎭江一月三十日、（五）南京一月三十日、（六）嘉興一月三十日、（七）杭州一月三十一日、（八）閘口一月三十一日、（九）寗波一月三十日、（十）白沙一月三十日、（組織宣傳隊）由本會會同路局工會派員組織、分二人爲一隊、先行組織四隊、前往各區恊助指導各該區所在地舉行宣傳大會、（宣傳品）（一）傳單、（二）標語、（三）揷畫、（四）其他、 
[我國對西班牙貿易]  
　　去年較往年减少 
　　昨據國際貿易局指導處發表消息、我國與西班牙貿易輸出物、向以絲業磁器等爲大宗、輸入物以機械車輛化學用品紙類酒類爲多、惟近年來、以我國出口貨物未能改良、與他人競爭、故其輸出數量、已遠不如往昔、查西班牙一九三二年全年進口貨、共値九二五·七二·六二八金西幣、中國進口貨物計二·八七六·一九三金西幣、（每金西幣約合華一元）僅佔總進口貨千分之三、在各國貿易地位上各國中佔第四十位、中西兩國間之商務、殊未能盡量發展、吾國昔素以絲茶磁器馳名世界、惟近年來均一落千丈、卽以西班牙而論、一九三二年度絲織物進口價値、總計二四·八七七·八七八金西幣、意佔一三·一一六·一七七、法佔四·九一六·五六七、德佔三○○·八四一、瑞土佔一·二八七·五六二、荷蘭佔八四九·四四六、比佔四九九·六六七、我國僅輸入一四四·四○六金西幣、較之其他各國、相去奚啻天壞、又磁器類、一九三二年度、西班牙進口價値共七四九·七七五、德佔四一九·五七五、捷克佔一三三·六四七、日本亦佔九一·八六七、吾國輸入僅五·九九一金西幣耳、又茶葉一九三二年度、西進口三九四·八八七金西幣、英屬印度輸入三一七·九一七、吾國僅七零·五四三、夫吾國昔年素以絲茶磁器爲出口大宗、今皆遠落人後、原因雖非一端、而吾國生產技術、確有改良之必要、（一）生產費用之减少、須用合理化、（二）裝璜必須美麗、（三）物料必須淸潔、庶幾吾國在國際貿易上有恢復之希望、 
[向德國定造特别挖泥機]  
　　明年春初運到 
　　挖除江口淤泥 
　　字林報云、揚子江口淤泥四千萬噸、如何挖除之、而使江口下深九呎、俾可供大船出入、久爲難題、近者濬浦局已向德國定造特别挖泥機一具、於是此難題乃得解决、其價照目前匯率、約二百三十五萬元、至需若干時始能將此淤泥挖盡、目前尚不能約定、該機來年春初運到後、卽將開始動工、按濬深揚子江口水道、約在六十年前、已倡此議、而以工程浩大、遂恝然置之、近年來由濬浦工程師查特萊博士、一再調查江口狀况、製成報告書、上諸政府、卒經批准、定製之特别挖泥機、乃該局多年研究之結果、每十小時可挖泥三噸、查特萊博士曾語字林報代表、謂濬浦局考慮濬深揚子江口水道事、已十四年於兹、江口淤泥厚積、吃水較深之輪船、視爲重大障礙、當一八七六年時、前總工程師特里吉克卽主張濬深江口、但無人注意之、直至一九一五年、始會同江海關計議此舉、而作特别調查、至一九二零年查特萊博士爲海登斯丹製成報告書、陳述以拉吸挖泥機濬深江口之可能性、此報告書於翌年經上海港調查事務國際顧問工程師委員會通過、而上諸政府、卒賴該局主席宋子文之輔助、而於一九三零年經行政院批准、後於一九三三年招人承造第一具特式挖泥機、計投標者有各國商行十家、而德國世周商行開價最廉、且該行於製造此式機器、有特殊經騐、遂得標焉、該機外狀似一貨船、長三百六十呎、廣六十呎載泥四千噸時吃水十八呎、每日能挖泥二萬五千立方碼、或每十小時能挖泥三萬餘噸、所挖之泥、將投諸二哩外之海中、濬浦局曾特派局中挖泥工程師史密斯偕中國機務工程師二員赴德監造、明年春初可以工竣運滬云、 
[燕大同學會歡宴司徒雷登博士]  
　明晚七時在八仙橋靑年會 
　　北平燕京大學校校務長司徒雷登博士、校長周貽春·敎授劉廷芳·等、最近先後來滬公幹、燕大上海同學會、特定于二十八日（明日）蝎七時、在八仙橋靑年會九樓歡宴、並邀該校董事長·財政部長孔祥熙·第一特區法院院長郭雲觀·等作陪、燕大在滬同學達二百餘人、屆時當有一番盛况也、 
[公共租界工部局上年度衛生工作報告]  
　　華人患腸胃炎較劇　 
　　對於食品應加注意 
　　工部局衛生處代理處長、送呈董事會上年全年之工作報告云、是年大體平靖、無意外事件發生、除在七八月間流行性感冒略有傳延外、其他災害絶少、 
　　生死統計　外僑本年出生率爲千分之一七·八七、此項統計、在本界係初次公布、由各醫師及醫院供給報告、大致尚屬凖確、至於華籍居民、多尚不知登記之重要、且出生之孩、尤其女孩、被遺棄者不在少數、由醫院及醫師接生者較少、故比較正確之統計、一時亦難獲得也、 
　　死亡數目　外僑爲千分之十一·二九、華人死亡率據報告爲千份之十二·八二、（前年爲十七·六五）惟死亡者之中、有百分之四十二、卽五·七一五名、係無主遺屍、是此項華人數目、不足資爲比較、如果施行强制登記、結果或有進境、但因種種之習慣、其不凖確之程度、恐仍不易糾正耳、 
　　傳染病症　本年腸胃炎流行較劇、華人患此者、報告之數大增、而死者亦不少、是殆因報告之不盡正確、或此症在本區特别劇烈之故、又看於腸胃症之多、可見對於食品更應多加注意、雖衛生處已竭力設法保障食品之安全、然居民不可因此便不自加注意也、本年霍亂症並未發生一件、此爲本埠罕見之事、此或因上一年傳播甚廣、故本年多數人均已獲得安全、加以供給平民用水、及施行注射種種預防方法、乃有此成效、抑或因症之循環性、在此年適應潛伏之故、此刻尚不克斷定、但對於來年、則不能便抱樂觀也、 
　　醫院問題　醫院問題調查委員會之報告、經董事會採納後、所議建之西區熱症病院、業由衛生處擬具建築計劃、俟地址擇定後、便當興工、又擬造之神經病院、計劃擬定後、尚須加以修改、又關於私立醫院請求補助費一層、不久當規定一種綱要、對於請求之醫院、在建築上設備上擬定標凖、以期得力、而歸一致、 
　　新建屠塲　本局新建之屠宰塲、經已 
完工十一十二月間、逐漸啓用、屠宰完全採用最人道之方法、廢肉處置機、應卽移出塲外、最好卽設在對面地點、至新肉市塲及冷藏間、刻正興建、又局立之屠猪塲、刻正擬擴充、似須别覓一較大之地址、以便充分設備、爲公衆衛生及局方收入起見、對於此項事業、自須逐漸推廣、 
　　牛乳消毒　關於乙等牛乳之强制消毒問題、經衛生處陳述之後、已由局中派一委員會加以研究、尚未畢業、白塌油及植物白塌油之出售、業已施行執照新章、其中攙用防腐劑、限於千分之二、而無毒之顔料、亦准其應用、 
　　學校檢察　凡領受補助費之學校、皆隨時檢察其淸潔狀况、又在年終時已在華人小學一處、着手試行體格檢騐、所有結果、當必極有價値、 
　　宣傳工作　本年因公衆健康良好、故對於衛生敎育、得有若干進展、各衛生分處、及各地廣告牌、已張貼各項新裝之標語圖畫、而電車及公共汽車公司、亦特别恊助、俾在車輛上張貼廣告、 
[江海關會銜兩布告]  
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·爲另訂進口柴油及煤油分類征稅標凖、曁修正普通貨物關棧章程條文、昨會銜發貼兩布告如次、 
　　改訂柴煤油稅標準　現奉財政部令開、兹對于進口柴油與具有連帶關係之煤油、另訂如下之分類、作爲征稅上之凖標、柴油（甲）比重于攝氏二零度時在零九零零以上、曁着火點（根據克氏騐法）在攝氏九五度以上者、每噸二·九零金單位、（乙）其他（供提揀用之原油在内）每噸二六·三零金單位、煤油（包括其他供點燃用之礦物油、其比重達零·七八至零·九零者、）稅率仍舊、仰卽遵照辦理等因、奉此、自應遵辦、至第一二六八號會銜布告所載之柴油煉製煤油管理程内、定有進口柴油、須由商人具結保證、不用作提煉煤油之辦法、應卽廢止、仰各商人等一體周知、特此布告、 
　　修正貨物關棧章程 
　　現奉政府令飭、關於普通貨物關棧章程第十八條條文、應加修正如左、十八、商人提貨出棧、運往外洋者、應先呈遞貨物出棧、運往外洋復出口報單、並出具甘結、担保該貨如有違章情事、在海關規定期限以内、照繳海關所核定稅欵十倍以下之金額、俟海關查騐單貨相符後、始予發給貨物出棧、運往外洋、復出口准單、將貨放行、如商人領得准單、提貨出棧之後、未曾將該貨全部或一部運至輪船、裝運出口、海關得執行其所具之甘結、令商人繳納、按照准單所載貨應征之稅欵、倘該貨在裝船時、經海關查出全部或一部、與准單所載貨物不符、或貨已裝船起運、途經中國其他地方、私行卸岸、意圖偷漏者、海關得按甘結所具之金額、全數執行、又商人提貨出棧、保稅運往其他通商口岸者、應先呈遞貨物出棧保稅、運往其他通商口岸復出口報單、並出具甘結、担保該貨如未在指運口岸之海關、按照向來手續、報運進口、卽由該商照繳進口稅項、俟海關查騐單棧相符後、始予發給貨物出棧保稅、運往其他通商口岸、復出口准單、將貨放行、如商人領得准單、提貨出棧之後、未曾將該貨裝由准單内指定輪船出口、海關得按照甘結辦理、至退關貨物、（Ｓhut_out　Carog、）無論原出棧時、報係運往外洋、或其他他通商口岸、商人得于照完進口稅後、提取貨物、或將該貨再入關棧、悉聽其便、惟存儲十二個月之期限、仍應自最初入棧之日起算、至此項出具甘結、裝運貨物辦法、定于民國二十三年三月一日施行、並自是日起、所有由關棧提出貨物、均須按此辦法辦理、仰各商人等一體遵照、特此布告、 
[交部海岸電台昨接日輪呼援信號]  
　　國聞通信社云、交通部海岸無線電台、昨晨收到日輪泰安丸第二號呼救警號、該輪係於昨晨三時半、在馬關海峽内門司附近之海岸擱淺、現正檢查漏水及損失情形、該船之呼救警號、係用日本電碼發出、復由日本某電台改用國際電碼發出、其後未得續電、現况如何、未能明瞭、 
[民衆中南等念四家捲烟廠商請變更稅率]  
　　因二級稅華洋待遇極不平均 
　　呈請行政院立法院予以救濟 
　　自財部命令捲烟稅改用二級稅制、下等烟値百抽一百二十、上等烟値百抽三十六、以華商資本較小、多經營下等香烟、因處於不利地位、營業困難、維持不易、現民衆等二十四家捲烟廠商、聯名呈請立法院·行政院·實業部·稅務署、請求變更稅率、保護華廠、兹節錄其呈文如下、呈爲現行捲烟稅率、華洋待遇不平、請迅予改訂、以資救濟事、（中略）查 
　　捲烟統稅 
　　係於民國十八年開辦、十九年十一月、二十年二月、二十一年三月、凡三經改稅、由十八年七月、至十九年十一月、爲七級稅時代、十九年十一月、至二十年二月、爲舊三級稅時代、二十年二月至二十一年三月、爲新三級稅時代、二十一年三月至今、爲二級稅時代、（中略）稅率分級多、則上中下稅之負擔、隨烟質之高下而分别重輕、故下烟之負擔較輕、華商居有利之地位、國產烟葉、亦隨而暢銷、稅率分級少、則上中下烟之負擔、距離不甚相遠、甚或下烟之負擔、超過上中烟至一二部、故上中烟之負擔較輕、英美居有利之地位、國產烟葉亦隨而滯銷、依歷年之經騐、七級稅最有利於華商、三級稅次之、二級則英美顯受特惠、華商無復抗爭之力、故七級稅時代、華商共有百五十六家、二級稅行後、比較、尚多四十一萬零、今則增至加一、而比較郤减到一十七萬、此足爲上烟减稅、下烟加稅之結果、因此英美負担銳减、而華商負担倍增、無怪一年之間、英美突飛進步、而華商之倒閉、幾佔全額三份之二也、謂非稅率不良、有以利英美而損華商、其可得手、政府愛護實業、愛護華商、豈甘出此下策、蓋此中利害、或尚有未明耳、（中略） 
　　本年改稅 
　　之結果、下菸則由値埯抽九十者、增至値百抽一百二十有餘、上菸則田値百抽四十七者、减至値百抽三十六、凡能吸每箱售價三百元之菸者、均爲豪商鉅賈、富有納稅能力、負擔宜重、吸每箱售價一百二十元者、均爲貧苦小民、缺乏納稅能力、負擔宜輕、（中略）或謂三百元以上之菸、現爲一級稅征收一百六十元非不重也、不知三百元以上之菸、銷數絶無僅有、且在非出廠地、復准放寬二十元可謂幾等於零、質而言之、一級稅不過爲稅制之裝飾品實則祗行二級稅而已、三百元左右之菸、祗收値百抽三十六而已、（中略）華商出品之中下菸所用菸葉、爲河南·山東·安徽·所產、美種菸葉、或爲黃岡·均州·鄧·宿松·新昌·等國產菸葉、美種土葉、年產約一萬五千萬磅、售價平均每磅兩角、農户每年收入約三千萬元、政府薰菸稅每百斤四元一角五分、稅收約四五百萬元、其餘黃岡等均州等國產菸葉、每年約產一萬萬磅、政府農民之收入、亦値美種土葉三之一、在七級稅時代、稅率與菸値高下、互爲標準、故國產菸葉最爲暢銷、及改三級稅制、上菸稅賤、下菸稅貴、於是美葉銷路、 
　　紛紛倒閉 
　　今則僅存三四十家、年來且銷數銳减、並多虧累矣、二十一年改二級稅制之始、各地商民、卽以紛紛反對、蓋深知待遇不平、無力與英美相抗、（中略）先言銷用印花、查統稅定章、捲烟每五萬枝爲一大箱、貼用印花一張、是銷用印花數目、卽銷菸之箱數也、在三級稅時代、英美平均數目爲三○四七二、其他公司、爲六八四二二、是英美銷菸數量、僅及其他公司之四成零、不及五成、在二級稅時代、英美平均數目爲四八八○八、其他公司爲四四三二三、則英美銷菸數量、已比諸其他公司超過四四八五、嗚呼、一年之間、英美突飛進步如此、華商墮落如彼、有心人聞之、能不失色喪膽乎、次言 
　　納稅數目 
　　在三級稅時代、英美菸公司平均數目爲二·四一七·四○三·八二二、其他菸公司爲二·○○六·二五二·六四七、是英美之負擔、多於華商四十一萬零在二級稅時代、英美烟公司、平均數目爲二·七二六·三九二·五二二、其他菸公司爲二·五五四·四六六·九九六、則英美之負擔、多於華商僅十七萬零、觀此兩表之比較、在三級稅時代、英美之銷數、雖不及華商之五成、而每月納稅之數目、多於華商四十一萬零、蓋菸質好、售價高、故稅亦重、其理本極順也、今改爲二級稅、英美銷菸數目、前之不及華商五成者、已增至加一、稅率如果公平、則英美納稅數目、至少要比華商加倍、而事實之昭示、所多者每月不過十七萬而已、前者銷數不及五成、每月納稅數目之 
　　奪去國產 
　　菸葉之半、去年統稅改爲二級、下菸更難立足、故黃岡均州等國產菸葉、完全不銷、今年許州·濰縣·鳳陽·等菸葉、與去年比較、葉高價賤、而購者反少、亦受下菸稅重之影響、誠以下菸榮枯、與國產菸葉銷途、息息相關、下菸若以稅重而絶跡於市塲、國產菸葉之銷途、立告斷絶、不特政府菸稅、大蒙損失、農村亦隨而破產、故重稅下菸、不啻自窒稅源、且直接殘害華商、間接戕賊菸農也、此農村破產赤匪鴟張之際、政府能不爲千百萬菸農計、忍置此死地而爲淵敺魚乎、（中略）迫切陳詞、伏祈採納、除分呈外、謹呈行政院實業部·財政部·稅務署、具呈人民衆烟公司·有利烟廠·永和烟草公司·中國大達烟廠·久益烟公司·金山烟廠·華孚烟廠·昌明烟草公司·德隆烟廠·中國華興烟公司·亞洲烟草公司·裕新烟廠·新民烟廠·華美烟草有限公司·華慶烟草公司·金沙泰記烟草公司·上海中國太平烟草公司·上海烟公司·中國大東南洋烟草公司·中南烟廠·克富烟公司·江浙烟公司·和興烟廠·中和烟公司、 
 
 

Page 12

 
 
[全醫會呈内部訓練舊式穏婆]  
　　全國醫師聯合會、以助產士責職重大、當局雖有助產士條例之頒行、迄今五年、不嚴厲執行、致時有越軌行爲、舊式穏婆、依然到處横行、昨該會特呈請内政部令各地方衛生機關嚴厲執行文云、呈爲請令各地方衛生機關、嚴格執行助產士條例、並訓練舊式穏婆、以重民命事、竊以助產士者手操婦嬰兩命、生殺大權、責職之重、非比等閑、故東西先進各國、莫不特訂條例、管理綦嚴、曩者北京政府雖以積習過深、政治窳敗之餘、而對於此點、亦知注意、乃有助產登記穏婆訓練之條公布、識者韙之、我國民政府訓政伊始、勵精圖治、前有助產士考試規則之公布、後有助產條例之頒行、當局已飢已溺之心、於此可見、乃迄今荏苒五年、各地助產士不免時有越軌之行、而接生穏婆、依然到處横行、有加無已、是殆各地方衛生主管機關對於法令奉行不力使然、屬會驚心觸目、無力補苴、深恐長此以往、益難整理、因於第二次代表大會議决、擬請鈞部一面積極督促各地方衛生主管機關嚴格執行助產士條例外、一面着手訓練舊式穏婆、力圖新舊間過渡之安全、兹謹擬穏婆訓練大綱意見十條、仰乞鈞核施行、不勝盼切待命之至、謹呈内政部、附穏婆訓練大綱意見、（一）定名、某市縣穏婆傳習所、（二）宗旨、以敎授關於接生之各項要旨及方法、使向以接生爲業之舊式穏婆、得知接生注意各點、（三）資格、曾經警署或公安局認許之舊式穏婆、由衛生主管機關按名迫令學習、有違抗者、禁止其營業、（四）期間、三個月、每星期二次、每次二小時以上、時日由傳習所規定之、（五）科目、人身構造·及生理大意·胎位診斷法·會陰保護法·臍帶結紥法·消毒法·救急法·胎兒蘇生法·以實地練習爲主、示以圖畫及模型、用口授、不用講義、（六）名額、每班以五十名爲限、如溢額分設二班、（七）所址及敎職員、由衛生主管機關委託官公立或相當之私立醫院、其敎職員卽由各該醫院之職員兼充、槪盡義務、（八）學費、一槪免費、（九）畢業、聽講滿期口試合格者、給予證書、不合格者、令入第二班賡續聽講、（十）辦法、本大綱由各地方 
衛生主管機關遵照執行、並將開辦情形及日期呈報上級主管機關轉部存案、畢業時亦然、 
[兩路改良北站]  
　　舉行北站站務會議 
　　議决各項改革案件 
　　兩路局爲改良上海北站站務、曾定車務處會議室、連續舉行會議三次、出席者有鄭寳照·袁紹昌·謝文龍·王志剛·唐焕南·王樹春·孫遂之·鄒壳心·李兆鈺·陳國良·金鑄·梁瑛·浦子均·施得璧·歐陽秩·符夢熊·等十六人、主席袁紹昌、紀錄唐雄傑、兹將通過各項議案、分錄如下、 
　　處長訓辭　 
　　首由車務處長　鄭寳照致詞云、上海爲全國商業之中心、佔全球重要商埠之第四位、中外雜處、衝要可知、而北站又爲京滬滬杭甬兩路之樞紐、中外旅客、日以萬計、其辦理之是否得當、關係國際之榮譽實鉅、故該站一切設施、務須隨時改善、以期切合需要、是卽本日召集會議之原意、至改善要點、約有兩端、（一）物質上之改善、若站屋之構造、及其他站内一切設備等等、（二）精神上之改善、若員工工作之勤奮、處理之敏捷、以及和氣廉潔等等、此二者我人均應重視、未許稍予忽略、則站務日進、自可預待、欲謀任何事業之改進、非集全體之能力、共同合作不爲功、故北站同人、務須上下貫澈、無分彼我、而對於他本路各處署之員工、及有關各方、若市政府·保安處·公安局·銀行業·旅館業·汽車業·轉運業·等、更應互相聯絡、共同恊助、對於所屬員工、務必大公無私、以人材爲標凖、一視同仁、勿以私誼爲前提、對於旅客及貨商、不論等級、毌分整零、凡屬主顧、皆應善加優待、對於上峰、應依照上次局長對各段長訓話、所示之破除情面、誠實可靠、老少無欺、不折不扣、查此項訓話紀錄、對於全體同人、均有閱讀之必要、故已由本處印就、分發各段站、尚盼能隨時遵照、並隨時貢獻改善之意見、 
　　討論議案 
　　討論議案、（一）問訊處人員應一律改穿制服案、（議决）制服近已照准、應卽遵照穿着、（二）設置行車時刻木牌、使旅客易於明晰案、（議决）原則通過、由問訊處領袖事務員梁瑛·營業課課員歐陽秩·蘇淞段車務段長王樹春、各就意見、繪具地位式樣及尺寸草樣呈處、以憑估價核辦（三）設置販賣攤、取消月臺小販案、（决議）月臺小販、應卽取消、販賣攤應設在站西公安局檢查所附近、站内不必再設、以維淸潔、（四）整頓行李脚夫案、（議决）（甲）由站役巡察員隨時訓練各脚夫、於運搬行李時、務須小心、以免損壞、（乙）如有脚夫待客粗魯無禮、由站役巡察員嚴厲查察取締、（丙）現有人數不敷、應由站役巡察員造具工作支配表、呈處核核、（丁）出口掛牌行李之搬運費、應在行李過秤時、由脚夫頭目在旁帶收、不由搬運脚夫向旅客收取、以杜勒索、至進口掛牌行李、及一切不掛牌之行李、應暫維原狀、（五）員工制服應整齊淸潔、以資振作精神案、議决、應由站務稽查負責督察、（六）月臺上應添設列車方向與時間牌案、議决、已由本處另案核辦、應毌庸議、 
　　臨時提案 
　　（一）進口行李一律在行李房提取、以免旅客羣集月臺、有碍秩序案、（議决）原則通過、惟行李房地位狹小、不 
敷應用、未能實現、（二）月臺内安置電鈴、以便送客者及時下車案、（議决）函請電氣工程司估價後再行核辦、（三）三四等候車門口、改造向南案、（議决）現在方向、尚稱適當、毌須改造、（四）列車到站者、由路警站立月臺尾、阻止人衆出入案、（議决）函警署照辦、（五）站立門口之行李夫、應規定次第案、（議决）推營業課課員歐陽秩與站役巡察員符夢熊會商辦法、（六）規定揭示牌地點案、（議决）暫定在票房對面、站長室及食堂室傍邊墻上、（七）取締站外無照小販、（議决）商請總務處李玉書先生與工部局接洽辦理、（八）客車遇有延誤、站長於一小時前通知問訊處、以便答復旅客案、（議决）通過、議畢散會、 
[京滬車撞斃劉榮泰案解决]  
　　由路局續募卹金七六七元 
　　凑足三千无撫卹劉氏家屬 
　　新新社云、二十年一月九日、上海閘北救火會會長劉榮泰出發救火、因駕車不愼、被京滬車撞倒斃命、其遺族要求賠償一案、歷久不决、今年劉妻劉黎氏復向上海地方法院訴請判由路局賠償損失約五萬一千六百元、經路局委託張顧問律師辦理辯訴後、由法院判决、仍由本局將原捐集卹金一千二百三十三元、交給了案、已見前報、劉黎氏不服、向蘇州高等法院提起上訴、法院以此案雙方爭訟、徒耗訟費、勸令和解、囑由路局續募卹金七百六十七元、凑足三千元、當經雙方接受、而張顧問律師亦自請以應領出庭費二百元、捐入卹金云、 
[朱葆元遺產案續審]  
　　朱順慶因病未到庭 
　　遺產淸單有不符處 
　　震和茶棧主朱葆元死後、其繼室朱席新葆葆與兩子朱衍慶朱順慶、因要求分產、涉訟於第一特區地方法院、迭經開庭傳訊、各情屢誌本報、昨日午後、又由喬萬選推事繼續審理、朱順慶以咯血不能投案、由其律師提出藥方證明、故祇有第一被告朱衍慶到庭、喬推事先訊其父病故時期、次問以原告所開遺產淸單是否確實、並將該單給閱、衍慶閱後、謂無如是之多、遂將財產項目逐欵報告、大部份與原告淸單相符、亦有數項或欵額不符、或竟無該種欵項者、此外並聲明雖有該項財產、但已經朱葆元生前决定贈與彼兄二人、庭上旋訊及震和茶棧賬簿、衍慶答稱、凡去年前年之賬簿、均送徐會計師審查、該會計師已有詳細報告、連同賬簿送案、今年則以營業尚未結束、賬簿須常需用、故仍存棧中、惟旣未結算、殊不能明其詳細至原告所謂我父親筆財產簿、實未之見、蓋我父祇有一日記册、内記各項產業、已經前次呈案、此外决無其他親筆簿據云云、原告律師當因衍慶曾述震和每年營業數額、有數十萬或百餘萬之多、而所供資本僅兩萬、卽就此點反覆向其詰問、而衍慶則答稱海上茶棧儘多資本三五萬、而每年營業數十萬數百萬者、不第茶棧如是、其他各業亦莫不皆然、該律師嗣又提出該棧歷年營業狀况、收支情形、用人進退等問題、向被告詰問良久、時已五句鐘、喬推事遂諭改期再訊、 
[侯國華被控誘姦少女]  
　　同居後希圖遺棄 
　　被告稱女係娼妓 
　　華康呢絨店主侯國華、原籍寗波、年將不惑、向與一戚姓婦人同居、儼然夫婦、民國二十年夏秋之間、忽邂逅同鄉女子湯秀英、一見傾心、時該女芳齡纔二九、貌旣楚楚可人、且復深閨待字、侯乃 
　　極意誘惑 
　　冀嘗一臠、徒以該女之母湯王氏、管束綦嚴、無隙可乘、嗣該女偕母去滬回籍、侯猶未能忘情、芳訊頻通、而女因曾染海上風氣、遂亦不慣鄉居、况適有人乘機引誘、竟背母潛自來申、侯先得女函知、故往輪埠迎候、比至、雙雙偕赴東方旅館、是夕侯倍獻慇懃、自陳家世、謂因歷年經營軍裝業務、南北奔馳、維積資已達四五十萬之多、猶不暇顧及室家之好、致使年華老大、中饋虛懸、倘不我遐棄、敢訂白頭之約、無知鄉女、聆此花言、頓時眉飛色舞、遂與定情焉、侯之目的旣達、更進一步、而 
　　賃屋同居 
　　惟對於秀英之催告結婚、則始終敷衍搪塞、不曰守候家長贊同、卽謂命宮不利、迨至去夏、秀英懷孕、更藉口便便大腹、有碍觀瞻、一俟產後、决行涓吉成禮、未幾秀英發覺侯與戚姓婦之秘密、方悉侯乃一登徒好色之流、其不欲正式結婚、當係避免戚婦干涉、於是函請老母來申作主、侯於湯王氏到後、立挽胞兄前往說項、立允决與戚婦斷絶、且俟生產後卽行結婚兩點外、並願指定存欵五千元作保障、决不遺棄之擔保品、另給一千元爲安慰金、至日常生活費、亦定爲每月一百二十元、湯王氏遂接受是項和解條件、由侯立據爲憑、迫至歲尾、秀英生一男孩、方開湯餅筵之際、侯忽連邀中西醫生到家、强迫檢騐秀英身體、經予拒絶之後、侯又延律師來函、謂秀英無生產狀態、所有小孩、係自他取得來 
　　冒充己子 
　　萬難承認、舉動怪誕、湯王氏母女竟無法對付、乃侯復邀其兄及戚姓婦曁律師等多人蜂擁而至、形勢洶洶、迫令湯五氏母女將前所立字據及所生小孩交出、當時　　大起冲突、而結果卒未被奪去、該氏母女事後以　國華欺凌婦孺、甚於無賴、絶難再予曲原、爰延陸起律師向第一特區地方法院提起刑事訴訟、謂被告初則 
　　妨害家庭 
　　誘拐未滿二十歲女子、脫離享有親權人之監護、勾引來申、意圖姦淫、核其行爲、實犯刑法二五七條第二欵之罪、繼則妨害風化、以詐術使女誤信有夫婦關係、而肆其獸慾、核其行爲、實犯同法二四四條第一欵之罪、終則妨害名譽、公然侮辱、並藉端背約、希圖惡意遺棄、核其行爲、實犯同法三二四條及三一零條之罪、應請秉公嚴懲、以儆奸邪而維風化、並附帶私訴、判今照約履行云云、昨晨經第一特區地方法院馮世德刑庭長開庭傳審、被告供湯秀英實 
　　係一妓女 
　　前在旅館相識、餘詞或推諉或支吾、並亦延律師辯護、馮庭長以本案尚須調查、遂諭改期七天再訊、 
[十三歲幼女已產嬰孩]  
　　靑年學徒戀愛少女被拘 
　　湖南人謝肇鴻、向在法租界呂班路、開設小酒店爲業、生有一女學名謝芳秀、年方十四、惟謝前妻已故、曾在三年前續娶後妻、致後母與前女積不相能、謝苦無相告、乃設法將芳秀送至附近織綢廠作工、留宿廠中、俾家庭得以安全、但芳秀於上午十三歲時、卽出落得婷婷玉立、頗類標梅形態、會有隔壁鐘表店爲夥之南京人張肇鴻者、年二十二歲、一單身作客之靑年、與芳秀朝朝相見、日久熟識、互訴衷曲、均係彼此並無管束、故輒相偕遊玩、而發生戀愛、詎知十三歲之幼女、並未發育、竟珠胎暗結、身懷六甲、張肇鴻計無所出、乃與該女商議同意、而相偕逃赴南京、惟張係一小夥計、川資全無、乃由該女芳秀向親戚家借洋二元、作爲盤川、謝肇鴻當時並不知悉、惟因該女多日未歸、乃往探詢、則女已不在、經親戚告以借欵時方知已逃、遂偵騎四出、終無着落、而該女至京後、而張固使君有婦也、至七月間而產一女因無以生活、而將女寄養於人、何能爲齊人之家庭、而牛衣對泣、終非久計、故日前張又帶芳秀來滬、擬轉至厦門生活、躭擱方浜橋同業中、一面則由該女到胞叔處再借川資、而爲乃叔扣住、遂報告其兄將張及該女拘解公安局、解送法院、經審查以和誘未成年女子且姦淫未滿十六歲女子爲强姦、故依誘拐及强姦罪、提起公訴、兹經傳訊、謝肇鴻偕女到案、據該女供、當時隨張到南京、實出自願、惟其家中已有妻、且甚苦、故頗爲懊悔、張肇鴻供稱、與該女戀愛有孕後、實出無奈、而同行曾生過一女、請求成全等語、而謝肇鴻則供訴前情、要求究辦、孫權事核供、以本案有調查事實及傳證之必要、爲恤刑起見、諭候再傳被告還押、 
[靑年會全國大會紀]  
　　　　　　　四日開會 
　　昨日（二十六日）爲中華基督敎靑年會第十二屆全國大會之第四日、在上午全體大會中卽通過靑年會之新憲章、自此靑年恊會卽應改稱爲「靑年恊委會、」此外並請陶知行先生演講、講題爲」鄉村建設」、建議以工學團爲建設鄉村之中心工具、陶君演講、極滑稽突梯之能事、下午會議後、華安合羣人壽保險公司並設茶會招待各代表、賓主極爲歡洽、又聞今日下午全體代表將赴閘北市中心、及吳淞參觀、並出席吳市長招待靑年會全國大會代表之茶會、 
[市社會局擴充平民借貸所]  
　　市社會局爲維持貧民生計起見、特由市府撥欵數萬元、分别在南市閘北及各鄉區、設立貧民借貸所、凡正當之貧民、缺乏資本營生者、能覓得相當保證、卽可以最低之息金、向各該借貸所、借用現金、以後再按章分期付還、該項辦法、加惠黎民、殊屬不淺、當前年一二八滬載發生後、閘北江灣一帶、災民遍地皆是、市府爲振濟計、復自該時起、另撥欵項、加設臨時平民貸借所多處、當時社會局以該種臨時借欵所、與原有之借貸性質相同、爲經濟起見、卽將重複者加以裁撤　時社記者昨探悉、該局因市面不景氣、貧民增加極多、認爲此項借貸所、有擴充之必要現已分别計劃、並調查實况、俾將本市之貧民借貸事業加以統盤籌劃、俾最短期内實行擴充借貸所、 
[華僑探險家赴西康蒐集標本]  
　　｜不日由滬起程｜ 
　　大陸報云、生長於夏威夷之著名華僑探險家楊君、將於星期六日午後借其夫人與弟、由滬起程赴西康靑海蒐集標本、楊君近入京辦理領取護照等事、日前公畢返滬、昨日昆仲二人忙碌收拾行裝、凖備乘永年輪船前赴重慶、按楊君初山紐約生物學博物院派至中國蒐集標本、此次入京之後、與中央研究院商妥合作辦法、其旅行經費、槪由該院供給、所得之植物學標本、除中國博物院已有副本者外、槪不得運往外國、據楊君聲稱、此行之主要目的、乃在覔取雪豹·野牛·雪雉·小哺乳動物標本、及各種植物、雪豹標本在世界博物院中、甚爲希罕、唯沿四川西康邊界之西藏高原產之、其地殊難深入、一年前楊君於西康之行、曾擊斃雪豹一頭、惜彈貫其首、致不能製科學標本、至於雪雉、此次擬生得數尾携回飼於首都、此禽當地土人充作食品、每年斃者甚夥、不久恐將無噍類、惟小哺乳動物、產於安恩馬靑山脈一帶、其地從未有探險家到過、能否深入、須祝當地情形决之、楊君一行人衆擬先至重慶、然後經叙府嘉定雅州而達打箭爐、繼北入靑海、俾乘春季蒐集各種植物標本、豫期本年十一月間可由隴海鐵路歸來、至楊君夫人同行者、蓋担任繪畫各種標本之天然背景也、 
[麥加利銀行鉅騙案捕獲主要犯十三人]  
　　被騙數額達四十萬元左右 
　　本埠公共租界外灘英商麥加利銀行、日前被人僞造英美烟公司之簽字支票、騙去鉅欵十三萬餘元、此案業經警務處拘獲兼疑犯俄人一名、及麥加利銀行職員汪宗淦一名、均將於今晨（二十七）解送特區第一法院訊理、兹悉此案牽累關係方面甚多、警務處當局、對此案偵查進行、非常努力、自上星期起、迄至昨日止、捕房方面、已拘獲本案要犯十三人、其中有麥加利銀行及英美烟公司職員、多爲洋籍、故日内卽將解送領事團法庭訊問、據謂本案串通作弊之犯、共有二十餘人、除拘獲十三人外、餘均聞風逃遁、至於麥加利銀行當局、現已將被騙數目、調查淸楚、除追回者外、共達四十萬元左右、惟是否須負責賠償、現下尚在考慮中、又據另一消息稱、警務當局、得密報有本案嫌疑犯英國人一名、（名麥克）現年五十二歲、匿居於漢口路三號某洋行内、當於昨日上午十時餘、派探前往捕獲、隨卽解送英領事署、並要求本案展期至下星期三上午十時再審、復於昨日傍晚、又在某處拘獲俄人二名、亦與本案有關、將於今晨解往法院審辦、 
 
 

Page 13

 
 
[宏泰當舖被刦一萬餘金]  
　　金懋欽夫婦被綑綁 
　　捕房已獲盜匪四人 
　　塘山路長春里口第六百三十四號宏泰當舖、突於昨晨被盜匪多名侵入强刦、損失一萬數千元之鉅、當昨晨二時半、有盜匪五六名、乘汽車開至該處後弄、由後弄進至該當之後門、爬上陽台、並將陽台門畔之牆壁、以手伸入、設法將門閂拔去、門啓後、各盜始得入内、當有兩盜經過蘇州人金懋欽之臥室時、金已驚醒、被盜用繩綑綁、並以布塞住其口、令臥被中、不准聲張、其妻某氏、覩狀哭洋不止、盜卽手槍柄連擊其頭部、旋亦將其綁住、然後向金索得大首飾箱兩隻之錀匙、啓箱搜刦、其餘三盜、則往樓下、將睡於櫃台内之夥計二人、學徒三人、一一綑綁、由兩盜分别執槍監視、餘一盜登樓搜刦衣服、達三小時之久、至六時許、始打包携贓而逃、計被刦貴重赤金珠鑽等、首飾箱一隻、估値八千餘金、另有一洋金及銀器首飾箱一隻、値二千餘金、此外而有粗細皮貨五十餘件、値價亦頗鉅（總計損失約一萬數千元、該當被刦後、卽報告該管捕房、請求嚴緝、至昨日下午、捕房已得密報、在某處捕獲四人、並起出原贓一部分、捕房方面、尚在偵緝餘盜、故捕獲四盜姓名、暫不宣布、 
[民立女中秘書王大藻昨被捕]  
　　組織劇社宣傳共產 
　　國民社云、南市文廟路民立女中、創設已有二十餘年、過去成績尚佳、惟該校校長因年老力衰、校内一切、未免有照顧不週之處、乃任其子王大藻爲秘書、主持校務、詎該王大藻爲一共產色彩最濃之份子、曾主持組織春秋劇社、專演含蓄普羅意識之話劇、然猶以爲未足、更組織民立女中劇社、到處公演、宣傳共產、最近曾在寗波同鄉會公演、經兩路局職員發覺、由兩路黨部函請本市市黨部從嚴究辦、市黨部據函後、當卽派員分頭偵查結果、該校確有容納反動份子情事、遂於訊昨日函請淞滬警備司令部、將王大藻拘獲究、 
[大達大通兩公司勞資糾紛均告解决]  
　　大達輪船公司、近因資方開除中艙工人周孟淸等五人、以致發生糾紛、旋經向公司交涉、方允二人恢復工作、其餘三人、每人由公司給洋五十元角僱、待公司得有新船行駛時、仍儘先錄用、此案糾紛、昨日已告全部解决、又大通輪船公司拒絶工會登記事、現悉公司已派代表章士釗向工會洽商、亦告解决、並聞工會方面、定日内分向兩公司辦理工人登記、且擬在南市組設南頭海員俱樂部、專辦兩公司之登記事宜、 
[烟酒業通告領取牌照]  
　　上海市烟兌滬南北曾事處·汾酒業公會·紹酒業公會·醬酒業公會·醬圍業公會、昨聯名發致全體各會員通告云、爲通告事、案查烟酒營業牌照稅、前准稅所函知、奉令切實整頓、以符定章、經由本會等聯席會議、决定辦法、公推代表、陳述困難、請求維持原狀、一面援照上屆成案、接受會員委託、代領牌照、並兩度召集有關各業會員會議在案、嗣以聯席會議、發生誤解、恐成意見、當由本會等表决、各業各推代表、負責辦理、再向稅方請願、結果、大致相同、已荷稅方體恤商艱、通融辦理、亦援照上年度貼補加成辦法、每稅額一元除原貼三成外、另加補助二成、（卽每元加洋二角）以本年度終了爲止除將代領春季牌照稅欵、造具名册、連同舊照、送交稅所查收外、合亟通告、仰卽知照、迅於本月二十九日以前、各按原額、加補每元二角、將前領收條、持赴本會領取正式牌照、以安營業、逾限不領、本會等本重國課、完備手續、截數淸交稅所辦理、恐須徴逾期罰金、盼速勿延、此告、 
[市國醫公會四屆執監委就職]  
　　上海市國醫公會第四屆執監委員、於一月二十五日下午八時、在該會禮堂舉行宣誓就職典禮、到市黨部代表毛霞軒·社會局代表沈信眞、及出席委員薛文元等二十四人、開會如儀、當選舉薛文元·郭柏良·丁仲英·等三人爲常務委員、謝利恒·陸士諤·傅雍言·等三人爲監察主席團、繼推蔣文芳爲秘書處主任、賀芸生爲組織科主任、沈心九爲財政科主任、張贊臣爲審查科主任、黃寳忠爲庶務科主任、並議决大會通過之議案辦法及其他要案多件、至十一時半始行散會、 
[商團華隊昨賽月盃]  
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、昨晨六時許、在虹口靶子塲、舉行十二月及一月份月盃賽射、時値隆冬、奇寒澈骨、而到塲逐鹿者則仍踴躍、賽課爲二百碼臥射别自電小靶、共十發、前五發作十二月份、後五發作一月份、足分各二十五分、結果以謝一漢之四十二分爲最高紀錄、惟謝君前月業經得標、故此次應讓分除外不計、兹將各班首名獲奬人員·及射分·成績·錄誌於後、以資比較、十二月份特班、陳時俠射二十分、甲班傅叔耕十九分、乙班曹斌二十一分、兩班蔣春榮十八分、丁班陸造深十八分、新班趙承濂十八分、一月份、特班李玉香二十二分、甲班劉明善二十二分、乙班張亦寗二十分、兩班陸德馨二十一分、丁班吳守志十八分、新班朱若夫十九分、繙譯　、十二月份王劍偉二十分、一月份馮梅庭二零分」、 
[浴堂火警浴客狼狽]  
　　公共租界五馬路福建路口二一二號芳泉浴堂水汀爐子間、昨晚九時二十分許、不戒於火、立時火星竄入貨棧、轟然燒起、並波及比隣永樂旅館房屋、當經救火會馳車前往、努力施救、直至十時四十分、始告熄滅、計焚去芳泉貨棧一間、永樂樓面數間、當火熾時、芳泉浴堂内有浴客三十餘人、在亟於逃命、甚致有數人不及穿衣、裸體奔至馬路者、狀甚狼狽、 
[無敵牌發行所年紅燈自燃]  
　　用無敵牌滅火機立時救熄 
　　南京路抛球塲口家庭工業社無敵牌發行所、一切裝修、矞皇富麗、摩登異常、其門面所裝「無敵牌發行所」六字年紅燈、日夜不熄、尤爲美觀、行人十分注目、昨日下午二時、該年紅燈突然自燃、當經人發覺、卽用該社出品無敵牌滅火機灌救、不滿二分鐘、卽行熄滅、未肇巨禍可謂幸事、而無敵牌滅火機之功用、因之益顯矣、 
[簡情曼被控妨害風化]  
　　｜昨日雙方未到改期再審｜ 
　　已故南洋烟草公司之創辦人簡照南、其子簡情曼、近被女子張幗雄具狀特區第一法院、控以妨害風化之罪、此案昨日下午爲開審之期、由蕭爕棻推事在刑二庭審理、詎自訴人已先日具呈法院聲明不能到庭之原因、而被告方面亦未收到傳票、惟委託代理律師到庭、故雙方均請求展期再審、庭上遂准如所請、諭令改期再傳雙方當事人到案審理、 
[私售僞金鼠牌香烟受罰]  
　　華成烟公司出品金鼠牌香烟、盛銷社會、夙著聲名、昨有海寗路八百十號門牌慶豐祥烟紙店店主汪淸章、將僞造華成烟公司金鼠牌出售、本月二十四日、被捕房察破、當時卽行搜查、計查出僞烟二千一百文、當將該店主汪淸章及僞烟、一併帶入匯司捕房、二十五日解至法院第五庭審判、當庭判决汪淸章徒刑一月、罰金二十四元二角、僞烟没收 
[孕婦避火警傷胎氣女醫師急救獲安全]  
　　昨晚、閘北胡家木橋草棚内失愼、當濃烟四起時、居民之扶老携幼趨避者、爭先恐後、適有工部局工人宋小狗子之妻翠子二十八歲、鎭江人、懷妊將產、倦臥床上、忽聞火警、擬披衣起視、則火勢已熾、力竭而踣、鄰居爲掖負離險、觸動胎氣、奄奄一息、勢將臨盆、後由在塲救火人員爲車送提籃橋虹口平民產科醫院、經各醫師灌救之下、并注射强心劑、方稍淸醒、產一女孩、產婦被火烟薰灼過甚、頗爲危險、尚無性命之虞、 
[寳盛洋紗廠被刧]  
　　昨日下午六時二十分許、滬西勞勃生路八十八號寳盛洋紗廠内、突來盜匪二名、一匪持有手槍、一匪徒手、直闖該廠帳房間、將司帳員等先行看禁、乃始打開櫃門、將内貯鈔洋約一千餘元、完全刧去、向外逃逸、事後該廠負責人員已無從追踪、乃投該管捕房請求追缉、 
[永績軍艦撞沉生鐵船]  
　　海軍永績兵艦、昨日午後四時、進口抵滬、駛經南京路碼頭外面浦中、適遇徐老富之生鐵船、自浦東方面駛向浦西、擬進蘇州河交卸、當時不及避讓、突被該艦向右稍猛撞一下、頓時損碎、船身進水、全船連貨沉没浦底、船上大小七人、幸被附近舢舨救起、未遭溺斃、聞所裝生鐵、計共十六噸、船貨損失甚鉅云、 
[大公書店開始營業]  
　　第一批新書出版 
　　大公書店、係本埠敎育界人士所創辦、籌備迄今、已逾三月、現設總發行所於本埠山東路二十六號、日前開始營業、其第一批新書、有顧佛影編虛詞典、黃潔如編中學生作文訂誤、郭挹淸編中學作文法、均爲學生讀書作文必備之書、並印有樣張備索、此外如朱方編現行婦女法律詳解、及張天君編無線電收音實踐、尤切合實用、至大雪明著長篇創作薏、則尤爲文藝界放一異彩、故雖在寒假期中、各書銷數極佳云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　　第二一二次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年一月二十日第二一二次公告如下、鈔票流通額二千七百八十八萬五千八百三十七元、凖備金總額二千七百八十八萬五千八百三十七元、内計、現金凖備二千一百九十四萬零二百八十七元、保證凖備五百九十四萬五千五百五十元、 
[同昌車行提倡國貨脚踏車]  
　　發行利益代價券 
　　雲南路南京路口同昌車行、爲我國手屈一指之脚踏車行、三十餘年來、信譽卓著、除經售歐美各種車輛外、並設廠自送各種脚踏車包車等、尤以飛人牌國貨脚踏車、爲該行之特製品、該車輕快耐用、原料盡屬上等、可與舶來品比美、故行銷多年、途人讚美、軍警各界早已大批採用、邇來該行欲普及用户、减輕用户購買力起見、特發行一種（提倡國貨脚踏車利益代價券）聞該券辦法完善、穏妥可靠、印有詳章備素云、 
[市聲]  
　　巴黎花紙行减價盛况　在南京路大陸商塲右鄰之巴黎花紙行、其營業種類、計有美·法·德·各名廠所出之最新美術裱壁花紙、及中國國貨糊窗玻璃紙、花色繁多、定價尤廉如揚子飯店等房間、卽該行所承裱、近從美國運到一九三四年式大批新紙、五光十色、美麗摩登、由上旬起舉行大廉價二十一天、减沽七折、有廉至每卷四五角者、現正舊曆臘月、除舊布新之際、各界向該行定裱房間、異常踴躍、該行電話九三九五一、如電話或去信知照、便卽派員送樣本接洽、 
　　明星奪標圖將贈完　四馬路中西大藥房此次舉行特别大廉價、適値氣候嚴寒、故購買補品者十分擁擠、該藥房爲酬答主顧起見、將各種著名補品一律八折出售、買二瓶奉送一瓶、且奉送一瓶、可任客選購、日來咳嗆盛行、該藥房著名之痰敵、在此廉價期内、亦特别廉售、再加贈品、明星花露香水試用瓶、仍半價出售、每瓶五分、每人限購兩瓶、並奉贈明星奪標家庭游戲圖、或象棋棋譜一份、但此項贈品、行將送完、購者從速、　　玲玲蛋捲有益衛生　玲玲食品公司用科學方法所製造之奶油蛋捲、其裝璜計有兩種、一種係五彩紙盒、一種爲花漆圓聽、不特送禮非常美觀、且其原料當於維他命脂肪質、兼之鬆脆可口、容易消化、故食玲玲奶油蛋捲者非常有益衛生、現滬上永安先施公司利利天天土產公司各國貨公司各大茶食店、已均有出售、 
　　華華公司冬季廉價　本埠石路三馬路轉角華華綢緞公司、自舉行國綢運動冬季大廉價以來、門市營業、益見發達、該公司所備各種綢緞、不僅價格公道、而花式之新頴、顔色之鮮艶、實爲海上綢業界之冠、近又新到大批綢料、爲優待各界仕女愛用國綢起見、不惜巨大犧牲、廉價出售、藉以擴充營業、兼答主顧雅意、 
　　盆景古梅到滬　南市文廟路綠楊花店、爲園藝家沈詠靑等所開設、專售四時花草、各種盆景、刻因春節將屆、特將數十年栽植之古梅、運滬陳列、歡迎參觀、 
[出版界]  
　　華年周刋三卷四期　宗旨純正素無黨派色彩之華年周刋、三卷四期業已出版、内容有長短評、「孫馬之戰」·「色的戰爭」·「新流寇」·等、正文有吳耀宗之「靑年出路的先决問題」、劉大杰之「朱湘的死」、潘光旦之「兩年前的今日」、等此外且有吳澤霖之書評「上海通志館期刋」、並聞在本月内、凡執有上月二十八日時事新報或本月五日大公報、所登該刋廣告、向上海博物院路廿號該刋總發行所訂閱全年一份者、槪贈以前各期合訂本一厚册、此種優待辦法、對於外埠各處、决延長一月、將於下月底截止、 
　　遠東月報二卷三期張軍光主編之遠東月報、出版已來、備受讀者歡迎、現二卷三期已出版、内容豐富、有范覺濤之「現代日帝國主義的危機」、雷旦章之「資本主義前時代的殖民地論」、葉乾初之「最近中國經濟的狀態」、等佳作、文藝方面、有潘詠流女士之「秋風」、屠仰慈之「滬戰回憶錄」、描寫當時的戰况、令人讀之、好像身歷其境、尚有黃士英等時事揷圖及「一二八滬戰」名貴照片多幅、每册祗售一角、定閱全年連郵一元四角四、國外加倍、定閱處上海薩坡賽路二二一號、該社各大書局各報販均有代售、 
　　鐵樵醫學月刋　鐵樵醫學月刋、爲鐵樵函授醫學事務所發行、章巨膺君主編、創刋號業已出版、内容有孫永祚之發刋詞、惲鐵樵之近來感想等等、又特約顧雨時君撰醫學常識文稿、爲社會民衆增進醫藥常識、内容豐富、不特爲醫家所必讀、亦人人必備之刋物、每月一期、一角二分、預訂全年一元、半年六角、凡鐵樵函授醫學學員在肄業時期、槪行贈送、發行所上海白克路久興里八號、 
[醫藥界]  
　　萬應同仁油在滬行銷　吳覺由醫生、前創製覺由氏萬應同仁油一種係取中西靈藥提煉而成、能治頭痛感冒傷風痧症中風時疫哮喘咳嗽骨痛牙痛、及一切無名腫毒、靈騐異常、今吳氏來滬設廠、廣行推銷、以便就地購取、由本埠天津路公昌和綢莊總發行、先施永安新新等公司亦有寄售云、 
　　臌脹消腹丸功效如神　本埠老西門夢花街口二百三十四號子美堂、秘製臌脹消腹丸、發行以來、銷數頗旺、聲譽卓著、此丸專治水臌氣臌血臌等症、功效如神、每料三元、外埠各大藥房均有代售、函購寄費不加、 
[播音台]  
　　業餘團益智社播音　上海新聲廣播電台、兹商請本市西門翁家弄廿四號業餘團益智社、於每星期六下午二時半起播送金佩魚·朱燧·宋國祥·朱福寳·朱福康·趙增祥·君等之音樂、江曼莉·汪淡淡·余靜·殷瑛·小姐之歌唱、且聞該社爲使聽衆明瞭起見、特將金佩魚·許如輝·兩君自編之各種歌詞印贈各界、附郵二分、向該社或三馬路Ａ九號新聲電台索取卽寄、現探得今日節目如下、中國國民黨黨歌（全體社員合奏）、益智社社曲（仝上）、永别了我的弟弟（江曼莉）、大家來（余靜）、不自由的藝衛（汪淡淡）、杯酒高歌（全體）、謝謝毛毛雨、（江曼莉）、孤女思親、（余靜）、幼稚園進行曲（全體）、我當初認識你（汪淡淡）等、該台波長爲一三八○千週率、 
[游藝]  
　　暴風雨劇團座談會　本埠南京「暴風雨劇團」、已於本月廿一日上午（星期日）召集第一次座談會、出席團員甚衆、討論團務至十二時才散會、聞該團自成立以來、工作十二分地緊張和積極、團員已增至五十多位、現仍繼續徴求有志研究戲劇藝者加入、入團章程備索、附郵五分卽寄、團址設本埠南市小北門大境路一二三號三樓、 
讀書問答 
[古詩答問]  
　　本欄爲「讀書指導」工作之一部份，向登一般讀書問題。至於各科研究方法，因所涉問題範圍太大，擬另編各科自學入門，不在本欄公表。其他如讀書疑難，及箇别問題等，則一槪單獨函覆。惟近接讀者來函，囑多多發表具體讀書問題，而本部爲多作學術討論計，凡具學術性質之問題，而爲一般讀者所需要者，本部亦願酌量公佈。兹特將本部特約專門委員沈信卿先生答覆劉秋實君詢古詩問題數則如後，以供讀者研究。編者識 
讀書指導： 
　　現在鄙人研究詩學，有不了然之數點，特此書問。 
　　（一）古詩有無格律？ 
　　（二）古詩古今來變化有若干種？ 
　　（三）古詩以何種格律爲標凖？ 
　　（四）古詩聲調音龍有無止境？ 
　　劉秋實謹啓 
　　答劉秋實君 
　　（一）古詩有四言，五言，七言，長短句之别；漢樂府亦有三言者。 
　　（二）古詩之變遷，大率由四言而五言，由五言而七言。長短句卽七言之變化。 
　　（三）除上二條所述外，無所謂標準；惟四言以詩經爲祖，其體最古。 
　　（四）古詩音節，神而明之，存乎其人，無止境。多讀多作，自能漸入佳境。至音韻則另一專門之學，不能作詩爲限。 
　　（代郵）南京田華龍君：請示通訊處，以便函覆， 
　　（代郵二）合服何本治，漢口周開芳君鑒，來函收。所詢問題，因在本部解答範圍之外，恕不作覆。 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位誴會局啓　　第二二二九號，男性，王得珍，十一歲，民國二十二年六月十九日，由公安局送中國救濟婦孺會留養，　　第二二三○號，男性，無名，五歲，民國二十二年六月十九日，由公安局送中國救濟婦嬬會留養， 
　　第二二三一號，男性，袁開第，寗波人，九歲，民國二十二年六月二十日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　誌謝　中國旅行社發行之旅行雜誌第八卷第一號「新年特大號」、已於昨日出版、改用新式標點、尤便讀者、全書用銅牌紙精印、銅圖格外淸晰、昨承惠贈四册、書此誌謝、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十六日倫敦電、今日此間大條銀價、近期稍長、價十九便士三一二五、較昨長○六二五、遠期未動、仍爲十九便士三一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金四元九角五分二五、美金一元合英金四先令○四六、 
　　二十六日紐約電、今日此間銀市、逮期開盤價、 
較昨日收盤價、縮二○至三九磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天晴、甚冷、有正當之時季風、揚子流域風向無定晨有薄霚、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高三九·九、最低一四·九、去年同日最高三二·四、最低二三·四、 
春秋 
[釋「一二八」] [  拾玖]  
　　歲月易得，可怖的「一二八」又湧現在我們---我們中國人---的眼前了！淸朝汪容甫先生有三篇「釋三九」文，把自一至九幾個數字解釋得很是透澈。兹據其說，作「釋一二八。」 
　　在「釋三九上」裏，汪先生劈頭就說：「一奇二偶，一二不可以爲數」；是「一」「二」兩字，已經虛得很。他又說：「九者，數之成也」；則「八」亦非成數。本此解釋，「一二八」那時印象，至今全國人心中尚留存幾許，雖似不能實測，然這三字旣非成數，那末所謂「一二八」，恐亦不過在報紙上，標語上或口頭上曇花一現：結果：恐將隨淞滬彈痕砲迹以俱逝而已。這豈非至可悲痛之事！ 
　　試再把「一二八」三字拆開來，取任何二字相加，說也奇怪，其得數亦不能給我們一個圓滿的答覆。譬如一二相加，得數爲「三」。汪先生說：「三者，數之成也」。這「成」字，說得壞一些，就是事實已成，不必再說之意。一八相加，得敷爲「九」。汪先生把這「九」字定爲「數之終」。他還說：「九者，虛數也」。故道「九」字，亦是虛空得很；并且論不定也許就此告個終局。且汪先生又說：「三之所不能盡，則約之九以見其多，此言語之虛數也」。所以無論一八或一二相加，算來算去總是碰壁，不過成爲言語上之「虛數」而已，那末二八相加又怎樣呢？二八相加，得數爲「十」。然汪先生說，「積而至十，則復婦於一」，故「十不可以爲數」；則又是一個空兆。　　姑再把「一二八」三字合起來看，其得數適爲「十一」。「十」旣不可以爲數，「一」又不可以爲數，這不是又撲了一個大空？ 
　　總之，這刁鑽古怪的「一二八」三字，推算來，推算去，總是給你一個倒楣，没得出頭的日子；那末，亦祇好說這是中國人的天數罷了。不知全國的「上」和全國的「下」對之，作何感想 
[傻氣] [  春柳]  
　　從小便被一般人認定我是有些「傻」，雖然，在家塾裏也曾一夜功夫讀完半本詩經；十一歲時候，先生呌我做一首四韻的「賦得詩」，却加倍賣力地做了八韻，但，唯其如此，一般人更說我是傻，而敎授我最久的劉先生，且並添了一個字而稱我是傻氣。 
　　其實，說到「傻」，傻字在字面上也和「獃」「笨」等字不同，是另外有其微妙的意義的，我又何必不做傻子呢？ 
　　再細細一想：世界上的大發明家，誰不帶有一點傻氣？試問好好的躺在地上，看見一個蘋果落下地，就要想到地心的吸力；站在水爐旁邊，看見爐蓋子動了一動，就要想到什麽蒸氣作用；明明住在蠻寫意的古文明之都裏，忽然想到水那邊會有一塊空地；要實騐無綫電的感應，紥了一個銅絲風筆放上天去，這些發明家的傻勁，還不够傻嗎？ 
　　因爲有些傻，纔能堅定着他的信仰，基於某一信仰而放射出來的理想，纔是眞的理想。西諺云：「理想是事實之母」，我們可以說：「傻氣是理想之母，也便是事實的外祖母。」 
　　我又何必不做傻子？只怕我還够不住做傻子呢！ 
[首都特徴的四多] [  憶秋]  
　　去年在無錫，記得曾寫過一篇「四多，」佔據了本欄的一角，那是寫的無錫特徴：現在覺得南京，更有其與别處逈異的地方，並且堂堂的首都，又安得没有特徴，因此再作四多：　 
　　「機關多」首都也就是我們的國都，國都而機關不多，那還成什麽樣子，所以我們的首都，機關特别多，而以城北一帶尤多，不論大街小巷，無不機關林立，政務方面，自區公所直頂國民政府，黨務方面，自區分部直頂中央黨部，軍事方面自連部直頂軍委會，各級俱全，再加上各項委員會及駢枝機關，眞是氣象萬千，嚴肅之至，有許多學校或印刷所，祗要是官家設立的，必有兵士或警察的門崗在站着。 
　　「官吏多」：機關多，官當然也多，凡政務官，黨官，軍官，等自芝蔴綠豆官以至國府主席中央委員或軍事巨頭，無不各級齊全，所以腋挾皮包，胸佩證章的官員，到處都有他們的踪跡，尤其在星期那天的夫子廟前，簡直碰來碰去，都是證章同志，歌女的書社，和各娛樂塲所，都賴他們而生存，眞是功德無量 
　　「歌女多」：因爲官多，所以歌女也特别多，這些爲生活而賣笑的女子，每屆晚燈初上的時候，都一個個把自己的色相修飾得整整齊齊去供給人家消遣，在表面確是賣藝，但單單一個「藝」字，在中國的價値是幾何？所以伊們爲着要維持生存起見，不得不兼賣伊們的肉體，書社老　對伊們的酬勞是極微薄的，每日僅得幾角，還不够伊們一餐之値，所以伊們的生活，全靠着點戲，而那些主顧們，又焉能没有另我的企圖而來點你的戲？啊！那些已沉淪的不幸的女子，當我路過秦淮河畔，聽到了伊們那種爲飯碗壓榨出來的凄凉的音調，必使我起了無限的戲慨與悵惘！ 
　　「乞丐多」：因爲機關多，官多，歌女多，而生產機關－－工廠－－缺乏的結果，造成了乞丐多的現狀，眞是社會的隠憂，在這裏，無論閙市僻巷，遍地都是行乞者，日來氣候嚴寒，一般老的小的衣不蔽體的乞丐，挨户求乞，自朝至暮，川流不息，在店舖住户方面想，固覺不勝其煩，而爲乞丐方面想想，則天寒地凍，同行突增，行乞一日尚不得一飽，也很是可憐，望執政諸公，速籌治本的救濟辦法才是。 
[散絃] [  穆因]  
　　聰明的女不論伊在如何狂熱地吻着伊的愛人，但，伊不會說：「我向你發誓，永遠不再愛别人。」 
　　在燈綵滿堂的婚典禮中，新娘的心理除了楷溢着一種　和快意的心情外，還會兜起了心頭的同一層微妙的哀感。 
　　姊妹間的命運，「霄壞之别」的可能性最大。 
[路有凍死骨] [  子康]  
　　冰凍的風，在早晨的路上刮着，像一把利刃；我拉高了領子，畏縮 
地打一條偏僻的弄堂經過，弄堂口的右旁，圍着很多的看熱閙的人。爲了好奇心所動，我也邁進了二步，進去看一個究竟。　 
　　原來就在人衆的當中，一個奄奄一息的老年的呌化子睡在地下。他的露在蓋着身體的許多稻草外面的臉孔上面，眼睛已是緊閉着了，但似乎是有一部分的肌肉還在抽搐，而且不時還有三口的氣息透了出來。這時候，從弄堂裏來了一位慈祥的婦人，把些銀錠之類的東西放在他身旁，繼着。燃上了些香燭。 
　　我向旁邊的一個中年人問：「爲什麽不送他進醫院去？」 
　　「還有什麽希望？－－凖死的！」 
　　人家已經武斷他凖死的了；而且已跟他放下了些銀錠，點燃了香燭，實在還有什麽話好說哩？於是，我被迫而無言地跑開了，帶着我的悽愴的心！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回　創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别到飛符 
　　積之道：再過一兩天罷。甘太太笑道依你哥哥的意思： 
，早就要你回學校去，我說過了今天再說罷。積之不在意的問道：爲什麽要過了今天再說呢？甘太太道：這理由很簡單呀，不就是讓你去喝今天的喜酒嗎？積之道：呵！你 
說的是對門的喜事，我和趙家也没有來往。甘太太道：這眞奇怪。照規矩，凡是街坊，都應該下一分請帖的，而况男女兩家，你都認識的，不應該把你忘了。我聽說，左右街坊，趙家都請了，就是不請我家。厚之笑道：他一個當兵的人家，我們也把不上和他計較。他們夫妻閑話，積之聽着，心裏十分難受。故意鎭靜着，在後院閑話了一會，然後再回到前面來。那惱人之軍樂聲由遠而近，接着很長的爆竹聲，許多人嘻笑喝彩聲，足足閙了有兩小時之久。積之對於這種聲音，本來是懶去聽得，但是自己也不明白是何緣故，旣不願意躱到後院去，避開這種聲音，也不願意再攤開書本，借故來消遣，只是呆呆的坐在屋子裏，把這聲音向下聽了去。約莫有一小時之久，那七巧八馬的聲音，隔了幾個墻頭，隠隠的還可以遞送過來。憑這一點，知道趙楊二家的賀客不少。再揣想着，桂枝和趙自强，又應該是多麽快樂，自己偏是不幸，趕回海甸來，聽了這種快樂。他沉鬱着想了許久，實在是隠忍不住了，還是避到上房去，和兄嫂談話，把這聲音閃開了。到了晚上，自己睡在床上，心想，我把這些不相干的事情，完全抛到一邊，依了哥哥的話，明天我還是回到大紅門敎書去。（二三一） 
 
[當氣候在二十度以下] [  張英超作漫畫]  
 
 

Page 14

 
 
申報無線電週刊 
[二個對於礦石收音機很重要的問題] [  蔡光華]  
　　諸位可曾注意到二個對於礦石收音機很重要的問題（一）什麽礦石效力最大？（二）礦石檢波器爲什麽要用礦石？ 
　　關係第一個問題的答案，現在終算進步得多了，我們平常用的礦石，大槪是硫化鉛（Ｇalena），硅石（Ｓilicon），硫化鐵（Ｉron　Pyrite），和鉬（Ｍolybdenum），最近的發現，以爲銅和養化銅連在一起所生的效力最大，總之，在没有發現一塊效力更好的礦石以前，我們姑且認爲末一個是今日最完備的答案。 
　　講到第二個問題，現在談不到最充足的解釋，都不過在捕風捉影罷了，據英國伊克耳施博士說（Dr·Ｗ·Ｈ·Eccles)，檢波器裏有電流通過的時候，礦石上會發生一種熱電作用（Thermo_electric　effect)，這種電力的本身，具有檢波效力，Ｐhysical　Peview的編者哥德氏（Ｒ·Ｅ·Ｇoddard）認爲這說較有理由。 
　　不過，一般人的意見以爲礦石檢波完全根據「表面工作」（Ｓurface　Work）所謂「表面工作」，就是說；礦石和金屬針接觸的時候，他們表面上的電子蒸發不同，接觸點當然起了不同的阻力，結果賦予了礦石一個單傳性，因此，礦石有了檢波的效力。 
[礦石收音機造法] [  朱紫源]  
　　下面這隻礦石機，在我們松江試騐，效力很好，白天可收上海一百瓦特電台，在晚上，五十瓦特的電台，也非常淸晰，線路如左，現在將主要的另件寫在下面。 
　　ＣＣ１是·○○○五兆分法拉活動電容器，Ｃ２是·○○二兆分法拉固定電容器，Ｄ是固定礦石，Ｔ是聰筒，Ａ是天線，Ｇ是地線，Ｌ與Ｌ１的做法如下：　　用蛛網板兩塊，以二十四號雙紗包線各繞六十轉轉（繞時每隔兩梗換一方向，卽二上二下間繞）每十轉出一分頭，連兩端共七頭，初級Ｌ接六隻分線釘，其起端接活動電容器Ｃ之動片，分線鑰再接地線ＧＣ，的定片接天綫Ａ１次級Ｌ１接五隻分綫釘，起端和未端接活動電容器Ｃ１的定片和動片，分綫鑰則接固定礦石Ｄ之一頭，聽筒Ｔ一端和固定礦石又頭相接，其他一端接Ｃ１動片，枝路電容器Ｃ２可並接在聽筒兩接綫桂上，Ｌ和Ｌ１裝在一個活動的推拉架上，可以增减兩圈間的距離，各另件都可裝出一塊膠板上，下圖甲是俯視情形，乙是膠板正面排列法，所用另件如下表： 
　　○○○五兆分分法拉活動電容器兩隻 
　　三吋直徑度數盤兩隻 
　　蛛網板兩塊 
　　推拉式線圈架一隻（連旋鈕） 
　　分線釘十一隻分線鑰兩隻 
　　固定礦石連架子一付 
　　·○○二兆分法拉固定電容器一隻 
　　聽筒一付 
　　二十四號雙紗包線約三十五碼 
　　接線柱四隻 
　　膠板及木底板各一塊 
　　天地線及絶緣子等 
[礦石收音機弊病補救法　鑑村]  
　　礦石收音機因構造簡單，應用機件無幾，故其弊病之發生，自不若眞空管收音機之煩雜。且其弊病之原因，亦易於尋覔，病源旣明，則補救之法，易如反掌。兹將礦石機之通病，病源及其補救法列舉於下，以資參考。 
　　（一）聲音逐漸輕微：此種通病共有四種病源： 
　　（一）礦石檢波器之靈敏度低下：關於礦石優劣之試騐，雖有種種方法，但欲試騐原有礦石之靈敏度是否低下，祇與新的靈敏度較高的礦石相調換試騐之，則可解决。更換新礦石試騐之結果，倘聲音仍然逐漸輕微者，則其病源不在礦石檢波器，倘聲音響亮，則病源必在礦石。 
　　（二）聽筒之靈敏度减退：此種病源多因聽筒内磁石强度之微弱與聽筒接綫之絶緣不佳所致。 
　　（發見法）更換聽筒試聽之，並除下聽筒而測騐其絶緣。 
　　（補救）拆下磁石，使其强度强化，但此種補救方法一般人不易施行，可帶注修理公司囑其修理。 
　　（三）綫圈之動作突變惡劣：因濕氣等而低落靈敏度。 
　　（發見法）拆下可疑的綫圈而調換新綫圈測騐之。 
　　（補救）晒於陽光使其乾燥。 
　　（四）變量電容器之靈敏度低下：爲塵埃濕氣等所侵而絶緣惡劣。 
　　（發見法）調換電容器測騐之。 
　　（補救法）拂棄塵埃而乾燥之。 
　　（二）聲音突然輕微： 
　　（一）礦石檢波器之靈敏度突然低下：礦石受打擊過甚，或因落雷而受電的衝擊時，則靈敏度突然低下。 
　　（發見法）與新礦石相比較。 
　　（補救法）調換感度靈敏者。 
　　（二）天綫與樹木或他物相觸，或斷綫：（發見法）調查天綫有無與樹木或他物相觸，或斷綫。 
　　（補救法）修好天綫之短路及斷綫部分。 
　　（三）地綫之斷綫： 
　　（發見法）調查地綫，或臨時另作接地以測騐之。 
　　（補救法）接續斷綫部分。 
[傑出的礦石機] [  魏心蘇]  
　　理想的礦石機，須具有可能最大的音量（Ｖolume）與尖銳的選擇性。附圖的綫路堪稱離上述條件不遠。此綫路如裝置於本埠播音臺麕集之處，誠能顯露其選擇尖銳之特長，而於音量並不減弱。吾人坐於椅上，將此礦石機之聽筒放置書桌面，尚能遥聞其聲。 
　　圖中之Ｌ１爲摇鼓式綫圈，初級以二十八號漆包綫八十圈繞於四英寸直徑之圓筒上，次級爲同上所用之綫與圈數繞於二英寸直徑之圓筒上。Ｌ２以二十四號漆包綫九十圈繞於三英寸直徑之圓筒上，於其中心引出分綫一根以接礦石。Ｌ３爲二十八號漆包綫四十八圈繞於一英寸之圓筒上。此綫圈關係全機之選擇性，最好拉出幾個分頭以供調凖。Ｃ１與Ｃ２乃兩只·０００３５mf可變電容器，此兩只電容器如用同軸式亦可。Ｃ3爲一只·００１mf的可變電容器，係用以調節天綫者也。 
小經騐 
[自製礦石法] [  泡]  
　　鑛石可以自製，製法甚簡，製成之鑛石，效力亦佳，其法如左：　　取硫磺及鉛各少許，其重量比約爲鉛六份比硫磺一份，充分拌和之，而置入一乾燥之試騐管中，而後加塞使與外界空氣隔絶。乃將礦磺及鉛以酒精燈或炭爐加熱，俟作用完畢後，使冷却，然後設法自試騐管中取出，如此製成者，卽可供鑛石檢波之用。若欲使效力更佳，可將此製成之物，置於能耐高熱度之器具中，如硬質試騐管，或瓷器之中，再加塞使與外界空氣隔絶，然而在煤氣燈或猛烈不之炭火上加熱，使之液化，然後冷却之，則得甚佳之鑛石，此卽人造之方鉛鑛也。 
[礦石杯代用品及礦石裝置法]  
　　鑛石杯可以平常牙膏管上之錫蓋，或獵子彈之槍彈壳後部置發火藥之小皿代之。 
　　當鑛石裝入此代用之鑛石杯時，先淸潔其内部，而後倒入已溶之錫，乃將鑛石以鉗固定於錫中，錫中另通電綫一根，以便接綫。如此則鑛石之接觸面甚大，可增加其效力，同時裝入綫路時，亦較簡易也。 
[内外消息]  
　　最完美之收音機店　滬上最著名之收音機修理店，羣推仁記路三十五號天耳無綫電公司，該公司本有工程師五位，專司修理各種收音機，具有一牌號之特長者，今因營業異常發達，雖星期六星期日照常工作，仍不敷用。聞擬添聘於ＲＣＡ收音機有特别經騐之工程師一位，以爲助理專修該牌號之收音機，又聞該公司擬聘請一富於轉運之人材，已在轉運公司服務深久者，專辦轉運事宜云。 
　　上海在馬路九號大華無綫電公司最近刋行一無綫電雜誌，該公司經理曹仲淵氏主編，雜誌内容力求單純化，每期專注研討一項問題，籌備期内以適當無綫電發明人馬可尼蒞華之際，卽出一紀念馬氏專號，關於馬氏平生功業及其短波單方收發之學理等，多所闡發，國人多未明瞭馬氏之功續及事業，購閱此卷，卽可恍然，並藉此可以窺見無綫電之學理，誠不可不人乎一編也。每册售價二角寄費二分半，遠埠可以郵票代資云。 
 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[蔣委員長關心民敎]  
　　行營特設民衆校 
　　千餘人行畢業禮 
　　蔣委員長自蒞贛督勦以來、關心民衆敎育、令各師部隊、就地舉辦民衆學校、各師所辦民衆學校學生、已達三千餘人、臨川縣最近已辦民校百九十餘所、餘江七陽等處民衆敎育、辦理亦有進展、並令政治訓練處、會同敎育廳於省會特設民衆學校十餘所、一切費用、槪由行營撥給、計自去年九月間起、是項特設之民衆學校、凡十二所、分别附設於省會小學校内、招收學生、達一千二百餘名、規定四個月畢業、現已屆畢業之期、特於本月廿四日下午一時、在敎育廳舉行聯合畢業式、同時舉行成績展覽會、是日除畢業生約千餘人、由程敎育廳長主席、領導如儀行禮後、作简單報告、大意希望各同學努力爲社會他務、以符蔣委員長關切民衆敎育之苦心、 
[中國敎育學會年會昨閉幕]  
　---宣讀論文通過研究中小課程標凖案--- 
　　南京（二十六日）中國敎育學會第二屆年會、於二十六日上午九時、在中大南高院繼續開會、到會員曹芻·朱如濡·夏承楓·及昨日出席之會員共七十餘人、由陳劍備主席、楊炳勛速記、按照日程、宣讀論文、先由陳禮江宣讀「各年齡左手書寫能力之比較實騐」論文、就已印成論文單行本、提出要點、報告舉行實騐二十二次經過情形、及自小學七歲至大學四十八歲兒童與成人智力測騐之比較狀况、繼由楊亮功宣讀「敎育局長之研究」論文、並提要報告、謂敎育局長旣負全縣敎育行政責任、而對於地方將來文化之振興所負之使命亦大、故對於局長之資格經騐待遇職權等等、都須研究、並就已向蘇·浙·皖·魯·湘·冀·六省調查結果、作簡略之報告待遇方面最在者、（江蘇）一百二十元、最小者河北有一縣僅十二元、繼由許本震代表陶知行宣讀「中國普及敎育急成計劃」論文、論文宣讀完畢後、卽繼讀討論提案、先由主席報告今天提案過多、時間有限、如何討論、楊亮功劉廷芳等均分别發意見後、經决定凡提案人到會之提案、儘先討論、旋卽討論决議各案如次、（一）部頒中小學課程新標凖提付研究案、組織委員會分組研究、俟下屆年會報告其結果（通過）、 
　　（南京廿六日電）中國敎育學會二屆年會、上午陳劍修主席、决議（一）請中央規定中央與地方敎育占全費中之百分比、（二）與中國測騐學會併同研究會考方法、下午會務討論、楊亮功主席、議决（一）下屆年會定社年暑假開會、並同時開暑期講習會、地點定北平·杭州、請理事會擇定一處、（二）增加團體委員與永久會員、（三）修改會章、加入三條、（四）改選理事、劉廷芳·莊澤宣·鄭西谷·鄭隢滄·陳禮江·楊亮功·許恭士·邰爽秋·陳劍修·常道直·張伯苓·歐元懷·陶知行·孟憲承·杜佐周·十五人當選、末由張伯苓致閉會詞、晚由敎部與京市府在敎部大禮堂公宴各會員、明午中央部黨王陸一公宴各會員、 
[第一日會議詳情]  
　　中國敎育學會第二屆年會、於二十五日上午在中大體育館舉行開會式后、正午由南京中小學與社敎機關及南京分會公讌各會員於中央飯店、午后二時在南高院樓下一百零九號敎室開會、已誌昨報、兹悉是日續到會員鄭曉滄·吳南軒·沈體蘭·王慕尊·蕭孝榮·張瑛·方萬邦·易伯堅等連前共六十餘人、厦門大學中央大學及安徽宣城中學均有敎職員到會旁聽、首由莊澤宣主席、報告宣讀論文、除日程中排定有三篇外、尚有上午京市社會局會帶到英文論文一篇、請劉廷芳君先讀、（每人限十分鐘）劉君遂將京市之 
英文論文一篇、「丹麥馬烈克博士丹麥的民衆高等學校」讀畢、並加以解釋、先謂丹麥自農民土寺制度改變以后、合作社有一千五百個、故丹麥農村、幾爲合作社所包圍、其所有的、牛有百分之九十、猪有百分之七十六、都經登記、繼就丹麥敎育制育與民族發展情形、及實施民敎之經過、摘要說明、莊主席謂、承馬烈克博士在匆忙中、給我們的論文、將來當由理事會去函道謝、繼由童潤之宣讀、「我國初級中學槪况曁課程實施情形」、論文、原文已印成一厚册、由童君摘要作槪括之報告、繼由主席報告、潘文安因事未到、其所有論文「職業敎育與國防」、已請代表陳遵善代爲宣讀、遂由陳君將論文要點提出報告、（一）須改造工塲、（二）須培養人才、（三）須開發資源、（四）須謀農村復興、繼由鄭通和代表成朗西宣讀「中國書院制度之研究」論文、鄭君略謂該論文要點、内分（一）書院之起源、（二）宋朝書院、（三）元朝書院、（四）明朝書院、（五）淸朝書院、（六）書院之廢替、並連貫說及書院自唐朝始有此名詞、但彼時係藏書性質、非敎授學生、至五代亂時、因一般士學感覺書籍缺乏、要到藏書之書院去看書、書院事業遂較前進步、然尚未公開、至宋朝始漸公開、有四大書院講學、彼時注重理學、至元朝蒙古入主中國、對於書院制度、比宋尤好、亦注重理學、至明朝時、初尚未大注意、及由王陽明講學、遂又復興、至淸朝時更特别注重書院、各省府縣亦相繼成立書院、入學之生員、並有津貼、其中分童生·生員·特别生三種、其年齡最大者七十餘歲、最小者九歲、相差甚遠、彼時大槪分理學科舉、論策詞章幾種、盛極一時、至魏忠賢時、書院毁滅、迨魏死始恢復書院、至前淸光緒二十幾年、甲午戰后、因中外相形之下、感覺不適合需要、乃於光緒二十九年遂改辦學校、書院制度、乃廢止矣、繼由主席報告宣讀論文已畢、應開始討論本會研究工作進行辦法、並報告日昨理事會、决議提交大會之「本會研究工作進行案」中所擬定專題如下、（一）師資訓練問題、（二）義務敎育之實現問題、（三）敎育局組織及職權、（四）會孝制度之利弊、（五）中小學新課程標凖實施之困 
難、（六）大學育學系之方針及課程、（七）民衆學校 
之性質、（八）生產敎育之實施、（九）兒童讀物之檢討、請衆討論、鄭曉滄·歐元懷·劉廷芳·邵叔龍·及其他會員都有意見發表、先照日昨理事會决議提交本會「本會研究工作進行案」之辦法、（（一）由年會决定研究專題、推委員會負責進行、并請各分會恊助、（二）介紹各敎育機關實騐研究、（三）征集各個會員單獨研究）、逐一通過、繼經各會員又提出專題七個、連理事會所擬定九個專題共成十六個、遂在九題之后、加（十）中國敎育中心思想問題、（十一）農村敎育、（十二）敎育育與國防、（十三）留學政策、（十四）畢業生出路與升學、（十五）公民敎育、（十六）人格敎育等研究問題、並經在十六題中决定下屆年會、以（一）師資訓練問題、（二）大學敎育學系之方針及課程、（三）生產敎育之實施、三題爲研究中心問題、其餘各題視時間及各個人興趣所近、酌量附帶研究、但非指定、認爲中心者、繼報告北平分會來賀電及晚間敎部映放電影、明日敎部與市政府公宴、遂散會、 
本埠 
[本屆中學會考成績統計]  
　　學校最優高中浦東初中中西女中 
　　學生第一高中鄭際容初中陳天保 
　　本市今屆高初中畢業會考結果、市敎局業於本月二十四日公告揭曉、並規定奬勵辦法、凡學校（一）應屆畢業人數與參加會考人數之比例、（二）參加會考人數與及格人數之比例、（三）學校成績均在乙等以上者頒給奬狀、會考學生各科均及格、總平均列入甲等而爲前三名者、發給奬學金、非前三名者給予奬狀、各情業誌前報、兹將本屆會 
考學校等第、及學生生奬名單、分錄如下、 
　　　學校等第　高中乙等爲浦東·靑年會·光華附中三校、兩等大夏附中·復旦實中·智仁勇女中·復旦附中·民立·徐滙·滬江附中等七校、丁等僑光·持志附中·君毅·愛國等四校、初中甲等中西女中·錢業中學二校、乙等廣肇·復旦實中·光華附中·澄衷等四校、丙等浦東·大夏附中等兩校、丁等復旦附中·智仁勇女中·君毅·民立·新民·僑光·靑年會·育靑·持志附中·南洋女中等十校、 
　　得奬名單　學校方面高中無、初中錢業·廣肇·中西女中三校、學生方面高中第一名鄭際容·（浦東）第二名趙遂之·（光華）第三名周竣明·（浦東）初中第一名陳天保·（澄衷）第二名劉綰初·（復旦實中）第三名鄭兆龍·（光華附中）以上各給奬學金、應得奬狀者高者曹維屏·（光華）殷衍曾·（浦東）陳芳允·（浦東）宋祖興·（浦東）孝達書·（浦東）楊文業·（浦東）嚴克信·（浦東）邵汝雋·（復旦實中）丁祥炤·（浦東）嚴家駒·（浦東）陳琴瑜·（浦東）潘先良·（大夏）徐昌言·（浦東）唐紹堯·（復旦實中）初中鄧顯昭·（廣肇）洪丕然·（錢業）廖秀淸·（光華附中）胡鴻鈞·（錢業）趙士明·（廣肇）孔憲槃（澄衷）李文雄·（廣肇）陳子棠·（光華附中）唐慕賢·（中西女中）黃元吉·（澄衷）徐德振·（光華附中）羅鑑和·（廣肇）王大淸、（錢業） 
[中小學校放假開學應照校歷]  
　　嗣後任意停課放假故違定章 
　　一經查明定予取消立案示儆 
　　上海市敎育局、昨訓令本市已立案私立中小學校云、查各校開學放假、早經於學校歷内、明白規定、乃各私立學校、大多各自爲政、任意停課放假、殊屬故違定章、輕視敎育、嗣後各該校如有仍不遵照學校歷辦理、一經本局查明、定予取消立案、以示懲儆、又二十二年度第二學期開始日爲二月一日、同月三日、小學開始上課、五日中學開始上課、均載明本局敎育週報二○二期、早經通令遵照在案、應各遵守、毌得自誤誤人、合行令仰遵照、此令、 
[市敎局代印轉學證書]  
　　令飭各校領購 
　　上海市敎育局昨訓令市立及私立已立案各中等學校云、案查本局釐訂本市各中等學校學生轉學證書式樣及其發給辦法、前經明令公布一體遵照在案、嗣據私立光華大學附屬中學呈稱、查轉學證書式樣、旣經鈞局規定、而紙張厚薄不等、各自爲政、難期一律、擬請鈞局代爲印製、各校需用時向鈞局購買、並規定於二十二年度第二學期起、本市各校一律使用此項式樣、以利行查是否有當、仰祈核奪施行等情、據此、查該校所擬意見、尚屬可行、應予採納、兹經本局業將該項轉學證書代印裝訂成册、每册一百頁、定價大洋七角、各校應自本月二十九日起、備函帶欵向本局會計股購領、今後各校發給該項轉學證會、卽一體遵照前後兩令、開示辦法辦理、惟印花可免貼、仰併知照、此令、 
[縣敎局長視察縣屬社敎機關]  
　　昨視察顓橋農敎館 
　　上海縣敎育局長施舍、自考察縣屬各學校以來、業已一月、昨日起視察社敎機關、先赴顓橋農民敎育館視察、對該館舉辦事業、考問極詳、並由該局督學朱昌齡、敎育委員林靑、至該館、由館長張翼將各項簿册及統計一一送核、並導往各塲處所考查、對該館最近組織蓄產改良促進會、及籌組土布出品指導所、均頗稱道云、 
[市立圖書館舉行一二人書畫展覽]  
　　明日下午二時請潘敎局長演講 
　　本市市立圖書館、於明日舉行一二八書畫展覽會、詳情已誌本報、兹悉該館自徴集各界關於一二作之圖畫、掛畫、相片、圖畫、刋物等後、連日應徴者極形踴躍有美專副校長王濟遠君、水墨着色畫六幅、水彩畫二幅、油畫一幅、萬國安君相片八十張、毛執中君油畫二張、許晚成君書二種、南京書店捐贈書二册等等、彚合該館原有之書畫刋物等、不下四百餘種、原有樓上之小說雜誌一律調換一二八及國恥書籍、藉以警惕閱者、 
[各校消息]  
　　初立上中　私立上海中學年來學生異常發達、原有四院校舍、已感不敷、本年春季、須擴充第五院、已租定赫德路愚圜路轉角廟弄十五號洋房一大座爲第五院院址、卽日開始辦公、刻聞已聘定持志大學交學士、曾任培成女學中文主任、正風文學院中國公學文學敎授陳乃文女士爲主任、主持一切云、 
[銀行學會開會員大會]  
　　本市銀行學會爲滬上銀行界同人所發起組織、 
專爲銀行界同人研究學術之機關、自二十一年十二月九日成立以來、會務蒸蒸日進、該會除發行刋物以爲各會員研究之資料外、並舉行學術演講多次、皆由滬地經濟界名流主講、每次聽衆非常踴躍、故成立雖僅一載、而成績卓著、允稱現代的文化團體機關、該會於本月二十六日下午五時、在四川路靑年會大禮堂舉行會員常會、由徐新六主席、行禮如儀後、先由主席致開會詞、略謂、銀行學會、自二十一年十二月成立已經一載、賴各會員之合作、會務得以進行、並將銀行學會與其他學術研究機關、作一比較、致詞後、由市黨部代表毛霞軒訓話、次由唐伯原秘書報告會務進行狀况、王志莘報告會員提出之論文、金侣琴報告審查會員提案之結果、至晚七時半始行散會、 
體育 
[西聯甲組足球曁南戰臘克斯]  
　　今日下午三時在棒球塲 
　　西聯甲組足球賽、曁南對臘克斯、今日下午三時在棒球場作戰、臘隊戰鬥力時硬時軟、以曁南之堅强相抗、屆時將有一塲劇戰、尚有一塲重要賽華塞斯對法商、同時在申園球塲對抗、亦爲甲組、今明兩日、結果如下、 
　　今日（星期六） 
　　曁南對臘克斯　甲組　棒球塲　陳吉祥 
　　華塞斯對法商　甲组　申園　勃脫 
　　沙哥爾對東光　丁組　虹口三　張樂 
　　英美烟對華捕　戊組　虹口二　吳守衡 
　　明日（星期日） 
　　優游對英海軍　甲組　申園　海姆斯 
　　東華對西捕　甲組　棒塲球　馬許爾 
　　靑華對軍醫隊　丙組　虹口一　辛克萊 
　　特務隊對優游　丙組　虹口二　海爾 
[中華足球會華字組優游對亞細]  
　　三時在足球塲 
　　中華足球會華字組、優游對亞細、今日下午三時在足球塲比賽、裁判員沈回春、 
[意海軍自動退出西聯]  
　　兇毆裁判員案不了自了 
　　中華隊一球員被罰二星期 
　　上星期意海軍與臘克斯作西聯足球史高塔重杯賽於虹口公園、發生意海軍兇毆裁判員西聯副會長李特、西聯方面、如何對付、頗引起一斑人之注意、兹據西聯公告、意海軍已自動退出本季西聯下之一切比賽、西聯方面已接受退出、所有意海軍全部比賽成績、一律取消、尚有西聯執委、通過之議案列下、（一）中華隊一球員、因動作危險、停止比賽資格二星期、二月七日爲止、（二）依令隊一球員、因向對方動武、停止比賽資格一星期、二月一日爲止、（三）自二月一日起、一切比賽、仍自下午三時正起賽、 
上海籃球會 
[甲組第一夕章華挫勇敢]  
　　章華五九勇敢二十 
　　海賊四三鷹隊二四 
　　今晚甲組三塲 
　　上海籃球會之甲組、於昨晚開始、中華籃球房中、將漸趨熱閙、去年代表上海出席全運會之大部份球員、今用章華之名義加入、殊可注意、牛刀小試、以五十九比二十痛敗勇敢（卽西靑敢死隊）、鷹隊羅致西靑籃球賽中之友邦隊諸將、强抗海賊、終於不免一敗、結果海賊以四十三比二十四勝、乙組三塲、新光棄權、友愛不戰而勝、南商勝圖進、三十四比十九、非非勝健樂、三八比三三、今晚甲組三塲、形勢大有可觀、秩序如下、 
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員 
　　菲隊對全黑　乙一　五時半　施肇康 
　　梵皇對眞如　甲一　六時半　呂菖復馥 
　　健華對靑光　甲二　七時半　舒鴻 
　　大同對同濟　甲二　八時半　周家騏 
　　（註）美童對法軍賽因故改期 
[海賊銳氣方盛老鷹有翅難展]  
　　海賊隊新近奪西靑甲組錦標、銳氣正盛、而鷹隊除原有宿將外·有代表友邦出席西靑賽之健將夏氏昆仲林澤羣及陳文奎等效勞、實力殊爲堅强、角逐之下、徐名揚陳文奎兩鋒、威風依然、連罰帶投、先以三對零威迫海賊、俄頃間、賊之萊茵照樣還敬三分之後、夏澤人大告奮勇、遠投斜射、激增四分、再登前程、彼方卡遜與堆婁豈甘示弱、重演七對七之並局、以後林與卡、卡與陳、此起彼增、又成十一對十一之三度平手、此爲鷹隊昨賽中之全盛時代、嗣北以後、海賊東竄西奔、益形猖狂、鷹隊雖沉着抵抗、亦無機再與共望衡對宇、且致每况愈下矣、上半海賊以十九對十二占先、結果爲四三對二四、海賊勝、 
　　海賊　擲罰犯分　鷹隊擲罰犯分 
　　史密司　一○○二　陳文奎　三四○十 
　　史規亞　三一○七　除名揚　三○三六 
　　卡遜　五○一十　林澤羣　二○二四 
　　萊茵　七四二一八陳希仲　○○一○ 
　　堆婁　一○三二　夏澤人　二○○四 
　　四萊　二○○四　夏玉書　○○二○ 
　　共　一九　五六　四三　共十四十　二四 
　　上半時　海賊　十九分　鷹隊十二分 
　　下半時　海賊　二四分　鷹隊十二分 
[章華鋒芒初露勇敢厥致屈服]  
　　章華隊係章華呢羢廠所組織、戰士泰半策源於楊樹浦、實力極形雄厚、對方勇敢、爲西靑會之 
乙隊、戰略頗深奥、兩軍於八時半交綏、十分鐘内、分庭抗禮、曾一度打成四對四之平手、入後章華原有本領、漸漸顯露、愈迫愈緊、一班碧眼兒則愈打愈軟、終成一落千丈之局、上半時爲二四對十三、章華領前、結果章華以五九對二十之比大勝、 
　　章華　擲罰犯分　勇敢　擲罰犯分 
　　馮念華　八三一一九　史密司　一○○二 
　　錢敬鏞　五一一十一　Ｂ勃拉沙二二一六 
　　陳祥龍　六一○十三　蘇肯　一二四四 
　　陸鍾恩　二二一五　令氏　一○一二 
　　陸鍾惠　一○二二　考司拉沙三○三六 
　　孫寳慶　四○三八　Ｔ勃拉沙○○一○ 
　　共二六七八五九　共八四十廿 
　　章華　上半時　廿二　下半時　卅七 
　　勇敢　上半時　十三　下半時　七分 
[乙組三塲棄權兩塲各有可觀]  
　　乙組比賽三塲、棄權者一、卽乙二部新光棄權予友愛、其餘兩塲、均有可觀、西靑籃球乙組冠 
軍新陽變相之南商隊、實有甲組資格、昨戰圖進、固如探囊取物、然不免自恃太高、略有輕敵之意、惟圖進之技術、確亦不弱、一則隨隨便便、一則加倍努力、是以上半時圖進以十一比九導前、下半時南商大爲努力、終以三十四比十九反敗爲勝、另一塲非非健樂、形勢緊張、表演尚有可觀、上半時健樂以二十二比十五遥居上風、但非非於下半時中、造成三十八比三十五之勝局、兩組成績如下、 
　　南商勝圖進（乙一） 
　　南商　犯分　圖進　犯分 
　　陳錦志　○　十五　楊賜　○四 
　　姚光輝　三　九　唐英　○○ 
　　吳子彬　二　四　陸登　三　二 
　　楊炳成　一　一　唐潔　一　二 
　　蔡演雄　○　三　馬波　○　一 
　　蘇振通　一　二　歐陽　四　十 
　　共七　卅四　共八　十九 
　　南商　上半時　九分　下半時　二五 
　　圖進　上半時　十一　下半時　八分　 
　　非非勝健樂（乙二） 
　　非非　犯分　　健樂　　犯分 
　　張高俊　三　○　李浦華　二九 
　　陳志鳴　二　六　甘澄澤　二　十八 
　　余　巓　三　十四　黃克棨　二　五 
　　王　平　四　十三　周世平　三　一 
　　林慶銓　一　一　徐正方　二　○ 
　　麻金質　一　○　共　十一　卅三 
　　楊英年　○　四　非非上十五　下二三 
　　共　十四　三八　健樂上二二　下十一 
[中靑籃球今晚秩序]  
　　時間　與賽隊名　裁判員 
　　五時三刻　老隊---劍閣　張彼得　　六時半　廣肇---開明　王毅誠 
　　七時一刻　晨操---狼隊　戴昌齡 
　　八時正　西藏---白鷹　凌希陶 
　　八時三刻　紅雁---誠隊　陳富章 
（注意）今日新聯無比賽 
　　前晚結果 
　　（一）海鷗　勝　愛隊　四五比三八 
　　（二）虎隊　勝　海熊　海熊棄權 
　　（三）光夏　勝　曙光　曙光棄權 
　　（四）流星　勝　金城　二一比二○ 
　　（五）約華　勝　中輯　三一比二四　 
　　（六）火烽　勝　永星　四四比三七 
[敎育體育委員會議詳記]  
　　關於參加本届遠東運動會案 
　　預算經費九萬總領隊王正廷 
　　選手約百念五名至百五十名 
　　本年在靑島續辦暑期體育班 
　　敎育部體育委員會於二十五日下午二時至九時、在敎部開第十次常會、出席委員褚民誼·張之江·郝更生·袁敦禮·吳藴瑞·程登科·沈嗣良、及列席者張炯·張信孚·關頌聲·陳英梅·彭百川·吳澂等、由郝更生主席、報告及討論事件如下、 
　　甲，報告事項　（一）第一屆委員會議决未辦事件、一、本部曾函聘吳藴瑞等、爲敎育部體育委員會各級學校體育課程討論委員會、因課程標準新近公布、故久未召集開會、（議决）本案與討論案合併議决、本案工作、已由本部分别進行、無須再行召集、二、國立中央體育專科學校案、經行政院會議交敎育財政兩部會同何部長敬之商定辦理此案、經第二次全體會議决議、與訓練總監部合辦、嗣由張委員炯接洽、以性質不同、無法合作、經第九次常會决議、由張郝兩委員另擬辦法、（議决）與討論第八案合併議决、加推褚民誼委員會同郝張兩委員擬定辦法、三、第二次全體會議决議、於二十三年暑期仿辦暑期體育補習班案、此案負責籌備人員及辦理原則、尚末决定、（議决）與討論第十二案合併討論、四、舉行體育標準測騐案、經印送各委員簽註息見、惟各委員多未送回、故尚未進行、五、第一次全體會議决議體育考成方法及標凖案、因各委員尚未决定辦法、故未進行、六、第一次全體會决議規定女子體育項目範圍案、交體育考成方法及標準研究委員會辦理、現此案尚未决定辦法、七、第三次常會决議、擬訂體育人才養成之詳細課程及標準草案、推褚張黃等各委員起草、此案尚未進行、（議决以上四項與討論第十三案合併討論）、八、第三次常會决議推張黃兩委員會同擬訂體育團體備案、及奬勵辦法、因張黃兩委尚未擬就送會、故尚未進行、（議决加推郝更生委員合同擬訂）、九、第七次常會通過嗣後我國體育界應用各種運動規則及訓練方法、均以本會規定者爲標準、其他著作或譯述、亦須經本會審核、查本會委員多有其他任務、編訂規程審查出版物、所費時間極多、本會未將具體辦法規定、故未能順利進行、决議由部通令全國、嗣後國術比賽應採用中央國術館規定規則、其他各種比賽、以全國體育恊進會所訂定之規程爲標準、體育出版物暫由本會審查、（二）本屆委員名單、褚民誼·張之江·袁敦禮·郝更生·吳藴瑞·沈嗣良·程登科、（以上常務委員）張信孚·黃麗明·王正廷·張伯苓·馬良·徐致一·關頌聲·吳澂·許民輝（陳英梅·馬約翰·張滙蘭·高錫威、（三）郝委員報告視察上海體育學校經過、 
　　乙，提案種種　（一）第一屆委員會議决未辦各案應如何分别處理案、（二）全國各級學校應有一筆之運動選手規程案、（吳藴瑞提）、（三）湖南省湘鄉縣敎育會呈請提倡民衆水上運動比賽案、本部交議、（四）請規定購置東西各國體育書籍雜誌辦法案、（吳藴瑞郝更生提）、（五）初中小學學科課程過於繁重、應如何减輕、以免防碍靑年健康案、（同前）（六）規定中小學體育敎員檢定辦法、並從速實施案、（袁敦禮）、（七）規定中小學體育敎員進修辦法案（袁敦禮提）、 
（八）創辦國立體育大學案（程登科吳澂提）、（九）改善私立體育學校案（同前）、（十）統一全國國（術）化除派别、編製各級應用敎材案、（同前）（十一）統一全國學校體育組織系統案（同前）、（十二）開辦全國暑期體育補習班案（同前）、（十三）施行全國男女幼童靑年成人及軍警體育奬章奬狀案（同前）、（十四）從速凖備出席下屆世界運動會（同前）、（十五）改訂網球競賽規則第十五條第五則及選手代表單位居住時間與網球比賽適宜季節商榷案（凌陳英梅提）、（十六）參加遠東運動會案、沈委員嗣良報告、（一）遠東運動會於本年五月十二日至十九日在小呂宋馬列拉舉行、計設錦標九個、表演五項、關於各個錦標、我國擬全部參加、選手約一百二十五名至一百五十名、經費九萬元、（二）參加單位爲中日菲印四國、所傳僞國參加、業經正式否决、（三）挑選選手辦法、正在擬訂中、除由全國體育恊進會分别辦理外、本會函各地體育委員會體育恊進會愼重恊助辦理、（四）恊進會方面、已决定由王正廷爲總代表、並應由政府派代表參加、代表團人數定爲三人、（十七）奬勵國產體育用品、挽回利權、以謀普及案、（十八）請由部令全國學校及體育機關儘量採用國貨案、合併决議通過、（十九）議定三月間内由會與社會局舉行第二次京市踢毽子比賽、 
　　丙，議决案件　上列討論事項、議决者如下、第二案、推袁敦禮吳藴瑞程登科陳英梅歸納各委員所發表意見、將原草案修正、提下次會討論、第三案原則接受、由本會函請該會擬定辦法、推郝更生吳藴瑞程登科三委員負責審查、第四案請敎部圖書館儘量購置東西各國體育書籍、由各委員開書報單送會、第五案建議敎部調查事實酌量辦理、第六案、請敎部速規定檢定辦法、第七案歸併第十二案討論、第八案歸併第一案討論、第九案俟郝委員將各地私立體育學校調查淸楚、作成正式報告後、再提會討論、第十案照原提辦法、通過、函中央國術館查照辦理、第十一案、俟郝委員視察實際情形以後再行討論、第十二案决議（一）本年在靑島舉辦、（二）推吳澂·袁敦禮·吳藴瑞三委員擬訂辦理暑期班及體育敎師進修詳細辦法、提下次會討論、第十三案本案合併第一案及報告四五六七各案、推吳藴瑞　　澂·程登科·袁敦禮·陳英梅五委員詳擬辦法、山吳委員召集、第十四案决定參加照沈委員嗣良所提辦法、請全國體育恊進會計畫辦理、第十五案交下次全運會籌備會討論、 
[昨晚西靑籃球賽夏光多一分勝也是]  
　　三十八比三十七 
　　女子賽美婦對綠隊改期 
　　昨日西靑籃球、原定爲女子賽、綠隊對美婦、忽臨時變更秩序、改爲男子賽、夏光對也是、據謂係補足西靑男子之最後一塲比賽、結果夏光以三十八比三十七勝也是一分、尚有一塲、仍爲女子賽、初級以二十八比十八勝德律風、 
　　夏光表演、較爲進步、昨試以卡爾生所敎之中樞進攻法、頗見効果、上塲頗爲順利、十一比二、二十一比十三、而以二十六比十九勝上半時、下半時起也是反攻甚烈、自三十一比二十三而追成三十一比三十、僅差一分、於是此起彼落、以一分互相上下者、凡五六次、也是以三十七比三十六佔先時、又爲夏光得中一球、夏光遂以三十八比三十七勝一分完局、 
　　夏光　擲罰犯分　也是　擲罰犯分 
　　陳肇球　五一三　十一　鄭志芳　三四一十 
　　黃劍飛　四○○八　關錦麟　一一○三 
　　李德生　一○二二　賈幼良　三○○六 
　　關當安　三二三八　陶紹生　二二一六 
　　林培森　一○一二　王華亭　四○一八 
　　郭炳林　三一三七　章文元　二○三四 
　　共　十七　四　十四　三八　共　十五　七五　三七 
　　上半時　夏光　二十六分　也是　十九分 
　　下半時　夏光　十二分　也是　十八分 
　　女籃球修正秩序 
　　一月卅一日星期三　七時正　黃隊對德律風 
　　七時三刻　兩江對美　婦 
　　八時半　麥令對初　級 
　　二月二日星期五　七時正　紅隊對初　級 
　　八時正　美婦對綠　隊 
[潘萊休斯獲澳洲雙打網球錦標]  
　　五盤勝吞白爾奎斯脫 
　　（雪利二十六日路透電）英國遊澳雙打網球隊潘萊與休斯、得澳洲雙打網球錦標、劇戰五盤、驚險百出、觀者甚盛、以六比八、六比三、六比四、三比六、六比三擊敗澳選手吞白爾與奎斯脫、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金繼續上騰]  
　　銀價匯兌續降再漲八元四角 
　　金市昨續上騰、一天形勢頗多掙扎、但潛勢堅俏、後市亦然、晨初以海外銀市英美咸降、五金交易所遠期銀價降四厘至五厘不等、匯兌續縮、倫敦生金跌九便士、美棉未動、股票微挫、美麥縮一分三七五、毛盤開出卽升爲十三元、大户咸進而更漲、幾逼近念元大關、開後以銀行胃口趨塞、形勢似疲、但多盤旋、迨夫沙遜前來供給美金、匯市硬化而跌、然銀行趁低尚扒、而告回升、外電略有購買白銀之訊廣帮售條、而形下游、後因銀行胃口呆滯、又形徘徊、迨夫銀行趁賤有所扒結、同業求結而未獲、金市一度轉挺、蓋美銀夜市報跌頗巨之訊、傳聞塲内也、無如路透社華盛頓來電、將參議院辯論貨幣案之訊傳來、雖乏影響、但人心以爲不利、匯市仍鬆、午刻依然下降、後市初平後堅、實乃同業續在扒結、而銀行胃口時現呆滯、一天形勢盤旋、大户如大昌祥今已反多一千餘、乾昌祥加多一千餘、元茂永補空一千餘、而恒餘則加空、烚赤價爲一千一百元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一八元半、較前收漲九元、物品開八元、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士九三七五、美滙三十三元九三七五、三井塞四月份美金三七五、元茂永永豐賣出、降爲六元半、預聞滙豐掛牌英縮一二五、美降三七五、乾昌祥大發永等來進、而升至七元八角、入後三井扒二月份美金一二五、而塞四月份三七五、金市形勢不定、迨後銀行胃口傾塞、沙遜亦塞、美金内盤硬化、志豐永元茂永益餘大康恒泰義大永福餘等連袂售條、而降爲四元二角、大發永恒餘元昌永兆豐昌元茂永等趁低紛紛買進、四月份美金半元難結、而升至六元八角、麥加利仍塞四月份美金四三七五、五月份五六二五、形勢仍挫、迨後天豐乾昌祥生大順利義大永等來賣條、消息不利、而退至五元内、然因趁低補進者頗不乏人、人心不定、正金扒四月份美金半元、二月份一作七五、源康祥元茂永震泰紛紛納條、一度漲到七元一角、然此價難賣、大連帮限盤求售未獲而降、大興永恒餘廣帮連續脫手、華比塞四月份美金四三七五、滙豐塞五月份六二五、旋退爲四元一角、元茂永正昌進條、又升至五元四角、東亞華比塞四月份美金半元、正昌忽出而爲四元、物品納條、午收爲七一四元九角、物品拍四元八角、 
　　後市開盤七一五元、物品同價、正金塞四月 
份美金半元、而扒六月份八一二五、上塲平穏、三井吃五月份美金六二五、福餘申康進條、而自四元三角升至五元外、入後天豐宏利元茂永大興永瑞興連袂進條、而升爲六元八角、恒餘脫手、略退九角、但因正金三井扒三月份美金三一二五、志豐永恒餘大興永瑞興等再進、三井納六月份美金七五、乃升爲七元八角、三井出來三月份美金二五、大發永恒興春源永元亨來賣、降爲七元内、生大亦出、而爲六元一角、入後丙興等咸進、但因大發永仍售、而盤旋不定、及至盤根吃五月份美金五六二五、恒餘大興永進至七元外、恒興亦購、而爲八元、收盤爲七一七元九角、收市後廣帮雖進、但因匯豐出來四月份美金三七五、志豐永褒條、散多猛力了結、而跌爲六元半、物品拍七元二角、查一天間最高價七一八元半、最低價七一四元、有四元半上落、結果較前收上漲八元四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三十二元半、合標金價七三八元餘、照收盤價言、約撳二十元有零、較前收無甚相差、本月份登賬價七三八元、二月份七二九元、三月份七一五元、上午補水七三八元、下午補水七四一元、烚赤價爲一千一百元、中央胃口頗健、以致 
形勢堅俏、塲内正式成交自一千二百零一元起至一千一百零六元不等、由天津帮售予盈豐恒等共約千餘兩、掉期成交仍寂、本月份條子、剩一千五百六十一條、二月份計六千四百八十九條、 
　　塲内交易平平、綜計丙興恒泰乾昌祥元茂永恒興大康大昌祥元春元茂永瑞興恊興永等居於買方、生大源茂恒興源永德祥和兆豐昌福泰亨益成義豐永大德成恒餘順利等居於賣方、員升永福餘萬興先出後進、元亨惠祥大發永等先進後出、大連帮順利共做一千八百餘條、軋出四百餘條、萬興共做一千六百餘條、軋出百餘條、廣帮生大出四百餘條、恒興出二百餘條、進五百餘條、本日交易總數計上午三萬九千四百五十二條、後市二萬零三百九十八條、三月份籌碼、綜計三萬硒千八百九十四條、共計多頭三十七家、空頭六十四家、 
[華商續扒美滙再緊二五]  
　　昨據外電、倫敦大條、近縮一作七五、遠降一二五、美銀縮八七五、遠期銀價跌半分、英對美縮三分一二五、美對英降一分八七五、英對法小零三分、美對法跌二分八七五、倫敦生金縮九便士、私電銀價小半分、滙兌縮二分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士九三七五、美匯三十二元九三七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊三七五、開後銀行卽塞、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五、法跌五法郎、法縮二五、印跌半羅比、荷縮二五、坡降半元、德跌一馬克、此時尚有掙扎、入後沙遜忽來賣出而硬、後市過程平而微緊、市態恍惚、亦乏特殊變化、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十三元零六二五、較之前收計英平而美緊二五、華商續扒美匯、約七八十萬元、銀行如匯豐·上海·大通·麥加利·美豐等咸塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士九三七五、美豐售予安達三月份零六二五、花旗售予孟買同月同價、沙遜出花旗四月份一二五、正金納五月份一八七五、大通售予正金三月份下半月一二五、匯豐納現貨零六二五、正金售予有利五月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士、後市正金售予三井三月份零六二五、東亞塞三月份零六二五、收盤賣價自一先令四便士起至一八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元九三七五、三非·正金塞四月份三十三元三七五、上海塞五月份半元、浙江售予三菱六月份六八七五、大通出正金正月份六二五　三井扒二月份一二五、三井·上海塞四月份三七五、花旗·上海塞三月份一八七五、匯豐出麥加利亞金同月二五、麥加利塞四月份三七五、華比塞五月份半元、住友出正金同月五六二五、沙遜售予花旗四月份半元、華比出來三月份三一二五、大英售予花旗六月份八一二五、麥加利塞五月份六二五、四月份三七五、正金納四月份半元、正金吃二月份一八七五、華比塞四月份四三七五、匯豐塞五月份六二五、東亞塞四月份半元、華比亦出同月同價、正金納六月份七五、午收近期賣價三十三元一二五、後市正金塞四月份半元、面扒六月份八一二五、東亞出來四月份半元、三井納五月份六二五、美豐塞四月份四三七五、盤根扒同月同價、正金·三井納三月份三一二五、三井吃六月份七五、盤根納五月份六二五、三井塞三月份二五、匯豐塞四月份三七五、收盤賣價正二月份三十三元零六二五、三月份二五、四月份三七五、五 
月份五六二五、進價照加零六二五、 
[大條近長遠不動]  
　　國民社念六日倫敦電、大條近長零六二五、近遠均爲十九便士三一二五、英美匯價、開四元九角半、 
[拆市益疲僅開二分]  
　　昨日洋拆又復下旋、早午兩市同爲二分、較前日午市仍小二分、劃頭加水、始終無市、槪做白劃、形勢異常鬆濫、拆票交易、早市轉帳五百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀七八十萬、洋七八十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、洋七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀一百七八十萬、洋三百九十餘萬、結欵收解銀三四十萬、洋二百二十餘萬、進倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、特欵收解二百六七十萬、結欵收解一百五十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百八九十萬、出倉八十萬、日商銀行收解結欵銀七十餘萬、洋一百三十餘萬、出倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百九十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出六七十萬、鈔票進出、計收回八十餘萬、發出一百八十餘萬、客路來源去胃五十萬、又本市票據交換所廿六日交換總數、銀圓五百八十五萬四千二百零四元六角七分、内計銀圓二百七十九萬六千九百三十九元八角五分、匯劃銀圓三百零五萬七千二百六十四元八角二分、 
[廣角緩步前進]  
　　又昂五元...銅元轉定 
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百六十元、較前日午市加昂五元、而形勢甚爲站穏、做出交易、早市七千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七 
百九十二元七角、午市加昂五角、爲七百九十三元二角、結果較前日午市計好七角、交易早市十萬○五千角、午市七萬五千角、銅元勿動、仍爲二百八十五千文、而市上現貨奇少、故交易有限、祗二萬四千餘串、合代價洋八千五百元、 
[證劵債市形勢俏利]  
　　大體好起一二角至元許 
　　昨華商證券交易所、一月份期貨業已停止、市上祇做二月份期貨一個月、三月份期貨准於三十日開始上塲買賣、二十九日辦理一月份期貨交割、日來環境無變化、人心則仍甚堅强、上午開盤時、人氣懈怠、交易極淸、市價亦毫無上落、四十六號雖仍有賣出、但有限價、故成交亦極少、各價上下互見、祗一二角、次盤形勢相仿、大勢疲軟一二角、交易仍甚寥寥、午後交易稍旺、頭盤散户頗有買進、但大户仍有賣出、市價稍堅、漲多跌少、收盤時四十六號固仍係賣出、而三十二號賣出尤踴、市價則逐步上漲、金短整陸均好六七角、九六亦抬到八元、各債大都又見新高價、趨勢極爲優良、尚有續漲之可能、惟市上賣户、均屬大户、買户則散户爲多、此則不無稍帶危險性耳、市價結果、除一九關因七十七號狂賣之結果、略小五分外、餘則好起一二角至一元許、成交總數、計共六百十七萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共二百三十四萬五千、裁兵佔六十二萬、一九關善共三十八萬、廿捲廿關共八十萬、金短整陸共一百零四萬五千、餘則數萬至十餘萬不等、 
[紐約股市反動回小]  
　　新豐洋行廿五日報告云、紐約股市、先因多頭 
略有了結、萎靡不振、蓋市况幾乎連漲十日、苟有反動、亦屬理所當然、市面稍有抛空出現、末後趨勢轉向、汽車股首先回高、結果略呈參差、華爾街認股市脚地尚堅、並料大衆續將參加、美國公債平定、債券稍軟、全日成交二百廿七萬股一「小麥」氣候較煖、老多頭了結、跌一分餘、市况 
有續跌趨勢、「棉花」限制軋花之自動計劃恐難 
成功、故朋克海强制立法或將使其在國會中通過、市况因由低反動、惟買方不力、多頭有繼續了結傾向、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○六·八五　跌○·一七 
　　二十種鐵道股　四八·五七　跌○·二五 
　　二十種公用股　二六·八九　跌○三四 
　　四十種債券　八八·九一　漲○·○一 
　　十一種物品　五一·九一　跌○·三五 
[紗花標紗略作小徘徊]  
　　紗市始漲繼跌、形勢平淡、因消息不良、外紗在長江流域一帶、有大量的傾銷、且價格尤廉、因此人心不振、但有一部份因本紗底盤已枯、略有做多之舉、而四方環境仍不良耳、 
[人標微有參差]  
　　人標前市開盤、以原棉上升、買氣較濃、各月漲一·二·三·四角、午後市盤突轉下落、各月跌一·二·四角、全日成交統計一萬一千五百五十包、查賣出益昶九百包、遠大七百五十包、源大四百五十包、瑞大四百五十包、恊生四百五十包、永昌三百包、買進穗隆四百包、同孚五百包、瑞大九百包、愼記七百五十包、裕大三百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一七四七跌一三六、一五○ 
一月一七○一跌三九、六五○四月一七六七　四一、一五○ 
二月一七三○漲三二四、四五○總計　一一一、四○○ 
[客銷較前爲增]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計七月零二包、行情平平、各帮買額如下、蕪湖　五　内地　一三七　福建　一○　北帮　五　同行二五 
長沙　二五　廣東　三一○　南洋　一五　靈南　一七○ 
[標花漲勢稍稍加强]  
　　棉市仍緊、且漲風又熾、以滙兌趨縮、金價上漲、而美棉平穏、因之人心堅昂、散户抵補、兼之本月份爲最後一日、無貨空頭太多、市盤由此愈漲、幸源大之多頭、照市大量的了結、漲風被其壓平一點矣、 
[鄭標好二角]  
　　鄭標前市開盤、塲中買氣濃厚、各月漲二·三角、午後有多頭了結、各月跌五分至一角五分、全日成交統計十一萬二千三百擔、查賣出源大二萬一千二百擔、大昶二千四百擔、新亨五千四百擔、益豐一千八百擔、大孚二千二百擔、愼昌一千七百擔、買進穗隆四千五百擔、椿記二千二百擔、森康四千六百擔、愼記三千擔、大豐二千八百擔、恒德二千八百擔、泰昌二千五百擔、益昶四千一百擔、同孚一千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二三○漲二○　一八六、三○○ 
　　一月四二四○漲一五　四二、五○○五月四二四○　二○七四、四○○ 
　　二月四二四五　二○　一五三、三○○六月四二二五　一五　六四、八○○ 
　　三月四二二五　一五　一九二、八○○總計　七一四、一○○ 
[廠需殊沉悶]  
　　現棉消費平滯、日廠採辦較多、來源計姚花四百二十九包、 
通花五百八十七包、現花價如下、 
靈寳花　四九·五○　裕豐廠進　八四件　現貨送廠 
靈寳花　四九·五○　同興廠進　一六四件　現貨送廠 
靈寳花　四六·五○　裕豐廠進　一○三件　現貨送廠 
靈寳花　四九·六○　上海廠進　一○○件　現貨送廠 
沙市花　四○·五○　永安廠進　一○○件　現負送廠 
[海外棉市平疲]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息及不佳外商賣出而跌、後以空頭抵補回堅、結果現貨不動、期貨漲跌一磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨跌五點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、始因投機家賣出及多頭了結而跌、後以空頭抵補回堅、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（廿五日電）　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　一　五七五跌　五　四八·七○ 
　　三　一一一一平　四五·六○　三　五七四　五　四八·六○ 
　　五　一一二五平　四六·二○　五　五七二　五　四八·四○ 
　　七　一一四一跌　一四六·八○　七　五七二　五　四八·四○ 
　　十　一一五三平　四七·三○　十　五七二　五　四八·四○ 
　　十二　一一六五漲　一　四七·八○　現　五九九　三　五○·七○ 
　　現　一一四五平　四七·○○　埃及八四六漲　三　七一·六○ 
　　平加爾　一三九·二五跌一·二五　三七·三○ 
　　奥姆辣　一七五·○○　二·○○　三四·三○ 
　　白羅溪　一九五·二五　一·七五　三八·三○ 
[尚在醖釀中之期紗新標凖]  
　　華商紗布交易所標凖紗、自民國十年七月一日開拍以來、卽以十六支人鐘紗爲標凖、同時日紗亦可代用交解、至十四年五卅慘案發生後、乃將日紗等級除去、專用華紗爲標凖、十支粗紗及二十支細紗一律加入抵解、至十八年投機家印商喬直夫組織多頭公司、購進三月份標紗六萬包、猛力軋空、發生絶大風潮、一般賣方以漲勢猛烈、難以支持、馴至虧耗倒閉者甚多、最高價曾達一百八十三兩、（此時呌價用上海九八規元）結果空頭損失共計二百萬兩之譜、紗商旣遭此大難、遂要求改訂標凖範圍、採取擴大主義、將全國華商紗廠一併加入等級、凡漢口天津無錫常州太倉南通諸廠所出之紗、皆列在等級表中、迨至前年一二八滬戰發生後、滬廠停工三閱月、交易所亦停拍、隨時代之進化、改拍二十支細紗人鐘爲標凖、此係標凖歷史上之一進化也、嗣至去年十月十六日、全國經濟委員會、有棉業統制會成立、首先對於紗價加以維持、迄未見若何效果、推厥其由、實以農村破產、金融枯涸、紗銷滯鈍、存貨日厚、加以世界棉業亦不振、市價遂難穏定耳、據市塲上謡傳、謂某大廠陸續將紗解入交易所倉庫中、計龍船採花人鐘等紗有二萬包以外、此項棉紗品質較次、市價被其壓低矣、因此對於標凖牌問題、遂有改革之動議、且於五月期及六月期標紗停止開拍、並聞本月八日已經開會討論、有改用二十支金雞紗爲標凖之說、但有一部份經紀人反對、故尚未公佈實行、容再探明續誌、 
[糧食　本月粉多頭重來維持]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈平疲之象、 
以洋麥報價、芝加哥小四五角、坎拿大不二角左右、故開價後、近遠期人心均不佳、本月份并以交割已近、一部分浮多、急於回出、市氣頗見鬆動、低至一角四分、遠亦同時鬆落、旋以多頭拉進、又稍回振、迨至下午開盤、各月份仍不見佳、惟本月份多頭、因市面之傾落、出而維持、逐盤收進、數量不少、回此市塲人心、均爲帶起、比較上午之最低盤、回起頗巨、結果本月份較前日反好五厘、二三月份好一分二厘半、四五月份好七厘半、六月份好五厘云、 
[期麥交易甚寂]  
　　昨日期麥市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥小四五角、坎拿大小二角零、故開價後、各月份交易仍淸淡、出入均少、惟本月份因交割已近、不願收貨者、紛紛回出、市氣遂趨不穏、遠期因授受甚寂、上落亦少、結果本月份較前日跌三分、三月六月份跌二分、餘無比較、現麥尚堅定、不過籌碼不多、見交無幾、開明光麥四元、計五百包云、 
[客秈到銷兩旺]  
　　昨日客秈市况、閩胃仍貪、惟邇日途貨逐有抵埠、江西來源更多、江西去年米收極豐、產額與湘省相似、惟有軍需關係、運出不多、近該省當局統制糧食後、預算剩有二百七十多萬石、現擬絡續運銷外省、近日申地到頭漸多、故在閩省暢辦之際、市面未能飛漲也、本街與浙帮以市面因到多而平、隨亦到市採辦、全日閩省辦去各秈二千八百包、江西機晚占百分之四十五、本街辦去各米六百包、浙帮去三百多包、秈米市價與前市相同、惟機元米高貨缺乏、河下到頭亦少、故昨日閩帮辦去無錫火車機元米價至八元四角、較前日漲有數分、江西陰花糯仍開六元半、但亦被帶好云、 
[晚稻售開續小五分]  
　　（滬南）昨日河下各帮來源共到六十餘號、計八千餘石、而晚稻仍占二十餘艘、客帮包胃仍暢如南北洋兩帮續進二千餘包、故靑角松泗等晚稻行情步落五分、至各帮厚粳乃因店胃尚懈、致市况猶難立定、價格續落數分靑角洋杜洋尖到銷相仿、市無榮辱、陰元到貨稍稀、市色猶能平定、變元尚屬堅穏、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨十餘號、市銷淸淡包胃勒價動化、市形白粳白元價小一角、羊埠尖價小數分、杜尖貨稀挺立、早薄稻陰元客尖平定、 
[黃荳市依然疲軟]  
　　昨日黃豆市况、依然平疲、去路仍不湧、全市成交車輪各豆七八軍、計本街辦去正陽關豆一車、價開三元四角八至四角半、内地辦去歸德豆二百零六包、價爲三元四角、又穎州豆二車、價做三元四角二及三角半、廠家辦去洪河豆二車、價扯三元三角四、又蚌埠豆三車、價自三元三角一至三元二角、前日市上所開之生仁、外間傳訛爲洋莊動化、實係威海帮新運到合銷洋莊之揀凈生仁、計一千六百餘包、統售開於本街去路、其價爲七元四角云、 
[靑島生仁電告漲價]  
　　靑島　本市某鉅商擬出資二萬購生仁、各土產商聞訊、二十六日在取引所開會、議决二十七日市增價四角至七角、（二十六日） 
[南北貨次蜜棗售價略低]  
　　蛋棗邇來銷路不甚暢達、市勢上中貨平定、次 
貨略降、現在客帮去胃有限、本街内地亦僅零星交易、昨行盤徽工秃秃呌二十五六元、蘭谿秃秃二十一二元、次貨不上二十元、上下檔仍照前例加退、 
[糖市粗砂白又漲一角]  
　　昨日糖市、以關金步緊而荷匯亦縮、趨勢依然向上、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元八角、荷赤趨勢稍定陳高貨仍十六元二角、餘略同、太古Ｂ嘜前日呌二十元三角、未成、昨以二角半成交、比前升二角半、本廠綿白仍供不應求、振裕一號又升一角、爲十九元、二三四號照退、潮靑成交略增、但價未能轉升、昨開三百餘包、中檔爲十二元至十一元八角 
[絲茶海外絲銷稍呈復活象]  
　　（粤商在滬採辦絲經）粤綢商近以滬埠絲價跌至最低限度、遂乘賤抛購、業已在滬購進黃白廠經與輯里乾經一百餘包、昨由裕生輪船裝去五十包、（每包八十斤）以應機需、 
　　（廠經祗有補空交易）海外生絲市塲、近以各絲織廠生絲銷令已屆、减工限期轉瞬卽滿、廠銷漸呈發動、故期貨市塲、傾向買進、絲市趨漲、滬埠各歐莊聞此消息、分起補空、並向華絲商討發電報、黃白廠經均有成交、計仁記等進白廠經四十包、黃廠經二十包、灰經二十包、價仍堅穏、 
[秀眉綠茶略有成交]  
　　本埠洋莊茶市、近來異常沉靜、路莊土莊兩路珍眉珠茶、行家無人問及、惟秀眉昨由錦隆洋行購進百餘箱、係永興隆茶棧售出、售價爲十四元至十八元、較去年見跌七八元至十元不等云、 
[結賬期近箱茶交解突忙]  
　　去年各洋行辦進之紅綠茶、雖多隨時陸續交解裝運出口、但國積延未過磅者、爲數亦有二三萬箱之譜、兹以結賬期近、英莊恊和怡和錦隆等行、及俄莊恊助會、紛紛通知各茶棧發茶、每日均有千餘箱云、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
洋拆　二分 
江南　（每萬）八百六十元 
廣東　（每萬）七百九十二元七角 
拆兌　一千二百六十一角五 
銅元　二百八十五千文 
衣牌　二千八百五十文 
角柸　二百二十六文 
貼水　五十九文 
　　午市 
洋拆　二分 
劃頭　自劃 
江南　（每萬）八百六十元 
廣東　（每萬）七百九十三元二角 
拆兌　一千二百六十角七 
銅元　二百八十五千文 
衣牌　二千八百五十文 
角柸　二百二十六文 
貼水　五十九文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電滙一先令三便士七五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅二元五 
里昴電匯　五百二十三法郎 
日本電匯　一百○九元五 
新家坡　坡幣五十六元 
爪畦電匯　五十盾七五 
小呂宋　六十四元五 
印度電匯　八十六羅比七五 
漢堡電匯　八十六馬克七五 
香港電匯　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士二五 
又　遠期十九便士三一二五 
紐約銀價四元三角三七五 
海關金單位　一元九角二四 
又　英金　三十便士八一二五 
又　美金　六角四分 
倫敦電匯一先令三便士九三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十二元七五 
巴黎電匯　五百三十二法郎 
柏林電匯　八十八金馬克五 
以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份（標金）（單位元） 
上午關盤最高七一八·五 
　　又　七一六·五　又　七一七·八 
　　又　七一六·三　又　七一七·七 
　　又　七一四·二　又　七一六·八 
　　又　七一四·六　又　七一六·○ 
　　又　七一五·○　又　七一七·一 
　　又　七一四·一　又　七一五·四 
　　最小七一四·○　午收七一四·九 
本月份登賬　七三八·○ 
二月份登賬　七二九·○ 
三月份登賬　七一五·○　 
　上午補水　七三八·○ 
下午開盤七一五·○　又　七一五·一 
　　最小七一四·三　又　七一六·八 
　　又　七一五·九　又　七一七·八 
　　又　七一六·一　又　七一七·一 
　　又　七一六·二　又　七一七·○ 
　　又　七一六·三　最大七一八·○ 
收盤七一七·九 
下午補水七四一·○ 
　　證劵物品 
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤七一八·○○　七一五·○○ 
　　最高七一八·○○　七一八·○○ 
　　最低七一四·○○　七一四·○○ 
　　收盤七一四·八○　七一七·二○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行收邀一百○七元 
　　又　兌出一百十三元 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　上海市政公債　八五·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　　兵二月期　六五·九○　六五·八○ 
　　一九關稅二月期四四·九○　四四·六○ 
　　一九善後二月期　四八·一五 
　　二○捲菸二月期四八·○五　四七·八五 
　　二○關稅二月期四八·○五　四七·八○ 
　　二○統稅二月期四九·○三　四八·八五 
　　二○鹽稅二月期五○·○○　四九·九五 
　　整六二月期　五六·八○　五六·八○ 
　　償發八釐二月期七·二五 
　　金具二月期　四五·○○　四五·二五 
　　二○金超二月期六二·一○　六二·二○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　編　二月期　三八·三○　三八·六○ 
　　　兵二月期　六五·七五　六五·九五 
　　一九關稅二月期四四·六○　四四·九五 
　　一九普後二月期四八·一五　四八·四五 
　　二○　菸二月期四七·八五　四八·五○ 
　　二○關稅二月期四七·九○　四八·四○ 
　　二○　　二月期四九·○○　四九·三五 
　　二○關稅二月期五○·○五　四○·五五 
　　二○金短二月期六二·四○　六三·○○ 
整六二月期　五六·九五　五七·七○ 
　　債　八厘二月　七·三○　八·○○ 
　　金具二月期　四五·四○　四五·六五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　一七○·三　一七○·一 
　　二盤　一七○·三　一七○·一 
　　三盤　一七○·四　一七○·○ 
　　收盤　一七○·三　一七○·一 
　　二月期開盤　一七二·八　一七三·○ 
　　二盤　一七三·○　一七二·八 
　　三盤　一七二·八 
　　收盤　一七二·九　一七三·○ 
　　三月期開盤　一七五·○　一七五·○ 
　　二盤　一七五·二　一七四·九 
　　三盤　一七五·二　一七四·八 
　　收盤　一七五·一　一七四·七 
　　四月期開盤　一七七·○　一七七·○ 
　　二盤　一七七·二　一七六·八 
　　三盤　一七七·二　一七六·八 
　　收盤　一七七·一　一七六·七 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　四二·三五　四二·四○ 
　　二盤　四二·四○　四二·四○ 
　　三盤　四二·四○　四二·四○ 
　　收盤　四二·四○　四二·四○ 
　　二月期開盤　四二·四五　四二·四五 
　　二盤　四二·五五　四二·四○ 
　　三盤　四二·五○　四二　四○ 
　　收盤　四二·五○　四一·四五 
　　三月期開盤　四二·二五　四二·二○ 
　　二盤　四二·三○　四二·二○ 
　　三盤　四二·二五　四二·二五 
　　收盤　四二·三五　四二·二五 
四月期開盤　四二·二五　四二·三○ 
　　二盤　四二·三○　四二·二五 
　　三盤　四二·三○　四二·三○ 
　　收盤　四二·四○　四二·三○ 
　　五月期開盤　四二·五○　四二·三五 
　　二盤　四二·四五　四二·四○ 
　　三盤　四二·四五　四二·四五 
　　收盤　四二·五○　四二·四○ 
　　六月期開盤　四二·三五　四二·二五 
　　二盤　四二·三○　四二·三○　　三盤　四二·三○　四二·三○ 
　　收盤　四二·四○　四二·二五 
　　現紗 
　　前市　四十二支 
　　人鐘　二七二·○○　小内地　二 
　　三十二支 
　　人鐘　二三五·○○　内地　五 
　　十全　二三六·○○　又　五 
　　二十支 
　　雙馬　一八六·七五　長沙　二五 
　　又　一八六·七五　内地　一五 
　　人鐘　一七七·七五　又　一○ 
　　鴻福　一八五·五○　縣　　五 
　　大發　一九○·二五　内地　五 
　　天官　一八八·三○　同行　五 
　　人鐘　一七七·七五　賣　　二五 
　　十六支 
　　人鐘　一七六·二五　廣東　一○ 
　　富貴　一七一·○○　内地　五 
　　孔雀　一八四·五○　福建　五 
　　十支 
　　雙喜　一八四·二五　廣東　五○ 
　　大發　一六一·五○　南洋　一○ 
　　金鷄　一五九·五○　雲南　一二○ 
　　大發　一六○·五○　又　五○ 
　　後市　四十二支 
　　金城　二八四·○○　廣東　一五 
　　人鐘　二七三·○○　内地　五 
　　三十二支 
　　人鐘　二三四·○○　小内地　五 
　　又　二三四·五○　蕪湖　五 
　　松鹿　二五二·○○　内地　一○ 
　　二十支 
　　富貴　一八二·五○　小内地　五 
　　金城　一九○·○○　廣東　一○ 
　　採花　一七五·五○　又　一○○　　人鐘　一七八·○○　又　三○ 
　　龍船　一七四·二五　又　一○ 
　　鴻福　一八五·五○　内地　五 
　　大發　一九○·二五　又　一五 
　　十六支 
　　富貴　一七三·○○　内地　一○ 
　　人鐘　一七六·二五　又　五 
　　又　一七六·○○　又　五 
　　好做　一七六·○○　廣東　一○ 
　　十支 
　　金城　一五八·○○　廣東　一○ 
　　四平蓮一四八·二五　廣東　一○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常帮大市七·四○　至六·七○ 
　　至七·○○　涇晚包六·六六 
　　又變元七·八○新鎭晚包六·五七 
　　　里白粳六·四五楓涇晚稻六·三○ 
　　至六·三五　至六·二八 
　　又盧尖六·六○西塘晚包六·三七 
　　至六·五○練塘晚稻六·三二 
　　又羊尖六·六○　至六·三○ 
　　至六·五○松江晚包六·五七 
　　吳江白粳六·五○又　另特六·九○ 
　　北　白粳六·五○　至六·八八 
　　黎里白粳六·三五航船特别六·八○ 
　　至六·三○　至六·七○ 
　　又蘆尖六·五五又　大市六·五○ 
　　至六·五○　至六·三五 
　　又羊尖六·五○又　陰元六·八○ 
　　蘆墟白粳六·三○　至六·七○ 
　　至六·二○氽　晚稻六·五○ 
　　平望白粳六·三五洙涇晚包六·四七 
　　至六·三○黃橋晚包六·五三 
　　盛澤白粳六·三○平湖早稻六·二五 
　　至六·二○　至六·二○ 
　　周莊白粳六·三五又　蘆尖六·三○ 
　　至六·三○新埭陰元六·九五 
　　北庫白粳六·三五又蘆尖六·三五 
　　陶莊白粳六·三○錢圩早稻六·七○ 
　　至六·二○廊下早稻六·七○ 
　　震澤白粳六·四五山塘陰元六·七五 
　　至六·三五千巷早稻六·六五 
　　陳慕白粳六·六○　至六·六○ 
　　至六·五○昌善早稻六·五五 
靑角晚包六·五紅葉榭早稻六·四○ 
　　又特包六·九二又　陰元六·八○ 
　　又白稻六·七三 
　　滬北米市　 
　　白粳 
　　沈巧記　八·三○　陳祥根　八·一○ 
　　鄒大根　七·八五　周永大　七·八二 
　　王公記　七·七五　沈泉男　七·四○ 
　　源盛昌　七·四○　何金祥　七·三○ 
　　陳茂亭　七·三○　鄰春培　六·二五 
　　　二男　七·二五　浦爲安　七·二○ 
　　惠承記　七·一五　唐仁大　七·一八 
　　姚渭淸　七·一○　胡伯松　七·一○ 
　　陶早福　七·○五　楊阿祖　七·○○ 
　　鄒金壽　六·九八　唐根和　六·九○ 
　　孫根福　六·八五　鄒阿蘭　六·八○ 
　　胡桂寳　六·八○　陳阿聽　六·八○ 
　　朱二男　六·七三 
　　杜尖 
　　鼎新廠　六·六三　王翰云　六·四二 
　　薄稻 
　　章根大　七·三五　正大　七·三五 
　　白元 
　　曹志泉　七·九○　楊見裕　七·七五 
　　楊安記　七·六五　謝文祥　七·六五 
　　魏長林　七·五○　朱杏春　七·四五 
　　張寳鎭　七·三五 
　　埠尖 
　　陸夫泉　六·四○ 
　　羊尖　 
　　張金生　六·九五　吳介藩　六·七五 
　　尤耀忠　六·七五 
　　廠棧 
　　恊記寳　新　杜尖　六·六○ 
　　又嘉禾　白元　六·四五 
　　又　又　白尖　六·一三 
　　雜檯公會售開之秈米 
　　無錫機元米　八·四○ 
　　江西機元米　六·五○ 
　　又機晚米　七·四五　至　七·四○ 
　　湖南機油米七·三七　至六·八五 
　　沙市糙秈米　五·一六 
　　明光機秈米　六·六○ 
　　麵粉　 
　　前市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一四五○　二·一三五○ 
　　二盤　二·一四五○　 
　　三盤　二·一四五○ 
　　收盤　二·一三七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一三○○　二·一三二五 
　　二盤　二·一三五○　二·一四○○ 
　　收盤　二·一三七五　二·一三七五 
　　五月期　六月期　 
　　開盤　二·一三五○　二·一二五○ 
　　二盤　二·一三七五 
　　收盤　二·一三七五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一四○○　二·一三七五 
　　二盤　二·一四七五　二·一四○○ 
　　三盤　二·一五○○ 
　　四盤　二·一五二五 
　　五盤　二·一五五○ 
　　收盤　二·一五五○　二·一四五○ 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一四○○ 
　　二盤　二·一四○○　二·一四○○ 
　　三盤　二·一四○○　二·一四○○ 
　　四盤　二·一四二五 
　　五盤　二·一四二五 
　　收盤　二·一四○○ 
　　五月期　六月期 
　　二盤　二·一四○○　二·一三七五 
　　共成交粉十三萬五千包 
　　雜糧交易所 
　　標凖小麥 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　三·九一　三·九一 
　　三盤　三·九一 
　　收盤　三·九二　三·九○ 
　　二月期開盤　四·○一　四·○一 
　　收盤　四·○○ 
　　三月期收盤　四·○○ 
　　標準新小麥 
　　六月期收盤　三·七九 
　　標凖車黃　 
　　三月期開盤　三·七七 
　　二盤　三·三·七三 
　　收盤　三·七五 
　　四月期開盤　三·七六　三·七六 
　　二盤　三·七六 
　　五月期開盤　三·八三 
　　收盤　三·八三 
　　標凖荳油 
　　二月期收盤　一○·六五○ 
　　四月期收盤　一○·六五○ 
　　五月期開盤　一○·五○○ 
　　標準有邊豆餅 
　　三月期三盤　一·二四七五 
　　四月期三盤　一·二六七五 
　　六月上期開盤一·三○五○ 
　　雜糧　 
　　大連黃荳四·三七洪河黃豆三·三四 
　　至四·三三蚌埠又　三·三一 
　　正陽關豆三·四八　至三·二○ 
　至三·四五管店明菉四·二○ 
　　頴州又　三·四二南京白　七·二○ 
　　至三·三五牛莊紅糧三·○二 
　　歸德又　三·四○明光小麥四·○○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　油餅 
　　恒興　泊兒生油一○○件　一○·八○ 
　　各號　夾倉生油六○○件　一○·五○ 
　　又　輕皮生油一五○○件　九·三○ 
　　達鹽　連岐油　五○件一○·九○ 
　　各行輪連豆油二○○件　一一·○○ 
　　大有三牌廠餅二○○○片　一·一六○ 
　　又四牌廠餅二○○○片一·○七○ 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電 
　　豆油　　黃豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·九○　三·二七　一·○八○　一·七四 
　　一　三·二四 
　　二　三·二九　一·七七 
　　三　八·七五　三·五三　一·○九○○一·八○ 
　　四　八·八○　三·三七　一·一○○　一·八三 
　　五　八·八○　三·四一　一·八六 
　　鈔票　九六三○ 
[絲市]  
　　購進行廠　絲牌　條份絲名　包數　扯價 
　　仁記　太陽鹤　一三　二二　白廠經　二○　六七○ 
　　達昌　月兎　一三　二二　白廠經　二○　六八○ 
　　信孚　木機　一三　一五　黃廠經　二○　五六○ 
　　中和　招牌　八藏　灰經　二○　三○五 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海洋 
　　大黃魚　三二元　二八元 
　　小黃魚　三○元　一四元 
　　鯽魚　二四元　二○元 
　　冷汽　魚　二六元　二○元 
　　鞋底魚　二○元一八元 
　　鮱魚　二六元　二二元 
　　帶魚　二六元　一○元 
　　鯊魚　二四元　一七元 
　　河鮮 
　　靑蝦　二四元　二○元 
　　草魚　一八元　一六元 
　　鯽魚　二五元　二二元 
　　鯉魚　一三元　一一元 
　　白鰱魚　　一○元　八元 
　　花鯥魚　一二元　一○元 
　　靑魚　二四元　二○元 
　　鯿魚　二○元　一六元 
　　鹹魚 
　　鹹帶魚　二二元　一三元 
　　鹹蟹　二八元　二四元 
[海味]  
　　四洋號家 
　　白胡椒　九件　八四·○○　八一·五○ 
　　生粉　八三件　一○·○○　九·八○ 
　　西米　二四件　一○·八○　一○·二○ 
　　江北號家 
　　蝦米　二件　五八·○○　五五·　○ 
　　靑浚號家 
　　長膠　四件一六四·○○一六○·○○ 
　　子萊　五件一二○·○○一○八·○○ 
　　江西號家 
　　　菌　一四件一八四·○○一七六·○○ 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
　　糖　四四○○包　香港來 
　　糖　七○○包　汕頭來 
　　機花　一五○○件　漢口來 
　　蔴　一八○○件　又 
　　煙葉　八五○件又 
　　桐油　五五○桶　又 
　　荳餅　四五○○片　又 
　　米　六三五○包　長江來 
　　荳子　八五○包　浦口來 
　　芝蔴　三八○包　又 
　　藥材　三五○件　宜昌來 
　　紅棗　二五○包　靑島來 
　　柿餅　四○○件　又 
　　花生　二五○○包　又 
　　出口 
　　米　四○○○包　運福州 
　　麵面一二○○○包　又 
　　疋頭棉紗五○○件　又 
　　麵粉　二五○○包　運汕頭 
　　米　一二○○包　又 
　　米　六○○包　運靑島 
　　肥田粉　五○○噸　又 
　　肥田粉　六○○噸　運天津 
　　麵粉一九○○○包　又 
　　糖　五○○包　運長沙 
　　棉紗　一○○件　又 
　　糖　二五○○包　運長江 
　　疋頭棉紗四五○件　又 
　　鐵　三○○噸　運漢口 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
　　金華　廿七日大連來太古 
　　定生　廿七日津煙來怡和 
　　武昌　廿七日長江來太古 
　　江華　廿七日長江來招商 
　　聯和　廿七日長江來怡和 
　　湘潭　廿七日長江來太古 
　　新寗　廿八日港汕來太古 
　　蕪湖　廿八日長江來太古 
　　山東　廿八日靑島來太古 
　　　州　廿八日津煙來太古 
　　隆和　廿八日長江來怡和 
　　靑紹　廿八日長江來寗紹 
　　公平　廿九日廣州來招商 
　　太原　廿九日港厦來太古 
　　吳　　廿九日長江來太古 
　　寳和　廿九日長江來怡和 
　　哈立遜　廿九日日本來大來 
　　柯立志　廿九日香港來大來 
　　芝沙丹尼廿九日香港來　　 
　　明生　廿九日粤港來怡和 
　　寳和　廿九日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
　　靑要　廿七日　三北 
　　新江天　廿七日　招商 
　　新北京　廿九日　太古 
　　新寗紹　廿九日　寗紹 
　　鴻興　廿九日　　興 
　　長江班 
　　武昌　廿七日　太古 
　　江大　廿八日　招商 
　　淮潭　廿九日宜昌　太古 
　　　　　廿九日　太古 
　　聯和　廿九日　怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　武文　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　吳淞　卅一日　太古 
　　寳和　卅一日　怡和 
　　建國　卅一日　招商 
　　寧紹　卅一日　寗紹 
　　瑞和　一日　　怡和 
　　長沙　一日　太古 
　吉安　二日宜昌　太古 
　　湘和　二日　怡和 
　　北洋班 
　　澤生　廿七日午靑島　怡和 
　　新疆　廿七日靑島　太古 
　　盛京　廿七午靑烟津　太古 
　　普安　廿七日靑島　招商 
　　阜生　廿八日津烟　怡和 
　　海祥　廿八日靑島　招商 
　　新寧　廿九日靑島　太古 
　　通州　廿九日威烟津　太古 
　　定生　三十日威烟津　怡和 
　　明生　三十日靑島　怡和 
　　　陽　二日靑島　太古 
　　順天　二日威烟津　太古 
　　南華班 
　　源生　廿七日汕港粤　怡和 
　　蘇州　廿七日汕港粤　太古 
　　金華　廿七日厦港粤太古 
　　山東　廿九日汕港粤　太古 
　　太原　三十日厦港粤太古 
　　　元　一日汕港粤太古 
　　芝沙丹尼　一日厦港爪渣華 
　　新疆　二日靑島　太古 
　　温州班 
　　廣濟　　廿七日　招商 
　　福州班 
　　捷陞　三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　三十日楚瑞平　滬興 
　　瑞平　二月四日瑞平沙　滬興 
　　通揚班 
　　大慶　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　大豫　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　大和　廿九日　大達 
　　隆大　廿九日　大通 
　　江靖　三十日　大達 
　　志大　三十日　大通 
　　温台班 
　　台州　七七日定石黃聯安 
　　舟山　廿九日定海穿聯安 
　　　興　三十日定石海聯安 
　　穿山　卅一日穿石海聯安 
　　益利　一日定坎温聯安 
　　大華　二日穿石合聯安 
　　香港小呂宋班 
　　林肯　三日　大來 
　　傑弗遜　七日　美郵 
　　亞洲皇后　十三日　昌興 
　　歐洲郵船班 
　　達耳得南　廿七日馬寳法郵 
　　蒲登　三十日倫敦大美 
　　萊姆色司　三日亨堡亨　 
　　賴恩　六日亨堡美最時 
　　康脫羅沙　九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　柯立志　三十日舊金山大來 
　　俄國皇后　三日温哥武昌興 
　　傑克遜　六日西　擋圖美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　三十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「送去看」與「拿來看」] [  元固]  
　　據說東西兩方文化一天天接近了，實屬可喜之事。這應歸功於洋鬼子所發明的輪船，火車，飛機之類！以及他們所開的蘇彝士河，所修的西伯利亞鐵路。咱們，大國民風度，皇帝的派頭，公子哥兒脾氣，一一拿來享用，可喜可賀！ 
　　但在文化上我們也博大得可以！漠不關心。日本人倫了咱們的文字，美國人又學會了麻將牌，據說法國人還學了咱們的烹調，最近轟動上海之海京伯馬戲團也還有敝國人使槍弄棒。咱們的文化不久要同化世界了！可喜可賀。但，都由牠！ 
　　且說敝國近來有位外國人很崇拜的「大師」，帶了一大批畫，這包括吳昌碩，陳師曾，趙之謙諸人的作品，去征服德或藝術界去了。此人曾經在外國跑了兩趟，學會了那一套油腔，回來向敎育部里送了一個呈文，實在是比他的藝術品還要永久的傑作。其中講歐洲人對於他的作品無一不崇拜，眞是高高在天！而已往歐洲的大大小小的藝術家，都恨不能鑽地一出，來驚歎他的作品。也許是在官言官，不得不然吧！無如咱們也不管牠，卽算此人的藝術征服了全世界！　不過這兒我們要問，這些東方近代人的畫「送去看」了，也許還賣掉幾張，但有什麽德國近代偉大的作家的畫「拿來看」没有？照道理德國敎育部應該迅派大員，將博物院中許多名畫取了下來，送到上海來開展覽會，以答謝這種敬意才對。但這却對於德國人，據知道德國藝術情形的人講，是絶對不可能的。 
　　其實這也是無關大體的事，東西洋藝術絶不相通。兩國文化要接近，也許在千年後。不過咱們永遠是奉獻出去，要給强者享受，取用，開心。正如爲什麽農業民族自己作許多菜乾，儲藏乾魚肉，要提防游牧民族一來，通通搶光，没有食物了。這時德國雖閙糾紛，但也還是「民康物阜」的時節，足以「致」東方藝術品，如漢代之「致」駝鳥，葡萄。而幾個流氓於賣窮當光之餘，却想因家藏的這一點點東西而得法。民族愈衰弱則做出來的事愈「巧」，這也就愈近於滅亡！再「巧」下去必至「送去看」也無需，那時大槪要什麽藝術也没有的。 
[文壇的現狀] [  谷遠]  
　　這時代有點特别：不僅政治上的怪狀特别多，卽文壇上也是牛鬼蛇神，百出不窮。 
　　正和大人先生們之以小𠶭囉爲進身的階級一樣，文人學士們也呐喊着，呼號着，以同道者們爲踏步而爬了上去。當他們在呐喊着，呼號着的時候，是隠藏了开发的劣點｜特别是過去的缺憾，以博得讀者們的同情的。 
　　當他們在博同情求羣衆的時候，他們是熱烈的，是前進的，是顯着全新的面目而出現於文壇上的。他們攻擊着舊的一切，他們要破壞，燬滅舊的基礎，而創造一個新的；他們是表現 
着一個革命者的大無畏的精神的。 
　　這一切都和初出茅廬的政論者相同。 
　　他們爲羣衆所注意了，爲讀者社會所喜愛了；乃至舊的勢力也視之爲新人的領袖，新人的代表而與之暗送「秋波」了。 
　　在這時，他有了社會上推不倒的地位，他無須乎靑年人的擁戴。他的勢力伸張到舊勢力的圈裏去。他成了舊勢力的一員；舊勢力歡迎新加入的有力份子；他也傾心於擁護舊的一切｜他要更向上爬，踏着别一種階梯。 
　　他完全成了另一種人物，完全現出原來的猙獰的面目；他不再號呼，他不再呐喊，反以他人的熱情的號呼爲足擾其淸閒的生活。他知道了一切的新舊文壇秘訣，他知道怎麽迎合舊的勢力以創造自己新的地位，同時他也知道怎麽誘惑着後來者，怎麽去蒙蔽他們的耳目。他是一個「過來人」；較之一切舊勢力都更可怕的一個足以領帶了一班盲目的靑年們向牛角尖鑽去的「過來人」。 
　　他們的大胆，他們的善於逢迎，善於創造自己的新的地位，乃至他們的無恥，都是舊勢力所未曾具有的。孔子殺魯大夫少正卯，道：「天下有大惡五，而盜竊不與焉。心逆而險，行僻而堅，言僞而辨，記醜而博，順非而澤。少正卯兼有之，不可以不除。」道正是他們的罪狀！ 
　　每當一個文壇上新的勢力興起的時候，總會有這樣的一種人；所謂博大名，成了文壇柱石的人物，像王世貞，陳眉公，袁子才等等，無一不是如此，而今日則尤多。 
　　自舊式軍閥以至新式流氓，無不視他們爲同道的人，彷彿藥中的甘草似的，無往而不宜；而他們也便「所如輒合，」水乳相融。 
　　舊勢力在暗地裏失笑，高興：「擒賊必先擒王，如今新興的王是被擒在我們手裏了；他們畢竟跳不出我們的手掌心兒。想不到他們是這樣柔順，知人意！」而有了若干新人物點綴於其間，也够足表示他們是「新」了。｜｜而這個保護色便使他們不必摇身一變也就相安無事。 
　　那些進身到舊的勢力圈裏的人物們，也在暗地裏失笑，高興：「原不過作爲進身之階。過了河還留着橋作什麽用呢？」敎援升木，爲虎添翼，他們是怎樣的爲舊勢力助威增勢！ 
　　原來是截然分明的兩個不同的界綫的；前進或後退，到新的來或向舊的去。不容你躊躇，不容你徘徊，不容你依違兩可於其間。但見在是陣綫混亂了；他們領頭兒在帶領一部分靑年們向舊勢力妥恊，納欵；而同時却還儼然的擺出一副新的領袖的面目。他們的讀者社會未盡覺察出其鄙劣的行爲，他們的羣衆，對之也還保留一部分的信仰；他們以新的領袖的資格出賣，但同時又利用舊勢力以鞏固他們的地位。 
　　這影響便够糟：一部分更年輕的人們，震惑於他們過去的呐喊與呼號，幾乎帶點迷信的過分相信了他們，便天眞的也開始對於新的陣綫發生了疑慮，動摇。做古律詩，寫詞度曲，乃至學刻圖章，練辽｜一切都恢復了光宣和民初的熙熙攘攘的風氣。說起來該怎樣痛心疾首！ 
　　想不到變得那末快！從打倒舊詩，提倡新詩，一轉臉便再度寫起什麽「詞」來，從說是要把中國舊書一槪抛却的話，不多幾時便在鼓吹作賦！提倡寫文言文，多看舊書，說是要從舊書獲得些什麽。 
　　假如要說什麽革命的「投機」份子的話，這一批文人學士們便的眞不假的是「投機」者流。 
　　他們也正和政治上的投機者流相同：以同道者們爲進身之階。一踏到了階梯的最高級，便立刻捐棄了他們。 
　　今日在大學裏主張着大學生要寫文言文的，還不是那一批在新文化運動裏打滾出身的人物；今日說是要塡什麽詞，要讀什麽古書的，還不是在新文學潮流中搶得了上風的份子們。 
　　投機者們的眞面目終於是猙獰的顯露出來。 
　　於是乎陣綫整個的混亂了；誰都忘記了黑幕派所留下的罪惡是怎樣；而他們也便混入新的陣伍裏來，所謂「新人」們也不再喊呌，不再向舊的勢力進攻，而且也便在從前視爲敵人們的營壘裏成爲「帮閒」者。 
　　新和舊是混雜着，新和舊是恊妥着，他們對峙着的陣綫是被移去了。 
　　天下遂以太平無事；恢復了光宣民元的熙熙攘攘的情形。 
　　然而天下果眞太平無事了麽？ 
　　另一個新的陣綫，新的壁壘却正在樹立着。　 
　　一批過去的新人們是被舊勢力圈所吞噬了！然而終將和舊勢力同走上燬滅之途！ 
[皇帝癮] [  于時夏]  
　　或謂溥儀又做皇夢。予則以爲彼非做皇帝夢，過皇帝癮而已；殆石敬唐之不若，張邦昌劉豫之類也。張邦昌之僞國僅四十餘日，劉豫之僞國亦止七年。溥儀之僞國，縱長於張邦昌，未必不短於劉豫，竊號自喜，能幾何時？雖然，如嗜鴉片者，明知其爲毒害至烈，但能過癮，遂不顧一切以求之。有皇帝癮者，雖臣皇帝，姪皇帝，兒皇帝，孫皇帝亦樂爲之，降而至於土皇帝，匪皇帝，亦可也。 
　　新莽之季世，公孫述據蜀，欲爲皇帝。夢有人語之曰，八厶子系，十二爲期。覺謂其妻曰，雖貴而祚短，若何？妻對曰，朝聞道，夕死尚可，况十二乎？遂自立爲天子，號成家。晋咸康中，李壽據蜀，亦欲爲帝，命筮之。占者曰，可數折天子。其屬任調喜曰，一日尚爲足，而况數年乎？解思明曰，數年天子，孰與百世諸侯？壽曰朝聞道，夕死可矣。任侯之言，策之上也。遂僭卽帝位。此過土皇帝癮者也。 
　　又晋安帝時，王始聚衆於太山，自稱太平皇帝，號其父爲太上皇，兄征東將軍，弟征西將軍。慕容鎭討擒之，斬於都市，臨刑，或問其父及兄弟何在？始答曰，太上皇帝，蒙塵于外。征東征西，亂軍所害。惟朕一身，獨無聊賴。其妻怒之曰，止坐此口，以至於此！奈何復爾？始曰，皇后！自下豈有不破之家，不亡之國邪？行刑者以刀環築之，仰視曰，崩卽崩矣，終不去帝號！此過匪皇帝癊癮者也。 
　　嗚呼！石敬唐之過兒皇帝癮，石重貴之過孫皇帝癮，固已醜矣。然南宋自孝宗以下，過姪皇帝癮而不恥，則於過臣皇帝癮之張邦昌劉豫又何譏焉！第未知今之溥儀過皇帝癮而居於何等也？ 
[評「妬誤」（續）] [  侍桁]  
　　從這里我們可以看出上次世界大戰的罪惡，人類流血的犧牲的浪費。歷史的事實已經淸楚地展在我們的眼前，歐戰是帝國主義分贓不匀所引起的戰爭，而參戰國的人民又正困苦於 
生活，厭倦於生活的鞭笞之下，希望着一種巨大的刺激和鼓動來變一變他們的生活，於是就迷於所謂正義和愛國等虛僞的口號，被利用着，送到戰爭的前綫去了，這些人們如果是死了的話，那倒是有福的，因爲他們没有機會再來嘗受戰後意識淸醒過來的更銳烈的新的苦痛。很顯然地這些人們是盲目的，這戰事是没有理想的混戰，他們的犧牲是没有絲毫的代價，在如醉酒似的狂亂之後，他們淸醒了，他們所看到的只是損失，他們落在失望的深淵裏，這失望甚至剝奪了他們的一切的生命力，他們的唯一的希望，卽是想藉着那次的戰爭改變了他們的生活，創造出一條新的生活的道路，而這終歸也成了夢想；並且在戰前，無論如何他們還有能力支持着生活的重擔，而到了現在，他們或是在心靈上，或是在身體上，成了殘廢的人，仍然把他們抛進許久以前同樣厭倦同樣困苦的生活裏，那是比死在火綫上更爲難堪的事。 
　　「妬誤」中的這位中學敎員的丈夫安得烈，便是這樣的一個好例。四年的俘虜的生活毁盡了這個人。他的身體雖没有殘廢，我們却可以看得出他的心靈的暗疾，他的妻說，他需要一年的休養，那是太短了，他需要終生的休養。可是他旣回來之後，還得要作着討厭的中學敎員，還得要作着他的妻子的丈夫，困苦地盡一切作人的責任，他忍受不住了，這時，無論什麽一點點的小事，都能成爲生活的破滅的原因，對於妻的疑慮或妬嫉不過是一個偶然的機緣而已。 
　　所以，說是因爲妬嫉破壞了這個人的幸福的生活。那是不大使人信服的，而且這罪過完全放在這位丈夫的身上，也是不對的，不過在作者所述說的這事件中，妻是處在被動的地位上而已。像她的丈夫一樣地，勃朗施是過了同等的四年俘虜的生活。受着同等的苦痛。按照社會學者的羅索對於戰事人民的心理的分析，這些女性是和男人們一樣地中了魔，她們雖不能親身到前綫去，可是她們鼓動着她們的丈夫，歡送着一切到戰綫上去的兵士，因爲她們也是同樣地被過去的生活的厭倦和困難壓迫得不堪了，她們也是在希望着一種新的生活的開創，可是戰爭的結果呢，却只帶來了傷害，生活却還是走上舊的軌道，而且是更凄慘了。所以那代表這些女性的勃朗施，想到美國去尋求新的生路時所說的話，是最能表現她們一般的心理的了。在這劇裏，勃朗施雖然是寫成了被動的，然而若在另外的人生的劇本裏，她不可以處在主動的地位麽？如果說成爲主動的確實是男性多過於女性的話，那不是因爲世界大戰給與他們的刺激和苦痛的程度的不同麽？戰爭給與他們的苦痛的份量是和他們反抗舊軌的生活的力量成爲正比例的。 
　　請看，全劇中只有安得烈的父親在戰後是没有什麽大的失望，他也同樣地經受了四年的痛苦，可是他兒子能够回來，他便没有什麽不滿足的了，因爲他已經是一個七十五歲的老人。當安得烈對着他表示出他的疑怨的時候，我們聽見老人這麽說：「......啊！算了罷，讓我們安靜點，你回家了。你女人愛你。你還不滿意麽？我可以用我的頭來擔保她没有對你失節。但假使她對你失了節時，你現在閙又有什麽用處？替我守分安命的過活着不要再想旁的得啦。大家都這樣不幸過來。」他是不理解他的兒子的，他不能明白安得烈不滿的眞實的原因。 
　　我在開頭說過，據我的意思，這書的原名「重燃壞了的火」是比「妬誤」更能表現出這劇本的意義，但如果以那長久别離的夫婦的愛情的破裂，看爲是重燃壞了的火的話，那是錯誤的。受了毫無意義的世界大戰的騙，使他們對於新生活起了的希望，而這希望毫未得到滿足，才是眞正「重燃壞了的火」！ 
　　從這劇本我確實看出了這意義，而這意義也是全般地眞實表現在劇裏，雖然作者並未能明晰地說明，而它終不失爲一個深刻良好的戲劇。這劇給與我們的最大的敎訓是，上次的世界大戰一塲毫無利益的混戰，它只給歐洲人民更加上一層難堪的痛苦，此外什麽都没有給我們。（完） 
 
[父女（七）] [  靳以]  
　「他没有再，再｜｜我脫他還是一個人麽？」 
　「是的，他是一個人，可是他很快活。」 
　她看見那女客好像是傷傷心地摇了摇頭，可是她自己的心中却漸漸來得高興，因爲想到這回答是十分恰當的。 
　「眞是這樣子麽？」 
　女客像是不大敢深信她的話。她没有再說什麽，只點着頭。 
　「今天晚上他到那裏去了？」 
　「看一個友人，要很遲纔得回來的。」 
　「那麽請你告訴他，說有一個女人來看他，｜｜明天，明天脫不開身，我是不能再來了。」 
　「您不告訴他您的名字麽？」 
　她故意如此地問着。 
　「我想他該記得，你也該，｜｜時候不早了，我想我該走了。還有些事想要問問的，不過是太給你麻煩。」 
　「没有什麽，你有什麽話儘管說吧。」 
　「他没有和你提過一個女人的事情麽？」 
　「没有，他從來不談女人的。」 
　「你知道你的母親麽？」 
　「我不知道，我没有母親，我從來也不知道我還有一個母親的。」 
　她遏制了胸中起伏的情感，故意這樣漠然地說着。她却望到那女客用明亮的眠睛望着她，好像是在說着這樣的話： 
　「你不是没有母親的，在你眼前的就是你的母親，你是眞的不知道麽？過來吧，孩子，我知道我是錯了。我不配做你的母親，你生下來我便没有給過你一點母親的愛，現在來吧，孩子，讓我來抱抱你，親親你。」 
　她懂得這些，可是她忍住了，不爲所動，她看到女客的一雙眼是包了一層薄薄的淸淚。她却故意把眼睛閃過去，做成没有看見的樣子。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
於精神生活之表現，卽認定世事烟雲人生蒭狗，因之處事抱定宗旨與人無爭，得過且過，甚麽國際競爭民族生存，大可付之不聞不問，戴東原所謂「險夷原不滯心中，萬斛浮雲過太空」之意。不急燥，不動怒，凡事含蓄包荒，悠徐不迫，有此修養，自有精神上的勝利。至若社會道德，尤爲我文明古國所擅有。對人講信義，寗可天下人負我，不可我負天下人，自己雖吃苦，自有公理伸張於異日。禮讓更爲我國文明所在，君子絶交不出惡言，表面上仍可保持友誼關係，禮也，不奪人之所好，讓也。慕索里尼之所以認爲東方文明具有「靈魂」與「思想」，大槪是據此云然，是他「了解亞洲所存的一種心理」罷！ 
　　不過以前英國向印度表示親善時，也說印度是古代的國家，贊美那兒所盛行的佛敎的淸凈無爲，是印度文明精萃的所在，盎格魯薩克遜與大梵民族的團結，可以征服西班牙法蘭西的侵略與屠殺。以後，英印的「團結」，到確實成了盎格魯薩克遜民族的「歷史基礎」，英國文明由此而興，但從西班牙與法蘭西下救助出來的印度，則不堪聞問。同樣英國在埃及法國在安南也玩過這一套把戲。因此這一「希望東西民族融洽」的亞洲學生大會，其實質并不在反對「缺乏靈魂與思想」之文明，而在於一，藉東西民族團結挽救世界文明危殆的蜜語，以示好於遠東民族，使在地中海與法國相軋轢的意大利，得伸展勢力於遠東。東西民族團結者，與「同文同種，共存共榮」具相同的實際含義。二，贊揚東方民族消極的民族性，使意大利於伸展勢力於遠東之日，仍自在提倡「東方文明」的美名之下，不得頑强抵抗，而保持着東方民族「精神上的勝利」。 
　　保持東方文明，養成精神生活，恢復舊道德，曾一時在中國鼓動過，現在這一呼聲已經很低微了，這并不是已經被缺乏靈魂與思想的西方文明征服。不用說保持東方文明的提倡，在生活中已全部採用，卽或西方文明的勢力再如何征服中國，變成第二印度安南也不要緊，外國的兵艦大砲始終衝不破我們「靈魂」的屏障，「精神上」還是勝利！ 
　　自然，這一精神上的勝利，將來也就是慕索里尼「東西民族團結」的勝利。 
[「優生法律」後談] [  之]  
　　人類的進化到了最高度，生存競爭也更劇烈更緊張了。達爾文那個「物競天擇，適者生存」的大道理，竟支配了我們人類整個的行程，而「强權卽公理」，也跟着在這個世界稱雄了二十個世紀。單從生命的寳貴這一點上去玩味這個結局，那是多麽悲慘，多麽悽寒！ 
　　那些强者動手凌夷弱者，優生學家却忍着心腸硬說這是優勝劣敗，硬說這些弱者没有在這個世界生存的權利，這又是多麽悲慘，多麽悽寒！ 
　　世界是强者角逐的塲所，大家都要爭强稱覇，於是戰爭出現了；運動戰，遭遇戰，國境戰，攻城戰，防禦戰，殱滅戰，消耗戰，空戰，陸戰，海戰，飛機，坦克，魚雷......各種戰略戰具也都發明和應用了。這個世界上就到處有着慘澹的破壞和殘暴的殺戮，到處可以目睹到對於戰爭的凖備和戰爭的鼓動，英雄主義，愛國主義，鐵血主義！這些好聽的名詞，也常常掛在那些强有力者的身上或嘴上，他們自命不凡地握着拳頭，荷着槍桿，欲在這世界上顯一顯身手，那卽是說要對於弱者加以無情的屠殺，務使其在這世界上不能生存。 
　　人類要求生存，就得捲入這個戰爭的漩渦，個人要凖備由死而生，國家要凖備因戰而敗，我們睜開眼一看；這世界不就是這樣一幅畫圖麽？｜｜强者歌着勝利之曲，弱者吟着悲哀之調。 
　　達爾文的學說，原是生物進化一個極正確的理論，不幸把理論運用到社會問題上，便發生「强權卽公理」的鐵則，蹂躪了無數的生命，至今還把人類陷於萬刦不復之深淵里。 
　　前日柏林電告：「德政府所頒行之「消滅生殖機能」法律，定明年一月一日起實行，大約將有遺傳病者四十萬人適用此項法律，其中尤以疾人爲多......」 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
 
 

Page 21

 
 
。這自然是根據優生學家的道理，作强文强種的打算，這其中是含得有戰爭的爆炸性的，那些英雄主義，愛國主義，鐵血主義者流一種偉大抱負也就在這其流露出來了。 
　　德國民族在這世界上算是最優越的了，然而大戰以後，卽受着列强的宰割，至今還不能翻身。這是德國人最可悲可慘的事，起來做圖强的凖備，天理良心，這不能說它不應該，只是這一面積極圖强，凖備反抗，那一面也稍極圖强，凖備壓制，世界這般紛紛擾擾，人類底命運又要註定在這刦運之中遇着悲慘悽寒的日子！ 
　　「德國將有四十萬人消滅生殖機能」，這件事所引起的未來的事變，或者德國强大起來壓制别人，或者再敗下去永遠受别人的壓制，無論如何，這都是人類生存最大的禍害，最大的威脅，而我們生在這個世界上，就只聽到這樣一些凖備戰爭的呌聲，感着這樣一些禍害的威脅，有誰在這世界上作着和平的凖備？有誰想到「消滅生殖機能」的這四十萬人的生命的悲苦？ 
　　也許中國是一個道地的和平主義者，中國人大槪都是「生殖器的崇拜者」，所着「多福多壽多男子」的想頭，所以殘廢者可以養下不成樣的兒女，靠着這兒女供養他一生，有錢的可以買婢蓄妾，養育幾個，十幾個，二十幾個兒女以娛晚年。就是朝不保夕的窮苦勞動者，以至托鉢行乞的癟三們，飯吃不飽不去管，兒女總得育它幾個，這羣小生命便被抱着，牽着揩着，跟着他們的爺娘挨餓過日子。 
　　但是，這個和平主義者太文弱了，於今受着「强權卽公理」的列强勢力的凌夷，發不出一點反抗之力，他只是忍氣吞聲，有時還要花言巧語，以傅强者之歡。然而這弱者之裠里，却自己一點不 
客氣，動輙干戈舞動，大興問罪之師，閙得這塊國土没有一片乾凈地！ 
　　人家在這世界上凖備戰爭，我們在這世界上裝做和平，然而這裝成的和平，能够掩飾文弱的態度嗎？能够粉碎「强權卽公理」的鐵則嗎？ 
[道喜] [  劍仁]  
　　因爲有一個同事結婚，照例在人情上大家是要凑一份禮物的。但是，送什麽好呢？老於世故維君說，最好是送錢。因爲在這年頭，大家缺乏的都是「她」，並且這比什麽都實在些。「讓他倆自己去辦禮物罷！如果他倆不需要買什麽，這可以拏這點錢折作酒席費，不是更體諒朋友嗎？」維君的話博得了大家的贊同，於是將許多「份子」用一個大紅紙套裝起來。 
　　接着發生的問題，是這紅套上應寫幾個什麽字。要旣不陳舊，又不傷雅，大家想了半天，都睚含笑不語，拏着一桿毛筆在手的我，這時有點爲難起來。　　萍提出四個字，是「龍鳳和鳴」。 
　　「太舊了」靑說。 
　　「我覺不以爲它太舊，不過......」我說。 
　　靑反駁我道： 
　　「你不過什麽？說呀！」 
　　「我想到了一篇關於「龍鳳思想」的文章，我不喜歡用上面這兩個字，致於 
「和鳴」這兩個字，我是完全同意的」我說。 
　　「你是談哲學，我門完全不懂。」靑說。 
　　「還是不懂的好，你一懂了，就有點難受，說不定一個人就不想結婚了。哈哈」 
　　「這是什麽妙論，說點我們聽聽好不好？」從不開口的靜，到想聽妙論了。　　「這是一篇故事，不！是一篇哲學的談話。裏面說的是！做父親的總是想望兒子成龍；總是省吃减用替兒子去找鳳。等到龍鳳喜餅一經吃下，兒子不久也就做父親了，可是，自己並未成龍，祗得轉過來再希望自己的兒子。這位作者於是論斷道：「成千成萬的靑年被龍鳳思想害了他們，他們以經騐未充，學問不足，身體欠强，負擔過重，損害了他們一切的成就，許多天才都就此埋没了斵傷了，社會上蒙了極大的損失。人們仍舊笑吃着龍鳳餅子，穿着龍鳳花紋的服裝，用着龍鳳花紋的器具。被一團悲哀，沉悶，徬徨，朧朦的空氣籠罩着隨着時光老人一步一步的向前進！」這話不也有些理由嗎？ 
　　「有理有理！這篇文章過於山格夫人的一篇演講啊！」維君很有點澈悟。 
　　「我不贊成！我不相信一個人的不長進都是爲了結婚，都要怪女人！」靑在替她們女子抱不平！ 
　　「哈哈！你說的也有理！你是擁護「龍鳳和鳴」的？」 
　　「呸！我嫌它舊了。」 
　　萍再提出了「造化小兒」，也被靑否决了，因爲有點傷雅，雖然萍引了許多「民族主義」的話，也不能和緩靑的否認的堅决。 
　　最後，還是老於世故的維說，等我來，何必在這幾個字上面用工夫呢！他搶着筆在紅套上寫了二個大字：「道喜」。大家都無異議的笑允了。因爲這二字旣無新舊可分，也是雅俗共賞的。維確是一位精明的能人。我心中想道。 
　　不料，靑這反沉默了。 
　　「你還有什麽不滿呢？」維問　　「我覺得，人生總是苦惱。在一個人的結婚，又有什麽喜可道？譬如健這次結婚，就是他的痛苦的開始，這兩個字不過是在嘲笑他們。」 
　　「哈哈！」維笑道：「靑小姐也要做哲學家了。不過，年靑的人也不要太認眞，要困難總是要困難的。到了某時且說某時的話罷！」 
　　「你自己倒是一個「到了某時且說某時的話的哲學家喲！」 
　　「哈哈哈！」大家都笑了，維得意的道：「好個利害小姐！我們何時來「道」你的「喜」呢？ 
業餘信箱 
[職工膳宿問題　來函照登]  
　　編者先生： 
　　本月廿日，貴報業餘信箱所登一職工膳宿問題」，細讀之下，覺此問題并不如余君及貴主筆所說之嚴重。蓋在此時代最怕失業，如有二十二元之職業。只要「有打算」，不怕没辦法的。 
　　我有一個朋友張君，他到上海二十餘年，初時薪水每月只有十五元，現在也不過四十餘元。他辦事的時間。是八時至晚六時，機關只供午飯，與余君相同。他有三種辦法：（一）絶對不帶家眷到上海，因爲這是最不合算的。（二）有時租住擱樓；有時四人合租亭子間，分上下鋪，臥上鋪的每月出一二元，臥下鋪的加倍。（四人總有一個有熟人的，不致無眷不租）（三）午飯吃個飽，早間吃糯米和油條，夜間吃粥和大餅。所以他每月個人用度，從前不過五六元，現在也不過十元。 
　　我不願多費貴報地位，不再多說，我們想，照張君的辦法，不是一切都可解决了嗎！　楊頌淸謹啓 
　　啓事　本刋内毛哥哥寳妹妹同遊世界揷畫自念一至念四節因有某種關係未便披露故而删去特此聲明　本刋編輯部啓 
小說 
[曼麗的自同（八）] [  曼之]  
　　大胖子張先生忽然衝破室内的沉默，大驚小怪的神情先表現在他的大面孔上，然後說： 
　　「令天時報不是登着一個靑年投黃浦？人傑怕是......」 
　　這話確實是引人注意，可是立刻被小鬍子黃先生一句話駁開了。黃先生說：　　「那是一個淺薄的學生。有遺囑說是不忍看中國的淪亡，不是他。」 
　　「而且，」我添上去說，「人傑是一個意志堅强的人，他最反對自殺，他說自殺是弱者的行爲，可恥的行爲。」 
　　「他不是失戀的嗎？失戀的人自殺是常事。」 
　　大胖子張先生還堅持着他的見解。 
　　「那要看是怎樣的一個人呀，像人傑那種英雄氣槪有思想有作爲的人，怎麽可比？」 
　　小鬍子黃先生又駁開了。 
　　大胖子張先生點了一下頭，吸了一口烟捲，默認這話有道理，大家也沉默着。 
　　忽然那位瓜子臉上安着一個紅鼻子雷先生，尖聲地呌着起來說：　　「喂，我幾天前和人傑在談天，他大大的稱讚着東北義勇軍的勇敢，說他們幹得有意思，怕是投義勇軍去了？」 
　　「我也曾經聽他說過，怕就是這！」大胖子張先生附和着。 
　　小鬍子黃先生半信半疑地說，「怕不是的吧！」 
　　「不對，」我加以否認，「人傑也曾經駡過那些義男軍没有組織，不能成功。」 
　　「這也難說啦，他雖然看他們不成功，如果他自己以爲有他去組織起來也就可以成功了。」 
　　紅鼻子雷先生偏堅持着他的見解。 
　　「我看他到某某去了，這倒可以相信。」小鬍子黃先生加强說話的力量說。 
　　「某某？」 
　　「不見得，不見得！」 
　　大胖子張先生和紅鼻子雷先生都否認，就像自己的事一樣。 
　　「我有證據，」小鬍子黃先生說，「前天晚上在公園裏頭，我遠遠地看見人傑和一個穿布長疱的人在亭子裏密談，一回兒那人怱怱地走了，我迎上去，人傑十分高興地在微笑着，頭望着天上的月亮。我呌了他一聲，他的臉上立刻變色，慌張地回過頭來看我，看淸楚了是我，第一句話就問我，是不是在這裏很 
久了，我說剛來的，他才笑了。他那一種慌張的神情，看來是有着秘密的心事。和他在密談的人，他從亭下走去的時候，我看他就是一個某某某，頭髮蓬鬆，衣服不整。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（三十五）（續本月二十二日）] [  沙基]  
　　（十五）「怒吼罷，中國！」導演應雲衛（上） 
　　假使我們認爲一九三三年還値得記憶的話，那末黃金大戲院公演的「怒吼罷，中國」，决不會在我們的記憶中消失的了。現在，這一位導演己從舞台移至銀幕了。爲了他是値得我們注意的人物所以特訪問他於藝華公司。 
　　坐在火爐旁邊，我請求他給我們談話了。 
　　「你敎我說什麽好呢？」他說：「我不是還没有電影作品問世嗎？這可使我太爲難了。」 
　　「我想這是没有關係的，反正你的作品在不久的將來便得和我們相見。現在就請你告訴我們由舞台走上銀幕的經過罷」。 
　　「由舞台到銀幕自然是很平凡的現象。這對於我並没有什麽特别値得談及的地方。其實，我對於舞台劇的興趣，完全是由於電影而來的。因爲我以航業爲職務的關係，十年來，没有機會走進電影界，只好在業餘的時間中，從事於舞台劇的嘗試。這從「威尼士商人」直到去年演的「怒吼罷，中國！」爲止，使我在戲劇方面獲得了不少的經騐。但是業餘的戲劇，終於因着種種的關係，不能使我們得較好的成績，這因爲從導演到舞台的小工，都是業餘的嘗試。同時，公演一次，不能維持一星期以上，而且舞台的租金又貴，亦不是减低座價延長日期的條件，因此，外埠的人，不能趕來看戲，大多數觀衆又因拿不出太高的票價，不能普遍。所以公演一次，費力不少，而所得的效果，却不及電影那般宏大。加之，近來我深覺得航業不能使自己發展。與其偷空的幹戲劇，到不如直接了當從事電影。不消說，在電影上，祗要努力一次，便可以在各地公映，永遠存在。這便是我加入藝華的動機了。」 
　　「關於舞台劇和電影的關係，先生可不可以簡單的說到一點。」我問。 
　　（未完） 
影片談評 
[評「今古奇緣」Berkeley　Square] [  凌鹤]  
　　 |福期出品。國泰開映｜ 
　　我們看過那大規模攝製的「亂世春秋」（Cavalcade）之後，那導演Ｆrank　Llovd的名字，不會中使我們立時忘記。現在他又有了這Ｂerkeley　Square問世了。　　他是英國人，在默片時代，他有「某夫人」等名片。那些作品，過去在美國博得好評，特别是「某夫人」及其他「尖塔之聲」等，被公認爲他的生平傑作。及至聲片時代，有人認定Ｌove　Ｒcmance形的作品，並不是他的拿手好戲。至於所謂傑作者，更是不可復得。 
　　「亂世春秋」在上海開映時，我們大槪都十分欽佩他考古的精神，以及那不惜工資的大塲面，大佈景。然而在作品整個的方面說，却不免過於注重於故事的發展，卽如我們所說的「走故事」的影片。特别是沉悶，晦澀，不爲一般觀衆所歡迎。固然，我們不否認他對於劇的每一塲面，處理得非常縝密周到，然而故事過於冗長，而一般觀衆又不能細味對白，於是他只落了個賣力不討好的結果。 
　　現在我們再來看這所謂「今古奇緣」罷。他的作風，仍然和「亂世春秋」同樣，慢的調子，靜的氛圍，極端沸揚，而努力抑止着的感情，哀怨而悠長的傷感，細緻的幽情，這些，無疑義都是浪漫主義的特長，而對於知識階層之羣，確是深深的被它所感動的。 
　　自然，這極端的Ｓentiment對於努力振作的靑年，决不是良好的東西，特别是對於被現實所磨折的靑年，將受着一種不良的麻醉。我們固不必直覺的指斥那靈魂不滅之不通，因爲我們早已認定「少年維特之煩惱」類似的名著，决不是現代良好的滋補品；何况在靈魂不滅之中，求得戀愛至上主義的結論。 
　　當然，我們决不會充耳不聞劇作者咒咀現實的詞句，以致消極的表現對於現社會的憂怨，當那史丹狄以另一世界人之資格而告訴十八世紀之死人們以現世界文明的時候。然而這又是多麽怯弱可笑的啊！ 
　　至於如說明書上所解釋的劇旨，那簡直是和影片恰得其反了。難道這「今古奇緣」確是在做反面文章麽？我們認定這種解釋是不能挽回作品之錯誤的。 
　　前面說過，我們如僅以鑒賞者的眼光，而純客觀的去接受這詩一般的技巧伯時候，對於感情豐富而迷纞於舊型藝術的人們，一定會感受某一程度的滿足。然如以批判的學習爲法則的時候，却使我們肯定這是死了的藝術，墳墓中的遺骸。何况根本就没有非主觀的存在的理由。對於任何事物，必定是客觀的事實，加以主觀的理解。離開自己的立塲而成爲純客觀的俘虜，到底不是我們所應用的態度。 
　　看過本片之後，使我們立刻回想到瑙瑪希拉主演的「天長地久」，更使我們記起那影片中的勒斯利好華（Ｌeslie　Howard)。他在「天長地久」中的多情公子的風度，又在這一影片中敎我們認識了。這大槪是他自己的個性，無論在「歌盛恨史」或是「秘密」中，仍然同一格曲析表演。至於那英國女兒飾海倫安琪兒（Ｈealher　Angel），雖然我和們很少見面，却敎人們長留着可愛的印象。那端莊靜穆而又多情的姿態，不是很容易給人好感嗎？ 
[聯華二廠的簽名册]  
　　聯華二廠，近來風行着置簽名册請同事朋友們簽字以留紀念。最先的是「風」的導演吳村，跟着就是「漁光曲」的導演蔡楚生，演員王人美，黎莉莉，最近「體育皇后」的導演孫瑜也來一册。吳村的一册，最爲小巧玲瓏，有如他的人一般；蔡楚生的一本最大也最華貴；王人美的一本也差不多；黎莉莉的一本不大不小恰好放在口袋裏；孫瑜的一本却非常樸素而代價亦最廉，因爲他素抱樸質主義雖然幾塊錢買一本簽名册在他是毫無問題，但他總以爲只要動機誠懇正不必講究紙張的美質和裝訂的考究。幾册之中，王人美和黎莉莉的差不多都寫滿了，孫瑜的因爲是新近纔置的所以没有幾頁是給人寫上。最近，韓蘭根也置有一册了，但他的這一册却是中國舊式的賬薄，雖比孫瑜的還要樸素，不過他雙手托向同人請求簽字時，不知道的眞還要以爲他是催索欠賬呢？ 
[「暴雨梨花」日内完成]  
　　聯華一廠，馬徐維邦導演之新片「暴雨梨花」經各方工作人員努力工作之下，現僅餘一工廠景未拍。此景因塲面極大，而該廠因趕製此片，新舊兩攝影塲滿置此劇佈景，故此景乃假聯華二廠搭置，現在，一廠本廠所佈之各景已次第拍完，在二廠所佈也工廠景近由佈景師吳永剛督促工匠趕速捨置，不日卽可開拍。迨此景攝製竣事時，卽全劇已告功德圓滿。按此劇爲馬徐維邦自編自導，爲入聯華之第一部作。主演者爲高占非，陳燕燕，談瑛，何非光幾大明星云 
[天一通訊]  
　　陳玉梅一襲新裝　陳玉梅爲了提倡儉約，置辦新裝總是布的，這似乎翻不出什麽新花樣來，可是，在她巧妙的搆思下面，這布製的新裝欲勝過任何寳貴衣料所做的衣服，最近，她用籃顔色的土布用新頴的式樣，製成旗袍，配着她婀娜的身段，眞雅潔極了，現在，葉秋心，陳絺麗，王慧娟等，都模仿這種服式，這 
新裝便風行天一了。 
　　籃球隊新製球衣　天一籃球隊共分男女兩組，男子組係湯曉丹主持，女子組係陳玉梅主持，最近男子組加入李英關文達等，女子組加入范雪朋陸劍芬，聞陳玉梅等擬乘「歡喜寃家」尚未開拍的時候，定期和男子組比賽，一决雌雄，又因原有球衣，不適於冬令穿着，故將另製新式冬季球衣，以供男女球員穿着云。 
[妙人妙事] [  邨農]  
　　（一） 
　　「黃金時代」導演卜萬蒼蒼身體之重，異乎尋常，昨天在導演室中跟史東山討論「女人」劇本，卜導演順便向一隻椅子坐下，大槪他太用力一些，竟然豁的一聲，那把椅子一隻脚，就此脫離關係，幸虧老卜機精，連忙跳起，總算没有跌交，然而，導演室中的人，却都大笑起來了。 
　　（二） 
　　事情出乎意料，此次中華隊竟爲屈服於猶太隊之下，無數球迷，都不禁大爲頽喪，但在電影界中却歡喜了一個影師。斯何人？卽藝華公司攝影師周克，因周克向有猶太富翁雅號，所以許多人都對他這麽說：「猶太富翁，想不到今年貴國如此利害」！周克聽了，一時面有得色，連云：「我不出塲，否則更可旗開得勝呢」。當時，就引動了極大笑聲。 
　　（三） 
　　眞奇怪，大家見了岳楓，都呼之爲「一木三郎先生」原因那天藝華公司開同人聯歡會，岳楓跟王引表演賣藥水，岳楓飾一個東洋人，而這個東洋人名字呌「一木三郎」，因此岳楓遂有「一木三郎」之外號。同時，岳楓身更矮小，頗切合於「一木三郎」這個綽號，但岳楓却常呌「不敢不敢」， 
[「歸宿」明日在北京映]  
　　大光明公司發行之『歸宿』一片，係黃曼梨陸雁魏光壽賀志剛等主演，全劇宗旨，側重於社會傾向，意識十分可取，導演在本片中，更有超越手腕，小動作也頗多，黃曼梨在片中飾一雪芬，表演得哀感無匹，可謂其最意傑作，本片於明日（星期日）起，在北京大戲院放映 
電影小說 
[婆心劇盜Ｂroadway　Thru　a　Keyhole（七）] [  信之]  
　　克位克道：「我什麽都不怕，祗要你愛我」。瓊蕙蘭道：「但是你還不知道弗蘭克羅其是什麽人呢。他一回兒就要來了」。她話還没有說完，已經有人在打門了。瓊跑到門邊，將門開了一道縫。羅其問道：「你穿好衣服了没有」？瓊將身體藏在門背後，囁嚅地答道：「没有没有，還没有哩」。羅其滿臉氷霜的說道：「那末那個唱歌的在你房裏做什麽」？他說完了，就拿一隻脚伸進門，將門推開。瓊情急地想保護克拉克，但是克拉克已向羅其走了上來，羅其第一次以暴怒的聲音對着瓊道：「滾出去」！瓊還苦苦哀求着道：「這是我呌他來的，請你不要怪他」。但是羅其將眼睛閉成一條小縫，裏面透出兇光，他一把將瓊的手抓住了，將瓊從旁門裏摔子出去。接着砰的一聲，他將房門關了。 
　在這生死關頭，克拉克很鎭靜地緊對羅其看着。這是他胆量的一個試騐，就是羅其手伸進袋裏的時候，他還是神色不變。他說：「羅其，我想不到這樣和你相見，我正爲瓊的事情，要和你見見哩」。羅其仍舊表示着不可測的態度，靜待克拉克再說下去。克拉克道：「現在我們旣然見面了，我的話又不知從何說起。我聽見人家說你是很公正的」。克拉克停了一回，知道他以下的話，也許會制他的死命的。他說：「我知道我的愛她，比愛我自己的性命還要厲害。要是我終久不以得到她，那我所遭遇的，亦何妨付之度外。你或者呌人來打死我，或者你自己動手，但是你没有法子禁止我愛她」。這時克拉克的話，已經滔滔不絶地從嘴裏衝了出來：「羅其先生，我自己都不能相信，我是站在這個地方和你說話。我並不是什麽不怕死的人。但是我没有那世界上惟一的東西，那給與我這種胆量，和你相對着從我心裏說出眞情的東西，我就不能活着」。他嚈了一口味沫又說道：「瓊曾經和我說過，你曾帮過她多少忙。她對於你是感激無地，但是你不可以拿感激和愛情混在一起。我這次來到這裏，並不是她呌我來的｜她亦不願意你知道我｜怕你於我有所不利。今天我能够會到你，眞是萬幸，使我能够告訴你我怎樣眞誠的愛她。我願意和她結婚。羅其呀，這全在乎你了，請你决定呌我死，或是呌我活罷了」。 
　羅其將烟捲放下了，他徐徐地走到克拉克面前。他對克拉克看了一回，慢慢地道：「好的，你好好的看待她好了」。他說完了，拿了帽子和手套就走了。又過了幾個禮拜，全百老滙的歌舞界和派克街的當豪們，大家都知道了這位喀萊夜總會的一位歌舞明星、和一位名歌家的婚禮，而曼哈塘鷄鴨保護會的會長，弗蘭克羅其，亦着了大禮服，戴了高帽，擠在觀禮的一般紳士當中。（未完） 
 
