# 1934 - 14 - 4921825

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[十九路軍將歸戴戟收拾主力集中泉州以興化爲前綫張炎經泉抵漳英美艦兵登陸]  
　　（厦門）漳厦郵件十六日已通、漳泉交通斷絶、張炎十六午經泉抵漳、所部正取道泉永回漳、十九路南退後、泉屬原駐軍三部、調漳恊防、現知者、漳洲駐一團兩砲營、嵩嶼一營、集美一營、石碼海澄一營、泉漳間靑陽一營、安海一營、東石一營、水頭一營、砲彈均運漳州、泉屬爲主力集中地、興化爲前線、善後問題、蔡亦勢在必去、收拾者戴戟外無適當人選、因十九路本卽以毛維壽部爲最中堅、戰鬥力紀律均嚴、高于各軍、毛部均戴舊屬、張炎部次之、張雖近蔡、所部則多戴舊屬、此兩部又均未損失、戴以此二部中心、實可統率全　、惟戴來當在民府取消蔡下野後、又戴在港與粵無接洽、粵派陳維遠入閩、陳雖十九路舊人、譽望不足、戴來十九路將仍隸中央、（十六日專電） 
[閩南各軍會攻漳州]  
　　（汕頭）閩南討逆軍司令楊逢年、十四日赴泉屬、指揮所部、截閩軍歸路、張式玉率沈東海、林蔚然、各部、由漳浦出動、葉定國·陳林榮、各支隊、從龍岩華　長泰出動、會攻漳州、不日將接觸、聞漳屬駐軍、多係張貞舊部、曹與張式玉接洽投誠、預備響應、（十六日專電） 
　　（南京）閩討逆民軍指揮部後方辦事處主任金兆榮、顧問張乃恭、十六由滬來京、擬謁陳儀·報吿閩民軍最近情况、並表示歡迎之意、（十六日專電） 
[英美艦均派兵登陸]  
　　（福州）城内今日諸均安謐、英巡艦白威克今晨派兵半中隊登陸、以資警備、日本已加派隊伍登陸、海寗輪船昨日駛抵香港、船中雖載有閩府微職人員頗多、但未見陳友仁之蹝跡、（十六日路透電） 
　　（福州）現因福州形勢不穏、及南台駐有叛軍數千名、故英艦白威克號已派兵四十名、美艦杜爾薩號亦派兵二十名登岸、日兵登陸者、其數未詳、有此衛兵、足資保護福州之外僑、福州南面海濱之美敎士、數日前已由美當局令移寓安全地帶、因防叛軍南退也、（十六日路透電） 
　　●馬尼刺　美國海軍參謀部今日宣稱、美艦杜爾薩號僅派兵三十名在福州登陸、保護美僑之生命財產、俟穏固之地方政府成立後、卽擬撤退、杜爾薩號前日因公開往福州、此外來有他艦奉命赴閩、（十六日國民電） 
[十九路軍退走經過]  
　　（福州）蔡廷鍇十四晨由泉飛省後、卽召集在省軍官會議、嗣發出佈吿、謂調兵渡江、係戰略關係、現主力戰尙未開始、該軍仍當力保福州安全、另訊、十四午薩鎭冰入晤蔡、担保十九路軍安全渡江、責成商會繳足前借欵二十萬元、並僱輪備用、限三日内該軍全部退出福州、十五晨此間隊伍仍沿福峽公路開㧞、昨傳日水兵已赴馬江日艦不確、聞日領尙請本國増派艦隊來閩保僑、（十五日專電） 
　　（福州）蔡廷楷昨日午後仍駐此間、但今已策騎率騎兵四十名離此、南趨粵境、其出發前猶出示佈吿、渠擬守城至死、但此不過掩護退走之門面語耳、未幾、卽請薩鎭冰在過　渡時代内接管　福州行政事務、旋十九路軍主力亦依序南退、南台叛軍昨圖逹大陸、但爲中央機威攝所阻、若輩共約數千名、現留居南台、昨日某營舉火之際失愼、燒及存儲炸彈之某村、一時鼓噪之聲大作、紛擾殊甚、旋經談判、乃得繼續退走、政府軍二千名已進至閩江口、其主力軍距福州僅十哩、該處槍聲淸晰可聞、（十六日路透電） 
[江元等艦開抵福州]  
　　（福州）十六日拂曉、海軍派江元等艦開抵省垣、陸隊全副武裝上陸、槍砲聲大作、逆敵逃逸凈盡、八時秩序大定、全市重覩靑天白日旗、我第一艦隊司令陳季良佈吿入福州負全市治安、海軍部陳部長亦由寗海發佈吿安民、（十六日中央社電） 
[軍委會嘉奬陳紹寬]  
　　（南京）軍委會十六日電嘉奬陳紹寬云、該軍收復閩垣、奮勇忠誠、殊堪嘉尙、（十六日專電） 
[陳儀週内赴閩省會仍設福州]  
　　（南京）行政院十六日晨例會、未討論閩省府委事、僅將舊省府委員廳長名單、送交新任主席陳儀、並指明附逆有據者爲何人、新任廳委尙須待陳儀提出、按舊省委爲蔣光鼐·（主席）戴戟·（民政廳長）許錫淸·（財政廳長）鄭貞文·（敎育廳長（孫希文·（建設廳長）·李章達·（秘書長）高登艇·林知淵·李淸泉·（委員）陳儀定週内啓程赴閩履新、省會原令暫設延平、據褚民誼談、現省垣已收復、當仍設福州、陳將取海道赴閩、又據軍部息、陳赴閩後、部務擬先召曹浩森返京主持、何應欽曾連電曹浩森促其來京、軍部中亦電促駕、曹復電謂、俟五省總部事務交代卽來京、曹所遺參謀長一缺、决由錢大鈞繼任、陳儀所遺軍次一席、何應欽正與蔣汪電商中、下週行政院會議可决定、（十六日中央社電） 
　　（南京）司法行政部以福州業已克復、該省各級法院人員、亟應迅速復職、特電促留平之閩高等法院長魏大同、卽日南下、偕同因閩變離職人員、隨新任主席陳儀、赴閩回任、（十六日專電） 
[鄧龍光師奉令開拔入閩接防平和詔安負責收編散兵贛南四集團部隊開粵閩邊增防]  
　　（香港）陳儀棠决調駐惠鄧龍光師入閩、接防平和詔安、負責收編散兵、又調黃任寰師由蕉嶺回防閩南上杭武平、鄧師定十七日由惠開㧞、陳濟棠派陳明經等數員赴閩、愶同收編散兵、又委閩人陳維遠爲閩南警備司令、贛南一四集團部隊、十五日動員開粵閩邊增防、先頭隊李振良師已抵大埔、續向閩邊進、陳章王贊斌張達等部將續到閩邊、李振良十六日由興寗赴大埔指揮、陳章王贊斌十七日可抵省、報吿防務、另訊、陳濟棠令李揚敬率領黃任寰黃延楨、黃啓文·鄧龍光四師佈防粵閩邊永定·上杭·武平·詔安·平和·饒平·大埔·七屬、另以李振良·張瑞貴·兩師爲預備隊、駐梅縣·蕉嶺·豐順·潮汕一帶、贛南仍由余漢謀部負責（十六日電 
　　（廣州）據鄒魯今日語客、閩省大局仍含有嚴重之可能性、又據官塲消息、粵軍已入閩南、據李揚敬電稱、粵桂閩省邊界之赤軍現紛降粵軍、（十六日路透電） 
[崔廣秀自粵起程入京出席四中全會 
陳策張惠長與同行 
尙有李綺庵等續往 
黃旭初亦自邕出發]  
　　（香港）粵委崔廣秀、十六日下午四時、乘加拿大皇后輪赴京、出席四中全會、陳策·張惠長·同行、崔談、政會派定余與李綺庵·鄧靑陽·關素人·出席四中會、李等卽北上、余在滬候李等同入京、（十六日專電） 
　　（香港）桂委黃旭初十六日離邕、十八日可到港、十九日乘克利夫蘭總統輪北上、出席四中全會、（十六日專電） 
　　（廣州）此次粵省僅派中央執委一人出席四中全會、已於今日首途入京、携有西南領袖重要議案多件、桂省亦僅派代表一人出席、現已啓程來粵、大約此二人將來將爲西南諸省之代表團、（十六日路透電） 
　　（南京）四中全會爲招待各地中委來京出席起見、已指定華僑招待所、爲大會招待處外、恐不能容納、復定中央飯店爲第二招待處、現經中央秘書處交際科、包定房間、從事佈置、（十六日專電） 
　　（濟南）朱霽靑過濟赴京、出席四中全會、（十六日專電） 
　　（南京）中央執行委員會秘書處、十六日電吳鐡城云、上海吳委員鐡城勳鑒、四中全會開會在卽、各委員過滬轉京、祈先期電知、以便招待、（十六日中央社電） 
　　（香港）粵出席四中全會諸委、十六日晚車來港、卽乘威爾遜總統輪北行、（十六日中央社電） 
　　（香港）林翼中·崔廣秀·十三日晨由省乘車來港、崔卽晚乘威爾遜總統輪北上、出席四中全會、林係處理私事、日内返省、（十六日中央社電） 
　　（香港）陳策張惠長李福林十六日午後四時乘坎拿大皇后輪北上、（十六日中央社電） 
　　（香港）胡女公子木蘭十五日晚入省、十六日午返港、卽乘輪北上赴滬轉京、分謁中央諸委、（十六日中央社電） 
　　（漢口）夏斗寅定十七日乘江順赴京·出席四全會、（十六日專電） 
[李宗仁王家烈曾在南寨會晤]  
對黔桂各問題接洽圓滿 
　　（香港）王家烈李宗仁十日同到黔桂邊之南寨會晤、對黔桂軍事經濟、交通聯絡接洽圓滿、十二日各返貴陽南寗、（十六日專電） 
[劉桂堂殘部在各軍堵截中]  
劉由曲周竄抵内黃 
白鳳翔向邯鄲追擊 
　　（北平）何柱國電平云、劉匪南竄以來、所過坵墟、本月十三在三部鎭一帶被騎兵白鳳翔師擊成兩段、一股向故城竄去、一殷沿淸洋江南竄、抵油坊附近、適王奇峯師徐團由南宮進至淸河縣之殷蘆頭、與匪相遇、發生激戰、約三時許、王師劉團亦由棗强趕到、與徐團會合恊力痛剿、匪勢不支、狼狽逃竄、劉桂堂率其主力先向武城縣西之軍屯一帶竄去、經魯軍堵截、又返南營宮界内之王家莊、適徐團退至在淸河縣謝蘆鎭、又與相遇、激戰結果、斃匪五六十名、獲匪十餘、獲槍馬駱駝等甚多、該匪狼狽急向淸河南之率集逃竄、刻仍令王師徐劉兩團跟踪尾追、（十六日專電） 
　　（濟南）劉桂堂部十四日在臨淸西五五里下堡　 
里下堡寺被省軍追擊一次、十五日又在邱縣馬頭被擊一次、匪大受損傷、俘六七人、據供、劉部過平時、分爲數股、現又合一、計馬二千餘匹、槍二千支、人約三千餘、有票在内、今日劉部已由曲周竄抵内黃、省軍昨宿曲周、今又西追、共四團兵力、何柱國部開大名、劉峙派高桂滋部開豫北、會同本省軍圍勦、劉部連日奔竄疲甚、沿路多逃亡、今又續獲數人、李漢章在臨淸督勦、又展書堂今率部到范縣、二十七可到濮縣、豫電、劉部已只餘千餘人、孫桐崗昨乘機偵察劉部、今返濟、（十六日專電） 
　　（北平）劉匪部二千餘人已由曲周竄入邯鄲縣、于學忠特電白鳳翔師轉向邯鄲追擊、並令高邑王岐峯師出動進剿、劉匪部竄至冀南後、昨平漢南下車曾在順德停留、俟劉匪離開鐡道綫後、車仍繼續南開、（十六日專電） 
[閻錫山準備調停孫馬衝突 
孫馬雙方電閻報吿眞相 
何應欽派侯成到幷謁閻 
兩軍仍在石砠子接觸中 
軍委會已去電嚴令制止]  
　　（太原）馬鴻逵派代表康玉書來幷謁閻、恊商勸孫停進問題、並報吿寗靑近况、何應欽代表侯成、明日可由平來幷、聞閻對孫馬事、擬勸解、雙方均有電致閻報吿眞象、（十六日專電） 
　　（北平）寗夏電、孫馬兩部仍在石咀子相持、傳晋閻將調停、事態不致擴大、（十六日專電） 
　　（北平）蘭州電胡宗南部已開固原、警備甘寗邊境、胡仍在蘭州、在未奉命令前、决不開入寗夏、（十六日專電） 
　　（北平）孫馬兩部、刻正調集主力、預料三數日内、將有主力戰發生、馬鴻逵有寒電致駐平代表白健民、報吿該軍駐包頭辦事主任哈爾玉失踪、飭卽派人赴包調查、駐包頭孫軍盧豐年第二師五原　聯　騎兵旅十五日已悉數開㧞、僅留少數隊伍留守、包頭防務由王靖國師接替、何覆馬電、有如孫抗令不遵、祇有電請中央明令討伐等語、（十六日專電） 
　　（南京）軍委會十六電孫馬、停止軍事行動、靜候中央處置、幷電平軍分會委員長何應欽、相繼處理、免事態擴大、同時並召孫馬駐京代表、請各去電息爭、和平解决、聞對孫軍駐防地點、中央擬另籌辦、又孫馬均致電中央、請示一切、（十六日專電） 
　　（北平）明日軍分會常會對孫馬軍衝突事件、將提出討論辦法、（十六日專電） 
　　（北平）孫馬兩部、刻仍在石咀子方面接觸中、馬昨電何報吿孫軍進攻情况、何當覆電、謂已電孫、嚴令制止前進、以免事態擴大、善後問題、靜待中央命令解决、如有抗命不聽、自當另籌處置辦法、侯成今晨携何親筆函赴幷謁閻、内容除凊閻轉勸孫暫緩西進外、並詢閻是否已允孫部分防沃野、如赴沃野有無經過磴口石咀子等處之必要、侯擬在幷留一二日、旣返平覆命、（十六日專電） 
　　（北平）何應欽書面答記者稱、一、孫馬兩部衝突事件、在眞相未明瞭前、處置辦法、未便奉吿、二、兩軍衝突情况、一如報載、三、四中全會本人不赴京、（十六日專電） 
[察東形勢轉嚴 
日僞軍進攻龍門所 
張人傑部竭力抵禦 
秦德純謁何黃報吿]  
　　（北平）秦德純接察省府電吿、日僞軍進攻龍門所後、於下午四時分謁何黃兩委員長報吿、請向日方交涉、宋哲元已定明日來平、（十六日中央社電） 
　　（北平）張家口十六日晚電、龍門所外趙家營日軍約有數百名、刻向長城綫進攻中、迄今戰事未停、宋旅嚴守龍門所、（十六日中央社電） 
　　（北平）張家口十六日電、日僞軍千餘人、十六日晨突向龍門所附近这趙家營子實行攻擊、駐軍張人傑部胡團竭力抵禦、午後僞軍侵入該地、向龍門所前進、截至下午五時止、仍在激戰中、張人傑午向察省府報吿、龍門所形勢危急、當由省府分電津平向宋哲元秦德純報吿、請示應付方針、察東問題極形嚴重、（十六日中央社電） 
　　（北平）張家口十六日晚電、今午十一時半、日偵察機兩架至龍門所赤城一帶偵察、未投炸彈、旋向東飛去、（十六日專電） 
[接收古北口交涉確有進展]  
　　（北平）接收古北口問題、經殷汝耕與日方交涉後、確有進展、殷昨電召駐平主任何孝怡赴津、面示要公、何今午返平、往居仁堂謁何、報吿一切、何孝怡談、接收古北口問題、俟我方將接收手續凖備完全後、隨時卽可接收、古北口將設專員公署辦事處、内定霍實爲主任、（十六日專電） 
[戰區公債押欵昨已撥付]  
　　（天津）戰區公債抵借二百萬元、中央銀行借二十五萬元、其餘由中交鹽大等二十二銀行分借、十六日彙匯赴平、交戰區救濟委會趕辦工賑、（十六日專電） 
　　（天津）戰區工賑、因無欵延未舉辦、現因天寒地凍、須廢歷年後方能舉辦、（十六日專電） 
[馬仲英願讓出吐魯番]  
　　（北平）迪化電、馬仲英向省方表示願讓吐魯番、請省軍接防南疆、軍事將結束、（十六日專電） 
[開灤煤礦工警衝突 
每週停工兩日工人要求收回成命 
言語失和開槍一人斃命多人負傷 
馬家溝特戒嚴工人代表到平請願]  
　　（天津）馬家溝急電、開灤礦局自事變後、因關外銷路斷絶、損失甚鉅、故規定同山林西馬家溝趙分莊同莊子五礦、每星期停工兩日、以資撙節、該五礦工人因生計感受恐惶、遂於十四日下午、集合工人四千餘名、實行罷工、並派代表向礦務處交涉、收回停工成命、礦區保安第二署得訊、乃派隊附金秋圃李恩元率隊、召集罷工工人勸導、雙方言語失和遂動武、隊附及隊警各一人受傷、工人受傷斃命一名、重傷三人、輕傷五人、正互毆劇烈時、幸戰區保安隊前往彈壓、未致擴大、但工人仍擬日内向各方呼籲、作最後奮鬥、現馬家溝已宣佈特别戒嚴、晚間禁止行人、該礦周圍全爲保安隊武裝把守、又當工警衝突時、槍聲大起、商店未明眞相、紛紛閉門、（十五日中央社電） 
　　（北平）開灤礦工以礦方當局近突變改職工計劃、挾制每週停工兩日、並强迫承作小包、不堪剝削、於十四日召集工人四千餘人會商應付辦法、乃有礦區保安隊署長孫文斌率武裝警察到塲彈壓、雙方發生誤會、警隊開槍射擊、死工人牛常富一名、傷十餘人、礦工憤慨異常、十六日特推代表司仲武等來平、向省黨部政整會請願、懇主持公道、加以援助、省黨部當卽據情轉電冀省府、請迅予派員查辦、撫恤工人、並妥籌善後、以懲兇殘、（十六日中央社電） 
　　（南京）開灤煤礦礦工因停工事、與軍警發生衝突、致起工潮該鑛督辦章保世、因公留滬、聞變後、卽分電各方設法消弭、並致實業部電云、南京實業部陳部長鈞鑒灤鑛鑛工爲停工事、與軍警衝突、致生事變、除電那顧總恊理及灤鑛董事諸公、設法消弭外、切乞部座、迅電河北省政府于主席、顧念勞工生計、格外矜恤、俾維鑛業、免啓危機、保世卽日來京、請示後、返津並聞、保世叩銑（十六日專電） 
今日本報要目 
國　内　十九路軍以莆田爲前綫　粵委崔廣秀赴京出席四中全會　開灤煤礦工警衝突　波使呈遞國書 
國　外　羅斯福貨幣新政策全文發表　德拒絶參加國　　 
聯討論薩爾問題　古巴新總統海維亞就職　法大飛機失事越督罹難　印度發生劇烈地震 
上　海　普安輪衩盜騎刧　各團體組織减低房租委員會成立 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...本市新聞 
第四張　春秋　敎育消息自由談　商業新聞 
本埠增刋　第一張...小品文字第二張...電影專刋第三張...汽車增刋　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中央準備組織國防委員會　廷]  
　　鞏固國防。保衛疆土。乃政府應盡之天職。故列强均以研究國防爲先務之急。其於本國海陸要塞之經營。戰鬥人員之訓練。戰時經濟之凖備。一一深思熟慮。規劃周詳。而外交上情勢之變化。「假想敵」國力之消長。亦莫不極端注意。蓋所以確保立國之安全耳。惟然。故各國與其「假想敵」雙方之實力。瞭若指掌。無所容其隠飾。而彼此以對方戒備嚴密故。反不敢輕易啓　。所謂「武裝和平」之局面。乃賴以成立。我國與世無忤。而强鄰偪處雖無「假想敵」之樹立。而有侵略者之可懼。形勢危始。無可諱言。奈内亂紛乘。國防空虛。此所以喪權辱國之慘禍。不能消弭於無形也。 
　　夫國防乃立國命脈。必由各項專門人才。年積月累。悉心布置。始有把握。初非一朝一夕之功。一手一足之烈。所能集事。我國自海禁洞開以來。對於國防大計。向不聞問。每吃一次大虧。乃有一次大懺悔。但亦不過自怨自艾而止。凄假則以時過境遷。又復忘懷。自東北失守。當局曾有國防設計委員會之組織。然顧名思義。所謂設計云者。當不外乎研究性質。徒知研究。而不能實行。則與紙上談兵何異。最近中央有另組國防委員會之議。其有自理論研究而進於實際執行之意乎。若然。則不可謂非國難聲中之一要政也。 
　　顧通常言國防者。皆着眼於軍事。一若除軍事外。卽無所謂國防。而吾人以爲軍事財政外交三者。乃國防建設之三大柱石。互相倚賴而不可偏廢。吾國養兵二百餘萬。而敵騎壓境。無法驅除。蓋以冗兵太多。而給養不足。質不勝量故也。今日不言國防則已。欲言國防。非先設法使國家之軍費負擔與其財政力量。相適稱不可。一旦兵士之餉糈有着。軍費之凖備充足。則政府之威信自振。軍紀之整飭。易而戰鬥力之長進亦必加速。以此勁旅。爲國効命。乃始進可以戰。退可以守。 
　　再言國防與外交之關係。理亦易解蘇秦以合縱說六國。六國聽之。强秦不得乘。蘇聯發揮其「多邊外交」之手腕。與西歐訂互不侵犯條約。而日兵不敢踏進其國境一寸。是皆受外交之賜。反之。日人宰割我國土。殺戮我人民。亦未始非因吾國外交孤立無援之故。今後願我當局高瞻遠矚。早定外交方針。其有補於國防者實多。 
　　總之。吾人以爲籌劃國防。刻不容緩。但須兼顧軍事財政與外交三者。缺一不可。當兹國防委員會行將成立之頃。敢以滿腔𤍠誠。希望其完成應負之使命。 
[保安隊張福堂部昨在玉田譁變]  
與保衛團發生衝突 
已向玉田東南逃走 
　　（北平）灤東保安隊張福堂部、原係石友三舊部曾一度與保衛團衝突、今年在玉田譁變、與保衛第三團發生衝突後、現向玉田東南逃走、有入灤東趨勢、下午逃至玉田東鴨虹橋、與保衛團衝突中、縣政府已向省府請示辦法、（十六日專電） 
[行政院决議任顧維鈞爲海牙公斷員補助總理故鄕紀念學校經費]  
　　（南京）行政院十六日開第一四三次會、到汪兆銘·孔祥熙·王世杰·陳公博·陳樹人·朱家驊·劉瑞恒·顧孟餘·汪院長主席、 
　　（甲）審查報吿事項 
　　（一）内政部黃部長司法行政部羅部長報吿、奉交審查人民互控應如何嚴密辦理一案、審查結果、經擬具人民遞書狀辦法八項、請鑒核案、决議、通過令各省試行、 
　　（乙）决議任免事項 
　　（一）海牙公斷院公斷員伍朝樞、因病出缺、特派顧維鈞爲海牙公斷院公斷員、 
　　（二）駐秘魯公使魏子京、呈請辭職、應照准 
　　（三）任命吳鶴齡爲蒙藏委員會委員、 
　　（四）院長提議、擬調本院秘書曹經沅、爲本院參事、另擬任李宜倜爲本院簡任秘書案、通過、 
　　（五）外交部汪兼署外長、呈駐德使館一等秘書梁龍、另有任用、擬請免職、另任命金祖惠爲駐德京城總領館領事、雷孝敏爲駐德使館一等秘書、鄭心廣爲駐吉隆陂領館隨習領事案、通過、 
　　（六）海軍部陳部長呈請、任命周光祖爲本部參事案、通過、 
　　（七）司法行政部羅部長呈、本部民事課長陳瑾昆、呈請辭職、請免職案、通過、 
　　（八）司法行政部羅部長呈、請任命張耀等十九員、爲　豫陜皖浙鄂湘等省各級法院法官案、通過、 
　　（九）蒙藏委員會石委員長呈、本會參事吳鶴齡、另有任用、請免職、遺缺請以武和軒簡補、再本會參事楚明善、業調任蒙事處長、所遺參事缺、擬請以本會總務處第三科長趙錫昌簡補案、通過、 
　　（十）軍政部何部長、呈請調任李松山爲第五十五師師長、另請任命阮肇昌爲第五十七師師長案、通過、 
　　（十）（一）軍政部何部長、呈請任命魯崇義爲第四十二軍少將參謀長案、通過、 
　　（十）（二）軍政部何部長呈、第八十七師少將參謀長嚴鈍摩、另有任用、請免職案、通過、 
　　（十）（三）軍政部何部長呈、奉軍事委員會核定、軍事參議院中將參議方鼎英、應請免職、遺缺以中將參議支少將薪之袁華選遞捕中將俸額、請鑒核免職備案案、通過 
　　（丙）討論事項 
　　（一）財政部孔部長呈、淞滬戰區善後籌備委員會戰區急賑欵項、業經中央銀行、將逐月撥付之欵、轉入庫賬、所有該欵之支付書、現待審計部核簽、擬請按照預算章程第三十九條、轉呈國府、明令施行、一面仍由淞滬戰區善後委員會補編槪算、送請核轉追認案、通過、 
　　（二）財政部孔部長呈、湖北省政府咨請、發行金融公債四百萬元整理甲債一案、謹就原附公債條例草案、簽註意見、並改列還本付息表、及開具公債條例原則、請鑒核示遵案、通過、送中政會議、 
　　（三）財政部孔部長·敎育部王部長提、請助總理故鄕紀念學校經費案、决議、每年撥助經常費六萬元、從本年一月起發第一次三萬元、以後每半年付三萬元、送中政會議、 
　　（四）南京市石市長報吿、近有京市一部分人民、對於修正京市住宅租金辦法、請求將第二條之規定、加以更改、並增設評價委員會、請核議示遵案、决議、該辦法業經本院解决、並經中央政治會議核定、不得變更、（十六日中央社電） 
[蔣令高級軍官親臨前敵作戰]  
　　（南昌）各役戰勝主因、在高級軍官身臨前敵、蔣通令各部遵照、（十六日專電） 
　　（南昌）蔣鼎文卽就東路總司令、繼續勦赤、完成東西南北四路合圍朱毛計劃、（十六日專電） 
　　（南昌）蔣據陳誠呈、山地作戰、地形複雜、每遇匪警、輒情况不明、倘置身前綫、攀登山峯、全盤戰事如指掌、較恃電話指揮、不啻天淵、（十六日專電） 
[靑島日僑 
練習軍事動作]  
　　（靑島）日僑組織陸海軍在鄕聯合團、濟南花谷駐在武官月底來靑參加、卽正式成立、日商亦成立靑年團加緊軍事訓練、各校女生、亦訓練戰術、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福致國會文]  
改善金融狀况 
充分統制通貨 
導成一般協定 
　　（華盛頓）羅斯福總統致國會文曰、依照吾人現所爲恢復更適當的物價之進步、以期卒達美元更少變化的購買力、余請國會再核准某種法案、以改善金融與貨幣狀况、苟能使人明瞭吾人現在設立政府所有之永遠硬貨凖備金、則吾人定能組織穏健而充分之通貨統制、通貨爲政府特權、許多人主張以金銀爲吾人貨幣之本位、或用單純制、或用混合比率、雖世界現狀紊亂、但吾人希望事態現漸可導成將來一般恊定之形式、 
　　在此緊急時代、個人或國際轉讓黃金之習慣、不獨爲非必要、且亦爲不應有、爲抵付國際貿易差額計、始有轉讓大批黃金之必要、故國内作貨幣用之黃金、其所有權歸諸政府、實爲善策、而此黃金應以金條形式、而非以金幣形式保藏之、政府已發令接收私人或團體所有之黃金、今聯邦儲備銀行尙存有大宗現金、雖照現行法律、政府有權依據行政法將美國人民所有之貨幣金完全收爲國有、但以茲事體大、故余寗願商諸國會、用特殊法案、將美國人民所有黃金之供給悉數收歸政府、而附有以金劵抵付所收現金之條文、金劵隨時以財部之黃金爲担保、照 
額給付美元、而此種美元之重量與成分、可隨時規定之、此種法案可使政府對於國内金凖備享有所有權、並使爲公共福利起見、而减輕美元金成分、因此而得之利益、亦屬諸政府、如爲公共福利起見、而有增多美元中金成分之需要、則損失亦由政府負之、 
　　黃金所有權旣全歸政府、則所有存金、可爲永久固定之硬貨凖備、其數之增减、僅於淸理國際差額時或將來國際恊定分配世界存金時行之、此種永遠政策、一經成立、則時機已至、可更確切决定美元之金價値矣、 
　　世界大局未定、故余以爲爲公共利益計、今尙未可决定切實價値、余照目前法案、有權决定以百分之五十爲可許的最低限度、余在愼重研究後、覺重定幣價、而超過目前價値百分之六十者、殊非公共利益、故余請國會規定重定幣價、以百分之六十爲可許的最高限度、爲凖備吾人在對外匯率中謀定更大安定起見、財長除有權在國内外買賣黃金外、更宜有權應付對外匯兌、美元减値後之利益、撥出二十萬萬元、爲買賣黃金外匯與政府貨劵、及調節通貨、維持信用、及其他用途云、 
　　羅斯福總統暗示、現行法律、與處理黃金及其他貨幣事件有關者、將予以修正、謂銀爲通貨本位由來已久、其本身實爲通貨、世人之以銀爲幣者殆居半數、此爲吾人自己貨幣結構中最重要部份之一、銀爲世界國際商業中之要素、誠未可忽視也、十二月二十一日曾發通吿、擬鼓鑄銀幣、增加銀凖備、而使美國成首先履行銀恊定之國、銀恊定乃趨向正路之一步驟、吾人現正履行之云、 
　　羅總統繼言及在世界經濟大會中所發之諾言、謂凡此諾言、如關係國政府一一履行之、則銀之用途與價値當可大增、美政府亦可用銀爲通貨本位、余屬望銀用途之增多、但余現不欲向國會有何建議、以擴大銀於貨幣上之用途、因余信吾人用其他貨幣辦法、可更詳悉倫敦恊定之結果也云、 
　　羅總統注重兩種原則、第一、國家通貨必須維持其健全、使有恒久之購買力、且足敷逐日之需用與信用之確立、第二、政府有權發行通貨、而爲通貨本位之唯一保護人與主人、因此政府應有隨時决定硬貨凖備之範圍與性質、羅總統末稱、余信國民定能了解政府維持信用與成立一種健全的交換媒介物、以供人民需要之旨趣云、（十五日路透電） 
[羅斯福之解釋]  
　　（華盛頓）羅斯福總統向新聞記者說明其致國會文、謂其貨幣計劃中最急切之目的、在使美元購買力恢復其在美國平均　債務發生時之程度、庶可用與從前發生債務時同樣價値之美元償還債務、此種程序並非欲濫發紙幣、政府欲獲權力、俾可撥用平凖基金、以收買政府公債之作用、僅在保障公債價格、免私人執有公債者之賤售耳云、（十五日路透電） 
[羅斯福三道命令]  
統制銀行私人匯兌 
阻止資本流出國外 
　　（華盛頓）今日羅斯福總統根據其致國會之咨文、發出三道命令、（一）擴大去年三月十日命令之範圍、凡私人及註册之各銀行、均可從事國外匯兌、（二）凡從事國外匯兌之人、一律均須向政府立案註册、（三）美國鑄幣局、得政府允許、可收受生金、惟所收買之生金、須按照財部規定價値作價、手續費爲百分之三五、因此規定、金價每盎司當値三十四元三角六分、據一般人之觀察、其第二條之命令實係阻止資本流出國外之一步驟（十五日國民電） 
[垣街爲之一振]  
紐約劃爲生金自由購買市塲說 
　　（紐約）自羅斯福總統咨文發表以後、垣街空氣爲之一振、股票及物品等交易大爲活動、公債亦看好、此間有一種傳說、謂總統將劃紐約爲生金自由購買市塲、藉可維持國際間之金融及投資、至於目下對於總統咨文之影響、卽鼓動白銀及金元匯價有續跌之勢云、（十五日國民電） 
[羅斯福貨幣政策 
安定幣價切實步驟 
國會反響極爲良好]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在參衆兩院提出貨幣案、財長摩甘索聲稱、從一月十六日起、新出礦之凈金、官定價格爲每盎斯三十四元四角五分、减去千分之二五手續費云、 
[新貨幣之重要條文] 貨幣案之重要條文、大旨如下、 
　　（一）聯邦儲備金之所有權移交財政部、而財政部以同等價値之美元、予儲備銀行以金劵、 
　　（二）現金一槪不得流通、廢止金幣、聊聯邦儲備銀行所執之金劵外、任何通幣、不得在財長所認爲維持各種通幣同等購買力所必要之數額中、兌換黃金、 
　　（三）財長經總統批准後、有權在國内外購買黃金、不限數額、 
　　（四）財長可先付公債之利息、並在國内外售出黃金、財長爲安定匯兌計、可買賣或折扣匯票支票及匯兌票據、並收受債據、 
[羅斯福安定蹩價運動] 以上爲貨幣案中之主要點、羅斯福總統稱、渠固不贊成紙幣政策、但發行有限額不帶息之五元與十元鈔票、如湯姆士修正文所規定者、似未可謂爲濫發紙幣、渠自信能在十分之五六限價中安定美元價格、渠以爲美國安定幣價之運動、可促成他國通貨之定價、計美元中金成分减輕後、政府可獲利益、約在三十四萬萬元與四十二萬萬元之間云、 
[今夜起黃金槪歸國有] 財長摩甘索已限定星期三夜爲私人將其所有黃金繳與財部之最後日期、至於聯邦儲備銀行存金尙不在内、估計其數約在三十五萬萬元以上、金融善後社已將其所有金額增至一萬五千萬元、除二千五百萬元外、餘已用去、國内收買計六十八萬一千盎斯、値二千二百八十九萬八千元、國外收買計値九千七百萬元、金融善後社主任瓊斯聲稱、美元之重定價格可使善後社獲黃金上之利益、因善後社可在國外售金也、善後社國外黃金指定在倫敦與巴黎提用云、 
[行政令三道統制外滙] 羅斯福總統發出行政命令三道、宣佈政府統制對外匯兌交易、銀行與私人皆適用領照政策、白宮聲稱、此項命令在實際上與三月十日所發之條例相同、不過私人之作對外匯兌者、亦適用此條例、不僅銀行適用而已也、聞新命令之作用在使財長摩甘索得施其手腕、（十五日路透電） 
[國會中反響極爲良好] （華盛頓）羅總統此文今日在紐約市塲之影響、爲新礦金價格由每盎斯三十四元零六分躍至三十四元三角四分、此數與美元中金成分什六高限度之决定相適合國會中對於羅總統文之第一反響極爲良好、民主黨一致援助羅總統、而參院共和黨亦召集本黨會議考慮其政策、（十五日路透電） 
[英法待國際最後協定 
美元英鎊皆已跌價 
佛郎穏定似無問題 
日本將再抑低幣價]  
　　（倫敦）羅斯福總統致國會文傳至倫敦、適在營業時期之後、故今日倫敦未有若何反響、但衆覺美元重定價格爲百分之六十、雖使英法受其影響、但猶可忍受、以待最後之國際恊定、衆料羅總統現願有國際恊定之成立也、美國留有再减美元價値什一之餘地、衆視此爲美國用作對他國磋商之工具、如美元削價超過什四、則勢將使法國亦抛棄金本位、則美國現有之優勢、爲羅總統所欲維持愈久愈佳者、將因之喪失也、羅總統之文、在閉市後始到巴黎、但今日美元與金鎊皆已跌價矣、巴黎現頗形參差恐慌、但佛郎之穏定似無問題、（十五日路透電） 
　　（倫敦）美國金政策之宣佈、倫敦未答以不同情之接受、此政策之詳細說明、已减少市塲之惶慮、倫敦人士覺此乃趨向國際通貨安定之切實步驟、今日證劵市塲之最大反響、爲市人對於金礦股票之注意、南斐西澳與西斐金礦股價皆有向上趨、美國證劵亦堅、惟英國頭等證劵與鐵路股票有人賣出、蓋欲得資以從事於將來投機事業也、紡織股票較前鬆動、其故爲美日紡織品競爭、將愈劇烈之惶慮、蓋料日本或將一再抑低其幣値也、外匯市塲中英鎊較他國金幣爲弱、察其原因、似爲美人方面在倫敦等處之大批收買黃金與金幣、雖羅總統文中未含有可使美國人售出其銀之處、但銀價現呈鬆動之象、英國物品市價同情於美國市塲、亦較前爲高、（十六日路透電） 
[英内閣討論貿易影響]  
或將增加關稅 
杜防美貨傾銷 
　　（倫敦）英内閣今日開常會時、將討論美元减値所及于英國貿易之影響、並將設法防杜美貨傾銷于不列顚帝國、聞英内閣如見美貨源源輸入、則將增加現行稅率、或將以前無稅之貨、征收新稅、凡决定之辦法、將邀各自治地合作、俾收實效、據此間財政界聲稱、美總統昨致國會之咨文、至少將使金本位暫時陷于厄運中、又據接近英倫銀行之當道吿美聯社訪員稱、美元依照羅斯福總統咨文减輕成分後、將使美貨在外國貿易中競爭益烈、此舉將逼令現仍死守金位本之數國、作抑抵幣値之競賽、美總統之咨文、使倫敦大爲驚詫、英鎊對美匯價開盤五元一角半、旋低至五元一角五分半、據此間財政界預料、凈値六角之美金、將令鎊價達五元四角五分、或尙有續低之可能云、（十六日國民電） 
[法國財長關心佛郎]  
或足影響英鎊 
認與佛郎無害 
　　（巴黎）財長龐萊聞美國總統羅斯福以關於貨幣之咨文送達國會之後、曾與所屬人員及法蘭西銀行行員季盧、舉行重要會議、討論美國貨幣政策所能發生之影響、負責方面以爲美總統之咨文、或足以影響英鎊、但佛郎則不獨絶無妨害、且其價値反因此日益鞏固、卽外國資本家亦將以較爲穏定之貨幣視之、而樂於購取云、（十五日哈瓦斯電） 
[日本政府 
憂慮前途]  
主張改變產金政策 
日匯跌落影響我國 
　　（東京）政府因美國實行减低元價、憂慮日美匯兌之前途、擬樹立安定匯兌之方策、大藏省當局亦頗重視本問題、决意研究其方法、大藏省内主張改變國内產金政策、重新樹立金政策之根本方針、並採用買收國内產金與平均匯兌資金制度之意見、漸次有力、卽現行之外國匯兌管理制度、僅以抑制匯兌投機爲目的、並無積極安定匯兌行市之機能、因此必要實行新辦法、以制止將來日金高漲、安定匯兌行市之搖動、然高橋藏相從來見解、反對人爲的匯兌安定政策、故究意採用何種方法、頗爲各方面所注目、（十六日聯） 
　　（華聯社本埠消息）據某銀行家談云、日匯連日續跌、今日之日金百元祗値國幣八十六元、因此日貨運華更爲有利、日之匯兌傾銷政策、於我國提倡國貨運動之前途予以莫大之打擊、以今日之匯價計算、一元之日貨、在我國僅售八角六分、尙甚合算、若我政府不提早設法應付、國貨前途、將不堪設想、日商預料日匯將再跌至七十元左右云、 
[美財長表示仍擬借債]  
美英法恊定如成 
國際幣價即安定 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日聲稱、政府仍擬借入一百萬萬元、但因美元减値所得之利益、可用以應付政府之費用、財部擬以每盎斯二十元六角七分之舊價格接收金融善後社所有之黃金、其損失由善後社員負之云、摩甘索又稱、渠以爲美英法之恊定、足可促成國際幣價之安定、美國存金未嘗不可以商業信用之形式分配於他國、如法國放棄金本位、則將碍及美國貨幣政策、因其將改變金價也、政府現已發出行政命令、凡美國法定通貨如銀幣等、除領有執照者外、不許運出美境、外匯交易與信用轉移爲尋常商業所需者、可許照舊辦理、無須領照、參議員湯姆士語人、謂此乃較任何膨脹派所期望者更爲廣大之膨脹行爲、美國貨幣銀皆得收爲國有、與黃金同一辦法、若干銀輔幣將繼續流通、但大批現銀則將集儲於國庫中、爲發行紙幣之凖備云、紐約太陰報謂多數銀行家與經濟學家以爲美元减價値什四、猶嫌過少、（十六日路透電） 
[由西貢歸途中法飛機失事慘劇乘客十人喪生越總督亦罹難 
機件凍結運用不靈爲失事原因]  
　　（巴黎）法國長途飛行隊、由維爾曼將軍率領、在菲洲飛行成功、飛返法國、業於午後飛抵近郊勒蒲越飛行塲、法京人士歡欣鼓舞、正擬𤍠烈慶祝、不料晚間「碧玉號」之噩耗傳來、令人震驚、該機由西貢飛回本國、在柯北尼地方附近、出事墮地、乘客十人、連越南總督巴斯基爾在内、悉遭慘斃、人心震悼莫可名狀、預定歡迎維爾曼飛行隊之儀節、一律作罷茲將經過情形、詳誌於下、 
　　「碧玉號」飛機載越南總督巴斯基爾航空部商務司長旭密及夫人等、今晨七時由雅典飛出、午後二時二十三分飛抵馬賽、三時十分重行出發、嗣於四時二十分、抵里昂城、至六時十五分、復向巴黎飛出、七時十分「碧玉號」發出無綫電、報吿途中風雪交作、至八時四十五分柯比尼地方警察、報吿飛機墮地着火、蓋爾碧尼地方居民聞訊、紛往救援、但火勢猛烈、不可　避、欲救無從、巴斯基爾·旭密夫婦二人·駕駛員陸奈·無缐電收發員坎白爾·機械匠蓋蘭·航空公司技術組主任巴塞魯克·營業組主任諾蓋斯·技師刺利歐·巴氏副官蒲魯梭共十人、悉成焦炭、航空部長谷脫聞訊、立卽偕次長特勒薩爾、乘汽車前往出事地點勘視、大約「碧玉號」在風雪中飛行、天氣嚴寒、若干機件凍結、使用不靈、因而出事、按「碧玉號」去年曾造成飛行紀錄、日前由貢出發飛回法國、中途曾在潑斯濤附近、因機件損壞、被迫降落、巴斯基耶總督乃換乘他機飛往叙利亞之達瑪斯城、待「碧玉號」修理完善後、復乘之返國、不料竟遭慘禍也、（十五日哈瓦斯電） 
[失事情形] ◎柯比尼城　法國商業飛行用之大單翼飛機「碧玉號」、載越南總督巴斯基爾曁航空部商務司長旭密等、由西貢飛回巴黎、於昨晚在離巴離二百公里之柯比尼城、失事墮地、茲續獲詳情如下、 
[轟然一聲機身着火] 昨晚「碧玉」號飛經柯比尼天空、飛行甚低、於七點四十分突聞轟然鉅聲、未及數杪鐘、全機着火、裂成數千百燒紅之碎片、四處散墮、其機身之骨樑、抛擲至離失事地點五十公尺處、可見轟炸之猛烈矣、機身燃燒甚烈、無法近前、雖力圖援救燒成焦土之乘客、亦已不及、憲兵馳至、則僅從機内搶出若干紙片、及個人用品而已、憲兵繼乃設法維持秩序、以免各處羣集之好奇觀衆、觸勳燒焦之乘客屍身及燒殘之機身、至於失事情形、非俟數日後、無由詳悉、或竟永成秘謎、亦未可知、 
[電閃雪飄風助火勢] 惟一般人均謂、昨日天氣異常惡劣、風勢猛烈、天空時有電閃、雨雪間作、據柯比尼市長及其他親見失事者所稱、「碧玉」號之一翼燃燒後、與機身分離、猶飛至遼遠之距離始行墮地、又有人謂該機之無綫電竿、垂至機身下面、與機前之電流接通、以致觸電起火云、 
[肇禍原因尙待調查] 另有親聞爆裂聲者、則謂該機失事、係因飛行時養氣瓶爆發所致、該養氣瓶乃係供開動引擎之用者、但確實原因、則必俟官方調查後、方可斷定、按「碧玉」號前曾由飛行家陶雷駕駛作種種之試騐以後、又經一百五十小時之速續飛行云（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯行政會討論薩爾問題爲中心 
德聲明拒絶派代表出席 
對華技術合作小組開會]  
　　(柏林)國聯行政院雖正式照會德國、本星期内將作一九三五年薩爾區域公民投票之籌備、但德總理希特勒已於今日聲明、德國不欲派代表赴日内瓦、據接近政府之各界聲稱德國對於國聯無變更其旁觀態度之理由、德國上年已主張立卽交還薩爾區域、今若派代表至日内瓦、聆衆計畫薩爾區公民投票事、豈非自相矛盾乎、德政府之態度以爲國聯無德國之輔助而解决薩爾問題、大可秉此表示其公允云、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院本日開會時、最有政治關係之事、爲法國代表馬西格里之發言、渠一再要求日内討論薩爾區域舉行公民投票問題時、宜使德國能以參加、此間一般人士、咸謂法國此舉、態度光明、對德表示親善、德國雖退出國聯會、亦無妨以同一親善態度、對待法國、且以退出國聯會而言、亦必於通吿退會以後、兩年期滿、始能實際脫離、德國於上年十月通知退會、現値討論與該國最有關係之薩爾問題、德國焉能不派代表參加乎、此事又可以日本爲例、日本固亦通吿退會者、然國聯會各種股員會或委員會、與其利益相關、日本仍派代表參加、加以法國之表示、一方面欲保障各國利益、一方面欲使各國易於交換意見、若德國置諸不理、則日後卽不能指責行政院、謂置德國及其利益於不顧也、法外長彭古於星期三可到、彭氏抵此以前、馬西格里將先與英代表艾登、及意大利代表阿樂亞西會晤、其所討論者、大約爲現在進行之軍縮談判、及行政院議程中所列之各項問題、（十五日哈瓦斯電） 
[德人不受法國引誘輿論界一致主張拒絶邀請]  
　　（柏林）德國輿論界均表示德國對於國聯主面正式之邀請參加國聯理事會關乎薩爾區域人民自决選舉事項籌辦工作之會議、將决意拒絶、該項邀請現已由法國出席國聯理事會之代表馬西里氏轉致德國政府、而德國輿論均稱此項邀請之惟一用意、爲引誘德國之重返日内瓦、而此實爲不可能之事、且卽使德國肯返日内瓦、於薩爾問題之事實上實仍無所補救也、惟有克魯茲報者略謂將來組織人民自决委員會問題提出討論之時、德國似可對於積極合作與否、再加以研究云、十六日國民電） 
[「德國前線」呈文國聯]  
代表薩爾區德政治團體 
否認國社黨有越軌行爲 
　　◎薩爾布魯根　今日代表薩爾區域各布爾喬政治團體之組織名「德國前綫」者、爲答復薩爾管理委員會所致國聯秘書廳之報吿書起見、特上一呈文於國聯理事會、對於該德國前綫以前所上之呈文、再作一補充、其原因係因薩爾管理委員會所呈諸國聯秘書廳之報吿書、顯已引起薩爾區人民这反感云、該呈文認委員會之報吿爲牽强事實、對於法國之見解作不可掩飾之偏袒、該呈文復稱、報吿書中所載國社黨之種種可怖、皆屬失實、而薩爾區域中之國社黨黨員、均遵守鐡的法律、卽有單獨黨員發生不規則行動、亦由該委員會嚴禁國社黨各種集會、而法人所組織之獨立派及分治派則任其自由宣傳發展之故云、該呈文又稱、薩爾區内所有一切擾亂之事、均由社會黨或共產黨造成之、而國社黨則往往以衣著被禁之制服而被拘受審云、該呈文之末節稱、法人所造作之想像、謂在一九三五年人民自决選舉時、薩爾區域中將有一大部份人发贊成薩爾現狀之維持、或歸併於法國云云、此種理論、卽薩爾之管理委員會不亦將悟其爲不能成爲事實之夢想、蓋薩爾區域之人民在語言上在血統上、實完全屬於德國而渴望歸併於祖國也云云、（十五日國民電） 
[對華合作小組開會]  
　　（日内瓦）國聯會與中國技術合作小組委員會、本日上午開會、由行政院主席波蘭外長柏克上校主席、出席者有中國駐法公使顧維鈞、該委員會幷將於行政院本屆會期内、再度集議、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯行政院中對華技術合作委員會今晨集議、贊成賴志曼博士（波蘭代表）之報吿、報吿對中國數重要中心點因國聯合作之决議所造成之狀况、表示滿意、並稱、新建設工作計劃、現仍在研究中、而造路水利農村復興敎育衛生諸工作、現均在積極進行中、報吿又謂俟具體計劃、經國民政府切實核准後、尙擬提出更詳盡之報吿云、（十六日路透） 
[傳蘇俄將加入國聯]  
　　（巴黎）外傳蘇俄將加入國聯會、一般人聞此消息、雖大爲滿意、終覺言之太早、蓋新會員之加入、僅國聯會大會有决定之權、而大會必待九月間始能開會也、依此情形、可見蘇俄政府目下未必卽有何種明白之表示、所傳一節尙須存疑云、（十五日哈瓦斯電） 
[英意外交使者蒞奧京作政治接洽]  
　　⊙維也納　今日英外相西門氏之國會秘書格蘭維爾氏突然來此、頗引起此處一般人驚訝、格氏此來之任務、雖據官方所稱純屬私人性質、但彼之來此第一日、卽訪問奧總理杜爾夫斯與維也納市長賽兹及政界要人等晤談甚久、再則意大利外部部長蘇維區氏亦將於星期四日抵此、據云、係來商洽某項商業問題、而與意大利以特勒斯蒂港權利給與奧國某種讓步有關者、惟自此報吿發出後、匃牙利農部部長開萊氏亦卽宣布、彼此行之時期將略延長、俾奧意兩國進行交涉時、彼可就地有所接洽云、蓋開萊氏此來原有之任務、爲與奧政府接洽某項重要經濟問題云、（十五日國民電） 
[軍縮主席赴日内瓦]  
　　（倫敦）軍縮會主席漢德森今晨啓程前往日内瓦、擬在軍縮會開幕來兩年中最緊急之一屆會議中、作極度之努力、以使其成功、漢德森於瀕行前聲稱、渠覺今無一國政府願見軍縮會無實在之結果而散塲、因此中牽涉經濟政治道德財政諸事件、關係綦重故也云、（十六日路透電） 
[古巴前農長海維亞被推繼任總統]  
前日宣誓就職 
京城一度騷亂 
桑馬丁厭棄政治重執敎鞭 
　　⊙哈伐那　桑馬丁總統亂職後、農部長海維亞被推爲繼任總統、據美國聯合通訊社載稱、希氏因軍人與民衆均表示擁護桑馬丁、一度拒絶就職、但據最後消息、海氏實已决定就職、（十五日哈瓦斯電） 
　　⊙哈伐那　古巴前總統馬丁氏昨日被迫辭職、今日新總統海維亞宣吿就任時發生衝突、互相開火、死四人、傷十四人、正當新總統海維亞舉手宣誓時、擁護前總統之學生忽然舉槍開火、軍隊卽還擊、子彈橫飛、人民躱避槍彈、秩序大亂、駐哥倫比亞營地之軍隊立卽馳往恢復秩序、總統繼續舉行就職典禮、 
　　新總統海維亞氏年僅三十五歲、爲全世界最年輕之總統、一九二零年曾卒業美國阿奈波利斯海軍學校、前總統桑馬丁在任時、彼爲農業部長、人皆意謂總統桑馬丁之忠實擁護者、不意彼乃反對黨之中堅云、新總統就職以後、立卽聲明召集會議討論憲法、總統桑馬丁被迫亂職後、聲明不再加入政界、將恢復其舊職業、往哈伐那大學醫學院任敎云、（十四日國民電） 
[英艦上開會議]  
遠東海軍會議之準備 
　　⊙新加坡　關於遠東海軍會議之豫備會、今日在英巡洋艦坎特號上開會、參加者有駐華英艦隊總司令德萊雅爵士、馬來司令長官陸軍少將活斐爾德、新加坡海軍根據地監理史考特大尉、皇家航空軍司令長官史密士大尉、德萊雅爵士尙將於一月十八日參與新加坡防務委員會會議、（十六日路透電） 
[印度空前劇震兩日大小震十三次死傷四百餘物質損失甚鉅]  
　　⊙孟買　此次印度大部分遭遇空前劇烈之地震、至少當死二百人、財產損失甚巨、地震區域自古傑拉特西至東孟加刺、並由瑪特拉斯達喜馬拉耶山與本哲白、其中心點似約在孟買東一千哩、喀爾喀特西北一百哩、巴特那有九十人送入醫院、該處有許多户口流離失所、死傷者現多埋於瓦礫之中、迦雅損失之巨、聞與巴特那相同、惟詳情情現尙未悉、迦瑪爾浦車站之屋、於貨車甫駛入之際、倒覆車上、致死傷數人、康坡爾倒屋四千所、損裂者七千所、許多人方浴於恒河、突覺河水掀動、急奔至岸上、孟買亦覺小震、未有損失、（十五日路透電） 
　　⊙喀爾喀特　印度各部分紛紛傳來官電、報吿地震災情、查罹難者至少當有六十人、受傷者四百餘人、全印今在哀悼中、浦特那與四鄕毁屋獨多、共達四千間、今晨續覺地震、惟其勢和緩、但人民恐怖殊甚、自昨夜迄今共已震十三次矣、今日之損失不大、（十六日路透電） 
[華人二百由海南島赴新加坡]  
中途遇暴風小船傾覆 
生存僅十六人又遭捕 
　　⊙新加坡　華人二百名、乘一小民船、由海南島出發、希圖潛入新加坡、但行未多日、因船小人衆、且遇烈風、致悶死及因他故而死者達二十八人、未幾竟沉沒於爪哇北海濱之奇里本外、續死多人、其餘生者十六人、今日圖抵新加坡、卽遭逮捕、交與移民當局、（十六日路透電） 
[日方積極設計控制僞國軍政]  
廢省設道使與日韓同制 
僞特别警備隊分配各區 
東北日軍已達十五萬人 
三月一日前後嚴重警戒 
　　（北平）長春來人談、僞國現計劃新編特别警察隊、配置於一、瓦房店·安東·鹽河·滿州里·榆關·古北口·喜峯口、二、營口·綏芬河、三、游擊警察隊配置長春·哈爾濱·等處、日人恐僞國省區廣大、難以統制、擬藉口僞國政府要求、與日鮮同制、廢除省長制、改設若干道區制、每區設道尹一員、轉若干縣、直轄於僞政府政務部、此項計劃、正密議中、預定本年内可次第實施、現在東北之日軍、已達十五萬餘人、除𤍠河及長城沿綫配布一師一旅外、其餘多密運北滿、最近由内地開駐朝鮮者、有兩師團、外加僞國軍約十萬、及最近新增設之獨立守備隊、其控制全滿之兵力、已有三十萬人、聞駐滿日空軍已有飛機二百架、均係最新式、每小時可行三百餘里、（十六日專電） 
　　（北平）僞國擬劃分遼吉黑三省爲三十個軍區、每區設置警備隊、完全採取徵兵制、日唐克車隊秘密向北滿輸送、分駐昂昂溪内興安嶺道北各地、日俄情勢緊張、（十六日專電） 
　　（北平）溥儀正凖備登極、自十五日起、已動工修築登極壇、該壇共六級、直徑約一百米突、溥儀定三月一日上午三時、在該壇稱帝、（十六日專電） 
　　（長春）鄭孝胥擬於本月下旬爲溥儀僭號事、對内外發表宣言、其大意云、東省自溥儀執政後、民衆生活甚見進步、並受日本特别扶助、僞國得今日之發展、此次溥儀因三千萬民衆之懇求、改國體爲帝制、實係應順天意、並特别聲明、謂溥儀稱帝並非獨裁、（十六日華聯電） 
　　（長春）關於三月一日前後之警備方針「滿洲國」方面警備機關、繼續恊議、已决定大體之警備方針、警察廳命所轄警察總動員、以此爲中心、奉天·吉林·哈爾濱之警察、最遲二月下旬須集合長春、以合計二千名之警察、嚴重警戒、（十六日電通報） 
　　（長春）三月一日取消「大同」年號、曾發生改號「遷和」「後大同」等問題、昨經國務院聯合會議否决、故新年號一任國務總理與監察院長選擇、（十六日電通電） 
　　（長春）「滿洲國」政府今日發表文吿、謂蘇俄如願以誠意與東京續作買賣中東鐵路談判、則「滿洲國」凖備對俄讓步、惟「滿」政府仍主張原定購價、所云讓步、乃指取道中東鐵路運往海參威之商貨特别待遇、及津貼蘇俄退職路員而言、又稱、如此次談判仍無效果、則「滿」政府擬施其主權、監管中東鐵路、（十六日路透電） 
[四中全會準二十晨開幕主席由常會推定]  
　　（南京）四中全會决如期舉行已定二十晨十時、行開幕禮、當日下午二時開預備會議、推定主席團、整理議案、編定議事日程、二十一起舉行正式會、會期約七日、開幕禮之主席、將於十八常會推定、大會事務、由秘書處全權主持、已開始分組辦公、（十六日專電） 
　　（南京）四中全會開幕、蔡元培已允來京出席、（十六日專電） 
　　（南京）何成𤀹出席全會、於十五日離� 
漢、乘英輪隆和東下、十七晨抵京、已在中央飯店、預定房間、（十六日專電） 
　　（南京）中委焦易堂向四中全會提議、（一）爲遵奉總理遺策、實行錢幣革命案、（二）請中央設立專門醫校、及國立醫院案、（十六日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委以四中全會舉行在卽、十六日下午、特舉行常委談話會、到汪兆銘·葉楚傖·居正·戴傳賢·朱培德·等、對四全會提案及各項準備、均有詳細討論、（十六日專電） 
[參谋部邊務組昨開專委會議]  
　　（南京）參謀部邊務組十六日下午開專委會議、黃慕松主席、報吿最近邊務情况、對新疆西藏等問題、亦有討論、（十六日專電） 
　　（南京）蒙委會改爲邊政部案、内部組織計劃、及實施方針、業經蒙藏會參謀部邊務組擬有草案、並經整理完畢、將提四中全會討論、（十六日專電） 
[波使呈遞國書]  
　　（南京）波使魏登濤、十六日上午十時、由國府典禮局科長、以禮車至惠龍飯店波使行館往迎、沿途加派警憲保護、並致敬、至國府二門下車、典禮局曁外部職員、分任招待、國府樂隊奏波蘭國歌、警衛舉槍敬禮、至會客廳稍息、旋入啓主席、出立禮堂、文東武西、分次排列、波使卽入内覲見、向林主席行最敬禮、主席分别答禮、嗣呈遞國書、並致頌詞、林主席答詞、由傳譯官繙譯、禮成吿歸、在會客廳、與外次徐謨文官長魏懷·參軍長呂超等、略事周旋、十一時亂出、仍以禮車送歸行館、汪兼外長十六日晚六時在官邸宴波使、並邀各部會長官作陪、（十六日中央社電） 
[張羣抵京後暫在湯山休養關於鄂事之談片]  
　　（南京）鄂省府主席張羣、十五日抵京後、偶受風寒、喉間腫痛、卽乘汽車赴湯山俱樂部休養、因須與汪院長面陳鄂省政况起見、復于十六晨進城、據談、本人離鄂忽促、故並未有何提案預備、除在輪次擬就整理地方政治方案、惟擇其急于施行者、加以檢點、俾于四全會時、提出討論、湖北每年統稅收入約六百萬元、厘金收入約一千五百萬元、總共二千萬元左右、政費本來足資應付、自厘金取消後、收入銳减、雖有中央每月恊助五十萬元、尙感不足、現因國庫支絀、由五十萬减至三十萬元、且目前祇恊助二十萬元、雖營業稅開始征收、然並不暢旺、每年祗約在六百萬元左右、收支仍不能相抵、尤以敎育經費未能獨立、恒發生困難、茲由陳廳長其保擬定方案、呈請行政院、俟發交敎育財政二部會商妥善後實施、其辦法係仿冀豫晉陜各省敎育經費辦理、以 
[黃河善後工程擬有籌欵辦法]  
　　（濟南）黃災救委會總辦事處總視察孔祥榕由汴到濟、談、黃河善後防禦工程、如無辦法、北可奪衛入海、南可奪淮入江、孔部長决心堵口、幷仿余擬有整個治黃計劃、工程分一·堵口、二·善後防禦、三·臨時防汎、現堵口費百五十萬、已有着、臨時防汎費各省河局舊有經費、惟善後工程需千餘萬元、籌欵辦法、擬一、實行輪船火車客票及郵電附加捐、二·請有關各省指定担保品發公債、三·請撥美棉麥借欵、上述辦法、已由黃河水委會分電各省府各水利機關徵求同意、已面見劉峙、劉贊同、皖省府及華北水委會亦贊同、余來濟爲謁韓、徵同意、俟各方均同意、卽電請中央核准施行、（十六日專電） 
　　中央恊助之五十萬元、每月由統稅項下、直接撥發、不由財部輾轉、以省手續、另� 
組織敎育經費保管委員會、俾專責任、鄂省各縣經本人出發考察所得、社會經濟、日見起色、苟能極力整頓、不難恢復原狀、本人午後謁汪院長後、仍須赴湯山休養、同時整理三中全會時舊有提案、以便大會時提出討論、（十六日專電） 
[英瑪萊勳爵等援助牛蘭夫婦]  
　　（南京）牛蘭夫婦絶食二十五日、押送中央醫院治療後、英國反政府黨領袖瑪萊勳爵等、在倫敦擬請一般同情於牛蘭者、署名呈請中政府、將牛蘭夫婦保釋、司法當局談、牛蘭夫婦危害民國罪已定讞、豈得憑一紙呈文而釋放、要知中國爲獨立國家、司法莊嚴、上次世界反帝大同盟、曾電部聲請保釋、迄未照准、惟反帝同盟在國際方面、是否有此超越權能、本部無權過問、總之、牛夫婦犯罪地在中國、自當受中國法律之制裁、不受任何人之干預云、（十六日專電） 
[班禪昨抵綏遠平市籌備歡迎]  
　　（北平）班禪今晨抵綏遠、定十八晨離綏來平、（十六日專電） 
　　（北平）班禪十六日到綏談、達賴圓寂、極爲悲痛、赴京係應召、商邊政、全會後返平、再定期回藏、（十六日專電） 
　　（北平）班禪辦事處接綏行轅電吿、班禪於十六日晨八時由百靈廟抵綏、定十八日晨來平、十九日可到招待處對歡迎辦法、决照前例辦理、自車站以迄行轅、沿途均鋪黃土、並由軍警嚴密警衛、（十六日中央社電） 
　　☉歸化　班禪决十六日晨八時由百靈廟啓錫、沿途無擔擱、當日可抵綏、鐵部迎班花車、十五日到綏、省府在绥遠飯店爲班設行轅、班到綏小住一二日、卽赴平轉京、國府迎班代表治融十六日到綏、携有林主席汪戴石等致班函、據談、林汪等函盼班禪早入京、共商解决邊防大計、（十五日中央社電） 
[孔祥熙昨抵京]  
　　（南京）孔祥熙十六日晨七時、由滬乘車返京、上午出席行政院會議、下午至部辦公、據孔左右談、財部所擬之關稅新稅則開征日期、須經立法院審議後、方可决定、本月份軍政各費、已籌有的欵、近來稅收略旺、惟尙未逹到收支適合、（十六日中央社電） 
[徐源泉昨抵漢]  
曹浩森入京代理軍政部務 
　　（漢口）徐源泉十六日由沙市乘飛機抵漢、分謁何成𤀹·曹浩森·報吿鄂西勦匪情形、副軍長馬登　亦乘沙市輪到漢、（十六日專電） 
　　（漢口）錢大鈞定十七日由贛來漢、就任總部參謀長、曹浩森卽定十七晚乘江順輪赴京、代理軍政部務、（十六日專電） 
　　（漢口）徐源泉談、賀匪利用山勢崎嶇、此勦彼竄、邊區常被騷擾、僞九師及特務大隊在利川擊潰、肅淸可期、惟地方土劣假名淸鄕、實則勾匪爲惡、最令人髮指、（十六日專電） 
[張乃燕覲見比王]  
　　（南京）比京十五日電、我駐比公使張乃燕、十五日覲見比王、呈遞國書、並於是日致祭比國無名英雄墓、（十六日中央社電） 
[京市長贈汪院長新式京緞袍褂一套]  
　　（南京）石　以新式京緞袍褂一套、贈汪兆銘、請提倡垂墮之緞業、（十六日專電） 
[阮玄武離平返察防]  
　　（北平）康保警備司令阮玄武　前奉宋召來平、報吿防務、今返察、賓昌警備司令姚景川奉宋召來平、報吿防務、（十六日專電） 
[宋派呂秀文點騐夏子明部]  
　　（北平）察省新編第二旅長夏子明移防宣化深井堡、宋派呂秀文前往點騐、夏俟點騐畢、卽來平謁何宋、報吿移防經過、（十六日專電） 
[津日警署大捕土販]  
　　（天津）上月杪土商由平綏路運鴉片三十萬兩、存日租界德義樓等處、日警署索手續費六萬元、土商僅繳三萬元、警署不允、連日大捕煙販、（十六日專電） 
[章嘉代表抵平]  
　　（太原）章嘉派代表陳企崇來幷、商蒙事、（十六日專電） 
[今村杉板同日抵漢]  
　　（漢口）日第三外遣艦隊司令今村、十六日由滬抵漢、杉板司令在上遊視察完竣、同日返漢、（十六日專電） 
[湘摩斯機試飛甚佳]  
　　（長沙）湘航空處自製摩斯機、試飛甚佳、何命名爲湘字（代）號、派黃飛赴滬加購機料、（十六日專電） 
[興築玉萍路工程由浙省府負責]  
　　（杭州）浙省府十五日召集臨時會、議决、浙贛兩省曁鐵道部滬銀行團合組一鐵路公司、興築玉萍鐵路、工程由浙省負責、章程經修正通過、轉呈行政院核准、據曾養甫語記者、建築玉萍路决由鐵部贛省各發公債一千二百萬、向滬銀界抵借現欵一千六百萬、先决南昌至玉山段、准二月中動工、（十五日專電） 
[蘇省府决議事項]  
　　（鎮江）省府十六日議决、一、聘尹文爲蘇通志編纂、二、省審查訓育主任公民敎員資格委員會經常臨時費、在預備費項下照撥、三、焦山書藏會預算查明後再議、溧陽睢寗兩縣黨委、經省執委會令全體撤回、另派員整理、前江寗縣長周浩因移交不淸、押省多日、現又因携械嫌疑、由省解京軍部辦理、（十六日專電） 
[地政學會選舉理事]  
　　（鎮江）中國地政學會十五日續開會、主席蕭錚、决議、一、土地問題重心、以生產與分配合一爲原則、二、土地整理及測量、應採大地測量及航空測量、繼選舉理事、結果蕭錚·王祺·曾濟寬·鄭震宗·鮑德徵·祝平·萬國鼎·當選、（十六日中央社電） 
[揚州土販槍殺巡長]  
　　（揚州）公安五分所巡長杜德義、十五日戍刻獲土一箱、被著名土販梅幹卿槍殺、並傷警士陳杰立正兇等四名、當塲就獲、（十六日專電） 
[經委會衛生顧問華格爾到淸江視察]  
　　（淸江浦）比年淮·漣·泗·沭·等縣、盛行慢性脾臟腫之大痞病、土人患此死者無算、全國經委會衛生顧問國聯所派來華之德國𤍠帶傳染病專家華格爾十五日抵淸江調查、下榻仁慈醫院、同來者有衛生署姚永政及經委會黃克綱、十六晨前往漣水視察、（十六日專電） 
[厦門收復情形｜杜起雲已派員向漳泉發動]  
　　（厦門通信）此次閩省僞政府成立後、福建在省及旅外民衆、紛向中央籲請早日殲滅叛逆、中央爲迅速解决計、故於各路軍出動攻剿後、同時委派前十七軍軍長杜起雲爲福建軍事特派員、入閩主持恊剿、杜氏奉命後、卽偕同孫祥夫·吳藻華·謝德·楊天育·萬聲等、於二日抵鼓浪嶼、卽行部署一切、凖備解决逆軍駐厦部隊、收復厦島、原擬五日發動、嗣因駐厦海軍顧慮軍事發動以後、血戰之下、地方民衆、不免遭受損失、當由厦門要港司令林國賡、與杜氏商定和平辦法、杜氏對此亦表同情、謂此次軍事行動、目的在解除逆部武裝、收復厦門、本人於地方福利、素所關懷、能避免擾動地方甚善、遂改變原定計劃、由海軍勸黃强自動放棄、乃遷延數日、迄無結果、至九日駐厦逆部、接蔡廷鍇電令抗據到底、杜氏因知逆方反覆無常、决以武力殲滅之、當晚十二時、卽令便衣隊全數出動、其佈置如下、（一）便衣隊一百名、分頭破壞逆部交通、割斷其軍用電話線、並佔據電話電報、及敵方交通辦事機關、（一）駁壳隊一百二十名、携帶手溜彈、包圍后院鄕逆連部、（一）巡緝隊二排及駁壳隊六十名、携帶炸彈、包圍后院鄕逆營部、（一）巡緝隊一排及駁壳隊三十名、携炸彈包圍蒲園逆部、（二排）巡緝隊二排、及駁壳隊四十名、包圍湖蓮鄕逆部、（一）巡緝隊及駁壳隊共百名、包圍高崎逆連部、（一）巡緝隊一排駁壳隊三十名、襲擊五通逆部、並於要道埋伏便衣隊、以堵截潰逆、（一）巡緝隊連同便衣隊三百餘名、散佈美人宮·豆仔尾·中山公園附近一帶、堵截市内之澈援、此外又以巡緝隊五連、集中於安兜鄕高地爲預備隊、海軍方面、同時派永健江貞二艦、泊高崎海面、楚謙艦泊猴嶼海面、逸仙中山二艦、分泊五通及厦市港内、以防逆部渡海逃竄、及堵截漳州及同安之逆援軍、佈置旣妥、乃於十日上午一時、下令各路同時發動、初逆軍用緩兵計、敷衍海軍之勸吿、固不料討逆軍出此迅雷不及掩耳之勢、倉皇失措、當孫祥夫張練之林紹裘簡及峯謝梁等等親到黃營、宣佈一切、衆皆俯首就範、服從改編、計步兵三連、憲兵一連、（槍械完全）機槍一連、（機關槍六架自動步槍三支）特務隊一隊、均歸杜氏所轄討逆軍暫編第一旅旅長謝鏡波改編、十日晨、軍事委員會福建軍事特派員公署、在厦設立、所有被逆黨佔據之各機關、同時收復、原定以便衣隊六百名、各携短槍炸彈、圍繳僞市府衛隊及公安局保安隊、後因逆黨逃颺一空、其隊伍槍械、皆垂手解决、市面安謐如常、市民對於杜氏解决厦門軍事之神速、均極歡欣、十一日、特派員公署令討謝鏡波旅第二團、前往收復金門、該地逆部無多、卽於兩小時内解决、日來特派員公署政治部别動隊及漳泉民軍、已分向各地發動、除漳平華安金門等已克復外、逆軍各駐防地、目下亦均在包圍襲擊中、漳州城逆軍後方、大起恐慌、十一日將民間汽車一律扣留、軍隊遷移無定、似企圖掙扎、作最後之决鬥、（一月十二 
松江 
[張澤等處又出盜案]  
　　張澤牌樓鄕鄕民彭永淸家、前晚突來盜匪七八人、手執電筒樹梗等、打入大門、先闖進其弟永生房内、其妻陳氏正臥床大驚、諸盜搜刦一過、又至永淸房内搜刦、損失約百餘元之鉅、又十三日晚南門外小涇筧鄕民顧銀香家、亦被盜匪多人、强行搜刦、惟該鄕民家無餘積、故損失尙微、 
鎭江 
[救濟院長宣誓]  
　　新任省會救濟院長徐履安、自上月十五日接事、迄今已逾一月、昨晨十時、假縣黨部大禮堂舉行宣誓就職典禮、民政廳科長吳企雲代表監誓、並致訓詞、省黨部委員張正任亦致詞勉勵、午刻始禮成、 
[縣府甄用區長]  
　　第一區行政督察專員公署、奉令於一月底結束、移交於鎭江縣政府接收、縣府方面以區長人才缺乏、已將省頒區長甄用規則出發佈吿、訂於一月十五日起至二月底止、凡有合格規定資格者、可以檢送證明文件連同相片呈候審查存記、以便將來調動區長時、呈　核委、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[四全會開會在卽粵委今晨啓程來滬 
准十九晨抵滬即晚入京 
孫科改於今晚夜車離滬]  
　　四中全會開會在卽、各委多數凖備出席、現悉該會、於二十日上午開幕後、下午卽開一次預備會議、俾正式會易於討論、立法院長孫科·原定於昨晚入京、現已因事改於今晚偕中委馬超俊等同車入京、凖備出席、至粵方出席委員、頗爲一般人所重視、昨據本埠所得報吿、知粵方所推定之出席中委代表鄧靑陽·關素人·詹菊似·李綺庵·以及方由海外歸來之中委陳策·張惠長·與粵委李福林·等、均准於今晨由香港同乘大來公司輪船威爾遜總統號啓程來滬、預定於後（十九）日晨可抵此、各委到滬後、卽將於是晚乘京滬夜車趕程入京、出席全會、聞各委此來、並携有西南對改革現政之各種提案、將交付大會秘書處、提出會議討論、此外孫氏個人、亦已草定　案、其内容據中委馬超俊談、大致與孫　　昔之主張相同云、 
[海軍在閩捷報]  
連江已吿克復 
　　日日社云、本埠前日盛傳海軍克復福州、中途發生變化消息、頗爲各方所注意、日日社記者、特於昨晨赴高昌廟海軍司令部探詢究竟、據練習艦隊司令陳訓滬氏云、發生變化、絶對不確、惟昨日上午、陸戰隊進駐台江時、曾與敵軍發生一度衝突、陳季良司令頃有來電報捷、連江亦於昨（十五）日吿克、殘敵不久卽可肅淸、現省垣秩序恢復、人心安定云云、並承見示陳季良報捷電報、茲照錄其原文如下、（上略）密昨晨二時、率楚泰·江元·並陸隊兩團抵台江、敵尙開槍頑抗、經我艦陸隊砲擊於六時半克復城台、全市均掛靑天白日旗、尙有殘敵、向倉前山逃竄、現正在肅淸中、再連江已於昨（十五）日午後一時半克復、（下略） 
[肅寗砲艇昨行升旗典禮]  
艦長鄭疇芳同時宣誓就職 
崇義兩艇下月半行下水禮 
　　海軍部寗字砲艇威寗肅寗兩號、自去年國慶日下水後、經江南造船所趕造、威寗已於元旦日升旗編隊、肅寗於昨晨八時行升旗禮、艇長鄭疇芳同時宣誓就職、茲誌詳情如下、 
[行升旗禮] 肅寗砲艇工竣後、於昨晨八時、在高昌廟江南造船所江邊行升旗禮、計到海軍練習艦隊司令陳訓泳代表參謀任光海、海岸巡防處長吳振南、江南造船所副所長陳藻藩、造船課主任葉在馥、監修課長劉武、曁駐滬海容仁勝通濟各艦長等、由陳藻藩主席行升旗禮、繼由艦長鄭疇芳宣誓就職並攝影、 
[艦長宣誓] 練習艦隊司令陳訓泳代表任光海監誓、艦長鄭疇芳宣誓云、『余誓以至誠服從黨義、捍衛國家、忠心努力於本職、如有違反誓言、願受本黨最嚴厲之處分、謹誓』、禮成後、由海岸巡防處長吳振南接收編隊、 
[新艇下水] 海軍江南造船所監造員、昨對新聲社記者云、寗字砲艇崇寗義寗兩號、自去年十二月十二日總理誕辰安放龍骨後、經江南造船所趕造、决定於下月十五日行下水典禮 
[兩路航空捐欵 
决定購置飛機]  
共計九萬一千六百餘元 
鐵部請航空建設會辦理 
　　京滬滬杭甬兩路員工、自發起捐募航空捐後、結果頗佳、捐欵總數共達九萬一千六百七十五元六角五分、茲悉兩路管理局、業經呈准鐵道部、决將該欵購置飛機、該局昨日特訓令各處署云、案奉鐵道部顧部長庚電開、查該路各該員工航空捐欵、用以購置飛機、並以該名爲飛機名稱一案、業經本部呈奉行政院訓令、以此案經交全國航空建設會核復稱、可予照辦、令仰知照等因、除關於命名一節、現正由本部函商全國航空建設會辦理、並分電外、合先電仰知照等因奉此、除分令外、合行令仰知照、此令、 
[全國經委會兩年建設計劃 
準備三次常會討論 
需費二千五百萬元 
宋子文星期五返京]  
　　全國經濟委員會、自改組成立後、除棉業統制會早已籌組成立外、餘如絲業·糧食·煤礦·等各業統制會、亦正在積極籌備進行中、一俟上列各業委員人選决定後、卽可次第宣告成立、新新社記者茲由該會滬辦事處方面探悉、經委會現以本屆四中全會、定於本月二十日在京舉行、屆時該會常委在汪精衛·宋子文·孔祥熙·蔣介石·孫科·等五氏、均將齊集首都、該會擬乘便召開第三次常會、將擬具之兩年建設計畫、提出討論、致該計畫内容要點、覓錄如下、（一）開發西北、（包括水利公路等）（一）完成七省公路、（三）其他各省之建設、（四）所需經費、共計預定爲二千五百萬元、俟正式通過後、卽行公布、並悉、該會常委宋子文氏、决定本星期五由滬乘搭夜車晋京云、 
[招商局滬靑綫普安輪在吳淞口外爲盜騎刼 
海盜十五名迫令改駛滬粵綫 
盜在詔安下船擄去旅客九名 
損失約五六千金今日可返滬]  
　　招商局普安號輪、本月十三日、自滬開赴靑島、海盜十五名、在上海混充旅客上船、行至吳淞外蛇尾山洋面北十八海哩、卽開始行刦、並將船舶逼往汕頭洋面、被刦銀錢物件甚夥、臨行又架去乘客九名、現滬局已電致海軍部、派艦兜輯、並營救搭客、一面電令普安、開回上海、今日下午可以抵申、詳情分述如下、 
[開赴靑島] 普安輪原爲海軍部之運輸軍艦、去年自招商租用、先航普陀靑島、祇以船身巨大、客位寬暢、又經招商局大修之下、殊爲旅客所歡迎、上年期滿後續租三月、乃改爲專航滬靑綫、營業注重載客、本月十三日由滬開往靑島、共有頭二三等乘客五十餘名、裝載貨物一萬一千餘件、自上海赴靑島、照例二十八小時、可以到達、預定十四日下午二時、駛抵靑島、詎屆時未見抵埠、靑島分局局長、又因公來滬、當經局員發電到滬、向總局探詢、滬總局得報、初疑海面有霧、普安輪或在途中抛泊、當命無綫電台方子衛發電XNPA呼號呌喚、但總無回音答復、甚爲焦急、昨據靑島電訊、怡和洋行赴靑之怡生輪船員言、謂曾在途中、發見普安錯行航道、船時、向南行更爲憂慮、迨至昨夜九始得普安船主電告被刦、　 
[海盜混入] 普安輪在滬開行時、係停於浦東華棧碼頭、該輪照例星期六上午九時半開行、乃十三日離滬時、遲至十時十五分、當時頭二等乘客已先上船、及至船將啓椗、又有統艙搭客十餘名倉皇趕到、亦搭普安赴靑、船員等忙於開船、對此輩乘客、未加注意、據無恙輪買辦盛吾年言、渠在普安輪解纜時、方始上陸、瞥見此批旅客、不先不後、乘開船時登輪、行迹頗覺可疑、但船已開動、未便再事檢查、船上人員、更不疑爲海盜之混入也、迨普安出口、亦事過境遷、比騎刦警耗到滬、始悉各海盜思慮周密、恐早到船内、被檢查發覺、故直至開航時登輪、利用時間、得以混進船内也、 
[控制全船] 海盜十五名、完全粵音、武器等藏在身上分居統艙各處、因該輪並無鐡欄防盜設置、各級艙位、與駕駛臺領江臺等、均可自由通行、據船主事後來電報吿言、普安自出吳淞口、行至蛇尾山北十八海浬地、船已向北開駛、各海盜遂從統艙内、各執手槍、躍至艙面、先鳴槍爲號、擁至船主間、先將船主雷克斯、及大二副輪機長威逼監示、又將無綫電室占據、將電員朱舜看押、禁止通報、此時船上又無綫航隊、船主等所備自衛手槍、已逼令交出、船員等已失抵抗能力、祇得取不抵抗主義、全船統歸海盜控制、由盜逼令船主下命、改調方向、折往汕頭洋面、此十三日下午四時以後事也、 
[行刧狀况] 海盜於控制全船後、乃開始行刦、先向大餐間·二等室·乘客搜刦、次至統艙内刦掠、凡旅客所帶現欵銀洋鈔幣、以及婦女飾品、無一不被刦去、最後、將旅客所帶較好衣服物件、亦被刦去、先後經數次洗刦、旅客船員等所有者、均被搜刦一空、盜將刦取之物、堆至艙内、然後取旅客皮箱、裝置贜物、船内事務長鄒倫所售船票銀洋、聞亦遭刦無餘、計被刦現欵衣物等項損失、約在五六千金、而詳細數目、尙待今日船到後、方可明瞭、 
[損壞貨物] 此次普安輪内共裝麵粉八千包、白米一百十三包、洋布十五件、紙頭二千一百八十七件、香烟一百二十四箱、書籍一百六十六箱·橘子二百十一桶·餘爲海貨·蔴袋·鐵器·共計一萬一千餘件、但無貴重貨品、海盜曾逼船員開貨艙、取出香烟一箱、打開後、自由取吸、且分散與各客、又將洋布一件、打開取出若干疋、以作吊運贜物等下海逃逸之用、其餘各貨均未動取、故貨件損失、殊屬甚微、 
[九客被架] 各海盜於刦掠後、以所得甚微、表示失望、遂將艙内旅客實行綁架、按此次普安輪中、乘有頭二等搭客十六人、内婦女小孩各四名、又統艙客四十餘人、盜將頭二等室中男客九名、盡行架綁、而於婦女小孩、則未驚動、被架旅客之姓名、（招商局有單可查故從略）招商局靑島分局長孫振武、適乘普安回靑、聞盜刦之訊、臨時乃化妝海員、得以逃免、未遭架去、事務長鄒倫及各船員、均未被綁、 
[漁舟運贜] 至十五日下午七時左右、普安輪已開駛到閩粵交界處之詔安海面、船内海盜、行刦竣事、乃由盜匪數人、沿海找尋、發見漁舟兩艘、卽逼普安停船、將刦得贜物、及架綁肉票九人、就詔安洋面下漁舟而去、普安船主等在匪盜離船後、始整理一切、審定航道、開往汕頭暫泊、一面電吿上海總局報吿被盜情事、 
[分電緝盜] 普安第一電報吿被盜、係在十五日夜九時到滬、時局内已無人、卽送交劉鴻生、至夜十一時半、又得到船主第二電報吿、劉鴻生會同船舶科辦理緝盜及營救被架旅客計、漏夜十二時、便發電至海軍部云、據普安船主電告、元日船抵蛇尾山北十八海哩、有喬裝搭客之海盜、搶刦旅客、均被洗刦、盜臨行擄去旅客九名、請速電駐閩艦隊兜剿、營救被掠乘客爲要、國營招商局劉鴻生銑叩、此電去後、又致電汕厦閩各分局、命轉請當地水陸軍警恊助兜剿、以免匪盜遠　、 
[船已駛回] 昨日劉鴻生又發無綫電與普安船主、着令該船由汕頭尅回上海、昨午得普安電告、已經開航在途、預計現正北返、在北緯二十五度三七分、東經一百二十度之間、惟因氣候惡劣、大致須今日下午或明晨方可抵滬、 
[各方探詢] 昨日此案發生後、乘搭該輪旅客家屬、紛紛到招商局探問情形者甚多、局中由總務科善爲答復、並加安慰、謂已請海軍當局營救矣、劉鴻生昨又將普安被刧事、根據船主報吿、電呈交部、輪船方面損失尙微、船員等均無傷害、 
[比使昨夜晉京]  
今日歡宴京當局 
　　比國駐華全權公使紀佑穆與其夫人、昨夜乘夜快車晋京、定今日（十七）歡宴汪院長、並邀褚秘書長·外交部·實業部·鐵道部·及其他各部部長·次長·司長·等、作陪、並聞比使因來滬已久、故在京稍作逗留、卽北上返平云、 
[英航空委員維洛克氏抵滬]  
謂中國需用多量英國飛機 
　　大陸報云、英政府於去年九月間、應當時駐華英使藍浦森之請、所派駐華英使署航空委員維洛克大尉、已於星期一日、乘郵船蘭浦拉號抵滬、現寓華　飯店、數日内將赴北平、然後再至滬埠設立辦公處、維氏此次猶爲第一次蒞華、據語大陸報訪員稱、行裝甫卸、故未能討論或發表對中國航空事業之計劃或意見、惟渠敢謂中國需用英國各式飛機、未可限量、故渠將殷切注意中國軍民航空事業未來之大進步云、按維洛克大尉、歐戰時服役於輕步兵隊、一九一五年改隸皇家飛行團、屢建功績、歐戰旣終、曾供職航空部、且與英國空防委員會有關云、 
[中英通報試騐完竣後决下月初揭幕]  
届時將招待各界參觀 
　　中央社云、交通部國際電訊局眞茹中英無綫電臺、已於十二日起試行通報、中央社記者爲明瞭中英通報試報現狀、及該臺開幕日期等起見、昨特趨訪該局陸課長、據談如次、 
[試騐成績優良] 中英通報之無綫電機係高能短波直放無綫電機、向英國馬可尼無線電廠訂購、爲最新式之機件、自十二日下午三時起試報迄今、成績優良、現尙在試報中、因試報工作、須逐項加以試騐、其工作至繁、約於本星期底、方可完全竣事、 
[即將招待各界] 國際電訊局長温毓慶、决定於試報工作吿竣後、卽在眞茹檡　、舉行開幕典禮、屆時交通部長朱家驊、將到塲參加盛禮、其開幕日期、當在下月初、如試報工作甚爲順利、則擬定下月三日開幕、倘時間不及、則展至下月十日舉行、並决定於開幕前一日、招待新聞界、以及各界、報吿籌備經過等等、温氏爲使各界明瞭一切起見、業已編印一種報吿册、將該臺功用以及建築經費機件圖式等、詳細刋載從詳、以便屆時分送來賓、 
[中美試報不確] 陸課長對於昨日報載、該臺俟中英試報完竣後、將舉行中美試報等云云、認爲不確、且云中美間早已正式通報、無用試報、且中英通報之機件、係直放短波、僅可適用於中英間通報、絶對不可與美通報、至於中英通報後之價目、則與外商所訂之價目相同云、 
[賀俄兩國領事昨訪外辦處長余銘]  
　　新聲社云、駐華智利總領事兼代辦史馬德氏、於昨晨十一時許、往外交部辦事處訪處長余銘、有所接洽、談約二十餘分鐘卽辭出、旋余氏於下午三時許、復在辦事處接見駐滬俄總領事史匹爾瓦倪克氏、有所晤談、聞均係公務上之接洽、與到任拜會不同、故余氏毋庸答訪、 
 
 

Page 10

 
 
[各團體减租運動昨開代表大會 
議决組織上海市减低房租委會 
張一塵王漢良等卅五人爲委員 
發表宣言通過委員會組織簡則]  
　　本市各團體以市面蕭條、商業衰落、爲要求减低房租、以輕負担而維生計起見、特於昨日下午二時、假座天后宫橋市商會大廳、舉行本市各團體减免房租代表大會、到代表一百餘人、議决組織上海市减免房租運動委員會、並發表宣言、茲將詳情、分認如次、 
[出席代表] 昨日出席者計有第一特區市民聯合會張一塵·胡鳳翔·曹志功·第二特區市民聯合會黃香谷、皮鞋釘　　黃松山、紗花黃　　、花樹業顧麟石、汾酒業鄒玉淸·宋體仁、銅條舊鐵公會蔣　慶·何錫棠、鹹魚業金楚相、新　公會孫籌成、國貨工廠聯合會孫福基、綢緞業程薇生、國貨維持會王漢强、履業公會駱漢章、内河輪業朱宛章、旅業姚肇基、國醫任農軒、棉花業丁民强·胡松生、輪船木料業張立身、大學聯合會薛光前、化學原料業公會王鴻輝、南通同鄕會葛福田、及市民各區分會屠開徵·劉仲英·朱養我·舒蕙楨·張賢芳·馬君碩·等各團體代表約一百餘人、 
[開會情形] 行禮如儀後、公推王漢良·胡鳳翔·張一塵·薛光前·葉家興·黃香谷·曹志功·爲主席團、袁鴻鈞司儀、朱養吾·徐樂天·鄭東山紀錄、首由主席曹志功報吿開會宗旨、旋卽開始討論各方提案、議决組織上海市减低房租委員會、並推定張一塵等三十五人爲委員、至五時許、議畢散會、 
[主席報吿] 主席曹志功報吿、略謂今日召開各團體代表大會、因一二八戰事後、市面狀况日益衰落、而各處房租、非但仍未見减低、甚有多處仍在加租、如南京一帶、雖然繁盛、而空屋甚多、在此房租昂貴、市面衰落、畸形之下、全市市民已不勝負担、亟應設法補救、第一特區市民聯合會有鑒於此、爰特召集各團體代表大會、共同討論、務希各代表發表意見、以資進行云云 
[議决要案] 昨日討論各案如下、（一）發表宣言案、（議决）通過、（二）組織委員會案、（議决）甲·通過組織大綱、乙·由主席團指定曹志功·孫鳴岐·朱養吾·王鳳輝·黃香谷·等爲題名委員會委員、丙·提議題名委員會報吿由全塲通過產生委員、（三）擬定减低房租原則案、甲·减低原則、交委員會從詳討論、乙·各界有意見、請用書面提出、交委員會併案討論、（四）不合法之廢歷收租、應取消案、（議决）通過、（五）房捐仍照原額支付案（議决）通過、（六）太和街房客函請華人媚外、由外國律師經租須取締案、（議决）函佑尼干律師、（七）舊房東過户與新房東、不得加租案、（議决）通過、（八）新建房屋、不得超過舊屋原租案、（議决）通過、（九）秘、（十）綢業同業公會提减租辦法四條案、（議决）甲·原則通過、乙·交委員會討論、（十）（一）本會經費、如何籌集案、（議决）定五元、十元、三十元、各團體量力担任、 
[委員名單] 由提名委員會指定、經全體代表通過上海市减低房租委員會委員名單如下、葉家興·張一塵·薛光前·王漢良·胡鳳翔·朱學範·袁鴻鈞·曹志功·陳炳輝·劉仲英·毛如源·程毓傑·孫鳴岐·金楚湘·王和松·朱養吾·張達夫·張賢芳·顧文生·王鴻輝·陳九峯·黃香谷·毛雲·汪曼雲·何元明·陳濟成·謝仲復·高君碩·邵虛白·祝志純·周復農·洪頌炯·舒蕙楨·蔡洽君·李如璋·等三十五人爲委員、並推定葉家興·王漢良·張一塵爲召集人、 
[組織簡則] 上海市减低房租委員會組織簡則、第一條、本會定名爲上海市减低房租委員會、第二條、本會以减低房租負担、復興市　繁榮爲宗旨、第三條、本會設執行委員三十五人、由各團體代表大會推定組織之、並由執行委員互推常務委員九人、處理日常會務、第四條、本會設總務·調查·組織·財務·宣傳五科、每科設正副主任各一人、由執行委員互推任之、第五條、本會因事實上之需要、得設置專門委員會、延聘各界之富有聲望者担任之、並得酌顧辦事人員、恊助會務之進行、第六條、執行委員會、每兩星期開會一次、常務委員會、每星期開會一次、各科正副主任得列席之、第七條、本會代表大會無定期、由執行委員隨時决議召集之、第八條、本會經費、由各團體分任之、第九條、本簡則經各團體代表大會通過施行之、其修正時亦同、 
[發表宣言] 上海爲吾國第一通商大埠、水陸衝要、商　輻輳、人才財富、大都薈萃於是、全市人口、已達三百餘萬之衆、若與意大利日本等國之全國人口較之、已佔其百分之五强、風氣首占、文化猛晋、工商業日趨繁榮、而領導内地、已隠然執牛耳之盟、吾上海市民、固足自誇、然亦應知自勵、苟能本乎大中華民族之天賦聰明、出以一致奮鬥、極意經營、則豈特繁榮本市、卽進全國同胞於富强之域、當非若何爲難事也、惟近年以來、市塲反顯凋零、百業咸旦衰象、外貨愈形充斥、失業日見增加、竟至人人　得過且過之心事、至成將計就計之局、嗟夫、社會　敗、一至於此、其故究何在哉、雖然、原因各有、而最大關鍵、實爲一二八日人之賜也、當彼之時、日軍於閘北一帶、極盡砲火轟炸之能事、接連　五十餘日之久、凡屬商民屯積之塲、頓成灰儘、華屋連　之地、　變坵墟、卽遠至南市浦東、亦將家不成家市不成市、兩租界中雖有外僑雜居、　勢不同、影響及所、亦已大足駭人、電網錯雜中途、飛機時來擲彈、謠言流佈、一夕數驚、商肆則貨居山高、難民則人如潮湧、工廠商店相迫閉門、職員工人、更多失業、　妻　子者有之、仰　投江者有之、凡百慘劇、層出不窮、形之表面可得言者、已不可數計、醞釀隠秘於暗中而不爲人知者、更必千百倍之、是則直接受無形之損失、間接被累於無形之損失也、全市遭此特殊之巨創、無限損失、當時處境、固屬難堪、事後安排、尤形棘手、加以目前生活、生產更爲不易、元氣一日不復社會一日不安、戰事雖隔兩年、市况仍無起色、因是捉襟見肘、事實有以使然也、竊念復興本市、其道非多、補本培元、要擇其急而最切近最普通之房屋减租一事、確有立卽解决之必要、蓋人之於住之一問題、較諸衣食兩項、更爲重要也、衣食固關凍餓、然猶有安頓之方、房屋無　生死、而實有切身之需、不僅因其能蔽風霜雨雪、能容食宿貯藏、而家人生老病死、嫁娶祭祀、以至親朋之往來、工作之布置、在在無不須乎房屋、因是房屋問題、亦隨之而成重要性矣、上海房租之昂、本爲事國各地冠、歷來社會環境、不如今日之迫、房客苟能維持、孰願自相紛擾、詎知當此元氣未復、市况愈衰之時、竟有少數資本階級、及經營地產者、不顧民生、惟知自利、一再提高租額、藉作桑榆之收、年前月僅十餘元之房屋、今且增至數十金、加租難敷大慾、房屋自可翻新、一唱百和、沿成通例、社會不察、聽之自然、由是凡爲房客者、力難勝任、怨恨爲之　生、物議爲之騰沸、一家一店之血汗、大半　輸於房東、其他必要之開支、雖急亦惟聽之、有時設或延期不繳、則除經租帳房之非理舉動而外、律師催信、法院傳票、紛至沓來、幾無寗刻、如果負氣出屋、無如事有不能、如果聽之壓榨、則又勢難應付、居不能安、業不能樂、現實如是、後顧茫茫、不特一家一店之不了、誠全市各家各店之同一不了、而因無法生存、來自内地貧瘠之區之取得上海房客資格者、更屬不了也、雖然、當一二八停戰時、本市一部份逼近戰區之區域、有豁免房租三四月或一二月之事、然亦僅能認之爲臨時之救急、絶對不能認之爲藉此區區、卽足以善其後也、先總理所倡之民生主　、是欲置吾民衆生活所必需之故耳、今之上海房東、乃復如是倒行逆施、漠視民瘼、得毌太無心肝乎、然而其間亦自有别、或因昧於大勢、或因權落佞輩、或因未敢獨减、吾人不應目爲一邱之貉也、日來閙市之間、常餘空屋、追租之訴、時有紛爭、卽召租廣吿、亦多有减租若干、送租一月之新例、是更足證明一方盤剝之難恃、一方能力之枯竭、嗟夫、市况衰敝、年不如年、補救尙患無方、豈可再施桎梏、吾人居於斯、其能坐視社會一蹶不振、自趨衰落、而不加以救援乎、事急矣、勢迫矣、本會爲蘇解民困計、爲安寗社會計、爲恢復元氣計、爲復興市塲計、對茲减租運動、責無旁貸、義不容辭、而房東一方、國人究占多數、金錢卽可通神、社會統應維護、狂澜旣倒、豈得倖存、市面復興、始無後慮、與其奢望之難成、何如薄利以持久、外僑猶稱共存共榮、國人安可自暴自棄、如能幡然覺悟、立時自動减讓其房租、則匪特房客感之、整個社會亦獲益非淺、茲事體大、端賴羣策羣力、共起援助、邦人君人、當必有同情焉、爰爲宣言、諸希垂察、 
[財部特派員爲金晳案上汪院長文 
事實上金之國籍已無異議 
即依日律亦無須明示允許]  
　　金晳代理律師樓允梅昨上汪院長文云、汪院長鈞鑒、敬啓者、查金晳被日領事非法逮捕案、其詳細事實及交涉經過、業經專文呈請、諒蒙察核、惟頃奉稚先生函、以鈞長對此事、「難處在金晳自認已取得中國國籍、而日方則不承認金晳之脫離日國國籍爲有效、未來兩國國籍、最爲中日間關於韓人之爭執的焦點」云云、其論斷之正確、觀察之入微、詢難出其右、惟本件徵諸事實、金晳國籍問題、應無爭執、而衡諸法理、姑不問金晳有否脫離日國國籍、又在中國領土内居住、金晳之應歸中國法律制裁、絶無疑義、茲爲明瞭眞相便於交涉起見、就事實與法律縷陳如下、 
[事實方面] 查金晳自民國十八年十月、隨同其父歸化中國後、首尾六載、均在中國上海設定居所、卽此已足爲中國國民之事實證明、而去年十一月金晳父子曾遭同樣之逮捕、當時我國政府、根據金晳之國籍許可證、向日方嚴重交涉、始允釋回、使日方不承認金晳脫離本國、歸化中國、何不於爾時提出國籍之爭執、而拒絶釋放、乃遲至現下、重發謬論、誠不解其用意之所在、故就事實論、金晳之國籍問題、巴有一度之確定、斷不能容其再有異議、損我主權、 
[法律方面] 根據上開事實、姑不問日方於金晳之歸化中國、已有默認、而按照日本國籍法第二十條第一項、「依自己的志願、取得外國國籍者、喪失日本國籍」之規定、亦無須經日本政府之明示允許、而對於韓人出籍、又無特别之規定、是日本對國民之出籍、純採放任主義、而自中國法律觀之、僅有中國籍而已、揆諸國際法學上之通則、則此爲當然之論斷、卽退一步言、縱令金晳未經日政府准許、未能喪失日籍、然金晳固已合法取得中國國籍、充其量、亦祗能調爲取得兩重國籍耳、按一九三四年各國在海牙所簽訂之國籍法公約、其第五條規定、在第三國之領土内、有兩個以上之國籍者、應視爲祗有一個國籍、在不妨碍該國於身分事件法律之通用、及有效條約等範圍之内、該國就此人所有之各國籍中、應擇其通常或主要居所所在之國家之國籍、或在諸種情形之下、似與此人實際上關係、最切之國家之國籍而承認爲其惟一之國籍、」今金晳歸化中國後，全家居住上海已達六載、其實際上關係最切之國家、當然應認爲中國、假使金晳居於法國境内、猶應如此辦理、矧居住中國境内乎、依照上開律文之解釋、此爲當然之論斷、且金晳之爲中國國民、已有事實及日方之默認、足資證明、則按其居住之地域爲上海第二特區、當然應遵照關於上海法租界内設置中國法院之恊定辦理、乃竟忍心破壞、故中國對法領署之遺憾、實不次於日領也、基於上列說明、金晳之應爲中國國民、按照事實、衡諸法理、毫無疑問、應請鈞長察核、迅予向法日领署提起嚴重抗議交涉釋回、完我主權、肅此謹陳、祗請　安、律師樓允梅上、 
[財部特派員陳仲經等昨赴閩]  
　　華東社云、財長孔祥熙所派財部咨議左　·稅務署𥡴核龍庸軒·關務署𥡴核科長� 
王志南·厦門副運盧彥蓀·王光輝·及陳作涵·包文彥·等諸人、已於昨晨、搭乘中國航空公司南下機飛閩、惟日日社謂乘新寗興輪云、 
[滬北米業肩運夫昨日向社會局請願]  
要求立卽解决守候至晚不散 
米業聯席會議一致堅决拒絶 
　　滬北米業爭肩工潮、自前日新老工人發生爭擾後、肩運伕昨向社會局請願、米業開會討論辦法、决拒絶肩運伕肩運、否則寗願一律輟業對付、茲誌詳情如下、 
[肩運伕請願] 鴻泰玉記肩運公司工頭史登福及全體工人、以領有營業許可證、故曾一再爭取工作前日與碼頭工人一度發生爭擾後、昨晨十時、特由史登福·王大福·楊臻潤·等率領全體工人一百二十餘人、身穿紅色馬甲、自烏鎭路橋步行至市中心區、向社會局請願、要求將前商解决辦法第三項之規定、令各行廠安揷、於下午一時許到達、由三科科員王剛接見、當以關於安揷失業工人問題、局方曾令抄送名單、詎迭次所呈名單前後不符、出入甚鉅、不足憑信、今工人旣來局請願、遂立卽辦理登記、結果一百二十餘人中、僅結果有八十餘人爲前次名單所有、其餘均屬無案可𥡴、乃由王科員勸吿來人、謂俟由局查明工人確屬原充肩運夫者、當令各行廠安揷、大部份工人認爲滿意、逐漸散去、詎有少數工人、約四十餘人要求立刻給予解决辦法、守候不去、經王科員反覆勸導、竟至無可理喻、不得已派警到塲彈壓、截至下午八時、該工人等尙逗留未散、 
[米業聯席會] 本市米業各團體、以史登福一再率衆滋擾、營業大受影響、特於昨日下午四時、在萃秀堂舉行聯席會議、到荳米行業公會·碾米業公會·荳米業滬南滬北兩辦事處·滬南滬北兩運米客商聯益會·曁各行代表·朱子香·羗梓生·章松濤·等七十餘人、由朱子香主席、首由主席及羗梓生報吿前日爭擾經過、經討論結果、僉謂各行工頭、向有保證、負重大責任、對鴻泰肩運夫、决一致拒絶、如仍欲糾衆滋擾、寧願全市輟業對付、一面並呈請黨政加以制止、至六時散會、 
[昆斯蘭邦二代表抵滬]  
係爲推廣商業而來 
　　字林報云、澳大利亞昆斯蘭邦首相史密士近派代表二人、一勞工實業部次官沃斯汀、一煤礦主人聯合會秘書湯姆士、至遠東各國聯絡商業關係、並推廣商業、俾爲昆斯蘭人人謀得職務、彼等擬在爪哇·海峽道殖民地、馬尼刺·香港·中國·日本·考察一切、星期一日已乘郵船蘭浦拉號抵滬、擬勾留十日或兩星期之久、而與英商會等接洽一切、據稱、昆斯蘭天然利源甚富、而木料與煤、尤爲特產云、 
[中華國貨產銷公司創立會後]  
京市府石市長沉痛致祝 
鼔勵民衆努力生產 
恊助政府建設國力 
　　中華國貨產銷聯合公司、已於本月十五日、假座上海市商會、舉行創立會、業將開會情形、詳誌昨報、茲又將所得情形、續誌如後、 
[英人愛護國貨] 南京市政府石市長　曾留學英比法等國、居留時間、以英爲最久、故對於英國政治人情、觀感尤深、此次代表京市府來滬出席、欲措以表示政府與人发合作之精神、並欲介紹英國政治之人心建設、是日經王曉籟主席、介紹後、遂在全塲鼔掌聲中、起立致詞、略云、余（市長自稱）此次來滬、意在慶祝中華國貨產銷聯合公司創立會之完成、蓋中華國貨產銷聯合公司之組織、與普通公司不同、宣言稱之爲經濟自衛之壁壘、卽其價値也、當公司發起時、余承王曉籟·林康侯·鄔志豪·諸公不棄、函邀列名發起、雖自知能力淺薄、但鑒於内憂外患、天災人禍之相迫、社會經濟、農村破產之恐慌、實不能不竭棉薄、以附驥尾、蓋今日之中國、已如危舟漂流於驚濤駭浪中、必須政府人民、同舟共濟、方能挽救、中華國產銷聯合公司所採用之計劃、衡其前程、實至遠大、前與計劃之著作者、任矜蘋君、在京晤談、任君稱公司爲反東印度公司反南滿鐵路公司之組織、倘公司全體股東及各方𤍠心官民、果能一致扶助、確爲救國偉大之事業、而英國政治精神、愈足取以參考也、常歐戰時、余適在英國、而英日同盟、尙未滿期、但英國學生、對於英國所有之日貨繁銷品、竟以密議抵制、余怪而問之曰、吾英爲實行商業政策之國家、倘國人對於本國商品、不能爭購而愛護之、則將陷從事工商業者於飢寒、更觀英國歷史、則見其爲爭海運權及通商權而爭者凡七十餘次、由此可見英國行使政策心理建設之力量、亦可見英國所以稱雄之來源、中華國貨產銷聯合公司、實爲人民恊助政府實行生產政策之機關、故甚望公司成立後、能盡力按照宣言及計劃、恊助產銷雙方、統力合作、共謀生產、以建設政府自衛禦侮之基礎國力云、 
[當選董監名單] 董監選舉、於前晚六時開始、至九時許、公吿結果、計當選董事二十一人、爲孔庸之·杜月笙·許靜仁·史量才·王曉籟·林康侯·陳光甫·郎志豪·周作民·石瑛·虞洽卿·鄔挺生·俞佐廷·周貫虹·胡文虎·薛春生·王伯元·徐采承·王蔭泰·章榮初·項微塵·當選監察五人、爲徐新六·陳公博·傅品圭·項繩武·張　祺·在塲股東聞之、莫不欣幸、以當選董監之聲望學識與能力、俱足擔公司之重任、而能如股東及各界之期望以實行計劃也、 
[石市長已返京] 石市長、在創立會完成後、卽返東亞寓所、整理行裝、於十一時許、由任矜蘋·吳廣智·二君送抵北站、搭十二時通車返京、以市長來滬、除出席創立會外、並無其他任務也、 
[通過重要議案] 創立會除修改章程外、並討論確定資本、以報吿股欵總額爲二十六萬零五百元、較之須定收足半數之規定、計超過一萬零五百元、嗣經議决、先以資本總額二十五萬元、呈請實業部登記、再由董事會議定辦法、續招二十五萬元、所餘一萬零五百元、商由投資較大之股東、劃出另存或收回之、 
 
 

Page 11

 
 
[今午在市商會舉行婦女國貨宣傳大會 
各界名流多被邀參加演講 
並有高尙遊藝及贈品助興]  
　　本市第一特區市民聯合會國貨運動會宣傳科主辦之婦女國貨、運動會宣傳大會、定今日下午一時、在天后宫橋市商會大廳舉行、事前曾預邀各界參加、並請吳市長夫人等女界領袖演講、茲將各情分誌如次、 
[會塲佈置] 該會假天后宫市商大廳爲會會塲、大門口懸「上海市第一特區市民聯合會、婦女國貨運動宣傳大會」白布聯、二門懸「國貨救國大運動」七字、兩旁爲喚起全國民衆一致購用國貨」、及「宣揚各廠出品行銷國内海外」白布對聯一付、台中置總理遺像、兩旁黨國旗交　、台前兩旁分貼標語口號、及大會秩序、又「提倡國貨是挽救中華民國的實際工作」、及「提倡國貨是打倒經濟侵略的和平政策」、對聯一付、四週滿貼白色標語、其佈置整潔而嚴肅、 
[大會職員] 該會已擬定大會職員、計主席爲王曉籟·王延松·葉家興·張一塵·鄔志豪·虞仲咸·胡鳳翔·林康侯·陳炳輝·王漢良·陳濟成·曹志功·司儀陳九峰·秘書陶樂勤·朱養吾·速記鄭東山·梁耕舜·總務張賢芳·王鴻輝·任農軒·周輔璋·張達夫·王劍鍔·孫鳴岐·邱嘉樑·朱保羅·張禹門·招待孫文毅·金玉卿·陳蔚文·沈韻濤·葉其昌·張漢泉·張茂生·邢谷香·祝志純·王和松·李樸玉·丘良玉·總幹事劉仲英·許雲輝·幹事陳樹德·冷炳南·方佩誠·邱平山·趙子云·顧允香·張雅谷·游藝幹事葛福田·樊天錦· 
[名人演講] 今日參加演講者、計有吳市長夫人、潘局長夫人唐冠玉女士、林克聰女士、李彩霞女士、舒蕙楨女士、李彩雲女士、林康侯、馬君碵、許曉初、等演說、 
[分送贈品] 該會爲提起各界來賓購用國貨興趣起見、特搜集各種贈品、計有南洋兄弟烟草公司、華成烟公司各種名貴香烟、中法藥房之孩兒面、巴黎化妝品公司牙粉、中國化學工業社三星牙膏、華歐糖菓公司、交際口香糖、以及其他各種物品、約有百餘種之多、 
[游藝助興] 該會邀得滑𥡴明星仲心笑、劉快樂唱（月下追明星）、朱翔飛、何雙呆、表演草裙舞、中國國貨公司職員李達生、陳積甫、陳積淸、凌雲唱平劇（新拾黃金）、余谷香女士、陳聖德女士、顧頌雅女士之魔術、任潮軍、羅瑞興、國術、葉吉勇之王旡能别妻、現代話劇（覺悟）、張治兒之精神團滑𥡴、屆時必能博得觀衆一噱也、 
[函邀各界] 昨日該會函邀本市聞人出席參加、其文云、逕啓者、本月十七日下午一時、本會在市商會大禮堂舉行婦女國貨運動宣傳大會、積極籌備、不遺餘力、除函邀各界名流演講外、並表演各項遊藝、以助餘興、查台端被推爲大會□□之一、届時務希伴同夫人移駕蒞臨、以光盛舉、實爲榮幸、相應函達、卽煩查照爲荷、 
[發表宣言] 本市第一特區市民聯合會婦女國貨運動宣傳大會發出宣言文云、在連年政府防止列國經濟侵略政策之下、人民提倡國貨運動不絶之秋、對外貿易入超之數、自民國十六年以後、更加增高、前年竟至九萬萬元之鉅、去年爲國貨年、其入超之數、當必能大减、然而事實則不然、農村衰落、土貨跌價、而有大批棉麥之購進、以致入超之數、仍有八萬萬元、幸而内地人民之購買力下落、否則定將過二十一年之數而上、噫、可歎也哉、國人有一種心理、以爲此皆政府之事、而人民不與焉、吾人幾經研究、覺此種心理、實屬錯誤、蓋人民不自振作、由人民所積而產生之政府自難責以萬能、吾人以爲購用國貨、爲一起碼之國民義務、然有人也、尤爲通商口岸、含有洋氣之人、以爲國貨不及洋貨之價廉物美、而且具備、多方推諉、多方計算、非洋貨不購、非洋貨不用、則執政者之於國是之多方面顧慮與鄭重、自亦當然、况個人購用國貨、視需而行、斷不致破家蕩產、而於國是則稍亦操切、覆亡立至、是眞厚於責人而薄於責己之尤者也、以去年以定爲「國貨年」、於國貨之進展、無甚大效、本年由上海商會、上海市地方恊會、及各婦女團體同定本年爲（婦女國貨年、）蓋婦女之愛國心、比男子爲純潔、曾開某律師對於愛國志士、不表同情、而甚其攻擊、其夫人以下堂要而化之、由此觀之、蓋婦女之購用國貨、其效力之宏大、更必駕男子之上、本會從去年國貨年、曾在諸領袖團體發起之後、不絶的呐喊、本年之婦女國貨年不敢例外、因於一月十七日下午一時、假座市商會大禮堂、舉行宣傳大會務祈救國自己救起、從家庭救起、從婦女做去、救國之開端爲購用國貨、爲婦女購用國貨、爲操家庭權之婦女購用國貨、 
[武定部破獲紅丸機關]  
抄出毒物拘獲四人 
主腦蔣培生已逃逸 
　　總巡捕房總𥡴查處華探目孫愛忠、前日得線人報吿、謂武定路武定邨十號門牌、有人私設製造紅丸機關、每日出品極多、分銷於各燕子窠内、遂禀明督察長陸連奎·西探長柏浦、特請第一特區法院、簽出搜查票、於昨日下午四時許、恊同華探長馮志銘·宋秉正·密往查抄、當至樓上房内、適見正在製造紅丸、當抄得紅丸六磅半、又四袋計二磅、以及紅丸製造器具全副、冰糖二磅、顏料粉二聽、戥子皮箱等物、拘獲蘇州人潘惠忠·懷阿興·周會文·施阿二·等四人、一併帶入戈登路捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房將起獲各物、全部帶庭、卽據捕房律師蔣保廉陳述破案情形、謂自拘獲四被告後、據其供明、曾將紅丸銷售於法租界菜市　路長安里二六七號燕子窠内、幷有主腦蔣培生住於九畝地合康里廿四號等語、捕房乃會同法華警探先後往查、蔣已聞風遠避、致未逮捕、祗在長安里拘獲婦人張周氏·及其子張阿岳·幷二房東陳阿明·三人、帶入法捕房、於昨晨解送第二特院訊辦、本案四被吿、捕房尙須偵查、要求准予延期云云、經吳廷琪推事向四被吿略訊一過、諭令還押、候改期七天再訊、 
[芝博會續有奇珍運往]  
翡翠精品兩對 
　　去年六月、美國芝加哥博覽會中、最受人嘆賞者、厥爲我國奇珍三絶、卽翡翠寳塔·宮燈·與牌坊·三精品是也、今探悉本埠某珠寳商、鑒於本年六月間、芝城行將繼續賽會、擬以價値連城費去十年心血研究而成之翡翠精品兩對、續行運往參加、一爲帶練花籃一對、内現奇花蟲草、取名爲金玉滿堂、一爲帶練花筐一對、内現奇花異鳥、定名爲富貴長春、其翠色純凈無瑕、如玻璃之透水然、誠乃特等黃陽也、至於其式樣之玲瓏、雕刻之精巧、令人咋舌、其尤爲難能可貴者、乃該件之練環、均與本身相連、大有鬼斧神工之妙、現聞該翡翠玉器、先將陳列於廣東路四十三號誠昌祥玉器號内、 
[成都路捕房成立]  
　　公共租界工部局、以西區地面遼闊、年來該區内商業日形發達、居民亦逐步增加、關於維持治安之事項、自應格外設備週妥、原有各捕房警力、固極充分、足任保衛之責、惟新閘捕房所轄地叚、似覺過於廣袤、爲預籌防免鞭長不及之虞起見、特擇就適中地點之成都路添建捕房一所、使與新閘捕房形成崎角之勢、如一旦新閘區域發生盜匪等警、則兩捕房聯合出動、更易迅奏膚功、該項新建築自興工以來、爲時未久、茲已全部落成、内容一切佈置、尤胥現代化、因其坐落於成都路、遂以地名名之曰成都路捕房、所有全體工作之中西職員、上自捕頭、下訖巡捕、槪由警務處長分别遴委到差、已於昨日正式開始辦公、至所轄地叚、則聞係從新閘捕房及戈登路捕房各劃出一部份云、 
[永安公司鉅刧案滬西又獲男女十犯 
鈔票一笆斗藏入床舖下 
發財播聲名羣小都矚目 
｜王寳康獲得刧贜原委之傳說｜]  
　　南京路永安公司商塲於去年十二月六日下午五時、被盜刧去現欵洋一萬八千零三元、業經總巡捕房總𥡴查處華督察長陸連奎·及各探員等、先後拘獲盜匪嚴阿毛·胡松山·馮作文·潘妹妹·林運良·林運財·六名、並抄獲手槍及贜欵九千餘元等情、已迭紀本報、茲經市公安局偵緝隊隊長盧英派駐滬西區領班唐炳祥曁六區勞勃生路分駐所巡官顧文濤、警長宋成發等、現又拘獲與是案有關係之男女各犯十名口、並搜獲贜欵現鈔一千一百五十餘元、其中情節、頗覺離奇有趣、爰將詳情、探錄於下、 
[口角密報] 本月四日夜半、滬西六區偵緝隊領班唐炳祥率領各偵緝員會同顧文濤巡官及警長宋成發等、梭巡至勞勃生路中、忽見一小粥店中、有四五黃包車夫、正在互相口角、突聞其中一云、王保康·與孟國培·王金奎·周某·等現均發財了等語、唐領班等卽上前探詢、據稱王保康卽搶刧永安公司鉅欵各盜之一、現尙匿跡於勞勃生路樹德里等情、至五日淸早、唐領班等忽又得密報稱、有與永安公司搶刧巨欵之關係犯孟國培·王金奎·周兆恒·等、現尙匿跡於樹德里等情、 
[化裝了小販] 唐領班與顧巡官當將上情報告譚區長後、立卽率領偵緝員孫樹成·周文海·楊忠錦·張玉琢·及警長宋成發·等、一律分别化裝小販、按址前往、在勞勃生路樹德里三十四號内拘獲孟國培·王起先·二名、榮慶里四十九號拘獲王金奎一名、又在福森里七號内拘獲周維桃·周維洪·婦人周王氏·三名、共計六名、一併拘回區内、當在各犯身畔抄出贜洋一百餘元、 
[鈔票一笆斗] 訊據婦人周氏、供年五十一歲、鹽城人、住福森里七號、王保康是我的同居、他本拉黃包車爲業、貧苦非常、於三星期之前、我生病睡在樓上、我的丈夫名周兆恒、忽見王之舖下、有一笆斗、滿裝鈔票　　、都是五元十元的、後卽向王詰詢、你何來這許多鈔票、王遂向我丈夫云、不要聲、張王卽送交我丈夫一千元、後來丈夫將鈔票一點、祗有九百十元、逾二日卽被孟國培王金奎以冒充偵探敲詐去洋二百元、死了一姪子、用去洋二百餘元、還債洋一百餘元、尙存洋四百餘元、均在我丈夫身畔、現已逃匿於法租界内、究在何處、我實不知、周維洪是我的長子、周維桃是我的次子、王保康現在何處、實亦不知等語、 
[通信討賭債] 據王起先供、年二十六歲、山東人、住樹德里七號、在蔴袋廠作工爲生、在三星期之前、我的過房娘周王氏向我云、現在王保康已經發財了、他欠你的錢曷勿前往去討、我得此消息後、因上月間我在蔴袋廠作工歇後、與王保康賭牌九、結果、王欠我小洋三百二十角、故我就邀同王金奎·孟國培·同往向王保康討錢、王說我過房爺周兆恒豈有此理、我旣送他洋一千元、他還在我笆斗中揩油去洋五百元、當時王保康祗給我洋四十元是實、 
[又敲許分肥] 據王金奎供、年四十歲、山東人、住福森里七號、於三星期前、由孟國培邀我同至勞勃生路中天福茶園内會見王保康、孟卽冒充司令部偵探、向王謂你現在發財了、識相些、否則就要捉你去、給官司你吃、一再糾纏、由王給送洋四百元、後又至周兆恒處向周一再恐嚇、又分得洋一百八十元、共計五百八十元、孟取洋一百五十元、王起先取洋一百二十元、我自得洋三百十元、又據周維洪供、年二十歲、周維桃供、年十五歲、均在蔴袋廠内作工、周王氏是母親、餘均不知、經各偵緝員在各犯身畔、抄出贜洋七十餘元、 
[地窟中贜欵] 旋又據眼線報吿稱、王保康携帶巨欵、匿跡於閘北潭子灣天福弄二十號、卽伊之嬸母王楊氏處等情、唐領班得報、立卽帶同原班各偵緝員會同四區派警按址前往該號、詎王已聞風逃逸、當塲拘獲王楊氏一名、嫌疑犯張樹奎一名、並在床舖下之地窟中、掘出原贜鈔洋四百八十元、帶回區内、訊據該氏供、年四十歲、該項鈔洋、是姪子王保康寄我的、他於前天動身到江北去了、對於該欵、何由而來、實在不知、又據張樹奎供、年三十七歲、向業廠工、我在他家内遊玩、致被拘案等語、 
[山陽縣捉人] 六區譚區長得供後、遂於本月七日、飭派唐領班督率各偵緝員帶同王楊氏·張樹奎·兩犯、持文趕往江北山陽縣、會同該縣派員密往鄕間徐家莊王之家内、詎王寳康又已聞風逃逸、當將王妻李氏拘獲、訊據李氏供、年二十歲、寳康是我丈夫、我於舊歷十月念五日夜、在上海紗廠作工回家、聽得人說我夫已發財了、我卽四處找尋無着、我就焦急成病、由叔父送我返鄕、尋覓不見、祗聞我舅父陸文波說、丈夫於前數日去過、寄存伊洋六百元、故丈夫究在何處、我實不知、 
[土牆内鈔票] 各偵緝員遂帶同李氏至該縣陸家莊平房内、拘獲陸妻陸楊氏、當在泥土牆内搜出贜欵現鈔六百元、惟陸文波亦已逃逸無踪、卽將兩氏及贜洋一併拘滬回區、經譚區長分别審訊一過、判候備文併解總局訊究、 
[發財之原因] 據一般黃包車夫傳說、謂王寳康之得此巨欵、係因永安被搶時、彼適停車該處、一盜携欵逃下、卽座伊車中、拉至某洋房門口停下、盜卽携半數入内（因兩手不克多持）、途中巡捕卽持棒驅逐、王遂乘此逃回、當拉抵中途、曾有一黃包車夫詢伊車中包裹何物、王云錫箔等語、 
[成衣店學徒慘死問題 
涉及偷竊問題被責 
死者腦後發現創痕]  
｜因何身死尙待化騐｜ 
　　大連灣路福壽坊三百二十五號徐福泰洋服成衣店之十七歲學徒海門人施紹興、平日工作甚勤、品行亦尙優秀、乃日前忽涉及偷竊嫌疑、大遭店主婦徐陳氏斥責、從此呻吟床第、及經店主爲送醫院、詎已不可救藥、氣絶殞命、由捕房報探、將必舁往騐尸所、奉請第一特區地方法院、郭檢察官騐後、死者腦後有創口一處、但因徐陳氏否認毆打、故尙需調查、爰將該氏暫押、仰捕房查明核辦各情、已誌本報、昨晨、檢察官郭煒、仍帶同法醫書記官驅車至斐倫路騐尸所、飭令傳集一干人證繼續偵訊、當據榆林路捕房探員報吿調查情形、謂死者尸體、自聖心醫院太平間舁出時、猶未見腦後有傷等語、惟據法醫魏立功報吿、則稱檢騐死者傷痕、實係生前所受、且騐後該創口、係以剪刀之類所刺、倘爲死後之傷、則不致鮮血淋漓、郭檢察官以舊式商店待遇學徒、素欠文明、此乃習慣使然、無可爲諱、若學徒而有過失、則責打尤屬恒情、施紹興旣被店主婦於鞋内搜出銀洋、當時難免不被責罰、遂復向徐陳氏一再訊問、奈該氏矢口不認有毆打情事、而捕房調查、又與法醫檢騐、不甚符合、致仍不能澈底明瞭致死原因、隨决定將死者受傷部份、割送工部局衛生處化騐、俾可斷其傷處、究係生前抑屬死後所受、庶無枉縱、以重民命、尸體則諭尸叔施啓祥具結領去棺殮、現悉施啓祥認定法醫之檢騐報吿、確係實情、伊姪施紹興、必遭店主婦用鋒利之成衣剪刀傷害而死、毫無欵義、故已於昨日委任鄔鵬律師對該店主夫婦進行依法解决之手續、 
[劉獻捷博士昨午抵滬]  
　　飛行家兼製機家劉獻捷博士、奉命赴歐考察航空、兼應參謀本部電托、考察各國要塞情形、業已畢事、於去冬偕友取道法·英·美·由舊金山乘柯力芝輪歸國、劉君於昨午抵申、滬上各團體代表曁親友約百餘人、齊赴新關碼頭歡迎、劉君登岸、與歡迎者一一握手道謝、精神飽滿、和藹可親、旋與記者略談留德經過、幷述此後致力航空、爲國效勞之志願、當因歡迎人多、未及詳談、卽由親友接往旅庽、聞不日擬晋京面謁當局、並赴皖省視乃翁、叙天倫之樂、 
[市商會南市國貨商塲之登記]  
　　上海市商會南市國貨商塲、積極籌備、定於三月間開幕各情、已誌本報、該會自卽日起、開始登記、凡各廠號志願加入該商塲者、可正式備函、逕往天后宮橋國貨商塲三樓南市國貨商塲籌備處接洽一切、茲聞請求加入者、頗形踴躍、 
 
 

Page 12

 
 
[海員黨部黨員大會]  
選定執監委員 
　　中華海員特别黨部上海區黨部、前日在老西門肇嘉路中華海員特别黨部大禮堂、召開上海全區第一次黨員大會、行禮如儀後、首由監選員俞嘉庸報吿、略分三點、（一）海員過去革命的歷史、（二）本黨負領導海員的使命、（三）今後海員的組織健全、希望上海區同志努力負責、達到企望之目的、次該區籌備主任王雅倫報吿籌備經過及提案等事、旋由俞監選員指定監察員二人、檢視黨證與出席證、按坐發執監委選舉票、結果、王雅倫·楊猶龍·王仲剛·得票最多、當選爲執行委員、喻九臯·王守愚·以次多數當選爲候補執行委員、劉豁公當選爲監察委員、斯士鑑爲候補監委、午後三時半、攝影散會、 
[太湖水利會計劃疏濬吳淞柒]  
請撥棉麥借欵辦理 
　　太湖流域水利委員會、以吳淞江係太湖下游洩水巨幹、乃上海與蘇常間水運孔道、交通每密、沿江各縣農田、賴資灌漑者在八百萬以上、其與上海工商業之發展、尤有相互密切之關係、地位重要、無待贅言、民國以還、迄未𤀹　、通渠壅塞、農商俱病、該會職司治理太湖流域、目擊時艱、經擬具疏𤀹計劃、疊次請欵興工、以庫帑空虛、終未能實施、嗣於民國十九年四月、由建設委員會、邀集各團體、商討工程計劃、及經費預算、均已大致確定、乃因籌欵問題、未能解决、不獲實現、現該會以美國棉麥借欵、係專供農村之用、而興辦水利、尤爲復興農村之首要、且全國經濟委員會業經指定前項借欵之一部、爲辦理水利之用、當由該會根據原有計劃、並參酌各方意見、徧成疏𤀹吳淞江計劃及經費預算書、已由該會呈請内政部轉呈、儘先撥欵興工云、 
[商務印書館等相繼成立安全分會]  
勞資合作推行安全衛生工作 
　　工業安全恊會、最近對於各會員工廠之安全工作、努力進行、已於上次理事會議時通過各廠分會組織規程、分函各廠積極籌備、成立分會、推進各該廠安全工作、分會組織原則、着重於廠方和工會合作、共同推行一切、安全衛生工作、在最近一月内、已有商務印書館家庭工業社成立安全分會、中華書局准於今日（十七日）下午三時、在該廠舉行成立大會、聞其他各會員工廠、如公勤鐵廠、天原電化廠、天廚味精廠、振興紡織廠、南華橡膠廠、鴻興織造廠、義和橡膠廠、大中國福利橡膠廠、已在積極籌備中、茲探得該會各廠分會組織規程如下、（一）凡本會會員工廠、爲推進安全工作便利起見、得在各該廠内組織分會、（二）分會名稱、定爲工業安全恊會○○○廠分會、（以下簡稱分會）（三）分會會址、設於各廠内、（四）分會組織系統、（圖略）（五）各該廠長或經理、爲分會當然主席、總理分會一切事務、（六）分會爲辦事便利起見、由主席就該廠職員中、選任一人或數人爲指導員、承主席之命、辦理一切事務、（七）各該廠原有之人事科、或其他管理工人之部份、應襄助指導員推進分會一切安全工作、（八）各工塲工頭或領班、主席得委爲各該工塲之安全員、如無工頭或領班者、得就各工塲工人中選任之、（如在進行整潔工作時、安全員得改稱爲整潔員、）安全員應領導各該工塲工人實施安全工作、（九）分會應設委員會、討論安全工作計劃、研究安全衛生之設施及改進等事項、（十）委員會之委員、由指導員及安全員充任、廠長或經理、在開會時任該會主席、如有缺席時、由指導員代理之、（十）（一）委員會應將本會（恊會）所議决之一切安全工作計劃、研究實行步驟、按期進行、（十）（二）委員會所議决之一切案件、均由主席負責實施、（十）（三）委員會每月五日開常會一次、如遇必要時、得由主席召集臨時會議、（十）（四）本會規定每月十日爲安全日、各分會應於是日、由主席會同指導員、將全廠檢查一次、上項日期、如適遇休息日、則延遲一日、（十）（五）各分會成立時、先行函報、再由本會派員出席、（十）（六）分會細則、由各廠自定後、送本會備考、（十）（七）本規程如有未盡事宜、得由理事會隨時修正之、（十）（八）本規程自理事會通過之日起施行、 
[函請一致力爭取締無證船員]  
　　中國輪機員聯合總會致中國商船駕駛員總會函云、逕啓者、案交通部現行法令、對於未經領有駕駛輪機各部船員、料已遵限來部聲請檢定辦理未竣者、得暫准服務外、其餘截至上年十一月三十日止、應由各主管航政機關、切實取締、不准服務、以重法令、茲查到滬各輪、其駕駛輪機各員、多有未曾領有證書曁聲請檢定者、而上海航政局並未遵令取締、迭經敝會再三交涉、迄無效果、究竟是何居心、殊難索解、目前領有證書之失業船員、爲數不少、該局果屬属謹奉公、何至瞻徇若此、今敝會爲維護法令尊嚴計、議以駕駛輪機兩部、連絡合作、請由貴會推派代表、約定日期、同向該局交涉、據理力爭、事關發展航政、相應函達、卽祈查照代表姓名交涉日期、尅日見復、積極進行、是爲至盼、 
[三年前新銘輪盜刦主犯在粵逮捕]  
名陳祿經業經粵分局認明 
滬總局特電請粵當局嚴辦 
　　招商局新銘輪、於三年前、代泰順輪行駛上海福州線時、在閩爲海盜騎刦、盜首陳祿經、於日前在廣州爲警察拘獲、當經招商廣州分局長認明、確係主犯、特電滬總局報吿、總經理劉鴻生、昨已電請廣州當局嚴辦、 
[麻瘋療養院籌欵順利]  
　　新聘林康侯潘仰堯等爲隊長 
　　袁履登徐新六顏福慶邀宴 
　　中華麻瘋救濟會所發起人中華麻瘋療養院籌欵大會、已於本月十日開幕、各隊長隊員、均在分頭籌募、積極進行、茲聞總隊長袁履登氏·副隊長徐新六·顏福慶·二氏、爲聯絡各隊感情、鼓勵工作起見、特定於本星期四（十八日）下午七時、假廣東路十號四樓航運俱樂部、宴請各隊長·副隊長·及職員·等、聞請柬業已分發、又聞該會總參謀朱少屏·總幹事鄔志堅·等連日向各方接洽、極爲順利、孔祥熙部長、已慨認一千元、林康侯·潘仰堯·喬文濤·諸氏、均已分别担任隊長副隊長、至於第一次徵求揭曉、原定於今日（十七日）舉行、惟因適値星期三、對於各方深感不便、茲已改於廿日（星期六）下午二時半、假風景幽美之江灣葉家花園舉行、旣可報吿成績、復得藉此游園、並由該會籌備會主席顏福慶博士、届時備具茶點、招待各隊長隊員、又由該會預備汽車接送、如欲乘坐者、可於是日下午二時前、駕臨博物院路二十號中山廳、會齊同往、如自備汽車者、可逕往該園、 
[炳勛速記入門出版]  
　　上海海寗路高壽重炳勛中文速記學校、近印有炳勛速記入門一書、已於昨日出版、簡明易學、便捷準確、無師可以自通、不識字者學後可以識字讀書看報、已識字者讀後更能冩得快、實爲我國文化上一大貢獻、該書係楊君紀念其叔父楊熾靑而作、每本祗收四角、緣楊君幼失敎養、幸賴其叔父節儉培植、才有求學機會、聞各地圖書館·平民敎育館·日來該校函購者、甚爲踴躍、 
[家庭工業社組織無敵播音室先聲]  
　　上海家庭工業社近與李樹德堂廣播無線電臺合作、將每日六時至十二時全部鐘點、由該社擔任、爲無敵播音室、專爲發揚藝術及提倡國語之播音外、其餘時間爲樹德堂廣吿部播音、該廣吿部已於本月十五日正式開幕、是日正午十二時先行試音、播送黨歌遺囑等儀式節目後、卽由該臺創辦人李瑞九君致詞、略謂「自民國十六年上海廣播界初興之時、敝臺始行試用十五瓦特發音機播音、逐漸加大、至今敝臺最大電力四百瓦特、而近接兩廣兩湖冀魯豫江浙皖各地來書、均稱敝臺前十日試騐播音、成績良好、聲音之淸晰宏亮、不亞於中央云、敝台自創立數年以來、向爲研究性質、不事營業、惟敝臺繼求發展、更思擴充、六個月後、將有大於今日十倍之發音機裝置、現已領到交通部第二十四號正式執照、惟建築偉大電臺、所需建造費固鉅、而經常開支尤鉅、雖敝臺素不營業、亦不得不略收廣吿、以資補助、此敝臺設立廣吿部之由來也」、其無敵播音室、定本月二十日正式開幕、是日下午九時至十二時、請海上名流合播京劇、以增逸趣、想淸歌妙曲、豪竹哀絲、屆時定有一番盛况也、 
[中華國貨公司開幕]  
　　本埠五馬路大新街口中華國貨公司、自籌備以來、積極進行、不遺餘力、業已籌備就緒、已於昨日上午正式開幕、聞該公司總經理、係商界巨子胡鳳翔君、胡君對於提倡國貨、素具𤍠忱、此次出任該公司總經理、尤别具計劃、除樓下各部搜羅名廠出品之純粹精良各種國貨外、復闢二樓全部爲廠布大會、以資提倡國布養成婦女之儉樸本性、至進貨部份、誠恐奸商以冒牌貨仇混充抖攬、故特雇專門職員、隨時鑑别、以示鄭重、茲因開幕伊始、特備大批犧牲品、賤價出售、俾喚起國人服用國貨之興趣、 
[醫治瘋癲迭奏奇效]  
獲痊出院喬更生等三人 
　　國醫國藥、有數千年之歷史、在中國頗有價値可言、一時似無可廢棄、本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、其治療一般瘋癲病及一切疑難症、所用丸藥及煎藥、純屬國樂、且能屢見奇效、該院副院長宋誠彰素精歧黃、對於瘋癲病症、尤能悉心研究、深得該院之臂助、其他男女看護助手等、均能不辭勞瘁、看護週到、聞該院本月獲痊出院者、有漂陽婦人史陳氏（住上海薩坡賽路）·匯山捕房送來周孫氏·上南汽車公司職員喬更生·以上三人、患瘋癲甚劇、均被治獲痊、先後經家屬領回、 
[宋公園路盜刧]  
　　閘北宋公園路三十六號曹士祺家、於昨晨八時許突有盜匪數人、闖入一盜、卽袖出手槍、嚇禁聲張、恣意搜刦、約十餘分鐘、始携贜逃逸、計被刦去衣飾現洋約一百餘元、後由事主開具失單投報公安局請緝、 
[火警併誌]  
　　▲海昌路　昨晨八時半、閘北海昌路四百四十六號住户王信成家、不知如何、突然失愼、頓時烟霧彌漫、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救始熄、計被焚燬樓房兩間、 
　　▲福佑路　南市福佑路三百九十號發同興牙刷店、昨日午後一時許·因燒午飯失火、頓時濃烟密佈、火光燭天、後經救火會驅車到塲施救始熄、結果焚去樓面二間、 
[黃楚九遺產第二次拍賣]  
同德債權糾紛仍未解决 
　　黃楚九遺產、前經上海第二特區地方法院拍賣、除極司非而路榮慶里基地、已有人承受外、其餘地產房屋、如同孚路福煦路附近同德醫院洋房、連同基地、以同德醫院提起訴訟、要求賠償建築改善等費、以致無人承受、此次第二特院、對於各項未售出地產、定於本月十九日上午十時、在該院爲第二次公開减價拍賣、聞同德醫院、現在對於已經提起之訴訟、正在積極進行、以期達到賠償之目的、故同德債權之糾紛、恐非短期能解决、而亦將影響於拍賣矣、 
[侯雲卿醫師榮譽]  
　　寗國路聖心醫院醫師侯雲卿博士、醫學湛博、經騐宏富、如前月上海電力公司職員陳慶祿被刺命中三彈、洞穿胸膛胃部、經侯博士運用絶技、箝出子彈、敷復創口、卒能起死回生、前日（十四日）特由陳慶祿及其兄慶福贈送「恩深再造」橫匾、電力公司材料鄧部同人、公贈「妙術回天」銀屏一巨幅、送至華德路底引翔港西木橋四百五十號侯醫師新診所、沿途軍樂抑揚、觀者如堵、是日計到觀禮來賓有報界邱啓華·楊樹浦捕房華探長劉文藻·西探長惠爾考克斯·律師季宗隨·法學士周春芳·周春奎·及電力公司材料部全體同人、並當地紳董等、頗極一時之盛、 
[煤油裝製工會成立]  
　　本市煤油裝製工人、人數約有六百餘人、向無工會之組織、致缺乏聯絡、經上年十月中籌設煤油裝製工會、於昨日下午四時、在浦東高橋江心沙會所舉行成立大會、到有市黨部龍沛雲、海員工會高樹人等、由龔鴻主席、當選出龔鴻·張福生·朱阿菊·許阿寳·丁玉平·等五人爲理事、姚寳淸·葉樹洲二人爲候補理事、張妙法·江月祥·沈兆培·等三人爲監事、范春濤爲候補監事、大會並通過、（一）組織條例、（二）徵收會費辦法、（三）發表吿全市煤油工人書、直至八時始散、 
[大洋公司經理牛骨髓粉]  
　　民國路（九畝地口）大冰洋公司經理李煥文君前因蒙古王府獲一秘製滋補良方、又經十數年之研究、精益求精、近年始行問世、名之曰牛骨髓粉、此粉對於活血健體、滋陰補虛、效力偉大、性極温和、且服法簡便、價値低廉、每元四磅、男婦老幼、均可服用、誠冬令養生之妙品也、尤其値此提倡國貨强身救國之際、願我同胞、一洗喜用外貨之惡習、摒棄價値昂貴之舶來補品、一致用此國貨、則利國强身、兩獲其益矣、 
[五福食品社贈送新食品]  
　　五福公司食品社、原設愛多亞路三零五號樓上、發明酥豆大王·酥甘香脆·味美價廉、有供不應求之勢、又製五福瓜子·及果肉大王、其瓜子味與瓜子大王相仿、果肉是用機器炒煉、火候却到、較市上花生米爲佳、故營業蒸蒸日上、現在西自來火街二一五號闢發行所、兼批糖果餅乾各種食品、一月十四日開幕、買一送一、放盤五天、聞顧客盈門、異常擁擠云、 
[四行準備庫發行準備報吿]  
第二一一次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公吿一次、經四行𥡴核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年一月十三日第二一一次公吿如下、鈔票統領額二千七百八十九萬九千八百三十七元、凖備金總額二千七百八十九萬九千八百三十七元、内計、現金凖備二千一百九十三萬五千一百三十七元、保證凖備五百九十六萬四千七百元、 
[永安堂請禁戤牌藥房]  
社會局已令飭改號 
　　本埠寗波路虎標永安堂、爲鄰近該堂、有人開設永安藥房、特致上海市社會局呈文云、爲永安藥房、冐且註册商號、呈請鈞局禁止使用事、竊本堂原設新嘉坡、於民國十六年、在上海設立分行、依法爲商標及商號之註册、計商標註册、爲一八二七三號、商號註册、爲三四○號、在實業部及商標局、有案可𥡴、乃現在發見本堂鄰近廣西路四三七號、忽有永安大藥房之設立、查令准援之商人通例第十九條、（中略）乃竟冐用永安二字之商號、顯有不正競爭之嫌、且據十二月五日大晚報所載、該號竟發生與醫生李劍峯共同分肥、高價賣藥情事、一時報章所載、社會人士、均誤認此事爲本堂所爲、紛用電話向本堂詢問、似此則該號因冐用永安二字之故、遂致本堂名譽連帶受損、尤非迅予禁制不可、爲特據情及附呈十二月五日該報一張、呈請鈞局俯准查明禁止該號使用永安商號、以杜欺騙、而免損失、實爲公便、茲得社會局批答如後、呈及報紙均悉、已令飭該藥房更改商號、呈報備案矣、仰卽知照、此批、報紙存案、局長吳醒亞、 
市聲▲上海舊貨商店將遷南京路　上海典當、十之八九、皆爲潮州人所創、統計全滬典當之屬潮人者、凡數百家、每月各當滿期之物、有如山積、貴重之鑽石首飾、以及衣履用物、色色俱備、前年當業巨子某潮人集合同鄕多人、設創上海從來未有之上海舊貨商店於廣西路、專售各當滿期之貨物出售、雖屬舊貨、然一經整理、均煥然如新、至售價之賤、較市上可廉一半、兼之宗旨純正、信用卓著、故開張以來、甚爲社會所贊許、近來仿効者踵接而起、足見其受大衆歡迎、惹人注意也、該店現爲擴充範圍起見、已租定南京路新新公司西首泰昌隔壁新屋、現正從事裝修、約於廢歷元月間卽可遷移、雖當不景氣年頭、將來營業鼎盛、定可預卜也、 
　　▲雙金錢牌𤍠水瓶暢銷　本埠德商禮和洋行出品之雙金錢牌𤍠水瓶及瓶心、完全該行設廠自造、原料運自毆美、並無劣貨、𤍠度確能保持廿四小時、裝潢甚美、瓶心亦堅固耐用、金隆街恒昌牲勤益長愛多亞路鴻泰興新泰永及南香粉弄振康等處及各大百貨公司各大藥房、均代該行批發或推銷、 
　　▲亞東銀行贈送精美日歷　天津路一三零號亞東銀行、自去春遷入新行址以來、業務更形發達、範圍日見擴充、茲該行爲謀各界切實保障職業起見、最近添辦一種職業保障儲金、利息優厚、另派紅利、並爲優待該項儲户、凡開立新户者、特贈送精美日歷、 
　　▲冠生園十大糖果之活躍　本埠冠生園食品公司、致力於糖果生產、積十餘年之研究與改進、所製之品、種類極多、現時該公司特選出奶油太妃糖·蜂蜜太妃糖·一零五巧格力糖·一二八巧格力糖·什錦巧格力糖·奶油花生糖·奶油波子糖·杏花糖·合桃糕糖·摩登杏仁糖·十種著名糖果、從事於作有步驟之推銷、自此計劃推行以來、近日不但本埠各食品商號均有經售、卽外埠邊遠各省、亦均大批定購、銷路頗形暢旺、昨聞該經理冼君云、此項十大糖果、其色香昧、均足以與舶來品一較短長、且定價低廉、極便提倡、本年適逢婦女國貨年、此項糖果、尤受婦女界之𤍠烈歡迎、故其活躍情形、殊出意料、 
　　▲皖中公司鮮蛋暢銷　本埠愛文義路卡德路西張家宅路慶安里十九號皖中鮮蛋公司、自設立以來、因該公司經理王金和君、對與辦蛋、經騐宏大、所收各鄕鷄蛋、無不鮮潔肥大、售價低廉、倘各界電話函購、不論多少、均可直接送到、不收送力、電話號碼爲三二九九五、近日冬令食補之期、常飲鮮鷄蛋、堪稱天然無上補品、故邇來生意十分興旺、蓋該公司之鮮蛋、勝與向菜市或店舖所購鮮鮮潔數倍、誠近日補品中之唯一佳音也、 
　　▲中國國貨公司表演話劇　中國國貨公司（南京路大陸商塲）新近成立話劇社、已於元旦在湖社婦女交誼會表演一次、博得觀者不少佳評、今日市商會婦女國貨運動宣傳大會、該話劇團、亦參與表演、劇名「覺悟」、爲勸人服用國貨之力作、表演者如莊月英·胡瑞雲·顏秋·汪慕敏·徐夢如·等、另有節目多種、均爲難得之傑構、愛用國貨者、不可不前往一觀、 
　　▲福利公司冬季大衣大犧牲　南京路四川路口福利公司、茲由本埠某著名華商銀行囑令代爲推銷上等男裝冬大衣、首批已於去年十二月份銷去二百餘件、現尙有百餘件、大小尺寸各種顏色、無一不備、均用上等原料精製而成、式樣十分優美、每件祇售十八元五角、及二十二元五角二種、此種大衣、係德國某大廠淸理、不顧血本傾銷時、爲某銀行全部拍買購進、是以售價之廉、可云空前、存貨不多、欲購請速、以免向隅、 
　　▲治咳嗽多痰之聖藥　烟台東亞公司出品圓壽字商標萊陽梨膏、功能化痰止咳、潤肺降火、補助消化、利便袪毒、確與市上普通梨膏有天壤之别、時屆嚴寒、體質虛弱患咳嗽者、常服萊陽梨膏、無不立效、總經銷處、在本埠同孚路義成公司、此外利利天天春申等食品公司、亦均向義成公司批發、以應市銷、 
　　▲忽蘇爾氣喘藥新貨到滬　德國忽蘇爾氣喘藥、曾在去年德國境内行銷一千萬匣、全球醫師公認此藥確係專治氣喘一良藥、因其不含嗎啡及其他麻醉藥、但有立卽抑制及解除氣喘發作之力、中國總經理已委由本埠九江路十四號甬巨商毛和源君設立之華商履灜西藥行、現今已有大批新貨到申、經國内著名醫師之試騐、一致贊許、認爲滿意、相皆採用、各埠前往批購者、因此加倍踴躍、 
　　▲眞如汽車行設南翔分行　上海眞如汽車行、因眞如至南翔之公路、業已竣工、可以通車、故特開設南翔分行、以備開駛汽車、規定每人小洋四角、昨日特由該分行經理張永高·黃承　·等在南翔古猗園設筵歡宴各界、以聯情誼、 
出版界▲新壘月刋週年紀念特大號　新壘文藝月刋社、以該刋已出版兩卷、特於第三卷第一期出版週年紀念特大號、篇幅較平常約增一倍、内容亦大加改善、計有丁雲山之「區治委員」、西飛的「第五號」、申曼華的「罷市」、笑鶩的「海看護的被難」、等小說九篇、天狼的「幾個文藝問題之檢討」、玲玲的「一年來之中國文壇」、若斯譯的「論小品文」、等論文五篇、燄生的「孤軍」、徐仲年的「懷襄」、一空的「補不了的空白」、子藴的「三個信徒」、等散文九篇、此外又有前哨十一篇、書評·文藝情報·等、本期封面更換、編排方面亦略有更改、現該刋業已出版、每册零售價洋三角、預定不加、全年二元、上海北四川路永豐坊新壘文藝社出版、現代書局總經售本外埠各大書局均有代售、 
　　▲文學新年號　上海霞飛路五九三號生活書店發行之「文學」月刋、自去年七月創刋以來、每月一日出版一册、内容純屬文藝、豐富而精　、畫報用彩色影冩版精印、尤爲精彩、以致備受讀者界歡迎、銷行海内外、至爲暢廣、二劵一號爲新年特大號、有文學論壇、新年試筆、小說、論文、散文隨筆、詩、書報評述、等文字四十餘篇、廿二萬餘言、並有文學畫報八頁、世界名家木刻選四頁、均用影冩版精印、内容較平時增加近一倍、零售每册實價四角五分、預定不加、預定全年十二册、連郵費國内三元五角、國外五元九角、各埠大書店均有分店、 
　　▲沉鐘第三十期　北平沉鐘社出版之「沉鐘」半月刋第三十期、業已出版、内容豐富、本期要目有蔡南冠之「旅人芭蕉」、左浴蘭譯之「採拾Samphire的人」、林如稷之「憶雲　」、陳翔鶴之「悼朱湘君」、楊晦之「楚靈王」、等篇、該刋仍託由四馬路現代書局及黎明書局代售、每期五分、全年一元、訂報處北平後門米糧庫十八號、 
　　▲「出版消息」廿七八期合刋出版　四馬路樂華圖書公司之「出版消息」、廿七八期合刋、業已出版、除悼盧那却爾斯基外、要目尙有「文學靑年的三個問題」、「答何毅天先生」、「關於作家的幾種調查」、南洋·天津·靑島·西京·開封·廣州·各地文化消息、及上海文化情報數十則等、均極饒興味、 
　　▲蘇州週報之籌創　蘇州婦女恊會幹事章蔓茵、近日籌製在蘇地私行一種文藝報紙、以爲陪襯蘇州景色、題名「蘇州週報、」性質是純文藝底新的唯美派的刋物、圖文並重、内容描冩蘇州國光及社會素描、擬用正楷活字排印、紙用道林及報紙二種、售價極低廉、發行設蘇州·上海二處、刻正徵羅人才、搜集材料、暫設籌備處於蘇州景德路二十四號、 
雜聞▲張陶婚禮預誌　前駐芬公使駐韓總領事張維城（名廷珍）之長子承化、畢業國立曁南大學、與淸心女學高材生陶夢荷女士於上月訂婚、將於明日（十八日）下午、宴請介紹人、十九日下午三時在西藏路爵祿大飯店行結婚禮、六時、在四馬路中央西菜社宴客、聞連日至愛多亞路三十九號維城法律事務所送禮者、有于右任·孫科·孔祥熙·王正廷·許世英·道路恊會·吳鐵城·王曉籟·陳公博·張嘉璈·沈鴻烈·周龍光·薛篤弼·黃金榮·汪伯奇·等及各公使領事、已敦請許世英證婚、想屆時當有一番盛况也 
　　▲凌啓鴻律師遷移　凌啓鴻博士、自辭去北平律師公會會長來滬執行律師職務後、聲譽卓著、現因原址不敷辦公之用、已於前日遷移山西路一七六號中和大厦四樓、電話爲九五三六零號、 
[醫藥界] ▲侯雲卿醫師之榮譽　寗國路聖心醫院醫師侯雲卿博士、醫學湛博、經騐宏富、如前月上海電力公司職員陳慶祿被刺、命中三彈、洞穿胸膛胃部、經侯博士運用絶技、箝出子彈、敷縫創口、卒能起死回生、昨日（十四日）特由陳慶祿及其兄慶福、贈送「恩深再造」橫匾、同時電力公司材料部同人公贈、「妙術回天」銀屏一巨幅、送至華德路底引翔港西木橋四百五十號侯醫師新診所、沿途軍樂幽揚、觀者如堵、是日計到觀禮來賓、有報界邱啓華·楊樹浦捕房華探長劉文藻·西探長惠而考克斯·律師季宗隨·法學士周春芳·周春奎·及電力公司材料部全體同人、並當地紳董等、頗極一時之盛、 
　　▲曹文炘診務忙碌　寓本市梅白克路一一一號之古法推拿專科女醫士曹文炘、手術高明、故每有着手春回之效、目下診務、非常忙碌、 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近遠期均十九便士半、近期較昨日縮一八七五、遠期縮二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角一分二五、美金一元合金三先令十便士九四四、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天　而寒、有雪、與强烈之北風、揚子流域與此間、天陰漸　、有降雪或薄霧處、勁峭之風來自西北、與北面不等、馬鞍島以南中國海濱一帶、有雨、與强烈之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四○·三、最低三一·五、去年同日、最高四三·五、最低三一·六、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱本月十六日貴報本埠新聞欄載、有「交通部眞如發電廠昨成立「新聞一則、記載略有不實、查本臺因有鑒於一二八滬戰時期、閘北水電公司電力桿線、時遭砲彈轟斷、本臺報務常生阻障、爰呈准在本臺眞如發報臺内、建造發電廠一所、於萬一市電中斷時、可以自行發電、性質僅屬備用、至平時則仍用閘北公司電力、深恐引起外界誤會、特此函請貴報刋入來函門更正爲荷、此致申報館大主筆、交通部國際電臺、一月十六日、 
　　逕啓者、據當事人中新織造廠經理徐福生君來所聲稱、敝廠不幸、於本月十三日薄暮六時左右、以飯司不愼、突肇焚如、全廠存貨生財曁織機一百餘架、悉付一炬、損失奇重、乃頃閱報載、敝處被焚消息、其間措詞、統與事實不符、查敝廠資本甚裕、存貨充足、焚去機貨、皆有燼餘可騐、報載云云、殊足妨害敝廠信譽、用委貴律師代表、到函報社、要求卽予更正、以重觀聽、等情前來、據此、相應代達、卽希查照、賜予更正爲荷、此致申報大主筆、張驥律師啓、一月十六日、 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二一九九號、男性、小吉頭、江北人、八歲、民國廿三年五月廿七日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二○○號、男性、陸苗亭、南滙人、十三歲、民國廿三年五月三十日、由嘉興路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二○一號、男性、陳祥林、硤石人、十二歲、民國廿三年五月三十日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百三十二號一册、又承家庭工業社惠贈美術星期曆六册、書此併謝、 
讀書問答 
[自然科學與社會（二）]  
科學孰爲重要與需要？ 
｜答余萬望君（續） 
　　至於說到挽救中國目前的危局我們應提倡那一種科學呢？這仍是執於形式之說，是從個人主觀的空想出發，没有把握住事實。中國目前的事實是一方面大衆應趕急學習社會科學，以應付當前加在大衆身上的歷史使命，改變現狀，開拓新的局面；一到舊的障礙除去，我們需要建設，我們急需要的是技術人才，自然科學知識。挽救中國是一個整個的工程，在這工程中雖然在前一階段（破壞舊的）與後一階段（建設新的）似乎有所偏重，如就整體言，缺一不可，不可分開。我們實在不能提倡那一種，放下那一種。因爲倘如此，就要落到空想裏去了。 
　　總結一句，兩種科學都是中國社會的急需，挽救中國的工程中佔有同一重要而且不可分開的性質。 
　　不過，在中國目前的狀况下對自然科學是無發展環境的。自然科學的發展，要受生產力所規定。中國目前生產力受着生產關係所束縛，卽無進展的可能，因此，在此園地裏，自然科學失掉它開花的條件了。縱你如何的提倡，幻想，一切都是無用的。没有巨大的工業基礎，同時也就没有爲這些工業而設備的研究室，試騐館，没有這些物質裝置，自然產不出科學家來。自然科學在今日的中國如此的不振，不是没有緣故的。 
　　反之；社會科學今日已有了較發展的狀態，也有目前中國實踐之所賜，不是由於人的好惡，主觀的提倡。 
　　因此，我們只能說，現在研究社會科學較自然科學有較好的條件；現在客觀的實際促起大衆都去研究社會科學了。 
　　至於從個人方面講，應當研究那一種，那却完全是另一問題，不必牽涉到學科的本身是否重要上去。因爲我們學習某種科目，主要的是看我們的環境是否適合。假如你適合研究自然科學或社會科學，儘可不必問該科學是否重要，竟去埋首研究好了。但是你或許又以爲我們是模稜兩可，因爲適合於研究某種科學的環境又未說明。那我們可以具體地告訴你：假如你是一個富𤍠誠，肯服務，而同時又缺乏自然科學的基礎，與興趣的人，那就去研究社會科學好了；倘如你是一個很冷靜，具基礎又有適於作自然科學的物質條件，那你就去研究自然科學好了。不過，你若以爲這二種科學的研究是要具有二種不同的頭腦，却大錯特錯，完全誤解了我們的意思。我們所以這樣主張者是就個人的志願和社會的效果而言，至於研究學問所應具的態度或精神，則不論那種學科，都是一樣的。 
　　再則，我們看你的來信，似乎側重到「出路」問題，因而聯想到學科的急需性上去。這問題我們却要更模稜兩可的答覆你：不論你學自然科學或社會科學，可是都無「出路」，都有「出路」。這理由不消說得，祗要你着眼看看現實社會上的情形就可明白。 
　　現在將我們的主旨總括起來：（一）學問是没有重要與否之分的；（二）我們學習某種科目要由社會與個人的環境决定；（三）「出路」與學習科目無關。｜｜敬 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[派] [  賢]  
　　羣而不黨，黨而不羣，在三代的時候，有「羣」有「黨」，但是没有「派」，在二十世紀裏，有「黨」無「羣」，但是有「派」。不知二十世紀裏的「派」，是否就是三代時候的所謂「羣」，這一重公案，怕就翻過了中西二十四史，也難在一個水落石出。因爲在魯豫諸省的古墓中，似乎也没發掘出過關於「羣」的掌故來。 
　　「羣」「黨」且擱起了不談，我們且來談談這年頭兒最時髦的「派」。 
　　在政治方面，有「左派」「右派」而還有左不左，右不右，尶尶𡯓𡯓的「中立派」。有「新派」「舊派」，同時還有新不新，舊不舊的「調和派」。所以不派則已，有了派，便不免鼎足而三。但是在美國，有主張禁酒的「乾派」，有主張開酒禁的「濕派」，却没有乾不乾，濕不濕的「騎墻派」。這是一個例外。 
　　在我們中國，却更覺有趣。大鑼大鼓，蹦蹦跳跳的京劇，自然是歸於「古派」。不跳，不唱，不開花臉的文明戲，自然是算「新派」。但是在這二派之間，却另有一派，古不古，新不新的，不呌「中立派」，「調和派」，或是「騎墻派」，而别出心裁，呌做「海派」。這雖也在劇界裏三分了天下，但名爲「海派」，似乎對於其餘派，有些風馬牛。 
　　練把式的，有「武當派」，「少林派」，但是第三派，却又别樹一幟，呌做「江湖派」。說起這個「江湖派」，倒是一個包羅萬象的集團。捉牙虫算命，是「江湖派」，駱駝醫病，也是「江湖派」。有錢花錢，没錢的綳綳塲面，果然是「江湖派」，袴襠裏玩出大金魚缸來，也是「江湖派」。三敎九流十八調，無一不可歸入「江湖派」，「江湖派」自然不只代表練把式者。這便是表示着「派」的組成，在我們中國，是「另有一派」，非紅毛鬼，直脚鬼等等......所得而望其項背者也。 
[中西音樂] [  施瑛]  
　　「我雖不及師矌之聰，聞絃歌而知雅意。」周瑜的話眞妙！咱們自然没有周郎的聰明，但是瞧瞧（非聽）中西音樂，雅意也　味兒了！ 
　　▼胡琴與梵和琳　胡琴跟梵和琳，全是絃樂。可是玩梵和琳的，是聲傾四座的音樂大家，是詩人，是音樂專校敎授；玩胡琴的，是唱春的漢子，伴姑娘出局的烏師，頑童和不良少年。並非胡琴比不上梵和琳。梵和琳是外國東西，外國的該走運；胡琴總算歸化了的國產，中國的該倒霉。 
　　▼花鼓與跳舞　街頭，閒人打起圈子，中間一方空地，幾個穿紅着綠的女人，在扭着腰肢跳，在尖着嗓子唱，輕鑼，鼓在敲，大人先生鄙夷地笑，老總們來，還得罰錢和驅逐，花鼓有傷風化。但是披霞諾可風頭健，放在富麗的跳舞廳裏，悠揚地彈奏起來，一對對神仙似的舞侶，在光滑的地板上跳舞。樂而不淫，哀而不傷，跳舞才是高尙的娱樂。因爲花鼓是中國的；而披霞諾是西方的。 
　　▼中文與英文　中文的歌詞也該倒霉，唱中文歌的是小學生，唱蓮花落的是呌化子，哼毛毛雨的要遭禁止，在正人君子前唱小調凖會挨巴掌。可是，大學生愛哼英文名歌；所謂Harmony的四部合奏，也跟蓮花落的和聲相差無幾，然而四部合奏用於莊嚴的禮堂中；至於西文的求愛曲，像有名的「我怎能别你」，非但没人禁止，而且有人提倡啊。 
[四曼殊] [  春柳]  
曼殊，就是所謂文殊，佛典中的人物也；也有人附會到二百年前，滿洲立國時，所以取名「滿洲國」，乃是曼殊的轉音，愛新覺羅的祖先，想借佛力定其國基，似乎是不經人談。 
　　自從驚才絶艶的蘇曼殊在文壇露面以來，一般人對於曼殊兩字，更感覺到一種玄秘的意味，好像此名更雅。以我所知道，並世實有四曼殊。除香山蘇曼殊外，還有兩個和尙，也名曼殊，一是最近在廣州白雲山被逐的，是四川人，曾入支那内學院，與陳銘樞同爲宜黃歐陽漸的門弟子。他愛冩屏對送人，南京鷄嗚寺樓上，便有他冩的四扇屏幅，大書四峨嵋山僧曼殊。一是興化人，曾在南京毘盧寺掛單，有六十多歲年紀，也愛吟幾首詩，實在没有什麽詩味。 
　　此外還有滿洲人曼殊，曾做過一部天咫偶聞，專冩北京舊時風物，文筆是很淸麗可喜的，不過年代要比這三位曼殊遠一點吧了。 
[月夜] [  偉中]  
　　晚上，挾着寂寞的心緒，獨自步上五臺上。 
　　皎皎的月光，飄飄然照着，很亮，很恬靜，似春夜一樣。可是秃了頂的枝頭，和一片萎黃的草地，又分明吿訴了這已是初冬時候。 
　　五臺山並不怎樣高，嚴格講來，還祗算得一個土阜而已。周圍有着高深的叢林密集的掩蔽着。山頂上，躺着一片很矌野的草地，寂寂然。幽閒。淡泊，似一個鄕村裏的閨女；而况更有初十頭邊的新月，蛾眉樣彎彎的，在明澈的天際，遍　伊的淸輝。 
　　這裏信置在首都市區的中心地帶，論理該有多少膩煩了都市繁華生活的市民們，需要這個幽靜的地方，躺進大自然的懷抱中，享受那偉大的撫摩呢！然而除了我的影單形雙以外，此地更不復有個人影，美影良辰，竟安排給這個孤獨的流浪者所獨自消受？ 
　　深靛色的村莊，稀落落在夜色中偃臥着，偶然有一二星星的燎光，在田舍間閃爍。 
　　夫子廟：電影院裏也許正映着醉人的爵士歌王，天韻樓頭也許正唱着迷心的游龍戲鳳！一般王孫公子，此刻正沈醉在歌聲舞影中吧！ 
　　探海燈的强烈電光，似一條矯健游龍，含着極大野心，在四野裏搜索它的侵 
略的目的一般，從下關帝國主義的兵艦上，不絶的橫掃過來。 
　　驀然似有些兒人聲，自左角上傳來，繞過一排樹，月色淡淡下，草亭裏一對年靑的男女並肩兒坐着。 
　　颯颯的寒風，峭然吹着。 
　　｜冷麽？愛的！ 
　　｜不，我絲毫不覺得呀！ 
　　温存的寒暄，散在寂寂的夜氣中，十分輕盈又十分美妙。沙女抵下頭，望着面前一大片荒凉的草地，草地上，月光濃霧，混成一色，白濛濛地飄蕩着。 
　　一切都沈默的。然而這是沈默的時候麽？ 
　　｜｜多美的月夜呀！ 
　　看着｜慢慢的一隻手兒灣了過去，手和手握着，靑春的火燄在一對年靑人的心底熊熊燃着，兩個身軀挪動了，兩個靈魂在一處跳動，兩個人緊緊的擁抱了！ 
　　這是一種多麽尖刻的示威啊！於一個孤獨的流浪者。按起中傷的創口，從刺斜裏的小徑上，偷偷地溜了回來。 
　　愛的驕子呀，祝你們永遠幸福吧！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回絮語燈前苦心訓弱息杖游山下冷眼看英雄 
　　趙翁聽他說的那一番話，以爲他看到平臺上那幾個被人戲弄的女子，所以發生一番議論。現在越說就牢騷越大，把他自己也捲入了漩渦，分明是有所指而發，這可令人有些不解了，於是望了他笑道；甘二爺，你也爲着什麽戀愛的事失敗了嗎？積之這才有些省悟，自己所求不得的女人，便是這位老翁的兒媳婦，怎好明白的說了出來，便笑着搖了兩搖頭道：談不上，談不上！這話一說一了，不必提了，咱們坐着喝一點兒，看紅葉罷。他不這樣說時，趙翁還以爲是略略猜到一點，於今他不願向下深提，趙翁就明白這裏面有了莫大的秘密。談是自然不談，心裏對於這一件事可就不能忘記了。 
[第二十三回] 創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别到飛符 
　　在這個時候，積之心裏頭，有些省悟過來自己口舌太快了，怎好在人家公公面前；爲了他兒媳的事情，發起牢騷來呢。於是這就向趙翁笑道；老太爺，剛才我是發了神經病，您不必信那些話。年紀輕的人，自己有了女人，就會發生許多風潮。没有女人呢，看到了别人的女人，自己可又會紅眼。他不辨白，趙翁已是疑心，他辨白之後，趙翁更是疑心了，將一張帶了皺紋的長臉漲紅了想來，就是那皮膚裏面隠藏的幾個白麻子，也都烘托着顯了出來了。（二九三） 
短篇小說 
[某瞎子] [  慧劍]  
　　在這個村子裏，没有誰認識他，也没有誰知道他是從什麽地方來的。他兩眼睛了，呆定了的眼球，白裏泛着一圈一圈的靑，正如我們在魚盤裏所見到的死魚的眼睛，完全呆定了的。 
　　他最初來時是住在一個破土地廟裏，後來被收留於劉莊，但不久又送回了土地廟。原因是劉莊裏的四先生發現他的山東口音，而盤詰他的來歷，他一個字也不肯說，只是粗暴地問着四先生和其他一切人： 
　　「你們知道馬珂里沙還活着嗎？」 
　　四先生驚奇地問道：「誰是馬珂里沙？馬珂里沙是誰？他於你有什麽關係？」 
　　他默然了，而且微笑，微笑裏是充滿了諷刺和傲慢的光尖。四先生忍着氣，給了他一頓滿足的午餐，想從這善寬的待遇裏套出他的一些眞實話，但他在吃飽了後，捫着肚子，還是這樣的問： 
　　「你們有誰做做好事，吿訴我吧｜｜馬珂里沙還活着嗎？」 
　　四先生便將他送回了土地廟，說：「你不能呌我知道你是什麽人，就是不敢帮助你的。」 
　　他並不反抗這樣的待遇，他微笑地回了土地廟，找得了他以前睡覺的龕肚，靜靜地自己躺下。 
　　每天有一定的時間，他出來討飯。他用一件髒破的掛着一團團爛絮的袍子把身子裹了起來，手裏拿着的一根明杖，是用不滿兩尺長的松樹枝做的。 
　　他留神聽一切過路人的足音，他有特殊的智慧能分别出每一種足音是屬於什麽人的，他有時伸出另外一隻空閒的手，攔住他理想中的善人，但他並不討索錢而是激切地說道： 
　　「先生，吿訴我，馬珂里沙還活着嗎？」 
　　人是很煩厭地推開了他，快步地走了過去，或者在他的手上，給他留下一個銅板，吿訴他：「我之不知道馬珂里沙是誰，正如不知道你是誰一樣」。 
　　於是他悲傷地縮回了手，翻着那兩隻白果式的眼睛，回到原來站立的地方，慘默地笑了一笑。 
　　一直到他巡遍了這村子，幾乎没有一個人，不被他這馬珂里沙的詢問麻煩了以後，他正式去拜訪劉莊的四先生，要求他供給他以最後一次的乾量，並且說明他卽刻要離開這村子。 
　　「你將要繼續打聽你的馬珂里沙下落去嗎。」 
　　四先生問他。 
　　「是的，我找他。我已找尋了他五年了，我還可以再找他五年。在我這殘餘的痛苦的生命裏，只有他可以救我......」 
　　四先生意外地聰明了起來，急速地詢問他道：「救你！我知道了；他是一個外國眼科醫生嗎？」 
　　「一個眼科醫生，是的，而且是傳敎士，我們村子裏的徐老九，他這樣吿訴我的，他親眼看見這外國醫生在麻城治好了兩個瞎子，他只從那白銀打的瓶子裏倒出一點黃水，洗在他們的眼皮上，不到三天，就都能看人了，那外國活神仙是不要我們酬謝的，也許只要我入敎......我願意，我已學會了，唱聖歌，如果他肯醫 
治我的眼睛，我是什麽都可以犠牲的。」 
　　聽見這神奇的話，四先生更覺興奮了起來，本於懷疑的他留冒失失地說道：「我是十分奇怪，我也到過麻城，不但没有聽見有這樣的眼科醫生，甚至於像馬珂里沙，這名字我也很生疎的，你能够相信徐老九，是不會哄騙你的嗎？）（未完） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[半年來浙省縣市敎育 
▲陳廳長在省府報吿 
▲質與量均有增進]  
　　浙江敎育廳長陳布雷氏、昨在省府報吿該廳半年來工作情形、略謂、本廳以督促各縣市地方敎育之改進、爲工作之重要部份、半年來之縣市敎育、可分質的改進和量的增進兩方面、關於質的改進、重要者爲由廳頒布之三種辦法大綱、卽（一） 
抽考小學學生、凡小學三年級以上各級學生、依據各縣市視導人員的視導結果、認爲必需者考查之或在各校臨時舉行、或在一處集會　、行抽考之學校學生舉行、但爲明瞭全縣某一年級或某一科目實際成績起見、亦得分區舉行總抽考、（二）鼓勵敎師進修、敎師進修方式、分爲四類、甲·集會進修、如舉行假期講習會、小學各科研究會乙·閱讀的進修、如組織讀書會、設通訊研究部置巡廻文庫、丙·觀摩進修、如出境參觀敎學演示、舉行展覽會、丁·其他、如專題討論、名人講演等、（三）訓練小學校長、亦分四瑞、甲·研究實施各種敎育法令、及有關於敎育之各項政令、乙·講述最近敎育上最需要之各種學科、丙·依據視導結果、對於共同的或特殊的缺點、應行糾正事項、及改進方法、丁·討論如何與社會民衆密切聯絡、上項辦法、規定各縣市每年至少應舉行一次、至量的推進、亦分三項、（一）增設鄕鎭小學、在此半年中、各縣未設學校鄕鎭增設者計二百六十九所、已設學校鄕鎭、推廣者計一百八十七所、（二）整理學欵學產、本省各縣敎費、原極支絀、現受農村經濟衰落影響、已一再緊縮、在此不得已之時、開源方面、祗有遵照行政院頒布地方敎育經費保障辦法第二條之規定、呈請省政府於嗣後新增各項地方捐稅内指定提撥百分之二十、以充地方敎費、此案業奉省府照准、財廳同意、（三）規定督促辦法、敎廳最近訂頒各縣敎育局長下鄕巡視辦法、巡視時注意事項、計八點、其尤重要者、爲甲·召集所在地之鄕鎭長副等舉行關於督促增設學校與充實學額之談話會或會議、乙·考查縣督學或指導員之視導報吿、爲下屆訂視導方案之根據、丙·考查各鄕區敎育狀况計劃增籌並督促整理、丁·訪問𤍠心敎育之绅士、交換關於改進敎育之意見、 
[丹麥敎育博士蒞錫]  
　　世界成人敎育專家丹麥國際民衆學院院長瑪克烈博士、此次自丹麥來華游歷、於本月六日抵香港、旋卽轉道至滬、因事先應本邑省立敎育學院院長高踐四之約、故特於昨日、由滬來錫、下榻於敎育學院内、當由高院長竭誠招待、現瑪氏定於今日上午九時起、在該院演講、四五天後、卽須離錫云、 
[湘敎廳籌辦女師]  
　　（長沙十六日電）湘敎廳長朱經農、擬具籌辦女師計畫、籌辦經費十八萬元、定三年完成、 
[敎部徵求牛乳學術名著]  
彙提國際牛乳業會議 
　　（南京十六日電）第十屆國際牛乳業會云、本年四月底在羅馬及米蘭兩地開會、敎部十六日分别函令國内公私立專科以上學校、與學術研究機關、及團體之與農學有關者、徵求關於牛乳之學術名著、以便彙提該會、 
[敎部慰留平師大校長]  
　　北平師範大學校長李蒸、因日前該大學自習室失愼、致令學生受重大損失、特呈敎育部引咎辭職、業經敎育部指令、應毌庸議、 
[浙省官費留日員生]  
▲計馬開化等四十二天 
　　浙江省留日官費學生及實習員、據敎育廳最近調查、計四十二人、其姓名如次、蔡頌梅·馬開化·周長信·應增煥·馬蔭森·周拾祿·陸久之·于飛瀾陳錚·王蘭芬·章育武·岑仲玥·吳榮秀·李名偉·沈鶴書·金志莊·孫永成·湯貽家·袁慰普·朱經霖·錢豫·周道曾·洪初吉·王炳榮·于瑞　·吳向妙·董承育·朱學曾·韓惠卿·陳師　·章步淸·錢　·馬繼祖·周子儀·韓嗣奇·黃性俊·劉忠雲邵浩·于軼凡·葉仁·樓亨達·王瓊仙、 
[救濟東北失學靑年辦法敎部聲明尙在擬訂中]  
　　敎部秘書處來函云、逕啓者、查本月十五日京滬各報所載、「救濟東北失學靑年辦法」、原係本部對於救濟東北失學靑年一案、根據大體之調查、所訂之計劃於本月九日呈送行政院會議討論之原稿、日前行政院一四二次會議、對於此案决議、僅確定每月經費爲二萬七千五百元、辦法仍須由敎育部詳細訂定、本部現正擬訂詳細辦法、報載此項辦法、已經行政院通過、實與事實不符、亟應函請更正爲荷云云、 
本埠 
[十二月份敎費市敎育局定期發放]  
▲定本月十八十九二十三天 
▲所屬各機關分區前往具領 
　　上海市敎育局昨通告云、本局定於一月十八日十九日上午九時至正午十二時、下午一時至四時、在上海市銀行西門支行、發放所屬市立各學校、及單級小學、曁社會敎育機關（吳淞等四區除外）十二月份經常費及以前各學校短發經常費、二十日上午九時至下午一時在市中心區本局發放吳淞江灣殷行引翔等四區、市立各學校及單級小學、曁社會敎育機關、十二月份經常費、曁以前各學校短發經常費、自經通吿、各該機關應卽依期具領、至各校本學期免費生報吿表、須於發費前一律呈報、以便核定學建費預算、並照本學期總額六分之五解淸、再各校配用表格及四聯單、須先期開單送局配齊、帶至發費地點購買、合行抄發發費日期表通吿一體周知、此佈一月十八日、楊思區、塘橋區、洋涇區、高行區、陸行區、高橋區、彭浦區、眞如區、法華區、蒲淞區、漕涇區各市立學校（除單級小學外）及市立社會敎育機關、地點上海市銀行西門支行、一月十九日、滬南區、閘北區市立各學校、及各區單級小學、（除吳淞江灣殷行引翔四區單級小學外（地點同上、一月二十日、吳淞區、江灣區、殷行區、引翔區各市立各學校及社會敎育機關、地點市中心區本局、 
[海南生物採集團將由京來滬轉道南下]  
▲原定十日不及成行 
▲俟團員到齊卽出發 
　　本埠中國科學社生物研究所所長秉農山博士、發起邀同南京中央研究院自然博物館、北平靜生生物調查所、及國立北京大學、山東大學、淸華大學等六學術機關聯合組織海南生物科學採集團、其團員人選計、中國科學社派定王仲濟博士及王以康君、中央研究院派定伍獻文博士、靜生調查所派定何琦唐善唐兩君、山果大學派定左景烈講師及劉咸敎授、北京淸華兩大學、亦已分别派定、並推定左景烈爲總領隊、王以康爲副領隊、原定十日由京會齊出發、茲以團員尙未到齊、不及成行、一俟日内會齊、卽由南京搭車來滬、轉乘海輪南下、從事採集、期以一年、 
[工部局增加華人學校補助費]  
　　公共租界工部局、對於界内各國學校均有規定經費補助、華人學校補助經費、每年約爲十五萬元、但華人學校衆多、難於分配、故工部局特於上次董事會時、决議增加補助華人學校經費五萬元及增加日人學校經費二萬元、此項决議、業已施行矣、 
[曁大學生續派代表晋京請願]  
　　（南京十六日電）曁大學生續派代表陳大和、偕畢業同學會所推代表李祖仁等、銑（十六日）晨抵京、將向敎部僑委會請願、撤換鄭洪年、 
[縣敎育局撤換觀濤小學校長]  
▲繼任人選内定何藴文 
　　上海縣第二區觀濤初級小學校、自經前校長陳陳辭職後、卽經介紹王伯英接充、乃敎局本學期視察結果、認王校長治校不力、應予撤職、另簡賢能、昨敎局特訓令該校長令、查本學期視察結果、該校長治校不力、爰於本月十三日舉行第三二二次局務會議時提出討論、卽經議决、應予撤職在案、除另委相當人員繼任外、合卽令仰該校長凖備移交爲要此令、茲聞繼任人選、業已内定前農師畢業生何藴文云、 
[吳貽芳博士返國]  
　　金陵女子文理學院院長吳貽芳博士、前因出席萬國婦女恊會赴美、離國六月之久、已於昨日乘哥立芝總統號到滬、吳女士於出席萬國婦女恊會後、復赴加拿大出席太平洋國際學會、復又在加拿大各大城婦女會演講中國婦女運動、最近在美遊歷三十餘城、參觀學校考察敎育、 
 
[中校敎聯會昨日遷移]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日遷移西門上海銀行二樓新址辦公、並發出通吿云、本會會址原設在漢口路綢業銀行五樓、茲以屋宇狹小、不敷應用、業於一月十五日遷移西門上海銀行二樓、照常辦公、嗣後各學校機關團體如有公文要件接洽等情、請逕至西門新會址爲荷、 
[正誼中小學近訉]  
　　本市慕爾嗚路七十三號正誼中小學、業經市敎育局核准設立、現正積極推廣力求充實於十六十七兩號開懇親會及學生成績展覽會、並發出請簡多份、十八號開始寒假、並於二十一二十二兩日招考、下學期中小各級新生添設婦女刺繡科、聞日來索章報名者、甚爲踴躍云、 
[淸季外交史料出版]  
　　外侮憑陵、至今已極、究其　端、皆淸季始、黃　王　夫氏及其哲嗣希隠氏、所編之淸季外交史料一書、係詳述各種不平等條約、成立之程序、總署外部與各使會議之紀錄、以及作戰議和、磋商條約、西北邊界之劃分、東南防務之布置、　不採集完賅、字字翔實、其文多半爲檔册所無、誠罕有之外交鉅帙云、 
[童軍理事會暫緩遷址]  
　　本市童子軍理事會以尙文小學内會址過狹、不敷應用、曾呈請市敎育局撥大吉路舊址爲該會會所、經市敎育局批准將該局舊址原第四科房屋撥歸該會應用、該會以四科房屋仍屬過狹、故暫緩遷移、仍留尙文小學内辦公、茲以市黨部已遷移市府舊址、該會將呈請遷入市黨部舊址辦公、 
[上海新聞社編印敎育叢書行將出版]  
▲市敎局令本市各校預約 
　　上海新聞社主編之一九三三年之上海敎育、自徵求預約以來、本外埠各敎育機關、各大中小學來函預約、頗形踴躍、該書現已絡續付印、不日卽將出版、分精裝平裝兩種、内容較預定目錄更爲精采、本市敎育局特通令本市各級學校及所屬社會敎育機關預約、茲錄原令如下、案據上海新聞社社長薛光前呈稱、竊屬社創辦以來、兩載於茲、向以發刋敎育新聞爲社會所稱許、茲爲進一步爲敎育界服務起見、擬集一年來上海敎育界之事事物物彙編成册、定名爲一九三三年之上海敎育、内容陳敦請敎界知名之士撰述論著外、並由屬社搜集各種調查及統計材料、極爲詳盡、全書都三十萬言、爲敎界罕有之巨編、現已編輯有緒、不日付印、預定首間出版、茲爲優待敎育界同人起見、特先發行預約、預約價僅每册收回成本一元、以示優異、用特附奉目錄一紙、備文呈請鈞局通令本市市立各小學校自卽日起至本埠湖北路迎春坊十七號本社預約、以廣流傳等情據此、合行抄發目錄令仰知照此令、附目錄如下、一、序王世杰·吳鐵城、二、一年來之敎育行政、潘公展、三、一年來之敎育團體、（一）國際敎育社、黎照寰、（二）各大學聯合會、張壽　（三）中山文化敎育館、葉恭綽、（四）寰球學生會、朱少屏、（五）市敎育局、黃造雄、（六）中國敎育學會、鄭西谷、（七）各大學敎職員聯合會、蔣建白、（八）各大學學生聯合會、薛光前、（九）各中學學生聯合會、喻仲標、（十）各中學敎職員聯合會、徐則驤、（十）（二）中華學校社、傅式說、（十）（二）法租界私校聯合會、馬家振、（十）（三）中校恊進會、張仲寰（十）（四）中國敎育建設社、孫元曾、四、一年來之學校敎育、（一）高等敎育、鄭洪年、（二）中華敎育、陶百川、（三）小學敎育、許性初、（四）幼稚敎育、陳濟成、（五）外僑敎育、本社、（六）育啞敎育、本社、五、一年來之租界敎育、陳鶴琴、六、一年來之童子軍敎育、童行白、七、一年來之職業敎育、潘仰堯、八、一年來之兒童敎育、胡叔異、九、一年來之科學敎育、陳　民、十、一年來之社會敎育、陳白、十一、一年來之電影敎育、姚蘇鳳、十二、一年來之衛生敎育、李廷安、十三、一年來之健康敎育、周尙、十四、一年來之農村敎育、張　、十五、一年來之體育、沈嗣良、十六、一年來之圖書館敎育、杜定友、十七、一年來之藝術界、湯增　、十八、一年來之出版事業、王雲五、十九、一年來敎育界之特殊事件、本社、二十、一年來之敎育與日記、本社、二十一、本市十中小學校一覽表、本社、二十二、一年來之本社、 
[愛國女學推進女敎]  
　　本埠江灣路愛國女學、已於日内學期試騐完畢、積極籌備下學期進行事宜、該校新建校舍已吿竣工、各項設備、亦力求充實、原定物質建設之計劃、已達實現、關於新敎育之實施、更具有積極之方案、並聞爲紀念復興推進女敎起見、由校董會議决、特設體育科師範科普通科初中部免費額三十名、以嘉惠有志進造、而困於經濟之女靑年云、 
[林蔭小學懇親會盛况]  
　　本市西門外林蔭路林蔭小學、日昨舉行懇親會及成績展覽、到來賓五百餘人、各項成績大有可觀、遊藝節目有三十餘節之多、以「男兒之責」「雨後」兩劇情節悲壯、表演入微、全塲觀衆無不流淚、而於國術一項、更爲出色、晚上並加演敎育電影云、 
[汪新民定期赴英]  
　　國立中央大學法學士汪新民安徽　源縣人、畢業後、曾任安徽民政廳視察員及私立大學敎授等職、現爲再求深造、計特定於本月二十七日、乘法郵船赴英、入劍橋大學、專攻土地經濟、以期學成回國、對於我國土地政策、有所貢獻、 
[上海幼師畢業典禮]  
　　本埠膠州路、私立上海幼稚師範學校、創辦多年、成績卓著、乃自敎育部停止中學、兼辦師杭以後、該校學生激增、畢業生服務於蘇滬寗波茲州以及福建湖北河南等地者、已逾四百人、昨日舉行第十一届畢業典禮、畢業生計三十五人、範探誌於后、王佩振·朱葆莊·何修鴻·吳士英·吳馥娟·林亞興·胡樂·胡亞珍·俞品淑·俞美玉·宣文梅·姚引娟·姚景賢·徐秀珍·陳佩英·陳德華·孫　粹·夏美君·許惠禎·莊蘭英·張衍·張仲瑛·張志銘·黃承蘭·董梅鳳·榮志芬·趙玉英·鄭錦秀·錢莜淑·戴瑞仙·瞿順娥·瞿蓮婷·嚴娥英·龍兆麟·　聖籟等、 
體育 
[中小學體育敎授細目編輯委員會議 
▲分配工作限期交卷]  
　　（南京十六日電）敎部中小學體育敎授綱目編訂委員會、十六日上午開二次會、郝更生主席、决議（一）修正通過高初中及小學體育目標、（二）修正通過各級學校體育敎材種類、及分配辦法、（三）規定行文格式、用淺顯文言及新式標點符號直行排印、（四）敎授綱目改爲敎授細目、（五）工作分配小學推陳英梅陳奎生負責編輯、初中推吳藴瑞宋君復、高中推程登科吳澂、（六）交稿期小學限五月底、初中限三月底、高中限八月底、統交吳藴瑞審查、（七）體育設備經濟寬裕之學校、應切實遵照國民體育實施方案之規定而設備、其不得已者最低限度應照本會所編細目設備、並聞此項細目、將小學初中高中分印三巨册、每册估計十二萬字以上、 
[澳洲華僑足球隊今秋來華比賽 
約滬港粵勁旅較量]  
　　澳洲華人體育會足球藝術、異常進步、故擬組隊回國觀光、並約粵·港·滬各方足球隊週旋、以資聯絡、目前該會派出代表譚君於新年中抵港、連日與粵港體育界接洽、頗得頭緒、聞該隊球術、平日在澳洲方面、素稱雄勁、且各球員體幹魁梧、量之有百六十餘磅、大約本年六七月間便可回國云、 
[中華足球會本週秩序]  
▲二十一日（星期日） 
與賽隊名　　組别　時間及地塲　　　　裁判員 
三民對華令　球一　八時半棒球塲　　　何春輝 
南金對廣義　足一　十時棒球塲　　　　沈回春 
星光對東華　球二　十一時半棒球埸　　陸翔干 
强南對羣誼　球二　八時半足球塲　　　陳吉祥 
羣華對浦風　足二　十時足球塲　　　　談　熹 
嶺南對英美　球二　十一時半足球塲　　劉春樹 
中央對北城　球一　一時足球塲　　　　梁文棟 
靑軍對進德　足一　三時足球塲　　　　張　樂 
浙光對永安　會一　十時田徑塲　　　　陸順德 
法大對中行　會二　十一時半田徑場　　戴志誠 
保險對工華　會二　三時田徑塲　　　　張志誠 
[中華足球各組成績]  
　　▲中字組▼　　　　　　▲球字一部▼ 
隊名　賽　勝　和　負　分　隊名　賽　勝　和　負　分 
復旦　三　三　○　○　六　晨光　六　五　○　一　十 
優游　二　二　○　○　四　中央　四　三　一　○　七 
靑年　四　二　○　二　四　三民　三　三　○　○　六 
眞如　三　一　○　二　二　太平　六　二　一　三　五 
辣斐　三　一　○　二　二　江南　六　二　一　三　五 
星光　三　○　○　三　○　匯理　五　一　一　三　三 
　　▲華字組▼　　　　　　華伶　五　一　一　三　三 
隊名　賽　勝　和　負　分　北城　五　○　一　四　一 
優游　三　三　○　○　六　▲球字二部▼ 
夏光　五　三　○　二　六　郵務　四　四　○　○　八 
東亞　五　三　○　二　六　星光　四　四　○　○　八 
志華　四　二　一　一　五　君誼　五　三　一　一　七 
滬靑　五　一　一　三　三　東華　四　三　○　一　六 
亞細　四　○　○　四　○　匯南　六　二　一　三　五 
　　▲足一部▼　　　　　　强南　六　一　一　四　三 
隊名　賽　勝　和　負　分　縣民　五　一　○　四　二 
南金　五　四　○　一　八　友恒　六　○　一　五　一 
茂泰　四　二　一　一　五　▲會字一部▼ 
廣義　三　二　○　一　四　鐵華　四　四　○　○　八 
大江　四　二　○　二　四　公安　五　四　○　一　八 
東方　五　一　一　三　三　通商　五　二　○　三　四 
進種　四　一　○　三　二　永安　四　二　○　二　四 
靑軍　四　○　○　四　○　靑白　三　一　○　二　二　 
　　▲足　部▼　　　　　　游光　三　○　一　二　一 
隊名　賽　勝　和　負　分　五十　四　○　一　三　一 
毅勇　六　五　○　一　十　▲會字二部▼ 
高橋　五　五　○　○　十　溥益　五　四　一　○　九 
嶺南　四　四　○　○　八　土地　五　四　○　○　八 
健進　五　一　一　三　三　保險　三　二　○　一　四 
羣華　四　一　○　三　二　工華　三　一　一　一　三 
補風　五　一　○　四　二　英美　四　一　○　三　二 
樂樂　五　○　一　四　一　中行　三　○　○　三　○ 
英美　四　○　○　四　○　沬大　三　○　○　三　○　 
[西靑男女籃球賽定期結束 
▲男子甲組海賊麥令下星期二决賽 
▲乙組各部優勝隊作三角循環决賽 
▲女子組兩江對美婦定卅一日爭霸 
今晚女子組兩江對紅隊]  
　　西靑男女籃球聯賽、轉戰已兩月於茲、男子組定本月二十七日結束、海賊與麥令兩隊、定下星期二爭奪本届甲組冠軍、乙組一二三部之優勝隊、將作三角循環比賽、以定整個乙組錦標、首次决賽定下星期二（二十三日）爲乙二對乙三部優勝、第二次决賽定下星期四（二十五日）爲乙一對乙二部優勝、最後一次决賽定下星期五（二十七日）、爲乙一對乙三部優勝、 
　　女子組方面最有冠軍希望者、爲兩江與美婦、出戰以來、均未敗北、兩隊决賽、已定本月三十日、他如綠隊紅隊均會失利一次、東南甲近來節節失利、冠軍之望已絶、惟祿隊球藝、與日俱進、二月二日最後一塲祿隊對美婦之戰、與本屆冠軍、 
亦不無相當關係、 
[▲今晚女子秩序]  
　　今晚女子比賽、東南甲對美婦、兩江對紅隊、均勢均力敵、必有劇戰、秩序如下、 
麥令　　對　綠隊　　六時三刻 
東南乙　對　黃隊　　七時卅分 
東南甲　對　美隊　　八時一刻 
兩江　　對　紅隊　　九時正 
德律風　對　藍隊　　九時三刻 
[▲昨晚兩塲結果]  
　　西靑籃球昨晚計賽兩塲、（甲）夏光勝南星、三七比廿八、夏光球藝、目有進境、林啓仁投射凖確、允稱新進英材、（乙）飛霞勝晚星、比數爲三九對三十、飛霞乃得乙二組優勝、 
[▲夏光勝南星] 夏光自任傑星陳寳球因故未能參加戰團、實力大减、惟近得海賊主將卡遜之𤍠心傳授、校術乃日見孟晋、昨晚出戰南星、開賽後、林培森試行遠射、首開紀錄、林啓仁透露鋒芒、顯其卓越之身手、三元連中、南星方由張大奇掙入兩球、關澢安攻守兼施、再加兩球、以十二比二遙居先導、上半時念六比十四、夏光佔先、往後仍保持常態、競爭久之、林啓仁忽以犯規罰出、南星乘機突進、追成三四比念八、幸夏光後備充實、結果仍以三七比二八獲得勝利、 
▲夏光　　犯　　分　　▲南星　　犯　　分 
張仁德　　二　　四　　包新弟　　一　　四 
陳　球　　二　　十　　張大奇　　○　　十 
林啓仁　　四　　十　　陳　湖　　○　　一 
黃劍飛　　○　　二　　周龍章　　一　　八 
林培森　　一　　四　　張金鎔　　四　　五 
關澢安　　二　　六　　鍾士模　　二　　○ 
郭炳林　　一　　一　　總　結　　八　二八 
總　結　十二　三七 
[▲飛霞勝晚星] 飛霞人材較爲平均、上半時以念三比十五佔先、下半時開始、晚星聯防反攻、追成念二比念三、惟終因合作欠佳、仍以三九比三十失敗、 
▲飛霞　　犯　　分　　▲晚星　　犯　　分 
徐南祥　　二　一六　　季毓彪　　三　　三 
陳雲藩　　一　　十　　羅光塏　　三　　六 
徐沛生　　四　　八　　孟繼炎　　○　　四 
王敬之　　一　　五　　黎嗣林　　一　　五 
何孝光　　一　　○　　舒昌楣　　四　　○ 
林啓明　　一　　○　　談冠雄　　三　　十 
總結　　　十　三九　　總結　　十四　三十 
[▲男子剩餘秩序]  
一月念二星期一　下午七時　夏光對靑光　甲組 
　　　　　　又　下午八時　南星對友邦　甲組 
一月念三星期二　七時卅分　海賊對麥令　甲組 
　　　　　　又　八時廿分　乙二對乙三　决賽 
一月念五星期四　七時卅分　約翰對靑光　甲組 
　　　　　　又　八時廿分　乙一對乙二　决賽 
一月念七星期五　下午八時　乙一對乙二　决賽 
[▲女子剩餘秩序]  
一月念四星期三　六時三刻　東南乙對德律風 
　　　　　　又　七時卅分　兩江對東南甲 
　　　　　　又　八時一刻　紅隊對美婦 
　　　　　　又　九時正　　麥令對黃隊 
　　　　　　又　九時三刻　綠隊對初級 
一月念六星期五　下午七時　藍隊對綠隊 
　　　　　　又　七時三刻　德律風對初級 
一月卅一星期三　六時三刻　東南乙對藍隊 
　　　　　　又　七時卅分　黃隊對德律風 
　　　　　　又　八時一刻　兩江對美婦 
　　　　　　又　九時正　　紅隊對綠隊 
　　　　　　又　九時三刻　麥令對初級　　　　　　　　　　　　　　　　 
二月二日星期五　六時三刻　兩江對藍隊 
　　　　　　又　七時卅分　紅隊對初級 
　　　　　　又　八時一刻　綠隊對美婦 
[上海籃球會復中梁溪乙三部决賽]  
　　上海籃球會乙三部復中梁溪均戰六勝積分同等定於今晚七時半决賽以定錦標之誰屬兩隊實力相堪屆時當有劇烈掙扎也再有正風晨隊亦是工力悉敵之一幕秩序列左 
正風對晨隊　乙三　五時半　裁判周家騏 
梁溪對復中　乙三　七時半　裁判呂　馥 
[  ▲昨賽結果] 上海籃球會昨爲乙組前部開始之期、五組比賽、南光對非非之戰、實力相仿、難解難分、上半時八比七、南光多一分、總結果十八比十六、南光僅多二分得勝、惟比演平平、未見精彩、其他各組、均爲一面倒形勢、俠光友愛等隊、作戰均有可觀、結果如下、 
隊名　　　　組别　上半時　　結果 
俠光勝淸心　乙二　四十對九　六二對二八 
衣隊勝慕爾　乙二　十五對六　卅一對二十 
友愛勝阜豐　乙二　二五對六　四五對十三 
新光勝健樂　乙二　廿一除六　四一對二九 
南光勝非非　乙二　八　對七　十八對十六 
[一九三三年海倫傑谷白女士當選美國體育皇后]  
▲一百八十位新聞記者選舉 
▲海倫女士以六十四票當選 
▲馬迪夫人僅得三票落第七 
　　（紐約訊）去年美國女子網球冠軍及英美惠德門杯賽主要選手海倫傑谷白女士、以六十四票當選爲一九三三年美國「體育皇后」、此項選舉、爲紐約一百八十名體育新聞記者所投票、海倫女士竟以全數三分之一以上之票數、獲得一九三三年「體育皇后」之美譽、良非易易、全國女子哥爾夫球冠軍梵恩維女士、以四十八票列第二位、名聞世界之網球皇后馬迪夫人、僅得三票、全能運動家迪特列克遜小姐、曾當選一九三二年皇后、今竟僅得二票耳、名次如下、 
（一）海倫傑谷白（全國網球錦標）　　　六四票 
（二）浮琴妮梵恩維（全國哥爾夫錦標）　四八票 
（三）倫那愛德　　（全國自由式游泳錦）卅一票 
（四）凱絲令洛爾絲（全國游泳錦標）　　十六票 
（五）廈勃爾赫德　（哥爾夫家）　　　　　五票 
（六）海倫希克斯　（哥爾夫家）　　　　　四票 
（七）馬迪夫人　　（惠勃爾登網球錦標）　三票 
（八）迪特列克遜　（全能運動家）　　　　二票 
（九）愛力絲馬勃爾（網球家）　　　　　　二票 
（十）安妮湯遜特　（　　）　　　　　　　一票 
（十）雅絲惠壽　　（哥爾夫）　　　　　　一票 
（十）柯萊脫氏　　（哥爾夫）　　　　　　一票 
（十）派弗萊　　　（網球） 
[▼大事小紀]  
　　中國太極拳術唯一名手孫祿堂氏、技術精妙、爲國術界之老前輩、不意去歲由平返完縣原籍後、於去歲十二月二十五日、無病逝世、享年七十五歲、誠爲國術界之重大損失、一般友好、聞之莫不悼惜、 
　　　　　×　　×　　×　　×　 
　　曁南交大足球賽、裁判員沈回春被交大學生秦紹基行兒毆傷一案、現已對簿公堂、上海中西兩裁判會、認爲此事如無圓滿解决、將全體罷職、爲運動人格道德作最後之决鬥云、 
　　　　　×　　×　　×　　×　 
　　香港華人體恊會去年曾與港足球總會洽商、發起　督杯足球賽、幾度接洽、並已訂立章程、後因事中斷、本季華人體恊决計重申前議、與總會合商舉行辦法云、 
　　　　　×　　×　　×　　×　　　 
　　北平新聞界發起之冬賑籃球賽、中大以三十九比二十勝輔仁、該兩隊爲平市二巨頭、從未交鋒、此爲首次、去年全運會北平隊、卽該兩隊之精銳、 
　　　　　×　　×　　×　　×　 
　　去年去月底、南下來滬比賽兩勝兩敗之天津良華籃球隊、十三日以六十七比三十二大敗著名之開灤隊、良華不啻爲天津籃球盟主、 
　　　　　×　　×　　×　　×　 
　　廣州體育事業、年來突飛猛進、惟對於競技道德、似欠涵養、往往不服從裁判、體育界爲保障裁判員職務安全計、特組織運動裁判會、業已正式成立、 
[濟南冬季球賽九經得高級籃球冠軍]  
决賽以二十三比十八勝首强 
兩隊武裝健兒殺得天昏地暗 
　　（濟南通信）千佛山頭堆着皚皚白雪、襯托着蒼松翠柏、展開一幅天然畫圖、衡薄的日光、衝破朝霧慢慢升起、樹上寒鴉也隨着啞啞飛嗚、這正是一个體育塲的「冬之早晨、」 
　　省立體育塲發起的冬季球類賽、原定七個星期比賽完了、因中間雨雪阻隔、順延兩星期、除去初級籃球鄕師得錦標、初級足球東魯得錦標、高級足球精誠得錦標外、只有高級籃球、九經與首强兩隊、今日（十一日）决賽、最後一戰畢、卽吿功德圓滿、冬季球賽完全結束、 
　　今早九點半、兩隊相遇於省立體育塲、九經隊是二十師的迫擊砲團、人高馬大自出師以來、大小十數戰、未遇敵手、首强隊是手槍旅第一團、短小精悍、在濟南久負盛名、兩隊武裝健兒疆塲相遇、爭奪錦標、其戰鬥劇烈、早在人意料中、 
　　雙方實力平衡、此往彼來、五分錢不見勝負、首强王勝才如生龍活虎、遠射近投、得心應手、分數迭增、九經見勞不佳、大呼加油、郭秀山明侵暗襲、頃刻間挽頽風不少、九經越殺越勇、首强屢攻不克、漸見不利、上半時完了、十七比十一、九經得占上風、 
　　休息再戰、首强收拾軍心、誓死反攻、黑石功籃下首先中的、王勝才單騎刦察、奏凱而歸、此時九經伏兵四起、奪回二關、强兵壓入自强陣地人喊馬嘶、金鼓齊嗚、首强屢易健將、雖略見起色、奈以上半時所負過多、失地不易恢復、全局吿終、半下時首强以七比六勝、總結果二十三比十八、九經得錦標、 
▲九經　犯規　得分　▲首强　犯規　得分 
羅　榮　一次　二分　王勝子　二次　十分 
　秀山　○次　十二　王志仁　一次　三分 
陳學詩　三次　二分　郭士英　一次　○分 
郭廷勳　一次　七分　黑石功　四次　四分 
薛志忠　一次　○分　海全長　一次　一分 
共計　　六次　廿三　張應中　三次　○分 
上九經十七首强十一　陳聚才　○次　○分 
上九經六分首强七分　共計　　十二　十八 
專件 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報吿]  
（九） 
　　法國職業敎育組織内、有視學制、每於省或區、設置視學員、其職務除視察學務外、並爲學校與經濟及實業界溝通聯絡、與中央敎部督學諮詢及商榷、此項視學員、旣熟悉地方情形、復諳審學校内部、其見解思想、每能切中要肯、實爲法國最近職業敎育之發展及顯著之成功、最大之助力也、 
　　法國法令規定、凡職業學校主管人員、必須與經濟界有密切接觸、凡敎援人員、及工塲訓練敎師、在學校休假期内、必須將一部分時間赴製造工廠、考察或實習、以謀學校工塲方法、適合時代之趨向、 
　　據上所述、職業學校、實爲善於應付環境、富於活動能力、隨逐時代進化之學校組織也、惟能如是、故處國家經濟生命、變幻莫測、繁　複雜之條件中、而能舒展裕如也、 
[職業敎育組織] 法國職業敎育組織、别爲二部、一爲就業指導、一爲職業訓練、而職業訓練、又分爲三級、卽藝徒訓練、中等幹部訓練、及高級幹部訓練是也、各級訓練工作、有由政府任之、亦有私人舉辦者、 
　　全國人民在職業界服務者、幾占百分之八十、欲使全部責任、悉由政府担負、於經濟事實、勢有不能、故不得不鼓勵激勸、以求多方之合作、茲 
先述法國中央政府、與地方或省區政府、如市行政委員會、或省行政委員會、合辦之學校、然後再及私人舉辦之學校、 
（一）就業指導 
　　全國男女學生、在十二歲或十三歲、初離初等學校時、學生本人、或其家長、關於以後就業之途徑、各業進身之機會、體力智力之需要及困難、均須與以詳細之指導、此項指導、依照一九二二年法令之規定、由各地設立之就業指導局任之、供給人民就業應有之知識、 
　　就業指導局、爲求工作詳密計、須與下列各部份人合作、（一）小學敎師、供給學生平時智力、與操行成績、（二）醫生檢騐學生之體格、（三）工團介紹所、報吿各地工匠需求情形、庶能令靑年避免誤投供過於求之所、而導引進身於較有希望之職業中也、 
　　於一九二八年中、在巴黎成立就業指導研究院、專爲此就業指導問題之考查及研究、以求完美、現法國全國已成立之就業指導局有百所以上、於此可見法國主持職業敎育當局、對於此問題之重視矣、 
（二）職業訓練 
（A）藝徒訓練 
　　凡靑年子弟、方離初等學校、卽欲求一藝以立身、則必須受藝徒訓練、故家境寒素者、入工廠或商店、家境稍裕者、則入藝徒學校、二者皆藝徒訓練之所也、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[京派與海派] [  曹聚仁]  
沈從文先生在大公報文藝副刋三十二期，暢論海派文人的醜態。說：「名士才情」與「商業競賣」相結合，便成立了吾人今日對於海派這個名詞的槪念。......試爲引申之、「投機取巧」，「見風轉舵」，......這就是所謂海派；邀集若干新斯文人、相聚一堂、或遠談希臘羅馬，或近談文士女人，......從官方拿到了點錢、則吃吃喝喝、辦什麽文藝會，招納子弟，哄騙讀者，......也就是所謂海派。感情主義的左傾，勇如獅子，一看情形不對時，卽刻自首投降，且指認栽害友人，邀功侔利，也就是所謂海派。因渴慕出名，在作品以外去利用種種方法招搖......也就是所謂海派。』結末說：『妨害新文學健康處，使文學本身軟弱無力，使社會上一般人對於文學失去牠必需的認識，且常歪曲文學的意義，又使若干正擬從事於文學的靑年，不知務實努力，以爲名士可慕，不努力冩作却先去做作家，便皆爲這種海派的風氣作家。』海派之罪大惡極至此，雖用最黑的咒語詛咒牠滅亡，亦不爲過。 
　　然而，今日之「京派」有以異於「海派」乎？「京派」和「海派」本來是中國戲劇上的名詞，京派不妨說是古典的，海派也不妨說是浪漫的；京派如大家閨秀，海派則如摩登女郎。「吾友」辛祖歛先生論北平與上海，說「京派的藝術家有梅博士足以代表，海派的藝術家則劉大師當仁不讓。」若大家閨秀可嘲笑摩登女郎賣弄風騷，則摩登女郎亦可反唇譏笑大家閨秀爲時代落伍。梅博士若笑劉大師賣野人頭，劉大師必斥梅博士不懂文藝復興。試就京派之現狀申論之，胡適博士，京派之俊佼者也，也講哲學史，也談文學革命，也辦獨立評論，也奔波保定路上，有以異於沈從文先生所謂投機取巧者乎？曰：無以異也。海派冒充風雅，或遠談希臘羅馬，或近談文士女人；而京派則獨攬風雅，或替擺倫出百週紀念千週紀念，或調寄「秋興」十首百首律詩，關在玻璃房裏，和現實隔絶；彼此有以異乎？曰無以異也。海派文人從官方拿到了點錢，辦什麽文藝會，招納子弟，吃吃喝喝；京派文人，則從什麽文化基金會拿到了點錢，狂逛海外，談談文化；彼此有以異乎？曰無以異也。「一成爲文人，便無足觀」，天下烏鴉一般黑，固無間乎「京派」與「海派」也。 
　　所以，海派文人百無一是，固矣。然而穿高跟鞋的摩登女郎，在街頭往來，在市塲往來，在公園往來，她們總是社會的，和社會相接觸的。那些裹着小脚，躱在深閨的小姐，不當對之有愧色嗎？沈從文先生要呌京派來掃蕩海派，只怕言之過早呢！我看明日的批評家，决不站在京派的營壘，只對於海派在漠視與輕視以上取掃蕩的態度，應當英勇地掃蕩了海派，也掃蕩了京派，方能開闢新文藝的路來！ 
　　中國今日還没有大作家，也没有大批評家；寂寞的文壇，也不容許批評家露臉，此起居注派所以風行一時也！嗚乎！ 
[藝術之「超道德性」] [  唐雋]  
　　这裏所說的「道德」，是指「倫理家」，「法律家」，或「聖經」所認定的「道德」而言。 
　　本來，這個問題，在歐洲早已不成爲問題了，可是中國的文化，老不長進，中國的近代的藝術運動，雖也有了一二十年的歷史，但到現在，一般人對於「裸體藝術」還不能有一個正確的，適當的認識。幷且聽到友人說：「裸體藝術」現在還受着社會的種種非難，因之，便禁不住想抓着這舊題目來饒舌一下。 
　　「道德」這兩個字，在常識界已經是代表着一個不甚確切，異常惝恍迷離的東西。在藝術界裏，更早就變了原來的形像｜｜「倫理家」，「法律家」，「聖經」等所定的形像。譬如殺人爲不道德，而劊子手殺那定了死刑的犯人，是道德的。打壁折牆爲不道德，而一些土木工人在一個終了的大博覽會塲中，拆牆打壁，以至於毁壞一切富麗輝煌的房屋，則是道德的。再拿波得勒（Baudelaire）「惡德」的表現，左拉（Zola）之「瘋狂」與「困苦」的描冩，羅丹（Rodin）之「翹足張陰」的裸體女性雕像等等來看，都早將定型的道德打得粉碎！他們的作品旣都獲得千士不滅的價値，可見道德在藝術上，已失掉了重要性，而成爲一種無意義的東西了！ 
　　一般淺識者流，多把藝術「題材」的道德或不道德，拿來作藝術批評的根據，這實在是非常妄誕！他們因爲某種宗敎題材，或戰爭題材的作品，可以把世人引入宗敎的理想和信仰，以及尙武精神或非戰觀念等，便說藝術的價値，都在這類道德的題材中。他們因爲某種「𤍠愛」，「狂慾」，「强暴」，「偷盜」或其他種種「惡德」的描冩，或許有把人誘入歧途的危險，便說這種不道德的誘惑，卽是藝術身價没落的原因。這些都是一般道貌儼然的「倫理家」，以及口裏誦着聖經的「敎士」們所呐喊的口號。 
　　然而，藝術品不是一種「修身課」｜｜「倫理學」，也不是一部「法律」，或一本「聖經」。「藝術家」不是一個「倫理家」，一個「律師」，或一個「敎士」；又怎麽可以拿一般的模型去比擬他呢！ 
　　藝術家没有勸人爲善的義務，也没有誘人爲惡的意慾。他們不在題材的道德與不道德上，顯示他們的本領，他們却在創作的加緊的努力上，來發現他們自己，來認識出與他們自己相似的别人。他們直率地，坦白地，一無隠飾地，把他們所感受的，不管是「𤍠狂」，「嫉妬」，「偷盜」，「奸淫」.........盡量的描劃出來，便算完事。外界「感受」和「影響」的結果怎樣，不是他們所計及的！他們旣不要人稱頌他們是「聖哲」，是「天才」；他們也不怕人的「冷笑」，「譏評」，和「咒駡」。 
　　總而言之，一般人所認爲重要的「道德性」，在藝術上是没有絲毫的力量的。 
[夢囈] [  繆崇羣]  
　　夜靜的時候，我反常常地不能睡眠。枯澀的眼睛，睜着疼，閉着也疼，橫竪睜着閉着都是一樣的在黑暗裏。我不要看見什麽了，光明曾經傷害了我的眼睛，並且曝露了我的一切的惡劣的行跡。 
　　白晝，我的心情煩躁，比誰都不能安寗，爲了一點小小事故，我　駡，我咆哮，有時甚或摔過一個茶盅，接着又去摜碎兩支玻璃杯子。我漲紅了臉，喘着氣。我不管鄰人是否在隔壁訕笑，直等發作完了，心裏才稍稍覺得有點平息。 
　　說不出什麽是對象，一無長物的我，只伴着一個和我患着同樣痛疾的妻：她也是没有一點比我更幸福的運命：操勞着，受難着，用着殘餘的氣力去掙扎：雖然早晨吃粥晚上吃粥，但難於得來的還就是作粥所需要的米。 
　　我咆哮的時候是没有理由，然而妻在一邊陰自啜泣，不知怎麽又引起了我的暴虐的詛咒。 
　　追求光明的人，才原是没有光明的人； 
　　現在，黑夜到來了，鄰人的鼾聲，像牛吼一般的從隔壁傳來，它示着威，使我從心底發着火一般的妬忌，可是無可奈何地祇有自己在床上輾轉，輕輕地，又唯恐擾醒了身旁的妻。 
　　｜｜一個可憐的女人！我彷彿在心裏暗暗念着她的名字，安息的時候你是安息了。忘掉了白晝的事罷，生活在黑暗裏的人們也就不知道什麽呌黑暗了。 
　　不時地，妻忽然夢囈了。模模糊糊地說着斷續的句子，帶着她苦心的自白和傷怨的調子，每一個字音，像都是對我有一種絶大的刺戟。 
　　我凝神地傾着耳，我一個字也不能辯地自己懺悔了，虔誠地懺悔了。 
　　夢囈是她的心靈的話語，她不知道的她的長期沉鬱着的心靈是在黑暗中和我對話了。 
　　........................ 
　　「醒醒！醒醒！」被妻喚醒過來，我還聽見自己哭泣的餘音。我摸一摸潮濕了的臉，我没有說什麽。 
　　因爲妻也没有問什麽，倒使我非常難堪了。她不知道她的夢囈曾使我的心靈懺悔，但她也不知道白晝以丑角的身份出現於人間舞台而黑夜作婦人的啜泣的人又是怎麽一回事的。 
[韋爾斯的預言：一九三五年中日大戰記（續）] [  孟眞]  
　　於是日本漸漸來了戰爭的疲勞。農民只看見他的兒子從軍外出，却不見回家。加上一般物資的缺乏，壯丁的稀少，遂發生災荒。當一九三五年時本已有過强烈的停戰運動。以後，名古屋發生了幾次的罷工，死傷數百人。日本爲了要向海外購買軍需品，有現金的必要，於是竭力對外傾銷。但是除此以外，現在如加拿大美國的穀麥，澳洲的肉類，都已成爲日本的必要了。戰爭這樣使日本國内發生恐慌。也使中國的生產能力大半化爲烏有。當歐洲戰爭時，德國曾經有過一個經濟的奇蹟，然而日本的社會構造太原始了，要像德國那樣與困難相奮鬥，到底不可能，日本的債劵，這樣價格不絶下落。甚至提供了一分四至一分五的高利，也借不到欵子。可是戰爭却依舊没有終結的形勢。 
　　日本軍閥到了欲罷不能的地步了。人民對於戰爭的咒咀，一天天的激烈起來了。美俄及歐洲各國，目光灼灼的凝視着。日本爲欲打開這個窮盡孤立的難關，於是决意求最後的一逞，以大軍侵入中原地方｜｜湖北。日本經過了巨大的凖備，把凡能作戰的人民都調上了戰線。日本這個軍事計畫，是欲「打擊中國的心臟」。於是從南京，山東，廣東三方面，向湖北集中。日本的軍隊所以分這三面，是欲盡量　發中國鄕村的物質。 
　　這時，鐵道的交通，很難保持。且大部都是没有，交通非常不便。所以當日本軍隊通過湖北省境之時，其全軍之三分之一，不得不像長蛇樣，從事軍用道路的修築。在這樣的交通狀態之下，自然日本所能運來以攻擊湖北的輕重砲隊，比之中國軍隊也不能好到多少了。况且中國軍的背後，有四川豐富的資源並歐美的援助呢。 
　　日本這三枝軍隊，最後乃包圍武昌。這像一個寬鬆的環，曾有一時漸趨緊迫，但是不久却就停止了。這是因爲將士疲憊到了極點的結果。所以在揚子江的上下一帶，日本的大包圍始終没有成功。一九三八年的新年到來了，日本國内等着勝利的戰報。但是從新月形的長壕中，却什麽都没有消息。這樣空過了一年。 
　　就在一九三八年的七月間，日本軍中發生了赤痢與黑死病。疫勢非常利害，使日本的軍醫雖用盡能力，仍舊不克奏効。所以自一九三九年初起，日本就開始向南京退軍。因爲交通通路，到處遇到擾亂，損失很爲重大。日本軍退却的眞相，直到現在尙有得而知。總之，二百餘萬的大軍，退軍南京時，健全無恙者不及半數。飢餓所加於日本軍的打擊，實比中國軍隊與人民的襲擊更爲利害。因疲餓至極，多相率倒斃於退却的路上。當時日本兵士所以少爲俘虜的原因，便是因爲中國軍中没有糧食以養俘虜之故。日本軍隊這樣以飢餓，疲勞，惡疫的襲擊，退到南京，人數不過十萬了。沿途到處都累累是兵士的屍身，蒲圻，蘄州一帶，尙存着巨塚，而以大洪水故，有許多兵士給沈没於河流之底。 
　　殘餘的日本軍隊，退到南京不久，就發生兵變，槍殺軍官，與自中國杭州方面過來的紅軍相合。此時，日本已與美國交戰，國内民衆因爲生活困苦之故，都起而爲亂，大阪，名古屋諸大都市，皆落於共產黨之手。 
　　日美邦交的破裂，是由於美國供給潛艇，水雷等軍火與中國，日本曾一再提出抗議。自勃海灣頭日本的運送船爲所擊沈以來，兩國感情日趨險惡，戰爭遂成爲不可避免的事。（未完） 
[兩兄弟（八）（八）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　「這是一個Hublot(船窗)，」筆爾回答。 
　　他把那能够抵抗猛烈打擊的厚玻窗指給他們看，並詳細地解說着關閉船窗的方法。這回是羅蘭問道： 
　　「藥房也設在你這房間裏嗎？」 
　　醫生打開一隻櫃子，現出一格一格的玻璃瓶，瓶上都貼着一塊方形的白紙，上面冩着拉丁文的藥名。 
　　他取下一隻瓶子，數說那裏面所盛的樂物的性質，隨後第二隻，隨後第三隻，他簡直作了一番治療法的講授，大家也像是很注意的在聽着。 
　　羅蘭搖着腦袋說： 
　　「這很有趣嗎！」 
　　有人輕輕地在敲門。 
　　「請進來！」華爾呌着。 
　　於是博齊汝船長出現了。 
　　他一面伸出手來握手一面說： 
　　「我因爲不願打擾你們，所以來得遲了。」 
　　他也祗好坐在床上。於是沉默又開始了。 
　　可是，博齊汝船長突然凝神聽着。他隔着艙板聽到了外面凖備開船的號令，他報吿道： 
　　「假使我們要乘着「珍珠」號釣船看着你出口，並在大海上和你吿别的話，那麽我們便該動身了。」 
　　羅蘭是把這事看得很要緊的，無疑的他是想引起「洛蘭勒」上面的乘客的注意，他連忙站起身說道： 
　　「那麽，再會罷，我的孩子。」 
　　他和筆爾抱吻着，他吻在筆爾的頰髯上，隨後便把房門開了。 
　　羅蘭媽媽一動也不動，低垂着兩眼，面色異常蒼白。 
　　她的丈夫　着她的臂膀說： 
　　「好啦，快點罷，我們一分鐘都不能够遲延。」 
　　她立起身，向她的兒子走上一步，把她那白蠟似的兩頰一面一面地伸給他，他一句話也没說，一面吻了一下。隨後他和陸醉米太太握了握手，又和他的弟弟握着手問道： 
　　「你什麽時候舉行婚禮？」 
　　「現在還没有十分决定。我們會趁着　　當你轉回哈佛爾的時期舉行　。」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
[三月期登塲標金始疲繼回]  
上塲以美官定純金價上漲而挫 
往後因補空頓盛而反升起兩元 
　　金市昨三月份上塲、市氣活躍、初疲後堅、（最低到六六五元半）如加掉期貼價計算、结果尙較前收爲高、美政府於十六日起定凈金價格爲三十四元四角半之訊傳來、上塲一度下降、但因西商有所補空、同時如以美元减低成色百分之四十、（以二零六七除六卽美元成分打六折）、純金價適爲三十四元四角半、目前買户遂殷、蓋掉期貼價有利多頭、風險較微、是以市况反形堅俏、晨初以海外銀市英美俱漲、五金交易所遠期銀價祗計一毫至七毫、但匯兌放長頗鉅、加之美棉漲四十六磅音、美麥升三分半、股票漲四元五角三、毛盤退爲七十元内、但人心尙好、一度漲至七十一元、路透社華盛頓來電、羅期福總統致國文會、提出貨幣案内包含聯邦銀行儲備金移交財部、廢止金元、黃金一律不能流通、無限制購買外國黃金、以及增發無息紙幣等不利電訊、而跌至六十五六元、開後匯市驟緊、補空湧躍、而漲到七十元外、午刻仍在七十元内徘徊、後市美匯求結者續殷、内盤緊俏、外電略有較利之訊、塲内大户力補、投機家陸某羅某咸進、結果遂反成漲勢、烚赤價爲一千零六十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六六六元半、如加掉期、約跌五元七角、物品開六元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元八七五、盤根吃五月份美金九三七五、上海花旗則塞同價、是以上塲不定、掙扎於六元上下、丙興源康祥恒餘恒興慶發永大連帮等爭進、市况大振、盤根吃五月份美金八七五、一轉瞬間花旗扒同月份六八七五、乃由五元半跳爲七十一元六角、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長六二五、恒餘元春賣出、花旗華比出來三月份美金二五、而降至六十八元二角、入後正金扒五月份美金八一二五、麥加利盤根出同月同價、日昌志豐永納條、義豐永益餘則賣、是以掙扎於九元内外、形勢恍惚、旋因元茂永恒興元盛永等力購之下、而回升至七十元零七角、惠祥源康祥脫手、又降至六十七元半、大發永恒興乾昌祥等趁低來進、又升至七十元零五角、午收爲六七零元二角、收市後華比雖扒四月份半元、但物品力撳而低、物品拍六十九元二角、 
　　後市開盤六六九元八角、物品開九元四角、恒興上塲卽進、而自九元六角漲到七十一元外、三井扒五月份美金七五也、入後物品散户雖賣、然因福餘益餘大連帮乾昌祥都進、銀公司納五月份美金六八七五、形勢又穏、元昌永鴻興義豐永恒興等進條、而漲到三元外、入後永豐兆豐昌恒興恒餘福昌恒興源大成等紛購、又升至四元二角、華比塞四月份美金二五、元茂永 
大興永等售條、當退至二元七角、生大恒興恒餘申康再進、又升至四元二角、丙興益餘脫手、降爲三元半、人心仍好、收盤漲到六七四元二角、收市後初低至後堅、物品拍四元、最後恒餘義大永元茂永納條、仍在四元外、查一天間最高價六七四元六角、最低價六六五元半、有八元七角差度、結果較前收加掉期較漲二元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲三十四元半、合標金價六九五元餘、照收盤價言、約撳念一元有零、較前收少撳一元光景本月份登賬六九三元、二月份六八四元、三月份六七零元、上午補水六九三元、下午補水六九七元烚赤價爲一千零六十元、客帮有所補進、又盈豐恒等售予天津帮三星期交貨、價目一千零六十一元半至六十三元、成交約千餘兩、二月掉三月期上塲、由恒興潤昌裕等貼進十三元半、乃義豐永志豐永大連帮等貼出、後略上漲、但義豐永福昌元亨有所掉出、福餘貼予元亨七條、計十五元、入後義豐永元盛永等殷勤貼進、而空方丙與大興永等無甚興趣、而形下游、最後約在十三元半、廣帮空頭仍無動靜、本月份條子剩一千八百四十一條、 
　　場内交易頗稱活躍、綜計生大恒興鴻興大發永元春兆豐昌元昌永元盛永乾昌祥益餘永德慶發永祥和恊興永萬興等居於買方、大興、永順利恒泰源茂裕豐永惠祥元豐永四達福泰亨大昌祥元興永恒泰等居於賣方、恒餘元茂永志豐永大昌祥先出後進、福昌大發永義豐永元亨先進後出、大連帮順利共做二千九百餘、軋出二百餘條、萬興共做二千五百餘條、軋進一百餘條、廣帮恒興進一千有零、出三百餘、生大進七百餘、出二百餘、二月份條子剩七千七百十四條、三月份三萬四千八百九十五條、 
[滙市初硬後緊]  
｜結果英平美鬆｜ 
　　昨據倫敦大條、近遠長二五、美銀升三七五、英對美長四分八七五、美對英升六分六二五、英對法跌一元五角四、美對法漲　角四分、遠期銀價升五毫、倫敦生金漲七便士、私電銀價升一二五、滙兌長四分七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士三一二五、美滙三十四元八七五、較之前收、計英平而美硬三一二五、外電不利而續鬆、市况恍惚、滙豐掛牌英升一二五、美長六二五、法跌十法郎、印升七五、嗬跌一盾、坡長二五、德降一馬克、小呂宋升一元二五、港未動、揭曉時滙市反吿緊張、入後形勢尙難續俏、盤盤而已、後市上塲卽緊、沙遜·香蒙俱扒而緊、收盤近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十四元六八七五、較之前收、計英平而美鬆一二五、法滙銀行賣價三月份五五六、華商約扒美滙八十餘萬元、廣帮略售、香蒙沙遜則納、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五、上海塞三月份四三七五、麥加利·正金扒五月份五六二五、正金塞四月份四三七五、麥加利吃同月半便士、東亞·上海出來二月份四三七五、中南納五月份六二五、東亞塞三月份半便士、滙豐納五月份六二五、午收近期賣價一先令四便士三七五、後市嗬蘭售予中央二月份四三七五、三井售予香蒙四月份半便士而扒五六二五、華比納二月份三七五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至五六二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元八七五、盤根納五月份三十五元九三七五、上海·花旗塞同價、正金吃同月三十六元、三井塞同月八七五、花旗售予中央滙兌局三月份二五、正金扒五月份一二五、滙豐吃四月份四三七五、住友售予三菱三月份一八七五、正金·滙豐塞同月二五及一八七五、花旗·三井納五月份六八七五、花旗·華比出來三月份二五、正金扒五月份八一二五、朝鮮塞四月份五六二五、麥加利·盤根塞五月份八一二五、滙豐售予上海現貨三十四元九三七五、華比扒四月份半元、午收近期賣價三十四元九三七五、後市華比塞二月份三十四元九三七五、三井扒五月份三十五元七五、盤根售予銀公司同月六八七五、滙豐塞四月份四三七五、正金售予沙遜同月三七五、沙遜售予正金三月份零六二五、華比塞四月份二五、中央滙兌局扒同月三一二五、正金塞四月份二五、而滙豐納同月三一二五、收盤賣價正月份三十四元六八七五、二月份七五、三月份三十五元、四月份二五、五月份半元、買價照加零六二五、 
　　法匯内盤、華商均扒計上午中法出四月五百五十八、大英出三月五百五十二法郎、下午麥加利出六月價五百六十法郎云、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近期縮一八七五、遠期縮二五、均爲十九便士半、英美匯價開五元一角一分半、 
[洋拆勿動市氣冷淡]  
　　昨日市塲中洋拆、早午市仍無上落、計爲六分、劃頭亦無加水、槪做白劃、拆票交易、早市轉帳及新交易四百八九十萬、午市二十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解現在逐漸减少，大槪以總歸束時期所致、外商銀行收解票欵銀一百三十餘萬、洋二百六七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀二百三四十萬、洋三百五六十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、結欵收解銀五十餘萬、洋一百五十餘萬、進倉銀二十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵三百五六十萬、特欵收解二百四十餘萬、各種貨匯稅墊雜欵收解四百四五十萬、結欵收解二百餘萬、出倉八十萬、日商銀行結欵收解銀五十餘萬、洋二百七八十萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵六十萬、收現四五十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出二百餘萬、客路來源去胃四十五萬、又本市票據交換所十六日交換總數、銀元八百五十四萬八千三百三十二元八角三分、内計銀元四百三十一萬四千八百十七元三角、匯劃銀元四百二十三萬三千五百十五元五角三分、 
[單雙兩毫上落五角]  
　　昨日江南小洋、較前日略小五角、計爲八百四十五元五角、早午兩市輒同、交易早市九千角、千市四千角、廣東小洋改好五角、計早市爲七百九十元、午市爲七百九十元零五角、交易早市八萬角、午市七萬角、銅元縮五百文、爲二百九十五千文、交易三萬六千二百八十五千、計代價洋一萬二千三百元、 
證劵 
[債市見沉悶之象｜交易减縮漲跌｜]  
　　昨華商證劵交易所、市面居然趨於盤旋之途、趨勢極爲呆滯、交易亦驟形淸减、時局消息、旣屬沉悶、咸欲待四中全會之開會、以卜勝利、惟記者以爲、四中全會屆期不能開會則已、如能准期開會、則會議結果、可决其一定圓滿、茲聞屆期必可開會、西南亦已派出代表、前途形勢、已見順利、市上懷疑份子、尙屬不少、故多頭浮而不實者、出籠居多、空方投機、尙有加碼、但其堅定部份、則空方旣無膽再放、而多方亦輕易不肯放手、故市上全日發見盤旋而極爲呆滯、每盤上落、均祇一二角、且漲跌不能一致、交易亦銳减、大槪有少數掉期買賣而已、午後收盤稍形趨堅一角至四角、趨勢暫時恐尙無鉅大上落、市價結果、跌多漲少、亦祇三四角之差額而已、成交總數、計共八百五十五萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共三百六十三萬、裁兵佔一百七十萬、一九關善共四十七萬、廿捲廿關共一百零一萬、金短整六共八十八萬、九六亦佔四十六萬餘數萬而已、 
[紐約股市暴騰]  
　　新豐洋行十五日報吿云、紐約股市猛騰五元、交易之暢、亦爲六個月以來所未有、蓋羅斯福發言減低美元成分、而金融善後社之金價、翌日亦將提高至三十四元四角五分、致買進通知遍及全國、行市傳達機屢次落後、鋼鐵股與汽車股互爭市塲領袖、金鑛股之需要亦殷、惟酒股因政府以其在禁酒時避稅、起訴追收、不甚堅挺、債劵高漲之猛、爲數月來所未見、美國公債亦甚有力、綜計全日成交三百七十四萬股、（小麥）飛漲四元、有續高傾向、（棉花）市况因翌日金價將升而漲、羅斯福之言論被認爲良好而未必定利於多頭、市塲有政府監督物品交易所謠言、多頭出籠極湧、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一○三·一九　漲四·五二 
二十種鐵道股　　四四·二六　漲二·六四 
二十種公用股　　二六·七　　漲一·八一 
四十種債券　　　八六·九九　漲○·四七 
十一種物品　　　五二·九　　漲一·八六 
紗花 
[標紗花難跟美棉上騰]  
　　紗市晨漲午跌、但海外棉市雖漲、而銀價有放長消息、人心仍難提高、市上實需依然平靜、各路以經濟困苦、購買力薄弱、所以新買者甚缺、不過棉市趨漲、廠方殊覺艱難、 
[人標新買缺乏] 人標前市開盤、以印美棉市趨漲、買氣稍熾、各月漲六·七·九·角、午後聞現紗銷路不多、市盤又轉下落、各月跌三·七·角至一元、全日成交統計一萬二千三百包、查賣出仁豐六百五十包、德記三百包、裕康六百包、長豐七百包、泰昌四百包、愼記三百五十包、買進同和五百包、信誠一千一百包、長餘三百五十包、瑞大一千二百包、吉豐六百包、收盤價如下、 
人標收盤　　　漲跌　存賬數　　　三月一七六四　跌　一　三九、二○○ 
一月一七三○　漲四　一九、五五○四月一七七八　漲　三　四一、七五○ 
二月一七四四　跌一　二八、四○○總計　　　　　　　　一二八、九○○ 
[紗銷七百餘包] 現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計七百七十一包、行情漲五角、各帮買額如下、 
汕頭　二二○　廣東　八五　雲南　二二○　四川　五○ 
内地　一七五　南京　　三　鎭江　　一八 
　　棉市始漲繼跌、美棉漲風頗熾、印棉亦步塵於後、市氣當有上漲之力、不過匯兌放長、紗市不振、且遠月迫近四十三元左右、新抛者稍有興味、同時多頭亦獲利了結、所以市盤反見鬆懈、惟甬帮吸收之額、尙未放出云、 
[鄭標好後重回] 鄭標前市開盤、隨外棉而漲、買氣較濃、各月漲一·二·三·角、午後賣户活動、多頭了結、各月跌一角半至二角半、全日成交統計八萬九千六百擔、查賣出裕康二千四百擔、源大二千六百擔、賡豐一千八百擔、益昶四午四百擔、新亨三千擔、森康二千二百擔、義成二千五百擔、餘昶二千擔、瑞源二千擔、買進長和二千一百擔、吉豐二千九百擔、通記二千四百擔、義成二千三百擔、泰昌三千六百擔、德記二千一百擔、愼昌二千五百擔、同和一千七百擔、新華一千八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　　　　　存賬數　　　四月四二二五漲一○　二○八、○○○ 
一月四一八○跌○五　　九六、六○○五月四二五五　○五　　六七、五○○ 
二月四一九○　○五　一八一、七○○六月四二五五跌○五　　六○、八○○ 
三月四二一○漲○五　二○九、六○○總計　　　　　　　　八二四、二○○ 
[原棉廠需瑣碎] 現棉生意仍滯、來源計姚花一千二百五十包、通花一千一百五十五包、現花價如下、 
火機花三八·五○　來棉行進一、○○○件　現貨送打包廠 
沙市花四○·○○　申新廠進　　一五○件　現貨送廠 
靈寳花四六·二五四五·五○　裕豐廠進　　三○○件　現貨送廠 
又　　四八·五○　大康廠進　　一○○件　現貨送廠 
陜西花三九·五○四○·二五　蘇倫廠進　　二○○件　現貨送廠 
沙市花三九·七○　大成廠進　　一二四件　現貨棧交 
[美棉狂跳四十餘磅音]  
▲十二月期已出一角二分關 
　　昨日美棉因大家買進、利物浦消息良好、政治消息利於多頭、市况活潑堅昂、結果現貨漲四十磅音、期貨漲卅八磅音至四十六磅音、利物浦棉現貨漲七點、期貨漲六七點、埃及棉現貨漲十二點、孟買棉市、因套賣奧姆辣棉而疲、後以空頭抵補回堅、結果平加爾漲四羅比半、奧姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲三羅比半、原電錄左、（十五日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　　　合國幣 
　一　一一三四漲四六　四五·八○　　一　五七一漲　六　四七·二○ 
　三　一一四○　四一　四四·○○　　三　五七○　　七　四七·一○ 
　五　一一五四　三九　四四·六○　　五　五六九　　七　四七·○○ 
　七　一一七○　三八　四五·二○　　七　五六九　　七　四七·○○ 
　十　一一九一　四二　四六·○○　　十　五七○　　七　四七·一○ 
十二　一二○五　四一　四六·六○　　現　五九四　　七　四九·一○ 
　現　一一六五　四○　四五·○○　　埃及八六一　一二　七一·二○ 
平加爾　一四五·五○漲四·五○　二七·八○ 
奧姆辣　一七九·○○　一·七五　三四·二○ 
白羅溪　二○一·○○　三·五○　三八·四○ 
[二十二年十二月外棉進口統計]  
　　二十二年十二月份上海外棉進口數量、計美棉三萬四千九百七十五件、印棉二萬二千七百七十三件、埃及棉一千一百五千件、緬甸棉一萬四千一百件、 
糧食 
[標粉高騰期麥淸堅]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、均見高騰之象、以洋麥報價、芝加哥漲一元二三角、坎拿大漲六七角左右、幷因報載美總統提高物價、已有成算、故開價後、人心均爲震動、價卽無形提漲、幷因大户多頭、仍繼續吸收近遠期、以致市氣尤形鋒俏、迨至下午開盤、近遠期人心、更進一步、本月份漲一角九分二厘半、較前日漲三分半、各月份亦較上午好一分、後以一部分廠家、微有出檔、且天津現貨售價、亦見平平、兵船因貨小開三角、砲車開二角半、致人心亦轉緩和也、結果本月份較前日漲二分半、二月份漲一分七厘半、三四月份漲一分半、五月份漲一分七厘半、六月份漲一分半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、已轉俏利、不過各盤交易、依然淸淡已極、半因籌碼不多、半因投機减退、故市氣雖因洋麥之高漲、以及粉市之轉昂、略爲帶起、交易則仍空拍居多也、結果本月份未開、二月份好五分、三月份好七分、其餘均無開出、現麥因標凖轉好、貨客扳售、故未做開、 
[高晚稻垂軟數分]  
厚粳與花色貨尙平定 
　　（滬南）各帮來源因前日雨雪交作、致到船尤稀、共祗十七八號、（二千餘石）去路雖有限、似呈平定之局、常帮·蘇同帮·南港等粳、本街店胃所納者、行情俱無上落、僅靑角·泗涇高貨晚稻、則以客家吃盤難抬、致價尙修數分、西練中關貨爲合客意、市色反見帶秀、餘若松江楓涇等貨祗有零胃動動、售開不多、統計全市包胃大連·威海衛·靑島等帮共進一千三四百包、各帮杜尖無甚榮辱、洋尖略軟數分、陰變元去路稍廣、現狀帶緊、 
　　（滬北）各地到頭廿六七號、市上各貨去胃、雖天陰尙有交易、白粳白元及各尖等均與昨相仿、各無榮辱、 
[客秈貨主喊高]  
　　昨日客秈形勢甚佳、因自福建各地平靖後、閩省垣客帮首先採辦運裝、各華輪盡行恢復、閩帮以前辦存者盡已付裝、昨日到市繼續問津、貨主以存到兩少、行情喊高一角、致未能盡量暢辦、福州帮統市祗應酧湖南紅糙二百包價五元五角八分、明光機米二百包、價六元四角半、其他未成交、甬帮昨亦活動、辦去江西機晚二百包、價七元零五分至六元五角半、湖南機油二百七十五包、價七元零五分至六元九角半、行情均比前日售價各漲六七分、刻下閩胃甚貪、到存不多、後形尙在看好中 
[高檔黃豆獨漲角外]  
　　昨豆市繼續上漲、市塲人心看好、上中貨漲四五分、下中貨亦提升三四分、高貨獨漲角外、去路因連電步升、各方均有採納、計福州帮辦取身色兩佳之正陽關豆一車、價開三元六角二分半、興化帮辦上中貨一百包、價爲三元六角、本街去三車、價三元五角半至五角、内地採二車、價三元五角至四角半、又本街去肥河豆一車、價三元五角七、蚌埠豆一車、價三元三角半、内地成交歸德豆五百包、價扯三元五角、穎州豆一車、價三元四角半、廠家去毫州豆三車、價三元四角二至四角、蚌埠豆二車、價扯三元三角三分云、 
糖市 
[荷赤回升五分]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌十八元八角七分、未成、轉口貨仍劃六元三角、荷赤回好五分、九號十五元四角、八號十五元一角半、轉口貨好起一分、爲六元七角六分、太古糖小去一角、B嘜爲十九元半、CW嘜十九元三角半、下檔不動、DY嘜十九元二角HX嘜十九元、振記綿白無變動、一號十七元九角、餘照退、潮靑前日到千餘包、大約今日可以開盤、價看續緊、片靑昨開五百餘箱、升一角、爲八 
元半、高莊糖條靑八元八角 
南北貨 
[陳圓肉疲滯異常]  
　　陳桂圓肉邇來略有續到、查存底雖不多、各方銷路極形呆滯、致前後號家所到之貨、大部份均未開出、現號方極願徒廉兌脫、惟行方還價過離、不易接近云、 
油市 
[白桐油漢市回跌]  
｜洪秀油在申開盤｜ 
　　白桐油上週因漢口洋莊數頓旺、市面卽起漲風、每擔由二十三元加至二十五元、經此漲後、而洋行又復歛手、適各產地新貨正在旺出之際、漢市到貨當然不少、洋莊一經緩辦、市面卽趨沉寂、價格亦日漸低落、據前日漢電已跌至二十二元七角、漲風旣速、回跌亦猛、而尙有續跌趨勢、觀其形勢、恐一十二元、卽在目前、浙桐亦在旺產、前幾日曾依據漢市、售至每擔二十元零三四角、杭江干交貨、一現曇花、卽成陳蹟、茲復回至十九元三四角、本埠各號此次共辦、幾及萬擔、現因市面萎靡、亦均止手不辦、然存積已不弱矣、秀油萬興裕、素號尖秀、於前日開出三四百桶、價爲二十九元七八角、尙有大有恒集豐恒照例降盤、洪江桐油集　盈亦開二十二元、約千桶左右、祥泰豐聞由各號暗中開進、且已如數揭罄、 
五金 
[新鉛絲銷路興旺]  
　　新鉛絲近來閩浙當局、均有採辦、故成交甚爲興旺、查昨開出達五六百擔之多、購户則多爲軍界採辦、花色則多爲八號十號十二號十四號等數種、至十六號至二十五號等花色殊少點綴、行情因年關迫近、故無提漲消息云、 
[純銻破進三百元關口]  
　　純銻近來交易、無大進展、但到貨充斥、存積富厚、所以人心奇疲、故行情已破進三百元關、計每噸售二百九十八元、比前又跌二元、交易印書房鉛字房等稍有問津、别帮殊無染指者云、 
絲茶 
[歐美絲電不轉]  
　　（紐約現絲存積益鉅）紐約各絲織廠去冬綢銷不振、生絲消用大减、年底存絲頗厚、　歲以來、日絲進口仍旺、各綢襪廠節制生產、縮减工作、致市上現絲存積益鉅、昨晨美絲商接得紐約一月上旬絲市電報、全市現存生絲（截至一月十日止）達十二萬零九百三十七包、其間日本絲占十一萬包弱、華絲五千零三十九包、意法等國絲五千餘包、 
　　（綢商乘賤抛購廠經）海外市塲生絲供過於求、各絲織廠存絲足敷需求、進胃毫無、歐美絲電均不見轉、洋莊絲銷疲滯如故、僅内地綢門春銷發動、鑒於白廠經價已跌至最低限度、遂乘賤抛購、昨由潯震滬等處綢商進B級現貨九十包、法莊亦進二十包、聞係點品交易、價仍平疲、 
[摩洛哥茶市報跌]  
　　據摩洛哥最近消息稱、現下該處綠茶市面、異常疲滯、中國路莊土莊平水綠茶、存積不下四萬餘箱、日本茶亦有二萬箱、因日茶廉價競銷、我國珍眉珠茶、每擔比前均挫跌三十餘法郎、因此英法茶商、對於業務前途、咸抱緊縮態度、致滬市土莊陳綠茶、完全無人問及云、 
[上年標紗花價格高低及其交易數量表]  
　　　　二十支人鐘縹紗　　　　　二十支原料標凖棉花 
月期　　最高　　　　　最低價　　　　　總成交數　　　　　交割　　　　　　交割　　　　最高　　　　最低　　　　總成交數　　　　　　交割　　　　交割數 
　　　　價　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　價　　　　　　　數　　　　　價　　　　　價　　　　　　　　　　　　　　　價 
一月　　二○二·五　　一九八·七五　　　五六一、二○○　二○一·六○　　七、一○○　四六·七八　四五·　二　　　九四七、五○○　四六·二○　二五·二○○ 
二月　　二○○·七　　一九○·九○　　　六四○、七五一　一九三·一○　　六、一○○　四五·○　　四二·三七　一、四○六、四○○　四二·七○　一七、八○○ 
三月　　一九五·六五　一八　·四○　　　六七六、四○○　一八七·六○　　四、三五○　四四·四八　四三·○○　一、五○六、七○○　四四·一○　一一、七○○ 
四月　　一九三·五○　一八二·○○　　　九一六、九○○　一八五·○○　　四、二五○　四四·○○　四一·○五　一、四○四、三○○　四一·五○　一二、八○○ 
五月　　一九三·八○　一八二·○○　一、二二五、○○○　一九一、○○　　五、二五○　四六·九五　四二·○○　二、四八三、七○○　四六·五○　一三、二○○ 
六月　　一九六·五○　一八二·五○　一、二九三、八○○　一八七·○○　　五、○五○　四八·六○　四三·四五　三、○六二、三○○　四八、○○　一二、一○○ 
七月　　一九三、五○　一八四·○○　　　八九○、二五○　一八六·○○　　五、一○○　四九·三○　四七·五　　一、五七四、九○○　四八·五○　一八、九○○ 
八月　　一八六·二○　一七七·○○　一、○九五、一○○　一八六·○○　　五、三○○　四九·八○　四五·六○　三、○三五、四○○　四九·○○　四五、一○○　 
九月　　一八四·四○　一七七·八○　一、○二三、五五○　一八一·○○　　七、八五○　四二·四○　三九·八○　三、二四四、一○○　　　｜｜　　　｜｜｜｜ 
十月　　一八五·五○　一八一·五○　　　五九八、一○○　一八四·○○　二二、○五○　四二·七五　四一·二○　一、八九六、六○○　四二·五○　二七、七○○ 
十一月　一八八·○○　一七八·一○　　　五六三、八五○　一八四·○○　二四、三○○　四一·四五　三九·二○　一、八四○、三○○　四○·五○　二一、一○○ 
十二月　一七六·○○　一六九·九○　　　四一八、七五○　一七○·○○　一一、二五○　三九·九○　三八·四○　一、九三七、一○○　三九·五○　一五、五○○ 
全年　　二○二·五○　一六九·九○　九、七○三、六五○　　　　　　　一○五、九五○　四九·八○　三八·四○二四、三三九、五○○　　　　　　二二一、一○○ 
市價 
[銀洋錢市]  
▲早市 
洋拆　　　六分 
江南　（每萬）八百四十五元五 
廣東　（每萬）七百九十元 
拆兌　一千二百六十六角 
銅元　二百九十五千 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百二十三文 
貼水　六十二文 
▲午市 
洋拆　　　六分 
劃頭　　　白劃 
江南　（每萬）八百四十五元五 
廣東　（每萬）七百九十元○五 
拆兌　一千二百六十五角二 
銅元　二百九十五千 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十二文 
匯兌 
●本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士一二　 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元五 
里昂電匯　五百四十二法郎 
日本電匯　一百十二元五 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十二萬盾五 
小呂宋　　六十八元五 
印度電匯　八十九羅比 
漢堡電匯　九十馬克 
香港電匯　九十元二五 
　（发上國幣百元計算） 
[●中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士六八七五 
又　　　遠期十九便士七五 
紐　約　銀價四角五分 
　　　單位　一元八角三分六 
又　　英金　三十便士 
又　　美金　六角五分 
倫敦電匯一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元八一二五 
巴黎電匯　五百四十三法郎 
柏林電匯　九十金馬克 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　　　　（單位元） 
上午開盤六六六·五　又　六六七·七 
　　最小六六五·　　又　六六六·八 
　　又　六六五·七　最大六六七·六 
　　又　六六八·二　又　六六九·三 
　　又　六六八·二　又　六七○·七 
　　又　六六七·五　午收五七○·二 
本月份登賬　六九三·○ 
二月份登賬　六八四·○ 
三月份登賬　六七○·○ 
　上午　水　六九三·○ 
下午開盤六六九·八　最小六六九·六 
　　又　六七一·五　又　六七○·三 
　　又　六七二·○　又　六七一·　 
　　最大六七四·二　又　六七三·七 
　　又　六七四·二　又　六七三·五 
　　收盤六七四·二 
　下午　水　六九七·○ 
[●證劵物品]  
▲標金（　見九七八標凖） 
　　　　　▲前市　　　　▲午市 
三月期開盤六六六·五○　六六九·四○ 
　　　最高六七一·二○　六七四·○○ 
　　　最低六六五·三○　六六九·四○ 
　　　收盤六六九·二○　六七四·○○ 
▲　樓飾金 
大同行收進一百○三元 
又　　兌出一百○九元 
證劵 
[●華商證劵]  
▲上午現貨開盤　　現貨收盤 
一九關稅庫劵　　　　四四·五○ 
二○年鹽稅庫劵　　　四八·七○ 
　　　　期貨開盤　　　　期貨收盤 
關稅庫劵一月　　　　　　二九·三五　 
編　遣一月期　三七·六○　三八·○○ 
又　　　二月期三七·二○　三七·三○ 
　　兵一月期　六四·九五　六五·○○ 
又　　　二月期六三·五五　六三·四○ 
一九關稅一月期四四·四○ 
又　　　二月期四三·四○　四三·三○ 
一九善後一月期四七·○○　四七·○五 
又　　　二月期四六·二○　四六·二○ 
二○捲菸一月期四六·七五　四六·七○ 
又　　　二月期四六·一○　四六·○○ 
二○關稅一月期四六·八○　四六·六五 
又　　　二月期四五·八○　四五·七○ 
二○統稅一月期四七·五五　四七·四　 
又　　　二月期四五·七○　四六·八五 
二○鹽稅一月期四八·七○　四八·五五 
又　　　二月期四八·○○　四七·八○ 
整　六一月期　五三·八○　五三·六五 
又　　　二月期五四·一五　四三·九○ 
償還八　一月期　六·九○　　六·七五 
又　　　二月期　六·九○　　六·八○ 
二○金短一月期五八·八五　五八·六○ 
又　　　二月期五八·八五　五八·六五 
二二關稅一月期六四·六○ 
又　　　二月期六三·六○ 
▲下午期貨開盤　　期貨收盤 
關　稅一月期　二九·二○　二九·二○　 
編　遣一月期　三七·九五　三七·九五 
又　　二月期　三七·三○　三七·二○ 
　　　兵一月期六四·九五　六四·七○ 
又　　二月期　六三·一○　六三·三○ 
一九關稅一月期四四·二○　四四·二○ 
又　　二月期　四三·一○　四三·三○ 
一九　後一月期四六·九○ 
又　　二月期　四六·二○　四六·二四 
二○捲菸一月期四六·六五　四六·六○ 
又　　二月期　四五·九○　四六·○五 
二○關稅一月期四六·五○　四六·　五 
又　　二月期　四五·六五　四五·八○ 
二○　　一月期四七·五○　四七·七○ 
又　　二月期　四六·七○　四六·九○ 
二○　　一月期四八·五○　四八·六○ 
又　　二月期　四七·七五　四七·九五 
二○金短一月期五八·五○　五八·五○ 
又　　二月期　五八·七○　五八·九五 
整　六一月期　五三·六○　五三·八五 
又　　二月期　五三·八五　五四·二五 
償還八厘一月　　六·七○　　七·○○ 
又　　二月期　　六·八五　　七·○五 
金　長一月期　四三·六○　四三·八五 
紗花 
[●華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市 
一月期開盤　一七三·一　一七三·一 
　　　二盤　一七三·三　一七二·九 
　　　三盤　一七三·四　一七三·○ 
　　　收盤　一七三·三　一七三·○ 
二月期開盤　一七五·三　一七五·一 
　　　二盤　一七五·五　一七四·八 
　　　三盤　一七五·五　一七四·九 
　　　收盤　一七五·四　一七四·四 
三月期開盤　一七七·三　一七六·八 
　　　二盤　一七七·一　一七六·五 
　　　三盤　一七七·三　一七六·四 
　　　收盤　一七七·一　一七六·四 
四月期開盤　一七八·五　一七八·二 
　　　二盤　一七八·二　一七八·○ 
　　　三盤　一七八·一　一七七·八 
　　　收盤　一七八·一　一七七·八 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　四二·○五　四一·九○ 
　　　二盤　四一·九五　四一·八○ 
　　　三盤　四一·九五　四一·八五 
　　　收盤　四一·九五　四一·八○ 
二月期開盤　四二·二五　四二·○五 
　　　二盤　四二·二○　四二·○四 
　　　三盤　四二·一五　四二·○五 
　　　收盤　四二·一五　四一·九○　 
三月期開盤　四二·三五　四二·二○ 
　　　二盤　四二·三五　四二·一○ 
　　　三盤　四二·二五　四二·一五 
　　　收盤　四二·二五　四二·一○ 
四月期開盤　四二·五○　四二·三五 
　　　二盤　四二·四五　四二·三○ 
　　　三盤　四二·四○　四二·三○ 
　　　收盤　四二·四五　四二·二五 
五月期開盤　四二·八五　四二·六五 
　　　二盤　四二·八○　四二·六五 
　　　三盤　四二·八○　四二·六五 
　　　收盤　四二·八○　四二·五五 
六月期開盤　四二·八五　四二·六五 
　　　二盤　四二·八五　四二·六五 
　　　三盤　四二·八○　四二·七○ 
　　　收盤　四二·八○　四二·四五 
[●現紗]  
前市▲四十二支 
人鐘　二七三·五○　汕頭　　　　　五 
又　　二七四·○○　内地　　　　　二　 
金城　二八六·○○　内地　　　　一○ 
　　▲三十二支 
五子　三一三·○○（3）内地　　四 
金　　二七○·○○　内地　　　一○ 
金城　　○○·○○（3）又　　　一 
　　▲二十支 
金鷄　一八九·二五　汕頭　　　　五 
人鐘　一七九·○○　廣東　　　一○ 
雙馬　一八七·　○　内地　　　二○ 
又　　一八九·五○　汕頭　　　一五 
紅人鐘一八七·○○　内地　　　　五 
採花　一七七·五○　又　　　　二五 
　　▲十六支　 
又　　一七七·五○　汕頭　　　　五 
　　▲十支　 
雙喜　二五○·○○　汕頭　　　二○ 
人鐘　一五五·五○　廣東　　　一○ 
四平　一　○·五○　廣東　　　　　 
金鷄　一五八·○○　雲南　　一八○ 
　　▲十二支 
孔雀　一七四·七五　廣東　　　　五 
金城　一七三·五○　廣東　　　　五 
　　▲四支 
雙喜　一○三·○○　南京　　　　　 
後市▲四十二支 
藍僧帽二八八·○○　内地　　　　五 
花蝶　二八五·五○　汕頭　　　　五 
　　▲三十二支 
金城　二四八·○○　内地　　　　一 
人鐘　二三六·五○　内地　　　　五 
　　▲四十支 
花蝶　二七一·○○　内地　　　　三 
　　▲二十支 
大發　一九一·二五　鎭江　　　　三　 
雙馬　一八八·○○　汕頭　　一五○ 
　　　一八四·○○　廣東　　　一○ 
福壽　一八八·○○　又　　　　八○ 
金城　一九一·○○　内地　　　　五　　　 
地球　一九一·○○　小内　　　　五 
　　▲十六支 
汽球　一七八·○○　回稅四川　五○ 
地球　一八○·○○　内地　　　　五 
人鐘　一七七·○○　又　　　　　五 
　　▲十支 
大發　一六一·二五　鎭江　　　一五 
又　　一六一·○○　雲南　　　三○ 
　　▲十二支 
金牛　一六九·○○　廣東　　　　五 
糧食 
[◎滬南米市]  
常　大市七·五○車坊白粳六·　○ 
　　　至七·○○蘇州白粳六·　五 
又　雙元七·三五靑角晚包六·四九 
　　　至七·二五　　　至六·四七 
　里白粳六·五○又　另胃六·五○ 
　　　至六·四○又　陰元六·九五 
又　蘆尖六·四五泗徑晚包六·五七 
　　　至六·四○又　　　六·九○ 
又　羊尖六·五○又　　　七·○○ 
又　陰元六·八○練塘晚稻六·三○ 
吳江白粳六·五○西塘晚包六·三○ 
北　白粳六·五○　固特别六·九一 
又　羊尖六·五五又　市包六·四五 
黎里白粳六·三五松江晚稻六·六○ 
　　　至六·三○航船特别六·七○ 
又　早粳六·四五又　大市六·五○ 
又　蘆尖六·四○　　　至六·一○ 
　　　至六·三五黃橋晚稻六·四九 
又　羊尖六·五○　　　至六·四○ 
蘆墟白粳六·三○又　特别六·七○ 
　　　至六·二五五　晚稻六·四五 
平望白粳六·四○氽廟晚稻六·四五 
　　　至六·二五　　　至六·四二 
又　特粳六·四五洙涇晚稻六·四○ 
又　羊尖六·五○平湖白粳六·二三 
盛澤白粳六·三○又　蘆尖六·二○ 
　　　至六·三五　　　至六·一　 
北　白粳六·四○又　埠尖五·八七 
　　　至六·三五新埭晚稻六·三二 
　莊白粳六·二五山塘早稻六·八○ 
　　　至七·二○　　　至六·七五 
　澤白粳六·四五廊下早稻六·六○ 
　　　至六·四○錢圩早稻六·六○ 
陳墓白粳六·五○于巷早稻六·五七 
又　蘆尖六·二○　　　至六·五五 
橫　白粳六·四○　林早稻六·七○ 
　　　至六·三五 
　　▲嘉穀堂米號業公議米價 
特别白粳八·二○高羊秈　七·四○ 
頭號白粳七·八○二號羊秈七·○○ 
二號白粳七·四○頭號白秈六·六○ 
三號白粳七·○○二號白秈六·二○ 
白　　元七·八○ 
[◎滬北米市]  
▲白粳 
殷洪成　八·一五　沈開泰　八·○○ 
殷小五　七·九○　石關根　七·八五 
石祖根　七·八五　石根根　七·七五 
陶根和　七·五○　楊潤生　七·四五 
錢正大　七·四二　桑采章　七·四○ 
陸興記　七·四○　許友生　七·四○ 
陳大興　七·三五　楊林生　七·三五 
陳關興　七·二七　朱根發　七·二五 
公興一　七·二五　蔡正加　七·二○ 
毛永寳　七·二○　周洪根　七·二○ 
周志廷　七·一八　繆生記　七·一五 
周根沬　七·一○　徐永福　七·一○ 
吳立春　七·一○　陳小弟　七·一○ 
李大弟　七·○五　鄔金　　七·○五 
陳關興　七·○五　楊雪祥　七·○五 
李和寳　七·○五　金興吇　七·○二 
吳泉根　六·九八　厬泉寳　六·九五 
華三泉　六·九五　王長寳　六·五五 
胡和寳　六·八五　葉梅根　六·八○ 
華梅泉　六·八○　包金奎　六·六二 
鄒阿梅　六·六○　姚二男　六·五五 
毛阿五　六·五○ 
▲杜尖 
同昶張　六·七○　陳小弟　六·七○ 
▲薄稻　 
褚夫生　七·二五　毛正泰　七·二五 
叙順德　七·二二　陸抱弟　七·二○ 
林金觀　七·一五　王泉生　六·九五 
褚金祥　六·九五　 
▲白元 
周洪根　七·五○　陳可山　六·四○ 
陳關興　七·二七　劉　根　七·二五 
▲羊尖 
王法林　六·八五　吳　夫　六·八三 
蔣開法　六·七○　陳文榮　六·七○ 
姚根福　六·四○ 
▲埠尖 
徐永福　六·四二　尤金泉　六·四○ 
陳文榮　六·一五 
▲廠棧 
協　記嘉　禾細子尖　六·二三 
協昌德庚源祥　機尖　五·八七 
又　　夏春茂　又　　五·七○ 
瑞昌發厚　泰　包尖　五·六○ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　七·○五　至　六·九五 
又　糙紅米　五·五八　　 
江西機晚米　七·○五　至　六·五五 
明光機秈米　六·四五 
●麵粉 
▲前市 
　　　　一月期　　　二月期 
開盤　二·一七四○　二·一四五○ 
二盤　二·一七五○　二·一五五○ 
三盤　二·一八○○　二·一六○○ 
收盤　二·一八○○　二·一六五○ 
　　　　三月期　　　四月期 
開盤　二·一五七五　二·一　七五 
二盤　二·一五七五　二·一六○○ 
三盤　二·一六五○　二·一六○○ 
收盤　二·一六七五　二·一六七五 
　　　　五月期　　　六月期 
開盤　二·一　五○　二·一○二五 
二盤　二·一六○○　二·一四七五 
三盤　二·一六○○　二·一五二五 
收盤　二·一六七五　二·一六二五 
▲後市 
　　　　一月期　　　二月期 
開盤　二·一九二五　二·一七二五 
二盤　二·一九○○　二·一六七五 
三盤　二·一八五○　二·一六二五 
四盤　二·一八二五　二·一五五○ 
五盤　二·一八二五　二·一五七五 
收盤　二·一八二五　二·一六○○ 
　　　　三月期　　　四月期 
開盤　二·一七○○　二·一六五○ 
二盤　二·一六五○　二·一六七四 
三盤　二·一六二五　二·一六○○ 
四盤　二·一五七五　二·一五五○ 
五盤　二·一六○○　二·一五七五 
收盤　二·一六○○　二·一六○○ 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二·一七○○　二·一六○○ 
二盤　二·一七五○　二·一五二五 
三盤　二·一六○○　二·一四七五 
四盤　二·一五七五　二·一五○○ 
五盤　二·一五七五　二·一五○○ 
收盤　二·一六二五　一·一四五○ 
共成交粉三十九萬四千包 
●雜糧交易所 
標準小麥 
　　　　　　▲前市　　▲後市 
標凖小麥 
二月期開盤　　　　　　　　　四·○五 
　　　收盤　　四·○四 
三月期開盤　　　　　　　　　四·○七 
　　　收盤　　　　　　　　　四·○四 
標凖車黃荳 
四月期收盤　　三·八六　　　三·八七 
五月期二盤　　　　　　　　　三·九○ 
標凖荳油 
四月期開盤　一○·八○○ 
五月期開盤　一○·八○○一○·八○○ 
　　　三盤　　　　　　　一○·九○○ 
　　　收盤　一○·八○○一○·九○○ 
　　有邊豆餅 
二月期開盤　一·二三七五 
三月期開盤　一·二六二五 
　　　三盤　　　　　　　一·二七二五 
　　　收盤　一·二六二五 
四月期開盤　一·二八　○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二九七五 
　　　收盤　一·二八五○一·三○○○ 
五月期開盤　一·三○七五 
　　　二盤　　　　　　　一·三二二五 
　　　收盤　一·三○五○一·三一七五 
六月上期開盤一·五一一五 
　　　　二盤　　　　　　一·　三二五 
●雜糧 
大連黃荳四·四一正陽　豆三·四五 
肥河又　三·五七崇明沙黃三·九五 
頴州黃荳三·四五又　赤豆　·五○ 
毫州又　三·四二　　　至三·三　 
　　　至三·四○　店白麻六·九三 
蚌埠又　三·三五九江黑　七·八○ 
　　　至三·三三鄒城生仁六·○○ 
正陽關又三·六二雙　花生五·七○ 
以上雜糧公會售開之價 
油餅 
新記　船牛豆油　五○件　一二·四○ 
長茂　　牛豆油　五○件　一二·三○ 
洪泰　輪連岐油一○○件　一一·一○ 
達豐　又四天交一○○件　一一·○○ 
洪泰　輪連荳油　五○件　一一·三○　 
新豐　又　　　　五○件　又 
裕泰　又四天交　五○件　一一·○○ 
新豐　又　　　　五○件　又 
裕泰　又　　　　二○件　一一·一五 
達豐　又　　　　五○件　又 
駿源　又十四天　五○件　一○·九○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[●大連電]  
現　九·三○　三·三九　一·一一○　一·八四 
一　　　　　　三·三八　　　　　　　一·八七 
二　　　　　　三·四四　　　　　　　一·八七 
三　　　　　　三·四九　一·一一五　一·九○ 
四　九·二○　三·五三　一·一二○　一·九三 
五　九·二○　三·五五　一·一一○　一·九六 
　　鈔票　　　　　九六三○ 
絲市 
購進行名　絲　牌　條　　份　　絲名　　包數　扯　價 
美　　亞　B　級　廿　　二二　白廠經　六○　五一七·五 
惠　　成　雙　燕　一三　一五　白廠經　一○　五六○·○ 
錦　　綸　飛　馬　廿　　二二　白廠經　二○　五二○·○ 
達　　昌　雙　鴿　一三　一五　白廠經　二○　六○○·○ 
魚市 
　魚名　　最高　　最低 
　　　▲海鮮 
大黃魚　二七元　二○元 
小黃魚　二○元　一七元 
　魚　　一六元　一四元 
　魚　　二五元　二四元 
鞋底魚　一七元　一三元 
鮮　　　一四元　　八元 
　魚　　二○元　一六元 
帶魚　　一二元　　九元 
虎魚　　　七元　　三元 
鯊魚　　一四元　　九元 
▲河鮮 
靑　　　二○元　一五元 
　魚　　二四元　二○元 
草魚　　一八元　一五元 
　魚　　二五元　一六元 
鯉魚　　一三元　一一元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
靑魚　　二二元　二○元 
　魚　　二○元　一八元 
▲鹹魚 
鹹帶魚　一四元　　十元 
鹹　　　二五元　二○元 
[進出口各貨彙報　]  
▲進口 
枕木三五○○○○尺　美國來 
荳油　　一○○○簍　大連來 
糖　　　四五○○包　香港來 
紅木　　　　三七根　又 
糖　　　　四八○包　汕頭來　 
紅棗　　　三五○包　天津來 
胡桃　　　二八○件　又 
柿餅　　　二五○件　靑島來　 
煙葉　　　六○○件　漢口來 
機花　　　五八○件　又 
猪鬆　　　　三五件　又　　　 
牛皮　　　　二五件　又　 
蔴　　　　三五○件　又 
米　　　　八五○包　長江來 
鮮蛋　　　一八○　　又　 
荳子　　　三五○包　浦口來　 
黑芝麻　　二四○包　又 
▲出口 
銀元寳四箱値一八○○○兩運漢口 
　　　　一五○○包　又 
疋頭棉紗　二五○件　又 
疋頭棉紗　一八○件　運長江 
紙　　　　三一○件　又 
糖　　　一四○○包　又 
　　　　一一○○包　運鎭江 
紙　　　　六○○件　運大連 
疋頭棉紗　一八○件　運天津　 
麵粉　　三○○○包　運靑島 
麵粉　　七○○○包　運厦門 
米　　　二○○○包　又 
疋頭棉紗　一六○件　又 
疋頭棉紗　二○○件　運香港 
荳子　　　二○○包　運　粤 
柿餅　　　一五五件　又 
荳子　　　七○○包　運厦門 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
松浦　　十七日長江來三北 
定生　　十七日津煙來　　 
蕪湖　　十七日長江來太古 
　州　　十七日煙津來太古 
聯和　　十七日長江來怡和 
廣濟　　十八日温州來招商 
嘉禾　　十八日長江來招商 
海上　　十八日廣州來招商 
萬象　　十八日長江來三北 
　　　　十八日粤　來怡和 
　州　　十八日港厦來太古 
　陽　　十八日靑島來太古　 
沙市　　十八日長江來太古　 
蘇州　　十八日　汕來太古　　 
隆和　　十八日長江來怡和 
加拿大　十八日港來來昌興 
建國　　十九日長江來招商 
　　　　十九日福州來怡和 
大名　　十九日港汕來太古　 
德安　　十九日大連來太古　 
吳淞　　十九日長江來太古　 
威爾遜　十九日香港來大來 
怡生　　十九日靑島來怡和 
　和　　十九日長江來怡和 
江順　　二十日長江來招商 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班　 
新北京　　十七日　　太古　 
新　紹　　十七日　　　紹　　 
鴻興　　　十七日　　　　 
　　　　　十八日　　三北 
新江天　　十八日　　招商 
　　▲長江班　 
武昌　　　十七日　　太古　 
江　　　　十七日　　怡和　　 
江大　　　十七日　　招商 
松浦　　　十八日　　三北 
江華　　　十八日　　招商 
　　　　　十八日　　太古　 
聯和　　　十八日　　怡和 
沙市　　　十九日宜昌太古　 
隆和　　　十九日　　怡和 
吳淞　　　二十日　　太古 
寶和　　　二十日　　怡和 
建國　　　廿一日　　招商 
江　　　　廿二日　　招商 
長沙　　　廿二日　　太古 
　和　　　廿二日　　怡和 
大通　　　廿三日　　太古　 
湘和　　　廿三日　　怡和　 
　　▲北洋班 
盛京　　　十七午　烟津太古 
　　　　　十七午靑島　怡和 
重慶　　　十七日烟津　太古　 
定生　　　十七日烟津　怡和 
源生　　　十九日靑島　怡和 
　州　　　十九日靑島　太古　 
通州　　　十九日　烟津太古　　 
大名　　　二十日大連　太古　 
山東　　　廿二日靑島　太古 
順天　　　廿二日威烟津太古　 
　　▲南華班　 
　生　　　十七午汕港粤怡和 
瓊州　　　十八日汕港粵太古 
芝巴德　　十八日厦港爪渣華 
綏陽　　　十九日汕港粵太古　 
怡生　　　十九日汕港粵怡和 
德安　　　二十日厦港粵太古 
四川　　　廿二日汕港粵太古 
濟南　　　廿三日厦港粵太古 
　　▲温州班　 
海晏　　　廿三日　　　　商 
廣濟　　　二十日　　　招商 
　　▲福州班　 
衡山　　　十八日　　　三北 
捷陞　　　廿二日　　　怡和 
　　▲瑞安陽平班　 
新瑞平　　二十日楚瑞平滬興 
瑞平　　二月四日瑞平沙　　 
　　▲通揚班 
大和　　　十七日　　　大達 
隆大　　　十七日　　　大　 
江靖　　　十八日　　　大達 
志大　　　十八日　　　大　 
大慶　　　十九日　　　大達 
正大　　　十九日　　　大　 
大　　　　二十日　　　大　 
鴻大　　　二十日　　　大通　 
　　▲温台班　 
穿山　　　十七日穿石海聯安 
益利　　　十八日定坎温聯安 
大　　　　十九日穿石台聯安 
台州　　　二十日定石黃聯安 
　山　　　廿二日定海穿聯安 
　興　　　廿三日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
日本皇后　十八日　　　昌興 
傑克遜　　廿四日　　　美郵 
林肯　　　三日　　　　大來 
　　▲歐洲游船班 
薩爾　　　廿二日亨堡美最　 
考爾夫　　　廿三日倫　大英 
達爾得南　　廿七日馬賽　郵 
萊姆色司　　　三日亨堡亨　 
康脫羅沙　　九日曲里　意郵 
　　▲太平洋郵船班 
加拿大　　十九日温　　　興　 
威爾遜　　二十日舊金山大來 
克利扶倫　廿三日四　　美郵 
太平　　　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
哈立遜　　三十日　　　大來 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「閹潮」] [  立齊]  
　　在大戰前夜的一九三四年，生殖器却一躍而爲國際的重要「尤物」！其初，希特拉先生爲了减少小國民犯罪與「優種」之故，在德國强制消滅了許多人的生殖機能，不久又爲了執法之故，將一位强奸幼女的德人施以去勢之刑。最近，又有美國密雪根州，有男女兒童近千人，被消減生殖機能，因有誘致兒童父母簽字等情，頗引起一般人的攻擊。無論其爲並不妨害性慾的消滅生殖機能，抑或爲「連根一㧞」的去勢，但總是屬於性器官之局部或全部的閹割。所以我就統而謂之曰「閹潮」。 
　　基於「優種學」的觀點來贊許消滅生殖機能者，定然大有其人，同時，依據「其無後乎」之人道主義的觀點來反對消滅生殖機能者，也一定頗不乏人。但是，我以爲無論其爲贊成或反對，都是會把握住問題的中心。因爲問題的癥結，並不在閹割的利弊，而在這種蔚爲風氣的閹割所反映之没落期間的帝國主義的政治魔術。 
　　第一，在各帝國主義國家間，對於人們施以連根㧞的閹割或部分的消滅生殖機能，不外是爲了懲戒犯罪，杜絶犯罪者的傳播「壞種」和患有惡疾者之蕃殖「劣種」。關於疾病和某種劣根性的遺傳，固然是事實，但是現社會之一般的犯罪，惡疾，則大半由於社會制度的不良有以致之。工銀奴隸制度和「自掘墳墓」的經濟恐慌，都是隨時隨地，在壓迫人們去賣淫或挺而走險。換言之，現實社會根本就是一個製造男盜女娼的社會，而梅毒或其傳染病，却成爲「都市文明」的附產物。所以，人類的犯罪或傳染惡疾，都是隨時有受社會之賜的可能，大半並不從他或她的嚴慈之「敦倫」中得來也。現在希特拉之流和美國的政治家和法學家們，却故意抺煞了社會經濟結構的根本癥結，專門從禁止病人或「壞人」 
傳種入手，顯然是一種「目能察秋毫而不見輿薪」的假痴呆，非騙局而何？ 
　　第二，資產階級對於自己周身的疾病，起先是惡疾諱醫，後來整個潰爛，實在不能隠瞞時，就抓住一兩個浮現在表面而又無關重輕的瘡疤，大吹大擂，像煞有介事地來表示自己在「醫病」，相當的治標和改良一下，藉以騙騙社會的被壓迫者，顯出那些總理部長之羣的「醫國手」，是畢竟還有點能耐的。希特拉和美國紳士們，近來一面用消滅生殖機能的方法來禁止「病種」和「壞種」的流傳，一面奬勵「佳種」的生殖，其對於改進國家社會之實際的作用，也就恰等於抓了一個瘡疤來齊醮熏沐，大貼膏藥，至於那整個潰爛透頂的梅毒，却放在「慢慢交」之例。這就是資產階級醫國手們的根本特徵，他們决不會對於「國病」開出「治本」之方案的，因爲一涉及治本，就得首先否定他們自己。 
　　第三，現在正是世界戰爭的前夜，列强政治巨頭之羣，在思想和行動方面都限於重大的矛盾。爲了製造大批健壯的砲灰起見，帝國主義都不約而同地奬勵生殖。但同時又抺煞了生產無政府狀態之根本的病源，以爲不景氣和戰爭危機之襲來，是由於「人口過剩」之所致，因而大家都幻想使中下層社會的人停止傳種，就可以消弭戰禍而致「太平」，所以帝國主義者又要消滅許多成人和兒童的生殖機能。把閹潮和奬勵結婚合併起來觀察，我們可以看出陷於重大矛盾之中的帝國主義者們，現在已由狼狽而進到「狐埋狐扒」！ 
　　戳穿了西洋鏡，蔓延歐美的「閹潮」，不過是帝國主義政治家們所表演的新幻術之一種而已。 
　　據美國密雪根州某醫院的醫生說：許多兒童之被消滅生殖機能，都是因爲「性慾旺盛」而發生病態之故。站在「中學爲體，西學爲用」的觀點，我倒贊成把這種科學的手術應用到中國軍閥官僚的身上，因爲不是性慾過旺，他們怎麽討了那多姨太太，還要額外擇𧰟而噬呢？ 
 
[逃難行乞]  
[「防」誰的「癆」？] [  雪菲]  
　　最近上海有所謂「預防癆病恊會」的發起。他們說，全世人口，以十萬人爲單位，我國每年死於癆病者，就有三百零七人，六倍於紐西蘭，四倍於埃及與美國，三倍半於德國，三倍於英國，二倍半於西班牙，二倍於義國，一倍半於法國及日本云。以數字論，這却是可驚的中國的癆病死亡率了。自然，預防癆病，在這時我國是急不容緩的。 
　　可是，預防誰的癆病呢？卽是說，中國那一部分人患癆病的最多，又去替那一部分人預防癆病呢？我首先要提出這個問題。這是一個中國預防癆病的先决問題。這個問題若不解决，什麽防癆運動，恐最後都會是一無結果的。 
　　我們知道，癆病的來源，一是工作過度，二是營養不良，三是空氣不潔。特别是工作不良，對於體弱的人，最易發生癆病。那末，中國那一部分人最易發生癆病呢？自然，工作過度的勞苦平民，營養不良的營苦平民，而無法呼吸新鮮空氣的尤其是勞苦平民！特别在大都會中是如此。結果，最易發生癆病的自然就非一般勞苦平民莫屬了。最易發生癆病的旣然是一般勞苦平民，那末預防癆病，當然就該以一般勞苦平民爲唯一對象了。然而就以往的情形論，事實上並不如此。我們常聽見什麽要人上廬山養病，什麽　人上莫干山休養。而一般勞苦平民呢？不要說廬山莫干山，那猶如海上仙山，連夢也没有想過一個，就是普通的醫院，掛號是一元，普通最起碼的三等病房每月要三四十元，還要加上其他特别費，賣盡了男女還不够半年的用塲。請問一般勞苦平民呌他們怎樣防病？有了癆病又怎樣去醫？至於家庭各種衛生的設備，一切舒服的生活，這些都是非錢不行的，尤其在上海，要呼吸些新鮮空氣，也非出錢去買不可。請問這在一般勞苦平民能辦到嗎？防癆與治癆在一般勞苦平民旣屬不可能，那末防癆恊會的先生們究竟去替誰預防癆 
病呢？ 
　　防癆恊會的諸位先生們不要以爲防所只須依照學理定出幾項衛生規則，呌大家去遵守，或最多設幾個義務的治療肺病醫院，再加上一些預防癆病的宣傳，呌大家注意注意，就算完事，這是預防不了什麽中國的癆病的發生的。衛生儘管多講，醫院儘管多設，儘有大部份人立在衛生之外，立在醫院之外，無法接受你們的「實惠」。有替中國最易患癆病的最大多數的一般勞苦平民從根本想法，防癆事業，才多少有點實效，否則恐未免都是空談。然而這在防癆會議中的諸位先生們又究竟有什麽法子可想呢？ 
　　防癆，防誰的癆？怎樣去預防？我最後要這樣懇切的問。 
 
 

Page 19

 
 
 
[犬與華人以後] [  一蘋]  
　　看見舐嘴匝舌的洋狗坐在洋大人身旁在汽車中，顧盼自豪的時候，我眞没有勇氣踏進那實際上，是私園的所謂公園。 
　　中國人太没有公德性，好像是被誰何都承認了。列强費了幾何金錢和精力把這荒墳般的上海慘淡經營成功現在的租界，一切物質文明的享受都中國人不勞而獲，所以他們在身心勞疲之後，想藉園林之勝恢復他們費去的腦力的時候，再要被你們不知公德的中國人參與其間，他們像牛馬般的爲中國人效力，眞是太憨了｜所以顯了這條「犬與華人，不准入内」，的禁例，我們中國人似乎也應該原諒他們的苦心的。 
　　然而外國人終於是和氣生財，曾無幾時，我們也能大搖大擺的出入這般實際上是私園的所謂公園。雖然化一元錢的門票，終究是天下最便宜不過的事。一年以三百六十五日計，每天僅一枚銅元弱，比較我們中國人自已經營的大世界之類，誠是不可同日而語，我們中國人在拜領之餘，將怎樣的感謝他們的盛情呢？ 
　　再進一步說，「犬與華人」，我猜想或者是偶然把「犬」聯合在我們「華人」頭上，但是多少還是失面子的事。如其被一個不知上海歷史的Aisiter到大中華來觀光，將誤會中國人是狗差不多的動物，此話從那裏說起。所以除去這塊「犬與華人，不准入内」的禁例，同時我們在洋冩字間工作歸來也可以大搖大擺的走這麽幾步，在國際地位上也可以將黃種的地位提高。以我個人來說，我不願安坐終日的，臥在故鄕的五進大宅子内，到上海來住一間享子間，就是這個理由。 
　　如此說來，我們中國人是漸見爭氣了，可是在黃種人中也佔着一席地的東鄰眞塌盡我們的台，不見十二日柏林路透電： 
　　「今日有一德人在杜塞爾道夫餐館辱駡華人爲邪徒，爲齷齪之日本人，致爲法庭判徒刑六月。該華人當時曾代被吿請求寬恕，但法庭請必懲一儆百，俾德人對於外人有相當禮貌」云。 
　　在電文中雖冩明是「華人」，但觀其駡句爲齷齪之「日本人」，可見是種族上的關係被誤認了。我們中國人是不會被人這樣辱駡的。「犬與華人」的禁例已取消，哥德派拉到中國來認爲中國的女子使他「迷住了幾天」，然則中國的男子不見得是「邪徒」是「齷齪」，中國人早已爭氣了，最明顯的證據，就是能够大搖大擺的在實際上，是私園的所謂公園内散步。 
　　再看下文「該華人當時曾代被告請求寬恕」，這更可證明中國人不是「邪徒」不是「齷齪」。中國人是和平民族，實大事化小事，小事化無事，德人誤認了黃種人的另一民族而辱駡，我們素以寬大爲懷，理應「請求寬恕」。 
　　但是電文倒底是電文，如其「有一德人」認定了是「華人」而駡，「邪徒」駡「齷齪」，那我看見舐嘴匝舌的洋狗在洋大人身旁在汽車中顧盼自豪的時候，我眞没有勇氣踏進那實際上是私園的所謂公園。 
　　徵求拙作上海全份，願以聯華週報二卷爲酬，如需别種任何代價，請先投函三馬路V九號，新聲電臺鄙人收　　　　　　　一蘋啓 
[從何說起？] [  欲歸]  
　　據說第一次呌一個在福致里羣玉坊上帶芳名懸在電燈牌下（霓虹燈亦在此例）的姑娘到宴會席上或上等旅館中的謂之「打樣」堂差。堂差就是堂差，堂差而冠以「打樣」，就是像賣五香荳小販口中的唱詞「先吃（不可曲解）後會鈔」的意義了。 
　　自然，一個麻皮搭眼的姑娘，在化錢的嫖客們心中是没有這般對象的。我時常聽見上海人說的化錢要化得窩心，我們不必再舉例，就說呌堂差。一般公子哥兒｜我姑認他們爲公子哥兒，化了錢呌一個娘兒們來玩玩，自然要窩心；不然，家中的賢妻難道不願他們玩嗎？ 
　　所以，堂差先得「打樣」。於是，姑娘們剃去眉毛裝假的，臉兒　黃，（一九三四式的黃烟脂）唇兒血紅，大寒天不怕生傷寒症，老是一襲薄薄的夾衫，高跟皮鞋，一身都是曲綫。（仿一身都是愛）這樣打扮起來，讓識貨的朋友「打樣」。 
　　電影院開演的新片，祗要有一幕肉感的塲面，廣吿朋友就能運用生花妙筆拘魂票似的冩上肉香四溢，消魂蝕骨等許多催命符，而且化了六分半一方寸的鋅版製着一條條的來路大腿，再登上二百四十塊錢的一天廣吿。那一輩「打樣」朋友自會將孝爹娘似的雙手捧上。 
　　所以，滿幅的本埠增刋，牆壁上的彩色廣吿，電影字門前的呆照，hundsad是爲窩心朋友設計的。 
　　其次我想說到的是照相館，他們好像專爲女人設備，玻璃櫃前偶然被紅運高照的要偉人之類佔到一席地，我們普通的男子漢是獨付缺如的。這一點雖然也攫住了窩心的要訣，但是倒底比隔靴招癢還隔靴招癢。 
　　有一個幽默的笑話：一位幽默家向方在油漆的照相館去照相，他們的職員回答： 
　　「先生，請明天來。」 
　　「今天男子不好照相嗎？」 
　　「不，先生，明天開幕。」 
　　「明天開幕？那許多女人的像片那裏來的？」幽默家指着玻璃櫃内說：「我還道今天男子不照相呢」 
　　冩道這裏，我還想不出最適當的題目來，眞不知從何說起？ 
業餘信箱 
[他爲何要對我冷淡]  
編者先生： 
　　「我最愛閱業餘通信的一份子，因牠包有許多社會問題的解答，得了不少的智識，這裏先要問編者表示感謝。」我現在有個難題要請先生替我解决；讓我在下面說來罷： 
　　兩年前我認得一位×君，容貌頗佳，不久復發生生戀愛，時常擁抱｜｜接吻，眞是火般的𤍠烈。 
　　一二八滬戰發生，父母命我到杭州避難。我們二人，便依依不捨的分離，自此便冩信問候。及滬戰吿終，仍回原地，我們别後重逢，更是說不出的親愛；但近來不知何故，他却向我索還信件，我當時還在愛的夢中，竟還給了他，而自此以後，他便漸漸地對我冷淡，有時遇見時，竟然彼此點點頭便去了；我智識淺薄得很，簡直不懂這是爲什麽？非請先生替我說明，委實不得明白。不勝感荷之至：敬請著安　張美超上 
　　編者按：關於戀愛的問題，常常有人冩信來問，我們也儘可能地在報上公開討論，因爲這是使靑年煩惱，苦悶的主要來源。張女士這封信所問的，照我們的猜測，大約是對方另有所愛，或者是他對於你有所不滿，以致漸漸地冷淡。這種事，局外人是不能隨便猜想：愛情的變動，實在是無常軌可尋，但也該非是毫無原因，不過藏在一個人的心中，爲外人所不知罷了。你旣然從前與他𤍠戀過，那就不妨老老實實的問他「是爲了什麽原故？」倒落得一個痛快。總而言之，愛情是不能勉强的决在你們中間旣然發生了裂痕，這種裂痕能修好固是最佳，萬一不能時，那希望你也不必再深究了。 
自我職業介紹 
　　蝶光女士，江蘇人，縣立師範畢業，曾任小學敎師及家庭敎師多年，今願任本外埠學校及家庭敎師，通訊處上海辣斐德路桃源村五十八號江君轉。 
　　吳安卿君三十歲，江蘇人，高小程度，茲願在各大公館充當僕役，薪金不 
計，並有舖保，通訊處南成都路輔德里四十四號。 
　　鳴女士，松江人，年二十四，師範畢業，曾任小學敎員及家庭敎師，今願任上述各職，通信處本報業餘周刋轉。 
　　迪女士，江蘇人，中學畢業，曾任家庭敎師及小學敎員數年，今願任上述各職或抄冩等職，通訊處閘北蒙古路中公益里十八號。 
　　H君，粵人，年二十九，卒業某私立大學，並有著譯行世，持有英文服務證明書兩紙，歷任中小學及家庭敎師，洋行簿記員，會計員，英文報館繙譯，校對，編輯等職，現願操國滬粵語敎授英文，或以粵語授國文，如有學校或公館聘任敎員，或其他機關需用此項人才者，請賜函文監斯路K字四七七號陳時俊君轉。 
來函 
　　敬啓者頃閱貴報本埠增刋談言欄内，刋有「女偉人的選舉」一文，述及女靑年會主辦之女聲雜誌社選舉女偉人云云，顯屬錯誤，女靑年會，祗出版敝刋女靑年月刋一種，女聲雜誌，並非女靑年會所主辦，選舉女偉人事件，更屬張冠李戴，相應函達，尙祈貴報予以更正，至所感盼，女靑年月刋社謹啓，一月十五日。 
小說 
[獄中記（十）（一）] [  車輪]  
　　你容我申說理由，你容我申說理由！我僅僅指對我現在生的病無用，像蘇打片是很有用的藥，對我的胃確有相當的效騐！」我不敢說完全無用， 
　　「但你明明講無效呀！」他似乎一口惡氣出掉了，把口氣轉換得很和平說｜｜「你要曉得本監優待你們是很寬大了，什麽地方有這樣淸潔的監房，這樣的伙食，每天有運動，醫務所也如此好的設備，每年要化費□□□元的金錢，每一個犯人要平均到□錢的一月醫費，什麽地方有這樣充足？...............你說應備有效之良藥，那一樣不是有效的，老實說虎骨木瓜酒並不是價錢大，我們如可備也可以備的，但是因怕你們吃醉了闖禍，所以不敢給你們，至於............所謂改良監獄也算改良到盡止了，你們如好好地安分守己的去守法，那麽我們可呈報到軍政部把你們開釋或者减刑............」　 
　　他的頭搖搖擺擺越說越激昂，似乎並不是對我一個人說，也確實並不是對我一個人說，他部下的科員和看守長都在着，他能使一個犯人服服帖帖的被打，並且在每一句他講完後這犯人應着是｜｜現今他看淸了他的地位和自身的聰明和能力，他現在是一個作爲表率的地位，現今他眞的像高於一切人的長官模樣。似乎他在對他部下說應該如此做，像他這樣巧妙地做去｜｜如果以後他們也遇到。 
　　他克服不住他對自己的發現而高興，所以到後來他微笑起來了。對着他的部下飄去了好些得意的眼波。 
　　「是，是......但是我很痛心，我的病拖延了這樣長無一些眉目，我自身十分恐怖。」我說。 
　　「你眞的要酒可先要求醫官，他准了我們再批准。你打報吿也不是這樣打的啊！」 
　　「是的｜｜但是我確已得了醫官的指示和允許我才請家庭買來的；拿來後我曾請求醫官來領給我，他說要我打報吿给你科長批准後才好。」｜｜我是極力抑止自己，把鋒利的話都抑止了，因爲我受過好幾次的壓迫，僅僅因爲態度隨便些。我雖這時候是一步步的伸前去，踏着正理的路，但我要顯明的拿出理由來是不行的，要他認錯是不會的；因此我用訴苦的口氣去要求他，酒我還不能就此放棄！ 
　　「酒，這種酒對於我是有益的，望科長能够發下！能够發下·並且這是許多人都吃過的。」 
　　被壓下去的要求而再被我提出，這不是不需要勇氣的，在這種形勢下是很易被斥退的。 
　　「你這樣講還有些道理｜｜你想我們那裹能够明目張膽的把這酒給你！去去，去！好好地去守法。」這是他最後的幾句話。 
　　「去，回去吧！」林看守長拉了拉我的手。因爲我還立在原處不動，還想要求把酒發下。 
　　「我又認識了一件事！」回號我對難友們說。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[電影藝人的自由觀] [  凌鶴]  
　　假使我們留心了影壇的動態，我們决不會忽視有些電影藝人的爲自由而奮鬭的精神。 
　　首先我們應當提出便是「堂吉訶德」的作者柏蒲斯脫。 
　　自從希特勒的鐵手抓住了德國的統治權之後，自從烏發公司的老板胡根堡高陞了希特勒政府的財政部長之後，固然整個的德國社會都閙成烏烟瘴氣，而德國的影壇亦跟着閙成風聲鶴唳，草木皆兵。於是不容許柏蒲斯脫再作「炭坑」類似的作品了，於是柏蒲斯脫失却了他創作的自由了。這時候他所能做到的便是「伏虎美人」的哀歌。然而希特勒魔王還不能容許他，卒將他驅逐出國。於是他在逃亡之中，在法國便作了這一部「魔俠吉訶德」。據最近的消息，他已接受了美國華納公司的契約，而將在美國製作「暴露影片」了。 
　　在这裹，我們可看到他雖然被强制離開德國影壇，但是他爲了要獲得創作上自由，他終於毅然的離開德國而不屈服於强暴勢力之下。 
　　此外，我們更應當提出「變歌」的主角瑪琳黛德麗。 
　　瑪琳是德國人，這是衆所共知的。因爲她是世界有名的演員，於是希特勒政府便想利用她的技藝而將她當作可愛的「籠中小鳥」。起初希特勒派親信的代表，送給黛德麗許多甜言蜜語，答應給她一個使人不敢相信的高位置。然而我們的黛德麗並不爲這「殊榮」所動。其後第二次的代表又來了。除了上述的手段之外，又來强暴的威嚇。代表說：「如果這一次不去，將永遠没有回去的希望。如果不回去，國社黨將採取報復的手段，危害本人及其家屬。......」然而作爲偉大的藝人的黛德麗，並没有爲威力所屈服。 
　　像這樣類似的事實，當然還有，但是我們不必再舉例了。 
　　在以上的事實中，我們可以得着一種相同的基點，那便是他們爲自由而奮鬭。當然，誰也不願失却自身的自由，誰也不願永遠做强暴者的籠中的玩物，特别是每一個藝術家，當他們不能自由表現自身意志的時候，他們將和不能自由呼吸一樣苦悶。因此電影藝術家决不能做壓迫者的代言人，正和他們不願做一個能學人言的鸚鵡一樣。這是說：電影藝人應當保持他自由的意志，我們在作品上要表現什麽，我們一定要以最堅决的態度爭持到底。 
觀衆意見 
[「吉地」的我評] [  光斗]  
　　为了廣吿的吸引力，抱着十二萬分的希望，踏進了「卡爾登」的大門，樓下售票處高懸着的「客滿」牌，更提高了我對這片的希望。 
　　可是看後的結果呢？唉！失望得很！在這失望之下，我們爲愛護國片起見，不能不來一個不客氣的批評。 
　　是的，在内地牢不可破的神權的思想，種種迷信觀念，是應該打破的。「吉地」就是遵着這個意義而產生的。可惜我們的邵導演競尙浮誇，不能够眞實的描冩，正確的指示，並且還穿揷些不相關的事在裹面。 
　　我是生長在迷信最重的内地，但是我從没見過，連聽都没聽過，有肯化巨萬而求吉地的迷信者。何况片中的許鴻業，西裝革履，儼然一摩登少年。竟會迷信到這地步。也許他是洋派迷信家。 
　　一向是拜金主義的老大，居然被其妻埋怨了幾句，馬上就改了他過去的行素，把舞弊得來的錢都交了出來。這轉變的奇特迅速，未免太理想化了。 
　　還有冲喜這事，我只聽得有男子病娶妻冲喜，絶没有父病子納妾來冲喜的迷信。這點頗有疑問。 
　　從來没有過學校的菱花村，在行小學校成立典禮的時候，一些農民，居然會唱起黨歌來，眞使我莫明其妙。（下略） 
[評「吉地」] [  之琴]  
　　中國的影業，眞的飛一般地進步着，「吉地」這部影片，可以更把握了前途，而爲舶來品預嗚着響亮的喪鐘，（中略） 
　　这裹，讓我分述幾點：（一）很事實化的描冩一個資產階級的無理性的没落狂態，而襯出迷信的不可靠，以及農村的片面現象而指示出羣衆利益的偉大。這在意識方面是正確的。 
　　（二）像全部對白的淸晰，以及演劇與擦自來火和斟酒這些動作的灌音淸晰，這是空前一切國產聲片的最大成功。 
　　（三）霸王别姫一劇中之舞劍，和香姑在許鴻業納婚之前夜私逃時與阿良吿别幾幕，攝影光綫，配得良好。 
　　（四）陳玉梅在「生機」與「掙扎」等片裹，已經給我們很大的印象而在這次的表現裹，更把那個印象充實偉大起來了。 
　　（五）别開生面的穿揷三齣平劇，及香姑臨時推故汲水，還有如許鴻業伴墨龍陣而忽得香姑逃走消息，竟使鳳姐急着没人追的滑𥡴，都是導演獨具的聰明處 
　　最後再冩一點其他的意思： 
　　（一）幕中有幾次竊語，最好能講響點，使觀衆容易知道他們講的意思。 
　　（二）對白有些地方不大自然，例如香姑呆看着阿良去了，她母親說：「把這一担瓜挑到屋裹去，」不如說：「瞧什麽！把瓜挑到屋裹去，」合乎當時情况。 
　　（三）在講演與唱戲兩幕，灌音有點顫動。 
　　（四）說明書上冩着「農村小學開學這天學生來賓，濟濟一堂。」而在畫面上却没有學生，而唱歌聲裹，也没有兒童聲音。 
　　（五）跕都跕不好的鄕民，而竟能很整齊的唱着「三民！主義！......」的黨歌，未免離奇。 
　　麗琳哈蕙主演「鳳求凰」係彼到美後之唯一傑作。今日在新光大戲院開映。 
[「吉地」之我觀] [  人偉]  
　　在「吉地」裹，我們可以找到三點不同的劇旨：第一點，是打破迷信觀念；第二點，是抨擊舊婚姻制度的不良惡習；第三點，是倡導農村水利和敎育。有了以上那麽三點，無疑義的，「吉地」的内容意識，是非常充實而可觀了。 
　　導演者在這裹顯着地有着明顯的進境，隨處都可以顯出他的技巧的純熟和許多小聰明的地方。譬如三齣平劇的穿插，非常適宜；若照舊劇的格律演來，這三齣戲至少須演三四小時之久；但導演者能够擇取其中最精采的幾段：如虞姫的舞劍，正德皇的調戲李鳳姐等；雖然仍不免過於太長了些，（照我的意思，二齣已足；懷都關一齣，似可省却。）但也並不覺得十分沉悶。 
　　「吉地」是一張有聲片，所以我們關係發音方面，應有相當的注意。這裹的發音，雖然没有天一當局所宣傳的那麽淸晰動聽：但在現在的國產片中，有那麽的成績，確是値得讚美的。 
　　演員田方有些生澀；張振鐸馬東武表演非常認眞，但並没有驚人之處；陳玉梅和葉秋心表演得非常細膩活潑。葉秋心的表演機會並不多，差不多只有在「游龍戲鳳」一段裹，像曇花那麽地一現，但是她所給與我的印像却很好。 
[天一碎錦] [  犀]  
　　王元龍入天一後，主演兩部影片。一部是湯傑導演的「𤍠血靑年。」女主角是模範美人葉秋心。一部是他自己導演的「現代林冲。」女主角是以剛健婀娜見稱的范雪朋。現在「𤍠血靑年」卽將公映，「現代林冲」，也快要攝竣了。 
　　「一個女明星，」攝製已有半年之久。現已剪接完竣，不日卽可送京檢查。片中描冩有聲攝影塲情形，頗爲現實。因爲天一本是專門攝製有聲片的，本地風光，自然格外逼眞。 
　　高梨痕導演，胡姗，葉秋心，余光，陸劍芬，主演的「似水流年，」係根據張恨水小說改編。片中胡姗在山光水色中濯足高歌一段，擬配以美妙的歌曲。已由高天棲編就「似水流年」歌，但因是歌音調哀婉，和畫面的情緒不大調和，現在高君已决定重行改製。 
　　「水果西施，」是王次龍導演兼主演，那位女主角水果西施，是陸麗霞所飾，現在公司中人，把「水果西施」做了陸麗霞的綽號，見了她，都喊她「水果西施」。 
　　張恨水的小說，天一採用作爲電影題材的共有三部，除「似水流年」業已拍竣，「太平花」尙在編劇外。「歡喜寃家」劇本，已由導演裘芭香編就。主角亦已决定由陳玉梅，胡姗，余光等担任，日内卽可開始拍攝了。 
　　薛覺先唐雪卿自主演「白金龍」後，還没有作品問世，最近將主演一「歌台𧰟史」。由邵醉翁導演，故事叙述一粤劇家的變愛史，全劇純用國語對白，與「白金龍」頗有不同， 
　　文逸民范雪朋夫婦倆，加入天一後，范雪朋第一部主演的影片，就是「現代林冲，」文逸民第一部導演的，是黎明暉李英主演的「舞宮春夢，」現正着中分幕，不久便可開拍。 
　　世界名著「茵夢湖」，天一也將採作劇本，已由曹雪松湯曉丹會同編劇，洪深也在冩一本都會風光」的劇本」預備在寒假期内開攝。（却酬） 
電影小說 
[歌壇雙絶The　Cat　and　Fiddle(八)] [  墨塵]  
　　道達那天下午等大家都走了，他一個人停留着。他趁這個機會，走到先莉的面前，拉着她的手說道：「我的親愛的，你知道我愛你這麽久了......亦是這麽眞心。你肯嫁給我嗎？」「肯的，」先莉的聲音好像從别一天地來的聲音，「好的，我很情願嫁給你。」很可驚的，這個消息迅速地傳佈開來了。有一天維克多正在排演那個小歌劇，他亦聽見了這個消息。他的四週就好像天塌地坼似的。他的成功，已經在眼前了，但還是遠水救不了近火，先莉，他没有一刻忘記過她，但她却忘記了他！先莉竟不能再等幾天，馬上就要嫁給道達了。他的嘴　着，牙齒咬得緊緊的。他想起了道達的狡詭，將他調開了好讓自己有接近的機會。他知道上了道達的當了，但是也許現在還不太晚.........如果他的小歌劇能够早幾天成功，或者他還可以博得最後的勝利。 
　　奥黛蒂興致勃勃地看了維克多。幾個月以來，她對於維克多起了一個疵心，希望他將來有一天會愛上她。她常常拿言語逗弄他，但他總是冷冷地不大理睬。她猜想着他還没有忘記先莉。但是現在先莉已經將要嫁給道達了，或者她可以設法使他回心轉意了。後來她一個人在化妝室裹，她將維克多請了來，她公開的向他宣布她的愛情了。這使維克多驚惶得手足無所措了。最後他說：「我是極端佩服你的，但我和你並没有什麽愛情。」奥黛蒂跳躍的心，有些捺不住了。她說：「你怕什麽！怕我的男人嗎？心肝，你不用怕他。無論如何，他亦不會知道的。」維克多道：「但是我並不愛你。我愛的是先莉，我永遠不會忘記她的。奥黛蒂一」 
往心情似的，將手臂　住了維克多的脖子，柔聲地說道：「我的怪可憐的傻孩子，讓我來使你忘記她吧。我的心肝，你使我愛死了。」 
　　門慢慢開了，維克多頭一個看見，進來的那個人不是别人，正是奥黛蒂的丈夫。他那傷心的樣子，着實怪可憐的。維克多連忙解釋道：「我們正在演習呢。」奥黛蒂的丈夫兩眼瞪着奥黛蒂，他說：「我始終没有答應你回到舞臺上去呀。我早就應當禁止你的。」奥黛蒂奔到她丈夫的面前，兩隻手摟住他的頸説道：「但是，我愛，你這太没有道理了。」那老頭子憤憤地道：「當然，一個老頭子和一個年輕女人相愛，多半是没有道理的。」他於是回過頭來看着維克多，那還是他們第一次見面哩。他恨恨地道：「你年紀很輕。我老了。但是我不能隨便地放棄我的妻。我惟一的方法，就是不讓她再上舞臺。」他又回過頭來向着奥黛蒂道：「請你自己决定吧。還是要登舞臺呢？還是要像我這樣的丈夫？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
