# 1934 - 295 - 4922105

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戰區清委會成立]  
　　黃郛訓話勉各員少說話多做事 
　　首次會通過辦事細則 
　　北平　戰區清理委會今晨十時、在外交大樓舉行成立大會、到委員殷同。李擇一。殷汝耕。陶尚銘。朱式勤。岳開先。許同莘、列席秘書主任王弼候等、並無何種儀式、僅由黃郛致訓詞、語多勉勵意、詞畢、即開始討論辦事細則、逐條通過至正午休會、定明晨九時起、仍繼續開會、討論一切辦事手續、二次後再開會一二次、一切進行工作、即可分配完竣、屆時於戰區示了各項、應行清理事件、四五日後、該會即分別緩急、逐步開始與日方交涉實施嗣後凡辦了一項事件、即以書面向社會公表、以利進行而免波折、（一日專電） 
　　北平　戰區清理委員會一日晨十時、在政整會開成立會、到委員李擇一。殷同。朱式勤。殷汝耕。陶尚銘。岳開侁。許同莘等、開會後首由黃郛訓話、大意勉勵各員、努力秦公、並以少說話多作事之原則、解決戰區各項未了事宜、旋接開首次會議、通過辦事細則、並決定關於清理戰區各問題、爲實事求是起見、每一事須告段落後、由本會以書面正式公布、不得提前隨意宣傳、至十一時半散會、定二日三日繼續開會、研究各項進行方針、俟商定辦法後、即開始逐步清理、（一日中央社電） 
[蕭振瀛過張垣]  
　　張家口　蕭振瀛一日午後一時、偕蒙政會保安處長補英達賴、及隨員等、共搭汽車三輛、由張赴蒙、一日夜宿嘉唏寺、（一日中央社電） 
[東邊三角地帶義軍繼續抗日]  
　　苗可秀部全遭犠牲 
　　北平　東邊三角地事義軍自鄧鐵梅被害後、當地義軍即由苗可秀統率、繼續抗日、據日方息、苗潛伏頭道干溝、日軍屢受其害、十月二十七日日軍末田部隊恊同當地軍警、前往該地總攻、苗部力盡被圍、全部犠牲、苗本人亦中彈陣亡、（一日專電） 
　　北平　關外訊、日僞軍進攻東邊各縣義軍、近日愈激烈、十月二十五午前、東邊道西戎蘆頭村有救國軍三百餘、與僞第六旅長駒井部之第七團發生激戰、救國軍雖退、但僞軍傷亡頗衆、二十六僞軍第五旅步兵第三連、行抵輯安第八區常岡子地方、與朝鮮革命軍發生遭遇戰、雙方死亡共四十餘名、二十七僞本溪縣警察隊及小甸子自衛團一行、與義軍黃錫山部交戰後、行蹤不明、僞警民團已掃數反正、二十八午清源縣春地堡、有義軍三百餘人、與僞警察署長張連壁所指揮之僞警、發生激戰、義軍當塲擊斃僞督察長一名、村長劉萬祥一名、警士劉寶玉一名、義軍退去後、僞警遷怒該村、竟將民房焚燬六十餘間、僞國派赴東邊各地宣撫之東邊宣撫班、共爲三組、第一組赴臨江輯安長白三縣、第二組赴新寶桓仁通化三縣、第三組赴清源西安東豐三縣、自出發後、均因該各縣爲義軍防地、不得入境、於十一月二十七以後、先後狼狽逃歸瀋陽、（一日專電） 
[馬蘭峪附近發現武裝會匪]  
　　日軍宮間部往勦 
　　天津　馬蘭峈附近五十里遙山谷、二十九突來武裝整齊之匪衆百三十名、均穿錄衣褲、仗有紅布大方旗一面、上書救國反口老哥會、爲首者作道裝、有妙齡女子十餘相伴、匪衆男女均偑有符籙、謂該會首領十年前在喜峰口得道、能呼風喚雨、因見灤東有戰事、特來援、在當地留二日、謂村民如送來麵飮食、可免災、鄉民受愚者極多、馬蘭峪日軍宮間部隊已往剿、（一日專電） 
[宋美齡接見外報記者]  
　　北平　蔣夫人宋美齡一日下午四時三十分、在行轅接見各外國駐平記者、作私人寒暄、並略談遊覽西北經過、至五時許、各記者即興辭、（一日中央社電） 
[古北口僞警移駐口外]  
　　天津　古北口駐紮之僞國境警察隊以口外二道橋新屋造妥、三十日已由口內遷出、日軍二百餘名猶駐口內、無遷移意（一日專電） 
[日方招工修築古熱汽車公路]  
　　北平　古北口來人談、古北口至承德間山嶺綿互、原有汽車公路、運輸極感不便、近由日方招集大批工人開始鑿山平墊、減少斜度、預定明春完成、古熱間汽車僅行二小時即可到達、（一日專電） 
[東路軍克復長汀李縱隊入城辦理善後]  
　　贛匪大部竄抵大庚上猶間 
　　廈門　前方電、我李縱隊一日向長汀進展、一日晚或二日晨定可收復、贛匪西竄、（一日專電） 
　　廈門　總部息、汀境僅餘零星小數殘匪、城亦無守、大軍一至、即可入城、一日晚遲則二日晨準可收復長汀、正式捷電朝晚可發出、一日專電 
　　南昌　行營公布、李縱隊一日午前十一時克長汀城、入城善後、（一日專電） 
　　南昌　行營公布捷報、據前方電報、我李縱隊一日午前十一時克復長汀、俘獲無算、現正在清查中云、（一日中央社電） 
　　南昌　廣昌。寧都、石城晚稻甚豐、惟壯丁或死亡或被匪脅走、無人收割、特賞下各撥五百元購鐮刀、分組割禾隊、以免糟蹋、且防春荒、（一日專電） 
　　南昌　經委會在贛設十個農村復興區、次第擬築、頃決將贛垣附近農村作實騐區、由經委仁。敎廳。農院衛生處。合作會。市政會省公安局。新生活會負責辦理農事。敎育。衛生。合作。公安各項、以爲復興農村標本、（一日專電） 
　　香港　匪主力仍徘徊於南康以東大庚西北一帶、竄抵湘邊者僅少數、（一日） 
　　香港　黃任寰定二日返防止杭、（一日專電） 
　　龍巖　東路軍一日午刻確實佔領長汀、（一日中央社電） 
[蔣黃招待外賓王寵惠等作陪]  
　　包悅卿謁蔣接洽蒙事 
　　北平　蔣委長黃郛今下午五時至七時、在外交大樓招待平各使館公使代辦茶會、由王寵惠等作陪、（一日專電） 
　　北平　黃郛一日下午七時假外交大樓舉行茶會、招待各國公使代辦、介紹與蔣委員長會晤、并約王寵惠等作陪、（一日中央社電） 
　　北平　蒙政會雲德二王駐平代表包悅卿、今晨應蔣委長召、赴行轅晉謁、嗣又赴政整會訪何其鞏、據包談、蔣對蒙政會工作經過、垂詢甚詳、對於韓鳳林事件、蒙蔣面允設法營救、蒙政會召開第一次大會、尚無確期、（一日專電） 
　　北平　王寵惠今晨外出訪友、日內尚擬謁蔣一次、始離平赴滬、是否再赴西南一行、俟抵滬後決定、王此次返國、係例假六個月、本年底假滿、復以兩方友好關係、奔走南北、傳達雙方意旨、不負其他政治任務、五會會展期至何時開會、須待五中全會開會討論、王原定年底出國、但屆時如事實上、尚有留國內必要、或繼續向海牙方面請續假、（一日專電） 
　　北平　平津院校敎職員聯合會、爲請發歴年積欠薪金、擬淮派代表晉謁蔣委長、因蔣政躬繁忙、無暇多見賓客、該會已打消此意、（一日專電） 
[日人在唐山組警察出張所]  
　　天津　津日總領事館派警部長岡、今午率巡查部長一巡查六、囑託一赴唐山、即組設唐山警察署出張所、受津警署直轄、該所權限、凡豐潤。玉田。唐山。塘沽發生事件、均在其管轄範圍、（一日專電） 
[中央常務會議]  
　　南京　中央一日晨七時三十分開第一四五次常會、到中委汪兆銘。葉楚傖。居正。吳敬恒。褚民誼。邵元沖。傳汝霖。陳策。鄧家彥。石青陽等二十餘人、葉楚傖主席、通遇、推孔委委員祥煕爲災區冬期急賬委員會委員長、推李委員敬齋出席下星期一中央紀念週報告、及其他例案文件、八時餘散會、（一日中央社電） 
[何應欽昨到軍部視事]  
　　南京　何應欽一日晨到軍部視事、並尋政次曹浩森。暨各署長總務廳長各司長、詢問一切、下午三時謁汪院長、有所報告並請示、（一日專電） 
[考銓會議開幕全體人員謁總理陵]  
　　南京　考銓會議一日晨開幕、戴傳賢致開會辭吳敬恒。鄧家彥。汪兆銘等致訓詞、禮畢由戴導全體謁陵、下午開首次會、主席鈕永建、分配提案、計考選類分三組、銓敘類分四組、於三時半起、主席團指定之審查委員、分別舉行審查會議、定二日晨開二次會、（一日專電） 
　　南京　全國考銓會議、一日晨九時、在考試院明志樓舉行開幕典禮、計到主席團戴傳賢。汪兆銘。孫科。居正。鈕永建。王用賓。林翔。中央各機關代表葉楚傖。何應欽。王世杰。李元鼎等八十餘人、地方各機關代表石瑛。王韜。何思源。周炳琳。齊真如等五十餘人、各大學代表羅家倫。胡適。劉振東等十餘人、專家陳立夫。程天放等九人、中委邵元沖。等暨來賓共約三百餘人、上午開會行禮如儀後、由戴傳賢主席致開會詞、除報告考試院歴年所辦考銓制度經過外、並謂考銓制度爲國家之大經大法、而一切法令規章、在施行期、是否能應用盡善、實應周、報詳報故特召集此會、約請各長官出席作通盤籌盡、尚望諸位盡畫發揮意見、研討盡善、則國家幸甚、次由中央執行委中會代表吳敬恒訓詞、略謂考試爲五權憲法之一、國家組織、本順理成章國府爲最高機關、創訂法制、有立法院、法立而行使政權、有行政院、選能盡職、行使職務之人材、則有考試院、故考試實爲國家人材根本策源地、而考銓兩事關係於全國行政機關實巨、我國考試制度、有數千年歷史、若能選賢任、能分工而治、俾所用之人、均能盡職、則國家造福無窮、繼國府主席代表鄧家彥訓詞、略謂林主席現在滬、特派本人前來參加考試本爲總理五權憲法之一、經戴院長歴年之努力創、已具規模、今復召開此會、各位參加代表、均博學多聞、富有經騐、定能研討盡善、俾人盡其材、本人實抱無限希望、繼汪院長訓詞、略謂考試權本爲獨立權限、惟戴院長感考試制茺與和方有密切關係、特召集此會、今各地民敎兩廳長等聚會一堂、定能研討盡美、現在社會上只見人人謀事、但又事事需人、本人有三點感想、一求事無事、固感困難、因事需人、而無人材則、更感困難、二各校學生程度不齊、故欲作事而得其人、仍不易辦到、三在校學生考優等者做事未必盡善、考劣等者做事或反見優、故應發何能人盡其才、及如何用人適當、今日此會定能解除上述困難、繼由敎育部長王世杰致詞、略謂余有希望二點、一各參加代表均有大量用人權討論問題必多、希望能集中一二重要問題、末奏樂、禮成、在明志樓前攝影、後十時全體人員復赴中山門外謁總理陵、由戴傳賢主席獻花園、後并恭讀祝告文畢、復由主席率領各代表敬謹入墓門一鞠躬、由右方循繞至墓門、向內一鞠躬復位、末復在墓前攝影紀念、（一日中央社電） 
　　南京　全國攷銓會議一日中午全體代表在攷試院聚餐、下午二時、開第一次大會、戴傳賢因事未出席、由攷試院副院長鈕永建主席、行禮如儀後、當由大會秘書長王用寶報告出席人數一五九人、列席三十三人、共一九二人、提案截至十月三十一日止、收到八十八件外、并由主席報告主席團指定之考選類及銓敘類提案審查委員會名單、繼討論一日大會議程所定廿八案、當通過全部先交提案審查委委員會審查後再提大會討論、至三時散會、兩類提案、審查委員會即繼續分別開會、攷選類分三組、審查提案十一件、銓敘類分四組、審查提案十七件、定二日晨開二次大會、議程除報告事項外、討論提案四十三件、（一日中央社電） 
[立法院刑法三讀通過]  
　　京市婦女救濟會請復議被否決 
　　南京　立法院一日下午二時半開會、三讀刑法修正案、出席委員趙逎傳等六十人、主席孫科、京市婦女救濟會亦派代表到會旁聽、宣告開會後、秘書長梁寒操宣讀京市婦女救濟會呈文、大意係請遵照黨綱規定之男女平等原則、復議修正案第二三四條、各委以案經大會縝密討論、幾經修改、始獲通過之議案、若因有人呈請、即予復議、恐此例一開、將不勝復議之煩、咸主不能復議、案既否決、婦女旁聽者亦悄然出塲、旋即開始三讀刑法、由秘書陳海澄。康世濰。等更番宣讀、至五時五分、始全部讀竣、除將刑法中之安洛因改爲海洛因商業註冊、改爲商業登記、第一一八條外國公然、間加而字、及其他條文次數之修改外、全照二讀通過、至三讀通過後之刑法、共計三五七條、較現刑法減二十九條較修正案增七條條文、次數因有增加、亦有變動、三讀畢、一致無異議通過、旋又討論頒布施行問題、各委主刑法頒布後、應將其他類似刑法之特別法一律廢除、以劃一刑法主席交刑法、委員會審查、至五時十五分始宣告散會（一日中央社電） 
[孔祥榕談統一水利辦法]  
　　南京　全國水利會常委孔祥榕云、一本會昨日首次常會、關於統一方案、由常會擬具、日後提付大會、至統一辦法、可奉告者、完全求管理上之統一、以增行政效率、各水利機關、仍然照常工作、嗣後即以此會爲全國水利最高機關、各水利機關經費、凡由財部支領者、本月份起、已改由本會領發、業已通知各關係方面、二長垣決口中央撥欵十萬、將組保管委員會、統籌支付、工程由灑北河務局負責、黃河水利會及黃災救濟會、處於指導監督地位、已令該局草擬整個計劃、以便實施、現已擬就、余日內即赴開封、督促興工、年內堵塞完竣、此項工程特別結實、明年水汛時、庶可不致再有危險、（一日） 
[柴山由津到平]  
　　北平　柴山今日由津來平、本月十五日我方接收東陵馬蘭峪、聞日方將派柴山前往、辦理交代、我方接收代表、已派定殷汝耕前往、辦理一切接收事宜、（一日專電） 
[行營注意五省特種敎育]  
　　南昌　行營對五省推行特種敎育、極注意、特規定特敎處關防由行營頒發、處長得直接指揮各縣長、經費須向行營報銷、（一日中央社電） 
[淮陰楊莊舉行導淮開工破士禮]  
　　陳果夫等對工夫演說 
　　清江浦　江蘇省政府主席陳果夫、建應長沈百先、民廳長余井塘、一日晨同赴淮陰楊莊、行導淮開工典禮、工程處長陳和甫、專員趙舒及淮漣兩縣長祁雲龍。沈靖華等、亦隨同前往、照料一切、地點爲楊莊小壩東首、開會時陳主席等在廢黃河南岸各縣工夫在河北岸、由主席及兩廳長先後面對隔河工夫演說導淮各種利益、十時行破工禮以後、攝影散會、陳主席等仍隨原乘運工局新春小輪返浦、（一日專電） 
　　鎮江　導淮開工破士典禮、一日晨在淮陰楊莊舉行、到各界萬餘人、陳果夫觀持鍬破土、儀式極隆重、繼致詞詳述導淮之重要、及籌辦經過、繼余沈等致詞、散會後、工夫即開始工作、精神奪發、異常踴躍、陳等巡視一週、旋乘輪視察張福河、下午返城、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[薩爾問題之展望] [  廷。]  
　　十五年來遷廷不決之薩爾問題。最距離公民投票之時期日益接近。復驟趨惡化。而引起世界人士莫大之焦慮。據法國外交部之所表示。附近薩爾之法軍早有完密準備。隨時可以出發。如德國國社黨實行以強硬手腕。貫澈其歸土運動之初衷。則法軍決不惜斷然處置。開大薩爾境內。維持條約之權利。猶憶二閱月前。美國前任駐波蘭大使皮爾森氏考察歐洲歸國。報告羅斯福總統。略謂薩爾問題。較諸其他歐洲問題更爲嚴重。公民投票一事。含有潛伏之危機。不容漢視云云。德法兩國茍不幸而爲此問題各走極端。則結果所釀成之禍忠。誠有不堪設想者。 
　　自凡爾賽和約成立後。薩爾礦區即由國聯行政院設立行政委員會管理之。原定限期十五年。期滿舉行公民投票。以便決定該地應否維持現狀。或歸併於德或法。依此規定。公民投票將於一九三五年問舉行。而其的期則由國聯行政院議決之。本年六月三日。法德意三國代表經反覆商酌的之結果。決以凡爾賽和約所規定之最早日期（即一九三五年一月十三日）爲投票日。并經行政院正式通過。然現因選民資格被提出異議者。達十萬至十三萬人之多。一一加以審查。需時甚久。預料在最後限期十一月九日以前。不能竣事。故投票日期。勢必展緩。九日之最後期限。轉瞬即屆。投票展緩之議。無可倖免。夫希特勒夙以無條件收回薩爾爲標枋者也。徒以實力不競。隱忍迄今。然對國聯派駐薩爾之行政委員會。固目爲規法。而屢表不滿。今後投票日期而果至於展緩。自將更予希氏以咀咒國聯之藉口。本年一月十六日路透社日內瓦消息嘗云。當地人士。認爲投票決定展期。則德國方而定有特殊舉動。今觀乎法人嚴重之戒備。頗足證明斯言之不認。 
　　再就薩爾公民之態度立論。將來實行投票之結果。亦正難逆料。此項投票權無男女國籍之差別。凡在投票日期年滿二十歲。並自一九一九年六月二十八日起居住薩爾境內者。可以一律享受。而無所軒輊。然則依照常情觀察。薩爾八十萬人民中既以屬於德國血統者居絕大多數。德國騰利宜可預卜。奚必鰓鰓皇慮。故示人以不廣。不知此事內容複雜。絕不能憑簡單之推測而斷爲定論。薩爾固多社會黨及反希特勒份子。深懼合併之後將危及若輩生命。故寧願維持現狀。而反對在希氏領導下之歸士運動。如境內勢力最大之中央黨及次大之共產黨。皆高張反對希氏之旗幟。而共產黨之態度尤爲堅決。該黨領袖早在本年六月初旬發出佈告。命其全體黨員投票時。一律主張維持現制。此舉對於希氏運動之打擊殊不在小也。 
　　德政府有鑒於此。乃反覆聲明。對於投票人民決不施任何直接或間接之壓力。且不論投票者之態度如何。決不採取報復手段。然中央黨與共產黨。歴經國社黨之摧殘。結怨至深。雖有甘言密語。豈肯遽爾輕信。而況法人居問操縱。曲意聯絡。其影響所及。更非局外人所能知。蓋法人自知。欲求薩爾歸已。希望極微。退就其次。莫如維持現狀。一則可以繼續在薩爾採煤。以供本國之需要。冉則可以限制希特勒氏之政治力量。勿因薩爾問題面牽動歐洲全局也。是以今後薩爾問題之癥結。在於歸還德國抑或維持現狀。維持現狀。既爲法人所主張。則仍不外夫法德之爭。如希特勒在明年公民投票期內。缺乏必操勝利左券之把握。則最近或不免以反對投票延期爲藉口。而企圖其特殊舉動之實現。法人至是。自將以武力裁制而重演出兵魯爾之故事。雙方積不相下。歐洲戰機之醖釀。必將更形成熟。可斷言也。 
[中宣會招待海外華僑代表]  
　　南京　海外華僑改國出席五全代會之各代表、先後報到者數十人、今大會既宣告延期、各代表均將分往各地遊覽、或乘便考察國內各項實業、中宣會主任邵元沖。副主任羅家倫爲與各代表聯歡、一日晚假勵志社中山廳、備西點招待各代表、並約在京各中委作陪、到約五十餘人、席間邵元沖等並有演說、盡歡而散、（一日專電） 
[平看守所政治犯昨晨全體復食]  
　　北平　平地方法院看守所政治犯、因要求改良待遇問題、曾全體絕食、迄今數日、今晨已完全復食、（一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯進步一般]  
　　莫斯科蘇聯以蘇維埃改選將屆、歴述社會主義建設各部份之成就如下、銑鐵產量一九三○年爲一萬三千噸、本年增爲三萬餘噸、一九二九及一九三○年兩年所製曳引械共爲九千架、目下全年可製九萬架、汽車產量一九三○年爲二千輛、今日則每年可造七萬二千輛、近年集體農耕制度之基礎大爲增強、一九三○年全國共有機器曳引機站一五八所、今日已增至三千五百輛、目下國營及集體農塲所用曳引機共有二十五萬餘架、蘇聯全國已採用七小時工作制、失業現象已告絕跡、工資總額、及社會保險基金均已增加三倍、故勞動階級之生活大有改進、現時全國實施強迫初等敎育、識字人數已一九三○年之百分之六十七、增爲本年之百分之九十二、全國報紙銷數自一千垢百五萬份、增爲三千萬份云、（三十一日塔斯電） 
　　莫斯科各報以蘇維挨改選期近、綜核蘇聯年來市政建設之成績、蘇聯城中人口、一九二九年估計爲二千七百四十萬人、現時則有四千萬人、過去三年內全國建設新城市三十所、革命以後蘇聯合市所添自來水工程一百四十餘所、水之每日消費量雖增三倍、講渠長度已增四倍半、近年有二十四側城市添設電專道、一九一四年俄國電車乘客共爲九萬一千五百萬、而一九三三年莫斯科一處、房屋二十萬萬人、房屋建築費用自一九三一至一九三三年共在三十六萬盧布以上、同期新添住房達五十八萬幢、居住面積二千一百萬方公尺、本年進行之其他城市建設（小至工人城市之小浴室與造衣房、大至莫斯科之地道）亦有數千起、年來以城市建設添設甚多、如戲院、俱樂部、公國、體育塲、交化宮、及大批種植屬木等、故蘇聯城市這容貌已急激改變云、（三十一日塔斯電） 
[美駐俄大使謁見日皇]  
　　東京　美國駐俄大使布立脫一日上午十時半偕駐日大使遙留人皇宮觀見日皇、（一日日聯電） 
[美海長堅決宣言積極充實海軍]  
　　添各式軍艦四十二艘 
　　另造軍用民用大飛船 
　　海軍人員亦增加數千 
　　華盛頓海軍部長史璜生今日聲稱、無論倫敦談話之結果如何、美國海軍必將建達條約所許之全部實力、海長作此絕不妥恊之聲明時、復稱、海軍將要求下屆國會撥欵增建各種軍艦共計四十二艘、並謂明年海軍人員亦須增加數千、現在美國海軍共計八萬二千五百人、以後三年中大概將增至八萬八千或九萬三千人、空軍實力亦將大爲充實、目前一般人似又注意大飛艇之發展、史氏今晨並謂海軍將與齊伯林大飛艇之著名駕駛人愛克納博士合作、於明年夏季表演齊伯林新飛艇ＬＺ一二九號之飛航、海軍部大飛艇專家羅生道爾司令今日亦在聯邦航空調查委員會中建議建造軍用及載客大飛艇各二架云、（三十一日國民電） 
　　紐約　美海軍船廠指揮史透林少將力主美國建立更大之海軍與商船隊、史氏今日聲稱吾人必須能在滿足之適當艦隊、而以有發生戰爭可能之區城爲根據地、並賴有將士滿足之適當艦隊、而以有發生戰爭可能之區域爲根據地、並賴有將士滿足之適當艦隊、而以有發生戰爭可能之區域爲根據地、並賴有龐大之新式商船隊、以供經營吾國對外貿易之大部分、及供緊急昌充艦隊輔助隊之用云、又據華盛頓電稱、海軍部長史璜生現勸羅斯福總統與預算案事務局於一九三六年財政年度內增慕海軍戰士、俾至一九三六年六月三十日、海軍戰士可達九萬三千人之至高額、按目前海軍戰士僅有八萬二千五百人、（一日路透電） 
[海軍談判僵局]  
　　美日會談兩小時 
　　仍是無結果而散 
　　倫敦　英美日之倫敦海軍談話、因日本海軍平等之要求、現處於驚濤駭浪中、三國外交家皆勉力欲得可進行談話之基礎、但據負責美方消息、今日美日代表集護兩小時、未能使關於日本提案之討論稍有進步、會議時曾討論日本總噸數之理想、及其對於自衛與攻人利器之見解、但美代表終未能贊同日方山本等所陳述等及共同高限度之意義、日方謂彼等未有建造軍艦直達共同高限度之意、彼等之所以要求平等者、從菲全爲體面問題、然亦大半爲體面問題云、日方所稱日本島國在太平洋中未與英美同處平等地位一說、美方殊不以爲然、蓋以爲海軍力之強弱、視國家需要而定也、（三十一日路透電） 
[美方質問深刻]  
　　兩方仍不變原來主張 
　　倫敦　三十一日之日美會談、原定爲松平大使與臺維斯代表之私人會談、然後來美代表團通知日代表團全體團員均出席、於是改爲正式會談、下午四時半間會、先由臺維斯代表發言、對於日政府新軍縮方針質問、其次由山本代表與史丹萊提督開始猛烈討論、史提督關於如下諸點開墮美國意見、一日本新軍縮方針之內、決定各國海軍力共通最大保有量事項、不外於總噸數主義、美國政府不能同意、二區別攻擊的武器與防禦的武器、毫無技術的根據、三日本主張、日本與英美兩國不在平等地位然海軍力以各國所必要及各國所逢著問題之性質如何、而能決定、美國不能承認日本主張、史丹萊畢竟係爭戰部長、其質問內容深刻、且屬具體的、無內人之質問及答辯、在技術上未能改變因來主張、交涉依然無進步、會談於下午六時始散、（三十一日日聯電） 
[日欲自掩其詐]  
　　謂美不放棄進攻遠東政策 
　　東京　軍縮預備交涉、日美兩國之對立漸次進至尖銳化、美國代表圍社已聲言、對於日本之新提案根本不能容納、日本海軍認爲遣憾之極、其見解之大致如下、日美會商、一言以蔽之曰、欲樹立不感脅、不侵略原則之日本主張、美國方面決與之冰炭不相容、而與美國海軍傳統政策之東洋進攻軍戰主義完全處於對立形勢、不問其黑白、已甚明瞭、吾人確信世界之與論亦將漸次對於日本方面表示好感、但美國方面值此時機、標榜其太平洋防禦強化與夫新造艦計劉案、對於軍縮精神瀕作倒行逆施之反宣傳、唯此種情形當係少數分子無理取鬧之行爲、決非美國全體民衆之公意、言念及此、至爲遺憾耳云云、（一日日聯電） 
[英宴美日代表]  
　　麥唐納杯酒聯歡 
　　倫敦　麥唐納首相今午宴請出席海軍預備談話之美日兩國代表團、預宴者英國方面樞密大臣包爾溫。外長西門。海外自治領大臣湯麥斯。海軍大臣孟塞爾。海軍總參謀長郤德飛。海軍參謀長李德爾。外交部美洲司長克萊奇。荷華德爵士、日本方面駐英大使松平。海軍談話首席代表山本少將。日本大使館參贊佐籐。及其他海軍人員、美國方面駐英大使賓漢。海軍談話首代表臺維斯。海軍參謀長史丹萊。駐英大使館參贊阿德頓。安特森上校。海軍少將裴賴斯。金上校。唐克衛爾次上校諸人、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日方要求設置根據軍備平等權主張之共通保有量最高限度、與美方要求存在根據相對海軍力主張之華府條約、日方雖表明數字內容、顯難容納、而技術折衝勢已不能接近、故英方一面欲挾助華府條約之成立、而以如限制太平洋防備恊定之前例、何等政治材料、圖謀調和日美間之對立、依會談之現狀觀之、均以爲此乃最適當之方法、唯日方以爲導入政治問題有乖海軍會議之本質、一方復推想、若僅英美日三國、則難免不發生無可限制之問題、故會談前途乃愈益複雜、又就會談之全而言之、山本史坦特萊間之反覆論戰、究以進行非技術方面之恊議爲必要、現三國間對此已意見一致、是堪注目者也、（一日電通社電） 
[羅斯福與史汀生長談成時局之謎]  
　　華盛頓羅斯福總統今晨聲稱、昨夜與胡佛任內之國務總理史汀生所討論者爲世界事務云、至彼等長時間之會議究屬討論何項特殊問題則總統不願發表、據外間推測、大概因倫敦談話關係、總統欲知日美關係之背景、史汀生氏亦祇稱所討論者爲普通國際事務、不願再有其他表示、總統與史汀生氏會商之後、復召國務院遠東部部長賀貝克、及其他國務院財政部最近曾辦理通商及稅務交涉之要員數人赴白宮會議、（三十一日國民電） 
[日本預算軍事費佔半數]  
　　總數四億二千八百萬元 
　　軍事費佔二億五千萬元 
　　東京　大藏省預算會議決定之各省明年度新預算如次、（單位一千元） 
　　內務省　　　　六、○○○ 
　　內務省　　一三五、○○○ 
　　大藏省　　　九五、○○○ 
　　陸軍省　　一五○、○○○ 
　　海軍省　　　九○、○○○ 
　　司法省　　　　一、五○○ 
　　文部省　　　　八、○○○ 
　　農林省　　　二六、○○○ 
　　商工省　　　　一、○○○ 
　　遞信省　　　一二、○○○ 
　　拓務省　　　　四、○○○ 
　　　　共計　四二八、八○○ 
　　即各省要求之新預算十一億三百萬元中、將大藏省承認者爲四億二千八百萬元、而其中二億五千萬元爲軍事費、（一日日聯電） 
　　東京　大藏省會議審定之明年度預算總數爲二十億二三千萬元、而歲入估計爲十四億一千萬元、尚缺六億元、以發行赤字公債抵補、然則明年度日本公債總額超越九十億、而將達一百億元、（一日日聯電） 
[日本民政黨若槻總裁辭職]  
　　町田繼任呼聲最高 
　　東京　民政黨總裁若槻氏　之辭職案、業由該黨幹部會議　一致勸其打銷辭意、極力慰留、但若槻氏意志堅決、不爲所動、結局自一日午後三時起、召開總務會議、若槻氏在席上宣稱、本人自繼承濱口氏出任總裁、當時之情形與最近之心憶　詳細披瀝後、並聲明本人縱使去職、仍須以黨員及國民一分子之資格、由自由立塲上決心倍舊努力、而表明其辭意、民政黨則以若槻氏之決意、倘絕對不能更動時、出於不已、將推舉叮田氏繼任總裁、若叮田氏承認、則於今明日中召開兩院議員與評議員之聯合會、以便從速解決、但叮田氏亦不肯繼任總裁、故關於此案至被重視、而此時除推薦川槻卓吉氏以外、別無適任人員、民政黨在近兩日中擬將一切問題均須解決、頗形忙碌云、（一日日聯電） 
[日本證券又暴跌]  
　　東京　日本證券交易所今日證券價又暴跌、金礦股與軍火廠股票皆跌四鎊音至十磅音不等、（一日路透電） 
[日本軍事膨賬東京成工業區]  
　　工人增一成五生產增三成 
　　東京　政治之首都東京行將變爲工業之東京、自昭和七年以來、乘軍事澎漲之波濤繼續躍進之日本工業、其趜勢至爲進展、茲據內務省統計課所調查、認爲東京地方之重工業與化學工業方面發達可觀、即從來誇稱東亞第一工業區之大阪尚且不及、竟榮居第一矣、其調查之內容略謂、八年度至現在、凡有職工五人以上之工廠計三萬八千六百零五處、較去年度增加二千九百七十五處、其職工人數自八年度至現在、計二十七萬三千三百零三人、較去年度增加一成五、而其生產總額實達十一億八千二百五十八萬一千九百七十五圓、較之去年度九億一千一百三十七萬六千七百九十九圓、約增加三成云、（一日日聯電） 
[英在馬來羣島建航空根據地]  
　　航空次官考察歸國 
　　夜間飛行可成事實 
　　倫敦　航空部將在馬來羣島建造航空根據地、該部現方研究推廣及保護帝國航空路綫之計畫、上項建造、即係計畫之一部云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部次官沙遜爵士乘飛機往游新加坡、今日返此、據稱、渠對於印度與新加坡航空綫飛行塲興停機塲之發展、有特殊注意、航空部籌議天空商業運輸計盡、已有多月、茲已決定飛行時間必須大減、渠常於夜間降落、覺夜間飛行不久可成實際辦法、匯曾與新加坡人員談話、深信新加坡帝國航空業務展至中國之困難、可望銷滅、渠料通至中國之航空事業、終可實現、此次英澳飛行比賽、獲錦標者、爲英國飛機及英國引擎、渠甚爲欣悅、而荷蘭飛行家所乘之陶格拉斯飛機、其成績佳、亦殊可稱讚、惟渠覺彼等尚未可謂今日時機已至凡定期出發之飛機、在任何氣候中皆能有每小時行一百哩之速度也云、（三十一日路透社電） 
[齊伯林新飛船將赴北極探險]  
　調查阿拉斯加一帶 
　　柏林　著名氣象學家韋克曼敎授今日聲稱、將用齊伯林式之新飛船一䑾、赴北極探險、俟計畫、議妥後、該飛船將載科學家多人赴北極阿拉斯加與藍格爾島一帶貫澈調查、探險員將在該處過冬、俟調查工作完畢後、再由齊伯林飛船載回德國、齊伯林飛船設計長杜爾博士今日聲稱、新飛船將有更天能力於實施北極探險計畫時、在事實上不至有何困難云、（一日略透電） 
[英報盛稱我國情況穩定]  
　　與全世界有關 
　　倫敦　泰晤土報財政特刋登載一社論、內稱、中國商業興政治穩定之回復不至再行延緩、此乃有關全世界之事實、就最近中國輸入貿易情勢觀之、中國方謀增加本國之生產、以供給其本國之需要實屬顯而易見、中國國貨生產日增、其價格較爲低廉、英國製造業自不可不有所準備、改變計劃、以適應中國之需求、中國繁富增加、至相當時期、則需要精製貨品、自必日增、而英國藍開廈與約克廈之工廠、供給精製貨品、最爲適宜、因此對華貿易前途、希望當必甚大、在英國培養中國技術人才之政策應加以提倡、並就現有之規模、更加擴大、裨益於中英合作及貿易前途、必非淺尠、英國不能阻止中國發展成爲工業國、然英國倘能恊助中國努力生產、則對於有利可圖之對華貿易、英國必能佔有其一大部份云云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　財政新聞報登報一社論、內稱中國貨幣將來如何演進、極難確定、然白銀病態輸出一旦終止、則中國貨幣爲之低落、而貨幣存積量緊縮之情形、亦因而緩和、中國幣價與外國幣價不至參差過甚、則外資流入中國、亦必日見增加、由是觀之、中國前途雖未必甚爲光明、然亦決不當認爲完全無望云云、（一日哈瓦斯電） 
[日本外交當局不解蘇俄真意]  
　　蘇俄發表文件之反響 
　　東京　前昨兩日廣田與優列尼夫會談中東路讓渡交涉、正在極友好的進行之際、乃蘇聯政府突於三十一日以公式聲明之形式、發表交涉之經過、謂交涉之遷延由於日本固執頑固之態度、日本外交當局對此、非公式發表談話如下、關於交涉經過之內容、此時雖無發表之自由、然廣田與優列尼夫兩氏間正在圓滿進行交涉之際、而蘇聯突發表交涉遷延之責任論、蘇聯之真意何在、殊難諒解、蘇聯方而或因國內的國際的理由、不得不出此種之態度、要之無從索解、（一日電通社電） 
[詹森明年返任]  
　　芝加谷　美國駐華公使詹森由中國返美、道經此圖、今日聲稱、將在華盛頓勾留一月、並計劃至韋奧明州科第地方休息一月、然後於明年一月返任云、（三十一日國民電） 
[愛文諾抵倫敦]  
　　倫敦　國聯會秘書長愛文諾今晚抵此、將於明晨與外相西門、軍縮會議主席漢德森、及美國代表諾曼臺維斯會晤、以便研究軍縮問題之形勢、並討論軍縮會議主席團有無召集之可能云、（三十一日哈瓦斯電） 
[澳組混合政府]  
　　康白拉　十月十日由首相萊昻組成之澳聯邦新內閣、即將改組、今日據當局宣稱、萊昻與農黨領袖裴沼已商妥組織混合政府、農黨將佔四席、裝沼將爲新內閣之代理首相又萊昻興裴沼將爲新內閣之代理首相又萊昻興裴沼對於稅則問題、已相諒解、（三十一日路透電） 
[蘇聯對外貿易]  
　　莫斯科蘇聯本年八月份對外貿易總額爲六六、一五二、○○○盧布（七月份爲五九、三三八、○○○盧布）其中出口貨爲四四、二八二、○○○盧布、進口貨爲二一、八七○、○○○盧布、八月份出口較七月份爲多、其原因爲皮類、榖物、肥料、錳礦及牛油出口之增加、至於進口額之增加乃由橡皮、非鐵質金屬及茶葉之進口增多、 
　　本年八個月內對外貿易總額爲四一七、 
　　五一八、○○○盧布、出超達一一五、七一八、○○○盧布、而上年同期出超僅爲六一、八九八、○○○盧布、 
　　在出口方面、木材出口佔首位、其次爲煤油產物、皮張、肥料、煤炭、亞蔴及布匹、進口貨方面、機器及附件列首位、其次爲鐵質及非鐵質金屬、棉花、橡皮及電氣機械等、今誌八個月內與各國之貿易額數如下、（單位一千盧布） 
　　在進口方面英帝國佔首位、德居第二、其後爲美、荷蘭、波斯、意、法、波蘭、比利士、瑞典等、蘇聯興日本之貿易額已有減少、一九三二年日蘇貿易總額爲八、四八○、○○○盧布、一九三三年總額爲五、四五一、○○○盧布、內出口爲四、一六九、○○○盧布、進口爲一、二八二、○○○布、本年日蘇貿易總額爲三、七一五、○○○盧布、內出口爲二、四九九、○○○盧布進口爲一、二一六、○○○盧布、蘇聯與美國之貿易則本年較上年同期增加一、九一○、○○○盧布、蘇聯對美出口稍有減落、唯美貨進口額則增加二、三二九、○○○盧布、（十月四日塔斯通信） 
 
 

Page 9

 
 
[法國陳兵邊境準備應付薩爾事變]  
　　陸軍二師團隨時可開入火藥箱 
　　國聯行政院定本月二十一日開會 
　　日內瓦國聯方面對於薩爾區之情勢今日突見緊張、因此間得報、法國已通知英國、謂在南錫地方已安置重軍、準備於必要時向薩爾進攻、據稱第六及二十軍團均已集中南錫、一有命令即可開入所謂歐洲火藥箱、此間盛傳、法國已通知英國、謂此項軍隊已交由國聯薩爾區長官諾克斯指揮、以爲國社黨在彼起事之預防、大概法國外長賴伐爾十一月十九日出席薩爾區行政會議之時、將重申已故外長巴爾都於九月二十七日行政會議時之宣言、即法國能擔任薩爾區非常特別之責任云、查薩爾區人民投票定於明年一月十三日舉行、屆時該區屬德屬法、或仍由國聯管理將由人民自決、（一日國民電） 
　　日內瓦國聯行政院定於十一月二十一日召集特別會議、處理薩爾方面新起之緊張局勢、（一日國民電） 
[法向英接洽]  
　　倫敦　據每日捷報外交專家今日報告、法國駐英大使高平曾於星期二赴英國外部取得保證、即英國對於法軍在必要時開入薩爾區域不加反對云、（一日國民社電） 
　　巴黎　法國政府發言人今日向美聯社記者正式否認法軍擬進軍至薩爾之說、通知英國、該發言人承認法國陸軍已調遣軍隊、謂如德國國社黨在薩爾起事、則該軍兩小時內即可出動、惟對於通知英國一點、則絕對否認、（一日國民社電） 
[法國之聲明]  
　　巴黎據外國方面消息法國軍事當局、將採取必要措置、俾薩爾行政委員會請求援助時、即可從事應付云云、此項消息、當予以必要之更正、蓋法國志在以光明態度、照凡爾賽條約、嚴格實行薩爾投票手續、人民投票時、當聽其自由表示意見、法國絕無加以干涉之意、即使因警察措置、而需用法國軍力、法國軍隊亦僅能於履行法國所負之國際義務、或接得薩爾行政委員會之正式請求時、始能有所行動、所謂國際義務、指一九二五年及一九二六年、國聯會行政院決議案中所定之法國義務而言、至於薩爾行政委員會、乃一國際機關、對國聯會負維持秩序並隨時保護薩爾人民生命財產之責者也、（三十一日哈斯電） 
[德國之反響]  
　　柏林　巴黎倫敦所傳、法國軍事當局爲恐德國襲擊薩爾而危及法國領士、已決定從速完成其防禦計畫云云、此間輿論界及政界均顯極度驚愕之色、并據法國報紙所載、德國襲擊薩爾之舉已定於明年一月底民衆的投票之後、屆時德軍將入薩爾、而以既成局面使國聯措手不及云、復據倫敦泰晤士報所載、法國政府已訓令駐紥薩爾隣近之將領隨時警備、庶薩爾統治委員會委員長諾克斯氏有需求法軍恊助之時、法軍得以處置裕如、而不至張皇失措、此類報告、此處聞之頗爲驚駭、今日德國半官式通訊社曾爲此事發表宣言、稱此種報告在德國以及薩爾境內均易引起極度之不安、因法國方面之軍事、洋備頗有乘此而行其武斷之步驟、且富有恐嚇性、足以影響投票結果也、現德國政府及人民對於薩爾問題均無所祈求、但望其能以靜謐公正之態度行其投票表決之手續、使薩爾區域之前途、得由有資格選民之意旨、決定之而已、但如某一直接有關係之方面、得於薩爾區內暢行其軍事行動、則非但有背於民衆投票表決之精神、並犯反條約之規定、而所謂軍事龔聲者殆指此而言者乎、該宣言末節表示、願薩爾區內之人民勿爲種種陰謀挑撥所動、但須謹守秩序、以待一九三五年一月十三日之降臨、屆時彼等即可宣告其歸附祖國之意旨於天下、庶他方亦無可籍口云（一日國民電） 
[薩爾間牒案]  
　　薩爾勃魯根　梅治高級法院今日判決魯黑林間牒案、魯黑林廠之廠警拉司克判處徒刑二年半、其他在薩爾區內之德人四名、亦分別判處二年半至五年之有期徒刑、全城爲之憤慨不安、薩爾報載稱、拉司克係接得假電報誘入法境、遂致以間牒案被捕、而梅治法院迄未能提出證據、此等處置似屬不公、幾如法國在大戰時之軍事法庭、且嗣後薩爾區內之德人將不能現和法土、因薩爾人民之投票自決、德人皆有關係也、德國前綫聲稱、此次處置實不啻破壞德法兩國所訂立之保障條約也、（三十一日國民電） 
[希特勒表示不干涉敎會事]  
　　停職兩主敎復職 
　　柏林　德國基督敎會形勢突然轉變、國家敎會現已失去希特勒元首之疵廕、昨日希氏延見巴維耶及威登堡兩地主敎格舍爾及伍爾默之後、發表宣言、謂政府及國社黨對於純粹宗敎問題、皆不欲加以干涉云云、希氏又與內務部長費利克商妥派內部司長勃脫門在全國總主敎穆勒與梅伍二人之間、擔任調和、此外福音敎會某牧師、今晚在慶祝宗敎維新紀念會中、向會衆五千人宣稱、梅舍爾及伍爾默兩主敎、將於明日正式復職云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　自希特勒元首宣言政府及國社黨對於純粹宗敎問題、不欲加以干涉後、外間傳聞國家敎會首長穆勒主敎、已提出辭呈、此種消息、雖未證實、但穆勒主敎後此未必能大有作爲、則屬可信、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　今日有基督敎徒四千人集於柏林最大之跳舞廳名雲石廳者、以聆戰時著名潛艇艇長尼摩勒博士宣布巴伐利亞主敎梅塞與胡爾丹培主敎胡爾姆將於明日復職消息、衆爲歡呼不置、兩主敎均爲反對全國日耳曼敎會之領袖、近爲全國主敎穆勒博士停職、胡爾姆且被剝奪自由、駐警察於其寢室門外、此舉激怒胡爾丹培之敎徒、迨巴伐利亞主敎梅塞停職消息既布、於是公然羣起反抗穆勒、衆信兩人之復職、乃敎會代表團昨日謁見希特勒之直接結果、（三十一日路透電） 
[奧國施行職團制新憲法]  
　　分四院一議會 
　　維也納　奧國之職團制新憲　法業於今日施行、許十尼格總理特發表廣播演說解釋之、並宣布各諮議院人員之姓名、此項諮議院即即替解散之國會者也、憲法規定新國府諮政院以五十名無黨派名人組織之、任期十年、由奧國鐵路公司總理納克氏爲主席、聯邦文化院爲委員四十人組織之、聯邦經濟院有委員八十人、代表農。林。寶業。礦。國際貿易。商。運輸。財務。信託。及公共事業七職團、第四諮議院則爲各省諮政院、由八省中各派代表一人及維也納代表二人組織之、省代表則由省議會推舉、憲法復規定組織聯邦議會、由上述四院推舉代表五十九人組織之、聯邦議會所否決之議案、政府有權交民衆複決、（一日國民電） 
[財部某要員談印花稅之改革]  
　　經過情形及感想 
　　南京　財部爲整頓稅收、剷除積弊、上裕國庫下利商民起見、特自今日起、改用新印花稅票、由郵局代售中央社記者以今日爲印花稅實行改革之日、爲欲使社會明瞭此次改革經過、特走訪財政部某要員、叩以印花稅改革情形及感想、據談、此次財部實行新印花稅票、及改變銷售辦法、一方面係爲剔除積弊、爲國家整頓稅收、一方面爲便利銷售、俾商民得自由購買、政府人民均受其利、不過於新印花實行之際、有一問題、商民應切實瞭解者、新印花發售後、舊印花本應作廢、政府應各地商會之請、爲體恤商民起見、允許以舊印花掉換新印花、但現經財部切實調查、發現極爲痛心之事實、即以前各印花稅分局經售印花時、依法推銷者固不乏其人、強行勒派者亦所在多有、且派定稅額後、只責商民繳欵、不問曾否依法貼花、甚至僅以收條取欵、並不發給印花、故各地所存舊花、大多數爲奸滑商民、因稽查不力、而不依法貼用所積存者、次多爲肖之微收人員、用非法手段所巧取於商民者、至善良商民購存之花、尚未用盡者、實佔最少數、蓋新印花辦法公布之日、至實行之時、中經兩三月之久、即有積存、亦當用盡、即未用盡所餘當亦不多、而外間傳說侭上海一埠、所有舊花已達數百萬元之多、全國統計爲數當亦可驚、且近來聽說自政府允許以舊花換新花後、許多奸商竟利用機會、向各地以賤價收買舊花、以便從中漁利、似此情形、如果許其掉換、則直接受損失者、固爲政府、而間接受損害者、仍爲善良之商民、受其利者僅取巧之官吏、與奸滑之商人而已、故在此改革之過程中、不但政府對於新舊掉換登記辦法、及此等不肖官吏奸滑商人、應嚴加注意、即人民亦應切實監督、以免公私交受其困、抑有進者、此次改訂徵收印花稅辦法、不僅將銷售方法改變、且爲厲行廢除各地苛捐雜稅計、規定由印花稅收入中、提出六成撥歸地方、抵補省縣因廢除苛雜所短收之欵、以裕地方政費、而解除人民實際之痛苦、中央政府所得者不過四成、是此次印花稅之改革、直接受其利益者實爲地方政府及人民、故各省市縣政府及人民應切實輔助政府、認真稽查、俾新印花稅可以推行順利也、（一日中央電） 
[財部再令陜省府廢止煤油稅捐]  
　　南京　美孚煤油公司等呈財部、陜西財政廳對煤油稅捐、尚未廢除、財部以前曾令知、將該項捐稅制止徵收、茲據呈稱、特再令陜財廳速予廢止、（一日專電） 
[豫中福公司請減礦稅未準]  
　　南京　財部徵收各地鑛產稅、照售價百分之五、豫中福公司由蔣委長派豫省建設廳長張靜愚、兼任專員、從事整頓、張電財部、請核減稅率、財部復電云、中福兩公司聯合辦事處張專員靜愚覽、此案並奉蔣委長轉電到部、查礦產稅案照百分之五徵收、係屬各礦通行辦法、自應一致、未便獨異、至該礦煤斤售價、前於民國二十年間查明、每噸批價爲五元三角有奇、上年八月本部稅務署派員調查各礦市價、據報該礦出品在附市塲售價、最高爲玉河炭、每噸售雫主元六角有奇最低爲煤末、每噸售六元一角、雖煤末佔大多數、然平均計算、無論如何、每噸售價數已超出五元以上、本部核定該礦納稅原案、每噸僅估價五元、按照百分之五定率納稅二角五分、已屬從寛辦理、現值整理礦稅之際、縱不酌予增加、亦應維持原狀所請核減之處、礙難準行、（一日專電） 
[全國民營電聯會在閩舉行年會]  
　　福州　全國民營電業聯合會六屆年會表約二百餘人、三十一日乘靖安輪抵馬江、先赴航政局海軍學校參觀後、再上省、沿途並攝活動影片、各社團工商界代表均往迎、市內各電業均張燈結綵、表示歡迎、至開會日程、除一日二日三日三天正式開會外、餘日均往各處遊覽、及參觀電氣公司、定四日五日六日三晚開遊藝會慶祝、並歡迎各界參觀、（三十一日中央社電） 
[香港駐軍檢閱]  
　　六年來第一次 
　　香港　本埠自今夜起接連三夜、駐紥之英國陸軍舉行閱兵式、並由空軍與陸軍開始遊藝大會、此次係距今六年以來第二次、大閱兵規模極形浩大、全市至爲熱鬧云、（一日日聯電） 
[粵省複選五全代表]  
　　香港　粵複選五全會代表大會、一日開幕、到各縣市代表二百餘人、定二日晨投票、下午閉幕、（一日專電） 
　　香港　出席五全會代表一日上午九時、在中山紀念堂舉行稪選代表大會、到林雲陔。林翼中。李綺庵等、暨各縣市代表三百六十餘人、林雲陔主席、並致詞、謂五全會關係重要希慎重選舉云、太會定二日上午九時正式複選、下午閉會、（一日中央社電） 
[隴海路西行車開臨潼]  
　　徐州　路訊、隴海西行車一日起開駛臨潼、但在潼關換車一次、路工刻已更向西安展修、（一日專電） 
[惠安各鄉限期剷除煙苗]  
　　廈門　惠安各鄉私種煙苗萬餘畝、縣府奉省府。閩南勦匪部及四區專員令、三十一佈告、限五日自行剷盡、逾限駐軍下鄉強制督剷拘罰、剷後倘再改種、查出種戶槍斃、鄉長同坐、（一日專電） 
[趙戴文返太原]  
　　閻錫山將巡視同蒲路 
　　太原　趙戴文今晚七時半、偕同孔繁霨等返井、徐楊及孫楚等均往迎、閻準明晨八時由河邊來并、緩署今晚已派汽車往迎、閻由河邊至同蒲路北段高村北站時、將換乘循軌汽車、視察沿路工程、約明午可抵并、（一日專電） 
[廖李兩師返防]  
　　蕭賀殘匪有竄秀山勢 
　　貴陽　桂軍廖磊所部湘軍李覺所部、奉湘桂當局分別電調返省、作截擊共匪一五軍團準備、（一日中央社電） 
　　貴陽　王家烈委參軍長劉維炎爲剿匪前敵總指揮、跟剿蕭賀兩匪、匪不支有全部退秀山勢、此間已電川軍夾擊、（一日中央社電） 
[蘇省禁煙會修正各縣預算]  
　　鎮江　蘇省禁煙會修正各縣會經常費預算、八千人以上列甲一、六千以上、甲二、四千以上、乙一、二千以上、乙二、千人以上、丙一、不足千人、丙二、特殊情形不在此限、計列甲一者吳縣。江寗。六合三縣、甲二鎮江等八縣、乙丙等各二十五縣、（一日專電） 
[洛陽新運積極實施]  
　　洛陽　洛陽新生活運動積極實施、市容整潔、風氣一新、另訂公約五條、函各界遵、（一日中央社電） 
[大三角測量增加經費]  
　　南京　內政部組織之大三角測量隊、原定經費一百八十萬元、現經邀集財政。參謀兩部會商、決定增加一百二十萬元共爲三百萬元、俟各項規程頒布、即行成立、（一日專電） 
[劉峙進醫院檢查身體]  
　　北平　劉峙今晨往恊和醫院檢查身體各部、擬住三四日即出院、週內可離平返京、（一日專電） 
　　北平　宋哲元今晨訪唔劉峙　稍談即辭出、（一日專電） 
[平日兵赴通州演習]  
　　北平　駐平日兵一日四十餘人、攜帶輜重車六輛、輕機關槍三門、由軍官太玉平田率領、今晨自該國兵營出發至通州演習、（一日專電） 
[大名鹽案有擴大勢]  
　　天津　冀南大名縣發生長蘆鹽運署稅警槍殺鹽民後、雖經官府調查、允爲死者撫䘏百元、傷者給調養費四十元、大名各界認爲稅警過於漠視民命、不接受調處意見、特推代全國棟等來平請願、并電省府請主持公道、三十並聞各界聯席會議、決定要求當局懲兇、風潮有擴大勢、（一日專電） 
[青蛙結隊遊街]  
　　天津　三十一晚八時許、石門鎮西橫街突發現青蛙、結隊由南沿街北行、大者如碗小者如拳、跳躍向前、一時全鎮老幼、爭引爲奇觀、蛙隊見人至、并不驚散、仍然依次前進、逾時始盡、有捉得細審視者、與常蛙無異、（一日專電） 
[津市兩銀號倒閉]  
　　天津　津銀錢業因標金起落不定、一週中受影響虧賠不支者十數家、致造作謠言、鼓蕩風波、故各種市況均呈不穩、一日英租界恩慶永恩慶厚兩銀號、兼營煤油煙草等進口業、已設立八年、因賠累同時倒閉、（一日專電） 
[冀東日駐軍準備瓜代]  
　　天津　駐榆關。秦皇島。塘沽。唐山。古治各地日山砲兵五百名、今開抵津、定五日赴塘沽搭船返國、新派駐華北砲兵大隊二日午可到塘沽瓜代、（一日專電） 
[僞幣市價大跌]  
　　天津　僞國中央銀行紙幣近日價大跌、榆關流行僞幣極多、商民無形受重大損失、三十一由商會招開大會、決以後每日通知各商公訂市行、按折扣行使、（一日專電）　 
[蒙王公達爾罕離平入蒙]  
　　北平　蒙古王公達爾罕今日晨偕隨員五十餘人、赴張垣轉往內蒙、（一日專電） 
[日武官佐藤由滬抵平]  
　　北平　日使館駐滬海軍武官佐藤任期已滿、日前由滬抵平、向平方友好辭行、定二日下午赴津、本週內東流返國、（一日專電） 
[邵力子昨返西安]  
　　西安　邵力子三十一日赴潼關、爲四十二師特黨委監誓、一日午後四時返西安、（一日中央社電） 
[青島大風氣候驟寒]  
　　青島　一日狂風怒號、氣候驟寒、青滬電桿被吹折、至午後三時始修復、晚風仍未稍殺、（一日專電） 
[能希齡年內不返湘]  
　　長沙　熊希齡電何鍵因病未痊、年內不回湘、對救災請速興水利、（一日專電） 
[粵日領署開釋人造絲私運犯]  
　　廣州　日人三名、因私運大批人造絲、爲海關在廣州附近連船拘獲、解送日領事署審訊後、業經開釋、審時經證明該船乃於九月十二日向臺灣基隆日商購得、九月二十七日駛入香港、於是船中員役除被捕三日人充機師者外、均代以華人、據該船中國船長告知被告、渠欲將船駛至英屬地海濱、不意翌晨已駛人西江、旋在某處靠岸、船員皆登陸、後有地方守兵登船查視、引起欵慮、乃報告海關、查出私貨、於是將船押解廣州、彼等三人乃被逮押送沙面日領事署云（三十日路透電） 
[豫省府撥欵賬災]  
　　開封　豫今歲水旱災重、各縣災民飷寒交迫、省府撥庫欵三萬、交省賬會統籌賬濟、並令災重各縣、分辦粥廠、以活災民、（一日中央社電） 
[贛江中正橋週內開工]  
　　南昌　橫貫贛江之中正橋、定一星期內開工、材料已全部運到、現俟原設計人、鐵部專員吳啟佑及津浦路工程師吳炎抵省、即組織工程監督處、督促進行、（一日中央社電） 
[魯財廳決下月廢除二期苛捐雜稅]  
　　濟南　二期苛細約二十萬元、財廳決下月廢除、如籌有抵補、明年第三期即完全廢除、現并積極準備、明年漕等正雜各稅、各縣均另設局徵收、（一日專電） 
[鐵部準備收買博山輕便鐵路]  
　　濟南　鐵部派莫介孚等三人赴青島、興膠路商洽收買博山輕便鐵路、（一日專電） 
[贛省修築各公路]  
　　南昌　公路處奉命興修泰和至興國。蘆昌至石城。廣昌至寗督各公路、已派第一第二兩築路隊前往修築、爲趕速完工、現又派工程師前往督修、又雄口至古龍崗路綫、限十日內勘測完竣、（一日中央社電） 
[宋子良離贛返滬]  
　　南昌宋子良一日晨乘車離贛、龔學遂。吳健剛赴站送行、贛國貨銀行經理汪俊三送宋至潯、宋擬乘中航機飛滬、水電廠投資合同、已由宋代表建設銀公司與水電籌備委員會主任委員龔學遂簽訂、（一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[息縣股匪蕩平]  
　　開封　騷擾息縣路口村一帶之股匪吳小頃、被駐軍團隊生擒二百餘名、全數蕩平、（一日專電） 
[李蘊珩部搜剿殘匪]  
　　南昌　李蘊珩二十五日電、搜剿永新各深山殘餘匪共、獲僞官長匪兵散槍甚多、毛葉山獲僞兵工廠、又在匪踞各山獲槍五十餘、（三十一日專電） 
[鄂救災會借欵辦農賬]  
　　漢口　蔣淮鄂救災會向農民銀行借欵、舉辦農賬、由農村合作社。農村救濟處。華洋義賬會。四省農行會同負責、蒲圻黃梅等災重縣份侭先舉辦（三十一日專電） 
[楊光涶漢履新]  
　　漢口　新任五省外交專員楊光性、前日乘江華輪西上、二日午可到漢、原任專員周澤春、俟交代完畢後、即回外交部供職、（一日中央社電） 
[鄂軍訓委員補行宣誓]  
　　漢口　鄂國民軍訓委員阮齊。李曳裕。何清銘。方善律。胡俠信、於一日上午十時、在敎廳補行宣誓、中央代表張羣及張學良代表錢大鈞等、均有訓詞、至十一時禮成、（一日中央社電） 
[鄂水上公安總局成立]  
　　漢口　鄂水上公安總局一日成立、局長任鴻鈞就職、上下遊酌設分局、在滬所造巡艦即駛鄂調用、（一日專電） 
[鄂省推廣農村合作]  
　　漢口　蔣委長令鄂省府、謂該省災重農村經濟枯竭、農民恒以週轉之生產基金、極感缺乏、爲挽救來年春荒、應推廣農村合作、仰於被災各縣、盡量籌設合作社、以資週轉、（一日專電） 
[閩建廳呈請省府發行公路股券]  
　　福州　閩建廳以本省各項建設、亟待著手進行、需欵甚鉅、呈省府請發行公路股券四百萬元、（三十一日中央社電） 
[許廷杰就瓊崖綏靖委員]  
　　香港　許廷杰一日就瓊崖綏靖委員職（一日專電） 
國際商業電訊 
　　十一月一日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日金價高三便士、爲一百三十九先令十便士、 
　　倫敦銀市　今日價亦高起、現貨爲二十三便士半、漲一二五、期貨爲二十三便士六二五、漲一八七五、午前賣方特慎重態度、售出甚少、兩投機家略有買進、上午收盤人氣頗穩、 
　　孟買銀市　今日午後五時半銀價漲五安那、此乃投機家援畫所致、開會爲六四羅比、與昨價同、但收盤現貨各跌漲起五安那、而爲六四羅比五安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨清淡、未有精彩、價格波動甚微、以實際言、市況終日清淡已極、僅有少許交易耳、英美匯價開盤、二四元九角八分二五、比昨日美英匯價收盤高三七五、午後一時跌四三七五、而至四元九角七分八一二五、午後二時此價未變、 
　　英法　英法匯兌交易、較英美光少、開盤爲七五佛郎六二、比昨收盤高十二音、但十一時跌去九磅音、而爲七五佛郎五三、此價值至午後二時、未有變更、 
　　美英　今晨美英國兌開盤、價爲四元九角八分、漲一二五、市況旋又趨沉寂、最近價格爲四元九角七分七五、比開盤低二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　南方現棉狀況呆滯、政府明年棉產計畫、現尚未悉、棉市乃受此影響、若千方面估計棉因畝數、至少爲三千四百萬英畝、視前估計爲多、棉市開盤、價格較昨價六七磅音、但因同業收買、價遂穩定、 
　　溫尼偑麥　溫尼佩格雜糧交易所、因政府之請求、今日聲稱、從今日起、十二月期與五月期麥價、皆規定最低限度、十二月期與五月期麥價、皆規定最低限度、十二月期爲七角五分、五月期爲八角、該交易所理事長於宣佈此項最低限價時、謂近來外人繼續在此售出、故不得不有些舉云、但此計畫須施行若干時、則未曾言及、故溫尼偑格與芝加上麥市、今日開盤時、價皆潔起、五月期溫尼佩格漲一磅音二五、芝加張八七五、而阿真廷小麥銹病之續報、亦爲價漲之原因、 
　　利物浦麥　阿真廷小麥、仍有黃銹病之消息、致利物浦麥市期貨、一變其昨日向下之趨勢、價格上漲、午後一時十二月期價爲四先令十一便士二五、比昨收盤高七五、 
　　利物浦棉　隔夜之國外電訊不甚美滿、而明年美國棉產又仍無把握、加以現貨市況呆滯不動、故利物浦棉市頗爲冷淡、午後一時、一月期價爲六。五五、比昨收盤低五磅音、 
　　孟買棉、棉市因投機家之賣出、與利物浦電訊之使人失望、致今日五時半孟買棉市收盤時價跌七五、四五月期白洛棉售價爲二百零九羅比、 
[橡皮]  
　　倫敦　昨日市價慘落、今日仍稍下趨、因國際橡皮委員會未能議定明年限額、致引起不寧狀況也、午時一月三月期成交價格、爲六便士四三七五、比昨收盤低○六二五、市況鬆動、 
　　紐約　今日市價又低、蓋表同情於倫敦市塲也、開盤價跌約五磅音、後因同業援助、價旋回起、 
[證券]  
　　紐約　證券開盤前、有利於市況之因素、爲一維持證券市塲之主要元素、爲投資買進、此種行動、在現有之環境中、可認爲使人興奮、而不利於市況這因素、則爲一主要物品市塲之不寗、二證券市塲雖稍有向上之趨勢、但未能鼓起投機家之興趣、今晨證券開盤時、市況沈滯、但人氣尚穩、價格微有變動、起落互見、衆紏在此沉悶已久之市塲中、當有少許起色、茲將紐約證券市價列左、 
[駐滬總領抵福州]  
　　福州　駐滬德總領克里拜、三十日由廈抵省、省府三十一日夕設宴待、克氏視察僑務、並遊覽名勝後、即返滬、（三十一日中央社電） 
[杭銀行公會設準備庫]  
　　杭州　杭銀行公會組設聯合準備庫、及票據交易所、準備金額、由該會各會員銀行分雖攤認、總數計六十餘萬元、并聘壽景偉爲經理、庫所附設浙江興業銀行內、一日下午正式成立、（一日中央社電） 
[命令]  
　　國府一日令、茲指定中山縣訓政實施委員會、委員孫科爲該委員會主席、此令、 
　　茲修正中山縣訓政實施委員會組織大綱、第六茲修正中山縣訓政實施委員會組織大綱、第六條條文公布之、此令、任命、吳祥麟爲中央公務員懲戒委員會委員此令、 
西北視察記[  本報特派記者賡雅。]  
[裸體兒女之姿態]  
　　張掖西北行十餘里　夾道柳綫依依、流聲淙淙、村舍連綿田地肥沃、表面以富庶觀之誠不愧金張掖之美稱也、（臯蘭。天水。武威。張掖。爲甘省四大繁缺、素有金張掖、銀武威。臯蘭做罷調天水、之諺、嗣渡張掖河、正值害融河溫、支又分歧、大小二十餘道、渡綫不明、司機張文瑞、先駛一車、試行上游淺灘紆㢠曲折、幸登彼岸、餘四車停候原處、埋鍋造飯、張復返而午餐、取捷徑於下游、效鄉人脫褲而涉、水深僅及腹、惟流速力大、旋被沖仆、人雖得救、褲已漂去、內置現洋十二元、銀殻表一隻、司機執照一本、約共值洋三十餘元、衆以用買游泳票之代值戲之、良久張始說真厲害、真厲害、這個山洪、去年打日本、我也曾在長城各口開過車、但在那里、連刺都沒戳一個、不料今天來到這里、反差點兒送了死、這才冤枉呢、衆粲然、 
　　過河後、復行沙灘、尤其崖子堡一段、沙細而鬆軟、車行其上、輪轉沙颺、陷而不進、乃展繩墊始節節、展一車墊行、復墊一車、往返墊曳、不啻瀚海之擺渡、每次汽車之過難、乘客均竭力營救、惟赫夫人從未參加、但亦非完全袖手旁觀、伊常把餅乾。口香糖、一類小零食、一一分贈各出力人、那時、或在軟沙灘上、或在深泥塘里、口哼著杭唷杭唷的呼聲、手做著掘挖推拉工作的樣子、忽然有位金髪碧眼笑容可掬的異性、送給一塊餅乾或口香糖、擒右口里、好像服著什麼烈性的興奮劑、立時杭唷杭唷的呼聲、便漸漸地消沉下去、而掘挖推拉的工作、卻無形中緊張起來、燒飯大司務（察哈爾人）老陳、有幾次興奮的說、吃了外國太太的糖、不努力幹活行麼、又說、老二、（即司機張文瑞、天津人、快點動手吧、一會兒赫師母才給你糖吃呢、說時、眼睛還斜睨著赫夫人、果然老二也就大買起力氣來、能使小小的一塊餅乾或一塊糖、發生意想不到之効力、大凡帝國主義者之對弱小民族、剶削階層之對勤勞大衆、無有不慣用這樣手段的、是在對手方能否自覺而已、 
　　既過軟沙嶺、復行硬沙河、約二十里、遙見最後一車、拋錨於河中、爲時已晚、旋露宿於草地、速令二車往援、遲至深夜始齊至、自仁壽村至此、計行程三十英里、約合一百一十里、前行約二里、有村曰沙井子、步月往買雞蛋、居民三十餘家、多涼宿於街簷草棚下、四十來歲之婦人、即裸上身而吸煙、路人若爲同好、往借燈具、無不歡迎、蓋吸後所遣煙斗中之煙灰、乃燈具主人應享之特權也、歸返宿處、月明如畫、鄉人國觀者甚衆、且有一瞽者、送柴一細、堅請撫摩汽車一過、陳司務感其意誠、許之、并戲牽其手、猛觸喇叭按手、嘟然大鳴、衆皆驚笑不已、據談、隴西近年以來、汽車原常上下、但鄉民以爲官家物、尤其此處曾受馬仲英軍抓兵伕之害、雖有好奇心、然皆相戒不前、今得觀摩機會、故甚快樂云云、鄉人愛看汽車、但多不敢看本國人車、而願欣常外國人車、此雖無關大要、然亦一不祥之異態也、 
　　次晨---二十八日、最後一車之司機、爲芬蘭人奧君、因記日記、來問夜宿地名、忽見彼記有一故事、殊爲駭異、略謂、昨晚車行沙河、警見一人、倒臥於血泊中、祇以幕色蒼茫、未辦死活、後因車陷河中、雇人缷貨、始探悉該臥血泊中之不幸者、是本地農人、途遇數官員、迫任車行嚮導、所嚮皆沙灘、官怒之、一時拳足交加、遂致肝腦塗地云云、此事吾人皆未目覩、且未直接聞於路人、真相如何、尚難妄斷、惟已載於外人日記簿中、終覺不宜、蓋外人常譏笑我國家爲無組織無法治之國家、恒喜得一革營民命之例證、引爲譏笑之口實、隴西爲甘新唯一之交通要道、觀其前途之發展、勢必重啟昔時歐亞交通捷徑之趨嚮、外人經商旅行其地、藉作各方面之觀察者、亦必日益加多、即以此次同行爲例、一行十一人、中人占其五、外人占其六、而六外人中、作公開日記者、即能操流利之漢語、到處與婦女談話、料其所記、必較奧君詳細、奧係工程師、所記又必較赫爲重要、足證外人對我國情民間之注意、可謂無微不至、此後國人縱國環境限制、在建設上、不能立予外人以優良之印象、但亦絕不可再發生類此草菅民命之事件、而供以惡劣之材料也、 
　　從沙井子直至撫彝縣屬威迭堡、途長五十餘里、河渠村棧、彌望不斷、惟地多斥鹵、河非長流、荒年多於豐年、捐欵日重一日、農民入不敷出、日蹙窮困、致十四五歲之兒女、尚無衣褲可穿、隴西民生窮困、在蘭州時、敎廳永廳長、曾爲告梗概、今果目覩實狀、心良不忍、嘗與一赤身男孩談話、問小兄弟、你有幾歲、答十四歲、爲什麼還不穿衣服、我媽不給我匡、（此地讀音稍左、例如讀穿曰匡、讀樹地曰貢富、要有幾歲才得穿、不知道、旁一有衣無褲、年齡較小者、忽天真爛漫地自述曰、我小時候、匡過一腰又又褲、再長兩歲、我媽就要給我蒙襠褲了、------我媽說、聞之不勝惻然、此外、女孩雖亦無褲、尚無間冬夏、多著破棉衣、今日車行、欲繞避沙沙河、反誤入歧途、所過村落、從未見過汽車、無不空屋來觀、嘗見數女孩、除足纏布條、髪東短綫外、餘則裸無一絲、且有用胸部微起乳暈者、度其芳齡、當達十四五、然如是之女孩、殊少擁擠車前、每多併膝側坐於阡陌、遙遙傾視、爲欲裝飾自然之態、常以複瓣罌粟花、（花瓣多而美、極似小朶芍藥、惟菓小無漿、）頻頻自簮其頭、可見其好美與差澀之天性、固與富女名媛無殊也、祇以生命源泉被人剝削、故追而如此、西哲有言、凡日光照臨之事物、絕無永久不變之理、從而知此輩現與凍餒魔王作殊死戰之小生命、雖不得現社會有力者之援手、但至光明的新時代到來、自然會有彼等各盡所能各取所需之處所焉 
[津日軍演習汽車肇禍傷人]  
　　日兵隊長肇事後㧞刀行兇 
　　布販由日方療傷道歉了事 
　　天津通信、自本月二十五日起、津日軍步砲兵每日早八時即赴津南墨牛城一帶、演習野戰、每日午後二時演習畢回營、同時另一部日軍則結隊到津市河北大經路遊行示威、返回時必經黃緯路工業學院前、該院由二十五日起、被借爲冀全省行政會議塲、日軍連日由海光寺日兵營迄南開一帶、用汽車輸送演習用品、奔馳不斷、車馬所屆、行人辟易、二十九日上午九時半、日軍裝甲汽車一部、由海光寺兵營駛出、馳赴西關外演習地、行至小西關大街習藝所前、因馬路過窄、車馬擁擠、日裝甲車仍不減少速度、橫衝駛進、適有津郊楊柳青布商張桂林、年二十八歲、乘腳踏車迎面而來、以道路坎坷、行甚遲緩、日軍裝甲車迎面衝來、一時無法躱避、被撞翻路旁、張左胯受傷甚重、日裝甲車即停駛、車上日兵二十餘躍下、小隊少尉田淵、竟復遷怒於張、援出剌刀向張臂部連刺兩下、各深約二分、張痛極而嚎、愈觸日兵之怒、進前將張拖倒、拳腳齊下、歐傷甚重、時省會公安第三分局第五分所守望警、及特務警數名、聞聲趕至、極力排解、日兵始悻悻住手、車上日兵當時將攜帶之主鴿二頭放出、飛回海光寺兵營報告、旋由日軍部派憲兵隊特務曹長松本急赴省會公安局、會同特務總隊長解如川、乘汽車馳抵肇事地點、先令日鐵甲車開去、嗣對受傷之張桂林、送入日本陸軍醫院治療、由日方治愈後送回我方、不收任何費用、我方亦允如日方提議辦理、午後二時、松本特務曹長特往省會公安局、非正式向我特務總隊長道歉、我方則請其轉達日軍部、日軍如有在租界外行動時、務必先行通知我方、以免再有幸事件發生、(十月十十九日） 
[粵中山縣近狀]  
　　模範縣之組織與內容 
　　唐紹儀辭政委及省委 
　　廣州通訊、中山節目發生政潮後、唐紹儀已辭職、西南政務會派梁鴻洸暫代縣長職務、梁於二十三日就職、由權攝縣篆之敎導師團長羅策羣交代、同日新委出縣兵處長蕭雄、敎育局長李碩卿、土地兼建設局長朱卓文、公安局長李紹欽、財政局長吳志強、新政府成立後、即徇當地團體之請求、將縣治由唐家灣遷回石岐、至唐家灣一地、則設公安分局維持地方治安、中山縣原有沙回征收處以前每年經費十八萬餘元、現減爲八萬元、查中山縣爲孫中山故鄉、中央特定爲模範縣、設政訓委員會辦理縣政、縣長爲特任、不受省政府統轄、地方稅收亦留作地方用、不解省庫、全縣海陸面積共一萬五千方里、陸地面積佔八千六百七十一方里、耕地分田地二百二十三萬零二百七十六畝、沙田一百五十八萬二千七百七十六畝八分、山地一千零七十六萬九千一百六十六畝、荒地一千四萬三千八百八十八畝、雜地六十八萬三千四百七十一畝八分、合計一千五百四十萬零九千五百七十八畝六分、每年國稅收入五十七萬七千二百元、省稅一百二十七萬四千二百元、地方稅一十三萬元、附加稅五萬九千元、全縣二十一萬一千八百八十二戶、人口約共一百一十二萬九千五百人、出洋營商者爲多、縣屬劃分爲九區。六鎮。三百二十八鄉、鄉村市集約十四處、主要出產以榖米。海產。魚蝦蟹蠔爲大宗、農產品有稻榖。蠶桑。著芋。瓜菜。甘蔗。橄欖、副產品有豬鷄鴨之屬、石岐爲夙昔縣治之區、水陸交通利便、商業繁盛、已築成公路約八十七英里、石岐長途汽車、可直達唐家灣、前山及澳門、敎育亦稱發達、現有中學校六所、小學校四百三十二處、學生共約六萬一千餘、圖書館四所、社會敎育機關二百零三所、縣屬地瀕大海、與澳門昆連、風氣開通最先、雖近受世界不景氣影響、華僑多失業、外資流入漸少、然就本縣膏腴之地、切實開發與積極建設、實不愧爲一模範縣也、前任縣長唐紹儀氏、自辭職後、刻養疔香島、心意灰散、近更將所兼之西南政務委員會常委及廣東省政府委員一併辭去、其呈文云、敬呈者、竊儀因用人失當、弭亂無方、經遵鈞會佳電、將縣篆移交羅國長兼理、妥辦交代、旋即來港就醫、引咎自劾、業於巧（十八）日電請派員查辦議處在案、惟儀年近古稀、倏遭劇變、血壓高至二百餘度、氣喘失眠、療養數目、不特病無起色、而且勢轉加劇、據醫生云、非長期靜養調醫、難期恢復、理合據實陳請、伏乞鈞會準予辭去西南政務委員及廣東省政府委員兩職、另委賢能接替、俾得安心調養、免誤職務、實爲公便、謹呈國民政府西南政務委員會、唐紹儀謹呈、（十月二十七日） 
松江 
[莘莊盜匪行刦]  
　　莘莊三十四圖朱家塘鄉民朱義唐家於三十夜九時許、突被盜匪五人、以長橋親戚探病爲由、嫌開大門、其子火根、聞聲開門、諜知來者、均攜手槍小刀薩繩等、知非善類、一人在外把風、餘四人入房肆行刧掠、刧去現洋六十一元、金耳環銀飾皮裘等物、攜贓而逸、臨行時、諸盜還下電何蔴繩等物、當由事主開具失單、呈請縣公安局飭屬恊緝、 
[縣法院添委檢察官]  
　　本縣縣法院　去年經司法行政部派員視察後、認爲案件稀少、當轉呈裁去檢察官一員、以節經費、惟當時適逢舊歴歲首、是以案件較稀、入春以來、檢察官一員不敷審查、爰經院長及首席檢察官、會呈高等法院、請求仍準恢復檢宗官一員、以便訴訟當事人等語、當經高院認爲可行、轉請司法行政部核準、添委吳縣地方法院檢察官杜家聲、字文蔚、四川夾江人、調任本縣縣法院檢察官、業於一日正午搭車蒞松、晉謁首席檢察官朱錫瑜後、即行視事、 
崑山 
[縱放紅丸巡官已判罪]  
　　本縣蓬間鎮前公安分駐所巡已蔣楨、在職時受賄一千七百元、縱放紅丸船犯、事後棄職潛逃、經前公安局長華士俊查明屬實、呈報上峯、通緝在案、上月蔣在鎮江原籍江邊間遊、被邑人王大本遇見、報警拘獲、由縣備文提回、迭次鞫訊、蔣堅不吐實、三十日下午四時、經承審員章一之開庭、判決處蔣以凟職罪徒刑三年、蔣聞判痛哭不已、 
嘉定 
[省委履勘嘉青劃界]  
　　本縣與青湘縣政府奉令整理行政區域許縣長早經呈奉民政廳指令、以青浦縣吳淞江以北之前巷蓼莪塔橋張莊萬浦藏西密驟珠宛家陸家巷等十鄉鎮挿入本縣第二區之西部、應劃入本縣、本縣之西勝一鄉、獨立青浦縣境中、應劃入青浦、而青浦縣則堅持祇以該這前巷與陸家巷兩鄉鎮劃歸本縣、而以本縣之西勝鄉劃歸該縣、意見參差、經兩縣縣長會同履勘、恊議無結果、卒由兩縣各自呈廳核示、茲民政廳特派委員向大庭、於二十七日來嘉翌晨轉赴青浦、將會同兩縣縣長及有關係各區鄉鎮長、實地履勘、以便決定、日內向委稍患感冒、一俟痊可、即須實行、 
[嘉翔輪增班]  
　　航業公司所開之京滬路接班輪船、於一日起、增加班交、並重定與京滬車嘟接時刻如下、嘉定開上午七時二十分、八時五十分、十一時三十分、下午二時、四時五十分、南翔開上午七時十分、十時、十二時、下午二時、五時三十分、 
蘇州 
[洞庭兩山將劃爲改良園藝實騐區]  
　　胥門外洞庭東西兩山對時太湖中、土產枇杷楊梅等菓實、運銷各地、年值五六十萬元、近聞建廳擬劃該兩山爲江蘇省改良園藝實騐區、以期改良省園藝云、 
[吳縣添設農倉庫八處]  
　　吳縣農業倉庫委會、爲便利各鄉農民起見、決在北橋。黃埭。斜塘。湘城。光臨。善人橋。蠡暨。周莊等設農倉庫八處、 
無錫 
[地價申報分組指導]  
　　無錫地價申報、自奉省今核準暫緩微收地價稅以後、縣府即行會同土地局長胡品芳、召集第一區區長錢鄉候、暨城區各鄉鎮長、在縣府談話、囑令切實恊助、並決定以舊有三十四鄉鎮、分作三組、委定指導員、分組指導、昨日（一日）上午續在縣府邀集錢區長暨各指導員開談話會、商定進行步驟、茲錄如下、一第一組指導員金延澤、指導中區二。六。七。八。鎮、北閘。通漢。北塘東。北塘西。惠商。犁莊。等鎮、又黃巷。五河。兩鄉、二第二組指導員馬寶華、指導長安。西吊橋。中區四。五。黃泥。迎龍。大橋。惠山。長街。等鎮、三第三組指導員何夢雷、指導中區一。三。兩鎮、通惠。通勤。井亭。煕春。伯凟。倉埠。中東。清名。下塘。等鎮、又尤渡。大窯。兩鄉、以上各組、已經分別指定、準於今日起出發指導、限本月內一律完成、 
[屠宰稅收紛解決]  
　　本邑屠宰稅稽微所、前爲加稅問題、引起肉業反響、肉業自願由稅所派員點豬徵稅、於豬身上加蓋印鑑、相持半月、糾紛不決、現此事經縣商會錢阫卿召集雙方一再調解、決定屠稅仍照從前辦理、由肉業公會代徵、每日由原稅額六十九元三角增加七元五角、共爲七十六元八角、此項糾紛、至此完全解決云、 
[寶界長橋已可通車]  
　　邑中近年工廠倒閉、商業一落千丈、社會經濟恐慌、地方金融得能稍事流通者、全恃風影名勝、吸收外資、今春由縣長嚴慎予、地方人士榮德生。薛明劍。虞循真等發起建築湖山馬路、在第三區槐樹下附近、建築寶界長橋一座、橋長一千五百餘尺、分六十環洞、橋身載重二十噸、長途汽車均可通行、至九月底竣工、共計建築費十二萬數千元、爲邑中最大之工程、現在人力車已可直達該橋、往返車資、六角左右、記者昨日乘汽油船前往、見游人如織、在橋步行、約歷時二十分鐘、始達彼岸、東橋堍已在建築房屋、荒野之區、將成小市集、至湖湖山馬路之路而、業已築至犢山、即董頭渚山北、全路再加以整理、暫可通車、惟天雨即不能通行、該路本無路面、現均在山腳上建築而成、故工程不免稍遲、一俟通行人力車、游人必更衆多也、 
江陰 
[全荒田畝力爭蠲免]  
　　今歲早災奇重、前由縣府呈請省廳、將全荒之十三萬餘畝、應征田賦、全數蠲免、嗣經省委覆勘、定爲全荒之出、尚須征賦六成、當此民窮財盡之時、實屬不堪負擔、昨日（三十）有公民章錫來函飽縣長、力爭嗣免、以紓民困、 
鎮江 
[蘇省第二批土地杏報已開始]  
　　江宜興潥陽江陰等四縣、土地查報、頗著成效、繼又指定句容揚中江都金壇等十二縣人理土地查報、業經開始進行、查報手續、係按照省府通過之本省土地查報辦法、此項辦法、原係很據中央所頒土地查報大綱而定、較第一批繁細故需時較久、約六個月後始司完成、至前項指定試辦改良微收制度之鎮江宜興渠陽江陰崑山臺定寶應等縣、二十三年度已開徵者、均已按照改良微收制度之規定、由各該地銀行代收、 
南通 
[農民戕殺稅警案判決]  
　　駐劉海沙稅警、因查鹽與農民突、警士史國臣、被農民徐鳳祥、用鐵根擊斃、兇犯拿解法院、三十一日、經刑庭審結、判處有期徒刑十五年、 
[通如海上編組巡隊]  
　　南通如臯兩縣、防剿海匪、合編海上巡隊、刻第四區保安司令部、已將計畫書呈省核示、 
揚州 
[江北士紳籌建朱韓塔]  
　　江北十縣士紳爲紀念朱子橋韓止石等、救濟二十年水災、功不可沒、籌建衆善塔於江都、其餘各縣各建一碑、昭示來茲、早經呈準各級政府備案、頃各縣原發起人假願生寺開會、議決縮小建築範圍、以六千元爲率、各縣分籌五百元、通揚兩縣均倍其數、推定各縣主任、即日成立分事務所、稍極集欵、彖齊應用、以便早日興工、 
杭州 
[省會公安局長接事]  
　　浙江省會公安局長何雲、奉軍委會令、調任南昌行營參議、遣缺由省府委員會議決委省警官校長趙龍文兼任、趙氏於昨（一日）晨前往接收視收、重要職員已發表、余敏時爲秘書、盛乘德爲第一科長、胡國振代理督察長、會計主任庶務及偵緝隊正副隊長均有更動、各分憶中長辭職一律慰留、 
[銀行聯合準備庫成立]  
　　杭市銀行界爲謀同業間感情、穩固營業基礎起見、發起組織各銀行聯合準備庫、並附設票據交換所、由各行分認凖金一百萬、業經如數繳足、昨（一日）下午一時在興業銀行舉行成立禮、主席金潤泉、首由羅影仁報告籌備經過、禮成後開始交換票據、昨日往來交換票據共達六萬餘元、 
寧波 
[爵岙陳姓少婦被綁]  
　　奉化東忠義區爵岙村、民風強悍、夙多土匪、民國十七年在甬槍斃之匪犯瞬德。沈裕章。即產該村、自該二匪正法後、餘黨尚潛伏村內、現在難有洗乎務農者、然不無舊性難改之徒、久靜思動、前日有島頭村陳姓少婦作客被綁、是日該匪等並在某姓家午膳、至傍晚始呼嘯而去、 
[美艦十一艘過鎮]  
　　鎮海口外離虎爵山三四里洋面、昨（三十日）晨八時許、有美國大型兵艦十一艘、由北魚貫疾駛而來、其號碼爲二一三。二一六。二一八。二一九。二二二。二二四。二二五。二二六。二二七。二二八。二三○、每艦均有四支煙鹵、各縣美國國旗、約二十分鐘、通過鎮海口外、向南駛去、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財部昨咨市府銀錢行號應遵章註冊]  
　　令銀行公會拒絕未註冊者入會 
　　財政部以遽來各地未註冊銀行、冀務範團漫無標準、且多不加入銀行公會、政府與社會兩方、事前均未能鹽督、以致常有倒閉情事、擾亂金融、影蠁土社會、亟應嚴今處置、以資防範、茲悉該部昨特咨上海市政府、限令未立案各銀行、照章註冊、並令銀行公會、如有未經註冊銀行、加入公會、應予拒絕、茲錄原文如下、 
[咨市政府]  
　　查銀行註冊章程暨施行細則、早經木部擬訂公布、凡開設銀行、應先擬具章程、將各項重要條欵、分別訂入、呈由地方政府轉呈、或逕呈本問核準、及業已開始營業、而未呈經註冊之銀行、並應於註冊章程施行後六個月、補行註冊、以憑核發執照、均於該章程內明白規定在案、現查各省市所設銀行、遵章呈請註冊者、雖已甚多、而意存觀望延未呈報者、當亦不少、長此以往、不特本部之監督、難期周到、即社會之往來、每艱於選擇、茲將本部核準註冊各銀行截至本年九月底止、所有名稱組織實收資本總行地點、以及批準年月填發營業執照號數等項彙列一表、送請查照、即希通飭所屬、詳細查明、如遇有未經呈準註冊之銀錢行號、應請飭其迅行遵照照定章、備且各項註冊文件呈部核辦、仍一面隨時注意監督、至核準註冊之銀行、如在各省市設立分支行處時、應將本部核準註冊及分行設立文件攝製影片、送呈地方政府查核備案、其有未經呈奉核準擅自設立分支行處者、並應呈由地方政府轉達本部核辦、以符法令面便稽察、除分行外、相聯檢同銀行註冊一覽表一份、請貴省市政府查照、並希轉飭所屬一體知照、嗣後如有新準銀行註冊事項、本部仍將陸續咨達、以資接洽、 
[令銀行公會]  
　　另令銀行公會云、查銀行業公會、原係謀銀行、公共利益之法團、所有會員銀行、自應以依法呈經本部核準註冊之銀行爲限、並抄發本年九月底止、本部核準註冊各銀行清單一份、令仰遵照、如有未經呈準註冊之銀行加入爲會員銀行、該公會應予拒絕、以示區別、而保法益、嗣後如有新準註冊銀行、由部隨時抄發、以資接洽、併仰知照、此令、 
[銀行界重視銀行法]  
　　銀行法研究會開會 
　　中央社云、自中國興業銀行倒閉後、市上盛傳尚有若干資本較小之銀行、現狀可危云云、昨晨據銀行界消息、此條一種過慮、但際此社會金融極度恐惶之時、資本較小之銀行、一時難免不有週轉不靈之事、故本埠各大銀行領袖、對此均極注意、曾與財長孔祥煕氏會談、關於銀行法實施事宜、惟銀行界人士對於已擬定之法規、認爲尚有一二處須呈請修改、一俟實施銀行法後、如中國興業銀行倒閉等事件、常可免再見云、 
　　國聞社云、上海市銀行業同業公會所組織之銀行法研究委員會、於昨日下午四時、召集第三次委員會、到者徐寄庼。葉扶霄、瞿季剛。經潤石。章乃器。朱博泉。金國寶。等七委員、公推徐寄屆主席、該會前曾分函各銀行、微求對於銀行法之意見、迄今尚未接到各行復函、故會中仍就銀行法條文加以探討、至五時半散會、聞尚須數度集會、始可議有結果云、 
[孔祥煕昨抵滬]  
　　據談 
　　蔣委員長即將南下 
　　棉紗增稅時期未定 
　　引水人員須經考試 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥煕氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵真茹下車、當即換乘汽車、逕返西受咸斯路私邸休息、旋於上午十時半許、在寓接見新聞記者、十一時前往外灘中央銀行辦公、茲將孔氏之談話、分誌如下、 
[蔣委員長日內南下]  
　　據孔氏談、蔣委員長連日在平檢騐身體、結果極爲強健、蔣氏將於日內離平南下、過京時當稍作勾留、然後再行赴贛、主持剿匪軍事、本人何日北上、刻尚未定、總之、一俟有暇、即當成行、 
[棉紗統稅說考量]  
　　政府微稅、務求平均、邇來各種統稅、均已增加、惟棉紗統稅、則絕未增加、此次增加棉紗統稅、即爲求賦稅之平均也、在擬議增稅之前、當局對於棉紗業曾詳加調查、且有一度之接洽、現棉紗業既有種種困難、向中央呼籲、中央對此、刻正加以考慮、棉紗業一部份之意見、中央當可予以接受、中政會對於增加棉紗統稅之原則、現已通過、刻正交由財部重予作詳細之考量、何日實行、目前尚雖確定、 
[引水人員須經考試]  
　　考試爲政府之制度、此次引水管理委員會舉行淞滬區引水人考試、原爲保護公衆之利益、引水係技術人員、負有旅客生命財產之責任、設非考試及格、何能勝任、政府爲保護公衆之利益起見、對於非經引水委員會考試及格之引水人、決予拒絕、不予結關云、 
[上海市明晚舉行救災演習]  
　　連日籌備甚爲忙碌 
　　上海市政府、淞滬警備司令部、因鑒於上次日本大阪風災、及日前小呂宋風災、地方受害之鉅、爲歷年所罕見、上海地隣海濱、每年秋夏之交、䬈風高潮、雖未成災、而地方人士、每聞警報、時深焦慮、爲養成地方軍警團及民衆團體防災智識起見、定於明晚、（三日夜問）在南北市區舉行大規模之演習、上海市府及淞滬警備司令部、聯合民衆團體、連日籌備、甚爲忙碌云、 
[兩路貨等陳列室昨晨正式開幕]  
　　搜羅貨品共計六千餘種 
　　公開展覧以求國人注意 
　　申時社云、京滬滬杭甬兩路管理局爲緊展國民經濟計、特徵集沿綫出產、及經由兩路運輸之貨品、依次羅列、公開展覧已於昨晨正式開幕、探誌各情如次 
[開幕情形]  
　　昨晨九時、兩路貨等標本陳列室正式開幕地址在北站之中、昨晨其站門首縣紥花彩、交叉黨國旗幟、內部陳列、頗爲豐富、站內站廳四面分佈玻樹、爲國產貨物陳列部、會客室內爲兩路運輸特價專價貨物陳列部、頭二等候車室爲西路沿綫名產陳列部、樓上局長室內爲兩路運輸大宗貨物陳列部、樓上會議室及標本陳列室、爲中外貨物陳列部、全部玻璃櫉陳列、並附說明、每晨九時至十二時、下午三時至五時、招待各界參觀、鐵道部特派專員嚴國衡股長張翰飛到滬指導、並由吳紹曾局長蕭衛國處長等分任招待、所有來賓皆贈送紀念冊一本、以資參考、 
[陳列種類]  
　　室內陳列各物、除一部份爲兩路徵集者外、餘悉由國貨廠家贈送、共分國產。農產。森林。禽畜。工藝。諸門、鑛產門中、分煤焦炭與泥板石類、泥土與沙類、石類、鑛砂類、五金、鑛物油類、雜項、共計一三三種、農產門內分榖豆類、水菓類、殻果類、疏萊類、花弄類、芻秣及草類、植物小樹、豆餅、棉花及苧廠、茶葉、生絲及兩類、植物油類、植物染料類、植物藥材類、雜項、共一四五種、森林門共分樹木、樹葉莖及種子、雜項共五四種、禽畜門爲活禽畜與魚蝦、死禽畜魚蝦、及毛、毛髪鬃、雜項、共四五種、工藝門共分金屬、器皿、钃鐵器皿、窯製器皿、木竹藤柳器皿、草帆氈紙骨膠器、飮食、絲棉、毛織品、服飾儂具機械、鐵路鑛用材料、電器材料、農具及科學儀器、樂器及建築材料、玩具及運動器皿、古董鬬婁肖像及裝飾品、書籍新聞紙及文具化妝品、油漆染料、藥材、化學品、舟車及附屬品、雜項、共計四五五種、總括全部陳列物爲八三五種、數目共六二○二件云、 
[航業公會爲引水事前日電呼籲]  
　　請飾海關勿施不準結關處分 
　　迅與航商恊商解決俾免擴大 
　　中國引水管理委員會、淞漢區新規則公布實行後、江海關對考試不及格之引水入、拒絕引水、航商議決停航、不及格之引水組請願因、已於前晚晉京請願、上海航業同業公會特公電呼籲云、急、中央黨部、國民政府。行政院。鈞鑒、上海引水管理委員會、爲財政交通海軍參謀各部所會同組設、以海關海務巡工司爲主席、因引水關係國防、意在收回主權、凡屬國民、同深慶幸、乃該會成立以來、對上海銅沙外人引水及吳淞漢口間英日人引水、迄無收回管理之籌劃而對淞漢華人引水、遽行實施管理、新訂費率、竟超過舊費一倍以上、實非凋敝已遠極點之航商所能擔負、經各輪船公司集議議決、皂請有關係各部呼籲、懇飭核減、另定妥善辦法、并函海關總稅務司轉飭各關、在未解決以前、如各航商未能依照新章辦理、勿施不準結關處分、俾免停航、影響商運、嗣奉海軍交通參謀三部批電、已咨商財政部辦理、續奉交通部批飭、逕向該會接洽、本月號日、準該會主席卡乃爾函約職業負責人員、於敬日前往會商、經如期會晤結果、該會允對新訂費率得加考慮、酌予減低、再與隊會恊會決定、是在未決定以前、惟有照舊自由顧用持有海軍部發給引水執照之引水人引領、不料昨日和豐公司春和輪結關、開往南京、江海關必須寶令依照該會新章辦理、以致不準結關、祇得拋停、聽候解決、往各輪船公司集議一致議決、凡續到開赴長江各輪、如海關不準結關、不得已祇得一律停航、衆謀僉同、勸止無效、商貨停滯、羣情惶急、關係重大、爰敢不嫌買凟、電懇鈞（部）（府）院轉咨（國民政府轉飭主管院部）（轉飭主管院部）（轉飭主管各部）迅賜飭令引水管理委員會、及海關在該案未經航商雙方恊議解決以前、勿施不準結關處分、並懇飭令迅與航商恊商解決、俾免事態擴大、影響全局、迨切陳詞、不勝惶悚待命之至、上海市航業同業公會主席虞和德叩、世、 
[護漁辦事處派海鴻艦護漁]  
　　業已開抵沈家門停泊 
　　時屆冬季漁汛、沈家門各幫魚船、業已開始放洋捕撈、問有漁民復遭海盜跥躪、護漁辦事處有鑒於此、特派海鴻等艦實行護漁、茲已到沈停泊、以便隨時開駛梭巡、以資維護而戢氛云、 
[兩輪均在通州擱沙]  
　　但均脫險 
　　泗經路華寧公司中寧輪、此次在浦口裝煤一千三百噸來滬、十月三十日、船到江陰、因江水退落、且又遇霧、致船身在淺灘攔沙、船主曾發報告、侯漲潮時、自行設法開出、上海總公司得報後、亦未調派拖駁前往營救、蓋因其情勢不甚緊張、 
[二次遭擱]  
　　嗣於漲潮之際、中寗船主、即開足馬力、將船從江陰淺灘上脫出、而向上海駛來、詎至翌日上午、船到通州沙江面、該處水勢甚淺、中寗重傤、又遭二次擱淺、且較第一次爲深、一時仍不能駛離淺沙、船主一而電滬報告、一面守待潮漲、以謀脫險、 
[船尾被撞]  
　　三北公司長江正班翰長興號、由漢下水、經過該處、亦因重傤水淺、在通州沙擱住、長興船主、在本翰遭擱後、即開足速力、打倒車退下淺沙、據華寗公司中人語記者、中寗輪擱在沙灘、無法移動、長興輪打倒車掉身之際、致中寗輪船尾、被長興撞碰、至於損壞、情形如何、須俟中寗到滬、方可得知、 
[兩船脫險]  
　　長興輪當塲即倒車脫險、照常回滬、昨日返申、已在浦東起缷客貨、船身未有損壞、中寗輪在和興脫險後、亦於潮漲時設法離沙、昨日、滬行已接得該輪電告、今日可到上海、其被撞損壞狀況、候船到後、即行檢騐、以定修理與否、 
[海元號昨日檢騐完竣]  
　　今日由江南造船所髹漆 
　　準十二日處女航汕港粵 
　　國營招商局新建海元輪、前日由英抵滬後、昨日午後二時、檢騐船身、十日舉行接收禮、十二日處女航港粵綫、茲誌詳情如下、 
[昨日檢騐]  
　　海元號新輪抵滬後、昨午開入江南造船所船塢、下午二時、由招商局派技師會同承造船廠代表英商馬爾康洋行技師、進行檢騐、結果各項機件均甚佳、同時並由交通部上海航政局派技師丈量、因招商局已向上海航政局登記註冊、 
[定期航行]  
　　昨日檢騐完竣、今日由江南造船所承辦海元新輪油漆工程、預定一週完竣、並定十日行接收禮、十日十一日兩日招待各界參觀、並備茶點欵客、定十二日午後二時、由滬處女航汕頭香港、廣州等埠、所有客位、均由友聲旅行團包定、作遊港粵之用、 
[實業部派盧印泉赴日考察農業]  
　　國聞社云、實業部派赴日本考察農村經濟專員盧印泉君、已於昨日來滬、整個行裝、擬於十日左右放洋、在日約勾留半年至一年之譜、俾能深入農村、詳加考察、並團盧君由日返國、將所得結果、報告政府後、再赴南洋一帶、從事考察云、 
[新運促進會通告取締濫用新生活名詞]  
　　非經立案一概取締 
　　國民社云、本市新生活運動促進會、奉南 
 
 

Page 12

 
 
昌總會通告、以近來有投機份子、濫用新生活名詞招搖、有違新運本昏、該會因特於昨日通告、嗣後凡用新生活名義、非經審查立案、一概取締、通告錄下、爲通告事、案奉南昌新生活運動促進總會省字第七號通告內開、查新生活運動、爲一種矯正時弊與轉移風氣之㹒質運動、不作過火宣傳、不務表面鋪張、是怎樣即怎樣、有甚麼說甚麼、不求全國人之風靡一時、在求各個人之點滴進步、此本會所持主旨、未敢或渝、近查各處常有五光十色之組織如新生活宣傳隊、新生活劇圍、新生活飯店、新生活商店、甚至有新生活牌香煙者、名目繁多、莫可究詰、此中國不乏熱心新運之人、藉此努力、但亦多投機取巧份子、假借新生活之名、行其投機摺搖之實、不特有違樸質本旨、且危及本運動之前途、嗣後凡用新生活名義、未得當地新和在運動促進會審查立案者、一概加以取締、藉維運動、而杜招搖、即希查照辦理爲荷、等因奉此、嗣後本市各界凡用新生活名義、未得本會審查立案者、一概須加取締、藉杜招搖、除分行外、合亟通告本市各界一體知照爲荷、 
[歐亞公司蘭包綫昨日通航]  
　　中央社云、歐亞航空公司、上有月十五日改行冬季飛行時刻時、新闢之蘭州包頭航綫、因包頭機塲尚待修理、故開行後先通至寧夏。現包頭機塲業已完工、作日又值蘭包綫北行班期、故昨日起、全綫通航、 
[浙省商聯會代表來滬商印花問題]  
　　主張續爭新稅法 
　　新印花稅票、業於昨日起、由郵局開始發售、所有以前用剩舊花、現時不能再行貼用、靜候財政部訂定登記辦法後、再行分斯掉換、浙江省商會聯合會、昨推顧速明張民則兩委員來滬、與市商會洽商舊印花稅通用問題、當經商會主席俞佐庭、秘書嚴諤聲晤談、主張對於舊票換新、只得依部令遵辦、惟立法院通過之新稅法、則當繼續力爭、茲錄市商會昨發致浙江省商聯會電云、杭州浙江省全省商會聯合會鑒、貴會顧張兩委員、來滬枉顧、唔談極洽、數會以爲印花稅票、政府既允以舊易新、在商民祇期免於損失、新票舊票、並無成見、且前些三次電部、均請調換、非請並用、此時亦難遽翻前議、惟掉換辦法、未見公布、商情不免惶慮、除先已電部催促外、日內如無明令、仍當續催、至新印花稅法不便各點、前已電爭兩次、務祈貴會左提右擊、俾完使命、至盼、上海市商會叩、世、 
[縣屬災歉普減田賦]  
　　省委議定減微九釐 
　　上海縣屬各區農田、秋收災歉、江蘇省民政財建設各廳、據縣政府呈報後、即各派委員陳冠六。侯銘恩。姚詠平。等繼相蒞縣、會同前赴各區履勸、受災實況、茲悉該委等由縣委第二科長張光榕陪往各區履勘完畢、當在縣府共同商議、結果僉以上邑受災尚非奇重、但人民負擔固宜減輕、而田賦爲省欵收入、尤須顧及、暫以九成一實微減徵九釐、遂即將履勘及酌定減賦情形、會樹呈復省廳審核示導云、 
[川省擬發行公債]  
　　共七千萬元鹽餘作抵 
　　劉湘將譪蔣請示一切 
　　川省政局自劉湘復職後、各軍已能合作、劉氏近復積極作財政方面之整理、以爲平匪安川之初步、大同社記者昨晚往訪新由重慶飛滬之某要人、承告川省最近甚詳、茲將各情、分誌如後、 
[成都會議各軍合作]  
　　據談劉氏自十月九日返抵成都、當即召集各部將領、開一緊急會議、各軍出席代表、盛覺過去因各方失去聯絡、軍事上難於收效、每予匪共以猖極之機會、故該項會議、決定三大政策、以後對於軍事上之指揮、完全由劉氏主持、各方均認有統一意志之必要、二、四川共匪、暨爲中國之整個剿匪問題、對軍事及財政上之計劃、統惡由中央通盤籌劃、以後對於中央絕對服從、實行中央決定之政策、三、川省軍事人員中、有劉從雲者、一向參與機要、頗有右大玫之處、決定將其去職、以免阻撓服從中央之大計、 
[擬發公債鹽餘作抵]  
　　四川現在困難、十分之九、在財力竭絕、各區以防區訓度未能破除、行政未能統一、以致一切要政無從整頓、現爲打破防區制、維持現狀、並整理將來軍政諸問題計、擬請中央以四川鹽稅餘欵、及他項國稅作抵、在滬發行公債七千萬元、此事現已劉氏托新近由川來滬之財界某要人、向財政當局接洽一切、一俟當局認可、即可著乎進行、查川省鹽稅、每年收入約共一千三四百萬元、若經整理、當可增至二千萬元左右、該省鹽務、自財部今周派劉樹梅爲重慶稽核處處長後、對於整理鹽務、逐漸推行、近來稅收日趨旺盛、即五六年來未能匯解民之外債選額、亦已按月匯滬、若今後能將行政緝私同時加以整頓、鹽稅之增加、可以預下、故川省發行公僓、而以鹽餘作抵、該項公僓之推銷、當亦不致發生困難、 
[劉氏即將出川謁蔣]  
　　劉氏在三年前、即有晉京計劃、後以種種原因、未能實現、茲以軍事財政種種關係、胥爲平匪安川之根本問題、故有出川晉謁蔣委員長請示一切之必要、現已由兩湖綏靖靖主任何成濬、向蔣委員長接洽晉謁日期及地點、一俟接洽妥當、劉氏即當飛往謁晤、謁蔣後或須赴京晉謁各部院當局、以謀具體解決辦法、此事關係川省前途、甚爲重大、平匪安川、諸柱問題、胥視此行決定云、 
[華商菸廠公會反對粘貼包花]  
　　上海市華商捲菸廠業同業公會、迭據會員來會報告、捲菸統稅、有將箱上印花改貼每小包印花之擬議、羣情惶急、於公於私、均爲有困難、特於日前召集全體執監委員開會討論、到者勞敬修沈星德。包賡種。孫立山。黎學東。等十餘人、沈維挺主席報告、近據各會員來會聲稱、風聞財政部將捲菸統稅納稅憑證（即印花）有將箱花改點包花之擬議、此事究應如何辦理、請到會諸君討論、晨經全體委員鎮密商討、僉有紙菸包花、始於特稅及統稅初期時代、後因官商俱惑不便、取消包花、改貼肩花、行之已久、雙方都稱便利、近忽有仍改貼包花之擬議、如果實行、我會員廠家羅濟上與手續上運輸上、均有重大之捐害、而對於免稅及退稅區域、亦有因難、當經一致議定、呈請行政院立法院財政部暨稅務署、免予施行、 
[陳行區議浚兩河]  
　　上海縣陳行區、去夏因天氣亢旱、河流乾涸、農田成災、茲由該區長刑志剛、查得本境大鏞塘、經流庫里、蘆譚、趙家蕩、杜鍺、倉橋、楊樹圍寧鄉、又東競子港、經流印廂、陳行、信義、題橋、陶龍、等鄉、現因淤塞已久、妨賓農田水利匪淺、爰經呈奉縣政府、提交建設委員會核準、籌費疏浚連日已派技術員凌肖雲等四人、在大鏘塘、東競子港兩河面、測丈深意里微、以便核算工程、由區微工開浚云、 
[丹陽籌振情形續誌]  
　　于院長高風亮節 
　　麵業商樂著好施 
　　丹陽官總來滬籌振情形、已疊誌本報、前日上午畢靜謙、姜可生、二氏、銜馬相老命、謁監察院長于有任先生於其靜安別暨庽廬、延接甚難、當承慨允并聯助振事、定爲夫子服勞、日內尚擬赴徐家匯、叩相老起居、并面請酌齊小件、以爲樂善好施者之投贈、于院長高風毫節、龍海同欽、尺楮寸縱、得者視爲懷寶、今番義舉、允不音生死人而肉白骨、誠丹邑災民之大幸也、聞募欵一節、昨晚小有天席次、業已認足萬元、最難得者、畢氏前長揚中縣事、適逢大水爲真、幸勸募有方、得以活人無算、故此次揚中旅滬商人、如黃子彭、朱正科、諸君、對畢縣長前往募欵、亦皆懷概輸將、雖救災恤鄰、古有明訓、實則畢氏情誼素孚、有以長之耳、又悉丹陽旅游麵業商人、不下八百餘家、亦多能眷念梓鄉、興明大義、畢殷姜請氏、定於今日分訪其領袖、請各量爲解囊、俾可緊沙成塔、此外工商業方面、因畢靜謙姜證禪兩縣長、責守所關、先行遄返丹陽及嘉興任所、由姜可生氏留連、分投接洽、記者特走訪姜可生氏於大中華旅社、承告籌振情形熱烈、足微近年來人民道德之進步、面連日奔走唯一目的、允在能超越一萬五千元外、藉便晉省請求省廳當局、加增振欵補助、庶災黎得以普沾澤惠、至調查受災戶口、旅滬同鄉會、亦允派員回丹恊助、以求翔實、將來振欵發放、則以薦辦食和棉衣爲主、惟壯丁則另列工振云、 
[法籍法典專家來滬]  
　　前北京法典編纂委員會之法律顧問、現由國聯推薦國民政府任法律顧問之法國人愛斯嘉拉氏、（譯音）並擔任法勸巴黎大學敎授、能讀中國文字、兼能研究中國古代法律、業經由法來滬、本市律師公會、擬擇日設宴爲愛氏洗廳、並邀全體執行監察委員作陪、 
[江海關派巡艦十二艘緝私]  
　　現正在浙江洋面巡弋 
　　江海關以內海漏稅、爲數甚巨、舟山列島、尤爲其轉口之樞紐、前曾在灑港查獲小輪、滿載人造絲及糖等件、駛回上海罰辦、茲悉江海關爲整個搜查起見、特派出巡艦十二艘、巡緝浙江海洋面、尤以舟山羣島密逾吳淞、同時帆船遠航、各處碼頭、爲數仍屬不少、故特別注意、昨日文星飛星巡艦兩艘、開至竹山門拋錨、特將小汽船放下、梭巡於盤時五產山難頭等處、並派員在舟山碼頭登岸、向各洋貨店詢間進貨情形、視察該埠有無偷漏情事、該經擬留此爲一月、由開赴各島巡緝云、 
[康藏動植物標本運滬]  
　　大陸報云、生長於夏威夷之華人楊君夫婦、與其弟、本年春季赴西康藏邊一帶蒐集動植物標本、已七月於茲、本日（一日）可乘輪抵滬、攜有藏雉四尾、藏狐一頭、青羊一頭、及已死動物若干種、此外尚有植物標本千餘種、此項標本、乃代南京上海及外國博物院蒐集者、其中頗多珍品、此行途中頗多艱險、而楊君等竟能不辭勞瘁、豐載而歸、泃屬難得也、 
[江寗旅滬同鄉電詢荒地呈報內容]  
　　江寗縣政府頒布荒地呈報規則、規定墳地荒山等爲荒地、均須憑紅契或已稅白契、於一個月內呈報、逾期不呈報或無紅契稅契者、概予沒收、充作公地、旅滬同鄉得報後、認爲實行困難、紛向江寗六縣旅滬同鄉會探問究竟、該會已於昨日致電江寗縣政府查詢矣、茲探錄原電如下、江寗縣政府梅縣長鈞鑒、頃傳鈞府新頒荒地陳報規則、有限定呈騐紅藥之說、查江寗一帶、自經洪提革命之後、業主紅契、多數散失無存、如因無紅契不許陳轉、恐發生賠礙、並聞陳報期間、核限一個月、尤覺過於短促、不知此項規罰、其頒布手續如何、目下是否業已施行、旅滬同鄉、紛得家報、興滋疑懼、謹先電達、尚祈詳示內容、以釋羣疑、無任盼禱之至、江寗六縣旅滬同鄉同叩、 
[清華同學會聯歡會記]  
　　上海清華同學會、於前晚八時、假四行儲蓄會新建二十二層大廈之國際大飯店開聯歡大會、到會會員及眷屬中西來賓等四百餘人、由會長王正主席、楊炳勛連記、王氏因公赴京、不克出席、改由前清藥校長曹雲祥致詞、路謂、中國派送美國去的留學生、可以分作四個階叚、清華派送的學生、是屬於第四個階叚、楊溶是由中國第一個派送美國去的留學生、他在一八五○年進耶魯大學、一八五四年畢業、回國以後、廿年沒有做過大票、二十年之後、才有機會向政府建議、創辦江南製造廠、開設招商局。電報局、並申請政府派送一百二十個學生去美國留學、後來梁誠請求美國總統以庚子賠欵、派送中國學生到美國去留學、爲要繼續培植人才起見、就設立了清華學校、規定派送一千八百個學生到美國去留學、送完之後、學校就可停辦、後來有人主張、以一部份的賠欵、作爲學校基金、使清華大學永久可以培養人才、成爲中國最高學府、我們知道、清華大學之設立、是由庚子賠欵而來、庚子賠欵是我全國人民汗血之結晶、所以清華的畢業學生、不能僅爲自已得一安逸地位而滿足、必須爲國家社會盡量的努力去服務才是、以報全國父老培養之德、楊溶費去二十年的工夫、才得機會建議政府、孫總理積四十年之經騐、才能把革命告一段落、所以今天兄弟希望我們清華的同學、都抱有犠牲的精神、爲中國服務云云、次由四行儲蓄會總理吳達銓演講、創辦國際大飯店之意義、會畢、開始作交際之舞、至一時始盡與而數、 
[第八期航空獎券今日開獎]  
　　潘音報告歡迎參觀 
　　第八期航空公路建設獎券、定於本日下午二時、仍假本埠法租界亞爾培路逸圖、當衆開獎、歡迎各界人士前往參觀、本期中獎各券、定於十一月十日起、開始付獎、仍由中央、中國、交通、三大銀行代付、並聞已約定各無綫電臺於開獎時、用中英文隨開隨報、茲將各電臺播音週波開後、凡本埠或外埠裝有無錢電敎音機者、均可隨時聽得所開之號碼云、華僑xmhc（七百啟述週）佛音xmhb（九八○啟羅週）、華英xmha（六百啟羅週）、大東xoha（五八○啟羅週）、 
[法捕房警務總監法勃氏請假返國]  
　　約九個月後重來上海 
　　現任法租界巡捕房總監法勃氏Ｃomdt　L.Fabne、定於明日（三日）乘意國郵船康脫羅檢號（Conte　komo）回法、查法勃氏自任法捕房總監以來、對於地方治安、頗有功績、故法公董局給假回國之消息傳出後、滬地等中西聞人、均紛紛爲法勃氏儀別、連日應酬甚忙、茲悉法勃氏因思親殷切、將逕返巴黎修養數月、藉盡侍奉之天職、其夫人已於今夏先行回國、聞總鹽一席、於其假期內、將由賣勃爾隊長Ｃapiltalre　Gaible代理云茲探得其歷史頗詳特誌之於後、法勃氏艾里藹省之亢曼鎮人也、生於一八九六年、髫齡入學、聰穎過人、於中學卒業後、投考聖西商陸軍專門學校、適於一九一四年巫戰爆發之前夕、畢業不及深學、遽赴疆塲、於該年十二月五日、授陸軍少尉職、次年一月五日、升任中尉、一九一七年八月二日升上尉、當大戰正劇時、曾造受重傷、屢經裘獎、於一九一八年間、得有四星㮨葉十字獎章、及騎士榮舉動章、後於一九二○年、撤回營長、該年六月法勃氏於瓊安軍校畢業後、（因大戰作阻故於一九一九年二月二十五日至一九二○年一月十五日復入該校補習）即調赴敘利亞、在敘因功兩獲襄獎、（一在本軍、一在東征第一大隊）並得有野戰二星十字章、嗣後一九二一年九月問返國小事休息、隨即受命爲遠東戌軍參謀長、一九二四年九月十日、調任外交部外勤缺、實署天津法租界副聲巡、旋於一九二八年一月一日升總巡、一九三一年兼任駐軍隊長、一九三二年三月八日、調來上海任法租界警務處總監、考法勃氏除得有本國政府及敘利亞遠征軍各勵章獎章外、復得有安南帝國黃色金寵寶章、上海法租界公董局之金牌、體育喪獎牌、及恊約國與近東歐戰紀念章、總計法勃氏任職二十年中、除最近十年、任外交部行政要職外、無時不在度其戎馬生活、其精神裝力、於此可見一班矣、 
[中國航空公司滬粵航綫今日復航]  
　　今晨六時由滬出發下午三時抵粵 
　　改定明年元旦起始正式出售客票 
　　由時社云、中航公司滬粵綫、經積極機備、決於今日起實行復航、道剛芬新機、將於今晨六時啟程、離滬飛粵、中航公司總經理戴恩基氏、日前飛九江視察航站情形、亦於昨晨趕飛返滬、主 
持復航事宜、各情分誌如次、 
[停航八月今晨復航]  
　　中航公司滬粵綫、於本年三月間、因肇事暫行停航、迄今已近八閱月、經該公司積極籌備復航事宜、始決定於今日起實行復航、新購之雙馬達道爾芬樓、將於今日清晨六時、離滬初交飛粵、並已由公司指定愛立生賽勒二人爲駕駛員、俟開航若干時後、即以賽勒爲該綫正式負責司機人、 
[溫福廈汕按站停留]  
　　該機今晨僅載郵件、經溫州。福州。廈門。汕頭。各站。均分別按站停留、缷遞郵件、預計該機今晨今時出發、七時三刻抵溫州、十時十分抵福州、十一時四十分抵廈門、下午一時抵汕頭、下午三時到達廣州、星期日上午六時三十分、再由粵北上返滬、上午八時二十分抵汕頭、上午九時四十分抵廈門、上午十一時十分抵福州、正午十二時五十分抵溫州、下午三時到上海、 
[明年元旦始售客票]  
　　昨據中航公司發表、滬粵綫今起復航後、在本月份中、暫定每星期來往一次、自下月一日起、每星期改爲來回二次、南下機每星期二五自上海飛、北上機每星期四日自廣州起飛、定於明年一月一日起、正式出售客票、至客票價格、太致與前定無大出入、 
[戴恩基昨晨返滬談]  
　　該公司總經理戴恩甚氏、於上月二十九日、由滬偕歐亞公司總經理李影縱氏、飛贛有所公幹、戴李二氏、業於昨晨返滬、據戴氏昨語申時社記者、本人此去、係爲視察九江航站業務、及勘察九江方而陸地飛行塲、別無其他任務、該處陸地機塲、業已全部築成、惟地勢過低、常易積水、恐仍不能適用、至滬粵航綫已實行復航、於此籌備期中、公司已盡最大之努力、以謀今後航行上之安全云、 
 
 

Page 13

 
 
[天寒盜案迭出]  
　　警務當局應注意 
　　近日來天氣逐漸轉寒、一班宵小及匪徒等、又因飢寒交迫、每日盜案迭出、雖經本市各警政機關極力防範、搜查嚴密、但仍不時發現、當昨晚八時許、有一某甲在北四川路崑山花園旁經過時、突有匪徒七名自花草地暗處躍出、手持手槍、將其喝住、分央畔搜抄、結果、被匪刦去鈔洋九十餘元、一哄而逸、某甲乃投報捕房、請求追輯、但匪等早已鴻飛冥冥、不知能緝獲否、又同日上午八時許、閘北分水廟路附近泰記清潔局內、亦被匪徒三名、前往行刦、幸當時該局賬房內並無現欵、故僅一宗姓司賬員身上被匪刦去鈔洋十五元而逸、事後亦經投報該管警所、請求追輯、雖經派警馳往、終未成擒、甚望警務當局、在斯嚴冬將屆之際、對於警務防範、預謀補救方法、庶免盜賊橫行而安閭里、 
[女青年會募欵大會開幕]  
　　昨在吳市長私邸舉行 
　　微求目的定爲六萬元 
　　中華基督敎女青年會全國恊會及上海市會聯合募欵大會開幕典禮、昨日（一日）下午四時、在海格四六四號吳市長私邸舉行、到募欵大會委員顧問隊長隊員共百餘人、依時開會、程序爲主席黃秀峰夫人致開會詞、孔部䇝代表孔夫人致詞、吳市長致詞、朱友漁先生演講、攝影茶敘、各人精神煥發、至爲振奮、吳市長及吳夫人并親自慇懃招待、直至六時盡歡而散、并聞吳市長已即席允捐一千元、 
[黃夫人詞]  
　　今日女青年會募欵大會、在市長府上舉行、很爲榮幸、市長及夫人對吾會事業、贊助至啟、深表謝意、又得市長夫人及孔夫人擔任大會會長、婦女界領袖一百五十餘位、擔任隊長隊員、及十五位先生做我們的顧問、都使人感到激勵、希望大家共同努力、達到圓滿的目的、 
[孔部長詞]  
　　今日因孔夫人身體不適、不能到會、由鄙人前來加、至覺欣慶、女青年會是領導婦女盡職社會工作的一個團體、事工天天發展、不久便能普遍全國、并且在國際中、已佔有相當地位、此次募欵、能得吳市長幫忙、成功已達一半、又有各界婦女領袖擔任隊長隊員、勝券更可預操、希望不祗能達到目的、更能超過目的、是所欣祝、 
[吳市長詞]  
　　今天內人及兄北參加女青年會募欵大會開幕、至爲榮幸、女青年會在過去做了許多工作、對社會有極大貢獻、我們是表示十分敬意、此次募欵目的、不單在經費、而且希望由此舉動、喚起全國婦女覺悟、能夠參加女青年會事工、我國正在建設時代、婦女若能分擔建設國家責任、必得有健全的智識能力及人格、女青年會對此種工作、已有相當貢獻、希望積極向前努力、當有更大的貢獻、謹祝此次募欵成功 
[朱友漁詞]  
　　女青年會近來事工、進步極速、大有一日千里之勢、其工作特點有三、一女青年會工作不是保守的、是前進的、適應時代需要的、二女青年會工作、不是治標救急的事情、而是治本的社會敎育工作、三日本色的、從經費人材兩方面看、可知女青年會已達到國人自起負責的時候、如在全國恊會及各地市會每年所需經費二十五萬元中、只有一萬元是從國外捐來、各地工作人員、亦均由國人擔任、此種進步、足以表示國人對女青年會事業之認識、與女青年會事工之能深入社會、 
[梁桐芳供述投彈悅來經過]  
　　關於從軍及其他工作均詳陳無遺 
　　投彈目的在乎警告並無傷人之意 
　　龔芳來所開之廣東路悅來南貨店、因被赤血鋤奸團查悉、有私進大批日貨情事、屢次警告、置若罔聞、故於十月十九號、由團員梁桐芳攜帶炸彈炸燬該店、當時除梁自已炸傷外、并傷店夥傳榮生。丁炎生。等數人、事後由該管老閘捕房將傷者分別車送醫院醫治、但梁所受之傷、係在左右二手、因傷重潰瀾、故由醫生將左手指二節及右臂前增段截去醫治迄今、已有旬日、傷勢略痊、捕房乃於三十號將梁由院中提出、於昨晨解送第一特院刑一庭、捕房方面祇請求準予覊押、以便續偵查、并未正式起訴、而梁身穿醫院制服兩手以白布包紥、站於被告欄內、首由捕房律師王耀堂起而陳述經過情形、謂梁前在十九路軍擔任抗日工作、自停戰恊定簽訂後、梁即 
[流落滬濱]  
　　後由江海關監督唐海安加以援助、介紹至東亞體專學校讀書、但梁杭日之心、未嘗稍忘、仍繼續工作、調查滬上各商舖有無販賣日貨行爲、自梁被捕後、捕房探員、曾赴東亞體專調查、當在梁之行李內抄出抗日工作之記載、及報紙數份、均有梁之作品、刋登、現梁因甫於前日出院、故捕房尚須加以偵查、有無政治關係、目下并未起訴、查梁於上月十八號與其同志查得悅來南貨店有販賣日貨情事、乃於當晚在鶴鳴旅館六十八號房商議、預備翌日攜彈警告、但捕房往鶴鳴調查、并無六十八號房間、該旅館至高房間號徵爲四十六號、故其所言、殊不可靠、抑或號數錯誤、現請準予改期訊理云云、繼據 
[悅來店夥]  
　　傳榮生投稱、二十六歲、南匯人、是日午刻、我正在櫃內營業時、梁即來與我談話、因其所操爲北方口音、故我未能明瞭彼之所言、乃囑同事丁姓與之接談、其時梁即將紙包一個擲於櫃上、哄然一聲、我之手指胸部、均各受傷、現已略愈云云、又據夥友丁炎之提案、證明一過、詰之梁桐芳供稱、悅來南貨店之私進日貨極多、如鮑魚、魚翅、之類、實爲一總批發所、一般較小之南貨店均向彼批發、此事經赤血鋤奸團調查股查悉、屢加警告不理、故於十九日由我攜彈前去、查我前在錦華小錢莊爲夥、自九一八事件發生後、我即投奔馬占山將軍處、參加抗日工作、不久滬埠一二八批發、我即來滬、投入翁照垣旅長所屬之一百五十旅當兵、庶能實地工作、及後 
[滬戰停止]  
　　我又被派至無錫第三隊訓練、未幾該隊解散、我乃跟隨上海學生志願團。東北義勇軍出發至關外工作、九門口一役、我等作戰三日夜、飢寒交迫、在積雪數尺中掙扎、後該軍領袖朱子橋將軍見而不忍、因我等均屬南方人士、不慣此種工作、乃調往北平後方、曾隨翁旅長參加抗日工作頗多、及後塘沾恊定成立、我又往新疆等處繼續工作、因該處赤地千里、四無人煙、無法前進、祇得折回、途中曾遇土匪、將我所有衣服等物、悉數刦去、祇剩汗衫一件、襯袴一條、後得該處省主席之援助始能因至北平、又得後援會之接濟、贈我銀洋百餘元、乃添購衣服、於去年十月間 
[獨自來滬]  
　　因無工作可做、乃往走訪姚兆里律師、請求覓一苦刀工作、因姚律師之妹、曾與我同爲義勇軍也、姚律師除餽贈洋十元外、並介紹擔包租得黃包車一輛、遂開始拉黃包車之工作、自食其力、亦覺怡然自得、嗣因國事日非、實覺無力挽回、與其將來變作亡國奴、不若此刻死去、反覺乾凈、乃決定自殺、於今歲正月間、曾吞服鴉片一次、結果、經人救愈、後於三月十五號轉入東亞體育讀書、但我自到滬後、即加入赤血鋤奸團、幫助工作、因該團調查股查悉悅來南貨店、有私進大批日貨、預先曾去函兩次、加以警告、供至此、捕房律師起稱、據悅來南貨店、曾向捕房聲明、事前並未接到警告信、祇於出事後之翌日及二十一號接到外界投來信函五封云云、梁乃續稱、此項炸彈、由我從 
[東北帶來]  
　　沿途暗藏身畔、未遭查去、因我身雖到滬、但抗日之心未死、預備繼續工作、該彈係漢陽兵工廠所造、實不能炸死人、祇能恐嚇炸傷、故我於十九號午刻、往往悅來時、因其時正屬午膳之際、店堂中及顧客定屬減少、及至櫃旁、先大聲囑店夥進內室、並將紙包撕碎、顯露內有炸彈、此處我之一片好心、因我前去之目的、祇須警告店主、並不欲有所傷人也、但店夥等均屬笨伯、我之上海土白、彼等竟然不懂、其時因炸彈上之保險機已開、時期已逾數分鐘、乃自行下墜而炸裂、此係經過實在情形、當時我存心預備擲彈、傷人則盡可將彈拋進店堂、我亦可從容逃去、決不致自行炸傷也、我家中祇有老周、年已五十有四、老父已屬殘廢云云、經馮世德庭長核供、諭本案改期七天再訊、 
[國貨櫉窗走電]  
　　競賽史之珍聞 
　　南京路中國華美煙公司、爲發揚國貨精華、提倡櫉窗陳設藝術起見、舉辦國貨櫉窗陳設競賽大會、迄今已將三月、社會人士、頗加贊許、第十六次輪及鴻新染織廠、參加比賽、該廠特請專家佈置、乃忽於黎明四時、因走電突遭焚毀、所有陳設、蕩然無存、據該公司總經理經義孟君語記者、當茲國貨櫉窗陳設競賽進程之中、竟逢祝融氏光臨、亦他日竸賽紀念史中一段珍聞、恍如一篇文章內應有波灡、損失不過大玻璃三塊而已、一二日內即可裝配就緒、仍由鴻新廠繼續陳設、門市部二日可照常營業、國貨櫉窗競賽大會當然繼續進行、毫無問題、 
[法捕房破獲翻戲黨機關]  
　　法捕房中西探捕、於前晚在大自鳴鐘對過長沙商號內四樓破獲翻戲黨機關一所、當塲拘獲滬上著名翻戲黨首領黃厚庵、（綽號張大六子）及嚴某兩人、今日角送第二特區法院訊究、聞案中有被騙去二百元之事主一名對質、 
[悲慘萬分菜販投繯自殺]  
　　三日未食啼哭甚哀 
　　一小時後遽爾自殺 
　　鄰人目擊之供詞 
　　甬人徐阿、年二十一歲、與其六十歲之老母王氏、同質東有恒路第一零三六號門牌二層擱上居住、平日母子二人、販賣菜蔬爲生、近因本金微薄、致賣買盈餘所得則亦隨之減少、茲復一日三餐、尚有不給之感、於前日徐因是思念之餘、忽忿不已、遽萌厭世之念、乘其母外出之際、在其住處投繯自盡、嗣經二房東婦人鳥阿東瞥見、駭極狂呼、經鄰居人等聞聲趕來、急幫同設法將其解下、奈已氣息奄奄、當報附近二零三四號華捕、召得救護車、將其飛送同仁醫院醫治罔效、旋即身死、一面由捕報告該管匯山捕房飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐中騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎。書記官王祖冀。等蒞所、騐明屍體、首據西捕頭票明前情、後訊據鳥阿東投稱、年三十七歲、甬籍、係該屋二房東、於前日午後三時許、余因欲大便故步至樓上余之臥室內忽聞得死者在擱上啼哭甚哀、故疑而往觀、則見其涙痕纍纍、乃訊之、據稱已有三天未進粒米、身畔猶分盈無有、何以爲生、余聞而憐之、然我經濟亦甚拮據、力不從心、當探裘中所有銅元十枚給彼、命其購買大餅果腹、並略事安慰後、余即離去、詎隔一時許、余以其聲息毫無、致復往探、始發現其已吊於舖旁之竹桿上、覩狀駭極、急喚同鄰居將其解下、並往告其母、復報巡捕云云、又據屍母徐王氏投稱一過、唐君遂諭騐得死者徐阿仁、男性、委係生前自縊身死、屍交其母徐王氏具結領回棺殮、 
[旅業航空救國捐]  
　　各旅館徵收異常踴躍 
　　中央社云、中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、前舉辦之旅業航空救國捐、自七月二十八日、旅業自動繼續徵收以來、成績異常可觀、業經該辦事處、派員分向各旅業提取、茲將說細成績、探錄於下、 
　　旅業名別　　金額 
　　神州旅社　　九一　四五 
　　惠中旅館　　三八　七四 
　　新世界飯店　　二○○　○○ 
　　惠中旅舍　　四四七　三二 
　　東方飯店　　三六八　六六 
　　華東公庽　　四　四一 
　　大成公齎　　一　○九 
　　大同公庽　　四　四○ 
　　四明大旅社　　三一　八五 
　　榮發旅社　　一　○○ 
　　中華旅館　　四　七五 
　　朱願興旅社　　一　五○ 
　　東南大旅社　　九三　○八 
　　源源新旅社　　五　○○ 
　　其昌旅社　　五　三八 
　　亞洲旅舍　　二○　○○ 
　　大華旅舍　　一○　○○ 
　　大陸旅社　　三　八○ 
　　惠商旅社　　一一　九六 
　　新鹿鳴旅社　　三九　七六 
　　衛生旅生　　二一　七一 
　　工商旅社　　一○　○○ 
　　廉泰棧　　三三　四五 
　　天半旅社　　六　○○ 
　　開泰旅社　　六　○○ 
　　興盛旅社　　六　○○ 
　　安樂宮飯店　　四七　四六 
　　老金德興棧　　一六　九六 
　　孟淵旅社　　二二二　九九 
　　虹口大旅社　　五九　八五 
　　中國旅社　　三　○○ 
　　東湖旅社　　六　○○ 
　　悅賓旅社　　二○　○○ 
　　鶴鳴旅社　　三三　○二 
　　安東旅社　　七九　五六 
　　天福公記旅社　　一八　○○ 
　　中南飯店　一二五　五四 
　　通裕旅社　　六　○○ 
　　泰新旅社　　三　八○ 
　　新泰旅社　　二　六七 
　　同和公旅社　　一二　○○ 
　　新公順旅社　　五五　九二 
　　仁和旅社　　七　○○ 
　　龍昇旅社　　一八　七○ 
　　中新旅社　　一○　九八 
　　爵禒飯店　　五二　九九 
　　西藏旅社　　四　○○ 
　　東南新旅社　　六　○○ 
　　旅業名別　　金額 
　　東方旅誴　　八○　○○ 
　　大江南飯店　二五三　五四 
　　亞洲飯店　　一四九　四二 
　　吳宮旅店　　一二八　六二 
　　天生旅社　　一四　六二 
　　大益公庽　　一　三五 
　　永安公庽　　一　一○ 
　　大東新旅社　　二　七七 
　　八仙第二旅社　　一六　九八 
　　滬賓旅社　　一　一一 
　　聚和旅社　　一　○○ 
　　新同和旅館　　一　○○ 
　　星洲旅社　　五　七二 
　　招商旅社　　一一　六八 
　　振華旅館　　一二二　四一 
　　滬臺青記旅社　　三一　九○ 
　　蘇臺旅社　　九　五六 
　　長華旅社　　一三　七七 
　　上海和記旅館　　二六　一九 
　　當湖旅社　　三　○○ 
　　第一旅社　　七　七二 
　　永安旅社　　一六　九九 
　　三泰旅社　　二六　七八 
　　甡泰旅社　　二四　二六 
　　東京旅社　　三三六　九四 
　　大生旅社　　六　○○ 
　　湯海旅社　　六　○○ 
　　老榮秦旅社　　六　○○ 
　　平安旅社　　一五　七一 
　　源源順記旅社　三○　○○ 
　　東方旅社　　一四　六○ 
　　月宮大旅社　二○　○○ 
　　太平洋旅社　　六　○○ 
　　迎賓旅社　　七　○六 
　　上海新旅社　　二○　○○ 
　　新中和棧　　六　二九 
　　香賓旅社　　二○　○○ 
　　大滬飯店　　二七　八一 
　　中央旅社　　八　三三 
　　南中浙江旅社　　四二　六三 
　　南通旅館　　六　○○ 
　　老公信旅社　　八　○○ 
　　新新旅社　　一　三六 
　　蘇寧旅社　　二　○○ 
　　江蘇旅社　　五一　三四 
　　大上海飯店　三○○　○○ 
　　大華旅社　　一三　五三 
　　旅業名別　　金額 
　　泰安棧　　四八　○一 
　　大中華飯讓　三○○　○○ 
　　中央大旅館　　一○四　九四 
　　遠東飯店　　三七五　四一 
　　大華公庽　　一九　四八 
　　新平公庽　　二　五四 
　　中央同記公庽　　一　○○ 
　　新都公庽　　一　六四 
　　雲洲旅社　　一○　○○ 
　　小上海旅社　　一　二八 
　　新大方祣社　　三　五五 
　　新民旅社　　二　　四四 
　　蘇州旅社　　一四　五一 
　　鹿鳴東記旅社　　一二　二七 
　　春江第三旅社　五○　二五 
　　洪福旅社　　三四　○六 
　　吉陞棧　　二○　一二 
　　嘉禾旅社　　一五　九三 
　　謙吉旅社　　四二　七四 
　　上海新旅社　　二五　七○ 
　　公平旅平　　一三　二○ 
　　致遠旅社　　一○　○○ 
　　春江第一旅社　　二一　一二 
　　東華旅社　　六　○○ 
　　惠民旅社　　六　○○ 
　　通海旅社　　六　○○ 
　　泰安商棧　　三　六一 
　　源源餘記旅社　　四○　○○ 
　　滬江第　臺旅社　　四　○○ 
　　新恒昌旅社　　三　○○ 
　　清和旅舍　　一○　○○ 
　　滬州大中旅社　　一二　○○ 
　　瑞中旅社　　二　○一 
　　梁溪旅社　　三八　二二 
　　東安旅社　　八　四一 
　　春江第二旅館　　五三　二八 
　　吳錫旅社　　二　八○ 
　　月東旅社　　二○　○○ 
　　浙江飯店　　二三　八三 
　　公記商行　　六　○○ 
　　東南大旅社　　二四　二四 
　　大方旅社　　一四　○六 
　　大方飯店　　三八　六四 
　　申江旅社　　六　一五 
　　廣泰來旅舍　　一五　○三 
　　松江旅館　　四五　○六 
　　永安旅社　　四　○○ 
[佛敎會慈幼院新屋展期舉行落成典禮]  
　　閘北共和新路上海市佛敎會慈幼院成立迄今、已達年餘、該院專收貧甘孤兒、供給衣。食。住。敎。四項、故入院者日多、去年內院長關烔之、羣開生。及院董杜月笙、問蘭亭。黃涵之。李繹偉。等、決定添建房屋兩所、現已竣工、本澤於上月二十八日舉行落成典禮、茲因時間不及、乃改期爲本月十八日舉行、屆時將請各界前往觀禮、 
[國際大飯店定期開幕]  
　　中委王正廷及銀行界錢新之等集資創辦之國際大飯店、已定本月二十日開幕、資本爲一百十萬元、租借跑馬廳畔之二十二層大廈、該大廈建築工程、亦已落成、中央社記者以該大廈爲遠東最高之建築物、特往該項建設之工程師吳清泉等、據談、該大建築地價爲四十萬、建築需費四百二十萬元、而內部裝修費達八十萬元、因其爲遠東高之建築物、故內外設備、莫不力求精美、而趨合時代、該大廈大部份房屋供國際飯店之用、每年租金爲二十二萬元、國際飯店共有大小房間二百四十二間、一切設備、均經長時間之研究、即侍應生一百七十名、均十個月之訓練、費資二萬四千元、其他如消防設備、除每層設置滅火機外、每隔十方尺之寶頂上、均置滅火水機、該機在滬上係創見、凡室內氣候高至一百六十度者、該機即自動將大量之水灑下、每機灑水面積十方尺、所以每十方尺裝設一機、至於衛生設備、亦莫不力求精備、爲滬上首屈一指、 
[市中心區菜場不久可完工]  
　　市興業信託社爲便利市中心區住戶起見、特向市政府租用民獻路市光路轉角處基地二畝餘、建築一百攤位之菜塲及店房八間、該菜塲及店房早已興工、工程進行甚速、現菜塲柱架屋頂均已竪好、店房牆垣亦在砌築中、年內即可完成、此後卜居市中心區者、購備日常生活物品、母需遠勞跋涉、故市中心區土地局請領第三次招領地者爲數不少、與此當有因果關係、 
[人力車主違法溢收租金經車委會查明懲罰]  
　　工部局人力車務委員會、近查有公用人力車向車夫收取之車租、溢出執照章程規定最高之數、（按現在規定之最高車租爲每畫夜大洋七角八分、另收互濟會捐欵大洋七分、）並已獲得充分證據、當經將關涉之車生主十人、召至委員會質訊、按照執照章程該項車輛十輛之執照、本可即予全數取銷、惟因事屬初次、量予從寛、已決定將該項執照扣留一個月、以資儆惕、 
[人力車委員會並無核準另組公司說]  
　　昨日報載、有號稱救濟車夫民生人力車公司、願遵工部局新章、要求抽提人力車執照二千份給予營業、人力車委中會已予核準、定二十四年一月一日起撥給云云、刻據工部局人力車務委員會宣稱、此項消息、係屬謠言、絕對不確、 
[羣衆參觀四足鷄之奇聞]  
　　滬西七寶鎮鄉民張阿二、年四十二歲、妻王氏、耕種度日、家畜母鷄數十隻、購蛋出售、貼補家用、今春阿二卿化鷄子時、忽有小鷄一隻、前後共生四足行中蹣跚、惟食量大增、生長迅速、未數月已有十餘斤重、近被漕河涇鎮陳某聞悉、出資購歸一時好奇而前往觀看者、異常擁擠、茲記之、以供生理學家之研究云、 
 
 

Page 14

 
 
[淞口海盜激戰]  
　　今晨有傷盜三人運滬醫治 
　　今晨半時、水巡捕房由蘭路碼頭載送傷人三名至仁濟醫院治療、據聞係從漆口送來、因有海盜興官軍激戰、甚猛烈、聞盜船已擊沉、五盜斃命、詳情候明日續報、 
[暨大女生慘死案]  
　　藍復明罰洋一千元 
　　真茹暨南大學女生伍詠梅江西彭澤人於九月二十日上午十時、偕同學女生歐陽淑花。淑先。羅巧雲。等擬赴照相館沖冼照片、聯袂步出校門、約離校、十間門面、不料慘禍迫及眉睫、後背忽藍有復明所駕汽車、飛駛而至、立遭撞倒、惟伍則碾傷頭部、醫治無效身死、推原禍始、實緣藍復明駕駛不慎、車前既有行人、亟應警告、俾知避讓、而藍復明並不揑撤喇叭、又不聽歲警指揮、致肇此禍、咎實難辭、此案已奉地方法院刑庭辯論終結、昨由張劭推事開庭宜判藍復明過失致人死、處罰金一千元以儆、 
[維他賜保命國外榮譽]  
　　維他賜保命、爲上海信誼藥廠精製之特效補劑、自發行以來、名震全球、其功效之偉大、使用者同聲稱道、上月該藥廠德國藥劑師霞飛博士、應美國之聘、前往演講、題爲維他賜保命有益於人生之原理、各情已誌本報、茲悉霞氏在美、極受彼邦人士之熱烈歡迎、現已多處演講、聽者咸稱滿意、復經彼邦學者、實地試騐而所得結果、非常優美、故頗獲醫藥界之推羅、國貨西藥之能在海外獲此盛譽、可謂空前之舉、維他賜保命之科學價值、於此可見、固非其他補品所能同日語也、據云、該劑經霞飛博士數十載之研究、始克告成、內含滬丸十字形內分泌結晶體及乙種維他命結晶體卵巢睪胞內分泌結晶體等寶書成分、服之於人生有莫大之利益、又該廠另有力活肝結晶體補血劑一種、亦爲霞氏所發明、功效亦甚偉大、 
[蘇漁試塲捕獲巨大真海豚]  
　　長約丈餘重六百斤 
　　擬製骨幹標本陳列 
　　實業社云、江蘇省上海漁業試騐塲、上年向英訂購漁輪連雲號、自出洋捕魚以來、成績斐然、最近、該輪在揚子江口花鳥島附近洋面、捕獲巨大真海豚一尾重計六百餘斤、長約丈餘、據該塲標本室技正張君告記者、捕時工作非常緊張、因其蹤跳較任何魚類爲強、故此不易多得、現正施科學方法、製成骨幹標本一具陳列、以作研究資料云、 
[滬西永義堂施診給藥所閉幕]  
　　滬西曹家渡永義堂施診給藥所、昨日上午十時舉行閉幕禮、到各界百餘人、金福春陳雲泉。夏伯棠。黃致和。朱志賢。吳慶伸。爲主席團、開會如儀、首由主席報告、各善士助洋一千六百五十八元餘、支出洋一千五百○一元餘、助藥一萬三千五百六十一貼、瘆藥水一千五百四十四瓶、膏藥五千張、給藥計一萬四千七百二十二貼、不足之數、由堂發給、繼由醫務主任夏伯棠報告、共計施診中西二萬三千九百七十號、特別診七百三十六號、後由余玉卿。湯懷玉。提議明年改善方法、會畢聚餐攝影、以留紀念、 
[蔡文一上訴駁回]  
　　前市工務局技佐蔡文、前被婦人陳孫氏告發因建屋發生舞弊、詐欺洋一千斤、經地方法院訊明判決蔡文一處監禁八個月、蔡奉判不服、上訴江蘇高法院、奉飭發回更審、曾奉劉恩榮許庭長借孫繼母邵欽植兩推事公開會議庭審訊、認爲終結、各情已前報、昨奉劉庭長飭提在押之蔡文一至案、略詰一過、當庭宣判蔡文一詐欺上訴一案主文上訴駁回、判畢、飭令還押候示、 
[康元廠與時代日報涉訟昨日第二次開審]  
　　本埠時代日報因刋載康元廠倒閉消息被捕房提起公訴、昨日二次開審、被告來嵐聲階汪曼雲律師到庭、據告訴人項康原稱、時代日報雖係四開報紙、但行銷各埠、效力頗大、自刋載此項新聞之後、各埠函電紛至、影響營業名譽甚大、惟經本人調查食結果、及該報經理來君懇切表示、深悉該報實無惡意、故本人對時代日報及來君均甚諒解、私訴部份、決不再提但要求願興來君合作、恊力追究投稿人姓名法辦、方可恢復康元廠多時代日報雙方過去之信譽、來嵐聲供、此項新聞發生、本人除應向康元廠及各界表示歉意外、並顧受法律處裁、至於宣佈投稿人一層、除在整頓內部範圍之外、因業務上道德上之關係、未便宜告、庭諭交五百元保出外候判、 
[周一鳴自割生殖器]  
　　法租界鄭家本橋口大方飯店、昨日下午四時許、來一旅客、自稱定海人周一鳴、現年三十一歲、當經茶房導登樓上、關二零一號房間、於晚十時半、該旅客頓萌死念、用大菜刀一柄、將其生殖器割下、擲於馬路上、周自受創後血流不止、暈倒於地、嗣經茶房發覺、報告大自鳴鐘捕房、捕頭聞訊、即飭值班包探、會同伙計多人、用電炬向馬路中、找尋周之生殖器、一面將傷人車送仁濟醫院醫治、事後據該傷人云、禍起於婦人、故將淫具割去、用以懴悔自已孽障、並爲好淫者警惕云、 
[貝勒路火警]  
　　法租界貝勒路八三三弄附近六號平房、係永盛公電織廠、昨晨十時三十分許、不戒於火、惟該廠之工塲、係用毛竹箴簾等搭成、形同涼欄、且風勢甚巨、故一經著火、即成燎原、比鄰七號久成文記染廠均遭橩如、並起燒後面杜神父路一七二號弄內二號。三號。四號。門牌房屋。旋由救火會馳幫浦車馳往灌救、直至中午十二時三十分許始熄、計該兩工廠全部被焚、聞久成染廠之燒去已染及未染之棉紗布疋等、頗多損失、 
[李石岑氏出殯盛況]  
　　到千餘人 
　　本報會載昨爲李石岑氏開弔出殯之期、茲聞屆時到者、有復旦。大夏。暨南。等大學學生代表、暨大敎育系全體學生、各大學男女生自動前往參加者、爲數頗衆、至學術團體之推舉代表致祭者、有學術研究會。商務印書館。敎育雜誌社。民鳴雜誌誌。中華書局。湖光學社。等十餘團體、外若李氏友好舒新城。何柏丞、王祺。董任堅。殷芝齡、孫寒冰、胡愈之。陳高傭。劉炳藜。馬宗榮。歐元懷。孟壽椿。等百餘人、皆親至執紼、共計約到千人左右、何柏丞氏且親爲書位題主、有中國童子軍六十四團參加、維持秩序、出殯隊伍至漕河涇後、以墓地過遠。當經一度路祭、即請各團體先回、惟湖光學社全體社員三十餘人、自動雇乘汽車送至墓地、亦足以見李氏感人之深矣、 
[恒社演劇籌賬第二夕]  
　　愛多亞路恒社假座大舞臺演劇籌欵、以賬各省災荒、第一夕之盛況、曾誌昨報、昨晚爲第二夕、未到八時、已告客滿、其劇目之精彩、爲各票房所不可多見、汪其俊君之掃松。郭脩脩君之雪擁藍關。趙培金君之打漁殺家。早已馳名海上、章耀泉君之八大鎚即內行亦主觀止、李斐叔君之二本虹霓關。因天時關係、嗓子不潤、臨時改爲王端璞姚君喻之坐宮、而殿軍之一捧雪、名律師周樹玉君飾陸炳、吳江風君飾莫懷古、戎伯銘君飾雪艷娘、足稱爲珠聯壁合之傑作、至劇塲設備之完美、招待之週到、俱由該社全體社員擔任、一般觀衆、無不尋興滿意、 
[香港先施公司主辦第二屆國展開幕]  
　　實部發電馳賀 
　　盛況空前未有 
　　昨據本埠先施公司發出消息、香港總公司主辦之第二屆國貨展覧會、業於前日（三十一）舉行開幕、港粵滬各大廠商參加者頗多、陳列之國貨、琳瑯滿目、美不勝收、男女來賓、尤爲踴躍、盛況爲空前所未有、大會揭幕、係由該公司總監督馬應彪君、親自主禮、秩序井然、並悉陳實業部長是日曾電到港致祝、（上略）國展開幕、宣揚國產、利國富民、謹電馳賀、陳公博叩世、又何焯賢氏亦有電致賀、（上略）貴會開幕、爲復興民族之前鋒、謹電賀、商標局長何焯賢叩世、 
[第二特區市聯會昨日改選]  
　　本市第二特區市民聯合會、於昨日下午二時、在山東會館舉行第二屆改選大會、到代表四十二入、由黃香谷。毛雲。程祝蓀。瞿振華。李維良。等五入爲主席訊、市黨部派王龍章出席監選開會後、首由黃香俗報告登備改選經過、隨即開始討論提案、一修正本會章程案、議決、修正通過、二比例分配華人敎育金案、議決交理事會管理、三取締逸圍跑狗塲及回力球塲二公共賭博塲所案、議決、交理事會辦理、四減租問題案、議決、交理事會辦理、五聘請杜月笙。黃金榮。張嘯林。金廷蓀。朱炎之。畜雲南。陸伯鴻。爲名舉理事案、議決、通過、繼即選、理事、計選出黃香谷。鄭澤南。李維良。於子泉。魯廷建。朱聲茂。貝在榮陳。董文禮。徐秀廷。岑志良。閔靜巖。吳凱聲。尚墓姜。吳蘊初。程祝蓀。何元明。郭叔亮。張耕剛。覆振華。毛雲。金立人。吳修。諸文綺。張宗堯。吳國威。錢家主。唐敬煕等三人爲理事、邵寶興。樓鴻鈞。黃葆祥。當道同。葉瑞齋。馮嵩。顧福祥。錢侃。毛伯華。顧克勤。趙天民。等十一人爲候補理事 
[亞洲銀行開幕誌盛]  
　　亞洲銀行爲金融界巨子所組織、份子純正、實力維厚、歷經呈準財。實。兩部分別給照營業、於昨日上午九時、在寧波路八十九號舉行開幕、首由該行事長徐怕態揭暮、次爲升旗剪探開幕攝影、各界前往這賀者、計有秦潤卿。宋漢章。俞佐廷。杜月笙。孫衛甫。劉晦之。斐雲卿。等九百餘人、車水馬龍、盛可一時、由該行全體黃監事、暨經副襄理李聲洪。周偑璋。沈宣甫。趙玉如。袁雄之。趙宗遠。殷勤招待。甚形忙碌。旋復領導各界參觀各部。皆稱組織設備、俱具科學精神、該行所收各方禮品、如極聯。銀盾。銀屏。繡屏。絲禕。等數達千餘、分別陳列於禮堂。經理室。營業部。及董監辦公室。會客室。等處、琳瑯滿目、美不勝收、該行專營存欵。放欵。滙兌。貼現。倉庫、以及其他一切商業銀行業務、手續力求敏捷、管理務期嚴密、而運籌帷幄、悉取穩健、依此方針進展、該行不獨能樹立穩固之基礎、即於社會經濟、亦有相當之貢獻、昨日開幕後、各界存戶前往交易者、頗形擁擠、統計全日共收存欵洋四百八十餘萬元、亦可謂踴躍矣、 
[達隆門市部開幕盛況]  
　　南京路三五七號達隆毛織廠門市部、昨日開幕、黨政軍各界商業鉅子、紛往道賀、由董事長王延松。經理陸文韶。親自招待、在門市部巡視一周、參觀來賓、極形擁擠、各種出品、美不勝收、良好氣象、足爲國貨增光、又以定價低廉、一般顧客、無不滿意、 
[產婦人科專家張杏初女博士歸國]  
　　宜興張杏初女士、留學德國醫校、專研產婦人科手術、並著有單勁重複子宮同時娠妊於兩角中論文、經過國家考試及格、給予博士頭銜、當世界名醫史篤克Stoeckel、及名敎授彈固立Ｍikulicz、伏洛牟特Ｆrommoit、諸氏得意學生、日前抵滬、寓新亞酒樓、德國法律、凡外國醫生非入學聽講、實習作論文得有證書、經該國敎育部許可、不得與該國醫生同受國家考試博士、曾游。奧，。瑞。法。等國考察各該國人民個性及婦女文化新進事業、具有深切認識、蓋博士非僅精於醫學、即各國政治社會、無不潛心研究有素、此次學成歸國、擬本其所得、貢獻社會、不特造福婦女、而其有功社會、定下永無涯涘、 
[同鄉會開會併誌]  
　　中山　同鄉會於昨日下午假座老靶子路粵僑商業聯合會開第一次全體整理委員會會議、出席者、有黃煥南。唐海安。唐寶書。彭子燦。等廿餘人、公推黃煥南爲臨時主席、通過議案如下、一敦請黃煥南爲本會名譽主席、二公選唐海安爲正主席、郭順爲副主席、彭子燦爲服務主任、郭順爲財務主任、三互選吳子垣。彭子燦。馬飛鴻。鄭建支。梁次如。等五人爲常務委員。四選任鄭建支爲總務股幹事、鄭君甫爲書記、五通告全體會員、限兩個月內、繳納會費、以資維持、六組織徵求會員總隊部、交常務委員會負責設計、七開辦經費、請主席負責籌墊、八本會章程、交常委會負責審查、九修正通過整委會組織大綱、婺源旅滬同鄉會、於昨日舉行第四屆選舉大會、公推鄭鑑源爲臨時主席、俞祖芬紀錄、行禮如儀、首由主席報告上屆會務經過、次由余臣五報告第三屆徵求會員成績、暨胡子臯、俞瑾明。詹謙甫、俞乃賡。汪植庭。胡松圃。最後競徵成績、次開始選舉、檢票俞鑑湖。董佐唐。唱票胡肇元。江麓岑。吏票詹佐賢。宋通泰。查錦洲。俞天成。當選者、監察委員爲汪伯奇。金里仁。詹松齡。胡子臯。俞希稷。余喜亭。金稷厪。詹福煕。詹炳三。候補監察委員爲詹潔齋。洪啟文。汪植庭。查禮庭。執行委員余臣五。鄭鑑源。朱鳳池。俞鑑湖。俞養涵。江魯南。俞祖芬。胡松圃。金勅辰。孫子茀。查鍾然。汪維英。胡鐘傑。李鑑賢。洪鑑庭。詹以和。汪惠成。俞子鎮。詹克峻。詹人安。王覺迷。俞靜波。江貴瞻。汪朗周。汪北海。宋立新。候補執行委員爲汪禮齋。詹少庭。查振華。汪子文。詹子瀚。江麓岑。查伯琛。俞瑾明。查竟成、並聞該會新執監委員、定於日內就職、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行競換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年十月三十一日、在本行發行局、舉行第二百十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲競換券發行總額、銀元八千三百三十萬零二千七百零三元、內計、銀元券七千六百九十九萬八千零四十七元、輔幣券六百三十萬零四千六百五十六元、兌換券凖備金總額、八千三百三十萬零二千七百零三元、內計、現金準備銀元六千六百六十九萬六千七百零三元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千三百十四萬六千五百元、存各埠分支行一百六十六萬一千四百八十六元、存同業一百八十八萬八千七百十七元、保證準備、折合銀元一千六百六十萬零六千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、提項凖備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十一月一日、中央銀行監事會主席李馥蒸。監事謝銘勳。貝淞孫。秦潤卿。虞洽卿。林間候。徐寄廣、中國通商銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行、二十三年十月份發行兌換券及準備金、現經監察人傳其霖。何少寅。謝繼善。張伯琴。會同會計師徐永祚、於十一月一日、舉行檢查、茲將檢查結果分列於后兌換券發行總額二千四百十五萬二千九百元、準備金輕額二千四百十五萬二千九百元、內計、現金準備一千五百七十五萬七千八百四十七元、六成以上保證準備八百三十九萬千零五十三元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
　　中國農工　銀行滬區發行準備檢查委員會十月份檢查報告云、中國農工銀行二十三年十月份發行兌換券及準備金、經董事監察人會同會計師唐在章。領券行莊代表張立勳。朱鴻遂。於十一月一日、舉行檢查、茲將檢會結果、分列如下、兌換券發行總額六百十五萬四千七百六十二元、兌換券凖備金總額六百十五萬四千七百六十二元、內計、現金準備四百三十五萬一千零六十六元、保證凖備一百八十萬零三千六百九十六元、以上兩項準備、計現金準備合百分之七一、保證準備合百分之二九、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
[滬江日報將出版]  
　　茲有報界同志數位、聯合組織滬江日報社、業已籌備就緒、即將出版聞該報發刋伊始擬舉行大徵求運動、備有鉅金、以獎勵讀者、該報爲普及讀者起見、凡將姓名住址開列、並附半分郵票十個、寄本埠出東路二二八弄滬江日報社、當贈報一星期、按日郵寄政云云、 
[上海南方大學同學會近訊]  
　　上海南方大學同學會、昨在本埠海防路海防邨、舉行第七次理事會議、列席者有王效文。陶百川。黃憲章。朱伯舫。揚尊暄。等九人、首由朱君西周報告該會最近會務及登記經過、並介紹該校前校長江亢虎博士最近講學計劃、據云、博士此次、由海外歸來、漫游各省、所得感想甚多、其中最重要者、即各省中學以上學生、國文程度退步、往往有畢業大學後、尚不能作通順之國文、實爲我國舊文學滅落之現象、博士有鑑於此特就滬上設座講學、以提高我國文風、加惠青年學子、滬上各界對博士純粹爲社會服務精神、久具信仰、本會同仁、非爲博士門生即博士契友、似應有所表揚、希望諸位同學隨時參加博士講演、或自由將個人學術上之疑難、就正博士云、又該會會計組主任徐陶春君、因事辭職、現由理事會公推楊尊暄君繼續負責辦理、聞該會訂於下星期二下午七時、假南京路東亞酒樓召集大會、討論重要問題、並請江博士到會指導、旋即盡歡而散、 
[捕房招尋失主]  
　　公共租界捕房、於十月三十一日、拘獲扒手二名、彼輩自認於該日下午四時許、在南京路浙江路口、由一華人身上竊去現洋七元、該失主可往老閘捕房報告、 
[滬漢旅客福音]  
　　寗紹輪之新猷 
　　寗紹輪船公司滬漢班寗紹輪船身穩固長大、行駛長江綫有年、向爲一般旅客所稱道、該輪自沈榮山君接任該輪事務長以來、以於艙位之清潔、菜飾之衛生、莫不大加革新、而尤注意於茶役服務之周到、督防不遺餘力、務使旅客身心舒適愉快、是誠滬漢旅客之福音也、 
[市聲]  
　　華利洗染公司之新猷遜清末葉、美籍人名華而夫者、僑寓上海、聯合華人、創辦華利洗染公司、設肆於四川路寗波路口、今已開設三十餘年、本年夏季、復從新改組、通盤整頓、氣象一新、工作服務、更見精良周到、其營業益形欣欣向榮、近屆秋冬之交、夏秘用過衣物、理宜經藥水洗或染後藏置箱中、庶無蛆蝕斑霉之虞將穿衣服、如棉羬袍襖及妻類等、如先行燙刷整理、則煥然一新、尤合乎新生活之條件矣、 
[來函]  
　　逕啟者、十月廿六見貴報載無票乘論心慌落浦新聞一則、全與事實不符、查敝行學徒徐益生、至浦東太古機三號碼頭出貨、後回乘該公司快通小輪、爲該輪水手羅小狗推墜下水、當有公衆瞥見、將該水手捕獲、解送地方法院在押候訊、應請更正、以昭翔實爲荷、此致申報大主筆臺鑒、上海合泰木行啟、十一月　日、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月一日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　　四。五四　　宜昌　　四。三○ 
　　岳州　　六。七四　　沙市　　三。六六 
　　漢口　　七。九九　　南京　　四。四二 
　　蕪湖　　五。二七　　鎮江　　三。四四 
　　九江　　八。三二　　安慶　　七。三八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天疊、漸寒、有陣雨、與強烈之西北風、揚子江中游與下游、天罍、較寒、漸霽、強烈之風來自西北至北面不等、東海天陰、有雨、西北至東北之時季風頗烈、九州有旋風與雨、西北至東北之時季夙頗烈、九州有旋風與雨、因此壓經過、向東或東北東進行所致、又昨日午餘三時前二十四小時、本埠氣溫致高六○。一最高五五。四、去年同時、最高六六。九、最低五五。九、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見離水寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　程志前卻實在是要看窮人的家庭，並無別的用意。他伸頭向門里一看，一張黃土坑，差不多將這屢子，佔下了三分之二。屋子里黑黝黝的，看不大清楚。彷彿著坑上中同的地方，舖了一張破煙的灰色毛氈子，靠墻角的所在，又是破木盆子，又是破藤簍子，表面一些亂七八糟的東西，全擁了出來。靠墻一路，有大小七八個瓦罐子，還帶大小十幾個紙盒子，無非都是裝香煙裴腴皂用的，可不料到他們家來，都成了陳設品了。在坑外邊雖然還有幾樣矮小的木器傢具，因爲根本就是破爛的，加上屋子里又光綫不好，那就看不出是什麼來了。地上有黃土磚疊了兩個墩子，常了木凳，有兩個婦人坐在那里。身邊似乎有一個破布包袱，不知是清理著什麼，還不曾了事呢。那位月英姑娘，可是半站半坐著坑沿上，志前，伸進頭來張望時，他以爲是看他來了，咯咯的笑了兩聲，低了頭扭著身子，只向墻角里躱呢。志前這倒是老大的不過意，彷彿自已是特意來看他的呢。趕快的縮回了身軀，就向胡嫂子點著頭道：對不住，我大意了，沒想到有內眷住在里面呢。胡嫂子笑道：女眷要什麼緊，我們那位小妹妹，他就不怕人。那兩位都是比我年紀大的人。程志前知道他這解釋。他是說，他都不避男女之嫌，比他年紀大的，自然不要緊了。不過越是在這里躭擱久了，情形越是尶殮，在那說話的聲中，他已經是點著頭走了出來了。他回到小西天後門，依然由那蓋房子的地方過去，見那些工人又繼續的在工作。（五五） 
[廟會速寫] [  田舍翁]  
　　山村里的人民，以種田，捕魚爲牛。到了秋收，蓋藏都滿，把酒桑麻；男的女的，老的少的，沒有不喜氣滿面。等到秋盡冬來，雖然霜降天寒，他們的漁船卻要出動了。據說；月白霜清，帶魚的出來尤多，捕捉尤易；魚汛時期，那里可以躱在被窩里。爲著生活的掙扎，一葉扁舟，飄盪大海，渺小的生命，只有求菩薩來保佑的一法。 
　　山谷里有一座紅牆巍峨的破廟，苔蘇滿地，神像駁落。廟的兩廊，放滿了戽水車和漁綱，縱橫地倒臥在泥地上酣睡。這是這座破廟平日的景象；今天可不同了。 
　　黑魆魆擠滿一了羣人；龕中神像換上了一件簇新的紅袍，那神像的臉上，似乎顯出得意的樣兒。兩廊許多許多的戽水車跟漁綱，也醒了過來；從橫臥的地上，爬上承塵下面，倒掛著身子，跟村人一般地得意洋洋烕聽戲。祇見臺上穿紅著緣的人，哼著震天價紹興高調，哼得十分起勁。臺旁搭了許多木板，板上放著凳，這也許是特別包廂或花樓；所以，板上的看客，有穿裙梳髻的中年女人，有簮山花在辦上的小姑孃。這都是今天廟里的特殊情形。------據說，是一年一回的廟會。 
　　民衆娛樂是需要的；那山村的人民，因爲秋盡冬來，爲了生活的緣故，要下海捕魚去了。渺小的生命，是寄在菩薩的手里；所以虔誠地來演戲敬神，以求菩薩的保佑。後來不知道甚麼緣故，借了廟會這個盛節，在破廟的前後，竟擺起許多賭臺來，牌九啦，銅寶啦，青龍，白虎，進門，出門，人山人海，熱鬧異常。可憐無知的鄉䛉，種田，捕魚，砍柴，一年頭辛辛苦苦得來的汗血錢，都送到賭臺上去。像廟會這種的民衆娛樂，是需要的嗎？ 
　　海潮澎湃地，打到沙難上來；山風虎虎地吹亂嶺上的松杉；天天是這樣的。廟會呢，一年一回的狂歡吧了！ 
[點滴] [  （張沁芳）]  
　　世界上決沒有出了錢而不拿貨品的人。但是學生們出了學費，卻情願放假。美國工人失業者多，其原因在機械發逵。中國長衫朋友失業多。也許是學校發遠所致吧。 
　　飛蛾鳥追求光明，不惜犠牲性命。螢火爲發放光明，不嫌力量薄弱。 
[國魂] [  臥佛]  
　　喚回中華民國的國魂，誰都認是中國人眼前的一件最要的急務。真的，中華民國的國魂，確已失蹤了多時了，再不趕速喚回，前途實有無限的危險。不過，喚回國魂，必須先要喚回人魂。這是很易理解的，中國的國魂，就是中國四萬萬五千萬人的人魂所凝合的一個大魂。而國魂的所以失，也就爲先失去了人魂，俗語所謂魂不附體是也。試看：眼前的中國人，不多數是魂不附體嗎？ 
　　這個魂何以會不附其體呢，魂逃走了嗎？不，魂和他脫離關係嗎？不，魂給不攖奪了嗎？也不，那末魂是喪失的了？也不盡是，原來魂之不附其體，大多數是出賣的，其次是自放的，自放其魂，也就如先哲的所謂放心。中國眼前大患之釀成，便在魂的出賣與自放。 
　　怎樣呌做自放共魂呢？譬如進學校讀書的學生，他既進學校訊書，那麼他的魂，該是在學校之內，該是在書本之上，然而有種學生，卻偏把他的魂放進咖啡館，放進跳舞塲，放進......這便呌做自放，是無條件的。至於魂的出賣又是怎樣的？也拿漢奸和奸商業作個比喻吧，本來，漢奸，奸商，他既也是中辦人，那知他爲了要得高位厚禒，爲了要獲巨利，總之，爲了要發財，於是軀殻雖爲中國人，而他的魂，卻已出賣給了異族了，這便呌做出賣，是有條件的。雖然，以上云云，不過舉這麼一二個例子：須知其他的自放與出賣的方式還多著咧。也爲自放其魂與出賣其魂的太多了，因而中國的國魂，也告失蹤了，失蹤到今日。 
　　所以，喚回國魂，是要緊的，但喚回人魂，卻尤其要緊。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　所以當我隨著光緒隆裕走進去了後，一瞧滿眼全是熟人，一切佈置，也和北京的皇宮差得很微，使我險些懷疑自已並　不曾到奉天；只有幾座大建築物的式樣，那是和北平截然不同的。 
　　當時也不容許我有充分的時間去細細觀察，只看了個大概情形，便忙著準備接駕。我原沒有什麼東西好準備，可是大家都在忙亂著，我也就閑散不來了。其中忙亂得最厲害的卻要算那一斑古樂隊。他們先是把那幾個裝樂器的架子裝配了起來，各人站到了適宜的地位上去，然後讓他們的下手打架子上挑出幾種應用的樂器來授給他們。---這些所謂應用的樂器便是鐃鈸---銅鑼，和小皮鼓等等：當然更少不掉那架九音鑼。---待他們每個人都把應用的樂器捧到了手里之後，接駕的準備工作便完成了；於是就有一個太監奔出宮去，知照那獨自陪著太后在大門外等候著的李蓮英說，里面一切都準備好了。 
　　接著，又有一個太監跌彈子般的滾進來，向我們報告道：太后起駕了！ 
　　這個消息一到，音樂便立即開始演奏起來，整院子的人，都一拜跪下去了。光緒是跪在正中那幾級大理石的石級的旁邊，這樣當太后下轎的時候他便是跪得和太后最貼近的一個人了。他的背後，依次跪著隆裕和瑾妃；在他們兩位的後面，照例總是我那八個女官。我們八個人是不分什麼次序的，誰在前，誰在後，各人侭可隨自已的意思而定，從不受什麼拘束的。（一六五） 
[健美行贈江芷黃蘊環二弟] [  大漢詩人]  
　　人孰爲美唯健康。視我二弟江與黃。軀幹顧順胸擴張。肌理紅潤血內藏。雙瞳秀澈垂睫長。好與歐女門容光。先民輕女多毀傷。弱以爲美粉麟妝。羣衆愛好孰適當。林黛玉式病姑娘。乃髪態性欲狂。靄理斯氏說甚詳。時代轉變鳳激揚。一切文化藝術換立塲。畫家反對改七薌。詩人打倒僞宋唐。誰爲現代西子與王㜍。視覺二弟江與黃。 
游踪所至 
[天平秋韻] [  火雪明]  
　　汽油艇從明新橋開出，那個花似的蘇州城，便悠然地飛遠蘇州城，便悠然地飛遠，運河上流來的清涼的晨風，吹動髪絲，的確是秋天的情味。待緣野接到我們的幾胸來時，一顆比黃金更亮的血紅的朝陽，像鷄子那麼小，被銜在城齒里，楊柳葉上，彷彿在那里偷偷地看人；然而這一顆凝成世界光明的靈球，魔術似的在變幻，愈戀愈大，愈大愈形灰白，終於鑄成一片銀子，多耀眼！散射在運河面上，波浪都化爲水銀，我們在水銀里呼吸。 
　　鐵嶺關像是畫圖里的磚廓，楓橋市也貧陋得厲害，我們的艇子經過，不但不曾聽得寨山寺的鐘聲，就連江上的漁綱也沒有看見，這由張繼夜泊詩得名的古剎，前度來時，踏過島養和蕪草，現在再也沒有興緻上去摸一摸暨碑了。 
　　一路聽風聽水的到了薄引村，同伴一見四周全是山，都歡呼著，幾位年輕的小妹妹，尤其滿面笑容的，互相爭著登岸。等許多三角小白旗颯揚在五人一隊的行列中，這一色制服的明德坤範的女學生，正像一根美麗的鋉條，很迅速地向夸街上游去。赤了腳，髪髻上挿著火黃色的萬炙的中年嬾人，雖則背著手追逐在後面，那樣不怕麻煩地要我們坐伊的山與，但都被回絕了。如果遊山一定要借別人的腰腳，這還有什麼趣味呢？ 
　　到一個處所，四山環羣，囿我中央，在東南一角，露出山凹，浮著淡淡的青痕，不知是什麼峯巒。由此上去，已經見到黃石築成的童子門，因爲是一條長嶺，白鈀的沙路，挺像一匹在游的蛇虺。立在童子門的風洞里指點下面一環紫灰色的磚墻，知道滿林松樹的高義園快到了，繞垣下去，大約流了二十分鐘的汗，那天平山麓的大銀杏樹蔭下，見到樵夫脫下箬笠，掛在矮松樹上，在吸旱煙，使人會巧妙地想到詩的境界。 
　　九松亭里面的乾隆御碑，被塵土和枯葉封住，不曾見到天子的墨蹟。然而我根本就不愛這個賣弄聰明死求風雜的清皇帝。 
　　穿進范公祠，打旁屋跳上石級，轉轉圜圜的上去，一杵鸚鵡石，雖然看起來有一點像啄殘紅粟的靈禽，但比較西圍的那塊濟顛石的形肖，不及遠了。 
　　在杯盂泉的望山樓里休息了一回，推開南腕，遠近的緣樹與黃的稻浪，跟著天半的雲山，滿壑的松風，飛進眼里，飛進耳里。前年靜坐此樓，品著清泉，和老僧談禪，曾萌過袈裟生涯的疾念；到去年在黿頭渚飛雲閣上和曼麗同看湖帆，恢服了進取的精神，也正運行不息著。 
　　我最愛禪房里所掛的張廷濟（叔未）和西洋友人來游天平時共同所賦的英文詩與中國詩，只爲來去怱怱，沒有抄下來，倒是憾事。後來離開杯盂泉，便上一缐天去。這一種大是兩璧梭峭，中船石梯，寛大只容一人進出，而且腰肢太肥的人不能行走，比較靈隱玉乳洞的旭光一縷，又有不同。我們一個一個人細狹的石戾里爬上，若站在山下看來，一定是寸馬豆人了。穿過一線天，再從危磴直登上白雲，氣息喘得緊，大羣的急疇，合成很大的聲霧。立在山顛島瞰古吳的小城，郊野的村樹，以及青蒼的山田，真有立馬岱宗的氣概---天風一陣陣撲上襟袖，即有太陽滿炙股膚，已使夾衣有點耐不住新涼，便把三角分旗一招展，催同伴們下山。因爲石徑欹斜得很，倒也細心地捫璧而下。看看靈巖山上的一座方塔，就不禁想著木瀆鎮上石家飯店的鈀魚滋味，嚥了一口唾涎。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎育部最近改進專科以上學校要點（三）]  
　　三限制敎職員兼職兼課　據二十年度統計、全國專科以上學校敎員共計七千零五十三人、內專任者四千二百四十四人、佔百分之六十、兼校內職務者九百二十八人、佔百分之一八。二、兼校外職務者二千九百二十一人、佔百分之二一。八、職員共計四千二百三十四人、專任者三千一百九十六人、佔百分之七五。五、兼校內課職者九百二十人、佔百分之二一。七、兼校外職務者一百零八人、佔百分之二。八、敎職員合計、除敎職員兼者九百二十人外、實數爲一萬零三百六十七人、敎職員專任者合計爲七千四百四十人、佔百分之六七。七、兼校外職務者合計爲三千零二十九人、佔百分之一二。三、其餘則爲兼校內職務者、敎育部爲提高敎學效率起見、前曾一再通令國立大學、職員須酌量裁減、敎授不得兼任他校或同校其他學院功課、倘有特別情形不能不兼時、每週至多以六小時爲限......院長系主任及其他重要負責人、絕對不得兼任校外課職、凡在校內互兼敎職者並一律不得兼薪、至對於私立專科以上學校、亦嚴格限定兼任敎員不得超過全體敎員三分之一、現擬詳訂定具體限制辦法、以資繼績整頓、 
　　四釐訂大不及專科學校課程標準　據二十年度統計、最多的超過六百種、平均計算、每校約有一百二十餘小時、少者約二十小時、各校平均約三百八十小時、實習時數、多者約一千餘小時、少者僅一二小時或且無之、於此可見各校課程的種類極爲複雜、授課及實習時數極不一致、有些學校因人設課、或競尚新奇、往往一種課程分爲數種、而基本主要課程、轉付缺如、設課既無一定凖則、選課亦無一定程序、因之學生程度愈不整齊、敎育部在兩年前已著手釐訂專科以上學校課程禁準、不過這種工作、極爲繁難、不是短時期所能完成的、現在醫學院和醫學專科學校的課程標準已由醫學敎育委員會草訂完竣、大綱業經完全決定了、只有細目尚須由專家加以審查、此次醫學院和醫專課程標準草案里、有一點值得特別注意的、就是實習和臨的時數特別加多、並附有設備標準、其他各學院各專校課程標準、亦將由部次第聘藉韋家商訂、關於理農工各學院各專校也要特別注重實習、我們覺得大學專校的課程標準不可瑣細呆板、草訂時須多留伸縮餘地、實施後須數年修正一次、以期順應事實的需要和科學的進步、 
[敎部令浙大郭校長嚴懲越軌學生]  
　　並慰留郭任遠 
　　（南京一日電）敎部對㶃太校長郭任遠辭職、三十一日已電該校長懇切慰留、並令嚴懲越軌學生母稍姑息、 
[童軍總會接收籌備處]  
　　（南京一日電）童子軍理事會全國總會、派雷震鄷念東、往中國童軍總會籌備處接收、該會秘書趙範生等負責、點交各科文件器物、由該會大部分之要職員聯蟬、故交接極便、半日竣事、該會租公園路馬路街一號爲會所、現正紛刷、不日遷入、 
[中小學勞作展覧籌委會將成立辦公處]  
　　全國校及中小學勞作科成績品展覧會籌備會、以大會會期在邇、事務日忙、決定本月初、在敎部成立辦公處、並擬於月中移考試院辦公、 
[由鄉村建設以復興民族實施要點]  
　　中國鄉村敎育社通過之要索 
　　中國鄉村敎育社上次在濟南開會多日、通過要案、即爲由鄉村建設以䅨民族、日前該社理事會在京開通過由鄉村建設以復與民族之實施要點一案、此案極爲重要、不日將由該社呈請敎育部通令各省市社敎機關實行、茲探錄該案要點於下、 
　　（甲）社會敎育的趨重於鄉村建設因爲中國的社會、大部分是鄉村的社會、中國民衆大多數是鄉村的人民、過去從事社會敎育或民衆敎育者、早已感到鄉村的工作重要、而有不少的努力、本社上屆年會更決議、由鄉村建議以復興民族一案、雖整個的實施計畫、還待商量、而今後社會敎育工作的重心、應該移轉於鄉村、卻已沒有疑義、因此我們有下列的建議、一經費的增加和支配以後社會敎育經費應設法繼續增加、新增的經費應盡量分配於鄉村、鄉村社會敎育機關、自身無取龐大、其經費之分配、不應以機關之大小爲比例、而應估量工作影響的範圍和人數、定適當的比例、二機關的設置以後社會敎育新增的機關、應盡量設置於鄉村其原設在城市的機關、應於可能時移設於鄉村、或在鄉村設立分部或分區、進行其工作、同時其他敎育機關亦應設法使能進行鄉村建設工作、三人才的訓練以後爲社會敎育訓練的人才、應有切實的鄉村服務之凖備、其課程與生活陶治、應注意於（子）䜍解鄉村在整個民族上的地位、與所受世界經濟勢力的影響、加深其爲民族努力的意識與由鄉村建設以復興民族的信願、（丑）實習鄉村生產技術與社會組織活動的內容、與指揮推進的辦法、（寅體騐鄉村的疾苦、堅忍耐勞、深思苦幹、以創造自已的新生活、） 
　　（乙）實施社會敎育的幾個原則一目的培養民衆的幾種基本的力量、尤先的是生產的與組織的力量、使漸能以自力的力量、改善自已的生活、期於以鄉村爲起點、使整個民族、能以自已的力量恢復民族的精神二內容主要的就是這時鄉村所急諮的新生產的工具與技術和新的社會組織的方式與活動、三方法也就不外乎由當地民衆所信仰的人們（如當地本無此種人材即當設法訓練）來指導與推進、這些工俱技術方式、活動的使用、使民衆於繼續使用之中、由行而知、由做而學、關於指導與推進的個別的方法、這里不能列舉、下列的是幾個普通的例子、（子）握住實際生活問題如因農產短少、而改良種子農具和耕作方法、因商人壟斷而組織合作運銷因水旱災審而造堤浚河、因交通困難、而修橋築路、因匪患而訓練自衛、因疾疫而指導公共衛生、一切設施、要從農人自身感覺迫的切問題出發、（丑）顧及農人固有經騐凡新的工具技術以及社會組織的方式和活動、倘若興農人固有的生活經騐、相差過遠、便無法接受、不會使用、要在由已能及不能由已知及不知因所固有的經騐、而引發勸導、（寅）注重示範凡新的工具與技術的介紹推廣要先有具體功用的表證農人看懂了就自然樂於使用、口語說明固然不夠、文字傳播、有時更屬徒然、（卯）引起自動凡新的社會組織、如合作社、自衛團等、要幫助農人自已發起、自已試做、而避免不了代辦、也應當竟力使他們的自已參加、到相當的時候、完全由農人自已維持、（辰）表現成績如農飼畜或工藝物品的展覧、道路橋標或其他工程的完成、自衛的演習等、應有鄉村的盛大的集會、其意義不在於誇示指導者的成績、而在使民衆於觀摩激勸之中、感覺到自已成功的滿足、發現出自已可能的力量、因而更加願意、繼續增長其力量、 
　　（丙）社會敎育自身力量的運用現在社會敎育的機會和團體、往往因爲各自的零散分離、而不能發生偉大的力量、要能零散者漸能完整、分離者漸能集中、我們惟有在共同的蔪向與共同的工作上使機關與團體間彼此能夠密切和聯絡、只有聯絡、只有組織、才有力量、我們敢說因此、我們又建議下列各點一準對著整個民族我們於各自努力一項鄉村工作苛一個鄉村的改進時、要照著這共同的蔪向、時時注意於這鄉村與整個民族的聯擊、以至與世界經濟政治勢力的聯擊、在這聯擊中、鄉村不是一個鄉村的改進時、要照著這共同的蔪向、時時注意於這鄉村與整個民族的聯擊、以至與世界經濟政治勢力的聯擊、在這聯擊中、鄉村不是一個孤立的隔離的單位、我們對於一切設施、不以解決局部的問題爲滿足、而應當顧及其與整個民族問題的影響、二認定工作中心我們在一個時間、要佔量我們自已的能力、就鄉村的需要、認定培養民衆生產與組織的力量爲工作中心、集中了精神去解決、一切無目的的舖張、不必要的宜傳、都是力量的浪費、應當竭力避免、三分工合作我們必須與經濟黨政機關盡力取得有效的聯絡、就是我們的較大規模的研究實騐機關也、必須興其他文化學術機關謀可能的聯絡、務集合相關的努力於鄉村建設問題之上、各盡所能、分工合作、四擴大組織社會敎育機關自身、無論以區域言、如主與村區與區、或以工作單位言、如各合作社各自衛團體、也憑當逐漸聯絡、逐漸擴大其組織、省立社會敎育育機關、社會敎育補導機關、以及較大的縣立社會敎育機關、都應該負起聯絡組織的責任、 
[蘇一區童軍舉行檢閱]  
　　蘇省第一區童軍檢閱大露營、定二日起、在蘇州老五圖營塲舉行、省政府委吳企雲、省童軍理事會派周紹成參加盛典、該區各縣童軍、均於昨（一日）日陸續報到、 
[全市童子軍學生軍明晚參加防災演習]  
　　夜間十二時半起至次日天明止 
　　演習水災搶險救火救傷等課目 
　　市政府及警備司令部、爲使軍警及機關職員、民衆團體等、明䜍災害發生時之緊急處置、並查成一般之機動性及護能力起見、定本月三日晚舉行防災演習、除全市公安局。保安隊。保衛關外、並指定全市童子軍及學生軍一律參加、假想是晚十二時半起、至次日天明止、發生極猛烈之暴風雨、同時華界閘北南市浦東電燈電話電報棧桿屋宇多數損壞、各廳引起火災、反動份子複秉機騷動之情狀、全體軍警出而救災、演習區域、分滬南。滬北。浦東。滬西。及市中心等五區、各區俱有分總指揮、負責指揮、其演習課目爲水災搶隊。救火。修理交通。救傷等、本市童子軍理事會及國民軍事訓練委員會、已分各校童子軍及學生軍屆時一律出動云、 
[市敎局成立職補敎育設計委員會]  
　　昨日舉行第一次會議 
　　籌設實騐職補校二所 
　　上海市敎育局職業補習敎育設計委員會、於昨日下午二時、在大吉路敎局舊址、舉行第一次會議、出席者蔣建白。江恒源。劉湛恩。王新命。李公樸。陸京士。奚王嘗等、主席蔣建白、紀錄姜文實、行題如儀、首由主席報告、繼通過各案如下、一調查全市職業補校實況、二籌劃師資訓練、三設立實騐職業補習學校二所、（工商各一所）四設法獎勛本市職業觀體設立職業補習學校、五獎勵私立學校設立職業補習學校、旋即散會、 
[市敎誜會二屆理監事明日宣誓]  
　　下午二時半在市黨部 
　　並舉行首次理監會議 
　　上海市敎育會第二屆理監事業已選出、茲定本月三日（星期六）下午二時半、假楓林橋市黨部三樓會議室、舉行宣誓就職典禮、並召開第二屆理監事首次聯席會議、分配職務、並討論會務云、 
[中華職敎社本屆徵求會員開始]  
　　錢新之蔡孑民爲總隊長 
　　並請各省市領袖爲隊長 
　　中華職業敎育社　成立迄今、十有七年、素以提倡研究職業敎育爲責志、現在關於試騐研究之附設機關、已有三十餘處、對於社會貢獻殊多、每年冬季、例有徵求社員之舉、以期多得各方之贊助、本屆微求事宜、定於本月十五日以前開始、即由該社董事評議兩會主席錢新之。蔡孑民一領袖爲隊長、現正在積極籌備中云、 
[俞塘定期舉行菊展會]  
　　俞塘敎育事業、由考試院副院長鈕惕和殘之積俞塘敎育事業、由考試院副院長鈕惕生氏之積極提倡素積發遠、自本年組織俞敎育事業指委會後、各項事業之進行、益見努力、每月定有中心活動、積極進行、本月以園藝造產爲中心活動、將於十一月三四兩日舉行第四、菊花展覧、園藝學校舉行懇親會、
處立俞民牧館表演國術遊藝等、所有該處合作社之驅買利用信用運銷各部、亦全部開放、歡迎批評、聞菊花產品、園藝學校最爲出色、品種多至五百餘種、鈕氏私宅中之紫岡小圃亦裁有數百盆、屆時上松道上、當有一番盛況也、 
[東南醫學院近訊]  
　　上海東獻醫學院、自真茹新校舍落成後、師生合作、具見精神、近日該院實習館、正在與工、而該校學生所組織之級代表會、亦復努力、本學期開始、先後由該會聘請醫學專家龐京周翁之龍諸作學術演講、該會所發起之國語演說競賽會、將於六日舉行、題爲怎樣纔可以使中國科學醫之普及、並已敦聘該院校董余雲岶等擔任評判、 
[市商會童子軍團七週紀念]  
　　得稱職及服務章七十三人 
　　市商會童子軍團昨日舉行七週紀念、於該會三樓常會室舉行、歉職員及常後備軍全體出席、行禮如儀後、由副團長徐國治主席、報告一年來工作經過、繼由團長葉春年訓話、詞多勗勉、嗣即按嘚獎名單、分別給獎、計基本團員孫連生蔡同貴各得五年稱職章一枚、服務章三枚、王應麒得服務章三枚、藏小梅韓圭山各得服務章二枚、一屆國員諸懋益李難庭舒明保何近智黃應魁于、光瑄揚立盛各得服務章一枚二屆團員朱潤生龐競王劍偉陳啟銳各得服務章二枚、三屆團員李謙。曹鑫立。王劍羣。賀賢動。褚錫祺。葉全根。楊長康。范天民。錢儁。李達甫。王寶發。周鑽旦。盧影賢。傳鐵錚。章文濤。陸仁甫。陳志谷。斯貴。殷焜傳。高寧。史卿。王家隆。戚世章。陳文堅。鐘授鼎。甘友白。楊雪巖。胡德輝。胡實榮。楊寶昌。邵宗權。俞志勇。張濟川。顧志勝。胡成基。孤云海。杜象賢。戴培元。江中偉。郭根昌。飽公望。黎國民。金亦堅。程欽標。殷永甡。林德洪。郭行剛。陳德貴。張烈。錢文達。陸正廷。蔣傳源。裴振新。吳榮慶。張秉乾。陳靜竹各得服務章一枚、昨晚並假四興樓舉行全國敘餐會、並盛況爲該團七年來所僅有云、 
[滬大今日舉行褒榮禮]  
　　上海滬江大學、於每學年探取各級成績較優之學生、爲榮譽生旨、在鼓勵同學努力學業觀摩知感、今屆列名、爲榮譽生者、計七十六人、內有女生三十八人、最優等居全體同學百分之二、優等百分之四、上等百分之九、於今日（星期五）上午九時四十分、在大禮堂舉行褒榮禮、發給獎狀、除敎職員同學全體列席外、並請敎育雜誌社社長休炳松蒞臨講演、 
[全國不刻展覧籌備訊]  
　　在平津各報章雜誌常務表作品之木刻家許崳音肇野等、於八月中、在平舉行之平津木刻聯展、頗得社會人仕之佳許、如軍政部長何應欽及旅平作家這夫等、均與美評、而九月中之木刻談座、指導愛好木刻藝術青年之習作、聽衆頗行踴躍、茲爲廣播木運工作、伊等更發起全國木刻聯合展覧、定於新年中在平首次舉行、並到南京天津上海等處陳列、 
[復日中文演說競賽]  
　　江灣復旦大學、爲挑選該校參加華東各大學演說競賽代表、特定於十月三十日舉行中文競賽、參加者極爲踴躍、評判員爲章益。溫崇信。及李炳煥、結果皮松年君第一、題爲理智救國、第二陳超漢、第三汪揖煕、該校於今日、繼續舉行英文演說競賽、 
[正論旬刋出版]  
　　鄭組驤博士、自歡遊歸來、在滬聯合國內外各大學校敎授及作家、創辦正論旬刋、聞創刋號、已於一日出版、內容豐富、專論有鄭博士之中國農村經濟的破產與復興、顧維態博士之刑法修正案強姦罪規定之我見、島朋敎授之中國人口分配問題、羅時濟博士之德日密約的真實性、潘瀛江博址馬賽慘案與國際聯盟等編、此外尚有幹這短評數篇及關於國立音樂專科學校敎員精演奏會之通訊等等、爲陳振鷺敎授等之傑作、 
體育新聞 
[美田徑選手今日表演]  
　　中午十一時半抵滬 
　　三時半在申園表演 
　　全滬調目之美國田徑旅行團、團菲表演後、乘日本郵船淺間丸號技輪來滬、於今日上午十一時半抵埠、在匯山碼頭登陸、於下午三時半應我國體恊會之邀䜞、赴申圜新建跑道上舉行表演、並約中華及僑滬英美兩國田徑健將作伴、以供我國人士之觀摩、機會難逢、誠值得注意一事也、門券一律大洋一元、茲將表項目例左、秩序臨時排定、 
　　一百米　程金冠、董寅初、勞來斯、伍茲（滬美）飛挨朋、培特（滬英）、 
　　四百米　格林（美）董督昭、曾榮忠、芳西介、蕭說（滬英）騰格而（滬美） 
　　三千米　克老萊（美）、王正林、金促康、阿代姆斯（滬美） 
　　推鉛球　鄧氏（美）、玲培根、王季淮、淮克（滬美）、揮脫來（滬英）、 
　　擲鐵餅　鄧氏（美）好克斯（滬美）、 
　　二百米　程金冠、宿笑如或薛劍秋、芳西介、培特、遞英、勞來斯、伍茲（滬美）、 
　　八百米　克銀漢（美）董督昭、賈連仁、 
[本市中校聯運會參加運動人數]  
　　男校六三六人 
　　女校二六零人 
　　本市第三屆中等學校聯合運動會、定本月八日起在交通大學舉行、詳情已誌各報、本屆運動會、以不限於已立案者、凡未立案而已經核準設立者、均準參加、故參加者實較往年爲多、合計六十七校八九六人、茲將各校參加人數探錄如次、 
　　男甲　大夏（十一）、新陸（十五）、新民（三）、浦東（十一）、麥倫（十三）、國藥（五）、惠靈（十一）、市北（三）、復旦附中（十四）、省立水產（六）、澄里（四）華華（五）、貧兒敎養院（五）、徐匯（十四）、私立上中（十五）、新亞（六）、光夏（五）、建國（八）、新賓（八）、惠平（七）、國光（六）、民光（十五）、大公（二）、南商（一）、青年（九）、惠中（四）、正風（八）、振德（四）、民立（十五）、開明（十）、中國中學（七）、復旦實中（五）、江西（十一）、洋經（十二）、滬北（九）、震旦附中（九）、育青（十一）、吳淞（四）、泉漳（九）、共計三九二人 
　　男乙大夏（五）、新陸（五）、新民（一）、浦東（六）、麥倫（十一）、國華（三）、惠靈（四）、市北（三）、復旦（一）、水產（一）、澄衷（三）、私立上中（十）、新亞（二）、光夏（七）、建國（四）、新寶（五）、惠平（四）、國光（七）、民光（八）、大公（一）、南商（二）、青年（五）、光華（十一）、清心（六）、南洋模範（十二）、持志（二）、廣肇（八）、南洋中學（八）、君毅（一）、敬業（七）、惠中（四）、正風（四）、振德（一）、民立（一）、開明（七）、中國中學（七）、滬西樂華（四）、青華（四）、洋涇（十六）、廣東初中（九）、滬東初中（二）、滬北（二）、育青（六）、吳淞（四）、泉漳（五）、共計二四四人、 
　　女甲華東（十一）、中國（二）、崇德（二）、大夏附中（三）、惠平（一）、廣東（六）、道中（三）、洋涇（二）、私立上中（五）、務本（八）、培明（八）、南商（六）民立（十二）、上海幼師（十）、愛羣（十）、上海女初中（九）、振德（三）、民光（三）、正行（四）、愛國（十二）、共計一二二人、 
　　女乙愛國（十一）、中國（一）、愛羣（十三）、崇德（三）、滬東（一）、道中（三）、惠靈（一）、復旦實中（一）、華東（六）、惠平（二）、大夏（二）、新亞（四）、廣東（九）、私立上中（五）、洋涇（二）、培明（九）、務本（七）、民光（一）、正行（二）、吳淞（四）、共計一零五人、 
　　女體中國女體校（六）、東南女體師（十五）、兩江女體校（十三）、共計三十四人、 
[五千公尺長跑]  
　　繞三路圓路一週十一日晨舉行 
　　即日起開始報名十日正午截止 
　　本埠運動界自動組織之一中國單項田徑競賽促進會一、自發起以來、本市體育界紛紛贊助、深信此會將爲吾國體育界之急進軍、現該會爲積極工作起見、決定於本月十一日、先舉行上海長城五千公尺長跑錦標、以後每週、均舉行運動會一次、以副體育界之慾望、至於比賽節目、將隨時在報端發表、此次瑞城長跑比賽、預料加入者必甚衆、現該會發起人、正分頭徵募獎品、以鼓勵與賽者之興趣、該會現並租定南市西大吉路二七二號爲會所、以備會員休息及更衣之用、一掃各種體育會缺乏固定會所之弊、由該會發起人輪流到會辦公將來擬聘請專任幹事、以負專責、該會此次主辦環城五千公尺長跑錦標、完全係公開性質、無論會員及非會員、均可參加、錄取之方法、係取百分之二十、如有百人參加、錄取之方法、係取百分之二十、如有百人參加、前二十人有獎、茲錄訪人競賽規程如次、一路由、起點設老西門陳英士紀念塔、終點亦設該處、即繞中華路民國路三路圓路有軌電車路一週、二距離、約五千公尺、正確距離現正設法測量中、三時間、定於本月十一日（即星期日）上午六時起賽、四報名即日起開始報名、至十日正午截止、報名時隨時領取號布、須本人親領號布、不能一人代領數人者、五報名地點、一爲南市西大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、（即市一體育塲西首）六獎品、如有百人參加、前十五名給獎、二百人參加、前三十名給獎、如此類推七注意、與賽人員、於開賽之際不得有人踏腳踏車伴跑、或妨礙其他賽員、犯此類規則者、即取消比賽資格、又聞該會爲擴大會務起見、歡迎本埠運動界加入爲常年會員、以冀公開努力、該會會員擬每月舉行茶會一次、以資聯絡感情、促進會務、討論技術、此次舉行環域長跑、歡迎各界惠賜獎品、及全市業餘運動員及學生加入比賽、 
[復旦排球隊赴蘇比賽]  
　　復旦大學排球隊丘廣變。鄒秉新。周潔明。蔡天戈。陳博才。等。定三日由陳昺德領導來蘇、與東吳大學比賽、東吳方面隊員爲周百嘉。崔鶴歡。胡榮坊。陳光旋。方鉅成。梁世華。梁貢炳。等、雙方勢均力敵、屆時定有一番劇戰云、 
[上海綱球會定期給獎]  
　　上海綱球會舉辦之會員綢球錦票賽、業已結束、計甲組冠軍強定釗、乙組冠軍侯尚雄、雙打冠軍郭子杰陳亦組、將於本月十日之前舉行給獎典禮、現已收到厲樹雄程貼澤等捐贈之銀杯四只、又悉、邱飛海赴汴表演、業已確定、惟以業務繁多、向無決定確期、但大致總在十日之內、上海綱球會之給獎典禮亦將於十日舉行、至與邱氏同行人員、現仍未決定、大致此次甲組冠軍張定釗、或將同行、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融沉悶氣壓下之標金]  
　　初堅後疲小挫一元二角 
　　金市昨以純金雖跌、但銀市續縮、人心不一、市況依然盤旋、匯市由緊而輕、結果續低、晨初以海外銀市英美一致下跌、遠期銀市亦低一厘半至四厘半、匯兌略縮、倫敦生金跌三便士半、人心仍穩、塲外預備交易、開出升至九十一二元、旋以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌四厘、而退入九十元大關內、開後大戶頗有賈買、逐漸升至九十元外、然因銀行力塞先令而尚回挫、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英本而美縮○六二五、一度漲到九十元內、旋因內盤略硬而跌、但銀行趁賤仍扒、低而復穩、中央銀行白銀平衡稅揭曉、退爲百分之七。二五、較前日又低二五、人心未能滿意、反升至九十元外、蓋海外銀市下跌、平衡稅祗二五、漲市似宜趨緊也、終以趁高供源殷勤、逐漸下游、午前成交寥寥、市況閱散、盡呈徘徊局面、極爲呆滯、後市上塲買氣頗熾、聞係某銀行猛力購買而穩、無何銀行續塞內盤又硬、平定之局卒被打破、金市乃跌、但大戶趁低猛購、尚堪支持、後以印銀初次報長八安那、仍有跌風、但跌勢亦未有勁、日行趁賤扒結、低而復回、此後印銀二次報來勿動、人心清平、缺乏變化、塲內交易有限、市況又告閒散、最後趨勢略見穩定、查一天市況依然堅　而後疲、中途起仆有限、大勢仍不脫盤頭景象、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九八八元半、較前收略升四角、福興次大發永等購條、而自八元一角升至九○元九角、乾昌祥脫售退至八十九元半、預悉匯豐銀行掛牌英平而美縮○六二五、慶餘福興永義豐永恒餘順利兆豐昌等紛紛進條、逐漸升至九十一元四角、正金麥加利塞正月份先令九三七五、匯豐塞十一月份美金一二五、元茂永福興永丙興義豐永恒與源等連袂脫售、而降爲八十七元半、匯豐浙江扒正月份美金一二五、義豐永益成天豐福興永等陸續納條、盤旋而漲、平衡稅揭曉、退至百分之七。二五、毫無影響、人心反未滿意、而升至九○元三角、福餘大發永福安益成等趁高供給、退爲八十八元一角、中央滙豐扒進近期英金一先令四便士、永利福興永大德成元春等趁低進條、回升至九元八角、花旗塞十二月份美金一二五、慶餘供條而跌至八元三角、入後成交稀少、平庸萬分、散戶互相抬撳、市價盤旋於九元光景、迨後裕利等略賣、散空趁勢力撳、而降爲七元八角、源康祥順利等趁低納條、逐漸升至九元四角、徘徊之下、午收爲九八九元、收市後平穩、 
　　後市開盤九八八元半、福興永元茂永源康祥等俱進、升爲九元半、此際一度呈無聊狀態者頗久、迨夫麥加利塞正月份先令四便士、恒興元豐永惠祥等脫售、散空力撳、降爲五元四角、福興永元昌永兆豐昌乾昌祥等趁低來進、升爲六元七角、花旗麥加利仍塞正月份美金一八七五、而孟買上升八安那、大德成福興永恒餘祥和等紛紛售條、跌至五元、福興永兆豐昌大連幫大成日昌恒泰等連續購條、中途雖有回頭、但以三井臺湖扒正月份先令○六二五、而漲到七元三角、鴻興趁高略售、復退至六元半、盤旋之下收盤爲九八六元九角、收市後散空亟補、而升爲七元三四角、順利奮力供給、形勢仍平、查一天間最高價九九一元四角、最低價九八五元、計有六元四角起仆、結果較前收再低一元二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退爲九九○元、照收盤價言、約撳三元較前收少撳一元、十一月份舊標準、以匯豐銀行美涵掛牌縮○六、二五、爲三十二元六二五、合標金價一○六○元強、本月份登賬九八九元、十二月份九八九元、上午補水九八九元、下午補水九八七元、赤金價計九九八元半、塲內缺少鉅大出入、僅因天津幫售予盈豐恒三百五十兩、照加十一元七角半到頭、走勢頗暢、但本埠由某大戶盡量收買、掉期由空方義豐永興盈豐恒對做一百零五條、平掉十一月份條子祇剩一千五百十九條、共計多頭十一家、空頭六家、 
　　塲內交易平常、綜計福興永萬興元茂永正昌祥和義豐永福昌同福元盛永五昌祥信錩春源永順利等居於買方、福餘恒餘大德成裕利同春大昌祥福泰亨餘慶永順茂源康祥兆豐昌乾昌祥永德日昌等居於賣方、元昌永大發永惠祥元茂永恒泰先進後出、同泰昌生福安大成等先出後進、大連幫萬興共做一千四百光景、軋進六百餘條、順利共做一千六百光景軋進三百餘條、廣幫恒興生大進出俱少當天成交總數計上午祇二萬三千二百十九條、下午一萬五千七百十五條、十二月期籌碼計三萬五千零九十一條、共計多頭五十四家、空頭五十九家、 
　　公單當天收解解出者、計盈豐恒七十七條、收進者計元一二十八條、乾昌祥義豐永各十四條、天豐大德成大興永各七條、共計七十七條收解、結價九八九元、 
[外匯英鬆美緊]  
　　華商扒塞不一 
　　昨據外電倫敦大條近縮一八七五、遠降二五、美銀縮二五、遠期銀價低二厘、倫敦純金跌三便士半、英對美縮七五、美對英小半分、英對法降十五磅音、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士九三七五、美匯三十三元○六二五、較之前收計英緊○六二五、美緊一八七五、開後以中央掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、過程尚好、入後銀行互有對做大連幫略塞先令、而乏特殊變化、後市上塲即輕、銀行繼續塞出、華商扒而無力、印銀亦漲、過程硬化然銀行趁賤、由日行來扒、入後略轉後定、銀行亦互相對做、印二銀次報來俱平、最平庸而已、收盤近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元一八七五、遠期較緊○六二五及一二五、較之前收、計英鬆○六二五、而美緊○六二五、華商胃口有限、扒塞不一、前市扒英塞美、最後則反是、軋過出先令而略納美金、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士九三七五、正金塞而麥加利。華比售予匯豐正月份九三七五、有利售予華比十二月份同價、麥加利塞正月份九三七五、華僑售予集比十二月份九三七五、花旗出銀公司正月份同價、華比售予三進正月份同價、華僑。麥加利售予中央十二月份一先令四便士、有利扒同月同價東方售予滙豐十一月份同價、而滙豐售予三井十二月份同價、午收近期賣價一先令四便士、後市麥加利塞正月份一先令四便士、三井臺灘扒正月份○六二五、三井納十一月份○六二五、中央售予安遠十二月份○六二五、收盤近期賣價一先令四便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元○六二五、滙豐塞正月份一二五、滙豐售予花旗十一月份一二五、花旗納正月○六二五、花旗售予滙豐銀公司正月份一二五、麥加利出十二月份○六二五○安達出滙豐十一月份一八七五、滙豐扒十二月份○六二五、而塞正月份同價、滙豐浙江扒正月份一二五、花旗塞十二月份一二五、午收近期賣價三十三元一二五、後市麥加利售予正金正月份一八七五、花旗麥加利華比塞正月份一八七五、安達售予花旗十二月份二五、安遠售予中央同月同價、收盤近期賣價三十三元一八七五、進價照加○六二五、 
[長期汛餘波猶在拆價續抬至一角二分]  
　　昨爲長期結束後之第一日、各種未了手續、即須補理、致市況繁瑣如舊、市塲中拆息已拾高至一角二分、較之前日午市加好四分、而劉頭加水初時仍做七分、迨後遞序退至三分爲止、拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百四十餘萬、長期補理一四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解四百八十餘萬、電匯欵七十餘萬、補理結欵二百五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵三百另幾萬、各種貨匯墊稅電什諸欵收三百十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百四十餘萬、出倉五十萬錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收加碯十餘萬、發出一百二十餘萬、收現六十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、又票據交換所一日交換總數、銀圓二千五百二十三萬九千六百二十三元正、內計銀圓二千五百二十三萬九千六百二十三元正、內計銀圓一千九百四十六萬二千六百四十九元一角三分、匯劃銀圓五百七十七萬六千九百七十三元八角七分、 
[輔幣無甚變動]  
　　昨江南小洋、早市爲八百二十六元、午市同、較之前日略改小一元、做出交易早市二千角、午市無、廣東小洋早市爲七百四十八元八角、午市爲七百四十八元六角、結果仍與前日同、做出交易早市九萬角、午市三萬五千角、銅元爲三百二十二千文、亦與前日相同、交易數額三萬五千四百二十串文、合代江洋三萬五千四百二十串文、 
[紗花金融界猛烈斬多禁紗突然崩潰]  
　　紗市跌風驟熾、金融界吸收之額、大批吐出、以致檀面鬆動、銀拆又昻至一角二分、人心愈見虛弱、日商亦有拋出、惟一部份因各廠存貨較前已抽空不少、傾向做多、 
[金雞一瀉兩元六角]  
　　標紗前市開盤即疲、以美棉趙弱、塲中買戶缺乏、賣氣突濃、且銀行界將多頭斬結不少、致檀面大鬆、故市盤步開跌、結果各月均跌二元三。五。七。九角至三元、午後市塲上傳說美商又有大批白銀出口、而銀根奇緊、人氣仍疲、但拍至收盤時聞現紗交易尚有一千三百餘包、收盤價稍昻四五角、結果各月比前市漲跌一。二。四角、全日成交統計六萬一千三百包、查賣出同孚一千六百包、恒益二千零五十包、明德一千包、同豐一千一百包、長豐二千零五包、潤康一千零五十包、信誠四千一百包、錦昌六百包、同興七百五十包、元一二千一百五十包、買進慎畾一千五百包、賡豐九百包、大孚四百包、遠記二千一百包、合興七百包、恒德二千五百包、慎記八百包、大昶一千七百包、仁豐八百五十包、同和五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
[現紗做開千三百弱]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買去統計一千二百九十五包、行情十支跌一二元、十支粗紗尚平、各幫買額列下、 
　　內地　一三五　寧波　二○　同行　　五　南洋　四五 
　　廣東　二五○　天津　　五　南京　　二　汕頭　二○ 
　　北幫　　二○　江西　一○　四川　三○○　河南　四八五 
[美棉田明春有擴大訊標花賣戶蠭起]  
　　棉市跌夙劇列、因美棉明年十月期市價步跌、因田畝耕種明年恐有擴大消息、於是雙方壓迫、十月期獨跌二十餘磅音、致人心突起惶恐、同時紗市不振、市盤乃愈趨下落矣、 
[鄭標劇跌五角半]  
　　標花前市開盤、以美棉明年十月期跌風尤烈、致人心惶慮、跌風頗熾、各月均跌五六角、午後因紗市不振、塲內形勢仍鬆、且有一部份多頭了結、各月又跌五分、全日成交統計十三萬七千八百擔、查賣出長和五千八百擔、裕康二千一百擔、同孚四千六百擔、大豐二千一百擔、賡豐七千一百擔、同興二千三百擔、益康五千三百擔、慎昌三千五百擔、義成四千七百擔、潤康六千擔、買進吉豐一千三百擔、大孚五千九百擔、通記二千七百擔、達記一千八百擔、源大五千一百擔、泰興一千七百擔、慎德一千五百擔、仁豐七千二百擔、泰昌三千五百擔、長豐一千七百擔、瑞源一千四百擔、賡豐六千擔、大昶一千四百擔、永昌一千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
[紗跌太驟廠需愈呆]  
　　現棉銷塲頗滯、各廠鑒於紗市跌鳳太烈、對於現棉進胃愈呆、來源計通花九百六十十五包、姚花一千三百包、 
　　天津美種　五四。○○　永安廠進　　二六件　送廠 
　　太倉墨籽　四○。七五　永安廠進　一、○○○包　送廠 
　　北新涇　三九。○○　永安廠進　一、二○○包　送廠 
[紗交存戒備本月期花加收特證]  
　　紗布交易所十一月期標花、自十一月一日起買賣新交易增收特別證金每擔南元、所做兩存賬收取一方、業巴揭示城市塲焉、 
[美棉近遠期情形複雜]  
　　十月期再跌廿六磅音 
　　明年美棉產限制問題之不可知、致近期興遠期情形爲之複雜、交易者目光迷亂、老棉市價僅跌六至十四磅音、新棉則下降二十六磅音、南方供給微小、各方需要遲綏、消耗與出口均極惡劣、故人心紛歧、一般以爲目下政府收集大批押欵棉花、遲早終須出籠、信任心於是動搖、市況乃呈萎靡、英棉期貨跌一至三點、印棉因歐洲出口商及日商售出而較、計平果爾及白羅溪跌半羅比、奧婦辣漲二角半、原電錄左、（三十一日電） 
[美棉私家估計]  
　　三十一日紐約電區外白公司本屆新棉估計、產額爲九、六一七、○○○包、軋花數量爲七、七二一、○○○包、上次估計、（九月二十七日）產額爲九、六六七、○○○包、 
[糧食澳麥速半貨定成一船引起粉麥劇跌]  
　　粉跌七分至八分半 
　　麥跌一角六至兩角 
　　粉市上午開盤後、各月份呈初穩繼則大跌之象以洋麥報價、前日好一三角左右、昨小一角零、故開價時、人心頗屬堅定、較之前月底收價、計好一二分不等、但至二盤以後、猛烈之跌風、忽然發生、傳大廠定成澳麥一船、急裝價祇四元九角三分、市塲之投機幫聞此消息、紛紛暢拋、業外多頭、亦順勢猛出、致市面已呈搖搖欲墮之象、迫至下午開盤、以業外之拋風又盛、廠方亦有少數出檔、兼之麥市亦告不穩、因此市價步見狂落、此種景象、全爲洋麥定成所衝動、以實銷方面、南洋幫略有生意、本不應嫩是大跌也、結果本月份較前月底跌七分二厘半、十二月份跌八分半、一月份跌七分、二月份跌七分二厘半、三月份跌八分二厘半、四月份初開四角八分七厘半、收價跌至四角、 
　　麥市上午開盤後、各月份呈初平繼跌之象、洋麥報價、兩日中上落無幾、故開價時人心尚定、漸以內地多頭回出、兼之紛市開價之後、即見下跌、又傳洋麥之繼續成交、是以業中人之拋貨、已漸踴躍、市面亦步見鬆跌、迨至下午開盤、近期人心、會見狂瀉、以澳麥定成、且可逮裝、標準前途、勢難擯住、故拋賣特暢、跌度竟遠二角、亦爲近來所罕見也、結果本月份計狂跌二角之巨、十二月份跌一角八分、一月份跌一角四分、二月份跌一角六分、餘無比較、現麥因廠需尚殷、喊價仍見站住、開山東徐州瑤灣蚌埠麥三元八角六分、次八角四分、計四萬包、由福新辦去、 
[美麥下跌即有收進]  
　　總歸收成歉薄之故 
　　支加哥麥市仍在國外市情支配之下、加政府將限止溫尼配雜標投機交易之恐嚇、仍懸於交易者心目中、阿根廷新玉米上市之消息亦復不利、加以國外市況呆滯、加麥有大量剃餘、小麥價格下跌一分有餘、低價時購買衆多、價格回昂、一般逆料一日發表之小麥與玉米收成估計、皆利多方、 
[蘇同粳到稀好一角]  
　　（滬南）各幫來源稍見轉夥、計共到回十餘號、（貨共六千餘石）本街方面仍見活動、客幫包胃忽淡、窯六種等新薄稻市況混沌中猶守老盤野白稻等相仿、僅常幫蘇同幫等粳、售方藉到稀喊高、挺起一尺、而蘆尖除高料者稍見帶秀外、中市者悉不定立、羊尖貨跌無市、陰元酒戶續動、貨源太旺、成供過於求、價跌二角左右、變元則反以乏貨見秀、窯掉包青、祇青島幫去五十包而已、 
　　（滬北）昨河下各幫來源二十餘號、市上各貨去胃、新粳新羊秈早薄稻陳白元陰元尚好、破粳稍滯、新陳埠客尖續化、市形新粳新羊秈早薄稻堅挺、新杜尖加近角、陳白元加一角左右、破粳陰元價形平定、新陳埠客尖價加角許、 
[證券債券行市跌後重回]  
　　昨華商證券交易所、初因洋拆忽然提高至一角二分、銀根有趨緊之勢、市塲並造作大批現金運京之流言、可謂捕風捉影、其實洋拆偶商、完全係一時之現象、時局形勢轉優、債市自可趨高、故昨日一度鬆跌、旋即回高、有過之無不及、前途形勢、尚係混沌局面、昨日經過、開盤散戶賣出甚湧、編遣驟小四角半、餘亦小二三角不等、塲上有八號新組織登塲、有百餘萬之進胃、次盤即見一致回高二三角、交易則並不踴躍、午後交易愈見清閑、市價堅穩如故、開盤好一二角、收盤稍有混沌、高低不同之象、但並無疲落之狀按環境深閱、一時未必有何重大變化、故市價或仍不能出盤旋範圖書、市價結果、略好五分一角至二角左右、成交總數、計共一千、百六十八萬五千元、股票十股、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
[糖市潮青續開五百餘包]  
　　昨日糖市、以銷路依然不暢、故雖有關金堅定之寄託、終無回振希望、公會劃盤二四粗砂白現貨普通仍呌十八元八角、未成、本棧貨十八元九角、稍有劃出、轉口貨呌五元五角半、亦無成交、八九號普通荷赤十四元零五分、交易不多、轉口貨呌五元一角、未成、本廠綿白振裕一號十七元二角、平定、號盤有廣幫開出那利白數十包、價爲十八元、潮幫昨開出潮晉五百數十包計白包提莊青價爲十三元半、普通油包黃崗青十二元八角至七角六角半、油包隆港青十一元四角至三角、比前無甚上落、趨勢穩定、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[打生活一下耳光] [  孤西]  
　　應該挺起硬良的態度，對生活------彷佛不啻將它打一下耳光那麼的地去做人！ 
　　在這一個時代，那儼然俯瞰著生活，對於我們，原來就是個敵人：常敵人面前，你不能猶欵你的巴掌，你還能不鼓著那股幾近乎捕門底的勁兒嗎？ 
　　活著的事只是戰爭！彷彿廚川白村曾說過這樣的話一個了解著強烈的生存意義的人，我想會了解這一句話是一注真理的。對生活，你如果沒有那一宗將打它耳光的勇氣，批轉來，它------生活就會打你的耳光呢！ 
　　這打生活一下耳光的事，可以說是一種生的英勇的行爲。一個生活著不僅僅祇爲了生活血已的人是應該有這一宗常常置自已於戰門中的英勇行爲的！ 
　　人類革命史上記載著的多少先烈們，不是都爲著檢求一宗滿溢的生命和一個真實的生存而對生活打了耳光嗎？打生活一下耳光，是生存捕門的開始：這一個捕門的開始所引起的結果，也許連自已也會遭到粉碎的命運，但是爲了對真正底生存的理解，爲了已深解著生底強烈的意義的緣故，所以即使知道這其間有著粉碎自已的生活的殉難者，不是到了斷頭臺上（眼見自已的血漿就將飛濺了的時候），還是微笑著，而且仍然那麼不勉強地嗎？ 
　　愛真理，忠實地生活！這是每一個不糊塗的人都應該抱有的生活態度！如果遇有足以戮審真理以及摧毀真正底生存的任何障礙時，對於飽和的包含著這一宗障礙的舊生活體系，我們就應該不鄙吝地伸出巴掌去打它一下耳光！並且，需要時還得準備著最後自已犧牲的精神 
　　敢於打這麼一下耳光，而且準備了最後自已犠甡的，是人類歷史中最可寶貴的英勇行爲！要使人類更前進一步，是完全賴了這個的！ 
　　爲著要生活於真理與自由表面，我們是應該時時刻刻挺著硬朗的搏門姿態來做人的。須要用更加廣大的心靈擁抱世界，去深切的地愛世界，這才會使你得到滿溢底生命！ 
　　有生一日，就應該挺起胸，舉著堅苦的步履，邁步走向人生險嵮之最尖頂，使自已活著的每一剎那都表現爲生之強列之意義，這一種努力，我想是正當的吧！ 
　　對生活，即使它對你展盡了苦難，你也不應該有所畏縮！須要直面人生，敢於作深刻的門爭，作爲一個果敢的生活的戰士。應該具有像高爾基所說的連死也不要緊的，我們非和真理一起走不可的那種崛強的精神！這才不是一個屈辱於生活的懦怯者！ 
　　當前的磨難就是你的對手， 
　　運盡氣力去和它苦門， 
　　累得你周身的汗毛都擎著汗洙， 
　　但你須咬緊牙關不敢輕忽，...... 
　　這樣，你活著帶一點崛強， 
　　侭多苦澀，苦澀中有你獨到的真昧！ 
　　（臧克家：生活） 
　　正因爲目前生活的磨難我們像一個敵人，所以我們更不應示弱。我們須咬緊牙關不敢輕忽地去和它苦門！一個深愛著真正底知活的人，決不肯遷就與屈辱於生活的！ 
　　名作家Ａ聶維洛夫在我要活那一個短篇里帶著十二分懲氣地說：我對於生活的愛，領導我去戰門！我去死，就因爲我要活！......這些警句所昭示我們的，幾幾乎就是我前面所說的：應該挺著硬朗的態度，對生活------彷彿不啻將打它一下耳光那麼的地去做人的那宗生活態度！ 
　　無論如何，當這一個時代，是須要執著這一種態度正面著生活，挺著敢於打它一下耳光的態度來做人的！更進一著，在必要的時候，對生活我們不僅止於打它一下耳光便算完事了哩！ 
[店主] [  子岡]  
　　秋雨漸漸把炎戚趕走時，掛著招待學員的幌子的幾個附近學校的公寓都宜告客滿了，我的長久住處成了問題，每天找著報端的房屋出租的廣告，結果是發現了一個新辦的公寓式的宿舍，離學校不太遠，但也有二里路的樣子，便決心去看看。 
　　我把自行車靠在外院的牆上，輪子上的泥痕到那里停止了。門房給通報後，走出一個胖胖的三十多歲的中年人來，據說是在中學里當過職員的，現在大約是不耐清苦便異想天開地改行，來經營這個宿舍。我瞧瞧那挺挺然的肚子與幾乎啣接的兩道濃眉，找不出一點所謂讀書人所有的文氣概，覺得很高興。 
　　有混合間，有獨人間。他引著我前院後院地看著。告訴我租價。說是獨人間的七塊錢一月，不包飯還得加兩塊燈水錢。我心里笑著，這是等於強迫包了。爲著怕人多的嘀雜便決心硬著頭皮定了單人間的，孤獨慣了的人在衆人的嘻笑中反而會感到頭痛的。 
　　第二天下午，便帶著簡單的行李搬了去，一屋子的太陽倒怪熱，然而窗戶是無法關上，前些天的雨水使大漲了。到晚上，自已頗聚精會神地解開綱籃，把東西拿出來。承茶房的好章，通知我還有十分鐘熄燈，時候是九點五十分，我看看章程： 
　　不是星期日和星期六全是十二點熄麼？ 
　　不，這邊主人新改的，星期與平日一樣了。 
　　我在黑暗中摸索著舖蓋里的被褥與枕頭。 
　　在吃飯時，慢慢與寥寥的幾個同信的人熟識了，大家對著沒有油水的素食似的菜皺眉㑳笑，愛吃豬肉的跑到廚房去問大師傳： 
　　豬肉不是一塊錢五斤麼？ 
　　錢是主人限制住的啦，我是照吩咐辦，怪也怪不得我，誰不願意做好菜！ 
　　大家便絨口了，到晚上，我吃著鹹菜餞頭，因爲只包了兩頓，早上門口有的是燒餅油條的呌賣者。 
　　每天有人來看屋子，胖主人領著巡迥著，行家話是越來越多了，有幾個都嫌沒有獨人間的空間，不願搬來了。 
　　昨天早上，主人領了工頭來量屋子準備多隔單間，量到這小屋的鄰室時，嫌分爲三間太小，兩間又太大，這使這位精明的主人爲難了，便來敵我的門： 
　　可不可以，唉，很對不住的哪，把這間屋的板壁往里推一二尺？臉是怪不好意思地紅著。 
　　爲什麼要不識相地作梗呢？我無法地慷慨了。回報的是幾個喘不過氣來的謝謝，兩道濃屆蓋著的小眼都發亮了，踏著闊步去通知了匠人。 
　　今天回來，四合院里充滿了木匠的東敲西鋸的聲音，使我想起那天對屋一個人爲了開話匣子被迫停止的事，因爲主人的孩子在午睡，急得那位矮矮的有著黃黃的頭髪的太太出來直瞪眼睛。今天卻一院子鬧翻了。進屋放下書包，嘿，俺的屋子被割去二尺多的一條啦！正把我放車的地方都佔了去，廓下是不凖放的，嫌不整齊。 
　　這副精明的頭腦是怎麼來的呢？我獨自個瞅著狹長的小屋苦笑。 
　　傍晚，主人家來了客，在上屋打起牌來，有力的摔牌聲與歉呌暗示胖主人今天心里的欣慰。 
[歸來（上）] [  吳巖]  
　　船離開了香港，人就喘了一口舒服的氣，彷佛出了狹的籠那麼似的。因爲由仰光動身，只要船靠攏一個商埠，無論是檳榔嶼，或是星加坡，總要看見立在街頭指揮車馬呼鳴人衆的棕色漠子，和仰光香港的一樣，穿著同樣的制服，纏著同樣的大包頭，拿著同樣的木榨，禁不住使人憂鬰起來，覺得好像永遠滾在別人的手掌中一般。 
　　向暮的時候，海面上佈著大霧，濕氣侵人的眉梢和手指。陰曆十二月的寒風，和著鳥藍色的煤煙，又一陣陣地直向甲板上，船尾上，兇暴地亂掃。前幾天還在明媚晴朗的印度洋上，赤著膊子，依著船欄逍遙地看波上的飛魚，天末的小島，以及日頭的東昇和西落，現在卻使人抖縮著身子，朝艙下人多的地方鑽去了，並且海面上，全是沉悶的霧，也沒什麼可看的，何況好些一兩天內就要登岸的南中國人，正圖著毛氈閉著眼睛，做著歸鄉的好夢呢！ 
　　船尾上冷清清的，我一個人獨自留著，帶著愉悅的好奇的微笑，展望著躺在四週的未曾一面的太平洋，因爲我以前是由陸地走到外國去的，現在歸來便像一個陌生的旅人漂泊到陌生的國度一般的了。同時，我慶幸著我此後到的地方：大約該不會再看見在殖民地所遇著的不愉快的東西吧！雖然，掛在船尾的外國旗子，荷荷地搖蕩在海風中，是帶著一點嘲笑的聲音的。 
　　冷呵！冷呵！ 
　　驀地一個人來在我身邊，用手呵著氣，這麼說著。身上緊里著廉價的外國大衣，頸子邊卻露出一厚層中國式的領頭，足下也是中國式的棉鞋。打鳥帽的遮陽下面，靈活地閃著一對向人討好的眼睛。 
　　船靠在香港，他便同著他這對常常向人討好的眼睛，出現在旅客叢中，我的週遭了。人家幾個人一堆，在談著汕頭或是廣州的時候，他會呵，那好地方呵！......開頭這樣一句，參加進來。如果別人在講著龍虎鬬燕窩魚翅那類的菜，他也會從旁添言湊趣的說道：呵，那味道不錯呵。現在他見我沒有理他，便隨著我朝海面上瞭望的視綫，看了一會，就正如先前要同人搭話那麼似的開口道： 
　　呵，看起來真不錯呵！ 
　　並且微微地點著頭好像很在讚美的光景但寒冷的風和寒冷的濕氣，卻使他的聲音帶著頭抖而且發沙起來。我很喜歡孤寂地同天同海同霧一塊兒在著，和以前高興一個人走在深山老林中一樣，對於他在這時的出現，已經感到不快，現又聽見這麼一句無聊的附和的言語，簡直有點生氣了。然而，看見他那一對從打島帽的遮陽下望過來的討好的眼睛，就只好勉強同他攀談著，做出好的臉色。因爲他除了這一點愛同人嘮叨愛附和別人的小毛病而外，究竟還有些令人歡喜的地方：像同人家在談著什麼的時候，假如人家摸出紙煙來，剛啣在嘴，他便趕忙擦烯一隻火柴。慇懃湊了過來。香港的小販，趁船停泊著，便拿著新做好的外國大衣，到船上來，在我面前兜賣。他就把嘴巴挨在我的肩上小聲說： 
　　就是十塊錢也值得，到廈門十五六元也買不著呵！ 
　　同時又大聲地呼喝小販。 
　　减一塊，八塊吧！......人家就要你的了。 
[北平風光（獨幕喜劇）（一）] [  徐訏]  
　　時：隨便指一個早晨好了。 
　　地：就像北平的大學生們所寓的地方吧。 
　　人：劉遷三，韓琴赤，卜整儀，張德娟，王掌櫃，夥計。 
　　景：樸素的屋子，窮亂的一切。床有三張，板舖而已！開幕時劉韓尚睡著，卜坐在床沿穿舊的皮鞋。 
　　卜：今天我一定可以走到第三步啦！ 
　　劉：到了建設時期了嗎？ 
　　韓：唔......（興奮）破壞還沒有完，怎麼就講到建設！ 
　　卜：誰給你講國事啦！我們講的是戀愛呢！ 
　　劉：我們講的是老對張小姐進取的步驟。 
　　韓：飯都没得吃，還講戀愛， 
　　卜：食色性也！那一方面有運氣，就那一方面先解决。 
　　劉：有了愛人，還講什麽有吃没吃的！ 
　　卜：所以我要趕快進行，把那份客飯給你們吃，省得三個人的肚子老不飽。 
　　韓：飽暖而患淫樂！你不飽不暖還要思淫樂？ 
　　卜：變愛那能算淫樂？ 
　　劉：戀愛難道是飽暖？ 
　　卜：難道除飽暖淫樂以外沒有第三樣東西了嗎？ 
　　韓：那麼你說變愛是什麼？ 
　　卜：變愛是一種力量！最偉大的力量！ 
　　韓：是什麼力最？ 
　　卜：是找飯的一個力量。比方我這次成功以後，我一定可以找飯大家吃。 
　　韓：假若是真的，我一定出全力助你！ 
　　劉：我也極願意幫助你，不過昨天昨上的飯，我真吃得太少，你現在先弄個燒餅我吃吧！ 
　　卜：我回頭一定去想法，不過她今天或許要來呢？ 
　　韓劉：來這兒？那麼我們可以見見她了。 
　　卜：自然囉！而且我正要你們幫助我！ 
　　韓：怎麼樣幫助你？ 
　　卜：第一步，要把你們二張床撤掉，把屋子好好的佈置一下。 
　　劉：那就算你一個人住的啦！ 
　　卜：（裝鬼臉）第二步，我的劉！（拍劉）再用你的聰明找些錢來吧！ 
　　韓：第三步呢？ 
　　卜：老劉麼，照這樣著這兒的掌櫃，別讓他再來討論，老韓麼，在屋里來強迫她：於是我我瀟瀟灑灑的進來（裝控）用聰明的方法把你退出去！我呢，把她在哭的臉安慰出笑容來，於是輕輕地給她一個Ｋiss，你說這是多麼的甜美 
　　劉：老韓去對付掌櫃的吧！我來強迫迷死張好不好？ 
　　韓：我來用一點聰敘的手段弄點錢來吧！ 
 
 

Page 18

 
 
電信特刋 
電界之聲 
[「電氣」新銓] [  履冰]  
　　從前電信事業，每爲社會所指摘，謂總帶有幾分官僚色彩。所謂官僚色彩，無非若干長電局者，以官自居。官氣十足，官聲四佈；且民衆以爲電局係官辦，遂亦自電局爲官衙而已。 
　　時入民國，官氣掃除，電局情形，爲之丕變，政府便利民衆通信，設立局臺，雖是機關，不啻商肆。電局之長，猶商肆之經理，無所謂官也；辦事人員以及信差，猶商肆之店員與店差，亦無所謂藉官自重也。官氣官氣，已成暮氣，電界具朝氣，暮氣當然不能令其存在。 
　　不過官氣雖然絕跡，但受新社會之沐浴，或難免發生一種洋氣，歐風美雨，漸受董陶，視已甚高，洋洋自得，尤以置身於大都會或通商巨埠者爲甚，洋氣縱非暮氣，但在商業揚中，亦每能使主顧望而卻步，見而生厭。 
　　現在之電信界所帶色彩，即非官化之官氣，尤非洋化之洋氣，乃抱有改革決心之勇氣，而提倡合乎新生活運動之和氣，對外必和顏悅色，對內則和衷共濟，在古語上說，即和氣致祥，在商業上說，即和氣生財。 
　　電信界以勇氣辦理事業，以和氣對待主顧，則社會人士，自必樂與交接，其尚有關於業務不滿意者，侭可提出質問，或要求改良，電信界人，當然能竭誠授受，惟記者仍希望利用電信的人們，遇有應行質問或要求者，事前亦應平心靜氣，加以思量，斯則對於雙方均有利益者也。 
　　涉筆至此，有友來，謂余所談爲氣，且係電信界之氣，氣云何哉？不如姑題爲電氣，從之，遂以電氣名我篇。 
[華文電報收發辦法之改善] [  明炯]  
　　近來交通當局對於電報業務之改進，極爲努力，如果確係有利民衆，雖於營業上受有影響，亦所不惜。茲聞電政司最近對於華文電報的計費辦法，又有下列各項改善辦法的實施。 
　　一女性收報人之稱謂準列入住址字數計費 
　　查華文電報省費新章規定：收報人之職銜如委員部長師長等準列入住址字數之內，惟各種稱謂及套語如兄先生太太女士鑒勛鑒等，均應作爲電文按字計費。至收報人名址與電文之間，向由電報局臺收發員用雙劃記號隔開。但發寄女性之電報，其收報人往往僅有姓氏而無名字，例如杭州西湖凌雲別墅王太太病危速來據，按照上述規一辦法，太太兩字應作電文計費，雙劃記號應書於王字之後，收報人收到該電時，其來報紙所列字樣，當爲杭州西湖凌雲別墅王太太病危速來曉，似覺有失原電意義，或易引起收報人誤會。且我國習俗，中年以上之女性，並無名字者居多，即有之亦多不肯公開示人，偶有函電往來，不得不用稱謂代替名字，電政司有見於斯，特予變通辦理，將上述辦法修正爲凡發寄女性之電報，如收報人確係祇有姓氏，而無名字者，應準將稱謂列入住址。此雖小節，然於發報大深爲便利也。 
　　二修正華文電報內用阿拉伯數目字書寫辦法 
　　交通部自訂定華文電報內用阿拉伯字書寫門牌號數及各項數目辦法通飭各電報局臺遵照辦理後，因該辦法第四條曾規定：凡華文明語電報內所用之阿拉伯數目字，如有前後文義可證其確係表示門牌號數或銀錢貨物等數目，而並無其他隱秘之意義者，發報人雖未於該項數目字之前後註明號元角斤件等單位字，亦準照用。但發報人往往曲解條文，將電文過度簡略，以圖省費，例如下列一電江陰大通輪局豫（200）（215）（1300）連用三個阿拉伯數目字，並無明白貫串之意義，發報局臺雖照明語收費，惟收報局臺因該電電文意義晦隱，按照該項辦法第五條之規定，應照密語計費，即電知發報局臺補收報費，而發報人則堅稱該電原係明語，以致常有發生爭執情事。電政司因此將該條條文酌予修正爲：華文明語電報內所用阿拉伯數目字之後，必須加註號元角斤件等單位字，藉以表示其確係門牌號數或銀錢貨物等數目。例如588上海購秈米（750）石麥（400）斛此項單位字，發報人如有漏註者，局臺收報員應請其添註。倘不照辦，全電概照密語計費。俾符華文明語電報之定義，而免收報局臺之誤會。 
　　三規定華文銀行明語電報內用對號字辦法 
　　銀行及銀錢業所發明語匯欵電報，因恐僞冒，常於電文首端或末尾用特約密語對號字（俗稱壓腳字）一個，此項對號字在洋文明語電報內稱爲Ｃheck　word向準照用。惟華文明語電報尚無此規定。電政司茲已規定華文銀行或銀錢業明語電報，得於電文首端或末尾用對號字一個，並得用阿拉伯數目字代表發電日期及發表號數。例如6892上海交萬泰銀一千兩預豐洋二萬元05742.2502該電末尾第二碼（0572）即係密碼對號字，其最末一碼（2502）係代表二十五日所發第二號電。嗣後銀行或銀錢業發寄明語匯欵電報可得相當保障，以杜僞冒。 
[鄉村電話的檢討] [  李紹美]  
　　鄉村電話Ｒural　Telephone　Service這個名詞，近來差不多在報章上不大看見了。在人們大呼建設農村的時候，反爾銷聲匿跡，這不是怪事嗎？然而，據作者個人的考察，覺得現在人們將鄉村電話與長途電話混爲一談。其實，各處所辦的鄉村電話很不少：不過統稱之爲長途電話便了。例如武漢地方，有省政府長途電話管理處，此外又有縣政府長途電話管理處。同在一個區域之內，有兩個性質相同的機關，人們驟然看見，多少總以爲可以合併的。不，武昌縣所辦的電話，應該稱爲鄉村電話。如金口，青山，豹子懈等地方，皆是一些鄉下鎮市，可惜人們忽略了這一點。 
　　裝設鄉村電話，機綫可以因陋就簡一點，這就是與長途電話根本不同的地方。就經濟方面而論，若把長途電話的好材料，用這於鄉村電話，那也就未免太奢侈了。復次，鄉村電話，不祇是縣治下的點綴品，也不祇是給鄉老兒增長見識的玩意兒，尤其是復興農村的一種恩物。揀牠的顯著的功用，就明一下： 
　　一防匪　目下鄉鎮地面很不安靖，可算匪盜如毛。鄉鎮與鄉鎮間，常要守望相助。必要時，還要向縣城告急。村中平常召集丁壯的方法，就是鳴鉦或是放锍：但是這種信號太簡單，發號的人，須十分審慎，被召的丁壯，心里也十分驚疑。在這種緊張情況之下，要從容不迫地處理，就賴電話的使用了。 
　　二護堤　每年國家化費很多的錢，築提防水。但是，每年沿工河的縣份，因堤防缺口的，不知凡幾。綜計財產的損失，大約有幾千萬。一半是由天時，一半是由人事。當守提搶險的時候，第一感覺困難的事情，就是工人不敷分配，倘能劃出守望地段，再利用電話互通消息，則工人自然容易集中，不致疲於奔命了。再則，堤內農民，時時得著確實消息，至少限度，亦當有所準備，不致糊里糊塗，葬身魚腹。 
　　三調車，現在各鄉鎮，多有汽車道了。行的問題，較先方便得多。但有件事情，是行人最難受的。就是汽車駛至中途，機器忽然發生毛病，拋起銷來。遇了這類的事，如附近有電話可通。立時可以調派別的汽車來接替。否則要白費人家多少時間，要躭誤人家多少要事。 
　　四養林　年來早荒是常見的，多半是森林太少的緣故。將來無論中央和地方政府，必然是要努力造林的。但是，森林最怕火災，例如在美國，每次森林失慎，損失就是鉅萬。所以培植森林，必用警察隨時守護。並須設置電話，以利消防。 
　　前面所說的，都是一些理論和原則。作者卻要舉出兩個耳聞的事實來，表現鄉村電話的效用。 
　　一有一次，正是暑天的夜晚，天氣執得利害。在武昌的江邊，露宿的人們很多。到了夜靜，忽然聽得江心的小舟上，發出慘厲的救命聲。岸上的人們，當時俱被驚起，有的更僱著劃了，前去救護。奈小舟行走如飛，人們追撶不上，多有睜著兩隻眼，替這不幸的人傷感面又嘆息。就中有一個伶俐的警士，悄悄的到縣政府去用電話通知附近的各鄉鎮，囑咐他們留心盤查。到了天明，這一椿疑案，就在青山鎮破獲了。原來有一個轉運公司的夥計，帶了幾百塊洋錢，在鮎魚套車站下車，因爲天氣很熱，便僱劃子往漢口。因此劃夫先演了一齣殺人越貨的慘劇，然後遠逸青山。那知他雖有亡命的本事，竟不及電話的迅速啊！ 
　　二在雲夢縣地方，忽來了幾個農夫，到縣里卻報案。訴的是他們的耕牛，在夜里被人盜走了。耕牛是中國農村中最重要的工具，若是找不到，也許會影響他們的生計吧。當時，衙門中人，就用電話通知附近保衛團恊緝。果然，在武落寺小鎮上就破獲了，農夫們一面領了他們失而復得的耕牛，一面不住的讚嘆這德律風的神秘！ 
　　從上面的事實看起來，電話實在是建設農村工具之一。各縣已經辦過的應該設法擴充起來，務使綫路由星形的變成綱狀的。未辦的縣份，就應該趕辦。至於材料，侭可標買舊料，價格可以從廉。人員則以低俸吸收曾在各話局之退職份子，以資熟手。那末，鄉村電話，就輕而易舉了。 
[輕短波長途無綫電話之成功] [  頡]  
　　美國Ｗabc無綫電站之工程師與白爾德南極探險隊之輕短波長途無綫電話之試騐，業已成功。據Wabc機務主任柯漢君聲稱：一月六日晚，白爾德南極探險隊，在　Jaeob　Ｒuppeit船上，用一百二十瓦特之電力發出無綫電話，紐約Ｗabc完全接聽清晰。當試騐時，白爾德探險船已深入南緯七二度，西經一一七度之南極圈，距紐約約八千五百英里，而試話時所用之電力，僅等於二盞普通燈所用者。當KJTY（探險船呼號）正與紐約工程師用一千瓦特之電力，作短波測騐之時，變壓器忽然燒毀，及至修好復測，即發現此種電路所用最大之電力，實不能超過一百廿瓦特，至通話之成績，實與其他一千瓦特電力之電話相等。如此極小電力，而能作極長距離之清晰傳話，實爲任何人士所不及料云。 
[廣擴無綫電台所用的遙控電話纜（二）] [  王大椿]  
　　近數年來，此種高周率的遙控電話纜，爲歐洲各國的廣播無綫電臺採用的，很不乏實例：即就德國西門子製造廠所設計製造的遙控電話纜，在各國裝用的，有如下述： 
　　一一九二六年，與國首都維也納的廣播電臺，首先應用高周率的電話纜，以接通位置在該市中心區的音樂室，和在維城西南郊的播送臺。這電纜的心綫共計十對，除六對爲鄉村長途話綫及信號綫外，其他四對，均作廣播遙控之用，一對專用以傳送音樂節目，一對用爲試騐，尚餘二對爲預備綫。這四對的遙控綫，彼此之間，除用絕緣物外，再各用鉛質薄片，彼此屏障著，因此避免鄰近回路上發生的靜電誘導作用，使其不致受其影響。每一回綫，在相隔一千九百六十六公尺的距離處，更配裝十六米厘亨利（L6　milli-benries）的負荷綫圈一具：如此適當的負荷，可使回路內的周率，達到每秒一萬周。 
　　二德國康納塞斯德享生（Konigswusterhausen）地方的郵政局，和在齊生（Zeesen）地方的播送臺中間，在一九二七年，亦裝用遙控電話纜一條，這遙控纜內，有一。二公厘（Ｍillimetre）的銅心綫三對，彼此用金屬套屏障著，各回路悉數加負荷裝置。每隔八百七十五公尺處，配裝一負荷綫圈，每圈有十六米厘亨利的誘導量，其周率，共得每秒一萬三千秒周。 
　　三芬蘭海爾星福司（Ｈelsingfors），有一廣播言樂室，其播送臺，位置在其附近郊外，地名辣蒂（Ｌabti），兩地之間，傳送音樂節目，應用高周率的遙控纜，似很需要。在一九二七年冬，經德國西門子廠代其設計製造一遙控電話纜，內有心綫三對，彼此亦金屬屏障，配裝輕負荷；心綫均爲一公厘直徑的銅綫，負荷綫輪的誘導量爲十三米厘亨利，每隔一千公尺處，配裝一具，所有周率，約爲每秒一萬四千秒周。（未完） 
[參觀香港無綫電台記（一）] [  鄒茂桐]  
　　記者此次過港，曾由美國聯合無綫電公司華南代表培恩君之介紹，導往參觀香港無綫電臺。香港電臺係港政府所辦，到臺後晤其業務主任，工程師，及郵政總督，並參觀洪臺之中央收發室，計共費一小時有半。茲將該臺概況，略述如左： 
　　一中央收發室的設備---中央收發室位在香港最熱鬧的中心區域，靠近郵局，門首懸有白底黑字長方玻璃招牌一塊。入門後，左面爲業務主任辦公室，及收報禮臺，櫃臺內則爲收報員，記賬員，派送班長，及派送員之辦公室。右面則爲報房。報房地位其狹小，尚不及上海電報局之無綫電報房。屋內設有鑿孔機二只，自動收報機二只，自動發報機五只，打字機十餘架，及信號放大器，Ｖ字機等件。所有港臺發往各處電報一律用自動快機。來往電報較多之電臺，如滬港問，設有專用鑿孔機一只，專打拍往上海報之紙條，經自動發報機拍機，報忙時另行增加。紙條打好後，即分送各機拍發，其自動快機，除通上海之機外，每架視其工作之閒忙，分別與二處或二處以上之電臺通報。至收報方面，則除通上海時，用自動收機外，其餘各處，仍用耳聽，惟一律用打字機抄收電報。基上所述，故港口發報方面，無須專人守值，任何各機，祇一收報員即可雙工工作，此其優點一。發報鍇誤較少，且錯誤一經發生，責任誰屬，易於判明，此其二。發報機得兼通數處，效率增高，此其三。兼通方法，係用一人專司發報事宜，坐在半圓桌中央，另派二三收報員，圍半圓桌而坐。每人守聽兩處電臺，以聽簡之二只，分別接聽二處電臺，如此一架發報機，可與五六虔通報，惟如實行此法，有三點須注意：一報務中必須先行練習，能用聽筒分聽二處，而祇收抄其中一處，不至發生錯誤。二發動機聲浪必須穩定，且所通報各臺，與發報臺的距離相等，如此所用波長，可無甚差異。此法祇能適用於來往電報較空閒之電臺，否則電報易遭躭誤。報房內所裝之自動收報機二只，除以一只與上海工作外，其餘一只用以自行校正自動快機之動作，另有"Ｖ"字機，備任何發報機在無報時，發"Ｖ"字記號之用，其爲便利。 
　　二分收發處！港臺除中央收發室外，另設分收發處於九龍酒店，及香港皇后酒店附近，彼此間傳遞電報，一律用電報打字機。（Ｔeleprinter）（待續） 
[電信與戰爭] [  中明]  
　　在現代戰爭中，槍砲，炸彈，飛機，軍盤等等佔重要地位，但交通設備的完密與否，也很關重要。汽船，鐵道，公路，電信四者，是構成軍事交通的要素，倘使一個國家有精捕百萬，而無靈活完備的運輸設備和周密迅速的通信方法來調度他們，則軍事的勝敗，仍是把握不住的。關於汽船，鐵道，公路與軍事上的關係，不在本文範園之內，不必討論，我們現在且談談電信在戰爭時的重要性吧。 
　　電信在戰爭上之效用，約有三端，曰：輔助空防：傳遞情報：指揮軍隊，茲分別說明如次： 
　　一輔助空防在戰爭時，陣地或後方，隨時有被敵機飛來襲擊之虞，通常在戰地前綫，都配備防空哨以監視敵機之來往，而將所見報告於已方，但飛機的行動是非常迅捷的，報告的方法當然要格外迅捷，這自然有賴於電信的傳遞了。此外，在戰時，各處電報局或無綫電臺不論私人或國家的，見了敵機過境，必須將牠們的來去方向以及數目式樣立即報告關係方面，以便預爲防範。對於這件事已有許多國家，訂定很詳細的實施辦法。至於利用無綫電號飛機上通信，更有顯著的功效了！ 
　　二傳遞情報戰端一開，關於敵情的偵察極爲重要，所謂知已知彼，百戰百勝。近代戰爭中交戰國對於敵情之偵察，大都設立情報機關專司其事，把偵得的敵情，除尋常例行事項用書信報告外，對於較爲重要的情報，都利用公共電信機關來報告：有時用專設的秘密電臺：就公共電信機關傳遞情報時，大都用明語拍發而意思是別有所指，這樣才可以避免敵人的檢扣， 
　　三指揮戰事電信在戰爭中所表現的最大的權威要算是指揮軍隊了，在戰爭時陣地的前後左右，都滿佈著電報電話無綫電組成的通信綱，藉以靈通戰情，傳佈號令：而全局的進退，大軍的調度，又往往運籌決策在數千里外，現在更有利用無綫電指揮飛機和軍艦的發明。這全是電信所發揮的效能。 
　　電通交通在戰爭時既這樣重要，那麼那一種電信最適用於戰爭呢？這問題如同問海陸空三種軍備那一種最有用？同樣地不易作答：我覺得電話，無綫電報，有綫電報三種通信方式，在戰爭時各有優點，也各有缺點。電話的長處在乎問答逕捷，指揮者與被指揮者可明瞭戰情或決定進退攻守於俄頃，但有時敵方的間牒，往往會用種種方法，來偷佔話綫，以竊聽消息，甚至假藉話綫，僞造號令，指揮軍隊進退，使敵軍受創。這種事情在國際情報史上有很多的例子。至於無綫電無需敷設綿長的綫路，所佔面積微小，易於防護，機器輕便，易於移動，這幾點都是有綫電報所不及的，不過無綫電也有牠的最大的弱點，就是牠所發出來的電符，敵人可以竊聽。雖則拍的電報用以極複雜的密語綴成的，但敵軍中往往雇有專門研究密碼的人員，不難設法一一譯出，這不是最危險的事情嗎？說到有綫電例，雖說綫條長度，嫌牠遇長，時有受敵機敵艦轟炸切斷之虞，但對於通信秘密一層，雖較無綫爲可靠，而移動則較爲不便。現在歐美各國爲求戰爭時安全計，在各重要都市間大都將架空電綫已改爲地下綫，故防護方面已較前爲便利穩固，總之，有綫電，無綫電，及電話三者各有優點，也各有劣點，在戰爭時要相輔爲用不可偏廢。 
　　至於到了戰爭爆發時，交戰國與中立國該怎樣管理電信事業？也是一個值得研究的問題。在戰時交戰國大都在全國總動員的號令之下，把本國的電信機關施行軍事管理，公衆雖仍可享受通信的權利，但到那時候這種工作，已不是電信機關的主要使命了。同時如果本國有與敵國接通的電信綫路，或是本國境，內設有敵國的過境綫路，都應全然割斷：此外，交戰國並設立電信檢查機關，專司檢查電信，所有來去及過境電報電話，除密語電報禁止傳遞外，明語電報語意雙關而含有疑義的，也在扣禁之列。如遇軍事緊急時，電信機關往往專發軍官電報，公衆通信，一概停止。明語電報所用語言，也有相當的限制。例如在歐戰時英國準用英法兩國文字，俄國準用俄，法，德，英四國文字，法國因國境與四鄰的關係上，除準用英，法，德，語外，並準用意，西，和，葡四國語言，但不準混合并用。我國文字用於電報上，因以號碼代替之故，雖係明語，國際間恒視爲密碼，戰時異常不便。至於中立國對於交戰國使用本國電報電話，得施行禁止或加以限制，倘認爲必要或有利的時候。再如發見通信的性質，含有幫助交戰國任何一方之戰門行爲，必履行禁止或限制的義務。 
　　講到我們國家的電信設備，在戰爭在意識上看來，更覺得簡陋可憐了，邊遠各處的有綫電路，既年久失修，無綫電臺也未能充分建設，交部當局，年來雖注意及此，總因各方積欠軍官電費過鉅，經濟缺乏，不能咄嗟立辦。但仍在艱難困苦當中，竭其全力，逐漸地把邊境電信交通建設起來，去年迄今交通部對於此項工作，有相當的成績：但以國防的觀點來看，則我國現有電信設備相差尚遠，不但物質方面，當加以巨量的擴充，即人事方面，亦應加以充分的訓練和整理。但像現在這種各自爲政，胡亂建設，毫無整個計劃，總不是事。故第一步須先從統一而且強化中央的電信行政權入手，這是值得我們深切的注意的一個問題呵！ 
[問答欄（首都警察廳許康君問）]  
　　關於詢問電信常識收發電報手續及有其他建議本社竭誠歡迎 
　　（問一）電碼新編以外之字，如何譯碼拍發？ 
　　（答）電碼新編以外之字，其電碼可譯作近似之某字，再在附註欄內註明某字之旁加註某字。如陜西枸邑縣之枸字，爲電碼新編內所無，可在電文內譯作旬（二四八四）字，而在附註欄內，註明一句字加木旁。經電局調查發報人常用此字，即呈報交部，將此字編入新編內。 
　　（問二）發報地或發報地無電信局之設置，而有長途電話可通者，如欲利用長途電話收發電報，則電文如何書寫？如何計費？ 
　　（答）長途電話，如係交通部所辦者，或與交通部簽訂接綫合同者，（如浙江省電話局）均可收發電報。否則因未訂合同，（如山東省長途電話）不能照辦。此項電報，按照郵轉電報書寫，普通電報收費。 
　　（問三）擬請調查全國城市，共有街巷若干？將各街名縮爲一字，如電報掛號，加上門牌號碼一字，即以代替收報人住址，此種減省辦法，不知可否實行？ 
　　（答）此項辦法，曾有人建議，但經仔細考慮，有許多困難之處：一全國城市街巷太多，一一調查編號，殊不易易：二街巷名稱，常有變改，如用編號辦法，手續非常麻煩：三發報人檢查街巷名稱號碼，非練握有素，不易覓得：四收報局接到此項號碼，仍須譯成街巷名稱，電報不免稽延。至於省費辦法一節，自交通部今年頒行收人報人姓名住址在十五字以內作五字計費辦法以後，發報人盡可在十五字之內，將收報人姓名住址詳細註明，以免投送不到之彝，而報費權作五字計算，此項辦法，對於發報人，省費甚大，對於收報人，決無投送不到之理。近聞交通部通飭各電局如遇來報地名不知者，應就近向郵差訽明探送，似此服務週到，深得社會人士好感。 
　　（問四）我國對日發電，可否在新編電碼上加註假名，以便通譯？ 
　　（答）我國對日本發電，經滬崎水綫及國際電臺Ｃgra者，（大北公司水綫除外）電碼可按照譯文次序，用七個數目字連成一組，仍照明語計費。此項辦法，我國僑民，便利實多。若編成日文假名，未始不可，恐反覺不便耳！ 
　　（問五）注音符號發電，能有可能希望否？ 
　　（答）交通部對於國音電報，向極熱心提倡。舊交部曾設立拚音電報研究會，規定國音電報法式及編訂國音電報彙編三種，并公布施行。十七年南京交通部成立後，即將此項彙編甲丙兩種，發交電信學校試用。旋據敎育部聲稱，以前項公布之汪音字母，與現行之注音符號新標凖，已多不同之點，不特聲韻有所變更，即符號亦有增減，該編係根據該部注意字母編成，自有修正之必要。交通部乃指派陳君彝煜負責修改，并將改正稿本送赴北平，商請國語統一籌備委員會詳加校閱，以期盡善，聞已校閱完畢，俟將全稿騰正，即可公布印行，并擬指定數局，先行試辦。 
[半月消息] [  社友]  
　　招商經理公用電話　交通部爲便利城市民衆之通訊起見，特訂定部辦電話以用電話營業通則及招商經理公用電話通則兩種，凡設有交通部電話局之處，一律開放公用電話，除當地郵電局所一律裝設公用電話開放營業外，別由電話局招商經理公用電話，分代辦及包辦兩種，代辦者按電話局所定通話費價目收取，（每次三分至五分，視各地情形而定。）由局給予代辦費每次五厘至一分，每月至少給予二元。包辦者每月向電話局繳納包話費十元至二十元，其數目亦視各地情形而定，此項公用電話開辦後，民衆可隨時隨處通話，便利異常，前項通則可向各地電話局或本社索閱。 
　　提前封發郵轉電報　凡當地未設電局之外，各郵局均可代收代送電報，此項電報稱爲郵轉電報，交部茲以各電局收到他處發來之郵轉電報，送交郵局用快郵遞寄時，往往因郵局辦公鐘點已過，不予收受，遲至次日始行收受發出，殊多延擱。故爲改良起見，特飭各郵局變通辦理，凡在對外營業時間以後封發郵袋之前，仍予接收趕班發，以資迅捷而免延擱云。 
　　交部積極建設長途電話　交部前以各省民衆需要長途電話甚切，故已擬定江蘇省全省長途電話聯絡綱及九省長途電話綱兩計劃，積極進行建設。現以西蘭公路經委會業已督飭建築，將近完工，該兩地問長途電話亦極需要，故已派員建設，限明年二月間竣工通話，此後西北交通，當與東南各省同樣便利，國防上必獲益匪淺。又福建省福州至延平話綫，亦已開始建築，下月中即可竣工通話云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自負] [  龍]  
　　我小時在人家私塾中讀書，先生敎我寫描紅簿，後寫印格，後寫脫格，後居然臨帖了。其時我頗自負，一若我的字比帖上遠好，很得意地把所寫的字，送請先生云抵評。不料繼先生抵閱之下，大吃某程咬金的橋子。我大爲失望，背後罵一聲，瘟先生不識好歹。 
　　年稍長，又在另一家私塾讀書，先生敎我開筆，練習作文。先生困了一個衆進於勤一的題目。我絞盡腦汁，用盡心思，差不多費了三四個鐘頭的時間，做了二三百字的一篇大文。我自已讀簱，也十分得意。以爲董仲舒韓退之輩，也恐做不出來。又送到先生處請他批閱。 
　　你道先生是什麼樣？先生把我的文字，約略看了一遍之後，掛下了面孔，捋一捋他的長鬚，歎了一口氣，說道：牽牛下井這種情形，我看了大爲沒趣。便知道我的佳作不對，因爲我的文章送給先生看後，我便偷偷地先看先生的面孔。假定先生的面孔，欣喜地觀察我的文字，或者竟吟唔起來，我這篇文字必定還好。假定先生的面孔不快活，或竟有憤怒的樣子，我的文字必定不佳，要大吃其排頭。這是學生們善觀氣色的一個秘訣，也是做學生的一種經騐。 
　　但是我想，我的文章畢竟不差。大約是先生的不識貨，或者做的東西，不配先生的胃口，也未可知。後來這篇文字經先生批了出來，我急忙看他的批語，不是不堪造就便是臨表涕泣我便憤怒極了，要想去換一個識貨的先生，但是先生侭管換，排頭侭管吃。找來找去，竟找不到一個識貨的先生，贊揚我的文字。 
　　後來我又與同邑學子去會文，不用說，殿軍的總是我。倘把全簿會文翻轉來看，倒是第一名。但是我總不服氣，又翻來拜讀拜讀第一名，第二名，第三名的佳作，自覺並不比我高明。於是我又罵衡文者瞎眼沒有衡文的資格。下次就不去會課了。大有舉世滔滔，竟沒有遇到一知已之感。 
　　我憤極了，棄書不讀，又去學畫。學畫又頗自負，凡時下的畫，我總要批評他不對，不是說神韻不佳，便是批評他筆力不健，總批評他一個體無完膚，方才快意。但是我的畫呢。屢給友人去看，友人總是稱贊，說好，說大有進步。因此我又很得意地自負。但友人背了我，總是吃吃地作笑。 
[生活圈外] [  詠輝]  
　　雪，狂飄著，飄到了屋上，田野，樹枝上......，在一個嚴冬的傍晚。 
　　一個五歲的孩子，伏在別人家的屋簷下，用一把稻草蓋著顫抖的身子：雖然蓋了稻草，牙齒還是作對兒的廝打著，她身上僅僅穿了一身破的夾衣褲及一件小短衫。 
　　北風絕對不會體恤到一個沒爹娘的孩子，仍舊肆虐地努號著！像一把尖妮，像一粒子彈，擊進了她幼弱的心靈，刺逼了她的週身，她更抖得利害了！ 
　　今年上半年，她還是一個有母親的孩子咧，雖然她父親在她出世後一月就死了。 
　　五年的時光，是多麼的悠長啊；在半飢半鮑中過活的她的母親特別容易體會到。 
　　牠父親死後，她母親將整個的願望寄托在牠身上了，每遇想起了她的父親而悲哀時，祇要一觀到她的笑臉，她母親便會幻出無數的光明：可不是嗎？她的女兒生得很漂亮，將來不難找到一個得意的，而且很有錢的丈夫，她------母親的後半世是用不到愁了。 
　　數間破爛的茅屋，舊床，爛板凳，桌子及一些僅能遮體的舊衣，即她父親臨終時給她倆的遺產。 
　　五年的生活，都是憑她母親十個指頭得來的，日以繼夜，夜以繼日，總算茍延殘喘到現在：雖然是在半飢半飽中度命。 
　　也許是操勞過度，營養不足的緣故而致病了吧？她的母親就此一病不起，與世長辭了。 
　　她母親臨死時她遠祇有五歲，不，祇四歲半！ 
　　她能否憶起她母親臨終的悲劇呢？豆似的火油燈的燈光，陰森森地，瀉滿酸臭氣十足的房間的每一個角落里，也瀉在垂斃人的臉上：兩眼深陷，太陽穴凹進，臉色如黃蠟般，十足地現出一個酤髏的形像來了。站在床邊的除了她以外，還有一個鄰家的老婦。 
　　死了一個生身的親母，在四歲半的孩子幼小的心靈中並不會銘刻下悲哀的傷痕：有時雖也媽媽，媽媽的哭著，但那是在靜夜找不到母親及肚皮餓得不可開交時才會有的事。 
　　從她母親死到現在已半年了！ 
　　半年的時光，在富人的頭上飛去了！也在窮苦孩子餓得發慌的心上慢慢地爬走了。 
　　她天天討飯吃，起初，沈婆婆還給她一點殘羨冷飯，後來因她次數來得太多，也就討厭她了，不許她再進門，她現在已兩天沒有吃飯了。 
　　飢餓的侵凌，使一個幼小的孩子失掉了康健，圓滿而又漂亮的臉孔，再也見不到了；接種而來的，祇有枯黃與瘦弱。 
　　第二次，過年的日子哩！在某一家門前的稻草堆上，凍斃了一個女孩子。主人看見了盛氣地說；倒霉的窮鬼！偏在六年日尋著我，不知我碰到什麼兇煞，真是晦氣！又回頭對他的家人說；拋到中澗里去！ 
[東西南北] [  三多]  
　　昨日某報本埠附刋載著別矣吾妻一信，是一個愛Χ吾妻出走之後，爲夫的陳Χ秋無錢登尋人廣告，乃在心亂如焚中，寫這封信的，如共鵠候無音，就要投浦自殺。 
　　好像去年大晚報也有同樣的事件發生，後來結果如何，無從稽考，大概不甚樂觀吧。本來在經濟爲原則的社會中，餓了肚皮做恩愛夫妻是太神話的事情。既失業，又遇災，再付不出房錢，煮不出白粥，試問將過去的恩愛是否可以作今日之食糧？ 
　　許多人結婚了都直不起背脊，發牢騷時大有還我光棍之意，寄語陳君，這正是你再世做人的時候，愛妻等等，日後自會源源而來，留得青山在，不恤沒柴燒，做人要緊，死不得，快回頭！ 
 
 

Page 21

 
 
 
[花]  
　　　　　　　留在　　中一樣，執了一束花那樣寂寞地　入行道上獨自走着，就是對於這束花的處置也完全忘了。彷彿一個久病的老人扶了手杖在公圜里散步，包圍著四周的景物，似乎感到從未有的驚奇，又好像都是習見般的厭惡，就那樣壞了一顆疲弱的心搬動著自已的身體向前走，其至忘了本身的存在。已經許多時候了，我被那樣的情形擺佈着。 
　　一個難忘的記憶把我從夢中驚醒來，淡淡的秋陽，舞塲歸來的舞女似的，嬌懶地躺在我床前，我記著躺在另一張床上的人，她或者也已從夢中驚醒來，等候著探望她的朋友，沒有扣領帶，就披上秋大衣鎖了房門出來，彷彿那對黑的大眼球在我面前勾引一樣。 
　　匆匆地踏進花店，從外國女郎早安聲中換來一束大麗花。我記得很好的，她有一個小小的書齋，案頭的膽瓶中永遠捕著那樣顏色的花朶，和她那對黑的大眼珠使人從心中感到異樣的調和。於是每一朶花蕊中嵌著她的大眼珠似的，我忘了乘電車，孤獨地走完悠長的路程。 
　　在格式的紙上簽了名，一個白衣的女郎引我上三層樓甬道中靜悄悄地同修道院一樣，白衣女郎聖處女似的爲我推開了睡著等候她朋友來探望的房間的門。 
　　白的床白的單被中間露著一對黑的大眼球，她太像夢中驚醒來的，甜密的微笑遺留在嘴角邊。我把大麗花挿在她床頭的瓷瓶中，被窗口吹進來的風撫摩著，大麗花微微含首，早安，主人！它說。主人笑著，揮了我的手，命我在床邊坐了。 
　　家里來？黑的大眼珠注視著我的胸間。 
　　沒有扣領帶？我說，可是大麗花帶來了。 
　　謝謝你。半夜里我醒來，我夢見你...... 
　　把白的單被蒙住了黑的大眼珠，枕套窩里的頭髪被笑聲波動著。 
　　我輕輕地搖著她的肩頭，麗，說，罷，是不是夢見我送大麗花來？ 
　　不！探起頭來，夢見你倒在別一個人懷中。 
　　有這樣的事！ 
　　做夢啊！ 
　　一股勁坐起身來，俯頭吻著大麗花，我什麼時候出院？我真害怕呢！ 
　　一幅名貴的西洋畫似的笑了。 
　　安心睡著罷，麗，不會有那樣子的事的，我好像已沒有了自已你忠實的僕人大麗花它能告訴你一切。 
　　那對黑的大眼珠埋在花朶中。無語。 
[現代學徒] [  爾]  
　　有一次棲居在一家裁縫店的樓上當第一天搬進去的時候，看見樓下圍在一張長方桌子旁縫衣服的大小中間，兩個孩子的形態，特別擾亂了我的視綫。從此心里就印上了不良的暗影。後來每當從樓下經過的時候，總不免要仔細看他一看。 
　　那對小孩，不知是生活的壓迫使他們不能好好的長大起來，還是年紀遠輕不到十歲。我彷彿從來沒有見過像這樣矮小瘦削的孩子！又那麼黑和髒---眼睛灰糊不清，四週又有些爛，塗上了些紅色。這就活像夜里亂夢中奇形怪狀的小鬼卒。有時我悄悄行近些細看，發覺了他們連目光向手上的動作看看也無力了，大約是眼睛疲痛得再不能用牠去看東西了，所以小針兒不住刺著他們的手，而亦只好忍著　　了這樣的孩子，誰不自暗呌一聲；天曉得呢！實在，這只有天才曉得，他們的生活呵！ 
　　時常在樓上聽見樓下的哭聲呌聲，我老不安的跑下來，那總是看見這兩個小孩子中有一個在地上打滾，手緊抱著頭，大哭大呌。主人拉上衣袖，咬緊牙根，揮動籐鞭痛打。好像孩子的哭聲是給他助興的音樂。非打到主人的氣力疲倦了是難以停止的。夜里，也很難數清我瘦孩子的哭聲驚醒的次數。我不能下去干涉，就只好呆聽，聽得我的心難堪得無可忍受。漸漸的，弄得我出入的時候，連看一看那對骷髏似的小孩都不敢了。但有時總會不覺就給我瞥見了。所以我終於不安於這樣的住所。 
　　搬到了新居，見著有錢人家的小孩，那是多肥美活潑，我以爲稍得到了些解脫。但幾次經過較僻靜的地方，有些小鐵舖之類，店里面黑黑的鐵機器飛動底下，也同樣坐著不少渾身灰黑的小孩，在過著他們的現代學徒的生活。那是同樣的可怕！可憐呵！有一次又逢到去補皮鞋，主人約定隔天大清早就去拿。隔天大清早到店里時候，又是露現著一個小孩，和裁縫店里小鐵店里的一樣怕人，在拚命弄著皮鞋。在人失了約，好就掉在學徒的身上，登時拍拍的向孩子亂打。孩子卻還是埋頭動手，第一個巴掌剛停，他就繼續做，第二第三，都不息的做。但我清楚的看見孩子的涙在眼眶，四週打滾，我不禁十分偑服孩子的可愛！可是越覺可愛更覺其可憐。我把皮鞋拿走了，還聽見主人說不準他喝早粥。以後報紙上對於學徒的事情的登載，我總要細心看。但所苦過的多常常是說主人打傷或毆斃學徒。由這樣看來，現代的學徒生活是如何，就不問可知了。 
[死前] [  西蒙]  
　　生命，就等於一隻螞蟻存在於人間那麼渺小，自已亦不知能夠挨過幾多時日。然而壓在我渺小的生命的背膊上的生之災厄和生之苦難卻有著遠超過能力以上的重量。於是我的脖頸被壓得一天天的彎了下來。佝僂地喘息在荒漠無際的生的長途上，帶著有氣沒力的呻吟，掮著苦厄的重擔，走著長長的走不盡的道路，像駱駝在沙漠上走著，有著長長的日子了。在那些日子中，在我的眼底中，我瞧不見一個人，瞧不見一窩水，一株青色的草，白天太陽老躱在簇簇的島雲業里，因此白天連太陽也瞧不到，白天簡直變成了黑夜，黑夜里也從來不曾顯露過星星的閃影，月亮的銀輝，光有鬼魂似的冷風在慘呌著，此外一切都好像全毀滅了。宇宙真變爲無救的陰闇的黑穴。就只有我，一個生的零餘者，扶著殘破的心以及殘破的身子，不分夜，不分日，沒有光明，沒有幸福，更沒有歡情，寂寂地背著苦厄的重擔，走過長長的走不盡的長途。 
　　送往一個霧夜，緊接著的又是一個更凄厲的雨夜，也曾回頭向後望望，望不到什麼，就是身邊剛剛走過的足印也已被揚起的應灰湮沒了。走著走著，生的苦厄的長途呵！ 
　　現在我的力氣已快磨盡，兩腿亦完全痙攀著，因此我倒在路旁了。雖然還能微微呼喘，但再也掮不起那生的苦厄的重擔了。我早知道生命是一杯滿滿的喝不完的苦酒，尚且是一個無窮盡的勞碌的段階。怎麼著也不會洋起星星的美麗的漪淪來。我更知道我的生就同於水波上一粒偶然浮出來的泡沫，自現自滅，原便用不著加以怎樣的珍惜。如今倒下來了，反能給我舒一口氣。雖說這時要正是到了最後的一剎那。可是我怕什麼呢？這只有災患沒有快樂的生的長途。既然是無聲無息的活到人陣里來，就讓他無聲無息地回去。不要驚動一片葉子，騷擾一隻酣睡的小島。像天上一朶雲，無端地從人僮的頭頂飛轉，又塊端的飛過。人們不曾留神，它自已亦不跟地面上發生任何牽連。我願我就在此時就在此地安靜的停止了吸呼，安靜地永遠躺在這里，泥土和塵埃自會給我蓋了堆成了家，說不定過些時偶然長起一根野草，那便算是最可貴的點綴吧，什麼碑銘對於我全沒用，我不希望。我的生，苦厄的生，也讓我一起帶回去藏在地下。不須要誰來把它宣讀。也許日後星星會伴著我，不然，就伴著流雲，流星里也有星星的閃眼哩！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[茶店] [  雅非]  
　　當我每天早晨踏進那片簡陋的小茶館時，幾隻怪熟的面孔又在我面前幌動了。---噢！吳先生你多早呵！可又來上街了？ 
　　他們嘴角上都不約而同的掛上了這末一句問安式的招呼；但不知他們對我還是恭維？還是敷衍？也許是敷衍吧！至於恭維是我不敢當的，並且我壓根兒也沒有值得他們恭維的地方。 
　　---好---你們都早！ 
　　我不經意的對他們點了一下頭。 
　　我自從到了這里，每天早上總要到這里來坐上兩個鐘頭的，非要把一個寂寞的早晨消磨過去不可。我雖不愛喝茶，但到了這里卻好像不喝不行的，所以終於把那滿壸滿壸的濃厚像血水般的紅茶，一盃一盃的往肚里倒，等到回去吃飯的時候，那壸濃得似血水的紅茶，已淡得彷彿像白開水，而一片一片的老茶葉，也像死魚一樣的直直的躺在壸底里了。 
　　到這兒來坐上兩個鐘頭倒也合算，十二個銅子一壸茶，加上六個銅子一副大餅油條，總共不過十八個子兒，而整整的一個早晨卻好挨了過去。 
　　假使到了雨天，那里更好，茶客是整天滿滿的：因爲許多農民爲著天雨而不能到田里，或上山地去工作，於是他們晴天疲倦了，就等待著這雨天來休息。麻將，挖花，笑話，灑食，便也打成了一片。 
　　我來了這里二十多天，差不多沒有一天不到那小茶館里去的，不過有一樣使我最討厭，最憎亞的，就是那個癩痢頭堂倌。他那只似敲破竹頭的喉嚨，和聲聲悠悠長的呌喊；一身衣服是骯髒得令人見了作嘔，一股一股的大蒜頭氣味，直透進了我的鼻竅。然而他偏生是那末毫不知趣的要求和我搭訕的。 
　　---吳先生---上海塲化真是天堂，你們在上海吃飯真是福氣...... 
　　---哦...... 
　　他侭管嘮哩嘮叨的講，但我卻沒有回答；我只將手帕堵住了口鼻，可也幾乎吐起來了。 
　　不過聽聽幾位仁兄的高談闊論，倒也怪有味兒的。 
　　他們所講的雖不是國際新聞或政治消息，可是關於農村現狀卻會自然而然的在他們嘴里流出來的。有時候，他們也談些風花雪月的事情。 
　　而且還有許多農村社會的消息，都是他們實地訪來的，所以比報紙上登的這要可靠。 
自我職業介紹 
　　錢君，年二十歲，浙江籍，具有高小程度，略識英語，曾充商店職員，現願就商店職員及公司工廠練習生等職，薪金不計，備有妥保，如需上項人材請函愛文義路赫德路口三百三十七號陸基倫轉。 
　　某君，年二十五，中學程度，諳平京滬粵方言，富於研究冒險性，願任個人或機關書記武定路三十號逐芬轉。 
　　李平君，江蘇籍，年二十七歲，本埠商業學校畢業，曾在本埠商界任職多年，能操滬國英語，具有殷實舖保，待還不拘，如有公司，廠商需用書記，文牘，簿記，庶務，管理，營業部等職員，請即函知本埠楊樹浦路臨青路華忻坊六十號陳君轉。 
　　某君，年十八，鎮海人，前曾任上海某大國貨公司練習生，現願任公司洋行機關抄寫員或練習生等職，薪金不計，備有舖保，通訉處北四川路東橫浜路大陸里五號蕭君收轉。 
　　徐英妹女士，年十七，中學程度，現願就公司洋行等職員或練習生等職，通訊處北四川路東橫浜路大陸里五號蕭君收轉。 
　　某君，年二十四，畢業於本埠某大學，曾任軍政機關幹事及中小學家庭敎員，今願任上述或其他各職，薪金不計，通信處本埠北四川路大德里四號樊仲南君轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　新華社　下午五時至六時 
　　前奏曲（音樂組）飄泊者（嚴華）我要你的一切（嚴斐）人面桃花（葉英）夜花園里（周璇）人間仙子（徐健）舟中曲（嚴斐）漁光曲（周璇）寄給父親的詩（徐健）永遠親愛（嚴華） 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（雨打芭蕉）吹泡泡（楊雨羣）小東西（姚秀雲）西宮詞（薛硯）賣花詞（秦文娟）姑娘你聽見嗎（姚秀雲）良辰美景（薛硯）小小茉莉（楊雪羣） 
　　市音（一三四○） 
　　芙蓉團　下午六時至七時 
　　前奏曲（全體）自殺尚未成功（魚華）說愛就愛（雪雪文鑒）他回來了（露莤）歸程（徐文璧）快活林（雪雪）可愛的春天（露莤）迎春曲（雪芬） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　三潭印月（田菲莉凡華林）我應否（陸峯）秋心詞（羅鶯）在這夜里（黃韻）蝶戀花（黃韻）燕雙飛（孫麗亞）懋變經（張雪沙）蝴蝶姑娘（賴玲張仙琳）愛的花（周潔） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　花生米（前奏）靜夜曲（曼麗）夜深深（曼鄭）蝴蝶姑娘吳芳張如電報歌（琦琦）觀舊亞（曼麗）變愛的滋味（曼娜）休息五分鐘（張如）可愛的春天（吳芳） 
　　安定（八六○） 
　　芙蓉團　下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）蘇武牧羊（雪芬）飛機上結婚（雪雪）芭蕉葉上詩（魚華）梅花接老爺（露莤）杏花天（徐文璧）城市之光（雪雪）慈母搖籃曲（露莤） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　南京路進行曲（前奏曲）變愛的滋味（黃韻）甜蜜的夢（張雪沙）木蘭詞（賴玲）醉臥沙塲（張仙琳）總理紀念歌（孫麗亞）小小茉莉（周潔）娘子軍（陸峯）十里長亭（張仙琳） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時三刻至九時半 
　　彩虹繞吾肩（前奏）長記得（曼麗）你的一笑（曼鄭）葬花曲（吳芳）小妹妹勿哭（張如）小蝴蝶慢慢飛（曼麗）紫羅蘭（曼鄭）好朋友來了（玲玲張如） 
　　友聯（八八○） 
　　新華社　下午十時至十一時 
　　（前奏曲）梅花接老爺（徐健）雙料情人（嚴斐）初戀（林鶯）長柳亭（周璇）花心曲（嚴華）鴛鴦怨（徐健）王女士的難（嚴斐）薔薇之蕊（周璇） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）龍虎圖（吳芳）朝天子（玲玲）自殺尚未成功（曼娜）燕雙飛（曼麗）花弄影（張如）光明之路（吳芳）寄給爸爸底詩（曼娜） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　光明之路（前奏曲）人間仙子（菌英）嫁給勇士吧（陸峯）小鸚歌（周潔）恭賀新禧（黃韻）可愛的春天（張仙琳）偉大的愛（黃韻）松花江（羅鶯） 
　　中西（一○四○） 
　　芙蓉團　下午十時一刻 
　　芙蓉進行曲（全體）春又來（雪芬）夜月之歌（雪雪）慢牛快馬（露莤）娘子軍歌（雪華）婦程（文璧）摩登女郎（雪雪）快樂家庭（露莤） 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社兒女英雄傳　下午七時一刻至八時 
　　安學海到底把英雄找著了， 
　　鄧九公早已知道了安老爺是位清官， 
　　他們倆談得很投機， 
　　於是舉起了杯子開懷暢飮！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀間社好青年　下午九時至十時 
　　樂極生悲---鄭芳瑜在滬不幸被捕了！ 
　　爲啥？ 
　　還不是逃避不了色的嫌疑嗎！ 
　　啊！社會的罪惡呀！ 
　　　　（一○六○） 
　　觀音社啼笑姻緣　下午十時至十一時 
　　大學生把做人的責任都荒廢了！ 
　　周旋在三個女人中間整整的這些時候！ 
　　結果，是不是得著一個？ 
　　祇好把何麗娜當了暫時的安慰工具！ 
　　在這里，我們也結束了。 
　　新聲（一三八○） 
　　民生話劇社麻瘋女　下午十時至十一時施公渾受邱子木大罵。只得再去找尋。偶遇陳綺琴與和尚談話。公渾在後竊聽。始知黃海客之甥。上前假言海客臨終托其找尋綺琴以便完婚。今既相逢請速去成親。綺琴信以爲真。即興邱麗結婚。 
[更動節目]  
　　中西（一○四○） 
　　上午七時半至八時半　馮國權國學 
　　八時半至九時　　　　新聞 
　　九時至九時半　　　　唱片 
　　十時至十一時　　　　姚小菴龐學卿珍珠塔（今日開篇航空獎券） 
　　十一時至十二時　　　郎照明揚州評話宏碧緣 
　　下午十二時半至一時　王完白秦道源醫藥常識 
　　一時至一時半　　　　唱片 
　　一時半至二時一刻　　鮑國芳毛綸編織法 
　　二時一刻至三時　　　小娃娃蘇漲 
　　三時至三時三刻　　　於斗斗話劇 
　　三時三刻至四時　　　唱片 
　　四時至四時半　　　　當日緊要新聞 
　　四時半至五時　　　　演講（星三四） 
　　四時至五時　　　　　基督敎義（日） 
　　五時至五時三刻　　　陶陶社話劇 
　　五時三刻至六時半　　都陶社話劇 
　　六時半至七時一刻　　陶陶社話劇 
　　七時一刻至八時　　　陳大悲觀音戲 
　　國立音樂專校音樂（星五） 
　　八時三刻至九時半　玫瑰團 
　　九時半至十時一刻　沙不器話劇 
　　十時一刻至十一時　芙蓉團 
　　十一時至十一時三刻　　廣陵社揚州小曲 
　　十一時三刻至十二時半　周劍虹大紅袍 
　　上午十二時半至一時一刻　　王少棠永滸 
[無綫電消息]  
　　今日中午十二時至一時上海電臺播送毛執中美術習座衣的美化，近代西洋美術家故事。 
　　元昌廣播電臺，定於四，五，六日三天，將舉行盛大會串節目，第一日爲春宵，玫瑰，白雪，飛歌，芙蓉，大上海，都會，鶯鶯，八大歌唱團體，第二日爲王筱新，筱文濱，朱泉根，施春軒，吳祥麟，石根福，陳三多，吳祥雲，劉子雲，九班名家中曲，第三日爲李昌鑑，長春團，陸奇奇，大滬團，民生團等著名話劇，時間及詳細節目可見四日本埠各報廣告及無綫電臺欄。該臺周率一一二○。 
 
