# 1934 - 189 - 4921999

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院通過旱災救濟辦法　組旱災救濟辦事處　以實業部長爲主任]  
　　定本星期六開臨時會議續商 
　　（南京）行政院十七日晨九時、開第一六九次會議、出席汪兆銘·陳公博·陳紹寛·五世杰·朱家驊·劉瑞恒·陳樹人·羅文幹等、汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政部黄部長·財政部孔部長報告、奉交拼案審查浙江省政府及靑島市政府呈、爲奉頒公有土地處理規則、請緩實行及遵辦困難各一案、審查意見、（一）關於浙江省政府呈請部分、查旣據該省政府所呈攸關債約信用上特殊情形、自可依照公有土地處理規則第五條第一項之規定辦理、由該省政府彙案呈報行政院備案、該規則無暫緩實行之必要、（二）關於靑島市政府呈請部分、查該市地政因襲德制、確與他市情形不同、似可援用公有土地處理規則第五條之規定、特予專案核准變通辦理、並請由行政院轉呈國府備案、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過、（二）内政·財政·實業·教育·司法·行政·鐵道·六部部長曁蒙藏委員會報告、奉交審查考試及格人員分發邊省津貼一案、審查意見、查以考試及格人員之分發、旣係由銓叙部辦理、本案關於考試及格分發邊遠省區人員之名額、及給予旅費及治裝費之經費數額、似仍應由銓叙部分别擬定、並編造槪算向國庫領發、茲經擬具考試及格人員、分發邊遠省區服務暫行辦　法草案、及考試及格人員分發邊遠省區旅費及治裝費表、請鑒核、轉送中央政治會議核定、仍交考試院轉飭銓叙部依照辦理案、决議、通過、送中央政治會議、（三）内政·軍政·財政·實業·教育·交通·六部部長、曁蒙藏委員會報告、奉交審查蒙古地方自治政務委員會辦事規則會議規則、及自治實施計劃表一案、遵經分别修正、檢同修政案請鑒核案、决議、照審查意見通過、准予備案、 
　　（四）内政財政實業三部部長曁賑務委員會報告、奉交審查陜西省政府呈送造林方案、及設西安觀𧰼臺計劃一案、審查意見、（一）造林部份方案中、所擬於長安大荔鳳翔等縣、各設分區林務局、似宜併設一局、統籌辦理、至各縣均設一苗圃一節、不若集中財力、由林務局就至要地點、先行設置、俟財力充裕、再行推廣、（二）籌設觀𧰼臺測候所部份、原擬計劃、殊嫌龐大、未便採用、至測候所之設置、該省宜暫就西安測候所内部加以充實、並一面由各水利機關、恊助推廣、設置雨量站、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）外交部汪兼部長呈駐馬尼刺總領事鄺光林另有任用、請予免職、遺缺查有鄧宗瀛堪以派充、並請准以公使待遇案、决議、通過、 
　　（二）軍政部何部長呈、第五十六師軍需處長殷光昇呈請辭職、擬請照准、遺缺擬請以吳進齋補充、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）實業部陳部長提議、本年入夏以來、天氣酷熱無雨、各地農田夺旱、災𧰼已成、茲擬訂旱災救濟辦法、請從速實施救濟案、决議、（一）大體通過、卽日由行政院組織旱災救濟辦事處、以實業部長爲辦事處主任、辦事處卽設在實業部内、除實業部職員外、得調其他機關職員、襄助辦理、（二）本星期六上午八時、開行政院臨時會議、電令蘇浙皖三省府及京滬兩市府、派重要職員列席、 
　　（二）内政部黄部長呈、擬扶植自治時期縣市參議會暫行綸織辦法、縣市參議員違法失職、暫行處分辦法、直屬市參議會議員暫行監督辦法、請核定公布案、决議、通過、送中央政治會議備案後公布、（十七日中央社電） 
　　（南京）實部鑒於各地旱災慘重、特擬具防旱救濟辦法、呈請行政院鑒核施行、其辦法如下、（一）由中央組織或指定某機關專事防旱事務、於必要時得調各機關公務人員、（二）防旱經費特定爲一百萬元、以八十萬購買種籽、分發農民、二十萬爲辦理經費、由防旱機關實報實銷、（三）防旱機關之職務如左、指導農民栽培晚種而生長期短之作物、（如蕎麥晚玉米蠶豆油豆等）並直接供給農民種子、以免省縣轉折之費時失事、但須由省縣政府隨時恊助、二·調查被災各地之實况、隨時指導農民以保蓄水分取水灌漑等切實方法、三·冬季作物種子之籌劃分配、四·督促各縣成立救旱緊急組織、五·督促各縣振興水利、六·調節災區糧食之供求分配與平準糧食價格、七·禁止人民用糧食釀酒、八·獎勵農民多栽冬季作物、以補米糧之不足、（四）工作範圍以旱災最重省份如江浙安徽等省爲限、（十七日中央社電） 
　　（南京）行政院負責人云、本日議决之救濟旱災辦法、其原則大致爲、（一）補種晚稻、（二）選種雜糧、兩者皆失之東隅、收之桑榆之辦法、種子由政府購辦發給、農民經費究需若干、俟星六會議時决定、但必應政府財力以應、至治標辦法、當俟斟酌各地情形、再定標凖、（十七日專電） 
　　（南京）京市府十七開防旱災會、議决限制米價、必要時實行平糶、舉辦巡迴救護隊、放救炎龍頭、改作臨時售水站、（十七日專電） 
[永定河水勢暴漲後又降落]  
　　（北平）永定河水勢、十六晨一度暴漲達十八華尺、蘆溝橋金門閘均全虹過水、較前尤猛、爲近年來所未有、沿流險工折掃多處、幾成巨災、今晨七時至八時、水勢降落兩次、至下午六時、水位至十二尺、計落六尺、永定河務局長門振中偕考核處主任祖裕崑·財務處主任郝彭·連日赴北岸各段巡防、督同各段搶險、（十七日） 
[宣化大新莊河堤潰决數處　低窪處盡成澤國]  
　　（北平）宣化縣屬大新莊、地臨沙河右 
岸、因察南各地大雨、河水暴漲、宣化又連雨三日、低窪處盡成澤國、大新莊河堤潰決數處、兩岸田禾被淹、經該地農賑互助社商同西望山掘土將潰决河堤合堵、率同當地農民、築壩兩道、始免巨災、（十七日專電） 
[平綏路水勢未退交通一時難復　局長前往勘查督工修理]  
　　（北平）平綏路卓資山旗下營段水勢未退、但上行車今可由平地泉進展至卓資山、平綏路局長沈昌、昨由平地泉偕同工務處長金濤、乘汽車赴水處勘查、並督率路工、積極修理、據路息、綏遠與畢克齊間、頃亦洪水爲患、交通斷絶、惟破壞程度以卓資山至旗下營爲重、路基冲塌三千餘尺、修復工程甚大、全路交通恢復、尙需時日、傅作義前由平返綏、爲水阻於平地泉、聞傳定今騎馬繞道返綏、昨並電令所部工兵出動、恊同路工修築路其、（十七日專電） 
[太原西安均慶霖雨霑足　鎭江昨續降雨寸許]  
　　（太原）昨晚迄今日下午、甘霖普降、溫度降至七十八度、現仍在續降中、大有一雨成秋𧰼、（十七日專電） 
　　（西安）陜省兼旬以來、熱不可當、且亢旱異常、各縣紛報旱災、昨午後起、寗雲雷雨一陣、氣候頓凉、夜間亦時雨、自十七日晨指曉、大雨傾盆、午後始止、仍細雨紛紛、各縣田禾均得暢透、秋禾可望復蘇、惟涇渭各河均暴漲、下注黄河、下游必亦增漲、（十七日中央社電） 
　　（鎮江）鎭江十七日晨三時、續降雨寸 
許、暑氣已大殺、人心稍定（十七日專電） 
　　（鎮江）蘇建廳十七召集輪商談話、商租繳小輪抽水救濟旱災、輪商不願拆除輪上設備、致無結果、（十七日專電） 
　　（鎮江）鎭江入夏以來、亢旱兼旬、每日最高溫度恒逾百度、最低亦在九十度以上、以致時疫漸次流行、苦力熱斃者亦時有所聞、幸十六十七兩日晨均下微雨、各約半小時、雖無濟於農事、而天氣因之稍舒、熱度稍减、人心已大欣慰、（十七日中央社電） 
　　（濟南）濟熱度十六日稍减、各醫院患時疫者仍多、（十六日中央社電） 
[哈埠水勢續漲　與他處交通全隔斷　日僞兵集堤上防守]  
　　（天津）哈埠水勢仍繼漲不已、十五日泊在大連口外之日航空母艦能登呂號、艦長今村、率僚屬架水上飛機六架到哈偵察水勢、十五日起、由道外五道街起十八道街止、消防隊僞警廳保安隊、日憲兵·日海軍·及日在鄉軍人、及民夫皆集於堤上、晝夜防守、僞哈市公署已在南崗極樂寺搭進難民收容所蓆棚、開始收容舊江堤外及松浦市難民、東鐵亦在馬家溝建築難民收容所、恊助收容、（十七日） 
　　（天津）長春因伊通間水大漲、漫湮三間房、寛城子、萬寳山等近郊十餘市鎭、商埠地東安屯水深五尺、哈長客貨車皆阻斷、居民多避往公主嶺、僞市公署在南嶺搭蓆棚收容災民、老幼達六七四六名、松花江因漲水、故下游方正·伊漢通·三姓·湯源·通河·皆岌岌可危、三姓水已上岸、商民正在舊五國城基處堆土堵塞、惟牡丹江水亦盛漲、卽使松花江水停漲、該地恐亦難免民患、松花江内各航船因水大航路迷失、均皆停開、僞吉黑江防軍艦利綏·利濟·大同·利民·恩民·皆調回、準備萬一時救濟、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）北滿鐵路刻全被大水淹沒、致哈爾濱與他處之交通、完全隔斷、全埠人心惶惶、咸恐遭過較一九三二年更大之水患、長春與哈爾濱間之交通、及西比利亞之郵遞、因拉林河水汜濫兩岸、冲毁距哈埠南一百四十五哩之路軌、故今日皆告停頓、鐵路當局對於匪患、殊感困難、北滿辦路之路軌、被匪折毁、故今日東段東務、亦爲阻斷、嫩江昻昻溪附近之鐵橋、因橋基被水所冲、恐有圯陷之虞、修理隊刻已趕至施急救之方不地、長春城一部份被水所淹、房屋倒者甚多、（十七日路透社電） 
[黑龍江亦漲水]  
　　（天津）黑河因黑龍江漲水、故江東六十四屯已被淹、江面浩如淵海、蘇俄軍艦四艘升火、在該方從事救濟工作、（十七日專電） 
[昌黎霪雨爲患]  
　　（天津）昌黎在本月初旬亢旱、禾稼枯萎、前日忽降大雨、連綿四日不止、沿海四十里處、積潦深二三尺不等、交通斷絶、禾稼悉被湮毁、（十七日專電） 
[徐埠湖水如沸魚蝦均遭炙死]  
　　（徐州）徐南孤山湖徐北微山湖、因湖水被烈日蒸晒如沸、魚蝦均死漂浮水面、濱湖居民邇來撈得死魚達數萬斤、現以天熱、四鄉農民未能來城交易、現糧價陡漲、每斤增至三四百文、麵粉亦大漲價、飯館業相率停市避暑（十七日中央社電） 
　　（徐州）徐埠各界以日來天氣炎熱、時疫流行、市民每日死亡達數十人、將成空前巨災、頃特組織夏令衛生委員會、指定基督坤維兩醫院爲臨時時疫醫院、各私立醫院爲治療所、十七日開始收容、並電衛生署請領暑藥及預防霍亂傷寒苗千瓶、（十七日中央社電） 
[浙屬各縣旱况]  
　　（杭州）浙省旱災各縣呈報、情形較重者、爲海寗餘杭德淸三縣、較輕者杭縣·富陽·等三十六縣、未據詳報者二十三縣、報告無旱𧰼且早稻可豐收者、瀭屬永嘉 
等十縣、（十七日中央社電） 
　　（杭州）省黨部十七日通令各縣黨部、一致恊助縣政府、斟酌當地情形。集中力量、籌謀防旱救災辦法、（十七日中央電） 
[颶風將襲長江下游一帶]  
　　（南京）據中央氣象研究所息、南洋羣島及菲律濱附近洋面有颶風發生、向西北進行、現到達台灣、如不變方向、一二日内卽可達長江下游一帶、本京可午相當雨量、氣溫亦可降低、（十七日中央社電） 
[廣州昨日奇熱]  
　　（廣州）今日此間溫度陰處達九十八度、七月間若此奇熱、實爲四十年來之新紀錄、居民雖苦溽暑之襲人、但農民則皆歡忭、蓋農民殊願天旱、若隆霉雨、則農作物將被摧毁也、教士多赴羅浮山避暑、戲院生涯、頗受打擊、但海濱浴塲則有人滿之患、（十七日路透社電） 
[鄂省府嚴令防護堤險]  
　　（漢口）省府十七日電令江漢工程局及各縣府、以水勢猛漲、江襄堤險、應由局充配料欵、查勘防護、縣府負責徵夫搶堵、共他辦堤人員、須服從工務所指揮、免誤事機、東荆河災民達數十萬、已成立水災救濟會、民建兩廳同時會組防旱會、救濟農村、（十七日專電） 
[傳日方將提華北經濟提携方案　爲討論戰區各項問題之先决條件　柴山已往長春請示]  
　　（北平）戰區問題、因黄迄未北來、日方又無誠意交涉、一再藉故推諉、至今仍無具體結果、連日日方又提議在大連舉行會議、由關東軍派員與我方負責人作整個商討、據報告、如將來會議能實現、日方將先提出對華北經濟提携爲先决條件、在經濟提携問題未得到適當方案前、决不談他事、如我方能承認其經濟提携之各項意見、始能開始交涉廢除塘沽恊定及戰區各項問題、我方以日方雖藉口經濟提携、實則卽貫澈其經濟侵略目的、對此重大問題、現尙無若何表示、殷同自莫干山謁黄後、因黄迄無明確表示、殷本人亦頗感進退爲難之苦、何日北上及究赴大連與否、尙不得知、（十七日專電） 
　　（北平）據日使館息、柴山十七日晨由津赴瀋、轉往長春、與關東軍當局商議戰區問題、約週内返平、與我方交涉解决、（十七日中央社電） 
　　（天津）平日使館武官柴山、十六午後四點五十分到榆關、停一晝夜、十七午後六點四十分與日駐榆關特務機關長儀我同赴長春、向關東軍部爲戰區及通郵各交涉請示、（十七日專電） 
[俄日戰機日迫　東寗方面又起糾紛]  
　　（北平）黑龍江訊、東寗方面之俄僞國境、近又發生意外事件、卽所謂僞滿洲國國境標識十七十八兩號、由條約設定地點向東方移出甚遠、十七號標識約移出六十米達、十八號標識則將當地之三個村落圈入、蘇聯國境駐軍且時有開砲射擊情事、日人咸認日俄戰事爆發已不遠、近日由哈爾濱開到之日軍並鐵甲車野砲等、連日益增多、本月三日深夜、滿洲里俄軍舉行大規模夜操、向空中發砲數十響、滿洲居民紛紛沈向龍江省城、大戰一觸卽發、（十七日專電） 
[俄飛機偵察綏芬上空　僞向俄提口頭抗議]  
　　(哈爾濱）昨日午間有蘇俄軍用飛機一架、在中東路綏芬河車站上空翱翔半小時之久、並有人見其在機中攝影、今日「滿」交涉員施履本已向此間俄總領事史拉夫斯基氏提出口頭抗議、聞日内「滿」當局尙將向俄當局提出强硬之書面抗議、（十七日路透電） 
[顧孟餘已抵平]  
　　（北平）顧孟餘偕眷乘順天輪抵唐沽後換長車來平、今晨零時四十分抵平、將赴西山休養、兩週後返京、顧談、對彈劾案、無意見表示、外傳本人辭職說不確、平瀋炸案澈查中、殷同可復職、炸傷旅客優恤、（十八日專電） 
　　（北平）顧孟餘偕眷十七日晚七時、由滬乘順天輪抵塘沽、換乘北寗路局所備專車來平、十八日晨零時三十五分到達東車站、據談、北來無任務、定十八日晨赴西山避暑、殷同辭意已打銷、可望復職、本人在平擬留工週卽南返、（十攻日中央社電） 
　　（天津）顧孟餘今午後九點二十分過津悄憇赴平、要人如于學忠等均未及知、故除北寗路秘書長梁煥鼐、及交際股長伴送外、别無一人、今午後北寗路局接鐵顧電後、備專車一列、掛頭等車三節、三點零五分駛塘沽、顧乘新順天輪六時許進口、卽換車、於七點五十五分駛津、眷屬與俱、車過津停東站十分鐘、卽直開平、（十七日專電） 
　　（北平）顧孟餘與汪在滬晤面後、卽秘密搭輪遵海道北上、計程明晨可到、北寗路局接報、已派專車一列赴塘沽車站迎候、北寗路副局長許文國·鄭寳照、均赴塘迎迓、顧抵平後、卽轉西山避暑、約兩週後返京、鐵部事務、暫由次長仲鳴代理、（十七日專電） 
[北寗路請各地軍警保護平瀋通車]  
　　（天津）北寗路局連日因接各地報告、平瀋通車過各地時、仍有幼童向車窗投石、該局十六日持函各軍警機關、一體查禁、（十六日專電） 
　　（天津）北寗路對茶淀炸車傷亡旅客、已援照昔年美人運影煤在車内發火傷人撫䘏成案、電鐵部、請給每名二百元之䘏金、殷同對復職、仍無表示、該局公事應行者、連日電杭請示、殷不覆、致多停頓、（十六日專電） 
[開魯一帶日一武裝移民]  
　　（南京）外交界息、日本東亞興業公司近在熱河開魯西北科爾沁一帶、開殖農塲三十八萬畝、該處人烟向少、地土肥沃、由興業派工程師佐藤爲僞興安省署參事官、及開魯縣參事官寺田等、組織馬車隊八十名、前往調查、擬大批武裝移民、（十七日專電） 
[日鮮浪人秘密入蒙游說]  
　　（南京）德王電京謂、日對察東侵略日亟、近派遣日鮮浪人千餘、化裝商人、秘密游說、但我蒙古各王公因感中央愛護蒙民之德意、始終擁護中央、願竭蒙民之力、與日週旋、（十七日專電） 
[高張霍實等會商設卡辦法　長城各口决不設關]  
　　（北平）高元濟·張勇年·今晨與霍實、會商一切、决定十九晨赴古北口視察、關於設卡辦法、將實行個别設立、或先成立古北口稅卡、所用征收稅率、俟成立時發表、高張擬視察古北口畢返平、再赴嘉峰口界嶺各口視察、約計一個月内竣事、長城各口决不設關、因不能承認長城綫以外非我國境、稅卡在内地可隨地設立、高張並否認與日使武官柴山晤面事、因設卡事件、無與日方商洽必要、將來稅卡成立後、北平設一總辦事處、各卡卡長及職員均調用津海關人員、以資熟手、此次設卡目的、完全爲防止走私、故不計利益、（十七日專電） 
[各地孔廟不得駐軍]  
　　（南京）軍政部奉蔣令、再令各軍各地孔廟、不得駐軍、（十七日專電） 
[廣九路修約會議决定利率分配　我佔七二英佔二八　俟雙方政府核准後卽簽字]  
　　（香港）廣九路修約會議、决定分配利率、華佔七二、英佔二八、俟雙方政府核准卽簽約、按此爲修約要點、舊約規定分利率爲華六五英三五、（十七日專電） 
　　（香港）廣九路修約談判、十七日午開審查會、中英兩方均由鐵道專門人才主之、我方代表爲鐵部代表莫介福、廣九路車務處長鄺耀孝、英方爲英段局長獲加、結果極佳、十八日續開三次談判、聞雙方對溢利支配問題、已成立一種恊定、華段佔七二、英段佔二八、俟雙方代表向政府請示批准後、卽可簽字、（十七中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[論東歐互助公約恒　丨由洛卡諾公約觀察此約之前途丨]  
　　自英法恊調後。國際視線羣集於東歐互助公約之訂立惟此約之内容何若尙未披露英意雖有贊同之說。能否成功。亦尙有待於當事國之折衝故在今日而預加推測。未必皆中。然英法各國。旣名此約爲東歐洛卡諾則其性質。當與洛卡諾原約有多少雷同之處。吾人固不難由原約而窺見其一斑也。 
　　所謂洛卡諾條約者。係指一九二五年十月十六日英法意比波捷德七國所簽訂之條約。其内容在保證凡爾賽和約所規定之德比德法疆界現狀。及其非武裝區域。復由德比德法相約不以兵戎相見。如有故意破壞萊因地帶 
之非武裝區域者。則施以國聯會章第十六條之制裁。同日。法國與蘭捷克又各簽訂特殊互助公約。其大意云。假若今日波法（捷法）二國與德匣所訂之維持和平辦法。不被遵守或竟受武力之侵害時。兩軥彼此立卽相助。如國聯不能裁制破約行爲。則二國可以自由行動統觀二約之性質實於法比波捷大有裨益世人目之爲法國外交大勝利良有以也。 
　　洛卡諾公約之要點。旣如上述。吾人欲預測東歐洛卡諾之性質。或可以此爲參考。按東歐互助公約之醞釀。迄今已有數月。直接主張者。雖爲俄法。間接促成者。實爲希脫拉。希氏自上台後。對外態度。異常强硬。其最使法國痛心蘇俄惶懼者。莫若今春成立之德波十年不侵條約。蓋此一條約成立後。法波之攻守同盟。無形瓦解。德若攻法。法卽少一助力。此法國之所以不得不拉攏蘇 
俄以爲外援也。至於蘇俄。旣受東方日本之威脅。自不能不謀西方疆界之安全。數月以來。國際間常有一種傳說。謂德波除不侵條約外。尙有恊力攻俄之密約。一俟日俄戰端爆發。卽行東侵。事定之後。波取俄之烏克蘭。德則收回波蘭之走廊。及立陶宛之一部。此雖雖傳說。不足輕信。然在俄人則不能不防。本年三月間。蘇俄向德提議。會同波蘭。保障波羅的海諸國之中立。其意顯在探視 
德國眞意。孰知竟遭白眼。廢然而止。至是德人對俄之仇視心理。又多一重暴露。蘇俄遂决定親法以自保。而東歐互助公約之訂立。亦遂爲二國共同之目標。法俄之交。原因在此。卽今次英法之恊調。亦何嘗不受希氏政策之影嚮。此留心國際情勢者所共知也。 
　　吾人參照洛卡諾公約之成例。乃知東歐互助公約之性質。當亦不外爲維持現有疆界之條約而已。洛卡諾所保障者。爲德法。德比。德波。德捷間之疆界。而棗歐公約所保障者。當爲德俄。波俄。及德國與波羅的海諸國間之疆界等現狀。苟能擴而大之。則可包括小恊約巴爾幹以及奥匈意諸國。亦未可料。 
　　將來享受此約之特殊利益者。自爲法俄。據十四日羅馬云。此約之草案規定。法受德襲擊時蘇俄担保助法反之蘇俄受德襲擊時。則法國担保助俄。蓋不啻一法俄之攻守同盟也。 
　　預料此約而成。歐局可保小康。設地中海之區域公約。亦能如願成立。則歐局或可大定。至訂結此約之是非曲直。事不屬我。可不具論。唯其利害影響。不 
僅及於歐洲。抑且有關遠東。則不容忽視。蓋九一八後。日人所以敢於目空一切。以國際多事耳。苟歐局而能大定。則英法諸國必將增加其注意力於遠東。以與日本相周旋。惟就現勢而論。各國縱能以一時之利害相結合。總不免於 
同床異夢。東歐互助公助之前途。阻礙尙多。殊未許遽抱樂觀也。 
[馬仲英入俄後俄方拒絶引渡]  
　　（莫斯科）新疆省政府請蘇俄當局將逃入俄境之馬仲英引流、俾實之於法、蘇俄當局以馬爲政治逋逃犯、如引渡則必死無疑、故已拒絶此請、馬入俄境、率有軍官三員、騎士七十九人、皆被繳械覊禁、馬旣敗逃、新疆局勢可望漸復常狀、（十七日路透電） 
　　（莫斯科）新疆省政府於七月十五日向蘇聯駐迪化總領亞潑拉素夫聲請蘇聯政府、將東于軍人馬仲英引渡新省民衆法庭、俾得審理其在新省内戰期内所犯罪狀、蘇聯政府已遵照蘇聯憲法之精神、認爲未能准如所請云、（十六日塔斯電） 
[日人計劃開採遼熱金礦]  
　　（天津）滿鐵設大滿採金公司於瀋陽、計劃開挖遼熱兩省境内金礦、資金二十萬、理事長上島慶篤、理事小山貞知谷川善次郎、日在長春設滿洲礦業恊會、十五開成立會、選理事長理事、該會口號爲統一滿洲各礦、共同發展、蓋爲日人變相併吞東北各礦機關、（十七日專電） 
[外部駐察特派員公署决設張坦]  
　　（北平）察省外交重要、黄郛前月南下、曾與中樞研商、决定由外部派員駐察、就近處理一发、外部業發表岳開先充任、岳上週奉黄電召赴莫干山晋謁、請示一切、預定在杭公畢、卽過京北返、開始籌備一切、特派員公署已定設張垣、（十七日電） 
[玉田保安隊電省請撤換韓則信]  
　　（天津）玉田保安隊今日復電省府、要求撤換隊長韓則信、省府已飭玉田縣長就近調查眞像、玉田保安隊因多爲石友山舊部、不聽韓則信指揮調動、日來因驅韓問題發生、韓已避不敢面、一切由大隊 
長孫某越俎代庖、（十七日專電） 
[汪院長昨抵京]  
　　（南京）汪院長偕曾仲鳴十六日由滬乘車返京、十七日晨六時四十五分、抵和平門車站、下車後、卽赴鐵部官舍休息、旋於八時半赴行政院、出席該院例會、（十七日中央社電） 
[秦汾談進口新稅則案　一時恐不能變更]  
　　（南京）財次秦汾云、海關進口新稅則實行後、關稅收入一年間可增一千數百萬、自滬商請求修改、因該項稅則係經長期考量、細密研究、始行訂定、一時恐不能變更、某記者詢、報載伍連德表示、拉西曼本年不預備來華、經委會曾接其電據答、並未接其電告、（十七日專電） 
[中宣會令黨報注意社論]  
　　（南京）中央宣傳會前日開新聞宣傳會議時、有人臨時動議、各地黨報應逐日發表社論、闡揚本黨施政方針、並駁斥各派反動言論、以正聽聞案、原則通過、由該會十七分令各省市黨部、轉飭所屬黨報一律遵照辦理、謂黨報社論、按日發布、旣可闡揚施政方針、且可於時事之變化、予讀者以確切之解釋、期於潛移默化之中、而收宣傳之成效、（十七日專電） 
[政计决組全國水利委會　隸屬於經委會]  
　　（南京）政府决定組織全國水利委員會、統制一切水利機關、隸屬於經濟委員會經費由該會支配、委員人選在擬議中、組織法起草中、（十七日專電） 
[華中經濟調查團端納負責主持]  
　　（南京）張學良組織華中經濟調查團、派澳洲籍顧問端納負責主持、端納已於十七日漢到京、有所接洽、一二日内卽離京返漢、籌備刋物、（十七日專電） 
[京銀行公會補選執行委員]  
　　（南京）今京銀行公會補選執行委員、票選結果、浙江興業馬久甫·中國實業貝祖翼爲執委、國華溫萬慶·金城戴至牧·農民孫伯顏·鹽業施振民·上海沈雁南爲候補執委、（十七日專電） 
[川省兩鑛合併設定國營鑛權]  
　　（南京）實部在川　順達縣等處開辦之國營石油鑛區内、近又發現大量之煤氣鑛、可供提取多量汽油及氜質、該部特令川建廳、將此項烘氣鑛與石油鑛、合併設定國營鑛業權、以保鑛權、（十七日中央社電） 
[順天輪刦匪已將肉票全釋　并推代表請求收編]  
　　（濟南）韓謂刦順天圇匪已將所有肉票十一名全放出、并推地方代表二人謁駐利津民團指揮趙明遠、請求收編、并謂被架西人損失物件、被其津方同夥携去、情願追回、余以該匪旣誠心悔過自新、已電令趙指揮偕該代表等來濟磋商、但收編仍以六十人爲限、（十七日專電） 
[石城已告收復　蔣鼎文電粤報告　長汀匪準備退走]  
　　（香港）蔣鼎文電告十六晚克石城、（十七的專電） 
　　（福州）閩西北剿匪軍連日克明溪·淸流、越過白水·舊縣等地、匪將放棄長汀、總退瑞金、各區行政專員昨謁陳儀、請示一切、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠十七日談、贛勦匪在積極準備中、最近之將來、卽有事實表現、（十七日專電） 
　　（廣州）粤等一獨立師現已出發赴閩西長汀剿匪、聞該處共匪知難禦此勁旅、已作退走之準備、現正將糧食移往贛邊、（十七日路透電） 
　　（南昌）贛皖邊區指揮官廖士翹電告、日來我軍進展甚速、現已突破匪巢三處、俘獲僞中心縣委員及團等、斃匪無算、繳獲戰利品甚夥、（十七日中央社電） 
　　（北平）南昌來人談、五省剿匪情形現極順利、省北長汀各縣限兩月内收復、赤匪内部時起内鬨、更因國軍封鎖、匪區已成强弩之末、在相當期内、剿軍事、可告段落、閩贛已收復匪區經力謀復興、現已漸次繁榮、贛省府各廳已實行聯合辦公、將來匪區各省擬縮小省府組織範圍、以所餘經費移充復興農村之用、（十七日中央社電） 
[贛行營注意封鎖工作　嚴防奸小從中漁利]  
　　（南昌）行營以封鎖匪區、恐不肖從中漁利、極爲注意、現發現臨川公賣會食鹽攙假舞弊、其他各省、不無同樣情事發生、特通令三省總部勦匪區各路總司令各省府榷運避、一、嚴密押運、二、改善包運制、三、運商負責防攙假、四、公賣會購鹽時認眞扦騐、五、公賣會不遵手續時重懲、六公賣會缺鹽購劣鹽時、應報明、七、公賣會由縣府負責、（十七日專電） 
[黄紹雄下週將赴贛]  
　　（南京）内政部息、内長黄紹雄到滬後、卽將入京謁汪院長、報告南行經過、二十日内部舉行交通警察專員會議、黄將親自出席訓話、預定下週赴贛謁蔣委長、報告南行經過、（十一日專電） 
[稅警團派兵護路]  
　　（南京）隴海路牛山段盜匪充斥、該路與稅警團商妥、派兵一隊駐防該處、以資鎭攝、（十七日專電） 
[京警廳查禁刺花黨]  
　　（南京）京警廳以刺花黨故態復萌、再令禁止、其有身刺花紋、仍復招搖過市、結帮滋事者、定予拘案嚴懲、（十七日專電） 
[院令禁徵鹽稅附加]  
　　（南京）行政院據財部呈稱、各省市於鹽稅多仍有巧立名目、徵收附加、影響國稅甚大、已由院轉呈國府、請再通令各省市禁止、（十七日專電） 
[蔣令各省市限期彙解飛機捐欵]  
　　（南京）各省市飛機捐欵解京者、與槪算數相差太遠、蔣委長對此頗重視、昨再嚴令各省市限期彙解、毋得推延、（十七日專電） 
[考銓會議定期開幕]  
　　（南京）考銓會議九月一日開幕、擬擴大組織、喚起全國對考試之注意、秘書長就考選委員會長王用賓及銓叙部長林翔二人、擇一充任、（十七日專電） 
[蘇省府通過各規程]  
　　（鎮江）蘇省府十七日例會、通過限制各縣捕蝗治虫辦法、各縣長防除虫害考成章程、曁防除虫害人員獎懲規則、（十七日專電） 
[袁良昨晚宴班禪]  
　　（北平）班禪除今晚赴袁良歡宴外、竟日在豐澤園休養、據接近班禪者談、班本擬在平不多躭擱、因平綏路鐵軌、被水冲壞、故决定在平多勾留數日、再首途、（十七日專電） 
[農學會年會閉幕]  
　　（靑島）新中國農學會十屆年會十七日閉幕、議决要案十六項、選出下屆執委九人、候補執委三人、十八日遊勞山、并參觀鄉區建設後離靑、（十七日專電） 
[谷正綱避暑靑島]  
　　（靑島）谷正綱十七晨七時携眷來靑避暑、（十七日專電） 
[石瑛已抵威海衛]  
　　（威海衛）南京市長石瑛十七日午乘新豐輪抵威、管理專員徐東藩往迎、宴石於專員官舍西園、（十七日中央社電） 
[何鍵下廬山返湘]  
　　（長沙）何鍵十七日下廬山、經漢返湘、休息一二日、卽赴南嶽避暑、（十七日專電） 
[李覺規畫湘南警戒]  
　　（長沙）李覺十七日赴衡陽、規劃湘南警戒後、二十六日赴廬山受訓、（十七日專電） 
[長沙槍决滋事傷兵]  
　　（長沙）省會公安局十七日槍决行路不靠左、並聚衆揭署毆警之傷兵陳春生一名、（十七日專電） 
[閩保安分處月内結果]  
　　（福州）各保安分處月内結束、保安團直屬保安處、歸尃員分别指揮、財廳請省府將保安經費團費附加通盤籌劃、根本加以整理、此項專案、明日可提會討論、（十七日專電） 
[陳體誠奉派視察西北]  
　　（福州）建廳長陳體誠奉經委會電派赴西北視察開發事業、定下月半首途、（十七日專電） 
[海南島積極謀發展]  
　　（廣州）海南島綏靖主任陳漢光、現正積極振興該島事業、聞已（一）訓練民團、增固防務、（二）創辦學校五十餘所、（三）設立小工廠、爲失業者謀生活、（四）建造新船塢、依大規模發展林業、（五）擴建環繞該島之公路、（六）設立改革教育制之特别委員會、（七）墾荒、（八）遴派島民時赴廣州、查視省中一切發展、以增見聞、（十七日路透電） 
[陳濟棠等宴王寵惠]  
　　（香港）陳濟棠十六日晚、李宗仁·白崇禧十七晨宴王寵惠、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府址七日令行政院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹雄呈稱、海軍部秘書余燔梅、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據司法行政部長羅文幹呈稱、司法行政部秘書李泰山·科長蘇希詢許澤新、另有任用、均請免本職、應照准、此令、 
[來函]  
　　申報編輯先生、昨閱貴報新聞欄内、　有運工拒絶調解王祺返京復命一則、中有「中央爲調解起見、派中委王祺赴揚勸導」之語、殊與事實有所不符、查揚屬十二圩帆運船商船工屢次來京請願、均曾邀請祺代達請求之意願、以該埠船商船工十之七八爲湘籍、而祺又參加中央民衆運動委員會、因之爲任調解、建議救濟、前次該船商船工與兩淮鹽運使繆秋杰先生雙方所提意見、亦頗接近、祺意以爲所以和平解决、爲明瞭内情起見、特往揚州十二圩一帶作松人調查、並未奉有中央命令前往勸導之事、深恐惹起各方誤會、特請爲更正是荷、專此警頌、撰安、王祺謹啟、七·十七 
 
 

Page 7

 
 
[加入國聯蘇俄提出條件　要求畀以若干重要職位　允年納會費三百萬瑞幣]  
　　（日内瓦）蘇俄加入國聯之若干條件、美 
聯社據可靠消息、蘇俄當局已要求於加入之後、須得若干重要位置、蘇俄每年所納會費爲瑞士法郎三百萬、此數祗較英國一國稍少、蘇俄政府以爲國聯正式承認蘇俄爲會員之第、俄籍人員當卽在日内瓦担任重要職務、如不能立刻委派俄籍人員爲國聯副秘書長、則當以一重要之處長職位、由俄人充任、且在法律·政治·情報各處、亦須卽派俄員加入、據今日消息、國聯已竭力設法使俄國滿意云、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）國聯軍縮會議主席漢德森及國 
聯秘書長愛文諾、今日以蘇俄駐法大使杜加萊斯基之喪、特致電於蘇俄外委李維諾夫氏吊唁、因此此間政界均覺蘇俄之加入國聯、已屬旦夕間事、因前此國聯秘書長俱未曾對於非會員國家官員之喪亡直接致電吊唁也、（十六日國民電） 
[日右傾派謀暗殺元老重臣　兇手兩名就逮]  
　　（東京）據確實方面消息、北九州有靑年暗殺團、謀暗殺西園寺元老、牧野内府等元老重臣、事件之發覺在六月三十日、是日福岡特高課逮捕兇手二人、一爲愛國鐵血團指導者脇坂利德、年二十七歲、一爲日本義會軍事部部長上野賢輔、年三十八歲、蓋六月二十八日福岡縣鞍手郡之某煤礦紛失炸彈三十二個、調查結果、探悉被脇坂等人竊取、而且同謀之阿部直敏（年二七歲）、曾由家中偷取二千元出奔、現脇坂亦已被捕、自白係將充當陰謀資金、事件正在嚴訊中、近將大白、（十七日華聯電） 
[林權助任樞府顧問]  
　　（東京）樞府顧問官水町袈裟六前日逝世、其後任本日閣議正式决定奏薦式部長官林權助男繼之、（十七日電通社電） 
[闖入瀋美領署日本靑年行兇]  
　　（瀋陽）昨十六日正午忽有着靑年訓練所員制服之日本靑年、出現於瀋陽美國總領事館前、卽圖進辦公室、取領署前木牌、擊副領事赫爾、赫爾驚呼援、該暴徒乃越牆逃、被巡查中之憲兵逮捕、審訊之結果、該犯人爲熊本縣人土山琢磨（十九歲）、始判明其精神異狀、發作的有此行爲、（十七日電通電） 
僅涉手續未及技術 
[海軍談話擱淺　英美日同時發聲明十月以前暫停舉行]  
　　（倫敦）外交部今日發表公報宣稱、英美日之海軍討論、現專涉及手續事件、與日本關於其他海軍問題之任何談話、須至十月左右舉行、屆時日政府將派技術專家辦理之、同時據東京路透社電稱、倫敦海軍談話展緩至十月間之舉、已引起反響、高等海軍會議今日開會通過决議案、主張近所議决之換艦程序、應卽實行、又據華盛頓路透訪電、美國務卿赫爾宣稱、倫敦海軍初步談話之中止、非决裂也、台維斯準備在日政府擬派代表時再赴倫敦云、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日宣稱、海軍會議之初步話、將於今秋再在 
倫敦舉行、現正待日本代表準備就緒後參加談判、此暫時停會之主要原因也、此時美國政策、亦將由其代表台維斯重新與政府討論、茲台氏已奉令於本星期内離倫敦歸國、國務總理赫爾於接見記者時、曾言台維斯在倫敦參加之談話、以及將來與英日兩國之會商、皆不能視爲正式會議、不過交換意見、備作正式預備會議之根據而已、及至正式預備會議開會之後、方能决定明年之海軍軍縮會議是否有舉行之必要也、赫氏對於在目前國際情形之下、是否有舉行此項會議之可能、則不表示意見、（十六日國民電） 
　　（東京）在倫敦開會之海軍會議預備會商、英美日三國經協議後、决定延會至十月底等、詳情已誌前電、英方之聲明書今日在倫敦發表、日外務省亦於同時卽日本時間上午十一時半發表同一内容之聲明書如下、 
　　關於明年海軍會議之手續問題、已由松平駐英大使與英外長西門、美代表台維斯協議、其他問題之與日本代表所談者、日本政府另派專門家、在十月底前當不舉行云、（十七日電通電） 
[齋藤博近抵東京報告對美外交工作　軍縮問題向政府獻策　視察僞國後定十月前返美任]  
　　（東京）駐美大使齋藤氏、於本日午後四時半至外務省訪廣田外相及重光外次、述及平安歸國之情形、復將美國對日之感情、常以滿洲問題爲其中心、並將美國對於明年軍縮會議之輿論、關於羅斯福大總統及赫爾國務長官之方針、與夫日美間之各種問題、均經詳細報告、對於日美外交工作、已行使重大之進言矣云、（十七日日聯電） 
　　（東京）本日回國之齋藤大使、卽行入京訪廣田外相、惟目下美國雖承認日本在滿洲事變後之行動、爲不得已、然未肯放棄其傳統之遠東政策、且反對日本打破比率主義之要求、一在廣田赫爾交換文書中曾明乎爲調整兩國關係起見、可由日本提案、故廣田外相不問明年海軍會議之結果如何、採此種措置、非無意義、且視其方式如何、或可使明年會議成功、若美國虚心怛懷、容納日本提案、日本或提出新案、故齋藤大使之獻策如何、極堪注目、（十七日電通電） 
　　横濱駐美大使齋藤氏偕其夫人女公子等、已於十七日午後乘秩父丸抵此、據其在船中語記者如左、 
　　余離開本國恰好三年有半、與美大總統最後會見之際、僅作辭别歸國之寒喧、並未託有特别聲明、至岡由内閣成立、余於抵火奴魯魯之前一日、方有所聞、余在火奴魯魯頗被新聞記者提出許多質問、余則極力說明日本之外交政策、决不至因内閣更換而發生變遷、廣田外相在美國之批評甚佳、去年余之代理大使時代、與現在比較之下、則美國之對日感情極形轉至佳境矣、廣田赫爾交換公文之件、赫爾長官原擬多含意義於其中、但該項文件似已影響頗巨、雖屬笑談交凑、實足以斷定其爲日美外交關係之根幹者也、次觀美國對於軍縮會議之態度、現僅由其海軍當局制有草案、似尙未與國務院商訂其正式方案、至於日美兩國之國交、卽以廣田赫爾交換之公文已覺充分、所謂亙不侵犯之條約與夫非戰條約等等、實覺毫無必要也云云、 
　　再者該大使暫在東京小住之後、預定往「滿洲國」視察、其渡美國回任可在十月以内云、（十七日日聯社電） 
[日對海會方針準備撕廢條約　通告日期視會議形勢再定]  
　　（東京）昨在海相官邸、開會之海軍最高首腦部會議、均力主由不利之脫存條約退出、以爲日本海軍對軍縮會議根本方針之一、惟此原則、須將華盛頓條約之廢棄於其豫告期間滿了日之本年十二月末日以前、從早通告、但外務之見解、以十月再開之軍縮豫備會商、不能收豫期之効果時、或本會議無訂新條約之希望時、屆時通告亦不爲遲、此種見解並非最后的、若有卽時通告之必要時、外務省卽與英美法各國開始外交工作、然後採决然之外交措置、（十七日電通電） 
[日陸海省政次留任]  
　　（東京）陸軍政務次官土岐章子爵（研究）、陸軍參與官石井三郎（政友）、及海軍政務次官堀田正恒伯（研究）、同參與官川島正次郎、均經决定留任、（十七日 
電通電） 
[東歐公約德國表示異議]  
　　（倫敦）英政　府最近向德國及波蘭兩國、正式通知、謂英國贊成由德國·蘇聯·波羅的海沿岸諸國·波蘭·捷克·等、共同訂結區域互助公約、德國與波蘭政府之切實復文、雖向未送達倫敦、但一般人相信、自英國駐德國波蘭大使於前昨兩日分頭談話後、英國政府對於德波兩國政府、尤其是德國政府所提出之保留事項、業已獲得比較準確之消息、按柏林方面、英國駐德大使費潑斯於上星期五日第一次往訪外長牛拉脫時、德外長已以個人資格、提出若干異議、前日費潑斯二次往訪、聞牛拉脫曾重申前次所表示之異議、並曾提出一問題、卽事實上之軍備平等、是否作爲德國加入互助公約之先决問題、抑俟公約成立後、再行實現、渠亟欲知之、但以德國而論、必須照第一種辦法、方可贊成互助公約、此外德國外長又曾詢及、究以何種限度准許德國重整軍隊、俾與事實的平等相符云、因德國方面有此種要求、故英國内閣軍縮委員會、認爲事關緊要、突然於今晨在唐寗街開會、俾討論應付方法、至於波蘭方面、一般人似表示若干疑慮、蓋恐互助公約成立後、俄國獲利最多、俄法兩國關係將大見增進、而波蘭則未免相形見絀、且蘇聯之擔保有無效力、波蘭人士亦不無疑念云、（十七日哈瓦斯電） 
[意大利靑年强迫軍訓延長]  
　　羅馬意大利靑年之預備及强迫軍事訓練期限、現已由政府頒布新命令、延長自二年至三年、而預備軍事訓練之後、復有正式軍役若干年云、凡意大利靑年滿十八歲後、卽須受預備軍事訓練、至二十一歲再加入正式强制軍事訓練、凡在軍事訓練期中成績優良者、其加入正式軍隊時、卽昨連長之階級云、（十六國民電） 
[墨索里尼接見俄軍事調查團]  
　　羅馬首相墨索里尼接見蘇俄軍事化學調查委員團、會見時有蘇俄駐意大使·蘇俄陸軍參贊·意大利外次蘇維區·及意大利陸軍化學事務組主任李赤第將軍諸人在塲、（十六日哈瓦斯電） 
[美再牒德解决債務問題　要求與英受同樣待遇]  
　　（華盛頓）美國已拒絶與德訂結涉及商業讓步之任何特别恊定或淸算恊定、藉以易得道威斯與楊格借欵美人執有債劵者之平等待遇、國務卿赫爾今日以措詞直率之公文致柏林、拒絶德政府所提出折衷解决之請求、並重行聲明在任何財政解决中、美人應獲其他各國債權人所享受之同等待遇云、（十六日路透電） 
[薩摩斯島附近英軍官被槍擊　不服從停步命令　土哨兵誤會開槍　土政府向英道歉]  
　　雅典星期杪薩摩斯之希臘島附近、發生土兵槍擊英海軍軍官案、據海軍部今日發表報告稱、英國萬噸巡洋艦台望夏號現游弋希臘島、日者艦中軍官勞平森少佐與孟賽爾少佐同乘帆船出游時、爲該島對面土哨兵開槍射擊、勞少佐中彈墜海失踪、孟少佐受微傷云、土國公報則稱、土耳其稅關職員一人、見有赤膊者三人由一帆船而登海灘、喝令止步、置之不理、該員乃向空開槍、以示警告、而此三人者仍前進如故、該員以爲若輩必係私運之徒、故復發彈擊之云、土政府已訓令駐倫敦土大使向英政府道歉、惟土政府以爲稅關職員之行動、完全合法、英萬噸巡艦倫敦號已爲此案急駛前往薩摩斯、勞少佐之屍迄未撈獲、（十六日路透電） 
[英外相接恐嚇信]  
　　（倫敦）今日此間有哄動一時之傳說、據稱、今晨得悉外相西門近接恐嚇信及電話多起、以暗殺相威脅、其夫人亦接一不知姓名者電話、告以其夫使英國捲入新戰爭漩渦、故必須去之云、西門外相夫婦現在華爾登附近别墅中休夏、别墅四週防範特嚴、（十七日國民社電） 
[匈政府解散違法團體]  
　　匈京内務部長旭爾資今日下令解散新組織之各團體、因皆違法依軍制組成者也、（十七日路透電） 
舊金山總罷工開始後繁華街市頓成死城 
[昨發生暴動陷於混亂　警備軍包圍罷工區域如臨大敵　百業停頓有擴至大西洋岸趨勢]  
　　舊金山總罷工開始後、此間警備軍增加至四千人、其中二千人遊行市内、除携帶機關槍外、有備一磅大砲之坦克車亦出動、如臨大敵、省當局又命洛杉磯第一百六十警備步兵隊包圍罷工地區、該隊卽時携帶七十五密里砲開往罷工地帶、現在舊金山市内交通完全杜絶、繁帶街市瞬時變爲死城、（十七日聯電） 
　　（紐約）今日得悉大西洋岸運輸工人、亦有響應太平洋岸碼頭工人、實行罷工之勢、政府當局及運輸公司皆盡力設法以求避免此項危險、而使全美對外貿易、不致完全停頓、（十六日國民電） 
　　舊金山據紐約報紙之意見、紐約海員不致作同情之罷工、蓋彼等合同須至九月底期滿、而其領袖亦聲明彼等將遵照合同辦理也、加州七勂或防軍現幾已全數集中於此、此外尙有二千六百人亦於夜間抵此、帶來瓦斯坦克車五輛及機關槍隊砲隊等、軍隊到後、立卽建築障碍物、而對於城南農業區域尤爲注意、凡裝載食品入城之車輛均有軍警保護而行、市長羅茜宣稱、渠未有宣佈戒嚴之意、而華盛頓官塲亦否認地方官向中央正式軍隊乞救之說、東灣諸城如鄂克倫·白克列·與阿拉米達今日皆加入總罷工、加州州長已將此事報告羅總統、並與之商榷辦法、（十七日路透電） 
　　舊金山總罷工今晨業已開始、其用意在使有居民一百三十萬人之舊金山全境陷於停頓狀况中、罷工者刻正趕緊推行其計劃、欲使鄂萊貢州之特蘭口岸有同樣之罷工、 
[發生暴動]  
　　此間罷工實現後、卽發生暴動、有衆千五百人搶刦雜貨店、並有一起暴民約五十人、擁入舊金山共產黨總部、搬出其器具而縱火焚之、舊金山對面之鄂克倫地方亦發生騷擾、警察與暴徒互起衝突、頗多物質損失、雙方傷數人、計罷工者不下十五萬人、但當局現採行各種方法、防止其軌外行動、此事殊大不易、 
[調遣軍隊]  
　　午前載有小砲興機關槍之坦克車、趕至舊金山砲隊刻已調出、並有國防軍一千人、由洛杉磯乘專車趕抵此間、 
[百業停頓]  
　　全城事業一律停頓、街車停駛、惟私人車輛往來途中耳、警察皆雙崗、預防襲擊、碼頭夫工會職員告路透訪員、工人自信必獲勝利、不欲有何暴動云、在過去三日内、内亂保險費增高三倍、今尙須續漲、形勢嚴重可見一斑、阿拉巴瑪州紗廠業現有總罷工之提議、而貨車駕駛人之罷工、今夜將在敏尼波立斯地方開始、 
[物價暴騰]  
　　舊金山之工潮、使物價飛漲、火腿每磅躍起一角二分、而糕餅之價格三倍於前、牛奶油價尤奇昻、少數尙未閉門之餐館、門外有許多人守候、以期挨次就食、旅館現以紙爲巾、而不復用布製者、俾免洗濯也、中央食物委員發出一文、安慰居民、謂可無缺食之憂、因城中批發商人所存食品共値一千萬元也、 
[布置周密]  
　　罷工人佈置其計劃甚爲週到、已設立十九處支應所、凡工人及其家屬皆得於此購取其所需之食物、舊金山工人之被强迫罷工者、内有街車夫八百五十人、彼等加入罷工、致喪失退職時領取恩給金之權利、殊不幸也、 
[增添警力]  
　　今晨警長徵集退伍軍人、以補二百特别警察力量之不及、加州州長茂理曼對退伍軍士演說、謂汝等被召服務時、予知必能應命、而爲本州服務、如從前之爲國出力也云、 
[政府關心]  
　　華盛頓官塲密切注意此間形勢、舊金山與華盛頓間之電訊往來、絡繹不絶、無綫電與有綫電人員之工作甚忙、勞工部長裴金女士聲稱、渠希望勞工調解會可籌議解决辦法、羅總統刻旅行於外、雖接各種發展之報各、但尙未有卽返美國之表示、 
[民食堪虞]  
　　舊金山之民食問題、確已尖銳化、新鮮肉食已無從覓取、供給現將罄竭、數百家餐館業已閉門、餘者恐不久亦將輟業、衆料牛奶可照常遞送、但麵包等物或將停止供給、商店售賣糖蛋皆有限制、罷工人所指定之十八家餐館仍將開門、故商業最盛區域内之居民、或可無枵腹之虞、 
[倫敦覆轍]  
　　今日舊金山之狀態、令之廻想一九二六年倫敦總罷工時之情形、路透訪員用其所有最後一加侖之汽油、驅車出外、視察一切、各辦公處之職員未有交通工具、徒步而行、手執夾肉麵包、各奔赴其辦事地點、狀尙愉快、街中行人雖多、但尋常車聲則寂然無聞、東灣罷工委員會現决定准商店在星期二日以前採新鮮蔬菓、以供轉賣、並允以汽油給商家、俾將供給品運至店中、此種决議乃罷工風潮中之好消息也、（十六日路透電） 
[參加罷工逾十萬人　美勞動史上空前創舉]  
　　舊金山勞動評議會罷工指導委員會、對於太平洋岸碼頭工人之罷工表示同情、决行總罷工、雖經當局種種調停、卒無效果、總罷工遂於十六日上午八時（中國時間十六日晚十二時）起實行、參加罷工者此間一百四十四團體、人數六萬五千人、總罷工以前、已經開始罷工者碼頭工人、汽車夫·内舖·店員·洗衣舖工人·電車工人共四萬二千八百人、總計十萬六千八百人、乃係美國勞動史上空前未有之大罷工也、（十六日日聯電） 
[政府取不干涉態度]  
　　（華盛頓）政府對於舊金山總罷工及太平洋沿岸之勞工運動、仍取不干涉態度、據呆靠方面聲稱、羅斯福總統並無在舊金山登岸親自干涉之意、勞工部及新成立之全國勞工關係委員會、雖曾恊助總統所指派之調解委員、然亦嚴守中立、今日下午勞工關係委員會宣佈已肖杜諾格赴舊金山調查、勞工部亦稱、該部調角員邁爾斯將前往加州、然此二人除與原有調人盡力合作外、並無其他單獨任務、復興行政處主任約翰森聞已由波特蘭飛往舊金山、以謀恊助解决工潮、軍部曾下令駐在舊金山之軍隊不准請假、惟稱、調動正規軍隊以遏止總罷工之舉、未經考慮云、此間官塲曾得舊金山工界領袖來電、謂决無使舊金山人民受饑之虞、故似不甚恐慌云、（十六日國民電） 
[封鎖西北損失堪驚]  
　　西雅圖太平洋西北沿岸之勞工運動、今日更趨緊張、可謂已達最後之决鬥時期、西雅圖雖無紛擾情形、然工人皆有思動之勢、查西雅圖曾於一九一九年亦發生總罷工、結果甚爲惡劣、此次舊金山碼頭工人罷工以來、自五月起卽大受影響、至於波特蘭局勢、則據此間工界所得消息、卽將響應舊金山實行總罷工、現在除舊金山外、各地雖尙無總罷工發生、但西北沿岸各口長此封鎖、其損失殊爲可驚、卽如採木一項、爲此間主要實業之一、現已完全停頓、數千工人皆終日閒遊、至於小麥則以西部荒旱、非常感覺缺乏、此間雖已收穫、亦不能運輸、約値三百萬元之鮮菓因無法運送、皆將敗壞、羊毛亦堆積棧中、坐待價格飛漲、西北一帶、汽油已日形缺乏、農家需油甚殷、因此亦大受損害、（十六日國民電） 
[罷工領袖安慰民衆　唯恐喪失同情]  
　　舊金山總罷工旣已開始、領袖人物鑒於一九一九年總罷工失敗之原因、在於喪失民衆之同情、茲爲預防起見、故擬要求服務於公共交通機關之工人仍行回復工作、按此項要求、係由罷工策略委員會所剏議、而策略委員會者、爲中央罷工委員會中選出之二十五代表所組成、在最近工潮中、有决定任何措置之全權者也、今日該委員會主席發表一决議案、一面對交通工人之熱誠恊助、表示謝意、一面卽請求若輩立卽復工、一般人視此决議案、足證罷工委員會之意、蓋不欲使城市生活過於破壞、以致喪失一般民衆之同情也、惟舊金山與沃克蘭兩地、交通機關雇工二千五百人意志堅决、雖經上項請求、仍繼續罷工不息、（十六日哈瓦斯電） 
　　舊金山罷工領袖頭腦冷靜、此間停頓狀况爲之鬆動、緊張空氣已見寛弛、所得暴動消息、皆非重要性質、總罷工委員會爲博取民衆同情、及避免流血起見、已宣布决不使人枵腹、並諭令大路糾察隊勿干涉裝運食品之車輛、於是民間最大恐慌之一點、現已消釋、該委員會又表示意見、願許更多餐館照常營業、並通告電車工人復工、郵局今日宣布郵件照常收遞、同時據華盛頓路透訪電稱、政府已將調解勞工爭端事交調解員三人辦理、卽全國勞工局主任華格臬避員杜諾休及工部職員邁爾士是、此三人今日皆已啟程向舊金山出發矣、罷工區域中之報紙、皆謂總罷工係共產當慫恿而成、並預測罷工决不能獲有結果、（十七日路透電） 
[教堂祈禱工業和平]  
　　舊金山此間工潮、人力旣未能挽回、各教堂乃大開祈禱之會、仰體彼蒼好生之德、兾挽工業和平之局、然總罷工已於今晨八時開始、倐見蔓延愈廣、咖啡館侍 
役與理髮匠以及無綫電人員五百人、均經加入罷工、所未加入者惟活版印刷工人耳、無綫電人員之輟業、於航業極有關係、蓋依照聯邦法律、載客商船如無領照之無綫電人員、卽不能開行、而若輩大都皆經加入工會、勢不得不奉工會之命以行也、市内電車與裝貨卡車均已完全停頓、國防軍現已增至四千人、舊金山東港一帶暴烈行動、愈演愈多、有裝載糧食之卡車多輛、被罷工糾察隊推入附近小溝之内、現官方在沃克蘭·貝克萊·阿拉美達三處、徵募特别警察以厚警力、（十六日哈瓦斯電） 
 
[罷工潮中之趣聞]  
　　舊金山此間總罷工風潮中不乏若干趣事、跑冰鞋之需求、忽然大增、今日有靑年女子堅欲購置此鞋一雙、謂將滑行於街、前往其工作地點也、屋頂皆集有觀望者極多、俯視坦克車往來、機關槍之分配·及七千國防軍之逡巡、有電車四輛由不罷工者駕駛、行於途中、車上有武裝警察保護、官塲現竭力設法保全此間治安、（十七日路透社電） 
[高峯探險遇打擊　隊員或列或失踪]  
　　西謨拉德國之希馬拉雅山探險隊今聞大受打擊、探險隊中梅克爾·韋蘭特·及威仁布等重要隊員三人已失踪三日、而工人脚夫三名則已死於雪暴、其時探險隊已至希馬拉雅山二萬三千呎之高處、突遇雪暴、隊員被迷、遂四散奔走、雪暴稍息、各人不得已停止前進、而開始尋覓失踪隊員、（十七日國民電） 
[日本阿蘇山噴岩]  
　　（東京）昨夜來連續鳴動之阿蘇山、遂於今日上午十時二十分大炸、火山灰之噴出、猛烈之至、時登山中之聯合艦隊士卒三百名及一般之登山者百餘名、立卽避居山由廟宇、迄今人畜尙無損害、（十七日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍進攻蘇俄之準備　在瀋南各縣强迫徵兵　並擴大侵略内蒙計劃]  
　　瀋陽特訊、日軍當局、近迫令僞軍政部實行徵兵、先由僞奉天省南部起始、計分爲甲乙丙三種村、以定徵丁多寡、甲種村一百户以上者徵八十名、乙種村五十户以上者徵四十名、丙種村二十户以上者徵二十名、此種徵法、以每户一名爲凖、征集後、均歸各僞警備司令部日教官訓練、日人遽用此種積極征兵辦法、實爲準備防俄、現下遼陽·遼中·瀋陽·新民·四縣日人已開始徵募、日前瀋陽南樹千户屯徵去壯丁八十名、該村被徵之家中男婦老幼、哭聲震天、號泣送行、十數里不捨、其慘狀不堪目覩、 
　　長春特訊、日方爲亟圖進攻蘇俄起見、乃將侵略内蒙計劃擴大、近來日本參謀本部、就各師團中挑選精通華語及熟悉其國家情形之下級軍官及士兵、編成一旅團、分赴内蒙參加煽動工作、同時在遼寗建築機塲十處、吉林建築十三處、黑龍江建築十處、熱河建築七處、以爲防俄之準備、該各飛機塲、並已於日前完全竣工、（東北社） 
[班禪之返藏談　將由伊克昭盟赴靑海　在靑海準備返藏事宜　黄慕松入藏疏通各派]  
　　北平通訊、班禪額爾德尼、昨日（十四）由京乘飛機來平、下機後、逕赴中海豐澤園休息、今日（十五）上午、班禪發表談話如下、一本人在平逗留約十日左右、現平綏路交通不便、平地泉大水、車站被衝、火車只通至平地泉、俟洪水稍退、本人卽赴伊克昭盟誦經、决定誦經一月、返藏問題、本人在京時、曾晤蔣委員長、一切手續、均已商定、惟不便發表、關於西藏内政外交宗教教育各種問題、亦各有辦法、中央對於西藏極關心、故囑本人返藏、本人返藏之主要工作、係宣達中央對西藏之意、使西藏與中央·中央與西藏之感情、毫無隔膜、本人返藏路綫、第一步由伊克昭盟赴靑海、在靑海當有相當之逗留、俟黄慕松先生入藏後、再考察實際情形、然後决定返藏日期、第二步、返藏須有種種準備、準備事宜、决在靑海確定、黄慕松先生常有電報致本人、下月可抵拉薩、至於外傳本人將赴百靈廟說、完全不確、靑年反對自治、不成問題、本人因百靈廟無事可辦、决不前往、本人在平、如有需要時、當爲求雨、本人在京時、赴棲霞山求雨、結果降雨二小時、河弱各縣旱災、本人當設法使之灌漑、其唯一之方法爲求雨」云云、 
　　班禪衛隊隨員一百五十人、明日（十六）可由京抵平、其中衛隊一人、在京熱死、將來班氏赴伊克昭盟時、此一百餘人之衛隊隨員、當隨班氏前往、返藏難題、爲藏方對於班氏之迎拒、態度不一、後藏喇嘛、多半歡迎班禪西返、前藏靑年、則因與班氏思想不同、拒絶返藏、聞黄慕松入藏、卽係疏通兩派之意見、（十五日） 
[國際商業電訊丨　七月十七日路透社特約商情電丨　金銀]  
　　倫敦金價、今晨跌半便士、價爲一百三十七先令十一便士、 
　　▲倫敦大條倫敦銀市、中國賣出、印度於價跌時購進少許、收盤平穏、現貨價爲二十便士四三七五、比昨低一八七五、期貨爲二十便士五六二 
五、比昨低一二五、 
　　▲紐約大條今日銀市仍不活動、速期開盤價較昨日收盤價、九月十二月份皆縮二十五磅音、十月份長五磅音、五月份長二十九磅音、 
[匯兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨仍無特色、英美匯兌、開盤價爲五元零四分一八七五、比昨美英匯兌收盤低○六二五、午前價格未有變動、但午後二時續跌○六二五、而爲五元零四分一二五、又美金一元、合英金三先令十一便士六○七、 
　　▲英法開盤價爲七六佛郎二八、比昨收盤低六磅音、但在午前十一時、回起六磅音、而爲七 
六佛郎三四、直止午後二時未有變動、 
　　▲美英美英匯兌今日開盤、縮二五、而爲五元零四分、午前十一時又跌去一二五、而爲五元零三分八七五、 
[棉麥]  
　　▲紐約棉花棉市開盤、僅稱平穏、利物浦電訊、使人失望、而脚地又復疲弱、致有若干多頭了結與獲利了結後、因西南棉區氣候繼續乾亢、故市價漲起、開盤初跌十二磅音、後稍漲起、午半十一時半之價格、比較開盤漲起九磅音、 
　　▲利物浦棉花利物浦棉市、午時十月期價爲六·八七、跌一磅音、 
　　▲利物浦小麥利物浦麥市、今晨堅强、午時十月期價格爲五先令三便士二五、漲三七五、 
　　▲紐約物品市價 
　　　　　　　　　　七日收盤　　　　今日開盤　　二盤　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤 
　　十月期棉花　　　　一三·一五　一三·○三　一三·○六　一三·○七　一三·一一　一三·一○ 
　　十二月期棉花　　　一三·三○　一三·二○　一三·二○　一三·二二　一三·二七　一三·二六 
　　九月期條銀　　　　四六·七五　四六·五○　四六·五○　四六·五○　四六·五○　四六·五○Ｂ 
　　十二月期條銀　　　四七·二○　四六·九五Ｂ四六·九五　四六·九五　四六·九五　四六·九五 
　　九月期橡皮　　　　一四·八二　一四·六六　一四·六六　一四·六六　一四·六六　一四·五六 
　　十二月期橡皮　　　一五·一八　····　　一五·○四　一五·○二　一五·○三　一四·九七 
　　九月期芝加哥小麥　九八·三七五　····　·····　·····　九八·一二五　九八·八七五 
　　十二月期芝加哥小麥一○○·○○　····　·····　·····一○○·○○　一○○·五○ 
　　八十月期溫尼佩格小麥八三·三七五　····　····　····　·····　　八四·七五　 
　　十二月紐約絲價　　　一·一七　　·····　····　·····　·····　　一·一六五B 
　　九月期芝加哥雜糧　六一·六二五　·····　····　·····　六二·○○　六二·一二五 
　　十二月期芝加哥雜糧六三·二五　　·····　·····　····　六三·七五　六三·七五 
[冀省各河暴漲　　丨永定河潰决丨]  
　　天津通信、冀北各地、近旬日中、雨水甚勤、致各河渠受雨水灌注、莫不溝滿濠平、水勢洶湧、省府建設廳一週來接到各河漲水新訊者、除黄河外、有大淸河、潴龍河·南運河·北運河·灤河·及還鄉河、其已報到受水災者、有玉田縣屬三四區、計四十餘村、受還鄉河漲溢之患、悉皆被湮、禾稼漂沒千餘畝、北運河支流之衛河、則於十三日夜出槽、將津市東郊宜興埠·楊村·霍家咀子等五村漫溢、居民於深夜逃升屋頂、牲畜被湮死無算、由天津至楊村六十里、已一片汪洋、無舟可渡、又永定河水之暴漲、尤較各河爲兇、自本月七日以還、上游蘆溝橋·减壩橋·均滿虹過水、水位最高達六三·三八公尺、文安覇縣等處、旁近上游二四段險工、均水已平岸、勢呈危殆、永定河務局長門振中、迭電建設廳·及永定河工程委員會、請速撥欵搶險、以免水勢漲溢、文安覇縣一帶被湮、建廳除一面令飭該河務局妥愼防範外、所有該河春汛防水工欵尾數二萬九千餘元、卽派專員携去、以便從速堵防、建廳因各河水漲、特令廳内第二科·及收發處·書記室各職員、輪班工作、以免貽悞、十三日夜、永定河上游忽告潰决、屈家店一帶數十村、悉皆水深四五尺、水勢浩瀚、與北運河已成一片澤國、農田被毁者四千餘畝、水勢仍在續漲、預料被漫湮處仍大、此次潰决原因、係整理海河委員會、因永定河含沙過重、汛水所至、淤澱隨之、往往爲海河之患、整理海河委員會、曾於北倉以上屈家店、開闢新河、爲永定改道、引其渾水向淀北窪地消納、並於屈家店附近、建造操縱機關、以事節制、日前永定改道三角淀北·魚壩口地方、洪流漫溢、以致獻莊·東蕭莊·前後丁莊、盡成澤國、至十三日午後五時、屈家店迤西一帶亦被漫、比時有王秦莊鄉民羣集於操縱機關、要求管閘專員、開放節制閘、以資排洩、管閘員拒絶、鄉民不滿意而退、午夜、忽聚集數百人、將舊河道口扒毁、當地保安隊聞訊、趕來制止已不及、堤岸因以告潰、水勢洶湧、均改歸舊道入運、北運河受灌、河身不能容、遂至漫溢上岸、附近一帶五十餘晨、皆被水湮、水勢浩瀚、汪洋一片、今日海河工程委員會·及建廳專員、前往視察、見已無可防扼、惟有順水勢導河入運、以殺附近水勢、至附近災區、民衆均露居屋頂、由慈善會趕辦救濟、（十四日） 
[收復後之永新　昔年特產收入數千萬元　刧後人口損失逾數十萬　現正積極辦理淸鄉善後]  
　　南昌通訊、贛西永新縣、前爲蕭匪剿穴、收復後、爲國軍剿匪樞紐、地位之重要、有如是者、本年一月、該地旣爲西路軍王東原師收復、惟頻年浩刧、元氣難返、茲據西路總部宜撫大隊實地考察所得、摘要如次、 
[地方形勢]  
　　永新地處贛江西岸、東連吉安·泰和、西接湖南茶陵、南界寧岡·遂川、西北接蓮花、東北界安福、雖僻處邊陲、而水陸交通、頗形便利、禾水由禾山發源、上通蓮花、下達吉安、往歲舟楫往來、帆牆如織、八都河亦可通小舟木筏、運輸無阻、邊境萬山重疊、東之義山與泰和之天鵝嶺、遙遠相接、西之禾山與梅花山、爲與茶陵天然界限、南至黄竹崙崙寧岡之七溪崙、一脈相銜、北有神山虚皇山、皆險峻天成、宛如另一天地、以故匪共踞爲巢穴、迄五六年、現雖經國軍克復數月然地方疲敝、民氣凋殘、正有待於積極善後也、 
[刧後一班]  
　　永新當未陷匪手以前、小江山·八都山·羅浮山等處、每年木料出產數十萬元、天河之鑛以及鐵廠鍋爐、年値數百萬元、石灰橋至石灰、尤爲著名特產、總計歲入達數千萬元、因之商業繁盛、學校林立、中學計有禾川職業二所、完全小學五所、初小二百餘所、風淫民情、較各地稍異、大抵東鄉尙廉潔、南鄉習淫蕩、北鄉古樸敦厚、西鄉强悍狡猾、此皆由於山脈平原形成之關係、而尙文章愛虚榮、則又成爲普通習尙、故在匪化以前、文人蔚起、自民十八年朱毛竄入井崗山後、即踞爲根據地、積極向永新·寧岡·蓮花·茶陵·儀縣·鄂縣·遂川·等縣發 
展、政府鞭長莫及、致星星之火、遂成燎原 
[被害情形]  
　　民十七年該縣辦理統計、共有三十七萬五千四百餘丁、淪入匪手後、被共匪以土劣貪污·知識份子·反動派·之名義殺戳者、約五六萬、滬離轉徙在外者、不下三萬、逃難他鄉饑饉病疫而死者約萬餘、吉安失陷、永新難民被殺者約四五千、經匪後、遭ＡＢ團名義而殺者、約一萬餘總計全縣人口損失、當在十萬以上、房屋被燒毁者、達五千餘棟、財產尙無確實統計、目下頽垣敗瓦、荒凉滿目、遍地如古戰塲迴溯往日情景、永新子孫、永不忘共產黨矣、 
[淸鄉善後]  
　　西路軍當收復該縣之初、即令組織淸鄉善後委員會、辦理各種善後、其委員皆由旅省永新同鄉會推舉歸來負責者、工作尙稱努力、第一步工作、即在辦理自首自新、截至六月底止、已登記者、計東鄉四四八名、南鄉二四五名、西鄉一八零名、北鄉一四七名、發自新證四九七名、其次則爲編組保申、計第一區已編二十六保、第三區已編六保、第四區已編三十餘保、第五區已編三十八保、第六區已編三十餘保、至第二第七兩區、尙未完全收復、逃出難民約在八千左右、已收容者計四百二十餘名、澧田難民收容所者六百餘名、投誠及俘虜六七百名、收復以來、江西省賑會散發賑欵二萬餘元、西路軍散發五千餘元、惟浩刧之餘、涓滴之水、尙難普施救濟也、 
[魯黄河下游水勢退落　宮家轉危爲安]  
　　濟同通信、數日前黄河上游水勢陡漲、順流而下、本省境内河水亦增漲一公尺餘、溜勢汹猛、本省下游利津縣屬之宮家、夙稱險工、前日水勢最大之時、該處有河灘一、坍塌甚猛、將至堤根、縣長葉雲表當電省府報告、省府當令河務局查照迅速督工搶護、河務局卽令下游總段長梁金銘、親往察看並督修、梁於十四日偕承防趙榮復同至宮家、因水勢已退落、河灘坍塌稍緩、形勢轉穏、除仍令該分段長抛石搶護外、並請再發麻袋應用、河務局業已續發麻袋三千條、該處石料原預備五百方、現在已運到四百方、並令梁金銘勿回淸河、暫在宮家督工、該處險工可以無虞又省府令沿黄河各縣在大堤上搭修窩舖每里一處、每窩舖可住五人、限期報齊、以備將來大汎其中、河防官兵不敷分配時、添令民夫恊助、卽住窩舖内、以避風雨、茲將梁金銘來電錄下、「濟南河務局長張鈞鑒、金銘等於今午抵宮家、查勘險工因日前水漲溜猛、河灘塌潰甚速、上中現剩寛七丈至二三丈不等、下首最窄頭、僅剩八九尺、掛柳多被刷去、今日又復掛護、幸自昨至今、水勢大落、堆塌甚緩、情形轉穏、該處石料、已郷葛參議騐收、當飭該分段長先從下首裝抛麻袋作底、再用石料抛護、期易見效、惟所發麻袋不敷應用、懇祈賜發六千條、以濟急需、再於宮家晤利津縣長、會商工夫等事、已允先於銑日上二百名、帮裝麻袋、金銘擬明日返回淸河、合併電陳、金銘叩寒一、（十六日） 
[校閱各地駐軍　全部劃分十二區　限二十五日校竣]  
　　太原通訊、晋綏軍事整理委員會、爲整飭軍風紀、並考核各部隊學術兩科成績、及此次縮編情况起見、特定自本月十五日、一律開始第三年度第二期校閱督練、以二十五日爲限、業由軍整會草定校閱督練計劃、並派定上校科長一員、少將督練員九員、少將參議二員、每員各帶隨從兵一名、於今明日分别出發、該會併以各部隊擔任築路勤務關係、與教育實施情形不一、故一面派員監臨校閱、一面實施督練、至校閱督練科目、按各該部預定之校閱科目、分學科·術科·内務·三項、詳密檢閱、對軍風紀一項、注意考查、各部隊擔任築路屯墾等勤務者、均免予舉行本期校閱、但關於築路各部隊之督練、卽就各該部現在工作情形、教育程度、與軍風紀之優劣等、詳核成績、每團預定以兩日督練完竣爲度、校閱督練、按部隊多寡分爲步兵九組、騎兵一組、砲兵二組、共十二組、（十三日） 
[贛皖邊匪肅淸在卽　英溪收復後匪失根據地]  
　　婺源通信、竄擾祁門浮梁邊界股匪、先後 
經陳調元派李團焦曲兩營、及皖省十區劉專員肖休屯保安大隊、雙方夾擊抄剿後、匪力大挫、殘餘匪衆、潰竄程家山·英溪一帶、圖作最後之掙扎、近經焦營推進猛攻、英溪已被收復、並斃匪五十餘名、匪以新根據地盡失、志不得逞、均化零四竄、駐景鎭行營别動隊、月前在浮梁縣屬之新橋·蛟潭·鍾山·松樹坑·等處率同保衛團、直入匪巢進剿、獲僞蘇一區主席陶廣明、僞團長章會岡等廿餘名、並繳步鎗校標甚夥、又距景卅餘里之柳家灣·鵝子包·等處、股匪二百餘名、被五五師張營痛剿、亦潰竄無踪、行營派駐景德贛皖邊區副指揮官李磊夫、率衛隊一營抵鎭後、已與各方部隊取得連絡、積極包圍搜剿、匪受四面環攻、勢難再舉、至婺西散匪、前經劉縣長率隊親往淸鄉、破獲匪窟數處、被脅民衆、均紛紛自首、刻該鄉五區賦春·冲田·甲道·岩前·長溪·嚴田·等大村鎭、已由該區譚區長督促組織民團、實行自衛、匪勢不致坐大、再經各方剿匪部隊推進包剿、料於最短期間、可告撲滅、（十二日） 
[南昌發現點血黨　勸阻赤膊督察員被算　當局已令飭嚴密查拿]  
　　南昌通訊、贛省會公安局督察員張克、日前巡至德勝路、見有一人赤膊、當茲禁令森嚴不許赤膊之際、比上前開導、詎某甲不動聲色、暗在張督察員之右脅輕摸一下、張督察員初時漠然不知、惟覺打一寒噤而已、迨事後、張仍向中山路一帶巡查、卽覺右脅麻木作痛、張亦嫻國術、且粗知跌打醫術、自知有異、比卽赴某跌打名師處求醫、經其推拿後、卽吐出黑血數口、傷勢稍愈、昨日將此情形報告花督察長轉呈局長、黄局長據情後、以點血暗傷、爲害社會不淺、又無故暗傷警官、殊屬膽大已極、若不嚴予查拿究辦、實不足以儆將來、特令各分局及偵緝隊、嚴密查拿、歸案罰辦、（七月十六日） 
[松江　松匯游藝園被毀詳誌]  
　　松地向鮮娛樂塲所、自昔年松匯路汽車路展築完竣、在該處畸有地產者、紛建市屋、以期開發市面、最和有松江大越院之開設、映演電影平劇等、生涯鼎盛、旋汽車公司總理殷石笙、就停泊汽車之松匯小築、添建房屋、點綴亭臺池沼、除一部份爲本人住宅外、餘均闢爲松匯游藝園、羅致申曲四簧話劇電影等雜耍'供人游憇、門票售三百二十文、以其妻史亞雄經營其事、開幕後、市民利其園内矌塲、堪爲夏季納凉之所、於是觀者甚衆、惟史氏監視收票、對於游客携帶小孩、定須補票、且每屆星期六晚、加演熖火、加倍取資、不免引起游人之怨憤、前晚游衆抛磚、擲損門燈、聞即爲此、會一區救火會、於該園開幕、曾派員往商月捐、殷史兩氏、對於地方捐欵、絶不承認、往返磋商、雖中經元大綢蔣主程叔俊等、出爲斡旋、仍無要領、按松地救火會會員、均係商店職員、純盡義務、平時救火甚爲努力、對於消防器具、逐漸募捐、改置帮浦、以增效率、經常費用、賴商舖居户月捐挹注娛樂塲所、與救火會關係密切松江大戲院認有月捐、祇松匯游藝園靳不認捐、此爲會通告每晚集合松匯路試車、殷氏方面、認爲示威、適於十二晚、游衆抛磚、摀毀該園門窗之時、被警逮捕三名、不知如何、翌日晨報載有新聞、頗引起救火會共憤、澈查投稿人員、並晋謁縣長、有無表示謂救火會有背景之語、未得要領、昨日經縣當部邀縣府及各法團曁救火會代表商决、暫停試車兩天、靜修解决、救火會允予接受、據救火會發出宣言、以縣長偏聽殷氏、摧殘火會、除電省主席民政廳長並電各埠救火會一致聲援、昨晚救火會正開緊急會議之時、急報松匯游藝園、因游衆被飛石摀傷游客頭顱、引起衆憤、一唱百和、擁進園内、摀毀門窗器具、及殷總理住宅部份箱櫉等物、繼以籐椅堆積塲地、縱火焚燬等情、當即驅車往救、縣府亦派警隊到塲彈壓、風潮雖暫告段落、然該園損失不尠、聞縣長及被害人殷氏、均電省報告外、縣商會亦電鎭江省主席陳、民廳長余文云、松江昨晚松匯游藝園、發行糾紛、暴徒乘機縱火、影響治安、殊爲可慮、請速令縣長維護治安、秉公處置、地方幸甚、松江縣商會叩篠云云、一說該園主殷石笙、已向檢察處起訴、列被告有十人之多、惟傳票迄未發 
出、本案糾紛、恐一時未易解决也、 
[久旱喜得微雨]  
　　本埠久旱不雨、行將匝月、益以熱度逾恒、開六十年來之紀錄、於是河水乾涸、農田龜坼、農民惄焉憂心、而米價日益增長、達十三元六角、影響百業、莫此爲甚、地方各界自動斷屠、並在東陽道院設壇祈雨、甫於昨日終止、本日上午九時忽見天空彤雲四合、下雨甚微、繼於十時卅分、又有微雨、至十一時始沛然下降、惟祗十分鐘憂然而止、下午熱度又覺加增、 
[蘇州　蘇城發生三大恐慌]  
　　蘇城在此亢旱聲中、不特飲料民食、發生重大問題、因河水乾涸、糞船不能通行、致倒糞夫工作困難、成中如觀前街·紫蘭巷·道堂巷·古市巷、臨頓路等處、最多者已有四五天未倒、大都將糞棄諸附近厠所中、致城内滿坑谷、尿污遍地、對於衛生大有妨 
碍、居民紛紛請求縣政府·衛生會·設法救濟、並有人建議政府、擬將倒糞事宜、收歸衛生會辦理、由各分會雇用糞夫、挨户倒糞、收入糞欵、除開支外、悉數充作各區衛生經費、飲料問題、由防旱會用戽水機在婁齊門等處、戽水入城、用船裝運、供給人民需要、並向放私人自流井、一面在盤鞋葑兩門作壩、將城外之水、引入城内、以備作爲城内田放灌漑之用、民食問題、昨（十七）經防旱會議决、由縣府會知米業公會、轉知各店、不得再行抬高米價、積穀問題、由倉儲會酌辦、並議决、函縣黨部轉呈省黨部、將仇貨標賣、得價作爲救旱之用、現縣商會定於今日（十八）上午、召集電廠·米業·壅業·電料業、各有關係領袖開會、討論各項重要問題、 
[無錫　官民合作救荒]  
　　本邑縣政府、於昨日上午十時、召開第二十一次政務會議、主席嚴縣長、讓决、一、關於救旱事項、情勢緊急、應規定的欵存支方法、除撥用蠶桑獎勵金餘欵、及農業推廣所二十二度以前餘欵外、並在實業建設兩項下各撥三千元、一、建設局定購十六吋徑戽水機一具、十二吋徑一具、十吋徑二具、計洋一千四百十五元、三戽水引擎、各廠已無存貨、决向輪船租用、四、通過救旱築壩戽水灌田暫行辦法、五、購辦菉荳種子二百擔、赤荳種子一百擔、蕎麥四十擔、分發各區播種、六、關於救濟城區水道、决定在西門及東門各設木閘、設機抽水、仍由第一區公所辦理、動用二十二度以前警費餘欵五百元、備作侅僱工代淸積糞之用、並通知厠主、限期自行出淸、又嚴縣長因建設廳頒發汲引江湖水源救旱辦法施行細則第一條所列、有蘆埠港口一站、位於江陰之西北、汲引江水、利益僅及於江陰之西北、及武進之東北、而江水通達本縣諸河流之黄山港、黄田港及夏港三口、則未蒙列入設站汲水、似於江陰縣東南境、及本縣東北境農田灌漑、未得充分之接濟、其中尤以黄田港内接錫澄運河、關係錫澄兩縣最鉅、昨特電呈建廳、請在黄田港一處、設站引水、以濟農田、關於閭江口河道、約於今日可開濬完竣、即日撤壩、尙有芙蓉圩等處河道、由鄉民自動開浚、十六日下午三時、烏雲密佈、雷聲隆隆、全城居民、莫不欣喜、詎霹靂一聲、擊毀南門鄒德厚堂鄒老太之屋脊、並未下雨、以致大失所望、而曾亭、新塘橋、洛社、藕塘橋、南橋等處、則均先後得雨寸話、但亦無濟於事、並聞此次縣府、預定救荒經費、以一萬元爲限、邑人龔海琴等、昨日具呈縣黨部、請求限制米價、以維貧民生計、而免閙荒風潮、 
[邢景堯旅邸自殺]  
　　本邑馬路上新蘇臺旅社、於前日午間、到有一上海旅客、自稱名邢景堯年卅歲、當即開定二樓十四號房間、當晚命茶役寄信一封、係寄至上海新中華旅社某女士直至深晚三時、始行就寢、詎至昨日上午十時許、猶未起身、茶役大疑、撬門入内、則見邢已殭臥床上、知已服毒身死、當即報告賬房、轉報一三圖圖正奚學昌、投報地方分院、由沈檢察官率吏蒞騐、委係服鴉片自殺、並遺有日親簿一册、及中央陸軍軍官學校訓練班第二總隊第十六隊用箋、署名宋介謙之信一封、一併帶院存案、聽候屍屬認領、 
[常熟　大批米船出口]  
　　天時亢旱、米價因之飛漲、連日突高白米已達十二元之外、糙粳亦將及十元、較之前兩月、已超過一倍以上、現在一般貧民、正在恐慌、當局亦在設法補救、茲得福山消息、該處於十五日夜、有米船三十五艘出口、全用大號米船裝載、每艘平均以一百担計、共達三千五百石之多、爲數可驚、在此民食恐慌之際、竟有大批米儎出口、則與本縣民食前途有關、因由該地公民、是請縣府、請求設法制 
止、以維民食、 
[常州　建廳派員來設站吸水]  
　　江蘇建設廳特派工程師陳志定許起鵬兩員來常設站吸水、以救旱荒、兩工程師抵常後、十六日會縣府人員及灌漑局工程師張文豹等、赴丫河湖口視察、擬在該處用戚墅堰電廠電力吸水、但該廠桿綫僅及牛塘橋、其間相隔三里、當即與電廠方面商榷辦理、尙有需用帮浦、建廳不易購辦、邑中厚生鐵廠存有十餘隻、擬卽就近購用、各項問題、已用長途電話與建廳方面接洽進行、又武邑久旱酷熱、望雨甚殷、十六日午後零點二十分忽下雨二十分鐘、晚間四時許、又隆雨三十分鐘、惟兩次得雨不滿一寸、如再能繼續大需甘霖、田禾尙有挽救之望、尙有米價問題、關於民食者甚大、縣府前召集米商等會議、限止每担以十元爲度、惟十四十五兩日又見飛漲、現已超過十一元、貧苦小民已大起恐慌、 
[嘉善　小學教員被迫投繯]  
　　本縣人徐唐森、家住城區學前、現因開支浩繁、由城遷居干窐鎭、執教十餘年、惟以年來教育經濟支絀、欠薪至三月之久、徐唐森一方感於欠薪之痛苦、一方又又債賬之逼迫、特於前日乘家人不備、懸樑自盡、亦云慘矣、 
[南通　通邑慶得甘霖]  
　　通邑久旱成災、十六日午後時許、忽陰雲四合、大雨如注、歷二十分鐘雨霽、人心懽忭、 
[高郵　大火焚斃女孩]  
　　縣屬第九區北陳莊居民顧兆江家、前日下午二時、因不戒於火、致肇焚如、當經莊衆灌救、奈天久不雨、房屋乾燥、故火勢猛烈、施救無效、直至晚間十時始告媳滅、計延燒四鄰陳大三子等八家、損失約一萬餘元、又兆江之七歲幼女、因未及逃出、當葬身 
火窟、亦云慘矣、 
[沭家莊又被綁五人]  
　　縣屬第九區沭家莊鄉長沭如乾、日前爲化裝農民之土匪綁去、索價兩萬元、詎事隔三日、該莊忽又來武裝土匪十餘人、聲言我等係官兵前來剿匪、莊恨信以爲眞、正籌辦招待時、忽又綁去五人、鳴槍而逸、 
[九旬老嫗無故自縊]  
　　縣屬第九區小葛莊孀婦周張氏、孑然一身、現年雖逾九旬、精神矍鑠、近來不知何故、忽抱厭世之念、前竟絶食待斃、嗣經鄰人勸慰、始復進食、然死念仍未打消、復於前夜投環自盡、迨翌晨經 
人發覺、已體冷如冰、無法救治、 
[靖江　鄉民暴動擄警刦物]  
　　八區八字橋地方鄉民馬文明徐金龍等、雕塑𧈢蠟神像、盤踞民 
房、附馬歛錢、公安局第二分駐所奉令派警查禁、鄉民竟鳴鑼矛𧰼、將警士王德運擄去、並刦奞手槍及銀元、總局據報隨派大隊前往、除將王德運救出外、並將𧈢蠟神像及嫌疑犯冷中海陸餘廢一併獲解縣政府收解候訊、到首犯馬文等已潛逃無踪、 
[平湖　西裝靑年投河圖盡]  
　昨日（十五）東門外呂公橋旁、有一西裝靑年、手提大小皮夾各一、徘徊河干、旋即躍河圖盡、當由旁人瞥見、趕往拖住、時有三所警士數人經過、上前兩三慰勸、始收涕携物入城、警等欲探究竟、遙尾在後、見該靑年步入小街同安旅館、開三十八號房間店住、遂入内告知賬房、賬房甚騐、入室盤詰、該靑年自云四川人、名郭林、曾畢業於法國巴黎大學、回國後、曾充雲南某市市政府秘書、此次到滬知妻已亡、心極不悅、聞其知友汪某、在平湖縣府充當秘書、乃來平訪問、又無其事、船中復失去皮夾、中有銀錢要件、數憤交迫、遂起厭世之念云云、旋公安局局長吳三靑得悉、乃贈以船票、派警護送到埠、乘輪滬去、見之者均謂人甚漂亮、英語嫻熟、似非念秧者流、然莫知究竟也、 
[寗波　鹽警緝私擊斃人命]  
　　鄞西章村蜜岩地方、有應阿琅者、年逾而立、務農爲業、娶妻祝氏、　　子女四人、上有六旬盲目老母、一家數口、全賴阿琅一人過活、阿琅因受經濟壓迫、乃至六家埠販賣私鹽、不料本月十四日下午七時、阿琅挑鹽至江岙山口時、適遇大皎緝私鹽警、阿琅見勢不佳、棄鹽逃奔、遂被鹽警開槍擊斃、旋鹽警見肇命案、將屍體投擲河中、意圖掩飾、當被小灘口捕魚童子瞥見、大吃救命、一時鄉民咸集、鹽警乃畏罪遠颺、嗣由阿琅妻母報告鄉長、請求昭雪、一面報請鄞縣地方法院派員勘騐核辦 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　市政公債三百五十萬元昨日認購如數售完　申請者二千餘萬元比例攤派　組監督委員會蔡增基任主席]  
　　上海市政府發行民國二十三年市政公債三百五十萬元、由新豐洋行承受、於昨日開始認購、申請者甚多、如數售完、組織監督委員會已進行、茲誌詳情如下、 
[認購踴躍]  
　　承受公債銀團經理新豐洋行、公告認購後、中外人士索取申請書認購者甚多、於昨日上午十時起至中午十二時止、在仁記路中國銀行信託部公開認購、總數達二千餘萬元、當卽依照公告辦法攤派之、認購者之衆多、爲歷來公債發行所罕見、凡認購是項公債者、均另加六月三十日至七月十七日之利息、中國銀行定卽日起憑銀行收據發給公債票及奉還一部份欵項、 
[定期繳欵　新豐洋行之承受、爲按照要]  
面九三發行計算、其應繳上海市政府洋三百二十五萬五千元、决依照承受合同、於昨日起、七天以内、如數繳淸、並委托國債基金保管委員會、向市政府所屬征收汽車等牌照捐欵之機關、收取捐欵、以備公債還本付息之用、中國·交通·中央· 
三銀行爲國債基金管理會代表付欵人、 
[組監督會]  
　　監督委員會任務、爲監督市政府發行公債規定之用途、是否符合、委員爲財政局長蔡增基·工務局長沈怡·教育局長潘公展·國債基金保管會·市參議會·上海銀行公會·新豐洋行·等合組之、由財政局長蔡增基爲委員會之主席、 
[本市酷熱二十三日昨午始得微雨　午後晚間均有陣雨　久旱田地尙未霑足]  
　　本市於六月二十三日、曾一度降雨、乃自六月二十五日後、連日酷熱、七月十二十三兩日、午後略有雷聲、至前日止、迄無滴雨下降、致各鄉農田、土地龜裂、禾苗枯萎、秋收絶望、市府成立防旱會、各慈善團亦紛紛設壇祈雨、但望雨雖殷、而終無雨意、直至昨日中午、天始油然作雲、至十二時四十分許、始沛然下雨、但約一小時卽止、故於久旱田地、均嫌未能霑足、然熱度已覺稍减、疫癘或亦可望稍戢、調查昨日雨量及時間、各處不同、而以租界中區爲大、於正午十二時四十分起開始、祗見細雨飄飛、至十二時五十分許、驟變陣雨、其勢頗驟、惟僅十餘分鐘卽止、嗣後又轉細雨、時斷時續、至二時霜吉、完全停止、則又驕陽遍地、炎威復作、次爲城廂區、於十二時四十五分起始雨、約四十分鐘停止、閘北一帶、於一時十五分許降雨旋停、至一時四十五分續降、二時三十分雨霽天晴、他如浦東·南市陸家浜·一帶、及徐家匯·顚茹·龍華·等處、雨量甚微、祗及五六分鐘卽止、而曹家渡·北新涇·等處、則均無雨、入晚後、十時二十五分許、又隆陣雨一次、與日間相倣、惟僅達十餘分鐘卽止、終未得透雨、因此氣候反轉悶熱、雨後暫時轉凉、故本市各醫院病人、略見减少云、 
[濬浦局派大帮浦灌漑浦東田畝　每小時可汲水三千五百噸　宋子良咨市府速派工築壩]  
　　本市入夏以來、雨水稀少、天氣亢旱、爲數十年來所未有、四野禾苗、均已枯槁、若不急謀救濟、秋收無望、民食堪虞、茲悉浚浦局局長宋子良有鑒及此、現已决定派工程師數名、將該局特號帮浦兩架、運往浦東一帶灌水、以資急救、按該帮浦每架每小時可汲水三千五百噸、平均每日二十四小時、可汲水八萬四千噸、爲滬市破天荒打水機、並悉宋氏昨特資請滬市府當局、速卽派工前往築壩、俾尅日灌漑田畝、以慰農望云、 
[各區救火會繼續出發抽水　惟嫌皮帶尙短不敷應用　市公安局正在積極設法]  
　　本市以近來天氣亢旱、公安局奉市府令購抽水機、分發各鄉區應用、因一時趕辦不及爲急於救濟農村田禾起見、特飭該局第二科消防股董胶員、督促全市共九區救火會、於前日分頭出發各鄉區負責抽水、茲悉各救火會、前昨兩日、往各鄉區吸水灌澆之際、一般農民見之、莫不喜形於色、並簞食壺漿、供給各救火員、惟各區鄉間幅圓遼闊、皮帶頗感不敷應用、故昨晨、閘北各叚救火會派代表數人、往市公安局請願、准予添購數萬尺、該局已表示刻正在積極籌劃經費、於最短期間、設法購辦、聞數在數萬元、各救火員今日又繼續出發各鄉區抽水云、 
[顧馨一談訂購洋米理由　代表米業意見]  
　　中央社云、邇來報載、本市米商因鑒於天氣亢旱成災、擬向外商訂購洋米五十萬石、以資抑平米價、茲據本市荳米業公會主席顧馨一氏、向中央社記者、發表談話如下、 
[今年漲風罕有]  
　　據顧氏首稱、年來米價狂跌、以致農村經濟發生恐慌、但近以天氣亢旱、一 
般人心、深恐釀成巨災、米價於是高漲、在此靑黄不接之時、雖係年有之事、但若今年漲風之如是迅速、亦爲罕有、爲民食着想、殊爲不利、而農民所受影響、亦非淺鮮、故本市米商、有擬進購洋米之議、以抑平米價、 
[仰光米價較廉]  
　　現在米商方面、擬向仰光訂購五十萬石洋米、按中國每年有大宗洋米進口、多半來自西貢、惟今年印度方面、亦發生荒災、故西貢米均輸往印度銷售、惟仰光方面當有餘米出口、且價格較廉、按目前市價、大槪爲十元左右、較之我國現在米價廉約二三元、故如有此項洋米進口、米價必可抑平、 
[旱災面積甚大]  
　　記者以外外界對於我國現存國米數量、尙無須以洋米接濟、如洋米進口、而使國米跌價、恐將再蹈過去復轍、詢諸顧氏、據顧氏答稱、今年亢旱之區、面積甚大、卽使在此暑天、有雷雨下降、亦已難於挽救、以往年豐收、尙有大批洋米入口、此固與國米跌價有極大關係、但本市米商、現在擬向洋商訂購者、爲數不過五十萬石、且如事實上認爲過多之時、尙可减少數量、故對於國米市塲、可料並無若何影響、 
[米業呈院核示]  
　　顧氏復云、現在本市米商雖有此項擬議、但尙須呈請中央核示、蓋此項訂購洋米、純以救濟將來米市着想、如今年不幸而成旱荒、則不獨都市之民食問題、發生恐慌、而農村間亦將發生搶米等風潮、故爲整個民食與地方治安着想、似應及早籌謀防範之策、本市米業公會在呈行政院文内、說明訂購洋米、以五十萬石爲限、不得另有私進之事、且於將來銷售及定價方面、均將通盤籌劃、故政府對於此事、或將提交關係各部、加以研究後、再交民食統制設計委員會負責計劃、本市米業界如政府對於此事認爲可行時、當卽籌集欵項訂購以濟急需云、 
[將有大批俄米來滬　米價有回跌之勢]  
　　世界電訊社云、本年吾國各地、因入夏以來、天時亢旱、阡陌盡成龜圻、田禾枯黄、形成荒象、是以本市米價突飛猛漲、兩三星期中、竟高至四元以外、米糧同業、因有呈請政府、免除進口稅、而購入大批洋米、以備荒之舉、昨據運輸界傳出消息、蘇俄自五年計劃成功後、因獎勵生產之積極促進、以是農工產品、均有供過於求之勢、近聞吾國米價突漲、以爲時不可失、乃將大批過剩俄米運華、意圖傾銷、聞其數量有數十萬擔之鉅、業已由海參崴起運來滬、預料於一週内、可以到埠、本市米業中得到此項消息、故米價已有 
回落之勢云、 
[美商人推銷我國貨　收集一百五十餘種　定期運往歐美推銷]  
　　中央社云、美人斯派克氏、Ｓparck在華經營進口業已久、茲以中國國產貨物、進步甚速、外人亦樂於購用、故特集資組織公司、專事推銷中國國貨、現已收集中國優良國貨一百五十餘種、連日在匯豐銀行二樓該公司令開展覽、頗博得外邦人士所讚美、期氏等以南洋等地、購用中國國貨、爲數甚鉅、故已將貨物裝箱、定本星期五、由大來輪船公司克利扶總統號輪、運往南洋各埠、然後再分運印度及歐美等國推銷云、 
[貿易局介紹英美商採辦我國產品　倫敦採辦新奇貨品　美國則需要黄豆粉]  
　　據國際貿易局指導處云、現在我國對外貿易、均係間接貿易、由洋行代理、中外進出口商、殊感不便、是以該局極力提倡直接貿易、深得外商信仰、常函請該局介紹國產品行銷海外、該局爲發展對外貿易、隨卽知照國貨廠商接洽推銷、在此市面蕭條之秋、急須開拓海外市塲、以救濟我國產商、茲將歐美進出商請求介紹國產品者、分述如次、倫敦阿通爾夫兄弟公司、擬經理中國製造之各種新奇貨品、Ｎovelties　And　Fancy　Goods又華立司石膏公司、爲某種製造用途、擬採辦高梁桿、各出口行如願與該公司交易者、請開市價函商可也、美國某膠料公司、需要黄豆粉、暹羅西爾摩公司需要電氣材料、如燈罩·燈泡·風扇·電熱器·膠木開關·牆壁挿栓等、各商行如願委託經理者、可與該公司直接函商、國際貿易局地址在江海關四樓、 
[日輪六甲丸昨抵滬大批日貨進口　紗布砂糖等約四千五百噸]  
　　國民社云、昨日下午三時抵滬之六甲丸所載貨物、皆爲新稅則實施後所定購、該輪所裝貨的、計砂糖一斤噸、其他如紗布·水泥·紙類·海產物·啤酒·等共約三千五百噸左右、至於日貨驟增之原因、全在新稅則實施關係、嗣後國貨業者、勢必受一重大打擊也、 
[段祺瑞昨晚由滬赴贛　應蔣電邀至廬山避暑]  
　　息影滬濱之段祺瑞氏、以應軍委會蔣委員長電邀、於昨晚十一時、偕同吳光新·梁鴻志·等一行十餘人、由滬乘搭隆和輪啟程赴贛、轉往廬山避暑、 
[黄紹雄今晨由港到滬　稍事休息行返京]  
　　中央社云、内政部部長黄紹雄氏、此次赴廣東廣西香港各地、分訪陳濟棠·李宗仁·白崇禧·胡漢民·諸氏、有所商洽、業已公畢、偕同夫人、乘坐法郵船能登蘇號輪離港、定於今晨六時到滬、停沿於招商局中棧、黄氏預定在滬稍事休息、卽將返京視事、 
[于右任將返京]  
　　中央社云、監察院院長于右任氏、日前由京到滬、定日内返京主持院務、關於外傳監察委員全體辭職之說、于氏之左右表示否認、據謂此說、此間尙無所聞、並非確辭云、 
[籌備疏濬神灘　挖泥機輪不久可到　錘測工作先事進行]  
　　中央社云、關於揚子江口神灘淤塞、應須疏𤀹以利航行事宜、業由𤀹浦局會同海道測量局進行、𤀹浦局以向外商購訂之挖泥機輪、不久可以抵滬、故已咨請海道測量局、先將神灘淤塞、加以錘測、茲將 
其各情分誌如次、 
[神灘淤塞近况]  
　　神灘在揚子江南口、距離黄浦江口甚近、爲進出輪船必經之處、揚子江口、因地處下游、水流較緩、所以上游之水、挾沙而下、至此停滯堆積、日增月積、淤塞日甚、其神灘淤積處、約距水面二十六尺、若經風浪之吹擊、其深度僅二十尺左右、因之吃水較深之輪船、進出大感困難、𤀹浦局及海道測量局、有鑒於斯、决計加以疏𤀹、以利航行、 
[機輪即可抵滬]  
　　疏𤀹之計劃决定後、以神灘地近大海、一片汪洋、工作進行、殊覺困難、且缺乏疏𤀹器械、乃於前年、向外商訂購新式挖泥機輪兩號、每輪價値約二百五十萬元、該機輪係定製、故頗費時日、其中一號輪聞已完工、不久卽可抵滬、𤀹浦局以機輪抵滬後、卽可進行疏𤀹、故對於神灘淤塞情形、須於事前、加以錘測、以利進行、 
[進行錘測工作]  
　　關於錘測神灘淤塞事宜、𤀹浦局日前已咨請海道測量局辦理、故海 
道測量局、連日已派技術人員、乘坐測艦、駛往神灘一帶、以便安放水尺、進行錘測、但因連日淞口外風浪甚大、不易安放水尺、故决俟風浪略靜後、再往進行、預定經兩次錘測工作後、卽可咨復𤀹浦局、進行疏𤀹云、 
[揚子江口上海口岸新設水底電綫　航界注意]  
　　海道測量局、爲揚子江口上海口岸高橋沙新水道、新設水底電綫事、特發貼佈告、以促航界之注意、其新設水底電綫之方位、在上海口岸下叚、自黄浦江右岸馬路橋海關炸藥棧碼頭、南向七○○英尺處、自正北二七二度、至江之左岸、東經約一二一度三三分、北緯約三一度一九分、 
[烟酒各業代表昨向商會請願　請照舊額片收牌照稅　如果不達目的願停業]  
　　上海市烟兌業公會代表陳良玉·徐雲翔·沈維挺·張頌吉·酒菜館業公會代表朱勵公·醬酒業公會代表藍慶和·西菸業公會代表李寳根·汾酒業公會代表楊翹生·廖仲文·等五十餘人、爲牌照稅劃歸市辦後、恐增負擔、特於昨日下午三時、向上海市商會請願、當由主席俞佐廷、秘書嚴諤聲接見、各代表遞陳請願書云、爲請願事、竊屬會前爲牌照稅劃歸市辦、恐徵收當局、對於牌照稅徵收方針、未能洞悉上海市特殊情形、若拘於部章、敝會員等勢必不能負擔、爲特函請鈞會維護、業蒙據情轉呈市府、體恤商艱在案、並經屬會等推派代表、向市財政局面陳上海特殊情形、及歷年沿革原因、請求王科長轉陳局長、顧念商情、仍照向例、以舊照掉換新照辦法在案、詎料時至今日、未蒙批覆、且向各店將舊照數量、加倍徵收、羣情恐慌、紛紛來會、僉云、各店均係小本營生、何堪過重負擔、况近來房價增加、洋價飛漲、卽使照舊納稅、已難支持、若再變本加厲、勢必相繼閉歇而後已、迫不得已、聯合公推代表等、並具請願書、再請鈞會據情轉呈市長、俯念商艱、准予仍照向例、以舊照掉換新照、一面並請飭令市財政局暫綏增加稅額、以免糾紛而安營業、無任公感云云、並由請願代表瀝陳營業困難情形、如果不蒙明察、願意一致停業各情、當由商會主席俞佐廷加以勸慰、照常營業、一面再呈市府、體恤商艱、照舊徵收、各代表認爲滿意而退、 
[王壽廷今日乘寗海艦歸國]  
　　華東社云、海軍練習艦隊司令王壽廷氏、前次乘寗海巡洋艦赴日、該艦抵日後、卽入塢、由承造該艦之播摩造船所、從事檢查、並大加修理茲已完竣、故王氏已乘該艦離日返國、據海軍第一艦隊司令部方面消息、王氏所乘之寗海艦、於今日可以抵滬、王氏將休息一二日、卽行晋京、 
謁海長陳紹寛氏報告、 
[機聯會要求修訂說則請願代表中止進京]  
　　新聲社云、自財政部頒行新稅則後、各地工商界、以其中多數進口貨、稅額减低、而對本國出口品、捐稅依然、認爲此舉不啻造成外貨傾銷之機會、故曾一再呈請修改、本市機製國貨工廠聯合會、曾於本月九日、開會討論、决議派計健南向中央請願减輕出口稅、發還原料稅、修正進口稅、以期國貨前途、得有一綫生計、惟孔財長對此曾發表意見、謂减輕進口稅、係屬互惠條件、難以修改、故該會暫時將中止請願、俟總核各廠商之意旨、再行請求云、 
[上海縣地方捐欵徵收處成立]  
　　上海縣政府對於地方捐欵、由縣直接徵收一案、茲悉縣府業將地方捐欵徵收處組織成立、所有各區捐欵、均於本月份起實行徵收、並由潘縣長委任馮應謙爲該處主任、郭人煥查伏生等爲徵收員云、 
 
 

Page 10

 
 
[納稅會函請工部局　　根據江淮旗滬同鄉會原函]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、准江淮旅滬同鄉會函開、據敝會同鄉阜寗人楊海林報告、伊住虹口乍浦路福蘭里五號、現充軍事委員會第七分處第四組招募處招募員、聞信請假返申知悉於前月二十七日下午九時、伊妻在弄口納凉、突見一人力車夫、拉一日本水兵、至本路東和館門首停車、車資一文不付、反而毆打車夫、伊妻呌車夫速逃、免被打傷、該水兵即遷怒伊妻、遂恠伊毆打、流血被面、身受重傷、伊妻口呼救命、該水兵見已肇禍、向北奔逃、適有中西二捕經過、伊妻向訴、又有三便衣日人阻止發言、拖伊妻南行、二捕目見不平、欲將水兵與伊妻帶至捕房解决、詎三日人阻止其行、並喊打、西捕即狂吹警笛求救、卒被日水兵將西捕與伊妻拘至日軍司令部、西捕自衛手槍、亦被日人奪去、伊妻逃出、到捕房報告情形、捕房派員到日司令部交涉、竟有多數日兵、各執槍械、如臨大敵、後捕房將伊妻送至同仁醫院醫治、伊妻恐日人尋仇、未敢住院、又經濟困難、無力延醫、現伊妻週身疼痛、坐臥不安、危險萬分、請求交涉等情前來、查楊海林妻、以救濟車夫一言之故、横被日人兇毆、且累及西捕、亦遭逮捕攢毆之辱、似此住居租界之人民、已毫無身體自由及住居安全之保障、實屬危險已極、應請貴會察核情形、向工部局交涉、以期達到懲兇醫傷之目的、等因、查公共租界市民、其身體之安全、應受貴局之警士保護、在現狀之下、更爲貴局萬不可推卸之責任、否則市民之負担市政經費、有何意義、相應函請貴局、查照該會來函、從速進行爲 
要、 
[滬京路與鎭丹金溧長途汽車簽訂聯運合同附件]  
　　京滬路與行駛鎭江至金壇間之鎭丹金溧長途汽車、係於本年三月一日起、辦理旅客及行李包裹聯運、該公司自四月十五日起、更改行李免費重量及逾限收費辦法、並與本路各聯站間、添售來回票、又自五月二十五日起、改訂汽車票價、六月二十五日起、規定包裹運價、該路車務處乃與公司訂定聯運合同附件三欵、以資補充、全文如次、公司金壇站、與路局各聯站間、發售來回遊覽票、公司變更免費行李重量及逾額收費章程、公司改定單程·及來回遊覽票價、及規定包裹運價等各節、經恊議補充、另訂附件三倏、以便雙方遵守、（一）自二十三年五月二十五日起、公司金壇站至丹陽站單程票價、改定銀八角、聯票價目見附表、（二）自二十三年四月十五日起、公司金壇站至路局南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·上海北站·六站、一律發售特别快車及普通客車各等來回遊覽票、其票價計算、公司金壇站至路局庙陽站、不論車别等級來回、一律收銀一元八角、自二十三年五月二十五日起、改收銀一元五角、丹陽至路局各聯站間、仍照路局原定各等來回票價核收、至有效日期、規定當日起程、二日内到終點、達回程十日内有效、發票之當日、作一日計算、所有票價、列入附表、（三）自二十三年四月十五日起、公司聯運行李免費重量、原定十五公斤、逾限費則每十公斤收費銀一角、現定該項行李免費重量、改爲三十公斤、至逾限費、則每十公斤或不滿十公斤、改收銀五分、至包裹運價、自二十三年六月二十五日起、規定每十公斤或不滿十公斤收費銀一角、其行李或包裹每件重量逾一百三十公斤、或積笨大者、得拒絶運輸、所有合同第六條甲項、應即取銷、 
[章榮初慨捐鉅欵救濟農村　購儲糧食等數百石凖備防荒　開鑿自流井供全鎭農民飲料]  
　　旅滬實業界巨子章榮初君、原籍浙之湖州菱湖、對各種社會事業、均熱心贊助、早爲各界所景仰、章君鑒及本年入夏以來、諸省均遭旱災影響、禾稻枯萎、秋收無望、而菱湖鎭之災變、尤爲慘重、並遵乃翁淸儒之命、特以個人名義、捐助救濟防旱經費洋二萬元、向本埠大隆鐵工廠購買抽水機二十架運湖、分發全鎭農民戽水、並鑿自流井三處、供給農民飲料外、復以一萬三千餘元、派員向南通無錫常熟等處、購備米麥豆等糧食數百石儲藏、備爲防荒之用、章君爲保護農民火警安全計、復向本埠增盛紗帶廠、訂購「太平軟梯」二百架、分發預防、章君業已親自返鄉、主持一切、其嘉惠農村救濟農民之熱心、誠不可多覯已、 
[義軍眷屬昨晨由王德林接管　東北難民救濟會辦理結束　王部參議接收名册及什具　待其赴新之日會方再助旅費]  
　　東北義勇軍王德林將軍所部眷屬、前年四月來滬後、當由本埠各慈善團體救濟東北難民聯合會、在巨籟達路采壽里二十四號、 
[設所收容]  
　　並定名爲「東北義勇軍眷屬招待所」、當時收容人數、共達一百五十一名、其後陸續赴靑島濟南等地、爲數達百名左右、迄今招待所人數尙餘四十七名、茲因東北難民救濟聯合會、亟須 
[辦理結束]  
　　同時李杜將軍適亦於前月間來滬、故該批眷屬、本定七月一日起、由李將軍接辦、李以因該項眷屬、均屬女流、管理方面、感覺困難、仍未辦理、由救濟難民聯合會、繼續 
[勉維二週]  
　　旋王德林將軍在津得訊後、除一面致電該會、表示感謝外、復以不忍其所部眷屬、在滬流離、乃派其參議奚國鈞（秉初）來滬、與該會商量接辦手續、現已磋商妥洽、自昨日起、正式辦理交替、救濟難民聯合會方面、特 
於 
[昨日上午　派職員葛筠蓀、會同管理]  
員王淑智、赴采壽里招待所、正式辦理移交、當將名册全部、連同招待所、一應桌椅鐵床什具等物、點交淸楚、由王之參議奚國鈞 
[辦理接收]  
　　計名册所列眷屬名口、計婦嫗王寳氏等三十一、孩童十六、共計四十七名、關於用具之屬、係暫借性質、待該批眷屬護送新疆之日、仍須歸還、同時、仍由救濟聯合會擔任醫藥及衛生設備費用由會方負擔、至該會前 
[資助旅費]  
　　洋五十元、全部約計二千 
元之譜、此項旅費、將來待其赴新之日、仍予照數發給、現在則由該會暫時保管、該項移交手續、迄昨上午十一時許、始克辦竣、 
[司天公司勞樓氏來滬　談廣告可促進世界商業]  
　　美國司天公司、專製巴黎吊襪帶、乃婦女兒童用品、世界馳史、該公司國外推銷經理勞樓氏、於日前抵滬、勞樓氏曾於一年前、周週世界時蒞滬、本埠商界歡迎、今者捲土重來、係該公司政策如此、因該公司以爲非時與各地人士接觸、莫由知其需要、即無從改進其出品也、勞樓氏以爲惟有各方面通力合作、互相諒解、然後能使世界商業情形進步、而其行蹤所至之處、商業情形、大多良好、勞樓氏語往訪者曰、去歲鄙人至貴國觀光、承各界接待、殊深榮幸、故今番重蒞滬濱、實有如歸之樂、去歲曾與各商界聞人交換意見、獲益良多、而返美以後、敝公司各項出品、俱有相當之進步、如巴黎吊襪帶之特别寳緊、俱宜介紹於各界人士、經售者亦踴躍批購、出乎意外、於茲益信祇須出品精良、式樣新頴、定價公道、不愁不能暢銷、若得誠實之廣告、連續爲之輔弼、則其力更大、敝公司之儘量利用純潔·誠實·連續之廣告、亦是爲此、而其效殊佳、此外對於主顧、應抱服務之志願、則於出品方面、有精益求精、故極望各界人士不吝指教云、 
[履業公會新委就職]  
　　履業公會新選第三屆委員、於昨在該會所、宣誓就職、到有黄致和·趙亞波·蔣輔臣·等委員十四人、市黨部代表五愚誠·市商會代表李如璋·主席黄有根、舉行宣誓典禮後、由執行委員選舉常委五人、當選者爲黄致和·黄竹春·趙亞波·蔣輔臣·徐伯瑛·五人爲常委、定按月輪流値日、繼由常委互推黄致和爲主席、接開第一次執委會議、分配職務如下、（一）總務主任茅績澄·科員孫長慶·陳金良、（二）財務主任朱公修、（三）調查主任徐恒福·科員王思萬·王藏林、（四）出席市商會代表黄鶴齡·黄致和、(五）聘任前主席黄有根爲會務顧問、（六）茅績澄辭職、一致挽留、（七）黄玉堂因遭回 
祿、心緒不寗、不克顧全會務、函請辭職、照准、以候補徐恒福遞補、呈報上級備案、（八）定本月廿二日、接收前任委員移交云、 
[五省交通周覽會展覽靑年文藝作品　專徵求國内無名靑年作家創作書畫　定十九二十兩天在靑年會公開展覽]  
　　南昌蔣委員長、爲廣徵博採提倡文化交通起見、特訓令東南五省聯合會公路處、組織東南五省交通周覽會、俾廣徵靑年作品、宣揚東南文化、五省公路處長兼浙江建設廳長曾養甫氏奉令後、卽積極籌備、申時社記者昨晤該廳秘書汪英賓氏、據談、曾廳長自奉令後、首先組織徵求靑、年文藝作品委員會、負責辦理徵求事宜、該會於本年春月成立後、卽規定徵求辦法、（一）應徵資格、以國内無名靑年之文藝創作爲標準、（二）徵求材料、分四大類、（甲）圖畫類、如寫景山水等、（乙）西畫類、如油畫水彩等、（丙）文藝、如遊記文章等、（丁）詩詞、（三）凡應徵文藝、經徵求委員會審查合格、卽發給免費遊覽證、可隨意遍遊東南五省、考察文物風景、俾寫作各項文藝、以供交通周覽會之陳列、（四）獎勵辦法、各應徵作品、俟收集後、將由周覽會聘請專家評定、上述四類、每類第一至第四名、分别給予獎金、計第一名各三百元、第二名各二百元、第三名各一百元、第四名各五十元、以資鼓勵、該會已定於十月十日舉行、前次審查合格之靑年作家八十餘人、業經長時期之考察游覽、陸續交到作品達八十餘件、現爲引起社會人士對現代文藝交通之興趣起見、在未經大會審查以前、先將徵得作品、定於本月十九、二十·兩天、在本埠八仙橋靑年會舉行公開展覽、不設門劵、任人參觀、作品中有中西畫數十幅、均爲精彩作品、文藝詩詞數十篇、集現代靑年創作之大成、較任何書畫展覽會、均特别名貴而有價値、想關心現代文藝交通者、必以先覩爲快、 
[烟兌業通告寗寳丸係違禁藥品　會員因兼售被罰辦者已多家]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前據會員報告、向以兼售各種藥品及戒烟丸等、於十四日有人到店購買寗寳丸、當時即被二區一所警士查獲、認爲違禁品、將人丸一併扣押解所者十九家、到十五日每家判罰洋十元了案、查該丸係法租界菜市街寳興里某號某藥房發售、此項損失、應歸該藥房負担、請公會前往交涉、該會據此除通告該藥房外、特通告同業云、爲緊急通告事、查同業兼售各種戒烟藥品、亟應審愼注意、如未經政府檢騐核准、無衛生局證明許可發行者、一律不得兼售、其寗寳丸亦屬查禁之例、惟惟門九畝地一帶、已被二區一所查獲罰辦者、有二十家左右、爲特緊急通告、務希各自注意、對於違禁物品、及寗寳丸等、幸勿再爲銷售、以免 
累被處罰、切切、此告、 
[；男孩游水溺斃]  
　　住居楊樹浦路來德里十號之保定人劉進行、向業小工、生有一子、名林根、年甫十有一齡、近因天氣炎熱、於前日午後二時許、邀集隣童五六人、偕赴蘭路河浜内洗浴、詎林根以不諳水性、致瞬時即遭沒頂、餘孩當時亦不告知、嗣經乃父查悉、急往該河浜邊察看、始見其子已浮於水面、遂即設法將其撈起、車送聖心醫院醫洽罔效、旋即斃命、由院報告楊樹浦捕房、飭探前往調查之下、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐沛獻檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、諭曰、騐得死者劉林根男性、委係生前淹水身死尸交尸父劉進行具結領回棺殮、 
[徐泰個人京杭徒步旅行]  
　　中國童子軍第八一八團第二中隊隊徐泰、欲長發揮童子軍無畏精神、趁此暑期餘暇、决作滬杭京個人徒步旅行、定於明（十九日）晨十時、自南車站出發、沿滬杭鐵路經杭州、循京杭國道至南亦、再由京滬鐵路至上海、便道尙須至江北各縣一遊、約須費時四十餘日、徐君素極熱心童子軍事業、曾參加担任一二八滬戰童子軍戰地服務團前方運輸城防等工作及戰後寳·嘉·太·崑·四縣衛生服務、而此次京杭徒步旅行、尙屬童子軍 
界個人長途徒步旅行之創舉、 
[漆店起火係擲烟尾肇禍　吸烟學徒處徒刑三月]  
　　公平路西華德路公案里口二百九十五號仁昌漆店、於前晚十二時十分、不戒於火、致遭回祿、延及鄰居二百九十三號二百九十七號門牌、當時有衛根寳等五名口、被火灼傷、事後經該管捕房華探目沈斌奎·亞永樂·前往調查之下、得悉起火原因、實係該店主葉生祥所雇學徒蘇州人浦水金於臨睡時、吸食紙烟、將烟尾擲於漆料附近、以致起火、探等認浦實有過失、即將其拘捕、昨晨解送第一特院刑五庭、捕房律師蔣保廉陳明案情、依刑法一百八十七條二項起訴經黄日昇推事質訊之下、被告供稱臨睡時雖曾吸過紙烟、但是否因此起火、不得而知、黄君當判决浦 
處街徒刑三個月示儆、 
[昨晨閘北天通庵路火警　興餘里五家遭殃]  
　　閘北天通庵路興餘里十七號某姓家、於昨晨二時四十分許、突然失愼、當時各居户均已就寢、故火起時未卽覺察、及待鄰居瞥見呼救、已冒穿屋頂、火熖衝天、不可嚮邇、又加氣候亢旱、延燒至易、故不久卽波及左鄰第十六號十五號十四號十三號及十二號五家、一時烈熖飛騰、火光燭天、各居户咸自夢中驚醒、扶老携幼、紛紛逃命、人聲嘈雜、秩序大亂、而附近路旁又均爲里内居户箱籠等所阻塞、大呼小喊、紛擾不堪、幸斯時各段教火會已得警報、驅車到塲施救、同時五區署亦撥派大批長警、前往彈壓、秩序乃始稍定、惟火勢因有風助、未易撲救、各救火員乃極力設法阻止蔓延、一面奮勇灌射、直至黎明五時許、始完全撲滅、結果除第十二號住宅被燬去半間外、餘均成爲灰燼、損失甚鉅、而起火家第十七號内火首卽於禍起後逃避、致未拘獲、同時起火原因亦未明悉、惟據一班鄰居推測、恐係蚊帳内捕捉虫、遺火帳上而起、刻正由警署偵查、並追緝火首、獲案訊辦、 
[昨晚方斜路火警　廣豐染織廠燬屋四間]  
　　昨晚七時三十五分、南市方斜路安瀾路第九十一號弄二號門牌廣豐染織廠、突告火警、立卽燎原、當經該管二區總署轉報救火會、紛紛驅車往救、約灌射半小時之久、始行撲滅、是役計燬廠房四間、損失待查、現官署正偵查起火原因、 
[英人與俄女婚姻糾紛]  
　　向在某油公司職業之英國人阿白可（譯音）今年四十四歲、寓居逢路披愛司公寓第二十三號房間、於今年五月十日、在友人處邂逅一俄國少女 
沙谷洛夫（譯音）、今年十六歲（家住辣）斐德路一九三○七號門牌）互通欵曲、大有相見恨晚之慨、雙宿雙飛、儼若夫婦、豈知爲時不久、情海起風波、乃阿白可即延黄啟英律師具狀第二特院調解庭、聲請脫離同居關係、其狀詞略謂、雙方相識時、情投意合、即於五月二十日偕至俄國教堂舉行結婚禮、當因聲請人係屬英籍、不能認爲合法、而對造人對此點亦表諒解、當在英領事署補行結婚儀式、方爲合法、嗣於六月八日、由上海市公安局領給結婚許可證、以便在英領事署結婚之用、不意對造人之態度、驟然變化、拒絶與聲請人結婚、並須與其遠離、其存心叵測、萬不能再與同居、以及合作家庭云云、經法院准詞、於昨日上午傳訊、先據聲請人代理律師陳明理由、對造人亦由聖克利果夫律師代理稱、對造人自與聲請人結識後、不料聲請人常以不道德之行爲、而向對造人行施之、且任意將對造人蹂躪、如欲明白實在情形、請庭上將旁聽人退出、由對造人自白、今聲請人欲免去他的責任起見、故先來案聲請調解、現在對造人正擬在英領事署向聲前人提起控訴、李良推事諭本案調解不成立、着聲請人另行起訴、 
[少婦吞龍頭水自殺]  
　　蘇州洞庭山少婦曹安鳳、現年二十一歲、家住淡水路席鹿里四號、因與夫發生齟齬、抑鬱異常、昨晨八時二十分許、背人在灶披間吞服重量龍頭水自殺、旋經其家人察覺、乃用車飛送仁濟醫院施救不及、延至下午一時三十分許殞命、後由該院通知其家麗到塲、將屍身舁送騐屍所候騐、 
[迷藥騙拐案中五男女犯併逮　事爲胡周氏而發]  
　　寓居南市新開河丹鳳路六十八號寗波人胡餘生之妻胡周氏、現年二十有七、性本潑辣、曾於本年四月杪、因與丈夫發生爭吵後、遂負氣而出、行至法租界某曠塲上之江北戲塲内、佇呆望、兩目淚滴不已、時適有江北婦人蔣喬氏、正在觀戲之際、瞥見胡周氏形色倉皇、即上前和之詰詢、悉其與夫生氣而出、遂乘機引誘、當將胡周氏騙至法租界藍維藹路二四七號家中、僞爲百般勸慰之下、出茶一杯以敬之、胡周氏正覺口渴、立即飲之、不料頃刻間知覺頓失、臥睡于床、至翌日雖稍淸醒、而頭腦依然暈亂、時欲思睡、一連竟睡臥有旬日之久、乃蔣喬氏即在此期間、 
與楊聚才·楊狗大·劉桂芳·等設法擬將胡周氏價賣、會有在滬西勞勃生路七零七號開設皮箱店之浦東人沈寳發、於四月八日靜安寺香汎中營業盈餘、得洋數百元、急欲娶一小妾、沈與楊聚才等本熟識、遂由楊等爲之作媒、將胡周氏價賣與沈爲妾、言定身價洋八十元、媒金二十元、至上月初、經蔣喬氏楊聚才等將胡周氏送之沈處、並訂立一據、沈即身價洋及媒金如數付訖、並給汽車錢洋三元、當時胡周氏過門之後、頗爲沈所寵愛、卿卿我我、親暱非常、詎好事多磨、氏之本性難移、未及匝月、即與沈勃谿、嗣又知作小妾、遂大發雷霆、至本月初、氏即背沈而逃、仍回至本夫胡餘生處、當將被騙價賣等情、逐一報告、胡得悉之下、不禁憤憤萬分、遂於前日下午偕氏至沈處交涉、雙方正在爭吵、勢將動武、早爲西區偵緝隊知悉、當將一干人拘回六區、並至法租界將蔣喬氏·喬道仁·楊聚才·楊狗大·劉桂芳五名、一併拘區、經邢區員分别審訊一過、以案關誘拐有夫之婦、串同價賣、旋即備文解局訊辦、 
[虐待養女之拘究]  
　　法捕房警務處前日接得中華慈幼會來函、略謂 
有住居福履理路巨福路口平局内之南匯人姚晋卿與姘婦王氏、時將八歲養女王金紅虐待、請求提究等語、西探長立飭包探前往將姚夫婦連同女孩一併帶入捕房、當將金紅送至醫院、騐得面部腿部等處、均有傷痕、諭將姚等管押、聽候解院訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[市興業信託社招待記者遊高橋海濱　到中外各報社記者八十餘人　下午二時出發七時許返外灘]  
　　上海市興業信託社市輪渡管理處、於昨日（十七日）下午三時、在高橋海濱、招待本市中外各報記者、賓主盡歡、至薄暮始各言旋、茲分紀各情如次、 
[輪中設備]  
　　昨日是午一時許、中西各報記者、陸續至南京路外灘銅人碼頭、至二時來賓業已齊集、共計八十餘人、由該社經理譚伯英·及市政府陳克成·等招待、卽準時起椗、昨日所乘者爲五號渡輪、係該處最新式渡船、爲各記者特開之專輪、一切設備、非常整潔、其頭等二等之艙位、尤稱寛大舒適、宛氣非常流通、特等中設備、尤極金碧輝煌之致、但座位不多、蓋此項渡輪、係專爲一般平民而設、特等客比較少數也、惟上憎前後甲板、甚爲廣闊、滿布帆布椅、可供數百人乘坐、地板亦極光滑、能作跳舞之用、輪中置無綫電收音機、輪行時雅樂徐作、而浦中波光雲影、風物淸麗、來賓均歡快無比、行一小時抵高橋、 
[海濱游覽]  
　　抵高橋後、卽改乘該社所預備之專車、馳行約十五分鐘、卽抵海濱、先至海濱飯店小憇、分進茗點、次卽陸續至海濱游覽、海濱水靜沙明、一望無際、記者中之善游泳者、咸紛紛易衣赴海中、一試身手、逐浪泊浮、興趣盎然、各人在海濱游覽旣久、仍乘專車至高橋碼頭、登專輪返滬、茲將該社經理譚伯英在輪中向各報記者之演詞錄下、 
[譚氏演詞]  
　　該社經理譚伯英詞云、今日辱承中西各報記者光臨、非常榮幸、敢貢數言、願承明教、按市政府之創辦市渡輪、原爲便利一般平民之水上交通着想、並非專以游覽爲目的、故設備務求其完善、票價務求其低廉、無日不在力求改進中、差幸此數年中成效稍著、各界士女、不以輪中設備簡陋、時於休沐之暇、乘輪郊遊、本社乃適應社會需要、於夏季開乘凉夜班、但渡輪乘客、究以旅客爲多、遊客較少、本社最大之努力、仍秉承市府意旨、爲一般平民渡客注意福利、此其一、查渡輪設備、爲維護乘客安全計、不能過於簡陋、惟近來物料飛漲、如燃料薪工等、日趜增高、而票價又不能增加、以增平民負擔、照普通旅客之收入、幾有不能維持之勢、本社乃注决吸引游客、以求挹注、所幸市府指導於上、員工努力於下、此數年中、雖感極度困難、尙薄有贏餘、堪以告慰各界、按市渡輪自去年秋季、奉令移交興業信託社接管以來、將近十月、各事進步甚快、乘客數目、亦視往昔激增、均有事實、足資證明、此其二、近來本市市民、頗知郊游之有益身心、故春秋佳日、仕女乘輪出游者甚多、最初以西人佔多數、約十之八九、現在我國人士、亦稔知郊游之樂、且多挈眷同遊、同老弱婦孺、亦極喜海浴、或於海濱曝日、此可知一般市民對於新生活有深切之瞭解、而且力行之也、此其三、綜上所言、不過微貢鄙見、諸君爲與論界領袖、務望隨時指導匡正、促成大上海水上交通計劃之實現、不勝感幸、今日招待簡慢、殊爲愧悚之至、 
[昨又傳訊龍華寺侵產案　尙須傳證]  
　　龍華寺住持僧性空、在地方法院告訴前住持僧元照、並胡蘇記互串立約、侵害廟產、要求確認元照等訂立之抵押管理收租合同據無效一案、迭奉開庭審理未結、昨日又奉汪潤推事特開第一法庭續審、原告方面、到潘振聲、袁希濂兩律師、被告方面沙訓義、陳文照兩律師、參加人代表姚文壽律師、並原被告及證人等、據性空供年七十二歲、四川峨嵋縣人、（問）幾時到廟、（答）去年十一月間、（問）你告元照等爲什麽、（答）我爲龍華寺住持有保全廟產之責、逐一整理、因悉胡蘇記是元照僱用的、彼等串吞廟產、因此來案起訴等語、供至此、乃將上海市佛教會選任爲住持之公函、並日記簿一本、一併呈案、請察、問官閱竟、當庭發還、又（問）佛教會委員趙靈韶處之萬年簿、爲何不接收、（答）如向佛教會接收、應用合法手續、所以尙未接收、（問）從前元照爲住持時之同事僧人、現在寺中尙有幾人、（答）有元照之徒方神方華、尙在寺中、問官復向元照胡蘇記並證人等略訊一過、以本案尙有傳證之必要、並着元照胡蘇記補繳證據、候再訂期傳到方神方華等集訊、以憑核查、諭畢退庭、 
[西瓜一塊起衅丈夫戳傷妻子　刀頭刺中肺部　傷勢甚爲嚴重]  
　　住居河間路無號平房之本地人周毛大、年四十歲、邇因賦閒、在家坐食、經濟異常拮据、乃妻婁氏、常與其吵鬧、前日上午十時十五分、渠十一歲女時寳在門首拾得他人抛棄之西瓜一塊、着父削去泥污吃食、周毛大卽以水果刀一柄刮之、而婁氏瞥見、破口大駡、謂汝無錢買瓜、將人家丢下之特拾吃、周惱羞成怒、遂將該刀向氏右乳下猛刺一刀、氏受創倒地、痛極呼救、經隣居婦人飛報附近站崗十五號印捕到來、將渠逮捕、連同兇刀、帶入楊樹浦捕房、傷者車送聖心醫院醫治、周犯昨晨解由第一特院刑三庭工部局律師厲志山起稱、據被害人指被告不做生意、常將衣服典質化用、而被告指氏不守婦道、輒深夜返家、現氏在醫院傷勢頗重、刀頭刺中肺部、請爲延期、當將傷單兇刀呈察、劉毓桂推事諭仍還押、改期七天再 
訊、 
[木匠食西瓜後口吐鮮血暴死　同食者竟無恙　不知如何至命]  
　　浦東洋涇鎭定水橋恒順興樹行内雇用之鋸木匠陳三、係南匯人、年三十二歲、前日下午四時許、陳三與同伴在天棚下面工作、因天氣炎熱、故與同伴集資合購西瓜一枚、剖開分食、迨食畢之後、尙與同伴閑談瓜味如何優美、不料未逾片刻、陳卽口吐鮮血、倒地不起、氣息僅屬、恒順興樹行主賈珊山見而大騐、正擬設法醫治、詎已不及、竟氣絶身死、事爲該管三區二分所警局查悉、於昨晨令飭二十四保二十圖地保莊鴻奎報地方法院報請相騐、下午奉委張梓檢察官率同宣志明、檢騐員渡浦相騐、 
[著名匪首毛明興准移解　綁架石門村富户　肉票至今無下落]  
　　寗波奉化人毛明興、又名毛文興、年三十五歲、爲該地著名匪首、犯案纍纍、迭經當地政府嚴緝未獲、並懸賞二百元、最近毛又糾集黨徒、於四月三十日在奉化石門松綁架該村富户毛餘慶、勒贖巨欵、經保衛團四出搜捕、於六月二十日、探悉毛匪匿跡所在、卽派隊住剿、雙方開槍格鬥、結果毛頭部被彈擊中、始行退潰、毛亦逃匿來滬、避居麥根路世德里三十號門村、詎爲奉化公安局偵緝組長吳振元偵悉、率同探員多名携文來滬、於前日上午十一時、會同公共捕房總稽查處督察長陸連奎·探長馮志銘·探目陳永貴·等密往將毛拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、對於請求移提一點、表示同意、經錢鴻業庭長、向毛質訊之下、毛供認不諱、錢庭長遂准奉化公安局來員之請、將毛犯交來員帶回歸案訊辦、但肉票毛餘慶迄今尙未出險、今毛匪旣已捕獲、或能供出藏票地點、而營救出險了也、 
[茹經紀念堂下月開工]  
　　唐蔚芝先生、今年七十攬揆之辰、同門弟子及海内故舊、集資建築茹經紀念堂於無錫太湖畔之琴山、爲講學之所、曾誌靖報、現悉基地已購定八畝有奇、堂爲中式樓房、内台大廳·應接室·藏書室·閱書室·講座臥室·學員宿舍·等、建築費暫定一萬元、已由同學楊錫鏐建築師計畫圖案、承造者擬請無錫同學江應麟建築師辦理、預定下月開工、十月中可望落成、又通琴山環城馬路之寳界大橋、已經動工、將來該處交通往來、極爲利便、 
[杜庭修昨日赴美監督攝製大地内景]  
　　美國米高梅影片公司、爲攝製布克夫人所著大地外景、特於去秋、選派大批攝影技師來華、分赴南京·北平·上海·等各地、實地攝製、前後已共費三閱月之久、現已返美攝内景、並採製我國古代婦女服裝數十箱運美、並擬於攝製時、聘請在美華籍男女演員、担任要角、中央電影檢查委員會、特派杜庭修前往監督、杜已於昨日乘大來公司郵船柯立志總統號首途赴美、據杜氏語人、當於大地内景攝製工作完竢後、卽行返國覆命、 
[特區人力車商昨日請願無結果]  
　　工部局以車主對車夫、每日收取車租小洋十四角、並有大頭目承放人等從中額外需索、致一般車夫、終日出賣勞力、亦難得溫飽、故曾設立人力車委員會、以期改良車夫待遇、並决定自八月一日起、减爲每日小洋十角、明年起减爲小洋八角、以示救濟、特區人力車商、昨日特派代表殷芝齡后紹庵等四人、前往請願、聞未有結果、 
[人力車夫互濟會工部局着手組織]  
　　工部局發起之人力車夫互濟會、其管理部業於本月十三日組織成立當由工部局派定麥西·朱懋澄·王志仁·三君爲基金委員、後由該委員等延請熱心社會事業及富有經騐之李登輝博士（復旦大學校長）博金斯女士、（Ｍiss·J·B·perktns婦女聯合團體委員會秘書）塞維斯君、（Ｍr·Ｒ·Ｒ·Ｓervice華洋義振會秘書）特德能君、（Ｍr·Ｌaurenenee　Todnem美國聖書公會）應書貴君、（上海靑年會會計）仇子同君、（楊樹浦社交中心部秘書）共組一管理部、是日會議、由麥西君主席、報告該會之組織、純以公用人力車車夫之福利爲目的、而以車夫之自力及互助爲基礎、至於會務經費、則由車夫每人每日捐集小洋一角、此數由車主代收、即由車主每月每車交大洋一元五角於會中、至於車夫担負一角小洋之費、並不致爲難、因自八月一日起、工部局已規定車租爲每日小洋十角、加此一角、共十一角、較之現行之十四角車租已减少矣、旋由各委員討論進行辦法、决先推塞維斯·仇子同·朱懋澄·三君、組一小委員會、研究進行之程序、俟本月二十七日二次會議時提出報告、至管理部之委員、以後或更行增聘其他人士加入、 
[理教會繼續求雨紀]  
　　上海理教聯合會、以今屆亢旱酷熱、人禍天災、已兩次通告所屬各公所求雨、未施點滴、嗣於本月十五日、召集所屬領衆、一體齊集會所、實行總祈禱三天、每日分二次祈禱、昨爲第三日、到龔昌熙·姜昌鏞·韋壽泉·武占奎·于守奐·姚歧鳴·張慶生·朱善夫·戴金永·王殿卿·潘春森·等八十餘人、於午後升座、舉行默禱之際、適東南角天際油然作雲、及至禱畢退座、驟降甘霖、約半小時即止、旋即晴朗、該會因甘霖雖沛、未得繼續祈禱、務達農工可以設施而後已云云、 
[慈幼恊會執委會議　通過接辦閘北平民教養院　决定半年大會日期及地點]  
　　中華慈幼恊會、日前舉行六十六屆執委會議、除該會會長孔祥熙因有華北之行、未克出席外、各委如羅運炎·斐美德·林康侯·王曉籟·趙晉卿·李廷安·吳維德·孫瑞璜·韋志華·曁幹事許建屏·陳鐵生·王貫一·等、均到會、本屆會議、除報告事項、由林康侯報告財政狀况、許建并報告會務情形後、所有討論事項、皆甚重要、分記如次、（一）通過接辦閘北平民教養院、定正式接辦期爲八月一日、期前先行進洽一切、（二）决定半年大會、於八月二十四日下午五時、假靑年恊會中山廳舉行、（三）因紀念克銀漢夫人之江灣幼療養院、工程已達蓋頂、議决、照原議先付建築費六千元（四）關於兒童幸福會請求補助第一托兒所經費事、議决、一次撥助一千元、指定用於購床、（五）通過聘請美按察使赫滿克夫人、遞補克銀漢夫 
人遺缺、 
[市公安局佈告注意户外整潔　違反淸潔規則者處罰鍰　灑掃道路藉保公共衛生]  
　　本市市公安局以上海爲東亞巨埠、中外觀瞻所繫、於公共衛生、道路整潔、甚關重要、除前曾佈告曉示外、昨晨、復分發淸潔要則、挨户張貼、俾全市市民、互相督促實行、如有故違者、處以相當罰鍰、茲將原文照錄如下、本市爲東亞巨埠、中外觀瞻所繫、公共衛生曁道路整潔、尤關重要早經分别盯有法規曁各項罰則佈告遵守在案、茲再摘錄最重要而又爲市民所最易觸犯者數端、列舉於後、望本市市民一體注意、毋再泄沓嘗試、致干究罰爲要、（一）在未設垃圾箱之處、傾倒垃圾、並倒在箱外者罰、（二）在未設廁所或便池處大便或小便、並在小便池大便者罰、（三）傾倒糞便於道路或河内或溝中者罰、（四）任意糟蹋路面者罰、（如抛棄葉渣紙片及一切穢物於道路之類、）以上摘錄、本市户外淸潔規則、違者處以五角以上五元以下之罰鍰、（五）各户對於門前及貼鄰地段内負保持淸潔之義務、如有糟蹋情事、應即勸阻、如勸阻不聽、應負責指名報告該管區所、或就近報告崗警查禁、（本市户外淸潔規則第五條）（六）將冰雪·塵芥·瓦礫·穢物·等類投棄道路者罰、（七）受公署之督促、不灑掃道路者罰、以上摘錄違警罰則第四十二條、違者處以五元以下之罰金、（八）於人烟稠密之處、囇晾或煎熬一切發生穢氣之物品、不聽禁止者罰、違禁罰法第四十六條、違者處以十五日以下之拘留、或十五元以下之罰金、（九）攙雜有害衛生之物質於飲食物、藉牟不正當之利益者罰、違禁罰法第四十七條、違者處以十日以下之拘留、或十日以下之罰金、（以生水或污水灑於食品上及用顏料水裝於玻璃瓶充作飲料者一律禁止違者拘罰、）（十）裝置糞土穢物、經過街道不加覆蓋或任意停留者罰、（十）（一）於道路或公共處所便溺者罰、以上摘錄違警罰法第四十九條、違者處罰五元以下之罰金、 
[參加芝博會出品第五批昨日運美　共計出品一百十餘箱　由柯立芝總統號裝出]  
　　美國芝加哥博覽會、已於五月二十六日開幕、我 
國參加該會出品恊會、業經徵集大宗名貴出品、陸續運出四批、總計六百八十餘箱、因物美價廉、頗得彼邦人士之熱列歡迎、茲悉該會第五批出品、計有蘇州玉器·織錦·天津土酒·福建漆器·奉化竹器·等一百十餘箱、已於昨日裝由大來公司柯立芝總統號運美、聞第六批出品、該會正向各省征集中、預定八月四日、仍裝大來公司輪船啟運、惟因美國工潮澎湃、恐彼時船期、或將有 
所變更、 
[虹橋療養院聘請特約醫師]  
　　滬西虹橋療養院、係採用現代最新設備及建築、各國人士、胥稱爲東方唯一之療養院、自開幕以來、設備服務、益臻完善、該院茲爲集思廣益起見、特請海上名醫及專家多人、爲該院特約醫師、如伍連德·牛惠霖·方嘉成·臧伯庸·余雲岫·尤彭熙·丁名全·吳憶初·李梅齡·宋國賓·沈成武·阮沿丞·周君常·徐乃禮·徐逸民·富文壽·傅壯民·陳方之·金問淇·汪企張·李岡·陳鴻康·曾耀仲·馮五昌·黄鼎瑚·蔡禹門·蔡適存·趙啟華·黄鐘·龐京周·顧毓琦·龔元炳·沈樹寳·秦道源·李元善·盧寳法·謝其綱·梁俊靑·吳曼靑·莊德·李銘慈·曾立羣·沈謙·周景文·曹晨濤·方子勤·金爕章·李武城·顧祖仁·吳興業·孫克錦·費昆年·吳旭丹·孔錫鵬·俞卓初·王以敬·王完白·王宗汾·王培元·朱仰高·朱曾宗·朱人英·宋梧生·李善畯·杜克明·吳百熙·邱仁高·金誦盤·孫克基·孫粹存·唐仁縉·陳人杰·陳志方·陳任民·張仲明·張森玉·張登仁·張致果·黄種强·黄昭學·葉伯陽·楊元吉·諸氏、均以該院爲國人所創辦、不特環境幽靜、設備完全、而飲食起居適合國人、確爲養病佳地、對於該院醫務、均將熱心指導及贊助、聞不日該院將正式設立理事會、以求院務之促進、 
[同德醫學院近訊]  
　　本埠同孚路同德醫學院、前因籌建新校舍經組織建築委員會、計劃進行、數月以來、得社會各方贊助、成績已有可觀、刻校業經購得市中心區翔殷路前衛生試騐所痘苗製造所所址爲新校舍、一俟添造改建工竣、即將於下學期遷至該處開學、並以添購民地、以便建築禮堂·圖書館·運動塲·等、備作大規模之擴充、教部於上月曾特派專員來滬、對該校各部作詳細之考察、結果認爲以前教部指令改善各點、深爲滿意、聞該校本屆招考新生、將與各大學同於八月間舉行、即日報名者、已不乏人、 
[法公董局前日頒發勞績獎章　在法總領事署舉行儀式莊嚴]  
　　江公董局、今年頒給勞績獎章、於前日（十六日）下午四時三十分、在法總領事署舉行、儀式簡肅莊嚴、由駐滬法總領事梅禮靄主行、參加者、計有法領事柯發、法公董局董事勞合、華委程祝蓀·尙慕姜·董克昌·督辦魏志仁、總工程師羅齊愛、衛生處處長雷卜脫、天文臺長齊神父、以及各部高級人員、濟濟一堂、頗極一時之盛、首由法總領事梅禮靄致辭、略謂、諸君在局服務、成績昭著、本主席代表董事會、表示對於諸君非常感謝、在頒給獎章之先應向諸君介紹一模範公務人員、卽本局總辦傅勒斯先生、傅君任事以來、事無巨細、必親身處理、對於界内政務、異常關心、耐勞辛勤、爲諸君素所深悉、在過去諸君之服務、成績果異常優良、在未來還希望諸君、能互相策勉、上下一心、使租界行政、日臻完美、中法交誼、益形敦睦、非但界内中西居民共所欣幸、卽本主席亦實厚望云云、旋親將獎章、分頒各股、膺獎人員、並一一與之握手致賀、禮畢、歡飲香檳而散、計得領金章者一人、卽總辦傅勒斯、銀章者三人、卽家大樑巴郎及若瑟阿斐、銅章者秘書處謝雪舫·袁良炳·唐祥頤·財政處朱俊元·洪兆梅·徐世福·李如松、出版科孫錦德、中法學校馬杰仁、衛生處丁銀貴·包順林、工程處王榮濤·姚阿毛·徐丫頭·王龍生·蕭綀樑·李金春·毛伯春·姚香卿·諸君、 
[申新受傷工人訴請給付養老金]  
　　最近退休之實業巨子榮宗敬·及申新廠工頭顧阿榮、近被工人李全如延費文品律師控訴不給養金五千元於第一特院、其事實因李在廠作工已有十載、民二十一年八月一日上午六時半、由顧阿榮令李裝置打包機器皮帶、不料正工作時、臂部突被軋入、致被輾斷、雖屢經醫治、奈骨已斷爲三段、終成殘廢、無法生活、榮氏當允給付二千金爲養老之費、但迄今年餘、分文未付、是以提起訴訟、要求判令一次給付養老金五千元等情、昨晨、由特一院章慶瀾推事開民四庭傅訊、因被告未到、改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[學生竟作强盜　　持槍途刦西婦]  
　　昨日上午零時十分許、滬西凱旋路惇信路中、有一汽車疾馳而至、一西婦由車中躍下而行、汽車卽駕駛東去、詎該西婦甫行十餘步、路旁忽然躍出身穿西裝之靑年盜匪四名、一擁上前攔住行刦、當由一匪袖出手槍、對準西婦胸口、並口操西語、囑其取出錢來、該西婦見事危急、遂狂喊捕盜、四匪見勢不佳、立卽四散而逃、時適有六區凱旋路守望警宋萬奎、曁滬西區偵緝隊領班巫克忠、董文瑞等巡邏而至、聞警奮勇上前追捕、當在該處附近之墳墓棺材旁、拘獲一西裝匪、餘三匪均已逃逸無踪、遂將該匪帶回區内、經譚區長訊據該匪供名王一年、年二十七歲、紹興人、向來讀書、因被在逃之三同學邀約至此行刦西婦未遂是實、並供出三同學之名姓住址等語、譚區長得供後、立飭巫董兩領班帶同楊淸·吳以和等偵缉員按址密往、均未拘獲、昨卽備文將該匪解局訊辦、 
[保護動物會會務發展　不日遷地辦公]  
　　中國保護動物會、自成立以來、會務日見發展昨（十五日）開第二次幹事會議、議决各項要案多起、近因新民路會所房屋隘小、不敷辦公應月、茲爲謀辦事上便利起見、不日擬遷至六馬路仁濟堂内辦公、 
[閘北庫倫路一宅被刦兩家　損失金飾價値頗鉅]  
　　閘北庫倫路永興里十四號房屋、係樊四海及張竹芳等住居、樊之眷屬、平常舉止頗爲闊綽、且内容佈置富麗、致招匪徒覬覦、昨日突有操江北口音穿白竹布短衫褲盜匪二名、曁條子布衫褲二盜、及着黑洋紗短衣一盜共五人、持手槍四支、闖入該家、經一盜把守大門、四盜入内、向各人恐嚇、肆行翻箱倒篋、結果樊四海家被搜刦金鐲地二付、金耳環三付、金戒二只、金練條一根、金鑲寳戒二只、金銷片一個、又鈔洋三百元、張竹芳家被刦金寛緊帶一付、銀手提包一只、各盜刦後、携贓向後門逃逸、旋經樊張兩事主、將盜刦情形、開具失單、報告該管市公安局四區二所、請求查緝贓犯、聞該所據報後、即飭所屬嚴密偵緝在逃之盜匪、並轉報總局備案、請轉令各區所一體恊緝云、 
[製造紅丸顧榮祥判刑三年]  
　　江北人顧榮祥、前在法租界典當街華成里三號設立製造紅丸機關、案發後、顧逃回原籍、經法院出票通緝、現爲法捕房包探查悉、顧又重來上海、匿居敏體尼蔭路敏邨十三號、希圖重操舊業、爰即將顧拘獲、解送第二特院、被告一味狡賴、當經捕房檢出證據、奉諭辯論終結、昨屆宣制之期、經李推事宣判顧榮祥製造鴉片烟代用品、慮有期徒刑三年、並科罰洋一千元以儆、 
[女子發育未全　過門後不能同房]  
　　吳淞西安路有居户名章大毛、年二十六歲、紹興人、日前由友人李阿二·馬小弟·做媒聘崇明北新鎭陳姓女爲室、陳女名芸郎、今年十八歲、貌尙可人、當時章大毛出禮金一百二十元、於一星期前陳姓送女來淞過門、大毛亦大張筵席、欵宴親朋、當晚同房後、大毛欲與芸郎圖閨房之樂、詎芸郎桃源竟舞問津之處、大毛訽問究竟、芸郎含羞不答、旋經大毛窮數日之功、知係一石女、大毛認爲該女發育未全、於昨日向原媒約陳父來松交涉、將女退回、旋經人調解、由陳姓償還章大毛洋一百元、芸郎交陳姓領回了事、 
[國貨橡膠製品業會員大會紀]  
　國貨橡膠製品業同業公會昨日下午六時、假座派克路功德林菜社、開臨時會員大會、討論一切會務、到有大安·宏大·大上海·益昌·太生·義和·大陸·廣東兄弟·義源·意大利·永和·中國工商·實業·永大·大用·大中華·民生·華通·大中國福利·鈞記·世界·大新·正大·交通·大中央·春華發·義生·寳通·大德·大來·等二十餘家、當由蘇公選主席、萬雪舫紀錄、討論要案數起、精神極爲壯觀、議畢、聚餐、至十時始散、 
[市聯念區分會移新址辦分]  
　　市民聯合會念區四馬路分會、今因减租會成立事務擴大、原有辦公處已感太狹、不敷應用、業于本月十一日、遷移新址四馬路同興里十一號、（梅園酒家對面）繼續辦公、並於十六日下午五時、召集市聯執委會議、計到陶一民·毛和源·（周林甫代）趙南公·呂仲源·等七人、行禮如儀、决議事項、（一）本路施茶用費、如何募集案、議决、依照往年辦理、（二）本會新址遷移、應通知各團體案、議决、印發通告、（三）减租會請本會援助案、議决照行、（四）敦厚公司爲减租事已答覆、本會應如何辦理案、議决、通知各該房客召集臨時會議、會商辦法、六時半散會、 
[海寗衛生豆腐商店今日開幕]  
　　海寗衛生豆腐商店、定於今日（十八日）正式開幕、該商店計劃新頴、設備完美、洵屬别開生面、其所出品之豆腐類食品、缰嫩溫軟、迴異尋常、 
際此浱暑蒸熱、茹素者多、豆腐一物、需要尤鉅、故該商店已裝置最新式馬達、以期出品數量增加、俾免供不應求、致辜顧客雅意、該商店地點適宜、（法租界八仙橋小菜塲孟神父路四六號）毘鄰小菜塲、則他日營營業蒸蒸日上、自可預卜云、 
[泉州養蜂合作社凈蜜運到]  
　　最近運到泉州養蜂合作社出品、凈蜜多箱、此蜜乃純粹由該社養蜂塲之蜜蜂所釀成、經用化學騐度、其成分多半採自荔枝與龍眼等原料、故其味甜且香、並無參入其他糖料、誠夏季飲料之佳品出、聞該社成立有年、成績卓著、出品精良、業已在泉厦等處、受人歡迎、茲聞該社現託上海三馬路昌興行爲推銷處、物美價廉、惠顧諸君、請往該行一試、 
[四行準備庫發行準備報告　第二三七次]  
　　四行凖庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、理辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年七月十四日第二三七次公告如下、鈔票流通額二千三百八十八萬二千五百八十七元、凖備金總額二千三百八十八萬二千五百八十七元、内計、現金凖備一千九百三十二萬三千二百八二七元、保證凖備、四百五十五萬九千三百元、 
[市聲]  
　　▲上海國貨公司之新猷本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上開辦最早設備最完全之國貨公司、經恊理鄔志豪·陸祺生、歷年努力於國貨事業、不遺餘力、其營業計劃、專以優待愛用國貨顧客爲主、今年爲婦女國貨年、該公司於進貨方面、益加認眞、故顧客選購、無不滿意而歸、値茲炎夏奇熱天氣、復闢飲冰室、以便利顧客、 
　　▲古法夜繁花粉之復活近據海關報告、外來化裝品、每月輸入中國、有數十萬之鉅、數堪驚人、本市化妝品凿同業公會主席委員馬濟生、對於化妝品之製造、極有心得、茲爲提倡國產化妝品、并挽回權利計、特闢地數十畝、試植夜繁花收仔取粉、用科學方法、悉心提練、製成夜繁花子香粉、品質細膩香艷、勝於舶來、現加以美麗裝璜、出而應市、以供婦女界之需要、本埠各大公司商店、均有出售、 
　　▲電機襪之廉售湖北路二零四號·及福建路一五零號·第一牌牙刷廠總支兩店、發售二百四十針電機襪、每雙祗售二角、顏色大小尺碼、應 
有盡有、　　 
　　▲商業推廣家新聯合本埠商業推廣家周立新·徐鵬兩君、曾任各大公司推廣職務、十有餘年、聲譽素著、近聯合推廣人才、專爲滬上各大公司服務、現接受永安·聯合·中法·三公司推廣部之職、除採用極新計劃外、對於推廣方法、均有精密計劃、聞自辦理以來、成績優良、頗得各大公司信任、現聯合辦事處設界路均益里十一號、 
　　▲龍虎追風膏之靈效武進國醫金針專家許弋仙、年逾古稀、精神矍鑠、最瓣秘製龍虎追風膏及跌打損傷膏、專治風寒暑濕骨節疼痛·手足酸麻·及新傷老傷·内外重傷·等症、可將此膏貼於痛處、僅逾七日、則藥到痛除、期病若失、靈效無比、該膏每張僅售洋二元、外埠郵費加一、經售處北四川路克明路六十三號、 
　　▲天耳無綫電公司營業暢旺天耳無綫電公司南京路門市部、自本月二日開幕以來、營業極有可觀、惠顧者甚形踴躍、該公司總經理之「增你智」收音機、早爲各界所樂和、故致供不應求、刻已售罄、聞該公司爲便利惠顧計、現已電促美國從速輸運大批收音機、以應急需、並聞該「增你智」收音機、確能收得全國各地曁國外各大城市所播之音、實較其他收音機完美多多、該公司又設無綫電收音機保險部、不日開始營業、創辦開始、取費特廉、備有簡章、函索即寄、 
　　▲新鮮菓子精問世四馬路中西大藥房最近出品新鮮菓子精一種、係採取鮮菓子汁提煉其精、故質料比鮮菓汁濃厚、而味比鮮菓汁反美、並因完全用化學方法之故、糖與糖精絶對不攙絲毫、瓶爲花籃式精美絶倫、每瓶祇售五角、該藥房因天時炎熱最近將神效功德水每打减售一元、保命時疫水每四十瓶减售九角、藥製白藍地每二元二十瓶、越陳越香之老牌明星花露香水、價亦低廉、 
　　▲中華等煤球實行加價本市中華中國南洋國華華成等各煤球廠、現以各種原料暴漲、不敷成本甚鉅、茲經各同業、集議業於前日起、酌行增加、各廠煤球批發售價、均應嚴格遵守、不得稍有變通、聞中華煤球公司紅箍老牌煤球、其零售價格、每噸爲三十一元、每半噸爲十六元、每担爲一元六角五分、 
　　▲好華保險總行賠欵迅速四川路三百三十號好華保險總行經理黑海保險公司、資本雄厚、信用卓著、月前景隆輪在厦門中途觸礁沉沒、貨物全損、該公司承保有本埠黄義泰廣怡昌等貨欵洋一萬九千七百元、出事後、由該公司總經理施家傳君派員調查屬實、立即如數賠償、毫無延擱、足見該公司辦事迅速、信用可靠、 
[電影]  
　　▲大地遷移籌備處大地影片公司自招請男女演員以來、忽已旬日、報名者不下百餘名、該公司當局因應聘各員、均係有志於電影事業之男女靑年、尙鮮實際經騐、因擬選擇較有藝術天才與經騐之男女各十五名、加以六個朋之嚴格訓練、再行正式聘用、現該公司已將報名者予以甄别、合格者去函約期面試不合格者將照相等均予退還、再該公司籌備處已正式遷入北四川路永安里三十四號云、 
[出版界]  
　　▲衛生雜誌二十期愷自邇路瑞康晨、國醫張子英主編之衛生雜誌、爲宣傳衛生常識、灌輸康健教育之唯一刋物、已風行全國、現聞第十九期公共衛生專號、再版已出、無虞缺乏、並二十期亦經出版、關於討論公共衛生問題、及研究醫藥學術、俱極精采、計閱全年十二期連郵一元、本埠現代·中醫·新中國·上海雜誌公司·等均有出售、 
　　▲俞吳合編解釋法令續編出版上海律師公會會員俞鍾駱幹事吳學鵬等編輯之國民政府統一解釋法令續編第二集、現已出版、現發售通告、國民政府統一解釋法令彙編及續編第一集、早經本會印行發售、茲續編第二集業已出版、「將二十二年度公布之解釋法令」、自院字八三九號至一零一號止悉數蒐集、編制新式、定價七角、另加郵費一角三分、發售處上海律師公會、上海貝勒路五七二號、 
[來函]  
　　頃閱十七日貴報第三張、載有「日輪侵漁、護漁處談處置辦法、」新聞一叚、查昨日本處主任袁良驊、並無接見國民社記者、所載新聞、多與事實不符、相應函達查照、即希更正爲荷、此致、申報編輯處、實業部護漁辦事處啟、七月十七日、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十八號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈出 
版週刋第八十四期一册、書此併謝、 
[揚子江水位報告]  
　　七月十六日　　　　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·○○　九江　一○·九七 
　　宜昌　　七·九九　安慶　　九·五四 
　　沙市　一一·○○　蕪湖　　六·六八 
　　漢口　一○·七九　南京　　五·四六 
　　岳州　一一·○○　鎭江　　四·一八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有霧、數處或有雨、風勢不穏定、此間一帶與揚子江中游天曇、有陣雨、風來自東面至東南不等、東海與臺灣四周、有旋風與雨天氣惡劣、因颶風侵及該島北面、向西進行所致、颶風中心正午時進至北緯二十四度東郷一百二十三度交點六十哩以内、向西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高九五·○最低七七·九、去年同日最高九 
三·四、最低七七·七、 
[讀書問答　書籍上的幾個問題　丨答葉國彬君丨]  
　　讀書指導： 
　　我自加入貴部後，很想將你介紹給我的書丨社會科學的基礎知識丨迅速購來讀，讀完後頗有疑問，茲列於下，請爲指示。 
　　一，第一章社會科學段内，有「社會現象都是有意識的至於自然現象則爲無意識的。社會現象都是有目的的，至於自然現象則爲無目的的。社會現象的勞働和自然現象的勞動，他們的形態是相異的：社會現象的勞動之特别形態，是勞働用具的使用和創造爲人類的特色，至於自然現象，大部分是沒有行使自然勞働的，就是行使了勞動的部分，牠的勞動形態也是和社會現象的勞動形態相異的。」自然現象中那些是沒有行使勞動的？那些是行使的？我實在不明白。 
　　二，本書只提及社會科學和自然科學，未知哲學及文學是否屬於社便科學？哲理科學一名詞能否與社會，自然科學兩名詞對立，抑名含於社學内？ 
　　三，第三章社會思想，叙述社會主義，無政府主義，國家主義等理論，各是其是，不知那一種比較行得通，有益於人羣？怎樣去鑑别這種種社會思想的好壞，不致誤爲不正確的思想惑？ 
　　四，社會思臣與政治思想有沒有分别？ 
　　以上是我讀完社會科學的基礎知識一書後的疑問，但我最感不滿的，是這書雖告訴我社會科學的内容，但偏於客觀的叙述，使讀後不知那一種社會思想正確能實行，於大衆有利？那一種社會運動最有效？及錯字太多。（下略） 
　　丨葉國彬來信 
　　答一，自然現象可以分爲生物現象和無生物現象兩種，生物現象中如動物的生活就是要行使勞動的，因爲動物必須用自己的勞力去尋求食物或捕捉食物。無生物不需要營養物，所以用不着勞動。植物雖需要營養物，但它的營養物都長完全靠現成的東西，不必將軀體移動，所以沒有什麽勞動。動物的生活雖然要靠勞働，但它的勞働完全建築在自身的生理構造上，例如虎豹只能應用爪牙，牛馬只能應用角蹄，象只能用鼻子，所以是無意識的，人類則能够不依靠生理構造，另外創造工具，即能够依照自己的需要，將外物的形狀改變，以適合自己的需要，所以是有目的的，有意識的。 
　　答二，普通提到科學，僅指自然科學和社會科學兩種，至於哲學和文學，是不包括在裏面的。但實際上並不能分得這樣嚴格，例如文學在創作方面雖不屬於任何科學，但在理論方面，是必須要當做社會科學的一部分來研究的。哲學對於科學，是立在一種總括的地位上，哲學的内容是社會科學和自然科學的共通的普通的法則，所以哲學可以說是不屬社會科學或自然科學，然而對於兩者都有密切的關係，研究學問切不可把學問的各部門分得太嚴格，要注意各科學的互相聯繫，才不至於局限在狹隘的觀念裏。 
　　答在，關於各種主義的好壞，我們不能站在主觀的立塲上來隨便地輕率地答覆讀者，因爲讀者必須自己能判斷，才是他讀書的目的。至於告訴讀者怎樣自己去鑑别好壞，倒是可以的。好的和行得通的主義是什麽呢？一定是一種根據科學的理論而建立起來的主義。甚麽理論是科學的呢？這問題我們就不能單單在書本上求解答，同時還要在現實社會的事實中去打證騐，一種理論如果不是片面的，誇大的，和騙人的，而是能將客觀事實的最眞實的本質暴露出來，那麽這種理論所說明的每一件事物一定都是正確的，而且根據這種理論所發生的人類的行動也是最前進最有效的，用這兩點做標凖，我們就很可以判斷一種主義的好壞。所以，要能判斷得凖確，也是要多少有點閱歷，不是馬上從書本上就可以得到完滿的結論的。書本對我們只有一方面的帮助，即供給一點知識而已，世間决沒有眞正的萬寳全書··· 
　　答四，政治思想是社會思想的一部分。 
[來件　十年來之申時電訊社　過去之沿革]  
　　現代國際競雄之利器有三、曰軍事、曰經濟、曰宣傳、而宣傳尤爲世界各種戰鬥中之先鋒、列强對此、組織經營、不遺餘力、其事業最重要而成績最昭著者、則莫過於規模宏大組織嚴密之電訊社、如英之路透、美之聯合、法之哈瓦斯、俄之塔斯、日之電通、其資金輒達百萬、通訊網遍及全球、故能朝發一訊、夕騰萬邦勢力雄厚、收效宏偉、吾國自有新聞事業以來、徒以經濟力量薄弱、交通工具缺乏迄無是項組織、每値國際交涉、即受敵方眩惑、不能取得世界正確與論之援助、以致外交迭遭失敗、至國内報業、亦因無電訊社之輔助、遂使採訪難周、消息遲鈍、所有政治軍事經濟等重要新聞、復受外籍通訊機關壟斷、顚倒事理之是非、分化民族之團結、非特難望其有長足進展、抑且日就頽萎、了無生氣、其危害吾國、民族之深刻化實不在武力及經濟侵略之下、 
　　距今十年前上海報界少數人士、有鑒於此、乃聯絡申報及時事新報兩編輯部同人、於工用之暇、就兩館所得各方專電、撮要編譯、拍發外埠數家有關係之報社、期以敏捷之方法、傳眞確之要聞、旣助各地新聞紙之發展、並以正各界人士之觀聽、是乃「中時電訊社」事業之濫觴也、 
　　試辦數載以後深蒙各地報業推許委託發電者日有增中、兩館同人、勢難兼顧、乃於民國十七年間、釐定組織、擴充資本、另聘專任職員分别編發中英文電訊、社務基礎、藉克奠定、「申時」之名、始爲社會所稱道、而國人經營之新聞電訊事業、亦以「申時」爲其嚆矢焉、嗣應社會之需求、本服務之精神、逐步開拓、業務寖盛、國人對電訊事業與國家民族具有密切關係、亦漸明瞭、報業爲圖業務發展計、對電訊愈加重視、「申時」事工、遂益承各方之贊助而突飛猛進、 
　　自一二八之役興、「申時」工俆、遂隨同淞滬抗日戰爭而驟形緊張、當斯時也、「申時」之特派軍事記者多人、不避艱險、親赴戰區、出入槍林彈雨中、刺探敵我兩方軍情、雖屢瀕於危、然終不稍怯、至内部編輯人員、更無分晝夜、常川駐社辦公、每當前綫情報遞到、立即編發各地報社、是以「申時」所得消息、旣較外籍電訊機關詳確、所發電訊、又最迅捷、博得各方極大之好評、挽回 
吾國電訊事業難得之榮譽、各地報業請求「申時」供給電訊者、此後遂紛至沓來、社中原有人員、不敷支配、乃於是夏擴充内部、添聘職員、業務愈見進展、迄今與國内外正式訂約供給電訊之報社、已達百十餘家、其地點國内計有、上海·蘇州·無錫·鎭江·南京·杭州·寗波·蚌埠·蕪湖·安慶·九江·南昌·漢口·長沙·重慶·成都·昆明·貴 
陽·濟南·烟台·天津·北平·開封·西安·福州·厦門·汕頭·廣州·等地、國外計有、香港·新嘉坡·菲律濱·爪哇·檀香山等埠、專任採訪員分駐各重要都市者、不下三十餘處、每日收發電訊、平均約有六萬餘言、益以時事新報、大陸報、大晚報、每日所收專電、儘量供「申時」採用、故「申時」不啻爲全國政治、軍事、經濟、教育、實業、社會等消息之總匯也、 
　　「申時事工、原以電訊爲主、藉與外籍電訊社競爭、但對國内外長篇通訊、亦極注重、冀以有系統之叙述、補充電訊之不足、所有特約通訊記者、幾已遍佈各重要都市、另聘各邊遠省區通信員、寄發邊陲要訊、復迭派旅行記者、巡視東北西北各省及長江珠江各流域、採集各地有關國計民生之消息、閩變發生時、嘗派員航飛粤閩及浙邊視察眞相、新疆内部常起糾紛、更特約專員、由包綏入新、實地考查、最近更派員人贛省匪區、作精確之紀述、對上海本埠新聞之採訪、則注重政治之設施、外交之轉變、都市金融與鄉村經濟之消長、社會意識與民生形態之動向、抱守重質不重量之原則、屏絶人云亦云之傳聞、此外添設攝影製版各部、作時事問題之生動的描寫、並應内地各報之請求、特創輕便之澆版機、以極經濟與敏捷之手續、使各項新聞攝影得刋載於交通阻梗各地之報紙、餘如輔助各地報業、經理廣告與推銷、爲求報業聯絡、籌辦調查與出版、舉凡有利於我報業之事工「申時」均樂爲努力、次第興辦、 
　　本年二月間、「申時」進而求組織上之完整、依照公司法正式組織股份有限公司、收足資金、成立董事會、公舉杜月笙厲樹雄俞佐庭張孝若蕭同茲張竹平董顯光潘公弼米星如先生等爲董事、張翼樞宋春舫先生等爲監察人、呈請政府立案已於五月二十六日、奉到實業部頒給設字第七一五號執照、並依原有計劃、在京漢津港等地次第設立分社、同時整頓總社内部、擴張業務範圍、設備益臻完整、組織更見嚴密、期對各地報 
業、有更佳之服務與進步之合作、 
　　二、現有之組織 
　　「申時」旣已依法成立爲正式有限公司、故現有之組織、完全係依照公司法之規定、由股東會推選董事九人、組織董事會、代表公司執行重要業務、並負監督統轄之責、另選監察人二人、執行監察職務、由董事會聘任總經理及總社社長各一人、執行董事會决議案、處理社務、並對外代表本社、其下現設七股、其事工槪棕於次、（一）電訊設、計分（Ａ）採訪、辦理各地電訊訪員之接洽聯絡與管理、（Ｂ）收電、辦理中西文電訊登記、長途電話及無綫電播音紀錄、（Ｃ）譯電、辦理中西文譯電及電報校對、（Ｄ）編輯、編輯中西文電訊、（Ｅ）發電、辦理發送中西文有綫及無綫電報、長途電話及無綫電廣播、發出電訊登記、（二）郵訊股、計分（Ａ）採訪、辦理關於本埠外勤、各地旅行記者、各地特約通訊員、及各地郵訊訪員之接洽聯絡與管理、（Ｂ）編輯、編輯本埠新聞及外埠通訊稿件、（Ｃ）缮印、辦理繕寫校對印刷裝訂、（Ｄ）遞送、辦理埠新聞遞送、外埠及國外稿件寄發、（三）攝影股、攝製時事、名人、及風景照片、（四）廣告股、計分（Ａ）廣告之招攬及介紹、（Ｂ）廣各之設計與撰擬、（Ｃ）廣告之調查與統計、（五）製版股、製造鉛版钭鉛版紙版、及輕便澆版機、（六）出版股、計分（Ａ）定期或不定期刋物之編印與發行、（Ｂ）出版事項之調查與計、（七）事務股、計分（Ａ）會計、辦理經濟出納、（Ｂ）庶務、辦理購置及保管、（Ｃ）文書、辦理公文函牘、（Ｄ）營業、辦理各項營業之接洽與推廣、（Ｅ）其他、辦理不屬於其他各股之事項、尙有其他新興事工、亦各應時勢之需求、正在次第舉辦、不備述焉、 
　　三、未來之展望 
　　「申時」事業之發軔、蓋基於謀報業之便利及其平衡發展二點、其事業之獲逐步發達、以迄今茲者、蓋在於「不牟私利」之精神、已往十年、持此原則、未嘗或懈、推至未來、亦必始終一貫、决無改變、惟鑒於外侮侵凌、國勢危殆、愈演愈烈、外籍新聞事業藉其堅深之歷史、挾其雄厚之勢力、在國際間極盡波譎雲湧之大觀、吾報業同人値茲艱世、所負職責至鉅、不言可喻、「申時」同人、自覺其使命之重大、此後自當繼續服務報業之精神、除於原有業務、益加努力擴充、勉爲全國最忠實得力之挅訪新聞機關外、至爲團結民族、復興國家計、而需聯合國人經營之通訊機關曁各報社、作進一步之凖備、俾與外籍通訊機關競爭於國際舞臺、實爲「申時」前進中最大之目標、美國之Ａssociatde　Pres日本之聯合通訊社、均爲新聞界結合成功之良範、「申時」同人不敏、竊願於追念過去十年奮鬥往迹之今日、與海内外明繼一商榷之、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[論家] [  川入]  
　　談到「家」，早就鬧過一次笑話。當我在北平的時候，某大學一西人教授，解釋中國的家字，說是一間房子裏滿滿地裝着豕，這就是中國的家。當然聽講的大學生大譁，認爲西教授有意侮辱，結果把他驅逐掉了。於是有些人說，西人不懂中國文字學，所以把家字解釋錯了。其實照文字學的大著說文上謿：家是从宀，豭省聲，周伯溫曰：豕居之圈曰家，故从宀从豕，後人借爲家室之家。某西教授的解釋，並沒有錯，豭豕還不是一義嗎？ 
　　中國古代的家，不但和現在一夫一妻的小家庭之家，大大不同。並且和舊式包含父子替妻兄弟伯叔妯娌等的大家庭之家，也是大大不同的。那時的家差不多和小國一樣，所謂千乘之家百乘之家者是。直到現在，這般最古式的家，還不是沒有，請看某一個人闊起來了以後，跟他吃飯的，千百成羣，類多可以不做事而游手好閒，頂了一個家臣的頭銜，隨時可以混差事。家於是乎大，而國於是乎吃虧了！ 
　　目今最先進的國民，已在那兒做社會人，而我們還牢牢不放的要做家人。諺云：「一人有福，帶連一屋。」我不知此屋下住的是什麽？ 
　　大學曰：「欲治其國者，先齊其家。」傳第九 
章云：「其家不可教，而能教人者，無之。」由此足見家在道德上的重要性了。本來齊也，教也，是够麻煩的事，要齊之教之，必富養之，因此人人懷私，只顧擴大自己家私的範圍。又有一般人嘖嘖稱而羨之曰：「某人家私不小！」某人的家私旣不小，於是「一家不哭而一路大哭一了！哀哉吾見亦多矣！ 
　　有一妙喻於此。據說中國人的家，好比是火車頭，後面掛着一列列的花車客車乃至行李貨色車。當然火車頭是家長。火車頭衝來衝去，累得滿頭是火，滿身是汗，有時太苦了，感覺得拖不動，於是停歇一下嘆幾口怪氣（汽笛）！倘使一不高興，火車頭忽然行動越起軌來，拖在後面的，全都要死於非命。 
　　那麽我們應該怎樣呢？我們應該不再做火車頭，應該駕着飛機滿空飛，摔死了不過是我一個人，陪我同乘而死的，頂多不過三五個。這意思是說我們再不要爲家而犧牲了，再不要努力擴充自己的家私了，我們應該做一個知由的社會的人！不然，與我們的家有關係的人，就 
免不了做宀下之豕！ 
[熱在南京（一）] [  曙山]  
　　熱，熱，熱，這殆已爲今年夏天普遍的呼聲。 
　　只因我現在還在南京挨着熱，並不知道别處熱究竟是怎樣，一如别處的人也必不知道南京的熱到底爲何如是一樣的，於是我遂於揮汗之餘，且把南京的熱報告於讀者之前。 
　　南京天氣，自入夏以來，其早熱即爲三十年來所未有。溯自上月二十四日起至今日止，在此二十日之間，僅於本月一日晚，曾降過暴雨一陣，而溫度亦疾轉增高。迄五日之室内溫度，竟達華色表一百零四度，十日雖略爲减低，猶達九十八度五，但十一日又突增至一百零三度。昨今兩日，炎威更烈，即於昨日正午之室内溫度，已升至一百零二度，下午復繼續增高，竟達一百零八度五。置身於室内，眞感覺如處於火窟中，一刻都不易忍耐。 
　　這樣的旱，這樣的熱，也無怪那些農民都呌苦連天，曾經想出燒香拜佛或縛龍游行等的種種方法去求雨。實則我們雖住在都市中，又何嘗不渴望甘霖之早降，以之救荒解熱呢？這幾天來，只因爲災象已成，米已一石陡漲到兩元以上，靑菜等亦漲到加倍價錢了，而我們又不能把嘴封起來了吃，或把褲帶勒緊就可以不餓，所以也當然與農民一樣的在急待着下雨。更何况以這酷熱在都市中，簡直像蒸籠裏的熱氣一樣的蒸着人難耐，勢非痛痛快快的下塲大雨不能消解呢？ 
　　畢竟這種罕有的災象，足以打動人間活佛的慈心。這就是在西子湖心主持息災救國時輪金剛法會而回來了的班禪大師，他不忍見芸芸衆生如此的受苦，遂想以其佛法去感動天意，於是乃到處設壇誦經以祈雨。只怪那天意梗傲，不肯准情，而且也呌他在赫赫火官的火傘之下，汗流氣喘，禦熱無方，終於在今天也離開了南京，殆爲避暑而赴北平了；雖說他到北平以後還要爲我們祈雨。 
[文學與自我] [  冬生]  
　　美國的文藝批評家Ｈenry　Neumsch曾經說過一句話，「文學是個人的心靈的調子，文學是個人的意志的符號。」這話當然未免說得太過，然而我們可以承認，就是在文藝的作品裏，自我的精神是深深地統治着，一件文藝作品不外是「客觀事物之主觀印像的抄錄」，「時代意識之自我精神的表現」，在作者的腦海與環境的事物起了反射的作用懷胎意識時，自我的精神是在無意識之中擔任着濃厚的勢力，讀作者的作品，無異受作者之思想的誘導，受作者之情緒的感化，比如讀Ｌermantoff的詩，是有 
豪放的韻節，在言語的毅力裏，可以聽到戰劍的響音。Ｊutcheff的詩；是有怪誕的神秘的意味，正如古代的預言者在月中的深夜，說着一 
種恐怖的危語。Ｈekrasoff的詩，是粗拙的深沉 
的調子，是被損害的人類的激烈的情緒，受撫亂的良心的悲歌。拜倫雪萊的詩，富於浪漫的艷麗的質素，烏特烏新的詩則有自然的深沉的風味。我們讀他們的詩，如見他們的人，字句的排列，暗示他們心的躍跳，因爲在他們的作品裏，他們的個性表現着，他們的精神流露着，每個偉大的作家，多是有他的特殊的風格，而我們也可以說，唯有忠誠地毫無一點虚僞的表現出自己心靈的秘密的作品，才是成功而偉大的精神的產物。 
　　米塞說：「個人有個人的酒杯，我雖用小杯喝酒，但是這酒杯是我的」，朋友們！要記住這句話呵！用你的思想來寫出要寫的東西，不要太看不起你自己，不記得歌德在一首詩呌做「自覺」中所說的話嗎？ 
　　無論你是什麽人丨丨這是毫無區别， 
　　你丨丨總是一個人，請不要自賤， 
　　看一看自己丨丨你自己要說，不錯！ 
　　做成自我，是想要獲得精神收穫的最要條件，做成自我，却就是滿足了自我，做成自我，也就是否定你自己，不記得易卜生的話嗎？ 
　　殺死你心内的自己。 
　　且聽着做成自己丨丨那就是丨丨 
　　永遠地用自己表現， 
　　那主人願用你所表現的事情。 
　　朋友們！具體的說，做所自我，就是發展你内心裏所含積的力量，和那些因習統及對於心靈的獨立性裏所恐懼所壓止而剥削了的能力，那力量和能力是你的作品的原料，可以使得你得到一點雖然是微弱的但是有光榮的成功。 
　　違反着靈魂和良心所寫出的東西，是微賤的，是卑陋的，總要用你自己表現你自己呵！排斥一切形式的勢力，去了各種驕傲的態度，信仰你自己，不顧着利害，自己認爲可以吐露的東西，不妨把他吐露出來，記得歌德的幾句話如在Ｄer　Sagor所唱着的一般： 
　　我在這裏凊謳， 
　　好似一隻小鳥兒唱在枝頭， 
　　歌聲迸出自我的歌喉， 
　　這便是我無上的報酬。 
　　在末尾，我敬以這一段小詩，貢獻於當今的作家。 
　　「聲音雖小，要出自你自己的咽喉，」正如米塞所云： 
　　「個人有個人的酒杯，我雖用小酒杯，但這酒杯是我的。」 
[七月十四] [  致立]  
　　今年在上海的法國民主紀念節，特别熱鬧，如申報所記： 
　　「今歲燈綵，較往年尤盛。法領署·公董局·各捕房·救火會·衛生處·法國營盤·及顧家宅花園·均遍紥燈綵。而尤以公館馬路一帶，五色繽紛，耀目欲眩，近霞飛路·麥高包祿路·八仙橋·法大馬路三處之仿我國古式之巨大燈塔牌樓，更惹游人駐足。」 
　　而在這樣的盛况之下，趕熱閙的，却多半是中國人，這有如台生先生在「新上海」上所記： 
　　「夜，推開了銀燈燦爛，法蘭西民主紀念的狂歡節。 
　　到處飛起了紅，藍，白，法蘭西的旗幟，街上，到處串長了次殖民地被統治者黄臉的人兒。 
　　辣斐德路上，一排地，拉長了孩子，女人，背心上劃着十字背帶時裝的女人，流行裝的背帶，白褲的年靑人兒，手心裏，綠色的法公園的入塲券，黄色的法公園的長 
票。 
　　心是那麽火辣地，吹着七月夜凉的風。法公園的門口，火樹燦爛地畫着紅綠的燈 
，兩邊，人由十字街直向入口處直衝。 
　　是法蘭西之狂歡節呵！黄臉的人兒，全像不要命的推開了靑蓮色武裝巡捕的防綫，衝過了安南黄色武裝人兒的衛隊，衝呵！向裏面衝呵！這些瘋狂黄臉的人兒，推着時裝背心上的十字背帶，推着老太太們的拷皮衫，由黄臉人兒的擁擠的小道裏，衝過了門口的防衛綫。 
　　瞧：燈火燦爛，這不夜之城的法蘭西狂歡節呵！ 
　　瘋狂黄臉的人兒！這是法蘭西的狂歡節 
　　呵！這被統治者可憐的人兒，竟忘了這是法蘭西民主紀念的花園呵！」 
　　黄臉的人兒實在是愛趕熱鬧的人兒。他們的趕熱鬧就是趕熱鬧，不管那熱鬧的是什麽。管它法蘭西民主紀念呢，總之，它比中華民國的民主紀念熱鬧得多，這就好了。反過來說，上海的法蘭西民主紀念節，要不是有這麽多的黄臉的人兒法趕熱鬧，那麽，「仿我國古式之巨大燈牌樓」等等，豈不是虚設了。而這，從統治者方面說來，是與民丨統治者丨同樂，給了恩惠，同時也要求感戴和擁護，所以，在公館馬路的「大自鳴鐘」下面，有兩句標語：Ｖivela　Francel（法蘭西萬歲）和Ｖive　la　garde　municipale　de　Changhail（上海的市衛隊萬歲！）然而，在「火樹銀花，城開不夜」的情形下面，「縱情陶醉，得意忘形」的，豈止黄臉的人兒們？即使是法蘭西民主的國民，看了中國古式的巨大燈塔牌樓，也何嘗會想到要紥這個牌樓的所以然而記起一百四十五年前的巴黎的七月十四日的情形？ 
　　一百四十五年前的七月十四日，巴黎的情形，大略如左記： 
　　「巴黎的民衆，早有凖備，十三日的晚上，已有一隊一隊的武裝羣衆，走近巴士提爾堡壘，曾與守兵開槍互擊。十四日的淸早，就大隊地在向巴士提爾去的大路上集合起來了。他們也有大砲，是從傷兵院奪取過來的；也有槍枝和火藥，是從窖室和教堂裏搜尋得來的；有的是拿着戈，矛，鎚，斧，有的甚至只有簡單的木棒。堡壘的司令官從牆頂望下來，吸見整個聖安多納區的通衢和小巷一片黑色，暴徒們的頭顱，波浪一般地逼近過來。怒潮一般地響着的聲浪，則是：「我們要巴士提爾堡！把吊橋放下來！」司令官被這情形嚇得幾乎昏暈過去了。 
　　「巴士提爾堡外部的第一道大吊橋，不久便被攻破了。羣衆湧進了司令官的辦公廳。巴士提爾的守兵就開槍抵敵，兩下開火至三個多鐘頭之久，羣衆死傷得很多，但是他們毫不膽怯，仍用種種方法圍攻。同時，巴黎全城的人民都起來，携着大砲， 
來作後援。 
　　最後，守兵終於投降了。司令官交出了開裏面的小吊橋的門的鑰匙，羣衆佔據了這個堡壘，釋放了埋在監牢裏的囚犯。這時的情緒非常激動，羣衆看見了囚犯們的樣子，至於淚下，囚犯們見了太陽的光綫，聽了羣衆歡迎他們出獄的呼聲，竟至昏迷了。」（見徐懋庸：法國革命史，新生命大衆文庫本。） 
　　起像起來，這情形是比一九三四年的上海的七月十四日更熱鬧的，然而這兩種熱鬧有怎樣的不同。一百四十五年前的巴黎的七月十四。法蘭西的暴徒摧毁了代表法蘭西的封建政治的巴士提爾堡壘，一百四十五年後的同日，法蘭西的在上海的統治者，與黄臉的人兒同樂，同時其中也有着被統治的法蘭西國民。 
　　巴黎的短褲黨所創造的七月十四日紀念，被法蘭西的資產階級所覇佔，命令「普天同慶」，擁護法蘭西共和國於萬歲，於是連黄臉的人兒也在燈綵下面凑熱鬧。 
　　然而，上海的黄臉的人兒們所善於凑的，似乎只有這一種熱鬧 
[一座牆（六）] [  Ｒoberto　Bracco原著席滌塵譯]  
　　他將龐大的外套一哀，拐着病腿走了，邊走邊嘴裏頭經抽搐地咒着「去，去討飯去，去討飯去！」 
　　靑年站在桌前，一動不動，可是安詳鎭靜，輕柔地連聲說道：「從今天起，來熬受飢餓！」但是誹謗的文章終究不曾寫。爲了什麽，爲了什麽緣由他不曾寫？他說不上來。他望望四 
周。百葉窗依舊關着。他房間裏依舊是夜，從街上，從鄰屋裏，在醒來的混亂聲中，輕柔地 
輕柔地浮起一天的新的生命。機聲停止了。古老堅實的牆又是牢不可透。牆壁是不曾將天亮 
時候，有個酒鬼用獄者的鑰匙開進門來，响一夜未睡的女子說了幾句口腔不穏的廗滲透過來。走進來時，他曾經對她這樣說道：「要如你到中午時候不給我東西吃的話，我要像絞小雞一樣的絞你的頸骨！」 
　　現在這爛醉的傢伙早經睡去，睡得渾然爛熟了。那女子，把一捆機上踏好的襯衣挾在臂下 
，預備出去，想到有可以滿足他願望的方法，不覺高興。離開房間之前，她想起了她的鄰居 
來，她這可憐的快樂丨甚而至於她的性命是虧得他憐憫的寛容才得到。 
　　他輕輕叩牆。靑年打顫，其時他正坐着類乎白痴一般的在向着潔白無字的紙張白話。「討飯？但是縫衣機却免得我去玷辱丨去中傷丨一個好人丨你問我微笑嗎丨你問我微···」 
　　他聽得出是隔室的女子在喚他，他也就輕輕叩牆答復。於是兩者同時將嘴唇凑到牆上去，同時說道： 
「謝謝你！」 
　　這句愉快的話兩方面都沒有聽到，因爲是兩張嘴同時觸到相隔的牆壁的緣故。每一個離開 
牆的時候，口裏却不約而同的喃喃說道： 
　　「並不是她！」 
　　「並不是她！」 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[教部解釋小學名稱區别]  
　　教部據安微教育廳呈以鈞部頒發之小學規程第十一條規定省立小學以所在地地名名之、縣市以下公立小學、以區域較小之地名爲校名、一地有立别相同之公立小學二校以上時、得以數字之順序别之、依此、則省立小學同在一地者、即應以第一第二别之、如安徽省立安慶第一小學、安徽省立安慶第二小學等、縣立小學、同在縣城者亦可以某某縣立城區第一小學、某某縣立城區第二小學等名之、查本省省會小學皆係省立、能否即用上舉名稱、改正現名、抑或改稱安徽省立安慶某某（街名或巷名）小學、各縣縣城小學、能否即以數字别之、抑或改稱某某縣立、某某（街名或巷名）小學、本廳未敢擅自决定、理合呈請鑒核指令祇遵、當經指令該廳云、查省會小學及各等語、 
　　縣區城小學、自可以街巷之名名之、但如一街一巷自立别相同之小學二校以上時、得以數字别之、仰即知照、 
[魯省第四屆中學會考揭曉　▲及格者一五七五人成績較以前大進步　▲學生有均向實用科學努力　丨第一名獎許杏林書劵一百元　丨高中八十五分以免試升學]  
　　（濟南通信）本省第四屆中學畢業會考、全省作二十一區、自上月二十六日起舉行、二十八日完了、因陰雨連綿、道途泥濘、各區試卷送到濟南較晚、考委會各委員、雖在溽暑中、漏夜評閱試卷核算分數、現已完畢、十六日揭曉、計此次參加會考及上屆不及格補考者、實計共三千二百餘人、及格者一千五百七十五人、以百分比計算、及格者約百分之七十七、兩門以上不及格者應補考　者百分之十六、三門以上不及格應留級者百分之七、其數目較上屆爲少、以前縣立中學成績較差者、今亦大見進步、安邱長淸東平等縣中、竟無一人留級、學生成績在九十分以上者、第一屆三人、第二三屆亦三人、本屆突增至七人、此係將會考分數與學校分數混合計算者、倘會考分數另算、開九十分以上者更多、此可見學生已均認眞讀書、教育廳擬將最優各生除升學免考外、並各予獎品、以資鼓勵、其辦法尙未定出、以功課論、前數屆國文黨義較好、理科有遜色、以生物學爲最壞、本屆雖國文黨義較前不如、理科已大見進步、可見學生均努力於實用科學、此新的轉變、頗堪注意、以上種種、均可證明歷次會考　、已發生極大之效力、 
　　（濟南十七日）中學會考學校成績、甲等八十分以上、省立濟南初中一校、乙等七十分以上、省立德縣初中等十三校、丙等六十分以上、省立諸城初中等三十一校、丁等五十分以上、濟南私立正誼初中等三校、學生成績初中濟南女中許杏林九十五分冠全省獎書劵百元、其餘九十分以上六名、第二獎書劵八十元、第三獎六十元、第四至第七各獎五十元、八十五分以上者、共七十八名、均免筆試升學、又高中八十五分以上者六人、均免筆試升、山東大學省立醫專齊魯大學一二三三名教廳分别獎給、百元八十元六十元之書券、 
[全國民教館七百二十八處成立]  
　　（南京十七日電）全國民衆教館統計、已成立七百二十八處、江蘇佔三分之一弱、 
[留英公費生月杪可揭曉]  
　　（南京十七日電）庚欵留英生考試平試卷已到京、正開始閱卷、二十八日可揭曉、 
[豫教育行政會議開幕]  
　　（開封十七日電）十六晨七時、教育行政會議開幕禮、在十小學舉行、到劉峙齊眞如及各中校校長教育局長等二百餘人、齊主席劉致訓王星僚等講演、九時開第一次會、指定各組審委、下午開審查會、 
[中大教育學院教育　實騐所收研究生計劃]  
　　國立中央大學教育學院、爲國内成立最早聲譽最著之教育學術研究及人才培植機關、我國二十年來、凡足增進教育事業之各種活動、十九俱與該院有密切關係、該院歷年來所作實騐研究甚多、本年二月間又創辦教育實騐所、集中人才設備、擴充實騐範圍、俾於我國當今教育問題之解决、有更重要之貢獻、關於該所創辦經過及槪况、已迭誌前報、茲聞業已應各方之要求、决定在本年暑假招收研究生八名、在教授指導之下、從事各種實騐研究、凡在國内各大學教育系或心理系畢業或其他各系畢業、而以教育或心理爲輔系者均可應考、招考簡章不日即可公布、茲先將該所現有之人才設備及研究生待遇、探錄於後、 
　　（一）人才凡屬中大教育心理兩系教授、均係該 
所指導、該兩系現有教授十八人、均屬國内最負盛名之教育學者及心理學者、如艾險舟·杜佐周·蕭孝榮·許恪生·張士一·孟憲承·陳劍脩·潘獲·吳南軒·王書林·高君珊·趙更傳·鍾道贊·桂質柏·熊文敏·王鳳鳴·夏承楓·趙廷爲等、人才之充實、爲以前所未有、 
　　（二）設備凡中大教育心理兩系設備、均可供該 
所研究生之用、該兩系現有專門圖書五千册、雜誌八百種、設有圖書室研究室各一所、甚爲寛敞、可容百人以上在内從事研究工作、此外該所又向國内外各大書局徵得教科書四百五十二套、將來尙須繼續徵集或購置其他教育資料、一俟該所專門房屋建築、完成後、即闢室陳列、關於心理儀器及實騐用品、現有兩千三百餘件、價値約近四萬元、分普通心理儀器、測騐與統計儀器兩大類、新購之實業心理儀器及計算機業、已寄到、定購未到者尙有多種、最近南京德國領事館表示願代向德國徵集大批心理儀器書籍、兒童玩具、及其他教育資料、以供該所陳列、以上各種設備、對於研究生將來當儘量供給、 
　　（三）研究生待遇該所對於所擬招收之研究生、待遇頗爲優厚、舉其重要者計有三項、（甲）每年給津貼三百六十元至四百二十元、數目一經規定後、按月分配發給、（乙）除免繳學雜各費外、並供給圖書儀器及材料、槪不收費、（丙）得在本院修習功課一種或兩種、 
　　至該所研究生報名期聞已規定、自即日起至七月底止、考試期則在八月二十二一兩日、如欲知詳細情形、可逕向該所索閱簡章、 
[最近一年之留美自費生　▲計一百二十二人]  
　　卡德路寰球中國學生會調製之「最近一年之留美公費生」計四十一人、已誌昨報、茲再將該會調製之「最近一年留美自費生」、計一百二十二人、特照錄於左、 
　　姓名籍　畢業學校　姓名　　籍　畢業學校周國祥　蘇　燕京大學　劉良湛　贛　交通大學許本怡　皖　商學院　　吳善多　蘇　交通大學陳孚華　閩　南開大學　孫鹿宜　浙　交通大學陳振銑　閩　交通大學　余茂功　浙　東吳大學范緖筠　蘇　哈浜工大　王介元　浙　東吳大學潘簡民　浙　金陵大學　王震生　皖　東吳大學蕭　輔　浙　金陵大學　邢其毅　貴　輔仁大學方道元　皖　燕京大學　程開騮　蘇　交通大學褚聖麟　浙　之江學院　曾憲樸　湘　中央大學賈德懷　蘇　持志學院　周匡斗　湘　復旦大學謝佩貞　蘇　滬江大學　姚世淑　浙　中西女校馮錫庚　蘇　東吳大學　鄭國楠　粤　東吳大學黄子通　浙　都朗大學　蔣彥武　浙　復旦大學柳安昌　晋　恊和醫學　周蘭淸　贛　燕京大學吳朝仁　閩　恊和醫學　胡英才　粤　交通大學榮獨山　蘇　恊和醫學　潘子華　浙　中西女校施錫恩　蘇　恊和醫學　薩本蓮　閩　燕京大學吳大榕　蘇　交通大學　徐松石　粤　披　寳德陳廷瑄　冀　北平師大　李興賢　豫　滬江大學蕭之謙　蘇　燕京大學　吳明聰　粤　交通大學張汝良　粤　輔仁大學　江珊英　浙　金陵女大柳支莫　蘇　金陵大學　范作樑　冀　南開大學何　秋　魯　南開大學　沙玉彥　蘇　東南大學李季芬　察　北平師大　彭啟炘　粤　復旦大學王光琦　新　淸華大學　狄景明　蘇　金陵大學楊成章　遼　北京師大　朱　雄　蘇　金陵大學潘朝英　粤　輔仁大學　胡泳洋　浙　北平大學房兆楹　魯　燕京大學　蒲敏功　甘　北平大學馮成仁　粤　復旦大學　裴錫恒　蘇　商學院尹衍鈞　粤　復旦大學　郝履端　浙　燕京大學李俊龍　湘　中國大學　顧敬曾　蘇　南開大學許傳經　皖　北洋工院　張偉弢　粤　南開大學李立中　滇　復旦大學　周希敦　贛　復且大學鄭汝辭　浙　大同大學　劉歡曾　蘇　燕京大學張安令　浙　交通大學　劉安曾　蘇　交通大學王家佩　蘇　滬江大學　沈劍虹　蘇　燕京大學王夏獻　蘇　東南大學　袁伯樵　浙　金陵大學沈丹華　湘　普愛女院　周蘭淸　贛　燕京大學王伯琨　湘　湘雅醫院　袁　鳳　冀　滬江大學邵尙文　閩　淸華大學　王裕爕　蘇　光華大學孔慶洙　蘇　金陵大學　曹誠英　皖　中央大學凌　立　浙　中央大學　江文漢　湘　金陵大學顏琢人　浙　滬江大學　黄昌賢　粤　中山大學黄仲文　粤　中山大學　沈學年　浙　金陵大學黄子卿　粤　麻省理工　陳樹玉　蘇　交通大學林鏡灜　浙　工商學院　林廉卿　粤　齊魯大學林伯雅　粤　北京大學　楊度堃　粤　燕京大學陳韻娟　粤　北京大學　金兆均　浙　高等師範周亞伯　蘇　燕京大學　張　恒　浙　高等師範劉霞玉　粤　金陵女院　沈家錫　蘇　交通大學楊美貞　鄂　滬江大學　王碧雲　冀　燕亦大學張恩錫　蘇　東吳大學　周鴻經　蘇　東南大學楊效讓　蘇　金陵女大　虎　臣　川　金陵大學毛　鶴　冀　北平大學　盧惠卿　粤　燕京大學楊顯東　鄂　金陵大學　陳近仁　蘇　東吳大學袁印光　閩　恊和醫院　談家楨　浙　燕京大學蘇　諤　冀　北平大學　胡　奎　蘇　交通大學汪家曾　皖　淸華大學　王乃春　粤　華中大學費福照　蘇　交通大學　翁德齋　粤　金陵大學葉蓮芳　蘇　滬江大學　黄星輝　湘　文華大學夏璐韻　蘇　滬江大學　吳光義　川　早稻田 
[市教局令知高中以上各校軍訓成績核算辦法]  
　　市教育局昨訓令市私立高中以上各學校云、案奉教育部第八一二一號訓令内開、案准訓練總監部咨開、案查高中以上學校學生軍訓成績核算法前經會訂通行在案、現查各校學生間有確患不能劇烈運動之病疾、所呈奉核准免習術科者、其分數之計算、似應加以規定、俾各校有所遵循、本部現擬規定、凡奉准免習軍訓術科之學生其分數之計算、即以軍訓學科分數作爲軍訓成績、相應咨請查核、如荷贊同即希由貴部通令所屬遵行、并盼見復、等由准此、除咨復贊同並分令外、合亟令仰轉飭所屬公私立高中以上學校知照、此令、等因、奉此合行令仰一體遵照辦理、此令、 
[未立案校中學畢業生仍得先行投考升學　▲然後補行升學預試]  
　　依照教育部規定几未立案私立高中畢業生不得投考已立案大學、惟爲補救未立案中學畢業生、仍得升學、俾免荒廢學業起見、市教局曾於去年舉辦升學預試、升學預試及格者、即得投　考已立案大學之資格、茲查二十二年度第二學期本市各未立案私立中學畢業生爲數甚多、是否可以投考已立案大學之問題、頗引起各學校當局之注意、昨上海社記者爲明瞭眞相起見、特赴市教育局探詢、茲據該局專員周尙向記者負責談話謂、本屆各未立案高中畢業生、在教部未家辦法之前、仍照去年辦法先行投考升學、俟辦法確定後、再補行升學預試云、 
[東北籍留學生取三名]  
　　（南京十七日電）東北靑年教育救濟處在平舉行之東北籍國外留學生考試、現經教部擇初試成績最優之王寳桓劉全忠金希武三名爲正取、限 
三個月内出國、 
[廣州民大社會考察團離滬赴京　▲再沿津浦路直達綏遠]  
　　州廣國民大學一朱君珞·馮耀祥·朱熙·李天民·吳魯歡·吳民康·黄文郁·陳耀祥等二十餘人、利用暑假期間、特組織社會工業兩考察團、於本月初由廣州出發、經於七日抵滬、已誌前報、連日該團在滬參觀申報館·新聞報館·時報館·中華日報館·及交通復旦·滬江·曁南等各大學、曁中國銀行·上海銀行·市政府各局·閘北吳淞等災區我處、現已事畢、於昨日乘車離滬赴京、在京考察一星期、即將沿津浦路北上、再赴綏遠考察、返粤期定九月云、 
[中華職教社人事管理會徵求會員]  
　　中華職業教育社爲研究人事管理起見、發起組織这人事管理學會、自成立以來、對於所定各項工作、均積極進行、最近開始徵求會員、參與者極形踴躍、徵求期原已截止、茲爲便利入會者起見、現决延長至八月底爲止、至本年度工作、業經决定分演講·訓練·出版·調查等四項、演講工作由何淸儒章雲保擔任、訓練工作由楊衛玉、潘仰堯擔任、出版工作由屠哲隠·張素民擔任、調查工作、由史久芸·顧炳元·章雲保擔任·施行辦 
法、自行擬定後、交理事會討論實施、 
[南洋模範辦完全小學]  
　　徐家匯南洋模範中學附小、原祇衣後期小學一部、自下年度起、添辦前期、改爲完全小學、一以遵教育部之公令、一以應社會人士之請求、現在原校附近虹橋路六十號、借定洋房一所、空氣淸新、房屋寛暢、花木草地、應有盡有、一切設備、布置均照最新式樣、教授管理一本、該校素志以嚴密、認眞爲是、所聘教員、均係高中師範畢業、而富有經騐者、聞各界人士慕名該校成績優良、而請求入學者、頗爲擁擠云、 
[大中擴充圖書設備]  
　　大中中學、素以教師優良辦理嚴格見稱於社會、此次上海市中學畢業會考成績、已於十五日發表、該校第一屆參加會考高中成績、均甚優異、殊爲難得、聞該校對於衛生圖書設備、現已着手擴充、俾臻完善、日内報名投考者、甚爲踴躍、 
[江陰旅滬學會升學上海指導所成立]  
　　江陰旅滬學會、成立以來、工作進行、不遺餘力、鑒於暑假已屆爲便利本邑同學升學上海起見、特設學上海指導所於北浙江路七浦路怡興里太湖中學内、凡同鄉子弟來滬升學者、均得免費請求住所與指導、主任業已推定該會常務理事李志雲徐征吉孫育才兼任、函聘吳市長潘局長等 
爲名譽指導、 
[中國女中校特訊]  
　　西門中國女中校、自第一次招考新生取錄五十餘人後、又定本月十九二十日、爲第二次招考期、連日來校報名者極形踴躍、聞該校已在林蔭路租定廣大校舍一所、現正加工修飾、並極力擴 
充、圖書儀器各種設備、 
[執信女中考察團抵滬]  
　　廣州執信女子中學係紀念先烈朱執信先生而創立、辦理認眞成績斐然、茲本屆畢業女生共二十六人、特組江浙教育考察團、由該校教育楊亦照陳剛率領自港乘輪來滬考察、以資借鑑、業於昨晨低埠、下榻亞洲旅社、當由本埠交際家黄警頑君指導、赴各著名中小學參觀、並將學生分爲經費·課程·訓育·教務·管理·設備·業餘等多組分别考察、然後集合報告、在滬勾留三日、即將轉赴南京杭錫鎭蕪等處考察、際此烈日炎炎、該生等不畏疫癘冒暑作長途跋涉其精神、殊堪欽敬、 
[體育新聞　草地網球聯賽中華戰南草地　▲今日五時在康悌路]  
　　中華會自出戰上海草地雙打網球聯賽以來、逢敵必克、現已得六十四分、列第二席、較諸法商僅少三分、極有蟬聯該項錦標之希望、今日出戰南草地於下午五時在康悌路上海網球會球塲交鋒、爲中華會重要關頭、左列球員均希五時前到塲、陣綫臨時排定、冀獲全勝、名單如后、 
　　邱飛海　林寳華　余田光　鄭兆佳　孫麟方屠開元　梁德光　陳傳璋　程貽澤　沈柏貴周冠軍　張廷釗 
[▲今日秩序] 　　 
　　中華會對南草地　在中華會 
　　法商會對北草地　在法商會 
　　葡萄牙對花旗會　在葡萄牙 
　　斜橋會對日本會　在斜橋會 
　　内外紗廠輪定 
[▲各隊成績]  
　　隊名　　共賽　　得勝　失敗　得分 
　　江商會　九十盤　六七　二三　六七 
　　中華會　九十盤　六四　二六　六四 
　　日本會　八九盤　五五　三三　五五 
　　内外廠　一○三　四七　五六　四七 
　　葡萄牙　九十盤　四五　四五　四五 
　　北草地　八七盤　三八　四九　三八 
　　南草地　八九盤　三五　五四　三八 
　　花旗會　一○一　三二　七十　三二 
　　斜橋會　九十盤　三二　五六　三二 
[中國網球會單打報名展展　▲二十四日截止]  
　　中國網球會之甲乙丙三組公開單打、已由吳市長及該會會長譚敬君捐贈銀盃三座、以資鼓勵、現報名將已截止、惟報名人數踴躍、爲求各方均能參加起見、故展期至七月廿上日下午五時截止、愛好網球者、可從速逕向星加坡路五號中國網球會書記林寳華君處報名參加、報名費每人三元、該會决定比賽時均用一九三四年「斯拉臣傑」絨球、除决賽及複賽之用球由會供給外、其 
餘各球員均須自備絨球云、 
[台杯帶際决賽美國人選决定]  
　　（路透十六日倫敦電）台維斯杯美澳兩國之歐美帶際决賽、定本月二十一·二十三及二十四舉行、美國隊參加帶際决賽之人選、已正式决定希爾士、伍特、爲戰打選手、洛脫爲史托芬二人爲雙打選手、 
[楊秀瓊昨晚赴贛]  
　　（中央社）美人魚楊秀瓊女士、應南昌新生活俱樂部之邀、參加新建游泳池落成典禮、及水上運動大會、日前闔家乘坐俄國皇后號輪抵滬後、連日在滬酬酢殊忙、茲悉楊女士以游泳池落成典禮開幕在即、故定昨晚由滬乘坐怡和輪盤公司之隆和輪赴南昌、昨晨據楊女士語記者云、抵南昌後、約作五六日之勾留、午返上海、少留時日、即行返港去、 
[英國棒球大王盧斯氏今秋赴日]  
　　（電通社十七日東京電）美國棒球大王佩勃盧斯、日本曾屢次邀請至日、均未成事實、此次經東京讀賣新聞社再三交涉後、盧氏允於今秋訪問日本、與盧氏同至日本者、有新本壘打王霍克斯、（盧氏係本壘打大王）、此次新舊二球王之訪問日本、於日本棒球史上應特筆記之、盧氏之王位、係於去年被霍氏所奪、彼於二十一年之長、盧斯棒球界生活中、本壘打共計六百八十七、惟霍氏於前年之本壘打、竟達五十人、造成新記錄、去年計四十八、迄今仍保持第一位云、 
[上海網球會會友比賽　▲分甲乙組戰打及雙打]  
　　邱飛海等主辦之上海網球會、自開幕以來、會員加入者、日見踴躍、茲聞該會爲引起會員興趣起見、自本月二十五日起、至八月十五日止、發起該會甲乙組單打及雙打比賽、選舉本屆冠軍及亞軍、現已開始報名、報名日期至本月二十五日六時截止、報名處南京路四十九號十六號愛、 
[日本女選手到倫敦]  
　　（日聯社倫敦十六日電）出席世界女子運動會之日本女選手一行、十六日上午乘由山丸抵倫敦、 
[足球名將會串小球　今日下午五時半在滬西球塲]  
　　聲勢赫赫名將雲集之羅芳隊、與挑戰稱雄之健北勁旅、作友誼賽於滬西白利南路第一球塲、兩隊實力、雄厚異常、此次滬西小球競賽會主辦嘉棠盃華德盃、均報名參加、故謀出神入化之高級球藝、搆陣交鋒、打個分曉、時間今日下午五時三十分、兩軍陣容、錄之如左、 
　　▲羅芳隊 
　　張鴻印　春宏貽 
　　吳楨祥　梁樹棠　王章寳　江善敬　 
　　許文奎　奚巧生　鍾勇森　黄金貴　陳家球 
　　▲健北隊　　 
　　李長康　 
　　蔣兆祥　鄭志雲　祝小榮　江　潮　 
　　姜萊臣　羅斗文　黄國榮　符質彬　應梅慶 
[華光田徑隊新增名將]  
　　上屆運會千五百公尺亞軍中距離能手贾連仁、現由宿笑如·潘承斌·趙連璧·王正林介紹、正式加入華光田徑隊爲隊員、將來定能爲華光增光不少、亦海上田徑界幸運也、又聞該隊招收新隊員一則、已誌前報、但因人數有限、凡欲加入者、可連向横浜橋克明中天壽里十號該隊隊所、素取簡章介紹書等可也 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
　　組　賽員　　　勝負　　成績　　 
　　賽　胡味塵勝　施　震　六比二　六比三 
　　鍜　朱　瓊勝　徐文蘭　六比一　六比○ 
　　鍊　孫　澄勝　唐督明　六比四　六比一 
　　鍜　李道德勝　周維德　周葉樹 
　　神　張定釗勝　贾幼良　六比○　六比一 
　　鍊　華企峰勝　俞斌祺　六比三　六比一 
　　神　傅盛馨勝　曾文英　六比○　六比四 
　　鍊　黄兆謙勝　蘇麗初　五比七　六比一　六比三 
又鍜字組朱瓊對李道德提前賽一塲、結果六比二·六比三·朱勝、 
[奮鬭盾乒乓决賽　▲本星期六晚起三隊循環挑戰]  
　　鴻章乒乓會主辦之第二屆奮鬭盾乒乓賽、已入决賽期、郵甲首克鴻章、鴻章繼克廣東、廣東又勝郵甲、分數相等、鼎足三分、應再循環複賽、茲定於本星期六日二晚假座北四川路横浜橋中央大會堂、舉行三隊循環决賽、星期六鴻章對郵甲、星期日廣東對星期六負隊、入塲劵除决賽隊各贈二十張外、餘各隊槪不贈送、入塲劵一律售洋二角、按該三隊實力平均、不分伯仲、勢均力敵、不知錦標爲誰所得、試拭目以觀之、 
[市國術館暑期班近訊]  
　　上海市國術館、特設暑期國術傳習班、業於昨日開始教授、會員之加入者、以學界爲多、但商界亦屬不少、因該班所定功課、旣係速成、又切實用、而納費之低廉、教授之認眞、確能符合普及提倡之宗旨、是以日來報名加入者、頗形踴躍惟以定額無多、有志國術者、宜從速報名、以免向隅、索章即致函民國路新開河該館可也、 
[網球新術（八）Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯　丨版權所有不准轉載丨]  
　　再者、球員若是不儘量使着順勢力、那麽擊球時、推進的力量、必要無形地遲緩、所以要避免力的鬆懈、除非是球拍順着手臂將力量使用盡了再停止、才能做到、於是要球拍擺動時輕便靈活、就非使盡順勢力不可、再進一層、球拍隨着手臂將力量使用罄盡、還可以自動地影響到擊出地球的扭轉、此種球的扭轉、在以後討論拍擊方法和球的扭轉地效用時、再來詳細研究、 
　　（按）此叚應接在第二章之末、即十六日所載（六）之末節、以下乃接下七日所登第（七）之後（即第三章發球） 
　　發球時、網球家所採用拍擊方式、是各有不同的，但是無論如何、最通行的方式、是在未實行拍擊以前、將手臂轉到頭部的後面、手腕將球拍折轉、使拍頭向後、有的球員祇將拍頭往下到和手腕成水平綫、還有的球員將拍頭往下到肩膀以下或是憇在肩膀上、拍頭往下的時候、手腕是向後灣的、拍擊時、由肩部而手臂上部而手臂下部劈向前面的力量、就將手腕和球拍拖向前面、但此時球拍仍垂在手腕之後、要在實行擊球時、手腕再馬上將球拍向前折轉過來、球拍伸直、向球重重地劈去、 
　　發球一定要將球轉向下斜射的、越過頭頂的發球若不將球扭轉向下、實際上是不可能的、因爲拍擊時、若僅豎起球拍、將球直向對方射去、祗要球的速力略强、就難免不越過界限、由此看來、將球扭轉、不僅可以領導球的飛程、還可以 
使球剛巧落在對方發球區的界綫以内、 
　　拍球扭轉的方不地、以後再祥細研究、現在祗要知道將球扭轉是要使球的飛程成斜綫、不是一直平飛出去、若是球員從側面扭轉球身、球必因觸着球拍的側面、略爲扭轉方向飛去、所以擊球時、拍頭向前轉撲、就會發生扭轉球身的趨勢、使牠略爲向下飛落出直綫以外、扭轉的力量愈大、拍擊的力量要愈重、並且還能使球確切地落 
在對方很窄狹的發球區以内、 
　　根據上述的原則、美國人發明了一種扭轉發的方式、並且已經證明是很有效力的此種方法擊球時的力量很重、同時加以在球身側面的絶大扭轉力、於是球就迅速的向對方旋轉去、而且極快的落地、然後從地面發出一種極難預測的反躍、如要產生此種效力、發球者的身軀要先往後仰、然後順勢伸直、當球和球接觸時、拍擊的動作、是向上和向外的、 
此種美國扭轉發珠的方式、最難做到的地方、就是要在可能範圍以内、使球和球拍有長時間的接觸、於是球身能够在拍面上旋轉一周、使球飛出時有極快的旋轉力、球拍最初和球接獨的地方、是在球的下方後面、然後乘勢轉向上和向外而往右邊、在將要拍出的時候、拍頭還要和球的頂上接觸、使牠斜向地面飛到對方去的時候、發生極快的旋轉力、此種美國發球方式、是很難學的、初學者對於普通越過頭頂的直射式、還沒有精練的時候、最好不要輕於嘗試、 
　　發球的基本工作、旣然是要球飛過網、又要剛巧落在限制的區域内、所以初學者非儘量的苦練是不易成功的、練習時、最好請一位朋友站在對方、以便將球擲還、於是一而再、再而三地將球發到對方去、一直練到每次都能達到目的、那就算成功了球藝的初步、 
　　再者、手法要愈練愈快、直練到球飛出時有絶對的凖確性、若是球向對方直射、落點時總是凖確地越過發球區的界綫數英呎以外、此時初學者决不可灰心、應當再加上一悉功夫那麽球的飛程可以很容易地縮短、並且擊球時的動作還是很快的、那就要用上述的扭轉擊法了、球身因被很重的扭轉力所逼、當然飛出時不致於仍成直綫、而牠的飛程也因此縮短了、 
　　發球的實際動作、是要藉着手臂向前撲的趨勢、手腕趁勢將往後的球拍扭轉過來、再藉着肩部和手臂所發出的力量、將球很快地掃擊嶶前去、此時球拍極快的動量、加以體重和肩部的轉動、於是使球射出的力量極大、 
　　發球動作至最後球將離拍時、手臂要順着勢將球拍儘量地向下撲去、好像平常在塲中回擊來球一樣、要將順勢力使盡才自然地停止、有的網球名手拍球出後的動作是各異的、有的球拍要儘量地向下撲、拍頭直到左足的左方、或右方、或是正在左足的前面、至於美國的扭轉發球式、因爲球拍是向旁邊撲的、所以拍頭落下時、總是被拖到球員身體的右面、有的善於使用扭轉法的球員、拍頭僅僅落在右膝的右邊、還有一二球員落拍比這更高、甚至僅僅在右邊的外面、 
　　發球時失誤、第一次可說是「過」、第二次是「罪」、所以一次失誤以後、就要集精會神、决不使牠再蹈前轍、因而失掉一分、富有經騐的球員、發球時從沒有因疏忽而失誤的、發球時、决不要免强用力、越是免强、越是容易失誤、所以要常常練習、使拍擊的手法、是極端地自如、輕描淺寫、態度從容、而發出的球、又凖落在摑凖的地位、即使一次失誤、猶能神色自若、那才算是深知球 
藝的個中三昧、 
　　發球的特權、旣然到手、就必要利用到盡善、决不要使此種攻擊的武器、雖有若無、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　在我平生所見過的許多人裏面，他眞可算是一個最不幸的脚色了！同時，他又是一個最討人憐惜的人。 
　　我想，這一次上奉天去的遠游，對於他，至少會有一些安慰吧！ 
　　（十）（一）女官和宮女 
　　太后這一次上奉天去，爲車輛的容積所限，一切的排塲，都大事緊縮；就是貼身服侍的女官和宮妇，伊也不能多帶，除我們八個女官全跟着伊同行之外，伊只帶十六名宮女，這些人都是不拿一文薪工的，算是義務職。我們這些女官的來歷，差不多全是滿籍高級官吏的女兒；而那些宮女，却是從許多滿洲兵將的女兒裏頭挑選出來的最美麗的。在名義上講，女官當然是比宮女來得高貴，但從實際上着想，我相 * 
信有許多地方，確是做宮女的比做女官的舒服。 
　　在淸宮裏當女官，不但拿不到俸給，而且還是一個顚倒要賠錢的苦差使。老實說：當我和我的妹妹在宮裏面的時候，我父親時常要拿錢送進來給我們使用。每個月，我和容齡兩人，光是賞給那些廚子的錢，就是整整的一百兩；禁不起太后還要不時賞賜東西給我們，那就化費得越發厲害了。因爲太后把東西賞賜我們，總得教太監捧着送來的，這些太監就非給他們力錢不可；而且他們都有一副充滿着商業化底思想的頭腦，要如太后一次賞我們六七件東西，他們就會每人拿一樣，分着六七次送來，他們這樣一弄手段，我們的錢就格外容易出去了丨譬如六七件東西在一次送來，那我們只須給他們二三十兩銀子的力錢就行了；他們分成了六七次，我們每次至少就得給十兩，合併起來，便是六七十兩了。（八五） 
[淸江浦一老嫗] [  汪瘦秋]  
　　在某一年淸江浦曾經發生過這麽一件事：是XXX軍隊攻打淸江浦的時候，淸江浦城裏連一個兵都沒有了。而那慣會殺人放火的XXX軍，已經開到離南門祇有五六里的地方，眼見就可入城了。要是他們進了淸江浦的城，地方一定會糜爛的。但是這時淸江浦的人們，一個個都躱在家裏，街上連一個人都沒有，怎能阻擋這一隊强盜兵呢。在這千鈞一髮，危險萬分的當兒，突然出現了一位老嫗，伊是不忍看見偌大的淸江浦，遭他們這般强盜兵姦淫擄掠，所以拚着一條性命，想挽回這個刦運。於是伊裝扮了一個賣山芋的，背着一個木桶，裏面裝滿了熱騰騰的山芋，在距南門二三里的地方，高呼着：「賣山芋啦！」「賣山芋啦！」一忽兒，ＸＸＸ的兵到了，看見有賣山芋的，就搶着來吃，並且問伊到淸江浦去走那一條路？伊就指着一條到别的地方的岔路告訴他們，果然，他們竟上當了。等到他們覺悟，已經受了欺騙，再往這條路走回來的時候，救兵已經到了，於是淸江浦竟得保全，這老嫗看見目的已達，心願已遂，也就不聲不響的回來了！後來，淸江浦的人知道了，說是觀音菩薩的變化，於是一直傳說到現在，一叚很好的故事，竟變作一篇神話。 
[丙個忘不了的印象] [  揚子江]  
　　有一次，我經過南京路大陸南塲的前面，看見一個服飾都麗的上流人昻然從黄包車上跳下來走進中國國貨公司去，那個人還很年靑，也帶點紈袴氣。但他車錢却沒有給，黄包車夫等着等着，等得不耐煩了，更急燥地呌囂着。自然，我對他只有同情，沒有討嫌，車夫多半是可憐的。 
　　爲了同情他，我站立在旁邊，想看一個結果。（雖只也僅是無裨無裨實際的關切）但是在十分鐘之後，那乘客終究還沒有出來，車夫沒法，拉了旁的主顧走了。 
　　嗚呼，所謂上流人！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　又一次，是在英國駐滬軍營的門前。兩個患貧血症的中國少女在和英兵搭訕着，用指頭代話，在講價錢，我知道那便是所謂「鹹水妹」了。 
　　價錢講不妥，中國少女在策略上是要走了，可是四隻脚搬得很慢：那邊英兵在高呌着，大槪是想轉圜罷。路旁許多小販和車夫，看到那種情形，都在恥笑着，有些甚至還說些不好聽的話，祗是我有的是同情，有的是鬱結的不愉快的心！ 
　　我希望以後再也看不到那些。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回聲色自娛將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　二爺對我說，他們嫂子和黄家有點遠親，所以彼此認識了。我看那情形，兩個人很親熱，大槪是公開的，我就索興通他一句，笑問道：什麽時候，我們能和甘二爺討酒喝呢？這是一句攏統子的話，說是問着了黄小姐也可以，說是沒有問着黄小姐也可以，他倒很明白，就說早着啦！早着啦！黄小姐站在一邊，只管微笑。你想，這事情不是明擺着在這裏了嗎？桂枝聽到這篇話，說不出來心裏有那一分酸甜苦辣，心裏跳着，臉上紅着，許久，才道：這可是新聞了。趙翁道：得了，别談了，我們說正經的吧？說着話，他把臉偏向了江氏，因道：這回我到城裏去，倒是辦了一點兒正經事。我那老東家對我說，你兒子又不在西苑大樓，你何必還住在海甸呢？就要我搬到他糧食店後院去住。他說，也不是讓我白住房子，店舖裏不免有點小事，請我照應。我想着也好，一來我住到城裏去，朋友多一點，天天可以找點不費勁的事作，免得怪悶的。第二那兒離着產科醫院不遠，將來桂枝過月子，有點照應。我回來給你們商量商量，樂意不樂意？桂枝聽了說要搬到城裏去，首先臉上有了笑容了。江氏看到他翁媳二人意見一致，自然也不違拗，於是商議了一陣，决定了三天之後，搬進城去。這一天，趙翁先進城去佈置房屋，江氏將動用傢具堆在大車上，同小林一路壓了大車。惟有桂枝是個懷孕的人，不能坐那笨重車子，雇了一輛本街上的熟識人力車將他慢慢的拉了進城去。（四三六） 
[母女] [  周君奇]  
　　旅館裏的電燈是那麽昏黄的慘黯的！ 
　　我和Ｋ君坐在床沿上閒談。突然房外走進來一個老女人：伊的那副佈滿雞皮般皺紋的臉孔，襯托着兩顆靈活的眼珠子，呌人見了生厭。伊的背後跟着一個年紀約莫十七八歲的帶有些鄉下習氣的姑娘，很自然地立在門檻外。 
　　「先生，要不要個姑娘陪陪··」老女人說。 
 
　　藏之安危　牧羊者藏西 
　　「·······」我們不約而同的下意識的向那個姑娘投了一個詫奇的眼光。老女人便很機巧地伸手去拖那個姑娘到我們的面前來。 
　　「呌一聲先生····」老女人命令那姑娘。 
　　「先生······」年輕的姑娘低下頭貼到胸前，紅暈浮上伊的面頰，聲音是那麽微微地，微微地。 
　　但我們意識到這件事體有些蹊蹺，顯然伊們兩個不像是親生的母女關係，而另有一種特殊的表徵，從那個姑娘的低俯着的羞紅的面龐上，和那對憂鬱的恐懼的眼晴裏暴露出來。 
　　「伊是不是你的母親？」素性急躁的缺乏世故的Ｋ君指着老女人向伊追問了； 
　　「······」年輕的姑娘膽怯地不敢訴說伊的隠痛似地躊躇了一會，勉强從伊的梗塞着什麽東西似的喉咽裏，出了一句「是的···」，那種聲音是十分酸楚的，幾乎是哭泣的。尤其是那副臉孔的表情，好像是一頭待宰的小羔羊的乞憐的表情，那樣動人的。 
　　然而，老女人陡的變了臉色，接着就惡狠狠的說道：「走，走！」年輕的姑娘跟着老女人走出房門啦！終於消失在走廊的盡頭。 
　　旅館裏的電燈仍是那麽昏黄的慘黯的 
，我們惘然地沉然在寂寞的圍氛裏！ 
世界珍聞 
[歐羅巴巡禮] [  張若谷]  
　▲從伯林　來的信（下） 
　　在四月天氣，夜色很快地降落在北方。伯林的黄昏，便變成一個童話的世界。天空星辰發射出怯弱的閃光，那都是巧奪天工的人爲燈光。 
　　在夜上，我們在伯林大都會裏，可以看見許多强烈的白熱燈，照射着各種巍峨的建築物。地座宮殿式的議院，浸在電光中正像是一座水晶宮一般無異。 
　　伯林之議院 
　　在都市裏住得久了，不妨到柏林附近郊外去呼吸樹林裏的淸鮮空氣。那座有名的「無愁别宮」，是德國的凡爾賽宮。在别墅附近，我們可以憑吊那座呌做「無愁」的風車磨坊。據德國一件沿傳下來的寓言，說從前在那個磨坊裏，住着一個老年的主人，皇帝在磨坊附近造了一座别宮和御花園，他看中了那座磨坊，要坊主讓給他。那裏知道那個老頭兒固執不肯。有人替他扭憂，說是得罪了皇帝，恐要遭意外之禍。老頭兒坦然回道：「皇旁有他自己的宮園，儘可以自由逍遙，磨坊是我的產業，我有我的權利，若使他要來侵佔，我可以到法院裏去告他，有什麽愁慮呢。」這便是「莫愁别宮」和「莫愁磨坊」得名的來由。 
　　若使要求其他的娛樂，有柏林各大戲院可以从你消磨光陰，南腔北調，什麽都有，你可以揀合你興味的進去，價目高下不同，定一個樂隊前的座位，普通是二十馬克，合比幣一百八十方。（合國幣二十元左右） 
　　這一個富於實行毅力的民族，多麽現代化的民族，是具有音樂家靈魂的民族，他們表現的歌劇，却非去看一次不可。我們在某夜看了一齣「薔薇騎士」，那音樂眞是多麽美妙動人啊！ 
　　若使失去欣賞這個音樂歌劇的機會，我們這一次在萊茵河外作柏林的旅行，未免便要感到美中不足。 
　　伯林之莫愁别言 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金好一元四角　匯市恍惚人心平疲　一天經過先疲後堅] 　 
　　金市昨人心不定、潛勢趨疲、一天市况跌而 
復漲、最後平穏、晨初以海外銀市、英美俱平、五金交易所遠期銀價近平而遠略升五毫至釐半不等、但成交合同有限、人心難有影響、匯兌則長、倫敦生金縮半便士、美棉漲十五磅音、美麥縮六二五、股票跌一元九角八、人心續疲、預備交易開出雖見微漲、但潛勢殊疲、路透電謂倫敦投機家及印度市塲、現注意於傳聞印度政府、已將美金四角九分之銀價、售予紐約白銀一萬萬盎斯、及印度政府對此報表示驚異、以及舊金山罷工後、海港員工亦有同樣之趨勢等電訊、此際市况徘徊、開後人心極怯、銀行胃口仍塞、匯市鬆濫、大户頻使壓力、金市遂難支持而跌、而匯豐掛牌仍平、人心亦漸安定、趁低補進頗多、福昌與中央銀行以現貨對調先令、塲内應補期標、人心更挺、銀行胃口反扒遠期、金市逐漸上升、廣春恒興力售殊殷、中途遂多　扎、西雅圖夜市銀價報來縮二五、升一二五、勿動、及長三七五之訊、高而㣲回、但形勢殊穏、仍能上漲、午刻則平、後市西雅圖夜市銀價報來升一二五、降一二五、升一二五、及勿動之訊、上塲呈淸平之象、内盤因掮客扒結而似緊、塲内買户興奮而上漲、但銀行胃口續塞不已、趁高供條頻仍、金市仍無興奮機會、逐漸回挫、孟買電告下隆一·二安那、微形穏定、赤金價計九九六元、掉期貼價四元上下、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八四元半、較前收回升一元三角、物品開同價、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元、華比塞九月份美金一八七五、大德成·元茂永·盈豐恒·大興永·鴻興而自四元七角逐步下降、三井出來九月份美金二五、而降爲二元、福餘·同春·永利則進、拉上一元、人心仍疲、餘慶永及大連帮雖進、乾昌祥·元茂永·大德成·宏利又賣、又退至二元三角、麥加利出來十月份美金三七五也、匯豐掛牌揭曉、英美仍平、趁低有人維持、天豐·恒餘·順利·大昌祥·義豐永連袂進條、而告回升、恒餘力進不已、大德成·永利亦納、乃升至四元六角、餘慶永·元茂永·恒興·大德成趁高脫手、降爲三元四角、鼎康·恒餘尙進、升至四元外、入後恒興雖賣、但以恒餘·福昌·惠祥·義豐永·大德成·源康祥·乾昌祥·順茂等猛購不已、麥加利等扒十月份美金三一二五、而漲到五元七角、恒興·丙興·盈豐恒供給下、西雅圖夜市銀價升多跌少、又除爲五元、恒餘·元春·元昌永進條下、一度漲到五元九角、福興永·恒興·元茂永·福餘趁高供給、旋退至四元二角、人心仍穏、鴻興有所買胃、形勢頗定、午收爲九八四元七角、物品拍五元二角、收市後升至五元外、生大力售而平、 
　　後市開盤九八四元八角、物品開四元七角、夜市銀價升降俱有、上塲平定、人心頗好、銀行對做十月份美金二五、元茂永大德成大興永恒興源等俱進而升至六元半、元春福餘售條退至六元内、形勢多盤、華比麥加利出來九月份美金一八七五也、入後華比三井出來十一月份美金三七五、元春永豐餘慶永福泰亨供給下而降爲四元四角、孟買電告下降一安那、餘慶永等趁低購買、升至四元七角、盤旋之下、收盤爲九八四元六角、物品拍四元半、收市後買户頗殷、但以愼大永力售而平、查一天間最高價九八六元半、最低價九八二元、計有四元半差度、結果 
較前收略升一元四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳四十四元、較之前收少撳一元强、八月份登賬價九八九元、九月份九八五元、上午補水九八九元、下午補水同價、赤金價計九九六元、塲内交易仍平、津貨約照加十四元零、由天津帮售出、乃現貨號及錢莊帮略納、共約一千兩、東貨照加十三元、現貨號家亦有購買、福昌售予中央銀行現貨、聞計七百條、價九八四元半、一方面由中央銀行掉予先令含有套轉性質、一方面可免去拆息、（七月份現貨）一方面抵進九月份條子、又人貼進希望、掉期平定、初由乾昌祥萬興貼予日昌鼎泰爲三元四五角、大昌祥乾昌祥仍有貼出、同泰昌雖有貼進、仍見上升、昌升永大昌祥宏利等貼予大連帮、後加到四元二角、後市潤昌永德康貼予萬興同價、恒餘貼予盈豐恒爲四元、昌升永貼予同豐恒爲四元零五分、八月份條子剩一萬七千一百四十三條、共計多頭八家、空頭三十家、 
　　塲内交易平平、綜計元茂永恒興生大鼎泰益成餘慶永匯源大德成益餘鴻興元春春源永福泰亨永德永德萬興恒餘等居於賣方、福餘義豐永恒興源鼎康天豐永恒昌永永利鴻康永申康　祥丙興昌升永恒泰福安天豐順茂元昌永等居於買方、福興永源　祥恒餘先進後出、生大大興永先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋出四百光景、順利共做一千八百餘條、軋出一百不到、廣帮生大進出各二百餘條、但尙劃予恒興二百餘條、恒興進少數、出九百有零、九月期籌碼計三萬三千七百二十六條、共計多頭四十家、空頭五十九家、當天成交總數、前市二萬九千四百八十四條、後市一萬零三百二十五條、 
[外匯華商扒塞俱有]  
　　昨據外電倫敦大條、以及紐約銀價一致平定、遠期銀價近平而遠微縮、倫敦生金跌半便士、英對美升半分、美對英長一二五、英對法跌六磅音、美對法升一分、私電銀價勿動而呆、滙兌升二五而平、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元、較之前收、計英美兩匯俱無上落、銀行胃口仍塞、上塲即見鬆濫入後匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍乏更動、人心平穏、華商欲扒而未獲、銀行亦扒遠期、過程漸漸回緊、午刻過程平定、銀行對做掉期而已、西雅圖夜市銀價報來、漲多跌少、亦乏變化、後市夜市銀價升降俱有、盤根扒遠期美金、此時尙緊、銀行胃口依然塞出、仍見趨鬆、收盤賣價、近期英滙一先令四便士一八七五、美匯三十四元、較之前收、計英美兩匯俱形平定、華商扒塞均有、軋過略扒美金九月掉十一月美金貼價三一二五、由沙遜貼予住友、及三井貼予東方、今將天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、麥加利扒十月份三一二五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市缺乏成交、迨收盤賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元、華比·三井·浙江塞九月份一八七五、三井·華比·麥加利塞同月二五、三井·麥加利·交通塞十月份三七五、花旗塞八月份一二五、三井售予花旗同月同價、安達塞同月零六二五、麥加利扒十月及十一月對搭三七五、麥加利·三井·華比納十月份三一二五、三菱·華義售予華比八月份零六二五、安達·花旗·上海塞八月份零六二五、午收近期賣價三十四元、後市華比出來九月份一八七五、華比·美豐售予盤根十月份二五、正金·華比·麥加利塞九月份一八七五、大英出朝鮮十月份三一二五、花旗出華比七月份三十四元、正金·三进塞九月份一八七五、正金扒十一月份三七五、華比·三井塞同月同價、收盤賣價七月份三十四元、八月份零六二五、九月份一八七五、十月份三一二五、進價照加零六二五、 
[洋拆仍開五分行情]  
　　昨金融市塲、因交易不多、又呈岑寂狀態、已不如週初之旺盛、洋拆市價又陷入五分原位、不稍變動、蓋社會不景氣、是整個問題、而非金融界一部份之現象、故金融業務欲圖發展、尙非其時、而前日之起色、亦市塲中常有之事、非眞正能增色耳、劃頭加水、亦以頭襯過剩、竟至始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易三百四十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百二十餘萬、銀行收解、計華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯墊押什欵收解四百七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百六十餘萬、關稅欵六十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百二十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭收氏妥四百七十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現六十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所十七日交換總數、銀元一千三百十五萬三千二百三十三元七角一、内計銀元九百四十二萬二千六百廿三元零八分、匯劃銀元三百七十三萬零六百十元零六角四分、 
[銅元角幣無大變動]  
　　昨江南小洋、早市爲八百三十六元、午市爲八百三十六元五角、比上日僅减半元、做出交易、早市四千角、午市二千角、雙毫早市爲七百二十七元六角、午市爲七百二十七元、與上日午市同、做出交易、早市七萬角、午市四萬角、銅元爲三百三十二千五百文、計縮五百文、交易代價洋八千三百元、合數額二萬七千二百六十五患文、 
[證劵公債有大户買進　市面略起反動　漲數角至一元]  
　　昨華商證劵交易所市面略起反動、因政潮不致遽成事實、而多日來放空者甚湧、散户多頭漸見稀薄、而大户若四號四十六·五十·五十三號、陸續均有買進、更以交割期近、存賬太多、浮空抵補、又見踴躍、市價復轉漲風、昨日經過、開盤編遣即好半元之譜、此後各種亦均堅俏、尤以廿關漲七角爲最多、其中以四號及四十六號等之需要、致使檯面頓見求過於供、於此可見抛賣膽量、尙未敢放手、致有籌碼枯竭之象、次盤初則裁兵一九關、似稍有不振、疲軟無神、入後仍以大户需要之殷、漸後漸堅、整六漲半元、九六好六七角、情勢頗優、漲風已有斷而復續之象、市價結果計好起數角至一元、成交總數、約計二千萬元之譜、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
　　種類　　現期　　　最高　　最低　　　　較前日 
　　一八關　七月　二九·七○　····　　不動 
　　編遣　　七月　四四·一○　四三·八　　漲○·六○ 
　　編遣　　八月　四二·五五　四三·四五　又○·四五 
　　裁兵　　七月　七九·八○　七九·五○　又○·四○ 
　　裁兵　　八月　七八·七○　七八·五五　又○·四五 
　　一九關　七月　四六·五○　四六·二○　又○·三○ 
　　一九關　八月　四五·七○　四五·四五　又○·一五 
　　一九善　七月　五二·二○　五二·一五　又○·四○ 
　　一九善　八月　五一·六○　五一·三○　又○·六○ 
　　廿捲　　七月　五六·三○　五六·○五　又○·三五 
　　廿捲　　八月　五五·五○　五五·三五　又○·三○ 
　　廿關　　七月　五七·○○　五六·八○　又○·四○ 
　　廿關　　八月　五六·八○　五六·二○　又一·○○ 
　　廿統　　七月　六○·四○　六○·○五　又○·九五 
　　廿統　　八月　六○·○○　五九·六五　又○·八五 
　　廿鹽　　七月　六二·○四　六一·七○　又○·九○ 
　　廿鹽　　八月　六一·四五　六一·一○　又○·六○ 
　　金短　　七月　七七·一○　七六·六五　又○·九○ 
　　金短　　八月　七七·五○　七七·一○　又○·六○ 
　　賑災　　七月　七六·五○　·····　····· 
　　廿二關　七月　六九·○○　六八·三○　漲○·九○ 
　　廿二關　八月　六八·三○　六七·七○　又○·八五 
　　廿三關　七月　七七·三○　七七·○○　又○·三五　　廿三關　八月　七六·五○　七六·一○　又○·二五　　整陸　　七月　七一·八○　七一·三○　又○·九○ 
　　整陸　　八月　七二·○五　七一·六○　又○·六五 
　　九六　　七月　一四·○○　一三·二○　又○·五○ 
　　九六　　八月　一四·四○　一三·四○　又○·七五 
　　金長　　七月　五三·三○　·····　不動 
　　金長　　八月　五三·三○　·····　不動 
[紐約股市受罷工影響]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市、近日舊金山之總罷工、致使一般人心甚爲恐慌、鐵道方面因開銷不敷、將發行新債之說、因此投機者均思脫手、紐約股市遂由此二消息而現下跌之勢、小交易所各股亦行下跌、而債券則漂泊呆滯、美國政府公債亦微現參差狀態、小麥市塲因有多頭獲利了結及傳稱可見供給有增加之說、遂行降低、全日成交五十九萬股、（證券）今日股市因受罷工之影響而轉疲弱、購方均束手旁觀、交易稀少、（雜糧）市况因少數獲利了結而呈回跌、後因吸購而返原狀、價跌時均宜購置、（棉花）雜糧市塲今日人氣堅穏、一因價漲之高、又因罷工之將延至紗布業、台克薩斯州之仍未見雨、市况似將更高、（橡皮）今日市况無甚色彩、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　七月十四日　　七月十六日　　上落 
　　三十種實業股　九九·○二　七九·○四　跌一·九八 
　　二十種鐵道股　四三·一一　四二·二三　跌○·八八 
　　二十種公用股　二三·二四　二二·四九　跌○·六五 
　　四十種債劵　　九五·四八　九五·四三　跌○·○五 
　　十一種物品　　無市　　　　五八·八六 
[紗花　現銷雖旺期紗反見回跌　▲原棉脚地不穏之故]  
　　紗市因上日午後蜀帮購辦頗旺、而美棉狀况仍佳、故多頭意態愈强、然日商之空頭始終無抵補之念、兼之本月份紗價與市上現紗之價軋平、倉庫中存紗尙有三萬餘件、目前收貨者尙未决定、因之近月市勢頗弱、遠月受其影響、但現紗銷路良好、市價恐難大跌、不過遠期價格太高、空頭掉期似佔優勢也、 
[金鷄回跌八九角]  
　　標紗前市在未開盤之前、以美棉回漲二十磅音、且川帮上日後市大買一千餘包、多數人心預料有數角漲面、然開拍本月、市情較疲、反跌二角、中月亦跌、惟遠月多頭抬住不動、拍至二三盤、步步鬆落、以原棉回跌、紗市牽動、且有一部份多頭了結、各月又跌六·八·九角、惟十二月分祗跌一角、全日成交統計二萬二千一百包、查賣出德記七百包、新華九百包、永昌六百我、恊生四百五十包、大昶四百五十包、恊成六百五十包、仁豐一千九百五十包、均昶八百包、大豐九百包、恒益五百包、買進通記五百五十包、錦昌一千六百五十包、森康四百五十包、元一三千一百五十包、長豐八百包、恒昌一千七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　存賬數 
　　七月期　　一八二·一　一八一·三　一八一·三跌○·八○　四一、、七五○ 
　　八月期　　一八三·八　一八二·六　一八二·六　○·九○　六九、八五○ 
　　九月期　　一八五·三　一八四·三　一八四·三　○·八○　六○、八○○ 
　　十月期　　一八六·○　一八五·五　一八五·五　○·七○　五九、七○○ 
　　十一月期　一八七·一　一八六·四　一八六·四　○·六○　四五、一○○ 
　　十二月期　一八七·八　一八七·二　一八七·二　○·一○　一一、五○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八八、七○○ 
[現紗客銷一千七百包]  
　　現紗銷塲仍暢健、查全日各帮買去統計一千六百八十五包、行情與上日相信、各帮買額列下、 
　　四川　一、二○○　内地　二六○　廣東　　二○　同行五 
　　海州　　　　六○　汕頭　　四○　北帮　一○○ 
[雨而糧價爲平　足見連日上漲····頗多投機性　如何以善其後····當局應注意]  
　　長江流域久旱不雨、河流類多乾涸、田禾不能種蒔、已種者亦有爲戽水無從、坐視枯斃、今年秋收、頓有歉收之狀、然此爲今年冬季及來年之糧食之事、與目下糧食、似無若何關係、乃糧食商人及一般有錢無處用之富商、利用時機、竟將糧價大漲特漲、大收特收（去冬新米登塲之時、巨商富豪、以爲米價無希望、俱不肯囤負、以致米價無法維持、）引起糧食品之投機熱、於是米商則笑逐顏開、農民則依然愁眉苦眼、要知物價之變遷、總不能出供求之外、平時無備、遇事張皇、我國人之特性、因此易爲商人所利用、所操縱、若能使各產米區省縣政府確能爲民生着想、通力合作、調查米糧存數、編成比較可靠之統計、再能定出切實可行之調節辦法、想不致有十分缺乏、惟其說而不行、市塲造作似是而實非之言說、糧價乃隨之而升沉、最近糧食投機、愈閙愈大、影響民生匪淺、與洋米有關係者、乘之爲免稅運動、已爲最合時代之口號、觀於洋米一定、市面即見和平、可知前之皇皇不可終日者、純爲心理所鼓動、初無關物的質量方面也、竊以爲國内連年豐收、一面已促成糧價之低落、一面竟使農村破產、不易恢復、今因大旱一月、農村之破產、愈見其嚴重、然而各地之積穀、以及大户之囤積居奇、正爲天旱而加碼、或則更幸災樂禍、把住不出、所以目前之計、當將存糧先行平價救濟、一面並限制投機之活動、萬不可一見旱魃、未加詳察即定洋米、重貽農村之累也 
[河下米市]  
　　昨日滬南共到二十號、（貨 
約三千餘石）、各路銷塲、初市似較稍活、本街方面頗有採辦、靑島帮辦去晚稻三百餘包、形勢似佳、詎後天時驟變、陰霾滿佈、陣雨驟至、念八日不雨、一朝有雨、因旱而堅之米市、頓見疲軟、做開各厚粳及晚稻行情續跌一二角光景、僅杜洋尖及陰變元因貨乏猶呈定局、 
[滬北米市]  
　　昨來源十餘號、河下存船雖少、然各貨去胃平淡、市形白粳高貨定勢、中次疲一二角、早薄稻零胃呆滯、價小二角、白元及各尖平疲之勢、 
[洋客秈米]  
　　本街囤户進胃仍濃、内地與崇續有辦裝、全市開出小絞二千包、機砶糙各米五千七百多包、惟售價已經降落較小二三四角不等、實因日前漲風過甚、一遇意外、市面立即反動、蓋天氣已經轉變、内地及產區均有甘霖下降、即本市昨亦得有小雨、熱度旣降人心亦牢、囤户隨有回出、進户亦不似日前之貧、市存中次各米、都肯隨市貶價求脫、且以洋米已經大額訂成、昨日尙有繼續接洽中、市上雖未公布然又有數千噸成議也、惟襌臣抛售之長粒西貢、素價每百斤連費四元半、另加關稅、售户嫌貴未成、故市氣已見下降、後市或能平落若干也、 
[粉市開盤]  
　　各月份均一致回跌之象、以洋麥報價、芝加哥回小一二角左右、坎拿大小四八分左右、當開價時、以天氣頓凉、四週多雲恐本埠即有見雨之勢、至京鎭各處、已下甘霖因此緊張之人心、至此已稍寛慰、且糧價飛騰以來、業中爲救濟皇恐起見、洋麥已開始訂購、如果免去進口稅、則此後米價、當能從此逐見緩和、凡此種種、均爲狂熱聲中、無異服一劑淸凉散也、故開價即鬆近分、後因大户多頭、頗有回出、散多户亦暢出無遺、致賣氣迷漫、各盤均跌、至天津現貨報價、初見激昂、後見回落、砲車四角四分、綠船四角二分、後電尙恐續落、結果本月份較跌二分半、八月份小二分半、九十月份小三分、十一月份小三分半、十二月份小三分、 
[期麥市面]  
　　上午開盤後、各月份市面、呈近定遠跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大回小四八分至一二角左右、此種情形、已無關市面之上落、而人心之驟見寛鬆、即日本埠將有雨意、京鎭已得喜雨、且市上洋麥之問津者、又見活動、所以多頭一活、市面即見鬆跌、不過此種大漲小回、當非眞小之局、必得旱區遍得甘霖、阿麥又能眞實訂購、如是狂抬之局、或能稍抑也、結果本月分不動、八月份小三分、九月分小四分、十月份小六分、十一十二月份小四分、現麥市面、因到貨仍能接續、標準粉麥、亦已見跌、各檔開價、均回落三四分、開蚌埠五河宿州麥三元二角七分、明光麥三元二角半、山東麥三元二角九分、瑤灣麥三元二角四分、蔣家鎭麥三元一角八分、六合麥三元一角四分、臨淮關麥三元二角半、蕪湖麥三元、邊江麥二元八角、共開五萬五千包、由福新阜豐信大所去云、 
[久旱微雨餅銷突起]  
　　邇來紅糧市面、頗質挺秀、良以米價及麥價俱漲、浙路酒坊胃勢緊凑、且底積不厚、來源亦少、昨市計開紅壳糧兩車、價爲二元五角、冲紅壳一車、價妥二元四角二、昨黄豆市因本埠得微雨、諒四鄉必得甘霖、致本街餅胃突起、統市成交期現各餅約計四萬片、市頓漲一二分、所以人心見振、計開正陽關豆二車、價爲三元及二元九角七、肥河豆一車、價爲二元九角、由本街及零户分去、廠家辦去穎州豆七八車、價自二元七角三至七角、又宿州豆一車、價爲二元六角六、又去歸德豆一千五百餘包、價扯二元八角、九江新城門豆市見平定、其好豆比第一批尙高一籌、價開三元四角、由寗波帮採去六十餘包、本街辦去上中貨百餘包、價爲三元三角云、 
[美棉將到鄭標盤盤下落]  
　　棉市連漲三四日之後、昨今兩日、反動驟起、但外棉雖堅、而本埠二十八日未雨、今則突然下降、惜雨量未透、據各方消息、皆有陣雨、人心稍鬆、兼之有美棉十四萬件絡繹抵申、而陳棉多頭公司以前收下之貨、在七八月期如數交出、因之市情尤疲、遠月亦被其牽動矣、 
[標棉新陳各跌半元左右]  
　　標棉前市開盤、人氣尙佳、以美印棉市均趨上漲、但塲中買户缺乏、且本月份交貨籌碼充足、市盤忽轉下游、至於遠期新棉、因各方消息、陣雨甚多、本埠氣候亦見轉變、而美棉有十餘萬件、在此數日中進口、種種消息、阻礙棉市上漲、故市價盤平下落、結果陳棉跌四角半至五角、新棉跌四角至五角半、全日成交統計九萬三千九百担、查賣出瑞源二千担、益豐二千三百担、新亨二千担、長豐二千五百担、大福一千三百担、愼昌一千二百担、昶記一千二百担、達記一千三百担、恒益五千一百担、通記三千二百担、吉豐一千七百担、買進裕康二千二百担、大豐一千二百担、源大四千一百担、錦昌四千五百担、惠康二千担、同興一千七百担、元一一千五百担、益昶一千五百担、大昶一千二百担、鴻昌三千五百担、長和二千八百担、一日間最高低 
價及收盤價列下、 
　　標花　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
　　七月期　　三七·二五　三六·九五　三六·九五跌○·四五　一二六、一○○ 
　　八月期　　三七·六○　三七·二五　三七·二五　○·五○　一八八、一○○ 
　　十月期　　三六·七○　三六·三○　三六·三○　○·五五　一八五、四○○ 
　　十一月期　三六·五○　三六·一五　三六·一五　○·四○　一五七、八○○ 
　　十二月期　三六·五五　三六·二五　三六·二五　○·四○　　八四、六○○　 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七四二、○○○ 
[靈寳花廠開百念件]  
　　現棉消費仍呆滯、廠胃不動、來源計姚花二百包、售盤列左、 
　　靈寳花　五二·五○　永安廠進　一二○件　送廠 
[海外棉市重見漲勢]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、旱區缺雨、買户踴躍而堅、現果現貨漲二十磅音、期貨漲十二至十六磅音、英棉期貨漲四點、印棉投機家買進、歐洲出口商售出、結果平果爾漲一羅比半、奥姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲二羅比半、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　　　　　　比上日　　　合國幣　英棉　　比上日　　合國幣 
　　七　　一二·九八漲一五　四二·六○　七　　六九七漲四　四八·四○ 
　　十　　一三·一五　一五　四三·一○　八　　六九一　四　四七·九○ 
　　十二　一三·三○　一六　四三·五○　九　　六九○　四　四七·八 
　　一　　一三·三二　一二　四三·六○　十　　六八八　四　四七·六○ 
　　三　　一三·四一　一三　四三·九○　十一　六八三　四　四七·二○ 
　　五　　一三·四九　一三　四四·二○ 
　　現　　一三·二四　二○　四三·四○ 
　　平加爾　一三四·七五漲一·五○　二一·四○ 
　　奥姆辣　二○一·五○　一·七五　三二·○○ 
　　白羅溪　二一八·七五　二·五○　三四·七○ 
[南北貨新金山枝已開盤　▲新衡蓮首批登塲···木耳騰漲]  
　　首批所到金山新荔枝干一百五十餘箱、昨聞已如數開出、以數少市勢較俏、頂高開四十八元八角、次至四十元零半、第三批新海口枝地頭已裝慶元輪運下、但爲數僅四百餘箱、價仍看堅、首批蘭竹枝烏葉枝大約今日開盤、▲木耳出新以來、近以來源爲水所阻、地價又升五六元、此間行盤因亦隨升、如頂上鼎盛航空小包木耳已升至九十四元、大包什耳爲九十元至八十八元、▲新衡州蓮地頭已登塲、漢口頭盤開三十九元二角、二盤開三十七元六角、首批昨亦到申、成本在四十三元之譜、 
[絲茶祁寗紅茶歐銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門寗州兩湖等路紅茶、英莊怡和洋行又復搜辦、俄國恊助會亦繼起補進、全市共計談成二千餘箱、交易尙不寂寞、惟做開市盤低二三元、至綠茶市面、仍無重大變動、僅貢熙一項、波斯行家、因得國外來電需求、對於婺源東路高莊貨、多有購進、頂價開出一百元、婺源北路工色珍眉、頂價亦開出一百二十元、就現市情形觀察、品質優良綠茶、市盤尙能站定云、 
[五金馬口鐵漲價交易反旺]  
　　馬口鐵因關稅增加、定價復漲、故申地同業心思堅硬、相率扳價不售、客路及廠家方面聞此消息、乘機採購、故數日來買賣十分興旺、昨交有三四百箱之多、聞係散户購去、而廠家之大宗交易、則談判者正在進行、行情如下、（單位元） 
　　九十磅美鐵一五·七五　九十磅雙連美鐵三二·○○ 
　　　　又德鐵一五·○○　　　又　又德鐵三○·五○ 
　　　　又英鐵一五·○○　　　又　又英鐵一○·七五 
　　一百磅美鐵一六·五○　一百磅　又美鐵三五·○○ 
　　　　又德鐵一六·○○　　　又　又德鐵三二·○○ 
　　　　又英鐵一六·○○　　　又　又英鐵三二·五○ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[宣化囚徒宸]  
　　日前報載中國佛教會函司法院長居覺公，擬請派員赴各監獄宣化囚徒事云：「··查丁卯以前，各省監獄、皆有教誨師，多數爲佛徒所擔任··成效昭著，後因時局多故，此舉或未能行。夫人當順境之時，教以佛法，大都淡漠；若經挫拆，方始覺悟。在身繫囹圄者，及時施行佛法之感化，俾資懺悔，收效更易，卽他日出獄，亦可爲社會良好國民。本會同人有鑒於此，業已呈請鈞院，通令各省市縣法院，准與佛教團體，選派教師，至各監獄宣傳佛教，以資感化··倘蒙俯賜核准，則造福於囚徒者，寗有涯涘。 
　　佛門子弟是以超薦人羣普度衆生爲宗旨，其神恩所及，竟澤敷於「惡漢」與「不軌份子」匯集的監獄囚徒，不能不算是功德無量。我們看西歐的基督教在許多獄囚前大賣其「到耳不到手」的膏藥，拿着十字架把他們送上殺塲，都是使囚徒「懺悔」的實際表現。現在在此社會不安罪囚衆多的時候，佛教會又來吹他的「法螺」了，一則曰及時感化收效更易，再則曰俾資懺悔可爲良好國民，一顆濟世活人之心，海躍於紙上，雖然，濁人道緣猶淺，不能不發生疑問。 
　　首先我固不能不承認，若世間的芸芸衆生都主淸凈無爲與世無爭，其結果 
自是塵世的罪惡减少，人人皆「爲社會良好國民」；可是人生來因上帝造人的不完全，卽具有衣食住的要求和各種慾望，而這些事物又爲少部份人所獨佔，爲爭取這些東西以維持生存，致將社會形成爲人生的戰塲，產生無限的「罪惡」。這些要求如果不能正當的獲取，卽社會一天存在「罪惡」之源，濟世爲懷的佛教門徒若要施以感化使其覺悟，那教他們繫緊肚子不穿衣躺地皮，或者可能望他們「懺悔」。 
　　至於所謂當順境之時教以佛法大都淡漠，殆經挫折方始覺悟的罪人，他們大都是失勢的軍人政客，在身繫囹圄時或者來皈依佛法，但是一旦自由，仍是東山再起，重整舊業。他們之信奉「大慈大悲」，只爲暫時「息影」避風頭，就不 
能與他日出獄仍爲衣食所迫而走向犯法之途的人，視同一例。若那些「挺而走險」的獄囚，雖然在身繫囹圄之時，也許因「及時感化」而覺悟懺悔，可是在他們守法期滿之後，一樣因飢寒所迫，單是奉着宗師誥訓，恐怕就不能解决他們的現實問題，那時佛教監獄教誨師爲社會良好國民的想望，便不復是「造福於囚徒者，寗有涯涘」矣。 
　　本來宗教就是虚空不着邊際的事，牠不特消極的散佈人們以離現實的幻想，而且積極的彌補罪惡，掩飾太平。社會愈是不安，驅人作「惡」的環愈烈，牠就更其趁此機會來散播「非非境界」的種子。消極方面是將人拉入虚無縹渺之鄉，積極方面是竭力遮飾社會罪惡之源，糢糊人民起謀生存進求改造社會之道。　　因之，全國監獄囚徒雖受佛教感化而懺悔，但出獄後仍有吃飯穿衣的問題；要是使之成爲「良好國民」，絶非皈依佛門，而是對社會有眞實認識與努力。不然，所謂「宣化」者，教人餓着肚子向如來懺悔之舉也。 
[一個夢境] [  陵語]  
　　三烈日下奔波了一天，回寓已是上燈時候。 
　　「今天凉了，你怎到現在方才回來？」這是我寄寓在她家裏的姑，這樣的問我。 
　　「爲了職業有發生問題的可虞，去見了伯伯。」我疲乏而氣喘的回答。「今天這裏倒眞凉快，」我在當風的門口放着的一張凳上坐下，又說。 
　　「今天是法國革命紀念，有提燈會；法國公園還有放燄火，音樂隊，各式各樣的燈綵，外邊熱鬧得很，我們吃過飯，去年噢。』姑姑興怱怱地向我說。 
　　『我不能了，我需要洗澡，然後休息，你們去罷。』我回答她 
　　早已預備了的晚飯，一時吃過了。姑姑闔家大小五人都收拾好去看熱鬧了。 
　　「回頭我們看得好看，你不要懊悔噢！」姑姑臨行時還想挑我同去。 
　　「不懊悔的。」我單純地答。 
　　他們出去了，屋内靜悄悄的祗剩了個我，晚風吹來更有凉意了，我瑞了張籐椅放在洋檯上，赤足露臂的躺着，眼看着天上熌熌的星光，耳聽着遙遠的市聲，在這樣的淸凉靜穆的黄昏裏，我悠然了。忽地我似不堪岑寂，我就起身，出門，追上了姑姑等，但她們並不向法國公園前進，走的是一條我所從未知道的路。我奇怪的問姑： 
　　「這是什麽地方？你們到什麽地方去？」 
　　『你難道不認識這是ＸＸ路嗎？「到什麽地方去？」問的更奇怪，今天不是我國的革命紀念日嗎？ＸＸ會正行着隆重的典禮，盛大的慶祝。你看，不是萬人空巷的都去參加這盛會嗎？』姑姑用手指着一邊這樣的說。 
　　依了她的手指處，果見有一層高高的房屋，上面交叉着我國的國旗，很光亮的在風中飄颭。一陣陣民衆的歡聲，和慷慨雄壯的音樂，從那邊送來，我有些迷糊了。 
　　「日間各商店公共汽車和幾輛私人汽車上不是好好的都飄着紅白藍三色旗嗎？爲什麽現在都一變爲我們的國旗呢？」我低聲的咿唔着。 
　　「還有三色旗嗎？這是我們的國境。」姑姑聽到了我的話說。 
　　「這不是法租界嗎？」我懷疑的問。 
　　「十足的呆子！這是幾十年前的事了。我們的國境是我們的領域。自從那次革命後，一切的不平等條約都取消了，租界都收回了，關稅也自主了。總之，在地球上，我們和别的强國占了同等的地位。爲了這個偉大的革命，今天我們才這樣的歡聲遍地的紀念牠。」姑姑傲然的說。 
　　我默然地想，日間的事，偏說幾十年前事，别的國家的紀念日，偏說我們的紀念日，姑姑爲什麽今天這樣的誑我 
。我双囁嚅地問道。 
　　「我日間明知是法，···」 
　　「不用說了，跟我們走吧，到那邊你自然會知道。難道你一定喜歡看到的國家的紀念，而不願參與我們自己這樣一個偉大的紀念節嗎！」她得意地走着說着。 
　　我又迷惑，双快樂，一邊跟着她們走，一邊不自禁地用充滿了喜悅的聲音說：「這是一個偉大的紀念日，這是値得我們紀念的紀念日！」 
　　「睡在這裏，别着了凉，」姑姑推推我的肩低聲地說。 
　　我揉了揉眼，星光在我頭上，市聲遙遠的響著，我仍在籐椅上躺着。我拖了鞋懶懶的走進了自己的房，倒在床上，但心頭仍不停地跳着，一種欣慰，一種喜悅，口裏也仍喃喃的念着：「一個偉大的紀念日，一個値得紀念的紀念日。」 
 
 

Page 18

 
 
 
[煤油大王延壽秘訣] [  風]  
　　美國洛克弗勒，人多稱他「煤油大王」，爲世界一鉅富，前日爲其九十五歲壽辰，在紐約州萊克湖故居，舉行家慶，陸氏好玩高而夫球，自認高而夫球爲延年益壽秘訣。 
　　「有錢買不斷黄泉路」，古時雖有這句說話，但是閻王伯伯到底也吃些情面，有錢的人，必定有勢，雖然此路買不斷，但是「緩期執行」，總可以辦得到罷。 
　　陸氏謂高而夫球爲延年益壽秘訣，我决不敢信，倘眞如此，高而夫旣可以延年益壽，就是桌上高而夫球打打，也可以多活十歲八歲了，何怪幾個大花園中，多有高而夫球傷的設備，想必是請幾位遊園的老爺少爺太太小姐們增加年壽的意思罷， 
　　不過有鉽的人，心廣體胖，總是寫意，歡喜什麽，便可去做什麽，這便是延壽的根原，你喜歡賽船，賽船便是延壽秘訣，你喜歡跑馬，跑馬便爲延壽秘訣，你喜歡跳舞，跳舞也便是延壽秘訣，你喜歡賭博，賭博也便是延壽秘訣，有錢的人延壽秘訣多哩豈止高而夫球， 
　　只要有的是錢，住在亭子間中，這樣大熱的天氣，好似薰炙田鷄一般，口中不迭的呌苦，但是有錢有勢的人，住了高大的洋房不算，還要寫寫意意，到各處名山勝地去避暑，這樣的身體，起碼多活八百年。 
[最後的信] [  雪書]  
　　琴妹死了母親，還是不久以前的事，但是當她母親的臨終的時候，她却在某地做工。我知道得很淸楚，她對於母親的死，一定非常傷心。爲什麽不應呢？她爲了要獨立的生活，她爲了要脫離家庭的束縛，不，更要緊的她要遠離故鄉，以避免和那流氓似的未婚夫結合。於是她在紗廠中掙扎着，像牛馬一般挨過她苦悶的光陰。 
　　近來差不多五個月來不接她的來信，不必說這使我非常疑慮。可是一星期前，却接着她的絶命書了。啊！一個年輕的少女，竟寫出這樣的信來。她的信是這樣寫的。 
　　··珊姊：你記得嗎？算起來我們的分别，已經是兩年多了。可是，珊姊，就在這二年中，我受盡了世間一切的人生痛苦。珊姊，從前我很相信，我是可以這樣飄零下去的。可是，直到如今，我才深深的覺得，一切痛苦完全將我掙扎的勇氣打碎了。可不是嗎？一星期我還這樣想，我總抱定我的不屈不撓的志願在黑暗的社會中，得着光明，總看那末一天斬盡羣妖，殺個痛快，所以我拚命地，犧牲着自己的一切前進，但是，現在的一切都使我絶望了，啊！我追念過去的苦痛，悲傷絶望，我覺得我的心已經粉碎了。這時候，我的心，像給惡魔咬着似的在痛，然而我要忍痛地寫完這信，啊！珊姊，終不禁傷心淚下了。 
　　珊姊，現在我再不能忍痛前進了，告訴你罷：　忍氣吞聲地在那人間地獄般的紗廠裏做了一年來的苦工，那工頭是如何兇猛惡毒，他的面孔是如何令人可怕啊，簡直是隨時都可以吞我下去一樣。從晨挨到黑夜，不見天空，不見白日，更無片刻間給你休息，珊姊，我這脆弱的身體，在如此殘酷的人間地獄中，當然是難免不病，當我病着的時候當然不能再去工作，只好就在那鴿栅般的閣樓裏住了一個禮拜，珊姊，我所有的衣被等··都被我當盡了，然而本月份的房租，還是沒有付出。珊姊，原來天下人心都是像煤炭一般黑的呀！房東見我如此貧困，而且又在病中，今天竟把我趕了出來，當時我只曉得傷心哭泣，不知向何處走，忽然好像我母親在前面引導我。珊姊，我每每在暈眩刹那間，我便看見母親的黑影。於是，我轉悲爲喜，拖着沒勁的脚慢慢地踱過了熱鬧處，走到一個僻靜的地方，哦！到了安身所在了，那死般的寂寞在擁抱着我。珊姊，我母親等了我好久了。現在我用鉛筆在暗淡的街燈微光之下，給你寫這個最後的一封信，假使你能收到的話，那便是遂了我最大的心願了，因爲世界上祇有你才眞是理解我的人。只好在冥冥 
中，我祝福你。珊姊，永别了··· 
　　上海無夏 
[「浪賤」與「狠心」] [  洋洋]  
　　現代商業經營，因爲受着潮流震盪，大多數已放棄其「眞不二價金字招牌」之觀念。并深知道廣告宣傳，影響所及，實爲商戰中最堅强之利器，大有「以此制敵何敵不摧」「以此圖功何功不克」之槪。記得我寄家在津門之時，常常看見天津市華租兩界各業商店，每屆削碼减價，出售貨物時，有的登報啟事，有的散發傳單，并有的在門首張掛各種標語。而唯一使人注目驚異之簡單標語，大率爲「急啦！大賤賣！」「拼啦！出淸存貨！」我們且不談他們是否「眞急眞拼」以及幹那「羊毛出在羊身上」的老法門。總之是屬於競爭營業，也可稱做「慘淡經營」。雖然掉掉槍花，祗要居心可測，似尙未失其商業道德。何况血本攸關，豈有眞正情願吃虧出賣？果眞如此，那些大腹之賈，豈不要個個帶着老婆孩子，預備賠折，一店的職工，也都跟着喝西風嗎？又爲什麽今天某百貨商新張之嘉，明天某有限公司成立開幕呢？他們旣都不是獃子，拿資本兒戲般擲諸虚牝，我們也可了然其一切咧！ 
　　不過「急啦」「拼啦」這一類廣告標語之字義維妙維肖聲情并茂的確是充滿了天津衛的地方色彩而値得我們賞鑒和研究。 
　　最近我在本埠石路一家商店門口忽然看見一塊長方式紅牌上面很醒目的寫着兩個黑字是「浪賤」這可不能令我無疑好像北風南漸看上去很帶着道地的天津味兒或者這店主人不要就是一位「衛嘴子」吧？然而浪字在北地是諱言的尤其對女性說話如今這家商店「賤」了還不够，仍必再冠上一個「浪」雖是對着買賣貨物而發言以示眞正减削價碼瀝肝披膽對待顧客一若已無可形容言盡於此了。不過我們苟細細玩味這「浪賤」二字，則又頓覺奇趣横生，忍笑不得！ 
　　詎料天下事，無獨有偶，昨天我在天津大公報上忽又發現一家天津商店的夏季大减價廣告。開宗明義，排在店名之上，就是「狠心」兩個大字，推測他「狠心」的原故，也無非與「急啦」「拼啦」等等，站在同一戰綫上，表示情甘吃虧賠本，而推銷貨物。所妙的時間未遠，「浪賤」和「狠心」，南北遙遙相輝映，竟被我先後發覺，細細賞玩一番，也未嘗不是消夏却暑的良方。因爲這一類耐人尋味的文章，最易使你心地淸凉哩！ 
　　但有一層如果放眼一看日本和蘇俄對華貿易之傾銷政策也是「浪賤」和「狠心」祗求貨物暢銷虧折血本確所不顧他們當然是帶着政治背景而實行其經濟侵略終於有收穫之一日殆卽所謂「香餌釣金鰲」引你上鈎似此「浪賤」才稱得起眞「狠心」呢？ 
[誠則靈] [  三多]  
　　班禪大師前日在平接見新聞記者，發表意見如下： 
　　「南方苦旱，余在京曾派喇嘛十人赴棲霞山祈雨，結果大雨兩小時，嗣又往寳華山祈雨，大雨兩日」。 
　　班襌大師的法術無邊，祈雨之道我想還是小使其技罷了。 
　　上海紳商各界，見大旱二十多日而不雨，以致米價飛漲，時疫叢生，上蒼有好生之德，於是惟恭惟謹在四明公所設壇祈雨。這比起班禪大師的祈雨來是兩樣的。 
　　班禪大師憑的是佛法，所以他那樣有把握丨致於大師赴平時，車中暴斃隨員四人，那是生死前註定，佛法也是無可挽回的。上海紳商的祈雨，全憑一掬誠心，所謂「誠則靈」，果然今日（十七日）午刻降毛毛雨，雖不「大」，亦可「貴」矣！ 
[孩子們] [  白舍]  
　　是小鳥一樣地活潑，小鳥一樣地快樂，小鳥一樣地嘶喊着，歌唱着，這些天眞可愛的孩子。 
　　孩子們在園地上奔跳着，游戲着，我總喜歡在園後的樓窗口站着望。孩子們一心在玩要上，並未覺察有人在羨慕他，由而帶着笑顏在感傷。 
　　孩子們的肢體天賦給他們以好動，曾不肯稍稍停息，嘴裏的笑語也沒有寗止，他們轉着，爬着，從滑橋上溜着，像大羣愛鬧的麻雀在晨間的林中。他們雖然也會哀哭，但是他們的哀哭不帶人間苦，僅僅爲了一件小得可笑的理由。但不久他又會邊哭邊笑起來了。 
　　看見這些孩子無憚地盡情地玩着，内心不由得來了一陣輕快的感覺。於是走一步跳一步地奔下樓來，一跳一跳地走到孩子們的當中。孩子在打轉，我也打轉，孩子滑橋，我也滑橋，孩子們並不怕我，孩子以爲我是和他們一樣大小的伴侶，毫不因我的加入而生出不自在的舉動。我心不覺一陣歡樂，因爲事實證明我也還是一個頑皮的孩子，是的，我還是一個孩子，一個孩子。 
　　旣以孩子自居，什麽孩子的玩意我都願做，在地打滾啦，呌啦，翻筋斗啦，一切都跟孩子們一樣，但是和孩子們不同的祗有我自己曉得。因爲我每在一跳的時候，我便覺得腿子已經僵硬啦，雖然在孩子們毫不須費力的事情，我却是覺得繁重，骨節已經笨啦，姿體也欠自然了。但是孩子們旣然不把我當做孩子以外的人，多少還保有一點孩子的成分，就這一點，似乎也就頗足自慰的了。 
　　『乖孩子，跟我親個嘴吧·』孩子並不須顧慮，把兩瓣鮮紅的小嘴唇靠近我的嘴，留下一個潤濕的印痕，但是他却把圓而大的黑眼睛望着我嘴唇上的短髭，於是，我傷心了，我知道這刺人的東西已經使孩子的嫩皮受了不快之感。 
　　太陽夜了，孩子們撕打着呌喊着好像大羣的小鳥飛去了，他們跳着，笑着。他們並沒有邀我一同走。於是我獨自留在園地上，淸冷地，跳吧，腿是這樣的笨，唱吧，唱什麽呢？我一手摸着嘴唇上的短髭在獨自個兒沉思着。分明孩子們已經把我毛棄了，祈求天，你把我倒回去十年好嗎？ 
　　是的，我離開孩子們已經十年了啊。 
小說 
[復仇（三）] [  匈牙利尤利巴基羅嘉譯]  
　　一個男子站在房子的中央。他的容顏痛苦而又絶望。一手拿着一封信，另一手却是一把連發手槍。他是那樣深沉地陷入他的悲哀，不曾注意着已經有人站在他的身後了。 
　　他舉起有手槍的手，就在那一瞬間，他給人家愛撫地抱住了丨一雙皓白的膀臂，他驟然回過他的頭。 
　　「你？阿麗絲，你嗎？」 
　　「是的，我！」 
　　這驟然的驚奇禁住了他的嘴。女郎帶着悲哀的微笑從他手裏取下手槍，將牠丢了桌上。 
　　長久的沉默以後那男人才說出話來。 
　　「你爲什麽來呢？」 
　　「因爲我愛你。」 
　　「我不明白你····你愛我，但明天你要和另外一個人結婚了。」 
　　「因爲我應該···因爲他們强迫我···我父親的生命都依賴着這一切···」 
　　「那末你爲什麽來呢？」 
　　女郎提着那支連發手槍低低的說： 
　　「我預想到有這事情。」 
　　「然則，你來阻碍我嗎···阿麗絲！」 
　　女郎窘促得幾乎口吃起來： 
　　「不···僅僅是爲着這個···我來···」 
　　「可是···？」 
　　她連額角都羞紅了。 
　　「你猜不着嗎？」 
　　「不。我還沒有想起···」 
　　女郎跑過去，將她紫漲色的臉藏在男人的胸上，僅只他的耳可以聽見的低語着」 
　　「我願意····我願意　····你的···」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[觀衆們掩耳盜鈴的政策和明星們所戴的假面具（下）] [  素因]  
　　到了現在，一個電話演員弄到了不可說眞實話，而不得不說假話的地步。脚踏實地的說眞話，觀衆們覺得太平凡了。他們一定要依照觀衆們的心理，檢他們所喜歡聽的說，而他們所喜歡聽的，就不外乎虚空的，羅曼諦克的故事而已。美國拳術大王勤通納的所以不能爲大衆所歡迎，雖然他的名字是全國婦孺皆知的，就因爲他太老實了，太不羅曼諦克了。他對於觀衆太忠實了，他不知道投其所好的欺騙他們一下。他常常告訴人說；「我的所以要和人比拳，完全爲的是錢。等到我有了錢，我就不打拳，而安然耽在家裏喝熱牛奶，讀莎士比亞了。」嚇，爲的是錢！喝牛奶？讀莎士比亞！那是多麽不够羅曼諦克的味呀！要是他說：「我爲的是榮名！我成功了，我就游歷全世界，和各國的孔武有力者一較高低！」或者說：「我要到英國，去教威爾斯皇太子打拳！」那大家就轟然鼓掌了。 
　　雷門諾伐羅是很和善的人。你可以請他喝酒他可以一杯一杯地毫不推却的喝下去。他亦很喜歡隨和取樂。你請他到游宴之所，凡是有甜蜜女子和柔軟音樂的地方，他無有不到的。並且在夜闌人散之前，他一定要唱一支「甜蜜的安特琳」，或是彈一曲琴，才可以算一個完全的晚上。雷門娛樂的方法甚多，但是所流傳到「民間」的，不過是他「善於歌唱」的一種而已。其餘的一切，也不便說，也不敢說，何必說些犯衆怒的話呢。還粗人把他宣傳得像傳教的教士一樣，說他好唱聖詩等等，鼓吹得他好像一羣烏鴉中的白鴿，那就更不在話下了。對於瓊克勞馥，亦是如此。你要是不怕人家唾駡的話，你可以說瓊是喜歡夜游的：她常常通宵達旦地在外跳舞尋樂；她喜歡跳却爾斯登，以及種種浪漫不覊的行爲。因爲大衆所知道的是，瓊克勞馥是「野心大於一切」的人！她終日辛勤工作着；她克勝了一切的艱難困苦；她是永遠和環境奮鬥的人！ 
　　還有一位「永遠和環境奮鬥」的人，就是琪恩哈羅。報紙上是將她宣傳得好像她是世界人最不幸的一個上，因此千萬觀衆都爲她一掬同情之淚。她第一個丈夫太年輕了；她第二個丈夫又太年老了。他們死的死了，自殺的自殺了，剩留了一個可憐的小寡婦，她還艱苦卓絶的奮鬥着！是的，她是再勇敢沒有的女子了。你要是說句别的話，你可要小心些左右有迷信哈羅的人聽見！ 
　　好萊塢所發生的三角戀愛，不要說是世界所不經見，卽好萊塢的居者，亦幾爲之橋舌不下了。那種蔡德頓丨勃倫脫丨定勃斯的三角勾當，弄得人目迷五色，不可向邇了。露絲·蔡德頓和賴爾夫·福勃斯離了婚，而嫁了喬治·勃倫脫；但是露絲還照常的和賴爾夫來往不絶，最近露絲又要和喬治離婚而重歸於賴爾夫了。你想怎樣才是一個丈夫怎樣才是一個好朋友，怎樣朋友而兼丈夫；怎樣丈夫而變成朋友？這個問題三角學裏能替你解决嗎？但是大家所知道的露絲蔡德頓是個受過高等教育，道德很高尙的人。連她喜歡吃口香糖，他們都不知道，不願意知道的。 
　　林肯時代，美國還沒有電影。那時的人心，或者亦與現在不同。崇拜虚僞，逃避現實，并不願知道眞實的事態，情願以虚假聊以自慰，這都是現代人的特性，而是林肯所初料不及的。（完） 
影片談評 
[評「龍馬俠士」] [  凌鶴]  
　　Ｆlaming　Guns丨新光 
　　大槪常看美國電影的人，都會知道有一匹呌湯尼的馬和一個呌湯密士的人。他和牠常在銀幕上往來突擊。現在湯尼已經死了，所剩下的還有一個湯密士。然而他沒有了對手，於是他又找着一匹馬，取名呌作小湯尼。牠，在「龍馬俠士」中出現了。 
　　不過，這種戲我們眞是看得厭倦了。 
　　西部影片的製作者，他們早已有了一種模型，每一部西部影片祇要在這定型中取出來就是，方便得很。然而就因爲如此，我們眞的看得膩了，千篇一律，總是這麽一套。 
　　陳舊的故事，陳舊的導演手法，差不多是用不着從新檢討的，反正，就不過是這麽一會事。 
　　像這樣的西部影片，到現在應當是不必存在的。 
　　但是却有人說西部影片僅僅是給小市民出氣用的，理由是南洋的華僑，因爲受了種種的壓迫，所以愛看而部影片。所以我們（指我們知識份子而言）不必要求作品的正確的「意識」，反正那不過是給「小市民」看的。然而，這一點，不是我們所敢苟同的。正因爲西部影片爲一般知識水準準低落的觀衆歡迎，正因爲那種打武等熱閙的塲面，適合了他們的口味，正因爲西部影片接近了他們的生活，所以我們對於西部影片的作者要求得更加急迫，必須其中有着正確的内容，然後才能成爲有益於「小市民」的電影作品。 
　　何况我們批判一個電影作品，决不是僅僅站在自己少數人的立塲上，反之，我們的要求，一定要成爲一般觀衆的要求，難道說我們觀衆應當將「小市民」除外嗎？再說一句，我們的意見，乃是一般觀衆的意見。 
　　西部影片，爲什麽不應當有新的内容呢？假使說那種特有的影片形式還得繼續存在的話。譬如說現在流行的是英雄好漢，除暴安良，最後是與美人好合以終，那末我們未嘗不可以打擊個人英雄主義，使被壓迫者的羣衆爲正義而奮鬥，肅淸流氓地痞，甚至於肅淸貪官污吏，同樣可以有打武的塲面，同樣可以有騎馬奔馳，爲什麽不能爲一般「小市民」觀衆所歡迎呢？ 
　　我們不反對西部影片的形式，但是我們得要求有新的内容。這是我們的結語。 
 
[約翰鮑爾士主演「黄金狂」中之一幕丨大上海映] 　 
[中國音樂與電影] [  莫衰]  
　　「雕塑」，「繪畫」，「音樂」，很確切的說；都是推動「文化鉅輪」的主要功具。這些藝術，可以在間接直接方面，賜予「人類」以莫大利益的。 
　　單講上項幾種，中國最落後的，當然是「音樂」了。無論民間，舞台，所演奏的，僅僅是極單調的一些「旋律」。幾千年不變的呆板「節奏」，永遠深深地緊壓着天才者，沒有抬頭的一天！ 
　　「器樂」亦是十分簡隔陋的，在中國。「聲樂」呢？一個男子天賦的粗大聲帶，偏要尖着嗓子唱起靑衣花衫來；反之一個女子拉破了喉嚨來唱大花臉。雖然我 
國「平劇」研究「咬字」，「運腔」，「韻味」，「板眼」等和歐西在注意「歌唱」中「音階」，「緩急」，「强弱」「節拍」等同一重要；但沒有現實性始終不能前進，失去「音樂」與「人生」原有效果與價値，這弊病是無可掩飾的吧？ 
　　歐化東潛以來，對於歌唱，已有相當建設；可惜像一個先天不足，缺乏生長能力的孩子一樣，始終在幼稚時代，逍逝年華！ 
　　但是我國的電影，却有特殊速度的進展。它在一般批評家嚴勵督導之下，飛一般地向前馳騁着，在一度再度的轉變中，它吞滅了舊劇的相當勢力，它深入民間，它幾幾乎要衝進世界名片之林了。爲什麽「搖籃曲」「歸來吧」和最近的「漁光曲」，沒幾時，就能風行民間呢？就是因爲它是「電影歌曲」。 
　　「電影」本身是需要「音樂」的，「音樂」可以靠着「電影」傳播出去。那末「音樂」與電影的關係，就不言可知了。同時一付重重的擔子，也就擱到從事電影者的肩膊上去了。 
　　在過去的聲片裏，我們看到了，有從舞台搬上銀幕的「二簧」「西皮」，有同樣流行民間的「緋色歌曲」。但這些都是要不得的陳舊物。 
　　最近的「漁光曲」是變了作風了，（如魚兒難捕船租重，捕魚人兒世世窮）二句眞能抓住意識的中心，而使聽衆會發生無限感慨的。字句也淺顯，誰都能明瞭：不過「旋律」還不十分美麗，但比之其他歌曲要好得好咧。 
　　此外，我們應當如何來樹建「電影音樂」的新途徑丨丨現在限於篇幅，不能詳細討論了。 
電影小說 
[公主三十日（ＴhirtyˉDay　Princess)（六）] [  金鵲]  
　　尼古拉斯公爵是個腦筋簡單的人，他聽了吉爾克的一番話，就帶了吉爾克跑到格萊興大厦中去搜查加泰琳娜的屋子。這樣一搜，竟被吉爾克在一個抽屜的後部尋出了一本書。他打開一看，不是别的東西，就是耐雪的記事簿。這樣更證明了加泰琳娜公主，是耐雪假扮的，而右爾克得到了這個眞憑實據，更覺得驚喜欲狂了。尼古拉斯亦差不得要發狂了，但並不像吉爾克那樣驚喜而已。他覺得這件事，大有蹊蹺。他並且爲眞的加泰琳娜擔憂。因此他覺得不能不通知託龍尼亞國王一下。他就打了一個長途電話給國王。但是尼古拉斯是個嘴鬆的人，吉爾克爲要飭避他洩露消息，保持他獨得之秘起見，就天天陪住了他走東走西。 
　　王寳諸人的出遊，是以十日爲期的。等到他們回來的時候，眞的加泰琳娜公主的病已痊愈了。她住的地方，就是格萊興大厦之中的另一層樓。眞的公主於是就請了假的公主，過去和她見面。加泰娜公主和耐雪相見之下，兩人互相諦視着，竟覺得難分彼此，因此就大相 
爰悅起來。她們二人就一起遊息着，一個呌雪雪，一個耐雪，兩個人竟辟除了尊卑上下之見，而逕以小名相稱了。雪雪問道：「你看見過尼古拉斯沒有？」耐雪帶着懌憫的神氣，好偈可 
惜，一朶鮮花挿在糞堆上似的，就將關於麥迪生，博德的一切告訴了公主。她並且說道：「麥迪生是極好的一個好人。但是格萊興却心裏非常的恨他。因此，明天晚上舉行最後一次跳舞會的時候，我要替他報一下子讐，將一顆假寳星送給他··弄送弄送他··」雪雪道：「明天晚上，我自己來參加末次跳舞會。」她並且很調皮的笑着道：「就是寳是生不寳星，亦由我來擺佈好了。耐雪，好不好？」耐雪亦就歡然答應了。譁··嗒··嗒··嗒··」長長的喇叭吹着。加泰琳娜。茜歐杜拉。瑪姑利妲公主翩若驚鴻地走了出來，輕移蓮步地走到廣大跳舞廳的一端寳座上就座了。她一回宜言道：「我們在告别之先，願向兩位偉大的美籍人民表示感謝之忱，一位是盧古勒斯。格萊興先生；還有一位是博德，麥迪生先。我們現在謹以敝國最高的榮譽寳星贈給這二位先生。」那二位先生聽見了，就立即走到公主的面前。一位侍從官鵠立一旁手裏捧着一個盛着兩顆寳星的錦墊，一個是眞的寳星，一個是鐵十字章。加泰琳娜公主先拿了一個鐵十字章，要替格萊興别起來了。格萊興連忙低聲喊着道：「不是的，不是的··那一個，那一個··」他當着那公主還是耐雪哩。但是公主竟置之不理，替他别上了一個十字章。那個美少年博德，麥迪生竟安然得到了一個眞的寳星。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
