# 1934 - 97 - 4921908

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪院長在官邸 
[召開重要會議　列席皆係外交要員　似爲討論華北問題]  
　　日方急欲要挾我通車通郵 
　　意在得一總解决以謀對俄 
　　（南京）　汪院長十五晚七時、在鐵道部官邸、召集會議、應邀者都係外交界諸要員、似爲討論中日問題、（十五日專電）　　（南京）　某要人云、華北問題之中心、在日本方面急欲要挾我通車通郵、將塘沽恊定以來之各項條件、作一總解决、一則使僞滿經濟得向華北發展、再則日俄形勢日趨嚴重、中日問題得一解决後、日方卽可集力對俄、吾方以國内剿匪孔亟、此時實無機會討論此項中日外交、萬一日俄戰事暴發、華北察綏及新疆各地、是否不幸爲戰塲尤深顧慮日方希望聯絡美英向俄作併力之抵制、近擬對美國進行簽訂日美不侵略約、一面讓步英國、對軍縮問題之提議、全部接受、（十五日專電） 
　　（南京）　立法院外交委員會受大會交議、草擬應付華北外交意見、擬二十日送大會報告、大意聞爲、首叙華北今日錯綜紛雜之局面、國土未復、强鄰壓境、外交處境之難、固爲國人所諒解、惟外交前途之開展端賴國際立塲之鞏固、自九一八以來、中國政府始終對於東北失地認爲日本軍事佔領、所謂僞組織、純粹爲日本之傀儡、國際郵政公約否認僞組織之存在、此種國際道義之援助、卽爲國際正大立塲之表示、中國之得國際上同情、固屬應當、但亦不易、今後應如何保持立塲、以慰國際之同情、否則國際之正氣、不毁於日本之誘惑、而毁於吾國之自陷孤立、未來危機、當不忍言、並列舉歐戰時、德佔比境、比國雖處山河破碎中、强復掙扎、結果收復故土、今日中國之遍地荆棘、誠屬危機四伏、但較諸歐戰中之比利時、則好得多、末罄述對於日方所脅迫之各點、今後應付意見、事關外交機密、從略、（十五日專電） 
[古北口　僞警迄未撤退]  
　　（北平）　古北口僞警撤退事、柴山松井町尻到古北口時、曾晤霍實、允於月底撤退、並未提及欵項問題、現日方又向我聲稱、僞警在口外建築房屋、需欵萬餘元、請我方照給、故僞警撤退事、又發生問題、月内是否能撤、刻尙未定、聞此事須殷汝耕由玉田返平再交涉、（十五日專電）　　（北平）　霍實劉友勛來平、報告古北口現狀畢、定十六日返古、並設法取締漢奸在各縣活動、玉田北平間長途電話已通話、平古間日内可通、（十五日專電） 
　　（天津）自平津通馬蘭峈之長途電話、省府撥欵後、積極興修、因路綫過長、猶須兩週後架妥、古北口北平間長途電話、下週可實行通話、（十五日專電） 
[黃郛乘艦離贛　昨午過京未登岸　今日午後可到滬]  
　　（南京）　黃郛搭江新輪、十五午過京、未登岸某記者登船訪黃、詢對華北外交有無意見、黃答本人爲地方官吏、一切聽候於政府、無甚意見可以發表、本人體力不勝、呈請中央辭職、將返原籍休息、其口氣辭職似未完全打銷、（十五日專電） 
　　（北平）　黃郛近召殷同赴滬、殷以患濕氣病甚重、决派代表前往謁黃、有所恊商（十五日專電） 
　　（南京）　黃郛近因辦事困難、表示消極、經蔣委員長汪院長在贛慰留、可望打銷辭意、黃因須返省原籍掃墓、十四日晨七時偕秘書何傑才及隨員等乘車赴潯、午十一時抵潯、卽換乘招商局江新輪東下、十五日午十一時抵京、因黃離潯時未通知各方、故知者殊少、黃抵下關碼頭、未登岸、亦未通知各方、隨於午後一時乘原輪赴滬、計程十六日午後可到、聞黃抵滬後、稍留卽返浙籍掃墓、（十五日中央社電） 
[玉田保安隊　縮編進行順利]  
　　（天津）　玉田保安隊、十五日由殷汝耕偕隊長韓奠邦實行縮編、先遣散九百名、人遣散費十元、三日内送回原籍、辦理此事尙順利、殷並有電到省報告、（十五日專電） 
　　（北平）　玉田保安編餘隊警四百餘人、十五日晨自玉田出發到唐山後、卽分别乘車遣散、内有四十餘十六日晨可來平轉平漢路、殷汝耕定十九日或二十日檢閱玉田保安隊、并柬邀平津新聞界前往參觀、（十五日中央社電） 
[陶尙銘布告停止　灤礦工會活動]  
　　（天津）　陶尙銘十四日奉省府命今佈告開灤東四礦、所有各該礦工會、前奉冀黨部命今組成、頃因時局不靖、工潮迭生、卽停止活動、（十五日專電） 
[宋哲元　出發寳昌檢軍　並將視察沽源獨石口]  
　　（北平）　張垣電、宋哲元偕秦德純·王式九及衛隊一連、乘汽車五輛、十四晨到商都檢軍、並召軍警民團訓話、謂國難亟、吾人能維持地方治安、肅清土匪、卽爲盡職、並令縣府詳報地方災情確數、定十六到寳昌檢閱姚景川部、並點名訓話、十八可返張、蕭振灜在張候宋、二十日左右卽返平、張健十五日申刻由張返平、據談、察東近狀安謐、一切如常、宋將往沽源獨石口視察、（十五日專電） 
（北平）　宋哲元日前偕秦德純·赴察東視察、茲據張坦電訊、宋秦十四日抵商都、定十五日往寳昌沽源巡視、約週内可返張垣、（十五日中央社電） 
[孫科擬奉母　返籍省視祖塋　吳尙鷹即離粤返京]  
　　（南京）　某方息、孫科以憲法草案、尙在徵求批評中、院務稍爲清閒、如無特别事故發生、將於下星期偕其母盧太夫人返中山原籍、省視祖墳、（十五日專電） 
　　（南京）　立法院前派吳尙鷹携憲法草案南下、徵詢西南當局意見、頃接吳電云、抵粤分謁各中委、對中央此舉、頗爲開誠合理、復將該草案初稿、派員賫往香港、徵求胡漢民意見、胡已担任起草西南對憲草之意見、俟草完再送經各委一度磋商後、交由吳委員　帶返京、（十五專電）　　（香港）　吳尙鷹定二十一離粤返京、（十五日專電） 
[俄報揭載　日人侵略華北野心　日參謀部派出大批軍官分地視察]  
利用晋魯爲根據地圖佔華北全部 
　　(莫斯科）　蘇俄共產黨機關報眞理報發表 
消息、謂日人在華北現又重行活動、日本參謀部頃已派出軍官一百一十人、由北平分往山西綏遠察哈爾、河北等省、駐北平之日本陸軍參贊、（按卽柴山）亦已前往山西、訪晤閻錫山、並察看大同路情形、因山西省現由德國專家援助、已將由北至西南之路建築成功也、日本人之意、欲利用山西山東爲根據地、以便佔據華北全部、現長城及察哈爾一帶、日本業已增兵、並在各該處舉行演習、其演習地點、卽在「撤除兵備地帶」以内、眞理報又謂據中國報載、日本人種種凖備、足以證明日本有意侵入蒙古云云（十四哈瓦斯電）　　（天津）　駐平津日軍、定十六晨四時起、午後五時止、分攻守兩隊在平津線演習戰鬥、經過地點、爲豐台·蘆台·林亭口·大口鎭·寳坻·楊村·天津等處、平日軍參加者約七百名、津日軍約六百名、以寳坻爲最後爭奪戰區、十五日駐津日軍司令部照會冀省府、（十五日專電） 
　　（北平）　路訊、柴山十四日赴口泉煤礦視察、十五晨八時抵張、擬勾留一二日卽返平、（十五日專電） 
張家口　日使館武官柴山中佐十五日晨由大同抵張垣、寓日領館、午後二時赴察省府拜會、因宋哲元出巡察東、由秘書長楊兆庚招待、晚六時省府公宴柴山、據談、深至晋察、專爲遊壓、無他使命、定十五日夜返平、（十五日中央社電） 
[劉匪竄昌樂境　大部軍隊在追擊中　中央並調騎兵堵剿]  
　　（濟南）　今早三點、劉匪由古縣西北竄經伏留莊、入安邱縣城、經官莊雹泉、仍西北竄入昌樂城、官莊報告、匪僅餘二三百、馬數十、現在昌樂城南五六十里王家河南、騎兵　與張步雲部連莊會緊追、大部軍隊亦由安邱向西北追擊、六一師運其昌旅今由濟開昌樂迎擊、晚九點、昌樂縣長電告、劉匪確只二三百人、韓今該縣長帶民團運莊會往迎擊、（十五日專電） 
　　（濟南）　十三夜十二時、李相臣旅在諸城南五代墳附近、斃匪四十餘、俘十四名、騾馬四十三匹、步槍二支、手槍子彈多粒、十四夜在諸城北四十餘里霞崗、斃匪三十餘、馬三十匹、十五晨在　嶺鎭張德潤團斃匪三十餘、十五申刻匪過安邱西南五十里電泉街附近、仍西北竄、各部正追擊中、（十五日專電） 
　　（濟南）　展書當率該師直屬營運、及運其昌旅、開昌樂、下車南開、截擊劉匪、（十五日專電） 
　　（南京）　中央以劉桂堂匪竄擾冀·豫·魯·蘇·等省、影響地方治安甚大、除派員令韓復榘王均·恊助防堵外、復以劉多騎兵、善於流竄、特令豫主席劉峙挑撥精銳騎兵一團、開徐東調、會同防剿、（十五日專電） 
　　（濟南）　劉匪十五日晨仍盤據安邱諸城間、韓談劉匪已被包圍、十四日夜衝數次均被擊回、殘餘確只數百人、仍在相州景芝間、今晨剿匪軍已陸續趕到李相臣馬貫一唐邦植及張步雲各部、分四面圍住、騎兵團梭巡安邱景芝間、防匪零星潰出、此次殘匪、可望消滅、余暫不出發、（十五日中央社電） 
　　（徐州）　中央空軍轟炸隊長徐康良偕賈超駕柯賽機十五日晨八時由徐起飛、至諸城迥北岳溝相州荆山吾水官莊一帶偵察、未見匪踪、因汽油不足、駛至濰縣降落加油、下午一時、乃携八炸彈連同孫桐崗機並駛經安邱西北雹泉、見劉匪正在休息進餐、徐賈及孫桐崗當擲炸彈二十枚、斃匪人馬五六十匹、立呈潰亂模樣、徐等並以機關槍在空中向下掃射、與匪戰爭半小時、又飛回濰縣加油、三時再南飛、尋匪轟炸、則劉匪已由雹泉向北奔進、渡東汶河經平原鎭、至大孤山唐部街一帶、正向西北奔竄中、徐賈又向匪隊擲炸彈七枚、仍飛返、六點半抵徐降落、據徐談、劉匪自十四日晚至十五日午一盡夜間、又竄百五十里、現進距昌樂及潍縣約五六十里、將越膠濟路北竄形勢、魯追擊部隊正由安邱諸城推進、惟未有劉匪逃竄之速、（十五日中央社電） 
[蔣鼎文電告　將樂匪已擊潰]  
　　（香港）　蔣鼎文十四電粤、盧興邦陳鼎元兩師七日圍攻將樂、匪五千餘、戰四盡五夜、十二日匪二千餘俘百餘、餘匪向樂東孔頭墉竹洲方面潰敗、（十五日專電）　　（香港）　張瑞貴定十七由汕返省、（十五日專電） 
　　（福州）　將樂高灘西鄕一帶、及夏茂羅坊之匪、經我軍截斷、痛予迎勦後、匪勢已殺、僅餘七百餘流竄各處湯恩伯已派兵分路圍擊、我八十師王旅在沙縣大捷、（十五日中央社電） 
　　（福州）　盧興榮電蔣鼎文報告、當坪匪竄林斜經我游擊隊擊潰、匪五百餘傷亡殆盡、匪首李床甫糾集散匪數十人、逃寗洋附近、我軍正在追擊中、又劉和鼎亦電漳報告、我便衣隊在洋地一帶遇匪三百餘、經奮勇擊退、散匪向西北竄去、（十五日中央社電） 
[入廣昌之要害　甘竹市已收復]  
　　（南昌）　行營公布、甘竹市爲南豐入廣昌要害、匪據險築碉堡數十座、阻我南進、十三晨囗師由羅坊南紫靈山冒雨進擊、午刻李團攻佔五五七一高地、嗣朱團攻克劉家堡將軍渡一帶時、守碉堡之僞九軍團十四師頑抗、激戰半日、申刻破匪碉堡十餘座、斃匪二百餘卽克甘竹、殘匪退西南、仍推進中、廣昌卽可下、（十五日專電） 
[蕭高股匪　最近又形活躍]  
　　（南京）　湘電　蓮花·永新·萬載·等地赤匪蕭克高詠生等股竄擾、經一度將其擊潰、近日閩西北與贛南方各匪區、正與國軍混戰中、而贛西殘匪蕭高殘餘、又呈活躍、何健前曾派員赴贛謁蔣委長、請示對於西路軍費問題、並請增撥剿匪費、擬於銷湘粤鹽附徵剿匪經費、規定徵稅辦法、咨粤省查照、（十五日專電） 
[孫軍遣散部隊　陸續過平運籍]  
　　傳作義將赴平謁何 
　　豐部開綏東剿楊匪 
　　（北平）　孫軍遣散部隊、第四列車千餘人、十五日夜過平赴豐台、分批遣送回籍、傳作義擬短期内偕盧·于·劉·三旅長來平謁何、晋綏軍參加作戰軍隊、連日復員、五臨間尙留趙承綬騎兵一部、三聖公臨河有王靖國師一旅、豐玉壐獨立三旅近因楊猴小匪竄武川、已奉命開回綏東進剿、（十五日專電） 
　　（北平）　由西東竄小楊猴股匪、在距廟百餘里雲王及綏省派兵兜擊、日内可撲滅、（十五日中央社電） 
[南路軍决定　進攻筠門計劃]  
　　（香港）　二縱隊進攻筠門、决以七師任正面、八師及獨二旅任左面、獨一師由武平入贛東任右面、（十五日中央社電） 
　　（香港）　粤獨一師電告十四日克復羅塘（十五日中央社電） 
[旅京湘人　條陳剿匪辦法]  
　　（南京）　旅京湘人以賀匪竄擾湘西桑植·龍山·大庸·永順·等處、將及兩月、報紙捷電頻傳、而湘人所得家信匪勢並未稍殺、特向軍會條陳剿撫兼施辦法、並請頒發急賑、救濟被難災民、（十五日專電） 
[三省勦匪總部　人員已全發表]  
　　（漢口）　總部人員已全發表、錢大鈞·楊永泰任參長秘長、楊未到以吳象賢代、政訓處緩設、另設機要組、黎天才任組長、張定十六日召全體報告改組經過、指示工作方針、（十五日專電） 
[港警破獲盜船　救出被架華人三名]  
　　（香港）　第四號警輪今日破獲近在香港附近一帶蹂𨈆中國小船之盜黨、擊斃並擒獲海盜各一名、又救出被架之華人三名、今晨警輪管帶史台華接有密報、卽駛往九龍區避風灣掩捕該盜船、諸盜猝出不意、不及解纜而逃、乃奮力拒捕、除擊斃與被擒者外、餘盜均逃入山中、警察旣登盜船、見内有被架之華人三名、卽解其縳載至香港、略加問訊、准今返里、警察無一死傷、（十五日路透電） 
　　（香港）　水上警察與海盜昨晚在海面激戰、被綁華人三名因得獲救、海盜一名受重傷被擒、餘盜逃逸無踪、此役聞爲香港海面肅清海盜之初步工作、（十五日國民電） 
[西南兩機關　裁撤與否未定]  
　　（南京）　報載中央爲裁撤西南兩機關、將派大員赴粤會商之說、某中委云、西南執行部政委會之裁撤問題、可算徵得陳濟棠李宗仁之同意、惟胡漢民肅佛成二老略有意見、故迄未决定、中央殊無派員赴粤之必要、是否實行裁撤、兩星期内總有分曉、（十五日專電） 
[軍政交通兩部　派員出國考察]  
　　徐庭瑤兪飛鵬爲正副團長 
　　（南京）　軍政交通兩部組織軍事交通考察團出國考察、團員定十人至二十人、以第十軍長徐庭瑤爲團長、交部政次兪飛鵬副、現正着手籌備、預定下月初放洋、考察期定四個月至六個月（十五日專電）　　 
[李宗仁擬具　建築三賀鐵路計劃]  
　　（南京）　廣西李宗仁擬具建築三賀鐵路計劃、（由廣州三水起經四會廣寗恒集直逹桂省賀縣止）路綫長五百餘公里、李與陳濟棠估計建築預算二千萬元、擬呈請鐵道部撥欵補助一部份、其餘由兩省籌撥、又慮部省財政困難、因擬官商合辦招股辦法、第股一百元、希望本年十月興工、路線現已測量竣事、（十五日專電） 
[軍會設航空事務處]  
　　（南京）　軍會擬成立航空事務處、將以航署副署長曹寳清任處長、曹因事須謁蔣請示、十五晨已乘機赴贛、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[產業危機之救濟　] [  英]  
　　報載本埠各華商紗廠。因日紗侵軋。銷路呆滯。致上月底存紗又較前增加。爲切實討論救濟辦法起見。有於本月十三日召開會議之說。同時又載有本埠恒豐等絲廠。因美亞工人於請願罷工之後。曾相率罷工以爲援助。此外麵粉一業。亦傳廠商虧空月逹數百萬元之巨。由是而觀。以上海居全國商業金融之中心。其重要產業部門之基礎。竟發生如此脆弱之現象。於目前外國資本與商品重壓之下。益以日入侵迫我華北緊張之時。有牽一髮而動全身之勢。其足以危害我生產市塲。影響我東南各地之商業金融者。必至深且烈。而於國家社會尤有休戚安危之關係。故有未容忽視者焉。 
　　夫禍福之至也。非至於禍福發生之日。而必有所由來。凡事皆然。而於產業危機之爆發。又安能逃此通例。蓋吾國產業之開發。造端於數十年前。絲業較紗業。尤有悠久之歷史。徒以内受封建軍閥之蹂躪。連年内戰之不息。外受帝國主義之摧殘。商品與資本之侵略。雙管齊下。一部分國人惑於國際投資之說。而終無以解外人直接經營開設公司之危機。坐是喧賓奪主。凡屬產業與金融。無不橫遭外國勢力之侵略。始終陷於不生不死之狀態。此則尤以紗廠業絲業與粉業所受之痛苦。較爲深切。由今思昔。追念何以如此脆弱趨於不克自振的地位之故。則在業中人。於此痛未定而思所以解痛之際。應如何力求自立之策。以突破今日之重重難關。此則吾人認爲有應從根本着想而無俟徘徊者也。 
　　顧救危之策。非止一端。要在能窮究病源之所在。病源不治。徒致力於枝枝節節之末端。固將無補於時艱也。以今日產業現狀而論。頗有主張以削减工本或停止一部分生產機關。以疏通存貨爲救濟方案者。此就某種產業本身言。容或足以救一時之急。然就社會全般論。則大局依然無進展之可能。而彼妨礙我產業擴張之某種勢力。固方興未已。不受絲毫影響也。其次。亦有主張以金融力量從事於產業危機之救濟者。夫過去數十年中。吾國金融之不能發揮其扶助產業之任務。固無容諱。近年以來。風氣稍變。漸知注意。然已餘力無幾。致有此產業金融交受其困之勢。故居今日而欲以金融組織之力量。收發展產業之功効。倘非以大刀闊斧之計劃。從頭建樹。則其勢將惟有使產業與金融。更加重外國勢力之干涉與壓迫。故在此現狀之下而行此方策。吾人認爲不啻求病之治。而適反以速病之深也。由上以言。减工與金融二者。皆非今日產業危機救濟之根本方案。然則今日欲爲產業求根本出路。捨全國一致注意於擺脫外力與澄淸内政外。寗有他策耶。國人當亦知所本矣。 
[蒙自治政會將成立　　白雲梯等北上　蒙黨務將由克興額主持]  
　　（南京）　蒙古自治政委會定二十三日在百靈廟成立、委員白雲梯克興額伊德欽十五晚搭車赴平、白談、到平後卽謁何應欽、請其赴蒙指導、吳鶴齡暫不北行、待經濟領到再起程、蒙古黨務將來由克興額主持、北平百靈廟間四五天可到、（十五日專電） 
　　（北平）　蒙委會駐平辦事處李鳳岡十五日談、蒙政會本定二十三在百靈廟成立、近因到廟委員人數甚少、委員逹理札雅那本濟勒色楞尙在平、蒙籍中委白雲梯·克興額·尙無北上訊、政會成立期或將延緩、將來成立後、或在京設辦事處、中央發給之無綫電、已有一架五百瓦特運抵百廟、分發其他各旗之電機、尙未領倒、何長官請辭後、汪近已電何請勉任其艱、蒙同鄕極盼何早就職、俾自治推進、有所遵循（十五日專電） 
[康藏糾紛　暫可告一叚落]  
　　（南京）　康藏糾紛、中央已電劉文輝、發還大金寺廟產、以安失業喇嘛、故康藏問題可算已經解决、黃慕松云、入藏手續、籌備已就緒、定二十三日或二十四日乘飛機赴川、會同第二批隨員劉楨忱等經康入藏、（十五日專電） 
　　（南京）　西康旅京民衆代表團以致祭逹賴專使黃慕松卽將取道康省入藏、昨特致函西康各界領袖甲本布等、請於黃專使蒞康時、熱烈歡迎、並將康民疾苦情形面陳黃使、請中央早日澈底解决康藏糾紛、（十五日中央社電） 
[閑院宮慰留結果　林陸相撤回辭呈　日政局漸告安定 
　齋藤仰軍部鼻息　决向積極策邁進]  
　　（東京）　林陸相與閑院參謀總長及眞崎敎育總監之三長官會議、本日午後一時開會、努力慰留之結果、林陸相决計打消辭職、並於一時四十分散會、林陸相即於二時半往見齋藤首相、報告上項情形、並請求諒解、（十五日日聯電） 
　　（東京）　林陸相之辭職問題、政府極形重視、蓋恐其影響政局也、現經三長官會議之結果、林陸相决計打消辭意、於是政局漸告安定、故政府亦將向曾經决定之重要政策努力邁進、以期前途光明云、（十五日日聯電） 
　　（東京）　眞崎敎育總監於十五日午前九時二十分往訪閑院宮、關於林陸相呈請辭職案詢及各節、當由該總監說明此中情形、並將本人之意見及軍部之意向詳細解剖、又將今朝與陸相會見、將現在陸相之心境加以說明、閑院宮當向眞崎總監懇請轉逹陸相取消辭意、總監乃於九時四十五分退出官邸、再至陸相官邸報告前項情形、請求打消辭意、並商議各節、（十五日華聯電） 
　　（東京）　閑院宮參謀總長因林陸相辭職問題勃發、乃將其旅程變更急行歸京、已於十四日午後九時二十分抵東京車站、旋卽回邸、卽召林陸相晤談、林陸相當於九時四十五分進邸會見、卽將因胞弟白上佐吉被判决有罪、値此關於綱紀問題嚴重之際、願以身作則、故提出辭職呈文、在參謀長宮殿下旅行期間忽發生此案、以致變更預定之旅程、實覺抱歉、閑院宮當卽賜以優渥之言辭、以爲安慰、陸相乃於十時二十五分退出宫邸、（十五日日聯電） 
　　（東京）　齋藤首相訂於十六日進宮參見日皇、將林陸相因本身受累、提出辭職呈文、幸經陸軍一致慰留、乃决計取消辭意、此中經過將詳細上奏、擬奉答下問之後、卽行退出、並將保留之辭呈交還於林陸相、（十五日日聯電） 
　　（東京）　此次林陸相之撤回辭呈、由目下之政局觀之、頗爲得當、故各方面均表好感、茲將各方意見分誌如下、 
　　貴族院　陸相之决意留任、由於閑院宮參謀總長及全陸軍之努力、誠屬佳事、林陸相之堅决意志、未能貫徹初衷者、因陸軍部内情形複雜、致難銓衡後任、當可想像得之、故今後陸相之部内關係、似更須努力、該問題之解决、當需相當時日、惟陸軍部内之問題因已解决、於政局當不致直接發生影響 
　　政友會　依林陸相之性情、似難挽留、惟因總長之懇篤慰留、與三長官會議時全陸軍之懇切慰留、林陸相至是不得不變更堅决之决意、在林陸相雖未能貫徹初衷、但依目下之日本國情、以爲陸相之忠誠人物、爲陸軍之魁首、應調整軍部、緩和軍民之感情、以期國政之圓滑、故陸相之留任、爲國家計憲政計、洵可喜也（十五日電通電） 
[黑省義軍　攻僞中行　携去廿萬金　作抗日之用]  
　　（哈爾濱）　確息、前日（十三日）晚十一時有義軍四十餘名、進攻靑岡（黑省南部）僞中央銀行、命職員交出現欵、行員竟抗拒、義軍卽開槍、日僞行員六名重傷瀕死、義軍乃破全庫搜出二十二萬六千元携退、以爲反滿抗日之軍需、事後日僞軍警始嚴搜城内外、義軍已安全退出矣、（十五日華聯電） 
[演習夜戰　日驅逐艦互撞　峯風號破腹]  
　　（東京）　據海軍部公佈、佐世保鎭守府所屬軍艦昨夜在琉球羣島北部聯合演習夜戰、今晨一時在種島附近、驅逐艦峯風與澤風兩艘（均一二一五噸）互撞、峯風衝破艦腹部、現兩艦由另艦保護駛至佐世保云、（十五日華聯社電） 
[日童留學來華　使之澈底理解中國　十年樹人儲材備用]  
　　（東京）　東亞同文會此次由日本全國挑選少年十人、派遣來華留學、該生等訂於本月二十二日午前十時由東京車站出發赴神户、於二十五日由神户乘連絡船來華、該少年井上伸一等、年齡均爲十四歲、内中七人當往天津、就學於中日學院、其餘三人預定入漢口之江漢口學校求學、並擬在華將來投考中國之大學、預定留學十年畢業後、以六年爲義務年限、使之就事、以便澈底理解中國云、（十五日日聯電） 
[蘇俄發行内債　總額三十五萬盧布　促進二届五年計畫]  
　　（莫斯科）　據今日消息、蘇俄現議募内債三十五萬萬盧布、擬用以增進實業與投資之發逹、擴張社會文化事業、並增高勞工物質的幸福、藉以促進第二五年計畫、（十四日路透電） 
　　（莫斯科）　蘇聯中央執行委員會與人民委員會今日公佈發行國家公債三十五萬萬盧布、該項内債定名「第二届五年計劃第二年度債欵」、預定十年清償、其發行目的在保證工業有巨大之成長、並增加各部門國民經濟之投資、據充社會及文化事業、繼續提高城鄕勞動者之物質福利與文化水凖、新債劵出售額數一部分將劃歸蘇聯各共和國之預算、一部份劃歸地方預算、以爲各共和國各都市各區鄕村經濟及文化建設之用、（十四塔斯電）　　　　 
[人參已不復爲國貨 
　日僞提倡種植　運銷滬港各地]  
　　（瀋陽）　上海及香港等方面之華人、向以人參爲唯一補品、其交易殆全由營口商人若裕泰永·德源和·等、在營口設有總號、并在上海等處設有分號十餘處、最近經由該二大商店所販賣之人參、共計五千餘斤、價値六十餘萬日金之鉅、將來希望頗大、而其出產以遼寗省居多、故實業廳將努力獎勵栽植、（十五日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
軍縮會一再延宕 
[歐洲小國漸感不耐　瑞典致國聯備忘錄　促軍縮公約早實　包爾温認制裁問題解决有困難]  
　　（日内瓦）　小國對於軍縮會議之延宕、已不能忍耐、此以瑞典倡首之運動、可證明之、聞瑞典曾以備忘錄致國聯、促速舉行軍縮會議訂成公約、公約以某種軍備爲限、至具體之解决留待稍緩爲之、海軍軍縮則至來年再行討論、又聞荷蘭丹麥挪威西班牙瑞士均已贊同瑞典備忘錄中之建議、下届軍縮會主幹部會議將考慮之、（十四日路透社電） 
　　（倫敦）　樞密大臣鮑爾溫對渥爾色斯特地方選民發表演說、論及軍縮問題、略謂『目下情形混亂、解决困難、欲成立恊定限制各國軍備、而同時對於簽字之國不守盟約將其軍備增至恊定所定限度之外者、不另訂恊定以制裁之、此爲一種極難解决之問題、但予對於此層、認爲終有得到同意之希望、不過就歐洲現狀而論、尙有種種重大困難、此當預爲諸君言之者、予望諸君忍耐處之、並相信政府必盡所能爲、以求與各國商得同意』云云、（十四日哈瓦斯社電） 
[維持歐陸均勢　端賴英法諒解　羅特摩主退還德殖民地] 　　　　　　（倫敦）羅特摩爾勳爵今日對倫敦新聞記者談話、論及軍縮問題中之英法關係、特里亞能和約及德國殖民地之退還等問題、勳爵談稱、依目今軍縮問題談判之形勢、欲維持歐洲大陸均勢之完成、端頼英法兩國之諒解、惟此項諒解决非聯合對德之謂、凡爾賽和約係一種最不公平之罪惡行爲、唯一補救之方法、在將德國前此之殖民地悉數退還、凡爾賽和約所載、德國無力統治其殖民地、今已知此說之不實矣、故無論立於何種地位、對此問題决不能不詳加考騐、無人得懷疑德國不能擁有殖民地也、爵士最後自稱、彼實贊助英國之法西斯運動、因彼信此項運動、有利於英國議會主義之復興也、（十四日國民電） 
[英預算案　明日上衆院　財政收支獲有盈餘　人民期待减稅正殷]  
　　（倫敦）　英國全國人民現待財相張伯倫星期二日午後在國會提出其第三届之預算案、當財政情形不佳時、國人未有减輕捐稅之期望、故對於預算案並無多大注意、但今日則不然、財相張伯倫在過去財政年度中獲有爲數頗鉅之盈餘、已引起减稅之期望矣、公務員以及海陸軍與警察人員現無一不希望財相至少可恢復兩年前所减俸給之一部、而國人亦皆屬望財相在今後一年中有以稍减其所得稅之担負、預料星期二日午後下院旁聽席將無虚座、（十五日路透電） 
[德國商業政策　策放棄經濟自給　統制進口貿易]  
　　漢堡　德外長牛賴特氏今晚在某學會年會宴席上演說、宣布德國今後對外貿易關係、及德國之新商業政策、據外長稱、今後德國之目的在恢復德國漢堡與百利門各商埠之繁榮、該埠因得地利之便、前此爲對外商品交易之中心、然自大戰之後、事變疊興、商業地位遂致一落千丈、德國商業之將來將以下列兩點爲依據、㈠卽放棄經濟自給政策、吾以爲德政府中無人敢信德國之經濟、應與外國隔絶、以圖自存、團結努力將使我民族及我經濟制度日趨健全、捨前此專恃外國之糧食及原料而謀自立、其進步成績已大有可觀、尤以我國糧食之能自給爲甚、更以德國處於中歐之地位、更須於鄰國發生密切商業關係、更以輸入原料品之必要、與鄰國發生友誼關係、尤屬急不容緩云、至於第二點、此後之進口貿易將更加統制、德因受各國貨幣貶價之影響、不得不調劑進出口貿易、卽向德購精製品者、德亦向之購原料品、故此後貿易將槪歸政府統制、而不准個人自由、决定通商政策、欲此新商業政策底於完成、自有頼於國際上政局之安定、惟德國自信係立於正義之地位、必能逹到此項目的云、（十四日國民電） 
[德國表示無力償債　定期召集債權國會議]  
　　（柏林）　中央銀行頃發出請柬、召集德國各主要債權國於本月二十七日舉行會議、按德國債權國如英·荷·瑞典·瑞士等國代表、現在瑞士巴塞爾城開會、中央銀行沙赫特博士曾以公函送逹各該代表、說明德國無償債能力、本月二十七日之會議卽爲討論此事、（十四日哈瓦斯社電） 
[法公務員　示威反抗减俸　郵電怠工停職處分　政府頒新命令五道　减少退伍兵恩給金]  
　　（巴黎）　全國公務人員聯合會、對於政府撙節政費之代法律命令始終反抗、將散發傳單百萬張、表示抗議、聯合會决定本星期日全國一百四十城市中公務人員遊行示威、下星期一日則各機關一律停止工作片刻、以表示破壞政府通貨緊縮政策之决心云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　納稅人對於公務員示威反對减薪、將取直接行動、郵務職員昨已開始罷工一小時、今日有會員五十萬人之納稅人聯合會發表宣言書、謂若非立卽設法使行政機關活動、則將令會員停止納稅、以免以之資養不盡其職及未被迫盡職之人員、昨日郵務人員示威之爲首者二十九人、雖經暫行停職、但今日中央電局復有示威舉動、（十四日路透電） 
　　（巴黎）　郵電部長馬賴慕、頃已决定郵電機關怠工人員之懲罰辦法、被撤革者計有職員十九人、正副稽查各一人、至於昨日在格勒奈爾街電話局鼓動停工滋生事端之人員、亦分别撤調、今晨馬賴慕親往電話局勘察、當令局長對照常供職之人員傳諭嘉獎、自今晨起局中工作已恢復常態、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　本日勒蒲侖總統、簽署新代法律命令五道、規定參戰軍人與政府合作、自動减領恩給金之辦法、杜邁格總理提出報告書、說明預算虧負共四·○○○·○○○·○○○法郎、本月四日政府頒佈代法律命令十四道、已節省二·八○○·○○○·○○○法郎、本日頒發之新命令五道、又撙節一·二○○·○○○·○○○法郎、兩次命令已將預算虧空全數彌補、按本月四日之十四道命令、係取銷兼職减少公務人員俸給者、本日簽署之新命令五道、㈠制止舞弊、㈡修改參戰軍人遺族贍養金數額、㈢重新制定參戰軍人免費就醫之辦法、㈣修改參戰軍人養老金額、㈤參戰軍人自動將各種恩給金减低百分之三、總觀减政辦法、關係綦重、蓋財政整頓之後、不獨預算得以恢復均衡、不獨貨幣得以從此穏定、且全國人民將從此公同努力、以求生活程度之低减、在短時期以内、一般通貨緊縮狀况、亦可見諸實際矣、（十四日哈瓦斯電） 
[法國抵制　日貨電泡進口]  
　　巴黎　頃政府公報、於許可日貨進口表格中、將重　在五格蘭姆以下之白熱電燈泡、不論　　未裝有座盤者槪行删除、自令行之後　　述貨品槪不得進口、但其能證明爲　　令發表日期之前已經運出、而係直接抗州法國者、得許其進口云、（十五日哈瓦斯電） 
[美丹航空恊定]  
　　（華盛頓）　國務院今日宣布美國與丹麥已訂成三種相互恊定、㈠民用飛機之經營、㈡駕機員執照之發給、㈢飛機適用證書之接受、。此項恊定在南非等國均已實行、（十四日路透電） 
[美國會六要案　羅斯福請早付表决　關稅案希望能予通過　　白銀混合案恐難成立]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日决定諮請參衆兩院在本届會議中、至少通過六大要案、今日下午總統在白宮與參院領袖作三小時之會商、遂作此决定、白宮會議時、將已交國會之種種議案重加審查、據白宮宣稱、總統希望國會表决下列各案、㈠貨幣問題、㈡互惠關稅、㈢稅收案、㈣聯邦存欵保險、㈤市政破產案、㈥證劵交易所統制案、白宮之聲明、對於貨幣問題、雖未有何解釋、但據美聯社所得消息、政府方面並未特别指定何種議案、不過希望通過戴士案、以處理金融狀况云、更據若干方面解釋、政府希望通過一種穏健之白銀案、以消弭白銀派之反抗、至於白銀派擬議中之混合案、則並不望其成立云、（十五日國民社電） 
　　（華盛頓）　羅斯褔總統曾與民主黨各首領會商國會閉會問題、總統雖極欲國會從早閉會、但有若干問題爲渠所認爲有首要關係者、渠深願國會能從早决定、所謂首要問題、卽㈠授權總統、俾得根據相互原則與各國訂立關稅恊定之法律案、㈡關於租稅之法律案、㈢取締證劵交易所法律案、㈣貨幣法律案及關於監督交通事業之法律案、以上各案中、總統最注意者、定爲取得全權以便進行商務談判之法案、羅斯福極欲此案於國會會期完結以前、得以通過、又聞貨幣法案之中、有一條關係白銀問題、但據各參議員與報界言、政府所提關係白銀問題之法案、遠不能滿足參衆兩院主張提高銀價派之希望、務算案收入部分昨經參議院通過者、曾附修正案、將收入增加四八○·○○○·○○○元、此項修正案規定對菲律濱椰子核油抽稅百分之三、總統反對此稅、擬行使否决權以阻止之、衆議院各首領明日將與總統會晤、對國會尙未了結之各法案、將通盤加以討論、一如昨日參議院各首領之所爲、此種會晤雖在考慮國會閉會以前之工作程序、但國會休會之期尙未規定、卽約略之期亦未議及云（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　國會中通貨膨脹派、今日秘密分佈一種請願書、力求衆院通過富蘭齋倫克議案、該案規定發行紙幣、淸理田畝押欵、據今晨美聯社所得確息、該項請願書現已得議員一百三十一人簽名、再加十四名、卽可滿足强迫表决該案之法定入數云、該案在參院由共和黨議員富蘭齊提出、在衆院則爲議員倫克提出、該案規定以代表農產之公債爲該項紙幣發行之擔保、據若干貨幣膨脹派稱、分佈該項請願書之目的、在應對硬幣派之阻礙該案云、（十四日國民電） 
[日本財委抵舊金山　信中日經濟提携可實現]  
　　舊金山　日本遣赴倫敦·巴黎·華盛頓之財政委員富田氏、頃抵此間、渠於答覆新聞記者訪問時、豫示日圓之行將抑價、惟不能確言將於何時實行抑價、與抑價之分際、渠并以爲日圓價値必不能國復爲金本位而與從前之價値相等、渠謂在出發來美之時、曾與中國金融界著名之士交換意見、渠豫料中日兩國間能實現經濟提携云云、（十四日哈瓦斯電） 
[汎美節　赫爾廣播演辭]  
　　（紐約）　本日全美國各處以極鄭重典禮、與行「汎美洲節」、全國各學校敎員及各大學敎授均對學生說明「汎美洲節」之意義、昨晚在華盛頓汎美洲聯合會會所舉行集會、先由陸海軍樂隊秦樂、旋由美國國務卿赫爾演說、略謂「吾人今日舉行之典禮、在表示美洲各共和國加入汎美洲聯合者、彼此均有相同之制度、及公同之利益、此時必有無數人士滿懷希望新大陸各民族、能樹立更爲密切之關係、言念及此、予言滋悅、予謹以汎美洲聯合會幹部名義、並以予個人名義、對美洲各國人士恭祝各該國之繁榮及進步」云云、赫爾演說以無綫電廣播美國全境、最後奏樂時、所有拉丁美洲各國外交代表美國國務院多數人員及京城政界人士均在塲、（十五日哈瓦斯電） 
[特羅資基蟄居巴黎郊外　同居六人行踪詭秘　警察盤查始悉底藴]  
　　（巴黎）　警察昨在楓丹白靄城附近之巴爾碧宗别墅搜查、發現蘇俄過激黨首領特羅資基、潛居該處、同居者共有六人、行踪詭秘、只有兩人出外、餘則蟄居不出、每日有乘摩托脚踏車者至别墅遞送信件、一日脚踏車機器半途損壞、警察上前盤問、其人不願道出姓名、警察乃跟蹤調查、始發現特羅資基住在該處、持有一九三三年所發護照、並無不合規則之處、檢察官認爲無須再行調查、特羅資基自稱恐白俄報仇、故藏匿此處、警察進至别墅中調查時、見特羅資基在最高一層樓上、安坐書桌之前、桌上置有極大手槍二枝云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　按特氏法國政府曾許其在法國居住、但以地中海中之科爾斯島爲限、不意特氏竟乘機潛來楓丹白露、但政府僅加以監視、俾其重回科爾斯島云、（十五日哈瓦斯電） 
[比京博覽會　華商準備自動參加]  
　　（南京）　明年四月比京博覽會、我國爲經費支絀、决定不予參加、但比國當局仍希我國商民自動參加、以襄盛舉、現由芝加哥出品恊會與上海市商會共同討論、可以商人名義自動參加、所需經費、並不甚大、但須本年六月前通知、以資凖備、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[羅國政變陰謀　刺王計畫周密布置　不意敗於僕人之手]  
　　羅京　外錫爾伐尼亞軍官等密謀暗殺羅王加羅爾、並綁架其女友呂佩蘇、特在羅王於耶穌復活節赴敎堂行禮所必經之地點租屋以居、其屋處地甚高、可遠矚一切、有某僕爲軍官之一收拾行李、將炸彈若干、置革篋中、該僕初未知此陰謀、旋與其熟識之兵士閒談、謂其主人行爲詭異、革篋之中密藏纍纍重物、不識將供何用、此消息嗣傳至高級方面、卽派員搜查該軍官室、因以發見炸彈、繼由拘獲其他軍官十員、内有前迎羅王回國復位之濮里克浦大佐、現均被控犯謀逆罪、此案雖經發覺、但恐羅京尙有其他事變正在醞釀中、（十四日路透電） 
[護生節　世界宣傳工作]  
　　世界社云、世界保護動物會倫敦分會最近刋布一九三三年十月四號世界動物節世界各國宣傳工作及紀念情形之報告書、擇要譯錄如左　本届節日、報紙宣傳大爲增加、載有長篇保動文字之報紙甚多、希臘初次參加於保動節之紀念工作、倫敦分會曾發送公函一百四十封於各報主筆、請輿論界領袖予以合作、又特别致函於全世界各處之社會服務者、全國（英）動物幸福會通告數百小學校、請其校長於該節日喚起學生對於保動之注意、 
[報紙宣傳]  
　　各國報紙之載有保動論文·新聞·或函件者、計有英國十一家、奥國兩家、比國兩家、捷克五家、丹麥三十七家、芬蘭一家、法國十一家、德國三家、希臘十餘家、荷蘭三十八家、意國一家、葡萄牙一家、瑞士九家南斯拉夫各大報均載、坎拿大九家、印度三家紐西蘭三家、南非兩家、美國十五家、南美一家、 
[輿論一斑]  
　　坎拿大之杜蘭吉多女士函云、「我斷言君等之組織動物權利之世界節日、獲得一般人之同情、」紐約市之海倫金女士函云、「君等已發起一偉大之事業丨一偉大之先覺者」彼得瑪利資堡之愛埃倫女士函云、「我希望藉此節日紀念、已使全世界人士認識動物應得保護之事實、」 
[紀念狀况]  
　　英國（倫敦）全國動物幸福會發行一小册子、於十月七日舉行之日、並組織一素食晚餐會、（劍橋）由世界保動會倫敦分會組織一公開大會（道亭頓）在馬格蘭醫院舉行一特禱會（完辛）反對活剖分會於上午舉行宣傳行列、晚間公開集會、 
　　奥國（維也納）無綫電播音、（格勒士）舉行祝會、 
　　比利時（不魯塞爾）在比利時保動會指導之下、作廣大之宣傳、各小學校皆插入特别敎課、從九月廿九日起至十月五日止、全國各大影戲院均映放附有圖畫之保動文句、並用無綫電播音、法蘭西語及弗蘭米語各兩次、 
　　捷克（般那白倫）用捷克語及德語播音德人保動會用汽車散布兩種語文之宣傳文、請敎會當局於祈禱中、特提保動節、請敎育部注意學生敎課、並取得報紙之大量宣傳、 
　　丹麥（古本哈根）反對活剖會作盛大之示威游行、在洛克弗勒醫院門前廣布傳單、有數報揭載插畫的保動報告、在宣傳保動之三十七報中、有二十三報係設在各地方者、 
　　芬蘭（希爾壽福）敎會中人用瑞典語及芬蘭語播普各保動會合組公開集會、各報多有紀載、 
　　法國（巴黎）有名撰述家數人加入宜傳夏福德夫人廣布宣傳册子、（里昂）有播音、（加萊及勞恩、）在各禮拜堂門口散發卡片、並作特别祈禱 
　　德國（大姆斯逹德）斯畢爾傑博士在博物院開「在德國美術中之動物」展覽、並公開演說、又柴博士在劇塲中演說附以圖畫、（素斯脫）霍希小學校中開紀念會（斯德加脫）婦女保動會組織、一集會佐以音樂、請名人演說、 
　　希臘（雅典）雅典中學舉出特别委員會、以希臘保動會名義組織紀念典、全國保動分會一致合作、其活動節目包含㈠在各大城市張貼宣傳傳單、㈡報紙恊力宣傳、各報主筆均在前幅揭載關於保動之文字、有數報則特著社論、發行一「動物之友」特刋、並登載廣告、㈢通告各學校、作保動演講、㈣男女童軍分發「愛動物」徽章、㈤馬克利司博士作公開演說、希總理蔡爾大理斯氏於各報發表宣言云、「茲公布以雅典之首座大僧正爲動物之友及保動會之保護者、」 
[乘坐飛機厥疾若失]  
　　聖路易　此間有一少婦、突患急症、機能幾至全失、聾唖瞎眼同時發生、已歷六日、親友乃畀之入飛機中、載之前往藍伯披羅之醫院中、少婦昏迷中、恍惚間似該飛機從二千尺之高空中下墜、不意該飛機甫抵陸地五分鐘後、少婦知覺卽全部恢復、談笑一如常人、衆皆異之、少婦年二十八歲、爲福謹夫人、當夫人病時、其夫曾歷聘神經病專科醫生多人診治、一無効果、其後曾聞人言、謂乘飛機下傾飛行、可治此症、於是姑一試之、竟獲奇效、福謹夫人生平未乘飛機、而飛機公司當初亦不允收容病人乘坐、其後乃由該公司經理羅白孫氏同乘、據羅氏稱、謂當飛機起飛時、該病婦卽入昏迷狀態、事後福謹夫人告人、謂此後對乘坐飛機决不遲疑、且將先試乘電梯云、按福謹夫人得病之由、係因數年前曾躓倒一次所致云云、（十四日國民電） 
[德國厲行優生律]  
　　（柏林）　德國前曾頒佈優生律、禁止身體孱弱與曾犯罪或有精神病者、不得結婚、俾使不良之種、從此斬絶、而健全之族益增其强、令發之後、全國景從、現爲使此令之實施、益有嚴密之監督起見、對於全國醫師法官均施以一種特别之敎育、德國醫學雜誌載有格羅勃爾敎授一文、主張在各大學設立優生學特别講座、凡醫師牧師·法官·敎員等、均須到塲聽講云、又據萊布齊日報謂、撤克遜邦政府深信北方民族得天獨厚、從造物者所賦予之靈魂與肉體之價値而言、北方民族之成份、爲「優良之成份」、故擬在特萊斯登城特設專研人種學與國民健康之研究院一所、該學院之任務、爲贊助國家社會主義之政府、以完成其主要工作之一、蓋卽使此精神渙發身體康强之民族、保持之培植之並增多之、奕世傳嬗而彌止境也、（十五日哈瓦斯電） 
[經委會試辦農貸]  
　　（南京）　經委會爲輔助農民經濟、曾於皖贛等省試辦農貸、並於每縣設立農村合作社一所、辦理農貸事宜、已成立八十餘縣、貸欵逹百餘萬元、該會將再事擴充、使各縣均有合作社一所、惟實際人才稍感缺乏、（十五日中央社電） 
[會計考試昨日開始]  
　　（南京）　交部特種會計人員高等曁普通甄錄試、十五日晨八時、俱在試院試塲開考、報考一三三人、監試員曁典委俱到塲監視、上午高等考、國文題爲生之者衆食之者寡爲之者疾用之者舒則財恒足論、公民題爲擬交通部諮商主計處整頓各附屬機關會計人員之缺乏擬舉行考試以利進行文、普通國文題爲均節財用論、公民題爲擬交通部分派會計人員臨時考試及格人員發交附屬機關並將遵辦情形具報備查文、（十五日中央社電） 
[李夢庚談湘省政治]  
　　（南京）　監委李夢庚老察湘省政治司法返京、談湘省自治頗有進步、惟能吏多而賢吏少、賦稅一元附加稅約增至十六元之譜、人民負担較重、法院訟案有一縣二十二年度僅有二件、餘均由自治調解會舉行調解、可見該省辦理自治之進步、（十五日中央社電） 
[司法行政部　計劃普設地方法院]  
　　（南京）　司法行政部計劃普設各省地方法院、以本年爲籌備期、明年將次第設立、分六年完成、雖不能一縣一院、亦當酌量情形、予以添設、（十五日中央社電） 
[瀋海路西陽鎭　興隆號錢店被没收]  
　　（北平）　瀋海路西陽鎭鮑毓麟設興隆號錢店、近被日人查封没收、（十五日專電） 
[平小本借貸處開幕]  
　　（北平）　平市小本借貸處定十六日開始贷欵、十五日晨十時舉行開幕禮、到袁良·周作民·章元善·等百餘人、由袁致詞謂小本借貸處成立之目的、在救濟無資經商之市民、使社會减少失業者、望各界援助、爲市民造福、次由周章等致詞、至午散會、（十五日中央社電） 
[冀籌發黃災救濟劵]  
　　（天津）　冀省委員會議通過發行黃河水災救濟獎劵後、進行如何、外間鮮有知者、茲據關係方面稱、省府會議决定推魏鑑·魯穆庭·胡源匯三委員爲理事、並曾向平政整會請示、已蒙允准發行、惟呈請備案手續、因黃委員長南下、迄今未得覆准、刻進行者、爲分函各省市、請予恊助、俟獎劵發行後、先以平津爲試銷地、然後于各省市設分辦事處、胡委員代表關思久十四日去平、聞係向平當局及銀錢商接洽代銷事宜、（十五日中央社電） 
[津發生謀財害命案]  
　　（天津）　駐豐潤縣保安隊劉隊長、因届發餉之期、前日特由唐山領到餉銀三千餘元、於本月十三日晚交乃妻張氏收存、凖備日内發放、劉當回隊住宿、不料事被劉之廚夫李某及差役二人查知、陡起圖財害命之念、遂於當晚秘向附近屠户韓某借得屠刀一把、於深夜中將張氏及張氏親生幼女同時殺死、計張氏身中七刀、女年僅十齡、身中八刀、皆係要害、厥狀極慘、事後卽將三千元及細軟席捲遠逃、十四晨留隊長返家發覺、當卽報告縣府、並轉電各縣府嚴緝逃兇、該劉隊長是否新編之劉佐舟、則尙未探悉、（十五日中央社電） 
[戴傳賢由蘭飛靑]  
　　（西安）　蘭州電、戴傳賢楊虎城等抵蘭後、備受民衆熱烈之歡迎、十三日晨在轅門舉行盛大歡迎會、朱紹良主席、戴楊均有講演、報告西行之感想、午參觀蘭市各機關、在省黨部及高法院戴均有講演、戴並游五泉山、定十五日飛靑視察、（十五日中央社電） 
[張鈁過鄭赴許昌]  
　　（鄭州）　張鈁十五日下午八時由鐵門原籍乘專車抵鄭、九時半赴許昌、（十五日中央社電） 
[膠路炭業公會　與裝卸會糾紛平息]  
　　（靑島）　膠路大崑崙站炭業公會與裝卸工會因開除工友、釀成怠工、現由路局派鄭科員會同淄川縣長縣黨委等調解結果炭公會所提三條、裝卸會修改接受　自十四日起照常裝車、（十五日專電） 
[徐州破獲製毒機關]  
　　（徐州）　縣府在東站子房山獲破製毒機關、捕主犯姜占魁一名餘六犯逃竄、查姜爲前歲李延年警備徐州破獲製毒犯之一、判罰保釋、罰欵尙未淸繳、又結黨製毒、密購製毒機二架、日出毒品五六十兩、以供銷售、破案後、各界均主嚴辦、（十五日專電） 
[漢市舉行大掃除]  
　　（漢口）　漢新生活運動促進會十五日上午六時舉行大掃除淸潔大檢查、該會理監事亦參與工作、鄂總會並派員會同進行秩序井然、精神奮發、全市爲之一新、（十五日中央社電） 
[湘省定期取銷雜捐]  
　　（長沙）　湘省府昨通令各縣、務於本年七月一日起、將各縣以前團欵十項雜捐、實行取銷、（十五日中央社電） 
[蔣令經會撥　完成湘境公路基金]  
　　（長沙）　蔣電何、㈠准電經濟會、撥完成湘境公路基金五十萬元、㈡准電鐵道部、在粤漢路工程費内、撥四十萬元、在湘開辦水泥廠、將來以所出水泥作價償還、並收買郴宜公路作粤漢路基、（十五日專 
電） 
[張炎到港態度消極]  
　　（香港）　張炎由滬抵港、態度消極、將赴德、（十五日專電） 
[陳肇英召　閩黨務應考員訓話]  
　　（福州）　省黨務工作人員檢别考試已竣、應考者百餘人、陳專員親自訓話、說明革命應注意五點、應以整個黨的生命爲生命、黨的利害爲利害、（十五日中央社電） 
[浙省積極籌集積榖]  
　　（杭州）　浙省各縣除鄰閩贛匪區數縣外、前曾奉令籌集第一期積榖七百五十萬擔、惟以民困、籌集不易、現限期卽届、查各縣已籌集者、在二百萬擔左右、現民廳長呂苾籌以蔣委員長近甚關心此事、今特函各縣長、嚴囑積極進行、以便第一期辦竣、將於五月間開始第二期、（十五日中央社電） 
[陳布雷否認任軍職]  
　　（杭州）　陳布雷談、絶對否認將任軍會任何職務、報載完全無根據、明日起敎育廳事務、由錢秘書家治代理、陳日内返慈谿原籍休養、（十五日專電） 
[蘇省保衛會議開幕]  
　　（鎮江）　蘇全省保衛會議昨行開幕禮、到各區參謀長及縣代表百餘人、蘇保安處長項致莊主席、報告後、卽散會、繼舉行預備會、討論報告及指示要點、上午審查會、分九區舉行、（十五日專電） 
[淮陰丁集被匪滋擾]  
　　（淸江浦）　距淮陰城二十里丁集、十四晚被匪何振洪史養民等滋優、縣警察隊星夜馳剿、斃匪多名、十五午已將何史二匪首級及獲搶肉票等呈解到縣（十五專電）　　　　　　　西北視察記 
[察省建設槪况]  
　　張家口位察哈爾南站民十七察區改省、建省垣於此、改縣名萬全、市分上堡·下堡·口外·及商埠四區、口外爲蒙商及少數俄人所居、餘爲漢人市廛、全市面積、東西四里、南北十餘里、人口約十二萬、北通外蒙、入西伯利亞、東經多倫、入東四省、西走綏·寗·新疆、爲内地入邊一大鎖鑰、外蒙獨立、四省失陷、繼以多倫張口危機四伏按照日本田中政策、東四省入其掌握後、則東内蒙如察哈爾、西内蒙如綏遠等地、又將視爲禁臠、可勿煩言、最近熱河日軍第八十師團調回日本、以第七十師團瓜代、司令部有設多倫消息、除張多汽車路外、日僞並將多（倫）沽（源）路修通、且於各要地築有飛機塲、屯積食糧、張口近旬日間、日人忽來創設一日華洋行、用意何在、殊未可知、次日往訪察省主席宋哲元、曁民廳長秦德純、略談察省政情如次、 
 
[左秦德純　左宋哲元]  
　　華北戰事結束、宋氏調主察政、第一步整頓雜牌駐軍、卽奉中央命、整理改編湯玉麟·黃守中·李忠義·等各部、約二十萬人、使就地壽糧·派柴草等民間擔負、完全解除、以資息民靖境、第二步察吏安民、凡官吏貪汚、以及公安局長區長等、倘有罰欵干政、不法行爲、一經查獲、立卽予以重處、目前尙有某公安局長在衙中、他如取消苛捐、利益在民者、無不力爲、治安方面、宣化十縣、閭閻安靖、張北五縣（本報特派記者賡雅 
 
[張家口市廛之一角]  
　　多倫及沽源二四兩區·已爲日僞軍所佔）略有匪警、駐軍三十二師趙師長、决於兩週内、將該匪完全蕭淸、孫殿英殘部楊小猴子、有由綏寗邊界、東竄企圖、戒備截擊、尙易爲力、倘不幸而有邊警外患、職責所在、當遵中央意旨、妥爲應付云云、察省全境、共計十六縣（多倫在内）、口外六縣　高原平坦、交通便利、口内十縣、崇山峻嶺、道路崎嶇、舉凡交通·水利·農工。礦墾等、均有亟待建設之必要、建廳科長李翼山、爲告建廳成立以來建設情形甚詳、茲特簡要紀次、 
　　交通方面、已完成之公路、計有張（垣）庫（倫）路·張百（靈廟）路·張多（倫）路·張貝（子廟）路·張平（北平）路·各綫、張平路因受平綏鐵路影響、實無貨運、張庫·張多·兩路、自庫多兩地事變、已不通、電話有張賓（昌）·宣（化）延（慶）·張沽（源）張柴（溝堡）·洗（馬林）懷（安）·宣陽（原）下（花園）蔚（縣）·等七綫、 
　　水利方面、察省位處塞北、荒山起伏、雨澤稀少、亟應設法開渠鑿井、以補雨量之不足、全省僅懷來·萬全·涿鹿·等縣、間有開渠道水、藉以灌漑田畝、最近又將萬懷兩縣交界渠道、開鑿完工、餘以自然·人力·兩缺、宋克倡辦、　井一項、建廳購置鑿井機器、分發各縣開鑿、均以地質係磷石、未能獲效、懷來鑿成新井十七眼、水位低至十餘丈、乃至二十餘丈、汲取頗難、然爲灌漑計、又非繼鑿不可、 
　　農業方面、察省北接蒙古高原、士質多砂、氣候春夏則亢旱少雨、秋冬則風雪凝寒、農事最難發逹、尤其口外耕種、純取自然主義、種植之後、卽任其生長、栽培保護、漫不講求、收穫更恒較口内爲歉、現正整頓擴張省立農林試騐塲、規畫辦理農業推廣事業、改良籽種·肥料·土壤·等項、督令各縣設立籽種交換所、分期舉行農產品評論會、研究病蟲防範及治療方法、 
　　林業方面、察省天然森林、近數十年來、採伐罄盡、且因氣候土質不良、植樹不易成活、造林一事、向不注意、以致童山秃岑、滿目荒凉、現已督令各地、每人務須宜各植樹一株、春枯秋補、加意保護、統計各縣去今兩年、植成活樹、平均約有百萬株、今後並按全省十六縣之地勢、劃分林塲爲三區、擴充縣區苗圃數十處、 
　　墾務方面、察省口外荒地、自淸末墾務大臣貽榖放墾起、至民十六裁撤墾務總局止、已將内八旗大段生荒、及普通荒地、丈放殆盡、當時人已承領荒地、按照等則繳價、發給部照、產權始行確定、其他未墾荒地、俟調查淸楚後、卽續行分别丈放、以闢地利、而福邊民、 
　　牧畜方面、察省口外六縣、曁錫林果勒盟各地、人稀地曠、水草豐美、爲牧畜天然繁盛區域、前淸牧業最盛時代、每年約產羊五百餘萬頭以上、名馬四十餘萬匹、卽口内各縣所養羊數、平均亦各在二三萬 
[張家口淸河橋之壯觀]  
 
 

Page 10

 
 
頭以上、近年地方不靖、兵匪頻仍、影響牧業、日就衰落、現已設立省立第一種畜塲於張北縣、飼育優良種畜、依法繁殖、以備推廣改良、 
　　鑛業方面、煤鑛以宣化·蔚縣·懷來·張北·等四縣、產量最豐、次爲懷安、沽源·等縣、據調查統計全省煤鑛區、面積約共十三萬五千三百五十公畝、鐵鑛蘊藏於宣化龍關等縣亦甚多、迄未正式開採、磺礦亦然、改進方法、㈠組設鑛事訽問處、㈡調查鑛產、㈢提倡新法開採、㈣開發主要鑛藏、 
　　工業方面、察省工業幼稚、出產原料、雖極豐備、惜不能利用、前僅有製造毡毯·毡帽·等粗笨之手工產品、其已成立登記之小工廠、亦祇有宣化裕民打蛋工廠、蔚縣新民織工廠兩處而已、建廳現已督飭各縣、設立民生工廠、分别提倡家庭手工業、勸導開會展覽、獎勵專門技術人才、商業方面、因省境與蒙地接壤、商業素趨重與蒙人交易、進口行銷各地者、皮毛·蔴菇·水晶·等爲大宗、出口行銷蒙地者、則以内地蔡葉·布匹·雜貨·居多數、當張多通商之際、商業極盛一時、洎庫倫獨立、交通梗塞　商業遂一蹶不振、去年抗日軍事之後　多倫失陷、張多路亦復阻塞、商業又受一重大打擊、於是百業蕭條益形凋敝矣、今後欲期振興恢復、首宜整理交通、懷柔蒙人、以廣招徠、次爲修培省垣市面街道、推行各地度量衡新制、提倡國貨等等、商業前途、始有希望、 
[日本將在大連　大舉防空演習　空中地上均以實彈射擊　關東軍飛機參加三十架]  
　　大連通訊、日政府爲增進其國民防空智識·及明瞭其重要計、曾組織防空恊會、並在各重要地帶、遍設分會、進行頗爲積極、最近日政府更爲防空演習起見、於本月五日、在大連大和旅館開防空演習會議、出席者、要塞司令官鏡山·參謀堤·少佐伴野·大尉光野·大連出張所長唐澤·副官中根·市長小川·民政署長御影池·庶務課長井上·大連警署長寺田·消防署長今井·中將高柳·商議會議長高田·滿鐵理事山西·鮮銀行長吉田·三井行長阿部·三菱支店長寺田·電務文書課長瀨田·及各報社長記者等、結果、决定作空陸相對之猛烈實彈摸擬戰、並施放毒瓦斯、茲錄其决定細目如後、 
　　演習期日　六月二十日起、至二十四日止、繼續四晝夜、 
　　使用兵器　高射砲六門、照空燈四台、高射機關槍六挺、另外增加十挺、聽音機八台、飛行機當初預定十二架、日關東軍預備參加三十架、 
　　演習區域　日關東軍全部、但要港部爲特定區域、因有輿海軍相聯携、同時作别途之演習、然演習之重心、爲大連市貔子窩普　店兩地方、無綫電亦大事活動、警察船於海面上設防空監視所、 
　　燈火管制　以大連爲重心、預定以金州民政署管内以南爲管制區域、或以全部爲管制區域、 
　　消極防空　除軍方所施行之積極防空外、其他警備活動、由地方官民編成各隊、 
　　演習方法　摸擬火災、實彈爆擊、機關槍實彈向地上射放毒瓦斯、防毒行動、遮蔽烟幕、及其他等等、（東北社） 
[方匪老巢　周坊業已收復　大軍將進搗橫峯葛源]  
　　南昌通信、贛東北貴溪縣屬北部之周坊、與餘江萬年兩縣、犬牙相錯、北可通樂平德興、東可入弋陽橫峯、爲饒河以南·信江以北·方志敏股匪之重要老巢、不亞於以前之磨盤山·及現在之橫峯與葛源也、惟因地形複雜、匪化太深、年來雖經駐軍圍剿、然旋得旋失、兵匪交迭、形同拉鋸、自五省剿匪軍預備軍總司令陳調元、進駐婺源、統一贛東及贛皖浙閩邊駐軍指揮後、趙觀濤·兪濟時·唐匯源·梁立柱等將領、均歸陳指揮、卽分東西南北四面、向方匪圍剿、頃得前方消息、僞十軍發源之周坊·經貴溪·餘江·萬年·樂平·弋陽·數縣駐軍、分路兜剿、將餘貴僞獨立團等匪擊潰、完全收復周坊、刻貴溪周縣長、已隨軍馳抵周坊辦理建築碉堡、招集流亡、賑濟難民、恢復秩序、以謀善後、又橫峯城、刻爲方匪根據、僞贛浙省府·僞十軍團指揮部、均設在此、僞紅軍學校兵工廠等、則在該縣葛源一帶、陳調元亦正在布置一切、指揮大軍進搗、以期早平匪患、（四月十二日） 
[川豫鄂之匪訉　蔣電劉湘早奠川局　豫鄂陜邊防範川匪　王馬殘匪流竄豫南　陳繼承電報告勝利]  
　　漢口通信、川匪主力自退守通江後、川省剿匪軍事重心、已移於此、惟南江方面、尙有少數殘匪、巴江兩岸、亦未完全肅淸、各軍進勦、仍不免稍受牽掣、蔣委員長頃特電令川省劉湘、早淸殘匪、奠定川局、該電略謂、『查巴中克復後、匪大部退通江、小部向南江退却、李羅兩部、現據守巴中前方要隘、爲乘勝殲滅計、除電一路推進南江、四路肅清巴江雨岸、合圍通江外、希督促各路軍、早奠川局、藉紓中央西顧之憂、爲要、一川匪出路、據各方面消息、確將流竄陜鄂邊境、蓋一越巴山、卽爲陜地、鄂北又與之毘連、山深林密、較川北各縣、尤足自固也、蔣委員長以陜鄂豫邊、交通不便、軍運維艱、一旦有警、軍隊卽不易調遣、特令將邊區公路、於四月底完成、此項交通網、鄂自均鄖起、豫自桐柏起、陜自白河起、互取聯絡、又與各該省原有公路銜結、現均縣至老河口一段、已開始通車、僅鄖陽至草店·十堰至白河兩段、尙未完成、正在加緊趕築中、 
　　何成濬近　三日内、再赴樊城坐鎭、鄂北駐軍、原有四十一師張振漢·五十　師范石生·獨立三十四旅羅啓疆等部、八十二師容景芳部、近亦遵令開往、該方面軍力旣厚、防務自益臻鞏固也、豫匪王有·馬錫有·殘股、被各軍圍剿、時合時分初王匪在確山被張鈁部擊潰、馬匪由陜西商南、經鄂北均縣南化·李家橋·後坡·襄陽黑龍集·入豫之唐縣、與王匪會合、流竄新店·柳店·越葉縣而至　豐、深入豫之腹地、經張鈁龐炳勛等部圍剿、又分股南竄、王匪受創最重、現被圍於方城獨樹鎭、馬匪則竄由鄧縣入鄂、羅啓疆於十三日率部由棗陽同擊、會同友軍唐楊等團、在隨陽店與匪發生激戰、匪逃至王家城、有沿銅柏山脈流竄鍾祥之勢、羅已派兵跟踪追擊、並電請鍾祥駐軍防堵、 
　　鄂南殘匪、前竄擾瑞昌、其對岸之武穴、曾一度受其威脅、刻經西路軍第三縱隊擊潰、十四日、陳繼承兩次電漢告捷、㈠高匪殘部、八日竄抵麥南李家壩一帶、人約千餘、槍祇　數、與我郭（汝棟師接觸、匪初頑抗、嗣我李宗鑑旅、由右翼加入側擊、是役斃匪無算、十·十一·兩日、匪復來擾、乃以三面迎擊、格殺無算、俘虜三十餘名、内有僞政治部主任袁仲逹、特務連長姚順蓀二名、殘匪向贛邊逃竄、除分電當地駐軍及淸縣義勇各隊堵截外、謹聞、』㈡竄擾瑞昌之匪、自副司令郭汝棟親督所部、及劉培緒旅·李宗鑑旅·張連三旅等部、將僞紅七八團殲滅後、僞四十七團·及僞三師·僞九團·僞特務營等、狼狽異常、四處紛竄、十二日晨、郭部之一五四團、由麥立源向鄒家村追擊、在麥草堰與匪激戰四小時、將匪完全擊潰、遺屍百餘具、傷　百餘、並擊斃僞龍湖特務營長王泰榜、僞狀猶存屍身、俘七十餘名、獲槍百餘支、匪被截爲兩段、僞三師部及四十七團·僞八團殘部等竄黃橋、僞九團·僞特務營·　七家曁、郭副司令在靑嶺、同時率一五三團工兵營跑步到七家壇截擊、又俘匪四十餘名、擊斃無數、獲駁壳槍十餘支、步槍二十餘支、我軍王連長負傷、匪竄上曹、復經李宗鑑旅、由泉岩截擊、折向戴家埠四兩狼狽逃竄、郭副司令刻仍督部進剿、以期澈底肅淸、」陳繼承原　第二區行政專員、因剿匪不能兼顧、已電蔣呈准　職、委李輝武繼任、專署移設陽新、大畈特别區政治局局長、亦委定陳雅生、定下週組織成立、（十四日） 
[劉桂堂匪　由昌城向北竄　在五蓮山不敢久留　圖出海口又恐截擊]  
　　濟南通信、劉桂堂殘匪、自由豫竄魯、將近一月、迭受痛擊、損失甚大、該匪十一夜竄至諸城之潮河、連夜過河西竄、經過東尙坡·皂戈莊·獨頭·焦家莊·辛莊·王家莊·至老君堂、該處之北卽爲五蓮山、山谷幽深、峯巒險峭、山有洞數個、可作逋逃藪中央飛機、十二日又由徐州飛　縣、添油後、再飛匪所盤據之處擲彈轟炸、究竟匪已入山與否、飛機尙無報告、日照縣街頭區長報稱、據三關逃出難民所談、劉匪曾由五蓮山一度竄至三關、旋又回五蓮山云該處在諸城邊境、距日照五十里、現唐邦植馬貫一各旅、已由莒縣乘汽車到日照、在南面布置、以堵截該匪、李宣德騎兵團·及吳元興團·則在匪後尾追、谷良民則駐臨沂、展書堂前率運其昌旅赴紅石崖堵截、今劉匪已入五蓮山、故展氏於十二日午後率手槍隊由高密乘車回濟、運旅亦陸續開回、 
　　五蓮山爲諸城名勝、山嶺奇險處處多懸崖峭壁、中僅一路可通、山中杜鵑花最多、内光明寺屋梁、均以石爲之、有僧衆一百五六十人、每聞匪警、卽以石堵塞路口、並有槍防禦、少數匪莫敢過、劉匪因前年曾竄該處、故今次又往藏匿、不知該僧又抵禦悍匪否耳、 
　　又訊、劉匪於十二日在三關五蓮山一帶反攬圖竄、北經邱家店·户部嶺·龍王頭·高戈莊·五岱墳·長城·野鷄溝·各處、二十九師李相臣旅、預伏該處、當出而截擊、匪猝不及防、紛紛潰逃、時高藍田團亦趕到加入痛剿、斃匪五十餘人、生擒四十餘人獲雜槍二十餘支、騾馬二十餘匹、匪遂不敢在五蓮山久留、折向東逃匿、經過魏家溝·劉家岔河、行亂山中、過羊角溝·劉家溝·馬家莊、時在下午三點、又爲二十九師副師長許文耀、率部截擊、獲匪機關槍（馬克沁）一架、子彈百餘粒、斃匪二十餘人、匪仍向東南竄去、經皮虎窩·小高馬莊·阿樂·三里莊等處、夜竄抵馬家莊東方二十里之勝水、原擬續竄往海口（該處距𣹟口僅數十里）嗣因石臼所𣹟口、有第三艦隊軍艦四艘堵擊、且大軍亦卽追到、遂不敢近海口、十三日午後一點、又由勝水北竄、經過十字路·大尙莊·小尙莊·芙蓉村·大亮馬莊·　窩·獨如溝·上崖溝·藥家溝·東莊·高町·豆嶺·米溝·南嶺·匡沙嶺·王家嶺·老莊、沿百尺河西岸、至諸城城東北二十五里之昌城、下午四點、據飛機偵察報告、匪在昌城附近未停留、仍向西北方面竄奔、（十三日）　　 
[福州商業危機　錢莊全體停發票張　市内商店相率收盤　財廳决定救濟辦法]  
　　福州通訊、閩省去年商業、極形凋敝、當廢暦舊年底總結賬時、各商號向錢莊所㧞之摺欵、各錢莊因放出貨欵　無從收回、亦無法歸還、然以催迫過緊、恐釀成倒賬風潮反形不利、只得變通辦法。允各商家將所欠摺欵、改立期票、展至廢曆本年二月初二日償還、乃現逾期已久各商家仍未償還、各錢莊以市景不佳、由天泉·源泉·資豐·恒宜·久和·泉裕·恒和·崇豫·新春·昇餘·資春·天吉·復餘·隆愼等十八家、全體議决縮小範圍　停出票張、僅營兌換、不再放欵、故現在流通市面者僅有中央中國兩銀行紙幣、銀根極爲吃緊、各商家舊年所辦貨品、至此均已售完亟須分向港滬添辦新貨補充尤以綢布·蘇廣·京菓·油糧·四帮需貨最急現因錢莊不肯貸欵無錢添貨、只得開門坐視、但厝租·夥薪·電燈·及一切耗費、均須照常支付、無法維持、相率收盤或倒閉者、僅就城内南大街一條而論、自廢歷正月以來、商店關閉者逹三十家以上每家負債、平均均在萬元左右、往年欲在南大街開張商店、非出貼搬費數百元至千餘元、難覓一塲所、今則空屋纍纍、租金大减甚至有關閉半年以上尙無人過問者、福州商會鑒於商情日趨衰落若不亟籌救濟辦法、全市商塲、必陷於總破產地位、曾呈請省政府轉呈行政院撥欵一百萬元、交福州中央銀行爲救濟福州市塲之用准商家以地產·貨物·或證劵向該行借欵、以資周團、至今多日、尙未奉到指令、商塲已入停頓狀况、甚至與平民經濟關係最爲密切之當店、亦因錢莊收回票幣無從活動亦提議停當、（現在當店對物品價値在五元以下者已不收、在五元者亦僅能當四五角）官廳各項捐稅、亦因商業停頓、收入銳减、財廳爲此、特於本月十日召集各銀行錢莊代表、會議救濟辦法　决定由中央中國兩銀行貸予錢莊五十萬元、由錢莊出票一百萬元、專作流通市面金融之用、准商家以倉庫貨物或以匯票期票向錢莊息借欵項、以爲添辦貨物之用至詳細辦法、則由銀行錢莊商會三方自行議定、務於短期内實現、藉以解除商業之危機、（四月十一日）　　 
[華北　地氈業之衰落　受各國關稅影響銷路銳减　五百餘廠家現剩祇八十家]  
　　天津通信、華北地氈業爲國人自營之實業、出品運銷海外、馳譽歐美、當民十二年鼎盛時代、平津共有六百餘家　製成貨品、均由歐美出口洋行、批躉以去、每年最多貿易額逹兩千萬兩、卽以天津一地而論、業此業者有五百三十餘家、工友三萬餘人、近年因各國關稅增高及經濟恐慌地氈一物、介在裝飾品奢侈品之中、運銷歐美、均被課以重稅、以美國論最初徵稅率係按照百分之廿五、以後改爲百分之三十五、前年改爲百分之五十五去年則不按物品値價徵稅　改按每尺徵收五十五稅率收取、以致華北地氈銷路、奄奄一息　向來國人購運此物者絶少、銷路惟恃英美、年來世界經濟恐慌、英美人士亦咸無力購用、并兼英美自以機器製作之品日漸增多、華美駕乎我華北產品之上、價錢亦較便宜雖堅固不敵於我國人工製品、但顧主對此細微點、殊鮮鑑察、國產地氈銷路亦因以受影響、卽本國銷路、國產者亦不及西貨之暢銷、此蓋因國貨價昻之故、最近此業北平僅餘三十餘家、天津則不足九十家、其中資本較大者當爲天津之慶生恒、該號在三年前有工人至千餘、去年迄今、因營業蕭條、裁减至百四五十人、前年一年營業總額爲四萬餘元、去年爲十萬餘元、本年上半年則約及四萬元、較之前五年營業收入相差不啻十倍歐美人從前一次定貨每在萬尺以上今則至多不過二三千尺且價値猶須力貶現在運美國者、上等地氈每尺售一元八角左右、因美關稅改尺計算、中下等貨則不能運去運英國者、上等貨售一元五角左右、中等一元二角左右、下等者則約八九角、如此低廉、工廠營業盛時、僅足自給、假設蕭條則須虧賠、其不及慶恒規樓者、則有工人二三十、先向各洋行接洽、有得購主、然後開工、否則停歇或由顧主自備原料、承作手工、其收入亦將足維持、全天津此業工人統計現餘不及五千、較之往昔、相去數倍、近來地氈業公會、以同業危迫、勢將瀕於總崩濆、故迭開會議、研究救濟辦法、但此事非關本國政府力量、歐美各國關稅壁壘增高、限制我貨輸入、非以外交方法不能收效、故擬聯合上海地氈同業公同具呈政府、轉向美英交涉、勿列地氈於奢侈品目内、但此事關係一國關稅率變更、恐又未必交涉生效也、（十三日） 
[蘇省籌築通海鐵路 
　全部經費七千餘萬官商分籌　今年六月開工明年年底完成]  
　　淸江浦訊、去歲國府實業部·全國經濟委員會等、曾擬合資經營兩淮墾殖專區、開發江北、嗣以欵絀中止、現麵粉商人榮宗敬、軍政部長何應欽、實業部長陳公博等十二人、繼起組織江北沿海信託集團農塲、已經中央特許、經營投資、執管江北沿海全部農塲水利工程、及一切生產事業、現已積極籌備、不久卽可見諸事實、蘇省府主席陳果夫氏、亦以江北爲全省富源、去歲曾就省庫能力所及、擬定開發江北三年計劃、現已逐步推行、至發展先决問題、首在交通便利、特决定籌欵興築通海鐵路、期以二年完成、路綫以南通爲起點、經東台·如阜·鹽城·阜寗·漣水·淮陰·宿遷·沐陽·灌雲以逹海州、與隴海路相接、并令建設廳長沈百先、負責計劃、沈氏奉令後、乃于月前邀集蘇省耆商曁工程師多人、組織視察團、至預定路綫視察、該團現已視察完畢、將經過情形、呈覆省廳、省方據報後、特令通·東·鹽·淮·沐·海·等十縣縣長、估計沿綫經過各縣民地畝數價値、限在五月十日以前呈報省府、以便收買、復派建廳工程師陳志定文烝師等三人、由省出發沿綫勘察、陳等十二日晨、由海州乘汽車抵浦、記者往訪、據文氏談、省方對開發江北、已擬定三年計劃、現已農田水利并進、并由實業巨子榮宗敬等籌集鉅資指定兩淮鹽荒創設江北沿海信託農塲、省方現鑑于江北交通不　、以後各項事業、仍不能次第舉辦、蓋發展交通爲發展江北各項事業之初基、省方此次决定竭全力　築通海鐵路、此路爲江北交通之幹綫、余等（文自稱）奉命復勘路基、現已將路基勘定、俟通東等十縣、將沿綫民地畝數價値呈報省廳收買後、卽可動工興築、全路（由南通至海州）共長四百七十里、經費預算爲七千一百萬元、收買土地費二百二十萬元、材料費三千五百萬元、工程費三千四百八十萬元、該路因經過江北沿海信託農塲、將來築成後、墾區農產之運輸、可獲極大之便利、俾使江北農產物、向北可藉該路運至海州、與隴海津浦兩路相接、運銷華北各省、向南可藉該路運集南通、與江北農村商業經濟、均有莫大之關係、現經費方面、已由江北沿海信託農塲担任四千萬元、其餘之三千二百萬元、則由蘇省府籌措、江北沿海信託農塲經費、已由榮宗敬等向外商銀行息借、業已商定辦法、且已撥發一部份蘇省府負擔之三千二百萬元、業經陳主席于省庫萬分支絀中、設法籌得外、其餘之千萬元、省方已與京滬金融界數度接洽借欵、以全省建設專欵作擔保、定五年内分期償還聞已得京滬金融界允諾、故經費層、不成問題、省府現正積極籌備、决定六月初開始興築路基、務計今年年底完成路基、明年内敷軌通車、 
[常熟　寺前街大火]  
　　本邑寺前大街四十四號門牌内之永順元紙號、營業異常發逹、在常紙業、可稱獨步、詎於本月十四日淸晨四時、不戒於火、頓成燎原、店中所有貨物、又均係引火者、一時炎光燭天、左右鄰居、聞訊急起援救、因斯處適在熱閙街市、更爲驚駭、幸經各消防會到塲救熄、鄰居並未殃及但該號貨物、全部焚燬、損失在萬元以上、當在火熾時、居住樓上之店友、因木梯已斷、無從逃避、旋於樓窗中有五人先後跳出、三人均受傷、有　曾選者、受傷最重、已送醫院救治、 
[江邊發現男屍]  
　　舊十區西周市野貓口地方、於十四日晨、發現一無名男屍、年約三十餘歲、衣藍布棉袍、玄色袴、似係商人、當由附近鄕民報告鄕長、將屍撈起、但面部已稍有腐爛、一時難辦面貎、延至下午、忽來一老人、據謂姓徐、將屍細認　云死者係其婿、因去年喪偶、抑鬰不樂、神經受大刺激、此次或係投河自盡云云、 
[無錫　局長無弊判處徒刑]  
　　前常錫陰菸酒牌照稅稽徵局局 
長丘糾生、因凟職侵占、營私舞弊、經稅務署下令撤職、將其解送縣法院訊押、昨日本案經劉推事開庭宣判、丘糾生侵占罪、處徒刑六月、丘當庭聲明不服、劉推事諭令還押、並聞尙有該局稽查朱樹聲、會計張泉源、亦有侵占情事、由法院另行判决云 
[廳委盤查田賦完竣]  
　　財政廳長趙棣華、爲整頓各縣田賦利弊起見、特派員分赴各縣澈查田賦狀况、曾在溧陽等縣、發覺大舞弊虧　銀漕逹十萬元之鉅、故趙廳長對此、益加注意、上月十二日、派委員吳耕虞來錫、會同田賦處職員、着手盤查徵收處所儲存版串、及已征之銀漕、核算是否相符同時縣府並派淸丈掣據處職員王光炎、孫兆麟、於每圖算畢後、加以審查複算以杜流弊、從民國十六年十忙起、至最近二十二年第　期地價稅止、按年按圖將總數列表　集、迄至前日、已盤算完竣、計結所存串總數、與糧櫃堂簿所欠額銀相同、絲毫無錯、而本邑所征銀漕、自民國四年起、至十五年止、共三十六忙、曾經財廳下令豁免、該項存串核算後、解送廳庫存儲、每年僅欠一成、至民國十三年止、稍形欠重、核算統計兩處、有十八萬七千餘兩、漕米九萬三千餘石、串户貴字一百六十五萬易字一百三十萬、該項存串細數、昨日田賦處繕具淸册、呈報縣政府備案、串簿則裝釘三十大箱、隨卽解送財政廳存儲云、 
[錫宜錫澄路汽車肇禍]  
　　錫宜公路築成後、由江南長途汽車公司專利行駛、前（十四）日下午三時許、該公司十七號汽車、由宜儎客開錫、駛至雪堰橋附近時、路上有一十餘歲之小孩、徜徉而行、該車司機人見狀、卽將車開向左面避讓、詎該小孩突於此時亦向左面避讓、司機人爲避免撞人起見、卽行煞車、惟車行甚速、驟煞不止、車身遂向左面倒下、其時車中儎客十餘人、均驚惶失色、一陣混亂、幸由司機人急將車窗開啓、乘客始得爬出、惟已有潘林芳、（四十五歲）黃禮和、（三十九歲）張稽氏、（五十五歲）等三人之左助額部手部等處、均受重傷、潘林芳一名、因受傷最重、已送兄弟醫院醫治、又錫澄公路、一百六十九號營業小汽車、亦於昨日撞毁人力車輛、車中乘客丹陽女子王正珍、（十五歲）撞斷左肩骨、車夫鹽城人朱小申子、（二十八歲）、撞傷胸部、均投兄弟醫院醫治、 
[江陰　逸匪遭同黨謀斃]  
　　第九區長壽慕義莊天主堂司鐸 
沈愼言於二十年五月二十四日 
晚七時許、被匪曹小天等綁架、曹已伏法、同犯徐阿堂逃避至浙省嘉善開麵店爲生、此次淸明回里掃墓、被同黨擊斃在毘山南桑樹田内、已經二三天、至十三日被鄕民覺察、報區公所轉縣、十四日派石承審員前往相騐、 
[農業倉庫會成立]  
　　省政府爲調劑農村經濟起見、令各縣重要市鎭、設農業倉庫、鮑縣長奉令後、已組織農業倉庫管理委員會、聘祝丹卿吳漱英等爲委員、并規定西石橋　家橋后塍三處、爲倉庫中心地點儲蓄食糧以米稻麥豆爲限、 
[常州　附郭發生盜劫案]  
　　武邑小南門外低壩頭附近巢桂炳家、於十四日上午一時許、突 
來盜匪十餘人、口操雜音、携有手槍、由後牆翻入、撞開房門、將事主巢桂炳扭住毆打、致頭部腰部受傷、旋將現洋二百餘元、衣服首飾數十件、搜刦一空、歷　時許、始負贓逸去、事後事主報告公安第二公局、請轉縣嚴緝賊盜 
[營業稅查帳會議]  
　　武邑營業稅局、擬於本月十八日起、派員分赴各商號查視帳目、縣府特爲此問題、於十四日召集各業代表會議、當時到有財政廳督征員張明經·縣長蔡培·營業稅局長周樹滋·商會林俊保各業代表查秉初等五十餘人、談話結果、未有具體辦法、最後决定由商會召集各業代表商議辦法、一面由督長與廳委等商榷辦法後、再行開會討論、 
[鎭江　全省保衛會議開幕]  
　　蘇省各縣保衛團改編、成立總隊部後、保安處爲欲明瞭改編情形、及有何困難、同時對各縣副總隊處指示工作要點起見、定於今日召集各縣保衛總副隊長舉行保衛會議、下午二時分組審查會議、會議期間至十七日下午五時爲止並於昨日下午四時許、舉行各區人員預備會議、先行决定各項議事程序各縣代表提交大會審查之提案、不下百餘件 
[建廳發表合作社統計]  
　　江蘇合作社、近年來漸見興盛、茲據建設廳最近發表之統計、於二十一年度末、卽民國二十二年六月底、共計合作社一·八二八社分佈於五十　縣内計信用合作占百分之六三·四、購買合作占百分之四·三二、生產合作占百分之一三·七運銷合作占百分之○·四四、利用合作占百分之二·五二、兼營合作占百分之一六·二五、社員五萬七千一百人、已繳社股金額四十五萬三千五百八十元零一角、未繳社股金額十萬零　千八百零八元五角、較諸一十年度末（二十一年六月底）時社數一千七百二十一、分布於五十縣、社員五萬三千五百十二人、已繳社股金額四十三萬四千三百十一元五角、未繳社股金額十萬零二千九百九十六元五角、已見數量及質地上之改進、 
[高郵　牙行抗稅呈縣追繳]  
　　本縣營業稅局、前派員赴四鄕徵收營業稅、詎有八里松牛行趙有榮楊鶴林、二十里舖私牙高長萬車邏鎭驢　行戚爲銀等、抗不遵章繳納營稅、張局長昨特呈請縣府分别將該商等拘案、責令繳納、以維國稅、 
[淸江　三縣會勘攔淸壩]  
　　淮漣沭三縣交界處所、前於去歲 
秋間、由漣水縣技術主任王酉亭 
、曾在該處徵集民夫、建築攔淸壩一道、藉資堵蓄由淮陰境六塘河宣洩之水一時淮陰五區沿六塘河鄕民、大爲不平、遂迭次呈經前第十一區行政督察專署及省政府派員履勘情詞各執、迄未解决、無何沐陽近壩鄕民、亦爲漣人張目、謂該壩萬不可除、否則不獨漣水位居下游、將受水災、卽沭陽農田、亦被禍及、以致勢成僵局、運河淮邳段工務所長陳岳中、曾奉省令派往勘查、當以擔任六塘河工事忙、未能卽往、致淮陰民衆以伏汎將届、萬無可忍、當於日前將攔淸挖開、三縣民衆幾生械鬥、茲省又電令陳所長會同上列三縣縣長從速勘查、早日解决、陳奉令後、已定明日（十四日）上午前往會勘、 
[定期完成全縣電話網]  
　　淮陰縣長陸燦庚、以本邑全縣電話、淮沭·淮泗兩綫、業經裝就、惟淮淮·淮漣兩綫、尙無經費裝設、當此夏防將届、各路電話桿綫至關重要、不宜再緩、爰於昨日特派周伯猷丁文濤王秀夫三人分赴各區催提攤繳捐費並派委喬壽山、赴本邑商會催提攤繳捐費、决在夏防期内完成全縣電話網、 
[蕭山　霪雨連綿春花無望]  
　　蕭山近五日内、春雨連綿、氣候驟變、十二日起溫度降至五十度以下錢江因山洪暴發、水漲與堤塘相平、西江北海兩塘、水勢泛濫、冲進塘内、缺口有十餘處之多、塘外春花盡沉水底田畝沙地之損失在十萬畝、向塘外一望、水與江平沙民半年收入、完全無望故沙民之遭水災而避居塘内者、絡繹不絶、狀甚悽凉、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[新生活運動昨開市民代表大會　下午六時舉行提燈大會　全市軍警出防嚴密戒備]  
　　本市新生活運動促進會、以昨爲宣傳週市民日、爲擴大宣傳推行新生活運動起見、爰於上午九時、在天后宮橋市商會大禮堂、舉行市民代表大會、下午六時、舉行提燈大會、沿途市民觀衆數萬餘人、頗極一時之盛、全市軍警一律出防、嚴密戒備、茲分誌詳情如次、 
[會塲佈置]  
　　市民代表大會、會塲設於市商會大禮堂内、大門前高懸黨國旗及「上海新生活運動宣傳週市民代表大會」白布橫額、禮堂内主席台上、中懸總理遺像、黨國旗左右分义、右爲新聞記者席、左爲紀錄席、會塲四週、遍貼新生活運動標語、並由市商會童子軍在塲維持秩序、公安局軍樂、佈置簡潔整齊、 
[出席代表]  
　　出席者計有市黨部童行白·市政府兪鴻鈞·新生活運動促進會陸言若·市監委會李時雍·市商會王曉籟·總工會朱學範·周學湘·郵務工會陸京士·市農會兪振輝·蕭惠行·郵政管理局楊福康·婦女國貨年運動委員會林克聰·李曼雲·及四區捲烟業·米號業·玻璃業·一區水木業·一區造纸業·火柴業·四區繅絲業·市輪船木業·簡簿業·經售米糧業·等同業公會·職工會·曁滬江·靑年·高昌·南洋·求智·民立·民中·惠羣·睴橋·樹基·曹南·惠祥·新民·等各大中小學校代表約三百餘人、 
[大會職員]  
　　主席團童行白·陸京士·兪 
鴻鈞·王曉籟·朱學範·兪振華·周斐成·紀錄董慕葛·杜夢森·司儀張漢雲·招待黃諤·朱斅春·賴志文·李一白·楊德安··糾察方維仁·汪亦平·顧若峰·維持秩序市商會童子軍 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、旋由主席團童行白報告云、各位代表、今天爲新生活運動市民代表大會、諸位均能依照時間、踴躍參加、足徵到會各位對新生活之提倡、已有相當學悟、溯自蔣委員長在南昌提倡新生活運動以來、全國聞風響應、其效率不言可知、至新生活之意義、大半雖已明瞭、惟有普通一般人士、對於此種運動、猶多隔膜、祇知其名而不知其實、茲將大要槪括言之、吾國民族、自古首重禮義廉恥、因近百年來、生活紀律、已趨浪漫頽廢、故蔣委員長提倡新生活、挽此頽風、革除惡習、如全國民衆、能依照規律實行、則國可望强盛、否則雖無敵國外患者、亦足以致亡、須知新生活能實行、可解除國家之憂危、可促進人民事業之成功、自當希望各代表、隨時互相勗勉、以期貫澈云云 
[兪鴻鈞詞]  
　　主席報告畢、繼由市長吳鐵城代表兪鴻鈞演說、略謂、新生活運動自提倡以來、已爲各界明瞭、其目的甚爲簡單、祇須能維持舊道德、卽實踐新生活運動、各界有不明瞭者、以爲提倡新生活、舊生活亟應廢除、但提倡者之目的、並非如是、蓋舊生活豈完全不良、新生活提倡後、亦未必卽可完美、亦不因舊生活不良、而提倡新生活、故其主旨、並不創造新生活方法、乃以舊道德維持生活爲新生活之要則、各位代表、我們祇聽到開會而不見實行、須知吾國際此萬分急迫時期、如各個仍抱懶惰苟安之惡習、則中華民族、將無計可救藥、卽所謂哀莫大於心死、如各界速悟前途危險、修養本身、並注意新生活之實施、以圖自救云、 
[陸京士詞]  
　　繼由陸京士演說云、在此社會不景氣中、每易見到墮落者更趨墮落、有志者一旦自學校畢業、踏進社會後、亦必使彼失望與恢心、將所揣　之如何爲本身發展、如何爲社會服務等企望、俱化水炭、而反趨於腐化一途者、實亦不乏其人、其責應屬誰負、吾們際此、最危時期、應共同負責去改革社會間不良好之惡習使有志靑年不灰心、而向前途發奮、各個均能逹到修身齊家治國平天下之目的、亦卽欲使民衆造成軍隊化之社會、改革所有腐化之氣焰、此爲革命領袖蔣委員長提倡之宗旨、但我民衆莫大之弊病、厥爲不勵行、故據拙見、新生活在道德制裁之上、不妨以政治力量輔助云云、詞畢、末由總工會代表朱學範演說、（詞略）至十一時半、呼口號、攝影、散會、 
[大會口號]  
　　㈠新生活運動是救國的好方法、㈡新生活運動、是復興中華民族的好方法、㈢ 
勵行新生活革除壞習慣、㈣切實實行新生活公約、㈤擁護蔣委員長推行新生活運動、㈥中華民國萬歲、㈦中國國民黨萬歲、㈧新生活運動萬歲、 
[提燈大會]  
　　提燈大會、於昨日下午七時舉行、所有各機關團體學校等參加者、均於六時 
赴公共體育塲集合出發、參加者頗形踴躍、計有市黨部、市政府·公安局·保安處·市商會·市農會·憲兵團·敎育會·童子軍·總工會·碼頭業務所·聚生和國術 
[（啓昌攝）]  
　　團·中國輪機聯合會等百餘團體、各種奇異燈彩、在互相爭妍中、均寓以提倡及推行新生活運動之意義、頗形美觀而警愓、 
[觀衆擁擠]  
　　各參加提燈大會之團體、於六時齊集公共體育塲後、當卽依照預定次序、排列如下、㈠促進會、㈡公安局警察大隊及車巡隊、㈢市黨部、㈣總工會、（包括郵務工會電車工會公共汽車工會等）㈤保安處武裝兵士、㈥敎育局、㈦童子軍、㈧敎育會、㈨市農會、㈩市商會、㈩㈠碼頭業務所、㈩㈡憲兵第二團、㈩㈢其他各團體、各團體排列完畢後、當卽於七時出發、經過方斜路·老西門·民國路·小北門·新橋街·老北門·新開河·小東門·大東門·裏馬路·滬軍營·國貨路·車站路·大興街·小西門·中華路·大南門·大東門·肇嘉路·老西門·至和平路散會、各馬路觀衆數萬餘人、頗形擁擠、 
[全市懸旗]  
　　新生活運動週、昨爲最後一日、係一般市民日、依照運動週規定、除召集市民代表大會、舉行提燈遊行、及組織童子軍糾察隊糾察市民外、所有全市各機關團體學校黨部公司商店、一律懸黨國旗、以期喚起市民注意實行新生活、 
[童軍糾察]  
　　前日由童子軍五千餘人、組織宣傳隊、分赴各處挨户宣傳、並分送標語、昨日又由童子軍二千餘人、分組糾察隊至各通衢及里弄糾察、對有衣服不整潔行動不合新生活公約者、卽予以糾正、並加勸導、 
[嚴密警戒]  
　　淞滬警備司令部·市保安處·市公安局·均得悉昨日晚間、舉行提燈大遊行後、卽派部隊分配南市各處警戒、市公安局並飭所屬各區所及督察處、分别加岡、派員嚴勵戒備、對提燈經過路綫、尤宜特别注意、以免反動逞亂、市保衛會特於前晚、令南市各隊團員、武裝出防、以資防範、 
[提燈遊行大會一瞥（徐天章攝）]  
[蓋紀念戳]  
　　促進會爲提倡新生活運動永留紀念起見、前特繪具圖樣、於昨日運動週一般市民日製就在郵件上蓋戳、以存紀念茲悉該局接函、卽照樣製印、於昨日在各種過滬郵件上蓋戳云、 
[孫科昨晨來滬　堅决否認將南返掃墓　出席伍朝樞紀念委會]  
　　立法院長孫科、昨晨由京來滬、九時許偕其夫人赴羅别根路上海療養醫院、爲其夫人診療舊疾、下午二時、至中山文化敎育館、出席伍梯雲紀念會委員會首次會議、及中山文化敎育理事會、京電盛傳孫氏將于二十日左右南下、返中山原籍掃墓、昨據孫氏語往訪記者、堅决否認此說、並謂、關于華北問題、及汪院長赴贛經過、業詳汪氏在京發表談話、本人無可表示、明晨（卽今晨）十時、在寓再與諸君詳談云、 
[聶開一昨返滬　擱淺飛機昨已拖帶回滬]  
　　申時社云、中航機失踪、公司昨又派機、分赴金塘山·魚腥腦·一帶、散發賞格傳單並同時再度作努力之探尋、但迄至晚六時止、仍無結果、其在鎭海口擱淺之塞可斯機、業於昨日、由聶開一調拖駁船、順便拖帶同滬、現已入龍華修理廠修理、據聶開一談、雖經三日沿海之細心尋覓、仍毫無綫索發現、昨該公司經理戴恩基氏、召集專家技術人員等會商、繼續進行搜尋辦法、預定今晨續派數機出發、探尋下落、至該失機中之搭客、截至昨晚止、仍無任何方面證明其確爲平常商人、抑别有其他業務者、各方面仍認爲一可疑之線索、至滬粤線現因失機未得結果、暫時停航、日内該公司將召集董事會討論辦法、聞將另向美國訂購新機、俾再恢復滬粤航線、外傳該線將有停航之說、據公司昨發表、並無此種凖備、現公司方面、爲謀旅行安全、正積極計劃、增置航線各項設備、以策萬全、至其他航線、現均照常開航、並無若何影響云、 
[財政部　設立幣制研究委員會　會址設中央銀行由徐堪籌備]  
　　財政部爲研究幣制改革事宜、特設幣制研究委員會、聘請張公權等十四人爲委員、聘書已到滬、將在滬開首次會議、正式成立、茲誌詳情如下、 
[聘定委員]  
　　幣制研究委員會委員、財政部已聘定全國銀錢業領袖張公權·吳逹銓·錢新之·周作民·陳光甫·貝淞蓀·胡筆江·唐壽民·宋子良·胡孟嘉·徐新六·秦潤卿·瞿祖輝·沈元鼎·等十四人、指定錢幣司長徐堪、爲當然委員、 
[行將成立]  
　　新聲社記者、昨往訪各委員、知財政部聘請書前日已到滬、財政部已派錢幣司長徐堪在滬進行籌備、决定該辦事處於外灘中銀行、行將開首次委員會、宣告正式成立、至於開會日期、因委員秦潤卿在寗波未返、周作民等在外埠、故尙未决定、 
[派員考察]  
　　幣制研究委員會委員、暫定十五人、俟成立後决定、再續聘各地銀錢業領袖數人加入爲委員、財政部爲考察各國幣制狀况、特聘李馥蓀爲顧問、赴歐美各國考察幣制、以便作爲我國改革幣制之參考云、聞李氏出國日期、須俟幣制研究委員會成立後再决定、 
[公布章程]  
　　財政部公佈幣制研究委員會章程如下、第一條、財政部爲研究幣制改革事宜、特設幣制研究委員會、第二條、幣制研究委員會設委員若干人、由財政部長遴選聘任、並於委員中指定一人爲委員長、第三條、幣制研究委員會開會時、由委員長主席、第四條、幣制研究委員會設秘書長一人。秘書二人·辦事員若干人·由財政部長派充、第五條、幣制研究委員會應行研究事項如下、㈠關於改用金本位事項、㈡關於銀本位幣事項、㈢關於各種舊幣事項、㈤關於輔幣事項、㈤關於取締私鑄事項、㈥關於造幣廠改良事項、㈦關於各地方銀銅元之運輸調劑事項、㈧關於紙幣事項、㈨關於取締私發紙幣事項、㈩財政部長交議事項、第六條、幣制研究委員會委員、對於第五條所列各項、均得提出議案提付討論、第七條、幣制研究委員會議决案送請財政部長採擇施行、第八條、幣制研究委員會辦事細則另定之、第九條、本章程自公佈日施行 
[吳鐵城通告　徵收旅業航空捐　希望全市旅業認眞辦理　尤希愛國同胞慷慨輸捐]  
　　中國航空恊會徵求隊總隊長吳鐵城、爲定於昨日（十五日）起、徵收旅業航空救國捐欵、發出通告云、查本辦事處前爲本市旅業航空救國捐各種徵收事項、曾於本月九日、召集全市旅業大會開會討論、一致議决、定於四月十五日開始徵收、務希本市旅業界、認眞辦理、尤希愛國同胞、慷慨輸捐、則聚沙可以成塔、其有裨於航空救國之實踐、誠非淺鮮、特此露佈、卽希台鑒、總隊長吳鐵城、 
[意庚欵　三千萬證劵昨未發行　並非因星期例假關係]  
　　本埠銀行界所擬發行之意庚欵担保之三千萬證劵、原定昨日發行、惟事實上昨日 
 
 

Page 12

 
 
並未能發行、雖昨日適値星期、各銀行循例停止辦公、但聞其所以未發行之原因、並非由於銀行例假關係、而其發行期間、並將無期延展、或竟不發行、亦未可知云 
[市民提倡國貨會宣言　擁護蔣委員長通令　制止擅自罷工怠工]  
　　上海市民提倡國貨會、深慨所屬工廠會員、勞資糾紛、時有發生、均非雙方之福、或因擴大至不可收拾、不但影響工廠本身、抑且危害社會秩序、前經常委員會議交設計科設計消弭方策、以謀福利、茲讀蔣委員長通令制止擅自罷工怠工情事、深爲整個國貨事業慶幸、昨經常委會議决、發表宣言、熱烈擁護、探錄宣言如下、提倡國貨、爲總理和平奮鬥救中國的遺敎、尤爲今日國難時期的救國基本、國貨工廠、秉斯意旨、忍痛含苦、努力生產、希於產業發展進程中、完成復興民族的工作、詎近年來、以社會不寗、國家多故、農村經濟不景氣之下、慘澹經營、勉强支持、又復外受外貨傾銷的牽制、内感工潮澎漲的影響、損失鉅大、岌岌可危、遂致實業凋疲、工廠破產的趨勢、不但削减國家應有的生產、而且危害社會的秩序、爲禍之烈、如入萬却不復之境、國貨事業、原爲勞資雙方榮枯與共休戚相關、工廠的愛護工友、工人的努力工作、同舟共濟、充實國本、集中國貨救國雪恥禦侮的、 
今以勞資糾紛、時起時伏、雙方犧牲、均力量感痛苦、抑且擴大至不可收拾、陷工廠於無法維持而停閉、促成失業者、日多一日、反造成外貨暢銷的機會、本會目擊危狀、萬分慘痛、恭讀蔣委員長制止擅自罷工怠工的通令、切中時弊、消弭患源、福國利民、實深利賴、謹表示十二萬分誠意、領導所属全體工廠、熱烈擁護、並在黨政機關指導之下、加緊國貨運動、努力生產、實現總理遺敎、恢興民族、謹此宣言、 
[市商會電請財部　抗議美增芝蔴進口稅]  
　　市商會昨電外交財政兩部云、本月十二日、接雜糧油餅業公會函稱、案准曁遠堂函稱、茲據雜糧號元和仁等聯名函稱、國產芝麻、向以銷英美等國爲大宗、年來國外同一不景氣、是以國外貿易、較往年僅及十分之一、今據外商接美國電訊、美政府提議加芝麻進口稅、每磅美金五分、按近日時價、售與洋行、每百斤祗値國幣七元、如照美國議加稅率、合華幣每百斤二十餘元、此種政策、不啻拒絶華貨進口、斷絶華商銷路、請卽籌商救濟辦法等情前來、敝處討論之下、僉以此事關係國際貿易、至重且鉅、務請轉函市商會、電呈財政外交兩部、向美政府力爭等由、同時又准豆米行業同業公會函同前情、查土產芝麻、國内需用式微、大抵銷售英美、以往價値每百斤十二三元、進口免稅、年來價漸低趨一蹶不振、照目前運銷國外之芝麻時價以每斤計、連所納本國關稅、約値七元、以每噸計、連運費八元、僅値一百十三元、倘美政府議加進口稅、每磅美金五分之政策、見諸實行、則以美噸二千磅計、卽每噸加征美金百元、假定美匯三十五元、合華幣二百八十五元七角、等於現時價値之二倍有半、吾國農村、衰落已極、復興之道、固不止一端、疏通銷路、提高價値、要爲當務之急芝麻雖屬副產品、每年輸出、不在少數關係於農村經濟、亦非細故、目前時價慘落、已予農人以打擊、若復因美政府加征重稅而銷路斷絶、爲患將更不堪設想、准函前由、爲特函請迅予電請財政外交部、商請美政府本共存共榮之懷、撤銷前項動議、無任迫切盼購之至等語到會、查吾國國際貿易、向來輸出多爲農產、而輸入多係製品、每年入超、已屬甚鉅、近則外國農產品、轉向我大宗輸入、而我國輸出之品、反以受其經濟蕭條影響、重稅苛征、到處受阻、近兩年來　超之鉅、突破互市以來最高紀錄、如不亟謀挽救、民窮財盡、指日可期、該公會所請與美國磋商减稅、雖係應有手續、但各國增稅、各有其自身之立塲、而關稅自主、又係其一國之内政、德義上之商懇、能收幾許成效、殊未敢必、採本治源之法、似應就各該國輸華特產預定一滑凖稅則、隨時可高可下、以爲對付操縱之計、（中略）事關挽救國際貿易頽勢、非止該業局部利害、究應如何妥籌對策之處、理合電請鈞部鑑核、俯錫辦理、實爲公便云、 
[伍梯雲紀念會　昨開第一次委　員會推定吳鐵城等七人爲常委]  
　　籌建銅像林園舉辦獎學金 
　　伍梯雲先生紀念大會、已於本月十日、在中山文化敎育館成立、并推定孫科等爲該會委員第一次委員會會議、於昨日下午三時在會所舉行、决議案十餘起、茲分誌其各情如次、 
[出席委員]  
　　昨日出席委員計孫哲生·陳策·李石曾·薛篤弼·傳秉常·馬超俊·朱少屏·王曉籟·陶履謙·鄭洪年·吳鐵城·黎照寰·黃仕强·蔡元培等、主席薛篤弼、記錄李邦棟、 
[决議案件]  
　　行禮如儀後、卽討論各提案、共計决議案件十餘起、計㈠請决定建立伍梯雲先生銅像辦法案、决議推定傳秉常·吳鐵城·葉恭綽·三氏設計進行、㈡請籌建梯雲林園案、决議推定鄭洪年·黃仕强·何永亮·三氏設計籌辦、㈢組織梯雲獎學金基金保管委員會案、决議推定郭順·黎照寰·鄒殿邦·計議組織辦法、㈣梯雲獎學金、應自何時舉辦、并請决定原則案、决議預定本年秋季舉辦、原則由基金保管委員會會同中山文化敎育館規定、㈤要否勸募特捐案、决議照辦、㈥呈請政府撥助經費案、决議交常委斟酌㈦請公推本會常務委員案、决議推定吳鐵城·羅文幹·孫科·馬超俊·傳秉常·葉恭綽·薛篤弼·七人、㈧請推派本會秘書案、决議推定李大超爲本會秘書、㈨擬請在廣州設立分會案、决議本會設廣州辦事處、推定劉紀文·黃仕强·鄒殿邦·籌組、㈩擬請名家爲伍公撰述墓誌銘案、决議請胡漢民擔任、（餘略）　　　　　　　 
[姚子讓先生昨日開弔　前往弔唁者千餘人]  
　　姚子讓先生於昨日假南市關帝廟領帖、到各團體各機關代表及各界人士千餘人、至午後六時、始閉靈、後姚氏家族卽將先生之神主送入家祠、茲將各情略誌如下、 
[佈置情形]  
　　肇嘉路上紥有牌樓兩座、分立於關帝廟之東西、來往弔唁車輛、均須經過其下、自大門至禮堂之走廊、密掛輓聯輓幛等件、禮堂設於西廳、東廳招待男賓、北廳招待機關代表、正廳招待女賓、前廳招待團體、靈前懸親屬哀輓聯幛及花圈祭品等、東廳中懸掛之聯幛、有王正廷·戴傳賢·馬良·唐文治·張一　·王淸穆·張家璈·黃炎培·虞和德·宋漢章·錢永銘·許世英·王震·黃慶瀾·張耀曾·張知本·柳亞子·陳陶遺·等數百件、北廳中有居正·于右任·孔祥熙·陳公博·朱家驊·吳鐵城·韓復榘·陳調元·施肇基·魯滌平·兪鴻鈞·沈錫慶·黃伯樵·鈕永建·吳醒亞·楊虎·徐佩璜·唐海安·潘忠甲·金里仁·李廷安·沈怡·等之數百件、前廳中有慈善團·市商會·縣敎育會·十地局·保衛團·及各學校各團體等數百件、共計不下一千二三百件之譜、 
[弔唁人物]  
　　計有王一亭·趙晋卿·趙鐵章·黃涵之·沈信卿·穆藕初·袁禮敦·姚慕蓮·秦硯畦·葉鴻英·潘忠甲·沈鈞儒·張效良·虞洽卿·烏厓琴·嚴味蓮·史量才·施省之·林康侯·憂應堂·朱炎之·姚紫若·汪伯奇·朱少屏·金里仁·沈賓昌·顧馨一·李祖藥·哈少甫·陸文韶·顧敬初·陳濟成·丁仲英·譚海秋·諸文綺·瞿紹伊·嚴蔭武·姚鑫之·張竹君·楊衛玉·潘仰堯·王曉籟·郁葆靑·汪企張·黃警頑·及各團體各機關各學校代表千餘人、素車白馬、備極哀榮、 
 
[姚子讓先生追悼大會攝影]  
[項松茂氏今日入殮 
　五洲藥房休業一天]  
　　五洲大藥房總經理項松茂氏、在一二八滬變時、因營救店員被敵慘殺、遺骸遍求無得、項氏家屬、特定於今日以衣冠入殮、該公司同人以項氏因公殉難、决定全體參加殯禮、以示哀悼、故今日該公司本埠四馬路總店、本市各支店·均休業一日、明日照常營業 
[申報月刊四月號出版]  
　　申報月刋四月號、已於昨日出版、該期内容豐富、關於時事問題之文字、有『危機日深的華北』、『日美換文與遠東政治』、『英日棉業會議破裂與袁東政治』、『經濟會議與財政會議』、『中歐局勢與意奥匈三國恊定』、等篇、立論正確、爲研究時事問題者所必讀、此外尙有章乃器之『農村恐慌說到都市恐慌』、蘇筠之『日趨嚴重的中國食糧問題』、王宗培之『三十年來我國對日債務的總結算』、等篇、亦爲有價値之作、及蘇聯的經濟與外交四篇、海外通信四篇、餘如文藝·劇本·及『社會相、『室内譚灜』、小品文字多篇、極爲精采、該刋預定全年十二期大洋二元五角、零售每册二角五分、由本館特種發行部發行、 
[川康考察團昨返滬　將陸續發表考察所得]  
　　本市新聞界於本年一月間、組織滬記者川康考察團、赴四川西康兩省考察、參加者有新聞報記者章先梅、陸詒·天津大公報兼國聞通信社記者唐惠平·中央通信社記者陳友琴·王開照相館攝影代表王振寰·等一行數人、於一月六日離滬赴川、嗣在成都分兩組出發、除唐王諸君赴西康考察康藏糾紛眞相、及西康生產富源情形、章陳諸君赴西北考察匪區及生產建設事業、茲該團業於本月一日在重慶會合·七日東下、漢口換乘公和、業於昨日中午抵埠、卽將整理川康兩省各項考察所得、陸續在各報發表、以喚起國人對康藏前途及西南富源之注意云、 
[市商會函商關務署　展長間變退稅期限]  
　　市商會昨函關務署云、逕啓者、本月十三日接滬北三山福寗會館函稱、福建僞人民政府重征統稅、前經統稅署准於重征三個月期内、檢同原有稅單及副提單重征稅單送署得予退稅、但因運往福建各貨、不僅在省城附近銷售、大多數均分運閩北閩西、查該區近月來土匪熾盛軍事開展邊僻之地、甚至交通斷絶、一二月未能互通信息、以致所有稅單、多數爲交通阻滯、郵寄困難、不能如期掃繳、前經瀝陳困難、山上海市麫粉公會函請統稅署展限三個月茲得復函、事關通案、碍難照辦、但有已寄到各稅單所有乎續、均已完全、祇日期稍有逾限、倘照向章無效、未免損失過重、且兪期緣由、皆爲特殊阻碍、並非有意愆期、似應特加原諒、茲特檢附原有稅單一百三十一紙、重征稅單二十四紙、副提單七十三紙、閩關單九紙、計被重征國幣四千二百七十元、送請貴會查收、尙希代爲呈送財政部、請對業已寄到逾期各稅單、飭交稅務署通融辦理、准予退稅、並請對福建僞人民政府重征稅單、展限三個月俾得陸續繳送、藉恤商艱、至紉公誼、等語到會、查限期在重征三個月以内、得檢同各項單據、請求貴署核明退稅原爲維護統稅制度、一稅之後、不再重征起見、故期限之規定、應與此項主旨、不相抵觸、在貴署限期三個月之用意、無非以有此相當時間、商家已可從容辦理、如果逾限、商家對於自身權利所關、未免太形大意商人應担過失之愆、貴署無再維護之責、揆其用意、要不外此、但貸物之分銷於閩北閩西者、自該省僭僞削除而後、又加以勦匪軍事之進展、竟至交通斷絶、一兩個月以内、未能互通消息、此種情形、固爲貴署訂定限期時所未能料及、在商人尤屬無力挽回、毫無過失可言、酌准展長期限、正所以維護統稅不再重征之精神、事屬特殊、無碍通案、應請貴署准如所請辦理、至該會館附送甫經寄到之各項稅單、不過日期稍有參差、且因兵事阴碍所致、應請先行查核通融照退、俾免意外損失、至爲公感、所有各項稅單關單、另行摘錄清單、備函附送、至希貴署查核辦理、見復爲荷、 
[工人運動大會全部獎品　在上海國貨公司陳列]  
　　五月五日、爲總工會舉行全市工人運動大會之期、預測此次參加人數必衆、政府各機關、亦非常重視、現已收到獎品甚多、蔣委員長贈銀杯一座、銀盾兩座、張學良將軍贈繡旗一面、司法行政部實業部海軍部各贈繡旗一面、曾促嗚朱家驊各贈繡旗一面、杜月笙贈銀盾兩座·銀杯一座、吳市長·潘公展·吳開先·周學湘·朱學範·各贈銀盾兩座、程貽澤贈銀盾六座、土地局工務局各贈銀盾一座、唐寳書·兪鴻鈞·吳醒亞·陳玉梅·各贈銀盾一座、民報館·晨報館·美亞綢廠·各贈銀盾一座、蔡增基贈扁一架、上列獎品·五光十色·非常美觀·陳列在南京路虹廟對面上海國貨公司二樓商塲、任人參觀 
[市商會函郵局　改良藥包徵稅標準]  
　　市商會昨函郵局收稅處云、逕啓者、本月十三日、案據本市新藥業同業公會函稱、據會員中法藥房函稱、茲緣敝處發寄郵包、郵局收稅處、竟將華美藥房去年送存海關之原藥報價表爲根據、勒令依照該表售價估價徵稅、雖經反覆解釋、未邀鑒許、且大有不遵辦、卽扣貨處罰之趨向、敝處在此情形下、鑒於若輩之無可理喩、不得已忍痛依照納稅、因念此事有關全體同業、來日方長、受害奚堪設想、爲此具函奉逹、請求援助查舶來貨物、不僅原料市價早晚不同、卽各國之成藥、亦罔不如是、此乃商業應有之變化何能以上年同業一家之市價、施行於本年之貨品、尤以本業昨今兩年市價之相差更遠、安能以相繩、况售價與估價向肝定例、未可同一視之今敝處被强迫改定之估價、竟有多種轉較現下售出之高出多多、此種納稅方法、商民何能負担、擬請貴會、代爲交涉、等語到會、查該藥房所述各節、確係實情、相應函逹、卽請貴會、致函郵局收稅處、據理力爭、是爲至企、等情到會、據此、查藥品市價、時有變遷、爲一般商業上恒例、郵包估稅、極應照現在價值、按實估定、已足以示平允、今貴處對於中法藥房、徵收藥包郵稅以華美藥房去年送存海關之原藥報價表爲根據、核以現下市價、超出過多、以此爲微稅之標凖、何能使商人折服、相應據情函逹、務希貴處察照、以後　於藥包估價、應照寄郵時實在市價估計、勿事溢收、藉維商業、至紉公感云云、 
[吳鐵珊七十雙慶]  
　　吳國泰律師卽書畫家吳鐵珊、年已古稀居住在小北門大境路七九號、德配計太夫人同庚、子孫滿堂、共有四子十八孫、曾孫一人、其子承公承將等四昆促、於昨日假方浜路金家坊磚灰公所、爲雙親祝七秩雙慶壽、本埠政商法學及書畫界紛往祝賀者、有吳鐵城·王一亭·江一平·姚文壽·等數百人、往賀之人、均贈夫婦齊眉、兒孫繞膝、四世同党之紀念磁碗、及刋竹筷物品、下午八時入席、觥籌交錯、並有各項餘興、深夜盡歡而散、 
[梁賽珍當選舞后]  
　　本埠滬光日報、爲增加藝術起見、爰有選舉一九三四年舞后之舉、昨爲開票日期、假八仙橋靑年會九樓西廳舉行、公開開票、到有律師界及本埠聞人曁報界五十餘人、由滬光報主筆李昌鑑主席、推陳光裕·趙天民·莫若强·等爲監票人、選舉結果、梁賽珍得四萬五千五百六十三票、當選爲舞后、次爲張莉莉得二萬八千零六十五票、第三名爲瞿愛飛、第四名爲孫銀銀、第五名爲梁賽珠、第六名爲梁賽珊、 
[理敎會會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二八七次報監會議、到龍昌熙·蘇永春·姜昌鏞·戴金永·潘春森·王克昌·等三十餘人、主席張一塵、討論、㈠全國理敎聯合會函、新生活運動所頒公約、應分發各公所、一體實施案、議决、通過、㈡姜昌鏞·于守魚·兩委報告、調查北普渡堂公所公保邵維高爲領衆情形案、議决、交常委會、㈢普照堂公所函、醫士葛健民在公所施診、成績頗佳、要求轉請登記給證案、議决、函呈衛生局核示、㈣靜悟堂公所函、公舉楊俊陞爲代理主任、請核示案、議决、通過、㈤智慧堂公所、函改組理事會、請將所選理事備案案、議决、照准、㈥南普渡堂公所理事會函、檢舉李理事行爲不檢案、議决、交龍昌熙潘春森詳細調查、㈦普義堂普元堂兩公所介紹普親堂公所入會案、議决、交審查科、餘略、 
[橡膠業設計會推定組員]  
　　橡膠公會、鑒於同業貨價參差、互相競賣、虧本頗鉅、特於前日、召集各廠代表開會討論、議定組織設計委員會、以專責成、當塲推定理事十三人、昨日下午四時、開第一次理事會、到有蘇公選·楊永年·楊蔚蔭·（蘇代）蔡春芳·馮雲初·邊文卿·翁祖培·趙志輝·任志遠·申夢世·馬傑夫·（五超代）等、由蘇公選主席、討論一切、爲時頗久、直至下午十時始散、聞該會内設理事長一人、由公會主席兼任之、另分設財務·宣傳·調查·化騐·交際·文牘·六組、當推定會員各廠代表、分别擔任、每組推理事二人爲各組召集人、計財務組楊永年、趙志輝·吳哲生·梁品卿·陳促言·以楊永年趙志輝爲召集人、宣傳組顧執中·余性本·余秋生·唐和衷·王叔循·王新甫·以顧執中余性本爲召集人、交際組馮雲初·邊文卿·李輝·黃詠琴·石芝珊·曹濤聲·王景雯·張鶴年·以馮雲初邊文卿爲召集人、化騐組任志遠·翁祖培·王雲門·朱字清·黃佐文·陳春林·以翁祖培任志遠爲召集人、文牘組楊蔚蔭·毛雨亭·余華龍·王品仙·以楊蔚蔭毛雨亭爲召集人、調查組申夢世·馬傑夫·蔣積卿·洪九臯·兪俊卿·房濟敏·黃劍靑·黃玉堂、以申夢世馬傑夫爲召集人、另由理事長兼顧文牘事宜云、 
[縣境内　浮厝棺柩限期埋葬]  
　　上海縣政府茲以境内浮厝棺柩、旣妨觀瞻、復礙衛生、故潘縣長昨除訓令各區鄕鎭長、嚴厲調查後、督促屍屬移埋外並布告民衆、如有浮厝暴露棺柩、限各該屍屬務於六月底以前、一律埋葬云、 
 
 

Page 13

 
 
[樂振葆被綁案　主犯係一汽車行主　尙與其他兩綁案有關係　捕房加案起訴改期再訊]  
　　南京路泰昌木器號主樂振葆、於民二十一年十二月九日上午九時三十分、在愚園路赫德路口被匪綁去勒贖巨欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根、在海格路九百十一號洋房内、將樂救出、並拘獲馬根生·管阿福·任子祥等十餘名、解由第一特院分别判罪在案、惟據各犯供出、此案主犯、係昆明路陸林記汽車主泰州人陸金寳（又名雲綸紀亭）因陸當時在逃、故由法院出票通緝、旋經尤總探長及探長劉俊卿在愛多亞路將陸抱捕、解送特一院、以馬根生等卷案已送最高法院、難予進行、諭令改期、迄今四月有餘、茲該卷業已發回、昨由法院馮世德庭長開刑一庭提審、陸雲綸延詹紀鳳律師辯護、捕房律師厲志山起稱、本案被告、捕房查得盛逸少·田吾醒·被綁案亦有關係、是以加案起訴、繼由樂振葆投禀被綁經過、謂自被綁後、匪黨卽令我面壁而坐、並架以黑眼鏡、故匪之面目、均未看見、庭上詢以被告曾否在匪窟見過、答未見過、詰之陸雲綸、堅决否認、對與已决各犯均不相識、捕房厲律師卽稱、有劉子玉者、因綁架范艾生被判處死弄、惟劉對於綁架樂振葆·田吾醒·案、亦屬共犯、捕房當時本擬併予起訴、因一經起訴、則同一案件、須分兩位推事受理、多費周折、故併入本案、可免費許多時間、但今日劉子玉並未提案、請求改期訊理、馮君以諭改期一星期再訊、詹律師卽起稱、被告現經捕房送往華德路西牢覊押、對於接見及搜集證據、甚不便利故、請諭令暫押捕房、因事關生命、乞祈照准云云、庭上准之、 
[日領館公訴　萍果箱偷運案　奸商　曹健秋串同日人舞弊]  
　　據昨日日文上海日報云、大阪人井内久吉、現寓乍浦路同慶里九號、於民國廿一年來滬、同年五月、在閔行路設立第二大錦字號、旋改爲大海洋行、去年返國與同鄕水果商人橋村喜三朗相遇、受橋村之託、來滬售賣朝鮮萍果、本年一月橋村密在百六十箱萍果内、混入人造絲千七百磅、由朝鮮仁川港發送至上海大海洋行、並託岡山入楢村正孝（現住有恒路四十四弄六號）輾轉售賣、正孝乃與有恒路華商誠大洋行曹健秋接洽成交、至二月二日赴樋口報關行、以誠大洋行名義、辦理通關手續、該貨已在乍浦路郵船碼頭、安然上岸、不圖事爲管庫入所知、仍未逹密輸之目的、現經總領事館之訊詰、已判明該案顚末、將二犯人提起公訴云、 
[隊兵被毆受傷　汽車碰汽車雙方交涉　擊頭顱流血送院治傷]  
　　昨日下午一時十分許、滬西凱旋路惇信路轉角處、忽有市照第三三九二號運貨卡車、司機名陸寳林、正由東向西疾駛而來、至轉彎處、偶一不愼、適撞及美國人所駕市照第六四一八號之自備汽車、致將車頭撞壞、雙方遂停車交涉之際、適有靜安寺捕房派出之二五六號西捕及三三二號華捕同趁機器車馳來、該西捕卽上前查詢、時已路人觀者麕集、乃忽有駐防附近三涇廟之保安隊兵士陳根榮·戴金文兩人、瞥見該處人衆如堵、亦卽上前觀看、詎足甫至、該西捕不知爲何、遽向兵士陳根榮猛踢一脚、陳欲忍痛質問、而戴金文以該西捕竟如此舉動、雙方言語不通、實屬無理可喩、立卽拖陳雙手忍耐而行、不料甫行數步、該西捕復反身追上、在腰間㧞出警棍、直向陳之頭頂猛毆一下、立卽頭破血流、痛極倒地、戴遂返隊報告、該西捕見已肇禍、卽上車飛馳而去、該管六區凱旋路守望所警士聞悉趕至、調查一過、當卽報告六區轉報總局核奪、該受傷兵士、亦卽車送紅十字會醫院救治云、 
[邵雲鵬等控爭　外家遺產案刑事部份被告無罪　民事方面昨日傳訊]  
　　已故盛宜懷之外甥餘姚人邵雲鵬·雲乏·雲駿·雲麒·雲麟·雲驤等、自其外祖母盛莊氏逝世、該氏遺產、被後嗣瓜分之後、以彼等之母、亦應分得若干、悉爲母舅盛澤丞等乾没、故於去歲對盛氏兄弟姊妹叔姪提起侵占之刑事自訴、並附帶民訴、要求重行分割、業經第一特區地方法院將刑事部份審理終結、判决被告無罪、民事部份、昨日下午、方由喬萬選推事開庭傳訊、原被兩造、皆未親自投案、當據原告代理律師稱、關於盛莊氏遺產數額、究有若干、應請吊閱以前刑事案卷、方可確定、故應繳納訟費幾何、須俟核定數額後再行措繳云云、喬推事遂諭改期再核、 
[胡淦卿死後　外室控析產案　迭次和解均未告成　辯論終結定期宣判]  
　　南市阜昌參行及北京路胡慶餘堂藥店股東杭州人胡淦卿、自於前歲身故後、遺有財產頗豐、除該兩店股欵外、卽其牯嶺路住宅一所、價値十餘萬元、且其生前性好漁色、納有側室三人、一爲薛氏、餘兩人均屬李氏、近薛氏偕其女兒胡巧雲、延陸鼎揆律師具狀、向第一特區法院民庭控訴淦卿之子胡善慶、要求分析遺產三十萬元三分之一、業經法院數度開審、着令出外試行和解、各情已誌本報、昨日午後、又經沈鴻推事升座民六庭繼續訊理、并向雙方詢問和解情形、據被告律師陸紹宗·林濚慶·起稱、自本案改期後、雙方曾一度試行和解、被告方面、願出三千元、并按月貼補原告洋三十元、但原告認爲相距太遠、不肯和解、繼由原告律師陸鼎揆稱、并非原苦不允和解、查被告擁有財產甚巨、如牯嶺路住宅一所、值十四萬元、再加各處股欵、共計數十萬元、今被告祇肯出三千元及每月三十元、爲數太微、實難和解、且查阜昌參行現有財產約計百萬以上、胡淦卿獨占五股、按該行賬簿上、胡淦卿名下紅利、每年竟逹一萬數千兩、故原告所要求之數、被告并非無力擔負、應請判令被告財產以三分之一、派給巧雲、并原告之一切生活費洋一萬四千五百八十元云云、沈推事乃詢問被告胡善慶可否對於原告之欵、再行增加、胡答稱不能、因先父尙遺有兩妾李氏、現在家中、倘再增加、則家中之兩妾、必當援例有所請求也、繼由胡薛氏投稱、自夫故後、由其家屬按月貼補生活費三十元、至今年正月初二日、忽然停付、現要求進行審判、深推事以案已明瞭、着令開始辯論、遂由兩造律師辯論良久、庭諭本案辯論終結、定四月十九日下午二時宣判、 
[中國旅行社　乍浦招待所落成　昨邀各界參觀]  
　　乍浦地處海濱、風景幽蒨、自滬杭公路興築後、以交通便利、益爲各方人士所注目、中國旅行社有鑒於斯、爰在乍浦建造招待所一處、藉爲遊黃山者休憇之地、昨日正式開幕、特邀各界前往參觀、并順道往　　　　　　　 
[中國旅行社在乍浦招待各界]  
　　黃山遊覽海濱風景、計到前鐵道部長葉恭綽等五十餘人、該招待所地點適中、陳設新穎、觀者莫不稱便、聞該社現已在乍浦附近之黃山海濱、購地六畝、興建旅舍、俾各界人士前往避暑遊息之用、約七月以前可以落成、昨日往遊者、對於黃山海濱風景、均備極讚美、 
[泰康公司新廠昨開幕]  
　　南京路泰康公司總店、曾於三月三十一日開幕、盛極一時、昨日、復舉行新廠開幕典禮、廠設南楓林橋畔、自上午八時至下午六時、賓客由南京路總店聚集、陸續用團體客車迎送、來賓不下三四千人、出廠時每人憑劵並贈餅干糖果一大包、得者咸欣然有喜色、茲分誌開幕典禮情形如左、 
[佈置槪况　廠門前臨小木橋路、廠]  
　　屋均朝南向、光綫亮而空氣足、正門紥有彩牌樓、上綴開幕典禮及歡迎字樣、會客廳與樓上、均設茶點、係本廠出品、精細鮮潔、四壁題詞禮品、滿目琳瑯、美不勝收、蔣中正陳公博王曉籟杜月笙虞洽卿等名流、各有題額、益見生色、參觀由招待領導、出入口分别標明、來賓雖多、秩序井然、 
　　設備大要　廠屋分三大落、後落進門處數間爲辦公室外、計分原料儲藏室·口點製造部、西點製造部·麵包製造部·罐頭食品調味部·器皿儲藏室·焊罐部·餐廳·工餘夜校等、中落後段爲機器間·木箱製造部·機爐間·中段樓下爲罐頭食品製造部·機器製罐部·裝罐衡量封罐冷氣部、餅干製造部、樓上爲篩粉間包裝間等、其中餅乾製造之機械、方面與順序、最便利迅捷、出產量日有十餘萬、蓋其機械新購、在中國爲第一也、前落爲宿舍及倉庫、另有一間、係化學研究室、檢騐罐頭之恒温器及脂肪測定器等、設備堪稱完善、 
　　典禮記實　會客廳樓上、設有禮堂、中置檯·張以紅幕、上午十時半、奏樂開會、嘉賓咸集、行禮如儀後、由該廠董事葉允之主席致詞、來賓樂俊葆行揭幕禮、同時鳴砲、升旗、次由總經理樂汝成報告業務沿革、復由方椒伯·張伸之·烏崖琴·洪雁賓等相繼演說、演詞大都頌揚與勉勵之話、過長從略、再後、主席答謝、攝影、茶點、禮成散會、 
　　沿革摘錄　泰康自民三　由創辦人樂汝成·徐詠春·莊寳康·發起於濟南、初爲無限商合夥性質、販賣中外食品、旋倣製罐頭食品糖果餅干、歷民七民十民十一十二、屢次擴充、十年冬初設批發所於上海、十六年改無限爲有限公司、實收股本十五萬元、呈准註册、二十二年又擴大股本爲五十萬元、今則出品遍及全國、遠至小呂宋仰光新加坡暹邏等處、亦有銷數、五磅福字紅廳餅乾、及五香鳳尾魚等、品勝舶來、風味特殊、尤爲著稱於世云、 
[魚業公會　解答英產小靑川魚　可對嘜頭是否相符]  
　　上海國貨工廠聯合會接定海反日救國會來函、謂查具有加拿大或美國領事署證明之小靑川魚、本縣魚商、呈請銷售、其未其證明書者有之、卽有證明書、而來貨或超過或不足、與書面不符者有之、（如證明書上寫五箱而靑川魚祇有二箱或一箱七箱不等）究竟此種無隨魚證明書·或不符之靑川、是否仇貨、請代調查、該會接函後、卽致函上海市鹹魚業公會查詢、昨據該會復稱、查小靑川魚係英屬坎拿大出品、德美英日各商、均有經理、並非產於台灣、敝會會員銷售之貨、均向德英兩商購進、證書與箱數不符者、因證書印就之故、如證書印就五箱、購者僅購二箱、祇可附五箱證書、可對明箱嘜與證書嘜頭、是否合符、如不合符、卽係仇貨、因少數奸商、確有仇貨販賣、其箱嘜不一、卽貨無相當證明、 
[華美烟公司創議　提倡國貨香烟四原則　光華牌香烟實現此原則　題名中國標凖香烟眞義]  
　　中國華美烟公司創辦未及一年、以其出品之紅藍買司干香烟、風行全國、一躍而握中國烟業界之權威、該公司同人益自奮勉、擬於提倡國貨香烟聲浪之中、創立一不易之原則、爲改變以前模仿洋化之先鋒、昨日出世之光華牌香烟、卽爲實現此原則而產生、所謂原則者有四、㈠烟味須較外國貨醇厚、㈡定價須較外國貨低廉、㈢品質須保證永不更變、㈣裝璜須具備創作精神光華牌裝璜罐面搆圖、引用古代文物、色彩雅緻、純粹東方藝術、鮮有洋文字句、卽此一端、已爲中國捲烟界空前創舉、况其烟味醇厚、定價低廉、品質又保證不變、題名中國標凖香烟、誰曰不宜、本埠每聽大洋四角、先施·永安·新新·麗華·中國國貨公司·福安·及各大烟紙店、均有出售、 
[湖社兒童游藝會誌盛]  
　　昨日下午時、本市貴州路湖社舉行兒童遊藝會、到會兒童約千餘人、盛况不下於本月四日婦女國貨會所舉辦之兒童遊藝會、所有節目、已由各記者送登各報、 
 
[湖社兒童游藝會（攝昌啓）]  
　　惟所送贈品、除該社社員捐助外、復有大中華賽璐珞公司·晨報社·冠生園·雙輪廠東方糖果公司·元元農塲·惠民奶粉公司·等、在塲分贈出品、一般兒童、咸欣欣然有喜色、 
[海昌公所舉行春祭]  
　　閘北海昌公所、昨日（十五）爲舉行春祭先輩之期、到旅滬海寗同鄕徐申如·花　庭·王鹿苹·沈驊臣·周午珊·查促堅·朱宇蒼·沈仰高·蔡競雄·等二百餘人、十一時舉行祭奠畢、旋卽聚餐、藉聯鄕誼、席間由値年司事鄭佩蘅報告上年賬略、及經過情形、並討論公所房屋亟須修理、所需經費、請同鄕諸君分别捐助、一致贊成、至一時半始散會、 
[亞浦耳廠股東常會紀]  
　　中國亞浦耳電器廠、昨日（十五）下午二時、假座北京路墾業銀行大樓乾一會議室、開第十四届股東常會、到股東梁晨嵐·趙仲英·王伯元·胡西園·吳松生·周時喧·等二千九百零八權、公推王伯元主席、朱中如紀錄、行禮如儀、首由監察人賀培元報告賬略、繼由總經理胡西園報告上年營業狀况、道過要案三件、選舉監察人、推周時喧·朱鎭南·檢票、結果賀培元·戴榷廬屠培成·當選爲本届監察人、沈逹卿·梁武襄·當選爲候補監察人、議畢、略進茶點散會、 
[陳果夫　贊助國醫藥刊物]  
　　蘇省主席陳果夫氏、素主張以科學方法改進固有醫藥、鑒於刋物、足以推動醫樂界自覺努力、亦頗注意、最近應光華醫藥雜誌社之聘、（社址上海北山西路棣隆里九號）允任社董、贊助一切、該雜誌爲現代國醫藥界富有科學化之刋物、銷數頗大、 
[四區公安局　破獲大批毒物機關　前昨二日共獲九起]  
　　閘北四區公安局龍　揆區長、據密報悉、該管轄境、設有毒物機關甚多、故特分飭各分駐所各派出所及巡邏警等嚴密偵查、前昨二日、已先後破獲九起、分誌如下、㈠前日下午二時許、由巡邏警長凌梓敖率同警士在漢中路德隣里一號、抓獲王有才、三十七歲、揚州人、住華康路十一號、做小工、一名楊曼琴、（女性）年二十二歲、蘇州人、住漢中路十六號、抄出紅丸槍一枝、烟燈一盞等、㈡二時二十分、由凌警長督同警士吳迪臣、在共和路草棚、獲韓玉高一名、四十歲、揚州人、住共和路草棚、門牌不知、業皮匠、抄出烟槍一枝、烟燈烟泡等㈢三時二十分、由警士姜樹林等、在中興路平房内獲管金根一名、四十八歲、本地人、住中興路平房、業小工、楊來生、四十四歲、川沙人、住永興小馬路、業泥水匠、抄出紅丸槍·燈·各一件、又烟盤一副、㈣三時三十分、在潭子灣草棚獲王洪其一名、三十四歲、海門人、住王家宅、做小工、張二郎、三十三歲、崇明人、住潘家灣草棚、賣醬油爲生、抄出紅丸槍四枝、烟燈四盞、烟盤二副、及紅丸等、㈤九時十五分、在新民路同福里二號、獲孫九文四十歲、興化人、住新民路同福二號、賣饅頭爲生、魯盡清、三十一歲、安徽人、住趙德里三號、季長富、三十一歲、阜寗人、均住同福里二號、王順福、四十歲、鎭江人、住同福里、門牌不知、抄獲烟燈·烟槍·烟盤各一件、及烟鍋烟泡等、㈥十一時二十分、在滬太路滬太里十二號、獲黃才大一名、金壇人、業皮匠、抄出紅丸八包、又九十粒、白布袋九個、小洋四角、銅元十五枚、當票十八張、㈦十一時四十分、在蒙古路獲樊兆喜一名、五十三歲、泰州人、住漢中路聚慶里二十六號、業小販抄獲烟槍·烟燈·烟盤等各一件、㈧十二時許、中興路派出所巡長陳茂修、在虬江路草棚内、獲段榮生一名、四十五歲、山東人、住虬江路草棚、做小工、錢菊初、三十三歲、無錫人、住虬江路虬江里一三八號、業小販、梁玉亭、三十九歲、山東人、住虬江路徐家宅路一八五弄三號、織帶爲生、陳桂生、三十五歲、無錫人、住虬江路草棚、賣報爲業、王福瑞三十八歲、山東人、住租界愛而近路高壽里四八零號、做小販、抄出烟槍·烟燈·等件㈨昨日上午二時、中興路派出所陳巡長率警張鳳蘭等在太陽廟武陸里西首草棚、獲羅會文一名、年四十二歲、鹽城人、住武陵里西首草棚、業測字生涯、抄出紅丸·烟槍·烟燈·等、以上各案、均經先後訊明、分别申送公安局第三科閘北分科轉解上海地主法院訊辦、 
[胡蝶上訴華南社　解除所訂商標契約　辯論終結定期宣判]  
　　華南化學工業社前與電影皇后胡蝶女士訂立契約、以胡女士之肖像爲商標、製造牙粉·花露水香粉·雪花霜·等各種花妝品·立約時、付與現金一千元、以後將常年營業收入百分之幾、送胡爲報酬金、但契約中附帶註明如立約一年之後、華南社不將各貨製出銷行、胡女士得隨時要求解除所訂之契約、旋華南社卽從事製造貨物、登報發行、乃與家庭工業社之無敵牌商標發生糾紛、涉訟經年、華南社因訟事遲遲未將貨物製出銷售、胡女士認爲華南社違背契約、要求華南社解約不允、遂延律師代理具狀第二特區地方法院起訴、請求與華南社解除契約、詎知初審結果、胡方失敗、胡又延鳳昔醉·秦聯奎·兩律師代理、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、經高院開調查庭審查證據終結、前日由郭德彰庭長偕章朝佐·李受益·兩推事開合議庭審理、雙方當事人均由律師代到、庭上先傳證人葆文印刷所主任某甲到案、訊以承印華南化學工業社銀星牙粉·香粉·胡蝶牙粉·三種封袋經過、并查核其所呈案之三種封袋樣子及賬簿後、卽由上訴人鳳·秦·兩律師與被上訴人方面章士釗·彭洲恂·兩律師互相辯讑之下、庭諭宣告辯論終結、聽候定期宣判、 
[上海瘋癲醫院　執監聯席會議紀]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、前晚假銀行俱樂部五樓舉行執監董事聯席會議、出席者徐乾麟·邵逹人·謝葆生·潘守仁·喬念椿·傳佐衡·龐道宗·等二十餘人、董事長許世英臨時因喉痛委黃伯度代表主席、開會如儀、院長顧文俊致詞後、副院長宋誠彰報告本院執行董事會成立後、卽經推定董事長許世英·副董事長杜月笙·張嘯林·監察沈葆義·袁希濂·喬念椿·常務徐乾麟·謝强公·顧文俊·三人、其經濟文書二職、尙未得人、今日應請推補、卽公推潘守仁爲經濟、王良慶爲文書、旋卽報告院務、略謂、半年來本院治愈痴癲重症、已有一百五十餘人、其中四十餘人、爲特區法院及各捕房各機關保送者、除免費及半費外、被瘋人毁壞器具、撕毁衣被、損失甚鉅、本院經費應如何設法、繼由徐乾麟提議、本院開辦迄今、絡續開支、均由顧院長籌借、已逾一萬四千元、而年需一萬七千元之譜、本院成績良好、遠近送來病人日見增多、費用更大、若不設法維持、恐難持久、現在救急方法、擬先募集三萬元、應請今日到會諸君各自簽認、或自捐、或勸募、合成總數、俾清償借欵、及維持院務、於是當塲分别簽認約得四千元、其餘再分頭籌募、並公决將本日所議情形、分别報告許·杜·張·三董事長核奪、僉謂三董事長對於本院關心極切、自必有以善其後云、繼議將來捐欵收據、須經院長及經濟常務會同簽字蓋章、以昭鄭重、衆皆贊成一致通過、旋聚餐散會、 
[東方信託公司之新猷　在南京開設分公司]  
　　信託事業、在美國最爲發逹、舉凡銀行·信託·保險·滙兌·建築·堆棧·等業務、無不具備、本埠寗波路石路口東方信託公司整頓業務、不遺餘力、所聘各項辦事人員、均屬富有經騐學議之人、營業次第擴充、辦法益臻完備、倣效美國辦事處、組織整齊、洵可稱爲中國最完備之信託公司、最 
 
 

Page 14

 
 
近又將建築股改爲建築部、主任已聘定愛丁堡畢業某工程師、對於繪圖打樣、以及建築方式、異常新穎、將來發達、可操左劵、又該公司禮劵、發行已久、式樣精美、裝璜富麗、用於酬酢、極爲合宜、利息亦頗優厚、本埠及南京分公司顧客購用者、日益增多、南京分公司開幕以來、對於公債賣買房產建築、及各種滙兌等、異常發逹、因首都信託事業、尙屬初創、東方開幕未久、已具成績、故各界尤爲信仰· 
[四川商店减價三天]  
　　本埠抛球塲四川商店、專售四川正路銀耳、已有多年之歷史、貨色眞實、極爲各界人士所信仰、素不以减價來號召、而六年中僅舉行過週年紀念廉價、寥寥三次、購者非常踴躍、營業年有發逹、近在南京路（盆湯弄山西路口）又新開一總店、以開幕伊始、不能不舉行大减價三星期、以資紀念、現三星期之大减價、只有三天、凡本外埠人士、欲購食四川正路銀耳者、幸勿錯過難得减價之四川商店南京路總店開幕大减價之良好機會、 
[洪昌米號便利客户 
　門市零購一元電話通知　特備專差送逹不索酒資]  
　　本埠愛文義路派克路口洪昌米號、規模宏大、資本雄厚、肇始迄今、營業鼎盛、蓋因該號米質精良、悉選上品、定價低廉、咸爲稱頌、以故有口皆碑、聲譽日隆、茲該號主人黃雨齋君鑒於國難維艱、民生日蹙、糧食一項、零購者衆、特爲便利主顧起見、除棧司車送外、特備自由車專差、以供零購一元者送米之需、凡向該號賜顧、祇須電話三五五三一號、無論米之多寡、及路之遠近、立刻卽可送逹、卽少至五斗、抑或一元、亦可准時送到、絶不延遲、而量衡之充足、非他家可比、米質之純潔、毫無　雜、凡惠顧者、祇須駕臨該號、或電話通知、保可滿意、如期送逹、且棧司不索酒資、誠爲米業中之罕見、 
[夫妾脫離關係後　爲兒子敎養問題涉訟]  
　　福州路福祥里妓女晚霞院内、前有一妓、名周老七者、爲狎客黃劍靑所眷、前年一月間、雙方就晚霞樓下餘室、開始同居、該妓旋卽懷孕、是年九月間、生一子、取名守華、今已三歲、惟黃劍靑雖好漁色、而用情不專、去年以欲遺棄周氏、涉訟於第二特區地方法院、經法院判决准予脫離夫妾關係、並着黃劍靑給付周老七赡養費洋三千元、現周氏以與黃所生之子、應黃負撫養敎育責任、乃黃久已不給生活、設再不與交涉、勢必致使該孩凍餒、故以法定保護人名義、延律師向第一特區地方法院、對黃提起控訴、請求㈠確認黃守華係黃劍靑親生子、㈡判令黃劍靑一次給付八千元、俾存儲銀行、以五釐計息、每月可得四十元、作爲黃守華之主活費、㈢判令黃劍靑給付黃守華自小學以至大學畢業之敎育費洋四千元、業經第一特院傳訊、因須補傳人證、展期至昨日午後繼續審理、當由證人產科女醫鍾淑貞證明周老七臨產、係伊前往接生、其時周氏住三德坊、又由女子方秀英證稱、伊者老七爲表姊妹、老七係黃劍靑之妾、守華乃劍靑與老七所生、開湯餅筵時、伊亦往三德坊赴宴、是日酒有五六席等語、旋乃開始辯讑、原告律師稱、關於親生子問題、業已有相當證明、自應由被告負敎養之責、依法子雖可由父領去、但被告已與周氏脫離、自去年以來、被告從未赡養、當在第二特院涉訟時、被告且否認親生、是其早無父子之情、勢難望其敎養、今旣有此特殊情况、該孩現僅三齡、尙須哺乳、母子萬難分離、是以請求准由其母撫養、而令被告供給生活敎育費用、共計一萬二千元、再被告近將往日本、爲免執行困難起見、並請判令被告將該欵一次交付云云、繼由被告律師答辯、以周老七懷孕時、尙在放蕩生活狀况之下、依法不能認係親生子、祇能作養子論、今周氏復與被告脫離、則當由被告撫養、故根本談不到生活費敎育費之事、請求駁斥原訴、喬推事遂諭候定期宣判、 
[法租界西成里租房糾紛　調解業已破裂　昨日開會討論]  
　　法租界西門路馬浪路口西成里房屋、共有百數十幢、全體房客組織第二特區市民聯合會第四區分會西成里支會、辦理交涉、並與各界一致進行减租運動、發表宣言、嗣因有人出任調解、不料房東方面、固執成見、對於簽訂合同部份、絲毫不允讓步、且合同中第二條、凡每逢月之五日前收租、如過期不付、卽須出屋遷讓、房客要求改善、隻字不准、以致調解業已破裂業主方面、連日正嚴函催促訂約、否則出屋另遷等語、各房客非常恐惶、紛紛報請該里支會、迅速籌商對付辦法、該會乃於昨日下午三時、假座白爾路晏心寺内四區分會、召集臨時幹事會、到者十餘人、首由主席姚翁二君報告開會宗旨、及連日調解破裂經過情形、當經各幹事發表意見、議决對付辦法如下、㈠通告全體房客、否認非法合同、凡已訂者聲明無效、未訂者停止簽訂、㈡對房東代表律師鄥振明來函七十餘封、由本會併案據理駁覆、㈢如房東用法律控訴、由本會法律顧問代表出庭、㈣將房東壓迫事實、分呈市黨部、上海市政府、曁各團體設法制止、㈤必要時、推代表分向黨政機關舉行大請願、㈥一切經費由全體公認分担、㈦搜集收租人非法舉動之證據、准備依法對付、於必要時召集全體大會、㈧以上各案議决後、據情呈報上級機關備案、以期迅予援助、議畢散會、 
[設備現代化之國華電燈泡廠]  
　　電泡一業、前有美商在華設廠獨覇、嗣復有日英等貨之爭、每年漏巵、殊足驚人、故年來國人之設廠自製者、接踵而起、然生產數量、尙不足應國人之需、外貨銷塲、仍有其地位、宗旨純正、從事電業有年、研究極有心得、近自創國華燈泡廠、所有機械統係採用國貨自製、而其設備無一不爲現代化、實開國貨界新紀錄、故其出品極爲市面所推重、銷路之暢、卽外貨亦莫出其右、且聞實業當道、亦極稱許云、 
[書業取締翻版辦法]  
　　上海市書業同業公會新訂取締翻版辦法十條、已通告同業及裝訂印刷局所共守、茲將辦法錄下、第一條、本會爲維護版權及免除同業損失起見、特定取締辦法、以資共守、第二條、本會應按下列各點、函請本市印刷同業公會、轉知各印刷業、加以注意、㈠凡承印書籍、應遵照出版法第十六條之規定辦理、倘圖書未經註明發行人之住址姓名發行年月發行店號、無正式委托書、不得承印、㈡上述發行人之姓名住址店號、是否眞確、務須切實查明、以防假冒、否則由該承印之印刷所負責、㈢印刷所承印圖書、須遵照出版法、將該商店住址店號刋印末幅、以明責任、第三條、由本會通知各裝訂作、倘未經註明發行人之眞確姓名住址及發行店號之書籍、以及未取有正式委托書、不得代爲裝訂、否則如發生翻版情事應由、由該裝訂作負責、但修理舊書籍者不在此限、第四條、凡我書業商人、出版書籍、均應遵出版法施行細則規定、以稿本呈送内政部聲請許可、俟核准後、登報通告、以資保障、第五條凡我書業商人、均不得販賣翻版書籍、第六條、販賣原版書籍、無論多少、應向原發行之總店分店及代售店、取具正式發單、或取貨據爲憑、第七條、凡個人委托同業寄售書籍者、承售人應明曉其眞實姓名住址、方可代售、否則如係翻版由該承售人自行負責、第八條、如係由外埠寄來之書籍、委托同業銷售者、務須切實查明其是否翻版、倘不易鑒别、應交由本會公同審查、第九條、凡販賣舊書、同業亦不得收買翻版書籍、如有不易鑒别之圖書、應向同業公會或原出版家或代售店、詢問證明、否則一經查獲、歸該收買同業自行負責、第十條倘本會會員或同業夥友、有私營翻版情事、一經本會調查確實、當依法律辦理、 
[播音臺]  
　　▲中央同人播音　中央銀行同人俱樂部播送平劇、在佛敎凈業社佛音電台、自下午二點四十五分至五點十五分、劇目如左、洪之聲坐寨盜馬、楊復麟·白玉麟·合唱落馬湖、莊鼎蓀起解、許密甫四郎探母、陳鈺如法門寺、楊善榮打龍袍、楊文豹失街亭·空城計、戴定康投軍别窰、莊鼎蓀三堂會審、許密甫賣馬、楊伯樂·洪之聲·合唱連環套、陳鈺如打嚴嵩、楊善榮草橋關、許密甫烏龍院、 
[醫藥界]  
　　▲行將開幕之上池醫院　海上名醫劉某、於醫界中素負聲望、病者一經診治、莫不着手成春、近聞劉某鑒於社會經濟之破產、貧病者往往因無力醫治、而延至不治之症、乃集合熱心公益同志數人、於大世界後組織上池醫院、其宗旨完全抱犧牲精神、全日送診、貧病給藥、不取資金、以减輕病家之負担、而逹救人生命之目的、茲聞該院刻下正在裝修中、准於五月六日開幕、並於同日行開幕典禮、 
[出版界]  
　　▲哲學與近代科學出版　本書閘述哲學與科學的相互關係、如意識方面、目標方面、題材方面、假設方面及哲學對於近代科學的批判、近代科學中之哲學等、作者在自序裏說、『我這一本書是爲寫給不懂哲學又不懂科學的人看的、故文體求通俗化、』用筆深欲淺出、精采簡明、由世界書局出版、原價五角、特價四角、明日卽售實價、 
　　▲職業指導所刋行『應考員生須知』　上海職業指導所、最近出版『應考員生須知』一書、除揭載口試·筆試·體格檢查·心理測騐·等要旨外、並有王世杰·周佛海·吳鐵城·潘公展·諸氏之題字、潘文安·陸伯羽·諸氏之序文、關於公司·工廠·市塲·農塲·銀行·郵局·等招考員生最近題目、盡量列入、此外對於會計師業·律師業·針織業·銀行業·等十五種新實業槪况及得業之標凖、均有極誠摰之指示、俾就業應考之靑年、完全明瞭各業内容、每册大洋二角五分、總經售處在華龍路八十號該所、總代售處在霞飛路五九川號生活書店、 
[市聲]  
　　▲上海綢緞公司擴充内部减價 
　　靜安寺路斜橋總會對過上海綢緞公司、日規模宏大歷史最久之新派洋莊綢緞店、歷届减價、無不轟動全滬、今春又將内部擴充、佈置一新、今日起、特舉行春季大减價、聞有最新花式之綢緞數千種廉價出售、以資普及、 
　　▲中法藥房廉價不日滿期　中法大藥房此次因南市分店遷移、舉行春季大廉價一個月、本埠各分店同時舉行、購者稱便、所有本外牌藥品之銷路、均超過去年本月份銷數數倍以上、致所有雙獅牌牛肉汁·鷄汁·艾羅補腦汁·滅痛·九一四藥水·藥膏、以及化妝品孩兒面、防疫品·龍虎人丹等、咸供不應求、日夜加工趕製、現定本月十七日爲廉價截止期、故前兩日、顧客更形擁擠、 
　　▲蘭心牙膏暢銷　本埠法租界勞爾東路金浪公司出品之金浪牌蘭心牙膏牙粉、以及維也納撲粉等化妝日用品、出世以來、四遠稱譽、品質之佳、早已有口皆牌、各種出品中、尤以蘭心牙膏更屬優美、逈非市上一般粗製濫造者可同日語、故銷路之暢、更非其他牙膏所能及、外埠如湖南·重慶·四川·福建·以及江西·等帮、來向該公司訂購者、日必十數起、茲聞該公司近正日夜加工趕造、俾應客帮各界之需要、 
　　▲福昌桂圓號不日開幕　海上南貨業巨商許伯良、許伯康·昆仲、在滬南北市、設有龍昌湧昌榮昌華昌等桂圓南貨號、平日以貨眞價實、不事虚僞、取信顧客、故營業莫不蒸蒸日上、近聞許氏昆仲爲擴充起見、特在大東門口龍昌號對門、又新設福昌桂圓南貨號、裝修以來、將告工竣、不日卽可開幕營業、 
　　▲羣益公司遷移新址　羣益公司經理各種新事業、如風景·盛紡·自來水筆·刺綉針·等、在滬上頗有聲望、茲因營業發逹擴充、致舊有原址、不敷應用、已移至界路均益里十一號照常辦公、 
[雜聞]  
　　▲陳正民律師來滬執行律務　蘇州名律師陳正民君、前在法院服務多年、法學湛深、旋於二十年在蘇執行律務、承辦案件、皆能理明義正、深得社會信仰、茲聞陳君爲便利滬上當事人起見、已於本月十二日加入上海律師公會、兼辦上海各級法院民刑訴法案件、事務所在大陸商塲五樓、 
[電影]  
　　▲德國名片『互助』到滬　新從德國運到之名片『互助』、完全以最新式德國法攝成、適合觀衆之視線、情節是述德法兩國間之煤礦工人、寫人類之淺顯見識、與仇視心重、一旦彼方遭災、受天性驅使、前往相助、雙方就此盡釋前衍、互助而至永遠合作、該片日内已送京檢查、將不久在本埠開映、 
　　▲華明遠東合作　華明影戲公司自復活新片諧劇『眞不幸』、已於前日送京檢查、該公司自出席談話會後、卽致力於編製、業於日前編成二大悲劇、送京作初次檢審、近日將可開始攝製、該公司趙逹陳斌何漢章盛小天丁文治等、近受聘於廣州遠東社電影組駐滬第一組職務、開始攝製工作、該公司之女主角梁梅芳、亦同時担任遠東組主角、日内兩組人員、正積極籌備一切、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天氣晴和、而多雲、自山東起至馬鞍島止、有微風、此間海濱晨有霧氣、臺灣海峽天陰、有和緩之東北季候風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五七·二、最低三五·二、去年同日、最高五三·一、最低四九·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二四二○號、男性、李小根、山東人、七歲、民國廿二年十二月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四二一號、女性、王寳金、海寗人、十三歲、民國廿二年十二月二十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會劉養、 
　　第二四二二號、女性、阿金、河南人、十一歲、民國廿二年十二月二十一日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養　　 
[怎樣研究敎育（續）] [  答王寅] 　　　昨日我們向王寅君提出了『研究敎育的目的何在？』並略爲說明了現代敎育的本質'今日我們向干君及一般預備作敎育者諸君，提示一個敎育者應取的態度。 
編者 
　　當然，我們這樣說，絶對没有忽視敎育，或者反對研究敎育的意思。敎育旣是社會的上層建築之一，它的發展，一方面固然决定於社會的發展，但同時也能影響甚至促進社會的發展的。我們的意思，不過想糾正一般人對於敎育不正確的觀念，而指示出現階段的敎育是怎麽一回事　。要决定研究敎育的目的，不了解敎育的本質，不明白敎育演進，要想認識新敎育的動向，是無從下手的。而且，我們也不否認在目前敎育的體系下，特權敎育的背後，是隱藏着不少的正在爲新敎育努力的堅苦耐勞的敎育者們，這正和在資本主義社會的體系内，潛伏着一種毁滅資本主義的新力量一樣。惟其這樣，所以我們才應該不爲卑俗的敎育家們所蒙蔽，應該尋找自已的前路，抛棄爲少數人所專有的敎育，而努力眞正能成爲大衆的新敎育的成長。 
　　未來的新敎育，在社會進展的自然法則的推移下，必然是與資本主義以前各階段的敎育，取着相反的姿態而出現。以前的敎，是與勞　對立的，是少數人御人的工具：新敎育，便應該是歸於大衆的，應該本質上轉向與生產結合。這並不如一般現在的敎育家們，空喊着『敎育救國』那樣的誇大狂，而是在一個偉大的社會制度改革中的一種自然的產物。倘明此，研究敎育正當目的，便不難認取了。 
　　旣有了正當的目的，應該怎樣開始我們研究的路程呢？ 
　　敎育，不僅是專從理論的探討可以解决的，同樣是一種實用的學問。這就是，　如研究物理化學，不僅要記得幾個公式，而更需要的是試騐。所以，對於這問題，我們暫分成兩方面來說。 
　　關於理論的研究方面，除了敎育本身外，正如王寅君所問，在研究敎育時必須先具有何種根本知識？這誠然是研究敎育者最切要的問題。我們的回答是，研究敎育必具的根本知識，必然是社會科學知識。這理由是非常顯明的，如上面所述及敎育的演進是决定於一定的社會生產力與生產關係，那末社會生產力與生產關係，又是怎樣發展的呢？又如，精神瑩働與肉體勞働怎樣分離的呢？這些就是社會科學的問題。如果對於這些基本問題没有深切的理解，是不能希望其對於敎育會有怎樣正確的理解的。在這裏特别應注意的是哲學的知識。哲學，是人類生活的科學，是告訴人類怎樣去認議物質現象或心理現象的科學。我們常常聽到敎育家們提出敎育心理，羣衆心理的問題，但這問題，决不是如他們一樣憑自已的主觀的想像可以解答的。所以你首先應該具有正確的宇宙觀，社會觀，人生觀，和科學的觀察法，以之用到敎育去，來研究敎育，方可以獲得正確的結論，在這裹，我們可介紹一本研究初步的書，這就是李浩吾編的『新敎育大綱』（南强書店出版），這本書，是多少能給讀者對於敎育一種新的理解的。 
　　再就說到實用方面。這確是一個比較難以解答的問題，敎育的廢除，新的與生產溶合的敎育之出現，必然是要等到新的社會制度上了軌道以後。在這靑黃不接的時候，同流合汚旣不可，空唱高調又等於無川。從事敎育者，究竟應該做些什麽呢？我們以爲，首先不要忘記的，我們的敎育，應該始終作爲推進社會發展的動力之一翼，應該始終作爲啓發大衆自學的引動機，站在這一立塲上，我們開始我們的敎育工作。我們　以當敎師，無論在中小學校，無論在工廠農村的補習學校，但我们决之單是爲了生活，不單是彈高調，我們應該去了解大衆學生，應該去從大衆學生的實生活中尋出他們苦悶的源泉，提起他們讀書的生活興趣，舉例來說，現在一般庸俗的敎育家們，是在壓迫學生智力的發展，而我們却是要增進學生智力的發展，盡可能地灌輸他們以新的知識的食糧。 
　　我們的話便在此終止了，這當然是十分的不够，但，如果讀者能够把這理解得很清楚，作爲研究敎育的出發點，自然也不是完全無裨益的罷！（完） 
春秋 
[御香漂渺錄] [  清德齡公主原著秦瘦鵑譯]  
　　然而伊其實的確是老了；那時候，伊的年齡已快近七十歲了。伊的面部，伊的手指，也和尋常的老年的女人一樣地顯露着老的象徵了；可是倘有人直言無諱的說伊是老了，伊就不免要非常着惱，認爲是重大的侮辱。 
　　『···再者，他們也不該說』，伊繼續的自語着，伊的怒火是逐漸的升高了『因爲這裹有些事情要辦，我們就不能離開北京！難道說他们竟不知道我們的人走到那裹'整個的朝迁，便跟隨到那裹，所有的事情，不是依舊可以辦嗎？像庚子那年拳亂的時候，我們望西安一走，洋兵便跟不上來了；而我們的朝廷，却是依舊在我們的手裹！伊们竟連這些都不明白嗎？這樣愚蠢的東西，要他們幹什麽』！ 
　　于是，太后東報的事情，便這樣决定了。就有欽天監替我們揀了一個大吉大利的日期和時辰，以便出發。這一天，禁城裹是充滿了一種狂熱的忙亂的空氣，從李蓮英起，一直到最低級的宮女；從執政的大臣起，一　到鐵路上最小的差役：從皇太后和宮眷起，一直到我們这些侍從女官：個個都是一樣的忙亂。 
　　當然，從朝門一直到火車站去的一條大路上，又得照例的舖上一層黃沙；這些黃沙都是浸得很濕的，像海邊的沙灘一樣，爲的是免給風括起來。一出紫金城的大門，我們便一齊上了轎：我的轎子恰好緊隨着太后的鸞輿。我們穿過了中華門，前門，沿着前門大街，一直到永定門；那裹，就是我們上車的所在。（一一） 
[白墳] [  熊丸]  
　　我每次走過同濟路時，在路帝一塊田裹；總看見那所長方形的石灰糊的白墳；上面有着半大四個黑字：『野村之墓』，旁邊幾個小字：『××師宣傳組』。看到後，眼前也立刻浮現了前年二月的戰爭殘影：鼻中似乎還充滿着血腥。心裹呢？彷彿受着極大恥辱似的。 
　　然而，那四字一天天的淡了，終於在這連綿幾天的春雨裹完全消失了。今天再經過這路時，白境，已是一所純白色的墳了。帝邊長滿着蓬的靑草，黃金色的小花。清香陣陣的放射出來，眞沁人心脾，使人起了『初春的美』的感覺。 
　　血腥，誰還覺得呢？血肉相搏······誰再去想像它呢？什麽是恥辱？一切都被時間帶跑了；春雨洗凈了。享受羆！朋友，這『春之美』！ 
[譚磁] [  燕子]  
　　磁器之精，首推遜清康乾時代，迨及後世，惟洪憲稱帝時，刻意求精，不亞古月軒之古磁，研究古磁者，類能知之。平湖葛君祖芬，善書畫，富收藏，搜求磁器尤夥，去夏養疴匡廬，遇南陵畫磁名家何許人君，見其所繪磁屏山水，工細絶倫，雪景尤佳妙入神，超越北宋畫院之粉本，空前絶後，嘆爲觀止，當代名公，咸以乞得一器爲榮幸。葛與何相交月餘，常與暢論古磁，獲益非淺，舉凡古名磁之可供參攷者，悉羅致之。何言繪磁之難，遠非紙絹可比，彩色加釉，濃厚粗　，較膠漆而過之，鈎勒尙可，　染更難；且磁器開框之處，祇有數寸，畫山水而欲求其邱　林泉俱備，非粟人豆馬不爲功，甚矣畫磁之難也！何有嵇康之癖，不肯輕易落筆，每繪一器，閱數月始成，市上之許人作品，大半出其門下所繪，許人偶爲之潤色而已。且聞許人倜儻瀟洒，重友誼，有長者風，烟霞嘯傲，不求聞逹於諸侯，洵難能而可貴者也。 
　　雕磁不自今始，曩所見者，雖工而少傑出之才。若今之徐順元雕刻，鬼斧神工，不同凡響，葛君得其所雕之籐盤，細如毫髮，花卉奕奕如生，彩色鮮艷。芝加哥博覽會中，彼所雕之龍船，標價三萬美金，爲某西入所得，閉會後竟得最優等獎章，西人諛爲絶技云。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　第二十七回　閨怨暗中消慈懷可感　閒悉醉後起舊事難忘 
　　這些情形第一是讓趙翁看到了，瞞着桂枝，却悄悄的來向江氏問道：親家太太，我瞧你家姑奶奶，身上好像老是不得勁兒，我想找個大夫和他分分脈象，你瞧怎麽樣？最好還是問明了你的姑奶奶。要不，請了大夫來，他又不讓瞧，那可是件笑話。趙翁口裹啣了烟袋桿，有一口没一口的吸着，却不免露着牙縫，只管笑起來。他的情形如此，江氏也就看出一些來了，因道；不瞞你說，這一程子，牽腸掛肚的，我也是老看着他的模樣，心裹老啾咕着呢。若是有個喜信兒，那也算你没有白疼他。這樣一說，趙翁就更樂了，張開了嘴合不攏來。江氏也笑道；你倒是也留心，就瞧出一些來了。不過這孩子脾氣眞擰，回頭把大夫找來，又臊得他什麽似的，那也不好。我想由此以後，多留點神就是了。這兩個月以來兩位老人家，都不曾有什麽笑話。現在趙翁不斷的笑着，幾乎是口裹啣不住那烟袋咀。江氏呢，兩隻眼睛角上，笑得那魚尾紋只管折疊着，彷彿是那陣陣歡喜，由心眼裹直湧到臉上來。趙翁用手摸着鬍子道：親家太太，我雖这樣一大把年紀，究竟男女有别，我想還是少讓他作一點重事的好。江氏便道：老太爺，你先别嚷嚷，還不一定是的不是的。過一程子，等這事情分明白了再說。趙翁道；雖然是那麽樣子說，究讓他少作重事的好。江氏笑道；好，我凑機會對他說就是了，可是照直的和他說，那還是不行呢。趙翁也不能再說别的，只是樂。（三六二） 
 
[愈接愈近]  
[交際面孔] [  兪友清]  
　　Ａ先生是蘇州××會的總幹事，他生就一副，活絡面孔，多少使你看見了，有些幽默風味。他在每年春天徵求會員的時候，好像春風拂滿他的臉上，見了人家，十分和氣，打躬作揖，應有盡有，滿面堆上了笑容，比小放牛中的丑角，還有趣，還謙和。但是他一到××會員徵求期間，已過了結束的日期，他的面孔，黃梅天的氣候，日漸變化了，始面看見了你，向你露着皮笑肉不笑的　　，繼則看見了你，向你呆呆的注目一上，到了後來，他所要希望的事情成功了，看見了你，非但不向你注目，好像表示和你不屑相見，昻昻然在你的身傍走過了，也許他以爲你們這班『不是大享，却是小鬼』，出三塊錢五塊錢，做一個會員，有什麽道理，所以結果是不來　你了，這是Ａ先生面孔上三次的變化。但是一到來年春天，他的面孔，裴斯開登的表演，一變而爲勞萊哈台了，非特向你注目露笑容，並且有時看見了你，某先生長，某先生短，馬屁十足，滿面堆上了笑容，使得你比浴堂裹擦背的人，還來得使你舒服窩心，他的面孔，和春風同來了，我無以名，名之曰：『交際面孔』。　 
[藥包與皮包] [  楊餘聲]  
　　醫生臨到出診總得忙着整理個包丨呌做藥包。 
敎員臨到上課也得提着個包丨呌做皮包。春實是應該呌做書包的。 
藥包内當然裝的是藥。藥固可以『救命』，但同時也可以『送命』！ 
　　皮包内裝的是書。能敎的書當然是好的居多，但要看怎樣敎法，敎得不好，它的結果也是等於『送命』的！ 
拉雜話 
[硯的研究（廿）（二）] [  無聊客]  
澄泥硯槪况 
　　㈢古磚亦爲澄泥一種上所述乃係眞澄泥硯，尙有一種古磚，亦名澄泥硯，唐桐園說澄泥硯云，『江南之通州寳山，亦名有澄泥硯，此皆海濱之大川沙小川沙黃窑等處土人，於海灘泥沙中挖得磚塊爲之，或謂春申君黃歇，開窑陶造澄泥於此，故名黃窑，然戰國至今幾三千年，卽有此事，其殘磚斷塊，亦奚能留至於今，意必因明洪武時之黃窑纏誤耳。洪武初年，曾築寳山吳淞二所碍城，於黃窑開陶，卽取海灘近水澄細堅泥作磚，當時殘缺斷廢者，傾棄海灘，及寳山所城没海中，頽墻壞堞，爲波濤流沙，蕩停海塘，在海中年久，火性消盡，土人得之以爲硯，固嘗有之，然佳者絶少，乃商宦士紳，不加細察，聞通州產澄泥硯，輒來購買，每年三月中，狼山香信，山下趕集，市肆紛陳，俱號澄泥硯以欺人，過客不辦眞　，每以重價貨之，實皆攛取蘇州靈巖山　村石或搜羅海邊較古較細之磚以僞爲之也。』由此可以證明通州寳山之古城磚，在乾嘉時亦當做澄泥硯的，不但通州寳山之古城磚當做澄泥，凡古代莫可考究之磚硯，亦都稱爲澄泥硯。 
　　余藏一放鴨翁（宋犖）遺硯，邵長蘅題爲宋坑玫瑰五色澂泥硯，其跋語云，『是硯後人論者，皆以爲宋坑澂泥，因髯翁首先作硯，知爲席珍，實乃秦漢故磚，宋時出土爾。』而放鴨翁自題則云，『東坡居士論澂泥硯分五色，秦漢以上皆紅色，爲上品，他皆不若，余得此足比琚璇矣。』 
　　余又藏一妻梅仙館硯，亦稱爲玫瑰紫澄泥硯，但側面有迂道人題云，『昆明刦灰燒不死，出水猶作電光紫，陰陽爐炭施化工，摶埴不知何年始，咸陽一炬火德興，漢家宮殿無遺址，迄今寸土猶足珍，千載茫茫弔靑史，呈嗟乎地下古人呼不起，陳迹問之管城子，』是明明說秦漢古磚也。 
　　此可見澄泥與古磚，在前人亦尙分别不清，何怪今日之市估，隨意亂道。春實澄泥與古磚，苟稍加研究，亦易分别，澄泥之製造，制别細潤，卽以色論其玫瑰紫之紅色，究與經火刦之紅色不同，且澄泥之佳者，每有靑黃等色相間，又有豆瓣砂。菉豆砂·暈月華·針頭銀星等種種文彩發現，而古磚則無此一類也。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[談文] [  象離]  
　　近來好像有許多作家在討論着怎樣作文。或說要採用語錄，或說要走到街頭。其實這皆可算勞叨，可有可無的。 
　　重要的在乎思想，卽文章的内容。爲文章而寫文章，大可不必。當然，有話要說，頗求說出怎樣能感動聽者，應有相當的技能。伯訥，蕭之寫文章，一望汪洋，浩瀚無際，而自謂爲藝術而藝術，不足以移其筆端一分一毫，其所以發爲佳文，却是苦的藥上所加的一層糖衣，使服者易於下咽。 
　　没有内容的文章，卽使是作的非常美麗，于談者則毫無效用，浮光掠影，也决不能感人。而且，也决不容易作。　如說話總是發表着自已的意見的，而求說話毫無自已的意見，這是多麽困難呢？ 
　　文勝質則野，質勝文則鄙。所求者能『質文無過』。普通爲文的練習，也並非爲文章而文意，却是好像練習說話，至于有話要說時，便於說，易於說。『爲文』的目的，至多不過這樣。丨及至滔滔不絶，這時如光，如電，如長江大河，陽與剛之美，陰與柔之美···全憑聽者去附會的。 
　　但很少見文章能有實質。五四運動以來，頗不乏能寫文章的，但多文無實質，結果流於空疎。吟風弄月也要有自已的人格，思想，風月方能有情。說靑年面色必『蒼白』，講天空顏色必『蔚藍』，或者『心弦顫動』，或者『拳頭揑緊』，丨皆是落了『爲文』的舊套的。 
　　眼前的人物，看去好像毫不費力而寫作的，寥寥，寥寥中又能說得上有内容的，更少。使槍弄棒的人甚多，但毫無絶技，只落得在江湖上流浪，大分其『京派』『海派』，尋些小生活。眞使人『忽反顧以流涕兮，哀高丘之無女也丨』可惜者，七八年來有許多能作文章的靑年，或則自暴知棄，變成了鬼怪：或則因了特别原因而消亡，現時皆默默。這是環境的罪過而又必需特派到『學者』，『士大夫』，以及『正人君子』之流的頭上去的。 
[西游日錄（三）] [  郁逹夫]  
　　入山行一二里，地勢漸高。山徑曲折，係沿着兩峯之間的一條溪泉而上。一邊是清溪，一邊是絶壁。壁巖峻處，半山間有玲瓏仙境的四大字刻在那裹。再上是東坡的醉眠石，九折巖。三休亭的遺址，大約也在這牛山之中。壁上的摩崖石刻，在計其數。可惜這山都是沙石岩，風化得厲害，石刻的大半，都已經辦認不清了。最妙的是蘇東坡的那塊醉眠石，在山溪的西旁，石壁下的路東，長長的一塊方石，橫躺下去，也儘可以容得一人的身長，眞像是一張石做的沙發。東坡的究竟有没有在此石上醉眠過，且不去管牠，但石上的三字，與離此石不遠的岩壁上的九折岩三字，以及『何年僵立兩蒼龍』的那一首律詩，相傳都是東坡的乎筆；我非考古金石家，私自想想這些古蹟還是貎虎認牠作眞的好，假冒風雅比之燒琴煮鶴，究竟要有趣一點。還有醉眠石的東首，也有一塊岩石，橫立溪旁，上鑑琴聲兩篆字，想係因流水淙淙有琴韵，與琴操墓就在上面的雙關佳作，因爲不忍埋没這作者的苦心，故而在此提起一句。 
　　沿溪摸壁，再上五六十步，過合澗泉，至山頂下平坦處，有一路南繞出西面一支峯下。順道南去，到一處突出平坦之區，大約是收眷亭的舊址。坐此處而南望，遠近的山峯田野，蓋在指顧之間，平地一方，可容三四百人。平地北面，當山峯削落處，還留剩一石　，下覆古石刻像三尊，相傳爲東坡佛印山谷三人遺像，明褚棟所說的因夢得像，因像建碑的處所，大約也就在這襄，而明黃鼎象所記的剩借亭的遺址，總也是在這一塊地方了，俗以此地爲三休亭，更訛爲三賢祠，皆係誤會者無疑。 
　　在石　下眺望了半天，仍遵原路向北向東，過一處菜地裹的碑亭，就到玲瓏山寺裹去休息。小坐一會，喝了一碗茶，更隨老僧出至東面峯頭，過鐘樓後，便到了琴操的墓下。一杯荒土，一塊粗碑，上面只刻着琴操墓的三個大字。繙閱新舊臨安縣志，都不見琴操的事蹟，但云墓在寺東而已，只有馮萝禎的琴操墓詩一首： 
　絃索無聲濕露華，白雲深處冷袈裟，三泉金骨知何地，一夜西風掃落花。抄在這裹，聊以遮遮臨安縣志編者之羞。 
　　同遊者潘光旦氏，是馮小靑的研求者，林語堂氏是桃花扇裹的李香君的熱愛狂者，大家到了琴操墓下，就齊動公憤，說臨安縣志編者的毫無見識。語堂且更揑了一本野叟曝言，慷慨陳詞地說： 
　　『光旦，你去修馮小靑的墓罷，我立意要去修李香君的墳，這琴操的墓，只好讓你們來修了。』 
　　說到後來，眼睛就釘住了我們，所謂你們者，是在指我們的意思。因這一段廢話，我倒又寫下了四句狗屁。 
　　山旣玲瓏水亦清，東坡曾此訪雲英，如何八劵臨安志，不記琴操一段情。　　　 
[論以白眼看蒼蠅之輩] [  林語堂]  
烈文兄： 
　　埜容君嘆人間何世，我却正在嘆世間何人？世間上若只有埜容其人者，則亦只有大品文章，處盛世則揖讓王廷，歌頌聖德，處亂世亦只有慷慨激昻，長吁短嘆，更必有善器民族，或相對潛然，或放聲大器，或發起跪哭團，要求欠薪，或組織破壞團，向弱小女子示威，此輩人與我老死不相往來可也。然此輩人，古已有之，不足深怪。論語早已受這般人之鄙夷，而人間世亦必遭此等人之白眼，數中事也。蓋禁容君雖寫來却是白話，其深惡小品文之方巾氣與前反對白話維持道統之文人無别。埜容君是看重『宇宙』，鄙視『蒼蠅』，我却鄙夷宇宙，好談蒼蠅。若問蒼蠅有何可談，請閱人問世第一期『金聖嘆極微篇』。此篇文字看不懂之人，必加蒼蠅以白眼，世間上此種人，正復不少，所以禁容君之文曰『現在却只看見幾隻蒼蠅』，一若寥寥數語，便足貶却人間世之價值，然吾知蒼蠅却不會因埜容其人之白睨而遂不入小品，小品文亦不因埜容其人之白眼而减其魔力，埜容君拭目以俊之可也。埜容君好談的是世道，是人心，然世道人心若不從微處入手談起。亦每每談得昏頭昏腦，不知所云，讀下去頗有抑揚頓挫，顯微鏡一照却令人噴飯。吾兄不信，有下文爲證。埜容論周作人雖善作小品，却未能寫小說，魯迅寫成小說佳作之前亦未寫雜感小品，冀以證明吾說『創作小說佳作由小品文訓練而來』之謬。接着是一段新八股： 
　　『倘說，那是另有原因，那就是代小品文誇張盜名，倘說是確有其事，那就是發刋者違心欺世』 
　　兩個『倘』字用來雖頗有勁，然兩種假設究係相成或相反關係，恐作者亦不甚了了，要在借此可以用『違心欺世』與『誇張盜名』做對仗罷了。可見人若不從小處微處着手，世道人心亦常會談不通的。 
　　埜容君謂『個人的玩物喪志，輕描淡寫，這就是小品文』。甚足代表新道學之見解思想。這與以前提倡『雜文』現在接二連三反對『小品文』之一般文人見解不相上下吧？ 
[迷] [  臧克家]  
　　十字路口滿了人，像包圍着什麽，大家圍成了一個圈，翹着脚，伸長了脖了，在巴望着。 
　　，『在巴望着什麽呢』？ 
我也把個頭插入一個空隙中去了。没有什麽奇怪，是一個老女呌花子在喂兩隻狗。說不奇怪也有些奇怪。都說呌花子是個大子，不然，爲什麽把不容易討來的飯全揀好一點的喂了這兩條畜生，而自已只　吃點剩餘，弄的狗肥的像泥揑的而人却比乾柴還瘦。有些女人唧咕着說一定前世裹這個老乞丐欠這兩令狗的。 
　　實情眞也難以呌人做平常看。那老女人穿的是一身破布塊，下打下掛的，臉上很憔悴，口不住的嚼食物往兩隻狗口裹送，一邊還不住咕念着，這咕念像是一種安慰。那兩條狗，一白一黑，毛色很潤澤，每個的頸上都繫一條紅帶，把頭朝她仰着，不住的搖動尾巴，口裹也哼着一種聲，像是愛。最後這老人走了，它倆一邊一個隨着她。 
　　我常想，人生没有别的，就是『迷』，『迷』就是生的生量！你所『迷』的東西在别人看來或者覺得一點也不值得，那在你頂好不要管這些。到了『舉世非之而不加勸』的程度，才算眞『迷』。『迷』得到了家也許就是『偉大』。『迷』就是『思想單一』彷彿記Ｍasx說他成功的惟一道路，就是『思想單一』。 
　　這個老女乞對於這兩隻狗也可以够上說是『迷』了吧？ 
 
[春遊]  
[過去的幽靈] [  胡風]  
　　在十年前曾經做過『文學靑年』的，大概總有些人還記得盲詩人愛羅先珂吧。雖然他從日本飄來了以後就嚷着我們這個國度是『沙漠』，但畢竟是在經過了一塲『五·四』的狂風以後，靑年們有不少的正在望着藍天做夢，在煩惱裹製造微笑，因而他寫給我們的『桃色的雲』和『童話集』被我們純眞的心的擁抱，增加了當時在黑夜裹摸路的人所不可缺少的勇氣。 
　　但還有一件事以不同的感覺使我常常記起來的，是他底一篇講演，呌做『過去的幽靈』的。内容由當時站在新文學運動的前面的周作人先生翻了出來，說是在你們（當時的中國靑年們）裹面還住着不少的『過去的幽靈』，時時會跑了出來，鼓動你們照他們底意思做事。這很簡單，但由他那一種詩人的說法說了出來簡直是活靈活現，抓住了我們，使我們甚至在路上走的時候有時都會愓然回顧。他爲什麽作了一篇這樣的使幼少的我們感到有些陰森的講演呢，那來由當然不能够確切地知道，但現在回想起來，總不外是雖然他瞎了眼晴，看不見，但這個古國幾千年來所壓積下來的黑暗的力，以一種陰沉沉的氣息壓着了他，使他感到了快要窒息，因而不得不向臉上略略現着新的紅潤的靑年們呌喊了吧。 
　　時光流了過去，現在的戰鬥的靑年已經在純眞上鍊出了鋼强和靈敏了，愛羅先珂已漸漸地被忘去。這是應該的。 
　　然而，今天我在書攤上面買到了一本創刋的『人間世』。還没有拜讀『宇宙之大，蒼蠅之微』的『可喜文章』之前，就被前面的周作人先生底大照片和他底五十自壽詩吸引住了。周先生在『五·四』文學運動上，在介紹外國文學上，有了不小的努力，當他五十歲的時候我們也許還願看一看他底照片的，但使我啞然的是那兩首詩（那些和詩更不用說了）。如果是在『四庫全書』的什麽集子裹面發現的，對於這樣『爐火純靑』的七律，當然要拍案呌絶。然而，這個作者却就是當年爲詩底解放而鬥爭過了的『小河』底作者，現在在這裹『談狐說鬼』『街頭終日聽談鬼』的作者，當年却熱心地爲我們翻譯了『過去的幽靈』。（未完） 
[打春　謠民北江] [  張鳴春]  
打過春， 
赤脚奔， 
挑野菜， 
拔茅　； 
只恨田裹不能遠走， 
胡閙的殺頭（註一）像野狗， 
你就是規矩， 
他也敢拉你乎； 
嘴裹不知嚼（註二）的什麽東西 
不聽不能，一聽又紅臉皮 
只好偷偷的在下風， 
聽細殺頭在咕膿。 
（註一）駡男子之詞 
（註二）卽說的意思 
[個女人㈢] [  王越]  
　　但生活是不肯放鬆一個人的。而且生活本身就是一種强力和智慧。彷彿岩石下的小草一樣，生命的小草，在現社會的岩石下，也頑固而玲琍地找出她的生路來了。她帶着瘡，開始在這都市里巡行。搖着小洋鐵筒，發出悲聲乞討。在洋鬼子的面前舉手行禮，說着洋涇浜的外國話。向包飯作的小二籠絡飯食。她曾經一次混入難民衆中，誑稱她是災區的逃亡者，投進救濟所去。但那里有的是打駡和不自由，并無救濟。或者就因爲這個，她不久才又犯人逃獄似的跑掉了。 
　　跟着來的，依舊是毫無根據的流浪，在街頭和電車站間乞討，給做說明我們現有文明的本質的材料。從大街移到這偏僻的住宅區域，乃是這以後的事了。在這里寄居的，是公司里的跑街和小工，失業的職員和理髮師。生活是寒儉而單調，只在禮拜日和黃昏的時候才有一點生氣。人們喝老酒，在衖道上擺了方桌搓麻將，挪挪胡琴。雇用下人在他們的生活里是一種放肆的幻想，他們甚至没有一個看守衖堂的小工。但是没有貨價的勞力，或者貨價低賤的勞力，總是很少有人拒絶的。 
算作工錢，他們僅慬給一點剩餘的冷飯，和已經變了味的菜食。在她呢，這却已經十分滿足了。因爲那不比乞討來的更適合一個人的胃口，由於多少人家固定的底供給，挨餓的事，總算是没有了。而且她不時還會有餘的東西，來給她滿足那對於别的困苦的人們的同情，或者存留起來，在寂寞得發悶的時候，像人們吃點心似的，取來打發她無聊的感觸。因爲所有的工作都集中在是中和早晨，而衖堂又並不寛大，這樣無聊的時間是常有的。但更多的時讓，她不是嬾嬾地掃着并不需要再掃的衖道，便是拖着竹掃帚，在水門汀上來回地彳亍着，讓破爛的男人皮鞋，打秦出寂的調子。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[我國參加遠東運動會田徑全能代表選定　劉長春等共二十五名　選㧞會决定辦法五項]  
　　參加本届遠運會、田徑及全能運動選拔委員會、於昨日上午開會、討論選擇方針、及審查預選會各項成績、經過周密之商議、决定辦法五條如下、出席委員馬約翰（主席）、容啓兆·金兆均 
　　㈠凡預選會各項運動之第一名、均錄取爲正式 
代表、 
　　㈡凡具優良之過去成績、而因特别事故、不克參加預選賽者、另給機會、與予測騐、 
　　㈢凡預選會各項運動第二名、其成績較優、而具過去之優良紀錄者、審酌選拔之、 
　　㈣預選會跳高項中之第二名顧或·王士林·葛克·劉明儒四人、擇期再試、視成績之如何、另定去取、 
　　㈤五項十項代表、以最近成績爲標凖選拔之、已經選定之名單如下（田徑及全能、） 
　　程金冠劉長春董叔昭羅慶隆邱宗臣孫澈柳英俊陶英傑陳賓球冷培根彭永馨吳必顯王季淮楊道貴符保盧趙秉衡韓景麟會榮忠鄭森陳樹森王精喜劉靜山司徒光郝春德張齡佳　　 
[參加遠東籃球預選第二戰　上海勝南京表演精彩　結果三十三比二十一丨　上海隊舊時鋒芒完全恢復　南京隊技術可觀經騐不足　今晚八時湖北戰南京]  
　　昨晚全國籃球預選之第二戰、上海以最美妙清晣之傳遞、以三十三比二十一擊敗南京、滬隊五虎、均能維持原狀、盡顯各人所長、勇則勇矣、而火氣毫無、全隊打成、片、使頑强之南京隊、不得不甘拜下風矣、觀乎昨晚滬隊之表演、前晚對湖北、何悉不克、大意先風、實屬可惜、今晚湖北對南京交鋒、大致湖北可操勝劵、 
[上海隊恢復原狀　陳祥龍因對湖]  
　　北之戰、獨獲二十分、昨晚被對乎特别注意、上半時竟無紀錄、而錢敬鏞恢復舊時鋒芒、累累得分、馮念華孫實鑒克盡厥職、陸鍾恩經騐豐富、 
全賴調度、南京隊中惜少如陸之人材、個人技術、均尙可觀、但少訓練工夫、經騐不足耳、 
　　 
[下半時京隊大亂] 　　　　　上半時局勢巽 
常緊張、比數忽前忽後、難解難分、滬隊最多僅勝五分、上半時終了、祇勝十三比十一、相差兩分耳、下半時陸鍾恩向前助戰、陳祥龍如猛虎出柙、各有建樹、於是南京陣容荒亂、振作不起、比數相差最大爲二十九比二十七、京隊困於嚴守、無機可圖、聯絡方面、遽不若滬隊、 
　　 
[上海以二分佔先] 　　　　　開始接觸後、 
滬隊頻頻犯規、南京遂以罰球先開紀錄、爭持良久、錢敬鏞投中罰中、三比二導前、孫寳慶相繼建功、錢敬鏞再加二分、七比二、南京屈居下風、力圖振刷張長清劉夢九、追上三分、滬隊賴錢之努力、旋成九比四、南京徐圖宏展、奮發有爲、打成九比九、而十一比十一、雙方均拙於遠射、亦因光綫燿眼、雙方撲鬥甚烈、陸鍾恩之一球、造成十三比十一之勝績、 
　　 
[南京竟一籌莫展] 　　　　　下半時中滬隊 
一路順風、無往不利、如無機會、决不妄圖貪利、端賴聯絡取巧、出奇制勝、分數扶搖直上、市京得不償失、霎時間二十三比十三、相差有十分之多、南京調換陣綫、仍無起色、陳祥龍脫離覊絆、連中三元、二十九比十七、三十一比址九、斯時、滬隊盡顯所長、極聯絡之能事、最後結果、上海以三十三比二十一勝、裁判員張國勛及金兆均、　　上海擲罰犯分南京擲罰犯分 
　　錢敬鏞六一○十三張長江三○二六馮念華二二二六張長清二二○六陳祥龍三○一六李公瑜一○一二陸鍾恩三○三六劉夢九一一一三孫賓慶一○二二高長明○○一○共十五三八三三吳文久○二○二（一）滬十三京十一徐鏞○○○○（下）滬二十京十分王士選一○○二共八五五廿 
　　 
[今晚南京戰湖北] 　　　　　今晚八時、南 
京對湖北比賽、此係循環賽之最後一幕、　京如勝湖北、則三隊仍爲鼎足之勢、如湖产勝南京、則得循環賽之優勝、與華北隊决賽、則三隊平乎時、或將組混合隊戰華北云、但以實力而論、南京恐非湖北之敵、裁判員周家騏、 
[女子網球預選 
　今日下午三時起　黃淑菁對劉玉蘭]  
參加遠運會之女子網球預選賽、報名加入者計有北平黃淑　黃淑菁、南京劉玉蘭、福建蘇剪花、惟至昨晚福建之蘇、尙未到埠、比賽秩序、業由網球委員會抽籤排定、於今下午三時在中華網球塲開始交鋒、門劵一律小洋六角、由馬浪路口入塲、茲將秩序列左、 
　　十六日下午三時黃淑菁對劉玉蘭 
　　十七日下午三時黃淑　對劉玉蘭 
　　十八日下午三時黃淑　對黃淑菁 
[上海市　排球隊總練習]  
　　明日下午四時半在復旦 
　　參加遠運會預選賽之上海市排球隊、定於明日（十七日）下午四時半在復旦大學舉行總練習、 
凡屬該隊隊員、均希准時到場凖備與華南作戰云、 
[值得注意之　日本田徑預選成績]  
　　萬米撑竿跳高欄等等 
　　五項全是遠東新紀錄 
　　 
[第一日成績]  
　　（日聯社東京十五日電）十四日舉行之全日本陸上遠東預選比賽之第一日一萬米田徑賽柳中島 
田中三君均打破日本記錄、 
　　 
[一萬米决勝]  
　　㈠柳長春（朝鮮總督府）三一分二○秒二 
㈡中島忠雄（明大）三一分二四秒六 
㈢田中秀夫（中央大學）三一分二七秒 
以上三人均造成日本與遠東之新紀錄 
　　 
[撑竿跳高决勝]  
　　㈠西田修平四米一○ 
亦造成遠東新紀錄 
　　 
[第二日成績]  
（日聯社東京十五日電）遠東大會之陸上豫選比賽之第二日已於本日舉行其主要之好記錄如左　　　 
[千五百米决勝]  
㈠田中秀夫（中央大學）四分四秒六 
㈡露木堅之（神奈川靑年）四分四秒八 
　　（三）内田建（琦玉）　四分五秒＊ 
以上三人均係遠運新記錄 
[百米决勝]  
　　（一）吉岡隆德（東文理科）　十秒七 
[百一十米高欄决勝]  
　　（一）淸水好太郎（早大）　十五秒三＊ 
以上二人均係遠運新紀錄 
[八百米决勝]  
　　（一）靑地熊男（立夫）　一分五十八秒＊ 
　　（二）上二人均係遠運新紀錄 
[棒球選手難决]  
（日聯社東京十五日電遠運棒球淬備委員會、＊ 
現已推定東京俱樂部爲出席遠運之選手團、而＊ 
屬於東京俱樂部之各選手、均因各有本人之職＊ 
業、萬難因出席遠運而離其工作、且爲時當以一＊ 
月爲期、故多數均未便犠牲職業於此期限、故出＊ 
席遠運之棒球選手、其預選决定、至感困難云 
[僞組織參加問題失敗後　日决定參加遠運經過 
　鑒於退品後體育外交形勢更劣]  
　　提議在菲開大會時主張修改會章 
僞組識參加下届遠運會野心未死 
　　（華聯社十五日東京電）日本體育愶會、昨晚接到菲體恊會復電後、卽於下午九時、在丸内區中央亭、開幹部全體會議、到四十一人、直至今日上午一時半始散、會議中主張强硬者甚多、顧問杉村陽太郎、再三陳述退出遠運會與外交之利害、遂領導全會塲之空氣、而决議出席遠運會、三時發生致菲體恊會及僞滿體恊兩電、致菲方電略謂『僞滿參加問題已歸失敗、但爲亞洲民族之恊和、不無悵憾、普提議大會時三國代表在馬尼拉集會、修改遠運會章程』、其意仍在僞滿炎參加下届大會云、 
　　 
[决定參加經過] 　　　　　　（日聯社東京十五 
日電）關於參加遠運與否須决定最後態度之日本體育恊會全體會議、昨於十四日午後八時半起、在丸内中央亭開會、議論沸騰、波瀾迭起、嘉納名譽會長、亦於午後十時半蒞會、其餘如平沼副會長、鄕名譽主事、以及杉村顧問等等有力人員、全體動　、於是主張參加遠運說、漸次有力、議至十五日午前零時、仍一致决定參加第十次遠東運動大會、而同時須提出該會之改造問題、並於上五日午前二時、發表對菲律賓之回答文件隨卽散會、至此所謂運動外交問題、漸脫離危機、而告一段落矣 
　　 
[答覆菲律賓電] 　　　　　　（日聯社東京十五 
日電）　　　　　　日本體育恊會對菲律賓體育恊會致答如左、四月十四日之來電、領悉各節、大日本體育恊會、歷年與貴會共同努力於遠東選千權競技大會者、無非欲使遠東運動精神向上、並增進亞細亞各民族靑年間之親交耳、是以關於處理大會之各項間題、本恊會時以明瞭友愛之精神、而期善處、至關於僞組織體育恊會參加遠運問題亦根據此種精神、披露熱誠於當局矣、唯吾人之眞意、至今未獲徹底之了角、至爲遺憾、但本恊會對於本問題、固充分領悉菲律賓之困難立塲、深表同情、尤以貴電所述、貴會只求促進遠東各國之運動友誼云云可見貴會以熱心之友情、謀本問題之解决、吾人對此謹表敬意、是以本恊會、對於遠東運動大會、决以上項之態度、以答貴會之信義與友情、並將僞組織體育恊會之參加問題、鑑於貴會之誠意說明、當大會中關於憲法問題之定時總會席上提議、以圖解决、現且欣然决定參加此次大會多承貴會提倡、甚爲欣慰、至對僞組織感覺日本之責任重大時、更當隠忍自重、而以誠意謀解决也、謹　奉覆、卽希亮察云云、 
　　 
[日體恊之聲明] 　　　　　　（日聯社東京十五日電 
）日本體育恊會、以平沼副會長之名義、領銜發表聲明書、其大要如左、 
　　大日本體育恊會、所以極力要求僞組織參加遠東運動大會者完全係根據運動之本質、與遠東運動大會之精神、對於擁有參加比賽之實力、而自行希望者、無故令其退避、原不可能、相應欣然許其參加、乃爲公正嚴明之處置、在運動精神上、當屬當然之情節、但此次會議經過、及其結果、竟被未瑧完善之現行憲法所拘束、空勞議論、惜無所成、甚至令人絶望、至爲遺憾、現據第十次速東選乎權競技大會之主辦者、卽菲律賓體育恊會之分電、聲明放棄一切政治上之考慮、而於精神與趣旨者、並未與本恊會之態度與主張背道而馳、唯於立塲上、其立論方法、稍異其趣耳、本恊會對於此中情形、實覺有報答其信義與好意之必要、並爲貫澈僞組織體育協會之素志起見、本愶會自當保持在大會之柱石地位、尤須努力爲隣邦各恊會、盡量說項、至對於從新加入此次大會之安南及荷屬南洋羣島兩友邦、吾人更覺有表示友誼與禮貎之義務、故應藉此聲明、仍須對於此次在馬尼拉舉行之運動大會、照例參加也云云、 
[浙一區運動會田徑全部結束]  
（嘉興快信）浙省第二届一區運動會在禾舉行、昨爲（十五日）第二日、田徑已全部結束、打破上届及全省紀錄者、爲數不少、球類比賽、亦於昨日開始舉行、田徑昨日全部成績如下、 
　　 
[男子大專組]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
八百公尺吳立卓（浙大）姚紹遠（浙大）二分二四秒 
跳遠李永炤（浙大）吳全吉（警官）陳學恒（浙大）劉業昭（藝專）五·九一公尺（區新） 
鐵餅陳學麟（藝專）邵琼（藝專）二五·四七公尺 
四百公尺盛澄淵（浙大）曾仲倫（浙大）六三·六公尺 
四百公尺浙大警官五十二秒 
接力 
標槍顧琦（浙大）李保森（浙大）伍均　（藝專）邵琼（藝專）三八·六公尺 
一萬公尺盛澄淵（浙大） 
[男子高中組]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
八百公尺柴煥錦（　高）馮耀章（杭高）李鴻年（東吳）吳以浪（民衆）二分廿秒區新標槍姚仁祖（喜土）印景才（杭高）石士豪（杭高）張寳書（東吳）廿三·六一秒一百公尺潘文炎（杭高）周孝謙（杭高）張寳書（杭高）張國楨（東吳）廿一·七秒 
四百公尺柴煥錦（　高）楊業顯（杭高）徐世燕（杭高）徐綱維（杭師）六○·四秒 
四百公尺接力杭師杭高東吳民實五一·二秒 
中欄周孝謙（杭高）周世俊（東吳）兪慶慶（東吳）六九秒（區新）撑午張寳書（杭高）戴醒亞（杭高）沈永祥（土木）二·六三公尺跳高鄧光盛（蠶高）周世俊（東吳）潘文英（杭高）周經棠（秀中）一·五五公尺鉛球姚潤祿（杭高）印景材（杭高）周世俊（東吳）馮耀章（杭師）八·六二公尺一萬公尺柴煥錦（蠶高）吳以浪（民實）許智盛（蠶高）丁芝英（蠶高）三八分三七秒區新　　　　 
[男子初中組]  
　　（項目）第一名第二名第三名第四名成績 
二二公尺沈鍾琳（東吳）鑫寳庭（安定）顧舜卿（安定）韓葆東（宗文）二七·一秒（新） 
八百公尺陳錦璋（海寗）金明（東吳）丁志偉（杭中）黃正禧（安定）二分二五·八秒 
二低欄兪金隆（市中）黃正禧（安定）何之庭（杭中）曾良海（禾中）三十二秒（區新） 
標槍陳立緒（杭中）趙世博（杭中）楊金發（杭中）方榖（中山）三·四五公尺 
一百公尺沈鍾琳（東吳）黃承忠（杭中）鄭欽書（鹽中）張培如（東吳）一二　·九秒（區新） 
撑高跳朱年祥（嘉中）李乃治（清華）陳立緒（桂初）張正芳（東吳）三·○六公尺（省新） 
跳高高南無（安定）孫志堯（湖中）胡金堂（杭中）斯錢承先（監中）一·五○公尺（區新） 
三千米黃正禧（安定）金明（東吳）盧浡浪（海寗）徐毓生（安定）二三·三秒 
[女子高中組]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百公尺鄭雪華（高中）居斌（女高）沈馥馥（湖郡）楊毓勤（湖中）十五·一秒（省新 
跳遠閔菜芝（湖郡）陳加琛（杭高）斯鳳（杭高）王佩貞（杭高）一·二三公尺 
四百公尺接力省女中湖郡·杭高六一·二秒 
五十公尺居斌（女高）朱加孫（杭高）沈馥馥（湖郡）鄭涵書（杭高）七·六秒（省新） 
[女子初中組]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百公尺何敏（明敏）戒淑貞（市中）張茉英（海寗）傳婉貞（市中）十五，六秒 
鐵餅朱辰（市中）沈作英（市中）趙霞凝（明敏）方定之（嘉中）十九，十三公尺 
二百公尺張茉英（海寗）傳婉貞（市中）許靜　（市中）沈如舜（中山）三十五秒 
五十公尺何敏（明敏）戒淑貞（市中）王秀琴（市中）范志英（明敏）八，一秒 
跳樣朱運監（中山）顧文慧（加中）易嘉政（明敏）凌秀華（中山）十七，九六公尺 
跳遠錢毓英（市中）趙霞凝（明敏）郭佩芳（市中）朱源（中山）三，五六公尺 
標槍傳冬英（市中）沈作英（市中）楊式瑾（市中）朱運臨（中山）一六，三一公尺（區新） 
四百公尺接力明敏（市中）（中山）（嘉中）六四秒 
[男大專組五項運動成績]  
　　鐵餅第一名王昌茂（浙大）成績二六·三二公尺、第二名范毓駼（警官）成績、二·七五公尺、第三名龍鐵源（警官）成績一八·○九公尺、 
　　二百公尺第一名王昌茂（浙大）成績二七·七秒、七秒、第二名范毓駼（省立警官）、成績二七·九秘第三名龔鐵源（警官）成績二八·三秒、 
　　跳遠馬文堯（省立警官）成績四·二三公尺、毓駼（省立警官）成績四六四公尺、龔鐵源（省立警官）成績四三八公尺、 
　　標槍第一名王昌茂（浙大）三十三米三七、第二名范毓駼（警官）三○公尺三六、第三名龔鐵源（警官）二四公尺五五、 
千五百公尺第一名王昌茂（浙大）五分十一秒、第二名范毓駼（警官）五分三十四秒、第三名龔鐵源（同上）六分三十六秘、 
[男高組五項運動成績]  
　　鐵餅張道華東吳附高、十四公尺一五、王國楨東吳附高、二十二公尺三一、羅家農省立杭高、十九米六一、史守宣省立杭高、廿米七二、印景材省立杭高、十七米七四、姚閏禄省立杭高、二十米二二、張維芳省立杭師、十七米二四、 
二百公尺張維芳（杭師）、成績二六四秒、張道華（東吳附高）成績二七七秘印景材（杭高）、成績二八三秒、王國楨（東吳附高）成績二七二秒、姚閏祿（杭高）成績二七四秘、羅家農（杭高）、 
二八八秘、史守宣（杭高）成績二九二秒、 
跳遠張道華（東吳附高）、成績五二七公尺、王國楨（東吳附高）、成績四八三公尺、羅家農省立杭高）、成績　○五公尺、史守宣（省立杭高）、成績四六八公尺、印景材（省立杭高）、成績四五五公尺、姚閏祿（省立杭高）、成績三一三公尺、張維芳（省立杭師）成績五七四公尺、 
　　標槍王國楨東吳附高、二八米三十六、羅家農省立杭高、一九米六九、史守宣省立杭高、二八米六五、印景材省立杭高、三十二米七三、姚閏祿省立杭高、三○米二五、張維芳省立杭師、二十七米五二、 
　　千五百公尺姚閏祿（杭高）五分五○秒七、張道華（東吳附高）五分五七·二秘、羅家農（杭 
高）六分十五秘、史守宣（杭高）六分二十秘八、王國楨（東吳附高）五分三十七秘、印景材（杭高）六分十八秘六、張維芳（杭師）五分二十七·六秒、 
[男高組十項運動成績]  
張實書、鉛球七·七三公尺、一百公尺一三·七秘、跳高一·四二公尺、四百公尺六五·四秒、跳遠四·九六公尺、高欄二一·二秒、鐵餅二三·六八公尺、撑竿跳二·九又十分之六尺、標槍三○·九三公尺、一千五百公尺五分五十六秒、 
[球類比賽結果]  
　　籃球（男）清華對杭初、二七比一九、清華勝、市中對宗文、二七比一○、市中勝、穆興對秀中、二二比一八、穆興勝、鹽中對杭中山、一九比一五、鹽中勝、（女）明德對惠興、二七比四、明 
德勝、 
　　排球禾中山對明德（女）、二比一、禾中山勝秀中山勝秀中對杭高（男）＝比○、秀勝、 
[今日開幕　中體聯籃球賽　共有六塲交鋒　下午四時開賽]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之常年籃球聯賽、加入者共有十二校、分中體兩組比賽、今日下午四時起、分别在各校舉行、茲將秩序列下、 
㈠曁南對大夏在大夏㈣復實對民立在民立 
㈡持志對光華在光華㈤浦東對育靑在育靑 
㈢南商對復中在復中㈥滬江對上中在上中 
[中敎聯主辦中學生春季運動會　公布運動規則及參加須知　並定五月一日起開始報名]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會主辦之中學生春季運動會、於昨日舉行競賽部第一次籌備委員會、出席邵汝幹·瞿越·胡宗藩·王懐瑛·黃勝白·蔣湘靑·陳字澤·王懷祺·王壯飛·項翔高·張龍海·林衆可·徐則驤·朱有瓛·陳濟成等、主席邵汝幹、紀錄徐則驤、討論修正春季運動會規程、及參加須知等數案、茲錄運動規程、參加須知如下、 
[運動規程] 　　㈠本會定名爲上海市中等學校敎職員聯合會主辦全市中等學校春季運動會、㈡本會以促進本市中等學校之體育爲宗旨、㈢凡本市内公私立中等學校皆得請求加入本會、但體育學校或體育科祇准參加表演、㈣本會會塲借勞神父路中華田徑塲、㈤本會開會日期五月十七十八十九三天下午一時起、㈥本會設名譽會長一人、名譽副會長二人、會長一人、副會長一人、總幹事一人、主持一切事務、并分設事務競技兩部、每部各設主任一人、事務部分設庶務·會計·文牘·編輯·招待·糾察六股、競技部分競賽塲地兩股、各股職員均由本會聘請之、㈦運動分田徑賽及團體操兩部、其項目如下、甲·田徑賽、㈠男子田賽·跳遠·跳高·撑竿跳·鐵餅·鐵球·標槍·三級跳遠、㈡男子徑賽一百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、一千五百公尺、百十公尺高欄、八百公尺替換跑、一千六百公尺替換跳、㈢女子田賽·跳高·跳遠·標槍·鉛球·壘球擲遠、㈣女子徑賽、五十公尺、一百公尺、二百公尺、四百公尺替換跑、乙·團體操分徒乎·器械·遊戲·舞蹈·國術·軍事操等、 
[分組標準] 　　㈧男女田徑賽運動員分甲乙兩組、其分組標凖如下、男生、甲組滿一百十五磅以上者、乙組不滿一百十五磅者、女生、甲組滿一百磅以上者、乙組不滿一百磅者、㈨田徑賽運動員每人報認運動除替換賽跑外、男子以四項爲限、女子以三項爲限、每項運動、每校至多派每組選乎四人、㈩男女田徑賽每項運動錄取前四名、㈩㈠本會田徑賽錦標共分六個、計男子甲乙組田徑賽、及女子甲乙組田徑賽、㈩㈡團體操不作錦標作爲表演、㈩㈢比審規則按照全國運動大會規則辦理、㈩㈣本規程由中等學校敎職員聯合會核准施行、 
[參加須知] 　　㈠資格、各校運動員須確屬各該校學生、由各校負責選派之、㈡報名、各校選乎參加比賽、由各校向本會籌備處報名、自五月一日起至五月十日、截止報名後、運動項目、不得更換、㈢單位、運動員參加比賽、以學校爲單位、㈣費用、各校運動員需用雜費均須自備、㈤本會籌備處設西門上海銀行二樓中等學校敎職員聯合會、 
[魯省二届國術省考]  
　　（濟南十五日電）早七點二届國術省考在千佛山下體育塲開幕、到應試員男女五百十七人、觀衆萬人空巷、韓主席致開會詞及訓詞大意、國術省考意義、是新生活中最要緊的一項、非爲個人爭勝負奪錦標、是爲喚起注意使四萬萬同胞、都成健者卽能强國應試員滕元眞觀道士寗敎寛九十二歲、善射、史延文缺一腿、能舉二百八十斤石墩、韓談、明年召全國國術家來濟表演比賽、以資提倡、 
[優游盃籃球日記　上星期五結果]  
　　大華勝優乙五○四五 
　　新星勝男靑三三二八 
　　樂育勝火烽六二三九 
[今晚比賽秩序]  
　　七時樂育阜半裁判員截昌齡 
　　八時新星華東裁判員張彼德 
　　男奇與郵務改期比賽 
[香賓盃最近戰績]  
　　第七届乒乓香賓盃賽、自本月九日開賽以來、進行頗屬順利、惟據該盃賽職員會書記陸奚鳥氏謂、尙有多隊、未將比賽成績報告、良感不便、望各隊速卽送往、以便彙集查考云茲錄其已賽成績表如下、 
　　（隊名）（比數）（隊名）（比數） 
靑組勝精武四三靑組勝嶺南四三華豐勝乙亥六一嶺南勝美豐五二海華勝乙亥六一雷電勝粉交五二天馬勝老爺七○嶺南勝乙亥四三天馬勝海華七○儉德勝廣乙四三美豐勝雷電七○儉德勝華豐七○靑組勝國銀五二海華勝同文四三 
[市一體育塲　 
業餘籃球開幕賽]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日開幕、各塲比賽結果如下、 
組隊之勝負成績 
武合星勝華豐二四比二一 
尙華年勝南方三五比八 
尙光隊勝市土二六比一六 
精建電勝白貓四一比二○ 
神西藏勝友華四八比二八 
尙零隊勝陳行二四比二三 
神大華勝東南五○比二六 
精玲光勝天行三四比一六 
精羣毅勝縱隊九四比二二 
神全黑勝恊興七六比二七 
武鎂隊勝電光四七比二五 
武内地勝融光二五比一五 
[首都風筝比賽]  
　　（南京十五日南京電）昨日首都風筝比賽、於十五日晨十時在雨花台畔舉行、與賽風筝有長數百尺蜈蚣長龍曁各種奇禽怪獸形狀共百餘種、觀衆約七八萬人、人發起人褚民誼親到塲指導、警廳派警五六十人、到塲維持秩序、惜風勢徵弱、較大紙鳶、均難上升、比賽會並備有銀鼎銀盾丨座、將贈予優勝者、 
[靑島踢揵比賽結果　第一呂吉田]  
　　（靑島十五日電）踢揵子比賽、十五晨在體育塲舉行、參加者十四人、第一呂吉田二田圩、三李文新、由沈鴻烈發獎、 
敎育消息 
[中國文化建設協會　首次常務理事會議]  
　　聘請蔣介石氏爲名譽理事長 
　　先成立敎育出版等五委員會 
　　中國文化建設恊會、於前日正午十二時由正副理事長陳立夫·邵元冲·吳鐵城、在聯歡社公宴各常務理事及諸理事、並於下午一時舉行第一次常務理事會議、計到理事長陳立夫、副理事長邵元冲·吳鐵城、常務理事吳醒亞·葉秀峯·李登輝·張壽鏞·黎照寰·翁之龍·沈鵬飛·劉湛恩·歐元懷·裴復恒等十三人、請假常務理事朱家驊·張道藩·陳布雷·潘公展等四人、列席理事張竹平·王雲五·楊公逹·汪伯奇·程中行·陶百川·丁默村·潘公弼等二十二人、主席陳立夫、紀錄唐惠民、開會如儀、討論事項、㈠核議綱領關於文字方面之修正案、㈡核議宣言關於文字方面之修正案、㈢核議章程關於文字方面之修正案、㈣核議理事會組織規程關於文字方面之修正案、㈤核議各地分會組織規程案、决議、以上五案爲第一次理事會全體會議交議、均照修正案通過、但仍推王雲五·程中行·潘公弼三理事於文字方面細加審閱再行發表、㈥核議本會第一期事業綱要案、决議、由各事業委員會自行起草再彙提常務會議審核、㈦聘請名譽理事長案、决議、聘請本會名譽理事蔣介石先生爲名譽理事長、㈧選派書記長案决議、推潘常務理事公展兼任書記長、㈨選派各事業委員會正副主任案、决議、先成立敎育出版新聞電影電播五委員會、其他戲劇體育美術等委員會暫緩設立、並推以下諸人分任正副主任、㈠敎育正主任周佛海副主任楊公逹、㈡出版正主任王雲五、副主任程滄波、㈢新聞正主任張竹平、副主任蕭同茲、㈣電影正主任鄭正秋、副方任方治、㈤電播正主任葉秀峯、副主任丁默村、㈩選派組織編審文書事務等組正副主任案、决議、各組人選統交書記長擬具名單再呈理事長核定發表、議畢散會 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[癆病與社會經濟（上）] [  翁之龍]  
　　癆病對於國家及社會方面有密切的開係，這一種病又呌做『貧民病』，大凡社會經濟狀况愈窮，那麽，窮人就愈多，窮人愈多，癆病也就多起來了，何以呢？因爲經濟不良的緣故，必定是飲食不良，起居不良，心境不良，癆病就容易發生，貧窮的人們得了病，無錢醫治，因此愈窮愈病，不可救藥，這是因窮而病的。反過來說，癆病一多，社會的經濟必定更窮，因爲患癆病的人多了，他們不能去工作，必至失業，國家多一個失業的，就是多一個分利的，少一個生利的，在這種情况之下，國家和社會的經濟，怎得不大受損失呢？因此愈病愈窮，這是因病而窮的。由是而言，愈窮愈病，愈病愈窮，這樣循境不已，人民多病，國勢因之不振，是容易自已滅亡的！所以要救國，要醫病國，非先醫病的人民不可，諸位要知道，人民要是健康，生產力自然會强大的，生產力大，國家和社會的經濟狀况自然就可以好起來了，所謂『民富就是社會國家的富』，這是相因而至的，那麽由此看來，癆病與社會經濟的關係，是非常的深切的再談到我們國内的人民，歷年因癆病死亡的何止午萬，人民和國家的損失何止幾百萬萬元。因爲没有詳細的統計，不能反一種正確的百分比例報告出來，這是很可惜的，這也是很可憂慮的一件大事，我們總碍要設法來補救他。 
　　據我所知道的，德國柏林市自一零六年的五年以内，因爲人民患癆病死亡而受的損失，每年大約計算起來在百三十三兆馬克，再加上一種因死亡而生產力的揖失費，約計在一百五十兆馬克，總共損失在三百八十兆馬克，由此就可以知道他們國家在一個城市内因病所受損失已經有這樣的浩六了的但是根據Ｍoller氏的計算，近年來因爲預防得法，癆病减少，國家的損失已經减到百餘兆馬克了，由此就可以知道提倡預防癆病，就是替民衆保護生命和財產，也就是爲國家生財，爲國家保持元氣，我們中國人癆病死亡率比國國更大，推想起來就可以知道中國的財產損失大了，防癆工作當然是格外的重要。 
　　癆病就是結核病，起病的原因多是由傳染結楄細菌而起的，因爲社會經濟不良，一切預防上不甚注意，受了傳染，這種病　醫學上講，對於子孫雖然没有遺傳性，但癆病人的子孫身體總是不大好，容易傳染或得到其他的疾病，這是抵抗力不强的原故！ 
　　例如Ｗeiu　berg氏的報告自一八七三年在德國Stuttgart城對於嬰兒三十年中的死亡統計 
　　每百嬰兒父有癆病的嬰兒死亡佔四六八二 
　　每百嬰兒母有癆病的嬰兒死亡佔四八一一 
　　每百嬰兒父没有癆病的嬰兒死亡佔四○二七 
　　每百嬰兒母没有癆病的嬰兒死亡佔中四○·一七 
　　由此主可以知道有癆病的子孫比較的是身體不甚强健。 
[皮膚病常識（上）] [  謝筠壽]  
　　今天承福音無綫電臺王完白醫師的囑託。呌鄙人來講醫藥衛生。鄙人對於醫學。自問没有深切的研究。有可以貢獻給諸位的地方。現在只好從鄙人所學的皮膚病方面。把很淺近的常議。來貢獻給諸位吧。 
　　吾們要講皮膚病常議之先。必定先一種很重要的器官。究竟他在解剖上和生理上。　什麽特點。可以負這樣重大的責任程。吾現在先把皮膚的解剖大略解說一下。 
　　皮膚在普通的人看起來。雖則是很薄的一層。但是醫師用器械切下一片。再用顯微鏡檢　起來。可以把他分做三層。第一層呌做表皮。第二層呌做眞皮。第二層呌做皮下組織。表皮大約還可以分做二層。上層呌做角層。下層呌做種子層，角層是吾們皮膚上帶黃色或是白色有透明性的一層。也是表皮的最外界。種子層裹面含有多少的色素。世界人種顏色的差别。就在這一層色素量濃淡的關係。還有他和眞皮相接觸的地方。有淋色夜。和眞皮的淋巴液相交通。所以發炎的時候。眞皮中的淋巴細胞。可以逹到表皮裹來。第二層呌做眞皮。眞皮含有結　　細胞。結　　東節細胞。並且混有彈力繼維。所以眞皮的彈力是很大的。此外還有血管。淋巴管。淋巴腔。神經。神經終末器。脂腺。汗　。毛髮等。實在是皮膚主要的部分。第三層呌做皮下組織。也呌皮下脂肪組　。這是隨着男女，老幼，人種，個人的健康狀態。或厚或薄。是没有一定的。 
　　上面把皮膚的解剖。大約已經　過了。現在來講皮膚的生理作用。講　皮膚的生理作用。是很多很多。譬如　經作用，分泌，吸收，呼吸，體温調節，保護各種外害等。現在把他分開來　。 
　　第一。先講神經作用。皮膚的知覺神經。可以分做四種。就是觸覺，置覺，冷覺，痛覺。一種的知覺。有一　專屬的神經終末器來官。皮膚利用這種的神經作用。可以知道外界種種的情形。可以預防災害。譬如利用温覺神經。可以知道火的熱。利用冷覺神經。可以知道冰的冷。利用痛覺神經。可以知道刀劍外害的侵襲。利用觸覺神經。可以知道所接觸的是何物。但是這樣四種神經終末器的分佈。並不一定。隨着部位的不同。是有多少的。譬如指尖。他的觸覺和痛覺的終末器比較的多。所以觸覺和痛覺。也比較的最靈敏。倘使皮膚没有這樣神經作用。就可以發生很大的危險。譬如遇着火而不覺熱。就可以發生火傷。 
　　第二。講皮膚的分泌作用。皮膚有汗腺和皮脂腺。汗腺能够分泌汗液。皮脂腺能够分泌脂肪。把皮膚滑澤。倘使分泌過多或是不足。那就變成種種的疾病。譬如皮脂漏，皮脂缺乏，面頗等等。發汗的主要作用。就是從身體排泄多量的水分。來代替腎臟的官能。並且因爲水分蒸發的關係。可以减少皮膚和血液的温度。使體温降低。夏季多出汗。就是利用汗水的蒸發。奪去身體的温度。實在也是一種很重要的體温調節法。 
　　第三，是體温調節作用，從身體發散的温度。有百分之八十是從皮膚上放散的。就是利用他血管的收縮和擴張。譬如冷天的時候。皮膚血管收縮。温度的放散减少。所以冷天時候的皮膚多呈倉白色。（凍傷的紅腫不在此例）熱天的時候。皮膚血管擴張。温度的放散增加。所以熱天的皮膚多紅潤。豈不是一件很巧妙的裝置嗎。而且皮膚利用他表皮外層的角層。能够抵抗外界高度的温熱。你看夏季火樣熱的地上。車夫不是赤着脚去跑嗎。他一方面還能够防禦温度過度的放散。有一種受廣大火傷的病人。皮膚剝脫。病人因温度過度的放散。易陷於衰弱。 
[介紹預防癆病ＢＣＧ菌苗製造專家劉永純博士] [  宋國賓]  
　　今之言國是者，動以無人材爲歎，豈眞無人材哉？有人材而弗知用也。楚不用苗賁是而奔晋，虞不用百里奚而入秦：中國有人材而他國用之，古之於今，一丘之貉，至是慨也。劉永純博士，留法八年，治細菌學，於巴黎巴斯，德學院，曾一度返華，終以懷才不遇而再涉異國，爲西貢巴斯德學院所聘，主管ＢＣＧ菌苗製造事務，氏專心學業，極意研求，饒有所得，卓然專家，而國人猶未之知也。今者氏以歸省慈　暫時返國，傾談之際，欽佩益深，余之與氏，誼則　親，又兼同學，平生景仰，端在斯人，若云人材，宜當首選，茲者癆病之預防，甚　塵上，而ＢＣＧ之製造，實之專家，用本舉不避親之義，以介紹於國人之前。母使有用之材，淪於異域云爾。 
 
 

Page 18

 
 
 
[結婚期的商榷] [  計濟霖]  
　　結婚是人生過程中最重要和必經的階段；這名話，誰也不能否認的，除了主張宗敎式的禁慾者外。 
　　人類的生命的維持，是靠着兩性的繁殖，結婚便是逹到繁殖的途徑：所以結婚不但是個人問題，而且是人類發展上重要的工作。如果我們不研究結婚的一切，盲目地結婚，結果必影響到人類發展的將來。許多學者，認定結婚爲人的應盡義務，也是用人類的目光來立論。 
　　被壓迫在宗法社會底下的中國人民，中了虚僞的舊禮敎的流毒，對於兩性的結婚，注重那『雙親治命，六禮相將，』等等不切實際的手續。至於兩性發育的情形和結婚年齡的適當或否，絶未顧慮到。兩性的父母，受過敎育的少，没有智識的多。他們受了『男大須婚，女大須嫁』的古訓，和傳宗接代的中世紀的觀念支配，要嘗那含飴弄孫的樂趣，迅速地將兒女婚嫁事辦畢，以了一生的願望。因之，有些人因結婚而得到幸福，有些人因結婚反而步入悲觀的途徑。 
　　人類到了十四歲，然也有早至十二歲，遲至十七歲的，身體上發生了特異的變化。這種變化，便是兩性成熱的象徵，醫學上稱他曰春機發動期。男性到了這時期，聲音要變粗濁，容貎趨向美化，骨肉較前堅實强壯，張成美麗飽滿的身體，唇上腋下等部位都生起毛來，尤其是生殖器發生了顯著的變化。人類繁殖的種子丨精液。便在這時開始分泌。女性到了這時期，身體上發生的變化，比男性尤爲顯著：肌肉肥嫩，皮膚光潔，充分地現着女性靑春之美。乳房和生殖器的一切，都異常發逹。同時開始月經的排泄。在春機發動期的兩性，不但肉體上發生變化，精神方面，也有特徵的變化。尤其知道性的需要，對於從前模糊的兩性的區别，這時已有了明確的認識。 
　　性的需要，旣在查機發動期開始。因之春機發動期的早遲，與結婚的年齡有狠大的相關。所以世界各國人民結婚的年齡，都根據春機發動期的早遲而定。大槪温帶的人，春機發動期較早，早婚的多。寒帶的人，發動期遲，早婚的少。醫學最發逹的德國，民法規定男性結婚年齡須要在二十五歲以上，女性在二十一歲以上，也是根據春機發動期而定。至於女性結婚比男性早，這是因爲女性性的喪失比男性早的緣故。 
　　有許多人主張春機發動期之初，便舉行結婚，他的理由： 
　　㈠性慾是人類的本能，與食慾有同等的重要，在知道需要性的時候結婚，實際上不發生何等害處。 
　　㈡早婚可以免除有害的手淫遺精，結果成爲性的更健全者。 
　　㈢早婚可以防止不道德的行爲，免却花柳病傳染的危險。 
　　這些，確有相當的理由，不能絶對的否認。但我們應當知道春機發動期性的發逹，雖已完全，可是身體别部份的發育，還在繼續的進行。如果僅根據性的完全，不顧到别的情形，一定得到下列的結果。 
㈠影響到身體的健全和發育。 
㈡未成年的男女，意志薄弱，不能節制性慾的過度。 
㈢所生的子女，因先天的不足，體格都不健全，影響於種族的將來。 
㈣年齡太稚，學識未充，不能爲子女的模範。 
　　而且照生物學上說：兩性的結婚，應當在春機發動期之後。如果未逹充分的年齡而結婚，不免要陷於虚弱衰亡。不但是這樣，卽使從社會上，經濟上，智識上觀察，結婚過早的，决没有良好的结果。我們固然反對早婚，然而也不贊成結婚過遲，因爲各有相等的害處。我們主張在適當年齡，應行結婚，最好男性自二十五　至三十歲，女性比男性早四五年。　於手淫花柳病，確是有害於身體的不良的行爲，但可以利用性慾敎育來救濟。在舊禮敎底下生長的父母，以爲性慾是一種汚穢卑鄙的行爲，這是錯譌的觀念。美國維廉魯演遜氏主張兒童到了十歲至十三歲，應當敎以簡單的生殖器的解剖和生理：在十三歲至十六歲，可給他說明花柳病的危險和手淫的有害。至於一切有誘致性的本能傾向的東西丨淫書，淫畫，淫戲，尤嚴禁與兒童接觸。同時設法引起兒童對於研究學問的興趣，使他的構成性慾精力的要素，消費在研究途上。使性的本能，得到自然的節制和融化，這確是一個良好的辦法。可惜我國敎育未能普及，而且頑固的父母多，有誰能打破虚僞的禮敎，注意到性的敎育呢？　　　　　　　　　　 
[肺結核淺說（一）] [  胡嘉言]  
　　導言 
　　結核這一個病症，在我國從前的社會已經非常重視了！普通民間有一句最流行的俗話，呌做：『癱癆鼓膈，是四個不治的重症，』這名話當然是古代品耳相傳，含有不少事實上的眞義在裹面的。但是我們要曉得，風癱，鼓脹，膈氣，這三者祇是每一病症中重要症象之一，並不是一個病症，這類症象在每一病症中，發生的例子是很多的。惟有『癆』字和其他不同，歸根到底，完全係代表我們所說的結核一病的。狹義的，也可以說一名，這就是本題目的肺癆（結核）一症了。返過來看一看，現代的醫學界是如何的眼光呢？他們都共同認定，結核，梅毒，癌腫，三者是全世界的三大病症，這種見解，係完全根據事實而立論的，當然比前者高明多了。關於癌腫一症，一直到現在，他的原因和治療，還没有具體辦法；現在且捨開不談。梅毒就不同了，他的原因，固然已完全明瞭；治療方面，也是有特効藥的。但我們如從傳染途徑上去觀察，梅毒傳染之免除，並不是完全没有可能的。他大半的原因，是由和不潔之異性性交而發生的，遺傳上的例證也是很多的，那末，如果没有這二種事實，他的傳梁的危險性，無論如何，總比較好一點。結核就完全不同了！他的唯一傳染途徑，吸入傳染的實在情形，是令人防不勝防的。我們要曉得，每一個人的需要空氣，是比較並通的『食，色，性也；』還要重要；換名話說，就是離開呼吸空氣，是不能生存的。那末，我們也可以說，無人不怕傳染結核病的了。另外一方面，我們從未來上揣測，現代的物質文明，是日進無已的，像人烟稠密的工業區域，車馬輻輳的大都市，當然是一天比一天多的。但這樣的發逹，是和結核症的蔓延，很有利益的。換一句話，我們也不媥可以說：結核症將來的蔓延傳播，也是日進無已的。像這樣的情形，梅毒當然是微有不同的，因爲他係有特効藥做後盾的，再則工業發逹，和他也没有直接關係，所以我們如果拿結核梅毒二症並論，同爲人類的大敵，『一時瑜亮』，是没有問題的；但語其『無孔不入』和『日進無已』的傳佈情形，那末，老大哥的第一把椅子，恐怕還是要讓給結核病坐的。 
　　結核症之爲人類大敵，和他易於傳佈的情形，上面大槪已經說過一點了。那末，患此病者，有没有一個統計呢？這在我們的中國，是文獻無徵的。歐洲的學者回答是：患本病而死的，係占人類全體死亡數七分之一，但在繁盛都市或工業區域，是不止此數的。這一種驚人的數目，是比任何病症都多。在德國從前的報告，每年死於本病的，不下十萬人。其中幾乎百分之九十，患的是肺結核症。另外在一萬人口上計算，在德國係平均百分之十七光景，在瑞士和法國是百分之二十一數目。復次，在年齡上觀察，也是每一個時期都會發生的。二三十歲的壯年，固不用說了；在一二歲的小孩，已有患本病死亡的事實；在五六十歲的老年人，死亡數尤多。此一種事實，很可以證明一我國四十歲以上卽不患結核的俗說。』是误謬的。我們隨便拿一個上面的死亡數目計算，都是非常驚入的。無怪乎德國大病理學家Ａscboff氏，要發『無人不癆』，石破天驚的大　　了 
[法國巴斯德研究院院長魯愛彌ＥmileRoux略傳]  
　　北平中法大學敎援朱·家·健·述意 
　　今日世界各國之醫士。皆知用血清洽療之法。其效神速。且能治療他藥所不能治療之危症。例如白喉一病。在血清未發明以前。得之者往往有性命之憂。今用血清救治。則無恙矣。須知血清治療之法。今雖已普遍全球。活人無算。然其發明之年月距今不遠。實爲現代醫界之偉績。而其發明人法國之魯愛彌大醫士。逝世距今。亦不過三閱月耳。法國政府以國喪禮葬之。豈無故哉。今謂略述魯醫士之人物及其學業如次。 
[（一）魯愛彌醫士之爲人及　其模範生活]  
　　魯醫士係以一八五三年十二朋十七日生於法國之恭佛朗城。其父爲當地之中學校校長。早卒。遺兒女九人。二子死於普法之役。魯醫士自中學畢業後卽入格萊孟費郎大學之醫科肄業。嗣以舊日化學敎授杜格樂氏之關係。轉入巴黎大學。而又爲杜氏之助手。迨一八七八年因巴斯德大醫士徵求醫學合作人。而經杜氏之示意。魯氏往就焉。凡巴醫士之一切研究工作。魯氏無不參加。一八八三年被巴氏遣往埈及研究亞洲式之虎疫。次年返國。巴氏卽使之參加已在進行中之瘋狗病研究。嗣於一八八五至一八八九之數年中。魯氏將其炭疽病之發明及其對於猪豚傳染病之研究。先後宣布。又在同時期中卽自一八八七年以後魯氏與其他二醫士合作而同發明　菌之毒素。按此研究卽爲六年後能使白喉血清得以配成之主因也。自是以來。血清治療之新法始出現於世。而且將日進月邁。毫無止期矣。魯醫士於治療白喉之血清外。又與二三醫士合作製成治療强直痙　·鼠疫·肺炎菌等病之血清。於是巴斯德之創業。經此多才人之發　光大而益使法國之科學得以施其惠澤於世界矣。及至一八九五年巴斯德醫士逝世。杜格樂繼其研究院長之職。而魯醫士副之。嗣於一九○四年杜院長逝世。而魯醫士繼其職。且於一八九五年已被選爲醫學研究院人員。双於一八九九年被選爲理學研究院人員。而魯醫士所得之榮譽褒獎。拾級而上。直至一九二○年得有最高級之榮光獎章。惟自一九○○年後魯氏因操勞過度。亟需調養。故未願參加自三十三年以來能使巴斯德研究院大發光彩之各項發明。然魯氏亦曾盡其指示敎導之職。故其襄助之功。仍亦不可泯没也。且魯氏尤喜維護鼓勵一般不以救利爲宗旨之研究家。例如Ｍetchniket與戈爾梅特二大醫士。皆賴魯氏之力而得成苗者也。魯氏爲人之特性。可一言以蔽之曰虚懹若谷。至其清操。幾及僧侶。而其謙德。尤足欽仰。當其發明治療白喉之血清後。法國大總統Casimir　Perier意欲親自贈以榮光獎章。然事前魯氏未得預知。及總統欲爲之代佩獎章時。魯氏却走而大聲曰。余實無功。此物應歸Behring　所有。於是總統乃不得不强牽其衣而爲之佩帶焉。再魯氏樸素成性。不事修飾。某日爲接洽研究院之津貼問題往謁Rotbschild男爵。閽者見其衣冠敝舊。不願爲通。及三請方爲之傳逹。謁罷。主人送及門。且謂之曰。先生如以一百萬之數尙不足者。請有以告余也。於是閽者大驚。但吾人對於魯氏。不當根據以上之瑣事而斷定其爲一無血性之人物。蓋如魯氏與巴斯德醫士。至爲莫逆。然每因學理之故。而對其業師發表不同之理論。甚至各主一是。堅不相讓。然至次日在化騐室相見。則依然和好如初矣。有時魯氏之見解不謬。一經證實後。巴醫士亦爽直承認之。 
　　魯氏天性中之二大特點。卽淳朴與毅力。吾人已表而出之矣。今須加入第三特點。以完成魯氏之性格。此第三者卽慈愛心是也。魯氏雖終身未娶。然酷愛家庭生活。故與其各親族往來不斷。卽對於一般合作之人。亦異常和露。故人皆樂與之相處。且魯氏之所以苦心研究白喉一病。亦因其慈愛之感念而起。而非爲利也。然則魯氏之所以能發明空前之血清治療新法者。豈不以其有普救羣生之慈愛精神爲之助乎。法國之醫學所以能於四十年來有大進步者。魯氏之功也。 
[（二）魯氏之博學人物]  
　　魯氏對於生理學各問題極爲注意。而對於各種病症。亦專心研究。故巴斯德研究院中之合作人。自三十年以來。大都受魯氏之蕭陶。而卽外國之專門研究　菌學者。亦皆可稱爲魯氏之弟子。蓋魯氏曾於一八八九年設立　菌學講演所於Ｄulot街。當時來聽講者多至三千餘人。大部份皆係外國之學者與少年醫士。今魯氏雖已逝世。然其學業已遍傳於世。故魯氏之精神可稱不死。 
　　惟以一般人之觀點而論。魯氏乃一發明治療白喉血清之人。因此魯氏亦爲血清治療法之創造人。 
[（三）血清治療法]  
　　巴斯德大醫士乃一發現徵生物界之大家。且曾向黴菌宣戰。而毁其某某要黠。然後則將其學術傳授與其門弟于。其門弟子則又向黴菌進攻。而其中之最有力者。則當以魯愛彌大醫士爲巨擘。魯醫士於一八八七年在巴斯德研究院之週刋内發表一文。詳述用從。黴菌取得之溶液。以爲免疫之法。當時巴斯德大醫士。立卽學悟此項發明之重要。故在理學研究院中。曾於開大會時發表宣言。稱今已證明一種危險而致人速死之病。（白喉）其免疫之法。可於注射化學分量之質以得之。而此質乃得自能死亡之微生物之生命而來。 
　　翌年（一八八八年）魯醫士與耶爾辛合作發明白喉黴菌培養汁中之毒素。（Ｔoxine）嗣後於一八九○年有勃林與吉逹蘇多二醫士。在德國證明以魯耶二醫士發明之毒素。用相當方法注射於獸類身中。其血清卽有抵抗白喉之性能。須知血清者。卽爲血之一部份。迨血質凝結時乃與之分離。故凡經魯耶二醫士毒素注射之獸。因對該毒素發生反應。於是造成一種反毒素。卽有能抵抗白喉性能者是也。 
　　四年之後。卽一八九四年十月間。魯醫士在布逹貝斯脫城之國際衛生大會中。將其與馬西及沙囿二醫士合作而得之最近成績。當衆宣布。其時全世人士無不敬服感戴。而各國之醫士。黴菌學專家及各獸醫。無不爭先恐後。競趨就學新法。或爲得取血清。但以此物極爲稀貴。無從多給。嗣經某報之宣傳。得有捐欵百萬之數。用得以大規模之組織。製造治療所用之血清。以及由魯醫士發明毒素而化成之各種預防藥品（未完）　 
[介紹新書]  
　㈠醫界指南 
　　中華醫學會刋行之民國二十三年中國醫界指南，現已出版，該書經朱恒壁宋國賓兩醫師詳細編就，内容豐當，凡屬醫藥界中人，均宜人手一册也。 
[㈡性病指迷]  
　　本書爲謝筠壽醫師所編，把梅毒，淋病橫痃，下疳，遺精，陰萎，早洩，手淫，包莖，婦女赤白帶等，關於性的病症，詳細說明，並有預防法斷根法，凡一切性的痛苦，都能指示，你一條光明的途徑，免了盲目，就醫的危險，全書細目有一百三十六節，計六七萬言，現印有副本一種，附郵二十分，向上海愛文義路派克路口平和里十九號　　師診所函索可也。 
 
 

Page 19

 
 
電信特刊 
[徵稿簡約]  
　　一·亮刋每月一日及十六日　　　　　　二·微稿不限於電信界人士·惟以有關電信　不意含玫訐者爲主· 
　　三·文字體例均不拘，惟譯稿須詳註來處。如　　能附寄原文列佳。附圖須在白色洋紙上，用黑色墨水繪就。圖樣字跡，　不得潦草㈣·本刋編輯，對於來稿，有酌量删攺及發表先後之權：且來稿登載與否·亦不發還·惟經作者聲明，而又爲長篇蓍述者，不在此限（本刋篇幅所限，敬希作者原諒，並望多惠短品，勿過冗長）。 
　　五·來稿登載後，由本社酌致　酬·每千字自二元至五元，按月依據稿末所具地址照寄；惟關於電信上詞問之件，在本刋答覆，恕不致酬。 
　　六·來稿請寄南京華僑路十六號電信特刋社編輯部收。 
　　每逢一日十六日出版 
電信特刊　　第十一期 
[發寄電報者注意]  
　　下列各項電報章程可向當地電報局無綫電台或本社免費索閱 
　　㈠電報省費新章摘要（附查問電報須知） 
　　㈡洋文電報書寫及　費辦法 
　　㈢電報掛號章程 
　　㈣電話號碼代替收報人住址辦法　　㈤市内電話收發電報辦法 
　　㈥商用專綫收發電報規則 
　　㈦國内交際電報規則 
　　上開各項章程如當地局台業已贈罄者，請向本社函索，無須附郵。如有電報電話上疑　問題，亦可向本社函詢。　　　　　　　　　　 
[解界之聲有無相通] [  履冰]  
　　進一步的合作 
　　　曾爲電界某雜誌擴文，其時國民政府成立未久，對於發展交通，　論　雜。有擬造成有無綫電各個通信網者，效用非不宏，計書非不詳，但視乎需要，察乎經濟，驚商者竊慮未能深合國情也；故作者當時爲文主張，卽以通信網之成立，應不分有綫無綫之界限：『有綫電報所不能通者，以電話通之；有綫電報電話所不能通者，以無綫電報無線電話通之，交互相通，以造成通逹全國各地之電信網。』 
　　有無綫電，雖定名上有一字之區别，實際上亦有材料機械之不同，但均爲通信利器，可無疑義。自昔軍閥時代，對於有綫無綫，顯爲畫分，各立門户，名爲同隸交通，實則『有』『無』不相調劑。近歲以來，事權旣一，發展亦隨而平衡，茲閱報載，交通部復自四月一日起，頒行有無綫電更進一步之合作辦法。縱實旋步驟，須稍俟斟酌妥善·而『有』『無』相通之原則旣定，則斯後發報者不必問有綫電或無綫電所能通，祗須交由電報局台支配，任其可『有』可『無』，或『無』或『有』，以迅速爲主旨，將無有不可逹者，此實對於公衆通信，便利不少。所謂造成全國爲一大電信網，有無綫電之合作，可稱爲第一步之成功。 
　　試就電報業務上言之，平時國内發生事故，電報往往隨　增加。斯際如無綫電之傳遞繁忙，經此合作，卽得有綫電爲之調劑。疏通報務，支配工作，不啻頭頭是道。所稱綫路擁擠，所謂報務遲延，當能充量减少。『傳遞迅速』四字，在『有無相通』之後，自更切實表現，而使收發報人逾格滿意。 
　　總之，有綫與無綫進一步之合作，在通信上取得聯絡，於業務上增進效能，各國不乏其例，我國亟應倣行，對外辦法，如聯合掛號等已見公佈，至内部實施經交通當局縝密之籌劃，更不難於短時期中實現也。 
[新生活運動與電界] [  楨]  
　　新生活運動，發軔於南昌，而京滬平漢各地繼之，一月以來，風靡全國，從個人衣食住行之檢點，以充實民族社會之基礎，不可謂非根本救亡之策也。　　新生活運動定義，蔣委員長已經說明：卽『人們衣食住行之生活必須合乎福義廉恥』是已。夫禮義廉恥，係吾人精神生活必備之條件衣食住行，係吾人物質生活必備之條件。衣食住行之所需，必合乎禮義廉恥，然後物慾無所蔽；禮義廉恥之精意，必表現於衣食住行，然後操守爲不虚。吾人服務電界，衣食於斯，鑒往察來，對於新生活運動，亟應努力，因舉數項，藉見一斑；所以爲社會告者，亦兼以禮義廉恥自勗也。電信爲國營事業，從前主管長官，多係政界出身，未免帶幾分官氣，局中辦事人員，威風十足，一斑民衆，視電局爲衙門，由來已久。自國民政府交通部成立後，確定電信事業商業化，電局猶之商店，辦事人員係店員，而收發報話人士，卽爲店中竭誠歡迎之顧客。店員對於顧客，須和藹謙遜，不可驕慢無禮，交通部已再三愷切訓戒，而局台人員亦謹守弗怠，惟自勉之餘，固仍盼社會之更加督促也。 
　　凡發寄電報，有普通加急之分，其發遞次序，有等級高下之别。如因業務上之關係，致電報不能送到，或電文錯誤，或投遞太遲之時，電局亦有全部退費或部份退費之條文。此在電報業務規則中已規定明白。蓋電局旣收發報人之報費，應負迅確傳遞之責任，權利義務，不容或紊。義可釋宜，局台人員，盡其能力以爲社會服務，職所宜守，亦卽義之所在也。 
　　電政當局因我國電報價目頗高，不能爲一般民衆所能利用，而在電政經濟奇窘之時，又不能將報價儘量减低，置事業維持於不顧，乃於無可設法之中，規定種種辦法：㈠收報人姓名住址在十五個字以内者，作五字計費：㈡加急電報，改爲加倍收費；㈢郵轉電報，免收郵費；㈣路轉電報，免收過綫費；㈤查復電文疑義字名之公電，准予免費；㈥國内交際電報，無論隔省本省，華文每字一律二分，洋文四分。數月以來，努力在廉字上做工夫，以期引起民衆發電之興趣。至電政主管人員，操守法重廉潔，交部對此，尤加意焉。 
　　交通部恥國際通信之被把持也，故設立國際電臺以補救之，恥報話機器之陳腐也，故購置電報克利轉機，印字機，電話自動式機，以革新之。爲挅取各界人士之意見，乃設置業務稽查員；爲免除電報傳遞之錯誤，乃派定正誤校對員。其他如業務上工程上之設施，當局無不以我國電政，恥不能與歐美並駕齊驅爲念，又無不以我國電政恥不能使全國人士全體利用着想。『知恥有勇』，年來電政各種改革，未始非當局勇於任事之效也。 
　　上述，禮義廉恥之表現於電信界者，祇就所憶及，略爲論列，初無當於大雅；不過際此内憂外患迭來之時，電信界頗有一番朝氣，實與新生活運動之眞義相符。西諺云『事實勝雄辯』，舉而出之，固非有意爲電政作宣傳也。 
[近年來自動電話發逹之原因] [  李紹美]  
　　我國自動電話，輓近何以有長足之進展？此爲一富含興味之問題也。吾人若欲陳述其理由，母　探求其動機及其背景，較爲有當： 
　　（甲）話局原有機件已經窳敗接電話機件之壽命，普通不逾十年。在維持時期，應預謀新陳之替換，或者預儲存欵，至機件不堪使用時，購換新機。顧各局以種種關係，實際上率難顧及，以致機械使用，超逾壽命，業務自亦受其影響，試觀各局之十七年障碍統計，可見一斑。 
局别綫路障碍次數内部機件障碍次數用户機件障碍次數 
首都二五○一四一三三五六六一八一上海一二一四一四三七二六四七一武漢二九六八一一六二三八二○九二一靑島六六○六三三二一三○二三　　爲求業務上之完善，且爲滿足社會使用上所需要，於是有廢棄人工接綫而代以自動電話之趨向矣。 
　　（乙）話務繁重國内各電話局現行之收費制度，均爲包月制。Flat　rate是以用户使用電話，漫無限制；甚至一户裝機，有與其他數户共用者，觀夫各話局十七年交換統計，其話務之繁重，較諸人口衆多，企業發逹之英美大城市，有過之無不及。 
局别用户數每日一用户平均呼數首都二二九一二三 
上海二○二七一九 
武漢四五一○二○ 
靑島二六三四一六 
　　各局話務之繁重，旣如上述。則用户常感受『佔綫』『不接綫』等困難，自不待言。爲徹底的改良業務起見，自動電話尙焉。蓋記數制Measured　Service殊難遽行於國内，此又一原因也。 
　　（丙）話務人員難於管理及訓練歐 
美各謂話公司，均設有專校，訓練司機生。試觀其交換規則○Peratidgrules　定周詳。自非經一　嚴格的衷練，司機生不易遵守。我國話生，是前學習時間，大抵襲用傳統的『徒弟制』。服務日久，難免習氣日深；使管理上發生困難。反響所至，不外以機械代替人工，此亦自動電話發逹之原因也。 
　　（丁）電話摩登化自動電話，名詞嶄新。今日之談建設事業者，莫不揭緊之以資號召。如四川萬縣用户不過百號，若買磁石交換機，甚爲經濟。然竟探用自動電話者，自根據於國人慕倣時尙之心理，舉此卽可槪其餘矣。 
　　（戌）國外工廠生產過剩邇來歐美各國經濟衰落，各工廠出品，在國内已求過於供，大有生產過剩之患，國設法兜銷海外，欲以遠東爲尾閶，值茲我國整理電氣之際，乃競爭推銷，不遺餘力，蓋自動電話，乃有利事業，自爲國外工廠所視爲目標之一也。 
　　（己）謀通信之秘密及迅速使用人工式電話時，須由司機生居間接綫。卽使其受過充分訓練，每因生理上之變化，及言語間之隔閡，易生誤會。再用户接談，終不信任司機生能絶對遵守規則，不事竊聽。例如武漢政府時代，局用機件，尙爲人工式；而軍政機關，則另以自動機集中之。蓋一則可以保證共談話之秘密，一則於非常事變時，藉交換之迅速，得從空處置之也。其他如鐵道部及瀋陽兵工廠等處，挅用自動電話甚早，均係根據上述理由。 
 
[郵電合作之一（郵轉電報）中　郵政電報電報局]  
[德國電信事業最近之三大貢獻] [  羅頡民]  
　　晚近研究電報者，均以爲電報應趬趨『電話化』。電報印字機，在歐美各國，雖已普遍，但電信工程帥仍認爲有改進之必要。德國在一九二八年卽有『户内電報』（Residence　Telegrapby）之裝設，租户可向當地電報總局租用專線，在家中或商行内裝一自動電報印字機，與裝有同樣機件之租户直接通報。惟此種機器，因種種關係，僅有少數大公司用之。範圍旣小。普遍不易，德國郵電部有見及此，幾經研究，遂有下列之三大貢獻： 
　　㈠自動電報印字機之擴展預擬在各城市間：利用原有之電話地纜，專供裝有自動電報印字機者之租用。此種電路，將每一租户接通至『自動電報交換所』，再由該所分轉。各租户所用之機件，經管理機關之檢騐後，代爲裝置，由租户自行維持。柏林及漢堡兩城市，業已試辦，並規定每户，每月，每啓羅米突專綫（係指由租户住所至交換所）應納之三種費用如次： 
　　甲，租站費五馬克 
　　已，租線費五馬克 
丙，通報費每六分鐘一·分○馬克，每逾二分鐘加三分之一，下午五時至翌晨八時，减收三分之一。 
　　此　述印字　　完全自動，　　　　。租户在室内僅須撥動號盤，（與自動電話號盤同），卽可與其通信人之印字機接通。且因電路充裕，母須等待。如收報人不在室内時，印字樣亦可自動收報，絲毫無誤。機旁有一小箱，上有二鍵及一號盤。發電時，先掀按Service鍵，電路卽通，再撥動通信人之呼號（撥法與自動電話同），俟末號團回時，卽可開始通報。完畢後，掀動Eod鍵，電路立卽拆斷。另有一特别Reply鍵，專爲證對呼呌之用，如發電人於撥動號盤後，欲知是否正接，可掀動此鍵，對方印字機，立卽自動將受電人姓名住址拍出，於是誤接之弊，自可除去。至發電至他處，亦可用同樣手續，免費拍至當地電局團拍云。 
　　㈡話報之輪流使用此種話報輪流並用之電路，爲簡單之交流式，可名爲『單音週波電報』（SingleVocal　Frequrency　Folegraphy），所用之機件，略如圖示。 
　　圖中租户ＦＩ，如欲與租户　經中央電局ＦＡ通話，則分綫鍵Ｕ１，Ｕ１如圖。如欲通報，用以記錄其談話，僅須將分綫鍵Ｕ１，Ｕ２扭團，雙方卽在印字機Ｍ１，Ｍ２通報。完畢後，將話機掛　上，電路卽拆斷。在夜間無人收受電報時，可裝一『夜間分綫鍵』Night　Commutator，收報人外出時，則將此鍵扭轉。話機被呼呌，此鍵能自動使印字機收受電報。停止後，卅秒鐘内並可自動拆斷電路。此項通報費與通話費同，故租户可任意迪報或通話，不受限制。且此種電報機裝設後，關於電話種種，絲毫不受　　。　能否發電　電　轉　　　各地，則尙在研究中。 
　　㈢無綫電自動印字機爲便利同時迅速傳遞金融體育等消息起見，德國正　裝設一種『西門子印字機』SiemensHell　Teleprinter，經由無綫電傳遞。此種機器，購價極廉，管理亦易，任何人均可收發。由中央電站發出消息時，多數電站，均可同時收到。收到之電報，爲傳眞式，與發出者絲毫無異。此種電報之特點，爲簡單，安全，不受長短波之限制，空氣之干優；且任何人亦不能非法竊聽或截收云。 
[放箏小言] [  觀]  
　　春日晴明，最宜放箏。放箏爲我國舊有之遊戲，及時行樂，自屬正當；故現在有名人士頗多主張提倡者，一般素喜放箏的成人和兒童，聽及這樣的消息，自然格外眉飛色舞，興高彩烈。 
　　不過據報紙記載，航空公司因放箏有碍及航行目標，頗思取締，如此對於放箏，又不啻加以打擊。航空非所習，姑談電綫。常見城市内外之電綫，一至春明時節，每見有斷片殘絲，高掛於綫條之上，此皆行樂的朋友們，放箏的成績，須知綫條不絶地通電，此項斷關殘絲，搭懸其上，一遇天雨，卽成導電之體，妨碍通信。設或箏已墮掛電綫，攀高而取，更有觸電之危險；所以特借本刋篇幅，通知及時放箏的朋友們： 
　　放箏應能放能收·母使碰觸電綫！ 
[關於長途電話臨時請求撤銷通話] [  記者]  
　　交通部去年六月二日公布之長途電話營業通則，已於今年三月一日起明令實行，其第七條第二項有發話人臨時請求撤銷通話者，與第一項同，應收一次通話費三分之一之規定。外間以爲旣未通話而須收三分之一次通話費，跡近苛細爲辭。據記者探詢，交部規定此條，實係顧及用户利益而設，非苛舉也，茲略述之： 
　　查馬德里所修訂之國際電信公約附屬電話規則第三十一條第七節第一項，『除預約通話外，在何通話，如發話機方面或受話機方面拒絶通話者，其應收之費，等於在接到拒絶表示時之收費期限内此兩機作一分鐘普通通話之費，此項話費最少額爲五十生丁』云云。換言之，卽發話人或收話人如拒絶通話者，應收最少額五十生丁之費。交部長途電話勞通則第一條，係根據此節而成立就事實上言之：發話人旣請求通話，發話局必爲之掛號，挨次傳至受話局，然後通知受話人接話，手續頗繁。若發話人臨時請求撤銷通話，在發話局已傳知受話局，或受話局已傳知受話人之時，不獨長途話綫受時間上之損失，而受話人亦感無謂之麻煩。故特訂此條，以示限制。按電報規則内規定。凡發報人請求註銷已經傳遞之電報，電局亦僅退該電未經路程之報費，此正與本條同一意義。 
　　再就用户利益方面言之：如現在京滬報館中，往往不論有無新聞，一至傳遞新聞之最忙時間，卽任意掛號，爭先恐後，迨挨次代爲接通時，該報館如其時尙無所聞可以報告，動輒要求撤銷掛號。如此情形，使長途話綫遭其佔據，厥事猶小，而躭延他家報館新聞之傳遞，影響乃大。故爲謀多數報館便利起見，對於此種撤銷掛號情事，不得不取手續費，究於用户利多弊少也。 
　　總之，發話人臨時請求撤銷通話者，本屬罕有之事，然在立法方面，不得不另訂一條，以期問密。至京滬新綫告成時，通話暢利，不致受掛號過多之影響，自無臨時要求撤銷之舉矣。 
一　，於　一　民　要發電報，　寄　件，必　　奔西走，感覺十分不便。便。現在　電旣已合　起來，那末各界發報或寄信，可到同一地方辦理，省去極不少　的麻煩！ 
　　第二種就是有無綫電合併的運動，談起有綫電和無綫電，實在是一種形式不同，效果相等的傳遞電報方法。牠們各有長處，各有短處，兩者合併辦理，相互爲用，那末有綫電或無綫電的不近的地方，都弄得通，民衆發寄的電報，才可以安全迅捷地逹到目的地。交通部爲謀民衆發電的安全迅捷起見，所以毅然决然地下令，把有綫電和無綫電自四月一日起合併管理。以後各界發寄電報，簡直可以不必指定走『有綫電』或『無綫電』，决定那種傳遞的方法，因爲有報務上，和技術上的種種關係，儘可放心交托局台收發人員，讓他們去做適合需要的支配是了。 
　　以上兩種運動，是一般的，是普遍於全國的。在上　方面，另外再有　　合作運動，就是把南京路沙遜房子内國際電台，福州露七號上海電報局，民國路無綫電總台，和愛多亞路三十四號大北水綫電報收發處，大東水綫電報收發處及太平洋水綫電報收發處的所有電報掛號，合併起來，統歸新近組織的『上海聯合電報掛號處』辦理。這個運動，範圍似乎較小，然而意義亦很重大，因爲以前上述各處的電報掛號，爲了種種關係如有綫電和無綫電的歧異，國際國内電報的區别，和外人水綫公司立塲的不同丨丨是不統一的。結果咧！有的要收掛號費，有的免費，有的幾個掛號户用一同樣的掛號字。辦法參差！糾紛時起，實在是在家感受不便的痛苦。現在各處的電報掛號統一起來了！各商行只要在『上海聯合電報掛號處』納費掛號以後·就可通用於有綫電，無綫電和各路水綫傳遞的電報，辦理劃一，糾紛免除，對於上海發寄電報的人士，眞是便利多多了。 
[電信世界] [  楨]  
　　（德國自動電話之發逹） 
　　德國郵傳部復興計劃，得政府經濟上之援助，在今年元旦三月底之間，將二百個人工電話交換所，改爲自動式。其中一百二十五所，運用一百條幹線，八十五所二百條幹線，八十所一千條幹綫，其餘十所，則有綫路逹一千以上。截至今年元旦日止，德國異有五千四百四十五個交換所，其中二千二百二十八所爲自動式。現正繼續工作，擬全改爲自動式云·（美國柏林商務專員報告） 
　　（蘇俄無綫電之勃興） 
　　蘇俄政府今年已分撥二百萬鎊，爲推廣無綫電事業之用。去年蘇俄有收音機二百萬具，今年擬增設九十五萬具新機。其中百分之一十裝置於農村中云。 
（倫敦電氣評論） 
　　（奥國報話事業之改進） 
奥國一九三四年特别預算，核撥二百六十萬斯克今（一斯克令等於美金一角四分）爲郵電總局之新設費。實業界承造大宗報話機器甚忙。去年尙無長途電話地纜之安設，但政府已撥發七百萬斯克令，爲在維也納與Pasace間副水綫之裝設費矣。（美國駐奥總領事報告） 
　　（澳洲電話價目之核减） 
　　推廣鄕村自動電話計劃，已由郵務長宣布，渠希望今年成立三十處所。並提議現行每户五鎊十先令之話費，核减一鎊。若業務不增加時，此項減價，每年約損失三萬五千鎊，但渠以爲話費一經核减，用户必樂爲之用也。（美國錫蘭商務專員報告 
　　（法意間傳眞電報之開放） 
　　巴黎羅馬間之傳眞電報，業經開放。其報費以所發電報面積之大小爲凖，計每平方生的米逹，爲一·八五法郎，最低報費爲一八五法郎，此項電報，法國各郵局均行照收。（倫敦電氣評論 
　　（英國莫氏機之廢除） 
　　英倫郵局廢除莫裹機計劃，已到最後階發。歐戰告終時，各幹綫上之莫氏機，已改裝鮑氏機。而每日平均不滿七十通之局，漸漸採用話傳制度。據美國商務專員報告，此種工作，已推行於一九二九年之各局中。自此以後，國内電報業務，煥然新！茲將一九二九，一九二○，一九三一，三年間各機處理報務之百分數分列如左： 
　　一九二九一九三二一九三三 
　　印字機一六，一六九，五七二，三 
　　話傳機一三，五一五，○二一，三 
　　莫氏機二八，四九，○三，五 
　　多工機三七，七四，六一，三 
　　其餘各機四，三一，九一，六 
　　一俟今年中央電局之報話新機運用時，右表所列莫氏機報務之數量，必爲電話所代替云。（倫敦報話月刋） 
[半月消息] [  社友]  
　　（商用專綫收發電報） 
　　查各國大都市之電局與發電甚多之商行。均特設專綫收發電報，藉以减少報差送遞之稽延，故商行通信至爲便利。交部近爲謀各地商和及廠鑛收發電報迅捷起見，特訂定『商用專綫收發電報規則』自三月三十一日公布該規則起實行。茲將該規則擇要探誌於後： 
　　一·商用專綫分電話機專綫與電報機專綫兩種，凡欲裝設者，可向當地電局電台接洽。 
　　二·凡當地有市内電話者，可向電話局租用專綫，無市内電話者可由局台代設專綫，其租綫費或裝綫工程費均歸請求者繳付。 
　　三·凡裝用電話機專綫者，其兩端所用話機之裝費與租費，均由裝户担任。如須在局台租用隔音間設置話機者，每月應付租費五元，不租者亦可。 
　　四·凡裝用電報機專綫者，其兩端所需之電報機器，局台方面歸局台置備，裝户方面可向局台租用。如租用電報打字機者，應付押機費二千元，月租費四十元，裝機費十元。租用莫爾斯機者，應付押機費五百元，月租費二十元，裝機費十元。裝户方面所需值機人員薪給，歸裝户担任，惟可向局台商借。 
　　（國内交際電報减價） 
　　國内交際電報自交部創辦以來，民衆以收費特廉，無不稱使惟原定價目隔省較本省加倍，故隔省交際電報不甚發逹，交部現爲澈底便民起見，一律改照本省價目收費，卽華文每字二分，洋文每字四分，自五月一日起實行。 
[交通部最近幾種合作運動] [  季清]  
　　目的無非爲一般民衆謀便利 
　　在新生活運動熱烈推進的控氣中，交通部最近亦做了幾種極關重要的合作運動。牠的動機，雖然是爲了要節省開支，和便利辦事，但是最大的原因，仍是爲一般各界民衆着想，要謀通信上的便利。 
　　第一種運動，就是郵電合設。郵政和電報，都是國家經營的事業，由交通部主辦的。各界如有不甚重要而且没有時間關係的事情，就隨便寫一封信，倘使富有時間性而比較重要的事，那就發一張電報。信和電報，性質相同，實有嚴密合作的必要。以前郵電分設，不在 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刊　　每逢星期一日出版　　第六十八期 
[世界棉業統計的狀况] [  楚玉]  
　　據萬國紡織聯合會發表一九三三年至三四　上半期（卽自去年八月一日至本年一月底）世界棉業統計狀况，經調查結果，全世界棉花的清費量，自去年二月至七月增加　萬九千包，其間以印度棉與埃及棉消費量爲最多，而美國棉花　滅少三十萬包，若分别各國的棉花消費量，德國增加十一萬四千包，英國增加十萬四千包，日本增加七萬包，但美國則减少四十萬包，中國减少六萬包，其他各國無甚變化，本年一月紡織棉花之存貨，比去年七月末，除印度棉减少三十二萬四千包外，美棉埃及棉以及其他各棉，皆形增加，故合計約多十六萬六千包，如分别各國而言，日本减少二十萬包，印度十一萬包，惟美國激增二十五萬包，中國增加七萬二千包，意大利增加三萬三千包，至於紡織機的使用數，本年一月末，比去年七月底减少十二萬四千錠，比因英國頓减百零四萬九千錠所由致，其他各國，太抵增加，獨日本竟增加四十三萬二千錠，又自去年八月至本年一月間加各國紡織之工作時間，（一星期四十八小時計算）比前期爲多，最著者爲中國與日本，萬列表如下， 
自去年八月至本年一月自去年一月至七月英國七週三八八週三一 
德國一·三六三·五０ 
法國五·五二一六·五一 
意大利五·三０六·三一 
捷克三·一三一·三０一 
日本九七二九·五六 
中國八·七一六·四一 
　　世界棉花消費量（單位千包） 
種類 
　　月自去年八月自去年二自前年八月 
至本年一月月至七月至去年一月 
　　美棉七、０一八七、三三六、八四七 
印度棉二、三五三二、一六四二、０五九 
埃及棉五四一四七二四六二 
其他二、六０七二、五一四二、五一四 
合計一二五一九一二四七０一一、八八一 
　　國别 
　　英國一、三三一、六八一、０八０ 
德國七四七六三三五七九 
法國六０一三　二五二七 
俄國八一八八００八一三 
意大利四五五四三六四０五 
捷克一三八一二六一六一 
印度一、二五八一、二六五一、三七二 
日本一、五八二一、五一二一、三八八 
中國一、一九０一、二五五一、三四九 
美國二、九０七三、三０九二、八００ 
　　紡織棉花存貨 
　　種别本年一月末去年七月末去年一月末美棉二、八三三二、五五八二、六九九 
印度棉一、二０三一、五二七八三二 
埃及棉·二四二二三五二０八 
其他九三八七三０八０三 
合計五、二一六五、０三０四、五四二 
　　國别 
　　英國二一六二二０一二二 
德國二六五二六四一七三 
法國二七七二八七二三四 
俄國一九五一八五一九五 
意大利二五三二二０二二三 
捷克六一五三五二 
印度八六七九七八六七七 
日本四四六六四七三六三 
中國四二五三五三四０六 
美國一、五九四一、三四四一、四八八 
　　紡織機使用數（單位千錠） 
　　本年一月末去年七月末去年一月末 
世界總計一五七、六三一一五七七五五一五八、九八四 
英國四七、九五二四九、００一五０、一六七 
德國九、九三五九、八五０九、八四六 
法國一０、七０一０、一四四一０、一七０ 
俄國九、二二０九、二二０九、二二０ 
意大利五、三五六五、三三八五、三六０ 
捷克三、六六八三六二七三、六二七 
印度九、五七二九、五０六九、五０六 
日、本八、六四一九、二０九七、九六五 
中國四、六四０四、五八五四、四九三 
美國三０、九六八三０、八九四三一、二五五 
[我國絲業衰落聲中之世界人造絲業] [  楊光序]  
　　吾人於迥憶我國國際貿易史中，卽覺絲茶兩者在我國對外貿易上如何重要。然此光榮早已不復重見於世矣。茶業衰落於前，絲業不振於後。雖至今日，有議之士均倡整頓蠶絲之議。近日全國經濟委員會更爲復興我國絲業誌，有蠶絲改良委員會招錄育蠶女生之舉。亡羊補牢，自屬善舉，然吾人設環觀今日之勢，則覺有爲時勿及之慨。以意日兩國蠶絲事業之急進於前，復有人造絲之威脅於後。是則我國之絲業能否有中興之望，實爲疑問。本文之旨，一方固在叙述我國絲業在國際市塲之落伍，他方欲着重絲業之强毅的人造絲業之極度進展。對世界絲業，不但我國之威迫已足使人生畏。請先略述近年來世界之絲業市塲。 
據法國Mssrs　MorelJournel　etCie之估計一九三二至三三年世界之絲業又形降落，產量旣已减少，而價格亦步趨疲弱。 
　　世界生絲之供給（千噸） 
由出口一九一三一九三０一九三一一六三二米一九三三至一四至三一至三二至三三至三四 
上海五、八００四、八二０二、一六０二七一六二、七二五廣東二、七八０三、三一０一、五五０一、六二０日本一二、一二０三三、五九五三三、０二０三一、一００二八、八００ 
中亞四三五三三０一四五三八二五中歐四、二三五五、０八、三、四一０三、六四０三、二四五 
意大利一、八八０八九０六六五六六八六四八 
總數二七、三六五四０、０四五四八、九六、三九、七三三三七、０六四　　米絲估計之數此項估計并不謂日本之 
　　產量將减少，實因紐約及日本國内所存之絲過多，故日本或將壓低其生產。 
　　由上觀得，世界絲之供給自一九三○年後已漸减少，若依供求之律而言，則絲價定應上漲，今用不然。其故何在。蓋人造絲已逐漸取蠶絲而代之故也。吾人據同上之來源，則知絲債不但未上漲，反而跌勢甚烈。謂觀下表，在里昂所開之各種絲之價格。（平均數）單位佛郎出產地一九二九年一九三０年一九三一年一九三二年一九三三年 
意大利一一五○一五五一一八八八六七 
上海三○○九○一五五一○五七八四川二四五四○一二五八五七○無錫七五六五五○三六 
日本二八五一七○一四五九二六二　　由上可知，世界絲業市塲之衰落已邁步速進，去年之平均市價僅及一九二九年四分之一。日本方面以日金貶價之故，損失尙少，而我國之絲商於此狂跌之下，已無法將其貨供於市塲求售奚。然則今日之所謂整頓蠶絲事業，其所能得之　東，恐渺乎其小矣。若以世界的眼光觀察。即使我國能復　絲業，而其在國際市塲之地位如何尙難逆料。或直言之，今日之蠶絲并不爲無可代替之品，絲之需要，在實際上已不積極矣。 
　　追本溯源，卽可知絲業之衰落，固非僅限於我國。而人造絲之氣勢，已足令蠶絲失色。從前需要絲之國家，或已設法增加人造絲之之製造，或自他國購買人造絲以代替之。 
　　近年世界各主要人造絲製造國家，均積極增加其生產，且世界之需要亦促其加工趕製。吾人爲根本認議絲業之何以衰落，對此人造絲事業不能不加以檢討也。 
　　在英國及其他國家對人造絲業製造技術之進步，已使人造絲紗足以在品質上，實用上可作爲各種紡織物之用。同時價格方面，因工作效能之增進，愈可低落。於是使蠶絲業之需要大受打擊。卽棉與毛方面亦復影響不小。 
　　查人造絲世界產量最多者，厥爲美國，始終保其領袖地位，吾人可得世界人造絲各國生產數，列表於下，（單位千磅） 
國别一九三三一九三二一九三一一九三０ 
美國一七二、一０五一三一、０八五一四０、八００一一五、０００日本八九、九二五六四、三九五四六、七五０三三、三三０英國八四、０八０七二、五一０五四、五七０四八、八七０意大利八二、０四０七０、一四五七六、一二０五九、七００德國六八、二００六四、六八０五五、０００五七、八八０法國五七二００四七、二五五三六、三六五三九、一六０荷蘭二三、六五０一九、四０五一九、八００一五、八四０瑞士一０、五六０二、０五五九、九００九、六００比利時九、六０五九、七八０一０、三九五一０、四五０加拿大七、六一０七、一二０五、五六五四、八四０其他一０、四九五二一、一四五一五、五二五五五總數六二五、四七０五一八、五七五四七０、七九０四一０、二二五由上可知，人造絲業實與蠶絲呈相反之現勨，去年度產量之增加，竟逹一萬萬餘磅，吾人對　人造絲業之進展，似不可忽視也。 
　　日本去年之產量增加逹二千萬餘磅，日本之生產量以原料價較低，同時加以人工特療，故在國際市塲上足與他國競爭，尤以在遠東方而，人造絲織物與棉織者競爭更烈。 
　　英國之產量亦增一千萬餘磅，其所增加者多於國内市塲卽已消費，並不需用以出口，自去年一月各製造公司决定加速生產量百分之三十，並每磅减低三便士，且加工之後，並不需要多建廠房，祇需將現存之廠加以改進卽可，故成本上已較减輕，在英國之情形此實有漸與棉成對立抗術之勢，伹英國對人造絲所規定之稅率極高，故亦難與棉對抗，推對　絲之競爭，並不因此影響，因蠶絲之稅求亦較高故也，　　在美國方面，去年產量固爲增加最多者，在四千萬磅以上，尤以一種酷酸　（Acelale）之人遣絲最爲可畏，因若干衣粉均可用其織成，不遇價格較一般者爲高，但其消費數量並不因此稍衰，尤以去年底銷路最旺，凡製内衣者大有非此不可之勢。 
　　此外歐洲大　方面此種實業之進展，亦未可厚非，意大利及荷蘭均極力增加製造，用以出口與日本之絲業相競爭，且卡特兒（Cartel）制度在歐尙盛行，謀布塲價格之種定一律，法國亦努力增加製造以圖减少蠶絲之進口， 
　　以近年來人造絲業之興起，蠶絲大受打擊，從前銷場最大之美國，已爲人造絲業之領袖，而素以里昂絲市稱著之法國，亦加緊其人造絲之製造及使用，可知今日之蠶絲，似有落伍之慨，然而不然，哥人决不可因此而放　其整頓，蠶絲之爲物竞有人造絲所不能及者甚多，今日人造絲之所以充斥者，蒼以價廉物美之故，然其不能經久耐用爲世人所共知，其於蠶絲價格自較人造爲高，然其耐用非人造所能及，更以世界經濟衰落，各國人民購買力均低减，乃多捨經久耐用之蠶絲，而取價廉易敗之人造者， 
　　且以我國情形而言，蠶絲之整理，景之增加尙在其次，最要者厥爲質之改進，若能在質方面切實整頓，一方固可與日意者相競爭，他方足以逐以造絲之氣燄於烏有，茲者正值高唱蠶絲整頓之計，惟望國人能認清目前之弊端所在，然後對症發藥，方足以言復與之望，惟我國人努力焉， 
[再論漁業調查及其方策] [  若搴]  
　　日前報載當局將謀統制全國漁業， 
閱後之雀躍，想漁業界人，俱有同感 
，日前嘗論統制之基礎，在於理事之 
明白，而明白事理，要在詳實之調查 
，茲再就管見所及，與社會人士一研討之， 
　　漁業調查者，其在各國，咸認爲一切漁業設施最主要之基本工作，他不必論，卽如日本於一九三一年創始之農山漁村經濟更生運動，當時以前數年各方經濟之不景氣，致生產物異常下落，大以農山漁村更感疲弊，於是在農林省成立經濟更生部，内分四課，專司其事，一方舉辦各種演講會，以事宜傳，一方與水產界兩大權威之大日本水產會及帝國水產會聯合舉行漁村經濟調查，其調查之意義，卽在於確知漁村之經濟的產業的種種情形，以及該處之環境社會狀况等，以便樹立之農山漁村經濟更生計劃之方針，以日本素來注重調查，有各地歷年統計，尙須於計劃方針之初，作大規模之詳密調查，是足見凡欲謀事業之改進與建設，必自調查入手也， 
　　今吾國漁業之狀况，不見夫漁船之日少乎？魚價之日落乎？而舶來水產品之如潮湧進，外海海盜之多如牛毛，凡此循環周轉之結果，乃促成漁業之整個破產，是以民元以來，水產界前輩已奔走呼號，希冀漁業之復興，於是創設水產學校者有之，舉辦新式漁輪者有之，成立漁業試騐塲者亦有之，寢假而至今日，已使國家社會咸知漁業之重要，不見報章之宣傳乎？政府之計劃乎？然而吾國漁業之狀况，究何如乎？恐屬　然，大都暗中摸索，致使宜傳之文字，易如過眼之雲烟，計劃之舉辦，却如沙漠之築舍，是所以二十餘年來聲嘶力竭，高呼提倡，而迄今未收毫末功也！此而非未能詳知吾國原來情况之故耶？是所以論者以爲欲謀吾國漁業之整理與開發，必自調查始也， 
　　雖然，調查一事，其進行之困難，夫人而知，漁業調查自亦不能例外，是以必經有確切之調查計劃，乃能按圖索驥，獲有成效，論者以爲吾國今日需要之漁業調查，其目的在於調查全國漁業之經濟的技術的種種情形，以編製調查報告，作爲研究及建議漁政設施漁業建設之用，而其最大之目的，復在於作爲將來統制之參考，俾謀整個漁業之振興也，故調查區域，宜乎遍及全國，但以漁業範圍廣大，當以調查海洋漁業爲先，同時擇淡水漁業之重要者，先行辦理，致調查之範圍，自應遍及各方，如經濟條件之勞力·資本·運貿易·漁村組織，漁民生活，自然條件之漁塲，漁產，漁期·技術條件之漁船，漁具，漁法，養殖，製造等項，以及有關各條件之人口·文化·交通·消費力·勞力·物價等，俱不能貿然掛漏，致調查之方策，自應親歷調查爲要，故　設立全國漁業調查之總機關，擬定調查計劃，然後按步就班，逐漸進行，乃能收效宏大， 
　　然則調查之方策，究何如乎？論者以爲舉行各地漁村之實際調查，以備將來措置漁村之安定，以及運銷之統制，一方擇全國重要生產之漁業，（尤其是帶有遠洋性之漁業）個别調查，以作生產統制之一技，請一申論之，吾人何爲而提倡漁村之調查乎？乃漁村爲漁業之發祥地點，亦爲國家之自洽單位，而吾人所希望於漁村者，更在於漁村之樂土化，是凡漁村之居民，須有共存共榮之精神，漁撈養殖之技術，對漁塲水族，須加以愛護，對自身作業，須刻苦耐勞，然後漁村安定，而漁業可因以振與，雖然吾人尙不能言漁村繁榮之方策也，蓋今日吾國之漁村，雖知破產崩潰，然一究破碎崩潰之程度如何？則又難獲肯定之斷語，如何能　乎整理，措置自如？况漁村自身亦有其内在之困難在，蓋漁村之漁民與農村之農民，其生產也，炯然有别，乃農民有所耕作地之土地權，有其土地上所產不移動生產物之所有權，（雖然現在很多租地耕種之農民，但理論上總之是如此的，而漁民也多是借貸經營的）是以其自身之勞力，勤勉，技術等，俱爲彼直接利害之關鍵，故農民工作可不害他人，而亦不受他人之害，然漁民則反是，行漁於公共所用之水面丨漁塲丨以捕捉移動性之水族，且所謂漁業者，不論任何人，在任何時間，任何漁塲，俱得自由經營，於是如不是捕，卽爲他人所捕，而早捕則害他人，故沿岸漁塲，卽成漁村民之戰塲，而漁民之勤勉技術，祇成爲武器而已，是以欲使淗村經營之合理化，漁村狀態之樂土化者，必促成其互助之精神，復以各地漁村之環境爲背彤，因地制宜，予以解决衝突，而後始有望也，然而欲以指導統制之力，以收漁村繁榮之效，因地制宜，措置自如，是非舉行各個漁村經濟之調查，實不爲功也，今請以事實言之，則江浙之墨魚漁業，昔者以拖網捕捉，今温台漁民以墨魚籠捕捉，但墨魚籠之功能，以能减少勞力，增多漁獲，於是自以爲改進漁具有功、到處濫捕、然墨魚籠之敷設，爲定置漁具之一種，每占去漁塲面積之大半，使原有漁民失其生產途徑，且籠上常粘有墨魚之卵，收取漁獲之際，必用刀棍括去，因而不能孵化者必多，將使墨魚之蕃殖，受極大之妨礙，於是原有漁民亦振振有辭，必欲驅除此項猗形之發展，而漁村之間，衝突乃起，以素向漁政之竄敗，又未能熟知個中情形，以致造成緣華山雙方械鬥之血案，故如將各地漁村情形調查明白，置相當之漁業管理人員指導人員，則敎育之，指導之，改善漁村組織，以促成互助互愛精神，一方以行政力量，劃分漁區，試騐技術，以進行保護蕃殖，增多生產，則漁村自能安定，漁業自能振興，此所以論者以爲舉行漁村經濟調查之不可或缺者也， 
　　吾人何爲血提倡重要漁業之個别調查乎？蓋重要之漁業，規模旣大，生產復多，牽連各方亦甚，俱足以影響全國漁業界之盛衰，故視事實需要，應組織是項漁業之國體，以　統制之便利，卽在其自身言，則是項漁業各有其共同需要之技術，共同需要之設備，故組織是項漁業之團體，將所有是項漁業之經營者，統歸統制，則目標旣一，利檴復同，始可共同計劃，以求其本身之改進，且重要漁業，各有其對内共同之點，對外不同之點，是所以必須個别調查，且在調查之事實言之，則重要漁業，大都捕魚之範圍極廣，如分區調查，而牽涉至二省二區以上者，則措置必感困難，且所謂重要漁業者，每帶有遠洋漁業之性質，其漁塲，漁具以及經營各端，俱不能束縳於漁村，况重要漁業當如何撫育这，保養之，助長之，使成爲正式之遠洋漁業，俾促整個漁業之振興，是又所以重要漁業之需個别調查也，再吾國有遠洋漁業可能性者，每不能往外海捕魚，大都轉輾於沿岸漁塲，是故必須個别之予以統制，促發前進，如吾國之新式輪船漁業，何一而非轉輾於沿岸之漁塲，是以創辦迄今，反而漁獲减少，復使沿岸漁業者受其打擊，論者以爲近年漁業之慘落，於此亦不無關也，雖然漁輪業者，亦必有其困難者在，如資本之不足，技術人才之缺乏，且漁輪業者俱爲營業性質者，不能抛棄捕漁工作，以調查海洋，探索漁塲，故先應確知目前之情形，調查詳實，促成斯業團體，由最高漁業統制機關直接統制，予以技術上（指導者之設置，調查船之舉辦）經濟上（低利借貸，獎勵金之設置）之種種助力，則遠洋漁業之成立有望，而整個漁業之振興亦有望也，是所以讑者以爲欲謀漁業之整理與開發者，則舉行重要漁業經濟之調查，不可缺然者也。 
　　至調查之万策，自以設立全國漁業調查所爲要，復由總所與各省市合組分所，然後由總所舉行重要漁業之個别調查，分所舉行漁村之調查，凡兩方調查之結果，分别編製統計報告，　送總所研究，然後公諸社會，共同研討，茲就管見所及，草就組織綱要，聊資並獻，並就正焉。 
　　一·組織全國漁業調查所下設總務調查出版三課，復與各省市先後合組調查分所，亦設總務調查出版三課，但總所之下，尙組研究委員會，分漁村組織系，漁業經濟系，漁業技術系，編繹系四系，復設訓練委員會，分技術訓練班，漁村敎育班，倉庫管理班（關於魚市塲水產倉庫之管理事宜）， 
　　二·任務全國漁業調查所以調查全國漁業之狀况爲任務，總務課執掌㈠關於公文來往及一切文牘事宜，㈡關於所内一切經費之預算决算事宜，調查課執掌㈠關於某項漁業之澈底調查事宜，㈡關於各項漁業之調查統計事宜，㈢關於指導並訓練全國漁况通訊員，以樹立精確調查　礎之事宜，　關於會同全國各水產學校試騐機關等之聯絡調查事宜，出版課執掌㈠關於調查統計結果之報告事宜，㈡關於某項問題之研究報告專宜，㈢關於譯述各國水產業之研究調查報告及其他有關各項之出版事宜，研究委員會爲研究全國漁業調查之結果，並建議全國漁業設計，故漁村組織系執掌㈠關於漁村之治安敎育等事宜，㈡關於各項水產組織事宜，漁業經濟系執掌㈠關於生產費之减低事宜，㈡關於金融之　定事宜，㈢關於運銷之便利事宜，㈣關於貿易之統制事宜，漁業技術系執　㈠關於漁撈技術事宜，㈡關於養殖技術事宜，㈢關於製造技術事宜，　　系執掌關於各國水　主面之學術調查，研究報告導之編譯事宜，至調查分所之任務，在調查各該地之漁業各項情形，故調查課之執掌最低爲㈠關於重要漁業生產地之調查事項，㈡關於重要漁業消費地之調查事項，㈢關於漁村經濟調查事項，㈣關於貿易之調查事項，㈤關於製造養殖之技術調查事項，㈥關於勞力運輸之經濟調查事項，此外關於調查方式及各項項目等，以篇幅關係，不克詳列，茲將調查所組織系統列表於下，以典此文，尚望海内方家指正之， 
商業新聞 
[金融　例假中洋拆仍跌　丨輔幣大致都呈靜定局面丨]  
　　昨值星期例假、營業大都停頓、雖錢莊方面照常營業、究因銀行休業、收解無從疏理、故氣象冷落異常、而洋拆市價、又現弱點、較前日續小一分，早午市竟同爲二分、拆票交易、亦較遜於曩昔、早市轉賬爲四百十餘萬、新交易十萬、午市交易三十萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵二十餘萬、輔幣市面、江角小洋早午市同爲八百三十六元、與前日同、早市成交五千角午市無交易、廣東小洋早市爲七百五十元○五角、午市爲七百五十元○九角、結果與前日亦同、成交早市六萬五千角、午市二萬角、銅元較前日加長一千、爲三百二十四千五百六、成交三萬四千○七十二串五百文、合代價洋一萬○五百元、 
　　早市午市 
　　洋拆二分二分 
　　江南八百三十六元八百三十六元 
　　廣東七百五十元０五角二百五十元０九角 
　　拆兌一千三百三十二角四一千三百三十一角七 
　　銅元三百二十四千五百文三百二十四千五百文 
　　衣牌三千二百四十五文三千二百四十五文 
　　角柸二百四十三文二百四十三文 
貼水八十一文八十一文 
[證劵　華北事態關係　上週債市變動力奇强]  
　　上週四月九日至十四日、華商證劵交易所、公僨市塲、經過四日之春節休假、環境突有變化、華北事態、因日人之要求通郵通車、外交驟告棘手、黃郛氏離平赴贛、空氣忽告緊張、市塲人心、頗見慌張、塲内浮多出節、北帮更狂抛、週一形勢、因此極爲惡劣、全日下降、一日間猛跌數角至三元有餘、實爲數月來未有之奇變、週二因空氣較爲緩和、各帮紛起抵補、散户進胃尤濃、一日三盤、復又回高數角至一元七八角、週三繼續趨漲七十五號補進爲多、續好二三角至一元之譜、週四五因消息沉悶、黃郛氏仍未能返平、各方見仁見智、各是其是、北帮則漸有抵補、市價仍漲跌不齊、高低不一、爲數不多、週六勿傳通車通郵事、似已有相當解决、空氣驟見緩和、某鉅户由空翻多、市面驟見良好、十一號漸見補進、市價全日回漲、計好三四角至一元之譜、一週市價結果、計漲跌互見、爲數約二三角左右、趨勢已漸見恢復週一所跌之數、成交總數、計共一萬一千六百四十六萬八千元、今將其高低漲跌結果、比較列表於左、 
債别最高最低漲跌成交數一八關四月三０·六０二九·六０跌　０·一０四、三五０又五月二九·００丨丨新開出五０編遺四月四一·一０四０·一０跌０·二０一四、五００又五月四０·五０三九·四０又０·三０一五、七００裁兵四月七三·六０七一·五０又０·一五五五、四００又五月七二·六０七０·五０又０·三０七四、八五０九關四月四六·０五四四·六０又０·０五一六、八００又五月四五·００四三·四０不動一六、九００九善四月五一·三０五０·一五跌０·三五二０、０００又五月五０·四０四九·一五又０·四０二三、二五０廿捲四月五二·五０五０·二０漲０·三五二天、九五０又五月五一·五五四九·三０又０·二０五二、九五０廿關四月五一·八０四九·六０又０·一五三五、０００又五月五一·００四八·九０跌０·一０三八、七五０廿統四月五四·二０五二·００不動五四、０　０又五月五三·五０五一·０五跌０·一五八六、一００廿　四月五五·四五五五·００　０·一０八四、一五０又、五月五四·七０五二·二五又０·二０一０五、九五０金短四月六七·二０六四·四五又０·五五三七侂四五０又五月六七·　０六四·八六又０·　　四九、一四０三　四月六五·二０六五·四０又０·　　二四、六六０又五月六四·五０六二·二　又０·七０五八、　００正六四月六一·二０五九·０　又０·二０一八、九五０又五月六一·七０　九·五０又０·三五五一、九　０九六四月二·八　一０·四　漲０·二　八六、五　０又五月二·九０一０·一０又０·二四一二四００金長四月四六·八０四五·六０又０·六０六、六　０又五月四六·一０新開出五五０編遺現貨四０·三０丨丨久未開一０正六現貨六０·一０丨丨又三０九關現貨四五·九０跌一·九０四０廿關現貨三一·００丨丨久未開一０廿　現貨五０·八０丨丨又一０廿統現貨五三·００丨丨又二０九善現貨五０·二０四九·八０又二０廿鹽現貨五四·００丨丨又二０金長現貨四六·００丨丨又二０　　 
[紐約股市清平]  
　　新豐洋行報告、據華爾街日報市况轍告、昨商業消息良好、楊市蕩區鋼鐵工作量升百分之三、市况因甚平定、交易清淡、惟三數特種優先股仍有猛烈漲風、密華基電氣鐵路於一次交易中高漲十四元而至七十元、但升起最多者則竟逹十六元、西聯電報反小一元餘、數種鐵路亦跌數角、小交易所與證交情形雷同、債劵迄今已連漲上二日、美國公債因政府換債進行圓滿及再事收還自由公債、市况亦堅、物品略低、美元無甚起落、又紐約代理人報告、（證劵）異常呆滯、幾無變動、（小麥）市况平疲、多頭脫售、產區亢旱、買進稍佳、似將略高、（棉花）一般對彭克海案之興味逐漸减低、商業消息依舊順利、同業購進、市况平靜、高價猶待新剌激、三月份美國用棉共五四三·六九○包、茲將道環斯紐約指數列左、 
　　四月十三日四月十四日上落 
　　三十種實業股一０四·九八一０五·０四漲０。０六二十種鐵道股四九·五五四九·五七漲０·０二二 
二十種公用股二六·二二二六·二一跌０·０一四十種債劵九四·七０九四·七九漲０·０九十一種物品五三·三五五三·二０跌０·一五 
[紗花　美棉低後重回好]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息不佳而跌、後以大衆買進及空頭抵補回堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲二磅音至四磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌四五點、埃及棉現貨跌十三點、孟買棉市、因歐洲出口商及日商賣出而跌、結果平加爾跌三羅比一角半、虞姆辣跌三羅比半、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國帮五二八七漲三四六·００四五九八跌四四九·九０七二九七二四六·四０五五九八四四九·九０十一二一０二四六·九０七五九七五四九·八０十二一二二三四四七·四０十五九三五四九·四０一一二三八四四七·六０一五九二五四九·四０三一二三八四四八·００現六三一四五二·六０現一二一０五四六·九０埃及八四八一三七０七０平加爾一三０·五０跌三·二五二五·一０ 
奥姆辣一七八·五０三·五０三四·００ 
白羅溪二０一·二五三·００三八·八０ 
[糧食　河下米平凡之象]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（五千餘石）晚稻包胃自前市一度暢辦後、已轉疲滯、南洋帮又能選納中關貨千包外、北洋帮則已有限僅納市高者五六百包、且對於吃盤問題又見轉緊、售方則以到貨尙稀、喊聲仍高、都見極力扳做、未願輕脫、市况呈平定之局、其如開出之靑角松泗西練等貨價悉守老盤、各帮厚粳城鄕店胃猶屬平常、依舊無甚上落、杜洋尖及陰元都平平而已常帮白粳七·三０陶莊白粳六·四０練塘晚包六·三八常帮特粳七·七五震澤白粳六·五五松江晚包六·五一常帮變元七·六五陳墓白粳六·六０航船晚稻六·八０同里白粳六·六０蘇州白粳六·七三余來廟包六·四六同里蘆尖六·五五橫扇白粳六·五五又陰元六·四０北㘮白粳六·六０南潯白粳六·五０洙涇晚包七·四一北㘮蘆尖六·五五平湖白粳六·四三松隱晚包六·四三黎里白粳六·五二平湖蘆尖六·二二松隱早稻六·六五蘆川白粳六·四０靑角特包六·八五山塘早稻六·八二平望白粳六·五二又冲特包六·六七廊下早稻六·六五平望特粳六·七五又羊尖六·九０張堰早稻六·七０平望花元七·三五泗涇晚包六·五五錢圩早稻六·七五盛澤白粳六·四五新鎭晚包六·五七午巷早稻六·六０周莊白粳六·四五西塘晚包六·三四呂巷早稻六·五０　　（滬北）昨日下各路到船四十餘號、市上各貨銷胃、白粳羊尖杜尖埠尖變元略形活洛、早薄稻仍然不暢、陰元客尖平常、價格方面、白粳羊杜埠尖高料平正、中次疲小五六分、早薄稻續軟之勢、變陰元貨稀穏立、客尖無甚上落、 
　　白更振新廠七·一０金和芳六·七五沈小五八·０五金和興七·０五金嘉祥六七五沈開太七·九０胥祥發七·０五薄稻 
邵興記七·八０周鶴慶七·０三正劵利七·三五江大男七·七五李大弟七·００新號七·一０何興記七·六五陶金記六·九三黃洪泰六·廿０ 
煩豐廠七·六０陳文山六·九０早稻 
劉公順七·五五李仁根六·六六公和六·三０ 
王促記七·五０鄭阿胖六·八０白元 
何金祥七·一０張廷榮六·七五朱仁根七·六四 
瑞泰源七·　五汪文奎六·七二羊尖 
石永生七·三０蔣月生六·七０楊見山六·九五 
周四四七·二五陳聽寳六六七楊見安六·八五 
姚關根七·二五鄒金聲六·六　姚根實六·七五 
王祖　七·二０楊泉根六·六　埠尖 
蔣水　七·二０何林觀六·　七楊長　六·　０ 
金根大　·二０杜尖白尖 
華來觀七·一　馬信盛六·八０陳干道六·０五 
廣輚户名貨名元 
協記實贛黃岐秈六·八０ 
又又杜秈六·五０ 
恊昌德零裕記機秈六·三０ 
又祥豐又六·一五 
[疋頭　法蘭絨走銷之不同觀]  
　　法蘭絨年來銷路、增三分之一、因有女界選作大衣材料、然女色法蘭絨利雖厚而易於落伍、同業中定做者無多、大都俱營男色法蘭絨、目下兩種絨、本　外埠均甚暢銷、但其走銷則不同、川·津·平·漢·靑等多銷六元以上之高檔貨、女色法蘭絨無問訉、京蘇鎭·錫·蕪·杭·甬等處、多銷四元以下之下檔貨、女色除首都有大宗撨胃外、餘少染指、 
[中外綢緞近訉]  
　　『國產綢緞』美亞廠停工以來、各小廠加量生產、以現市之綢市遲鈍、故尙未見發生恐慌、川帮方面、昨日起裝人絲素璧二百餘疋、售價每碼一元零五分、爲高等身骨、花色天絲派力司亦有或交、數量計五十　疋、售價每盋一元一角、平津漢帮、僅稍稍採辦、本街薄貨交易、仍屬零碎、價　則頗　因、 
　　『外貨綢緞』自上月以來、各新貨皆有績到數量尙少、例以物希爲貴、故市價頗趨堅昂、二七时瑞泰素豐、每碼四元一角五分、（照舊價漲二角）三十一時華嘉素葛每碼五元八角五分、（照 
舊價漲三角）二七时天豐花葛每碼五元四角五分、（漲二角）花素絲絨及權綢亦有續到、價亦堅定、來數人多、大都由綢緞商店直接售於市塲、 
[油市　白桐油日見萎靡]  
　　白桐油自漢口洋莊售至二十七元六角後、市面漸皇萎靡之象、連日洋行不談交易、故形勢日趨軟化、現雖未有交易、而開盤恐非大跌不可矣、漢行開進客貨衰桐已跌至二十一元稍零、支桐二十一元光景、浙桐先亦附和漢市曾過每砠二十二元江交、今亦跌至二十一元左右矣、總之市面造峯　頂、當然有回跌可能、且漢洋行屢次見市面漲後、卽行停　、而内銷旣不能振作、全賴洋銷爲主體、故市面漲跌、亦全在洋銷之有無矣、本埠號家素以内銷爲主體、所以對於此次之漲風、無甚興味、仍以靜默態度應付、辦進者竟寥右晨星、現旣看跌、似亦早在意中、蓋春銷零落太甚、縱一漲一跌、亦毫無興味可引動也、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[甘地的勝利] [  環聲]  
　　以倡導不合作主義來謀印度民族獨立解放之聖雄甘地氏·於本月七日勸令國人：『爲爭自由起見，暫停民事抵抗』。這勸令一出，英人認爲『甘地此舉大有影響及於全國局勢，覺宜有一種酬答恣勢，故將逐漸釋放不合作之政治犯···關於防亂閣令之立法案，雖一時未必取消，但將擱置···禁止國民大會之令，亦將撤消，而許國民大會之總部，與各省支部重開會議』云云。 
　　這被稱爲印度民族運動領袖的甘地，以嶙峋瘦骨，自倡行經濟不合作主義謀求獨立解放許多年來，曾屢次瑯璫入獄，且至憤而絶食，都不能在所謂國民會議及圓桌會議上爭得到若何結果，今竟以小小勸令，獲得大英帝國的開恩發赦，不能不算是他致力民族運動的空前勝利。 
　　可是由於這一勝利，再想到三萬萬印度人民的前途，却使我們哭笑不得。因爲現代帝國主義列强之侵略弱小民族殖民地，固然經濟上的掠奪爲其終極目的，但是維持牠這一經濟的搾取，却有政治上强大的海陸空軍事勢力，若不用民族革命戰爭的形式來·與以粉碎·所謂解放獨立云者，不過等於酣睡中的夢　。這樣的了解·已經使我們認議甘地的所謂經濟不合作主義，將使印度的民族解放走到甚麽途徑了，何况現在『爲爭自由起見，暫停民事抵抗』，連這一點都已抛棄。 
　　在英國經濟勢力上完全統制了整個社會生活的印度情况下，倡行經濟不合作主義，若能實現的話，那無異於三萬萬印度人民爲『不合作』犧牲，餓以待斃，若不然則是一部份人以解放獨立爲名之自欺欺人的幻想。也許是因爲印度是『清凈無爲的出產聖地，不重武力，使不合作主義還能在那兒暗滋潛漲，但實質上那是等於扼着自已咽喉憑人宰割的滑稽事實，所以不管甘地腦裹的高尙理想是甚麽，在客觀上他無論如何是印度民族解放獨立的障礙。在蒙蔽人民思想，使之脫離政治鬥爭限於消極的，不合作的意義上，在消沈人民勇氣·只恃經濟排斥而不圖武裝反抗的意義上，與其說甘地是印度民族獨立解放的領袖，到無寗說他是這一運動的罪人。 
　　現在甘地是一再轉變，由不合作而『暫停民事反抗』了，使英國用獄中優待參加圓桌會議之勸誘方式所不能逹到的目的，一旦竟得實現，怎麽不使心勞日拙的英人『表示歡印』呢？尤其是印度北部不久前的武裝騒動，自然此風不可漲，大有借重此老之處，這就是英國之所以『皇恩大赦』，而甘地得到不合作的勝利了。 
　　甘地這一勸令，英人名之爲『新不抵抗主義』，當然舊者聞之必慶『吾道不孤』，但論新者所得功猷，就令人有『負德』之感了。 
[無聊的人們] [  燕子]  
　　每天在生活的漩渦中打轉，一個例外的禮拜六下午對於我是應該怎樣的興奮？每個人在期望這一天的來到，我也這末想過，在工作的時候。我能每天過着禮拜六，不是很好的嗎？我能安坐終日，無所事事，做一個幸福的人。禮拜六終於在我盼望中到了，然而我這顆不安定的心却又盼望牠快些過去，明天就是拜禮一更好。我不能休息，要每天，每小時像牛馬一般的工作着，使我没有餘閑來想起過去的一切，過去的一切不能在我腦海中重映的。但是禮拜六來了，這是個休息的日子，我吃過午飯，安閑地坐在沙發裹抽烟，拒絶了每一個同事們的邀請，出神似的望着天花板。拖烟一枝接着一枝，我能這樣坐過一天嗎？最後自已發問，就像要去幹某一件事似的站起身來往外就走。門外是熱鬧的馬路，人塞滿在電車裹，汽車裹，走着的也是人，肩碰着肩，誰都有事幹。我呢？走過一個朋友的家，往彿特地去拜望他似的叩了門。跑上樓梯，推進亭子間。我的朋友獨自躺在床上着書，他溪起身來說來得正好，悶死人也！懶懶地打起哈欠來。我也不禁私是發笑福拜六有和我一樣厭悶的人。走近他床邊·那本盍着的書是一册七俠五義，相對着放聲大笑。 
　　『小俠艾虎，武藝超羣？』我說。 
『我也不知道是本什麽書，隨手拿來看了，其實並没有看到什麽，你那裹來？』 
　　『一樣無聊，才來瞧你。』 
　　『外面去走走罷。』他没有徵求我同意，戴了呢帽頭也不回的往外走。我彷彿覺得這舉動很合理的，代他帶上了門。走出弄口，脚步同時放慢，互相注視了一下，似乎徵求『到那裹去？』但是誰都不願意把這意思吐露出來，仍一步不停留的向西走了。 
　　『到法國公圓去罷。』我們起頭來瞧瞧天上的雲，不知是否想到今天不會下雨的。 
　　『有派司嗎？』對方似乎感動了。 
　　我搖搖頭，又沉默下去。兩個身體一停的向前拖，走到了一所綠牆的電影院門前，三三五五的人塞了進去，而且不繼續的。我們對墻壁上巨大的畫片呆視了半嚮，不自主的踏上了石級，四毛錢在櫝票櫃前換了兩張票。進去的時候電影已在開映了，我們因爲這裹來過幾次的緣故，很自然的沿着墻壁走向前去。在黑暗中忽然被人　阻『這裹四角。』『二角的在那裹？』我們問。 
　　『在後面。』 
　　『換了花樣？』 
　　『今天跳舞。』 
　　我望着我的朋友，大槪他也望着我的，在黑暗中，誰都瞧不見誰的，再退到後面坐定了。畫面上是五六年前的西部影片；有蒙面的大盜，官兵，女郎，打刦，追　，使滿院子的觀衆大笑。 
　　電影莫明其妙的完了，接着是跳舞，大批觀衆不約而同的擁到前面去，幾個Ｂoy把他們攔阻了，他們祇能站在二角座的最前面。 
　　活的美人，肥的玉腿，高的乳峯，聳的圓醫，在紅色的燈光下一一搬上舞台。没落的俄矞貴族，她們暴露着肉體，博得這言觀衆的歡笑，鼓掌。 
　　擠出門來，是晴朗的天，太陽光照在地上人影零亂着，我仰起頭來，『大槪不會下雨罷。』心中這樣想。 
 
 

Page 22

 
 
 
[日本歸客談（二）] [  忘我]  
　　住的方面，東京的旅館每天至少得費了四塊錢，供給兩頓飯。蓋的被大都是木棉的，不像我國的很軟的棉被，而且他們的被是很厚的，偶然去用用，不大舒服，而且容易着寒呢。地板每天擦得很光滑，我們初進去也許要跌的。日本的浴室是很便宜的，每次五錢所以他們有了一種愛好洗澡的癖性，至於揩布和肥皂這類公用的東西呢，都得各自帶去，以重衛生， 
　　行的方面，尤其在東京是格外的便利了。所謂東洋車、黃包車）比這裹高大，每次車費約一元，車夫只要每天拉二三次就不拉了。汽車呢，密如網綫，在街頭兜攬生意，祇要你一舉手招呼，車就開過來載了你去，每次大約要五十錢（合中國半元左右），電車呢，不論遠近，五錢足矣，還有高街軌道，在每一個熱鬧的幾义　口，上面空中架着火車的軌道。此外地下鐵道很多，這和大量的汽車於將來的大戰都有帮助，並且地下道很廣大，一旦東京有戰，還可容納全市的小學生繼續去念書，不僅交通之方便已也。提起大戰的凖備，那是日本人處處着眼着底，好比小學校的高大校舍，上面還是平頂，並不想當操塲用，一旦有事，上面都可以架起高射砲，而且每隔多少路必有一所小學校，近來，差不多每月建設一個小學校，如此，東京的防空設備上又多了好多便利了。 
　　最後說一些日本人的德性吧。 
　　日本的文化原是中國傳過去的，所以『敬』是極推重的。他們不但敬人，而且還敬神，各處都有神宮，凡是經過的人都要向這宮行敬禮，而這所謂神宮呢，裹邊是空無所有！每一個有功國家的忠臣過世以後，便多出一個神，全國人敬仰他。至於泥塑的佛像，當然也有存在的，日本人還能做到『勤』字，觀於近提的進步就可知了。還有好多博物館動物院植物院等，使養成一種研究科學的興趣，所以日本人的文化是融合中西的文化，是進步國家的文化。 
業餘信箱 
[同居偕老]  
　　編者先生： 
　　茲有敝友一事，請卽於收信後，在業餘信箱答覆。不特敝友感謝，卽鄙人亦甚感激。草此卽請 
　　撰安鄙人文輝謹上 
　　敝友陳君，他是個肄業商人，去年二月間結識一個十八歲的女子，同她發生戀愛；他們的感情，非常的熱烈。那女子的父親在國十一年間去逝，她的母親因家境關係，將其女兒許與同村一個以農爲業的人家，當時卽過門爲童養媳。後來，她夫家於去年十月間看定了吉日要結婚，她一得到這個消息，極力 
反抗，竟要自殺，但毫無結果，被她母親逼迫不過仍不由自主，依然與她的未婚夫結婚。當然雙方的意見是不合的，所以她現在决意與敝友同居偕老，否則寗願自殺。此種難題，請先生指示一個完全辦法。問題是： 
　　㈠敝友否認同居，如何解决？ 
　　㈡敝友同她同居，是否犯罪？ 
　　㈢她向丈夫離婚，用怎樣手績纔可生效？ 
　　㈣倘使不能脫離敝友對她，怎樣辦法？ 
　　答：這個問題在現社會是很難得到圓滿解决的。因爲第一她要與她的丈夫離婚，就很難辦到。離婚有兩種，一是恊議離婚，就是她與她的丈夫都願意離婚，這是比較容易，不過事實上她丈夫未必能答應；一是呈訴離婚，這就要先具備了法定離婚條件，綫可進行，照你來信所說，她似乎尙未具備這些條件。至於不離婚，竟與尊友同居或結婚，更是違法的事。所以她如果决意要與尊友同居偕老，而又想用合法行爲解决，恐怕未必有望。 
　　然則，他們究竟怎麽辦呢？編者思維再三，認爲他們只二條路可走。第一，她雖然心裹討厭她的丈夫，但如他對於她並不怎麽虐待，能够敷衍過去時那末，她也可不必堅持與尊友同居，祇要他們兩人能够做一個精神上的朋友，互相慰藉，也儘够了。友之，她實有不能再繼績與其夫同居的若衷，那就應當堅决的與她丈夫脫離，而與尊友結合，用正當辦法違到目的當然是再好没有，就是用不正當辦法，也不能說壞，也是應當用的。因爲這種婚姻原是不合理啊！編者 
丁員外呂子秋　　桂英蕭因 
[打魚殺家]  
可憐蕭恩到了衙門裹，呂子秋便令將他打得半死。西員外在旁稱快不已。 
　　蕭恩痛遭毒打，病臥在床，氣息奄奄，慘慟不已，桂英終日含淚侍候着。 
[自我職業介紹]  
　　吳君，年三十二，浙江鄞縣人，知書算及國語，今願守衛或待僕等職，不取薪工，但求膳食，通訊虔成都路輔德里第四四號。 
　　克敏君，江蘇籍，現年二十一歲，中學程度，擅長法文，願任中西文抄寫，或其他各職，如需要是項人才者，請投函南市晏海路二百十三號劉信榮收。　　　　　 
　 
[僞國歌正誤] [  光漢]  
　　讀自由談李輝英的『半天的功課』，才知道僞滿洲也產生了一首國歌，歌詞是這樣的： 
　　天地間，有了新滿洲： 
　　新滿洲，便有新天地， 
　　頂天立地，無苦無憂。 
　　造成新國家只有親愛並 
　　無怨仇人民三千萬， 
　　縱加十倍，也得自由， 
重仁義，尙禮讓使我身修 
。家已齊，國已治， 
　　此外何求。近之則與世 
　　界同化，遠之則與天地 
　　同流。 
　　據說這歌是鄭孝胥手作。這位老頭兒的學問，本有根底，寫來自然有聲有色。可惜他現時已經喪心病狂，鞠躬盡瘁去作他主子的奴才，故措詞未免顚倒錯亂。難道他不知道僞國是由日人一手所造成，東北人民處在兩重壓迫之下，受着極大的痛苦，致寢食不寗，坐臥難安，而竟歌頌出什麽『無苦無憂』，什麽『也得自由』一類的欺誑語，眞屬荒謬之至！『家已齊，國已治，』兩名更不像話！幾千萬東北同胞正在親嘗着『家破國亡』的苦味呢！　　爲求名實相符起見，我現在且來把這首僞歌改一改，詞句也許不及鄭老頭子的老練，意思總比他的貼切。歌曰； 
　　天地間，有了僞滿洲：僞滿洲，便有僞天地；昏天黑地，慘苦悉憂：造成僞國家，利權外溢，金錢東流！彊城有四省，人民三千萬， 
　　兩重壓迫難得自由！敵人血，漢奸肉，吃盡方休！家已破，國已亡，此身何留！今日且偕同胞忍辱，來日去向日本雪仇！ 
小說 
[骨肉之間（三）] [  曼之]  
　　六爺並不說話只晤地應一聲，向烟舖上面躺下去，烟燈點好了的，拿起烟槍就燒雅片。六爺在族内是威嚴不過的，蓮孫和桂孫並不繼續剛才的爭論，只是默然的坐着。窗外雨聲和房子裹頭的抽烟聲在交響着。二爺進來了。一眼看見六爺在抽大烟，走近烟舖坐下，也躺下去了。六爺眼尾瞥到，忙將烟槍拿開，吐了一口烟霚呌聲，『二哥！』再儘量地抽個徹底。大烟抽完後，六爺坐起身來說， 
　　『鑑光回來了？』蓮孫先驚異地問了一聲。 
　　二爺並不回答。他心裹頭想起了兩年前的事件還有餘恨，聽了立爺的話，以爲他還要收留他的見子，不禁由恨生惱，半響才從烟舖上面坐起身來。只見他的鬍子在抖戰着，眼晴睜得那麽大，又半響地才說出話來。 
　　『老六，這種兒子還可以收留的嗎？當年農會在胡行覇道的時候，不是他在東敎塲的農民大會上面，高聲地喊着要打倒土豪劣紳，先打倒肇先二爺和雨亭六秀嗎？好在現在將那班衣冠禽獸殺死了好多，我們鄭家才有今日！現在他回來了，不做死他，鄭家一族也不承認你老六姓鄭！』說着下了烟舖在房子裹頭走動起來。 
　　丫頭在門口請吃飯，二爺氣得不去理她，大少爺蓮孫趕到門口輕聲地吩咐慢點開飯，說有事呢。用人點過燈來，大少爺蓮孫接過手自已拿進房子裹頭放在書桌子上面。燈光照着二爺的身體，影子在地下走動着。 
　　六爺還是沉默着，低下了頭。二爺在房裹走着忽然站住，又說， 
『自已趕快到縣公署報告，請派基幹隊到你家裹抓人！』六爺這時才抬起頭來說， 
　　『我也曾經這樣想着。不過，這辦法不大妥當。』 
　　『怎麽不大妥當？』二爺以爲六爺反對他的主張，盛氣的責問起來。 
　　『二哥知道的，前年因爲我有這個不肖兒子，衙門裹頭當部裹頭恐嚇着我，要三千兩大堆，後來被敲了不少的錢。這回如果說他回到家裹、不是又要化錢嗎？』 
　　『　化什麽錢。』 
　　『到家裹抓人的基幹隊，送些吃烟吃酒的錢是少不了的。而且，我還恐怕着那些吃蛇呧虎血的人要乘機拿你幾件東西走呢！』 
　　『那末·老六！你究竟打要定什麽主意？』 
 
 

Page 23

 
 
   
 
