# 1934 - 333 - 4922143

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國內五中全會籌備就緒全國職敎討論會閉幕殷汝耕柴山訪梅津商玉田事件 
　　國外南斯拉夫匈牙利邊境發生事故新加坡警察澈查日人間諜案 
　　上海海利新輪昨抵吳淞今日進口宋子文吳鐵城楊虎等晋京黃包車夫被殺 
　　第一張－要電 
　　第二張－要電國際電 
　　第三張－本市新聞春秋 
　　第四張－敎育消息醫藥週刊商業新聞經濟專刊 
　　第五張自由談 
　　本埠增刊第一張···小品文字第二張···電影專刊 
[五中全會今晨行開幕式]  
　　－與紀念週合併舉行－ 
　　接開預備會議 
　　會塲布置竣事 
　　警衛分配妥當 
　　各地慶祝五中會並勦匪勝利 
　　（南京）五中全會準十日晨九時開幕、儀式完後、卽在第一會議廳接開預備會議、截至九日晚已到中委一百十餘人、會塲佈置、大門紥有柏樹照牌橫書、中國國民黨中央執行委員會第五次全體會議）綠底金字、禮堂主席臺四週貼防空掛圖、計一、阻塞氣球圖、二、都市防空配備圖、三各國空軍標識一角圖、四、美空軍最近使用之各種砲彈、五、地雷爆彈之效果圖、（根據美空軍實騐結果）六、高射砲連射法圖、七、照測量置圖、八、列隊空軍比較圖、坐位均用小凳、列爲橢圓形、禮堂中間懸紅綠彩花黨國旗、中委簽到處設於禮堂門左、來賓簽到處設於門右、十日晨七時半全體中委在中央黨部集合、八時乘汽車赴陵園謁陵、推中監委林森主席、禮畢、全體逕返中央黨部、九時開幕、與紀念週合併舉行、汪兆銘主席、禮畢開預備會議、討論正式會議一切預備事項、如簽定各委席次、推選主席團及各組審查委員、分配大會日程等、下午續開預備會、九日專電） 
　　（南京）中執會秘書處全體職員、九日星期、仍照常辦公、一切執告、已整理就緒、警務股對會塲警衛及交通指揮、均已調派幹員分配妥當、（九日專電） 
　　（南京）中委王法勤談、秋間由津赴滬、小住二月、此來出席全會、並無提案、其他委員提案亦不多、汪·蔣感電將由大會提出討論通過、俾得逐項實施、孫院長在港粵接洽已畢、十一日可以抵京、向大會作詳細報告、予對時局無甚意見可發表、總期大家精誠團結、爲國奮鬥而已、大會閉幕卽返滬暫不北上、（九日專電） 
　　（南京）五中會會出席中委、九日晨到者、孔祥熙·王法勤·馬超俊·黃紹雄·孫鏡亞·覃振·王柏齡·王伯羣·午刻到者顧祝同、十日晨可到者、劉文島、十日午可到者、陳慶雲·邵力子·錢大鈞、赴港粵之孫科、須十一晨方能抵京、豫鄂皖三省剿匪副司令張學良、擬於出席五中全會開幕式後、卽擬返漢、主持勦匪軍事、湖北綏靖主任何成𤃒、則於全會完後返鄂、（九日專電） 
　　（南京）首都各界以勦匪勝利、又適逢五中全會開幕之期、定十日晨十時在市黨部大禮堂舉行慶祝大會、函各機關團體學校等各派代表三人參加、並敦請蔣委員長及各中委蒞會致詞、九日全市已遍懸慶祝標語、景象一新、（九日中央社電） 
　　（南京）中委兼駐意大使劉文島九日夜入京、出席五中全會開幕禮、卽夕返滬、乘十一日放洋之意船康脫丸第號赴任、何成𤃒有提前返漢說、（九日專電） 
　　（南京）九日晚續到中委柳亞子·吳敬恒·王陸一、（九日專電） 
　　（南京）五中全會籌備事宜、九日經中央秘書處竟日努力、已全部就緒、警備方面亦經規劃、由警廳憲兵部加派軍警至爲周密、葉秘書長下午特親加視察、以期妥當、中宣會電影股决於十日攝取全會電影、刻已派員佈置燈光、聞十日預備會議所討論者、大致爲（一）主席團人選、（二）、秘書長人選（三）、各組審查委員人選、（四）、全會會期、（五）、議事規則等項、十日下午、是否開大會、尙未定、主席團或有集談决定主席輪次及提案截止期等項、十日到京中委有顧祝同·柏文蔚·黃實·劉峙·張定璠·陳果夫·王柏齡·孫鏡亞·孔祥熙·黃紹雄·戴傳賢等、（九日中央社電） 
　　（徐州）徐新運會於九日晨召集各界在縣民敎館舉行江西勦匪勝利市民慶祝大會、王均主席、報告赤匪擾贛及剿滅經過、各界代表均有演詞、當塲電蔣及剿赤將士祝賀、並電祝五中會貫澈大計、誓表擁護、晚提燈遊行、全埠懸旗結綵、至爲熱烈、（九日專電） 
　　（鎭江）各界定十日晨舉行慶祝五全開幕曁勦赤匪勝利大會、並贈蔣慰勞旂典禮、晚舉行提燈會、請蔣蒞鎭訓話、尙未得復電、（九日專電） 
　　（天津）津市各界定十日上午十時、在市黨部大禮堂集會、慶祝五全大會開幕、並勦匪勝利、市公安局亦通知各商店、於是日懸旗祝賀、（九日專電） 
　　（鄭州）邵力子偕夫人於八日晚八時半由陜過鄭赴京、錢宗澤等數十人在站歡迎、邵談、此次赴京係出席五中全會、無任何提案、會畢擬赴滬一行、陜南匪勢大减、不日卽可肅清、陜省禁烟成績頗佳、現共增至四十七縣、對蔣汪感電主張極爲欽贊、（八日中央社電） 
　　（徐州）劉峙九日晨五時專車由汴抵徐、王均到站迎、劉王在車上晤談後、劉當轉津浦快車赴京、出席五中全會、邵力子夫婦九日晨八時隴海快車抵徐、由三軍參謀長張鑑桂等陪同遊覽雲龍山、並參觀三軍陣亡將士紀念塔、王均復在食品店宴邵、各機關領袖陪度、邵談、陜省匪患已清、正在築路禁烟、從事生產建設、談次極歡洽、午轉平滬通車南下、出席五中會（九日專電） 
　　懐寗皖主席劉鎭華、偕十一路軍軍長劉茂恩、八日晚七時由至德乘安豐差輪返省、因平政整委兼秘書長何其鞏、八日晨由京乘江新輪抵皖、比卽訪何晤談、九時許、中委兼駐贛綏靖主任顧祝同、乘建國輪過皖赴京、劉鎭華·劉茂恩·均登輪晤面、並邀顧在安豐輪作長時間談話、十時四十分、顧仍乘原輪東下、劉茂恩附輪同行、（九日專電） 
　　（杭州）曾養甫今晨赴京（九日專電） 
[王寵惠再訪胡]  
　　（香港）王寵惠九日晨再訪胡、王决暫留港、候中央電復、再與粵方接洽、將來或再赴省一行、（九日專電） 
[殷柴偕訪梅津]  
　　接洽玉田民團事件 
　　（天津）殷汝耕·柴山·今日午前偕赴津海光寺日駐屯軍司令部、訪梅津司令官、接洽玉田民團整理事件、關於此事、殷汝耕與柴山已會擬一解决方案、將提交日方、如同意、卽着手辦理、（九日專電） 
　　（天津）玉田西北梁各莊、六日夜突來有化裝土匪二百餘名、携有迫擊砲四門、並機關槍數挺、乘深夜中襲擊該莊內王秉孝部民團、該民團人數單薄、抵禦三小時敗退、匪縱火焚燒民房、致該莊半部爲火燬、柴草糖石被焚者無數、迄七日晨始熄、（九日專電） 
　　（北平）柴山昨赴津事畢、今晚來平、（九日專電） 
[冀平劃界問題]  
　　（南京）冀平劃界結果、爭持不决、內部將提折衷案、較平方所提出之範圍、縮小若干、黃紹雄十日返京、再約雙方會商、期早解决、（九日專電） 
[馬家溝礦工反對包工暴動]  
　　（天津）今日午後一時、開灤馬家溝礦第三道行工人百餘、因包工人瑞生公司將工事小包與人、工人認剥削利益、罷工反對、全體工人、臂纏黃臂章、持木棒、包圍礦井、礦區保安隊已武裝出動警備、瑞生公司特派員到唐山、要求礦局、速轉請警察、前往制止暴動、（九日專電） 
[整理舊都文物已將原則决定]  
　　（南京）關於建設整理舊都文物計劃一案、平市長袁良提請行政院審核、由院交由內政財政敎育各部及平市府等機關人員審查、已將原則决定、再經一度討論、卽可提付院會通過、聞俟該案通過後、將由平市府冀省府察省府及與舊都文物有關之各部會共同組織一委員會、附設北平政整會主持一切建築整理事宜、（九日中央社電） 
[盜賣古物案中政會飭查究]  
　　（南京）關於盜換故宮古物案發覺後、行政院例會已二次决議、委主管機關從嚴澈查處辦、監察院全體委員以古物關係國家文化重大、特聯名簽呈于院長、提出前日中央政治會議討論、决議、亦經嚴處、頃悉中政會對此案、已於九日分别令行政院·監察院·司法院·及軍事委員會四機關、飭屬查究、而法海關扣留之古物、令行政院飭外交部設法交涉歸還、（九日專電） 
　　（北平）平市府今訓令公安局、以易培基盜寶一案、曾經最高法院檢查署函請通緝在案、茲復接該法院函以易等匿藏無踪、仍請飭屬恊緝、務獲、（九日專電） 
　　（南京）蔣夢麟九日出席故宮博物院理事會議後、夜車赴滬、偕劉湛恩乘十二日放洋之美般傑佛遜總統號赴菲律賓、參加東亞敎育會議、該會十九開幕、二十二日閉幕、會後並將招待全體代表參觀全島建設、蔣劉預定來年一月中旬返國（九日專電） 
[張貞考察南洋務僑經過]  
　　（南京）張貞談、赴南洋考察僑務、菲列濱爪哇·蘇門答臘·馬來半島緬甸·暹邏·等處、所經各地僑務、均曾考察、僑民在南洋者數百萬、有七百餘年之歷史、刻苦經營工商事業、歐戰以後、經濟恐慌、國難日甚、如菲列濱安南緬甸等地重訂移民條例、限制華僑進口馬來半島等地限制移民人數、减少華僑進口、荷屬東印度暹邏等地、則增加人口稅、使華僑進口數减少、他如士人智識日漸進步、我華僑地位、亦受影響、然南洋僑民雖今不如昔、然景况較內地同胞、尙爲舒適、將來能否恢復原狀、着國內政治之能否修明、與外交之能否勝利耳、五中全會余無提案、（九日專電） 
[菲島取締中醫]  
　　（南京）菲律濱取締中醫、有三人被密探捕去、經中醫聯合會函請領事鄧宗瀛向菲政府迭次交涉、仍無結果、僑菲中醫推代表呂麗屏返國請願、九日訪中央國醫館長焦易堂、陳述經過情形、請國醫館在菲設立分館、呂定十日呈五中全會·中央黨部·國民政府·外交部·請向菲律濱政府交涉釋放中醫、予以保障、（九日專電） 
[刑法通姦案再議之說不確]  
　　（南京）報載一部份立法委員、對於最後修正之刑法第二三九條、認爲仍有不妥、特由立法委員中之兼任中央委員者聯名提請中央再付立法院復議、頃據確息立法委員中之兼任中央委員者、不僅無此擬議、且絶未以此事相商、想係外界揣測之辭、（九日中央社電） 
[道敎會不得提倡迷信]  
　　（南京）內政部請中央解釋道敎會可否組織一案中央民運指委會函復、道敎會屬宗敎團體、依法得許可組織、惟懸牌爲業類似巫覡之道士、不得利用團體提倡迷信、應於章程中明白規定、如有提倡迷信之活動時、應依法嚴予取締、咨各有省市政府查照、（九日專電） 
[儲蓄存欵保證金年內均須實行]  
　　（南京）儲蓄存欵保證金、除滬埠外、年內均須實行、財部昨訓令各地銀行公會商會、規定辦法如下、一、總行或總會設在上海者、其所有各地分支行會收受儲欵、應行交存之保證準備、槪歸上海所設之儲蓄保證準備保管委員會審核、交由上海中央銀行保管、二、總行或總會設在上海以外者、其總分各行會（上海分行會除外）應行交存之儲欵保證準備、應交由當地中央銀行或本部指定之銀行、妥爲保管、但關於交存債劵之種類數目價値、仍應依照儲蓄存欵保證準備保管委員會章程第二十條、及該委員會辦事細則第十二條規定、開具清單、一併送交該委員會審查通過、以專責成、務於本年年終結帳後、按照上列辦法、一體遵辦、（九日專電） 
[湘桂各軍會合堵擊殘匪]  
　　（香港）陳濟棠電中央、繼續補助軍費、每月六十萬西竄匪徘徊武岡·綏寗·城武·龍勝·中央及湘桂軍會合由囗囗囗囗大舉追擊、陳濟棠委李振球爲一軍副軍長所遺第一師長委莫希德繼任、張逹爲二軍副軍長、（九日專電） 
　　（廣州）據今日此間、所接之官塲報告、侵犯桂省之共匪皆已潰敗、向西北退走、第四軍團之主隊、刻向梅溪口綏寗等處追擊潰匪、湘軍亦助勦、同時桂軍復趨向黔邊、會同黔軍截擊之、桂林民團刻在境內搜捕共匪餘孽、（九日路透電） 
[閩贛綏署組織條例頒到]  
　　（厦門）綏署組織條例頒到、主任下設參謀長預備軍總指揮各一員、又八處主任、職權在肅清殘匪、完成交通、訓練民衆、匪區善後、整理編練地方團隊、與省保安隊所轄區內軍隊地方團隊、均歸指揮、爲實施綏靖、對轄區及隣近邊區行政專員、區保安司令、縣府軍政機關得隨時指揮、所轄各綏靖區內黨政事、商同各省黨部省政府辦理、必要時得便宜處理之、按閩贛綏署同一組織、（九日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文發表、今後綏靖主要工作、一·撲滅殘匪、肅清士劣、二、對民軍首重寬容、如執迷不悟、卽予澈底殲滅、三、最近撤銷封鎖匪區、（九日中央社電） 
[粵報界舉行悼史大會]  
　　（香港）粵報界九日午十一時、在民敎館開追悼史量才大會、到數百人、散會後電唁史家屬、（九日專電） 
[飛機五架將在平命名]  
　　（北平）平救國捐聯合會所購飛機五架由航空委會派員接收、（九日專電） 
[日圖開發東北產業]  
　　（北平）關外訊、日爲開發東北各地產業計、决於最近組織臨時產業調查局地址設長春、設局長一人、理事官一人、技正一人、事務官七人技佐十二人屬官二十九人、技士五十四人、（九日專電） 
[韓鳳林案眞相不明]  
　　（北平）韓鳳林案自蔣嚴食撤查、並將憲兵第三團團副吳天鶴撤職後、蒙古留平同鄉均極感佩、惟韓案眞相迄未明瞭、八日復聯銜電蔣、籲請諭飭主管機關公布、以釋羣疑、（九日專電） 
[平圖書館長袁同禮考察後返平]  
　　（北平）北平圖書館長袁同禮、前考察各國圖書事業、今晨返平、據談、本人此次出國考察圖書事業、曾歷二十餘國、結果甚佳、意俄諸國、對學者處處優待、各國對我國近狀、頗多贊譽、如欲謀保持此種榮譽勿衰、惟有努力使國內學者專心致志於科學發明、（九日專電） 
[皖敎育考察團赴保定]  
　　（北平）皖敎育考查團今午赴保定、在保稍勾留、卽赴定縣參觀平民敎育、然後南下、至漢口等地、（九日專電） 
[古北口日僞軍未有調動]  
　　（北平）古北口方面日僞軍、近駐原地、尙無調動、惟城關附近鴉片館甚多、皆當地宵小所爲、烟土悉來自熱河、并企圖由該地向平津一帶轉運、（九日專電） 
[駐平美兵換防]  
　　（北平）平美使館衛隊、一百五十名、今晨赴津（九日專電） 
　　（北平）駐平美軍官三員、今晨由平赴津、（九日專電） 
　　（天津）美兵百二十名、今午由平過津、搭北寗路車赴秦皇島換防、（九日專電） 
[華僑代表團之行踪]  
　　（北平）華僑代表團第一組赴察綏遊覽畢、昨晚返平、躭擱二三日、卽沿平漢路南下、過定縣鄭汴各站下車遊覽後、轉赴漢口南昌遊歷、（九日專電） 
[黃郛殷同游覽天壇]  
　　（北平）黃郛今晨偕殷同等赴天壇遊覽、午始返館休息、（九日專電） 
[整理海河初步工程着手興辦]  
　　（天津）海河整理工欵、經委會今日續撥到津十萬元、頃天氣溫燠、各項初步工程、工程處已着手興辦、海河深度連日由挖泥船積極挖掘、吃水十三尺輪船已可直駛抵津、（九日專電） 
[古北口外竄來土匪]  
　　（天津）古北口外五龍山、日前竄來土匪數百名、匪多數著僞國軍警制服、携有極新槍械、聞係僞熱河朝陽叛變之軍警、刻在當地窺伺、我保安隊已從事戒備、（九日專電） 
[灤東現洋流入僞境]  
　　（天津）灤東現洋流入僞國境內極多、致灤東感覺現金缺乏津海關奉令轉飭長城各口稅卡、對現銀出口、加意限制、每人至多不得持百二十元、逾額時没收、又僞國稅關亦因我現銀流入、致僞銀跌價、本月頒令各關卡嚴取締大量輸入、（九日專電） 
[膠諸間有股匪滋擾]  
　　（濟南）膠縣諸城交界魯山近有股匪肆擾、韓電令師長展書堂派兵往勦、（九日專電） 
[鄆城發現唐代船]  
　　（濟南）鄆城南鄉梁莊農民挖菜窠、挖出唐代船一、長八丈餘、內有三耳古瓦罐十餘個、唐大中天佑崇寗時古有錢若干存民敎館、現仍續挖中、（九日專電） 
[魯省試設行政督察員]  
　　（濟南）韓談、全省擬分八區、設行政專員、先從魯西試辦、（九日專電） 
[魯財廳長王向榮入京]  
　　（濟南）財廳長王向榮今入京、報告廢苛雜情形、王談、正籌廢除第三期苛雜數十萬元、惟抵補無着、（九日專電） 
[蘇省會青年昨舉行街市大掃除]  
　　（鎭江）蘇省會青年服務團男女青年千六百餘人、九日晨八時全體總動員、舉行街市大掃除、分四大隊、百六十餘組、分段工作、參加者靡不精神抖擻、至午竣事、集合縣體育塲、由總副指揮羅時實于錫來訓話、勵勉有加、（九日專電） 
[蘇省婦女國貨宣傳]  
　　（鎭江）省會婦女國貨宣傳週、九日晨行閉幕禮、聘名人公開演講、並作家庭訪問、喚起婦女提倡國貨心理不小、（九日專電） 
[財部取締香烟贈品]  
　　（南京）財部取締香烟贈品、京警廳已定辦法、因京市所售香烟烟廠、大都均在上海、不能令公司根本取消、現在擬先禁止在各報登載香烟贈品廣告、一面勸各烟紙店、不得再進有獎香烟、（九日專電） 
[內政部修改市民生死統計規則]  
　　（南京）內政部因市民生死統計暫行規則、十九年施行以來仍有不甚適用之處、乃重加修改、於昨日分咨全國各市知照辦理、並附新表式十二種、限明年一月起、一律依式更換、以昭劃一（九日專電） 
[蒙藏會籌設蒙古行政人員講習所]  
　　（南京）黃慕松已抵印度大吉嶺、明年一月抵京、劉樸忱·蔣致余·等四員暫留拉薩、辦理未了事宜、蒙藏會籌設蒙古行政人員講習所、分三期講習、每期爲一年、每　五十人、明春開辦（九日專電） 
劉湘定明日飛回川 
　　（南京）四川善後督辦劉湘、擬十二日由京乘飛機回川、（九日專電） 
[航空委會籌設中國飛行廣告公司]  
　　（南京）航空委員會爲飛行廣告事業、發起籌設中國飛行廣告公司、籌備處已成立、函請實業部備案、請准予專營、二十年以便逐漸發展、實部正審核中、（九日專電） 
[旅京蘇同鄉會落成]  
　　（南京）九日蘇州同鄉會所行落成禮、到葉楚傖等數百人、有展覽古畫及說書崑曲等餘興、（九日專電） 
[京警備部取締游勇]  
　　（南京）京警備部九日布告取締遊勇散兵、招搖滋事、違者准予嚴拿究辦、以維秩序、（九日中央社電） 
[引黃入惠啓閘試水]  
　　（開封）引黃入惠利汴閘工程已各完竣、九日啟閘試水、建廳招待省垣要人參觀、（九日專電） 
[上官雲相過鄭赴許昌]  
　　（鄭州）上官雲相八日下午四時由汴過鄭赴許昌、據談、僞二十五軍殘部約五百餘人、現屢竄逃豫西盧氏官莊一帶、總指揮部日內由許移駐靈寶、以便指揮追勦、（八日中央社電） 
[翁文灝由汴赴焦作]  
　　（鄭州）翁文灝八日晚由汴過鄭赴焦作、據談、在汴已與張靜愚商妥整理中福公司具體辦法、抵焦作後定期視事、至整個計劃、須俟詳細考查後、再爲擬定、（八日中央社電） 
[淮南路鑛新鑿煤井]  
　　（蚌埠）淮南鐵路鑛合段完成、煤銷激增、該鑛近在觀音寺新鑿一煤井、積極開採、全鑛出煤日逹八百噸、（九日專電） 
[林洗十郎兼任對滿事務局總裁]  
　　（東京）對滿事務局、因其預算通過議會、不久實現、辦事處設於舊內務省房屋、由林陸相兼任總裁、資源局總裁松井春生任文收次長、（九日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
代評 
[慶祝勦匪勝利之意義蔣中正]  
　　勦匪勝利實爲我全國民衆一致之心理 
　　與後方同志共同努力所得之效果 
　　旬日來各地同胞以贛省勦匪完成。積年匪巢。根本摧毁。閩贛陷匪區域。次第收復。數載期望。逹於一旦。紛紛舉行慶祝勦匪勝利大會。並對勦匪將士。予以熱烈之慰勞。本日首都及上海各地。並皆舉行盛大之集會。慰勉之電。絡繹而至。中正對此。彌增惶愧。由勦匪將士言。赤匪禍國殘民。薄海同憤。久稽殱僇。以迄於今。方自疚職責之未盡。何敢承獎勉之交加。由國家觀點言。爲民除暴。執行天罰。對於剷除匪類。實無勝利之可言。且師行所至。勞及民衆。傷亡殘廢。瘡痍滿目。抑亦何忍言勝利。痛定思痛。但有悲感而已。如必謂勦匪勝利。毋寗謂爲民衆勝利。故今日之慶祝。實慶祝我全體國民本身之勝利。望我民衆。共同一致。再接再厲。澈始澈終。消弭过氛。以不負今日慶祝之盛典也。中正嘗言勦匪須七分政治之力量。而軍事僅居其三分。今日勦匪之獲有成效。在黨國固不忍湮没前方將士死傷犧牲之忠烈。實尤賴於後方同志任勞任怨。不辭艱鉅。鞏固政治。維持秩序。策畫財政。籌濟軍實之毅力與苦心。用能使前方將士。械彈無缺。餉糈不匱。絶後顧之憂。勵前進之勇。總言之。實前後方共同努力之結果。而後方同志同胞。在政治社會各方面。扶持鼓勵之效力爲尤多。中正對於後方在政治財政治安交通輿論各方面負責諸同志。敢代表前方將士。敬致誠摯之感謝。而尤確認爲此次勦匪克以收效。其最大力量。厥爲全國民衆痛恨赤匪。誓不兩立之一致無二的心理。此種一致的心理之發揮。不僅使前方奮鬥之將士。得到無限之鼓勵與安慰。亦使陷入歧途者。有自㧞來歸之决心。人心向背之機。實足以證明共產匪徒虛僞殘酷之行動。斷不能存在於世界。尤爲我中國民衆所不容也。由此次剿匪之經騐。可知民衆一致的心理。其力量之偉大。實無與比倫。此種無形的力量。實超越於任何有形的力量。而足以勝過任何之困難。苟以過去對於剿共之一致的心理。用之於救國。敢信任何危急之國家。無不可由我民衆一致之心理爲之挽救。而所以表示舉國一致的心理者。卽在擁護政府對內對外之政策。確信政府所施之政策。必能收穫最後之效果。中正願吾同胞一爲深思。在剿匪進行中。若非全國國民視剿匪成敗爲切身之利害。對剿匪軍事有一致之信任與期待。予以種種精神與物質之鼓勵。則此一民族巨患。亦何能在此千艱萬苦中予以弭除。前例昭昭。國難未已。切願吾同胞珍視此一寶貴之敎訓。卽以一致勦匪之心理。用之於一致救國。則勦匪犧牲之將士。咸能瞑目於地下。以視寵榮褒卹嘉惠尤爲宏多。至於贛省殘匪。雖尙有漏網西竄之徒衆。然吾人深信贛南積年盤踞根深蒂固之匪巢。旣經剗平。其殘餘流竄之匪。狼豕奔突。已失憑藉。惶駭散亂。勢弱力分。此後澈底消滅。必不如進勦其老巢時爲力之難。流匪目的。在於川黔。川黔兩省。土地之廣。物產之豐。雖有過於贛南。然川黔民衆。賦性之剛勁。自衛力量之强厚。以及補恨赤匪之深切。决不如贛南民衆之易受脅迫與誘惑。匪衆西竄。在川黔决無立足之地。觀於歷代著匪巨寇。無不以入川黔之日。兆其末路而歸於崩亡。吾人可信今後進勦。必易於爲力。武裝同志。必本其最大之决心。盡其最後之努力。除此民族巨患。以慰全國父老與同胞之期望。更願全國一致精誠不懈。併力剗除此復興之障碍。而爲國家立一更新之基礎也。 
[南斯拉夫仇視匈牙利中歐局勢更緊張]  
　　匈僑三千人被逐回國 
　　塞人屢次侵襲匈國境 
　　法意左右袒英主愼重 
　　（倫敦）南斯拉夫當局讐對匈僑之運動、現無寬弛之象、以故中歐局勢較前更見緊張、昨夜復有匈人若干、由南國返匈、南國匈僑被逐回國者、迄今已逹三千人、若輩老少旣抵邊界四格特站、卽跪於怱遽收拾之囊槖側、祈禱上帝護佑、安抵生命不再受危之地、 
　　最近一批難民抵後、匈牙利大學生曾集衆示威、反對南斯拉夫、匈當局亟調警察大隊防範續起事端、 
　　邊界聞已發生侵襲數次、最近一次爲武裝塞維亞人一隊、深入匈境三百碼、惟匈政府迄今尙鎭靜自處、並注重救濟難民、顯願使公憤漸平、 
　　昨日南國京城之趨響、已减小兩國間突衝之嚴重性、尙當局表示驅逐匈僑之程序、擬仍進行、但將取較和緩之政策、聞匈國陸軍當局决議如南軍施政、則寗願放棄四格特鎭、因該地幾無險可守也、昨夜匈京當局否認已派援軍至邊界之說、 
　　昨日日內瓦國聯行政院復開會討論南斯拉夫爲馬賽血案申責匈牙利之備忘錄、各代表尤其爲英國掌璽大臣艾登、曾竭力不涉及政治、而純就法律點加以討論、此種努力、顯未獲有效果、因法外長賴伐爾以動聽之言論宣布法國贊助南國對馬賽血案所舉之各節、而意代表阿洛錫則發言維護匈牙利、惟兩政治家均贊成向國聯行政院提議取國際行動以對付恐怖主義、賴伐爾宣布法國贊助南斯拉夫之言曰、「法國對此嚴重之事務立於南斯拉方面、若輩槍擊亞歷山大王、實圖摧殘和平也、實圖破壞亞歷山大王之工作也、此事端賴吾儕、卽國聯行政院、監視不得陷和平於危險中」云、英國之意見以爲全案乃屬司法性質、南國之備忘錄國聯應以法庭之地位考量之、俄代表李維諾夫亦發簡短之演說、詆責恐怖主義、英代表艾登力勸各代表將事實與意志政策分别而論、艾謂馬賽血案之責任、今尙難斷定、因所謂負責者、尙未經審訊也、目前討論、應於是行政院乃宣布延會至星期一日上午十時三十分、 
　　匈國已以關於南王亞歷山大遇害案之備忘錄、送致國聯、否認匈政府或匈當道對於管束南國逋逃者殊乏熱心之說、並申辯匈當道曾以護照發給南國恐怖黨一節、繼謂凡違法越過邊界之人、均依各國所施戒防間諜條例解送民事與軍事當道審訊云、 
　　駐日內瓦南國公使評論昨日國聯行政院之會議曰、「君等戴放大鏡以考慮决議案、冀覓求殺害吾國君主主謀者之罪戾、吾人其能望國人滿意乎」、其意蓋嫌國聯行政院對匈之態度過於和緩也、據現勢觀之、國聯行政院一方面將通過對馬賽血案表示譴責之决議案、一方面將締結國際公約、規定政治逋逃客之待遇、 
　　巴黎各報評論昨日捷克外長皮尼士博士所發小恊約國準備以戰爭保衛其土地完整之宣言、亦以爲主張修正和約者之活動、已危及歐洲之和平、某報謂萬一戰事發生、則卽國聯亦不能保全和平、又有一報謂皮尼士博士之宣言、正當其時、足使主張修約者受一致命的打擊云、（八日路透電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日鄭重宣布、美國對南斯拉夫與匈牙利之爭執决取旁觀態度、（八日國民電） 
[各國代表演說]  
　　（日內瓦）國聯會行政院、於本日午後三時、繼續開會、討論南斯拉夫所申請之馬賽暗殺案政治責任問題、法·意·俄·英·西班牙代表、均發表重要之演說、行政院繼乃延會至下星期一日、繼續討論、茲摘述各大國代表演說如下、 
　　法國外長賴伐爾代表法國政府發言、略謂馬賽血案中、法國與南斯拉夫、實共患難、法國外長、與南王、同時慘遭狙擊、亞歷山大一世、爲南斯拉夫統一之首創者、暴徒欲得而甘心、其用意實在破壞和平、今南王雖逝、而其和平事業、則繼續存在、必須加以保護、最近討論薩爾問題時、行政院曾表示可使用物質力量、以使秩序、勿遭擾亂、今對於此案、國聯會所負責任、亦正相同、干犯法紀之行爲、不當用作政治之工具、故本人主張、行政院應有所行動、共同討論商定國際制裁之方法而後可云、 
　　意大利代表阿樂西亞男爵、繼賴伐爾發表演說、首先頌揚南王亞歷山大與法外長巴爾都之功業、繼引意相墨索里尼之言、請意國參加日內瓦之辯論、悉本合作與和平之志願、當此千鈞一髮之際、國際聯合會、應担當疏解之任務、今　吾人之前、有人對一國家、加以十分嚴重之斥責、甚且傷害其民族榮譽、匈牙利駁斥此種伸訴、乃係出於公道、其請求行政院立卽處理本案、務使其眞相大明、實爲匈牙利應有之權利與義務、至於匈牙利代表哀卡爾脫所陳修改和約一節、其性質出於和平、與恐怖主義截然不同、行政院將此項宣言、予以備案、卽已足矣、意大利最初卽主張條約應適合時代之新需要、惟如此方爲保障和平之上策、然修改條約以求適合新需要、務必以合法方式爲之、法國外長主張以國際行動取締恐怖主義之問題、意大利亦將加以考慮云、 
　　蘇聯外交委員李維諾夫阿樂亞西登壇演說謂對於本案事實、彼當保留意見、但彼以爲南斯拉夫與法國、實有向行政院伸訴請加判斷之權利、李維諾夫繼復伸述其對於恐怖主義之略史、並謂自大戰以後恐怖主義層見迭出、此種恐怖行動、多屬反動性質、且往往係在外國領土內之所準備、其中並有目的專在挑撥兩國間之衝突者、無論何國、均不應容許此種行動之存在、吾人則憎恨個人的恐怖主義、尤爲甚焉、至於馬賽血案、足以危害國際和平國聯會具有維持和平之責、應善爲處理、總之對於此種問題、顯有國際團結之必要也云云、 
　　至是英國掌璽大臣艾登發言、首先追悼南斯拉夫之國喪、謂此類事實、今乃得在議壇上、從容鎭靜、加以討論、可謂不幸中之幸事、此案同謀犯、尙繫獄中、調查尙未完竣、故在目前發表意見、極爲困難、艾登繼就南斯拉夫所提出預防恐怖主義之主張、作普遍之陳述、謂英國人民對於政治犯應享之庇護權、極爲重視、然自由與放縱、二者不宜併爲一談、英國政府斷不容許在其國境內準備危害他國當局之强暴行動、目前所最要者、則當使空氣緩和、國際仇恨、不至繼長增高、並竭全力援助行政院、以限制問題之範圍、勿使擴大云、 
　　於是波蘭代表亦起而致辭、謂波蘭介於匈牙利與南斯拉夫兩友邦之間、當保持不偏不倚之態度、如國聯會規定各國互助制度、以禁絶此類犯罪行爲、則波蘭亦準備予以合作云、 
　　最後由西班牙代表瑪逹里伽演說、首先稱揚南斯拉夫·法國·與匈牙利之沉着態度、謂國聯會行政院之設、不僅爲主持公道、其尤要者、當在於行動、行政院今當保持鎭靜、靜待各方妥恊時期之到臨、此外並當採取各項補救方法、如取締軍火貿易等此外尙有他國代表演說、稱頌南王與法外長巴爾都、茲不備錄、（九日哈瓦斯電） 
[法外長謀妥恊]  
　　（日內瓦）國聯會行政院連日討論南斯拉夫與匈牙利關於馬賽暗殺事件之爭端、迄未有所决定、此一問題旣與歐洲安寗、息息相關、故法國外長賴伐爾將以全部時間、尋覓成立决議案之方式、此項决議案、旣須使南斯拉夫滿意、復不當拂其他各國之意志、且必使能獲得出席行政院各國之一致通過、連匈牙利亦在其內、賴伐爾業經與希臘代表會商、午後將再與意國代表阿樂亞西、英國代表艾登、或其他各國代表、舉行談話、此外賴伐爾並於今晨會見南斯拉夫外長葉夫的區、葉氏以南斯拉夫及其友邦讓步之最大限度、面告賴伐爾、查星期六日行政院之會議、造成一種局勢對於本問題之友誼解决、殊不順利、結果乃使日內瓦及小恊商與巴爾幹恊商各國京城有關係各方面、均大爲失望、不寗唯是、因程序問題使本問題之解决、益增糾紛、蓋按照國聯會盟約第十一條、本問題係適用和解程序、一切决議、必須一致通過、南斯拉夫及匈牙利兩當事國、與其他出席行政院之各國、有同等之表决權、因次欲成立决議案、益見其困難矣、（九日哈瓦斯電） 
[英意荷瑞派警維持薩爾治安]  
　　國聯行政院决定 
　　（日內瓦）國聯行政院今日通過决議邀請英意荷蘭及瑞典共同遣派人員編成國際警隊以資明年一月中薩爾舉行投票自决時維持該區治安、（八日國民電） 
　　（日內瓦）國際警察入薩爾維持治安問題、業於今日下午在國聯行政院會議席上提出討論、由阿樂西男爵發表所有願行加入國際警隊之各國及德國業已同意之報告且德政府已正式用書面答復三人委員會表示同意、故三人委員會請大會注意此點、而將各項必需手續完成之隨由捷克外長皮尼士正式動議通過、並議决委任國際委員會以利進行（八日國民電） 
　　（倫敦）荷蘭政府已接受國聯之邀請派遣隊伍參加國際警隊、以維持薩爾公民投票時之秩序、但駐荷京路透訪員曾以荷蘭將否派遣軍隊一事詢諸當局、當局人員加以否認、謂此種官方之磋商、尙未開始云、法政府今日宣稱、凡赴薩爾任維持秩序責任之國際警兵、經過法境、一律免除運費云、（八日路透電） 
[赫斯演說法德恊調可能]  
　　兩國見解已轉變 
　　波呼默國社黨中央委員會主席不管部閣員赫斯在此間數千人之大會前發表演說、謂「法國對德態度之改變、使德國對於法國問題之態度亦隨之而轉變、當法國派兵佔領魯爾區域時、吾人堅信法國欲以種種方法毁滅德國、但德國人現已不復抱此種見解矣、吾人現信法德兩國確有恊調之可能、法國歐戰參戰軍人之來遊、其所發表之演說、以及他國參戰軍人之答復、皆足以證實吾人和平之口號、余不信戰爭已迫在眉睫、蓋我輩德國人對於外交政策之演進、處以鎭靜、且各國政治家之眞正代表民衆者、亦决不致鼓動戰爭故也」云云、（八日哈瓦斯電） 
[法俄商約成立]  
　　（莫斯科）法國商務部長馬尙陶、日前來俄、研究發展法俄兩國商務之辦法、連日與國外貿易人民委員羅森哥資直接商談、頗爲欵洽、大約雙方將於明日簽訂議定書、將所商定各點、予以紀錄、馬氏定於今晚啟程逕返巴黎、途中並不停留、俾星期二晚趕到、任全國市長大會之主席云、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）法國商業部長馬尙陶與蘇聯國外貿易人民委員羅森哥資定於今晚簽訂議定書、規定法俄兩國立卽開始談判、以謀簽訂法俄通商航行條約、聞馬尙陶此行、除經濟結果後、並就政治方面、與蘇聯政府有所磋商、對於法俄合作之增進、頗多盡力云、（九日哈瓦斯電） 
[意與阿比西尼亞互詰衝突責任]  
　　意轟炸機鎭定騷亂 
　　（倫敦）意與阿比西尼亞對於此次東非意屬地邊境發生衝突之責任、現仍互相詰責、意政府曾向阿比西尼亞政府要求滿意之答復、阿比西尼亞駐意代辦則奉令提出嚴重抗議、指此次衝突係意屬索瑪利綸軍隊由意軍官指揮　護送一英員與阿索平委員會之阿比西尼亞軍隊攻擊所致、據謂英員與委員會當抵維魯亞魯亞時、卽與一意國軍官指揮之軍隊八百人相遇、該意軍官拒絶阿索平委員會在阿國邊境搭　營帳、並由意屬地召來坦克車飛機及軍隊以阻止委員會進行其工作、英員雖加以調解、但未有效果、致情形惡化、遂起衝突云、據英政府所得之報告、證實英屬索瑪利綸所派遣之人員確有受驚情事、但駐阿比西尼亞之英使報告、並未述及詳情、查阿索平委員會係奉命討論土人牧塲之權利者、不時經過邊境、對於意阿兩國領土之爭執、毫無關係、當意阿兩國衝突時、有意人六十餘名陣亡、並傷四百人、衆信阿方死傷必重、阿國軍隊於意軍及轟炸飛機來援後、卽潰散而走、（八日路透電） 
[德國新巡艦下水]  
　　（柏林）六千噸之德國新巡艦一艘今日在基爾下水、此艦取名努倫堡、由舒恩堡艦長夫人行命名禮、查舒恩堡艦長、二十年前今日死於福克倫島之役、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[新加坡警察查究日人間諜案]  
　　兩日人自歐來行徑離奇 
　　西原尋覓神秘皮包猝斃 
　　倫敦消息稱有海軍人員 
　　新加坡新加坡警務當局現正調查若干日人之活動、此事已引起民衆之警駭、日來此間警署之政治情報處、大爲忙碌、民衆極加注意、雖當局諱莫如深、然衆信必與間諜事有關、先是上星期四日忽傳新加坡日僑恊會會長西原死於警署特别科之辦公所、西原被傳至署訊問星期初蒞新加坡之某日人所携奇異皮包之着落、西原到署後兩分鐘、卽倒地而死、現正從事剖騐、結果未悉、此案詳情、現尙無從探悉、惟衆信實起於歐洲來此之二日人、其一未接護照、向訊、則稱在西原處、後查知確在西原處、但在郵船啟行以前、屬於該日人之皮包一件、不知下落、致引起警察之疑心、乃續事查究、迨該二人重登郵船後、乃傳西原至警署特别科辦公所續加訊問、翌日、又傳二日人一爲彫刻師、一爲新加坡日文報副編輯、已由當局下驅逐令、加以覊留、於是衆益驚駭、警署雖非拒絶發表一切消息、但昨日曾窮搜此間日旅館與日僑住所、盤詰日僑多人、但未逮捕一人、聞凡寓有日僑各處、尙將繼續搜查、所覊留之二日人、何時押解出境、警署尙未發表日期、衆信將卽離境、至西原之暴卒、大約將在屋期四日前澈查、此間日僑對於當局覊留二國人、表示甚大之憾忱、惟以當局尙無明文解釋此舉、故日僑咸稱彼等對於內容、毫無所知云、（九日路透電） 
　　（倫敦）新加坡警察處理該處日僑活動事、現嚴守秘密、致倫敦人士頗多猜測、據可恃方面所傳之消息、若干日僑之活動、殆與間諜有關、聞其中有海軍人員、彼等在警察盤詰後、卽怱怱返日、預料其他日人若干、將被驅逐出境、因證據不足、難以起訴也、又有人稱、將在新加坡舉行之英國海軍會操因有此種發展、將秘密行之、但此說倫敦政界不承認、（九日路透電） 
[美國擴充空軍]  
　　陸軍添造追逐機五十架 
　　（華盛頓）陸軍次長伍特林今日宣布、陸軍部已定造雙座追逐機五十架、共計一百九十九萬六千七百元、决定卽行開造、（七日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部航空處長金提督今於其年報中建議、繼續建造大飛船政策、對於承阿康號及洛杉磯號兩大飛機亦主改造、俾臻完善、年報中並建議將航空母艦薩拉杜加號及勒克新登號之裝載炸彈及魚雷設備改良、並謂春間加利比海操演成績、空軍巡邏隊首次能與艦隊作有力之聯絡云、（八日國民電） 
[美仍擔任斐律濱防務]  
　　斐議會國防案由總督退回 
　　（馬尼剌）斐律濱總督莫飛今日將斐島國防案退交議會複議、此事與總督實施否决權無異、總督附帶提出之節略稱、國防問題現在尙不迫切、蓋於斐島完全獨立前、美國仍負保護斐島之責、此時對於國防問題仍將從容研究也、惟擴充警隊及設立航空警備案則已由總督簽署矣、（九日國民電） 
　　（馬尼剌）美國參院研究各種經濟問題及斐律濱與美國將來之商務關係之調查團、參院屬地委員會主席泰定斯一行、今日已抵斐島、商界及政界領袖將設法使彼等明瞭斐島獨立法案中之經濟規定、殊有修改之必要、因該案限止斐島之糖、椰子油及繩索免稅輸美、並規定於獨立五年之後將徵收累進之出口稅也、各界領袖聲稱、此項累進稅必須免除、至於椰子油稅雖因對於斐島出產特别减輕、祗徵每磅五分、尙無大碍、亦經各方批評、斐島領袖希望將來之美斐貿易得有若干保證、商界贊成獨立之後成立互惠關係、因目前美國爲斐島產物最主要之市塲、而糖產一項幾全部運美也、參議員海登曾先行來此、作預備調查、彼曾表示國會已贊成互惠條約原則、維持現有之商業關係、至美斐貿易於斐島大爲有利、此間政界商界固亦知之、故已建議保護美國出產之法案、此項建議已得斐島總督莫飛及參院議長奎仁贊同、惟華盛頓方面因互惠政策尙在草創時代、表示不宜有何舉動、故上届議會之稅則起草委員會祇草擬一保護斐島產品及增加收入之議案、且於十一月八日議會閉幕之前、亦未將該案通過、明年初議會將舉行特會、該案或將在彼時提出云、（九日國民電） 
[英澳定期航空]  
　　法國勒蒲越倫敦與澳洲間定期每週飛行已於今日起開始通航、英國四引擎飛機一架於午後一時五分由倫敦飛出、業於三時三十分飛抵此間、將於明日取道意大利那波利向新加坡進發云、英王及后有函寄交第三子格魯塞斯德公爵、此函卽由航郵寄遞云、（八日哈瓦斯電） 
[日本議會草草了事]  
　　十五分鐘通過議案數十 
　　（東京）今日之衆議院本會議猶大風一掃之後、議員出席者甚稀、於上午十一時十五分開會、槪括提出建議案二十六件請願二十五件、經全體一致通過、秋田議長致詞後於十一時三十分散會、（九日電通電） 
　　（東京）此次政府在臨時議會提出經成立之法律案如下、（一）都市計畫法改正法律案、（二）對風水災被害者之租稅减免猶豫等法律案、（三）政府所有未臨時交付凶作地之法律案、（四）昭和九年法律第五號中改正法律案預算案如下、（五）九年度歲出歲入總預算追加案、（六）九年度特别會計歲出預算追加案、以上諸法案附議十一日之定例閣議後卽日公佈、（九日電通電） 
　　（東京）第六十六臨時議會之貴族院會議九日上午十時十五分開會、審議災害救濟預算、岡田首相及其他閣員全部出席、議員席亦殆無空位、柳澤豫算委員長先報告委員會之經過及其結果後、開始質問、先由阪谷芳朗登壇、謂改革駐滿機關之問題、鑑於從來實際情形爲合理辦法、然今後日本與「滿洲國」應避免因滿鐵問題發生糾紛、從來規定除中日兩國外、不准所有滿鐵股票、日滿兩國利害關係相同、今後應准「滿洲國」所有滿鐵股票、政府有無留意此點、 
　　岡田首相答、政府現正考慮滿鐵條令中、「滿洲國」所有滿鐵股票問題、可以考慮、阪谷所促政府早時實行條令之改正、於是開始討論前田利定責政府召開臨時議會之太遲後、謂災害預算中之土木事業費極少、希政府將來研究更澈底之救濟災害辦法、本預算內容雖不滿足、然因救濟事業特急、本人贊成其通過議會、 
　　議長採决之結果通過、於是政府之災害預算完全成立、十一時五分散會、（九日日聯電） 
　　（東京）岡田內閣首次召開之臨時議會已經閉幕、其目的雖在審議災害預算、然各政黨集中其攻力於政府實施之嚴正批判、政府當局極力防戰、延長會期通過災害預算二億一千萬元、决定免收災民租稅案、政府米臨時交付案、改革駐滿機關等各重要問題、議會會期雖不長、然其可决各案之重要性頗堪注目云、（九日日聯電） 
　　（東京）衆議院波瀾重疊、延期會期凡兩次、通過政府預算案交付貴族院、貴族院委員會八日决定九日交正式會議可决、政府赤字公債案、關於政府所有米臨時交付災地之法律、都市計劃中改正案、對於風水災被害者免收租稅案等四件提案、已經通過兩院、九日之預算案圓滿可决、則臨時議會卽可結束、政府方面因岡田內閣之最初議會、其答辯不統、殊有危險性、然延長會期得平安通過一切提案、可謂成功、然政友會高唱政黨政治之復活、立憲政治之再來、與民政黨相提携、不料其在議會提出炸彈的動議、無力維持、遂屈服於軟弱內閣之前、暴露其無力態度、不但使其政黨政治復活之第一步工作完全失敗、且政黨信用與威力墜地、實爲議會政治可惜也、（九日日聯電） 
[美亦實行禁毒]  
　　華僑八人被拘 
　　（華盛頓）政府剪滅惡棍匪徒運動復獲成功、財政部密探奉令緝捕毒品私販、全國同時着手、已拘獲五百餘人、並搜得毒品無數、政府已决意剪滅有組織之惡黨、深信欲逹此目的、必先剷除毒品販賣、此次緝捕在巴爾的摩爾城中竟由財長毛根韜親自指揮、可見政府認眞辦理之一斑、緝捕之後、由財部毒品局長亞斯令傑詳細審詢、亞氏稱、「審詢結果甚爲滿意、此次緝捕卽使未能完全剷除毒販、然亦可使此中領袖深長思矣」云云捕獲之販毒犯中有華僑八人、據稱搜獲者爲鴉片、大槪拘捕人數最後將逹一千、尙有一事頗足注意、卽全國犯罪會議不久將在華盛頓舉行、届時聯邦及各州探員將設計合力剷除惡棍匪徒之最善方法、而此次大捕毒犯適在會議之前舉行云（八日國民電） 
[玻璃維亞全國總動員]  
　　準備與巴軍决戰 
　　拉巴斯玻璃維亞內閣下令全國總動員以防止軍隊完全失敗、總動員將於星期日或星期一實行、此次動員包括後備軍全體人員係一年半前戰事發生以來最普遍之動員令、內閣現抱擊退巴拉圭軍隊之决心、並已與軍事領袖密切合作、以使前敵軍隊得有全國最充份之後盾、（八日國民電） 
　　阿根廷京城據亞松遜官報巴拉圭軍隊右翼突施襲擊、玻璃維亞軍隊已有七師全部瓦解、愛斯太葛拉將軍亦稱、數日血戰結果、彼之軍隊已佔領大厦谷煤油區之門户維拉蒙脫之衝要地點、而畢古比亞·龍維斯太撤·及伊倫大主亞三處砲台亦已陷落云、（八日國民電） 
[太平洋防務與造艦競爭]  
　　日報論海軍會議失敗後趨勢 
　　東京國民新聞二日報載稱、此次倫敦海軍會議之失敗及日本廢棄華府條約已爲旣定之事實、英美以失敗之責任歸之日本、美國並堅持五·五·三比率、以不辭建艦競爭相恫喝、茲就會議决裂後、研究太平洋上防備擴張之影響於下、按華盛頓條約曾規定（一）美國在太平洋現在領有與將來應取得之島嶼、（除阿拉斯加與接近巴拿馬運河地帶之島嶼及檀香山羣島等外）（二）英國在東經百十度以東之太平洋現在領有與將來可取得之屬地、（除接近加拿大之島嶼與澳洲聯邦·及新西蘭等外）（三）日本在太平洋之島嶼領土及屬地、（卽千島羣島·小笠原羣島·奄美大島·琉羣球島·台灣·澎湖諸島、並日本將來在太平洋上可取得之島嶼領土及屬地、（規定防備施設之現狀維持、然而此等防備制限、實以日本爲中心、而以西太平洋之防備爲限、並未涉及東太平洋與南太平洋、條約廢棄後、當然撤廢防備制限、彼時將有進擊日本之機會、减少日本防禦力、一方日本亦可離島嶼遙遠之處、加以防備、此日本之所以不得不廢棄條約也、但條約旣廢、繼而起者、爲建艦競爭、換言之、在條約存續期內一、九三六年末爲限、均應嚴守規定、廢棄後、各國得任意造艦、不過造艦、以今日之工業力、無論何國、主力艦須經四年、一萬噸巡洋艦三年、驅逐艦一年以內、然而各國雖欲競爭建艦、無如國力有限、究竟能否實行、尙屬疑問、例如美國自一九二九年以來、國內非常恐慌、美國民之所得總額、在大戰前爲八百五十億元、今日祗三百五十億元、國債額中央政府與各洲合計四百八十億元、海外投資額爲三百億元、今美國欲確立世界第一海軍、其經費全部、以救濟失業爲名、由匡救土木費中支出、故赤字公債遞增、彌縫財政、頓感拮据、因此美國議會對於恊贊建艦費、依照國內情勢、究不能逹到世界第一海軍國之目的、英國亦然、加以海軍士官之養成、每人至少須經十年之訓練、下士官亦須六年、其他航空士兵、須經五年以上之學習、然英美二國素採傭兵制度與志願兵制度、美國迄今、尙未改革兵制、故對於人員、尤感缺乏、由現在各國建艦情况觀之、照現存條約、如繼續至一九三六年以後、美國有航空母艦三萬噸、巡洋艦六萬噸、驅逐艦七萬噸、潛水艦二萬餘噸、合計十九萬餘噸、尙不足條約中規定量五十二餘萬噸、今爲補充建造、每年之建造量、須八萬噸、英國至一九三六年末、尙與條約量不足十萬噸、如此大建艦計劃、恐非容易推行、况今日美國、如實行三年計劃及五年計劃之建艦、至一九三九年末、每月須新造二隻、合計爲百三十九隻、更爲難能、綜上而觀、所謂建艦競爭、不過推測之談、在事實上仍極困難耳、 
[薩爾印象記]  
　　（國民新聞社德國通訊）柏林大學畢業生喬祺森赴薩爾旅行、所得印象甚多、業已返德、向記者發表如下之談話、本年冬季、歐洲最難解决之政治問題、厥爲薩爾問題、因薩爾人民、至明年一月十三日、須投票决定、應歸屬德國、或歸屬法國、抑仍保持現狀、此乃歐洲各國所注意之事件也、平心而論、薩爾原應屬於德國、不獨該地居民之言語與德國相同、卽文化及生活亦無稍異、故薩爾人民皆願歸向德國、薩爾民意、已親向德國、本不成其他問題、然其又致發生薩爾問題者、豈非歐洲政治所使然歟、 
　　由是觀之、薩爾人民親向德國、皆欲爲希特勒之同志、事實昭然、此足以證明、希特勒之對外親善和平政策、比之他國虛僞高壓手段、顯有分别矣、余之薩爾旅行也、時在德意志新政府甫告成立、恢復國旗、希特勒選舉勝利之日、抵薩爾橋與薩爾羅易士時、見該兩處地方、懸有甚多國社黨旗、及黑白藍德國國旗、據余所聞、於薩爾則僅有法國之機關始懸黑白藍之法國旗、薩爾人民之懸德國旗、乃爲居民同情希特勒之標誌、此種同情心、卽至明年投票時、想亦不致散失也、一國之內、該國現政府、並未慫恿人民應懸某國之國旗、而人民自動懸德國旗、此足見該國人民將來之意志、誰人亦莫能阻止之、世之善觀察事理者、應重視人民之意志、今薩爾人民、盡欲爲希特勒之同志、此誠足表示該處人民之狂熱迷戀之心、比之柏林人、更加甚焉、柏林亦於同一狀况之下、每至星期五均懸掛黨旗國旗、 
　　余此次旅行於梅恩茲車站、首次遇見一位薩爾女人、斯時余在車站候車、女人甚爲樸素、彼向一位德國女人奪步、前來月台、詢余曰「君亦願往薩爾橋乎、余欣然應之、於是此位薩爾女人慨然詳告薩爾之情形、因其子就學於梅恩茲學校、此行係携子回家、余於此又得一番政治之認識矣、彼云如下、「吾原爲德匣人之母親、故不願子弟赴法求學、薩爾人民、皆願歸屬德國、吾乃一農家婦女、尤於吾等農人、更願傾向德國、吾人每欲棄家投向德意志祖國、因吾人在家無國家所轄、儼若無籍之人、吾人爲德國徙居之民、薩爾之生活程度、比德國尤高、吾人深知、若投回祖國、固然經濟情狀、更見困難、但爲國犧牲、亦所不惜、至於羅特麟之農人、境遇尤劣、比之吾人更下幾倍、僅能糊口而已、但久缺衣裳矣、若吾人出境視人、則見法國人衣服華彩、德國人之清潔樸實、」 
　　車抵薩爾、余卽與此位薩爾農婦道别、并感伊對余述薩爾之情形、德國與薩爾交界處、爲南哺爾車站、自歐戰告終訂立條約後、薩爾則屬於法國稅關區、故該處法國設有關稅檢查處、余待關稅檢騐放行後、卽往車站、欲購食物、惟法國之稅吏用法語呼余曰、「請勿行、在車中等等」余故意用德語應之「余往購食物」并欲試試在德國地方、德語果不能通行耶、 
　　薩爾橋、爲薩爾之都城、仰見許多鮮明奪目之德國旗、 
　　余過關後、於是卽注意法國鞋、當卽往四家鞋店探詢、惟所見者、盡屬德國鞋、價格比柏林較昻耳、當時余甚爲詫異、如何法國轄境內、而無法國鞋出售、且法國貨物進口關稅自由、不需納稅、其貨價當比德國爲廉、余正躊躇間、於是女店員爲余解釋、法國鞋雖廉、然薩爾人民、皆不欲購之、詢其故、伊復答云、因德國鞋爲國恥紀念品、且爲本國同胞所製造者、工料當更精實、由是可以推知、德國之貨物、在薩爾商塲上·尙佔優勝、 
　　其次余在街道上見薩爾人民往來不絶、皆甚有特殊之德國風、 
　　在街道上、余曾見甚多賣報者、詢以何種報紙、銷行最盛、其中一位賣報女答云、「薩爾橋人報與晚報」最多、此兩種報紙、在報紙首端、印有大號字、題爲「德國前鋒之機關、」德國前鋒無黨派之立塲、純屬致力國家社會之建設者、爲拯救現代德國之先導、至於晚報亦於該報首張有明顯之標語、「爲德國、反抗德或之敵人」此等措辭、實與現今德國國內人民所言者無異、－於是余繼詢之曰「爾果無法國報乎」賣報女答「此不問可知矣」至是余乃告别、此後余在薩爾各處、莫不發見薩爾人民之本質及性格、完全與德國相同、且薩爾人民、除希望歸合德國外、别無所願也、 
[諾貝爾獎金]  
　　瑞典京城本年諾貝爾獎金得獎證書、或將於十二月十日卽諾貝爾獎金捐欵人諾貝爾之忌辰、由瑞典國王親自頒發、獲得本年文學獎金之意大利戲劇家比蘭特羅、獲得醫學生理學獎金之美人灰柏爾·米諾·摩斐等四人、將親來領獎、惟獲得化學獎金之美人烏萊、則不能到塲、又本年物理奬金、决定停止頒發、各項獎金給獎數額、各約瑞典幣十六萬二千六百零七克朗（九日哈瓦斯電） 
　　瑙威京城報載本年諾貝爾和平奬金將頒給軍縮會議主席漢德森、正式公告將於星期一日左右發表云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[公電]  
　　中央古物保管委員會來電中央各部會·北平軍政兩分會·各省市政府·各綏靖主任·各大學·各學術團體公鑒、政府以近年以來、國家保管古物之機關、未臻統一、以致碑碣建築、剥蝕坍毀、鼎彝圖書、輸流海外、採掘出於自由、奸商巧奪牟利、摧殘國寶、殊堪痛心、爲統籌保管計、故　中央古物保管委員會之設立、並由行政院延聘李濟·葉恭綽·黃文弼·傅斯年·朱希祖·蔣復璁·董作賓·滕固·舒楚石·傅汝霖·盧錫榮·馬衡·徐炳昶·等爲委員、並指定傅汝霖·滕固·李濟·葉恭綽·蔣復璁·爲常務委員、以傅汝霖爲主席、於本年七月十二日在行政院開成立大會、旋奉國府頒發銅質關防一顆、文曰、中央古物保管委員會關防、銅質小章一顆、文曰、中央古物保管委員會、遵卽啟用、並擇定內政部內後院爲會址、分别呈報分行在案、查本會依照中央古物保存法之規定、爲全國保管古蹟古物法定主管機關、以後全國關於保管古蹟古物事宜、應由本會遵照古物保存法及施行細則、逐條進行、綜其綱要、約有十端、（一）對於已設立之合法保管機關、督促其保管方法之完整與改善、（二）對於未經政府保管之古蹟古物、須恊同地方政府加以保護與修整、（三）對於學術機關之呈請採掘、分别准駁而予以相當之援助與取締、（四）對於奸商地痞之私掘、予以嚴厲之制裁、（五）保護私家所藏古物就其重要者作精密之調查與登記、（六）各地方新發現之古物、經本會檢定價値後决定其保管之機關（七）關於地方之古蹟古物、責成地方政府負保護之責、（八）凡關學術文化之古物、由本會斟酌核撥於中央各文化學術機關、以供研討（九）對於其他已發現之古物古蹟、皆予以登記並妥籌保管方法、（十）對於未出土古物之發掘、嚴密監督、以上十端、爲本會工作之綱要、惟保存古物、意義至爲重大、關於歷史學術之研討、藝術工業之改進、均有密切關係、本會同人等、兢業將事、時恐弗勝、至希各部會各省市政府各軍事機關各大學校各公私學術團體、對於中央公布之古物保存法、施行細則、通飭所屬切實舉行、倘有對於古物保存方法、有專門研究審核古物、有確切鑑定者、尤盼各抒偉見、共勷盛舉、是於文化復興、用資裨益、歷史精神、有所憑依、發揚民族之意識、增進敎育之美化、庶無負政府專設中央古物保管委員會之至意也、茲特檢送中央古物保存法及古物保存法施行細則、曁中央古物保管委員會組織條例各一份、即希鑒察、是荷、中央古物保管委員會常務委員會主席傅汝霖常務委員滕固李濟葉恭綽蔣復璁叩齊印、 
[意救濟銀行]  
　　羅馬內閣今日核准一案、規定意國人民必須於十二月三十一日以前將所有投資於外國債劵或意國在外國發行之債劵金額數目通知意大利銀行、如不遵命令、則將罰欵等於未報債劵之金額、且得判執徒刑、一切銀行銀行家及商號皆須將國外借欵送交全國外匯管理局、該局按當日匯價承購、至政府何以通過此案、並未發表正式理由、惟國內外銀行界對之並不驚奇、彼等謂該案顯係救濟意大利銀行最近所受之損失、因該行現金準備已落至法定四成以下也（八日國民電） 
[美飛行家至同溫層升高五萬英尺]  
　　氣溫在零度下七十度 
　　巴特爾斯美國印度稱獨眼飛行家卜施德第二次同溫層探騐已於今日在此完成、計升高五萬尺、騐得該處空溫度在法氏表零度下七十度、（七日國民電） 
[國聯十五届大會郭泰祺出席演說之全文（續八日）]  
　　聲明中國對東北問題之立塲 
　　當國聯大會十八個月前通過其報告書時、李頓調查委員團已、以其調查結果繕具報告提交大會、其中詳紀因日軍侵略造成之慘狀、末言、「滿洲在過去一年中、紛擾不已、此廣大富沃地方之人民所處之境况、與所遭之困苦、殆爲前所未嘗經歷者」云、今日局勢、更見惡化、此可以獨立方面莫能指摘之消息爲證、八月二十三日倫敦泰晤士報載其瀋陽訪員之來訊曰、「自八月六日以來、土匪平均每日施擊兩次「滿洲國」報紙今日亦載有一表臚列中柬鐵路東段一帶、橋樑被毁者三十一座、火車出軌傾覆者三十一次、車站被攻者九十一次、據此間外員所得消息觀之、外人今旅行於幹綫外者、爲匪襲擊之危險日甚」云、翌日卽八月二十四日、泰晤士報又載一海綫電、文曰、「關於「滿洲國」之許多公布文、輒冠以今治安秩序業已恢復等言、此種習聞之詞、就一日間所得匪警消息徵之、絶難置信、星期六日寓沙河子西北某村之韓人三十六名、在瀋陽附近北陵遭匪屠殺三十三名、星期三日日工人三名在吉圖鐵路上爲匪殺死、星期二日駛於北滿鐵路東段之鐵甲車一列、機車與火車四節出軌後、受匪攻擊」云、頃所引述之慘劇、皆發生於幹綫者、至滿洲其餘部分之狀况、大可想見矣、近者在僞帝自稱爲京都之宮邸、亦遭火焚、又正在所謂京都境外之日人最大飛行塲之一、亦於四月間第二次被焚爲平地、損失逹數百萬元、凡此諸端、皆足徵明散漫之戰事、其規模殊爲闊大、爲便揚惡計、稱之爲「匪」、滿洲當然有以匪爲業之不法分子、但就焚燒宮邸飛行塲、拆毁鐵路、攻擊軍隊與運兵火車而論、實爲受蹂躪的民衆反抗軍隊重大非法的壓迫之一種運動、若輩堅持其主義、不爲心灰、乃隨時隨地以作戰、迨機會一至、將起作最後之解放、滿洲今日之情狀、大要與九一八事變發生時相同、卽在彼之日陸軍今仍佔守各大城、及時時出兵懲治居民、以肆威嚇、是在外兵佔據之下、有恢復法紀治安而聽人成就繁榮之可能、此種理想、已爲事實所打消、而實鄙薄歷史上之敎訓也、破壞條約佔據吾國東北諸省之反響、不僅限於遠東、全歐各國之關心其本國界綫或本國之安全者、咸因諸國聯中國仍不能有所作爲、或曾有作爲、過嫌懦弱、以贊助國聯所布之裁决、而受損害矣第蔓延之後果、非純屬惡的方面、蘇聯之將加入國聯、及國聯與美國合作、更見密切、至少可謂其一部分原因、乃由遠東事變緊急所致、再遠東在世界事務中日見重要、今已受人更鮮明更廣大之承認矣、今謂世界政治之重心、已由歐洲移至遠東、容或言過其實、至太平洋今漸成世界風雲之中心點、則確爲令人可悲之事實、所不幸者、繼續以武力佔據吾國東北諸省之舉、已成爲今日世界中第二次大戰最急之危險、此實毫無疑義、遠東戰爭之危險、與歐洲和平之前途、有密切不可判分之關係、此亦漸見顯明者也、 
　　中國代表在世界經濟會議中曾請衆注意中國市塲之潛能性、及中國政府已藉國聯技術的合作實施國家復興之徫大程序、此項程序、諸君在國聯技術專員之報告書中可見之「包括國家復興之各項、如公路之建築、絲茶棉之改良、與夫文化敎育衛生種種、目下國聯專家在華者、僅數人、專事調查、作技術性而全與政治爭案無關之設計、政府現所進行天空與鐵路運輸之發展、及拒毒之嚴厲運動、與夫其他復興事業、雖未受國聯之技術合作、但均在國家復興總計畫範圍之內、至於由此種工作謀獲最有益之效果、用何方法、此顯然純屬內國政策問題、應由操主權之中國决定而實行之、他國毫無理由或任何權利干涉此種政策、中國所引以爲慰者、關於此端之中國地位、已獲關切東西合作政策之諸國全體贊助、此可以四月間東京宣言發表後列强政府所取之行動證明者也、中國政府現仍從事奮鬥、以抗重大困難、而待成立工作、亦殊艱鉅、但吾人現覺已足踏實地、已向正當之方面前趨、假以時日、必獲成功、如國際和平能加保持、則中國之進步必穩固而迅速也、 
　　余今已力求簡明、以質樸寫實主義之精神、將中國政府所視爲世界大局與遠東問題及國聯目的之關係的顯著各點、陳述於諸君之前、中國以國聯及東西合作全部計畫之前哨自居、此種情感、已由非吾人所願有而使吾人爲主要受害者之情勢所增固、蓋中國在已往十八個月中、已成國聯行政院中遠東之唯一代表矣、吾人願在技術與政治範圍中鞏固吾人與國聯之一切連鎖、藉以抵抗彼將迫令吾人轉背向西、及迫令吾人加入負「亞洲爲亞洲人的」名義之一種純粹不平等的組合者所施之壓力、吾人不信世界應按大陸與種族畫爲不透水之若干部分、吾人深信和平僅能藉國聯而保持之、國聯爲普遍性的、其組織不以世界地理大區域爲分野、故得立於堅不可㧞之地位、中國人民恒信任國際公道、此所以雖歷遭種種失望與挫衂、而對國聯之忠貞、卒未稍渝、且决計盡所有之權力、擁護國聯盟約、並堅守和平之途徑也、 
　　余今將作一結語以固國聯之力量、並示將來之希望、中國爲亞洲之基礎、果爾則俄國當爲歐亞兩洲聯合的拱門、中國熱切歡迎俄國立卽加入國聯之希望、俄國在軍縮會中之戮力工作、實爲其將加入國聯所佔勢力之好兆、俄國曾貢獻侵略者最明切之定義、中俄夙相鄰處、其接界綫之袤遠、實冠歐亞、吾人於遠東與太平洋和平之保持、有共同之關係、自今以後、吾人經營和平之共同努力、能在國聯機構之內相提携、此實不勝欣幸者也、（完） 
[南昌行營編製軍事政治報告]  
　　－提向五中全會報告－ 
　　南昌通訊、五中全會開幕在卽、委員長南昌行營、特將一年來軍事·政治·設施、分别編製報告、關於軍事方面、業由第一廳將贛省勦匪軍事經過、編就報告、呈送軍事委員會、與其他各省勦匪軍事報告彙集成册、關於政治方面、現正由第二廳趕編、日內完成、將派飛機送往首都、届時提向五全會報告、茲錄政治報告項目如次、 
　　第一、總說 
　　第二、關於地方行政制度事項、（附光澤·婺源·之改隸）甲、省政府合署辦公辦法之頒布、乙、專員制度之推進及其職責系統之劃分、丙、縣政府裁局改科辦法之頒行、丁、各縣分區設署辦法大綱之訂定、戊、各特别區政治局之設立、己、光澤婺源之改隸、 
　　第三、關於地方行政考詢事項、甲、十省高級行政人員之集會、乙、保安會議之舉行、丙、檢閱團之組織、 
　　第四、關於民政事項、甲、各管區民衆訓練委員會之設立、乙、籌劃預防水旱、丙、整頓各省積穀、丁、關節各省民食、戊、講習會之設立、 
　　第五、關於財政事項、甲、各省財政收支槪算之審核、乙、團隊經費之統籌、丙、善後經費之籌撥、 
　　第六、關於敎育事項、甲、辦理勦匪區內各縣民衆敎育、乙、辦理江西省會民衆敎育、丙、辦理贛閩皖鄂豫五省特種敎育、 
　　第七、關於建設事項、甲、督修各省公路乙、試辦移民屯懇、丙、防止各省工潮、 
　　第八關於保安事項、甲、保安制度之改進、乙、保安機關之統一、丙、團隊課本之編訂、 
　　第九、關於農村善後事項、甲、推行農村合作、主辦機關之組設、各省辦理之狀况、乙、救濟農村金融農貸欵額之籌撥、組社貸放之情形、農具牛種之補充、丙、處理農村土地、土地處理講習會之設立、土地處理之槪况、收復縣區欠租債務之處理、勦匪官兵恊助人民耕種之獎勵、丁、農村復興業務之籌備、 
　　第十、關於司法事項、甲、懲治土豪劣紳條例之頒布、乙、清理囚犯辦法之頒訂、丙、匪區婚姻處理辦法之頒訂、 
　　第十一、關於封鎖匪區經濟事項、甲、封鎖匪區之緣緣、乙、辦理封鎖之情形、丙、封鎖所收之效果、 
　　第十二、關於禁烟禁毒事項、甲、屬行禁烟辦法之頒行、乙、嚴禁烈性毒品條例之頒行、 
　　第十三、關於處置投誠俘虜及散兵游勇事項、甲、投誠俘虜之處置、乙、散兵游勇之收容、丙、各省殘廢軍民工廠之籌設、 
　　第十四、關於匪方黨政實况之蒐討事項、甲、赤匪政治之研究、 
　　第十五、關於文武官佐士兵懲獎事項、甲、文武官佐士兵之懲獎、乙、獎懲統計表、丙、撫卹及賞罰統計表、 
　　第十六、關於新生活運動事項、（中央社） 
[黃郛表示允就內長新職]  
　　黃電中央將兼程晋京 
　　戰區清理工作將實施 
　　北平通信、政務整理委員會委員長黃郛、上月中旬、攖貧血症、經中西醫士治療、頃已告痊、黃對於內政部長兼職、已有就意、但何時晋京、頃尙未定、茲將黃氏對兼任內長職之態度與夫政整會工作現况、分别詳誌於次、 
　　行政院决議任命黃郛兼任內長消息抵平之詰朝、黃昏向往訪者發表書面談片、表示南北遙隔、勢難兼顧、並稱北方政務正在逐步推進、是日、黃曾接汪院長來電、除探詢黃病外、並告以中央倚畀之殷、請對內長一席、勿庸謙辭、盼卽命駕入京就職、黃遂於（七日）晚電覆、首述患恙已痊、繼對中央優遇盛意、表示感謝、末稱此間政務百端待理、已推進之各部份、厥須親自主持、一俟摒擋就緒、當兼程晋京、渥聆敎益等語、故黃南下日期、頃雖未定、伯對就內長新職、已有允意、至於黃所患病症、經中西醫診斷、認爲貧血症、左臂不能伸動、腦部神經、亦時覺抽痛診療兼旬、中醫用艾絨針炙、西醫以電氣診治、迄至今（八日）日、左臂已伸動自如、頭痛亦止、今（八日）日黃曾下樓、赴各處視察、並於下午接見于學忠、 
　　政整會最近的工作、關於內政者、現正辦理地方行政人員養成所、曁農村事業人才訓練所考試事宜、不久可開班上課、關於清理戰區問題者、正飭戰區清理委員會、努力進行、至戰區清理工作、我方準備手續已齊、實施步驟、將先由澯榆薊密兩區專員分别辦理、但項目繁多、有待逐步做去、（八日） 
[濟南日當商蕭條]  
　　－開辦夜當减輕利息－ 
　　濟南通信、王三以後、日本當店雲起、重利盤剥、貧民爲求接濟、不得不受其壓榨、統計日本當商資本、已逹一百萬元、前年省府始設立裕魯當店、現在營業、極爲發逹、本月二日、又在商埠設立之裕魯分當、期限十二個月、利息二分、外收保管費五厘、故日當商已漸受其影響、乃圖改變以前辦法、自昨日（五日）起、以六個月爲期、二十元者月息五分、五十元以下者月息四分、五十元以上者月息三分、又以當物者心理、多不願使人看見乃復籌辦夜當、晚間亦可當贖、誠可謂善於投機矣、 
[隴青聯運聲中青島民營航業之呼籲]  
　　聯運實行貨運將爲所奪 
　　請市商會轉懇市府救濟 
　　青島通訊、青島與海州石臼所等處之海上運輸、向由本市小港長記行等十餘家民營輪船、來往航行、承運　貨、業務尙稱發逹、計航行海州石臼所響水口之小輪、共三十餘艘、該同業爲實行合作起見、並組有小港共公辦事處、以謀共同利益刻招商局爲與隴海路辦理水陸聯運、添闢上海青島及連雲港間聯運航綫、已於本月五日起正式開航、此事實行後、小港一帶之民營航業、所有貨運、幾盡爲所奪、該同業等均大起恐慌、特於前日召集各民營航業家、開緊急會議、當經議决呈請航業公會速爲設法、予以維持、航業公會據呈、以事關民營航運前途甚鉅、特函請市商會轉請市府援助救濟、茲錄原函如下、「呈爲據情籲懇轉請設法維持、以救航商危急事、竊據敝會會員長記行·同福昌·裕泰行·等商號十餘家、聯名呈稱、商號經營青島小港至海州沿岸一帶輪船事業、已歷數年、在此期間、受世界經濟凋敝商業不振影響、水力慘落、營業蕭條、是以歷 
年賠累、苦不堪言、今冬貨運稍見起色、方幸有機藉資彌補、詎國營招商局竟不恤民營輪船困苦、而有隴青聯運之舉、聞籌備已竣、實行在即、其組織規模旣大、處勢復優、一切使費、又得政府優待、民營輪船自難與之競爭、此後海州小港間、所有貨運將盡爲吸收、且小港各輪最大者僅及五百噸、小者祗五六十噸、除航行海州青島間外、别無航路可以更調、與航行海州上海之輪船不同、旣無競爭之力、惟有坐以待斃、查航政局因維護航業起見、曾有限制各航綫添船之令、而招商局不以全力與外商競爭、挽回已失利權、徒從事摧殘民營航業、必欲置諸死地而後快、殊失我政府衛護航業之初心、行見三十餘隻小輪船、皆置諸無用之地、三千餘海員盡失其餬口之方、亦爲計畫偏廢得失未允、總之、聯運事業、於國計民生固屬便利、而現有各輪自思服務社會已久、不無成績可言、微勞足錄、遽行聯運、現有各輪生路、亦似應顧及、籌有救濟辦法、始克進行無碍、免涉摧殘地步、或出資將各輪收買、或以相當價格包租、再或准其加入聯運共同服務、方期公私一致、互相維持、不然、生存關頭、難免誓死競爭、致無所底止、想政府亦不忍覩此情形、不爲籌設方策商號等爲生存計、爲民營航業前途計、惟有懇請鈞會速爲設法予以維持、不勝盼禱之至等情到會、據此、查現有在青島至海州之間、駛行各輪、係專賴此綫爲經營之道、以往情表、服務社會、亦尙不無成績、如招商局之聯運施行後、範圍廣遠、實力偉大、將來營業、當然爲現有各輪所不能比擬、倘不爲民營航業　謀相當救濟辦法、實使無生存可能、無異加以摧殘、所抱苦衷、係一定之事實、當茲民生凋敝之秋、無分國有民有、似應一律維持、國家前途庶獲裨益、該會員等所陳難窘情形、業經大會討論、議决事關航運危殆、不得不據情懇乞鈞會、轉請市政府體察情形、授助救濟、以解危困、實感德便、謹呈市商會、」（八日） 
蘇州 
[洋澄湖發現帮匪]  
　　水公安二區區長周偉烈、前據吳縣第十自治區長、殷綏猷萬急電稱、澄湖發現帮匪意圖騷動、周區長當即約會浙江第七隊水警、並令行所屬第七第八第五曁特務等各隊、及陪戎保蘇安靖等各艦、分九路團剿湖匪、自前（七）日開始動員後、茲第三路第七隊隊長徐伯英率同水警數十人、乘機器脚划船、由張鴨蕩北庫穫剿至三白蕩、有匪船六艘、聞警逸去三艘、尙有三艘、經徐隊長督隊上前開槍剿擊後、匪不支潰逃、結果追獲匪船一艘、匪徒王阿四王阿大陳光富等六名口、定今（九）日解送蘇州區署核辦、 
無錫 
[籲請免征客商營業稅]  
　　本邑縣商會、近因營業稅局通告米荳雜糧山貨各同業公會、責令各牙行實行代征客商營業稅一案、當以牙行納帖開張、原係代客買賣、旣納牙稅、又繳營業稅、已覺疊床架屋、負担非輕、如再代征客商營業稅、是不啻以米行爲變相釐卡、仍係按物征稅、勢必客商裹足不前、且本年第二次全國財政會議、整理地方財政各案、關於牙行部分、均認包征代征、實爲對物課稅、應在廢止之列、而蘇省牙行、尤以米糧爲大宗際此年歲荒歉、江南民食不給、正賴遠方流通、　可稍資救濟、如由各地牙行代征客商營業稅、實於目前民食流通、大非所宜核　民國二十年中央明令地方裁釐、係爲减除苛擾之旨、尤有未符、經征詢鄰近吳縣武進等縣、先後見復意旨、均屬相同、昨特電呈財內兩部、及省府財廳、請求特予寬免、藉利通商、而惠地方、 
常熟 
[滸浦口截護私運米船]  
　　本縣因今夏受災奇電米糧產額銳减、入冬以來米價飛漲、省府前曾明令內地米量、禁止偷漏出口、當由縣府會同各機關、組織糧食管理會、由吳玉主持會務、不料政府迭經報告、福山屢有米糧出口、裝運江北轉售、因吳有虧職守、被縣撤職、前日有南通米商陳雲笙、携帶該縣公函、來常採辦粳米一千五百石、要求縣府發給護照、該項米糧、於前日辦竣、於七月裝運十一船、在滸浦口出口、因事機不密、爲當地民衆發覺、在海口截留查騐、而護照所塡爲一千五百石、裝儎却有三千餘石、與原數不符頗巨、因被扣住、該米船交由滸浦漁會任斐安保管、一面電請縣府辦理、 
[兩輪競駛撞沈一輪]  
　　本邑東萊鎭、接近錫邑、該地有人開設東北輪船公司、每日開班在錫常往來、行駛便利、生涯極盛、現有鹿苑商民錢月笙、鑒於該輪頗有盈餘、乃亦組織大通輪船公司、開輪往來於無錫與本縣之鹿苑間、於是雙方營業競爭頗烈、本月八日、東北輪局之班輪、由錫常經行欄干橋附近、忽與大通局鴻飛輪相遇、發生互撞、東北船被撞洞穿、浸水入內、旋遭沈没、搭客亦有多人落水、雙方交涉無效、現已向縣起訴、 
[翁媳半夜衝突演慘劇]  
　　第三區東唐市西沙浜地方之吳福林、生子名永生、娶同鄉人王秀英爲媳、結褵未及一載、而翁媳間竟生不睦、雙方大有勢不兩立之慨、現並發生持刀互殺之事、致一死一傷、此案尙出於本月六日、因城鄉遙隔、更無電話可通、直至翌日午後、始解來城區、乃轟動一時、此種命案、發生於翁媳之間、誠屬離奇創聞、爰紀情形如下、距東唐市三里許之西沙浜、居民均姓吳、故又名吳家宅基、有農民吳福林、居住該地、其同居有吳阿四及阿狗父子、福林現年四十歲、妻故九載、遣有一子、名永生、現在十七歲、佐理父業、前年福林因家中乏人料理、經人說合、娶對河王掌全之女秀英爲媳、於去歲十月爲子永生完婚、不意永生發育未全、不解風情、因之秀英常感春光虛度、抑　不樂、適同居吳阿四之子阿狗、雖出農家、但風度翩翩、常作吉士之誘、乘隙並訴王掌全之讒言、久思挑撥、將永生與秀英脫離、佔爲己有、卒因有叔侄關係、未曾爆發、自是秀英常返母家、置翁夫於不顧、今夏秀英忽在夫家患病、永生少不經事、乃翁福林、即親奉湯藥、噓寒問暖倍極溫存、及秀英病愈之後、福林作非分之想、竟向媳求愛、屢作不規行爲、秀英則堅拒旋仍退居母家、數月不返現在秋穀登塲、農事正忙、福林擬將媳領歸料理、不意返後、翁媳見面即口角、旋又歸寗、嗣福林以媳之去、擬及同居之吳阿四父子敎唆所致、因又與衝突、阿四於憤恨之下當夜（即六日）雇舟至王處、代將秀英領回、不料慘劇之發生、即於此更深之夜半、迨秀英返後、翁媳聞之口角、愈吵愈烈、至半夜未息、後不知何故、頓起毆打、致事態擴大、福林竟以菜刀一柄直入、將媳亂砍、永生見狀即向外求救、及至鄰人朱叙寶等到來、見翁媳兩人、已倒臥於血泊之中、　見秀英頭部、被砍五刀、處處流血、左手刀傷三處、食指已脫落地下、福林則砍斷喉管、奄奄一息、旋又往報女父王掌全等到來、見狀至慘、當將兩人送往傷科處求救而福林已斷喉管、未至天明即行氣絶身死而秀英亦現危境、嗣經商議之下、認同居吳阿四父子實有敎唆嫌疑、因由吳永生王掌泉兩人出面、控吳阿四吳阿狗父子、敎唆殺人、於七日晚解縣府、經詳細詰訊、據供並無敎唆情事、大意謂福林於砍媳之後、畏罪刎頸自殺云云、現將兩被告收押、翌日縣派何承審員下鄉蒞騐 
南通 
[區屬六縣保甲完成]  
　　南通區屬通如靖崇海啟六縣保甲、刻已編組完成、經專署派委賈宗復、曁民政廳保甲總視察員孫雲霞抽查、認爲成績尙佳、各縣正利用保甲、查禁烟毒、擠追欠糧、同時舉辦鄉鎭保甲講習會、使一般人明瞭保甲意義、 
[土膏行店一律開業]  
　　通邑各土膏行店、因須向鎭江分棧購土、殊多不便、迄未開業、刻已經省方批准、以南通分棧旣經成立、可就近批購、故各行店均一律開業、 
海門 
[匪徒圖刦廟橋鎭未成]  
　　啟東二區廟橋鎭、於前日下午、忽有口操雜音之匪徒多人、散處街頭、意圖搶刦、當被該鎭自衛團察覺、立派團士前往搜捕、拘獲匪徒八人、搜得盒槍洋燭電筒蔴繩等物、餘匪紛紛逸去、昨日該團將匪徒贓物等、一併解送縣府訊辦、 
嘉善 
[東江村盜刧傷人]  
　　西塘鎭六里許之東江村係盜匪出没之處、有居民江六冠者、家尙小康、忽於六日晚、到有面障黑紗之劇盜一帮、手持刀棒、搗門入內、翻箱倒篦、恣行洗刦、復將江六冠之子林生、猛戮數刀、血流遍地、恐有生命之險、 
[大雲寺鎭發生命案]  
　　大雲寺鎭方家浜、有住民朱阿龍、年已毟　、獨子阿雄、前年娶張氏女爲婦、過門之後、夫即棄世、族人朱正祥、乘機慫恿同村人葉因林、與朱婦實行同居、俾承嗣續、數月以來相安無事、詎因林行爲不良、溺於賭博、時向乃翁索錢浪費、朱阿龍苦其纒擾、常萌厭世之念、昨日張氏他往、僅存老翁一人在家、葉因林又向索錢、雙方發生口角、因林遂將朱阿龍拳足交加、傷重殞命、葉因林見已肇禍、遂盡捲錢物、逃逸無踪、當經該處鄉警、具報縣法院派吏赴鄉檢騐、 
嘉興 
[賑災會發粉放賑粉]  
　　嘉興五區災農、待哺嗷嗷、經全浙甲戍救災會浙省賑務會、派顧宗况等至鄉查編災户、早告竣事、將災民清册造送到會、茲悉該項賑粉已有八千餘包、由滬運至王店、顧主任定十一日至十四日在王放賑、除通知就地士紳曁黨政各機關　時指派代表恊助放賑、縣商會亦已推定錢性樵届時至王恊助、至編定雲南·雲北·寶勝·國界·望雲·清四·銀北·泰北·泰南·七星·大橋·螞蝗·颺旂·東鎭·四鎭·中鎭·保福·貞姑·新安·翻田·貫涇等各鄉鎭災户、均照指定日期、齊集王店中山廳憑票領給賑粉、 
杭州 
[錢江實行汽車載渡]  
　　錢江交通委員會、會同浙贛鐵路局、籌備汽車載渡、業經擬訂章程、及各項設備、此項汽車載渡徵費兩元、小包車每次取費一元、此項徵收所得之費、用以補助渡江之一應設備經費、現定二十四年元旦日實行、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[剿匪勝利五中全會開幕本市各界今日大慶祝]  
　　上午開會下午遊行 
　　全市一律懸旗誌慶 
　　海員兩路同時慶祝 
　　本市各界爲慶祝剿匪勝利及第五次中央執監委員全體會議開幕起見、特於日前進行籌備、定今日上午假市商會大禮堂開慶祝大會、下午舉行汽車遊行、茲分誌各情如下、 
　　會場佈置會塲假天后宮橋市商會大禮堂、北蘇府河大門前、搭有大彩牌樓一座、懸有白布橫額、上書「上海市各界慶祝剿匪勝利代表大會」字樣、禮堂正中、懸黨國旗曁總理遺像、兩旁貼秩序口號、四壁滿貼標語、景象殊爲莊嚴、 
　　大會秩序（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺介行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）演說、（九）呼口號、（十）散會奏樂、 
　　預定職員主席團市黨部·市政府·淞滬警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·市婦女會、紀錄童慕葛·朱斅春、司儀張漢雲、招待主任黃香谷、招待黃諤·李二白·何元明·范明堯·賴志文·林克聰·吳迪·王國屏·曹潤身·杜夢森·包惠忠等、糾察主任張灜曾、糾察夏蔚卿·兪耀球·楊德安·任斌等、並由公安局樂隊參加奏樂、 
　　汽車遊行汽車遊行辦法及經過路綫、業誌前報、茲據該籌備會消息、參加汽車、除由籌會議决之各機關團體一百二十輛外、聞尙有自動向該會報到參加者三十餘輛、共計各項車輛、約有二百餘輛之多、 
　　飛機慶祝籌備會爲使全市特别注意起見、特印製五彩小標語數百萬、電請航空委員會、於今日上午、派飛機三架來滬、散發小標語、表演慶祝、 
　　全市懸旗該籌備會爲熱烈慶祝計、除開慶祝　會及汽車遊行飛機表演外、並登報通告全市各機關·團體·學校·廠商·店舖·住户·於今日一律懸旗慶祝、南市華商電車及南市閘北公共汽車、已滿貼標語、國旗飛揚、 
　　標語飄颺該籌備會所製之白竹布跨街大標語、在南及閘北各通衢要道、均已張掛、臨風飄颺、頗爲路上行人注意、 
　　海員開會老西門中華海員特别黨部、除參加市商會之慶祝會及汽車遊行外、並定今日上午八時、在該部大禮堂、召集各區各分部同志、舉以慶祝五中全會開幕及勦匪勝利、並作海上遊行之盛舉、 
　　兩路慶祝京滬滬杭甬兩路特别黨部、爲慶祝五中全會開幕曁勦匪勝利起見、除派員參加全市慶祝會外、並於今日上午十時、在北站大禮堂、召集在滬員工舉行慶祝大會、沿兩路各站、均舉行慶祝儀式、以表祝賀之忱云、 
[急賑普捐餘聞]  
　　童軍理事會已收到八千餘元 
　　中央社云、自前日（八日）童子軍五千餘人總動員、沿街普捐急賑、童子軍理事會因事間急迫、籌備不及、故參加普捐者、祇有八十餘團、尙有三十餘團、未及參加、 
　　童子軍沿街普捐成績、截至昨日止、正在清理結束、各團繳到童子軍理事會者、計八十餘團、捐欵已在八千餘元、除送急賑各地災區普捐委員會總幹事部辦事處外、其他各團、因昨日爲星期假日、故須於今日方能全部繳解理事會轉繳急賑普捐會、此次普捐、青年學子、終日奔走勸募、其救災熱誠、至可嘉佩、社會人士、均極感動云、 
　　本市自發起急賑災區普捐以來、社會領袖杜月笙先生、與逸園跑狗塲商定跑狗二天、爲急賑普捐、聞日前已送到一萬六千餘元、第二次不日卽可送到、計約在三萬餘元、回力球塲、杜月笙先生亦已去函請定二天、爲急賑災區普捐、聞不日亦可舉行、至急賑演義務戲、杜月笙先生、已分别辦妥、杜先生熱心急賑、誠爲社會表率、至爲欽佩也、 
　　上海市第四區造船業產業工會、爲所屬資方係英商、對於總工會規定代扣工資難辦理、擬自動向各工友勸募、已發二角四角一元三種收據、共三千張、 
　　總幹事部昨收到童子軍理事會大洋二千元·小洋四萬角·因數目過多、尙未及點騐、私立上海中學童子軍大洋二百三十三元、小洋四千九百餘角、銅元十二千餘枚、斯盛童子軍大洋十八元·小洋一千一百餘角·銅元十五千零八枚、重實童子軍大洋三十七元、小洋八百餘角、 
　　總幹事部、昨收到中南印刷公司等大標語一萬張、昨晨特派工作人員、分赴各市區沿街、分發標語、及吳市長告市民書、以廣宣傳、又發送公安局總工會大標語各一萬張、吳市長告市民書五千張、分發及標貼各街道各工廠、喚起市民注意、急起普捐、以救災區、又昨日往取收據者、計兪涇眞如江橋等十餘校、總幹事部工作人員、因急賑普捐、時日無多、急須逹到普捐二百萬元目的、故連日晝夜工作、卽星期日、亦未稍停、 
[意使宴劉文島]  
　　劉十一日晨出國赴任 
　　新任駐意大使劉文島氏、昨日午刻、應意國公使鮑斯卡里氏歡宴、晚間、赴董修甲氏之歡宴、劉氏定於十一日上午九時、登意郵船康特凡第號輪、十一時啟椗出國赴任、 
[白崇禧電滬報告剿匪詳情]  
　　俘匪聽候中央電示處理 
　　湘主席何鍵、自奉命兼就剿匪軍追剿總司令職後、所有剿匪軍隊、連日均在急進、與桂軍聯合圍剿、茲探誌南路軍白崇禧電、報告最近數日內剿匪詳情各電如下、（一）石塘圩麻子渡及伏華舖各地之匪、自經我軍東日下午四時、將其擊潰後、卽全綫開始追擊、今晨以來、陸續掃盪戰場、佔領咸水西方路塘羅口之綫、殘匪紛向通梅溪口各道路逃竄、崇禧於本日下午三時、轉來興安、處置以後追戰部署、（二）此次與我軍戰鬥之匪、確係僞二三五軍團主力、數約四萬、其餘之匪、於艶日起、陸續由咸水通梅溪口道、及車田龍勝三考道方面逃竄、（三）本軍現除以囗囗軍跟踪追剿外、并以囗囗軍繞道桂黔過境、恊同友軍堵截、（四）此次與匪在興安全縣境內戰鬥五日、甚形激烈、總共斃匪一千六七百名、俘虜二千餘名、投誠者有原屬李明瑞部下桂籍匪七百餘名、繳槍二千五百餘枝、機關槍三十餘挺、再者俘匪除桂籍者、擬留桂或其他處置外、其餘二千數百名、各省皆有、以江西湖南爲我、且有各級官長在內、應否解送中央、抑交芸樵兄處置、聽候電示、白崇禧冬行、 
[中航滬粵綫昨已載客來滬]  
　　明年元旦起正式售票搭客 
　　中國航空公司滬粵綫飛機、雖定於明年一月一日起、正式開始售票搭客、但事實上業已非正式搭客、如昨日下午三時十五分、由粵抵滬之福建號第二十二號道格拉斯機、除載來郵件二十一公斤外、並載有福州來滬之乘客二人、及在汕頭與福州登機來滬之公司職員各一人、按該機由薩拉斯及呂欽賢兩機師駕駛、於昨晨六時四十五分、由廣州起飛、八時三十三分到汕頭、九時五十六分抵厦門、十一時二十一分逹福州、下午一時十分至溫州、三時十五分安抵龍華機塲、 
[屯溪電告龍灣收復]  
　　徽寗旅滬同鄉會、連日迭據家鄉警報、浙邊殘匪、潰竄績溪邊境、除分電浙皖當局會勦稍告解决外、皖邊防務鞏固、可告無虞、昨又據休南龍灣方面、由婺源竄來赤匪數百人、騷擾盤據、休寗漁亭均告吃緊、該會據報、急電屯溪商會、詢問詳情、比接復電、略稱、龍灣已收復、屯溪平安、該匪復退贛境、徽屬防力雄厚、小股殘匪、當不敢覬覦窺伺云、 
[留滬中委昨晚晉京]  
　　準備出席五中全會 
　　五中全會、今日開幕、留滬各中委、如宋子文·吳鐵城·張靜江·覃振·于右任·王正廷·張定璠·桂崇基·張惠長·周象賢·楊虎·賀耀組·等、均於昨晚乘夜快車聯袂入京、預備出席、 
[各界籌備追悼史先生]  
　　開會日期各公團定二十三日申報附屬團體今日 
　　市商會等定期開會史量才先生、自上月十三日、由杭回滬、遇匪被難後、本市各公團、以史氏生平、熱力文化與社會事業、厥功甚偉、乃由上海市臨時市參議會·上海日報公會·上海市地方恊會·三團體發起追悼、自經登報公告後、各公團及文化實業機關、加入者殊爲踴躍、截至近日、已有上海市商會·市總工會·報界工會·銀行公會·環球中國學生會等五十餘團體、初議於本月十二日、假湖社舉行追悼、後以參加團體日多、需假寬大場所、方敷分配、市商會亦以史先生生前曾任本市市參議會議長、而爲本市法定團體之代表、願將會場破例借用、至追悼日期、以籌備手續繁重、改於本月二十三日舉行、想届時素車白馬、備極哀榮云、 
　　申報附屬團體追悼申報流通圖書館·業餘補習學校·婦女補習學校·三文化團體·今日上午九時、假西藏路寗波同鄉會、舉行史量才先生追悼大會、籌備等情、已誌昨報、茲悉該大會籌備處、昨晚已派員前往佈置一切、聯幛四布、備極莊嚴、今日開會程序、探錄如下、（一）振鈴開會、（二）主席報告、（三）奏哀樂、（四）全體肅立、（五）靜默致哀、（默畢）（六）奏哀樂、（七）獻花圈、（八）讀祭文、（九）奏哀樂、（十）向史先生遺像行最敬禮、（十一）述行狀、（十二）來賓演說、（十二）致哀詞、（十四）家族答謝、（十五）攝影、（十六）奏哀樂、（十七）禮成、 
　　前日追悼大會補遺本館全體同人、於本月八日、在北京路湖社、開追悼史量才先生大會、詳情業誌昨報、茲悉前日追悼會場、係承閔行淞滬廣慈院派來西樂隊、以助哀思、又派童子軍前來糾察、並荷該院院長陶嘯冬先生、親自率領敎職員到塲奠祭、以昭愼重、深堪銘感、昨報遺漏、特爲補記如上、 
　　成都國民日報虞電四川成都國民日報社長馬瑤生電云申報館執事均鑒、接讀貴報、驚悉史量才先生在途遇難逝世、遠傳噩耗、薄海同悲、忝屬同業、謹電奉唁、并希轉致史詠賡君順變節哀、以繼前志爲禱、成都國民日報社社長馬瑤生、及全社人員同叩、虞、 
[孫科等今晨抵滬]  
　　同來者有中委關素人等 
　　中央社云、立法院長孫科、偕立法委員傅秉常、全國經濟委員會秘書楊華白、由港乘坐大來輪船公司加蘭總統號輪北返、該輪定今晨八時三十分抵逹新關碼頭、偕同孫氏一同到滬者、尙有中委關素人·崔廣秀·李綺庵·李任仁·鄧青陽·詹菊似·及粵省委胡繼賢等、實業部次長劉維熾·立法委員陳劍如·外交部駐滬辦事處長余銘等、届時將備專輪前往歡迎云、 
[招商局第三新輪海利號昨晚抵淞口]  
　　今晨進口駛高昌廟停泊 
　　滕士標同來將檢騐接收 
　　國營招商局借用中英庚欵在英建造海輪四艘、第三艘海利號、於昨晚由英抵淞、定今晨進口、將會同檢騐接收、茲誌詳情如下、 
　　抵淞停泊海利號完成後、於十月底由格拉斯哥之造船廠起椗駛華、經過勃羅陀·馬賽·蘇彝士運河·亞丁·哥倫布·新加坡·香港·厦門、因在閩浙洋面遇風、减低速率、以致遲至昨晚八時許、始抵吳淞口、因時間已晚、卽在吳淞口外停泊過夜、定今日進口、駛高昌廟江南造船所碼頭停泊、 
　　今晨進口該造船廠、駐滬代表馬爾康洋行、事前接海利電告、於昨日午後可抵滬、及至昨日下午四時、同來之滕士標等家屬及親友等、均在高昌廟海軍碼頭歡迎、旋因該輪須至晚抵淞、於是各自返去、該輪今晨進口後、預定卽進江南造船廠船塢、該輪之式樣大小設備等、均與第一艘海元第二艘海亨相同、 
　　檢騐接收俟海利號進口後、卽由馬爾康洋行會同招商局共同檢騐、如果良佳、卽飭江南造船所髹漆、俟工竣後、再行接收、聞該輪內定船主爲滕士標、將來行駛南北洋綫、至於第四艘海貞號、亦係格拉斯哥之造船廠所造、已完成駛華、刻在途中、預定本月底可抵滬、 
[七種公債今日抽籤]  
　　奧國賠欵担保二庫券第十六次還本、民國四年六厘公債第二十次還本、民國十四年公債第二十次遺本、國民政府財政部軍城公債第十六次還本、國民政府財政部善後短期公債第十九次還本、民國十八年賑災公債第十八次還本、民國十九年關稅公債第十六次還本、均定於今日上午十時在香港路銀行公會舉行抽籤、所有中籤債券、應還本銀、除二四庫劵應於十二月二十日付欵外、其餘均定於十二月三十一日起、由中央·交通·中國·三銀行開始付欵、財政部已函各機關届時派員蒞塲監視、以昭鄭重、 
[財部修訂進口稅後國產煤斤銷路暢旺]  
　　本年外煤進口减少半數 
　　我國煤業、前受外商傾軋之影響、曾發生極度恐慌、茲悉該業自經財政部修訂關稅後、國產煤業、頗見活躍、新新社記者昨特向煤業方面探悉各情、分誌如次、 
　　本年國煤暢銷我國煤業前受外煤傾軋、銷路漸形滯呆、嗣經財政部修訂進口稅後、計海豐·鴻基·馬克·開平·等各種外煤、每噸須加稅六元許、水脚另加一元許、外煤成本加重、致國煤頗形暢銷、昨據煤業同業公會訊、本市上半年國煤銷數共計四二七·九二九噸、而下半年僅十月份一個月銷數竟有一二二·二七八噸之多、預料十一月及本月份銷數、尙不止此數、可見進口稅增加以後、國煤暢銷一斑、故對該 
 
 

Page 10

 
 
業前途、甚爲樂觀、 
　　外煤進口漸减平時外煤進口、以法國鴻基·海豐·馬克·英商開平、以及日商撫順·等煤斤爲最多、在本市上半年外煤進口、總計五九一·○○九噸、而最則進口益見减少、茲據國貿易局報告、本年截至十月底止、外煤統計安南一三○萬噸、日本一一七萬噸、印度四八萬噸、其餘荷屬東印度等四六萬噸、總計約四七六萬噸、較去年减少半數之多、 
[華茶對俄輸出]  
　　價値雖增綠茶大减 
　　中央社云、據中國國際貿易恊會息、蘇俄茶葉消費、年需甚鉅、經近年努力種栽、國內生產、已續有增加、植茶面積、現已擴充至三萬五千公頃、所產綠茶、本年逹六·五六零噸、去年新造茶廠二十一所、曾製茶七四八噸、本年則爲一·四八零噸、較前約增加一倍、我國茶葉對俄輸出、本年前十個月、共値五·六零八·九五六金單位、較去年同期四·二三五·一二四金單位、雖增加不少、但內中綠茶一項、已由一·零七四·五九五金單位降至四零·七·九三七金單位、竟减落一倍有半、除蘇俄國內產量增加外、尤爲日茶競銷排擠所致、 
[市商會呈請裁撤贛省磁捐]  
　　其他五類均已停征 
　　磁捐豈能單獨存在 
　　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、案據本市磁業同業公會聲稱、民國二十一年、江西磁類產銷捐、改辦磁類特種營業稅之際、曾由景德鎭磁商代表趙子江等、具呈江西財政廳、以此項臨時代替辦法、在將來江西特種物品產銷清匪善後捐撤銷時、應請將此次所認之磁類特種營業稅、同時撤銷、於是年十一月二十一日、奉有江西財政廳第二二四三號批示、准俟前項清匪善後捐、撤銷時、該業所認特種營業稅、即與其他各業、享受同一待遇在案、查清匪善後捐、其時舉辦者、計有六類、現其他五類、均本年七月一日、撤銷停辦、但磁業一項、仍由贛省財政廳核定全年稅額、招商包辦、以臨時之產銷捐、變爲永久性質、核與批准商民同等待遇之成案、殊有未符、旣違反裁厘通令、又與本年全國財政會議所定廢止苛捐雜稅範圍第六項、以妨碍交通、對物品或舟車通過征收之稅捐、槪屬苛雜、應予撤廢者、顯有抵觸、請求轉呈撤銷前來、屬會查其附陳之贛財政廳批示攝影、所呈均屬實情、該業負担臨時清匪善後捐、閱時近將兩年、急公好義、未落人後、今者其他各業、均蒙豁免、而該業負担依然、何以恊事理之平、並昭大信於磁商、理合檢同攝影批示、呈請鈞部鑒核、俯賜咨行贛省、請其依照原議、即日撤局停辦、實爲公便云云、 
[松浦撞損法艦案解决]  
　　三北公司長江輪船松浦號、此次由滬赴漢、開行時、與浦江法國軍艦相撞、茲悉此案業已交涉就緒、由三北認付修理費了結、 
　　撞碰原因松浦輪上星期五、在滬裝齊貨物及旅客後、從浦東鴻升碼頭啟椗、當船身開至浦江內、該處停有法國砲艦煞伏奇南號、惟因時在夜中、法軍艦又未燃燈、故不能看見、以致松浦船頭、與法艦相撞、法艦船身外舷、爲所撞損、鐵板損壞、松浦急打倒車、故自身未受重損、 
　　雙方檢騐出事以後、由松浦船主報告本公司、而法艦亦報海關、當塲經船主船長互相檢視一過、松浦照常開赴長江、次日則由三北公司、會同法艦、合派公正人員到艦、檢騐撞碰損壞之處、然後再恊議處理辦法、一面請公正人員、估定僓傷數目、以便進行修理、 
　　交涉解决至昨日三北公司、已與法軍艦交涉就緒、對於由松浦輪碰撞損壞之艦身、按照切實估計修費、由三北公司方面認付、此案乃得圓滿解决、松浦保有平安險、則此項賠欵、聞由保險方面認付、 
[菩提會海寗放振報告]  
　　本埠菩提法會、派陳楣卿君到海寗、查放第一區急振茲已放畢、據其報告云、茲查海寗縣第一區十八鄉鎭放災情况、詳報如下、本會自十一月四日起、開始按户查放振票、察知該區鄉鎭農民困苦實情原因、往年絲繭豐盛、經濟富裕、不免浪費、平日毫無積蓄、然壬申之災、農民尙堪維持、近年來絲繭農村相繼破產、復以商業之不景氣、米珠薪桂、生活日高、並天災疊降、今秋又亢旱枯槁、滴水全無、驕陽肆虐、旱災演成、顆粒無收、致農民十室九空、本會没鄉調查、目覩田畝中尙存有高僅尺許之枯死稻莖、其中形狀可觀者、皆係癟穀白水、收成絶望、農民蓋藏毫無、典質俱盡、且見鄉婦幼孩、飢黃之色、形現於面、困苦顚連、殆難盡述、轉瞬冬令將届、不知何以爲活、本會以振欵有限、杯水車薪、實難普及、祗將農民中赤貧老幼、孤寡無依者給振、本會力不從心、處置無術、深望國府當局、海內善士、速辦善後冬振、俾嗷嗷待哺農民、度過今歲之難關、而謀社會之安定、實深代爲盼禱之至、國家幸甚、農民幸甚、 
[縣境官田繳領升科]  
　　整理土地討論會决議辦法 
　　上海縣政府頃奉江蘇省財政廳訓令、以據上寶沙田官產局、呈請令飭上寶兩縣會丈溢地、及無糧佔種田地、照章由人民繳領給照升科等情、據此、令仰遵照辦理、查縣長奉令後、於昨召集第六次整理土地討論委員會議、特提會討論、當卽决議辦法如下、（一）丈見無單無糧之地、不載版册、證明確係官荒、爲民間佔種者、應由人民照章繳領、（二）有糧有單、或本來有單、復經遺失、尙有糧册版册可稽者、係屬民產、如丈有溢餘微數、應遵省土地局令頒司法院解釋清丈溢地處理辦法、實地征糧、其丈有地畝不足、較原單短少者、更正賦額、（三）版册所載之莊田、本以一畝田分或二畝三畝作一畝完糧者、其准數所得之田、係准田應有之實地、不能指爲無單無糧、作官產論、將來應否取消、准折算法或變更准田科則、照實地升科、事關變更田賦額、應行呈廳核示、如准數外、尙有溢微數、卽照第二條議决辦法辦理、（四）沿江沿浦新漲灘地、未繳領者、照章繳領、已領未升科者、一律升科、（五）內河水浜年久淤塞、原有河幅、類多糢糊、應俟派員測量規定河幅、呈奉建設廳核准後、再將河幅以外無單無糧淤地、照章繳領升科、 
[國貨廠商參加鄞縣國展之踴躍]  
　　九十餘家國貨裝甬 
　　上海國貨工廠聯合會、參加鄞縣第三届國貨展覽會、自通告各廠後、赴會登記者、甚爲踴躍、昨日登記截止、計有三星棉鐵廠·雪恥洋傘廠華康鈕扣廠·亨利洋傘廠·聯益化妝品廠·信成襪廠·百麗化妝品廠·味清軒食品廠·江生化妝品廠·三星熱水瓶廠·老雙成禮賽品廠·雲福祥絲巾廠·大豐賽銀廠·永記絲巾廠·大中華橡膠廠·同昌熱水瓶廠·泰康食品公司·翔華熱水瓶廠·華豐搪瓷廠·新光熱水瓶廠·復成鞋廠·鑄豐搪瓷廠·余榮興帽廠·正泰橡膠廠·廣生行·神州襪廠·松華針織廠·光華襪廠·仁豐染織廠·老太元梳篦廠·心心牙刷廠·華新內衣廠·延生棉織廠·信成布廠·鳳翔棉織廠·恒康內衣廠·榮豐刺繡廠·裕新祥童裝廠·番海糖果廠·中國化學工業社·天生粉味廠·廣東兄弟公司·美芳化妝品廠·興祥棉織廠·信華皮件廠·宏業帽廠·華利時傘廠·美珍首飾廠·民生橡膠廠·蔡德順鞋廠·美靈登工藝廠·祥泰織造廠·華新綢廠·大安橡膠廠·大東華傘廠·新茂工業廠·信孚針織廠·逹隆毛織廠·華綸織造廠·南華橡膠廠·振華陶器廠·陳瑞記針織廠·士華呢羢廠·民生綢廠·大興棉織廠·新昌針織廠·亞光電木廠·孫森記童裝廠·中國製油廠·美龍酒廠等九十餘家、已將貨品交由甬和公報關行裝運、所有人員、定明日（十一日）下午、搭新江天輪船赴甬、川資一律减半、定十五日、在寗波孔廟開幕、 
[留滬大批廣濟難民三機關會同資遣回籍]  
　　所需經費决定共同籌撥 
　　義賑會昨復公安局查照 
　　日前有湖北廣濟被災流徙來滬難民胡太有等一百五十名、投本市公安局聲請救濟、該局據呈後、特函咨各省旱災義賑會、設法予以資助、昨該會已函復市公安局、允會同卽日將該批難民資遣回籍、資遣費由義賑會公安局及慈善團體聯合會三機關分任、茲照錄兩函如左、 
　　公安局函（銜略）案據湖北廣濟難民代表胡太有等投局聲稱、「我等因家鄉旱魃爲災、無法生活、是以携帶男女一百五十名口、出外討食、不料近日在外仍難求得一飽、且聞家鄉已有工賑之訊、懇請設法救濟遣送回籍、以全生命、」等情、據此、查該難民等所述各節、確屬實在、並經本局救濟股主任殷冠之商請貴會允予資遣回籍在案、相應函逹、卽希查照迅予設法資助遣回原籍、以全救濟、至紉公誼、上海市公安局兼局長吳鐵城、 
　　賑會復函各省旱災義賑會、昨復市公安局函云、敬復者、頃接大函、湖北廣濟難民代表胡太有等、投局聲請設法資遣回籍等由、准此、本會已與殷主任商妥、由貴局及慈善團體聯合會並本會各任資遣費三分之一、業經會同趕辦矣、知注特復、上海市籌募各省旱災義賑會會長孔祥熙、二十三年十二月九日、 
[順安輪被扣後船員請發給欠薪]  
　　聯合請求海員黨部交涉 
　　本市中華路敦厚里順安公司順安輪（原名福勝）、專駛上海·興化·泉州、滬總經理陳友伯因兼營投機、虧負公欵、運動船主歐陽泰中途炸燬、圖得保欵、允四六分派、後船主向三都澳海關自首、卽被海關將船及船員扣留、經理陳友伯、亦被滬法院拘護、然全船船員·輪機·駕駛·生火·水手·理貨·等員工、共五十餘人、以公司船隻被扣、而欠薪四個月、迄未發給、羣以生計關係、恐慌異常、擬聯合請求海員黨部、交涉發給、 
[滬太汽車公司員工分向黨政機關請願]  
　　要求保障並究辦周錦堂 
　　發表告各界書詳述經過 
　　新聲社云、滬太長途汽車公司、自接受勸告恢復行車後、全體員工、向黨政機關請願、要求保障、並懲辦周錦堂、茲誌詳情如下、 
　　請願黨政全體員工經開會議决、組織請願團、要求、（一）將凟職之周錦堂撤席究辦、（二）保障以後不得再發生同樣事件、於前日由郁廷武·朱端父·汪季章·等備呈、分向黨政機關請願、上海市公用局由陳家駒接見、上海市黨部由蔡洪田接見、寶山縣政府由汪秘書接見、寳山縣黨部由朱學典接見、均允查明核辦、 
　　告各界書全體員工爲同事徐致祥君寶山縣第二公安分局長周錦堂非法逮捕經過事實、敬告各界書、竊本月六日上午十時、上海開嘉之車到劉行站時、（中略）惟查徐致祥扣留無證章無符號之免費乘車劵、係恪守公司定章辦理、絶無不合、乃竟遭第二公安分局長之非法逮捕、砌詞誣陷、押解時更捆縛上體、招搖過市、萬目共覩蔑視法紀、侮辱人格、於斯已極、同人等以爲法律失去保障此後人人自危、迫不得已、各就個人意思、暫時請假、以避兇燄、嗣後由經理謁寶山縣長後、轉傳意旨、囑先行復職、同人等顧念交通重要、立即照常工作、靜待解决、今日同人等開會議决、組織請願團、備具節略、向寶山縣政府等請願、非將凟職枉法之周錦堂撤職究辦、不足以平公憤、尙祈各界指示南針、予以援助、而彰公道、不勝迫切待命之至、 
[法租界議决自備包車執照章程]  
　　駐滬法國總領事署頒布法公董局、議决「上海法租界公董局管理自備包車拉車執照章程」、（第一條）凡拉自備包車之車夫、槪應具領該車照會主人所在地之市政機關警務處所核發之特别拉車執照、（第二條）凡有具領拉車執照者、應就公董局所免費發給之特式文單、上書寫呈請文、呈內應叙明該關係人之姓名住址、及其誕生日期與地點、所拉包車照會之號碼、並應由該車照會主人簽名、該關係人應親持請領拉車照會之呈文、前往車務處、拉車執照、僅准給與身體强壯而充分認識交通章程之請照人、該執照費爲「參閱本局捐稅表」、（第三條）拉車執照嚴限本人執有、不准借給與過户、更應在每年一月一日至三月一日間調換一次、該項執照、得通用於法租界及公共租界、（第四條）自備包車之執照號數、與車主之姓名、應載明於拉車執照上、凡有更換車主情事、槪應在該執照上詳明、而該車人更應在停職後三日內、將該執照呈逹警務處、如該車夫暫時或永久離去拉車之職務、則應在三日內、將該報照送還車務處、（第五條）各包車夫應在其服務時間、常將其拉車執照所同時發給之臂章、明顯被於左腕上、更應常川握有拉車執照、以便隨時遇有巡捕查詢、即行呈騐、（第六條）嚴禁各包車夫將其主人之車、供與公衆使用或出租、並不准拉其主人所有車以外之車輛、（第七條）各包車夫均應遵守關於交通上現行之警務章程、（第八條）各包車夫均應按期種痘、並應服從公董局所規定之其他一切防疫方法、（第九條）凡有違犯本章程者、應處以五角发上二十元以下之罰金、該章程違犯章程之人、得六即繳納所處罰之欵於捕頭、換取收條、以免事後追控、否則即由警務處控請法院究罰之、如有情節重大之違章事件、則拉車執照、得由捕頭扣留或吊銷之、並仍得控訴該違章人、 
[查禁捲菸贈品事件]  
　　經菸廠業代表解釋 
　　當局已允再爲斟酌 
　　捲菸附有贈品劵、自財部通令各省市查禁後、捲菸廠同業、因恐此事發生、各地營業、將受重大影響、且恐引起當地許多糾紛、前特推舉代表沈維挺·包賡笙·經義盂·三君、面謁孔部長解釋、贈品劵與獎銷劵、性質不同之點、且獎銷劵早經奉令停止、及要求從緩查禁、俾得與稅務署妥籌善後辦法、好爲結束、孔部長已允再爲斟酌、將來截止之期、當商以出廠之期定至何日爲限、在外贈品捲菸、當以銷完爲止、庶各地烟業、不至受重大之損失云、 
[賣橄欖者是紅丸犯]  
　　李三芳倉卒被捕 
　　姚主敎路總機關 
　　昨晚七八時許、法捕房飭中西探捕、在平濟利路一帶、搜檢行人、未幾、遙見一賣橄欖者到來、驟見探捕多人、頓現慌張、欲避不及、當經探等窺破其情、遂喝令停步、加以檢查、在其擔上面將蒲包移去、卽發現下藏紅丸纍纍、隨後並有同黨一人、迨一併逮捕後、據供名李三芳、此項紅丸、在愷自邇路芝蘭坊弄口、有人交吾、帶往平濟利路同康里五十號、總機關設在姚主敎路二六二號云云、嗣探等迅卽馳往以上兩地搜查、結果、在姚主敎路抄出紅丸毒品、約十萬粒、製造機械及用具等物多件、當塲拘獲五六人、帶至捕房、於今晨申解法院懲辦、 
[中華國貨產銷聯合公司訊]  
　　營業之發展 
　　中華國貨產銷聯合公司、自開幕以來、經董事會推定王曉籟·林康侯·鄔志豪·三人、常駐辦公關於各省請求組織國貨公司·及國外新嘉坡菲列濱展覽貿易等之進行、業已代理總經理婁少白·秘書任矜蘋·總務吳廣智·總幹事朱德超·組織部長周文鳴·議就各種組織規程·及銀行承做國貨流動押欵契約草案、俟董事會修正通過後即可施行、又該公司爲外貨傾銷國貨未能發展起見、特議就獎勵保護國貨稅則大綱、呈請政府及財政部核准、該公司關於扶助實業·推銷國貨等事、不遺餘力、積極籌劃、誠發揚國貨之佳音也、 
[青年會昨請章淵若講演]  
　　題爲上海市政機關 
　　本市青年會、爲引起市民注意市政起見、特舉行「上海」系統演講、分請各方名流擔任、首次爲黃炎培氏、昨晚又聘政治學家章淵若赴該會演講、首述上海自宋元以來設治之沿革、次講上海市區之範圍、上海市政之進展、上海市組織法之變遷、現行市政機關之剖析、最後復作上海市政之迴顧與前瞻、闡明市民與市政之關係、市政與國家之關係、并廣證英·法·比·德·各國之市政建設狀况、希望市民通力合作、建設大上海、以示國民建設新中國、復興中華民族之能力云、莊諧雜陳、聽者盡興而散、已將十時矣、 
[援助愛國志士會請願代表胡鳳翔返滬]  
　　上海各界援助愛國志士委員會赴京代表胡鳳翔·陳九峯·王靖東·余耀球·等、自前日抵京後、立卽分向各機關分頭請願、胡鳳翔君因微感不適、當卽於前晚乘京滬夜快車、於昨晨返滬、據胡君昨語記者、同人抵京後、在中央飯店略一逗留、卽赴中央黨部、由葉植之秘書接見、允將援助愛國志士會及减低房租委員會兩呈文轉致五中全會秘書處、旋赴國民政府及司法行政部請願、結果均極圓滿、陳·王·余·三代表現尙留京、準備於星期日向各中央委員分頭接洽、星期一（卽今日）再到中央黨部、催請將呈文提交大會、 
[十二路公共汽車定十一日起行駛]  
　　英商中國公共汽車公司、爲便利愛文義路之交通、經上月呈准公共租界工部局、新闢第十二路一綫、自極司非而路愛文義路口經過愛文義路北京路而逹外灘白渡橋掉頭、現已定後日（十一日）正式開駛、其各站價格、定明日發表、大致仍以八分爲一站、十三分爲二站、 
[歷代古幣展覽昨閉幕]  
　　市敎育會征求展覽可實現 
　　中華罕見金銀銅幣展覽會、假南京路新世界飯店三百二十四號公開展覽以來、深得中西人士之熱烈歡迎、昨爲第二日、除將原有歷代珍貴錢幣二千七百餘種、照常陳列外、並增加宋朝之名貴銀錠一隻、外罩以紅木玻璃方盒、任人參觀、該會王君云、該銀錠計重庫平五十兩一錢一分、價値萬餘元、但予等向本保藏古物志願、决不願輕易將我國名貴珍品、出售於人、現本會準定於今日（卽昨日）下午八時閉幕、决不延期、俟有相當時間、再行展覽、以便愛好古幣之人士觀摩、他日並擬向外大量征求藏有古幣者、共同參加、至於市敎育會徵求繼續展覽、俟擇定相當地點後、卽可舉行、 
[新華銀行南橋辦事處行將開幕]  
　　新華銀行對於鄉村金融、素極關懷、已經設立之鄉鎭辦事處、有蘇州蕩口·及上海·吳淞·閔行·北橋·等處、現因便利奉賢縣南橋一帶居民起見、於該處分設辦事處、經營信託儲蓄業務、聞已籌備就緒、本月十一日即將開幕、 
 
 

Page 11

 
 
[十里商塲視同荆棘]  
　　流氓清晨攔刦旅客 
　　甬同鄉會函請緝辦 
　　本埠十六舖、爲航輪停泊之所、商旅輻輳、一般流氓、乘航輪到埠時、在清晨崗位未復之際、三五成羣、攔刦旅客、被其害者、不知凡幾、尤其是旅滬甬人爲多、寗波旅滬同鄉會、迭據會員報告、請求設法防止、惟該流氓等愍不畏法、防範稍懈、猖狂如故、茲該會復向公安局建議、擬請於每日清晨派隊巡邏、茲探錄其函如下、逕啟者、據敝會員錢蓮塘函稱、吾甬航輪抵埠、都在早晨六七句鐘、同鄉婦女、急於到家、不願晨昏、雇車就道、每行經小東門·民國路·新開河·一帶、輒被流氓成羣攔刦、呼救號哭之聲、時有所聞、受此光天化日之下、竟有此沿途攔刦之事、十里商塲、填令人視同荆棘、擬請轉函市公安局迅爲設法防止、等情到會、查清晨攔刦之事、敝會迭據同鄉報告、節經據情轉請貴局、設法制止、在案、惟此種不幸情事、迄今仍有發生、殊深遺憾、或以時在清晨、警察尙未站崗、致流氓得以乘機施虐、貽害商民、同人等愚見擬請 
貴局、另派警士一隊、於每日清晨、巡緝該處一段要道、以資防範、如荷俯賜采納、不獨敝鄉人受惠非淺、治安前途、實深利賴、芻蕘之見、是否可行、務請貴局長察核見復爲荷云、 
[警士救人一命]  
　　衛湘學末路可憐 
　　昨日上午二時卅分、有青年男子、在城內東馬橋郁良心藥店主住宅旁樹上、用電綫投繯自縊、正在喘聲緊急之際、爲該處十號崗警蘇俊卿聞悉、心知有異、循聲前往、見該人危在俄頃、急卽緩緩救下、已不能言語、經警取得開水灌注、人工呼吸、移時蘇醒、詢以自縊原因、則瞠目不答、當卽帶入老北門警所、經沈所長訊據供名衛湘學、二四歲十宜興人、住河南路吉慶里三號、由高小畢業、卽來滬入東亞體專販賣部數年、旋入中國鋼中營業所、不幸上月底被歇、投靠親友、均加白眼、因嘆世態炎凉、願離開萬惡人世、今雖蒙搭救、但仍無生路、奈何奈何、沈所長憐其年青、判送局救濟、 
[花信婦產下一怪胎]  
　　自眉以上坦然而平 
　　旣無腦額更無毛髮 
　　紹興人沈蒼夫、向在本市某綢莊執業、娶妻袁氏、賃居楊樹浦三元坊一百三十一號、該氏年近花信、自適沈後、曾產一女、三歲夭殤、今春復懷孕、至本月五日晨、突覺腹痛、知將臨盆、乃僱鄰居同鄉婦人王兪氏接生、訂妥連服侍產婦一月薪金、共結洋十元、袁氏痛至是夜二時半、方始分娩、墮於盆中者、乃一女嬰、且聲息毫無、旋燭之、見該孩五官四肢、均已形成、僅其頭顱與常人殊異、蓋自眉以上、坦然而平、旣無腦額、更無毛髮、祇覆浮皮一薄層、人而無腦、自無靈活希望、故一出生、遂如曇花之一現、依然斃命、沈氏夫婦當以該孩之死、係王兪氏於其墮地時、未盡接生手術、使該之頭顱與盆相觸、致釀成如斯狀態、遂推翻服侍預約、而接生費分文不給、但該穩婆則堅决表示不負疏忽之咎、且向索應得酬金、於是互相爭執、冲突之下、沈卽抱同死孩、扭該穩婆赴楊橋浦捕房、由捕頭詰問一過、着王兪氏退去、孩尸車往斐倫路騐尸所、昨日報請第一特區地方法院檢察處委派宋檢察官率同法醫等、蒞所檢騐、並向沈及王兪氏訊問後、認該孩實係畸形胎兒、於生理學方面、殊有研究之必要、諭將孩尸暫存所中、以資研究、是誠怪胎也、 
[誘拐婦女至青島販賣]  
　　張阿妹險墮炎阱 
　　張彩雲尙在兜攬 
　　－因一案又破一案－ 
　　蘇州女子張阿妹、現年十八歲、前在新世界遊戲塲充當女招待、薄具姿色、性極浪漫、乃與周阿四姘識、嗣因新世界遊戲塲閑歇、張女即寄居於牯嶺路王元昌電燈店樓上其胞姊張阿金處、但暗中仍與姘夫周阿四時相過從、殊不知周固屬無賴之流、因見張女床頭金盡、頓起歹念、非但將昔已之愛情盡付東流、且欲將販往外埠、冀得巨大之身價、供彼浪用、遂於日前、將此事密與住居三泰弄三十四號門牌之湖北人陳守銘（即張守銘）商議、陳向在青島營往、其姘婦通州人陳朱氏小名大賣、在青島一帶、與一般土棍頗爲相熟、遂由朱氏串同松江婦人穆顧氏向青島某姓接洽妥貼、一面中周阿四向張女僞稱、現已托人在青島謀得工廠職業、每月薪金三十元、着令前去、張女信以爲眞、即於四號與周同往三泰弄三十四號陳守銘處暫住、一面由陳購得船票五張、預備於昨日分兩批動身赴青、由陳與周爲第一批、其餘陳朱氏·穆顧氏·張阿妹·爲第二批、朱氏與阿妹等冒充姊妹、便免沿途之盤查、故一切就緒、整裝待發、詎事機不密、此事忽被匯司捕房華探目梁玉良·包探李文彬·陳克章·等偵悉、乃於前日晚間十一時五十分、密往三泰弄三十四號、拘獲陳守銘·陳朱氏·穆顧氏·及陳之兄陳壽玉·嫂陳許氏·弟陳福福·等六人連同張阿妹、一併帶入捕房、惟周阿四則因不在、致被漏網、當在陳守銘身畔抄出船票三張、陳朱氏抄出船票二張、及信二封、該信內容大致謂貨物（即指人言）何時可到、另在穆顧氏身畔抄出女子照片一幀、經中西探根據該照片及各人之口供、即發生另一案件、緣有無錫女子張彩雲者（即該照片上之女子）、年華十七、身軀長大、姿容娟秀、向在原籍、三天前受同鄉女子陳秀英之誘惑、偕同陸子貞乘車來滬、先寄庽於四馬路蘇台旅館十七號房間、繼即借住天潼路泰安里一百十一號門牌、亦得悉穆顧氏係販賣人口之老手、乃將張彩雲之照片文氏帶往青島、先行兜攬、如有得主、即須函知、以便帶往、故探員又往泰安里一百十一號、拘獲陳秀英·陸子貞·及同黨顧阿根·方福章·等四人、連同張彩雲、一併帶入捕房分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形、請求准將所獲各犯覊押、經吳廷琪推事逐一質訊之下、諭陳壽玉·陳許氏·陳福福·顧阿根·四人、准交隨傳隨到舖保、餘人分别收押改期七天再訊、張阿妹交其胞姊張阿金領回、張彩雲送救濟會暫留、 
[抄襲字辨涉訟]  
　　顧雄藻訴周天籟 
　　自訴侵害著作權 
　　顧雄藻曾編輯字辨一書、出版後、銷路頗暢、旋有周天籟者亦編字辨、惟書中註解捨文言而用白話、由山東路華文書局出版售賣、嗣爲顧得悉、以周書內容、大半皆係從彼書抄襲、彼之字辨業經內政部核准註册、取得著作權、周之抄襲、實侵犯出版法、爰延律師向第一特區地方法院對周提起侵害著作權之刑事自訴、昨日午後、由黃日昇推事開庭傳審、原被兩造、均未親自投案、黃推事卽諭改期本月十二日下午傳被告、並仰原告將內政部所給註册執照呈案、再行訊奪、 
[匪徒貪得無厭]  
　　一次索詐成功 
　　繼續投函嚇詐 
　　西門梨園路光華染織廠工頭通州人倪阿二、於十月四號之間、被匪開槍擊傷胸部、送寶隆醫院醫治時、有同鄉人陳阿二、往該醫院稱、擊汝者係張月寶、須出洋七百元爲壽、否則將來生命難保、倪聞之非常驚懼、嗣倪醫愈出院後、恐遭張暗算、遂如數將欵託陳阿二及其友同鄉人張世雄持赴蘇州某處交給、始得相安無虞、詎倪近接到恐嚇信一封、初則勒索二千元、繼則增爲三千元、內中言詞、仍以若置諸不理者、當用激烈手叚對付、倪知定係陳阿二等所爲、希冀第二次之敲欵、而供揮霍、遂據情投報市公安局、派領班方林根、偵緝員萬如海、卞文廣·偵查之下、得悉陳阿二·張世雄·匿跡公共租界齊物浦路物華里六十號、華德路五二號、於前日投榆林路捕房請爲恊拘、捕頭派幹探孫振清密往、按址將陳·張·二人逮捕、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山、陳述前情、繼據事主倪阿二證明經過、又據通州人兪財根證明信函確係陳阿二所書、質之兩被告、供詞支吾、蕭推事諭陳阿二·張世雄·准交上海市公安局來員移提歸案訊核、 
[黃包車夫被殺]  
　　大便時慘遭暴徒槍殺 
　　黃包車夫王根富海門人年四十歲、家住法租界霞飛路第一四八七號弄曹家弄第四號門牌、王早出晚歸、拉車所入、僅堪溫飽、詎至昨晚七時許、王晚飯方畢、步至附近荒地上大便之際、不料甫行蹲下、突來暴徒三人、奔至王前、袖出手槍、對準王腹部狙擊一槍、子彈自背部穿出、當卽倒地身死、經人報告捕房、將屍畀入騐屍所候報請第二特區法院檢騐、 
[國貨在南洋銷路不振實部設法挽救]  
　　督促僑胞籌設商品陳列所 
　　將召集進出口商討論辦法 
　　實業部以近年南洋商業、受不景氣侵襲、外貨大舉傾銷、以致我國國貨及僑胞之生計、一蹶不振、爲亟圖挽救計、前經擬定振興國產出品辦法三項、除積極督促南洋各僑埠中華商會籌設商品陳列所、及調查外貨傾銷組織、藉圖挽救、並特召集經營進出口貿易之各國貨廠商、討論恊助推銷國貨、以期發展對南洋之貿易、 
[劉仲英談籌備贛省國展經過]  
　　本市中華國產廠商聯合會、領導會員廠商、參加江西省會國貨展覽會、中間因該省商界誤會、至一再延期、籌備時間、竟逹三個月、茲悉已於本月八日正式開幕、昨據該會常委劉仲英詳述參加贛展經過、茲特分誌如下、 
　　發起組織據云、此次舉行江西國展會、原爲本會發起、曾經函電贛省各黨政機關同意、當經該省謁力贊助、迭電歡迎（曾誌報端）乃由本會派員赴贛、會同贛省各界籌備、先由江西省黨部省政府召集江西各機關代表曁本會代表聯席會議議决舉行、並組織江西國貨展覽籌備會、關於廠商用費、如搭棚電費一切由本會供給、贛方籌備費用、由贛方各機關負責、雙方均以提倡國貨、挽回利權爲目標、共同恊力進行、 
　　開始籌備劉君又云、本會代表、自經聯席會議議决舉行後、即根據接洽經過、及聯席會議議案返滬報告、本會以贛省各界、旣肯如此贊助、爲國貨前途計、自應努力進行、乃於九月二十日、經本會常務會議議决發表、開始籌備、並通告會員廠商登記參加、而各會員以江西爲新生活運動發源地、對提倡國貨宣傳、其收效定較偉大、故亦都樂予贊助、踴躍參加、將及一週、規定行業一百五十家、均告額滿、 
　　中途阻力又云、本會自進行籌備後、因得江西各機關贊助、故會員亦踴躍參加、遂决定雙十節國展會開幕、一面特再派代表赴贛建築會塲、積極佈置、詎意籌備正在積極進行時、江西市商會各業公會忽以傾銷誤會、紛電本市及贛省黨政機關要求撤銷議案、阻止舉行、本會以此次贛展、雖由本會發起、而得有贛省各機關贊助、而組織者、且贛省黨部省政府召開各機關代表聯席會議、江西市商會、亦派有代表周子實君、出席與議、在會議間、各代表非惟毫無反對之詞、且均竭力贊助發起、今該市商會曁各業公公、忽在本會籌備已將成立、而突然反對、豈非兒戲、乃即根據理由、紛電各關係機關力爭、而國展會開幕、遂因此而一再展延、直至本月八日、始得實行、 
　　交涉經過又云、江西市商會曁各同業公會之反對、經本會抗爭後、江西黨政各機關、均將該市商會曁各同業公會之反對、予以駁復、而贛方心猶不服、乃要求徵收公益捐（値百抽十）及要求廠商津貼贛方辦公費、（値百抽二）及以種種之不堪條件爲要挾、故意留難、本會以展覽國貨、根據實業部規定、並不微稅抽捐、且可豁免國營舟車運輸各費、至贛方辦公費、業經代表議决、由贛方負責、今贛省竟巧立名目、朦請苛徵暴歛、及不遵議决案、實有違反中央規定國貨運動之原旨、乃根據部令規章、及依據各地國展先例、請求豁免後、而贛方仍堅請津貼辦公費一千猶懸而未决、此實爲國貨運動從來未有之不幸現象也、 
　　開幕情况又云、贛省自發生誤會中途擱置後、開幕日屢經展延、此次確定本月八日開幕、因持届年關、實不能再事延期、故本會决一面先行如期開幕、一面則根據代表會議决案、再向各關係機關繼續抗爭、昨據本會江西代表航訊、贛展開幕日、由熊主席夫人揭幕、並由熊主席曁各界領袖及廠商代表數百人、蒞會致詞、儀節非常隆重、而江西民衆到會參觀購貨者、亦殊熱烈、 
[三團體昨開會追悼賀寀唐君]  
　　中國通商銀行·寗波旅滬同鄉會·定海旅滬同鄉會三團體、昨假法租界平濟利路定海會館、爲已故通商銀行恊理賀寀唐君、開追悼會、會塲滿懸輓聯輓詩、景狀異常悲壯、到鄉先生虞洽卿·兪佐庭·傅筱庵·張申之·方椒柏·鄔志豪·朱琪祥·及親友朱子奎·張子湘·等四百餘人、下午二時、振鈴、奏哀樂、開會、由陳良玉君主席、報告開會宗旨、繼由陳翊庭君述行狀、胡逸農君宣讀定海同鄉會主席劉鴻生君誄詞、定海同鄉會男女小學生二班、依次行禮、唱追悼歌畢、卽由傅筱庵君述賀君與通商銀行之關係、及與其個人之交誼、並提議上賀君私諡曰「通忠」、當塲一致通過、後由方椒柏君·鄔志豪君·袁履登君·洪雁賓君·許庭佐君·張小耕君·烏崖琴君·等相繼演說、叙述賀君內行修潔·文學淵茂、及其熱心公益·公忠職守·敬愛友朋·孝事老母·友愛兄弟·等行誼甚詳、鄔志豪君且倡議蒐集賀君文稿、不使散軼、并爲其弟輩謀商業上之援助等語滿塲一致鼓掌、末由家屬賀其良致詞答謝迨散會已四時許矣、 
[薔薇園新村广工盛况]  
　　數百人參加 
　　有懇切演詞 
　　中國新村建設社創辦之薔薇園新村、第一步計劃、定建住宅、定於昨（九日）下午二時、在滬閔路華涇鄉奚家塘基地、舉行開工典禮、到塲參加者、計數百餘人、正午十二時許、愛多亞路九一八號、南京大戲院對面該社辦事處門前、已排列大小汽車六十餘輛、均爲黑牌自備汽車、社內坐候登車者逹四五百人、至一時左右、由該社在所有汽車上插一 
　　（薔薇園新村小紅旗）飄揚車上、整齊美觀、由公安局軍樂隊乘車前導、絡續向西南風馳電捲、在愛多亞路霞飛路魚貫而行、沿途行人立而觀者甚衆、車行至謹記路·漕涇路·滬閔路上、遂飽攬大自然景色無遺、不及二十分鐘、已過上海中學而抵該村基地、門前彩排樓高聳、門內橫路兩旁豎立有新穎動人之標語、該社職員、已在彼殷勤招待、是時 
　　（大禮臺上軍樂悠揚）已舉行開工典禮矣、行禮如儀及唱黨歌後、該村徵友隊隊長市府李大超科長主席、報告張永年君創辦該村經過甚詳、繼由吳市長代表羅泮輝參事致訓詞、略謂、市縣建設、均爲當局所注意、對張君計劃甚贊佩、並願普及計劃、日有進展云云、次由該社基金保管委員 
　　（張壽鏞訓詞甚懇切）謂薔薇園新村開工、實爲救濟農村創造新都市之唯一福音、本人覺凡爲新村中住户、均可恭賀、今日前來特爲各位道喜、本人平昔知道該村創辦人張永年君之計劃尙不僅此、將來上海四郊、必由中國新村建設社絡續建設、普及全、查薔薇園新村所收定户之基地及保證金、乃由本人與林康侯先生等共組保管委員會保管之、 
　　（林康侯先生任主席）委員、凡薔薇園新村之公共設備費及住宅建築費、非經林康侯君及委員等三人以上之簽字、不得動用、請定户大家放心、更希望有資力者對新村事業投資、以繁榮農村云云、繼由上海縣代表徐蓀公安局長訓詞、定户代表湯有爲·席文光·二君致詞、略謂、定户切望該社管理計劃及建築工程應言符其實、同時勉勵 
　　（定户能作新村靈魂）再由華涇鄉鄉長陳聘伊君致詞、來賓致詞、繼即舉行破土典禮、由張壽鏞先生主持、最後全體攝影、奏樂、賓主盡歡而散、該社第二步計劃、尙在繼續徵求、各界愛好新村生活者、可赴該社參觀圖樣及模型云、 
[鄭棠生等密謀越獄訊結]  
　　定十五日宣判 
　　綁票巨匪本地人鄭棠生、於上年秋間、由法捐房派探赴天津拘獲、移提來滬、解送第二特區法院、依懲治盜匪條例、提起公訴、在審訊期間、鄭在捕房押所中一度因畏罪自縊、遇救醫愈、嗣奉判處死刑、鄭犯不服、呈請江蘇省政府核准、將案發回更審、因是案未確定、鄭犯覊押於特二法院看守所內、詎於上月間、鄭竟串通所丁揚州人劉瑞清函致友人李全根、囑託代辦手槍硝鏹水、希圖約期實行越獄脫逃、因事機不密、洩漏於外、被法捕房偵悉、將李全根拘獲、並通知看守所將鄭犯及所丁劉瑞清移送檢察官偵查、提起公訴、捕房亦將李全根移解特二法院、提起公訴、先經初級庭將案合併提審之後、因案關重要、移送地方庭審訊、經刑庭長王綱煦會同首席檢察官陳備三開庭提審一過、諭候改期再訊各情、已迭誌前報、前日又届續訊之期、由王庭長與陳首席檢察官開庭、先向李·鄭·劉·三被告略訊後、飭提證人同所押犯張阿四·吳少亭·劉桂寶·等並傳看守所檢查押犯往來信函之職員吳某等到案、訊問一過、遂命開始辯論、先由檢察官起立陳述、略謂、被告等實犯刑法一七一條第三項脫逃罪及一二八條賂賄罪、請求依法懲辦、繼由捕房律師顧守熙辯稱、本案被告等圖謀脫逃情形、已經鈞院詳訊明晰、對於刑法一點、業經檢察官陳述、查被告等意圖毁壞看守所、欲用强暴脅迫行爲、希圖越獄脫逃、事實明顯、應請依法重辦云云、被告李全根由沈星俠律師代辯稱、察閱鄭棠生先後寄與李全根之各信、有（如不設法决心縊）之詞、足見李全根答覆鄭之信中、雖有（東西大約二三天辦好）之語、姑不論其迫於鄭棠生之自殺恐嚇、出於私行情感衝動之安慰、猶稱（大約）即難認爲有帮助代辦之决心、又查刑法一七一條各項之未遂罪、係以實行不遂之行爲爲犯罪、並非以預備犯罪之意思爲犯罪、故在條文上面、非其他法條之冠有（意圖）二字可以見之、假認李全根信上所述代辦東西、果屬手槍、並且已經辦好預備交付、足以帮助鄭棠生聚衆强暴脅迫之脫逃、則在此尙未交付鄭棠生之收到以前、亦祇能認李全根有允作帮助鄭棠生犯罪之預備、尙未至完成、予鄭以便利脫逃之程度、而至實行未遂行爲、何况東西尙未辦好、辦否尙難確定、依律自難認爲有帮助脫逃未遂之搆成、又查刑法第三十九條、係以（已着手於犯罪之實行而不遂者爲未遂罪）本案李全根、旣祇有意圖帮助犯罪之意思（預備）而不遂、並未至帮助犯罪着手之（實行）而犯意之預備、旣不能隔開實行之階級、而即能直接帮助他人發生犯罪一定之結果、按照上開法條、更難使負未遂罪責、而徵諸最高法院二十一年非字信九號九七號之所謂事前預備行爲、不得謂爲着手之判例、則末案鄭棠生李全根等密謀越獄之一部、縱極重大法律、不成犯罪云云、鄭棠生由丁元普律師代辯、其詞與前略同、庭上核詞、即宣告辯論終結、定期十五日上午九時宣判、被告等仍分别還押、 
 
 

Page 12

 
 
[婦女國貨年委會昨招待各廠會開茶話]  
　　討論二次流展會辦法 
　　婦女國貨年運動委員會舉辦之二次國貨流動展覽會、於昨日下午二時、在該會會所、舉行各廠代表茶話會、出席者該會職員王冰佩·倪拜言·及各廠代表三十餘人、主席黃冰佩致詞後、旋卽討論提案、鴻新染織廠代表提議、國貨流動展覽會第二次主辦時、最好擴大廠商範圍、分請機聯會國貨廠商聯事會等團體、代爲徵求各廠加入、以資盡量宣傳國貨案、夢波制服徽章公司謝先生提議、國展會辦法三點、（一）國展會每次陳列、須各廠共同出一特刊、（二）國展會陳列流動路途遙遠、須舉辦聯運、（三）國展會陳列時、最好由本會負責佈置、以上提案、均全體通過、旋卽茶點散會、 
[大方飯店中之新鬼]  
　　死者自稱名吳家林 
　　法租界鄭家木橋街大方飯店、前日下午五時許、來一旅客、身御西裝、自稱南京人吳家林、現年十九歲、業五金、當經招待導登四樓、闢四三一號房間、於晚十時許、曾外出一次、未幾、卽返來就寢、直至翌晨十二時、茶房見其尙未起身、乃上前叩門數響、未見動靜、遂設法將房扉撬出、入內探視、見其已氣絶身死、後在床下發現空烟盒一隻、知其服毒身死、旋報告捕房、派探到塲、將屍身載送同仁輔元堂騐屍所、候報法院勘騐、 
[中美銀行成立會記]  
　　中美合資組織之中美銀行、業於本月八日下午四時、在北京路一一四號該行籌備處舉行成立大會、通過章程、舉出赫克門君爲董事長、李鑫五君等爲董事、王治易君等爲監察人、同時舉定司庫秘書等要職、聞該行已向美國政府進行註七册手續、一俟行址佈置就緒、即行定期開業、 
[李伯良發明百良爐]  
　　大公職業學校工塲主任李伯良、舉衆於日本大阪高等工業專門學校機械科、回國後、歷任浦東恒大紗廠廠長·曁江蘇省立第一工專機械科主任·十餘年、對於各種機械、學有專長、平日研究不遺餘力、最近見校中木工塲內木屑、堆積如山難覓相當出路、乃利用廢物、發明一種木屑儉燃火爐、以爲天寒取暖之用、此爐優點、駕乎燃煤各爐之上、一節省經費、整天所費、不及煤爐之半、而火力過之、二引火便捷、只用火柴一根、在半分鐘內、可使全爐完全着火、三火力大小、可以升縮自由、四不論大小、在十二小時內、無須加料出灰、五晚間儘可生爐安眠、絶無危險、六無烟無毒無氣味無灰塵、異常清潔、七在爐頂、可供烹任之用、可謂一舉數得、此項火爐、經李君經營再四、精益求精、業　本星期四在該校公開試騐、成績優異大衆稱便、因李君科學研究之結晶、乃名之曰百良爐、至於構造玲瓏、式樣美觀、猶其餘事、聞業已呈部註册、請求專利、想此爐一經風行、禦寒者當爭先快置也、 
[瞿紹衡警告摩登性寒腿病]  
　　嶄新學說醫界僉認爲有價値 
　　並著產後瘀血之辨誤可索取 
　　天氣漸寒、衣著應行增加、乃一般年青男女、往往厭薄衣著、雖在嚴寒時候、仍著單夾薄衣、尤於下部絲襪夾鞋、且又裸出兩腿、以致下部受寒、發生痠痛麻木不仁等病狀、甚爲危險、種此病根、年華漸長、病狀益增、生生醫院院長瞿紹衡醫師、著有「摩登性寒腿病」一文、其於此病之原因病狀預防法及療法、闡發極爲詳明、滬上青年士女最富摩登性、故積久而患寒腿病者亦夥、苟讀此書、即可知其利害之所在矣、據醫界中人云、此摩登性寒腿病之學說、爲瞿君新發明、僉認爲有注意之價値、蓋此爲醫學界之問題、亦社會中人生觀之一問題也、又瞿君又著有「關於產後瘀血之辨誤」一文、分訂成書、無論學校團體、或商學各界、可附郵票（本埠一分外埠二分）去函（法租界薩坡審路生生醫院電話八三六五五索取、即行照寄、或持函往索、無須郵費、 
[被控冒牌案上訴定期宣判]  
　　四川路二百六十一號德孚洋行、經售各種顏料有一種蓋燭所用紅色顏料、係德國大德顏料廠出品、由德孚洋行用紅燭台爲商標、呈請國民政府實業部商標局登記註册、行銷頗廣、本年十月間、查得法租界民國路八十號同仁和顏料店假冒紅燭台商標、在市混售、影響銷路、由該行經理英國人黎安哈（譯音）報告法捕房、派探前往同仁和搜查、抄獲冒牌顏料整十聽、及假商標紙三千五百張、查係向南市新新街四十九號新民印刷所代印、當將該店主徐承勛（字惠屏三十五歲　　人）連同證物、帶入捕房、由警務處律師依妨害農工商罪、向特二法院提起公訴、審訊結畢、判决徐承勛意圖欺騙他人而僞造巴註册商標、處徒刑二月、罰金三百元、上訴期內、着交妥實舖保、各情已誌前報、茲徐不服原判、具狀向特二院合議庭提起上訴、業經調查終結、前日、由刑庭長王綱煦偕李昌年·邱煥灜·兩推事開庭審訊、警務處由費席珍律師出庭、上訴人偕辯護律師到案、原告訴人黎安哈亦偕譯員到庭候訊、據上訴人供、於十八年起、奧德孚洋行往來交易、爲圖關稅便宜、向購大桶顏料到滬、爲便推銷、改裝小聽、即以原牌出售、實因不諳法律誤犯、雖屬冒牌、但與别總之冒牌情形不同、原判處刑太重、故提起上訴、請求變更從輕發落等語、旋由兩方律師互相辯論之下、庭諭宣告辯論終結聽候定期宣判、上訴人仍交原保候示、 
[印捕搜檢行人被殺]  
　　暴徒杳如黃鶴 
　　昨晚十一時左右、楊樹浦臨青路河間路口、有一印捕、號碼爲二五八號、巡邏該處、瞥見二三行人到來、形色倉皇、狀殊可疑、該捕乃上前加以搜查、詎內中一人、卽袖出手槍、向該捕開放一槍、射中大腹、不支而踣、血如泉湧、暴徒等見肇斯禍、乃㧞步飛奔而逸、嗣經人報告捕房、經捕頭迅派中西探捕、馳往四處兜拿、奈暴徒已杳如黃鶴矣、祗得將傷捕載送工部局醫院、旋救不及、逾十餘分鐘斃命、 
[新屋遭火]  
　　火首徐富根拘究 
　　閘北虬江路新馬路一帶新建市房、多數尙未開張、昨晚十一時五十分許、第五十號房屋、不戒於火、霎時濃烟直冒、火勢甚熾、延燒比隣四十八號門牌、後經救火會馳車前往施救、於今晨一時三十分灌熄、火首徐富根、當由崗警拘入北站分局核辦、 
[孫煥庭執行律師職務]  
　　孫君名其敏、畢業於持志法科、法學湛深、歷任滬上律師　辦甚久、經騐宏富、今已加入上海律師公會、執行律務、設事務所於南京路大陸商塲五二二號、孫君志在服務社會、抱保障人權之旨、凡遇沉寃莫辯者、孫君極願援助云、 
[畫家王木天廣結翰墨緣]  
　　畫家王木天、係已古老畫師徐竹賢入室弟子、近復從胡伯翔氏遊、故作品雅有大家風範、卓爾不羣、其人物尤以靜穆見長於藝林、山水走獸亦負能名、在郵政兩界、早著聲譽、今爲廣結　緣、特於公暇、繪贈五十件、不論大小、祗收墨資六元、來紙惠潤、約期取件、點景不應、青綠加倍、收件處新聞報館收發科、山海關路二百零一弄七號 
[烟兌業籌備四届改選大會]  
　　今日開執監委會討論 
　　本市烟兌業同業公會籌備改選第四届會員大會、經於九月十日及十一月二十九日二次召集、因到會人數、均不足法定、以致流會、業經上級機關指導、再行妥善召集、定期舉行、該會奉令籌備、定本月二十日、仍假寗波同鄉會召開大會、昨日致各委員函云、逕啟者、案查本會第四届執監各委、例應改選、雖經九月十日及十一月二十九日兩次召集、因會員到數不足法定、以致流會、殊深遺憾、而任滿各委急待改選、深望新選委員繼任斯責、努力會務以解同業倒懸共謀同業福利、茲訂於本月十日（即星期一）下午二時、在本會禮堂、召集執監各委聯席會議、負責籌備大會事宜、俾便分任工作、以利進行、除分函外、合行專函奉逹、即希貴委員查照、凖時蒞臨與議、共體斯旨、事關切身利害、幸勿漠視缺席、是所企盼云、 
[英國婦女在法律上之地位出版]  
　　女作家金石音近譯 
　　女理論家金石音、學貫中西·著作豐富·其論文與　評常散見於各大雜誌、女士習法學、其最近所譯之英國婦女在法律上之地位一書、業於昨日出版內容包括（一）婦女爲公民時之地位、（二）婦女爲妻時之地位、（三）婦女爲母時之地位、（四）婦女爲職工時之地位、（五）特别關係婦女之犯罪與訴訟（六）蘇格蘭婦女在法律上之地位等等、吾人知英國爲判例法之國家、欲蒐集該團婦女、在法律上之地位之資料、殊非易易、今女士以此有系統之書、介紹國人、實爲對此學界之重大貢獻、聞該書每册實價七角、生活書店及會文堂等各大書局、市婦女會及女聲社等各重要婦女團體均有代售、至其總經售處、則在金神父路打浦橋上海法政學院圖書館云、 
[私有墳基充官產受害人請甬同鄉會救濟]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨接鄞縣同鄉范雲卿等函稱、竊查舊寗屬官產清理處、自清理官產以來、一般地痞游民乘機覬覦、將他人所有祖墳基地、向官產處朦報指爲官荒、介紹變賣、即出官產處出示布告、限期將該地上墳墓、自行折遷、曾由各被害墳墓後裔、特送宗譜印契、或印契一時無檢者向官產處請求免折變價、未能邀准、且上項墳墓、大都係乾隆年間爲最多、或有印契而無宗譜者有之、或有宗譜而無印契者有之、雖不能謂證據完足、但當有一部份可證、况保障古墓古　、經政府通令有案、官產處不　商民、受寄非尠、請爲設法救濟等語、聞該會據情、函請鄰縣陳縣長轉商官產處、請爲愼重辦理云、 
[旅滬鄞南人士郵件之便利]  
　　據寗波郵局確息、鄰縣東南鄉雲龍碶地方、因居户繁多、商業發逹、已於十月十六日起核准、設立郵政信權一處、凡由上海發往該處郵件、於翌者到逹寗波後、即可由小輪帶往、大約午間即可日到、至由鄉寄申郵件、亦可利用信櫃、直封上海、較之委託航艇老大及輪船茶役轉還、實屬便捷穩妥、並聞該信櫃辦理褂號郵件、則郵件更無遺失之虞、該地旅滬人士、不在少數、當可便利多多矣、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎阰聯合會、前日開第三零三次執監常會、主席戴金永、討論、（一）全國理敎聯合會交下各公所壇房應予改革案、議决、交領衆會議、（二）和義堂公所函、爲主任喩炳榮發生誤會辭職、公畢朱德銀繼任案、議决、暫予備案、（三）浦東積善堂公所函、爲辦事人員不甚努力、進行爲難案、議决、着改組理事會、切實整頓、（四）普親堂公所主任等函、檢舉理事長違背理敎各節、業經雙方和平解决、請予註銷案、議决、照准、（五）常委會報告各公所知單、應由本會規定、不得自撰案、議决、通知各公所、餘略、 
[市聲]  
　　開利公司耶誕大贈品靜安寺路卡德路口及霞飛路東馬斯南路開利綢緞公司、爲酬答數月來各界惠顧雅意、特將數十種新穎綢緞、以原價半價廉售、並舉行耶誕節大贈品十天、凡購貨滿洋五元者、可得精美贈品云、 
　　東北豆乳公司二週紀念贈品辣斐德路一二一八弄二號東北豆乳公司、以所聘技師經騐宏富、出品各種豆乳及麫包、早已膾炙人口、入冬以來、各界電話（七五七一四號）定飲者、更紛至沓來、良以豆乳麵包、不但衛生滋補、且爲最經濟合理之早餐、茲該公司定於本月十日起、舉行二週紀念特别大贈品、備有精美日歷一千組、上等熱水瓶及瑞士掛表各五百隻、廣贈各界飲户、精答雅意、以贈完爲止、贈品辦法、訂有詳章、電話或函索即寄、喜飲國貨滋補品上等豆乳者、幸勿交臂失之、 
　　太平軟梯暢銷本埠南市瞿眞人路增盛蔴綫紗帶廠發明之保安太平軟梯、銷路激增、而外埠各省市縣均大批採購、該廠現正積極改良、務使精益求精、日昨復發明製造綢廠通絲綫、以供各綢廠之應用、 
　　春風整容室太减價共舞台斜對過雲南路口春風整容室、特聘技師、擅長整容、並聘有經騐豐富之電燙專家、並擅染髮、茲爲同業奮鬥、特大减價三星期、電燙一元、可保八個月、男子理髮三角、至於設備完善、招待週到、尤爲顧客所稱道、 
[出版界]  
　　勇進半月刊勇進半月刊自刷新以來、銷數愈見踴躍、每期逹二萬以上、其第三卷第十一期業已出版、要目有「有業無業均須求山路」、「勞動與文化」、「關於大衆語和工人敎育」、「文明人類之醜態、」「農村高利貸之利息、」「一個台灣女工的生活報告、」「國際關係與日本的外現狀」「小說」、「隨便談談、」「插圖二幅、」等、內容豐富、編制新頴、全年定價八角、零售每册三分、發行部二馬路華萼坊五四五號、 
　　「最新戲考」與「惜餘軒琴話」出版最新戲考、爲海上名記者胡憨珠君及名敎師劉璧麟君所編輯、內有舊劇六齣、計西湖主哭秦庭·落馬湖·峨嵋劍·殺府逃國·鳳還巢·均由胡君向擅塲是劇之名藝員處情商假印而成、其名貴自不待言且每劇源源本本、絶無截頭去尾之弊、爲研究國劇最稱完善之脚本、刻由本埠法租界馬浪路景益里一號大文書店出版總經售處四馬路現代書局每册祗售大洋三角、又惜餘軒琴話爲海上胡琴名票友汪若其君所輯撰、汪君本其十年學胡琴之心得、一一形諸文字、舉凡京胡之源流派别以及執琴、讀譜别弓包腔諸法、無不記載靡遺、且有圖表數種指示初學胡琴之門徑、尤屬僅見之作、誠研究京胡之最好讀物、亦由該書局出版、每册售實洋三角、 
[雜聞]  
　　許晚成徵答「我怎樣去發財」方案許晚成君快郵代電全國大中學校當局云、「當此民窮財盡、衣食不足、營養不良、疾病纒身、精神萎靡、百廢莫舉、偏狹欺詐虛僞冷淡之劣根性益以顯著、昔管子云「衣食足、而後知禮義」、今後敎育、須着重於物質建設、然後可圖民族復興爰爲徵答「我怎樣去發財」方案、換言之即人人要求生路、有何種正當途徑、努力幹去、而致發財、决非買航空獎劵·賭博·挑頭·販鴉片·等、非分之想發橫財、請求全國大中學校當局「向學生徵求答案、俾刊行專集互相指南、則裨益青年界非淺鮮也、」許君並望各界人士、對此問題、踴躍應徵、則集思廣益、共同建設、人人致富、稿寄上海大南門龍文書店編輯部許晚成收、凡應答者槪贈蔡元培·馬君武·黃任之·蔣夢麟·江亢虎·等四十餘人題書座右銘一幀、許君對於人生問題、頗有研討興趣、近編「人生問題討論集」、購閱者頗多、至徵求全國千餘人之「我之人生觀」一書、明春亦可出版、 
[醫藥界]  
　　　精一國業號之近訊法租界　　尼蔭路三六四號　精一國業號、爲滬上著名老樂舖、專售名貴國藥·花　藥酒·冬令各種補品、尤爲出色道地、而且定價比衆公平、聞日來新老主顧登門求售者、踵趾相接、營業之盛、可見一班、 
　　國醫顧顧堃瑞發明補腎白帶丸顧堃瑞醫士精通婦科、茲因鑒於女界患白帶者甚夥、特苦心研究精選國產名貴藥料、創製健美補腎白帶丸、實爲女界調經至寶、定價低廉、並設這聖製藥社於本市方浜橋青蓮街口一八六號、開始發售、愛而近路同德康藥號、亦有分售、 
[播音臺]  
　　福音電台修理停播一週博物院路一二八號福音電台週率（八四○）播送以來、深得各界聽衆贊許、今特請名師、整理全部機器、希望以後播音、更加清楚響亮、故自十二月十日起、暫停播送、約一星期、再開始播送、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月九日小數點上爲公尺 
　　重慶一·九八九江四·四八 
　　宜昌二·四○安慶三·八一 
　　沙市六·九五蕪湖三·○二 
　　岳州三·七二南京三·二○ 
　　漢口四·六○鎭江二·四三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天疉而變化不定、有西南至西北風不等、因低壓經過蒙古東進所致、揚子江中游與下游、天晴、稍和暖、晨有霧、風和而不穩定、東海天疉、頗晴、有東北至東南微風不等、台灣海峽有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六○·三、最低三四·七、去年同日、最高五八·五、最低五三·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二六一四號、男性、無名孩、籍貫未詳、六歲、民國廿三年七月十日、由邱毛氏送中國救濟婦孺會留養第二六一五號子男性、巫建傅、安徽人、九歲、民國廿三年七月十一日、由宋純芝送中國救濟婦孺會留養第二六一六號、女性、任鳳娟、上海人、十五歲、民國廿三年七月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
　　脫勒武十日香港來美最時 
　　蘇州十日青島來太古 
　　建國十日長江來招商 
　　新銘十日　烟來招商 
　　濟南十日港厦來太古 
　　重慶十日福州來太古 
　　同和十日宜昌來怡和 
　　格蘭十泉香港來美郵 
　　江順十一日長江來招商 
　　無恙十一日寗波來招商 
　　成都十一日港汕來太古 
　　惠州十一日湅烟來太古 
　　　築縣十一日日本來美郵 
　　芝順大利十一日大連來渣華 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　鴻興十日逹興 
　　新青絲十日青紹 
　　新北京十日太古 
　　　興十一日三北 
　　新江天十一日招商 
　　長江班 
　　江華十日招商 
　　重慶十日太古 
　　湘和十日怡和 
　　江華十日招商 
　　江靖十一日招商 
　　松浦十一日三北 
　　黃浦十一日太古 
　　嘉定十一日重慶太古 
　　隆和十一日怡和 
　　新昌和十一日重慶怡和 
　　吳松十二日太古 
　　同和十二日宜昌怡和 
　　建國十二日招商 
　　江　十三日招商 
　　蘇　十三日太古 
　　瑞和十三日怡和 
　　長興十四日三北 
　　湘潭十四日宜昌太古 
　　公和十四日怡和 
　　北洋班 
　　邏州十日烟津太古 
　　頴州十日青島太古 
　　海瑞十一日老窰怡和 
　　富陞十一日青島怡和 
　　利生十一日烟津招商 
　　德安十二日大連太古 
　　定生十三日烟津怡和 
　　盛京十四日青烟津太古 
　　新寗十四日青島太古 
　　南華班 
　　湖北十日厦港粵太古 
　　　州十日汕港粵太古 
　　海上十日汕港粵太古 
　　濟南十一日厦港粵太古 
　　貴生十二日汕港粵怡和 
　　芝順大利十二日厦港爪渣華 
　　瓊州十三日港　汕太古 
　　山東十四日汕港粵太古 
　　溫州班 
　　湯晏十一日招商 
　　福州班 
　　新浦十日三北 
　　泳安十一日招商 
　　　安平陽班 
　　瑞平十二日楚社平　　 
　　新瑞安十五日瑞平興安 
　　　瑞平十七日瑞平沙　　 
　　邇　班 
　　大慶十日大　 
　　鴻大十日大　 
　　隆大十一日大　 
　　大豫十一日大　 
　　志大十二日大連 
　　大福十二日大　 
　　大和十三日大　 
　　正大十三日大　 
　　溫台班 
　　舟山十日定穿濤聯安 
　　　　十一日定石聯安 
　　窑山十二日穿石濤聯安 
　　益利十三日定坎海聯安 
　　大華十四日定石海聯安 
　　台州十五日定石台聯安 
　　香港小呂宋班 
　　萊弗遜十二日美郵 
　　俄羅斯十八日昌興 
　　柯立志十八日大來 
　　歐洲郵班船 
　　蘭普拉十一日倫敦大英 
　　康脫凡拉十一日　畢阜　郵 
　　　姆色司十四日亨堡亨　 
　　阿爾梅　十三日　　法郵 
　　脫而勒十六日亨　美最時 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭十一日西　　美　 
　　加拿大十七日温哥　　　 
　　克利扶倫二日舊金山宜興 
　　太乙　廿三日組　　 
　　　　班 
　　愛特姆史十八日入來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸　迨紛敷學風流 
　　這最後幾句話算是打動了月英的心，没有作聲。胡嫂子看着是機會了，提起熱水壺，向盆裏斟去，摔了把手巾，就要向他臉上搽去。月英接着手巾，站起來歎口氣道：唉！我來罷。他到底是個聰明女孩子，現成的化妝品在這裏，又經胡嫂子在一邊指點，費子三十分鐘的工夫，也就把臉貌重新修飾過來了。只待他把一件花洋標的旗衫穿起，小紀就推門進來了。這樣的巧，他必是在外面偸看了，羞得月英立刻背轉身去。小紀向胡嫂子笑道：這一着用得，若是在賈老爺面前，還來這一下，準得他喜歡。月英氣不過，就轉過身來，板住了臉。小紀却也不管他，向他對着看了看，笑道：倒是行，只是鼻子上的粉，還没有撲匀。你看我的。說着，他左手舉了小鏡子，右手在粉匣子裏拿起粉撲子來，在臉上鼻子上，亂撲了一頓。撲粉的時候，頭對了鏡子，還左右扭了幾扭。月英雖是十二分難過，也忍不住笑了。他倒不在　乎，將鏡子同粉撲，一齊交給了月英，笑道：你來罷。自己拿起月英用過了的手巾，很隨便的在臉上一摸。月英手上拿着粉撲，倒發了楞。小紀道：怎麽了？你再匀匀臉上的粉，我們好走哇！月英回頭看看胡嫂子，也默然的不作聲。他一想，旣是搽粉了，就要搽得好一點。風流就風流，下流就下流，反正比餓着肚子等死好些。於是學了小紀那樣子，將粉撲蘸好了粉，對了鏡子，向兩腮和鼻子尖上撲着。小紀暗暗點頭呌好。然而月英心裏，可比刀割還難過呢。大槪天下胭脂粉滿臉的女人，不見得都是快活的呵。（八五） 
[點滴] [  （雄宇）]  
　　每日能大笑一次，有益衛生，此理固人人知之；獨吾謂每日能大哭一次，其益當較笑爲尤勝。 
　　蓋舉抑塞磊落之胸襟，無自排洩，并欲笑而不可得者，槪以一哭了之，則塊壘頓消矣。 
[王頭馮臂] [  持佛]  
　　民國二年的春節，咱們校長馮冰叟，與馮死公，馮伏跗諸先生，到吾鄉北郭外一個荒蕪的土饅頭餡去祭掃。咱問這土饅頭餡，是不是懷才不遇的奇士，還是氷清玉潔的貞女，爲甚麽激動鄉先生來憑弔呢？ 
　　原來那個土饅頭餡，並没有整個的屍體，只有一隻臂膀，跟一個頭顱。頭顱是王先生的，臂膀是馮先生的。咱的朋友這樣說。 
　　哦！原來是兩位民族英雄的墓啊！王先生名篤庵，馮先生名覃溪，都是跟了張蒼水公抵清兵殉難的。後人只找得馮先生的一隻臂膀，王先生的一個頭顱，愍其忠義，把他們合葬起來，留爲紀念。朋友又這樣說，咱方纔明白。 
　　當南都旣覆，吾鄉張蒼水和錢肅樂等，奉魯王監國。忠義民軍，屢抗清師，清庭很懼。後來張公勸鄭延平取南京，自崇明入江，所向克捷。張公先移師上游，直取九江，軍威很盛。後來延平退敗，魯王也死了；那位跟張公倡義的王篤庵，一日，忽然和他妻子吵鬧起來，詬誶勃谿，鬧得天翻地覆。結果，把他的妻子，送歸娘家，永遠脫離關繫。隣近的人，見了十分納罕，以爲王先生是位義士，對於渾家，爲甚麽這樣的不義吓。心裏莫不疑訝。 
　　後來張蒼水公散兵隱居舟山小島，爲清兵偵得，不屈而死，王馮兩先生當然也是殉難，不像洪承疇，錢牧齋這一般人，甘心做二臣啊！王先生旣被清軍所殺，他忍心休妻這回事，方才明白他的苦衷。 
[野鴨] [  朱少飛]  
　　初冬傍晚的時候，野鴨打着羣兒飛翔在灰黯遼闊的天空，聲音那末嘹喨，好似合着像的飛機排列着在前進。 
　　天氣寒冷了，它們覺着北地嚴冷而凍餒，只得勞振着雙翼，來希冀着生命的苟活。可是，它們的生命還是傷亡在南方漁人的手裏。 
　　野鴨又上市了，漁人臉上堆着微笑，不慣吃野味的人也誰都要嘗些味兒啦。 
　　在故鄉東山這季節是漁人旺捕野鴨的時節，有專做鴨販子的行販，他們出着低廉的價本，收買了再銷到蘇州，上海，在東山不過千來文一對，銷到外邊就値一元左右一對了，販子一轉手之勞，利潤到反比漁人多得不少。 
　　太湖邊的蘆塘裏，淺灘處，漁人各自守着地域，鋪着網，扳着弓，放着幾隻做「引子」的野鴨，他們釘着銳厲的眼珠子，全神貫注地仰望着天空，等着，等着，野鴨羣飛來了，揪着「引子鴨」使它們呌，飛的鴨聽到了下邊的呌聲，自會自投羅網的飛下來了。 
　　網兒鋪在蘆塘裏，鴨兒飛進了網，把繩兒收一下一隻隻都捲入了網中，扳弓的把一半竹竿插入泥裏，每竿離開丈來遠，竿頭緊着繩，繩兒打着鬆弛的圈，用另一根繩把竹竿扳倒着，到時候把扳倒的繩兒鬆掉，竹竿豎直，一隻隻野鴨的頭，足，翼膀扣住了，所以只有東山有活的野鴨買到。 
　　野鴨還有一種呌「長江貨」，像上海野味店賣的泰半都來自長江，據說「長江貨」不像東山那樣捕的，他們用獵槍打，用毒質的藥末拌着食物鋪在海灘上藥死的，野鴨飛到海灘上找食吃，吃到了這毒質的食料就倒斃了，漁人只要到天明隨手去拾，所以就没有東山貨那般新鮮而味美。 
 
[抗！] [  士英]  
[殿基與田雞] [  馬佛生]  
　　豆腐乾，一名香乾，和落花生一同吃，味極雋美，所以又呌做素火腿，而且價目也很便宜。但製法最精的，要算我們紹興的柯橋，你倘然在紹蕭公路或杭江鐵路各站路過，一定可以聽到小販們的呌賣柯橋豆腐乾的呼聲，這眞可以當得起「價廉物美，四海馳名，」八個字，毫無愧色了。 
　　說到柯橋豆腐乾，還有一個很可笑的掌故，那就是「殿基」與「田鷄」的誤解。原來柯橋賣豆腐乾的店家，雖然不止一家，雖然不止一家，但其中最著名的，要算殿基弄的豆腐店，所以外路客人，凡是來買豆腐乾的，只曉得殿基弄豆腐乾，反而把它的店那忘記了，追溯這殿基弄的名義，是因爲此處本來有一座張神殿的，後來不知什麽時候這座張神殿毁滅了，只有一個殿基，所以這條弄就呌做殿基弄。（現在不但没有殿基的遺跡，就是這殿基弄也没有了，）但是，外路人不知原委，誤把殿基認作田鷄；而且還要裝點出一個謠言，說：柯橋田鷄弄，因爲田鷄很多，所以出名，這家豆腐店，是將弄內田鷄，捉來煮湯，作爲豆腐乾的汁水，所以它的豆腐乾，特别的鮮美，累得吃素老太太疑心得不敢吃，你想這件事，可笑不可笑呢？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后走進了這一座宮院之後，突然像失了知覺一樣，眼睛老是直向前面望着，走路也極不自然，僵硬得和夢中行走的人毫無差别。可是伊的頰上却並没有半些眼淚。伊只像犯了失心瘋似的忽而走到左邊的一口玻璃匣子邊去看看，忽而又旋到右邊的一口旁去望望；或是看過了再去看一次，二次，三次，以至於無數次。尤其使伊難堪的是咸豐的遺物竟是特别的少，不但不能和乾隆的比，便是和其他各代的帝皇比，也相差甚遠，可說是比較最少的一部份了！簡直少得可憐！這是什麽緣故呢？說來很單純。我們這些人可說是没有不知道的。或者本書的讀者中，也不乏明瞭的人。簡單的說起來，就是因爲這位大皇帝的生前，一味只知道享樂，賭錢啊，喝酒啊，差不多全是他的日常功課；此外，此外，更無須隱瞞，他還有貪色的嗜好。一個人有了這許多的惡習慣，當然是不能再熟諳什麽文藝或武事了；而他分內所應理的朝政，也全部給荒廢了。嚴格的論起來，清朝的所以衰弱不振，以致於覆亡，最初的一顆種子，正不妨說就是他老人家所播種下去的。至少，没有人能够替他辯護，說他不是一個毫無作爲的昏君！ 
　　當我們一路從前面那兩座宮院中參觀過來的時候，因瞧太后指東說西地講得很高興，大家不覺也忘了畏忌，紛紛的發出各種問題來，或是直接請問伊老人家，或是兩個人自己互相討論着，情形眞是非常熱閙；但一到了這裏，我們偸瞧伊的顏色不對，趕快自動的識趣起來，各人都竭力的忍耐着，不敢說一句話（一九五） 
小園藝 
[木槿與木瓜] [  鄭逸梅]  
　　（一）木槿 
　　有女同車，顏如舜英，蓋以槿華喩女子之美色也，木槿爲落葉小灌木，高六七尺，枝葉婆婆，自夏秋之交開花，入冬不絶，故徐凝有誰道槿花生感促，可憐相計半年紅之句，花有紅白紫黃數色，五瓣短柄如蜀葵，日光所爍，疑有燄生，因有朝菌之號。其他别名，如佛桑，扶桑，玉蒸，目及皆是。或云，舜英即純白無間之花也。 
　　花以重瓣者佳，單瓣者祗堪編插成籬，因名籬槿，花之最下者。據云：編籬時須連插，不可住手，如斷續爲之，則難活。未知確否，殊不可以理解也。 
　　木槿嫩葉，可代茶飲。閩之汀州人，以槿花拌麵煎食，遂呼爲麵花。又虞衝志云：采紅木槿，連葉包裏黃梅，鹽漬暴乾以薦酒，故名玉修。 
　　嶺南紅槿，自正月迄十二月常開，見嶺南異物志，終歲爛漫，的是可愛，其殆以南方氣候燠暖之故歟？ 
　　木槿詩不多見，崔道融云：槿花不多見，一日一回新。楊凌云：向晚爭辭蕊，迎朝門發花。李商隱云：殷鮮一相雜，啼笑兩難分。楊萬里云：夾路疏籬錦作堆，朝開暮落復朝開。予所招錄，僅此而已。 
　　（二）木瓜 
　　書齋清供，香櫞佛手外，木瓜尙已·木瓜爲落葉灌木，幹高六七尺，先花後葉，花分紅白二色，美艶殊常。實形橢圓，皮黃似著粉，小於槇𣚛，香氣甚烈。 
　　木瓜一名楙，一名鐵脚犁，方與勝覽云：木瓜華時有蛇盤糾，至實落供大士乃去，號爲護聖瓜。 
　　宣州產木瓜著名，故丘濬謝送木瓜詩，有經霜著雨玉枝疏，除却宣城總不如之句。其地種瓜滿山，每結實，好事者鏤紙花黏瓜上，夜露日照，花紋宛然，名爲繡瓜，又號花木瓜。帝制時代，常以入貢。昔汪彥章與王甫太學同舍，王甫貌美中空，彥章稱之爲花木瓜，蓋譏之也。 
　　木瓜可種可接，可以條壓。春末開花，若移栽，則以秋社前後爲宜。畏日喜肥，壅以犬糞，自然蕃茂，其枝條之挺直者，可以作杖，老人持之，有利筋舒脈之功。 
　　藏木瓜法，將木瓜曝乾，投於密瓶中，可以經久馨逸，不致敗爛。木瓜味酸濇，然亦可食垂。明皇雜記：元獻皇后思食酸味，張說因進經，袖出木瓜以獻。將木瓜生切去皮，煮熟之，多換水浸，俾去酸濇之味，然後用蜜熬煎，便爲蜜漬木瓜。又木瓜浸酒，亦爲佳品。 
　　炙木瓜成灰，魚食之即死。三國典略云：齊孝昭北伐庫莫奚，至天池，以木瓜灰毒魚。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[全國職敎會昨閉幕]  
　　開大會三次共義决十四案 
　　推行職敎學生出路均討論 
[開第三次大會]  
　　（南京九日電）全國職敎會議、九日晨八時請何清儒演講職業指導各科學方法、九時續開三次大會顧樹林主席、報告二次大會未及討論之兩案、並審查結果後、付討論、 
[討論各項提案]  
　　（一）關於畢業生出路案 
　　（議决）辦法如下、一·由本會建議敎部、轉呈國府、令全國經濟委員會及實部注意各省市地方物產分别創設工廠農塲牧塲以裕民生、二·由本會提請國府命令全國經委會建設委員會及實交鐵敎四部、合組中央職業介紹機關、或此項機關附設於全國學術工作諮詢處共籌職業學生出路、三·由本會提請國府明令全國公私立生產機關及有關生產之行政機關、其技術及管理人員、應儘先延用職校畢業生特别注重西北各省之生產機關、應儘先容許同性質學校之學生實習、四·咨各省建設敎育財政三廳、會合組織貸欵委員會及職業介紹機關、並對職敎與生產指導、應同時並進、原案備各省組織此項機關之參考、 
　　（二）關於職校課程案、 
　　（議决）一·工業科應加設工業槪况及工廠設備案採取原案意見而注意職敎法令總說明第三項辦法、二·請敎部徵集全國職校現行敎本、再由部委託研究職敎機關或專家審查、編印職校暫行學科用書及公民敎本、三·確定民校勞校職業科目敎材大綱案、送部參考、其餘各案、均照審查報告通過、 
　　（三）關於推廣職業補習敎育案、 
　　（議决）一·敎實兩部、應設法推行勞工敎育法令、並令各省市責令各地工商團體、限期籌設職業補習機關、使工廠商店學徒入學補習二·各地敎育行政機關、應與當地工商各業聯絡、限期設置各種職業學校或補習學校、三·各地敎育行政機關、得聯絡當地農工商各界、組織職業補習敎育設計委員會、四·請敎部通令各省市、在社會敎育經費項下之一部份、注意辦理職業補習學校、 
　　（四）中小學應厲行職業指導案、 
　　（議决）一·各省市主管中小學職業指導人員、應督令全省市中小學校長、於畢業前一年內、厲行職業指導、二·各省中敎育行政機關、應聘請專家及各業領袖、組織職業指導委員會及顧問會、三·各省市敎育行政機關、應定期舉行職業指導定期講習會、四·各地敎育行政機關、應舉行全省市職業槪况調查、並刊印職業分查小册、分發各校、五·各地敎育行政機關在最短期內、應籌設職業指導所職業介紹所、六·以上五項、請 
敎部通令各省市敎育行政機關、切實遵行、七·請敎部設暑期職業指導講習會、召集各省市主辦職業指導人員參加、錄照原案通過、 
　　（五）臨時提案、江問漁提議請訂定小學職敎陶冶辦法、 
　　（議决）本案送部參考、請敎部另訂詳細辦法、通令施行、 
[主席最後報告]  
　　至此各案均討論完畢、最後由主席報告此次職 
敎討論會、共開二日半、敎部提案共九件、各省市代表提案共五十二案、討論結果、大部份歸併於敎部提案中、合併討論、共計議决十四案一·職敎行政人員、二·職敎經費、三、職敎法令、四·職敎設科、五·視察職校及整理、六·獎勵及補助職校辦法、七·職校師資及待遇、八·職業補習敎育、九·職業指導、十·職業學科與實習、十一·職校生出路、十二·短期職業訓練班、十三·軍訓、十四·職業陶冶辦法、餘送敎部參考六件、此爲大會結果大槪情形、 
[大會午時閉幕]  
　　主席報告畢、已十二時、即行閉會、各代表在部午餐後、下午分别離京、 
[何清儒昨日講演]  
　　題爲「職業指導的科學方法」 
　　大會於九日、請何清儒講職業指導的科學方法、其講演大綱如下、 
　　一·職業指導的根據、甲·對人的研究、乙·對事的分析、二·個人差别、甲·生理差别、乙·智力差别、丙·機械能力差别、丁·社交能力差别、戊·與趣差别、己·性格差别、庚·敎育差别、辛·環境差别、三·研究個人的方法、甲·測騐、（一）測騐的種類、（二）測騐的價値、乙·調查、（一）學業、（二）操行、（三）體格、（四）興趣、（五）家境、丙·面洽、（一）面洽的重要、（二）面洽的內容、一·問題、二·個人情形、三·職業狀况、四·處置方案、（三）性格觀察、四·事務的差别、甲·工作性質、乙·工作環境、丙·工作需要、丁·工作待遇、五·分析事務的方法、甲·職業調查、（一）選定重要職業、（二）調查職業內容、一·關於工作的、名稱·責任·環境·危險·報酬、二·關於資格的、性别·年齡·籍貫·體格·性格·敎育·經騐·技術·語言、（三）編製各業槪况報告、乙·訪問、丙·參觀·（一）觀察綱要、（二）引導得人、六·升學指導、甲·關於個人的調查、（一）學業、（二）興趣、（三）經濟能力、乙·關於學校的調查、（一）學科、（二）費用、（三）招考、參考、（一）現代職業、何清儒著、新月出版、商務代售、（二）敎育與職業、第一三一·一三二·一三八·一四一·一五一·一五三·一五四·期、 
[第一次大會正式公布之案文]  
　　全國職敎討論會、於七日開第一次大會、通過之議案、已誌本報、茲將大會正式公布案文錄下、 
以作參考、 
　　一·關於職業敎育之法令應如何督促實施並有何建議之意見案、 
　　閩敎廳提「請令各省市對鄉村及鄉村小學特别注意農業敎學與實習以爲推進農業敎育之補助案、」 
　　滬敎局提、「擬請减輕職業學校學生負担明定職業學校學生納費數額案、」 
　　皖敎廳提、「初級職業學校分科宜力求簡單以期易於施行切合實用案、」以上三案、併入此案討論、 
　　議决、一·職業敎育法令中關於設科經費設備實習各項之規定希望各省市督促實行、 
　　二·現有中學中仍有設置職業科者、如已有相當設備師資及成績、並經敎部特别核准者方得繼續存在、視爲一種試騐性質之學校、現有之初級職業學校如係初中改辦、而事實上必須保留初中班、並經敎部核准者、得暫准附設中學班、至於農村師範之加重、農業科目與初級職業學校之增加、敎育科目係變更、一小部份之課程、自當予以通融、 
　　三·職業學校之設置、以單科爲原則、同性質之科、可設置二科以上、如學校之經濟人才設備各方面、均有設置多科之可能、而事實上又有設置之必要、並經敎部核准者、方得設立、 
　　四·職業學校學生納費、仍應遵照規程辦理、希望各省市對於私立職業學校成績優良者、應設法予以獎勵或補助、私立職業學校在未得公家補助以前、而學生納費、超過規程之規定數目者經主管敎育行政機關核准後、得予以通融、 
　　二·高級職業學校附設短期職業訓練班案、 
　　閩敎廳提、「請照師範學校附設特别師範科辦法准將高級職業學校附設特别職業科案、」 
　　川敎廳提、「請敎部通令各省儘先設立農業指導員訓練班以救濟農村而裕生產案、」 
　　河南省代表提、「首都及各省市宜設立簡易職業學校案、」 
　　南京市代表提、「職業學校應初高級合辦以適合我國國情俾增進學生技術能力鍜鍊爲健全職業人才案、」 
　　以上四案附入本案內事併討論、 
　　議决、一·各省市視地方之需要爲謀中學畢業生出　起見、特在高級職業學校內附設短期職業訓練班、但農工二科、不宜設置、其詳細辦法、請敎部另行訂定公布、 
　　二·由大會建議敎部咨請各部會、令飭各省市所屬機關、如需辦理短期訓練班或講習班時、應會同當地主管敎育行政機關恊商辦理、 
　　三·各省市開辦職業學校在决定設科之前、應會同當地建設廳財政廳及其他機關恊商辦理、 
　　四·工科職業學校以初高級合設爲宜、 
[全國勞展會第九日]  
　　昨參觀者逹萬餘人 
　　（申央九日南京電）全國勞展會、九日爲各界參觀日期、又値星期假日、故參觀者極衆逹一萬餘人、 
[皖兩職校校址覓定]  
　　安慶高級蠶校在東門外 
　　徽州農林學校在績溪 
　　（皖訊）皖省擬即增辦兩職業學校、一爲安慶高級蠶桑科職業、一爲徽州農林學校、該兩校校址經多方調查考察、安慶高級蠶桑科職校之校址、已决定即用安慶東門外舊有一農校址、原有校舍破壞不堪、已由該校校長吳廓民接收修理、明年正二月即可開學招生、徽州農林科職校、由地方士紳勘定績溪孔林、將由蕪屯路之雄路站分一支路、以利交通、該校建築費敎廳方面可籌四千元、開辦及經常費敎廳担任三分之二、其餘三分之一由地方籌措之、 
[皖垣各學校黨義論文演說比賽]  
　　全部成績業已揭曉 
　　（安慶通信）皖省黨務特派員辦事處、於本月一日起、開始舉行省會大中小學黨義論文演說比賽、均經完畢、迨六日上午、全體評判員、在省黨處舉行評判會議、乃將各項成績、詳加評定、並即於是日下午三時、在省黨處大禮堂、舉行給獎典禮、首由省黨務特派員苗培成領導行禮後、即報告此次舉行黨義論文演說比賽之經過、與對各學生之希望、次由省黨務設計委員胡一貫、梁餐逹省府秘書長王印川等、先後演說、嗣即由省黨務特派員苗培成親自給獎下午五時始畢、茲將優勝學生姓名、分别錄之於下、（一）大學論文組、優等一名汪嵐九、甲等二名、王聰、趙和鈐、（二）中學論文組、最優等三名、劉慈愷、葉衡、方簡、優等八名、張五鵬、吳起亞、葉書鳳、唐棣、葉均權、殷厥六、史銘、檀純人、甲等二名、余少華、張國鈞、（三）中學演說組、最優等五名、任自全、章秀芳、黎寶藝、丁佩英、李秉堯、優等四名、潘光榮、檀賞榕、方浣世、倪經綸、甲等四名、張百年、王祖祜、涂立元、王蕙生、（四）小學演說組、最優等七名、鄧述羲、柯國英、孫荃第、汪肖梅、宋維鼎、江挹芬、蔡閩蓀、優等六名、曾立人、廖肇芬方經、坦、鄭大偉、江親澤、章徵玉、甲等十七名、沈寄善、陳祚淮、廖馥蘭·張重九、張玉西、陳鶴齡、林玉英、耿忠直、方仁樸、張劍華、馬吉彤、廖楚耕、田元煊、詹希文、鄭文成、江耀春、周宏恩、 
[全蘇州高中英語競賽結果]  
　　女子組景海優勝 
　　男子組東吳又獲錦標 
　　全蘇州高級中學英語背誦競賽、業已舉行四次、八日假樂羣社舉行第四次競賽時、分男女兩組、參加者女校有景海·振華·慧靈三校、男校有挑塢·萃英·晏成·及東吳蘇附中等四校、省立蘇中、因故暫未加入、結果女子組第一楊旅復（景海）、第二李宗瓏、（振華）、第三張名秀、（景海）、團體優勝屬景海、男子組第一楊昌毅、（晏成）、第二周本才（東吳）、第三高鼎伊、（東吳）、團體優勝、仍屬東吳、聞該校已連續優勝三次云、 
[上海市敎育會電蔣賀剿匪勝利]  
　　上海市敎育會昨致蔣委員長電云、南京蔣委員長鈞鑒、赤匪跳梁、於茲數載、塗炭生靈、糜爛地方、爲禍之烈、於斯已極、幸賴鈞座經的督剿、曁前綫諸將士捨身用命、奮勇殺賊、聲威所播、逆匪披靡、迺者長汀瑞金、先後克復、三贛人民、重覩天日、殘餘匪徒猶如釜底游魚、澈底肅清、指顧可期、捷報傳來、萬民歡騰、敬電馳賀、伏維鑒察、上海市敎育會常務理事黃造雄·周斐成·翁之龍·叩齊、 
[上海中敎聯電]  
　　南京蔣委員長鈞鑒、年來江西人民苦於共匪者久矣、雖其盤踞所在、限於該省一隅、而因濫施殘殺之故、社會元氣受損匪鮮、復以擅於煽動末技、去年受麻醉者亦有其人、幸經鈞座親蒞主持督剿、前綫蔣士奮勇殺敵、卒將匪巢擊破、全部肅清、亦已不遠、捷報傳滬、全民欣慰、竊以共匪跳梁、輒以無知愚民爲其工具、初惑於匪徒言詞、終陷於不拔之境、今後完成剿匪工作、敎育方面亟待致力者亦多、前經鈞座規定於收復匪區內施行特種敎育、實爲切要之圖、敬乞轉飭加緊進行、俾共匪崩潰之後、永無再起之可能、專電賀捷、謹乞鑒察、上海市中等學校敎職員聯合會叩佳、 
[科學化運動會滬分會等合辦兒童玩具展覽會]  
　　即日開始向各學校廠商徵品 
　　收件地點暫假務本女子中學 
　　中國科學化運動會上海分會、及中國文化建設恊會上海分會爲利用玩具、誘導兒童探究科學原理、增進科學知識起見、特舉辦兒童玩具展覽會、於杭州·上海·天津·南京等處輪流展覽、已分函各廠家·商店·學校徵集出品、並委托務本女中代爲收管、定本月二十日爲徵集截止期於明年元旦先在杭州舉行、再在上海·南京等處輪流展覽、茲錄其展覽會簡章如下、（一）本展覽會之宗旨、在利用玩具誘導兒童探究科學原理、增進科學智識、引起好奇心激發其創造發明新事物之興趣與志願、以促中國科學之進步（二）徵求種類、甲、各種兒童玩具、乙、科學發明家之象片及小史、（三）徵求之處所、甲、各學校、乙、出售玩具之商店、丙、製造玩具之廠家、丁、藏有特别玩具者、（四）展覽之玩具應將製造之原理加以簡要之說明、（五）送展覽會之玩具、如須發還者、可於送會前聲明、（六）展覽之玩具委托西門黃家闕路務本女學校事務處代改、 
[全國國語敎育促進會昨開冬季宣傳會]  
　　全國國語敎育促進會、於昨日下午五時起、在上海廣播電台舉行冬季國語宣傳會、開會如儀、首由祖雨人致開會辭、次黎維岳演說、「平劇與國語之關係、」祖雨人報告會務四項、（一）略謂該會第八年會務槪况、業已印就現特提出一千本、贈送各界凡附郵二分、向上海西藏路平樂里九十八號該會辦事處索取者、皆可照寄、（二）該會徵求會員期間、尙未截止、各地同志、如願加入者、十分歡迎、（三）明年一月一日係全國國語運動十週紀念日、該會决議刊印紀念刊各地同志、如有論文或國語作品、請於十二月二十日前寄交該會、以便排印（四）該會創辦之小學國語文競賽會、由敎育部能通令各省市縣敎育廳局令飭全國小學參加現在已收到河北·山西·河南·廣西·浙江·湖南·陜西·安徽·江西·江蘇·山東·湖北·雲南·甘肅·四川·綏遠·察哈爾·南京·上海·北平·青島·威海衛·等省市縣敎育廳局先後寄來各地小學與騫文卷、業由複選評判先行分組評判云、末由上海工部局華員俱樂部平劇組季藹雲君唱烏龍院、蘇撰之君唱審頭刺湯、石鐘鳴君唱路遙知馬力、王文淵君唱轅門射戟、至六點零五分散會 
[曹友德今日放洋赴美]  
　　大同大學校長曹梁厦之大公子曹友德、於去年畢業於該校理學院化學系平時、好學不倦、每試輒列前茅、本年夏懸江蘇省官費考試、得選赴美留學專攻化學工程、茲於今日乘葛蘭脫總統號放洋、入美國米西干大學研究院、 
[童軍理事會考察各團]  
　　即日起至本月十四日止 
　　新聲社云、本市童子軍理事會、爲考察各團童軍成績起見、故特委派全體理事會瞿越孫浩羅烈冷雪樵汪剛余魁元徐國治張訓方龔靜恒趙慰祖金星席與同沈愚等、分六組視察所屬祥生英美東亞中國郵工上海女中愛國兩江東南華東務本民立等一百十二國、各團陣容、即日起、每日下午一時至六時、爲考察時間、定十四日結束云、 
[許鵬飛著犯罪學大綱]  
　　大學書店自今春開幕以來、營業日盛、今日又出版目下吾國學術界尙屬希有之犯罪學大綱、係法國底雄大學法學碩士巴尼大學刑事學研究畢業、現任上海法學院法政學院敎授許鵬飛專心講學之心得、全書精印三百頁、共分四編、第一編槪論、第二編原因論、第三編影響論、第四編救治編、每編之下、再分章節詳述條理明晰、文字生動、至於編制之系統化、材料之實用化、尤爲本書之特色、堪供各大學作爲敎本及參考書之用、又聞該書店出版之陳振鷺著勞動問題大綱及姚慶三著財政學原論、本學期內、銷路極旺云、 
體育新聞 
[全國體育恊進會常務董事會决議]  
　　聘褚民誼等選㧞參加台維斯杯代表 
　　請沈嗣良爲籌備參加世運主任幹事 
　　通過盤購西人足球會申園所置產業 
　　照准香港南華足球隊明春來滬比賽 
　　中華全國體育恊進會、於十二月五日下午七時、在古拔路王正廷博士寓所、舉行常務董事會議、出席者計常務董事王正廷博等四人、議决要案多件、茲錄公布之正式紀錄如下、 
　　日期十二月五日下午七時假王宅開會 
　　出席王儒堂（主席）趙晋卿·曹雲祥·沈嗣良·周家騏（書記） 
　　報告名譽主幹沈嗣良報告、甲·明年台維斯杯國際網球賽、我國業已報名加入美洲帶際比賽、一切亟待凖備、乙·參加十一届世界運動會計劃委員會、議决、各項案件、丙·盤購西人足球會所置申園足球塲內產業、及租借申園足球塲經過情形、丁·駐丹羅公使代表本會出席世運會各國代表會議事、戊·邀請美國田徑選手來滬表演經過、 
[議决案]  
　　（一）推聘吳蘊瑞擔任本會季刊編輯之職、 
　　（二）聘請褚民誼（召集者）郝更生·凌道揚·胡意生·吳仕光五君、爲選拔參加台維斯杯代表委員會、 
　　（三）通過參加十一届世運會計劃委員會議决各項案件、其選派人數規定、得視情形之變遷加以增减、 
　　（四）推請沈嗣良爲主任幹事籌備參加十一届世運會事、 
　　（五）推請郝更生（召集者）馬約翰·宋君復爲夏令訓練營計劃委員會、 
　　（六）通過盤購西人足球會所置申園足球塲內產業、及租借延平地產公司起有申園足球塲地畝兩案、 
　　（七）本會運動塲內各項運動比賽長期參觀劵之贈送、例有限制、來信及來會索取者、須經本董事會審查核准、方可發給、着幹事部遵行、 
　　（八）决定十二月二十五日舉行慈善足球比賽、 
　　（九）决定凖備囊助明年全國運動會開會事宜、 
　　（十）照准香港南華足球隊於二月初來滬約隊比賽事、 
[大出意料優游敗於法商]  
　　射擊不準反遭惡果 
　　結果一對二 
　　一度以五對三戰勝法商之優游、昨日乃以一對二失敗於法商手中、大非意料所及、史高托盃中、優游頗具希望、何乃於昨日交臂失之、深爲忱惜、 
　　良機失反遭敗挫我人如就當日戰况而預測結局、則必以優游之獲勝利者可十之六七、尤其在上半時之四十五分鐘、優游鐵騎、往來於敵門左右者、爲時頗久、顧以射擊失其謁的、往往　山在望、空手即歸、幸而孫錦順在十五分鐘時、射中一球、乃得以一球占先於前、後半塲、優游開始即遭惡運、一球之入、幾莫名其 
妙、至末後將成尾聲之際、又被先充內衛後調左內之馬山兒一撥入網、尤覺悲傷、蓋居可勝之局面、返遭收挫、是可勝者反敗、而敗者反得勝也、 
　　盛勢中優游得球優游憑一鼓之氣、五騎並進、法商非如往昔之堅硬、有拒人千里之雄慨、轉眼三關連過、敵門在前、忽而射擊綫、輒受阻而退、十五分鐘時、優游之唯一善射者孫錦順、由其同伴之恊助、避去對方之阻礙、一蹴入門、紀錄旣開、聲勢益盛、而所失去之機遇尤多、而壞於梅洪寶手中、更維計數、優游不於斯時造成勝利基礎、實爲後來失敗之預兆、上半時以一對零佔先、 
　　改策略法商反勝優游不幸之遭逢、如隨下半時開塲之笛聲而來、相戰未三分鐘、中堅陳鎭祥在罰區之外、忽手觸球皮、種下天大禍事、雷米迪受命執行、優游門前、敵我雙方、互 
相監視、球向門去、不知打中何人背上、竟然彈入門內、造成一對一和局、法商探知優游進攻漸懈、突然改變策略、側重冲擊、馬山兒已與大瓦特對調、親率三軍、果然在最後四分鐘內、馬山兒如願以償、一撥入門、優游遂以一對二失敗、中高托盃前途、從此終了、 
　　法商 
　　W瓦特馬山兒愛谷脫丁鮑蘇脫派克雷米狄小瓦特大瓦特Ｒ鮑蘇脫傑蘇法凡怯 
　　優游 
　　唐吉王樹森江善敬梁樹棠陳鎭祥李省官王南珍孫錦順羅海光鍾勇森梅洪寶 
[京市慈善足球賽東華京華四比四和局]  
　　上半時東華以一對三落後 
　　（中央九日南京電）京市慈善足球賽、東華對京華、九日下午三時半在勵志社舉行、張學良行開球禮、結果上半時三比一東華敗、下半時三比一京華敗、總結果四比四和局、無勝負、賽畢、由王世杰夫人發獎、孔祥熙王世杰各贈一銀杯與東華、孔祥熙又贈一杯與京華、 
[兩江女籃球隊今晨遊京滬綫]  
　　擬在京滬綫各地比賽 
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校籃球隊、歷年來轉戰華南華北、東征日本、戰旗所指、敵人披靡、夙有常勝軍之譽、茲爲益求深造、並提倡內地女子體育起見、就於童訓班及師範科三年級學生中、組織江蘇浙江兩隊、於今晨出發旅行京滬路各大埠、均酌量勾留一二日、俾與該地各學校各體育團體作友誼比賽、業經該校與南京中央國術館館長張之江氏、敎部體育督學郝更生、中央大學吳仲歐、鎭江省立體育塲吳邦偉斐熙元君、蘇州中山體專朱了洲君、成烈朱崧蓀先生等接洽、陳榮明萬舜祥分任兩隊隊長、全體隊員十八人、今晨九時出發、沿途約需時八日、擬十八日返滬云、 
[今晚西青籃球一場]  
　　甲組青光對西青七時一刻 
　　今晚西青籃球、僅甲組賽、青光對西青、七時一刻起賽、 
[中校體聯女籃球賽]  
　　定本月十二日開始 
　　上海中等學校體聯會籃球委員會徐政（主席委員）吳世傑·孫義先、於昨日上午在全國體恊會開會、討論本届女子籃球比賽事宜、議决分「中」「體」兩組、用單循環制、每組優勝者再行决賽、以定錦標、於本月十二日開始、每逢星期三六輪流在各校比賽、將來决賽、則在中立地點舉行、秩序如下、 
　　中字組 
　　日期比賽學校地點 
　　十二月十二日愛國－民立愛國 
　　十二月十五日光華－愛國光華 
　　十二月十九日民立－光華民立 
　　體字組 
　　日期比賽學校地點 
　　十二月十二日崇德－曁南崇德 
　　十二月十五日南洋高商－崇德南商 
　　十二月十九日曁南－南商曁南 
　　「中」「體」决賽十二月二十六日 
　　又委員會通告云、比賽結果及賽員名單、限雙方負責人員於兩日內報告主席委員、（浦東中學徐政）同時請勝隊將消息送載次日各報、 
[中校足球賽浦東勝民立八對○]  
　　浦東與民立、於昨日下午二時半在浦東球塲作中校聯足球錦標賽、上半時浦東以五比○勝、下半時浦東又以三比○勝、結果八對○浦東勝、裁判員張志仁、 
[洛陽體育界近况]  
　　建築公共大運動塲 
　　舉行應欽杯籃球賽 
　　（申時社洛陽通訊）洛陽現有中學數處、對於公共運動塲所、甚爲需要、前雖有公共體育塲之設、惟地址狹小、不甚實用、縣府爲整理計、特聯合洛敎育界及首紳發起募捐、結果成績甚佳、一切計劃亦已决定、惟原有塲址、僅四十餘畝、擬再擴充三十畝、刻正在收買民地、本月十五號內即可動工、又訊中央軍校洛陽分校俱樂部、爲提倡體育起見、前曾發起有「中正」「學良」「洽中」等杯排球、足球、及越野賽、頃又發起「應欽杯」籃球賽、刻已通知各界、限本月十二日前報到、以便定期舉行云、 
[業餘回力球錦標賽第二循環賽昨開始]  
　　初賽光華雙勝來令期葡萄牙 
　　業餘回力球錦標賽、第一循環業於上星期結束、本週起舉行第二循環、初賽本星期六光華隊對來令斯混合隊、因混合隊棄權、光華隊以十二對零不勞而獲勝、又星期日光華隊對葡萄牙隊、會師於海防路球塲、結果光華隊球藝純熟、表演出神、葡萄牙隊竟不堪一擊、以十對二大勝、聞光華隊方面尙有第一流球員二人缺席、否則更有良好之成績、光華隊二次比賽、共得四分、茲將雙方成績錄后、 
　　光華隊葡萄牙隊 
　　（單打） 
　　李銘－十分卡司脫羅－三分 
　　葉傅雄－十分克爾司－五分 
　　方正名－十分沙逹－八分 
　　吳鴻逹－十分卡爾逹司－八分 
　　郭基榮－十分愛卡爾逹司－七分 
　　周馨逸－十分康潑司－六分 
　　蔣錫熊－八分麥特拉－十分 
　　徐永德－十分亞立夫拉－七分 
　　雙打 
　　李銘王正倫十分卡司脫羅沙逹二十分 
　　吳鴻逹葉傅雄二十分卡爾逹司克爾司十一分 
　　徐永德方正名二十分麥特拉愛卡逹司十二分 
　　郭基榮周馨逸二十分亞立夫拉康潑司十八分 
[昨日男女公開競走結果]  
　　男子冠軍談榮生 
　　女子冠軍張素梅 
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之全滬男女公開競走、昨於交通大學舉行、是日天氣晴和、參觀人大有人在、先男子五千公尺比賽、計取十六名、女子組取七名、今將名項列下、 
　　男子（一）談榮生（學）（二）王勤（商）（三）潘華（商）（四）馬光福（報館）（五）葛素高（商）（六）朱馨遠（七）周銀華（商）（八）施頌華（商）（九）周眞佩（學）（十）王生（商）（十一）胡大海（商）（十二）徐奕（商）（十三）李世民（通惠）（十四）汪承魁（通惠）（十五）葛精康（商）（十六）董山龍 
　　女子（一）張素梅（華東）（二）郭品珍（兩江）（三）胡香棣（東南）（四）閻振華（東南）（五）胡婉蘭（東南）（六）張秀珍（東南）（七）李文華（兩江） 
　　又訊、該會定下週運動會在東亞舉行、有男女跳遠、男女跳高、男子鐵餅、男子三級跳、各分甲乙組、報名者請至南市大吉路二七二號、 
[智仁勇女中師生慶祝排球勝利]  
　　滬西智仁勇女子中學、前晚挫敗曾出席遠運之薔薇隊、奪得中青排球賽大華杯錦標、執全市女子排球之牛耳、一切已誌昨報、聞該校定於今日召集全體師生、開慶祝大會、校長及體育指導等各有訓詞、以鼓勵女生注重體育、並爲排球隊攝影、以誌永久紀念、本日下午停課半日至晚六時、在愛多亞路杭州飯莊舉行師生聚餐、想届時必有一番熱閙也 
[健美籃球昨勝郵工]  
　　比數接近卅二對廿七 
　　本市健美體育會、昨晨十時、應上海郵務工會體育科之約在市一體育塲、舉行籃球友誼比賽、由華玉林執行裁判、健美擁有薛劍秋·崔錫麟·秦駕彭·趙慶祥·諸將、球藝頗有可取、以是一路佔先、似不費力、郵工隊則由馬則龍·孫壽祁·鄭起龍·唐逹人·張又華·濮存宏等出塲輪戰、昨雖頗見聯絡稱職、但力追不獲、仍以三十二比二十七敗北、惟比數尙屬接近云、 
[體育評論徵求定户]  
　　彙刊第三集已出版　 
　　歷史攸久之體育評論週報、現已出至第一百十四期、爲吾國體育界言論之喉舌、言人所不敢言、並召開檢舉體育界之秘密軼事等、深得讀者之歡迎、當此足球時季、對於足球界之紀述、尤爲詳盡、定閱全年連郵費祗收大洋一元二角、半年大洋六角、社址上海馬浪路振華里四十號、又該報彙刊第三集早經出版、自第六十一期至一百期、內容非常豐富、每册祗售大洋一元、 
[足球百零八將暢銷]  
　　體育書報社出版之「足球一百零八將」一書、專述吾國歷年來足球健將之成功小史趣事軼聞等等、並附有各球員之照片、文圖並茂、名書異常凡體育家足球員以及球迷諸君、不可不人手一册、故自出版以來、風行一時、半月以內、初版再版、銷售一空、可謂出版界之新紀錄、即再經印三版、亦已售去大半、存書無多、欲購從速、以絶向隅、總經售處山東路二五六號五洲書報社、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[世界經濟恐慌與中國貨幣] [  黃憲章講陳夷如記]  
　　（一）世界經濟恐慌的原因－ 
　　（Ａ）金融資本主義內國的矛盾：這個恐慌的主要原因，當然是整個的制度問題，我們要曉得，在現代這種金融資本主義的動向，千方百計，無非替自己的利害打算：如怎樣實行合理化的管理？怎樣提高生產率？總而言之，僅可能的要把自己的利潤率擴大，越大越好。因此在這樣金融資本主義組織下的各產業部門，瘋狂般的作投機的競爭，以致生產不能保持與社會一般的供給和需要的平衡·一方形成生產過剩；他方被雇傭的勞動羣衆，因受着生產過剩的影響，由工廠中被排擠出來，一個一個地加入了失業者羣的隊伍·失業的恐慌，普遍地開展着，形成各資本主義內國的一種經常現象，循環連繫，没有己時。 
　　（Ｂ）金融資本主義國際的矛盾：因爲生產技術的進步與資本的擴大，生產品的數量和種類，亦大形增加，在國內市塲上，逐漸凝滯，勢必向外推銷，藉圖自國的繁榮。這樣一來，於是彼此都盡量强迫輸出限制輸入：市塲競爭，日趨嚴重，彼此都採取保護貿易的方法，實爲一種必要的手段。最後弄到大家都以其國家的政治領域爲界限，排擠外國商品，不許外國商品自由輸入，國際的關稅戰爭和額定制的輸入限制應運而起·商品流通，遂遭受了莫大的阻碍。 
　　（Ｃ）戰債與賠欵的負膽：世界大戰以後，德國依照凡爾賽條約，除喪失領土及殖民地屬地外，一切國家普通人民在大戰中所受的損失，都要德國賠償。經過多少此的會議及各樣賠欵計劃制定後，從一九二四年到一九二八年，才算到逹的所謂「標準年度」，從那時開始，德國每年就要支付二十五萬萬金馬克的賠欵，可是德國在大戰的疲敝，怎能負擔得起這麽大的賠欵呢？同時，因爲歐洲各國大都是美國的債務人，德國的賠欵大部份又輾轉流入美國。不過法國收受的賠欵較多！而償付的債務較少，故其金融狀况，比較的優於其他歐洲各國。因此，大量的金貨統通麕集在美法兩國。茲將一九三二年九月份美法兩國存金的數量與歐洲各國的存金的數量列表如下（單位百萬）： 
　　美國一九三三年九月四·一九○ 
　　法國一九三二年六月三·二○○ 
　　英國一九三二年六月六○○ 
　　德國一九三二年六月一九六 
　　日本一九三二年六月一一五 
　　觀上表，我們就可以知道美法所存的金貨已逹到很大的數量。在美法兩國有着黃金過剩的恐慌，而在歐洲各國，倒鬧着黃金的缺乏，以致通貨縮緊，購買力大形縮减。 
　　（Ｄ）蘇聯與遠東各國及各殖民地對歐美輸入之縮减： 
　　（一）蘇聯昔爲資本主義各國的一個重要的市塲，因爲國內没有像歐洲各資本先進國那麽發逹的產業，差不多大部份的工業製造品，都仰賴於各資本主義國家的供給：而各資本主義國以其過剩的商品，很可以向着這龐大的產業不發逹的蘇聯輸送。但是一到了第一次五年計劃成功以後，情勢就急轉直下，較之往昔，殆難同日而語·即蘇聯對於各資本主義國輸入的商品，不但不視爲必要，而且他自己的各種工業的生產，却銳利的衝入世界帝國主義的市塲，與之猛烈的競爭起來。這點也是降低歐洲貿易輸出，東方市塲購買力爲之疲弱的一大原因。 
　　（二）遠東各國，尤其是中國的農村經濟，因歷年感受着外貨傾銷的影響，致農產品價格分外低落·而農村經濟，必然的日就枯竭，無法可以收拾。不論外貨怎樣充斥市塲，不論怎樣努力傾銷，也没有方法使購買力可以回復起來。而且遠東各國大半係用銀圓，當一九二八年突然低落以後，因對於金本位國貨幣比價的相對低落，一般的購買力又大爲縮减，以致各資本主義國的對外輸出，也隨之縮减。 
　　二各國對世界經濟恐慌的對策 
　　各國對於經濟恐慌的政策，因其特殊情形之不同，當然不能完全一樣，不過我們可以歸納起來，分爲下列五項： 
　　Ａ减少生產量，差不多成爲各金融資本主義國的一種普通辦法；據一九三二年德國景象研究所的調查，全世界的生產量，已减低到百分之三十以上。 
　　Ｂ加重保護主義的關稅，與國際貿易的統制。 
　　Ｃ放棄金本位制，美國首先禁金出口，接着就放棄金本位。英國也步着美國的後塵，隨即宣佈放棄金本位，俾可與美匣在國際市塲上相角逐。 
　　Ｄ减低幣値與通貨膨脹：例如今年一月二十五日美國的新通貨政策。照這通貨政策所採取的辦法如下： 
　　（一）金元平價·减低（Develuation）四成至五成。 
　　（二）金歸國有，不予流通，不予兌換。 
　　（三）以平價减値所得剩餘金，設滙兌安定基金（Stabilization）二十億金元－原來。 
美國的金元·每元重量爲二互·八克冷，現在减去百分之四○，九四○遂成爲一五·二三七克冷！ 
　　此項政策之目的，本在於提高物價，救濟債務人，藉以獎國內的生產復興，减少失業者和金融的恐慌。 
　　Ｅ抬高銀價（一）一九三三年倫敦會議所產生之九國白銀恊定！一九三四年，四月一日，批准後生效！！規定產銀國收買白銀；限制存銀國即：印度，秘魯，西班牙等國之出售白銀；限制印度於一九三四年內平均只許售出白銀三千五百萬盎斯，四年之內，售銀總量不得超過一萬四千萬盎斯；限制中國四年之內，不許出售由鎔毀貨幣所得之生銀等等。 
　　（二）美國的白銀國有政策，即一九三四年八月九日的購銀法案。（Silver　PurchaseActof　1934）規定：（一）以金及銀爲貨幣價値之基凖定爲金七五％。（三）上項之銀，得由國家收買之，其收買之價格，凡國內之銀，每盎斯定爲五角以內。（四）統制貨幣用銀之輸出抑或輸入，以及其他交易。（五）課以五％之銀交易利潤稅，（六）以銀爲凖備發行銀票。（SilverCertilicate） 
　　上述一，二，這兩項事實，都是以抬高銀價，希望由此可以逹到提高用銀國的購買力爲目的。總觀上面五種辦法，C.D.E.三項，都是着重於貨幣制度的變革方面。法國經濟學家Francis　Delaisi和美國Pittmon均爲D.E.兩項的擁護者。法國Truchy和Millard均各就自己的立塲而反對之。如Truchy主張恢復金貨原有的功效；Millard則認爲貨幣减値與通貨膨脹時，對於勞働者大有損害等語。他們或則就本國的利益立論，或則依階級的利益立論，我們不必一一加以批判。現在我們暫且對於各國貨幣减値及招高銀價對於中國貨幣的關係怎樣？和諸位來談一談。 
　　（三）抬高銀價對於中國貨幣的影響 
　　（Ａ）先就一般經濟而言， 
　　（一）銀價招高，中國的物價必低落，金本位國家，則金幣跌價，而物價高漲！！ 
　　（二）以中國貨幣爲標凖的滙兌行市高漲，以外國貨幣爲標凖的匯兌行市跌落。－即順匯高漲，逆滙跌落！！ 
　　（三）銀價提高，有利於外貨傾銷，不利於中國之輸出。 
　　（四）銀價提高以後，不利於以金幣爲計算單位的國際收入，而有利於以金幣爲計算單位之支出；有利於以銀幣爲計算單位的收入，不利於以銀幣爲計算單位的支出，可是中國關稅收入，因銀價高漲，在關金計算上，必然因而减少；而華僑的匯欵，亦因銀價提高而更縮减。但是，銀價提高的好處，也是有的，例如償付外債，及使館，留學生等經費，當然也可以减少相當的銀幣數目。不過同入超的數量比較起來，這點利益，眞是微乎其微。 
　　（Ｂ）再專就中國而言： 
　　（一）中國爲銀本位國，且爲世界用銀國之首腦部，試舉一九二八年至一九三二年銀銷路平均百分數如下表，即可知中國對於白銀之關係。 
　　銷路佔銀產量之百分數佔銀供給之百分數 
　　中國四○％三○％ 
　　印度三二％二五％ 
　　工業二一％一五％ 
　　鑄幣三二％二五％ 
　　觀上表，則抬高銀價，對於中國的影響，確是非常重大，在原則上言之，銀價抬高，就是增加了中國貨幣對於外國貨幣的比價，似乎很有利益於中國的。實則大謬不然，其原因如下： 
　　（二）國外銀價抬高之後，中國的存銀必向外流出，徽之過去三四個月內中國銀幣流出二萬萬元以上的事實，即可證明。銀貨流出，則中國的通貨凖備金不足，加以華僑滙欵之减少，國內必缺乏銀貨，行將變成紙幣世界，因而必發生金融恐慌。 
　　（三）銀價提高，因匯兌關係，利於外國貨物之推銷，减低中國之輸出，入超必更甚。去年入超七億元以上，今年尙不知伊於　底。因此中國負債與日俱進，非更加低附於資本主義國家的經濟而生存不可，換言之，中國必更殖民地化。 
　　（四）銀價提高之後，國內銅幣價格，即相對的將跌落，平民生活，愈受着嚴重的壓迫，不但呈現一般購買力的减低，且愈加促使農村經濟破產，形成不可收拾的局面。 
　　（四）如何解除中國貨幣的危機？ 
　　基於上面所述的危機，國內人士都很關心這個貨幣恐慌問題。一般人提出的救濟辦法，大約可總括爲下列四點： 
　　（Ａ）禁銀出口，此路在中國是走不通的，因有治外法權及外商銀行作投機者的庇護，官廰没有方法行使禁令的權限。 
　　（Ｂ）行金本位，（例如廿末爾計劃），因爲中國缺乏金貨，也是行不通的。 
　　（Ｃ）銀輸出徵稅，並附以平衡匯兌行市的方法。這兩項政策已由政府實行，在目前　辦法的時候，尙不失爲治標的辦法。 
　　（Ｄ）改良貨幣制度 
　　（一）减低紙幣發行的現金凖備爲四成，以期相對地膨脹通貨。 
　　（二）改善銀本位制，使銀在國內成爲保證手段，在國外成爲流通手段，使中國貨幣與世界銀價脫離關係，其辦法在於停止兌現，而不禁止白銀輸出；其次則採用「輸入商人須呈騐貨向中央銀行如數購買白銀抵銷貨價」的辦法------ 
　　見周伯棣美國白銀政策的批判一文，載新中華二卷十七期------ 
　　這不過是一種理想吧了，即令能够實行也未見得就能够解除了我們的貨幣恐慌。 
　　結論：中國的貨幣恐慌，即是中國經濟恐慌的具體表現。帝國主義可以用經濟政策來减輕其危機，中國則絶對不能以貨幣的政策來解除經濟恐慌的危機的。原因是： 
　　中國農材的貨幣，流入都市。由都市流入大都市，再由大都市復流入外國，是一種繼續不已的現象。因爲中國的民族資本受制於帝國主義、產業不能發逹，以致没有相當的輸出，足以抵付這年復一年的高度以入超，所以在國際收支上，絶不能得到平衡，長此以往，定歸有一天民窮財盡，成爲一個没有金銀的國家。縱然外國以投資的方式，運輸金銀到中國來，那麽，這就無異於更進一步淪陷於殖民地的地位，永遠不能自拔。所以目前中國的問題，因銀價而引起的恐慌事小，因被資本主義的侵略的經濟恐慌事大。别的國家，可以用經濟政策來解决經濟恐慌；惟有中國，非先從政治鬥爭着手，不能逹到解除經濟恐慌的目的，政治鬥爭方法固多，在目前我們相信舉國應有下列一致的共同努力，即： 
　　（一）完成統一的獨立的國家； 
　　（二）組織健全强有力的政府； 
　　（三）實行有計劃的經濟建設； 
　　（四）實行對外貿易的統制政策。 
[白銀增稅的效力與洋拆高漲] [  張一凡]  
　　白銀問題，現在差不多已成爲中國貨幣上的一種寒熱病。銀價的忽上忽落，大家都像瘧疫患者般地感到發燒發冷的苦痛。而今年四月以來的存銀，常期地大量流出，已使中國人都弄到像驚弓之鳥。可是增征白銀出口稅及平衡稅，並無像金雞納霜一般的效騐如神。最近因洋拆飛漲，同時報上又喧傳暗中仍有奸商在繼續運銀出口的消息。於是國人莫不談虎色變，惶惶然以爲洋拆飛漲的原因，就爲這個原故。洋拆飛漲，確與銀根奇緊有密切的關係；而過去白銀之大量出口，確也是造成今日銀根枯竭的一個主要原因，所以洋拆飛漲，即由於白銀之繼續出口所致，確也言之有理。但在目前，　　至少在這次洋拆飛漲的目前，這兩者之間，似乎並没有更多的聯擊關係。不過白銀之仍能逃出，倒底是增稅改策效力微弱的表現。而申地洋拆飛漲，則又另一個問題。天主另有其道理。似乎不必就拼爲一談。 
　　當白銀增稅令頒佈不久，滬地現銀流出的潮水，確似停止過一時；同時向內移動的紀錄，確也一再出現於報端記載。於是大家欣欣然地以爲增稅改策，眞有金鷄納霜之功，咸以爲從此可使白銀告一段落，而內地的農村金融，亦從此得有解救倒懸的希望。其實白銀的內洩，得助於增稅政策之力者幾希。而增稅政策，在事實上所能做到的成績，誇大點說，只是在國際間暫時引起若干衝動，减輕了三個星期模樣的銀價激騰的空氣。如果老實一點說，那至多只使公開的裝運白銀出口，變爲秘密地或調弄槍花地裝運出口，同時又至多替國家稅收，另開了一重增益的門户。此外就再也得不到什麽？ 
　　誰都知道，增徵白銀出口稅及平衡稅的目的，是在防止國內存銀我流，是在避免國內金融基礎的澈底破產。其實，國內存銀的所有權，究屬有多少是屬於國人的？同時，國內金融基礎，在昨天是否確有充實的正貨在押　？楊蔭溥先生說得不錯，國內現銀之流入在華外行，與流出倫敦紐約，並無二致。而外行存銀之留於國內或移出國外，本質上也是一樣。而耿愛德以公正的態度，也承認過去白銀的大批流入中國，並不能看作中國銀底的增高，那只是大多數來作海上「寓私」罷了。而內地金融的奇緊，已十足地表示了中國金融基礎早已空虛了。由於這種觀點來看白銀增稅政策，有助於國內通貨問題者，原已微乎其微。 
　　然而也有人說過，同時政府當局也曾這樣說過，白銀增稅與加正平衡稅的另一個主要目的，是在於使國內的銀價，與世界銀市宣告脫離關係而獨立。因此世界的銀市，儘讓他奔動，而我國內的銀價，總可希望他得以安定。國內銀價得以安定，商品物價，大可希望他不再崩跌。不再重苦農工商民。其實，歐美的學者，對於他們本國物價的慘跌，現在也都不再深信是全由於通貨數量變動的關係。何况根本無力自主物價市塲的我國；此種希望，至多只能看做一種虔敬的迷信而已。 
　　事實是非常明顯，這次國內一般物價－尤其中糧食物價的昇騰，主要的理由，便受今年全世界遍遭災荒之賜。而軍需工業的發逹，也是其中主要的作用之一。所以在增收銀稅之前，國內外物價市塲，早呈此種趨勢。而增稅之後，又確逢秋收成績的减少，表現於事實之際。由於一般人心對於糧食恐慌的憂慮，同時白銀增稅在心理上又不無引起一時緊張的局面。因此，交易所方面的投機份子，因勢利導，造成了最近農產物價市塲罕有的活躍，而這種活躍的結果，才與此次洋拆的沸騰發生眞正的聯繫，白銀之「停止」外流而開始內洩，與此也有一脈相連的關係。 
　　問題需略加分析，才能揭開此中因果。 
　　近年國內農村破產，現金集中都市。同時外貨侵銷，物價每况愈下。農民因急於籌欵過活與還債，不得不硬着肚腸，賤價出賣其農產。農產物價市塲，乃益蹶不振。都市的銀行家，則正苦於投資無路，乃在救濟農村的名義之下，實行向農村作資金的活動。爲了他們要保障其本利妥收無誤，所以專力於農產之抵押放欵，不少數量的農產，便流進新設的大批農產倉庫裏去。但是舶來農產物的壓勢迄未稍衰，所以國內農產市塲，依然死氣沉沉。徼天之幸，旱魃降世；各地歉收，恐慌驟起。跌落已久之農產物價，乃開始回昇。同時糧食商人，又大顯身手。利用農民需欵孔亟之心，在價格略漲之中，即行大量進貨。我信今日全國四百萬萬石存倉米穀之中，至少有四分之三以上是屬於田主和商人。田主和商人的手頭較寬，不必急於變賣；同時又因荒象早成，大家都對未來的（實即就是明春青黃不接之際）米穀物價，必將暴騰；故皆怡怡待免。上海米市的來貨旣稀，市價當然再漲；而正因內地來貨稀少，資金流動亦緩。近日的洋拆激降，就是這種道理，洋拆市面，本隨商業往來之興衰而定。近年百業凋敝，產業蕭條，復加內地農產，已有倉庫駐足；不必立刻踴至都市。因此都市對內地的商業清淡，資金流動遲鈍；乃造成了本年以來洋拆空前低落的紀錄。可是此次秋收成績，見諸於激减的成績。因此上海米價及雜糧市面，照例在秋收之際，勢必在奸商的殺價之下，將大跌特跌；而今日則因上述之故，依然維持其漲勢。此種情形，一方使內地田主和商人，有出賣之存倉積貨，而另行換進新米；在一轉折間，旣可以先調眼前高價之利，又仍可保持其明春居奇扳價的希望。同時連年爲穀所　毁的農民，鑒於今日市面的活躍，也已心滿意足，將其新收之貨，即行向都市運銷。而都市的米商，舉目高矚，　一穀田主和商人抱着同樣的希望，咸請値此秋收登塲時的米價尙且堅挺，何况到明春青黃不接，例皆騰貴之時？勢必較今日更大得多。則何不儘先多多吸收現貨，以待財神之降臨。各有其心，各有其志，於是都市與內地的商業關係，驟然頻繁。資金流動，亦頓然亢進。近日票據交換數額之增加，即此明證。旣有此例外的事態發生，况此刻上海本當金融繁忙季節之中。往年今日，上海現金，也以內地農產登塲而有大量移出的習慣。綜此數因，於是上海拆市，大有起色。據昨日市面（本月二十日），已漲至二角二分之高度。爲昨年稀有之紀錄。但畢竟因爲荒歉，來貨仍不及往年之鉅，所以商業頻繁的程度，與資金移動的數量，究屬難及往年之高。因此洋拆的緊張，只能與今昨兩年中比較，才可顯出其躍進的氣燄。若與二十的比較，那還差得很遠。今日惶惶然的恐怖，實不應在此而應在别的問題，試先看近四年來的上海拆市之變動可知。 
　　上海的拆市，在民國二十年度最高的紀錄，便在十月份。那時曾開過六錢的市價。到了二十一年度，頂盤的時間是二月，那時市價曾逹七錢之鉅。但其後即崩跌；至十月以後，可憐見地已在五六分的低度。到了去年以來，平時尙在最高的一角與最低的白借中廻旋。直到十一月開出了一角八分的紀錄；至十二月又增了二分而爲二角。可是一入本年，便又老毛病重發，至八月以後，始見回昇；開過一角五分的高價。九月裏開過一角六分的頂盤。但十月初，又回小，至爲一角四分；這一角四分的市面，已算本月中最高的數字。在中旬以下，已常在六分上停着。到了本月份初，重又回漲至一角與一角二分。直到十五日以後，才由一角三分漲一角五分至一角八分；至十九日而漲至二角一分；至二十日而一躍爲二角二分。並據傳暗盤旦有做三四角者。但也據傳暗盤雖有三四角，但大家還少於嘗試。這種情形，似乎確與存底枯竭有關。然而存底的枯竭，只是現銀繼續流出的結果；而洋拆的飛騰，却並不能看作是全由存底枯竭的結果。不過我並不是說兩者間就毫無關係。我只是說，此次洋拆飛漲的主要動力，是在於一般投機商人，向農村加緊榨取的結果。否則當存銀大量流出的八九十月間，何以拆市遠不如今日之巨呢？（未完） 
商業新聞 
[金融洋拆漸入正軌]  
　　昨値星期日、銀行例假、致洋市更現萎靡、洋拆市價自滙豐風潮平息以來、已逐步下游、有漸入正軌之勢、昨早午兩市、同做二角一分、較前日續小二分、拆票交易、早市轉賑二百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出七十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、銀行收解、因値假期、致全在停頓中、輔幣堅挺、江南小洋早市開盤曾跌三元、開八百三十元、午市以交易旺盛、驟加六元、做八百三十六元、結果較之前日尙回好三元、做出交易、早市無成交、午市一萬一千角、廣東小洋早市做七百七十元、本較前日已加大四元、詎午市又加三元五角、做七百七十三元五角、結果較前日竟加起七元五角、做出交易、早市十八萬角、午市十萬角、銅元形勢亦回好、做二百九十千文、較前日回昂二千文、交易數額二萬八千一百三十串文、合代價洋九千七百元、 
　　早市午市 
　　洋拆二角一分二角一分 
　　江南八百三十元八百三十六元 
　　廣東七百七十元七百七十三元五角 
　　拆兌一千二百九十八角七一千二百九十二角八 
　　銅元二百九十千文二百九十千文 
　　衣牌二千九百文二千九百文 
　　角坯二百二十三文二十二十四文 
　　貼水六十七文六十六文 
證劵一週來債市始終徘徊 
　　上週十二月三日至八日華商證劵交易所、以五中全會、開幕在即，即結希望、愈益接近、市成醞釀盤旋、洋拆之最高度、事已過去、有逐步下降之勢、人心一致看好、做多者非常踴躍、惟以銀根依然甚緊、以洋拆合息、與公債利息比較、 
仍屬無利可圖、故做多者紛紛買進遠期、以免本月份之傾軋、遠期多頭擁擠乃現遠近期市價相埒畸形狀態、而套頭依然不動、根本原因、仍以銀根太緊之故、論環境情形、實較前爲優、匪患已除、華北無事、西南與中央之大團結、愈有希望、若非銀根關係、市價早已飛黃騰逹、最近乃因謠言、稍稍轉疲、上週多空壁壘、愈築愈高、洋拆已較前爲鬆、惟未能與投資者以有利、週一洋拆鬆動、多頭漸湧、漲三五角、週二洋拆續小三分、黃郛忽有辭職之謠、整出散進、小二角至四角半、週三四市間最清、交易異常清减、在盤旋呆滯、上落極微中渡過、週五洋拆續降、環境消息更佳、散户進胃更濃、微漲二三角左右、週六忽起政謠、市價跌落三五角至七八角、一週市價結果、略小三五角、九六金長堅穩、等今日五全會開幕、此次已經過長時期之延期、期內互相團結聯絡、開會當不成問題、惟政見如軍財黨各問題較大、或則讓步以期合作、或則競辯以期妥善、故在會期內、消息之來、頗足以衝動市價、但其最後結果必佳、可預卜也、上週成交總數、共計五千六百三十四萬三千元、而總存賬數、本月份約五千五百萬、下月份二千餘萬、九六占一千三百萬、其中空方爲十一及四十八號占五百萬爲最鉅、其他各債券之陣勢、空頭大户居多、多頭散户居多、十六·二十一·三十三·三十八·五十三及七十八號等、共空一二千萬、多頭之數目較鉅者、祇三號二百萬、十四號二百五十萬、餘則散在各户、零星居多、故前途頗有波動也、茲將上週漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類現期最高最低較前週成交數 
　　一八關十二月二六·四○二六·一○漲○·二○一五○ 
　　編遣十二月四一·○五四○·八○跌○·○五四、四○○ 
　　又一月四○·九○四○·五五又○·一五二、七五○ 
　　裁丘十二月七六·六○七五·九五漲○·○五二八、五○○ 
　　一九關十二月四三·○五四二·七○跌○·一○六、八○○ 
　　又一月四二·七五四二·二○不動四、七○○ 
　　一九善十二月四八·四五四七·七五跌○·四五九、三五○ 
　　又一月四七·九五四七·三五又○·四五三、六○○ 
　　廿捲十二月三二·四○三一·五五又○·四○八、五五○ 
　　又一月三二·二○三一·四○又○·三○一三、三四○ 
　　廿關十二月五二·四○五一·六○又○·三五二一、三五○ 
　　又一月三二·三○二一·四五又○·四○二一、二五○ 
　　廿統十二月五六·八○五六·○○又○·二五三二、七○○ 
　　又一月五六·六○五五·八五又○·二五三○、二○○ 
　　廿康十二月五八·○五五七·一五又○·五○三七、六五○ 
　　又一月四七·八○五七·○○又○·三○四一、八○○ 
　　金短十二月七四·三○七三·五○又○·三五三九、九五○ 
　　又一月七三·七五七二·七○又○·三○三三、三○○ 
　　二二關十二月六三·五○六二·五○又○·五○二八、八五○ 
　　又一月六三·三○六二·四五又○·三五二六、二五○ 
　　二三關十二月七三·九五七三·一五又○·二五一三、二五○ 
　　又一月七三·三○七二·五○又○·三○一六、一○○ 
　　整六十十二月六九·○○六七·九五又○·三○二一、四五○ 
　　又一月六九·四○六八·五○又○·四五二三、三五○ 
　　九六十二月一二·八○一二·四○漲○·一五三二、四○○ 
　　又一月一二·九○一二·五○又○·一○三一、○○○ 
　　金長十二月四九·二○四九·○○又○·三○八五○ 
　　二十關現五一·五○－－久未開一○ 
　　編遣現四一·六○------久未開一○ 
　　編遣現四○·九○------久未開一○ 
[紗花紗花成交量暫不揭示]  
　　－作用何在－ 
　　本市華商紗布交易所、當天前後市棉紗棉花成交數量、交易所市塲上向有黑板記載公開、是於上日（星期六）突將此項黑板拆去、竟不宣佈聞另有一說、恐以徵收交易所交易稅關係、然　金子公債粉麥、每日之成交數量、仍照常公佈、紗花即使不公布、亦難避免、故以何種關係、　不發表、贛以明瞭、 
[美棉在觀望中]  
　　昨美棉市况暗淡、同業觀望、計現貨不動、期貨漲一二磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌一二點、印棉初因套賣而軟、後因經紀商及日商售出、市况益疲、計平果爾跌一·七五羅比、奧姆辣跌七角半、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　十二一二·四五跌二四一·○○現七·○一跌一四七·四○ 
　　一一二·四七一四一·一○十二六·七四一四四·七四○ 
　　三一二·五四二四一·五○一六·七四一四三·七○ 
　　五一二·五四一四一·五○二六·七二二四五·九○ 
　　七一二·四八一四一·一○三六·七一二四五·五○ 
　　十一二·二三一四○·三○四六·六九二四五·四○ 
　　現一二·七○平四一·八○ 
　　平果爾一四五·七五跌一·七五二三·八○ 
　　奧姆辣二○九·五○○·七五三二·八○ 
　　白羅溪二二五·五○一·二五五五·三○ 
　　美棉第五次政府估計 
　　八日華盛頓電、最後次政府棉收估計、已於本日正午、由農部估計局正式發表、產額爲九、七三一、○○○包、較上次增九七、○○○包、茲將前五年同期情形錄左、（單位千數） 
　　產額預測棉田數廢棄百分數最後實收 
　　一九三四年十二月八日九、七三一二七、五一五三·一一三、○四七 
　　十一月八日九、六三四 
　　一九三三年十二月八日一三、一七七三○、一四四二·六一三、○○二 
　　一九三二年同期一二、七二七三七、五八九一·七一七、○九六 
　　一九三一年同期一六、九一八四○、四九五一·一一三、２九三八 
　　一九三○年同期一四、二四三四五、二一五二·一一四、八二二 
　　一九二九年同期一四、九一九四五、九八一三·三一四、四七八 
　　又統計局發表第九次軋花報告如左、（單位千包） 
　　一九三四年十一月三十日九、○五○一九三一年同期一五、○二三 
　　十一月十三日八、六三三一九三○年同期一二、八三 
　　一九三三年十一月三十日一二、一○八一九二九年同期一二、八五 
　　一九三二年同期一一、六三一 
[糧食河下米再跌一二角]  
　　（滬南）昨各帮來三十餘號貨共近五千石、開手市色下垂、入後去路動動、客帮包胃亦有青島龍口等帮採取一千餘包、當時似有一綫希望、結果竟以吃盤奇緊、雖有如許去路、卒難挽回、下游局面、各厚粳及晚稻價俱見續跌一二角、杜洋尖幸供求相仿、市無榮辱、陰變元則續以胃滯、跌一二角不等、 
　　元 
　　常帮特粳一三·○○蘆墟白粳一○·七○青角另去一○·五五常帮市粳一二·四○蘆墟陰元一一·一五新鎭晚包一○·五六常帮變元一三·四○松隱早稻一○·九五泗涇晚包一○·七同里白粳一一·二五松隱陰元一一·○○泗涇眞特一一·三○同里特粳一一·五○張澤晚稻一○·四五重固晚稻一○·四蘇州白粳一一·四五洙涇早稻一一·○○楓涇晚稻一○·三○北㘮白粳一一·二○洙涇陰元一○·九五練塘晚稻一○·四○平望白粳一○·九○青角晚包一○·四二松江晚稻一○·五三黎里白粳一○·八五又眞特包一一·一八平湖早稻一○·八五 
　　（滬北）昨河下各帮來源祗十一二號、市銷方面、白粳及各貨均屬清淡、白粳羊尖早薄稻價形平疲、白元陰元價形小去角許、埠客尖定勢、 
　　常熟白粳黃正文一二·三七崑山白粳 
　　倪海根一三·五○常州白粳尤廷良一二·二三 
　　石祖根一三·二○林旭初一二·九○溧陽白粳 
　　李松福一二·四○無錫白粳吳福祥一三·二○ 
　　江陰白粳是介壽一二·二五巴上白粳 
　　陳茂亭一二·八五角直白粳王居如一一·九○ 
　　兪三男一二·四○ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　湯山衛生設施實况··········鄧立誠 
　　所謂口腔傳染中牙與眼之病理關係···陳　任 
　　疾病常識問答············程瀚章 
　　耳鼻喉眼衛生常識··········唐仁縉 
　　發熱普通治療法···········李興 
　　肺結核淺說·············胡嘉言 
[湯山衛生設施實况（上）] [  鄧立誠]  
　　醫學乃科學之結晶，隨着科學之演進，與社會之進化，日新月異，而漸臻精緻，故其對象，不僅爲片面的病案，整個社會之健康，實爲其目的。衛生事業發逹之今日，亦卽醫學之由消極的疾病治療，而趨向於積極的預防，與整個民族之文明與富强以及社會之健全，有莫大之關係。年來我國衛生事業正在萌芽，民間醫藥衛生設施，尤爲需要。茲特將鄙人上月在湯山實地調查該處鄉村衛生實况，彙述於次，以償同道中關心於我國衛生事業者。 
　　湯山爲江寗縣之屬鎭，在南京中山門外有六十里之遙，當京杭國道要衝。地有溫泉，因以著名。交通便利，風景絶佳，爲首都名勝區域之一。有居民兩萬餘人，散居於五十餘村。鎭內向無醫藥設備，更以人民缺少衛生知識，每當疾病流行之時，目無所措。衛生署有鑒於此，爲普及民衆醫藥，實施鄉村衛生起見，特於民國二十年冬在該鎭設立衛生事務所。更爲實施便利計，劃該鎭十六村爲鄉村衛生實騐區，俾以漸次推廣。衛生事務所成立之初，其時僅就門診工作。然不數月間，病人擁擠，工作繁忙，爲擴充起見，乃於次年二月間在鎭之西，建築平房四進，佔地四畝有餘，七月竣工，遷入新址，擴充門診，並增加下列各項衛生工作。（學校衞生，婦嬰衛生，環境衛生，疾病預防，衛生宣傳，生命統計。茲將該所之組織，設備，與人員以及工作之槪况分述於次： 
　　（一）組織：衛生事務所直隸於衛生署及全國經濟委員會衛生實騐處。本年春江寗自治實騐縣加入合作，故又爲江寗自治實騐縣湯山衛生所。然經費則由衛生署供給。 
　　（二）人員：主任醫師一人，掌理醫務與設計各項衛生工作及其他行政事宜。助產士一人，任助產及產前產後家庭訪親等婦嬰衛生工作。公共衛生護士三人，辦理門診病人，巡廻醫療，　學校衛生護士工作。此外助理人員二人。男女工役三人。 
　　（三）設備：（一）診病室 
　　（二）藥局 
　　（三）換藥室 
　　（四）門診候診室 
　　（五）小手術室門診產前檢查與其他小手術之用。 
　　（六）辦公室於門診時間以外，醫師護士，助產士辦公之用。 
　　（七）陳列室陳列各項衛生標本，婦嬰衛生掛圖，及衛生習慣掛圖，兒童衛生玩具等，專供民衆參觀，及母親會，兒童會會塲。 
　　（四）工作槪况： 
　　「甲」疾病治療： 
　　Ａ門診上午八時至十二時爲門診時間，不論睛雨，每日門診病人有五十至六十之多，以胃腸病，沙眼，急性眼結膜炎，皮膚病，小外科及瘧疾爲最多。初診祇收掛號費銅元十枚，復診銅元五枚。其他藥品及外科材料等，一槪不收費。此外在今年二月間，該鎭之石地村，曾發生流行性腦膜炎，一時感染者，有六十餘人之多。該所另闢臨時病室，以資收容，當時受治療而得全愈者，有五十餘人。治療之方法，亦用腦膜炎血清注射於脊髓管內。 
　　Ｂ巡廻醫療除門診疾病治療外，在每日下午由公共衛生護士一人負責至距鎭較遠之村莊巡廻醫療。所治疾病，祇限於皮膚病，沙眼，瘧疾及外科換藥等，所帶藥品，多係日常普通應用之幾種。如遇重症患者，當卽時送衛生所治療。鄙人曾實地隨該所護士參觀巡廻醫療工作，覺得頗爲需要而有價値。因爲一般農民多因農事繁忙，往往因輕微症病而不願來衛生所診治，因而攖成重症者，殊不少見。巡廻醫療，應農民之需要而獲得衛生工作上之最大效果。 
[所謂口腔傳染中牙與眼之病理關係] [  陳任]  
　　什麽是口腔傳染？口腔傳染是由英文"Fornl　infection"而來。這個名字來自美國，因爲近年來對病理上原因之研究，發現了許多全身的病，其原因在身體局部的病態，如口腔內的牙部，偏桃腺或鼻之副腔。在這裏局部所發生的慢性膿炎等，不呈重大的局部病象，所以大家都不去注意他。但是這裏是毒菌的製造所，從這裏毒菌分布到全身，或身體的别部，而形成全身病，如毒血，敗血病，或身體别部的病，如腎，臟炎，眼內炎等。美國的醫生們，對這些由口腔之牙，偏桃腺或鼻副腔所引起的傳染，總稱之曰Fornl　infection，我們譯牠爲口腔傳染，範圍似覺太狹，其中尙包含鼻副腔在內的。 
　　我們眼睛有許多的內眼病，如虹膜睫狀體炎，如脈絡膜炎，乳頭炎，金眼炎等等，多由轉移性而來。其轉移的來源，鼻之副腔及口之扁桃腺都占重要地位，是醫生們都知道的。近年來自發見了齒牙傳染（Dentrogcne　Fokalinpektioir）之後，於是眼科醫生們對轉移性的內眼病的原因，也注意到牙齒去了。同時也就發見了齒牙與眼之密切的病理關係，照最近的統計，特别是虹膜睫狀體炎，由齒牙的傳染，亦占百分之一·二。 
　　如時髦是我們人類的天性，在科學界裏亦常有這種現象，譬如每一種新的理論出來，常過分的宣傳，自內眼病的原因由齒牙傳梁的道理論宣佈後，也大受　般學者的重視，觀察之。我們並不否認齒牙傳染的理論，而且我們承認齒牙傳染有極大的可能性，因爲許多轉移性的眼病，旣可由别處如鼻副腔等處轉移而來，爲什麽不能由齒牙傳染呢。然而一種理論的成立，不能但依他的可能性，而必須有牠的必然性。我們不能說齒牙傳染是可能的，我們必得證實齒牙傳染確有這樣的事實，這事實的證實，就是這必然性的證明，也就是這理論成立的根據。在求必然性的證實，同時還要注意何種齒病爲齒牙傳染之原因，並其地位與眼病之關係，然後才能由必然性的理論，而得一正確的統計數。茲本此原則，而考充齒牙傳染的理論。 
　　（二）欲證明醫學理論的必然必性，必須二種事實（一）臨床的經騐，（二）動物的實騐，對齒牙傳染的理論，至今未有動物的實騐，因尙無實騐的方法，自然也無由實騐。齒牙傳染的理論，完全根據於臨床的經騐。現在我們且先究臨床的事實。譬如我們發現了內眼病，我們當致全力於原因的探究。全身的檢查，考騐室的檢查，我們没有發現什麽病態。當我們檢查他們的口腔時，發見他的齒牙是不健全的。這二件偶然的，平列的事實，我們就可承認他垂的因果關係了嗎？不能！决不能的！就是這偶然數增加，倘若我們在每個內眼病者，都發見他們齒牙是不健全的；這時候我們還是不能承認他們的絶對因果的關係。因爲照齒科近世的報告，牙齒病可說是文明病，都市中差不多個個人都有的。可是這些齒牙病者，却没有個個人發生齒牙傳染的病象。在大齒科醫院裏，每年不知有千百的齒患者，及各式的齒病者，但未見眼病發生，我們更進一步，對內眼病者之及齒牙患者，請牙醫生們將病治愈。倘若內眼病亦因之而愈時，那末這齒牙傳染的必然性，似乎可以證實了罷！確實近代齒牙傳染的理論有統計，全根據在這個原則上。不過我們對這「治愈」的槪念，必須有相當的確定。許多的內眼病，特别是虹膜炎常易重發，而且他的痊愈，有時起於忽然地，意料之外的。又其是患牙的㧞去，因傷口之出血，及蛋白之分解，而引起一種刺激性的治療法，常使病象起痊愈的變化。那末這種牙病的醫治，及眼病的痊愈，全屬一種偶然的，或非專門的因果關係，所以我們對續發性的內眼病者，由齒牙病治愈後而愈者，必須有一二年以上之觀察，觀其再會重發否？倘若仍不免重發，那末原未去，根未斷，這牙病治愈與內眼病之痊愈，全屬偶然，而非齒牙的傳染。反之牙患去後；因旣除，根自斷，則就無重發的現象，齒牙傳染的必然性就可確實了。 
　　由這樣確切的臨床報告的總歸納，才能獲得一正確的統計數目。可是審查近代齒牙傳染的總統報告上，對眠病痊愈的一點，是否有一年以上的觀察，其統計上的病者，是否全無重發之現象，都未注意及詳載。 
　　（二）怎樣的齒牙病，或何處的牙患能引起齒牙傳染的現象？研究者都不遺餘力。齒牙傳染的路，不外由血管或神經的轉移。所以齒牙的外病，其與血管及神經不生直接接觸關係的，根本無轉移的可能性。 
 
 

Page 16

 
 
反之一切慢性的齒根炎，如肉芽腫，或囊腫等，與血管神經有密切的關係者，實爲齒牙傳染的總關鍵。這些齒根炎的發見，必須用Ｘ光綫的透照。所以內眼病之有齒牙傳染之懷疑得，Ｘ光綫的透照，是檢查上决不少的。至於齒糟膿漏，因其膿有出口，其轉移的可能性，自然减少，故一般學者都不承認其有齒牙傳染性。簡單的齲牙，還没有傷及齒髓者，亦無傳染之可能性。若齲牙已及齒髓，於是直接與血管神經接觸，那没才有齒牙傳染之可能性。 
　　齒病與齒牙傳染，旣有如此之關係，所以於統計的報告上，更當注意。至今一切的統計報告上，對怎樣的齒病，都未有記錄。所謂齒病是專指有齒牙傳染可能性的齒病呢？抑一切的齒病？都未能確知，故其統計數目，亦未能有科學的確實性。 
　　牙病的地位與內眼病之齒牙傳染，亦有價値。上顎的齒病與眼病的關係，是否比下顎的齒病爲密切？左邊的齒病是否僅與左眼發生傳染的關係？這些問題，至今尙無注意者，所以在統計數上，更無詳細的紀載。 
　　這兩個步驟，都未有確實的解决，那末齒牙傳染的理論，至今還是可能性的，而非必然性的理論。因之他的統計數，自然尙欠確切。還須要合集無數的眼科，內科及牙科醫生們，共同負責，共同研究。共同收集材料。在無數正確的，詳細的，科學的材料中，就是臨床的經騐中，才能造成齒牙傳染正確的基礎，及眞正的統計數目。 
　　共同研究旣有了共同的目標，更須有共同的方法。敬提研究的約法三章，請其注意焉： 
　　（一）每內眼病者，必求詳細的全身檢查，用Ｘ光綫透照肺部，極爲重要。同時必有齒牙的檢查，並用Ｘ光綫，亦爲必要。 
　　（二）牙醫生遇有慢性齒根炎，及其他牙患之有齒牙傳染可能性者，當問其有否眼病，或其他內病。最好請各專家詳細檢查。 
　　（三）發表的記錄，必求詳細。特别是齒牙上的記載，如牙病的地位，上下左右之分，何齒何病，及治療之方法，愈詳愈好，以爲理論證實上正確有考據。 
　　此文之作得好友顧海陵博士（兒童齒科院醫務主任）之切磋者不少。當我初稿開始時，博士適病。以博士身體之健，固不以爲意。誰料一病不起，竟於十一月十一日長逝。痛我之失知友，更痛正在建設中，新醫學界之失棟才。急完此文，敬獻於博士亡靈之前，而默祝其爲新醫服務之精神不死！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十七）腸癌 
　　（問）腸內的癌腫，是不是和其他部分的癌腫一樣，老年人患的最多？ 
　　（答）是的。大槪四十歲以上的男子，比較最多。 
　　（問）腸癌，發生在那一部分的腸內呢？ 
　　（答）發生在直腸內的最多；大腸和小腸內較少。 
　　（問）患直腸癌，到什麽時候纔起病狀？ 
　　（答）起初發生時，並没有什麽症狀；到了二三年之後纔起病狀。然在少年而有特異質的，却很迅速進行。 
　　（問）患直腸癌的病人，自己覺得怎樣不舒服？ 
　　（答）起初常常排出黏液的大便；其中混少量的血液；後來起泄瀉，並且有裏急後重。薦骨却有壓迫，或腹部膨滿。 
　　（問）如果患了直腸癌而起潰瘍時，有什麽病狀？ 
　　（答）這是因爲糞便的摩擦而起黏膜的潰瘍。這時候黏液增加，伴有血液，便意頻繁。 
　　（問）直腸有没有變狹窄呢？起什麽病狀？ 
　　（答）凡癌腫硬化，往往使直腸變爲狹窄。這時候起頑固的便秘糞塊成顆粒像兎糞的樣子。薦骨部有壓迫感，腹部有膨滿感，並有鈍痛。有時起腸壅塞症狀，或者泄瀉和便秘交互起來的。 
　　（問）起了潰瘍或狹窄症狀後，有没有危險？ 
　　（答）病人急劇的起衰弱，或有慢性敗血症狀。 
　　（問）膀胱和腹腔，受有什麽影響？ 
　　（答）直腸癌可以穿孔到這些部分而起大出血。非常危險。 
　　（問）大腸癌，大槪發生在那一段？ 
　　（答）大都發生於大腸的最下段乙字狀部。其次在大腸的初段肓腸內。 
　　（問）生了大腸癌，自己覺得患部的疼痛嗎？ 
　　（答）在初期差不多完全不覺怎樣，等到起了狹窄，因爲上部的腸管蠕動亢進，於是起持續的疝痛。 
　　（問）生了大腸癌後，大便情形怎樣？ 
　　（答）大都便秘，尤其如大腸下部起了狹窄，就現兎糞或絞紐狀糞。腸癌若在上部，有交互起泄瀉和便秘的。 
　　（問）病人起嘔吐嗎？ 
　　（答）狹窄若在上部，遲早現腸內容的停留。起急性腸壅塞而致肚出糞便。 
　　（問）小腸癌，發生於腸的那一部分？ 
　　（答）以十二時指腸內爲最多。但小腸癌本身，實占腸癌中的最少數。這時候有因爲腫瘍的壓迫而起黃疸或糖尿的。若在空腸內，就起狹窄症狀，有嘔吐。 
　　（問）腸癌的治療方法是怎樣的？ 
　　（答）除了早期行外科切除手術外，絶無他法。銧放射療法，也不過一種安慰的治療，没有什麽大效。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十七）實扶的里（俗稱白喉） 
　　（二）喉頭實扶的里Kehlkopfdjphtherie 
　　喉頭實扶的里又名喉頭格魯布Kehlkopfkronp。大都續發於咽頭實扶的里。爲三種實扶的里當中最重篤而多危險的一種。在二歲至七歲的小兒。患這種實扶的里最多。他的主在症候。就是發生急性喉頭狹窄。屢遭生命的危險。這是因爲患喉頭實扶的里的時候。在聲帶的表面。被覆纖維素性沈着物（義膜）。以致呼吸空氣的出入門（聲門）。發生狹窄。喉頭一旦狹窄。那就發生呼吸困難。呼吸困難如逹高度。卽易發生窒息。而陷入危險的狀態。（若用俗語來形容這種危險，就是閉氣）。我現在再將喉頭狹窄發生的經過和他的結果。略爲一說。讀者諸公。或可更覺明瞭啊。 
　　喉頭狹窄發生的起初。卽覺聲音嘶啞。發生格魯布咳嗽。這種咳嗽是一種刺戟性咳嗽。聲若犬吠。有經騐的醫師。若聞此聲。卽可推測。斷爲本病。狹窄的程度如再增進。則呈呼吸困難的現象。此時咽頭大都亦潮紅腫脹。但是義膜不必一定察見。下顎骨的下方和後方的淋巴腺。發生壓痛性的腫脹。若用喉頭鏡檢查喉頭。則見灰白色的義膜。附着在聲帶和他的周圍。該部腫脹著明。所以空氣的流通。當然發生阻碍。體溫雖多上昇。但不必然。狠少超過攝氏三十九度。脈搏著明細小頻數。屢帶不整。此際若早得確實的診斷。施以適當的處置。大都經過數日。就可治愈。否則錯過治療的良機。各種症候次第進行。空氣通過聲門。更形障碍。格魯布咳嗽亦更劇烈。呼吸困難亦隨逹極度。血液內的炭酸增加。而酸素則反缺少。所以口唇。舌。頰。耳翼。手指等處的皮膚。失却健康皮膚的紅潤。變爲鉛灰色。或呈紫色。患者的顏貌。現出痛苦狀的表情。舉動不安。轉輾牀上。心臟亦著明衰弱。終以無救窒息而死。再格魯布的發和。多在夜間。突然驚破睡眠。發生呼吸困難。頓陷窒息狀態。這是因爲睡眠的時候。增生格魯布性義膜。以致被覆聲門引起格魯布的緣故。有時且因粘液的聚積。或兩側聲帶的邊緣。互相粘着的時候。亦可引起格魯布的發作。但患兒往往可由喀出纖維素性義膜。而消散這種的發作。這無非喀出後。聲門偶然得到一種流通空氣的機會罷了。 
　　我們照上面講的經過看起來。喉頭實扶的里的持續。往往祗有一日到三日。間有在一星期左右。至於長久的持續。那就屬於例外的了。他的死亡原因。大都屬於由喉頭狹窄引起窒息的結果。這已經是狠明白的事實。當可毋庸再述 
　　喉頭實扶的里的併發症。當以氣營枝炎和氣管枝肺炎的兩種爲最多。 
[發熱普通治療法（十一）] [  李興]  
　　病後若是身體溫度常比健康時溫度低，例如，體溫九十七度（或攝度表三十七度）回復原來工作也當遲緩。再假如病後少一動作心跳就很快，也是一種需要較長休養的表顯。應當再繼續休養直到健全爲止 
　　病漸愈到了可以起床的時候，當漸漸的起來，不可驟然起床行走。若發過的熱越厲害，病的時間越長久，起床也當格外慢慢的行。長期重病後若是兩腿無力，第一步可在臥床時漸漸活動兩腿。法卽在床脚頭放枕頭，先以兩脚蹬枕頭以爲運動。漸漸實行到起床時腿就可以有力。病人長久靜臥一旦要起床是不可以的。第一步坐起在床他的背要靠住東西。起初這樣坐床要時間很短一日一兩次就够了，漸次回數加多時間加長，祇要病人不覺得疲乏便可。再進一步就可帮助他坐在椅上，每次頂長五分鐘。早晚各一次够了。這樣坐起來每日時間可以加長一倍。如此行數日後就可以帮助他走動。當病後漸漸行動時，務要預防病人暈倒。暈倒最容易時，就是他快快起來自己大小便時。病後回到過冷過熱的地方當慢慢行。經濟方便的病後休假數星期或數月也是很値得的。 
　　飲食病　漸全愈病人的胃口也日有起色注意此時不要呌他吃太多或吃不容易消化的食物。不可以他的胃口爲標準，應當以他的身體强弱爲標準。故病初愈切戒急赴筵席大餐，就是家常健康人所吃的食物也不可以吃，應當吃特别容易消化的。普通最大的弊病卽病後給他所不能消化的食物，或給他太多過於他的消化能力。病後由食物不合宜生不消化病就要阻碍他快恢復健康。 
　　滋補品　病後病人的身體當然是精疲力竭貧血瘦弱。鐵質補血藥品如卜老氏，檸酸酸錏鐵，砒類，士的年類等等，配服合宜，加上合宜滋養飲食，注意實個人衛生，多得新鮮空氣太陽光，恢復健康可以立待。 
　　治療法實用 
　　前已詳述發熱的各種治療法。方法雖是有了，但各種發熱狀况不同，治療也必須各得其宜。茲舉發熱病之最著者提出普通治療綱要以供病家參考。 
　　（一）傷寒病　傷寒病爲發熱病中最兇最烈的。我國每年死於此病的不下數十百萬。正式的傷寒病發熱很商的時期約四星期之久，發熱共歷一個半月有餘。治療不得當實在是危險不可言狀。治療不得當十個患病當中至少要有三個死亡。就是用最新的方法治療也免不了百分之十要死亡。這實在是一種可怕的病症。現在還没有什麽方法立時可治全愈傷寒病，不過治療可以减去很多的危險。治療的責任一部分是醫生的，一部分是病家的。病家的責任卽實行醫生所指示的治療方法。務注意不要傷寒病傳染他人。務實行醫生所指示的預防傳染方法。茲略述幾種傷寒病的重要治療法於下 
[肺結核淺說（三十二）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　Ｃ結核菌的檢查　這是在痰的檢查中最重要的一種工作。就是在肺結核症全部診斷裏面，也没有比結核菌的發現再準確而重要的了－關於他的形狀和大小，在前面第一章裏面已經說過了，此處當然可以省去的。他在本症患者的痰中，爲數是狠多的，在膿狀痰裏面尤多；這是在取痰檢查時應特殊留意的。在檢查中的時候，須經過一種染色手續，方可和痰中其他的種種涇渭分明」的；不像彈力纖維和肺二口虫等，祇須置在顯微鏡下，就可認識出來的。尋常染色的結果，結核菌是現紅色，標本中其他均爲藍色，這當然是很容易鑑别的。結核菌如果在標本中發現了，關於他的數量多少，最好再作進一步研索，尋常分爲極少，少數，多數，極多數，四種等級；這當然已可明其大槪了！比較最精確的，以一標本中之多少，分爲十級：最少者在全標本祗有一菌至四菌，漸進至數視野僅有一菌，以及一視野中有一菌，再進而爲一視野有數菌，以至極我數爲止。這當然須將標本完全看過方行的。結核菌在痰中數月愈多，症勢自較數月少者爲重篤，豫後亦較凶險；但並不是必然的，有時也現例外的 
　　有許多患本症的人們，痰裏面並没有結核菌的，這就是前面所講過閉鎖必本症了－就是含有結核菌的痰，有時因取痰不當的原因，或且是染色手續有點忽略了，都可以使結果大失其望的。所以他的有無確定，非反覆檢查數次不行的；至於僅憑一次未見，而卽貿然斷爲非本症，那更加是偏斷不明了貽笑方家 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「百無一用是書生」] [  曹聚仁]  
　　常州詩人黃仲則有兩句發牢騷的詩：「十有九人堪白眼，百無一用是書生。」後一句也許於牢騷中帶點謙虛的味兒，不過書生無用是眞的。漢宣帝用文法吏，太子（元帝）說持刑太重，應該用儒生。宣帝不悅，說：「漢家自有制度，本以覇王道雜之，奈何純任德敎，有周政乎？且俗儒不逹時宜，好是古非今，使人眩於名實，不知所守，何足委任？」據說漢代帝王是尊儒術的，你看，他們眼裏的書生是怎樣一種不中用的東西！ 
　　同時在别一種社羣裏，也是看不起書生的。水滸七十一回，於梁山泊從新置立旌旗，分派職務以後，有一叚話說梁山泊好處： 
　　「八方共城域，異姓一家。天地顯罡煞之精，人境合傑靈之美。千里面朝夕相見，一寸心死生可同。相貌語言，南北東西雖各别；心情肝胆，忠誠信義並無差。其人則有帝子神孫，富豪將吏，并三敎九流，乃至獵户漁人，屠兒劊子，都一般兒哥弟稱呼，不分貴賤；且又有同胞手足，捉對夫妻，與叔姪郎舅，以及跟隨主僕，爭鬥寃讐，皆一樣的酒筵歡樂，無問親疎。或精靈，或粗鹵，或村樸，或風流，何嘗相碍，果然識性同居；或筆舌，或刀槍，或奔馳，或偸騙，各有偏長，眞是隨才器使。可恨的是假文墨，没奈何着一個「聖手書生」，聊存風雅；最惱的是大頭巾，幸喜得先殺郤「白衣秀士」，洗盡酸慳。地方四五百里，英雄百零八人；昔時常說江湖上聞名，似古樓鐘聲聲轉播；；今日始知星辰中列姓，如念珠子個個連牽。在晁蓋恐托胆稱王，歸天及早；惟宋江肯呼羣保義，把寨爲頭。休言嘯聚山林，早願瞻依廊廟」。 
　　------百二十回本七十一回頁五十七，水滸傳作者這樣和書生過意不去，竟說：『可恨的是假文墨，没奈何着一個「聖手書生」，聊存風雅；最惱的是大頭巾，幸喜得先殺郤「白衣秀士」，洗盡酸慳』。初看也頗忿然於懷；但轉念一想，也是眞話；江湖上好漢，綠林裏豪俠，有誰把書生放在眼裏呢！ 
　　因此又把吳敬梓的儒林外史捧起來，細看一遍；那是一部寫書生末落最眞切的書。我們把儒林外史和水滸串起來看，這兩個世界竟有這樣不可逾越的墻壁！諸如儒林外史裏的潘三爺，本不是什麽可愛可敬的人物；但以之與匡超人相比，便覺得十分偉大了。當匡超人流落他鄉窮無所歸的時候，潘三替他在包攬詞訟，拐賣婦女，頂替考試那些花樣裏着實撈得一點油水，還替他完了婚事。等到匡超人考取了敎習，在李給諫府裏做了甥婿；潘三在監裏希望他帮一帮忙；匡超人却扳着臉說，『······本該竟到監裏去看他一看，只是小弟而今比不得做諸生的時候；旣替朝廷辦事，就要依着朝廷的賞罰；若到這樣地方去看人，便是賞罰不明了。······潘三哥所做的這些事，便是我做地方官，我也是要訪拿他的；如今倒反走進監去看他，難道說朝廷處分他的不是？這就不是做臣子的道理了』。我們看了匡超人的腐話，眞使人頭痛。儒林外史最悽婉的莫如修補樂器的倪老爺，養了六個兒子，死了一個，賣了四個，連最小的一個都準備出賣。他對着戲子鮑文卿訴苦道············辰光，告訴不得你！我從二十歲上進學，到而今做了三十七年的秀才。就壞在讀了這幾句死書，拿不得輕，負不得重；一日窮似一日，兒女又多，只得借這手藝糊口，原是没奈何的事。------不瞞你說，我是六個兒子，死了一個，而今只得第六個小兒子在家裏；那四個兒子，都因没有的吃用。把他們賣在他州外府去了！······這一個小的，將來也留不住，也要賣與人去！』這樣瘦弱的人生，唯有這種不中用的東西才做得出來。俄國有一個青年女子，讀了柴霍甫的小說，不禁痛哭起來。她說：難道在俄國竟都是這類灰暗的人生瘦弱的靈魂嗎？儒林外史裏的角色，也使我們作此感想。吳敬梓在儒林外史收尾上提了四個理想人物：一個會寫字的，一個賣火紙筒子的，一個開茶館的，一個做裁縫的；尤以做裁縫的爲最完美。他借荆元的口，說出他的理想主張： 
　　『我也不是要做雅人，也只爲性情相近，故此時常學學。至於我們這個賤行，是祖父遺留下來的，難道讀書識字，做了裁縫就沾污了不成？况且那些學校中的朋友，他們另有一番見識，怎肯和我們相與？而今每日尋得六七分銀子，吃飽了飯，要彈琴，要寫字，諸事都由得我；又不貪圖人的富貴，又不伺候人的顏色，天不收，地不管，倒不快活？』 
　　可是這樣理想人物，仍是遯世的脆弱的，只配抹了花臉演喜劇的。在梁山　上，至多不過「没奈何」，「聊存風雅」而已。 
　　屢格涅夫名著羅亭裏，羅亭撇了娜泰芽，留下了一封自責的書信，說：「我的天分似乎並不過薄，不過我的能力不足，所以不論什麽都不能成就。卽有天賦，毫無用處，卽使下了　子，不是一定都有結果。在我，没有能力使人們感動，尤其是没有能力使女人注意。祇靠一點知慧，是毫無益處的。很想熱心地挺身做事，但是事實上絲毫不能實現；我的運命，眞是可憐可笑！」嗚乎：「百無一用是書生！」 
 
[計算]  
[唐桑洞內的紅燈] [  邵冠華]  
　　雨絲纏繞山影， 
　　山影添上灰暗， 
　　山風劃斷哀怨， 
　　紅燈吹起一片笑臉。 
　　旅人感到喜悅，幸福； 
　　然而時序到了秋天， 
　　托着疲倦，當 
　　一捲寒氣抛起桃色。 
[味拉] [  斐兒]  
　　在平列着的一行古舊的木屋子後面，一長排的高聳的椰樹底蔭影蓋罩下來，使屋子裏即在白天也異常陰暗。前面是平躺着的一條泥土馬路。在旱天，灰塵不住地飄揚起來；而在雨天，泥濘把人的脚步都給吸住。 
　　味拉，這原始式的村市，後面遠連着味拉野林區域，前面橫躺着味拉河口。在赤道的黑夜世界，狂風挾着暴雨，不住地在屋後的森林間震撼，使野禽和野獸都哀鳴和狂嘷，而木屋子像地震般搖動起來。在炎炎太陽底下的晝間，味拉河口却不住地漲落着潮汐，河流滾滾地響着潮聲。偶然有一兩只小汽船從河中穿過，馬逹聲響上河岸，或者對岸班哖埠傳來了火輪開停的訊息，其餘的時間味拉便靜靜地躺在村野的沈默底氣息裏。 
　　在這單調的泥土路上，中國人坐在小小的舖子裏半打瞌睡地做着生意，馬來人在賭錢和談天，孩子們在做異國的遊戲，而工人們却鎭日價披晒着「椰乾」。 
　　馬路前面，近着河岸地方，是一片泥土的廣埕。支那人用着竹篾編成的東西，把椰子從馬來人手里買來，去殻取肉，把椰子果肉在這此地上面一片片披起來，預備晒成「椰乾」。日子一好，早晨的廣埕上便蹲下了中國工人，怪有耐性地把椰肉在一兩點鐘內披起來。在烈日之下，潮水漲時，河岸上却響起中國人和馬來土人的計算椰子的數字音響，斧頭碰椰子上，椰殻一破裂，一陣硬物的碎裂的音響便在空中振盪。 
　　工人們靜靜地流着汗在一片樹葉下工作。 
　　「媽的！」工人用着犀利的挖子挖起果殻里的果肉，如果一個不留心，挖子碰在手上，一小片肉和一堆血便跟着從手里流跌下來，於是便來了這個駡聲。 
　　然而駡聲過後，把布裹在手上，挖子又給拿起來工作了。 
　　最該詛咒的是落雨天。那時天上一陣黑雲飛過，廣埕上的工人便動亂起來，忙着收拾工作物。「阿答」葉剛椰肉上蓋住，身子已被淋得像剛從河里撈起來。一直等到椰肉晒成「乾」一包包被荷蘭皇家輪船公司載走了，工作才算有了收穫，然而同時别的工作品却又成堆積起來。－中國人是永遠這樣地博取薄利的。 
　　然而味拉却在「椰乾」的跌價里窒悶了。老板們在搖頭嘆氣，工人們却在失業的狂潮里，在警察們的木棍下打着包裹回國。打金店子的廣州匠人已收起了店前的紅紙寫就的神位和香爐，而我的和和亮便失學起來，跟着打金的爸爸遷徙。味拉空鎖着成行的店子，鼠羣乘機在屋里繁殖和喧鬧。 
　　遠在四十年前，味拉是味拉酋長的「王府」所在地，也是輪船的碇泊處。一到橡皮漲價，盛產橡皮的班哖流域的河口班哖埠便被建立起來，於是輪船易了抛錨處，而味拉王迫得遷都。至今橡皮價格猛落，而班哖和味拉却在對岸間奄奄對視，在不景氣下互相縮着手。 
　　没有一個時間經濟的盛衰漲落得像南洋這麽快，也没有一個地方的盛衰起落得像味拉這麽地出人意表。味拉，這個寂靜的南海之濱，是一個畸形的經濟地理的變動的特殊例子底代表。 
　　最末一次經過味拉的時候，看味拉市是在熱烈的陽光下將近死滅了，一想起和亮離開這個生地，在異地對我哭泣的形象，便對這灰色的古老的村市發起懷古的淡淡的哀傷，和對勞苦流血的工人們發起了向這世界抗戰般的悲憤。 
[我的創作上的一個過程] [  李輝英]  
　　算起來，從開始作小說起，已經有了五六個年頭了。 
　　從前，我是迷戀着「文藝作品是給人作消遣品的」，所以寫出來的東西，總是在美酒，女人------一句話，在「享樂」上兜圈子。可是，緊接着，「九一八」事變，日本帝國主義的軍隊蹂躪了我的故鄉，「一二八」滬戰日本帝國主義的砲火，又摧毁了我攻讀的學校，這，使我不但要遙領着亡省奴的頭銜，同時還失去了上海求知居住的地方。我彷徨，我恐慌，我悲哀，我氣憤，終至，激起我反抗暴力的情緒！「醒醒罷，把你作小說的筆鋒改了方向不行麽」？我醒了，從昏沉的夢中警醒了自己問着自己。「你該把那種抒寫閑情逸致的筆調，轉爲反抗你的敵人的武器！譬如：暴露日本帝國主義在東北壓迫，屠殺，欺騙我們弱小民族的一類事情。同時，你也該抓住現社會的某一點，或是某一層，說上一些該說的話。 
　　豐年------這集子裏的三篇小說，就是我夢醒後的收成，是我在一九三三年九月從上海回到東北，九月重行回到上海以後寫成，陸續在一九三四年「新中華」上發表的。我所以要回東北，說起來原因很簡單，就是要看一看故鄉殘破的河山和帝國主義鐵蹄下同胞們受到的一些塗炭，是否和我們在上海道聽塗說得來的情形一樣。事上實在後來給我證明出那是不一樣的！所以這集子裏的三篇東西，如果說還有可取的地方，首要推到它們的「眞實」。這也就是篇中內容的主旨。 
　　其次，關於文字方面，在執筆時原就小心用事，謹防寫出來的是一些呌人看不懂的東西。因爲我自己就是一個深受文字生硬那一類文藝作品的害處的。 
　　說這是一篇序，倒不如說是我幾年來創作上的一個過程，可是，没有這段過程，又怎能寫出這個集子呢。那麽，這也許不算是費話。 
[明天（十二）] [  （Joseph　Cornad）著吳向隅譯]  
　　她突然呌出：「就是你！你自己他在等待呀。就是你明天要來呀。」 
　　他喃喃地說。「呀！是我？」完全呆掉了，他們兩人都没有呼吸似的。顯然他在沉思他所聽到的事；隨後，雖然毫無怒氣，但却十分疑惑地說：「我不明瞭。我没有寫過信或其他一切事件，是我的同伴，他看到報紙，告訴我－就在今天早上······喲，還有什麽呢？」 
　　他把耳朶傾向她；她很快地同他耳語，他聽了一會，喃喃地說「是的」，有時說「我曉得」，最後他問「但是爲什麽不今天呢？」 
　　「你不瞭解我！」她不耐地說。西方在雲下面的一綫的亮光消失下去。他再微微傾身向前以求聽得清楚，昏黑的夜掩没了低語的女人與留心聽的男子的一切，除開他們的面孔親密的接近，帶着秘密的與溫情的神色以外。 
　　他伸一伸他的肩胛；一頂闊邊帽子的黑影很神氣地戴在他的頭上。「這些多麽不痛快喲？」他向她訴說。「明天？」咿！咿！從來没有聽到講起這樣一件事過。難道，據我所能知道，都是明天，一些與今天無關涉。」 
　　她仍舊動也不動，也不發一言。 
　　「你也許鼓勵這種可笑的觀念吧，」他說。 
　　「我從來没有違反過他。」 
　　「你爲什麽不呢？」 
　　「我爲什麽要？」他替她自己辯護。「那不過使他痛苦吧了。他也許會變成神智不清。」 
　　「神智不淸！」他喃喃地説，並且聽到她的一聲神經質的笑聲。 
　　「傷害了的原因在什麽地方呢？是不是我從前我和老頭子口角過？這件事我很容易相信到一半程度。」 
　　「哎，哎，」他聰明地想出，我揣想老傢伙和你在一起談說總是用他的娓娓動聽的話。你是一個好心腸的人。」 
　　她的兩手在黑暗中無所措的向上移動。「那也許都是眞的。那已經是眞的了。那已經到來。這兒就是。這就是，我們一直在等待的明天。」 
　　更正：本刊前日登載的滇越道上一文業已登完，因題目上的「上」字旁邊誤加（），恐讀者認爲尙未登完，特此更正，希讀者注意。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[社會的病態] [  家爲]  
　　誰也不會否認的吧；在人類不斷地進化的歷史過程中，產生着各種不一的社會組織；這正是由於客觀的物質經濟關係所響影，所支配，更呈現着各各不同的社會形態。 
　　本就法律說吧：牠正是每個社會里的生活形態之一。果然牠的本旨是在保護人類，但是牠却爲人類自己所創製的；同時，又得隨着每個不同的社會經濟組織而相互差異的。不過，要是你一旦違背或者破壞了當時社會里所定的法律，那就是「犯了罪」，而得受法庭的裁判。 
　　然由於種種「犯罪」事件的發生，却可本質地反應了當時社會組織形態之一般了。 
　　在這里，我們本得確信：時代的巨輪轉輾到這個二十世紀的輪齒之下，一切正是有着空前的進步了。但是，我們却也不能不見：卽使在今日一般「文明國」那里，種種「犯罪」案件的日趨於繁雜，激增，正成了社會中嚴重的病態之一，而爲不少的「社會學者」，以至那些專門的「犯罪學者」們所憂慮着，焦苦着的。 
　　至於講到我們這個號稱爲「東方紐約」的上海------牠的外表是這樣的莊嚴，華麗！牠的進步是這樣的神速（！）------確是値得我們常人所歌頌，所留戀的吧？不過，牠却終是不避雅俗地不能例外的。據着最近公共租界工部局所發表的「十月份犯案統計」，是够人失望而驚心的了。 
　　你看：單只公共租界十月份的里「刑事犯案」的統計，就有一千三百九十九件之多了，較之九月份的要增加一百四十九件。若與去年同期相較，要突增二百零四件之多。在這些案件內，盜竊案計有八百七十七件，較之九月份，增加一百七十六件。若較之去年同期，增加有一百七十一件。又關於其他各種犯案，也均有激增。 
　　在這里，却又使人記起一椿糟糕透頂的事了：這就是那位XX大學里畢業出來的大學生，竟也去作那種偸摸摸不顧「廉恥」的勾當來了。但是到底「法網」難逃，「判决徒刑四月示儆」（見十一月二十一日各報） 
　　對於這一次大學生的犯罪問題，確曾引起了社會上一般人士的注意，各方面都有輿論發表，檢討是非。 
　　不過，堂堂學府里出來的學生，却作了偸兒而致犯罪，是成了事實。若是說得確切一些：那就正是我們今日一般地生活形態的更有力的反映，是這個社會里的病態的更嚴重，更具體的表現！ 
　　本來，關於人類種種犯罪問題的原因，是十分複雜，細繁的。要是就那般「犯罪學專家」們的分類，更有客觀的，主觀的，先天的，本能的，偶然的，職業的等等。然而，我們是誰也見得的：在今日這樣「市塲凋零」，「農村破產」的當見，又加上空前的天災，人禍···那末，犯罪案的日益激增，社會病態的日趨嚴重，决不會那末偶然而單純的。要知：每個社會問題的，終得先有着牠的客觀的物質經濟關係所響影，所支配的！什麽也不能例外！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[反「反拍」] [  馬]  
　　「反拍」是反對「拍馬」的人，反「反拍」是反對「反拍」的人，作反「反拍」。前日拜讀談言中皮先生「反拍」的一文，在表面上似可贊同，而在事實上極爲反對。因爲善於「拍馬」的人，必定比較不善「拍馬」的人，來得稱意，得用。因爲善於「拍馬」的人，能「先意承旨」能「知風報信」能「脅肩諂笑」能「假獻殷勤」易得主人的歡心，所以俗語說，「千穿萬穿，馬屁不穿」內中很有大大的道理。 
　　唐武三思常說，「我不知世間何者謂之善人，何者謂之惡人，但與我善者卽爲善人，與我惡者卽爲惡人」，這幾句話，說得非常痛快，非常聽得進。非常有道理，我苦無做主人的資格，倘然有了，立志非用此等人不可，因爲强頭强腦，不聽閒話的人，我一看見便要討厭。所以「鷹犬」「辟侫」「爪牙」「小人」最爲做主人的推心置腹的必要人物。 
　　馬屁這樣東西，不但現在風行，就在歷史上看來，也是很重要的一種史跡，我且舉歷史的幾件事吧！歷史上此種事跡很多，我就舉幾件犖犖大者： 
　　漢京師爲請平恩侯許伯入第，酒酣樂作，長信少府檀長卿起舞，爲沐猴與狗鬥，座皆大笑。 
　　唐陸眷爲庫辱官家奴，會集，皆持吐壺。獨庫辱官吐入眷口，悉咽之，曰，願使主君之知慧祿相，盡入腹中。 
　　楊再思爲相，專以諂諛取容，司禮少卿張同休，易之之兄，嘗因晏集，戲再思曰，楊內史面似高麗，再思欣然，剪紙帖巾，反披紫袍作高麗舞，舉坐大笑。 
　　唐魏公嘗病，有僚屬某，素諂事公，造邸問候，見床前有穢器，舉之便飲，魏公蹙眉曰，何爲乃爾，對曰，穢甜者病難治，公之穢未甜，易愈也。 
　　宋韓侂胃嘗與衆客游南園，過山莊，願竹離草舍曰，此眞田舍間氣象，但少鷄鳴犬吠耳。俄聞犬鳴叢薄，視之，乃師鐸也，侂胃大笑。 
　　宋秦檜用事，王倫獻一便壺，裝成七寶，刻名於其傍，曰王倫敬呈，並箋云，昔漢帝每飯不忘鉅鹿下，僕依斯旨，敬呈便壺一具，亦欲相公時時不忘之耳。 
　　明太監王振弄權，工部右侍郎王佑，貌美而無鬚，善伺候振顏色，一日王振問曰，王侍郎何以無鬚，對曰，老爺所無，兒安敢有。 
　　明嚴嵩旣削，籍没其家，得一白玉便壺，甚精。上繫金牌，鐫文曰，趙文華孝敬。後遞文華，文華曰，彼欲污衊我爾，故繫金牌於此，其諂而且狡如此。 
　　以上都是歷史上「拍馬」的史跡，無論什麽人，倘然碰到了長信少卿，楊再思，趙師鐸，王倫，趙文華，一流人物「馬屁」一五一十地拍上來，請問你窩心不窩心，快意不快意，所以對於皮先生「拍」的一文，我堅决地大爲反對。因爲皮先生恐尙未對於主人作一度着想呢？至於「拍馬」的用意何在，我不得而知，當去請問幾位善拍馬者。 
 
[同情者] [  雪　]  
[白色的臉] [  瑞]  
　　號子裏，整天的沉悶在黑暗的氛圍中，十幾個人，誰也感到呼吸的窒息，誰也希望着能够跑到外面的空地上去吸一口新鮮的空氣，雖然那空地上的空氣也不見得怎樣好，到處都是充滿着黑色的煤烟。可是，這在號子裏的人看起來，那裏的空氣，簡直是比那早晨的海濱還要好些，能够在那裏去深深地吸它一口，那是比較做神仙去都快活哩。 
　　老周，那長滿着下腮的異鬍子的大塊頭，在這號子裏算是他最遲來的了。但因爲他長得太多的鬍子，不到幾天，已經比那住了十幾天的人更厲害了，看去眞像是一個囚徒了。因他是剛來的，對於這裏的黑暗世界和那沉悶的空氣，簡直使地悶死了，整天的在那不滿一丈寬的鐵栅邊走着，好像那跑慣了深山，初被困住鐵籠裏的老虎一樣，坐也不好，跑也不好的嘆着氣，趨着眉頭的一聲不嚮。 
　　今天，天氣暖和了一點，一早大家就都起來了，誰都爭先的跑到那鐵栅門邊，伸長手的去那水桶裏打面巾洗臉，老周起得渥一點，那桶裏的只有半桶的水，都變成黑色了，他只好拿着面巾的低聲駡着： 
　　「媽的，這還是洗臉的水，簡直是水溝裏的污水哩」！ 
　　「污水，還不好嗎？這還算是優待呢！要不然，連這點污水都没有哩，别的不說，你看看對過那一百多人吧！他們還不是那末一桶嗎？」 
　　唐老頭子在號子裏是誰都知道他是喜歡說話的，雖然年紀已有四十多了，但因爲他對這種生活是過慣了，他也不覺到怎末樣，每天盡是鬧着玩，說笑話，談開心，都是他一個，好像在外面是他年最老，到這兒來却是年最青的小孩子。他這時看看老周的情形，曉得他心裏又是難過了，所以凑趣的說了幾句。 
　　實在他難怪，像老周那樣的人，雖然今年已經有二十五六歲，但從來就没有吃過一點苦，讀書也不怎麽多，每天總是住在家裏，和着大小老婆玩，在他從來就没有夢想到，世界上會有這種地方，會有過着這種生活的人，就是對他自己，也從來就不會夢到會有住到這種地方的一天，這次的進到這鐵籠裏來，在他是感到很奇怪，好像做夢似地。 
　　今天的北風，括得十分的兇猛，鐵籠裏，冰冷的没有半點熱氣，十幾個人 
 
 

Page 21

 
 
都縮頭縮腦的圍成一個圈子在角落裏，早晨的太陽，在他們，是看也看不見，只有那刺骨的寒風，括着他們的臉，刺進他們那單薄的衣服裏面的肉體，手和脚都好似是冰一樣的。 
　　疲倦的，没有精神的十幾對眼睛，在那黑暗的角落裏轉動着，特别是老周那對大眼睛，不住的在上下翻動着。 
　　「呀！咱們眞太傻了，你們看，太陽光不是照到這籠子裏來了嗎？大家去太陽光下照照吧！看是誰的白些。 
　　約莫是九點多鐘了，那天窗的外面，透射進一綫太陽的紅光來，雖然那是隔着一重鐵紡，但在這黑暗的號子裏，却顯得格外的明亮。唐老頭子好似發見了什麽似地高興起來，呌着大家去站在那陽光下照照各人的没有血色的面孔。 
　　關在號子裏的十幾個人，不見太陽光的十日二十日都有，今天太陽光的射進籠子裏來誰都感到興奮，誰都站在太陽光下去照一下。但是，那在黑暗裏籌没有發見的白色的面孔，却在太陽光下顯得更加的蒼白了。 
　　本來大家都高興，可是這一來，誰的眉頭都縐起來了，誰都担心着血會一天天地乾下去，到了離開了籠子的時候，說不定連一點的血色都没有了，殘存着的就是一個白色的臉和死了一樣的軀體了。 
[租房子的話] [  宋元]  
　　一到了這東方巴黎的大都會－上海，你以爲到處都是新房子，無論什麽弄堂都有房子在召租，不要緊，只要荷包裏的鈔票麥克麥克就行，其實找房子就够你受氣。換句話說，都會中住的問題，並不怎樣的容易解决呵。 
　　你是一個人嗎？單身漢，那就更加麻煩。當你揀選好了一條清潔幽靜的弄堂，打算在這裏住下是多麽舒服，那你一定是堅决地要在這裏租房子了。可是，越是弄堂清潔幽靜的地方，房子越不容易租到。當你各方找那紅紙頭寫黑字的召租帖的時候，你一定會詫異着；爲什麽這裏並没有房子出租呢。如果萬幸的被你找到了一紙半紙召租帖，按址敲門，裏頭的奶奶太太們引你上樓看房子，房子是光綫好空氣好而且十分清潔，你一定認爲滿意而要和她們講房錢了，可是，她第一句話問你，「是一個人，阿是有太太一起」？便使你呆住了。你心裏想要說「是一個人，那她看你呆住地站在那兒，她便先向你說了，「没有家眷不租」，還要說明理由，「上海地面壞人多來兮「···」將你獨身漢當做壞人送出後門口了。如果萬幸的碰到「有眷莫問」的房子，那是什麽團體的俱樂部，你一定以爲這回找到了房子了，没有太太不成問題，可是他們要你一個殷實店保，證明你是一個好人，不是壞人。如果你在上海找不到殷實店保，那你只得自認不是好人，不合用他們講話了。 
　　清潔弄堂的房子，你橫了心，不想去光顧了，那就比較容易成功。最容易租成功的弄堂，是弄堂裏都是小販的呌賣聲的地方，而且在那裏好像房東是在爭着拉進房客似地，你一進門，只要價錢相合，她們是態度溫和親切，連小孩子都呌你一聲伯伯。可是，當你將行李傢俱搬進去以後，麻煩的事情立刻就來找你了。你的床喲桌喲還未曾佈置滿意的時候，房東太太立刻就來敲門。她不是來賀你的新居，而是擺着一副笑臉要向你拿房租。「上海租房子有規矩格，先付後住」。你如果想要合她商量，房錢先付一半，那是最好不用開口，她是絶對不答應的。而且她以爲你是猪頭三，不懂得上海的規矩，向你說了一大套關於租房子的什麽話，好像老早已經定下了章程，而你連這種章程不曉得。你如果不擺出是老上海神氣，說是對於租房子老門檻的話，那她的租屋章程立刻就要更改一下，照規矩是房客退房子在十天以前，房東退房客是半個月，她看你外行，她先照顧你說，「如果要退房子，應該先一個月說明」。如果你曉得規矩，合她爭，她至多也讓步至在半個月以前，到後來也賣個人情給你說「十天也好。大家好好格住下去，不搬塲更好啦」。等到你將房錢先付過後，她又告訴你，「我們的電燈是夜裏向十二點鐘，總門就關脫哉」。並不徵求你同意不同意，她算是通知你一聲。還有！好像十分關心你的事一樣，她呌你應該馬上就到公安局去報告登記，遲一天是要罰錢。你如果不懂得這門檻，或者不相信有這麽一回事，那她就要先噪急勸你一陣好話，後來竟至於要對你發脾氣了。「你不去登記，局裏向要罰房東的錢，我受不起的啦」！ 
　　在上海租房子實在够麻煩的啦。信不信由你去吧。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　時代說書播音社，其目的在求中國播音藝術之建設與成立，現該社同人努力之經過，定於今日下午四時至五時假座霞飛路友聯電臺先行客串，該臺週波係八八零，所播之劇本，爲歐陽予倩氏之「買賣」，及「屏風後」二齣，社員有影壇兼劇壇的藝人魏鶴齡君，劉亞偉，陳瘦秋，及洪逗女士，陸　明女士，葉君女士，曁金兮，顧馳等十餘人，並於播送話劇之前，先行演奏前奏曲及歌唱云。 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　一身都是愛（嚴華）碧紗窗外（嚴斐）楊柳絲絲（周璇）小寶貝（葉英）舟中曲（嚴斐）十六歲姑娘（嚴華葉英）戀愛的心（周璇）民族之光（嚴華） 
　　大中華（一一六○）六時十分至七時十分 
　　大路歌（嚴華）劍鋒之下（嚴斐）我願意（葉英）我怎麽捨得你（周璇）天倫之愛（葉英）電影院中（嚴華）得勝凱歌歸（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　工友努力（雪芬）戰地之花（露茜）紅顏軍人（雪雪）山中美人（黃韻）英雄夫婿（雪雪船）夫曲（文壁露茜）瑪琍你若願意（黃韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　月亮亮（雪雪）再見吧故鄉（露茜）努力（黃韻）市上山歌（雪雪）蜂和蝶（露茜）窮快活（黃韻）求愛秘訣（雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　吹泡泡（雪芬）催眠曲（露茜）丁香山（露茜）體育皇后（黃韻）摩登戀愛（雪雪）漁光曲（黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　小寶貝（雪芬）最後的安慰（雪雪）自殺尙未成功（文壁）嫁給勇士吧（黃韻）女兒經（露茜）姊妹我怪你（雪雪）我們的皇后（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　雙料情人（黃韻）浮雲掩月（包雪雪）驚鐘（黃韻）杏花天（徐文璧）勇健的青年（雪芬）長記得（包雪雪）悲秋（露茜） 
　　星光競音社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　吹泡泡（胡瑛）别矣巴黎（張明）春光曲（黃喋）牧羊女（游泳）漁光曲（薛陶）夜深深（競芳） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　花生米（胡瑛）乳娘曲（競芳）永别吾的弟弟（游泳）特别快車（胡瑛）舟中曲（游泳）賣花女（游泳） 
　　友聯（八八○）下午九時至十時 
　　花生米（胡瑛）永别了吾的弟弟（黃喋）人面桃花（競芳）賣花女（游泳）夜戰塲（游泳）愛的花（胡瑛）小嬰哥（黃喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　春朝曲（游泳）貴妃醉酒（競芳）娘子軍（胡瑛）人間仙子（胡瑛）寄給父親的詩（游泳）吹泡泡（曼麗） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　走馬（前奏）朝天子（玲玲）努力（張如）人面桃花（吳芳）春意詞（雯仙）薔薇之歌（（曼麗）歸程（張如）奇異酒店（玲玲） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　昭君怨（前奏）太平花（吳芳）愛情如玫瑰（雯仙）風雨歸舟（張如）蘇武牧羊（王蝶）蝴蝶姑娘（曼麗朱琪）心聲曲（吳芳）一身都是愛（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏）戰地之花（張如）休息五分鐘（吳芳）浮雲掩月（曼麗）夜月之歌（雯仙）春光明媚（張如）文明結婚（玲玲）蝶戀花（王蝶） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）說愛就愛（張如）慈母搖篮曲（曼麗）小小茉莉（雯仙）可愛的中華（吳芳）春江花月夜（張如）中華小姐（曼麗）女兒怨（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　奏給哥哥聽（前奏）綠裙隊（張如）天明了（曼麗）山中美人（吳芳）愛的花（雯仙）鸞鳳引（玲玲）粉紅色的夢（張如）玫瑰花（楊會恕） 
　　上海無線電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　戀愛的滋味（曼麗）賣報歌（露茜）回憶（新華社嚴斐）揀花風（倉隱秋）賣花詞（曼娜）歸程（哈鈞亮）農村之歌（露茜）蝶和蜂（倉隱秋）花想容（新華社嚴斐） 
　　夜鶑藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　大軍進行曲（曼娜）賣花詞（魚華）自殺尙未成功（露茜）我的愛人就是你（魚華流朗）月亮亮（黛蕾）懷遠（曼娜）開始的一吻（露茜）永遠在後臺（黛蕾） 
[彈詞]  
　　兪筱雲兪筱霞玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇「寳玉夜探瀟湘館」 
　　隆冬寒露結成冰。月色迷濛欲斷魂。一陣陣朔風透入骨。鳥洞洞的大觀園裏冷清清。賈寳玉一路花街繞。脚步輕移緩緩行。他是一盞燈。一個人。黑影憧憧更愁悶。孤單單獨自到瀟湘館。去看有林妹妹病體可减輕。輕敲銅鐶滴搭響。紫鵑小婢忙開門。說道二爺呀你深宵寒令宜當心。姊姊呀我是放心不下你林姑娘。特地前來問安寗。行來已到病榻右。只見他氣息奄奄不則聲。一個呌林妹妹。一個把表兄稱。她是杏眼微開雙淚淋。說道哥哥呀二嫂嫂待我不該應。老祖宗雖然心愛好。何奈他耳聾眼花不靈敏。我此身的病體不可好。又不能日日去把安請。哥哥呀我與你前世的孽債今世了。請你貴公子不管我這薄命人。妹妹呀你一生就是多煩憫。何必自己太看輕。想您有什麽心儘事管說。我與你兩人合一心。我勸你一日三餐多飲食。我勸你衣衫宜添要留神。我勸你養身先養心。何苦自己把煩惱尋。我勸你姊妹言語不可聽。他們是似假又似眞。我勸你早早安歇莫夜深。病中不宜磨黃昏。我勸你一切心事多丢開。更不要想起蘇州舊牆門。那黛玉暗暗把頭點。哥哥的言語我記在心。心暗轉。更傷心。寃家爲我最留神。淚珠兒滾滾流不住。涓涓濕透了香羅巾。此生未必太飄零。 
[周劍虹大紅袍]  
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半　　開篇「學堅」 
　　一生名宦守南邦。兩袖清風詩一囊。政簡刑清無一事。羞隨俗吏送迎忙。晚歲無兒悲伯道。眼前有女慰中郎。姣養深國猶待字。惜蹉跎尙未選東床。延名師。陳最良。內衙設帳課紅裝。賢小姐。小梅香。殷勤拜見上廳堂。女學生當作男兒待。朝朝暮暮講詞章。伴讀青衣年紀小。幾番唐突老年蒼。不尊師命難寬恕。取荆條痛打理應當。幸千金。善包荒。從今不可再顚狂。臨晋帖。取文房。簪花體格妙無雙。先生僞把葩經咏。講到關睢詩一張。麗娘忽地動愁腸。莫來由君子好述四個字。坎對從此種。脈脈無言返上房。十分愁悶俺蘭床。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　「落霞孤鶩」 
　　夜深了，人聲也靜寂了，婦女留養院裏的女生全都是進了夢鄉，祗有馮玉如和落霞，却依枕對坐着細談各人的經歷和情史。誰知落霞的心目中的愛人－江秋鶩－就是馮玉如理想中的戀人，但是，她們倆仍相愛如初，絶對没有想到對方就是自己的情敵。 
[觀音社]  
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「水滸林冲」 
　　高衙內的妙計，完全失敗了；可是林冲知道這計策是陸虞候出的，拿着刀去找他拚命，陸虞候嚇得躱在衙門裏不敢出來。林冲一連等了三天，不見陸虞候，只得回到家中忍氣悶坐，可是高衙門自從在陸虞候家中被鶩嚇後，回到家中就病在床上了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」　 
　　女人眞可思，這並不是我故意侮辱，事實是這樣的：忠厚的王玉和爲了白桂英而失業了，那是多麽慘的一件事！雖然說爲了戀愛什麽都可以犧牲的，可是失業後的悲痛，恐怕不是戀愛所能補償的吧？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如進了婦女留養院已有三年之久了，這天黃院長把玉如呌了來，把她應當擇配的事情說明白了，玉如也答應了。黃院長就拿了玉如的像片，找他朋友李少菴去說媒，誰知再也想不到，少菴給玉如找的對象就是玉所朝思暮想的那個人，也就是落霞理想中的人江秋鶩。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝由清凉山回來了，把她所聽見的事通通告訴秦小香，硬拉着秦小香一同到東南大戲院去看莫新野表演「曼特林」。李桃枝還恐怕碰見熟人，二人都化了裝。因爲到東南大戲院去，所以他的日戲又躭誤唱了，桃枝的鴇婆又是一頓的敎訓。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　詠牡丹汪冰梅女士作 
　　牡丹亭畔綺霞堆牡丹花下襯蒼苔 
　　花開如錦花容麗人倚雕欄笑口開 
　　春光明媚春風香惜春猶有杜韋娘 
　　日長無事觀花去貼地金蓮響屧廊 
　　呢喃雙飛曾相識蜂蝶紛飛欲鬥風 
　　衣香花氣兩氤氳黑漆烏油鬢拂雲 
　　仙子散花神采舞衣裳織綿綉圍裙 
　　綉裙羅襪新裝束長腰雪頸天然足 
　　如花如玉又如仙愛花如命高燒燭 
　　分付鴉鬟謹護持惜花早起夜眠遲 
　　瓊枝玉葉黃金罩雲淡風輕傍鳳池 
　　願花常好月常圓願儂顏色爭花美 
　　富貴風流冠衆芳青色青春長不改 
[來函照登]  
　　敬啟者，本月四號新聞夜報無綫電欄戰有吳惠林，董瑞卿，季士英，李棟樑，米勉，高新智等君申明函件，閱後不勝驚駭，緣上海飛歌社係守迅個人所主辦，曾經王蔭泰鄭文楷二律師證明在案，飛歌社前在中西富星華與華美中華等電台播送歌唱時，吳惠霖君等均爲守迅雇用之職員，且吳君等現已組織星光社，當然與我飛歌社完全脫離關係，而今守迅亦因另有他職，飛歌社播音工作暫時停止進行，除守迅個人與倉隱秋女士等現與上海無綫電劇社合作外，并無其他電台播音，故自後不論何人借飛歌社名義在外接洽一切事由，槪與守迅無涉，爲此特借貴刊一角，鄭重聲明，此上申報無綫電編輯部。上海飛歌社王守迅啟（章）十二月九日 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[卡洛朗巴的奇特的幽默心思] [  李賓]  
　　好萊塢美麗明星卡洛朗巴（Carole　Lombard）的生活，簡直的是一個一個笑話連貫不斷的。她簡直是爲笑而生的。她的豐富的幽默性，惟一發洩之處就是弄送人，或者惡作劇。古人說：「不作無聊之事，何以遺有涯之生」。再洛朗巴是深得此中三昧的人。她的日常生活，和她的一班朋友，羞不多都是每天每夜在尋着笑話開開心。老話說得好；同聲相應，同氣相投；卡洛朗巴旣然如此，和她相聚的一班朋友，當然也是物以類聚了。你要是受不了她的笑話，你簡直不用去和她交朋友。你要是神筋太敏銳，經不起她的愚弄，你簡直見都不要見她。但是倘使你具有和她同等的幽默心思，那你就會覺得她的妙趣環生，和笑料的充牣了。 
　　譬方的說，好萊塢一般明星，誰願意在演著最羅曼諦克的幕序的時候，突然有人在旁邊哈哈大笑起來；或者他的笑劇放映的時候，大家看了都默默不作聲；或者在唱得最得意的時候，幾個朋友大踏步地笑着離開了。以上所說的，就是著名歌星平克勞斯貝親身所歷的惡作劇。那就是在加泰琳那島的一家戲院，放映平克勞斯貝的最近歌舞新片的時候，卡洛朗巴突然率領了一班朋友，跑了進去。她說是去恭賀平克勞斯的成功的，可是她恭賀的方法太奇突了。但是平克勞斯貝，却亦是一位大好佬，幽默性的豐富，不亞於卡洛。他知道卡洛是來尋他的開心的，所以等到她率領一班朋友，大笑而去的時候，他竟追了出去，在卡洛的的後面狂喊着：「等等我！我和你們一同去」！他亦跟着卡洛去尋開心了。當然平克勞斯貝是明明知道卡洛是尋他的開心，但是好萊塢有幾個明星，能够受得了這種大庭廣衆之中的惡作劇的呢？ 
　　卡洛朗巴和平克勞斯貝的惡作劇，亦不是這一次了。有一天，導演瑙門泰羅率領了大批人馬，坐了他的私人游艇，出去尋覓外景地點，並且順便作樂休息。預先大家已經約定，各人都要帶些食物去欵待朋友。平克勞斯貝徧徧忘記了帶東西　，貿貿然跑到游艇裏。大家都知道平克勞斯貝素來是以健忘着稱的。這一次他大槪也是忘記了，說他是個猶太人，不肯化錢。平被她纒得無法，就答應她船一靠岸，他請大家喝香檳酒。可是後來大家已經到了加泰琳那島上了。大家還是没有香檳喝。顯而易見的，平克勞斯貝又早已忘得影踪全無了。到了明天，平正在拍戲的時候，他突然接到了一封電報。他打開一看，上面祗寫着「現在」兩個字。他知道卡洛又在和他開玩笑了。他亦就一笑置之。不想過了十五分鐘，正在拍戲上緊的時候，他又接到一封電報。打開一看，亦是白紙上寫着「現在」兩個字。他又一笑置之。隔了十分鐘，他又接到了一封電報，裏面亦是同樣的「現在」兩個字。再隔了五分鐘，又是一封電報。從此以後，每隔一分鐘，來一個電報。這樣弄得平克勞斯貝，心慌意亂，拍戲都不能聚精會神起來。到最後，他才覺悟到，他允許大家的香檳酒，還没有踐約。他於是立即呌香檳。居然香檳一到，電報亦就不到了。但是他已經收到了五十多封電報。當然，電報費是統通Charge在平克勞斯貝賬上的了。 
　　當然，專門弄送人，亦有自己上當的時候。卡洛朗巴自己亦承認，曾經上過導演瑙門泰羅的大當。她現在講起來，還哈哈大笑呢。瑙門最近拍一張片子，裏面用了一隻大熊。可是那只熊，訓練並不純熟。等到戲拍完，他已經滿頭大汗了。從此以後，他非但不要再看見熊，並且不要再聽見提起熊的名字。卡洛朗巴聽見了，却徧徧弄了一只大熊，將大木箱裝了，等瑙門晚上要睡覺的時候，派人送到他家裏。瑙門看見了卡洛送他的大熊，起初很生氣。後來他想，她旣然想愚弄他，何妨想個方法來抵制一下。他想了半天，不覺眉頭一縐，計上心來。他立即吩咐去呌蓄獸塲的人來，將那隻熊用汽車裝到蓄獸塲裏，說那是卡洛朗巴的寶貝，要小心飼養。並且替熊造了一間特别精緻的房間，一切費用，都歸卡洛支付，不想那只大熊，一到蓄獸塲就大病，就特别請了著名的獸醫，用了日夜班的看護，養了好幾個月，將熊的病治好了，從新將熊車到卡洛家裏，並且附了一筆養育醫藥的賬。這一下子，害了她自己好幾千塊錢的損失。但是卡洛上了自己的當，反哈哈大笑起來。 
　　以上的話，當然亦不是完全没有意思的。外國人說，中國人是完全没有幽默性的。動動就生氣，發脾氣。戲院，酒館，本來是尋樂之所，却徧徧常常遇見謾駡相爭，揎拳毆鬥之事。讀了這一段文章，才知道「知趣常樂」的道理，不必徒自苦也。 
影片談評 
[評「情場女俠」] [  凌鶴]  
　　Lady　by　Choice－國泰 
　　老女演員梅羅波蓀（May　Robson）之後，又演了這一部足以發揮她演技的作品。再加上卡珞朗白（Carole　Lombard）的强調個性之演技的配合，「情塲女俠」在演技方面是可以使人滿足的。但可惜優秀的演技，建築在一個幻想的故事上了。因着故事不是現實的表現，結果優秀的演技也只等於浪費，因爲劇中的一切，並不使人有眞實的感動。 
　　什麽是劇的主題？一個不顧道德而常常觸犯刑章的少女，應當和一心愛的少年結合。劇作者爲了逹到這一主題，他使一個流浪老婦，在生活滿足之後，便成爲一個堂堂正正的高貴的太太，不喝酒，不胡鬧滋事，作爲少女的模範。如此說敎作用，乃是用不着說得的了。 
　　也許人們以爲一個舞女的私人宣傳員，將舞女被捕或徵求母親都作爲頂好的宣傳資料；頗爲輕鬆有趣，但這除非爲了少年少女的結合之外，是没有其他作用的。 
　　看完了這一影片之後，我們除了覺得梅蘿波蓀演技極好之外，其他方面並不給我們更深的印象。前半部非常輕鬆而活潑有趣，導演大衛巴唐（David　Burton）在這些地方確是處理得非常成功的，但在後半部却漸漸的淪於凝滯與沉悶。 
　　其他没有什麽可說的了。 
觀衆意見 
[關於「神女」的演出] [  雅非]  
　　當我看完了「神女」一片之後，覺得這位新進的劇作者之前途，實有偉大的希望。當然，他在這初次的處女作裏，已經給了我們些良好的印象了。 
　　無疑的，在這裏便可以看出劇作者對於現社會，已有了相當的理解，雖然他的主觀尙有應該商榷的地方。 
　　「神女」在題材上，無論如何總是一個很現實的表現，這雖僅是一個單純的故事，但却已把社會的，倫理的悲劇很順利的發展開來；一個女人爲了自己的愛子，而不惜去出賣自己的肉體，靈魂；更爲了想使孩子成人向上，所以願把賣笑所得的錢給孩子求學；可是勢利的敎育家却要追究他家長的職業，這呌她怎樣回答得去呢？終於使孩子得不到敎育的機會，而冷嘲熱諷的難堪，更使她非常的悲痛！ 
　　無賴的强佔私娼，她爲了環境的支配，祗有忍受着冷酷的待遇，和無情的蹂躏而被屈服在魔鬼的鐵蹄淫威之下，但最後終究是忍無可忍的而受了十二年的徒刑！ 
　　「這是一個社會問題」，這句話，我相信誰也不會否認的，這被劇作者很正確地抓住了，而且在他聰明的分析之下，便强調地借着老校長的口述而發展開來，這微妙的手法，眞是難能可貴的。 
　　講到導演方面，也有不少新的收穫，如（一）從章志直袴下攝取阮玲玉和黎鏗以表示被屈服，（二）阮玲玉在章志直掌中的復攝，說明她跳不出他的掌握，（三）阮玲玉在法庭受審和入獄塲面轉換等，都是不可多得的成功。除此之外，全劇故事的叙述也很簡潔明快；不過高潮部份的平淡，似乎缺少斟酌。 
　　演出上，阮玲玉的二重人格之表現很有力，黎鏗的演技天才自然也不會使我們失望的，章志直活像一個典型「白相人」，李君磐也頗使人滿意。 
　　末了，我們更期待着吳君，第二次有更大的貢獻來和我們相見。 
[天一新訊一束] [  白芸]  
　　置景師周和康特爲拍「模範青年」，以卡車改造囚車一輛與法院囚車無異。 
　　聲片「模範青年」定今日拍跳舞塲門前一幕，佈景極爲偉大堂皇。 
　　「百花洲」爲天一新片之一，由陳玉梅，葉秋心，余光，陳綺霞主演，聞已定本月中在卡爾登大戲院公映。 
　　王平陵編劇的「紫金山的春天」現在籌備中。 
　　「紅樓春深」在湖南長沙遠東大戲院公映，已逾一週，無日不客滿。（却） 
[來函更正]  
　　編輯先生大鑒頃閱十二月五日 
　　貴刊登載藝華公司攝製首都防空演習新聞影片消息一則，與事實殊有出入，查此次首都防空演習，敝股奉令特由贛趕京，拍攝各種演習情形，作民衆防空敎育影片，專供敝股巡迥放映隊在內地及軍隊中農村之放映。因敝股攝影師人數不敷分配，特電敝股導演袁叢美同志臨時聘請，繼因藝華公司導演史東山鄭應時攝影師周克汪洋諸先生，熱心贊助，同往參加是項工作，所有一切材料及招待等費，槪由敝股担任。事關國防非同普通新聞之可以自由攝取者，敝股職責所在，用特專函聲明，卽希更正爲荷此頌　　撰安 
　　軍事委員會委員長南昌行營政治訓練處電影股啟十二月日 
　　接上項消息，係藝華公司印就宣傳品。旣與事實不符，特此更正。　編者白 
電影小說 
[母女緣（Lady　by　Choice）（八）] [  仲嘉]  
　　亞拉班聽見莊尼說，他寗可放棄了家財而娶她爲妻，就高興得熱淚直流道：「你是個百萬家私的少年，並且爲了我，情願放棄家財，但是你能不能答應我，將來一生都過着窮日子呢？」莊尼笑着喊了起來道：「我們將來窮得像呌化子一樣。我們賺了錢，化得它一個錢不留。我們老了，就搬到養老堂裏去。這就是從我良心裏說出來的話。「他說完了，就抱着亞拉班狂吻起來。亞拉班這時，已經是快樂得如痴如夢。她像到了一個舊遊的仙境，那裏是她做小姑娘的時候，曾經作夢到過的，遠在她更變了她的個性之前哩。那個夢境，現在又重現於她的目前了。到了明天，亞拉班忽然接到了逹理庭長的電話呌她去。她就立即跑到庭長那裏。庭長看着她，覺得有些希奇，他和這位羽扇舞的專家，本有一面之緣，現在命運之神，却又將她帶到他的面前。幾個月之前，她曾經因爲裸體跳舞被捕，而被她釋放了。現却在他職務以外，要和這個女子開些談判，因爲已經有兩個人，來求他帮忙，干涉這個女子的行爲。一個是莊尼的母親，一個就是潘茜，當他聽見她們陳述了情節之後，他覺得她們的見解是不錯的。現在他又看見這女子，站在他面前，當他提起了莊尼的名字的時候，她的眼睛幾乎瑩然欲涕了。當他勸告她，不要和莊尼結婚的時候，她的嘴唇驚懼得發抖了。當他告訴她，她必定會糟塌了莊尼一生的前程的時候，他可以看得出她內心的痛苦。不過他又想到，她是一位女伶，或者她在他的面前，表演一下子亦未可知。但是到最後，她竟聽了逹理庭長的勸告，答應她不和莊尼結婚。亞拉班退出去的時候，她又在屋子看見了潘茜。潘茜看見了亞拉班，就走上去摟住了她，吻着她的唇。亞拉班亦不覺高興了起來。潘茜亦知道，亞拉班已經換了一個人了，所以當亞拉班求她一同回去的時候，她們就一同去。可是從此之後，亞拉班的眼睛裏和嘴唇上，不再看得見她的笑容了，并且電話鈴一響，她就嚇得發抖。她拒絶見莊尼，並且連話都不知他講潘茜看了這副情景，她想起了從前亦曾經有這麽一位女郎，爲了愛情，竟一夜哭到天明。她亦是這樣悲傷難過，祗爲了她要做一件合理的事，將她的愛人忘記了，而那位愛人的音容笑貌，亦居然是和現在的莊尼一般無二的。那時的那個女郎，現在那裏去了？她到了後來，就變成了一個老邁龍鍾的潘茜。她想起了從前自己所經所歷的一切，她怎忍再看着亞拉班重蹈她的覆轍。後來亞拉班又去找她從前的經理肯道爾重新恢復了她羽扇舞的生活。這一下子，潘茜愈加忍不住了。她就跑到莊尼那裏，一五一十的將亞拉班的近事講給他聽了。於是莊尼和潘茜，就立即再跑到逹理庭長那裏。當天晚上，亞拉班跳舞的地方，又被警察包圍了，將亞拉班捉了去，亞拉班被捉之後，她一味地狂笑。當然那並不是歡樂放蕩的笑，她的笑聲之中，却帶着心中無限的痛苦，和對於人生的讐恨。她被帶到庭長的面前，還是一味冷笑着。庭長裝着鎭靜的態度道：「又捉起來了，是不是？這回我可要將從前宣佈情形的分處執行了。你有什麽話說？」亞拉班冷笑道：「你儘管執行好了。没有什麽人阻擋你呀」莊尼聽了，突然走上前來，摟住了她說道：「不是的，寶貝。還有一條路好走，就是你嫁給我。不然的話······」亞拉班不覺驚呼道：「你！她想要勸他不要痴心妄想。以致妨害了吧的前途，但是她却開不了口了，因爲莊尼的唇，已經將她的嘴封住了，因爲潘茜和庭長亦都看了他們，相視而笑。（完） 
 
 
