# 1934 - 312 - 4922122

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國內　蔣嚴令浙當局限期破獲史案兇犯　雩都歸化宜章均告收復　劉湘自漢入京 
　　國外　美政府研究再開太平洋會議　日本覆文送交英外部　墨索里尼晤奧總理 
　　上海　第六屆國貨運動提燈遊行　本市天霧 
　　注意－今日隨報附送圖畫特刋 
　　第一張－要電 
　　第二張－要電　國際電　本市新聞 
　　第三張－本市新聞　春秋　教育消息 
　　第四張－醫藥週刋　自由談　經濟專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影專刋　 
[史案兇犯未獲蔣嚴飭限期破案]  
　　［否則各級負責當局必當嚴加懲處不貸］　 
　　杭垣軍警連日搜索獲嫌疑犯多人 
　　浙當局分別懲罰對史案失職人員 
　　南昌蔣委員長閱報載史量才在浙被擊斃命、極震怒，曾電令浙省府魯主席嚴緝、魯亦有寒電呈將報告經過、蔣十八日再電令魯、略云、此案在浙境發生、實屬駭人聽聞、昨經電令嚴追輯、務獲究辦、尚盼督勵軍警、會同鄰封、懸賞購拿、限期破案、否則各級負責當局、必當嚴加懲處不貨、中正巧、（十八日中央社電） 
　　杭州浙省府以此次滬杭路慘案出事地點在海寗縣境、該管公安局派出所警長漠視防務、博愛鄉長吳承祐知匪軍伺於道旁至三四日之久、漫不覺察、實屬怠忽、應各記大過一次、縣公安局長徐炎對此重案、事前既疏防範、事後又未緝獲、除記大過一次外、暫予留任勒緝、倘一個月內未能破案、定予撤職懲辦、縣長江恢閱亦難辭咎、從寬記過一次、限十日破案、（十八日專電） 
　　杭州史量才被害案嫌疑犯湯雲生、一時尚難釋放、因尚有數點仍待續偵查、惟據公安局責負人談、湯卽非史案要犯、亦非善類、又連日軍警大事搜索結果、聞已續獲嫌疑犯十馀人、惟究否與史案有關、尚在分別嚴密偵訊中、（十八日中央電） 
[蔣委員長電覆各黨部各團體]  
　　南昌蔣委員長以各級黨部各地民衆團體均紛紛電祝克復瑞金、十八日特電覆云、鎮江江蘇省黨部。上海京滬滬杭甬鐵路特別黨部。鎮江江蘇省保安處特別黨部。漢口特別市黨務整理委員會。天津特別市黨務整理委員會。南陽第四十軍特別黨部執委會。漢口武漢警備旅特別黨部籌委會。下關海軍特別黨部執委會。第二十九軍特別黨部籌委會。第七師特別黨部。憲兵特別黨部。洛陽軍分校特別黨部籌委會。開封河南省各界同志均鑒、來電悉、殺賊衛民、乃軍人本職、現偽都雖經收復、而殘匪尚待蕩殄、遠承電慰、業已轉電前方追剿將士、俾益資激勵矣、中正巧、（十八日中央社電） 
[劉湘離漢入京]  
　　何成濬孫蔚如偕行 
　　漢口劉湘。何成濬。曾擴情。孫蔚如。李志剛、十八晚九時半、乘瑞和輪離漢赴京、劉隨員均從行、劉請示川省剿匪機宜、並商善後開發理財及組織省府諸問題、再經漢返川督剿、（十八日專電） 
　　漢口曾擴情十八晨由平飛漢、晚從劉湘赴京、曾談、華北目前極安定、聞閻將赴平一行、日期未定、（十八日專電） 
　　北平曾擴情應劉湘之邀、今晨乘飛機赴漢、與劉同赴南昌謁蔣、分別報告剿匪及華北軍政訓近況、（十八日專電） 
　　南京劉湘有二十二日或二十三日來京說、劉代表傅真吾定十九日由潯飛京、將謁汪請示、（十八日專電） 
　　北平曾擴情應劉湘電邀、十八日晨七時五十分乘機飛漢、陪劉赴贛謁蔣委員長、（十八日中央社電） 
[浙省冬防期內組海上護航隊]  
　　杭州警備部參謀長馬君產談、本屆冬防、各縣陸上治安由軍警保衛團擔任外、海水治安極為重要、現沿海商輪往返約四十艘、決由省保安處借給大批槍械子彈、組織護航隊、以防海盜、而保行旅安全、業令由水警大隊長凌霄負責計劃辦理、（十八日專電） 
[八十八師陣亡將士紀念塔奠基禮]  
　　杭州八十八師淞戰役陣亡將士紀念塔、十八日晨十時舉行奠基典禮、塔址在西湖濱第四第五公園之間、是晨塔前設一典禮臺、佈置隆重嚴肅、時適天雨、而各界來賓曾劍英等及車警到者多至千馀人、由該師前長俞濟時任主席、行禮如儀、並向該師陣亡將士全體默念誌哀後、由俞報告該塔建築級起及意義、略謂八十八師淞滬戰役之陣亡將士、計官佐六百馀人、士兵一千六百馀人、合共二千二百馀人、大多為兩浙英勇健兒、故特於此永留千古、并勵後死者復仇雪恥、語極悲痛、次籌備主任馬君彥報告籌備經過、略謂該塔由今年八月起興建、今日係補行謂該塔由今年八月起興建、今日係補行奠基、預計築成需費三萬六千元、現由省府撥助五千元、馀由俞前師長本人捐募、以及滬聞人杜月笙等之捐募、共籌得二萬數千元、尚少萬馀元、還望各方繼續同情捐助、又該塔由嚴夷初設計圖案、顧恒君任建築師、劉開渠任雕刻師、工程完美、繼省黨部委員王廷揚。方青儒。及現任八十八師師長孫元良人工表顧景清等演說、語多憤激動人、末由俞濟時親自奠基、禮畢、據俞語記者、此塔定明年一二八或二月二日舉行落成接揭幕禮、因二月二日為該師大部將士為國犧牲之日、（十八日中央社電） 
[雲德兩王代表會同蕭秦赴贛]  
　　現猶在平謁候黃郛 
　　南京雲德兩王代表陳紹武等電京、謂已由百靈廟抵平、會同軍分會委員蕭振瀛。察省民廰民秦德純。先行赴贛謁蔣請示、約下週內由贛來京、（十八日專電） 
　　北平雲德兩王代表補英達賴談、此次蔣蒞綏巡視、雲德各王得晉謁報告蒙政詳情、並請指導一切、已往隔閡、頓然水釋、雲德各王為感戴蔣盛意、故派余等代表南來趨謁、表示謝意、並接洽公務、定明午謁黃、報告蒙政近況、日內與蕭振瀛同赴京候謁蔣、倘蔣赴京無期、或往南昌晉謁後、再轉京、如公務接洽未竣、將由陳紹武留京辦理、本人先北返覆命、蒙古地方前曾發現由北口竄來股匪、業憶殱滅、蒙政會經費、經中央核準、由十月分起、每月發給二萬元後、現尚未領到、每月祇領到接濟費一萬元、本人此次赴京、將附帶接洽辦理、（十八日專電） 
　　北平蕭振瀛今晚謁宋、談商一切、定日內偕蒙政會代表補英達賴赴京或南昌謁蔣覆命、（十八日專電） 
　　北平宋哲元今晨由津返平、日內卽偕秦德純返察、（十八日專電） 
[雩都歸化收均復宜章縣境亦無匪蹤]  
　　蔣鼎文自龍巖飛贛 
　　陳濟棠請補助軍費 
　　南昌行營公布、七十九師十七日申刻克雩都、十六日午刻克歸化、（十八日專電） 
　　南昌匪在贛南之最後掙扎地雩都城、十七日為七九師收復、旁晚入城善後、會昌亦即下、又五二師十六午克復閩歸化、贛閩匪均卽盪平、贛府擬定善後全部方案、各界成立慰勞將士及新收復區同胞大會籌備會、（十八日專電） 
　　廈門總部得捷電、北路七二師十七日申刻完全克復雩都縣城、又東路五二師十六午收復閩之歸化、卽明溪縣城、（十八日專電） 
　　廈門龍巖電、蔣鼎文十八晨偕總參議張炯、自巖乘機飛南昌謁蔣委長、報告克復汀瑞經過、並請示東路將來任務、又電、竄瑞金西北四十里九堡殘匪四千、十六日為東路追擊部隊擊潰、散竄武陽、（十八日專電） 
　　長沙西路軍陶廣。王東原。兩師、將汝宜之匪追擊出境、十六午收復宜章縣城、斬獲千馀、匪大部竄粵邊星子連州湘邊臨武間、省黨部委員留黃家聲駐會、馀二十全赴衡、領導湘南各縣民衆、協助勦匪、何派何浩若二十日約金融界報告剿匪情況、（十八日專電） 
　　香港陳濟棠因軍餉支絀、電蔣請中央補助剿匪臨時軍費、蔣電飭蔣伯誠與陳濟棠詳商、蔣伯誠十八日謁陳商此事、（十八日專電） 
　　香港宜章匪因南西路進兵壓迫、退出宜章、囗囗師參謀部十八日電告、該師及囗囗師與囗囗旅入湘追剿、十五日抵宜章、匪不敢停留、向青州方面逃竄、宜章已無匪蹤、（十八日專電） 
　　香港陳章甫十八日談、湘南匪將繼續西竄、匪一度入城口後、全墟商店化為焦土、損失百馀萬、（十八日專電） 
　　南昌行營公佈、據前方電報、我第五十二師於十六日午收復閩之歸化城、又我第七十九師亦於十七日申收復贛之雩都城、（十八日中央社電） 
　　南昌歸化雩都十六日十七日相繼克復、歸化即現之明溪縣、民十五始改今名、茲經盧興邦師收復、據電告明溪附近已無匪蹤、清流寗化卽可收復、雩都於十九年陷匪手、因接近偽都匪據為重鎮、經收復後、匪不敢再窺贛境、（十八日中央社電） 
　　南昌蔣鼎文十八日下午四時乘機飛抵贛垣、行營派員赴機塲歡迎、下榻江西大旅社、（十八日中央社電） 
　　龍巖退出瑞金後在城西北四十里九堡麕集之殘匪四千馀人、復於十六日被東路軍追擊部隊擊潰、化整為零、紛向武陽逃竄、（十八日中央社電） 
　　龍巖蔣鼎文十八日晨偕總參議張炯飛南昌謁蔣委員長、報告收復長汀瑞金經過、（十八日中央社電） 
　　南京何鍵十六日由衡州電京、據劉司令建緒十六已電稱、據王師長東原十五酉電、一據張旅長報稱、職部協同李團擊破當面之匪、追過萬會橋、匪近良田憑據工事頑強抵抗、激戰二時許、將其擊潰匪大部向宜章竄走、是役斃匪數百、獲搶二十馀枝二陳旅周團本日向保和圩截剿屏灘門附近、與匪數百遭遇、當予痛擊、頗有暫獲、匪向保和圩潰退、該團正追剿中、除飭陳旅向保和圩追剿外、馀向宜章追擊前進等語、特聞、（十八日專電） 
　　福州汀城善後已舉辦者、一招集流亡、二組城廂、辦事處、便利軍民調查、三安扶難民由政訓處登記、四調查戶口組織保甲已辦竣、五組公賣委員會、推定各商同業負責、六辦理自新登記組剷共鐵血團、七修理道路橋樑並城區清潔、八搜索殘匪潛伏組織、九籌備軍民聯歡及新生活運動大會、十籌備軍民聯歡及新生活運動大會、十籌設保甲長訓練班、又省府發告新收復區民衆書、一對被脅迫從匪者概予曲諒、不追究、務各安業、勿自疑懼、二我軍每克一地、必建碉堡築路、治安確有保障、宜各攜妻孥返田里、勿淹留他鄉、三須互相親善、所有舊恨新仇、概須捐棄、倘挾嫌報復或欺凌者、決嚴懲、四大軍搜剿散匪、應守望相助、團結自衛、為軍隊後盾、五匪區戡定、民困未蘇、政府正籌救濟、應信賴政府、屬守法令、（十八日中央社電） 
　　廣州共匪受創後、其主力部隊約萬人、已在湘南宜章臨武方面退走、意在西竄、粵軍總司令陳濟棠已諭令余漢謀移軍西進、俾會同湘軍圍剿共匪、據今日此間官塲消息、新近剿共工作、並不妨礙粵漢鐵路株州與樂昌段之建築工程、預料此段工事、明春可告完竣、（十八日路透專） 
　　福州蔣鼎文昨由龍巖電省、謂偽一軍團於延壽一役、被我軍夾擊、斃匪千馀、奪名種槍五六千桿、俘虜千馀人、已全部殱滅、（十八日專電） 
　　福州省府以赤禍銷除、令各區專員應盡力撫慰民衆、回鄉生聚、又飭軍警機關、嚴禁對違法人民用罰欵處分、違者準人民舉發嚴懲、（十八日專電） 
　　衡州何鍵擬定追剿計劃、電蔣委員長請示機宜、蔣覆電嘉納、（十七日中央社電） 
　　南昌劉瑞恒十八日晨赴廣昌等處、視察收復匪區發生軍醫事宜、（十八日中央社電） 
　　長沙陳渠珍電告、擊潰竄永順賀匪、（十七日中央電） 
　　衡州劉建緒電何報告、陶廣師連日與匪偽第五軍團十三師激戰、奪獲匪槍三十一枝、斃匪六百馀名、俘匪四十君名、旋又與匪二十一師二十二師激戰、斃匪四百馀名、奪獲槍械及俘虜甚夥、刻正追擊中、（十七日中央電） 
[平軍分會委員促何應欽北返]  
　　何暫時不擬離京 
　　北平平軍分會全體委員以代理委員長何應欽離平日久、會中一切事務、均待何返平主持、日前曾電何、請卽命駕北返、何昨已有覆電到平致全體委員、略謂離京年馀、部務均待整理、一俟料理就緒、卽行北返受教等語、（十八日專電） 
　　南京何應欽暫時不擬離京、電鮑艈麟、請其繼續代理軍分會職務、遇重要事件、電京請示辦理、（十八日專電） 
[日軍演習夜戰]  
　　古治一帶居民不寗 
　　天津駐昌黎灤縣海陽鎮各地日軍四百馀名、十七早九時、索乘北寗四十二次客車、開往古冶在東四礦附近露營、該軍攜有砲三門機關槍二十四架、十七夜十時在古治一帶實行夜戰演習、砲聲震聞遐邇、槍聲如爆豆、并以探照燈照射各地、古治一帶居民、均由睡鄉驚覺、東四砲工人亦一宵一宵未敢安睡、該軍演習三小時始畢、仍回古冶宿營、十八日續演習、預定須一週方畢、（十八日專電） 
　　天津十九日唐山日軍守備隊百名、在西山射擊塲打靶、由早九時起、下午一時止、開平古冶胥各荘各地、因日軍演習、地方不安、各市鎮商店絕早卽收市、（十八日專電） 
　　天津華北日軍定二十六起、大舉演習四日、地點沿北寗路綫由塘沽迄於秦皇島、分為攻守兩隊、攻隊假定為紅隊、守隊為白隊、由平駐軍聯隊長長谷川任攻隊指揮、津隊聯隊長森本任守隊指揮、參加部隊、計平步兵、津步砲兵、塘沽騎兵、昌黎。灤縣。唐山。秦皇島。榆關。步砲兵、及通信人、今日起、平津日軍需已開始向唐東運送、（十八日專電） 
[殷汝耕訪柴山]  
　　解釋懷柔衝突誤會 
　　天津懷柔民團與日軍衝突事、殷汝耕前赴古北口與日軍隊長接洽無結果、今早君時、殷汝耕。殷同。赴日使館方武官柴山、解釋誤會、請其轉達日關東軍部、知會古北口日軍、勿堅持成見、殷汝耕擬俟柴山轉來關東軍答覆後、再赴古北口一行、（十八日專電） 
[玉田豊鄔鎮劉匪盤踞肆擾]  
　　天津玉田西南鄉豊鄔鎮頃聚有劉桂堂。石友三。便衣隊六百馀名、盤踞三十馀村、沿途放哨、把持郵電、交通遮斷、該匪等均係由唐山秦皇島及津市內招去、居然有偽軍長師旅長等名義、豊鄔鎮左近數十村民、每日扶老攜幼、紛向玉田豊潤兩縣逃避、匪據各村、燒掠一空、民團因其勢大、未敢往剿、匪揚言將於日內攻陷鴉虹橋、為根據地、致人心愈恐慌、（十八日專電） 
[各省市儲蓄銀行應繳存保證金]  
　　財部規定辦理手續 
　　南京財部以滬市各銀行向中央銀行繳存準備保證金四分之一、已次第繳存完畢、卽繼續辦理其他各省市儲蓄銀行之準備保證金、其辦法、凡該省市已設有中央銀行分行者、由分行辦理、無分行者、由部委當地政府機關或部附屬機關辦理、日內令知各儲蓄銀行遵照、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論日本之臨時議會與財政] [  舒。]  
　　在倫敦海軍軍縮會議預備會談中。美國顯欲維持舊日比率。或令華盛頓倫敦兩條約延長。英國則擬另結新約。在原則上廢除該兩條約。此雖與日本之意見相近。而實際內容。並不相容。技術見解相差亦甚遠也。此種形勢。於日本軍備平等之主張殊多障礙。固可不煩言而喻。顧日本既高唱軍備平等論調。宜有充分之財力。而按諸實際。則茍延殘喘之農民。固無馀力以贊助軍備之擴張。而工業重心之大阪一帶。亦因風水災害。損失特重。自力復興且感困難。又安能填軍閥無窮之慾壑。日本農村與城市之現狀如此。故有召開臨時議會共籌良策良策之要求。 
　　日本政府對於正黨向多顧忌。而有難以應付之感。蓋政府欲隨時操縱多數議員。既不可能。而解散議會逕行其是。亦常為事實所不許是以現政府蹉跎復蹉跎。延至今日。始決定於十一月底召集臨時議會就現勢論凡主張憲政常道承認議會政治為最高政治原則者。應歡欣鼓舞。準備充分實力。以應付此非常時期中所召集之議會。奈民政黨總裁若槻禮次郎竟於此議會召集聲中。突然宣言辭職。結果遂使民政黨之統率。成為難題。若槻既辭。後繼人選。頗費斟酌。黨內之政治主張不能集中。如何以整飭陣容。應付未來之政戰。如何以決定方案。救濟農工業之痛苦。皆不及充分研究。現雖總裁之人選問題暫告段落。以現任商工大臣町田忠治為總務會長。代行總裁職權。而黨內缺乏領袖人才。以及政黨政治之病態。皆已暴露無遺矣。民政黨如此。而擁有絕對多數議席與現政府處於敵對地位之政友會。亦竟無策動局之能力。充其量。饉　勉強維擊現狀。使黨務不致分裂而已。 
　　總之。議會政治之在日本。早已　貌存質亡。］不克負荷真正之使命。或為民意之代表。惟憲法尚須維持。現制度亦難驟爾變更。故其形式尚得依舊存在也。 
　　與現代議會制度有切關係之財政預算。在英國必受議會之監督。是為議會之最大權力。亦為其最重要之武器。然日本議會則不盡然。蓋議員不能不受傅統習慣之牽制。往往遷就特殊之軍要求。而鮮有異議。歷來日來議會對於政府預算案。祇能作技術上之指摘。而不了為根本之修正。職是之故。 
　　現政府財政大臣藤井。並非政黨出身。故尚能不受政黨政治之束縛。而標榜其緊縮政策之主張。然藤井氏仍不能不將預算總支出百分之四十四劃為軍費。此外另加政費等支出。超過於收入者。仍在七萬萬日金以上。情勢如此。自未嘗完全克服一般所謂　赤字］之困難。不足之數。惟有發行公債。以資彌補。則藤井氏之緊縮政策。仍有名實不副之嫌。至於陸海軍雙方。雖得此龐大之軍費預算。仍不自滿足。其意固謂當此非常時期。國防需要絕不能以尋常眼光加以判斷。故軍費預算。必須如軍部之原案。不過因天災流行。救濟需費。乃肯略行讓步。自動減少若干耳。然無論如何。下一會計年度中之軍費支出。至少仍須增加兩萬萬日金。預計支出總數必將超過今年度之預算。又屬勢所必然者也。 
　　以吾人之觀察。日本財政實處立於進退維谷之窘境。蓋如繼續發行巨額公債。財政界縱有擔負之馀力。而更足促成財富之集中。引起一般社會之不平。同時國債累增至百萬萬金以上。亦豈為長治久安之道。至於增加租稅。重增國民之負荷。固不待論。收入之數。最多不能過一萬萬日金。盃水車薪。亦屬無濟於事。財政問題之困難。殆為日正真本之困難，盲目要求軍備之平等。徒見其不自量力耳。 
[美國傾向再開太平洋會議]  
　　政治問題應得解決　　　維持原狀以保安全 
　　華盛頓此間高級官員今日研究召集太平洋國家大會之可能性，蓋鑒於所有太平洋國家皆願根據領土原狀維持安全，此種會議或可大有成就、一般人以為此種會議或可更得合作及更得確切之結果、而不如歐洲類於此等會議之各自為政互相讓也、贊成舉行太平洋會議者表示、現在僅僅集中於討論海軍問題、足使其他範圍較廣之和平問題束置高閣、職是之故、太平洋國家舉行會議、或可在政治問題上成立協定、一如以前之華盛頓會議云、目下海軍部及國務院官員仍期待倫敦海軍談話之進展、（十七日國民電） 
[日本覆電通知英外部]  
　　海軍談判又入重要時期 
　　倫敦松平山本兩代表及吉田大使等人、以日本政府之訓令為中心、自十七日午前至午後二時討議各項對策、以期第二步之對英折衝、得到萬全之方案、一方面則由松平大使派遣加藤參事官赴英國外交部通知、接到訓令情形、並希望提早會商、但因西門外相現未到部、未便決定會商日期、大約可於十九日午前商訂、由是觀之、豫備會商至此已入重要時期矣、（十七日日聯電） 
　　東京目下在倫敦開會之軍縮初步談話、日政府期待根據日本提案、依照電訓松平全權之主旨、成立新協定、然現今日美間之主張完全對立、故日本進行主張不被容納時之一切準備、日本之方策如下一軍備實質均等之主張若能承認、則不拘形式、不防以決議文或宣言出之、萬一主張不被容納時、談話萬難繼續事實等於決裂、但日本始終不放棄軍縮希望、捨棄談話決裂之形式、倣照經濟會議之前例、主張無期延期、二該無期延期、由華府倫敦兩條約當事國之英美日法意等五國以共同宣言形式發表聲明、併不放棄軍縮希望、表明必要時繼續談話之意志、三一方由五國委員組織繼續委員會檢討新軍縮之方式、四五國以宣言形式聲明華府倫敦兩條約一九三六年滿期時止、嚴密遵守該兩約、不得競爭建艦、（十八日電通電） 
[英與美將單獨訂約]  
　　臺維斯請示羅斯福 
　　倫敦華盛頓條約宣告廢止、倘屬無法避免、則列強究取何種態度乎、此已成為當前之一問題、日本政府之復文、已證明不願變更其談判開始時所採取之立塲、而美國態度、亦頗為堅定、不至有所讓步、因此海軍談判前途、已大可悲觀、據今晨泰晤土報所載華盛頓電訊、謂美國首席代表臺維斯、業向羅斯福總統提出英美雙方同意之條件、萬一英美日三國間不能成立協定、則英美當根據此種條件、成立兩國間之協定云、頃據官方人士宣稱、泰晤士報所載此項電訊、倘指臺難斯係由英國方面示意、提出英美同意之條件、則此說乃屬絕對不確、惟臺維斯未經與英國代表先行磋商、但就彼本人意見、與羅斯福總統接洽、則成屬可能、茍如此、則泰晤士報所載電訊、當事出有因、要之日本方面之強硬態度、已使海軍談判之形勢、頗陷於混沌、美國與美國分別訂立協定、造成英美對日聯合陣綫之形勢、此種辦法、在原則上能否為英國所接受、殊屬疑問、惟另一種辦法、卽由列強間分頭成立公開之雙方協定、使不能發生與日本對抗之印象、則不無加以考慮之可能、蓋英國無論如何、必力求避免與日本對立也、此種雙方分頭成立協定之辦法、能否獲得成功、雖未可預卜、然在目前、則頗為政界人士、仍保有一種印象、卽以為英國當保持其對日同情態度、使日本相信、英國不至設法以謀阻遏日本之海軍發展、蓋如此則舊時兩同盟國間之關係、勢必至於緊張也、由是更可見目前有兩種趨勢、一則同情於美國、一則同情於日本、一則謀英美之提攜、一則謀英日之提攜、而英國態度、則正依違於兩者之間、此兩種趨勢、或均未能獲得全勝、英國將根據日本之覆文、另圖折衷辦法、則亦未可知、一般人以為一俟英日再行會商、由日本代表陳述東京政府之復文後、英國尚將立卽與美國代表有所交涉云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦近日海軍談判、因日本態度強硬、陷於僵局、英美提攜之說、遂乃甚器塵上、星期泰晤士報頃載一文、謂［吾人可想像成立一種北大西洋協定、以維持海上之人道法典、以後再行陸續推行於各大洋、此種海洋協定若成、則未來和平與安全之希望、可擊於斯較之數字上之軍備縮減、效力更宏、不寗唯是、有此海洋協定、以增強和平力量、則吾人庶幾可獲得美國之合作、南菲前總理斯默資將軍、日前演說、中謂英國外交政策、當以英美合作為其基礎、斯默資此種主張、當可於此求其實現矣、要知此新合衆國之惟具有無窮之力量及政治思想與吾人接近而已］云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓此間人士、對倫敦海軍談話、已認為極少成功之希望、蓋因美國已決定對於日本所要求之海軍平等權、決不讓步一寸也、如華盛頓條約、宣告廢止時、應採何種措置、業已加以考慮、對於美國首席代表臺維斯之建議、則一般人頗感興味、此項建議、主張由英美法意四國、先行訂立海軍條約、將來日本如放棄對於海軍對等權之要求、則可另行加入該約云、（十七日哈瓦斯電） 
[薩爾瓦多排斥日貨]  
　　東京據陶磁器輸出組合接到情報、薩爾瓦多為調整對日片面貿易之故、本所九月對日貨實施值百抽二十之課稅以來、日本對薩國輸出一時閉鎖、於是德國乘虛而入、減價二三成侵入該國、循此以往、日貨有根本被驅逐之虞、殊堪憂慮、且英貨之恢復南斐市塲、美貨之侵入古巴。哥倫比亞及南美等、及德貨之侵入上述各地等、其例均同、而日貨因此大受打擊、故外務省正在研究有望之新市塲、各國排斥廉價日貨之對策、為調整貿易均衡、及促進日貨輸出對此排斥日貨之舉、決與此等之國訂立新約努力、確保市塲、（十八日電通電） 
[奧總理會見墨索里尼]  
　　長談兩小時之久 
　　羅馬中歐人士之目光現又集中於羅馬、蓋奧總理許士尼格昨日已抵意京、將依照五月間簽定之意匈奧三國議定書而舉行若干次談話也、今日許氏與意相墨索里尼晤談歷兩小時之久、但衆料意奧間之關係不致因此有新發展、意大利日報今日載有常代意相發表政見之蓋達氏所著一文、內稱、此種晤談、曾規定於三國議定書中、蓋求發展兩國積極合作所導循之原則者云、奧總理今晨在無名英雄墓前獻一花圈、下午往游奧斯蒂埃、今午意國情報與宣稱部次官齊亞諾曾宴待此次隨來羅馬探訪兩總揆談話情形之奧國新聞記者、（十七日路透電） 
　　羅馬今日首相墨索里尼宴請奧總理休樞尼格就餐、卽席發表演說、謂［全歐洲有團結協作之必要、奧意兩國邦交輯睦、卽完全為適應此需要之舉、同時吾人和平安定之志、亦藉是而獲得確實之保障、］首相續謂、意奧匈三國與他國之友誼、絕不以三國間之親善、［而妨礙其發展、］奧總理之答詞亦曰、［吾人與匈牙利邦交敦睦、絕不含有擯拒他國自處孤立之意義也］云云、（十八日哈瓦斯電） 
[國聯行政院展期開會]  
　　薩爾委員會討論未竣 
　　日內瓦國聯薩爾委員會集議時期、原定今日終止、但以所討論之事件關係重大、決議延至下星期、該委員會主席阿洛錫（意國）男爵今晚已通告國聯秘書廰、謂委員會之工作雖進行不輟、但尚未進至使渠能依規定日期提出報告書之地步、惟渠希望能及時告竣、俾國聯行政院得於十一月二十四日開會云、按國聯行政院原定十一月二十一日集議、今不得不展緩數日矣、（十七日路透電） 
　　日內瓦國聯行政院主席皮尼土今日應現在羅馬開會之薩爾區三人委員會主席阿樂西之請求決將原定下星期三舉行之行政院會期展延、日期未定、三人委員會及薩爾區財政小組委員會所討論之薩爾事務尚有疑難問題甚多、目下在羅馬開會研究者為薩爾區投票自決後之一切財政問題云、（十七日國民電） 
　　羅馬國聯會行政院所指派之薩爾問題三人委員會、在此間開會、已歷多日、原定今晚結束工作、惟德國派來專家、對於各項財政問題、雖允開始討論細目、但並未接得充分訓令、不得不重向柏林請示、新訓令須於星期一日、方可寄到、故三人委員會工作、亦為之延展云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國衆議員兼參戰軍人會主席高雅及巴黎市參議員摩尼耶曾晉見德國元首希特勒、會議兩小時之久、希氏對兩人所談之話、頃經晨報予以發表、略稱［德法兩國之間、不應發生誤會、目前之困難來自薩爾問題、謂德國欲作戰者實為一種狂妄之言、吾人經過前次大戰之後、深知戰爭之禍、實無益處、蓋兩國優秀份子同被摧殘、結果卽戰勝之國、亦不能得到任何利益、為今之計、宜恢復新社會秩序、如德法兩國能以調和、則惡夢自然消滅、心理上既得到安慰、而全歐經濟、亦自然改善矣、欲實現此種理想、全在兩國之努力、君等既為舊日參戰軍人、戰爭之禍、當已目擊、斷無不望世界之維持和平者］云云、（十八日哈瓦斯電） 
[國家社會主義基本概念]  
　　德宣傅主任之演講 
　　社會生活重於個人 
　　柯洛尼今日德國國社黨宣傅部主任狄德里許博士在此演講［國社主義哲學基本概念、］聽者為德國西部大學教授及科學界之代表等約一千五百人、狄氏一反從前所謂哲學最重要之對象在乎個人之學說、狄氏謂今日人生之潮流已由個人而傾向於社會人羣、故理智生活以及哲學不得不隨之而前進、狄氏後謂、個人主義思想以人生於世以個人為前提、但此種假定之前提今已知其謬誤、因人生於世並非一個人、而實係社會中之一份子也、故吾人當今所遭遇之狀況、並非若干個人為單位、不過足供科學上之研究、但於哲學思潮、人之所以重要者、惟在其為社會中之一份子、而人生之意義亦在於此　是以國社主義哲學之使命係於科學範圍中闢出新園地、以求社會生活主義之滋長、俾與哲學上之認識完全一致云、狄氏繼復論及爭執已久之科學研究自由問題稱、國社主義國家絕對保障科學研究之自由、但科學應完成對於每個國民最初步之要求、卽科學絕不超越社會生活之自然界限是也、狄氏末復提及宗教問題、稱國社主義運動以其根本性質而論、實與宗教無所牽涉、並任教會保持其自由園地、以行其宗教活動、並無侵入其範圍之意也、［國社主義已使宗教勢力脫離政治、由此同一理由、政治勢力亦決不侵及宗教活動］云、（十六日國民電） 
[法德商務關係]  
　　巴黎法德兩國間商務協定係於本年七月二十八日簽訂、至本年十二月三十一日滿期、須於十二月一日以前、雙方同意延長有效期間、或另訂新約、但目前法德間商務總結、形勢轉變、一九三三年份、德國對法出超達三○○、○○○、○○○法郎、而自本年八月以至目前、一反而為法國出超三六、○○○、○○○法郎、法國出口商人、應得貨欵無著、自非法整理不可也、雙方談判、現定下星期一日開始、所討論者、將純為匯欵問題、至於進口限制數量、則視討論結果如何為斷、且前定數額、亦儘可沿用不變也、惟是此項問題、至為複雜、商務部長馬尚陶由俄返法時、或須在柏林勾留、與德國當局直接商洽云、（十七日哈瓦斯電） 
[巴玻之戰玻軍失要塞]  
　　兩軍死傷數千人 
　　亞松遜此間陸軍部今日宣布大廈谷戰事中被圍經年之玻璃維亞要隘巴力文砲臺、已由巴拉圭軍佔領、玻軍已敗退、巴軍截獲器械甚多、故今後世界製造軍火各國卽對巴玻禁運軍火、巴國亦可長久支持、巴力文砲臺被圍已一年有馀、雙方死傷數以千計、此次巴軍進攻、參加之軍隊達二十五萬人、雖已勝利、死傷之數亦約有六千、玻軍雖有砲臺保護、死傷亦多、巴國公起稱、玻軍退出砲臺之時秩序大亂、槍砲糧食委棄無算、查此為進攻巴力文砲臺之第四次、雙方前後共計死傷約達一萬五千人、巴軍司令為愛斯底加里比亞將軍、屢經挫折、氣終弗餒、巴國政府則甚至使十八歲以上之青年皆服軍役、以全力進攻、最後始得勝利、（十七日國民電） 
　　阿真廷京城阿真廷之兵數聯隊已馳往邊界、以防玻璃維亞之敗兵竄入阿境、據傅玻兵多隊已入阿境、此為巴拉圭軍大舉進攻奪獲玻國主要砲臺一座之結果、據巴拉圭軍司令聲稱、是役俘敵軍將士七千人、敵參謀長亦在其列云、巴拉圭當局現希望玻軍此次敗續、可使爭持多年之大廈谷一案得以解決（十七日路透電） 
[巴黎將成無聲之城]  
　　巴黎巴黎將成為［歐洲無聲之城］、所有近代生活之種種呌器市聲將由禁聲會實行取締、該會以為無謂之聲音、擾人工作、亂人思想、足使法國每年浪費至五十萬萬法郎之鉅、此種聲音十分之六皆可減除、尤以街中車輛之聲為甚、目前該會首先首手取締者為汽車喇叭之聲、當局已與該會合作、在城市設立［無聲地帶］、司機人皆受警告、不準濫掀喇叭、火車汽笛亦已定有規則、非屬禁告性質、一概不準濫嗚、（十八日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[菲律濱又颶風]  
　　馬尼刺昨日復有颶風吹擊菲律濱、此為最近兩星期來之第四次、亦為本季之最烈者、共死二百五十馀人、馬尼刺所在之呂宋島、溺斃三十人、茅朋島則有二百馀人罹難、有位於深山谷之大村一、全被淹沒、截至今日侵晨止、無家可歸者之確數、尚未查悉、其數當有五位之多、馬尼刺一月前曾遭同樣風災、此次僅微受波及、當地紅十字會人員現正組織救災團、分赴各地救濟災民、及調查死傷確數、（十七日路透電） 
　　馬尼刺第三次颶風結果死者五十四人、失蹤者一百十七人、（十八日國民電） 
[美國大實業界與羅斯福合作]  
　　華盛頓今日據此間政治觀察者之意、兩年來大實業界反抗政府、現已願根據羅斯福總統之條件妥協、本屆選舉、全國熱烈擁護總統、顯已使國內多數資本家及實業界領袖感覺彼等勞神傷財、對於總統之［新政］宣傅反對、結果竟自受其害、此次有不少左翼民主黨員當選、而兩黨保守份子大都失敗、大實業界既有此新敵人、故不如與政府聯絡、始可應付國會中之左翼份子、華爾街有一部份之財政家在各業皆有鉅額投資、據稱彼等曾向政府領袖提出確切之和平條件、如政府能協助彼等與國會激進份子奮鬥、彼等卽可停止攻擊政府、政府當局不願接受此種條件、惟已表示其右傾態度、以使財政界滿意、美國總商會因此亦已推選著名實業領袖組織委員會、與實業農業及勞工各界籌劃、一種永久之復興方案、呈送總統、總商會表示、此種方案頗屬進步、性質、惟同時亦反對左翼議員所主張之膨賬政策等等、最近美國銀行協會等等團體皆有代表派赴白宮、向總統表示合作之忱、（十七日國民電） 
[同溫層探騐]  
　　地答羅比國科學家沃格斯特畢卡德教授之弟瓊畢卡德博士、曾於十月二十三日偕行一百二十五哩、因球中未備無線電機、故不知飛臨何地、繼恐球中起火、損及極名貴之儀器、乃將儀器拋下、二人則秉隆落傘安隆地面、據博士聲稱、此次升空、非求打破蘇俄氣球所達十三哩又三分之二之高度紀錄、僅欲觀察同溫層之氣象耳、茲據全國航空協會今日發表正式文告稱博士夫婦此次升高至十一哩欠一百零一呎云、按畢夫人今夏始領得氣球執照、為女子升入同溫層之第一人、（十八日路透電） 
[日本災害預算總數突破一億八千萬圓]  
　　東京曾由大藏省決定承認之災害豫算總數、係以昭和九年度十年度之追加豫算及十一年以下之概算、約逹一億七千五百萬圓、其後各部所要求追加經交涉、增加七八萬圓之譜、因此災害豫算總數竟突破一億八千萬圓矣、（十八日日聯電） 
[日皇前導走差道路問題]  
　　前橋日皇鹵簿前導走差道路之羣馬縣本多重平警部　今晨九時因感責任重大、在家以佩劍自殺、當被家人發覺、於下午五時三十分送入當地病院、精神已稍恢復、惟病狀甚危、現由監視人嚴密警戒（十八日電通電） 
　　東京關於在桐生市誤導鹵簿之責任問題、現已影響至後藤內相、此項議論正在喧嚷之際、忽於十八日鹵簿兩驅向導之本多警部引咎自刎、當給與政府斡部人員以莫大之衝動、至堪憂慮、蓋本多警部之自刎、其問題不在法理、而在道義、該案既如此深刻化、則後藤內相如仍以內相資格出席議會、必成為衆矢之的、而惹起更大之波瀾、甚至被詢政府之責任事態惡化、殊屬可慮、在以上情勢察之、則後藤內相或將引咎辭職、亦未可知、故今後關於後藤內相之態度如何、頗被一般人士注目云、（十八日日聯電） 
[比國向美借債]  
　　二千五百萬元 
　　紐約聯綁儲備銀行已借債與比國、數達二千五百萬元、此舉志在使用金國不致被逼放棄金本位、據紐約時報云、此係一種墊欵、以比國黃金現已在途轉來美國者為抵、蓋比金到美稍需時日、故儲備銀行假以此欵、以接濟其美元滙兌之急需、該報又稱、羅總統之取消資金出口禁令、亦欲緩和用金國所受之壓力云、（十八日路透電） 
[德國外交政策新動向]  
　　外論社倫敦訊、英美日海軍交涉之停頓、法國之政變、中歐政情之不安等、在此歐洲政治家無他顧馀地之時、遂造成德國希特拉外交脫離孤立狀態之良好時機、最先於英國之活動、以得其好意及支持為目標策動之開始、為以薩爾問題等、而參加英法間交涉之進為頗可注目之事、卽希特拉幕中要人里貝恩特洛普氏、數日前表面藉休養為名、秘密中已與西門外相等會見、其今次訪英、本人雖否認、但倫敦各報多謂該氏受希特拉氏之意、攜帶與英國政府作重要交涉之任務、而所謂任務為獲得英國政府之諒解與支持、綜合各種情報其內容似為、設如英政府同意於德國之軍備平等權解除凡爾賽條約中德國之軍事束縛、則德國將一復歸聯盟、二再參加一般軍縮會議、三對已拒絕之東方諾加爾條約再作考慮、四注意於奧大利之獨立保障及內政不干涉之約、但傅德國為著獲英國之支持、且將提議他方面在通商上之讓步云、 
[前教皇國務秘書病篤]  
　　世界各界天主教徒祈禱 
　　聖城前教皇之國務秘書迦斯巴里主教現年八十有二、近患肺炎頗重、世界各地天主教徒今皆為迦氏祈禱上天、早復健康、按迦氏為歷任國務秘書中以外交才能著聞於世者之一、於和平事業、頗著功績、（十七日路透電） 
[蘇聯籌備第七屆大會]  
　　莫斯科蘇聯選舉運動及第七屆蘇維埃大會之籌備工作已令全國聯工及集體農民發生盛大熱情、蘇聯各城紛紛來訊、謂若干工廠之生產計劃已早期完成、一部份治金廠正以有系統之步調、超過其所預定之每日產量、十一月十二十三兩日銑鐵每日生產超過三萬二千噸、實創新紀錄、十一月十三日鋼之產量為三○、二○○噸、超過規定產量百分之五、選舉工作進行時仍有大批個別農民加入集體農塲、本月十五日內白俄羅斯約有個別農塲五萬五千所加入集體農塲云、（十七日塔斯電） 
[蘇聯政府褒獎科學家]  
　　莫斯科著名農學專家威廉從事科學教育社會及政治工作已五十週年、蘇聯政府以其於蘇聯農業社會主義改造工作、不斷努力、成績斐然、特由中央執行委員會贈予列寗動章、中央執行委員會將列寗勳章、勞動紅軍勳章及名譽證書贈與莫斯科新建無線電臺卽共產國際無綫電臺、（五○○瓦）之建築家云、（十七日塔斯電） 
[南極探險]  
　　紐約聞南極探險家裴德從南冰洋小美利堅根據地、偕同志四人、飛抵距南極不足百哩之地點、已獲有關于與地之極重要發現、此項消息、係裴德于飛回其根據地時用無綫電傅至此間者、至于新發現之詳情、則未言及、故其續報、甚為人所期待、查裴德于一九二九年十一月間、曾往來于南極與小美利堅之間、並于飛抵南極時、繞南極飛行一週、擲落美旗而歸、南極與小美利堅相距八百哩、此次重行探險、在小美利堅根據地守候一月、因氣候不良、不能早飛出也、（十八日路透電） 
[行政院準青市發行市政公債] 　 
　　南京青島市府呈行政院、請發市政公債、經院交財部核定、準發一百五十萬元、定名為民國二十四年青島市市政公債、已擬訂公債條例及還本付息表、呈覆政院、轉立法院核議、（十八日專電） 
[鄂省請發公債已經中央核準]  
　　南京鄂省請發行公債一千萬元、充建設及救災經費、已經中央核準、發行六百萬元、以全省營業稅收入及中央增加之五萬元為基金、分十二年還清、利息六厘、定明年元旦開始發行、（十八日專電） 
[金樹仁裁定繼續覊押二月] 　 
　　南京金樹仁案、高等法院偵查終結、上月高院原擬繼續開庭、因金氏病發停止、茲悉高院以法定程序、金氏覊押之日數、又告滿期、但因有特別情形、未便卽予交保外出、復於十八日再下裁定書、繼續覊押二月、至下次審訊期、將俟金病愈以後、（十八日專電） 
[擴大平市區問題將作具體商討] 　 
　　內部總務司長到平 
　　北平北平市區擴大劃界問題、內政部已派定總務司長黃祖培、第一科科長吳時中、今晨來平、黃談、平市區擴大劃界問題、余等在津時、曾與冀省府負責人員一度晤面、徵詢意見、俟與平市府人員唔談、聽取雙方意見後、卽在平會同省府及市府負責人員、作具體商討、大興宛平兩縣取消一節、確有人有此種提議、但事實如何、在劃界問題確定後、始能判明、關於市區擴大後之稅收、余意只要劃界有圓滿結果、一切當無若何問題、（十八日專電） 
[長垣黃河續漲]  
　　北平據長垣來人談、該縣黃水日前續漲、九聖路各口門之水、直向縣城猛撲、形勢危急、刻自十六日起、已漸緩和、如不再漲、可保無虞、（十八日中央電） 
　　天津綏遠臨河頃以黃河大溜陡漲、各渠悉漲溢、附郭百里內外、皆為水沒、深可及丈、農民數萬處水中央、刻天寒凍餓、特電津義賑會乞賑、（十八日專電） 
[秦島海關截獲偷運電船]  
　　天津秦皇島海關、十六日派出關員、乘巡海電船沿河巡緝、在距秦島海面二十里處、發現電船二艘、載運私貨向秦皇島偷運而來、經追至十數里外、以兩船每小時速率達十三邁、故未能及、後為海關北海號砲艦所遇截獲、查係某國人用該船運人造絲砂糖等品、約值二萬馀元、擬漏稅上岸、當將船貨帶回秦島、據聞某國近以此項電船三十隻、來往大連秦島、偷運私貨、日前有二十艘行至中途、為巨浪捲覆、（十八日專電） 
[唐山市面不振] 　 
　　天津唐山各業受毒品機關及賭局影響、社會百業皆凋落、由仲秋節迄今、已有百馀家商號倒閉、市面金融奇滯、各縣產糧每年皆彙集唐市、年出口四十馀萬石、今歲尚未售至十萬石、頃唐山士紳擬設立交易所活動金融、已呈準省方批準、（十八日專電） 
　　天津唐山市清鄉局組織妥協、卽開始辦公、局長趙巽、定十九日在公安局內召集清鄉局有關團體機關開會、商推進辦法、（十八日專電） 
[英使昨抵廈門]  
　　 
　　廈門英使賈德斡乘福摩斯艦十八晨自省抵廈、拜會王固磐、思明縣府設宴招待、定十九晨赴汕、（十八日專電） 
　　福州英使賈德幹十七日午前偕秘書歐靈頓參贊畢爾恩離省赴馬江、訪晤李世甲後、卽乘福次茅巡艦赴廈、逗留一二在省對記者談、此來係屬遊覽及訪舊、無他任務、對福建建設、表示佩仰、（十八日中央社電） 
[瑞使今日可到滬]  
　　南京瑞典駐華公使兼駐日暹公使富爾多曼、十七日由日本乘亞細亞皇后號來華、預計行程、十九午抵滬、該國駐滬總領事林克司及僑民會準備歡迎、外部已電令駐滬辦事處派員到埠迎接、富使抵滬後、下榻瑞領館、將先分訪各國在滬外交官、然後入京、謁兼外長汪兆銘、卽轉往各地視察商務、預定在華視察一個月後、再行轉赴暹羅視察兼任之使館事務、（十八日專電） 
[皖省擬徵交通賑捐]  
　　 
　　南京皖省政府電行政院、擬照浙省成案、徵收交通賑捐、救濟災民、院令財。鐵。交。三部暨賑務委會會商具復、（十八日專電） 
[經會派吳覺農出國調查茶葉狀況]  
　　南京經委會派吳覺農出國調查印度錫蘭及日本茶業狀況、俟調查竣事、卽實施改良產製辦法、並將在皖浙舉辦試騐塲、（十八日專電） 
[中國會計學社成立]  
　　南京中國會計學社十八日在京成立、通過社章、選趙棣華。衛挺生。等為理事、定十九日開理事會、討論會務、（十八日專電） 
[實部核準浙建廰開採礬礦]  
　　南京實部核準浙建廰開採平陽縣等處礬礦、並令對所擬統制礬窯設立礬棧與籌設專賣機關各項、將來實施時、有無窒礙及流弊、應由該廰隨時體察地方情形、審慎籌劃、（十八日專電） 
[汪院長電令余銘招待尼加拉圭副總統]  
　　南京南美尼加拉圭國副總統愛斯比諾薩、十七日由日乘香取丸來華、十九日可抵滬、汪兼外長以愛氏來華、機會難得、已電令駐滬辦事處長余銘、於愛氏蒞滬後、妥為招待、並邀請來京一行、聞愛氏在京滬一帶遊覽畢、將赴平津一行、然後由香港廣州轉道菲律濱、乘美輪返國、（十八日專電） 
[實部計劃設立國外商務官]  
　　南京實部為發展國際貿易、計劃設立國外商務官、已函請外部、飭各使館調查各國駐外商務官待遇及組織情形、以便進行、並擬先從紐約著手、其馀如南洋等處、再視情形、隨時增設（十八日專電） 
[京各機關奉令官產公地一律登記]  
　　南京行政院令本京所屬各機關、官產公地、應一律登記、所有應繳之費、應照院定辦法處理、（十八日專電） 
[認領非婚生子女司法院解釋疑義]  
　　南京司法院據皖天長縣呈請解釋認領非婚生子女事件疑義一案、經統一解釋法令會議議決、一。非婚生子女請求認領、僅能對於生存之生交為之、二。非婚生子女經生父撫育者、並不限於教養、亦不問生父曾否與生母同居、祇須有撫育之事實、卽應視為認領、以刑事告訴遺棄其子女並附帶請求撫養、原應在認領之後、惟在時效期間內訴其遺棄、並請求撫養、卽係以認領為前提、因而認領之請求權、不能謂非法、經行使該項時效、自應認為中斷、（十八日專電） 
[改良作物冬季討論會]  
　　南京實部中央農業實騐所召開之四屆改良作物冬季討論會、定十九日晨在該所舉行、會期共五週、冀。浙。蘇。魯。皖。等省參加代表、已陸續到京、與會人員約八十馀人、討論項目中重要者、有韋適博十之生物統計學及沈宗瀚博十之產量計算法等、（十八日中央社電） 
[顏惠慶怱怱赴津]  
　　北平顏惠關昨由津來平、本定今晚出席美代辦高斯招待美駐俄大使布列特之宴、臨時因津方有事待理、又於今晨離平赴津、（十八日專電） 
[平市傅染病流行甚厲]  
　　北平最近平市氣候乾燥、傅染病流行甚厲、患白喉或猩幻熱癥者極衆、各醫院有人滿之患、（十八日專電） 
[美代辦歡宴布立克]  
　　北平美駐俄大使布立克、前由滬抵平後、連日分往名勝處所遊覽、美使館代辦高斯今晚在使館歡宴布氏、並邀我國軍政要人、籍為介紹、黃郭袁良等均參與盛會、黃定日內宴請布氏聯歡、（十八日專電） 
[冀新省委準備就職]  
　　天津新教廰長鄭道儒本晚赴京、辦理私事、二十五日前回津、冀新任各省委、俟二十五日到齊後、卽共同行就職禮、（十八日專電） 
[長蘆鹽擬向日推銷]  
　　天津長蘆鹽近產量過剩、銷路殊滯、鹽運使會仰豊準鹽商請、電請財部準應日化學工業社購求、擬向日推銷、（十八日專電） 
[王揖唐返津]  
　　天津王揖唐在京滬接洽中華懋業銀行事無結果、本早回津、（十八日專電） 
[五十一軍奉令審查全冀毒品案犯]  
　　天津五十一軍奉中央令、負責審查全省禁毒品案犯、將委各縣長為軍部軍法官、兼辦各縣禁毒案件、犯人財產沒收後變賣、為辦案人獎金、（十八日專電） 
[楊虎城赴沔縣視察]  
　　西安楊虎城十七日由西鄉赴沔縣上元觀一帶檢閱駐軍、所經各處、備受歡迎、（十八日中央社電） 
[靈寳創辦棉作育種場]  
　　開封豫靈寳棉產品質優良、滬商極推許、中國銀行特商同豫南大學農學院於該處創辦棉作育種塲、再資改進、經費由中行負擔、技術人材由豫大農學院選派、（十八日中央社電） 
[豫各廰處人員實受軍訓]  
　　開封劉峙令省府各廰處、各選派職員二十人、實受軍訓、（十八日中央社電） 
[滑縣災情]  
　　開封滑縣災區水又向外擴展、良好麥苗、均被淹沒、（十八日專電） 
[蔣派員到并考察]  
　　太原蔣封晉建設事精極注意、返贛後、特派實業家徐甫來并考察、徐時抵并、今晨謁閻、晤談二小時、旋參觀各工廠、定明日遊晉詞、三二日返贛覆命、（十八日專電） 
[桂派員在綏購軍馬]  
　　太原桂派員會同并綏署在綏購軍馬四百匹、今晨運桂、（十八日專電） 
[艾迪在贛發表談話]  
　　南昌艾迪十八日向中央社記者發表談話、首稱渠係第二次蒞贛、印象較初次尤佳、公路及農村建設、均極發達、在在表示中國之進步、使熱望於中國者、無任欣慰、繼稱、渠此次遊華北時、有一事甚感痛心、卽日人販賣紅丸白麺嗎啡海洛英等毒品、異常猖厥、且專售於華人、嚴禁日人購吸、艾氏並謂渠曾購買毒品多種、並攝取業經毒化之殘弱老幼相片多張、擬向國際宣傅、作為日人毒化中國之鐵證、（十八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[經委員考查贛農村手工業]  
　　南昌全國經委會贛辦事處委託顧問戴樂才組調查團、考查贛農村手工業、分棉花。榨油。苧麻。夏布。竹紙。草紙。製茶。靛青。菸葉。蔗糖。十項、及上各項之運輸暨水力利用等、圖復興農村（十八日） 
[劉文島離贛赴京]  
　　南昌劉文島十八日晨乘快車附掛花車離省赴潯轉京、行營蔡勁軍林湘暨全體意籍顧問均著空軍制服蒞牛行車站歡送、劉臨行語中岸社記者、謂贛行感想極佳、蔣委員長堅苦卓絕、坐鎮贛垣、生氣蓬勃、繼謂渠來贛此為第二次、此來印象覺贛省已有長足進步、（十八日中央電） 
[毛維壽到贛謁蔣]  
　　南昌毛維壽今日抵省竭蔣、（十八日專電） 
[菸葉商沿膠路考察]  
　　濟南華成煙公司經理戴耕莘、偕美國煙公司董事長美人韋林亨等三人、沿膠路考察於葉、今日到濟談、決與美國煙公司組大規模菸葉公司、并與滬銀行商貨欵、收買菸葉、運銷國外、魯菸甚好、晚赴蚌、（十八日專電） 
[濟南省立劇院開幕]  
　　濟南今日省立劇院開幕、韓到訓話、晚首次公演、（十八日專電） 
[漢口日新總領到任]  
　　漢口新任駐日總領三浦義秋十八日下午六時半由平乘車到漢、前日領清水率武官僑商百馀人在站歡迎、漢市府派李紹武代表歡迎、聞三浦原任平使館一等書記官定日內視事、清水二十六日返國、（十八日中央社電） 
　　漢口新任漢口總領事三浦兵、已於本日午後六時乘平漢車由北平抵漢、業與前任清水總領事將移交手續辦理完善、至清水總領事、則訂於本月二十六日離漢歸國、（十八日日聯電） 
[日使有吉由濟到青]  
　　青島日使有吉十八晨由清抵青視察任務、定二十日乘青島九赴滬、（十八日專電） 
[蔡寗主教到蕪]  
　　蕪湖羅馬主教奠實十八日由安慶來蕪、蕪教徒二百馀嗚砲歡迎、定十九赴宣城、再返蕪赴京（十八日專電） 
西北視察記[  本報特派記者賡雅。]  
　　敦煌見聞一束 
　　敦煌商業、素擇關外交易之牛耳、綏遠西來之貨品、新疆東運之物產、卽多成交於此、商賣先為晉。陜。川。省人、近有冀。魯。蒙各幫、中以晉幫最古勢力、其次為纒頭。回族。蒙古。番人等、熙熙攘攘、互相貿易、商務頗盛、纏頭所賣貨物、類以南疆出產之棉花。皮毛。葡萄乾。瓜乾。杏乾。和關絨毯等為大宗、次關零食店及雜貨攤、為數亦不少、內地商人、則以收買棉花煙土葉材皮毛等出產、并販運布茶紙煙。及日用工業品、為主要營業、批發荘多於門市店、料其商業內容、必較外表更佳、去年馬仲英擾新、繼以南疆事變、新疆交通雖告阻塞、但貨物入出、并未完全斷絕、自二十二年九月一日起、至二十三年八月三十一日止、新疆運敦物產數量、據敦煌特稅局唐育卿調查統計如下、 
　　一棉花三千五百五十擔、每擔二百四十斤、每百斤價二十元、二大布、一百八十擔、每擔約三百疋、每疋長一丈六尺、寬一尺二寸、只售四角、三白葡萄一千擔、每百斤價二十元、四杏元六十擔、每百斤三十五元、五杏乾七十擔、每百斤二十元、此外尚有大宗皮毛及少數俄貨、惜無數字可按、由內地輸入新疆者、首推紙煙、次為副茶。草葉。煙土。磚茶。千兩茶。筒耶茶。調和（五香麺）等、其值價約當新疆來貨十分之六、於此藉知新省出產之豊饒、 
　　七十二金溝、均在南山、最近者為清水溝、距域二百六十里、最遠者為查科爾泰溝等、距域八百二十里、金廠開自清乾隆五十一年、金夫二千名、每夫月徵金課三分三厘、每年舊曆三月一日開塲、九月九日封廠、卽為冰期、無法淘取、年收金課計三百九十六兩、以後卽逐漸減少、今由楊縣長提倡開採、金夫亦僅四五十人、 
　　敦煌水利、計有十渠、今春成立一水利局、總管十渠渠長及渠正、（渠正全縣二名、位置在渠長上、）至其他水利事宜、每年立夏以後立秋以前之三個月、因渠長舞弊賣水、農民搗亂偷水、有勢力之戶更暗中覇水、爭鬧涉訟、不勝防查、民風懶惰而健訟、情感薄弱、公理不明、無團體、好排斥異已、地文中堅分子太少、縣政難於改進、蓋不僅一水渠弊竇不易治理也、 
　　教育不發達、識字人數每百人中僅占三人、民衆教育館附設閱報室、內陳申報。甘肅民國日報。西北日報三種、不知裝訂、殊為可惜、縣志在清咸豊十一年創修、迄為可惜、縣志在清咸豊十一年創修、迄今百馀年、鄉土歷史多已湮沒、本年倡議重修、現已開始工作、 
　　年節習俗、元旦日、各家門前懸彩燈、貼春聯、元宵前後三日、火神廟燈火甚盛、鼓樓前蒙紗帳、盡佛像、點鱉山燈、士女遊觀、三月清明、城隍出城至厲壇、演戲獻生、并卽日上墳、四月八日、千佛洞盛會、士女前三日卽往進香、至是日尤盛、五月五日端陽節、各家門前插陽柳、貼鍾馗像、已嫁之女多歸母家、謂之女兒節、六月六日、採葉草煎湯、男女皆沐浴、謂之丟瘰節、七月中元節、城隍又出城、亦唱戲、并焚紙祭祖、八月中秋節、親友相送瓜餅、已訂婚之女兒、有往夫家一次者、謂之團圓節、十月朔日、城隍出城如前儀、有夫客死於外者、婦女焚紙錢、跪哭家門外、謂之招魂節、十二月二十三日、各家祭灶、除夕祭祖先、用木杓盛酒醋、以燒紅之石塊投入、簸行各房、以除邪穢、謂之打醋彈、 
　　普通婦女、服裝儉樸、未出嫁前垂辮、嫁後梳髵、嫁衣亦少、且無首飾、布衣纒足、身段婀娜、頗有病態之美人姿、年內、有數妓女新自北平來、服裝入時、當地樸緊風恐將受其影響、纏回婦女人全為天足、頭披紗巾、頗類印度裝、惟眉目臉龐、較諸印女殊覺清秀而白潔、彼等能用漢語　唱送郎曲、清脆可聽、其詞略為二我送大哥大門外、手（兒）裹提著水煙袋、唏哩呼嚧吃兩袋、眼睛眼淚流下來、二我送大哥大門外、手拉手見不丟開、我問大哥幾時來、今年不來明年來、三我送大哥黃草坡、黃草坡上黃羊多、一隻黃羊兩隻角、那有小妹送大哥、聞者有問何許人氏、唱者復帶哼帶答云、吐魯番的葡萄、－哈密瓜。庫車的［羊鴿耶（乃纒頭呼婦女之音）］－一枝花、可謂浪漫瀟灑、別具風格矣、 
[津國民飯店血案人犯已引渡]  
　　吉鴻昌等轉解五一軍部 
　　劉紹南屍體迄無人認領 
　　天津通信、津法租界國民飯店血案全案人犯十一名、於今晨十時　分兩批自法巡警局引渡於我省會公安局、法當局辦理此事、極為慎重嚴密、引渡時裝甲囚車內外、均有法籍幹探隨護、吉鴻昌。任應岐。第一次解送、許阿雲。錢秋圃。李漢山。及嫌疑犯等九人、第二次解送、各犯到公安局後、由第三科略事訊問　因吉鴻昌負傷不能多語、遂即送往五十一軍、歸由軍法處按照政治犯審訊、當吉任受傷後、曾一度經兩商號擔保、由法西開醫院轉入日租界公立醫院治療、蓋吉任均為中央通緝令未撤除之政治犯、懼法巡警局向我方引渡、用欲藉保釋就醫為脫逃法綱之計、但吉任等在公立醫院僅有一日、卽為法巡警局追回、同時我方亦派員要求引渡、法巡警局以為吉等憑藉租界地內陰圖不軌、紊亂租界和平秩序、頗為痛恨、并恐此次輕許吉等保釋、以後難保不再有效尤者、所以決定允許引渡、許等知事不妙、乃自承在國民飯店內係擺設翻戲賭局、為人識破、故發生鬥毆、并無政治作用、但法巡警局以情事確鑿、不容狡辯、仍按政治犯例送案、吉等於送案前、大罵許際雲設阱害人不置、到公安局後、由第三科提訊、吉倔強蠻罵、該局審訊一過、卽遵照當局命令、卽日下午五時、轉解於五十一軍部、歸由軍法處審訊、關於已死之劉紹南卽劉啟明、屍體仍存放於法西開醫院、尚無人認領、有人查出劉原名琪　係貴州籍、家鄉有母妻及子女、來平後曾就學於北大法政學系、直系鼎盛時、劉為貴州代表、曹錕當權、劉為北平財部印刷局長、曾與一同鄉女子簫其惠結婚、生有子一女三、旋棄之、別戀一全氏者、同居未久、又戀其表妹、嗣卽結婚、與蕭仳離、全氏處亦斷絕關係、去年劉回西南活動、得有某方駐華北辦事處長頭銜、領得欵項、在華北活動、今夏回南、上月底復來津、在租界地內活動、與反動者及失意於現政府之各份子連絡、今被槍殺後、屍停醫院、其家鄉母妻諸人、猶不知劉已死於非命也、（十日） 
[日警官殺妻案]  
　　縊殺後支解屍體投海 
　　兇手自稱為性慾問題 
　　廈門通信、臺灣基隆、近發生一日海軍佐後任警官吉村恒次郎謀殺其妻宮子、分屍數段、投之海中慘案、一時震動全島、臺人報紙、認為臺灣空前未有慘案、而出之現任日人海軍警察官吏、大起攻擊、總督府對於報紙之紀載、始則令各報將姓名及所任職之機關名暨官職階級名稱刪去、代以囗囗囗發表、次僅許發表一假姓名、而任職機關名及官階名稱仍刪去、代以囗囗、最後全案大白、無可為諱、始許完全發表、以日人官吏而在殖民地作出此事、大有傷其帝國之面子、損失其帝國威信也、案情經過如左、 
　　吉村恒次郎者、原任日海軍一等機關土、（現年四十四歲）後任澎湖廰巡查、大正十三年、升為高雄州警備補、並在恒春任職、昭和三四年辭職、暫為臺北市衛生監督、後復任警備補、昭和七年、初轉高雄、妻宮子、（現年四十二歲）長子勝之、（十四歲）在高雄與其愛妻　良靜子（現年三十二歲）結成露水姻緣、恐招人庛磯、昭和八年三月、轉任基隆海寺出張所、任交通主事至今、住基隆市內天神町九七番地、十月二十八日之夜、夫婦口角、鄰右聞喧譁聲、旋又沉寂、翌日、宮子卽不為人見、約一星期之失蹤、因有被慘殺湮滅屍體之風說、基隆日警署派員調查真相、並調查吉村之素行、悉吉村熱戀靜子、與妻宮子時起勃谿、有於二十八夜口角後殺妻滅屍之嫌疑、卽捕吉村與靜子嚴鞠、吉村乃自白、係於二十八夜九時、與妻口角後、乘妻睡去、於九時半、將妻於項際以繩縊死、裹以被單、包裹如一行李、命人力車夫鄭明、運到義重町是枝商會二樓其愛妾靜子住處隱藏、二十九日下午三時、復出屍、以利刃及鋼鋸將宮子屍體支解作數塊、裝煤油洋鐵筒內、外包以布、再縛以繩、如一行李然、於同日夜八時半、對樓下是枝商會店主聲稱欲移居、借乃運貨自轉車一臺、自樓上運下煤油筒、載車上、自運往舢舨社察海岸、投入基隆沖海中、湮沒屍體云云、基隆警署據供、於四日起、卽就其所供地點、向基隆海中撈尋屍體、以潛水夫深入海底搜尋一旦二日夜、至六日始尋撈獲煤油洞及屍體數塊、但頭部則已漂失、由臺北醫專久保博士解剖、由頭部以下之兩肢兩腕特徵、證明為被害者宮子之屍體無疑、召其長男勝之辨認、勝之該然曰、［我不甚明白、但母親有金齒一只是真］云云、七日、再撈獲宮子之首、更完全證明、卽日全案自警局移基隆法院檢察官、八。九。十。等日、由檢查官偵訊、判明此案致因、為吉村另蓄愛妾靜子而熱戀之、其妻宮子、以是時與吉村勃谿、並向靜子尋鬧、靜子不能堪時、向吉村出怨言、要求吉村須求一解決、吉村與靜子熱戀日濃、反之與宮子日趨冷淡、重以宮子日起勃谿、乃漸成仇、靜子復日促其須謀一解決、遂起殺念、吉村殺妻運屍至靜子處、證人有聞靜子於吉村運一包裹來互語後有［好了］之語、至以後之分屍。運屍。投海、則靜子均與役也、吉村在檢察官處供、謂殺妻子動機極單純、因其妻已不能滿足其性慾之要求、故不能不求之於性力絕倫之靜子、希望原情減刑、予以四五年之徒刑處分也、現此案證人達二十人、於十二日移送審判處提起公訴、（十一月十七日） 
[煙臺劃特別區設行政專員署]  
　　－組織章程經省府會議通過－ 
　　濟南通訊、煙臺為本省濱海要區、前經省政府劃為特別區、設置行政專員、管理特區內一切行政。及地方自治事項、由省府委任張奎文充任、所有專員公署組織章程。及辦事細則等、前經擬定、呈送省府審核、當經政務會議交單行法規編審委員會審查、現據該會呈復、業經逐條修正審查通過、請鑒核施行、復經省府提出昨（十六）日第三六二次政務會議議決照修正案通過、茲將議案原文、暨組織章程分誌如次、 
議案原文 
　　秘書處報告、單行法規編審委員會呈、為奉令審查山東省煙臺特區行政專員會署組織章程、暨辦事細則一案、遵經屬會第一九四次常會逐條審查、分別修正通過紀錄在案、理合繕俱修正條文、呈請鍳核施行等情、應如何辦理、請公決、 
組織章程 
　　第一條、本公署掌理特區內一切行政及地文自治事務、受山東省政府暨各廰之指揮監督、第二條、本公署設專員一人、由民政廰委任之、第三條、本公署設秘書主任秘書各一人、第四條、本公署設一二兩科、各設科長一人、由公安局科長兼任之、不另支薪、第五條、本公署設科員八人至十二人、支術員一人至二人、由公安局職員兼任之、不另支薪、第六條、本公署設事務員三人至五人、僱員四人至六人、第七條、本公署秘書主任。秘書。科長。科員。技術員。事務員。及僱員、由專員分別遴委僱乃、並呈報省政府備案、第八條、本公署於不抵觸中岸及本省法令法規範圍內、得發佈命令、並制定單行規則、第九條、本特區地方自治之編制、準乃市組織法、關於區坊閣鄰之規定、第十條、本公署辦事細則另定之、第十一條、本公署經臨等費、在未定有專欵以前、經常費暫由公安局臨時收入項下撥支、其不敷之臨時費及有特別需要、得請省欵補助、第十二條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十三條、本章程自呈準公佈之日施行、 
[魯省府不欲購海源閣藏書]  
　　因四十萬元欵項太鉅 
　　書雖好究係不急之物 
　　濟南通信、海源閣藏書精華、運津後、近為各方接洽購真、青島市長沈鴻烈、曾函省府主席韓復築、以該書名雖精校、為海內第一版本、中外同慕、最好山東出欵購買、楚弓楚得、以免流落外處、今日（十六）記者訪韓氏、問以省府對此事之意見、據韓表示、沈市長來函、勸宣府買海源閣藏書、實有其事、該書價值、余亦深知、誠讓賓不啻、不過究係不急之物、且四十萬元、欵數亦太多、本省建設教育等、亟待用欵之處正不少、實不易節省得如許鉅欵云云、（十六日） 
[浙省平陽縣礬業調查]  
　　產額佔全國產量百分之七十以上 
　　失敗原因在礦權不確定運銷不良 
　　杭州訊、平陽礬礦儲量之富、甲於全球、國內除山西壽陽、山東之益都、河南之彰德、安徽之廬江等處外、亦首推平陽礬產額佔全國總量百分之七十以上、早已引起礦業學者之注意、如國防委員會、中央地質研究所、及浙江礦產調查所等、均先後派員赴平鑽探、以謀技術上之改良、至該礦本質含有硫酸鉀與硫酸鋁、聞建廰最近更發表一最簡的新方法、可將硫酸鉀硫酸鋁分而為二、前者可供肥料之用、後者可應工業之需、是和用明礬提煉鉀肥與精礬、以擴展礬銷、於礬業前途至關重大、茲將原報告探誌於後、 
　　礦區概況　平陽礬礦區、原有兩處、一為北港區之苔湖山、早年經已停歇、一為南港區之赤垟山、（即俗稱礬山）位於縣南一百廿里叢山中、出口時由山行四十里、而逹藻溪、改裝江船至鰲江約五十馀里、轉趁海輪、較為便利、礦區面積約北山街南部起經水尾山、而東止於鷄籠山、長約十一里、礦石儲量、據中央研究所估計礬層厚自一八○公尺、礬石比重、中數為二七。五計可得礦石二千馀兆噸、（二。○四一。八七五。○○○噸）化騐結果、含礬質約百分之九十、土法提煉、每礦石四百斤、可提凈礬一百斤、即以八與一之比、計可提礬一百五十馀兆噸、 
　　礦石種類　礦石種類甚多、成分不一、因而價亦不等、礦石分類為一生子二虎斑三大花四細花五大仁六白腦七烏溜等七種、然此純為礦工經騐上之評類、惟據中央研究所報告、明礬礦石之分子比較為k20.3　hl20.4　s03ch20、計之則第一種內含礬石百分之九二、馀為水分鋁、一養三、可視為水鋁石之非晶質、與赤鐵礦及石英相揉雜、第二種內含礬石約百之八○、馀為水分與砂養二及鋁二養三、或視為高嶺土、第三種為礬化流紋巖之一種、內含礬石約百分之四一、石英約百分之四八、馀為高嶺土、約百分之九、及赤鐵礦百分之一、第四種為礬石化之凝灰、巖土名火花、內含礬石百分之六○、石英約百分之二五、馀為高嶺土百分之三。五、赤鐵礦百分之四、 
　　礬業現狀　現在營燒者計有十八窯、多由二人至五人組合而成、其經營分配方法、以每人每月認燒若干鑊為標準、每窯資本馀建築窯坑及設備約須四五千元外、尚須流動資本六千馀元、資本之來源除窯主自備一二千元外多由承賣商或錢荘借墊而來、故利息之負擔甚重、惟階級之分派自山主、採礦窯主煉礦分化甚多、了不相關、故不能成為有組織有系統之事業、 
　　採煉方法　以前純係人工鑿掘、十四年後始改用爆炸藥開石法、製煉仍用土法、收集礦石分左右排列、窯內燒溶之、火透乃敢入水浸、搗碎入鍋、煎成濃液、傾入地坑礬桶中、任其結晶、 
　　品類用途　一大明珠約佔產額百分之五、二撮珠佔百分之四十、三拳珠約佔百分之二十、四統珠佔百分之二十五、五粒子佔百分之十、考大明球為結晶最上層者、質最潔、故又名清礬、唯溶解甚難、故不如洋礬之暢銷、粒子則結晶於最下層、夾帶泥砂、故又名土礬、按目前情形、每窯每日可出礬四十包、年約三十四萬包、每包平均價格約二元五角、與成本相抵外約可獲利四角、至用途為一製染皮革、二製紙料用三醫藥用、四染色媒劑用、五替代酒石酸為麺包發酵用、六自來水廠瀘池用、七鍍金液、八肥料用、九製合金供軍用品用、至運銷地帶除國內之上海。溫州。臺州。寗波。及營口等處外、每年由香港轉運印度。菲律濱。安南。一帶、 
　　失敗原因　一礦權之不確定、自山主採石窯主煉工以次各為分化、失統制調節之機能、二運銷方法之不良、交通不便運工費昂、且均假手寗商、受中間商人之操縱、如寗紹津滬市價每石約在五元與八元之間、而在平陽礬窯之出售實不過二元三角、三土製方法之不合、浪費礦質甚多、且副產品無法提取、盡行委棄、（按天津久大公司之黃海化學研究社已有平陽礬初步試騐出版專係研究礬渣副產物者）四滬港經售機關之剝削、 
　　救濟方法　一由平陽縣政府集合煉窯、以地方政府名義請領執照、統制經營、二籌建　溪至藻溪支綫以接平陽泰順公路、三包裝等級應統一式樣、製煉方法、應設廠改良四另籌資金二十萬元設立產銷合作社、 
江松 
[水巡隊破獲綁匪]  
　　本縣水巡隊、近據密報、迎龍廟附近有綁票竊匪情事、當由費公俠巡官、率同巡船四艘、於昨晚（十七）三時許出發、駛抵迎龍廟北、於沈壽生家破獲看票匪沈雨達。夏阿永。又名雲生。徐阿八三名、搜出毛瑟槍一支、子彈十六顆、並救了肉票、王順甫、年七十一負、青浦縣安荘三圖人、李銀其卅歲、青浦官荘十三圖人、均於廢曆九月二十四日被綁、又楓涇桑園村孫芝峯之子阿小十八歲、於九月二十五日被綁、據謂匪首係何阿妹、已於日前為奉賢縣政府獲案偵訊在案、自何阿妹被獲後、匪窠內部、聞係沈雨達主持、費巡官將匪三名、肉票三名、一併解回大隊部偵訊、 
無錫 
[公安局破獲大賭窟]  
　　本邑賭風素熾、而尤以各茶館為最盛、夜以繼日、前日縣公安局督察處、又據人密報、謂北柵口北星園茶館主李杰、賈阿金、在內開設詎大賭窟、並巧設機關門、機關窗、機關壁、報警燈等、規模宏大、賭徒衆多、請求派警前往拘捕、王督察長據報、即經密派幹員、化裝混入、偵查確實、並將前後機關、審查明確、遂於前晚九時、親牽督察處、及車巡隊、守衛隊、暨該管公安第五分局全員警、共分七路、化裝前往拘捕、當由王督察長、飭令員警、嚴守七處機關、一面親自指揮長警、直入前門、衆賭徒聞警、即四散奔逃、不料各個機關之外、均有員警守住、故全體賭徒、均被就逮、總計男女四十二名、館主李杰、外出得免、賣訓當塲就縛、當經一併帶局、昨由第三科易科長開庭、逐一訊問、衆賭徒供認賭博不諱、當庭判處每人各罰十五元、館主賈阿金則判罰二十二元以儆、並吊銷茶館執照、勒令停業、 
[裁撤江陰分卡]  
　　江陰縣商會、前曾邀集地方紳商開會、議決請將鎮江海關江陰分卡、先行改為上下貨物之處、然後再進而為通商口岸、分呈部省關署、暨監督公署鑒核去後、經財部飭由關務署、令行總稅務司查核、準予照辦在案、惟納稅事項、應照上下客貨辦法、分別在中途、經過第一口岸或起運口岸、納完轉口稅等語、昨由澄商會致函本邑商會查照、並轉各業商人知照、 
[阻撓地價申報省令拿辦]  
　　蘇省府前經省政務會議議決、在無錫南通兩縣、舉辦城市地價申報、並重訂地價稅、令縣遵辦、經本邑各界紛紛反對、迄已遷延數月、後經行政院令飭蘇省府、將地價申報辦法修正、並準予斬不啟征地價稅在案、惟最近邑中市止、忽發現各種揑名傅單、對於舉辦地價申報、百般攻擊、同時上海申新兩報、並發現邑紳華藝珊領銜一千五百七十四人、籲請全國各界援助之揑名廣告、省府陳主席閱報後、極為震怒、昨特電令嚴縣長、查明主動份子、拿省究辦、同時本邑地價申報辦事處、亦懸演員一百元、組獲主使及散布傅單之人、並由縣府令行公安局、拘拿妄施阻撓之人 
江陰 
[煙犯調騐踰牆逃逸]  
　　縣政府據公安局呈解、煙犯與漢斌吳雲卿徐坤榮等三人、訊供不承吸煙、即發交縣戒煙所調騐、現已二天、前晚煙犯吳漢斌徐坤榮、將調騐室毀壞窗戶、踰垣逃逸、昨（十六）由所長沙純嘉呈報縣府、令公安局派警偵緝、 
鎮江 
[蘇省農行舉辦耕牛放欵]  
　　江蘇省農民銀行、以本年各縣受災之區、農民困苦萬狀、農畜耕牛勢必忍痛出售、若不設法救濟、影響來年春耕、至大且鉅、爰為預謀補救方法起見、特舉辦耕牛放欵、並擬定辦法十項、呈奉監理委員會候正通過、特分函各縣分行一律舉辦、茲錄其原辦法如次、一本行為便利農民蓄耕牛起見、辦理耕牛放欵、二凡農民欲賣耕牛或以耕牛為抵押、均可向本行申請此種借欵、三抵押之耕牛、以強壯能供農作之用者為限、（其年齡以三齡至八齡為限）由本行烙印、（在牛角上烙印）四在本行抵質之耕牛、應由平行代為擔保耕牛壽險、以期安全、保費得按最惠辦法優待之、如遇發生疾病之時、本行亦應有協助防治及供給各種便和之責、五此項放欵、以農民組織之合作社、或其他負連帶責任之組織為限、並須由鄉鎮區長為見證人、殷實商店或公正人士為承還保證人、六此種借欵至多不得超過抵質耕牛估價之六成、七借欵期內、至長不得過八個月、八在借欵期內、借欵人對於耕牛須互負監督之責、牛主未得本行同意、不得將耕牛私行變賣或屠宰、如經本行查出有上項情事、應由其他共同借欵人及承還保證人代為負責清償、九借欵到期借戶務須將借欵本息、如數清償、若過期在一個月以上、不來清償時、本行得將抵質之耕牛、自由變賣抵償借欵本息、及補償本行因此項借欵而損失之一切費用、設有盈馀、仍行發還、十本行辦法未規定事項、悉照本行各種放欵章程辦理之、 
揚州 
[儎重各車突然罷工]  
　　本城獨輸小車水車柴車等車夫、日昨因公安局、禁止通行福運門至多子街一帶街道、及限制儎重、忽然罷工、先後赴商會縣府請願、經公安局和加以解釋、各車夫始散、茲悉馬縣長以察各車夫等情形、難免無不良份子摻雜其間、昨特布告各安生業、並令行公安局重訂繞道牌示、妥派員警隨時指示外、又函請縣商會、此後如果遇有類此事件、善為開導、藉免事端、 
海門 
[公務人員吸毒被捕]  
　　本縣煙酒牌照稅稽征所、稽征員朱正方、（上海人、係所長朱雲生之弟、）於前日（十五日）下午八時許、在海復鎮永泰客棧、吸食紅丸、被人密報公安局、派警前往搜查、當獲紅丸及煙具等件、乃連同丸犯朱正方、一併帶局、解送縣府辦訊、經陳縣長偵訊後、以朱身為公務人員、吸食紅丸、實屬目無法紀、當即諭令收押、日內解送南通區保安司令部、依軍法懲處、 
南通 
[實業保安隊成立]  
　　通泰海啟實業特務警察隊、奉令改編為江蘇省實業保安隊、刻已成立、第一大隊駐南通、第二大隊駐海門、歸南通區專員節制、第三大隊駐東臺、歸鹽城區專員轄調、 
杭州 
[查封絲廠同業公會]  
　　浙省府以報載浙省絲廠同業公會籌備會啟事、緝合平秋萌出境賞格並駁建廰秋萌統制　萌辦法、查統制黨絲政府自有權衡、人民即有意見、僅可以合法手續呈訴、今竟妄加誹議、縣賞緝拿、況該會並未呈準立案、根本上無法人資格、除令飭省會公安局查明即予封閉、並將主持人員拘辦、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[浙省三百萬借欵商妥合同週內簽字]  
　　由中國等十二銀行承借 
　　月息八釐二年開始還欵 
　　浙江省地方公債二千萬元、抵押借欵、自經該省財政廰長王徵瑩來滬、於日前宴請各銀行領袖、當先將公債票面五百萬元抵押借欵三百萬元、原則決定、關於借欵期限利息等各項細目、王廰長連日繼續與各銀行接洽、進展頗速、截至昨日、已全部商妥、據新新社記者探悉、該項借欵之承借銀行、計有中國。交通。浙江興業。浙江日業。中國實業。四明。上海。金城。中南。鹽業。大陸。通商。等十二銀行、各行承借數額、亦經分配就緒、月息八釐、二年還欵、王廰長、王廰長昨日下午特派浙江地方銀行許經理由滬赴杭、攜取浙省府舊有借欵合同底本、定日內返滬、作為草擬該項借欵合同之參考、一俟合同草擬就緒、經各行審查後、定本週內正式簽王廰長現仍留滬、待簽字後再行返杭、至前日來滬協助進行之中國銀行杭州分行經理金潤泉、現以事畢、已於昨日下午返杭、主持行務云、 
[楊馮兩局長在滬接洽推銷國糖]  
　　銀行投資原則同意 
　　桂省工商局長楊綽庵。粵省農林局長馮銳。為推銷國產糖接洽銀行貨欵等、先後抵滬後、楊局長昨赴杭視察浙贛鐵路、馮局長將晉京報告、茲誌詳情如下、 
楊氏赴杭 
　　桂省工商局長楊綽庵抵滬後、曾與中國上海兩銀行接洽投資建築柳州糖廠事宜、同時調查上海國產糖銷路狀況、並於昨晨乘滬杭特別快車赴杭州、視察浙贛鐵路、俟返滬後、卽乘輪返省、聞調查上海國糖銷路及接洽投資建築糖廠事已完竣、 
接洽投資 
　　粵省農林局長馮銳抵滬後、連日與上海銀行總經理陳光甫。襄理鄒秉文。等、接洽投資粵省新建四大機製國糖廠及種蔗生產貨欵等事、並將晉京、向中央有所報告、俟返滬後、卽返省、聞接洽銀行投資等、原則已得銀行同意、再經一度協商後、卽可決定、 
推銷國糖 
　　廣東新建之四大機製糖廠機器等、已積極裝置、預定明年一月間、可同時出貨、廣西計劃在柳州新建糖廠、已籌備進行、不久亦可完成、此次馮楊兩局長來滬、曾與上海糖業同業公會主席鄭翔周。監委鄭澤南。等接洽、將來出貨後、國糖推銷事宜、結果甚佳、 
[宋發祥告廠商]  
　　宋定二十二日返任 
　　國聞社云、我國駐荷印總領事宋發祥氏、月前回國、參加五全大會、嗣以大會延期、遂北上平津各地視察、茲已返滬、昨據宋氏語記者、謂將於本星期四（二十二日）乘芝沙達泥輪赴廈門、對僑胞有所解釋下月二日、自廈門赴香港、與香港中華商聯會、討論推銷國貨問題、四日、自香港乘輪返巴達維亞、十一日可以到達宋氏又請、前晚承本埠國貨界慇懃招待、但時間倉卒、未盡所言、爰再補贅數語、以告國貨廠商、 
　　應注意者　以下各點、希望國內各廠家、特別注意、一目的地環境怎樣、貨品應怎樣包裝、二航運的手續、三西文發票的書寫法及銀行押匯的手續、四貨品樣本的製法、和怎樣分贈、五計算包費到目的地船項的辦法、六荷印的錢幣、應預先算好、免匯兌上之差數過大、 
　　應改良者　以下各點、均須改良、一每每利用國內廠家與荷印市塲的隔閡、自不量力的做起總代理來、轉手既多、成本自然增高、一旦存貨過多、而不能脫手、就不免要失望了、二缺乏大規模的資本、三對於推銷術、墨守舊法、不跟著世界商競爭的潮流走、四過去的歷史告訴我們、南洋的代理店、在國內的信用欠佳、當地商號、每藉收盤倒閉的機會、致富的很多、因此廠方也具了戒心、 
[陜豫晉新花首批開始運滬]  
　　改進所派定專員辦理運輸 
　　棉業統制委員會、中央棉產改進所所屬陜西河南山西等處、今年產花、統約八萬九千三百擔、經上海等銀行再撥欵為棉花運銷資金後、已由改進所派定運輸專員、一駐渭南、辦理陜西各合作社之花一駐靈寳、辦理河南山西各合作社之花、今均已分別開始裝隴海鐵路貨車、運至海州孫家山臨時碼頭、再裝招商輪船運滬、首批棉花、不日卽可抵滬、 
[蕪乍路蕪孫段通車]  
　　張靜江親赴視察 
　　京蕪段明春通車 
　　新聲社云、江南鐵路公司承建之蕪乍鐵路、自去歲興工建築以來、工程進展、甚為迅速、據該公司消息、蕪乍路為欲取得京滬。津浦。各路聯絡運輸起見、乃由蕪湖展至南京、京蕪段路面工程、已成十之七八、當塗大鐵橋已動工。舖軌卽待著手、預計明春三月內可通車、再蕪宣段、載客運貨、今宣孫段、（宣城至孫家埠）工程又告竣、並經試車、茲定於明日（二十日）正式售賣客票通車、該公司張靜江氏、卽將赴蕪宣視察云、 
[國貨工業特別調查錄]  
　　（九）調味品業 
　　調味工業、以日本為最發達、歐美尚無創製、我國之有調味出品、始於民國十二年春天廚味精之創製、旋後同業繼起者、有根泰。中國化學工業社。天一。等、出口精美、不惟將日貨味e素打倒、且有一部出品運銷美國及南洋羣島等處、惟近以種種關係、日貨又復暢銷、國產品備受打擊、近訪天廚余雪揚君。天一廠水渭臣。王吟泉。諸君、承告該業概況如下、 
　　調味業家數不多、無同業公會之組織、僅有同業組附設在機聯會、加入同業組者、有天廚。天一。中國化學工業社。天生。太乙。等五家、未入同業組者、有天元。天香。二家、亦有僅有出品、而無工廠者、開設外埠者、僅有廣州之天原一家、營業失敗陸續停閉者、有根泰。天然。鴻福。味中。等廠、各廠資本自五十萬元至十萬元不等、總數在百萬元以上、生產能力、天廚每日可出二千磅、天一每日可出一千磅、其他各廠在二三百磅、邇因銷路不佳、各廠普遍減工、故目下各廠產額總數、至多不過二千磅、出品分粉質與液汁兩種、屬於紛質者、如天廚之味精。天一之味母。中國化學工業社之觀音紛。太乙之麥精粉。天生之滋味素。天元之味王。天香之味寳等是、屬於液汁者、如天廚之醬油精。天一之味母汁。中國化學工業社之百倍十倍醬油精等是、名稱雖異、而同為調味品則一、其裝置分瓶裝與聽裝、瓶裝容量較少、銷售於家庭用戶、可分一。二。三。四。號之別、大抵一號瓶可裝一兩六錢、二號瓶為八錢、三號瓶為四錢、四號瓶為二錢、聽裝容量較多、銷售於酒樓菜館、有十兩聽。二十兩聽。不等、待年營業額年有四百萬元、銷路達於全國、每年尚有價值一二十萬元、運銷美國及南洋羣島、惟近來日貨價值低廉、以十兩聽而言、國產品每聽售三元三四角、而日貨祇二元三四角、相差竟達一元、故國產品營業備受打擊、但有一事可慶幸者、調味品重要原料之麺筋鹽酸已能自供自給、麺筋多數自製、少量向麺筋作購買、鹽酸則由天廚廠主辦之天原電化廠、天一廠合股開設之天津勃海化學工業社供給、天原之鹽酸、在此次抵制日貨時、全市調味粉製造廠咸取給于是、而現在鹽酸之生產力、卽供給全國、亦綽有馀裕、詢及目下日貨進口情形、王君謂、每年尚有百萬元、且有增加趨勢、彼鈴木洋行經理之味e素、國人印象甚深、頗有稱調味品為味e素者、一若味e素卽為調味品之總稱、抵貨運動發生以來、日商改頭換面、將無商標無招牌之黃白聽子貨、或設法運入、或冒充麺粉輸入、近日進口尤旺、良以日金步跌、售價低廉、經售者厚利可圖、樂于推銷、購買者真偽莫辨、容易受朦、其在內地、則公然張目、設立商標、惟名目繁多、或冒稱在上海製造、故表面上似已達到驅除日貨、實際上殊不盡然、余君謂。該業前途不能樂觀、以各地市面蕭條、此品究屬於消費者、已有供過於求之象、且同業家數雖少、而廉價競爭、分不可避免、聞已歇之味中天然兩廠、亦將出盤復業、則今後同業增多、其結果恐不免趨於粗製濫造之一途云云、記者甚望同業誠意合作、作技術上之改準、毋作無謂之競爭、驅除日貨、列進而推銷至歐美市塲、尤盼國人購用國貨、該業前途、庶有豸矣、（景根） 
[黃紹雄陳紹寬等昨晨由京抵滬]  
　　黃否認赴粵今日卽將返京 
　　陳季良謁陳報告檢閱經過 
　　新聲社云、內政部長黃紹雄。次長傅汝霖。海軍部長陳紹寬。軍事參議院長唐生智。外部次長唐有壬。中委陳布雷等、前晚同乘十一時京滬夜快車出京、於昨晨七時十五分抵滬、據黃氏語新聲社記者、此來為私事、外傅本人將赴粵不確、中政會討論之某要案、因未出席、故不得而知、聞黃氏定今日卽返京、又海軍部長陳紹寬氏、昨晨七時許抵滬、逕赴高昌廟江南造船所休息、政務次長兼第一艦隊司令陳季良。飛機處長曾貽經。等、均往謁陳季良氏、並口頭報告此次奉命檢閱駐閩廈滬各海軍艦隊、及各海軍機關經過甚詳、十時接見往訪之新聲社記者談、本年海軍總檢閱、較曩年成績已進展、第三船塢二期工程在進行中、五千噸之平海巡洋艦工程、因限於經費、時輟時作、故遲遲未能早觀厥成、然海部在艱難困苦中、仍努力為之云、 
[覃振今晨蒞滬]  
　　居正來滬歡迎 
　　中央社云、司法院副院長覃振、於今春奉派赴歐美考察各國司法制度、以資改善國內司法之借鏡、迄已八閱月、茲悉其任務業已告竣、已由美乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪返國、該輪定今日上午十一時三十分抵滬、司法院長居正將於今晨由京抵滬歡迎、覃氏抵滬後、將暫留滬休息、並彙編考察報告、呈復司法院云、 
[浙省曾呂慰問史府篠電]  
　　各方唁電一束 
　　曾養甫呂苾籌篠電云、上海哈同路史府治喪處鑒、量才先生被難、有失保護、方深遺憾、承電愈益歉惶、省府已懸賞萬元、限期緝兇、期早破獲、沈女士傷勢漸痊、尚須一星期始能出院、已派員妥為照料、屆晨當護送回滬、并祈轉達為荷、曾養甫。呂苾籌。篠、 
　　開封記者聯合會電　申報館鑒、史量才先生慘遭狙殺、全國同業、同深哀悼、特電奉唁、并希轉慰史先生家屬、開封記聯會篠、 
　　廣東省新聞記者總會周守愚函　敬啟者、貴報總理量才先生、慘遭兇人毒手、報界同人、同深悲悼、守愚剛乘日本皇后號抵滬、謹於明早遄赴貴報、代表廣東新聞記者總會致唁、特先函逹、此致申報館、周守愚、寓新新旅館六○八號、 
　　廣州時事通訊社社長崔嘯萍函　申報館轉史府禮次、量才先生慘遭奇禍、我新聞界先進又弱一個、噩耗驚聞、敝社同人、同深悲悼、特電奉唁、敬候苫祺、廣州時事通訊社社長崔嘯萍、叩、寒、 
　　皖省皖報等六報代電　上海申報館公鑒、貴總理史量才先生、不幸怪遭暴徒狙擊、兇耗傅來、同深哀悼、除電請當局嚴緝兇犯、務獲懲治外謹此奉唁、安徽省會皖報社。民礨報社。新皖鐸報社。安慶晚報社。商報。民報。同叩、 
　　皖江日報譚明卿代電　申報館鑒、驚聞量才先生慘遭不測、報業失一先導、本報同人、痛悼殊深、特電奉唁、并乞代轉史先生家屬禮鑒、蕪湖皖江日報譚明卿篠、 
　　中央社駐徐記者陳凌亞函　申報館編輯部懇請代轉史府治喪處臺鑒、閱報、得悉量才先生為宵小猝擊殞命、噩耗傅出、舉世震驚、竊憶先生為新聞界前輩、二十年來、致身社會事業、有功於國家人羣者至鉅、且主持申報、歷經時局變遷、態度光明、迄無少變、故海內外人士之信仰申報者、莫不譽寵先生精神之所萃也、今不幸橫遭謝世、宜其全國人民、同聲哀悼、 
　　不僅國家失一稀世人傑、且為我新聞界減一唯一明星、南天在望、悵悼莫名、謹函致奠、頻頌臺安、中央社特派駐徐記者陳凌亞敬啟、十一月十五日、 
　　南京江蘇新聞事業委員會電　上海申報館轉史詠賡先生禮鑒、量才先生慘遭不幸、至為痛悼、特電奉唁、江蘇新聞事業委員會主任委員馬元放、 
　　江都日報業同業公會代電　上海申報館轉史詠賡先生禮鑒、令尊量才老先生、慘遭不幸、殊深悲悼、請節哀順變、繼續遺志、為新聞事業奮門、江都縣日報業同業公會銑、 
　　上海德文日報總主筆愛伯赫函　馬蔭良先生轉史詠賡先生禮鑒、驚聞量才先生慘被狙殺、實深痛悼、特函奉唁、上海德文日報總主筆愛伯赫、 
　　大阪朝日新聞社社長上野精一電　驚聞貴社社長史量才先生噩耗、不禁同聲悲悼、謹此電唁、 
　　中國佛教會函　申報館鑒、閱報驚悉史量才先生、於滬杭途次、慘遭狙害、曷勝痛悼、先生為與論權威、社會領袖、噩耗傅來、舉國震驚、特此奉唁、並盼轉告史先生家屬、節哀順變為荷、中國佛教會叩、 
[瑞典公使來華]  
　　今日可以抵滬 
　　中央社云、瑞典駐中日暹羅三國公使富爾多曼、已定今日正午由日乘坐昌與輪公司亞細亞皇后號輪抵滬、輪泊浦東其昌碼頭、屆時該國駐滬總領來林克司脫、以及我國外交部駐滬議事處、均將派員前往歡迎、富使抵滬後、稍作勾留、卽行入京、晉訪我外交警局、然後再赴各　機察該國僑務情形、在華杓作一個月之勾留、即行轉赴　　視察云、 
 
 

Page 9

 
 
[李景樅已返滬]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅、前乘該公司巨型容克斯機、隨蔣委員長北上、復隨司巨型容克斯機、隨蔣委員長北上、復隨同由太原返抵南昌後、業已事畢、於前日上午十一時、乘原機返滬、據談、此行乘便視察各綫站、現本公司上綫、最遠仍暫迄蘭州、蘭州至迪化段、因新省境內未盡安謐、猶未便通航云、 
[檢查租界工廠]  
　　英法政府尚無訓令 
　　大陸報云、昨日本埠中西各報載有華人方面消息、謂英法政府已命其駐華代表通告上海工部局、聲明已承認檢查公共租界內各工廠之中國主張云云、駐滬英法總領事署發言人卽日否認此說、謂並未接有本國政府關於此事之訓令、亦未通告上海工部局云、又工部局情報處昨亦聲稱、工部局並未接有英法總領事署關於此事之通告云、 
[黔省府顧問任可澄昨抵滬]  
　　將赴京平考察實來教育 
　　申時社云、前教育總長貴州省長現任貴州省政府高等顧問貴州通志編纂委員會主任任可澄氏、昨午由港搭日本皇后號滬、任氏此來任務、係辦理貴州通志印刷事宜、勾留數日、卽將赴京平各地、考察教育實業狀況、聞復旦大學貴州同學會、以任氏對貴州政治軍事及剿匪情形、甚為明悉、將定期歡迎演講、並為之洗塵云、 
[複議中新刑法通姦罪]  
　　將來結果不出兩途 
　　中央社云、立法院此次通過刑法草案第二百三十九條、有夫之婦與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、惟有婦之夫與人通姦者、則法無科罪之規定、以致引起全國婦女界激烈之抗爭、茲者中央政治會議業經通過、依照男女平等之原則、交由立法院複議、至於將來複議之結果如何、頗為全國人士所注目、據可靠方面消息、複議之結果、不出兩途、一為有夫之婦或有婦之夫與人通姦者、同等科罪、惟後者為顧全事實上之困難起見、必須加以附文、卽為規定此條法律須自公布之後、始可應用生效、或男女之一方須待離婚之後始可告訴對方通姦、目前立法委員大多數之意見、均主張有夫之婦、或有婦之夫與人通姦者、均不科罪、而以懲罰與制裁之責任、付諸社會與與論、以及個人道德之修養、學問之研究、及宗教之信仰、恐將來複議之結果、不致有多大之變化也、 
[比國羅芬隱修院南物大院長來華]  
　　赴四川順慶視察隱修院 
　　新聲社云、比國羅芬聖安德肋隱修院、為我國前內閣總理陸徵祥氏隱修之院、該院大院長南物司鐸、於八年前、曾發起創立第一座聖本篤會修院、於我國四川順慶西北、業已成立多年、規模粗備、現悉南氏於十月十二日、乘荷蘭公司船西勃茹克號、由法國馬賽起程來華、先往爪哇視察、十一月八日、搭該公司之芝沙丹尼郵船來滬、今日（十九日）可抵埠、同行有第一位華籍本篤會修土楊安然司鐸。楊係爪哇華僑、原籍福建、精通多國言語、去年陞神父、今年考得神學博士學位、又有同會意籍司鐸文爵來、曾充聖安德肋修院中學教授、兼齊務長六年、精通多國言語、二氏品學兼優、將往四稆分院服務、至於南大院長、日內將晉京、會晤蔡寗總主教（近自蕪湖抵京）後、由陸公徵祥介紹、進謁行政院汪院長、然後赴四川順慶西山分院視察云、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬。劉維熾。陳紹寬、昨乘夜快車晉京、 
　　曾仲嗚昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[海員籲請免收手冊費]  
　　各團體聯名呈請 
　　中央令飭航政局 
　　上海航政局、近辦理下有船員登記、並每人收手冊費二元、各航工以薪水低微、無力繳付、一致要求航海各團體、轉呈中央、請求豁免、經焱盈總社。焱盈南社。焱盈同興會。航海聯義會。航海舵工木匠互助會。南均安水手聯善會。北均安水手公所。等、召集其他海員團體、暨各輪航工代表、假南均安水手聯善會、開聯席會議、一致議決、聯名具呈中華海員特別黨部、海員工會、並呈請中央執行委員會、民衆運動指導委員會、暨交通部。請求邀免繳費、茲將原文探錄於下、呈為航政局勒收手冊費、工人無力繳納、請求豁免、以恤工艱事、竊據屬會等生火水手兩部會員、來會聲稱、航政局近勒令生火手兩部工人、限期到局登記、並徵收每人手冊費洋二元、工人等服務各輪、每月所入血汗薪資、除去伙食、僅尚馀十五六元、際此經濟生活高壓之時、以此些微工資、早難贍養家口、何力可能繳此苛收之費、況此項手冊刋訂費、每冊至多不過二角、今乃十倍其值、責諸工人以償、殊屬有違政府愛護工人之本旨、環請轉呈中央會部、予以豁免、以示體恤等情、據此、查航政局、此次辦理下級航工登記、原為技術上謀統一管理、屬會等與航工無不共喻斯旨、極表遵從、惟查上級船員與下級工人、其經濟力相懸零壞、似難一例徵收、按上級船員、每月薪金最低限度、在百元之外、而下級航工、最多每月薪工、亦不過十六七元、至其負擔、實無大差別、此不得不請救求酌予豁免者一也、查航政局所發之手冊刋製費、確極低廉、以政府主辦之機關、為航工謀福利、當不吝此區區之費、而必欲責成航工、以十倍之值以償也、此宜請求豁予者者又一也、查東西各國、對於船員管理、亦發有類似手冊刋件、但取費則微、蓋其目的、注事於航行國外輪船之服務工人、其刋件不啻為該船員之出國護照、凡該輪航行至另一國家領海時、即由其各該主管機關、簽字於其刋物之上、以作該員國籍與藝術技能之證明、今航政局、置服務出國外輪之船員於度外、而專注於內海之航工、此與統一管理、殊有不合、且在待遇上、亦欠持平、屬會等本為工人共同謀福利之宗旨、不能不為工人聯呈以請命、伏乞鈞會部俯察下情、準予令行航政局、量為變通、豁免繳費、以恤工艱、而免激成事端、不勝迫切待命之至、謹呈中央黨部執行委員會、民衆運動指導委員會、交通部、 
[江海關辦理由粵運滬食米案]  
　　飭令進口商繳付押欵 
　　關於廣州五豊泰豊茂昌隆等號、由粵裝由遇順山東太原等輪運滬食米、被海關扣留一案、迭據廣州米機業米糠業兩同業公會來函、聲明並非洋米、請為放行等情、此事現經江海關總稅務司、飭令檢騐、查該項食米、其形狀及品質、確與西貢米無異、現據稅務司伯樂德表示、如進口商人能照米價全數繳納押欵、自可先予放行、待將來偵查結果、如仍應視為士米時、當再將所繳押欵發還云、 
[救濟失業華僑僑委會擬就整個辦法]  
　　徐統雄委員之談話 
　　華東社去、年來華僑受世界不景氣之影響、失業日衆、且因各國排斥華僑、不得已皆束裝歸國、狼狽情狀、不忍卒睹、要求僑委會徐統雄君、探詢救濟失業歸國華僑辦法、茲據徐氏談話云、僑務委員會、為救濟失業華僑起見、特組織失業華僑救濟委員會、業已成立、對救濟失業華僑、作專門研究、現正著手起草各項救濟辦法、日內卽可完成施行、 
　　樂村落成　至於僑委會在安徽宣城縣附近設立僑樂村、亦已全部建築完竣、而建築該付目的、使失業僑胞、從事墾植、得以自給、 
　　領墾條件　僑委會前得常會通過籌辦僑樂村墾殖綱要、其領墾條件如下、二攜有華僑登記證或具有相當證件、足以證明確係失業華僑者、二具有海內外僑團或當地黨部使領館負責介紹書者、三年齡在十七歲以上六十歲以下、具有墾殖能力、刻苦耐勞、不染嗜好、及無宿疾者、至領墾辦法、計分三種、（甲）自費開墾、（乙）貨費開墾、（丙）勞資合作開墾、承租墾地、每墾民不得超過三十畝、租期定為五十年、其租費如下、每一年至第三年免租、每四年至第十年、每畝徵年租洋二角、第十一年至第二十年、每畝年租三角、第二十一年至第三十年、每畝年租四角、第三十一年至四十年、每畝年租五角、第四十一年至第五十年、每畝年租五角、村內組織、計有管理處。合作社。農塲庫倉等、農塲又分為自費。貸費。勞費合作。三種、 
[海寗災振會昨開常會]  
　　海寗旱災振濟會、於昨晚八時、在功德林會所、召開第十二次常會、到徐申如。查仲堅。周午三。王渭耕。朱衍慶。沈驊臣。潘更生。徐凌雲。等二十馀人、由徐申如主席、當報告縣府復電、已請省府撥麥種一千石、及各方乞振函電、討論結果、一縣政府函送第一區留養所十一月份。第三區留會所十月份。經費冊據、請予審核案、議決、送文徐委員王書審查、二甲戌全浙救災會指放第一區振欵一千元、擬請一併購米散放案、議決、準一併購米、酌予加放、仍將加放貧戶、具報該會、三第一區振米由硤運寗後、應函縣政府派員會同監斛、並指定人員協辦施放事宜案、議決、函致菩提法會、請轉函第一區放賑主任、賑米向硤石廣順李鴻祥君採購、照一萬一千元原額支配、（連甲戌浙災會一千元在內、欵候來信即匯）、至於函縣府監斛及協辦放振事務、應照辦、四縣府諮詢本縣救災事項、應如何擇要舉辦案、議決、現在急振、已由各善團分別覆查、不日開始發放、工賑方面、應俟省欵有著、確定數目、再行通盤計劃、 
[熊希齡為東南災民請命]  
　　分函冀魯晉陜察綏各主席呼籲 
　　世界紅＋字會中華總會會長熊希齡、此次南下、鑒於東南各省災荒慘重、非有鉅欵、不足救此倒懸、特在滬庽分函北平黃膺白委員長。暨冀。魯。晉。陜。察。綏。各省主席、陳述災情、為東南人民請命、情詞迫切、聲淚俱下、茲覓錄函稿於後、敬啟者、希齡此次南下、出席全國慈幼大會、並籌募東南各省振務、月馀以來、所得各方調查報告、東南災區、廣達數省、災情之慘、實為近百年來所未有、謹為我公撮要陳之、東南各地、頻年災患、農村久經破產、本年入夏、雨水失時、亢旱成災、農田悉成龜裂、鞠為茂亓、哀鴻遍野、流亡載道、素封之家、淪為貧戶、赤貧之戶、流為餓莩、樹皮草根、羅掘俱窮、闔家自盡、舉空懸樑之慘、已屢見不鮮、轉瞬隆冬、將屆 
無食無衣、饑寒交迫、災情之烈、更有甚於今日者、似此慘災、非有大宗振欵、不足以救此倒懸、此間各善團暨敝會雖已籌欵振濟、無如災區廣大、車薪杯水、無濟於事、希齡徬徨終夜、莫展一籌、竊念北方歷年災刦、東南各善團暨各界善士、或奔走呼籲、以救災黎、或親歷災區、散放急賑、披髪纓冠、趨前恐後、賑欵之募集巨額、數近千萬、皆出於東南各界之輸將、當時金融雖云枯竭、尚有廻旋之馀地、故猶能於不景氣之中、勉力籌賑他省、孰意商市一蹶不振、值此空前慘災、各地金融之枯竭、又百倍於前、自救力有不逮、希齡目覩數百萬災黎、待哺嗷嗷之狀、不忍坐視、雖北方各省、現亦各有偏災、究較東南稍遜、而參以互助報施之義、北方人民、似應勉力籌濟、素仰我公胞與為懷、無分畛域、懇祈俯念東南各省災黎之慘狀、登高一呼、喚起各界之同情、共謀拯救、俾仁漿義粟、源源而來、或派員親蒞災區、立施急賑、以解倒懸、希齡衰病馀生、不能為災黎奔走、謹效監門之泣、以代將伯之呼、敬乞垂察、迫切陳詞、淚與墨併、慈雲在望、不盡依依、 
[社會局主辦第一屆園藝展覽會昨日閉幕]  
　　下午二時開審查會 
　　參加農產定期結獎 
　　市社會局主辦之第一屆園藝展覽會、於昨日下午五時閉幕、審查委員會昨開審查評判會議、定期舉行給獎、茲誌祥情如下、 
　　昨日閉幕　園展會之展覧期為四天、昨日為最後一日、適值星期例假、參觀者自上午九時起、至下午五時閉幕止、到中委王陸一。蔡元培。于右任。商標局長蔡無忌。團體學校計吳淞快輪小學。市立農村小學。市立東溝小學。河安小學。陸閣。大夏大學。京滬杭甬鐵路局同人。金業交易所。大德醫院。高橋農村改進會。復旦攝影會。中華職業教育社。等五百馀人、 
　　審查給獎　昨日下午二時、開園藏農產審查委員會、到委員蔡元培。曾慕僑。童玉民。毛邦初。吳桓如。陳管生。吳覺農。沈鵬飛。湯惠蓀。等十馀人、分組作精密之審查、俟評定等級後、卽再正式發表給獎、昨日復由中委于右任。蔡元培。王陸一。及吳桓如。郭樂。葉為怡。吳東邁。劉莪菁。等題字、閉幕後、全體審查委員及籌備委員攝影紀念、 
[恒社秋季聯歡會記]  
　　愛多亞路恒社、創辦未久、社務極形發達、對於公益事業、尤多贊助、最近為各省旱災籌欵演劇、售得券資不少、惠及災黎、聲譽益著、昨日為該社社員秋季聯歡大會之期、由京劇組社員假座貴州路湖社串演京戲、下午四時開鑼、八時聚餐、社員及來賓之參加者不下千馀人、其劇目如吳頴蓀之黃金臺、汪秦澤之拜山、陸京士朱學範伍亞雄邵佐龍蕭青山之黃鶴樓、王潤生姚君喻之武家城、汪其俊之掃松下書、王端璞王端瑢之罵殿、萬墨林洪雁賓之迴龍閣、郭條條之追韓信、趙培鑫金元聲戎伯銘雪又琴孫蘭亭袁森齊吳江風孫慶芬洪雁賓之全本四郎探母、演來均極精彩、 
[戈登路兩紅丸機關判決]  
　　各犯分別判刑 
　　戈登路捕房葉探長朱漢波等、於本月十八號、在戈登路七百零九號。及同路合衆里六八五弄四上九號。兩處、破獲製造紅丸機關、拘獲案犯張佑君。周金山。周王氏。等三人、抄出紅丸八袋、以及製造器具、併解事一特院訊押各情、已誌本報、茲經捕房查得該機關之主人名俞仲賢、家住新閘路老聚慶里四號門牌、遂於日前密往拘捕、詎蕭已聞風避匿、昨晨、此案由吳廷琪推事蒞刑庭續訊明晰、當庭判決張佑君共同販賣鴉片代用品、處有期徒刑二年、並科罰金二千元、周金山、周王氏。幫助製造鴉片代用品、各處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如不完納、準以三元折算一日、易以監禁、紅丸器具等照單沒收、 
[我國留英學生蔣彝參加國際畫展會]  
　　繪就三點頗受英人歡迎 
　　為我國留學界莫大光榮 
　　據倫敦航快云、該處近將舉行之世界國際書畫研究展覧會、係英國教育部所發起、各國駐英大公使等、均被聘為委員、日前舉行聚餐、禮儀至為隆重、現已籌備就緒、定於下月一日開幕、我國倫敦大學研究生蔣彝氏、擅長書畫、造詣頗深、此次被邀參加、已繪就展覽品三點、計為［廬山之松］、［西湖之柳］、［黃崗之竹］、送往該會陳列、頗受英人士之歡迎以該會所徵出品、書格均係高超、於我國留學界、實有莫大光榮、 
[因妻不貞氣憤自殺]  
　　法大馬路鄭家木橋新新旅館三一八號房間、前晚來一旅客、自稱浦東人蔡國安、現年三十五歲、做洋襪生意、因其妻有不貞行為、竟生口角、頓萌死念、於昨晨十一時二十五分、吞服生煙自盡、事前繕就遣書二通、後經人發覺、用車飛送仁濟醫院施救不及、延至下午二時畢命、 
[萬福菴住持涉訟案]  
　　修禪提起交單訴 
　　證物有偽造嫌疑 
　　閘北大統路萬福菴住持（女尼）一席、上修禪自修二女尼為身分問題、涉訟法庭、三審終結、自修敗訴、該菴住持判歸修禪承乏、經年累月之身分問題、始告結束、惟該菴所有之業產單契等、大半仍在自修處、迄未交出、修禪屢向摧索無著、是以近延湯應嵩律師、向地方法院提起交單之訴、略以先祖師蓮慶、遺留菴中一切單契、悉遭被告自修攜出藏匿、（此項菴產總計約值九千馀元）請求勒令交出、俾便收回管業云云、被告女尼自修則延單毓華王吉士兩律師提出答辯、昨日下午、由徐景冕推事開庭傅審、雙方各偕律師到庭、問官向原被略訊數語、當察閱原告方面舉出之證人季維熙（佃戶）呈案之租金收條、（季每年應繳租金四十五元）所粘貼之印花係屬臨時補貼、似有偽造嫌疑、諭著該原告女尼修禪、並證人季維熙、分別交保、聽候調查究竟、再行定期續審、 
[陸家浜十六浦兩店被盜刦]  
　　電料行被刦尚微 
　　報關行損失較鉅 
　　南市陸家浜路錦明電料行、與十六浦東門路恒興祥鐘表店樓上同興公報關行、前晚均被盜刦財物、茲將兩案分誌如下、 
錦明電料行 
　　南市小西門外陸家浜路一零零九號錦明電料行、係李順錦開設、迄今多年、營業不惡、致為匪徒所垂涎、前晚十時半許、突有操本地口音穿灰色長衫盜匪三名、持械闖入該店、藉購電料為名、袖出手槍、嚇禁聲張、遂肆行翻箱倒篋、結果被搜刦鈔洋三十九元、金戒五只、金耳環二付、盜等刦後、攜賦奪門向北逃逸、 
同興華關行 
　　十六浦東門路恒興祥鐘表店樓上阮華成所開之同興公報關行於前日下午七時許、阮等在晚餐之際、闖入衣藍布短衫褲五盜、及長袍一盜共六名、操浦東與江北口音、內四盜各持手槍、搜刧鈔洋一百二十四元、表五只、金練條一根、金鉤一只、及其他首飾衣服等價值頗鉅、事後經店主將被刦情形、投報該管市公安局十六浦分局請求查緝贓犯、 
[無恙船主侮辱女情婦女團體聯合交涉]  
　　新聲社云、本市婦女協進會、以粵籍女醫李冰研。被無恙輪船主挪威人納規士脫三次圖姦、口出污言、侮辱國人、雖經航政局將該船主撤職查辦然為儆戒效尤起見、故已決定聯合全市婦女團體、如婦女同盟會。婦女節制會。女聲社。中華婦女社。女青年會。女青年協會等、發起定期召集本市市商會。新聞記者公會。第一特區市民會。中國商船駕駛員聯合會。中華海員工會。粵僑商業聯合總會。廣東旅滬同鄉會。中山旅滬同鄉會。國醫公會。國醫學院。國醫學院中山同學會。等各法團、組會交涉、以維航海安全云云、 
[市區自用乘人汽車得半年一次捐照]  
　　春夏或秋冬季得同時繳納 
　　市財政局為便利自用乘人汽車按季捐照之麻煩起見、前日通告各車主、增添連捐辦法、定明年起實行、原文云、本市自用乘人汔車繳捐領照、原定每季一次、茲為便利車主、減省捐照手續起見、自二十四年春季起、除季捐照舊辦理外、增添半年捐照一次辦法、有自願一次繳納半年捐欵者、春季得連捐夏季照、（卽一月至六月）秋季得連捐冬季照、（卽七月至十二月）於繳捐時、併領兩季捐牌、車主領得捐牌、應按季懸掛、以便稽查、是項半年繳捐之車輛、倘祇用一季、其馀一季捐欵、得於該季始日以前、繳還牌照時、如數領回、但在該季始日以後者、不能請求發還、特此通告、 
 
 

Page 10

 
 
[第六屆國貨運動昨晚舉行提燈游行]  
　　本市社會局主辦之第六屆國貨運動大會、自開幕以來、各界仕女、前往參觀購買者、甚為踴躍、茲為喚起民衆認識國貨起見、特與婦女國貨年會聯合舉辦國貨提燈遊行、於昨晚舉行、茲分誌各情於下、 
[自備燈彩]  
　　該會自籌備後、卽分發通告、各廠商報名參加提燈會者、有二百馀家、各種燈綵、皆各自備、其燈上之標語、由婦女國貨年供給、詞句非常警惕、遊行時派定倪拜玄為總指揮、魏泰順。蘇長駿。徐履謙。為指揮、王國賢為總糾察、引導金文鰲。朱夏聲、交通馮慶圻。席裕善、 
[游行路程]  
　　遊行路程、全體於五時在西門蓬萊市塲集合、七時出發、經中華路民國路環城遊行一週、燈前由保衛團暨童子軍為前導、次接孤兒院軍樂隊、愛羣女學衝鋒燈、中間各廠參加之燈綵、最後由童子軍壓隊、秩序尚佳、觀者人山人海、直至中夜回蓬萊市塲散隊、 
[標語一斑]  
　　該會製定燈綵上之標語、計有［一凡吾國民、不論男女、須一律用國貨、二女子用了國貨男子自當共同用國貨、三女子國貨是推行國貨根本辦法、四只要是國貨雖樸實些也好、五若非國貨越是華麗、越是羞恥、六先生你看他八道江區是全身用國貨嗎、七先生你看他家、不是全家都用國貨嗎、八女子提倡國貨是富國的根本、九女子是國民之母、用國貨是國家富強之母、十用國貨從家庭起、一轉眼普及全社會了、十一吾們相信頂美的是國貨、我們愛美的女子、當然愛用國貨、］等字樣、頗能醒目、　 
[市佛教會慈幼院新屋落成典禮]  
　　到王一亭等二百馀人 
　　關炯之報告院務發逹 
　　本市佛教會慈幼院、昨日下午一時、在該院舉行新屋落成典禮、來賓到會者、計有王一亭。聞蘭亭。黃涵之。施省之。及市黨部代表毛雲。孤兒院代表張績之。蒙藏學院代表錢瘦鐵。等二百馀人、行禮如儀、首由該院院長關炯之主席報告開會宗旨、略謂、今天本院新屋落成、承諸山長老、各界善信、惠臨指教參觀、同人不勝榮幸、本院創辦的緣因、是因為市佛教會同人感覺到佛教大乘精神、是要救度若厄、是要利益羣衆、又感覺到各處貧苦兒童、大多數都得不到受教養的機會、不是在那生活、而今日的兒童、就是將來社會的重要份子、將來國家的主人翁、關係何等重要、爰集資創辦此院、當時承寳蓮寺住持開生和尚、大發慈悲、以寺內馀屋全部讓出、作為本院院址、因為經費關係、開辦時院生名額、僅定為五十名、範圍雖甚狹小、然同人實覺責任之重大、開辦迄今、將及兩年、因各方請求參加之兒童、日見衆多、旋經佛教會決議、增加名額三十名、共為八十名、學科是教養兼施、工讀並重、兒童初入院時、大都無衣無食、身體瘦弱、現在體格、漸見強健、對於學科工藝、大都尚知努力、但是本院創辦未外、並無固定基金、經常費用、均由佛教會同人勉力擔任、一切設備、均感缺乏、務請諸公多多指導與援助、使這個小小團體、能夠逐漸發展起來、那就是諸君之所賜了云云、旋由中國佛教會大悲性空及世界佛教居士林林董朱冀方等相繼演說、禮成後、由關院長引導來賓參觀慈幼生宿舍、工讀成績室等處一週、並徵求來賓批評、旋卽茶點攝影散會、 
[市動物園生辦金魚展昨開幕]  
　　參加金魚五類九十九對 
　　聘請穆藕初等擔任評判　 
　　市動物園籌備多時之金魚展覧會、已於昨晨上午九時開幕、參加之金魚、共有五類、數十種、計九十九對、由該團請穆藕初等擔任評判、冠生園並贈送獎品、於昨日下午五時閉幕、各情分述如下、 
　　魚塲一瞥　該園昨晨特在門首飾高懸白布橫額［市動物園金魚展覽會］、並懸交叉黨國旗、所徵集之金魚、均置於該團東部、一律放於較大之玻璃缸工、並於缸之前面、懸以類別品名之產地、缸中各種金魚、五光十色、極為美麗、 
　　參加種類　昨日展覽之金魚、共計為龍種類二十九對、蛋種類三十八對、文種類十八對、草種類三對、珍珠種類十一對、共計九十九對、一百九十八隻、分裝八十七缸、每一類中、尚包括同類之他種金魚、名目極繁、 
　　徵集各戶　所徵集之展覽金魚、計為冠生園。中華第一針織廠。嶺南大學上海分校九獅亭。魚樂園。除士富。張繼山。華劍紉。陳元升。陳裕昌。劉鴻源。張魁元。朱季人。各戶、臨時送於該園展覽、完竣後、卽發還、冠生園並分贈參觀來賓每人糖一包、 
　　評判人員　該園為增加展覧興趣起見、特聘請金魚名家穆初藕。張夢周。周瘦鵑。徐石禪。袁小白。邱良玉。孫連仲。謝天寥。諸君擔任評判、以定優劣、 
　　主任談話　據該園主任沈祥瑞氏云、此次所徵集展覽之金魚、均為名種、於十時由穆藕初等諸公加以評判、標準以滿足百分為最佳、計品類三十分、體態三十分、色澤二十分、精神二十分、結果今日可揭曉、擬分超等特等優等或分甲。乙。丙。三等以示區別、 
[縣屬什捐漁戶稅廢除]  
　　上海縣各區地方什捐、前奉財政廰令、以性質不一、荷細頗多、業經將清道路燈等捐廢除停征在案、茲續查得有苛細什捐漁戶稅一種、作為第三批、先生廢除、故由廰令飭縣府、除其馀各捐應仍依照前令另候整理外、合行令仰遵照等因、潘縣長奉令後、當卽轉飭本縣什捐征收處、將漁戶稅卽日廢除停征、 
[四行儲蓄會總分會遷新址]  
　　今日開始營業分會添辦業務 
　　滬會及準備庫總庫仍設原址 
　　四行儲蓄會在靜安寺路派克路口自建之念二層新廈、自於上月間落成後、除上層已為新創設之國際大飯店全部租用外、底層則為該會新址、昨日該會總分會已同時遷入、並添辦業務、定今日開始營業、茲探誌各情如次、 
總分會昨遷入 
　　該廈自上月落成後、上層所設之國際大飯店、卽首先開始營業、底層內部裝修工程遲緩、故該會未及早日遷入、匝月來經承包營造之工程人員、日夜趕工、迄月前內部始油漆工竣、四行（中南。實業。金城。大陸。）聯合營業事務所、暨儲蓄會總會。準備庫總庫。企業部。調查部。滬會地產處。西區分會、遂於昨日同時遷入、現各部均已部署就妥、定今日開始營業、至準備庫滬庫及儲蓄會滬會、則仍設漢口路二六一號原址、 
分會添辦業務 
　　該會滬西分會原設卡德路、因擴充業務、原址不敷應用、亦於昨日遷入總會新址、該分會為服務社會起見、聞自今日起添辦下列各項業務、一置保管箱、置備大規模新式保管箱五百只、式樣大上咸備、優待各界人士常年租用、二露封保管、各種有價證劵。股票憑單。等件、均可委託保管、並按期代收本息、三原封保管、代理保管各類貴重物品、如金銀器件。珠玉。寶石。等、四通信儲蓄便利本外埠儲戶、 
[療養院中客]  
　　腹大如　　　 
　　剖出絕大　　 
　　本埠西蒲石路中西療養院、於前數日忽來一怪女客、要求診治、該女客自稱係傅慶祥夫人、五十四歲、其腹部突出甚大、竟有一較面盆更大之圓形物、直徑有二英尺、自頸部而至小肚部、均為該圓形物佔據、醫生意人勃門福爾、乃於昨晨舉行解剖、則獲得一圓形之血球、係扁而圓、周圍較面盆為大、高可半尺、外係血質黏膜、如豆腐衣、內係何物、尚未可知、惟據推測則為血水、該院醫生亦頗詫異、現擬加以剖騐、此怪病者現仍寓該院一○一號房間內、 
[行路難北站僱車遇騙]  
　　失業汽車夫竊車盜物 
　　正太路警察署長被紿 
　　山西正太鐵路警察署長彭繼先、山西人、日前因公由山西來滬、攜有鋪蓋兩個、行李四件、皮包兩只、內有文件圖章及銷洋四百四十元、及隨從王紹先一名、於本月十五日搭平滬通車南下、當該車駛抵北站時、已在午夜十一時半、車上乘客莫不爭先恐後、僱車賦歸、故未及片刻、北站祥生汽車行所有汽車、均被僱一空、及待彭與隨役攜提行李出站、已經無車可喚、正躊躇間、忽有一汽車夫上前向其兜攬生意、彭等不知就理、當卽成交、將行李等搬上汽車、囑其開往法租界彭之友人處、詎該汽車夫竟心存不良、欺其異地生客、將軍向閘北疾駛而去、及至周家嘴路歐嘉路口僻靜處、該車忽然停住、彭等當卽叩問究竟、則稱車輪內部已被煞住、不能行駛、須為修理、並囑彭等下車、便在坐褥下取出修理器具、彭等信以為真、當卽下車、詎一霎間、該車竟棄彭等折向南面飛駛而去、彭等見狀、大驚失色、欲喊無從、幸該車號碼尚能記憶、係黑牌第二二七零號、乃亟投其供職本市保安處友人處乞援、並具呈市府請求追緝、經予批令市公安局分令北站分局及偵緝隊長盧英分途嚴緝、經數小時之偵查、始悉該車乃住億定盤路億定村某營造業商所有、十五日晚曾停於卡爾登影戲院門首、被曾業汽車夫現已失業之本地人曹阿毛及張長生所竊用、得手後、將贓物送往北浙江路華興坊四號朱連生處藏匿、乃復將該拋棄於北四川路海寗路口而逸、旋經虹口捕房發覺、乃將車送還原主、北站分局長梁扶初偵緝隊長盧英領班尤漢文沈壽福等、既悉前情、乃不動聲色、於前日下午按址往華興坊密拿、將朱連生曹阿毛一併拘獲、起出原贓、並悉張長生匿居寶山路虬江路口、因卽派探一鼓成擒、帶隊暫予覊押、於昨晨經盧隊長一度訊問後、各犯均直認不諱、乃備文將曹阿毛朱連生張長生申解總局三科法辦、一面通知彭繼先將原物領回、失而復得、亦云幸矣、惟查北站方面五方雜處、上下乘客及往來行人、終日不計其數、時有一班宵小乘機行騙旅客、名為［掮火油箱］、雖經路局派警嚴密注意、但日久玩生、騙案時出、卽如人力車一項、亦時有一班衣衫襤褸形似乞丐者與人力車夫勾結、散處車站進出口、代客僱車、提高車價、從中漁利、若輩見有鄉客、則史緾擾不清、乘機行竊、甚望兩路警務當局加以注意、 
[市公安局定期舉行文鴻恩追悼會]  
　　二十七日上午十時 
　　地址假公共體育塲 
　　前市公安局長文鴻恩、因病逝世後、該局卽行籌備為文氏舉行追悼大會、昨日下午五時、在該局秘書處會議室開籌備會議、到秘書長孫璞。秘書李暮。暨一科林科長。二科洪科長。督察長譚葆壽。等十馀人、開會討論、定本月二十七日上午十時、假公共體育塲舉行追悼大會、同時出殯、惟儀仗從簡、文氏之靈柩、暫厝江灣某處、俟滬西警察公墓建築完成後、擇期安葬、 
[昨晨本埠大霧]  
　　江海輪進出口未受影響 
　　前晚八時起、天起大霧、逐漸加密、當晚十一時、至晨三時之間、全埠在濃霧籠罩之中、十數尺外、糢糊不辨、路燈亦覺黯淡、因此駛行各馬路之汽車、均不敢放膽加速開行、直至昨晨八時、霧氣始散、滬漢西上機、因之遲開一點五十分、惟進出口江海輪、未受影響、三北之醒獅輪、仍準時進口、開到上海、 
[利用郵包偷運捲煙紙]  
　　－昨日在蘇州河破獲－ 
　　本埠近來發現少數市儈奸商、利用郵包專運偷稅人造絲及捲煙筒紙、影響稅收、甚關重大、曾經本埠查緝機關迭次破獲、均誌本報、詎至昨日統稅查騐所蘇州河二號巡船、又查獲郵包多件、內藏大批偷稅捲煙用紙、聞係先由本埠運往蘇州、然後轉運至河南孝義鎮者、蓋若輩鑒於陸運檢查綦嚴、沿途窒礙甚多、故改由水路偷運、較為妥善、現稅務當局、正嚴密偵查主犯、及滬豫兩地起運及接受店號云、 
[援助愛國志士會歡迎梁桐芳恢復自由]  
　　梁氏昨曾痛述一身經過 
　　現雖身成殘廢絕不有怨 
　　本市各界援助愛國志士委員會、於昨日下午二時、在會所召開歡迎愛國志士梁桐芳恢復自由大會、到胡鳳翔。陳九峯。張賢芳。方佩誠。韋朗軒。吳煥文。余耀球。王和松。梁耕舜。等三十馀人、梁桐芳列席、公推張賢芳主席、議決定於二十四日召開各團體代表大會、討論援助辦法等各案、茲將各情分誌於後、 
　　報告經過　行禮如儀後、先由主席報告開會宗旨畢、旋由梁桐芳向該會道謝援助營救、並報告其經過情形云、桐芳原籍浙江上虞縣人、現年二十五歲、曾肄業於上海職業中學、十六歲、卽進四馬路晉和錢荘學業、九一八後、因見日倭強暴、殺我同胞、侵我國士、其殘忍之暴行、於斯已極、遂北上投馬占山部從戎、旋聞一二八滬戰爆發、兼因馬部糧彈不繼、難以再抗、是以返滬、參加十九路軍一五六旅赴前方參戰、俟滬戰協定成立後、復隨東北志願團二次北上、由遼吉黑熱民衆抗日後援會朱子橋將軍指揮、壓曾參與九門口等處抗敵、旋因熱河失陷、卽撤回北平、改編為工兵教導隊、駐紥西苑、移時得悉一一七師翁照垣師長在蘆龍殺敵、志願團全體參加翁師、塘沽協定後復被遣散、赴張垣投効方振武部、至支歲秋間返滬、個人感受生計困難、因是拉車度活、乃見奸商逢起販賣仇貨、不覺心灰、產一度自殺未果、承蒙江海關監督唐海安先生資助、並送東亞體專求學、嗣悉曾經遊街示衆之龔芳來、仍施其奸商故智、開設悅來南貨號、販賣仇貨、故特前往警告、 
　　會商援助　報告畢、卽議決各案如下、一梁志士創口未痊、當須調養、應如何辦理案、（議決）會同上虞同鄉會送中國紅十字會醫治、二梁志士身成殘廢、應授予良好教育案、（議決）由本會物色相當學校、再行決定、三梁志士為國致傷、身成殘廢、如何安護其家屬案、（議決）設法籌募經費資助、四據上虞同鄉會咨請設法籌劃梁志士善後問題案、（議決）提交各團體代表大會討論、五應請定期召集各團體代表大會案、（議決）定本月二十四日（星期六）下午二時、六名律師馬君碩為梁案義務辯護、應如何表揚案、（議決）推陳九峯擬定辦法、七愛國志士惲蕙芳。羅嗣章。陸勇。張國祥。洪志芳。華志達。祝爾康。梁桐芳。等應予發給紀念物品、以留紀念案、（議決）由本會備紀念章、分別發給、議畢、至五時許散會、　 
　　此後感想　散會後、新新社記者向梁桐芳探詢對此後之感想、據答稱、余因抗日而參加前方工作、此次因憤奸商而成殘廢、主旨亦不外為抗日、今膚體雖受微損、亦係志願、竊念東北義軍戰死沙塲、而桐芳僅傷手臂、有何足惜、茲承上虞同鄉會。愛國志士後援會。等各團體會議援助、銘感五中、今後桐芳雖已殘廢、絕不有怨云云、 
 
 

Page 11

 
 
[綁匪鄭棠生等密謀越獄未遂]  
　　賄賂劉瑞亭傅遞消息 
　　拘獲外應李全根一名 
　　中南銀行副行長黃浴沂。四明銀行協理陳仰和。新森記營造廠主何紹庭。顏料富商黃葆華等、於民國十八年起至廿二年春止、先後在滬被綁票匪架去、藏匿勒贖案發生後、直至上午七月中、始由法捕房特別機關、派探赴天津拘獲綁匪鄭棠生。（本地人）尚震。（河南人）劉一民。吳少亭。（二人均揚州籍）耿華堂。（濟南人前淞滬護軍使署副官）等五名、移提來滬後、查得該匪等在津又犯綁架怡和洋行買辦陳祝齡。梁惠吾兩人扯票埋尸滅跡、經電知津地官廰起出陳梁尸體、由法捕房將鄭等解送第二特區法院併案、依懲治資匪條例、提起公訴、在辯論終結候判期間、耿華堂在捕房押所內畏罪自縊身死、而鄭尚兩犯得信亦竟相約自縊、幸經看守發覺尚早、送往醫院救愈後、奉判決鄭。尚。劉。吳。四犯共同連續據人勒贖、處處死刑、鄭等四犯不服判決、具呈江蘇省政府、請求覆審、經蘇省府審核卷宗後、將案發回特二法院、由刑庭長王綱煦君、幾度開庭嚴密審訊、并傅事主黃浴沂。陳仰和。何紹庭。等到案指證未結、尚在調查案情期中、各情已迭誌前報、因案未審結、故鄭等各犯覊押於特二法院看守所重刑部監房、詎鄭犯近來竟萌越獄脫逃思想、寫就信函、賄通該所看守劉瑞亭、囑劉送信至浦東仁濟路十六弄一號浦東人李全根、（年卅一歲業香煙廠掮客）託李在外秘密備辦槍械、邀約幫手、再定期以圖實行越獄、詎知事機不密、洩漏於外、被法捕房偵悉、於前日由西督察長佛郎登、（譯音）親率特別機關探員、在愛來格路廿五號門牌屋內、將李全根一名拘獲、帶回捕房、一面通知法院看守所所長高霄翮得信立將看守劉瑞亭扣押、并將鄭犯提出略訊一過、卽移送特二監獄嚴密禁押、翌日、捕房將李全根移解特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事提審、因警務處律師要求延期嚴查詳細案情、經庭上向被告訊問年歲籍貫職業住址一過、遂諭被告還押候改期廿四日再訊、現聞捕房方面、正派探查緝同謀羽黨、看守所方面、將鄭犯與被賄通之看守劉瑞亭、嚴密訊問後、備文移送特二法院檢察處偵查訴辦、詳紀情形、下次開審時、當有詳細真相宣露云、 
[最新式之珠光燈]  
　　發明者為陸陽春君 
　　上海珠光電氣廠所發明之珠光燈、自問世以來、備受務各界熱烈歡迎、此燈式樣新頴、光耀奪目、為現代科學上之新發明、其廣告効力、較年紅燈偉大十倍、因此燈發光強大、且自一面起至四面皆可、而無正反面之弊、其大小由一方尺至百尺、均可定製用以作為廚窗裝飾或屋頂招牌、均頗相宜、所費電力、又較年紅燈所省三分之一、發光時旋轉自動、五彩祥光、變化無窮、較之現在市上所見之暗淡不明走馬燈式之廣告燈、誠有天讓之別、現如南洋。華美。英美。各煙草公司及泰康食品公司。中國化學工業社。聯華影片公司等、均紛紛大批定製、其效力之大、由此可見、茲該廠因開幕伊始、而優待各界定戶起見、對於價格一層、特別低廉、以期普及、又悉此燈發明人為陸陽春君、陸君留學歐美、對于電氣事業、頗有心得、此燈經多年之研究、始告成功、其價值之鉅可想而知矣、現該廠設事務所于河南路寧波路口錦興大廈四樓四零五號、電話九一五六二、　 
[淞口海匪猖獗]  
　　水警大舉痛剿 
　　最近吳淞口外海匪猖獗、致航行裹足、沿海一帶、漁民遭刦、現蘇省府已派水上省公安隊大舉痛剿、茲將詳情分誌於後、 
　　漁民自衛　吳淞口沿海各地漁民、近以海匪時來騷擾、特組織自衛辦法、一漁船編號登記、二編組保甲每船置船長一人、每船十隻、推一甲長、辦理本甲自衛事宜、再由各甲長中選出正副保長、得在陸上設立辦公處、與軍警隨時接洽、 
　　田戶遭刦　掘港鄉田戶數十家、前日被海匪田百馀人登陸洗刦、臨行綁去肉票五十二人、約在大腳荒島接洽贖票、 
　　水警追剿　江蘇水上省公安隊三區第十二。十三。十四。三大隊、已奉命出發、往呂泗海面追剿、並有策電等巡艦、已於昨晨由咕淞駛出、往小黑沙東海口一帶海面堵截、以防海匪內竄、 
　　隊長受傷　昨據某艦長告記者云、此次與海匪激戰時、砲火猛烈因海匪頑強抵抗、故我方某大隊長足部中彈受傷、 
[國貨銀行編製英美滙兌折合國幣表]  
　　各界函索一律贈送 
　　本市天津河南路轉角中國國貨銀行、自增設國外匯兌部以來、買賣關金及英美法日新嘉坡香港等處匯票、價格固甚低廉、手續尤稱簡捷、遐邇顧客、莫不稱便、近聞該行鑒於英美匯兌折合國幣計算之不易、及其應用之日廣、特編製英美匯兌折合國幣表一種、印刷精良、計算準確、函索一律贈送、藉謀各界之便利云、 
[第二特區市聯會新理事昨就職]  
　　 
　　推定黃香谷等十人為常務　 
　　本市第二特區市民聯合會、本月一日、選出新理事後、於昨日下午一時、假西門路山車會館畢行就職典禮、出席者、有市黨部代表王龍羣。第一特區市聯會曹志功、及理事諸文綺。於子承。李維良。吳蘊初。尚慕姜。程祝蓀。龔靜巖。瞿振華。金立人。董克昌。黃香谷。張宗堯。吳國威。何元明。張耕珊。等四十馀人、公推毛雲主席、王德言紀錄、行禮如儀後、全體理事宣誓就職、監視員訓詞、以三點相勉勗、一實行三民主義、二遵守國家法令、三忠心努力本職、繼山第一特區市聯會代表曹志功演說、毛雲致答辭、詞長從略、禮成、旋開次理事會議、公推諸文綺主席、討論事項、一推定常務理事案、議決、甲。常務理事名額增加至十五人、提請下次代表大會追認、乙。推選黃香谷。李維良。於子承。盛植人。王德言。董克昌。程祝蓀。龔靜巖。尚慕姜。瞿振請。請文綺。毛雲。金立人。張耕珊。錢家圭。為常務理事、二推定各科主任案、議決、總務董文禮、組織部郭叔亮、宣傅張宗堯、指導何元明、調查吳國威、審核岑志良。財務吳蘊初。周琴甫。貝在榮。交際王願發、三聘請本會秘書案、議決、聘請郭叔亮球理事兼任、議　　舍、 
[玻璃業公會開會記]  
　　上海玻璃業同業公會、於昨日上午十時、開第十七家執監委員豊席會議、到委員十馀人、公推主席陳建廷、紀召吳楨、行禮如儀、決議案、一本會執行委員蔡仁初、因衆逝世、應推一人遞補案、議決、由次多數記名候補張仁忠遞補、二本會常務委員蔡仁初、因病出缺、應推一人遞補案、議決、票選尹福全為常務委員、並呈是主管官署備案、及通告各會員知照、三監察委員周啟明、久不出席會議、應如何辦理案、議決、函請到會、四上海潛募各省旱災義振會函、為本年旱災、被災遠十一省、希廣為暮募案、議決、通告各會員、儘量損助、送本會彙繳、五本會常年法律顧問朱亞揆期限屆滿、應否續聘案、議決、續聘、公費仍照舊支付、（馀案從略、） 
市聲　 
　　張秣陵代辦設計廣告　張秣陵君、為中國廣告設計撰稿專家、思想靈敏、經騐豊富、不特具有藝術手腕、並能找住一般社會的心理、現張君鑒於廣告設計、為近代的專門學科、而中國現今對於此輩人材、卻甚為缺少、為應社會需要起見、特代人設計廣告、取費低廉、交貨迅速、簡章可向上海南京路五八二號茂昌眼鏡公司廣告部索取、 
醫訊　 
　　吳蓮洲醫生擅治秋溫傷寒　今夏天氣酷熱、秋來又極炎燥、以致患秋溫傷寒癥者頗衆、其現狀先寒後熱、熱經一二星期不退、有頭痛胸悶泛惡茲嗽便泄等象、或先吐血脇痛甚劇、且布發紅疹白㾦、病者須耐心、醫者宜詳審、稍一不慎、變端至速、本館常年醫生吳醫生蓮洲、對於秋溫癥治法、最有經騐、處方穩當、判斷無疑、吳醫生住宅在霞飛路貝勒路才賢康里四三號、門診每日上午十時至下午三時、診所即在本館西隔壁、門診下午五至八時云 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天寒、有陣雨、或降雪、惟漸有霽象、西北風強烈、揚子江中游與下游、天曇、較寒、西北至北風頗強烈、東海天陰、降雨、勁峭之風來自西北至東北不等、臺灣南部與呂宋部、天氣惡劣、因颶風經過向東北進行所致、颶風中心、午前六時進至距北緯十九廣東經一百二十度一百二十哩以內、向東北北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六一。五、最低五○。五、去年同日最高六一。七、最低三七。六、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十八日　小數點上為公尺　重慶　四。九七　漢口　七。九九　宜昌　六。五五　南京　三。二六　沙市　五。一五　鎮江　二。八七　岳州　七。八六　安慶　五。三七　蕪湖　三。六○ 
[特載]  
[憲法草案關於中央政府的一章]  
　　演講者立法委員陶脫謙　 
　　地點上海八仙橋青年會 
　　－時間十一月十七日下午七時卅分－ 
　　［憲法草案關於中央政府的一章（第四章）］今晚、履謙承貴會之約、演講憲法草案、關於中央政府的一章、憲法問題本極複雜、而此章又為憲法草中最費斟酌最難規定者、全國均甚注意、報章批評、亦格外的多、立法院同人根據總理遺教、我國國情、以及世界趨勢、逐一虛心研究、稿凡六七易、始成最後的草案、若就本章條文上大致看去、亦祇於文從字順、應有盡有、並無任何新奇特別之處、值得演講、不過內中有幾點、往往惹起外間誤會、所以履謙趁此機會、專就這幾點加以說明、或者可以引起在座諸位先生的興趣、並且希望諸位先生不吝指教、 
　　第一點　五權憲法之說、創自總理、世界各國、並無先例可循、即總理遺教、亦僅規定原則、而本章為五權精神及政權治權畫分的界限如何、各院間的關係如何、各院對國民大會的關係又如何、以及事實上有無窒礙、運用上是否便利、因此種種、我們固然不能把外國所謂總統制內閣制整個硬搬了來應用、也不能專就民國以來中央政制的變遷得失、來決定我們應採的方法、我們惟一的目標、是在不違背總理遺教精神的範圍以內、擬定一種中華民國的中央政制、使他一方面能夠實現五權分立的精神、一方面能夠適應我國實際上的需要、 
　　第二點　本章的先決問題、就是總統應否兼攬行政實權、關於此點、各方意見紛歧、主張不一、有力主採用總統制者、亦有贊成內閣制者、其實一種制度、有利必有弊、決沒有絕對有利無弊的、我們在解決這個問題之先、第一、要認清在五權制下、五院同為治權關與立法機關形成對峙的現象者、截然不同、所以內閣制三字、根本上不能成立、第二、總理曾經說過、［五權憲法的行政首領、就是大總統、］又謂、［憲法制定之後、由各縣人民投票選舉總統以組織行政院、］照這樣看來、總理是主張總統應有實權的、是主張行政院由總統組織的、第三、世界政治的趨勢、在集中行政權、以求行政交率之增加、尤其是我國在此內裹外患紛至交信道編碼的時候、非予總統以行政實權、不足以資因應、根據上述三種理由。我們纔決定由總統總還行政權、關於行政院重要人員之進退、完全由總統主持、同時總統應對國民大會負責、因此按照憲革第四章內所規定、總統有兩種資格、第一種是元首資格、第二種是兼為行政首領的資格、也有兩種職權、第一種是元首的職權、（三十六至四十二條）第二種是因為總攬行政權而發生的職權、（四十四。四十五。五十六。五十八。五十九。六十各條）就表面上籠統看去、似乎是採用美國的決統制、但是事實上殊不盡然、美國總統、祇向國民負責、而不向國會負責、我國憲草、則規定總統向國民大會負責、而非空泛的向全國人民負責、此其不同之點一、美國總統、除因犯罪行為受衆院彈劾參院審判可以免職外、在任期未滿前、即使總統措置乘方、並無他法可資救濟、惟有俟其任滿不再推選而已、我國憲草、則規定罷免總統之權、操之國民大會、而其罷免之方式有二、一為國民大會自動的罷免、二為國民大會受理監察院彈劾案之結果而罷免、彈劾總統之權、屬於監察院、而其彈劾之事端亦有二、一為違法、一為失職、是總統被罷免之方式、較美制為多、其為彈劾之範圍、亦較美制為廣、此其不同之點二、茲更就德國制度一為比較、德國總統有任免行政院院長及各部部長之權、（德憲五十三條）此點與我憲草所規定者相同、惟德行政院院長及各部部長、須得聯邦國會之信任、若其中一員受國會決議不信任時、應即退職、（德憲五十四條）我國則行政院長及屬於行政院之各部會長官、祇對總統各自負責、總統可以自由任免、並無不信任權為之牽制、（五十六。五十八。五十九條）又德憲第四十三條規定、總統於任期未滿前、得由聯邦國會動議、以國民表決罷免之、此點為美所無、近於我國之國民大會自動罷免總統、但德須經全民表決、而我則國民大會本身即有最終決定權、不必訴諸全民、故無解散問題發生、可以減少政治上的紛擾、又德憲第五十九條規定、聯邦國會對於總統認為違憲或違法時、得代表聯邦向高等法院控告、我國則規定總統除犯內亂或外患罪應受刑事上之訴究外、其他違法失職情事、祇受監察院之彈劾、國民大會之審理、（第五十四條及第一百條）又與德憲顯有區別、概括言之、我國總統產生之方法、罷免之途徑、概括言之、我國總統產生之方法、罷免之途徑、負責之對象、以及職權之行使、與世界各共和國之現行制度、大都異其旨趣、絕不能混而為一、蓋各國所謂政府、多側重行政方面、我國則中央政府係由五院搆成、而五者同屬治權機關、合之為整個的政府、分之則各自獨立行使職權、合之為整個的政府、分之則各自獨立行使職權、不相侵越、果使總統得人、儘可於憲法賦予之權限範圍以內、發揮其手腕與能力、以求國家行政之積極推進、而無議會挾時掣肘之虞、然使總統而憑藉地位、違法侵權、則國民大會之罷免、監察院之彈劾、均可加以制裁、亦絕不能集五權於一身、致釀成專制獨裁之害、此則吾人所可預測者也、（未完） 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　賈多才道：是的呀，你大概還託過茶房要挾我吧？我姓賈。胡嫂子眼珠轉了兩轉，笑道：哦哦哦，是的，他們說過，在街上碰到一回賈老爺的，還多謝你，把他們送了回來呢。天黑了，我們家燈亮也不好，要不然，請賈老爺到我們家坐一會子去。賈多才道：你們不是要出門去嗎？胡嫂子道：喲！天都黑了，　我們還到那裹去呀。賈多才聽他說根本否認出門，大不高興，難道說，李士廉約著七點鐘燈下看美人，那是看鬼嗎？便冷笑道：你們這些人，都是口是心非的。我告訴你說，你們窮人既是想沾人家的光，一沒有知識，二沒有能耐，要靠人，這就得拿出一番誠心來。偏是學走還沒有學到，就要學跑，你不但是愚弄不到人，反呌人家好笑。這時候我且不說什麼，回頭我看你把什麼臉面見人？胡嫂子好意出來招待他，倒讓他蓋頭蓋臉罵上了一陣，也不由怒從心起。便咦了一聲道：賈老爺，你這是什麼話，我們好端端的，也沒有得罪你，你罵我作什麼？人不求人一般大，水不流來一樣平，我們窮我們的，只要一不偷你的，二不拿你的，有什麼見不得你，這不是怪話嗎？不錯，我是請小西天的茶房，求過你的，也沒有得著你什麼，犯得上見你低頭嗎？這胡嫂子究竟是個老向外邊跑的，說出這些話來，鬧得賈多才沒法再說什麼，於是將袖子一摔道：不和你這種無知識的東西說話。說畢，掉轉身就向小西天裹面走來。這在他，可以說是把買月英作妾的心事，完全斬斷了。（六七） 
[南雁哀聲] [  天南客]  
　　由於海外華僑人數的衆多。經濟力的富足，居然有人譽我國為［國弱民強］。其實華僑的數典而未忘共祖，總還得歸功於風雨如晦，鷄嗚不已的華僑教育罷。 
　　［弱國無外交，］似已成了鐵律。現在似乎又進到［弱僑無教育］的境界了。不信，請看一位旅居暹羅的華校　教員的來信： 
　　［......我在這渭南河上的常綠之國，伴著天真爛縵的僑童，怱怱已是四年了。想不到那同洲同種的暹羅蕞爾之邦，對我們的手段越來越兇。從前華文教員能暹語而不諳暹文，亦可［派司。］現在卻非有四年以上的暹文程度，不準註冊授課。......去年強迫華校每日須授暹文四小時，我們只好在課外偷教一小時的國語。最近暹羅教育部來一公文，強迫華校當局把七歲以上十四歲以下的華童，一概轉送暹文學校受課。華校不得收容。這樣一來，暹羅境內二百萬華僑所生的子女，不得不捨棄中文，純粹暹化了。他們要在十年內全部消滅華僑教育，正在雷厲風行呢！......］ 
　　中國人欲讀中國書而不得；真呌氣煞人也麼哥！ 
[點滴] [  （一震）]  
　　天氣冷了，咱們老百姓，有個聽明的禦寒方法，就是［袖手］（把手指放在袖管裹，同時把兩肩扛了起來。）這個形態，委實難看，既沒有精神，而對於生理上也有妨礙。在目今新生活運動盛行之下，奉勸同胞，第一要把這個惡習慣破除了。 
[愛的結晶] [  胡天宇]  
　　某君那天跑到我的屋裹來，帶了臉的笑意，對我說： 
　　［你知道嗎，我已經有了一個愛人了？］ 
　　我瞧著他的臉，意思是想看出他這話是不是嘲笑我，因為我在不久的時候，結識了一個活潑美麗的姑娘，曾經這樣對他說過：而現在，那姑娘走了，我正為著這件事類惱。我瞧了他好一會。覺得他的話並不是嘲笑我，於是我也欣悅的說： 
　　［好！我為你們的前途祝福！］ 
　　於是他笑著走了。 
　　幾天後，他又到我這裹來，還有著一個女人和他同來的。那女人，年青而美麗，微笑時嘴邊有兩個梨渦。經了他的介紹筆，我才知道那就是他的愛人。我得替我朋友歡喜。離走時，他低聲向我說： 
　　［我和伊快要結婚了。到那時請你吃喜酒去。］ 
　　我笑著點頭。瞧著他們走遠了，心裹忽然浮起了一句話：我的愛人呢？伊走了哪！哪一天，我整天的不舒服，而且對他們這親愛的樣子竟然起了嫉妬。 
　　此後，他們果然寄來了一張請帖，請我去吃喜酒，我沒有去。 
　　這是五個月以後了，某君忽然蒞止。我急忙站起來，和他握手，並為他們新夫婦祝福。某君皺起眉頭，說！！罷啦！便拉我坐下。悽然的告訴我： 
　　［還說伊呢？伊從前騙我沒和誰戀愛過，可是我和伊結婚剛五個月，伊就產下一個孩子來，還說是我們的愛的結晶；我一氣，便和伊離了婚了。］ 
　　我望著他：他眼裹閃著憤怒和悲痛交織著的淚光。 
[  月　]  
[一個銅元] [  顏鑫泉]  
　　天空烏暗得成了深灰色，像要灑下雨水來的樣子。辦公室裹的五位朋友，為保持自己的目力計，把一切工作都停止了。因此一位姓汪的朋友，在這靜寂無聊的當中，徵得多數朋友的同意，開始說以下的一段故事。 
　　從前有一個木行老關，有二百多萬的家財，生下三個兒子，大兒子有些獃氣，二兒子比較靈巧一點，也是好吃懶做，三兒子心計很好，一天，正是元旦的早晨，他給每個兒子一個銅元；大兒子接一銅元也不說什麼，二兒子接了銅元，心想：我何不把銅元存在父親那裹，每天對本對利支取利息呢？就請求父親照辦了：三兒子接了銅元，也要存在父親那裹，每天對本對利，利上加利，利息並不支取，祇待月終結算，父親也毫不思索的答應了。從此二兒子每天向父親支取利息買另食吃。光陰很快的過了一個月，三兒子來和父親結賑了。父親拿起算盤一算：一個銅元，每天利上加利，一天兩個，二天四個，三天八個，四天十六，五天三十二，...十天一千零二十四個，二十天一百零四萬八千五百七下六個，三十天十萬零七千三百七十四萬一千八百二十四個，再拿一塊錢作為三百個折算，須大洋三百五十七萬九千一百三十九元零，因此父親全部家財給三兒子外，還虧少兒子一百萬元的債呢！ 
世界珍間[  （黃影呆）]  
　　蜜蜂阻電車 
　　在瑞典首都斯都哥爾摩地方，一處最熱鬧的街市之中，一輛電車為了前面的軌道上逗著一羣蜜蜂，便不能開過，大家沒有方法想，就是維持交通的警察，也想不出一個妥當的方法，能把蜜蜂趕走，而電車更委實沒有方法向前開去。齊巧在這時候，有一個店員，從一爿店裹走出來，拿了一桶的水，澆在蜜蜂的身上，蜜蜂著了水，便一起飛開，躲在到路旁一顆樹上去了。 
　　最大的貓兒 
　　傑勃遜是一頭倫敦的貓，據說是全世界最大的一頭貓，的確。它已造成了世界新世錄。因為現在已有三十五磅體重了。這頭貓有三十五吋寬的胸圍肩膀闊十四吋自頭至尾，長三十七吋，每一足掌。橫闊二吋。它的體重雖有這麼多，但它正和別的貓一樣，行動很敏捷爬梯子，跳上桌子，也是輕快得很。傑勃遜的確不是一頭平凡的貓，他的食量，也是不小，每天要吃一磅牛肉。 
　　廿五年舊賬 
　　傑斯查尼司，現在他是美國復興運動中的財政委員，他在二十五年之前，曾經向一個賣報童子，賒一份報紙，值五分錢。最近這個賣報童子，寫封信給他，說起二十五年前的舊賑，查尼司接到了這封信馬上寫封回信去，信內附兩角五分的美金，作算清償舊賑，照原欠加複利五倍。這個賣報童子，現在也是一個很富有的商人呢！ 
　　第一次肇禍 
　　法國傅來的消息，說是有一個烏希脫島的上面，直到現在，還是第一次發生汽車肇禍案件。這島一共五哩長，一哩半寬，而全島之上，祇有汽車二輛。最近有一位鮑爾羅卡斯在大霧中駕駛一輛汽車，把他的表弟撞倒了，這是在那個小島上第一次汽車肇祝的紀錄。 
　　不吃水婦人 
　　紐約有一位米尼溫脫夫人，今年已有八十八歲了，可是自十四歲以後，直到現在，沒有吃過一滴水。屈指一算，已有七十四年，一個人七十四年不吃水，的確是一件奇事。據說伊的父親因為多飲了燙水，便害病而死了，從此之後，伊便決定不再飲水。代水的東西，平時飲咖啡不拘冷熱。但在夜晚，伊是不飲冷咖啡的，有時也飲牛奶。 
　　鴿子上學校 
　　巴比拉有一所小學校中，幾個小學生有一樣愛物！便是一頭鴿子，每天會跟了孩子上學校。孩子們早上到學校裹去，這頭鴿子也跟到學校裹，甚至飛到教室裹躲在課桌上；下課了，孩子們走到外面，鴿子也飛到外面；上課了，孩子們重回課室，鴿子立刻飛來。午後散學，鴿子隨孩子回家，星期日孩子們不來上學，這鴿子也不飛來了。 
　　懶惰可離婚 
　　蒲地伯息消息匈牙利最高法院，最近受理一件案子：一個妻子為了伊的丈夫懶惰而要求離婚終於得到勝訴也是離婚案上開了一個新紀錄。這個妻子，說伊的丈夫是一個煙店商人，對於他的業務是太玩忽了。當伊很忙碌的在操作家務的時候，伊的丈夫，會把店門關起來，和別人談天，所以要提出離婚。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因為北京皇宮的建築，差不多是和它完全相同的，而且是更曲折，更繁複，我們只須看了它入門處的景象，已可以知道了。 
　　在我們自己所歇息的兩座偏殿和太后所居住的那座正殿的中間，也同樣的夾著一個絕大的庭院；在這庭院中，有許多丁香花種著，白色的也有，紫色的也有，開得都很茂盛。可是他們所發出來的那般氣味，卻委實難受：既不香，又不臭，只是說不出的難聞。聞得我頓時覺得非常的頭痛，幸而它的顏色是特別的淡雅清麗，像一個淡裝素抹的美人一樣的可愛；依我個人的嗜好來說，這種花實在比牡丹花芍藥花等可愛得多。所以我想只要再過一兩天，我對於它所發出來的那股臭味必能因愛好它的色調而漸漸地不覺得難聞了。真的，後來我居然習慣了，否則我們在奉天逗留著的幾天中，這股臭味不分晝夜的來侵襲我的鼻孔，我還能不病倒嗎？（一七七） 
 
[盛京宫院之一角]  
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[東華前途希望浩大英尼斯昨敗於西捕]  
　　華塞斯替身竟以一對二失敗 
　　甲組將成東華與西捕之天下 
　　華塞斯足球隊、在西聯甲組賽中、留甲戰甲勝之成績而去、來作替身之英尼斯、實力如何、一時頗為人注目、於是昨日英尼斯對西捕之戰、成為興趣之集中點、蓋錦標前途、於東華西捕英尼斯三方、俱有莫大影響也、不料昨日跑馬廰之結果、英尼斯意以一對二為西捕所敗、從此不敗紀錄、只有屬諸華矣、西捕雖敗於東華、然尚在聯賽開始之時、今則以五對二勝法商、昨又以二對一克英尼斯、恐將來天下、為西捕與東華所爭耳、甲組成績、變化如下、 
　　隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　東華會　五　五　○　○　二七　八球　十分　西捕隊　六　五　○　一　二五　一五　十分　英尼斯　五　四　○　一　三一　八球　八分　法商會　五　三　○　二一　一八　六分　臘克斯　六　二　○　四　二二　二九　四分　優游會　四　一　○　三　一三　一四　二分　西商會　四　一　○　三　九球　一七　二分　猶太隊　五　一　○　四　一二　二八　二分　蘇殼爾　四　○　○　四　五球　二八　○分 
[史高塔杯初賽優游淘汰猶太]  
　　羅海光獨立三功 
　　五比二總結全局 
　　優游與猶太之史高塔杯初賽、先以五比五和局、未決勝負、西聯會擇於昨日在逸園重賽、仇人相見、分外眼紅、故表演雖少精彩、但競爭異常劇烈、優游主人程貽澤親自到塲觀戰、三軍奮發、不辱使命、卒以五比二淘汰猶太、上半時二比零、羅海光獨建三功、梅洪賣王南珍奮發有為、勇於往日、鍾勇森改任內鋒、接濟有功、函錦順射擊不準、失機無算、否則比數當不止此、中衛綫頗稱盡職、王樹森穩健勝於江善敬、老江腳頭漫無標的、往往力已用足、球去不遠、方向不準、但猶不愧一員勇將、徐亨手法漸熟、將復原狀、敵軍守門救出險球不少、內衛禿頂好萊斯丁保駕有功、冠於濟輩、中鋒勃林蓋、右內衛潘切克、左翼Ｓ葛林勃、均善戰之將、全隊聯絡亦佳、奔路迅速、宜其初次戰成平手也、 
城池堅固 
　　兩軍陣圓、猶太先攻、初以塲地濘滑、行動略感不便、往後習以為常、倒也不覺困苦、炭弟揮軍殺進、小梅老孫各有打門不中、猶太乘優游角球失利之後、引軍追殺、聲勢洶洶、前鋒一字擺開、包抄而來、幸小鬍子雲逢霧在亂軍中奪圍而出、救出阿斗、輸送前方、勇森在門角發射、竟然不中、移時、海光半途殺入、交球鐵腿、老孫迎之以頭、被敵將擋出、王南珍候在門下、乘勢加上一腳、以為必中敵門、詎料操之過急、一飛沖天、猶太乃得再度進兵、深入營壘、潘切克攻門中柱、險極險極、你來我往、名無建樹、 
海光連中 
　　優游攻門甚急、苦不能下、二十五分鐘時、梅洪實美妙傅中、孫錦順接住、轉送羅海光、羅竄前一步、怒射入門、紀錄遂開、勝負既分、形勢略見緊張、老孫得勇森接濟、匹馬單槍、殺入番營、以為敵門指日可下、不意射成野球、四座嗟嘆、激戰少時、梅洪寶偷渡挑送、王南珍與禿頂好來斯丁三次頭頂、球落海光腳下、出其不意、再立一功、此後王南珍在右門角一次側射甚佳、可惜不中、 
投桃報李 
　　休息再戰、形勢更盛於前、優游誓滅番軍、猶太力圖復城、你奪我搶、各不相讓、王南珍送出角球、海光勇森門前連射兩次、球急如矢、但均為守門救出、觀者無不讚黨賞、但勇森心有不甘、帶球再進、以疑兵誘敵、搶過兩關、偷空一腳、離門有二十碼左右、平地下三城、煊嚇一時、猶太不甘雌伏、反攻愈烈、五鋒包抄而至、勃林蓋攻門阻回、右翼格林勃一腳中鵠、奪回一寨、 
又中兩球 
　　猶太至此、頗具雄心、奮力夾攻、無如優游防禦嚴密、伏兵滿佈、無懈可擊、炭弟坐鎮中原、敵軍喪膽、小鬍子勇冠三軍、當者披靡、老孫大賣牛力、闖出番營、國地位不當、不能攻門、即鉤至前方、海光在門前接得、敵軍遲疑不前、海光踏定從容發射、飛入門內、美麗可喜、梅洪竇兵出斜谷、奮勇當先、誘避敵人、直達底綫、傅球中樞、老孫趕至門下、不加思索、拉起一腳、搗破敵門、遂以五比一穩取勝勢、 
暗中摸索 
　　猶太至此、全軍無不怒形於色、前鋒五將、東闖西衝、急切中難得機會、時陰雲密佈、昏天黑地、遙望祇見人影隱隱移動、不見球影、雙方在暗中摸索、不知所云、剎那間、潘切克率領土卒、衝到優游腹地、徐亨來門殺球、中敵奸計、勃令蓋因亦衝至門下、不及轉身、竟用足跟將球倒撥、敲入綱底、成五比二之結果、 
　　優游　徐亨　王樹森、江善敬　梁樹棠、陳鎮祥、雲逢靈　王南珍、孫錦順、羅海光、鎮勇森、梅洪寶 
　　猶太　狄得利　Ｇ軋勃門、好來斯丁　哥特飛、Ｍ格林勃、海雪克　Ｓ格林勃、惠列喔、勃令蓋、潘切克、透脫曼 
[中華足球賽因雨停止]  
　　東華乙對衛生之西聯賽亦改期 
　　中華足球會昨日本有四塲比賽、惟因風雨交加、各塲地均不適用、致一律未賽、再有申園東華乙對衛生之西聯丙組賽、亦未舉行、 
[一九三四－三五年男子籃球規則更改（下）]  
　　中華全國全育協進會公佈 
　　第七章　第九條內添［在其前塲］四字、全文如下、 
　　非同隊這球員二人、各以一手或雙手按球堅持不下時、或持球在其前塲之球員、因對手防禦嚴密、不能有所舉動、且無進攻之表示時、均應宣告［爭球］、 
　　第九條修改、但對於［帶球跑］之定義及解釋上無更改、全文如下、 
　　球員持球向任何文向作規定限制以外之行進、為之［帶球跑］、規定限制如下、 
　　（甲）球員在靜立時接球後、可旋轉、旋轉時可用任何足作中樞、 
　　（乙）球員在快跑或運球完畢時接球、可容其用兩步立定、或將球擲出、其第一步計算法如下、一如球員單足或雙足立定時接球、則在球接住時為第一步、二如球員雙足離地時接球、則在得球後其單足或雙足同時落地是為第一步、第一步後其一足或雙足同時著地時算第二步、球員如用第一步立定、則旋轉可用任何足作中樞、球員如用第二步立定、則旋轉只可用後文之足作中樞、但如雙足不能分前後時、則可提起一足或雙足同時跳起作擲籃或傳球、但球必須在提起之足或雙足之任何一足未落地前脫手、 
　　（丙）一球員在靜立時接球或持球後經合法立定時、如欲擲籃或傅球、其中樞足可離地或跳起、但球必須在一足或雙足同時著地前脫手、二球員在靜立時接球後、或持球後經合法立定時、如欲運球則在球脫手前可不必跳起、亦不必將中樞足離地、 
　　第八章　第一條刪去末句［以上規定之比賽時間、除有特殊之理由外、不宜有何變通］之句、因假定比賽應完全照上述之規定辦理、但如遇特殊情形而必須更改比賽時間者、則照第六章第甲條之規定裁判員有解決之全權、 
　　第二條躭擱開賽時間之罰則有更改、文如下、如裁判員已令比賽開始、而任何一隊未能於一分鐘內塲開賽者、則每延擱一分鐘、應罰技術犯規一次、如因為得已事故而遲延、則裁判員應予以相當原諒、 
　　第九章　第三條末段刪去［經主管人同意］字、新添兩句如下、在錦標比賽中應以球隊之先獲兩分者、判為得分相等時之獲勝球隊、其他比賽、亦可經雙方同意、依照上法解決之、 
　　第十章　第一條（裁判員注意）後新添一句如下、上述法則之目的係使全塲明瞭該球之判決、非為延遲比賽、以待守隊之準備而設也、 
　　第十一章　［暫停］第一條第四段二有重要更改、全文如下、二其他犯規慶自犯規發生起扣算、（甲）中圈跳球時球離手拋起時止（指罰球獲中者）、（乙）球失籃球（即球觸遮板或籃圈彈出時）止（指罰球未中者） 
　　第十四章　第十條（註）刪去［所指定之對手］六字、全文如下、職員如宣告此項違例時、如球尚在違例者之手內、應速即將球交與職員、 
　　第十五章　分為甲乙丙三項、闢乙項為指導員之行為、俾予職員以較確切之辦法執行裁判、全文如下、 
　　（乙）指導員之行為、第七條在比賽中指導員不得指導球員或與球員接話等行為、第八條在比賽進行中、指導員不得與職員接話、或有其他表示之行為、 
　　（註）在第七條第八條所述、在一分鐘之暫停時間內與比賽進行中同論、在球員座內任何人、或任何人與球隊有關係者違犯第七條第八條所載情形、均作指導員論、 
　　罰則犯者職員應判罰違犯者所屬球隊之隊長技術犯規一次、如上述犯情形繼續發見時、則職員應令該犯規者離開球塲、倘不服從時、可宣告該隊棄權（完） 
[今晚西青籃球開幕]  
　　七時一刻起甲組兩塲 
　　第七屆西青籃球賽、定今晚七時一刻開幕、甲組比賽兩塲、秩序如下、昨報誤刋昨晚開幕、 
　　八時一刻　南星對青光　甲組 
　　八時一刻　麥令對持志　甲組 
[第二屆滬華長跑賽王正林得冠軍]  
　　全程共長二萬公尺 
　　細雨濛濛觀衆途塞 
　　成績一點七分五四秒五分之一 
　　西光越野隊主辦之第二屆滬華來回長跑競賽會、於昨晨八時、在陰風細雨中舉行、原定報名參加者一零八人、但屆時實際報到祇九十四人、參觀民衆、絡繹於道、以一睹此輩風馳電掣之英雄、競爭結果、老將王正林、以一時七分五十四秒五分之一成績、而獲第一、第二金仲康、會員組第一名邵亞俊、成績一點十五分三十三秒、茲分誌各情如次、 
　　起步　八時未至、各賽員已齊集民立中學前、上屆冠軍藍時傑、因江大越野跑在即、故未參加、計實報到者共九十四人、在斜風細雨中、排列起點綫上等待起步、槍聲響處、各奔前程、勢如萬弩齊發疾同閃電、中華路上空氣極為緊張、一路浩浩蕩蕩、向小西門進展、其時包車夫高志荒興工廠頭目葉笑遷、躍出人羣、當先領導、王正林金仲康張良輩、均夾雜於羣英隊內、迨至大興街陸家浜時、瘦猴王正林光芒稍露、拋棄徐彥博奪路前進、遠斜橋已遙前導矣、 
　　中途　至康衢路、細雨忽至、鄉野農景、映入眼簾、使人精神奮發、其時金仲康王正林腿上加油、高志芳萬金生堅隨其後、一步不讓、周如泉老興猶濃、步伐姿勢、均見優美、過日暉橋、天下大勢、似以組定、此時瘦猴。老金。徐彥博。張良。萬金生。葉笑遷。周如泉。高志芳。邵亞俟輩、風馳電掣、在煙雨迷茫中、不聞號令、祇聞人馬之行聲、雁陣鴉羣、或爭先而恐後、抵龍華後、由中途裁判分給卡證、 
　　終點　自龍華折回、原居第四之金仲康、追至第二、興瘦猴相差甚近、幸瘦猴胸有成竹、始終一馬當先、而獲第一、費時一點七分五四秒又五分之一、第二金仲康、張良以一公尺之差搶第三、其後萬金生、葉笑遷周如泉毛振華等、魚貴而來、總計跑完至龍華折回全程者共六十六人、馀均半途而退、與賽員中有小學生王雲龍、亦毅然參加、見者莫不稱美、 
　　給獎　賽畢、由沈昆南致詞給獎、公開組第一名得吳市長［圖強不息、］及衛生局李廷安［任重致遠］銀盾二只、第二名得故公安局長文鴻恩［強田先導］銀盾一只、第三名得市商會主席俞佐庭［捷足先登］錦架一只、第四名得市田術館教務主任佟忠義銀盾一只、第五名得晨報［發奮圖強］鏡加一座、第六名得陳濟成［優勝紀念］銀盾一只、會中組除第一名給友三內衣廠之綢旗外、其他正取者概贈協與廠捐助之運動外衣各一件、完全者本錄取二十二名、但全程甚長、來回不易、故多取十三名、共三十五名、得優勝獎章各一枚、刻正在添製中、俟完竣後再行分發云、 
　　路程　昨日長跑路程臨時增長、故賽員須跑至龍華塔南之陳家灣滬杭公路［二零八哩］牌處、為折回地點、故全程共長二萬米云、 
　　成績　［公開組］一王正林、一時七分五十四秒又五分之一、二金仲康、一時八分三秒、三張良、一時十分六科、四徐彥博、一時十一分三十四秒、五萬金生、一時十四分五十五秒、六葉笑遷、一時十四分五十九秒、［會員組］一邵亞俊、一時十六分三十六秒、二徐寶芬、一時十七分三十二秒、三李梓根、一時十七分五十四秒、四何龍昇、一時十八分四秒、五王多訓、一時十九分三秒、六袁毅、一時二十分四十四秒、 
　　優勝　周如泉。毛振華。梁耀庭。許俊。倪世耀。潘雄。潘震霖。邵永昌。孟義良。李崇俊。王烈耿。宋斌。崇顏。張　君。高志芳。奚品道。徐金祥。范蓬初。路德。浦志良。蔣亦俊。王世寶。談謙信。張國香。賀耀明。王英邦。張全州。喬民豪。張樹運。張進才。王宗祺。顧嘉福。郭大振。姚仲生。李自羣、 
　　以上三十五名均給獎章一枚、（附註）上屆冠軍藍士傑成績一點三分六秒、係不足二萬公尺、 
[昨日單項運動會成績]  
　　昨日（十八日）中國單項田徑競賽促進會主辦之單項運動會、由下午一時起、在中山路大夏大學田徑塲舉行、因連綿陰雨、塲地泥濘、成績無甚可觀、茲錄各組比賽成績如次、 
　　百公尺甲組、一李松年（大夏）十二秒甲、二葉海濤（私立上中）十二秒六、百公尺乙組一平福昌（商）十二秒八、二李厚成（東亞）十三秒二、三蔣振華（大夏）十三秒三、甲倪品山（建築）、五邵佩琪（商）六劉寶德（黃埔）、女一百公尺一徐錦秀（務本）十六秒一、甲千五百公尺一管友文（華光）四分三十九秒四、二楊慶爕（飛馬）四分四十秒五、三呂金銘（私立上中）四分四十三秒四、乙千五百公尺一李驥（個人）五分十秒一、二謝松培（個人）五分六十秒四、三谷儒龍（中法）、四爾毅（市北）五、徐世麟（商）、六潘宗德（商）、鉛球甲組十六磅一鮑家樑（大夏）十米七八、二羅潛（商船）十米六一、三吳錦祺（大夏）九米八一、乙組十二磅鉛球一李厚成（東亞）十二米○二、二汪德元（大夏）十一米九五、三程世寗（大夏）十米八○、女子銀球八磅一龔鑑平（上海女中）六米六○、女子壘球擲遠一龔鑑平（上海女中）三十三○三、又聞該環城跑定十五日舉行、十二月二日、則應復旦飛馬隊之請、到江灣舉行全滬公開五英哩越野跑、希運動動界注意、 
[邱張在汴表演綱球]  
　　（開封十七日電）綱球表演十七日在體育塲舉行、觀衆二千馀、單打邱飛海張定釗、邱勝、雙打邱張對徐中慧盧錫苣、邱張勝、 
[閩全省運動會開幕]  
　　（福州十八日電）全省運動會十八日開幕、參加者十三縣、選手七百馀、 
[回力球光華和葡萄牙]  
　　業馀回力錦標賽、昨日光華轟動隊對葡萄牙隊、係第一循環之最末比賽、因天公不美、戰來毫無精彩、觀客寥寥、單打轟動隊以五比三勝、雙打以一比三敗、遂成六比六之和局、聞第一循環係試賽性質自下星期第二循環起乃正戒比賽、以定錦標之誰屬、光華轟動隊在第一循環中既佔首席、則於第二循環中不難取勝而得錦標也、 
[中聯足球賽育青三對零勝光華]  
　　中聯足球賽首次為育青對光華附中、於昨日下午二時半、在光華球塲舉行、結果育青恃其美妙之聯絡、緊湊之腳頭、以三對零勝、上半時育青前鋒五虎、其勢洶洶、光華招架無力、終被羅斗文接連攻入三球、下半時光華抱報復之決心、將士振奮、球時盤旋於育青門前、終以該隊球門胡碧耀挽救有文、以致毫無建樹而返、裁判員為姜靜南、育青陣綫如下、 
　　胡碧耀　刑瑞庭、張英錦　葉錦棉、吳九臯、韓祥年　陳言、談國枋、羅斗文、沈秋生、丁文偉 
[江陰足球賽錫無為隊敗於公馀]  
　　（江陰十八日電）無錫無為隊、十八日來澄與公馀比賽足球、結果一與零之比、公馀勝、 
教育消息 
[教部視察閩粵桂教育人員待船出發]  
　　本月二十二日先赴廈門 
　　教部令派專員孫國封督學戴夏視察福建廣東廣西三省專科以上學校及職業教育同時函聘上海名醫龐京周視察廣東醫學各校、聞戴督學已於十七日首途赴滬、預定船隻、孫專員趕製視察上海各大學報告書、定於十九日赴滬、戴孫兩君大約乘二十二日之船、（如預期有船亦可早行）先赴廈門視察、俟福建視察事畢、即電邀龐醫士一同赴粵、教部十七日並分令閩粵桂三省教廰及中山大學與廣東光華醫學院夏葛醫學院云、已派員前來視察、仰即知照、 
[學術工作諮詢處程處長談赴滬接洽經過]  
　　（南京十八日電）學術工作諮詢處程振基、赴滬接洽歸談、滬為全國工商業發達之區、亦為人材薈粹之所、特往商詢各方意見、並參觀辦理有年之職業介紹團體、現工廠方面需要人材、會一機器工廠之人、曾誠懇謂（本人經營機廠垂三十年、今日成功、深為僥倖、目前亟需學術人材、以為之佐輔、否則即無法久持、但現今之大學畢業生、其性情行動及學識方面、又往往使人不敢聘用）云、多數大學生不肯吃苦、確為事實、至商業方面、因以商科人材為適宜、會計員尤為需要、所惜以言商科則每從入銀行一途、而銀行本身對於初入行之練習生、待遇甚薄、又為大學畢業生所不樂就、故銀行外招學生入行辦事、商務印書館王雲五對諮詢處之介紹實習法、極為贊成、以往該館每年夏季、招考畢業生十人入館實習、成績頗佳、明夏起將與本處合作、招考專科人材實習、滬江大學校長劉湛恩平素對於學生職業問題、最為注意、中華職業學校何清候為職業教育專家、對於人材之與供、曾有獨特之經騐與見解、月內將延何同來京、詳作計議改進處事業、環球學生會朱少屏亦予不少助益、現在幾個感恩、一諮詢處迎被誤會為純粹畢業生介紹機關、其實本處之目的、在調查全國需用人材與造就人材之情形、為學術工作諮詢機關職業介紹僅工作之一、二目前大學生失業者增多、若欲消弭此種現象、謀業者應放大眼光、勿以政府機關為惟一出路、要知惟有工廠商店實業團體、方能容納大批人材、三畢業生在任事之初、應注意實習、以謀經騐之取得、不在薪給之企圖、四各工商機關、應注意人材、打破以往陳舊觀念、聘畢業生應用、 
[教部準中大南開辦研究所]  
　　教部頃接指令中央大學云該校應先辦理農兩科研究所、分設算學農藝兩部仰擺具章程報部備查、又指令南開大學云該校所擬改辦經濟研究所暨裁併經商兩院學系等情、準予備案、惟規程一項、應照另紙、所開各點修正、報部備查、 
[北洋工學院設學術試騐電臺]  
　　交通部頃諮教育部云、北洋工學院、請設學術試騐電臺一節、已由敝部電政司函知準予設立、相應咨請查照、 
[皖教育參觀團昨到錫]  
　　今日下午參觀畢赴杭 
　　（無錫十八日電）皖教廰教育參觀團、十八日上午十一時、由鎮到錫、住鐵路飯店、蘇省立民衆教育院院長高踐四、往寓所見楊教廰長、討論參觀辦法、下午參觀惠北民教實騐區、無錫省師、及社教機關等、六時、高院長歡宴全團討論民教問題、並參觀民教院所辦之實騐處、十九日參觀民教育院及民教實騐區、下午乘車赴杭、參觀畢、然後來滬、 
　　本市教育團體、如兒童教育社普教助成會、已推定董任堅等籌備歡迎、 
[濟南軍訓生大會操]  
　　何思源李樹春等訓話 
　　濟南通信、本省國民軍事訓練委員會、現為督促軍訓進展、增加學生興趣起見、特令本市齊魯大學。高級中學。濟南師範。暨齊魯高中等四校受訓學生、於昨（十七）日在皇亭體育塲舉行第一次會操、昨日下午一時半、各校學生由各該校教官率領、陸續到塲、軍訓會委員董念周。楊展雲。主任委員李德銘、教育廰長何思源。民政廰長李樹春。高中校長宋還吾。濟師校長蔡子韶。齊中校長張子修等、均先後蒞塲、塲外民衆參觀者、頗為踴躍、並由公安局派軍樂隊奏樂、二時許由指導官李德壎報告、四校實到學生三百九十八人、先舉行閱兵式及分列式、再演習班教練步法、排教練變換隊形、及臥倒。跪倒。各項動作後、即齊集司令臺前、由何思源。李樹春。宋邦榮。李德銘。李敦華等先後致詞、完畢後、各校學生遶塲游行一週、即各返校、 
[市教育局審查王瑞炳發明六色自動科學習字法]  
　　王瑞炳為扶助不識字者、易於識字所發明之六色自動科學習字法、迭呈上海市教育局審核、市教育局對此頗極注重、今已批示在案、茲錄其大意如下、指正其所修正之盧數端、以助王君此習字法之成功、並鼓勵王君竊續研究、以求精益求精為目標、聞王君現已聘請教育專家數人、及請求國立中央研究院蔡院長協助修正、又市教育局長對王君之發明此習字法、為提倡識字運動方法之一、是以贈詞、以表贊助王君之成功、其詞如下、［匠心獨運、習字楷模、］潘公展題、 
[崇明旅滬學會之組織]  
　　崇明旅滬同鄉服務教育界者、約有二三百人之多、為聯絡感情、研究學術、實行互助、以謀社會福利起見、由許風行。楊震中。宋安。童慕葛。等、發起組織崇明旅滬學會、昨日下午在市立和安小學舉行發起人會議、出席者三十馀人、由楊震中王席報告發起情形、旋決定草章、並推員進行備案手續、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制......龐京周 
　　談病理原蟲......朱仰高 
　　勸各地醫師公會舉辦同道間經濟互助......宋國賓 
　　意外糾紛記......顧宗文 
　　疾病常識問答......程瀚章 
　　發熱普通治療法......李興 
　　肺結核淺說......胡嘉言 
　　耳鼻喉眼衛生常識......唐仁縉 
　　消息...... 
　　來函...... 
[從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制（四）] [  龐京周先生講陳生白江晦鳴筆記]  
　　一高等麻醉藥品，譬如像novocain之類，二注射劑，都是急於需用面購安瓿裝就的。三補品，補品裹像魚肝油，竟常用的藥品。提到魚肝油，我到有點感想。就是在上海一般的布爾喬亞，他些魚肝油，功效極不易見，甚至吃精煉的維他命製劑，也不見到功效。可是在江西的匪區和災區，卻不是這樣。我實騐災區患營養缺乏的民衆，祇要服用魚肝油二百cc，馬上立見功效，食慾驟增，精神亦振，連吃數天，就可以嚥下其他的食料。論魚肝油的價值。約售十六元一箱，那麼平均拿一角多錢，竟可以救一個垂斃的人。我們在都市裹生活的人，平時養尊處優，也許要有點感觸吧。其次講到延用的人才，計有國外留學的及正式醫校畢業的醫師，和二十元以上薪金的各級護土。共達二○六人。最大的薪水，醫師也有每月二三百元者。還包括到其他的醫用器械，和雜用開銷。而平均每個病人，方始需要上述每號四角的代價。 
　　可是我覺得上面所講的四角錢的代價，對於大規模的公醫，還覺得不經濟。在這里再舉出幾個不經濟的原因：第一急就的浮費太多，第二沒有研究到藥品的代價昂貴。第三短期的事業有許多不可節省的開支，及川資的消耗。第四短期聘請醫師每多高薪。第五內地物質供應困難，和運輸費的消耗。第六結束時醫用器械的消失。第七單位太多。假定說我們有了固定的組織，免去意外的消耗，那末，一定可以減去了很大的數目。 
　　三現在再將專施門診的濟羣，高行，川南，廣昌四種醫務，做一個統計，當更有比較合乎經濟的事實出現。 
　　總計四醫院共診的號數，為一三萬九千九百八十六人，而所用的欵子為二萬七千二百四十一元。平均每號病人的代價，是一角九分四厘。這不是已經又減少了嗎？ 
　　倘使我們再免去上述可以減省的七項理由，並參考以下兩醫院的藥費的開支，我們更可以找出一個更合經濟的辦法。 
　　（甲）急救時疫醫院共診八萬六千二百十六人。共用藥費三千八百十二元。平均每號藥資四分四厘。 
　　（乙）川南醫院共診四萬馀人，共用藥費一千五百九十元，平均每號藥費三分五厘。 
　　從上面兩個醫院的統計，我們可以得到每人平均藥資為四分，再從經騐上知道，醫費大概是藥費的三分之二為標準，那末，我們拿醫藥費合計起來，也不過每號一角二分。所以我認為這樣的做起來，要舉行永久的施診，並不是一件難事。並且照我的計算，已經是很高貴的醫務了。決不會使一個正式醫師缺乏興趣而不屑為的了。 
[談病理原虫（三）] [  朱仰高]  
　　這一類在靜的時候呈著球形的原虫，因為牠們沒有甚麼外殼或肉骨來固定牠們的本身質地，所以牠們的動作，是非常的靈便，隨便牠們想要什麼動，就什麼動，向南向北四面八方並沒有一些的阻礙，但是除了這僅僅占著少數的裸體原虫之外，其馀的原虫，大都終有些固體的質物，在牠們的外部或內部，好比是牠們的骨格一樣，有些呢原形質的表面包著一層硬殼，這外殼都是原形質的變體，但是硬席方面，不是個個相同，一方要看那原虫所處的環境如何，一方當然要看是那一種的原虫而定，這個外殼有時也會變硬變軟，並且也可以用人工的力量利用化學品，或是更換牠們的食料等的方法使牠們起變化有時竟然會可以完全消滅牠而變成沒有外殼的原虫。像這樣的外殼因為原虫本身已經可以使得牠存在或消滅吾們可以稱牠謂一種［活殼］。這活殼的本身形狀，當然不必都是圓形的，蛋形的螺鏇形的以及其他的形狀，多得了不得，有時吾們可以一種原虫的形狀竟然可以使吾們奇怪起來，甚樣會變成了這樣一件花妙的東西可以感動人們的美感更希奇牠們的本身一共也不過一個細胞而成的。 
　　有些原虫為了特種的關係，要保護牠們的本身，或者要經過一種繁殖時的階級，原來沒有外殼的原虫，也會生一層殼樣的東西出來，但是往往把全身一起包完，不漏一孔，所以吾們可以不當牠是一種外殼。 
　　因為上面所說的外殼，講到形狀方面，大大的不同，大都不是直別別的一層而已，許多的所謂外殼，會具有特種的生理作用，當作吸著器用的乳頭形就是許多形狀中的一種，其他尖的長的圓的形狀不知尚有多少，上面所說的活殼之外，許多原虫的身體，帶著死的硬質，這些物質，原來就是牠們自己排泄出來的，我呌這些東西是死的，因為牠們不會像上面的活殼一樣的或有或無的起變化，所以用此類質地所成的外殼，我就呌牠做［死殼］，這樣的死殼，往往不把原虫的一身一起包滿，而往往留著一處，可以伸出或看得牠們的原形質來的，但是這一類的原虫都是沒有病理的作用的。 
　　尚有一部份的原虫外邊倒並沒有硬軟的殼子，也是赤祼裸的像沒有固質的原虫一樣，但是牠們的外形並不見若何的變動，或有若何的長短的變化，其原因是在牠們的內部。含有支持這形體的物體，吾們時常看見有些的原虫，從牠們的核子，生出了單數或多數的柔軔性的細絲，好像含有彈力性的絲綱一樣，這些細絲，往往能穿到原形的外面，在運動的時候，好像舟槳式的幫助牠們的動作，這一類的東西，往往完全當作一種持用的紉帶，原來那些原虫的身，以前已經說過，是一種膠樣的物質，存在這膠質內的物體，在膠質流動的時候，不免也隨著而流動，而更動牠們的位置，如果有了這些的紉帶式的東西，有許多不需動的物質，就可以被這帶形的細絲撐柱不動，所以原虫的當作口腔以及肛門用的小空等處，我們都可以找到此類的物質，其作用就是要牠們張開與關閉的自由而不使原虫的行動，亦具有特動的情形，牠們的工具有些臨時生足，要向那邊走的時候，那邊就生出一只足來，這足當然是一種假足，不過一部份的原形質凸了出來就是了，牠的身子就隨了足的方向縮了一縮，就進了一步，像原虫的身體，也含有若干種度的彈性一樣。原來膠形狀的物質，確實是有多少的彈力性，這是我們都曉得的，這些假足的形狀，當然在各種的原虫類各自不同的，指形的絲形的枝形的，吾們可以常常看見的亦有許多的假足中部存有中柱式的東西，但是亦有原虫不伸出甚麼足來，光靠了原形質的流動而流動。 
[勸各地醫師公會舉辦同道間經濟互助] [  宋國賓]  
　　最近接到宋忠鈺醫師的一封信，大意如下： 
　　［我是在軍醫學校畢業的，畢業後因無力開業，曾當小學教員數年，嗣為某醫院所聘，言明月薪三十元，及至到院服務，該院止給十元，經交涉後，始增加至十五元，我因該院之無信，遂毅然退出，借賣稿來維持生活，但是杯水車薪，終屬無濟於事，現在典質已盡，惟有懇求同道加以援助］云云。 
　　我看完以後，覺得異常難受，因此感覺到醫生的生活是毫無保障的了！一般社會人士，以為醫生總是一種優厚的職業，醫生是資產階級，因此少數的修養不足者對於醫生發生一種［羨］與［妬］的心理。要知此種觀察是錯誤的，醫生之中也儘有無飯可喫的，受著環境的壓迫而至於告貸無門的。像宋君這樣，並不止一二個，我接到這樣的信也不止一次。春中還有比宋君更貧苦的，社會祇看到一方面，而另一方面則沒有看到，所以有這樣錯誤的觀察。 
　　在六年前，全國醫師聯合會在滬開會的時候。我曾經有個提案，提案的內容是說如何救濟一班失業的，貧舊的老病的，死亡的同道，我的意思是主張由各地醫師公會的會員，每年每人繳費若干，儲蓄起來，專為救濟這班貧苦的同道，或同道死亡後的家屬，這種辦法，我名之曰［經濟互助］。當時是通過了議決了！但至今未見實行，想早已束之高閣，付諸決而不行的案件中了！現在，我因為看到宋君的來信，想起我這個辦法，我覺得同情心是人人應有的，更何況加上同道的關係呢？我仍然希望各地的醫師公會實行我這個辦法，直接可以救濟貧苦的同道，使醫生的生活得到一種保障，間接也可以為社會上減少一些無飯可吃的人，不也是造福人羣的一道嗎？ 
[意外糾紛記] [  顧宗文]  
　　余自民國十年辭去蘇州省立醫院職務後。來滬創立樹德醫院。荏苒流光。忽忽已十有三年。雖不能自翊對於社會有若何貢獻。治療方面有若何成績。但自信診病用藥。無不謹慎從事。對於病家。以負責治療為天職。十馀年來。幸無遺誤。此乃歷年曾受治於鄙人之病家所共見也。最近余因勇於救治一卒中病人。至遭意外糾紛。今將當時事實縷述如下。 
　　本月五日下午一時半。余正在院診病之際。有電話至。助手訽之。據稱潘 
 
 

Page 14

 
 
姓。居住東蒲石路二百十二號。患急癥。昏仆倒地。請火速來診。余卽乘汽車趕往診視。當見病人由數人扶掖。坐於床邊。陷於高度昏睡狀態。余卽命彼等速扶病人平臥。而使頭部稍高。詢侍者經過情形。得悉患者三日前起。當有頭痛頭暈。未加醫治。半小時前。病又復發。覺頭昏劇烈。不能拾起。遂步入臥室。覺頭昏劇烈。不能拾起。遂步入臥室。以圖靜養。不料行至床前。忽跌仆倒地。頓時不省人事。經夥友得悉。卽扶住踵躍約歷年半小時。神色大變。始打電話來院。招請出診等情。余按其脈博。微弱幾不能觸知。而呼吸亦頻於停止現象。余當時即聲言病已無救。惟店夥一再懇求救治。余為熱心所驅。迅卽為其注射可拉明（coramine）強心劑兩針。以冀挽救於萬一。但終以請診過遲。不及救治而死。斯時潘妻適不在店。余之助手向店夥收取診金針費。而彼等均不負責。余因診務關係。先生返院。當時余曾對其夥友聲言。如經濟困難。不妨體恤減少。孰意潘妻回店。見丈夫已死。不願履行報酬醫藥費之義務。乃聽從隣人之計。報告捕房。謂余所乃之針。恐有不當。或含有毒質。嗣經捕房派員調查。將注射藥空瓶送交法醫檢查。翌日由法院委派王任檢察官及魏姜二法醫詳細檢騐之下。認為潘金桃委係急病身死。醫師並無過失。乃各報記者。紛紛取材於病家。以訛傅訛。謂病者於注射後。尚能喚呼啊嚇一聲等詞。此全係傅聞失實。蓋病人早已神志昏迷。不能言語。則注射後何能再行喚呼。此乃潘妻自知情虛。恐坐诬告處分。不得不於檢察官前故作是謊言耳。總之。醫師為人治病。無不冀其治愈。既得榮譽。又盡天職。若不幸而不治。抑且同悲。今潘姓所患係卒中。且卒中癥之最劇烈者。名曰電擊中風。當跌仆倒地時。若迅速救治。或尚有希望。惟夥友毫無醫學常識。反扶住踵躍。使腦出血部分破壞愈廣。以致無救。其咎由自誤。明逹者固能洞鍳及之。惟日來新知舊交。來函或用電話垂詢者。日有數起。盛情高誼。至深銘感。因草此意外糾紛記。藉明事實真相云爾。（不受酬） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十五）胃潰瘍（上） 
　　問什麼呌做胃潰瘍？ 
　　答這是胃黏膜面因一定的原因而起潰蝕的病。 
　　問怎樣會起胃潰瘍？ 
　　答大概因為胃黏膜的一局部陷於營養障礙，致組織失了抵抗力，於是受胃液的消化而起破壞潰爛。也有因為胃出血，動脈硬變，血管收縮，貧血，外傷，火傷等而發生的。 
　　三這種病和遺傅有沒有關係？ 
　　答胃潰瘍逐漸擴大的要約，和遺傅及體質確有關係。 
　　問胃潰瘍的發生，在胃內那一部分的黏膜最多？ 
　　答在小彎部或幽門部最多。 
　　問潰瘍的形狀和大小怎樣？ 
　　答大都為圓形或橢圓形，大小從豌豆大起逹直徑十公分到十五公分的也有。 
　　問潰瘍發生後，胃壁有沒有被破壞的危險？ 
　　答陳舊的潰瘍，往往破壞肌層，逹漿液膜，甚至穿孔，而傷及腹膜或近隣的器官。 
　　問病人覺有什麼病狀？ 
　　答有些患胃潰瘍的病人，完全自己不覺得怎樣；直到死後解剖時纔偶然發見的。普通有著明的胃癥狀，像胃的持續性壓迫胃痛，曖氣，嘔吐等。有些人，突然胃內出血或立刻起穿孔性腹膜炎的。總之，患胃潰瘍的固有癥狀是胃痛問兼胃內出血，胃酸過多，胃運動障礙，胃內的潛出血等。 
　　問胃潰瘍時的胃痛，是怎樣的？ 
　　答先起，漫性的胃壓迫感，尤其在食後或運動後。其後起限局性而固有的劇烈胃痛。痛的情形有灼熱樣，穿刺樣，痙攣樣等，在食後或經過一二小時發生。尤其在吃了粗硬不消化的食物後，更痛得利害，疼痛大多在心窩部，（所以有［心痛］的俗名）或有放散到臍窩部，背部腰部等的。 
　　問胃潰瘍時的壓痛怎麼樣？ 
　　答這類壓痛，有一定的部位。有時用指端置潰瘍部的腹面上，就覺得疼痛。又有壓在脊柱左側第十到第十二胸椎間，有壓痛點。又在第七到第九胸椎橫斷區的領域內，有皮膚的知覺過敏帶。 
　　問嘔葉的情形怎樣？ 
　　答嘔吐，是胃潰瘍患者屢起的癥狀，在吃了消化不良的食物後起的。所以食物中含有食物殘屑，呈強酸性反應。吐物中混有血液，這是在胃潰瘍診斷上最重要的癥狀之一。（未完） 
[發熱普通治療法（八）] [  李興]  
　　一，額上放冷濕布 
　　這是一種最普通的方法。將一條中等大小毛巾從冷水或冰水內扭出，疊成數摺，放在額上。一溫暖了再換一個。這種簡單的手術無論什麼發熱病人都可以用。就是這種很平常的方法也很可以減云發熱人的頭痛，並且可以鎮靜他的心神。這是與病人完全無害的。也有一件須注意的就是無論何種水療退熱法都是要病人頭冷腳熱。腳若是不溫暖可將兩腳放在一盆熱水中。 
　　二，濕被單包身 
　　這是一種很平和很有用的退熱法。就是病很沉重的也合用。方法，就是用一濕被單摺起將病人身包在內。包的部分由兩肩到膝。小孩子可用一大毛巾照法行。被單或毛巾須從冷水內扭出（約華氏表六十度）。在濕被單外包一乾毛氈。病人熱度在一百○四度的每兩小時換濕被單一次。熱度在一百○五度的每小時換一次。熱度一降到一百○二度以下就拿去濕被單。若是一個人是長期發熱以上的度數可低一度，卽一百○四度的每步時一換，一百○三度的每兩小時一換，如此類推。若是到換濕被單時濕被單還有熱可不必換。起始若皮膚冷可先用一芥茉水浸濕被單包身（法詳後）。 
　　病勢如果沉重或病人很軟弱，可用以下的方法：卽病人仰臥，將一濕被單摺好蓋在身體從胸到太腿及身兩旁，上蓋一乾毛氈。這樣換濕被單時可不必動病人。小孩子與神經易激動的，第一次可將被單放在溫水內（約九十度），扭出包病人。後來每次換濕被單水溫度低五度。如此由溫漸冷，痛人可免受激刺。如此行直到熱度降到一百○三度以下。病人若覺著冷可多蓋被氈。這種濕被單退熱法對於神經錯亂，失眠的發熱病人有很大的益處。病人若睡著了可讓他睡不必給他換。 
　　芥茉濕被單法就是用熱水（一○五度）加芥茉粉。每兩磅水用一調羹芥茉粉。芥茉是一種激刺皮膚的東西！！就是呌皮膚發紅發熱。被單從芥茉水內扭出包法與濕被單同，不過頸項處外面的毛氈要特別圍好免芥茉氣激刺眼鼻。病人包好後每五分鐘要看一看皮膚發紅與否。大約二十至三十分鐘就發紅。皮膚一發紅發熱了就可用冷濕被單包身。末一發紅發熱了就可用冷濕被單包身。末了可用清水將皮膚上的芥茉粉洗凈。（未完） 
[肺結核淺說（二十九）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　現在我們可以回到肺結核癥本身了！他在病灶部分的組織，是由含氣的狀態而漸變為無氣的，或一種萎縮的情形，這是和尋常的氣管枝炎癥不同的。在這種部分行打診手續，大概是發現濁音的。但這種狀態並不是劃一的；尤其在初期的本癥，他在患側一方的音響，有時反較他側為高，甚至發生鼓音的。在聽診方面所得的結果，不外二途：一為呼吸音的變化，二為水泡音的發生。最初的時候，肺胞音是比較微弱，粗糙，而不純情粹；有時吸息時幽微輕弱，而呼息時則稅利而延長的：或且是作斷續呼吸聲的。到了發生氣管枝音的時候，我們可以曉得，這部分的組織是完全無氣的了；打診方面的濁音，也是明顯異常的。本病之發生水泡音，大多數是屬諸開放性，對於閉鎮性的本病，幾乎是絕無僅有的。他的水泡音種類雖多，然大抵是濕性的；像見於氣管枝火哮喘等癥的乾性水泡音，類鼾吹笛等，在此處是很少見的。他和氣管枝火癥的區別；就是：本癥的水泡音，大概是限於局部的，並且在每天檢查都很固定的；氣管枝炎癥則在兩肺上下都散在廣佈的，特殊是在肺下葉顯著的。如果本病是在進行的話，他的水泡音範圍，也會一同蔓延的。根據上列的種種情形，我們不妨下個斷語：就是：如果在肺的一部分，同時有了打診音響，和呼吸音的變化，以及水泡音的發生，這三種癥象一個不缺的話；那末，對於此處之為急性侵潤變化，是絲毫沒有疑問的。這祇須經過打診聽診的檢查就可以然的。病人主觀癥象既無須口述，其他的檢查手續更可省去的。讀者們因此也可明瞭，這打診聽診的手續，在本病的診斷上，是如何重要的了！（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十四）實扶的里（俗稱白喉）（續） 
　　在下一期（二十三）當中。我已經說明實扶的里可以分為三種，就是咽頭實扶的里，鼻腔實扶的里，和喉頭實扶的里。這二種實扶的里的原因，雖然同是由於實扶的里桿菌的接濟傅案，但是因為他發生的部位。各有不同。所以他的癥候。亦因此而各有異。現在姑且先把三種實扶的里的癥候。各各順次講一講 
　　一咽頭實扶的里rachendiphtherie 
　　普通一般人稱作白喉的時候。大半都是指著這種咽頭實扶的里而言。因為他的局部病灶。只在扁桃腺和咽頭的兩處，所以病家自己或醫者比較的容易發見，不過常常悮將扁桃腺炎當作本病。或主悮將本病當作扁桃腺炎。這是因為患著扁桃腺火的時候。也有白點或被膜的緣故。其實遇著可疑的時候。儘可用顯微鏡來檢查一下。究竟有無實扶的里桿菌的存在。這是狠容易解決的一件事體。也就是新醫診病確實的一點。我曾診得狠多的病家。大都已經受過一二次的治療。有的是將扁桃腺炎當作實扶的里來醫治。雖然已經注射實扶的里血清。但是還不能立刻見效。反而失卻病家對於血清的信仰心。有的是將實扶的里當作扁桃腺炎來醫治。一再遷延時日。錯過血清治療的良機。卒至無法挽回生命而亡。這才真是寃哉枉也。造成這種不幸的結果。雖是醫者直接的錯悮。但是間接也因病家缺乏醫學常識的緣故。 
　　本病的潛伏期。大概為二日至七日。也有只須數小時。他的咽頭癥候。是因疾病的輕重。而各有不同。在輕癥的時候。又可別為義臘性和腺窩性的兩種（未完） 
[消息]  
　　東南醫學生組織觀光團 
　　上海東南醫學院丁丑級學生，為增富見療，添加閱歷，實地調查工作起見，特組織醫藥觀光團，利用課馀之暇，參觀本市各大醫藥及衛生行政機關，以資借鏡。並擬將調查所得，編成文獻，貢諸社會，藉作叁考。該團昨已正式成立，選舉結果為總務江晦嗚，張一嗚，王銘鼎，編輯陳生白，呈瓊華，葉天星，袁松人，聶志農，尹成仁，領隊李如珍等，泃屬創舉。 
[來函]  
　　謹啟者，頃閱本年十月二十九日，貴報醫藥周刋內載江西的醫藥事業，一紅十字會的不振作一節，不勝駭異，前因衛生處潘驥先生向本會借還房屋，不允其請，乃竟得此不振作三字之考語，昔子路療過則喜，本會雖賢不如子路，然自問精神充裕，辦事認真，（即如偕，不允之一事即可見遇事不肯茍從）茍有過失，自當勇改，此後對於本會醫院範圍內應盡職責，自當益加奮勉，以謝周刋之賜。至本會對於潘先生毫無意見，日前接止衛生處公函，請電致本總會捐送藥品，業經本會照函轉達，以資救濟，本會信用素孚，久為地方民衆所敬仰，尚祈 
　　貴報將此函登入醫藥周刋，以明真相，而全會譽。專此敬頌　著安　中國紅十字會南昌分會啟 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[我國內國市塲之檢討] [  張一凡]  
　　（一） 
　　幾個月之前，我們在報上常聽說當局正計劃開發國外市塲，促進輸出貿易，在常年入趨恐佈之下的吾儕小民，聽到這種清感，不啻看作福音，天天等著他的表現。後來果然表現了，在七月底，公佈了修改出口稅則，在新出口稅則中，將出口品分成免稅，輕稅，增稅，三種，免稅的酒等二十馀種，輕稅的有蛋等十馀種，增稅的有煙豆等數種，據當局的說明，這是獎勵出口的手段，復興國內產業的法門。雖則，我們在免稅部份，並不能發現其中主要的出口商品；所有的僅只是那些次要的商品；將過去的從最稅制改為從價稅制，這就算是輕稅；其實也不過以免受無妄的損害而已。至於增稅，那目的大概只怕全國同胞沒有煙吸，所以非提高其出口稅率，禁止其出口而已。總而言之，確已善哉善哉！令吾人感戴不盡了。但八月初，新進口稅則公佈了。當未公佈之前，大家都以為這次修正總與修已出口稅的意義相同的；換一句話說，便是獎益我國產業，救濟過去在對外貿易上的失敗，所以輕免出口稅；而對進口稅，必然再酌量的提高。豈知結果有些不同，那也無庸多說。但是開發國外市塲的結果是怎樣呢？本年八九月份的出口卻反較去年跌落，而開放國內市塲的成績是怎樣呢？本年八九月份的進口貿易，非特沒有比去年增加，卻反在減退。開放海關，而進口仍然減少，這似乎我國的國貨，在國內市塲上已有自然抑制舶來品特能力，那是一件何等可喜的事實？但事實究否如此？不幸得很！剛剛相反，只為大衆購買力較前更衰退的結果所致。而大衆購買力的衰退，便中國內產業破產的結果。當局［想］而且［說］復興我國的產業，其意可敬；可惜所用的手段，不要講論，但引別國的經騐做我們的教訓，不論是英美日本，他們發展產業的第一個步驟，便是保留著自己的國內市塲，讓幼稚的農工商品，作活動的基礎。等幼稚的農工業建壯了，強大了，便打出關外去，和別的國的商品在世界市塲上爭雄。從沒有當自己的產業尚未健全，便將驅之以與強者角力，所有的，只有惟我獨尊了。但到什麼時候才糾正過來呢？只是一個未知數哩！ 
　　未知數也有未知數的好處，因為我卻可以在開發這個未知數的名義之下，來寫文章了。我預備從檢討國內市塲的現狀中，來反映這開放政策的成敗，究竟有些什麼結果？假使我這文章得到讀者的歡心，那豈不還可以得到一筆稿費來買洋貨？ 
　　（二） 
　　本年二月十四日，上海日文報的每日新聞曾載近年來中國的貿易狀況一段統計字數。那裹說：中國的對外貿易總值，在一九三二年是三十三萬七千馀萬元，那時的國內貿易總值不過是十一萬八千馀萬元，但到了去年，對外貿易總值已幾乎減落到和三一年代國內貿易的情形相等。而國內貿易呢，已只有九成萬三千馀萬了，關於國內貿易的數字，根據什麼材料而統計出來的，固然難於捉摸其正確的程度，但由進口貿易與入超數字的開始激減了三年的事實，國內貿易的正在極度衰落中，那已是無可爭議的事實了。 
　　要正確的調查內國市塲的現狀，阿彌陀佛，我們簡直毫無方法可進行。但是在沒有材料的材料之中，我們也可以從各地內匯市塲及商業破產現象這兩點做根據，而找出一個相當明確的概念來。 
　　匯市的興衰，是商業興衰的一個間接上的氣象臺。如果商業繁榮，那末貨幣的流通遠度，必然增高，於是各地的匯市也就熱鬧起來。在相反的塲合，那末匯市也就清淡了。匯市熱鬧的時候，不比如甲地的商業繁榮，過於乙地，那末乙地對甲地的匯價必然會商漲起來。在相反的塲合，便出現相反的結果。中國各地的商業，很可以上海對各地的滙市做中心而觀察的。因為各地的輸出入，大都和上海有密切的關係。為了便於說明起見，我們還得分華北華中華獻一個部份來分別觀察。 
　　上海對華北的內匯，近幾年來無不激減。而激減之鉅，又較別部份大，在華北部份，試分出口岸商埠如天津，青島，煙臺等，內地都市如北平，太原，石家荘，張家口等。 
　　上海對華北口岸商埠的匯市，在二十年，上海要付出一千零七元八角，在天津才可以領得一千元。但在本年八月份，上海只須付出領得一千元。但在本年八月份，上海只須付出九百九十八元，在天津便可以收得一千元了。說得明白些，上海的商人，想向天津買進一千元的貨物，那末在二十年份，須在上海銀行裹付出一千零七元八角，天津的賣主便能如數收到一千元的貨價。但現在，上海商人只須匯出九百九十八元，天津的賣主，就可以得到一千元的貨價了，換句話說，就是滬津的匯市，已自一○○七，八跌至九九八了。粗看似乎只是真於銀元信用與價值的變化，其實那也由於匯單清淡的結果啊！津滬如此，別地亦何不如是。如在同一期間，滬青已由一。○○二跌至一。○○○。二；如滬煙更由一。○○五。六跌至一。○○○了。至於對於內地都市呢？那末滬平也自一。○○三。三跌至九九八；滬太也自一。○○四。一跌至一。○○○了。滬石也自一。○○四。八跌至一。○○○了。滬張也自一。○○四。七跌至一。○○○了。總之，無一不跌。或者有人傅說，華北的商業，向與上海的關係，並不真的十分密切，他們重要的出入口於是天津，大連等地。那末很好，我們就看鄭州對天津的匯市，民二十一年是一。○○九。○五；今年八月已只消九九九。三六了，再舉別地，也不過多占入世篇幅了。 
　　現在我們再來看：上海對華中各埠的情形，華中各埠如漢口。九江。安慶。蕪湖。南昌。蚌埠。杭州。南京等，他們的商務，和上海的關係，較別處更深。因為他們的出入必經之道幾全在上海，可是在近四年的匯市卻也同樣的大跌特跌。如滬杭；由二十年的一，○○一。五跌至一。○○○。五；在這同期間，滬京自一。○○一。跌為一。○○○。二；滬蕪自一。○○四。一跌為一。○○○。二；滬慶自一。○○四。三跌為一。○○○。二。滬蚌自一。○○三。一跌至一。○○一。五，滬昌自一。○○四。一跌為一。○○三。九，但是上海對九江的匯市卻較前反增，二十年是九九五。八，現在卻要一。○○三。三，置什麼原故呢？那就因南昌做了剿匪總部的和地營；物質的享受，都希望從上海送去，九江是南昌的咽喉；貨物的吞吐，都要從九江出入，因此滬九的匯市便高漲起來，換句話說，滬九的商業關係，便較前熱鬧起來了。但僅僅只有他一地如此，旁的都衰落，如漢口，雖然也有副司令的行轅，卻在同一期間，也自一，○○六。二，至，○○三。三了。 
　　最後我們來看對華南的關係，那末除廣州和瓊州兩地之外，其他都一律減落。該地增高的原因，前者或可以由軍費呈財政補助上去解釋，後者呢，或許是華僑與旅滬瓊籍學生滙欵的關係。對廣州，二十年是六一○，今年八月卻增為一。○○二，對瓊州自一。○○八。六，激增至二。○一二。一。此外在同期間，對汕頭跌落四十七元四；對福州跌落十一元；對廈門跌落十五元八角。　　 
　　這種內匯上的變動，當然不單是由於商務關係與興衰所造成的結果，各地政治上的影響，各地貨幣信用的變動，也足以有力地支配著匯市的，那末，很好，我們不妨再搜求別種材料來證實各地的商業，確然在大衰特落。 
　　（三）　 
　　商業繁榮的時候，商店不會大批關門：這是大家都知道的。那末有大批商店關門的時候，便不能不承認那是由於商業衰落的結果了。那末，現在怎樣呢？不幸的很，各地都有大批的商店在關門。 
　　譬如上海，誰都知道是全國最互繁華的區域，但是近年來，金迷紙醉的人，眼看著大減價旗簾的到處飛揚，不免都已感到營業槍條的氣色。馬路上無論行人依然那麼多，但各商店，還是無法把他們拉成自己的主顧，撐住他們關上來的鐵門，據本年一月二十二日每日新聞說：上海在廢曆正日以後，倒閉的商店已多至三百家，我們僅僅根據中行月刋八卷，期至九卷四期中關於踐業人事記來統計，本年內首八個月中，倒閉的大行家荘舖達五十三家，倒欠錢荘的變項，達九百四十六萬馀元。除商店之外，還有絲廠，還有銀行，還有錢荘。絲廠停工者，今日已占總數五分之四，銀行關門者有中興，華僑信社，五華，等總分行八九處，錢荘更不得了，今年上市的據中行月刋說，不過七十一家；但在首七個月中，關門的倒已有七八家了，全國首產之區是如此：何怪別地？ 
　　據北平益世報四月三日的紀載，本年首三月，新設的商店雖有二百五十八家，但收歇的商店也有一百五十三家之多，竟占新設的百分之六十左右。 
　　又據大美晚報一月二十五日載，山西太原，去年一年內關門的商店有五百零八家，其資本原計共約三十七萬馀元，但結果大家都虧折八成之多，到了本年春節之後，據三月十七日的福建民報所載，該地又有一百八十馀家繼之倒閉。 
　　再看漢口，據市政府報告，去年全市大商店八千馀家中。虧折的在半數之上，而歇業的達九百家之多。據南晶的真實報五月一日的紀載，九江的八百馀家商店中。虧本的有二百六十馀家，近五年內共關掉五百六十二家；平均每年要關掉一百十家。 
　　至於汕頭潮州一帶，近年內倒閉的商家達二百七十馀家。而本年即舉行號荘倒閉的。即有二十馀家。（十月十三日中華日報） 
　　總而言之，到處沒有好塲面，這是什滬原故呢？誰者不會說：這是國內市塲繁榮的特征嗎！ 
　　但是當新進口稅則公佈不久，上海某報有晚風先生的我國貿易政策的途向大文（九月二十七日某報社平），提倡實施貿易統制應有原則之一，是吸納外國製造品及生產品的輸入，對於農產品及消耗品則禁止或限制其輸入，正確的代言了減輕某種進口稅的真義之有統制性的偉大，可是大衆無能為力來領情，這又有什麼辦法呢？ 
　　（四） 
　　我們知道，合理的產業政策，第一個原則，就應有有效而可能的條件。其實任何企圖祇唱高調總是不行的，在開拓國外市塲的高調之下，犧牲國內市塲，這簡直是笑話。既是笑話，我們本不必論他。只為笑話竟已成為事實，這就非同等閒了。不過威信所在，自不能期望政令朝頒夕改，我惟一希望，便只望這未知數早些計算出來。 
　　任何國家，國內市塲是大國產業的其本發祥地，基本策源地，等於軍隊賣的大本營。大本營不事戒防，而只想去向人偷營擾榮，沒有不歸無葬身之地的，何況出口稅的修之，也這說不上有獎助土產口去作愉營龔擊的作用。何況我們在長年入趨之下，在產為被舶來品的侵銷已至於日喜，窮的最後階段，還有什麼光彩去高唱開發國外市塲呢？如果我們賣在進口貨方面稍稍加以限制，那末我國有四百二十七萬八千馀方里的面積。假定每英方里得以各消國貨一百元，則每年國內市塲中即可增加四萬二千七百馀萬元的國貨貿易。換句話說，即可減少這麼許多的入口貨了。假定依我國今日的人口四萬七千四百七十八萬人計算，如果每人每年能多購國貨一元，即以講買洋貨的一元以改購國貨，則每年國貨貿易即可增加四萬七千四百馀萬元。這個增加的數字，就已經與近年我國的入超額數相近了。目前國民經濟力破產，大衆購買力衰退，原是貿易市塲廉條的根本原因。但是如果國家產業能比較發達起來，這也可相因而略為提高。雖則其中依然含蘊蓄著危機，但是要期望克服這種內在的矛盾，在目前似乎有點做夢吧？因為這未知數將更渺茫了 
[論農業倉庫與農村經濟] [  吳曉晨]  
　　近來對於國內農村經濟枯竭，資金編集都市，沒有出路，移轉頭來，救濟農村經濟的呼聲，遂甚器塵上，農業倉庫，不期亦應運而生。經當局的提倡，銀行界的資助，風起雲湧，如怒潮之不可復遏。不過在農村極度襄落的今日，能否因農業倉庫的推廣而展開新局面，及農業倉庫是否足以挽救農村經濟的危殆，則實有討論的價值；而農業創庫的沿革，且先作簡略的敘述： 
　　倉庫的制度，在德，美，日三國。破見盛行。我國古時，亦曾推行社倉，義倉等，但均以農民自動積儲食糧為主。牠的宗旨，是以地方自足經濟，為原則。在從前商品交換勢力不大，不特一縣農產比較司以自給，而每家農產，如有馀額，自然可以積儲起來，以防荒年；不論以付，以族，以鄉為單位，祇要在同一的經濟立塲中，即可創立倉儲。可是現在的情形，已截然不同，資本主義的侵襲，商品的狂流，早已把以家，以村，甚至以縣，以省為單位的地方自足經濟，打破無馀。地方經濟既破壞，以地方經濟為原則的社倉，或義倉，自然隨之崩潰。今之農業倉庫，說是可以流動農業金融，輔助農作業復興，同時銀行浮資亦得貸放之機會，其性質與古時農倉完全不同。施行於我國歷史尚淺，民國二十二年五月，行政院農村復興委員會第一次大會時，首先議決農民銀行須在各縣設立農業倉庫。而實業部農業金融討論會，亦擬妥倉法草案，由行政院轉送立法院審核後，即令行各省市主管機關切實遵辦。該部二十二度之農業行政計劃綱要首條，亦為籌辦農業倉庫。不久該部復令飭中央農業推廣委員會，會同寗屬農業救濟協會，舉辦中央模範倉庫。而江蘇農民銀行，經營倉庫業務最早，始創於民國十八年，至二十一度報告已成立之倉庫，計三十三所，房屋八百馀間，堆積米毅容量二十萬石，儲押放欵六十七萬三千馀元。山車省府二十二度七八九月農政計劃二十四縣。湖北省府亦規定與有志投資農村之銀行，先試辦武，陽，襄三縣倉庫。他如中國銀行在山西，陜西，山東，河北，江蘇，浙江獨資舉人辦倉庫，而尤屬目於浙江；該行曾決定以一千萬救濟折省農村，初步即在浙江的吳興。硤石。紹興。馀姚。慈豁。鄞縣。溫州。永嘉。桐盧。建德等處，成立物產倉庫，以最低的利息，抵押現金與農民，以謀浙省農作業的復興。上海商業儲蓄銀行除在江陰之青暘，蘇州之唯亭，江寗之湖熟三處設之倉庫外，復和吳興之潘店，平湖之清溪，宜興之享安，南京之湯山等合作社，以及公共團體主辦之倉庫，或由該行貸欵，或和該行合作辦理倉庫業務。最近該行更與中國銀行合組湖南農產倉庫貸欵團，所以農業倉庫的發達，是當局倡這於前，銀行界推廣於後，在最近的將來，或將有更偉大的貢獻。 
　　農業倉庫的歷史，雖尚短淺，而其發達的現象，確有蓬勃一時之氣概。不過我們很可從這短淺的歷程中，去觀察農業倉庫對農村經濟所生的關係及其能力，覺得非特農業倉庫足以挽救農村破產的主張是疑問，簡直是不可能。無農業倉庫的性質，是典當棧嶄的變相。在中國，無疑的，典當是有深長歷史而又異常發達的一種官應特許營業，牠的使命，是在調節貧民金融，較大的鄉鎮及縣城，均有典當的設立，他們對於農作物的典質，另設有棧號，這是大家所知道的。然而在事實上，典當的棧號，非惟不能防止農村經濟的崩潰的危機，到今日更覺得豊著而已！典當棧號的設立，固非始自今日，牠對於調劑農村金融的歷史，遠在農村崩潰未顯著以前，而農村破產的病象，依然是一天深似一天，典當的棧號，一籌莫展，尚且無法挽救；即使欲挽救、亦為事理所不能。反在農村極度凋敝的今日，社會人士，頗主張推廣農業倉庫，足以復興農村，豈非太離開事實。農村的瀕於破產，另有形成的大原因。農業倉庫的規模，雖大於棧號；農業倉庫的取息，雖低於棧號，而牠們的立塲，則同以農民的農產物作保證，而貸現金與農民。農村裹因農產物抵押所得而增加的流動現金，認為可以復興農村，這全是拋開農村破產病源的皮相之談。農民藉自己所有物抵押現金，而運用於農事，誠能如是，則農村不必破產；農民個個有自己的甚至他人的農產可抵，則農村亦示嘗破產？今日所鬧的農村破產，是農民整個的資產破產，並不是農村裹缺少收受農產物的雙方，至農民坐擁農產物而得不到現金的流動。我們從事實上證明，典當棧號營業越發達，農村衰落的程度亦更深刻。蓋典當棧號最擁擠的時期，是在陰歷的年底，農民在那個時候，農事已告一段落，而在農作開始時所張難的資本，在此時期內均須結束，於是迫不得已的，祇有將項備作為明年秋收以前的糧食，拿去典質；所以農民抵押農產所得的現金，量償還抵押以前已欠的積欵，並不是一經抵押，可以多一筆現金來源來運用於其他生產事業上，這是最要明白的。農民的經濟是不斷的在寅吃卯糧中盤旋著，例如春耕開始的時候，農民沒有能力下種，不得不向各處借債，已經預將秋天的收成作為償還春天所欠的保證品。高利貸的風行，就是利用這一個弱點。所以在事實上農民需要資金，是在農作物收穫以前，棧號和農業倉庫對農村現金的供給，則在農作物收穫以後，二者的性質完全是背道而馳的，農民那裹能夠領受倉庫的利益呢？棧號所收受的農產物，既是農民不可或缺的食糧，般貧苦的農民，甚至拿預就的種毅去典質的也很多，蓋農民的缺欵，既在農作物收穫以前，農作物一經收穫，除留開若干糧食外，即須夥去，清還借債；往往尚恐不足，所以在冬間仍要去典質。典質的數目越大，這家農民的經濟能力越困難，也就是寅吃卯糧的程度越深；所以典當棧號營業越發達，農民的貧苦亦日甚，農村的衰條也更尖銳化，這不是好的現象啊！然則典當棧號和農業倉庫，對農民的經濟流動上，並無絲毫輔助，已是鐵一般的事實：不過對農民留存的糧食，在價格的變動上，有損當的保障而已！蓋農民在冬聞缺乏現金，不將僅存的糧食出售，而去典質，就是要防止農產物價的升騰。因為在已往的經歷上，知道上冬的米價，比次年新米登塲以前要賤得多，這是商業高利貸本每利用農民的質乏而操縱所致。如去冬米價每石在五元左右，不道今歲早荒以後，竟漲到十一元多，和去年相差達一倍以上。農民那惠不怕抑價的損失，何況去典持的，正是備作次年的糧食，所以情愿耗去有限的利息，對糧食價格的抬高，有了相當的防止，這是農民典質的本意。新近中國上海二銀行在湖南合組農業倉庫貸欵的章程第六條，曾規定［押欵農戶，因倉庫所獲利益在十元以上者，（以入倉日之市價及售出之價格計算，贖回食用者不在此限。）應以其三分之一，存入銀粵，儲蓄備荒，非遇災荒或特殊大故，不得提取。一用意甚善，可是事實告訴我們，農民正因價格的變動而出抵農產物，他們的期望，也祇在維持目前的環境，尚目力竭聲嘶，經此限制之後，則此農業倉庫對農民經濟所發生的關係，更覺單調。吐種計劃能否成功，也無須敘述，目待事實的證明吧，棧號本來是典當較有把握的營業，自農業倉庫推行以後，典當因取息較倉庫為品，至固有營業，突受侵奪，將來或在淘汰之列。總之：農業倉庫祇可視為銀行界一種穩妥的農產抵押放欵則可，於真正的農村金融，未嘗救濟，更這裹可以復興農村。用置樣的措施，說是為補救農村經濟著想，真是舍星宿海而去探黃河的源，無怪農村破產的病癥，反一步深似一步了。因此農業倉庫的推廣，不過是銀行浮資增加出路的機會，也就是典當棧號末落的開始。銀行界的推行，仍是為著自身利益而合乎潮流的一種手腕吧！豈是真正溝通都市和農堯村金融的方法呢？ 
商業新聞 
[證劵上週債市按步下降]  
　　－迄週六妨發現回風－ 
　　上週十一月十二日至十七日、華商證券交易所、趨勢大都處於逐步緩緩下降之狀、大戶皆有出館、北幫亦漸漸吐出、所可注意者、祇七十八號之對於釐六、仍有特別興趣、蓋其整六、本有鉅額多頭、不欲任其跌落、，故更加偶收進、以七十元大關為標準、儘盡吸收、市價竟賴之維持不堅、徵聞正六已掉新票者不多、一加拉提、便易提高、多財善賈、保不诬也、環境情形、大團結尚末有具體辦法、掉期仍以多頭先求出路、總以金融界吸收現洋、洋拆逐步提高、現洋又有鉅額出口、人心不振、市況萎靡、目下察省又有謠言、四號四十六號及北幫均有賣出、市價高而復低、跌落數角、週二因四號等續有賣出、再跌三四角、週三掉期為多、市況盤旋、極為呆滯、週四多頭又有出籠、再跌半元、週五拆驟高、現洋出口甚鉅、除七十八號維持整六外、馀均係賣出站優勢、跌風甚厲、驟跌數角至一元馀、週六仍續跌、後即忽起變動、回漲極猛、盤間狂漲一元、為數日來疲跌之反動、前途交割漸近、波動正多、未可忽視也、市價結果、計跌落數角至一元二角不等、成交總數、計共九千六百八十七萬元、股票四十股、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
[紐約電話股見新低價]  
　　新豈洋行報告、昨（十七日）紐約股市略呈參差、最可注目者厥為美國電話電報因有大量拋出、續跌四元馀至一百元零一角二分半、打破本年度之低紀錄、惟此際有人維持、乃起回風、紐約煤氣造成有史以來之新低價、為二十二元三角七分半、航空股仍強、鋼鐵股平定、鐵道股則漲跌互見、小交易所因公用股甚軟、及各部份有零散拋出、致起動搖、在債市方面、美政府公債與少數實業券頗堅、但大部份公司債券皆為鐵路債券賣風所牽動、芝加哥卡蜀黍因供給缺乏、價極堅昂、雜糧市況遂趨上漲、半日成交四十五萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
[金融洋市平穩]  
　　昨值星期、銀洋市況大致均與前日相同、洋拆市價、以輸出方面、並木停止活動、故仍站住、為一角八分、早午輙同、拆票交易、早市轉賑三百六十馀萬、新交易三十馀萬、午市交易二十馀萬、小總會中交易四十馀萬、以押欵交易僅取贖方面聞有三十馀萬、無新做出、錢荘洋公單收解三千二百馀萬、各路匯欵四十馀萬、至於銀行收解、因在例假中、故完全停頓、輔幣市況、安定異常、江南小洋早午兩市、固為八百二十八元、仍與前日相同交易、早午兩市均無所聞、廣東小洋早市為七百四十八元五角、午市略回、做七百四十八元、結果較前日僅漲六角、做出交易、早市七萬五千角、午市八萬角、銅元為三百十八千五百文、亦與前日相同、交易數額五萬七千九百九十七串五百文、合代價洋一萬三千五百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角八分　一角八分　江南　八百二十八元　八百二十八元　廣東　七百四十八元五角　七百四十八元　拆兌　一千三百三十六角　一千三百三十六角九　銅元　三百十八千五百文　三百十八千五百文　衣牌　三千一百八十五文　五千一百八十五文　角坯　二百三十八文　二百三十八文　貼水　八十文　八十文 
[紗花美棉缺乏重要買戶]  
　　昨美棉因缺乏重要買戶、多頭了結、現售不佳、市況疲軟、計現貨不動、聞貨跌二至四磅音、英棉期貨漲二點、印棉因多頭了結及投機家賣出而疲、計平果請跌一。五羅比、奧姆辣及白羅溪跌一。七五羅比、原電錄左（十七日電） 
[油市洋荘白桐油期多於現]  
　　自桐油自上月秒、漢市售洋荘價格二十九元六角後、荏苒半月有馀、市面毫無更變、蓋因來源未見大旺、而洋行所辦、均是零星、所以定而不動者、幾及兩旬、洋荘市面能不變動如是之久、亦近年來所僅見也、連日據漢市函詳、現貨仍須三十九元六角、惟出月期貨有二十五噸交易、價格稍廉、為二十九元、然少數交易、亦不能據為標準、聞洋行對於一二月期貨、願意二十七元六八角、而行家反不敢售、因知川湘各產地、如常德萬縣等處、期貨拋售已多、將來漢口到貨、未必有湧旺可靠、所以對洋行期油、寗少數而不貪多、據萬縣所售洋荘、合到漢市祇二十六元尚發、常德售一月份祇二十二元光景、係產地交貨、且云售數已多、後交似難再廉、近日漢行開進客貨襄桐在二十四元四五角、支簍在二十三元七八角、雖較前稍㾾、然貨少未能削足、故形勢尚在平穩、一時難期漲跌、浙桐新貨漸多、杭行售盤已跌至每擔二十四元六八角送申、而出月期油祇二十三元四五角之間、所以現貨交易甚少、乃均不肯多進耳、 
[糖市新潮青地價有緊象]  
　　昨日糖市、趨勢愈見疲弱、公會劃盤二四粗砂白普通現貨、又降五分、以十八元四角、僅成交二十包、轉口貨具緊勢、呌升二分、為五元一角七分、未成、荷赤以及太古糖本廠白俱乏上落、號盤僅有潮邦號家開出新潮青三十馀包、貨較佳、價為十二元一角半、據電汕頭因出數未旺、存底軋缺、有轉緊之象、但申銷亦少、恐難過好、建幫開出大包冰數十件、二十一元八角、 
[糧食天雨河米斛開不多]  
　　行情再跌兩三角 
　　（滬南）昨日各幫來源仍有三十馀號、貨共近五千石、市色續軟、蓋因天雨連綿、作客阻至、銷塲清寂、本街呆滯、致各貨行情步跌、其後客幫包胃、雖有青島幫採辦五百馀包、但人心已疲、卒無挽回、惟形勢稍轉平耳、各幫晚稻及各厚粳價、除高料跌落角許外、中市下跌二三角不等、而灶洋尖備受客尖影響、再跌角外、僅陰元尚能堅定而已、 
　　（滬北）昨河下各埠到頭二十七八號、市上各貨銷路、因天宮最起即下大雨、致買方上市寥寥、新粳及各尖新陳白元早薄稻均甚呆滯、新粳高貨平疲、中次小去角許、薄稻亦小一角、陳白元陰元小角外、各尖平定、 
[十二月份內外國債地方公債還本付息表]  
　　（以有確實擔保者為限） 
　　（附註）一票面每百元之現負本金、或連號每百個之未抽中籤支、二票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽出支數、三自去年換給新票後、號碼仍自第一號起連續至若干號止、四因號碼關係所列應還本金係約計數、五定額國幣四千萬元、六因萬元票號碼關係所列應還本金係約計數、七定額英金三百二十五萬鎊八一俟民國廿三年中國政府完成滬杭甬鐵路五厘半借欵債劵發行後、此項僓劵之未到期部份即將全部贖回、九此項債劵以前僅每年六月份付息一次、最近報載、基金業戶增廢、本年十二月份可望照付利息、姑將應付本息數列入、以待證請來日、又應付息金、德發債劵係張三十六期、其馀係第三十七期、十定額國幣五百萬元、十一此項債劵共計一千四百號每次抽還十四分之一計一百號、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[從比蘭台羅說到文學上的悲觀主義] [  企]  
　　本年的諾貝爾文學獎給與了意大利的戲劇家並小說家比蘭臺羅，想必大家都知道了。關於這個作家，敬之先生曾在本刋上作了簡單扼要的介紹，並特別說明了他是怎樣一個悲觀色彩濃厚的作家。　 
　　比蘭台羅的悲觀厭世是作為他的一種哲學，而橫在他的戲劇他作的根抵上的。他認為人生根本是苦海，是虛無。在某一個人看來是真實的東西，在另外一個人看來往往是虛假的，在他笑的時候，另外一個人卻在哭。人生就是這樣，而比蘭臺羅卻沒有給予解決。他以為祇有兩個辦法：死或是裝死，要不然就沉溺在幻想裹面。比蘭臺羅的許多喜劇雖把笑顯示給觀衆看，但那種笑和函默都是以絕望的人生做背景，是齊來苦惱的"humorism"是苦笑。 
　　比蘭台羅的作品正是大戰直後社會的絕望昏闔的精神狀態的反映。雖則一方面意大利的未來主義者們正在［追求樂觀主義］，馬利　利曾宣言過：［對於懷疑悲觀的決定論，我們要用創造的直觀，自由的靈感和人為的樂觀主義來對置。不過，所謂［人為的樂觀主義］云者，不也正是對於可悲的現實之強顏為笑嗎？ 
　　悲觀主義浸透了近代的文學，這是周知的事實。這悲觀在比蘭臺羅並不是新奇的。從十九世紀以來，歐洲的文學就幾乎不斷地和悲觀主義聯結在一起。文學的基本主題就是關於社會存在不安定的個人悲觀的意識。莫泊三和柴霍夫的作品就渲染了悲觀陰鬰的色調。哈提的命運觀厭世觀在他的作品裹表現得最透澈。對人生悲觀絕望以至於［恐怖和瘋狂］的安特列夫曾任讀書界風靡過一時。 
　　文學中的這種悲觀主義，由於現社會的空前的不安和混亂，而日益深化，以至達到自己否定的地步。一方面是從叔本華式的悲觀進到尼采的［強權哲學］，用上面所說的［人為樂觀主義］的美麗外衣來掩飾現實的破爛的本質。另一方面是少數忠實的作家從懷疑，苦惱，深思的極致達到了對於可以給予文學以歡樂愉快的性質的那真正健全的社會的認識。紀德便是最近的例子。 
　　要把悲觀主義的錆黴從文學中澈底掃清，祇有在真正健全的社會纔可能。健全的文學將用樂觀的，科學的觀點去解決世界文學中一切悲劇的問題。死的問題在過去文學中是不知引起過多少哀悼悲觀的感歏，對於人生的懷疑絕望的。死自然是死者的不幸，生者的深刻悲哀的來源。但是在健全的文學中，連死也並不是那麼可悲觀的。吉爾波丁說得好：［奮鬥中的死－在促進全人類幸福的事業中的有理智的死－在新文學中已經成了人生的確定的象徵，想要完成人生的最善的組織化的努力的增多的象徵。］ 
　　我們需要的就是這種健全的樂觀主義的文學。我們不需要比蘭臺羅的悲觀主義。 
[旅途（續）] [  李輝英]  
　　地方上的情形，和從前沒有不同啊。 
　　不，不同的地方是有的，我的眼睛告訴我了，它說你看：那大大的院落，為什麼只有很少的人生在裹面，為什麼院牆傾斜，房屋坍塌沒有人修理，！！你明白這是什麼道理麼？你沒有看見荒著的田地沒有人種麼？！！你不明白這種道理麼？不是有幾個村鎮，從前熱熱鬧鬧的，有好多大小舖商麼？現在一家都沒有了，這是什麼緣故呢？......... 
　　正在這時，乘客中姓王的說出的話語，打斷了這一幕，我只好放下一頭，聽他們的話。他說： 
　　［老板，住哪個店？］ 
　　老板就是車夫。 
　　［還有哪個店，一共只有兩家，還是住張大嫂那罷。］ 
　　［張大嫂那裹近來乾凈些了。］ 
　　［張大嫂店照顧周到一點。］ 
　　那腰存一百多塊錢的人搭了一句。 
　　張大嫂？不錯，想起來了，不經他們說，我真忘記了這個女店主。三四年前從這條路上走著時，我作過她好幾回的店客。那時，因為她很髒，店裹也不清潔，人們都呌他一張大髒，一這名字使我現在又想起來。她是一個寡婦，三十多歲，也許這就是車夫們在從前不忌骯髒仍然去留宿的一個主因。那時店裹的買賣，著實不錯。 
　　她最受人歡迎的，就是放浪不拘的談吐，店客深一口淺一句說她笑話，她從來沒有惱過。她事實上成了公衆的大嫂，人們一見她都是呼喚張大嫂的。 
　　在我的面前，攙著張大嫂一副身像：中等身材，一身航髒的藍布衣裳。頭上亂蓬蓬的，雖然頭頂有一個髵子，也不能扎住。兩只大眼睛，又圓又活，在粉臉中流轉。只有她的粉險是清潔的，只有她的眼睛是勾人的。 
　　她能夠把店裹收拾乾凈些，我聽姓張的這麼說，跟著起了個小小的歡心，那麼這該是張大嫂店政改善的一點了。張大嫂這人真直得佩服，快到地方罷，看看這一別三四年沒有見過的張大嫂罷，我要求見她的急迫情形，甚於車馬的奔馳。 
　　不知為什麼，我禁不住這樣問了車夫一句： 
　　［張大嫂現在還是一個人麼？］ 
　　［四個人了。］ 
　　［是她走了道，還是招進來的？］ 
　　［沒有走道，也沒有招進來，是她的兒子娶了媳婦，媳婦又養了一個兒子，－－這不是四個人麼？］ 
　　［啊，是這樣的，那麼她不還有一個姑娘麼？］ 
　　我記起她家裹的人。 
　　［前年跟人家跑了。］ 
　　兒子娶了媳婦，姑娘跟了男人，張大嫂可算是完了作媽的義務，一個寡婦，獨掌門庭，開店，在鄉村中是多麼少有！但是這種能斡的女性，我也確實聽到一般人對她的誹謗。時代前的社會中原是免除不掉這種現象的。 
　　到得店裹，已經九點多鐘了。這小鎮，可是沒有從前熱鬧了，街兩旁沒有幾家掌燈的人家，商舖也不知都開到什麼地方去。有半段街的房子都坍毀了，車夫告訴我這是胡子燒的。 
　　車房子原先是一連脊十間，如今縮小為五間了，可是，這仍然像是很曠的，因為店客太少了，一共不過十個人。 
　　我想起車夫說的話，想起張大婦的女兒；一個鄉村姑娘，敢和別人私奔，不能不說是時代變更到她的身上。於是，在車上時眼睛問我的問題，我由此全找到了解答。 
　　當女主人走進屋招呼我們這一些人時，使人吃驚的她簡直不是當年的張大嫂了，三個字足夠形容她：她老了。然而這只是三四年的時光啊。如果不是車夫跟他說笑，我真不相信她就是我曾經一度有機會作女婿的岳母。說起來這也是我容易想起她，想起她姑娘的來歷的一種道理的。 
　　七年前，我們家裹往省城搬，晚上宿到她的店裹，我那時十七歲，在中學念書，她跟母親說因為看我將來能成人，情願把她的姑娘許我作媳婦，一切嫁裝都不要，可是讓母親回絕了。我記得好的姑娘比我小一歲，怪有趣的。第二天上路時，母親把這話對車上人說，人人都為這事情嘆息，（我呢？！！我那時根本就沒有想這回事。）母親拒絕的理由，因為她是開店的，她本身已然就有些壞聲名，犯不上因她損失家裹的門風。 
　　這位女店主卻不認得我，當我在晚飯後把舊事和她提起時，她過細的想了一想，有點不騰今昔之感。不過當我問她對於姑娘取怎樣的態度時，她那滿不在乎近於樂觀的情形，又非常使我吃驚，她說： 
　　［年頭是一年一年變，你能怪年青人不玩新花樣麼，跑了，嫁了還不是一樣事情。］ 
　　後來她告訴我營業年年低落，客人逐年減少，她所以把另外五間房子租出去，為的多收點房錢，她說生活實在難以維持。 
　　我看她前額上，有些條條皺紋，一條皺紋就是她的一件涇歷，是她為生活掙扎的烙印。 
　　［可欽佩的女人。］ 
　　但是她在社會上是受人卑視的。 
　　她走後，我躺下了，打算在這個小店內，重溫我三四年前的舊夢，不行，一直到第二天清早，舊夢還是沒有返回我的睡眠中來。（完） 
[賊猫] [  堀田昇一作高明譯]  
　　我和平日一樣，從一早便坐在桌前，文章一行也沒有能寫，只是心煩意亂地抽著煙卷兒。 
　　這時候，一隻小貓，迷了路，走進家裹來了。那是一隻毛頭美麗的三色貓；乃是賊貓的兒子。小貓咕嚕咕嚕地響著喉頭，小心翼翼地提防著四周。我之看見這廝，這時已非第一次了。就是以前，我也曾想用什麼方法把這廝活捉來；卻總被牠逃走了。今天可一定要......！！我一邊小心地伸出手去招牠，響著舌頭，一邊想著：［有什麼好法子沒有呢？］ 
　　隨後我乘牠一個不留神，冷不防地站起身來，喊了一聲［噯！］，迸地把紙門關上了。那小貓本來也想像閃電一般改變身子逃跑的：可是終於被關在四疊半（註）的屋子裹了。因為忿怒和恐怖，牠把渾身的手竪起，像猛獸似地閃耀著小的眼睛！！看了這個，即使小得幾乎可以載在掌上的小貓，也簡直令人想起了老虎。否，牠無論怎樣地小，總是兇猛的野獸。牠對一邊招手一邊走近牠去的我發著啀聲，露出這就要咬上來的神勢，并且卒地鑽進了書箱背後的小的鎼縫裹。我這才放心了幾分，心想：一不久便可以弄慣的！一并且到廚房裹弄了一盆子灑上鏗魚乾屑的飯來，放在書箱邊。 
　　但是小貓卻儘是不出來；終於天夜了。我看見這樣長久功夫，一點聲音也沒有，有些不放心起來，便把書箱移開，向鎼縫裹窺去；這時小貓仍舊亮著金色的眼睛，發起崕聲來。裹把小盆子推到貓的鼻子跟前去，那知竟挨牠抓了一下。長的爪痕，著瞧著便紅紅地腫了起來，一條血是流出了。我一邊看著這個，一邊獨語［好，好，你這可愛的傢伙！你這可愛的傢伙！］不知怎樣，心裹異常高興。 
　　小貓就像這樣，終於直到第二天早晨，都沒有從書箱背後走出一步。到早晨一看，那飯還是一些吃動的樣子也沒有。 
　　我在晌午模樣，跑到Ｒ處去了；傍晚才回來。心裹一邊很快活地想著：一個人住著的我家裹，現在有一隻小貓。 
　　可是小貓卻不見了。紙門的角落處，是被撕破了兩處；紙門和紙窗上，都帶著不少爪痕。并且牠連一眼也沒有看的盆子裹的飯，是一粒也不剩地被吃乾凈了。 
　　我對這小貓連尾巴都沒有對我搖一搖，最後把盆子的東西通通吃光了之後逃了去這事，覺得非常愉快。據說，兩代三代做著野貓賊貓的貓，是絕對不為人所馴服的。 
　　我想你一定可以明白我特為把這種瑣事告訴你的意思吧？賊貓的這種利害的地方，是完全中了我意。那還是前天的事情呀！（給Ａ，Ｋ） 
　　（註）在日本，是用［疊］來計算室之大小的。一疊是３乘６方尺。 
 
[拍賣] [  ＴＫ]  
[江湖客（十）] [  蘆焚]  
　　［哎！！］他長長喘口氣。［良心在盅子裹。在盅子裹！哈哈......］ 
　　兩個人毫無緣由的哄笑著。熱淚像小溪，沿住那多毛的臉頰，涓涓流着。 
　　［良心！那是......嘖，看見過嗎？］ 
　　他的頭看去不是生在頸項上，反而是木椿上放著一塊巖石。他醉了。 
　　［沒人看到過，］他用拳搥擊著尚且敞朗的胸膛。［良心。那是的，誰都有......喝呀......嗡，若不離忘了：我是個大壞蛋，你知道。不瞞你，我是個騙子；跑子三十年江湖的人，還有不壞得像大瘠嗎？］ 
　　［反正一樣。］ 
　　［好，你喝。......酒，真是無價寶，那，不會喝［輩子也不知道人的未兒。哈哈......］ 
　　頭向後仰起，朦朧月光從天窗射下，撒在他青灰的臉上，淚的水條閃燿。兩眼圓睜。霎間，那多毛而濕潤，筋骨崚崢的臉，絕不含有傷感的意味；已不是一個衰醜卑怯的老人，亦不是喪心的騙客，反而是偉大的，彷彿他正走入彩色的夕陽下。人生最燦爛煌的一葉覆蓋著他，像一個宗教的殉難者。 
　　［給你說，］他重新低下頭去，抹弄著歪鼻，［三十年，三十年的撞騙，怎樣過來的？這！手拍著酒壺肚子，［都是這。沒有牠敢想嗎？］ 
　　纔著眉，又滿飲了一杯。要嘔吐的樣子，肩膀往上了湧了湧。在髵邊搔著，以異常衰老的聲調呻吟道： 
　　［哎，我是壞人，壞人......］ 
　　顯然，他完全為酒戰敗了。臉被帽沿遮住，鬍子打著灰土色的結，很難見到光彩。他底頭常常歪在一傍，胸脯搧動如一架風箱，像一個被割斷喉管的人，忽然，他立起來清醒的說：　 
　　［人！算了罷。誰生來就是騙子？我賣香莩，哪個不賣？可不是都在賣！......那是，香莩不能治病......］ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一張中國的菜單] [  瓊聲]  
　　前些時因為中國學生失業問題的嚴重，學生職業運動同盟的產生，一時引起社會人士感歏說：中國教育破產。吳稚暉先生出而解釋，謂不要只是羨慕別人吃魚翅海參席，中國目前的經濟情形，僅可辦出［八大碗。］可是究竟我們吃的是甚麼樣的［八大碗，］則不甚了了，一直到最近的發表，才得到一張［中國的菜單。］ 
　　報載教育部最近統計，我國每萬人口中各級學校學生數，與世界各國（合我國共二十四）之比較，大學美國第一（七三人），我國倒數冠軍（一人；）中學德國第一（五二五人，）除土耳其（八人）外，我國亦為殿軍（一一人；）初級加拿大第一（二零八人，）我國又背榜（二三六人。）若以人數多寡計，我國［高等］第十八，［初級］第二十四（最末）云。 
　　這樣在在均落人之後的情形，如果還能強自寬心的認為是［八大碗］的席面時，那這［八大碗］任如何不是出客的饌餚，祇能說是青菜蘿荀的蔬菜。不過蔬菜也不要緊，究竟總可［營養，］可歏的是中國竟自胃口不佳，連青菜蘿荀都不能消化，是以又鬧著學生失業的問題了。這一病態的現象，自然暴露了這一軀體的不健康，因之一些［聖手們就出而主方，大加醫治。　 
　　人們說，一方面應縮飲食，一方面則投以滋補劑，增強消化力。前者的方法是用考選甄別來限制過多的飲食，後者則主張［生產，］以求食物改良，免得盒而不化。可是這些藥劑吃下的結果，卻只能掩蓋［消化不良］的現象於一時，卻未挽回這軀體的衰弱，雖說能將［八大碗］辦得［精美］，竟不曾有補於這陷入沉苛的病體。 
　　因此我們不應當諱病忌醫，也不應頭痛醫頭，腳痛醫腳，彌補的政策不但能醫好病癥，反而使其程度加深。顯然［消化不良］的病象雖屬嚴重，但非中國衰弱的根本病癥，假若中國的根本病癥醫好，病象自然漸次消滅。中國的根本病癥是甚麼。卽幾十年來抑制了中國發展之帝國主義侵略下的殖民地經濟。 
[談迎合心理] [  研時]  
　　要［迎合心理］，是多麼類難的一件事，因為［人心乏不同如其面］，然而能夠洞悉各人個性，來迎合他，那末你處處必然［一帆風順］，［無往而不利］，要是不然，便事事棘手，處處碰壁。 
　　譬如：做教員的，要洞悉各個學生的心理，然後施以各個樣的訓管，不然非惟收效甚少，也許要鬧出風潮來，把你的飯碗敲碎。 
　　講到商業方面，那尤其是重要了，怎樣使得顧客的心理，歡喜來買你的東西怎樣才得把這筆交易成功，例如：知道上海人的心理，喜歡裝璜的，你須把貨品裝璜得［金玉其外］，而裹面呢！儘管［敗索其中］也無妨。 
　　再如對於家庭方面講起來，怎樣駕馭你的老婆　，也得研究一下老婆的心理，假如她的性情是喜動的，你得忙裹抽閒的陪她出去看看電影，或者遊山玩水：假如是喜靜的，你得設法投其所好，然後方能享到快樂的家庭幸福；要不然，三日三小吵。五日一大吵，必遭沒趣呢！ 
　　以上所舉的幾個［迎命心理］的例子，不過是犖犖大者，恕我，不能詳舉，然而立足於現在的社會，要處處［迎合心理］，才得有飯吃，唉！不禁使我感想到做人的難哩！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[讀書和藝術學徒] [  石靜波]  
　　一個藝術學徒，讀書必須是生活中的一個重要部分。不讀書，要想成功一個藝術作家，那是萬分的不可能。 
　　我們試舉幾個例來看看。 
　　所有的偉大作家，如歌德，托爾斯太，杜介納夫這些人，生活在富貴的階級，受過極充豊的優良教育，這些人的讀書，自然是極其豊富的。 
　　就是從窮苦階級出身的高爾基，只要看看他的［我的幼年］和［我的大學］這兩本著作，我們就可以了然於他之所以成功一個最偉大的藝術作家，讀書是有如何重要的決定關係。 
　　但這裹並不是丟開了他那極端豊富的實際生活，反而讀書是他實際生活中的一個重要部分。 
　　照高爾其自己的回憶，那個嚴厲的教師，那個船上的廚師父，那個退職的衛隊排長，那個舉動粗魯，讀書頗多，打擊與和愛兼用，最初指導他，強迫他讀書的史默利，使他真切的感覺到書籍的重要，漸漸兒也喜歡讀書。 
　　無疑的，在那時，高爾基是作為一個藝術學徒，在史默利的影響之下，開始和書籍發生了極其親密的關係；這關係，一直保存到現在。 
　　其次，如法國的有名作家莫泊三，在他做藝術學徒的時候，他的教師福羅貝爾，限制他五百字一篇文章，嚴格的改來改去。 
　　就是已經成功的作家，據我們所知道的，如妥司拖也夫司基，柴霍夫這些人，他們的讀書學記。也皆是毫不停留的努力著，手記　子一天一天的堆集起來。 
　　在我國的現在，一個藝術學徒的讀書問題，和上列諸人比較起來，的確是高爾基更來的親近點。不只親近點，而且是值得追蹤的典型意義吧。 
　　一個有志於藝術寫作的人，因循於現存的帝國主義系統的那是絕對不成功。反而帝國主義是藝術的最兇惡的敵人。在我國，和帝國主義一樣兇惡的敵人，是封建的殘馀勢力。這勢力，在帝國主義的指揮之下，更其直接的殘暴的毀滅著我國的藝術生命。 
　　事實上，凡是有志於藝術的寫作的人，或前或後，都會捲入了我國當前的大時代的動亂中。因此，一個藝術學徒的讀書問題，就成為更嚴重，更急迫，更繁難了。 
　　不只要讀書，而且要細心讀書，每天讀書。讀書對於一個藝術學徒，正如同吃飯一樣需要。 
　　多讀書對於一個藝術作家，的確是必要的。但是對於一個初學寫作的藝術學徒，那就不是一個真確的道路了。多讀書反而不如選定幾種最有價值的著作，深刻的閱讀，探究，為更有效果。 
　　一個藝術學徒，對於最有價值的著作：首先要了解其中事件的開展情形；其次要觀察其中的人物，談話，行動和其發生的環境等等；再其次要探究其中的藝術的表現意義和描寫手法；最後要用幾種著作來比較；甚至藝衝學徒可以使用其中的材料的經過自己的習作，對照一下作者是何的成功了的，而自己是應該如何的努力，向著成功的道路。 
　　讀書對於一個藝術學徒，［可以加深他的教養，擴大他的眼界，充實生活經騐，增廣語彙等等。］ 
[我的供狀] [  西蒙]  
　　現在我知道自己是一個蹉跎時日的將成沒有希望的殘馀者了。每每痛心於的拖延下去。就無異送自己走上滅落的邊沿。因是想重新好好的振作一番。縱使這輩子不能去做出一種常人以上的驚動一時的大宗事件但至少也得做到不虧負這份生命的存在。我並非缺力盡責於人生的心和思念，只是安放在腦袋中，想做的願望總歸是願望而已。老是推托著，日子還長哪，今日的事移在明日再說，明日的事又寄給後日，時間滑得很快，所有的事一天天的堆壘著，增高著，終於到了超過能以上而無法整理了。願望永遠是願望，這其間就不知遷延過多少歲月了。於是對於人向的信念更加淡薄，減少。而一方面懶散的惡習性卻逐漸的深固起來。 
　　回頭的時候是常有的，然而十分惚促。有時如同一個懺悔的聖徒，站在教主的殿前，默默地懺悔我生的罪過和狂妄，悄悄地打心裹邊竪了一個新的期求，希望從今而後能夠洗滌我過去生活的污漬。可是當暼到壓在我背脊上生的無形的塵埃。厚厚的無數層，以及羅列在眼底的繽紛的人事。那緩緩地將燃燒起來的熱情，又不禁突然的降落下去，仍然回復到冷冰冰的一窩水。感於人生的白雲蒼狗，感於自己力量的不夠，於是我又一度頹唐了。 
　　不止頹唐，另外還被一種幻滅的情緒的捉住。這幻滅是有著比頹唐更有力的把我的願心我的期求加以無情的毀擊。幻滅更像一片無邊的黑暗雲，遮蔽了青色的天空似的遮蔽了我整個的思想，整個的理想中的光影。於是我有如蹣跚於漫漫的黑茫茫的冬之長夜裹，永不見黎明的長夜裹。瞧不到一顆星星，一點光亮。而那無邊的暗雲似的幻滅不但沒有散放的時辰，且漸漸地加濃著，在我的腦際上，眼睛上，於是幾乎完全沒了願心，沒了期求，更提不起一絲兒對於生的興緻來了。 
　　偶然雲塊被風吹開，稍微吹開了腦際上暗雲似的幻滅。使我陰沉的感覺朗亮了一下，可是不多久，風已停止，暗雲又稠集上來，暗雲似的幻滅又張開它的灰色的翅膀飛撲著。於是我的視覺亦隨著灰色，灰色的份量掩蓋到高過於我的眼睛時，就連一切都無從瞧見了。 
　　這結果，是使我愈加把握住個一定的信心，感情像一匹野馬在時時刻刻的亂奔竄巖。一分鏡會對於什麼東西感到非常親切，而什麼東西所映上我的腦裹的面相亦同樣美麗；但是說不定便在一分鐘後，又截然不同了，也許就會感到什麼東西都可憎，可惡。什麼東西的面相都是醜穢。就連自己也加以痛恨了。於是我幾乎失去平常人的理性作用，所有的事事物物再也不能引起我一點同情或悵觸。我承認自己不二是個生的零馀者，活著跟死沒有兩樣，並且是個生的負罪者，因為沒曾做完一個人應該做的事，想做不能做，又做不來。反而過著一個人不應該過的孽障的生活。然而我已決意不解脫罪惡的十字架，也不想人來替我解脫。讓我一直的掮著，到了那最後的一天，罪狀也就完了...... 
[新鮮的刺激] [  陳亮]  
　　抽著一支發達爾蹩出了花格門，紫色的黃昏支配著這衖堂，一縷青煙打自己的有著雨前味的嘴唇邊冉冉上陞。沉靜的空氣裹，連自己的皮鞋腳也不敢扔得重，這種纖微的道德觀念常給掛在意識上的。把橡皮頭貼在嘴角邊，鼻孔裹哼著漁光曲用guitar彈奏的過門，虛心地。踱到衖堂口。 
　　五路電車，光白的額角，掛著藍寶石的耳環子掠過去啦。拖車裹擠著戴著烏帽的，戴瓜皮帽的，髪髻裹發著臭味的男女的腦袋，從窗口裹不時扔下一睦煙捲的火星子，跟著鐵輪邊的旋風繞個圈兒便消失了。黃包車總是在電軌上拉著，靈敏的坐客老扔著踏腳板，［豬羅，你性命不要了嗎！］大聲地吆喝著，不知他究竟為了誰的性命著急？要是他自己不坐在車上，卽使黃包車和車夫被撞倒了亦不在他的心上吧？ 
　　夜的都市的怪眼，紅色的，綠色的。白色的回光燈反射在那支大腿上，。紳土的惡笑，brandy的流質灑滿一地，廣告美術師的傑作哪，會把這世紀末的年輕人的心從苦悶中鉤引出來，浸潤於新鮮的刺激中。 
　　可是，自己仍被茫然的意識所圍困著，呆站在衖堂口。在家裹本預備去找朋友談天的。可想不出到誰家裹去，近點的朋友幾乎每晚兒都混在一塊，從酒店到浴堂，從俱樂部到咖啡館的那幾條馬路，是熟識得連那一家舖子新進一個夥計卻會在第一天知道的。烈性酒精，農咖啡，蓮蓬浴和裂帛似的歌喉，都有點膩了呢，從前所認為新鮮的刺激，現在可厭惡得和收音機裹的廣告報告，雨天的泥漿路一樣。［到那裹去呢？］...... 
　　遠點的朋友嗎？去了或許會呌他們驚奇的。一個夜游神似的孤獨者，沒綠由地去衝破了人家蜜味的家庭的晚敘，是要受到賢淑的主婦們的背後的咒咀的。親戚家裹嗎？呵！那更使不得，我怕長輩們嚴肅的禮教的眼，一個極平凡動作都要受到監視和據束，在那裹我將完全失去動止的自由。我為什麼要走出來呢？家裹不是有著雨前茶的清香，sot的柔適，線裝書裹的逸味和母親額上的慈痕，這些俗惡淫風的畫牌及得上那客室裹，湖山煙雨的潑墨嗎？邊踱著舖滿水果和小食攤的街沿，邊在心兒裹想著。懊喪的神情。發達爾第三根煙蒂兒扔掉的時候，這種反復的思慮亦扔掉了。 
　　在世紀末的所謂新鮮的刺激，除掉色情和淫慾的享受外，再沒有別的什麼了。 
　　就在角子上的紙煙店前點著子第四支發達爾。 
　　回到家裹的時候，有一隻文旦和一袋粟子，我愛文旦的酸澀和粟子的焦香。新鮮的刺激嗎，這就是的吧，從烈性刺激品堆裹擠出來的孤獨者，就這麼在發達爾的淡味，雨前的清甘，文旦的酸澀，粟子的焦香裹守著這一半在瘋狂而一半已死去了的都市的夜。 
[日暮] [  惠士]  
　　集著幾個朋友的茶話會，興盡散後，我獨自消聲匿跡的徘徊草木凋凌的秋野裹。 
　　血輸似的夕陽，慢慢地沉下去了，夜之魔開始把她的黑幕靜靜地籠罩著大地，我預備在模糊中回來了。幸而不多一會，皎潔的月兒，從東天一偶徘徊上來。－適才徬徨欲歸的心，卻不禁留戀著那水一般的月色。 
　　春花果然嬌媚可愛，而秋有月之冷爽明潔，也何嘗不令人傾心愛慕呢？看啦！月光之下，萬籟悄然，寂然，好像浸在愛光裹得無上的安慰似的，在那兒臥著，死一般的臥著。 
　　四顧茫然，只見遠遠的小河，映著月光，寃似一條晶瑩的銀帶，從隱約的，渺茫不可知的地方而去，正是人的生命一般，來去的地方委實玄妙。終於懷疑著默默而已。 
　　而我想到是神秘得難解答的問題，愈蘊蓄著絕對的真理。萬物之生也死也，也不過被［神秘］兩字所支配罷了。我頓時覺著自己是正在神秘的懷中徜徉著。－心下悵然，惘然，不自解的心中，慚愧萬分：只是高唱起讚美神秘之歌來。 
　　小河畔的梧桐，被晚風吹動，有一部份的枯葉，已脫離枝頭在不自止的舞著，卻又不容易落到地上，這時我的心啦！正和枯葉一樣，得不到一個著落的地方。 
　　我一面走著，一面深思著，心下又悶悶的好多不可解的問題，都集合攏來，我卽有這樣的聰明為自己去解答。 
　　沉沉之夜，月兒分外流露出她的嫵媚來在開上欣笑。此情此景，憶故鄉，這是人之常情；而我也何嘗能逃出例外。我不由得想到往事，童年時代的生活太甜蜜了。－回想的滋味，使我黯然神傷，心淚漣漣。 
　　那高學府裹的睡鐘聲，噹噹的打破了夜間的沉寂。我恍惚的心靈，聽著那和平的有節拍的聲浪，好像聽到［歸故鄉...歸幫鄉...］的催聲，正在招呼我似的。真的，我也覺得是向著美的故鄉前進呢！ 
[古城的心] [  野]  
　　蹓躂在古風的石街上，深秋薄暮。 
　　修長的，破碎的石徑響著我的腳聲。祇我一個人，在蒼茫幕色中，聽路傍古樹的蕭蕭，跨著憂鬰的步子，悵惜這晚風中的古城。 
　　悄悄地，倚到一座貞節坊的石柱上，前後飄來了野犬的長吠， 
　　為什麼時光剛跨入夜的門檻，路上便寂無人蹤呢？ 
　　下弦月在樹梢後畏葸地窺視，星星卻在天暮上閃著孩子的眼，就藉著這些微的薄光，我用懷古者的心情，瞧剝落的舊家的門牆，衰年的樹木，坍廢的宅舍，不禁微喟著！ 
　　衰頹的古城哪！ 
　　空氣中也彌漫著衰頹味，挑撥著我的懷古之心情。可是，我想，在時光未睬過這城市的青年期時，它曾做過一塲繁華之夢吧！且從古道，頹牆，衰柳，曲水，或是在居民的悠然神態上，也能體味出它舊日的風韻來。 
　　可是，現在是老了！寥落的人家佔領這並不小的區域。除非路過，誰還肯來這兒瞻觀它古老的面色麼？ 
　　爬山虎包裹的城牆已無堞齒，女牆也已臥倒，更樓祇剩幾片斷壁，城門成了蛀虫的家，關不住了。城內，哦，更似一片荒涼的墓地了。 
　　我想，古城有靈，夜夜在哀泣著吧！ 
　　野犬的吠聲四面擲來，我倚在貞節坊上，石頭傅給我寒涼的感覺。石柱已顯裂痕，似將倒下，我急急踱開，仍漫步在古風的石街上。 
　　為什麼有這麼多的石牌坊呀！這裹，到處都聳立著，細察石坊上鐫刻的土跡，無非是歌頌忠孝和貞節，原來這古城曾有過不少忠臣孝子和媳婦的，這，也許是它的光榮吧！可是，公正的時光抹去它的光榮，而且站在這些牌坊下的人，不會再生崇敬之情，反而是憐憫與諷笑呢。 
　　我想起了，古城的心，就是那些表揚忠孝貞節的石牌坊吧，在過往，這些石牌坊一定曾閃過驕人的光彩的，但，今年年的風雨，吹打它們灰黯了。 
　　古城的心是死去了！ 
[理髪] [  舒城]  
　　我每當上理髪店去理髪的時候心緒總是極端地感到不安。這差不多成了神經的通路，尤其是最近，在各種事實上所詔示我，環境不斷地刺激我，不安的成分，更顯得越複雜。 
　　前天，時候是下午三時，我因為沒有選修那門育種學，坐在自修室裹亂翻了幾頁新近出版的ＸＸ雜誌，一點也感不到興趣，望望坐在靠近南面第二個窗子旁邊的淞，他已經站起來了，用右手叉著下巴，向著沙湖對岸山巔上一叢松林發呆！ 
　　我走近他的身旁，在他的肩膀上拍了幾拍，才像從洪醉中蘇醒過來，摸著嘴巴上若有若無的幾根鬍子，帶著感傷的表情對我說：［阿城！去剃頭不？］ 
　　我點了頭。 
　　一走進了理髪室，我就坐在我最愛坐的那個對著窗子的位子上。這時舊有的每次理髪時所感覺到的不安，重又像電影似的。一幕幕地演映過來！ 
　　理髪師在逞著他的技巧，不斷地使用著剪子在不停地剪，我靜默地任他擺佈！ 
　　記得做小孩子的時候，一看到理髪師到家里來了，不是破口大罵，便是［溜之大吉！］母親總是說過新年做長袍，買花襪子給我，或者是預先買一個餅子來引誘我，可是理髪時的技術不大高明，又忙著剃，下手很重，感覺有些痛；有時，不等他剃完，我就跑開了！ 
　　［哎呀！剃頭還沒有幾天，鬍子又長起來了！人真是不行！］萍像發現了什麼奇跡似的，操著驚訝的語調，推開了理發室的門，站在鏡子前面照面孔。 
　　這些實感，是使我種種不安的原素。 
　　我還有一個感覺，就是每次理髪，總感到離上次理髪時，中間好像只隔幾點鐘的光景，一切的經歷，一點也沒有遺忘。我覺得反省，在理髪的時候，是再好沒有，所以我私心把牠作為反省的時候，這是我近來的直覺，也許是我個人的怪癖！ 
　　我一向恨時光是個怪物，一溜就過去，感傷，隨著歲月而增加，如今，理髪後只消四五天的功夫，鬍子就長起來了，那看理髪師就跑的往事，不過在生命史上的一角留著一個淡淡地印影罷了，其他的，還有什麼呢？ 
　　我出了理發室，躑躅在由寢室到自修室的路上，我深深地體味到淞，剛才摸著嘴巴，帶著感傷說話的意思。 
 
 

Page 19

 
 
 
[給！] [  宋元]  
　　你的境遇我雖然同情，可是你的性格與行為我卻有點討厭。你知道你的青春是過去了，你又知道獻身事業已屬不可能，那你就應該趕快決定你的前途了，可是你卻沉醉在渺渺茫茫的幻想之大海裹頭，我說，你苦悶痛苦是活該。 
　　當你被時代潮流的洪濤捲入旋渦的時代，你自然是認識是一個有著偉大前途的巾幗英雄。你下操，荷槍，衝鋒，陷陣，穿著軍裝的上尉的你，誰不佩服？誰不敬仰？誰不愛慕？誰不追求？可是，當是一個穿著軍裝的上尉的你，卻壯志如虹，不把男人看在眼底，那時自然順嗷，你不是一個女人，而且是一個有著理智勝於情感的性格的男子化的軍人。你能夠在穿軍裝的時候，就是一個男子化的軍人，那末，當你離開軍隊生活以後，你便應該明白你是一個女人，你便應該明白你的環境是將你做一個女人看待，你便應該本色地做一個女人去適應你的環境，去求你的希望，去作你的能夠做到的工作，去度過你的生活。然而，你不。你還以為你是一個男子化了的特殊女人，一個現社會的超人。因此，你在現社會是一個怪物，是一個不合時宜的傻子，是一個不合人眼的女流氓。你以為你是純潔，坦白，有思想有頭腦的時代前驅的女子，你和男人交際就好像男人和男人交際一樣，你和男人來往，發生關係，在你是以為最合理最自然的事；可是，你是失敗了！你是跑在時代前面太遠了，落在你後面的現社會的人們是由駭異而懷疑，由懷疑而輕視，由輕視而欺騙你了。所以，你時常碰壁，上當，失望，受傷，成了一個獨自在沙漠上長征，寂寞，苦悶，煩惱，憂愁，悲哀，痛苦的人。 
　　你以為過去的遭遇付諸一笑便可以了事，其實這樣你便不能夠絲毫得到從過去所獲的經騐的教訓，上當又上當，失望又失望，以後的痛苦還夠你受呢，你怎麼現在還是沉醉在幻想裹頭？ 
　　沉醉在幻想裹頭的人是在做夢的人，你以為夢裹總是比較現實生活甜蜜快樂的麼？那是多麼愚蠢的事呵。 
　　我們應該面看現實，和惡劣的環境奮鬬，在人生的路上，正如在赴前綫的戰塲上，赴前綫的戰塲上走著人，容許你沉醉在幻想裹頭麼？不，一不留心，性命交關，只準你用眼睛向前瞭望，用耳朶向左右探聽，用手腳向地上摸索前進，！在人生的路上正是應該和在赴前綫的戰塲走著一樣。 
　　你還以為自己能夠原涼人，人也能夠原諒你麼？你是錯了，絕對的錯。在這生存競爭的社會裹，人們的本領有的是虛偽，奸詐，在外表上看來都是正人君人，而在骨子裹都是自私自利的人。你以為只有男子是自私自利的人了麼？女人呢？女人在都會裹環境也迫她自私自利了，這你應該認識清楚。現社會是在製造自私自利的人，也就只有自私自利的人才能夠生存於現社會。你不顧自己的幸福，你努力所得的結果，只是一個傻子的實惠吧了。 
 
[哥哥，伊是城裏人嗎？] [  陳少白作]  
　　啟事　投稿諸君鑒，本刋稿件山積，卽日起停止收稿一星期，插畫繼續停收二星期。再小說因續稿未到暫停。　　增刋編輯室 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　蝴蝶姑娘（全體合唱）花深深（羅鶯）西宮詞（汪曼傑）蘇三不要哭（胡曼瑛）乳娘曲（汪曼傑）敵愾（王楓）燕雙飛（胡曼瑛）丁香山（汪曼傑）花弄影（羅鶯）春的煩悶（汪曼傑） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　秋簫夜聲（嚴斐）女軍人歌（凌莉）愛情如玫瑰（林鶯）吹泡泡（黃）鸝春宵曲（嚴斐）蘇三不要哭（林鶯）丁香山（凌莉）可憐的秋香（黃鸝）你的一笑（嚴斐） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　春朝曲（嚴雙）落花流水（林鶯）從軍別愛（凌莉）嫁給勇士吧（黃鸝）安眠（嚴雙）銀漢雙星（顧儼林鶯）萬里尋兄詞（凌莉）人面桃花（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　天明了（曼麗）太平花（吳芳）銀漢雙星（游泳張如）蝶戀花（玲玲）悲秋（曼麗）月兒灣（吳芳）雙料情人（張如） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　戰地之花（張如）落花流水（曼麗）葡萄仙子（吳芳游泳）特別快車（玲玲）小鸚哥（張如曼麗） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　文明結婚（玲玲）春歸去（曼麗）小小畫眉（游泳）安慰（吳芳）天倫之愛（張如）賣花女（曼麗）可憐秋香（游泳）紅玫瑰（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　夜來香（玲玲）春愁曲（曼麗）麗華我真需要你（張如）太平花（吳芳）歸程（游泳）小朋友來了（曼麗吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　勇健青年（張如）悲秋（曼麗）春又來（玲玲）雙搖舟（張如游泳）忍心的他（曼麗）你的一笑（吳芳）妹妹我怪你（游泳）請君進綱（張如） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　變愛經（薛硯）廣州小姐（傅瑞英）船夫曲（姚莉）花弄影（薛硯）娥眉月（傅瑞英）紅顏薄命（姚莉） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　民族之光（白虹張靜）吹泡泡（英茵）小妹妹的心（黎明健）江南春色（白虹）劍鋒之下（張靜）圈兒信（英茵）休息五分鐘（黎明健）我怎麼捨得你（白虹）心琴曲（張靜） 
[彈詞]  
　　姚少庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時　 
　　開篇　紅樓小宴 
　　黛玉不減舊豊姿。漸漸精神復舊時。金質不加鬆質髪羅衣寬褪瘦腰肢。那實玉暗先窺覺。便婉轉音聲勸慰之。當此圖屏秋色好。藥燼煙裹鬥新詩。你看這。紗窗形天然圖。銀燭秋光絕妙詞。倘是你故故撫床常獨臥。怕不被。嫦娥窺見笑人癡。迎春姊妹妍然笑。說道行樂人生須及時。命紫娼即刻排小宴。衆姊妹排坐不歉辭。禾桿香送金樽滿。落紙揮毫不費思。寶玉卻受金樽罰。早已白面泛胭脂。憑欄桿試望天邊月。缺陷全無大好時。寒露遠遠過花枝。 
　　張夢飛彈詞 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　開篇　博望坡 
　　號燈一起計來行。圍困垓心十萬兵。火箭噴筒齊放下。柑枝著處火星星。霎時火勢燎原野。一片紅光耀眼睛。到底火神來駕幸。人人害怕人人驚。一時間毫無序秩紛紛亂。自相殘殺不分明。人騎馬。馬踏人。尸積遍地鬼神驚。弟兄散。父子分。分離骨肉更傷心。祇聽得一片哭聲音。猶比那。熱鍋螞蟻無藏躱。猶比那。沒頭沒腦衆蒼蠅。火起處。煙霧騰騰。著身軀。臭不可聞。猶比那薰田鷄。猶比那炙死人。前無去路後無門。諸葛亮奇計安排巧。只燒得焦頭爛額夏候惇。出茅盧第一得功動。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傅 
　　何玉鳳扶靈還鄉，坐在船上有安太太，張金鳳，褚大娘等陪著他閒談，倒也不覺得枯悶。船走了一天，就到了德州。這天是因為等潮開船，把船停在孝子村的碼頭。同行一伙人，差不多都很疲倦　了，趁著今天船不走，大家就休息一下，可是只有何玉鳳姑娘心中滿懷的心思，不能睡眠，呆呆的躺在船上，憶念已故去的雙親，在打三更的時候，隱約約的看見了自己的父母，她便抱頭大哭，醒來卻是一塲大夢。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　歡喜寃家 
　　白桂經過了好久的考慮，她決定到鄭州去做汪督辦的四姨太太，白大福當然也去做舅老爺了。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　實在對不住，又要諸位翻一下昨天的報了，因為前天這鐘點又給人家借去了。 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　滿江紅 
　　寂寞荒野的清涼山，有幾個素抱樂觀主義者的藝術家，整天的嘻嘻哈哈，他們幾乎忘記了這是一座荒涼的鄉村。這天，滑稽家莫新野又來拿于水村開玩笑，可是被梁秋山一句話，把他們的樂趣都打斷了，［明天沒有米了，大家想想主意吧！］三個藝術家立刻愁容滿面，於是大家商量著出去找欵子維持生活，家裹只留了于水村一人看家。水村正在山上遊玩的時候，再也想不到朝思暮念的李桃枝會來了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　論臺秋奉送封大夫出師西征（岑參） 
　　輪臺城頭夜吹角，輪臺城北旄頭落。羽書昨夜過渠黎：單于已在金山西。戍樓西望煙底黑，漢兵屯至輪臺北。上將擁旄西山征，平明吹笛大軍行。四邊伐鼓雪海湧，三軍大呼陰山動。虜塞兵氣連雲屯，戰塲白骨緾草根。劍河風急雲片闊，沙口石凍馬蹄脫。亞相勤主甘苦辛，誓將報主靜邊塵。古來青史誰不見？今見功名勝古人。 
　　白雪歌送武判官歸（岑參） 
　　北風捲地白草折，胡天八月即飛雪。忽如一夜春風來，千樹萬樹梨花開；散入珠簾濕羅幕，狐裘不暖錦衾薄；將軍角弓不得控，都護鐵衣冷猶著；瀚海蘭干百丈冰，愁雲慘澹萬里凝。中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛。紛紛暮雪下轅門，風掣紅旗凍不翻。輪臺東門送君去，去時雪滿天山路；山迥路轉不見君，雪上空留馬行處！ 
[消息]  
　　山海關路仁濟里六十三號音苑出版社，所出版之音苑半月刋，以無綫電播音界為目標之軟性刋物，專載播音改良論文，及播音從業員生活素描，訪問記，文藝園地，消息節目等，第一期已出版，有郭范四地君之現階段所需要之播音，劉江君之從舞臺劇說到播音劇等論文，封面為王耐雪女士，封裹為陳競芳，李曼麗，包雪雪等女士，印刷精良，方圖優美，每期祇售洋五分云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[美國的女子們仰望着嘉寳的理由（中）] [  細流]  
　　無疑的，嘉寳最大的誘惑，是根據於她的夢寐的羅曼斯，而不是現實的羅曼斯。所以她在這一點上，她和別的電影女演員就有迥然不同的地方。她們儘管去模倣她，但她還是不可比擬的別具一格。很奇怪的，她的個性特殊使人無從模擬的地方，並不在她的臉上，而在她的身上，那種具有成年男子風味的身段，以及行路搖擺的態度，是一般女子們所學不像的。她沒有閨閣的氣息。她沒有那種嬌那無力，小鳥依人，楚楚可憐的樣子。她所代表的是一種魄力，遇事不茍之精神。這種魄力，這種精神，就是嘉寳成名的要素。也許這就是茂立斯史鐵爾見到的地方，他將她從低微，默默無聞的地位，提㧞了起來，造成世界聞名的一位大明星。這位具有超人的魔力的大導演，知道美國正在缺少著一位新型的女性，去代替拖著髪捲，帶著酒渦，嬌羞作態的小姑娘們。他知道美國的女子們，已經有了解放的印象，正需要著一個特殊的女性，可以做她們的領袖的。所以等到他將嘉寳掮了出來，大家就一致推服了。 
　　嘉寳的出現於銀幕，卻在一個適逢其會的當兒。她差不多十年之久，永遠統治著一般女性。她發起了披肩的長髪，她創造了許多衣服帽子的式樣。她提倡了女子的方闊的肩，使女兒們都一個一個裝扮得像足球健將一樣。她亦指點了一般女性，怎樣的穿著男子的裝束，嘉寳她自己不在銀幕上的時候，是喜歡穿男袴，絨衫，平底鞋，寬袖等等，現在都已風行一時了。可是她亦沒有故意的去創造式樣，使人效法。她不過衣著她最所喜歡的，最適合於她的體格和脾胃的，不期然而然地被一般女子們所效法罷了。她們崇拜她，而要學得和她一樣，就是僅僅在外表上亦好。她是她們解放的表率。她們欽慕她的獨立性，她們羨慕她的魄力。她是時代前的女子。 
　　嘉寳在她所拍的影片中無論在那一幕，她總控制著一個中心地位。這種顯然的優越地位，是一切女子們所欽羨的。不過這種特殊的地位，亦可以說是她幼小時候孤苦伶仃的境遇，無意之中所遺留下來的孤僻性所造成的。這亦或者就是她永不求愛或結婚的理由。據一位有名心理思想專家的所說，為什麼一個女子喜歡穿著長袴，而不著女子的長裙？那就是她們喜歡在外表上顯示她們內心對於優越地位的需求。這位專家，阿特爾教授，他說這種女子都賦有一種男性的倔強－也有受其累的，也有受其惠的。他也驚奇地看見女子穿袴的人數增加。明白世界上許多女子，都恨不得他身為男兒。這個理想，在許多美國學校裹的測騐方面，已經證實了美國女學生之中，大約有百分之四十，是願意身為男兒的。這種倔強性，是女子們對於設想上女子的劣等地位的一種反抗的表示。這種設想，從幼小的時候，就深深種入她們的腦中，當她們看見父親們總是較比優越的，過著不同的驚駭的，可愛的生活，為男了的種種利益，已在女子的心靈上，起了種種深刻的變化，使女子對於自己的職位，起了一種普遍的不滿。女子們所受的教育，是教她們要能博能博得男子們的愛，呌男子們對於她們覺得好看。但是倔強的女子，非但反對取媚於男了，並且想自己做男了。這就是長袴男裝等等的出發點了。（未完） 
影片談評 
[評［熱血丹心］] [  凌鶴]  
　　Yorck－上海 
　　這一部烏發公司在希特勒政府指導之下的德國影片。也是一部所謂歷史影片。 
　　一頁過去了的歷史，決不會偶然的搬上銀幕，必然的或多或少的反映劇作者的見解與主張，何況是將其作為宣傅工具的時候。因此，遠在一八一二年的歷史片斷，任希特勒的納粹主義之下，便因著能夠適合現在的政治情勢從墳墓中掘發出來了。 
　　約克（Yorck）這十九世紀的普魯士的英雄，到二十世紀的三十年代，他是假借著希特勒而復活了。可不是麼？在那時候，他不遵守普法盟約而和拿破崙時代的法國作戰，而現在　字徽號的梟雄卻要廢除大戰後協約國對認德國的一切條約，而從新成為一個有方的侵略國家。當然，在第二次大戰的前夜，歐洲覊權的爭奪，沒　雖然有著小協國的臣伏在并擁國聯以作護身符，可是她仍然是德國最大的敵人。當然，從軍縮會議或爭奪薩爾鑛區等各方面，我們都可看出希特勒的企圖。而在國內宣傅上，所謂恢復民族的自由，便成為最好的詞句了。但是我們卻要問，在　字黨的政權之下，真有所恢復自由嗎？別的我們且不說，德國許多自由主義的電影作家如柏布斯脫之流，便不能停留於本國的領土而被放逐出去，那末，所謂自由在什麼地方呢？難道說少數人的自由便是所謂民族的自由嗎？ 
　　再說罷，所謂民族自由是怎樣解釋的？原來他們所求的是擴張軍備，以保障他們在第二次大戰中取得勝利。那末我們相信，德國大多數人民，並不需要侵略戰爭，他們所要求的是改變現在的經濟組織，和全世界的民衆，共同獲得政治上，經濟上真正的自由。 
　　如上所述，［熱血丹心］的劇作者的宣傅說教的企圖，其歪曲到何等程度，乃是毋容解釋的了。卽就製片技巧來說，我們幾乎不能相信這是曾經光耀於往日的烏發的出品。一部以戰爭為背景的影片，我們簡直很少看過沉悶到如此地步的。在戰塲上我們固然祇能寂寞的聽著單調的號聲，而在威廉第三的宮庭中，也是沉悶到這般程度的。 
　　在這一影片中，最大的成就，便是飾約克的演技的沉重而已。 
觀衆意見 
[［健美運動］我見] [  雅非]  
　　嚴格地說一句，這是一張故事不完整而拚湊功的影片，它的成績只在［人間仙子］之下。無疑的，這暴露了電影的商品化。 
　　丟開現實不談，我們且先將內容的茲點來說一說吧： 
　　劇作者在這裹，祇抓取了一些紀錄式的題材，他用三個絕對不同的時代來代表故事的展開。但很顯然的，劇作者沒有充份理解到每一個時代的真實情形，他祇寫著一些浮面的社會現象。 
　　於是，我們在銀幕上但看到人和自然的鬥爭，女性強健的體格，及用威力來克服男性，人類生活的樸實等；這就是所請［原始時代］。李後主的玩纖腰，弄小腳，將女性視為男子玩物，儘量壓迫女子，那就是［封建時代］。現社會所謂一般摩登女性的甘供資產階級的男子們玩弄，和過度的頹廢生活，破壞健康，這種提示雖針對了時下一般女性的病徵，然而終不能掩飾其誇張的弱點，那就是［資本主義時代］。我以為這種膚淺的單純的見解，實在是錯誤的。 
　　不過，如果劇作者將這些題材作更進一步的採取，那末末始不是一個很好的對象，可惜他沒有做到。尤其是他在提倡婦女體育之下，並且還有教育的企圖，但因技巧的不純熟而結果反致弄巧成拙了。 
　　導演者在本片的過失，也不能不負起相當責任的：一原始時代的幾個塲面是在外國獸片里剪接下來的。二內中以東南體師遊藝會來作［健美運動］的大部份，似乎也不應該的。三原始時代不該有燙髪的郎，這也是導演者對於現實的忽略。 
　　演員方面，在游泳的幾幕都呌黎梨梨來代替了英茵，英茵早操時的動作也是那麼機械式的。以一個自身不合健美條件的來提倡［健美運動］，事實上已覺可笑，況且［健美運動］的意義，決不是示在觀衆面前就算了事的。其他所謂二百馀少女者，也不足取。 
　　鏡頭角度的美麗，這是但杜字的擅長，我們在他每一個作品裹面都可見到他這些小聰明的。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋為輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豊 
　　一文字既經登載給酬版權概歸申報所有　 
　　一本刋文字以語體文為主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以卻酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外不概保負存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右為限 
電影小說 
[黑面慈心（Imitation　of　Life）（一）] [  文印]  
　　美國環球公司出品　克勞黛考爾白主演 
　　裴德麗絲正在忙得不亦樂呼。今天好像日子不好，所以一切都異乎尋常的不湊巧。她正在給他的孩子洗著澡，電話亦響起來了，咖啡亦燒焦了，她已經過了辦事鐘點二十幾分鐘了。但是那頑皮的吉茜，還是將身軀東扭西歪，一　嘴說道：［我不要到那個看兒所去。我要跟媽媽在家裹玩。］裴德麗絲歏了一口氣，哄著她道：［我亦情願跟你在家裹玩。但是我不能不出去，那怎麼好呢？］確實的，一切都不容易，自從她丈夫去世之後。她要出去調理她丈夫的生意　零零碎碎的東西，維持母女兩口子的生命。但是這種日子，真不容易。天天要出去，一家一家的挨著兜賣糖油。人家拒絕的時候，你祇好裝著笑臉走開。有的時候，她想到了前途的茫茫，她卻不得不鼓著勇氣向前走。歲月如流，這種辛苦已經在裴的秀麗的臉上，畫上了幾條綫紋，在她的芳心上，添了些黑暗的影子。但是她總是自己鼓勵著她自己，認定了一切都是值得的，有意義的。祇要聽見了她孩子笑聲，一切的犧牲，一切的痛苦，都可以一筆勾銷了。這時她想起了，她就低下頭去，在她孩子粉紅色的香噴噴的頸上吻了一下。那個孩子被她一吻，肉癢著往下直鑽，差不多要從她懷裹跌下去了。裴連忙喊道：［寶貝，不要動，我給你穿衣服！］電話的鈴又響起來了。裴歏了一口氣，無可奈何地將一半穿著衣服的孩子放了下來，呌她坐在凳子上不要動。自己就奔下樓去接電話去了。　 
　　她奔到樓下，可巧那不是電話響，是門外有人掀門鈴。她就去開門去。她從窗紗裹看見外面站著一個又胖又大的黑婦人，一個大臉光亮得像磨光的烏木一樣。裴開了門，問她什麼事。那個黑婦人的眼睛帶著懇求的神氣說道：［你早晨好。我的名字呌蒂里拉。你不是登廣告要用一個黑女傭嗎？我是來找事的......］裴聽了，有些莫名其妙起來，她不覺問道：［你說的是什麼主廣告？］那黑婦人於是從口袋抽出一張，從報上剪下來的分類廣告。她說：［這就是......上面說...徵求一個女傭...要能燒，能洗，能管家，最好黑人，不怕勞苦...工錢不大......］裴聽了，連連搖著頭道：［你弄錯了。我沒有登什麼廣告。］蒂里拉再拿那張廣告看了一看，然後問道：［這不是亞斯德路嗎？］裴於是恍然大悟起來，原來她差了路了。她說道：［你弄差了。這是亞斯德街。亞斯德路離這裹還很遠，在那一頭哩。］她指著門外道，［你可以在這條街拐彎的地方走了電車去。］蒂里拉道：［我祇好走了去了。］她說著就想走。裴看了她怪可憐的，就說道！［走路是太遠了...你等一等，我去拿幾個錢，給你坐車去。］蒂里拉聽了，不覺感激萬分地說道：［你太仁慈了。］她說著，又四面嗅著道：［什麼東西燒焦了？］裴給她一句話提醒了，連忙奔到廚房裹，那裹咖啡已經燒沸了好久了...一鍋麥皮粥亦燒枯了。但是她還沒有能將粥移開，樓上的孩子，已經哭喊起來。裴不顧三七二十一，連忙奔上樓去。她半天已經將吉茜忘記了。等到她走上去一看，那個孩子已是濕淋淋地坐在浴缸裹。她因為要去撈一隻玩具小鴨子，跌了下去，嚇得她大哭起來。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
