# 1934 - 40 - 4921851

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　何應欽召各將領會商對孫軍事黄河北岸劉匪告肅清湖北號飛機及平漢一二號機在漢命名 
　　國外　美當局令全部海軍仍回太平洋列强對奥事逐鹿英法軍縮談判開始日本調查鳩山文相舞弊案 
　　上海　崇寗義寗兩砲艇下水税務署改訂舶來火柴税率綁架徐樂卿兩匪執行槍决 
[對孫軍事决定實行圍剿何召傅徐等會商結果]  
　　晉綏軍擔任東北兩路 
　　甘寗青部隊任西南面 
　金尊華謁何雙方意見相距尙遠 
　　（北平）何應欽今晨召徐永昌傅作義商震萬福麟秦德純蔣伯誠等、在居仁堂會商對孫軍事計劃、已决定、晋綏軍担任東北兩路、甘寗青部隊担任西南兩路、實行圍剿、（十七日專電） 
　　（北平）何應欽今日上午邀徐傅等會議、今晚何邀宴徐傅、再度會談、徐傅此來、係就商晋綏部隊出動等問題、結果尙無定議、仍待詳商、但軍事上各方已有相當凖備、（十七日專電） 
　　（北平）昨來平輸誠之孫部副軍長金尊華、已謁何報告一切、當局因孫迄無離軍表示、足證並非誠意、在孫未實行離軍前、一切均難談到、孫意因所部皆爲其一手訓練、不忍遽去、須當局對其生命安全予以保障、始可離軍、但在離開前、心將所部人馬稍事整理、故雙方意見相距尙遠、事件解决、猶待詳商、寗垣近郊連日僅小接觸、孫軍曾猛攻省城七晝夜、終未得手、死傷甚衆、（十七日專電） 
　　（北平）徐永昌·傅作義·連次謁何、對處置孫軍計劃、大致商妥、其重要事項、對孫之最後勸告、如無效時、卽實行晋綏甘寗青五省會剿、金尊華謁何、要求三項條件、一、孫離開軍隊、卽由軍分會保證其身體安全及居住自由、二、孫軍遵照軍分會電令撤至　口以北、請求恢復該部餉項給養、三、孫軍實行縮編後、請求軍分會發給編遣費、（十七日專電） 
　　（北平）此次于世銘向寗夏方面接洽投誠之各部、均係于之直屬部隊、大半爲騎兵、孫之基本部隊如丁綍庭·劉月亭兩旅、現尙無表示、料不易脱離孫之覊絆、今據馬來電、孫殿英仍有企圖攻下寗城之意、刻孫已親赴前綫指揮、并作續攻寗城凖備、故寗馬方面認于等之接洽投誠、或恐有詐、現已停止進行、（十七日專電） 
　　（北平）出動晋綏甘寗青各路軍隊、卽可對孫實行圍剿、聞東北路决由傅作義等擔任、西南二路由馬步芳·馬鴻逵·朱紹良等部擔任、（十七日專電） 
　　（北平）孫軍進攻寗垣、因無砲兵、改用雲梯爬城、寗軍仍以水遍澆、城墻均結爲冰、孫軍爬城遂失效用、寗垣變爲水晶宮、亦戰中之趣聞、（十七日專電） 
　　（北平）歸化電、晋軍出動後、已繼續西開、王靖國俟傅返綏、卽赴臨河督師、廢年除夕起孫軍向寗夏城作三次猛撲、激戰甚烈、雙方死亡極多、但寗城未被孫軍攻下、綏西民力憊疲、已不堪再供應行軍、晋軍向雁北各縣征騾馬、以備軍用、河套糧秣草料來源已絕、行軍殊困難、（十七日專電） 
　　（北平）軍方息、晋綏軍出動、就其實力、解决孫部、自非難事、徐傅來平、有擬再向孫勸告一説、事或有之、但關鍵在孫本人是否有悔禍誠意、且須立卽遵守軍分會前次電令、將所部撤歸磴口以北原防地、聽候整理縮編、否則一切均難寛容、（十七日專電） 
　　（南京）何應欽電京報告、謂孫殿英野心難馴、但其部下中下級軍官、深明大義者、頗不乏人、對孫舉動、極表不满、惟處其滛威之下、莫敢如何、現分會已電孫作最後勸告、將所部交于世銘負責改編、如孫能遵照離開軍隊、則此事卽可和平解决、否則當由五省聯軍澈底圍剿、以免戰事延長、（十七日專電） 
[日人計劃取消東北四省]  
　　另劃十六個行政單位 
　　（北平）日關東軍部决自三月一日起、將遼寗·吉林·黑龍江·熱河、四省取消、另劃爲營口·安東·奉天·錦州·承德·赤峯·延吉·山城鎭·新京·吉林·哈爾濱·普庫拉尼·齊拿亞·齊齊哈爾·北安鎭·大黑河·佳木斯等十六個行政單位、其政治目的、一、削弱地方政權、完成中央集權、換言之、政權集中、則日軍便於統治、二、現僞軍約有二十餘萬、分駐四省省城要地、如行政單位縮小、調僞軍分駐各行政區中實卽將僞軍化整爲零、易於控制、其軍事目的、一、行政中心爲敵人陷落時、必致妨害財政徵發各項、如多建行政中心、陷落一處、尙有一處、所謂步步爲營、對作戰便利甚大、二、各行政中心旣建之後、當然保持嚴密之警衛及聯絡、故十六個行政區之成立、等於在東北設十六個軍事重心、聯之成爲一大軍事網、（十七日） 
　　（北平）大閣現駐有逆軍張海鵬部及日軍共三千餘人、飛機塲停有飛機十餘架、日僞軍在大閣鎭至黑大營間、每月換防一次、其唯一任務、卽爲督工修路（十七） 
　　（北平）熱西來人談、日人在熱西積極修路、最近築成者、計由大閣鎭至楊木栅子長五十華里、由楊木栅子至黑大營一段、計長四十華里、正在興工趕修中、大閣飛機塲停有飛機數架、黑河飛機塲較爲狹小、專作起降用、並未停有飛機、（十七日專電） 
[僞組織籌備登塲活劇]  
　　（長春）（满洲國）皇帝？之卽位式、定三月一日在長春舉行、大典分爲四種、萬事以質素爲旨、豫定均以簡單行之、（甲）郊祭、豫定三月一日上午八時起約十五分間、於臨時設備之高四尺五寸徑五十七尺之祭壇執行、（乙）登極、豫定是日正午約二十分間、在執政府内式塲執行、（丙）饗宴、第一饗宴二日、第二饗宴三日、（丁）觀兵式及觀艦式、觀兵式在長春飛機塲、觀艦式在哈爾濱、於四月下旬乃至五月下旬之間舉行、式典參列者、满洲政府高官及地方團體代表等、此外新聞記者可以觀覧二月二十七日之大典豫行及二十八日式塲之内部、（十七日電通電） 
[馬仲英殘部退哈密]  
　　吐魯番附近在混戰中 
　　（北平）迪化電、馬仲英圍攻省城失敗後、殘部退哈密、盛世才率部追撃、吐魯番附近在混戰中、馬部此次慘敗、損失甚重、無力反攻、南疆軍事、不久結束、（十七日專電） 
　　新德里據喀什噶爾今日傳來消息、新疆仍有劇戰、回人新政府又派兵攻撃喀什噶爾新城、但受重創而退、東干部落現已反守爲攻、新政府拘禁來自阿克蘇擬開談判之東干代表、此舉使局勢愈臻糾紛、（十七日路透電） 
································ 
[十九路散兵三千抵粤暫駐黄埔]  
　　陳濟棠將撥歸各部補充 
　　龍巖决交由中央軍接防 
　　胡木蘭奉父命到廣州商要公 
　　(香港)十九路散兵三千抵粤、暫駐黄埔、陳濟棠决收編、撥各部補充、粤决將龍巖交回中央軍接防、閩西仍由粤軍負責、獨三旅調回粤邊訓練、蔡廷楷仍留汕、日内將來港轉羅定原籍久居、聞李濟深現在澳、陳蔣尙留港、聞西南對時局、將發表二次宣言、（十七日專電） 
　　（香港）胡木蘭奉父命、十七日下午乘車赴省商要公、（十七日專電） 
　　（香港）鄧龍光十七日返惠、余漢謀十七日由省返原籍、一星期後回贛、（十七日專電） 
[七路軍陸續過徐西開]  
　　總指揮部亦將北移 
　　陳沛師長過徐談話 
　　（徐州）七路軍陳沛部十六日續行過徐西開、抵汴駐紥、陳於晚八時過徐、據語記者、七軍四師奉令調駐歸汴蚌鄭一帶、總指揮部亦將北移、以便訓練、舊十九軍本爲素有訓練之軍隊、經此一番挫折、軍實幸未損失、一經訓練、必可仍成勁旅、（十七日專電） 
　　（徐州）十九路軍十六日由浦口過徐六列車、陸續西運、七十八師駐歸德、六十師駐汴、該師長陳沛十六日晚率三團兵車過徐、據語記者、十九路軍下級幹部、深明大義、對陳銘樞叛變不願作工具、故解决迅速、否則兩敗俱傷、亦决不能如斯順利也、現改編就緒、六十及七十八兩師駐豫、由劉峙負責補充、將加以整頓、仍成勁旅、毛維壽張炎正副指揮不久北來、駐地未定、蔡廷鍇已擺脱軍隊、沈光漢區壽年已出洋、現該軍十分之八歸順中央、龍巖殘軍、由陳濟棠收編、（十六日中央社電） 
[致祭達賴專使行署内部組織]  
　　（南京）致祭達賴專使行署内部組織、决定專使下設專員二人、漢文秘書一人、英文秘書一人、藏文秘書一人、副官一人、醫官一人、衛隊一隊二十人至三十人、專員人選已定者爲蔣志餘、唐柯三、英文秘書定林東海、副官定高長柱、餘正物色中、（十七日專電） 
[德王代表昨覲見林主席]  
　　請設法安攘邊疆 
　　（南京）德王代表郭爾扎布十七午赴國府覲見林主席、對日人最近在蒙方種種行動、報告甚詳、並請設法安攘邊疆、聞林以此項問題、有關外交、允分交行政院等機關磋商辦法、郭擬日内赴贛謁蔣、面陳一切、已去電請示、俟得復後、卽行前往、又郭頃接德王電稱、日僞侵佔内蒙、勢甚積極、自治區政府亟應從速組織、如在满蒙國成立以後、則内蒙環境、愈爲惡劣、該電已轉呈中央察閲、（十七日專電） 
　　（北平）蒙旗錫盟長駐京代表墨所根、爲返盟報告中央對内蒙自治案修改經過、及徵詢盟旗意見、昨由京來平、赴張垣、到張後向錫盟駐察辦事處接洽後、卽返盟、（十七日專電） 
[國府委員會議]  
　　重設國史館案········ 
　　交行政院擬訂辦法 
　　（南京）國府十七日上午九時開第十一次委員會議、出席劉守中·鄧家彥·陳立夫·張繼、主席林森、列席魏懹·呂超·陳其采、討論事項、（一）中政會函爲准中央執行委員會函送四中全會通過重設國史館案、經提出本會第三九四次會議决議送國民政府、相應錄案函達查照辦理案、决議、先交行政院、轉飭内政·敎育·財政·三部擬訂辦法、呈備參考、（二）主計處呈、爲奉交關於二十二年度蒙古烏伊錫察等盟旗代表招待費洋六千元一案、遵查該項招待費、確屬急需、擬請准予依照預算章程第三十九條規定辦理案、决議、通過、（三）全國經濟委員會籌備處二十一年十一月起至二十二年六月止八個月經費、超越縮减標凖案、决議、准予核銷、（四）監察院轉據外交部駐滬辦事處曁無線電臺送請核銷二十一年二月至七月份支出計算書共超越五成預算一百十一元二角八分轉呈鑒核案、决議、通過、（五）監察院呈送堅察使巡廻堅察規程請鑒核備案案、决議、准予備案、（十七日中央社電） 
[黄河冰解水漲]  
　　冰塊冲倒木椿多處 
　　堵口工程無法進行 
　　（濟南）黄河冰自十六晚由濟陽陸續下解、到尉家口復結住、致蠍子灣水陡漲二公尺七寸三、超過伏汎最高水位一公寸三、勢甚危險、河工人員兵夫徹夜搶護、燈火照耀如白晝、梯子壩被冲斷三丈餘、幸冰由斷處下洩、下游亦續解、水始下落、工情轉穩、惠民趙家壩當時亦因冰擁擠、水漲三公尺、旋冰下注、水復落、今日午後冰已解至利津下二十里地方、距海口只百里、如天不變冷、一二日内可完全解通、凌汛可平安渡過、今洛口水漲一公寸六、水位二十八公尺四寸三、又黄河石頭莊堵口工程前已完三之二、近因所築新壩透水下蟄、無法搶護、且所打之椿、多被冰塊冲倒、堵口無法進行、遂停工、惟尙打椿抵禦凌塊、非全河冰解後、不能再堵口、冀魯被淹災區將無日脱險、（十七日專電） 
　　（濟南）黄災救委會通過賑欵五十萬、分配冀魯豫災賑三十萬、工賑二十萬、本省可得十萬辦春賑、（十七日專電） 
　　（天津）黄河冰解、冰塊順流而下、冀南馮樓口力斷流壩等處爲撞毁木椿鐵軌、河水續漲、黄河河務局長孫慶澤十四十五急電建廳籌欵搶救、（十七日專電） 
[蒙藏委會開常會]  
　　（南京）蒙藏會十七日晨第一六六次會、石青陽主席、决議、擬具邊疆人員獎勵勳章辦法、交參事室擬辦、（十七日中央社電） 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張···本市新聞　敎育消息 
　　第五張　商業新聞　兒童週刋　電信特刋　婦女園地 
　　本埠增刋　第一張······業餘週刋　第二張······業餘週刋　第三張······電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[蔣委員長親擬作事條理]  
　　（南昌）蔣委員長近親擬作事條理、訓示各軍師旅遵守錄之如下、（一）從大處着眼、從小處着手、（二）做事不要無責任心、（三）知難行易、（四）説丁就做、做完再説、（五）賞罰嚴明、恩威並濟、（六）事權要一、責任要專、（七）遵守紀律、服從命令、（八）做事要有步驟、有條理、（九）做事不要敷衍塞責、（十）做事祇要盡我的責職、不可諉過、更不可爭功、（十一）要找事做、不要等事做、（十二）少説話、多做事、（十三）做事不可好高鶩遠、見移思遷、（十四）盡忠職務、就是忠於革命、（十五）做事要精明、要簡捷、（十六）犧牲一切、奮鬭到底、（十七日中央社電） 
[蕭孔等股匪在包圍剿撃中]  
　　（南昌）西路總部訊、孔蕭高李各股、竄至武寗時、經二三縱隊包圍攻撃、匪主力損失極重、仍追剿中、（十七日專電） 
　　（南昌）各守備區所轄之管區民衆訓組會、先後呈報成立、訓組保甲、守護公路碉堡、（十七日專電） 
　　（漢口）鄂贛邊匪被湘軍壓迫、回竄鄂南陽新一帶、正堵剿中、（十七日專電） 
[賀匪殘股回竄桑植老巢]  
　　（漢口）王陵基十七日電漢稱、張匪國壽親率精鋭匪萬餘、向我軍正面反攻、血戰數日、我陣綫鞏固、卒將匪撃潰、是役我軍傷亡千餘、匪傷亡無數、又賀匪殘股回竄桑植老巢、鄂西安謐、（十七日專電） 
[贛省勦匪捷報]  
　　拿獲匪首李森貴就地槍决 
　　（南昌）行營以資溪團隊拿獲僞蘇維埃政府主席兼工人部長李森貴一名、特電令將該匪就地槍决、並給該團隊國幣五百元、以示獎勵、（十七日中央社電） 
　　（南昌）前方勦匪軍事迭獲勝利、行營感化院又接到自前方解來之大批投誠俘虜、據一投誠之僞團政委談、現匪經國軍痛勦、狼狽潰竄、内部空虚異常、匪心渙散、統願向國軍投誠、（十七日中央社電） 
[犯開化赤匪向紫湖口竄退]  
　　（杭州）赤匪萬餘由贛東進犯浙邊開化之大橋頭王坂等要口、經浙保安隊迎撃、斃匪七八百名、俞濟時今日接華埠蔣志英電告、竄擾大橋頭匪、十六日上午紛向紫湖口馬嶺方面竄退、蔣現駐嚴村督剿、卽可肅清、（十七日專電） 
[殷汝耕臨時展緩行程]  
　　若干細目尙須與日商洽　 
　　接收前將先簽訂備忘錄 
　　（北平）殷汝耕原定今日赴古北口辦理接收事宜、惟因尙有若干細目須與日方繼續商洽、臨時展緩行程、今午殷往晤日武官柴山、商談一切、大致已有相當結果、聞實行接收古北口以前、中日雙方代表將簽訂某項備忘錄、以資信守、關係方面稱、接收古北口、在本月二十五日以前、决可接收、現僅有若干細目、須縝密考慮我方對接收上之凖備已就緒、殷俟在平事畢、卽偕同接收人員前往、會同日方代表辦理交接事宜、（十七日專電） 
　　（北平）陶尙銘日前因接收榆關事告一段落、特來平向當局報告接收經過、茲以事畢、定日内先赴津謁于、然後轉赴專員公署所在地之唐山、（十七日專電） 
[黄河北岸劉匪已告肅清]  
　　剿匪部隊奉令返防 
　　（北平）沁陽電、黄河北岸劉匪已告肅清、剿匪各部、奉軍分會令返防、何柱國已飭路局撥車備用、卽分别北返復員、大名·濮陽·等縣、前曾發現其他股匪三四百名、何軍將於返防途中、就近剿滅、定州共黨蠢然思動、常經武師已開往鎭懾、劉匪越過黄河南岸者、有劉桂堂崔邦傑劉志懹等從步殘匪三百餘名、所有駝馬多陷落兩岸淤泥、均未能過岸、何軍十六日在交兌口附近搜獲十九隻、（十七日專電） 
[翁文灏傷勢未脱險境]  
　　在杭廣濟醫院療治 
　　（杭州）翁文灝移杭入廣濟醫院後、晨間熱度稍高、顱骨碎片刺入腦中、十時由牛惠霖診視、因翁體過弱、流血過多、拒施手術、當注射鹽水及葡萄汁少許、下午翁之女及婿到杭、下午四時、有　語、晚間情形較好、惟仍昏迷、未脱危境、晚七時、張壽鏞代邀德醫來杭診治、（十七日專電） 
　　（杭州）中央研究院地質調查所主任翁文灝、爲國際間有名學者、昨（十六）晨由京偕同事王某、雇小包車一輛、循京杭國道來杭、中午過表興、王某以須調查長興煤礦慘案、乃先下車、翁遂獨自乘車來杭、下午三時經吳興前進、不料未過埭溪站、在洋橋附近、司機者不愼、將車頭撞上洋橋鐵欄、致車上汽缸爆裂、車卽傾覆翁氏及另一司機、頭顱均向前直撞、受傷甚重、不省人事、四時許、由杭開湖之末班車經過、始被發覺、將翁等扶上汽車、擬載杭救治、不料車至三橋埠、翁已暈厥數次、生命堪虞、乃就近送入武康縣立醫院救治、翁仍不能恢復知覺、幸司機人傷輕、尙能發言、謂翁爲國防設計會秘書長、該縣長余景倫乃親自來杭向廣濟醫院延醫、本省敎廳長陳布雷、與翁爲慈谿同鄕、得訊後、除請名醫連夜乘汽車前往施救外、一面急電滬上牛惠生醫生來杭救治、醫生等於當晚十二時後趕到、絰診得翁脈搏爲一○八、體温三十五度、左眉破、額傷鼻破唇裂、傷勢雖重、尙無性命之憂、一時餘由武康將翁與司機汽車載杭、三時至廣濟醫院、今晨（十七日）陳布雷及省府要人與翁相識者、均紛往探視（、十七日專電） 
　　（南京）敎次錢昌照、因翁文灝撞車受傷、十七晨偕中央醫院外科主任沈克非及調查主住楊公兆等、由京杭國道赴杭慰視、（十七日專電） 
　　（南京）翁文灝被汽車撞傷消息、京學術界政界極震驚、俱爲其安全憂念、據悉翁已送杭廣濟醫院、並電滬牛惠霖赴杭醫治、聞翁病體無變化、可不致有生命危險、（十七日中央社電） 
　　（南京）汪院長十七日電杭州慰問翁文灝乘車遇險、（十七日中央社電） 
[省制改革案徵求各省意見]  
　　（南京）省制改革案前經中政會决議、（一）將原案交行政院分發各省、限三個月内陳述意見、（二）函行政法規整委會、將整理就緒之省制及縣制兩部分、呈報本會議、（三）俟各省意見及行政法規整委會呈報到後、再推定委員起草修正省組織法原則、已函由行政院、於十七日令各省府、遵照限期、於三個月内陳述意見、以憑彙轉、（十七日專電） 
[軍會派林蔚赴閩襄辦理軍事善後]  
　　（南京）軍會以閩變敉平後、關於該省一切軍事善後事宜、除由該省府主席陳儀負責辦理外、十七日并派該會辦公廳副主任林蔚前往襄助、（十七日專電） 
[蘇省黨務實行分區指導]  
　　（鎮江）蘇省黨務、實行分區指導、委員七人、分往各中心縣工作、一區馬元放在武進、二區鈕長耀在松江、三區邱有珍在宜興、四區藍渭程在南通、五區周紹成在江都、六區凌紹祖在淮陰、七區張公任在銅山、省黨部事務、由中央另派員處理、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[英日商務會議之前途]  
　　據外電英日商務會議。已於本月十四日在倫敦英政府商務部公署内。舉行初步會議。該日除兩國工商業代表出席會議外。尙有政府指定之代表列席傍聽。聞會議之主要目的。在力求兩國商業競爭問題之圓满解决。換言之卽如何得和衷共濟分割世界之市塲是也。日本爲遠東產業最發達之國家。英國在遠東勢力。亦已根深蒂固。此次會議結果。對於遠東市塲之發展。尤有莫大之影響。殆可斷言當此英日兩國經濟戰爭日趨激烈之際。乃忽有海外市塲妥恊運動之談判。其意義之嚴重可以想見。 
　　夫英日關係之密接。由來久矣。大戰以前因英國與帝俄在世界舞台上之明爭暗鬥。乃有英日聯盟一幕大戰終結。日勢漸盛英國爲避免對美遠東關係惡化起見。遂有廢盟之舉。華盛頓海軍條約。定英美日海軍主力艦之比率爲五、五、三、英日關係卽不若前此之融和十餘年來。日人養精蓄鋭。盛修軍備。近且佔領满洲。覬覦華北。倡亞洲門羅主義。以遠東主人翁自居。使英人在遠東之勢力基礎爲之動摇。不但此也。日本乘目前國力發展之會。傾銷其低廉之貨物於各國。幾於無處不與英國之商品與資本發生衝突。甚至在英國之重要殖民市塲如印度。亦作無情之競爭。予英國商務以重大打撃。至是英日關係。頗有愈趨緊張之勢。夫英人兩三年來之對日固未嘗不欲其恊調之贯澈也。然而英日之經濟利害。則如犬牙交錯雖經西拉姆會議之成功。以爲英日在印度市塲之調節。然猶須有倫敦談判。以促進在世界市塲上之携手焉。 
　　彼英國乃擁有廣大殖民地之國家。但今日内部團結已日趨渙散。倫敦政府之統治。漸感不支。於是英帝國之整個外交方針。除維持海外商品推銷及投資市塲外。又不得不兼顧各殖民地之情形。本此原則。故不但在印度委曲求全與日本維持利益均沾之恊調。卽對其海外之整個市塲。亦願在可能圍範内開放。使日人分得一　。但英人如此厚意。日本尙不肯貼然就範。以爲兩國恊調。當以英帝國爲限。意若曰。英國以外之市塲。如南美如中國如歐洲各小國。吾猶有餘勇可賈。不辭爭一日之雄長也。是以倫敦談判。現雖進行。前途暗礁正多。吾人在第三者地位觀察。認爲成立英日間分割市塲之妥恊。恐鮮希望。老謀深算之英人。果尙有掙扎之餘力。 
[美國全部海軍仍將集中太平洋]  
　　大西洋操演後卽駛回 
　　新艦十二艘加入艦隊 
　　（華盛頓）據美艦隊總司令塞勒斯海軍大將今日宣稱、美艦隊全部連新增之艦十二艘在内、於夏季在大西洋濱操濱之後、將駛回太平洋、近傳偵察艦隊將於今夏操演後留泊天西洋濱、今此說已不成立矣、按偵察艦隊向駐大西洋濱、戰鬥艦隊則泊太平洋濱、直至兩年前、因遠東時局不穏、偵察艦始調泊西海濱、塞勒斯海軍大將今日聲稱、渠接命令、新增之艦均須隨同艦隊全部駛往太平洋、其中有新式化之戰艦三艘、新重巡洋艦五艘、新飛機母艦一艘、新式驅逐艦兩艘、又潛艇兩艘、（十六日國民電） 
[英不承認僞國]  
　　國聯發表英政府文書 
　　郵政問題提交委員會 
　　（日内瓦）英國不願採行含有承認满洲現有政局意味之任何舉動、此乃觀一月八日來文而可顯見者、英政府來文中附有長春郵務司藤原一九三三年九月十六日一函、請英國依照萬國郵政同盟之條文、予以統計、俾清算郵件經（满洲國）者之轉運費、英政府乃請國聯將此事提交一九三三年二月二十四日成立之顧問委員會、庶可明白規定外國郵局與满洲郵局間所許有事實上關係之範圍、而不致涉及满洲現有制度之承認、國聯秘書長愛文諾現已召集該顧問委員會於五月十四日考慮此事、按此顧問委員會之設立、乃備國聯大會之顧問、且襄助大會辦理監視國聯所通過關於中日爭議的議案爲人維護之工作、（十七日路透社電） 
　　（日内瓦）國聯今日注意於英國與、（满洲國）雙方郵局之爭執、（满洲國）郵局傳遞英國郵件、而英國郵局亦傳遞（满洲國）發來之郵件、如此辦理、已有多時、但（满洲國）近請英國郵局塡具郵政同盟下之某種必要統計、故英政府乃請國聯决定可與（满洲國）郵局發生關係而不致涉及承認（满洲國）之範圍、按（满洲國）似欲以此爲試騐案件、俾至少可在郵政上獲取承認、（十七日路透電） 
[英法軍縮談判]  
　　杜邁格宴請艾登 
　　（巴黎）杜邁格總理定於今午在外交部宴請英國掌　大臣艾登、英法兩國關於軍縮之談判、預定於午後宴畢卽行開始、今晨十一時四十五分杜邁格及不管部閣員赫禮歐與泰狄歐二人及國防各部部長曾在總理辦公室會議、事前杜邁格並曾與外長巴爾都外交部秘書長雷瑞及軍縮會議法國代表瑪西格里作長時間之會商、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相西門今日在白萊頓演説、言及軍縮問題、發一疑問曰、明知列强不能接受、而偏作列强應解除軍備等於德國之提議、究有何益乎、試問美國或日本能依允之乎、如各國能成立限制軍備之恊定、則世界史卽開新紀元矣、若在此方面之努力竟歸失敗、則世界將復陷於製造與備置戰具之無節制競爭中、其結果有非吾人所能預測者云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）航空次官沙遜氏、本日在牛津保守黨聯合會演説、以明顯之詞、主張發展英國空軍、略謂英國軍用飛機供戰鬭前綫之用者、僅二百架、而最近之鄰國則有九百九十七架、以歐洲現狀而論、此種情形斷乎不可、英國片面實行裁軍、已至極點、遇此限度、便於國家安全發生不利、國際間非可長治久安者、若英國誤以目前和平狀况長久可恃、則將發生危險、在如此形勢之下、英國應要求各國空軍平等、而平等實現之法、宜使他國空軍减至與英國空軍相等之程度、至於軍用航空、如予以廢除、則領土上空、將爲民用航空强大之國家所控制、此非英國所能爲也云云、（十六日哈瓦斯電） 
[美議員提案財部收買白銀]  
　　倫敦銀市堅穩 
　　（華盛頓）衆議員史克魯安已在衆院提出一議案、主張由財政部收買白銀、每月至少二千五百萬盎斯、以六個月爲限、此後每月續收一千萬盎斯、至收進白銀共達十萬萬盎斯之總額、或金銀比價已達十六對一時而後已、此案規定如物價超遇一九二六年一月一日之價格、則每月購銀之數、可减至四百萬盎斯、此案又規定收買白銀、用銀劵付　、此項銀劵在贖回、可按照當時黄金等價用银條贖回、而贖回之銀劵、仍用以購進白銀、衆議院擁護白銀之議員已决定創立百人委員會、以費新格烏領袖、銀派委員已發出一决議案、贊助由財政部每月收買五千萬盎斯、以十萬萬盎斯爲限之提案、而此提案規定照市價收買白銀、付以銀劵、將來可用黄金贖回、（十六日路透電） 
　　（倫敦）倫敦銀市近日堅　、因衆信美政府爲銀派議員所左右、不久必有舉動也、前途情形、尙無把握、但預料美政府必將照比較公開市塲稍高之價格收買紐約所存大批白銀、近日美元價疲、其故殆在美國投機家購進英鎊、以便轉購遠期白銀也、但倫敦收買黄金、亦爲美元疲弱之一原因、蓋金價以英鎊計算、與以佛郎計算、相差無幾、故收買佛郎、或從法蘭西銀行提出現金、現已不復有利可圖也、佛郎表同情於美元、繼續下降、（十七日路透電） 
[喬治亞之大製茶廠]  
　　梯弗里斯　喬治亞國營植茶園附近、現正建造大製茶廠三所、共收容茶葉六百萬公斤、該廠等有種種技術設置、其生產過程全部機械化、其生產量將爲三百萬公斤云、（十六日塔斯電） 
[鳩山文相舞弊案日政府非常狼狽]  
　　調查委員會要求解釋 
　　齋藤將犧牲文相求全 
　　（東京）十七日上午之查問委員會、决定要求鳩山及三士兩大臣出席十九日會議、政府聞此消息、非常狼狽、正午特於議院内召開閣議、商議關於樺太工業公司之問題、以免小山法相及鳩山文相兩人在該委員會之説明彼此齟齬、本問題雖於法律上無犯罪性質、然爲敎育府大臣之鳩山、由背任侵占之人物收賄金錢、而被迫出席於全國注視之查問委員會、實與政府體面有關、且其對於齋藤内閣之影響亦非淺、政府當局對於鳩山文相之辭職問題、似有重大决意、以計内閣不受影響前解决一切問題、然查問委員會之結果如何、足使各方面彈糾現内閣對於綱紀問題責任之聲勢强大、衆議院内部外部及貴族院之反内閣空氣必定激化、故文相决定其進退之時、卽爲現内閣最危險之時機也、（十七日日聯電） 
[接受賄賂文相陷於窘境]  
　　齋藤處斷頗堪注目 
　　（東京）政府因台灣銀行事件有關綱紀問題、曾在兩院言明並無不正、但查問委員會無論以何方法調查、恐難獲得確證、惟成爲問題者、樺太工業之藤田常務與鳩山文相之授受金錢、載明於檢事局記錄、故無可如何、若議會對卽往事件追及政治道德之責任、則除台銀問題外、將爲鳩山文相之個人問題、因此將於暗中慫恿鳩山文相之自發的引責、而防止政局之危機、若鳩山文相迴避、將如何處斷、故齋藤首相之裁斷、頗堪注目、（十七日電通電） 
[查問委員會明日開始調查]  
　　要求文相鐵相等出席 
　　（東京）關於岡本一已議員之初調查會、日本上午十時開會、由島田俊雄爲委員長、先决定調查範圍後、卽進行調查、國民同盟及民政黨方面主張除岡本議員外、如鳩山文相·三土鐵相·米田鐵道秘書官等必要人物、均須訊問、加以澈底的調查、是調查會於開會之前、空氣已極險惡、前途波瀾必多、（十七日電通電） 
　　（東京）十九日之查問委員會、將由披露政界醜態之岡本一已及江藤源卽郎説明内容、然後請鳩山·三土兩相闡明本身立塲、當日查明問委員會能否一掃關於綱紀問題之疑惑、或尙有何種世間未知問題曝露於諸人目前、國民視綫均集中於十九日之查問委員會（十七日日聯電） 
　　（東京）查問委員會對於政友會内紛、與岡本議員之態度、現爲各方面重視、政府認鳩山文相與樺太工業公司背任侵占案之關係、不過係供給政治資金之行爲、並無犯罪性質、表面上呈樂觀狀態、然查問委員會雖不信鳩山文相有不正行爲、然又無足以一掃關於文相疑惑之確實證明、長文敎府者卽然有疑惑、而爲各方非難、則於十七日衆議院會議國民同盟提出關於文相之緊急動議、雖可以多數勢力否决、但衆議院如斯空氣必對貴族院有重要影響、鳩山文相假使因此問題不得不决意辭職、則政界情形更爲複雜、政友會以緊張態度注目文相行動、（十七日日聯電） 
[政友會内部分裂愈趨深刻]  
　　清黨問題暫時取消 
　　（東京）政友會内部糾紛愈趨深刻、各派會員十六日晚在各所開會、卽政友出身之前任及現任閣員鈴木總裁等果會於築地料亭、然未得要領而散、其他以安　正純爲中心之鈴木派之强硬者、久原派之大同團結黨、床次派山本派等分别集會、恊議對策、而黨幹部會依然主張開除久原派、其他委員亦欲開除津雲西方兩人、但床次久原兩派絕對反對關除、故將於政友會大會討論此項關除問題時、不免發生大糾紛、政友會崩壞之危機、愈加嚴重、（十七日日聯電） 
　　（東京）政友會之望月圭介·島田俊雄·兩總務、昨與山口幹事長會於某處、關於津雲國利等五名除名問題、愼重恊議之結果、以僅在議塲之行動、予以除名處分之重大處分、無此名目爲理由、結果决定置諸不問、故鈴木總裁鳩山文相派所主張之除名問題、暫行取消、然查問會之結果、鳩山文相果與綱紀問題無關、而有與岡本一已通謀與以支持之事實發覺時、再考慮除名問題、（十七日電通電） 
[民政黨仍不主張倒閣]  
　　國民同盟積極活動 
　　（東京）國民同明之清瀨一郎昨午後五時在院内會見民政黨幹部、關於岡本一已調查會之調查範圍懇談之結果、均主張與鳩山文相有關之台銀保有股處分問題以外、與樺大工業公司間之五萬元受取問題、亦須澈底調查、此時清瀨氏詢聞民政黨幹部、謂視本問題之趨勢如何、有關現内閣之運命、究竟貴黨之態度與意見如何、賴母木桂吉代表民政黨表示决意謂綱紀問題並不如是重大、足爲内閣之運命問題云、又國民同盟將於本日之本會議提出緊急動議、卽樺太工業亦須附托於調查會、此議如果成立、其趨勢非常重大、（十七日電通電） 
　　（東京）貴院關於綱紀問題之態度、因鳩山文相事件益形惡化、一面政友會内紛漸次擴大、倒閣運動院之内外均有進展之勢、問題在於齋藤首相·高橋藏相·山本内相等政府首腦部、對鳩山文相究採如何之態度、適首相患病、高橋山本兩相間又未舉行恊議、故政府對此尙未表示具體的意見、然四圍情勢對政府方面抱悲觀的觀測者甚多、故首相病勢全愈之日、恐爲政局最混沌之期、（十七日電通電） 
[江藤等三人控告鳩山文相]  
　　鳩山表示無辭職意 
　　（東京）江藤源九郎·岡本一已·及小池四郎等三人、今日關於樺太工業問題、向東京地方檢事局控告鳩山文相（十七日電通電） 
　　（東京）鳩山文相對記者談曰、據聞查問委員會要求余出席、余當然出席該會、説明樺太工業問題及本人行爲、以明眞相、余由樺太工業公司社長藤田好三郎君收到受金錢、完全係藤田個人之清潔財產、藤田與余爲同學、余因無財產、自投入政界以後、時常得友人援助、但毫無不近行爲、故絕無辭職之意、齋藤首相病好到議院時、余將在各閣員面前説明眞相、聞陳所信、並表明斷無辭任之意云云、（十七日日聯電） 
[楊杰游歐研究軍事]  
　　已由德赴土耳其 
　　斯坦坡爾　中國軍事委員團楊杰等今日由德國抵此、楊等現研究歐洲各國之軍事學、現將赴安戈拉與土耳其軍事當道晤談、（十六日路透電） 
[英荷海軍秘約]  
　　荷國防大臣向參院否認 
　　海牙　現有一種傳言、謂荷蘭與英國已締結密約、預防太平洋中或有之衝突、荷蘭國防大臣臺克斯博士今日在參院聲稱、荷蘭並未加入亦不欲伽入遠東防務之任何條約、荷蘭將僅恃其自已力量以保障其利益云、（十六日路透電） 
[德前陸軍司令來華任軍事顧問]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報柏林訪員今日電稱、德國前陸軍司令席克時將軍已應南京政府之請、前往中國就軍事顧問職、現準備下月起程、（十七日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[新商約簽字英俄歡然握手]  
　　促使兩國貿易平衡 
　　（倫敦）英俄商約簽字時、雙方未發演説、簽字旣畢、英閣員均與俄方簽字者歡然握手、關於謀使一九三八年輪出入相平衡之舉、有可注意之一事、卽英國在一九三三年共購俄貨一千七百五十萬鎊、而是年俄國所購之英貨、僅值四百二十五萬鎊也、約中未有債務之規定、故衆皆視此約爲暫時性質、（十六日路透電） 
　　（莫斯科）伊斯維斯太報論英蘇商約云、（此項公約乃長期談判之成果、同時必能使一般願見蘇英經濟關係作正常發展而日趨鞏固者對之满意也、在此商約内乃有令蘇英經濟關係大量擴張之眞實的允許、唯吾人必須了解此等允許、僅能於兩國間一般關係之有利條件之下、於及雙方具有作爲此等關係之堅實而正確之基礎之善意下、方能產生實際結果）、該報指明蘇英貿易過去已遭嚴重打撃、唯英國國民經濟之利益、與蘇聯國民經濟之利益、實絕無衝突之點、蘇英商務關係正常發展之途徑中、以前曾有多種阻難與誤解、此約之簽訂、乃將彼等化爲烏有、該報結論謂、（蘇聯輿論對於此約之簽訂必然满意、蓋吾人均願此約不僅能復恢作爲蘇英商務關係結實而正常發展之基礎、且能爲改造蘇英整個關係之樞紐、此種改進實與蘇聯政府表示之願望全部吻合）云（十七日塔斯社電） 
[英法將開談判]  
　　解决商務問題 
　　（巴黎）日前法國政府照會英國、將一八八二年、英法通商行船條約實告廢止、英國商部當於昨日擬就若干項建議、答復上項照會、以牒文形式送致法國政府、據此間負責人士聲稱、復文業於本日寄到、其中包含若干要素、法國政府審閲之後、所得初步印象、爲英法兩國間不久可以舉行商務談判云（十六日哈瓦斯電） 
[美敎授來華考察]  
　　尤注重法租界狀况 
　　（華盛頓）喬治華盛頓大學宣稱、現許敎授約翰斯通請假赴華、考察通商口岸制度、尤其注重上海法租界、約翰斯通定期三月九日偕其夫人由舊金山啓程赴華、擬留居至夏間云、（十六日國民電） 
[德國債務恊定]  
　　仍允减低利率與佣費 
　　有效期明年二月終止 
　　（柏林）英國與其他八國之短期債權人代表在此與德當局談判十日後、已於今日簽定恊定、其效力至一九三五年二月間終止、恊定中除修改字句或加以説明外、並無根本上之更動、債權人委員會細核數字及查明德國匯兌之困難情形後、允維持自上年七月十五日起之减低利率與佣費、（十六日路透社電） 
[法將减平價乎]  
　　社會黨議員臨函總理 
　　藉以重振法國工商業 
　　（巴黎）正統派社會黨議員穆堆頃致函杜邁格總理、要求政府步英美日三國後塵、將法國紙幣與金之比率减低百分之十六、卽將法郎金價值貶低百分之十六、藉以重振法國工商業（十六日哈瓦斯電） 
[捷克國幣减值]  
　　國會通過立即實行 
　　柏拉格　捷克國幣减值案今日已在國會通過、將立卽實施、此後金幣之金成分將减去百分之十六又三分之二、而紙幣之金凖備亦將由百分之三十减至百分之二十五、（十七日路透電） 
[英日談判僵局]  
　　日拒絕討論世界市塲 
　　大阪　日本棉紡續同業會今日午後集議、通過一議案、聲明蘭開夏代表巴洛所提出關於英日紡織會議地域範圍之意見書、應予拒絕、以其過於武斷也、上述意旨、已電告在英日代表、聞英代表欲此會議爲世界範圍、而日本則主張會議範圍以英帝國爲限、（十七日路透電） 
[社會黨魁逃往捷克列强對奥事逐塵]  
　　意擬宣言助奥獨立 
　　英法對方法有異議 
　　維也納　被撃潰之社會黨雖仍用游撃戰略反抗政府、但不過爲大火後之餘燼而已、黨人今被拘待審者逾二千人、 
　　據巴黎路透訪員電稱、法京今甚關切奥國可能的發展、法英意及捷克之外交家昨曾積極會商該問題、聞法英意三國政府擬發表共同宣言、聲明維持奥國獨立之决心、法參院外交委員會决議促請政府担角凡爾賽和約下担奥國獨立之義務、並要求共同答覆奥總理杜爾夫斯博士之籲講、早日召集國聯會議、 
　　同時羅馬路透訪員亦來電稱、意政府有要求國聯調查捷克是否與此次奥亂有關之可能、惟須待杜爾夫斯總理實行以奥國問題交國聯解决之决心後、始將有此調查申請云、 
　　意國政府曾提議、英法意三國同時在本國京城發表公報、宣布三國共抱尊重奥國獨立與土地完整之志願、意國所以有此建議者、蓋豫防外間或起三國對於此事根本原則意見歧異之流言也、按奥總理杜爾夫斯博士前宣布奥國擬向國聯呼籲、旋經英法意三國致覆、發見彼此意見之未一致、蓋意國殊不以此種呼籲爲然也、巴黎人士以爲三國縱發表尊重奥國獨立與土地完整之宣言、然奥國仍　隨時請援於國聯云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）意政府草定奥國如受外方干涉由英法意三國担保其獨立與土地完整之宣言書、請英法加入、俾共同發表、英法兩國已予拒絕、因此舉含有贊助杜爾夫斯政策故也、聞英政府拒絕此請、實因英相麥唐納忿杜氏治内政策之故、如必欲英國加入者、須於此點有所聲明云、聞法國亦持同一態度、（十六日國民電） 
　　（柏林）此間接巴黎電訊、法外長巴爾都擬聯絡英意及捷克政府共同發表維持奥國獨立之宣言、刻已失敗、因巴爾都與駐巴黎各該國大使及公使進行此事之談判、至午夜時已破裂也、柏林各報云、英國掌　大臣艾登昨晚已抵巴黎、據稱、英國無意贊助法國此種主張、因此舉無補於實際、而徒然激怒德國也、意國前曾提議列强以武力維持奥之獨立、然亦爲英大使所阻、因英國不欲捲入可引起歐洲大陸紛爭之漩渦、（十七日國民電） 
[奥國獨立歐洲均勢要素]  
　　法國會决議維持和約 
　　英法意捷克亦曾保障 
　　（巴黎）最近外聞傳説、倫敦·巴黎·羅馬間進行談判、擬由三國同時發表宣言、認奥國獨立及領土完整有予以尊重之必要、談判不日卽可得到結果、此項消息今昨業經證實、發表宣言之議起於羅馬、而各國之態度又與奥國最近事變相關、緣各國對奥國命運雖甚注意、然對於應取之行動則不免稍涉游移、但自最近維也納及林茲社會黨起事之後、各國已不再游移、奥國政府前曾以關於德國國社黨在奥國擾亂事件之案卷分送英法意三國政府、同時並聲明奥國擬求直於國聯會、三國政府對奥國來文業已答復、三國政府在原則上對奥國表同情、但對於保護奥國獨立之方法則意見頗有參差、意大利對於求直於國聯會一層繼續表示懹疑、三國復文措詞卽各不同、他日發表、恐將爲人所利用、羅馬政府因此乃提議、由三國政府、以完全相同之文字、同時在三國首都發表宣言、表明三國欲保障奥國獨立及領土完整之公司同志願、如此表示之後、則外聞所謂維持奥國獨立一層、在各國不過爲次要之事一説、可不攻自破、此種宣言、於奥國之求直於國聯會、亦無妨碍、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院外交委員會舉行非常會議、研究奥國事變、一致通過决議案、要求政府保障奥國獨立以維持和平、參議院外交委員會意見、亦以奥國之獨立及其領土完整爲維持和平及保持歐洲均勢之必要條件、和平條約卽予以保障、而一九三二年十月英·法·意·捷克·四國所簽之議定書、亦承認對奥國予以保護、但其保護應受國聯會之指導、並於國聯會範圍之内行之、任何一國、不得藉保護奥國、取得特殊及獨斷之利益、（按一九三二年七月十五日、英·法·意·捷克、曾簽定議定書、規定由國際上對奥國予以財政上之援助、是年十月十三日、曾經國聯會行政院與以討論）、參院外交委會因此一致以爲奥總理陶爾斐斯卽經呼籲、則聯帶簽字於議定書之各國、卽應從速設法、召集國聯會行政院、以便審查奥國之訴狀、並斷定其是否合理、各國並應採取行政院所可認爲適當之手段云、（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒表示德與奥亂無關]  
　　奥工人必歸向國社主義 
　　（倫敦）每日郵報駐柏林訪員訪問德國希特勒總理、發表其谈話、據希特勒謂、最近簽字之德波互不侵犯條約、絕無反對蘇聯之作用、又謂前因德國衆院縱火案嫌疑被捕、旋經萊潑齋法院判决無罪之保加利亞共產黨員三人、不久卽可省釋云、述及奥國事變時、則力辨德國國社黨員與最近奥國亂事無關、且謂德國革命無暴動流血之事、與此次奥國擾亂實大有不同、最後則謂奥國工人將來必相率歸向國家社會主義、蓋因奥國政府對於工人採取强暴手段、勢必發生此種反響也云云、（十七日哈瓦斯電） 
[奥政府改組法西斯派登台]  
　　社會黨五人上絞台 
　　内閣下令局部解嚴 
　　否認千百婦孺遇難 
　　維也納　昨晚八時二十分、維也納臨時法庭又宣布五人死刑、閲十一分鐘卽送絞人臺執行、但又有社會黨員六人、定夜半執行死刑者、忽在最後數分鐘竟邀赦免、 
　　今晨内閣發出命令一道、除維也納·上奥地利亞·與下奥地利亞·及斯蒂里利四省外、戒嚴令一槪撤銷、 
　　夜間一時半、内閣决定以司徒默博士爲社會福利部長、而原任部長史密資博士則改任維也納行政委員兼不管部閣員、此種變更、甚有關係、因新任社會定利部長乃奥國法西斯化之内衛團所推舉者也、 
　　内閣又决定清除全國各處之社會黨員、故諭令凡係社會黨投資舉定之人員一律免職、此舉將有極大影響、因新接任之官吏或將裁除隸屬社會黨之公務員也、 
　　國外某報所載維也納軍隊砲轟時、有千百婦孺遇害之説、此間官塲指爲謊言宣傳、據謂維也納共死平民一百三十七人、其中僅有婦女九、幼童二、凡無辜遇害者之家屬、政府現正設法撫卹之云、（十七日路透電） 
　　維也納　奥内閣自昨日下午起開會直至午夜一時始畢、隨卽下令、將台羅爾及柏根蘭兩省卽行解嚴、至維也納·上奥地利亞·下奥地利亞·及斯蒂里四省、亦將於可能時卽予解嚴、内閣並同時局部改組、任司徒默爲社會部長、原任該部部長施密資則改任不管部閣員、内閣又下令取銷社會國會議員之資格、並解散維也納勞工銀行、目下已處絞刑者已有七人、據云、尙有多人將被判决、情報處處長駱德維對外報記者聲稱、叛亂今已敉平云、近今之亂事忽使奥國之保皇黨露其頭角、彼等宣稱、若一九一八年不廢德皇威廉、則無今日之種種事變云、（十七日國民電） 
　　維也納　政府頃又下令將社會黨團體十二種予以解散、陶爾斐斯總理前曾向社會黨叛徒發表宣言書、謂叛徒若能以軍器交予警署准予赦免、截至目前爲止、叛徒已交出之軍器、計有機關槍七十三架、步槍三、二七六枝、手槍三、七○八枝、步槍子彈二○四、○○○發、機關槍子彈五九、○○○發、及手溜彈多枚、（十六日哈瓦斯電） 
[奥社會黨人事敗逃亡經過]  
　　維也納地下密道通水溝 
　　著名領袖紛紛逃往捷克 
　　維也納　維也納社會黨舉事時顯曾豫備失敗後逃亡之路、否則此次戰事死者必更衆也、今查政府砲毁之工人寓所、均有秘密地道接通維也納地下密如蜂房之水溝、戰敗之黨人可由溝中步行至距戰地較遠之處、安然由洞中升至地面、 
　　據柏拉格路透訪員電稱、奥國社會黨著名領袖鮑爾與德志被迫逃入捷克後、今謀將奥國社會民主黨總部移至白爾諾、同時維也納已組織新執行委員會、事極秘密、蓋如被當局偵覺、委員有處長期徒刑甚至死刑之虞也、奥社會黨逃入捷克者共六十三人、經當局没收其武器送往白爾諾、德志氏曾於二月十三日、卽起事之第二日、作戰受傷、現寓白拉蒂斯拉夫某療養院中、渠雖受傷、但逃入捷克境時、一路步行、歷四小時之久、始達安全地點、（十七日路透電） 
[美國社會黨對奥政府抗議]  
　　集會時發生流血 
　　（紐約）今日有社會黨員二萬人集於馬迪孫大街公園中開會、反對奥國壓迫社會黨事、忽起衝突、撕碎國旗、示威者隨手拾物、用作戰具、坐椅亂飛、一塲混戰、被毆傷者有女子三、男子九、其中有新聞攝影師二人、有一男子被刺、傷勢頗重、現信受微傷者共約數百人、當共產黨五千人圖佔講演壇時、形勢兇險、達於極點、警察在塲服務者、僅一百七十人、且未携警棍、紐約市長與勞工總會副會長本擬蒞塲演説、但未至而騷亂已作、（十六日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利社會民主黨執行委員會發表宣言、表示與奥國社會黨聯結一致、又衆議員蒲金蓋爾代表衆院社會黨黨團、要求匈牙利政府許奥國社會黨員有在匈國避難之權利（十七哈瓦斯） 
[西班牙時局]  
　　法西斯派合併　 
　　政潮遲早必發 
　　瑪德里　西班牙法西斯派兩團體、因大局不穩、現已合併爲一、並發表共同宣言書、聲明法西斯黨與右翼各黨立塲不同、又臚列黨綱如下、（一）國家統一、（二）直接行動、（三）反對馬克斯主義、（四）反對國會主義、（五）經濟革命、西班牙内閣雖否認閣員内訌之説、但衆覺右翼與左翼之極端派意見歧異太甚、早遲必發生閣潮、（十六日國民電） 
　　瑪德里　貝奈瑪耶區域礦工二千人、因休泰地方某礦廠决定增加工作時間、行舉行罷工、以示抗議、又瑪德里碼頭　工被開除五百名、工人因此已於今晨宣佈總罷工、建築業總罷工之工人領袖被捕後、雖已釋放、而罷工則迄未終止、惟一般人頗抱樂觀、以爲罷工工人當可於星期一日一律復工云（十七日哈瓦斯電） 
[奥亂死傷近千人]  
　　維也納　據官塲估計、此次亂事、全國共死二百三十九人、傷六百五十八人、惟社會黨領袖則稱此不足信、死數遠過於此云、罹難者二百三十九人中、兵士佔一百零二人、平民佔一百三十七人、受傷之六百五十八人中、兵士佔三百十九人、平民佔三百三十九人、（十六日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
[開灤馬家溝礦又有罷工風潮]  
　　（天津）開灤馬家溝礦工二次罷工、礦方因工人堅持須發去年二十二日獎金及職工待遇平等、碍難承認、故仍在僵持、唐山公安局長趙巽正邀集勞資雙方會談解决中、（十七日專電） 
[湖北號飛機昨舉行命名禮]  
　　平漢路一二號機同時命名 
　　何成濬張羣代表國府受機 
　　（漢口）湖北號及平漢一二號飛機、十七午同時舉行命名禮、何成濬·張羣·代表國府受機致訓、並給褎狀、徐培根演講、謂政府决不以人民捐購飛機爲内戰武器、方本仁蕭聞叔報告購機經過、劉家珍家琳女士分别擲瓶、最後三機在濛濛細雨中表演驚人技術、日内卽由徐培根率領赴京、（十七日專電） 
　　（漢口）航署長徐培根定十八日飛杭、湖北號飛機將飛京、平漢一二號機飛鄭轉平、（十七日專電） 
[鄂建廳整頓内河航輪]  
　　擬將商營小輪收歸航政處代管　　 
　　（漢口）建廳以商營内河輪航辦理不善、時肇鉅禍、擬定整理辦法、决將東至武穴西抵宜昌南入湘北達襄樊之輪局小輪九十艘、收歸航政處、代爲管理經營、以免危險、俟呈准省府施行、（十七日專電） 
[梅蘭芳將在京演劇]  
　　（南京）梅蘭芳十七日下午二時半由滬抵京、下榻中央飯店、十九日起在勵志社演劇三日、爲黄災籌賑會募欵賑災、（十七日中央社電） 
[各方響應汪蔣眞電]  
　　（南京）皖·浙·鄂·等省府、及徐源泉等、均有電到京、響應汪蔣眞電、（十七日專電） 
　　（南京）津浦　路特黨部十七日代電擁護汪蔣眞電、略謂眞電重申治標治本方策、指示中央與地方互相努力之方向、所願切實奉行、弼成郅治、（十七日中央社電） 
　　（南昌）贛省黨部十七日通電、擁護汪蔣眞電、有救國圖存捨此莫由、尙望全國一致擁護、以覘厥成、等語、十七日中央社電） 
[湘安鄉縣長龍甲奎被劾决免職]  
　　（南京）監委邵鴻基舉劾湘安鄉縣長龍甲奎貪贓枉法凟職殃民、中懲會决議免職停用五年、（十七日專電） 
　　（南京）王平政·劉莪青·舉劾浙定海縣沈家門公安分局長王永華·外海水警泰安艦長孫顯和·違法失職·浙地方公懲會决議、王永華降一級改叙、孫顯和免職停用五年、（十七中央社電） 
[陳濟棠請撥恊餉]  
　　（南京）陳濟棠電財部、請速將二月份恊餉六十萬元匯粤、以應軍需、財部將於日内撥付、（十七日專電） 
　　（南京）陳濟棠電經委會、請撥建贛粤閩邊境各公路橋樑涵洞費五萬元、業由會允准照撥、已電陳派員具領、（十七日專電） 
[褚民誼談電檢會直屬行政院]  
　　（南京）褚民誼云、電影檢委會决定改組、直屬行政院、委員由院聘任、歸中央電影事業指導會指導、委員人選正物色中、（十七日路電） 
[硫酸錏廠廠址勘定]  
　　（南京）實部息、硫酸錏廠廠址已勘定六合縣卸甲甸、擬下月動工建築、限明春二月間全部落成、（十七日專電） 
[粤漢路株韶段正分段購地]  
　　（南京）凌鴻勛電鐵部、粤漢株韶段現正分段購地、工程决不誤期、（十七日中央社電） 
[交部防止塗抹郵票]  
　　（南京）交部爲防止塗膠或塗抹漿糊郵票、特於郵政法草案第四十一條增加一項、文爲預備犯刑法第二百二十七條第三項之罪、而於郵票或特製郵簡之印花上、塗用膠類油類或其他水漿等物者、處一年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、已呈請行政院轉送立法院審核、（十七日專電） 
[内部總務司長辭職]  
　　（南京）内部總務司長姚玉笙辭職、部委王祖培繼任、（十七日專電） 
[江西黨務改派丁超五前往主持]  
　　（南京）苗培成定下週赴皖整頓黨務、又江西黨務改派中委丁超五前往主持、（十七日專電） 
[高廷梓赴漢澈查富源輪失事案]  
　　（南京）交部派高廷梓赴漢、澈查富源輪失事案、并慰問旅客及遭難者遺族、高十七日已首途、（十七日專電） 
[京市商會注意仇米運京傾銷]  
　　（南京）京市商會以仇米將運京傾銷、飭各米商拒售、（十七日專電） 
[蠶絲改良會卽成立]  
　　（南京）全國經委會聘曾養甫等爲蠶絲改良委會常委、現定十九日在京成立、已柬請蠶絲界同人出席指導、（十七日中央社電） 
　　（濟南）建廳派技佐劉淦赴京出席經委會蠶絲改良委員會、請撥美棉麥借欵百萬元、救濟本省蠶絲業、（十七日專電） 
[鄭螺生發起組織華僑募捐委會]  
　　（南京）旅京華僑鄭螺生發起、組織華僑募捐慰勞勦匪將士委員會、正計劃籌募辦法、（十七日專電） 
[豫鄂皖三省勦匪總部將移駐新鄕]  
　　（南京）豫皖鄂三省勦匪總部爲謀指揮勦匪及軍事上便利、擬移駐豫省新鄕、又張學良電京友、謂定下週來京、向中央請示後、卽赴漢就職、（十七日專電） 
[飛機在平市散放航空獎券傳單]  
　　（北平）中國航空公司飛機一架、今日下午四時許、在平上空散放航空獎券傳單、半小時之久、（十七日專電） 
[李景樅到平主持平陜試航事宜]  
　　（北平）歐亞航空公司總經理李景樅昨由京來平、主持平陜試航事宜、李樅日内架機飛陜視察航線、歐亞二號機十七日下午四時由洛抵平供用、（十七日中央社電） 
　　（南京）歐亞公司擬闢平粤線、李景樅已赴平、俟氣候適宜、卽由平試飛、經西安洛陽漢口長沙至粤（十七日中央社電） 
[華北戰區救濟計劃]  
　　（天津）戰區救濟計劃、工振組决擴大、請中央撥欵三十六萬元、補助戰區二十二校恢復、及興辦各縣實業傅習所、（十七日專電） 
[津市工聯會呈請撥欵救濟華紗]  
　　（天津）津市工聯會呈市黨部、謂日紗傾銷華北、計劃在滬青擴充紡織廠、華紗銷路瀕危、行將全體倒閉、懇轉呈中央撥欵救濟、（十七日專電） 
[津市舉行科學運動]  
　　（天津）津市科學運動分會定十八日二十五日分作兩次舉行科學宣傳運動、由各小學敎師公開講演科學常識、（十七日專電） 
[津市府委商包徵海河鮮貨牙税]  
　　（天冿）津市府委商包徵海河鮮貨牙税、鮮貨商反對、十七日因牙税處扣貨、全體擬罷市反對、官方在防制中、（十一日專電） 
[于學忠謀强化民團]  
　　（天津）于學忠擬俟保安處成立、使民團强化、重新改編、足以禦匪、並定月内派員監視各縣編練、（十七日專電） 
[蔣再令澈底禁鴉片]  
　　（漢口）蔣再電各省府、澈底禁絕鴉片、飭屬禁種、違者依迭令規定、嚴拿法辦、（十七日專電） 
[孫連仲等到贛謁蔣]  
　　（南昌）孫連仲吳奇偉等總指揮抵省謁蔣、報告剿赤商機宜、（十七日專電） 
[湘省整理財政]  
　　（長沙）湘省府通過整理湖南財政方案、以後一切收支、均由省庫負責、同時電令各縣停撥税欵、欠領經費、報廳令庫補足、以清界限、（十七日中央社電） 
[劉建緒返長沙謁何]  
　　（長沙）劉建緒十六日由茶陵返省、向何鍵報告前方剿匪情况、（十七日中央社電） 
[閩北勦匪軍事順利]  
　　（福州）閩北剿匪軍事進行甚順利、我冷欣師團攻沙縣城、匪方米糧已斷絕、王敬玖孫元良兩部進展極速、盧興邦部連日與匪激戰甚烈、匪難得逞、軍委會令蔣鼎文飭各路民軍靜候整編、不得妄動、又今第十師派隊肅清屏南土匪、（十六日中央社電） 
[閩省建設長途電話]  
　　（福州）建設廳長陳體誠談、建設閩省長途電話、先由南平·閩侯·福清·晋江·龍溪·等縣着手、已令各縣長卽由縣購辦材料、限期裝竣通話、（十六日中央社電） 
[黄旭初抵邕晤李白]  
　　（香港）黄旭初十五日抵邕晤李宗仁白崇禧、報告出席四中全會經過、（十七日中央社電） 
[瑪利博士到粤]  
　　（香港）瑪利博士偕粤建廳蠶絲局長廖崇眞十六日晨抵省、林雲陔十七日設宴爲瑪洗塵、（十七日中央社電） 
[劉鎭華赴六安駐節]  
　　（安慶）剿鎭華十七晨八時、率隨員差弁等、分乘汽車數輛、赴六安駐節、籌辦豫鄂皖邊區剿匪善後事宜、各廳處均派員隨行備諮詢、（十七日專電） 
[皖省公路局長另委]  
　　（安慶）省府准建廳長劉貽燕辭公路局長兼職、委副局長姚世濂升任局長、另委任勗乾爲副局長、姚任十六同時履新、（十七日專電） 
[張葦村代表晉京]  
　　（濟南）今晚張葦村代表張竹溪赴京、報告本省黨潮眞像、據談、惟中央命令是從、（十七日專電） 
[新任駐葡公使張歆海呈遞國書]  
　　張使與葡外交界感情甚融洽 
　　將藉葡京檔案闡發我國文化 
　　立斯本通信、國民政府新任駐葡萄牙特命全權公使張歆海博士、上年十一月間由滬放洋、十二月中旬行抵葡京、是月二十七日下午、向葡大總統呈遞國書、由總統府大禮官班萊德喀羅士率馬隊一隊、至中國使館、陪同張公使乘總統府禮輿詣府、張使率秘書吳兆桓楊憲曾入謁葡總統、葡總統敬禮有加、當由張使呈遞國書、并宣讀訓詞、由葡總統宣讀答詞畢、卽延張公使至其私人辦公室小坐、談話良久、張使乃興辭出府、張使旋卽拜訪駐葡使團、均經晤見、而以美使尤爲懇摯、照例新任公使與各使初次會面、僅寒暄數語、並不久坐長談、此次張使與駐葡美使初次見面、美使卽特設茶點欵待、其夫人與女公子、亦均出陪坐、情意殷勤、恍若舊雨、美使且與張博士暢論葡京檔案之豐富、可供中葡文化上之參考、緣張博士對於西洋文學、素有研究、曩年在美留學時、其著作已膾炙人口、美使夙耳其名、故一見之下、卽娓娓長談、而張使素來留心掌故、聞美使之言、擬將明季中葡交通之歷史、藉葡京檔案之助、再加以深切之研究、以期闡明中國之文化、早經流傳大西洋國也、葡外長麥德氏、次長桑欠育氏、均爲葡國學者、駐葡使團中、亦多績學之士、與張使會晤之後、聲氣應求、感情頗爲融洽、於將來外交上、當有相當效果也、 
[孫殿英軍全力進攻寗夏]  
　　閻允派兵恊攻孫部 
　　孫部精華損失殆盡 
　　北平通信、寗夏戰局、目下尙無開展、分紀情况如次、 
　　孫軍策略孫殿英現已由寳豐返石咀子、仍稱兵西進、率部圍攻寗夏省城、但因懼飛機轟炸、乃晝伏夜動、而寗夏軍則防禦極嚴、孫軍不易得逞、刻孫以勢窮力蹙、且糧食缺乏、故在石咀子召集部下將領、商議戰略、當經决定再以全力對寗垣作最後之猛攻、如佔據寗夏、則平羅不攻自破、惟食糧卽缺乏、須在最短期内完成此項計劃、否則士兵將有潰散之虞、因此又决定第二步辦法、若進攻寗夏城郊不順利時、則率全軍繞道向固原凉州竄進、以謀出路、此爲連日孫軍二度猛攻寗夏省城之原因也、 
　　五省圍勦關於五省圍勦孫軍辦法、軍分會雖令晉綏甘寗青等省凖備、但實際上尙未執行、其癥結仍在晉方之是否實行出兵圍勦、現閻已電平軍分會、謂已飭令晉綏兩省軍隊於本月二十日向五臨一帶集中、并委徐永昌·傅作義·爲全權代表、卽將赴平磋商、十四日傅作義已電軍分會報告、卽赴河邊村謁閻請示、軍分會以軍隊出動、貴乎神速、當急電徐傅速來北平、籌商一切、旋得覆電、凖於十五日午同車離并、聞閻已允由晉綏兩省調出三師一獨立旅兵力、圍勦孫部、計趙承綏騎兵師、王靖國傅作義兩步兵師、豐玉璽一獨立旅、並限於本月二十日在綏西五臨一帶集中、一俟徐傅到平、與軍分會議定具體辦法後、各路軍隊、卽由綏西出動、至徐傅到平後、係磋商如何提早出兵、及出兵後追剿孫軍至如何程度等事、故徐此次來平所負使命、甚爲重大也、 
　　北平軍分會對於五省圍剿孫部、不再下討伐令、駐防平郊之關師全部、及劉師騎兵一團、砲兵一團、亦將奉令開赴包頭、現關劉兩師、已下凖備動員令、兵士皮衣已製就、車輛亦經備妥、將於日内先開往一部、 
　　連日戰報寗夏戰况、孫部目前雖再度以全力猛攻寗夏省城、但因寗夏各方援軍如馬步芳·馬步青等、陸續會集、城防愈臻鞏固、一致迎撃、孫軍頗爲不利、十四日馬鴻逵有急電呈軍分會、略謂（孫軍攻城不利、已率全部軍隊、向西移動、去向不明）、何應欽得報卽向前方探詢、證明此項報告、尙非事實、並查悉孫軍仍在圍攻平羅寗夏、並無移動模樣、又連日寗夏戰報、分錄如次、 
　　（甲）寗夏八日電、據報、（一）被我十五路□□兩部騎兵、在新城以北王家寨包圍之逆軍夏旅殘部、經痛勦後、於本日解决約五十餘人、餘敵紛紛向豐登堡八蜡廟一帶潰退、（三）本日未時、敵砲兵向我左翼□□師陣地、右翼□□師陣地、猛烈轟撃、我軍嚴陣以待、敵未得逞、（二）楊猴小匪部竄擾寗南楊和堡納家湖一帶、恣意搶刦、被我騎兵□師□□部及□□師騎兵□□部、痛加兜勦、刻已四散逃竄、我騎兵仍搜勦中、 
　　（乙）寗夏十日電、據報、（一）寗垣以北之敵、本日拂曉、向我全線進攻、其砲兵又分向我□□師之謝家寨及□□師董家王家各寨、猛烈轟射、我全線嚴陣堅守、延至已時、乘敵火力稍稀、全線奮勇出撃、卽將該敵撃退、死傷遍野、並佔領堡寨多處、（二）敵另以騎兵集團、由豐登堡八蜡廟間沿西山根向西南活動、企圖擾亂後方、被我騎□師某部及十五路騎兵團、痛加堵勦、紛紛北竄、（三）本日午時、以飛機三架、飛馳姚伏堡李剛堡满口橋一帶、向敵　軍駐地及司令部、施行轟炸、彈落之處、卽命中爆發、撃斃無算、聞劉逆月亭軍部、亦被撃中、 
　　（丙）寗夏十一日電、孫軍侵入寗夏以來、圍攻平羅未下、又以主力猛攻省城、二次均被撃潰、其傷亡在六千人以上、俘虜一千七百有餘、該部精華、損失殆盡、現只潰軍分據村砦、如同流寇、已被三省聯合軍次第解决、蒸日中央空軍飛寗、由隊長□□□□□□等駕駛飛機□隊、分向姚伏堡·李崗堡·满達橋一帶敵人陣地、及劉月亭旅部轟炸、聞劉受創甚重、經此轟炸後、愈成土崩瓦解之勢、肅清殘敵、爲期當不在遠、（十五日） 
[漢警部破獲馬塲刦案]  
　　丨四匪就逮贓欵搜出丨 
　　漢口通信、本年一月二日、漢市萬國跑馬塲、發生萬餘元刦案、現經警備部破獲、主謀犯二人、實行犯二人、均已就逮、尙有一人、被同夥謀斃、一人在逃、此案破獲、離奇曲折、爰誌其大要如次、 
　　緣有匪徒王憲章·薛耀亭·原屬軍人、前隸建國軍樊鍾秀部下、王爲團長、薛爲營長、樊死於討馮之役、部伍星散、王等匿居漢口、以販賣嗎啡營生、時與匪徒過從、一日、麕集法租界長清里八十一號王寓、决向萬國跑馬塲行刦、王薛主謀、丁玉齋·田華庭·任啓昌等、則擔任實行、是時漢口民衆、慶祝新年、舉市若狂、警備部隊、方維持市區治安、萬國跑馬塲、適在市區之外、匪遂得利用機會、於二日下午五時、乘馬會人員携欵出外之際、躍上汽車、出槍威迫下車、令車夫改道駛去、在途將箱劈破、刦去鈔洋一萬三千一百零三元、警部據稽查處長任本昭·警備旅第一團長沈澄·漢市公安局長陳希曾·馬塲經理陳又新、先後呈報、卽責成稽查處破案、並懸賞五百元、務期人贓並獲、稽查處奉令後、分七組全體動員、顧久無朕兆、後據眼綫侯某報稱、有河南人楊懹志及田某、日在馬塲、楊係歹人、當出其手、乃將楊拿獲、據該塲經理陳又新報告、搶匪四人、均操北音、汽車夫周榮業、亦堅稱持槍威迫者確爲楊懹志、人證確鑿、楊亦無可狡辯矣、惟楊雖非善類、對於此案、本未參加、故於案之詳情、難得實供、僅稱丁某·任某·薛某有關係而已、警部根據供詞、先後將郭文啓·薛耀亭·王憲章拘案、王供出丁玉齋·田華庭·任啓昌三人、謂均在安陸、聞任已被丁田等謀斃、警部當派幹員帶同王犯至安陸指拿、因丁等在花園、乃又赴花園將丁田尋獲、任則確被謀斃、丁田解漢後、一併發交軍法處審訊、綜合各犯供詞、始知此案主謀爲王薛二人、王任覓夥、薛任凑槍、丁田任及南陽著匪某四人行刦、事後、在王寓分贓、每人一股、每槍一股、共計十一股、每股六百元、其威迫車夫之匪爲丁玉齋、車夫周榮業、咬定楊懹志者、實誤丁爲楊、蓋二人相貌口音、均無差異也、楊本寃屈、然非楊被拘、則案無由破獲、事尤奇矣、至郭文啓就逮時、搜出贓洋二百七十元、係丁所存、並非搶刦正犯、薛犯贓欵、存中南銀行三百四十元、存浙江實業銀行一千二百元、俱備文提出、田犯贓欵寄給其家四百元、尙有在逃要犯某、曾由金城銀行將贓欵一千八百元匯平、本人亦乘車北上、其手槍兩枝、分寄存於金城里各軍聯合辦事處·及書記張耀南處、事發、張亦遠颺、槍已搜出繳案、警部以案情大白、卽於日内宣判、王薛丁田四犯、均將處重刑、以昭炯戒、（二月十七日） 
[松江]  
　　籌備浚河測量支流 
　　縣政府最近召集各界、議决開浚城河、業已組織浚河委員於全節堂、定二十日開始辦公、内部職員、由主任報請委派、分别籌備、浚河經費、估計需欵七萬元、除半數照上年房租納捐成案籌集外、餘欵議由借撥築路經費等各欵挹注、金縣長派委晋省、面謁沈建廳長、請簽支付命令、頃悉已蒙俞允、候聲叙理由、呈廳指令照准後、卽可領欵、工程方面、幹河已經由縣府技術室主任測竣、依原有坡度、分段規定應浚深度、列表招工投標、各支流亦將開始測量、由第一區區長李祖富派員隨同出發指示、計各支流爲白龍潭河、楊家橋河、由黑魚弄往西、至白龍潭、再北由護龍橋、至同安堂前、西自登龍橋往西、沿杜家灘出塔橋河、南自第二高小往南、至楊家橋、再由楊家橋至澤潤橋河、宋家橋河、由長橋街後起、南至醉白池、再到金沙灘、倉城河、由小倉橋港口起、至紅欄杆橋止、以上各支流、由測繪員率同測夫三名、卽日開測、委員會下按本城十二鎭區域、由各鎭長負責籌欵、以利工程、 
[蘇州]  
　　金樹仁不准交保 
　　前新疆省府主席兼邊防督辦金樹仁凟職案、現正由江蘇高等法院審理中、昨日金妻陳佩蘭、電呈高法院、稱金在押病重、請求准予交保出外就醫、林院長以案情重大、礙難照准、一面電令江寗地方法院看守所長督醫妥爲醫治、 
[三錢莊關閉]  
　　蘇州錢業、向來稱雄全邑、歲有盈餘、但年來極呈不景氣現象、昨（十七）日至公所團拜者、計有保大·義康·慶泰·晋生·鴻源·復豫·久源·永生·永豐·順康·元昌·天生·茂生·鴻盛·恊順·鴻康·裕元·等十七家、尙有義成裕·豐泰·福大·三家、因上年虧蝕之故、股東方面、正在討論辦法、能否進塲、須待今（十八）日决定、觀前鼎康、東中市恒餘、西中市永隆等三家、則已决定收塲、辭歇夥友達一百餘人、又天生賬房沙銘煕、歲底捲逃、二萬餘元、現正在追緝中、豐泰各友宕賬達五萬左右、致該莊營業、亦頗難繼續、 
[無錫]  
　　各業盈虧調查錄 
　　無錫爲商業繁盛之區、惟自江南北水災以後、繼以一二八淞滬戰役、農村經濟、極度崩潰、市面衰落、各業所受影響更鉅、茲届大結束之後、特將各業盈虧、撮誌如下、（一）錢業、全市經營匯劃放欵者、共有十四家、自前年絲業失敗、多數均被牽動、上年均從事緊縮、全無生氣、所放賬面、祇有曩時三分之一、其能略博蠅頭者、僅福裕·福昌盛·復元·益昌·愼餘·等數家、此外皆僅够開支、尙有平日範圍較大之數家、因所受牽動最鉅、能否照常營業、或清理收賬、須俟五路日後定局、（二）米業、錫地係聚米之區、統市米行、合八段有二百餘家、近受洋米傾銷影響、國内連年豐收、米市降落、達於極點、米行營業、遠非昔比、各行大都有虧無盈、僅北塘隆茂、專做黄荳、可餘萬金、此外則三里橋段之德大源·鼎禾·禾豐泰·元禾、黄泥橋段之元大·長泰、北栅口段之張寳泰·昶記、及西門段之恒順、南塘之寳隆·張裕昌·均盈餘數千金外、其餘均難獲利、（三）綢布、該業自春季以後、連續减價、故營業極盛、年終結朿、以時和·日新·世泰盛·三家最佳、各可盈餘一二萬金、此外如九餘·懋綸·大新·等、亦均盈餘數千金、（四）南貨、該業生意、向以廢歷歲底爲最熱閙、本届天色晴和、年歲豐收、故營業亦盛、如萬大·天來·三陽·一大·等業有盈餘、（五）麫粉、該業自九一八以後、東北市塲、悉被日本侵奪、麫粉業所受打撃最鉅、加以捐税增高、成本加重、致無法傾銷、存貨山積、經濟方面、影響尤重、故早已提前停車、以免麫累、各廠狀况、僅九豐略有盈餘外、茂新一二兩廠、平時粉銷、以東北爲大宗、今則銷路呆滯、故僅供開支、泰隆須虧耗數萬金、 
[建設局奉令恢復]  
　　蘇省建設廳長沈百先、鑒於地方建設事業之重要、特訂定變更江蘇省各縣主管建設事項現行組織原則之規定、將各縣技術員室、一律撤銷、凡每年建設實收總數在六萬元以上、或建設事業特别重要者、得設立建設局、當規定本邑及吳縣·南通·如皐·江都·鎭江等六縣、設立建設局、本邑建設局長一職、業由沈廳長令委現任縣政府技術主任張福霖充任、並已提交第六三四次省府委員會議通過、至成立日期、建廳原限三月初成立、但以一切籌備手續、恐不及完成、故須至三月中旬、方可成立、 
[常州]  
　　各業總結束之槪况 
　　武邑各業在一二八前、無論何業、大多均有盈餘、迨一二八後、各業有虧無餘、且更遭錢莊業總崩潰之環境、於是各業幾盡失其周轉能力、營業遂一落千丈、故本届總結束期除荳業木業色布業外、實無再可談及盈餘者、荳業在二十二年份之營業、爲該業空前所未有、蓋以皖北及本省產荳收成極好、兼以抵制仇貨後、大連荳來源不絕如縷、因之皖北及本省荳盛銷一時、平均竟達二百萬石以上、該業以萃昌爲第一、晋泰·同昌·次之、木業素爲武邑大宗營業、去年營業尙佳、賬情亦有起色、故均有盈餘、色布業以江北銷路頗廣、賬情亦佳、頗爲獲利、 
[鎭江]  
　　組織產業改進會 
　　蘇建廳爲改進生產事業起見、特組織一產業改進委員會、聘定冷禦秋·葛敬中·邵申培·陸子容·薛壽萱·吳申伯·朱靜庵·孫本忠·鄭璧疆·許體綱·許康祖·湯錫祥·易廷鑑·熊其鋭·十五人爲委員、委員長由建設廳長沈百先担任、定於本月二十日開第一次委員會議、討論一切進行事宜云、 
[越獄犯移送法院]  
　　皖省無縣人蔡得元、前爲販賣僞幣、在車站被查拿獲、移送法院、偵訊終結、判處徒刑二年又六月、確定後、移居監獄執行、詎蔡於日前突乘看守不備、挖洞潛逃、並將同監之押犯夏小寳帶走、嗣經縣府政務警購線分别捕獲、帶縣訊押、鎭江監獄等以蔡等犯越監潛逃罪、昨特將蔡夏二犯函送法院依法法辦、當經檢察處開庭偵查一過、諭令收押、聽候偵查法辦、 
[江陰]  
　　經濟衰落百業蕭條 
　　澄邑商業、狃於習俗、仍於二月十三日大結束、惟受農村經濟衰落影響、百業蕭條、金融業祇存永誠·恊成·泰記·三家、布廠業七八月間、定貨甚爲踴躍、華澄一　　 
家、全年有七八百萬生意、但在閩變時稍受挫折而已利用紗廠、上半午營業尙佳、下半年不免　較遜、米業因售價低落、盈餘者少、内河小輪、自汽車開駛後、搭客驟减、澄虞澄武班勉强開駛、澄錫班無形停頓、綢布業維持爲難、城内有萬裕森永盛、北外有錦裕森洽豐祥、均告清理、印刷業中之志成公司、虧本浩繁、股東會議决清理、以致大聲澄清正氣各報、出版無期、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞意飛行家裴那第今日下午表演技術 
[天雨順延]  
　　虹橋飛機塲係軍事區域 
　　行印發入塲劵以示限制 
　　新聲社云、著名意大利飛行家裴那第大佐來華後、迄已兩月、對我國之航空事業、贊助頗力、除曾於上次赴杭參觀航空學校外、並定於今日下午三時、在滬西虹橋飛機塲、表演航空技術、以期促進我國人對航空事業上之興趣、惟裴氏以虹橋飛機塲、有軍事上之重要關係、爲防止其他意外起見、特印發參觀入塲劵、以示限制、新聲社記者、昨日曾訪裴氏於其寓次、據談、渠此來係與張學良同船到滬、鑒於中國民間航空不甚發達、特來提倡、明日（卽今日）下午三時、在虹橋表演時、約可表演二十分鐘至半小時之久、天雨順延、但如今日（指十七日）下午之天氣、則仍照常舉行、蓋表演並不受天氣影響、惟天雨則塲内泥灣、觀衆將裹足不前耳、裴氏並謂、歐美各國各大學學生等、均喜從事航空事業、而其民用航空事業、尤爲發達、獨中國之民用航空、未見有人提倡、殊有落伍之感、又裴氏並聲明其所發入塲劵、每張可十數人通用、且最歡迎携帶眷屬、前往參觀云、 
[各業總結束後今日起均開市]  
　　本市各業、於二十二年度總結束後、均休假整理一切、錢業定今日起已照常營業、銀行除中央銀行外、均放春假四天、今日起亦照常營業、昨爲廢曆年初四、各商號未能免俗、仍依向例、接財神、市上喚賣元寳魚之聲、不絕於耳、今日起完全恢復營業、 
[財部税務署改訂舶來火柴税率]  
　　昨已分别函令遵照 
　　財部自十一月五日、改訂火柴進口税率、增加統税以後、舶來火柴、卽乘機傾銷、以致冀·魯·蘇·浙·皖·各省國產火柴工業、大受影響、幾至不能維持、蘇浙皖三省火柴同業、特組織恊進會、積極進行改税運動、現財部税務署、已將改訂舶來散裝火柴、及扁匣或册頁式火柴徵税辦法、呈請財政部通令施行、俾昭公允、昨覓得税務署令文二件、照錄如下、 
[改訂散裝火柴税率]  
　　財政部税務署、令各區局改訂進口舶來散裝火柴計税標凖、原文云、案查本署前發火柴統税徵收章程第二章第三條、戊項所載之散裝火柴税率、每百斤（卽六○又百分之四八公斤）徵税一元二角五分、係指國内廠家製壞之三頭四頭、及殘缺不齊之散裝火柴而定、并規定限在本地銷售、不准運往他處侵銷、其整齊完好之散裝火柴、自不能一律辦理、現查舶來火柴、時有散裝進口、且係完好整齊之火柴、亟應另訂計税標凖、以便稽徵而杜流弊、茲查乙丙二級火柴、每大箱（卽七千二百小盒）枝數之重量、（除去皮盒）約爲四十八斤强、本署爲辦理平允起見、擬卽照此重量爲標凖、嗣後凡有舶來散裝火柴進口、不論每枝長度如何、每單位統以四十八公斤計算、應按新訂安全火柴丙級税率徵收國幣二十一元、如有超過、或不及者、仍比例徵收、以昭公允、除函關務署轉知各海關并分令外、合行令仰該局長主任、卽便知照、并轉飭所屬一體知照、此令、 
[扁盒册頁式火柴税]  
　　同時並令各區局所訂定進口舶來扁盒、及册頁式火柴徵税辦法、其原文云、案查本署徵收火柴統税、向係按照定章辦理、惟查進口舶來安全火柴箱裝盒裝、頗不一致、間有裝扁盒者、亦有裝成册頁式者、核與定章本有未合、爲便於稽徵起見、亟應另訂徵收辦法、以示變通、而歸一律、茲擬對於舶來扁盒火柴進口、如每小盒體積在四十八公釐以上、至五十九公釐者、闊厚二度、及盒裝枝數、雖未超過甲級規定曁不足一百枝者、每單位（卽七千二百小盒）應按現行所定之安全火柴乙級税率、徵收統税國幣十七元四角、其册頁式之火柴、現擬按照重量計算、每四十八公斤、（連皮在内）應按現行安全火柴丙級税率、徵收國幣二十一元、如有畸零、仍比例徵收、以昭平允、倘嗣後進口火柴、遇有盒體闊厚二度不及甲級規定者、自應仍照甲級徵税、如盒之體積有一度超過甲級規定、雖不及乙級、亦應照乙級徵税、餘卽照此類推、至每盒枝數、有超過各級規定範圍者、應照章加一級徵税、以杜取巧、除呈部備案曁函關務署轉知各海關并分令外、合行令仰該局長主任卽便知照、并轉飭所屬一體知照、此令、 
[財政部核减銀團押欵]  
　　現由李銘代爲接洽 
　　國聞社云、財部以意國退還庚子賠欵作擔保、向滬銀行界發行新庫券四千四百萬元、記者昨復向本埠銀行界探詢所得、則該欵尙在接洽分配中、其原定向滬銀行界攤借之總額爲三千萬元、惟各被攤派銀行、以爲數過鉅、難以負擔、紛請稍减、合計銀行十六家、總數在二千萬至二千五百萬之間、而財部亦在考慮稍行核减、現聞此事、財部已請由浙江實業銀行總經理李銘、代向各銀行接洽、 
[海軍崇義兩砲艇昨行下水典禮]  
　　王壽廷主席通濟兩學生擲瓶 
　　自製江鳳號機特繞禮塲飛行 
　　海長陳紹寛特由京來滬參加 
　　海軍部寗字砲艇第七第八崇寗義寗兩艇、於去年十一月十二日、總理誕辰安放龍骨、由江南造船所承造、於昨日下午三時三十分行下水典禮、練習艦隊司令王壽廷主席、 
[禮塲佈置]  
　　高昌廟海軍江南造船所第三船塢東首、崇寗義寗兩艇前、臨時以木板搭一禮台、長約三丈、闊約一丈、高約五尺、中懸總理遺像及黨國旗、台之四週懸萬國旗、由海軍警衛營長葉寳琦、率領士兵一隊、在禮塲四週嚴密戒備、同時派海容軍艦全體士兵、一律武裝、在兩艇旁駐守、 
[參加人員]  
　　參加下水典禮者、有海軍練習艦隊司令王壽廷、江南造船所副所長陳藻藩、造船課主任葉在馥、營業課主任余建復、監修課兼考工課長劉武、材料科長梁訓頴、駐滬逸仙·通濟·海容·永健·永績·中山·海寗·肅寗·等艦長邱自忠·陳永欽·等、曁練習艦隊司令部第一艦隊司令部、官佐、及該所職員工人來賓等、均千餘人海軍部長陳紹寛、特於昨晨由京抵滬、參加典禮、 
[江鳳繞飛]  
　　海軍飛機製造處處長曾詒經、於崇義兩砲艇行下水禮時、特派自製新改裝陸地輪盤工竣之江鳳號飛機、由寗海軍艦航空敎官許成啓駕駛、於下午三時、在龍義寗崇寗兩砲艇下水（日日社攝贈） 
華飛機塲起飛、在高昌廟天空飛行、並表演技術、及至下午四時下水典禮畢後、復由龍華飛機塲下降、運回高昌廟飛機處、 
[行擲瓶禮]  
　　崇義兩艇、上懸黨旗、中懸國旗、四週懸萬國旗、艇首懸五色彩綢包紮之香檳酒一瓶、及至下午三時三十分、由練習艦隊司令王壽廷主席、行禮如儀、繼由通濟軍艦學生劉榮林·闕疑·等二人行擲瓶禮、首由劉榮林、將崇寗艇首之香檳瓶向艇首擲去、香檳四溢、隨軍欒及掌聲中入浦江、及至三十五分、繼由闕疑將義寗艇首之香檳瓶、同樣向艇首擲去下水、遂告禮成、 
[五月完成]  
　　崇義兩砲艇、昨日下水後、當停泊高昌廟江南造船所江邊、仍由造船所承辦裝修、預定本年五月間完成升旗、編入海軍海岸巡防處、至於第九第十長寗至寗兩砲艇、已定本月二十日安放龍骨、開始建造、艇長一百四十尺、闊二十尺、排水三百五十噸、吃水六尺、每小時速率十二海里、 
[孔祥榕詳復視察堵口工程]  
　　運輸困難有停工待料之虞 
　　河性善變須人工物料凑手 
　　派視察員劉秉忠常川駐工 
　　國府黄河水災救濟委員會委員長孔祥煕、對於黄河堵口工程、以及修築兩岸禦水堤防、極爲重視、前派該會委員兼總視察孔祥榕、親往馮樓工次、實地察勘堵口情形、據聞該决口處因蹙凌小漲、所作堵築工程、其排椿曾被冲毁、現正設法補救、時届凌汛、冰塊下注、至堪注意、孔委員長爲預防起見、已將該總視察之報告、批交該會工賑組具復、一面派視察員劉秉忠常川駐工、隨時考察、以防不虞、茲將孔總視察報告原文、披露於後、 
　　爲遵再呈報工程詳細情形、祈鑒核事、竊祥榕奉派赴豫魯冀各省商洽黄河决口堵築工程籌欵辦法、並視察馮樓决口處堵口工程進行情况、業經分别報告在案、復奉面諭、另將該處工程詳細具報等因、查工賑組原定辦法、係於入字壩已做柳排工程之水中孤立橲樹處、作爲一端之起點、另由對岸村坡爲又一端之起點、同時兩端用柳枝編排、壓石沉下、逐漸加高、依次進展、並於水中簽椿兩行、以禦工作、聞原擬儲備石料八千方、以供需用、計已運到一千六百方、（詢據齊工程師報告）除用去　外、現僅存六百餘方、（詢據宋總工程師報告）刻正進行舖墊鐵軌、凖備運輸、但因火車不敷支配、船隻亦感困難、水路正値冰凍、陸路亦多串溝、交通不便、能否不致 
　　停待料工　是一問題、此應注意者一、又查所簽木椿計三十四根、（詢據齊工程師報告）榕到工之前一日、大溜最深處之木椿、被蹙凌冰塊冲毁八根、適當工程重要之處、致使兩端工程、不能啣接、於進行殊多妨礙、刻正在設法補救中、聞將用春捲辦法、（以柳枝捲石塊、或捲麻袋土沉下、）但 
　　水流湍激　且在流深之處、能否抵禦流勢、實施堵築是一問題、此應注意者二、再查黄河浮沙過深、水性猛烈、不宜長椿、聞前周撫治該河時、曾調椿手行打長椿、結果失敗、現在利用簽椿、能否有效、是一問題、此應注意者三、復查黄河凌汛、轉瞬卽至、冰泮塊下注、水位抬高、兩者均與堵口工程有極大妨害、凌汛前能否堵築完工是一問題、卽使堵築完竣、能否抵禦不至冲壞、致又軍水、以及尙未竣工、而 
　　凌汛𨺗至　有無相當凖備、不使已做� 
工程冲毁、歸於失敗、是又一大問題、此應注意者四、更查此項堵口工程、如能進行順利、依期堵築完竣、凌汛不生變故、亦應注意、 
　　桃汛伏汛　高水位時、能否防守、　此地工程爲石頭莊水口門一帶堤工之一道最要防線、此處不守、則堵築新工、在在堪虞、究應如何防守、以臻完善、是又一問題、此應注意者五、此外該工程處所挑第一引河、距離口門太近、已被淤塡、其第二引河水流、時而過、時而淤、　 
　　暢阻無定　適榕處視察員劉秉忠留汴視察  乃由宋總工程師、約同前往决口處、察勘水勢現狀、當見該工程處原指定之第三引河、不當溜勢、遂由宋總工程師面約該員、親往第二第三引河間擇定地點、簽訂引河中心椿、交由李工程師測量興工、作爲第三引河、至一月十八日夜、卽被河溜冲開引河頭、暢流而入故道、减輕第三次口處、水量不少、現仍當溜勢、其原定之第三引河、現改爲第四引河、正 
　　在挑挖中　留備洪水時洩水之用、惟爲保持現在引河流量、增加深度、而不使兩坡有多坍之處、似應注意二三引河對岸之柳壩、母使過於前進、致引河坡度灘潰、河流散漫、反被淤塞、此應注意者六、總之堵口工程、關於水勢人工物料三者、均有同時連帶關係、昨已呈明在案、蓋因黄河水性善變、如遇水勢合宜、人工物料均能凑手、則晝夜趕築、自收一氣呵成之效、故主其事者、每於此而三致意焉、所有遵諭詳報視察堵口工程、理合據情呈請鑒核、 
[電話局昨晚接管浦東電話]  
　　改裝共電式由分局轉接 
　　話費較前低廉用户增加 
　　浦東越界電話、交通部上海電話局根據臨時合約、已於昨日下午八時、實行向上海電話公司接管、電話均裝共電式、局長徐學禹等、昨晚赴浦東分局視察、茲誌詳情如下、 
[裝共電式]  
　　上海電話公司浦東越界電話、總計七十八架、自上海電話局浦東分局成立後、卽開始將越界電話改裝共電式、對於新裝用户、均由分局派工匠改裝共電式、今已裝五十餘架、連越界電話總約一百三十餘架、並暫行規定一號至七十號爲新裝電話號碼、自七十號至一百五十號爲越界電話改裝號碼、 
[昨晚接管]  
　　昨日下午八時、遂由電話局接管浦東越界電話、將前租界直接通浦東之電話綫割斷、移歸浦東分局轉接、凡租界用户欲與浦東用户通話時、先撥（○四號）、卽電話公司江西路中央間之（○四）人工台）再由接綫員接浦東分局轉浦東用户號碼、南市閘北自動機用户、欲與浦東用户通話時、先撥（三六號）浦東分局號碼、轉接浦東用户、江灣眞茹吳淞龍華等、均照人工電話使用法轉接、 
[局長視察]  
　　電話局長徐學禹、工程師郁秉堅等、於昨日下午七時赴浦東分局視察、正式接管後、浦東分局工作人員、甚爲忙碌、該局並將接管經過、呈報交通部、至於浦東過江綫、原爲電話公司三馬路外灘之一百五十對、今已由電話局購買、並在高昌廟添裝五十對、總計二百對、浦東用户、共可裝六百户、 
[話費低廉]  
　　浦東越界電話、昨晚由電話局接管後、其二月份用户、應繳電話費、二月十七日以前、仍由電話公司收費、二月十八日起、由電話局收費、前電話公司收費時、因過江綫關係、用户住宅及商號工廠等、每季收費自六十兩至九十兩、今電話局收費、規定浦東用户住宅每月費價洋十二元、商號工廠每月費價洋十五元、較前低廉多矣、故預料浦東用户、勢必增加、 
[孫科等昨抵滬]  
　　陳紹寛劉維熾等同來 
　　立法院長孫科偕海軍部長陳紹寛、實業部次長劉維熾、銓叙部長鈕永建、内政部次長彭學沛、立法委員馬寅初等、於前晚十一時、乘夜快車來滬、昨晨七時許先後抵埠、孫氏於七時十分、在眞茹車站下車後、卽返寓休息、孫氏因途中突受感冒、身體微覺不適、擬在滬略行休養、謝見賓客云、 
[王部長昨爲萊斯德學院奠基]  
　　英駐滬總領白利南演説 
　　上海社云、已故上海英國建築師萊斯德遺囑創辦之萊斯德工藝學院、於昨日上午十時半、在東煕華德路元芳路院址、舉行奠基典禮、敎部王部長由京來滬參加、並親自奠基、英國駐滬總領事白利南氏、並作簡短之演説、正午始禮成、卽開始建築新屋、聞造價一百餘萬元、規模之大、建築之精、遠東各大學無與倫比云、 
[英代辦南下歡迎新使]  
　　開度廿二十六日到滬 
　　駐華英代辦殷格蘭氏、現因新任英公使開度甘將於本月二十六日抵滬、准今明日離平來滬、迎迓開氏、據本埠英使辦事處消息、謂殷代辦約於二十日左右到京、與外部略有接洽、逗留一二日、然後來滬、凖備與英總領事白利南爵士、歡迎新使到滬、至新使何時入京呈遞國書、現尙未定、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴昨乘中快車出京、午夜十一時五十五分抵滬、 
　　甘乃光·丁超五·焦易堂·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[上海市黨部通電擁護汪蔣眞電主張]  
　　國民社云、本市市黨部、以際此憂外患、交相煎迫之時、汪蔣發表眞電主張、實爲救亡圖存之唯一方法、故特於昨日通電全國、希一致擁護、以圖挽救危亡、原電云、（各省市黨部各特别黨部並轉各團體均鑒、頃讀汪院長曁蔣委員長眞日會銜通電、關於救亡圖存大計、含義至深、　籌碩劃、欽佩曷已、凡屬國人、允宜遵從此旨、統一於中央領導之下、奮力進行、國利民福、胥於是賴、尙希一致擁護、俾收通力合作之效、臨電神馳、無任馨禱、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、諫、印、） 
 
 

Page 13

 
 
[中央令滬市黨部派員監察故宮古物]  
　　存滬一萬三千餘箱 
　　不日即可開始點收 
　　國民社云、中央爲愼重保管古物起見、特於一零七次常會議决、故宮博物院古物、新任馬院長點查接收時、在平部份、由北平市黨部及河北省黨部各派一人監察、在滬部份、由上海市黨部派二人監察、現聞在北平部份、業經開始點收、在滬部份、上海市黨部業於昨日奉到中央訓令派二人臨塲監察、原令云、（茲經本會第一零七次常會議决、故宮博物院、現由新任點查接收、在北平部份、應令北平市黨部及河北省黨部各派一人臨塲監察、在上海部份、令上海市黨部派二人臨塲監察、右除分行外、特令仰知照、此令、）該部奉令後、由宣傳科派杜夢森一度與該院駐滬辦事處接洽、據該處科長歐陽邦華談、現在存滬庫古物、共計一萬三千餘箱、存北平部份馬院長正在點收、俟畢、卽可來滬開始點查接收、 
[兩路管理局整理路有地產]  
　　補製一二八被燬地產圖底 
　　續訂出租租約並清理積欠 
　　兩路路有地產、零星散布、兼以一二八事變之役、關於地產之卷册圖籍十九燬失、查考無證、整理尤感不易、乃决從清查入手、俾得窮源竟委、乘機改進、除查點契據及重編租約等外、他如測製地畝圖等工作、現正在積極進行中、 
[製地畝圖]  
　　滬杭甬路地產、經向杭州工程處調閲圖底、先行補繪該路地產圖底、再照舊存租約、分製租務圖底及分站總圖、京滬幹綫及淞滬支綫地產以原有圖籍多數被燬、只能重行測丈、以便製圖、當就原有測量隊人員、指派工作、並酌調工務實習生、帮同辦理、從淞滬支綫砲臺灣測起、一面丈量租地畝分、一面補繪租務圖底、同時調查租户姓名、標立路產界址、並爲編列表、以備稽考、淞滬綫先已測竣、正在添註標凖制尺度、並重算面積、京滬綫亦測就一半、綜計幹支綫、共已製成租務圖一百六十餘張、站界租務圖十餘站、再閲半年、可全部畢事、將來地產圖底繪成、再當就所屬各市縣製圖、分送各市縣備案、以資確定產權、 
[續訂租約]  
　　出租路地、以連年時局不靖、加以一二八事變、致有許多租約、存而未訂、更有早經满期猶未換約者、經先從清查過期租約入手、卽將二十年底满期之租約趕緊清查送訂、同時進行續訂二十一年底满期之租約、綜計一年間送訂此項租約、共一千二百十六份、昨尙在繼續辦理、 
[清理欠租]  
　　兩路地產各租户欠繳租金、查有積至十年之久者、計至二十一年年底、欠租總額達七八萬元之鉅、户數亦復衆多、爲澈底清理起見、乃分别按站按户按年按額清查列表、斟酌輕重、次第設法催繳、就中如中國運輸公司所欠達三萬五千餘元、則經商洽將該公司在上北站所建貨棧作價讓歸本局、不足之數、再在繳存之保證金内扣除、又如杭州自來水廠租地建築廠屋、及杭江鐵路租地敷設岔道、亦經商妥訂立租約、清收租金、以結懸案、至高資龍潭帶、向來無約無圖之租地、不易徵收租金者、並經派員分别查明租地畝　、租户姓名、逐一訂約附圖、重訂租價、照約收租、以昭實在、拱宸橋全站出租耕地、因高下不一、租價糾紛、久懸不决、亦經妥擬平均租價辦法、分别換約出租、完全辦訖、 
[蔣委員長令籌備東南交通週覧會]  
　　下月初在滬開籌備會 
　　地點擇雁蕩虎邱等處 
　　大公社云、軍事委員長蔣中正氏、以交通事業、關係地方文化之推進、運輸之發展、商業之繁榮、軍事之便利、防剿盜匪、鞏固治安、至爲鉅大、茲爲積極發展各省間之交通起見、特令飭蘇浙閩皖贛五省邊區公路處長曾養甫、將各綫已趕築之公路、限於本年六月前、一律趕築完成、省與省間之公路數千里、均得四通八達、通行無阻、卽於六月中舉行東南交通週覧會、沿公路各綫舉行、其地點爲浙省之雁蕩山·天目山、蘇省之虎邱山·贛省之龍虎山、閩省之大杉嶺等處、週轉展覧、期間定爲二十日、週覧會之材料、如各地特產·形勢·沿革·風俗·等、均將開始徵集、曾處長養甫奉令後、當以茲事體大、擬於三月初旬、在滬假全國經濟委員會駐華辦事處、召集籌備會議、除函請蘇主席陳果夫、建廳長沈百先、皖主席劉鎭華、閩主席陳儀、贛主席熊式輝、浙主席魯滌平曁各省公路局長人員出席外、同時並將邀請經委會常委宋子文、交通部長朱家驊、鐵道部長顧孟餘、曁中英庚欵會董事麥賽爾各重要人物、列席參加、討論進行籌備事宜云、 
[揚子江水道整委會擬具淞漢間整理計劃]  
　　因經費關係迄未實施 
　　交部函經會提出討論 
　　吳淞漢口間水道、日漸淤淺、交通部所轄揚子江水道整理委員、特具呈交部、請轉咨全國經濟委員會、提出討論、交部據呈後特函咨經委會云、案據揚子江水道整理委員會呈稱、一案查本會所擬揚子江吳淞漢口間整理計劃案經核准、迄已數年惟以經費關係、現尙未能實施、江流變遷糜常、水患頻年相繼若不從速浚治、爲害難免加厲非僅交通運輸、益增阻滯、卽於國計民生、亦多影響、查中美棉麥借欵、其分配原則、對於水利用途、固經明白規定而洽江工程、又屬水政建設之急務、茲經擬具（分撥借欵整治揚子江案）一份、敬祈鑒核、轉咨全國經濟委員會、請其提出討論、俾治江工程經費不致久懸無着、而沿江水　交通、亦可免除癥結、理合檢同提案一分、呈請核轉示遵、）等情附提安一份、據此、查揚子江整理計劃、急待實施、所請分撥偕欵、尙屬適當除指令外、相應檢同原提案一份、函請本照提出討論、仍希見復爲荷、此致全國經濟委員會、（附提案一份略）交通部啓、 
[總結束後各輪船先後復航]  
　　内河小輪明日起實行 
　　民營各輪船公司、於年度總結束期内、均暫行停駛今總結束期已過、通揚班之大通大達兩公司、滬平平陽、班之滬興公司、温台班聯安航務公司等輪船、均定十九日恢復行駛、至於三北公司之長江班、福州及南北洋班、亦定十九日起復航惟内河各輪船、如内河招商·寗紹·永順·老公茂·等、均定十八日起、恢復行駛原有航綫、 
[大通新輪昨日試航]  
　　益祥輪船局大通新輪、係上海公茂機器造船廠承造、該輪計長一百九十尺、寛二十六尺、總噸一零九七噸、速率十一哩、式樣新頴、心裁别出、客位寛暢、内容極臻完善、而舵房機器、均用中文標明、所有西文、一律廢除、尤寓愛國之至意、昨爲試航之期、事前、由該局柬邀各界參觀、故届時到者達一千餘人、如市公用局徐局長·碼頭管理處高副處長·水上公安總副隊長·及公安局一區關區長等、莫不惠然蒞臨、午後二時、由南市八號碼頭起駛至吳淞口外、繞行一週、五時餘、仍回原處、啓椗時、爆竹盈耳、其盛况得未曾有、輪上遍懸萬國旗、氣象煥然一新、並備精美中西茶點、由該局職員殷勤招待、來賓贊不絕口、盡歡而散、該輪現由平安輪船公司承租、駛行崇沙綫、聞定本月二十號開處又航、並備贈品以作紀念云、 
[安泰公司長泰輪遇險返滬]  
　　安泰輪船公司長泰號輪、向來行駛福建之興化泉州間、裝載麫粉等項赴閩、而帶運桂圓來滬、此次自上海開出、沿在本月五日上午出口、至八日下午六時十分、該輪駛抵Passaga島附近海面、發生大風浪、船主見機、卽將船身頂浪而行、開足馬力、以與惡波壽對抗、至六時三十分、船在該處、誤觸暗礁、艙底被礁石撞破、當有海水進入、船主測騐情形、尙無大碍遂令司機向附近海面開行、至九日晨、該輪開抵墜島、卽行抛錨、將船身擱沙、一面電滬求救、一面將破壞處臨時修補、然後駛回上海、在楊樹浦方面抛停河筒、其船底擱損處、業由該公司赶工修理、一面呈請航政局派員到輪檢騐、該輪載重二千噸、今次裝載麫粉雜貨等一千九百餘噸、在船底者、已有受漬、據該公司中人言、此次長泰遇險、損害無多、現定二十一日、由滬照常開赴興化泉州、 
[杭新市長周象賢談話]  
　　赴杭履新尙須稍事籌備 
　　發展杭市視其經濟力量 
　　杭州市長趙志遊調任軍事委員會設計委員、經浙江省政府會議議决、以周象賢氏繼任、周已由京來滬、昨向往訪之新聲社記者表示、本人此次復任杭州市長、赴任就職、尙須稍事籌備、日期尙未確定、至原任杭市府各職員、除才力不勝不能盡職外、均不擬有所更動、至對杭州市政、有無新計劃、須視杭市經濟力量而定、　定計劃不難、然必經濟上有此力量、始可完成而收效也、聞周氏對現任之揚子江　道整理委員會委員長兼職、均已呈辭、將於兩三星期内離滬赴杭履新、周氏係美國麻省理工大學畢業、攻習市政水利、回國後、卽佐朱啓鈐氏辦理北京市政、後任職揚子江水道整理委員會、於民國十七年任杭州市長、擘劃周詳、成績卓著、民國十九年辭職、任財政部參事及揚子江水道整理委員會委員長、兼廬山管理局長、去年夏季、長江水位突漲、湘　　皖蘇五省、合組防汛委員會、周氏担任主席、此次任杭州市長、爲重　舊地云、 
[閩西旅外救鄕會昨電請中央進剿匪共]  
　　閩西旅外各國團體救鄕合會、因慮　　連年匪禍、地方蹂躪、人民痛苦不堪、昨特發通電如次、南京國民政府行政院軍委會蔣委員長鈞鑒、　西連年歷受兵災匪禍、地方蹂躪、村里成據、苛稅奇重、民命如縷、益以前年共匪攻佔汀龍、進擾杭永、造成哀鴻　野、流離失所、頻年以來、苦痛益深、近間局雖告初平、惟閩西匪禍易熾、倒懸未解、復遭慘痛、我民何堪、值此閩局漸定、深望中央申令討伐、仰祈鈞座飛檄進剿、早日蕩平匪亂、拯閩民於水火之中、我海内外閩西同鄉、誓爲中央後盾、臨電不勝迫切待命之至、閩西旅外各團體聯合會叩、 
[兩路人員提倡國貨]  
　　希望一體加入 
　　京滬杭甬管理局昨通告各處署云、案據兩路提倡國貨運動委員會呈稱、竊以購用國貨、爲國民天職、而頻年提倡之結果、反呈外貨日形充斥、國貨日趨衰落之現象、言之實爲痛心、夫摧殘國貨之勁敵爲外貨、尤爲外貨中佔最大部份之日貨、此盡人而知之、故抵禦帝國主義者經濟侵略、最有效方法、莫過於抵禦外貨、與提倡國貨、相輔而行、然抵制外貨、僅屬消極的治標之策、而提倡國貨、則爲積極的治本之圖、本會認爲在中國國難深重之今日、惟有提倡國貨運動、方爲最切實有效之救國運動、兩路全體員工、均屬國家公務人員、對於提倡國貨、責無旁貸、尤應以身作則、實行提倡、爰經本會第二次委員會議决議、行呈黨部路局工會、通令所屬、一體加入本會爲委員在案、除另呈外、理合備文呈請鈞局、飭令所屬一體加入本會爲會員、以資提倡、而維永久、實爲公便等情、據此、應准照辦、合仰該處署知照、並轉飭所屬一體遵照云、 
[海關聯星艦完成]  
　　前日行接收禮 
　　華東社云、江海關前託海軍江南造船所所造之海外巡艦第二艘最大之聯星號、自全部工程完竣後、曾一度駛赴吳淞口外試砲試車、成績頗佳、當於前日上午十時、行接收禮、由海關方面、派西員海門至高昌廟接收、造船所則由材料科梁主任點交無誤後、卽行駛赴海關浦面行升旗、日内卽將駛吳淞口外巡洋、該艦排水量七百噸、長二百尺、闊二十尺、吃水十尺六寸、有前後三磅砲二尊、機關槍十二挺、汽艇兩艘、設備極爲完善、其第三艘和星號、亦定於下月間完成、交海關應用 
[新任閩民廳長李祖虞談施政方針]  
　　注重整頓吏治及統一權限 
　　定明日乘長沙丸赴閩履新 
　　新任福建省政府委員兼民政廳長李祖虞、本在滬業律師、自膺命後、連日正忙於結束律務、茲以閩主席陳儀迭電來促、定明（十九）日乘搭長沙丸赴閩履新、新新社記者昨特往訪、　談各節如次、 
[整頓吏治]  
　　李氏首謂本人此次奉命出長閩省民政、抱有一種决心與犧牲的意志、卽在爲國爲民謀求福利、非爲求一已之名與利、本人認爲在民政上、應改進之端固多、惟必先從整頓吏治着乎、 
[儘先考核]  
　　關於整頓吏治、本人所取有三、第一·本人到任後、對本省（指閩省）人材、如不背陳（儀）主席所表示之用人標凖者、儘先考核任用、並希望所用本省人之名額、能超過非本省人、 
[統一權限]  
　　第二·聞閩省用人行政、權限不能統一、若不整頓、實爲吏治之一大障碍、本人到任後、擬首先加以整顿、本人在閩任職之久暫、要卽視所主張之整頓與統一工作能否進行爲凖、 
[用人標凖]  
　　第三·閩省本係貧乏之省分、故本人希望在閩從政大小官員、從此皆能儉樸耐勞、富有責任心、與犧牲精神、始克稍解閩人痛苦、此卽本人所限之用人標凖、故凡習尙浮華、或言行不符者、均在擅除之列、 
[華僑投資]  
　　新新社記者未詢以本埠福建旅滬同鄕會、華僑聯合會、曁海外閩橋救鄕會等團體、前經呈請行政院並軍事委員會、規劃閩南近海十縣、歸華僑移資回國辦理建設、及試行地方自治之區域、先生意見如何、據　　於此點、本人尙未明究竟、要福中央　陳（儀）主席如何决定而定、華僑移後歸國建設、　省政府自所　　也云云、 
[各廠出品定期運漢參加漢市國貨展覧]  
　　參加廠商　百餘家 
　　明晚歡宴漢民代表 
　　上海市民提倡國貨會、領導各國貨工廠、參加漢口市國貨流動展覧會、業已籌備就緒、定於明日裝載貨物、乘輪出發、參加工廠、計建一百二十餘家、該會並定明晚假連復興團、招待漢口展覧會代表、茲分誌各清如下、 
[參加廠商]  
　　此次各國貨工廠參加展覧、頗爲熱烈、計已前往登記者、有鴻新·三新織布廠·美亞·華新織綢廠·大成織造·一華·益豐·久新琺瑯·益泰·華昌·怡昌·　精·廣東兄弟橡膠·雙輪牙刷·中華化學工業社·家庭工業社·美華巴黎等化裝品、國華絲織·松鶴軒·振華陶器·益利·仁昌永料器·旦華·新光裕泰熱水瓶·祥興·中興·源昌皮件·永豐電筒·亞光電木·大豐·隆興祥銅器·張小泉·鶴記剪刀·天一·天廚味精·五洲肥皂·慶日·升雲·福祥·手帕·西湖茶葉·五洲藥品·振華燈廠·華生電器·漢　印字機·章華·達隆呢絨·冠生園食品·華歐糖菓·五洲傘廠·華福帽廠·等一百二十餘家、 
[定期出發]  
　　漢口市長吳國楨、爲提倡國貨、增厚國本起見、當撥欵十萬元、籌組漢口市國貨流動展覧會、並邀請全國國貨廠商一致參加、本市市民提倡國貨會接函後、當派員赴漢恊同籌備、並通告各工廠踴躍參加、截至昨日止、已登記工廠達一百二十餘家、茲以開幕期近、定於明日午後、各廠運漢貨物送至三北碼頭新三北輪船、定二十日起椗駛漢、該輪係該會專包直駛、各廠職員、則定二十日午前出發、 
[歡宴代表]  
　　漢口特别市黨部常務委員兼展覧會秘書長王河清、於日前乘輪來滬、調查本市國貨工廠出品、市民提倡國貨會、爲報告各工廠出品數量、及各廠狀况、並聯絡感情起見、定明晚六時、假座五馬路復興園舉行公宴、並通告各工廠推派代表一律參加、 
[徵集樣品]  
　　該會昨通告各廠、徵集樣品、運漢陳列、茲錄原通告云、逕啓者、漢口市長吳國楨、爲提倡國貨、予市民認識國貨、集中救國力量起見、舉辦漢口市國貨流動展覧會、定期三月一日、假座江漢路新華公司舊址開幕、業已邀約本會領導上海國貨陳列品、以資觀感、除積極籌備外、凡我國貨工廠有志推廣華中區銷路、參加陳列、請卽提選精美出品、配以裝潢及説明書堅固裝箱、標明廠名、於本月十八日以前、送交九畝地高墎街五一號本會、彙運運費等、均由本會担任、如不願參加永久陳列、須預先聲明、本會當負責運回發還各廠、此啓、 
[郭承恩等創鍊氣公司]  
　　有人擬加破壞 
　　華東社云、本埠製售工業用養氣及炭輕氣工廠、以前僅有法商東方公司及英商養氣公司兩家、故頗壟斷居奇、我國工廠受其痛苦者、已非一日、而每年漏巵之數、亦殊足驚人、前中央造幣廠廠長郭承恩等、鑒此痛苦、乃以提倡國貨爲前提、集合同志、在遼陽路五三七號購地建屋、創設一中國工業煉氣股份有限公司、聘李允咸君爲經理、籌劃數年之久、始於去年十二月間、開始出品養氣及炭輕淡氣等數種、其養氣成分、已經化騐機關證明達九九·八度、較普通九四·九六度之貨、可省消费百分之五十以上、其炭輕氣成分亦非常純粹、現在本埠中國廠家如亞浦耳電器廠等紛紛購用、卽外人經營事業如電力公司·自來水公司·老船塢·等向來在英法兩家購用者、亦已改向該公司定購、至該公司目的、旣在提倡國貨、不在謀利、其所定價格、固亦較英法兩家爲低、近來該兩家爲維持營業起見、不得不隨時跌價、最近有運用其經濟侵略手段、故意抑價、以圖傾軋之舉、該公司持之鎭定、不屈不撓、始終奮鬥、外商亦無可奈何、不料日前捕房在該公司附近、查獲一形跡可疑之人、據供爲人所派在該公司廠前行使秘密舉動、希圖暗傷、李經理以案旣發覺在先、未受有形損失、因亦大度爲懷、未加深究、詎於次日夜間、又有人在該公司投擲炸彈、意圖燬壞、所幸未曾爆發、尙無損失、現已由該公司投報捕房、請求查緝、 
[南市通租界電話總綫改用鎧裝電纜]  
　　爲謀安全計昨開始動工 
　　總計二百對二星期完成 
　　交通部上海電話局、鑒於南市通租界之綫、向用架空電纜、爲謀安全計、决定將自小東門至吉祥街口沿民國路一帶電桿木上之架空電纜、改裝鎧裝電纜、埋置地下、總計二百對、分爲二條、每條一百對、查此爲南市至租界及租界至南市之總綫、已於昨日由該局派工程師及工匠開始鑿泥、定星期一安放鎧裝電纜、預定二星期完竣、 
 
 

Page 14

 
 
[槍聲突破清晨沉寂一刼盜負重傷成擒]  
　　原福堂家昨晨突來三盜刦掠 
　　兩捕得訊追捕一路槍聲頻頻 
　　丨黄包車夫奮勇捕盜被盜槍傷丨 
　　昨晨八時許、法租界貝勒路薩坡賽路發生盜刦開槍拒捕案、結果一盜中彈被擒、 
一黄包車夫被盜撃傷甚重、詳情探錄於下、　 
[清晨突來三盜]  
　　山東人原福堂、現年六十二歲、向在公共租界江西路一三五號弄恒業　四號開設恒祥同報關行、自任經理、迄已多年、營業甚稱發達、家往法租界薩坡賽路興業里四十四號、昨日清晨、因届舊曆新年初四日、原已赴行辦公、家中祇留胞侄原愼初（三十八歲）與一女傭守門、原妻尙同兩孩擁衾高臥之際、突來三匪光臨、 
[直入臥室行刦]  
　　時正八時三刻、三匪由大門闖入、除一匪留在大門把風外、餘兩匪一穿緋色西裝、一御大衣、口操湘鄂口音、持槍侵入、直達二樓原妻臥室、嚇禁　張、並將女傭掌頰數下、迫令説出藏錢所在、結果被刦去現鈔洋四十六元、金戒一只、金挖耳一支、當兩盜搜刦之際、詎已爲隔隣俞姓所覺察、立卽潛報該里司　捕轉報四七一號巡差華捕、 
[兩捕鳴笛緊追]  
　　兩盜飽掠後、乃奪門而出、由辣裴德路朝東而逸、兩捕遂跟踪緊追、且追且鳴警笛、兩盜知事不妙、乃沿馬浪路竄入勞神父路折南入貝勒路、拚命狂奔、冀脱虎口、 
[車夫擒盜受傷]  
　　其時貝勒路轉角適有一人力車夫名朱阿福者、正停車在該處休息、朱見盜奔至、卽奮勇上前、擬迎面將盜擒住、西裝之盜見狀、遂向朱開槍轟撃、朱應聲倒地、盜乃繼續奔逃抵恒昌里弄口、時兩捕已追近、雙方乃開槍互轟、於是槍聲大作、密如贯珠、 
[一盜負傷成擒]  
　　不料住居恒昌里十八號之居民、乃卽法捕房第一百二十一號包探陳金範家、當時陳探正起身進食、突聞槍聲、初尙疑係新年兒童戲弄爆竹、嗣聞警笛齊鳴、知有事變、急持槍趕出、但見一匪已中彈倒臥血泊中、乃加逮捕、計該盜腹部及左足跟各中一彈、同時督察長金九林已聞訊趕到、先將傷盜送入廣慈醫院、並略詰一過、據供姓王、餘言含糊、當卽報告捕頭、候緝餘黨核辦、 
[裘天寳管庫員自首報告侵佔]  
　　共侵黄金一百念兩値一萬四千元 
　　恐累保人偕律師投老閘捕房自首 
　　甬人徐開泰、家住戈登路恒吉里八十二號門牌、向在南京路五百號裘天寳銀樓爲管庫員、昨日下午六時三十分、徐偕同律師投老閘捕房報告、謂因經營投機事業、致侵占店内黄金一百二十兩、價値一萬四千元、深恐連累保人、故而自首、當由華探長張元清·包探萬王柯調查之下、得悉徐於民國十五年、卽入裘天寳爲管庫員、因其品行端正、素得經理之信任、旋因其弟開富在慶華銀樓挪欠一千餘元、徐以手足關係、乃代爲設法彌補、於是遂私取店内貨物、代爲償還後、卽擬經營標金投機、不料屢遭失敗、致虧欠如此之鉅、近因更換度量衡制、店内欲將存貨點查、徐恐事敗露、卽向恊理姚桂卿報告、詎姚並不報捕、祇向徐之保人交涉賠償、徐恐累及保人、遂至捕房報告、當卽將徐扣留、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山依刑法三五七條第一欵業務侵占罪起訴、惟因係屬自首、應請依照自首條例　斷、請之徐開泰供認上述情形不諱、請求寛宥、並稱對於侵占之欵、决於可能範圍内設法歸償云云、錢鴻業庭長核供、諭令辯論終結、定下星期六上午宣判、徐開泰准交二千元保出外、 
[交部派沈際雲赴漢公斷萬象慘案]  
　　在漢已審訊一次 
　　責任問題漸明瞭 
　　三北公司萬象輪、在上年十二月十日行至蘄春釣魚江面、撞沉運兵差輪旅安、溺斃新兵三百餘名案、此事早誌本報、現該案已由漢口航政局組織船舶撞碰委員會、聘定航業專家、舉行公斷、亟將近訊分述如下、 
[行營澈查]  
　　自萬象撞沉旅安小輪事發生後、武漢第四招募處長王景奎卽電呈蔣委員長稱、旅安載新兵二百餘人至贛十一月十一日晚、行至蘄春釣魚江面、被三北之萬象輪由下游破浪上駛、時當昏暗、雙方鳴笛戒備、及至貼近、萬象錯走航綫、致旅安一時避讓不及、卒至互撞碰沉比經萬象停機施救、除救獲四十餘人外、尙有三百多名、竟葬身魚腹、除將溺斃新兵姓名·武路·被服·等查明具報外特先電呈云云、蔣委員長據報、卽派行營視察員王武馳赴出事地點及漢口等埠、實地調查、茲經王武查復與王景奎所報者、大致相同、蔣委員長以此案關　溺斃人命至二百餘名、　屬責在何方、特令豫贛皖三省剿匪總部再行派員切實查辦、以明眞相、 
[審訊三次]  
　　關於此案責任問題、因三北萬象輪之領江與旅安差輪之領江互相推諉、各有理由、而均稱在相撞之前、曾放汽笛、雙方爭持不决、遂由剿匪總部會同漢口航政局並通知三北與旅安輪船東各聘航界公正人員赴漢組織碰撞公斷委員會、三北方面舉定本埠招商局之建國船長王友士、任公斷代表、王友士到漢之後、第一步先會同各方之有關係人員到坼春實地調查數次、取具此案之人證特證、復又傳集萬象·旅安·兩輪之船主與領江、在漢口航政局内審理兩造之航行經過及訊究兩船之撞碰狀况、自本年一月上　起至現在止、先後傳　兩輪船員審訊三次、雙方各有辯論、在責任上已漸有端倪、惟爲愼重公斷計、尙須再有一度之審問、便可判定是非、 
[部派專員]  
　　此案爲近年長江内商輪　禍中罕有之慘劇、而被害者且爲武裝同志喪亡至三百多名、僅憑兩造之公斷員、或慮不能成信　、故山漢口航政局呈報交通部後、業經部長朱家驊决定由部加派一公斷人員赴漢、參加審理、但必須爲航界資望卓著、學識優長者、庶足以當此重任、朱部長考慮之下、乃决派現任招商局總船主之沈際雲、堪充交部特派參加公斷專員、議定之後、委狀已經頒布到滬、今沈氏迅卽赴漢、加入公斷庭、充主任公斷員、沈氏奉命後、卽行赴漢、審理此空前的撞船慘案矣、 
[綁架徐樂卿兩匪昨日執行槍决]  
　　王老九屬妻嫁人 
　　姚志發别無他言 
　　綁票匪紹興人王老九·姚志發·年均二十四歲、因於去年九月一日上午九時二十五分、糾黨持械、在海格路圖綁商界鉅子紗布交易所經紀人徐樂卿未遂、用手槍將徐撃斃、案發被靜安寺路捕房中西探拘解第一特區地方法院、訊明判處死刑、呈奉上峯核准、飭令執行、昨晨捕房將該兩犯送由刑三庭執行推事沈善增蒞座、着將王·姚·兩犯提案、工部局律師王耀堂將全案卷宗及照片呈庭上、向兩犯訊問有無遺言、並致函家屬、王老九稱、有妻孫桂娥在原籍、不妨着其嫁人、並來滬收屍而姚志發係余好友、伊之棺木、亦望共同帶回鄕間入土、謂吾等若執行槍斃者、祈給酒一飲、通信處浙江紹興嵊縣大王廟保吉堂藥材店阿叔王金蘭轉交等語、姚志發稱、家中信已寫過、别無他言、兩犯態度自若、毫無畏怯之狀、沈推事諭王老九·姚志發送上海地方法院檢察處執行槍斃、由中西捕帶下、連同卷宗照片一併押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、由地方法院派檢察官蒞場騐明兩犯正身、飭法警依法綑縳、執行槍决云、 
[茶樓賭牌九結怨被刀砍]  
　　王阿四下注未得配 
　　隔日反被衆人砍傷 
　　蘇州人王阿四、年三十歲、業水菓小販、家住法租界八里橋街德理安里二號、以新正年初、家坐無聊、乃每日往八仙橋得意茶樓啜茗消遺、前日下午、阿四往該茶樓吃茶、見茶室正中、正在大賭牌九、呼么喝六甚爲熱閙、阿四一時心動、亦前往下注、詎斯時適莊家大輸因此押錢者莫不興高彩烈、但阿四注錢六角、當時因在紛亂之際、竟未得配、乃與莊家交涉、詎莊家堅不承認、雙方由此發生口角、幾乎動武、幸經旁人勸解、方始息事、昨日下午三時五十分、阿四仍往該茶樓、詎坐方未定、樓下突擁上男子八九人、乎持利刀一見阿四、卽與理論前晚之事、談未數語、卽紛將利刀向阿四身上砍去、阿四不及躲避、當被砍斷左食指頭一節、左腿左膝及背十亦各受一刀、創重倒地、鮮血直流、在旁茶客、見、驚駭萬狀、紛向樓下逃避、幸經附近越捕得悉、上樓拘獲兇手三名、押入捕房訊究、一面亟將王阿四車送仁濟醫院救治、 
[方俊千控孫衡甫舞弊案]  
　　初審裁决不受理 
　　二次抗告被駁回 
　　四明銀行行長孫衡甫、經該行股東方俊千認爲營私舞弊、損害股東利益情事、因於去冬　律師向第一特區地方法院對孫提起刑事自訴、謂被告僞造變造簿據賬册、用心至毒、手段極險、就其犖犖大者而言、如二十年度營業報告與日記　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
表册核對不符之點甚多、自訴人於被告所作弊端、皆獲有鐵證當能逐欵證明、而被告種種行爲、實爲情法兩難曲宥、故特提起自訴、請求傳案依法懲辦云云、　院據狀後、以股東控訴經理、依照有限公司條例、須得全體股東十分之一之聯名、方爲合法、而原告僅個人起訴、似屬不當乃單傳原告到案、訊問起訴理由、雖經原告代理律師以原告之控訴孫衡甫係屬個人對付個人之行爲、並不涉及整個公司、自母須顧及公司條例等詞陳述但法官卒認定原告無起訴之權、裁决不予受理、惟方俊千奉到法院裁定書後、心殊不服、仍委託原辦律師具呈江蘇高等法院第二分院、對初審裁决、聲明抗告、並　叙原告有權對孫衡甫提起刑事自訴之理由、請求將原裁决廢棄、更予適當之處分以　示補救、茲悉高二分院據呈後、隨向　、特院吊到全案卷宗、由　庭郁產長與該庭推事評議之下、决定維持原裁决、已於廢歷　且、將抗告公示駁回、但原告聞悉後、仍表示不服、 
[藥劑生領照展限二年]  
　　上海縣政府昨發布告云、率奉省政府訓令内聞、准内政部咨開、查本部前以藥師暫行條例第二十三條之規定、核發藥劑生執照、限期爲五年、該項條例、係於民國十八年一月十五日公布、截至　十三年一月十四日、限期卽已届满、而統計藥師及藥劑生登記人數、仍屬無多、不足適應社會需要、爰經呈請行政院、准將核發藥劑生執照、限期展延年、以資救濟在案、茲奉行政院指令照准、相應咨請貴省政府查照、轉飭遵照等由准此、除咨復並分令外、合行令仰該縣長遵照等因奉此、合行布告、仰圖邑各藥劑生一體知照、此布、 
[劉湛恩今日起程返國]  
　　王立明女士　十日東渡 
　　滬江大學校長劉湛恩博士、自放洋以來、爲期將逾七月、首代表中國、出席加拿大彭夫所舉行之太平洋國際學會、繼應美國敎會及學術團體之請、往各地演説歷九十餘城、聽衆一　餘萬、對於中美文化邦交多所　助、劉氏在美公畢、本擬赴美考察敎育、惟以滬大校務繁重、不能久留海外、故已改變方針、定於今日乘麥荆來Me　KinLey總統號返國、又聞劉夫人王立明女士、將於本月二十日搭上海丸赴日歡迎、二十二日在神户登岸、將乘火車、至東京積濱等處、順道調查日本婦女社會文字事業、並參觀該地家事學校、爲擴充婦女節制會所創辦女妇家事學校之凖備云、 
[上海基督徒學生公禱禮拜]  
　　今日（十八日）爲世界基督徒學生公禱日、全世界各大城市基督徒學生、均將於今日舉行禮拜、是以上海基督徒學生、亦定於今日下午三時、在海格路德國禮拜堂、舉行公禱禮拜、並請青年恊會幹事吳耀宗君演講（世界危機對於中國基督徒學生的挑戰）、滬江大學·約翰大學·復旦大學·中西女校·清心中學·裨文女校、滬大附中·諸校學生、均將出席參加、届時並請李德復君獨奏提琴、及李冠媛·董嘉璐·二女士合唱、上海基督徒學生聯合會、並將於禱拜後、舉行執行委員會、計畫本年事工、南京·北平·天津·厦門·廣州·福州·濟南·　封·及成都各地基督學生、亦均將於今日舉行同樣禱拜、 
[工部局將刊布醫師登記新册]  
　　作爲認可醫師正式名簿 
　　公共租界工部局刊布之醫師·牙醫·獸醫登記名册、本年之新編、定於星期三日、卽二月　十一日公布、作爲工部局公報之特號、此項登記名册、爲界内經認可之醫師之正式名簿、以中英文合併刊印、凡經上海醫務委員會全體會議通過認可之醫師姓名、此後均隨時刊載於工部局公　、 
　　此次新刊之名簿内、並載有醫師廣告章程、又醫師之責任、除應登記外、並須隨時繕具生產及死亡報告、傳染病事件報告等、此外如住址或電話有更改時、均須隨時函告醫務委員會、以資稽考、 
[青年會今日講演]  
　　上海青年會舉行之德育演講、本星期日、十八日下午四時爲第三講、講題資本主義的道德觀、講員仍爲朱懋澄先生、地點在八仙橋該會大禮堂、此項演講、純係公開性質、故迭次聽講者、極爲擁擠、此次所講題目、頗合於時代潮流、聽講者亦不在少數云、 
[三十年打字專家證明鉅騙案支票字跡]  
　　皆出自英人馬克行中之打字機 
　　打字機字母各有特點無一同者 
　　麥加利銀行被騙巨欵案、除俄人兩名華人三名、已由第一特區法院判罪外、尙有被告英人馬克、葡人巴浦蒂斯太、及法人一名、猶在審訊中、英人馬克日前復經英領署警務法庭提審、先由三十年之打字專家維德證明與案有關之許多文件、皆出於捕房自被告行中取來之一八七一五號打安機、又一八八·○○○元之假支票、及一三六·六八八元二角五分之假支票之一角、其票上之字、均出於被告行中一、六三七、七九二號打字機、該機亦由捕房取得、並稱打字機之字母、各有特點、無一同者、凡專家皆能辨别無訛、嗣由被告律師向之駁詰、維德仍矢口不移、次由捕房總捕頭約克詳陳與被告數次接晤情形、後因爲時已晏、乃由問官宣布展期下星期二日續審、葡人巴浦蒂斯太日前亦由葡總領事薛爾凡開庭審訊、以非公開詳情未悉、僅知當日傳訊已由第一特區法院判罪之二俄人三華人到庭後、卽無期延審、俾續傳其他證人到署訊問、　 
[兩滙劃莊改組紀]  
　　益豐改組銀行 
　　春元將可成局 
　　今年滙劃錢莊更動甚多、聞（一）吉祥豐莊、今年改組銀行、牌號爲（正明商業儲蓄銀行）、地址還移於寗波路沿馬路新屋、股東除周林兩老股東外、另有新股增加、資本爲百萬元、先收足五十萬、　幕日期、約在月底月初、（一）山西路春元莊、因股東朱某拆股、現於昨晚得朱順卿加入一股、並有該莊經理沈晉鏞凑合一股、如是又可成局、本於　路日可照常開業、緣内中有股東黄振榮方面、尙須　事接洽、故目下猶在改組中、大約於最近期中、必可成局實現云、 
 
 

Page 15

 
 
[南市破獲三處賭窟]  
　　昨晨二時許、市公安二區、派官警在南市徽寗路三九七號、破獲天臺人鄭利萬安等聚賭抽頭賭犯許珠雄·許志山·等十二名、賭具牌九牌麻雀牌各一付、賭資大洋四元、小洋五十四角、銅元二百十四枚、並於前晚在斜土路五九一號燕賓樓茶館内、獲賭犯王獻庭·陳毛大·顧培基·等二十三名、牌九牌一付、麻雀牌二付、賭資九元、銅元五百五十枚、同時在斜徐路二三四號雙與茶園内、績獲賭犯彭阿興·范伯雲·江金鳳·等二十三名、賭具牌九牌一付、及賭資洋二十五元、小洋八十角、銅元二百枚、三處共賭犯五十八名、連同證據一併帶區、於昨晨解送總局三科究辦、 
[翔殷路上日人駕車墜落橋下]  
　　幸經救起得慶更生 
　　江灣翔殷路、於昨晨五時二十分、有日人駕駛六零三八號黑牌照會自備汽車一輛、開足速率、疾駛而過、不料行經該處翔殷橋、不愼竟將橋欄杆撞斷、汽車連人、同時墜落橋下、該日人狂呼救命不已、幸經該管市公安局七區二所崗警得悉、迅爲設法救起、得慶更生、乃將前情報告所長、轉報總局督察處備案、 
[大場保衛團因誤會大激戰]  
　　雙方開槍百餘響 
　　原因爲搶親而起 
　　寳山縣屬大塲鎭保衛團第八甲、敎練員嚴泉生、前曾出贅於該鎭東北三華里許之康家宅朱姓、過門後因事未婚而出、顧目下均男長女大、女年今已二十八歲、家中祇一老母、平時母女二人度日、詎嚴於本月十三日晚七時左右、率領團員二十餘人、趕至朱家搶親、業已將朱女搶得、行未年里之遥、爲康家宅村民聞悉、急鳴亂鑼、附近如吳家莊·李家樓·等五村莊驟聞鑼聲、誤會盜刦一頃刻間鑼聲四起、而保衛團則羣相追出、彼此開槍激戰、一時劈拍之聲、遐邇咸聞、愈戰愈烈、約半小時光景、雙方共開槍百數十響、結果嚴緣人數太少、被康家宅保衛團追獲、將朱女奪回、並將嚴泉生所帶團員嚴金生等擒去四人、朱乃衆寡不敵而退、現悉此事目下正在請該鎭士紳王英士君從中調解、昨日下午記者特赴王君處詢問、據答此事擬將嚴敎練先行撤職、並罰裝路燈十盞、以示薄儆、而肅紀律、並據該處鄕民稱、去年八月間、曾先後盜刦數次、有名戴小和尙者、被匪開槍撃斃、故鄕民等一聞鑼聲、必相率出爲追捕云、 
[律師詹紀鳳家被刦]  
　　名律師詹紀鳳氏之白克路大通里寓所、於前晚七時、突爲盜匪六名賺門入内、先至樓下廂房、袖出手槍、嚇禁詹君之書記兩人聲張、該書記初不爲屈、致遭兇毆、祇得忍不相抗、各盜旋復登樓、直達内室、斯時詹君與眷屬均因事出外、該盜等遂任意翻箱倒篋、肆行搜刦、惟詹在滬執行律師業務、雖已歷有年所、但海上生活程度甚高、故亦僅堪温飽、殊鮮積蓄、該盜等搜索至八時餘、猶未獲珍貴之物、然又不願虚此一行、臨逃竟將詹之　事室中文卷、據掠數宗而逸、嗣詹返寓、檢點之下、則知被刧者皆係辦理公安局向租界法院移提案犯之文卷、蓋詹君向兼任市公安局之法律顧問也、事後詹已據情報告該管捕房、請求查緝矣、 
[温宗堯納妾案續審]  
　　多數證人均到庭加以證明 
　　官諭辯論終結定十九宣判 
　　曾任西南七總裁之一之温宗堯、因納私娼金媛（今已易名守眞）爲妾、致被自稱爲金媛之母杭州寡婦俞王氏、以略誘罪控由第一特區地方法院、票傳温氏到庭研訊、各情已誌前報、昨日午後、又由吳則韓推事開庭續審、原告俞王氏母女稱病不到、原告律師請求改期、被告以人證均已到案、反對延期、雙方律師辯駁之下、庭上决定繼續進行、遂由新閘捕房探目陶如璧、證明温宗堯於二月一日報告其妾守眞捲逃、渠奉派往大通路五百八十四號、及北山西路德安里二十五號兩處調查情形、次由大通路二房東婦人陳王氏、證明温宗堯向伊租賃三層擱樓、月租十五元、租妥後、始偕守眞遷入、惟温僅日間來家、夜間從不留宿、其妾初亦居家不出、至前月二十五日、忽與女傭望帶箱籠而去、據言、係往醫院待產云云、又由前在德安里二十五號汪楊氏豪湛内爲私娼之老六證稱、守眞原名金媛、係汪楊氏之妹所生、妹死時、金媛才八歲、遂由汪楊氏撫養從不知其尙有親母、前年金媛二十四歲、有一北方人欲娶之、而金媛不願、後乃由温納爲妾、汪楊氏得身價一千二百元云云、又由曾往該臺基狎游之趙瑞鑫證明、彼於民國十三年及十六年、均曾至德安里狎游、且在該處與温相遇、其時金媛年尙幼稚、最後則由原被兩造律師互相辯論終結、吳推事諭候定期十九日宣判、 
[營造廠主凌松亭被妾控虐待]  [ 
　　法租界馬斯南路第一百三十五號門牌營造廠主凌松亭、浦東南匯縣人、年五十四歲、近年來營業尙佳、頗有積蓄、以致家中娶有妻妾三名、於上年間、又在妓院中娶得某氏爲第四妾、同居一處、自四妾進門後、凌卽將第三妾蔡金寳、（浦東人年二十九歲）凌虐、故此蔡氏不堪同居、返歸母家、延律師具狀第二特院刑庭、自訴凌遺棄之罪、並要求私訴五千金、茲於昨日下午傳訊、當據蔡金寳稱、女子於十九歲時嫁與凌爲妾、過門後、相安無異、不料凌於上年間、又娶妓女爲四妾後、卽仇視女子、不給吾吃、不給吾用、時常凌虐、曾於上年七月二十三日、非但將女子毆打、且將房内床帳衣服、均被打光、實情忍無可忍、故此遄返母家、請求訊究、並請追慰籍金、以便隱居尼庵、靜心修道、詰之凌松亭供稱、妻妾等同居一處、民人一律平等待遇、並無將原告凌虐之事、今有第二妾陸月珍在案可證、官命傳陸月珍到案、訊據月珍供、年五十歲、婦人與原告等同居一處、上年間因原告與第四妾爭吵、故此丈夫憤怒、撃破玻璃窗有之、並未將原告毆打、至於婦人等每人月給另用五元、近因丈夫生意清淡、故未給付是實、官問原告曰、兩夫將你凌虐遺棄、有無人證否、蔡答並無人證、又問現在你究竟是否願意隨夫回家、答、實情屢遭凌虐、不願隨回、繼由原告律師稱、被告自娶第四妾後、卽將原告虐待遺棄不顧、查原告係屬蹺脚殘廢之人、完全無自救之能力、被告實犯刑法第三零九條遺棄罪、請求訊究外、附追民訴云云、被告亦由律師代辯、熊推事諭以辯論終結、當庭宣判凌松亭宣告無罪、原告私訴駁回、 
[私用帳欵以空頭支票搪塞]  
　　大中橡皮套鞋廠、前在法租界卜鄰里、第九號門牌附設同茂套鞋分銷處、雇用厲郁昌爲賬房、於上年終厲串同在逃之蔡志遠等、在各主雇處收得賬洋巨欵、分肥化用後、竟用某銀行空頭支票三紙、計二千七百元、向經理尹志潔處搪塞、旋爲尹查悉、報告捕房、飭探在霞飛路東昌旅館將厲拘獲、昨解第二特院、捕房律師稱、此案尙須偵查、請爲改期、推事諭被告還押、准予改期再訊、 
[朱志堯控胞侄私用公欵]  
　　因親友調解要求撤回 
　　捕房律師謂尙須研究 
　　法大馬路第八十號門牌同昌油廠、前用上海人朱炳生爲賬房、詎於上年間、陸續被朱私用去公欵五千四百十九元、現被總理朱志堯查悉、以朱實犯刑法第三五七條侵占罪、因此報告捕房、飭探將朱拘獲、昨解第二特院請究、原告律師稱、查本案被告朱炳生、係原告朱志堯之胞姪、業經雙方親友出而調解、請求將案撤回、捕房律師起而聲稱、本案捕房方面、正在偵查期間、告訴人忽求撤回、此案是否係根據刑法告訴乃論之例、尙須研究、請求改期云云、推事諭朱交隨傳隨到店保、改期再訊、 
[賦間已久生活維艱]  
　　曹寳根投旅社自殺 
　　本地人曹寳根、年二十四歲、家住滬西曹家渡南開路十六號平房内、前曾爲馬路小工、現因患有瘋濕症、賦閒已久、生活維艱、乃於前日（十六日（下午、至新天潼路成大弄永安小客棧投寓、比至晚膳後、潛服重量生烟、背人自殉、迨翌晨始經該棧茶房察覺、遂雇車飛送同仁醫院、旋救　效、延至下午二時三十分斃命、嗣由該院將屍身舁送檢屍所、候報法院勘騐、 
[滬太路碾斃男孩]  
　　昨日上午十一時五十分、滬太路有二十四號嘉定開滬之客車、駛抵中山路北、該處適有江北人在草棚前掉獅子、聚集多數人在路中觀看、司機陸阿興（二十七歲羅店鎭人）急鳴喇叭、喊開路人、車頭斜向路西駛過、詎料該處有拉黄包車之阜寗人、劉富子之九歲子名劉白梁從路邊穿出、欲往對過道旁大便、撞入車之後輪下、輾破腦壳、血流满地、隨卽斃命、當時有保安隊巡邏警到來、將該司機陸阿興、押解四區公安局、據死者之母劉沈氏稱、伊年三十一歲、生有子女各一、除死子外、祇剩一女、名小盆子、年僅五歲、其夫亦祇三十五歲、非常貧苦、要求撫恤云云、　 
[孫國昌患天花身死]  
　　邇來天氣和暖、南市城廂一帶、患天花者頗不乏人、滬南車站路五十六號門牌後樓、住有安徽人孫國昌、（年二十六歲）平日做工度日、申地並無親屬、孑然一身、最近孫忽患天花之症、雖則醫治、奈無效騐、延至前日身死、因無家屬、乃由二房東報告二區警局令飭地保顧學淵投地方法院請爲相騐、奉委李芬檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、委係因患天花致斃、塡格判令由堂棺殮、 
[引水管理暫行章則]  
　　自海港各口岸引水管理權收歸我國政府管轄後、所有一八六八年規定之引水事務權、現已歸上海引水管理委員會繼承、其委員人選、已誌前報、茲悉該會遵照國民政府頒布之引水管理暫行章程、議决會議規則曁辦事細則等項、經呈奉國府令准公布、茲錄原文如下、 
[會議規則]  
　　第一條、委員會會議遵照引水管理暫行章程第二條之規定組織之、第二條、委員會會議須有委員五人以上之列席、委員過半數之表决爲通過、第三條、委員會會議之職權如左、（一）關於引水管理暫行章程所規定之事項、（二）關於調用資深專門人員參加考騐引水人資格事項、（三）關於收還引水公會產業及償還該項價値事項、（四）關於訂定各區引水人薪給事項、（五）關於擬定外籍引水人任期事項、（六）關於各委員建議提案審查之事項、（七）關於委員會經費收支審查事項、（八）關於委員會職員任用及考核事項、（九）其他重要事項、第四條、委員會會議、每月開常會一次、如有緊要事項、得臨時召集之、第五條、本規則如有未盡事宜、得由委員會會議列席人員三分二之表决修改之、第六條、本規則呈奉核准日施行、 
[辦事細則]  
　　第一條、本細則依據引水管理暫行章程所規定之職掌制定之、第二條、本會重要事務、除引水管理暫行章程未規定事項、應請示辦理者外、槪由委員會會議議决處理之、第三條、本會委員、得隨時擬具引水事務興革意見、提交會議討論、以建議於各關係部、第四條、本會任用人員、以委員會名義委任之、並呈報財政部備案、第五條、本會置秘書處處長、由中央關係部代表中公推一人兼任、並設中英文秘書各一人、辦事員若干人、掌理本會會議紀錄及文書會計庶務執照等事項、其任務分配方法另定之、第六條、本會置業務處處長、由港務長兼任、並設辦事員若干人、掌理調度引水業務、核算及徵收引水費、檢查引水執照等事項、共任務分配方法另定之、第七條、本會議事紀錄、應於次期開議時、由主席宣讀、各委　爲無誤後、由主席署名、第八條、本細則如有未盡事宜、得由委員會議决修改之、第九條、本細則自呈奉核准日施行、 
[律師公會催繳會費]  
　　三月四日在湖社開大會 
　　大會前不繳費呈報退會 
　　上海律師公會爲討論修改會則初稿問題、訂定於民國二十三年三月四日、假貴州路湖社議事廳、召集臨時會員大會、該會查得會員中之欠繳會費逾四個月者、竟有百餘名之多、經由會發出催告書、請欠費會員、限於開大會之前、將所欠經常會費繳會、否則照章呈報退會云、 
[百樂門舞廳盛况]  
　　卡門雪塔小姐將顯身手 
　　本星期四晚、世界名歌舞家裘雪芬小姐與許固君領導下之著名萬國跳舞團、曾在百樂門大舞廳盛大表演、有裘雪芬小姐之單人長裾舞、在座佳賓、無不交口稱道、該晚第一節目爲（歌詩舞）、凡自舞者之姿態與技巧上、俱可顯然演出其經騐之豐富與表情之獨到、當時觀者盛望許固與裘雪芬能更表演各種新技舞藝、以饜衆望、而第二節目果如所料、係一種新奇貢獻、厥名大寳羅探股舞、結果大得贊許、許爲滬上未之前見者、據百樂門經理發能君宣稱、本星期晚間、更有盛大之舞會、卡門雪塔小姐與荷洛里新組織之歌舞班、亦將大顯身手、登塲表演、 
[本廠布昨議定紅盤]  
　　機器染織業同業公會、於昨日下午、召開布廠組同業會議、各廠到會代表、甚形踴躍、公推諸文綺主席、當議定本廠布紅盤價格如下、元色線呢、全線九磅、三角六分、毛格呢、絲光全線八磅、三角四分半、統一呢、加闊四角四分、自來格、八磅三角四分、中山呢、三角七分、 
[市聲]  
　　普業信箋供不應求　南市半淞園路普業印刷所、創設迄今、已二十餘年、自建廠房、備有最新式機器、聘請專門人材、歷年所出印品及發行各種信箋信封、貨美價廉、營業日見發達、所有出品供不應求、邇來陸續趕製、如目下市上最流行之普業地球牌各種信箋等、已備存大批現貨、倘蒙本埠新舊顧客選購無論零　批發、一律照碼九折、 
[出版界]  
　　人言週報創刊再版　本埠平凉路平凉村第一出版社發行之（人言週刊）創刊號已於昨日出版、内容精彩、並附有影寫版畫報八頁、頗受一般讀者之歡迎、聞初版二萬份、業已銷售一空、現趕行再版、二日内卽可出書、俾免讀者有向隅之嘆云、 
　　金裝航空小叢書出版　際茲兒童年、提倡兒童敎育、實爲急不容緩之要　、而航空常識之重要、尤較其他科學爲甚、航空署爲適應時代需要、特編行每週出版之航空小叢書、自元旦發刊以來、已出多種、第六期銀色（大戰餘生）及第七種金色（越獄記）均已出版、每册零售收回紙本六分、圖書館及民衆敎育館可送閲、全國各書局報攤、均有代售、訂購全年五十二册、連郵費二元六角、索取樣本、逕函杭州航空署情報科、卽寄贈一册、 
　　（時代生活）優待定户　新生活書報編譯社成立以來、内部組織、十分完備、對於書籍方面、現正由編譯部積極編著、如（電影從業員須知）一書、已在印刷中、不久卽可貢諸社會、至於該社所出版之（時代生活）週刊、（主幹者係青年文藝家汪墨箭）第二期亦已出版、内容文字有（黑暗中之擾亂者）、（被唾棄的橄欖）、（衝突後）、（靈魂歸來吧）、（自殺）、（黑白綫）、（處女的研究）等等名貴作品、此外並增設（讀者信箱）一欄、包刮醫藥·法律·兩性·職業·學業五種、以供讀者詢問、現該社爲優待定户起見、凡定閲全年者（二月二十八號以前）除享受八折優待外、並贈送（丈夫的兒子）小叢書一册、（時代生活）週刊每册定價大洋六分、本埠各報攤、均有寄售、總代售處、係現代書局、外埠愛也文藝者、如欲試閲、可附郵票六分寄上海七浦路該社、當卽寄贈一册、 
[醫藥界]  
　　救星牛痘苗盛銷　近時氣候寒暖不常、致天花盛行、中西大藥房出品之救星牛痘苗頗爲一般醫藥家所推許、日來已有供不應求之勢、該藥房之牛痘罩亦極價廉物美、銷路甚廣、至兒童避免天花、最宜常服該藥房出品之肥兒湯云、 
[電影]  
　　（海京伯馬戲）有聲影片　造成娛樂界空前紀錄之海京伯大馬戲團、前在滬表演三個月、備受各界歡迎然欲一覩其全豹、而苦無機緣、或祇觀過一部份節目者、實繁有徒、陶林影業公司有鑒於期、特商准海京伯氏、攝製全部馬戲、所有該團特具技藝及獸苑、均經攝入片中、獅吼虎嘯、聲態如生、該片不日將在本埠金城大戲院開映、費最低廉之代價、卽可觀得全套馬戲苑、且無正斜　近之分、而座位方面、亦苦樂逈異、誠空前未有之良機云、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價徵長、近期二十便士三七五、遠期二十便士四三七五、近遠期均較昨日長零六二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零九分半、美金一元合英金三先令十一便士一零五、 
　　十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一七至三五鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天氣較晴、有勁峭之西北風、揚子流域與此間、天曇有霧、或雨、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、較晴、風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五四·五、最低三三·三、去年同日、最高五○·五、最低三九·○、 
[來函]  
　　逕啓者、本月七日、貴報登載唐山啓新廠罷工潮兩則、一謂洋灰廠、一謂磁廠、當經敝處函詢敝總所去後、茲接復函、以工廠磁廠均無罷工之事、申報所載、想係傳聞之誤、應請去函更正等語、茲特函達、卽祈查照據函更正爲荷、此致申報館、啓新洋灰有限公司南部支店啓、二月十二日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷、第四期、英語週刊第六十九期、兒童畫報第三十一期、各一册、又承銀行週報社惠贈第八百三十六號銀行週報一册、書此併謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二二七七號、女性、王毛頭、丹陽人、十三歲、民國二十三年七月五日、由市公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二二七八號、女性、高阿狗、江口人、五歲、民國二十二年七月五日、由市公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二二七九號、女性、姜桂英、揚州人、十五歲、民國二十二年七月二十二日、由市公安局送閘北慈善團留養、 
來件 
[摩登性寒腿病] （二）翟·紹·衡· 
　　寒腿的預防法　我們旣經知道寒腿這病症是腿上受寒而起的、那末牠預降的方法、祇要不讓腿受寒、暖暖的保護牠就行了、至於什麽好看不好看、摩登不摩登、當然是不能管的了、但是只要大家都這樣打扮的時候、也就没有什麽不好看、現在我想先把我想得到的幾椿事情來説一説、 
　　（一）出門的時候、鞋襪要厚鞋底最好用毡呢、可以防止冷氣竄入脚心、褲脚要長、最好在大脚裏面裝一段鬆緊的小脚管、免得冰冷的西北風、往褲脚裏直鑽、照現在一般的裝束、頭上戴了絨帽、身上披了皮衣、下身穿的紡綢短褲、脚上穿的薄絲襪皮凉鞋、汽車出進的、倒還好受、那些坐洋車的、任憑一陣陣的西北風、儘往脚上吹、褲裏鑽、就是那手拳大的熱水皮袋、恐怕也抵不住這無情的寒氣、 
　　（二）上課的時候校舍講究、經費充足的學校、當然地板洋灰地为爐水汀、弄得很舒販、但是在一般窮對付的學校、門窗是關而透風的、火爐是有爐無火的、脚底下是潮濕不堪底泥磚的、要在這種地方、每日裏從早上八點鐘坐到下午五點鐘、一冬二冬三冬的過去、恐怕結是果、必定要養成許多的寒腿病的、所以在窮學校裏讀書的人、應該要作出門坐在露天的凖備、庶幾手可以减少腿上受寒的害處、 
　　（三）打牌的時候、在闊人家固然没有什麽問題、在普通人家、尤其在潮濕不堪的泥磚上、戰桌下終要放幾個小板橙、作爲牌手的擱脚用、如若不然、那末十六圈二十四圈連天接夜的打下去、等到過了半夜、快到天亮的時候、都要覺得手麻脚冷、腰癱背直了、這樣一天兩天、雖是不成多大問題、要是經年累月、那就必成寒腿病了、 
　　（四）聽戲和看電影的時候、在講究的戲園、當然不成問題、况且時髦的少奶奶小姐們、聽戲也不過聽最後的一二齣、時間不長、受害還少、然而那些從跳加官起要看到老旦做親的戲迷、下身就不能不特别的多穿、因爲聽戲也是坐定了不動的、并且戲園子的設備、到底完全的少、要是坐在風口的地方、時間久了、也是不行的、還有我最近得到一種經騐、也是値得注意的、就是民國二十二年的夏天、我偶然同家屬到某大戲園去看電影、不用我説某大戲園是大家知道的一個講究戲園、坐在裏面、是可以忘記是夏天的、這是因爲裏面有冷氣設備的緣故、那知道没有享受這種清福的我、坐到没有半個鐘頭、就覺得脚底下冷氣傳達到腰裏、於是腰也痛了、肚子也痛了、因爲不願意打散同件的高興、就勉强支持到完塲、然而苦痛極了、後來又去過一次、又是得到同樣的結果、所以我就下了不再涉足的决心、又講給人家一聽、到是和我同病的人很多、我想有同病的人們和經期產後的女子、至少應該加以注意、（未完） 
讀書問答 
[論時下的文字] （二） 
　　關於你的自學經騐、我們非常的認爲珍貴。你的學習文字。收集辭彙都是用的正確的方法。（　得好的辭句，就藏起來），（一年多）了（報紙　碎片積得不少），再（把合心意的文字） 
，（剪下來貼在簿子上），自然，在你的環境下，如你這般的精心，能做去，已够難能了。 
　　至於你不明瞭現代文字，這難怪你，你的環境實在不能使你有多接近（文字）的機會罷不過，關於這點，我們覺得並不爲你可惜，因爲做人並不一定要會舞文弄墨。文字技巧很好的人，不明世事的也正多而又多。我想，爭取文字上的成功，簡直是不必要的；但是如果爲了了解（現實）而學習現代中國語文，那支頗是一件有意義而且必要的事。 
　　現代中國語文無疑的有你所説的（的有文言中加上（了）（的）（嗎）；而白話文有時又插入文言的詞句。）在原則上説，這都不能説壞。中國語文現方處在改造的時代，它需要擴大新辭彙，所以白話文中夾有文言的詞句，只要是活的引用，也原無不可的。至於文言内加入白話，這是證明文言的没落，它要維持舊的體裁，舊的辭句，是决不能存在和流行的了。但是，在目下各類文字中，純粹優美的白話文已經不少，白話文字在中國早已牢固的成立了。 
　　（白話體每句好像都要打頓，甚至於每個字都格格不得下。）這恐怕是因爲你受文言的影響太深了，對白話還不十分親近罷，不然，就是你所看的確是最惡劣的作品。 
　　現在白話中，有兩類文字是比較的難讀。第一類中又分二種：一種是意在言外的或所謂（幽默）的文安，（如林語堂，魯迅等作品）一種是刻畫盡致的描寫文；（如徐志摩等作品）另一類則爲翻譯文字。 
　　前者的（難）不僅在文字上，同時也在你的感情是否能體會到一件藝術品中所含的崇高的情緒，是否或以引起共鳴？後者，還要加上你的學力，對於某一種作品中所包含的内容你是否完全未曾相識？抑或有些根底？所以你不能因理論不懂反錯認是文字不懂啊！不過，我們也很知道現在譯文中確是有好些文字上的（不通），（生硬），（太歐化）的弊病，這一半是因譯者能力太低，一半是由於中國文字本身的缺憾。總之，這是一時的現象，在將來文字改造時間終結之後是可以免除的。我們不能因爲有子幾篇難讀的譯文，卽起而反對（外來辭句），（外來風格），（精密長句的構造法）啊！ 
　　（究竟那一種是標凖），却不能確定。但在初學的人還是先從純白話入乎爲宜，如果一定要指出一種（典型）來，我想，郭沫若的散文是白話中最暢達的一種，你可隨便找他一本散文集來看看罷！ 
　　你附寄來的一篇文字，是一篇寫得頗清淡的小品，這類文字現在多而又多，你可到我們的圖書目錄上（小品文）（近代文集）書去找，包管能满足的興趣。 
　　最後，特别要提醒你的是：你不必想在文字上求成功，你應把學習現代文作爲研究其他學科的手段。（請參看本欄二月七八日登　的論學習語文一。） 
 
 

Page 16

 
 
[天津亦敗香港]  
　　盛勢下竟受打撃　香港二次敗挫、不受困於四面楚歌之中、而失乎在氣旺勢盛之下、昨日津港一役、尤爲顯著、當其兩軍作戰之際、香港前鋒足跡、登堂入室、各顯身手、頻加射撃、顧天津防守森嚴、志難得逞、乃一而再、再而三、光顧雖勤、要害不中、終亦無補於大局、津軍則在努力對抗之下、偶然反顧、前鋒屢能蹈空而入、一鼓而下、蓋全賴運用得當、不在攻撃次數多寡之間耳、 
　　津中堅保持勝利　天冿守門昨日之表演、甚爲满意、挽回險球、不計其數、中堅黑爾、銅頭與鐵腿齊佳、二次賴頭救險、驚倒四座、左右輔佐、不見得力、於是大受敵軍壓迫、久久不去、幸而内衛較前頑强、漏洞難覓、多事之秋、卒至無恙、賴其力也、五鋒犀利、瓊斯功績在傑漢遜之上、兩翼被人監視、仍能活動如故、 
　　港守門破壤大局　香港五鋒個個活躍非凡、左翼何嘉特更精彩過人、長派短傳、莫不佳妙、射門凖而且急、爲五鋒冠、港隊最危險之人物、左内列特厘内外兼及、與左翼呼應一氣、聯　入攻、津隊每爲之失色、右部小告山奴、亦縱横如故、大告山奴與譚江柏敏捷依然、惟缺乏最後之一撃、以致功敗垂成、徒呼奈何、中衛線三人應付裕如、左右内衛、處位過前、每逢迅速無比之津鋒突入、輒返身不及、守門顯呈軟弱、一再告陷、渠當負其半數以上之責任也、 
　　十分鐘各中一球　裁判樂秀榮鳴笛宣戰、香港開球進展、三四往返、譚江柏帶球入陣、斜傳中央、津右内衛不及兼顧、大告山奴見機立斷、猛然射出、正中龍門、香港勝得此球、爲時僅五分鐘耳、指顧之間、天津瓊斯飛馬冲入、舉足向左、中鋒羅傑跨出人前、毫不思慮、加上一脚、十分鐘内、造成各一和局、香港左翼、何嘉特在嚴密監視下、活動如故、一球遥送左方、小告出奴迎得還脚攻門、津守門身乎矯捷、俯身捉住、譚江柏大告山奴一再進撲、均爲撲得、 
　　前鋒得勢後防空　香港右翼小告山奴邊陲躍入、全綫隨進、成一字陣、包圍津門、津隊乃密佈重兵、四守要隘、斯時港隊氣燄之盛、無以復加、中衛綫亦調入前方、加重攻撃力量、内衛移至中央綫上、遥爲接應、不料盛勢之下、奇禍突降、天津右翼芬傑瑞士迎送合度、中鋒羅傑挾之疾進、側傳瓊斯、左右無人、瓊斯從容射入、以二對一佔先、香港辛萬苦、一無成就、不如天津三傳四遞、隨乎卽得、是亦幸不幸之别耳 
　　偶然光顧又告捷　香港小告山奴横挑門前、列特厘迎之以頭、津守門向後托出、小告山奴開角球殊佳、由中堅黑爾倒地頂出、險象立解、天津乘此反攻、左翼阿却爾送交右翼、右翼打中門柱、彈至瓊斯胸前、迎門射去、又告成功、天津乃以三對一佔先、小告山奴心雄萬夫、直取津門、守門輕向上托、風浪頓靜、香港繼續問津、無往而不遭閉門羹、最後一次、譚江柏已避過黑爾、不料射去、正中守門懹内、上半時天津三對一領前、 
　　天津香港兩隊合影　（徐天章攝） 
　　困苦艱難獲一球　下半塲開始未久、何嘉特無人窺入、從容挑中、津門四週、重兵防守、港隊中部三將、恍如徬徨岐途、無所適從、竟至進攻路綫、悉被截斷、列特厘暗中突出、去球又被守門接得、進攻猛烈可畏、防衛嚴密、尤爲驚人、香港何嘉物幾爲每次進攻之領導者、當二十五分鐘時、挑落門前、小告山奴躍出人羣、仰前一頂、落入網窩、比數乃成二對三、 
　　進撲猛烈反遭禍　香港以所負僅一球、益加奮勉、冀自失敗中、求得勝利、進撲之勇、較前尤烈、但其不幸事件、亦繼續發現、大告山奴兩度頭上受衝、尙能勉强作戰、譚江柏腿部獲傷、終至扶傷出塲、香港在二對三之後、鐵騎又遍野而來、小告山奴挑中、譚江柏失於延緩、津隊得從容佈防、安然渡去、瓊斯卽時輕騎疾入、球自右向左推進、中鋒羅傑躍起一頂、飛入雲霄、時間將終、香港進攻甚急、左部表演尤佳、挑中之球、源源不絕、曾有二次峻急之射撃、發演於津門十五碼之前、咸由黑爾以光頭擋出、形勢突變、津隊傑漢生孤軍深入、港守門親自抵禦、羅傑繼進、又打入門内、結果天津四對二勝香港、 
[天津隊]  
　　阿却爾 
　　達拉　孫思敬　傑漢生 
　　莫薩斯谷夫　黑爾　羅傑 
　　米沙考夫　羅克斯堡　瓊斯 
　　芬傑瑞士 
[香港隊]  
　　何嘉特 
　　史杜蘭治　派爾　列特厘 
　　麥哈地　巴路圖　大告山奴 
　　雅倫　梁榮照　譚江柏 
　　小告山奴 
[滬津獲分相等]  
　　最後一戰作罷論　滬津港三角埠際賽、第一日上海和天津、第二日上海勝香港、昨日天津勝香港、上海天津各勝一次、又和一次、得分相等、滬港相爭之（香港電報）杯、乃歸上海保持一年、至埠際錦標、滬津平分天下、按理尙須有最後之一戰、卒以天津今晚離滬、而作罷論、茲錄三戰、結果如下、 
隊名　已賽　勝和負　勝球　負球　得分 
上海　二次　一一○　九球　五球　三分 
天津　二次　一一○　七球　五球　三分 
香港　二次　○○二　四球　十球　○分 
[歷年錦標大勢]  
　　本届第二次盛會　埠際賽之名詞、　　創於一九○八年、上海與香港西人足球會實主其事、第一次港滬在港舉行、後五年一九一三年轉在滬比賽、中間曾以歐戰停止數年、一九二四年漢口始派隊來滬參與一次、從此似成絕音、未知何年方能恢復舊觀、一九二八年天津開始與上海作埠際賽、至一九三○年、香港天津上海第一次會師於上海、造成埠際賽、歷史上空前盛况、其後二年天津、按兵不動、本届三路雄師、又逢於申江、是爲埠際賽第二次之偉大盛事、 
　　上海隊尙須努力　觀歷年競賽、作一統計、上海對香港、賽十四次、上海勝九次、香　　　　　　 
港勝五次、香港對天津、賽二次、各勝一次、天津對上海、賽四次、天津勝二次、上海勝一次、又和一次、此外上海與香港、又各勝漢口一次、平均論、上海勝多於負、實際言、天津之球藝猛晋、香港之人才輩出、上海未可樂觀、尙須努力加鞭、保住其榮光於未來、附歷年結果於左、 
年份　參加隊名　地點　錦標 
一九○八　香港勝上海　上海　香港 
一九一三　上海勝香港　上海　上海 
一九二三　上海勝香港　香港　上海 
一九二四　上海勝漢口　上海　 
　　　　　香港勝漢口　上海　上海 
　　　　　上海勝香港　上海 
一九二五　香港勝上海　香港　香港 
一九二六　上海勝香港　上海　上海 
一九二七　香港勝上海　香港　香港 
一九二八　上海勝香港　上海　上海 
　　　　　天津勝上海　上海　天津　 
一九二九　香港勝上海　香港　香港 
一九三○　上海勝香港　上海 
　　　　　上海勝天津　上海　上海 
　　　　　香港勝天津　上海 
一九三一　上海勝香港　香港　上海 
一九三二　香港勝上海　上海　香港　 
一九三三　上海勝香港　香港　上海 
　　　　　天津勝上海　天津　天津 
一九三四　上海和天津　上海 
　　　　　上海勝香港　上海　津滬 
　　　　　天津勝香港　上海　平分 
[埠際歡宴誌盛]  
　　體恊會今晚招待　西聯會昨晚設宴於萬國體育會、慰勞津港兩埠選手、到賓客百數十人、宴畢、由西聯會會長葛烈姆旭致詞、由津隊長傑漢遜港隊長史杜蘭治致答、並授銀杯、此（電報杯）由上海隊保管、明秋南下、携往再奪、上海天津各得小銀杯一具、兩隊隊長軋許與傑漢遜亦各得其一、復由亞却遜、代表致謝執行裁判之三裁判員李諾斯勃脱及樂秀榮、於樂秀榮、尤三致其詞、謂爲上海埠際足球賽之歷史上、樂君爲華人執行裁判之第一人、於樂君之裁判技術、稱頌備至、謂並不能於國籍上有所異視云云、再次、沈嗣良代表體恊會致詞、及新聞記者代表演説、歡唱而散、今晚體恊會設宴大東酒樓、招待三隊、津隊今晚卽將北返、港隊則定明晨云、 
[第十届遠東運動節目]  
　　錦標項目　（一）棒球、（二）足球、（三）網球、（四）籃球、（五）排球、（六）田賽（跳高、跳遠、三級跳、撑高、鐵餅、鐵球、標槍、）（七）徑賽（百米、二百米、四百米、八百米、千五百米、萬米、百十米高欄、四百米中欄、）（八）全能、（四百米接力、千六百米接力、五項、十項、）（九）游泳（五十米、百米、四百米、千五百米自由式、百米背泳、二百米蛙式、八百米接力、） 
　　表演項目　（一）水球、（二）女子網球、（三）女子排球、（四）西洋拳術、（五）花式跳水、（六）女子游泳（二百米接力、五十米、二百米自由式、百米背泳、二百米蛙式、） 
[中華足球今日秩序]  
鐵華對永安　會一　八時半　棒球塲　張志仁 
星光對羣誼　會二　十時　棒球塲　董小培　 
法大對工華　會二十一時　棒球塲　黄仁彞 
青白對公安　會一　一時　棒球塲　胡宗藩 
中行對英美　會二　二時半　棒球塲　李國義 
英美對樂樂　足二　四時　棒球塲　梁文棟 
東方對青軍　足一　一時　足球塲　張　 
健造對羣華　足二　三時　足球塲　張樂 
　　（註）匯理太平賽改期舉行 
[上海籃球會青光敗於勇敢]  
　　大夏勝砲隊四九比三十七 
　　勇敢勝青光三十七比十九 
　　上海籃球會昨晚共四塲、甲組佔其三、結果乙組南商以三十一比二十勝美童、雙方表演甚佳、南商始終前導、分數相差、常在三四分間、下半時南商益見活躍、美童緊緊追隨、但終未能超出、然局勢之緊張、表演之優美、實不亞於甲組賽也、甲組三塲因飛霞棄、持志不勞而獲、其餘二場大夏以四九比三十七勝砲隊、勇敢以三十七比十九勝青光、 
　　大夏勝砲隊　砲隊賴鐵牛主持中樞、初頗得勢、曾以十六比八、遥遥佔先、大夏暫時屈服、不久陳陸兩鋒屢投屢中、分數扶摇直上、砲隊不甘示弱、何炎章陳寳球亦屢有建樹、上半時砲隊以二分前導、下半時大夏愈戰愈烈、砲隊乃漸不支、結果四十九比三十七、大夏反敗爲勝 
大夏　犯分　砲隊　犯分 
鍾恩靈　一　十二　何炎章　二十七 
陳肇球　○　十六　戴祖恩　○一 
敦鵬　　一　十　陳寳球　二　十三 
李德生　○　十一　劉信初　一　六 
陳夔龍　三　○　林榮基　一　○ 
黄劍　　一　○　總計　六卅七 
總計　六　四五 
上半時　大夏　廿二　砲隊　廿四　下半時　大夏　廿七　砲隊　十三 
　　勇敢勝青光　勇敢戰法緊湊、在甲組 
二部中、除敗於麥令及章華外、每戰皆捷、昨晚青光全體球員均出塲、董小培雄風猶存、首先中的、白羅沙還敬兩分、雙方勢均力敵、各不相讓、上半時十對九、勇敢超前一分、再戰聲起、青光漸戰漸疲、建樹爲難、反觀勇敢、一隻復一隻、分數扶摇上、結果三十七比十九、青光慘敗、　 
勇敢　犯分　青光　犯分　　 
Ｂ白羅沙　一九　談達驊　三　一 
克羅斯　三八　區顯袒　三　二 
林根　一　十五　董小培　三　六 
史密斯　二　三　伍純武　一　○ 
D白羅斯　二　二　陸大振　二　三 
總計　九　卅七　翟鴻仁　○　四 
張錦祥　二　三 
總計　十四　十九 
上半時　勇敢　十分　青光　九分　下半時　勇敢　廿七　青光　十分　 
[南商勝美童]  
南商　犯分　美童　犯分　 
陳錦志　○六　史篤克　一　三 
姚光輝　○十　史密斯　○　二 
吳子彬　二二　台維絲　二　二 
胡碧輝　○三　門　遜　一　五 
蘇振通　三五　腦賽爾　二　八 
蔡演榮　一五　波　絲　二　○ 
總計　六　卅一　總計　八　二○ 
上半時　南商　十七　美童　十二　下半時　南商　十四　美童　八分 
[今晚秩序]  
健美對圖進　乙一　六時半　凌希陶 
優游對全黑　乙一　七時半　王亦樵　 
持志對同濟　甲二　八時半　張彼得 
（註）（一）藥光七隊賽改至明日七時半舉行 
　　　（二）健美圖進移在六時半起賽 
[滬津沙谷爾埠際賽訊]  
　　天津電訊、上海天津沙谷爾埠際足球賽、本届在天津舉行、上海沙谷爾以二比一勝津、又滬津兩埠之沙谷爾混合隊、與天津中華隊比賽、結果津中華隊以一比三敗、 
[首都毽子賽開始報名]  
　　敎育體委會與京市社會局合組首都踢毽子比賽會、定於三月三日至四日在在中央大學體育館舉行第二届比賽、現已定於本月十七日起至二十八日止、在中央大學體育館、敎育部體育委員會、市政府社會局、大中橋民衆敎育館、公共體育塲、及中央軍校、遺族學校等處報名、與賽者不分男女老幼、均可參加、報名單已由體委會印送各處應用、聞該會並備有大批獎品、以資提倡、而留紀念、 
敎育消息 
[外埠]  
　　杭市小學爭敎費獨立 
　　請指定居住房屋捐爲市敎費之專欵 
　　杭州市敎育經費、向係合併列入市預算内、無專欵指定、是以敎費、每隨市政經費盈虧給欠、不能有切實之保障、而於增校添級等擴展敎育計劃、亦不能依次實現、市小各校長爲救濟个市敎育缺憾起見、以爲非敎育經費獨立、不能使敎育進展、故特議决呈請市政府、請指定以杭州市店住屋房捐作爲敎育專欵、以便敎費獨立、庶市敎育得有長足之進展云、 
[電影檢查委員下年度改專任]  
　　内敎兩部合組之電影檢查委員會現在委員七人由内敎兩部於部員中指派兼任在部中支薪、檢委會每月僅津貼委員每人三十元車馬費、會中另有職員十餘人、每年經費約共數千元、每次檢查電影片、委員七人出席、並有中宣部派指導員三人到塲、凡開映一片最少須經中宣會指導員一人簽字、始得通過、自中央因某委員建議、擬將委員改爲專任後、（（一）委員要專任、（二）要精通外國語、（三）要受過高等敎育）、已令交内敎兩部核議、探聞内敎兩部已派代表日前在内政部内會、對於改制辦法、原則接受、惟委員改專任一層、因二十二年度檢委會未列是項預算、（現在内敎兩部所派委員多受過高等敎育之留學生精通數國文字、其在兩部都月支部薪三四五百元不等、若改專任、不能向部中支薪、卽以最低薪額三百元計、七人要二千數百元一月、）勢須至二十三年度始可改爲專任、經决定就此一種緣由、及現在兩部委員資格及學識經歷由兩部會銜呈復行政院、聞此事將來將由中央宣傳委員會主辦、 
[蘇敎廳派員視察全省中小及社敎]  
　　丨三月一日出發丨 
　　（鎭江十七日電）敎廳派督學六人、會同各科長及高考分發在廳工作人員、分組視察全省中小曁社會敎育、定三月一日出發、 
[蘇敎廳令縣敎局長下鄕視察重要應速實行]  
　　蘇敎廳令各縣敎育局云、案查敎育局長視察鄕區敎育、爲促進全縣敎育發展要政、造經令飭依照廳頒辦法、迅速遵行、並將視察結果、繕送報告呈核各在案、現在本年度第二學期業已開始、統觀上學期内、各局長能遵照辦理者、殊不多觀、查青浦·太倉·宜興·啓東·四縣敎育局長、均下鄕視察二次、並隨送報告二次、具徵辦事認眞、應予嘉獎、以昭激勸、其常熱·崑山·江都·高郵·寳應·上海·興化·高淳·各縣、業經呈送報告、應再繼續辦理、其餘僅報下鄕視察、未經繕送報告、應卽趕速將報告送核、尙有卽未遵令下鄕、又未陳明原委、毫不理處者、未免玩忽功令、殊屬非是、姑從寛先予申誡、本學期起、務須依照辦法規定、努力實行、並於視察完畢、卽行繕送報告、仍以備審核、如果意玩忽、一經　察、定必有從嚴糾繩、其各凛遵、此令、 
[浙全省童軍將開大會]  
　　浙江全省童子軍、定於本年四月四日舉行、大會辦法及日程、均經省執行委員會會議通過、地點在梅東高橋省立體育塲、經費由省庫撥給、四月二日報到紥營、三日布置展覧會及遊行、四日舉行開幕式及檢閲禮、五日各項比賽、晚間舉行營火大會、六日上午行閉幕式、下午野外及水上各種活動、 
[皖敎廳之新發表]  
　　皖敎廳近月發表之地方敎育人員計如下、牛進松爲合肥縣立民敎館長、高啓鑾爲貴池縣立初中校長、葉明濬爲廬江縣立初中校長、馬子延代理泗縣敎育局長陳家棟爲定逮縣敎局長、張傳祿爲繁昌縣敎局長、王衍璋爲銅陵縣督學、李之一爲省會第四小學校長、金惠代理無爲縣敎局長、朱燧光爲潛山縣敎局長、產耀奎爲銅陵縣督學、程澤民爲潛山縣督學、岑德川爲郎溪縣立民敎館長、駱　爲省會小學指導員、錢木明爲廳内科員、 
本埠 
[敎費獨立運動委會議]  
　　推定常委並推員調查税收 
　　本市敎育經費獨立運動委員會、於昨日下午三時、在市敎育會舉行首次會議、出席者黄造雄·周斐成·褚輔成·翁之龍·陳濟成·陳白·馬家振·康選宜·程寛正·陶百川·柴子飛·杜剛·趙侶青·吳修·姜夢麟·許書紳·盛振聲等、主席黄造雄、紀錄張禮春、行禮如儀、討論事項、（一）提請通過本會簡則案議决、修正通過（二）推定常務委員案、議决、推黄造雄·康選宜·陳白·周斐成·吳修·趙侶青·陶百川·七人爲常務委員、（三）本會應發表一宣言案、議决、推定程寛正·陳濟成·陳白·三委員起草、並推定程寛正委員主稿、（四）本會應詳細調查本市税收案、議决、推定馬家振·姜夢麟·盛振聲三委員調查、（五）本會應呈請上級備案案、議决、呈市黨部備案、（六）本會應函請上海市敎育會上海敎育界編輯委員會另出一上海市敎費獨立運動專號案、議决通過直至六時始散、 
[市敎局發還甄别證書]  
　　儘本月底結束 
　　上海市敎育局前奉敎育部令舉辦之私立文化學院第二院、新中國學院學生、及其他未立案及已停閉私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、其試騐成績、已呈奉該部核定、並由部塡發甄别證書、該項證書、敎育局已經通告在市中心區新屋内發給、同時並發還應試及未應試各生所繳資格證明文件、茲經探悉、該局規定發給證書及發還證件時期已過、特再延長、儘本月底截止、以資結束、 
[中國科學社理事會議]  
　　通過新社員十一人 
　　中國科學社、最近在會所舉行理事會議、出席理事秉農山·楊允中·周子競·王季梁·胡剛復、列席者路季訥·丁緒賢、主席楊允中、（一）通過下列十一人爲普通社員、陳義（動物）、陳世昌（物理）、陳世騠（動物）楊開申（敎育）、黄汝祺（算學）、張鳴德（生理）、臧玉金（心理）、楊汝楫（物理）、熊子璥（物理）、魏培修（物理）、褚聖麟（物理）、（二）主席報告社友尤懹皐允捐助本社生物研究基金大洋一千元、已收到一部分計洋四百元、（三）主席報告美國分社新職員業已選出、計社長由周田當選、吳大猷書記熊學兼會計、（四）秉農山提議此項生物研究所募集基金距定額尙遠、應請董事會及社友提倡恊助、議决俟任社長南下時邀請各董事集議進行、一方面請社友全體恊助、 
[職業指導所歷年事業分類統計]  
　　職業介紹專門人才最少 
　　升學指導中學生佔多數 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、自民國十六年九月成立以來、迄今已有六載、對於各種工作、分類統計如下、 
　　職業介紹十六年八○三人、十七年一·二八六人、十八年三·九七四人、十九年六·二○三人、二十年七·一八三人、二十一年七·一七九人、二十二年（至六月份止）七·九八一八、共計三四·六○九人、此三萬四千六百零九人中、介紹職業占百分之七十、指導職業占百分之十五、改業占百分之十五、其中專門人才之談話、僅得百分之二十、此百分之二十之專門人才、介紹職業較易可見非求事之難'　在專門技能之缺乏耳、 
　　升學指導十六年五五人、十七年五四九人、十八年一·一六○人、十九年二·一四○人、二十年二·六七二人、二十一年一·五四九人、二十二年一·四二二人、共計九·五四七人、此九千五百四十七人中、大學生占百分之四十、中學生占百分之五十、小學生佔百分之十、可見職業指導、在中等學校階段最感需要也、 
　　人事談話　包括法律健康婚姻等項、十六年二六人、十七年五八人、十八年一○八人、十九年一九八人、二十年三二四人、二十一年三五○人、二十二年三六三人、共計一·四二八人、觀上統計、歷年來所領受上項談話者、人數繼長增高、其來所爲職業談話者、大都要求介紹職業者也、 
　　登記資格　來所登記人之資格、就歷年來登記者統計如下、國内外大學畢業三·五四五人、專科學校畢業二·四七三人、師範學校畢業二○○七二人、中等職業學校畢業二·三九九人、中學校畢業二·六六八人、中學校肄業一·八五二人、其他一·○二一人、共計一六·○三○人、就上項登記人比例、國内外大學畢業有特别技師之專門人才爲最多、中學校肄業而無力升學者係屬最少數、又男子佔百分之八八·四、女子佔百分之一一○六、其中介紹成就者、職業以敎育爲最多、次爲商業·工業·公職·職位以敎員、會計員·文書員·店員·練習生爲最多、工程師技師賣票員次之、 
　　介紹成就　登記人介紹成就者、統計如下、學校敎師八一○人、機關職員五一○人、工廠職員學徒、二八三人、商店職員練習生三九一人、賣票員一五○人、其他七二人、共計二·二一六人、觀上統計、知歷年來委托介紹職業者、一萬六千人以上、經介紹成就者二千二百人以上、幾及十分之二、 
　　代辦事業　各地委托代辦各項事業統計如下、代計畫者二八四起、代調查者四三四次、代考試人才者七二次、代物色人才者一·九六三起、代測騐人才者二·四九六人、以上統計、平均代計畫及調查者、每月在十次以上、代物色人才者、平均每月三十起、自開辦以來、最初一二年間代物色人才者較少、近年以來、則每月在五十起左右、並考試人才、及測騐人才、則屬臨時性質、年來亦日多一日、 
　　其他指導　健康指導一·二八五人、法律指導九二三人、服務指導一五次、職業講演一七六次、舉行服務指導時、係取談話會方式、並請各業領袖及專家演講、每次到者一二百人、此項談話會及講演、槪括之屬於職業訓練、每年受訓練者在千人以上、 
　　編行書籍　編行書籍現已出版者、（一）職業指導實施槪覧、（二）職業指導演講集、（三）職業槪况業輯、（四）養蜂指導、（五）養鷄指導、（六）職業問題、（七）性能檢查法、（八）南洋服務須知、（九）升學指南、（十）升學就業指導、（十）（一）健康法律指道、（十）（二）學試題彙輯、（十）（三）青年職業指導、（十）（四）青年升學指導、（十）（五）青年服務指導、（十）（六）青年讀書指導、（十）（七）服務道德、（十）（八）青年成功之路、（十）（九）職業指導、（二）（十）敏兒的母親、（二）（十）（一）怎樣得業、（二）（十）（二）東游一得錄、 
[縣敎局長施舍辭職]  
　　上海縣敎育局長施舍、自十六年八月任職後、已經六載、其間整理敎育欵產、整頓學校設備、普及義務敎育、擴展社會敎育、實施農事敎育、最近又爲遷治問題、市縣劃分欵產問題、致力尤多、上海縣敎育之得有進步、其功不可没也、施局長近因身體虚弱、於昨日呈請潘縣長辭職、 
[湘考察社敎專員到滬]  
　　湖南省敎育廳對於社敎事業、邇來頗爲注意、最近正籌設長沙市近郊農村建設實騐所、訂成七年計劃、切實施行民衆敎育、上月曾派周德定君考察江浙兩省社敎事業、周於日前到滬、分往市民敎館·動物園·圖書館等處參觀、昨日並往上海縣考察、先至縣敎育局、由局長施舍接見、報告本縣社敎槪况、繼卽參觀俞塘民敎館、顓橋農敎館、及閔行民敎館、馬橋民敎館、及上海縣各社敎機關、以周君不遠千里而來、其熱心於社敎事業、深爲佩服、特題贈詞文以結同志之誼、周君於一二天後、離滬赴浙參觀、 
[黄渡鄕師校長將東渡]  
　　蘇省敎育廳長周佛海、鑒於農村敎育之整頓與實施、刻不容緩、故特選派服務敎界、成績卓著學識兼優之滕嵩石等九人赴日考察、滕已於昨日來滬凖備出國、 
[滬大業已上課]  
　　上海滬煤大學大中學部本學期、按照校曆規定、已於二月九十日開始註册、除因病請假學生外、均按時到校、十二日正式上課、爲謀改進起見、並在二月十五日晚舉行春季第一次敎員會議、對於敎學管理方面、應與革問題、頗多討論、再探聞該校劉校長、現已由美首途回國、三月六日可以抵滬、城中區商學院、亦經呈奉敎育部令准繼續辦理、 
[白鵝繪畫補習學校開學]  
　　本埠愛文義路白鵝繪畫補習學校爲海上素卓聲譽之藝術團體、由名畫家陳秋草方雪鴣潘思同等分任重要敎席、且該校設備完美、成績超著、故日來報名者頗形踴躍、聞該校係謀福身職務而有志藝術之靑年獲得優良之研究而設、現日夜各　、面授函授均尚有餘額、報名從速、至春季開學之期、今日確定本月十九日、 
[敎部統計全國專科以上校歷年畢業人數]  
年度别　大學畢業數　學院畢業數　專科校畢業數　總計 
民元以前　二、一八○　九一○　九四　三、一八四 
元年度　二五一　一九五　四四　四九○　 
二年度　七五九　七三　一四四　九七六 
三年度　六四一　二二八　一七九　一、○四八 
四年度　一、○○六　二八○　七八　一、三六四 
五年度　七五八　三三一　三八一　一、四七○ 
六年度　六二三　二六八　二六四　一、一五五 
七年度　六七三　一○八　一一九　九○○ 
八年度　七九一　二三三　一一三　一、一三七 
九年度　八七九　二四八　二一九　一、四四六　 
十年度　九二二　二五八　二四九　一、四二八 
十一年度　一、○七二　三六七　三○三　一、七四二 
十二年度　一、二四七　四一八　三四○　二、○○五 
十三年度　一、四八二　四七○　四四五　二、三九七 
十四年度　一、四六六　四五○　三五六　二、二七二 
十五年度　一、六九六　六七九　四六六　二、八四一 
十六年度　一、五二三　七七九　四一二　二、七一四 
十七年度　二、○二二　八二四　四○七　三、二五三 
十八年度　二、六二○　一、○八三　四六一　四、一六四 
十九年度　二、九一八　一、○二一　六四四　四、五八三 
二十年度　四、七○八　一、六八四　六四二　七、○三四 
各年度合計　三○、二三六　一○、九○七　六、三六○　四七、六○三 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融銀價與匯兌雖升]  
　　外匯初硬而結果仍緊 
　　華商及銀行趁賤補進之力 
　　昨據外電、倫敦大條、近還减升、一二五、美銀長六二五、遠期銀價漲六厘八至七厘半、英對美升三分七五、美對英長三分八七五英對法長六角、美對法升二角一、倫敦生　跌一先令一便士、物價亦漲、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士七五、美滙三十元半、較之前收、計英緊零六二五美硬零六二五、開後以外電有美將組委員會商議銀價之訊、匯豐掛牌揭曉英升一一五、美長七五、法漲十二法郎、港縮一二五、印度一羅比二五嗬漲一盾、坡升七五、德長一馬克七五、小呂宋升一元半、過程步硬、但以華商尙扒、銀行亦趁賤有所補進滙豐及大通朝鮮等力扒不已、最後忽緊、午收近期賣價英滙一先令四便士六八七五、美匯三十五元三七五、較前收計英緊一二五、美緊零六二五、華商福昌等扒美、而廣帮及元興永大連帮等略塞、軋過扒美金二十餘萬元、先令亦有買進、今將成交錄後、 
　　英匯晨聞近期賣價一先令四便士七五、華比售出五月份九三七五、麥加利納四月份同價沙遜售予麥加利三月份八七五、又售予花旗四月份九三七五、華比塞五月份九三七五、麥加利扒而華比售予洋行家同月一先令五便士麥加利塞四月份九三七五、盤根出來同月同價、大英售予華比三月份八一二五、中央吃四月份八七五、麥加利納同月九三七五、午收賣價自一先令四便士六八七五起至九三七五止、買價照加○六二五一、 
　　美匯晨聞開近期賣價三十五元半、正金扒三月份六二五、安達塞五月份九三七五、華比吃六月分三十六元○六二五、三井塞同月一二五、而扒六月份二五、正金塞五月份三十六元、麥加利塞同月○六二五、正金納六月份五、匯豐扒及三井售予麥加利五月份俱爲○六二五、安達塞同月三十五元、三井售予滙豐同月同價、三井盤根俱塞六月份一二五、安達塞四月份三十五元　一二五、正金出來同月七五、麥加利塞六月份三十六元、正金塞同月三十五元九三七五、中央滙兌局售予大通五月份八七五、盤根塞同月同價、大通扒五月份八一二五、安達吃六月份九三七五、朝鮮納五月份七五、大通塞三月份四三七五、生大售予滙豐五月份七五、大通·朝鮮六月份八七五、午收賣價二月份三十五元三七五、三月份四三七五、四月份九六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、買價照加○六二五、 
　　法匯由華比塞出四月份五百四十五法郎、 
[大條長零六二五]  
　　國民社十七日倫敦電　大條近遠長零六二五、近期計二十便士三七五、遠期計二十便士四三七五英美滙價開五元零九分二五、 
[金交結價通告幾則]  
　　四月份標金結價辦法、已行議定、金交於二月十日、發出通告數則、要點已見本報十三日號外、茲爲閲者得窺全豹起見、用仍將原文補誌於后、 
　　（一）四月期結價再度改訂　因美國金幣、自本年二月一日起、改輕重量、已將二三月期交易辦法通告市塲在案、所有四月期新交易、擬定於本月二十日開始買賣、以後定期買賣至期末日核算了結各辦法、當經本所咨照經紀人公會去後、茲准該公會函稱、已於本月七日召集經紀會全體大會討論通過等語、茲將各辦法列後、（一）四月份新交易、定於二月二十日開始買賣卽照下列辦理、現在美國金幣金色仍係五成、每元重英平十五格蘭一三八一、合市平三分一厘五毫九七一、卽市平足金二分八厘四三七五（二）凡定期買賣至期末日、如貨未交清者、卽照是日滙豐銀行初次所掛美滙價格爲標凖、連費用以美金幣三百四十六元、合標金一條核算了結、並説明如、按現在美金幣三百四十三元九角一分二厘、合九七八成色標金一條、計市平十兩、加費二元零八分八厘、合爲三百四十六元、 
　　（二）四月期重量改照市平、奉政府命令、改用新度量衡、所有本所自二月　十日起、一律改用市平、特此通告、按每市平一兩、等於漕平八錢五分二厘半、 
　　（三）二三月份仍用漕平計算本所二三月期買霣、仍用漕平核算、其成交價亦以漕平爲凖、至期末日了結爲止、自開始四月份新交易起、成交價卽改以市平爲凖、 
　　（四）赤金結價改用關金自二月二十日起、所有本所市塲成交之赤金員賣、凡言明訂定交賣日期者、届時、如不能交貨、卽照是日中央銀行初次所掛海關金價格爲標凖、以海關金五百十四元、合九九成色赤金一條核算了結、　此通告、（按海關金一元、卽市平足金一分九厘一五九、以海關金五百十四元合九九成色赤金一條、計市平十兩）、 
[證劵]  
　　修改銀價聲中 
　　紐約債券投機買進而漲 
　　新豐洋行十六日報告、紐約股市、比較呆滯、末後因空方抵補趨高、交易所當局送問答紙與各經紀人、要求將最近航空股之交易情形據實報告、故市况入於盤旋全鑛股竟日堅挺、銀鑛股先漲後鬆、大條銀達四角六分、爲四年以來之最高峰、蓋美國西部及上海謡傳華盛頓方面迅將有白銀舉動、但此説未能證實、又華盛頓方面羅斯福某秘書言亦謂不知一切、惟據報告、謂政府行將銀價修改增高云、債券因投機及投資買進踴躍而漲、全日成交二百七十七萬股、（小麥）市况平淡、各方靜候收成損失之較確報告、（棉花）因自動减種成功報告、及擁護朋克海案者、預測此案將實行而堅、脚地有力、紗廠平靜廠方進貨减二十九萬五千包、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　一０八·六一　漲０·三一 
二十種鐵道股　五二·０一　漲０·一七 
二十種公用股　二九·０三　跌０·一三　 
四十種債券　九二·三九　漲０·四０ 
十一種物品　五五·一一　漲０·一九 
[紗花]  
　　去年外棉進口减縮 
　　本棉消費尙佳 
　　各花成交達二十六萬六千餘包 
　　碼頭到通姚花四十一萬一千餘 
　　二十二年間棉花現貨消費尙佳、據市塲抄錄全年統計有十八萬九千二百五十八件、（每件五百磅、）合二十六萬六千一百零八包、（每包一百二十斤計算、）查去年外棉進口較前年爲少、良以紗市不振、國内棉產較爲豐稔所致、深恐今年上半年進口有漸漸增加之勢、蓋華棉存貨、日趨薄弱、國府賒購美棉、以價太貴、來滬僅數萬包尙有大批未曾進口、加之邇來美國對於减種運動異常劇烈援助棉市漲風益熾、去年歲暮現貨米特令棉由一角零三厘半漲至二月十日最高價爲一角二分六厘五、印棉以中印恊定妥洽、市價首先趨升、白洛區棉四五月期由一百七十四羅比二五漲至二月十日最高價　百十五羅比　五、海外棉市漲風之速、竟出於意料之外、同時吾國市塲亦受外棉之激剌、且又値廢歷年暮、河路冰凍、各方運輸困難、來源凋敝、引起投機者活動收買、二月份標棉在去年十二月二十八日爲三十九元七角半、直漲至二月九日爲四十四元此時商塲上人心觀好達於極點、以外棉價高難於進口、華棉不敷各方需用、因之形勢特俏、不過紗市受環境不良、升漲力較弱、故廠胃滯鈍、前途若何、須賴外棉爲轉移耳、查碼頭上二十二年一年間棉花到貨、計姚花二十六萬七千五百十一包、通州花十四萬三千七百八十三包、再將全年各廠買去之現貨棉花成交數及最高低價、列表於後、以便參考、 
花名　最高價　最低價　全年成交數 
靈寳花　五九·六０　四三·五０　二二、二００件 
洛陽花　五一·五０　四三·五０　七、二二五件 
陜西花　四九·００　五六·七五　六四、七一四件 
鄭州花　五０·００　四０·二五　一八、二四二件 
山東美種　五一·００　四二·七五　一０、七四０件 
天津美種　五一·五０　四四·二五　一０、七二七件 
通州花　四六·三五　三七·七五　五一、三００包 
下沙花　四八·００　五七·五０　三、六一０件 
火機花　四六·二０　五五·五０　一０七、六二０包 
太倉花　四七·二五　三八·二五　五０、八００包 
餘姚花　四四·八０　三五·五０　七六、三八七包 
平果爾　四二·七０　三四·００　一四、八五０件 
夾貢花　四五·二五　五六·六０　九、四００件 
興亨花　四六·二０　四二·００　五、二００件 
白洛去　五０·００　三八·七五　一七、五００件 
渭南花　四五·一五　四四·０二　五、０五０件 
附註每件計五百磅、每包計一百二十斤、 
 [P絲茶> 
　　歐美絲銷進展有待 
　　英倫輯里經猛漲　英倫絲織廠業已限制銷用日絲、而春季絲織品需要原料日旺、華絲市面日見起色、輯里經價均猛漲、計Ａ級繡麟飛馬牌每磅價已漲至七先令六便士、Ｂ級黑獅牌亦開七先令、各漲六便士、扯合華幣每包價均激漲四五十餘元云、 
　　川絲經來源告阻　川省黄絲經、自去冬至今、來源稀少、最近半個月中、竟鮮運滬、本埠川絲商近接產地函告、皆因上江水淺、航運艱阻、須俟春水上漲、方可照常裝運云、 
　　春假洋莊絲無市　本埠洋莊絲市、因各洋行春節循例休假、昨日尙未假满、須至下星期一開始辦公、是以歐美絲銷完停頓、昨祇滬綢廠進黄白廠經三十包、價均堅挺云、 
[糧食]  
　　大批漢口荳餅轉運汕厦 
　　我國耕農服料、向以荳餅爲最佳、該物產於華北大連、及長江漢口、江蘇江北之青口·海州等處、近年來因受外洋輸入之肥田粉所挫、荳餅銷塲、略見清淡、肥田粉銷路、以華南爲最廣、今忽於上月份起、汕頭厦門等處、大量採辦荳餅、均爲漢口貨、故近日由漢口來滬之江輪、均以荳餅爲大宗、以便由滬轉往南華、聞已出口者、數約二十餘萬片、漢口方面尙有四五十萬片、待裝來滬轉口云、 
[五金]  
　　五金業獲利不弱 
　　二十二年之五金業營業情形、在百業狀况中觀之、尙可差强人意、故獲利者較多、因之新　業者屢見、而歇業者寥少、各貨在上半年中均能獲利、下半年因日貨踴到、所以若平白鐵新鉛絲等稍見虧蝕、但就全體言之、尙能博得厚利、茲據調查、其獲利之最優厚者、有裕祥隆怡大茂豐永同昌瑞昌順恒大祥源椿義昌昌記新順泰等十餘家、其盈餘有十二三萬、至三四萬不等、其次若承裕宏承泰順合瑞新順新順泰正記乾泰祥順康瑞大等二三十家、其盈餘亦在一二萬至三四萬不一、此外或因營業尙未結出、或因秘而不宣、故不能詳悉、但均獲利者較多、而虧負蝕本者、殊屬寥少、 
申報叢書 
　　蘇聯農業五年計劃 
　　高志翔譯　實價五角 
　　本書原作者爲蘇聯農業人民委員會委員　柯李夫，内容之詳盡，自不待言，譯筆亦暢達，爲研究蘇聯農業問題之絕好參考書。 
[蘇聯第二五年計劃]  
　　　英普　實價二角半 
　　蘇聯第一次五年計劃之成功。已震動世界，第二次五年計劃，現又已開始，凡欲對於第二五年計劃有一相當認識者，此書不可不讀。 
[蘇聯的敎育]  
　　張任遠著　實價三角 
　　蘇聯在今日世界中爲一（特異）的國家，其敎育亦（特異），這本書便是説明蘇聯敎育（與衆不同）之處。極多參考價値。　 
[計劃經濟學大綱]  
　　沈志遠著　實價三角半 
　　計劃經濟爲趨近最流行之一種學説，其内容如何，國内尙少介紹，本書槪述計劃經濟内容，極便一般青年閲讀。 
[新兵器上編]  
　　陳昌蔚編譯　實價四角 
　　科學益發達，殺人方法亦益精，今日之新兵器，其精巧與殺人能力之偉大，有非我們所能想像者，閲本書卽可窺見其一斑。首附精美插圖凡四十七幅。 
[歐美的航空]  
　　徐淵若編譯　實價二角半 
　　飛機爲現代戰爭利器，故各國　不竭全力擴空軍設備，凡欲明　各國空軍現狀者，此書實爲最好之讀物。 
　　市價　匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電滙　美金卅五元 
　　里　電匯五百卅五法郎　 
　　日本電匯一百十五元二五 
　　新求　　幣五十八元五 
　　爪　電匯五十一盾七五 
　　小吕宋六十九元七五 
　　印度電滙九十一羅比 
　　漢堡電匯八十九馬克 
　　　港電滙九十无 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條如期二十使十三二五 
　　又遠期二十便十三七五 
　　紐約銀　四元六角 
　　海　會單伴　一元九角一一 
　　又黄金計一便十八二五 
　　又美金六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士五六二五 
　　以上國　一元計　 
　　紐約電匯　三十四元八七五 
　　巴黎電匯　五百卅二法郎　　 
　　柏林電匯八十八金馬克五 
　　双上國幣百元計算 
　　絲市 
　　　進行名絲牌條分絲名包數扯價 
　　滬綢廠ＣＳ二○一二白廠經二○五八○ 
　　滬　廠大總統一三一五黄廠經一○五五五 
　　角市 
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黄魚　二五元二○元 
　　小黄魚三五元二八元 
　　　魚二○元一八元 
　　　魚三　元二六元 
　　鞋底魚一六元一三元 
　　　魚一三元一○元 
　　　魚　一八元　一六元 
　　虎魚　五元五角　二元 
　　　魚　一九元　一五元 
　　三小　六元　六元 
　　河鮮 
　　　　　二五元　一八元 
　　　魚　二○元　一四元 
　　鯉魚　二○元　一二元 
　　白　魚　一二元　一○元 
　　花　魚　一四元　一二元 
　　青魚　二六元　二四元 
　　鹹魚 
　　鹹　魚　一六元　一二元　　 
　　鹹蟹　四五元　三二元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　烟　　八五○件　漢口來 
　　　花　一四五○件　又 
　　荳餅七○○○○片又 
　　　二四○件又 
　　上布五五○件九江來 
　　　葉二五○件又 
　　夏布　一七○件　又 
　　米　一五五○包　長江來 
　　荳子　八八○包　又 
　　出口 
　　　　七○○包　龍漢口 
　　香烟　一五○箱又 
　　又六○○箱　連蕪湖 
　　又　二○二箱　　厦門 
　　荳餅　一○○○井又 
　　生仁　六○○包由連輪厦門 
　　荳子　九○○包由連轉香　 
　　生仁　三三○包　又 
　　花生　三○○包　又 
　　苡仁　五七件　又 
　　生仁　四五○包威海轉香港 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　　　　　十八日長江來三北 
　　蕪湖　十八日長江來太古 
　　濟南　十八日港厦來太古 
　　　生　十八日粤港來怡和 
　　　江　十八日香港來太古 
　　成都　十九日　厦來太古 
　　吴淞　十九日長江來太古 
　　寳和　十九日長江來怡和 
　　定生　十九日　　來怡和 
　　傑弗遜　十九日香港來美郵 
　　岳州　二十日　油來太古 
　　格生　二十日　島來　　 
　　哥　脫　二十日日本來美郵 
　　太乙　二十日香港來天祥 
　　芝順達利二十日香港來渣華 
[輪船出口報告　] １ 
　　寗泚班 
　　新北京　十九日　太古 
　　新寗　　十九日　　　 
　　鴻興　十九日　　興 
　　　　　二十日　三北 
　　新江天　二十日　　商 
　　長江班 
　　江大　十八日　招商 
　　德和　十九日　怡和 
　　靖安　十九日　三北 
　　　文　十九日　太古 
　　江華　十九日　招商 
　　醒獅　二十日　三北 
　　太連　二十日　太古 
　　隆和　二十日　怡和 
　　　　　廿一日　太古 
　　寶和　廿一日　怡和 
　　三北　廿一日　三北 
　　江順　廿二日　招商 
　　蕪湖　廿二日　太古 
　　瑞和　廿二日　怡和 
　　　安　廿三日宜昌　太古 
　　黄浦　廿四日　太古 
　　北洋　 
　　　定　十八午或　津　怡和 
　　浙江　十九日煙津　太古 
　　成都　十九日大連　太古 
　　　　　十九日　烟津太古 
　　新疆　十九日　　　太古 
　　澤生　二十日青島　怡和 
　　南昌　廿一日烟津　太古 
　　新高　廿三日青島　太古 
　　臨安　廿四日大連　太古 
　　　等班 
　　蘇州　十九日　汕粤太古 
　　　生　二十日汕港粤　和 
　　濟南　二十日　　　太古 
　　岳州　　廿二日汕　粤太古 
　　山　　廿三日汕　粤太古 
　　　　　廿四日厦港粤太古 
　　温州班 
　　　　　二十日　招商 
　　海晏　廿四日　招商 
　　福州班 
　　衡山　十九日　三北 
　　　陞　廿三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　瑞平　十九日　平沙　　 
　　　瑞平　廿四日　　　　　 
　　　錢　班 
　　大厦　十九日　大凖 
　　　大　十九日　大　 
　　大　　二十日　大　 
　　鴻大　二十日　大　 
　　打　　廿一日　大　錄 
　　奉大　廿一日　大　 
　　大和　廿一日　大　 
　　正大　廿二日　大　 
　　温台班 
　　　山　十九日定海　　安 
　　　興　二十日定石　　安 
　　穿山　廿一日穿石海　安 
　　益利　廿二日定坎温順安 
　　大　　廿三日　石台順安 
　　台州　廿四日定石黄　安 
　　香港小吕宋班 
　　格蘭脫　廿一日　　　 
　　加拿大　廿八日　昌興 
　　克利扶倫　三日　大來 
　　　洲郵船疵 
　　拉瓦爾寶悌　廿日　　人英 
　　脫關佛　廿一日　　美　　 
　　阿爾梅斯　廿四日馬賽法郎 
　　萊茵　　四日　堡　　 
　　太平　郵船班 
　　傑弗遜　廿日四推　　　 
　　太乙　廿三日紐約天祥 
　　亞洲皇后　廿五温哥武昌　 
　　胡佛　廿七日　　山　　 
　　　　　 
　　　　　廿七日　大來 
[紗花]  
　　金鷄紗標準尚難實行 
　　丨經紀人方面仍未一致丨 
　　本市紗布交易所對於改革新標凖紗問題、雖前據市塲傳聞、將於二月十九日開拍金鷄紗爲標凖、後經一部份經紀人爲將後營業方面之利書關係、而意志未能採取一致故在二月十日經紀商又召集全體會議、結果仍無切實辦法、 
　　又據另　消息、理事會雖有决定計畫開拍、然經紀人未能全體通過、所以二月十九日新標凖、尚難開盤上市云、 
 
 

Page 18

 
 
兒童週刊春秋 
[爲什麽要讀書] [  南邨]  
　　小朋友，你爲什麽要讀書呢？這是値得研究的，自已試想想看，究竟是爲什麽一回事呢？ 
　　人無論做什麽，都有一種目的：和一種希望，照了目的和希望，向前進行，漸漸地纔達到圓满結果·讀書的目的和希望是什麽呢？ 
　　我國（大儒）王陽明先生，他在當小學生時候，已經把這問題確切的説過了，我告訴出來，請注意一下。 
　　王陽明當年齡很少的時候，在學塾讀書，他問那敎他的先生爲什麽要讀書？先生答，讀了書就可以取功名富貴，王陽明説，不是這樣，爲的是學（做人）方法。先生大爲贊賞，後來王陽明成爲大儒，他在年幼就有這種卓見，眞是難得。 
　　日本國家富强，是得力於王陽明學説（良知）與（知行合一）上來的，並且是日本人自已承認的，王陽明是我們中國從前的賢人，我們中國不知道研究他的學説，照着去做，反被日本人學去，不是奇談嗎？書局内兒童書類有（王陽明）一書，可以買本看看，就知道槪略，至於陽明所著的全集，現在你們還看不明瞭，也看不了許多，待將來程度增進時，再研究吧！ 
　　至於如何做人的方法，讀過的書上所説的，都是敎你照着去做的，如果是自已平常做的事，覺得很不好的，與書上是不對的，就要改過來，這纔呌（讀書致用）。 
[開學的那天] [  梨]  
　　今天我們的學校開學了，早晨，我很早就起身，吃完了早飯後，馬上揹着書，就上學校去，一路上，碰到了許多老同學，於是，我們就跑成了一個大隊，大家同着學校走去，這時候，心上有許多説不出的快樂之處。 
　　我們走進了學校之後，又看到了許多同學，他們笑着，呌着，跳着，大家身上穿着新衣服，快活得很。 
　　後來，那鈴兒叮叮噹　地呌羊，意思是要舉行開學禮了，於是我們全體同學，好像那浪頭一般地湧進了那大禮堂裏去。 
　　各種儀式做過了後，接着，我們的校長先生上台演講了，聽來，他的聲音裏，總是帶着笑，我站起脚尖兒來，看過去，看見他的嘴兒在慢慢地動。 
　　校長行先生演講的是（呌我們做個好學生，要用功讀書，不要逃學，要敬愛先生，同學之間，要像自家兄弟一般的和氣親愛；）還有許許多多話，我此刻一時記不起來了。 
　　另外，環有幾位先生也上台演講的，他們好似也快活得很，總是满面孔的笑容，眼睛一䀹一䀹向我們看過來。� 
　　今天學校裏充满着新氣象，今天是開學了，今天是許多先生最快活的日子，也是許多同學最快活的日子，也是我最快活的日子！ 
　　今天，我的媽媽也請起客來了，給我許多餅干和糖菓，今天好似也是她的最快活的日子。 
[爸爸有] [  醉竹]  
　　和珍放學回來，丢下書包，一蹤一跳的奔到爸爸那裏，討了十個銅板，帶着皮球到門口去頑。 
　　遠遠看見弄堂口，皮匠家的阿三，和拾香烟頭阿二，手牽手，笑嘻嘻的走來。和珍别轉了頭，把小嘴一披。心想；這兩個窮孩子，眞討厭。不識相的阿三，偏在他痛後喊道： 
　　（噲！和珍，你有銅板嗎？）阿二和阿三，今天把拾來的香烟頭，賣得了十個銅板，特地走來，希罕給和珍看。 
　　（有丨我有十個！）和珍突然阂轉了身子，伸出了小手，很驕傲的回答。 
　　（我也有十個）阿二和阿三也一齊伸出了黑遥，得意的喊！ 
　　（你們兩人，才有十個：我一人就有了十個。而且我爸爸還有，你們有爸爸有嗎？）和珍氣呼呼的，要勝過這兩個窮孩子。 
　　阿二輕輕一笑道：（你靠爸爸，我靠手，爸爸不給你没有）； 
　　阿三也和着笑道（爸爸有時不如手，有手賺錢最長久。） 
　　兩人像唱着得勝歌似的，拍着手，笑着，唱着，走了。臨走時，還扮了一個鬼臉，羞和珍。 
和珍這時，只氣得喃喃呐呐的自咕嚕着（爸爸有！爸爸有。） 
[表的構造] [  眞]  
　　智兒是一個天資聰敏而又活潑的孩子，所以這秋季的半學期中，用功讀書，學校裏寄來的成績報告單，當然不會不進步的，并且在他的一級中高列第一名。師長稱讚他，父母愛護他。 
　　他的父母親很快樂的買了一隻錶給他，作爲用功讀書的獎品。 
　　智兒很歡喜他那隻亮晶晶的掛錶，時時對着它呆看，覺得錶面上的針會移動，同時又聽得滴嗒滴嗒的聲音，眞是奇妙異常。 
　　他又好奇起來，便很驚奇的問着他的哥哥丨丨慧兒丨丨：（哥哥，你瞧！這三隻針怎麽會移動的？你聽！爲什麽有滴嗒滴嗒的聲音？哥哥，你能回答我麽？） 
　　慧兒想了一想，回答他説：（弟弟！這三隻針，最長的針，呌分針：短的針，呌時針：最短的針，呌秒針。錶的裏面有齒輪·簧條·游絲。游絲每次擺動，有一定的時間，呌擺的等時性。每擺動一次，算做一秒。擺動的時候，使齒輪旋轉，牽動時針和分針，表示時刻。簧條利用鋼鐵的彈力，使游絲擺動不息。齒輪周圍的齒，和别一個齒輪的齒，互相銜接。倘使一個齒輪旋轉，别的齒輪也都旋轉了。這滴嗒滴嗒的聲音，是游絲在擺動時所發的。你要使你的錶，永久不壞，有二種方法：一·不可時時開放錶門，防塵垢侵入，那齒輪便要漸漸的停滯了。二·你旋緊簧條，也要在一定的時候。） 
　　智兒使很快樂的藏好了錶，到外邊去遊玩了。 
[獵人與樵夫] [  銀獵]  
　　有一個獵人在山林中探尋獅子的足跡，碰着了一個樵夫，就問他有没有看見獅子的足跡，知道不知道獅子躱在那裏。這個樵夫説道：丨丨 
　　（嚎，我能彀把活的獅子指給你看。）這個獵人聽了，嚇得面孔發白，牙齒打戰，他説道：丨丨 
　　象的畫法　兩個蛋形　和一條尾巴　四條腿和一只耳　再加些　原來是你！ 
　　（我只要看看獅子的足跡；我並不要看活的獅子啊。） 
　　世界上只會説話勇敢，而做事不勇敢的人，眞多着呢，小朋友！你們還是要做一個勇於做事而懦於説話的人，還是要做一個勇於説話而懦於做事的人呢？ 
[兒笑話] [  秋郎]  
　　臉皮最厚 
　　兄弟弟：你曉得人的身體上，那一部份的皮膚最厚？ 
　　弟　我想恐怕是臉皮吧。 
　　兄　何以見得？ 
　　弟　你看這冷的天氣，大家身上都穿棉衣·皮衣·戴手套·着棉鞋·獨有臉上一點也不着東西，豈不是臉皮最厚呀。 
　　一目瞭然 
　　姊　妹妹：你爲何讀書老是閉着一隻眼睛？ 
　　妹　我因爲聽人家説：（一目了然），若張開兩隻眼睛，皮看不清楚了。 
　　不要告訴他 
　　路人　你們兩個人，那個是兄？那個是弟？ 
　　玲兒　哥哥：你不要告訴他。 
[小經騐] [  劍芬]  
　　包書紙 
　　小朋友：你們讀的（書），時常放在檯板上，（書面），不是很容易骯髒嗎？（書面）好比我們自已可愛的（面孔），假使我們的（面孔）一骯髒，不是很難看的，所以你們在開學的時候，一領到（新書），趕快用（包書紙）把它包好；這樣一來，平時檯上和手上的墨漬，𪘣齪，就可以染不到（書面）上；因爲（書面）外面，還有一層（包書紙。）等到放了假（書）已經讀完了，將要把（書）藏好的時候，你再把（包書紙）取去：小朋友：這本（書）的（書面），不時仍舊很新的嗎？ 
[捲書角]  
　　小朋友：你們可愛的（書），它的（角）時常捲起嗎？如果有這種情形，你們爲避免（書角捲）起見，積極的：丨在（書角）没有捲以前·丨讀（書）的時候，不用手伏在（書）上，和不用手時常翻覆，讀過後把（書）放在（書夾裏，消極的：丨在（書角）捲了以後丨第一·先把已捲（書角）照原樣理平，夾在（書夾）裏，用重物壓平：第二，要矯正使（書角捲）的惡習。 
[冷漲熱縮] [  芷園]  
　　張兒聽見先生講，凡是一切物體，遇熱則漲，遇冷則縮，他並看見先生試騐時候，用一個小銅球，有鏈子緊着，放在一個小銅架子上，這球可以由架子孔裏拿着上下走動的。後來將球在酒精燈上燒些時間，再放在架子上，球便穩穩的架着　先生説：這是遇熱則漲，球的面積，經　燃燒加熱，就漲大了，所以能架得住。後來過子廿分鐘，球又落下來，先生説：（這是遇冷則縮，球雖加熱漲大，熱散了後，仍縮回原狀，所以又落下來。）張兒對於熱漲冷縮觀念，是很明瞭的。 
　　一天正在寒冬極冷時候，他喝茶的一隻玻璃杯，當早起時，看見因裏面满杯，茶於夜間結冰，將杯进破了，他父親説：（水結冰時，容積增大，所以进破，是你在夜間，不曾將裏面的茶傾去的緣故）。張兒説（遇熱則漲，這不是例外遇冷么漲嗎？） 
　　喫飯時候，張見用筷子挑着一大塊魚湯的凍子，放在火鍋裏去，停了一息，在火鍋裏尋來尋去，説（是那個將我所燙的魚凍子喫了？）他的父親説：（呆孩子，魚凍子經過一燙，不化成湯嗎？那裏還有呢？張兒説：那知這又有例外的遇熱則縮，竟縮到没有的地位了！ 
[化學游戲] [  德齡]  
　　玻棒點火 
　　景惠對雪玫道：學校裏快要開同樂會了！我們預備做節什麽表演呢？雪玫思索了一下説：我這裏有個空　水瓶，還有一個大銅錢：我再向母親那邊去討些紗線，倒瓶酒精，做盞自製的酒精燈。請你到錢先生那邊去，借根玻璃棒，討些　酸　和濃硫酸來。過了一會，景惠和雪玫都把所要的東西拿到了：於是雪玫先生玻璃棒上蘸了點硫酸，再蘸上點　酸鋰，然後將玻璃棒頭向酒精燈芯上一觸，酒精燈便點着了。景惠笑道：好！我們就做這個試騐吧！ 
用水取火 
　　兆麟是一位品學兼優的學生。她在舉行畢業式的那天，到化學室裏，向敎自然的先生，討了一小塊，放在洋油　保存好：伊又預備了一隻小面盆，一節玻璃管，幾張很乾的講義纸和一杯熱水。在行過儀式，到餘興的時候：伊就當衆把紙撕碎，並將油洋澆在紙上，　藏到紙下，放在小盆内：然後用玻璃管吸點熱水，滴在鈉上，則鈉和水化合成功　氧化鈉，並放出很高的熱度，使鈉燃着，因而紙也燒起來了。而看的人，都莫明其妙 
自來火 
　　文淑拿了隻空墨水瓶，倒些二硫化炭在裏面；又在水中切了些黄燐，放入二硫化炭裏，則黄燐漸漸溶解，成功了二硫化炭和黄燐的溶液。一天，學期考試完畢了，級内舉行話别會的時候，文淑就把這溶液，倒了些在紙上，放在一個鐵製的三脚架上；不多一刻，紙上發白烟了，轟！紙上燒起來了。同學們大家很是詫異，不知文淑用的什麽藥水，祇是拍手不止。 
化學取火 
　　淑明在兒童理科叢書的第一册火柴篇裏，看到三百年前發明的，用化學方法取火的方法後；伊於是買了一些白糖，又設法弄到些氧酸鋰和硫酸　伊先把分量相等的糖唾氧酸鉀，用心混合起來；然後取一些放在有鐵絲網的鐵架上，或磚石上；用玻璃棒等滴點硫酸在那混合物上，就立刻發出很亮火燄血燒起來了。淑明很是快活，但不知糖是炭水化合物，　酸鉀裏含的氧氧很多，硫酸能吸收糖裏的水分，並使其發熱，因而燒起來的理由。 
冰上點火 
　　祿貞的父親，是個前清的老秀才，喜歡吃水烟。前幾天的朔氧，已將西伯利亞的寒流，吹來南國：外面的水，已經硬化，結成了水晶般的冰塊。祿貞希望伊父親，明白現在科學的進步，相信科學萬能，並討伊父親快樂起見；暗暗的把兩粒小鉀條，裏在水烟媒頭上，又從外面敲了一塊冰，帶着天眞的笑容，圓的面孔，對伊父親説爹爹！我在冰上取火給您吃水烟啊！説着就把烟媒頭上的鉀條，觸到冰塊面上：因鉀與水起了化學作用，發出火來，烟媒就此燃着了。 
[小老鼠] [  秋]  
小老鼠，吱吱吱， 
偷白米，太無恥， 
貓兒見了便捉住。 
問你爲何不學好？ 
偷人東西想一飽， 
没有這般便宜事， 
犯了罪過休想逃。 
[小青蛙] [  秋]  
小青蛙，會變化， 
初生時，在水涯， 
身像黑棋拖尾巴。 
大起來， 
換了青衣爬上陸， 
脱離尾巴生四足， 
專吃害蟲保五穀。 
 
 

Page 19

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[電報與道路（上）] [  履冰]  
　　收發報人須知 
　　電報之傳遞，與道路並無關係，而本篇標題，定爲（電報與道路），讀者或疑電報涉及築路，或與公路航路鐵路汽車、交互爲用，此實不然；蓋電報所經行，可稱爲電路，無論其爲有綫，無綫，電路通斯電報可達，電路之路，與道路之路，同一路也，但實際上並不能混爲一談。 
　　我人苟置身通　大道之間，覩車輛往來，前後相接，又見春或東或西，有崗警指揮，有號燈指示，各趨其所欲達之目的地，而秩序井然，無有或紊。冥思默想，舉一反三，則電報交通，固與道路交通，覺無歧異。明乎道路情形，用以推察電報，思過半矣，所以（電報與道路），非電報有賴乎道路，實電報之收發及經行，可舉道路之情形爲比喻。電報乎？道路乎？我可斷言，覘於道路，卽可以知電報。 
　　在收發報人，欲明電報傳遞之實在情形，應先知電報經行之直達綫路。所謂直達綫路者，卽自某處至某處，可以直接拍發，無煩中間之局，爲其轉遞。譬如上海至南京，至天津，至漢口，至福州等處，均直達聯絡，一發卽到：故上海發往以上各地之電報，雖就地圖上觀察，相隔頗遠，然每次電報，由發報人以達收報人，所耗時間，不過數分鐘耳。此種情形，與專用汽車，載客自某處逕抵某處，中途絕未停留者，事屬一例。 
　　依據我人乘車之經騐，京滬火車，先抵無錫，後達南京。以彼例此，似若發往無錫之電報，應較發往南京者到達爲速。實際上此層理想，亦有未合，斯因電報傳遞，有直達與非直達之分，故滬錫電報，所取電路，率由滬而鎭，而錫，中間有鎭江局之接轉，結果不能比滬鎭或京滬之電報爲快。此猶坐車往某處，並無直接到達之站，往往須在附近下車，作一折回，觀乎路站之所由分，正不啻電路之有規定也。（或者疑，何以綫路不能處處開放直達？此則屬於業務上問題，業務繁忙者，以直達爲有利益。業務清减，則直達綫路，永久佔用，頗不經濟。） 
[記賬發電保證辦法之利益] [  楨]  
　　三月一日起實行 
　　查電報局及無線電台，前爲各商行發電便利計，嘗准其將每月所發報費之約數，預存於局台，月終結賬，多退少補，所謂（預存報費）是也。但此種辦法，局台各自爲政，迄無定規，卽不將存欵本息呈報交通部，致部中無法稽查：又不將存欵利息，算给商行，至商行坐受損失，甚至去年所存之欵，今年仍未結清者丨或局台前任所收之欵，已經携去，而後任因無案可稽，據理否認者。積習相承，蓋非一日，商行與局台，皆受其害焉。今電政當局洞燭此弊，特制定記賬發電保證辦法十一條，已飭各局台於三月一日起實行，茲將條文之要點，及雙方之利益，縷述如左： 
　　（一）關於商行方面者： 
　　一、夫商行發電之目的，在求電報能迅速傳至其目的地，而有利於商務也。然欲達到此目的，須有一個前提，卽收報手續須十分簡單是也。故預存報費之原則，實可採用，今爲愼重電欵起見，特規定凡聲請發寄記賬發電之商行，應按每月所發報費之約數，以現欵交局台存入銀行，作爲報費保證金，該項保證金數目，固定不動，記賬報費按月照付，不在保證金内扣付，以免滾存計算之煩。則商行不但得記賬發電之便，並有查核存欵之權，此係記賬發電保證辦法與預存報費根本不同之點。其利一也。 
　　二、按辦法第三條之規定：（保證金卽存入銀行，非有下列情形之一者·局台不得提取：（甲）商行結欠報費未能照付，由局台提取報費時；（乙）商行停止發電，由局台提欵撥付時；（丙）商行發電减少，由局台提欵發還保證金之一部份時。一有如此之明白規定，不肖經手人員雖欲染指此欵，殊不可能，則商行不虞保證金之擅取，而局台不患報費之無着，互相保證，互相信賴，其利二也。 
　　三、保證金利息，每半年銀行結算後，由局台撥付存欵之商行，則商行存欵利息，决不受損。其利三也。 
　　四、辦法第八條：（商行如因發電减少時，得請求局台提還保證金之一部份。）則保證金雖存銀行，苟商行不需要多發電報時，仍得請求提還保證金之一部份，殊不若從前之預存報費，雖於取出，其利四也。 
　　五、辦法第九條有（保證金得以局台指定銀行之擔保函件代替一之規定，更爲便利。蓋各地商行之發電者，以金融機關爲最多，否則亦與金融機關有相當關係者。今保證金得由局台指定銀行之擔保函件代替，是商行僅以得該銀行一函，卽可取得記賬發電資格，何樂而不爲耶？　　 
　　（二）關於局台方面者： 
　　一、收報手續簡單電報送入局台之收發處，收報員必須記算字數，記算報費，開具收據，找付欵項等手續，至少需要三分鐘之時間，然後送入報房。若有十位發報人，同時到局發電，則最後一電，須要三十分鐘之遲延矣，今若採用記賬發電辦法，則收報員僅須在發電簿上簽字已足，其餘手續。俟電報傳遞後再辦，則電報之速率，必增加不少。 
　　二、報費不致虚空保證金存入銀行後，卽非具有前列，甲、乙、丙、三種情刑之一者，局台不得提取，則主管人員，雖欲活動一時，且不可得，故將存欵充入私囊之勾當，决爲事實上所辦不到。又結算報費與抵扣保證金之手續，及報費超過保證金之追繳，又絰辦法第六第七兩條分别嚴密之規定，則報費决無空虚之虞矣。 
　　夫存欵發電，本在便利商民，若無一定辦法，則貪污之徒，視爲生利之藪，不獨有損局臺信譽，抑且病商營私，有干禁律。今得電政當局規定一種記賬發電保證辦法，一掃以前相承之惡習，誠快舉也。各商行若赴局臺試之，當知我言之不欺矣。 
[分道式自動話機之槪况] [  錦]  
　　愛德温斯話局所裝用 
　　英國愛德温斯（Advance）電話局於一九三三年二月二十三日開局，由前郵政部長愛得理君行開幕禮，此爲世界電話界初次採用分道式（Bypath）之自動電話機。其全部機件，除電力部份外，均由標凖電話纜公司（Stsndard　Telephones　and　Cables　Ltd)，此式經曾參加歐戰之前皇家通信隊工程師，在師公司之亨敦試騐所繼續研究七年，方成該局之裝設。此種自動電話，純係出於該公司之請求，郵政部不受任何拘束，惟爲試騐起見，故允於兩年前開始裝設。在開幕前四個月内，曾經郵政部工程師詳細試騐。該局現裝容量爲三千四百户，將來可擴充至一萬户，所用選擇器僅爲横轉式，簡單而省費。據該公司營業部經理向報界聲稱，此式比史端橋式（Strowger　System）機價，低百分之二十，所佔面積，少百分之三十，重量輕百分之四十，電力省百分之十，各級選擇器間之趖綫，省百分之二十九，而維持費，亦可减省若干，就各種優點上觀察，將來採用者必多。此式不獨合於大城市之用，卽鄕村小局無人管理者，亦甚適用。茲將其優點及設備槪略。分述如左： 
　　（一）分道式之優點 
　　分道式自動機之優點，卽爲兩户通話時，僅佔用極少之機件。在他工自動電話，通常用以選擇號碼，爲價値昂貴而製造複雜之選擇器；且自選擇號碼時起，至通話完畢，始終佔用，其他用户不能公用。其所附之繼電器（relays）與零件等，雖其中之一部，只用作選擇號碼，而通話時不需用者，亦須被佔。獨此式則否，所有選擇號碼工作，係由另一部份之分道式選擇器，分步爲之。一經選畢，隨卽撤綫，以備他户佔用；故通話時佔而不用之各件，可以减去。各級選擇器之迥路（Circuit）自可簡單，有祇備繼電器一個者，機件設備，因而减少。每套分道式選擇器，係用横轉式選擇器數個。及繼電器數個合成。全局所需之分道式選擇器亦不多。每套分道式選擇器，可供十户呌喚之用，附圖表示，用五位號碼之局，在呌號時各級機件動作之情形。（未完） 
[四十萬] [  觀]  
　　電報實行减價，人名地址十五個字者，作五個字計費。據電信界中人説。交通部創此新辦法，如報務仍如從前，以收入作比較，年約損失四十萬元。此四十萬元，交部所損失，當然是發報人的利益。 
　　試作進一步之着想，譬如電報營業，减價之後，隨而發達，增收之數，足與四十萬元相抵補，則此項收入之四十萬元，全國電報局台，仍照所行人名在址减費辦法報頭不計，至少須較往年多收發電文約六百萬個字。耗電幾何？耗材料（包括紙條，墨油，收發轉報紙等等）幾何？記者雖無暇作精密之統計，但其數當不在少矣。 
　　再就工作上着想，卽增發增收六百萬個字，如每個字作四碼計算，卽須多拍發多抄錄二千四百萬個電碼。又如每個電碼，平均點畫凡三，則値機人員，增拍電信符號之點畫，總數當爲七千二百萬！此雖就全國而言，然中間局轉報及每張報頭字數，尙未計及，故實際上决不祇此。 
　　社會人士，請試爲推想，莫小覷了此次電報减價！ 
[怎樣利用交際電報] [  清華]  
　　電報本是極平常的通訊工具，在外國人眼光中看來航郵快信一般，並不　十分希奇。但在我們民智尙未發達的國内，一般普通民衆，因利用電報的時候太少，所以認爲電報幾乎是不祥之物。因爲接到了電報，不是報告家屬或親友的病重或噩耗，便是出了其他亂子，好好的總不會接到電報的。在這種情况之下，電報事業之不能充分發展，乃是當然的了！ 
　　最近交通部看出了這個弱點，所以添辦了一種交際電報，要使一般民衆都有嘗試利用電報的機會。祇費幾角錢的報費，便可打一個電報給親友，而且電文不定是報告不祥之事，例如慶賀結婚，壽辰，添嗣等等，使電報變成吉祥之物。慢慢地造成一種風氣，在民衆腦海中，祇知電報是一種通訊最快的利器，有了要事，如郵信趕不及，就利用電報。親友如有婚喪喜事，就打一個交際電報去祝賀或弔唁，免得嘮嘮叨叨的寫一封長信去恭賀或慰唁，卽省自已寫信的時間，又省受者看信的時間。並且電報總比較郵信名貴，所以受者接到電報，必特别注意。如欲對於親友表示特别感情，丨或者不妨坦白的説，想討好對方，那末尤非利用電報不可。現在我把怎樣利用交際電報的辦法説一説，希望大家樂於利用，獲得（化小費而收大效）的利益。 
　　（一）遇下列各種的事情發生時，就應利用交際電報向親友慶賀，表示好感：（一）親友結婚（二）親友壽辰（三）親友添生子女或孫子女（四）親友陞遷（五）親友學校畢業或受學位（六）親友營業得利或獲獎（七）親友出國或返國（八）同行開張（九）軍隊克敵獲勝（十）親友發明新事物（十）（一）公路通車，輪船下水，飛機命名，房屋落成等典禮（十）（二）耶誔及新年（十）（三）親友當選要職（十）（四）運動員獲勝或創造新紀錄（十）（五）其他可以慶賀的事。 
　　（二）遇下列各種事情發生時，應立刻發寄交際電報向親友慰唁，表示同情：（一）親友本人或家屬患病（二）親友本人或家屬病故（三）親友本人或家憎臨時遭遇變故，如遇盜，被綁，水火災，受傷，被誣或被捕，等等（四）親友之家屬營葬或忌辰紀念（五）團體罷工或解散（六）震災或其他天災（七）地方被敵人或匪共蹂躪（八）親友營業失利（九）親友競選失敗（十）其他應行慰問或弔唁的事。 
　　（三）接到親友發來慶賀或慰唁之交際電報時，應立卽回電，表示謝意，此項回電亦作交際電報論。 
　　以上所説的利用交際電報辦法，並不是記者單純替電報局宣傳，拉生意，實在是爲大衆提倡用電報與親友交際。若平時交際得法，則親友必樂爲扶助，無論欲辦何事，都很容易成功。所以記者敢説，利用交際電報，就如播下成功的種子一般。再進一步説，交際電報就是成功電報。凡是素來交際廣闊的人，不可不打交際電報！不打交際電報的人，就不能算是交際廣闊！同時有婚喪事的人，必須於辦事那天，接到幾十或幾百通交際電報，那才算是交際廣闊，十足面子！ 
　　還有一點，普通交情不甚深摰的親友，寄來婚喪的請帖或訃告時，送禮太厚似不値得，太薄受者又必不甚满意，若改用交際電報，則反可使受者覺得快慰，實際上所費反爲簡省，眞是（一舉兩得！） 
　　此外，我希望電局對於交際電報的投送時間，能依從發報人的指定時刻投送。譬如受電者於某日下午四時結婚，發電者可要求卽於是日下午四時送到，俾受電者感覺特别欣慰。因於投送過早或過遲，卽失去電報的時效性了。這個指定時刻，可書在電文及署名之後，如（一六○○），代表下午四時，作一字計費。如路遠可再加一日期，用韻目或電碼代表，亦作一字計費。 
[各國無綫電話發展的近况（下）] [  王大椿譯]  
　　超短波無綫電話（UltraShortWaveor.MicroRay)的進於實用，爲近年交通界最大的成功。牠是用極短的電波，放射達於較遠的地方，旣無衰落，回聲，變音等弊病，又因電波較短，可以保持通信的秘密，關於軍事或其他交通上，有無限的貢獻。這種超短波無綫電話，於一九三一年三年三十一日，在英國的度佛（Dover）和法國的加拉（Calaio)兩地試演後，現在實用，已至很完美的程度。這一次的試演，是雙信通話方式（Two　way　System），所用電波爲十八生的米突（i8c.m.），天綫僅用兩生的米突。兩地表演時，各有聽衆三十餘人，利用此項電話，作横渡度佛海峽的通話。其結果所得，以如此長度的電波，並不如普通電波的易於衰落，更不易受雨或霧所吸收。再有一優點，卽在普通的無綫電話發話機中，各機的電波長，均須一律。如爲超短波電話，則在一萬具發話機中，其每一機的電波長，卽各有不同，而發話仍可有效的，約占全數四分之一云。 
　　在一九三○丨丨三一年間，英國國際電報電話試騐所，連合法國電話材料試騐所，曾公開試騐一種短波上用的單面發射無綫電話（Single　Side　Band　System　kf　Radio　Telephone)。試騐的結果，很明確的證實這種無綫電話，對於短波的連絡，已進化至可以商用的程度，一九三一年五月二十一日，在西班牙京城瑪德利，和巴黎附近德拉班（Trappes)兩地，把這種無綫電話，公開表演，當時約有聽衆七十餘人，靜聽雙方用英法語通話，及表演一種特製的信號，約一小時之久，所得成績極佳。至於多面發射方式（Spread　Side　Band　System)，應用在短波無綫電話上的，亦有進步，其程度可將因電波衰落，而發生的變音，完全消滅或减少。 
　　行動的交通利器，如海洋中航行的巨輪，現在均有裝置無綫電話，使航行中的旅客，可與歐美各大都市的任何電話用户，作直接談話。加拿大太平洋鐵路公司的郵船（英后號）Empress,fBritain)其無綫電話，早經裝用，和陸上電話，直接通話。美國各地的電話，已接通富奈士公司郵船（班墨達大帝號）（Monarch　of　Bermudna），（班爾琴蘭特號）輪船（S.S　Belgenland）的無綫電話，當該輪等開行世界班時，曾有數次高紀錄的横斷大洋的通話：第一　卽大科學家愛因斯坦，及其他名人，利用此項電話，在紐約埠頭，作全國廣播。第二次則發自中美洲沿岸太平洋中，均有顯着的成績。其他無綫電話的通連，有我國領海的直通美國，孟買直達倫敦，紅海通達美國，埃及的亞歷山大港至華盛頓，都在最近開放。（完） 
[半月消息] [  社友]  
改訂電報掛號章程 
　　交通部近因現行電報掛號章程尙係舊交部所訂定，迄今沿用將近十載，對於現在情形多不適宜，故特重行修訂，自本年四月一日起實行。茲將新章重要各點摘錄於後： 
　　（一）電報掛號祇須向電報局或電臺一處掛號，兩處均可通用。（如上海有電報局，國内電臺，國際電臺，三水綫收發處等六處，祇須向設在電報局之聯合掛號處掛號，各處均可有效。） 
　　（二）華洋文掛號可以通用。（舊章華文電報不准用洋文掛號。） 
　　（三）掛號分三種：一·三年二十五元，二·一年十元，一月一元。三年及一年掛號之有效期間，上半年掛者，自一月一日起算，至年終爲止。下半年掛者，自七月一日起算，至第四年或第二年之六月三十日爲止。一月掛號一律自掛號之月一日起算，至月終爲止。此項掛號可一次請掛數月。（尙宋满期之掛號，可俟期满後，再照新章掛號。） 
　　上述一二兩點，於發報民衆極爲有利。第三點掛號費按整月及整年計算，掛號似稍吃虧，但掛三年長期者，可省費五元之多，凡商行長期營業者，均可得此利益，又在每年三四月或八九月間，欲掛長期掛號者，可先掛短期數月，至六月底或年底再掛長期，則担失更數云。 
預付回電由電局通知收報人注意 
　　電局爲便利收發報人起見，向有發報人預付回電報費辦法，以便收報人接電後，卽行覆電，無須付費。惟此項辦法，吾國民衆仍多不甚明瞭，故　利用者極少卽有利用者，往往收報人不明究竟，延不回電，以致發報人久候焦急，以爲電局延攔電報，或漏未通知收報人，頗多悮會，交部茲爲辦事週到起見，特通飭各局臺嗣後遇有此項電報應在電底上加蓋（此電已由發報人預付回電費請卽持所附回電憑單來局拍發回電）之戳記，俾使收報人注意。如電報送達後，三日内尙不回電者，再由局臺去函催詢一次，以免遺忘云。 
長途電話局處代售電話號簿 
　　凡通達長途電話各地之市内電話用户，如需用他處電話局或商辦電話公司之電話號簿者，可向當地電話局或商辦電話公司請求代購。此項辦法最近交部已通飭各電話局，並轉知各商辦電話公司照辦云。 
[電信界與新聞界之合作談] [  葉仲華]  
　　一國之文化，恒視其新聞事業之發達與否爲斷。 
　　而輔助新聞事業之發達，電信交通實有深切之關係，蓋傳遞消息，非恃電信爲利器不可。舉凡世界各國政治經濟之動向，天災人事之變遷，胥賴電信之傳達，瞬息供呈於吾人之眼簾。設報紙而無電信之記載，是貶抑共本身之價値；電信而不克供新聞傳遞之運用，是未能盡服務社會之職責。是故世界各國之電信事業，不論其爲國營與否，對於新聞事業之種種合作與扶助，莫不盡力以赴之，誠以報紙爲民衆之喉舌；輿論之先導，輔助新聞事業，卽所以維護文化也。 
　　我國自創辦電報以來，對於新聞消息之傳遞，卽仿照世界各國成例，予新聞界以種種之便利。如减低新聞電報價目，實行收報人付費制度，皆爲新聞界特享之權利。近年以來，雖因人員薪工之增高，機件材料之昂貴，電政支出，歲有遞加。然交通當局，在此艱難困苦之中，猶設法謀新聞界負擔之减輕。如自本年一月一日起，凡加急新聞電報，槪作尋常電報計費，卽其一例。 
　　邇來吾國新聞事業，日趨蓬勃。晨刊晚報，晝夜出版。消息之需求旣殷，新聞電報之拍發，亦隨之頻繁。電局職員，對於傳遞新聞電報，向極注意。大抵在報紙付印以前，務必處理完畢，俾當天電報，得以刊出。此種服務精神，固爲電局應盡之職責。要亦電報與新聞，同爲文化而努力，彼此旣具有共同使命，遂不謀而願合作到底也。 
　　電局對於新聞界之合作，旣如上述。然有一事，足爲新聞界所最不愉快者，卽新聞檢查是也。考政府設置檢查之目的，無非防止造謡挑撥者之陰謀，初非對於新聞界有苛刻之待遇。顧電局方面，深知新聞界之痛苦，故對於檢查電報手續，力求簡單與迅速，俾新聞電報不因檢查而稍受稽延。此種事實，當爲新聞界所熟知而又爲新聞界所共諒者也。 
　　最後，吾人所希望於新聞界者：年來電報業務，鋭意革新，尤以電報價目，力求減低，俾適合社會之需要，如創辦廉價交際電報，改訂收報人姓名住址計字辦法，以及加急電報減價，查問公電免費等等，皆爲减輕收發報人之負擔。交通部因此减少收入，年約五十萬元以上，此種非常之改革，蓋欲使社會充分利用電報爲通信之工具，俾電局獲得更多服務之機會，顧此項减價辦法之實行，非有廣大之宣傳，難期引起社會之注意，故目前最要之工作，在如何喚起民衆養成發電之習惯，此則有賴於新聞界之合作與指導矣。 
　　分道式電話通話聯絡圖 
 
 

Page 20

 
 
第一號 
[徵稿]  
　　一、五百字左右之小品文字 
　　二、有意義之漫畫與照片 
　　三、酬金每篇自二元至五元 
　　四、投稿請逕寄申報婦女園地 
婦女園地 
[發刊詞] [  編者]  
　　時輪向前進展，輾醒了一般困苦得已經麻木了的人們，女子卽其中的一部分·全世界的婦女，在重重壓迫下，拚命的呐喊，這已成了十九世紀未葉以來的史實，有的已經獲得了光明的前程。 
　　我國自（五四）後，婦女運動，在歷史上亦成爲劃時代的一頁。當時婦女問題的刊物之多，一如雨後春笋，但僅是　花一現，不久卽漸消沉，了丨是不是中國婦女已獲得了光明的前途，可不必呐喊了？没有醒覺的婦女當然瞠目不知回答，醒覺了的婦女，必悽然地應聲説：（没有）。 
　　現在少數的婦女已由家庭解放到學校裏，由學校解放到社會是來了，可是她們所表現的事實：大多數都隨着時代的駭浪，捲入了摩登之途，參加什麽（時裝大會）佈置華美的新家庭，只知迎頭趕上西方的文明，因此做了帝國主義商品的好主顧：不但做了承銷外國貨的奴隸，且又做了摩登玩物。另有一部份知識婦女，醉心於戀愛至上主義，藝術至上主義，做着（愛）（美）的迷夢。至於農村婦女依舊過着困苦的牛馬生活，都會裏工廠中的女工，更是度着無知無識地勞苦生涯。我們現在開闢了這小小的園地，希望同胞們合力來灌漑。努力來耕耘。舒寫你們的所要主張，訴説你們的一切苦難；我們更接受男同胞們的一切好意的指示。希望在這崎嶇的世途上，共存共營地生活。 
[快開拓婦女的園地！] [  碧遥]  
　　那兒有婦女的園地？找遍了國中，多見婦女是屬從。婦女已往是貧無立足之地，因爲這個，纔纒了錐也似的小足；現在，雖説是已經解放，也只有，空空一雙七寸不到的天足。 
　　婦女已經是極和順的綿羊，婦女已經是再破落不過的愚物。爲了衣食住，而零賣（娼妓）或整賣（嫁人）她們的肉；爲了無緣求知，或是有所知而因身不由主不敢直行，而賣了她們的靈；最後，再以没有靈魂的手，應付當前的世界或養育未來的生命，而賣了她們的種。 
　　在舊社會，婦女雖没有獨立的園地，但她們也還附屬於男子，烹調理家，養蠶採茶，帮着辛勤地工作。可是新社會，摩登婦女便革了這些工作的命：所奉的天經地義，是穿吃逍遥。於是她們成了男子園地中的蜂蝶，再壞一點説，便成了狐狸。像中國這樣破落的社會，男子能有多少耕耘的氣力？而况加擔這些蜂蝶的紛擾，狐狸的齦　？ 
　　婦女並不是絕對没有園地，正如中國並不是没有遼闊的土地；然而一半已經被人剥削，一半正在自已放棄。 
　　最痛心的是新時代婦女的自已放棄丨爲了享樂，安逸，寄生，情願望着國中日深地沉淪，男子日烈地受到兩重人的壓迫，自已却退居於蜂蝶狐狸的非人的地位丨 
　　我們從不談世界人類的大問題，在目前國中婦女急急應開拓的園地，最少有這種工作：拯救商品的肉身，使之獨立自尊：拯救昏暗的靈魂，使之聰明潔凈；拯救垂亡的種族，使之光大長存。　 
　　我們的園地，被人剥削了的，無疑地要趕緊收回；至於自已放棄了的，不努力收回也太失了（人）的氣味。我們總要大聲呼喊：（快開拓婦女的園地）丨 
[誰的（婦女園地）] [  敏之]  
　　中國因爲阿Q出得太多，以致婦女在社會中的地位簡直被看做不需要的東西。本來中國古代的士大夫就把婦女當作危險品：而中國阿Q又是個個都以（聖人）與（萬能博士）自任，於是婦女在社會上的地位尤其全部被否認了。中國全部歷史劇的塲面上，都可以老伶工扮裝的宮女，王后，林黛玉來（演出，）可知婦女在阿Q叢生之國看來，已經被作爲可以扮裝的東西，因爲阿Q都是萬能博士，阿Q都具有婦女的身手。 
　　所以於今日而談開闢（婦女園地，）得母感慨系之？ 
　　中國婦女的太太層，小姐層，以及甚麽（花）與（后）之層，都是以X爲職業的。 
　　（婦女園地）自然是（男人莫入，）而婦女之中也似乎不是任人都可以進來，希望這裏將排除太太小姐式的（悶悶不樂到公園裏去散散心）的怡情逸致，爲社會生產和能爲實際生活奮鬥的婦女來參加這業餘的公園。 
　　希望這裏要嚴厲地　棄討論怎樣取悦男子以博得男子施惠的文章，反之，應當提供勞動婦女在實際生活中的史料，和怎樣取得社會平等以及把婦女貢獻於社會的事業重新估定的商榷。 
[愛倫凱與柯崙泰] [  紫]  
　　愛倫凱和柯崙泰，是女界的先覺，對於女性解放問題，都有卓絕的見地。下面是關於她俩的談話記錄。 
紫文　今天，我們預備會談的題材：是（愛倫凱與柯崙泰）。 
瑛瑛　柯崙泰不是著述（三代戀愛）和（赤鳥等）小説的蘇聯女文學家嗎？ 
紫文　她不但是文學家，而且是外交家，曾做過駐挪威大使及駐墨西哥大使。 
斐佩　這兩位世界的女性，他們的言論，確是値得我們研究的。只是我對於這兩個人的生世言行，都不明瞭。現在我把我所不明瞭的提出來，請你們指敎：愛倫凱是生於那一國的？ 
紫文　她於一八四九年生於瑞典南部的一個小都市裏，父親曾做過内閣的國務員。母親亦受過高等敎育，很熱心於婦女解放問題的，所以愛倫凱後來的提倡婦女解放運動，不是無因的。 
斐佩　愛倫凱的人生觀是怎樣的？ 
紫文　她是個唯心的樂觀論者。她主張卽然生在這個世界上，心身都應該很康健的，很快樂的，而且强有力地生活着。她説過（我們的生活，應該終日有謙遜的心情，寛懹的胸襟，對一切事物，都應有大詩人那樣的深刻的理解，任何時都應該像小孩子那樣的天眞愉快和活潑。）這幾句話裏面，我們可以想像到她的人生觀是怎樣的光明與謙和，寛綽與大度。 
瑛瑛　這樣看起來，愛倫凱也不過是一個妥恊於現實的人物而已。 
紫文　那也不能説，假使她是個現實的妥恊者，她怎麽會在那時代，呌出（解放婦女）的呼聲？不過他拿（愛）來調和人生，旣不尤天亦不恨人，同時絕不是現實的妥恊者而是反抗者。她也不像一般女子，不满於現實生活，同時却仍沉淪於現實生活而不能自拔。 
斐佩　愛倫凱的婦女運動有怎樣幾個目標？ 
紫文　她提出過三個信條。一，結婚應以戀愛爲基礎。二，自由離婚。三，母性復興。　 
瑛瑛　記得愛倫凱的主張戀愛結婚，是根據優生學的。是嗎？ 
紫文　是的。她曾經説：（戀愛是神聖的，是一切文化的淵源。戀愛結婚的雙方，必感到無上的幸福，在這樣生活下所產生的小孩，必比一般没有愛的夫婦所生的小孩聰明。不過愛倫凱這個見地，確是缺少科學上的根據，她只説歷史上的所謂大偉人，或者大藝術家，大思想家，大半都是私生子，換句話説，他們的父母大多都是由戀愛而結合的。（待續） 
[世界婦女參政權之爭取] [  京]  
　　自十九世紀未葉以來，世界各國婦女，都想在政治上有與男子同等的地位。所以各國婦女大都以獲得參政權爲解放運動的先决問題。茲將先後獲得參政權的國家，列舉如下： 
澳洲　一八九三年　芬蘭　一九０六年 
那威　一九一五年　丹麥　一九一五年 
荷蘭　一九一七年　蘇聯　一九一七年 
英國　一九一八年　德國　一九一九年 
匈牙利一九一九年 
南美　一九一九年　美國　一九二０年 
波蘭　一九二一年　瑞典　一九二一年 
加拿大一九二一年　希臘　一九三０年 
西班牙一九三一年 
　　至於法國，日本，意大利，瑞士，羅馬尼亞等國的婦女，雖在社會上已有相當的地位，且亦不斷運動着政權的獲得，但終未得諸執政者的容許。 
[寫給（婦女園地）] [  先]  
　　沉寂的空氣，彌漫在我們的周遭，使得我們近於窒息了。 
　　雖然婦女們各個在繼續不斷地和環境奮鬥着，消極的抵抗：但這些微薄的力量，因爲没有集合起來，終於是被大壓力消滅了。 
　　（婦女的（團結力）很薄弱）是事實，這是誰都不能否認的。不利的環境，分散了婦女的團結力，這不是婦女本身的缺陷。所以現在醒覺了的婦女們應怎樣積極的團結起來，集中力量，在一個比較中心的思想的指導下，有系統，有組織有方法地一致去對付她們的困難的環境但是，有什麽法子可以使這些身處於不利的環境中的婦女們團結起來；集合這些各個人的奮鬥，抵抗，掙扎，發揮偉大的力量？我想（文字）是一個最有力量的工具。 
　　因此，在（婦女園地）初刋的時候，我不覺以十二分的眞誠，祝牠 
是婦女思想的中心丨 
是婦女團結的工具丨 
是婦女運動的先鋒丨 
[女子之一生] [  玄文]  
　　在這生存競爭日益激烈的舞台上貪生，實是一椿不容易的事情。但人總是貪生怕死的。生，要健全的生，　弱病軀，都不能在這人生舞台上扮演好脚色，要有健全的身體，固由於不時的鍜鍊與攝生，但是先天也是要緊的，在人類尙未取得别種方法來保存種族的今日，母體的健全更是緊要，有健全的母體，才有健全的胎兒；健全的胎兒，便容易成長。長大後可成爲健全的國民。所以女子一生的健全，不但是她個人爲爭取生存所必需，而且對於民族生存的前途也很有關係的。茲將（女子之一生）應注意諸點，分段獻諸讀者。 
　　一·性芽 
　　拜倫八歲時就知道戀愛，但丁九歲已有戀人，大都聰明人總是早熟的，在這種情形下，做母親的，應該特注意的是；小兒的性芽究竟發生於什麽時候，與用怎樣形態來表現，這全在做母親的在默察靜觀中細心領會，加以指導。 
　　當小兒性芽初發時，做母親的最需注意小孩有無（自凟）行爲，小兒的這種行爲，卽使尙在摇擺學步中的三四歲時，亦因某種觸感，使他永成不可磨　的惡癖。 
　　特别應該注意的：小兒有否患有燒虫丨丨常寄生於肛門口的一種小虫，能使小孩之肛門作奇癢丨丨因燒虫常喜在夜間出肛門產卵，它回去時，假使誤入小孩的陰部，必感奇癢而搔摸，搔摸後必覺快感，因此而成（自凟）的習慣。此外，還有因排尿後，不使之清潔，最後必致奇癢，因搔癢亦能成爲（自凟）的惡習，不過在這時期的小孩，都是天眞活潑，大可敎育的時候，假使做母親的，能够發現她的惡習，早予適當的暗示與敎導，那是不難矯正的。萬一做母親的，不注意她，或放任她，使她養成不能自制的習慣，及至破瓜期，春青血運行於备管中，同時因内分泌的作用，本能地性的衝動，隨之而起，一至此時，前述惡習，已難矯正，影響於本人的終身幸福與健全，甚且患不姙症，世之爲母者不可不注意的。 
 
 

Page 21

 
 
業餘周刊 
茉餘漫談 
[天才迷宮] [  少問]  
　　在歷史的發展過程中，有許多偉大的發明家出現。人們對於這些發明家都是當作（天才）來理解，認爲他們的聰明，智慧，才能都是天賦的，説他們與常人根本不同。如果誰要對此表示異議，那麽，具有此種見解的人們馬上就要發問：何以祇有瓦特才能發明蒸汽機，祇有史蒂芬生才能發明火車，祇有富爾敦才能發明汽船，而别的人却不能呢？這不是發明家與常人不同的實證嗎？ 
　　不錯，一切偉大的發明家都是天才，他們的天資大半都要比一般人聰明，但這也祇是使他們有成爲發明家的可能的一種因素，而使這可能成爲現實的却是他們所處的環境。瓦特雖然聰明，但他如不能作機械師的徒弟，如不能作格刺斯哥大學數學上的汽機師，是不能發明蒸汽機的。史蒂芬生和富爾敦之成爲火車與汽船的發明家者，亦與其所生活的環境有不可分離的關係。 
　　同時，社會文化之發展程度，更是規定一切偉大的發明家之成爲怎樣的發明家的主要條件。無論怎樣聰明的人，就是他個人的生活環境非常美好，其成就也不能超過他所處的社會的文化之發展程度以外。孔明雖然聰明，但他在三國時代祇能發明木牛流馬，不能造出火車輪船；公輸子之巧，也不能在戰國時代建立近代式的洋房；就是瓦特，史蒂芬生和富爾敦那樣非凡的人，也不能在十八世紀發明巨大的電力機器。 
　　還有，時代社會的要求，也同樣是制約一切發明家之成就的。瓦特之發明蒸汽機，史蒂芬生之發明火車，富爾敦之發明汽船，都是隨着文藝復興以來，封建社會之崩潰，近代（文明社會）之生長而出現的。因爲近代（文化社會）是建立基礎於工商業之上的，牠需要蒸汽機，火車，汽船等物，所以瓦特，史蒂芬生，富爾敦等才把牠們發明了出來。瓦特等不過是應了這需要的發明家，並不是超乎一切之上的神人。而且，我們還可以説，卽使没有瓦特等等的人物，至多也不過使近代的（文明社會）之發展遲緩些時間，但這社會必然要出現和發展却是毫無問題的。 
　　所以，一切偉大的發明家的才能及其成就，是社會，時代給與他們的，並不是什麽天賦的。他們與常人一樣，是時代人，社會人，不是超時代，超社會的什麽（怪物）。他們之所以在若干的人中能特别地發明什麽者，主要地是因爲他們有適當的生活環境，能看出社會，時代之需要，並能在這需要下努力的緣故，實在没有什麽玄妙莫解的地方。 
　　這樣的理論，不僅可以解釋一切偉大的發明家，同時亦可用以解釋一切政治的，學術的，文藝的偉大的天才。天才的迷宮，由此是可完全打開的。 
　　當然，這祇是對於一切偉大的發明家，天才之科學的理解，並不是在否認他們對於人類社會的功績。 
生活 
[開節錢] [  非秋生]  
　　我，我是一個入世未深的處子，現在XX工廠裏當一個似重要而非重要的小職員，丨丨一個極小極小的職員。在諸同事的頭腦裏，委實並没有這樣一個似人非人的深印着。在我呢，也覺得太不自重，終是鞠躬盡瘁地接受一切指揮，好似事實的這樣，都已在命中鐵注了的。 
　　XX工廠的範圍很大，工人佔全廠人數約百分之九十六。因爲工作的程度很高貴，所以生活也超過一切工人之上，因此他們的眼界，他們的身家，也都拴上了額角了。 
　　樹生是經理室裏的茶房丨丨經理的内戚，丨丨是一個勢利小人，他的工資超過我一倍，無怪他會呼么喝六，倚勢凌人呢。 
　　提起我的地位，終算比樹生高上一籌，可是要使喚他，却很難能。他非但不應你，還分外給你一個兇狠的面色，使你難堪，有時還給你一股酸氣。 
　　（喂丨樹生丨請你將這東西送給王先生去，好不？）我含着笑容對樹生説。 
　　（誰有空？没有空丨你自已走一趟就是了丨）他板起了臉用着連環式的答語咕嚕着。 
　　（喂丨樹生！去請王先生來丨）接着是經理的吩咐。 
　　（噢丨噢丨噢丨好丨·········樹生連聲應着，走了。 
　　（樹生丨那末帶帶給他吧丨） 
　　（不丨不丨我還要往别處去丨）這明顯地是一個無理的藉口。 
　　可是我並不能盡量地使出性來，祇有張大了嘴，把這股又酸又辣的氣嚥下去，向誰伸訴呢丨 
　　陰曆元旦又在目前了，照我們廠規，在歲暮一次發薪時，有雙工可給，這次當然也不會例外囉丨 
　　記得是一個明媚的早晨，工廠裏的機聲已在軋軋地響起來了。我踏進廠長室裏，劈頭就撞着樹生。 
　　（哦丨早丨X先生丨）這是樹生對我罕有的恭維語。我也莫明其妙地回答了幾聲：（早丨早丨早丨）他提了茶壺去泡茶了。 
　　火爐裏的煤燒得通紅的，把整個的房間移出了寒冷。那時廠長室裏還算是我第一個到，一切都在寂靜中，祇有熊熊的煤，在瑟瑟地奏着無節的調門。今天室裏的特象，一眼便使我驚奇：寫字檯上的東西，向來是零亂慣的，今天一只只都收拾的整整齊齊：檯子上的灰塵，向來用雞毛帚一拂就算，有時委實不拂，今天却一只只擦得亮亮的。這是好現象嗎？ 
　　樹生的茶已泡來了。 
　　（X先生丨用茶丨）樹生端了杯熱勝勝的茶，放在我桌上。 
　　樹生今天的舉動，今天的面色，着實使我突兀。不是他變了嗎？悔悟了嗎？ 
　　今天誰都知道是發雙工的日子，而且又挨着星期六，人人的臉上多浮起一層笑容。廠長室裏的職員，整天的不做事，只是談心。壁旁的電話忙得很，這個去找某小姐，那個去約某女士，更有人提議去闢房間，反正明天是星期日，落得逛個暢快。工人們做工也没有心緒，有些人眉展眼開，可是大部分人却並不這樣，他們有一羣債主追隨着，不見得有什麽樂意。 
　　早晨就在這樣模糊中過去，大家所盼望的五點鐘展開了，工作的車機也停止了轉動。工人們都凈了面，穿好衣服，凖備出發，可是工錢還没有散。放工的鈴已響過了，廠長室裏頓時擠满了各部的拿瑪温，探詢工錢。 
　　就門外站立着許許多多的人，幾乎把弄堂都塞住了。他們在幹什麽？是工人們的債主。 
　　壁上的鐘已打了六下，可是散工錢的人還没有到。各層的扶梯上已站满着工人，不約而同的個個都朝着廠長室的門口瞅着。 
　　這時經理也發急了，接連打了六七個電話到銀行裏，可是也見不到什麽動靜。 
　　好容易挨到了六點半，銀行裏派來散工錢的人到了。霎時間廠長室裏擠的 
 
 

Page 22

 
 
水洩不通，爭先恐後的擁來擁去，寫字檯的脚個個都移了半尺多路。 
　　一直到七點鐘，工錢才算發完，銀行裏的人也走了，那時廠長室裏的職員，還全没有跑。 
　　（樹生丨這些些請你去買些酒喝罷）！）經理遞了一張十元的鈔票給樹生説。 
　　（噢！噢！噢！謝謝你丨X先生丨）樹生接着謝道。 
　　這時我的腦筋頓時聰明了起來；原來今天樹生這樣和靄，就爲的是········· 
　　一個個地，樹生的節錢都收到了，隨後就要輪到我。我的心裏不時突突地跳個不停：我的腦裏刻刻在盤忖着··　　 
　　（吓丨要我給他四元，那我一輩子不願，况且我好没有這筆錢，所拿的雙工，家裏的過年盤膳還不够。假使給他二元吧丨那给人家瞧見了，太覺吝惜些。人家都是給他四元，六元，八元的。但是，不丨不丨我的薪水比人家小，或許不會罷丨） 
　　可是抬頭看見他今天那副和靄可親的福情，一顆心又軟了下來。人家的兩只眼珠，都注在我身上，不由得我兩只手都縮縮的抖了起來。 
　　這時廠長室裏的人已走了大半，於是我的胆子又大了起來；他平日的那副凶狠的面孔，也隱隱地浮在我眼簾裏；所受的酸氣，也一般般地從心腔裏翻了出來。 
　　（不丨一定給他二元丨）我心中斷定着。 
　　（樹生丨這些不算什麽的，去呼口烟吧丨）我硬着頭皮遞了二元鈔票給他。 
　　（噢丨··········謝謝你！）樹生接到錢，頓了一頓，兩只眼珠骨篤地轉了幾轉。 
　　我面孔漲的通紅，低下臉向外一溜烟走了。 
名人演講 
[章友三先生講（青年修養的時代性）] [  沈聘儒筆記]  
　　修養兩字的解釋是因一面不满於現實，一面要提高他的種種，向提高的理想的方向去不斷的努力，而定出來的這個方向，就是所謂修養。 
　　（一）格言與修養是拿一句簡潔的槪括的言語來做標凖，通常以格言是高出於我們一切的成功人的經騐來做我們的模範，總無瑕疵，但也有錯誤的。只以個人利害爲前提而不顧衆人福利的，例如（明哲保身），這就是呌你不要傻，以犧牲一已而爲大衆，致把許多朝氣蓬勃，奮發有爲的青年，變成畏首畏尾，頽唐萎靡。如（國優則仕，國亂則退），這簡直是投機份子。然很好的格言也甚多，但不能作整個人生的模範，例如國家方面的（天下興亡，匹夫有責），這只是公民生活的標榜，不能顧到具體的。所以格言雖可以帮助我們修養，但因根據不妥當，或僅贪偏及一面的，不能供整個人生的模範。 
　　（二）德目與修養古人提出許多字來做修養的標的，如仁，義，忠，孝，勤，樸，敬，愛等這許多德目，由各個不同的人定出來，根本是不相同的，那敎我們從何學起呢？而且這是抽象的，懸之牆壁用以警惕則可，但不能作整個人生的修養。加以這些德目又是無定義的。古時有人問孔子，（如何方爲孝），他説：（三年無違於父母），後來説：（生侍之以禮，死葬之以禮，祭之以禮），後又説：（給以飲食），最後説：（儀表恭敬爲孝）。又如仁字，先是（忠庶之道是仁），再爲（愛人是仁），更问：（講話要有愼重寸分），又説：（居處必恭，執事必敬，對人必忠）。這種德目全是空洞的，並不是具體的。孫中山先生提倡的忠孝，仁愛，信義，和平，他也説要隨着時代的潮流，根據科學的道理，把牠發揚光大起來，故德目是空洞而不够的。 
　　（三）英雄崇拜與修養在青年時代是富於崇拜性的，如遇到或在書本上讀到文學上，科學上，政治上，和軍事上的成功偉人英雄豪傑時，總是崇拜得五體投地，把英雄偉人的懿行來做我們的模仿。這雖然是具體的，整個的，可以避免格言的偏仄和德目的空洞，但也有二種缺點：一·外表的，時勢造英雄，是時代的需要，環境的迫促，而把他造成的，二·内面的，天賦他的智識，才能，性情比常人特别高，在戰國時代能够出劉備，宋朝能够出岳飛，在時代幾經變遷的現在，還能够出劉備岳飛的第二人嗎？况且劉備的忠於一人，岳飛雖是爲民族而戰，但在緊急的時候得到皇帝的命令就退兵，以服從比對外更要緊，這是拘泥於君主，這可見英雄崇拜也並不完美的。 
　　（四）修養之時代性根據以上三點，就可得一定義，就是修養是有時代性的。比仿東晉時代注重清淡，士大夫個個都是口才伶俐，咳吐珠玉，可是到現在就目爲空口説白話，只説不做的。宋朝是講究性情學理之説的，説得透徹就可做大官，但現在也不行了。更有俗語説（爲德最高，不狂言，不苟動），這是以中國來論，在外國也有的。譬如他們無論寫文章談話都要用拉丁文，又如崇拜武士道和修道士的怪行爲，他把自已的身體鎖在露天，不進飲食數天，任日灑雨淋，他説：（一個人能够克苦了肉體，他的人格一定會提高。）這些都是時代去迷住他們，在這個時代以這一種修養爲最妥當。 
[勤奮的生活] [  勁葉]  
　　（勤）是令人驚異的，有許多天才者利用了（勤）去創造他們的作品。西班牙詩人洛貝（Lope　de　Vega）很勤快地寫作了二千種左右的劇本，其中只有五百種能留傳到我們的時代，此外，他尙著有其他著作二十一卷以及别的許多詩篇。法國書賈萊凡（Levy），他是大文豪大仲馬許多著作的出版者。單據該書賈的目錄中所載，此項著作已計有三百卷之多，可是這目錄還是不完全的。又如女著作家喬治沁達（George　Sand），關於她，有這樣的一種傳説，説她在夜裏兩點鐘把一部長篇小説做完之後，便把一包白紙放在自已的座前，以便寫作另一部新的作品的首幾章。她的著作流傳於世的計共一百零九卷。著名數學家雷昂哈達，安萊（Leonhard　Euler），他的原稿至少當已印成三萬頁的印刷品，在這些印刷品中，每一行都充满着人們腦筋中所能想出的最難的問題。他又是特别富於記憶力的一個人，據説，他在二十二天之間就把（奥特賽和依利亞達）一書全部都記熟了。此外如大文豪歌德，他的著作的全集現在已全部刊行，計有一百三十卷之多。 
言論 
[女子與服裝] [  次元]  
　　最近風談着的關於女性的批評丨特别是女學生（大槪她們是智識份子國民中堅的緣故），莫過於服裝問題了。爲了這，有的發着很嚴厲的責語，説是歐化奢侈。有的憤慨地説是應該停閉學校，説這的確是社會上一個不容忽視的現象。在現在我國百業凋敝民不聊生的狀况下，女學生服裝的奢侈歐化是加速中國社會的危亡的。 
　　本來不甚嚴重的事情，經了他們的指責批評後，倒反嚴重起來了。現在且讓我們毫無成見的來研究一下這所謂的（嚴重）吧？ 
　　社會每一現象的發生和存在，是都有牠發生和存在的根據與背景，是都有因果關係存乎其間的，絕不至有没有因而卽人果的，憑空出來的東西。依此，我們來把握女子爲什麽服裝都趨稚奢華的道上。最後來看一看女子服裝的奢華，是否像一部分人所説，爲阻止社會進化危族亡國的最大原因。 
　　我們知道在現社會制度之下，主要的現象，是無論什麽都趨入於商業化資本化。女子在封建制度推移到現制度的過程裏，始終被視爲男子私有產業的一部分。因之一切都走入商業化時，女子亦就被看作特殊的商品了。在奸滑的男子的暴力的壓迫下，女性是没有一點兒反抗的餘地。脆弱的女性們，只有忍辱的服從着。社會環境的壓迫，男性有意的威逼，使她們不得不走上奢華的一途，來提高商品的價格。這是多麽悲慘的事實丨服裝的奢華乃是社會環境的壓逼，男性的過失，不改良現存的社會制度，不檢視自已的過失，只作着諷刺嘲笑，批評指責，這是徒然的。 
　　退而講現在女子服裝的奢華，尤其是女學生們，但亦不見得是十分的罪惡，更不見得像一部分人所謂阻止進公危亡國家的大逆不道。我們知道，人類是有理性的動物，是具有愛美的本能，這種本能的發達，女子要比男子來得高。人類智識進步，愛美觀念更其發達。就男子講，我相信在這些發批評責備的人中間，一定不乏穿着高等西裝，綢緞外衣的，那末爲什麽女子不應穿紅着緑呢？説是不奢侈不穿紅着緑而卽表示愛國表示提倡國貨嗎？這只要看一看社會上的事實，恐怕外表樸質的反是大大的漢奸，洋貨的拍賣者！她們只要是在眞眞的研究學問，這又何用着冷嘲熱諷呢？ 
科學叢談 
[科學小統計] [  楚驀譯]  
　　（一）海水裏的金銀 
　　海水含有大量的被溶解了的金和銀。在一百萬格蘭姆的海水中，我們可以提出一格蘭姆之千分之六的金子和一格蘭姆之千分之十九的銀子。據估計，海水裏金子的價値共有五千八百三十八萬億馬克之鉅，銀子則計値五百三十萬億馬克。所以，如果我們把這許多金銀給地球上十六萬萬人平均分配，則每人可分得三百五十萬馬克的金子和三十二萬馬克的銀子。 
　　（二）各種文字的字彙 
　　受過中等敎化的人，其所需用的各種不同的字或語，通常總不出於二千至三千之數。在（舊約）一書裏約含有五千八百個不同的字，（新約）四千儌百個，荷馬的（奥特賽和依利亞達）九千個，密爾頓的一切著作八千個，莎士比亞的一切著作二萬個。法文中所包含的字至多十一萬個，英文則有十二萬個。此外如格里姆氏所編著的（德文字典大全），經他加以增補之後，約可包含有五十萬各種不同的字，辭或語，而一切專有名字尙未計算在内。 
　　（三）動植物的壽命 
　　有幾種動物的壽命通常比人的壽命要長得多，例如有些貝介類動物有一百歲的壽命，鸚鵡，鷹，秃鷲，鵠和白頭鷹都在百歲以上，鯉，象和鯨魚則爲兩百歲。但最長命的動物恐怕要算是烏龜了。在馬胡里梯烏斯地方的砲兵營房裏有一隻活的烏龜，據估計，牠的年齡已有了三百歲。有一隻烏龜，牠在一九零六年死於倫敦動物園，體重有五百磅，據估計，牠共享年四百。在牠生前，牠在夏天所食的秣料比一隻母牛所需用的還多，但到了冬季，便絕食了。在一九一一年，有人捉到一隻烏龜，並發見在牠背上留有字句，百這字句却是一七九三年所留下的。 
　　有些樹也是活到很長久的。在印度有過那樣的一株樹（但現在已經倒了），據那些科學家的判斷，牠的萌芽遠在七千年以前。這樣説來，那末，當美國林肯在世的時候，施已經是活了幾十世紀 
國際厝播無線電台 
[世界珍聞] [  企程]  
　　在柏林有一電氣機械人，它站在街頭，能指示路人以路徑，能毫無錯誤地回答一百八十種問題。 
　　英國有一鄕村名（唐）Tong者，尙保持着十七世紀的文明。那裏没有電影院，没有汽油站，甚至與外界交通的汽車路也没有的。那裏的女郵政局長同時也就是那裏唯一的學校校長，這學校有二個學生。原來這鄕村的居民也只百人而已。 
　　據最近科學界研究結果··蜜蜂看不見紅色，但爲人類眼光所不及的紫外光綫，蜂能見之。 
　　德國發明家A.Rohrback現設計一新式飛機，該種飛機可前進或後退，或停留於空中不動，一任駕駛者之所欲云。 
　　巴拿馬有一毒湖名（死湖）。此湖四週有鳥獸之白骨累累，都是嘗味了這湖裏的水而死了的。人要是喝了它，也不能免於一死。所以那裏的土人都不要走近這湖的。這湖之所以毒，是因爲湖底的石顯含有砒素的緣故。 
　　據美國牛乳公司三科學家之報告：牛乳與牛油中所含維他命A成分之多少，全視牝牛所吃乾草之是否良好。 
　　美國佛敦有名約翰者近造一用煤汽車。據云，此汽車每小時可行九十三基羅米（約合華里一百六十七里）。 
　　能每日供給二萬噸之石油源泉三處近在高加索發現。 
　　據美國Colgateo大學D.A.Laird博士試騐結果：雖短而安怡之熟睡實較長而不安之睡眠爲有效。 
　　一九三二年蘇聯出版之科學書籍達三萬萬册以上，據謂已超過德法英意美諸國云。 
　　近有人發明一烘山芋新法：在未烘前，先將山芋置於熱水中十五分鐘，然後取出烘之，則所烘時間可减一半。 
　　在烏克蘭近完成一歐洲最大的機關車廠。該廠每年可製造機關車一千八百架。此種機關車可以極大速度拖二千噸之貨車云。 
特種自我職業介紹 
　　蕾女士·請帶針頭至敝院試射，以便面商。（北四川路郵政總局對面正經醫院啓） 
　　尙有重要文字轉入第五版 
特種自我職業介紹 
[陸軍上尉] [  書生]  
　　丨丨到而今百無一用 
　　祇好向人間乞食丨丨 
　　我是一個書生，從二十歲做事起，到而今是四十二歲了。在這二十二年中，雖也曾失過業，可是像這樣的長期失業，還是有生以來第一回。 
　　説起這次失業，也有些寃枉。我本是在某團裏當上尉書記，因爲某團要開江西去了，我家裏的人，看我已不是青年，不願我路遠迢迢到江西去，呌我辭了職。那知這一辭職就陷入飢荒中了，從去年的八月，到現在還找不到職業。　　在那時，説江西是太遠了，並且有危險；可是到現在呢，路是一條也走不通，就是再遠的也没有了，有的，祇是飢餓的危險，一天一天的逼來。老妻是要養，幼子是要吃，但飄下來的雪花，當不來衣，掉下來的淚珠，換不成米。找朋友，朋友會避面，尋親戚，還不是同樣的碰壁。 
　　因爲是書生，没有别的本領，祇學得人人愛的一手好趙字，行書是寫信用的，楷書是抄公文用的，但是有什麽用呢？投稿也不是容易的事，你要立刻換錢買米，更不容易。做得一遥好公文，現在没有人請敎你，更是一文不値。詩云子曰，固然換不來錢，社會民主，同樣也調不來米。這是書生的本領，現在想向人間換口飯吃，不知道誰需要這種本領？ 
　　附帶要説的，因爲我有一個家，所以生活費至少要四十元，並且要供膳宿的。人是康健，並無嗜好，也該在此説明。通信處請由本刊轉。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
