# 1934 - 125 - 4921936

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　 
[國聯行政院開會我國由顧維鈞代表出席　英向顧委會提僞郵説帖　拉西曼報告將首先考慮匈南邊界糾紛列入下届議程]  
　　（南京）國聯行政院會·中國技術合作委員會·中日顧問委員會三項會議、十四日分别在日內瓦開會、我國出席行政院會及中國技術合作委員會代表顧維鈞、至中日顧問委員會、中國因非該委員會委員故不出席、可信該會開後、國際間不承認僞國一層、當加重其力量、（十四日專電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今晨舉行第七十九届會議、中國駐法公使顧維鈞博士代表中國提出次要報告數件、行政院旋休會至明日、今日午後中國事件之顧問委員會曾集議討論英國所提出關於中國與『滿洲國』間郵政關係之説帖、並以荷蘭代表摩里斯柯博士爲『滿洲國』委員會之主席、行政院小組會將首先考慮拉西曼之報告書、（十四日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院第七十九届會議、於本日上午開會、由葡萄牙代表華斯貢賽洛斯主席、當經議决、對於匃牙利所提出關於匃牙利與南斯拉夫兩國關係一案、列入行政院下届會議議程中、不在本届本議中討論、蓋以徇南斯拉夫代表外長葉夫的區之要求也、此外行政院今晨會議、通過報告書多種、如各國政府間安插難民委員會之報告書·關於禁止麻醉藥品販賣公約之報告書·保護兒童之報告書·及經濟統計專家報告書等是、行政院會議嗣又通過一案、請國聯委任統治委員會、就英法兩國間關於巴勒斯坦（英國委任統治地）與叙利亞（法國委任統治地）邊界事宜交涉情形、報告行政院、當時英國代表艾登勳爵起言、此事無向委任統治委員會諮詢之必要、法國代表外長巴爾都亦表示與艾登同意、然行政院仍將該案通過云、行政院現定明日續行開會、（十四日哈瓦斯電）（日內瓦）國聯行政院今日在此開會、討論改良世道人心之辦法、决定再請各國政府將取締毒物之國際公約、卽予批准、三十國中曾答復贊同者已有二十一國、至於敦促各國政府銷滅娼院之報告書、亦由行政院通過、（十四日國民電） 
[顧問會開會推荷代表主席　决議對不承認問題 
　草擬一切實决議案]  
　　（日內瓦）不承認『滿洲國』顧問委員會、十四日下午開會、選舉荷蘭代表摩里斯柯爲主席、並决議由主席會同各關係國、對於不承認『滿洲國』問題草擬一切實决議案、（十四日中央社電） 
[日本注視進展顧慮我代表及小國策動　國聯技術合作尤所深忌]  
　　（東京）國聯理事會、從本日起在日內瓦開會一週、中日事件顧問委員會及對華技術援助委員會亦同時開會、故中日問題與滿洲問題、將再爲議論之中心、日本外交當局、對此非常重視、擬監視中國代表及小國方面之策動、卽外務省認爲（一）中日事件顧問委員會、此次將不開『滿洲國』不承認分科會及禁輸武器於中日之分科會、僅上程英國政府所提議通過滿洲郵便之通過費計算問題而已、此委員會對於此事、必出下列二途、卽以不抵觸不承認『滿洲國』决議之形式、决定計算方法、或恐其結果事實上等於承認『滿洲國』、移送萬國郵政聯合會議决定之、藉以迴避責任、（一）對華技術援助委員會將根據拉西曼博士之報告書而議論之、次由英法代表等關於對華援助、是否如日本之對華政策非公式聲明、干與中國內政、爲相當深刻之質問、結果或附以更嚴格履行技術的援助之範圍之條件而通過之、亦未可知、又其間顧維鈞郭泰祺等、與去年九月總會同様、攻擊日本、亦未可知、當此正在四月十七日本對華政策非公式聲明之後、或惹起意外之波瀾、故日本當局極力警戒委員會之趨勢、 
（十四日電通電） 
[携廣田新訓令有吉下週返任　對華已决定根本方針 
　將誘致中日直接交涉]  
　　（東京）滞留東京之有吉公使歸國以來、向廣田外相關於對華政策、爲重要之報告、種種恊議之結果、關於根本方針意見已完全一致、因此有吉公使定廿二日携新訓令、發東京驛歸任、因公使之歸任、豫料對華問題將有全部之展開、（十四日電通電） 
　　（東京）據日外交界息、美華日使有吉明决於本月廿三日離京返滬、有吉公使在東京已與廣田外相迭次會商、聞對華意見略得一致、據稱其對華應取態度如下、（一）極力喚起中國政府注重東亞之平和、而要求中國政府與日本開始直接交涉、勿觀望國聯及美國態度而决定其對日政策、如中國府仍不顧日方希望、在短時期內不表示誠意、日政府卽實行原定之計畫、取斷然之態度、以促中國政府覺醒、（二）極力提倡華北方日本有特殊權益之地域、中日經濟關係由華北着手工作、長江華南亦可以同時積極進行日方之計畫、恢復日貨在華之市塲、（三）通車通郵問題、日方絕不能變更已定之原案、有吉返任后、再以原案從速與華方交涉、（四）四月十七日之非公式聲明後、各國反日空氣稍平、故可抱定新希望進行上記各種工作、（十四日華聯電） 
　　（東京）日方聲稱、華北與僞組織通車通郵問題、定兩三日內在榆關再會議、審定細目、柴山武官已赴天津、與梅津司令官商定方針、日擬在五月三十一日以前、迫我方解决此事、藉以對其國民誇示外交成功、以祝華北停戰恊定兩週年之紀念云、（十四日華聯電） 
[採用公共工程計劃救經濟厄運國　府聯通知五十六國政府　府覆文儘八月十五前送]  
　　（日內瓦）國聯下届大會、將採用公共工程以解决世界之不景氣、秘書長愛文諾已向五十六國政府發出通知書、請求各國政府於八月十五日前、將各該國之主要公共工程計畫通知國聯、至於經費之籌劃、與處理之方法、及對於此種計畫之期望、均須列舉、以便參考（十四國民電） 
[古北口僞警問題中日在津會商]  
　　（北平）古北口僞警問題、中日代表今午在津會商、我方爲殷汝耕及省府秘書陳束昇、日方出席松井特務機關長第七師團參謀馬淵、平使館武官柴山等、殷三五日始返平、（十四日專電） 
[日機二架到馬蘭峪演習]  
　　（北平）馬蘭峪地方十三日下午、有日機二架、在上空演習、一機投彈二枚、落曠野、未傷人、我地方當局、向日方訽問、據答係練習性質、（十四日專電） 
[日步兵中兩隊　開抵薊城駐紥　强佔各旅館商民恐慌　駐薊縣及三河我保安隊互調　日方對開槍案要求賠償道歉]  
　　（天津）日飛機二架十一早十時許飛抵薊縣上空、偵察多時、居民頗恐慌、十二日軍步兵兩中隊由馬蘭峪開抵薊縣、强佔城關內各旅館居住、商民恐慌、閉門者則遭毆打、頃尙未去、縣長吳明浩特電省報告、並電殷汝耕請交涉、（十四日專電） 
　　（天津）殷汝耕來津謁于學忠、報告玉田民團編遣事件、及薊縣日軍誣我警察開槍射擊交涉、關於此事、日方堅要求我須賠償醫藥費、及書面道歉、（十四日專電） 
　　（北平）日軍杉原旅團二百人、十三日下午、由興隆開抵薊縣、携軍需品及給養甚多、當晚分宿縣城各飯舖、及各小伙房、似有久駐模様、該部領兵少佐一員、十四午赴薊縣政府、有所聲述、（十四日專電） 
　　（北平）日機一架十四午飛抵薊縣上空、旋繞數週、始飛去、（十四日專電） 
　　（北平）薊縣日軍與我方警隊糾紛問題、經殷汝耕與松井等接洽、已冰釋、我方將駐防薊縣徐恣林保安第一大隊部及保安隊、與三河駐防第三大隊王占元部互　　 
調、由興隆山馬蘭峪開赴下營之日軍工中隊、今已由薊縣撤回馬蘭峪、（十四日專電） 
[義軍首領黃鍚三謀再舉]  
　　（天津）久在本溪一带殺敵抗日之義軍首領黃鍚三、現聚衆五百餘人、企　再舉、日僞軍迭次失利、不敢輕侮、對黃部下紀律亦極欽佩、足見人心未死、東北民衆抗日仍極壯烈云、（十四日中央社電） 
[東北義軍活躍　日僞軍警疲於奔命]  
　　（南京）朝鮮特訊、四月下旬以來、東北各地反滿軍戰勝攻克極形活躍、關於日僞軍警疲於奔命情形、朝鮮各報迭有記載、茲彙記於下、（一）日僞軍用列車一列、前由北鐵線山一車站、開往橫道河子、途中遭遇爆彈、遂至顚覆、（二）革命第二軍第一獨立支隊隊長朱鎭带領部下百五十餘名進　延吉縣南洞東北人家、將僞自衛團之事務所焚燬死朝鮮人一名（三）反滿軍二百餘名、襲擊東鐵小城子車站、與吉林僞軍交戰二小時、該車站遂爲反滿軍佔領（四）日軍若山本部隊在平陽鎭北方、遇見有力之反滿軍、日軍死傷數名、（五）鴨綠江上流渾江之反滿軍二百餘名、進擊桓仁縣·沙尖子地方、扣獲裝穀船舶七八十艘後、於輯安縣古馬嶺附近、與安東縣日警備隊相遇、遂發生衝突、日巡官警士等數名受重傷、又訉、日人自實行向東北移民以來、屢告失敗、近又異想天開、於接近旅順大連之營口地方、設朝鮮農民安全農村、以爲野心最後之嘗試、於朝鮮三浪津招募農民四十五名、於大邱招募四十四名、於京釜湖南京義各鐵道沿線招募四百二十九名、决定派往營口云、又訊、此間當局調查、三月反滿軍及其他兵團襲擊東北各地之統計、爲四七三四次、人數爲一三七五六名、首領數爲二七七名、襲擊次數、較二月增加六十三次云、又訊、神户英文日報載、飯塚少將以下一零八名戰死、官兵之遺灰已於四月十三日運抵神户、此係三月十日一戰之犧牲者、（十四日中央社電） 
[伊蘭東北七縣農民耕地被奪　由僞府以低價强買 
　備日人大規模移民]  
　　（北平）日人預定於三年內、移殖農民五百萬人於滿、最近於伊蘭東北劃定七縣、將民間房屋土地、以極低微之價格、由僞國政府收買後、撥給日本拓殖省、留作整個移民用、限期遷讓、農民懾於威　　　　　　　　　 
[孔祥煕偕羅傑士返抵　羅傑士乘原艦來滬　羅氏調查漢渝粤銀市已竣事 
　　認爲問題複雜不願發表意見]  
（南京）財長孔祥煕偕秘書譚光、參事李靑選、十四下午二時乘海星巡艦返京、卽往財部批閲公文、下午赴中央醫院、診治足疾、孔談、此次赴贛、首在南昌晤蔣、商勦匪經費問題、旋在贛視察、惟因腿疾致稽行程、次至湘鄂兩省視察、臨行時豫主席劉峙來晤、歸途中在皖蕪湖、亦登岸一視、此次視察範圍、包括政治經濟、凡吏治情形、税收狀况、中行業務、農村經濟、民間疾苦、皆詳加諮詢、對應興應革之處、時加注意、此次視察結果、各種税收情形、均有相當進步、至中央銀行範圍、已有擴充、將來當視情形、日圖發展、（十四日專電） 
　　（南京）美白銀專家羅傑土偕秘書歐姆土、由漢偕財長孔祥煕抵京、羅邀駐京美總領事裴克、至艦談話、並未登岸、仍乘原艦於四時許赴滬、輪次談、廣東四川在中國商業區域爲重要位置、此次奉命來華調查白銀情形、故於本月初旬先赴漢、由漢飛抵廣州、再赴香港、迭與當地政府人員及銀行界會談白銀問題、返漢後、上星期三飛赴重慶、調查白銀市况、余因中國白銀問題甚複雜、故不願發表意見、余呈美政府報告書、正在起草中、三週後卽返美覆命、如無必要、或不再來京、卽由滬放洋、（十四日專電） 
力、弱者均携带老幼農具、向南奔逃、無家可歸者、不下數十萬人、强者均投義軍、紛起抗日、東山裏各縣農田、已有人千方、每方四百畝、以僞政府名義、强制收買、每方僅給價六十元、全數送留日本移殖、下江稻田、亦决照此辦法、如有人反抗者、卽以抗日論罪、人民無家可歸者、均將另求生路、慘不忍言（十四日專電） 
 [P西比利亞俄軍停止演習 
　　（北平）關外情報、蘇聯前曾預定在西比利亞及沿海州一带、實行陸空軍大演習、茲聞蘇聯當局以諸種關係、已改期又爲顧慮惹起某方誤會、决將停止演習、外人方面均料蘇俄對日、意在避免衝突、（十四日專電） 
[殷同柴山沿北寗路考察]  
　　（天津）北寗路局長殷同十三晨與日使館武官柴山同車東上、沿路考察、順便至北戴河小駐、（十四日專電） 
[羅馬敎皇駐華代表蔡寧總主敎到京覲見林主席呈遞敎皇金章]  
　　（南京）羅馬敎皇新任駐華代表蔡寗總主救、十三日晚十一時、偕上海惠主敎·海門朱主敎·及中華全國公敎進行會會長陸伯鴻等六人、乘外部駐滬辦事處特備之包車、隨京滬夜快車晋京、十四日晨七時到逹、京天主敎司鐸張運三·公敎進行會會長陳紹川·意國駐京使館秘書馬瑞亞·張佐廷·及天主敎徒數百人、持旗赴下關車站迎接、外部亦派交際科長林桐實等到站歡迎、包車抵站後、歡迎人員均趨車前奏樂歡呼、蔡總主敎等下車後、與外部林科長等、一一握手致謝、旋卽相偕步行出站、分乘外部特備汽車、赴漢西門天主敎堂、蔡等抵堂後、稍憇、卽更衣赴禮堂、於八時舉行彌撒、由蔡主祭、陸伯鴻輔祭、各主敎司鐸陪祭、在京全體敎徒均參加祈禱、至九時始禮成、蔡卽依照規定程序、於十時偕隨員赴鐵部官舍謁汪院長、外部派汪秘書前往招待、並任翻 
譯、蔡與汪略談卽辭出、返天主堂、十一時正、復乘汽車偕隨員赴國府、覲見林主席、並呈遞敎皇金章、國府赴典禮局科長劉迺藩、外部派交際科長林相實等招待、聞蔡定午後二時赴陵園謁陵、並獻花圈、晚八時、汪院長在鐵部官舍歡宴蔡等、並邀各部長及外部各司長作陪、據蔡左右語記者、蔡總主敎奉敎廷命令來華駐節决力促全華敎徒、　結一致、擁護國民政府、現在敎廷與貴國雖未正式換派使節、惟情感向極融洽、蔡離羅馬來華時、並受貴國駐敎使館之熱烈歡送、在敎廷方面亦甚望最近雙方正式遣派代表、俾隨時聯絡、且敎廷以南京爲中國首都、爲國際重要地域之一、故擬在京新添一敎區、爲全華首區、將來蔡總主敎或駐節於此、不過尙須詳細考慮後、始能决定、蔡總主敎在京約勾留一二日、卽返滬再赴平視察、華北敎務云云、（十四日中央社電） 
　　（南京）蔡寗主敎按照主席批定接見時間、於十四日午十一時、率領隨員、乘自備汽車、着敎廷制服、至國府覲見林主席、呈遞敎皇金章、國府派衛隊一排、由營長指揮、在國府大門內列隊迎接、蔡等抵府後、士兵吹號敬禮、樂隊奏樂歡迎、府派典禮局科長劉迺藩、股長李又樞、及外部交際科長林桐實、爲接待官、在蔡等下車處迎接、引入會客室內休息、典禮局科長劉迺藩入啓後、主席出臨禮堂、立禮堂正中、外次徐謨旁立、文官長·參軍長·曁秘書·參軍分東西序立旁、蔡主敎等率隨員由接待官引入禮堂、蔡等行至主席前、行鞠躬禮、主席答禮、蔡主敎卽致頌詞、由譯員翻譯漢文畢、主席收受後、轉交外次徐謨、卽開始朗誦答詞、並由譯員誦讀譯文、讀畢、蔡進呈敎皇金章、主席欣受後、與蔡握手、並詢敎皇陛下健康、立談片刻、蔡引見隨員主席、與隨員握手畢、蔡向主席告辭、主席再與蔡握手、蔡等鞠躬退出禮堂、接待官引導回會客室、外次徐謨·文官長魏懷·參軍長呂超等同入、與蔡周旋略談、蔡等告辭、與徐謨等握手、徐等送至客室門首、由接待官送至二門外上車、蔡等遂於軍樂歡送聲中、乘車返天主敎堂、時已十二時半矣、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國聯顧問會與僞郵問題]  
[  廷] 　 
　　前據報載。本年二月十六日。英政府曾通知國聯會秘書長愛文諸氏。謂倫敦郵政局。接『滿洲國』郵政總管理局來函。請照郵政聯曾會公約規定。將各種統計表寄與『滿洲國』。以便對假道洲往退寄送之郵件淸算郵費。英國政府甚願知外國郵政與『滿洲國』郵政。在事實上發生關係。究竟能至如何限　。而不致有承認滿洲現組織之據云云。愛氏接到通知後。决定於五月十四日召集中日顧問委員會。以便研究方法。一方能使郵政章程實行於各國與滿洲地方之間。一方又不使各國有承認『滿洲國』之嫌。 
　　三月十三日英掌　大臣文登在下院　請。國聯顧間會定五月十四日開會。考慮英國對『滿洲國』之郵政問題。英政府始终不改變其對於承認問題之熊度。四月子六及二十六兩日。英下院對於僞國通郵問題。復續有討論。 
　　吾人確信英政府之外交政策。有維持國聯威信之誠意與必要。其建議討論與僞郵之關係問題。當不至於含乓翻國聯不承認主義之動機致使日內瓦處置滿案之唯一具體成績及其殘餘威信。摧毁無遺轉而影響英帝國維護國聯之初衷雖然吾人仍覺欲在實行郵政公約於僞滿及不承認主義之夾縫中求一圓滿出。路豈僅不易着手。簡直絕無辦法英政府如不能自擬具體提案。以供討論顧問委員會又焉能别出心裁。 
　　且所謂不承認『滿洲國』之辦法。早經顧問委員會通過由國聯秘書長以通告形式送逹國聯會員國及曾經送致大會報告書之各非會員國而郵政與郵票問題。卽爲當時七種討論項目之一。中國政府事前曾請萬國郵政聯合會通告各會員國三點（一）一切滿洲郵政。暫行停辦（二）一切寄往歐美之郵件。嗣後將分經蘇　士運河及太平洋送逹中國政府請各會員國之郵政局。對於寄往中國之郵件亦採取同様辦法。（三）傀儡政府所發行之郵票一律無效。該項建議卽由顧問和員會轉請國聯會員國注意假若任何會員國能一體尊重顧問委員會及中國政府之立塲。旣不致有『假道滿洲往返寄送之郵件。』又何來僞滿郵局要求淸算郵費之根據 
　　最近電訊謂。顧問委員會對於英國提議。必至感覺棘手恐將移送萬國郵政聯合會决定之。藉以迴避責任云云。不知僞滿之要求郵費淸算係按照郵政公約規定而提出。然僞滿本身。原非萬國郵政聯合會會員此後縱欲參加公約。亦經顧間委員會特别向瑞士政府建議。在其、提出要求時表示反對足見移送萬國郵政聯合會之舉。仍無補事實於毫末。當顧問委員會建議不承認『滿洲國』草案時。誤將『滿洲國』與鴉片一條列入建議准許各國政府對於運往『滿洲國』之鴉片。發給護照。嗣後幸經國聯行政院予以糾正始不致鑄　承認僞滿之謬舉。此次深望該委員會愼重將事勿可再蹈覆轍　　本　二月間上海外僑聯合會因由歐洲取道西比利亞寄滬之郵件收到甚遲電請在埃及集議之國際郵務大會設法。冀籍大會之努力使取道西比利亞之郵件得以加速。外僑所嘗之痛苦。吾人　嘗不表同情然深覺其國政府當向日本嚴重交涉中國郵務當道與第三者。旣不能負責且亦無從補救吾人對於英國今茲向顧問委員會之提議亦作如是觀 
夫顧問委員會重要使命之一。本在研究關於否認『滿洲國』所發生之種種問題者也。問題之性質。可以不同要當以切合不承認原則爲指歸吾人雖深知　國提議出於純潔之動機。然其結果將影響於不承認原則殆可斷言。在此意義下。吾人乃不能不表示堅决之反對。 
　　自拉西曼報告書之發表。日人同國聯挑戰益形露骨爲國聯威信計惟有積極加强其原有之立塲。决不可使之再行軟化。夙以維護國聯爲外交政網之英政府。當更有同感也。 
 
 

Page 6

 
 
[香港空前慘劇煤氣倉突然爆炸　　四週房　屋大焚燒　　屋中人無法逃生　死傷人數尙未查明約不下千人]  
　（香港）港石塘咀煤氣局煤氣倉、十四晨十時爆炸、煤氣洩出、遇火卽燃、一瞬間延燒附近民房十三間、計晋成街六間加倫街六間、遇安台一間、至下午三時始熄、事後在災塲尋獲屍體十一、另有六十餘人失踪、傷者一百二十餘人、（十四日專電） 
　　（香港）十四日上午十一時、港西環石塘咀煤氣局煤窖、突然爆炸、口闊約三英尺、長約三十英尺、煤氣四洩隨風亂吹、附近加侖台二·四·六·八·十·十二·十四號等房屋、晋成街十三·十四·十五·十六·十七號五間、及新遇安台一號、瞬息均全屋着火、居民驚惶、無法逃生、當塲斃命者已有廿餘人、均舁入國家醫院·或殯房、受傷人數入醫院者亦約三四十人、餘皆自行調理、不計其數、至生葬火坑者、因未發掘、數目未詳、據一般人推測、總在百人以上、燒至下午一時許、火勢始殺、當時全港消防隊·衝鋒隊·救傷隊均總動員、到塲施救、此誠港埠空前之浩刦、（十四日中央社電） 
　　（香港）港煤氣局煤窖爆炸原因有二説、一謂附近加侖街有某種爆炸物射入該窖內、故煤氣被觸發、一謂該窖設立八十三年、礦板銹壞、故煤氣漲出、現各保險公司均派出職員、到塲查詢、中央巡理府庭長及政府攝影師化騐師騐屍醫生、亦均親往查研、以便卽日開庭審訊、又據當時目擊者言、該煤鍋高約七十英尺、直徑約五十英尺、轟然一聲、全區震動、居民紛逃、不知何往、煤氣射出時、高約丈餘當之卽被燒死、情形極慘、（十四日中央社電） 
　　（香港）港煤氣局煤窖爆炸之慘劇發生後受傷入醫院者共計百二十四人、婦孺佔半數、被焚死者屍體已發現五十二具、現消防隊仍星夜發掘、因尙有百餘人失踪、恐均葬身其中、（十四日中央社電） 
　　（香港）今晚救濟隊仍在淸除餘燼、覔尋屍體、今已檢獲二十七且、現信尙可　獲多具、港督丕爾勳爵今日午後曾親至災區巡視、繼發一文、對慘災表示驚悼、並代表政府吊慰罹難者之親友、（十四日路透電） 
　　（香港）今晨香港西角煤氣大　洩出煤氣致馬路對面工人所居之屋着火爆炸、其力甚猛、附近民房、有被整個掀起者、頓時火焰四射、全島消防隊均馳至施救、路透社記者趕往出事地點、見消防隊正在搬運屍體、其中若干具面目焦爛、殊難認識、其狀甚慘、截至下午一時止、共發現屍體十具、恐尙有多人葬身火窟、現舁入醫院者約有百人、其中多數炙傷甚重、已一息奄奄、起火後數分鐘、已有住屋三所爲火包圍、樓上居户亟由窗門躍入街中、下層居民亦狂奔而出、但均焦頭爛額、入醫院之傷者、據醫生騐視、至少有半數將有性命之虞、可望痊愈者、似無多人、除死傷者外、聞尙有六十人失踪、歐人若干亦參加救護工作、有充附近天主敎堂學校校長之敎士一人、竟奮不顧身、衝入火區、救出多人、路透記者見火區受傷之婦人一面呼痛、一面尋其夫及子女、爲狀極慘、亦有在外工作之男子、聞警後馳至、尋其眷屬者、其狀若狂、死傷者以婦孺佔多數、蓋是時男子均已出外工作也、最奇者、厥爲煤氣廠本身並未受損、職工等除少數略受災傷外、均安然逃出、大火焚燒逹二十時始救熄、當火熾時、有一婦人裸體奔入街心、蓋全身衣服皆被燒焦、身上火斑纍纍、火區附近居民當時均震駭失措、無一知實在情形者、香港大學之醫科學生亦加入救濟工作、火區今已成一片瓦礫、慘不忍覩、故有觸景落淚者、（十四日路透社電） 
　　（香港）今日之大火、爲香港歷史最上大慘禍之一、截至今晚、猶不能估計死傷之確數、炸聲起於晨間十時五十五分左右、煤氣廠對面三層樓之屋、頓時起火、時適有狂風、火勢蔓延甚速、且禍起倉卒、屋內之人均不及逃避、轉瞬附近之屋一所亦爲火焰所包圍、當時紛亂之景狀、不能描寫、數千驚惶之人民羣趨安寗之地段、全港救急隊均出動馳往火區、當炸聲爆發時、有數十人驚倒於地、而陷於被火屋內之受傷者呼救之聲、慘不忍聞、第一消防隊與警察一隊抵塲後、卽從事淸除街衢中之閒眺者、開始救援工作、一面扶起倒臥街中之受傷者、一面救援二樓三樓窗中躍下之破殃者、若輩衣髪均已着火、其中及地後多頸斷骨折、大學譯員華人藍東（譯音）受傷最重、生命可虞、尙有二守門印人、亦有重創、該區居民、全屬華人、故罹難者除二印人外、亦全屬華人、據目擊者聲稱、聖安索尼敎堂之維克乍里尼神甫救人尤勇、奮不顧身、衝入被火之屋、引導驚號之婦孺至安寗地點、且屢次臂挾小孩數人自火中衝出、死者確數、現尙難估計傷者或逾千人、（十四日路透社電） 
[西南執部政會　舉行聯席會議　　國防會議今日開幕]  
　　（香港）執部政會十四晨十時開聯席會議、到陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄧澤如·鄒魯·唐紹儀等二十餘人、蕭報告唔胡經過、至一時散會下午復開談話會、討論、（一）鞏固西南國防、（二）應付圖侵南華、（三）整頓軍備及充實國防等項（十四日專電） 
　　（香港）西南國防會議十五下午二時開幕、陳濟棠將提四要點、（一）訂定擴充華南國防計劃、及施行辦法、（二）擴充西南國防省防海防要塞之　備、（三）增編砲騎兵兩團、（四）陸海空增厚兵力辦法、（十四日專電） 
　　（香港）蕭佛成十四談、據本人觀測、英日戰事爆發、當較日俄開戰爲早、故英日均注重華南方面、尤其重視粤省、粤人不能不下重大决心、趁此時機、速起圖存、謀安邦定國之策、則中國不難乘時廁身列强之境、（十四日專電）　 
[宋子文返蘭州　今飛寗夏留二日返陜]  
　　（蘭州）宋子文偕程滄波等十四日晨、由西寧飛抵蘭、卽赴省府休息下午與朱紹良等長談、宋定十五日晨飛寧夏、擬留二日卽逕飛西安東歸（十四日中央社電） 
　　西寗宋子文十二日晨出發、視察農村、順道赴靑海海邊、汽車行一百六十里、騎馬行八十里、當晚到海邊、宿帪篷中、十三日返西寗、晚五時到行館、翌晨六時飛蘭州、據宋對記者談、靑海海邊風景之佳、平生罕見、（十四日中央社電） 
[出席財政會議各　省代表出發蘇省府提案要目]  
　　（北平）張垣電、財廳長過之瀚定十五晨赴平謁宋哲元、轉京出席全國財政税收等有整頓會議、更數提案、（十四日電） 
　　（北平）傳作義擬日內來平謁何應欽、二十一日前趕赴京、出席財政會議、事畢再赴贛謁蔣、報告解決孫部、及改編經過（十四日專電） 
　　（濟南）省府代表周秀文財廳長王向榮、定十五晚赴京、出席財政會議、（十四日專電） 
　　（南京）靑海財廳長魏南芳、十三日夜到京、將出席財會、據談、靑省田賦亟待整理、已擬定提案將交大會討論、又擬請設靑海中央分行、并補助駐靑馬步芳軍費、俾减輕人民負担、廢除類似厘金之雜税　、（十四日中央社電） 
　　（太原）財廳長王平十四日午赴京、參加全國財政會議、（十四日中央社電） 
　　（鎮江）蘇財廳對財政會議提案、（一）整理田　案、甲·統一附税名稱、乙·劃分省縣收入丙·規定省縣税率、（二）烟酒牌照税應收歸省辦、（三）分劃營業税與統税範圍（十四日中央社電） 
[蔣自備機到京　聞係迎黃郛赴贛]  
　　（南京）蔣委長自備之福特飛機、十四日下午、由南昌飛抵明故宮飛機塲降落、聞黃郛將由京搭該機赴贛謁蔣、有所商談、（十四日專電） 
　　（南京）褚民誼談、平政會長黃郛經蔣汪懇切挽留、促其早日北返主持一切、辭意打銷、赴平期不遠、（十四日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　陳策：歐美海軍情况 
　　居正：中國人救中國 
　　（南京）中央十四日晨開一三零次紀念週、到葉楚傖·陳立夫·陳策·李次温·李宗黃·紀亮·克興額·蕭吉珊·及工作人員等約五百人、葉楚傖主席、陳策報告去年視察歐美海軍情况、略謂、各國海軍近年皆適應其需要確立新的政策、如英以海軍爲主力、美陸海空並重、注重濳艇、意重魚雷快艇、德重小噸軍艦、可知海軍在國防上佔極重要地位、我國以太平洋爲門户、如今江防且不固、何能侈言海防、但是海軍是有恊助陸空軍以固國防之效能、應速取法各國之長處、立卽建設海軍新的政策、以救危亡云、至十時、卽詞畢散會（十四日中央社電） 
　　（南京）國府十四日晨舉行紀念週、到居正·鄧家彥·陳紹寛·陳訓泳·曹浩森·李元鼎·陳其采·呂超·魏懐等、曁各院部會職員共三百餘人、林主席、領導行禮後、由居正報告、『只有中國人能救中國、』略謂、自從日本强辭干涉我國與國際合作、發表所謂宣言後、國人感受到外交上一種新的刺激、外交問題、在我國方面、當然成爲困難的局勢、同時在國際方面、亦引起列强感到影響、我們要應付危難、只有自己起來救援自己、一面沉着應適、一面乘此緊急的局勢、促動內政上的積極進展、中國人自己救中國、是相信可以得救的、熟讀羅馬史的人、可以感到目前的中華民族已走上羅馬民族的覆轍、只有在羅馬國內的人才、足以制服羅馬的　語、我們應該改換其語調、『只有中國的人民才足以解决中國』云云、（十四日中央社電） 
[何應欽招待平使館界]  
　　（北平）何應欽今日下午、在居仁堂舉行茶會、招待外賓、到德使陶特曼·丹使歐司浩·日代表若杉·法代辦沙葉·美參贊愛金司·比使紀佑穆·荷使杜伯克·及使館參贊等百餘人、由何夫婦及蔡元·王曾　·等任招待、明日招待本市各界名流、（十四日專電） 
[國軍向建寧推進]  
　　佔領勾橋等處斃匪甚衆 
　　（南昌）建寗連日有激戰、（一）某師向建寗進、沿途均有斬獲、十日僞五三軍團向　　 
該師江家店陣地反攻、激戰　夜、斃匪千餘、（二）推進建寗國軍現佔勾橋等處、匪二三千在鹿山與我抗戰、我飛機用重彈向匪密集隊轟炸、斃匪極多、（十四日專電） 
　　（南昌）國軍連日向建寗推進、現已佔領勾橋等處、匪二三千在鹿山密集、經飛機轟炸、倒斃甚衆、又僞五三軍團、向國軍江家店西南方陣地反攻、經國軍痛擊、匪不得逞、分途狼狽竄遁、是役在陣前斃匪千餘、俘獲無數、（十四日中央社電） 
　　（南昌）樂安電、匪區僞鈔已不能行使、買物非現金不可、匪兵民均恨匪入骨、 
（十四日專電） 
　　（香港）東南兩路軍爲肅淸匪黨計令速完成汀龍杭松兩公路、限本月底完工、便利軍運、（十四日中央社電） 
[楊猴小匪部收編後擬開商都整理]  
　　（北平）察西楊猴小匪部由當局核准、收編一團、點騐事項、俟宋返察後辦理、駐防地點尙未定、擬先在商都整理、以有 
槍枝者爲限、刻由張允榮派員赴賣𤩶寺、正與楊匪方面接洽、（十四日專電）　 
[日在東北將添設航空隊]  
　　（北平）日本陸軍航空本部長杉元中將、於四月下旬赴朝鮮及東北一帶視察航空事宜、解於東北及朝鮮設航空隊、並擴大空軍實力、及防空設備、（十四日專電） 
[僞防空會成立 ]臧逆任會長　　（北平）僞國成立防空會、臧式毅爲會長、日人遠籐爲理事長、並在長春·哈爾濱·齊齊哈爾·永吉·瀋陽·撫順·鞍山·安東營口·旅順·大連·榆關·承德等十三處設立防空支部、積極準備防空訓練民衆防空知識、並定五月下旬先後成立、 
（十四日專電） 
[韓將赴贛謁蔣]  
　　（濟南）蔣電韓復榘赴贛相　、甚歡迎、日期在六七月間、臨時電邀、（十四日專電） 
[孫紹宗等視察洛惠渠工]  
　　農業專家定期視察各縣 
　　（西安）經委會涇洛兩渠工程局、决設大荔縣、局長孫紹宗十三日晨偕工程師盛德純、往大荔組織、黃水會委員長李儀祉、與隴海路工程師李儼同出發、視察洛惠渠工程、引洛工程已開始實行、（十三日中央社電） 
　　（西安）經委會農業專家劉淦芝、及顧問伯崑爾、定二十日赴各縣視察、農村經濟、以備組織農村合作社、十二日並與敎廳長周學昌商議、决於各中等學校加合作一科、以訓練合作人材、（十三日中央社電、 
[唐山公安局捕獲漢奸一名]  
　　（天津）唐山公安局十二日捕獲一僞國别動隊長郭春城在唐秘密活動以與鮮人設洋行、避外方注意、該局擬偵訊後送來省、（十四日專電） 
[漢奸濳粤活動]  
　　（香港）僞組織漢奸最近濳入粤內地活動、四邑日前曾發現誘募華工者、當局令嚴　訊辦、（十四日中央社電） 
[全國人民團體將舉行總檢查]  
　　（南京）中央擬舉行全國人民團體總檢查、已令各省市黨部、分飭各人民團體、限八月前一律將現有組織情形、塡表轉呈中央、聽憑檢查、（十四日專電） 
[劉峙離漢返汴]  
　　（漢口）劉峙在漢公畢、十四日下午三時半、由漢專車返汴、錢大鈞葉蓬等均往歡送、（十四日中央社電） 
[贛省府核减田賦附税]  
　　（南昌）省府爲蘇甦農民計、各縣田賦附税、一律核減、原徵不及百分七十者、照原數徵、原徵百分七十另收畝捐者、一律改徵百分七十、原徵過百分七十者、減爲百分七十、計南昌等七十縣、年共徵（一）米附税五七三六八四五元、現核定三六七零八九二元、減去二零六五二五九元、（十四日專電） 
[劉湘在成都召開軍事會議]  
　　（重慶）劉湘以徐向前負隅抗拒、十五日在成都召集將領會議、鄧錫侯·田頌堯·李家鈺·楊森·唐式遵等俱飛省待命、（十四日專電） 
　　（重慶）川軍師長陳鳴謙旅長田鍾毅、十日收復彭水、（十四日專電） 
[美使詹森來滬]  
　　（南京）美使詹森十四夜車赴滬、料理私事、定本星四晨返京、當日乘平浦車赴山東泰安·曲阜各地遊覽、留數日卽返平、（十四日專電） 
[劉文輝電告擊退偷渡藏軍]  
　　（南京）劉文輝昨電告、藏軍偷渡、經川軍擊退、據西藏駐京辦事處賣覺仲尼談、自逵賴圓寂後、西藏政府傾向中央益切、關於康藏一切糾紛、悉遵中央意旨辦理中央所派大員、已啓程赴藏、藏方已凖備歡迎、當此中藏關係漸趨佳好之時、藏方决不會有此破壞舉動、　劉文輝電京各節、本　未接西藏　　　告、究竟眞相尙難得知、余巴急電　厦、詳詢一切、十日內當可大自、（十四日專電） 
　　（南京）禇民誼談、報載藏軍在白玉河一帶偷渡、經劉文輝部擊退、行政院未接到此項電報、無從證實、（十四日專電） 
[鄂省請徵鹽附財部予以駁覆]  
　　（南京）鄂省府呈請、將中央原定該省每月恊餉二十萬元、改爲敎育專欵、由鄂岸鹽税內撥付、並准鄂岸鹽税每擔帶征二角、作爲補助收復共區敎育之用、經行政院交財政部審議、財部以裁厘之時、由部撥補鄂省月欵每月二十萬元、按月照撥在案、現鄂省以敎費重要、如爲劃出專欵起見、儘可自行將國庫所撥之數、專欵存儲、撥轉應用、似不必改由鹽税項下劃撥、致牽動鹽税原有用途、又鹽税自經國府明令、由部收回、各省不得以任何名義、加征附税、原呈所請、就鄂岸鹽税每擔帶征二角、與國府明令顯有未符、再鄂岸鹽税、業經改秤案內、將十元以上税率减爲十元、原以税重、故予减輕、自未便再議增加、卽本此意、駁覆鄂省府、（十四日專電） 
[海部派艦援救擱淺商船]  
　　（南京）海部據報有中國商船順康號號在大通上游約三里地方擱淺勢甚危險、當卽電派現駐大通之威寗砲艦、就近前往、（十四日中央社電） 
[財部整頓鹽務]  
　　（南京）財部通令全國各地鹽務　核（一）查禁奸商以次鹽穢鹽或　入石屑混售、應認眞考查、嚴厲懲罰（二）鹽商營業原以獲利爲目的、踰越正當範圍、　爲法所不許、但在法律範圍內所獲之利、亟宜保護維持、鹽務人員不得過事誅求、（三）關税統税均已大著成效、惟關税收入尙鮮增加、良由走私太多、嗣後應督同所屬認眞緝私、（十四日專電） 
[金樹仁押解醫院療治]  
　　（南京）金樹仁自上月在獄左背生疽、茲經審判長盧文瀾來京調查確實、准送中央醫院療治、裁定書昨已送逹金犯、當於十四日下午四時半、由盧審判長帶同法警憲兵多人、押解金犯、分乘汽車三輛、送中央醫院、金住第二九零號病室、并派警長法警憲兵十餘人、住院輪流看守、盧談、金患背疽由法院派余來京察看屬實、故准送中央醫院療治、外傳保釋説絕對不確、至金案審理日、理宜俟其病愈方能確定、余一二日返蘇、（十四日中央社電） 
　　（南京）金樹仁十四下午由法警二名、送入中央醫院就醫、住該院二九零號二九二號高等病房兩間、並有憲警住院看守、在就醫期間、除家屬須經地方法院許可、方准接見外、其他任何賓客或故舊與新聞記者、槪行禁止接見、（十四日專電） 
[西安燥熱]  
　　（西安）西安十二日酷熱、逹華氏九十度以上、氣候極燥、（十三日中央社電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[日軍部侵滿第二工作]  
　　安定人心及開發產業 
　　小野任關東軍特務長 
（東京）林陸相因認决定國策須以『滿洲國』爲其中心、已命軍部當局研究方策、又與永井拓相等交換意見之結果、决定最先實行之急務、爲『滿洲國』人心安定與　　之開發、於關東軍方面、共關於治安恢復之第一工作、殆已告一段落、亦認實行安定人心之第二工作必要陸軍　命令關東軍司令部極力援助『滿洲國』、確立地方行政、澈底普及敎育　敎、又使日本資本流入『滿洲國』、以　開發　業事　（十四日日聯電） 
　　（東京）　下勾留東京之王揖唐、定十　日午　六時會見林陸相、關於目下之中日問題尤其華北問題、交換意見、（十四日電通電） 
　　（東京）陸軍省决定任命前大藏次官小野義一爲關東軍特　部長、與小野迭次交涉之結果、得其允諾、於是定於四五日內正式决定、將於六月一日改編關東軍時、正式發表命令、（十四日日聯電） 
[義軍襲僞縣長隨行日僞軍被繳械]  
（長春）關東軍息、遼省安圖縣僞縣長及該縣日人參事官等十餘人、出巡縣下、忽於十三日下午在縣下森林地帶被義軍百餘名襲擊隨往之日僞軍均被繳械、一行十餘人被義軍或殺或擄、頃日僞軍聞急、派大隊前往追擊、（十四日華聯電） 
[僞國輪船被俄軍轟擊]  
　　（東京）本日據陸軍省接到情報云、十二日午後三時頃、『滿洲國』某輪船正在黑龍江與松花江之合流地點航行、忽被蘇俄軍隊由其陣地開槍射擊、水夫一名當塲斃命、負傷者一人、陸軍當局接到此項報告後、卽派員調查眞相、聞『滿洲國』外交部亦擬詳探實情、並須向蘇俄方面提出嚴重抗議云、（十四日日聯電） 
[阿爾帕斯山不復成天險瑞士擴充自衛軍備]  
　　添置飛機八十架充實空防 
　　希望於下次大戰仍守中立　 
（日內瓦）瑞士現亦加入軍備競爭、瑞士　　 
憂慮軍縮會議之失敗、及歐洲大戰之再起深以其國士被侵爲、懼、今已决定撥欵八千二百萬佛郎、以謀軍備之現代化其中以四千六百二十萬佛郎購置大砲及軍火、另以一千二百萬佛郎購置飛機八十架、瑞士之行動、純屬自衛與預防性質、蓋希望於二次歐戰仍能保守中立也、但未證實消息稱、德國計畫、擬假道瑞士、　　 
襲擊法國南部云、瑞士政府大爲不安、遂决定採取上項行動、新撥經費、將於二十五年中攤派、於是瑞士可得新式軍備以禦任何敵人之侵犯、瑞士憑阿爾帕斯山之天險、自信其現有之軍力、在外援未至前、足敵任何侵犯、瑞士四圍皆山、故在飛機未發明前、本安如磐石惟在今日、河山依然形勢全非、西有法、北有德、南有意大利、東有奥大利亞、瑞人深懼下届空戰或將波及瑞士、阿爾帕斯山雖高、然飛機超越至易、飛機轟炸及宛中散佈毒氣之危懼、遂使瑞士切望於下届歐戰中　　 
仍守中立、更以瑞士爲一聯邦、有法·德意三種民族雜居混處、因有不能作左右袒之勢、故瑞士之擴充軍備、純屬防範鄰國假道瑞士攻擊他國之安全計畫、瑞士原有飛機一百二十五架、今擬另增新機八十架、此舉表示瑞士人民深信必須防範空中之攻擊也、政府至今尙未採取保護居民防範空中或毒襲擊之公開計畫、瑞士未如多數歐洲國、對於施用防毒面具之訓練、尙未爭噪、瑞士有五大城可爲敵國轟炸之目標其中最大者爲徐利赫、亦卽瑞士商業之中心、次爲伯爾尼、爲瑞士之京城、有居民十一萬一千人、該城鄰接法德兩國、故頗感不安云、（十四日國民電） 
[法國覇權動搖　舊恊約分崩離析　新同盟相率携貳]  
（倫敦）戰後之歐洲現今復露其裂痕今日歐洲之全景、宛如一大冰原、一遇春天陽光照射、到處卽現罅隙、今日之歐洲外交之雷聲、隆隆震耳舊恊約國分崩離析、一部份之冰塊已逐浪飄流而去、而另一部份方沈浸而成新集團、凡爾賽條約爲世界戰犧牲一千萬人之代價、雖有少數人仍欲維持此挖肉補瘡之的約、然不論勝者敗者固莫不公認凡爾賽實鑄成千古未有之大錯、因之隨此和約以俱生之國際聯盟與軍縮會議、早被視爲已告失敗、今日視凡爾賽和約爲散沙、戰後歐洲政治制度、確以其爲基礎、而爲戰勝國永久控制戰敗國之工具、土耳其爲向此反攻之第一國、蓋自西線停戰後、不過四年、凱未爾卽舉兵予希臘以巨創、使土耳其脱離紐伊里條約之束縛、九年之後、遠離歐洲戰塲之日本、竟暴露國聯無能力以制裁强國、德亦久抱不平、因推翻其統治者、且進一步對歐洲現行制度反抗、希特勒已一躍而握大權、其外交政策第一着卽爲宣布德國退出國聯、希特勒並公然要求軍備平等、現正勇往直前、希圖恢復其軍事之威力、目前之事實已瞭如指掌、德國必將再度恢復其軍備、而拒絕前此諸敵國之宰制、同時英意及其他國家均認德國不宜再被認爲次等國、故凡爾賽之基礎已開始動搖、歐洲之外交家今已深知今後數年內德國之軍力卽將超過法國云、法國之戰時同盟國、今不願再被牽入漩渦、遂日趨離心、意因地中海及殖民地問題之解决、一無所獲、對法表示不滿、而英國對法亦不願另作保障、波蘭亦逕與德國簽訂不侵犯條約、使法國在歐洲之外交勢力爲之削弱、法國接鄰之比利時於三月間亦作同様之步驟、表示對德和緩、法國在中歐及歐洲東南部之地位、遂呈動搖之勢、至於小恊約國亦有瓦解之勢、捷克斯拉夫已擬與希特勒簽訂不侵犯條約、南斯拉夫亦然、羅馬尼亞亦微露此意、因深恐意大利之影響奥國、將尤甚於德國故切迫彼等轉而對德和好、小恊約國之舉措、無異釜底抽薪、使法國在歐洲大陸之優勢地位爲之動搖云云、（十四日國民電） 
[墨索里尼説明擴充海軍原因]  
　　俾向菲洲及遠東發展 
　　（倫敦）每日電聞報海軍問題記者裴瓦特、往見意大利首相墨索里尼、談及意大利海軍問題、意相向其説明意大利何以必須設置强大海軍之理由、其言曰『意大利濱海之省、在三十以上、而首都羅馬、亦去海不遠、地理上位置、足以决定各民族之運命、此乃一定不易之事實、』談及國際問題時、墨索里尼謂、『國聯會之必須改組、已爲全世界通認之原則、惟必軍縮公約成立而後能實行改組、蓋如軍縮公約不能成立、則國聯會卽等於破產、尙何改組之足言乎、軍縮會議一至少在其主要目標上、行將失敗、已爲一般人所在認、蓋旣設軍備之國家、不願縮减、而未設軍備之國家、亦將重整防禦性質之軍備、在如此情形之下、尙有軍縮之可言乎、言及意大利殖民地問題、意相謂意大利由其地理及歷史上地位、取得向亞菲兩洲發展之權利、西歐各國與兩洲接近者、首推意大利、但世人對於意大利任務、不可誤解、吾人並無侵略土地野心、吾人惟本乎天然之發展、以求意大利與菲洲民族及遠束民族之合作、意大利以爲兩洲富源、不可勝計、尤以菲洲爲甚、吾人當設法開拓之、俾兩洲之地、能與文明世界密切相聯耳、此種任務、意大利自信能担負之』云云、（十四日哈瓦斯電）　 
[美國大飛艇頗具戰鬥力]  
　　密亞密大飛艇麥孔號自再度參加操演後今日己自加里濱面操畢歸來、麥孔號之戰鬥力已受司令官之熱烈贊美、司令特萊塞宣稱、麥孔號之表演無懈可擊、并信大飛艇在戰時確具其效用云、惟其他空軍專家並不絕對與特氏抱同一見解、故美國之大飛艇政策、仍須從長研究也、（十三日國民電） 
[美飛機暢銷全世界　未來大戰之先聲歟]  
　　（紐約）美國主要飛機公司之業務主任今日預言、一九三四年將爲飛機營業最佳之一年、此言以國內外銷路有激增趨勢爲根據、最近日本宣言不願美國飛機向中國大銷、亦未引起多大影響、且去年日本亦曾向美國購買飛機、再者、美國海軍部根據『文生特拉曼』大海軍案、已定購飛機一千一百架、而陸軍亦須添置飛機一千八百架、故卽此國內飛機製造、已有應接不暇之勢、至於國外市塲亦殊活動、過去兩年中、飛機及機件每年出口之數量計逹美國全部工業品四分之一、讀寇蒂斯雷特公司一九三三年營業紀錄、卽可知美國飛機行銷於世界市塲之範圍、該公司飛機去年暢銷於蘇俄·日本·中國·德國·菲律濱·荷屬東印度·阿拉斯加·澳洲·西班牙·波蘭·瑞士法國·荷蘭·意大利·捷克·瑞典·保加利亞·哥倫比亞·智利·秘魯·玻璃維亞·委內瑞拉·阿根廷·巴西·墨西哥·爪拉圭·聖多明哥·波托利科·古巴·薩爾瓦多·加拿大·及土耳其等國、更以美金跌價、銷數益增、一九三三年十一個月間、美國飛機及馬逹出口計逹六·四○二·○八六元、較前一年全部中出口之六·○○一·九六三元、計增百分之六·七、據統計一九三三年之出口額、較一九三二年計增百分之十六云、（十六日國民電） 
[英下院討論駐滬兵力]  
　　（倫敦）保守黨諾克斯今日在下院提起駐滬英軍事、謂駐滬日軍與法軍皆較英軍爲多、如美國亦增厚其駐滬之兵力、則英軍將處於第四地位、此種情勢、似與英國在滬之地位不相適合、外相西門答稱、渠尙未接到英使賈德幹關於美國增加駐滬兵力之報告、渠以爲向美政府詢問其意旨實屬無益於事云、外相未曾答覆關於英軍駐滬實力之一般問題、保守黨摩倫詢問海相孟塞爾曾否接到北平英海軍參贊關於美國欲增多駐滬兵力之報告、華策斯代答稱、未接此報告、摩倫乃請海相囑海軍參贊報告此事、因美國增加駐滬兵力事、已爲上海一般的談話與評論之問題也、華策斯允考慮此點、（十四日路透電） 
[澳日會談內容 
　　藍山促日聲明不武裝南洋　　廣田不同意派公使駐澳]  
　　（東京）十三日廣田外相與澳洲外相藍山密談甚久、關於會談內容、內外各報社均有登載或發出電訊、日外務省恐外傳有錯誤、今日下午特向隨藍山來日之澳洲通訊社特派員卡德辣克、發表會談內容如下、並請其電告澳洲各報館、（一）藍山問日海軍在南洋受委任統治之羣島設軍備否、將來有無設軍備意、廣田答謂、無此事實、余個人認爲不設軍備爲佳、（二）藍山勸廣田謂、日本爲解决『滿洲國』再加入國聯爲妥當、貴意如何、廣田對此問不作答、（三）廣田向澳洲擴充海軍、其意何在、藍山答係爲自衛及對付紐西倫與荷屬東印度之防備、（四）藍山謂日政府公式聲明日本在委任統治之南洋羣島無從軍備之意、以解羣疑、貴意如何、廣田答謂當爲考慮、（五）藍山勸日派公使駐澳洲、廣田對此望以派通商務官而呈、（十四日華聯電） 
[美將援助智利對日經濟競爭　奪取古巴市場]  
　　（華盛頓）今日可靠方面宣稱、國務院現正研究援助智利、使其得與日本競爭加里濱海一帶商務、智利代辦波祿最近曾爲此事向國務院非正式建議、智利去年售與古巴之豆類、計值九十五萬比沙、（比沙爲智利幣制、每比沙約值銀元二元、）然日本則因日本水脚低廉竟得奪去大部份之古巴豆市、現今智利之佛爾派萊沙與古巴之哈伐那間運費每噸爲美金十一元五角、而神户與哈伐那間運費則每噸僅爲美金八元、據稱、卽天津之運費、亦較智利便宜二元云、美國之格萊斯航綫壟斷美國與智利間之航業、哈伐那卽爲航綫過程中之一埠、故水脚减低、該航業卽首受影響、智利自信如能得相等之水脚、則彼售出之乾荳與蘿菔當大有起色、（十三日國民電） 
[玻巴又啓戰釁]  
玻方擬用飛機炸巴京巴軍準備施放毒瓦斯　 
　　巴西京城玻璃維亞與巴拉圭備戰形勢、今日又趨緊張、兩國軍隊絡續集中、擬再度開始其不休止之戰爭、外傳巴拉圭將玻璃維亞之軍官槍决、如被證實、則玻方决以飛機轟炸巴京亞松森、巴拉圭外交部已通知玻方、如玻飛機果轟炸亞松森、則巴方卽將玻方俘虜處死云、現巴方軍隊亦積極備戰、並聞凖備施用毒氣云、（十三日國民電） 
[漢志葉門休戰]  
　　繼續進行媾和談判 
　　漢志要求割地賠欵 
　　開羅漢志葉門現已停戰兩國代表卽將在泰伊府議和、漢志軍已實行停攻葉門國都、和議條件如何、尙無官報發表、消息靈通方面稱、漢志將要求葉門軍退出阿薩爾及尼傑拉、而將此兩地割讓與漢志、聞葉門已允訂二十年友好條約及賠償戰費、（十四日國民電） 
[美銀派對羅斯福休口戰　將另提新建議]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖對於强迫通過鼓鑄銀幣案、及國有白銀案、實際上已宣告『休戰』、參議員湯姆斯今日補充其意見、另作聲明稱、如羅斯福總統拒絕接受銀案、則銀派將重提戴士案云若干國會議員現認戴士案爲已死之物、然亦信該案可爲參院委員會起死回生、銀案局勢混亂已極、卽靈敏之觀察者亦未能預測其結局、總統之立塲亦無從捉摸、因總統之聲明旣如此、而參院銀派之聲明又如彼也、財長毛根韜將在下星期初與羅斯福總統會議、以求闡明政府之立塲、然後銀派再謁總統、以便另提新銀案、（十三日國民電） 
[特羅資基行踪]  
　　法國夏摩尼今日探悉俄逋客特羅資基氏用商界旅行人佛蘭克之名、住於此間某旅館一星期、偕來者爲其妻與其他男子二人、特氏已剃去其鬚、此爲其生平第一次事、特民居此時、僅於夜間出外、（十四日路透電） 
[德大飛船將竣工]  
　　用　瓦斯防免意外 
　　船身龐大設備完全 
　　齊柏林所望塵莫及 
　　佛萊德利海文德國最新最大之飛船ＬＺ一二九號、現將造成已請衆參觀、每三十來賓中有一人可免費乘此飛船、此船寛一百三十五呎、長四十二呎、有公共散步之艙面四處、閲報室·吸烟室·餐室·客廳廚房各一、臥室二十五間、皆有冷熱水設備、貨船之大、足容若干汽車、此船顯鑒於英飛船Ｒ一○一號一九二九年在法境傾覆致死四十九人之原因而改造者、不獨有防免同様災難之設計、且Ｒ一○一號之原有材料、亦多利用於此船中、蓋英飛船失事後其折毁材料、由德政府購得也查德國在英飛機未失事時、卽已起造一飛船工程及半、迨聞英飛船慘禍後、卽停止工作、另草圖様、終覺非從新改造無以保障安全、乃拆毁工程幾已及半之飛船而另造之爲防免大患起見、飛船用　瓦斯、並用未煉之油以產生推動力、瓦斯量爲十九萬立方米逹、分貯於各不相連之十九個瓦斯池中、查著保大齊柏林飛船、僅有十三個瓦斯池、蓄瓦斯十三萬七千立方米逹、船上裝梅巴克狄塞爾牌八百五十匹至一千匹馬力之馬逹四具、、轉動推進機四架、每小時能有八十哩至九十三哩之速度、故大患愈可减少、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄之新階級　名蘇維埃斯那特　會革命殊勳始提加入]  
（莫斯科）今日蘇俄共產社會成立一種新階級、其名爲蘇維埃共和國斯那特會、斯那特者、義卽名人也、凡有功於革命及擁有蘇維埃尊號者、始得加入、此種新的勞動貴爵階級中之人物、有（一）伊索託夫其人、爲煤鑛工人、因有革命功勳、曾獲列寗勳章、（二）吉本科夫人、其人爲烏克蘭集合農村工作者、曾因其夫醉酒誤事、革除其夫職務、（三）湯木克、其人爲機車司機人、曾有避免鐵路慘禍極勇敢行爲、（十四日路透電） 
[波蘭新閣組成　前財次任總揆]  
華沙　前財政次長哥斯洛斯基奉命組織新內閣、已告成功、閣員人選、與昨電報告無甚出入、惟雷舒門氏原已內定爲商務部長、最後改任財政、歐戰期內、雷氏在恊商國方面波蘭籍軍隊中所處地位極形重要、一九二八年至一九三二年間、曾在東京任軍事參贊（十三日哈瓦斯電） 
華沙新總理哥慈洛斯基博士、前任　　華沙　大學敎授之職、曾任農事改進部部長、在前內閣中則爲財政部次長、（十三日國民電） 
[京漢西門居民中毒原因查明　食鹽內含有毒質]  
（南京）漢西門十四續有三中毒、惟症狀極輕、經治療後、卽行痊愈、中毒原因、經衛生署化騐處主任及技士梁其奎、研究結果、確係食鹽內含有毒質、名亞硝酸鹽類、並經實際試騐、將小動物體重一公斤以上之兎子三只、注以○·六毒鹽二十分鐘卽死查該項食鹽係由石城橋福德隆及泰茂恒兩店所售、今衛生事務所派調查楊樹信偕陸醫生前往調查詳情、並請警局飭兩店停售食鹽、一面將經過情形呈報市府請查究處罰（十四日專電） 
[蕭振灜抵京謁汪]  
　　（南京）宋哲元代表蕭振贏在濟南晤韓復榘後來京、十四午謁汪報告察東情形、及察省政况定日內赴贛謁蔣、據蕭表示、察東一部日軍、仍盤據未去、且似凖備甚忙、究有何種企圖、未明實况、在情勢上未許樂觀、宋主席暫不南下、是否有赴贛必要、當係本人謁蔣委長請示再决、（十四日專電） 
[九艦續駛烟台操演]  
　　（南京）海部息、開往華北沿海操演之中央海軍大艦隊應瑞等九大軍艦、由王壽廷率領、於十日晨操抵靑島後、在該處操演三日、十三下午五時離靑、繼續駛向烟台一帶操演海戰、（十四日專電） 
[四魚雷艇自湖口東下]  
　　（南京）海軍魚雷艇在湖口操演完畢、十四晨離湖口東下、至隨往之南京水魚雷營敎官及派在該營學習之各艦營士兵、亦一同來京仍回魚雷營上課（十四日專電） 
[西康民衆代表呈請改善西康財政]  
　　（南京）西康民衆代表請中央確定籌邊經費、改善西康財政、革除特殊之烏拉制度、已擬具辦法三項、呈送中央、（十四日專電） 
[西崑民業路綫延長]  
　　（南京）鐵部十四日准魯悦　公司、延長西崑民業路至茂領莊、並由中段築至大奎山之線、令早興築、（十四日中央社電） 
[京成立紅十字分會]  
　　（南京）中國紅十字會京分會十三日開成立會、選舉王用賓·史維煥·戴季陶·等二十餘人爲理監事、日內開理監事會、選舉正副會長、及商籌設護士學校、曁創辦　　 
紅十字醫院等辦法、（十四日中央社電） 
[實部推行新度量衡]  
　　（南京）實部近積極推行度量衡新制、其辦法（一）咨請內部取締書籍沿用度量衡舊制、（二）咨請財部整頓田賦、改用新制度量衡、（十四日中央社電） 
[交部令調節江輪在潯開停時間]  
　　（南京）交部十四日令招商局曁航政局、轉各輪船公司、調節長江各輪在潯開停時間、俾與南潯火車時間啣接、以利交通、（十四日中央社電） 
[京市商會辦理東方信托儲户登記]  
　　（南京）東方信託公司倒閉後、京市商會調查科十四日開始辦理儲户登記、分公司副經理李傳薪函商會謂、對各存户方面、候總公司召股東會議後、當設法解决、（十四日專電） 
國際商業電訊 
[五月十四日路透社特約商情電金銀]  
　　倫敦金價今（十四）日倫敦金價爲一百三十五先令十一便士半、漲一便士半、 
倫敦大條今（十四）日倫敦銀市不定、現貨掛牌爲十九便士平、漲三七五、期貨亦爲十九便士半、漲三一二五午前美國買進現貨、中國印度與歐陸皆賣出、 
紐約大條今（十四日）銀市、因倫敦電訊而穩、價較倫敦略高、成交不多、商人欲待華盛頓之發展、市况緩欠活動、投機家因有以五角價格收白銀爲國有之提議、故興趣稍减、華盛頓現有一種運動、擬許英國以白銀價還六月中旬到期之欠美戰債、並遠期開盤價較上星期六日收盤長一五至四七磅音不等、 
孟買大條今日（十四日）孟買銀市、收盤淸淡、近期跌七安那、而爲五十二羅比三安那、遠期亦皆跌九安那、 
[滙兑]  
　　英美今（十四日）倫敦外匯市塲、甚爲淸淡、英美匯兑開盤爲五元一角一分三七五、與星期六日美英匯兑收盤價同、午前價格稍有參差、午後二時價爲五元一角一分一二五、比開盤跌二五、又美金一元、合英金三先令十便士九五○、 
英法今（十四日）開盤爲七七佛郎四○、與星斯六日收盤價同、後起落凌亂、午後二時價爲七七佛郎三四、比開盤跌六磅音、 
美英今（十四日）紐約對英匯兑、開盤價爲五元一角一分二五、比星期六日低一二五、後又跌至五元一角一分、 
美法紐約對法滙兑、開盤仍爲六·六一、未有更動、 
[棉麥]  
　　美棉今（十四日）棉市人心趨向缺方、散户了結多頭、南方當地與現貨商之賣出、通與日商與同業之買進相應、午前因利物浦電訊與棉帶氣候報告之關係、價稍鬆動、但市况平靜而穩賣者不多、印棉孟買棉市、今（十四）日初因歐洲出口商買進而漲、繼因多頭了結而跌、七八月期白洛去棉收盤、價爲一百八十九羅比、跌半羅比、 
英棉今（十四日）利物浦棉市、七月期價爲五·八七、跌兩磅音、 
英麥今（十四日）利物浦麥市、七月期跌七五、而爲四先令五便士二五、 
[橡皮]  
　　倫敦今（十四）日市况疲弱、蓋表同情於美國與東方也、午時七月九月期成交價格、爲六便士一八七五、比星期六日跌三一二五、 
紐約今（十四）日橡皮開盤時、人氣不定、近期疲弱、遠期則較堅定、價跌後市况轉穩、同業與投機家稍有賣出、市况現視倫敦行爲而定、 
[特别電訉]  
　　合盛洋行接紐約專電云、衆料交易所管理案與當局意旨相符、未必有獨立的物品交易所管理案、至於白銀案、本届　會期中未能通過眞正膨脹性質之計畫、蓋總統之否認、未必能打銷也當局對於怨觀人氣之發作、不認爲嚴重、因白銀現仍有無限的供給也、惟近期交易、顯有退縮氣象、當局現對於交易、擬表示更適合情理之態度 
[證劵]  
　　紐約今（十四日）證劵開盤、趨勢狹窄、起落參差、參院之以大多數通過交易所管理案、並未使證劵市塲驚異、但人氣黯　淡、購者有倦意、市况復稍活動、有堅穩趨勢許多股票漲價、最多漲一磅音、茲將（合盛洋行報告）紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三八·二五０·····三七·七五０ 
阿朋汽車三三·０００三二·二五０三三·三七五 
開斯農具四八·八七五········· 
杜邦顏料八二·０００·····八三·０００ 
電廠股票一三·一二五一三·二五０一三·二　０ 
通用汽車三０·八七五····三０·八七五 
國際電話電報二·六二五一二·０００二·七五０ 
麥金泰金鑛四一·０００·········· 
孟高華百貨二三·六二五二三·五００二三·七五０ 
國民蒸汽廠二三·五００二四·一二五二四·０００ 
紐約中央鐵路二六·五七五····二六·五００ 
美孚汽油一四·六二五一五·０００一四·六二五 
合衆航空一九·０００一九·三七五一九·二五０ 
美國鋼鐵四二·一二五四一·八七五四一·五００ 
維司定電器三一·六二五三·一二五三一·六二五 
[紐約物品市價　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤]  
七十月期棉一一·二八０一一·二二一一·二一一一·二四一一·二三一一·二四０ 
一一·四三０一一·三六一一·二二一一·三九一一·四０一一·三八０ 
七九月期銀四一·九００四五·０五四五·一０四五·一０四五·一０四五·一００ 
四五·一００····四五·二五四五·二五四五·二五０ 
七九月期橡皮一二·九００········一二·六０一二·六二一二·四八０ 
一三·一八０·········二·九五一三·００一二·七七０ 
七九月期小麥八五·六二五················八五·二五０ 
八六·三七五···············八六·一二五· 
[華商紗廠救濟辦法研究中]  
　　（南京）劉蔭茀談·生產會議約本年七八月舉行、地點京滬未定、二·中央工廠决移滬、刻勘測地址中、三·華商紗廠救濟辦法、正研究中、廠商亦須自身努力改進、至全國紗廠華商計八四廠、工人共一七三六八七人、外商計四四廠、工人共八七四四零、全國中小紗廠共一二八廠、工人共二六一一二七人、（十四日中央社電） 
[湘鄂路總稽核室撤銷]  
　　（南京）鐵部頃令裁撤湘鄂路總稽核室、調總稽核盧文鳳爲鐵部統一會計委員會委員、以節開支、（十四日中央社電） 
[計政學會理事選出]  
　　（南京）中國計政學會十三日選二届理事、因當日謁陵、改十四日午在計政學院開票、當選者計楊汝梅·徐永祚·等二十一人、候補理事計端木傑等九人、（十四日中央社電） 
[陳果夫來滬醫痔]  
　　（南京）陳主席自十四日起、向政院請假十日、赴滬醫痔、府務由秘書長程天放代理、（十四日中央社電） 
[陳獨秀擬催請審閲上訴書]  
　　（南京）陳獨秀上訴書呈最高法院、迄今半年、尙未批示、陳現擬再呈最高法院、請將其上訴書迅予審閲、以免長此稽延、（十四日專電） 
[何其鞏昨出醫院]  
　　（北平）何其鞏以病漸愈、於十四日晨出院、回寓靜養、惟遵醫囑、在兩週內仍不能見客、（十四日中央社電） 
[索王代表離平南下]  
　　（北平）蒙政會副委長索王代表托克塔旺沁扎布等來平謁何後、於十四日下午三時赴京、向中央報告該會成立經過、（十四日中央社電） 
[英法兵在平郊演習]  
　　（北平）駐平英兵三十餘人、連日宿營東郊苗家地、演習打靶、法兵六十餘名、今晨亦在該地演習、（十四日專電） 
[冀淸鄕局月底裁撤]  
　　（天津）冀全省淸鄕局定月底裁撤、各縣股匪未肅淸者、由軍隊負責、連莊會未舉辦完成者、由縣府負責、（十四日專電）　 
[西蘭公路年內完成]  
　　（西安）西蘭公路測量隊一隊、已在邠縣向西測量中一隊已展至釀泉·乾縣間、兵工隊决定參加、至遲全綫工程年內完成、（十三日中央社電） 
[西安衛生運動大會]  
　　（西安）西安市定十五日舉行全市衛生運動大會、各機關各學校均舉行大掃除、公安局並督全市商民、滌除污穢、（十三日中央社電） 
[西安站試掘地下古物]  
　　（西安）西安車站行將興工建築、因地係唐代宮殿、路局已與考古會調查、擬從事發掘地下古物、衆信必有重要發現、（十三日中央社云） 
[潼關將設水站]  
　　（西安）安立森产查黃河龍門已返潼關、擬在該處設水站、以測水量、（十三日中央社電） 
[日武官桑折將赴靑]  
　　（靑島）日政府所派桑折侍從武官、定十六日來靑宣慰、日領正預備招待、（十四日專電） 
[意砲艦由滬到靑]  
　　（靑島）意國砲艦拉扳豆、十四日晨八時由滬來靑、（十四日專電） 
[馮玉祥將赴濟小住]  
　　（濟南）馮玉祥擬赴蓬萊閣小住、今已派專車往迎、（十四日專電） 
[蔣召見各省保安處長]  
　　（南昌）蔣委員長召見各省保安處長、訓示改進各地方團隊、二十九日前可全到、（十四日專電） 
[魯將領謁蔣聽訓]  
　　（南昌）魯孫桐萱等十二員、十三抵省謁蔣、報告聽訓、（十四日專電） 
[贛省農村合作之發展]  
　　（南昌）贛農村合作已辦者三十餘縣、設社六百九十餘所、各縣一律開合作講習會、訓練下級人材、（十四日專電） 
[長沙國貨展覽會閉幕]  
　　（長沙）國貨展覽會十四日閉幕、全部營業四十萬、滬銷十八萬、漢湘商各銷十餘萬、（十四日專電） 
[張學良告三省剿匪將士書]  
　　（漢口）張學良發告三省剿匪將士書、（一）認淸責任、（二）不要怕匪、（三）嚴密陣綫、（四）抱有匪無我决心、期以最大努力、完成使命、劉峙在漢公畢、十四日午二時乘專　　　　　　 
車返汴、劉談、沿途無躭擱、兩週內再赴潢川固始視察、十四日專電） 
[日四驅逐艦抵漢]  
　　（漢口）日榆柿拇栗四驅逐艦、十四日抵漢、泊日界江面、（十四日專電） 
[劉煜生家屬請發還機器等]  
　　（鎮江）已被槍斃之前江聲報經理劉煜生家屬、呈請省府、發還被没收機器鉛字等、以恤孤嫠、（十四日中央社電） 
[淮陰鄕農收糞之糾紛]  
　　（淸江浦）淮陰城外河北接糞鄕農、前因取締無蓋糞桶罷工、致居民連日任意傾倒尿糞、公安二分局長劉樹棠以碍夏令衛生、特派幹警赴洪福莊等處勸告、允許桶蓋可以陸續製辦、各鄕農十四日始來浦接糞、（十四日專電） 
命令 
　　國民政府十四日令全國經濟委員會呈、請任命郭德華爲全國經濟委員會秘書、馮立民爲技正、應照准、此令 
[滿鐵會社所設附屬事業]  
　　積極實現侵略毒計 
　　瀋陽通訊、南滿鐵路株式會社、爲日本侵略東北之總機關、該會社成立於日俄戰後、日人鋭意經營、雖以鐵路爲主、而經營附屬事業、則日趨擴大、每年收入之數、頗屬不資、近因改組問題、爲適應情事、將附屬事業及有關公司之股份、一律解放、以引誘日本內地資本、方針旣已决定、但困難亦屬不少、需要相當時日、方可完全逹其毒辣計劃、茲將統計各個公司與滿鐵之資本關係列次、 
[（一）工業]  
　　（以下統計全　均以千元爲單位） 
公司名資本金滿鐵投資額 
日本製燭二、○○○二、○○○ 
昭和製鋼一○○、○○○二五、○○○ 
大連　業六○○六○○ 
東洋　業五、○○○三七五 
日光玻璃三、○○○一、二○○ 
南滿玻璃三○○一二 
滿洲紡織二、五○○六二五 
大連油脂二五○九○ 
滿蒙毛織五○○一七 
滿洲化學二五、○○○六四六二 
東亞烟草二、五○○七 
南滿製糖一○、○○○二二○ 
滿洲製粉五、七五○二一 
日淸燐寸三○○二 
大連製油三、○○○六 
大連工業五○○一二七 
[（二）商業]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
撫順煤販賣三、○○○八二五 
滿鮮枕木一、五○○六○○ 
滿洲市塲四○○六○ 
新京市塲五○一五 
撫順市塲一○○二 
滿蒙冷藏一、○○○一 
銑鐵共販一、○○○八五 
[（三）鑛業　公司名資本金滿鐵投資額]  
南滿鑛業三七五一九四 
復州鑛業五○○一九七 
山東鑛業五○○○九八九 
開平鑛業二、○○○四九 
[（四）農業]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
大連農事一○、○○○五、○○○ 
東亞勸業一○一○○○二、三八○ 
[（五）運輸交通庫業]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
大連汽船二五、七○○一四、四五○ 
滿洲航空三、八五○一、五○○ 
電信電話五○、○○○八七五 
國附運輸五、○○○一、七○○ 
福昌華工一八、○○一、八○○ 
日滿倉庫五、○○○二、○○○ 
溪城鐵路五七○三九九 
金福鐵路四、○○○四五 
朝鮮鐵路五四、五○○五二五 
[（六）電氣瓦斯]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
南滿電氣二五、○○○二二、○○○ 
南滿瓦斯一○、○○○九、三○○ 
營口水電二、○○○一、三二○ 
[（七）土木築港]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
東亞土木一○、○○○一、○○○ 
坂神築港五、○○○六二七 
[（八）信託金融保險等]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
奉天取信五○○二五○ 
開原取信二、○○○三五 
四平街取信五○○六二 
主嶺取信五○○一八七 
南京取信一、○○○一二八 
大連火災二、○○○一六六 
哈爾濱交易二、○○○一三四 
鞍山不動信一、○○○四二六　 
東亞興業二○、○○○三○ 
中日實業五、○○○六○ 
[（九）雜項]  
　　公司名資本金滿鐵投資額 
五○○五○○ 
一五○一○○ 
札免採木六、○○○二、○○○ 
 
 

Page 9

 
 
[經委會擬定建設西北辦法　分灌漑畜牧防疫等四項 
　共需經費二百五十萬元]  
　　京訊、全國經濟委員會、以陜甘綏遠等省、僻在西北、人烟稀省、而寳藏極豐、爲我國天然之富源、其有待開發經營者、種類至夥、自應亟將有待開發之根本大計、先爲籌定、爰於本年對西北方面、經濟建設之計劃、擬將灌漑築路·畜牧·獸疫·防治·農村合作事業等、分别進行、除築路一項列放公路方面外、預計共需經費約二百五十萬元、茲將擬辦各項事業及所需經費、分述如左、 
　　灌漑事業西北各地、常因乾旱成災欲謀補救、當首先舉辦灌漑工程、茲先就已進行或已有計劃者、分别實施、如陜西之涇惠渠、綏遠之民生渠均有一部份工程告竣、現因無欵接濟、暫時停頓、陜西引洛工程、亦已定有計劃、正在待欵興辦、偏擬以一百三十萬元、作爲完成以上三項灌漑工程之用、 
　　畜牧事業西北邊陲諸省、地沃人稀、水草豐茂、從事畜牧、爲當地人民重要生產事業、惜民俗樸魯、未能採用科學方法、以謀改進、事業遂多落後、茲爲繁榮西北經濟計、擬利用牧地、發展畜牧、派人赴西北各省、調查畜牧狀况、擇適當畜牧地點、設立西北畜牧改良總塲、視總塲進行之程度、及情勢之需要、逐漸設立若干畜牧改良分塲、設立製革及毛織改良工塲、並舉辦西北牲畜防疫事業、約需經費四十萬元、 
　　獸疫防治畜牧爲西北各省重要生產事業、旣如上述、故獸疫防治亦關重要、亟應研究實施、其他衛生事業、如設置實騐、區實騐室、辦理醫療救濟等、亦擬分辊舉辦、統計各項費用、至省需欵三十萬元、 
　　農村合作茲爲採用合作方法、改良西北農業起見、擬以四十萬元作該項用途云、（十四日） 
[監察院對憲草之貢獻（續）　關於監察權部分]  
　　（九）應由憲法明文規定除總統·副總統·及五院院長·副院長·及監察委員·懲戒委員·之懲戒權、屬於國民大會外、關於其他公務員之懲戒權、應設同一系統之懲戒機關行使、（説明）根據理遺敎、直接對國民大會負責之總統·副總統·五院院長·副院長·及行使彈劾職權之監察委員、其懲戒權自應屬於國民大會、又懲戒委員、不能審判其自身之違法失職、其懲戒權亦應屬於國民大會、此外其他公務員之懲戒機關、依照現行法令、分屬五處、如中央監委會·國府政務官懲委會·中央公務員懲委會·各地方懲委會·及國府軍事長官懲委會等、彈劾機關一、而懲戒機關則分而爲五、此五個懲戒機關、除中央及地方公務員懲委會屬於司法院外、其餘大槪皆屬於被彈劾人之上級官署、使上級官署、自行審判所屬人員之違法失職、卽無異使被告人自己審判自忆、該上級官署對於被彈劾人、旣任命於前、復失察於後、如是認該被彈劾人違法失職、卽無異是認該審判人自身違法失職、故自監察院成立以來、凡彈劾案之送中央公務員懲戒委員會以外之懲戒機關者、均如石沉大海、此無他、制度使然也、憲政時期、理應革除此斃故憲法上應明白規定除總統副總統及　院院長副院長監察委員懲戒委員之懲戒權屬於國民大會外、關於其他公務員之懲戒權應設同一系統之懲戒機關行使之 
　　（十）審計機關、仍應採部長制、（説明）憲草初稿規定『監察院設審討委員會、　理審計及稽查事務、（第一二三條）審計委員會設審計委員五人、由監察院依法律提請國民政府任免之、審計委員互選一人爲委員長、（第一二四條）審計委員及審計官之保障、以法律定之、（第一二九條）依上列之規定、則爲（一）審計機關仍隸屬監察院、（二）審計機關之委員長、由委員互選、（三）審計機關、雖隸屬監察院、但審計機關之主管長官受法律保障、監察院長不能以已意進退、同人以爲採用委員制不合之處、約有二點、（一）與五權制精神不合、查各院所屬之部會、除其主管長官之進退及其共施政計盡須受院長之支配外、均係獨立行使職權、現行審計制度、除其部次長由監察院長提請任命·與其施政　　 
方針·須商承監察院長外、其他如經費之預算、工作之争配、及人員之選擇、均由該部自爲之、倘使改爲委員制、而委員又受法律保障、監察院長可以三年改選、而審計季員不能因換新院長而連帶去職、憲法實行三年之後、則爲監察院長者、將與審計委員之進退、毫不相干、則安能對其施政加以支配、旣不能支配其委員人選及施政方針、而其經費與用人、又均不能過問、如此、則所謂審計委員會隸屬監察院者、豈非徒有其名、所謂監察院設審計委員會掌理審計及稽查事務者、豈非僅屬具文、（二）將統籌全局之政務官與專辦審計之專家、混合辦事、必致不能各盡所長、查審計機關、一方面須統籌全盤計盡、一方面須專事審計及稽查、倘依憲稿規定、對於將來之審計委員、試問將選擇熟悉政情之政務人才、抑將選擇對於審計及稽查有專門研究者、如選任前者、則其對於統籌全盤進行計盡、當能勝任愉快然而部次長一二人可負之責任、何必無故加增數人、但不能定其對於審核出納賬目有何研究及經騐、如選任者、則對於審計及稽核、自屬擅長、然審計專家、未必盡能熟悉政情、目對於政務之處理、未必幹練、欲使二者兼籌並顧、同人之意、認爲現在審計部之組織、精神殊較優善、仍應維持此制度爲愈也、（完） 
[閩江汽帆船爭運風潮擴大]  
　　雙方相持中水上交通停滞 
王勁修就任閩江守備司令 
福州通訊、行駛閩江之帆船　與汽船、自四月初旬起、發生爭載風潮、帆船船員工會、凡遇汽船由上游運茶紙笋來省、及由省會運米粉鹽前往上游者、均在洪山不口兩處將船隻扣留、貨物搶去、致汽船無貨可運、陷於停業狀態、雖經各商帮呈黨政當局、以汽船運貨、比較帆船實爲費廉、而駛行迅速、且可减少匪刦及觸礁危險、請准商家自由運載等情、卒以帆船工友態主度强硬、迄今相持月餘、未能解决、閩北至省會交通、爲之揨滞、商家損失更爲不貲、最近由建設廳出任調停、以茶葉與笋乾兩項、有趕市與霉爛兩關係、應歸汽船運載、餘仍歸帆船運載、以示調劑、詎帆船業仍不贊成、本月八日、有永和汽船、由建甌運載頭春茶葉二百箱、（每箱值二百餘元）及玉蘭笋片數百件、（每件值三百餘元、來省停泊三保道頭、被帆船船員工會委員陳本淸查悉、率同船員數十人趕至、將船上機器盡行折除、貨物傾入江中、船主被毆重傷、然後散去、沿途並聲言如其他汽船再敢偷運、卽以此爲榜様、受傷船主經船夥舁往日本博愛醫院療治至晚身死、九日汽船公會與茶葉商帮、均行開會、討論對付辦法、汽船公會以帆船業如此蠻横、官廳迄無解决辦法、决組　織武裝團體自衛、帆船船員如敢再來干涉、卽以武力抵抗、茶葉商帮則以貨件無故被毁、情殊不甘、且茶葉因須運出洋、非用汽船運載、勢必過期、無從出脱、决呈請官廳、嚴厲制裁、至帆船工會亦以不幹不休、與汽船絕對無講和餘地、决以强硬手腕對付、聞商會已向省府請示辦法矣、 
　　省政府以閩江爲福州至閩北交通孔道、流域所經、有閩侯、吉田·閩淸·尤溪·南平·順昌·沙縣·建甌·八縣、惟因沿岸山嶺嶺重疊、羣匪出没無常、攔江掳人勒欵、大爲商旅之害、現當閩北大舉剿匪之際、後方交通尤關重要、特委王勁修爲閩江守備司令、負責肅淸沿岸散匪、維護後方交通、王奉委後、已於七日在省就職、本星期內卽赴水口設部辦公、省府並調保　隊第一關陳佩玉部駐延平、第九團彭棠部駐水口、限於本月十五日以前到逹、歸王調遣剿匪、（九日） 
[景輪隆在厦港口觸礁]  
　　搭客船員安全登岸 
　　船主自殺與船偕亡 
　　厦門通信、上海恒康公司景隆輪自滬駛厦、九日晨五時半抵厦港口、在大擔觸礁、輪擱礁上、輪員搭客全體救起、船主ＮＧＢｏｙｋｏ自殺、經過情形如左、 
　　恒康公司景隆輪船、航行上海厦門廣州間、厦市爲大華公司代理、輪長二百零八尺、吃水十六尺半、毛噸一一五○、凈號六五九、一八九五年下水、迄今已三十九年、船主ＮＧＢｏｙｋｏ西人、買辦爲孫桂芳、此次爲厦門協隆永德怡源昌記裕成振豐金裕各號、自滬運大宗麵粉豆餅麥粕一萬六千零二十二件、尙有運粤貨物不計、厦門乘客二十三人、廣州乘客三人、四日自滬起椗、以海上有風、九日晨五時、始抵厦門港口大擔海面、適連日厦門大風雨、是晨、厦港口濃霧未散、於五時三十分許、輪駛觸港口大擔燈塔附近礁石上、船頭擱礁上、穿一大孔、水汨汨入、船身傾斜、乘客大恐惶、驚相呼救、一時秩序大亂船主見不能挽救、乃放救生艇至附近呼援適天黎明、漁船多出海、漁釣應聲至者四艘、先將乘客載至附近小島登陸、然後轉由該輪救生艇入港至自來水公司上岸、並向大華公司報告、卽雇汽船一艘往港外查勘、時已午後一時許、以風浪甚大折回、至午後五時許、救生艇復載全體輪員水手買立茶房等五十六人入港、先後員客共八十二人、獨船主ＮＢｏｙｋｏ未至、蓋已自殺輪中矣、聞船主於輪擱礁上乘客遇救船員不至危險後、卽利刃向喉際猛刺一刃、然後投海、爲漁船救起、扛至輪中、以混亂中無人照顧迨下午輪員離輪時、船主又以利刃自割左右手動脈、後復自經厠所中死、船員登陸、船主屍仍遺輪中、以輪擱礁上、貨物甚多、要港司令部特派江光輪往守護、亦因港口霧重未敢往、十日晨水上公安局派巡官繆錫齡率警二名、會同厦海關總巡及鼓浪嶼工部局副巡捕長胡錫祺、乘海關驚門號巡船往港口大擔會勘景隆輪、勘悉該輪觸礁地點名東山港口礁距離海水高度十六英尺、船首墜海中、船尾則高　礁上、船身半擱於石、經一日夜之風雨震　、頭二艙業已入水、僅第三艙未侵水而已當查尋船主屍身、發現於厠所內、尙懸家際、乃解下、頭上擊有繩索、喉部有刀傷、闊寸許深約二三妥、　血甚多、左尋脈部二刀傷、右手上臂一傷、後腦頭一傷、亦有　血腹微臌脚曲、着花色內衫、天靑　嘰褲、黑皮鞋、騐畢、將屍殮海關購往棺內、初、工部局副捕長、疑係鬥毆死、蓋認船主手部有創痕、疑係抵抗受傷、經當時自海內救起向主之漁户證明、目睹自刺後投海、旋復在船主身上搜出遺書三封、兩封致其空屬、一封致恒康船人司、大意謂『觸礁失事、個人生平之恥、雖對搭客安全無損、對公司猶可取償、（該船有保險）但問心終覺不安、個人對此、只有與船偕亡、特留致别』云云、致家屬二函、均密封、由海關收去、候交家屬、屍殮後載至鼓浪嶼、卽午由工部局安葬於洋墓口西人公墓、并樹石碑、候其家屬來厦憑唁、至景隆輪所載貨物、大半浸水、各號　駁船往卸、買辦孫桂芳、則候輪回滬、（五月十一日） 
[蕪湖米業反對菜子出口捐]  
　　米市已大形活動 
　　各業亦漸有生氣 
　　蕪湖通信、皖省　在蕪湖徵收菜子出口捐、原因自釐金撤廢以後、蕪湖出口之菜子、爲數甚夥且有運銷日方之嫌所以庽禁於徵、旋卽因故停止、並經省府會議决定、乃月前蕪湖第二區行政專員王葆齊、忽具呈省府、請求准予續徵該項菜子出口捐、作蕪湖市建設專欵、亦經省府核准、並由財建兩廳派員會同王專員辦理照徵、此間米行龍坊及米糧採運業公會得訊、以蕪湖米業、年來衰頽已極、直至近數月間、始稍見活動、日有米糧萬餘包出口、得有鉅數金融之流通、各業因而略受其惠、且當糧食過剩、農村已瀕破產之時、尤應力求减免一切苛捐、以期减少出口價格、使之傾銷、藉以振興各業、挽救農村、遂聯名具呈商會、轉呈省府請求收回成命、旋奉批復謂據二區專員呈請前來、案經决議、難以收回、是以米糧各業、對此極爲不滿、以旣係王專員所發動、擬卽呈請該專員、請其宣佈有意違背八省糧食會議原則之理由、如不得要領、難邀收回、决再向南昌行營陳訴、此案恐生波折也、 
　　蕪湖各業、本以米市盛衰爲轉移、日前京報會載蕪湖米市有遷移鎭江消息、舉市爲之不安、迨縣商會具呈實業部探詢、得復謂關於蕪湖米市遷鎭之事、無案可稽云云、米業中人、始稍安心、近數月來、廣潮各帮復放手採辦、米市已大形活躍各業亦具有生氣、　擬在蕪籌設分行之豫鄂皖贛四省農民銀行、曾以商業凋敝而中止者、同以前途大有可爲、復决計籌設、已派員到蕪從事籌備、同時中國農工银行、亦定在蕪設工分行、已覓前安徽銀行爲行址、開業之期不遠、該兩分行成立以後、蕪湖市將有中國·交通·中央·上海·實業·中國農工·四省農民·共七家銀行矣、（十二日） 
[松江柘鄉連刦傷人案]  
　　浦南柘林北敎化橋地方鄉民袁華生、年五十五歲、全家十二人畊種糧田六七十畝以家用浩繁、素無積　詎於十　日夜來匪七八八、穿灰布破舊衣服、從灶間後門躍放、各匪均携械、先將長子晉根綑綁毆打、次　浩林、亦被綁於床和間、帶索銀洋衣飾未遂、乃將袁華生綑綁、以洋燭燙具頭額　指下部各處、焦頭爛額、眉毛遭燒盡、受傷甚重、搜掠贓物携之向東南竄逸、受傷之袁華生、本日來松投法院檢宗處騐傷、又前晚柘林腰離涇鄕曹小和尙家、亦來匪八名、操客土雜音破門入內、搜刦小時損失珠　飾等約數百元、該事主恐結怨盜匪、故未報官請緝、 
[無錫十人輪姦命案大白]  
　　第十六區洛社鎭十二圖雙車　　渡河浜內、於本月十日、發現無名女屍一具、經　正報官蒞騐、委係生前被姦後落河身死、翌日、石塘　商團在吳棣涇地方、先後拘獲盜匪李聽生·包阿林·李金　·邊金生·劉永福等多名、倛出與命案有關、死者名陳秀鳳、係被姦後　於＝河中身死等情、已誌昨日本報、茲悉死者陳秀鳳、於十六歲時卽在上海與匪犯李聽生姘識迄今五載、在二年前生有一子、但未幾卽行夭　嗣後聽生疑秀鳳另有姘夫、發生惡感、而秀鳳亦私奔無踪、及至最近、聽生忽途遇秀鳳、乃約同匪犯包阿林、於本月十日下午將秀鳳誘至洛社、在某酒店沽酒痛飮、而聽生同時並另約某某等八人、在雙車渡守候迨聽生阿林與秀鳳飮酒完畢後、均已　　欲醉、乃同至雙車渡、由聽生預約在彼守候之八人、將秀鳳按頭按口按乎按脚、撳倒於桑田內、復經聽生將秀鳳右褲管脱　下、在麥田內實施强姦、聽生姦畢、卽由包阿林續姦、如是者十人連續輪流强姦、秀鳳被姦至第三人時、雖覺疲乏、但尙可支持、迨至第八人時、實已不堪蹂躝、全身不能動彈、口中吐出白沫、但其餘二人、並不因此作罷、仍一一上前輪姦、十人姦畢後、秀鳳已氣息奄、聽生等見其已無生望、乃將其棄於河中、　圖滅口、昨日聽生等五名解縣後、由審訊股主任姚福生開庭　廜李包兩犯、供認輪姦陳秀鳳棄於河中、並夥刦行船不諱、惟對於其餘輪姦之八人、則堅不吐露姓名、質諸邊金生、僅認行刦、不認輪姦、李金華劉永福兩人、則對於行刦姦殺兩案、均不承認偵訊歷五小時始畢、庭諭一併釘鐐收禁、聽候核辦、 
[常州魏善寳突遭暗殺]  
　　武邑魏村公安第九分駐所巡官朱森、於本月十二日風聞嚴家灘地方、發生掳人謀殺情事、卽督同長警按址前往查勘、及至出事地點、果據一婦人魏張氏報稱、氏夫魏善寳、平日以搖洋　度日、不預外事、不知何故、突於昨夜黃昏時候、忽有口操北音多人、手持電筒盒槍、入門將氏夫從被　中拉出、赤體用繩綑縛、向江邊刦之而去、遙聞氏夫高呼救命片刻卽止、並未損失財物等語、朱巡官旋在灘之四周詳密查勘、見道旁血跡尙現復又調查隣近、村民傳説不一、但視其案情、顯係仇殺無疑該處貼近江邊往時抛江謀斃每有發生、惟追查魏善　迄無下落、諒亦已抛入江中無疑、朱巡官遂於十三日備文報縣請緝、 
[揚州鹽商呈請取截綱]  
　　鹽商呈請財部取消截綱及淹銷補運辦法、並聞財部擬先令湘鄂西皖西岸及蘆鹽精鹽等、并塲食各商、按月包繳税銀約六百萬元後、再行核議、茲聞各商因市面　條、銷路停滞、現正在籌商中、一俟確定卽派代表向財部接洽、 
[南通改進棉產之進行]  
　　蘇省棉產因種籽不良、致品質日劣、刻届棉花下種之期、省棉塲特選育大宗優良棉種分貸農家、全國經濟委員會棉業統制委員會、爲改進蘇省棉產、已與江蘇建設廳、在南通設立江蘇省棉產改進所、 
[沿海各塲匪退解嚴]  
　　江北沿海呂掘豐苴各塲、前因海匪侵擾警團特臨時戒嚴、刻匪已經海上游擊隊擊退、各塲卽日解嚴、漁　均照常出口 
[高郵不堪匪擾鄕民來城請願]  
　　本邑東北鄕一帶、近來匪勢猖獗 
、尤以第九區之横鐵鄕宋家莊、受匪滋擾最甚、鄕民不能安枕、現該兩村鄕民、因不堪其擾、遂集合六七十人、衣今（十二）日來城、赴縣府請願、請求派隧往剿、聞縣府已允許飭隊前往剿辦、 
[十區發生綁刦案]  
　　縣屬第十區農民張其祥、家道小康、前日黃昏時分、突來土匪七人、各執長短槍械、擁入臥房、大肆搜索、所有衣飾銀洋約值三百餘元、悉遭刦去、詎匪等仍未遂慾、復將其五齡幼子綁去、囑令於五日內往王營附近接洽、逾期卽行撕票云云、 
 
 

Page 10

 
 
[特載新生活運動綱要（附新生活須知）]  
　　[  蔣中正]  
目錄 
　　甲，新生活運動之主旨　 
　　乙、新生活運動之認識 
　　一，何爲『生活』 
　　二，何爲『新』生活 
　　三，何爲新帶新生活『運動』 
　　丙，新生活運動之目的 
　　一，爲何需要『新生活』 
　　二，爲何需要『新生活運動』 
　　丁，新生活運動之內容 
　　一，新生活運動之規律 
　　二，禮義廉恥之解釋 
　　三，食衣住行之解釋 
　　四，食衣住行與禮義廉恥之關係 
　　戊，新生活運動之方法 
　　已，結論　 
[新生活運動綱要]  
　　甲，新生活運動之主旨新生活運動者，我全體國民之生活革命也。以最簡易而最急切之方法，滌除我國民不合時代不適環境之習性，使趨向於適合時代與環境之生活。質言之，卽求國民之生活合理化，而以中華民族固有之德性丨丨『禮義廉恥』爲基準也。 
　　我中華民族本爲『重禮義』，『明廉恥』之民族。而『禮義廉恥』之於今日之建國，則尤爲迫切而不可須臾緩也。 
　　我中華民族有五千年之文化，其食衣住行之法則，本極高尙，時至今日，反有粗野卑陋之狀態，而不免流爲非人的生活者、厥爲『禮義廉恥』不張之故。 
　　我中華民國有三千五百萬方里之土地，其食衣住行之資源，本極豐富；時至今日，反多爭盜竊乞之現象，而不免流爲非人的生活者，厥爲『禮義廉恥』不張之故。 
我中華民國有四萬萬之人民，其食衣住行之組織，本極鞏固；時至今日，反呈亂邪昏懦之現狀，而不免流爲非人的生活者，厥爲一禮義廉恥』不張之故。 
　　今欲以優美之藝術，易其粗野卑陋之習尙，以固有之品性，化其爭盜竊乞之行爲，固有待於『禮義廉恥』之復張；然在此亂邪昏懦狀態之下，社會秩序粉亂，邪説横行，人多沉迷陷溺，莫知所從，故施政施敎，都如搏沙捕風，未易見效，振衣者，必挈其領，提綱者，必挈其綱，若欲改善今日國民之生活，必自糾正其亂邪昏懦，陷溺沉迷之風始。此新生活運動之所以爲今日立國救民唯一之要道也。 
　　乙，新生活運動之認識 
一，何爲『生活』 
　　孫總理曰：『民生就是人民的生活，社會的生存，國民的生計，羣衆的生命』。是民生雖分爲四個方面，而生活實爲其他三者之總表現。蓋生存熏保障，生計熏發展，生命重繁衍，而凡爲逹成保障，發展，與繁衍之種種行爲，便是生活。換言之：生活卽是人生一切活動之總稱 
　　二，何爲『新』生活 
　　爲欲繁衍生命，保障生存，發展生計而表現之一切行爲，因時代與環境之遞嬗變遷，而呈現不同之形式，演化不同之方法。時不可留，環境亦隨之而異，惟能『苟日新，日日新，又日新』者，始得暢遂其生。凡民族之生活，當其蔪求適合時代與環境時，必須補偏救弊，一變其舊有生活之趀向，此卽謂之『新』的生活　　三，何爲新生活『運動』 
　　人民生活之滿足，固有賴於政治之敎，養，衛各種制度之盡善推行；但政治上各種制度之推行，與社會風佮習慣之關係，至爲密切，每常舊制度崩潰，新制度代興之時，苟不知提倡與其新制度相適應之風氣，以爲推行之助，則新制度每爲之紆迴顚躓，末由展其效能。必須風以動之，敎以化之，而後其政始得爲之洽也。水流濕，火就燥，社會運動之效用，正所以爲之濕爲之燥而已。故任何國家於革故鼎新之際，恒以『轉移風氣』爲先。蓋其力較政敎爲尤大，其用較政敎爲尤廣，而其需要亦較政敎爲尤急也。此種轉移風氣之工作，卽所謂新生活的『運動』。此運動之進行，端賴國民人人之自覺其需要。發乎已，應乎人，由近及遠，由淺入深。能修其身，所以立一家之風：能治其家，所以立一鄕之風：與政敎相輔而行，而常在政敎之先。與政敎相得益彰，然不賴政敎之力而始著者也。 
　　丙，新生活運之目的 
一，爲何需要『新生活』 
　　今日吾國社會，一般心理，苟且萎靡，其發現於行爲者，不分善惡，不辦公私，不知本末。善惡不分，故是非混淆；公私不辦，故取予不當；本末不明，故先後倒置，於是官吏則盧僞貪污，人民則散漫麻木；靑年則墮落放縱，成人則腐敗昏唐；富者則繁瑣浮華，貧者則卑污混亂。其結果遂使國家紀綱廢弛，社會秩序破壞，天災不能抗，人禍不能弭，內憂洊至，外侮頻仍，乃至個人，社會，國家與民族同受其害，若長此不變，則雖欲苟延其鄙野的非人的生活亦不可得。故欲繁衍我羣衆之生命，保障我社會之生存，發展我國民之生計，非將上述各種病態，掃除而廓淸之，並易之以合理的新生活不爲功。 
　　二，爲何需要『新生活運動』 
　　欲建立人民現代之生活，造成一個新社會，自不以無需於政治，尤其是需要敎育。但過去中國之敎育，乃至一切政治，皆病於虚與僞，唯其虚與僞，故法令無效，技術無用，機械無能。官守相同，效率終異，技術相同，成就各殊，機械相同，功用不一。今欲求法令與技術之有效，其關鍵不在法令與技術之本身，而在使用法令技術之人，欲求機械有效，其關鍵亦不在機械之本身，而在運用機械者之精神如何。人之臧否，固關係乎政敎·而社會習尙所予人之　陶鍜錬，其效力迅速而普及，實非任何政敎制度所能比擬。關於政敎制度諸問題，政府方從事於改造，自不必　。值　國家存亡危急之時，吾人苟不願束手待斃者，應不坐俟其自然的推演，必以非常手段，謀社會之更新。質言之，當以勁疾之風，掃除社會上污穢之惡習，更以薫和之風，培養社會上之生機與正氣，負此重大使命者，唯新生活之運動。　 
　　丁，新生活運動之內容　 
一，新生活運動之規律　　新生活運動，就是提倡『禮義廉恥』的規律生活。以『禮義廉恥』之素行，習之於日常生活------『食住行』四事之中、故『禮義廉恥』者、乃發民德以成民事，爲待人，處事，持躬，接物之中心規律，違反此規律者，無論其個人，國家，與民族，未有不爲之敗亡者。 
　　持懐疑論者，約有二端·· 
　　其一，謂『禮義廉恥』不過是一種美善的行爲，但恐智識技能不若人，則德行雖美善，亦不足救國。此説殆未諳本末先後之義，人因求行爲之完善，而後有智識技能之需要，否則，智識技能不過爲濟奸作惡之具。『禮義廉恥』者，乃爲社會爲團體爲國家惟一之規律；反乎『禮義廉恥』之行爲，其智識技能　足以損人，結果亦不能有利於己，敗羣害國而已。故『禮義廉恥』不獨可以救國，目所以立國。 
　　其二，謂『禮義廉恥』不過是一種節文，凍餒不給，節文何用，推此説者之意向，乃由於管子『衣食足而後知榮辱，倉廪實而後知禮節』二語之誤解而來。殊不知『禮義廉恥』爲人之本，未能爲人，何有衣食。蓋管子此言，僅示一　　 
方，綜其治平之要，仍以四維爲先。蓋有『禮義廉恥』之社會，主食不足，可以人力足之，倉廩不實，可以人力實之。無『禮義廉恥』之社會，衣食不足，爭之盜之仍不得足，倉廩不實，爲竊爲乞仍不得實。『禮義廉恥』之行爲，乃糾正爭盜竊乞之行爲，所謂以正當方法求其足求其實耳。故反乎『禮義廉恥』之行爲者，衣食不足，終不得足，倉廩不實，終不得實，卽使已足已實，而以爭盜竊乞行爲施於人與人之間，衣食雖足亦不能用，倉廩雖實亦不能享矣。世界最富足之都市，往往盜匪亦最多，此其明證。而今日一般『漢奸』『奴才』『國賊』『共匪』與乎『貪官污吏』等等，察其作惡之由，豈皆爲饑寒所驅使？祇忘其固有『禮義廉恥』之本心耳。『禮義廉恥』之重要如此，故必須以『禮義廉恥』爲生活之規律。 
　　二，『禮義廉恥』之解釋 
　　『禮義廉恥』，古今立國之常經，然依時間與空間之不同，自各成其新義，吾人應用於今日待人，處事，接物，持躬之間得爲簡要之解釋如下·· 
　　『禮』，是規規矩矩的態度。 
　　『義』，是正正當當的行爲。 
　　『廉』，是淸淸白白的辦别。 
　　『恥』，是切切實實的覺悟。 
　　禮者，理也。理之在目然界者，謂之定律。理之在社會中者，謂之規律，理之在國家者，謂之紀律。人之行爲，能以此三律爲準繩，謂之守規矩。凡守規矩之行爲的表現·謂之規規矩矩的態度。 
　　義者，宜也。宜卽人之正當行爲。依乎禮------卽合於自然定律，社會規律，與國之紀律者，謂之正當行爲。行而不正當，或知其正當而不行，皆不得謂之義。 
　　廉者，明也。能辦别是非之謂也。合乎禮義爲是，反乎禮義爲非。知其是而取之，知其非而舍之，此之謂淸淸白白的辦别。 
　　恥者，知也。卽知有羞惡之心也，已之行爲，若不合禮義與廉，而覺其可恥者，謂之羞。人之行爲，若不合禮義與廉，而覺其可恥者，謂之惡。惟羞惡之念，恒有過與不及之弊。故覺悟在切實。有切實之羞，必力圖上進，有切實之惡，必力行　　，此之謂切切實實的覺悟。　 
　　禮義廉恥之解釋，旣如上述，可知恥是行爲之動機，　是行爲之嚮導，義是行爲之　踐，禮是行爲之表現。四者相連貫，發於恥，明於廉，行於義，而形之於禮，相需相成，缺一不可。否則，禮無義則奸，禮無廉則侈，禮無恥　諂，此奸，侈，諂，皆似禮而非禮者也。 
　　義無禮則犯，義無廉則濫，義無恥則妄，此犯，濫，妄，皆似義而非義者也。 
　　廉無禮則僞，廉無義則吝，廉無恥則污，此僞，吝，污，皆似廉而非廉者也。 
　　恥無禮則亂，恥無義則忿，恥無廉則醜，皆似有恥而無恥者也。是誠所謂『恥非所恥』，則恥蕩然矣。如果其禮爲非禮之禮，義爲不義之義，廉爲無廉之廉，則『禮義廉恥』，適足以濟其奸犯，僞亂者之私而已，可不辦乎？ 
　　三，食衣住行之解釋 
食衣住行之遂行件條件有二··一爲物質的資料，一爲精神的表現，物質的資料卽食物，衣服，房屋，道路，舟　等是也。精神的表現，卽飲食，服御，居住，行走等是也。 
　　惟『行』之一字，有廣狹二義，狹義之行，訓爲行走。廣義之行，訓爲行動。故以廣義言之，『食衣住行』之一切動作，無一不可納諸『行』之範嚋，而狹義之行，祇爲『行』之一端耳 
　　由此吾人可知··三民主義之『食衣住行』，乃注重物質資料之解决，而『行』之一字，係從一面的名辭之解釋，觀於建國大網中『政府當與人民恊力，共謀農業之發展，以足民食，共謀織造之發展，以裕民衣，建築大計劃之各式屋舍，以樂民居，修治道路運河，以利民行』一段可以知矣。至現在新生活運動中之一食衣住行』之行』字，乃兼有廣狹二義，吾之『行的哲學』意亦在此。觀於前章新生活運動內容之所述，其大意可得而知也。 
　　四，『禮義廉恥』與食衣住行之關係 
　　食衣住行之遂行條件，由物質與行動兩事而具備，已於前章詳言之，『行』之爲訓，有廣狹　義，廣義之行，其於『禮義廉恥』之關係， 
亦見於『禮義廉恥』之解釋一章，茲俱不贅。今所欲言者，爲『禮義廉恥』如何直接表現於食衣住行之中。 
　　食衣住行之遂行，可分爲資料之獲得，品質之選擇，與方式之運用的三個方面，今試分别言之·· 
　　一，資料之獲得應合乎廉---廉者明也，應明其分，苟非其分，一介莫取。質言之，食衣住行之資料，須以自己勞力換得，或以正當名分取予。若爭奪依賴，固所不可，卽施讓贈與，亦所不層。先儒所謂『失節事大，俄死事小』，卽此意也。 
　　二，品質之選擇應合乎義---義者宜也，須因人制宜，因時制宜，因地制宜與因位制宜。何謂因人制宜？老者衣帛食肉，不負載於道路，宜於飽暖舒閒，而少年僅以不飢不寒爲足，宜於刻苦鍜鍊也。何謂因時制宜？四季寒暖不同，飲食起居宜順時調節，以與氣候相適應也。何謂內地制宜？南北土壤氣候不齊，近山濱水，生活習慣亦異，宜信地爲良，以與環境相適應也。何謂因位制宜？或臨萬民以執法，或帥三軍以禦敵，必有一定體制，始足以見威　而葳所事，要在不卑不亢，母泰母嗇，因其地位之上下以制宜也。 
　　三，方式之運用應合乎禮---者理也，（一）須合乎自然的定律。（二）須合乎社會的規律。（三）須合乎國家的紀律。其具體事項，列舉於『新生活須知一，茲不具論。 
　　『禮義廉恥』之互相連貫，前已言之。食衣住行之必合乎禮義廉恥，其間亦互相連貫，固無待言。無論其爲資料之獲得，品質之選擇，方式之運用，皆有密切之關係。如三者有一失禮，亡義，與不廉之事，卽成爲生活之污點，皆當引以爲恥也。 
　　戊，新生活運動之方法 
　　一，運動之責任 
　　一，全部運動，由南昌新生活運動促進會主持之。各省市縣如有發起同様運動者，乃可設會，但縣會應受其省市會之指導，而免分歧 
　　二，省市縣會應由省市縣中最高行政長官主持之。以省黨部，民政廳（或社會局）敎育廳（或敎育局）公安局及軍事機關各派高級人員一名，社會各公法團亦各派負責人員若干人共同組織之，以資劃一。 
　　三，鄕村農人由區保甲長，工人由廠長或工會負責人，商人由各業公會負責人，學生由校長敎職員，軍隊由政訓處長與主管長官或軍隊黨部負責人員，公務員由各該機關主管官，家庭婦女由婦女恊會，負責提倡。仍須由當地促進會派人指導之。 
　　二，運動之工作 
　　分調查，設計，推行三項。 
　　三，運動之費用 
　　一切費用應極力節省，由發起人與主持之人或當地政府籌給，但不得向外募捐。 
　　四，運動之事項 
　　由南昌促進會决定分發，先從規矩與淸潔兩種運動開始進行。 
　　五，運動之程序一，由自己作起，再求之他人。 
二，由公務人員作起，再推之民衆。 
三，由簡要之事作起，再及其次。 
四，由不費錢不費時不費力之事作起，再行其餘。 
　　五，由機關團體，及公共塲所，如學校，公署，車站，碼頭，戲館，公園，會塲····等作起，再求之於全體之社會　　六，運動之方式 
一，先以敎導，後以檢閲------敎導是以身敎，口敎，再以圖畫，文字，戲劇，電影爲敎。檢閲是由促進會派人查考或由其本處每年分季比賽，評定甲乙以獎勉之。 
二，除原有隷屬之關係（如長官之於部下，父兄之於子弟，敎員之於學生等）外，不得干涉。一般普通朋友性質者，祇可勸導而已。 
　　七，運動之時間 
　　一切運動，只可在公餘，及休假等間暇之時間行之，不可躭誤本業。 
　　已結論 
　　要之，新生活運動者，卽除去不合理之生活，代之以合理之生活，如何能使國民之生活合理？曰必提倡以『禮義廉恥』爲日常生活之規律。 
　　一，提倡『禮義廉恥』使反乎粗野卑陋之行爲，求國民生活之藝術化。藝術者，非少數有產階級之裝飾，乃無男女老幼貧富階級之分，實爲我全體民衆生活之凖繩。所謂人的生活，與非人的生活之分野，卽在於此，凡人欲盡其所以爲人之道，舍此莫由。故必以藝術一持躬待人一者，始能盡互助之天職，中國古代『禮，樂，射。御，書，數一之六藝。現今反爲東西列强建國主要之藝術，殊不知此卽我中華民族持躬待人，修齊洽平最優美之固有的藝術。現在社會之所以猜忌，嫉妒，怨恨，傾軋者，皆遺忘此藝術陶養而生之病態也。必以藝術『治事接物』，始能收整齊完善，利用厚生之宏效，而其要旨莫過於格物致知，明辦本末，器求創造，術尙精微，能如是則粗野錯亂，簡陋卑劣諸弊自除。 
　　二，提倡『禮義廉恥』使反乎爭盜竊乞之行爲，求國民之生活生產化。中國之貧，由於生之者寡，食之者衆。凡不生而食者，其食之所資，不出於刦奪，必出於倚賴，而皆由於不知『禮義廉恥』爲之也。故必須使生活生產化，而後勤以開源，儉以節流。知奢侈不遜之非禮，不勞而獲之可恥。昔者齊楚之所以覇，今者意德之所以强，胥賴是耳。故救中國之貧困，弭中國之亂源，其道莫要於此。 
　　三，提倡『禮義廉恥』，使反乎亂邪昏懦之行爲，求國民之生活軍事化。國不能戰，無以爲國；廣土衆民，徒資寇盜，救國之弱，惟有尙武。方今赤匪充斥，內亂未已，版土日蹙，外侮頻仍，帝國主義者與漢奸赤匪，內外勾結，皆挾其全力，以壓迫我民族，破壞我國家，吾人欲救此危機，完成其安內攘外之目的，亦非凖備全國國民之軍事化，不足以圖存。而軍事化之前提，卽在養成國民生活之整齊，淸潔，簡單，樸素，迅速，確實，之習性，以求共共同一致之宁秩序，重組織，盡責任，尙紀律，而隨時能爲國家與民族同仇敵愾，捐軀犧牲，盡忠報國也。 
　　綜合上述諸義，約而言之；國民生活如何始得高尙？曰生活藝術化·國民生活如何始得富足？曰生活生產化；國民生活如何始得鞏固？曰生活軍事化。三者實現，是謂生活合理化。合理化所賴以實現之規律，曰『禮義廉恥』。『禮義廉恥』所賴以實現之事項，曰『食衣住行』。使我全體國民以『禮義廉恥』爲規律，實現之於『食衣住行』之中，則生活之內容充足，條件具備。是謂生活革命之完成。而我中華民族復與之　礎，亦卽奠定於此。 
　　新生活須知　 
　　第　新生活之凖則 
　　生活須知，禮義廉恥，整齊淸潔，簡單樸素。迅速確實，共同一致，食衣住行，依此爲據。旣適衛生，又合規矩，民族復興，但看此舉。　　第二新生活與禮 
何者爲禮，敬恭是主，守法循理，戒愼將事，和氣肅容，善與人處，孝親敬長，克敦倫紀。 
　　第三新生活與羲 
何者爲義，一心濟世，厚人薄已，不爭權利，急公忘私，弗辭勞瘁，扶善除惡，以彰公理。 
　　第四新生活與廉 
何者爲廉，旣明目潔，嚴愼取予，操守有節，辦别是非，力排謬説，崇尙節約、以惜物力。 
　　第五新生活與恥 
何者爲恥，心存羞惡，不屑卑污，尊重自處，不甘暴集，力求進步，不圖苟存，寗死禦侮。 
　　第六新生活中之食 
飲食養生，人之大欲，食貴定時，莫恣口腹，食具須凈，食物須潔，要用土產，利勿外溢，遇酒母酗，食量有節，飲嚼無聲，坐必正席，飯屑骨刺，母使狼藉，宴客聚餐，相讓舉筷，注意微菌，生冷宜戒，鴉片屏絕，紙烟勿吃，恥養於人，自食其力。 
　　第七新生活中之衣 
衣服章身，禮貌所寄，莫趨時髦，樸素勿恥，式要簡便，料選國貨，注意經用，主婦自做，洗滌宜勤，縫𥙷殘硬，拔上鞋跟，扣齊鈕顆，� 
穿戴莫歪，體勿赤裸，集會入室，冠帽卽脱，被褥常囑，行李　單，解衣贈友，應卹貧寒。　　第八新生活中之住 
住居有室，創業成家，天倫樂聚，敦睦母譁，黎明卽起，漱口刷牙，剪甲理髪，沐浴勤加，建築取材，必擇國產，牆壁勿污，傢具從簡，窗牖多開，氣通光滿，愛惜分陰，習勞勿懶，當心火燭，謹愼門户，莫積垃圾，莫留塵土，廚房廁所，尤須凈掃，捕鼠滅蠅，通溝淸道，和洽隣里，同謀公益，互救災難，種痘防疫，國有紀念，家揚國旗，敬旗敬國，升降循規。 
　　第九新生活中之行 
行是走動，行亦作爲，舉止穩重，步武整齊，乘車搭船，上落莫擠，先讓婦孺，老弱扶持，走路靠左，胸部挺起，兩目平看，端其聽視，拾物選主，相識見禮，遇喪知哀，觀火勿喜，噴　對人，吐痰在地，任意便溺，皆所禁忌，公共塲所，遵守紀律，就位退席，魚貫出入，莫作吵閙，莫先搶説，聞黨國歌，肅然起立，約會守時，做事踏實，應酬戒繁。嫖賭絕跡。 
　　第十新生活之推行 
生活革新，乃除惡習，最先　手，規矩淸潔，由簡入繁，由淺入深，先公後私，推已及人，由近而遠，由小而大，逐漸感化，力行勿懈，公務人員，在校學子，以身作則，率先做起，示人模範，彼此督勉，團體家庭，次第實現，父訓其子，兄敎其弟，夫婦相勸，朋友互　，不費金錢，不耗時日，運動完成，風氣移易，奉告國人，一致努力。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[港粤各報參觀團到滬 
　該團定十七日赴京]  
　　港粤各報參觀團陳克文等一行八人、由港乘麥金蘭總輪統輪北來、已於昨日下午三時抵滬、擬留三日、參觀本埠各報社工廠後、再晋京、並轉赴平漢各地參觀云、茲將各情分誌如次、 
[昨日抵滬]  
　　申時社云粤港兩埠報界　　、爲聯絡全國報業感情、　　及考察各地經濟建設等　　各項實况起見、待組粤港報界國內考察團、該團全體團員、業於昨日下午四時、搭麥堅尼總統號輪抵滬、粤港各報駐滬訪員·本埠日報公會·記者公會·中華日報·曁市府代表等均前往江海關歡迎、 
[團員題名]  
　　該團團員、計有香港循環報·循環晚報·大光報·廣州新國華報·等四報代表温星拱·工商日報·工商晚報·天光報·代表胡秩五·華字報代表梁玉璋·華僑·南中·南强·等三報代表衛國倫·南華日報代表陳克文·廣州公評日報代表鍾正·鍾超羣·廣州誠報代表陳家瑞·共計團員八人、代表報紙十五家、尙有團員二人、將於日內續到、全體團員、現下楊四川路新亞酒店、 
[考察行程]  
　　該團考察地點及行程預定如下、自香港出發抵滬、在滬勾留三日、考察本市工商及日報各業、並參觀戰區定十七日離滬赴京、再轉贛謁蔣、並參觀匪區情形、然後返九江搭輪赴漢、再由漢順平漢路赴平轉津、考察華北情况、沿津浦路經靑島·濟南·返南京、再沿京滬滬杭甬路、視察蘇杭各地、最後仍來滬搭輪返港、全程約需時三月左右、 
[任務四項]  
　　昨據該團團員胡秩五氏、代表該團、向申時社記者發表談話云、此次粤港兩地報界、組織國內考察團之目的、共有（四）點、（一）聯絡全國新聞界、俾謀共同合作、（二）參觀首都、俾得明瞭建都南京以來、政治上經濟上各種建設之進展實况、及其新的氣象、（三）考察華北華中各地工商等實業情形、以期返粤港後對華南各地民衆、有所介紹與報告、俾進而謀密切之連繫、（四）視察江西剿赤進展及匪區恢復後之復興情形、俾得明瞭整個實况、此外關於新聞事業上應予注意各點、均將隨時加以考察、關於華南狀况、據謂、粤港及西南各地、近尙安定、粤省剿匪工作、頗見成效、當局近正努力於三年建設之實行、至最近日方威脅華南、雖有傳説、在實際上、尙無任何表示、惟就其已往陰謀觀察、固難免有其他行動云、 
[本市招待　該國一行抵滬後、本市日報公會·記者公會·及各報業私人方面、爲聯雪蘭莪華僑亞洲考察團赴長江流域]  
　　推代表考察文化交通實業 
　　歷長江流域後尤注重西北 
　　英屬雪蘭莪華僑、組織亞洲視察團、考查祖國之文化交通實業等以備報告僑胞、投資國內、振興實業之根　團員四人、除中途一人、因遇共匪襲擊受傷外、現三人已在滬考查竣事、卽日乘輪赴長江各埠、然後到西北、招商局已允半價乘輪、昨日記者遇該團團長唐白情君、據述經過如下、 
[僑胞注重祖國]  
　　英屬雪蘭莪、Ｓｅｌａｎｇｏｒ我國僑胞甚多、近各埠華僑團體、爲欲明瞭祖國情勢起見、特公推雪埠衛生體育會、組亞洲旅行視察團、舉唐白情·廖宇·丁志文·陳心亞·等爲視察團、其考查以亞洲爲範圍、各人從民國二十年出發、先到香港、卽由福建入贛、擬自江西而湖南湖北四川等省後至華北、其考察以文化·敎育·交通·實業、與各地之風俗爲主、期以四年　 
[入贛遇匪受傷]  
　　該團由福建入江西、深入贛省匪區內、被共匪包圍、備受艱險、幸中央軍進剿、各團員在槍林　　彈雨中逃出、但團員中擔任文書事宜之丁志文、已爲共匪擊傷腿部、無法同行、因從江西折還福州、轉香港入醫院施救、而進行路綫、因之亦加改變、决就近先往安南缅甸、然後再視察中原、 
[海防被阻月餘]  
　　唐白情及廖陳二君改赴安南海防、詎意抵越南時、被法當局扣留、不許入境考察、其理由爲未得中國駐法公使之行文通知、雖經唐等出示國府所給護照、亦無效力、結果、被阻二十四天之久、後經當地僑胞及我國領館出爲證明、方始放行、各人由安南受挫折後、並不氣沮、乃向缅甸等處視察、 
[南華視畢來滬]  
　　缅甸視察後、卽至雲南貴州、復自廣西至廣東、據云、跋涉滇黔桂考察� 
時、所經艱難困苦、非可以言語形容、在該四省之視察、歷時甚久今由廣州來滬、計已經考察者爲西南五省、與台越缅各埠、到滬後、已經謁見吳市長與文鴻恩唐海安等、現擬赴京、並往長江流域、 
[卽日前往長江]  
　　連日唐等由吳市長之介紹、在滬上各地視察、已將竣事、昨特赴招商局要求乘輪减費、該局已允照半價收取、以示優待、唐等擬在地一二日中、由滬乘輪晋京、謁見中央各要人、然後再循長江路綫、至皖贛鄂湘各省考察、據唐君言、調查所得、每兩星期作一詳細報告、寄至雪蘭莪本會、轉告各埠僑胞、將來將彙刋一亞洲視察書、以供國人參考、 
[西北尤爲重視]  
　　九一八事發生後、東北大好河山、已爲日僞强佔、唐君言本團之最所重視者、厥爲西北各地、 
　　蓋西北地大物博、我國苟能乘機開發、則地各盡利、人無嚝棄、國家之强盛繫焉、本人俟揚子江流域考查竣事、則轉赴西北、詳加調查、將實地考察所得、以供諸各地僑胞、俾得投貲恊助興發云、 
　　絡同業情誼起見、均將於今明兩日、設宴洗產、市府亦定今日設宴招待、並定自今日起、由社會局派員領導、參觀本市工商事業、及閘北江灣等『一二八』戰蹟、聞該團定十七日離滬晋亦、然後再轉漢平津各地考察云、 
[中央機器廠籌備主任盧經溥昨赴英選購機器] 　　　 
　　日社云、實業部籌備已久之中央機器廠、廠址原覓定南京草鞋峽、嗣因該處地勢低窪、塡工工程、需費甚鉅、建築廠屋、不甚經濟、旋由該廠籌備主任盧經溥、於月前來滬、另勘廠址、當經勘定浦東濬浦局餘地數十畝、現該地經已購定、簽訂契約、至該廠建築經費、向中英庚欵會借撥庚欵六千磅、手續均將辦妥、該部爲謀早日興建計、特派盧氏赴英選購機器、茲悉盧氏奉派後、已於前日由京來滬、於十三晨乘輪赴英、在英約勾留三個月、返國後、卽可動工興建云、 
四千四百萬元借欵本息 
[已由海關撥付　憑證票面正在磋商辦法　　流通國外及市面説不確] 　 
　　中央等十六家銀行、借與財政部四千四百萬元、如數解足後、本年一月至四月、本息已由海關撥付、憑證决不流通國外及市面、茲誌詳情如下、 
[發還本息]  
　　財政部應還意庚欵借欵 
　　銀團本息、已由江海關 
　　於每月底依照合同規定、撥交中央銀行、轉解銀團之委託代表收付之中國交通兩銀行、再由兩銀行按照承借數目、分給各銀行、計已有民國二十三年一月至四月每月爲還本三十七萬五千元、同時由各銀行將財政部發給之憑證、按月交還財政部註銷、 
[續商憑證]  
　　憑證票面、本分萬元千元兩種、銀團以承借之銀行·如中央·中國·交通·中南·大陸·金城·鹽業·浙江實業·浙江興業·上海商業·中國實業·國貨·國華·懇業·江蘇·東萊·等十六家、數目不一、曾要求財政部分萬元五千元一千元三種、 
[招商局進行各路聯運 
　聯運主任周鳳圖公返滬　北寗已簽字平綏暫緩實行]  
國營招商局赴靑島·天津·北平接洽聯運之周鳳圖、前晨返滬、北寗路合同已簽訂、平綏路已妥洽、合同在草擬中、平漢路津浦路將定期實行、茲誌詳情如下、 
[膠濟運價訂定]  
　　招商局業務科聯運股專員周鳳圖、此次奉令赴靑島·天津·北平等處、接洽水陸聯運事宜、現已公畢、由北平搭平滬聯運通車、於前晨抵滬、昨晨赴局辦公、並向業務科長何墨林·總經理劉鴻生、報告接洽各路聯運經過、膠濟路聯運實行後、關於聯運詳細定價、已由局鳳圖與膠濟路局洽商就緖、且已付印 
[北寗合同簽訂]  
　　關於北寗鐵路水陸聯運、已由周鳳圖在天津與北寗鐵路車務處長陳淸文·會計處長王選、於上星期正式簽訂合同、內容與隴海膠濟相同、規定塘沽·天津兩口岸爲交接地點、路局各車站均加入辦理聯運、招商局辦理聯運口岸、爲上海·厦門·汕頭·香港·廣州·一切聯運單亦已擬定、實行日期、約在下月中、 
[平綏接洽妥當]  
　　周鳳圖自北寗路合同簽訂後、卽赴北平、與平綏局車務處長金士　　宜、接洽辦理聯運事宜、結果甚爲圓滿、水陸聯運合同草案、已開始草擬、待路局及招商局審查後、卽可正式簽訂、一切聯運貨物、均由平綏路運至豐台轉北寗路至天津或塘沽爲交接地點、故實行日期須俟北寗路實行後再决定、 
[津漢平漢實行]  
　　招商局與津浦鐵路平漢鐵路辦理水陸聯運合同、分别簽訂後、津　　浦路交接地點爲浦口、平漢交接地點爲漢口、今平漢路漢口江邊聯運碼頭棧房及招商局新建之躉船、均已完成、且津浦與平漢兩路聯運手續、亦已凖備就緖、原定本月實行、奈因招商局忙於辦理膠濟路聯運、以致展期、今决定六月初、先實行平漢路、至於津浦路聯運、約在七月初實行、 
　　今因證字利息劵、每期各銀行有在一千元以下者、故如分三種、分配尙有困難、故已由銀團與財政部繼續磋商、憑證數目、今第一期二十三年一月至六月憑證已發給、第二期二十三年六月後憑證、須俟商妥後再發給、 
[不准流出]  
　　外傳財政部發給之意庚欵借欵憑證、可向國外推銷及流通市面、新聲社記者昨向銀團銀行探悉、絕對不確、因是項憑證、財政部每月底償還銀團本息時、銀團卽須將該月憑證交還注銷、所以祇能在銀團之各银行流通、以資調劑金融、如流通銀團銀行之外、則每月交還時、勢必發生困難云、 
[王伯羣等昨日訪晤黃郛]  
　　黃暫留滬或將晤日使 
　　北平政務整理委員會黃郛、昨晨九時許在祁齊路寓邸、先後接見、金城銀行總經理周作民·上海銀行總經理陳光甫·對於華北財政問題多所商談、又留滬平政委會委員王伯羣·丁文江·亦於十一時謁晤黃氏、有所報告、據外間一般揣測、黃氏或將俟日使有吉明返滬面晤後、再行北上返任云、 
[經濟學社年會討論統制經濟]  
　　定八月廿六日在湘舉行 
　　並組農工礦等五組考察 
　　中國經濟學社本年年會、現經理事部議决、定於八月二十六起、在長沙舉行、並組考察團、考察湘省一般經濟狀况、茲誌詳情如下、 
[分組考察]  
　　（甲）農業考察組、（一）米糧產銷狀况、（二）農村組織、（三）農村合作事業、（四）桐樹之種植及桐油之產銷（乙）工業考察組、參觀　　 
長沙各工廠及普名之乎工業、如（一）寳華玻璃廠、（二）和豐火柴公司、（三）湖南第一紡織廠、（四）福星機 
[民營輪船公司昨開水陸聯運會議]  
　　議與招商局接洽組聯合辦事處 
决再呈部要求參加厦汕港粤綫 
民營輪船公司參加水陸聯運案、航業公會奉交鐵兩部批准聯運航綫、各民營公司昨開聯運會議、决議組織聯合辦事處、茲誌詳情如下、 
[核准航綫]  
　　交通部鐵道部批聯字第三一四號批原具呈人上海市航業同業公會六件、遵送　　奉准參加水陸聯運各公司碼頭貨棧淸單、祈賜核定、又據肇興公司等請求參加水陸聯運據情轉呈、請予核示、並令行招商局知照由航字第一三號第一五號第一七號第一九號第二二號及第二四號呈、均悉、查民營航業公司參加水陸聯運辦法第一項規定、『中國民營國營航業公司、均得參加水陸聯運、但以二十二年十一月已在各航綫常川營業及自置有碼頭棧房者爲限』、等語、各民營航業公司、參加水陸聯運、自應以合於該項規定省爲凖、茲經會同核定、三北輪埠公司之長江綫·上海寗波綫·寗紹商輪公司之長江綫·上海寗波綫、政記輪船公司之天津靑島上海間航綫、中國合衆航業公司之上海海州間航綫、大振航業公司之上海海州間航綫、大逹輪船公司之上海南通間航綫、逹興商輪公司之上海寗波間航綫、滬興商輪公司之上海平陽間航綫、平安輪船局之寗波温州間航綫、公茂輪船局之寗波温州間航綫、均應准參加水陸聯運、凡在上海租用碼頭之各公司、辦理水陸聯運、應租用吳淞京滬鐵路碼頭之貨棧、並應從速組織水陸聯合辦事處、以便進行、肇興輪船公司、應俟該公司向駛航綫內各地自置碼頭棧房、大通仁記航業公司、應俟通州揚州自置棧房、設備完成後、再行呈候核辦、所有此次未經核准參加水陸聯運之各公司、或各航綫、應俟水陸聯運實行後、試辦一年、期滿再行斟酌情形、核定辦法、除令招商局知照外、仰卽轉飭遵照、此批、交通部長朱家驊·鐵道部長顧孟餘、 
[聯運會議]  
　　各民營輪船公司、於昨日下午三時三十分、在廣東路航業公會舉行聯運會議、出席者三北公司虞洽卿·政記公司王伯芬·鴻安公司曹子嘉·大逹公司楊管北·合衆公司朱盎聲·大振公司馮振鐸·滬興公司羅廉臣·逹興公司徐忠信·由虞洽卿卿主席、報告交通鐵道兩部會銜批核准各公司參加聯運航綫、繼卽開始討論、當塲議决、（一）卽與國營招商局接洽組織水陸聯運聯合辦事處、（二）再呈交通鐵道兩部、要求准予參加厦汕港粤綫聯運、直至下午五時始散、 
　　器染廠是（五）獄嵩皮革公司、（六）湖南麵粉廠、（七）桂記機器廠、（八）新記機器廠、（九）湖南機器廠（十）合記湘益印刷公司、（十）（一）新記湘鄂印刷公司、（十）（二）何新盛馬燈廠、（十）（三）湘鄂鐵路機廠、（十）（四）湖南公路局機廠、（丙）　業考察組、（一）銻鑛及　銻廠、（二）鉛礦及煉鉛廠、（三）　礦及煉　廠、（四）鍚鍍及煉鍚廠、（五）鋅鑛及煉鋅廠、（六）煤廠及煉焦廠、（丁）財政金考察組、（一）參觀財政廳及其附屬機關、（二）參觀各大銀行、（三）考察農業金融（戊）公路建設考察組、參觀各公路及建設事業、 
[論文範圍]  
　　據新聲社探悉、本届年會論文範圍、業經論文委員會議定爲『中國施行統制經濟政策之商榷、』社員如有論文提出年會者、應於七月三十一日以前、寄至上海普陀路滋豐坊四號唐慶增處、 
[推員籌備]  
　　所有年會籌備事項、現經　　理事部公推何浩若·胡庶華·賈士毅·余籍傳·王毓祥·楊雲鶚·李雲良·徐兆蓀·爲籌備委員、以何委員浩若爲主席、並推唐慶增·黎照衰·李權時·爲年會論文委員會委員、由唐慶增召集、 
[日外務省特使高山來滬活動]  
　　向我索還舊　　　華聯社（十四日）本埠息、束洋拓殖會社總裁高山長幸、奉日外務省命、先往瀋陽·大連·北平·天津·靑島·等地、調查對華政策之參考資料、昨日（十三）下午、偕其夫人秘書等、乘日輪大連丸由靑島抵此、東亞興業會社經理內田勝司、三井銀行支店長卜部朝鮮銀行支店長服部·等、前往碼頭迎接、卽下榻於華懋飯店、擬在京滬間勾留兩星期、按高山前在華北、與我政財界、接洽恢復中日『滿』經濟關係、並與內田負同種使命、欲向我討還舊債、而以此項舊債投資於華北、建設鐵路、或興其他產業、造成與日俄戰後之南滿一様之特别區、聞高山將於日內、偕內田晋京、高山將與黃郛在滬會晤、關於華北經濟問題、將詳細研究日方之新要求、晋京之目的、在討還西原借欵云、 
[上海回敎各團體今午歡讌朝漢志敎徒]  
　　本市淸眞董事會中國回敎學會伊斯蘭回文師範學校禮拜寺聯合會及回敎各團體今午（十五）十二時假城內穿心街回敎堂、歡宴朝漢志返滬之一行約八十餘人、並由馬阿　報告此次朝漢志經過情形、及所見各國回敎徒朝漢志之踴躍、凡各界欲知回敎朝漢志意義者、歡迎前往、參加旁聽云、 
[時人行踪錄]  
　　劉維熾·陳樹人、昨乘夜快車晋京、徐謨昨晚乘車出京、今晨抵滬、蔣伯誠昨晚由平乘通車來滬、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日滬西國貨　商塲開幕 
吳市長夫人行揭幕禮前往參觀者一千餘人]  
　　本市婦女國貨年運動委員會主辦之滬西國貨臨時商塲、業於昨日上午十時、在靜安寺路愚園路口舉行開幕禮、到各界代表五百餘人、前往參觀者一千餘人、頗極一時之盛、茲誌詳情如下、 
[到會各界]  
　　昨日到會者、計有吳市長夫人，胡西園·鄔志豪·高事恒·馬鳳岐·中華國產廠商聯· 
合會劉仲英中華國貨維持會徐賡華、機製國貨工廠聯合會程守中·劉履若·曁該會委員孫道勝。俞中諤·李曼雲·黃冰佩·沈靜輝·及各廠商參加代表五百餘人、前往參觀者約千餘人、 
[揭幕儀式]  
　　十時正卽舉行揭幕禮、儀式爲（一）振鈴、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）升旗、（五）向黨國旗吳市長夫人行揭幕禮（徐天章攝） 
行最敬禮、（六）奏樂、（七）揭幕放邊炮、（八）環行參觀、行禮如儀、在軍樂悠揚聲中、由林克聰升旗畢、吳市長夫人手持剪刀、將圍在中門前之綢帶剪斷、一時炮竹聲與鼓掌聲大作、由軍樂隊前導、羣衆魚貫而入、環塲參觀一週、至十時四十分禮畢、 
[商場職員]  
　　臨時商塲職員名單如下、主任唐冠玉·黃冰佩·林克聰，方液仙·鄔志豪·總幹事潘仰堯·李康年·王漢强·徐絨若·孫道勝·倪拜言·總務幹事魏泰順朱德超，文書杜廉堯·衛生王圭卿·庶務端木祿增·消防王子恒·會計幹事黃冰佩·魏泰順·塲務幹事沈靜輝·俞中　·調查蘇長駿·設計朱啄如·布置林蔚如·宣傳幹事朱維嶽·李曼雲·程耕農，所有商塲職員及各廠商店職員、均由該會分發銀質徽章一枚、以資識别、而留紀念、 
[參加廠商]  
　　參加廠商、計有上海國貨公司·中國國貨公司·美亞織 
綢廠·鴻新染織廠·中國化學工業社·中華第一針織廠·冠生園食品店·天廚味精廠·旦華實業社·中國華美烟公司·中國亞浦耳電器廠·廣東兄弟樹膠廠·章華呢羢紡織廠·烟台啤酒公司·森林籐器廠·民生紡織公司，五卅益記襪廠·信誼化學製藥廠·景綸衫襪廠·泰康食品公司·華生電器廠·飛特化學工業社華安織造廠·五洲大藥房·五和織造廠·中華琺瑯廠·生生牛奶公司·梅林食品公司·光華印刷公司·華豐棉織廠·仁昌永料器廠·家庭工業社·一心呀刷廠·正泰橡膠廠·大華鋼精廠·金浪化妝公司·德龍織造廠·圓圓織造廠·竟成織造廠·大星源蓆那·祥生皮件廠·萃泰號·上海土布商店、嫣聲工業社萬星永蓆號·茂昌水菒號·雪恥傘廠等四十七家、均係本埠大廠商出品、異常精良美觀、預料前往購辦者、勢必踴躍云、 
[順康遇霧擱淺　地在大通附近　已派兩輪拖救]  
滬上美順輪公司之順康號輪、此次從長江運貨至南華、因遇霧在大通附近擱淺、茲將詳情、分述如下、 
[運貨往南華]  
　　美順公司之順康輪、載重三千一百餘噸、係野鷄班船、向來行駛長上海及南華各埠、專裝貨物、此次該輪於皖省裝運煤炭木材等二千八百噸、係載赴厦門起卸者、於本月十日開行、運日長江內時有重霧、各輪行駛至爲艱難、順康輪在十日晨三時、開駛到大通附近、卽遭擱淺、 
[遇霧船擱淺]  
　　順康行至大通附近、地名ＦｉｔｚｒｏｙＩｓｌａｎｄＭｉｄｄｌｅＣｂａｎｎａｌ江面、時下重霧、順康輪中之領江人行駛不愼、致將船身擱在該處江岸之沙灘上、因船身載貨極多、吃 
[紅丸機關除不盡　---福履理路又破獲一機關　一夜深人靜時秘密開工製造　主犯龔壽岩在勞合路被逮] 　　法捕房偵探第二部正探目王如松·副探目張道榮等、偵悉福履理路二四八號弄內平房中、有人私設製毒質紅丸機關、每晚於夜深人靜之時、秘密開工製造、有違禁令、爰卽報告西督察長郎伯樂（譯音）、率同探員王東萬·楊如玉·等通班包探、於昨晨一時、不動聲色、按址馳往搜查、至則機關內燈內火齊明、工人等正在工作之際、當塲拘獲三人朱恒桂（卅歲鎭江人）·顧順生（卅四歲浦東人）·嚴士林（卅九歲上海人）·蔡明山（卅五歲通州人）·等四名、抄出製造紅丸用紅丸板全副、烘箱三只、烘晒格子三只、篩子一只、紅脚盆一只、紅丸廿六磅、未成已經配合之藥料十六磅、及紅白藥粉等物、估計該機關貨物生財資本值萬金之譜、遂將朱等四人、連同贓物、一併帶入捕房候究、一面派探在該機關守候、拘捕同黨、至午刻、捕房將朱等四犯、解送第二特區地方法院、由熊彙萃推事升座刑一庭提審、捕房律師费席珍陳明案情、略稱、捕房對本案因時間不及、尙未開始偵查、請求暫將被告等　押、延期二星期、俟詳細查明案情訴請訉辦云云、庭上核禀、向四被告略訊一過、遂諭准予改期至廿八日查明再訊、被告等分别還押、又聞昨日午刻、有住在虹口榆林路華安坊徐州人王坤（年卅二歲）至該機關內取紅丸、當被駐守該機關之包探將王拘獲、帶入捕房、訊據王供機關主人係天津人龔壽岩所開、龔住公共租界勞合路裕德里廿七號灶披間內等語、卽由包探帶王投老閘捕房會同中西探按址密往、將龔拘獲、在寓內抄出紅丸十包、一併提回法捕房、候今日解送第二特院訊究、 
[前後樓之隔唐六如誘姦閨女　腹部膨脹忽生枝節以致涉訟　男旣離婚法官諭令改期和解]  
　　徽州人方徵之、現年五十九歲、育有一女、取名如玉、芳齡二十有一略具姿色、曾受普通敎育、向與其母同居原籍鄕間、而方則在本埠愛文義路萬濟當爲夥、去年如玉之母因病逝世、乃隨父來滬、卜居於麥特赫司脱路永昌當舖內之後樓會有永昌當　主浦東奉賢縣人唐六如、年華三旬、自命風流其住所適在女之前樓、因見方如玉、 
[姿色不惡]  
　　且小姑居處、尙　無郎、乃向之搭訕、日久情生、於去年七月間某夜三時　　許、唐　開女之房門見女孤衾獨眠、遂向之挑撥、謂彼中饋猶虚、願娶汝爲妻巧言令色、方女究屬年幼識淺、智識薄弱、竟受其惑遂被奸污、此後唐並爲女租屋於麥特赫司脱路壽春里二十二號門牌之灶披內、唐亦每晚前往、與女同宿、 
[陳倉數渡]  
　　珠胎暗結、腹漸膨脹、事被女父方徵之所悉、但因木已成舟、無可如何、祇得函催唐六如從速舉行婚禮、詎唐一味遊約、近經方查悉唐早已使君有婦以前所言種種、均屬欺人之談、方徵之乃延屠振鵠律師具狀、以誘奸閨女、勒寫字據、 
[妨害自由]  
　　等情、控唐於第一特區法院、要求飭傳被告到案、依照刑法二四四條、一二八條、兩罪處斷、並附帶民訴、請求判令依　 
照約定被告支付自訴人一生日用費洋兩萬四千元云云、昨日下午、此案由劉毓桂推事蒞刑二庭集訊、原被兩造、倶偕律師到庭、卽據自訴人方徵之投案、供明前情、斷傳方如玉、方女身穿和色旗袍、 
[腹部隆然]  
　　站入證箱、操安徽口音、聲稱年二十一歲、去年五月間、因母死同父領至上海、寄居於永昌當內、而父則在萬濟當爲夥、並不歸宿、被告住在我之前房、因見我孤獨弱　　 
女、屢施勾引、去年七月某夜三時我已熟睡被告潛入我房聲言願娶我爲妻、如不允許、彼將動手、我爲其惑、 
[致遭奸污]  
　　嗣由被告租屋於麥特赫司脱路壽春里二十二號、我乃向父聲明選居該屋、其時父親固未知我已與被告發生關係而被告每當深夜萬籟倶寂之際、卽至我處同居、某日忽被父撞破、被告卽聲明彼未娶妻、願擇吉娶我爲室、當時父親亦無他言、至本年二月初六日、被告親筆書寫訂婚據、聲明以後卽擇吉、 
[正式結婚]  
　　（此際由其代理律師將該據呈案、）詎至三月十九日夜一時、被告突然闖至我處、勒迫書寫字據並出示菜刀恐嚇、囑我照其口述書寫、否則傷害生命我因無力抵抗、祇得照辦翌日曾至戈登路捕房報告、捕頭囑赴法院自訴、因此控告、查被告早已有妻、我實不願爲妾云云、詰之被告供稱、我在永昌當爲夥、方女於去年五月間因住在我當內、因此相識、 
[時相談話]  
　　言語間我曾流露我妻與我性情不和屢生口角、方女乃表示願嫁我爲妻並給我字據一紙、着我從速與髪妻離婚後、再行與彼結婚、我乃於一月十六日與妻顧氏離婚、立有字據、至一月初六日、我與方女雙方訂立訂婚據、言明將來如有一造悔約、須賠償損失、該據在壽春里一十二號、所訂雙方均屬親筆所書、各執一紙約定三月廿七日結婚、詎此後女方忽 
[勒索妝資]  
　　八百元、須在上海結婚、我以滬地萬物昂貴、故爲節省金錢計、表示在鄉間結婚、女方不允、曾於三月十九日發生口角、我並未勒迫方女書寫字據、劉惟事當詢被告如果結婚、兩出費用若干、被告答約百元、劉君乃轉向方如玉勸諭曰、頃據被告供稱、髮妻 
[現已離婚]  
　　願娶你爲妻、並非作妾、兩意如何方女答須被告履行三章條件、方可結婚、（一）由被告之叔父爲主婚人、（二）結婚後、彼須出外求學、（三）被告應備具嫁妝、且不准虐待、劉推事核供、以此項條件、尙有商量餘地、乃諭本案改期七天、着令兩造出外試行和解、如和解不成、再行審判、 
水較深、其船底已陷入江邊淺灘有數尺、事後雖經船主百計設法、總不能脱險、遂發電來滬求救、 
[派輪往拖救]  
　　昨日美順公司得到順康船主電告、當經公司內議定、派定時和號明和號兩輪、隨帶工人及應需器具等項、於上午從本埠開駛至大通、擬先將船內之貨物駁去一部、使船體重量減輕之後、再行拖曳、據公司中人云、順康船身、尙無損壞、大致一二日中、卽可救曳出淺也、 
[浦東沈家衖麥田內男屍]  
　　刀傷纍纍死狀極慘浦東沈家衖東首小李家宅北面、有麥田甚廣、行人稀少、前晚六時、三區一分所巡邏長警巡抵該處、忽據鄕孩報告、請麥叢內有一刀傷男屍、長警走入察看、果見一屍橫陳田內、惟四過大麥生長甚高、立於遠處路上、斷難望見、當卽回所報告、由楊所長立派巡官孫玉林、警長戴官卿、前往查勘、察得死者年約三十餘歲、剪平頂頭、髮甚長、身穿藍布衫褲、灰色襪、黑布鞋、兩目各中一刀、兩面頰各一刀、嘴上一刀、頸部兩刀、心口一刀、小腹上亦有刀傷、尤以頸部戳得最烈、皮肉脱去一大塊、心臟已可望見、死狀極慘、惟屍旁並無血跡、顯被兇手殺害後、秘密移屍該處、以圖卸罪、推料移屍時間約在一二日前夜深人靜之際、故於兇手綫索、一時難以尋獲、遂回所派警前往看守、昨晨由所長傳諭地保沈蘭生、狀請地方法院檢騐、午後由該院委派　檢察官、帶員渡浦蒞塲相騐、騐得死者委係被人暗殺身死、查無屍屬認領、諭交地保通知堂殮、候緝兇究辦、 
[嗣子謀獨得遺產竟鬻堂妹爲妾]  
　　一紙賣身契幸未簽字向法院控訴請求治罪無錫女子馮金弟、現年二十八歲、自幼父母雙亡、幸尙有薄產、勉能度日、旋經親屬會議立女堂兄馮榮照之弟爲嗣子、俟金弟出嫁後、方將全部遺產交嗣子執管、乃馮榮照之弟自立嗣後、見金弟絕口不談婚事、對於繼承遺產、殊多妨碍、乃由馮榮照與其妻朱氏密籌一計、於本年廢歷二月中、由朱氏向金弟謂、見有一蔣姓因原配亡故、欲娶繼室、由汝兄説洽、將汝配作塡房、至上海旅社結婚、金弟以年已長成、自須擇配表示許可、着其徵求姨母薛氏同意、崦薛氏未明眞相、亦卽允可、至三月初十、卽隨之來申、介紹與同鄕人蔣耀泉（北浙江路和康醬園經理）相見、言定三月十九日舉行結婚、當時取出寫就之字據二件、囑馮金弟簽字、金弟見此二紙、不類喜帖、亦非結婚證書、頓起疑　、因本人不通翰墨、故未簽字、並託詞携歸一紙、請人讀閲之下、該據實係一賣身文契、與馮榮照朱氏所述髮妻亡故、續娶繼室之事、完全相反、乃爲賣身作妾之契約、書明家有使婦、甘居側室等字様、乃悉　其奸計、幸未簽字、得免蹂　、然已深蒙恥辱、遂延律師控訴蔣耀泉·馮榮照·馮朱氏·略誘未遂於第一特院、請依刑法三百十五條二四兩項及同法四十四條、治以應得之罪、此案昨午後、由劉毓桂推事開刑二庭傳訊、被告同延蔣持平·王良慶·律師代辯、經劉推事質訊一過、時已逾暮、乃諭改期再訊、 
[市公安局改正各區分所名稱巡士肩章將仿京市俾編製上易於統一]  
本市公安局局長文鴻恩氏、近計畫改正本市各區各分所之名稱、變更辦法、　已呈市長鑒核一俟批准、卽日實得、茲探得該變更名稱之辦法如下、本一二三四五六七區一律改爲分局、稱爲上海市公安局第一分局第二分局等、分局之下如、 
一區一分所一區二分所一區三區所以至七區一分所七區二分所等、槪稱爲某某路警察所、並聞該局職員及巡士之肩章、亦將一律更改、仿照南京市公安局辦法、用軍隊符號、俾編製上易於統一云、 
[華生電器廠參加北平鐵展會 < 
　　鐵道部第三次沿綫產物展覽會、定於五月二十五日在北平開幕、鐵部因久慕華生廠所出電器用品、製造精良、特由展覽會徵集股長親至該廠徵求參加、現由該廠决將各種出品以最新式者運平陳列、并由該廠重要人員於十六日乘車赴平、　　 
親自佈置一切、 
[南市國貨商塲舉行盛大書畫會]  
　　歡迎各界參觀市商會主辦之南市國貨商塲、爲喚起民衆購用國貨之興趣、以及提倡我國藝術起見、特搜集古休希世珍貴書畫、及現各大書畫家作品、定於今日上午十時、在該商塲（地址中華路小南門）三樓舉行盛大書畫展覽會、歡迎各界參觀、無須入塲券、各項書畫、聞將半價出售、所得代價、以作提倡國貨宜傳之用、 
[兩路星期尾遊覽車補充辦法]  
　　普通票亦可乘坐該項遊車惟須另付特别快車加價費兩路車務處昨函各站云、案查關於本兩路開駛滬錫及滬杭間星期尾遊覽特快車一案、前經本處四月十八日運字第七八號通告及五月四日營字第一○四一五三九七一三號通函飭遵在案、茲查是項辦法、應再補充如下、（一）平常特快車單程票及特快車遊覽來回票之去程或回程段、均得適用於此項星期尾遊覽特快車、（二）持普通車單程票及普通車遊覽來回票之去程或回程段者、亦可乘坐此項遊覽特快車　、惟須另付特快車加　　 
價費、（三）凡持加蓋（遊）字之來回遊覽票、其回程段欲乘坐當日特别快車、（卽京滬第三次車）亦可適用、惟須照補特快車附加費、（四）適用於此項遊覽特快車之單而程票以及其他列車之各種車票而用於該項星期尾遊覽特快車者、其票面上一律不必加蓋（遊）字戳記、以資　别（五）滬錫間及滬杭間遊覽特快車上下行均分别在崑山站及梵王渡·長安·兩站停靠、所有往來各該站之遊覽特快車客票、均得發售、（六）此項遊覽特快車之行車時刻、滬錫間自本月十三日起、滬杭間自本月十二日起、均略有更改、所有前頒行車時刻表、應卽取銷、合行附發該項修正行車時刻表、仰各關係人一體遵照、各關係站應將本處五月四日所發簡明布告所列開到時刻改正、並將本通告所開（一）（二）兩項辦法、隨時通告旅客爲要、 
[法租界公董局遷臨時辦公所]  
　　法公董局近决議在霞飛路外勞爾東路杜美路保羅亭利路間、建造新局所、茲聞不久卽將興工、原議俟新屋落成、再行遷移、但因原屋近因東面建造銀行新巨厦而受震動、已用木支撑、而大自鳴鐘捕房之屋、不日亦將興建、故不便續居、現擬於下月半至月杪間遷至臨時辦公所、總辦處與公共工程處設距善鐘路不遠之霞飛路Ｇａｓｃｏｇｉｎｅ大樓、臨馬路之屋、捐務處設善鐘路某屋、惟汽車捐照處則逕移薛華立路新設之捕房車務處、遷移旣畢、公董局原屋、將闢爲廣塲、適在捕房之前、豫料塲北他日亦將開建新巨厦、與南面之銀行巨厦對峙、 
[山東同鄕會選舉揭曉]  
　　山東旅滬同鄕會、於十三日開成立大會、已誌昨報、茲錄其選舉執監委員結果如下、縬翔雲·張仁奎·高士奎·劉春溥·王宇澄·張睡修·紀忠德·刁秀璋·黃守　·梁春林·馬錦堂·刁貴卿·王金山·馬中來·劉子傑·十五人爲執行委員·王桂山·宋倬雲·　執和·張恒山·郭言崑·五人爲後補執行委員、王蘭興·王星　·朱昌印·孫富先·馬登灜·王玉生·厲守正·七人爲監察委員、趙愼遠·董平輿·梁德堂·三人爲候補監察委員、 
[甬同鄕會徵求會近訊　今日舉行第二次揭曉]  
　　　　寗波同鄕會第九届徽求會員大會、自五日開幕時、已徽集分數一萬四千餘分、茲定今日下午五時、在該會演講廳、舉行第二次成續揭曉、具備茶點、日前已發柬遍邀各隊長員參加、該會爲鼓勵各隊徵求起見、除由總隊長俞佐廷君、具備大銀盾獎贈外、總參謀徐懋棠君陳潤水君、亦具備攝影機及名人書畫等、獎贈優勝各隊、以誌紀念云、 
[律師接見偵查中被告須以普通資格　看守所長許可]  
上海律師公會昨致各會員通告云、逕啓者、本會前以上海地方法院看守所拒絕律師接見未起訴之在押人、曾經具呈呈請司法行政部、令飭上海地方法院檢察官、解除不許律師與未起訴被告接見之禁令在案、旋奉司法行政部第七八四號批開、呈悉、該上海地方法院首席檢察官調查中、係檢察官調查事實證據之時期、未便准其以律師名義、數數　見、轉滋　礙、令飭看守所限制律師接見未起訴各被告、業據報由江蘇高等法院首席檢察官轉呈到部、原文內並聲明、律師於偵查中、以普通資格接見被告、苟不違背看守所規則經看守所長許可者、自不受原令之拘束等語、於法並無不合、請應勿庸議、此批等因奉此、當經提交本會第一六六次執監委員聯席會議、議决應轉知各會員查照在案、相應函逹卽希查照爲荷云、 
[新華銀行小額信用放欵新辦法]  
　　吾國近年以來、經濟日益　落、工商實業皆呈不景氣象、平民經濟凋敝已極、一般逐利之徒遂乘機重利盤剝、卽如上海一埠、印子錢·禮拜錢·皮球錢等等·名目繁多、利率之高、聞之昨舌、社會上一般無恒產之人士、如機關員工等等、平時收入、本不甚豐、臨時發生急用、遂有不得不飲鴆止渴者、至若向服務機關預支薪工、原爲緩急通融之正道、惟往往碍於規章、機關當局、難於應付、因此員工與當局雙方均感困難、近聞本埠新華銀行因解决上述困難、訂有小額信用放欵新辦法、凡在有信用之機關服務之員工、如遇正當急用、祇須機關負責人員承認擔保、卽可借欵、 
[東亞中國兩公司公宴毛綸業]  
　　爲抵羊牌國產毛線事 
　　天津東亞毛呢紡織廠、與華東區總經理上海中　　 
國貿易公司、於前晚假法大馬路鴻運樓、宴請本市毛綸業、到該業公會執監委員會員等約百餘人、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、席間由東亞公司副經理趙子貞君致詞、略謂我國業於毛線業、向無自製之品、仰給舶來、全年統計不可勝數敝公司有鹽於此、集國人資本、用本國原料、聘國技師、組織大規模毛呢紡織廠、於出品方面、務求精益求精、售價求低廉、以期普及、蒙國府愛護嘉勉、准予免税、　道運輸、准予半費、　貴業諸位、鼎力提倡、有不盡善處、貢獻是幸、旋由毛綸業會長劉文藻、及中國貿易公司經理朱文元諸君、分别致辭、語多勉　鼓勵、至九時許、賓主始各盡歡而散、　 
[福安公司四届股東會]  
　　小東門福安公司、於五月十三日下午二時、假座北京路國華銀行二樓、舉行第四届股東常會、計到會股東七十一户一千九百五十四權、（股户總額一百十七户、股權總額三千六百三十七權）公推董事楊紹臣主席紀錄楊子敦、聞會如儀、主席致開會詞後、總經理報告二十二年度營業狀况、及本年度營業方針、監察人報告二十二年度年結賬略、同時改選第二届董事第四届監察人、結果當選董事七人、鄒敏初君·唐壽民君·僥韜叔君·楊虎臣君·楊富臣君·楊紹臣·楊德昭君、次多數鄒殿邦君·楊乾臣君、當選監察人二人、賈澄源君·唐星五君、次多數楊芥舟君、四時三十分散會、 
[吳興蔡亦莊百年追遠盛典預誌]  
　　吳興雙林鎭蔡亦莊先生、逝世已有三十餘年、本月十八日、爲百年追遠之期、該鎭地方三十餘公團及學商各界、因追念蔡公生前政績及爲盡力於地方公益、特集議公贈端毅兩字之鄕謚、並於東北柵內之風水墩、公建端毅石亭以資景念、其子原靑·止穆·兩君、一爲文學宿耆、一爲絲業鉅子、現均在雙林籌備追遠、其孫仁抱、現尙因事在魯、聞日內卽將乘飛機來滬、偕其第六乘及堂兄風若轉往雙林與祭、並答謝各公團之盛舉、 
[記者公會昨開監委會 
　審查新會員四人及格執委會請審查案議存]  
上海市記者公會、於昨日下午六時、在山東路會所、舉行第一次監察委員會議、計到項遠村郭步陶·方菊影·管久安·孫夢花·孫道勝·顧芷庵·吳公漢·等、項遠村主席、孫夢花紀錄、開會如儀、（一）審查新會員蔣調生·劉祖澄·袁琮·馮美學·等四人及格、交執行委員會辦理（二）執行委員會執行春季大會之决議、請予監察案四件、議存、（三）執行季員會主常務委員會處理之會務、請予審查案、兩共計八件、議存、（四）依據大會會章第五條、會員如有因故變更其會員資格者、執行委員會接得報告後、應經本委員會審查議决通知執委會照辦、議畢散會、 
[犯殺人命案之曾小學子處無期徒刑]  
　一二八滬戰時、閘北流氓、乘機崛起、榨取民衆財物、分贓不匀、時生人命重案、閘北潭子灣口江北鹽城人曾小學子與高才恒亂槍殺死、當時曾逃亡、高之家屬控告法院、謂因爭奪小工頭而被殺、故法院被緝獲、解送法院歸案訊辦經提　　 
起公訴後、傳證審訊明確、被害人並請求附帶損害賠償六千元、經張推事於前日公開辯論後、宣告終結、於昨日宣判、曾小學子預謀殺人、處無期徒刑、並無期褫奪公權、私訴則移送民庭審判、曾小學子奉判當庭聲明不服、官諭上訴期中依法上訴可也、遂命　下嚴禁、 
[四區二所破獲紅丸機關兩處]  
　　閘北四區二所盧所長、據密報草頭閣、及德祥里六號、設有販賣紅丸、及供人吸食機關云云、當派服務員陸安洲·偵緝員伍松山等、率領警士數名、分别前往、果在草頭閣搜出紅丸槍燈兩副、及紅丸若干、當塲拘獲高大三子一名、嗣在德祥里六號、搜出紅丸槍四支、燈五盞、拘獲錢世芳一名、一併帶所、訊問一過、備文申解市公安局訊究、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[芝博會第一批出品今日起運　計有各地名二百餘箱及綢製美國十大偉人像] 　　　　聞社云、我國參加芝加哥博覽會出品恊會、第一批物品、已於五月一日起運、約計今日可抵西雅圖、其第二批出品、如福建漆器·瓷器·雕刻·銅器·兩傘·玉器華織繡器·等百餘箱、及烟臺花邊·　布浴衣·江西瓷器蘇杭竹器·等百餘箱、共計二百餘箱亦於今晨起運赴芝、所有一切事務、均由隨行理事董焜藩夫婦照料、據薰董焜藩君語記者、此次出品中有一種福建奇產、卽絲綢所製之美國十大偉人、如哥倫布·華盛頓·林肯·威爾遜·等、其製法先以士製成機型、然後以綢緞裏之、再加油漆、待其收乾、卽將模型取出、便成一絲綢入像、高寛均約二尺、其　不過十餘兩、董君並謂福建省政府此次並派本人在美調查茶業之營業狀况、俾便採其所長、用以改良國產茶葉云、 
[馮欽哉楊渠統來滬慰問于右任病狀]  
　　陜西第七軍長馮欽哉·隴海綏靖司令楊渠統、近因奉蔣委員長召赴贛聽訓、現以訓話已畢、爲探問監察院院長子于右任氏病狀、於昨日抵滬、卽赴于宅問候、 
[粤省發還人絲交織品]  
　　中　國貨維持會、前據上海廣帮綢布業同業公會函稱、廣州洋貨布疋專税局、指國貨人絲交織綢布爲洋貨、扣留貨物、勒捐專税等情、造經交涉無效、茲以造次扣貨、商情憤激、擬懇貨會恊力援助、主持公道等由、卽經該會據情分電行政院·財政部·實業部·曁西南政務委員會·廣東省政府·財政廳·請予維持國貨、如數發還云云、頃據廣州市上海綢布發行業同業公會函稱、敬啓者、此次敝同業被粤被粤中興公司誣指國廠交織綢類爲舶來品、扣留勒征、留難逾月、敝會全力抗爭、綿薄幾有不逮、幸承貴會仗義執言、交相援助、復舉代表晋京、分投呼　、衆志成城、正義卒賴得伸、被扣貨物、已於支陽兩日先後發還、同業感荷之餘、謹具蕪函鳴謝、諸維查照、不盡依馳、 
[英美烟公司老廠關閉後昨訊　工會昨向黨政機請願] 　　英美烟公司、自本月十二日突然宣佈老廠停閉後、致引起該廠三千工人極度之恐慌、該工會以此次廠方宣佈停閉老廠事前並未呈請主管官署、亦未通知工會、按之工廠法解雇辦法卽强詞解釋、亦多未合、三千工人之生計同陷絕境關係極爲重大、昨晨有老廠男工三百餘人、擁至新廠各間、要求援助、各間皆紛紛停止工作一小時、以示響應、該工會以事體重大當於上午、推派常務理事陳培德·樓景觀·二人向黨政機關請願、首至市政府由俞秘書長接見、該會代表陳述後、俞秘書長頗以三千工友生活爲慮囑該二代表勸、各工友、須嚴守秩序、靜候市府解决、該、代表復至社會局、由第三科至剛接見至市黨部、由書記長姜　素接見、大致情形、與市府請願相同、該代表等以請願目的已　、當卽回工會、向各工友報告一切、並聞該會定於本月十七日下午五時、將召開緊急代表大會、討論應付辦法、該廠昨日預備發放老廠工人存工、規定給資辦法、凡做滿一年者給退職金十日、滿年者二十日、滿三年者三十日、卽做至三十年之老工友、亦只給退職金三十日、由上午至於下午並無一人領取存工云、 
[張德煕繼任儲滙局總務處長]  
　　郵政儲　匯　局總務處長許元芳、調任爲兩路管理局總務處長後、潰缺經局長　實書呈准交部、委派張德煕繼任、業已到局視事、郵政總局長　乃樞調部任郵政司長·部委郭心崧繼任、昨據該局總務處長朱孟侯談、部令迄未奉到、郭新局長來滬接事日期、亦未接到通知、明日（卽今日）來滬　職恐時間不及云 
[花邊作工人滋事被拘]  
　　南市半淞園路二八弄第四十一號、泰興人蔣文龍、年三十三歲、開設織花邊作塲、向僱工人十餘人工作、近因改良、購得機器一架、約價千元、可减省人工、祇須僱用一人、因之一般織花邊工人、頓恐失業、昨日下午四時半許、該業解僱工人約有三四十人、　擁前往該花邊作內、將機器一架完全搗毁、當時作主蔣文龍、報告區高昌廟分駐所、蘇巡長立派就近陳家橋分派所長警前往彈　、將肇事之工人高榮生年三十一歲、揚中人、　家財年三十歲、揚中人、耿太明、年三十三歲、揚中人、桂時寳年十四歲太興人、盧相台年十四歲泰興人、羅王保年十九歲通州人趙興邦年二十九歲太興人、張順氏年三十歲泰興人、徐長林年二十五歲泰興人、以上九名、一併拘解　昌廟分駐所候訊、同時住南車站西張家宅、第一二九號花邊作老　蘇州人劉　祥、年三十七歲、共有機器三架、正在工作之　、亦突　工人二三十人、蜂擁而來、　該作主劉貞祥發覺尙早、先將該作塲關閉、一　報告陳家橋分派所長警前往彈壓、幸　肇事、當塲拘獲工人倪世根年二十四歲掦中人、石咸山年二十一歲楊中人、一併帶人高昂　分駐所、由蘇巡官略訊一過、卽備文申解二區總署收訊、　 
[來商旅館內旅客自殺]  
　　浙江路二百十九弄四號來商旅館於前日下午十時許、有一男子、前往開定二十四號房間居住、自各梁永方、年二十五歲、忽萌厭世之念、吞服鴉片烟自盡、迫至翌晨、經茶役發覺、當將　　送仁濟醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告老閘捕房、飭搩前往、調查之下、當在死者身畔抄獲遺壽一通、內略謂前在南京大世界爲積查、約有五載嗣因滬戰發生、始行　歇從此賦間無事、由萌　廿二日自京來滬、尋訪友人、擬紀代謀相當職位、詎　今遁　無　、致潦例滬　、　此自殺之念等語探遵將屍籌　入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派郭燎檢察官、偕　法醫書記官王祖冀等蒞所、騐明屍體、經探等禀閘前情一過、郭君遂諭騐得死者梁永方、男性委係生前服鴉片烟毒身死、屍交普善山莊收殮、 
[判懲刦掠郵局之盜]  
　　江北人孫道義、又名小五子、因于前年六月二十日上午十一時半、糾同已經獲案辦定之吳阿寳等、持械糾黨搶刦卡德路郵政支局值洋八百三十一元之財物、逃避原籍逍遙法外近復來滬、上月十二上午九時許、被嘉興路捕房董探長王程應、在卡德路拘獲、解送第、特院訊供終結、昨由肅　事蒞庭、判决孫道義處徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[老婦慘被火車碾斃]  
　　揚州老婦徐張氏年已知命、家住閘北潭子灣六號、乃子徐雪坤、爲絲棉胎生理、前日下午三時、該氏因購物越過鐵軌、不料爲京來快車駛到、將該氏撞倒、當塲碾死、當報告鐵路　　處、昨飭地保張鳳岐投地方法院報騐、 
[寗波日報徵求會　今日第二次揭曉]  
　　上海寗波日報復興運動徵求基本讀者大會、定今日下午三時至四時、假座四馬路一枝香西菜社、舉行第二次徵求揭曉競爭大會、特備茶點以餉來賓、聞該會截至昨日止、　續報告分數者、在二三○○以上、今日第二次揭曉、事前已有相當接洽、預料成續報告必較第一次爲多昨日上午、該會開第二次幹事會議、除討論徵求方法加緊工作各案外、對於該會章程第二條保障會費一項、作精密之研究、結果修正如下、一本會會費收齊後卽存入殷實銀行、以後每出版一月、提用一月之報費、萬一本報中途停刋、則將餘存之欵發還各會員、以資保障、並月中國通商銀行爲甬人所創辦、信用最善、該行新添之加利儲蓄、不但利息優厚、且與該會保障會費之原則、極相符合、故决定會費收齊後、指存該行、以期穩妥、又同該會爲擴大微求、務逹三萬元目的起見、待第二期徵求揭曉後、從事組織國內外各地　　分隊、刻在徵求旅滬同鄕會父老備函介紹中云、 
[華成五金號遷移地址]  
　　開設在新閘路烏鎭路橋埃○九號華成五金號、專營歐美五金建築材料、歷有年所、該號經理施仁章君經營得法貨眞價寳、交貨迅速待客誠意、故營業異常發逹馳名遐　、近因擴充營業起見、原有房屋、不敷應用、現已遷移法租界南陽橋北首、電話八四四二五號、茲爲優待惠　諸君盛意起見、各貨一律特别廉價云、 
[法國『蝶美線』之特殊效用]  
　　蝶美線ＤＭＣ爲婦女　之必需品、對於顧繡成衣等尤爲合宜需要、因其始終不毛、顏色鮮明、光彩奪目、洗後不退、其信譽卓　早已有口 
皆碑頗受各界人士熱忱歡迎故有世界貨之良譽非一切　牌相與倫比、近因營業異常暢旺特約承安·先施·新新·麗華·福安·華新·福利泰興·惠羅·飛騰·及各大百貨公司爲代售處以及盡錦里美豐·香粉弄振康滿庭坊天豐等爲批發處、令爲優待顧客起見、購滿蝶美線ＤＭ··五件將五件商標附於信內寄至上海北京路二號立興洋行蝶美線部、ＲａｃｉｎｅＲＣｉｅＤＭＣＤｅｐｆ卽有　『蝶美線』分文不取以及許多銅版紙印繡花書册　册、名貴非常幸勿失之交臂、 
[招商局員錢鼎奎中風身死　身後條] 　　　　招商局船舶科秘書錢鼎奎、身體肥胖、在局仟事已久平日頗著勞蹟、寫作俱佳、而秉性和藹尤爲該届同人所　許、前日下午三時猶與同人往送五十七年老職員葉錦初之裏歸家後深夜---二時、尙食　　至昨晨三時、在睡臥中、初　嘴唇麻木、未及一小時、請醫亦已不及、　然中鳳而卒、遺有子女甚多、身後肅條、昨日　局得報、無不警駭現　呈請總經理劉鴻生優加撫卹、按錢君爲無錫人、係老同盟會員、歷充　會秘書及軍政各界職司甚多、平日不善居積、進招商局仟事已久、辦理案𦢌、井井有條、爲最得力� 
之人、現滬寓中人、守待無錫家族到來成殮云 
[第二特區市民五分會改選會]  
　　法租界唐家灣上海市第二特區市民聯合會第五區分會、於昨日下午、時、在會所舉行第二届會員大會並改選執行委員、到會員兩十餘入、公推　靜岩瞿振華吳　聲爲主席團俞　淸紀錄、朱鴻柏司　、行禮如饖、首　主席瞿振華報告開會宗旨、及一年來工作經過、次上級各代表相　致訓　畢、討論提案如下、（一）市面　　、百業不振、房租昂貴、市民難勝負担、如何設法促事減租案、議决、建議總會積極進行、（二）電請立法院、要求修改民法租　條例內關於第四百四十條及四百九十條第一項之條　、以保市民届住梯案、議决、通過、（三）發展會務、健全組織、如何設法徵求會員案、議决、组織徵求隊、交執委會　定辦法（四）菜甫路商店提議、法租界徵收帳　捐、應積極交涉案、議决、轉請法租界納税會提出交涉、議畢、改選結果、　靜岩·瞿振華·吳　聲·方伯琴·吳藴初·程祝蓀·尙慕姜·徐子賢·何元明·胡子方·袁炳元·錢源·朱定坐·君承賢·張惠昌·顧公　·張慶發·等十七人當選爲執委·毛德潤·朱鴻柏·馮嵩·張松林·郭叔亮·等五人爲候補執委、 
[中國商船無綫電員公益會近訉　成立籌委會積極行] 　　中國商船無綫電員公益會、自得海員特别黨部許可、並發給　可證書後、已於本月十二日午後二時、遵循民眾團體組織程序、假座外灘七號半、開預備會議、當經公　國營　商局沈鍚實爲臨時、主席、魏恊中紀錄、行禮如儀後、由主席報告　會宗旨、卽由各會員選　籌備委員、計當選者三北輪埠公司徐資訪·寗紹商輪公司陳子琬·通商輪船公司　武奎·國營招商局沈錫寳·等十一人、緄由各籌乘間臨時會議、討論進行方法、並議决本月一十日開第一次籌委會議、届時黨部當派員出　指導云、 
[中國實業銀行發行準備報告　第三十三次] 　　中國實業銀行發行部進備、　與營業部資金完金劃　、凖備　　、茲將二十三年五月十二日、發行凖備數目、公告如左、兑換劵發行總額三千零二十七萬四千六百六十三元、內計本行發　一千七百二十七萬二千陸百陸十三元、聯行發行五百五十七萬二千元、行莊領用七百四十三萬元、除各行莊領用部份照原定　法檢查外、此次檢查本聯行兑換卷發行額、計二千二百八十四萬四千六百陸十三元、本聯行兑換劵凖備金額計千二百八十四萬四千　百陸十三元、內計現金凖備千三百八十二萬三千二百零一元五角八分、保證凖備九百零二萬一千四百陸十元四角二分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四　以下均如　檢查無訛檢查人正則會計事務所會計師張　燕、 
[市聲]  
　　中法儲蓄會近訊五馬路江西路口中法儲蓄會、爲我國唯一有獎儲蓄機　、完全　　自辦、開辦以來、十有六年信用卓　、營業蒸蒸日上、一般儲户、以信　之深、除認儲有獎儲蓄外、　有儲欵存入該會作爲普通儲蓄者、該會亦以人士期望之殷、益加奮勉、特另集資本、呈　財部核准、設立甲種儲蓄　部、經營普通儲蓄業務、各種存欵放欵、會計獨立、責任無限、利息優厚、手續簡便、運用資金、仍　以前穩健之五計、並爲酬答　顧諸君之雅意起見、在短期間內各種存欵一律照　加息厘、定期存欵、更備贈品是以營業狀况、倍形熱　、 
　　科發藥房應曉良藥上海南京路一百二十號科發藥房、聞設將七十年、自製各種　藥、如强慧米之補　沃古林之醫自、麥　之潤肺、白松糖　之愈咳無不　效如神、而　藥水之治霍亂時疫、尤有奇　、數---年來活人已在數千萬以上、家居旅行、尤宜常備、本外埠各大藥房均有出售、 
　　振豐棉織廠贈送毛巾振豐棉織廠、製造老虎雙猴吉　等商　汗衫、汗褲、背身、浴衣、出品精良、售價低廉、已有十六載悠久歷史、爲中國首先倣造內衣之大工廠、茲值該廠塘山路舟山路口虹口發行所新成立開幕、特聯合河南路三十三號總所門市部、同時舉行大贈品、凡購滿貨洋一元、贈送　姜毛巾儘、連日各界前往惠買汗衫汗褲以及棉毛織品者、異常擁擠、 
　　大滬銀行舉辦新生活儲蓄本市大滬商業儲蓄銀行爲輔助新生活運動成功起見特舉辦新生活儲蓄其辦法分甲乙兩種、甲種以按月存入滿六年十個月後、卽按照原奮定額、月月領取、（如月存五元者滿期後卽可按月領取五元、多類推、）永遠不斷、如遇急需無論何時、可一次提回本利照月存原額一百二十備友給、乙種以一次存入後、如次存大洋一千元、滿十年期後、除發還本利、千元外每年得領取利洋一百八十元永久享受如遇急需無論何時、可一次提照原存額一倍六支給、該行昨特提請董監會討論僉認利厚期短開金融界之新紀元、實足傑　市民生活、促新生活運動之成功、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東天　而晴風自西北至北面不等、頗勁峭、揚子流域與此間一帶天氣晴和、　處晨有薄霧、和緩之風來自東南至西南不等　鞍鳥以南沿海一帶、有東北風、中國西南部有低壓、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高八五·一、最低五六·七、去年同日最高九二·三最低　九·一、 
　　消息 
　　申報流通圖　　　書指導部編　 
[第九期目錄]  
　　１小前言 
　　２一週情報 
　　３信箱 
[小前言]  
　　上週本部接到許多讀者來往，問及本部　個工作計劃，有的甚或問及我們現在究竟完成了整個工作計劃中的幾分之幾。我們很慚愧，一方商固然是由於能力的薄弱，另一方面實在由於人乎的不够，有許多事情，不能做得十分滿足讀者，又有許多事情，雖然有了計劃，不能很迅速的使它實現，不過，我們却時刻在努力着，一步一步在使工作展開，以求不負讀者的厚望。現在，我們將我們幾目來的工作來作一次考查，向讀者公開報告。 
　　本部一年的工作計劃大要是------ 
（甲）已經進行或正在進行的··一·成立讀者通信指導，二·成立借書指導，三成立談話部·四·編印各科研究書目及讀法，五·編印自學　書十種------半年內出齊，六·出版讀書問答集，七·帮助讀者成立讀書會， 
　　（乙）預備進行的··八·編印文學，社會科學通俗讀本及各種問題小册子，九·發行有獎徵文，十發行讀書生活週報，十一·舉行讀書測騐，十二·發行一九三四年申報圖書館讀書指導工作報告書， 
　　對於道一工作計劃，我們到現在止·將實現了二分之一，（自第一項至第七項）其它還未實現的幾項，有的也可望在最實現，如通俗讀本，現在籌編中，讀書生活週刋，也有進一步的計劃，只要没有别的（如經濟）阻碍，本年內應可和讀者見面。總之，在讀者們熱烈的督促下支持下·我們對於工作是决不肯鬆懈的。 
[本週情報]  
　　本週我們要報告讀者的·有如下的幾件事。 
　　（一）組織讀書會，擬由本部於本月內召集全體大會凡已書面要求加入，或在本報簽名的讀者，（凡同情我們而尙未加入者請卽來本館簽名）希望注意我們的通知書，（本週在本館簽名及來信要求者約有九十人）按時到會，開會時，並將請人演講。 
　　（二）怎様自學社會科學二書，本定本月中旬出版，後因印刷遲延，須到二十前後，方可與讀者見面，尙希原諒。 
　　（三）本週共接到來信六十五件 
[信箱]  
　　一·朱柏延·潘如浩·邵濟仁·范力·朱維明·蕭家　·陳環·莊重·陳積文·李冰·郭映雪·諸君鹽··迭次函請來本部領取登記證，均不見回音。本部之設，完全爲帮助讀者研究學問，讀者如無興趣，自不能勉强，現向諸君作最後一次通知，如諸君在這星期內不再來將登記證領去，便撤銷登記，决不再延。　　 
　　一·本部對於讀者諸君來部談話，槪以先行函約爲限，凡未持有本部函件者，本部槪不接談，因爲我們事忙，如果毫無限制，本部實無法抽出時間與數百讀者　一傾談。再，凡因讀書問題與本部接洽者，請先提出書面要求，二週內當分别邀請面談，敬希讀者諸君原諒爲荷！ 
[誌謝]  
　　承春光書局惠贈春光　刋五月號一册，綜合雜誌社贈綜合創刋號一册特此誌謝。 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三四年五月十二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症别外僑居住租界華人 
內及租界外工（人口約一、一 
部局道路（人○○、四九六 
口約四八、三人） 
二五人） 
患病經死亡患病經死亡 
報告者人數報告者人數 
天花一四四 
猩紅熱一○八一 
白喉一六三 
腦膜炎一○三 
辦病四一三五二三 
傷寒二一二九 
類似傷寒一 
赤痢一 
白痢一 
流行性感冒七二 
瘧疾二 
七日熱病二 
疹症九二五一七 
昏睡症二二 
患各種病症死亡人數一三三四四 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　哥的卢忠孝帶上的兩個荷包，也有極美麗的花紋繡着，顏色　是配得非常的鮮艶　目。二哥自視很高　，他覺得，　中的一班大臣没有再能勝過他的，尤其是因爲他自已曾經受過西洋敎育。在那個時候，中國官員懂洋文的還不多，所以他是格外的難能可　了。這倒是不錯的---我二哥的相貌原是長得　俊雅的，再加上了他戴的那一副夾鼻限鏡，這生相兒可就更够瞧了---不過他戴這眼鏡的本意，實在不爲着好看的綠故，祇因爲他的眼睛有近視的毛病，不戴眼鏡，簡直一些東西都　不出來。提起他這 
副眼鏡，我又連帶的想起了一榕笑話，雖然眼鏡之在中國，已有了百餘年的歷史，不能再説是一種新奇的東西；可是像勛齡戴的這副夾鼻眼鏡，却還並不多見。至少限度，在朝廷上是没有第二個人戴這種同様的眼鏡。---外邊也許是有的。根本原因，大槪還是因爲戴這種夾鼻眼鏡非鼻　較高的人不辦，所以在别處，戴的人也不多。而勛齡的鼻 
樑，却是很高的，儘可極不費事的把他的眼鏡夾起來。當我們初進宮的時候，二哥第一次上朝，太后就讓他站在一個很優異的地位上，因此，别的朝臣對於他都是非常的注目，其中有一位最好奇的人，竟像看什麽西洋鏡似的儘把他的視綫釘住着二哥的眼鏡出神。最使他觸目驚心的，大槪是那一根一端繫在眼鏡上，一端繫在紐扣上的金練。因爲他覺提這一根金練的一端，雖是在二哥的馬褂紐扣上繫着，可是那練的本身是軟的，何以能够托住那眼鏡，使它不掉下來呢。於是他就格外目不稍瞬地注視着了。（三三） 
[雨中的黃浦] [  冠英]  
　　雖然已是暮春三月，江南的天氣，仍不時有些峭寒。 
　　迷濛的細雨，絲絲地洒遍了柏油大道，洒遍了黄浦江頭，如霧如烟，隨着微風飄忽，揎染成一幅春江烟雨的圖畫。天空是灰白色的茫茫的一片，江水也是茫茫的一片，在糢糊的烟雨中，水和天好像已連成一起，分不出誰是雲影，誰是波光。江邊一列列街樹，受着春雨的膏沐，　顯出暢旺的生機。外灘公園中的亭　花木，浴在烟雨裏，像是濃妝艶抹的美人，珠淚繼橫在啜泣，别有一番風致。隔岸的房屋，糢糊中像一抹遠山，高聳的烟突，猶如山巔　立着幾座古塔一般。 
　　虎踞在江心的帝國主義的軍艦·已陷在重霧的氛　中，江邊上許多崇高偉大的建築，也都蒙上一層陰影，像垂涕的老人，俯瞳着江中，對未來的命運在嘆息。隔江的大小船舶，濛濛中只看見些㧪焊和烟囱，渾黃的江水中，有許多小輪在來往衝突，渺小的舢板，在翻騰的濁浪裏，隨波起伏，不避風雨地掙扎着，奮鬭的精神，是多麽可佩！ 
　　雨仍是絲絲的落着，外灘一帶的車馬，依舊不斷地奔馳，追求生活的人們，仍然是穿梭價的在風雨中來來往往。伊誰有幸福，能坐在沙遜大厦的　頭，來欣　還烟雨的景色。 
[西溪隱事] [  華生]  
　　『西溪』---是經過多少詩人承認過的好地方，報上常有關於它的紀載，然而却還有不少隱事，似乎值得一提！ 
　　有一條『桃源嶺』---是由『西湖』至『西溪』的捷徑。 
　　人們都説『交產庵』有不少名人書畫但早被盜賣得差不多了！ 
　　在『留下』鎭有一個『梅花泉』---它不下於山東的『趵突泉』可惜！湮没在荒野，非土着不易尋覓。還有一個去處呌『百家園』---從前有人擺過八卦陣，所以走進去往往會變迷羊。還有一個『永興寺』是濟顚僧住過，他見鄰居在煎魚，他説··『阿彌陀佛，罪過---』便替他傾在門前一條小溪裏，魚，仍很活潑地遊去了？他又看見人在軋螺　，他説··『阿彌陀佛，罪過---』便也將它傾在溪裏。直到現在，有時我們還能看到没尾巴的活的螺　，半邊煎黃了的活的小魚？ 
　　『花塢』---是『西溪』流域最『淸幽』的一個所在，徐专　，留戀得了不得！這其間有不少古庵是真正潛修的所在，所以『十叩柴　九不開』。那　有情場失意的絕色女人，甘心抛撇了綺羅香，來對黃卷靑燈，伊們懂得『　言』，伊們也會做　，然而伊們不願和世人多相見！ 
 
[誰是魚肉]  
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　　巧合共觀塲痴情拾帕殷勤兩問疾誤會投書 
同時，積之帶王媽進來了，張羅了一陣茶水。王媽不説什麽，提開水壺走了。積之各江氏説了　幾句閑話，便笑道··這柿餅家嫂倒是喜歡吃，我送到上房裏去罷。説着，他拿着柿餅走了。到了這時，江氏父覺得上個很從容的機會了，再把墊褥掀起來，要拿那塊手絹。不想第一次掀墊褥掀得太忽忙了，把這方手絹，不知道掀到什麽地方去了，找了許久，也没有看到手絹的影子，自己心裏又很害怕，若是檢查人家的被褥，讓人家知道了，那成了什麽話？所以一番找不到手絹之後，立刻就把被褥依舊放好，自己只坐在床上出神。積之因爲有客在書房裏，那裏敢久躭擱，忽忽的就回書房了。江氏坐在這裏，覺得也没有什麽話可説，老坐在這裏，很顯着無聊，便起身要走，當他正這様一扭轉身軀的時候，却看到　床的角上，露出半截白手絹，那正是桂枝失落的東西，本待伸手去拾起來，這事就很顯然了，頓了一頓，結果還是空手而去。積之將江氏送到院門口，方始回轉房來。他心裏這就想着，楊家老太太可以突然變得這様的殷勤，這定是桂枝讓他來的無疑。桂枝何以會讓母親來，那必是惦記着我的病了。這様看起來，也始終是不曾忘記我的了，對於他這番盛情，却是不能不加以感激的。於是坐在椅子上手撑了頭，慢慢的沉思了起來。雖然他已經嫁了人而且身懷有孕了。但是我和他交個婚姻以外的朋友，那也不要緊。那麽，在楊老太太來過兩次之後，我應當有一種回答的手續，要不然，我這個人未免麻木不仁，（三八四） 
[招貼] [  何其憨]  
　　爲了有利於自己·便顧不得什麽公共不公共·貼　貼的人也就是犯罪的一份子。 
　　新刷白或是　　　的房屋墻壁，祇要能够使行路的人注目的地方，就不管三七二十一，四七二十八的把廣告貼上去再算賬。他們到處都做着這種破壞的工作的。 
　　於是『一人行之，十人效之』，不久，這堵　　的墻，凖定花　綠，被貼得滿壁琳琅，美不腃收。 
　　在過去，房主們都採用着『不許招貼，如違送捕』的警告標諸。然而警告由你警告，招貼我自貼之··劣根性的國人，壓根兒不怕　　空頭的　嚇。其實，也是房主的言行不能一致，我從來没有看見過因　貼而被　　巡捕房的。　 
　　　　，房主祇好抱消　的態度改用『招貼即　』的標語，因爲　様一來，使招貼者能够反省到『貼上去　要被扯，倒不如不貼省事』---但不料貼招者所抱的宗旨却絕對不同··祇要有地方貼，發生效力與否却　另一問題。因之，貼者終是接　　至··扯者呢？一個月最多一次吧，爲的是没有這種　功夫！ 
　　現在，房主們祇好採『　尙往來』的辦法，再改用『請勿招貼』的客氣標語，使貼招貼者不好意思再貼。然而事實的揭示出來偏偏與　　是相反的。 
　　唉！單　招貼小事而論，我們已懂得國人的性情，以及中國時代的所以『進化』和『　遷』--- 
世界珍聞 
[交際塲中的忌諱] [  吟龍]  
　　西方所謂交際塲者，不外乎是跳舞大宴會等，熟於此道的人，對於一切規則，一切習憤，非常熟悉，忌諱一層，却有時難免要忘記。因爲各人環境的不同，交際乎段的異别，忌諱也隨之而異。女子們的忌諱更多，男子們和伊們交際，着實要留意。細心觀察，隨機　　　 
應變，方始免鬧笑話，不受摩登姑娘，美麗小姐的白眼。 
留心香烟 
　　披亞娜和凡亞林的聲音，從那門上的銷孔　送進來，休息室內的跳舞大家，交際明星，正在一對一對的坐在沙發上，有的喁喁情話，有的細談家事，有的呑雲吐霧，有的調脂搽粉，聽見了音樂　，慢慢地立起身來。獨有Ａ先生最性急，接二連三的催促坐在旁邊的Ｂ姑娘。Ｂ姑娘剛抽着一枝金頭捲烟，頭靠在沙發背上，一縷白烟，從伊的芳口中噴出來，連打幾個烟圈兒，敎Ａ先生看。Ａ先生却又催伊。伸乎牽伊的舞衣，Ｂ姑娘不曾提防，一枝捲烟，受了搖動，就從伊的乎指間落下去。不料烟頭着地，一　卽熄，Ｂ姑娘見了，以爲不吉之兆，連忙立起身來，向休息室的門裏走出去，Ａ先生趕堅奔上前去，向伊道歉謝罪，已　來不及了。 
留心領結 
　　Ｃ先生　　他情人Ｄ女士的請帖，説星期六的晚上，宴請遠來的賓客，請他作陪。Ｃ先生接了情人的請帖，如獲綸旨一般，當然要預先裝節起來，以博情人的歡心。不料那天銀行裏的事體，忙得不可開交，好像有意和他爲難。這是意外的，Ｃ先生好容易忙到了五點半鐘，方始完畢，其時距離Ｄ女士的宴會時間，祇有十五分鐘了。Ｃ先生連忙趕回家去，換上禮服，坐了汽車，趕到情人的空裏，時間却好，並未遲到。Ａ先生就入席，忽見Ｄ女士的招乎，不甚親熱，也不向賓客介紹。Ａ先生不知其故，只好冷冰冰的坐着，一塲没趣。席散之後，再三懇求，Ｄ女士方始告訴他説，宴會時頸際的横領結不能歪斜，這是此地的忌諱，賓客們也不知底細，所以並不綛眞，否則早已和你割斷愛情了。Ｃ先生恍然大悟，想那歪科的綠故，大約在下車後，把衣一牽，帶歪了領結了。 
留心衣帶 
　　有人在合抱跳舞的時候，偶一不愼，踏污了小姐雪白的舞鞋，一定要惶恐萬狀；因此步伐不正，　態大亂。其實污了舞鞋，交際塲中不以爲奇，那裏可説忌諱呢？每逢發生這種意外之事的當　，合舞的小姐，一定要輕　地安慰他道，『没有豺狼來，放心吧』！倘使小姐所穿的舞衣，胸前乳　有衣帶結的，一旦　脱，在大庭廣衆之間，萬萬不可對伊説你的結散了，也不能自作聰明，把乎指指；若有這種　動，下次再也不必要求那小姐跳舞，休想伊曾答應你的了。見了况結，連忙把放在腰間的手伸過來，伊　　　，早已知道在伊身上，發生什麽事了，伊也就停止跳舞，那麽能够替伊結了。 
 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞金融掉期關係標金漲念元六]  
　　下週起開盤將改爲九時 
　　經理事會核准後實行之 
金市昨以掉期關係、空頭有所補進、買氣突濃、市况頗見鏱俏晨初以海外銀市英縮美升五金交易所　期銀償跌一厘至四厘一不等、匯兑　降俱徵、美棉升少降多、美麥縮八七九至一分六二五、（據本日電訊謂如得徵雨收成必佳並　限制生產之令業已打銷前途看跌）倫敦生金跌三便　、　載華盛頓方面、確信銀派必被總統所屈服、銀案希望不多等説、人心大挺、　後卽見步漲十元强、大户如正昌乾昌祥福除等奮補、西商　來亦進也入雖有下挫、但滙　掛牌下降仍能掙　於三十元大關、後以銀行努力塞出、內盤步硬全市被迫而下挫、但潛勢極堅、迨夫銀行賣胃轉滞、又起反動、人心本俏一有波瀾、漲風立現、午收後竟漲至三十五元、市受午收之餘波、　出卽高、補空仍　、並傳中央開現、孟買下跌而漲但銀行趁貴猛塞、金價又届服而回小、但塲內仍呈求過於供之　、蓋掉期貼價有看多頭貼進五六元者都不願　轉也、但亦有看三四元者、空頭亦因掉期臨頭、雅不願輕易加碼以致入後傳聞東洋現金中涂被阻之訊卽復回騰、幾逼近四千元大關、但究之事實東來現貨决非只此一批於金市欠缺重大關係、銀行依然供給、又因雙結價關係、檯面撳低　徵挫、赤金價計一○二三元經濟人公會前議决關於早晨開盤提早於八時午、後以匯票關係、仍覺不便、故議决於五月二十一日後改爲九時開盤、但八時五十五分撳鈴預做、以免開市時混亂、此五分鐘內成交、當　所方收集塲賬將高低價掛出、此事須經理事會通過後方可實行、若是則金交　盤時間又將更動焉、今將一天市况誌　 
　　晨開爲一○二元、　之上週六升上六元四角、物品開四元、滙市　出近期賣價英匯先令三便士一八七五、美匯二十二元四七五、物品乾昌祥正昌元茂永福餘福　永俱進、日二十九元　漸　到九元半、天豐及大德成售條退至六元半然乾昌祥元茂永萃泰順茂又進、乃漲至三十元零四角、盈豐恒等脱乎降爲二十八元、正昌福昌　　源納條　漲到三十一元、上海塞八月份四三七五、二井塞七月份五六　五華比塞六月份四三七五、天豐盈豐恒源茂永德　條、降爲二十六元八角、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美降五、恒興正昌大德成等紛紛購買、華比三井吃八月份美金六八七五、又漲　卅元外、　多盤旋、沙遜力塞　令　挫、同泰昌　茂　乾昌祥森昌水及大　帮等　袂脱乎、　　塞七月份美金六二五、浙紅塞八月份七五、　降爲六元光景、雖有　扎、但內盤步鬆、上海塞七月份美金六八七五、福　順　　到四元半宏利恒　購條、旋升至六元半入銀公司雖扒、　銀行賣胃極殷、花旗塞六月份美金六二五、　比塞七月份七五、福　大　帮脱手而復降、恒興忽來售條乃跌至四元　角廣帮趁低納條、　漸回好、人心仍稳、福興永順　兆豐昌恒餘物品等俱有買胃會回升至三十元、掙扎之下、午收爲一○八元六角物品　八元半、收市後恒興　大咸有買胃、而穿出三十元外、以後缺乏賣户大德成力購不已、嘉泰亦、竟哄到五元、 
　　後市開盤、○三六元、物品開六元半、大德成恒興上塲購條、　孟買下降、及中央開現、逐步漲到八元、三升麥加利塞六月份美金三一一五、花旗塞同月三七五、元茂永義　永乾昌祥售條、大昌祥大德成雖進、仍跌至二元半、　多盤　、華比浙江塞九月份美金八一二五、八月份六八七五、此時較疲、然人心仍穩、同業仍有扒結、福安鼎康元春元昌永同春等趁低有所買進、旋漲到五元外、銀行對做五月份美金八一二五乾昌祥　條、又退至三元光景、順茂大德成盈　恒乾昌祥等尚有買胃、　漸好、內盤亦緊、入後突傳日本現金中途遭阻之脱、大德成奮購、　哄到九元、究以此訊無身大影響、福　永大德成餘慶永元春等脱乎空方撳價、藉以　免雙結價之舉、三井麥加利塞七月份三七五及八月份　元、而降爲五元、收盤爲○　五元一角物品拍同價、收市後尙穩、　恒興來賣而後退至四元、查　間最高價○三九元、最低價一○二○元計　九元相　、結果較上週六收　　二十元零六角、 
　　結價因匯　銀行美匯　牌縮二五、爲三十元合標金價一千零八十元餘、照收　價言約撳四十六元、　之上週六　撳十二元　、本月份　賬一○三元六月份　○二九元上午　六一○三一元、下午都水一○三七　、　　　一○三三元、塲內交易尙活東貨成交　　　　十二元零天津　售予盈　恒同翌　　約二十五百兩照加十二元半至十　元二角　不　、公單昨解出　　盈豐恒一百四十條、　　二十八條大德成---四條、收進者元一九十　　　　　八十四條昌升永七條本日亦有　　　　計鼎泰解出七條、山乾昌祥收進之本　　　　份條子尙　七百條、共計多頭三家、空頭五家、 
　　場內交易尚平、　計萬興順利恒餘惠祥乾昌祥福泰　詷　豐恒丙興元盛永鼎康　豐永恒泰等居於　方福餘源祥同春大德成正昌九春福昌順茂大興永恒　源瑞康恒興福興永大昌祥　恒宏利等、居於買方、大發永益殷祥和正昌中康　永等先進後出、元亭元茂永盈　恒永德出面後進、大連　萬　共做二千七百光景、軋出九百餘條、順利共做三千九百餘條、軋出五百餘條、廣帮恒興進六百餘條、出二百有零、生大仍之　批交易本日止六月期籌碼計二萬八千九百三十一條、共計多頭四十一家、空頭五十三家、當天成交　數上午三萬五千二百五十二條、下午二萬四千零三十八條、 
[銀期下跌滙市一致趨緊]  
　　金市堅俏華商奮扒 
　　銀行雖塞結果極軟 
前據外電倫敦大條、近縮一　五、遠降一　　 
八七五、　銀長五、　期銀價跌一　七、英對美長三七五美對英降二五、英對　漲六磅音美對法縮七五、倫敦生金跌三便士、私電銀價跌一二五滙兑未動、脚地帶　、滙中昨晨出、近期賣價英滙先令三便士一八七五美滙三十二元四三七五較之上週六、計英緊、八七五、美緊三一五、開後頗緊、滙豐掛牌揭曉英縮一五美縮　五也、然因沙遜及銀行力塞、入後步趨鬆濫、銀公司雖扒、亦無變化、人心頗好、金市仍穩、華商遂多納胃、午　仍緊、後市以標金上腃帶緊內盤、但銀行俱塞而鬆、無如華商力扒、傳聞較利、最後又緊迨收盤近期賣價英滙一先令三便士一二五美滙二十二元一八七五、較之上週六、計英緊二五、美緊五六五、華商以套頭關係、共扒美金七十餘萬元、銀公司亦納、沙遜塞先令、法郎由美　出六月四九二、下午都益塞七月份四五三、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價、一先令三便士八七五、沙遜售予大英六月份二五、沙遜又售予花旗、華比·三井同月同價、大英·華比吃六月份三一二五午收近期賣價、先令三便士一八七五、後市華比·滙豐·盤根塞六月份八七五滙豐售予三井·華比五月份一八七五、沙遜出華比六月份二五、收盤賣價自　先令三便士一二五起至三二五止、進價　加零六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十二元四三七五、上海塞八月份七五、三井塞七月份五六、五、華比塞六月份四三七五、大英售予三菱七月份五六二五、華比·三井吃八月份六八七五　花旗塞七月份六二五、浙江塞八月份七五、華比塞同月八一二五、沙遜售予華比六月份　六二五、上海塞七月份六八七五、大英出八月份八七五、浙江·上海售予銀公司九月份九三七五華比塞八月份八一二五、八七五、花旗塞六月份六　五、大通塞五月份五六二五、　友·滙豐塞七月份七五、午收近期賣價三十二元四七五、後市三井·麥加和塞八月份三一二五、花旗出五月份五、六月份、七五華比塞六月份七五、九月份七五八月份六　五上海售予華僑九月份八一五、華比·浙江塞九月份八一五、八月份六八七五、上海售予國華九月份七五及八二五、麥加利塞七月份半元、華比·麥加利塞八月份六二五、　國塞七月份半元美豐·華比塞八月份六八七五及六二五、三井·麥加利塞七月份三七五、華比·住友塞八月份　元麥加利·花　塞同月同價、收盤賣價五月份三十　元一八、五六月份二五、七月三七五、八月份　元、九月份六二五進價照加零六二五、 
[週初收解尙盛拆息仍無上落]  
　　昨值週初、市塲中交易尙旺、收解亦不弱、然以環境不良、人心猶豫、反多顧忌不前而市氣亦因之無　變動、洋拆市面、早午兩市仍爲六分、已多日不　更改、具徵市况之呆滞、劃頭加水尙有三分行情、拆票交易、早市轉賬及新交易爲四百七十餘萬、午市交易三十餘萬小總會中交易五十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵　百八十餘萬、各種貨匯匯　押什欵收解四百六十餘萬、外匯結欵二百零數萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百六十餘萬、關税欵五十餘萬、出倉三　萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百二十餘萬、出倉四十萬錢莊洋公單收解四千二百餘萬、各路匯欵四十餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、收現一百餘萬、洋押欵交易取　五十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、客路來源　萬、去胃五十萬云、又本市票據交換所十四日交換總數、銀元八百二十九萬零七百零一元二角二分、內計銀元四百十二萬七千零八十一元零二分、匯劃銀元四百十六萬三千六百二十元零二角一分 
[單雙毫漲跌各異]  
　　銅元大盤又加二千五百文昨江南小洋早市爲八百三十四元、較前日竟跌四元午市雖加昂三元、爲八百三十七元、而結果　較前日跌小一元、做出交易、早市六千五百角、午市萬角、廣東小洋、早市爲七百四十二元、已較前日加大角午市續漲角、爲七百四十元三角　結果較前日增加五角日來廣角增長不已、其勢尙健、將來或至五十開口亦難預料耳銅元因　貨充斥、日來亦有增無　昨日下午兩市復較前蠱中長二千五百、爲三百三十四千文、交易數額四萬三千四百三十串文、合代價洋萬三千元云、 
[證劵公債在徘徊中]  
　　昨華商證劵交易所、　勢依然盤旋、且形呆滞時局情形、表面仍毫無變化、人心觀望爲多、市况乃有　　態度環境　似安定如常、惟醖釀過久變動必鉅若英美俄使臣集京、西南之國防會　、黃郛氏北上、忽又無期、此中之蜘絲馬跡、不無綫索可　　眼人當可燭照之、人氣因此亦見志忑天户多空相率觀望、其見仁見智、各有見地、將來之變化、當仍由散户先起搖動、　時當亦不　矣、昨日上午開盤、市價似有趨高之勢、十六號買進　多、散户亦有進胃、市價略好一二角左右、次盤卽行回小一二角、市况仍係疲莫能興之象、午後開盤、　爲混沌、高低互見、但祇五分一角而已、各帮極度堅　、交易亦極爲淸淡收盤大致略疲一角左右、形勢盤旋混沌、沉悶之局、暫時尙未能打開、綜計市價結果、漲跌互見、多數爲一角左右惟二十二關小一角半至二角半、九六小　角至三角爲最多、成交總數、現期共六百六十三萬一千元、茲將其漲跌結果、列表比較於左、（單位元成交單位百元） 
　别最高最低較前日成交數 
一八關五月二九·五五二九·五０漲０·０五四００ 
編　五月三九·六０三九·四五漲０·二０六五０ 
又六月三九·一０三九·０五漲０·０五三五０ 
裁兵五月七三·一五一三·００漲０·０五三、三五０ 
又六月七三·一０七三·０五漲０·０五三、四００ 
一九善五月四九·０五四九·三０漲０·０五一、四五０ 
又六月四八·八０四八·五０跌０·一０八五０ 
廿捲五月五０·六０五０·四０跌０·一０一、二五０ 
又六月四九·八五四九·六０跌０·０五二、三００ 
廿關五月、四九·七五四九·五五不動九五 
又六月四九·五四八·八０跌０·一０二、三００ 
廿統五月五二·六五五二·四五·不動二、七五○ 
又六月五二·○○五一·八五漲○·○五三、八五○ 
廿鹽五月五五·七五五三·五五漲０·０五四、二００ 
又六月五之·一三五三·００漲０·０五五三五０ 
金短五月六五·八三六五·六０漲０·一五二三　０ 
又六月六六·一五六五·九五漲０·一０六、四００ 
三關五月六二·六五六二·四０跌０·一五三、九五０ 
又六月六一·九三六一·六０跌０·二五四、五００ 
正六五月六一·三五六一·一五跌○·一○九五○ 
又六月五九·九五五九·八０跌０·一五一、六五０ 
九六五月一一·一○一○·八○跌○·三○五、九○○ 
又六月一一·一五一０·八五跌０·二０六、二五０ 
廿鹽現貨五三·五０····久開未一０ 
一九關五月四四·六五四四·五０漲０·０五三００ 
又六月四三·八三四二·七０跌·０五一、一五０ 
[紐約股市再創新紀錄]  
　　新豐洋行報告云、昨（十二日紐約股市以參院必通過交易所案、再慶造成本年度之新低紀錄收盤前空方抵補乃起反　、至交易所案將影響塲至何種　度、尙難測量、交易者乃不願在週末冒險投機美國電話電報因預料董事會將維持本季常息而平、據謠傳財部賣出黃金、買滙白銀、故銀價回高、惟銀股　疲、又據代理人報告云、（證劵）復在賣方壓力之下、惟收盤前之抵抗尙　、（小麥）起落無定、受零星小雨影響據長期預測阜災似難避免、以地位論、利於跌落時購進、（棉花）紗廠减工有早日决定之形勢、產况消息順利、再以白銀立法依舊混沌、交易遂呈氣淡、紗布需要不佳、現貨淸靜、（橡皮市况因同業套出多頭脱售及各界缺乏買進而跌、白銀現貨續有購進顯有限於四角五分左右、投機交易極少、　日成交一百十萬股、道瓊斯紐約指數五月二日五月三日上落二十種實業股九三·一八九二·一三跌０·九六 
二十種鐵道股四一·七０四一·一一跌０·五九 
二十種公用股二二·　０二二·一一跌０·０九 
四十種債劵九三·八二九三·五八跌　·二七 
十　種物品五三·四八五二·七四跌０·七四 
[紗花標紗有大户抛空]  
　　紗市又轉平疲之狀、因天津帮對於現紗未曾採辦人心稍形軟弱目有大户抛空、市情較疲、但與滇兩帮需要　稱良好然仍難引起做多不過邇來各方買去甚旺、廠方存貨已减輕不少、而花價殊昂紗市亦不致於大落耳、 
[標紗平疲]  
　　標紗前市開盤、承上週六之　風頭盤各月跳起八九角二盤以美棉平平、買户不多、目空者佔多數結果午前收盤各月跌三·四·五·角、午後　盤甚虚聞現紗交易不多、二三盤稍　高、各月平平、全日成交統計三萬三千三百包　賣出大豐八百包吉豐六百包、裕康六百包惠康一午○五十包、愼記七百包仁豐六百五十包　大八百五十包長豐二千二百包、大昶八百五十包　大五百五十包、買進永昌七百五十包大豐千四百五十包、穗隆千三百五十包、　豐千四百五十包泰昌一千三百包大昶六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
五月七二·九一七一·九一七一·九跌０·二０三００００ 
六月一七四·八一七三·七一七三·九漲０·一０二九、八一０ 
七月一七六·一一七四·九一七五·一跌０·四一、二五０ 
八月一七六·八一七四·九一七六·一０·五０三九、一00 
九月一七七　一七六·六一七六·六０·五０二六、一五０ 
十月一七七·四一七七·０一七七·二０·二０一六、００ 
總計一九二、三０四 
[紗銷一千包]  
　　現紗銷路尙堪維持、查全日各帮買　統計一千包、行情與上日相仿、怡和廠開出二十支五福牧羊紗　千包、價百六十六元半扣佣外加統税　付、各帮買額如下、北帮七五寗波二五廣東五一五鎭江二０內地二五雲南二四０同行五 
[標花有軋空模様]  
　　棉市頗昂、形勢甚堅、以本埠存底單薄、且買方軋　意態日見緊張、逢跌時購進者甚多、所以市盤殊挺、不過紗市平平、現棉交易未見十分暢逹、而海外棉市亦平澹云、 
[花漲角]  
　　標花前市聞盤、美棉雖漲跌互見、然塲中缺乏賣户、市氣仍佳、各月漲角、午後市况仍堅、而金價趨漲、甬帮又買進、各月又漲角半、全日成交統計七萬七千三百擔、查賣出裕康二千二百擔、吉　二千一百擔、源大二千七百擔、恒德二千四百擔、頥大三千四百擔益昶、千五百擔鴻昌二千六百擔益豐一千八百擔、明華一千九百擔、買進大豐五千三百擔、椿記千擔、恒益一千六百擔、穗隆二千二百擔、賡豐三千九百擔、源興昌六千一百擔、長和五千八百擔、長豐二千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
五月四三·五０四三·二五四三·四五漲０·三０九四、二００ 
六月四三·四０四三·二五四三·四００·二０一八七、０００ 
七月三六·二０三五·九五三六·二００·三０一六三、０００ 
八月三六·二０三五·九五三六·二００·三０一六二、０００ 
十月三四·一０三三·八０三四·０００·二０六九、六００ 
總計六七五、八００ 
[廠需退]  
　　現棉銷路、較見沈寂、來源計通花三千包、現花價如下、 
火機花三九·五０永安廠進五００包現貨送廠 
陜西花四二·四五大成廠進一０三件又又 
沙市花四０·五０東棉行進三００件又又 
[紗交期紗多空陣綫]  
　　賣出最多惠康一○、六五○包 
　　買進最多大豐一二、三○○包 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至五月十二日截止查五月期成交計三萬包、六月期三萬九千八百包、七月期四萬一千二百五十包、八月期三萬九千一百包、九月期二萬六千一百五十包、十月期一萬六千○五十包、合計十九萬二千三百五十包茲將內中多空重要者、摘錄如下、 
　　賣方買方 
四號大孚七、八五０一０號恒益三、六００ 
六號同孚三、六五０一七號大豐一二、三００ 
一五號裕大四、一００三五號愼昌六、五五０ 
一八號穗隆六、三００四四號源豐四、九００ 
三號源大七、六五０四七號仁豐六、六五０ 
三０號惠康一０、六五０三九號恒昌五、四００ 
四二號元德四、九００六號恊生四、四五０ 
五二號元泰四、四五０六六號同和五、六五０ 
 [P糧食初定繼漲之期粉> 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈初定繼漲之象以洋麥報價芝加哥續跌二四五角左右、坎拿大跌四角零故初開時、人心尙定、後因連日米價上漲業中人心思、未免爲之轉動、而一部分之荳米業客户、及北路帮頭、均紛紛暢進致市氣旺盛、市面亦見逐步高昂、較之前週收價計回漲分零、迨至下午開盤、各月份交易、比較上午略减、本埠廠家及一部分之南廠、均逐步脱手卽津帮亦略有回出、故市面緊張之中、已呈疲弱之勢、查目下存底仍厚、陳麥旣有續到、新麥又將登塲、此後升沉、仍看實銷爲轉移也、結果本月份漲一分半、六七月份漲一分七釐半、八九月份漲分二釐五、十月份漲一分七釐云、 
[期麥轉向軟途]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初穩後跌之象、以洋麥報價、又回跌四五角不等、但國外情形、亦少收回惟初開時、因業中人　於業價回　、人心頗硬、故開價仍佳、入後因內地帮見天氣良好、津浦路帮則以麥苗之透發均有出檔之意、因此市氣卽轉軟風、迨至下午開盤、業中之多頭、已有回出、客户亦有套售、市面遂回跌頗勁、結果六月份較前週跌、分、七八月份各跌五分、九月份好一分現麥市面、仍見平平、以存底　豐、河南麥仍有到頭、廠胃又未見貪、後步仍看平平、　碭山麥三元、德歸麥三元、　州麥二元九角　分、次九角計二千包、 
[晚稻續升兩角]  
　　（滬南）各帮來源較前略夥計到晚稻十七八號、厚粳各花色---六七號、（貨共五千餘石、銷塲方面零躉兩胃大勢與昨相仿、現象轉呆、且大局似伏變化之機、常帮蘇同南港等粳價又能略提五分、而杜洋尖市形已被帶成平勢、無甚榮辱、惟晚稻包胃初市北洋帮猶能暢辦、故形勢仍頗　　、然後因售方喊聲致雙方成相持之局、開盤不　、直至下午二時尙　告終、大局因復入於紊亂之中、後經雙方再三折中、方告一段落、但已有多數不願成交者、昨計共去靑角松泗練塘嘉善等貨祇有千六七百包、餘剩者頗多、而行情尙見續升、尺之譜、陰變元則以貨乏胃香、共市色猶能獨秀續騰四五角耳、 
　　（滬北）前昨兩日河下到頭仍稀、共到三四十號河存百餘艘市上各色銷胃、早市頗佳、後市轉淡市形因前日賽會停斛、故兩市漲風併在一市暴　、昨　　頂白粳九元五角、十二日所開八元　角白粳、乃上中之貨、今開九元五角之白粳、是特頂之貨、白粳兩市激漲五六角、中次價加二三角、變元　稻陰　價昂四五角、羊尖杜尖跟聚三四角、早稻埠尖客尖亦加二三角、 
[洋客秈本客旺銷]  
　　---機　飛漲七角半---　　昨洋客秈市况、更形旺楊本　　貪、福州去胃迄無减色、昨更被浙甬暢辦米紋半四千包、其他各秈千餘包、廣帮內地則與本街　帮爭辦糙秈客元到存兩乏、卽河下棧存亦屬微細、而本街在河廠不能盡興收辦、乃又注意於客　、奈何客元到存均絕、無法暢拾昨新　火車裝到鍚元二百包、被北帮辦去、價乃放至十元零八角、比之上週末較大七角半之鉅、蕪湖機　新到一百十五包、由本街辦去、價亦放到十元零二角半、湖南機元亦須十元以上但無貨售開　　糙米昨由內地問津、價開六元較漲四角、小絞漲一角三分、其他機糙各米各漲角半至二角不等、全日開出洋米五千一百五十包、客秈一萬八千五百三十五包呀　元三百十五包、多數由本街及　浙辦去、後市依然挺　、 
[絲茶天氣轉暖改良種蠶發育最佳]  
　　（臨平）杭屬臨平高司　　等處、均爲改良　種區城、今春天氣惡劣　消壽　護、卒以人工補救天時改良種蠶經過尙佳、　來氣候晴暖蠶　發靑順利、大帮　入大眠、 
（長興）今　　民以天氣寒冷桑　發芽較晚、孵　　滞、加以農村經濟衰落、孵育土種者不弱、奈天時不在、土　種子为健抵抗力　、　眠　　有傾緊惟改良種蠶　　温　度、現下天晴和暖蠶　轉危爲安晚　蠶已　眠開葉、發育轉佳、 
　　（南　）各鄕民注重　良種今届天氣　冷、咸育火蠶、室內均置火爐、並經充分之經　　新法指導飼葉、故蠶　經過尙鮮變化　來風和日暖、發育益趨順利、惟土種蠶損失較重　帮已　眠足葉、晚帮亦已開葉、 
　　（　澤）蘇屬　澤亦爲　　　　　年來農蠶共　成續較優　　蠶事仍合作　育、以改　種居多、並得普　　導、現已　眠旺葉、近日天氣晴暖、　　發育　　 
[俄莊開温州紅茶]  
　　昨本埠洋莊菜市　路莊之温州紅茶英莊　　續　濃厚、俄國恊助會又復加入　辦、查俄莊對於温州紅茶　來　少需要此次突然辦殊出　茶　　　之外因此　莊紅　　面　趨堅挺、　盤　有　漲之　至土莊温州兩路新綠茶、昨市各英　、對於珍　針　　目　項、雖均有零　、　然　　　　　緊、　現　情勢　之紅茶似　綠　　 
[糖市本廠綿白降落一角]  
　　昨糖市　　　　見升、但銷胃不　趨　平平　已、公會劃盤二四粗砂白仍爲二十元八角八分、　　交一百包、八九號　　　貨呌十六元二角、太古　B　呌　價、均乏成交、振記號本綿白開十九元　角、二號十九元一角、小去　角　檔　疲、國產　　　　　帶號家　出二百　　、 
　黃　靑　十一元八角、次之十一元半　六角、又　港　十元九角比前　二我又開　靑一百包　　元一角　又普通税　　盤　有　開、無　　落 
[南北貨陳桂圓略有續到]  
　　桂圓近日　　淸寂、爲從來所無、故新貨行盤迭見鬆落、但　　引　銷胃、　市上存底　稀、過份之跌、暫時不　　現、　此去銷路尙長如走塲一暢、立有　缺之　、　　銷　不　耳尙有陳桂圓存底更少、以　價　　宜、　合銷　、是以號貨　經　　昨聞　南輪入口、到有數十件、如貨品純正、市價不致過小、 
[五金十八張黑鐵皮貨缺價提]  
　　黑鐵皮市面、近來不見若何進展惟十八張花色因搪磁　、　水瓶　等爭相收進底貨奇缺、標凖　　　　　情高至十元、比前提加五角、此外　尺六尺　　至十　張花色因出路　　、依然平常、而售　少　　　價九元左右、 
 
 

Page 15

 
 
[申報第十届遠東運動會特刋第四號强　遠東運動會第三日　足球錦標我國穩得　昨二對零克服勁敵荷印　　排球慘敗於非希望已微　今晚中菲籃球必有激戰]  
　　舉國屬望之第十届遠運會足球錦標、我國先以二比零擊敗菲律賓、而荷印竟以七比一大敗日本使我國大起恐怖、昨日我國輪與荷印交鋒、展開遠運史上空前大激戰、並有華僑四人加入荷印效勞、觀衆一萬六千人、上半時我國李惠堂及荷印華僑曾興基、各罰十二碼球不中、下半時我軍益爲奮發、曹桂成譚江柏兩立奇功、我軍遂以二比零奏凱、從此足球錦標、我國高枕無憂、庸流之日本不經我軍一擊也、但排球之慘敗、令人掃興、比數直落三、更非始料所及、菲得錦標、已具把握、網球初賽結束、許承基以三比一盤擊敗日選手戎肇、中菲各以一比四淘汰、今日秩序興趣集中於我國對菲之籃球賽、必有激烈競爭、勝負有關錦標得失、其次爲日菲之棒球、亦爲錦標提失之殊死戰、兩日來觀衆逹七萬、門票收入可觀、主事者面有喜色云、 
[門票收入可觀]  
　　（中央十四日馬尼刺電）大會長期入 
　　塲劵、已售出一萬三千批索、十二十三兩日臨時售劵二萬八千批索、看客共計七萬餘人、（電通十四日馬尼刺電）遠東大會本日爲第三日、人氣益形沸騰、馳往利薩爾公園之觀衆、依然不改舊觀、其收入必在預想以上、主辦者方面、面有喜色、午後五時起、舉行中荷足球戰、中國民擊破菲島、荷印擊破日本、故兩軍意氣軒昂、均期必勝然荷印隊之敏捷聯絡技術、均堪驚嘆、足爲中國勁敵、中國對此未許樂觀、預料此戰、必爲遠東大會開始以來之大激戰、又明十七日爲勝中國之日本與勝荷印之菲島網球比賽、且爲量勝者戰、故雙方必展開非常緊張之激戰、已爲日菲應援團話題之中心、且爲一般網球謎興味之焦點、 
[天時晴雨不定]  
　　（日聯社馬尼刺十四日電）遠東運動 
　　大會第三日卽十四日之午後、天氣稍陰、然有時忽然現出强烈之日光、或又作雷嗚、表示其不規則之氣候、午後三時起、僅餘中日與荷印對菲之網球單打比賽、自三時半起、則有中菲排球戰、此處觀覽台之地位甚狹、而中菲方面之應援狀况、至爲熱狂、本日最出色者、乃爲四時開始之集團表演、卽富於鄕士風味之菲律濱女學生隊行使團體跳舞、頗爲觀衆所贊美、旋於午後五時開始中華對荷印足球比賽、極饒興趣、當時中國方面之應援團、呼聲甚烈、入夜當舉行日菲拳鬥比賽、實力彼此不相上下、大有熱烈之决戰云、 
[遠東足球空前大戰我國昨又勝荷印]  
　　曹桂成譚江柏先後立功 
　　上半時零對零各無紀錄 
[我國錦標無問題]  
　　（本報馬尼拉十四日專電）足球錦標、已落我國之手、毫無問題、赫赫有名之荷（爪哇）足球隊、今日爲我國以二對零全勝之、最後我國對日本一戰、日本技術平庸、必非我敵手、今日之戰、驚險異常、上半時各無所中、零與零比、下半時曹桂成譚江柏先後立功、荷印則一無所得、我國遂以二對零告捷、 
　　 
[觀衆逹一萬六千各國領事皆在座]  
　　今日中荷之足球、節目中最精彩之一項、觀者人海人山、逹一萬六千人以上、華僑之往觀者、尤爲踴躍、蓋足球爲我國最有希望之錦標、故皆爭先恐後、爲祖國選手壯聲威、奎松會長偕其夫人、亦蒞臨觀賽、尙有駐菲各國領事、中日荷印領事俱　　 
在座觀賽、足見此塲比賽之受人注意也、 
[黃紀良屢救險球敵猛攻形勢驚險]  
　　荷印得開球優先權、在上半時中、其攻勢殊盛、雙方一攻一守、形勢驚險非凡、荷印一再進犯、劉李兩後衛、克盡厥職、守門黃紀良、表演尤爲出色、令人滿意、獲救之球、爲數纍纍、一次球在門前、一蹴可進、其狀至險、大有不可挽救之勢、黃縱身一撲、卒能頭頂而出、全場額手稱慶 
[十二碼惠堂不中太謹愼球中守門]  
　　上半時中、中荷雙方、各得十二碼球一次、兩皆不中、尤爲無獨有偶、上塲之五分鐘、我國前鋒進抵荷印門前在門前一陣混戰、荷印右後衛隊長但基倫、一舉手間、觸及球上、判罰十二碼、我國隊長李惠堂主踢、因過於謹愼、發脚球去、恰中守門華爾夫足上、一彈而回、竟告不中、 
[曾興基依様葫蘆荷印亦失十二碼]  
　　十五分鐘過去、荷印時在我門前騷擾、時劉茂見勢危急、舉足自後一勾、不意犯規而被罰十二碼、萬餘觀衆、無不爲華隊危、以爲方才之十二碼不中、反而被罰、得失之間、將相差兩球、球由荷印中鋒曾興基主踢、但滾滾而去、流於門柱之外、機會均等、各無怨恨、上半時結果零對零、 
[下半時我軍奮發李惠堂功虧一簣]  
　　荷印在上半時中、屢功不能進、全隊精神、漸現煥散、我軍經休息之後、則反爲之一振、形勢旣變、我軍開始猛攻、在下半時開賽後之五分鐘、荷印球門、屢瀕於危境者、一而再、一次我國重重圍攻、守門華爾夫急而奔出救險、門內空虚、球則在李惠堂脚上、李對門一掃、不料又射於華爾夫身上、功虧一簣、大爲可惜、 
　　印荷足球隊中之五僑胞張克武曾興基張源顯陳振發鄭鴻仁中立者爲陳振發夫人 
[曹桂成首開紀錄匹單槍陷敵門]  
　　猛攻七分鐘、果然敵門陷落、全塲萬餘人、歡聲震天、曹桂成匹馬單槍、在半塲之中、帶球直進、貝加登欲阻不得、曹桂成其去如飛、跳過三關、直搗黃龍、距門三碼之處、曹飛起一脚、一極佳之高球恰中球門之左角、紀錄先開、我僑胞啦啦之聲、震動　漢、 
[譚江柏繼之立功李惠堂妙傳得力]  
　　再接再厲、我軍之攻勢不减、獲中後之十五分鐘、李惠堂得黃美順來球、向譚江柏傳去、譚得之自右盤中、望中路而去、荷印兩衛、全爲所破、對門力射、守門欲救、一渦而倒、又告中的、成二對零全勝局面、荷印已届於下、無力圖反攻、卒鮮效果、 
[大雨中觀衆不散個個如落湯之鷄]  
　　比賽將告完畢、僅餘十五分鐘、雨師忽降、傾盆大雨、淋漓盡致、一萬餘觀衆、個個如落湯之鷄、洋洋乎大觀、雙方球員、仍在雨中苦鬥、觀者亦在雨中危坐不散、僑胞觀衆、直至終局、仍徘徊不忍去、愛護祖國、熱忱可見、　 
[中國隊]  
　　黃紀良李天生劉茂李國威黃美順梁榮照葉北華李惠堂馮景祥譚江柏曹桂成 
[荷印隊]  
　　華爾夫但基倫陳振發貝加頓梅恩鄭鴻仁翁能梯他布他曾興基瓊氏張克武 
[我國歡宴菲島記者]  
　　（馬尼刺通訊）我國代表團派幹事劉雪松先赴馬尼拉到埠後住鄺總領事寓所、與各方接洽、解决運動員住宿問題並往訪中英文各報記者、於四日午在克司墨司俱樂部歡宴各記者、席間、劉致辭後、鄺總領事演説、謂深望出席本届大會選乎、均有運動精神、菲島體育會書記賴克拿博士謂、中國選乎來菲、必能使本届大會成功、各報記者亦有答詞、盡歡而散、 
[球賽形勢]  
　　---截至昨日止--- 
（日聯社馬尼刺十四日電）截至今日（十四日）爲止、各國在遠東運動會之成績表如左、 
中日菲荷印 
網球○一一○ 
排球一○二○ 
籃球一○一○ 
棒球○一一○ 
足球二○○一 
[修改遠運會章案日本謀攏絡荷印]  
　　目的在使僞國得以參加 
　　成敗全擊於荷印之一票 
[日欲以遠運存亡相要挾定十八九兩日開執委會] 　 
　　（馬尼拉十四日電）遠運全體執行委員會會議、已定星期五六兩日（十八十九日）開會、每會員國將有三執委參加、日方之僞組織參問題、恐又將提出、會議上午十時起舉行、俾與下午比賽不衝突、 
　　（電通社十四日馬尼拉電）日本體恊會關於僞國參加問題、以非常之决意、處此問題、確聞遠運大會之定期大會、（按卽執行委員會議）已决於十八與十九兩日開會、各國出席之代表爲三名、又日本代表部對於『滿國』參加問題之方針、第一步係在實行委員會提議修改憲法、繼者定期大會提改造大會案、於其間主張『滿國』加入遠運大會、至日本體恊所持之改造大會案、似將最高决定權、委諸遠東選出之國際亞林匹克委員、（日本三名、其他二名）、惟問題之焦點、當我在可稱爲『滿國』加盟前哨戰之修改憲法、因實行委員會之决議、須三分之二以上之贊成、但安南已棄權、故對於日本所提出之修改案、將由中·日·菲·荷·印四國投票决定、中國對此提案、當然絕對反對、若菲島所取之態度、係維持日本提案、則結果贊否之表决權在荷印方面、因此該國之舉動、頗有重大性、而制日本體恊之死命者、乃在荷印之一票、日本松澤阿部兩代表曾因此屢訪荷印總代表普蘭特、請求諒解、然荷印方面之態度、現尙不容預卜、若該國因受華僑之肘制、傾向華方、則日本案頓歸泡影、惟有决然向解消大會邁進、又日本案若獲成立、大會或可保存、但中國必以去就相爭、故問題至極微妙、卽發起該會之菲島、亦頗感困難、又荷印若棄權、日體恊會亦曾考慮之、如是必於日有利、中國或將藉詞返國、使定期大會葬送於有耶無耶、亦未可知、總之、在日本方面、必須充分警戒綠大會於競技頗關重要、故日本代表部現非常緊張、凖備一切、 
我國選手到馬尼拉分乘汽車進市盛况 
[錦標希望黯淡我國排球隊慘敗結果爲直落三尤非始料所及雖謂裁判失當然技術究竟遜人]  
　　（本報十四日馬尼刺電）今日中菲排球戰、我國隊因缺欠聯絡、全隊不能合作一致、遂爲菲島所敗、比數直落三、二十一比十三、二十一比十五、二十一比十三、菲隊之壓殺、美妙可觀、常置人於無可抗禦之境、我隊雖敗、發球尙有力、今日之敗、使我國排球錦標之前途不甚樂觀、 
（中央十四日馬尼刺電）十四日下午三時、中菲排球比賽兩隊實力、均極雄厚、前昨兩日、相繼大敗日本、此次相遇、故皆抱必勝之心、而我隊尤以爲錦標極有希望、不料與菲交鋒後、一再受挫、連敗三盤、錦標希望竟成泡影、不勝悽慘之至、其比數如下、 
菲律賓廿一丨十二廿一丨十五廿一丨十三中國 
中國隊第一排第二排第三排 
徐享丘廣爕曾經全 
黎連楹曹廷贊李福甲 
譚永湛陳錫炳　炳新 
菲律賓第一排第二排第三排 
葛拉賽切柯諾　 
貝魯萊西羅太克遜 
劈勒　愛司馬嘉杜 
（中央十四日馬尼刺馬）中菲排球賽、於十四日下午三時開戰兩隊均曾戰敗日本、實力相等、故雙方謹愼應付、頗具戒心、惟裁判失當、頻有錯誤、致我隊遭遇不幸、失敗於菲、茲將詳情分誌於下、 
[第一局]  
　　我隊先發球、菲我各得一分、繼菲連加三分、我　努力反殺、各得二分、但因裁判失察、菲隊屢獲勝利、以十一對四換塲、開戰後、我方頻有錯誤、致使菲又加三分、迨丘　爕發球、始獲勝三分、旋爲菲扣殺、我以十八對九落後、繼雙方各有建樹、但卒以二十一比十二失第一局、 
[第二局]  
　　第二局開賽後、菲又猖獗、我以三對七落後、徐享一扣得分、裁判又誤、以十一對八換塲、菲發球連續得分、徐享三記扣門、追上祇少三分、旋又爲菲攻成十對十八、我隊力追不及、以十五對廿一敗、 
[第三局]  
　　第三局我先得一分、菲連取四分、我聯絡鬆懈、頻有錯誤、以四對十一換塲、譚永湛發球追上三分、仍不振、結果十三對廿一失敗、 
[網球初賽結束許承基擊敗戎肇]  
　　丨三比六·六比二·六比一·六比四丨 
　　山田亦以直落三勝邱飛海 
　　總計日菲各以四比一獲勝 
　　（本報十四日馬尼拉專電）中日網球今日最後之兩單打、許承基以三比一勝日人戎肇、三比六、六比二、六比一、六比四菲島體恊會副會長巴爾加斯及我國鄺總領事到麥金蘭輪歡迎我國代表團與王正廷郝更生在甲板所攝之影左面女子爲今年當選之菲律賓小姐戎僅得第一盤、許之發球、重而有力、抽球亦甚輕快、中間共四局、許以滑四得勝、連下四記而已、戎第二盤後、全居於守衛地位、不以進攻、最後一單打、則邱飛海敗於山田、三比六、三比六、二比六、佐藤今日未出塲 
[中日之戰]  
　　邱飛海再吃敗仗（電通十四日馬尼刺電）大會第三日之中日網球戰、本日午后三時開始、日本已於單打二勝雙打一勝、未與中國以一分、故勝敗之大勢早定、興味亦因之而薄、比賽由山田（日）對邱飛海之間開始、卒歸均山田之勝利、其成績如下、　 
山田（日本）六丨三六丨三六丨二邱飛海（中國） 
[許承基爭回面子]  
　　至佐藤俵太郎對許承基之單打比賽、因日本之勝利、早已確定不足成爲問題、故日本乃以第二選手戎肇出塲、與許承基一較高下、第一盤戎肇獲勝、至第二盤許承基忽大顯身手、迭奏美技、連勝第二第三兩盤、至第四盤、日僑雖極力應援、而終不及、卒歸戎之敗北、其成績如下、 
許承基（中）三丨六六丨二六丨一六丨四戎肇（日） 
中日網球戰結果爲四對一日本勝中國（記者按、日本佐藤俵不出塲、而易戎肇、爲章則所不許、應作棄權論、卽使戎肇勝許、亦作敗論）、 
[菲荷之役阿拉貢雄風不减]  
　　（電通十四日馬尼刺電）菲對荷印之網球單打、午後三時起、由菲島阿拉貢與荷印黑理資布之間開始、比賽至半、因雨会憇十分、但阿拉貢始終保持優勢、卒以下列成績破黑理資布、 
阿拉貢（菲）六丨四黑理資布六丨○七丨五（荷印） 
[宋納維爾爭面子]  
菲島對荷印之第組單打網球比賽、荷印方面係宋納維爾、菲島係第阿斯結果三對一、荷印方面獲勝戰績如下 
（荷印）宋納維爾六丨四六丨八六丨四六丨三第阿斯（菲） 
菲與荷印之網球初賽、菲亦以四比一勝荷印、中荷遂淘汰日菲决賽、定十七日開始、 
[大會雜訊拳鬥改今日舉行]  
　　（日聯社馬尼刺十四日電）十四日晚間原擬舉行之拳鬥比賽、因降雨不　、决定延期至十五日午後八時起、開始競技云、秩序如下、 
日本皮島 
輕輕量級中野千代人對、古慈曼 
最輕輕量級金昌　鑤對加布歌 
輕量級朴龍辰對亞勒助德輕重量級齊藤茂美業郭 
[日棒球隊不如菲]  
　　（日聯社馬尼刺十三日電）日菲兩棒球隊、各與中華隊比賽得勝日菲兩隊將於十五日會戰、日菲兩隊實　以對中戰成績比較、則日方稍有遜色、日對中華之得分、雖比菲隊少五分、然打擊力確比菲凖確投手工作、菲確比日方優良、日投手高橋舉動輕快、然被中華軍擊中、今人失望、候補投乎菊谷亦未恢復實力故對菲一戰、由何人担任投手要職、此爲頗有興味之事也、 
 
 

Page 16

 
 
[遠東運動會前奏曲　爪哇五華人球員經嚴格選㧞獲選　爲該地華僑爭光故不惜楚材晋用　彼等甚願他日爲祖國體育界効勞　　本報馬尼拉特約通訊文初寄丨]  
　　本届遠東動會、將在菲律賓首都岷里刺舉行、因日本欲抱其私生子登堂、以取得國際上地位、致引起無限糾紛、當在上海開圓桌會議時、此地華僑以國際體面攸關、萬僞組織旗章與我國旗同飄揚於會塲之上、則國際地位日益低落僑胞將益受人賤視矣、故由華字報界發起、請中華商會召集各社團、組織反對僞組織加入遠運委員會一、電上海體育恊會、於圓桌會議時、澈底反對僞組織加入、并電祖國各報界、一致反對、作體育恊會後盾、菲方代表、見我有此民氣、亦變更從前中立與討好成見、故僞組織加入本届遠運暫時不成問題、惟日方猶聲言在此開會時提議修改會章、則欲蠻幹到底之竟見、爲未消滅、因此僑胞所組織反僞組織加入遠運委員會、所負責務尙未完了也、此以上經過情形、將來有無另起波瀾　謀應付唯遠運開幕期間已近、就地位上言、華僑亦久客成主、對籌備招待諸事并會務情形、有可爲國人告者、記之如下、 
[（一）組織招待委員會]  
　　中國領署與中華商會、以遠運有關國際榮譽、應盡能力所及、爲緖選手生活謀安適故先成立招待委員會以負責任、七委員皆爲領署職員及商界名流、計分七組辦事、（一）總務組、（二）經濟組（三）交通組、（四）備膳組、（五）備宿組、（六）醫務組、（七）婦女組、各組近皆積極籌備、經與全菲體育恊會接洽、計住宿事男選手借拉撒書院ｄｅｓａｌｅｃｏｌｌｇｌ宿舍、女選手則借中央女子大學宿舍、兩處地方寛廠、極合暑期衛生、（現菲地爲暑季）目皆有寛大廚房、其食膳飲料、則指定華僑酒樓包備、約定三千元、由委員會負責、其訓練塲所、亦經凖備妥善矣、 
[（二）劉雪松來岷之接洽]  
　　此回我國總代表爲王正廷博士、事前由全國體恊會派劉雪松於前星期先行來岷、與海關接洽諸選手入口乎續、連日並招待中外各報界、報告全國醴育恊會籌備狀况、並據劉君謂我國足球、雖因宿將戴麟經、孫錦順、陳鎭和等、未能偕來、（戴孫陳三足球猛將、曾經在菲島大顯身手故華僑渴望其舊地重遊、在遠運上爲國家爭光、各華報於數日前載此猛將因私事關係、未克出席、致大生缺望）然實力仍甚雄厚、籃球排球網球亦極有把握、惟田徑賽中有希望者、唯劉長春之短跑、符保盧之撑竿跳、陳寳球之擲球、司徒光之　級跳而已、 
[（三）本届新加入爪哇選手到菲]  
　　東印度爪哇選手運、經於昨（五號）搭荷船芝巴冷到岷、一行計二十二人、全菲恊會代表、及中外新聞記者、皆登船歡迎、全體選手　斜紋衣服、胸綴橙色介藍色會徽、全選手中有黃種之華人、白種之荷蘭人、棕種之東印度人、極爲奇觀、登岸後卽由招待處用汽車分載到全市遊覽、拜謁菲督墨非氏、環遊全市後、卽返拉撒書院宿舍、上番爪哇選手所加入者爲足球、游泳、網球田徑賽丨項五項全能、當環遊全市時、日領及日橋亦特備花車參加、其用意所在、卽欲在修改會章時、有所藉仗也、 
[（四）爪哇足球團中華僑選手]  
　　在爪哇選手中、以足球實力最爲雄厚、中有華僑健將張克武、曾興基、張源顯、陳振發、鄭鴻仁等五人、行裝甫卸、卽到中華總領署謁見總領事、據陳振發對華僑報界發表談話云、爪哇華僑靑年、對足球技術日進、人材輩出、此行雖爲外人士出席遠運、並非數典忘祖、因爲印荷體育當道、此次　　　運足球隊員、甚爲嚴格、乃幾經預賽、始　選出、並非倖致、欲爲該地華僑爭光故自己不惜楚材晋用、然他日祖國體育當道、荀欲令彼效力、彼等亦甚願意云、 
[（五）日本選手消息]  
　　日本選手計一百三十二名、又新聞記者十一名、將乘日輪於一二日間抵岷、該輪乃專載遠運選手、來時亦寄宿於拉撒書院、該輪抛錨港中、候閉幕後載往選乎、據日僑方面傳出消息、一切用具糧食、皆由日本載來、大槪在菲地所需要者祇空氣與水耳、 
[（六）菲督發表歡迎各國選手書]  
　　遠運開幕在卽、菲督以主人地位、特發表歡迎各國選手意見書云、余歡迎參加遠運大會之各國選手隊、并敢保其精神在於田徑與球類之比賽作友誼之競爭、使君等在菲如居友家、寵蒙光降、余等當殷勤招待、茲有告者、君等蒞臨、適此地將形成爲新國之重要時期、誠與有榮焉、此等運動屬之靑年、且爲身心純潔勇敢者始得參加、　之國家亦然、惟崇高者、能獲得尊榮、獎品非其鵠的、高尙運動之尊嚴、將超乎獎品之上、（五月六日發） 
[陳寳球參加排球賽日本正式抗議]  
　　委員會開會調查眞相　　（日聯社馬尼刺十四日電）大會第二日之中日排球戰、中國選手陳寳球於第五盤代人參加比賽、日本委員認其未經登記、十四日以書面提出正式抗議於菲律賓委員會、該委員會决定於下午開會調查陳寳球有無登記之事實、如無登記事實、則十三日比賽之結果取消、故其前途堪注目（中央十四日馬尼刺電）日本對我陳寳球加入排球賽之抗議、尙未送交執委會、聞將於廿四小時內送逹、但我陳寳球確已於未月十一日向大會報名、代替胡耀東地位、加入排球比賽、且昨日比賽、陳寳球係於第四盤加入時、我方並未獲利、足證陳之加入於昨日排球勝利、固無何關係、故日方之抗議、可不成問題、 
熱烈歡迎中我國代表團到菲 
[菲嘉年華會昨日歡迎各國選手]  
　　（中央十四馬尼刺電）菲律賓嘉年華會、十四日下午四時　歡迎各國選手會、參加者甚衆、情况熱烈 
[杭市中等以上學校田徑比賽]  
　　破省紀錄者計十六項　　浙江省立體育塲發起之杭州市中等以上學校田徑比賽於十三日上午八時起舉行參加者大專組航空入伍　隊等　校高中組省杭高中等四校初中組省杭中等五校、運動員二百六十三人、成績　良　在一區運動會之上破省紀錄者計大專　四項、高中組五項、初中組七項、田徑賽項目　十四節於下午五時全部結束、　尹維華女士給獎茲將各項成績分誌於後、 
[大專組]  
項目第一名成績 
一百公尺陳若文（錢）十二秒 
二百公尺陸祖蔭（錢）二三秒五破省 
四百公尺陸祖蔭（錢）五三秒破省 
八百公尺金長顯（航）成績缺 
千五百公尺鄧宏勗（航）四分四五秒五 
一萬公尺林俊德（航）四二分一五秒二 
四百尺中欄范金函（航）一分六秒五 
一一○公尺高張世明（航）十八秒一 
鐵餅吳敬叔（錢）三一·○三公尺 
鉛球韓樹山（航）九米五四 
標槍毛舒（航）三九米六六 
跳高金長顯（航）一米五九 
跳遠王譜笙（錢）五米七四 
三級跳張世明（航）一二米一○破省 
撑竿跳石磊（航）三米一六 
總分田賽第一名徑賽第二名個人第一名 
單位名稱航空閘口錢唐隊張世明 
分數四八分四四分十五分 
[高中組]  
　　百公尺潘文炎（高）十　秒四 
二百公尺張維芳（師）二五秒五 
四百公尺張維芳（師）五八尺 
八百公尺柴煥錦（蠶）二分十八秒 
千五百公尺柴煥錦（蠶）四分四五秒破省 
一萬公尺柴煥錦（蠶）四一分三四秒七 
四百公尺中欄徐世燕（高）一分十二秒 
一一○公尺高欄潘文炎（高）二十秒六 
跳高鄧光咸（蠶）一米五八破省 
跳遠張維芳（師）六米○三破省 
鐵餅張賣書（高）二四米一 
鉛球周國琳（高）八米二五 
標槍王藴茂（蠶）三三米九十 
三級跳張維芳（師）十一米七七破省 
撑竿跳張寳書（高）三米○五破省 
總分田賽第一名徑賽第一名個人第一名 
單位名稱、高中高中、張維芳 
分數三五分三十分二十分 
[初中組]  
　　百公尺顧欽書（鹽中）十二秒破省 
二百公尺顧舜卿（安定）一五秒四破省 
四百公尺顧舜卿（安定）五七秒破省 
八百公尺徐毓生（安定）二分二三秒八 
一千五百公尺徐毓生（安定）四分五七秒四 
二百尺低欄吳振獻（杭初）三十秒六破省 
跳高楊金髮（杭初）一米五五 
跳遠周之藩（鹽中）五米三九 
鐵餅楊汝光（安定）二四米○六破省 
鉛球張仁福（杭初）十米○五破省 
標槍陳立緖（枋初）三四米九二破省 
三級跳周之藩（鹽中）一米四七 
撑竿跳陳立緖（杭初）二米六四 
總分田賽第一名徑賽第一個人第一名 
單位名稱杭初安定陳立緖 
分數三十四分二十九分 
[靑島運動會閉幕]  
　　（靑島十四日電）十四日爲靑春運會第三日、早八時開始競賽、晚六時圓滿結束、各級成績打破本市紀錄者、共四十五項、由會長雷法章致閉幕詞、沈致訓詞歷二小時始畢、各運動員曁各校學生肅立塲中、始終不懈、精神之佳、歷來未有、至八時始發獎散會、 
[優游盃籃球圖進優丙第賽]  
　　今晚七時爲進圖與優丙爭三角單循環之第一賽、雙方實力相等、勝負當繫於作戰方法及球員之努力、茲特請吳嘉棠君作裁判員、 
[市商足球隊再挫飛公]  
　　上海市商會足球隊、前日應飛公足球隊之邀約、於星期日（十三日）下午四時作第二次友誼賽會戰公共體育塲、結果四對一、市商會再挫飛公 
[遠東中日乒乓賽]  
　　六月九日在滬舉行 
　　吳江冷等代表中國 
遠東中日乒乓比賽、經多日由上海中華乒乓聯合會與日本　商接洽、已决定於六月九日在滬開始舉行、比賽分團體錦標及個人錦標兩　、代表人數每國各選派領隊一人正式選手七人、預備選手二人、共十人、聯會已通告廣州香港南京及各地派選手、來滬參加預賽預選日期、定一十日起在滬舉行、中國方面將來正式代表（卽大會出席委員與日本開聯席會議、已由聯合會執　聯席會　票選吳江冷徐多盧仲球三人、聞日本選手一行多人、將　上海丸來滬、凖於六月七日下午三時抵埠、 
[王敎長電勉華中運動會]  
　　（南京十四日電、敎長王世杰十四日電華中運動會云、貴會卽將　幕、深願選手諸君以和平奮鬥之精神道德、打破歷來紀錄、爲華中生色、爲全國模範、 
[本市第五届民衆運動會開始報名]  
　　至二十日截止地點市　體育塲 
　　參加須知舉重比賽規則已公佈 
　　本市第五届民衆業餘運動會、定本月二十七日在市立第一公共體育塲舉行、已於昨日起開始報名至二十日截止、報告名處在市立第　公共體育塲、茲錄其參加須知、及舉重比賽規則如下、 
[參加須知]  
　　（一）參加資格、除體育敎員學校學生及上届全市運動會得　　分各員外凡市民年在十八歲以上者、均可報名參加（二）運動項目（甲）田徑（子）男子組、百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、　千五百公尺、三千公尺、百公尺低欄跳高、跳遠、三級跳遠、五·四三六公斤（十　磅）鉛球撑竿跳高共十二項、每人至多參加三項、（丑）女子組、五十公尺·百公尺·棒球擲遠跳高跳遠·共五項、每人至多參加三項　名不滿六人者、不舉行比賽、（乙）國術（　）男子組、拳術·武器·舉重·共三項、每人得全數參加、惟拳術與武器每人只准表演一套（丑）女子組、拳術·武器·共二項、每人得全數參加、惟各項只准表演套每項報名不滿四　者停止舉行、（三）運動曾日期、五月二十七日上午八時開始參加者須於七時半到塲（四）報名日期、五月十四日起二十日止、（五）運動曾塲及報名處、南市大吉路市立第一公共體育塲、（六）保證　、報名時每人須繳保證金小洋二角、會畢憑號布還、遺失號布、或報名而不到塲運動者不還、（七）比賽規則（甲）田徑參照最近中華全國體育恊進會審定之規則施行、每項奬優勝者五人、以五四三二一計分（乙）國術中拳術武器二項、出評判員觀察程度判定高下、舉重規則由本會另訂之每項獎成績最後者五人、女子組報名不滿六人者得酌减其獎額、（八）號布、（甲）田徑賽運動員號布每人兩方、由會發給、運動員須釘於胸前背後不可脱落或捲角、（乙）國術運動員號布每人方、由會發給運動員須釘於胸前不可脱落、（九）運動用具、除田賽中之撑竿竹國術中之武器外一切運動用具均由會置備 
[舉重規則]  
　　（甲）分組、賽員以體重分爲 
　　甲乙丙三組、甲組七四·七四 
五公斤（　百六十五鎊）以上、（恰爲七四·七四五公斤者列入甲組、以下類推）乙組五八·八九○公斤（一百三十磅）以上、七四·七四五公斤以下、丙組五八·八九○公斤以下、（乙）比賽法、（一）各組均用重量不等之石擔分成階級、由評判員點名按次輪舉、由輕遞進至重、其　次情形與田賽之跳高同、（三）舉法（預備）將石擔置賽員身前、賽員兩足左右分開立、（不得前後分開）以雙手握擔桿之中部、一將石擔舉起、橫於肩前、保持此姿勢　秒鐘、二·再將石擔向上舉起、至兩臂完全仲直爲止、此種姿勢亦須保持二秒鐘、三回復横於肩前之姿勢、保持二秒鐘、四·再將石擔上舉臂伸直保持二秒鐘、五·回復横於肩前之姿勢、保持　秒鐘六·再將石擔上舉臂伸直、保持二秒鐘、七復横於肩前之姿勢、保持二秒鐘八·臂垂下將石擔輕置於地上、賽員應聽裁判員之數口會、或呌笛聲而變換動作不得自定快慢隨意舉放、（三）合上列之八動作爲一次舉、每級重量之石擔、經此一次舉者、方得通過而進舉較重級之石擔、其不願舉低輕之級者聽、惟於高重之級不能舉起時、不得退舉低輕之級、（四）凡下列各條者均認爲動作不合、而不能通過該級、一·足部移動者、二·足踵離地者、三·　舉時兩臂不直者、四·頭及軀不能保持垂直線者、五·上舉時雙臂用力不均、分輕重先後者（五）以舉重進級之高低定名次之前後、 
敎育消息 
[蔣委員長電各省市嚴防反對會考]  
　　（中央十四日南京電）蔣委員長十四日電和省市政府、嚴密防範反動份子、鼓動罷課、反對會考、倘有故違希圖擾亂秩序者、應斷然處置、立卽制止一律拿辦、京市府　電後、當飭社會局遵照辦理、 
[京市學生罷課抗考平息]  
　　（南京十四日電）京市府息、本京私立樂育中學等五校、上星六發生罷課抗考、次日爲星期日、各校並無任何異動、十四除原來罷課之市立一中等十五校、仍照常上課外、樂育等罷課五校、上午卽復課秩序甚佳、尤以鍾英爲整齊、下午則全市各中學均已恢復原狀、照常上課、罷課抗考事件、至此已告結束、 
　　來函照登　京市私立學校長聯席會來函云、逕啓者、頃閲貴報十一日敎育欄內載京市私中校長赴敎部請願免予會考一則、查同人等此次由日考察歸來、對於敎育應有報告、故於十日赴部、面晤王部長、當以開會、由吳科長接見、約於十一日上午十一時見面、適因京市公私各校發生罷考問題、便中道及、並未有請願免予會考情事、昨日面晤王部長、除報告考察情形、並建議改革事項外、亦未有請予免考情事、似此傳聞失實、應請更正、此致、上海申報館編輯部、京市私立中學校長聯席會、五月十三日、 
[敎部規定各級校暑假期]  
　　專科六月二十三起丨七十日 
　　中校六月三十日起丨廿四日 
　　小學七月三日起丨五十日 
　　（南京十四日電）敎部規定全國各級學校暑假日期（一）專科以上學校放七十天、自六月二十三日起、八月三十一日止、（二）中等學校放五十六天、自六月三十日起、八月二十四日止、（三）小學及幼稚園放五十天、自七月三日起、八月二十一日止、 
[三月份本市敎費發放　今日起至十七日止　並補發私校補助費]  
　　上海市敎育局通告云、本局定於本月十五日至十七日三天、每日上午九時半至十二時、下午一時至四時、發放市立各學校曁社會敎育機關三月份經常費、並補發私校去年十二月份及本年一月份補助費、惟市立各機關、應將三月份以前各月經常費决算書據、及二十一年度第二學期臨時費决算書據、完全局並依期來市中心區本局具領經費合亟抄發發費日期表通告週知、此布、 
　　發費日期表、五月十五日星期二引翔區·吳淞區·江　區·眞如區·殷行區·彭浦區·各市立學校、五月十六日（星期三）法華區·高橋區·漕涇區·陳行區·塘橋區·高行區·洋涇區·楊思區·各市立學校、五月十七日（星期四）滬南區·閘北區各市立學校、市立社會敎育機關、私立學校 
[新任留日學生監督周憲文今日赴日　留日美展六月十二日開幕]  
　　新任留日學生監督周憲文、定今日（十五日）晨乘麥金蘭總统輪赴日履新十四日夜已登輪、同行者有監督署學務科科長袁文彰、總務科長宋崇文職員朱有瓛等、據周談、前任監督黃霖生、仍在東京、已來電催促、故卽啓程到日後卽籌備留日學生美術展覽會事宜該會定六月十一日開幕會期定　日、黃前任已着手籌備中、此去當繼續進行、以期如期舉行云、 
[北大旅滬同學會成立　推孟壽椿等爲常務幹] 　　 
　　北大畢業同學於本埠各界服務、計有四五百人之多、惟平時甚少聯絡、現該同學會業於本月十三日下午六時、假靑年會聚餐、當時到會者計八十餘人之多、推孟壽椿爲主席、徐延年爲紀錄通過章程多條、籌劃組織基金委員會、以爲建築會所之預備、並擬發行定期刋物及學術講演會、常卽推壽椿郭智石徐延年爲常務幹事、辦理文書及各項事務交際事宜、江鎭　韓　民李大超張雲伏康選宜雷國能吳天放等爲幹事、張維城董肇　　祝年等爲候補幹事、後爲餘興、各界同學、以舊雨重逢、無不盡歡而散、 
[國語敎育促進會播送國語]  
　　全國國語敎育促進會、爲進國語起見、前曾製就國語注音符號及國語游藝等留聲片、現更求普及各地民衆起見、將該項留聲片、呈送中央無綫電台每週定期播送國內外各地、有心研究國語者、按書聽習無異就師面授云、又該會與靑年會合辦國語傳習所年前開辦第一届、所址在四川路、今進行開辦第二届、爲利便學員計、改在八仙橋、定十五日註册章程、可向八仙橋靑年會取閲、 
[省立宿遷玻璃科職校　開成績展覽會]  
　　宿遷省立中學、自本年度改稱宿遷玻璃科職業學校後、辦理更較認眞、本月四五兩日該校開成績展覽會公開展覽、地方人士、前往參觀者、非常擁擠、統計約在一萬五六千人以上、聞該校此次陳列之各項成績、均豐富優良、尤以該校附設工塲之玻璃出品及藝術作品之陶器、更爲出色、博得好評不少、認該校前途希望頗大云 
[交通大學續辦暑校]  
　　國立交通大學爲謀本校學生與外界學員修習便利起見自民國十七年夏起辦理暑期學校、已有五届頗著成效、學生年有增加、聞本年暑校、擬稍事擴充、分請中大金大燕大等校敎授爲特約講座、并經規定對於中等學校敎員來暑校補習、如有服務證明書者、將另訂優待辦法該校課程一覽約於六月中旬可以印竣、函索卽寄云 
[浦東中學舉行遊藝會]  
　　本市私立浦東中學、自新校董會接辦後、該校員生特籌備歡迎、適明日爲該校校主紀念日、卽同時舉行歡迎新校董遊藝大會、午前九時起在大禮堂舉行、表演節目有徐來黎明暉黎莉莉談瑛曁黎錦暉領導之明月歌舞團淸風樂隊、其他各校著名劇社、參加表演者亦多、表演前並與兩江聯華兩籃球隊作友誼比賽、晚間映放聯華鉅片小玩意影片、届時除黨政代表潘敎局長曁該校校董、校主蒞會外、並柬請各界曁學生家長校友參加、爲便利接送賓客計、衣　馬路外灘碼頭、專備黃浦七號輪渡、終日往返、 
[兩江復興紀念團體表演]  
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校、星期日爲復興紀念、中團體表演之日、來賓五千餘人、午後一時餘、翔殷路道　赴會之來賓、卽車輛馳逐、絡繹不絕、該校門前則萬頭鑽動、有如潮湧、計節目凡二十三幕、茲將精彩較著者、略述如左、第一幕環行、步伐整齊、精神飽滿、前導以軍樂、　見莊嚴肅穆之槪機巧運動中之立竹表演、參加爬竹者、橋健如猿猴、選手跳箱、左右前　、縱躍越箱、鍜鍊亦頗　熟、太極操、舉拳投足、皆能宗褚民誼之繩墨、某生之個人舞刀、頗赳赳武士、刃光熌爍、觀者目爲之炫、翠袖雲裳專舞蹈、姿態輕盈、舉止活潑、優美操、有俯仰左右灣腰等姿勢、進退自如參加者凡百餘人、殿後爲童　軍操法並有攀登跳布等表演置一高可尋丈之瞭望台、一生綠繩攀登、又二生由軟梯繼其後司令者以一二三爲號、三生相將由瞭望台躍　觀衆驚嘆聲、與鼓掌聲齊嗚、最後陸禮華校長　賓　致光臨感謝意、並重行開放各部、引導來賓參觀一過而散、 
[現代思潮社開歡迎會　在復日實中請許性初報告　非常時期下的日本現狀]  
　　現代思潮社社員許性初、此次赴日考察歸來該社全體社員昨假復旦實騐中學大禮堂於上午九時開會歡迎到社員及該校學生計五百餘人、首出該社常務理事王龍韋、及復旦實中校長徐澤予致歡迎詞後、卽由許君報告非常時期下的日本現狀、其要點如下、（一）赴日動機與考察目標（甲）與每日新聞社招待各團（乙）個人的旅行性質（丙）代現代思潮社調查日本最近思潮、（丁）一般情况的考察、注重敎育（二）日本政治與社會的危機、（甲）竊盜案的衆多、（乙）極端思想者日漸增加、（丙）農村與都市生活的懸殊、（丁）軍閥政治之前瞻、（三）日人狂態的備戰（甲）國防智識的灌輸、（乙）地下鐵防空、（丙）海陸軍費龐大、（四）日本之經濟恐慌、（甲）世界經濟恐慌的第四年、（乙）四家孤立政策的不智、（丙）世界市塲的停頓（五）日本的前路、（甲）對華加緊壓迫後的隱患、（乙）明年海軍會議等對日本各方面之觀察和批評頗爲詳盡、末並報告旅日華僑之苦况、及其所要求我祖國保護之期望等語、 
[私立上中校慶第二日]  
　　私立上海中學·上海幼師·上海小學·上海幼稚園四校丨周校慶盛况、已誌本報、茲將第二日會塲情形誌之如下、 
　　禮品紛陳　此次外界餽贈該校之禮品、除題字題詞外、銀盾盾杯爵高塔以及鏡框　額聯對時鐘等不下數千件悉陳列於紀念堂內琳瑯滿目、美不勝收、昨日續到吳醒亞·張羣·王雲五·孫科·馮玉祥等之銀杯立軸横額等、殊爲名貴、　　成績新奇　各項成績共三十餘室、內容豐富極爲來賓稱賞、而勞作第一室、布置廣大畜牧塲中有沙墩一座、滿置石塊、形如山谷、有小鷄若干、啄食其間、沙敦之外、爲一水池、其間小魚成羣、小艇掦帆、甚爲美觀、幼稚園中、昨日起用大積木搭成大輪船飛機塲、尤其新奇、 
　　遊藝熱閙此次遊藝、分東西二台表演、節目甚多塲　團體操、服裝鮮　、動作整齊、尤爲來賓稱賞、下午三時與華公中學比賽籃球、結果三十三與十九之比、勝利屬諸該校、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[碎月灘和如意寺] [  英子] 　 
丨新安風景丨 
　　三月的麥田的輕風啊！ 
　　萬年橋垜那幾個浣衣婦的笑聲銷沈下去了。便低低地用口笛吹着鳲鳩的呌聲，沿着那麽流利的河水、在細軟的沙灘上悉悉的踏着拍子各給蘆　遮蔽了的碎月灘走去。 
　　隔岸的田野那兒傳來了布　的鳴聲。 
　　帶着土的熱香跟阿莫尼亞的輕風從水面上飄送過來。三月的江南的農邨呵！菜花是一畦一畦的黃，麥秧是一畦一畦的綠。··· 
　　脚下踏着那麽軟軟的沙，心却給一個悠遠的農村的夢帶去了。便出神地望着隔了一道漪流的對岸，那給淡淡的靑色的霧籠住了的遠山、那田野，那邨莊；那剛着一層嫩綠顏色的垂垂的柳絲。··· 
　　『唧』的一聲；是南來的燕子呢。 
　　從嬝嬝的柳條中穿出來，又在水面上橫掠着了。水淺的地方，那兒有個壯健的船夫在艱苦地背着　，要背倒腰似的；拉着一隻小小的篾篷船緩緩兒的走。 
　　拐個彎，啊，瞧哪！那座巍峨壯麗的十六個大橋洞的河西橋便呈現在我眼前了。 
　　嗚嗚丨丨蕪屯路的汽車從橋上駛過。 
　　離開沙灘走上橋。橋底這頭是蕪屯路的西門站。那麽多的人啊！賣熟食的，逛馬路的，睜着眼珠了接客的。··· 
　　走到橋當中那個凉亭那兒停下來。 
　　亭裏供了個送子觀音。四邊亭角上掛着風鈴！風激盪着就『叮叮』地響着那麽淸湛悠脆的聲音。 
　　　憂憂丨丨晴朗空曠的天空中點綴着幾隻在輕風裏泅着的蒼鷹，髣髴按照風鈴上響出的音波來跳着迴旋舞似的，飛着，飛着。 
　　靠着橋欄杆，閑適地望着從橋洞裏流出來的水，奔向碎月灘去。那麽幾個淺淺的灘，陽光底温柔的觸手落在上面，也給漾成細碎的潾潾的燦爛的金點子了。再過去，可以隱約望到泊在漁梁的船底檣桅。··· 
　　這邊兒，可以望到的黃山却隱在凝靄裏。河灘下的枯黃的蘆　裏放着幾匹褐色的馬，靜悄悄地在嚙着水草。坡上底白楊樹隙裏露出遠遠的，披着春季流行色的田野。丨是米勒的田舍畫哩。 
　　橋盡處是太白樓。從這兒朝左邊靠山脚拐過去，向如意寺進發。 
　　沿着那條狹狹的仄徑走。 
　　裏邊是苔蘇蒙茸的露着石骨的山壁。外邊有頽圮的不完整的欄楯蜿着，許多野生的灌木叢條從那兒伸出來。叢條外 
有潺潺的流水響，那就是碎月灘底流水　着白石子的聲息了。 
　　叮叮丨丨風吹着寳塔上鐵馬的聲音。 
　　用急速的步調拐過去。就看到那朝山巔伸上去的石級了。石級兩旁夾着高高的參差的喬木。那麽一種靜穆的意味啊！ 
　　便像見了熟習的朋友似的迎着走上去，轉了幾個　，打後門進了如意寺。 
　　寺底後邊兒有間磨房，一匹牛靜靜地躺在欄旁打着鼾，不作聲。從磨底右旁石級上拐到一泉上居』。這地方够靜謐的，據説完工還不到六年呢，雖然是那麽仄小。 
　　就在籐椅上躺下來。一面和　　 
當家師嘮叨着，一面呷着本山泉水的淸茶！許多日子來壓在脊梁上的疲倦不知怎麽一下子就减輕啦。 
　　而那淡淡的木瓜跟幽蘭底香味是更醉人咧。在這兒，是四季都嗅得到花香的。　 
　　嗚嗚丨丨杭徽路的汽車吼着從對面的山坡上駛來，曳着一縷烟，很快的在牕框裏消失了。於是一個意念在腦袋裏活動起來，便　到那個三面都開着敞窗的『印月閣』去。 
　　許多活躍的風景綫都跳到窗口來。 
　　那遠遠的問政山，那黃泥的珠蘭花舍，那葱鬱的一叢一叢的竹！那斗山，那鳥聊山，那許多放着風箏的年靑人；那山下的鱗比的屋字；那　護着屋字的城郭；那城郭外蛇似的無盡綫延展的杭徽公路；那公路坡下的河流；那河裏底航船在窗前底樹梢上躺着似的；那樹，那樹上跳竄着的小松鼠···　 
啊！ 
　　便像塑在那兒似的楞着了。 
　　有着古舊的鄕邨空氣和近代意味的塲所啊！每一因來，總要坐到蝙蝠駛着黃昏的色情飛進這個閣子裏來酌時候，纔帶了點悵惘的情緖　上歸途。我是怎様戀戀於新安的景物啊？ 
（一九三四；三，一○。） 
[好名] [  珮離] 　　 
　　好名是一種美德，其源出自性天。與花之散芳，雁之流響，麋鹿之弄姿，孔雀之振羽，是一様的道理。故有『名譽爲第二生命』之稱，西洋人好名大槪比中國人加甚；其實聲明文物之發揚，人類的繁衍，甚有賴於『藏識』中這一種子，丨『如海遇風緣，起種種波浪』。 
　　照世俗的説法，世上只有兩種人··一者爲名，一午爲利。這分類也許太荒唐吧，倒是很槪括的。普通人爲了衣食，爲生活奮鬥，生無益於時，死無聞於後，是不覺得『名』之重要的，倒是切實的『利』，較爲動心。但生存的目的，不僅是『爲利』而已，而是於生存之外，要求温飽，温飽之外，要求精神的發展。占社會最高價值的是生命，生命不是用金銀可以鑄成。敎育的目的並非敎人掙錢，而是注重使生命有最高度的發展。 
　　試想一部人類史，除了戰功紀略或貨殖列傳外，没有歷代的文人，學者，聖哲，那狀態豈不非常可怕？一個民族通通化爲商人，到處只見談『生意經』，又將成爲什麽世界？但人類中終於出了不同一點的人，如印度的學者丨是不是『爲名』者流？丨簡直是鄙棄物質，創造出敎理，普被羣生，使人類的生活臻於較善較美之境地。 
　　着衣噉飯，凡人皆知，然徒然着衣吃飯，那景况便將黯淡了，雖屬有生，終無活氣，不得謂之生活。囚徒也有生活，甚而至於動植特界皆有生活，人的生活究應有所不同。古人設敎不『言利』，並非没有看淸楚人類應該着衣吃飯的。 
　　『爲利』者斥『爲名』爲優瓜，爲痴人，以爲要活一千歲嗎？『不朽』又怎様？反之，問他『朽』又怎様呢？也茫無可説。放開眼光看，則知一生的工作，爲己之外，也應爲旁人，爲後人！好名者是有出息的，唯恐現代人不好名。不一定是『當世名』，也有『後世名』。眞好名的在現代也許不多見吧，當亂世有名亦明哲之所忌，古來便多『隱逸』。 
[雄雉（詩經試譯）] [  于夏時] 　　 
　　（一）雄的野雞在飛，翅膀慢慢地撥。我正掛念到他，他給自己阻擱（二）雄的野雞在飛，唱着高低歌聲。我的老實人兒，實在累我勞心。（三）看看光陰過去，我自長長掛懷。道路又道麽遠，乍麽能够回來！（四）凡是你們人兒難道不知道德！但不害人利己，那件不好做得？ 
[『人海』雜拾陳友琴]  
　　關於淸代詩人，我最愛的是海寗查初白。因爲他的詩完全是以『白描』見長的。今人曾毅，批評初白，説是『詩學蘇陸，才氣開展，工力純熟，微少藴藉，蓋其書卷少，不能使典，又好議論，專用白描，亦其失也。』我以爲由現代文學眼光看起來，初白之『不能使典』而『專用白描』，正是其特别見長處。關於查之白描文學，暇當另寫專文，此處所要述出的，只是關於他所寫的隨筆『人海記』。 
　　本來，『萬人如海一身藏』，在都市裏的人們，同有此感。讀人海記，不免且雜拾一番。 
（一） 
　　金錢人人愛，固不獨官家爲然。不過在打倒貪官污吏的口號之下，一窮不受幕夜之金』，似乎也是當官兒的本分。不幸『位尊多金』，古今來事同一例，其來路當然不出於賄賂一途。至於美其名曰餽贈的，受者和授者態度，各有不同，有『君子不可以貨取』的孟軻；又有『天知地知你知我知』的楊震。但是我覺得他們那些態度雖然都很對，似乎還不及人海記的一件故事，更覺可人！ 
　　人海記下卷『郤餽茶葉』一則云·· 
　　鄭端簡公曉官文選時，里中仕宦有餽金首飾者，承篚，而以茗覆其上。直以爲茗也受之。其夫人乎撥茗，知之，面頸發赤，亟傳柝請公入，以語公。公不動聲色，第令覆茗如初，徐出，召其人，還之。謂曰··『吾初以家適乏茗，故拜君惠，頃入內詢之，家尚有餘茗。心謝，尊意不敢當也。』遂令持歸。 
　　這是一件多麽可人的故事，妙在不動聲色的原封不動，尤妙在其夫人手撥茗，知之，面頸發赤，而亟傳柝請公。我不知今日非貪官污吏的在大位者，如果遇到這様的事，將怎麽様去處置？其房中有新知識的摩登夫人，面頸發赤不發赤？卽不傳柝而打電話，電話裏又將怎麽説？或者竟連電話也不打一個，亦未可知！ 
（二） 
　　這幾年以來，書坊裏似乎需要愛國英雄故事什麽的，因此有不少我國的古代英雄，新近都被人用白話　寫了一　。我也曾經替老　們寫過　繼光和史可法的故事，搜羅　不少舊籍，不幸却遺漏了下面兩段。 
　　關於戚繼光的，人海記中有一段云··　 
　　『戚少保繼光，鎭薊門，駐三屯營最久，經　周詳，殁後，有祠。總兵尤繼先到任不拜祠。除夕，公庫災，獨題梁及銀牌存，題梁年月，少保所書，繼先數戚公神人也，刑牲以祭』。 
　　這雖然是偶然的一回事，不足據爲神奇，却是歷史上　有這様敷會之説的很多用來嚇嚇尤繼先那一班人，未始不是趣事。 
　　關於史可法的··『儀徵陳延　先生題史可法手製砲云·· 
　　『昔之用砲也，以敵愾而勤王；今之用砲也，將以殺夫蚩蚩之氓。嗟無知之頑鐵，胡有時而不祥？願存此千秋忠義之物，以示彼猛如虎狼如羊貪如狼者』！搂晚公手製砲欵識云，『崇禎甲由年三月，南京兵部正堂史』舊藏公祠中，祠久駐兵，坦壁薪木俱燬，砲幸無恙，殆公靈爽默佑歟！一則曰題梁獨存，一則曰砲幸無恙，都是給後人做紀念的佳話，我們在今日摭拾前人故事而傳記之，關於這一類的材料，也是很珍貴的。 
（三） 
　　『美人絕世原妖物』，這是前人詠綠珠的詩，其實妖物何止綠珠一個。孫秀和石崇爭的是綠珠，吳三桂和李自成爭的是吾家圓圓。丨按此係仿ＸＸＸ稱吾家太炎，ＸＸＸ稱吾家適之而來。不料圓圓之後，又有一個金陵陳妓，惹得王謝兩家大鬧爭奪的風潮。陳妓原是楚撫宋一鶴的妾，一鶴敗没，門客王屋與貴陽謝參政爭娶之。人海記載和奎絕句云·· 
　　『歌舞　中度歲華，一朝忽散抱琵琶。前身定是烏衣燕，不入王家卽謝家。』 
　　這雖然帶一點文字游戲的意味，却是給爭女色者以莫大的敎訓，小燕兒一般的女子，一會兒飛到王家，一會兒又飛到謝家，有幾個眞是啣泥尋故主的多情燕子呀！ 
[初次上火綫] [  渾]  
　　這是石生七年前軍隊生活的一頁。 
　　那年秋天，某軍由他鄕間經過，沿途招募新兵；他就應募充當一名新兵了。因爲某軍急於要回Ｘ省去，部隊用强行軍的速度在行進中，所以他補到連上，雖説約莫有一個月了；但是一面動作，一面喊着『一二一二』的訓練，還没正式受過一次。一天，營長用命令式的口氣向各連士兵報告··『現在敵人祇隔二十里，明天天亮，我們開始向敵人攻擊。今晚三點鐘吃飯，四點鐘集合，四點半鐘出發，攻擊前進，大家好好凖備着！』石生聽着營長的報告，知道明天要上火綫　　 
了，低着頭獨自默想··假如一粒子彈打來，中着腦壳，或是身上其他要害處，豈不是性命會要送掉了嗎？就是打斷了一隻手，一條腿，做半世殘廢人，這苦楚也難受。他想到這裏，幾乎渾身發抖，大悔不該來當兵的。在晚飯後他找着鴉片烟鬼王得勝問道·· 
　　『上火綫，有没有法子不受危險？』 
王得勝在這一連士兵中資格算最老，參加過大小戰鬥不下十次。他每一次聽見槍聲響了，就找一個安全地方躱着，他看見有打死了的，不論是敵人或是自己這一邊的人，京去搜摸他身上的手錶戒指等東西；所以他遇到上火綫時，暗中還格外喜歡。他聽見新兵石生這様問他，照例的回答一聲··『有什麽危險，砲彈不打長命人的。』 
　　石生仍是放心不下，在一支燃着的臘燭光下，把自己家內地址，詳細寫在一張紙條上，藏在貼身口袋內。他以爲如果明天打死了，有一個址，也好以後由官長把欠餉和撫卹金寄到他家內去。 
　　天空微微的發光，長蛇様的隊伍在山巒起伏的蓬蒿蔓草內爬着前進；無數的鋭利槍刺在灰暗中擺動。每一個人的耳朶聽着，眼睛望着，心內想着，在希望敵人出現。但是石生的兩條腿，却彷彿綁了石頭様，用盡氣力纔提得起來，心頭也愈走愈跳得厲害。 
　　劈拍的聲浪逐漸展開到漫山遍野了。鳴丨鳴丨吱丨吱丨，石生遵着班長的話，蹲在　溝內，端着槍向着槍聲響得最密的，或是樹林內竪关戰旗在飄蕩着的地方開始射擊。 
　　砰丨砰丨，一股一股濃濃的黑烟在空中滾着。 
　　『王班長，這是那一邊的大砲？』石生問着。 
　　『這是我們的砲兵營轟擊敵人的機關槍陣地。』石生聽着，於是又放心繼續射擊。 
　　嗒丨嗒嗒，機關槍火花左右掃射着，砲彈爆炸隆隆聲散到無邊際的遠處了。王班長剛把頭從　溝內抬起來瞭望，撲的一聲下嘴唇打脱了，鮮血淋淋；四眼狗張標腦蓋骨打破了，倒裁葱似的死在血地裏；還有老郭，斜倚在一　堆背面，呻吟着要一點水喝。這一切一切慘不忍暏的血肉飛舞情狀，都一一映在石生腦膜上，他正悲憤無地的時候，忽聽見連長拿着手槍高聲喊着··『士兵同志們！現在我們不消滅敵人，我們就要被敵人消滅了，大家衝鋒前進吧！ 
　　號兵吹着··『多多地，多多地』。『殺呵！殺呵！』 
　　石生也血紅着臉，毫不畏縮地灣关腰跑步衝向前去了。 
[病囚雜記] [  嘯龍]  
　　（七）家人的探望 
一般監獄對於囚犯的家人的探望，是有一定的時間的限制的。我們的病院也没有兩様。不過時間是寛得多。照例是每天下午一時至三時，和晚上七時至八時。過了這個時候，那些看護們便會和那些獄卒一様，毫不客氣地請你出去的。所以這每天的三個鐘頭，在每一個病人看來，都是最可寳貴的。一個病者的寂寞的心情，和那一種需要安慰的迫切，在這裏是毫不掩飾地表示出來了。 
　　我們四個中，那個小孩子的母親來得最多。我想大槪是因爲他是小孩子，所以特别允許她吧。另一個理由，恐怕也是因『面子』之故，因爲他的母親也是和病院裏的人認識的。她每天必多來一次，便是在上午八九點鐘的時候。她來便給她的孩子喂飯，洗臉等。她不特爲了她的孩子，還時時帮忙我們。這個身材瘦小的婦人，是仁慈而良善的。每次她要走的時候，她的孩子必得大哭一塲，她也必得用種種的方法來哄騙他，才得脱身。這一種情形，誰看見了也要感動的。 
銀行行員的親友來看的，大槪算最多了。他的夫人（如果我没有猜錯），每天總按了時間來，替他把那不曾恢復了知覺的手按摩着。有時候一兩句安慰的話，有時候是一兩句滿充了憐愛的輕輕的責駡，卽如在他不當心地要把身體移動着，或是没有把被蓋好的時候。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[『國際原則瓊聲』] [  瓊聲] 　　 
　　日本自四月十七日發表關於對華政策聲明，以傲慢的態度，反對其他各國對華襄助的『不友好行爲』，儼然想獨霸東亞，視中國若禁　；這一顆炸彈擲諸角逐於太平洋的列强間，登時轟動全球，火花　裂。英國對日本之『對華不染指』表示拒絕於前，四月二十九日美向日提出反對東亞門羅主義的正式照會，最近日本駐法大使佐藤會晤法外長巴爾都時，巴爾都亦一再説尊重中國獨立與列强條約權利，重申九國公約第七條的意議。 
　　狡　的木屐朋友，看見形勢不佳，於是擊鈴自解，由廣田答覆英美大使説十七日聲明並未『正式存在』，表明撤消了對華宣言的意旨。出爾反爾，以外交負責員人而竟被迫得自掌其頰，何以致此？據廣田的談話説，日本尊重中華民國的主權，無在任何情勢下侵犯中國主權的意志，並不違反門户開放政策，亦遵重各國在華的條約與權利，這是甚麽？廣田言此乃日本極欲遵守的『國際原則』。 
　　國際原則是甚麽？是在華府會議時中國所爭得名爲保持中國領土主權完整，實則純爲國際市塲之『次殖民地』的賣身契；所謂機會均等門户開放，就是不許任何列强獨佔，也不讓任何列强被排擠之眞意的解釋。惟聰明的侵略者，於囊括東北四省未感饜足之餘，利用歐洲多事，北美無力，而且各國爭議正多的時候，企圖打破這一均勢，當然是想打破這一『國際原則』了，因之我們可以警告倡合作言親善的人們，『國際原則』正是中國民族的鐐銬絕不能將這一『原則』看作靈符，背着牠向各處請求來圖存。事實上告訴我們，是不可能的我們旣不願人家把鐵鳥軍艦來打破此國際原則，只有我們自己用民族革命戰爭的方式來粉碎這一『國際原則』，才能爭得中國民族的眞正獨立。 
[科學靈乩及其他] [  席珍] 　　 
　偉大的時輪金剛法會，究竟偉大到什麽地步，我們無從猜想；然而神聖的黃色的風吹到了上海，在靈滿了煤烟，垃圾與脂粉的都市中，雖然不及西湖靈隱的淸稚莊嚴，但偶而走到街上，也能看到街頭巷尾的報灘上，書灘上，滑頭書店門口，小販的手中，洋襪寛緊帶攤上附設的『寄售部』，全是密盛盛地掛出了一張張的神聖的黃色的東西，上面印了半部排成圓圓形的『學生字典』又在圓圈的中央放了一個三分像人，七分像鬼的歪臉，（據説這也是近代的一種最大的發明），還有黃色的標語··『完全科學方法』，『破除迷信』，『靈不靈一試便知』，『三分鐘人鬼通話』，最後是··『科學靈乩每份祇售大洋二角』　本來上海人眼裏看的，心裏想的，夢裏做的，全以黃色爲主，對於這全黃色的『完全科學化』，的東西大約是不會厭惡到那裏去的，從『極一時之盛』的狀態上看來，它底銷路至少也得比『子夜』多賣出五六倍。大學生，中學生，小學生，小姐，奶奶，娘姨與包車夫，莫不人手一篇。而據説它底功用也實在大得可以；化了二角大洋，上則可以問問國運的盛衰（有人從科學靈乩中請到了一個鬼，問他中日的前途如何，回答説是日本的猖狂，是一個定數，暫時抖一下子，不久天神天將就會下來收拾他們的；而且説中國是個堂堂的大國，犯不着和這種蠻子去爭短長，聽其自滅可也。我疑心是請到了阿Ａ的靈魂，想請魯迅先生把阿Ａ　的生年死月及時辰八字抄出來，預備給他在時輪金剛法會中設一個長生祿位。）；次之也不妨問問下一期的航空獎劵的頭獎號碼，再化上十塊錢去買他一個整張來，關起門預備拿五十萬（這筆交易大約還值得一做吧？）下焉者至少也可以請一請『奇俠張玖琯』來問問明天早筒的花會，就是當了被單也得去打上一塊錢，到明天下午便三十五白花洋錢一個月的房飯錢全不用愁了。二毛錢一份的科學靈乩，功用實在比十五個銅子一包的老牌人丹大得多··人本來是聰明的動物，而况是特别指定的『二十世紀』的人類，便宜的交易不幹才是頭等優子哩。上海也究竟是個黃金的都市；從前有人聽説倫敦遍地是金沙，便不遠千里的步行到倫敦，結果是上了一個大當，而我們現在儘可放心膽大的拍着胸部對人家説，上海滿牆都是金錢··十元換五十萬，一元換三十五，『多則類推』；而科學的發逹到了這個地步，也的確可以説是科學的莫大的光榮了。 
　　可是財是人人要發的，我們『爲避免擁擠起見，不得不略加限止』，航空獎劵每條一元，寫明是人人可得的，可是拿不出一塊錢的人就不可得了；而『科學靈乩』的攤子前面，也儘多袋子裏連一個銅子都不剩的面黃飢瘦的人圍着看熱鬧哩。 
　　這世界終究是好玩的，每天有無數的『新的演出』給人消受，給人欣賞；然而就在這『金剛法會』與『科學靈乩』的熱鬧聲中，我們竟看到秦氏一門嘆着『好種不留』而尋求那最後的擺脱了。 
對於這，我們能説什麽呢？ 
[觀江灣賽會後] [  吉三] 　　 
　　今年本是兒童年，又是婦女國貨年，這在去年早已議訂的。近來似乎又添加了一個『神鬼年』（？）了丨 
　　可不是嗎？自淸明節到現在，那久已爲政府所認爲不良風俗而明令禁止，沉寂已久的迎神賽會提燈游行等種種集會，忽風糜一時，不約而同，先先後後地，萬人空巷的熱烈舉行，儀仗的爭奇鬥勝，光怪陸離；信士的拈香拱拜，架犯游行；若非此不足以威悦神鬼，不足以自　隱愆；不爲神明所保佑，而國泰民安，五穀豐登者然。看了江灣東嶽廟劉三爺的所謂出巡··參加者有五萬之衆，前往觀賞者不下二十萬人，甚至有上寳南通等縣也有儀仗彩排，列隊游行，眞可謂空前盛舉，可見民衆對於固有習俗之熱烈一般 
　　記起四月四·五·六三日滬西蓬塲廟出燈，據熟識內幕之友人謂··那次光是點燈·待佛·伙食·搭置燈彩等費用，共計十數萬元，若以民衆之香燭及零星消耗併入計算，不下二三十萬元，如此無意義的消費，輕舉妄動，雖然是民衆娛樂之一法，終是有多少迷信舉動，且屬勞民傷財，的是不良習俗，如中央 
 
 

Page 20

 
 
民訓會所通令急宜糾正。不特糾正之，抑且懲戒爲首者之借端歛錢，有玩忽政令之嫌。希望當局及社會上負有聲望者如何懲前毖後，使得如此神鬼年？）不再呈現於黨治之今日。 
　　我想各地各自舉行賽會以迎神祈福，何不參加班禪活佛及諸要聞人所啓建的時輪金剛法會呢？任何『爲已故宗親　苦，或爲現存父母祈福，或消自業，或澹他災，以薦亡延生，解除時厄』，其『超薦橫死無主諸苦含靈，功德廣大』多多哩！但這是爲高貴的人們所設建的。非一般窮苦而勞作的民衆們所能參與和得到菩提的。而且路遠山遙勞苦的人們誰有時間和經濟去逛山明水秀的西湖而上天竺靈隱以叨法光呢！縱然可以代行設位，不若就近親自參加較得普遍的賽會來得有興。况誦經禮佛和迎神賽會，同是祀奉先賢神靈，於是爲熱情所驅的民衆也就不顧政令而貿然行其所當行了，雖無如法會之有大人先生提倡，也頗樂願，這是含有多少上行下效自發的偉力啊丨大約當局之不便遽加糾正而任其自然，待由於此。事實的是投鼠忌器，難於自圓其説。不道當局將何以自去矛盾，以明德於天下，而導封建而迷信的民衆於眞的靑天白日之下。 
 
[弗如意傳（一）] [  忘我] 自我介紹字称弗如意 
[奴隸敎育] [  敬嘉] 　　 
　　傍晚。獨自靠在窗口閒眺。一個小販挑着一擔糖果停在弄堂口，馬上有許多孩子過來把擔子圍住了。 
　　一個中年的女人携着一個五六歲大的孩子路過此地，那孩子看見了糖擔停步了。 
　　『媽，我要買糖吃。』那孩子坐着女人的面孔要求。 
　　『回去有！』女人和祥地説··『這種糖吃不得的，有毒，吃了不肯長大的！回去有！』 
　　『我不，我要吃這個糖！』孩子固執着。 
　　『乖乖，回去馬上給你！　』 
　　『我不！』孩子瞧着糖擔。 
　　『回去！』女人命令著。 
　　『不！』 
　　『那好，你在這兒，我去啦！等下拐子來把你帶到外國去，你怕不怕？』 
那女人故意向前走了幾步。孩子仍舊不走。 
　　『拐子眞來呢丨那邊，那邊丨』女人騙着孩子　孩子眞急了，跑了上去，但回頭一看，没有人來，又停住了！ 
　　『還不走？』 
孩子不　、　　　　。 
　　女人趕上去打了一下··『走不走？』 
孩子委曲地哭了。終於没滿足他的慾望跟着走了！ 
　　我嘆了一口氣。這眞不愧是一種『好』敎育啊！爲了憐惜幾個銅子，不惜以欺騙的手段對自己的兒女，更繼之以敲打，使孩子的奴隸性養成。將來亡國之後，倒不愁没有飯吃！ 
[業餘信箱夫婿薄倖]  
　　編者先生·· 
　　我現在有一件很難的事，要請敎先生，我是一個没受過高級敎育的人，文字很差，請先生原諒，並早日答覆我。　　我今年廿二歲，家庭是舊式的。在十五歲時有人做媒説合於上海姓李的人家。其時我的未婚夫十八歲，比我大三歲，名月如。卽由父母作主與姓李的人訂了婚。在未訂婚之前，他父子是來相親的。我到了十七歲，他們要結婚，我年幼無知，他們一定要結婚，我就和他結婚。後來上海一二八戰爭之後，他一句話都不和我談。我莫明其妙我和他一句話都没説高低，他爲什麽要不理我呢　　　 
現在忽然要和我離婚，先生，我生有二個孩子，一個五歲，一個三歲，我要是和他離，不是丢去了我的親生子；要是不和他離，又要受他冷淡。我是變了一個没有着落的人了。 
　　我現在是進退維谷，我没有什麽不好的事，我要怎様的和他説，請先生來敎我。 
　　人家説他，現在有了人。他現在不住家中了。但他又不親自來和我説。咳！他是可以有新人，我是不可以有新人的先生就請你爲我設法吧！此請撰安　　　　　李程雪珍叩上 
　　答··照你這種情形，要你的丈夫回心轉意，重新和好，恐怕是很難了，因爲他把你抛棄，並不是你得罪了他，因而不理你，他是另有了『新人』·所以把你置之不理，你可曾托人爲你們勸解没有？如没有，不妨試一試。不過我想這是没有用的。 
　　調解不成功，你就祇可出之於法律解决一途了。他另與人結婚，是犯了重婚罪；他不理你是犯了遺棄罪；假如你不願與他離婚，可要求别居，讓他照常負擔家用。這些在現行律上都有明確規定，你可依法要求的。不過，假如他經濟並不充裕，他眞的拿不出赡養費，負担不起兩個家庭，那就難了。再如，你的要求不僅是經濟的，你還想恢復室家的幸福，這更難了。這些，除非『他』眞能回心轉意，是没有辦法，法律是不能解决的。但，爲什麽你會感受到這様不幸呢？爲什麽不能得到補救呢？要怎様纔能使這種痛苦不再發生呢？ 
　　在這個社會裏，丈夫對於妻子的虐待，欺侮，妻子是無法反抗的，其原因就是妻子要靠丈夫過活，而因此在舊觀念上，視這種事是並不足奇，反而創造出『三從四德』，『田舍翁多收一担米便可多納一妻』等等天經地義的規則，使夫權提得極高，而婦女則一任丈夫擺佈。然女子旣因經濟不能獨立，而受到束縛，那未，能够獨立，不是什麽都解决了麽？這也不然，這種話祇是説得好聽，在實際上也不是澈底解决婦女問題的辦法。婦女眞個經濟獨立了，固然可以不再受丈夫的束縛，不過，在這個失業的狂潮中，婦女謀職業是椿容易的事麽？這就難説了。謀不到職業，經濟依然不能獨立，豈非仍屈服於男子的勢力之下。 
　　所以，在現狀下，像你這種情形，充其量不過得到一點經濟的補救，而且這種補救也不見得十分有把握，假如你的丈夫窮的話。至於澈底解决，並便像你這種的痛苦不再發生，則祇有希望將來，人人有職業的社會的降臨了。 
小説 
[窮紳士（七）] [  孫浦譯] 　　 
　　現在，丁巴利並没有完全失掉回復到他的固有的社會的希望的一個證　，是在於這様的事實上，印他曾小心地保存了一身夜會服與一雙還可以看得過去的漆皮鞋。有許多次，曾非常地誘惑他賣掉這些好像是多餘的東西；而且不只一次，在他一年四期收利的窮困的尾期，那身衣服曾當遠幾個先令；但别離些體面的最上的表徵是一件痛苦的事丨丨這是一種不合於丁巴利先生的消極的堅忍的心情的。他的裝飾品，就連表鏈，都早已賣掉了··這様的瑣物並不是一個紳士的裝飾所能缺少的。他現在慶幸他自己的細心，因爲的卡爾曼夫人的會面是使他歡喜同時也是使他爲難的，而且想到那社交的一晚是使他的心燃燒了起來。他急忙回到家裏；他以着不安的謹愼，檢看着那禮服，没有尋到太甚的缺點。一件櫬衣，一個硬領，一條領帶，是必要購買的；幸而他還有錢。但他怎様替他自己解説呢？他能够述説出他住居的地址，他的可驚的貧窮麽？這様作是等於請求他的老友們的同情的，他驚愕地不敢取行這一步。假如是可能的話，一個紳士是不應該顯示出使人痛苦的環境，那麽，必要虚構出一段瞎話麽。前講出全部的事實又是等於責難了卡爾曼夫人的丈夫了丨丨這種恩索他是不能忍受。 
　　第二天晚間仍然爲難着這種難境　。他還没有任何决斷心便已經來到了卡爾曼夫人的家了。在客室裏有三個人在等候着他··妇主人，女兒和女婿，以及威爾夫婦。招待他的親切幾手使他流出涙來；被許多種情感所克服，他的頭腦昏亂了。他隨隨便便地講着話；而結果是杜撰出一段奇異的瞎話，他剛剛一講完，連他自己都呆然了。 
　　話的起頭是回答着那自然的質問他住在那里呢。 
　　現在丨丨他無意義地笑着丨丨我在伊紫靈頓的一條小街上租了一間寢室兼客室。 
　　死的沈寂繼續着了。驚異的眼釘在他的身上。若没有這些眼色，誰態够曉得丁巴利先生是作出了怎様的自白呢？可是實際上。···　 
　　卡爾曼夫人，我説過我必要自白出一件怪癖的事。我希望你們不要驚訝。 
簡單地説，我曾以我的可憐的情力獻身於社會工作，我生活在窮人之間，作爲他們的一份子，以獲得一些另外没有方法可以得到的知識。 
　　啊，多麽高貴呀！女主人呌着説。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾參年伍月拾伍日星期貳ＴｈｅＳｂｎｎＰａｏＳｃｒｅｅｎＳｅｃｔｉｏｎ 
[葛雷泰嘉寳受人崇敬的一斑（下）] [  西林] 　　 
　　這是個很奇怪的事實，就是許多明星們，和葛雷泰嘉寳在同一公司裏服務的，他們都和這位瑞典怪女星没有見過一面。卽以雷門諾伐羅而論，他的攝影塲就在嘉寳的隔壁，他的化妝室，離開嘉寳的化妝室不過幾步，但是他們二人在六年之中，從來没有看見過，直等到他們合演ＭａｔａＨａｒｉ。魯意斯史東曾和嘉寳合拍過許多戲，但是他自己曾向友人説過，他除掉爲完成拍影片的任務 
，和嘉寳接洽之外，並未和她交換過私人的談話。嘉寳對於一般崇拜她的人，是不過問而不在她心上的。好萊塢並没有什麽擁護嘉寳的會社。嘉寳亦從來没有對於她的擁護者發表過什麽談話。她從來没有回復過一封她的擁護者的信，亦没有簽過一張相片送給她的擁護者。可是任何誰的擁護者，都難和嘉寳擁護者的熱誠愛戴相比擬。擁戴嘉寳者的熱誠，可以説近乎狂顚了。 
　　要是一家電影雜誌，對於這位嘉寳發表了什麽不恭維的言論，它馬上就會接得無數抗議的信扎的。你要是看了那種信，你一定以爲你犯了什麽大不敬或褻　的罪了。英雄崇拜没有那様的熱烈。宗敎狂熱，亦没有那様眞誠。有一位無綫電播送者在無線電裏，説了幾句對於嘉寳略致詼諧的話。他明天一天就接到了五百封唾駡他的信。 
　　供獻是敬神的一種表示。嘉寳亦是常受人家供奉的。幾年以前，有一個不知姓名的人，每天送她一束外國所認爲最名貴的蘭花，呌Ｏｒｃｈｉｄｓ的。匣子上有一家花店的名字，但是從花店調查。他們都不知道那買花的人是誰。嘉寳每天接到了，也置之不問。有人向她説，可以設法阻止的，但是嘉寳説··『讓他去好了。各求其心之所安，或者他這様才心安呢？一後來她發現了那送花的人，是地屈洛意一個富有的律師，她馬上就不再接受了。後來那位律師又寄給她一張她的書像請她簽字。她簽了。那位律師是多末幸運呀，因爲她是很少簽字送给人的。天下各處送给她禮物的人眞多，但她一槪原封不動的璧返了。她祇愛些鮮花，尤以那種名貴的蘭花爲最多。 
　　從葛雷泰的眼光看起來，世界上　無論什麽人，没有什麽重要不重要的。當瑞典王太子遊歷美國的時候，他因爲本國出了這様一位大明星，要想和她見見，但她竟不加以延見。美國人所認爲當代最偉大的一位新聞家來到了好萊塢。他和约翰巴里摩亞是朋友，因此他到攝影塲來訪問他，看他拍戲。那時嘉寳正和巴里摩亞拍着『大飯店。』忽然間嘉寳停止了。他走到巴里摩亞的面前，對他説道··『約翰，對不起得很，我們等一等再拍戲吧。』她説完了就回頭向着她的妝化室去了。巴里摩亞追上去説道··『那是亞塞爾勒里斯本，是世界上最有名的新聞主筆著作家一嘉寳道··『但是，約翰，你想勃里斯本先生在執筆作文的時候，願意我走到他的公事房裏，從他肩膀上看他作文章嗎？』她這類的事情很多。她拍戲的時候，向來不許生人那兒旁觀的。米高梅公司裏許多重要的職員，都没有看見過她拍過戲。她的怪僻旣如此，而能受人的崇拜又如彼，其所以然的奥妙，始終没有人猜得透也。（完） 
影片談評 
[『眞好女子』評] [  羅平] 　　 
　　ＴｈａｔｓａＧｏｏｄＧｉｒｌ 
　　丨南京 
　　像患了懷鄕病似的，當那無聊的胡鬧的一切，觸進我的眼　，在黑暗中差不多是枯坐了兩個鐘頭。　 
　　我默默地坐着，對於『眞好女中』中的不自然的歌唱，淺薄無聊的跳踉，矯揉造作的笑聲，我還能説什麽話才好呢？ 
　　故事是説一個欠了許多債的人，要去繼承他叔父的鉅萬的遺產，在旅邸中愛上了一個女人。那是這様的空虚，我　　 
們絕對不能從這裏看到一點社會背景，也不能看到劇中人的個性，歌曲，舞蹈，跳跟，便是『眞好女子』的一切。 
　　對白，歌聲，一字或一句地入了我們的耳膜，意義，我們懂得，但是到最後，我們却不會明白這裏講的是些什麽！ 
　　莫明其妙的跳起來，莫明其妙的唱起來，莫明其妙的追和逃起來，莫明其妙的吵起來，全部的膠片都給這些無聊的造作所佔據去了。 
　　然而，果如所宣傳的那様新鮮，還有可説；但一貫的英國的音樂喜劇的老調，跌，打，擲破瓶子，舞臺上鬧笑話，大團圓的結束，那一切，都　是陳舊的而不免令人厭倦的。 
　　那二個人的談談唱唱，擠眉弄眼，跳跳追追，眞有點像中國的雙簧，然而，很不幸，便是這種雙簧式的滑稽佔去了『眞好女子』的全部，假使這些在有聲電影的初期，自然也有其存在的意義，在今天，我們也没有話好説的了。　 
　　賈克卜淦南的以前的一張『桃李芬芳』，是多少可取的，然而『眞好女子』是遠不如的，主演導演，都是賈克，這　　 
個劇本，根本只是爲池他個人的胡鬧而寫的。 
　　他不但不能和希佛萊相等，只能説和華爾塞惠爾勒殊途同歸，一様的無聊丨 
[『互助』提出的一個問題] [  胡越] 　　 
　　『互助』雖然被上海的電影觀衆與影評人輕輕的放過了，但是，正如什麽地方説過的，它之在三十年代的勞動節與中國觀衆相見，其意義是很嚴肅的。　　在柏勃斯德的沈鬱雄奇的『筆觸』下，我們是被那偉大的民衆的倫理觀念，和推倒人類間厚壁的國際主義感動了。自然，如『亡命者』那様，『互助』是一部粗獚的率直的而不是雅緻的精巧的作品，而且因爲製作時期的早在一九三一所，被當時一般的技術水凖所限制，部分的檢討起來，有幾許地方是可疵議的。 
　　我們又要注意到本刋三位執筆者的合評中所提到的缺點；『互助』如果能把其主題更深化，就是説，如果更寫實一些，那麽民族的偏見與地底的壁壘是誰造起來的一點，也可以告訴我們了。現在，這裏有的是對於這種牆壁的驚嘆與憤怒而在相差僅是一紙的地方便中止了。 
　　還有使我們感動的，德法礦工在語言不通中握手的困難的描寫。『互助』的各方面，差不多都有人批評到，但是這一點，注意的人却少。我們且搬開這部紀錄電影的其他方面不説，這個民衆間怎様密切握起手來的問題，顯然的，我們不應該忽視的，『互助』恰正嚴重的提出了這個問題。 
　　我們相信，每一個觀衆，看到被困的德國工人在言語不通時的燥急焦慮，都立刻刻感覺到這是一個非常嚴重的問題。可是，『互助』的提出了這個問題，似乎還没人注意到。 
　　帝國主義的分化政策，在各地的民衆間造丐了民族僣家的高牆，更以言語來築成了厚壁。隔斷了民族與民族間情愫的交通。 
　　我們在『互助』中，覺到了我們需要一種世界各民族所能共同應用的語言。當然世界語有相當的價值和造就，但是它在東方的勢力，還極薄弱。將來是否能有一種眞正的ＵｎｉｖｅｒｓａｌＬａｎｇｕａｇｅ出來，却是一個很有意義的問題。　　 
[葛蘿利亞史璜孫不久將重返銀幕] [  馥] 　　 
　　老牌風騷明星葛蘿利亞史璜孫，自從多年以前一念之差，要想生兒育女而作賢妻良母，放棄了銀幕生涯之後，忽忽已若干年了。她雖没有爲一般健忘的觀衆所完全忘却，但年華易逝，要想重返銀幕，度其燦爛生涯，却已覺得難乎其難了。不過她重返銀之心甚切，奮鬥亦極力。到了現在，有志者事竟成，消息傳來，她已贏行了米高梅當局的同情，而給了她一個合同。米高梅公司正爲她尋覓適當民本事，據云最近已經選定了伊琳諾爾格林所著的，三星期了。米高梅本來是衆星匯萃之地。現在已有的一斑女星，如葛雷泰嘉寳瑙希拉，瓊克勞馥，漢倫海斯，曼琳黛維絲等，已不一而足。現在又添了一個史璜孫，當然是很足慶幸的。不過她已是個半老徐娘，不宜於再飾少女，將來究意有多少號召力，還須拭目以視也。 
[好萊塢的離結婚統計] [  東林] 　　 
　　許多人都説，去处卽一九三三年是好萊塢之最大的離婚年。可是據統計告訴我們，去年不過只有二十五對男女的離婚，而却有三十一對男女的結婚。但是一九三二年却有三十七對男女的離婚和三十二對男女的結婚。 
　　我們並不需要，用百分法亦可以知道，一九三三年離婚的次數，的確比一九三二年，减少了不少，可是人們爲什麽不説，一九三二年，是最大的離婚年呢？ 
　　這是因爲，去年中有兩個月在好萊塢是接連的有人離婚着，而這離婚的主角都是影界之大人物的緣故呀！ 
電影小說 
[歡喜寃家（二）] [  隴耕] 　　 
　　王玉和，一個機關裏的科員，一個没有了父母的飄零人。他愛桂英，他眞情地愛桂英。他曾經把一束鮮花帶着他熱的眞情，呈獻予桂英。桂英雖然剛受過一下新的刺激而正在痛惡 
一切的男人，可是，這抹不了她靑春的熱情。王玉和的眞情，於是掉換得桂英的愛　　在濟才的家，在玉和家的園裏，在花的包圍裏，他們開始了他們『愛』的甜蜜的陶醉和享受了。白桂英又像是一枝枯殘了的玫瑰，復又開放着它深紅色的花瓣了。 
　　可是，王玉和的姑丈，是不允許他的熱情，在一個女戲子身上燃燒，來辱没他家的門風。他説唱戲是不正當的職業，同時，他侮辱了一切唱戲的人。丨雖然，白桂英已唱戲了。然而，王玉和不能没有情感。他解釋，他懇求，他要姑丈了解，他要姑丈允許他愛白桂英。可是，姑丈是頑固的，他使勁地擊着桌子，命令王玉和，如果你要愛她，你就離開這裏。 
　　愛是犧牲的。王玉和不能爲了姑丈的攔阻，中斷了他烈燄般的愛，他預備忍痛地脱離姑丈，他堅决地離開這裏了。 
　　可是，白桂英是在門外，把一切都聽明白了。她攔住要出走的王玉和，他勸玉和服從他姑丈的訓言，她願意玉和忘記了她，她願意犧牲了她的愛來成全玉和姑丈的感情，她又是一朶偉大的玫瑰。 
　　然而，王玉和是始終愛白桂英的，他是勇敢地堅决地脱離了姑丈之家，而來到白桂英這裏，要追回他神聖的愛。　 
　　白桂英的少女的心，現在是開始彷徨，他愛玉和，然而她又不能親近玉和。同時，桂英的娘，又苛求桂英回復她的舞臺生涯。 
　　娘的苛求她是忿氣的拒絕了。她明白她不能再過她的唱戲生活了。她的拒絕，是希望她不再得到人們的瞧不起， 
然而，她將怎様來回答可愛又可憐的王玉和呢？ 
　　熱烈的情感終於是突破了理智。白桂英大膽地，從容地，握起王玉和的手走『愛的實現』之路了。 
　　曾經把自殺來要挾她頑固的娘的允許她嫁給王玉和，爲着白桂英的娘是卑視玉和做『小科員』，『窮光蛋』，而堅决地不准許他們的結合。這結果是在程秋雲的帮助之下，竟圓滿了。 
　　可是，進一步的不幸，突然襲進了活躍着的二人之間。王玉和爲了籌備婚事，誤了要公而被撤職了（未完） 
 
