# 1934 - 95 - 4921906

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
北寧綫各站增加日軍 
[榆關日軍建戰勝碑　馬蘭峪日軍續有大批輜重運到　日某視察團過唐山時　日軍竟禁我警民入站]  
　　（北平）路訊、津榆間北寗各沿綫各站、日駐屯軍自梅津就職後、每站各增士兵十數人、擔任護路、（十三日專電） 
　　（北平）密雲訊、僞國近在興隆縣設熱河省興隆縣海關徵收處、往來貨物、均須納稅、花生每百斤竟徵稅二元八角、縣城商號貨物、均經該處派人查淸、估價徵稅、商民無不呌苦、（十三日專電） 
　　（天津）日本某視察團來華視察、十二日乘北寗八次車來津過唐山時、日憲兵隊及守備隊在站臨時戒嚴、我公安局警及旅客均不准進站、上下如臨大敵、該次車開行後始解嚴、（十三日中央社電） 
　　（天津）日山海關守備隊在南門城關日小學校前、建築榆關戰勝碑、述侵略我榆關功績、（十三專電） 
　　（天津）馬蘭略續運到日軍輜重甚多均堆積傳子宜宅、僞軍張海鵬派工兵營長、到該地視察留二日方去、（十三日專電） 
　　（天津）于學忠告記者、遵化豐潤發現小隊日軍屬唐山日軍守備隊淺見部、前往調查戰跡、事前已通知我方、馬蘭峈日軍開到大批、省方并未得確報、大槪不確、因日軍時常調動致被人欵爲增加、（十三日專電） 
　　（北平）劉友勛定十四日霍實定十五日返古北口、柴山定十四晨偕西庭阪村赴綏包遊歷、定十八日返平、（十三專電） 
　　（北平）何孝怡談、馬蘭峈接收問題、未絶望、日方擬俟黃郛返平再繼續接洽、（十三日專電） 
[通郵通車問題]  
　　（北平）關係方面息、日要求通郵通車最大作用、固在誘我事實上承認僞國、但其副作用、卽㈠日正謀完成東北鐵路網、惟北寗關外段有英借欵關係、日擬向英接買、於實現通車後實行、㈡我封鎖東北郵政後、僞自立郵政僱郵員達二千零五十名、日人佔四百廿人、鮮人佔二百、白俄約六十、自開辦迄去年終已賠六十萬故亟謀通郵補救、（十三日專電） 
[日武官谷荻稱荒木未必來]  
　　（北平）日武官谷荻談、荒木大將來華說、日使館未得報告但荒木係軍事參議官、如出洋遊歷或視察、須經日皇裁可、其行動頗不自由、故認爲未必可靠、柴山武官赴晋純係遊歷性質、約十八日左右可返平、外使傳將赴魯及其他各地遊歷一節、不確、接收馬蘭峈可望不成問題云（十三日中央社電） 
[立法院談話會討論對日外交　將草成意見書　送請中央參考]  
　　（南京）立法院十三日例會後、各委員以華北情形、在日方籠罩下、變幻多端、外交之應付、雖正在中央縝密研究中、同人亦應從長考慮、卽續開談話會、照例秘密討論、結果、交外交委員會整理、草成竟見書、交大會通過後、送中央參考、（十三日專電） 
[外部否認遠東會議傳說]  
　　（南京）外部發言人稱、外傳中日對東北事件、將依李頓報告書建議及國聯决議、於國聯監視下、舉行遠東會議、邀請九國公約簽字國參加云云、並無此說、係屬傳誤、（十三日專電） 
[駐平日兵復往東郊演習]  
　　（北平）日兵四十餘名、十三午復往東郊苗家地演習、下午五時許始反城、（十三日專電） 
[殷汝底整頓保安隊　澈底整頓保安隊]  
　　（北平）殷汝耕十三晨由通縣赴玉田、辦理警隊遣散及澈底整頓保安隊事宜、行前曾有長電致黃郛、報告一切、（十三日專電） 
　　（天津）殷汝耕十三日電省府報告、卽由通縣赴玉田、辦特警隊編遣事先遣九百名、後遣四百名、冀省府前後發出玉田編遣費已二次、政委會熱付給養一萬、省方頃持鎭靜、待殷汝耕辦理、如殷辦不通、再施用他法、由冀省府自編之戰區保安隊八千名已編妥、預定兩月内開往戰區、分佈各縣、如玉田馮壽山部不聽改編、省編保安隊可監視該部强制編縮、（十三日專電） 
[楊匪竄入察境　已在寳昌多倫間發現　與僞軍李守信部勾結　宋哲元派隊迎頭堵剿]  
　　（天津）孫殿英殘部楊猴小子匪衆千餘、十二發現於察哈爾寳昌多倫間、宋哲元已飭寳昌駐軍截剿、（十三日專電） 
　　（北平）歸化電、楊猴小匪因綏軍綱甲車隊抵召河圍剿、擬東竄綏東各要隘、傳部已嚴密佈防、傳並派參議劉澄元赴百靈廟、向旗說明綏軍剿匪及護廟情形、（十三日專電） 
　　（北平）孫軍編餘徒手兵九百人、十二午夜到豐臺、第二批亦約九百人、十三夜可到平、（十三日專電） 
　　（北平）宋哲元接傳作義電請、楊猴小匪確與察東李守信僞軍勾結、宋乃令阮玄武在察西戒備、防楊匪竄入察增、（十三日專電） 
[宋哲元昨赴張北視察]  
　　張家口宗哲元十三日午偕蕭振灜·秦德純·張維藩·過这翰·及衛隊等、由張垣搭汽車赴張北一帶視察民情、並檢閱駐軍、宋定日内返省、卽赴南昌謁蔣聽訓、（十三日中央社電） 
[魯軍追擊中劉匪狼狽東竄　中央飛機繼續轟炸　紅石崖等處無匪蹤]  
　　（濟南）今午劉匪由三關竄回五蓮山、下午三點復東竄、目的似仍在海口、李宣德團由北面柳樹店、吳元興　由東面馬家莊、馬貫一旅由西南面街頭分道前進追擊、（十三日專電） 
　　（濟南）劉匪昨晚竄入諸城南七十里五蓮山中老君堂一帶、今早又西南竄至日照城北五十里洪河三關一帶、因唐邦植·馬貫一兩旅乘汽車沿莒縣至日照大道佈防、匪不能南竄、又折回五蓮山、李宣德騎兵團與吳元興團尾追甚甚急、中央飛機昨在諸城林株山炸斃匪百餘、五蓮山勢頗險、並有一路可通光明寺、内有僧白餘、防禦甚嚴、膠縣紅石崖一帶無匪踪、今展書堂率該師運其昌旅回濟、（十三日專電） 
　　（濟南）韓談、肅淸劉匪後、卽出發黃河上遊視察、石頭口門堵合後、本省濮縣范縣壽張陽榖各縣水落、地已春耕、勦匪軍林秉海團今亦回濟、（十三日專電） 
　　（揚州）銅山區督察專員王德溥出巡徐屬各縣、以邳縣連接魯境、近來劉匪流竄不定、地方自衛防務極關重要、十三日乘車東下、先行赴邳視察、以次巡視其他各縣、（十三日專電） 
　　（靑島）陸戰隊李隊長保衛團秦團副元電市府、劉匪因省軍追剿、沿海已無隙可乘、十二午竄諸城南六十里之鮑了嶺、又向日諸交界之潮河逃竄、海軍飛機一架、十三午飛紅石崖王臺等處偵察、確無匪踪、（十三日專電） 
　　（徐州）徐康良等十三晨仍駕飛機飛魯東偵察、見劉匪在桃花山·馬耳山一帶、被由諸城·莒縣兩方出動之魯軍包圍、遂投彈轟炸、匪在山麓亂竄、四面已無出路、炸斃甚多、午後返徐、魯軍仍在圍剿中、（十三日專電） 
　　（北平）程希賢十三晨由濟抵平、謁何應欽報告魯軍進勦劉匪近况、魯韓電告、劉匪殘部經諸城以北、向東逃竄、抵林村南小稍坡附近、被圍截擊、殘匪已不滿四百、馬不過三百餘、致向西南方逃竄、此間擬在諸城境内、將匪壓迫至沿海岸處撲滅、並已電沈鴻烈封鎖紅石崖附近船隻靠岸、以免竄往膠州海岸、勾結外人、補充械彈、（十三日專電） 
　　（徐州）中央空軍轟炸隊周修忠趙建珍、駕六五號機徐康良駕六六號機、十三晨八時先後由徐起飛、六六號機因受傷待修、未便與匪作戰、乃降臨沂、周趙二人駕六五號飛繞湯頭集·莒縣·馬耳山·勝水兩城石溝崖一帶偵察、發現劉匪殘部、當投彈轟炸、卽飛反臨沂加油後、裝置炸彈、復由徐康良換駕該機飛赴桃花山、發現劉匪爲魯軍迎勦及追擊部隊包圍、匪勢大潰、先向西奔、現又折回、向東北山頂逃命、滿峪皆匪、已成走頭無路之狀、徐當擲炸彈五枚四枚命中、死傷匪軍人馬五六十、驚惶奔竄、狼狽不堪、莒縣至日照大道上、見百輛汽車、正運兵迎擊、如匪再東竄、則爲大海橫阻、故劉匪陷入重圍、再經空軍每日轟炸、勢將殲滅、徐周等駕機於午後四時先後返徐、將連日炸匪情况、除報告王均外、並電蔣委員長報告、（十三日中央社電） 
[車鳴翼部解决]  
　　（長沙）黔軍車嗚翼部不受陳渠珍改編、在永綏叛變、被陳解决、當斃副師長令牧龍等多名、（十三日專電） 
　　（廣州）黔主席王家烈與猶國才釋爭後現專爲實行建設計畫黔省公路已造成三千餘里、聞猶國才已受黔省勦匪司令職、（十三日路透社電） 
[閩軍警當局破獲反動機關]  
　　（福州）軍警當局在鳳崗裏倉前山二地、破獲反動機關、捕獲男女犯十餘、嗣續拘到反動份子多名、經加審訊、均表示懺悔、要求自新、昨省當局請示中央、聞已蒙准予寛釋、將由保安處設特别訓練班、施以感化敎育、藉資救拔失足靑年、（十三日專電） 
[唐山公安局嚴查户品　續獲擾亂分子兩名　破獲某方主使之炸彈案　趙大中仍在唐密謀不軌　開灤礦局發放唐礦工資]  
　　（天津）唐山公安局十二晚又搜獲趙大中羽黨礦工孫萬全·孫萬有二名、當送唐地法院究辦、傳趙大中因家小在唐不欲遠離、十二日又潛返、與少數工人計劃、别圖暴動、唐公安局爲此嚴查户口、（十三日專電） 
　　（天津）省府對唐礦首事份子馬德良·張振福·史玉柱·擬偵訊後嚴厲處辦、頃三犯押省府中、唐公安局解案來時、附送在三犯身畔搜出之手槍三枝、十三日唐山公安局再發出勸導工人安全返工、勿惑謠言佈告、唐礦外工今日返工者約二千餘名、尙有千餘因包工大櫃不肯出具證明、猶未獲返工、（十三日專電） 
　　（天津）今日開灤鑛局發放唐鑛上月份工薪、内工全月整薪、外工扣除罷工日外、發給二十天工資、罷工工人無反對者、唐山公安局捕獲之工人孫萬有供、趙大中已對彼等明言、鑛潮如遷延日久、卽可藉題作一大事、有某方已實力援助等語（十三日專電） 
　　（天津）唐山公安局捕獲信裕公投放炸彈嫌疑犯李玉廷一名、卽解來省、該犯在發現炸彈前一日、租住信裕公隔隣房屋、發現炸彈後、在其屋内尋獲棄綫、已證明係受某國僱買、欲乘唐礦風潮、造成恐慌（十三日專電） 
　　（天津）開灤未復工之一部外工、與趙大中秘密集會、圖謀不軌、聞趙並與正在改編之玉田保安隊、有所勾結、公安局防範極嚴、並派大批便衣偵探、四出偵察、淸果户口、以遏亂源（十三日中央社電） 
　　（天津）于學忠對新聞界表示、此後省府處理各工潮、唯一原則取嚴厲辦法、河北實業界不景氣、社會亦呈不安、不得再有工潮發生、擾亂社會安寗秩序、唐礦風潮雖解决、仍責成陶專員澈底正本淸源、以絶亂萌、礦方亦囑其遇事須負責任、未雨先得綢繆、不能專靠官方辦理、卽各工廠以後對工人亦通告其如此辦去、工人對資方負責、資方對官廰負責、官廳則調劑勞資情形、擅生事者定予嚴懲、（十三日專電） 
　　（南京）開灤總經理英人榆森恊理顧震十三日電實部、報告工潮業已解决、内外班工人十二日起全體復工、並定十四日來京報告經過、及請示方針、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[改革幣制財部設研委會　聘張嘉璈等十四人爲委員] 　　　（南京）財部爲研究幣制改革、特設幣制研侒委員會、聘張嘉璈·吳鼎昌·錢永銘·周作民·陳輝德·貝祖詒·等十四人爲委員、聘書業於十三日發出、又孔財長聘李銘爲該部顧問、派往歐美考察幣制狀况、財部已咨請外部分行駐外各公使、轉達各國政府、俾予者查之便利、（十三日中央社電） 
　　（南京）財部頃公布幣制研究委員會章程九條、内規定該會應進行研究事項如下、㈠改用金本位事項、㈡銀本位事項、㈢各種舊幣及輔幣事項、㈣取締私鑄及造幣廠改良事項、㈤各地方銀銅元之運輸調劑事項、㈥紙幣及取締私發紙幣事項、又該會議决案、得送請財長採擇施行、（十三日中央社電） 
　　（南京）財部設幣制研究委員會、聘定十四人爲委員、委員會組織章程九條已公布、會址設滬中央銀行、聘定委員單、張嘉璈·吳鼎昌·錢永銘·周作民·陳輝德·貝祖貽·胡筠秋·唐壽民·宋子良·胡祖同·沈元鼎·瞿祖輝·徐新六·秦祖澤等·尙須續聘數人、至錢幣司長徐堪爲當然委員、（十三日專電） 
[藏方嚴令渡河喇嘛退回　聲明彼等自由意旨　並無軍隊從後接濟]  
　　（南京）貢覺仲尼接西藏電告云、所有大吉地喇嘛前偷渡通天河界、致引起康藏糾紛、現已由藏政府嚴令該批失業喇嘛、迅速退回原地、並向政府聲明、該喇嘛前此行動、全係出於自由意旨、並無藏方軍隊從後接濟、現藏邊甚爲安靜云、又英法外電傳西藏政府裁軍及减買武器之說、西藏代表處稱、並無所聞、前西康督辦劉文輝所擬解决康藏辦法五項、已由本處轉呈熱振佛核示、但至今尙未接復電、（十三日專電） 
　　（南京）致祭達賴專使黃慕松、候晤安欽佛回京、詢西藏最近情况後、再定期飛川、擬先到重慶、與第二批隨員會同入藏、二批隨員高長柱等十三日電告到達重慶、首批隨員王良坤蔣致余曁阿王扎巴等、十一日乘海輪抵印度京城、乘挈姆拉火車赴藏邊、再起程赴拉薩、二十天後可到、（十三日專電） 
　　（南京）蒙委會電劉文輝、遵照中央命令、卽行恢復大金寺、並與藏方代表就地妥籌收容侵康喇嘛具體辦法、呈候中央審核、（十三日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院十三日晨九時開第五十三次會議、出席委員失和中·呂志伊·等七十餘人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㈠本院法制委員會報告修改大學組織法第九條條文案、决議、照審查案修正通過、㈡本院法制委員會報告審查建國奬學委員會條例草案案、㈢本院法制委員報告審查建國奬學基金保管委員會條例草案案、以上兩案、决議均、審查意見（無庸經過立法程序）、通過、㈣本院法制委員會報告審查公務員登記條例草案案、决議修正通過、（十三日中央社電） 
[四川石油勘定鑛區兩處]  
　　（南京）實部息、部省合作四川石油計畫、勘定鑛區兩處、計富順縣自流井及榮縣貢井一帶石油鑛一區、其面積爲一萬零七百十九公頃十七公畝、又達縣大興塲宣家河渡市街及渠縣市重塲三淮鎭一帶石油鑛一區、其面積爲十萬零三千五百八十一公頃八公畝、（十三日專電） 
[石瑛呈報復職]  
　　（南京）京市長石瑛十三日向行政院呈報復職、原呈有自審孱軀、斷難久勝繁劇、此次遵令復職、擬以三月爲期、屆時仍乞准予遴員接替、俾免隕越等語、（十三日專電） 
　　（南京）京市長石瑛已於十三日晨到府批閱公文、復任視事、並呈行政院、略云、因病懇辭、未邀俯准、迭奉鈞院指令、策勉有加、撫躬循省、益切惶悚、茲於本月十二日遵令返京、卽日視事、惟自審孱軀、斷難久勝繁劇、此次遵令復職、擬以三月爲期、仍乞遴員接替、俾免隕越、中委張繼·劉守中·褚民誼·鄧家彥·十三日下午四時訪石於市府、晤談甚歡、（十三日中央社電） 
[海部籌建西沙島氣象台]  
　　（南京）海部以西沙島急待建築氣象台、惟財部迄未撥發建築經費、該部將墊欵項、並於十三日派員向中央氣象研究所接洽儀器等事、（十三日中央社電） 
[方匪老巢周坊已告克復]  
　　（南昌）貴溪與餘江萬年、弋陽交界之周坊、地形複雜、久爲方匪老巢、旋得旋失者、不下數十次、現經貴餘萬樂四縣駐軍圍剿攻克、該縣長馳至、築工事、招流亡、免再爲匪踞、（十三日專電） 
[劉師克復白沙　殲匪數百繳槍百餘]  
　　（南昌）劉戡由龍巖電、我部十一晨進攻盤踞上杭屬白沙之僞二十·二十四兩師、血戰兩晝夜、斃匪參謀長團長各一員、殱匪數百、繳槍百餘獲反動文件甚多仍跟追中、（十三日專電） 
　　（南昌）劉戡與上杭僞二十二十四兩師戰兩日夜、十一將匪全擊潰克白沙、斃匪數百、（十三日專電） 
　　（南昌）匪自贛閩邊區各役後、傷亡極重、尤以僞三軍團圍沙縣之役後、傷亡極軍每連僅二三十人、各僞蘇區强抽農民二千三次送前方、内十四五歲幼童佔三分一、撥歸僞五九軍團、壯丁歸僞一三軍團、匪新兵有僅訓練六天、卽作戰者、遇機會卽可來降、（十三日專電） 
　　（福州）沙永各軍十三日擊敗夏茂之匪、現向小陶方面前進盧興邦派參謀長陳鼎、十三到省、報告前方軍務、並請示機宜、（十三日專電） 
[李世甲檢閱駐厦海軍]  
　　（厦門）李世甲十三晨乘海澄輪抵厦、卽檢閱駐夏陸隊第四團、定十四乘江元艦回福州、又南區保安分處調保安九團彭棠部一營接防同安已開拔中、（十三日專電） 
　　（福州）海部電調駐閩陸一路、赴贛九江一帶訓練、昨經馬江要港部、請省政府派隊接防、所遺　羅防地、該旅俟凖備竣卽開拔、（十三日專電） 
[陳濟棠電促東路軍政汀連　傅旅移防漳屬]  
　　（香港）陳濟棠電蔣鼎文促攻汀連、俾南路同時出動、蔣覆已令第四縱隊向連城出動、（十三日專電） 
　　（香港）南路一縱隊凖備總攻　都、一師四四師由重石等地挺進永東龍布、二師四師集中信豐贛州策應、陳濟棠以布置就緒、電蔣鼎文速攻連汀、（十三日中央社電） 
　　（厦門）三十六師一零八旅全部移防漳屬、旅部十三移漳、旅長傳正模同到、二一五團一二兩營早開漳、第三營及二一六團全部、十三自同安開抜、晚宿角尾、十四可入漳、傳旅駐漳、並任閩西預備隊、（十三日專電） 
[贛榆失守損失約百餘萬　櫃書有通匪嫌疑]  
　　（清江浦）此次贛榆失守、損失約百餘萬、死人三百、欵產主任梁致堂、承審陳國蘭及傳縣長夫人與焉、現據一般推測、該縣舞弊櫃書實有勾結嫌疑、緣各櫃書積欠田賦達百餘萬、被收監獄、財產查封、匪入城後、卽放囚犯、焚燒田赋根册、匪去該櫃書等又同竄逃、不能令人釋然、（十三日專電） 
　　（徐州）贛榆縣黨部曁各機關電蔣、請派重兵駐贛、以固海防、並請頒發槍彈自衛、全省撥欵救濟、（十三日專電） 
[鄂北公路均老段已通車]  
　　（漢口）鄂北公路經蔣嚴令酌修、均老段已通車、鄖草段及十堰至白河段、本月完成、該路銜接襄花襄沙兩路、西通陜之白河、北通豫之桐柏、在政治軍事上、關係均重、（十三日專電） 
[陳繼承准辭專員兼職]  
　　（漢口）陳繼承電蔣、辭鄂二區專員兼職、已照准、派李輝武繼、二區專署由大冶移陽新、又九區專員呂咸調贛民廳長、蔣委羅經猶繼任、（十三日專電） 
[粤省籌設全省警衛總處]  
　　（香港）粤省籌設全省警衛總處、限兩月内成立、處長内定張枚新、（十三日專電） 
[津市河北大火]  
　　（天津）津市河北邵家園子柳木廠、由十二午後四時發火、迄十三晨七時方熄、全市消防隊往救、焚燬住户房屋七十餘間、保安隊夜間出動、在火塲放哨、嗚槍示威、流彈竟斃一行人、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國際政治與英美關係廷]  
　　今後國際政治之趨向。不外二途。㈠各大國繼續維持國聯盟約與凱洛公約。并促進此兩大集合系統之關係。以應付新現實。㈡各大國加速作軍事凖備。以支持或毁壞此兩大集合系統。而分别謀本身權利之擴展或確保。 
　　國聯組織實爲集合系統之中堅。然欲實現其使命。不可不具備兩大基本條件。第一必須羅致各大國於一堂。第二必須有實行强制盟約破壞國之方法。而此一條件。又有互相牽連之關係。如許年來。國聯不能盡如一九一八年間世人之其望。卽因上述關係不甚圓滿之故。 
　　今日英國與其海外自治殖民地。固以維持現狀爲職志。不願徒自紛更故不惟國聯盟約與凱洛公約。早經簽訂。舉凡國際公斷及和解條約。亦多方參加。鮮有例外。今後衡情度理。自願支持各該集合系統。以貫澈其初衷。英國鑒於今後國聯之成敗關鍵。悉繫於裁軍會議。而欲求裁軍會議之進展。又必須予德國以「平等。」法國以「安全。」是以於本年一月三十一日公布裁軍節略。提議將軍備之平均調整。與政治之安全保障。合併辦理。又以德國之重返國聯爲必要條件凡此原則。無可非議。所難者。厥在遇有破壞各該原則之事。如保得發揮實行裁制之權威耳。所謂裁制之眞價値。惟由各國集合行動而後顯。不然。若僅由一二國負裁制之責則爲效必等於零。有時操之太急或適足以釀成戰禍。未可知也。 
　　故揣度英國今後之外交方針。必以拉攏國聯會員國與凱洛公約簽字國爲指歸。其間美國態度。尤爲其注意之焦點。顧美國則雅不欲捲入歐亞漩渦。作繭自縳。觀其數年來負責人員之主張。最有鮮明色彩者。當推一九三二年八月史蒂生之宣言。與一九三三年五月台維斯之演辭。然據二氏之表示。充其量亦不過謂在裁軍公約簽訂後國際間發見有破壞凱洛公約之事。如經各國及美國一致確定某某爲破壞國。則當各國聯合裁制該國時美國將放棄其戰時之中立權利而已。 
　　顧美國欲不受戰神之包圍。亦自有其限度。蓋按諸實際之經騐。在一世界戰爭之局面下。享有重大國際商業利益如美國者。必不肯如史台二氏之所言。放棄其戰時中立之權利。致失暴富之良機。但又必不能貫澈其中立權利而同時嚴守中立。爲美國計。旣不欲捲入歐亞戰爭之漩渦。又欲保全其中立之權利。則惟有設法限制戰爭範圍之局部化。勿使擴大而已。然此亦僅在英國同時維持中立而後可。若英國一旦參戰。美國又不肯放棄其中立權利。則終至與英衝突而後已。蓋以兩國地理歷史及立國利害之密切。其今後之和戰大計。合則俱利。分則俱傷。可斷言也。 
　　但欲英國遷就美國。在下屆國際戰爭中採取同一步驟。而維持中立。顧有困難。蓋英國與其自治殖民地。旣爲國聯會員國。而英倫政府又爲洛卡諾條約之簽字者。對於歐陸糾紛。自不能如美國可以袖手作壁上觀也。 
　　總之英美戰爭固爲兩國人民之最所顧忌。而觀於今後國際政治之趨向。則並非絶無可能性。欲此戰爭不爆發。在英人立塲。須由美國共同肩起維持和平之責任。而在美人立塲。須由英國共同採取保守中立之政策。南轅北轍。不相爲謀。吾人深覺日内瓦裁軍會議如歸失敗。英美關係必將爲此後國際戰爭擴大與否之關鍵。屆時英國當召集帝國會議。以交換母國與自治殖民地間之意見。而確定其對美政策焉。 
[中懲會决議兩彈劾案]  
　　（南京）監委邵鴻基舉劾前浙江仙居縣長彭梅巖遠法失職一案、中懲會决議免職、並停止任用四年、監委周利生舉劾漢口市長吳國楨濫用職權私擅逮捕一案、中懲會决議記過一次（十三日中央社電） 
[經會確定畜牧計劃]  
　　（南京）經委會派專員牛鼐鄂粟顯倬赴西北各省調查農間馬牛羊畜牧情形、與現在數量、聞各員已抵西安、卽將開始工作、又該會近擬畜牧計劃、關於育馬之改善、牛皮羊毛之革製、民間牲畜防疫工作之設施及指導、均有具體確定、（十三日中央社電） 
[金樹仁案定期續審]  
　　（南京）金樹仁案、經法院定二十日下午一時偕江寗地方法院繼續開審、又金在獄患疾、不似外傳之甚、現經法院批延醫診視、（十三日中央社電） 
[那威電謝慰問火災]  
　　（南京）那威國前遭火災、我國曾去電慰問、那政府現復電謝我國慰問、（十三日中央社電） 
[衛生技術會議閉幕]  
　　（南京）衛生技術會議十三日續開會、决議、各省設衛生實騐處、縣設衛生院、區設衛生所、村設衛生分所等案、下午閉幕、（十三日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[羅斯福釣游返折宮中途險遭不測　汽車幾與火車相撞　幸司機人機警得免　白銀關稅等重要法案　政府國會間將有激戰]  
　　米亞米城羅斯福乘游艇在巴哈瑪羣島一帶　遊郵釣、歷時兩週、現休假期滿、已由此間乘專車遄返華府、重理政、（十二日哈瓦斯電） 
　　邁安密羅斯福總統一地人今日過此、逕返華盛頓、途中險遭不測、無異死裏逃生、據彼輩事後告人、猶有餘悸、羅氏今日自碼頭登岸後、卽逕赴車站登專車、其同行諸人、計有復興處主任約翰孫將軍及幹事利麥氏及白宮通訊記者多人、共乘一部大汽車向車站直駛、不意十字路上突有火車開來、二車幾已觸近矣、幸火車夫急中生智、亟懅火車開向另一鐵軌内、該大汽車始免於難云、據記者云、羅氏經兩星期之遊釣、臉色已變成黝黑、蓋係露天時受熱日薰曬所致、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）明日羅斯福總統回白宮後所遇之得要問題、爲關稅·白銀·賦稅·與交易所管理法四項、逢羅總統出游後、兩星期以來、參院最重要之行動、當推制定獨立機關經費案之立法、以恢復减薪及退伍軍人之恩俸、並藉此戰勝總統之否决、據行政領袖稱、總統感覺國家必須增加稅收、以補救自該制定法律後所加重於政府之負擔、政府當局是否對於現在參衆兩院中賦稅案表示滿意、今尙未能加以斷語、普通之行政政策雖能行使無阻然因退伍軍人恩俸與官俸之增高、或須有所變更、曾經羅斯福總統要求本屆國會延宕白銀之法、現尙橫亘在國會之地平上、參院現已完成彙集戴士案威勒氏附文、及湯姆士計劃中主要條欵之混合白銀案、該案頗有通過之希望、羅總統視爲重要計劃之「斐勒絲雷本」交易所管理案、不久將爲二院所票决、衆院之各州小組委員會、今日修正該案、並决定百分之四十之最低限度保證金、此數較之原案已减少百分之十五、最低限度保證金與政府設立之管理機關、實爲該案反對與贊成兩派間爭執之要點、關稅案進展之速度、未能如政府之期望、該案現尙未得兩院之票决、查該案之原意、則在授權羅總統與外國簽訂互惠商約云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）參議院與羅總統間之激戰、不久卽將發作、國會現有議案三起、皆爲兩院所贊助者、勢將破壞羅總統避免仰低美元價格之計畫、第一爲戴斯案、此案與政府所持非至完全查知减少美元金成分計畫之結果後、暫不着手白銀問題之政策、適相抵觸、第二爲麥克洛德案、此案主張一九三○年一月後停閉之銀行、其存欵凡在二千五百元以下者、由政府代償之、其數以若干萬萬計、存户現紛紛上書國會議員、請予援助、議員因國會將於秋間選舉、故有示惠存户之趨勢、第三爲佛萊齊爾與倫克案、此案主張接濟農村抵押金融、此案果通過、則政府勢必發行若干萬萬元紙幣、雖衆信此案殆無可獲通過之希望、蓋知羅總統必否决之也、 
（十二日路透電） 
　　（華盛頓）參議院銀行委員員顧問貝戈拉、頃將空白表格送交易所各經紀人、請其將買賣白銀及作白銀投機交易者之姓名各户之存貨·及其在市場中之地位、逐項塡明、按目前參院主張鼓鑄銀幣者、似已决定與羅斯福總統作公開之鬥爭、因此若干人士以爲此項調查、似係反對鼓鑄銀幣之政府人員授意、俾明瞭鼓鑄銀幣後獲利者爲誰、然後可有所藉口、以對付一般主張鼓鑄銀幣者云、（十三日哈瓦斯社電） 
[發行奬劵案遭衆院否决]  
　　（華盛頓）衆院議長雷奈氏今日否决肯奈氏舉辦國奬券而藉收十萬萬金元之提案、（該案係採取中國古巴法國等國家奬券辦法而擬訂者）霍氏對此案已决予打消、因美國現狀尙未至非求　等收入而不能維持其財政之地步也、（十二日國民社電） 
[參院組委員會調查軍火製造與貿易]  
　　（華盛頓）參院今日决定組織七人委員會、於秋間着手調查軍械彈藥之製造與貿易、以便實行阻止戰時居奇謀利之法案、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）參辽院今日採擇奈氏及房登堡之决議、指派七人組織一特别委員會、調查美國之軍火製造、其决議與羅斯福總統要求宣佈禁運軍火出口之事有關、總統要求該項權力、因欲阻止將軍火運往危害世界和平之一國或多數國家也、（十三日國民電） 
[各地工潮蔓延本雪維州抗稅潮又起]  
　　地答羅汽車業機件工人一萬八千名、不滿意於勞工局所採之手續、已揚言如減少工時加給工資之要求不獲同意、則定於今日夜半開始罷工、工界領袖與復興處代表在過去四十八小時内竭力設法、冀解决此爭端、但尙無效果、而縮寫員楷寗夫送信夫電梯司機人等今日已紛紛罷工、恍若疫勢蔓延、勞工氣象愈惡、恐當局最後五分鐘之努力、未必果能挽回今日夜半之工潮、 
　　第特羅城此間四十五家汤車零件工廠所屬工人三千八百名、自今晨午夜起開始罷工、又威斯岡辛州克瓦沙城納喜汽車廠經罷工六星期後現已復工、（十二日哈瓦斯電） 
　　費城此間工潮澎湃、公然發生鬥毆、因而十數人負傷、被拘着六十餘人、阿拉巴瑪煤礦區域形勢尤爲緊張、若干礦工願意復工者、竟致爲罷工者開槍射擊、而礦工統一聯合會會長更公然恫嚇、謂如礦主仍不遵從經濟復興局所定减工時增工資之辦法、則雖發生内亂亦所不惜、並宣稱、礦工一切均已凖備、可於十五天之内以二十師之武裝工人、聽候總統調遣、以强制礦主讓步、允給復興局所定之最低工資云、（十二日哈瓦斯電） 
　　波資維爾美國本雪維尼亞州波資維爾鎭、今日有納稅人千名因估稅過高、間、 
有高至三倍者、而地產估價委員又不允舉行公广之詢問、憤怒已極、衝開委員室之錢門、强曳委員入公開詢問室、玻璃窗悉被摀破、桌案推翻、委員亦被蹂躪、後經警察彈壓、形勢始稍和緩、委員駭極、卒允聽取十二區代表團之陳訴、納稅人乃滿意而散、（十二日路透電） 
[復興途前多障約翰森不敢稍息仔肩]  
　　米亞米城今日羅斯福提議、請全國復興處主任約翰森將軍及幹事利麥氏、特予休假、俾資稍息、因二氏邇來工作甚爲勞苦、頗屬有功也、羅氏促二氏於卡羅特半途下車、作二週之休假、而二氏則遜謝不遑、不敢偷閒、謂願襄助總統遄返美京、照常辦公云、（十二日國民電） 
[史汀生主張美國加入國聯　和平機關如任其力量削弱　則全世界將同受戰禍荼毒]  
　　濮林斯墩前國務總理史汀生今日在濮林斯墩大學演說、力勸美國加入國聯、謂美國人民最能不感困難·不冒危險·在世界重要奮鬥中對於世界予以同情勇氣與援助、以保護公共文明而制止戰爭、國聯代表歐洲政治家直接保全歐洲、間接保全世界、以避免新式戰爭危害之縝密努力、設吾人必欲其政府不與聞外事、不參加世界他國和平努力、則吾人終必遇有一種事實、卽和平機關力量削弱、而人類時常遭遇戰禍、不獨世界他國、卽吾美國及其文明亦將受其荼毒是云、（十二日路透電） 
[國聯無能咎在各國自私　英人討論國際合作]  
　　（倫敦）擁護國際聯合會各團體合會本日舉行大會、英國前任國聯會代表薛西爾勳爵出席演說、略謂、「國聯會所以演成今日危急之現象者、並非由於國聯會本身制度之不善、實因運用之不得其道也、工人技藝之不精者、往往歸咎於器械之不利、世之批評國聯會者其理正同、今日舉世遭遇困難、然其唯一原因端在國聯會會員旣有一種和平機關、而不知袪除私見、以坦然態度切實利用之、卽吾英國亦不能免此批評、」云云、下午聯合會又在基爾特廣厦舉行大會、討論國際合作、以預防侵略、前外張伯倫發表演說、所眲與薛西爾勳爵略有不同、薛氏對國聯會表示信任、張伯倫則以另一觀點、討論國聯會問題、張氏明白主張由國際共同合作、以嚴峻手段保障安全、張氏提出决議案、内稱、「國聯會會員中、如有一國受無理之侵略者、其他會員國、卽當起而防衛之、」會塲熱烈鼓掌、張氏繼稱英國有若干人士、但求英國閉關自守、不足與歐洲大陸發生關係、此種心理渠非不知、但在今日局勢之下、此種孤立主義、無異「駝鳥遇險、駭而埋首沙中、然終無逃於獵人之槍彈也、吾英誠有不問外事之權、第英倫三鳥、與歐陸一水之隔、歐陸發生戰禍、吾人其能不受池魚之殃乎、」張氏旋謂、「欲保障英國利益、莫善於預先確定吾人之態度、英國當取之態度、卽共同預防戰爭是也、英國豄欲求安全、非孫立所能濟事、其有効方法、仍在承認侵略者爲人類公敵之一點、」張氏言至此、會塲掌雷動、張氏最後謂、「吾人所希望之世界組織、自國聯會成立之日業已萌芽、吾人當向此目標愼重前進、吾人所抱理想、其實現之期無論如何遙遠、吾人不當失望、亦不應放棄素抱之目的也、」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[中東路非法買賣東京重開交涉　廣田今午招待俄僞代表　哈俄領要求釋被捕人員]  
　　（東京）廣田外相爲迅速圓滿解决目下停頓中之中東路讓渡交涉、恢復俄日間之友好關係起見、向俄滿間爲積極的斡旋、並督師「滿洲國」方面草成應提出之中東路讓渡案、外相以此案如能趕及、卽使之提出於十四日正午外相官邸之午餐會、卽以該午餐會爲讓渡交涉再開之第一次會商、「滿洲國」方面提出該案之際、如蘇聯方面表示誠意、相信此讓渡交涉有急速解决之可能、午餐會出席者、主人方面廣田外相·重光次官·天羽情報部長·東鄉歐美局長·西歐美第一課長、「滿洲國」方面丁土源·大橋外次·杉原外交部事務官、蘇聯方面優列勒夫大使·辣斐德參事·加資諾夫斯基等、「滿洲國」方面在此午餐會之提案、如能如外相之期待按時提出、則此次會合、與去年六月二十六日讓渡交涉開始之第一次會議議、同爲歷史的合、（十三日電通電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路俄總理魯迪今日通告「滿洲國」會辦張某、謂滿當道近一再逮捕蘇俄人民與中東路職員而驅逐出境、最近復逮捕中東路醫官等、東京中東路轉讓會議恐又將因此延緩云、（十三日路透電） 
　　（哈爾濱）蘇俄駐哈總領事史拉夫斯基今晨九時訪問北滿特派員施履本、謂拘押北鐵衛生局副局長卡羅奈亞夫與哈站運輸主任亞羅捷克夫二人、於北鐵讓渡交涉或將蒙重大影響、故要求早日釋放、施氏答以兩名現由偵緝隊偵查中、須待明瞭後方可决定云、（三日電通電） 
[日荷通商會議　下月十九在吧城舉行　英日談判在倫敦進行中　英請日限制棉織品輸出　以不再抵制日貨爲交換]  
　　（東京）關於日前會商之開會期、曾由駐荷日使武富荷蘭外相格拉夫工商議之下、現已决定於五月十九日在巴達維亞舉行、並將此意電達外務省、因此日本政府所派之代表長岡氏等人、至遲當在五月上旬必須啓程，至日荷兩方之代表大致如左、日本代表爲前駐法大使長岡春一、及現駐剳巴達維亞總領事越田氏、荷蘭代表爲大學評議員會長方甘巴拉氏、（十三日日聯電） 
　　（東京）荷蘭首相擬於五月三日乘飛機往吧城、五月二十三日飛返荷蘭、廣田外相擬命長岡春一代表在吧城與荷首相會商、今日已電會駐吧越田總領、屆時極力周旋、（十三日華聯電） 
　　（東京）荷屬對日荷會商之態度、其後綜合外務省之入電及各方面之情報、已漸次向恊調的方面進行、會商當初認爲主要問題之巴達制實施問題、事實上荷屬方面在謀知悉日本方面究能增加幾許爪哇糖之輸入而已、並非卽時要求從求年芳起增加砂糖輸入日本、蓋考慮以累進的增加之案、又荷屬方面擬將輸入荷屬之商品、均與荷蘭人以特許處理之、藉謀統制輸入、此點頗堪注目、（十三日電通電） 
　　（倫敦）據每日民聲報消息、關於英日棉業爭執問題、商相倫西曼與日本駐英大使松本談話之際、將提出一建議、以爲英日恊調之新基礎其尤關重要者、卽日本同意限制其棉織品輸出之總額至一定之數量、而英國則約定不再對日貨增加關稅云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自英日棉業談判破裂後、英國政府是否卽擬作恢復對日商務談判之企圖、目前似更可懷疑、就貿易部所得印象、日前舉行此項談判、無產生結果之希望、貿易部方面之意見、以爲與其作毫無效果之努力、以求成立未可預必之恊定、則不如謀保護英國工業、以免日貨侵銷之爲愈、因此在下屆預算案提交下院時、或將包含保護工業之措置、亦未可知、蓋此種保護措置、固爲保守黨中大部份人士所要求而歷久未遂者也（十三哈瓦斯電） 
[英患水旱兩災　下院討論救濟水荒　東北各處又患水災]  
　　（倫敦）下院正在辯論救濟英國水荒之際、英國東北海濱忽受多時未有之水患、蓋在風雨交作後、海水陡溢、致財產與牲畜受損甚巨、勞塞姆白蘭之一部分與北約支夏之巨區均被淹没、蘇格蘭東部連雨三日、致河水氾濫、爲十八個月來所僅見、各處江河多有氾濫消息、（十二日路透電） 
[我航空考察團抵美]  
　　舊金山中國航空考察團、由廣東空軍司令黃光銳將軍率領、於上月十九日由廣州啓程、業於本日抵此、將先參觀西雅圖·綠杉磯·聖地哥等處之飛機廠及航空中心點、繼往芝加哥·華盛頓·紐約·及波士頓等城考察、在後買棹赴歐、繼續調查、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[英接德覆文解釋增加軍費問題　陸海空軍改編經費　德政府認爲極正當]  
　　（倫敦）英外部已接德國對英詢問其增加軍防經費事之覆文、刻正在外相西門考慮中、大約日内將在下院發表、就德報言論觀之、德政府以爲軍費之增加殊屬正當、蓋單發動機之飛機代以複發動機、需費孔巨、而今空軍預算所列之數並不爲大、至於陸軍、德國擬從事將國防軍依較短軍役制改編、亦需費不資、德國並有權將新艦代舊艦云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）德國增加軍事經費之後、英國政府曾命英國駐德大使費利發斯向德國外部詢問德國軍費增加之理由、德國政府答復英政府之公文今晨此間業已收到、復文内容在詳細研究中、似覺與德外長牛賴特對英大使口頭說明之理由大致相同、卽㈠陸軍經費之增加、由於職業軍隊改用、須予以刷新、㈢空軍經費之增加、則由於民用航空之刷新、原裝發動 
院、外部大約將西照西門諾言、於今日下午將德國來文送交下院、（十二日哈瓦斯電） 
[意國外次赴英　四月二十二日前往倫敦　討論未解决之歐洲問題]  
　　羅馬意國外次蘇維志今日决定於四月二十二日前赴倫敦、擬留駐五日、與英相麥唐納外相西門會談、並將討論未解决之歐洲問題、如軍縮及中歐復興等類、（十三日路透電） 
[德向捷克抗議　諷剌畫侮辱希特勒]  
　　（柏林）今日德國駐捷克公使接到本國訓令、對捷克外長提出嚴重之抗議、因柏萊格有名文化社者、陳列諷刺畫、侮辱德總統興登堡及總理希特勒及其他要人之處也、德使並口頭聲明、該項畫品明係表示惱恨德國之意云、又德國報界亦著論謂此事必係馬克斯黨徒或猶太僑民所作云、（十三日國民電） 
[羅馬尼亞陰謀案局勢殊形緊張　軍官十一人被捕]  
　　羅京當局雖否認有人謀害國王加羅爾與綁架其女友呂佩蘇、但今日已承認有陸軍軍官十一人因參加傾覆國家行動被逮一九三零年擁護加羅爾復位之濮萊克浦大佐亦在其列、自羅馬尼亞首相杜加於三月前遇刺後、羅國空氣殊形緊張、尤其因軍事法庭將被控之鐵衛團領袖悉行開釋、僅將直接有關係之學生三人定罪、此舉引起民衆之驚詫、血足爲政府所施敵對極端右翼派政策之打擊（十二日路透電） 
[比利時名畫聞係德人所竊　意在破壞凡爾賽和約]  
　　比京巴爾芬敎堂所藏「羊之孺慕」　　名畫一幅、於四月十一日被竊、事極離奇、警察現仍悉心研究、據目前推測、竊此畫者、當係德國秘密會、其所根據之理由有三、㈠此舉目的在打翻凡爾賽和約之結果、蓋被竊之畫原在柏林、後由凡爾賽和約規定交還比國也、㈡巴爾芬敎堂藏寳石等珍品不少、而竊者獨不一顧、㈢失竊之前、曾有一外人在敎堂附近詢問敎堂開閉時間、其人發言頗有德人口音、（十三日路透電） 
[比利時君主立憲穩固　社會黨擁護新君　反對法西斯主義]  
　　白魯塞爾比國現正明白表示反對法西斯黨、自前王亞爾培駕崩、新君利波得三世卽位後、從政治環境上變遷觀之、則比國社會黨員之擁護新君、足爲反對狄克推多與法西斯主義之保障、且可資吾人注意者、在前王亞爾培登位時、社會黨員向之作狂烈之反對、然自新君利波得繼承後、卽發覺一團結之社會黨、係贊成立憲君主國家之繼續生存者、除社會黨領袖樊迭文向前王致悼詞外、代表多數人民之社會黨中央委員會亦投票參加國會對於新君例有之頌詞、而頌詞之方式、則係對於新君接位後之一種演詞、暗示比國人民之目的與希望、在一致團結擁護君主與憲法、社會黨員希望在參加頌詞後、能鞏固憲政、並避免或可能的壓迫法西斯主義、因法西斯主義現尙未能正式成立政黨也、樊迭文與其他社會黨員說明彼等反對前王亞爾培氏之統治、純因社會間之不公道、但樊氏等亦鄭重聲明、亞爾增實爲最民主化之君主、且能運用社會立法、使人民享受平等權利、因此社會黨員對於憲法上一視同仁之王位繼承者、凖備與以輔助云、（十三日國民電） 
[奥國之索夫團　二月事變之餘波]  
　　林資今日有婦女數百人各携其小孩、擁至檢察廳、懇請釋放其丈夫、因其夫等曾於本年二月間事變被拘入獄也、彼等復擁至獄前、典守者見狀、乃急將鐵栅關閉、將彼等拒諸門外、上奥之長官隨又接見彼等代表五十人、代表等除陳訴苦痛外、並謂、刻已無錢買糧、求予以救濟、當局允予設法資助、（十三日國民電） 
[瑞典取締國家社會黨]  
　　瑞典京城瑞典政府擬在衆院提出一法律案、規定一切私人機關之以保護政黨及同類團體爲目的者、一槪禁止其在瑞典境内設立或存在、以上所謂政黨及同類團體、不僅限於武裝團體、卽非武裝團體亦包含在内、按近來德國之國家社會黨往往在瑞典設立私人機關、秘密作政黨活動、政府此案提案用意當在此也（十三日哈瓦斯） 
[西班牙國會批准白銀恊定]  
　　瑪德里國會今日批准去年倫敦經濟會議所通過美議員畢特門提出之白銀協定、（十二日路透電） 
[回族蠻觸之爭英國出任斡旋]  
　　（倫敦）阿刺伯半島之漢志王國與葉門王國、係於上月開戰、現據負責方責消息、英國政府對於戰事、雖不正式出面調解、但已在兩王國間擔任斡旋、亞丁港英國政府代表及英國駐漢志國公使、同時向兩國當局進行接洽、現聞葉門國已凖備停止戰事、惟漢志國當局、則極表緘默、並向國王伊平薩和德施行壓迫、欲令乘勝進攻、藉獲確定勝利云、（十二日哈瓦斯電） 
[美國逃犯將歸案]  
　　斯坦坡爾今日殷蘇爾將登阿達那號汽船返國、然路透社芝加哥消息、殷氏一履美土、卽將被逮歸案審訊、（十二日路透社電） 
[俄飛機洒藥粉試騐除蝗新法著成效]  
　　（莫斯科）最近蘇俄亞細亞中部有蝗害傷農、刻有飛機多架飛往該地、以化學藥粉掃除之、聞頗著成效、現時飛機並飛往前曾一度發生瘧疾之地帶工作、該地人民因時疲而喪生者頗多、（十三日路透社電） 
[林陸相辭職後繼任人選難　和平外交與黷武主義矛盾　閑院提前歸京作最後决定]  
　　（東京）陸省幹部對林陸相之辭職問題、雖云待閑院參謀總長返京裁决、實則因内部難選後繼、乃遷延時日之方法也、外傳荒木復任恐難實現、因廣田外相現正傳荒木復任恐難實現、因廣田外相現正努力推進對美和平外交、荒木之黷武主義設再實現、豈不矛盾邪、然軍部旣對林陸相表示不滿、以爲不能繼續荒木之强硬政策、而内部實亦並無一人能繼荒木也、其所以難以遴選後任者在此、財閥政黨深悉軍部此種事實、乃暗行運動前關東軍參謀長卽現第五師團長小磯國昭中將出任陸相、因小磯中將稍有經濟智識卽對世界情勢亦較略備常識、但小磯中將缺乏統制現軍部之力量、故此種運動恐亦難成事實、今晨八時五十分林陸相至官邸、柳川次官與秦憲兵司令官與林陸相密談甚久、十時二十分赴首相官邸參加内閣例會、（十三日華聯電） 
　　（東京）齋藤首相深慮因林陸相之辭職、而影響内閣之運命、故極力慰留林銑十郎、但林氏辭意堅决、勢須待明日閑院參謀總長回京後、召開陸軍省·參謀本部·敎育總監部·憲兵司令部等幹部會議决定、政府最慮荒木貞夫大將再任陸相、則政黨與財閥必然大興倒閣之運動也、現正在搜集各方情報、以爲凖備對策之參考云、（十三日華聯電） 
　　（東京）因陸相辭職問題提前歸京之閑院總長宮、本日午後九時發德島、十時田小松島乘共同丸、十四日上午五時在大阪登岸乘汽車赴京都、午後一時發京都驛東上、午後九時抵東京驛、十五日雖係星期、仍賜見林陸相、開陸軍三長官會議、决定林陸相之辭職及後任陸相、十六日中完畢一切公式手續、（十三日電通電） 
[科學證明中藥「鹿茸」之功用]  
　　鹿角素中含多量雄性内分泌質能增强機體活力洽痬尤著特效 
[俄醫學界研究結果]  
　　塔斯社三月十三日莫斯科通訊數千年來中國醫生恒以鹿茸（斑鹿这充血幼角）爲名藥、蘇聯醫學界最近對此頗有興趣、蘇聯皮毛狩獵學會乃接受著名科學家巴夫倫科之建議、對此物藥力作科學上之試騐、此項工作由巴氏指導進行、巴氏業已自鹿角中取出一種最有藥力之質素、名之曰鹿角素、若干著名科學界與莫斯科醫院醫生正在證明此新質素之藥力、經過分析後、知鹿角素中含有多量之雄性内分泌質、此事對醫界理論與實際引起濃厚興趣、經醫院實騐、此物有高度之藥力、卽能增强機體之活力·心臟之活動·並消滅心臟肌肉之疲弱等、彼復能加速磨擦受傷處之痊愈、而對於傷處已經傳染或已發膿者最爲有效、許多病人服鹿角素後、工作量及食量卽行增加、殘廢者服之則失其冷淡及神經緊張性、該物對某種胃腸病及硬化症均極有效、本年下半年蘇聯各醫院將廣汛應用鹿角素、現時沿海省遠東畜類混合畜牧塲之劵鹿塲内有斑鹿一萬頭、本年將於該地添設養鹿塲兩所、以畜養斑鹿云、 
[蔣請撥欵救濟春耕]  
　　（南京）蔣委長以收復匪區農村待興、時屆春耕、購籽種植、尤爲亟務、昨特電京、請在棉麥欵項撥發五十萬、匯贛省農業院、分别散發、以應春耕（十三日專電） 
[路口鎭郵局代辦挪欵撤懲]  
　　（南京）交通部據黃崗路口鎭代表吳某等呈控、路口鎭郵局代辦私拆信件、侵占匯欵一案、飭查結果、守有挪用匯欵嫌疑、殊與郵章不合、業經將該代辦撤換、函黃崗縣政府依法聽候司法機關辦理、（十三日專電） 
[爲發掘古墓事王世杰電復戴傳賢]  
　　（南京）敎長王世杰接戴院長自西安所發十一日電後、十二日覆電云、十一日電悉、發墓取物之事、頗聞各地有古董商或不良份子爲之、在考古學術機關、實際上尙屬罕見、惟因發掘古物、偶而觸及不顯露地面之墳墓、似或有之承示各節、擬卽抄示各考古學術機關、促其對於公有歷史意義之墳墓、絶對不得侵害、至古董商及其他不良份子之不法行爲、杰並應責成公安機關從嚴取締、如何之處、仍乞卓裁、（十三日專電） 
[國府發表普考典監委員人選]  
　　（南京）首都普考典委監委、國府十三日發表、計朱君毅等十五人爲典委、劉成禺等三人爲監委、該委等定十六日於國府禮堂宣誓就職、（十三日中央社電） 
[安欽活佛招待費由蒙會撥付]  
　　（南京）安欽活佛等一行離藏後、由印度乘吉尙輪回京、班禪辦事處昨接其途中電告、約一星期後到滬、安欽招待費政府指定五千元、暫由蒙藏會撥付、招待處設安樂酒店、隨員設大華飯店、（十三日專電） 
[區壽年携眷到京]  
　　（南京）前十九路軍師長區壽年出洋考察赴平料理私事畢、十三日携眷到京、請外部辦理出洋護照、並領考察費、俟護照辦就、卽赴滬候輪、先赴德國、（十三日專電） 
[交部催發航業公債]  
　　（南京）交部以現在航業　頽益甚、特咨請財部將前次機准發行之航業公債一千萬元、從速發行、以資維持、（十三日專電） 
[中央博物院在京設籌備處]  
　　（南京）中央博物院將在京設籌備處、地點擬借用中央研究院一部份房屋辦公、經費由敎育交通兩部分别恊助、（十三日專電） 
[班禪定期赴杭主持時輪金剛法會]  
　　（南京）時輪金剛法會定廿八日在杭舉行班禪决定廿五日前赴杭主持一切、由百靈廟携帶誦經道具之喇嘛、十三日由平南下、明晚可抵京、（十三日中央社電） 
[韋以黻談僞方郵信混遞事件]  
　　（南京）僞國郵信混遞來京一節、各方甚以爲異、復向交部探詢究竟、據郵政司長韋以黻云、東北郵政、經我封鎖後、僞國郵政、完全交由日人辦理、凡東北人民寄往僞國境外郵件、統交由日本郵局包辦轉遞、而我郵局受日本郵件後、倘發現黏有僞國郵票、當然在不承認原則上作爲無效卽由郵局通知收信人、照欠資章程處罰、押欵贖取信件、至我國郵件絶對不許遞寄僞國、則爲兩年來一貫政策、（十三日專電） 
[周覺紀念林園在莫干山勘定地址]  
　　（南京）監委周覺故後、中委張靜江·吳稚暉·等爲紀念起見、發起在莫干山附近之天泉建築柏年紀念林園、日前派中政會秘書狄膺到莫干山勘察地址、狄已事畢返京、據談已在莫干山頂擇定一塊、約十餘畝、地勢高爽、風景優勝、可以合用繪新圖案、計劃進行、（十三日專電） 
[春寒]  
　　（漢口）武漢十三繼續雨雪、氣候極寒、（十三日專電） 
　　（杭州）日來天氣儼如寒冬、春雨連綿、十三晚七時降雪珠、（十三日專電） 
國際商業電訊 
[丨四月十三日路透約特商情電丨　金銀]  
　　英金今日倫敦金價爲一百三十四先令九便士、比昨跌一便士、 
　　英銀今日倫敦銀市淸淡、現貨爲二十便士一八七五、與昨價同、期貨爲二十便士三一二五、漲零六二五、市塲未有特色、交易甚爲微細　　美銀銀市因無消息、故甚淸淡、國會雖有調查白銀存底之舉、然市况未受其影響、調查目的現猶未悉、午前市况入於停滯狀態、價比倫敦低四上磅音、 
　　印銀孟買銀市、今日收盤平穩、現貨跌八安那、而爲五十五羅比三安那、 
[匯兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今日毫無精彩、英美匯兌開盤爲五元一角六分半、與昨日美英匯兌收盤價同、後跌至五元一角五分九三七五、又美金一元、合英金三先令十便士五一七、 
　　英法開盤爲七八佛郎一一、比昨日收盤跌七磅音、後起落參差收盤爲七八佛郎一五、 
　　美英美英匯價開盤五·一六·○○、二盤同、三盤爲五·一五·五○、四盤爲五·一五·二五、五盤爲五·一五·五○、六盤爲五·一五·三七五、 
　　美法美法滙價、今日開盤、爲六·六○·二五、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤買賣相等、同業結價、空方補進、遠東與利物浦皆買進、同時五月期多方了結、當地紐鄂倫斯與南方亦皆賣出、午前人氣不一、但尙穩定、參衆兩院的報告之彭海德案、衆視爲利爲缺方、但其影響已爲近日謠言所減少、 
　　印棉孟買棉市今日稍漲、因投機家之買進抵銷日商之賣出也、七八月期白洛去棉、價爲二百零五羅比半、漲一羅比半、 
　　英棉利物浦棉市七月期跌三磅音、而爲六零五、 
　　英麥利物浦麥市、今日午後一時七月期、價爲四先令六便士、跌半便士、 
[橡皮]  
　　倫敦今日倫敦橡皮市况淸淡、因傳說限制談判、並不若以前所傳之接近也、 
　　紐約橡皮市塲、因聞荷蘭已向英國提出規定荷商限額及徵收土人橡皮出口稅之辦法、故售價與昨日收盤價相近時、頗行活動、英國尙未答覆、市塲未能確定其關係、但人心大都傾向多方、 
[證劵]  
　　紐約證券市塲開盤淸淡、起落微細而參差、人心尙抱樂觀但猶豫不定、衆料在勞工情勢及華盛頓未有發展時、證券市况未必大活動也、市况後因未有可使人興奮之發展、遂甚滯鈍、價稍鬆動、但未有重要趨勢、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價列左、（上午十時四十五分） 
　　上日收盤今日開盤六盤 
美國冶金四四·三七五四四·００四四·００ 
阿朋汽車五一·五０ 
開斯農具七一·五０七一·００ 
杜邦顏料九八·００九七·００ 
電廠股票一七一二五一七·００ 
通用汽車三八·五七五三八·五０三八·二五 
國際電話電報一四·七五一四·六二五一四·六二五 
麥金泰金鑛四七·五０四八·００四八·００ 
孟高華百貨三一·八七五三一·六二五三一·七五一 
國民蒸汽廠三０七五三０·三七五 
紐約中央鐵路三六·二五三六·００五六·一二五 
美孚汽油一六·六二五一六·七五 
合衆航空二三·五二二三·二五二三·二五 
美國鋼鐵五二·００五一·七五五一·八七五 
維司定電器三八·七五三九·二五 
[紐約物品市價]  
上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
七月期棉一二·０三一二·０二一二·０三一二·０二一二·０二一一·九八一一·九八十月期棉一二·一五二二·一五一二·一七一二·一二一二·一五一二·一一一二·一０ 
七月期銀四六·九一四六·九０四六·九０四六·九０四六·九０四六·六八０四六·七五 
十月期銀四七·五０·····四七·二二四七·二五四七·二五四七·二五四七·二五 
七月期橡皮一二·二二··············一二·二二一二·二五一二·一一 
九月期橡皮一二·五０··············一二·四九一二·五二一二·四０ 
七月期上麥八五·一二五八四·七五················八四·六二五八四·七五 
九月期小麥八六·二五八六·００···············八五·八七五八五·七五 
 
 

Page 11

 
 
英法侵滇院部未接報告 
[龍雲派專員宣慰土人]  
　　（南京）據報載班洪王胡玉山已與英兵開火三次、現尙在相持中、及峨哈寨被法兵進佔各節、學國重視、關係邊防甚鉅、記者十三日分向各關係機關探詢、據行政院及外部負責人談稱、截至今午、均尙未接到該項報告、並已分電滇省府查詢眞相、（十三日中央社電） 
　　（南京）雲南邊境英入班洪後、正在調查交涉中、忽建水縣黨部通電、二月間武裝法兵百五六十名、突侵中猛、將峨喇寨完全佔據、請全國聲援、惟外部截至下三日止、尙未接雲南省府關於此事之電告、該省府駐京辦事者李培天現不在京、無從問詢、外部十三日據建水黨部電、特電致滇主席龍雲及外交特派員王占祺、迅速查復、以憑交涉、（十三日專電） 
　　（南京）班洪事件、近由駐在思茅之第一殖邊督辦李曰垓、會同駐在藤冲縣之第二殖邊督辦楊益謙、二人親往班洪調查、李楊二氏已經出發、約兩星期後、卽有稍詳之報告到京、滇主席龍雲以英方利用班洪當地少數土人袒英、恊助開鑛多數土人出而抗拒、遂發生土人與土人之戰爭、龍已派定陸國藩專員前往班洪、向土人懇切宜慰、陸氏前爲滇邊土司有年、土人對之、頗具信仰、昆明有外交特派員王占祺、仰光有領事許從鋆、英國在仰光亦駐外交專員、在昆明有英國領事、滇省當局近將班洪情况呈報中央外、並通報王占祺（南京）許從鋆、就近向英領事及專員等交涉、分兩步驟、一·在滇緬界址未勘明以前、英方停止在班洪開鑛、二·由中英兩國各派專員會同查勘滇緬界址、（十三日專電） 
[滹沱河渠道工程完竣]  
　　（天津）滹沱河渠道工程完竣、省府派建設廳長林成秀、實業廰長史靖寰往騐收、林史十二日由平漢路轉靈壽縣前往、（十三日專電） 
[日驅逐艦隊赴靑島港外演習]  
　　（靑島）日第十五驅逐艦隊十三日赴港外演習、並搭載日僑參觀、（十三日專電） 
　　（靑島）日艦天龍十三午由旅順來靑、（十三日專電） 
[靑島日浪人密販軍火被捕解日]  
　　（靑島）日浪人岡田由松等三人與神户鐵砲火藥商小田吾妻合謀、密販槍砲、在靑及魯省内地銷售、被日警查獲、解送日本訊辦、（十三日專電） 
[魯東煤礦公司成立]  
　　（濟南）博山煤礦商產銷合作成立、議定組織章程四十條、定名爲魯東煤礦合作公司、凡加入礦商、對外銷售、均由公司經理、各煤礦將所產各種煤炭、全部運達最近車站、交付合作公司、共同販賣、公司資本定爲三十萬元、按照各礦實產煤量、比例分配、担任繳納、於公約成立後一個月内、組織成立、開始營業、公司設監事三人、評議委員九人、煤質檢定委員會及產煤審查委員會、並呈請建廳、擬以各礦商全部礦產礦權、向銀行界抵押百五十萬元、預計每日可出煤四各噸每噸抽五角、約二年可還完、建廳技正俞物恒、十二日返濟、向張鴻烈報告、俟審查後、與靑市府一度磋商、卽可實行、（十二日中央社電） 
[錢大鈞抵漢]  
　　（漢口）錢大鈞十三由贛乘江安輪抵漢、向張學良覆命、總部改組擬十六實現、（十三日專電） 
[方振武下週離港赴美]  
　　（香港）方振武定下週離港赴美、（十三日專電） 
[毛維壽部奉令移歸德訓練]  
　　（漢口）毛維壽部奉令移歸德整理訓練、四十九師開武昌、毛十三派參長趙雨金抵漢、檢閱該師、並謁張學良、商要公、日内返豫、（十三日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎮江）蘇省府十三日開第六四九次會議决、㈠各縣警隊官兵、歸保安處統一訓練、㈡黃河南岸善後工程欵、蘇省經費困難、無法攤籌、轉請中央核撥、㈢海長公安局改三等爲二等、㈣委任鹽城區專署秘書科長參謀長、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令、派曾道爲交通部附屬機關會計人員臨時考試監試委員、此令、 
[戰區日軍積極調防]  
　　唐山日守備隊實彈演習 
　　古北口商會長甘爲漢奸 
　　北平通訊、灤東冀北各縣、自經劃爲戰區以後、日鮮浪人、及一般漢奸、在日人庇議之下、大肆活動、假設立洋行爲名、暗販各種毒品、並私運槍械、轉售當地土匪、因之一般流氓土痞、亦得有秘密集會之處所、土匪蠭起、搶案迭出、日軍復時作實彈演習、藉以示威、致使地方民衆、咸感不安、日處於恐怖空氣籠罩之中、非但漢奸仍圖活動、卽日軍之調防、亦殊積極也、 
　　古北口日軍將調駐遵化豐潤兩縣消息、前曾一度盛傳、一般人尙認爲未盡可靠疑信參半、不料果於本月八日晨、有日軍三十餘名、分乘載重汽車十六輛、携有槍械子彈等軍需物品、開往豐潤城内、詢其來意、則謂參觀縣内敎育及建設、日兵並携有攝影機測量器、用意不明、地方商民因去年之亂事、已成警弓之鳥、謠諑繁興、人心浮動、頗有不可終日之象、 
　　駐唐日軍守備隊、歷次演習、均先通知我公安局、轉告商民、聞聲忽驚、以維地方秩序、乃該隊竟於唐市解决工潮、搜捕反動份子、全市嚴重戒備之期間、突於十日下午二時至四時、在西山舊射擊塲、實彈演習、事先亦未通知、一時人心皇皇、以爲發生事變、幸經公安局之維持、秩序始漸安定、 
寗河縣屬蘆台·寨上·漢沽·閘口等地、爲商業繁榮之市鎭、久爲漢奸活動之區、此次該處被募貧農、由秦皇島轉運關久者、爲數甚多、寗河公安局據報、遂率警恊同保衛團、將南車站田家莊包圍、當捕獲漢奸張異春·劉明淸·及王某等五人、並收出反動宣言、及刋物甚夥、尙有三名在逃、正在緝捕中、 
　　古北口密雲佐治局局長劉友勛、現由古北口來平、謁薊密區行政督察專員殷汝耕、報告政務、記者晤劉、據談如下、古北口最近尙稱平靖、當地人口現有五千餘人、以外省人爲多、長城戰事發生後、失業者頗多、生活所迫、多爲漢奸、頃爲救濟起見、已呈准戰區委員會、於最近期間、放春賑一次、撥欵侂八千元、爲少數農人添製農具種籽、以利春耕、惟此欵尙未發下、古北口南天門僞警、經日方允諾、於本月内撤退、屆時能否實現、尙難斷言、古北口如無漢奸騷擾、不難於短期間恢復戰前狀况、當地商會正副會長鄒鴻恩關某、甘爲漢奸、近已改選、由戰前在當地充任商會會長李某繼任、日鮮浪人、暗中販賣鴉片、海洛英毒物者、經調查已發現數處、並有當地流氓、假藉日人名義、暗中售賣、佐治局决卽派員設法取締云、（十二日） 
[蔣令何成濬負責防堵川匪　何由贛返漢再赴鄂北視察　將在樊城設行署便利指揮]  
　　漢口通信、駐鄂緩靖主任何成濬、前奉將委員長電令赴鄂北視察、佈置防堵川匪軍事、並以豫·陜·川·鄂·四省邊區剿匪總司令一職相畀、經何力辭始罷、然該方面剿匪責任、顯然已由何氏負之、故緩署將遷鄂北之說、又甚囂塵上、何氏於本月二日、由漢赴贛蔣、三日到達南昌、共八日、謁蔣凡四次、對於視察鄂北、督剿劉桂堂馬錫有王有各股殘匪經過、報告甚詳、蔣對防堵川匪竄鄂、尤所注意聞已委何氏繼續負責防禦、並指示機宜何在贛公畢、十日卽偕錢大鈞吳家象龐炳勳乘車至潯、十一日、何·吳·龐·同乘江新輪西上、錢大鈞則因公留潯一日、十二日晨五時、江新輪抵漢後、何赴綏署辦公、定十三日晋謁張副司令、日後仍赴鄂北視察、綏署已中止遷往、必要時卽在樊城設置行署、便利指揮、據何談、「此次赴贛、向蔣委員長報告出巡剿匪各事、並請示防堵川匪機宜、承蔣委員長旨示綦詳、鄂省剿匪軍事、可作槪括叙述、鄂東殘匪、已被包圍、兼流竄過久、精疲力渴、我方又有生力軍加入恊剿、殱滅呆期、鄂南殘匪、所餘無幾、亦易肅淸、鄂西賀匪、現竄出境外、零星小股、由徐源泉總司令搜剿、鄂中鄂北兩區、均無匪踪、地方善後、仍照蔣委員長前定計劃辦理、現亟須着手實行、豫鄂皖三省邉區淸勦善後、及駐軍指揮、亦仍由劉總司令鎭華主持、徐向前匪股、在川受創、難免不被迫他竄、故防堵軍事、較爲重要、余擬日内再赴鄂北、繼續視察各縣碉堡工程、交通狀况、以便妥爲佈置、嗣後再轉鄂西視察、總期邊防鞏固、地方乂安、至江西勦匪、確有長足進展、在蔣委員長預定三個月期内、不難告一段落、南昌市面轉好、氣象一新、因蔣委員長提倡新生活運動、人民聞風景從、皆有蓬勃之氣、可見此種運動、確爲今日中國社會之需要、而恢復固有道德、尤足挽頽風而振末俗也、汪院長赴贛、予在途中相左、故未唔及、余亦絶未赴京滬、外傳種種、殊屬無稽」云云、 
[劉匪竄諸城　陸海空軍聯絡兜剿]  
　　濟南通信、劉匪因子彈缺乏、故擬逃奔諸城之紅石崖海口、補充子彈、昨日逃在諸城城東林村附近、今夜爲二十師五十八旅吳元興團截擊、匪大受創傷、狼狽向西南竄、至高戈莊、轉向東南、至下午竄至潮河附的、有再竄日照之勢、現在陸海軍聯絡堵截、中央飛機已到、今日（十二日）擲彈轟炸、斃匪甚多、 
　　昨日劉匪由樓子過朱蘇舖、東竄時爲六十六旅李占標部由南面追來、當卽側面痛擊、匪死傷甚多、晚至林村附近、仍欲繼續東竄、今夜、爲二十師五十八旅吳元興在小稍坡截擊、黑夜中戰事激烈、此役計斃匪六十餘人、俘虜百餘人、騾馬等亦百餘匹槍七十餘枝、迫擊砲一門、僅餘砲彈一枚、右可見匪子彈缺乏故拚死竄逃也、現在殘匪不過三百、騾馬不過二百完全消滅、不過時間問題而已、 
　　各路剿匪軍現已聯絡前進、廿九師副師長許文耀、率李相臣旅在西南面向匪截擊、六十六旅李占標部在北面佈置、八十一旅展書堂率運其昌旅在膠縣担任東面、該師唐邦植旅則在北面、第三艦隊派海軍到膠縣諸城交界之古鎭營、今日又加派一隻、開往該處、以防匪竄往海口、該匪因海軍大集、不敢往紅石崖、故竄潮河、（距日照縣境不過三四里）有圖竄日照之勢、中央所派飛機兩架、下午從徐州到濰縣、今日由省府參議王祖文乘機領導、飛往潮河、擲三十二磅炸彈六枚、匪衆死傷甚多、省府主席韓復榘前因劉匪北竄、恐春竄近膠濟路綫、擬偕同膠濟路委員長葛光庭同車出發沿綫視察、今匪旣向南竄、决定暫不出發、因之葛光庭今早已返靑島、（十二日） 
[康藏政治與軍事狀况（續）]  
　　軍事之歷史康區在遜淸時代、戍軍皆由川制臺派遣、三年一番休、餉械糧裝皆取給于川、趙氏來督辦邊務、平定鄉城後、建全邊政治改流之議、裁撤制臺、改用巡防軍、其始編有西軍三營、新軍五營、旗兵一營、最後擬編新軍一混成恊、軍需餉銀四十五萬八千餘兩、由川中油糖捐項下開撥、一應軍實取給于川、民元改革後、計有巡防軍十營、砲隊兩隊、尹督西征、調六標二營、九標及十一標全部、又編衛隊一團月餉二十萬兩、民三改建鎭守使、將留邊陸軍重行改編巡防軍爲第一統領、駐巴安、一帮統駐昌都、一分統駐江卡、計全部巡防十一營、附以西征陸軍一營、砲隊兩隊、駐防金沙江以西各縣、南起德榮、北迄石渠各縣、西至昌都恩達、又改編留邊各部隊爲一混成旅、駐防南起鄉城、北迄甘孜、東至鑪定、月需邊餉址十四萬九千四百兩、民五十川中各師改兩爲元、續訂爲十三萬五千三百元、自張使劉使迄殷使、按月由川解濟、軍實亦由川請領、軍備充實、防務嚴密、康地尙稱安靜、民六陳使繼任戍邊、時川揭南政府革命幟、陳使附和北廷、以致川餉斷絶、藉寗雅以代戍軍嗣後北廷允撥川鹽欵月八萬元爲邊餉、遂得藉以支撑、然自六年藏番内犯、邊南北失地十一縣、邊軍統領帮統所部全爲藏軍繳械、分統所部四營、駐寗靜、一營亦被繳械、僅餘三營、分駐鹽井將崇安巴三處、陸軍一旅自民七與藏訂停戰條約後、陸續抽調赴雅、僅巴安鹽井有改編邊軍一團之衆、甘孜瞻化分駐一營、餘内調雅河一帶、邊備空虚、夷匪橫行、德榮鄉城迭次戕逐縣官、圍繳營槍、土劣日以橫恣、官府威信因之隳弛、而邊政因之解紐、劉屯墾使領康以後、康地仍原來戍軍駐守、毫未加以整飭、無軍治之可言也、本軍領康以後、將邊軍改爲第十四旅、又派第十旅來鑪鎭懾、嗣因川戰、十旅内調、戌軍僅祇十四旅、旋成立川康邊防軍改十旅爲第一旅、暫駐卭雅訓練、改十四旅爲第二旅、以團長馬　升爲旅長、十九年大金寺起調第一旅三十九團來康應援、進駐道爐一帶、二十一年征藏、計調第一旅五十三團及寗防軍十一旅四十六四十八兩團助戰、是冬川戰起、五十三團内調、十一旅駐康戌守、併爲四十八團一團、統計戌康軍數爲三十九團四十團四十二團、各營附以特科各連、又新編騎兵一團、分駐金沙口東岸、與康軍對峙中、後方第二綫南北中各路、亦續派各營駐紥、以資策應、爐城僅特務一營、山砲兩連而己、查前次康軍餉糈軍實、胥你仰給于軍部撥充、惟自上年本軍退雅以後、邊餉遂至無着、并名洪（名山洪雅兩縣）邊米策源地亦失却、康軍現在情形、餉匱糧絀、達於極點、 
　　藏務之變遷康與藏鄰、治康而不先籌藏、則外患時乘、而内治無由設施、且康與藏爲同族、藏事不寗、則康事必受其影響、自民國改革、陸軍譁變、大失藏人心理、日事抗拒、隔離迄至于今、漢藏之隔閡、猶不能化除、而且日以滋甚、查民元聯鐘交惡、駐軍爲藏所迫繳械、時値項城覬覦當國、英人故爲發難、以藏爲要挾、承認民國爲交換問題、以故對於藏事、槪持放任主義、當聯豫出藏後、僅敷衍因循、暫命陸興祺駐藏代理辦事長官、陸無資望、原一印凌商人、而驟膺長官崇職、與達賴敵體、達以爲侮己、且測漢之無意于藏也、由是與中央政府斷絶交通、而英人得慫藏人倡言自治、而藏事遂不可爲矣、尹督西征、軍容甚盛、其時川中財力、足供其軍需、若項城不謀私内怯而聽其西進、不難回復舊規、乃竟命令停止進展、而以昌都恩逹爲止、漢軍遂不能越瀾滄江、西藏人恃英爲護符、而與漢爲敵矣、民六因彭統割草細嫌挑動藏兵乘虚内犯、適値國内南北分裂、陳使高揭北幟、注意對川、遂失川中後援、無意備邊、遂令藏悉寇陷十一縣、簽定絨壩岔停戰條件、藏人得遂大慾、十餘年來中國惟事内爭、而不爲藏計、藏人遂久據久地、認爲已有、班禪以親漢之故、爲達賴迫而出亡、中國旣不能以兵威安定回藏、又不能調和達班之事、而禮送回藏、徒唱佑班高調、益起藏疑、而漢藏感情、愈益惡劣、十九年大白糾紛、本無多大問題、藏方初意本不過問、有聽漢官自主之說、徒以無知之輩、造言康軍欲藉此護班回藏大金娃遂慫動達賴、正式指派軍隊與漢開戰、而情事由此擴大矣、大白事起、中央偏信達賴代表和平之說、禁止康軍武力進展、要求中央派員調解、雙方退兵停戰、是時藏軍在大金以西、我軍在北利以東、藏軍退回原防、不過一站之地、中央特派調停專員唐柯山已抵重慶、而大金慫恿藏軍、乘唐軍遵令退守之際潛師襲、將甘孜佔據、進至爐霍之朱倭、又分兵將康方未駐一兵之瞻化佔據、以致唐委出關會議、命藏方先遵達賴電令、撤去甘瞻佔兵、藏方托詞夫奉達命、嗣達賴正式向國府要求將甘瞻隸屬大藏政府、中央雖加駁詰、藏方不理、唐柯三交涉無效、擬以武力爲後盾、請中央接濟康軍欵械、黃成收復失地後、再行會議、并令靑海軍出師爲輔、國府對此議迄無切實答復、遷延數月、而東弱之難作、蒙藏會電令唐從權結束、于是遂蕌草訂停戰條約八欵、許藏兵駐甘瞻、劉軍及（主輝）及川人大爲反對、該條約未曾簽字、唐遂奉調回京、中央一面電令對劉軍長以對藏全權、于是本軍决計收復失地、對藏作戰矣、康軍定二十一年四月二十八日爲開始攻擊之期、藏于一日向康軍攻擊、康軍分南北兩路指揮、乘勢將甘瞻克復、藏方大部增援、康軍改編五支隊、分南北中三路進攻、與藏軍激戰于大金白利之間、藏軍不支、遂克大金、乘勝直抵金沙江東岸、次第收復德裕白玉鄧柯石渠四縣與靑軍（靑海軍隊）聯合約攻昌都、而川戰暴發不得已乃允藏方之請、成立岡拖停戰條件、 
　　藏軍兵力之編制配備全藏共有十一代本、（一代本卽等于一團）上年作戰、共有九代本、岡拖停戰條件成立後、已有調回前藏者、靑藏條約成立後、陸續派撥到昌類一帶、並調波密碩洛邊類烏齋貢覺乍了江卡各處、民兵公配與代本指揮、經詳確偵查、南北兩路藏方配備九代本、計南路兩代本、北路七代本、除本部兵五百外、并附有特科及民兵、就藏軍配備及最近移動情形推測、其對我言和、實係一種手腕、而其三次派員送書到雅、（最近藏方迭次派員送公函赴雅安謁劉文輝、記者赴康途中曾于大相嶺遇其二人）確係含有偵察川情及康軍内情意味、各員反昌都後、恐將有劇烈戰事發生也、 
　　最近藏軍康地兵力調查表 
代七姓名經歷籍貫歷略派别所帶兵力駐紥地點備攷 
出科前藏藏派除本部兵力五百外附阿姆斯壓大砲一降達調貢覺六百波密一千 
嵇卜後藏英國留學英派除本部兵力五百外附三磅砲兩尊降達 
通本又漢派除本部兵力五百外除旱機關槍四挺水機關二挺新朱絨類鳥齋民兵六百 
索康前藏英國留學漢派除本部兵力五百外附旱機關二挺類烏齋類烏齋英藏文仁康又又本部兵力五百納奪碩板多民兵一千五百 
巧四郎又藏派又三十九族 
西噶又英國留學藏派又乍丫 
卡鄙後藏漢派又三十九族 
龍金冷巴又英國留學英派除本部兵力五百外附英國大砲四旱機關二水機關一江卡江卡民兵三千 
[江松疏浚市河之開始]  
　　疏浚松市城河、籌備已逾三月、各項計劃、業經先後呈奉建設廳批准、並核准泰昌碎石行建築部承包全部工程、官廳補助二萬八千元、籌足備應用、地方捐募房租兩月、頃由縣府布告浚河之程序、計自新華陽橋起東門口西爲錢涇橋至跨塘橋外西栅口止、支河爲黑橋至平橋、又合掌橋由南門至平橋南止、先行疏浚、卽日由承包人斷壩戽水、縣府布告在各該段内、船隻槪行他徙、以利工程、 
[松行積權代表被控詐欺]  
　　松江銀行倒閉債權債務之糾紛尙未終結、債權代表柏觀瀾等訴追案、高等法院上訴審辯論終結、定期宣判、於上訴中、松江銀行董監錢選靑宋蓮江等、忽在本縣檢察處告訴債權代表柏觀瀾張佐劉吳伯揚等詐欺案、提出證人張應奎律師及前省議員朱鶴生盛競生作證、昨（十三）下午三時開偵查庭、孟檢察官蒞庭、向告訴人及被告雙方偵訊一過、證人祗張應奎出庭、問官諭俟傳齊朱盛雙證人到案再核、 
[海門邢廣世籍貫確定]  
　　本縣人邢廣世、發明輕便紡織機、逝世後由國府撥給恤金一萬元並令縣籌欵覓地營葬、詎有黃希玠等、以形爲、南通籍、一再呈請制止、致遷延未决、嗣邢子必正、呈請行政院、以其父係原籍海門、自應依法由原籍歸葬、業經行政院批准、並令縣鄭照辦理 
[部令興亞廠遷上海]  
　　六區三陽鎭興亞烟公司、去歲以營業不振、無法維持、暫行停工、最近由楊士源等加入新股五千元、正擬籌備開車、忽奉財政部令、飭卽遵照部頒烟廠須設立於四大埠（上海漢口天津濟南）之規定、遷往上海、否則予以停止、所有機件、由官家價買、該公司以四大埠外、設立烟廠者甚多、對於此項命令、事實上難於遵辦、昨特通函四大埠外各同業、一致向財部力爭收回成命、 
[蘇州火柴船中途被刦]  
　　船夫李恒華、前日載鴻生火柴開赴蠡口、於晚間八時、行經陸基北鄉涇橋地方、因天雨風大、未便開行、遂停船過夜、至昨（十三）晨突有匪徒八九人、操江北口音者、至李船行刦、將李推落水中、並將李妻楊氏頭部毆傷、刦去現洋等物一百餘元、 
[請闢胥門水城門]  
　　蘇州各城門、均闢有水城門、便利水上交通、惟胥門以迷信風水、致雖有人主張開闢、但經地方人士之反對而終止、昨又有劉孚仰、力闢迷信謬說、請縣府立卽勘地開闢水城門、以便胥江之水流入城内、而利衛生、 
[常熟銀行職員服毒自殺]  
　　本邑中國銀行會計處職員李愷禧、現年廿二歲、新由南京調來常熟、甫經二十天、爲人頗忠厚、十一日忽接家中電報、卽愁眉不展、晚膳亦未進、九時許已聞其鼾聲大作而睡、詎至翌農十時、尙未起身、行中因至辦公時間、由勤務登樓喚醒、詎撫之已冰冷、愾氣息奄奄、乃卽報告行長郝社伯、急送北門集善醫院求治、查其牀側、亦毫無可疑狀態、及遺書等、僅在桌上得一Ｌｉｓｏｌ之藥水空瓶一枚諒係服毒所致、詎送院後、因服毒已深、無可挽救、延至下午一時彆命、當由行中急電其鎭江家屬、來常料理、 
[無錫錫滬路工程招標]  
　　錫滬公路錫虞段路綫、前因灣曲過甚、由建廳令縣變更、重行測量、現已就緒、其土方工程、規定由縣興築、路之寛度爲九公尺、其橋標涵洞等工程、則由建廰計劃闢建、並設工程處於本邑周山浜、委梅成章爲主任、負責辦理、本邑建設局長張福霖、爲積極完成計、已於昨（十三）日起實行招標、該段土方工程、全部約十六萬公方、計分五標、凡願承包該項工程之營造師、可向建局領取圖樣標單等件、隨繳圖表費洋四元、正式投標、定於四月十八日下午二時、在縣府聞喜堂當衆開標、以便動工興築 
[江陰鄉長家被盜搜刧]  
　　八區周莊萬安鄉鄉長王璣廷家、前夜（九日）被盜匪七八人、持槍入内、將其妻子綑綁、開槍示威、在内房翻箱倒篋將田單六十餘張、本段二十二十一年標漕賬册錢糧串契、土地查報通知單二百六十五張、查報單三百餘張、盡行焚燬、並欲火燒房屋、經王妻哀求始免、並搶去銀洋衣飾三百餘元、事後王璣廷神經失常、由隣居代報縣府嚴緝、 
[南通厲行剷除全縣烟毒]  
　通邑鴉片烟土、及紅白毒丸、銷塲極大、流毒已深、刻黨政機關議决、切實剷除烟毒、除業經舉行大搜查外、並特組調騐委員會、尅日嚴密執行、一面由縣府、查明烟毒販户、緝拿法辦、 
[抗繳糧賦查抄土地]  
　　程縣長以人民欠糧欠租、挺押不繳、呈省請訂一切實有效辦法、十二日財政廳令復、逾限不繳錢糧、准卽分别查抄其不納糧賦之土地、以資抵償、對於佃户抗租、依照條例辦理、 
[鎭江蘇保安處派定各縣保衛團總隊副]  
　　江蘇省軍警幹部訓練所、第一期一二兩隊業經畢業、蘇省保安處特選擇成績較優者十九名、派赴寳山等十九縣爲保篃團總隊副、並於出發之先、由項處長召集全體在保安處訓話、勗勉各學員返任後努力爲地服務、茲將各學員分派縣份、曁學員姓名探錄如下、楊正鼎（寳山）、蔡成楠（宜興）、毛起鳳（鎭江）、石英麟（金壇）、韓濟人（淮陰）、李厚碫（豐縣）、喬金亭（沛縣）、於棣華（邳縣）、陸中玉（上海）、沈中立（太倉）、陳楣光（宿遷）、薛崇雲（六合）、孫昌魁（東台）、顧宗海（興化）、張建業（泰縣）、張永德（寳應）、范正山（常熟）、程波蔣（松江）、王文（奉賢）、 
[杭州惠興女校兩生失踪]  
　　杭市私立惠興女中春一級學生沈肅貞、現年十六歲、平時品行端方、係蕭山已故中央委員沈定一之姪女、其父仲靑、爲沈定一胞兄、早故世、母尙健在、有姊三首次兩姊均已出閣、三姊楚貞、求學杭助產學校、肅貞於本年二月由紹興五中轉入惠興、與同學趙秀蘭、感情極爲融洽、趙年十九歲、湖北人、祇其叔在杭、且已與李克强者訂婚、不料於上星期五（六日）起、兩生突然請假離校、至今已屆一週、音信杳然、家屬方面已託親友四處尋訪、尙無下落、 
[龍井綁案又獲兩匪犯]  
　　前年龍井黎集雲綁案發生後、雖經軍警嚴密緝拿、捕獲匪犯多名、報行槍决、惟尙有匪徒漏網在逃、日前保安處密據報告、有著名嵊縣積匪鄭瑞榮、卽根堂、與龍井綁案有關、匿居紹興、經派探前往、不動聲色、捕獲鄭瑞榮明德等兩名、昨已解送來杭、歸案嚴辦、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[全國經委會决定美貸麵粉運赴西北　西北築路需工甚多銷費至鉅　國粉在該處無市塲可免衝突]  
　　申時社云、宋子文氏在美簽訂之棉麥借欵中、有一千萬元爲麥借欵後以美國金融善後局、接受該國麫粉廠商之要求、與我政储交涉、在一千萬麥借欵中、要求運銷麫粉四百萬金元、總數共約三十萬噸左右、約六百萬小包、全國經委會、以國内麫粉無銷路、决擬運赴西北、作築路工人之食用、申時社記者、茲探誌各情如次 
[運作西北築路工食]  
　　小麥一項、以頻年荒歉、麥收不豐年須仰賴國外接濟、麫粉一項、則本國出品甚鉅、卽以上海而論、每日已能製出十餘萬包、外粉進口、顯與國内出品衝突、現全國經濟委員便常委宋子文、財政部長孔庸之、與本市麫粉廠商榮京敬等、數度商洽結果、决將是項美貸麫粉、全部運赴西北、接濟築路工人食用、因西北現正進行西蘭公路·西漢公路·等大規模築路計劃、每日需用工人、在數千以上、消費麫粉、爲數頗鉅、滬上粉廠、在西北素乏市塲、以美粉接濟、可免衝突、實一舉二得之事、 
[運費船隻均已商妥]  
　　此項美粉第一批、已於二月二十三日運抵上海、數共六千包、卽在當地銷售一空、以後尙未有繼續運到、現經委會旣已决定作西北工人築路食用、嗣後將不再在滬銷售、以免與滬廠銷路衝突、决擬於六月後、全部托招商局由美運華、直駛海州老窰起卸、轉由隴海路西運、交西安經委會辦事處核收、分别撥發各路應用、據招商局某要員語申時社記者稱、美貸棉麥、在美國起運站、爲波得蘭（Ｐｏｒｔｌａｎｄ）與西亞圖（Ｓｅａｔｔｌｅ）兩埠、需用船隻、已由何墨林科長在美洽商妥當、由美運華、每噸運費、約須美金二元半、較其他外輪直接運輸、約省費每噸在美金一元以上、 
[孔祥熙羅傑士昨晨聯袂蒞滬　孔氏茶會改定今日舉行　張公權等昨晚宴請羅氏]  
　　財政部長孔祥熙、於昨晨七時三十分、偕同美總統羅斯福特派來華調查白銀專家羅傑士敎授、由就乘搭夜車聯袂抵滬、孔氏下車後、卽逕返西愛咸斯路私邸休息、上午十時、全國經委會常委宋子文、曾往訪晤、對經會一切進行、有所商洽、約歷半小時始辭、茲悉孔氏原擬昨日茶會、招待調查白銀專家羅傑士、嗣以昨午羅氏已應匯豐銀行大班亨趨猛宴會、故决改定今日下午四時至六時、在西愛咸斯路私邸舉行、今日被邀者、除全市銀行界領袖外、并有美總領克寗瀚、等約計五十餘人、并悉屆時本市銀行界對提高銀價問題、將向羅氏陳述意見、供美政府參考、再張公權·貝淞蓀·李馥蓀·等、昨晚七時半、曾在香港路銀行公公以私人資格宴請羅氏、以盡地主之誼、 
[西班牙國慶　僑民今日慶祝]  
　　西班牙憲政、處於風雨飄搖之境者凡七年、自一九三一年四月十二日市選舉後、西班牙民意傾向於恢復共和、甚屬顯著、蓋該次選舉一經揭曉、君主卽告遜位、二日後宣布共和、政變經過、匕鬯不驚、國會旣開、新憲頒行、柴穆賴出任元首、柴穆賴總統德高望重、民意悉歸、柴穆賴係世家出身、於西班牙政治多所表顯、勤受父敎、孳孳好學、年十七畢業於格蘭那泰大學、受法學士學位、得博士學位、初任政府法官、拜相數朝、自黎維賴將軍行獨裁制、遂退隱、蓋以堅信自由主義、忠於國家、不爲威武所屈、後遂爲革命元勳、一九三零年四月十三日、在　倫茜亞登高一呼、自爲共和之先聲、亦爲民心轉變之關鍵、蓋柴穆賴於此公言共和政體爲西班牙政局轉危爲安之唯一辦法也、一九三一年十二月十一日、柴穆賴於熱烈歡呼中、宣誓恪守憲法、就任總統黽勉爲國、以迄今茲、西班牙共和國基安定、厥功甚偉、而西班牙人民、能發揚而光大之、自爲歷史上光榮之事蹟、値得銘誌不忘者也、西班牙人民、遂以四月十四日爲國慶、西班牙駐滬總領事、訂於是日上午十一時至十二時在華懋飯店、舉行紀念、柬邀政府官員·地方當局·以及各國使領·參加盛舉、西班牙僑民、則於是日十二時三十分至一時三十分、在靜安寺路一二零五號西班牙總領事館舉行慶祝、 
[法國際貿易恊會請願促進中法商務　中國國際貿易恊會陳述决見]  
　　中央社云、中國國際貿易恊會、前接全國商會聯合會來函、以巴黎國際貿易恊會函送促進中法商務請願表、及請派定中國代表兩人參加各節請該恊會陳述意見、昨經該恊會函復全國商會聯合會云、逕復者、接展大函、以准國際貿易局函、奉實業部令、轉外交部函、據巴黎總領事館呈、爲巴黎國際貿易恊會副會長函送促進中法商務之請願表、並請派定中國代表兩名參加各節、其代表擬卽以盧芹齋及馬受百二人代表等情、請一併核議到部、飭局轉知國際貿易恊會及有關各團體、並詢有無志願派選代表參加該會、及該總領事所擬盧芹齋馬受百二人、是否同意、曁該委員會請願各節、一併妥議具復等因、函轉到會、轉屬敝會核復等因、查巴黎國際貿易恊會上年開會、曾准國際貿易局函轉實業部令、派選代表、敝會以會期密邇、不及派員、函復國際貿易局、呈復在案、此次該會所送請願表、並重請派定代表、由巴黎總領事、擬以盧馬二君代表、部令核復各節、敝會未接國際貿易局函知、茲准貴會函轉前因、敝會對於巴黎總領事擬以盧馬二君代表參加該會、甚表同意、至巴黎國際貿易恊會請願表所述各節、敝會詳加考慮、條述意見如左、該會所請減低法國特產工業品如羊毛絨線·毛織品·布匹·印花布·生絲織造品·人造絲織品·香水·脂粉·花邊·香檳酒·上等白蘭地·及乾酪、等之稅率一節、查關稅有財政稅與保護稅之區别、財政關稅以充裕國庫收入爲目的、其稅率之高度、自有限制、保護關稅、則以保護國内產業、抵制外貨競爭爲目的、其稅率之用意、自與財政關稅不同、然亦當同時顧全消費者之利益、而不超過必要之限度、且稅率過高、則走私在所不免、行政經費隨之彭漲轉有得不償失之弊、我國自關稅自主以來、對於羊毛絨線、毛織品、布匹、絲織品、人造絲織品、香水、脂粉、乾酪、等之稅率、比較舊日稅率、確已增加不少、惟此項貨物、或含有奢侈性質或雖非奢侈品、而並非法國之物產、因我國關稅條約最惠國條欵之作用、如將此項法國進口貨減低、則其他各國之同類產品、皆得利益均沾、恐非目前所能辦到、敝會以爲在相當期間、維持現行稅率、尙不失爲雙方兼顧之辦法、㈡該會所請分别規定生絲及人造絲稅率、以人造絲係日常用品、請勿徵收過高稅率一節、查人造絲爲織品原料、且我國現時並無生產、其稅率自不能與天然絲相提並論、而應從低徵課、按在昔人造絲本爲從價値百抽五、民國十八年增至値百抽十、以當時價格計算、約合每擔征稅十兩有奇、二十年稅則、改爲從量課稅、每擔征五十八金單位、二十一年八月以來、又提高至每擔七十三金單位、約合値百抽八十以上、稅率不可謂不高、印度之人造絲進口稅僅爲値百抽二十五、日本則每百斤征金一百零一元、皆比我國爲輕、自歷次增稅以來、人造絲之進口數量、有逐年減退之趨勢、走私充斥、轉使正當商人、蒙其不利、敝會意見、認爲減低人造絲進口稅一節、從發展國内產業、擴充國庫、兩方面視察、亦屬可行、此項請求、似可容納、㈢該會所請保障商標權益、及各種商品原有之名稱、如香賓、白蘭地、及乾酪、等一節、查我國商標法第六條規定、「外國人民依關於商標互相保護之條約、欲專用其商標時、應依本法呈請註册」、是法國進口貨物、業經註册者、本可受法律上之保護、不成問題、㈣該會所請减低各種中國重要輸出品之稅一節、查出口貨物徵稅、足使國產成本增高、而减損其在國際市塲上競爭之能力、近世各國、除少數特產專賣品之輸出、尙有徵稅者外、對於一般貨物、非但免稅、且有給予奬勵金者、我國國際貿易、久處於入超地位、近年因喪失東三省一部份之貿易、且受世界經濟衰落、各國關稅壁壘增高之影響、入超之數、變本加厲、二十一年達五萬萬元以上、二十二年竟達七萬萬元以上、前途危險、不可言狀、自應儘速裁撤出口稅、以爲亡羊補牢之計、抑尤有進者、國際貿易、旨在有無相通、關稅以互惠爲原則、方爲兩利、法國方面、請我國减低進口稅、敝會 
之貨物、亦能予以相當之優遇、查中法關稅條約所載享受最低稅率之中國貨物、有純粹絲織品、純粹絲織項巾、純粹絲織縐紗、純粹絲網、純粹絲花邊、胡椒、辣椒、肉桂、連殼荳蔻、丁香、茶葉、等項、而於輸法之大宗貨物、如蛋、及蛋製品、花生、生絲、繭網、草帽粳、猪腸、猪鬃、桐油、牛皮、銻、等貨物、尙未有明文列入最低稅率、實於推展中法貿易、不無阻碍、敝會甚望該會瞭解此項情形、亦向法政府提議、將上項貨物、允予適用最低稅率、則於兩國貿易之進步、當可裨益不少、敝會意見如此、相應備函奉復、尙候詧酌爲荷、 
[英商會與中國協會滬支會前日聯席會議]  
　　字林報云、本埠英商會與中國恊會滬支會、昨（十二）日在上海總會、舉行聯席年會、演說者有商會會長馬歇爾、駐滬英總領事白利南、英使署商務參贊皮爾等、馬歇爾首先致詞、泛述各端如下、 
　　（一）中國之貿易上年年會中曾述及一九三二年之貿易、殆爲中國貿易史上最惡劣年份之一、而一九三三年更見衰落、是年除閩變贛亂與北方之小騷擾外、中國無往年之重大内戰或騷亂、而足影響廣大區域之商業者、中國之貿易、雖受束縛的捐稅與時局不靖等之妨害、但貿易之衰落、其主因實由於中國國外之局勢、 
　　（二）内亂閩變雖從未危及中央政府、但政府因以支出軍費甚巨、否則、此欵可用於建設事業、贛省等處剿共軍事、仍需大軍、但政府已悉該問題所含之經濟性質、故現正努力於農村之復興、政府之工作、殊非易易、必須假以時日始克奏功、但苟非改善農村工作者之經濟狀况、建設適當之農村制度、廢除一切苛捐雜稅、則不能滅除共產主義、而好亂者仍有播種破壞主義之沃腴園地、農村發展與新生活運動、刻正迅速傳播全國、一般人士之熱誠、如能長此不變、則必有重大影響及於人民之生活、且可直接裨益經濟狀况中國如能依提倡新生活運動者所定之原則、改築其基礎、而獲成功、則上層之構造、正不必爲之慮也、 
　　（三）購買力一九三三年貿易之衰落、多由因世界經濟厄運之結果、而購買力减小、及許多國家採用人爲的方法、以求回復國家繁榮所致、茲將一九三三年與三二年中國輸入與輸出貿易總額相比較（除去東三省）一九三三年减少一萬三千六百萬元、或約百分之十五、稅收則因關稅增加之故、反增四千六百萬元、新稅則於一九三三年實施、其中多有太高者、致輸入貿易大受摧殘、惟儘可以科學方法加以修正、而使貿易與稅收兩無損害、目前之稅則、旣足妨害正當貿易、而又使某某數種貨物私運得以獲利、故正當貿易者與稅入、兩俱受損、 
　　（四）工廠是年裝備電力機以製造内國銷費各種物品之工廠、增添者雖不見盛、然仍步步而進、目前許多工廠之產量、雖比較微細、而其運動、亦良足注意、紗廠營業雖見蕭索、仍有新廠開設、惟在外省者較多、將來交通便利、比種發展、必更廣及、漂白染布業、亦見發展最新式之廠數家、現正在建造中、又呢羢織造業、中國向無人注意及之現因毛製材料取稅甚昻、而需求日見增高、故已有人定購織造呢羢機、將來繼起從事是業者、必大有其人也、供發光與實業用之電力設備、現大爲人所注意、他日時局安靖、或天災消滅、則全國需求者、必可大增、 
　　（五）鐵路公路與電報粤漢鐵路借英國所退還庚子賠欵之欵、已開工興築計長二百二十哩、大約三年之内、可以造竣、尙有一重要鐵路、現由浙省當局趕工建築、卽杭江鐵路是、現已通至玉山、日後將取道萍鄉、與粤漢鐵路相接、各省公路、之建築、現亦在積極進行中、京滬大道、今夏可成、幹路旣成、續修支路、可使蘇省實業發展、更易進步、照目前之程率計之、不久各大邑可以公路網銜接之、此與國家政洽經濟社會生活、均大有裨益、此外且可便利交通、與物產之運輸、電話與電報之交通、藉無綫與陸綫之擴張、亦有進步、本年之初、眞茹馬可尼無綫電臺、已能與英倫直接通無綫電報、不久當可與英倫成立商務電話交通、國内交通之進步、當大有助於商業、 
　　（六）西比利亞郵件商業多賴信息靈捷、今以政治之困難、中歐來往之郵件、不能利用大連最速之路綫、以致遞送延遲、使商家等大受損失、並甚感不便、今望能早日消除此種商業上之障碍、 
　　（七）改兩爲元政府與商界、今均通用銀元、若銀元之成分與重量長此不變、則此舉殊有利商業、中央造幣廠所鑄之銀幣、經按時化騐、其重量與成分、未見有何差異、 
　　（八）銀價之漲落銀價以人爲的方法、而使漲高、若其他物品不隨以同漲、則不能發生任何長久有益之效果、卽在產銀國亦然、中國爲用銀國、任何人爲的方法、提高銀價、將碍及其輸出貿易、並增高已見龐大之出超、而將發生有害貿易與商業之結果、故希望外國現所堅主之建議、能予打銷、 
　　（九）新權衡度量制海關採用新制後、其所遇之困難、不若初料之甚、雖折合之時、殊多麻煩、耽擱時間、但改革初行之時、自不能免、　　（十）中外訟案商人遇商業爭端、雖仍不願向地方法院起訴、而願在法院之外調解、但聞經交涉之結果、關於上訴與延宕等事、已有所修改、其結果使民法行政已有進步、而無謂之上訴案、逐見减少、但需改革之處今尚多也、 
　　（十一）商品標識商品註明出產國之條例其實行期、已由一九三三年八月一日、延至一九三四年七月一日、但最近所訂之條例仍多技術上之窒碍、實行之前、有作種種修正之必要、 
　　（十二）外人投資中國當局、雖常引外人注意投資中國之機會、但中國長此歧視外體管理全部與一部分之工廠出品、則似難吸引外人之資本、中國和向惟鼓勵實業家、而對於農業家與農材工作者之需要與幸福、絶不關心、今則已知從事農村發展、深望此後農工並重、無所軒輊、蓋中國之實業、若長此漠視農業、則必無成功之望也、是年中國之貿易與商業、雖見衰落、然於種種方面已獲有眞正進步、各省各邑物質上之發展、特其一端耳、中國當局、現努力改善其國民生活、必發生有利之反響、及於貿易狀况云云、馬歇爾述畢、後報告一年來商會中所辦之事業、次由英總領事 
[白利南致詞]  
　　略謂、英政府對華政策、一言以蔽之、卽願依條約輔助中國發展與維持有實效的與穩固的政府是、英政府具此宗旨、曾聲明願就可能的範圍徇從華人之志願與企望、而一面對英人現有之利益予以相當之注重、日者英使賈德幹爵士、曾在宴會席上、告知吾人、 
英政府此項政策、迄未更變、吾人所最關心者、厥爲中英間之貿易、吾人之主要目的物厥爲中國市塲、他日各省回復安寗狀况、此市塲必能膨脹無已、而能予吾人以此種狀况之唯一力量者、厥爲强有力之中國政府、故吾人對於華人之望郅治、與由彼等自己洽理、能與同情也、至於中國内部之不靖吾人談論及此、未可過於躁急、或張大其詞、要知中國幅員之廣、與歐洲相埒、歐洲今日亦多不靖也云云、次由馬歇爾申謝白氏、並請 
　　皮爾演說皮爾起立致詞、略謂、會長頃曾述及中國輸出輸入貿易狀况、並請諸君注意其遞落、查一九三一年與三二年减落不下百分之三十三、一九三三年復落百分之十五、本年一二兩月、續落百分之二十、中國貿易、有一大弱點、厥爲輸出貿易之所估成數、不及輸入之半、正不知將以何法彌補之、海外華僑每年雖有巨欵滙回、但恐每年不足二千五百萬鎊、果爾、則尙餘二千五百萬鎊、無法抵補、中國輸入貿易、今頗受國内產品之影響、此以棉織業可爲其證、生棉輸入、一九一二年爲二十五萬擔、一九三二年已增至三百七十五萬擔、皆供本國各廠製紗織布之用、在此二十年内、棉紗已由二百五十萬擔落至九萬六千擔、餘悉以國内所製者代之矣、棉織物已由二百萬擔减至二十萬擔、在最近四五年内、減落百分之六十之多、此固爲英國商家所極不歡迎者、但英國今日輸入中國之棉貨、較之已往十年、成數仍有增無减、英國今爲中國所需棉貨之第二最大供給者、若就不列顚帝國全部言之、則爲第一最大之供給者、蓋佔輸入總數百分之三十也、中國對英輸出、其成數較之已往十年、亦見增高英國爲華蛋最大之購主、其輸入英國之數、實屬首列、已打倒丹麥、上年輸英之蛋、共値英金二百五十萬鎊有奇、英國對華貿易之增加、非因中國抵制日貨之故、實由英國競爭能力優長所致、皮氏繼言中國幅員廣大、户口繁盛、且民皆忍苦耐勞、將來地方安靖、實業指導得人、則必能迅速在世界大國中佔一位置云云、次乃報告賬目、經會衆通過、及選舉新董事、而舊董事全體復被選、次乃接開中國恊會會議演說者僅會長胡德海一人、泛論各事、並述及中　政局、 
 
 

Page 13

 
 
新生活運動週第六日 
[全市住户厲行大掃除　昨爲政界日黨政軍分别舉行運動　明日上午開市民代表會晚刻提證　吳淞昨開市民大會晚間提燈大會]  
　　國民社云、昨日（十三日）爲新生活運動週第五日、係政界日、全市各黨政軍機關分别舉行新生活運動、今日爲家庭日、全市住户、均厲行淸潔大掃除、今日上午促進會召集提燈二次籌備會、明日上午召集市民代表會、晚刻舉行提燈會、故促進會内部工作、非常忙碌、夜以繼日、茲分誌各情如下、 
[昨日各機關大運動]  
　　昨爲新生活運動週政界日、本市各級黨部·警備司令部·市政府·及所屬各局·各附屬機關·均於昨日分别舉行新生活運動、由各該最高長官、召集職員、演講蔣委員長提倡新生活之意義、與新生活之需要、並舉行大掃除、同時徵求加入新生活運動促進會、聞各職員無不樂從、一俟新生活運動促進會分會章程公佈後、各機關團體學校分會、卽可組織成立、 
[今日全市家庭掃除]  
　　今日爲新生活運動週第六日、定爲家庭日、依照運動週工作計劃規定辦法、除由童子軍組宣傳隊·及各女校組織女學生宣傳隊·宣傳新生活之意養、並指示實行新生活方法外、由全市住户、自行淸潔大掃除、對兒童衣服及身體、尤應注意其整潔、 
[舉行提燈二次籌會]  
　　促進會·以新生活運動週、規定明日爲一般市民日、除於上午九時、假市商會召集市民代表大會外、定晚刻舉行提燈大會、曾於日前召集市政府市黨部等各機關團體代表開籌備會、茲聞該會爲謀完善起見、特定今日上午重行召集各機關團體代表、開提燈二次籌備會議、商討一切辦法、 
[明日上午開市民會]  
　　明日爲運動週一般市民日、促進會除組織糾察隊指示市民挨户分送標語、並舉行提燈會　、一面通告全市各機關團體學校、於明日上午九時各派代表五人、齊集市商會大禮堂舉行「上海市民新生活運動代表大會」、主席團已定童行白·陸京士·俞鴻鈞·王曉籟·周斐成·朱學範·俞振輝·紀錄童慕葛·杜夢森·司儀張漢雲·招待黃諤·朱斅春·賴志文·沈亮衷·包惠忠·李一白·王國屏·胡天僧糾察曹潤身·顧若峯·楊德安·汪亦平·方維仁· 
[提燈大會經過路由]  
　　促進會爲提燈會於日前召集第一次籌備會議時、卽决定提燈會路由、下午六時、在大吉路公共體育塲集合經過方斜路·老西門·民國路·小北門·新橋街·老北門·新北門·新開河·小東門·東門·裏馬路·滬運營·國貨路·車站路·大興街·小西門·中華路·大南門·小南門·大東門·肇嘉路·老西門·至和平路散會、 
中航機失蹤疑團 
[昨晨十機出動偵探發現該機飛失去向　金唐山島民報告該日九時曾見飛越西去　據一般推測該機尙未失事必有其他原因　今日將續派大批飛機根據綫索探查下落　擱淺之塞可斯機被浪擊壞將派輪拖回]  
申時社云、中航公司十六號塞可斯機失踪四日、昨日自晨起、各方續派飛機十架、出發搜索、至下午五時半、各機陸續飛返、仍無結果、僅發現一極可注意之線索、據出動之一機師諾力斯、於午後三時半返公司報告、彼曾在遠離魚腥腦約二十英里處之金唐山島降落、據該處村民相告、該機於星期二晨、曾飛經該島、惟係屬向西方飛去、公司據報、今晨將派機直往浙贛邊界鄱陽湖一帶偵查、同時對該機搭客某人、亦發現可疑之點、申時社記者、特將詳情探誌如次、 
[十機出動沿綫搜索]  
　　昨日出動偵尋失機者、計共十架、中航落寗機兩架、由愛利生與諾利斯各偕無線電員、於淸晨六時十分出發、歐亞容克機兩架、於上午十時半出發、杭校派機四架、於上午十一時、由杭出發、霍克架康道機、於晨八時出發、遠東公司白乃特偕夫人架機、於晨八時出發、分别沿海陸偵尋、至下午二時後、各機陸續飛返、各機竟日努力之結果、仍未發現該十六號機下落、 
[機師發現失機去向]  
　　昨日搜索結果、據同時出發之諾利斯機師、於下午三時半飛回、向公司報告、該機昨曾飛至遠離魚星腦（ＶｏｌｏａｎｏＩｓｌａｎｄ）（據該處卽爲失機當日八時半電告返航地點）二十英哩處之金塘山島（ＫｉｎｇｔｏｎＩｓｌａｎｄ）降落、各處找尋、據該處島民報告、該失機於星期二晨九時、尙飛過該島、惟其方向係向西飛去、全島人民、均所共見、據公司及專家等、根據該項報告、研究推測、該機尙未失事、决有其他原因、蓋該機當日八時半至魚腥腦時、曾電告已於該處飛返、今在九時尙在該島西飛、顯係未曾飛反、亦未失事、别有不可捉摸之原因、 
[公司發表搭客可疑]  
　　昨竟日搜查結果、雖在舟山島附近海面、發現若干油點、但仍無絲毫較可靠之發見、决難斷定該機已落水、蓋該機翼上、曾帶橡皮軟浮舟二隻、如機下沉、該船必定浮起、據昨日公司發表、此次失事、對該機之搭客、發現疑點頗多、該客名爲（Ｙｕｅｍｕｒａ）、目的地爲福州、當向公司購票時、係操日語、故公司中人、均目爲日人、但據日領館表示、則滬上並無此日人、且該客乘機出發一時後、公司中忽又來二華人、要求公司發無綫電致機中搭客、電詞爲英文、大意謂告該客抵福州後、須速卽搭輪轉赴他處、但至何處、則未說明、後經公司照章拒絶、該二人始悻悻而去、直到該機失踪消息傳出後、該客旣未有任何親朋前朋前來公司探詢、卽該二華人、亦未見再來、據各方推測、該搭客確有重要嫌疑、公司已將昨發現之各項可疑綫索、電呈政府及交部、 
[今日派機西飛偵察]  
　　公司昨得諾利斯報告後、深信該機大半尙未失事、而因故流失他所、故將於今日再續派乘機、向各島尋覓、並再另派飛機、向西方偵察、或在贛浙邊之鄱陽湖一帶、能發現踪跡、亦未可知、該機出發時、曾携有保持五小時以上長途飛行之汽油量、或已飛至較遠地方、亦屬可能、至聶開一等、今日仍將駕輪沿海探索、公司原定派大隊往海島遍索計劃因昨日氣候淸晰、各機探尋極詳、無庸再事徒勞、故决暫行中止出發、 
[偵機擱澕被浪衝壞]  
　　至前日出發偵察失機之十九號塞可斯機、因擱淺失踪、經發現在魚腥腦抛錨、旋被猛浪襲擊、錨練突斷、致隨風飄泊、而至鎭海附近擱淺、昨晨據電告、該機因經風浪打擊過烈、機翼及機船２ 
底部、均有損壞、不能飛動、公司决於日内派駁輪前往、拖回修理、至機中之機師格羅樞及賽勒已返滬、華達及林君、現暫留機看守、 
[滬渝綫暫减班停航]  
　　昨日中航公司之滬漢航班、因洛寗機均須出發探偵失機、無他機可調亦暫行停航、漢渝綫原爲每星期三次之班期、現亦减爲二次、至今日之滬平班期、仍照常開航、滬粤綫暫時已告停頓俟偵查失機有一結果後、再行恢復原狀、 
[參加機關紛紛報到]  
　　明日提燈會人數、預計一萬以上已報到者、有市黨部三百人、市保安處五百人、市公安局二百人、憲兵第二團一百人、市農會一百人、市童子軍理事會五百人、中學聯代報到者有務本女校五百人、民立男中六百人、淸心男中三百人、省立上中六百人、上海女中三百人、君毅中學一百五十人、敬業中學五百人、光華實中一百人、私立上中三百人、尚有市政府、市敎育局、市商會、市總工會、及各大學校、參加人數今日均可决定、 
[指揮糾察多數推定]  
　　市黨部總指揮陳唯一·總糾察黃香谷·市保安處總指揮文華宙·總糾察陸毓麟·憲兵第二團總指揮王西園·總糾察沈紹峨·市總工會總指揮周學湘·總糾察劉正權·市公安局總指揮董平輿·總糾察余樸·市農會總指揮俞振輝·總糾察張輝軍·童子軍理事會總指揮冷雪樵·總糾察襲靜垣·尙有其他各機團體總指揮總糾察今日亦可决定、 
[吳淞昨開市民大會]  
　　本市新生活運動吳淞區、於昨日下午二時、在公共體育塲、特開市民大會、出席社會局長吳醒亞、（吳柱如代）同濟校長翁之龍·市政委員唐承宗·商會董飛·張玉墀·徐炎·八區黨委王承蕚·吳人騏·丁振言·公安第七區長姚光鼐·一所長姚本元·淞中校長程寛正·及各機關團體民衆等一萬餘人、秩序由 
 
 

Page 14

 
 
[江南鐵路公司年内完成京蕪段　京閩全綫廿六年底竣工　蕪宣段下月底可以通車]  
南辦江南鐵路公司、前日午後、在世界社大禮堂舉行第一屆股東常會、出席股東及代表一百四十七人、改選監察人、並通過增加資本至三百萬元、及公期完成京閩鐵路全綫、茲將各情、分誌如後、 
　　股東常會江南鐵路公司第一屆股東常會、於前午四時舉行、到張靜江·李石曾·葉楚傖·張嘯林·杜月笙·楊志雄·等股東及代表百四十七人、主席董事宋子文、因事未能出席故由張嘯林代理主席、（一）報告事項、（甲）報告歷次董事會議决案、（乙）報告廿一二年份賬略及立信會計師證明書、（丙）工程報告、（丁）李董事石曾堅辭主席職務、經廿一次常董會决議通過、並公推宋董事子文繼任主席董事、（二）討論事項、（甲）决議份期完成京閩鐵路全綫、暫緩建築由孫家埠至乍浦一段、而於本年底完成京蕪段、以期與京滬路接通、（乙）决議增加資本至三百萬元、（丙）决議爲增加資本、故修改章程第廿七條增加董事四人、監察二人、增加之董事、再召開臨時股東大會選舉之、（丁）改選監察人褚民誼·秦待時·楊志雄·徐冠南·周文瑞·魏伯聰·方耀庭·等七人當選、 
　　分期完成該公司在成立時、原定計劃建築蕪乍鐵路、自安徽至蕪湖、經宣城·廣德·吳興·嘉興·以達浙江之乍浦、自去歲開工以來、進行甚速、自蕪湖至竹絲港一段、業已臨時售票通車、嗣經該公司計劃、呈准鐵部、將該綫展延北至南京、南至閩邊之詔安、經詳細計劃、提經此次股東大會、决議分四期完成、預定在本年底完成京蕪段、與京滬綫接通、蕪湖至孫家埠一段、則於五月中完工、廿四年底、展築至歙縣（徽州）廿五年底接通杭江鐵路、廿六年底由玉山越仙霞嶺築至閩邊之詔安、至是全綫告成、其建築經費、截至本年底止、增至三百萬、募足股本、已得二百七十餘萬、以後將陸續增加、以期次第完成各期工程、　　積極興建現在該路自蕪湖至竹絲港一段、已臨時通車、僅售三等票、惟以設備未週、故優等乘客、减收四等票價、其營業收入、據該處報告、約日得百餘元、工程車則已開公灣沚、依原定計劃、在本月内可築至宣城、惟以該處橋樑工程誤時、故須在五月下旬完工、屆時卽將舉行通車典禮、同時京蕪段工程、因限期於本年底以前完工、故測量路綫、已於上月二十五日開始、經工程處限期在下月五日以前完竣、則土方工程在二個月以後、卽可招標開工、該段僅在當塗有橋樑一座、現亦在計劃、擬於同時興建、以免誤延工程、 
[俄浪人冒法副領事案昨日繼續審訊　各被告供詞狡黠堅不吐實　因徐樊兩要證未到故改期]  
　　俄國浪人賴維斯基等、前次冒充法副領事及法捕房總巡·探長等名義、以僞稱准許設賭塲爲由、向華人徐海度·樊公儒兩人詐欺鉅欵、曾經法捕房會同匯司捕房中西探員、於本年三月二十八日、在鄧脫摩西餐社將各被告拘獲、解經第二特院審訊、詳情已誌本報、昨屆續訊之期、特將鞫訊情形分誌於下、 
　　本案經過俄國浪人賴維斯基·勞麥諾夫·保保夫等三人、冒充法國副領事、法捕房總巡、法捕房偵探長等名義、與同黨斯謝腦伐、辣谷里啞伐拉地米爾等、串通向住居閘北太陽廟地方華人徐海度、（前在英工部局打樣間任事、開過丹桂第一台戲館）以准許在法租界境内設立俱樂部賭塲爲由、詐騙運動費三萬元、徐先付與二千元、又住居淡水路麗水坊五號鎭江人樊公需、擬在塲内開設廚房、亦付與賴等洋一千元、徐等以事已成功、租就霞飛路六三四號弄花園里第三家洋房一宅、從事籌備佈置、 
　　續獲同黨一面於上月二十八下午七時、假四川路鄧脫摩西餐社由徐樊二人、設筵歡宴賴等、并請潘傑祿代邀法捕房主譯員錢乘龍到塲担任舌人、被錢察出破綻、報告法捕房副探長凡郎登、率同西探揚高斯基、依萬諾夫等報請匯司捕房、飭派中西探恊助、先後將頼·勞·保·斯四人拘獲、提回捕房、移解第二特區地方法院訊押偵查、於改期中、續獲同黨辣谷里亞伐拉米爾、并在其家内搜出輪盤賭器用全副、解送法院併案偵查、各情已誌前報、前往、在鄧脫摩門外等候、我至鄧脫摩飯店、由徐海度介紹我見頼維斯基、徐云、是法副領事勃魯矮、徐又指勞麥諾夫是法總巡、保保夫是偵探長、於入席時、賴對說霞飛路六三四號内打靶子照會已出六個月、將來任何賭局可設立、 
　　索三萬元惟須運動法總領事、及捕房中須洋三萬元、以一萬五千元作運動費、一萬五千元作開辦費云云、我未待席終、卽辭出、報告同去等在門外之副探長、卽逮捕被告等等、語至此、官命將二·三·四·五·四被告帶下、訊問第一被告賴維斯基、據供、與徐海度認識、在本年一月間在勞麥諾夫家内、由勞介紹認識、徐說、在工部局做過三十年、當時勞以法國話對徐說、我是白而來、未說是領事、 
　　（香烟綽號）白而來是我之綽號、卽香烟之名字、三月廿八日、在鄧脫摩見過、錢乘龍并未對錢說過我是副領事勃魯矮、與徐共見面二次、官命提第三被告勞麥諾夫到案、訊據供稱與徐海度認識約四五個月、大約在去年十二月或今年一月間、記不淸楚、介紹徐與賴維斯基認識、約在法大馬路之某飯店至法領署間之一段馬路傍汽車傍邊、 
　　（改期再訊）當時我對徐說、賴維斯基白而來、乃是賴之綽號、係一種香烟名詞　未說過賴是法領事、徐賴見面共二次、第一次卽在馬路邊、第二次卽被捕之日等語、訊至此時已過午、庭上以人證未齊不及審訊、宣諭改期二十日再訊、被告等仍分别還押、卽據被告律師稱、捕房對被告等偵查終了、請求准予交保候訊云云、官以案情重大、對各被告尙未審訊完畢對請求交保駁斥不准、被告等遂由法警帶下還押捕房、 
[廣肇上架行仁德堂之移交糾紛　仁德堂有八十餘年之歷史財產富厚　舊任舞弊撤職新任領欵須法院訊判]  
　　旅滬廣肇上架行仁德堂、係粤僑木作行友所組織、其性質類乎工會、創自遜淸道光年間、迄今已有八十餘年之歷史、向以聯絡桑梓、扶助行友爲宗旨、逐年推任理事數人、辦理堂務、該堂基金、向由行友捐集、頗稱充裕、而歷年積存之欵、則以購置產業、現有地產、一爲該堂堂址、一卽東熙華德路之南北仁德里全部房地產、因購置有年、該項房產、價値已高、漲至 
　　（六十餘萬）元、仁德堂及該堂所辦義務學校一所之經常各費、均賴該項房產之收入、以資維持、迨至民國二十年、該堂重訂規章、並依工會辦法、正式改組、將理事制廢除、採用委員制、惟初未呈報社會局、備案時、行友中野心份子、久蓄覬覦巨額堂產之念者、於是乘機、互相勾結、强恣把持、而潔身自好者、則卽引退、不屑與爭、自是每屆改選、均由若輩自行連任、 
[藉便私圖]  
　　去歲更以救濟失業行友爲由以少數人主張、將南北仁德里全部房產擅行變賣所得價欵、自由處分、當時旅滬粤僑、莫不嘖有煩言、終以其支配之不公開、激成公憤、始有呈請社會局將存於虹口通商銀行之產欵扣留查辦之舉、嗣經社會局澈查結果、認定該堂委員黎家富·陳因寳·仇深·黎健芳·朱敬才·黃慧寳·等 
　　（擅賣公產）乘機舞弊、皆有證據、故卽令飭該堂改組、並以該堂行友盧炳傑頗得衆友信仰、乃着其負責召集改選大會、在未改組之前、一應堂務、准由盧炳傑暫行接管、限以前之各不法委員尅日移交、不料黎家富等竟將印鑑賬册契據等物藏匿、抗命不交、但待領救濟費之失業行友、領欵不得、困苦日深、盧炳傑以責任所在、一再代向社會局請命、經該局批准先行 
　　（發救濟費）特爲知照通銀行發欵、詎黎等復憑藉刦持之印鑑、致函銀行止付、該行因雙方旣起爭執、遂將其存欵悉數提送第一特區地方法院保管、以待法律解决、上月九日、改組大會、由盧依法召集、而黎等突往干涉、且以律師爲護符、撕毁開會秩序單、奪取會友到會簽名簿册、肆意搗亂、後經社會局所派到會監視代表彭鎭球·饒强生·之鎭壓、黎等乃散、大會隨卽開幕、總計 
　　（出席行友）二百七十人、於監視員指導之下、先行推出整理委員十一人、俾得先事整理、又通過撤除不法委員黎家富等職務、將舊印鑑作廢等案、並將各該議决案登報通告、一面另刻圖記、呈奉社會局核准啓用、旋卽致函第一特區地方法院、請將通商銀行繳存之欵發還該堂具領、俾可救濟夫業行友、特院乃於日昨傳訊、當經陶德駿推事諭知該堂到庭代表、調該項存欵對造陳恩賢等、現已起訴、在未 
　　（審判確定）之前、未便發給、如果手續合法、理由充足、而持有相當證據、儘可俟將來開審時提出、聽候秉公處理云云、該代表等師後、因再具呈會局、陳述受法院傳訊經過情形、並稱此事原屬社團糾紛、應由鈞局處分、對造縱有不服、儘可向鈞院申辯、乃其竟敢玩法亂政、引起訴訟、况失業行友、飢寒交逼、 
　　（引領待援）方冀救濟有着、生活可轉危爲安、不料該欵竟被阻扣没、復牽入緩性之訴訟程序、則不知遷延至幾何歲月爲此據實陳報、伏秘援據權限法理向該法院聲明、請其先將堂欵交由本堂整理委員負責具領發放云、並聞第一特院對陳恩寳等所訴盧炳傑等案、亦將於日内傳集兩造、繼續研訊、以便早日解决、 
[小孩踢死壯漢　頑皮學生肇鉅禍　校工無端送性命]  
　　浦東洋涇鎭西九里遙之金家橋爲一鄉村、該處設有三修實騐小學校、學生均農家子弟、頑劣異常、昨（十三）日上午九時許、學校開門、學生畢集惟距離上課、尙有半小時許、於是一羣頑童、羣爲角逐之戲、互相毆鬥、有小學生徐志明、年十三歲在小孩中稱强、將别一小學生扭毆時、適有校工常熟入陳大（年四十三歲）在課堂掃地、而見徐孩將人扭做一團、卽往扯開、奈徐孩頑劣倔强、致與陳大口角、不料徐志明卽飛起一脚、而陳大不防、正中小腹要害、陳大受傷、立卽倒地、慘呼一聲氣絶身死、該校長得悉驚駭萬分、卽將徐孩扣住、報告三區二所金家橋派出所、將徐孩帶出、卽送三區二所、核得小孩踢死壯漢、事實罕見、除傳家長外、於午後令念二保四十四圖地保楊木生投地方法院報騐、定今日由檢察官渡浦往相、 
[本市記者公會今日舉行春季大會　提早於下午一時開幕　地點在八仙橋靑年會]  
　　上海市新聞記者公會、以今日（十四）下午二時、在八仙橋靑年會舉行春季會員大會、特於昨日（十三）下午五時、在該會會所、舉行報監委員聯席會議、到蔣劍侯·余空我·孫道勝·李祖唐·裴順元·趙君豪·沈秋雁·蔣宗義·馬崇淦·嚴諤聲·徐恥痕·金雄白·蔣宗道（金雄白代）·錢華·金華亭·杭石君·吳中一、公推趙君豪主席、金雄白紀錄、討論議案如下（一）大會主席常委會原已推定瞿紹伊·錢滄碩·二常委、現因錢常委赴平未返、瞿常委以有要事均不克主席、當改推嚴諤聲·趙君豪·二常委爲主席、（二）通過大會秩序、（三）通過大會職員名單、司儀改推錢華、又靑年會大禮堂於今日下午五時半後、另有集會、提早於下午一時卽開幕、希各會員早臨、 
[俄國工程學會新會址開幕]  
　　上海俄國工程學會、成立以來、已有二載、會長爲本埠名建築師克賚君、現有會員一百六十餘人、擇會址於靜安寺路麥特赫斯脫公寓、茲已佈置就緒、特於月之十六日下午六時、舉行開幕典禮、請工部局總董貝爾君揭幕、並柬邀吳市長·俞秘書長·沈工務局長·中外工程師建築師、以及各界名士等參加、屆時濟濟一堂、定有一番盛况云、 
[上海銀行愚園路分行分贈本埠在地圖]  
　　本埠愚園路二三二號上海銀行愚園路分行、爲便利收解滙欵起見、根據最近實地測量、編印本埠地圖、分贈各界、舉凡大小街道以及公共塲所、無不列入圖中、全市交通、瞭如指掌、印刷悅目、尤爲餘事、連日各界前往該行親索或函索者、絡繹不絶、聞以贈完爲止、 
 
 

Page 15

 
 
[吳淞機廠被捕幹事日内釋放　兩路特别黨部函　警備部申述事實]  
　　兩路吳淞機廠工會事務所全體幹事、於三月三十日被路局捕送警備司令部後、迄今已近兩週、茲悉兩路特别黨部爲謀此案早日能得正當解决、「特分别電請中央執行委員會·中央組織委員會及蔣委員長·曁鐵道部、並函復淞滬警備司令部、申述事實之眞相、轉飭首釋無辜、茲誌各情如次、 
[函復警備司令部文]  
　　兩路特别黨部函復警備司令部文云、逕復者、案准貴部法字第七五六號公函内開、案准京滬杭甬鐵路管理局函、解反動嫌疑犯曹文魁等十一名案到部、業經飭交軍法處、依法訊辦在案、惟該被告等平日行爲及有無犯罪事實、亟應詳加調查、以昭信讞、相應函請查照、卽希依照下開四項、分别詳細查明函復過部、以憑核辦、至級公誼等由、准此、茲特先述經過事實並答復詢問各項及貢獻本會意見、以資參考、附開函送、卽希察照、予以公允辦理、至級公誼、 
[詳細陳述事實經過]  
　　去年上二月十九日、本會據本路工會轉吳淞機廠工會分事務所呈、以本路總務處長兼材料處長莫衡、詆毁黨國、摧殘工運、濫用職權、營私無弊、請求澈查究辦事情前來、卽經本會派員注意該工人等言論、並函請路局迅予乘公解决、而兩路各級黨部及各級工會、對於莫衡、紛起檢舉、向路局請願、請求解决、未得要領羣情激昻、無形停止、嗣本會以時値閩變、惟恐反動份子、乘機而入、一面呈報中央黨部及函請鐵道部、迅予派員澈查、秉公辦理、一面儘力勸導、幸工人等深明大義、迅行恢復平時工作狀况、至莫衡之濫用職權、營私無幣、詆毁黨國、摧殘工運各節、仍靜候中央與鐵道部之秉分查辦、此爲案之大略經過情形也、 
[逐條答復質問各點]  
　　（一）曹文魁·許善慶·李魁元、林金麟·周維賢·韓爲玉·陳樹聲·施振源·何來興·唐根法·是否均爲兩路工會吳淞機廠分事務所幹事、其平日行爲、是否忠實、有無反動色彩、查上列人確爲兩路工會吳淞機廠分事務所幹事中有詐善慶·陳橋聲·何來興·三人、爲本黨黨員、李魁元·施振源·曹文魁·三人爲本黨預備黨員、其平日行爲、極爲忠實、工作甚爲努力、並無反動色彩、（二）去年十二月間該廠工人怠工、是否爲該幹事等所鼓動、及有無妨害運動、勾結閩逆之企圖與事實、去年十二月間、吳淞機廠工人無形停工、全爲本路總務處長兼材料處長莫衡、詆毁黨國、摧殘工運、濫用職權、營私舞弊所引起、兩路所屬各級黨部及各級工會、均對莫衡加以檢舉、該廠工人因有直接之關係、遂致靜候莫衡到廠解釋之事實、初非爲幹事等所能鼓動、况吳淞機廠工人千餘人、鼓動怠工、更非該幹事等所能爲力、至妨害軍運、絶非事實、路局函知本會、亦僅謂幾乎妨害軍運、是並未有妨害軍運之實施、查吳淞機廠專司修理機件、與行車毫無關係、安有妨害軍運之可言、且閩逆叛變、兩路員工、同深憤慨、莫衡詆毁黨國、摧殘工運、工人等認爲莫衡之言動、助張逆燄、加以檢舉、實爲消滅反動、何能勾結閩逆、證諸本會以時局嚴重、勸導工人復工、工人等卽毅然接受、卽可證明其毫無企圖與事實矣、（三）曹文魁等於去年工人怠工時、曾否煽動上海機車工人一致怠工、按曹文魁等爲忠實份子、努力於黨務工運、成績卓著、淞廠事件發生、方自引爲恨事、上海機車工人、對莫衡之措置乖謬、予吳淞工人以同情之援助、則有之、並無一致之趨勢、且此種同情之表示、不僅於上海機車工人全路員工、亦同此感慨、事實俱在、儘可覆按、本部並無所聞、且亦無可滋懷疑之事實、若謂曹文魁等有煽動之嫌、則實爲欲加之罪、何患無辭矣、（附下級黨部及分事務所函電惟此種函電已見各報從略）（四）此次毆打路局新派職員及陳委員等、是否爲該幹事所爲或主動、該幹事等對於本黨信仰殊深、對於常委陳兼肅及專員承栻、亦素負責報告消息之責、當陳常委被少數工人抛物擊打時、該幹事大多數在陳委員之旁、奮不顧身、衛護而出、其中尙有數人因此亦爲打傷、主動同爲情理之所無、所爲更爲事實所不許、 
[檢舉被毆截然兩事]  
　　去歲吳淞機廠檢舉莫衡案、純爲莫衡濫用職權、營私舞弊、詆毁黨國、摧殘工運而起、核其所發宣言、及先後呈報各點、與中央及鐵部調查之結果、俱可證明、實無反動行爲與事實、本部近在咫尺、亦决不容有有反動份子、優予姑容、前經詳呈中央及函鐵道部、秉公查辦在案、事隔三月之久、任何緊急處置、亦斷不能稽延至今、此次路局遣派裘王二員、前往淞廠、會同本會常委陳承栻同志以個人資格、向工人解釋、因而被毆、路局卽借題發揮、乘機報復殊屬失當、不特本會認爲去年檢舉莫衡案、與此次陳承栻同志被毆案、純然截爲兩事、卽於該廠全體幹事被捕之日下午、本會推陳常務委員向路局問明被捕原因、兩路工會亦推陳理事伯華·薛理事傑·前往詢之際、黃局長一再聲明、判爲兩事、曹文魁困擁護黨國、檢舉貪污而遭陷害、更屬寃抑、敬希詳察、秉公處理、 
[被捕理事日内釋放]  
　　吳淞機廠工會事務所幹事曹文魁·林金麟·李魁元·唐根發·許善慶·施根法·韓爲玉周維賢·陳樹聲·何來興·等、於三月三十日、被路局派路警及公安局警士逮捕押上汽車、解送司令部後、當由兩路工會·兩路特别黨部·等呈請中央令飭、鐵道部秉公辦理、一面派員向警備司令部口頭及書面解釋經過事實、昨據兩路黨部傳出消息、中央業已令飭警備司令部准予保釋、預料在日内當可恢復自由、 
[市立動物園發起首届乳牛比賽　定五月廿七日在蓬萊市場舉行　優勝給與奬狀最佳者給予奬杯]  
　　上海市立動物園爲提倡民衆生產事業、並謀改良乳牛口種起見、特發起舉行第一屆乳牛比賽會、現已呈准市敎育局、訂定簡章及與賽須知等、茲將詳情分誌於下、 
[乳牛三種評判辦法]  
　　此次比賽會簡章、（第一條）本會定名爲上海市市立動物園物園第一屆乳牛比賽會、（第二條）本會以提倡民衆生產事業、並謀改良乳牛品種爲宗旨、（第二條）本會出品人、以本國籍者爲限、（第四條）出品人出品、以每種一隻爲限、如有優良公牛、亦得參加展覽、（第六條）本會聘請專家若干人、担任評判事宜、評判員不得爲本會出品人、（第七條）評判分類、以品種爲單位、暫分荷蘭種（Ｈｏｌｓｔｉｅｒｎ）、近善種（Ｇｅｒｓｅｙ）更善種（Ｇｕｅｎｓｅｙ）三組、（第八條）評判記績、採用比較法、以體態佔百分之七十、乳量佔百分之十五、乳質佔百分之十五爲標凖、 
[决定地址比賽日期]  
　　（第九條）評判結果、在六十分以上者、由本會給予奬狀、得分最多者、由本會給予奬盃、此外並得向各機關個人徵求奬品、酌量分發、（第十條）本會會期定於二十三年五月二十七日、如逢天雨、順延一星期、（第十一條）本會假小西門蓬萊市塲空地爲會塲、（第十二條）本會一切開支、均由市立動物園經常費項下撥欵支給之（第十三條）本簡章自呈奉敎育局核准後施行、 
[與賽須知先行登記]  
　　（一）四月二十日起、開始報名登記出品、至五月二十日截止、（二）五月二十七日下午一時前、須將與賽乳牛、連同登記證、送會報到、領取會塲號碼、（三）開會日賽牛飼料、爲鄭重計、由各牛主自備、（四）開會日各牛主須自飭牧工到塲照料、並請帶榨乳桶一隻、備於比賽時、自行榨乳後、交評判員秤騐乳量、（五）會塲内如欲佈置關於宣傳方面各種物件者、事先須報經本園許可、 
[制裁同業不入公會辦法市商會再請指示]  
　　上海市商會、前據各業聯呈、以同業商號抗不入會、因此同業公會組織不能健全、曾呈請實部擬訂制裁不入公會辦法、以便統制經濟等情、已誌前報、茲悉實部昨批復該會、謂無權擅自擬定制裁辦法該會當依據該部擬訂之南京工商業同業公會法、「同業行號有未辦入會登記手續者、呈經社會局查核後、依照行政執行法處罰、」之規定、再呈實部應否援用、茲分錄批呈兩原文如下、 
　　實業部批呈悉、查工商同業公會之設立、依據工商業同業公會法第二條實以維持增進同業之公共利益爲宗旨、公司行號理應樂從、故同法第七條只言應爲會員、别無制裁不爲會員者之規定、且法律旣未授予本部以訂定執行辦法之權、本部自未便擅自擬定、該商會前次來呈、業已明白批示在案、據呈前情、仰仍遵照前令辦理、此令、 
　　市商會呈呈爲呈請事、查屬會上次呈請解釋、係指未經入會、不能依據會章予以處分而言、與鈞部此次批示語氣似有出入、但就鈞部所謂法律旣未授以執行辦法之權而論、查本年三月二十五日、中央日報所載、由中央民衆運動委員會及鈞部核准備案之京市黨部社會局會訂之南京工商同業公會、依法改選或改組暫行辦法、其第五條有云、同業之公司行號、均應依法加入公會爲會員、尙未入會者、應在各該公會通告限期、補行登記、第六條又云、各該公會辦理補行登記後、如該業同業符號、尙有未辦入會登記手續者、呈經社會局查核後、依照行政執行法處罰之、並得吊銷該商號之營業執照、根據上述情形、是處置抗不入會之商號、權在官廳、已有例證、京滬事同一律、應否援照辦理之處、理合備文呈請鈞部鑒核、府賜批示祗遵、如果認爲可行、並祈令知滬市社會局辦理、實爲公便、 
[菲議長功成返菲　十六日乘傑弗遜輪過滬]  
　　菲律濱參議院議長奎松、前赴美進行菲島獨立運動、茲已成功、由美乘大來公司傑弗遜總統輪返菲、十六日過滬、勾留一宿、十七日乘原輪赴港、轉返馬尼刺、 
[姚子讓先生明日開弔　團體公祭今晚舉行]  
　　姚子讓先生逝世以來、已將數月、各界人士爲追念先生事業功績起見、已於月前假本埠中華職業學校大禮堂舉行追悼大會、並决議立諡建像、永垂紀念、茲悉治喪處業已訃告先生之親友及有關係各方面、定於明日（星期日）假本埠南市西門内肇嘉路關帝廟護國禪院設奠領帖、惟該處因恐屆時前往弔唁者擁擠、故將禮堂於今日先行佈置就緒、俾各團體公祭可提早於今晚舉行、 
[中央造幣廠審查會昨開第十二次常會　由秘書處及化騐處報告]  
　　中央造幣廠審查委員會、昨日下午四時三十分、在外灘中央銀行三樓大禮堂、舉行第十二次常會、茲誌詳情如下、 
　　到會委員昨日出席委員孔祥熙·陳行·徐寄廎·葉扶霄·陳光甫·秦潤卿·胡筠莊·吳蘊齋·葉琢堂·席德懋·來納賴、愛司戴金福·台維·胡孟嘉·史璜·等、請假者李馥蓀·施比門·唐壽民·錢新之·徐新六·等、列席者、中央造幣廠副廠長韋敬周·秘書喬輔三·由孔祥熙主席、 
　　秘書報告秘書處報告云、（一）本會三月份審查合法新幣五百八十萬元、又監視加戳八八○成色、乙種廠條四千四三十九條、已准予分别出廠、除列表布告外、並函報財政部、請予備案、登載財政日刋、（二）本會前以亟須明瞭中央造幣廠關於鎔煉鑄造兩處、自二十二年開鑄之日起、至十二月底止、生銀收支、明耗·例耗·乃銀幣收支明耗例耗情形、經製定表式、請予塡送過會、以憑查核、現已准該廠製表、送會查照、（三）中央造幣廠、爲編訂該廠設施彙編、函請本會供給關於新幣廠條審查、及化騐乎續稿件、並希派員會同辦理一案、經已函復、審查及化騐稿件、當盡量供給、不必派員會同辦理、（四）准中央造幣廠函稱、三月二十二日因打風管爆烈、停工六小時、定於二十五日（星期日）全天广工、以資補充出品等因到會、本會卽於是日照常辦公、將其所鑄出品化騐合格、檢查封籍、俾便運送、（五）中央造幣廠函送該廠看寳員直接配料鎔鑄之銀餅樣粒四包、附具淸單一紙、請予化騐一案、已交化騐處予以化騐、刋表函復該廠、（六）中央造幣廠函送該廠一二兩月份會計部份各項表單、請予審核一節、均已詳細審核完竣、另項報告、（七）本會二月份、工作報告、及審查新幣廠條數目、曁審核銀帳部份、業經編製就緒、連同各項單表、函送財政部、請予備案、（八）中央造幣廠送請查核之會計部份表單、計一月份五份、二月份七份、三月份陸續送會之銀塊、鎔成報告、乙種廠條鎔鑄報告各二十一張、乙種廠條星期報告一份、先後到會、已按照表開各項·查閱廠方帳册完竣、茲將帳目槪略說明於後、 
　　鑄成總數（一）鑄成新幣及廠條、查二月份鑄造新幣計廿一天、共鑄新幣三、九二一、三四○元、每日平均爲一八六、七三○元、運付中央銀行之數三、九○○、○○○元、核與本會二月份審查合格之數相符、又出產八八○廠條計三四五八條、（運付中央銀行三四○○條、）核與本會加戳者相符、（二）用銀名稱配銅數量、查廠方二月份逐日送會之銀塊鎔成報告、（關於一元銀部份）及乙種廠條鎔鑄報告、業經逐項核計、分别編製、報告表一分、計鎔化一元銀部份所鎔銀類配銅毛重合計一○、四六八、四五二、五二盎司、乙種廠條部份所鎔銀類配銅毛重合計爲三、九七六、八五九、一八盎斯、 
　　化騐報告化騐處報告云、三月份中央造幣廠所鑄新幣、送經本會審查數目、共計五百八十萬元、經已遵章抽出六百三十元、分别化騐、其平均成色爲八八○、三三、較法定標準高○、三三、重量爲二六、六九二五公分、較法定重量約低萬分之二、均在法定公差以内、又同月審查合格之八八○成色乙種廠條四千四百三十九條、亦經照章由化騐師於較準標記時、監視加蓋本會戳記、 
[本年第一季茶葉外銷情形　較去年同季減少五千餘公担　綠茶略增其他茶葉輸出均減]  
　　頃據實業部上海商品檢騐局發表、本年第一季（自一月至三月）茶葉出口及轉口數量、共爲七二·六二三公担六七公斤、（一公担等於舊制一、六五三五担）、比較去年同季之七七、七六九公担六六公斤、減少達五千餘公担、其中由上海直接出口者、爲二五、一三一公担七五公斤、約減少一千四百公担之譜、（去年爲二六、四七九公担七四公斤）由本埠轉口者爲四七、四九一分担九二公斤、則減少幾及四千担、（去年爲五一、二八九公担九二公斤）以輸出茶别言、綠茶計二一、零四六公担二零公斤、較去年（二零一八一公担零九公斤）、約增九百担、紅茶出口爲四、八二五公担八六公斤、較去年反減少、（五、三一九公担零二公斤）五百担之譜、磚茶出口爲四五、零二一公担二八公斤、減少最大、達三千六百担、其他茶輸出亦少一千八百担、再以輸往國别言、除英國略增外、餘均退減、尤以俄國及美國爲甚、洋莊茶之交易、在春季本屬淸閑、去年出口增加、良以中俄復交、適逢其會、磚茶輸出因之大增、本年以來、國外茶市不振、菲洲方面存積較豐、致茶價大跌、交易停頓、雖出口較去年爲少、惟較前年則尙增加、蓋因二月份傳聞法政府將於四月起增加茶稅、故茶商積極裝運、以免增稅之損失、 
[機聯會電吳市長請消弭美亞工潮　以維風雨飄搖之工業]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、因鑒於美亞工潮迄未解决、形勢險惡、殊堪隱憂、特於昨日代電市政府、及各黨政機關、迅予設法消弭、以維工業、茲錄該會致吳市長電文如下、敬啓者、頃據美亞織綢廠函稱、（原文已見各報）等情到會、查自外貨傾銷、國内工商兩界、已呈極度恐慌、勞資雙方理應體諒、以　競存、乃美亞廠因減低工資之小問題、演成空前之大工潮、觀乎報載美亞廠工人、包圍社會局至十九小時之久、有否北景操縱、姑不具論、而形勢之險惡、昭然若揭、伏讀蔣委員長煌煌通令、禁止罷工怠工、實爲國難期問扼要之舉、此次美亞工潮、廠方所陳苦痛情形、溢於言表、仰祈鈞長英明立斷以免經年累月勞資较困、爲特據情、電請鈞鑒、俾維風雨飄搖之工業、而弭隱憂暗伏之工潮、臨電毋任迫切、上海機製國貨工廠聯合會、 
[潘蘭史身後逸聞]  
　　嶺南名宿潘蘭史、今年七十有六、精神矍鑠、日并遽因傾跌中風逝世、聞者惜之、其後事頗有可述者、（一）潘平生著作甚多、年來乃選爲十册、由其弟子譚君任刋、日前方繕成淸本、親自就商姚君虞琴定稿、及歸而是夕疾遽作、殊可異也、（二）潘平日奉佛甚虔、日前曾書一切放下四字、付其友凌君、並堅囑家人於其死時不可啼哭、須同聲宣誦佛號、越八小時乃可移動、其家人已從其命行之、此又一事也、（三）其男女門人甚多、經私謐潘爲靜逸先生、潘平生耿介、不求聞達、旅滬四十年、均以賣文爲活、亦不喜與富貴人往還、論者謂靜逸二字、潘可當之無媿、又潘有三子、長在香港經商、次在港某西醫處爲助手、三在瓊州海關任職、此次潘由病至死、家屬及親友曾三電香港促來、僅得一覆電、爲「棄職來滬兩餐無着」八字、不得已由親友砍助成殮、說者謂當此倫紀蕩然之際、父死不管、已非奇聞、惟電文八字、頗極幽默意味、幸潘生前本曠達、雖有此令子或不至於不能暝目云、 
[减租會昨開第四次執委會　决援南京市例呈行政院核准　調查全市空屋組乞丐感化院]  
　　本市减低房租委員會、昨日下午二時、舉行第四次執委會議、到陳九峯·王鴻輝·洪頌炯·王靖東·王和松·邱嘉樑·張賢芳、丘良玉·周輔璋·葉其呂·舒蕙楨·程毓傑·等、主席張賢芳、紀錄趙子雲、首由主席報告熙華里·寳華里·被房東强行築芭翻造、經該里房客制止、並由本會派員調解、業已暫緩打笆、結果大約可望圓滿解决云云、旋卽開始討論、（一）市聯七區分會來函、爲會員童耀德以房租不匀、請予交涉案議决、交調解秀辦理（二）周輔璋函、爲被房東追繳欠租請求援助案、議决、（甲）函房東解釋、（乙）函周輔璋將房東來函、抄錄來會、（三）傅積德函請參考中政會核准行政院核煊之南京市房租金辦法、應援例進行案、議决、呈行政院援例核准、（四）市聯二十一區分分函、爲許雲輝提議、請工部局調查界内空屋、限最短期間出租逾、限照估價征收房捐、以僃刁頑否則由各法團會同工部局、將該項空屋、組織乞丐感化院案、議决、先行調查全市空屋、再行核辦、（五）越羣坊支會爲房東追繳欠租、否則依法辦理案、議决、轉函房東、（六）南市區區會糾紛案、議决、派員調查眞相後再核、（七）鴻壽坊等九支會爲受房東壓迫、請求救濟案、議决、轉函房東制止非行動、（八）閘北區區會函、爲請從速執行大規模請願案、議决、俟市府批復後再核、（九）華德路維昌里支會、請求登記案、議决、准予登記、 
[國際貿易局介紹水菓運銷利物浦]  
　　昨據國際貿易局云、駐利物浦領事館商務股、爲推銷國貨水菓出口、特請該局介紹、當卽轉達本埠各水菓商、今已將鵝梨·把梨·等水菓、以及天津良鄉栗子·花生仁·花生菓·馬牙棗·黑瓜子·白瓜子·榨菜·等乾貨分别裝箱、由渣華公司輪船、名馬特于克、於四月一日、運往利物浦試銷、此外關於裕柑·廣蔗·莩薺·山楂·長把梨·生薑·等應時鮮貨尙須繼續出口、運銷國外 
[光華牌香烟華美烟公司貢獻　標語新頴必非凡品]  
　　自國人改變心理受吸國貨香烟以來、中國香烟公司、遂應社會需要之急切、益積極進展、近日各報披露之中國標凖香烟光華牌、不日出世預告、曾引起各方人士之推測、均以非握有權威大烟公司不能出此、茲經捲烟界傳出消息、謂係中國華美烟公司之新貢獻、該公司創辦之初、經營紅藍買司干香烟二種、半載以來、早已馳名全國、此次新出品、觀其標語「中國標準香烟」之意義、必非凡品可比、究屬如何、待其出世後、再行評定、 
[中國摔角社之新猷]  
　　中國摔角社、爲專以提倡宣揚國術摔角之團體、成立於去年六月間、爲時雖尙不久、而成績斐然、最近鑒於摔角一術、業經敎育部體育敎科書編訂委員會採爲中學體育敎科書之一、惟國内研究摔角之書籍、尙不多覯、故由該社社長國術名家佟忠義君編著中國摔角法一書、由新進名藝術家洪志芳君攝影製版、該書對摔角方法以及力的原理、發揮極爲透澈、熱心體育者、如黨國要人褚民誼·中央國術館長張之江·等、均極贊許、紛贈字序、聞現正排版付印、下月卽可出版、尙有摔角比賽裁判法一書、由該社社員章偉川整理中、待脫稿後、呈請中央國術館予以審定、卽可發行、 
[閘北靑雲路師天二里减租會發表宣言]  
　　閘北靑雲路師壽里·天授里·各房客組織閘北區第二分會第二支會、公舉陳仲坡爲主席、胡玉泉·徐桂生·馬震百爲常務委員、成立以來、已開常會二次、除致函房主要求減租外、並又發表宣言云、 
[猪腸出口停頓]  
　　猪腸本爲出口貿易之一種、往年出口數量、在貿易册上、頗爲可觀、詎本年營業、一落千丈、大受世界不景氣影響、德美等國停止進口、因此營業停頓、但本埠鮮腸亦無人顧問、於是該同業昨在三馬路會所開緊急會議議决、呈請社會局、轉呈實業部救濟、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行凖備第四十六次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月十三日經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額七百七十九萬五千八百三十八元、凖備金總數七百七十九萬五千八百三十八元、内計、本行發行數三百九十一萬五千八百三十八元、凖備金、計現金二百三十八萬二千八百三十八元、保證一百五十三萬三千元、同行領用數、三百八十八萬元、凖備金、計現金二百八十六萬元、保證一百零二萬元、 
[大新綢緞局大拍賣中大犧牲　將大拍賣各貨再打九折出售　每日時間自上午十至十一時]  
　　三馬路石路大新綢緞局、爲適合社會需要起見、已决意改組爲大新國貨公司、因須限期出讓店基、故將所存綢貨、舉行大拍賣、連日營業踴擠萬分、每日營業額均在七八千元以上、誠以貨高價低之事實有以造成之、但限期轉眼卽屆、而存貨猶未出淸、該局爲迅求結束起見、特自卽日起、每日上午十時至十一時、將大拍賣各貨再打九折、大犧牲一小時、事屬創舉、機會難逢、該局旣願如此犧牲、則所餘各貨、當不難於最短期内、宣告肅淸也、 
[市聲]  
　　緯鵬煤號之新發展法租界格洛克路（殺牛公司後門）一六二號緯鵬煤號、係礦學界先進陳少卿君所剏辦、向抱薄利主義、營業非常發達、現聞該號經理陳鵬飛君、以注重新生活運動、對於業運用、當首重商業道德、以燃料爲人生必需之物、更宜買賣公平、使用户得到眞實之便宜、剔除從前陋習、自卽日起、凡用户主人翁直接向該店購買各種礦煤、杭柴溫炭、老牌煤球等貨、一律照產價出售、以示優異、（如由傭婦轉乎、恕不招待）、倘用户無暇前往購買者、祇須撥（八五六○六）電話關照、該號卽派人前來接洽、或將貨送上、便利無比、此種辦法、可稱别開生面、需要燃料之家、幸各特别注意、 
　　四川路靑年會西餐部近訊四川路靑年會西餐部、今將内部調味人員、一律换新、特聘香港名師烹調、近來營業、更爲擁擠、而博得大衆之贊許、該部爲優待顧客起見、於四月十五號起、顧客進餐前、奉贈檸檬茶一盃、槪不取資、前新增好姆倫趣（譯音）家庭菜一種、取價餐資五角、價廉菜美、各界士女、請往一試、 
　　飛聲牌收音機發行飛聲牌無綫電收音機、爲本埠飛聲無綫電研究社出品、計分鐘形式二種、手提旅行式一種、裝璜富麗、式樣精巧、收程遙遠、發音淸晰、且同時能供多人聽取、此該機之特長、機件堅固保證應用、且定價低廉、每具連聽筒僅售八元、誠任何高價之機皆無出其右、現由四馬路五四七號（卽望平街東首）得勝唱機公司經售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶天曇、或陰、山東四周天晴、華中天陰或雨、渤海風勢和緩、而易變化、山東以南及更南沿海一帶、和緩之季候風來自北面至東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五二·○、最低三六·七、去年同日、最高六一·九、最低四四·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四一四號、女性、楊三分、泰州人人、十六歲、民國二十二年十二月二十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四一五號、女性、無名啞陔籍貫未詳、七歲、民國二十二年十二月二十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四一六號男性、顧林、通州人、十一歲、民國二十二年十二月二十日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[研究國際問題的又一舉例（四）]  
　　然而，我們在此還可肯定的說一句，這一妥恊對中國民族確是具有非常的嚴得性，它明明將中國民族推入殖民地的可能，這一點是每個研究者應非常警惕的。 
　　以上自然不過是對這一題作了一點研究的提要，再詳細的檢討然請讀者自已去進行罷！這是非常有趣味的問題。我們更要請趙君將我們提出的要點及研究方法與趙君指的「國際問題評論家」的意見及看法，作個對照，我們不同的地方是在何處呢？ 
　　由此，我們可知，理論學習固不易，理論運用則列要難了。曰此我們又覺悟到純作抽象的理論的研究，祗能成爲書齋裏的學究，對於「天下蒼生」是無多大用處的。反之，我們只有從一切實踐各纔能眞正的把握住理論，實在成了不可認的眞理。但前者易於從事，後者就非下一番苦功不可。譬如，近幾年來中國介紹過來的史的唯物論的書籍也算不少了，但能拏它來運用到中國實際去的眞正少到「鳳毛麟角」。現在中國需要的已走過純作原理的研究的界限了。尤其像我們這類生活的人，卽全想讀幾本原論的書，一定也是爲了需要運用纔去讀它的，所以，在這裏，編者不得不特爲提出，希望讀者們多多注意運用，學了必需運用、不要專抱死的書本子了。 
　　對於趙君這次通信，自然同時給了一般讀者一個學習觀察國際問題的機會。但是，從趙君的來信中，又證明了我們以前寫的那幾篇文字並未十分被讀者了解，至少還不能拏它來應用。我們再向讀者諸君提議，如果你們覺得某些原理的書感覺不易讀懽時，最好多多注意運用了正確方法的例證，卽關於研究各方面的文字。「讀書問答」欄内的東西，自然，有一些還是値得諸君一閱的。 
　　以外，我們還希望讀者能提出自已運用方法的一些實騐給我們，（我們不要怕錯，怕幼稚。）將我們生活更進到推讀書眞正理論與實踐的配合。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞集中全國精華 
[遠東預選開始今日田徑籃球　田徑下午二時中華田徑場　籃球今晚八時中華棒球場　港游泳預選二百米俯泳創全國新紀錄]  
　　我國出席第十屆遠東運動會預選、將於今日起開始預拔、田徑籃球、今日起舉行、田徑下午二時在中華田徑塲、參加健兒六十九人、惟林福建紹周尙未趕到、我國田徑精華、集於一塲、互顯身手、凖備爲國爭光、優異紀錄之產生、爲當然之事、籃球亦於今晚八時開賽、在中華棒球塲露天球塲舉行、上海湖北、首先接觸、其他如排球棒球女網球等、均已凖備成熟、香港游泳預選、已於昨日起舉行、郭振恒創二百米俯泳全國新紀錄、各項情形、彙錄如次、 
[各項選拔委員聘定]  
　　參加遠運會全國預選競賽委員會、於昨日下午三時在恊進會開會、計出席者王儒堂（主席）、吳蘊瑞、馬約翰、沈嗣良、許民輝五人、討論關係預選選拔事、决以各項成績、及人材之需要爲標凖、將付選拔委員會、以全權精密擇取正式代表、其正式宣佈、將爲最後之决定、田徑代表之選擇、聞已定有標凖、一俟今日會畢、卽可定當去取云、附聘定各項運動選拔委員會、名單如左、 
籃球董守義吳邦偉舒鴻 
足球樂秀榮唐福祥高錫威 
田徑馬約翰容啓兆金兆均 
游泳凌希陶劉雪松錢一勤（上海預選） 
棒球劉達成許民輝黎寳駿 
排球許民輝陳昺德 
網球胡憲生黎寳駿張子震 
[職員選手紛紛到滬]  
　　預選開幕、各地體育家已紛紛蒞滬、如華北馬約翰董守義、廣州許民輝、南京吳蘊瑞、張東屏、吳德懋、鎭江吳邦偉、杭州金兆均等、均先後蒞至、恊助主持、全國體恊會董事長王正廷氏、亦由北平趕到、主持中樞、各地選手、如華北南京早已到達、分寓八仙橋及四川路靑年會、已誌本執外、茲悉湖北籃球隊、當於十二日晚抵此、寓新惠中館舍、福建林紹洲、原擬於十二日乘飛機來滬、因該飛機失踪、日内又無輪船可趁、均不及趕到矣、 
[田徑預賽　下午二時起無預賽　參加健兒共六十九]  
　　田徑預選、今日下午二時起、在中華田徑塲、無預賽、如天雨順延、至於成績之優良與否、與天時氣候之適宜與否、有極大關係、觀乎華北預選、南京測騐、以及上海各健兒之埋首苦幹、成 
錄之產生、不難如雨後之春筍、但天公不美、連日陰雨、加以氣候特變、儼若隆冬、此使各健兒大爲掃興者、甚望今日能雲消霧散、得覩天日誠爲賽員及觀者所韾香禱祝者、預選秩序如下、 
（一）鉛球二時 
（二）跳遠二時 
（三）百公尺二時一刻 
（四）八百公尺二時半 
（五）撑竿跳二時半 
（六）高欄二時三刻 
（七）萬米三時 
（八）鐵餅三時 
（九）跳高三時一刻 
（十）中欄三時三刻 
（十一）標槍三時三刻 
（十二）四百公尺三時五分 
（十三）三級跳三時五五分 
（十四）千五百公尺四時十分 
（十五）二百公尺四時二十分 
（注意）（一）各項比賽、計取各個成績後、交選拔委員選擇代表、（二）十項運動不另舉行取消、 
 
　　總裁判馬約翰終點裁判長馬約翰田賽裁判長許民輝、發令蔣湘靑終點裁判吳蘊瑞、彭三美、錢一勤、黃中孚、田賽裁判王復旦、董承康、彭文餘、邵汝幹、吳德懋劉雪松、計時長、容啓兆（因事不能到塲）計時董守義、張東屏、吳邦偉、凌希陶、金兆均、樂秀榮、舒鴻、檢察長陳昺德、檢察倪源卿、施志中、紀錄陳翔千、施肇康、檢錄俞杰報告馮建維、管理周家麒、 
[參加田徑預選名單]  
　　一靳懷智二四梁錫　四七顧或 
二顧冉平二五劉福潤四八陸亞雄 
三王季淮二六黃毅四九葛克 
四梁添成二七吳必顯五○邱宗臣 
五張嘉夔二八韓景麟五一林紹洲 
六曾榮忠二九鄭森五二唐紀通、 
七李延祥三○司徒光五三劉福康 
八郝春德三一彭永馨五四劉明儒 
九劉長春三二張齡佳五五董叔昭 
一○王銘紳三三王精熹五六陶英傑 
一一劉靜山三四羅慶隆五七金仲康 
一二譚福禎三五王士林五八程必春 
一三陳嘉祐三六孫澈五九楊道貴 
一四陳天和三七陳樹森六○楊永燦 
一五王禾三八李登桂六一柳英俊 
一六潘承斌三九谷得勝六二楊士範 
一七范維敏四○程金冠六三曹裕 
一八唐賢輈四一陳寳球六四唐壽銘 
一九王正林四二符保上盧六五李培德 
二○宿笑如四三陳行佩六六陳興宇 
二一賈連仁四四冷培根六七鄭宗悟 
二二劉希文四五陳國俊六八戴淑國 
二三侯德崇四六董家夑六九徐鑣 
[各項目運動員名號]  
　　鉛球十一劉靜山、二五劉福潤、三二張齡佳、四一陳寳球四四冷培根、五八程必春、四八陸亞雄、五四劉明儒、六○楊永燦、 
　　跳遠三王季淮、四梁添成、五張嘉夔、八郝春德、十四陳天和、二四梁錫琰六一柳英俊、 
　　百公尺三王季淮、八郝春德、九劉長春、二十宿笑如、二八韓景林、四○程金冠、六九徐鑣、　　八百公尺七李延祥、十王銘紳、二一賈連仁、二三侯德崇、二九鄭森、三四羅慶隆、五十邱臣澄、五五董叔昭、六六陳興宇、六七鄭宗悟、 
　　撑竿跳高十五王禾、二二劉希文、二六黃毅、四二符保盧、六三曹裕、 
　　高欄十二譚福楨、十三陳嘉佑、四五陳國俊、五一林紹洲、六一柳英俊、 
　　一萬公公尺十九王正林、三六孫澈、三七陳樹森、三八李登桂、三九谷得勝、四三陳行佩、五七金仲康、六二楊士範、 
　　鐵餅十一劉靜山、二五劉福潤、三二張齡佳、四一陳寳球、四四冷培根、五八程必春、 
　　跳高四梁添成、十四陳天和、二七吳必顯、三五王士林、四七顧或、四九葛克、五二唐紀通、五四劉明儒、 
　　中欄一靳懷智、十二譚福楨、三三王精熹、五六陶英傑、六一柳英俊、 
　　標槍八郝春德、十六潘承斌、十八唐賢輈、三一彭永駕、五一林紹洲、 
　　四百公尺六曾榮忠、七李延祥、九劉長春、十王銘紳、二十宿笑如、三四羅慶隆、五三劉福康、五五董叔昭、六四唐壽銘、六八戴淑國、 
　　三級跳遠五張嘉夔、二四梁錫琰、三十司徒光、四八陸亞雄、四九葛克、五九楊道貴、 
　　千五百八尺十王銘紳、二一賈連仁、二三侯德崇、二九鄭森、三六孫澈、三八李登桂、三九谷得勝、四六董家夑、五十邱宗澄、五五董叔昭、六六陳興宇、六七鄭宗悟、 
　　二百公尺三王季淮、九劉長春、十七范維敏、二十宿笑如、四十金冠、二八韓景麟、六八戴淑國、六九徐鑣、 
[選拔人才全憑成績]  
　　田徑賽爲選拔人才計、不計分數、純取各個成績之優美者、提交選拔委員會選擇出席代表、各運動員之號布徽章、希於今日上午向恊進會辦公處領取、入塲券一律小洋六角、由薩坡賽路口入塲、晚間籃球比賽、入塲券一律大洋一元、 
[籃球預選　上海湖北今晚首先接觸　湖北有名將或一鳴驚人]  
　　參加遠之會籃球預選賽、有華北·湖北·南京·上海四隊比賽、秩序業已排定、今晚第一戰、上海對湖北、在八時起在棒球塲新建造之露天地板上交鋒、滬隊實力固强勁、而鄂省亦健將如雲、如于敬孝·陳盛魁等、均名震全國之流、屆時劇烈掙扎、是在意料中、門劵一律大洋一元、由馬浪路入塲、裁判員金兆均、吳嘉棠、 
[參加預選四隊名單]  
　　湖北隊有昔年出席遠東名將陳盛魁、及去年全運錦標河北隊中鋒于敬孝、及前上海滬江大學名將吳國霖等、實力甚强不可等閒視之、全隊名單如下、陳盛魁、于敬孝、吳國霖、王健民、王衛君葛克、劉漢民、程約翰、胡穗榮、鄧秩明、 
　　南京隊該隊係集國衛體專、中央軍校、公餘（卽靑光）及中央大學四隊精而成、實力不在他隊之下、但公餘隊中之魏海靑咸壯懷李春風三人、因事不克離京、不免略受影響、其餘九人名單如下、吳文中、高長鳴、張長江、張長春李公瑜、王士選、劉夢九徐鑣、龍家鹿、 
　　華北隊該隊係集平津名將合組而成、並曾經長久之訓練、當爲四隊中之最强者、列爲基本隊、有不出席預賽而直達决賽之特殊優待權利、隊員十二人如下、唐寳堃、劉振元、劉學錡、王鴻賓、張景實、李震中、尹鴻祥、王玉增、王堪若、王錫良、張育才、牟作雲、 
　　上海隊卽上海萬國籃球隊之中華隊全體球員、亦已經充分之訓練、名單如下、馮念華、錢敬鏞、趙不忝、陳祥龍、丘廣爕、陸鍾恩、孫寳慶、陳宗祺、張錦祥、胡正渠、 
[露天球塲裝置完竣]  
　　中華籃球房被焚後、特在棒球塲之特别座看台前、設置露天地板球塲、以供此次預選之用、日夜趕造、業已竣事、但因不及裝置電燈、改用汽油燈、原定十六盞、但昨夜試騐、光線殊覺暗淡决計分六線、每線懸燈六盞、共三十盞、當可大放光明矣、看台則裝置電燈、因該項比賽、係在晚間舉行之故也、 
[港游泳預選　郭振恒創造二分五八秒　二百米俯泳全國新紀錄]  
　　（香港十三日電）港十三日十四日舉行遠運游泳預選、十三日結果、男五十米自由式、劉寳希、吳緻文、黃日雄、蘇天謨、三十秒十分一、女五十米自由式、陳玉輝、楊秀珍、陳煥瓊、陳桂珍、四十秒五分一、男二百米蛙式、郭振恒、梅煽昌、王新民、二分五十八秒、按全國新紀錄、郭自已保持之紀錄爲三分五秒、一、五子百米背泳劉桂珍、梅詠嫺、楊秀珍、陳煥瓊、陳玉輝、一分四十六秒五分二、男四百米自由式、陳震南、郭振恒、曾河福、麥偉明、郭漢銘、王鴻龍、六分二十四秒五分三、 
[男排球預選　港粤合組華南隊　來滬向上海挑戰]  
　　男子排球據全國體協會最初之規定、亦不另行選拔、以去年全國運動會錦標上海隊爲基本、再選港粤好手加入組織、但據新自廣州來滬之元老許尼輝談、粤港兩隊排球選乎、决合組華南隊、來滬與上海决勝、並已定乘俄國皇后號輪船來滬、大約十八九日可以抵埠云、大約選拔比賽之日期、當在二十邊、此項節外生枝之比賽、定爲全國預選聲中生色不少、 
[女網球預選　晉王氏姊妹正式選定外　黃淑懿等四人參加預選]  
　　參加遠運會之女子網球預選賽、於昨日截止報名、除選定山西王氏姊妹、爲正工代表外、報名加入預選者、有南京劉玉蘭、北平黃淑懿黃淑淸、福建蘇剪花等四人、比賽秩序、俟排定公佈定於十六日（星期一）在中華網球塲作戰云、 
[棒球預選　選拔委員全權辦理　任選各地好手組織]  
　　棒球選手隊、最初擬邀請檀香山華僑返國參加、但該隊不能回國、吾國體恊會方面亦久未發表選拔辦法、故外界遂有不派該項球隊參加之謠傳、茲據體恊會負責人談、我國决計派隊參加人選問題、由該項委員劉達成等、全權辦理、任選滬津平港粤等處好乎組織、不另舉行預選云、 
[中校籃球十六日開賽]  
　　上海中等學校籃球聯賽、改至十六日起賽、連續２ 
比賽五天、至二十日結束、卽目下星期、起至星期五止、前日秩序表上發表之十八日開賽、作爲取消、希各校注意、 
[僞國參加遠運問題匪律賓態度始終不改　不願任何國家破壞會章　希望日本參加本屆大會　今日召開執會答覆日本　菲體恊副會長發表聲明]  
　　關於菲律賓日本間之交涉、據日電昨日消息菲體恊將於今日開執委會、恊議答覆日體恊抗議、據一般觀察、菲方態度、將仍不改、菲體恊副會長凡加斯發表聲明、謂菲島决依照大會會章辦理、不願任何國家、破壞大會憲法也、 
　　菲體協副會長聲明態度（日聯社馬尼刺士三日電）菲律賓體育會副會髭凡加斯、十二日深夜、發表聲明書、辯明菲代表在上海圓桌會議之態度、同時希望日本參加本屆大會、其内容略謂、日本如有新提案、吾人自當考慮其辦法、吾人切望日本來菲參加大會、上院議長開恩氏、現由美國回菲途中、因開氏兼任體育會長、余將電請開氏到日時、對日體育會釋明菲律賓立塲、日本體育會之質問電已有收到、本會定於十四日上午九時開體育會執行委員會恊議對策、並决定回答文、談博士赴滬出席圓桌會議前、本會曾訓令其投票贊成僞國參加問題、但拒絶取多數决制、須要全體一致之决定、蓋吾人不願任何國家、蹂躪遠東運動會憲法也、 
　　菲體恊將仍取旣定方針（日聯社馬尼刺十三日電僞國參加遠運問題、因上海圓桌會議决裂、俄然糾紛、菲體育會副會長凡加斯、定於十四日召開常務委員會、决定對於本問題之最後態度、據一般觀察、菲體育會依照旣定方針、議决以全體一致决定僞國參加問題、 
　　日本體協再電菲島體協（電通東京十三日電）昨午後日本體育恊會、接到在上海之山本代表、要求修正前日日本體恊發致菲島體恊質問書内容之電、又接到山本代表致電菲島體恊、要求將日本體恊所發之質問書、暫時保留之情報、體恊幹部、卽於昨午後在中央亭開幹部會、協議之結果、以菲島方面之不信、旣已明瞭、自應發電質問、並電　本代表、請卽解除要求菲島保留質問書之舉、午後七時、繼續在丸之内旅社、開緊急理事會、恊議之結果、决定解釋山本代表所指摘之點、並非質問菲島之要點、並再電菲島、認前夜之最後通牒爲有效、於上午零時四十分散會、至再電菲島之要旨如下、聞山本代表、曾電貴協會、取消日本體協前夜所發之電報、此乃未察前電之主要部分所致、本恊會不要求僞國之會員權、僅希望招待參加而已、大會憲法上、雖無此規定、然有印度參加之前例、有希望參加者、應予以愼重考慮、不能斷然拒絶、關於此點、希望貴恊會之反省、 
　　伊拉南主張拒絶日提案（日聯社馬尼拉十三日電）日本體育恊會曾電菲律賓體育理事會、責其失信、復於十二日發電、慫恿招待僞國、使之參加此次遠運、今菲島體恊主事伊拉南氏、對於此項所謂新提案、於十三日發表談話如左、日本體育恊會之此項提案、引用現行實施以前之慣例、謂一國之參加、無須全體通過應提前招待僞國而許其參加云云、雖經百般慫恿、但菲律賓萬難承認、余以爲菲律賓體恊理事會方面、當然對於此種要求、予以拒絶也、 
　　山本松澤昨已由滬返日（日聯社東京十三日電）山本·松澤兩代表已於十三日乘長崎丸由滬歸國預定於十五日午後五時可抵東京、 
　　日本今日遠東預選延期（電通社十三日東京電）遠東運動凖備委員會、决將明十四日開會之全日本預選大會、延迄菲島體恊之答復與日本體恊决定態度時、 
[王正廷返滬談貫澈旣定主張　修改遠東會會章　亦須經全體通過]  
　　遠東運動會副會長王正廷氏、昨已由平返滬、華東社記者、往六河滿煤礦公司訪間、詢以對於遠東運動會之意見、及修改會章各問題、據王氏表示、本人意見、業已略有聲明、我國對於此事、惟有貫澈旣安主張、日方欲將此項問題擴大、我應鎭靜處之、至於修改會章、亦須經全體通過、始克生效也云云、 
[遠運會足球華南預選第一戰香港一比零克廣州　香港善攻廣州精守　李惠堂爲港隊立功]  
　　（香港通訊）經省港雙方、籌備月餘之遠運足球、華南隊預選、於八日下午四時、在香港加路連山南華會球塲舉行、其第二次預選比選比賽、則於十四日在廣州辦理兩、兩次預選完竣後、再由省港體協會加以愼選、始以省港、聯隊名義、以與滬聯隊對戰、然後再從再隊中、選出精銳、組爲中國足球隊、出席遠運、與菲日荷印等隊周旋、 
　　省隊失去健將八日省隊因陳鎭和·徐亞輝·麥兆漢·黎國釗四健將未參與、逼得以黃瑞楷·劉慶才·李金·蕭殿廉四人爲替、實力不無影響、猶幸後方有李天生·譚江柏·黃紀良三健將爲守衛、前方頗無後顧之憂、若非有此三健將爲省方效力、港隊實可爲所欲爲也、雙方戰將如後、 
廣州隊 
黃瑞楷葉北華 
潭江柏蕭殿廉 
黃紹良劉慶才馮景祥 
李天生朱國倫 
李金楊水益 
香港隊 
李國威馮擎宇 
劉茂鄭季良 
黃華繼梁榮照李惠堂 
梁現贊何家强 
何佐賢曹桂成 
　　港方幾瀕於危開戰之始、廣州方面因得順風之利、馮景祥華北華楊水益一時頗見活躍、馮景祥左挑右撥、縱橫馳驟、一再衝擊、港方幾瀕於危、其後港隊中衛加緊作戰、省隊氣燄始稍殺、寖假港隊士氣且振於省隊矣、時右翼飛將軍曹桂成得中路紅面公梁照之助飛跑而前、李惠堂鄭季良亦向前推進港隊能戰之士、盡集於省隊陣前、若非黃季良有勇有謀、省隊早已喪失地矣 
　　上塲兩無勝負二十分鐘後、廣州復藉風勢活活蕩蕩、殺奔而來、左路葉北華與中路馮景祥、聯絡頗爲密切、宋國倫亦見活躍、士氣爲之一振、彼此混戰間、球證歐傑生號笛忽嗚、蓋港隊於距球門十七碼附近之處犯以手觸球、此球由省隊主踢、劉慶才聚精會神、滿擬、箭成功、詎料用力過大、球破空飛去、上半塲楊水益極爲盡職、奈李國威時時悉力監視、使其能不得屏、殊可慨也下半塲香港隊何家强未出塲、由生力軍區炳明補充、戰鬥力無甚影響、且得順風之利、球王及飛將軍更爲活動、完全佔盡優勢、廣州隊中衛綫、幾失抵抗能力、後防李譚二人、遂覺疲於奔命、迨十八分鐘時、球王李惠堂得鄭季良之盤交、猛力命射、球由陣門右角而入、因其力勁、季良卒無法救護、觀者皆爲港隊慶幸、 
　　香港隊得勝利後此廣州隊嘗一再反攻、但屢被中衛綫擊退、卒不能逞、無何球証歐傑生戰笛長鳴、二十二員戰將、亦遵命休戰矣、以個人球藝而言、廣州馮景祥、李天生·譚澕柏最爲出色、葉北華病後、球藝依然、但氣力略差、似不若前者之勇悍、黃季良之守衛、無可非議、中衛除劉慶慶才外、似無足取、港隊則以李惠堂·鄭季良·曹桂成三人表演至佳、中衛綫梁榮照李國威亦不劣、何佐賢頗嫌力弱、與後衛之梁選贊同病、劉茂表演亦佳、守門黃黃繼、原屬南華乙組、但是日戰來、大致不錯、意者黃亦可造之材歟、 
　　華南理想陣勢至於華南與華東隊比賽之理想陣勢、照管見所及、應如下列、守門包家平、或黃季良、後衛李天生·劉茂、中衛李國威·梁榮照·徐亞輝或陳鎭和、前鋒葉北華·李惠堂學馮景祥·鄭季良·曹桂成、至於遠東選手、須俟華東到港、與華南决賽後、方能定奪、 
　　四騎士難出席至於華南隊名單、要待再次比賽、方能决、定、據南華會幹事周潤年語記者云、港隊、已定本月十三日赴省、與廣州隊比賽、比賽完竣後、便可選出南華隊、以與華東對抗、關於四騎士不能出席問題、記者特詢馮景祥氏、據云彼等四人、同在一處任職、若全數出席速運、恐難成事實云、 
[遠東預選關係中葡足球停賽　中華隊出發赴港前　將約西人作一比賽]  
中葡杯足球年賽、原於明日及星期一在申園舉行、近因遠東預選關係、已决定將此項比賽暫時擱置、但中華隊爲凖備赴港與華南隊作全國足球選拔計、决定在離滬赴港之前、約滬上西人球隊、作一次及誼比賽、日期未定、對手何隊、刻在接洽中、 
[第四屆公展杯國隊手球賽第三日　結果之西三分中二分]  
　　昨日本本届杯第三日、計有五組雙打、中西雙方均出全力肉搏、戰鬥之烈、實屬鮮見、結果中隊三·四兩組獲勝、一·二·五三組失利、致成西三中二之結局、第一循環總計西人得十分、中隊僅得五分、惟第二循環中隊、必有優良之成績表演、茲附結果如左、 
（一）馬　夫克剌麥（西）（二一丨六一九丨二一一二丨一四）（中）朱寛孫道勝··二比一（二）察卡運羅伯茲（西）（二一丨七二一丨八）（中）洪汝霖瞿振鵠···二比零 
（三）洪玉魁黃克素（中）（二一丨一二二丨二０）（西）皮爾斯斯密德····二比電 
（四）陸夢聲蔡壽（中）（一八丨二一二一丨九二一丨十）（西）福耳德柏格爾···二比一（五）格雷安德魯茲（西）（二一丨一四二一丨一四）（中）孫寳琦高子受··二比零 
····第循環單雙打總分表······ 
（單打） 
中··一００００一００一０··三分 
··（一二三四五六七八九十）·· 
西··０一一一一０一一０一··七分 
（雙打） 
中··００一一０···二分 
（一二三四五）··· 
西····一一００一··三分 
（總共）中五分西十分 
[全市第一屆工人運動會决改公共體育塲舉行]  
　　要人奬品收到甚多 
　　本月十五截止報告 
本市總工會主辦之第一屆全市工人運動大會、已决定五月五六兩日舉行、爲謀便利起見、塲地改在西門市一體育塲、參加人數已達四百餘人、茲因大會期近、該會又通告未報名各工會、務於四月十五日以前報名參加、奬品方面、連日又收到程貽澤銀盾六座、陳玉梅銀盾一座、唐寳書銀盾一座、交通部銀杯一座、文鴻恩銀盾一座、司法行政部奬旗一面、總計收到奬品七十餘件、除將已整理之二十餘件、送往南京路中國内衣公司陳列外、其餘將另覓適當地點陳列云、 
敎司消息外埠 
[浙敎廳長陳布雷辭職　舊恙時作近益加劇]  
　　敎育廳廳長陳布雷氏、體素孱弱、患神經衰弱症有年、自上年病後、體氣迄未復原、舊恙時發時止、入春來益感不支、自以病軀不克久膺重任、昨已向行政院懇辭本兼各職、並分呈敎育部省政府請予轉呈、辭呈内有一舊恙時作、近益加劇、事務稍繁、輙疲憊、於公則作輟靡恒、於私則形神俱敝、務乞准辭、以重公務、」等語、陳氏上年因病曾迭請辭職、卒以院部省府各方慰留、未能得請、聞此次辭意備極堅决、除正式呈請外、並面謁魯主席懇切陳明乞退原因、一面並親函敎育部王部長詳細陳述身體孱弱、不得不力求引退之苦衷、懇向院方曲爲陳達、務使中央諒鑒准如所請云云、 
[敎部將派員視察各省市職敎]  
　　自報載敎部派顧樹森·鍾道贊·顧兆　、視察冀·魯·豫·湘·鄂·皖·蘇·浙·贛·平·滬·等十一省市中等職業敎育後、記者於十二日訪顧司長蔭亭、問其行期據云、此件公文尙未經部長簽字、本人司中事忙、出發與否、現尙未定、旋訪督學兼科長鍾君芷修據云、此事方辦稿、各人所擔任視察之地點及行期、尙未决定、俟部中决定辦法、再由秘書處公開發表、繼訪督學顧君石君據云、亦尙未接到部令、惟向另一方調查、聞此次派員視察、係每人擔任四五省市五六省市不等、約在本月二十日以後出發、至五月下旬、始克竣事云 
[十萬元給贛農學院]  
　　（南昌十三日電）蔣委員長於撥到剿匪洽本費百萬中、借十萬給贛農學院、計劃復興農村、俟經委會贛建設費　到後歸還、 
[蘇主席陳果夫向小學敎師講新生活]  
　　（鎭江十三日電）江蘇省政府主席陳果夫、十三日在敎育廳召集省會各小學敎師三百餘、演講施行新生活、 
[北平師大及武漢大學參觀團到京]  
　　（南京十三日電）武漢大學敎授余熾昌、率土木工程學系民二三級參觀團十五人由平津到京、十三謁王世杰、師生晤談甚歡、該團定十四赴滬、參觀畢卽回校、又北平師大參觀團、三十餘人、十三上午到敎部、亦有接洽、 
本埠 
[市童軍動員推行新生活運動　全市六十餘團五千餘人凖備出發]  
　　上海市童軍理事會以新生活運動之一切、在童子軍訓練與活動中、均已表現無遺、凡受童子軍訓練陶冶之兒童、實際已久度其新生活、但爲推行新生活普及全社會起見、特决定童子軍亦動員參加是項工作、業經該會與本市新生活運動促進會商定、全市童子軍六十餘團五千餘人、於本日（十四日）動員、由各團長領導、向市民宣傳新生活運動、明日（十五日）全市中等學校及社團童子軍三十餘團二千餘人、將分組出發糾察全市、勸告市民注意新生活、糾正衣食住行一切舉動、下午六時則有童子軍五百人、在大吉路公共體育塲集合、參加新生活運動提燈大會、該會並已推冷雪樵爲總指揮、龍靜垣爲總糾察、屆時負責領導、 
[中國文化學會上海分會成立大會]  
　　中國文化學會上海分會、前由該會南昌總會、委派劉炳藜黎照寰沈鵬飛斐復恒翁之龍倪文亞王復旦張雲伏陳藎民容啓兆殷作楨蕭作霖馮江濤等十三人爲籌備委員、等備來、參加者極爲踴躍、總計會員及靑年會員已達數百人、茲定於今日下午二時、假江灣路上海法學院大禮堂舉行成立大會、推定吳鐵城潘公展劉炳藜黎照寰斐復恒翁之龍沈鵬飛等七人爲大會主席團、並聞南昌總會、亦派蔣堅忍代表出席、 
[中校敎聯會積極實施新生活運動]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時舉行新生活運動促進會理議、到陳濟成·陶百川·朱有獻·馬家振·徐則驤·袁哲·周樂山·姜文寳·王裕凱等、主席馬家振、議案如下、（二）各中校新生活公約究宜如何决定案、議决除依照本市新生活促進會所訂公約及補訂中學校生活公約、交設計指導兩組起草公約、（二）本會前訂之宣傳週是否須凖期舉行案、議决暫緩舉行、（三）本會是否出版特刋案、議决俟、宣傳週日期確定後再議、（四）本會所訂新生活運動實施方案如何修正案、議决交馬家振修正、議畢散會、 
[縣敎局鈕督學赴崇明視導]  
　　江蘇省敎育廳自實施各縣督學交換視導辦法後、各縣均已開始實行、蘇敎廳前據上海縣敎育局督學朱昌麟赴崇明視導、茲以朱督學業已升任敎育局長、故改派縣敎局新任督學鈕長廉前往、鈕督學已於日昨搭輪赴崇、 
[新寰學校新生活運動]  
　　本市派克路新寰職業學校、曁小學創設以來校務發展、一日千里、本週起實施新生活運動、該校長張新伯·張仲寰、曁敎職員蔡恥吾·吳康葆·陳建甫·張怡慈等、竭力提倡、茲將舉辦各項略况探錄如下、（一）環境方面張貼各種新生活運動標語圖表、（二）前日課後舉行大掃除、由師生校工共同全作精神煥發、（三）敎務方面實施新生活大單元設計分衣食住行四方面、（四）增設童子軍學程由孫移新君敎授、（五）課外活動、除由該枃敎職員每日·晨會·夕會·分任演講外、並敦請校外名人演講、預定有徐則讓·孫元曾·吳志騫、（六）選舉新生活運動、模範學生、（七）男女學生一律量製制服、（八）提倡節儉、各級裝置儲金箱舉辦小學生儲蓄會、儲存上海銀行、（九）徵集春假期内各科作業、（十）設備方面改良衛生設辦將舊有小便池改裝白磁漏斗、（十一）增置圖書儀器、兒童玩具及中英文打字機十餘、（十二）繪製各種圖表、計六十餘種、聞該校附設之夜校中英文打字科炳勛速記班、日語班婦女補習班鋼琴科等、亦同時注意新生活運動、並繼續招生、凡兼學二科以上者、另訂有優待辦法、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[五洩觀瀑（上）] [  火雪明]  
昨晚到了　　城，看夕陽　没在有死去，便拖　　　，出南門，沿浣紗溪，去古　　村　訪了小小的西施祠。就在這兒，痛心地瞧見了中年尼姑在佛堂裏　　那帶髮小姑娘的慘劇，再鼓不起詩人的心情，去看對江金鷄山上的一片璀璨的黃昏春景。只得拾了幾片没有殘盡的紅葉，折回旅館來寫信寄給上海的曼麗，却有一點孤寂的情調。所以連晚膳都不用，就拿出被筒來睡，睁眼一直到了天明，這天却晴爽得使人愉快。 
　　在約淸晨七點鐘時候，就坐了人力車，離開蒼鬰的古城，一路浸在迷漫的霧天裏，跟着游龍山脈迤　北去、山中啼着畫眉，靜而冷。到草塔鎭，太陽已變成銀灰色。一直入靑口途中，風景太好了。從靑口去五洩寺，要渡一十八個水澗，若非旱時；必需雇一種搖籃式的篾　，坐在裏面，由扛夫扛着，才能渡澗。但我去的時候，晴已一個多月，所以赤着脚，穿着草鞋，捲起犢鼻褲，很安閒地在澗水上經過，只三里路光景，五洩禪寺就落入眼簾來了。 
　　五洩寺原名永安寺，凡來看瀑的人，因爲時間關係，在此必需食宿，我們便進去和印宏和尙說妥，一面吃了葷腥午飯之後，就去找瀑布去。這裏的寺僧，旣不戒殺，又不唸經，左袵留髮，就和在家人一樣。 
　　所謂五洩，乃是發源於紫　村的一條瀑布，從各　岩　中，分上下曲折五個階級噴瀉出來的泉水而言。我們在印宏和尙的指導下，出寺北門，從石道上走了百步，登牛　山幾級，全是竹林，靑蒼的葉，幛滿高空，却從蔭隙裏流出一絲一片的陽光，照在山徑上，好像印了幾朶浮　的白花。這時候，在萬篠叢中，已聽到很大的泉聲，越走近，那聲音越響，我們正各抬頭向山上望去，尋覓那轟雷似的奇響，但印宏歪過頭來，立定了脚，伸出一根手指，向左面點着說； 
「兀的不是第五洩？」 
　　立刻衆人都出乎意料之外的站定了。注目一看。眞的在削天的石壁上，掛下一條銀光四射的大蟒，這樣粗壯地，憤怒地，從空中飛舞下來，擊在屋　上，作出猛烈的狂吼。 
　　「喲！偉大！」我呌，一面向左走下石灘去，打算坐在那兒看個痛快。 
　　「還有更偉大的哩。跟着來，朋友們！這和尙倒也有趣，他是很快地又向響鐵嶺上走去，乎裏不用杖，跑的却快，我們也只得追隨着。那豪放的瀑聲，依然留在耳裏，雪白的泉色，依然流在眼前。眞不知道所謂更偉大的又是怎樣呢？一種好奇的心情，鼓舞着我底雙腿，一點不討饒，一點不休息，居然一口氣發了半山，至此就没有路了。我們就入間道叢薄中，披棘而下，那没有人踏的靑草，非常之滑，草以生得高，往往呑没了全身，矮小的人影，在繁密的亂榛間隱約，傳出瑟瑟瑟瑟的聲音，只聽得前面呌了聲一啊」，那人就溜跌了，後面又有人跌倒，所有手杖幾乎失了效用。 
[五洩觀瀑（下）] [  火雪明]  
　　好容易爬到高巔，向下眺望，見第二洩的懸瀑，分左右兩股衝激在斜石上，急流入方潭這潭土人喚他作棺材潭，水又從潭，水又從潭裏順勢跳躍而出，沿石坡下瀉，竟二三十丈遠，有如廬山天橋瀑布的奔放，自此向左轉下，便瞧見龍頭似的石罅，接着有孔的石板，正如一個井口，在口裏掛下瀑布二列，那氣勢是洶湧滂礴，噴雪濺玉，水花千朶萬朶的起滅，像老龍在那兒欬吐，這是第一洩。看了好久，泉聲倒並不怎樣雄渾，大約離開太遠的緣故。再緣危崖向下，在藤葛裏用足心神，一步一步攀下去，一手拿了手杖，一手抓在生刺的野草上，血從皮　裏一點一滴的鑽出，我却忘記了痛苦。我是注意於自己更大的生命，乃掛在百仭危崖的一棵小樹，一叢野草之上，我也曾戰抖地用雙眼下瞰那深䆳的大壑，我正匐伏爬行在挺立的石壁上，要是··呀！我不敢想，要是我的任何一隻手失了憑依的時候呢？要是脚踏的冬靑小樹連根拔起來的時候呢？要是手攀的石角鬆動滾下來的時候呢！喲！今天我才知道了遊山的眞意義！那坐在筍輿裏吸雪茄的人們會懂得危峰惡　嗎？又何怪水經注的酈道元談「中三洩不可得至」的話！而現今寫五洩遊記的文人，還是摭拾酈道元的陳言，而不敢親身歷險，眞是丢臉！ 
　　我們手足並用的結果，終於達到了三洩。三洩是兩折飛泉，流過蒙有積藻的大石頭上，縱橫有五六丈闊，一齊急迫地直瀉，好像前年漢口張公場突然被决去了的潮水一樣；這兒完全是赭紅的大石，烏黑的大石，茶靑的大石，都上下橫斜着，走在上面，就遇草鞋，一不留心，也會溜得跌交。所以向下爬時，要用背脊靠石慢慢兒瀉下去，向上起來，要把胸部緊覆在石上，用雙手極力提起體重，才能濟事。至於手杖，因爲和石都是硬的東西，承不住力，千萬不可用。那宏急的飛泉，就在這些滑石上朝夜磨洗。　注在石罅裏，向空谷逝去。這是第三洩，在五洩之中要算最闊大了。 
　　從大石上點起脚尖，辛苦地渡過三洩，風前又有瀑聲洪亮，却瞧不見影，這便是第四洩。看到側邊蹲有黑石塊，像一條威猛的伏虎似的；我們便先後爬了上去。攀住下臨無地而是一望皆水的石尖上，探出首級來向那猶如兩扇門似的石洞裏窺察，只見一簇飛瀑的側面，不知從何處漂出，傾向深潭裏，分兩折奔騰而下，迫促湍急，勢不可當。這是五洩中最奇險的一洩。立在那兒，世界完全給泉聲包圍，我們是被形容得格外藐小，格外無力了。 
　可惜這樣的遊山，連生命都隨時有犧牲的可能，未便携帶攝影機爲它攝進鏡頭，眞是憾事！ 
　　這一晚，就宿在東龍湫的野寺裏，作了一個疲倦恐怖的春夢。 
[遊具] [  瘦鵑]  
　　遊山玩水，爲人生唯一樂事，脫能濟之以遊具，則爲樂益永。西方人有以刀叉杯皿水樽酒罍之屬，合爲一篋，以供出遊時作辟克臬Ｐｉｃｎｉｃ（譯意野餐）之用者；又有一種旅行凳，作三角形，以帆布製，摺疊之，則可代行杖，厥製絶精，遊人便之。輓近以來，吾國旅行團體風起雲湧，春秋佳日，舟車絡繹中，一一皆遊人也。顧吾人求之國貨中，竟不能得一遊具，寗非憾事？讀淸人吳澹川氏筆記，謂黃山有江臞生者，自稱臥雲葊居士，作遊山具，刳柳木爲扁石，（卽扁擔，石轉音擔）塗以漆，光黝堅緻，荷兩竹𥮏，𥮏數層，懸扁石� 
兩頭，所貯袖珍詩韻，五色仿宋箋佳硯石筆墨之屬；及銅茶酒器　，秘色飲食器沙壼瓦盆炊爐扇火箸火燧漆休銚斑竹箸等物，層層安放，外盛洒乾匏棕蒲團掛扁石上，每一出遊，見者無不知爲臥雲葊居士物也。予意此等遊具，頗爲美備，惟須荷之以扁，作擔夫狀，似太累墜，非今人所宜，如能采取其長而改製之，則遊人必人置一具自爲恩物矣。 
[湖上雜詠] [  瞻廬]  
　　民二三年的春假，已在六橋三竺間消磨去了！湖上的春光，當然是很好的；但，我自己也莫名妙，總覺得方寸間，浮起着一種悵惘的痕，唉！吹不散。剪不斷，是愁雲！　　我在滬杭道中，但覺車窗以外，多添着，層簾子；這，不是尋常簾子，是大自然公司裏的出品，把那廉　的雨絲，組織而成疎疎密密的簾子。我惆悵地說；一巴巴的趕到西湖來聽雨，未免多事。」同遊的朱氏昆仲丨丨嘯谷，造五，同聲說道；「也許是天公替西子添妝吧。」抵杭，已夜，翌日，新霽，抬頭見好山如沐，這夜的雨，簡直是天公所賦的催妝詩了。成一絶句； 
　　湖山新霽換容光，柳自靑靑草自芳；省識西施圖畫裏，昨宵一雨是催妝。 
　　西子湖上開了一個流動的音樂會，泛湖的男女學生都在蜻蛉式艇子裏面奏樂唱歌；西湖本來百媚千嬌的，有這水面樂歌，益發助媚添嬌了。然而，如此乾坤，倘有聞歌的桓子野，也不過輒喚奈保罷了！成一絶句； 
　　輕舟一葉逐輕波，水面吹簫水面歌；倘有當年桓子野，也應搔首喚如何。 
　　湖上聞得一不幸的事，美總領事克銀漢挈其夫人來遊湖山，夫人忽罹急症，殁於杭州某醫院，人言係腦膜炎，織女星沈，當然要悲生銀漢了！成一絶句； 
　　挈眷遊春樂未英，歡腸驀地變愁腸！星沈織女悲銀漢，天上人間兩渺茫。 
　　錢武肅王小字婆留，生時，光怪滿室，其父要把他抛棄，仗着一個老婆子把他留養，所以呌做婆留。後來用三千鐵弩，把潮水射退了，其事，雖近神話，但，聽了，令人氣壯，現在灜海風潮正惡，那裏再來一個射退潮頭的錢婆留呢？成一絶句； 
　　婆留祠下儘徘徊，鐵弩雄風，安在哉？ 
　　今日海波侵大陸，何人解得射潮來？ 
 
[貪慾無厭]  
[富春江畔鷺鶿溪] [  江嘉炎]  
　　富春江，耳食目賞者己多，有謂遠勝西子湖者，予此次作春遊，遂溯江而上舟行數百里，漸進漸佳，時而近山澹碧，遠山靑，時而桃花淺綘柳條綠，時而險巖高聳天半，時而怪石突出水面，其商低曲拆之變幻，層出不窮；且常有白帆小舟，黃沙灘石，點綴其間。其悅目之處，卽使未經人工破壞之西子，（如洋房新墳等）亦應見而生妒，造物何來，雙妙手，造此一路數百里連環圖畫也。 
　　過桐廬，因而後水深，原輪達七里瀧，卽登鈞魚臺與謝臯羽亭。二亭雖不甚高，而臨眺甚佳，下臨江邊，舟小如魚，不知當時嚴子陵恃何奇術鈞得眞魚，殆漁翁之意不在魚與？同行有黃翁爲告老之海關職員，一識途老馬也。於歸途尼旅行社中職員折入鷺鶿溪。上岸行里許，乍間溪水潺潺，冲擊灘石而而作急湍，繼見石塊高下，成　長而矮三瀑布。水作碧綠色，流過淡黃石卵，問以雪白之浪花，配色之佳，非畫家所夢想得到。且近山實起於水涘，還山環繞於左右，向之舟行畫圖中者，今則步七詩句裏矣。繼至一處，二水東西對流，匯成前溪，作淼字形，竹木起伏三水之間，溪水不深可脫履而涉，然流急，有一二木排直衝而過，灘石滿溪，水乾時可資息坐時方没於水中水淸見底，魚蝦畢現。惜時迫，不敢久留，鷺鶿寺亦未暇入。杭時，已逾原定時間一小時矣。甚望旅行社以後於富春江遊程中，加入鷺鶿溪一項，更望旅杭者，毋忘順便一遊此山明水媚之　春江也。 
[靈岩三遊] [  烟橋]  
　　靈巖在蘇州的西南三十里，高度也不過五倍於虎邱，並且叨乾隆的光，舖着磚的御道，狠平坦，所以上下一點不費力，就是脚力不健的？也可以勉强登臨。我遊靈岩，迄今已三次，第一次還在草橋中學讀書，鼓着勇氣，從蘇州走到靈巖，路上還遇着雨，遊興雖好，遊况甚是狼狽。可是至今　想，覺得童年不再，童心已失，要再來一回，已做不到了。第二次是在去年，和東吳附中師生同行，相隔廿二年，江山不殊，風景大異，本來靈巖寺只有寥寥數椽屋，現在粉垣缭繞，𢌞廊曲折，還在運斤施圬，興建崇樓，那兩個巨大的六角八角井，也在疏濬開鑿。據說都是前住持募化之力，前住持曾參夏超軍幕，所以他向闊太太那裏募到不少的錢，那時我已驚佩他佛法無邊了。　　這一回是第三次遊靈巖，計家眷等以外，還有親戚們，大小男女共有十一名口，因此興會狠好。可惜計算得時間太經濟，八點十分到胥門，爲了遊客過多，船不能容，已提早開行，只好目過而送之，狠無聊地挨過了兩小時，趁第二班汽船前去，到底時間太侷促，不能從容遊覽。靈岩寺的新建築，已大體完成，雖未髹漆，有數處可以憇坐茗話。有一輛火車，運送石礎石階上山。據工人說，從黎明到黃昏時，方能運送一次，可見費力。府士仁君說。還有挑石灰，磚，瓦，河砂。也是零雇山農，每斤給二文。所以山農的生活，以抬轎爲最好，可惜只有春秋兩季，遊人較多，纔有主顧。我說，山下的婦女，眞値得佩服，伊們忙時種田。閒時剌繡，忙裏偷閒便抬轎，文武全才，粗細兼能，試間世界上那一國的婦女，有此能耐？　　寺裏牆壁上貼滿了格言，有許多並非佛家語，因爲今住持是印光法師的高徒、主張新僧運動的。連白塔橋附近的法雲寺，也在黃牆上大書「大同主義，惟有佛學。衛生之道，素食最宜。」大槪也受了他的影響。佛法宏通，固宜如此，那麽佛法更見無邊了。 
　　靈巖山的石，古樸不亞於天平，本來有名「烏龜望大湖」的，現在刻着一望佛來一三字，頗能化俗爲雅。倘然經好事者多擬名目，多加品題，還可以使名山生色。山上樹木狠少，近來雖已添種，年齒尙稚，最好再種些梅花桃花之類。春色更見爛　。 
　　前幾天，中國淸明外國淸明，閙着喜相逢，盡船相接，美春連翩，掃墓之餘，便登山遊覽，無怪山上熱閙異常，石家飯店，無日不是座上客滿，速麻餅也多銷了我千萬枚。所以風景線和生活線是互相聯系的。 
　　從蘇州到木凟，上午有兩班汽船，都來得及還來，就是坐人力車去也行，倘然將來築成了汽車路，當然更見便利了。 
 
 

Page 18

 
 
 
[無極外差機的特殊病象及治療法] [  明襄]  
　　無極外差式收音機，往往有一種特殊怪病象，就是在週率較高的一段，收音成績極好，但接收週率較低的電台，聲音却極微弱，有時竟完全收不到，這種怪現象，或許是服務收音機者時常遇到而最費思索的一個難題，此項困難的主要病因，通常有下述　種； 
　　（一）襯墊電容器容量不合無極外差機中間放大紴的週率，就是振盪級的振盪週率和外來訊號週率的差數，如中間放大級的週率是Ｉ７５Ｋ·Ｃ·則振盪線路必須使時常較高週率放大綫路高出Ｉ７５Ｋ·Ｃ· 
　　凡調整綫路，其所能調諧的週率，全視其綫圈自感量與電容量的相乘積而定，簡以ＬＣ表之，計算週率的基本公式是Ｆ＝２ＮＬＣ＝Ｉ，細察公式；可知ＬＣ的相乘積與週率的平方成反比，如將週率兩倍，ＬＣ須降到原値的四分之一，週率三倍，ＬＣ須降至原値的九分之一，例如設週率５００ＫＣ（即波長六百米突），應有的ＬＣ乘積是·Ｉ，則Ｉ０００ＫＣ的ＬＣ應爲·０２５，適合原數四分之一，Ｉ５００ＫＣ的ＬＣ應爲·０ＩＩＩ卽原値的九分之一，廣播收音機週率的範圍，都自Ｉ５００ＫＣ丨丨５００ＫＣ，最高週率適爲最低的三倍，所以高週率級内的調整電容器，其最大電容量必須爲最小電容量的九倍，方可適用。 
　　振盪級的週率，因須較高Ｉ７５ＫＣ，其週率範圍應爲Ｉ６７５ＫＣ丨６７５ＫＣ，最高與最低的比數是二倍半，故調整電容器的最大電容量需等於２１／２的平方（卽６Ｉ／４）乘其最小電容量，但通常收音機高週率級及振盪級的調整電容器，都是連軸式的，所以振盪級内必須串聯一電容器，以减少總電容量，使最大時適爲最小的６Ｉ／４倍，此串聯的電容器，稱爲襯墊電容器（ＰａｄｄｉｎｇＣｏｎｄｅｎｓｅｒ），圖示無極外差機高週率級及振盪級的簡單調整綫路，Ｃ卽襯墊電容器，容量如圖中所註，讀者如略加思索，當可明瞭其計算方法，如此電容器容量不合，則卽使在最小電容量時，校凖爲Ｉ６７５ＫＣ，及轉至最大電容量時，已與預定的Ｉ６７５ＫＣ，相差極遠，以致收音不能靈敏，所以這種病象第一項的治療法，卽校凖墊電容，器的電容量。 
　　（二）振盪管停止振盪無極外差機振盪級，有時在週率較高（波長較短）一帶，雖能振盪，但旋至較低週率（波長較長）時，眞空管停止振盪，以致該段電台，寂無所聞，此項情形，亦爲最易犯之病因，眞空管所以不能振盪的原因，大約盪的原因，大約由於（一）屏電壓太低，（二）簾栅電壓太低，（三）眞空管陳舊，已失原的效能，（四）回授電能不足等，治療方法；先測量屏極及簾栅極的電壓，如覺太低，在交流收音機，須注意屏路及簾栅路内的電阻，有無損壞或變値，電容器有無漏電或短路，再檢騐眞空管，是否完好，如該機内另有同號的眞空管，不妨交交換試之，往往會有意外的收穫，最後應校配屏路的回授電能，如增加回授電容器的電容量，回授圈的交連密度等、極爲有效，總之，務使此眞空管在需要的週率範圍内，均能得極穩定的振盪。 
[不有Ａ電的收音機] [  潘煜先]  
　　收音機的Ａ電瓶常常要充電，也是一件麻煩的事，並且稍不留意，電液滲出，還有損毁衣物的危險。下面的一張圖是把燈絲串接後用Ｂ電降壓供給的，電阻Ｒ３是降壓電阻一千歐姆，Ｒ２五十歐姆·Ｒ１有五百歐姆阻力，最好能用可變電阻則兼可調節音量，眞空管如用二弗打省電式時，Ｒ３大槪一千二百歐姆已够，餘件不必更動，其他用件都是普通收音機用的。 
[電力放大器之設計（續）] [  鑑]  
　　如上述第（三）式，若ＲＯ與ＲＰ相等時，則其輸出Ｐ應爲； 
Ｐ＝９Ｘ７８４Ｘ２０００丨丨（２０００＋２０００）２＝０８８２瓦特如是ＲＯ與ＲＰ相等時，則可得如下之公式 
Ｐ（Ｍａｘ）＝Ｕ２ＥＧ０早丨丨４ＲＰ·····（４） 
Ｐ（ｍａｘ）爲最大輸出，如將前例之數値代入（４）式，則其所得結果亦同，卽Ｐ（ｍａＸ）爲最大輸出，如將前例之數値代入（４）式，則其所得結果亦同，卽Ｐ（ｍａｘ）＝９Ｘ７８４丨丨４Ｘ２０００＝０８２瓦特　　但欲使電力管不遺眞（Ｕｎｄｉｓｔｏｒｔｅｄ）而動作適宜，則外部總阻ＲＯ必須採用適當大之數値，倘ＲＯ之値過低時，則易起失眞Ｏ於是欲使電力管獲得不失眞之最大輸出時，普通外部總阻ＲＯ之値，宜採用屏耗阻ＲＰ之二倍之値，卽 
ＲＯ＝２ＲＰ 
如是則不失眞之最大輸出 
Ｐ（ｍａｘ）＝２ｕ２Ｅｇ２丨丨９Ｒｄ··（５） 
（５）式中之ＥＧ爲實効値（ＥｆｆｅｃｔｉｖｅＶａｌｕｅ），但因輸入交流電壓（最高峯雷壓）之値不得超過直流之Ｖｉａｓ電壓値，故若將此點加参考慮，而假設Ｅｇ爲最高峯電壓時，則（５）式可改變如次式 
Ｐ（ｍａｘ）＝Ｕ２Ｅｇ２丨丨９ＲＰ··（６） 
茲以二四五號式眞空管爲例，而計算其不失眞之最大輸出。按該管之定數爲ＲＰ＝Ｒ９００１ｕ＝３·５Ｏ將此數代入公式（６），則得不失眞之最大輸出如下； 
Ｐ（ｍａｘ）＝３·５Ｘ３·５ＸＥＧ２丨丨９ＸＩ９００ 
＝０·６７Ｅｇ２丨丨Ｉ０００瓦特＝０·６７Ｅｇ２千分瓦特 
ＥＧ之高峯電壓爲五十弗打，卽Ｐ（ｍａｘ）＝０·６７Ｘ０２＝Ｉ６７５千分瓦特　　今將各種常用之電力管之輸出，依照上述計算，而得一表如次，参資讀者設計電力放大器時參考。 
　　由計算之結果，吾人可知，輸出電力與栅電壓Ｅｇ成一比例，例如採用二四五號式管時，如Ｅｇ之電壓過低，則未能充分發揮其能力，此乃設計電力放大器之最關緊要者。 
　　第二圖係利用二四五號式管爲末級電力放大之綫路。欲使末級電力放大管Ｖ３獲得最大輸出時Ｅｇ應供給以五十弗打之最高峯電壓，此電壓由低週率變壓器Ｔ２之次級綫圈得之，故若Ｔ２爲一與四之比時，初級綫圈Ｅ３之電壓應爲 
Ｅ３＝５０丨４＝１２·５弗打 
卽在Ｖ２眞空管之屏綫路需要一二·五伏脫之電壓，而此電壓由下式獲得者，卽Ｅ３＝Ｕ２Ｅ２ 
一式中Ｅ２爲Ｖ２眞空管之輸入電壓，Ｕ２爲Ｖ２管之實効放大率故Ｖ２管輸入電壓Ｅ２應爲 
Ｅ２＝Ｅ３丨Ｕ＝１２·５丨６＝２·０８弗打 
其次變壓器ＴＩ爲一與三之比，故Ｅ３應得Ｅ１＝２·０８丨丨３＝０·６６９弗打 
　　卽在檢波管ＶＩ之屏綫路如有○·六六九弗打之電壓時，則可獲得二四五號式管之最大電力也。（完） 
[自製電源變壓器注意之點（續）] [  冰一]  
　　（三）計算地位在未繞綫時，應將鐵片空隙（Ｗｉｎｄｏｗ）用鉛筆在一張白紙上繪下寛度，再計算初級圈共需多少厚（計算時應加入絶緣紙及絶緣布厚度）次級綫圈多少厚，加上紙心及絶緣布，初級與次級間的絶緣布，總共厚度是多少，看這空隙適合不適合、以决定繞綫方針，不致臨了有裝不下的弊病， 
　　（四）鐵片不能厚免起流致發熱而損失電能， 
　　（五）絶緣不宜用厚紙在地位寛舒時，厚紙絶緣以爲可以格外安全，殊不知厚紙容易儲熱，於耐用上大相抵觸，　　（六）綫圈抽頭綫圈抽頭愈多。恰緣問題更是重要。各個抽頭最好能够絶巧排列在綫圈的兩端中任何一端·銲引之綫。宜平坦，銲畢用漆漆過銲處·引綫最好用扁平的導綫，俾下圈繞時可以一樣服貼·在綫圈高壓段時，其導綫必細，然在此高壓圈兩端及各抽頭所銲引綫、均宜用較粗導綫。抽頭不呆拉得太緊，往往有脫出線圈之弊。 
　　（七）注意短路往往因爲線圈中有一圈短路，致短路間產生一種電壓。因此引起大量電流通過，而燒斷此回路，致全體無效。 
　　（八）綫圈加蠟綫圈繞竣，放蠟中煎透，切忌用膠質如松香樹脂之類。因爲漆包綫遇到了這種東西，包裹的漆，很會溶掉，並且因爲牠們含潮容易，綫圈不會乾燥。 
　　（九）鐵心旋緊鐵片插入綫圈後，應用鐵夾旋緊，免鐵片振動引起交流聲。最好再用瀝靑或磁漆漆固之。 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司之新猷該公司獨家經理美國著名之史德華收音機，久已聞名遐邇，茲爲便利顧客起見，特設門市部，總行於南京路三六二號。第一分行於公館馬路三八六號，第二分行於湖北路一六二號，營業鼎盛。良因機件能使人滿意也，其十燈機尤佳，能收國外播音甚淸晰，至於服務方面，甚爲週到，南京路總門市部，特聘專門技師指示一切，凡於收音機之選擇，修理，保護法，均頭頭是道，悉心指導，該公司近又到大批光電管，爲有聲電影機器所必需者，售價非常之廉，聞僅美金七元，此種光電管，乃最著名之沙而文牌子，保證發音淸晰，毫無雜聲，使用便利，各電影院欲知詳情，可向南京路八十二號美國無綫電公司接洽也。 
　　天耳無綫電公司該公司近發售感光電池，售價低廉，經久耐用，該公司修理部擴充，凡一切收音機修理，皆於四十八小時内交貨，可謂迅速之至。 
　　大華無綫電公司承造江海關電台上海江海關爲便利沿海交通起見，於去年二月十六日，招標承造烟台，上海，厦門，汕頭，九龍，瓊州，無綫電大電台六座，由上海三馬路一一五號大華無綫電公司獨家承造，所有全部工程，已山雙方磋商妥洽，並已進行，聞將於九月底以前全部交貨，本年年底，裝置完竣云， 
　　大上海無綫電機公司南京路四十九號，電話一四九九六號，聘有經騐豐富之技師，備有精良之儀器，專爲各界修理無綫電收音機，如有收音損壞，可以送至該公司檢查，隔日卽可報告機内損壞情形及取費若干等，如以取費太高，儘可將收音機取回，不取分文，可見該公司以誠待人之一班，故爲各界所信任也。 
　　國際公署制定無綫電廣播法國際公署於本月十日至十五日在瓦沙（Ｗａｒｓａｎ）開第五次會議討論無綫電廣播法。其討論程序中之一項，爲草擬國際間廣播恊定之計劃云（飛利浦社） 
　　實騐乾電池製造法出版本書爲中國無綫電工程學校敎務長范鳳源先生所著，著者完全依照實騐方法用鋼版圖詳示，一切手續，淸晰明瞭，並有凖確成分，配製一切，使讀者製造成本極低，可暢銷市上，打倒舶來電池。該書由上海愛多亞路中國無綫電工程學校代售、實價二元，郵費七分云。 
　　大上海無綫電機公司備有免費修理券奉送，但所印不多，數日間已全數送完，而索券者仍絡繹不絶，故又添印一批，現已印好，券内所訂之免費配置另件等優等辦法，仍未更動，欲索者，請至該公司簽名領取可也， 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[羅傑士來華的任務] [  雅非]  
　　在過去的不久，美國自發表了羅斯福工的提高白銀價格問題以後；曾引起了吾國朝野人士極大的注意。有些人主張禁止現銀出口，以防萬一，也有人主張加徵銀稅，取寓禁於徵的方式。不過，這些都是無辦法中的一個辦法！ 
　　最近，羅氏爲了欲澈底明瞭遠東方面，對於提高白銀價格的影響及購買力起見；便特派羅傑士敎授和白銀專家勃唐二氏，來華實地調查，一行人已於九日晨抵滬，並聲明須往南京平津等處視察，至於他們在華約有一個月的勾留。但是，據吾們的推測，此次羅氏派羅傑氏的來華考察，實負有兩種重大使命；這裏，吾們國人，不能不加以注意的。 
　　（一）美國當局自羅氏提倡藍鷹運動後，其金融組織便日形動搖，工潮之澎湃，其勢不可約束，此仆彼起的相繼在各地擴張而蔓延着。六七千失業工人都結隊游行，向政府攪擾，並大呼「吾們需要麵包和工作的口號」。這工潮的醖釀已在不可遏制的發展，所以使羅氏的藍鷹運動突受一重大打擊，其根本計劃亦隨之失其效用。他爲了要應付目前的困難環境起見，遂不得不將白銀價格提高，以便將他們的過剩產品向遠東市塲來傾銷，一方面救濟失業工人的生機，一方面則挽回國内工商業的衰落。然而，爲了要使傾銷便利，和鼓勵吾國民衆的購買力，因派了羅傑氏來華考察吾國各地的商業情形，及提高白銀價格後所受的影響。 
　　（二）羅氏又爲了要實行他唯一的獨裁主義，以適應目前國際間的危機。因此，命羅傑士到遠東來探察各國情勢，赂地現狀，作一度凖確的透視，而有所凖備，俾使其國内有恃無恐，以便處理他整個的政策；其用心的深遠，不得不令人嘆服！ 
　　於此推測；羅傑士之此次不辭跋涉，來華調查的原因，實不難按圖索驥而探求得之。因他的來華，不僅是調查白銀問題，並且還有其他重要的任務在呢。聞說銀行界，亦因恐外界猜疑，故對於羅傑氏的抵滬，並不前往迎迓。然而現在雖如是，其將來之將來，未必會使人們不滋生疑竇的。要之，他們在事實上還宜加以檢點，加以審愼，則外界的誤會，自無足畏了。據報載；本埠新聞記者向羅傑氏詢問各項意見，所答盡屬無可捉摸之語，這令人不得不生懷疑。不過，吾們最後竟意外地聽到了一句動聽的頌讚語；「吾看中國乃一極有希望之國家」！眞是榮幸，那使吾們聽了却有「却之不恭」「受之有愧」之感！吾們中國居然在羅傑士心目中看來還有希望，甚至而極有希望！不禁使人有「孺子可以敎也」之慨了！ 
[法律與人情　觀亡命者後] [  一蘋]  
　　人類社會日漸進化，神道設敎已不能敷衍這社會的代進展，爲了要保護人類在社會中的安寗，於是產了法律。牠以至尊無極的高權來統治在社會中的一切人類，但是法律是一個死的圈套，牠做成了一個木枷，將活的人類向木枷的空窿中鑽，所以法律只能作正面的裁判，而不能透視到法律所不能注意的背面，譬如說罷，汽車輾死了一個行路人，自然這汽車夾在法律上講牠要受某一種裁判的。法律一定說殺人者償命，（我不懂法律，也没有和法律發生過明顯的關係，認爲殺人者償命，法律上一定有這末一條。）但是法律不能把這事件發生時的情形作一個人情的裁判，牠這死的木枷將一個活的汽車夫鎖住了。汽車夫輾死行人，在事實上並不一定是汽車夫的過失，在他行駛的職業上他一定也時常想避免這類不幸失事件發生，他無論如何不會故意將車子向一個行人身上撞去，然而我也没有說被汽車輾死的行路人都是自去尋死的，總之，在法律範圍之内，一件細小的事情，有時是法律所絶對没有預料到的矛盾。但是法律是至尊無上的，牠要執行牠的威權，有無數的事實是絶對相反了的。 
　　亡命者中的亞侖，他想尋覓發展他工程的雄圖，終於潦倒窮途，被無賴强逼作盜。他旣没有預謀，在當時的事件上他是和那店主人是在同樣的地位，他是被逼着做了一次殺人越貨的强盜。亞侖是否願意，或者以後他就此加入了盜夥，圖面是没有告訴我們，然而法律以死的木枷判决了他十年苦役。 
　　以後他越獄逃亡之後，移名改姓，從事於他醉心的工程事業，可見亞侖並不是一個甘願作盜的壞坯子，不過在法律知道他是個越獄的盜犯，他又被送進那死的木枷中去了。我們對於前者後者都可以作一個人情的討論，他强逼爲盜，正如汽車夫輾死行人有時實在是在不得已之情形之下，法律是見不到背面的。其次好像法律不允許一個犯罪的人懺悔，你一做了强盜，永遠没有翻身的一天，亞侖二次越獄也只能「余去矣」此生將亡命以終。」 
　　致於這影片的暴露以文明號稱世界的美國的監獄的黑暗，電影專刋已詳述殆盡，牠差不多每一個圖面都攫住了觀衆的靈魂，何怪租界當局的禁映了。所以我也想說一說一個患罪之後應否這般的鞭打，凌辱，牛馬一般的執行苦役？ 
[西子湖畔（下）] [  澹心]  
　　在那月老寺中，有許多西裝的少年，摩登的少女；這似乎都像上海去的大中學生派。一個個都向着月老叩頭，把籤筒搖着，你爭我奪的求籤，求了籤化了四個銅子，向香伙買一張籤條，看了籤條，無不興高采烈，歡天喜地而去。　　「那麽，抽烟不是傷肺的嗎？」 
　　「但是比躑躅在十字街頭俄着肚子不是高妙的多嗎！」 
　　「我别的事幹不好嗎？」 
　　「屁事也臨不到我去做，社會生產過剩，裁工還來不及，加上從破產中的農村跑來的產業後備軍又不知有多少，等到我有工可做的時候，社會該已染上了一層熱的血液。」講得昻激時，險些把桌上的墨水瓶打翻。 
　　但我們的老李腦子並不像部機器，抽了烟便會產生出多量的Ｉｎｓｐｉｒｓａｔｉｏｎ出來的，那時他便走出了斗室，跑向所謂低等人物的聚合處踱着步，廳他說是在低層人間找材料。 
　　有了早餐没有夜飯的投稿生活竟維持到一年，但由二十歲靑年的體格變成了差不多近三十歲左右的中年人了。 
　　一個多月没有見着我們的老李了，突在今天早晨接到他從家鄉寄來的一封信，他病了，他已在上海病了一個星期，因爲没有錢求醫的緣故，只好硬挺挺的睡在床上，但後來實在没有辦法才呌了一個明友陪着他回鄉去了。他說；我的朋友，你們莫再向文學上前進，那裏是餓的冰的殘酷的一條碰壁小路啊！ 
　　我聽着窗外的春雨滴塔聲，看着那滿紙血淚的老李底信，我不禁嘆了口氣；「唉，老李是失敗了！」 
[日本歸客談（一）] [  忘我]  
　　非常期的日本，在每一種雜誌的封面上，標注着「非常期應如何凖備？」他們老老小小的每一個腦袋裏，晃動着一九三六的嚴重性，該是要怎樣的凖備啦！ 
　　在大地震以後的東京，簇嶄全新地又復興起來了。尤其是小學敎育，特别重視，單就小學校舍的建築和内部失設備而論，非幾百萬不可！理由很簡單，每個兒童得認識了國力的偉大！ 
　　再說一些日本的衣食住行罷。 
　　一般的民衆穿起那原幅布的和服，不用剪裁的，便於不合的時候改作别用；學生都秃着頭穿那輕便的學生裝，敎師和其他階級較高的人們、全都穿西裝，大槪是維新以後的趨勢。 
　　日本的料理店有日本菜。有支那的，也有西洋的，不過後兩者都日本化了，僅用了烹飪的方法和它的形式而已。他除了喜歡冷食之外，每餐的菜都合於營養的滋補，并且還有水菓，以助消化。講到他們的體格，那眞今非昔比了！學校裏對於體育衛生勞作極端注重，設備周到，還有那種種旅行，爬山，夏季設施的海濱生活等，無不切實施行，怕不多多後，他們要呌我們中國人倭子了吧？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[來生願作女兒身] [  非]  
　　吾在過去底不久，讀了本刋上頎萍君底大作「願來世化作男兒身」一文後，不禁引起了吾底反感；於是把吾積鬱多年，久欲一吐而没有吐出底一大堆話，統統要想在這裏發洩了。 
　　事情是這樣的，吾對於無論那一種女人，總懷着一種不同底矛盾心理；妒嫉，羨慕；，但，倒底不知道還是妒嫉，還是羨慕，却連吾自己也有些莫明其所以然！ 
　　不過吾想做女人倒底是好，不論在那一方面，總要比較男人佔上好些便宜。她們在法律上，交際上，生活上，都容易比男人佔着優勝。「前世不曾修，今生投着男人該吃苦！」在無聊底時候，吾時常這麽地自怨自艾；假使吾是一個女子，是一個現代摩登女子底話。那末，隨便怎樣，總不致會像現在那樣地吃苦了。「遂令天下父母心，不重生男重生女！」白樂天在長恨歌裏，也曾這樣說過，可是，現時代却替他確切不易地證實了。所以她們在名義上雖然稍遜一籌，然而在物質底享受和金錢底供應上，却大大底優越了。諸位如果不信，不妨聽吾道來；要是你肯到市面上去考察一下，研究一下，那麽你不難得到以下底例子；香啦丨美啦丨芬芳啦丨娟秀啦丨娉婷，婀娜，妍麗，肉感，一切香艷動人底名詞，都給她們一箍腦兒佔了一個精光，臭男子只好望着垂涎欲滴。卽就在這一些上面看來，已經儘够你妒嫉，羡慕了。男人却就不然，滿身都是臭氣，臭汗，臭嘴，臭氣冲天，看了眞要使人討厭！吾想自古來底文人們，眞太可惡了，他們何以拿女人形容得這般地可愛，而把男人輕視得一錢不値，其用意究竟何在？ 
　　再講到享受一方面吧！則自會有許多鬚眉男子，盡心盡力地爲她們去効勞却情願自己作牛作馬，而不敢違背玉皇大帝底懿旨，「儘可驚天動地，不肯得罪玉皇大帝」，不錯，一些也不錯。雖有些人說；從前中國女子都給男子壓迫的，壓迫了四千多年没有機會翻身過。但是，吾以爲不獨從前這樣；就是現在何嘗有些兩樣呢？她們每天打扮得花枝招展底，會拿整個底肉體，笑靨，赤裸裸地去獻給男人玩弄，欣賞！在她們則本能地來享受那以肉體，笑靨，換來底報酬，物質，性慾，揮霍無度，消費無量。而在男人方面却驀地增加了負担底得壓；當然，現社會底不安定，不景氣，在她們至少也有一部份底責任，國家弄到這般田地，和她們未始没有關係的。一般女學生，摩登小姐，都情願去嫁給要人聞人作姨太太，這又爲些什麽？兩個靑年男子，爲了同時戀愛一個女子，而不惜犧牲，勢不兩立，甚至傷生命，廢事業都不顧；唐皇爲了一個楊玉環，而把偌大底江山都置之不顧，「不愛江山愛美人」！試問「江山」與「美人」孰重？這些，這些，都無非是爲了一個女子，「可憐方寸地多少世人迷」！一個女子究竟値得些什麽？會這樣地爭天奪地起來！所以有人說；世界上要是没有了女人和金錢，纔眞會有太平底日子，平靜無事底時候。不然儘管是庸人自擾，也没有什麽意義！女子是禍水，唉！吾不欲多說了。 
　　現在把女人差不多已捧到了三十三天之外了，在不久將來，吾們男人底飯碗，恐怕都要給她們打個粉碎，噫！男人危險！ 
　　但是話又得要說回來了。這些倒底也是子子們自己不好，也許是自作自受，那當然不能專責備於女人的。可是，女人比男人要幸福，自然也是不可否認底事實，因此吾想要「來生願作女兒身」也自有吾底理由······ 
業餘信箱 
[自己良心上也說不過去]  
　　編者先生； 
　　茲有敝友蔣君，他有一個難於解决的問題，以致精神上很受痛苦，我爲了友誼的緣故，想要减輕他的痛苦，但是我自己也不能爲他解决這個問題、因爲知道你是社會的導師，所以特地請求你指敎他吧！ 
　　事實是這樣；敝友蔣君現肄業於某大學　最近他與乙女訂婚，當他未訂婚之前。曾見愛於甲女，但甲女是一個目不識丁的鄉下姑娘，而且前曾以父母之命，媒妁之言，與另一個男子訂婚，這樣的婚約現在是解除了，（據說是對方的不成器，而且不屢行婚約，甲女的父母不要他，所以雙方自願把婚約解除了，）至於乙女呢！是一個十足的中學生，這一次敝友和她訂婚，也是由於某某的介紹，雙方的同意，並得家長的許可。敝友以前對於甲女祇有感情並無愛的成分；簡直是落花有意、流水無情，所以這一次才和乙女訂婚，誰知甲女這時候突然向敝友表示；大有「非君莫嫁」之態度，假使不能如願，惟有自殺，以報敝友。敝友看她這樣隆情厚誼，整個的心竟爲她佔據了；但已女對他的感情，也還不錯，並且已實行訂婚了，因此敝友處於兩難之間，事齊乎？事楚乎？竟無法應付。 
　　若是就乙女而棄甲女，那麽，甲女如果去自殺，敝友不但對她不住，而且自己良心上也說不過去；若是就了甲女而棄乙女，也是不容易的，因爲現在已經雙方願意訂婚，而乙女是智識份子，何况他倆彼此感情也還不錯；若是倆者兼收，那麽，不但爲乙女所不許，（對甲女事現在乙女當然是不知道而與乙女訂婚事甲女是知道的）而且也是社會所不容。那麽，怎麽辦呢？請你於最近期間内在貴刋上指敎吧丨順頌撰安！張小昌敬上　 
　　答；尊友這種難題、局外人是不能解决的。因爲局外人的解答祇是站在理智的立塲，而「戀愛」及「結婚」等事却大半由當局者的感情所操縱的。所以白旁人想出的法子，卽令說得娓娓動聽，但是在要應用到實際上去的人看來，總嫌旁人代擬辦法是不切實的，是不能體貼到他的苦處的。何况這是一個三角戀愛的問題，最是使人陷於苦悶，毫無解决辦法的僵局自然旁人的話更是無用了。不過，旣蒙誠意相詢，編者也極願對此問題商討一下，聊供尊友的參考。 
　　三角戀愛之所以難解决，就是被愛的一方對於愛他的兩方都愛，都要，但是二者不可得兼，於是「取捨」便成了大問題了，若兩方面又有了「捨他莫屬」的决心，更是没有辦法。「取捨」說起來也很簡戰的，娶甲就不娶乙，娶乙就不娶甲，乾脆之極，有什麽難處、不過，要是取捨得「對得起人家，又對不起自己」這就難了。但這也不是眞無辦法，却是應當注意着三個原則的；（一）以他自己（譬如尊友）的將來幸福或事業之發展爲前提，卽把兩個人比一比，究竟那個是適合於自己的配偶；（二）把對方兩人的情形比較一下，如果有一方再與他人成婚是較難的，那令自己對於她的愛情差些，也不能過於自私，（三）以自己對於對方所應負的責任計較一下，卽如你不與她結婚就有欺騙的性質之類。如果上述三種條件又互相衝突，則應當以第三項及第二項爲凖。總結一句話，戀愛，結婚固然是應以自己的主張爲前提，但假如在以前對於某方已經表示過了，或者接受了「愛」，那就不得不負責任，不能完全以自利爲出發點，更不能朝秦暮楚，隨意再同人家談愛了。 
　　尊友的塲合，照上述條件看來，應有兩種判斷；卽在以前尊友如確未對甲女表示過愛，則現在甲女雖以死要挾，亦可置之不理；因爲照情理論，尊友並不要負什麽責任，自無對不起她的地方，她要自殺，不是太痴，就是太狂妄了。但是據編者猜想，尊友以前卽使没有愛甲的心，恐怕在形式上祗少有點愛情的表示，（起碼甲是這樣意味着）所以現在要棄她，不免有點問心有愧吧！而且，從事實上講，甲是鄉下女子，乙是「十足的中學生」，則擇婚也自以後者爲易，所以，依編者意思，尊友雖與乙女訂有婚約，却還是應當不履約，而與甲女結婚，當然這樣是對不住乙的，但是兩害取其輕，取甲捨乙，無疑是要較取乙捨甲害輕一點罷。編者 
[打魚殺家]  
羅員外和貪污縣長商計陷害蕭恩；縣長吕子秋道；「就治他「串匪行兇」罪罷！」 
縣長吕子秋派了公差不問皂白便將蕭恩捕走，桂英只得眼巴巴地望着哭。 
小說 
[骨肉之間（二）] [  曼之]  
　　普寗答聲，「是，大少爺回來了。」 
　　「回來了！回來了！」六爺發瘋似地口裏說着，揑緊拳頭儘在書房裏頭走來走去。普寗還是站在那裏不敢動。他的眼睛跟着六爺的身體在房子裏頭轉着。六爺忽然站住在窗前，眼睛望着窗外在受雨打的綠芭蕉；站了一回又回過身來走着。走了一回，又在窗下的書桌子前面站住，忽然用拳頭擊了書桌子一下，大聲地呌着， 
　　「自己殺死！」 
 
爺又說， 
　　「話話地將他打死！」 
　　說着，又回過身來走着。普寗心裏想着，「六爺氣得發瘋了！大少爺也實」 
在不肖，當年不要那樣跟着人家胡閙，六爺也不會不喜歡他！家裏有田有地的人也跟着人家胡閙，眞是該打。」 
　　六爺走到房子的中央，忽然又站住，對普寗說， 
　　「不要走漏風聲，懂得嗎？」 
　　普寗回說，「知道的，六爺。」 
　　六爺又吩咐他說，「告訴太太和少奶奶，今天不要放他走，我到二爺那邊就來。」 
　　普寗應了聲是，走出去了。六爺摸到了一把紙傘兒接着就出門。二爺的書齋並不遠，六爺轉灣抹角怱怱地在雨裏走着，已經到了。在門口聽到六爺的大少爺蓮孫高聲地說着，「只要有錢賺，管他日本不日本，愛國熱心都不騙人哪！」又聽到三房的大少爺桂孫也高聲地話着，「眞是冷血動物！東三省可以亡，整個中國就可以亡，只管賺錢不管國亡，做亡國奴有什麽好處？」又聽見蓮孫說，「冷血動物也好，亡國奴也好，我不拘人家駡！」六爺掩了紙傘兒走過走廊到了書房門口，咳嗽了一聲，然後進去。蓮孫和桂孫停了爭論都從椅子上面站起身相迎，呌聲， 
　　「六叔，請坐！」 
　　蓮孫已經是三十多歲了，圓臉大嘴，模樣兒很像他爺，只是還没有留鬍子。桂孫也是三十内外的人，却長得像隻猴子。六爺平常對於這兩個侄兒是許稱不還的。都能幹，一個在汕頭開布行，一個在城裏開糖棧。六爺坐定以後，先問蓮孫侄兒說，「幾時從汕頭回家的？」蓮孫應說「今天。」又問桂孫侄兒說，「這幾天有進糖没有？」桂孫回說，「不能夠再進了。汕頭的糖行在香港買了日未糖化成糖水，裝鐵箱冒報香港糖水進口，然後過爐賣出，特别便宜，什麽糖都受了打擊，一跌幾塊錢，看還跌呢？」六爺心裏明白他們剛才爭論的原因。不願意再聽他們的爭論就不問不下去，回頭問蓮孫說，「你爹那裏去？」蓮孫回說，「到後面去。就來的。六叔烟舖上抽大烟。」 
 
