# 1934 - 117 - 4921928

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南開八里台日築機塲已開工　津公安局勸阻無效　日參謀諉稱不知情 
　冀省府電中央請示]  
　　（天津）日方在津南開八里台築飛機塲、津公安局連日派員赴日領館勸阻、並未收效、頃日警督飭工人數十已開工、每日有大車十數輛、往來運送木料、津公安局長李俊襄五日晚以電話與津日領栗原接談、對日本在南開修飛機塲事、謂如有責任發生、須由日方負、栗原不作確答、冀省府已電告中央及平軍政兩會、請示如何交涉、（六日專電） 
　　（天津）津市府派秘書訪日領館、查問八里台築飛機塲眞相、凖備抗議、駐津日軍參謀川口五日晚到公安局聲明、八里台飛機塲非關該軍部事、爲日民運航郵株式會社大倉組與華人廣仁堂辦理、軍司令部對此無責任、（六日專電） 
[僞組織方面積極整頓兵力　準備向外發展]  
　　（北平）僞組織對東北四省軍隊、積極整頓、特令僞軍政部長張景惠會同僞次長王靜修、在四省及所謂興安等省邊要地、假防匪爲名、分佈兵力、實行向外發展、並明令發表任命趙囗爲别動隊第一軍長、王殿忠爲第二軍長、石友三爲第三軍長、戚文光爲第四軍長、白堅武爲第五軍長、日軍除前作戰部隊分别調回整理外、現又調五個完整師團至東北邊塞、担任對俄任務、（六日專電） 
[駐唐山日軍又作戰鬭演習]  
　　（天津）駐唐山日軍通知我公安局、自五日始、該軍每日午前八時至午後二時、在西山射撃塲作戰鬭演習一禮拜、禁行人通過該地、四日午日軍一隊、由豐台乘載重汽車到蘆台、到鎭後、卽令公安局爲覓屯駐處、經指定北街靳宅爲臨時住所、午後日軍擬在鎭内演習、因天雨中止、迄五日晨、復乘汽車沿北寗路駛去、（六日專電） 
[東北義軍襲撃日移民團]  
　　（哈爾濱）四日淸晨義軍約一千、襲撃湖南營之第一武裝移民團、移民團起而應戰、無如義軍人數過多、在援兵未到以前、退至南方之東荒子、雙方均有多數死傷、（六日電通電） 
[中東路又發生刦車案]  
　　（哈爾濱）哈爾濱西七十七哩處復發生「匪衆」刦車事、「匪衆」將一面坡東十三哩之路軌折毁一節、致開往綏芬河之貨車一列傾出軌外、「匪衆」先開槍向列車射撃、然後上車搜取、挾贓而逃、死傷人數未悉、但車中人員似已死數人、（六日路透電） 
[灤東各縣保安隊受檢閱]  
　　（北平）冀省府派參議張錫光赴灤東、會同陶尙銘昨起校閱戰區保安隊、自唐山·昌黎·灤縣·撫寗·遷安·迄榆關、全部檢閱、新訓練之戰區保安隊、定本月中旬開往戰區、與原有保安隊換防、冀全省保安處正籌設中、（六日專電） 
[日在東羅附近圈地建築僞路]  
　　（北平）交通界息、日近注意東羅城建設僞奉山路、並圈定東羅城附近建築終點、現正運送材料、不日卽可興工、（六日中央社電） 
　　（北平）榆關自我方接收後、警力因受日方種種牽掣、對漢奸活動、未能澈底消弭、每遇匪徒搶刦、警察徒手、致無法緝捕、陶尙銘向日方交涉警察携械問題、不日卽可解决、榆關方面對平瀋直達通車問題、雖有各種傳說、但最近日方正注力東羅城建設僞奉山路、並圈定在東羅城附近建築終點車站、工程設計、與瀋陽總站相同、現已在運送磚石材料、短期内卽將動工、（六日專電） 
[多倫城内僞方徵抽口稅]  
　　（北平）多倫城内、僞國近設稅關、徵收口稅、往來貨物、一律抽稅百分十五、本月一日起、多倫又設蒙鹽局、徵收鹽稅、商民極感痛苦、多倫至沽源二四兩區汽車路、日軍已修理完成、日軍向黑達營慶鳳沱運輸軍用品甚夥、（六日專電） 
[兪飛鵬否認東北通郵消息]  
　　（南京）交次兪飛鵬云、東京消息、東北通車通郵問題業將實行云云、查通車一事、非本部主管、不願過問、至通郵問題、余可負責答復、事實不確、且並未提及、外間傳說、全屬臆測、東北除南滿鐵路五十里區域内、因條約所限、照常通郵外、餘均一律封鎖、希望國人勿信謠言、（六日專電） 
[日圖推廣華北商務派永井任駐津副領事]  
　　（天津）日外務省爲推廣華北商務經濟、向察東蒙邊傾銷日貨、派永井爲駐津副領事、專辦此類事、六日已到任、（六日專電） 
　　（天津）新任日本領事永井、今日抵此、永井近曾往游靑海内蒙、擬發展該處之日本貿易、（六日路透電） 
[玉田異動民團由燕各莊開回雅鴻橋　魏永和正在辦理遣散事宜 
日機一架飛玉田偵察]  
　　（北平）玉田異動民團、今晨由燕各莊開回雅鴻橋、實行遣散、團總王秉孝同行、魏永和俟辦竣、卽來報告、三日午、有日機一架、飛至玉田、偵察一週、盤旋十餘分鐘、飛往馬蘭峪、（六日專電） 
[袁良招待外賓]  
　　（北平）袁良六日下午一時至七時在頤和園邀請外交團及各界名流、舉行遊園大會、到何應欽·商震·殷同·殷汝耕·魏益三等、及外賓約千餘、一時園内頗爲熱閙、至晚七時始散、（六日中央社電） 
　　（北平）袁良今午在頤和招待中外各界名流、舉行遊園會、到來賓千六百餘人頗熱閙、袁擬請燕大淸華女生担任招待事、因遭反對、未實行、（六日專電） 
[殷同足疾已愈]  
　　（北平）殷同談、本人足疾已痊、定十日返津視事、第三届鐵路展覽會鐵部將由曾仲鳴·兪棪·來平主持、通車交涉、近暫擱置、將來仍由中央負責辦理、刻尙無具體决定、（六日專電） 
[某外交家談國聯開會形勢]  
　　（南京）遠東時局嚴重、國聯行政院適於本月十四日開幕、某外交家談、此次國聯行政院會議開幕後、首先討論本年春季例案、計南美洲大集谷戰爭問題、一九三五年薩爾流域居民表决問題等案、關於不承認滿洲國及中日一切糾紛問題、則另行召集國聯中日特别顧問委員會討論、然後交付大會議决、我國已派顧維鈞代表出席、報告日本一手組織僞政府之經過、吾人深信國聯盟約之尊嚴、必有公正之處决與制裁、而公正解决之途徑、端賴吾人自身之努力云、記者詢近來中日直接交涉確否、據答謂、此乃日人宣傳、引起吾國内部之政爭、在我國不割讓領土不損失主權之原則下、任何交涉皆可進行、惟日方是否能放棄侵華之野心、及撤銷包辦下之僞組織耳、故此時尙談不到、更無直接交涉之可言、（六日專電） 
[對華技術合作國聯方針不變]  
　　（倫敦）星期時報今日日内瓦訪電稱、國聯在許多年來、第一次以秘書處名義發來一文、否認報紙所載之消息、日内瓦日總領事橫山在與國聯秘書長愛文諾談話後、對某新聞記者稱、渠已得保證、此後國聯所加於中國之援助、僅以敎育與衛生計畫爲限云、秘書長愛文諾昨特發表否認之文、謂此事未曾談及、以渠所知、國聯將討論援助中國事、絕無何種保留云、（六日路透電） 
[劉月亭部開鄭洛間駐防]  
　　（北平）劉月亭部王綏慶團、今日過平赴豫鄭洛間駐防、綏遠公電稱、楊猴小匪陷察綏軍重圍中、殱滅當不在遠、軍政部派萬揮羣在包頭點騐孫軍槍械畢、五日專車起運到平後、謁何報告接收經過、並請示運存地點、（六日專電） 
[丁綍庭部由馬鴻逵改編]  
　　（北平）孫軍被解决後、除于盧劉等部隊由軍分會改編外、丁綍庭·楊幹臣·呂純義、等部投誠寗憂方面、由馬鴻逵改編、計呂部改編騎旅一旅、歸朱紹良指揮、丁楊所部因集中人數僅足一旅、故卽改編爲十五路軍騎兵第二旅、委丁爲總指揮部高級參議、任楊幹臣爲第二旅長、（六日專電） 
[宋子文視察蘭州近郊　阻雨未飛西寗]  
　　（蘭州）宋子文五日下午赴蘭州城外視察農村、至農家親與農人談話、對農民生活及經濟情形、垂詢甚詳、晚八時回城、應各界公宴、六日晨八時騎馬至蘭州城外二十里、繼續視察農村、（六日中央社電） 
　　（蘭州）宋子文因天雨、六日未飛西寗、（六日中央社電） 
[改革省制前途 
　陳濟棠等並不反對]  
　　（南京）政息、中央以現行省制流弊殊多、如委員制之責任不專、及各廳之政令紛歧、各縣市政等系統不明、均足妨礙施政發展、特提出改革省制案、以彌補其缺陷、陳濟棠·李宗仁等對中央改革省制、頗樂贊成、因憲政時期、改爲省長制、與建國大綱並無抵觸、中央要人以各省在中央督促之下、努力生產建設之際、如無專任者負責計劃、實難收統一之効、現行委員制、實有改革之必要、且各省對改革省制、無人敢持異議、粤桂兩省斷不能獨異、而破壞行政組織上之統一云、（六日專電） 
[監院草擬修改憲草意見]  
　　（南京）監察院以立法院起草之憲法稿、對監院職權、未盡完善、决定提出意見、咨送憲法起草委員會修改、已推劉蕪菁主稿起草、交秘書長王陸一携往上海、請于院長核閱、不日繕正、咨立法院、據劉蕪菁云、修改監察院組織職權各點、（一）保障監察任期十年以上或終身、（二）監委產生、不以民選而以提任、卽院長亦以提任、惟以超然而無濃厚派别者提任之、（三）一經彈劾、不分軍事政務公務界别、須組成一個懲戒機關處理之、懲戒機關委員、須超然者提任之、並須有相當保障、其屬於監察院否、當由中央决定、（四）縣議會爲民意機關、祗有罷免之權、不應有彈劾之權、何可檢舉、（五）審計部仍保部長制、不宜委員制、（六日專電） 
[愛國恊進會反對金剛法會　圖强禦侮應提倡科學]  
　　（南京）中華愛國恊進會發表宣言、謂金剛法會勞民傷財、甚足阻遏新生活運動、國人應本總理科學精神、圖强禦侮諸人士苟念時艱、卽應提倡科學、國勢危殆極矣、救亡在於自省、印度多佛、尙不能使已亡之國得以復興、縱令千萬班禪及金剛、亦不能解國内之災祲、促世界之和平、如此愚行、貽外人以譏笑、甚至引起列强之瓜分、加重國家民族之患、望卽想率起來、一致反對、（六日專電） 
　　（南京）行政院長汪兆銘以班禪主持之時輪金剛法會、護國息災、功德宏大、特贈洋一千元、以資補助、（六日專電） 
[粤組騎兵兩隊 
　分别歸余漢謀李楊敬指揮]  
　　（香港）粤新組騎兵兩隊、一隊六日開贛、歸余漢謀指揮勦匪、餘一隊日内開贛南、歸李揚敬節制、李漢魂六日達省、定八日出巡西江各屬、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬六日續謁陳濟棠請示勦匪機宜、定三數日後返防、剿匪卽有新進展、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬六日晨八時赴梅花村謁陳濟棠、商克復筠門善後問題、李定日内返東莞原籍一行、（六日中央社電） 
　　（香港）獨立二師長李漢魂五日晚由韶乘車抵省、六日謁陳濟棠、報告李明瑞股匪竄擾粤邊樂昌坪石被撃潰經過、現李定八日赴西區視察、（六日中央社電） 
[華北將領在贛游覽視察]  
　　（南昌）華北將領李服膺·馮欽哉·等一行、由南豐前方視察返省後、參觀本市各建設、並參觀全贛運動會、今日赴西山遊覽名勝、李談、華北外交雖趨嚴重、社會尙安、官兵鑒於勦匪救民之勤勞、亦知感奮、在前方視察民衆組織自衛公路碉堡、及匪之崩潰、印象極佳、各將領將赴廣昌參觀、返省謁蔣後、卽回防、（六日專電） 
　　（太原）晋第三批赴贛聽訓軍官周玳今午前往、（六日專電） 
[晋航空隊奉令助勦楊匪]  
　　（太原）晋航空隊奉令派機前往助勦楊猴小匪部、陽明堡大同平地泉各機塲已修竣、該隊駕駛員宋鴻勳等十餘人、已乘汽車携汽油炸彈等先往、飛機二架定明晨飛平地泉、（六日專電） 
[川匪攻陷鎭巴]  
　　作退陜南準備 
　　（漢口）川各路軍三面圍攻通江、徐匪督主力固守、戰甚激烈、匪分兵攻陷鎭巴、作退陜南凖備、劉湘五日電楊虎城、迅派重兵堵截、又盤踞川湘邊境之賀龍殘匪、二日竄八穴興隆坪、有回竄鄂西勢、劉湘已令陳萬　師跟踪追撃（六日專電） 
[衛立煌决三路攻永安]  
　　（厦門）省電、衛立煌决三路攻永安、陳明仁·劉和鼎·兩師自沙縣任正面、王仲廉師自將樂、宋希濂師自大田、左右夾撃、保安處調保安彭棠團開連江、張雄南開羅源、恊八七師駱團肅淸土共、卽自南安德化開拔、（六日專電） 
　　（厦門）八七師沈發藻旅接防泉永、以劉團駐永春·德化·安溪、五日自泉開往、陳團駐仙遊·惠安·晋江·南安·經福淸陸行五日抵泉惠、十日可接竣、三十六師李旅卽逕開寗洋漳平、（六日專電） 
[贛匪携械投誠]  
　　（南昌）贛西萍鄕·萬載·宜春·等境匪首紛紛携械投誠、並引導國軍前往搜剿殘匪、又贛南吉安僞北路司令王志淸率部携械來歸、我六十二師師長特親予延見、並以現欵犒賞各投誠士兵、（六日中央社電） 
　　（南昌）匪北路司令王志前、獨立第二團長陳柏春、偕下級幹部數十人、携槍向安福六二師投降、陶師長犒五百元、又僞宜萍軍政部長陳明生、僞赤衛團長陽武畚向萍危宿鍾降、二十九日復有僞游撃隊長徐正興來降、（六日專電） 
　　（南京）蔣委員長電各省軍政當局、嚴禁各地不肖紳民、阻止匪兵携械投誠、並飭令嗣後對來歸之匪、宜善爲引導前來、予以優待、不得中途恐嚇、或將槍枝收藏、私售苛索償酬、以塞自新之路、違則嚴懲、（六日專電） 
[改進新疆司法設施决定原則數項]  
　　（南京）新疆建設計劃委會、爲改進新疆司法設施、决定原則數項、將呈請中央轉令司法當局採擇施行、内容、一、在一定期内、先行改良充實迪化高等法院、擇地籌設高等法院分院、並完成各縣地方法院、二·培養法官、由司法部設立新疆法官養成所、培植人材、司法官必須兼通回文、熟諳回敎敎律、在法院未成立前、切實通令各縣、嚴禁非刑、向有之敎律、審判仍從習慣、凡敎律與法律不抵獨者、依法律、其抵觸者依敎律、逐漸敎導新疆人民、漸易其遵守敎律之習慣、而遵守法律、並推行法院與宗敎掌敎法官之聯合行審、（六日專電） 
[豫豐紗廠糾紛　工人部份解决]  
　　（鄭州）豫豐紗廠四月二十四日宣布歇業解僱職工後、當經該廠工會呈請當地黨政當局提八項條件、請廠方依法辦理解僱手續、並給工人應得利益、經第一區專員阮藩儕考查事實、擬具辦法、呈建廳核准照辦、特於六月分諭勞資雙方遵照、除職員另定辦法外、工友每人發給十八元、（六日中央社電） 
[馬宏道到平宣導回民]  
　　（北平）中央宣導回民特派員馬宏道今到平回民到站歡迎者千餘人、馬在平將分區向回民宣導、（六日專電） 
[萬福麟校閱畢返平]  
　　（北平）萬福麟前偕校閱委員長王永勝赴琉璃河梁各莊正定等處、檢閱所屬黃顯聲·繆徵流·張庭樞·等部、事畢、今晚回平、萬日内卽往平津綫校閱孫德荃及北平楊正治等部、（六日專電） 
[殷汝耕奉召赴津]  
　　（北平）殷汝耕奉于學忠電召、商洽要公、定七日晨赴津、（六日中央社電） 
[英使今日赴津]  
　　（北平）英使賈德幹爲視察天津英僑狀况、定明日赴津、勾留一二日卽返平、（六日專電） 
[津日商化學公司　工潮損失要我賠償]  
　　（天津）津日商化學公司因自二十年度發生工潮、前後五次、損失三十萬元、請日領向我市府提出賠償損失、謂我市府要求資方讓步、致公司蒙損害、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國聯與遠東] 　[  舒]  
　　國聯行政院將於本月中旬開春季例會。在此次會議中議題。一則爲歐洲系爭中法德間之問題。卽薩爾區之管理問題是也。次爲南美巴拉圭與波利維亞間之戰爭。其於整個世界問題。雖無十分密切關係。然於　聯威信。確有重大的試騐性質。設此區區而竟無法調解。又不能制止其戰爭。則其他較爲鉅大之問題。更將無從措手矣。最重要者卽爲九一八以來轟動全世界。引起搖動遠東局勢。形成世界第二次大戰主要因素之一之一「滿洲問題。」此問題不但使中國一再受辱。陷於極因窘之境地。卽歐美列國亦痛感威脅嚴重。迄今尙無具體應付策略。足以制止日本之橫暴也。 
　　現時國際間主要各國。近皆抛棄國際合作之會議式外交。而醉心於覇權之爭奪。歐洲之情勢如是。遠東亦復如是。德法關係之惡化。歐洲問題之緊張姑暫置不論。卽以一般經濟恐慌深刻之一點論。已足使各國轉移目光。亟注其全力於開拓海外市塲。以圖挽救自身之急難。國際間之諒解。卽不可能。於是遂進而傾向於武力獨占之一策。日本之侵入我東北四省。卽爲其最明顯之證例。在過去二年餘時間。日人早欲單獨侵呑東北。拒絕國際間任何勢力之伸入。然以列强漸次覺醒其於彼權利有礙。起而抗議。日本至是。始知獨力把持遠東之不易。乃有承認國際投資之策劃。一面引入國際資本以爲彼助。一面借此坐實其所謂旣成事實。以發揮其侵略之手腕。 
　　國際聯盟。遠在歐洲本身於遠東利害關係甚微加以日本脫離聯盟。已失去其拘束力。頃者蘇聯加入國聯之說與美國援助國聯之意。雖已盛傳。惟就事實上之觀察。蘇聯之加入國聯。用意亦不過爲何障其西部國境之安全。蓋蘇聯與其　壤諸國。雖已訂立互不侵犯條約。然隣蘇諸國則皆地小力弱。不足爲蘇聯之屏蔽。德國國社黨之愛國主義。又正盡力發展。一朝有事。敦能保障其不衝破小國之境界耶。是知蘇聯之加入國聯。在求已國安全之意義多。而對遠東問題之意義少也。至於美國最多亦僅在道義上給國聯以若干助力。更引伸國際條約之公義。俾野心國家知所警惕而止。此外恐再無實際力量則一般人　預料之矣。 
　　　　　　行　　　會之　吾人應充分認議。國　聯盟本爲一道　的　際機關。至實際施行。仍操諸各個國家之手一國際合作之說已成過去。現時各國所努力將事者。在國内爲經濟的國家主義之展佈。在國外爲海外市塲之爭奪。而劃定範圍。以求暫時勢力之均衡。已不可能。英美對日最近表示。皆以自身利益爲言此吾人不能不嚴切注意一也。再則日人侵略野心。决不因國際間之抑制而自歛。其大陸策第二步之推行。在華北陰謀未已。在華南又到處製作禍因。所謂今後「爲台灣時代」之狂囈。已在日閥口中屢言之。此種侵略政策。非有相等實力與之對抗。而僅恃單純外交之力量。决難求其緩和。此吾人須注意者二也。道德制裁。與輿論援助在當今世界中誠爲外交上必備之手段。然必須有實力爲後盾。乃能行之有效所謂「天助自助者。」豈空言也哉。 
[經濟戰英對日短兵相接　排斥日貨取堅决行動　英商相定今日發宣言　東京當局愼重籌對策]  
　　（南京）日外務省對三日英商相任錫曼提交日使松平之棉業覺書、認爲極非友誼之牒文、今日雖星期日、外務省道腦部仍往來瀕繁、愼重研究對策、但是否應英方之希望、日内發出回答文乎、尙未决定、外務省雖在該覺書中、窺知英方堅决態度、但爲愼重起見、或待任氏於日内在英下院之關於該問題之聲明後、對英之態度作最後之斷定、然後始决定回答文云、（六日華聯電） 
　　（倫敦）英國内閣對於日貨競爭、採取迅速堅决之行動、似已有實施可能、海外貿易大臣考爾維今晚在孟却斯德會議中、以政府名義正式接受藍開厦地方保守黨各團體全國聯合會所通　之兩决議案、考爾維宣稱、貿易大臣任錫　將於下星期一日在下院發表宣言、凡不　於敎府對日貨競爭之態度者、聆此宣言後必可滿意云、關於本問題、目前爭訟最甚者則爲各自治領之態度、自治領態度分爲二方面、一方面主張保持「哇太華會議之精神」、卽帝國内部合作、以防衛外貨競爭、另一方面則以爲目前英國毋國爲保護其本國生　者起見、不得不要求各自治領犧牲、因此各自治領斷難再行放棄其優良之顧主、（日本爲英自治領原料品優良顧主之一）據保守黨或政府機關報之一般印象、似以爲加拿大·澳洲·紐絲倫政府對於毋國因防止日貨競爭所採政府之動機、雖完全表示同情、然不當視爲負有約束、必須遵循毋國之措置、據觀察報謂、「如日本答覆、對英國提議加以拒絕、則英政府對於英帝國各部分之日貨進口、均將採取限止進口數額之辦法、惟此項辦法、尙須與有關係各部分磋商後方可决定、聞各殖民地業已同意此種辦法、至於各自治領則亦完全同情於英内閣之態度」云、（五日哈瓦斯電） 
[電詢適用地區範圍]  
　　（南京）日外務省關於三日英國之覺書及其後之情報、正在考慮之中、惟英國提案、係抽象的比率品雖限定於棉織物與人造絲類、然關於適用地區、僅言王領帝國、是否僅指殖民地、抑包含自治殖民地自治領、文意不明、昨午後電訓松平駐英大使向英國當局詢問、俟松平大使回答、再考慮對策、是否因日本提出具體案、或再要求英國之積極的提案、俟此種態度决定後、再電訓松平大使、據此以與英國政府折衝、（六日電通電） 
[認英覺書性質嚴重]  
　　（南京）本日東京日日新聞社著社說、論英政府關於日英會商之覺書曰、英國之覺書、係欲防止一般日貨之進入、事實上可視爲通商上之最後通牒、恊定品不限於棉布、而擴張至一般部品、殊難諒解、原來日英會商以恊定日英棉布之市塲爲目的、若强日本方面爲片務的恊定、日本到底不能允諾、若日本拒絕、而英國以實施輸入比率制恐嚇時、日本爲對抗之故、亦惟有以通商擁護法、對英本國及直轄殖民地之商品採報復手段、（六日電通電） 
[日本絲傾銷遇勁敵　意絲奪得波蘭市塲]  
　　華沙日本出品在歐洲市塲之傾銷、今日第一次遭遇一勁敵、蓋日絲與意大利所產之絲、競爭已久、惟前此意大利因成本較大、甚難在波蘭銷售、如某種意絲須售至十四瑞士法郎者、日絲以同樣之質地僅售十三法郎、惟現在意絲竟低售至十二法郎、此爲最低之價、若日絲欲再低减、則非蒙重大之損失不可云、（五日國民電） 
[赫爾　警告黷武國家　好戰服上刑　世界民族速自覺悟]  
　　（華盛頓）美國務總理赫爾今日對坎白蘭大學同學會演說、發出一種警告、謂現有黷武主義之危險、如無國際增進和平諒解與友誼之合作、則此黷武主義將蔓延于世界各處、今日許多國家方積極擴充軍備、搜括民脂、並以種種方法提倡黷武精神、雖目前各處未有戰禍立將爆發之徵象、但世界許多地方、確有嚴重危機、如火山之可隨時进發、文明人類如對于目前危險的趨勢依然漠視、則實爲大錯、且亦爲罪恶、渠自己並不失望、蓋渠確知世界各處人民、必能迅速覺悟復歸眞理之必要也、美國在此方面可貢獻其有價値之役務、在新近數月内、美國已以政治上經濟上社會上與道德上復興之相當程序、貢獻賢明穩健而有效率之指導、今後可繼續爲之云云、（六日路透電） 
[美東海岸　開始海軍大操　灰隊取攻藍隊任守]  
　　（巴拿馬）美國太平洋艦隊一百零一艘、日前以四十七小時之時間、由太平洋通過巴拿馬運河、駛入大西洋操演、今日淸晨該艦隊業由此間駛出、往安的利斯海中大操、該隊分爲「藍色」與「灰色」一兩隊、「藍色」隊籃數較多、戰鬭力較爲强大、載海軍陸戰隊一千二百名、並假擬另載軍隊數千名、前往處女羣島及波多利哥島、謀奪回古萊白拉及聖湯默斯曁聖約翰等海軍根據地、至「灰色」隊則係以輕捷軍艦組成、上述各海軍根據地、作爲由「灰色」隊襲佔、現當加以防守、預定戰略係由「灰色」隊乘夜間用潛水艦施放魚雷、並由飛機炸撃、向「藍色」隊進攻云、（六日哈瓦斯電） 
[美在北太洋　設海軍根據地 
　　派艦勘察形勢　予日本以威脅]  
　　（華盛頓）州勃萊墨頓城停泊勃萊墨頓爲美國太平洋岸海軍根據地東庇傑特灣海軍港内之數設水雷艦六艘、奉令凖備一切、開赴阿留西安羣島、在（在阿拉斯加半島以西、連接亞美兩大陸、）將在該地研究海岸地形、現在停泊西雅圖港内之軍用水上飛機五架、亦將與該敷設水雷艦共同恊作、蓋依據華府海軍條約、美國自一九三六年十二月三十一日起、可在阿留西安羣島建築海軍港也、（五日哈瓦斯電） 
[遠東一旦開戰　美應嚴守中立　華倫建議新法律九項]  
　　（紐約）威爾遜總統任内之司法次長華倫氏、爲本期外交紀事月刋撰文、主張訂立新法律、俾於萬一戰鬭或遠東發生戰爭時、維護美國之中立、華倫氏以爲此種新法律應卽予訂立、彼於前次美國參加世界大戰前、曾擔任實施美國嚴守中立之職、其建議如下、（一）管理一切密碼無綫電海底電、卽屬於外國之外交人員者亦不能除外、並禁止美國口岸或美國領海内之任何船隻收發無綫電、（二）取締美國方面對各交戰國供給軍器重火、並禁止美船運輸軍械軍火、（三）取締美國人民乘搭任何裝載軍械軍火之船隻、或爲其水手、卽屬於防衛性質之武裝船隻亦不能除外、（四）禁止被擄船隻開入美國口岸、（五）阻止交戰國之潛水艇及飛機毋艦駛入美國口岸及領海、（六）扣留開戰時尙未於規定時間内調開之美國口岸内之交戰國商船、（七）禁止違反國際中立公法或國家中立私法之交戰國船隻開入美國口岸、（八） 
取締爲交戰募集私債、（政府公債已由國際公法禁止在案）（九）禁止交戰國在美徵募士卒、無論美國人民或各該國之後備兵均在禁止之列、（五日國民電） 
[國聯大厦明年開幕　建築費達五百萬美金　附設圖書館收藏豐富]  
　　（日内瓦）國聯大厦明年開幕、而世界最重要之國際圖書館、亦將附設於此新厦、國聯新厦建築費五百萬元美金云、美國煤油大王洛克費勒之子捐欵二百萬元美金、俾國聯得設圖書館研究院、以供全球學者之探討、該圖書館雖附設於國聯、然係一獨立之機關、洛氏捐欵之半數、用以建築一輪奐之大厦、與國聯大會新會議廳相接連、餘數將留作該館之基金、館中　將收藏各種最重要之國際條約官報、及關於國際問題之政治·社會·經濟·及財政等書籍、並將爲唯一收集世界各國政府出版品及正式文件之機關云、該館新厦可藏書一百萬册、自成立至今十三年中、藏書已有十八萬册、每年添置新書二萬册云、（六日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[克興額談　蒙政委會情形]  
　　（南京）克興額談、此次蒙政委會情形極佳、現在基礎未固、人財兩難、建設方面、將先辦理交通、敎育方面、將在百靈廟設立一學校、同時各盟旂未設學校之區、亦擬着手辦理、政委會開辦費、中央已撥二萬元、經常費預算尙未確定、每月約需三四萬元、至於整個蒙古事務、在一月以前、中央曾有使本人計劃之議、但近則並未談及、（六日專電） 
[意相之黃禍論　爲白人前途抱隱憂]  
　　米蘭　意大利民報今日發表一文、似出墨索里尼首相手筆、該文稿向白種人提出警告、稱白種民族應視爲前途之隱憂云、該文引證法國威權學者李齊敎授近著、而命其文曰、「白種人生殖之退步與黃種人之進步」、該文稱「李齊敎授明白指證黃種人及混合種人數量之增加、超過白種人五六倍、其結論稱、假定前之生產率無變動、則二十年内東京將成爲世界人口最多之都市」云、（五日國民電） 
[日伸張勢力意國不容漠視　隱或將向列强建議　隱對日施共同行動]  
　　羅馬　意大利政界對於日本向英美政府所提出關於對華政策之說明、視爲絕難滿意、意大利報紙數家對於英美之樂觀態度、殊未同意、以爲日本勢力向遠東非洲大陸逐步擴張、至堪憂慮、意國深懼日本阻塞意國在民界各處之貿易發展、並以爲就國際觀點而論、日本之態度實多危險云、由此推測、則意國或將向列强建議、對日施行共同防衛行動、亦未可知也、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）「白日報」駐羅馬訪員著文、論意大利對於最近日本對中國事件聲明書之態度、略謂「吾人苛不加深思、輒懷疑於遠東問題關係意國、未必如此重大、然苟就最近數月來之多種事變加以考慮、則乃知此種事變、固屬一線相承、互相聯貫者也、當去年十二月亞洲學生大會在羅馬開會時、意相墨索里尼發表演說、謂世界共同和平之使命、向在於羅馬與亞洲之團結、以今視昔、尤有甚焉云云、嗣後意大利各報卽紛紛著文、反對日本在世界市塲之傾銷政策、迨三月十八日墨索里尼在國立歌劇院向泛繋黨要人演說、雖稱意大利無物質侵略之野心、但主張意國應在菲洲亞洲發展其工商業、厥後日本謀在菲洲阿比西尼亞國獲得種植棉花之特許權、並謀以日本貴族名媛遣嫁阿比西尼亞王太子、意大利對此兩事、均經提出抗議、同時據羅馬方面一般之觀察、蘇聯外交家曾暗中有所活動、蘇聯駐意大使間嘗故作危言、以聳動墨索里尼之聽聞、因此此間人士頗信日本自以爲有相當凖備、以作决定之行動、甚且以爲東京政府領袖已確定發動戰爭之時日、且自法國與意大利對於歐洲政治主要各點意見漸趨接近以來、意大利頗思與法國協調、以圖伸張勢力於亞洲、不寗唯是、就最近事變觀之、日本與德國未免聲氣相求、日本之政策與德國之政策殊多融合之點、此中情形、意大利亦注意及之、就各方面參證所得之確實消息、目前羅馬政府領袖之見解、不外乎此云云、（六日哈瓦斯電） 
[日本亟亟備戰　隱月杪演習軍需工業總動員]  
　　（東京）陸軍在平時爲詳細調查其戰時軍需品之生產、或能行使修理之工廠及其事業上之最大能力起見、須舉行軍需工業動員之演習、此次訂於本月底、對於全國軍需品工廠發送定貨單、行使軍需動員能力之調查及其訓練、普自本年七月二十六日起在大阪舉行防空演習四天、届時亦同時舉行軍需動員之演習、聞此項演習如軍需品·衣服糧食等等軍用工塲、均須全體參加、並在事前當由軍部方面發出軍需品之定貨單、調查工業能力、同時關於各工廠之警備及燈火管制與救護工作、恢復實際演習云、（六日日聯電） 
[日紡績商　隱船津返國談片　隱謂我排日空氣和緩]  
　　（東京）駐華日商紡績同業會總務理事船津辰一郎、已於五日抵東京、卽於當日午後四時至外務省報告中國最近政治經濟界之情形、旋卽至工業俱樂部談論中國排日及棉業界之近况如左、 
　　中國排日情形、在大勢上觀之、已頗和緩、關於最近外務省發表對華外交之聲明、一時頗給與相當之衝動、但大局上之對日感情、近已甚爲和緩、而經濟界因其内地共匪跋扈、天災頻仍、故其購買力極形萎縮、商業亦至爲疲弊、棉業亦受其影響、大致均屬蕭條、中國紡績則决計减少工作二成三、日商紗廠除上海以外、爲開拓印度南洋等處之販路計、故比較華人方面工率之减少釋度尙少、當不失爲佳况、中國爲保護其產業而號稱抵制日貨、反使中國經濟界爲之萎靡不振、實乃其重要之原因、亦可謂奇怪之現象、中國人對於此點、似經覺悟、故排日風潮亦爲之和緩、此則中日兩國至堪慶賀之情形也云云、（六日日聯電） 
[俄波不侵犯約　隱展期有效十年]  
　　華沙　蘇聯與波蘭間頃巳簽訂議定書、將兩國間互不侵犯條約有效期限、延長十年、至一九四五年底爲止、一如蘇聯與波羅的海各國之前例、（按蘇聯與波羅的海各國所訂互不侵犯條約、原以三年爲限、本年四月四日經簽訂恊定、將該約有效期限延至一九四五年十二月三十一日（此間政界人士聞訊極爲快慰、謂俄波兩國交誼、及東歐時局已臻穩定、於此又可見之云云、（五日哈瓦斯電） 
[意大利决定參加世界海軍競爭　定撥巨欵建告新艦　定日内瓦聞訉不安]  
　　羅馬　意國今日突然宣布、决定追隨美英日法參加世界海軍競爭、據政府公報所載命令、意政府已撥四萬八千萬利爾之附加欵、作爲建造新艦之經費、此令立卽施行、此欵則由一九三五年至一九四零年五届預算中攤派云、（五日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮會議各界今日接得意國撥欵四萬八千萬利爾建造新艦之消息、一致表示不安、而認意國之行動、對於一九三五年之海軍會議有重大影響、惟各界尙有一種意見、卽認羅馬之步驟、對於促進軍縮會議重開前之接洽、亦有重大關係、（六日國民電） 
[小恊約國　定歡迎與意合作 
　定但須不礙及條約所許利益　定國聯會中力爭理事一席]  
　　（巴黎）捷克外長皮尼士今日向小日報之代表稱、捷克對於多腦河流域問題、甚歡迎意大利之合作、因捷克刻方與奥匃等國進行同樣之合作交涉也、皮氏稱、意大利在分内之行動、捷克政府毫無不願之意、但意大利之勢力、應不超越一定之範圍、而不損及小恊約諸國之法内利益云、皮氏後對於蘇俄之加入國聯一節、復發表意見、謂倘蘇俄加入國聯成爲事實、則小恊約國應在國聯理事會中增加一席、俾得代表四千七百萬之民衆也、皮氏復稱、彼個人極主張國家之分等列席應加廢止、而理事會之常任席位、應增至十六或十八、而以國家或國家之團體爲單位云、（五日國民電） 
[希陸長訪土京]  
　　（土京）希臘陸軍部長貢第利斯、於昨日來土京聘問、昨晚應土耳其外長魯舒弟之宴、魯舒第卽席演說、謂土耳其與希臘自奠定邦交以來、兩國政界領袖時相欵洽、以謀增加兩國間之諒解、已於巴爾幹米島諸國間所訂各項友好保障恊商公約、尤屬和平根本觀念之自然發展云、貢第利斯答稱、十希兩國今再當努力、以謀相互恊調云云、（六日哈瓦斯電） 
[辣斐德百年紀念　定美法播音聯歡]  
　　（巴黎）法國辣斐德將軍參加美國獨立戰爭、卓著勛業、本年五月爲其逝世百年紀念、美人在紐約舉行辣斐德逝世百年紀念展覽會、以示追懷、法國外長巴爾都·美國國務卿赫爾·在巴黎華盛頓兩地同時用無綫電播送演說、申述美法兩國之邦交、巴爾都演說首先伸謝美國紀念辣斐德將軍之盛意、繼謂法美兩大民族累奕以來、信守共共同之理想及原則、寳愛勿襄、此於大鞭時多數美人之捐軀足以證之、卽在今日美國人士之偉大努力其目的亦不外求人類之自由、至於法國亦深冀挽回先賢之遺德、視此爲事業之箴則、法國今當戰戰兢兢、恪遵紀律、不論在過渡或隆盛之時期、均當避免一切之紛擾、至於大戰時、美國與法國以助力、使其轉危爲安、尤爲法國一切人士所不能忘懷、結論則謂法美兩國政治家之使命、乃在竭盡其智力、以掃除前途之阻障、與民族間之隔閡、此爲吾人所希冀、當亦爲君等（指美國）所希冀也、辣斐德之大名、其復爲法美兩民族聯絡之媒介乎、所厚望焉云云、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國務卿赫爾演說略謂、辣斐德將軍溘逝百年於茲、然美國對彼崇敬愛慕、至今勿替、辣斐德將軍爲自由而獻身、當吾美國危急之時出而援手、其義俠心腸、爲吾美國之所感激不忘、辣斐德不僅爲新舊兩大陸最偉大之公民、且爲世界之公民、蓋彼乃最能代表人道之精神者也云云、（五日哈瓦斯電） 
[阿剌伯戰爭内幕　定英意奪紅海控制權　定漢志軍械出自英助　定意在葉門有潛勢力]  
　　（巴黎）「時報」社論評論阿接伯半島葉門王國之事變、首述漢志與葉門開戰之原因、謂漢志國王伊平薩和特征服亞西爾地方（在漢志與葉門兩國之間）後、該地領袖不甘受「華哈皮脫」派（漢志國回敎中狂熱信敎之敎派）之控制、羣起叛變、葉門國王本哈米特予以庇護、並予援助、於是伊平薩和特赫然震怒、統率軍隊親往討伐、葉門軍隊器械寙劣、紀律不良、卒致敗北、葉門國王在阿拉伯半島英國保護地帶、施行陰謀、並力圖開發荷台達港（在紅海東岸）、以削减英屬亞丁港之繁榮、因此招致英國之猜忌、此外葉門國王爲防衛國境抵抗漢志起見、橫征暴歛、人民不勝負担、加以政治不良、各山地部落皆表示不滿、現且拒絕援助本哈米特、葉門國王戰敗後、請求埃及國王福亞出而仲裁、但福亞聞將加以拒絕、目前葉門國薩亞納地方已起叛變、恐本哈米特之政權勢將顚覆、而不可收拾矣、至於漢志王伊平薩和特則頗有深謀遠慮、其親信顧問英人費爾比、曾於三月二十四日在泰晤士報投寄一函、預料漢志與葉門兩國將發生事故、今果不出所料、漢志王伊平薩和特雖堅持阿拉伯民族主義、反對外國勢力之侵入、但其手段靈敏、頗得衆助、漢志軍隊器械精良、軍實充裕、實出英國之助、此外意大利潛勢力、對於葉門外交政策或不無關係、此說雖僅屬臆測、尙無事實爲證、但意大利在葉門國内有利益關係、且葉門軍隊中、有若干意國軍官担任敎練、則固信而有徵、至謂漢志與葉門兩國戰爭内幕、實係兩大　暗鬭互爭紅海入口地帶之控制權、則未可遽爾而致信也云云、（五日哈瓦斯電） 
[英駐日新使卽將赴任　定孚賴爵土號稱遠東通]  
　　（東京）據東報息、駐日新英使孚賴爵士昨日進謁英皇、擬於最近離英來日蒞任、孚氏極靈通中央亞洲及遠東事情、英日故認爲適當人物云、（六日華聯電） 
[美司法長　定解釋瓊森法案 
　定英意等非愆付戰債國　定蘇俄前債未淸得適用]  
　　（華盛頓）美國國會前經通過參議員瓊森所提出之法案、規定對於愆付債務之國家、美國應停止財政援助、此項法案於四月十二日由斯福總統簽署、成爲法律、惟此項法律實施時、作如何解釋、則由司法部長克明斯加以研究、發表結論、頃國務院宣稱、對於克明斯之結論完全同意、克明斯解釋該法律之結論、謂依照江森法律條文、英國及與英國情形相類之國家、如捷克·意大利·拉特維亞·立陶宛等國、因曾部份付欵、截至目前爲止不能認爲對美愆付債務、至於愆付債務國定之下級政府如市政府等、如該市政府本身並未愆付對美債務、則不適用瓊森法律、換言之、卽對該市政府仍得與以財政援助、又加拿大雖爲英帝國之一部份、亦不適用瓊森法律、此外匯兌交易·郵政匯兌·期票支票·及其他執行銀行業務之通常手段、則不在本法律限制之内、但在美國發售有價證券及債券、用於供給資財於愆付債務國之政府者、則得適用本法律、加以禁止、至於蘇聯政府對於俄國前歷届政府負欠債務之責任問題、則美國態度與國際法上一般所承認之原則完全一致、卽蘇聯政府應作爲愆付債務而論、蓋確定俄國對美債務總額之談判、雖正在進行中、但如因此認爲愆付債務之情形業已消失、則斷無法律原則可以依據也云云、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）頃據國務院聲明、克明斯對於江森法律之解釋、尙有補充各節、卽謂英國及情形相類似之各國已付到期戰債之一部份者、截至目前爲止、雖並不認爲愆付債務、但此等國家如不欲受江森法律之打撃、則將來必須付淸全部到期戰債而後可、國務院此項意見、極關重要、蓋因本年六月十五日到期戰債、爲日已近故也、又國務院方面以爲克明斯對於江森法律之解釋、乃欲儘量限制該法律之適用範圍、僅以對美國政府愆付債務之國家爲限、其對美國各銀行或對美國國民愆付債務之國家、則不適用本法律、因此對於拉丁美洲諸國、卽不適用江森法律、按國會通過江森法律時、本意在將拉丁美洲諸國與欠戰債各國、同樣待遇、今加以此種解釋、實大可注目也、（六日哈瓦斯電） 
[羅斯福專車會議　定銀案希望復活　定有通過國會可能　定尙有三點待商决]  
　　（華盛頓）自羅斯福總統今日與參院白銀派會議後、卽鑄銀幣之希望突然復活、當羅斯福總統决定參加前財長伍定之葬禮時、銀派參議員卽同上總統之專車、與總統會商歷一小時、待專車抵巴爾的摩始下車、銀派參議員宣稱、星期一日將繼續討論、又白銀派領袖威勒告美聯訪員稱、今日之討論雖未有具體結果、然本届議會當有通過白銀案之可能云、另一白銀案擁護人稱、吾人仍有希望獲得政府之贊同云、根據參議員於離開巴爾的摩車站時向報界發表之聲明、白銀案中未决者尙有三點、（一）收白銀爲國有、每盎斯之價値不得超過美金五角、（二）設立通貨之凖備金佔百分之七十、銀佔百分之三十、（二）授權總統談判國際白銀恊定、據銀派稱、總統允於星期一在白宮續開會議前、研究彼等所提出之意見、參議員金氏稱、 
[照空僧回英被扣留　定將經加拿大重來中國]  
　　（倫敦）曾充英國下院議員之歐戰時間謀林肯氏、後皈依佛敎、取名照空、將被扣留於利物浦、英當道不許其入境、（六日路透電） 
　　（利物浦）照空和尙此次偕僧侶五人及尼姑五人同乘約克公爵夫人號輪船抵埠、旋卽被捕入獄、據稱照空一行詭異人物將放逐至加拿大云、惟加拿大當局亦表示不准彼居留、故照空或仍將回至中國云（六日國民電） 
　　參加會議者曾告總統、本届議會必須通過白銀案、總統以同情之態度傾聽參議員之陳述、並向彼等保證各種辦建議將受相等之考慮云、財長毛根韜亦曾參加專車會議、並似贊成收白銀爲國有之建議云、毛氏亦於本星期杪隨從總統巡視巴托馬克河、此間希望白銀問題將有澈底之討論云、（五日國民電） 
[匃牙利亢旱歉收]  
　　（匃京）匃牙利全境、因久旱歉收各報均登載警耗、據「烏祁薩格報」載稱、今春 
裸麥將减收百分之三十至四十云、（六日哈瓦斯電） 
[陳紹寛等抵京]  
　　（南京）海長陳紹寛·軍次曹浩森·六日晚十點五十五分由滬到京、（六日中央社電） 
[實部召開檢政會議]  
　　（南京）實部召集之三次檢政會議、定七日晨在實部開會、各地商檢局長及專家已陸續到京、會期定三日、（六日中央社電） 
[普考正試昨晨發榜]  
　　（南京）普考正試六日晨發榜、普通行政人員等取王聲等五十六名、法院書記官楊光槐等十六名、敎育行政人員閔慶元等二十名、建設人員許紹南等十八名、監獄官陳慶粹等十二名、共計及格、百二十二名、内有女性華寗相一名、並定七八兩日分組舉行面試、（六日中央社電） 
[冬季農作物種植面積統計]  
　　（南京）實部中央農業實騐所統計二十三年度全國冬季農作物種植面積、除靑桂兩省因材料不全暫未統計外、餘二十省計（一）小麥、共二萬九千三百二十四萬六千市畝、（二）大麥、共一萬零二百五十六萬市畝、（三）油菜、共六千三百九十九萬八千市畝、（四）豌豆、共五千一百七十八萬三千市畝、（五）蠶豆、共三千八百四十萬九千市畝、（六）紫雲英、共一千八百九十萬六千市畝、（七）燕麥、共一千五百六十四萬二千市畝、（六日中央社電） 
[地質研究所　新建築日内可竣工]  
　　（南京）中央研究院在京北極閣下所建之地質研究所新屋、日内可竣工、建築費十萬八千元、該所定月中遷入、又歷史語言研究所新屋、亦在北極閣下、建築費九萬元、約七月内完成、（六日中央社電） 
[鐵部計劃　　擴充和平門車站]  
　　（南京）鐵部擴充和平門車站、以下關車站爲南京總站、和平門站仿天津例、於總站外設一東站、其性質暫時規定爲二等站、特快車一律停靠、計劃圖樣估價單、已由京滬路局擬具、决定分爲二步、初步改單面月台爲雙面月台、並於貨棧左右面築軌道、站外停車塲放寛、並添築行人道、日内卽動工、九月間可竣事、（六日專電） 
[内部審查水陸地圖]  
　　（南京）内政部以民間出牉版各項地圖、多不凖確、特設水陸地圖審查委員會、加以審查、前月份審查及格者、（一）總理實業計劃表解、（二）遼寗分縣新圖、（三）湖北詳細地圖、（四）湖北分縣新圖、（五）熱河綏旗縣新圖、（六）陜西明細地圖、（七）陜西分縣新圖、（八）甘寗靑分縣新圖、（九）廣西分縣新圖、（十）新南京市實測詳圖、（十）（一）新上海實測詳圖、（十）（二）京滬地形形勢圖、（十）（三）淞滬附近詳圖、（十）（四）漢陽縣地圖、（十）（五）漢陽縣詳圖、（十）（六）武昌縣詳圖、（十）（七）、世界形勢地圖、（十）（八）世界各國軍港圖、（十）（九）世界政治區劃商業交通全圖、（二）（十）世界地質圖、（六日專電） 
[朱培德應蔣召赴贛]  
　　（南京）參謀總長朱培德應蔣召、六日晨乘輪赴贛、（六日專電） 
[中葡商約期滿待改訂]  
　　（南京）我國駐葡公使張歆海聲稱、中葡商約已滿期、應卽續訂、查該項約訂於十七年十二月十九日、至本年終期滿、惟現尙未得葡政府之表示、故續訂之交涉人選、亦尙未派定、（六日專電） 
外國影片到華 
[一律直接運京檢騐]  
　　（南京）中央令内敎兩部及中央電影委員會通文各外國電影公司、運至中國放映之影片、一律直接運京檢騐、自本月起實行、（六日專電） 
[馮占海部修築公路]  
　　（天津）馮占海部移防高邑等八縣已畢、所部分段開始修築縣公路、（六日專電） 
[冀實廳請撥棉麥借欵]  
　　（天津）冀實廳電請中央、於棉麥借欵項下、撥給六十萬元、籌辦冀全省農村鑿井防旱、播種美棉、改良農村品種等事、（六日專電） 
[津海關在秦　島設立管理民船分卡]  
　　（天津）津海關奉財部命、管理民船、特在秦皇島設立管理民船分卡一處、（六日專電） 
[劉峙到南陽]  
　　（開封）劉峙四日午後五時抵南陽、宿玄妙觀、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[勦劉匪有功　軍唐邦植等獲奬]  
　　（濟南）韓奉蔣四日電、勦劉匪有功軍官八一師旅長唐邦植、准給一等三級國花奬章、二十九師團長高藍田、准給二等二級國花奬章、（六日專電） 
[魯鋼甲車隊繼續點騐]  
　　（濟南）訓練總監部委員張修敬等、今日點騐鋼甲車第一隊、槍砲射撃、士兵訓練、均佳、定七日點第二隊八日赴津、（六日專電） 
[三路軍分五組點騐]  
　　（濟南）第三路分五組點騐、韓昨今點濟南部隊手槍旅、李樹春五日在濰點畢、今日在昌邑、七日赴掖縣、過之剛五日在德州點畢、今日赴聊城、劉書香五日在兗州點畢、今日赴滕縣、韓多峯五日在周村點畢、今日到益都、七日赴膠州轉魯南、（六日專電） 
[漢市國考預賽完完竣]  
　　（漢口）漢市國考、因雨停多日、六日始預賽完竣、定七日决賽閉幕（六日專電） 
[何成濬視察襄陽]  
　　（漢口）何成濬六日視察襄陽碉堡公路、並召十軍校學生訓話、徐源泉聞已到樊謁何、（六日專電） 
[贛農學院進行改善農業技術]  
　　（南昌）新成立之農業學院、以復興農村、首在改善農業技術、由農業專門選三十人、加以訓練、分發各縣、組種子試騐及示範試騐各一處、所需經費十萬元、已呈請撥發、（六日專電） 
[詔安土共竄回赤坪]  
　　（厦門）粤饒平屬竄詔安黃牛山之土共、經保安馬鴻興團進勦、已竄回二都赤坪老巢、僅二三百小股、現馬團駐詔搜勦、 
[厦各社團　反對工務局長周醒南]  
　　（厦門）五日思明黨部紀念會後、厦各社團組反工務局長周醒南委會、反對周以寮仔後地售太古建貨棧碼頭、議决、周盜賣國土、請懲辦、周六日送各報啓事稱、喪權咎在前淸、（六日專電） 
[粤海軍追悼　海圻差輪遇難員兵]  
　　（香港）粤海軍同人六日晨十時開會、追悼校乘海圻差遣輪遇難員兵、（六日中央社電） 
[粤膠廠潮完全解决　　（香港）粤樹膠業女工罷工潮、完全解决、七日晨一律復工、（六日中央社電） 
[甘高法院　檢察官林超南就職]  
　　（蘭州）甘高法院首席檢察官林超南、六日晨宣誓就職、法部派曾友豪監誓、（六日中央社電） 
[王靖國赴河邊村謁閻]  
　　（太原）王靖國今日赴河邊謁閻、趙承綬今晚由大同返并、（六日專電） 
（六日專電） 
[蘇俄遠東軍佈置已完成 
如日軍侵襲必出應戰　常備軍力約十五萬人]  
　　字林報云、上年之中、蘇俄修築與鞏固遠東邊防之消息、頻頻傳揚於外、近者倫敦泰晤士報載有里加訪員一稿、總述此項消息、且兼及俄國内部之空氣與其秉政者、鑒於日人在滿日益活動及兩國間許多交涉問題迄未解决、因而注重邊防各節、想爲關心時局者所樂聞、爰轉錄其稿如下、 
　　莫斯科蘇俄當局、今自稱俄國歐方中心點與駐滿邊赤軍主力間之雙軌鐵路交通、業已完成、西比利亞幹綫、已加修理、全綫雙軌、已敷設至赤塔外中東鐵路之交點、僅橋樑與山洞數處之雙軌、尙未完工、此舉顯有重大關係蘇俄領袖對於與日本及僞滿新國之交涉問題、邇來語調顯與前異、多少亦因此故、兩年之前、邊界諸國、皆謂日本如侵略俄地、則遠東赤軍必不戰而退、卽海參崴與濱海省亦將不保、在勢必棄、蘇俄政府實際無防守遠東領土之能力、是說也、卽蘇俄當局似亦予以承認、上年之允售中東鐵路、可以徵其自餒之一斑、迨及情勢頓變、善察時局之人士、縱有不以此見爲然者、而亦寥寥無幾矣、故今日蘇俄如在遠東被攻、必出應戰無疑、 
　　一九三二年日本之佔據滿洲也、蘇俄所處之地位、力不能出而阻之、或起而抗之、加倫將軍所統之遠東「自治的」赤軍、實力荏弱、不足與日本大軍相周旋、加以軍實供給、多賴諸俄國歐方、爲途遙遠、運輸困難、近兩年來、蘇俄當局積極凖備以圖補救、茲已多所成就、其凖備之程序、分兩大要項、（一）改善與俄國中部之交通、（二）使遠東軍得以自給、第一項之工作、已告成一大部分、蓋自薩瑪拉至加里姆斯加雅之鐵路、已敷設雙軌、更於運輸繁盛之段、置最新式之引擎、本年復在沃姆斯克至新西比爾斯克一段、設自動信號機、以增該段之效能、現正在圍繞滿洲邊界之外貝加爾·阿穆爾·烏蘇里·全綫設雙軌焉、此項工程、以曾經蘇俄法庭判處强迫工役之所謂「階級仇敵」等晝夜經營、數月於茲、近復助以開鑿白海波羅的海間運河之囚徒一部分、綜計今專用力於遠東鐵路工程之此項勞工、其數約在十萬以上、一九三二年四月二日、曾創設一「西比利亞與遠東鐵路專部」、管理自沃木斯克至海參崴之一切鐵路工程、總辦公處設於伊爾庫次克、部長爲基煦金氏、一九三三年、復命蘇俄鐵路職工陸地運輸副委員在秘密政治偵探部節制下受軍事訓練、今日西比利亞全綫之措施、其完備似已駕蘇俄多數鐵路之上、凡此種種、皆最近之成績也、 
　　至於使遠東軍自給之舉、亦獲遠足之進步、而漸近解决、一九三二年、曾草定蘇聯東部土地有秩序的殖民計畫、是年八月十五日、成立特别「移民委員會」由前莫斯科軍區指揮穆拉洛夫担任實行殖民計畫、上年曾將滿洲邊界附近一帶各地内不可恃之份子、掃除淨盡、或遺送强迫工役營、或許其在畫定區域外保留行動之自由、蘇俄政府爲鼓勵邊陲效忠計、曾給予所餘善良居民及新由俄國歐境移往者以居於蘇俄所謂「印度門戶」之太吉基斯坦境者所獨享之種種特别權益、如遠東蠲免糧稅十年、西比利亞東部蠲免六年、與自由貿易之類、他如實業勞工·文武官員·與夫士兵之俸給、亦皆視他處爲高、近據調查、境内户口、因移居者之繁盛、膨脹甚速、並已創辦新實業多種、尤以貝加爾湖與布里雅河境爲最、布里雅河境已開採一新煤礦、聞其產煤之富、他日可與庫士尼資克煤礦匹敵云、現希望遠東軍將來一切軍需、縱不能完全自給、然大可利賴西比利亞與遠東農區及該地新辦實業之濟助、就蘇俄糧食供給而論、西比利亞近年來之進步、實較全國大部分爲甚、故西比利亞西部與東部農田所產之糧肉牛乳等、已足供遠東大軍之需用、而不愁缺乏、其餽運在戰時、可免除危險、且距今駐貝加爾河境之主軍陣綫、並不過遠、亦行軍之一便利焉、 
　　此遠東軍之錘首、自一九三二年以來、已倍於前數、據極可恃之消息、今共有步兵七師、濱海省海參崴至伯力之間、亦駐兵三師、另有三師、分駐他處、隨時凖備出戰、其編制爲每師有軍官士兵約萬人、（計三聯隊、外加一大隊、）其中有砲兵十中隊、半數爲迫迫撃砲、每聯隊且有野戰砲九尊、此外每軍團有重砲兵一聯隊、綜計遠東常備軍之實力、連騎兵萬人、現共約十五萬人、計有重砲五十餘尊、野戰砲約五百尊、輕迫撃砲數與之相埒、輕坦克車三四百輛、重坦克車數輛、機關槍四五千架、飛機三四百架、此外尙有隸屬秘密政治偵探部之特别兵一師、駐於滿洲邊界附近、及照蘇俄軍制編練而受蘇俄指揮之蒙古騎兵一師、駐於外蒙、伊爾庫資克已開築飛機根據地、西比利亞西部之基米羅伏、已設有化學廠、製造毒性瓦斯、製造此物之必要材料、就地可採、聞蘇俄軍事當局、且以巨量油料運儲遠東、故海參崴與濱海省遇戰爭時、在防守上雖處於不利之地位然赤塔附近之主力軍、堪稱雄厚、力能攻入滿洲、直撲哈爾濱與僞滿之新京、遠東軍之飛機、内有重轟炸機約五十架、能遠及日本之西海濱、惟東京及其他許多要邑、則以位置過遠、可免受空中摧毁之危險、據遠東軍總司令加倫將軍聲稱、滿洲現駐有日兵十三萬人、佔日本陸軍總數三分之一、僞滿兵十一萬人、歸日入指揮曾受訓練之白俄衛兵一萬二千人、據謂此項數字、千眞萬確云、按遠東赤軍、乃蘇聯尋常赤軍之附加物、蘇俄尋常赤軍、在承平時之實力、據官方所發表之數額、爲五十六萬二千人、遠東赤軍之編成、並不減弱蘇俄在歐之軍力、凡遇一師遺發遠東時、士官見習生均留於後方、卽可另編新師、以補棋缺、而使復臻承平時之實力、承平時駐歐赤軍之步兵師、共約六千人、服投赤軍之人數、共在百萬以上、其中常備軍約七十萬、餘爲領土軍、此外尙有特别兵與隸屬秘密政治偵察部之邊界衛兵、共約二十萬人、按照目前計畫、俄國遇戰事發生、不必下總動員令、僅需召集後備兵數級、使陸軍由承平之組織達於戰爭時之實力、陸軍之機械化、現亦充分運行、大有進步、數星期前、據陸軍委員伏羅希洛夫氏宣稱、蘇俄陸軍之機械化、現已達每兵佔七·七四馬力、此已遠出灶美陸軍之上、甚至超過英軍云、目下赤軍中之坦克車總數、似已微過二千輛矣、 
　　蘇俄軍備、若是充足、然其政府之發言人與夫全國之報紙、仍逐日昌言戰爭終不可免、目前之時期、僅爲蘇息之時間、以供蘇聯告成世界革命云云、以故請願之文、源源發表、或由民衆醵資、或由扣除工資、以籌募巨數之「兵債」「鐵費」與「軍費、」續事增厚蘇聯之戰鬥力、此種宣言與請願、固常說明一切軍事凖備、乃爲防衛起見、蘇俄現時願獲和平之殷切、非其他一切所能及、惟蘇俄雖與鄰邦訂有恊約、但終不免爲人侵犯云云、俄國民衆此種擾攘、或一部分出於其眞誠之情緒、或僅屬求使防務達乎登峯造極地位之一種手段也、 
[日人在靑設立大東公司　代辦赴僞國一切手續　並發售赴僞國證明書]  
　　靑島通訊、日僑近在本市恩縣路、創設大東公司靑島事務所、代辦華人赴僞國一切手續、並發售赴僞國證明書、每張售洋二角、其蔑視我國主權、實堪痛恨、惟此事發生未久、卽由市政府派員與駐靑日總領事交涉制止、茲將其經過情形、詳誌如次、 
　　該公司初創設時、在本市恩縣路覓定樓房一處爲辦公地址、並特派專員分赴各報館（華報）接洽刋登廣告、以資招徠、各報一律拒絕、未予登載、該公司旋於十日前、通知本市各輪船公司、略謂大東公司現發行一種入國證明書、關於赴滿洲安東營曰乏苦力、必須備有、如無此證明書、至安東營口時、不得登岸云云、各船行接函後、因該公司純係私人函件、並無官方證明一顯係藉端營私、均置未理、越數日、各船行又接該公司一函、略謂本公司預定於四月二十日前後開始、凡赴大連安東營口等地之苦力、若不携帶本公司發行之入國證明書、至大連安東營口時、不許登岸、務請利用本公司所發行之入國證明書爲荷云云、各船行仍未理、最後各船行復接到該公司一函、略謂自四月二十五口日起、對於中日各輪船所載赴滿洲之苦力、若不携帶本公司之證明書者、到大連時、另行檢查、認爲對於治安有妨害者、卽令該輪船將此等苦力送還靑島、至是時請勿發生異議、並請將此事通知各船是荷云云、各船行仍未置答、該公司至此、以迭發三函、均未得到結果、乃改由日人某、親至各輪船公司接洽、各公司經理、均答以船行只管輪送、至於送達目的地後、准許登岸與否、與船行無干、至代賣入國證明書一事、因無官方命、碍難照辦、該日人以接洽無結果、遂又至客棧公會接頭、請求各客棧代售此種入國證明書、亦遭拒絕、 
　　該公司以在各處接洽、均歸失敗、然進行仍力、卽派人親赴碼頭在船上售賣證明、書、凡乘日輪（如十六號共同丸奉天丸等）前往東省者、均强迫購買、四月二十九日、有政記輪船公司之新利輪、將開往大連、該日人等多名、在碼頭上設置小桌、並高張白布標語、公開售賣證明書、又欲上船强售、當經船長拒絕、日人始悻悻而去、當此事在醞釀時期、市政府已接有各方報告、遂一面呈報中央、一面派員與日領事館交涉、請嚴令制止、日領事亦以該公司之行爲不合、當允爲制止、卽於四月三十日派員乘汽車兩輛、赴碼頭制止、該公司人員、正在碼頭售賣、卽一併由汽車載赴日領事館、（五月四日） 
[英商　擴張侵藏勢力 
一以宗敎商業之聯絡一　一指導實行印藏合作一]  
　　北平通訊、藏人方面傳出消息、達賴圓寂後、由司倫噶厦伊蒼等主持宗敎政治、尙能相安無事、小達賴之產生與否、以時間計算、老達賴逝世僅六個月、此刻萬難轉世、依照宗敎敎規、小達賴產生後、應由班禪授以經典、現小達賴旣未產生、班禪亦無回藏之必要、班禪回藏問題、困難之點有四、（一）西藏分前後藏、前藏擁護達賴、反對班禪、達賴雖已圓寂、但宗敎政治之權、操諸達賴一派之司倫噶厦伊蒼、班禪卽能回藏、亦無實權、（二）達賴一派之人物、均不滿意班禪左右之堪布、堪布非隨班禪同行不可、如堪布返藏、擁護達賴一派之喇嘛必起而反抗、故此種難言之痛苦未疏通以前、班禪又難回藏、（三）擁護班禪者爲後藏喇嘛、惟後藏多紅敎、班禪係黃敎、黃敎在後藏僅有一部分之勢力、在宗敎方面、班禪如可回藏、亦僅握後藏宗敎上之一小部分之權力、前藏大權、仍操諸達賴一派之人物、（四）前藏產業豐富、尤以色拉·别蚌·甘丹·三大寺爲最富、每大寺平均容納喇嘛二三千人之多、此次康藏糾紛、卽三大寺喇嘛遷移問題也、達賴派之喇嘛旣在前藏有權勢、而後藏班禪之產業、本極有限、又班禪離後藏以前、達賴派人物將班禪產業封鎖奪去、如班禪回藏、既無權勢、又無產業、故此刻尙難起程、至於西藏外交問題亦甚複雜、當達賴在世時、最初反英聯俄、既而失敗、捨遠交近攻之策、一變而爲拒俄迎英、表面上英人在藏、雖無特殊勢力、但印度與西藏通商、頗爲積極、達賴圓寂後、印度商人、更進一步、將西藏紅花靑果改製各種食品、銷售於西藏·靑海甘肅·新疆、又因宗敎派别關係、聯絡後藏靑海紅敎徒、後藏紅嘛嘛甚衆、印度人受英人之指導、向後藏擴張宗敎勢力、其預定計劃、擬以宗敎商業之聯絡、實行印藏合作事業、至於進一步之政治活動如何、此刻尙無從考察云、（五月三日） 
[魯少裁軍减政　騎兵團李宣德部已遣散　各參議顧問一部份停薪]  
　　濟南通信、劉桂堂匪部既解决、韓復榘亦打消辭意、連日韓氏召集軍政要人、恊商刷新山東軍政、聞其詳細辦法、尙在擬議中、大致第一步先行整飭軍隊、第二步勵行刷新政治、韓復榘所部、計有二十師孫桐萱·二十二師谷良民·二十九師曹福林·七十四師李漢章·八十一師展書當·及手槍旅吳化文·騎兵團李宣德、年來因調防及剿匪、對於訓練方面、難免有疏忽之處、故韓氏决卽着手勵行訓練、是以五月二日召集各師長舉行軍事敎育會議、據悉對於軍事敎育團、决予以特别注意、除高級軍官訓練班續辦第二期外、預備另設軍官班、對於敎育、求其適合現代化、延攬軍學豐富人才爲敎官、濟南及省外駐軍、舉行大點騐之後、卽令各部隊開始訓練、一方面對於軍費、力求减縮、以期收支適合、騎兵團李宣德部、已於今日（三日）分别遣散、按山東第三路軍、原無單獨騎兵之編制、前歲石友三之變、其殘部投奔來魯、騎兵步兵、約在萬人左右、除步兵編爲一旅、由唐邦植統率歸八十一師外、其騎兵則編爲一旅、以李宣德爲旅長、惟山東軍餉、每月僅由中央在山東國稅收入項下撥發六十萬元、頗有不敷、故月前曾將騎兵旅縮編爲騎兵團此次剿滅劉匪之後、韓氏以各師原有騎兵連、可供偵探之用、似無須留存騎兵團、故决心將之遺散、將馬槍分撥各軍應用、李宣德則調充總部高級副官、騎兵團人數、約六百人、有馬六百匹、合稱一千二百人（因騎兵一人連馬稱二人領二人之餉）每月軍餉二萬餘元、解散曾法、係規定發未領之兩月餉銀之外、格外兵士每人給恩餉十五元、排長五十元、連長一百元、皆合同領三個月的、其陜甘人路較途遠者、格外每名給路費十元、今日（三日）早六時、總部軍務處長余靖寰·軍需處長李無塵·及軍械軍法各處人員、到辛莊開始遺散騎兵團、點名發餉、至下午四時、始行完畢、兵士皆願回籍、以河南人最多、陜甘人約佔九十餘人、當每人各發給退伍證、派鋼甲車於下午五時、將遣散兵一律送出魯境、北去者送至德州、南去者、送至徐州、再令其各回原籍、其官長五十一入、皆不願離魯、韓决將其送入軍事敎育團受訓、今日（三日）下午七時、李宣德率同各官長到省府謁見韓氏、報告遣散經過、韓親自訓話之後、卽令分别送軍事敎育團、又聞宋哲元部之二十九軍彭國政團、隨馮玉祥到魯後、不願離馮而去、馮因軍餉無着、請韓暫行維持、日前開濟、編爲手槍旅第三團、聞韓氏以餉無所出、亦决予以編遣、 
　　又訉、韓復榘以魯省本年度財政預算收支、不敷頗巨、爲彌補不足起見、乃决定裁冗節流、實行緊縮、用資挹注、並首由省政府參議顧問作起、自五月一日開始、酌將一部份停發薪金、共計十有八人、每月可省三千五百餘元、年可撙節四萬餘金、至此次停薪之參議及顧問姓名、與其月支薪額、茲探誌如下、參議十七人、爲張羣欣三百元、王學智四百元、裴鳴宇一百五十元、沙月波二百元、許蔭棠一百三十六元、趙廷選二百元、張汝奎二百元、王玉亭一百元、馮復光一百元、王子江一百五十元、關從龍一百元、于淸泮一百元、馬繼祖一百五十元、趙蓮塘一百元、李繼璋一百二十元、張佐民二百元、趙振鴻二百元、顧問一人、段雨村四百元、（三日） 
[六年血碧創痕在　歲歲濟南哭五三]  
　　濟南通信、民國十七年春、日軍藉口保僑、開到濟南、五月三日、公然開砲、殺我同胞、佔我城市、至今六年於茲、舊恥未雪、碧血滿目、而東北四省、又復喪失、收復無期、悵觸前塵、欲哭無淚、中央前以五月國恥紀念特多、因將五三紀念、合併五九舉行、本省省黨部、以五三在濟南發生、與他省不同、故仍照常舉行紀念、是日全市下半旗、爲被難烈士致哀、娱樂塲所全停、宴會亦停、雖時當暮春天氣、花柳鮮艷、而紙灰紛飛、野哭處處、景象悽慘已極、省會公安局、恐有紛擾發生、加岡警戒、各學校均個别開紀念會、追悼先烈、停課一日、行政機關、仍照常上班、省黨部早九點召集各機關各團體各學校代表、開紀念大會、到者五百餘人、會塲上並設有三尺高一尺闊之靈位一個、上書「五三慘案被難烈士之靈位」、省黨部常委張葦村主席、開會行禮如儀、由張葦村報告五三慘案經過、次爲省府秘書王靑雲演說、全塲悲憤激昻、最後呼口號散會、（五月三日） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[湖南四全大會　議决案共數十件　選舉執監之結果]  
　　長沙通信、國民黨湘省四全大會、四月二十五日舉行開幕、五月一日閉幕、共計七天、舉行預備會一次、大會六次、選舉會一次、由預備會中、推選何鍵·繆崑山·劉慕唐·（上三人爲乙派）彭國鈞·曾省齋·（上二人爲甲派）五人爲主席團主席、在此七天中、共議决要案如下、（一）請以大會名義、通電慰勞蔣委員長　及勦匪軍各路總司令·與全體將士案、决議通過、（二）建議省府、將保安團酌量縮編、减少團欵附加五分之一、撥作各縣義勇隊經費案、决議通過、函請省府辦理、（三）呈請中央取銷承銷粤鹽之泰利合記公司案、决議、分電中央與粤省政府、嚴令廣東鹽務處、取銷泰利公司承銷粤鹽合約、（四）請敎育廳推廣職業敎育、并從速開辦省立第七第八兩職業學校案、决議通過、（五）湘岸鹽稅、自改行新衡後、無形增加、請建議中央設法救濟、以利民食案、决議照案通過、（六）請省政府救濟農村經濟案、决議保留、（七）請省府收回半價收買潭賓路人力車輪成命、以維民生案、决議通過、（八）請省府從速完成衡永公路案、决議通過、限本年年底完成、（九）建議中央减少區分部黨員大會次數、實施小組訓練案、决議照案通過、（十）推進本省民衆運動工作案、决議照案通過、（十一）切實整理全省新聞紙與通訊社、以正視聽、而利宣傳案、决議照案通過、（十二）全省黨員、應厲行新生活運動、爲民衆表率案、决議照案通過、（十三）建議中央廢除委員制及選舉制案、决議擱置、（十四）請中央撤銷西南執行部及西南政務委員會、以維黨政系統、而固國家統一案、决議照案通過、（十五）請省府於受災最烈各縣、成立農村合作銀行、調劑金融案、决議照案通過、（十六）限期肅淸赤匪賀龍案、决議照案通過、（十七）請按月發給各縣市黨部經費、并提前發給積欠案、决議通過、（十八）請省政府修整蔡松坡先生墳墓、以崇先烈案、决議照案通過、（十九）擬具湖南省黨部黨務報告决議案草案、决議通過、（二十）擬具湖南省政府政治報告决議案草案、决議通過、（二十一）擬具湖南四全大會宣言、决議通過、其餘尙有四十三案、决議原則通過、由决議案整理委員會、分别性質、整理合併後、彚交第四届執行委員會、分别照辦、所有議案、均於四月二十九日上午議畢、原定是日下午二時開選舉會、選舉執監委員、下午五時舉行閉幕　式、嗣以選舉方法之商討、延至五月一日上午始實行選舉、下午一時開票、結果、（一）執委當選者七人、毛飛卽毛松園·何鍵·黃家聲·劉嶽厚、彭國鈞·朱柸懷·陳大榕、候補執委五人、蕭雋·曾省齋·蔣固·蕭逢蔚·張綿周、（二）監委當選者五人、李先敎·劉建緒·繆崑山·劉實書·伍家宥、候補監委二人、孟慶喧·彭運斌、中委李宗黃、因監選事竣、於二日往遊南嶽諸名勝、各代表多來自田間、何鍵特請全體代表於二日暢遊嶽麓山、參觀湖南大學與紡織廠、三日遊覽要塞、四日往遊南嶽、五日返省六日撤、銷代表招待所、發給旅費、各賦歸歟、湘省四全大會、從此告一段落矣、（五月二日） 
[建設中之柳州與桂林　立齋自南寗發]  
　　記者此次自南寗北馳、作柳州桂林二處之十日旅行、目的在對於柳桂二處之各項建設、從事較詳之考察、茲已事畢返邕、爰於燈下記此旬日以來訪問聽取之所得、以供留心建設廣西者之參考、 
　　自南寗達柳州、公路凡六百七十五里、記者於四月十二日晨七時偕總部參議數人、於春雨霏霏曉烟凝染中出發、途中山巒起伏、地多荒蕪、十時越崑崙關、（宋狄靑曾渡此關、大破儂智高）旋於蘆圩午餐、續駛達遷江、渡紅水河、經北泗大塘六道而抵柳州、時已下午五時、暮議蒼茫矣、次日由第七軍部派羅副官導赴各處參觀、以下報告、卽十三·十四·兩日耳目勞作之獲得也、 
[柳州]  
　　柳州　爲廣西要區、西北溯紅河以通黔省、東南下象潯以達西江、北出貴全、南接邕龍、在地理上旣據綰　全省之形勝、且爲第七軍軍部·民團幹訓區大隊·航空軍校·機械廠·酒精廠·全省墾殖水利試辦區·（卽省營之大規模農塲）之所在地、故就政治·軍事·產業·各方面而言、柳州對於整個廣西、均具有其充分之重要性、因此在數年前、廣西當局曾有定柳州爲全省新中心之擬議、且於舊市區之對河、劃立新市區、並預定以八百萬元爲新市區之建設費、惜以政局多變、迭經戰亂、致原定計劃、未克實現、然在最近兩三年間、因桂局安定、當道勵精圖治、而柳州各種建設、亦因之大有進展、據廖軍長（磊）語記者云、柳州各種改革、雖爲廣西之經濟現狀所限、恒有力與願違之感、但附近周圍五十里内之荒地、則已於近兩年間開墾殆盡、民十九大火後之市面蕭條、亦逐漸恢復舊觀、十三日上午遊柳侯公園、園係就祀唐代文豪柳宗元之柳侯祠、擴大而成、柳侯祠在園之右、係迭經兵火後而再加修葺者、卽非舊觀現亦荒凉、祠之中央龕石刻柳子厚像、其左則有韓昌黎撰·蘇東坡書·柳侯羅池廟碑祀辭之殘石、仍嵌存敗壁間、雖經千萬摹拓、已現剝跡斷痕、然蒼勁虬邁之氣、仍充塞字行間、正式之參觀、自十三日下午開始、首爲 
　　廣西機械廠　廠址距柳州新市區約十餘里、創辦於民國十六年、最初之計劃、係與以柳州爲廣西新中心之建設方針相聯繋、卽以機械廠爲廣西重工業之中心、目的在鑄造農工業所需之機器、以推動大規模之農業墾殖與工業製造、故馬力達九百匹、開辦費耗去四十餘萬元、惜以自十七年至二十年間、軍事繁興、致原定計劃、多成泡影、現該廠僱用工人八十餘名、分冶鑄·翻沙·機械裝置·木工製作·各間、常年開支約三十萬元、（特别材料之費用除外）製造技術、可裝置並修理飛機及機關槍、鑄造彈殼、蓋一軍事工業之製造廠也、 
　　酒精廠　卽在機械廠之側、該廠之創設動機、遠在民國十六年、是時桂省當局鑒於廣西汽車公路多已開闢、而全省金錢每年之消耗於購買汽油者、達五十萬元之鉅、因之有以酒精代汽油、旣增生產、兼挽漏巵之設想、且在梧州曾作以酒精發動汽車引擎之實騐、成績甚佳、遂於十六年設酒精廠籌備處於梧州、後因戰亂頻仍、改遷柳州、復又阻於寗桂失調之軍事、停頓達三年之久、直至二十年六月、廣西平定後、銳意建設、遂多方籌措、使鍋爐久冷之酒精廠、自二十年十一月重復開工、直至現在、該廠機器、係購自禪臣洋行、前後籌備所用之經費、約桂鈔三十七萬餘元、二十一年核凖每月經常費二萬元、僱工人二十餘人、前此每日之生產量約八百斤、近增至一千二百斤、以前係以蔗糖之糖油爲原料、每百斤之購價約五元左右、可製成酒精三十斤、計每一斤酒精之成本、約合大洋三角强、該廠所出之酒精、十分之六銷廣東、本省所銷者、不過十分之四、其所以尙未以之代軋士林充汽車燃料者、因就現在之製造成本計之、其所費恰與軋士林相等、殊無便宜也、據該廠技師羅君語記者云、現正在努力擴充與改進之中、力求貫澈以酒精代汽油之目的、於原料方面、已開始採購大批之玉蜀黍與木薯、以代蔗糖、其成本較蔗糖爲低、又擬於五月始、添招加倍之工人、日夜分班開工、使每日之生產量加至二千六百斤、如此一面减少原料購價、一面增加生產量、則以後每斤酒精之成本可减至二角、然後以酒精代汽油、則在價値可减少三分之一强、此種燃料改革、不但於廣西生產事業及對外貿易大有裨益、且因玉蜀黍與木薯兩種農產品之多量需要、使桂省之農民經濟、受惠亦匪淺也、 
　　廣西墾殖水利試辦區之辦事處　係創立於距柳州舊市區約五十里之沙塘、地當桂省中部、跨柳州縣一角、占柳城縣之大部分、所定之面積爲二·一六八方里、區内之戶口計有一城廂·五圩·二十七團·三百三十三村·八·六○九户·四二·六二七人、若連各種流動分子計算、則約有一萬戶·五萬人之譜、該區最初之創辦動機、亦係與柳州新中心之建設計劃相聯鎖、而遲滯不前、亦不外受政治動蕩之影響、迄到至民國二十年、前廣西高級將領·建設廳長伍廷飂氏·倦遊返桂、得李白及省府黃主席之贊助、遂以省府委員兼該試辦區之主任、近來該區各項蒸蒸日上之成績、卽出自伍氏兩年半以來之苦心擘劃也、記者於十四日上午八時、偕其他參觀者數人、乘該區所派之汽車赴沙塘、抵伍氏住宅時、卽見此久歷戎行之事業家含笑相迎、就座後、未及寒暄、伍氏卽展開其議論風生之雄辯、詳談其兩年半以來致力墾殖事業之經過與計劃、旋導赴沙塘之農塲·屯水閘·建築中之學校與農人住宅·事務所·公店·等處參觀、越陌穿阡、且行且談、不覺時已逾午、前後所行、已不下二十里矣、後於伍寓午餐、並承介紹該區事務所所長黃明及指導農墾之陳君、詳談該試辦區之各項進行概况、遲至下午三時、記者始致謝而返、計是日七小時内、於該區聽取觀察之所及、可得而言者、約有數端、 
　　經費與組織　該區創辦之始、曾由省府撥桂鈔十萬元、後又向廣西省銀行借洋十萬元、去秋辦理移民、又由省府資助七萬　、前後所撥、共二十七萬元其常年開支、經省府核准者、爲國幣九萬元、現因已墾田畝日多、公店及金庫之營業亦日有發展、故該試辦區之經濟基礎、已漸趨於充實與穩定、至於組織系統、則係於主任之下、設一鄕村經濟組織事務所（成立於二十二年七月一日）、以統籌並指揮全部之設計與進行、其基本任務、卽在着眼於流通金融、集中農產以統制農業、先從業務·資力·人力·三方面進行、次第舉辦各區鄕之事業中心、逐漸結成全區之經濟組織網、事務所設司庫·業務·秘書·二股、其直接統率之下、有以下四種之試辦機關、 
　　一·沙塘金庫　係由二十一年所設之借貸處改組而成者、資本總額爲二萬八千元、由試辦區支給、其營業要項爲（一）經營區内農民之各種儲金、（二）對農民作各種低利資金放欵、（按月一分二取息）（三）投資於事務所議决經營之企業、現已創辦之沙塘公店·沙埔公店·東泉油廠、均係由該金庫出資經營者、去年營業之純利約二千元、二十三年度兩季放欵之總額、已預定爲五萬元、今後尙擬在五年之内、於石碑·無憂·柳州·等處、次第設立金庫支店、以完成試辦區内之農業金融網、 
　　二·沙塘公店　係二十二年七月開始試辦·資本五千元、其目的在從營業之實際進行中、充分發揮恊作社之機能、漸次轉變爲由農民自已經營之恊作社、進而結成試辦區内各恊作社之事業網、開始半年間之營業總額約三萬元、今年營業更見發展、該公店所出資經營之新農瓦窰、成績亦佳、現正一面進行創辦便於區内農產品加工之作坊（如榨油、碾米、釀酒、製粉等、）一面擬於五年内·在石碑柳州無憂·沙埔·等處、設立公店、使互相聯絡成爲網狀之經濟系統、而以柳州公店爲中心、（未完） 
[蘇州　各業請减營業稅] 　　吳縣營業稅局、卽日起派員赴各商店查賬、以資整頓稅務、縣商會對於此事、異常注意、特於五日下午召集各業代表開會、討論辦法、到四十五業代表五十餘人、由施筠主席、當經議决、（一）請求改善營業稅征收調查方法、以免糾紛案、議决、交稅則委員會核議、提交省商聯會採納施行、（二）各代表聲稱、勸導各業塡報申報書、據同業復稱、二十三年度相距尙遠、營業難預計、請緩塡案、議决、由商會轉函總局、從緩塡報、（三）各業聯名函請酌减營業稅案議决、提請商聯會、轉呈减請稅率、以千分之二爲原則、 
[無錫　開採石礦炸傷工人]  
　　沿太湖邊之白楊山、出產黃石片、山上居民、咸就山開鑿、將石片運銷各地、其採石方法、係用炸藥轟炸、前日下午有開石礦工人楊龍海者、帶同另一工人楊阿二、入山工作、以炸藥納入山洞、例須用竹竿樁打堅實、乃楊誤用鐵梗猛力一鑿、轟然一聲、炸藥爆發、聲震山谷、楊龍海楊阿二兩人、因不及避讓、竟被炸倒不省人事、嗣經附近工人、聞聲趕往救獲、龍海阿二兩人、面部均已炸成漆黑乎足亦被炸傷、鮮血直流、後由龍海之妻王氏、及工人兩人、將傷人舁送來城、投入普仁醫院求治、惟兩人傷勢頗重、雙目亦已炸傷、恐致失明、且有生命之虞、 
[陳新局長今日接事]  
　　本邑公安局長李文、自辜李案發生後、態度頓萌消極、卽向省廳辭職、經省府會議議决照准、遺缺委陳育初繼任、陳君奉委後、於五日先派佐治人員袁承棫施嘯熊兩君來錫接洽、陳氏本人、則於昨（六）日上午、携帶眷屬、由鎭乘九時二十五分京閘聯運特快車來錫、抵錫時、爲十一時五十二分、卽行下車、寓無錫飯店九號房間、稍事休息、至下午一時、陳氏赴縣政府、晋謁嚴縣長、請示接事日期、後卽赴公安局接洽一切、而公安局方面、因李前局長早已離局、所有局務、由督察長　裕暫代現章君以新局長旣以到錫、凖備交替乎續聞陳新局長、定今（七日）上午九時、赴局接　 
[塾師家中遭盜刦]  
　　縣屬第十一區甘露鎭附近茅莊鄕沙村上地方鄕民張彥卿、向在該處爲私塾敎師、平日節儉異常、是以頗有積蓄、詎於前日深夜十時許、突有口操强北音之盜匪十餘人、乎持利刃鐵棍等兇器、破門入内、先將事主夫婦及子女等、用蔴繩　絲捆綁、嚇禁聲張、迫說藏銀所在、肆意搜刦、約歷一小時剤、盜等始負　而逸、事主見盜去遠、卽大聲呼救、鄰人聞聲、前往將捆綁各人解下、檢點失物、計衣服首飾銀洋等、約値價洋數百元、現張已將情報告蕩口公安第七分局、轉報總局、請皳通緝贓盜、 
[嘉興　四鄕蠶事消息]  
　　嘉興四鄕蠶汎、早帮已近二眼、遲者已過頭眼據調查所得、今庚鄕民育蠶底貨比較往歲獨多、南鄕一帶、因葉價低康、故鄕民多飼蠶、惟縣屬各繭廠、至今籌備開廠者、十不得一、故鄕民對於售繭問題、難抱樂觀、 
[蕭山　匪徒攔刦香船]  
　　五日天未明時、有紹城開蕭之香船二艘、係至蕭山老岳廟進香、不料行經南錢淸地方、被盜船二艘、中途攔佳、嚇禁停駛、卽上船大肆搶刦、在各香客身邊搜去大洋七十元小洋百餘角、又棉被六條、衣服首飾等二十餘件、遂上盜船逃逸、 
[南通　五九公祭殲倭先烈]  
　　先烈曹頂、於明嘉靖三十六年、倭寇犯南通時、防守江口、殲倭數百、均叢葬城南狼山路、卽今之倭子墳、其後曹頂追倭堕馬殉國、邑人祠祀迤今弗袁、刻南通區行政督察專員鄭亦同、爲崇敬民旅英雄、持定五九國恥日公祭曹烈士、全縣各機關團體學校、以及地方士紳、均參加致祭、 
[女壻控岳丈亂倫]  
呂四人黃愛卿、聘陳昌言之養女環保爲妻、尙未迎娶、陳環保忽堕胎身死、黃狀訴法院、控伊岳丈以養女爲妾、珠胎暗結、又復堕胎、以致殞命、檢察官傳陳昌言訊問、陳供伊女上年被海匪擄去、强姦懷孕、放回因體弱流產、庭諭雙方飭回、候偵查核辦、 
[淸江　三縣爭壩案解决]  
　　漣水沭陽及淮陰三縣、因漣人在三縣交界、建築土壩蓄水、使淮陰五區一帶雨水、無從宣洩、致起衢突、迭經前十一區行政專員潘忠甲等調解、依然無效、無何沭陽民衆、又爲漣人張目、糾紛益甚、江蘇省府曾派淮邳段工務所長陳岳中會同三縣縣長查勘、陳於一日上午、偕漣水縣長張頎代表汪之玠、技術主任王酉亭、區長朱宗文、沭陽縣長代表謝恒坦、淮陰技術主任劉屏詩、鄕長長張連如·蘇惠元·郭之棟·及淮邳段工務員丁啓謙、監工員沈賓可、乘汽車同往、實地查勘、並加以精確測量、計所築土壩名攔淸壩者、身長七里、誠使三縣利害不能均等、當約各方代表齊集淸江、於昨日（二日）在工務所中開會、討論解决辦法、結果如下、一、爲解决三縣水利糾紛起見、應由淮陰於一年内疏浚倪公民便兩河、在此期間、各方不得修毁金口開堤　、二、如淮陰在一年内不能疏浚兩河、逾期不得阻修金堤、三、如淮陰在一年内如期疏浚兩河、則漣沭兩縣不得再修堤、（四）倪公民便兩河新河斷面、於兩河會流處以下、底寛三丈、餘寛兩丈、河深照舊閘底向上酌成、每五里高一尺、五倪公河開至劉皮、兩岸均不得築堤、六、由金口南面向東、開一小河、與民便　河成丁字形、其斷面不得超過民便河三分之二、七改砌金口閘門、放寛至二丈、俾便洩水通暢、八、金口閘工程經費、由三縣按受益田畝比例分攤、當經三縣代表同意、分别簽字、一方由陳所長岳中專案呈報省府備核、時逾一年之糾紛、遂告解决、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞 
政會議開會期近 
孔財長將返京主持]  
　　中央社云、財政部召集之全國財政會議、已定五月二十一日、在京舉行、各省市財政當局均將於會前入京出席、該會討論範圍、爲整頓全國稅收、並整理各省市收支、茲據中央社記者向本埠金融界方面探悉各情如次、 
[會議着重　整頓稅收]  
　　財長孔祥熙氏、鑒於全國各地田賦頗有參差不一、而各省市苛稅雜捐、又未能盡數革除、故决定於本月二十一日、在首都舉行全國財政會議、各省財政廳長以及各市財政局長等、均須出席、該會討論範圍、爲减輕全國田賦·革除苛稅雜捐·整頓全國各種稅收、並整理各省市收支等等、並悉財政部以及各省市財政當局、以距開會期近、現正從事於提案之凖備、 
[聘請專家　公同討論]  
　　財政部長孔祥熙氏現已親赴鄂贛皖等省視察各該省財政情形、孔氏將於日内返京、主持開會、財政部以全國財政會黨之召開、於今後之財政、　係至鉅、故已聘請全國金融專家、如馬寅初·劉大鈞·金里仁·等、於該會開會時列席、共同討論、俾臻完善、 
[金融界無參加必要]  
　　本埠金融界方面屆時是否有代表前往出席、因未得正式通知、故未能决定、惟以此種會議　專爲討論整頓全國財政收支問題、本市金融界無參加之必要、如財政部有所徵詢、酌派代表列席、亦無不可云、 
[蘇省　籌欵重修海塘　月内卽可分段開工]  
　　中央社云、江南海塘、長凡五百餘里、自蘇之常熟、以至浙之平湖等地、年來因屢遭巨風、致令向爲江南各縣生命財產保障之海塘工程、日漸堪虞、江蘇建設廳長沈百先氏、曾親往各地查勘、認爲重修海塘、實不容緩、預計工程費約需一百二十萬元、經省府呈請行政院轉請經委會籌劃辦理、經委會因無餘欵、未能兼顧、乃經省府决議、先籌欵五十萬元、逐步分段施工、聞目下已積極進行、並委彭禹謨爲工程主任、本月内卽可分段開工云、 
[昨晨　美使詹森來滬　卽將北返赴曲阜遊覽 
　南來係探詢外交意見]  
　　美國駐華公使詹森、今次由平南下、先赴漢、轉贛晋謁蔣委員長、並在牯嶺與美總統派遣來華調查銀價問題之白銀專家羅傑士敎授會晤、然後赴京訪晤兼外交部長汪精衛、昨晨七時三十分、由京乘夜車來滬預定長滬勾留一日、卽轉平浦車北返、赴曲阜泰安等處遊覽、聞美使南來、係探詢我國對日外交意見、並視察華南國民對日情勢、隨時電告本國、來滬料理私事、並無公幹、 
[澳副總揆　藍山今晨赴日　藍夫人等昨亦由爪哇趕到　謂在華考察所得印像甚佳]  
　　英屬澳大利亞副總理兼外交部長藍山、業於昨晨七時五十五分、偕一千隨行人員、由平乘車遄返抵滬、其夫人及女公子等、亦於昨日下午、乘珍妮蓋拉號輪、由爪哇趕來藍氏於迎晤夫人後、卽於今晨同輪離滬赴日、新新社記者昨午往訪、與談此行在華觀察經過及遠東問題、茲分誌如次、 
[昨晨返滬]  
　　藍氏於上月二十四日、由爪哇過港抵滬後、卽偕顧問秘書等一干人員、於二十八日晉京、於覲林主席、謁汪院長後並訪其他各當局、旋於本月二日轉平、在平勾留二日、於前日下午、乘滬平通車返滬、昨晨七時五十五分抵埠、在北站下車後、卽返華懋飯店旅邸休息、 
[今晨赴日]  
　　藍夫人及女公子與秘書格羅西爾三人、前隨藍氏由澳行抵爪哇時因其女公子染恙、暫留爪哇治療、已於昨日下午三時許、乘渣華公司珍妮蓋拉號輪、由爪哇趕程抵滬、藍氏爰定於今晨八時許偕夫人及前次同來人員一行、乘日輪長崎丸、離滬逕行赴日、 
[藍氏談話]  
　　藍氏返滬後、當於昨午、在旅邸延見往訪之新新社記者、發表如下之談話、氏首稱、中國日本及印度、均爲澳洲之近隣、其相互間之關係、尤以關於商務方面、顯有相當密切、此次本人以一代表資格、分至中日印考察、要亦側重於經濟方面、至於在遠東各地、設商務代表一節、確屬需要、惟究於何時開始、何地先行設置、現猶未定、氏繼謂、此行所經各地、嘗有人詢余以澳洲對遠東所取之政策、余答以在和平原則上、謀相互間之商務發展、而澳洲爲英國之一部份所有對外之具體政策、自與英國政府意旨相同、氏最後復謂、此次在京、曾晤見實業部陳部長（公博）對中澳貿易、並有意見交換、此行在華勾留、僅有十數日、不獲　情觀察、惟就此數日所得、印象亦已甚佳云云、 
[羅馬　敎廷代表蒞滬　蔡寗主敎今日到滬　天主敎徒熱烈歡迎　敎皇簡任]  
　　羅馬敎廷、自去年十二月四日發表蔡　主敎繼剛恒毅主敎爲駐華代表　、倐已五越月蔡主敎於一月七日、有羅馬行叙品禮、我國駐意公使劉文島氏亦往參加、並擇期　筵欵待蔡剛兩位新舊主敎、蔡於三月六日、自敎京啓節、劉公使等歡送甚盛、十日、搭康脫羅梭號意國郵船東渡、已於三月底安抵香港、連日巡閱華南各敎區敎務、備受信徒之熱烈歡迎、致不能早日北來、茲悉使節乘康脫佛田號郵船離港來滬、今日（七日）午後可到埠、 
[熱烈歡迎]  
　　上海二十餘萬信徒、正在籌備盛大之歡迎會、全國公敎進行會總會長陸伯鴻氏、特備專輪、盛飾旗彩、携帶樂隊、率領會員前往歡迎、蔡使將在滬南王家碼頭大通公司輪埠登岸、先臨董家渡天主堂祝福信衆、然後赴徐家匯大天主堂、受上海惠主敎及敎土信友之盛大歡迎、行轅卽設在徐家匯蒲西路三三六號惠主敎府、 
[電台播音]  
　　全國公敎進行會總監督處、除編印歡迎特刋、分贈各界外、特假國華廣播電台、播送歡迎節目、五月八日午後三時之節目、用上海話報告、（一）國歌、（二）報告播音宗旨、（三）咏唱「司鐸兮司牧」之章（四）宣述蔡總主敎履歷、（五）唱歡迎歌、「偉哉蔡公、」（六）中國歡迎詞、（滬鄞閩粤語、）（七）唱「因主名而來者納福、」（八）拉丁意文歡迎詞、（九）唱「基多勝利、」歌、（十）報告消息、（十）（一）唱「主救民國、」（十）（二）奏樂、五月十二日午後三時、再用國語報告播音、節目稍有增換、除優美之歌樂外、有希臘拉丁意法德英班葡俄文及世界語十種歡迎頌詞、以表示天主敎之普徧性、該電台呼號爲ＸＨＨＨ、千週率爲一二○○、 
[徐匯盛典]  
　　聞蔡主敎留滬爲時甚暫、五月十三日、將在徐家匯天主堂舉行聖祭大禮、午刻、赴徐匯中學校友會之歡迎大會、並參與聚餐式、該校舊生如九五老人馬相伯等、在社會服務、頗著聲譽、届時必有一番熱閙也、 
[外部欵待]  
　　我國外交當局、以前任敎廷代表剛恒毅主敎、駐華十一年、極表親睦、扶助文化慈善事業、勞績卓著、而持論公正、有轉移歐美列强對華態度之功、加以我國駐意公使劉文島氏之知照、俟蔡使晋京時、將以公使之禮優待之、國府主席、擇期接見、以伸謝羅馬敎皇對我之好感云、 
[德國國社黨遠東委員　哈斯諾爾抵滬　傳播國社主義]  
　　字林報云、德國國社黨遠東委員哈斯諾爾近奉命游歷遠東沿輪船航綫之各口岸、今日（六日）可乘魯爾號抵滬、按近來各國德僑多已組織國社黨團體、此項團體之唯一目的、乃在於德人中傳播國社主義、與生活原則、及在外國友朋中成立友好之諒解、使了然新德國之現狀、哈氏生於奥京維也納、曾受軍事專校之訓練、歐戰時充奥軍軍官、受傷數次、獲奬章頗多、後在俄軍陣綫被俘、戰後來華、充漢口某德商行經理、後至滬埠、曾參加組織本埠國社黨機關、嗣應友人之請、遂任該團領袖、繼被任爲國社黨中國部代表、後又升任該黨遠東部代表、去年三月返國、目覩新德國之興起、其爲人熟悉遠東之情形、故遂成海外國社黨組織顯要人物之一、上年底受任爲遠東委員、 
[黃金濤　今晨由滬放洋　考察歐美礦業情形]  
　　實業部礦業司司長黃金濤、此次奉命携帶鋼鐵廠機件價格、赴美請專家評估、並須道考察歐美礦業情形、以作發展我國礦業之參考黃氏本定於昨晨、乘搭昌興輪船公司加拿大皇后輪由滬啓程、但該輪以連日大霧、航行較緩、遲至昨日下午三時始進口、故改於今晨六時、由滬啓椗、並聞黃氏此次行期、預定四個月、將在美國作較久之勾留後、再赴其他各國考察云、 
[首任　波領今日抵滬]  
　　首任波斯駐華總領事開奥斯託凡氏、此次乘坐大英公司鐵拉華號輪來華履新、原定昨日到滬、茲據大英公司消息、該輪何時抵埠、迄無確訊、蓋因連日重霧、航行遲緩、恐須展緩至今日（七日）始能抵埠、停泊於浦東其昌棧碼頭云、 
[美驅逐艦到滬]  
　　美國遠東驅逐艦隊、每年夏令、恒調派各艦來華、至渤海及烟臺一帶避暑、茲由該艦隊司令、自乘黑鷹號旗艦、率領驅逐艦十一艘、砲艦一艘、自馬尼剌及爪姆軍港來滬、已於昨日午後、陸續駛抵上海、當在楊樹浦及美孚碼頭前一帶江面抛泊、第二隊不日亦將開來、一俟到齊、卽赴渤海避暑、茲將各艦名稱及進口時刻、分誌如下、 
艦名艦别到時 
黑鷹BiackＨawk旗艦二·四五奥塞勃爾Ioabel砲艦一二·五０巴幹Ｂarker213驅逐艦二·一五瓊愛特華ＪＤＥwards216同上一·四０ 
巴洛脫Porrott　同上三·五０畢斯實Ｐillbuig227同上四·００愛德賽爾Ｅdsgll219同上四·０五庇萊Ｐeary226同上四·一０史密斯湯生Ｓ·Ｔhampan212同上四·三０ 
史抵亞物Ｓtewart224同上四·三五浦柏Pope225同上四·三五惠伯爾Ｗhipple同上四·四０布爾瓊斯ＰaulJOUES230同上四·四０ 
[中航滬平綫北上機昨飛平 
　南下機昨午由南通返滬]  
　　中國航空公司滬平綫南下機、於四日離平來滬、因中途氣候驟變、當在南通降落、本擬於五日晨返滬、旋以天氣仍未放晴、兼之沿途大霧瀰漫、故仍未能啓飛、茲據新新社記者向該公司營業組探悉、昨日天氣良佳、故停留南通之南下機、業於昨日上午十一時半、由南通飛滬、至因氣候惡劣留滬之北上機、亦於昨晨六時由龍華飛機塲出發飛平云、 
[江鳳决再啓飛　許成棨矢竟前志　作全國長途飛行]  
　　海軍飛機製造處自製之江鳳號水上飛機、前爲試騐該機長途飛行能力、由敎練官許成棨駕駛飛閩、詎飛至温州附近、卽失事墜地、機損許傷、後經海部派楚泰艦運回、許亦返滬攝治、刻聞該機大部已修理完竣、同時許敎官亦健康恢復如常、决於本月内繼竟前志、作全國長途飛行、先仍飛厦門汕頭廣州、返滬後、卽飛往華北云　 
[唐冠玉考察　華北國貨工廠　　編成書面報告（續）]  
　　「濟南」濟南方面、請何冰如·孫哲叔·兩先生引導、因時間短促、僅參觀一二廠、（一）造紙廠經理、爲何豐垚先生、採用破布麻舊紙及木漿等爲原料但木漿尙無國產、故今後宜請政府竭力提倡植樹如楊樹之類、則製紙庶有原料、至該廠所製各種紙張、如連史紙包張紙等均頗可用、（二）第一監獄工塲出品、有布木器籘器　繡線襪印刷品等、第五監獄出品、大致相同、聞第五監獄、將計劃改爲少年監鉃、「靑島」靑島方面蒙社會局儲局長派科員王董南先生　　　駐靑記者趙庶常先生、陪住參觀因靑島工廠較多、祗能　要報告、（一）華新紗廠爲青島唯之中國紗廠、規模甚大、由經理吳藩先生引導參觀、紡機用鐵機與紡毛線機大同小異、有紗錠四萬餘枚、工人計二千餘人、棉花以美國產爲最佳、我國現亦種有美棉、惟略有砂　、出品粗紗細紗均有、分類頗多、最細可紡到八　支以上、可織府綢等類之用、甚望政府、竭力提倡種植美棉、改良棉種、靑島有六家日本紗廠、卽鍾淵·富士·實來·大康·内外棉·隆興·等尙有兩家紗廠、規模極大、正在建築中、故華新　家與之競爭、頗費苦心、毅力實可欽佩、（二）華北火柴公司、經理爲周子　先生、由孫君引導參觀、火柴桿木、我國無此木料、惟製法及廠規、　有精神、出品頗多、商標爲北平中山光明良心等牌、（三）恒興麫粉公司、由職員引導參觀、廠長魯紹田商標爲火磨牌靑島牌恒興牌、規模尙大、所用麥子、我國尙多、然較之美國麥子、略細而色不白、（四）茂昌公司製蛋廠靑島分廠、由樓先生引導參觀、製蛋方法、先於最黑暗房間内、用極微電燈光、照看好壞、再分處派用、蛋白製成後、分裝鐵箱、再上凍間、銷售西洋各國甚多、工人全用女工、製法頗淸潔、（五）永裕精鹽公司小港製鹽廠、廠長爲范旭東、動力達三座、出品有四種、用海水鹽滷製成、製法用澄淸蒸氣、潔白爲止、（六）恊成花邊工廠、經理郝漢生、商標爲天女牌、顏色甚鮮豔、花樣亦頗多、惟原料多人造絲、人造絲用處頗繁、原料是用木　維製成、不知用何種木料、我國尙無自製人造絲、應速研究仿製（七）靑島中國石公司、其分公司設於上海四川路六號、分廠在上海閘北八字橋、原料爲花崗石、採自山東各大山、現所製類、已有廿餘種、顏色花紋、色彩鮮明、變花無窮、較勝於大理石、堅硬亦過之、製法以鐵機鋸開、再用人工　擦星期之久、花紋漸漸顯明、製器則擡面　面舖地石板以及各種美術物品、不計其數、尤喜其光澤有如玉器、較意大利輸入之大理石器具尤精美故詢其研究者、則知該公司爲姚華孫姚作賓方璞生李淑周張玉田五先生所發起組織、（八）冀魯製針工廠、經理爲尹致中先生、由尹先生引導參觀、製針方法頗繁重、先以機上鋸斷鋼鐵、再打眼磨針、及上光蒸製、經過八九次乎續、方能可用據方先生云、製針廠共有九家、現祇存此一家矣、原料本國省無出品、製針則日本頗多進口、以上所報告者均係冠在倉猝間參觀所得、不甚詳明、且未往參觀者亦尙多、所以冠對於本會及華北各國貨工廠、深覺漸愧、如有不周到之處、還希原諒、並希望各地實業家、對於國貨精益求精、挽回利權、更希望政府竭力提倡種植、保護工商、因據調查工業原料、有類植物者甚多、如能由政府通令全國、凡屬國民須人人負責、每年種樹一棵、則三年而後、自然樹林森森、其有益於農業工業、殊非淺鮮也 
[航業合作設計會專家將出發調查　各項辦法已定表格已付印]  
　　中國航業合作設計委員會成立後、聘請專家調查輪船狀况者、宋建勛·湯旦華·周厚坤·等十一人、調查營業狀况者、兪鈞孚·陳開賢·等四十五人、今該委員會已通過調查　　狀况暨調查營業狀况辦法、已製成表格付印、　印竣後、卽分發各專家調查、然後再編製統計、作合作設計之參考聞各專家俟表格印竣後卽分别出發各地調查云、 
[監院調查古宮舞弊案]  
　　國民社云、國民政府監察院昨派監委周利生、由京來滬、對易培基古宮舞弊一案、來滬重行澈查、因此案前經各方控告、轟傳社會、並已搜集易氏在職舞弊證據甚夥、易氏現在雖已逃未獲、而江寗地方法院、於三日特派首席檢察官孫沼習、最高法院派檢察長鄭烈、同時來滬密查、並已查獲易氏偷換歷朝蟒袍珍珠寳物二十箱、唐宋兩代扇面兩大箱、價値幾萬萬元、與平津兩地古董商人設設計私運、故監察院以此案頗爲重視、司法方面除由江寗地方法院、提起公訴外、該院復派周委員於昨日來滬、密查此案重要人證、聞對於攝影偸換照片、業已搜獲、聞周氏約勾留二三日、卽行返京復命云、 
　　中央社六日南京電云、最高法院檢察官莫宗、及江寗地方法院檢察官孫偉、率同書記官法警等七人、六日赴滬、七日開始檢查存滬古物、 
[時人行蹤錄]  
陳紹寛·陳策·朱家驊·褚民誼·鄒琳·昨科夜快車晋京、 
　　傳秉常·陳璧君·昨乘夜車出京、今晨八時抵滬、 
[茶業界溝通聲氣　組織茶業通信社]  
我國茶葉市塲、自受印度錫蘭日本等之　　 
有組織之傾銷後、頓形衰落、本市茶葉界爲聯絡國内外茶葉同志、溝通生產運銷情形、並研究茶葉問題起見、特組織茶葉通信社、社址設北蘇州路一零四零號實業部商品檢騐局、該社社員、分機關社機爲主、（一）各產茶地茶業試騐塲、或農事試騐塲、（二）各集散地主管茶業機關、（三）务地茶業公會·個人社員·分基本及名譽兩種、（甲）基本社員、（一）凡贊同該社宗旨願意加入、經過通信一次、認爲合格者、（二）由機關社員徵求或介紹加入者、（乙）名譽社員、（一）茶業專家由本社特請加入者、（二）臨時委託者、本市茶業界對於該社極爲贊助、加入者甚形踴躍云、 
[市商會呈請援例　减免生仁芝麻轉口稅]  
　　市商會昨呈財部及本市府云、呈爲呈請事、本月三十日、接雜糧油餅業同業公會函稱、案據敝會同業愼守堂暨遠堂等函稱、案據敝公所同業會員生和隆東生和仁和元等函稱、頃悉靑島沈市長、鑒於國產生仁滯銷、影響農商非細、曾經請准財政部、减輕生仁出洋稅率十分之六、以資扶掖、用是生仁外銷、頓見起色、據最近統計、自本年二月二十六日起、截至三月終止、輸出已達一萬五千餘噸、且復源源出口、振頽起衰之效、於以可覩、又於四月二十一日起、免徵運輸國内之花生類土產轉口稅二年、竊我同業經營生仁芝麻、採自魯豫皖蘇浙湘鄂等處、向以運銷國外爲大宗、曩時芝麻出口、年約十萬噸以上、生仁銷數亦至可觀、在國際貿易上、夙佔地位、近年因世界經濟危機之加劇、影響於國際市塲之收縮、遂致生仁銷路、一落千丈、芝麻輸出、僅及什二、且今以靑島减稅、山東生仁遂棄上海面逕往靑島、河南徐州之貨、亦由隴海轉至海口、遞運靑島、利之所在、相率彼趨、上海來源、幾告斷絕、本市各處所來生仁、以運廣東爲巨數、靑島免稅可去、上海有稅、不能運往、不待智者而後知也、伏念政府救濟農商、當在兼籌並顧之中、靑島减稅後之生仁、外銷活動、已獲宏效、上海爲貨物集散之處、豈容獨忽爲此函懇轉請市商會、呈請本市市政府、咨請財政部准將生仁生油芝麻出口稅、暨運輸國内之轉口稅完全减免、農村商業胥利賴之等情、查國產生仁生油芝麻、向爲輸出大宗、近受世界不景氣之影響、遂趨消沉、减免出口轉口稅率、以利國内外貿易、允宜共覩成效、相應據情轉達、至祈貴會准如所請辦理、實爲公誼等語到會竊念吾國產業落後、外國工業品、每年入超甚鉅、惟有農產物、如生仁生油芝麻綠豆　豆蠶豆菜子等各種雜糧、國内需用式微、類皆運銷國外、在國際貿易史上夙佔地位、顧降至今日、出口衰落、不絕如縷、夷考其故、雖被世界不景氣之惡劣影響、要以政府頻年加征出口稅、實爲内在之　結、查各國對於國内之農工商業、莫不藉關稅政策之運用、以盡其維護之能事、凡徵進出口貨稅率、一視需要之程度、而定輕重之標凖、我國則唯稅收之是尙、國際貿易之現勢如何、未遑顧及、以與國際市塲相角逐、何足以較短畏、故居今日而圖救濟、非減免其稅、殊無挽回其　運之展望、此次靑島减稅後之生仁外銷、頓見活動、足爲明證、　稱前情、允爲振頽起衰之要圖、相應函懇　會、俯念農商交困、迅賜轉呈財政部准將生仁生油芝麻菜子等各種雜糧出口稅、完全豁免、或援靑島成案辦理、無任公感等語、到會、查該會所稱生仁芝麻、運銷國外、向居大宗、近則生仁市銷　落千丈、芝麻亦僅及往年十分之一、今以靑島出口减稅、一月之間、輸出遂至一萬五千餘噸、其盛况爲昔年所未有、足徵扶衰起敝、减稅實爲明效、竊以推廣國際貿易、利益及於全國、靑滬辦法、自宜一律、未容劃分畛域、至於轉輸國内之花生類土產、靑島豁免運口稅二年、雖與輸出貿易性質不同、但此後貨物集散將棄上海而競趨靑島、誠恐滬商此項營業、旣不能遷地爲良、必至相率歇手、尤於滬市繁榮、所關非細、該公會所請援例照减照免之處、核其情形、至爲迫切、理合備文呈請鈞部府俯准援例辦理、實爲公便云云、 
[中國通商銀行股東會]  
中國通商銀行、於昨日下午二時、在該行三樓開股東常會、出席股東一百另三戶、共計二萬五千三百三十一股、合一萬九千七百六十八權、由董事長傅筱庵主席行禮如儀、主席致會詞畢、由監察人傅其霖報告二十二年度賬略、次由主席報告業務狀况、後選舉監察人、開票結果、以傅其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·得票最多、當選爲監察人、議畢散會、 
[王德林部眷屬　請發川資回籍圖生　各善團聯合會將討論辦理]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、自去年在法租界巨籍達路采濤里十八號二十五號、設招待所、收抗日將領王德林部等眷屬百餘人、供給膳宿、業已一載、除陸續遣回原籍有數十名外、尙有八十九名、昨日該會又接東北義勇軍總司令部駐滬辦事處王德林部張楚玉函稱、有劉葛民等大小男女共計十五名、自願各回原籍、另圖生活、請求發給川資、茲錄其原函如下、「敬啓者、茲有敝部眷屬劉葛民等大小男女、共計十五名、自願各回原籍另圖生活、惟路途遠、川資無着、用特開具名單」紙、函請貴會、按照路途、賜給川資、俾遂返里之願、實所至禱、（下略）聞劉葛民等均係吉林省東寗延吉等處、將交常會討論辦理云、 
[酒業聯合會呈稅局　再請通融退舊補新]  
　　滬寗蘇市縣酒業同業公會聯合會、昨再呈江蘇印花菸酒稅局云、呈爲奉批再行聲請、仰祈鈞局俯念商艱、准予通融退舊補新事、竊屬會等據會員金壇油酒醬業同業公會函報、奉仁興號存酒、遵奉登記、退舊補新一案、據情呈請核准、旋奉批駁、　於四月三日按其事實、又復專呈請求、茲奉鈞局第十六號批開、呈悉、查原頒土酒、補稅退稅辦法、報騐存貨及請求退稅時期、規定限七月卅一日截止、嗣以各地有人請願變通、經呈奉財政部稅務署核准、對於販賣商存酒、准予展期三個月、其存於槽坊或製酒商戶、未經售於販賣商之手者不在展期之列、該金壇奉仁興槽坊、查照署令、本不能展期補稅、並未遵照原頒辦法於七月卅一日以前報騐存酒、請求退稅、非逾限而何、該管分局暨稽征所仍予登記、及呈報遲延、固屬辦理不當、而該商延宕自誤、豈容藉此諉卸、來呈殊多誤會、所請仍難照准等因、下會奉此、查定額稅施行之初、各地商人、類皆未　章則、匪獨金壇一區、攷其實際呈報容有逾期、查騐確在限内、此該稽徵所主任張大鈞所經辦派員查詢、卽明眞相故本案之糾紛、誠如鈞批所謂雙方乎續、均有錯誤、惟念商人處於時局維艱、營凋敝之秋、若再使受鉅大損失、恐令業務停頓、於稅於商、兩均受困、屬會爲裕稅綏商計、不敢安於緘默、奉批前因、理合再呈聲明、仰祈鈞長鑒核、俯念商艱、准予通融退舊補新、以示禮恤、無任公感、仍乞批示祇遵謹呈江蘇印花菸酒稅局長盛羅、滬寗蘇市縣酒業同業公會聯合會主席委員張大連·常務委員陳蔚文金家·悅戴琢庵·金　階、 
 
 

Page 10

 
 
[本報已故同人　秦理齋君夫人子女仰藥同殉 
　四人前晚服毒無人知悉　昨晨婢女呼救已經不及　今午同舁錫金公所棺殮　空前慘事同人均爲墮淚]  
　　本報已故同人秦理齋君、自本年二月二十五日因病逝世後、詎屈指甫及三閱月、十五日因病逝世後、詎屈指甫及三閱月、不料其妻龔尹霞女士、竟於前夜、與子女三人、一併呑妥安眼藥片相殉、至昨晨六時許、四人全鐅斃一室、造成空前之慘劇、本報同人聞耗之餘、均表示萬分哀慟、並立卽派員前往照料、茲將經過情形詳誌於下、 
[秦君略歷]  
　　秦君爲無錫望族報界前輩秦平甫先生之長公子、遜淸未葉、平甫老先生任本館編輯、與本報有悠久之歷史、至民國二年始辭歸故里、刻刻下任職於無錫歷史博物館、秦理齋君、於民六卽任職本館、擔任編輯部英文翻譯、兼任國民新聞社譯務、暇時更從事譯作、爲人沉默寡言、刻苦誠篤、而於本館同人、尤和靄可親、情同家人、耐勞任事、十七年如一日、頗爲本館當局所器重、 
[家庭融洩]  
　　君年正不惑、弱冠娶同鄕錫紳龔姓女子尹霞女士（現年三十八歲）爲室　、結褵二十餘載、伉儷愛情彌　　 
篇、平日夫婦間從無閒言、甚至相敬如賓、加之龔女士家學淵源、尤長國學、暇時情感、亦與日俱增、君有子女凡三、長女名希蓀、年十九、肄業南市大同大學附中高二年級、長子名端、字丹若、年十五、亦 
[秦理齋君及其夫人龔尹霞女士遺影]  
　　輒以古文史鑑與秦君相切磋、而秦君凡有譯著、亦每交女士相校閱、故夫婦間之在大同附中高一年級、姊弟兩人、品學兼優、素爲學校師長及同學所贊許、 
[大來華記　無運大批臺圓事]  
　　報載有大批台灣桂圓運滬一事、查係誤傳、緣四月二十四日、福建丸進口、裝來台灣桂圓及圓肉共計二十七件、實係閩人謝某、自動運滬、託大來華記號代售、該號以台貨有日貨嫌疑、正復函前途、擬卽退還、或移交他號、拒不接受、外傳該號另派人往台採辦、及尙有千餘件續到、更係謠傳云、 
[銀行俱樂部選出職員　會長胡筠秋副朱博泉]  
　　銀行俱绵部本年度新董事及各部幹事、現已選出如下、會長胡筠秋、副會長兼會計董事朱博泉、常務董事林康侯、董事徐新六·唐壽民·楊敦甫·楊介眉·胡孟嘉·陳蔗靑、審查幹事楊敦甫·黃延芳·孫瑞璜·嚴諤聲·唐伯原、庶務幹事林康侯·何德奎·姚永亂·趙深·董大酉、交際幹事徐新六·陳蔗靑·吳東初·宋子良·王志仁、檯球幹事楊介眉·唐壽民·李公頴·徐君益·張絅伯、 
[餘康里房主允許减租]  
　　滬上自二十年一二八戰事發生後、元氣大喪、市面漸漸蕭條、百業凋敝、於是各界爲欲繁榮市面、羣起要求房東酌减房金、以輕負担、茲有法租界小北門外皮少耐路餘康里全體房客、以房東順興公司之租費、超過附近一帶房屋之租金、更兼該處一帶地段冷僻、各店商業衰落、所以各房客、以每月負担之租金、實情無力担負、爰卽一致議决要求房東將房租减低兩成、一面致函上海市减租委員會請求援助、聞房東方面姑念與房客係多年賓主、又鑒於近來市面之蕭條、故已徇房客之要求表示减租、不日卽可圓滿解决、 
[李石曾　歡宴新疆回族音樂團　梅蘭芳招待觀劇]  
　　新疆回族音樂團、爲南京中央大學疆籍學生史煥新·費杜拉·賴以目羅海·費杜哈拉·薩利漢·雷國新·以司馬衣耳等所組織、特請北平著名敎育界音樂專家鄭頴蓀指導、曾一度在首都表演、日前復經吳鐵城·吳稚暉·蔡孑民·張靜江·褚民誼·等邀約、由行政院派艾沙虎矯如領導來滬、於昨晚八時、假福開森路世界社、公開演奏、車水馬龍、盛極一時、中委李石曾氏、今晚假世界社、設筵歡宴、該團宴後、並由名伶梅蘭芳邀赴黃金大戲院、觀彼表演京劇、明午、由郎靜山歡宴二時邀請滬上名流、仲淵·黃警碩·張蓬舟·王自右至左、前排、（一）依司理爾（二）鄭頴孫（三）艾沙（四）穆維新、後排、（一）路和（二）范東萊（三）沙利漢（四）虎臣（五）雷國興（六）賴誼慕（七）艾煥新（八）斐子良 
 
[新疆回族音樂團全體昨在世界社表演攝影 
　（國際攝影新聞社攝）]  
　　義等、共同攝影、以留紀念、該團凖當晚卽乘夜快車晋京返校、 
[公共租界將設人力車淸潔檢查員　車上蓬墊均須漆明號碼 
　違者卽革去照會或充公]  
公共租界工部局車務處新訂章程、所有車上蓬墊均須漆明號碼、否則將照會革去、或竟充公、特區人力車辦事處、昨函車務總裁、請設人力車淸潔檢查員、檢查車輛、茲分誌詳情如下、 
[通告同業]  
　　特區人力車同業辦事處、昨通告同業云、爲通告事、案奉工部局車務處警告各車商、略開、以後車上攩門布蓬、燈墊子墊套及靠背套、必須將車上執照號碼漆明其上、嗣後於車輛騐出後、倘查得調換上項物件、所有該車照會、當革去或竟充公、仰各周知等因、本處因事屬新章、語極嚴重、關係非輕、當卽推派代表前往局方交涉、以上項手續繁難、要求豁免、交涉良久、結果惟車燈與墊靠背套、准予免議其餘如攩門布車蓬墊子各物勢非依照辦理不可、値此當局吹求、車業多事之秋、凡我同業除將車輛修理整齊、洗刷淸潔外對於上列車物辦法、務須各自注意、迅予照章履行、尤望於履行後、萬勿故意調換、或裝配錯誤、以受重大損失、致貽後悔、切切此告、 
[函車務處]  
　　該會又函工部局車務處總巡文云、爲呈請核准轉飭知照事、竊緣屬處督促各車商、積極整頓車輛、不遺餘力、堅令各車商咸相遵從法令、實事求是、整理景象、果屬可觀、惟恐尙有未明利害之少數車商、難保不於中取巧、妨害大局、雖經屬處告誡諄切、恐未能實力率行、可則車夫貪懶、收效未能潔凈、在在須從事宜傳化導及督促需人、茲經屬處第廿二次理事會議、熟籌促進方法、責成原僱有之湖潔檢查員四人、逐日沿途分投檢查、一遇有汚劣不整齊車輛、隨時隨地、勸告車夫、拉回車行、修整一切、凡有各項整潔宜傳品等亦得由各該檢查員沿途散發、以示車夫週知、一切悉遵工部局定章、不稍違背、至該員等身穿式别制服、行使上項職權恐沿途警捕發生誤會干涉、理合呈請鈞座鑒賜核准、通飭各捅房轉令警捕、一律知照、實爲德便、 
[大同樂會　進行古歌古舞]  
　　本月三日、德國有東亞學會新組之中國古詩朗誦會、在法租界蘭心大戲院開唱奏會、所唱全係中國古代名作、譯成德文、由男女專家歌唱、中國人方面、則由大同樂會琴歌迭奏、曲名（陽關三疊）先由該會會員衛仲樂·許光毅·羅松泉·朱君頎·四君彈琴操第一疊將闋、則由鄭觀文君唱第一疊原詞、彈第二疊琴操、則接唱第二疊彈第三疊琴操、則再接唱第三疊、結果、琴聲則吟猱綽注、手法純熟、唱詞則平仄陰、絲毫無憾、當時大受聽者歡迎、繼爲陳大鈞君扮演李太白洛陽聞笛、動作文雅、並由衛仲樂君在幕内吹（妝台秋思）笛曲一支、韵長音滿、不同凡響、按琴歌爲樂府之本、自宋以後、變爲傳奇、逐漸絕響、今外人爲此熱烈提倡、而國人反弁髦棄之、實負有文化之責者所疚心、爲此該會决將所蓄古歌古舞十二種、悉數貢獻於會、凡有意研究此類歌舞者、可直接至法租界嵩山路三十六號大同樂會面洽、惟舞員則以女子及幼童爲限、至該會最近添招古琴琵琶之學員、尙有餘額云、 
[保護動物會徵文]  
　　中國保護動物會、爲發揚固有道德、制止人類殘殺之行爲、及實現保護動物之生命起見、必須灌輸一般民衆具有愛物觀念爲要素、尤以學生時代爲灌輸之良好時期、爰經議决、撥欵置備奬品、徵求本市中小學學生作文、俾該會原旨、得深印兒童腦中、兼寓奬學之意、法良意善、刻已由敎育局知照各校、一致參加、聞徵文題目、已愃於五月十日、在民報及晨報發表云、 
[西人研究中國文化　滕白也演講中國美術]  
　　昨在英皇家亞洲文會講堂墨竹 
本埠博物院路英國皇家亞洲文會、於昨下午六時、敦請新由歐美回國之滕白也君、演講「中國美術」、到愛好美術之西人數百、首由毛根 
　　主席報告略謂、本埠西人、對於中國之美術、極少了解、以至於中國民族、坐失合作與共樂友善機會、中國開化最早、有數千年之文化、頗有可以敎育西方人民之處、今日特請滕君演講、其感化吾人之精神生活、不少愉快也、 
　　、滕氏演詞略謂、中國畫家、以天地爲師、中國人民、以天地大道爲法、大道以生爲德、以仁爲歸、佛之戒殺、道之無爲、皆本此旨、畫家由崇拜造化、進而與造化中一切事物相友善、畫竹之盛、行於中國、大有理在、畫竹而而思竹、思竹而以竹之妙處爲師、尊之曰君子、奉之爲先生、如王微之曰、「吾一日不可無此君」、畫竹之於竹、常以「以竹作先師」爲心、其敬愛之心、於斯可見、蓋竹中空而其心虚、竹莖直而其心公、竹有節、其自守自持嚴、而無驕奢淫逸、不寗唯是、畫竹之 
[滬變遷居]  
　　君最幼一子名　、年甫十二、而活潑天賦、聰慧異常兒、故君之夫婦尤珍愛之、鑒於渠之年事過幼、恐進出學校、途中諸多不便、致未入學、但由夫婦親自敎授之、秦君合家、本居閘北靑雲路恒裕里、一二八戰後、始遷居法租界菜市路信陸陵邨一百零三號、自爲二房東、合家居三樓、餘屋均分賃於人、 
[寡鵠悲鳴]  
　　君因勤於職務、日久積勞成瘁、去歲偶感胃疾、君尙認係一種普通症、初忽視之、入冬病勢增劇、君始請假、在家治療、歷三星期、漸有起色、但未及告痊、竟負病撑持到館、至本年二月二十五日、病勢突變、卒至醫藥罔效、當晚子夜、竟爾溘然長逝、當時同人聞耗、哀慟莫名、嗣由其尊人星夜來滬、料理喪務、棺柩暫厝海寗路錫金公所惟此時平甫老先生主張、將遺孤等遷歸無錫、但龔女士則因子女在滬留學、表示不便返錫、 
[門仰藥]  
　　自秦君故後、龔女士昕夕悲泣、 
且時露厭世語氣、但聞者均以爲少年喪偶、此種語氣亦屬常情、卒不置疑於慘案之徵兆也、詎至前晚九時許、龔女士竟與子女三人、分服「眼底拿」十五瓶、計一百五十片、及安眼藥水四瓶、毅然自殺、當時房内、除龔女士及子女四人外、尙有一小婢名阿勤、臥於房内地板上、（年十五歲）惟小婢己先睡、故無人能證明當時四人分服情形、直至昨晨五時三刻、該婢起身、洗滌便桶時、忽聞長女希蓀喉間呼作響、氣喘如牛、該婢頻呼不應、再呼喚秦妻時、更見秦妻面唇靑紫、撫之已冰、而時小榻上之秦端、亦面如死灰、奄奄一息、秦　則與秦妻情形相似、 
[救治不及]  
　　該婢見此情景、心知有異、乃號哭奔告第一一二號小女友徐秋香、同時一○七號前曾同居之民報編輯吳中一、及新聲社記者惲軼羣等、惲夫人劉寒楓、立卽往視、亟奔至同弄方亮醫院請方明緒醫師救治、一面由吳中一君乘車至小南門南洋醫院、延劉霧泉醫生前來、方醫生先到、騐得龔與幼子、已斃命、僅希蓀秦端尙有一綫希望、劉醫生已到、立向秦端希蓀洋射一針、希望挽救於萬一、待秦之親戚李泰雲偕大同醫院院 
[長子秦端]  
　　長華景爽同來、施用手術灌腸時、惜已返魂乏術、不一刻鐘、亦相繼夭亡、 
[發見遺書]  
　　至此、遂由人急報海寗路秦理齋之叔父秦澄甫、（現供職於滬杭甬鐵道、）會同本館派往之照料人、先赴盧家灣捕房報告、捕頭立派中西包探趕往、詳加履勘、當在房内桌上、檢得藥片遺瓶及遺書兩通、一係囑以長途電話、向無錫報告、切勿挽救等語、一係囑電話與親戚現住平涼邨五一五一七李泰雲及李公武、速來料理、並囑勿聲張、以免捕房得悉、云云、此外尙有衣物書籍等物、均分别標明送還地點、 
[乃翁原函]  
　　　上月十一日、有乃翁平甫老先生致龔氏一函、令其卽日返錫、照錄於下、一尹霞賢媳左右、昨日八太 
[次子秦珏]  
　　叔婆爲言、汝叔翁在申扶乩、理齋降臨、要金錢要棉衣、並云眷屬不必居滬、當立時回錫（伊常在錫與一妹一弟一叔同居）此等消息、不知汝果所所聞否、鬼神之爲德其感矣乎、如在其上、如在其左右、視之而弗見、聽之而弗聞、體物而不可遺、此類是也、冥幣冥衣、彼靈既常涉降在錫、我意卽在藥師庵誦金剛經一天、一體 
[女秦希蓀]  
　　焚化、汝意何如、回錫之說、望你早日决定不必遲疑、至遲卽以暑假爲限、此等留滬之說、我在錫並未與人提及、料汝在滬亦未嘗發表、而冥冥中、竟以此說見示、可謂奇極、吾輩今日當團結到致、默挽氣運切切不可固執己見、示分裂朕兆、與其在滬謀事、不如在錫謀事、阿姑不過狐疑瑣碎、若論其心尙屬無他、諸妹出嫁、家事漸統於一、諸事望以委婉遷就爲目的、頑石亦有點頭之一日、我輩雖非　瞍、而望下一輩之爲虞舜甚切、尊府家法之美、同里稱頌、無非在躬自厚而薄責於人、卽令堂太夫人之德冠女宗、亦無非以含弘爲宗旨、施諸己而不願亦勿施於人、汝望善體此意、爲賢婦爲佳女、滬事及早收束、遵理齋之冥示、早日回錫、長夏團叙至囑至囑、汝夫婦間情意素敦、不必以此而有傷其冥感、我嘗謂今日不難、而難在異日、我輩不難、而難實集於端之一身、今日可省一文錢、異日卽減端之一累、居滬究費、金錢易竭、賢媳聰明人、當亦默會此意也、漢口久無信來、不知何故、我傷風已愈十分之六七、惟咳嗆尙未肅淸、喉間時覺火出、總是寒包火之現象、勿念、珏近日身體何如、能稍好否、光景雖難、滋味不必過於淡薄、處境雖苦、汝輩總不必遇於憂慮、愼之戒之、汝一柱擎天、千金之軀、尤宜保重、偶感所及、物爲言之、希端近狀何如、並念、此問近好、平甫手白、（四月十一日） 
[今日棺殮]  
　　捕房人員察看既畢、立卽電知同仁輔元分堂騐屍所、飭派堂夫、至信陵邨、將四具屍身、一齋運至騐屍所、一面特派包探、將三層樓門緊鎖、禁止閒人走入、同時由其叔翁秦澄甫、致電無錫、請平甫先生速來、惟電中僅謂乃媳龔氏一人自殺、尙未敢據實告以四人齋殉也、但平甫先生聞耗、已慟厥不能起步、故延至深夜、尙未到滬、屍身今日午後、由第一特院派員蒞騐、預定於騐畢後、卽舁至錫金公所舉行棺殮、 
法與書法同、正草隸篆、皆可用之、故盡竹亦稱寫竹、以筆法近於書而遠於書也、唐朝以前多雙鈞竹、以爲當時畫家並非書家、祗知鈎描、而不能潑墨、及至吳道子、一洗前人舊法、放筆作畫後、畫家始敢放達、故有「吳帶當風」之稱、王維徐熙畫竹皆爲遠竹、如戲台佈景、非塲中正角、及五代李夫人以窗上竹影、而創爲墨竹從此畫竹别開生面、自成一家、繼之者有宋之蘇軾、元之吳鎭·溥光·柯九思·管道陞、明之文徵明·馬湘蘭·王綫·魯得之、淸之諸日升·石濤·沈銓·鄭板橋·等、後縢君並分述各畫家之歷史、及其筆法、 
[造幣廠新機裝置將竣]  
　　中央社云、中央造幣廠、以現有之機件、不敷應用、故於去年宋子文氏出國之時、向美商訂購輾片機兩架、該兩機已於日前運抵該廠、廠房建築、亦已告竣、故現已從事於新機之裝置、約本月中可以告竣、一俟該兩機裝置告竣、卽可開始應用、預料每日可以增出新幣五萬元云、 
[嚴禁徵發民營輪船]  
　　行政院通令軍政機關遵照 
上海航業同業公會、以軍政機關時有徵發或强令民營輪船減費等事發生、影響各輪船公司營業頗大、爰於月前交部召開之航業討論會議時、提請通令全國軍政機關、嗣後勿再徵發、或强令民營輪船減費或免費載客一案、當經大會通過、并由交部呈請行政院核示在案、茲悉交部已奉行政院指令、准如所請、並通令軍政機關遵照、以利航運云、 
[徽寗同鄕會　舉行黃山風景展覽會]  
　　徽寗旅滬同鄕會、前次在徐園舉行園游會時、曾附設黃山風景展覽、陳列邵禹襄君所攝之黃山風景攝影百餘幅、頗爲觀者贊美、惟因會期短促、各方未及參觀者、頗引爲憾事、最近如許世英·江彤諸氏、均徑向該會借閱該項攝影、認爲精美異常、各同鄕方面復紛紛要求再度展覽、以飽眼福、該會以黃山風景幽美、應加提倡、爰將此項照片百餘幅、在新閘路鴻祥里二十一號該會事務所内、闢室陳列三日、任人參觀、現已佈置就緒、卽日起開放展覽、無論是否同鄕均歡迎前往鑒賞、 
[半淞園　龍舟競賽第二日記]  
　　南市半淞園、昨爲龍舟競賽之第二日、天氣淸和、適値廢曆立夏節、以致遊客異常擁擠、往觀者不下三萬餘人、本届龍舟有黃龍·花龍·兩艘、旗傘鮮艷、滿船紥有鮮花、裝配精緻、划夫均係技術能手、較往年有霄壤之别、所有陳列江上草堂之各種名貴蘭花、異樣杜鵑、嗜此癖者、莫不嘆賞不止、該園爲增加遊客興趣、特聘海上滑稽名家參加表演、并聞爲期祇有今日一天矣、 
[工部局華文年報出版]  
　　公共租界工部局、一九三三年華文年報、業於昨日出版、其重要文件、有「國際關係之報告」、叙述反日運動及抵制日貨之方法、認爲中國在改造方面、已有發展、「關於跑狗塲案之報告」、叙述設在中國之英國最高法院、關於本案之判决、「關於特區法院恊定之報告」、叙述特區法院恊定及換文之有效期間、延展三年、「關於國府發行奬劵之報告」、叙述航空公路建設奬券、在界内發行、並經辦事處長鄭萊保證界内、不發售其他奬劵、以及廢除銀兩之報告、重估地價之報告等、凡五百八十餘頁、精裝一厚册、已交納稅會分寄團體云、 
 
 

Page 11

 
 
[衛生局擴大全市衛生運動組織　徵求廿一機關參加恊助宣傳 
請醫師公會恊助注射大遊行]  
　　上海市衛生局以炎暑　届、本市衛生工作、殊關重要、爲促進市注意并厲行蔣委員長提倡新生活運動起見、特籌備舉行全市衛生運動大會、業於日前舉行首次籌備會議、茲悉該局已將擴大衛生運動範圍擴大、規定二十一個參加團體、並舉辦注射預防針大遊行、茲誌各情如下、 
[擴大組織範圍]  
　　衛生局爲求衛生運動實事求是起見、决擴大組織、業經市政府規定參加機關、爲市黨部·市政府·公安局·社會局·市商會·總工會·中華慈幼恊會·中華防癆會·靑年會·女靑年會·中華醫學會·醫師公會·記者公會·淸潔局·工務局·公共租界工務處·衛生處·法租界工務處·衛生處等二十一機關、上述機關、皆與衛生運動有恊助之可能、如兩租界衛生處之參加、爲恊助衛生運動推進於租界内、記者公會擔任宣傅、公安局恊助治安等、均極重要、籌備會方面、業已分别去函徵求、 
[注射預防遊行]  
　　衛生運動大會、决定本月十一·十二·十八·十九·念五·念六·六天、地點假南市大吉路公共體育塲、及中華運動塲市中心區三處、除决定運動大會宣傅要點外、並擬舉行注射預防針大遊行、其辦法已决定由大會備就注射藥水、請醫師派大批醫師恊助注射、在大遊行之日備車環行全市、馬路上不論何人、均予注射、而對於黃包車夫、尤須强行注射、蓋其整日拉車、無暇注意預防、一旦發生疫病、救治爲難、且易傳染也、其他關係、工廠學校以及智識階級、亦儘量作一普遍之宣傳、務使全市市民、咸能注意於公共衛生云、 
[冒名騙欵夥友　陳金泉昨已追獲　搜出原鈔僅少一百元]  
　　前日南市董家渡裏馬路轉角大順燭店夥友陳金泉詭稱換鈔騙取同興莊鉅欵潛逃一事、該燭店於事後當卽飭夥四處尋訪、關於該陳金泉平日往來之親友等處、亦遍探訊、當在黃昏九時許、尋至寓於虹口四卡子橋鴨綠路永平里第五石庫門陳金泉族兄業魚販之陳阿毛處、始悉陳金泉曾於當日下午六時許來此、寄托手提皮箱一隻、各夥友乃向陳阿毛、問以有否鈔洋等事、則阿毛答以此確未知、盡可開箱檢閱、各夥友因卽打開皮箱、則發現所失鈔洋、悉在其内、及點票數、則已被其用去一百元、祇存得三千九百元、當時各夥友以既得眞相、卽飭人報知同興莊會同守候其人、迄昨午十時許、該陳金泉果然蒞至、乃卽上前扭住、依法進行、聞所有被疑帶署之胡根生、則以目下眞相已明、業由同興莊具函備保並進行道歉、 
[僞造駱駝牌木梳案發生管轄問題　夏銘輝部份改期再審] 　　法租界辣斐德路源成里一號楊永春眼鏡號主、蘇州人楊頌眉、跑街朱志韶、近向日本購得大批僞造美亞貿易公司經理之駱駝牌木梳、賣與各商號出售、經美亞偵悉、報告老閘捕房飭探先在雲南路一百八十八號萬祥百貨商店查獲三打餘、旋又至楊永泰將楊朱二人拘獲、抄出木梳四千餘只、解由第一特院訊供在案、昨爲續訊之期、捕房律師錢恂九對萬祥號主人夏銘輝、亦併案起訴、且劉爲第一被告、而楊之律師提出管轄問題、謂楊朱兩人之犯罪地點住所、均屬法租界、應由特二法院爲受理法院、而捕房律師以本案最初破獲者爲萬祥、故實屬牽連案件、依刑訴法十四條、鈞院實有管轄權、經黃日昇推事審核之下、裁定楊朱二被告部份管轄錯誤、應移送第二特區法院訊究、夏銘輝部份、改期再訊、錢律師當表示對裁定不服、須提起抗告、庭上遂諭在抗告期内、楊朱二人仍各交一千元原保、 
[法租界補發人力車照　今日起實行取保登記]  
　　法租界公董局、爲救濟失業人力車商車夫起見、准法租界納稅華人會之請求、補發救濟車照共計一百三十六張、由法公董局·上海市人力車業同業公會·法租界納稅華人會·三機關、各有關係人代表、將失業車商車輛數量中、實行公平支配、業已辦理完竣、並將失業車輛之姓名車輛登記表格、送交法公董局考查、茲聞法公董局方面、爲愼重發給車照計、照領取車照章程之規定、須由車商先行覓取殷實舖保、方准領照、該局已於日前函知法租界納稅華人會委員童理璋、失業車商代表李平裕、車業公會代表張懷揚、轉告各失業車商、定於本星期一（卽今日）上午十時許、先向法公董局領取保單表格、覓具妥保後、送交法公董局查核無誤、再行正式發給車照、以昭鄭重、而免重起紛爭、故各車商已定今日上午、前往法大馬路大自鳴鐘法公董局車務處靜候消息、法租界納稅華人會委員音理璋、亦批親往視察、以資證明、 
[南區减租會昨開執委會議]  
　　上海市减低房租委員會南市區會、昨在民國路永慶里該會禮堂、開執委會議、公推沈錦濤主席、行禮如儀後、議决各案、（一）前西城商聯會當選代表、在該區域内、最近期間、成立分支會、以符手續、通過、（二）假各無綫電臺播音、宣傳减租、通過、（三）函請中國童子軍團理事會、選派十五歲以上之童子軍、出發宣傳减租工作、議决、公推沈委員韾吾負責辦理、（四）各路里弄未成立分支會者、無論二房東三房客、持有公安局登記證、均得來會、以謀减低房租合法之解决、通過、（五）元龍里支會呈請成立支會由、議决、准予備案、（六）學西街分會湯滬春辭職、並推舉王杏林爲執委由、辭職照准、推舉手續不合、（七）武進縣房客减租聯合會來函響應、願加本會、以資聯絡、議决、復函咨詢該會詳章、並負責委員名單、抄寄本會後、再核、（八）大吉里支會房租遷延二月、迄未解决、應如何辦理案、議决、致函該房東、迅速解决、以維民生、（九）保仁里支會代表宣慰報告、該里房東、爲加租不遂、代名花衣文、朦詞法院、有勒令遷讓之舉、請予援助、議决、既經起訴、由本會法律團沈孝祥律師、出庭辯護、（十）本會執委出外工作應懸證章、以資識别、議决、分發銀質式徽章、（十）（一）南市區内减租分支會圖章大小不一、未免有礙瞻觀案、議决、由本會製就發給、以資統一、（十）（二）九畝地德潤里房客要求暫緩拆造互助會、要求本會援助、曾經致函安和公司、迄未見覆、應如何辦理案、議决、會同該會代表出席調解、議畢散會、 
[市聯十區分會改選紀]  
　　上海市第二特區市民聯合會第十區會、於昨日下午二時、假座福履禮路建業里十一號靑光小學校内、開第二届會員大會、改選執行委員、出席會員四十餘人、並有市黨部市民總會代表毛雲、市民會第四區分會代表童理璋·市民會第六區分會吳國威等參加、開會行禮如儀、後開始選舉、推定吳國威唱票、張振剛寫票、檢票結果、以陳鳳鳴·陸榮彰·趙天民·趙幼良·宋連慶·馬際平·章寳林·顧克勤·唐敬熙·九人爲執行委員、張振剛·孫鶴博·懷深·三人爲候補執行委員、禮成散會、 
[嘉定同鄕會昨開大會]  
　　，嵩山路振平里嘉定旅滬同鄕會、於本月六日下午二時、開會員大會、公推陳濟成主席、陳達哉紀錄、市黨部出席代表毛霞軒、行開會禮如儀後、主席致開會辭、略謂今日開會員大會、諸鄕長踴躍賁臨曷勝忭悅、本會產生於三三浩刦之前正式成立於三三浩刦之後、其成立之性質與意義、非常重大、値此農村破產之際、何以挽救本鄕之危殆、並使之日臻於繁榮、實爲本會應予努力之最大使命、希望諸鄕長熱心維護本會、俾組織健全會務發達、以完成此使命云云、繼常務委員陳達哉報吉過去之會務、略謂詳細情形、已誌本會臨時物刋、同人等能力薄弱、未能使本會會務滿意、殊深罪歉、請各會員注意本届選舉、改選有力份子、辦理本會務、實所企望云云、次照會章改選本届執行委員監察委員、當選者如下、（甲）執行委員許伯良·陳達哉·張天百·翁國勳·陳濟成·黃子雄·許伯康·黃渭源·金文伯·王伯勤·方劍閣·陸覺民·黃介甫·嚴志·文趙鑄章（候補執行委員）葉廉卿·黃家邦·陸景文·李爕坤·徐翔蓀·廖茂如·周舜軒·嚴子嘉·李景洲、（乙）監察委員朱吟江·顧吉生·楊衛玉·潘仰堯·張公權·朱樹楨·吳蕴初·王子源·徐新甫（候補監察委委員）潘公弼·羗梓生·王崇善·毽西璧顧學賢、選舉畢、由市黨部毛霞軒致訓詞、略謂貴會業已舉　行改選、產生新執監委員、但希望各會員勿以爲已經產生執監委員、卽對於會務不再負責、仍希各會員推護執監委員、努力會務云云、繼翁國勳提議本會遷移會所案、議决、原則通過、交執行委員會辦理、張天百提議、本會應增加常務委員名額二人、並推定主席一人、以專責成案、議决、原則通過、交執監委員核議决定云、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三十六次會議、到戴金永·蘇永春·龔昌熙·張文霖·等、主席張一塵、討論（一）江蘇吳江縣政府函、爲悟善堂等公所事、呈奉民政廳指令、已轉呈省府、函中央民運會核復案、議决、轉該公所等知照、（二）江蘇吳縣政府函、爲長善堂等公所案、議决、呈中央民運會核示、（三）甘肅靖遠志義堂公所函、劉某等不守敎規、請核示案、議决、交監委會、（四）北平積善堂公所函請發給本會通告、以資保護案、議决、照准、（五）山西靈石樂善堂公所函、發起靈石理敎聯合會案、議决、函復、按照組織程序辦理、（六）天津市社會局令、爲本會局令、爲本會駐津辦事處案、議决、函天津市理敎聯合會、（七）江蘇東台理敎聯合會函、請糾正至善堂公所、以維會務案、議决、照准、（八） 
河北中信堂公所函、請發給證書等件案、議决、函復、須由天津　市理敎聯合會轉、（九）江蘇高郵太極堂公所函、請轉函當局保護案議决、照轉、（十）甘肅酒泉志靜堂公所函、公所遵令改組、附職員名山、請予備案案、議决、照准、 
[三山會館選舉會紀]  
　　三山會館於昨　日下午六時開選舉大會、到各帮客商代表百有餘人、由黃玉富主席、黃人舫紀錄、行禮如儀、首由主席報告、本會每年例當選舉値年理事委員會、請衆討論後、當由林頴記號林永年君提議、本會應照舊年選舉法分帮票選、以專責成、計開福寗二人、串二人、綢緞二人、洋布二人、麵粉二人、雜糧一人、棉紗一人、雜貨二人、海味一人、公决通過、大會卽票選、並公舉恒安福唱票、黃豐記信孚錄票、林頴記·羅恒和·林宜記·監票、陳瑜記收票、次由主席報告大會票選之結果、茲將當選各委員名單列次、林慶記·羉恒和·黃豐記·黃硯記·恒安福·信孚晋·邱福豐·榮裕泰·常安林在記·陳瑜記·張華記·張華記·恒　　　 
豫·林頴記·吳泰亨·以上十五家當選爲値年理事委員、張瑞興·林順來·福康樂·李福利·陳敦記·以上五家當選爲値年候補委員、公决追認通過、議畢散會、 
[同仁團輔元當善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份所辦善舉、（一）口糧恤嫠三百三十名瞻錢三百四十名濟貧九十八名、保安恤瞻一百二十一名、（每名洋一元、）矜孤五十名、（每名八角、）共發大洋九百三十元、（二）施棺新普育堂大棺八十八具、小棺一百六十一具、江蘇第二監獄大棺九具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺十七具、小棺八十九具、同仁輔元分堂大棺三十六具、小棺一百九十五具、同仁輔元救生局水號棺二具、小棺一查十九具、共施大小各棺七百二十具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百十具、小棺五百零八具、同仁輔元分堂收仁濟·寳隆·慈善·廣慈·安當·廣仁·體仁·時商等各醫院無主屍棺、及法租界内咱斃屍體與抛棺、讦大棺四十八具、池棺五百七十五具、同仁輔元救生局大棺十三具小棺三百零三具滬西打浦橋遷塚骨箱一千另九十七具、浦東其昌棧一帶、小棺二百十七處、賴義渡鎭後面抛棺一百十四具、共收埋大小棺骨箱等二千九百八十五具、（四）施診給樂西醫四百九十四號、由該堂主任髟硯畦朱佽昇兩君、呈報社會局備查、 
[董魯淵上訴後减處徒刑]  
　　住南市大東門外篾竹街七十四號本地人董魯淵、（小麻皮）今年十九歲、父母已故、遺下房地產數萬金、由其長兄執管、董因甘趨下流、故輟學後專與一班無賴游蕩、其兄因訓責無效、任彼一人在外放浪不靄、於上年十月間與住在法大馬路五八五號八角商店三層樓上湖州人十九歲女子錢阿寳發生瞹昧、在熱戀期間、董贈與小金綫戒一只、値洋十元、至本年舊歷新年、董知如另結新歡、對已冷淡、醋性大發、無由啓口責問、乃於二月十七日下午先往向女借洋二元不遂、又於晚上糾同流氓數人、趕至女處、强行索還前贈之金戒、並將女毆駡、女　因不堪忍辱、一時情急、卽由洋台上跳下下圖盡、致跌　斷腿骨、跌落牙齒數只、董等一哄而逃、後由女母錢楊氏、將女送往仁濟醫院醫治、一面報捕房、將董拘解第二特區法院依結夥强盜恐嚇等罪提起公訴、女母錢楊氏、亦延律師附帶私訴求追女兒被害身體殘廢之醫藥養傷、終身慰藉金共計一萬四千七百六十元、番理終結、判董魯淵恐嚇罪處徒刑二年、罰金五百元、附帶民訴移送民庭審判、各情已誌前報、嗣董不服判决延鄔鵬薛嘉圻李沅三律師上訴於高三分院、業經審訊、結果認原判量刑過重、於前日判决罪名同前、减處徒刑三月併科罰金五百元、聞董當庭表示服從、捨棄上訴、不日將送監執行、 
[深夜巡邏捕獲竊賊]  
　　昨晨三時許、市公安局吳淞七區一所長姚本元·率同巡官李開平·班長桑萬淸·等、巡邏至談樹墳地方、見有二人乎持座鐘等物、蹣跚而來、行跡可疑、卽喝令止步、擬施檢查、詎該二人情虚、飛奔圖逃、當塲追獲一人、及座鐘·白襪·花布·掛錶·電筒·等件、另一人逃逸無踪、遂將人證一併帶所訊明、該犯名劉阿四、所有物件係在張華浜張行宅偷來、旋由張行宅十八號住戶劉九淸投所報告失竊情形、卽令指認、據稱、確係失竊原贓、尙少燭臺二付請予追究、當以案關竊盜、遂檢同人證、卽日移送市公安局訊辦、 
[塌屋壓傷小孩三名]  
　　南市二區轄境　園路大吉里南面、有建築竹籬笆木匠間作頭吳某、不料昨日下午四時許、該木匠間房屋、忽然坍倒、致將内居之十三號民屋居戶寡婦周陸氏（年四十六歲）之八歲長子巧全六歲次女巧英壓傷頭部、女孩巧英傷勢最重、又木匠間内工作之泥水匠十四歲學徒龔學侯被壓傷、幸傷尙輕、當經該處岡警聞訊前往救護、將受傷三小孩及寡婦周陸氏、一併帶至二區、并將受傷小孩先送醫院醫治包紥、一面飭傅吳姓作頭到案核訊、 
[肇禍瘋子拘送醫院]  
　　湖州人吳阿六、年五十五歲、失業已久、近來因感受生計困難、忽然發瘋、各處亂走、昨日午後、又在吳淞路上發見、當時適有一輛卡車疾駛而來、瘋人不知避讓、幸該車夫立卽煞車未曾肇禍、當由該處巡捕瞥見、向其斥責、滿口亂語、知是瘋子、恐再發生事端、卽行拘入虹口捕房、轉送至東有恒路小菜塲旁、中國瘋病醫院附屬上海瘋人院醫洽、聞經該院醫師診治後、神識已稍淸云、 
[張學仁呑烟自殺身死]  
　　本地人張張學仁、年二歲、業飯司務、近因經濟壓迫、頓萌死念、於前晚至雲南路裕德里海洞春旅館、闢四號房間、呑服生烟自殺、比經茶房發覺、用電話報告老閘捕房飭探馳來、車送仁濟醫院、醫治不及、延至昨晚身死、 
[炳勛速記學校遷移]  
　　炳勛速記發明人楊炳勛、近因家庭發生變故、與其妻倪逢月恊議離婚、詳情已誌各報、該校已於昨日將海寗路高壽里總校遷至卡德路善昌里十一號新屋、惟四虎分校、仍在原址、現楊君精神上痛苦解除、在速記學術方面、更能專心研究、且新總校房屋寛暢、交通便利、該校面授函授學員、定可踴躍入學、 
[東北豆乳公司新貢獻　消毒淸潔　滋補强身]  
　　近有飲食專家、用科學方法、創辦東北豆乳公司於法租界辣斐德路小桃圜弄新安坊二號、淸潔衛生、經過消毒手續、且取價極廉、服務周到、用上等熱水瓶裝送、可免飲戶煮熱之麻煩、並可兼送麵包鷄蛋等物、以解决整個豆早餐問題爲目的、各界均稱利便可靠、定飲者異常踴躍、乳種類名目繁多、最近爲適應時令起見、並定於六月份起、加製果汁冰豆乳、以供各界需要、聞該公五司現擬先招預約定戶三百名、該公司電話七七一四號、定飲者可撥電話接洽云、 
[亞東夜市代理所開幕]  
　　滬地夜市標金營業、向付缺如、專營此種買賣者、一遇市面漲跌鉅大時、夜間不能交割、每每提心吊膽發生恐慌、茲悉華美僑商、應時勢之需要、集合厚資在法租界霞飛路九八九號創辦亞東物品金銀夜市代理所、聞該所代理顧客買賣、悉憑紐約直接來電、每十五分鐘報告銀價行市、卽可委托該代理所當夜買賣、誠屬别開生面之好現象、實開滬地標金夜市之新紀錄、聞該所内部設備完善爲求各種行市靈敏起見、特設無綫電話電報機等、每晚假座電台播音、業已先行交易、探於本月八日正式開幕 
[市聲]  
　　中法藥房急救時疫蒈水上市中法藥房發行之「争救時疫藥水」、早經中央衛生試騐所化騐合格、證明無毒、於民國十九年五月三十日、卽給有成字第一六九號證單爲憑、故找論郵寄、或報關沿途經過各關、一律通行無阻、凡患急痧時疫、上吐下瀉、肚腹絞痛、抽筋盜汗、手足如冰及脈伏螺癌、等切輕重病症、用温水冲服、此藥十滴及二十滴者、立刻痊愈、今年爲優待顧客見、特加製每盒裝五十瓶一種、每盒僅售大洋一元云、 
　　新華銀行贈送「個人與銀行」本埠新華銀行服務部、因閘明銀行實務常識、及使顧客明瞭銀行之工作起見、最近編印「個人與銀行」一書（新華經濟零談之一）文字淺顯生動、内容非常豐富、凡個人日常所遇之種種經濟問題、均提綱挈領、指示其解决之方法、現已開始贈送各界云、　　大安百貨公司正式開幕麥根路卡德路口之、大安百貨公司、籌備迄今、已逾半載、門面裝修以及内部佈置、均告竣事、爲適應市民需要起見、業於昨日正式開幕、大陸商塲六一號大華商行國貨勝利牌賽繡膠總經理處、並與該公司訂立專約、經銷勝利牌賽繡膠、因開幕伊始、故定價特廉、昨日正式開幕後、全日營業、達萬元以上、而尤以該膠銷路爲最廣、大有供不應求之勢、 
[出版界]  
　　寳隆月利一一卷五期上海貝勒路梅蘭坊二號寳隆足球會所刋行之寳隆月刋現已出至第五期、已於本月一日出版、内容豐富、有「關於遠運會」「球藝研究」「球員常識」「足球三多」等、又晨曦附刋有「談談無錫的蠶絲」「婦女國貨年中婦女的思想與明星的責任」、「小　三問題」、「愛的性質」、「姊妹花」界於浦西的浦東底春」「迷夢」等、非特篇幅較第四期增加一半、並且編製亦大加改良、印刷亦加以改革、故出版以來僅數日、已銷售迨盡、存書已不多、讀者中如有欲該刋者、附郵二分寄至該會、當卽寄奉一份、遲恐送完、又該刋西門書店有代售云、 
　　林主席爲光華出品題字　南京電訊、國民政府林主席日前至准淸橋國貨陳列館參觀春季國展、參加工廠計一百零九家、獨對於本埠提籃橋光華印刷公司出品、家用·校用·商用·通用·各種日記帳簿、頗加贊許、並承親筆賜題「文房珍寳」四字爲贈、蓋此項家用帳簿、價廉物美、切合實用、故爲林主席所嘉許、開承樂予提倡也、 
　　爱代泉幣拓本出版永嘉徐寄　先行、搜羅近代金銀銅幣、已二十餘年、積成二百餘種、其中精者甚多現已請名手用墨拓印二册、頗爲精緻、名曰「近代泉幣拓本」、每部收回拓工紙張洋三十元、所印僅數十部、如欲得此拓本者可向上海香港路五十九號銀行週報社接洽、 
[游藝]  
　　百老匯大戲院開幕預告提籃橋滙山路百老滙大戲院、自西人倍來亨君接辦後、内外紛飾一新、設備力求善、爲滬東唯一最高之電影院、茲定於本月九日正式開幕、其開幕片爲羅萊與哈台心血結晶之作、蠻牛渡　王、是片滑稽異常、前者大光明開幕時期、曾選映此片、足徵其價値名貴、誠滬東觀衆眼福不淺、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、有霧或雨、風來自東南至西南不等、頗勁峭、揚子下游天陰、有霧、或雷雨、與旋風、因低壓向東進行所致、此間一帶與馬鞍島以南、天陰有霧、東南風頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·八、最低五七·九、去年同日、最高八四·六、最低五三·六、 
[專件　京滬杭甬鐵路管理局廿三年第一季工作概况（三）　减低猪隻糧食運價]  
　　猪隻運價、照規定價率、减收百分之二十五、原至二十二年十二月底爲止、茲又呈准鐵道部展斯期一年、又鐵道部爲救濟農村調劑民食起見、飭將糧食運價减至最低限度、當議將大麥·玉米·五殺·（除另定外）高梁·小料·黍·小麥·米（除另定外）黑麥·穀等、改按五等减去百分之十五收費、呈部奉准、自本年二月一日起、試辦六個月、惟京滬路由無錫運至上海北站或麥根路之小麥及米、（除另定外）原定整車每公噸收費一圓零七分之特價、則暫行停止、如述糧食减價於六個月期滿後不再繼續、再予恢復適用、 
[續展麥根路棧貨物存棧期]  
　　貨物堆存路棧免費保管時期、原以二十四小時爲限、嗣應客商之請、展爲七天、並將逾期徵收保管費額、酌量减低、惟上年秋冬間、因麥根路棧全部堆滿、爲疏通雍擠計、自十一月三日起、暫由七天改爲五天、其四等及四等以下各貨、逾期保管費、亦一律暫按三等貨保管費率、（每天每噸銀五分）核收、本年積貨稍疏、客商中亦有以五天過促月言者、乃恢復七天期限、其四等及四等以下保管費、亦改照原定等級算收卽零擔每五十公斤或不滿五十公斤收五厘、整車每公噸或不滿一公噸收二分五厘、自三月二十日起實行、 
[訂定舟車等保管費]  
　　至非存棧之貨物保管費、其定有等級者、照訂定各等價核收固無問題、惟舟車等項、照章不分等級、概照件數計算運費、故其保管費如何計算亦未有規定、殊無准繩、爰根據部定舟車等項運價之高下、酌定保管費價目表、無論進出口、凡超過六辦公小時免費保管期限每二十四小時或不及二十四小時者、一律照表核收、　　　　 
[設貨等標本陳列室]  
　　蒐集貨物樣品、與研究貨等運價相關甚切、蓋有貨樣比較觀察、則包裝之方法、運輸之方式、運率之高下乃至與鐵路營業之關係、俱易瞭解、本局貨等運價研究委員會、早設置貨等標本陳列室之議、第二届全國鐵路沿綫出產貨品展覽會結束、本路所徵貨品頗多可以移用者、爰斟酌揀選、就上海北站車務處會議室西部裝設櫉架、按等陳列、一面復廣事徵集、以期蔚成巨觀、 
[調查沿綫經濟狀况]  
　　顧發展貨運、除研究運價外、關於沿綫經濟狀况、實有確切明瞭之必要、上年年底派員分赴沿綫各地宣傅貨物負責、運輸辦法時、曾聯帶調查、惟所得資料尙感不足本年乃爲澈底辦理之計、訂定調查範圍及調查地域、除派專員二人分赴綫外附近各縣切實調查外、其靠近路綫各地、則劃歸各段貨運稽查負責辦理、 
四·整理車站完成模範站、整頓上海北站、改善淞滬支綫、規定開啓褒票窗時間、（未完） 
[讀書問答　「中國新文學運動史資料」讀後的疑問　（續完）　丨答王仁堪君丨]  
　　「二七」「五卅」的巨潮，一面提供了中國革命以更新的和更充實的内容，另一面使一部份小資產階級智識份子，不能不從「人生」的象牙塔内覺醒過來，跳到十字街頭去；他們明白：象牙塔内，已不是安身之所，十字街頭，才是他們文學上的生活。於是較爲前進的創造社，馬上脫去「浪漫主義」的長衫，而高呌出「文學革命」的呼聲。 
　　對於這點，我們當然不能忽視其對於以後文學運動的影響，同時，我們也還不能作過高的佔價。「革民文學」，在那時，還不過成爲種呼聲而已。郭沫若的文學家的覺悟文學與革命和成仿吾的文學革命與牠的永遠性，雖然提出文學上的嶄新的課題，顯明地他們還只是把文學問題單當作文學問題而提出，他們並不曾那樣勇敢地付給文學運動以特定的社會實踐意義。他們說，革命文學是有永遠性的；革命文學，所表現的形式是永遠相同的。他們雖在竭力想使文學與革命結合，而文學與革命終於有着相當的距離。他們在理論和創作上的步調，並非一致，理論儘管是寫實主養，創作却依然充份保留浪漫主義的情調。這情形，固然是每一新興文學發生的初期必然的現象，但下層羣衆在抬頭的時候，在這急劇的鬥爭當中，没有餘暇來充實這一文學運動，以及小資產階級智識份子的機會主義的作崇，均爲不可忽視的主要原因。所以，在當時，從五卅到一九二七，文學運動，表面上反而低落下去了。一直到一九二八年，才成了富有實踐意義的新文學運動的開端。 
　　從一九二八到現在，這一含有新意義的文學運動，誠然還在繼續進展着，這其間，雖然略有變化，但實際上是只在向着那已被社會法則規定了的前途發展，從一個階段達到列高的一階段，從原則的討論而進到實際建設的問題。這一切，只要讀者諸君對於現在中國文壇稍有注意，便不難明白它的眞象。因爲這已越出本文的範圍，在此，只好從略。 
　　最後，還有個問題，應該提出來的，就是王君所問至的：大衆自己的語言文字要怎樣來創造？這是不是繼承「五四」在文學上未完成的白話文運動？對於第一點，我們以爲如前面所說及，一種新的語言文字運動的完成，是受着社會的極天限度的。大衆的語言文字，是在大衆社會的實踐中成長。中國語文的不一致，和各地語言的不同，雖然的因很多，如地理上的限制等，但主要的仍是社會的原因。語文之不一致，是因爲社會把精神勞働與體力勞働分離了。上層的勞心份子爲了增高自己的威嚴，於是竊文字據爲己有，以示有别於下層大衆，而在中甲昔時，民間藏書，成爲禁例，民衆讀書機會更是很少。這樣，要文字與語言不分離，又怎能够呢？至各地語言之不同，則因封建社會是割裂的，各地方的下層羣衆，在呼個統治者的權威下，是不需要互相來往的。這一方面。在大衆的頭腦内嵌入了家族，同鄕的觀念，另一面自然地便形成適應這種觀念的各種不同的言語。當然，這樣說，並不是認爲創造大衆自己的語言，爲不可能，認爲應該等待大衆完成了它的主要任務後自己來創造。不是的！這只是說明要回答「用什麽話寫」的問題，我們應該不是形式上的討論，應該從大衆中去學習，從實踐中去體騐，大衆不是别的，正是新文學運動的建設者；大衆自己的語言，文字，不是别的，正是大衆在其實踐中，在橷文學運動中所收獲的成果。明了這一點，倘我們再問，這是不是「五四」所未完成的運動呢？那我們可以毫不猶疑的回答，是的，這是資產階級智識份子所未能完成的任務，而必須大衆自己來完成。於是，這運動。也就完全不是什麽「五四精神」所能爲力，而是換了全新的面目了。（完） 
 
 

Page 12

 
 
[體育新聞　出席遠運會我代表團離港赴匪　昨晨抵港下午港體恊會歡宴　在南華會練習作　棒球友誼賽　晚會同華南選手登原輪南行　在輪上第日度有規律生活]  
　　（香港六日中央社電）我國參加遠運代團一百五十六人、由王正廷總代表率領、由滬乘麥金蘭總統輪、七日晨十一時抵港、十二時登岸、一時赴南華會、分别練習、二時應港體恊會歡宴、華南全體選手亦參加、羅文錦致歡迎詞、意甚懇摯、後由王正廷代表答謝、並暢言體育與個人社會民族之重要關係、二時三刻散會、三時棒球選手與麥金蘭船員作友誼賽、結果四比三我選手勝、四時各選手遊覽半島名勝、六時會同華南選手李惠堂楊秀瓊等五十餘人、渡海登輪、七時南行、（香港六日電）全國遠運選手、由王正廷率領、十六晨十時抵港、午赴港體恊會歡迎會後、遊覽全港、下午六會同華南選手原船赴菲、計共職員三一、選手一三四人、 
（香港六日中央電）遠運選手團、輪中除一部分船暈外、由敎練監督、每日度有規律生活、並作輕微練習、六日晨九時抵港、十時下輪、正午港華人體恊會歡宴、下午各隊均練習、六時與港粤選手同輪赴匪、 
[粤排球選手增派六人赴菲　費用由粤方負担 
　增派兩游泳選手　組水球隊對菲日]  
　　（香港六日電）游泳選手陳振興因護照未辦妥、改九日赴菲、港體恊會决組水球隊、與日菲賽、 
除原選手外、增派鮑勵·楊亭華、九日赴菲、粤排球選手、降協會選定外、增派六名赴菲、費用由粤給、 
[菲游泳選手　創世界新記錄]  
　　（電通六日馬剌電）亞林匹克之空氣、日趨濃厚、菲島選乎之練習、益形猛烈、菲島游泳界巨擘齊吉拉姆選手、於四日之練習、二百米平泳、以二分四十二秒正、造成世界記錄、又伊爾德華索選乎、亦作成二分四十五秒之好記錄、對日本平泳界世擘之小池選乎、實爲勁敵、豫料必展開猛烈之激戰、又菲島棒球隊、五日與美國隊比賽、雖以五對四獲勝、然菲隊所表示之攻撃守備走壘等技倆、亦無特色、苟日本隊能耐暑、破之亦非難事、 
[日選手團　今晨抵馬尼拉　氣候劇變暑氣難堪　預定上午九時登岸]  
　　（電通社六日平澤丸電）選乎一行所乘之平津丸、自二十九日由神戶出發以來、將恫　星期、約於明日淸晨抵馬尼拉、平洋丸之帆檣、高揭ＥＥＡＡ之大會旗、與日本國旗、選乎一行百六十二名、均急於足履爭覇地、藉獻身乎、惟航海中因氣候激變、暑熱甚烈、致有二三選乎、略感不適、現已完全恢復康健、故一行元氣甚盛、大有奪得錦標歸氣概、明晨檢查疾疫後、於上午九時登岸、三萬日僑將蒞埠歡迎、一行往拉薩爾大學宿舍、卸除旅裝、正午出席日本人俱樂部之歡迎午餐會處 
日聯社平陽丸六日電）昨夜爲巨濤所困、一行頗感不安、但今朝風平浪靜、同人均現精神飽滿之色、且不覺其暑氣堪、曾有二三選手病喉、均已恢復健康、至選乎石原田之腕疾、亦經痊可、預料當能出席獻技、同人等現已整理行李、凖備登岸、頗形忙碌、並與松澤委員取行連絡、决訂午前九時全體上岸云、 
　（日聯社平洋丸六日電）平洋丸上之第八日、暑氣更增選手等於午後在船上練習時、無不汗流如注、於是浴室中極形忙迫、頗有下總攻繋之態、此船訂明日拂曉到埠、當俟稅關檢騐後、於午前九時繋抵棧橋、卽以日本國旗揚於隊前、其會長指導員選手隧、則依次排列、開始向預定之宿舍（德拉雜爾旅社）前進、並在日本人俱樂部進午餐、今夜則忙於整頓行李、恐有不得安眼之勢云、 
（電通社六日平洋丸電）船内接電、謂六日下午一時至三時、於東京早大球場、舉行三佐藤次卽台杯選手之告别禮、故今日網球手室内中央、安置故人遺影、并供登載追悼文之改造與中央公論藤俵太郎、山田啓吾，戎肇、山岸成一等四選手、與中監督等、均集合表示千别意、 
[日足球在港勝利　吉岡病喉臥床]  
　　（電通六日平洋凡電）遠東大會日代表選手一行、於四日午后、在香港爲猛烈之練習、足球隊與葡萄牙隊比賽、毫未費力、以七對零勝之、正午於日僑熱誠歡送中、出發番港、四十五分手一同整列左舷、高懸鯉旗、三唱后大子殿下萬歲、遙拜宮城、吉岡隆德選手、思輕扁桃腺炎、臥床、其他選手、元氣均旺、 
[本埠播送遠運消息]  
　　本埠ChlsholmandKeifer洋行宣稱、已接得馬尼拉KRMC電台之許可、將遠運會消息轉送播放、本月十二十四十九三天、每晚自八時起、十三及其餘諸日、每晚八時一刻、至於由本埠何家電台播放、該行尙未接洽妥當、一二日内、當可公布云、 
[本年　台維斯杯開賽　意奥各勝一單打]  
　　（哈瓦斯社五日意大利都林城電）意大利與匈牙利舉行台維斯盃经賽、第一日單打兩組、結果兩國各勝其一、意國蒙戈爾以亦比四、六比四、六比三之比數撃敗匈國史脫洛特、匈國伽波羅維茲以六比一、六比三、六比四之比數、撃敗意國巴爾米哀利、 
[第一届工人運動會昨開幕　郵務得田徑賽錦標　當塲由吳市長給獎　郵務又得網球錦標]  
　　上海市總工會主辦之全市第一届工人運動會、昨題爲第二日、觀衆擁擠情形、較前日尤爲熱烈、各項節目、昨日均已複賽决賽完畢、於下午六時許、在萬衆歡呼音樂攸揚聲中、宣告閉幕、同時一部份女子組、及表演奬品、由吳市長給奬、其餘如各團體總錦標、男子個人錦標等項、因總分不及計算、將定期再行給奬、茲將各情分誌如下、 
 
[獲得女子總錦標之皂藥隊（徐天章攝）]  
[團體總分]  
　　（一）郵務二十四分、（二）華電十六分、（三）兩路七分、（四）約華六分、（五）康元五分、（六）皂藥三分、（七）振桼二分、（八）公共汽車二分、（九）孤星一分、 
[網球解决]  
　　網球爲大會五項錦標之一、參加者僅華電工會及郵務工會兩個單位、於昨日下午三時在中華網球塲舉行、由凌希陶執行裁判、先舉行雙打一組、華電選手丁昌言鮑鶴雲、郵務選手陳取愚徐多、開始競賽後第一盤郵務卽勝一局、第二局起華電連勝五局、以五比一佔先、陳徐見勢不佳、改變戰略、竟以七比五反勝第一盤、雙單打自後華電均自願棄權、結果網球錦標遂歸郵務所得、 
第一執委丁昌言成績廿七秒、第二執委范一峰第三常委龍沛雲、第四常委部虚白、 
 
[「自右至左」八百米千五百米第一管幼良鉛球鐵餅第一萬筱章自由車第一蔣有良（葉長烈攝）]  
[給獎閉會]  
　　大會各項節目競賽完畢後、關於女子組及表演賽各項奬品、卽於下午六時、在羣衆歡呼聲中、由吳市長給奬、各工會優勝運動健兒、齊集司令台前、滿面含笑、領取獎品、計女子團體冠軍及個人冠軍均爲九區皂藥工會所得、一般得獎賽員、莫不興高采烈、精神尤爲興奮、其餘如團體總錦標男子個人錦標等獎品、因總分不及計算、且尙有少數資格問題、正在縝密審查、一俟審查完畢、定期再行給奬云、吳市長給獎後、由大會會長朱學範致痚幕詞、略謂總工會此次爲提倡工人體育、鍜鍊工人體格、並發揚民族精神、特舉行第一届全市工人運動會、蒙吳市長各局局長、各機關、各工會各運動健兒、以及諸位先生們、熱誠贊助、更蒙各體育專家、不辭辛勞爲大會担任裁判指導各項工作、實屬萬分感謝、現大會業已宣告閉幕、成績極爲圓滿、鄙人敢代表總工會、致深切之謝意、並希望明年二届運動會、有更熱烈更偉大之成績、此則本人所預祝者也云云、又聞總工會擬於下届起、將增添各項運動節目、並通令各工會注意於平時之嚴格訓練、以期突破紀錄、造成優異成績、爲工人運動增光云、 
[報工聲明]  
　　上海市總工會所主辦之全市工人運動會、有報界工會選手金圖辛唐文儀二人、茲據該會負責人聲稱、該會並未參加、且無金唐二人之名、苟確有其人而非經該會許可、亦不得擅自以團體名義參加云、 
 
[自右至左」百米第一袁玄鞾、大力士許雪龍、二百米四百米第　王健吾（　竿跳第一徐善祥、低欄三千米第一周如泉（葉長烈啓昌大公社合攝]  
[男女全部决賽成績表]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百米袁玄鞾（皂藥）蔣世世（個人）唐守謙（郵務）呂壽祥（康元）十二秒二 
二百米王健吾（個人）周獨影（捲烟）錢鍾山（郵務）唐守謙（郵務）二五秒六 
四百米王健吾（個人）呂壽祥（康元）趙才生（汽車）顧瑛（個人）五七秒四 
八百米管幼良（華電）吳亮成（華電）王汝霖（英美）鮑伯玉（郵務）二分十六秒 
千五百米管幼良（華電）鮑毅弼（個人）潘口　（個人）吳亮成（華電）四分四七秒二 
三千米周如泉（個人）管管幼良（華電）吳亮成（華電）鮑毅弼（個人）十分二七秒五 
二百米欄袁玄鞾（皂藥）翟阿威（康）秦振球（皂藥）張炳華（商校）倒三欄取消 
十二磅鉛球萬筱章（華電）孫恩普（華電）張炳華（商船）張觀鴻（郵務）十一米五七 
鐵餅萬萬筱章（華章）張觀鴻（郵務）舒竹平（郵務）陳景卿（孤星）二五米六九 
標槍王侃（郵務）吳子怡（約華）葉笑山（振泰）戴學禮（兩路）三六米七七 
跳高查瑞根（個人）張觀鴻（郵務）吳子怡（約華）萬松華（兩路）一米六六 
跳遠張觀鴻（郵務）包鶴雲（華電）戴學禮（兩路）袁玄鞾（皂藥）五米七四 
撑竿跳徐壽祥（康元）王思文（郵務）阰寳根（個人）鮑毅弼（個人）二米八○ 
八百米接力郵務康守謙英美吳德全華電萬筱章皂藥袁玄鞾一分五十秒 
　　鮑伯玉　李令循　吳亮成　萬煥文 
　　五侃　　周永銘　管幼良　陳錫卿 
　　錢鍾山　潘振霖　包鶴雲　黃剛伏 
女五十米沈菊英（皂藥）五松棣（捲烟）駱菊英（捲烟）陸銀寳（皂藥）八秒九 
妇百米沈菊英（皂藥）王松棣（捲烟）王芳華（化妝）陸銀寳（皂藥）十七秒六 
[優游盃籃球將結束　優游甲可望冠軍]  
　　優游盃籃球競賽、業已有七星期、至本星期中可告結束、查已往成績、以優甲最估優勢、圖進全黑優丙各負一次、今晚優甲與圖進、如優甲能勝圖進、則優甲穩得錦標、圖進擁有陳綿志區顯祖蔡演雄等、優甲則有孫惠培石金生王才高胡有成等、雙方勢均力敵、未知鹿死誰乎、裁判員則特請張彼得君担任、聞該會因塲地關係、凡參觀者、須持該會所發之參觀證方可入内、茲將秩序列右、 
[上週五結果]  
　　男靑勝樂育五九---二七 
全黑勝優丙四八---三七 
阜豐勝商工五二---三三 
[今晚秩序]  
　　六時優丙---樂育裁判員陳富章 
七時勝德---阜豐裁判員戴昌齡 
八時優甲---圖進裁判員張彼得 
[市一業餘球昨賽]  
　　組隊之勝負成績 
武合星勝融光二八丨二七 
尙陳行勝市土三六丨三○ 
尙陳行勝南方五三丨一二 
精羣毅勝白貓八七丨二五 
精康元勝縱隊五二丨一三 
武華豐勝鎂隊二九丨二○ 
武電光勝内地三二丨二七 
尙零隊勝黃蜂三八一一六 
神大華勝友華五五丨三四 
精玲光勝建電二九丨二五 
神恊興勝東南四四丨二五 
神全黑勝健美五二丨二六 
精玲光勝白貓四○丨一九 
尙黃蜂勝華年三四丨三二 
尙市土勝華年二八丨二五 
武白衣勝融光四一丨三六 
精天行勝縱隊縱隊棄權 
精羣毅勝天行七五丨二七 
武白衣勝鎂隊三九丨二九 
武華豐勝電光二三丨一七 
[民立女中　春季運動會昨閉會　全部結束精神良佳　獎品未齊改期給獎]  
　　民立女中春季運動會、於前日起假大同大學運動塲舉行、詳情已誌本報、今日爲第二日、各項競賽已全部結束、於下午五時閉會、奬品應未收齊、故將再行定期補行給獎、茲分誌如下、 
　　昨日競賽昨日競賽項目、成績列後（級際比賽分數未結出、故不列入、） 
　　甲組一百米祝士芳張湘萍陳飛霞一六秒乙組一百米邵士英羅林发娟王燕君八·二秒乙組五十米邵士英王翠英何菊影一六·秒二百米接力初中三高中二初一乙三五·秒四百米接力初二丙初一丙 
　　閉會結束至下午五時、各項競賽全部結束、卽舉行閉會式、由正會長童行白主席致詞、略云「本校運動會舉行二日、今已結束、各同學均能遵守運動道德、精神良佳、殊足告慰、茲爲諸同學告者、（一）運動宜求普遍、（二）練習團體紀律道德訓練團體生活、（三）希望下次有良好成績、（四）應有恒心、不爭」日之短長、繼報告競賽成績、宣告閉會、至各項獎品、因未集齊、聞將改期舉行給獎、 
[英國硬地網球决賽　潘萊直落三勝克勞福]  
　　（倫敦五日路透電）英國硬地網球單打决賽之結果、劣萊以直落三　敗克勞福、奪得錦標、比數八比六、七比五、六比一、 
[滬西小球昨賽結果　滬靑甲輕敵遭敗　滙光苦戰和健北]  
　　與賽隊名組别比數裁判員 
捷馳勝防勇賽二對一談國枋 
北友丙勝小滬靑健三對一孫善福東星勝捷足西一對○捷足棄權緣隊和敬祥Ｋ滬一對一劉春樹海星勝滬靑甲滬二對○石崇羽北友Ｐ勝滬靑Ｂ足六對一談國枋小明星和義合健二對二林賢敏塘裏乙勝市光靑六對三劉春樹羅芳丙勝塘裏丙健一對○唐克羽華傑勝晨光西三對一潘洪藻滙光和健北滬一對一石崇羽康樂勝殿軍會一對○殿軍棄權恒心勝前進會六對一馬文聞紅菱甲勝康元西三對二鄭連坤健華乙勝華靑足四對二潘洪藻海關乙勝紅菱乙足四對○徐繼達海關甲勝南華滬四對○龔國興進德勝大江小三對一金家標七星甲勝黑星西二對一鄭連坤北隊勝滬光小二對一談國枋捷克勝聯盟小六對二湯金儀 
[蘇敎廳編印江蘇小學敎師　讚美奮體育月報]  
　　凡屬小學體育敎師均宜人手一本 
江蘇省敎育編印之「江蘇小學敎師半月刋、爲小學敎師進修之讀物、已由敎部指令嘉許、第一卷第十六期、爲運動游戲專號、内容豐富、頗有價値、内宗漢梁君一文、題爲「讀勤奮體育月報小學體育專號」、讚美勤奮體育月報、謂「勤奮書局所出勤奮體育月報、内容豐富一材料具體、方法切實、的是目今體育刋物上的巨擘、凡屬小學體育敎師、均宜人手一本、該刋小學體育專號兩册、給小學體育敎師敎學上參考之處更多、但在窮鄕僻壤的小學體育敎師、未免難於購買、茲乘本刋出版運動遊戲專號之便、擇其要點、謹供於小學體育敎師們做參考、以補未觀原刋之憾......」由此觀之、勤奮體育月報、對於體育敎師、十分有裨益、於小學體育敎師、更有貢獻該月報全年十二册、特價二元、國内郵號不收、國外加一元二角、 
[敎育消息　外埠　蘇敎廳長周佛海視察無錫敎育]  
　　視察洛社鄕師及實騐區工作 
　　召集全縣敎育機關人員訓話 
蘇敎廳長周佛海氏一行、於昨（五·四·）晨七時乘小汽船赴省立洛社鄕歸視察陪行者、尙有高院長沈校長臧局長武進縣長蔡培因公、由常來謁、亦伴同前往、九時至洛社視察鄕師一週對於敎務、訽問甚詳週記及作文算學練習簿等均加檢閱附小及與敎局合辦之實騐區、亦經詳加考察、午飯後、召集學生訓話、勗以兩點、（一）刻苦、（二）勤學各分數點　明學生極爲感動二時起、又步行赴實騐區之第二第三等、分辦事處視察、並與民衆談話、往復十餘里、絕無容、五時返錫、改乘汽車、至梅　休息、由高院長沈校長等、導往　頭渚一帶、飽覽湖山勝境、直至七時後始返、今晨八時後、乘汽車入城、赴敎育學院主辦之南門民敎館等處視察、午飯後、在省錫師召集全縣敎育機關人員訓話、分個别注意及共同注意兩大端個别注意者、中學方面、應勵行敎訓合一、注重職業訓練、務與產業界打成一片、小學方面、應注意日常生活訓練及鄕土敎材、社敎方面、着重因勢利導共同注意者、有四點、（一）要用精神的力量克服、物質的困難、個人生活及事業、均須耐苦、（二）要奉行法令、不得陽奉陰違、（三）要免除門戶之見、積極合作、（四）努力進修勿固步自封、到會者近千人、極一時之盛、講演近二小時之久、聽者受極深之感動、下午三時五十分、周氏一行遂别錫返鎭、 
[平大改組後　女法兩學院限制招生]  
　　徐誦明　京並非爲高中問題以去就力爭　　商學院並未禁止招生註册課凖備招孝事（平特訊）國立北平大學自改變組織後、女子文理學院·法學院·農學院·工學院·商學院·醫學院·均可存在、惟附屬高級中學、不在組織大綱之内、以上六學院本年度均新生、惟女子文理學院之文科各學系及法學院政治·經濟·法律三學系招生學額、决遵照敎育部令、限制人數、農工醫等學院可育分招生、並無限制、商學院前曾謠傳敎部訓令再停止招生一年、但向關係方面探訽、敎部並無訓令到平、現商學院院長左宗綸飭令註册課長孫汝直、率領課員、凖備招生事宜、足證商學院並不停止招生、附屬高級中學主任洪　胶晉京竭敎育部長王世杰、請求展緩一年停辦高中、未得結果而返、北平大學代理校長徐誦明因校務已整理就緒、新的計劃必須向敎部請示、附帶接洽高中問題、特於上月三十日離平赴京、外傳二日晉京說不確、徐氏晉京之任務有三、（一）向敎育部報告一年來整理校務經過、（二）接洽各學院招生事宜、及平大新的計劃、（三）請求展緩停辨高中一年、外傳徐氏以去就力爭說不確、因徐氏長校以來、每於無辦法中想出折衷辦法、一方面不背敎育部之原意、他方面又顧及事實上之困難、决不向敎部表示、以去就力爭、惟對高中問題、决負責盡力接洽、徐氏離平期間、平大校務、由秘書陳中平代折代行、 
記者今日特訪高中主任洪　、訽問學生學業問題、據談、本人在京時、晉謁王部長（世杰）要求再請展緩一年停辦高中、去年蒙敎部允暫緩一年結束、原爲體恤學生學業起見、今年如卽結束、則二年級學生勢必失學、故請再緩一年結束、並非不結束、但結束之辦法略有修改、王部長謂敎部命令、不能變更、惟二年級學生轉學一層、當爲設法、本人只能返平、將接洽經過、報告徐校長云、 
　　高中學生護校會因平大校長徐誦明已晉京、向敎部接洽高中問題、刻暫緩表示進一步之　辦法、其護校辦法雖已内定、此刻暫不發表、在徐氏未返以前、護校校會代表决不赴大學校長辦公處請願、亦不向任何人請求援助、决定靜候徐氏接洽之消息、至於全體晉京請願一節、係最後之辦法、如徐氏與敎王洽商順利、則高中學生不作任何之運動云、 
[本埠　馬超俊繼任中山文敎館秘書主任　二十日開常務理事會]  
　　中山文化敎育館成立以來工作甚爲努力關於調查撰述編輯出版諸端、成績尤爲斐然、上月葉恭綽氏、因事繁辭去該館秘書主任一職、現已由立法院委員馬超俊氏繼任、該館組織爲實行緊縮起見、將裁去一大部份人員僅留編輯出版兩組、聞其他關於改組及增進工作效率諸問題、將於本月二十日開常務理事會再爲討論云、 
[市敎局解釋　修正私校第十條規程]  
　　上海市敎育局、昨訓令各市私立學校云、案查本局前以私立學校有以各省名國名爲校名、應否修正私立學校規程第十條等之限制、業經呈奉敎育部敎字第三二三五號指令内開、呈悉、查修正私立學校規程及中小學校規程規定私立學校不得以地名爲校名、係指學校所在地之地名而言、其用意在使私立學校、不致與公立學校校名混淆、來呈所稱各地名、除虹口係該市區域内之地名、不得採用爲私立學校之名外、其餘多係外埠地名爲國名或該市範圍廣泛之類似地名、自不受修正私立學校規程第十條暨中小學規程之限制、仰卽各照、此令、等因奉此、合行通令知照、此令、 
[中學聯　代表大會昨未舉行]  
　　改開全體幹事會議 
上海市中等學校學生聯合會、原定於昨日在務本女中舉行本届代表大會、旋因該會會務尙待整理、故臨時改開全體幹事會議、到君毅等十餘校、當卽議决改期本月十三日上午九時仍假原址舉行全體代表大會、改選新幹事、並推定持志附中、新陸師範、君毅中學爲大會主席團、淸心·敬業·大公·上海女中·復旦五校爲招待、私立上海中學、慈航·光夏三校爲糾察、 
[暨大敎授開索債大會]  
　　因去冬中籤債劵校方延未兌現之故 
　　公推鄒玉等三人爲代表向校長催索 
（申時社）暨南大學在九一八以後三個月所欠各敎授薪金、共十二萬元、嗣經呈請敎部發行一種歸欠債劵、規定每三日抽籤一次、每次償還一萬五千元、計共八次還淸、不意至去年十一月第四次抽籤後、中籤債券、該校竟延未兌現一昨日持有債券之敎援、在威海衛路中社召集大會、計到會三十餘人、討論索欠問題、决定請求現任沈校長維持信用、將中籤債劵兌現、公推鄒玉·鄧際可·余楠秋·温崇信·洪深·曹聚仁·于基泰等七人、爲執劵人大會執行委員、並公推鄒玉·鄧際可·曹聚仁·三人爲代表、面向沈校長催素、 
[國際敎育電影恊會我國當選副會長]  
　　敎育電影國際會議决定 
國際聯盟組織之國際敎育電影恊會、於上月在羅馬舉行敎育電影國際會議、我國曾派駐意使署秘書朱英代表出席、昨據中國敎育電影協會理事彭百川云、業接朱秘書來電稱我國當選爲國際敎育電影恊會之副會長云、 
[嘉定同鄕會主張南翔陳園標賣開辦南翔職業中學]  
　　本市嵩山路振平里嘉定施滬同鄕會、昨電江蘇省政府及敎育廳代電如下、江蘇省政府陳主席勛鑒、查南翔爲嘉定縣首鎭、居民繁庶、學生衆多、深感缺乏中學之設備、近者充公之陳志剛花園、經嘉定縣敎育局標賣得價洋一萬四千元、此項充公產業、原經鈞府議决爲設備地方社會敎育事業之用、因此南翔公民黃亮揆等、發起呈請鈞府將此欵撥充開辦南翔職業中學之用、以供小學畢業者之升轉、並經該公民等公函到會、卽經開會討論、以爲南翔之需要中學、實甚迫切、得此基金、再由地方人士募集欵項、事可立舉、其造福該鎭學生、寗有涯涘、爲特電請鈞府俯從民意、賜予核准、曷勝戴德之至、嘉定旅滬同鄕　 
[私立上中　籌備創校十週紀念]  
　　膠州路私立上海中學、上海幼稚師範、上海小學、上海经幼稚園四校、創辦迄今已歷十年、校舍分列五院、學生達一千九百二十四人、實爲滬上生徒最衆之學校、本年五月十三十四十五三日、將開十周紀念大會三日、除於第一日上午舉行紀念典禮外、並展覽成績、表演遊藝、成績除學生成績外、尙有行政成績、及敎師作品、分科陳列、合計有三十餘室之多、表演有歌舞新劇京劇崑曲雜要等、此外尙有一千餘人大會操、四百人學生軍童子軍大檢閱、及女生舞蹈、小學生彩旗啞鈴、幼稚生唱歌遊戲等、第三日爲校甥日、該校畢業生之服務於滬上　著名小學及幼稚園者甚多、業經報名加入者、已有十餘校、聞該校當局爲留永久紀念計、先期並向當代名人徵求詩文書畫編輯紀念刋、茲悉發出徵文啓約四千份云、 
[市立　圖書館辦巡廻文庫]  
　　本月十五日起開始 
上海市立圖書館自徐則驤氏長館以來、積極整頓内部、不遺餘力、該館每年向例於天氣過暖之際、有巡迥文庫在本市各廠門前及人烟稠密之各街衢里弄等處、供給一般市民閱覽、藉收普及民衆智識之效、現下已届春暮天氣温和、聞該館决於本月十五日起、開始車送本市各工廠門前等處、設立流動閱覽處云、又悉、該館流通組經市敎育局核准後、現正積極添購珍貴畫籍、及趕印各種借書表册、聞於下月十五日卽可借書館外、 
[紹興敎育參觀團來滬]  
　　紹興縣敎育參觀團、於昨日來滬、計團員朱伯撨·朱加珍·过謙先·王述愷·裘維勤·毛邦達·孫世優·陳毓祥·張黎輝·陸錫光·蔣中連·瞿世奇·陳恒山等十五人、今日起參觀小學及社會敎育、二日後赴無錫南京等處、 
[正風文學院　畢業生補行給憑禮]  
　　正風文學院立案後、第一届中國文學系四年級畢業生及國學專修科畢業生之畢業證書、已由敎育部蓋印發還該院特於昨日補行給憑典禮、到畢業生胡星耀等四十餘人、由院長王西神致訓詞、院務主任毛嘯岑報告院務進行狀况、禮畢、在新利查聚餐、席間分發畢業紀念刋、並議决安三件、（一）出版定期刋物、推楊育其等廿人爲出版委員、（二）母校新校舍、已開工預計八月底可完工畢業、同學擔任募捐統限、六月底截止、穎交新華銀行、（三）癸酉級畢業同學會址設康腦脫路延平路民華職業中學、宴畢攝影而散、 
[新寰學校課外活動]  
　　本市派克路新寰職業學校暨小學、平日對於學生課内作業及課外活動、均十分認眞、故各級學生程度均突飛猛進、茲探悉該校最近課外活動情形撮要略舉如下、（一）上星期六遠足龍華、由校長張仲寰敎導主任蔡恥吾吳康葆等率領、一律制阴、精神十分飽滿、（二）最近分别延請新華銀行襄理賀仰先上海中學訓導主任王肖坡初中主任田定菴商船學校訓育主任孫亢曾等演講、（三）每月舉行大掃除一次、（四）每月舉行時事測騐一次、（五）舉行徵文比賽、（六）舉行書法比賽、（七）舉行算學競賽、（八）舉向乒乓球比賽、（九）舉行演說比賽、（十）經續出版新寰園地等、聞該校實施訓導週、規定每週中心訓練、尤能使課外活動與課内作業、打成一片、最近童子軍方面、尙擬有活動多種、 
[肇和中學舉行演講]  
　　本市肇和中學爲發揚三民主義研討學術、並以溝通敎育界之聲氣起見、特編輯肇和月刋一種、内容包含言論研究文藝小品論述各種、頗稱豐富、創刋號已於昨日出版、分送全國敎育文化機關、索閱者須附郵二分、又該校爲提倡課外活動起見、上星期曾請交大敎授劉泮珠演講、「中國交通之現狀」昨日下午又請麥倫中學校長沈體蘭演講「民族精神」、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　（五）隨駕大臣 
　　　　我時常在想：如果朝廷上没有了這些外貎似乎很端莊嚴肅的大臣之後，國家的一切政事，會不會就此停領：或者只是像一頭馬去掉了它的長尾巴一般的絕不發生影響。因爲我瞧他們除掉在太后跟前端端整整地站着之外，便没有别的事情幹了，所以使我對於他們的能力和功用，不得不發生子一種懷疑。　我所知道，無論在什麽時候，無論爲着什麽事情，從没有一個大臣敢爽爽快快地發表過他的意見的。照理講，他們的本職原是要輔佐太后丨也就是要他們盡量向太后貢獻意見，使太后把一切政務，都能處理得中正妥善，但是因爲他們過於畏懼太后的緣故，於是太后所聽到的，便祇是些故意要迎合伊自己的意思的空論，或是那些可以使伊歡喜的謊報。（寫到這裏，我又想起我父親所告訴我的關於甲午年中日戰爭的故事來了。據說自始至終，淸廷各大臣所奏給慈禧聽的戰報，老是「我軍大勝」，「我軍連捷的虚話，」直到中國艦隊全軍覆没，伊還不曾接到確息。唯一的原因，就爲各大臣都知道太后聽到了戰敗的消息，一定是要着惱的，所以没人敢說眞話了。） 
　　在這一列御用列車上，少不得也有一輛車是指定給這些大臣們棲息的。可是詫異得很。雖然這些隨駕大臣丨從最高級的到最低級的丨都是很擁擠地羣聚在一輛車上，而那太監總管李蓮英，却是一個人獨佔着一輛車，且又佈置得十分富麗，僅稍次太后的一輛車而已。這又不能不說是一種奇蹟丨（二七） 
[四月十七日] [  乃令]  
　　崇信天主敎的法國人，是否也像我們中國人一樣，有所謂「淸明」·有所謂「掃墓」的事？因爲我不是「法國通」，所以對於這一點，在以前是全不曉得，而且也是絕不關心的！ 
　　不過，四月十七日這天的下午，從我寄寓的北窗望下去，在一個法國人的公墓裏，我看見許多的法國男女：有老的，有小的；有先已點着一根白洋燭，虔敬的站在豎着十字架的墓前的；也有正携着滿袋的祭物跑進了墓來的。 
　　他們的祭物是什麽呢？據我的眼力所看到的，是些染了五顏六色的蛋，精緻的蛋糕，蒸好了的飯，還有的是鮮花。 
　　這時候，又跑來了一個老頭，手裏提一個小布袋。他跑到每個墓前，也裝着虔敬的樣子，像人家一樣劃十字架，用右手在上點一點，在下點一點，在左點一點，又在右點一點。然後，他不客氣的向人家討賞錢了；人家也絕不吝嗇地給他錢，給他蛋跟蛋糕。跟着，一個穿黃袍的神父來了，他替人家爲墓中人祈禱：祈禱的時候，口裏念念有詞，手裏携有一小個香爐，用繩繋着，左右的擺動，做出一種怪異的樣子。禱畢，人家把錢放在他手裏，而且還吻着他的手。神父微笑地跑開了，到第二個墓前去。 
　四月十七日的所見，令我聯想到「虔敬死了的人」的心，是舉世的人都有的 
[神女] [  花鈴]  
　　某一天晚上，從外埠回到上海。到埠時，已在午夜後的二點多鐘了，回家罷，夜深了，路又遠，敲門打戶，驚鄰動舍的覺得不方便，而且天又下着毛毛雨，於是就在埠頭上的一家客寓裏「打尖」。 
　　茶房照例地送進來了一盆面水，一壺茶。接着竟臉上堆滿了笑問我可要招一個姑娘來玩玩。 
　　這倒引起了我的好奇心，因爲據我所知道的，在這埠頭上，是不比租界中心的那幾條馬路，旅館裏是不藏春色的。但是茶房既在幹着介紹的工作，我倒得見識一下了。於是微笑着點了一點頭。 
　　隔了不到抽完一支捲烟的工夫，門口裏已踅進來了一位姑娘，穿的是假毛葛的棉旗袍，脚上穿着套鞋，臉上的脂粉，也搽得不怎麽匀凈，模樣兒，並不像是神女。 
　　問了年歲籍貫之後，又和伊間談了一陣，才知這一個可憐的女子，本來是在一家手工廠裏做工的。家裏還有一個不能行動的父親，一個替人家洗衣的母親，和一個七歳的弟弟。在前一個月裏，廠倒閉了。家裏維持不住，於是只得賣淫了。因爲伊今年還只十四歲，又生得瘦弱，所以賣淫了二個月，還末接過十位客人。 
　　一陣難受，襲上我的心頭，便丢給了伊一塊錢，打發伊回去，忙息燈安睡。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　　巧合共觀塲痴情拾帕殷勤兩問疾誤會投書 
　　積之只管把這件事顚三倒四的想着，心裏有如熱火燒，熱水澆，說不出是怎樣不舒服坐不住了，便在床上躺下。自己用手摸摸頭，似乎有些燙手。再摸摸手心，也有些發燒，那麽，糊裏糊塗的，就害上相思病了。既然，要過舊歷年，就不能不該忌諱，正月初一，家裏閙病人，恐怕哥嫂不滿意，還是含糊着不要說出來罷。他是這樣的想了，所以自己雖然躺在床上，却也點了一枝洋燭，放在床頭邊茶几上，然後拿了一本書，高高的睡在枕上來看。殊不想息己越掙扎，這病勢來得越兇猛，到了後來，頭上如加了百十斤的石磨，胸裏翻騰作吐，不但是不能看書，便是靜靜的躺着，也有些支持不住了。在床上左翻右轉，嘔吐了兩陣，情不自禁，呻吟了幾聲。這就把厚之驚動子，帶着聽差，跑進房來探望。他弟積之睡在枕頭的一邊，面白如紙，微微閉着眼睛，只管喘氣。厚之倒大吃一驚。他如何會得了這樣的急病？趕快用手去摸摸積之的額頭，燒得燙手。因問道：積之，你吃壞了什麽東西吗，積之微睜着眼搖了兩搖頭。厚之道：你到那裏去了？積之雖是病重，心裏却是明白的，若說是同趙翁聽戲去了，有桂枝在内，恐怕引起不便，因之就含混着說，並没有到什麽地方去，只是在街上隨便走走，看看人家門口的春聯。厚之道：這就是了。外面天氣很凉，你在熱屋子裏，突然出去，吹了冷風，受了凉，中了感冒了，這樣夜深，又是正月初一，找醫生可不容易，找藥也不好辦。（三七八） 
 
[字紙篇的力量] 九國公約　　 
[古寺浩刦] [  兪友淸]  
　　今歳上己辰，我邑虞山四大寺之一，藏海寺忽發生火災，焚去房屋十數間，併死者三，誠名山之浩刦也。回憶數年前，上己拜香，西門發生擁擠，死者十餘人，因拜香而成巨厄，此是第二次，不可不記。 
　　藏海寺，一名拂水禪院，在望海墩之南，維摩寺之西，明洪武四年，僧道原改建，今亦稱藏海禪院，俗名祖師山，又名報恩寺，因上已有拜香報娘恩之俗。門外有石橋，跨山澗，此處卽名拂水巖，橋俗名長壽橋，每過雨後，澗水流注，橋下懸爲瀑布，風自南來，則倒捲而上，卽天己放睛，仍濛濛作細雨，鬱爲奇景，故名拂水。在拂水禪院之前，爲虞山之向陽最秀雄處，以崖裂如劈，故昔人以蜀道之名而名之。按劍門相傳爲吳王試劍處，削壁高十餘丈，令人不可仰視，由此而下，徑愈險，不可駐足，石上有烟嵐高曠，是康熙南巡所書，另有宋楊延照殺敵處字樣，爲虞山最著名處。此次受災，損失甚大，主持者戒非上入，能詩善文，亦雅僧也。拙著虞山小誌中，詳述名勝古蹟甚夥，故不贅，該寺保藏之松禪南海書件，未知無恙否？ 
短篇小說 
[賽會] [  朱𦐂]  
　　轟動全鎭的ＸＸ會，經鄕人們努力的奮鬥，已在這天舉行了。 
　　ＸＸ會的能够舉行，確是鄕人們精神努力的表演。尤其在城隍已由山上移駐到了火神廟裏，各項儀仗，都已凖備，鄕人們正興高彩烈，四下去嗚鑼聚衆的時候。那縣政府與公安局會銜禁止賽會的布告，突然張貼到火神廟裏，給鄕人們一種最嚴重的障礙。那鄕長徐伯洪爲打破這嚴重障礙，特率領了各村長，親自向當局請願；一方更拜望著名邑紳代爲疏通。所以這天ＸＸ會能够舉行，徐鄕長的熱忱和功德，眞是値得鄕人們歌頌和感佩的。 
　　平日冷淸清的村落，這天到處現出不平凡的熱閙。柳陰和桑柘叢中，隨處都擠滿了老老少少的村人；婦女的身上，都穿着最美麗的衣衫；至少一件靑布的外衣，是洗得乾乾凈凈。那小孩子們，更像小貓一般，東串西走，滿現着快樂的神情。田　上來來往往的人中，也不時發見穿着長衣的男子。在鄕人們熱閙的期望中，鏜鏜的鑼聲，愈響愈近；在參差的樹木中，那會裏的大旗，像　翼般愈展愈大，漸漸的，人頭也瞧得見了，隊伍也瞧得見了，那「彭拍」的爆竹，也瞧得見一個個升起來，在樹梢頭爆裂，紙屑雪花似的紛飛。 
　　在春雷般的歡迎聲裏，ＸＸ會的隊伍，已緩緩地湧現出來。第一是執着「肅靜」「廻避」行牌的頂馬，這確是神權高於一切，鄕人們一見那對肅靜牌；立刻都肅靜起來；一班上了年紀的老嫗，更頓時大宣其「南無阿彌陀佛」的佛號。而預備然放的爆竹的人，也立刻燃放爆竹，那紅燭香烟，更到處供奉出來。 
　　賽會中的儀仗。盛極一時；一對對儀容肅穆的皂隸，音樂悠揚的國樂隊蟬聯着緩緩過去，最使鄕人們瞧得出神的，有十二架抬擱；那抬擱山四個粗壯的男子抬着，上面的小兒女，扮着戲劇的故事，袍笏登摥，巍巍地高過屋簷。那抬擱上的人物，在出巡的當兒，還在曼聲地唱着悅耳的小調。 
　　會中第二出色的，當然要推臂鑼，臂香，最出風頭了。那班人物，都是一色的單褲，腰裏束着白色絲帶，那絲帶在這班人物健步競走的時候，飄飄然别有一番風光。這班人物，都赤着上身，將健美的肉體，公開展覽，他們伸直的右臂上，在那手腕那兒，貫着鐵鈎，鈎上懸着香罏，或大鑼；香罏中　　地吐着濃烟，那掛大鑼的人物，在健步的時候，更鏜鏜地把鑼，敲得一片價響。 
　　此外還有高過屋簷的高蹺，在那高低不平的路上，迅速地飛奔，也使鄕人瞧着，不由不歡呼起來。 
　　會中一隊隊的人馬，宛宛地過去，在執扇紅傘之後，就是三尊威靈顯赫的神像，坐在軒轎中，吆吆喝喝的抬將過來。鄕人們一見神面，大都鞠躬合掌，表示敬意。而一班婦女，更不顧一切，俯伏在地上僕僕膜拜。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　某鄕的賽會出過的明白，除了火神廟外張貼着一張用去五千四百八十七元Ｘ角Ｘ分的淸單，和那禁止賽會的布告，並列牆上外，ＸＸ報上也刋載一則新聞：「ＸＸ會中，共跌傷高蹺二人，臂香五人，及小孩老人，被擠受傷的Ｘ人，現已一併山當局送往ＸＸ醫院治療。.........」　　 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊每星一出逢期日版 
[第三次檢政會議之展望] [  連林]  
　　商品檢騐具有兩重目的，在消極方面說，一方面是取締國外劣品的輸入，尤其是附有蟲害的農產品，以免爲害於本國商品，一方面是禁止本國劣品的出口，以固國貨在海外市塲的信用，並避免國貨出口後因品質而產生的爭執。但商品檢騐的目的决不僅止於此，它還有積極的一方面，卽以之促進本國商品的改良，與國際貿易的發展。 
　　商品檢騐政策是隨着國際貿易的發展而產生，它在歐美各國，也不過祇有數十年的歷史，在中國，歷史更短，總共不過五載，在這五年中，上海·靑島·漢口·廣州·天津五處的商品檢騐局先後成立，在中國國際貿易史上，佔有重要的一頁。但一方面爲日尙淺，一方面因商民對於檢政性質的不明確，有許多事情，均仍不免有扞格不通之處，行政當局也有鑒於此，故爲增進檢政成效起見，在過去曾已舉行過二次全國檢政會議。檢閱過去議案以及實施的成績，自不能說已臻於止境，故今年五月七日又有第三次檢政會議的召集。 
　　對於五月七日開會第三次檢政會議，我們站在發展國際貿易，增進檢政成效的觀點，自然抱有很大的奢望。前途成效如何，會議的本身，雖則没有實際的力量，尙須視諸將來執行者努力如何爲定，而這次會議的議案，固不必專注於檢騐的技術問題，對於下面的幾點，似有討論之必要。 
　　第一，對於檢政的認識與其運用的改變　普通人對於商品檢騐的認識，不過是很單純的鑒定商品的合格與否以定進出口的允准與否而已。實則這種在形式上雖似很簡單的東西，隨着運用者的不同，可以發生很不同的意義。在過去，中國的檢政未免蹈着單純性的道路，目前因時勢的不同與客觀的需要，自必有轉變對於檢政性質的認識與運用的必要。 
　　舉例來說，中國要發展經濟建設，大家均已公認非實行統制經濟不可，在統制經濟前提下，國際貿易必需統制起來，卽國營。但因客觀環境的複雜，欲達到完全統制的目的，自非短時間内所能行，但爲因地制宜，逐步推行起見，商品檢騐實是推行經濟統制及貿易統制的最好的工具。在統制經濟下，商品進出口的數量固有一定限制，商品的品質也有一定的規定，商品檢騐不但可執行商品品質的規定，在相當程度内，還可執行商品進出口數量的限制。　　再以復興農村來說，誰都知道要復興中國的農村，第一步必須阻止進口農產物的傾銷，實施傾銷稅及洋米進口稅的目的，也不過是如此。但欲阻止進口農產物的傾銷，固無論傾銷稅法的一時難行，而其成效實還不如商品檢騐爲大。如應用商品檢騐來限制外國農產物的進口，則可將品質標凖提高，尤其是實施進口農產物病蟲害檢騐，務使進口農產物在疾病傳染上不足爲害於本國農產，卽在市塲關係上也不致打撃本國農產物的銷售。 
　　所以這是中國商品檢騐的根本方針，有待於這次會議予以具體而愼密的確定的。 
　　第二，對於商品檢騐法的商榷丨民國二十一年十二月十四日國民政府公佈商品檢騐法共十九條，使商品檢騐的行政當局及商人，都得有一定規程，以資遵循，且使各局都可依據該法而統一起來，自屬可喜之事。不過該法對於檢政的前途，關係過大，且在民國二十一年時制定，如上文所言，由於國家新的經濟建設政策的施行，對於檢政的根本方針有所列改時，那麽此法自必先有商榷的必要。 
　　卽以目前情形，就商品檢騐法的本身來說，也頗有可資商榷的地方。譬如該法第五條是： 
　　「應施檢騐之外國商品持有出品國政府檢騐證書者，得以相互待遇，酌免檢騐，但發見與原證書不符時，仍須檢騐。」這實是不明檢政之根本精神。第一，商品檢騐並不是和關稅恊定一樣，而有什麽互惠的原則，卽使在互惠原則之下，中國對互惠國出口商品可不受該國之檢騐，但劣品出口或因此而引起雙方商人因品質問題而發生的爭執，敢殊非檢政所具有的改進商品品質及提高國際信譽之道。第二，如因互惠關係，對於别國商品進口不予檢騐，則流弊殊甚，其中尤以農業病蟲害之有傳染性者爲更烈。如（民二十年南京中央日報載）「輸入日本之蜂，僅憑該國養蜂恊會千篇一律之無病證書，進口如故，因輸用之多，竟將惡劣蜂羣混入，我國人損失，當在三百萬元以上。查蜂病之中，以幼兒腐臭敗病爲最烈，且此病病菌，多潛伏於舊脾陳密，一經傳染，全塲有覆滅之虞，」卽其一例。 
該法第七條爲： 
　　「檢騐商品得酌收檢騐費，其費額由實業部就各商品分别定之，但至多不得逾該商品市價千分之三。」商品檢騐與關稅不同，商品檢騐局决不能和稅收機關同視，按照歐美各國的成例，國家對於檢政，均有一筆規定的經費，所檢騐的商品，大多數不取費。今中國商品檢騐，須取多少費用，那祇能視爲一種現在財政拮据下通融辦法。不過，如就取費而言，也决不能和徵稅似的以「從價」的百分率來計算，須以商品的數量及檢騐手續的繁簡，來定取費的標凖。 
該法第六條爲： 
　　「商品檢騐給證後，如未經商品檢騐局核准，私自變更包裝者，應重行檢騐。」實則祇須檢騐合格，未違反第十五條所規定「商品檢騐後有擅改數量或混入劣品者」，似不應更予苛求。譬如上海進口之糖品，業經上海商品檢騐局合格，爲運銷内地，不得不變包裝時，如必須重騐，則豈非病民重累？ 
　　凡此各點，都値得再予商榷，雖則這次會議没有變更立法的權，但討論所得，自必可供立法當局的參考，不難因此而使商品檢騐法更臻於完善。 
　　第三，現行檢政之應需改進的各點丨一卽就現然而論，商品檢騐也有多端爲亟宜改進者，試舉一二，述之如下： 
　　第一，雖說全國已有五個商品檢騐局，而且都在重要的貿易口岸，且每局之下，尙有附設的分處，但商品檢騐機關終究未能普遍，產地檢騐也是一樣，這種情形下，常使全國商人出口也不能有均等待遇，有的地方進口商品須要檢騐，有的却可不要，劣品的進口也是一樣，在這個港埠不能進口或出口的，在别的地方却可進口或出口，全國的檢騐事業應該通盤籌劃一下，用國家的大力量來積極擴充。務使達到全國爲本位的商品檢騐目的。 
　　第二，就現在而論，開騐的商品雖已有多種，但大部還是没有實施檢騐，如急不容緩的植物病蟲害檢騐到現在還付缺如。進口商品之受檢騐的，爲數更少。 
　　第三，各地商品檢騐局的檢騐商品標凖應該統一，而且商品分級的標凖應該早日規定，以使各局均能遵循同一的標准進行。各種重要食糧如米麥等分級標凖，應該早日規定，俾商人有所遵循，不但可以免去買賣間許多無謂之爭執，同時食糧的品質也可以提高。 
　　這不過是愚者一得，聊爲舉例而已，希望這次的會議能超越前二次，而獲得良好的結果，使中國的檢政，在通盤計劃之下，走上健全的路，達到其完善的目標。 
[實施植物病蟲害檢騐之重要性] [  耐公]  
　　植物病蟲害之檢騐，首創於德國，法奥瑞比諸邦繼之，美國之實施，僅二十餘年事耳，迄今世界各國，幾無不施行植物病蟲害檢騐者，但在我國，仍付闕如，在無形中已淪爲世界劣質植物傾銷市塲，貿易上之漏巵固多，而受傳入蟲菌之损害尤大。舉凡紅鈴蟲。線座　，玉蜀黍黑穗病等，無一非由海外傳入。近來流行頗　，幾無地無之。農業上之損失，有非吾人意　所能及者。其他未傳入而有傅入可能性之蟲菌亦在在堪虞，卽以棉鈴象鼻蟲論，在美國異常猖獗，每年損失二萬萬至四萬萬金元，農民疾　　額，徒喚奈何，如不幸傅入中國，則棉業前途，何堪設想，且異地傳入之蟲菌，其爲書之烈，每　原產地而上之。蓋各國之環境不同，氣候互異，蟲菌之在原產地者，往往受天然仇敵與氣候之制裁，或因寄主抵抗力之强大，而不克大肆猖獗，一旦遷至異域，頓失其天然平衡狀態，每致釀成巨禍。如　國由中國傅入之舍來　介殼蟲，法國由美國傅入葡萄霜黴病，皆其明證也。雖然，此僅就防止國外病蟲害一方面而言之耳。若以對外貿易論，吾國輸出棉物，向無法定機關之檢騐證明，連年所遭損失，尤屬可驚，良以農民昧於病蟲害防治手續，輸出棉物之附帶蟲菌者，比比皆是，被各國檢騐機關橫加擯斥，全部慘遭燬棄者有之，責令　回原產地者亦有之，甚至以染有危險病蟲爲口實，禁止中國重要植物生產品進口。試閱左表，不難瞭然。茲將各國禁止中國植物進口種類列左： 
（瑞典）生活榆科植物。 
（丹麥）樅樹及榆樹。 
（墨西哥）種子。 
（百慕大）（一）　蔔之未經製造手續者，一律禁止進口。（二）香蕉植物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。（三）水仙屬及百合屬之鱗莖。（四）生活金　草。 
　　（新西蘭）（一）梨，蘋果，及　　植物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。（二）葡萄物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。（三）柑橘植物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。 
　　（加拿大）五葉松，醋栗，桃金孃，凡锯栗，山栗，歐洲　者，伏牛花，阿謨藥，耐性藥，加拿大業，四比利亞藥，叢藥，小藥，十大功勞，及恶當斯太蒙，一律禁止進口。 
　　（澳洲聯邦）（一）核果植物之全株或一部。（二） 
仁果植物及薔薇科植物之全株或一部。（三）烟草植物之全株或一部。（四）桃金孃植物之全株或一部。（五）仙人掌植物之全株或一部。（六）　。（七）柑橘果實。（八）棉籽。（九）馬薯。（七）蘋果梨及榲桲之在澳洲機部登岸者。 
　　（日本）新鮮胡瓜，西瓜，甜瓜，南瓜與其他葫蘆科植物果實，以及番茄荳豇豆等。 
　　（美國本部）（一）竹之全體切株及種子之能供繁殖用者，一律禁止進口。（二）草棉植物及其生產品，一律禁止進口，除包括植物全體與未經製造手續之花衣種子外，一切癈花及包裝品之曾用爲貯藏棉花者，亦在禁止之列。（三）各種白松醋栗及桃金孃植物，一律禁止進口。（四）各種小麥及其生產品，除經完善製造手續之麵粉外，一律禁止進口。（五）玉蜀黍，帝蜀黍，甜粟蘆粟，蘇丹草，約翰生草，珍珠粟，蘇格蘭草，體完心草，仁與薏苡之莖葉及其他部份之未經製造手續者，除乾凈玉蜀黍種子外，一律禁止進口。（六）各種柑橘植物之全株或一部，除温橘外，一律禁止進口。（七）馬鈴著之全株或一部，一律禁止進口。（八）各種番著與山藥之全株或一部，一律禁止進口。（九）水稻植物及其生產品，除經完善製造手續之白米外，一律禁止進口。（十）各種香蕉植物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。（十）（一）甘蔗之全株或一部，一律禁止進口。（十）（二）各種新鮮果品，除温橘香蕉鳳梨及歐洲種葡萄外，一律禁止進口。 
　　（菲列濱）芭蕉，椰子，甘蔗，水稻鳳梨，竹，烟草，柑橘，龍舌蘭，西沙亞麻，咖啡，及含羞　草植物之全株或一部，律禁止進口。 
　　（夏威夷）（一）各種新鮮果實。（二）香蕉植物及果實。（三）甘蔗植物及果實。（四）風梨植物及果實。（五）竹玉蜀黍，及粟之全株或一部。（六）咖啡植物及種子。（七）攙雜之飼料作物種子。（八）五葉松醋栗屬及果羅屬植物之全株或一部。（九）棉籽及棉殼。（十）柑橘類苗木一色括果芽接木及種子。（十）（一）印度玉蜀黍及薏苡植物之全株或一部。（十）（二）砧木切株接木及接芽。（十）（三）水稻種子。（十）（四）凡能繁殖之植物及其生產　品而由郵局遞寄者，除作蔬茶及花卉種子外，一律禁止進口。 
　　（比利時）葡萄植物之全株或一部，除果實外，一律禁止進口。 
　　（希臘）（一）凡葡萄藤之全株或一部動植物之廢棄部分腐植質與土壤新鮮植物之全株或一部（包括荒菜）茜草以及甘草之由國外輸入者，一律禁止進口。（二）凡柑橘果實除由舍來斯及梅舍桐里兩地輸入外，一律禁止進口。（三）棉籽輸入舍來斯與梅舍桐里以及籽棉輸入任何希臘部分，一律禁止進口。 
　　（智利）（一）具模之萄萄藤。（二）美國之桃樹。（三）附帶土壞之植物。（四）新鮮植物生產品之能傅　　 
播果蜿者（五）玉蜀黍（連穗）及帶蜀黍。（六）馬鈴著。 
　　（那成）（一）凡桃金孃植物及斯鮮果實，不准輸入滗杏加當或其愈北地帶。（二）凡有馬鈴著癌腫病存在國家之馬鈴著，一律不准進口。（三）凡榆屬植物一律禁止進口。（四）凡由國外輸入之開花球莖，一律禁止進口。（五）凡由國外輸　布　　 
植物，一律禁止進口。 
　　（印度）（一）凡由國外輸入之另啡植物及種子，一律不准進口。（二）亞麻種子及埃及苴蓿種子，蜚持有農業部之執照，不准進口。（三）棉籽不准由海道或朋拜進口。 
　　（德國）（一）葡萄苗木之全株或一部，一律禁止進口。（二）各種生活雙子葉植物之全株或一部，一律禁止進口。 
　　（一）凡由國外輸入之蘇格蘭與愛爾蘭之檜屬樅屬落葉松屬針樅屬松屬假栂屬，西　屬側柏屬及栂屬植物之全株或一部，一律禁止進口。　　近代國家往往運用檢騐政策，以謀阻止外國植物之進口。表面上所持之理由，非不堂堂正正，以科學爲護符，而一考其内幕，率皆鈎心鬥角，各逞私圖。對於進口植物之檢騐，限制惟恐不嚴，出口植物之檢騐，手續深懼不簡，循環報復，形成今日檢騐壁壘對立之局面，設計固工，其如防礙國際貿易何，植物檢騐之目的，在保護國内農業生產及增進輸出植物信用。光明磊落，無可非議，然欲獲得圓滿之結果，須在不背檢騐原則之下，力謀世界合作，排除貿易障礙。禁止種類，固應嚴密考慮，檢騐手續，亦宜設法統一。否則各就本國之立塲，單獨行動，損人利己之事，將層出而不窮，馴至國際貿易之戰爭，愈形尖銳化，殊于檢騐本旨，大相背謬，是爲各國當局所應深切注意者也。吾國檢騐事業，自民國十八年以來確有相當之進展。在過去五年中，滬漢津靑等通商口岸，相率設立專局，執行商品檢騐事宜。商民稱便，與論翕然。其中上海商品檢騐局之措施，尤能引起國際問之重視，惜各局檢騐之物品，仍屬少數，進口商品之施行檢騐者，僅肥料火酒糖類數項而已。現値復興農村聲浪。高唱入雲之際，植物病蟲害之檢騐，更爲刻不容緩之要圖，否則中國植物在國際市塲中之地位，行將喪失盡凈，同時因國外危險蟲菌之傳入，益陷農業于萬刦不復之域。瞻仰前侘，不寒而慄，今後惟望政府與人民立于一條戰綫上，共同奮鬥，一方面斟酌國内生產情形，斷然禁止或限止外國植物之輸入，一方面厲行出口檢騐，使中國植物在國際間取得貿易均等機會。此實應付帝國主義經濟侵略下之特殊辦法，枊亦受關稅恊定束縛之中國，所應取之戰略，幸勿目爲尋常問題而忽之也。 
[綠茶着色檢騐之補救] [  陸輝]  
　　綠茶爲中國特產之一，對外貿易，遍及美·法·菲·俄等處，尤以美國爲主要銷塲，遠於一八八○年至一九○○年間，中國綠茶銷美，恒在三四十萬擔之鉅，稱著全美，基礎之深，逈非他國產品所能望其項背。考其所以能使美洲人士之嗜好華茶者，蓋由中國綠茶品質淸潔，不僅香氣馥郁，風味淸妙，使飲者彌覺愉快，有滌除腸胃，興　精神，增益人體之效能，有以致之。詎意十九世紀初葉以迄比年綠茶美銷，大見衰落。一九二七年乃降至八萬餘擔，同時日本緣茶反得暢銷於美境，廠結所在，固有多端，而華茶「著色」守乃最大原因。美國當局認爲有碍衞生，於一九一○年曾頒令禁止進口，美洲市塲，因之告絕， 
　　查我國綠茶，向以色香味三美著稱，鮮　澄明，是皆基於採製精良，殊非日本產者可得比擬。無如晚近以茶農對於植茶，大都視作副業，且以智識簡陋，墨守舊法，栽培粗放，採摘不時，焙製退化，任使茶質趨劣，甚至作僞攙假，混售善價，茶商亦以維利是圖，不問品質純正與否，儘以「着色」飾潤其美，積久乃成公開秘密，效行各地，初未顧及斷送綠茶海外信譽而自戕生機焉。 
　　綠茶美銷既告在大减，乃移向新拓之菲洲市塲謀發展，結果亦以「着色」關係，引起彼處重大注意，雖未遭禁絕，而對於「着色色料」則限制極嚴。法國於一九三二年，曾有取締有毒色料茶葉進口之法令頒佈，其他如俄國素爲華茶最大主顧，近年綠茶亦轉向日本採購，凡此種種，莫非由於「着色」釀成，日本諳於時機，對於生產，督勵改進，廣拓茶園，對於輸銷，厲行檢騐，提高品質，由是信譽日隆，且利用檢費之泰半，供對外宣傳推廣之用，結果竟奪華茶在美之偉大市塲，他如印度·錫蘭·爪哇等國，對於栽植之推廣，品質之改良，檢騐之嚴厲，對外之宣傳，亦莫不遺餘力，駿駿焉，互欲爭一日之長，返觀國内，景象昏沉，因循如故，長此以往，不僅綠茶見棄於各方，卽其他茶類，亦將蒙其影響，整個華茶對外貿易，恐有斷絕之虞。　　 
　　政府有鑒於此，故於上海商品檢騐局成立之翌年，（民國十九年）卽令籌備茶葉檢騐，至二十年春广始檢騐，施行之初，對於「着色」茶出口，卽予禁止，以圖挽救，旋以着色茶之產銷，已有悠久歷史，海外若干緣茶消費國家，亦已養成嗜飲習慣。驟行禁絕，勢必供求失應。因之該局爲體恤商情計，乃呈准實業部，採行逐漸禁絕辦法，指定美國等若干地方，絕對不許輸往，其若菲洲等處，在相當期間尙准運銷，但該項辦法舉行之始，頗有爲綠茶輸出，危其有影響者。二年以來，數量顯見增加。檢政收效，豈豆似之眼光所能料哉。近聞該局政策，有兩種目標： 
　　（一）制定茶葉着色標凖制定着色標凖綠茶，分送茶葉界，使生產者依據方製，運銷者依據採購，逐年減低色度，期於不久禁絕，使產銷者與飲用者，兩得其宜。 
　　（二）規定製茶着色色料對於着色色料，各地製茶所用，種類繁多，只求染色美觀，品質是否純正，多不究問，因之流弊多端。據該局搜集市上着色茶習用色料，從事化騐之結果，有砂綠，（含有砒與銅之化合成分）三魚黃（含有銘酸鉛毒質）等二十餘種，在飲用上確有不合衛生之處，乃聘請專家悉心研究，近已發明多種改良替代色料，曾交中外茶商試用，僉認品質優良，逈非習用者可同日而語。其優點爲附着力及被覆力勝過舊用色料，光彩鮮艷，能以少許分量完成着色目的，而茶葉天然色·香·味·亦復不生若何變化。現聞該項色料，業由上海製茶業同業公會，設廠承造，以供各地茶商之應用。據上述兩種辦法，着色既有標凖，色料又復劃一，過渡期間，得此解决，實予茶業界以無限便利。 
　　今者全國第三次檢政會議，集議於首都，專家濟濟，對於檢政前途，必有發揚光大之研討。竊以爲中國農村經濟若是其衰落，農產品外銷不暢，實爲重大因素，檢政之目的，在求對外貿易之發展，環顧國内工商業亟亟垂危，氣象不景，得未曾有，然則補敝起衰所期望於該會議者，其重要爲何如也。 
　　夫茶本有其天然色澤，生產者果能採製得法，又何需乎「着色」；「着色」無非僞，何况色料複雜，有碍衛行，國際信用，自必墜落，對外貿易，自必日衰。复以日本·印度·錫蘭等後起之產茶國，乘機侵奪，詆譭勸誘，無所不用其極，自必更使華茶無由立足於國外市塲。是以記者於此，深願第三次會議，應喚起茶業界發惕悟之心，因循猶豫，决非國　商戰中所宜取。務必一方面遵守　　，根據「着色」　凖，採購改良色料，製　運銷。　年减低色度，回復固有天然彩色，使各國消費者根本認識中國緣茶之特長，挽回既失之　　·一方面應努力於栽培，採製·等生產技衛之改進，提高色·香·味·三者之效能，對外廣事宜傳綠茶外銷庶幾有易，則後起之日本·印·錫·等茶業之競爭，未足深懼，此皆有待於此次會議，予以决定根本方針。 
[論動物檢疫] [  仲英]  
　　歐美各國，對於入口之動物丨如馬牛羊猪狗及野獸等，每經過檢疫機關之檢騐，以防動物病害之傳播。本國商品檢騐機關之成立，已數載於茲，對於此項設施，尙未舉行。深望今日開幕之全國檢政會議，對於此項問題予以深切之注意，得一具體之方案，裨益國計民生，殊匪淺鮮。 
　　按照各國成規，本國務立卽組織檢疫局，將動物檢騐宜事，設一專科司理。凡船舶入口，如有裝運動物者，船主於靠岸之時，立卽報告海口之動物檢疫長官，關於所裝動物在航行中之經過，後由該長官派獸醫檢騐之。經檢騐合格之動物，先爲隔離，過此隔離期間，方許分運各地。 
　　隔離所屬特别之建造，有所長司其責。對於隔離時問之長短，視輸出地當時該動物病害之分佈，流行之狀况及輸出前六月該動物身體健康之程度而定。（唯如澳洲等地，在法規上，訂有一定之日期） 
　　隔離所内之動物，尙須經獸醫詳細之檢查。檢查之項目及方法，視動物而異，如馬騾等，每注意其Dourine(MalodieduCoit)牛則留意其結核病，羊則考察羊毛之狀况。經隔離後之動物，由檢疫局頒給證書，有證書之動物，方得入於内地。 
　　關於檢疫費用，各國不同。當開辦之始，政府不妨多負經濟上之責任。爲節省開支計。此項機關，可暫由各地商品檢騐局畜產檢騐組辦理，因中國關於獸醫之人才，頗感缺乏也。　　至於動物檢疫法規，可參考各國狀况及本國同情，先由各商品檢騐局獸醫專家個别起草，後由實業部採長去短，集其大成而頒佈之。 
[啟事]  
　　葉子休，何躬行，楊先垿，陳鴻根，勾適生，楚玉，若搴，譚秉文，潘文安，迪先，諸君鑒，四月份稿費已結淸，請自本月八日起至十日止，每日下午兩點至四點鐘，憑條向本館會計處具領爲荷， 
　　經濟專刋編輯部啓 
[商業新聞　金融　洋拆驟降半數　---辅幣小洋一漲一跌---]  
昨星期日、銀行方面照例休業、收解完全停頓、而市塲中洋拆、亦因交易稀少、驟减半數、計早午市同爲五分、較前日縮小四分、足徵人心向背、非始料所及也、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、各路匯欵二十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出無、輔幣市况、計江南小洋早市爲八百四十一元三角、午市同、較之前日跌小七角、做出交易早市八千角、午市七千五百解、廣東小洋早市爲七百四十二元八角、較之前日午市原已漲上一元、至午市又增加九角、爲七百四十四元七角、結果較前日漲起一元九角、做出交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百三十千文、與前日相同、交易數額三萬四千六百五十串文、合代價洋一萬零五百元、 
　　早市　　午市 
洋拆五分五分 
江南八百四十一元五角間上 
廣東七百四十五元八角七百四十四元七角 
拆兌一千五百四十四角四分一千二百四十二角七分 
銅元五百五十千文同上 
衣眚五千五百文同上 
角坯二百四十四文二百四十六文 
貼水八十五文八十四文 
[上月份存息議决]  
　　查上月份（四月份）洋拆、每天最高額不及一角、最低額亦未至白借、大都在四五分或二三分之間、故全月統計僅一元二角左右、仍不到二元之固定價格、曾誌前報、茲錢業公會於二日常會議决、在息案仍照舊額、定爲二元九五扣、欠息則照四元半坐盤遞加之、如是則最高價不過十元零五角而已、 
[證劵　小進退下之上週公債　丨漲跌之數不過三五角丨]  
上週四月三十日至五月五日、華商證卷交易所、市况在自然狀態中、逐漸趨下、前週國際空氣、由嚴重而趨於和緩、日本態度、表面雖似軟化、根本政策、毫未轉變不過轉換其語調、實爲糖面之毒藥、市塲人心、初則因時局轉定、頗有漲風、惟以外交形勢、愈趨複雜、市氣乃有一蹶不振之象、大戶空頭不補、套頭交易减少、銀拆增高、銀根漸緊、前途或尙有劇變、查五號之賣出、卽前月所收之貨、故本月份多頭、恐不能佔優勢、鑒於連跌之後、回風無力、尤當愼防鉅變也、週一因日本態度軟化、國際風雲、頓轉和緩、北帮補進最多、五號則始終賣出、市價回漲半元、卽已覺其不倫、週二消息混沌、大戶賣出、如五號六號及四十三號等始終不懈、惟四號十一·及五十四號等進罝亦極强、結果漲多跌少、週三形勢最佳、以國際之密鑼緊鼓、已告停歇、各帮進胃皆强、市價竟全日趨漲、爲數雖祗六七角、趨勢極爲强硬、週四環境毫無變化五號四十三號抛賣極湧、多頭更有出籠、市况竟又急轉直下、金短跌一元餘之多、於此可知、大戶求售、數額極鉅、週五上午續跌、下稍回、但仍無力、五號四十三號繼續賣出、週六跌勢示减、人心愈趨軟化、市塲謠言隨之而起、市價又小三四角、市價結果漲跌互見、爲數祗三五角而已、成交總數、期現貨共計八千三百四十四萬一千元、茲將其高低漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
債别　最高　最低　較前日　成交數 
一八關五月三０·００二九·七０漲０·二五一、四００ 
編遺現四０·四０四０·００跌一·五０二０ 
又五月四０·四０三九·七０漲０·０五一五、四五０ 
又六月三九·八０三九·二五０·一五五、二五０ 
裁兵現七三·００---０---·五０一０ 
又五月七三·六０七二·三０跌０·０五四一、一００ 
又六月七三·八０七二·五００·四０三一、八五０ 
一九關現四六·００------漲０·九０一０ 
又五月四五·００四四·三０不動一六、七００ 
又六月四四·五０四三·三０不動一一、四００　 
一九善五月五０·００四八·九０漲０·五一一、０五０ 
又六月四九·八０四八·二００二０八、四００ 
廿捲五月五０·九０四九·八五跌０·三五二二、二五０ 
又六月五０·二五四九·０００·二五二０、八００ 
廿關五月五０·二五四九·二００·四五二四、九五０ 
又六月四九·五五四八·六００·一０二三、七五０ 
廿統五月五三·０五五二·一０不動四０、二五０ 
又六月五二·五０五一·五０跌０·一０四二、四五０ 
廿鹽現五四·七０五四·四０漲０·八０二０ 
又五月五四·四０五三·二０跌０·一五　六七、九００ 
又六月五三·七０五二·六０不動六二、七００ 
金短現六七·００---漲０·五０一０ 
又五月六六·九０六五·五０跌０·八０三四、二００ 
又六月六七·一五六五·七００·一０五五、六００ 
二二五月六三·九０六二·０００二五四四、七００ 
又六月六三·一０六一·三五０·二五三０ 
正六現六一·二０---漲０·二０一六、三五０ 
又五月六一·二０六０·六五０·二五二、二００ 
又六月六六０·五０五九·五００三０一五、六００ 
九六五月一一·六０一０·一００·五０一一二、九０００ 
又六一一·七０一０·九００·四五七一、五五０ 
長金現四六·六０---跌０·六０一０ 
又五月四七·００---０---·０---五一五０ 
[紗花　美棉終以多頭吐出而軟]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以華爾街疲軟及多頭了結回跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌十磅音至十四磅音、利物浦棉現貨漲十六點、期貨漲十點至十一點、埃及棉現貨漲十七點、孟買棉市、始因歐洲出口商賣出而跌、後以投機家買進回漲、結果平加爾漲三羅比半、奥姆辣漲四羅比半、白羅溪漲五羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五一０九三跌一０四六·一０五五八三漲一０五二·三０ 
七一一０八一０四六·七０七五八四一０五二·三０ 
十一一二二一一四七·三０八五八二一０五二·二０ 
十二一一三四一四四七·八０十五七八一一五一·八０ 
一一一一四０一三四八·００一五七六一一五一·六０ 
三一一一五三一一四八·六０現六０九一六五四·六０ 
現一一二０一０四七·二０埃及八三五一七七四·八０ 
平加爾一二七·五０漲三·五０二六·四０ 
奥姆辣一六九·００四·五０三四·九０ 
白羅溪一九四·二五五·００四０·二０ 
[糧食　晚稻回起二三分]  
　　（滬南）各帮來源較夥、計共到近四十號、（六千餘石）而中晚稻又占多數、厚粳及各花色略居小半、惟晚稻去路幸亦轉旺、是其形勢頗見栗落、如南北洋兩帮共納有靑角松泗西練等貨三千餘包、乃售方極圖喊高、但究以到源亦旺、勢成供求相平、客家遂未肯鬆盤、致結果各貨行情無甚上落、祗有二三分之秀色惟其趨勢較緊、各厚粳雖到貨尙稀、祇因店胃更滯、市况已呈疲頽、如常帮蘇同帮南港等價俱見修落角餘、杜洋尖到銷相仿、猶無軒輊、變元陰元貨乏胃香、市形稍緊、惟行情尙無榮辱、 
常帮白粳八·００西塘晚包六·七九新鎭晚包六·九五 
又變元八·二０練塘晚包六·七五山塘早稻七·一五 
同里白粳七·０七又特包六·八三三張堰早稻七·一０ 
黎里特粳七·００松江晚包六·八五河涇灣又七·一０ 
盛澤白粳六·九五航船晚稻七·二０孔家圈又七·００ 
陶莊白粳六·九０加善晚稻六·七０　樹早·稻六·八 
陳墓白粳七·一五　來廟包六·八二又河粳七·０五 
南潯白粳七·００五　晚包六·八０亭林早稻七·一七 
靑角晚包六·九五黃橋恊和六·九０于巷早稻七·００ 
又蘆尖六·九五又陰元七·九０洙涇陰元七·七八 
泗涇晚包六·九五 
　　（滬北）昨日河下内地各路到船約三十艘左右、河存一百三四十號、市上各貨去胃由粳羊尖杜尖埠尖客尖平常、白元去路續活、早薄稻稍化市形白粳高料勉立、中次價削近角至五六分不等、羊尖杜尖埠尖價修三五分、早稻價加角許、薄稻客尖價形平定、陰白元價緊數分、 
　　白粳杭國寳七·三五劉文貴七·一七永豐廠八·０五陳仁佳七·三二杜尖 
恒豐廠八·０五朱昌記七·五０周洪泰七·　０ 
石關根八·００　鶴慶七·五０石通通七·一二何金祥八·００萬喜生七·二五年桂芳七·一０陳大興七·九０鄧夫貴七·二三謝松大七·一０裕大生七·九０王松杜七·二０兪三男七·０五湯子江七·九０徐正大七·一七倪阿二七·００石根根七·八　王阿重七·一０任阿四六·九０周桂廷七·八０薄稻羊尖 
瑞泰源七·八０丁夫根七·五０鄧長根七·四五袁盛豐七·六五費子祥七·四０命春培七·三八石丙生七·六０馮文榮七·三０吳福祥七·三五鄧大根七五五早稻華梅金七·三五陸興記七·五五昌記七·九五周洪泰七·五二金桂生七·五０五陰元劉桂香七·二０朱永根七·五０昌記七·七０朱兆榮七·一０孫文泰七·四二白元埠尖長根壽七·四０周鳳興八·五０萬喜生七·０七陳關福七·四０周阿友七·四五朱兆榮六·八五華法記七·三八周學高八·三五周四法六·五五陸玉堂七·三五董生福八·三五周四洪六·五二 
[絲茶　蘇浙春蠶發現種種劣狀]  
　　（武康蠶多殭斃）武康四鄕蠶戶鑒於歷年育蠶失敗、對於蠶桑事業均抱消極、今届改良會預派指導員分發改良種、勸民飼育、故自有桑田之家、均領種孵育、孵額以二都南　塢官田圩等區爲最旺、上柏一帶亦有飼育土種、天時不正、寒雨連綿、收蟻較遲、且參差不齊、土種早帮已二眼足葉、改良種尙祇二眼開葉、邇來指導員因飼葉不愼、間有停食僵伏簾中者、現狀不佳、土種蠶類因多食濕葉、發餐腹洩爛斃、 
　　（無錫蠶種滯銷）無錫四鄕桑樹、因天寒而發芽遲遲、農民連年因育蠶破產者頗不乏人、故均意興索然、指導嗣員奔走勸導、奈飼額依然不暢、蠶種滯銷、種價慘跌、著名改良種每張售價一元二角者、今歲跌至六七角、普通每元三四張、尙無人問訊、今歲蠶桑事業益形减色、現下四鄕蠶事早帮土種蠶已頭眼開葉、改良種蠶尙祇收蟻試葉、天氣不佳、蠶蟻發育遲滯、前途仍難樂觀、 
（魯絲頭運滬不暢）山東黃絲頭歐銷日趨退化、滬存不弱、來源益稀、昨新寗輪由靑島裝到大二挽　手二十担、由益豐長等提存貨棧、 
[南北貨川榨菜供過於求]  
　　四川榨菜自出新以來、到貨頗盛、而銷路却甚平常、致存底壅積、頓覺供過於求、市價日見低謙、查現在統共存貨約在萬　以上、近日銷路零星、一時不易暢達、惟市價已低、趨勢尙平、昨市上莊好貨行售二十元至十九元、普通貨十八元至十七元、 
[黑瓜子跌勢已定]  
　　黑瓜子邇來以行存尙多、各帮雖有走銷、奈去胃不暢、市價日廉、現在中上檔大片色烏者爲十一元四五角、存底不多、如銷路一動、立有漲望、中片貨缺售十元四五角、小片存底最多、其色烏帶灰者均有、較高者九元左右、下檔八元八角至八元半、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[理想中之中國醫團] [  宋國賓]  
　　有人以爲理想與事實不同，理想是空的，是不足爲憑的。其實天下的事，都是先有理想，然後才成事實，理想爲事實之母，如果人人能够本着他的理想去做，祇要這個理想是合理的，我想都可成爲事實，所以我這個理想中的中國醫團，并不是没有實現之可能啊！ 
　　現在中國的醫界，可謂分岐已極！同一新醫，而有着若干的派别，同一性質，而有着若干不相統屬的團體，背道而馳的在互相傾軋着，政府呢？在這種情形之下，有些顧彼失此了！甲團體的建議，乙團體是未必贊同的，於是政府有所顧忌，索性不理了！人民呢？對於新醫本無十足的信仰，現在看見醫界的情形，是這樣的不一致，那麽所謂信仰者，格外的打了折扣了！造成這種結果的主因，那無疑的是由於這醫界的不團結。 
　　傳曰：「釁由内起」又曰：「人必自侮，而後人侮之，」外來的侵略，决不是無因而至的，必也我有可以招來外侮之釁，而後人始乘釁而來。年來國内的醫界，感覺着外來醫藥的侵略，漸漸的覺悟到非抵抗不可了！但是一究外來醫藥所以侵略到中國的原因，除去國人拜外心理而外，無疑的是由於我們内部的不能團結了！ 
　　現在中國的醫界情形是這樣，那末，我理想中的醫團又是那樣呢？ 
　　我的理想醫團，是包羅各派全國唯一的總集團，是包括學術與職業的最大機關。吾們現在所曉得的，中國最大的醫團共有三個，中華醫學會與中華民國醫藥學會是關於學術方面的，全國醫師聯合會是關於職業方面的。我們又曉得的，中國的醫派有英美德日之分，中華醫學會是以英美派爲中心，中華民國醫藥學會，是以德日派爲中心，而全國醫師聯合會呢？在組織之初，雖有包羅各派之意，而現在實際上一切大權，多操於德日派醫師之手，因爲這個原故，於是各走各的道路，始終未能一致。現在我又來一個理想的醫團了！但是我所理想的，並不是在上面三個以外再添一個第四醫團，而是欲將上面的三個醫團合併爲一個醫團，其性質，是卽在於學術之發揚，又在於職業之保障的。 
　　假使我的理想的醫團實現了！那麽牠的利益是怎樣呢？現在且分幾點來講 
　　（一）辦事方面　天下事，分則力散，合則力聚，三個醫團合併爲一，辦事的力量不是集中了麽？不是可以收指揮統一的功效了麽？意見既然消弭了！以前所礙難辦的事。不是可以毫無阻止的去辦麽？力量既然增加了！以前所不能辦的事，不是可以舉重若輕的去辦麽？此其一。 
　　（二）經濟方面　現在醫界要辦的事眞多，但是十分之六七，往往徒見於空言的建議，而不能成爲事實，最大的原故，就是經濟的力量不充足。假使以三會併爲一會，不啻以三份的經濟力量併爲一份。因爲合併以後，全國醫師有必須加入之勢（理由見下），全國六千醫師，單單會費一項，其數字已足驚人，那麽應做的事務何致因經濟困難而停頓呢？此其二。 
　　（三）政府方面　因爲我們的意見紛岐，以致政府遇事顧忌，而不能完全實現我們的建議。假使我們完全的大團結！那麽政府還有甚麽顧忌可言呢？此其三 
　　（四）本身方面　年來我們醫界也曾做了幾件値得稱述的事，如整理新藥的呼聲，取締外籍及本國江湖醫藥醫院等的建議，但是成績終屬寥寥，因爲我們行動不一致原故，外籍的江湖醫生固然無所畏忌，而本國的江湖醫藥，也可以不容於此卽容於彼的以謀他的寄生。這樣，不是徒有空名嗎？如果我們的力量集中了！我們的權威也必隨之而增高了。我們操着莊嚴的無私的權威。政府的發出法令，須得先和我們相商，然後可以推行無阻，各地的醫師，無論中外，須得加入我們的團體，然後職業始有保障，外籍和本國的江湖醫藥，及帝國主義之醫院也可明目張膽的去取縍，不良的醫校，也可以毫無顧忌的干涉，根深蒂固的舊醫也可不打而自倒，這樣的團體，不但是全國惟一的醫事總會，而且等於國家的衛生行政的議會機關了！此其四。 
　　以上四點，僅其大者，至於人民呢？自然會信仰的，國際上呢？也自然有我們的地位了，這樣努力的奮鬥，精誠的團結，民族復興的責任，難道我們不能担負着嗎？ 
　　這就是我理想的醫團。 
[供獻給年靑及未來的母親們（二）] [  郭大施]  
　　現在我要提起嬰兒的消化情狀，嘴，食管，胃，小腸頭，小腸和大腸，這些是消化的要道。食物由嘴吮入，待有了牙齒之後，就加上了一番咀嚼的工作，同時由於咀嚼的緣故，涎沫便從涎水核内流出，帮助着消化食物，從嘴裏通過食管便到了胃裏，初生嬰兒胃的筋肉，很是軟弱而且比較大些孩子的胃來得垂直，所以有時食得太飽便會發生嘔吐等事。 
　　胃裏藴藏着鹽酸及胃酸素等類的帮助消化的液體，如果没有這些液體，消化就失常態，食物在胃裏大約要逗留三小時之久，蛋白質經過了上面說起的胃酸素就大部的消化了。其餘未消化的食物，就到了小腸頭，這裏流着膽汁及腸腴的液體，這些東西，對於澱粉，脂肪，及糖質，均有相當消化的能力。但嬰兒要在出世三四個月後，才有足量的這種液體，所以初生的嬰兒，不能飼以粥類或麵包糊，否則腸胃就要發生變態。 
　　食物被這些消化液消化之後，就爲腸的四週所吸，流入血液，所賸下不能消化的渣澤便通過大腸而由肛門排泄出來。 
　　胸哺嬰的大便是黃色有黏性的。人工喂哺嬰兒的大便是較厚而帶黑色，其味較臭。 
　　我們知道哺乳的方法，祇有兩種，一種是天然的母體胸哺，還有一種就是用人工的瓶哺法。 
　　每個嬰兒頂好是要用胸哺，因爲這種自然的哺乳方法，不但使微生物不能侵入小兒的體内，同時又可得到母體的温暖的保護。 
　　母體的奶水，在生理上及化學上的成份和質地，都適合着嬰兒身體搆造所需要的原質。 
　　人奶較之其他動物的奶，來得容易消化，還有一層，吃人奶可以從母體裏得到一種抵抗疾病的力量。可是有些母親害看肺病，癰，及重性的崩尿症，那末祗能應用人工的哺乳法。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　胸哺的方法，很是簡單：先把奶頭用滾過的水洗滌乾凈。出世不久的嬰兒，哺乳應該臥着，一待做母親的自己能够離床之後，就用坐着哺乳的方式，把嬰兒抱着，頭靠着手腕，另外的一隻手把奶頭喂給他，用食指撥開小兒的鼻孔，使他便於呼吸。時間至多不得超過二十分鐘。隔十分鐘，必須停歇二三分鐘，把嬰兒抱直起來，這樣可以使嬰兒不致因噫氣而吝入多量的空氣。 
　　因爲奶房有時會完全没有奶水，所以最緊要是每次哺乳的時候，祗用一個奶房。完全吮乾的奶房，倒容易產生多量的鮮奶，如果嬰兒喂過奶後，奶房有過剩的奶，最好用手或吸乳器，把奶完全擒了出來。假使奶房不能產生奶水，我們要用許多日常所知的方法去補助，如果一切都不生效力，那末祗好應用人工的哺乳法了。 
　　事實是不能隱瞞的。人工哺乳如果所用的方法不妥當，對於嬰兒是很容易發生危險的。最大的原因就是過量的哺喂同食料配合的不匀，往往在體内醖釀着許多不潔的氣體，使腸腑引起過速的作用，結果便發生瀉痢等症，乳量的多少，和滋養料的配合是依照着嬰兒的年齡及體重而定的。 
　　有時嬰兒吃奶後啼哭，做母親的便以爲是飢餓的緣故，輕易的再把奶瓶喂給他，這種觀念是絕對錯誤的。就是我們看見嬰兒很快樂地把第二瓶吮完，可是不久這些小寳貝的腸胃就會發生異狀的。有時雖然飲料的配合是很凖確，可是還有的錯誤就是太冷或太熱。更要注意奶頭的小孔不可過大。嬰兒吃奶過快，容易噎着食管同時胃裏也不能容受過速的食物。 
　　下面表例着嬰兒所需要的食物，這是屢經試騐，成份和化合都很凖確的：「加路力」（Calores）註一計算法： 
一格萊姆(igramm)的蛋白有四個「加路力」一格萊姆　的脂肪有　九個加路力 
一格萊姆　的糖　有　四個加路力 
　　用加路力計算法來額定嬰兒每天所消耗的食料的數量是較妥當的，第一個月的嬰孩，體重每一千公斤（二·二磅）每日須消耗一百至一百十加路力的食料。以後，需要八十至九十加路力。 
　　總之嬰兒每日所消耗食料的重量須合本身體重的六分之一。 
　　至於滋養料的成份是依照着嬰兒的年齡而定的： 
第一個月　牛奶佔三分之一， 
第二個月　牛奶佔半數， 
第三個月　完全牛奶。 
　　每百公斤（三·五盎斯）的滋養料，要加一茶匙的糖。哺乳要有凖確的時間，頂好每天能分五次。過了三個月，中午的一次，可以取消，粥類就可以喂給嬰兒了。過了第四個月，再可廢掉另外的一次哺乳，中午的一餐，用蔬茶來代替。 
　　在第三個月的下半月裏，橘子汁及其他的菓子汁，含有多量的維太命，就能給小兒在吃過了粥再吃。 
　　第五個月後，葡萄汁，　碎的香蕉及其他蒸熟的水菓，都可以吃了。 
 
 

Page 16

 
 
 
[什麽呌做催生針？（下）] [  丁名全]  
　　　效用更其充足的時候，是把上述兩種藥前後並用，别的藥劑依催生眞正的意義，那可以講很少的，我們在此也不必細述。 
　　（二）何時可用催生針 
　　我們現在要談的第二個問題，是何時可以用催生針？用的份量是多少？用了以後是否可以再用？ 
　　一，在姙娠時：用在此時乃是眞正催生，但是牠的效用非常不一定，大多是離預算生產的日子愈近，所發生的效力愈大，至於我們在此用的時候，以姙娠過期，姙娠期内胞囊破裂，胎兒在姙娠中期死亡，或則因爲姙娠胎氣太重，毋體無能担負，或則在一種情形之下（骨盤過小）本來是要剖腹的，而又因别種情形（肺管炎）不能的時候，我們都可以用此種方法，以便生產早期完結，而保母體健全。 
　　方法：產婦早晨七時服二食匙草麻子油，後熱水洗浴（攝氏四十度）十至十五分鐘，九點鐘時用熱水（攝氏三十五至三十七度）灌腸，十時令服金鷄納霜零點二，以後每半小時一包内零點一或則注射該藥於肌肉内金鷄納霜，注射是很痛的，所以一定要注入肌肉最好注射於臀部内。） 
　　有時亦可將此藥與强心劑混合注射，或使内服，如此雖有心臟或循環器衰弱之現象，同時可以去了，對於胎兒亦不致有氣窒之碍，兩種混合劑中以CardiazolCbinin爲最佳，我們大半大開始注射半西西（等於十分之二五金鷄納霜及十分之一Cardiazal該混合劑，以後每半小時或一小時四分之一西西，及至子宮口開放如銀元大時，醫者可繼續注射垂腦腺後葉汁，頂好是與胸下　混合之。 
　　Tbymophysin注射十分之二西西五次於三十至四十五分或則十分之三西西三次於此時候内於肌肉内，多則不可，如無此，混合劑，那醫者可用純粹的垂腦腺後葉汁，或則用該汁中之專門收縮子宮肌肉者（現在垂腦腺後葉汁已依其作用之各異分爲兩種，一種是專門收縮子宮的，一種是增高血壓力的）其中最佳者爲Ofasthin醫者可以在三十至四十五分鐘内注射十分之二西西，計共五次（注意此處之一西西不是依重量爲標凖，此處是以單位爲標凖Orasthin二種，一種是輕的，一西西有三單位，一種重者有十單位，我們此地是用輕者，所以每十分之二西西等於十分之六單位，）但在二十四小時内不可過六單位以上，如用此量而仍無效，醫者當另設法，，或則過二至八日再爲之（如姙娠過期，待數日是無妨） 
　　二、生產時： 
　　甲，開口期：在開口期陣痛衰弱時，（如老年初產，子宮肌肉太弛，子宮肌肉太幼稚，多產者子宮無收縮力，子宮發炎，胎胞早破），可以用此藥，但不如娩出期那樣有效，並且有時能發生痙陣，反使生產時期延長，所以我們在此時用催生劑還是要小心，份量千萬不可大重，最好是金雞納霜與Thymophysin並用，那末我們用的份量還可减輕而效力却仍甚大方法：我們對於開口期陣痛弱者，開始卽與金雞納霜零點壹，以後每半小時一包（十分之一克），同時再注射半至一單位垂腦腺後葉汁，也可以半小時一針，如此不久便有很好的陣痛產生。 
　　不過我們在胎胞未破以前，上述兩種藥劑都不給的，因爲母子均無需要故也，若是在此種情形之下，生產仍不前進，而產婦有疲乏現像，那醫者可用嗎啡或其他安眠藥與之，使之休息，如此經過一定時間後，產婦及子宮復得新力，陣痛反能轉强，生產便有待矣。 
　　乙，娩出期：在此時，我們用此藥最爲合宜，尤其在離生產時期愈近，其希望愈大，我們在此時用催生劑，以垂腦腺後葉爲主，此時用此藥，可以除去不少無謂之手術，可以减輕不少母子之死亡率，我們在此時，用此樂可以比較大膽，所以用的份量，是比上述加多，並且此處所得的效果比上述的效果來得大，我們此地不用金雞納霜了，因其作用够不到，用Ｔhymophysin雖然仍有，但是總没有垂腦腺後葉汁來得好，我們所用的方法大都如下： 
　　我們所用的藥劑是濃的居多，如PitnitrinPitnitaminOrasthinStrong等，所用的份量總是在五單位以上。 
　　丙，後產期（胎盤未落的）， 
　　垂腦腺後葉汁在此的功效更大，以前有很多不落下的胎盤是用手去剝取的，自從此藥發明後，用手取胎盤之法，要减少得多了，常然毋體中毒的危險也就此减輕。 
　　我們對於此種胎盤不下的現像，非特可以肌肉注射重量的垂腦腺後葉汁，有時亦可用靜脈注射之（小心，不可太快）。 
　　用催生針第三個問題，是問此藥是否可以用在個個產婦身上？及用了以後是否無危險的？ 
　　（三）無論何種藥，當然只有醫者識其藥性者始可用之·用催生針亦然，並不是個個產婦是可用的，但是我們要知道用催生針後所發生的問題多數不是不可用，或藥劑不好，大半却是醫者用得不得其時，或則份量過多之故，因此危險叢生，反而不美。 
　　所以我們應當注意產婦的現像如何，而施用之。 
　　譬如下述各種病症，我們是要忌用催生針。 
　　一，凡曾剖過子宮者（如皇切，子宮肉瘤式曾破裂過之子宮，）現在不可用此藥，因爲有復破裂之危險， 
　　二，子宮頸痙，此時若用催生針，則易使子宮發痙而有破裂之危，如醫者將此藥與麻醉藥劑互相並用，則可保無危， 
　　三，母體循環器失調，如血壓力增高等，最好不用垂腦腺後葉汁，因此藥可以增加血壓故也，若是必須用的，如遇子癎病，心臟血管硬化、慢性腎臟炎，那末可以專門收縮子宮肌之垂腦腺後部Orasthin汁， 
　　四，如其不能自動生產（由產道產出者，）不可用垂腦腺後部汁（如遇骨盤第三或四度狹小，水頭，橫體位，下顎向後折之面體位，子宮有瘤，子宮將破裂時，諸此種，均不可用催生劑。 
　　五陣痛整齊時，絕對不可用垂腦化後部汁，但是普通却用之者甚多，因此而發生危險茲大。 
　　六，初產婦子宮口尙有開大時，不可用垂腦腺後部汁。 
　　七，胎兒在有氣窒之時，醫者亦不可用垂腦腺後部汁，必要時少用些，在娩出期（頭將產出時）可以用之，惟用後無效，則當施手術取出之， 
　　上述各種，都在禁忌之例，然而不是個個女子有此現像者不能用此藥，有者仍可用，須候醫者之機警如何。 
[兒童近視之預防（下）] [  郭人驥]  
　　欲令其姿勢佳良。須令其桌椅之高低。有適當之距離。得以正面視書爲必要。至若臥時讀書。寫字。均爲最恶之習慣。 
　　又因服裝不良。壓迫頸部。以致頭部發起充血。亦可視爲近視之原因。衣服以寛大爲良。又在熱度過强之煖爐火盆間工作者。頭部發生充血。亦爲不良　　（三）獎勵戶外運動。 
　　高度近視以虚弱之人爲多。又疾病　　　 
[肺結核淺說（四）] [  胡嘉言]  
　　肺結核傅染的途徑，除上面提出的接觸傳染外，還有幾種其他的途徑呢？這幾種發現，我們對於過去科學醫的工作，當然是不能不感謝的。我現在且一一的分述在下面： 
　　（一）空氣吸入。關於此種途徑，普通又可分爲二種情形；第一種呌做小滴傳染，第二種呌做吸入傳染，又名塵埃傳染。怎樣呌小滴傳染呢？我們要曉得，尋常病人的結核菌，大多數是在痰裏的，（排泄物像糞便裏面也是有的）。如果此肺結核病人，在咳嗽，打噴嚔，或談話的時候，他的喀痰，是含有結核菌無疑的，這種痰於是變成細小泡沬，噴散到空中去了。假使在這個時候，有一位接近病人的人吸氣，這種傳染於是就成功了。這就是小滴傳染。但尋常新鮮濕潤的喀痰，是不容易散到空中去的，所以這樣的傳染危險，比較還少。乾燥的痰就不然了，他是很容易飛散到空中去的，他的毒性，在三個月當中，都不會消失的；這種痰屑，在半空中塵埃合併，無論人類或動物，祇須吸進去，就會發生肺核的。這一條途徑，就是上面所說的吸入傳染了。 
　　（二）食物的傳染。這一種經過，大半是發生腸結核的，和肺部當然是没有直接關係的。此中最大的原因，據歐洲學者的公論，保飲牛乳的關係。這種情形，大半係小孩羅其害，大人可就少了。假使想避免這種傳染危險，頂要緊的，就是普通當作滋養品牛孔，應該煮沸五分至十分鐘後，方可服入的。這一種條件，是决不可忽視的。在過去的我國，飲牛乳還没有成爲尋常習慣，這類的事實，當然是比較少一點的。但是這樣的傳染危險，我想也是大家不可不知的。　　（三）皮膚創傷。這一種原因，大半係和患結核病的動物太接近的關係，假使皮膚一有了損傷，那就狠容易發生皮膚結核病的。也有因此而侵犯淋巴管，致患淋巴腺結核的。 
　　衰弱之時。有謂其近視之度顯呈進步者。瑞典某校於授課之中間。奬勵其戶外運動獲。有近視减少之經騐。故戶外運動有效於近視之豫防。甚爲明瞭。且也。工作之時。時時加以變更爲必要。蓋施行近業於一定時間之後。須有一定時間出外運動。其對於身體之健康與眼。均有良好之影嚮者也。 
　　（四）須戴適當之眼鏡。 
御眼鏡。則近視程度增進。此昔日之思想也。今日已知其謬誤。依多數之實騐而確定之矣。卽豫防近視之進行。以御適度之眼鏡爲最良之方法。蓋近視之人。不御眼鏡。自然逼近書籍而閱讀。終至近視之度益加增進。若令戴適宜之眼鏡。必能在正當之距離閱讀矣。 
　　規定眼鏡之度數。須有專門的智識。必當就眼科醫之診察。依其處方。而作成眼鏡。始可。 
　　（五）注意其遺傳關係。 
其伶親患近視者。其子亦易罹近視。統計上。已甚明瞭德國之學者。曾調查某部落之居民。雙親之一方有强近視者。則其子約有半數之近視。若雙視俱患强度近視。其子悉皆近視。故近視之人。敎育其子之時。更宜勵行上述之預防方法爲必要。 
眼鏡之注意 
　　眼鏡以大者爲宜。然過大則外觀不雅。且對於目。亦有不便。須在種種條件之下。考慮之。要以選用其相當大者爲宜。戴眼鏡之方法。自前方觀之。眼之瞳孔。宜在鏡片之中央。（稍在上方）。自側方見之。鏡片稍傾於前方。務使睫毛勾觸鏡片。而近眼爲良。切勿以手指獨鏡片。且時時以皮製品拭之爲必要　　眼鏡之度。有新舊兩種之稱呼。新式者稱爲第奥必妥（Dioptorie）（新度）。 
舊式者稱爲舊度。次表爲新舊兩度之比較對照。 
　　五五　五 
　○○七六三○·· 
舊式（度）八四二一一一八六五五四四 
　　　　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 
新式（第奥五○五五三四五六七八九○） 
必妥）（Dioptorie·　·　·　一 
Dioptorie○一一二（完） 
[介紹新著]  
　（二）外科各論 
　　我國新醫刋物，固已數見不鮮矣，然較之文哲諸籍之汗牛充棟，直如滄海之一粟，北平大學醫學院敎授劉兆霖先生，主敎外科已近十載，深感此類漢文專書異常需要，爰參考東西文獻，擇其精髓，益以本身之經騐，闡明理論及治療志在簡而不略，詳而不冗，其中插圖，大多取材於本國患者，卽此一端，已開我國新醫書籍之新紀元，書分上下兩卷，上卷約二十萬言，插圖二百九十二幅，内容分頭部外科，頸部外科，胸部外科，脊柱脊髓及骨盆外科，植物生神經外科等篇，下卷都三十餘萬言，插圖五百餘幅，内容分腹部外科，上肢外科及下肢外科等篇，行文流暢，叙述精詳，對於各種手術，均附有精美插圖，讀者按圖素解，一目瞭然，無扦格不入之弊，誠我國空前之醫學名著也，上卷現已出版，定價實洋五元，下卷現售預約，定價六元，預約期本年月三十日截止，六月一日出書，發行者北平醫刋社，經售處上海北京路二六六號（中内信托大樓）五定公司醫藥書報部。 
[中藥之製劑備考（三）（三續）] [  林鴻藻]  
第五節粉碎Comminution 
　　粉碎者。乃使藥物爲粉末或團塊成顆粒之方法也。製劑上配製酊酏膏浸。欲其有效成分。易於浸出或溶解。或直接以藥物之粉末爲散劑。而供治療之用時。必須將藥物藉機械之力。使之粉碎後。始可操作自如。否則卽以原形藥物應用。必多窒礙。蓋如此接觸面積少。而作用遲緩。治療上又不便取用。倘經粉碎。其面積增大。而作用亦因之增速。取用亦殊便利。例以固形明礬十公分。溶於一百公撮之水内。再以同量粉碎之明礬。溶於同量水中。則二者之溶解。後者當較速於前者。其理甚明。又在治療時。需要甘草。吾人倘與以莖狀甘草。則患者見其粗笨。自當厭棄之。藥物常因其性質之不同。而粉碎方法亦隨之而異。故有剉截。摀碎。研磨等種種方法。茲分述於後。 
　　剉截法。RaspingandCutting 
凡草根皮葉。在製劑上不論其爲細粉或粗末。須先剉截。然後可進行其他操作。如舊式藥店之截飲片然。置諸截藥刀上。截成片狀或薄屑。此種截藥刀。有單柄者及雙柄者之分。單柄者。卽刀之首端。以活軸固定於木盤之上。操作時。右手揑刀柄。左手持藥物。平刀口處。有橫鐵。爲擱置藥物之用。藥物置妥。右手按下。刀因槓桿作用。卽呈其效用。如是漸送漸按。則藥物卽成所需之片塊。雙柄者功用與單柄同。唯刀有二柄。形如扇狀。刀背有厚木板。備繋此刀。藥物置刀下。雙柄旋以重力。藥物卽可切爲碎片。普通有此二者。卽可供用。在大量製劑時。可用旋轉切碎器。RotaryCmtter對作業上。當可便捷多矣。 
　　摀碎祛Stamping凡固形藥物或新鮮生藥。不宜於剉截者。均以此法行之。卽以鋼椎撃之。或置鐵製乳鉢。以及其他鐵臼磁鉢等内。摀之。則藥物之團塊。卽被破壞。舊法多以石臼冲摀。卽此理也。現時有改石爲鐵。施以電力。則杼自旋。如此次第上下。摀碎尤爲便捷。又有用銅製有蓋衝筒。撬量使用。頗稱便利。然銅鐵製者。對於藥物之化學作用。不能不注意及之。 
　　研磨法GrindingorPulvrizing 
凡製劑欲需更細之粉末。由剉截摀碎尙不堪供用者。類須繼此處理。方能粉細。如乳鉢。石磨。鐵碾等。均研磨必要工具。並須備備篦。以供時時攪少之用。各器分註於下。 
　　乳鉢Mortar乳鉢形如罇鉢。有有嘴者及無嘴者。並另附杆狀之乳棒Pestleo種類亦有磁製玻璃及鐵製者之分。大小不一。唯鐵製者較深且大。蓋以其質堅。可供硬性藥物之衝碎也。其他除供藥物之研磨外。如粉末混和及固體與液體溶和之際。亦使用之。此器大者。可安置於木架上。架頂之橫本中心。穿一孔。將乳棒之頂端插入。以扶乳棒之傾斜。研磨時省力不少矣。 
　　鐵碾鐵碾爲一舟形之鐵槽。口大底尖。另附輪盤狀之鐵製破碎器。盤之中心。貫以木軸。置藥物於舟形槽内。以手或足。按破碎器之兩軸。不絕迥轉之。則藥物卽被碎爲粉末。有鐵製銅製二種。鐵製者價格較廉。唯易致生銹。用後須妥爲結拭保存。 
　　篦通常多以鋼鐵製之。主要用途。大都在煉合軟膏劑散劑之際使用之。以之攪撬。亦殊合用。唯以其鐵製。對藥物能起化學變化。故又有角製竹製者。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[紐約通信] [  羅皚嵐]  
　第三封兩天不同的「時」記 
烈文兄： 
　　前天晚上從城外回來，走到寓所門口時，才記起淸晨出門忘了帶鑰匙。那時已很晚了，房東太太全家都上床睡了，我不便按鈴去驚動她們，便在附近一百二十四街的五百一十五號公庽臨時開了一個房間。 
　　提起五百一十五號，我想有不少在紐約住過的中國同學會記得這個地方，管房子的是一個猶太人，以前見了每　個中國同學，總是問：「要不要房間？我有一間頂好的房子等着你來住。」自從與一位Ｘ君因珸衝突，Ｘ駡他應該給希特來虐殺以後，他對中國同學便不如以前那樣客氣了，雖然那裏仍居了不少的中國學生，雜碎館和洗衣館的華僑，菲烈濱人，及一些正式或非正式的白妓。 
　　「我的朋友」○君益稱那地方爲脂粉地獄，可見牠的名譽並不佳妙，但我總以爲牠比煤油大王捐資建築的所謂大同公庽（IulernationlHouse）要好一點，至少不會使你碰見許多僞君子，一些你並不需要的假同情者，和一羣了見了頭痛的美國特產老太婆。 
　　我那晚的運氣不好，房間裏有臭蟲，咬得我睡不着。我索性起床開了燈，抽了一回烟，仍是睡不着。我無可奈何地，在房内各處搜尋，想找一本書或幾頁報紙來閱讀。我近來養成了一種壞習慣，睡覺前非找點東西閱讀，簡直不能入夢。那晚給臭蟲一咬，更不能睡了。 
　　無意中我忽壁角裏找到一本記事本，這種本子原是於在案頭的，和案頭日曆差不多，不過上面印着時間，是給事務忙碌的人預記每天每一點鐘的約會的。上面滿寫着中國字，大約是一位曾住過這房的中國同學留下的，他没有用牠來記約會，却在上面寫他每天的 
時」記。 
　　這「時」記是按着時間記的，寫得很簡單，雖然提到的人名中也有我所認識的，但我至今仍猜不出這「時」記的主翁是誰。我現在抄了兩天不同的「時」記在下面，一個是星期五，一個是星期六，前者代表平常日子的生活，後者代表假期的生活，國人從這兩天的「時」記中，也許可略窺留學生生活之一斑，雖然我應在這兒聲明，牠們並不足代表一切留學生的生活。 
　　星期五 
上午 
　　八時起床，浴室爲隔壁」女人佔用，等了半點鐘她方出來，這種人應該槍斃。 
　　九時在房烘了點叶司麵包吃了。出門去哥大中文圖書館看報，遇○女士也在彼，她帶着大眼鏡，三分像人，七分像鬼，却自命風流，偏有許多中國學生追她，眞不懂。也許與經濟學上的供求律有關。 
　　十時上ＸＸ學史課。偶窺隣座某中國同學課本，上滿注中文細字，因憶及兒時初讀英文情形。 
　　十一時上ＸＸ學課。 
十二在咖啡店午餐。侍女的微笑很動人。（未完） 
[生趣] [  度]  
　　「生活外，還應該有點「生趣」，這才感覺到生命之意味」。！！好像豈明先生說過這幾句話，這可算名言。 
　　凡偉大的人物，没有不愛好生命的吧，有許多人類的憎恨者，頽廢者，彷彿厭惡生命了，怠於人世了，其原由，大概也還是愛人類。唯其愛之切，所以恨之深。許多人憧憬於覩史多天，超人，正是發露着生命更高華之典型，爲斯世的人們設敎。佛門戒殺，慈善及於蟲魚，蟲魚的生命尙且不能毁傷，何况人類呢？ 
　　及至生存競爭激烈，强弱懸殊，於是優勝劣敗，成了自然的趨勢。但優劣的分際，仍以爲生命與否爲轉移。和平然後强大，慈悲然後勇武，能充其眞强大勇武的力量，然後能謀優越的生存。反之，狠毒，殘忍，好殺，没有强大的理由，圖生存也覺生路有限。離開爲生命的主旨，生在世上幹什麽呢？ 
　　然則生活之中，「生趣」最重了。大家覺得生在世上有味，然後能保持人與人間的和平。及至「生趣」索然，覺得「不如無生」了，那狀態便非常可怕。現代人物一輩一輩聰明。生活力只見其强烈，倘若樂生之情盡失，豈不是人人皆可抽刃而起了呢？ 
　　但看通常毁壞生命者，社會上的罪犯，並非盡因生活困苦所致，大半還是無生趣，無聊。譬如蛾撲火并非圖生存，狗咬人并不因飢餓。而通常在社會上成功者，在事業上有造就者，倒是生趣盎然，少有仇敵，爲大衆所親附，也爲大衆謀幸福。釋迦渺渺茫茫說敎，並不使人得物質上的温飽，而人類至今崇拜他，因爲他是爲生命，爲人類的生存故。 
　　好像是宋儒有這種詩句吧：「綠滿階前草不除」。眼前頗見無限的生機，並不見其迂腐。孟重「恒心」，孔老先生聽到曾子講「浴乎沂，風乎舞雲，諒而歸」　便也飄飄然道：「吾與點也」！！正是道道理。 
[黎明頌] [  葉蒼岑]  
　　誰說這正是無邊的黑夜？我却覺得天已快要黎明。 
聽遠處不是已有了鷄呌，它正把入夢的人們喚醒。 
　　你辛勞而且沈默的人們啊，飽受了漫漫長夜的壓抑； 
而現在却是醒來的時候了，你們可曾在黑暗中驚起？ 
　　我隱隱地聽到你們的傳呼，不住地顫動你們的手臂---你們的手臂直指天空，你們的傳呼撼動了大地！ 
　　你們的傳呼撼動了大地，這總是宇宙的一曲新聲，它那樣沉潛却那樣有力，一不由地獻上我滿腔的熱情！ 
　　那憧憧的夜影終須隠避天空裏要放出金色光明：聽篇頭烏雀就開始啁啾，而靑曦也要在天邊輝映。 
[「懷古」與「取材於古」] [  穆木天]  
　　我們對於一個問題，必須加以詳細的分析。缺乏詳細的分析，不但可以犯籠統的毛病，而且有時更易墜入很大的錯誤。 
　　在西歐文學史上的浪漫主義時代，有一種傾向，呌做「中世主義」（Medievisme）對於這種「中世主義」，好多人以爲是很簡單，就是懷戀中世，和取材於中世。然而，經過精細的分析，我們就會知道其實并不是那麽簡單。懷戀中世，同取材於中世，並不是一致的東西。而在所謂「中世主義」之中，是有着相背馳的兩種不同的傾向。 
事實是證據。文學史供給了我們以正確的事實。 
　　仔細分析，我們可以尋得出一個眞實的認識來。在英國文學史中，同是取材於中世，可是有瓦爾浦爾（Waipole）和施高塔（Scott）等的「噶瑟克小說」，更有查鐵敦（Chatterton）的詩歌。在一方，是描寫封建諸侯的城塞，而在他方，則是描寫中世的新興都市。在法國文學中亦然雖同是取材中世，可是有擁護基督敎的沙陀卜里昻(Chateaubriand)更有反對中世敎會的雖果(Hugo)。如果把沙陀卜里昻的「殉敎者」(LesMartyrs)和兩果的「黎聖母院」(NotreDamedeparis比較一下，就可以知道。因爲作爱的出身不同，環境各異，所以他們的磿史觀也不不免互相背馳了。 
　　同是取材中世，可是瓦爾浦爾，施高塔，沙陀卜里昻，是懷戀中世的封建的貴族的世界，而雨果諸人則是利用着中世的歷史的題料制成作品，以破壞封建的遺留，以反對封建。取材於中世和懷戀中世之不同，由此可知，只施有　　　 
[「翰海」] [  殊]  
　　五 
三　尺牘，最可珍貴的，是小修的一部分，如寄侄悼中郎云：「存亡徂遷，悠忽易歲惟夜夜入夢，有若平生耳。海内每一知已既去，復何心世緣？ 
」至性至情，在兩三語中，竟抒寫無遺，讀之不禁悽然。寄夏道甫云：「山中淸寂，畫着夾衣，夜藍木綿被。樹較前益深泉更響。小菴收拾已完，明窓凈几，掃地焚香讀書，差有李秃翁當日風味。」寄弟云：「山中已有一亭，次每作屋。晨起，閱藏經數卷，倦卽坐亭上，看西山一帶堆藍，天然一幅米家墨氣！午後閒走乳窟聽泉，精神日以爽健，百病不生。三月初間，花鳥更新奇，來往數日，烟靈供養，受用不盡。」風姿飄酒，文筆淸俊，此種尺牘，在明人中，殊不易得，可謂上品。伯修尺牘，所收亦多可牘的，如云：「十年夢想虎邱茶，如想高人韻士。千里寄至，發瓶喜躍，恰如故人萬里歸來，不足方此愉快。」如「明年春杪，兄幸早發，弟煮雨前茶於小竹林候兄。」雖是應酬之作，但片言隻語，别有風韻，逈非一般應酬文章所可比者。而報陶石　所云：「岑寂中，讀家弟諸刻，如籠中　鵒，忽聞林間鳴喚之音，恨不卽掣條裂鎖，與之偕飛，」尤足想見兄弟之情。中郎尺牘，最易尋訪，我所藏之錢伯敬四十卷全集本，較之所藏梨雲館本雖多，然仍不免有遺落。本書所收中郎尺牘不少，無　校閱，不知是否仍有佚稿寄。社中兄弟云：「吾兄弟俱老矣！　以時自娱。世事萬端，皆不足介意。所謂自娱者，非世俗之樂。但胸中曠然無一物，卽天壤之内，山川，草木，虫魚之類，皆足供吾家樂事也。」此信極可想見中郎晚年心懷，與其對人間世的幻滅，正不啻今之苦雨翁之自白。可惜今非明世，苦雨翁硬要把自己拉回明朝，事實上是辦不到了，無怪五十自壽詩出，劉大杰雖「悽然淚下，」而諸小子，仍不免鳴鼓而攻矣。與陶周望云：「徐文長老年詩文，幸爲索出，但恐一旦入醋婦酒媪之手，則二百年雲山，便覺冷落，此非細事。」當時中郎搜集文長文字的苦心，與夫古籍不時遭受之厄運，於此可見之。 
[送行] [  黑嬰]  
　　休問這旅程多遠； 
走罷， 
趁此旭日東昇的時候。　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
踏着堅實的脚步的跋涉的征人呵！ 
且聽這句叮嚀吧： 
向前走，莫回頭！ 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
走能罷！ 
忘却這野味的戀罷！ 
此後就在新的途上邁步； 
永遠作光明的尋求！ 
高塔，沙陀卜里昻諸人，是懷戀中世。他們的没落的心情使他們「懷古」。 
　　自然，無論是沙陀卜里昻，是雨果，都是對「當前再變」表示着不滿的。可是因爲環境不同之故，他們的不滿取了背道而馳的傾向。同是取材於古，可是，一方面在「懷古」，而另一方面則在反古。 
　　在中國現在，好像呈出了類似的現象，「取材於古」的作品是一天天地多起來似的。可是，要注意的是　在那些作品中，是包括着相反的，相背馳的傾向，我們是不能一概地稱之爲進步的或退步的。譬如看見某一作家「取材於古」時，我們須將其作品加以細密的分析，然後確定其退步的要素和進步的要素。不然，結論就會是「說法未免太籠統一點」了。 
　　現在還是就事實論事實。譬如「三個叛逆的女性」罷，它雖然是「取材於古」，可是作者的目的在於反封建，而不是在於懷戀古代的封建社會。雖然，「三個叛逆的女性」，有許多點値得批判，有作者的「還我自然」的盧梭主義的反映，可是决不是封建的追懷。而陳夢家的「西山野火」呢，則不然。「西山野火」中，表示着詩人的「感慨，」自無疑義，可是，是什麽樣性質的「感慨」呢，則是可以考究的了。在「西山野火」中含有着多多少少的隘狹的人道主義的成分，是不能被否定的，可是，其中的「懷古」，是懷戀着貴族世界，是懷戀着武士英雄，那種對於「霍嫖姚六七次橫掃塞北的威風」之懷戀，已反映出懷戀封建貴族世界之唐吉歌德的心理，是更不能被否定的。我們讀某一诗人的某一作品時，須把它同他的其他作品連繋起來作一個考查，從某一首詩里斷章取義是不足以得到正確的認識。一言以蔽之，就是詩人陳夢家感至在古代是霍嫖姚「六七次橫掃過塞北」，而現在呢則是無人「舉起烽火」了。可是我們是不還需要封建英雄給我們舉烽火呢？ 
救國，我以爲是民衆的事體。「一二八」不是給我們以好多的經騐了麽？「西山野火」的客觀的効果，只會引起傳統主義封建主義之復活。同是「取材於古」，但是，「三個叛逆的女性」同「西山野火」是表示着兩個不同的傾向的。 
　　杜甫在「前出塞」中，說「殺人亦有限，立國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷」。只要我們能把侵略者驅逐出境，似乎也不必「六七次橫掃過塞北一的。我們只有想當定的辦法，「懷古」似乎也没什麽必要。「取材於古」，自然非無意義。如「太平天國」「牙片戰爭」等等的題材，都可以適當地任我們採取。適當地去制成主題，是必要的。 
　　最後，我一一再當定地說，對於一個作品之認識，是不能斷章取義地作片面的，含混的分析。如果把雨果所寫的，中世同沙陀卜里昻所寫的中世，看成一樣的話，那就「未免太籠統」了。其結果，將成爲是非莫辨。這「類的事體，是須時時審謹處之的。維尼的詩「角笛」（l 
ecor）諸作，同雨果的「諸世紀的傳統」雖同同取材於歷史，然而是逈然不同的東西。 
[山舖票（三）] [  唐錫如]  
　　不要看了，不要看了，一股勁地拼命邁開脚步往人行道上跨過去。「撞吓！......」眞的你不撞那兒會着，？「就買就中！」猶豫是要不得的。萬這張頭奬，是（爲了自已遲疑一下，就給旁人先一步買了去呢？大丈夫，男子漢，說做就做！······ 
左脚剛跨到茘枝擔旁邊，背後一陣發狂般的爆竹聲捲了過來。　 
坐在風火燈旁邊的賣茘枝的，轉過去和身邊賣菉荳沙的說： 
「頭彩又是興隆賣出的！」 
背後有個人跑過來，也喊：「山舖票的頭彩又是興隆中的！」 
「頭彩！......又......又是！......」阿發一個轉身，一口氣便跑了回去。 
店面前擁了一大堆人，有瞧熱閙的，有給爆竹鼓勵了，像阿發一般跑來買獎券的，也有是來看上次圈的字有没有中的。地上全是爆竹的碎紙。空氣　還　漫着濃重的火藥氣味。店門口貼上一張紅紙，漿糊濕漉濃的直滲過紙面來： 
「本店連中二次頭彩誌喜。」 
阿發擠進店裏，圈了十個字，交了兩角錢，把收據懷了，再擠出人堆。這纔像是做完了件牽延　許久的，繁難的大事，他的心覺到異樣的舒泰，又像恰纔還做錯了什麽，這件事要不是像剛纔那麽遽的做就，顯然他可以做得更加完善許多的。 
阿發就是一路懷了這種又是喜悅，又有些懊喪的那種混雜的感覺，跑到蠔殼街去睡覺的。 
他連圈的是那幾個字都没有曉得。 
　　（二） 
一轉到蠔殼街，便　突然暗了下來，靜了下來。這兒没有霓虹的燈光，没有接連不斷的汽車，没有咖喊的呌賣，没有潮水似的人頭。......這見的街燈，也像比别地的暗許多。騎樓底下全是苦力們的縱橫的身影。 
　　阿發把圍在腰上的汗布，往較空的地方一攤，就在别人的泥脚邊橫了下來。 
隔幾條街還很熱閙。他躺在水門汀上，可以看到東邊一列屋背後像是着，火，電燈光映紅了半個天，市囂像是蚊子在呌，一陣抑了下去，一陣又揚了起來。還有什麽地方的無綫電在大聲的唱戲，眞是想睡都睡不熟。 
要是下次頭奬給他阿發中了怎麽辦？他在問自己。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[水鳥外交] [  姑射]  
　　最近日使有吉歸國，向廣田外相報告對華外交，主張「水鳥外交」。水鳥外交者，卽「外觀看來，態度悠然，其實則趾爪在水，異常忙碌，此卽外觀以不卽不離之態度，而自側面頻繁交涉之意」也。最近三年來日本之對華外交，可謂是「鐵鳥外交」，就是他對中國的種種要求，都是在鐵鳥丨飛機丨威迫之下成就的。而現在則又主張「水鳥外交」。變化多端，眞可謂極盡外交之能事了。 
　　有吉的主張水鳥外交，其意義是怎麽樣呢？這是很有趣的問題。照有吉的解釋，卽「外觀悠然，趾爪潛動」之意（見上文）。原來所謂「外觀悠然」者，卽在表面上不立刻卽行强迫中國承認「滿洲國」；而「趾爪潛動」者，卽暗底裏用盡種種方法，屈服中國，强迫中國，使之更進一步，向日本帝國主義公開的或秘密的澈底的投降。這便是有吉主張水鳥外交的眞意。 
　　日本的對華外交，一向是以强硬著名的。這强硬的程度，至前年以來，而達到空前未有的深化。這時不是外交，而簡直是戰爭了。而最近有吉却又主張水鳥外交，要外觀悠然，趾爪潛動的在暗中活動。這却是爲的什麽？原來，三年來日本對華外交政策的結果，中國方面老早不成問題了；現在所尙成爲問題的，就是英美各國，能不能允許日本獨呑中國，最少限度是先呑華北一半。於是，跟着日本對華外交的勝利，就非正式的發布了外務省有名的宣言。這宣言實際意義是日本用來試探英美各國，能不能獨呑中國的，及其反響如何。宣言公布的結果，英美的回答，是不答應。日本知道這條道路很有點妨碍，與其明顯的獨呑中國，不如暗中的來進行分割中國罷。於是，就宣布了水鳥外交。水鳥外交就是日本要在不甚明顯的塲合下，進行分割中國。而這分割中國的企圖，在中國方面已經一無障礙，所以現在不必再需「鐵鳥」，而只須「趾爪潛動」。 
　　不僅如此，有吉的水烏外交，一方面還要對英對美活動。就是，要與英美暗中商量，怎樣來平均分配中國。以往三年日本的對華軍事行動，雖深招英美各國之不滿，然日本若能隨風轉舵，適可而止，在相當限度内，尊重英美在華權利，則英美各國，亦未嘗不願「移尊就教」。若再能進一步而與英美討論怎樣瓜分中國，則英美各國，「尤所歡迎」。英美所希望者，原也不過是中國之某一塊土地耳，只要權利平均，大家本可太平無事。於是，水鳥外交，就十分需要了。水鳥外交，就其對英對美之意義言，就是要與英美各國疏通，仔細商量，怎樣來平均分割中國丨自然，日本是要取得其大部份。如此，便可免得大家吵嘴，「東亞和平」，爲之「擾亂」。這又是有吉水鳥外交之又一義。 
　　不問是「鐵鳥外交」也好，「水鳥外交」也好；對華也好，對英對美也好，總之，現在是只有日本在說話。目前的東亞，就是整個放在日本支配之下；而目前的東亞政局，就是日本在與英美各國公開的討論支配中國。而中國呢？竟是十十足足做了日本帝國主義手裏的一個「掌中玩物」！我們眞不相信，在二十世紀的現在，還會看到這曠古未有的慘局！ 
[唯命論在中國] [  馬嬰]  
　　記得前年當局曾經發過一道命令，嚴厲取縍卜卦算命看相測字......等妖言惑衆的職業；一般做這種生活的人，一着了慌便也來個時髦的玩意兒------聯名請願。這一齣瞎子閙店的劇本，不料竟博得當局的同情，馬上收回成命，特許繼續營業。於是老店新開，生涯鼎盛，老板顧客，皆大歡喜。 
　　本來至聖如孔子，尙且說：「死生有命，富貴在天。」聰明到做了萬世師表的人，對於運命，都這樣深信不疑，天下小民，如有再不信的，豈不是背叛聖敎，罪該萬死？孔敎在中國之不可推翻，也許這是一種原因。 
　　朋友某君，買了一張航空奬劵，請了個瞎子來算了算命；五行不缺，還是個「全木局，」木能生火，火爲財氣，眼前就有徧財可得。某君因此喜了幾個禮拜。到了開奬那天，買了張晚報來一對，從頭到尾，無一字相同，一天歡喜，完全落空。第二天，再把那瞎子找來問問原因，瞎子棆起輪盤一算，又說出一篇大道理：原來命中本該中頭奬，只因某一天無意中踏死了一隻螞蟻，大損陰德；便斷送了五十萬大洋。 
　　隔壁的太太養成了一個又長又大的兒子，想給他配婚，接來了許多庚帖，徧又是高不成，低不就；蹉跎半年，好容易看中了一家姑娘，做事又快又伶俐，人才又整齊，更好是門當戶對。請了個先生來合一合，女的八字太硬，還帶天狗，恐怕要碍夫。太太嘆了一口氣，只好把這件婚事擱下了。 
　　中國的國土給别人家搶了去，在許多憤懣聲中，我徧聽是幾句不冷不熱的話，那是一個遺老派的老先生說的，他說這話的時候，神氣堅决而鎭靜丨丨先是搖一搖頭，再嘆一嘆氣，然後冷冷的說：「泱泱乎大國也哉，而敗於小醜之 
 
 

Page 20

 
 
手，命矣夫！命矣夫！」把失國土也歸到命裏去，自難怪以後他聽見學生們請願的消息時，又復搖頭嘆氣而言曰：「是亦妄人也已矣！ 
　　命運在中國人的心中是怎樣一件顚樸不破的東西。長生因爲承認了命，所以顚起屁股給别人踼，而不哼一聲痛。（見文學月刋一卷四號達生篇）。阿Ｑ雖然曾一次革過命，但也終於不得不承認了命，而被拖上法塲。城隍廟的看相測字批流年終身者是那麽多，而每天又是那麽好的生意。因此唯命論在中國，靠着這些傳道者的努力，是永遠滋榮繁盛的！ 
[女人的年紀] [  飛士]  
　　我是不大喜歡問女孩子們的年紀的。這是我的識趣的世故。因爲我不願鼓着眼睛受别人的欺騙。欺騙本來有時是甜密密的，但總要閉着眼睛矇矇朧朧地呑下才感得到。自然感得到是一種幸福。而我却正是一個苦於没有這種幸福的人。所以不能不懂得那點識趣的世故。其實，一切的世故，大約多是從欺騙中生長起來的，這到表明了我也曾受過欺騙，不過終於張開眼睛，没有感至那種幸福罷了。 
　　在我們鄕間，素來是很尊重年紀的。「朝廷莫如爵，鄕黨莫如齒，」這是一般遺留下來的老秀才們常常在口邊唸着的話。就是那些被富貴人家壓得氣都出不了的泥脚幹老頭兒，亦常常在背地裏嚕囌着：「山高庶不着太陽，富貴壓不了鄕黨」。而事實上第逢吃淸明會的時候，的確是要序一序齒，襄那些年高的老頭兒坐坐上席的，雖然在平常也往往讓那些富貴的子弟們走走前面。所以，一般的人都很喜歡「三多吉慶」一類的恭維話。不說别的，就在我小的時候·亦很喜歡自已長大，長大像父親一樣。有時還特别爬上凳子，爬上桌子去和父親比比高低，一心想着只要像父親那樣的高就可以享受父親的特權了，至少不會再挨他的打。還記得，每逢過年的時候，當着除夕那天晚上，祖母摸着自已的頭頂說「乘孫頭，你又長了一歲了！」的時候，自己是多末的喜歡啊！ 
　　長大了，進得學校，更加喜歡起年紀來。在小學的時候，操體操總是站在最後，我頂厭惡别人把我呌尾巴。而且一和别人打架，首先我就吃了身材短小的虧，别人手手都打在我的頭上和臉上。到了中學的時候，雖然身材是長得和别人差不多了，但一在結兄拜弟的塲合，我總是十有九回靠得着當老么跑腿的事便要算我的。我吃年紀的虧太大了！我那時唯一的辦法，就是希望快快長大，却並不知道將自己的年紀加上一個十字，竟連自己開初學算術就學得了的加法都不會用。多末的蠢呀！ 
　　後來，又進了一個男女同校的學校，於是便和女孩子們來往起來了。同時，因了各色各樣的許多事情，也就和那些在社會中活躍的女子們熟識起來。那時候，我很羨慕她們，羨慕她們長得太快，單憑她們那高高的身材，練達的態度，便可以掩着她們所說的那小小的年紀而使别人將她們當作姊姊看待，驀然起一種敬仰之感。也許是因爲生於富貴人家，營養較好，發育優良的吧？我還這樣地想。不過有一點使我奇異而且也爲她們惋惜：爲什麽不將年紀說大一點，使名實相符呢？ 
　　有一次，那是幾年前的事了，當我剛剛初到北平的那一天，衣同着靜姊一道來看我，並約我一道去吃晚飯。在席上我只默默地望着，望着窗外，望着窗外那點綴着繁星的靑天。普通的交際話是不適宜的，卽使要談談天氣，眼前也只有一個分不出晴明和陰暗的黑夜。想談的話也無從談起，我所見着和設着的衣已經相差得太遠了。沈默的偉大！然而她們却絮絮不休地，一時問我這樣，一時問我那樣，一時談到這裏，一時又談到那裏，終於竟從她們的生活談到過去，忽然使我從衣的話中感着我是在鼓着眼睛受她的欺騙了。她不但人和過去相差得遠，就連年紀也到退了幾歲。事後我問到靜姊，靜姊向我說：「這是我們女子的習慣，如果不少說兩歲别人也要多加上兩歲，誰呌你相信眞的呢」？從此我才知道女子折習慣正和我相反，她們是以爲年紀愈小愈好的。而且我知道了去問，她們的年紀等於去求欺騙。　　這幾年來，我一向都沿用這一點敎訓去對女孩子，結果就長成而且確立了這個識趣的世故。但許多的女孩子還正在用這種不能欺騙着人的欺騙去欺騙人。要免掉這種欺騙，只有那些不以靑春和美麗出賣於人的女孩子，將來婦女的希望大約應該放在這樣的女孩子身上吧。 
[觀女靑年會女工演劇（下）] [  凌鶴]  
　　第二個劇是「香姐」，所寫的是江湖賣技的三人，爲了女兒不能翻觔斗，於是父親拿起皮鞭來打女兒了。這時有一個工人，自台下走上去爲女兒打道不平，將慘無人道的父親打了一頓，其後是女兒請求那人住手，從她的言詞中，說明她們因兵災而從鄕下逃來，爲了窮不能不如此。到後父親也承認自己的錯誤，成爲悲劇的結束。這一劇採取了新的形式，台上和台正打成一片，這不僅是台下抛銅板到台上去，而演員夾在觀衆中間。和劇中人對話，以及台下人走上台去，都是在這裏應當提出的。這種形式，假使演得好的話，自然可以收着更好的效果，特别可以使全部觀衆成爲劇中人，假使劇本是如此决定的話。 
　　第三劇「街頭夜景」，是冩一羣逃兵災的難民，她們飢餓，疾病，疲乏，無家可歸，只好在街頭過夜。可是巡捕却來干涉她們，說是不准在别人的窗口停留。而窗口中傳出的是銅琴聲和女人們淫佚的笑聲，與窗外病人的呻吟相應和。到後來有賣湯糰的，有野雞，也有流浪着的靑年。我們看見巡捕調戲雉妓，流浪要人打巡捕，難民偸了别人的湯糰吃，而難民的包裏，却給别人偸去了。最後，原來那野雞和流浪人都是那病了的難民之兒女，在一陣哭聲中閉幕了。　　關於這一劇，我不想在劇本方面多說話，所要說到的，因爲有着固定的台詞，所以劇的空氣相當嚴肅。而我們再看當時觀衆的情緒，都注意而緊張，甚至於都座位上站了起來，不肯忽視劇中每一句對話。因此我們可以證明，工人們的鑒賞水凖雖然較低，然而假使劇中所描寫的是她們本身生活或者是接近了她們之生活的時候，她們决不至於不能理解的。正相反，她們已經是給劇中人深的感動了。 
　　當然，我們並不說這一遽演得十分高明，至少在導演和表演的技術方面，假使有專門家爲之指導，將必然有着更好的效果。然而一般的說，至少文明戲的成份是比較前二劇减少的。因此，我們在此可得着事實的證明。一貫的我們從前都有着錯誤的認識，以爲對於工人們祇有文明戲方能够使她們滿足，而現在相反的她們正需要嚴肅的空氣和深重的剌戟，那末我們爲什麽不使她們走上更技術的路上去呢？這是每一個從事劇運的人們，目前切要的任務。 
　　最後，我對於女靑年會主持這次演劇的女士們，深深的懷誠懇的敬意，她們認淸了時代，而且擔當了一般從事劇運的人所不也擔當的煩難的任務。因此，我們僅希望她在技術上更能盡可能的注意，以達到完善的境地。不消說這，種熱心而努力的試騐，在中國的戲劇運動上，自有其重大的意義。謹祝福她們努力！ 
[風雨之夜] [  純]  
　　時間已過夜半了，從局裏落了夜班回來。朔風暴雨，没些兒春天的氣息。雇了一部人力車，人覺得太疲倦了，在車上本可藉以休息的絕刀機會；但荒凉的馬路，兩旁的房子，多已熄了燈，關了門，僅能看見兩邊兩排高高的黑影，一陣陣風，一陣陣雨，在這種風雨凄微的深夜，一部洋車慢屯屯的拖過，宛似在冷冰冰的地道裏走一般，是何等的悽慘而製人啊：人反提起了精神，好像在預防有什麽意外的襲撃。心裏起了一陣恐懼的波折，於是就疑慮到，隨時隨物，多帶有重大的恐懼性，愈恐懼而愈疑慮，愈疑慮而愈恐懼；灣腰驼前　天的後影，在他是抽了血，吸了髓的象徵，在我看來，好像是魔鬼的憧憬，他那不平均的呼吸，在他是力竭聲嘶的喘息，在我聽來，好像是病人垂死時的呻吟。在這種恐懼的壓迫之下走着，我覺得走了有幾個鐘頭以上的時候，實則大約走了二十分鐘的光景，僅僅走完了一半的路。 
　　「嗚嗚」似泣似喊低低的一陣呼聲，襲入我的耳鼓；恐懼的心弦，又特然的彈了一下，不禁使我打了一個寒噤，但矛盾的好奇心，又迫着我看過究竟；一座高大的洋房，門口一盞扁圓形的電燈，紅色的光，映出「安樂居」三個字，照着水門汀的石級上，倦伏着有黑團團的一堆；大約是一個婦人吧，從微弱的燈光中可以看出她那亂蓬蓬的一個髻。一縷柔弱的呼聲，就從那裏傳出。 
　　「這是什麽？」我一半是奇怪這種現象；一半想拿我的談話聲，衝破這單調的哀鳴，或能减少我心中的恐懼，故意向車夫發問。 
　　「没有什麽，沿路產小孩吧。」車夫似乎司空見慣的回答我。 
　　「唔，養孩子，露天養孩子。」我自念自語的接着說了一遍。車子是走過了許多路，但鳴嗚的呼聲，在我似乎仍舊聽到，並且愈淸越愈悲切，好似一縷遊絲，掛在我的心懷。 
　　「緊暖的一間房，朝南的窗子，一張單人鐵牀，兩張櫃子，一張長條桌，兩三把小凳，都和那間房裏的牆壁門窗，一樣地漆得雪白，有一張櫃子的門，是玻璃做的，裏面分層擺着許多剪刀，許多管子。一張臨盆手術榻，整個兒用白琺瑯質做的，上面鋪着一個大的氣墊。兩個安琪兒似的女看護，各自拿了產婦應吃的東西，如牛乳之類。慈祥滿面的年老醫生，頻頻的在撫摩着產婦的腹部，好似慈母催眼臨睡時的小孩一樣。熒熒的爐火，照着各個人的臉，呈現着熟蘋果樣的紅色。」 
　　「孤零零的一個風雨凄　凉的寒夜，在水門汀上打滾哭喊，在驅迫着小生命的出世，能使人昏厥過去的痛，由呻吟而喊呌的哀聲，捨未出世的小生命爲她唯一的伴侶外，就只有她自己。緊緊的幾陣痛，拍的一聲小生命就在這風雨之下產生了。經過了幾次昏而復醒，趕快的收拾了一切。但那不可磨滅的血跡，終於因沾汚了那水門汀而遭人家的叱駡。」 
　　我斯時而想到醫院裏的接生房，又幻想到剛剛的一幕露天生產；代替了那恐懼盤據在我的腦際，好像兩張不同的影片，在我的眼前開映。這時風聲雨滴，愈變愈緊，激動了我車上的油蓬。 
 
[打魚殺家] [  猛] 大敎師率領黃三和郭先生將花逢春底出路攔住；大使着他們底百般武藝。說時遲，那時快；逢春被逼不過，揮刀向前一衝：便把他們一齊都殺了 
[早知如此] [  小岑]  
　　有一個老婦，她的兒媳都死去了，遺下的只是一個孩兒，所以她老人家看他像傳家寳一樣，好細心的看護看；因　她要他　嗣，要他供　遇　一切祖先的燈火香燭，他因此成了家裏的太上皇，要去省讀書就上省去，要什麽就有什麽，從没有逆過意的。末後他公然在省中學畢業回來，婆孫倆備形慶樂，隔壁所有一些三嬸二嫂之流都聚攏來替她老人家祝賀；有很多不識字的阿嬸和嫂子們還要趁便來請她的孫兒替她們的女兒妹子寫年庚，那曉得他拿起筆來對着紅紙頭在打抖，有的又要請他看看紅本通書，擇個洗頭或是出行的吉日，他把通書從頭到末的番了好幾次也還看不出所以然，他埋怨書的印刷不明。有天天是祖先忌辰，老媽子敎他上前叩頭，他只走近去鞠了三個不深不淺的躬，祖母積氣至今，恨無可忍，伸出縐皮的手，老不客氣的給他一個從未嘗受過的爽脆的耳光，還得恨恨的念：「早知如此，誰肯給你進什麽鬼混學堂！枉費了祖母的錢！」 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一個失業多年的大學生，有一天他忽然想了一個妙計，他自己以爲方法高明，獨個子在房間歡跳不已，形出自己的把握和有成功的希望。隨後毫不遲疑地把他唯一的一套比較時髦點的西裝送到押店，結果換得五塊大洋錢回來，他再打量了好一會，又把五塊錢變成兩盒洋餅乾，維愼維謹的送給隔璧一位局長，請他帮忙介紹到各機關裏面去當一點小差事，呆是局長使丫頭出來回答：現在各機關裏都在裁員，目前不能給你介紹，不過，等些時間總可以吧！當然，失業的人，肚皮餓的人，時刻都只好坐着等候有錢有勢的人們有一天會恩賜！第二天聽說局長的侄子，從南洋失業回來，第三天聽說他已當個二等科員了。大學生自己想：他所希望的只是做個三等科員，爲什麽局長受了我的餅乾，還要呌我等待，我不是等待了好幾年了嗎？欺騙吧？現在弄到西裝也完了，早知如此，又何必去乞憐！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　一對靑年的夫婦，他倆終日吵閙不休，妻子呵責丈夫好發脾氣，丈夫却說妻不够摩登，有時候似非閙到離婚不可！但，離婚的執據，必得跑到律師那兒去，可是當跨出那律師事務所的頭一夜，那丈夫就感到非常寂寞，好像　了什麽似的，整夜踱來踱去，甚至睡上床去的時候，更感到不安，被窩裏又怪空的，老是疏冷着，脚跟尤其凍冰冰的，然後心裏在打量：没有妻子是不成的。没有好久之後，他又找了一個更合心意的妻子，可是她又太摩登了一點，天天要和許多男朋友去跳舞，每個月要化好些錢在服裝上面，丈夫勸她要節省點兒，跳舞不要跳到天亮。妻子說：你管不了我。轉過面就送上一個給丈夫的耳光。這時候他悔恨的說「早知如此······」。 
[面孔弄錯] [  惠]  
　　由於造物主偶然的疏怱吧，一張漂亮的面孔竟按排在做娘姨的身。 
　　雖然她是年近三十的婦人，但命運是加倍的揶揄她，給她以綽約的風姿，假使不是熟客人，一定是把她看做主婦或是主人家高貴的客人。 
　　夜似乎給我們以暫時的平安： 
　　「你怎麽對待娘姨和過去的兩樣？」 
主婦說。 
　　「這是什麽意思？」主人回答。 
　　「我說你對現在的娘姨太有禮貎了。太客氣了。」 
　「」　「」「難道你要我用兇惡的面孔對待下人麽？你竟有階級觀念麽？封建思想還牢占住你的頭腦麽？」 
　「」　「」「見鬼，你也向我向我打官話！你以爲人家没有看見你和娘姨在灶披間說笑麽？你没有資格用娘姨！你看上她標緻就討她做老婆刀囉，馬上和我離婚！······」女主人使性噪起來了。 
············ 
　　地睡在閣樓裏聽到上面一段話，禁不住内心起了一陣戰憟。 
　　以一個操經濟權的主人和娘姨去搭赸，娘姨是不能拒絕敷衍應對的·這似乎是一套慣常捉弄她的老戲·以前是一家主人在主婦歸寗時，他竟向她獻起勤來·送給她化裝品以博取她的貞操，於是她是好走了。再以前是一家没有主婦的男子，都閙着同樣的笑話·現在，這樣的故事又來了。 
　　風不知從何處吹來，在她破被底旋轉，四周很靜，偶然有一聲汽車的喇叭聲，車輪從一頭馳過那一頭却。 
　　第二天，主婦算給她工資，她收拾起包袱走了。　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
馬路一條條在她面前展開，黃昏漸漸長起來，她茫然徘徊着，年輕的遊手，商人，都狠狠向她注目，還有幾個裝出有意無意的向她撞一下，或是擦過肩膀。 
　　「開棧房去好麽？」更有流氓樣的人戲皮玩臉的笑着。 
　　············ 
　　造物主呵，你竟這般捉弄人，爲什麽你不把這張臉按在小奶奶，舞女等輩，供公子寵哥兒享樂及幸呢？ 
[老翁獨醉死] [  雅非]  
　　吾時常的聽得人們這樣說：「别人皆醉，惟吾獨醒」；而現在竟有人在恨世人皆醉生而他自願獨醉死，這眞是一椿千古難聞的新消息；據十一日某晚報載：瑪德里電訊「西班牙安達魯西亞地方，有農人某，年已八十六歲，近忽發生壓世觀念，宣稱：世人皆醉生，吾將以醉死，入夜，用大水桶盛以一百二十加侖之酒，置諸庭中，彼乃攀登屋脊一躍墮入桶中，旋果酩酊而死......云」酩酊而死，畢竟是多麽的不平凡啊！偉大的意識。吾想像這農人者，眞可謂戡破一切了。他不死於水而死於酒，並不是飲酒而是浴酒，沉醉而死於大量的酒中，實是蓋世的豪舉，别開生面的死法。使一般醉生夢死的人們看了，又當要作什麽感想！但是！他恨世人的醉生，而他自己却渾渾沌沌的活到了八十六歲，他又何嘗不是醉生呢？醉到了這末大的年紀，纔覺悟到人生的没有意味，醉生還不如醉死，所以就毅然决然的死了。這死不得不令人有所懷疑吧？不過，他在這久遠的過程中也許是體會得到的，或者可以說他閱歷多了，自然剌激也就很深，纔下了這厭世的决心！ 
　　吾還記得在過去的幾時，報載瑞典通訊：有一個富翁賴某，積資累萬，而忽覺得這種金錢的齷齪卑陋，所以不惜效起「裂券飛蚨」的故事來，把成千成萬的錢鈔，都向街頭抛挪。這是無疑的，他是受了金錢的剌激；因此，再不願留這撈什子的錢，把他弄得晨昏顚倒了。現在他這樣的舉動，倒的確是一個快人的報復手段，替世界上不少的窮人着實出了一口子氣。因爲金錢雖可貴，雖可支配人們的一切，而也有時候會給人們抛棄的。但，那些不爭氣的窮措大，却偏要去爭着搶奪，致遭巡警老爺的棍棒相饗，這又有什麽可說！ 
　　現在，瑞典某農人活到了這末大的年紀，忽然自殺，而且是醉殺，當然也是受了人生的重大剌激。可是他獨不見世界上正儘多着那醉生的人們，却偏生貪生怕死的在那裏糊裏糊塗的活着。終日似沉醉在酒中一樣，熙熙攘攘，爭天奪地，在那裏做夢。要是有人去問問他們自己，却也回答不出倒底爲了什麽？ 
　　人類本來是一種有剌激性的動物，自然一切都容易有靈覺的衝動，酒又是壯膽量，助興奮的東西。古人也有借酒灌愁的故事，今人當然不妨來一個借酒洗身的事實，洗去身上一切的罪恶，過失。 
[姑虎鳥] [  秋月]  
　　南方的一個傳說 
　　正當是楊梅花緋紅地開遍滿山野的時候，有一種凄惋動人的山鳥的呌聲隨着四處飛鳴。那聲音聽去是「姑虎」兩字，這兩字在那山鳥的嘴裏，是徵象着一種凄傷哀絕的故事的來源。 
　　夏夜的五月是充滿着夢一般地清幽的詩景，那皎皎的月光如水一般地灑在地上。庭院裏的常綠樹，寂寞地掠着婆娑的樹影，在一個小窗前搖曳。窗裏面是一對靑年的女人，相依傍着在剌繡一片花蕾，那花蕾的模樣兒是快要形成了。 
　　---嫂嫂，我不喜歡呆板板地這花樣兒！聽說楊梅花繡起來是很美麗的，你就敎我這個吧！那比較小一點的少女說，嬌憨地。 
　　---這花樣兒我從來未學過---呵，現在是楊梅花盛開的時節，我們就等看那花樣兒後再來繡它吧！好麽？姑姑。 
　　---等到明天我不耐煩！呵，嫂嫂！你看，今夜月兒多麽明亮喲，我們趁這時候到屋後山上去看一看怎樣？ 
　　Ｘ　　Ｘ　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　藝術的熱力激動着這一對靑年的女人。在月光裏，她們倆手兒相携，踏着人影去找尋那藝術的發源地了。 
　　夜的山色是多麽靜寂凄淸，月兒的淸光照在山樹上，好像一片浩淼的綠洲。 
　　緋紅色的楊梅花，像少女含羞的臉頰一般在她們的面前顯現了。她倆興緻勃勃，手挽着手蹌踉地走近了樹邊。那小年紀的少女順手折着一枝楊梅花，目不轉隣的看。她的嫂嫂登上高一層的山腰，攀折了一枝盛開的花兒走來了。 
　　這時，月兒被烏雲遮住了，成了一片黯淡的山色。 
　　當那趕回來的女人正想走近她小姑的身傍時，使她的精神起了痙攣，樹蔭下染着一片血跡，她的小姑不知那裏去了。 
　　剌痛的感情使她不能活下去了，她從巉岩上掉落在深谷裏··· 
　　此後，每當楊梅花開的時節，就聽到了這種鳥的呌聲，凄其地是「姑虎」兩字。 
小說 
[明天（十）（一）] [  穆琳]  
　　我投了他一個問號的目光。 
　　「不知我們以後還有這樣的機會嗎？」 
　　「爲什麽不能呢？」我可憐他，他是永遠那樣懦弱。我緊握了他的手，像鼓勵他似的說。 
　　「你信任我？鶯妹。」 
　　「我信任你，我永遠信任你！」 
　　沉默着慢慢的向前走去。其實有什麽用呢，我們終於到了那家服裝店的門前，兩襲結婚禮服在强烈的燈光下剌進我們眼簾的時候，他低着頭推進了服裝店的門。 
　　接待我們的是一個異國女郎，她審查了我授給她的定單，徵笑的從玻璃櫃中提出一襲囚衣來，我要穿了牠送進地獄裏去。但是我要感謝那異國女郎，她很和氣的請我到内室去試衣，回頭操着不純粹的中國話向他道賀，那可憐的人，他應當笑呢抑是哭？ 
　　在一間四壁裝置了長鏡的内室中，我對鏡試着樣子，好像我在電影中觀來的一幕，鏡中的人影，是一個穿了紅色的囚衣的罪犯，但是我犯了什麽罪呢？我憤怒的御下來，那異國女子以爲是式樣不合，抱歉的說： 
　　「小姐，這是最新的式樣了，如其不合小姐的意思，我們可以改裝後送到府上來。」 
　　我說：「很好。替我包起來罷。」 
　　「謝謝小姐。」 
　　我回到外面來，他呆呆地立在那裏，想起了異國女郎的道賀嗎，可憐的人啊· 
　　她送我們到門外，殷勤地說：「我很抱歉，不能前來道賀。是明天嗎？先生，小姐。」 
　　「明天！謝謝你！」他大聲的回答。 
天啊！明天，时天，你殺了兩個人！（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊　中華民國貳拾叁年伍月柒日星期壹　 
[敎育電影在中國（三）] [  盧時白]  
（四）急迫的危機與挽救 
　　　從中國發現了提倡敎育電影的呼聲之後的四年過程中，雖有好些洋洋灑灑的計劃，若干聶聶烈烈的組織，但是能够成爲事實者，惟中宣會及軍委會出版三四十卷新聞影片，以及中國敎育電影恊會與全國敎育電影推廣處的實施工作而已。 
　　作者决不信中國無深切明瞭電影的力量之人，亦决不信國内無願以百折不撓之精神，貢獻於敎育電影之輩，然而祗有提倡的呼聲，萝想的計劃者，其最大原因，實在是受無上權威的經濟作祟。最近中國敎育電影恊會上海分會，在上海市之實施工作，就是因爲經濟無辦法，以致虧累日甚，而有停頓之慮。上海實施敎育電影，是全國的首創者，各各省所以一時紛紛推行敎育電影的動機無非因爲上海的實施有效，所以相繼仿行，假使上海而停頓工作，那末影響所及，中國敎育電影的前途，有不願言不忍言者矣！ 
　　中國敎育電影恊會，既非營業性質，無資金可以徵集，又非政府機關，無公帑可以支應，政府所援助的經費，總會方面，僅敎育部，内政部，電影檢查委員會的每月津貼一百元，最近電影檢查委員會改組了，此項津貼，是否繼續撥發，或者是一個問題呢！至於上海分會，曾兩次請求市政府予以補助，均以市庫支絀爲辭，毫無結果，僅僅市黨部每月津貼一百元。而該分會既負實際工作的使命，職員達十餘人之多，每月開支，至少須一千三百元以上，區區的津貼，自然不敷甚巨，雖該分會收入方面，尙有學校車費，及廣告費約八九百元之譜，但是每月不敷總在四五百金。而且一到寒暑假，學校放假，此項收入，頓時斷絕。且開辦的時候，卽向人借籌巨欵以購置機件。現在債務淸償乏術，而未來籌墊，又是是無從着想。作者謹擬定幾個可能性的辦法。 
　　（一）徵集基金：没有基金，根本就没有保障。有了基金，就有保障，工作者就可安心，而事業之進展，亦遂迅速。故徵集基金，是一件根本的工作。 
　　（二）奬勵捐資：獎勵民衆捐資，亦是一件輕而易舉的工作。政府現在對於捐資興學的熱心人士，極力奬勵。假使我們認電影是敎育對於捐資提倡敎育電影的熱心者，予以激勵，我深信不難有人願意提倡。 
　　上述兩項辦法，前者爲積極的，後者爲消極的。倘能雙方並進，則敎育電影在最短期間，不難普及於全國。 
　　（四）推行範圍應努力擴大 
　　謀敎育電影之普及，推行是第一步的工作。我們現在縱然没有自製的影片能力，而必須仰給於外人，而必須增加一些入超，但祇是値得的。我們要有很多的地方在推行，我們以巨額的金錢去攝製影片，才不致收效僅及一部份。 
（未完） 
影片談評 
[評「鶼𪃸雙飛」] [  亞夫]  
SheMadeHerBed------國泰 
　　在許多所謂「軟性影片」之中，這應當是一部比較的有趣味的作品吧？我想。 
　　當然，所謂電影的軟性論根本就没有存在的理由，這除了有意的爲了某種任務而對於電影藝術的眞價加以無聊的曲解之外，是没有較好之用意的。然而就將毫無嚴肅内容的影片歸於「軟性」之類，也正是他們所願望的罷。因此，「鶼𪃸雙飛」也許就是軟性電影之範圍以内的作品了。 
　　極平凡的戀愛故事，便是本片之全部内容。但是編劇或導演爲了將一多角的戀愛糾紛形象化起來，却費了不少心力而將故事說得非常生動。所以當人們閒着無事而必需娱樂一番的時候，有如在書塲裏聽「珍珠塔」之類的彈詞一樣，這一影片是很可以給你消愁解悶的。 
　　的確，作者（包涵全部的技術人員）將這一影片描寫得生動。利用着觀衆的既成心理，一方面寫了一對男女的好良心，而另一面却同時寫一對不正徑的男女互相對照。於是好良心的博得了觀衆的同情，便使他們一直好至底，使用一切方法，讓他們有情人好合以終HappyEnding的滿足了觀衆之慾望，而同時對於奸夫淫婦便使他們一直壞到底，一直到不得好死爲止。這種手法，本是美國影片中所常見的，而千篇一律的運手，却多少總有人爲之感動。 
　　但是這種事件，也許是我們可以常見的。譬如莎麗愛戀所飾的少婦，她賢淑，她能守婦道，但是她和丈夫結婚四年，却得不着眞實的愛情，「切都忍耐下去，雖然有一個忠實的男子向她表示愛情。而她的丈夫，羅伯亞姆斯暢所飾的杜克，却也是我們可以常見的，他一方面很愛他的妻，但同時却和不三不四的女人勾搭。劇作者從他自命爲動物馴練家而給貓抓破手臂並死於虎鬭之下以描寫他的個性，的確是很可愛的。李却理倫的角色，更是一個極平凡的人，但毫無特色，而格拉絲柏勒萊所飾的流浪女，不將她寫得過於淫蕩，使她和杜克之間，也有所謂愛情的成分，這又是我們所常見的了。因此，從整個的故事發展上說，再經導演靈活的手腕和演員的恰當表演，都給與人們一種平凡的眞實感。 
　　不過，在最後作者爲了大快人心，爲了要博人們之同情，那一塲手槍，虎與人搏，再加上大火所形成的高潮，却是誇張了故事之平凡性的，雖然在手法上很見高明。 
　　如上所述，本片自有其相當成績，不過没有深刻的内容，却　是劇作者之意識的决定。 
[評「孽海無邊」] [  憶君]  
BureauofMissingPersons丨南京映丨 
　　正因爲這一個社會的制度有其本身的缺陷的緣故，無論在中國，美國，英國，或是法國，祇要是這一個社會制度存在在那一個國家裏，那末便因這一個社會制度的缺陷而發生了綁票，逃亡，自希等事情。 
　　看一看我們自己的國家裏，祇就上海一埠來說，那綁票，逃亡，殉情，自希，或因姦謀殺的案件，幾乎每天都在發生，而在燦爛黃金美國裏，去年也竟有二萬七千個人的失踪，其緣由是很容易明白的。 
　　以年來稀有之描寫社會罪惡爲號召的「孽海無邊」却並没有告訴我們社會的原因。 
　　這實在是一個偵探與一個少女的羅曼史，而又穿着「偵探片」的外衣。 
　　像通常的偵探片一樣，在這裏故佈了一個疑陣，那個少女被爲殺人犯，結果自然水落石出，那個少女不是兇手，而另一個人才是兇手，在這裏敢有像普通偵探片裏巧遇，瑙瑪會重又來到殯儀館裏，而瑙瑪也恰會遇到了那個兇手。這眞是非常巧的。 
　　「孽海無邊」雖是和通常的偵探片差不了多少，然而導演RoyDelRuth和編劇在這裏却處理得很好的，特别是在蒲區捉住兇手走出而瑙瑪又不見，後來却是先回到了管理部裏，以及最後的喜劇化的滑稽的結束。 
　　蓓蒂黛維絲，和彼脫亞勃林演來均成功，魯意司東也很稱職。 
[電通公司徵求女演員]  
　　創製三友式有聲電影錄音機之電通影片公司近擬攝製有聲影片一部，由應雲衛導演，男主角亦已聘定舞臺演員袁牧之担任，惟女主角則尙未决定，該公司爲培養新人材起見，决定徵求新演員。凡年在十八至廿四歲之間，能說純熟國語中等學校畢業有相當文藝修養，均可應徵。（有話劇經騐者尤佳）有志投考者開明履歷住址並附四寸以上相片一張投寄蒲石路怡安坊七三號該公司可也。（十日報名截止） 
[中華影業公司重整旗鼓　「殘兵」片行將攝竣]  
　　中華影對公司創辦於民十九年，在江灣自置有房屋田產及攝影塲等，規模尙稱宏大。曾出有「荒山情俠」一片，公映於滬漢平津各地。當時頗得各地觀衆之好評。後該公司以受一二八滬變影響，各股東相率星散，致業務無形停頓。今春該公司前任經理張富巖君鑒於年來電影事業之澎湃，社會之需要，特召集原有同志，重整旗鼓。第一片爲「殘兵」。聞該片以農民愛國致遭犧牲爲背景，片中頗多悲壯熱烈之處。刻各演員正加緊趕拍，預計在一月後，卽可公映於吾人眼簾矣。 
電影小說 
[大富之家(TheHouseofRothschild)（十）（四）] [  文印]  
　　南丹露德蔡和勒特蘭資鬥法的時候，弗蘭克福的大規模排猶運動，已經發生了。等到南丹佔了勝利，回到他公事房的時候，他從他的哥哥阿姆希爾那裏，得到了一封密函，上面寫着：「倫敦，南丹丨此處發生盛大排猶運動，並已普遍普魯士全境。得函速返。弗蘭克福，阿姆希爾」。南丹得了那個言，就立卽束裝就道，回弗蘭克福去了。他到了弗蘭克福的猶太人街的入口處，他下了馬車，祇見街上舖滿了碎玻璃，全是猶太人店戶住家窗戶上的玻璃，被暴徒磚石撃碎的。他下了車，怱怱地跑回家中。古都拉開了門，歡迎着她的兒子。南丹對着他道：「你们還是離開此地吧，這個地位太不穩當了。」那老太婆哼了一聲，笑着說道：「你當我怕那」羣亂民嗎。我過了八十八年的這種生活了。我生在這裏的，我亦要死在這裏！那日子亦快到了。要是我要活到一百歲的話，上帝亦决不在八十八歲就呌我死的！」阿姆希爾跑了進來，後面跟着漢娜和珠麗，於是急速地開着家族會議。 
　　這時有一個少年騎着一匹大馬，奔馳地來到猶太人街的入口處。他在馬背上問着一羣的人道：「你們誰知道露德蔡住在那裏？」一個流氓從地下拾了一塊石頭答應道：「我知道」！他將石頭照凖了一家的窗戶擲了過去說道：「那就是！」珠麗那時正站在窗戶口，那塊石頭直打進去，將她嚇了一跳，她從窗戶口往外一張，看見費茲洛伊站在門外。她顫抖着呌他轉到後門去。等到費茲少洛伊進了屋子，珠麗告訴他說：「父親正在家。他還没有變更他的意思。我們有什麽辦法呢？」費茲毅然地答道：「我去見他去！寳貝，我愛你，你不可以作一個勇收的兵士嗎？」他說了，從衣袋裏摸出一個戒指替她戴着，一面說道：「請你戴上這個，這是我母親的東西。一但是南丹没有等他替珠麗戴上戒指，已走了進來阻止了他。他走到費茲洛伊的面前，高聲地說道：「你爲什麽到這裏來？難道你還不知道我的意思嗎？」 
　　「我到這裏來的用意，亦正和你到這裏來的用意相同，」費茲洛伊回答道：「我聽見道裏出了亂子丨珠麗太危險了。」南丹吩咐他的女兒道：「到你母親那兒去。」珠麗不敢違背她父親的話就答應了。南丹等珠麗走了，然後對着費茲洛伊道：「我所以不讓你和我的女兒相見，是有極充足的理由的。我希望你能尊重我的意思。」費茲道：「但是我們已經深深相愛了，這是關於她的幸福和我的幸福的。」南丹道：「你在這溝頭巡視一下。你到普魯士境内各城的猶太人街去看看丨你可以看得到死傷枕藉的人丨珠麗的同種同族丨都是被你的同種同族的人殺死的丨他們犯的什麽罪？祗有一個非丨因爲他們是猶太人！所以你倒顧到珠麗的幸福，和你自已的幸福，你不要將這個個忘記了，」（未完） 
 
