# 1934 - 248 - 4922058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　我東四省仍被佔據 
　　國聯責任未盡 
　　郭泰祺向大會演說 
　　日軍侵略危及世界 
　　歡迎蘇俄卽入國聯 
　　（日内瓦）　中國駐英公使郭泰祺今日在國聯大會演說、請衆注意三要事、其一爲遠東爭案全部今仍未解决是、郭使謂外國操縱者任一傀儡在中國東北數省行其所命、而自稱爲帝、此不能更變破壞國聯盟約與武力佔據中國土地之性質、中國僅於必須忍受之際、忍受之耳、國聯全會對此佔據曾下最後之判斷、今仍受此判斷之拘束、大會旣於一九三三年二月二十四日一致通過報告書、中國乃毅然履行報告書中所載之義務、而希望報告書中之條陳能從速實施、尤其爲不承認僞國問題、中國對該問問題之態度仍堅决不變、各國之爲國聯會員者及同意於此原則者應仍遵守之、乃有一遠國、正式而含糊承認此中國東北部非法組織、就中國之立塲及國聯會員一份子而言、中國視此種行動實與國聯盟約相牴觸、且爲國聯應予查究及懲戒之正當事件、此種單獨事件、實際固無足介意、然在理論上實屬嚴重、近者某國屢圖恫嚇受國聯大會報告書拘束之各國、謂彼等若不承認中國該部分之非法組織、則將予以經濟之懲處、並與其駐滿領事爲難、且復努力以特别經濟利益誘引彼等之屈服、 
　　郭使繼謂、渠願告會衆之第二點、卽國聯今仍負有此事之責任是、此項責任日見增重、且使遠東和平日見緊張、而淪於危境、任何各國拒絶參加日内瓦會議實不足以影響之、惟最重要之點厥爲條約破壞與夫在遠東侵略繼續延及全世界之後患是、今日之局勢、不特毫無進步、且距離國聯所盼望與對此所决議者益見其遠、滿洲今日之大要情形、仍與武力佔據該地發始之時相同、卽在彼日軍仍扼守許多城邑與道綫、並力圖以不斷之侵略威服人民是、 
　　郭使又謂蘇俄入國聯及國聯與美國合作日見密切、至少一部分可謂爲因遠東時局激盪所致、太平洋今漸成世界風雲之中心點、不幸繼續武力佔據「吾人東北數省」之舉巳成今日世界最急迫之危險、卽另一大戰是、此爲毫無可疑者、蓋遠東戰爭之危險與歐洲和平之前途、有密切而不可分離之關係、中國熱切歡迎蘇俄立卽加入國聯、蘇俄在軍縮會議中之參加工作實可爲其勢力之佳兆、蘇俄對於侵略者名詞、曾貢獻極明晰與正確之解釋、郭使末謂中俄於維持遠東及太平洋和平利害相共、吾人所歡迎者、今後兩國對於和平之共同努力、可以國聯機構中經營之云云、（十四日路透電） 
　　東北義軍遊擊戰 
　　志在光復失地 
　　長春僞皇宮被焚 
　　日軍飛機場被燬 
　　（日内瓦）　中國首席代表郭泰祺今日向國聯大會發表演說、稱滿洲方面軍用列車迭遭襲擊、僞皇宮竟付焚如、巨大軍用飛機塲亦被攻燬、凡此皆愛國志士游擊戰之各種方式、所以期望異日得推翻日軍之覇佔而光復滿洲也、 
　　郭公使爲今日國聯大會演說之第一人、歷述滿洲方面義軍之抗日行動、滿座聞之突然震動、郭代表宣稱、滿洲僞都之傀儡僞宮近曾被焚、長春郊外之日軍大飛機塲亦於三月間燬蕩無遺、損失數百萬元之鉅、此爲義軍大規模游擊戰之表演、而日人稱之爲「匪」、以自解嘲、然則滿洲方面之不靖、無法紀、觀此可以確信矣、滿洲方面義軍之行動、要卽被蹂躪之人民反抗無法無天之强暴行動、蓋此等愛國志士深信因果報應之說、前仆後繼、並不絶望、决心續作游擊戰、以待最後還我河山之一日也、 
　　郭氏復稱「我東北四省之久被軍事佔領、早巳釀成危害遠東和平之緊急危機、 
Ｉ 
[俄入國聯接洽順利] Ｉ 
　　手續問題卽可解决 
　　（日内瓦）　本日國聯大會休息室中、一般人認爲英國外長西門、法國外長巴爾都、及意國代表阿洛亞西、相繼演說、對於少數民族問題發表意見之後、關於蘇聯加入國聯會手續問題之談話、進展順利、謂可立卽加以决定云、（十四日哈瓦斯電） 
而遠東之戰機與歐洲之危局有不可須臾離之關係、」 
　　郭代表並謂、薩爾瓦多之承認「滿洲國」實爲國聯應行查究與訓誡之事件、關於英國赴滿實業考察團與日本之關係、郭氏卽揭示日本每以特殊經濟利益引誘若干國家之行爲、以及日本最近反對外國襄助中國之希圖、實則中國之經濟建設純係中國之内政問題、任何國家無權妄事干涉、 
　　郭氏最後宣稱、中國贊成蘇俄加入國聯、蓋以中俄共有維持遠東太平洋和平之心也、（十四日國民電） 
　　三道溝 
　　義軍圍攻日軍 
　　（哈爾演）　據日軍息、昨日下午零時二十分、經吉東攻義軍之日軍、在三道溝附近被義軍圍攻、劇戰四小時、日軍松井支隊之大角少尉中彈殞命、其他重傷數人、（十四日華聯電） 
　　（潘陽）　十二日晚九時半有系不明之「匪賊」二百名、襲擊山城鎭、在街上放火掠奪而去、其時日人一名被殺、一名失踪、（十四日電通電） 
　　九一八　津日軍將演習 
　　（天津）　九一八我方舉行三週紀念、津日駐軍定是日派出步兵一中隊、砲兵一小隊、在南開附近中日中學旁演習砲戰及野戰、並將此意通知我方、（十五日專電） 
　　劉桂堂石友三　 
　　到處勾結匪股 
　　（天津）　劉桂堂石友三近派匪黨到處勾結匪股、凡冀察境内發生土匪、無分桿大小人數多寡、卽遣人送一營連長名義、委任爲僞東亞同盟軍、或維和救國軍軍官、並接濟子彈現金、冀各縣破獲匪股多夥、搜出僞委任狀甚多、省方因飭各縣嚴防、（十四日專電） 
　　（天津）　某國對劉桂堂石友三作亂事、仍取旁觀態度、成則固好、不成亦無所損失、據某要人觀察、劉石近改變方針、將視津爲策源地、非必要時不在市内作亂、（十四日專電） 
　　憲法草案付審查 
　　審查會由傅秉常召集 
　　立法院昨開大會 
　　（南京）　立院十四日上午九時、開第六六次會議、到委員馮冀·陳長蘅·傅秉常等七十五人、主席孫科、秘書長梁寒操·秘書陳海澄等、行禮如儀畢、由梁宣讀上次大會紀錄、及本次會議關係文書、繼討論、（一）審議中華民國憲法草案案、議决、甲憲法草案意見書委員傅秉常·陶履謙·林彬審查、由傅召集、乙於九月廿一日廿二日繼續討論、（二）審議商人債務淸理暫行條例草案案、議决、付民法委員會會同商法委員會審查、（三）審議公有土地處理條例草案案、議决、付土地委員會會同法制委員會審查、（四）審議商事調解委員會章程草案案、决議、付商法委員會審查、（五）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查審計法草案案、及審查委托審查規則案、審查審計法施行細則草案案、審查陸海空軍委托審查規則案、議决、以上四案、照審查意見通過、（十四日中央社電） 
　　（南京）　孫科偕馬超俊吳經熊陳劍如等、十三日夜乘快車、附掛花車、於十四日晨七時到京、陳長蘅等蒞站歡迎、孫下車與陳等寒暄後、乘五八一號汽車逕返陵園私邸休憇、八時餘、赴立院主持大會、（十四日中央社電） 
　　（南京）　憲法起草會副委長吳經熊談、憲法草案再四斟酌修改後、對外而言、則巳將各界之優越意見、盡量容納、對内而言、全禮委員之主張、亦巳完全一致、故此次提交大會討論、其重要部分、預料不致有過多變更、在兩月内、必可竣事、待大會正式通過後、隨卽呈送五全大會討論、（十四日專電） 
　　孫科到京後 
　　談白銀與憲法 
　　美購白銀與我國關係小 
　　憲法草案提出五全大會 
　　（南京）　孫科與中央社記者談、美公布白銀國有令後、産銀區議員及銀鑛業主收買白銀十萬萬金元、并主多發銀鈔但羅斯福僅在國内確定金銀法價、在民間强迫征銀採取積健緩進態度、收買國内白銀、以求實現貨幣膨脹政策、安定國内銀價、與銀業之救濟、目前美國旣不向海外大批買銀、則於我國關係較小、據聞今年七個月内我國入超達三萬餘萬元、白銀輸出甚大、但此並非完全受美元之影響、因我國國際貿易、向爲入超國、國貨與外貨不能相抵、硬幣自然流出也、羅斯福爲恢復一九二六年之繁榮局面起見、實行經濟復興政策、現在試騐期中、一般人觀察、認美經濟巳有轉機、但共和黨表示反對、認此政策過於空泛、蘇俄加入國聯後、其對日地位當較前强硬、歐洲局面除非德欲衝破環境、發生危險性外、暫時可告穩定、五全大會開會期近、望黨内同志精神團結、集中國力、共挽危亡、憲法草案五全大會時或提出徵求同志意見、本人赴贛否未定、（十四日中央社電） 
　　黄郛由滬到京 
　　北上期尙未定 
　　（南京）　平政委長黄郛偕秘書王大綱·何傑才等、十四日下午二時四十分抵京、在和平門下車、外次唐有壬·鐡次曾仲嗚等均到站迎候、黄因避各方注視、偕代理兩路管理局長吳紹曾、同坐於公事車中、並有路警四名隨車保護、下車後、卽偕唐乘八八七號汽車、直駛至鐡部四號官舍暫憇、各報記者十餘人投刺請見、黄初飭閽者傳言事忙、無暇接見、嗣見各記者齊集門外、知無法拒絶、乃出向各記者謂、本人在滬巳發表書面談話、現在並無新消息可以奉告、俟下次到京時、如有消息、當請各位發表、今日行裝甫卸、事務甚繁、雖欲與各位作數分鐘談話、亦不可能、某記者詢、此來將與當局商洽何事、及在京勾留時間、黄謂此來自當晋謁林主席·汪院長、勾留幾日、雖自己亦不能定、又詢北上期、黄謂亦尙未定、又詢、殷同最近對華北情形曾否來電報告、黄謂、我不知道、並笑謂、請各位原諒、旋卽辭出、數分鐘後、偕唐曾步行與鐡部一號官舍、謁汪院長、談話甚久、當晚汪在官舍設筵宴黄、並邀唐·曾·等作陪、至九時餘始散、（十四日專電） 
　　（北平）　黄郛今晨離滬前、有電到平、謂赴京謁汪院長後、卽可北上、殷同談、津某報載、東方旅行社將改組說、並無其事、上次張水淇來平、係訪余報告業務、並無其他接洽、本人俟黄北返後、卽赴津、回局辦公、在黄未北上前、將暫留平、所有局内重要公文、均隨時送平拆閱辦理、關於戰區問題、待黄來解决、（十四日專電） 
　　（北平）　雷壽榮談、黄郛最近卽北返、主持一切、戰區各項問題、本人擬日内訪晤、柴山·殷同略談一切、近日中日報紙登載、謂匯業銀行復業問題、由王揖唐及本人共同負責辦理說、完全不確、（十四日專電） 
　　遷安玉田兩事件 
　　可望圓滿解决 
　　日代領昨謁于學忠商談 
　　陶尙銘與日軍方面接洽 
　　遷安反動匪犯解津 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田縣境萬家窩日商宮越因誤入民團警戒綫、被誤傷身死事、現正與日方交涉中、事件可望不致擴大、遷安縣反動組織破獲後就擒、匪首蔣超然等十餘人、今日晨可由三河押解過通赴津、接收東陵問題、因道路不通、淸皇代表未推田、故尙談不到、戰區整理問題、黄北返後卽可着着進行、决無枝節、（十四日專電） 
　　（天津）　某國對遷安玉田兩事件交涉意、與擬暫就兩案現在情形、由地方交涉解决、（十四日專電） 
　　（天津）　玉田被害之馬蘭峪日商販宮越午三案、今日津日領田中正式向冀于表明、此案歸日軍部交涉、領事不負何責任、冀于令陶尙銘回唐山、直接與當地日守備隊長淺見談判、（十四日專電） 
　　（天津）　今日午後三時、津代理日總領事由田中莊太郎、偕書記生影内大經由陶尙銘伴同到省府訪于學忠、談判遷安福安寺農民與日鮮浪人衝突事件、約二小時許方畢、于學忠允令陶尙銘今夜車回唐山卽派人搜索屍體、遷安縣長魯淸塵留省待查訊、雙方交換意見、結果圓滿、此案解决指日可望、（十四日專電） 
　　（天津）　于學忠談、（一）遷安福山寺事件、先是有二韓人無故入村滋擾、發生事端、民衆因生反感、其後有日鮮多名、再往擾亂、遂與農民衝突、互有死傷、此案刻經交涉解决一半、俟搜得屍首後、全案卽可了解、（二）玉田日商人被殺屍體經玉田縣長陳寳生在遵化豐潤玉田三縣交界處林頭屯搜得所失一船貨物亦尋得、此案與遷安事性質相同、有連鎖關係、遷安事件解决、則此事亦不成問題、陶尙銘歸唐山後、與日軍將開始接洽、（十四日專電） 
　　（天津）　遵化縣民團捕獲僞便衣隊小頭目一隊員二十五今日解送到通縣、十五由平轉解來津、該縣自此案破獲、地面尙安堵、（十四日專電） 
　　（北平）　關係方面稱、黄郛定十六離京北返、十八可到平、（十四日專電） 
　　多倫日軍不多 
　　（北平）　樂景濤昨由多倫返平談、多倫所駐僞軍爲李守信部約千餘人、日軍不過百餘各、僞軍一部分駐沽源二四區、並無異動、來守信自赴長春後、尙未返多倫、（十四日專電） 
　　整理戰區 
　　實施方案擬定 
　　從整理保安隊入手 
　　（北平）　戰區整理實施程序、陶尙銘·殷同·殷汝耕·等數度會談結果、巳擬定方案、分電京滬報告、並請核示、俟黄北來後、卽可按照方案進行、其步驟决先從整理保安隊入手、因戰區保安隊組織複雜、聯絡上欠週密、爲統一指揮計、將另設一獨立部份、以資統率、其入選已内定、俟核准後卽可正式發表、其職權聞與專員公署相等、遇事仍相互合作、俾收指臂之助、（十四日專電） 
　　胥各莊有匪患 
　　股匪經團警擊退 
　　（天津）　唐山附近胥各莊、十四日發現匪股一枝、約七十名、河須鎭民團警隊聞訊往、與匪激戰二小時、匪因受包圍、子彈巳罄、旋卽逃逸、（十四日專電） 
　　班禪不日西行 
　　（北平）　班禪抵杭錦旗巳多日、各蒙古王公均參謁完畢、擬不日西行、但經過路綫、尙未完全决定、靑海蒙藏文化促進會委員先靈呼圖克圖代表王天佑、現巳由綏趕往杭錦旗、俾隨班禪出發、（十四日中央社電） 
　　黃河大溜平穩 
　　（天津）　頃黃河大溜平穩、各決口無變化、（十四日專電） 
　　（天津）　省府今撥四千元交省銀行、轉長濮二縣、各二千元接濟急賑、又省府撥欵四萬元、匯黃河善後工程處辦堵口抛柳工程、（十四日專電） 
　　（北平）　華洋義賑會息、長垣水患、不似外傳之盛、如馮樓九股路等七處、雖出險二、于大堤尙無妨碍、（十四日專電） 
　　（開封）　河局長陳汝珍談、辛莊念莊柴房並無官堤、僅義賑會十年前所修小堰殘存、高不過二尺、形成三串溝北流、此段工程、起西壩頭迄大車集長卅餘里、僅豫境一段卽需洋三十一萬餘元、丑原堤臨河太近、重築必須西移、費必更多、且寗水未退、卽令有欵、亦難施工、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[四川幣制改革] 敬 
　　此次銀條輸運入川。經財部特許填發護照。不日卽可起運。聞將用以鑄造銀幣。此訊而確。則竭蹶萬狀之四川金融。或可藉之而得若干調劑。卽民間元氣。亦庶能少舒也。一般所稱之川幣。自民元以來。自立體系。以其成色較低式樣欠佳。宜昌以東。卽不通行。民十以後。成渝兩廠各自鑄造。此外各地重要軍閥。亦皆有造幣廠之設。鼓鑄貨幣。以牟厚利。等而下之。卽較有實力之師部。亦竟同樣鑄造。其始尙不過競鑄當五十當百及當二百之大銅元。收買舊銅及舊銅幣以爲原料。而爲禍已烈。其後竟更進而改鑄銀幣流弊乃益深遠。　　當五十之銅幣出。舊銅幣之當一當十當二十者。悉歸淘汰。當百之銅幣出。當五十之銅幣亦漸至消滅。迨當二百之銅幣出。面值較小之輔幣。更次第隱藏。或被重鑄。於是四川幣制之混亂。不可究詰。號稱輔幣。而失其找零作用。可憐亦復可嘆。民間有剖割當二百銅幣爲兩個一百。或剖爲四塊成四個五十者。眞可以作四川軍閥割據之縮圖看也。 
　　銅幣旣至無可再亂之境。擁兵自雄之軍閥巨頭。乃稍稍放棄鑄銅。轉而從事於鑄銀。其餘各軍之小廠。因技術低劣。機械未周。停鑄不少。成渝兩廠乃得專鑄之利。盡量减低成色。每幣所含純銀。竟减至其法定成色百分之六十以下。方二劉分立時代。川省銀幣。匪但不能越川境一步。卽川東川西。成鑄渝鑄亦各有區别。鴻溝劃然。不能易地通行。加以各軍私鑄。猶未全滅。考其成色。乃並視成渝兩廠出品而不如。金融流通。無形中爲之遭受莫大之摧殘。自不待論。川省本非化外。而其幣制則儼然獨立於中國經濟體系之外。寗非當世之怪事哉。 
　　夫川省號稱天府。物産之豐富。殆凌駕西歐任何大國之上。如桐油絲茶菸葉之類。皆爲特産。略加科學經營。卽足以增加富源。堵塞漏巵。所惜者。内情複雜。達於極點。其表顯於幣制者。巳如上述。歸本溯源。莫非軍閥之閉關割據。有以致之。蓋防區奇制。迄今未破。無識軍人。又多不明大體。惟個人之私利是圖。人民屢經摧殘。農村悉遭蹂躪。苛雜之重。古今罕有。地丁田賦。按月交徵。五里設關。十里立卡。捐稅繁多。殆在五十以上。是以特産頽落。日見式微。雖云世界不景氣之跌蕩。與有關係。要亦緣於自戕過甚。積重難返。而幣制之紊亂。與農工業之没落。又復互爲因果。現在川局愈瀕危殆。中央在勢在理。均難坐視。若任其自然糜爛。必不免貽國家西陲之隱患。失將來復興之憑藉。今中央財部當局。卽特許運輸巨額現銀入川。用以鑄造銀幣。自應進而監督川省幣制之改革。使重歸於全國統屬之下。務令川幣成色。合於法定限制。以發揮其流通之職能。夫而後川省經濟可少一重人爲的剝奪。而漸復其更生之機也。 
　　美船失事案之調查 
　　證人供詞矛盾 
　　起火原因一說誤用擦銅水所致 
　　克萊夫號船長見死不救受指摘 
　　（紐約）　「摩羅宮」號無綫電副管理員阿拉干、日前因其供詞與正管理員所述不符、致被拘捕、頃巳釋放、據世界電訊報揣測、起火原因係由於誤用一向船上所禁用之一種擦銅藥水所致、又各調查員聽受證人支吾之詞、不加深究、以致矛盾不符之處、不一而足、副船長華姆斯對此深致不滿、渠與其所屬職員均言警號係於三時前發出、乃各乘客均謂迨聞烟火氣息、方始警醒、華姆斯又謂渠曾令無綫電副管理員傳令正管理員羅傑士發出無綫電、乃羅傑士謂曾要求發令二次、華姆斯又稱當時船上並無紛擾情形、而無綫電正管理員與機師頭目則稱此言不確、再由輪船沉没時情形而論、亦足證明船上紀律未必甚佳、據紐約郵報載稱、乘救生艇逃生者九十八人之中、船員巳占九十二人云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　今日有大來輪船公司「克萊夫蘭總統」號之三副皮特森在調查「摩羅宮」號失火案委員會前供稱、渠信爲「克萊夫蘭總統」號早將救生船放下、則必可多救若干人、乃船長竟未早放救生船、故渠不願再在卡萊船長手下繼續供職云、「克萊夫蘭」號大副蘭道爾氏亦表示早放救生船可救起多人之意見、渠亦將辭職云、又一船員名韓德林者供稱、「克萊潜蘭總統」號在旁五十分鐘、而未放下救生船、船長不了解局勢之嚴重、如船長卡萊不他調、則渠將辭職云、又據「克萊夫蘭總統」號救生船中某水手稱、彼等雖見「摩羅宮」號艙面上有船客數人、但救生船之水手並不設法救之云、又據「摩羅宮」號船客勃萊士（紐約警察）供稱、其妻躍入海中後、救生船竟拒絶設法撈之、致其妻遂遭滅頂慘禍、渠曾見摩羅宮號之水手一人站於欄杆上、準備躍入救生船、當時渠卽以手槍對之曰、「汝若躍下、我必斃汝、」其人始未躍出云、（十三日路透電） 
　　美煤油大王病 
　　年老體衰恐將不起 
　　紐遮西州湖林　以資本家與慈善家馳名世界之煤油大王洛基菲勒、年九十五、在最近數星期中體質漸衰、醫士常侍其側、聞現愈羸弱、恐將不起、洛氏乃世界豪富、爲美國社會中重要人物垂五十餘年、自一九一一年擺脫商業、在此休養、（十三日路透社電） 
　　電名東方學家 
　　洛斐博士墮樓殞命 
　　生前曾兩度來華 
　　芝加哥　著名東方學家及人種學家洛斐博士、今日在此間某旅館八層樓之窗次墜地殞生、年約六十、博士生於學於德國、廿四歲時來美、在各大學任博物演講員、並參加人類學考察團多次、不久卽負時譽、博士於一九○一年隨希夫考察團蒞華、留居至一九○四年、一九○八年再蒞中國、任白萊克斯通氏西藏中國本部考察團領袖、于彼兩年、一九二三年又蒞中國、任費爾特考察團領袖、博士曾獲許多學會之奬章、並爲世界各處學會之會員、博士任北平國立圖書館之特别通信員、著有書籍多種、並關於人類學考古學亞洲美術與哲學及種植類植物與家畜歷史之論文二百餘種、博士曾爲芝加哥某某圖書館蒐集東方之圖書與手抄本、爲類甚夥、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
　　日治僞改革案内容 
　　新設事務局直屬内閣 
　　軍人任總裁武力統治 
　　明年預算成立付實施 
　　（東京）　屢生糾紛之改革在滿機關問題、業於今日定例閣議正式决定、當經政府發表其内容如下、 
　　（一）　在内閣新設對滿事務局、移管拓務省所管之對滿事務、其國策之統一與聯絡之密切、（二）對滿事務局設親任官級之總裁、（三）駐滿大使有監督滿鐡與電信電話公司之權、與關東州知事及其他之監督權、附屬滿鐡附屬地之行政權由首相監督之、（四）駐滿大使兼任關東軍司令官、（五）處理駐滿大使之行政事項起見、設置行政事務局、事務局長以下統由首相監督、（六）聯絡行政事務與外交事務起見、由大使館參事官兼任事務局長、（七）新設關東州知事、由駐滿大使監督之、（八）日本在滿之警察機關、由關東軍憲兵隊司令官統一指揮、（十四日電通電） 
　　（東京）　關於改革駐滿機關之實施期間、當根據閣議决定之大綱、由法制局將關係各項法規釐訂後、再行諮詢樞府、非採取此項程序之手續不可、且因豫算關係上、其第二豫備欵項現在不過約四百萬圓、故於年内或本年度以内勢亦不可能實施、結局當在下屆通常議會將此項需要之經費經其贊助、然後可於昭和十年度、卽自明年四月一日起當能實施、（十四日電通電） 
　　岡田上奏 
　　（東京）　岡田首相於今日下午四時半進宮覲見、詳奏今日閣議所决定之改革在滿機關案内容、並該實施之政府方針、退出後並與鈴木侍從長本莊侍從武官長等會見、說明該改革案、（十四日電通電） 
　　軍部滿意 
　　（東京）　改革在滿機關案、巳於今日閣議正式决定、並將内容公佈、陸軍當局對該改革案談話如下、 
　　陸軍之目標、乃對滿政策之統一與强化、而以國家全體之精神作成該私案、經折衝結果、形體各異、但意見一致、得在閣議决定、顯係對滿認識之一致、於日「滿」兩國實堪慶幸在此機會切望國民再認識滿洲事變之重大性、上下結束、爲確立遠東和平計、更望對滿國策之圓滿實施云、（十四日電通電） 
　　外部見解 
　　（東京）　改革駐滿機關案、巳於十四日定例閣議正式决定、外務當局對此案之見解如左、 
　　此次之改革在外務當局主張、全權大使當依照外交官官制作爲外交機關、而此項全權大使仍能繼續存立者、蓋尊重「滿洲國」之獨立性、適合國是、是以日「滿」特種關係確立其二位一體制度、當可謂爲適合時宜者也、（二）在外務當局貫澈其根本主張上、尙不無若干未便滿足之點、但因其創設對滿事務局、於是關東長官退而爲軍司令官、全權大使今後在事務上當與莫大之便益、（三）附屬地之行政警察權、將來與軍隊相商、此乃依照外務省所希望者、且確信此爲事理之當然也（四）但此次之改革、無論如何乃係暫定之改革、將來日「滿」兩國提携更形密接、「滿洲國」發達更增健全之時仍須明白區别其軍政與文治也云云、（十四日華聯電） 
　　拓務會議 
　　（東京）　拓務省於今日下午二時四十分開省會議、田中坪上兩次官、該省各局長及在京中之關東廳水谷文書課長·小川會計課長、大庭警保局長亦出席、關東廳職員表示願忍苦聽從中央之决議、但塲中空氣甚悲痛、大庭警保局長電命大連關東廳、請各職員自重勿輕動、（十四日華聯電） 
　　人事異動 
　　（東京）　改革在滿機關案、業巳於今日之定例閣議正式决定、當時藤并藏相曾質問、謂從來大藏大臣因滿鐡大股東地位、並擁護日本金融資本家之地位等關係、所有之監督權、是否並無變更、河田書記長官答稱、依然並不變更云、又最後岡田首相因兼任拓相關係、要求如下、 
　　滿洲自實施該改革案後、必須相當改組、故人事或有異動、惟希望將從來之官吏、各轉任職於各新機關、留意毋惹引搖動云、（十四日電通電） 
　　菱刈去就 
　　（長春）　菱刈關東軍司令官對於改革在滿機關案、採愼重之態度、少壯將校等之激勵電報、輪如雪片飛來、然菱刈大將以旣開始政治的折衝、不可輕舉妄動、且在滿機關之動向、直接與對滿政策以反響、其結果將暴露對滿國策之不統一、故命其自重又菱刈長官須俟政府案確定、西尾參謀長歸任報告後、始决定態度、（十四日電通電） 
　　油水混合 
　　（東京）　政友會對於今日抗議正式决定之改革在滿機關案、批評如下、該案如有相當苦心、但係無益之苦心、係將陸軍外務拓務三省隨意所作者混合而成、故等於水與油之不澈底混合物、祇可謂陸軍·外務·岡田首相、與河田書記長官等合成一團、將拓務省逐至鴨綠江以南者也、至於關東廳之總辭職、當然亦係岡田首相之責任、（十四日電通電） 
　　英實業團 
　　游遠東之任務 
　　擬調查日商業猛進之秘密 
　　並將來華與商界聯絡友誼 
　　舊金山　英國工業代表團赴「滿洲國」又有新意義、卽該團亦擬調查近幾年中、日本商業發達之秘密、代表團團員薛利曼爵士稱、「日本廉價貨品使英國受打擊、吾人今飲研究日貨成本何以能如何低廉、日本經商方法何以突飛猛進也」云云、薛利曼爲英國銀行界名人、彼否認代表團意欲貸欵「滿洲國」之說、該團今日乘日本郵船起程赴東京、（十三日國民電） 
　　舊金山　英國實業聯合會所派之滿洲考察團、今日由此起程赴日、該團由巴恩璧勳爵爲領袖、其目的在考察滿洲之狀况、俾諗英國之實業能否與該地合作經營一切、該團今擬先至日本、與主要工商團體作友誼之接觸、日後尙擬一游中國商業要區、而與中國商界及金融界領袖接晤、以聯絡交誼、（十三日路透電） 
　　美兵遊覽長城 
　　（北平）　美兵一零二人今晨赴靑龍橋遊覽萬里長城、當日下午返平、（十四日電） 
　　法國遠東海軍司令 
　　銳加德昨抵京 
　　謁見汪院長陳部 
　　（南京）　法國駐遠東海軍艦總司令銳加德氏、十四日上午抵京、二時謁汪院長、並赴海部訪陳紹寬、卽時由法使館代辦賀比諾、伴赴市府謁石市長、乃親見欵以茶點、互致祝頌、五時二十分鐘辭出、爲表示歡迎、定十五日晚六時、在市府宴銳氏及法代辦賀比諾、法領事善龍德等、並請曾仲鳴·褚民誼·王連等作陪、（十四日專電） 
　　庚欵董事會 
　　今日召開會議 
　　（南京）　荷蘭庚欵董事會成立一年、荷力派工程師鄔爾瑪在京主持下水道技術事務、該會定十五晨在市府開第三次董事會議、該會董事市長石瑛本在京、荷蘭駐滬總領事赫龍門及太湖流域水利委員會孫輔世等均卽來京出席、工務局長嚴宏溎·荷工程師鄔爾瑪亦得列席、石瑛主席、魏長庚紀錄、（甲）報告事項、（一）京市一年來下水道工作情形、（二）經費收支情形、（乙）討論事項、（一）京市下水道工程、經費預算書、（二）下關第一工商業區防水堤計劃及預算、（十四日專電） 
　　颱風向廣州進行 
　　（南京）　中央氣象所息、香港東南部洋面發生颱風、現向西北西進行、將在廣州登陸、長江下游影響甚微、（十四日中央社電） 
　　江浙皖 
　　旱災損失估計 
　　（南京）　實部中央農業實騐所、近據農情報告員之調查報告、估計江浙皖三省本年旱災損失、（一）受災田地面積蘇四九、四五三、０００市畝、浙二一、七九０、０００市畝、皖三七、０二七、０００市畝、（二）受災田地面積占總田地面積百分率蘇五四浙五三皖六九、（三）主要作物損失總估計蘇二萬一千八百餘萬元、浙一萬六千四百餘萬元、皖三萬四千六百餘萬元、（十四日中央社電） 
　　歐亞大型機昨抵京 
　　首都各界開會熱烈歡迎 
　　今日返滬卽行駛粤平綫 
　　（南京）　歐亞容克斯五二號巨型飛機、十四日早八時半由靑飛京、十一時飛達、仍係格勃連茲翁托特等駕駛、電務員漢斯根克器霍夫隨來、抵京時、並在天空環繞數週、方降落明故宮飛機塲、在機塲鵠候歡迎者甚衆、朱家驊·張道藩·戴傳賢·朱培德·褚民誼·石瑛·唐生智·張治中·陳其采·津浦局長邱煒·歐亞總經理李景樅·董事長黄江泉·及交部各司司長德使館駐京代表榮凱·及秘書等曁各機關、歡迎代表、均先時蒞臨、共不下數百人、乘巨機來京、除駕駛者外、尙有海通通訊社記者菲哈奢、德公使小姐及歐亞公司職員等十餘人、機塲方面、事先搭一蓆蓬、頂上高懸中德兩國黨旗、蓬内懸花綵萬國旗、並備椅百餘、飛機降落時、羣衆均鼓掌趨機前歡迎、格勃連茲等遂魚貫下機、由總經理李景樅介紹格氏、與戴傳賢·石瑛·朱家驊·張道藩·唐生智等相見、羣衆卽同至蓆蓬内開歡迎會、首由李景樅報告開會歡迎之意、並述格氏等駕駛該機由德來華之經過與日程、並向來賓表示謝意、旋由朱家驊致詞、中德文分講、略謂、此次漢沙公司以最好之飛機、由航空界名宿格氏駕駛來華、使中國民營航空前途得益不少、吾人亟應向德漢沙公司及格勃連茲等、表示敬佩與感謝云、石瑛演講、謂漢沙與我國航空、關係甚密切、今次更以最佳之巨型機、駛至吾國、使吾國人民獲益不淺、茲廑代表南京全市民、向格氏及漢沙公司致謝、又由歐亞董事長黄江泉致德文歡迎詞、詞畢、戴傳賢致詞、略謂吾人今天熱烈歡迎來華之大飛机、及駕駛之兩位專家、見到中德兩國之旗飄揚空中、照耀無限光明、吾人應知靑天白日卽光明普照之意、卍字旗卽自强不息之意、今日卽是中德兩國努力不息與光明永照在人類頭上之表現、猶如大飛機在天空飛耀一樣、後由格勃連茲答詞、略謂兄弟今天乘飛機到此、蒙各位熱烈歡迎、至爲感謝、中國南北情形、余此次於天空瞭望、感覺中國猶如大花園一樣、至爲富庶、非如波斯等處之沙漠可比、中國文化成績至大、吾人至爲佩服、吾人希望將德國文化與中國文化融和、但願以自此次飛機來華、關係更爲密切、兩國人民感情亦更增進、本人謹代敝公司向全體致謝歡迎之意、最後歐亞董事長黄江泉用德文致謝詞、方散會、公司方面卽請各要人均登機、由格氏駕駛飛遊京市一週、歷十餘分鐘、方降落、格氏等旋由公司招待、赴旅邸休息、下午七時朱家驊在交通官合設宴歡迎格氏、該機下午三時卽招待各界領袖乘機飛遊京市、定十五日晨離京赴滬、卽行駛粤平航綫云、（十四日中央社電） 
　　景德瓷商代表 
　　到京請願免稅 
　　（南京）　贛省府撤銷苛雜之後、復創瓷類特種營業稅、病商擾民、瓷商全體自動歇業、以示抗爭、昨景德鎭瓷商公會、派代表劉念吾等來京請願、呈文云、贛省府民二十一年舉辦善後物品産銷捐、瓷器亦在被捐之列、當時瓷商等根據法令、一再力爭、旋卽取消瓷類産銷捐、將瓷類特種營業稅、撥歸瓷商認欵承辦、商等只得忍痛負担、本年六月、贛省府爲救濟本省生産、取消産捐、而瓷類特種營業稅、應同時撤銷、在瓷商所負責任、亦巳終了、詎省府曁財廳竟改變名稱、將瓷類特種營業稅、改爲瓷業營業稅、仍令瓷商負担、以一臨時之産捐而變爲永久性質之營業稅、查財部新頒整理營業稅法、應以營業塲所或製造塲所爲徵收原則、不得對物徵稅、及徵收類似釐金之營業稅、如瓷商採辦瓷器運往各埠、純屬運商性質、並非在鎭設有營業塲所、當然不在徵稅之列、乃欲假借徵收營業稅爲名、而實行恢復變相釐金、商等迭次電告、誓死不能承認、詎省府曁財廳竟派委員盧郁·趙世薰來鎭、勒令前瓷類特種營業稅局長張偉民等、恢復巳經撤銷月餘之局卡、商等有口難訴、惟有自動歇業、以示抗爭到底、景鎭數十萬工人、物恃瓷業爲生、一日失業、勢必流離失所、况四鄉匪風甚熾、恐挺而走險、尤爲可慮、推代表劉念吾·吳克家·王守疆·熊敬誠·何士謨·等親叩鈞座、請願懇予電令制止、（十四日專電） 
　　前兩湖巡閱使 
　　王占元昨病故 
　　（天津）　前兩湖巡閱使湖北督軍王占元、今早四時以瘡喘病逝世、身後由舊友孫傳芳·齊爕元·潘復·靳雲鵬·諸人恊助、其家人料理、將停靈七期、定十六日舉行接三、王自隱津後、發症極多、經營乾祥厚茶莊等十餘業、每日必週巡一番、津門人士、呼王爲七爺、王愛錢如命、不肯妄用一文、今春患病、不肯延醫、猶策杖行其巡視式、迨病象巳成、醫治巳乏效、遺有妻一子四、均在家賦閒、享年七十四歲、病時耗醫藥費三十餘萬、平四大名醫巳醫其三、皆無術回生、（十四日專電） 
　　閩省府 
　　請再發行省債 
　　（南京）　閩主席陳儀電呈行政院、謂閩省去冬變亂後、財政迄未恢復、此次復遭方羅二股殘匪竄擾、各縣稅收、影響、大、日前應發各欵、毫無着落、擬再發行省短期公債一百萬元、以資挹注、請予核准、俾維現狀、（十四日專電） 
　　閩西殘匪肅淸 
　　（南京）　東路總司令部電京、某軍事機關稱、閩西殘匪、經我軍痛擊後、傷亡過半、永安尤溪各鄉鎭、零星散匪、巳完全肅淸、方羅兩匪首殘部、向浙邊逃竄、復經我閩浙兩軍、前後夾擊、死傷殆盡、現正沿途搜索中、當不難全部殱减、（十四日專電） 
　　古龍岡要隘克復 
　　各軍節節進展 
　　會師寗遠爲期不遠 
　　（南昌）　我軍先頭步隊現向古龍岡挺進、巳攻佔小松凹雄嶺等要隘、斃匪三百餘名、殘匪狼狽南竄、各路軍節節進展、士氣極旺、會師寗都爲期不遠、（十四日中央社電） 
　　（南昌）　行營公佈、興國·寗都一帶、赤匪僞二十三師以松文雄嶺洞爲古龍崗門戶、在此據險、建工事頑抗、六路先頭隊梁師貞進攻、剿竟日、斃匪三百、將以上各地、完全收復、古龍崗卽下、（十三日專電） 
　　湘南形勢和緩 
　　（香港）　蕭李匪竄湘西後、湘南形勢巳緩和、（十四日專電） 
　　西南航空公司 
　　擬闢粤黔航綫 
　　（廣州）　西南航空公司爲便利粤黔交通起見、茲擬闢廣州至貴陽之新飛航綫、定明日試飛、如成績良好、則定十月初開始運載搭客與郵件、並望日後將飛航綫展至川滇二省、（十四日路透社電） 
　　杭市連日大雨 
　　（杭州）　此間十二日澈夜大雨、十三日時陰時雨、十三日晚復大雨、終宵大雨、迄十四日下午四時尙未停據浙水利局水文隊長程燿辰談十四日午後三時半、錢江水位比吳淞零點高六公尺四十六、較一小時前漲二公分、勢需續漲、又三時半杭市雨量爲一二五點九公厘、又該局科長王鏡淸談、夜來大雨錢江水巳逐漲、惟如不起狂風、因水勢尙平、當不有意外、决無事件發生、但爲防萬一起見、該局巳在嚴密防範中、（十四日中央社電） 
　　鐡路協會年會續會 
　　（北平）　鐡路恊會二十三屆年會、十四日晨八時續會、鄭寳熙主席、鄒致權宣讀論文、題爲路政與國防、金土宣講西北之主要交通路綫、胡適講鐡路與生活、對發展交通救濟農村、發揮詳盡、至十一時休會、全體會員分乘汽車、赴中南海萬壽展參觀、下午一時、鐡部假北海公園董事會設宴招待、下午會議、延至四時許始開、由陳蘭生主席、林梓村宣讀、論文題爲鐡道職工敎育之重要性、次由鄭寳照講演鐡路人事問題、至五時完畢、因時太晚、原定之其他議案、未及討論、旋同赴各路局歡宴、定十五日繼續開會、（十四日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
　　保護弱小民族問題 
　　英法責波蘭不能毁約 
　　希望波蘭詳細表明態度 
　　英外相與波蘭外長聚餐 
　　（日内瓦）　英外相西門今日在國聯大會中宣稱、波蘭片面行動不能解除其所担任之義務、波蘭曾接受關於少數民族之條件、而此條件中有國聯之担保在也、美國遵守其所簽定之條約、且凡爾賽和約又有第九十三條之規定、此乃未可漠視者、波蘭外長裴克氏拒絶關於管理少數民族之合作、未明白言及國聯、但泛言國際機關、然人人心目中其所謂國際機關者、必指國聯而言、渠希望波蘭外長對於此點有更詳細之說明云、法外長巴爾都繼起致詞、謂渠不信裴克意欲否認波蘭所簽定之條約云、意國總代表阿樂西男爵聲稱、意國主張修改條約、但須出以合法手續云、大會散會後、西門曾與裴克共餐、（十四日路透電） 
　　（日内瓦）　今晨國聯大會中國首席代表郭泰祺發表演說後、英國外相西門繼起發言、謂願就波蘭外長柏克所作關於少數民族問題之演說、加以評論、彼意保護少數民族制度之普遍化、固可在國聯會提出、但不可與波蘭在一九一九年所簽少數民族公約之特殊義務、混爲一談、波蘭旣於彼時承認保護少數民族之决議、卽負有義務、不應於今日遽行單方面加以解除云云、繼又由法國外長巴爾都演說、謂彼與西門外相之結論、完全同意、法國對於少數民族問題、雖無直接利害、但就條約所規定之原因、加以修正、决不加以禁阻、却不能任由一國單方面加以廢止、且波蘭此種宣言、其所採取之方式、出於意料之外、此例一開、實足危害條約之威權、及國聯會之使命云、意大利代表阿洛亞西繼起發言、謂波蘭之提議、乃係修改條約問題、但修改條約、要當採取合法手續云、最後由哥倫比亞代表演說、對於哥倫比亞與秘魯爭端、賴國聯調解、和平解决、表示慶幸、至此大會乃延會至午後繼續開會、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　波蘭拒絶與保護少數民族之國聯團體合作、使集於此間各國代表大爲驚訝、今日大會開會時、英外相西門及法外長巴爾都均將蒞會演說、衆料此兩要人必有警闢之言論、以飫會衆、波蘭對於東歐互助公約之建議、現尙未作答、波外長裴克曾與路透訪員談及此事、謂波蘭對於該約、並無贊助之熱忱、渠意此種空泛之建議、對於東歐之和平、利不勝害云、據巴黎路透訪員電稱法京負責各界皆承認彼等對於波蘭否認其關於少數民族之國際担任具有甚痛苦之印象、彼等視波外長裴克昨日在國聯大會所發之言論、與愛爾蘭自由邦行政主席凡勒拉所提出關於蘇俄加入國聯事之要求、同一重要、法國各報現痛詆裴克所用之手段、並謂波蘭如以他種行爲提出其特别困難、則國聯大會當可予以同情之考慮云、辯論日報曾發下列二問曰、「國聯今往何處去乎」、「世界今往何處去乎」、蓋以示其悲憤也、（十四日路透電） 
　　（日内瓦）　波蘭外長柏克關於少數民族之宣言、大衆聞之始而驚異、繼乃覓求其精確意義、按少數民族之保障、載在凡爾賽和約第九十三條、波蘭詎能担負片面廢止之責任、此一般人所難於相信者、據與波蘭代表團接近者言、柏克宜言範圍、僅以少數民族保障方法爲限、並不涉及原則、換言之、卽柏克所言並非廢止凡爾賽條約規定之謂、此層昨夜聞巳由柏克本人證實、至法外長巴爾都、與英外相西門、必將明白表示國際諾言、須予尊重、小恊商各國之意見、大約亦係如此、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　今晨波蘭外長柏克在國聯大會演說、謂波蘭政府目前關於少數民族之措置、實際等於廢止保護少數民族之公約、波蘭輿論對柏克演說大爲滿意、「波蘭快報」評論此事、其結論謂「柏克之宣言、其目的在證明波蘭並非二等國家」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭衆議院烏克蘭克克　主席婁維基、頃向本社代表發表宣言、謂波蘭政府關于少數民族問題之交涉、實予烏克蘭民族以一種權利、使其得援引凡爾賽條約第九十三條、保護弱小民族之規定、以從事外交行動、蓋目前波蘭境内六百萬烏克蘭人之命運、固全憑波蘭政府之良善意志也、波蘭雖單方面廢止此種義務、然少數民族制度、倘遭破壞時、則烏克蘭少數民族並不因此、杜絶向國聯伸訴之門戶云云、此外政府方面則認爲外長柏克在日内瓦之交涉、係一大成功、有多種團體、頃爲此事、示威游行、陸軍部長畢蘇斯基將軍舊部、參戰軍人恊會、並致電柏克外長、賀其外交之成功、又英國每日電聞報所載波蘭不參加東歐互助公約一節、此間各報僅加以轉載而不評論、（十四日哈瓦斯電） 
　　波蘭政策之危險性 
　　（倫敦）　孟却斯德保衛報發表評論、謂波蘭最近之國際政策、尤其自與德國簽訂互不侵犯條約以來所採之政策、是否將重蹈波蘭過去不幸歷史之覆轍、殊不可知、波蘭所採取之政策、固足以危害歐洲、且所危害者更不僅歐洲云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭負責方面宣稱、每日電聞報所載波蘭拒絶東歐互助公約之說、尙未證實、惟此項消息雖未證實、亦未否認、柏德通信社於彙錄各報消息時、曾提及此訊、明日各報亦將登載之、惟報界聲明此項消息來自英國云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　每日電聞報曾載稱波蘭外長柏克上校在日内瓦託英國代表掌璽大臣艾登轉告英國政府、謂波蘭不能參預東歐互助公約云、頃此間波蘭人士否認此說、謂波蘭並未有此表示云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　波蘭拒絶參加東歐公約之後、大約波羅的海諸國如愛沙尼亞·立陶宛·及拉脫維亞等均將隨之拒絶參加、此爲每日電報政治記者之歡察、因波羅的海各國之接受東歐公約須視德波二國之態度爲前提也、該報記者並謂、波蘭以爲參加東歐公約之後、所得實不償所失、且波蘭認現在與德俄所訂之不侵犯條約巳足保障東歐十年和平、若以現狀而論、若德俄兩國不先起戰端、則波蘭國境可無受侵略之懼、倘波蘭接受東歐公約、則形勢將轉見不利云、每日電報記者復謂、波蘭與法國爲聯盟之國、惟波蘭之拒絶簽訂該約、并非卽謂兩國間感情上將發生裂痕、因波蘭之舉動、實屬竭力維持獨立精神之表示、如法國承認波蘭有自由判决其利害之能力者、則法國亦必不至引以爲忤也、至以英國之態度而論、凡有數國意圖聯盟以包圍德國者、英國亦必竭力阻止之云、（十三日國民電） 
　　（倫敦）　德國不受法俄兩國之束縛、現巳博得英國每日郵報之同情、該報載稱、東歐公約之唯一結果、不過滋生普遍疑懼而巳、該報繼稱、西門外相前曾聲明該約與軍縮問題及德國之平等地位等實屬不可分離、但法外長巴爾都卽背道而馳、稱東歐公約與軍縮問題實屬風馬牛不相及云、此種步驟將使德人對於英國之眞誠發生懷疑、而使英國與大陸各國之關係發生障碍云、（十三日國民電） 
　　德外長表示 
　　反對集團同盟 
　　德國斯都根城　外長牛賴脫在德國外務研究會發表演說、再度說明德國維持和平之志願、但對於若干外國所用以維持和平之式、拒絶贊成、牛氏略謂、「吾人正在意在和平、故對於若干複雜而又艱難之條約、不願贊成、蓋此類條約以强力爲旨趣、而其目的乃在以準備戰爭之法、反對戰爭也、吾人所竭誠希望者、乃國與國之恊商、旣不欲國與國之聯盟、亦不欲集團聯盟、吾人對於彼此相對之利益、希望能以坦白態度討論之、並望能以相互尊重與權利平等爲基礎、彼此成立妥恊也」、談反薩爾問題、牛氏謂、「薩爾本非獨立區域、而凡爾賽條約故意造成之、」牛氏承認有種種問題、須於公民投票後解决者、但皆爲技術性質、與薩爾本身問題之解决、毫不相涉、」此種問題、不當釀成任何困難、困凡爾賽條約對其解决、巳定有明顯方針也、牛氏後又謂薩爾爲一潛伏問題、德法關係頗受其影響云、（十三日哈瓦斯電） 
　　英棉商 
　　停止運貨入德 
　　分期償欵建議拒接受 
　　（倫敦）　德國棉紗進口商積欠蘭開夏貨欵廿六萬七千鎊、數日前提議分十二個月償淸、加年息四釐、其意蓋欲英國紗仍源源輸入德國也、英國經營棉紗出口貿易者近因德國不履行債欵、巳停止運紗入德、今日在孟却斯德開會、决定不接受德國分期償付之提議、並推舉委員考慮可否向紐卡塞爾與侯爾兩地之煤業及白拉福之呢羢業接洽一致行動、不復以貨物接濟德國、被舉委員中有孟却斯德商會及英國紗廠聯合會之代表、（十三日路透電） 
　　美軍火調查 
　　續有新發現 
　　軍火商唯利是圖 
　　（華盛頓）　參院委員會今日繼續調查軍火業、發現狄龐特軍械廠於去年中日衝突時、反對國會通過禁運軍火案、希望中日兩國開戰、俾得向雙方推銷軍火、從中漁利、狄龐特軍械廠反對參議員波拉及衆議員費希一九三二年所提之封鎖軍火案、可於該廠職員致其友人之函件中窺見一斑、拉孟狄龐特今日下午證明一九三一年所書之紀錄、該項紀錄曾囑該廠職員設法於中日一旦開戰時推銷軍火云、軍火業巨商庇爾狄龐特今日赴參院軍火調查委員會陳述歐戰時軍火商獲利之情形、謂狄龐特軍械廠在歐戰期内所獲之利、除職員薪金與股息外、尙有紅利一千七百萬元以上、該廠投資遍於全世界、計二零二·七六五·七八二元、大部份用以製造軍火云、（十三日國民電） 
　　智利京城　美國參院委員會調查美國軍火廠與外國商行之關係時、曾有人謂智利官塲先必受賄、而後始接受軍火契約、智利政府因此大爲不滿、故今日通知美國飛機公司、告以其所投之標未便考慮、蓋智利在實際上巳停止美國飛機之收買矣、同時阿眞廷巳派員調查阿眞廷官員收賄購械之說、（十四日路透電） 
　　美紡織工潮擴大　 
　　羅特島暴動三日死傷衆多 
　　共産黨幕後煽亂大批被捕 
　　州長請政府派軍隊維治安 
　　美國波羅威頓士　自温沙蓋脫及賽爾斯維爾兩地因紡織工人罷工發生暴動後、羅特島州長格林今日巳設法應付此項危機、温沙蓋脫防軍與工人五百衝突之後、巳使羅特島三日以來之死傷人數大增、計有一人身死、十五人被槍擊、其中三人重傷、此外輕傷者約四百餘人、軍隊工人各居其半、州長格林今日以電話致羅斯福總統、請求派遣聯邦軍隊、因此間情形巳非本州當局所可控制也、總統接電之後、卽巳準備令駐在羅特島之國軍出動、必要時總統且準備再由他處調動軍隊前往、陸軍部長鄧恩及第一軍司令科諾現巳由波士頓出發來此、親自調查、調查之後二氏卽將親向統總報告、而總統之能否核准格林州長之請求、須視二氏之報告爲準、格林州長巳召集州議會舉行特别會議、以便應付局勢、卽國軍出動亦須州議會通過、因國軍出動之後、州自治權卽將喪失、惟以大勢觀之、州議會當不致反對、州議會須撥欵美金十萬元以付防軍及特别警察等費、格林州長且曾命令歐戰退伍軍人千名襄助防止暴動、並令各地恊捕共産黨人、以止煽亂、查温沙蓋脫之暴動係突然發生、先是賽爾斯維爾連日發生槍擊、格林州長巳令軍隊祇准用棍、乃該處工人突然向市鎭中心攻擊、有搗毁商店及搶刦之舉、於是軍隊發槍、一人立時身死云、（十三日國民電） 
　　（紐約）　紡業罷工有二十四人斃命、情形甚爲可慮、羅德島州罷工工人意氣激烈、最近兩夜發生混戰、傷者約百餘人、衆議院已通過關閉工廠之法案、但爲參議院所拒絶、政府宣言此次之事、係共産黨起事、應照舊金山之前例予以嚴懲、現巳有共産黨一千人被捕、此事適起於「摩羅官」號輪船失事之後、輿論甚爲不安、又聞有暗殺事件發現、南方各工廠受民軍之壓迫、重行開門、罷工者更爲忿忿、恐又有暴亂發生、因對紡業罷工、表同情而舉行罷工者、似巳失敗、惟費城有工人五千業巳停止工作、據實業界言、工廠巳重行開門者有南方有六七處、在新英格蘭有五家、又據蒙索克特消息、民軍在各紡紗廠周圍、安置有齒鐡絲網、以防萬一、惟地方情形尙稱安靜、（十三日哈瓦斯電） 
　　臨時戒備狀態 
　　羅德島一夜寗靜 
　　（紐約）　羅德島昨晚甚爲寗靜、但當局未敢鬆懈、兩萬軍隊在營準備隨時出發、聞羅總統準備于必要時派陸軍部長與羅德島州長葛林接洽、查國内有事時、調兵彈壓、前有其例、如一九三二年胡佛總統用兵將要求發給恩俸之羣衆逐出都城一舉是也、昨午文索克所有公共塲所一律閉門、藉以戒備、各戲院自今日起巳暫停業、業昏後、苟無合法要事、居民不許在街中行走、州議會對於時局、不若州長之重視、雖允撥欵增厚警力、並准州長有權停閉工廠、但拒絶州長呈請羅總統立卽調出中央軍隊之主張、（十四日路透電） 
　　調解絶少進步 
　　他業有波及之虞 
　　（華盛頓）　紡織工人罷工委員會委員長戈爾門今日召集六工會領袖會議、於是今日罷工似有延及他業之勢、戈氏所召集者爲襪業·地氈業·人造絲業·地蓆業·及人造物品業工會領袖、會商甚久、顯係擴大罷工範圍之初步準備、如工會發言人現巳預料罷工人數將有增加、戈爾門氏亦謂、「吾人之後援尙多、惟工人以合法之手續實行糾察、而致受機關槍之掃射、則誠不幸之尤者云云、聞他業工會如能同意、當後有七萬五千工人參加、同時調解交涉今日仍無進步、調解委員會繼續與雙方會晤、惟殊少接近希望、羅特島州長格林曾電請工會撤回該州之糾察隊、以免流血、今日巳由工會領袖完全拒絶、戈爾門聲稱、工會方面早巳警告、如資方不允武裝休戰之議、暴動卽將發生、且彼曾於星期一重新聲明、工人對於以後發生暴動槪不負責云、（十三日國民電） 
　　美排斥日農民 
　　羅山澤爾斯　阿里助納州蘇爾土里伐平原地方、住有日本農民井上孫一·山本輝馬·只野猛氏等、正在種菜準備中、忽於九日遭暴徒襲擊、防害其灌漑工作、竟將該農民等所有種植搗毁殆盡、損失甚鉅、又於十三日深夜忽來暴徒數十人、分乘汽車持有機關槍及手槍等武器、並向守園人只野氏之長子正君放槍、破壞其汽車、復投入溝内、幸而正君乘勢逃避、得全性命、現由警察當局派警官二名調查肇事情形、一方日本人會於十三日晚間敦聘由羅山澤爾斯前來之律師中村氏爲顧問、目下正考究其應急對策、以便應付、（十三日日聯電） 
　　日籌備大秋操 
　　大本營决定羣馬縣廳 
　　參加士卒五萬一千人 
　　前橋　參謀本部庶務課長牟田口大佐、因實地踏勘今秋陸軍之特别大演習地、現至前橋、目下與羣馬縣當局接洽、大本營巳决定羣馬縣廳、閱兵塲爲高崎練兵塲、又今秋之大演習、其規模較例年爲大、參加之士卒達五萬一千、將校則合統監部及參加部隊共達三千名、至陪觀之外國武官、計歐美諸國二十一名、「滿國」三十四名、（十四日電通電） 
　　袁同禮等 
　　受俄熱烈欵待 
　　（莫斯科）　蘇聯對外交文化交誼會、特於此間設宴欵待正在訪問蘇聯之中國科學家二人、一爲北平國立圖書館副館長袁同禮、一爲淸華大學歷史敎授蔣廷黻、中國代辦吳南南如亦列席、首由交誼會主席阿洛西夫致辭歡迎、力言發展中蘇文化關係、對於敦睦兩國邦交之重要、中國科學家於答辭時、感謝該會招待之殷、並能恊助彼等研究各項有關之問題、袁氏且謂、「數年以前、予等對於蘇聯之長足發展、毫無所知、今日乃能目睹貴國進步之神速、貴國前途實無限光明、」云、彼等對於蘇聯科學家研究中國經濟考古與語言之成績、最爲滿意、同時指明中國對於蘇聯之研究則並不充分、彼等表示中蘇科學家應建立更密切之關係、且謂中國科學眼前最重要之任務、乃在研究蘇聯之語言經濟學與政策云、（十三日塔斯電） 
　　法使晤日外相 
　　說明東歐羅迦諾約無排日意 
　　廣田謂日軍縮案在輕民負擔 
　　（東京）　駐日法使皮拉氏、於今日下午三時半往外務省會晤廣田外相、謂依本國政府之訓令、特來說明東方羅迦諾條約、皮氏續謂、日本似認爲該約與遠東以重大影響、然其實法國祗欲求歐洲之安全平穩而巳、尤無帶排日之意義、關於此點、佐藤大使返日時、本國政府亦巳率直說、旋法使轉訊日本對軍縮方針、廣田說明謂、日本决定定脫離與日不利之華盛頓倫敦兩約、根據此政策而能减少人民負擔之實際的軍縮方針、主張决定各國之最大保有量、而使各國獲得國防之安全感、法使於四時半辭出、（十四華聯電） 
　　朝鮮銀行總裁 
　　將作京滬之行 
　　視察經濟狀况 
　　（東京）　朝鮮銀行總裁加藤敬三郎、定十六日由神戶乘長崎丸來滬、視察中國中部一般經濟狀况、十八日抵滬、與上海南京之朝野方面人士會見、並視察華中事情、（十四日電通電） 
　　日鹿兒島 
　　一日地震六十九次 
　　火山活動之朕兆 
　　鹿兒島　自昨夜迄今、鹿兒島之硫磺島大小地震連續發生六十九次、掛鐘且因此停止、致島民深恐此爲爆發之前兆、縣當局今日急派渡島丸與商船學校之練習船二隻、載有糧食及其他前往該島救該島現有居民約六百名、若爆發將不堪設想、（十四日電通電） 
 
 

Page 12

 
 
　　廿三年度 
　　蘇省施政綱領 
　　（鎭江）　蘇省府委員會十四日决議、（一）通過蘇省廿三年度施政綱領、及省農業倉庫管理處暫行組織規程、（二）江南海塘各段正工巳陸續完成推王委員柏齡前往騐收、（三）委董玉鈺爲豐縣敎育局長、蘇省府二十三年度施政綱領如次 
　　（一）民政部份　（甲）縣行政（一）改定各縣等級、（二）厘定縣佐治員之薪數與待遇、（三）明定縣佐治員之任用及考成辦法、（四）確定各縣中心工作、（五）减少各縣行政機關書面工作、（六）厲行考試制度、（七）嚴厲革除差吏積弊、（八）袪除兼理司法之國難及流弊、（乙）公安行政（一）整頓水上公安行政、（二）整理陸上公安行政、（丙）保甲、（一）繼續舉辦江南及江都區各縣保甲、（二）限期完成編查工作、（三）厲行編組及訓練壯丁、（四）實行戶口異動查報、（五）切實登記並烙印民有槍枝、（丁）自治（一）繼續整理各縣自治區域、（二）切實整頓縣以下各級自治組織、（三）重新支配各縣自治經費、（戊）社會行政（一）調查各縣儲穀及穀欵確實數目、（二）派員督促各縣切實整飭倉儲、（三）推設醫院及平民醫院、（四）厲行本省管理中醫暫行規則、（五）充實並推廣民生工廠及游民習藝所、（六）整理並推廣救濟院派員調查各院所、以資整理推廣、（七）倡導新生活運動、轩擇共簡易切實者、先行努力倡導、 
　　（二）財政部份　（甲）財務行政（一）完成統一收支、（二）厲行金庫制度、（三）完成統一會計制度、（四）規定察核規則、（五）完成察查地方預算、（六）設立三十七縣會計主任、（乙）田賦（一）辦理土地查報、（二）厲行普遍推收、（三）核减田賦附稅、（四）改革田賦串票、（五）繼續厲行分櫃完糧制度、（六）改良徵收辦法、（七）整飭秋勘、（丙）淸理交案擬厲行通緝登報限追懸賞招告等辦法、（丁）營業稅雜稅（一）改進徵收方法、（二）整理棉花等稅、（三）嚴定各局考成、（四）廢除各縣苛捐、（戊）减輕稅率及附稅市沙田官産（一）淸理糾紛積案、（二）厲行成田補價、（三）實行淸丈沙田、（四）整理墟溝官産、（己）調劑農村金融（一）推廣農業倉庫、（二）流通農村金融、 
　　（三）建設部份　（甲）水利一·完成王竹兩港建閘及江南海塘急要工程、二·疏竣沂怵尾閘工程、三·開闢省淮入海初步工程及新運河及支河等工程、四·補助疏浚吳淞江工程及修建通江各港閘座及疏浚通江各港、五·疏浚鎭江至武進運河及整治丹陽練河及赤山湖河域及宜溧運河及丹金溧漕河、六·督促各縣徵工疏浚河道、七·整理及改進全省測候事業、（乙）公路一·完成京鎭工程及鎭澄路工浦揚路土路通車溧武路土路通車錫滬路工程、及蘇常路工程六滁路土路工程及六東路土路通車及京杭路改善工程、二·籌築浦口啟東綫揚啟段、及京魯幹綫及海鄭幹綫之蘇省段三·督建各縣道、（丙）電氣一·擴充江北長途電話、二·修設各縣城鄉電話、（丁）市政一·規定省會道路等、二·完成正東路、三·籌辦墟溝市政、（戊）農礦蠶桑一·積極改進棉産、二·厲行推進江北農村副業、三·改進蠶桑、（己）合作一·籌辦丹陽合作實騐區、（庚）陸路交通一·籌辦本省及省際間各公路與鐡路聯運及各公路貨運、二·建築各路車站及其他設備、三·整頓養路工事、四·訓練事務人員（四）敎育部份　（甲）敎育行政一、訓練地方敎育行政人員、二、施行省督學分區視察指導、三、統一全省敎育機關刊物、四、編審印發音樂敎材、（乙）中等敎育、一、整頓全省中等學校體育、二、責成中等學校校長督促敎職員增加敎訓合一、三、實施效率修訂各科敎學進度表並編訂敎本、四、分區訓練不合格師資、五、充實鄉村師範學校設備、六、改訂師範生實習辦法、嚴格考核職業學校農工塲所及出品成績並訂定改進辦法、八、試行生活學校制度、（丙）初等敎育、一、厲行改良私塾、二、編纂鄉土敎材、三、督促小學敎員進修並定奬勵辦法、四、改進指導地方小學方法、五、編訂本省小學適用敎材、六、完成幼稚園小學課程標準編訂工作、（丁）社會敎育、一、訂定本年度社會敎育工作最低限度及實施方案、二、整理省縣社會敎育機關、三、新增並變更省立民衆敎育館之設置、四、積極實施電影敎育並自製電影敎材、五、試辦農敎館長兼鄉長制度、（戊）敎育經費、一、改進省敎育機關會計制度、二、繼續整頓各縣學産、三、淸理各縣敎育積欠、 
　　（五）地政部份　（一）完成推進各縣主要圖根測量及土地淸丈、（二）推進各縣土地登記、（三）開辦城市地價申報、（四）辦理連雲商埠土地測量、（五）調查各縣土地狀况、（十四日中央社電） 
　　浦口電廠自製蓄電池 
　　（南京）　津浦路浦口電氣廠自製蓄電池、供給全國各路應用、咨請財部准予免費運送、（十四日專電） 
　　京警廳查獲僞鈔機關 
　　（南京）　警廳以市面時常發現僞鈔僞洋、令偵探隊查緝、頃在演武廳二十七號查獲僞造機關、及王玉福梁傳松楊玉潔三犯、起出僞鈔僞幣及用具材料多件、巳解警廳法辦、（十四日中央社電） 
　　陳立夫等宴楊虎城 
　　（南京）　陳立夫·王陸一·褚民誼十四日午歡宴楊虎城、并對開發西北救濟農村等問題、有所談及、楊定日内由京返陜、（十四日中央社電） 
　　招商局 
　　船舶修理費謀節减 
　　（南京）　交部以招商局船舶修理費、每年開支達六十餘萬元、糜費甚巨、亟應謀技術上改良、以資節省、月前特派該部技士朱天秉赴滬、詳細研究該局修理實况、妥議改良辦法、朱奉命後駐局月餘、從事研究、草就報告書六章、巳由部令知招商局研究、酌量事宜緩急、分别議復、俾便採擇施行、（十四日專電） 
　　宋哲元赴津省親 
　　（北平）　宋哲元今日下午赴津省親、下週來平、謁黄後卽返察、（十四日專電） 
　　（天津）　宋哲元今晨由平來津省親、留五日返平、（十四日專電） 
　　駐瀋各外領館 
　　令禁僑民閑遊郊外 
　　（北平）　駐瀋陽英·美·法·德蘇聯各領館、以日人强佔東北無力維持地方治安、特於本月十日同特通令該各國僑民、禁赴人跡稀少之郊外閒遊、以免被搶被綁、（十四日專電） 
　　永定河昨又漲水 
　　（北平）　永定河水今漲一尺五寸、計水位一丈一尺、如天氣放曙、一週内可退至七尺原水位、（十四日專電） 
　　盛安輪案在旅順覆審 
　　（大連）　盛安輪船謀殺案之上訴、今晨在旅順法院開審、僅訊問案情、並無特别發見、五被告除瑞士人戈奇體尙健好外、餘四人因幽禁巳久、面皆慘白、（十四日路透社電） 
　　綏各界請减少軍費 
　　歸化　綏省市各法團十三日呈省府、略稱、本省每月担負晋軍費二十六萬、而政敎費月僅七萬、尙係折發、據當局宣稱、本年度預算竟不敷八十萬、尙無着落、是綏之收入用綏者僅十餘萬、請减少軍費、充實政費、培養民力、以裕稅源、（十四日中央社電） 
　　薩拉齊縣農會 
　　請改區長爲民選 
　　歸化　薩拉齊縣農會十三日函全省各縣農會、請一致主張、呈請上峯、請求改區長爲民選、旣節經費復可扶植自治、（十四日中央社電） 
　　魯省府會議 
　　通過國民軍訓會經費 
　　（濟南）　今省府會議通過、國民軍事訓練委會經費、年一萬零九百三十元、民廳派董念周·敎廳派楊展雲爲委員、（十四日專電） 
　　汴市戶口統計 
　　（開封）　據八月統計、汴市戶口六六五九口二八七八零八人、（十四日專電） 
　　連雲港 
　　十月一日開始靠船 
　　（鄭州）　隴海路連雲港工程行將告竣、定十月一日開始靠船（十四日中央社電） 
　　經委會 
　　調查贛省蔗産地 
　　（南昌）　贛爲全國糖産第三位銷路、全被洋糖所佔、經委會分饒信河·贛河路·贛粤路三路、調查蔗産地及製法、以謀改進、（十四日專電） 
　　贛各縣購辦旱作種子 
　　（南昌）　贛省除贛南及匪踞區域外、均報旱災、農村合作會貸欵災農、購辦旱作種子者、有新建·南安·豐城·淸江·進賢·安義·新淦·萍鄉·宜豐·上高·新喻·分宜·萬載·步寗·修水·銅鼓·奉新·永修·九江·德安·瑞昌·湖口·彭澤·都昌·星子·鄱陽·浮梁·樂平·德興·萬年·餘干·上饒·玉山·金谿·餘江·崇仁·南城·宜黄·南豐·吉安·吉水·永豐·萬安·峽江·遂川·東鄉·鉛山·等縣、及慈化·鳳岡·洋溪等特别區、（十四日專電） 
　　贛省府籌備合署辦法 
　　（南昌）　省府積極籌合署辦公、星期及例假亦淸理文卷及賬目、（十四日專電） 
　　湘省府 
　　推余籍傳晉京請賑 
　　（長沙）　省府推建廳長余籍傳、十五日赴京請賑、（十四日專電） 
　　何鍵令各縣 
　　禁藉旱災停辦學校 
　　（長沙）　何鍵令各縣、禁藉旱災停辦學校、（十四日專電） 
　　美潛艇隊抵厦 
　　（厦門）　美潛艇毋艦一艘潛艇八艘十四晨六時自滬抵厦、午十一時卽開菲律濱（十四日專電） 
國際商業電訊 
　　---九月十四日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今晨價爲一百四十先令六便士半、未動、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、印度買進、中國售出、交易甚微、收盤平穩、現貨價爲二十一便士六八七五、期貨爲二十一便士七五、均未動、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊乏精彩、英美匯兌開盤價爲五元零零八七五、比昨日美英匯兌收盤、低一二五、十一時跌去○六二五、午時回至五元零零八七五、午後二時仍跌去○六二五、而爲五元零零八一二五、又美金一元合英金三先令十一便士九二二、 
　　英法　開盤爲七五佛郎○三、同昨價、直至午後一時、始漲起六磅音、而爲七五佛郎○九、午後二時仍回至七五佛郎○三、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯兌開盤、價跌二五、而爲五元零零七五、直至十時四十分、未有變動、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市開盤略高、因有羅總統干涉紡織業工潮之謠言也、午前市况淸淡、因多頭了結與套賣之影響、十時四十分之價格、較諸開盤低二磅音、　　英棉　利物浦棉市微跌、午後一時十月期價爲六·八五、跌二磅首、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時十月期價五先令八便士二五、漲起一二五、 
　　美麥　麥市開盤不定、但脚地堅强、價格漲起二五、但在十時四十分時、市價又跌至昨日收盤價格、因有大批進口之說也、 
　　橡皮 
　　紐約　暹邏不允遵守限制辦法之謠言、使倫敦市場人氣疲軟者、亦將紐約橡皮開盤價格、抑低十七磅音至三十三磅音不等、但市况後漸穩定、十時四十分之價格、較諸開盤、有低五磅音者、有高八磅音者、 
　　倫敦　今晨倫敦有未證實之傳說、據謂暹邏拒絶遵守限制辦法、致橡皮市場人氣疲軟、但今午十月十二月期價格、爲七便士半仍與昨日收盤價同 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵開盤前有利於市况之因素、爲公債市塲信任之漸復、稍使人氣堅强、但目前未必有多大回漲、不利於市况之因素、則爲（一）工潮仍有使人不寗之影響、（二）證劵交易所管理時期、不久將至、局勢因以不定、故料證券市塲暫時仍將遲滯、今晨證劵開盤時、交易淸淡、市况參差、各種價格大都微跌、聯合化學股價跌落一磅音有零、商人極爲愼重、故市况似無展開之象、紐約證券市價如左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三三·五０　---------　三四·００ 
　　阿朋汽車　二二·００　---------　--------- 
　　紐約煤氣　二六·００　二五·七五　二五·八七五 
　　杜邦顔料　八六·一二五　八六·一二五　八六·００ 
　　電廠股票　九·七五　九·七五　九·八七五 
　　通用汽車　二八·二五　---------　二八·三七五 
　　國際電話電報　八·八七五　八·八七五　八·七五 
　　魯和電影　二六·三七五　---------　--------- 
　　麥金泰金鑛　四四·七五　---------　四四·五０ 
　　孟高華百貨　二三·八七五　二三·七五　二四·００ 
　　國民蒸汽廠　一九·二五　一九·二五　一九·五０ 
　　紐約中央鐡路　二０·三七五　二０·一二五　二０·六二五 
　　紐遮賽油　四二·五０　---------　--------- 
　　合衆航空　一三·八七五　---------　一三·八七五 
　　美國鋼鐡　三一·五０　三一·三七五　三一·三七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·九七　一二·九九　一二·九九　一二·九七　一二·九七　一二·九七 
　　三月期棉花　一三·四四　一三·三　一三·０三　一三·０三　一三·０一　一三·０一 
　　四月期橡皮　一五·六七　......　一五·五０　一五·四０　一五·四五　一五·四五 
　　三月期橡皮　一六·０九　......　......　一五·七六　一五·八四　一五·八四 
　　十二月期芝加哥小麥　一０六·００　一０六·二五　......　......　......　一０六·００· 
　　五月期芝加哥小麥　一０六·七五　一０六·八七五　......　......　......　一０六·七五 
　　五月期温尼佩小麥　八八·七五　八八·八七五　......　......　......　...... 
　　十二月期芝加哥雜糧　七八·六二五　七八·七五　......　......　......　七八·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八０·五０　八０·二五　......　......　......　八０·００ 
　　十二月期紐約絲價　一·一０五　一·一０　......　......　......　一·一０ 
　　厦台人被害案解决 
　　（厦門）　台人林龜母被殺案、私人調解十三夜簽字五條件巳發表、大體如昨電、（十四日專電） 
　　苗培成轉京赴蚌 
　　（安慶）　省黨務特派員苗培成十四日擬乘江靖輪赴京轉蚌、主持蚌埠阜陽兩區各縣黨部幹事書記、集蚌訓練事宜、（十四日專電） 
　　台灣人 
　　擾亂福州治安 
　　因不滿當局禁烟賭 
　　竟挾手槍炸彈橫行 
　　福州通信、台灣及日本浪民、在福州所開之花會及發行之彩票、經當局嚴厲取締後巳完全閉歇、其被憲兵偵探捕獲賭犯、前後達九十餘名、巳槍斃者有鄭炎炎·顔木增·李奎烈·王康信·胡惡婆·郭錚·鄭兆南·周依寳·楊寳流·梁蔭棠十名、其餘尙在鞫訊中、惟台灣人以利源斷絶、街恨甚深、乃由台灣靑年義勇團、組織便衣隊、三五成羣、懷挾手槍炸彈、遊行街上、專與軍警作對、以圖挑釁搗亂、本月十日晚間、竟在南門兜台江汛兩處最熱閙商塲、開槍擲彈、秩序一時大爲混亂、茲將詳情分述於下、（一）南門兜分駐所局員蔣越、於十日晚九時許、率警巡弋街上、行至文廟前、迎面忽來台灣人三名、將手溜彈由頂上抛下、幸未爆炸、台灣人見計不遂、卽製出手槍、連開八九響、亦未命中、台灣人卽向城邊街奔去、蔣越當率警力追、台灣人沿途且走且開槍、卒被逃脫一行人突聞槍聲不絶、流彈橫飛、相率奔逃、商店急行閉門、以致地方秩序極爲混亂、（二）同晚十時許、憲兵巡查隊、巡至台江汛昭昌洋牌烟館前、樓上忽陸續擲下炸彈三枚、轟然一聲、火花四濺、炸傷憲兵二人、行路者二人、樓上仍繼續開槍不巳、駐紥附近之憲兵第一營聞訊、卽派隊趕至、臨時宣布戒嚴、斷絶交通、一面電告領署、日領接電後、卽派日警五名、乘汽車馳至彈壓、該烟館樓上、始停止開槍、乃由日警上樓、帶去台灣人老李老張等五人、自此兩案發生後、人心甚爲不安、省政府巳向日領提出交涉、未知結果如何、同時又傳台灣民團對各報館、亦將有示威行動、厦門華僑日報館、巳被人擲彈、炸傷多人、因此平日攻擊台灣人破壞烟賭禁令最烈之福建民報·新福建報·求是日報·南方日報四家、不得不加防備、亦可見台灣人在閩之橫行矣、（九月十一日） 
　　豫省 
　　西華水災慘重 
　　被災面積佔全縣十分之九 
　　財産損失達一百萬元以上 
　　開封通信、西華縣地勢下窪、河流會聚、每逢霪雨、輒嘆其魚、不意本年自六月二十八日起、至七月四日止、大雨連綿、積水數尺、山漢暴發、河流陡漲、沙河於七月四日、在郾城境河涯李鄉向北决口、又在西郾交界處、向南决口、賈魯河在扶溝境都灣向東决口、該縣居各處决口之下游、水勢汹湧奔騰而來、致將境内之穎河·淸漯河·淸流河·穎陽河·沽河·汾河·淸水河·柳涉河·堤岸衝破、漫溢汜濫、民衆在塲之麥、多被冲去或出芽、在地秋禾、淹没旣盡、業經民政廳派員到縣查勘、謂第一區以山子頭、東橋、閻小莊、茅崗、後喜崗、大遲營、前石羊、後石羊、等聯保爲最重、第二區以聶堆田口、東夏亭、高營等、聯保爲最重、梁孝湖一帶、至今仍積水尺餘、第三區全部被災、以竹灣、白廟、蘇橋、黄土橋棗口、等聯保爲最重、至今積水約三尺餘、第四區全部被災、以尹坡郭莊二朗裏柳城徐橋白衣廟仁合砦趙路口等聯保爲最重、至今積水約三尺餘、第五區全部被災、以前邵後邵溝東王鐡佛寺南坡沙溝橋固羣等聯保爲量重、至今積水約尺餘、第六區以化莊楚莊宿砦穆揚尙集爲最重、第七區全部被災以前謝後謝三米家冷飯店河雀等聯保爲最重、至今積水約三尺、總計全縣被災面積、巳達十分之九、至今積水面積尙佔十分之四、被災人數、三十萬以上、財産損失、達一百餘萬元、（十一日） 
　　贛省 
　　晚禾又無收成 
　　報災者達六十餘縣 
　　農民因無吃多自殺 
　　南昌通信、贛省本年旱災、港塘枯裂、河湖低落、田禾亦巳焦死、觸目傷心、據各方面調查、全省旱災、以贛南最輕、吉安以上早禾頗稱豐收、但多屬匪區、吉安以下、旱災奇重、愈下愈甚、而贛北則最慘、九江早禾收成三四成、晚禾完全絶望、星子·湖口·都昌·等縣、亦大都類此、修水·銅鼓以及贛西、多屬山地、素來靠天吃飯、救濟辦法毫無、贛東早禾、雖較贛北略勝一籌、而晚禾一樣枯死、全年收成、平均不到十分之五六、報災者達六十餘縣、造成空前之旱災、農村情形之悲慘、各地糧食之恐慌、以及社會所遭影響之理大、非筆墨所能形容、刻下贛北一帶、卽有多數縣份絶糧、都昌城竟無米市、星子日前每人只准購米兩升、九江等縣農民、多因無吃、憤而自殺、深料明年靑黄不接時、當更不堪設想矣、（九月十一日） 
　　無錫 
　　獲大批雲土海洛因 
　　公安第五分局　第十崗崗警王歧山、於本月十二日午夜二時許、在芋頭沿河查獲販土犯呂子環一名、竹籃一只、滿儲雲土二十七包半、當即帶局、由顧局員詳加訊問、據呂犯供稱、阜寗人、家住通惠路、係受對門隊某之託、送至靑　船上、並非自己販賣等語、顧局員據供後、乃率領長警、前往拘捕、並未拘獲、僅在其弟陳書平樓上抄得海洛因毒品八小包一小瓶、繼在呂子環家柴堆中搜獲海洛因毒粉一包、當將陳書平及陳某之妻蔣氏、一併帶局、移解公安局、轉解縣政府、依法訊辦、 
　　荒圩壩糾紛解决 
　　縣屬第六區陳墅鎭荒圩壩糾紛一案、屢拆屢塞、迄未解决、建廳方面、爲調解起見、特派工程師馮旦來錫、與錫澄兩縣縣長接洽一切前（十三）日下午五時、馮工程師、又邀集江陰縣府第三科長崔華梁、無錫縣長鐡愼予、建設局長張福霖、在錫縣府會商解决、當經决定採取折衷辦法、將該壩改建函洞、其工程由錫澄兩縣會同辦理、工程經費、澄縣擔任四分之三、錫縣擔任四分之一、工程限於十一月底完成、一面復由錫澄兩縣負責勸導陳墅顧山兩鎭人士勿爭意氣、而陳墅顧山兩鎭人士得訊後、亦認爲滿意、當由錫澄兩 
縣代表簽字、呈廳核示、一俟建廳核准後、即可計劃進行、至此、一塲拆壩糾紛、遂告解决、昨（十四）日上午九時、馮工程師會同張建設局長、騐收新生活工程、 
　　常熟 
　　巡官家突遭盜刧 
　　現任公安局第二分所巡官邵秋白、家居城内焦桐街、該地頗冷僻、而家中又僅留妻及傭婦一人看守、十三日晚七時許、忽來不識姓名之兩男子、一架黑眼鏡、持條一紙、謂邵巡官現在鴻運樓宴會、囑來取洋四十元、邵妻因見行迹可疑、答以無欵、詎該男子即出尖刀、向邵妻恐嚇、旋即入室、翻箱倒篋搜去現洋鈔票一百二十五元、及金鐲一只、然後奪門而去、迨報告公安總局偵緝隊、盜巳去遠、現公安局因巡巡官家竟遭匪刦、實屬駭人聽聞、着令偵緝隊限三日内破案、 
　　南通 
　　逆倫犯解法院 
　　餘東發生逆倫慘案、衛士範與堂嫂衛蔡氏通姦、經伊父衛大德撞見受責、竟嗾使暴徒、於夜間將父母殺害、刻兇犯衛士範衛蔡氏由縣府緝獲、獲往法院、 
　　律師公會副會長 
　　誘姦内姪女案開審 
　　南通律師公會副會長吳桂馨、被其内姪女李祥芝、控告誘姦、李女遞訴狀後、忽被綁架下落不明、轟動全城、經檢察官王藍勝、對於吳桂馨及綁架李女之吳妻吳李氏、吳之書記施志齊、分别向刑庭提起公訴、十二日開審、李祥芝未到、三被告均否認被控事實、李祥芝之委任律師邵治、請求再傳被害人李祥芝到庭訊質、庭諭候再傳訊奪、 
　　海門 
　　四分駐所截獲烟土 
　　本縣烟民登記寥寥、土膏行店迄未成立、私販累累、有居住捲邊橋之郭春榮之婦張氏、平日在三陽鎭幫人度日常替人家代賣烟丸、略有蓄積、近來艶羨一班土販之獲利、乃目巳賃屋亦營土業、向江家鎭聚星鎭處等批販、獲利頗豐、於本月十日氏往聚星買得紅土只半、計重十八兩、帶回行經西市稍、被直轄第四分駐所巡士瞥見、當即檢獲、一併帶所、據供係由該鎭小廣東處批來等語、巡官余漢文據供、於今日備文解送縣局轉縣核辦、 
　　啟東全縣商店罷市 
　　啟東縣商會、因改選執監委員、主席朱楚良、與縣執委周儒謙、施沚濤等、發生爭執、經縣執委會議决暫停改選、呈候省黨部派員處理、茲省黨部令派李則堯黄啟人等五人、爲縣商會整理委員、並將八百五十家商號代表倪志孝等十二人、撤消會員資格、商民聞訊、咸以省方之處理不當、乃於昨日全縣一律罷市、以示堅决反對、並推舉代表向縣府請願、要求轉呈省方、收回成命、李縣長恐風潮擴大、立派敎育局長張士明、警務處謝主任、馳赴各處勸導復業、靜候解决、　　杭州 
　　醬園夥失業自殺 
　　海寗人孟九信、年三十八歲、素在醬園爲夥、近因失業家居巳久生活困難、月前借得川資來杭謀事、寄寓江干洋泮橋八十五號堂兄孟運生家、迄無成就、而手頭巳空、欲回家鄉、因旱災慘重、農村破産、無法求生、頓萌厭世之心、前晚十二時竟背人懸樑自幾身死、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
　　外部批覆商聯會 
　　中法越約進行簽訂 
　　新約實行後僑胞待遇可改善 
　　當根據僑胞利益與法方交涉 
　　全國商會聯合會、前准越南南圻中華總商會·及旅越華僑促進中法商約研究會函、以中法越南商約滿期後、致旅越僑胞備受苛待、困苦萬狀、特於上月間代電外交部、催訂新約、以維僑商等情去後、該會昨奉外交都歐字第八一四六號批令云、呈一件、轉呈越南南圻中華總商會等、呈請催訂中法越南商約、請察核由、呈悉、查此案本部前據該總商會等、呈同前情、即經批示在案、合行抄發原批一件、仰卽知照可也、此批、照抄致越南南圻中華總商會批、呈一件、條陳訂立之中越商約意見、請鑒核由、呈悉、查十九年五月十六日、中法越南新約内、對於僑胞身體上·商業上·應享之權利、均有明確規定、俟甲乙附表簽訂新約實行後、僑胞現受之各種不利待遇、多半可以依次改善、本部自當根據僑胞利益、力與法方交涉、以期實行新約、仰卽知照、此批、 
　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　 
　　黃郛昨晨晋京 
　　謁晤汪院長後北返 
　　華北財政商有辦法 
　　行政院駐平政務委員會委員長黄郛、在滬公私任務巳畢、昨晨八時、由北站乘早快車晋京、謁晤汪院長、在京勾留一二日、卽行北返視事、關於華北財政問題、黄氏業於前晚訪孔財長長談、商有辦法、詳情分誌于次、 
　　北站戒備 
　　黄氏於十三日晚、卽通知路局備車、同時市政府方面亦接到通知、故十四日晨北車站四週、由五區市公安局武裝警士一隊、佈崗戒備、黄氏之隨員、則於七時三十分、分乘兩汽車、先抵車站料理、兩路管理局總務處長許元方、則於其隨員抵站後、卽驅車赴黃宅相迎、黄氏於開車二分鐘前抵站、在站歡送者、除家屬外、有市府秘書長兪鴻鈞、秘書耿嘉基等 
　　即行北返 
　　隨黄氏入京者、有秘書王大綱·何傑才·及隨員兩人、其夫人未同行、兩路局總務處長許元方並隨車招待、俟黄抵京後始返滬、當黄氏步入北站時、僅與記者點首、頻呼再會、旋卽於警士護衛中登車而去、惟據其親信談、黄氏抵京後、卽晋謁汪院長請示、略作二三日勾留、卽換車北返銷假、不再赴贛、至黄氏鼻疾、自經醫治後、現巳痊愈、身體亦康復云、 
　　華北財政 
　　財政部長孔祥熙氏於十三日晩八時三十分許、訪晤黄氏、談談達四十分鐘、關於華北財政問題有詳細之商討、因日前黄孔兩氏在廬山晤面時、黄以華北財政困難、曾面懇財部設法、當時曾一度商討、十三日晚商討後、聞巳有相當辦法矣、 
　　楊燦三向英借欵案 
　　財部奉令澈查 
　　聚興誠銀行呈復經過 
　　新聲社云、四川聚興誠銀行總經理楊燦三、與英訂立合同、利用外資案、財政部令飭該行據實詳明呈復、赴英接洽之楊燦三、巳於上月底、由美桑港乘輪返國、定本月二十日抵滬、茲將财部訓令及聚興誠呈文、分誌如下、 
　　財部奉令澈查 
　　財政部訓令聚興誠銀行錢字第七九七九號云、案准行政院秘書處函開、奉院長諭、據倫敦中國同學會呈、以四川重慶聚興誠銀行與英人訂立合同、陰謀盗賣全川礦産、斷送國權、請卽派員澈查制止、并將負責人予以懲辦等情一案、應交財政實業外交三部等因、除分函外、相應抄同原呈、函達查照等由、并抄送原呈一件到站、查本案果如來呈所稱、情節頗爲重大、究竟眞相如何、合亟令仰該行據實詳明呈復、并將是項合同全文、抄送前來、以憑審核、勿延、此令、 
　　聚興誠呈復文 
　　聚興誠銀行、於本月十一日呈復財政部云、爲遵令據實呈復事、案奉鈞部訓令錢字第七九七九號令開、（中略）等因、竊查此事商行尙未接商行總經理正式合同全文、詳細不知、但據倫敦中國學生會寄登上海時事新報所載合同二十四條、及所攻擊陰謀盜賣全川礦産、斷送國權等語、理合加以申訴、查該合同前文、標明營業宗旨、僅爲介紹外資、以謀四川實業與礦務之發展、並無借欵若干、以礦産作抵押之規定、况商行總經理楊燦三、此次出國考察實業、純粹以商人資格、與外商接洽商事上之行爲、並未受四川政府任何委託、私人資格、何能簽定抵賣礦産條約、卽使外商愚闇、恐亦不能接受、而允予借欸、可以常識判斷其非事實也、又查合同前文所云介紹外資、一·介紹者爲擬組之金融公司、其成立尙須依照中國法律立案註册、（見合同第一條）二·被介紹者爲實業團體、其資格須政府當局及民衆團體允許、及指定之實業鑛産、規定綦嚴、不特須經政府許可、並須受民衆監督、固非漫然可以介紹、温然可受介紹者、（見合同第八條）故對於國權兢兢業業、處處尊重、何至有斷送之虞、該同學會所認爲斷送國權者、核與條文規定、完全不符、且查該合同全文、不特無鑛産抵押之規定、卽將來雙方同意、經政府許允利用外資、無論任何實業、亦無抵押擔保、匪特國權不損、卽私權亦不受絲毫限制、要而言之、此次與英商擬組之金融公司、其性質係一居間介紹之財團、並未向外借有絲毫欵項、及絲毫之擔保品、此可斷言也、同學會不明眞象、動以舊日觀念、皮相推測、不免誤會、茲特遵令據實呈復、並抄呈合同全文二十四條備察、至於詳情、商行總經理楊燦三不日回國、按照合同所定、應依中國法律呈請鈞部核准註册、合併呈明、此呈財政部部長孔、 
　　新稅則施行後 
　　外貨進口狀况 
　　本年入超較上年减少 
　　中央社云、自本年七月施行新稅則後、外間不察、作種種之懸揣、浮言繁興、中央社記者、昨晤財部某要員、談及此事、承以數字詳告、茲發表於次、 
　　新稅則施行後、滬報時有大量日貨運華之消息以爲稅率减輕所致、殊不知即就其所指出之貨品而言、多爲人造絲·糖·海産品·紙·疋頭·等項、人造絲與糖之進口稅、迄今俱用舊稅率、並未减徵、至於海産·疋頭·紙·等、雖爲减稅之品然新稅則甫於七月三日施行、外間所引爲根據之海關貿易數字、係轉載截至本年七月止之海關月報、其中增减數量、係在新稅則施行以前情形、與新稅則毫不發生關係、即以本年七月减征稅率貨品之進口總額價值、與去年七月進口價值比較、其中亦互有增减、如絨布、絨線、海産品·較增、印花棉布·鹹魚·印書紙等則較减少、而統計較去年同期增加方面、僅四十一萬一千金單位、其减少者、則爲六十六萬九千金單位、詳如下表、 
　　新稅則减稅貨品本年七月與上年七月進口價值比較表 
　　貨　名　比較 
　　漂染泰西緞（增）五·一八三 
　　漂染羅緞（减）四·三六八 
　　漂染棉剪絨回絨（增）六七·五二四 
　　印花棉布（减）二六○·四二二 
　　雜類棉布（减）四八·六六一 
　　粗細絨線（增）二六一·八六八 
　　未列名呢絨（减）八三·三九三 
　　散裝鮑魚（增）一·三七七 
　　海參（增）一六·八八六 
　　江瑤柱（干貝）（增）二一三 
　　魷魚墨魚（增）三·六七七 
　　鹹魚鱗魚（增）一九二 
　　未列名鹹魚（鹹藍門魚在内）（减）一四五·二八九 
　　海帶（增）四三·六一二 
　　海菌（增）一一·○八三 
　　未列名印書紙（减）一二七·五四六 
　　近年入超、爲數甚鉅、影響國民經濟、自屬嚴重、然以本年一月至七月數字而論、本年爲三萬三千五百餘萬元、較之去年同期爲五萬二千四百餘萬元、巳屬减少、詳如下表、 
　　近年進出口貨物總值表（東三省各關除外） 
　　年份　　進口　出口　入超 
　　國幣元　　國幣元　　國幣元 
　　民國二十年　一、九六八、六０九、０００　九０二、八三三、０００　一、０六五、七七六、０００ 
　　民國二十一年　一、五二０、七五一、０００　五六八、九二二、０００　九五一、八二九、０００ 
　　民國二十二年　一、三四五、五六七、０００　六一一、八二八、０００　七三三、七三九、０００ 
　　二十二年一月至七月　八八三、四九六、０００　三五九、二九三、０００　三二四、二０三、０００ 
　　二十三年一月至七月　四八、七八九、０００　三一三、六九九、０００　三三五、０九０、０００ 
其入超减少之理由、約有數端、（一）年來銀價漸漲、外匯放長、故進口貨之價值低落、（二）農村經濟情形不佳、内地購買力差弱、（三）年來國内新工業之振興與農産品輸入之减少、皆爲入超低落之原因也、 
　　兩路 
　　債劵市價飛漲 
　　京滬路現漲至七十鎊半 
　　滬杭甬路保持百鎊市價 
　　京滬滬杭甬兩路管理局發表消息云、九月十三日、上海字林西報載、京滬鐡路債券市價、十日漲至七十鎊、十一日又漲至七十鎊半、按京滬鐡路債券市價、在十九年份最高六十三鎊、二十年份最高六十鎊、二十一年份最高四十三鎊四八、二十二年份最高五十五鎊、本年最高曾至六十九鎊七五、現復繼長增高也、至滬杭甬鐡路債券、自本年八月下旬以來、常保持一百鎊之市價云、 
　　中航公司訂購斯汀姆式 
　　敎練機到滬 
　　實施訓練我國民航人材 
　　申時社云、中航公司因技術上種種關係、與美國聯美公司合作、合同定期爲十年、故在此期内、所有飛行技術專門人材、都由美方供給、公司方面、爲讛澈底發展中國航空事業計、於成立之初、卽决定訓練人民國航飛行人員之計劃、俾中美合同期滿後、其航空事業、最重要部份之駕駛員、卽可全部由國人自行擔任、以資挽救權利、經該公司展期之籌備、現已开始進行、並向美訂購斯湘姆式（Ｓtearman）敎練機一架、亦巳於前日運裝抵滬、該機爲雙翼式、同時可容敎師及練習員各一人、刻巳運赴龍華飛機塲搭配裝置、該機價值美金九千元左右、 
　　斯汀姆敎練機裝就後、卽開始實行訓練工作、並巳委定該公司之機航主任愛立生氏爲總敎練、負責規劃一切、第一期决先訓練該公司現有之華籍副機師十名、因該項副機師、雖經相當訓練、但尙不能瞭解較高深之飛行術、故决分别規定時間、再加以基本訓練、俾造成完全之民航飛行人材、至訓練時期長短、須視將來敎練情形而定、俟該期人員訓練完畢後、將再决定具體計劃、期以最經濟及最有效之方法、繼續培養我國民航人材、俾作我國航空事業發展前途之基本準備、 
　　中央造幣廠審委會 
　　昨舉行十五次會議 
　　到二十餘委員由孔財長主席 
　　八月份所鑄新幣五百十九萬 
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時三址分、在中央銀行三樓、舉行第十五次會議、計到委員二十餘人、陳健庵·貝淞蓀·胡孟嘉·施泰金·林樞·秦潤卿·葉琢堂·陳庶靑·胡筠莊·賴愛司·馬錫爾·戴景福·席德懋·徐寄廎·麥凱·耿愛德·薛萊頓·徐新六·史德門·韋副廠長敬周·衛處長聽濤·秘書喬輔三·化騐師葛來德等、主席孔良之·紀錄李哲昶、 
　　孔氏報告 
　　行禮如儀後、由孔主席報告云、最近以來、市面金融、巳漸趨穩定、揆其原因、係由中外銀行界誠意協助政府取締一般投機者之明證、本人深引愉快、嗣後仍望繼續努力、俾社會金融、益臻穩固、有厚望焉、 
　　秘書報告 
　　中央造幣廠審查委員會秘書處報告云、（一）本會六月份審查合法新幣七百三十一萬元、又監視加戳乙種廠條、（八八○成色）五千二百十九條、（一）本會八月份審查合法新幣五百十九萬元、又監視加戳廠條、（八八○成色）四千八百二十七條、（一）中央造幣廠、自七月四日起、舉辦提煉塵屑、除巳呈請財政部員監視外、並於六月三十日函會派員會同察視、本會即令全體職員、分班逐日下廠察視、（一）本會自二十二年六月成立之日起、至本年六月止、一年以來、審查合法銀本位幣共計五千八百三十二萬元、又甲種廠條（九九九成色）三千六百二十一條、乙種廠條（八八○成色）二萬六千三百九十條、經巳編印總表二千五百張、於八月二日、備函送請財政部轉送各省市政府飭屬週知、同月十八日、准財政部函復、巳予分别照轉矣、 
　　全浙旅滬同鄉 
　　昨成立甲戌救災會 
　　毁鑄夫報告請願經過通過會章 
　　推定查仲堅嚴諤聲等爲執監委 
　　浙省本年旱災奇重、旅滬浙屬各同鄉、昨開會成立甲戌全浙救災會、推定王曉籟·王儒堂·王一亭·等爲委員、並通過會章、茲誌各項詳情如下、 
　　請願經過　 
　　到浙屬各同鄉代表沈田莘·秦潤卿·查仲堅·等百餘人、由屈文六·張嘯林·褚慧僧·等三人爲主席團、首由請願代表殷鑄夫報告云、本人等奉派至杭、接洽二千萬公債振災事、抵杭後、在陳勤士宅商量、旋赴省府、因魯主席政躬違和、由秘書長魯岱·財廳長王澂瑩·接見、當時我等聲述、（一）所發公債二千萬、全用於救災、因蘇省亦然如此、而浙災尤重於蘇、（二）如施工振、須普遍及各地、若偉大工程、反不切實用、最好如浚河築路等、可使災民就地工作、俾度温飽、當局答復謂、公債中政會雖巳通過、財部未核准、未有十分把握、但如云施賑、當有充分時期、調查各地情况、以分配救濟等語、隨由主席報告開會宗旨後、 
　　推定執監 
　　旋推定執行委員、計查仲堅·徐申如·邵明耀·張嘯林·王一亭·胡鳳翔·陳勤士·沈田莘·虞仲咸·王曉籟·張喧初·徐寄廎·魯指南·殷鑄夫·何柏丞·張衡甫·鍾佳勣·何德奎·盧澗泉·兪寳丞·褚慧僧·袁崧溝·朱鳳蔚·周星棠·姚慕蓮·張兼庵·吳麟坤·王儒堂·鄔志豪·劉鴻生·徐雲騰·林文伯·嚴蒼山·章乃器·夏曉霞·鄭佐平·呂志剛·張慰如·華震新·徐冠南·虞洽卿·徐俠鈞·張申之·金潤庠·兪佐庭·秦潤卿·毛和源·裴雲卿·黄潮初·錢新之·陸費伯鴻·徐新六·黄涵之·杜月笙·勞梅淸·鄭郁周·莊雲卿·屈文六·王如心·周守良·殷肅祥·蘇公選·樊震初等、監察 
 
 

Page 14

 
 
委員、計嚴諤聲·沈衡山·陳翊廷·徐玉書·莊崧甫·趙賜深·金潤泉·陳九峯·王孚川·陳志臯·方椒伯·喻志韶·陳靄士·王延松·等、並定下星期五、仍在胡社開首次委會、 
　　省府復函 
　　該會曾呈浙省府請救濟、昨得魯主席復函、文云、奉有代電敬悉、查本年入夏以來、亢旱日久、迭據湖屬各縣呈報災情、並請派員查勘、曁本府曁民政廳分别令飭各該縣長、先行詳細查騐、依照修正勘報災歉修例、規定將應行蠲免田畝、造册、請民財兩廳派委覆勘、緩催舊欠、並經財政廳查明災重各縣、電飭各縣長、將所有十六年份至二十年分地丁抵補金、曁二十一年上下期田賦、酌量緩追各在案、浚治河渠、以工代振、巳由建設廳督同水利局分别測勘、擬計劃統籌辦理、知關綺涇、專此奉復、 
　　王店災重 
　　同時得王店乞振文云、竊查嘉興連年荒歉、絲價低落、農村經濟、巳瀕破産、今庚復遭凶旱、重苦吾民、尤以王店一隅、地勢高阜、河流狹窄、經三月不雨、以致河床由乾涸而龜裂、非惟農田灌漑無從、且人民飲料、亦生問題、全區農田、無水而不能播種者、達十萬畝以上、始能揷秧、而中道乏水灌救者、亦數萬畝、環顧四野、一片荒郊、哀我小民、其無噍類、鄉間奪食之舉、日有所聞、若任其自然之演進、勢必老弱轉乎溝壑、少壯流爲盜匪、來日大難、安忍言宣、先生家鄉所在、當能洞鑒豈敬危詞聳聽、以邀矜憐、敝院能力薄弱、更處於災荒之區、何處去呼將伯、伏念先生痌癏在抱、視民如傷、海上不乏慷慨好義之士、乞求先生登高一呼、則義粟仁漿、當能立致、惠彼災黎、如關白骨、而數十萬生靈之延續生命、皆拜先生所賜也、涕泣陳詞、竚候福音、嘉興縣王店、救濟院長曹藩·副院長馮之升·叩、虞、 
　　富陽蟲災 
　　富陽縣長徐爾信昨函滬同鄉報告蟲災文云、承示全浙旱災急振會、於十四日在滬召集各縣代表會議、因時間怱促、不及推派代表赴滬出席、自可由在滬同鄉、就近前往與議、如屆時執事有暇、即希勞駕一行、無任盼禱、至本縣各鄉、巳種田禾、多巳枯死、補種之苞米、亦爲害蟲吃盡、未種農田達三分之一、近雖領有蕎麥一百五十名、分發補種、惟以爲數甚微、不敷甚鉅、仍屬所得有限、又本縣爲産紙之區、因旱災影響、原料缺乏、水源斷絶、糟戶相率停工、災情之重、較他縣爲甚、務請提出報告、並轉達旅滬同鄉共圖振濟之方、尤爲感盼、 
　　魯滌平復陳藹士電 
　　救濟浙災辦法 
　　浙省魯主席復湖社陳委員長函云、湖社委員長陳藹士、前以故鄉災重民困、曾電浙省府魯主席、請速撥欵救濟、蠲免糧賦、並緩征舊欠、茲得覆函如下、藹士先生勛鑒、奉有代電敬悉、查本年入夏以來、亢旱日久、迭據湖屬各縣呈報災情、並請派員查勘、經本府曁民政廳分别令飭各該縣縣長、先行詳細查勘、依照修正勘報災歉條例規定、將應行蠲緩田畝造册、呈請民財兩廳、派委覆勘、緩催舊欠、亦經財政廳查明災重各縣、電飭各縣長、將所有十六年分至二十年分地丁抵補金、曁二十一年上下期田賦、酌量緩追各在案、浚治河渠、以工代賑、巳由建設廳督同水利局、分别測勘、妥擬計劃、統籌辦理、知關綺注、專此奉復、祗頌公綏、魯滌平敬啟、九月十一日、 
　　宣南一帶災區佳訊 
　　宣寗段鐡路提前興修 
　　俾十萬災黎以工代賑 
　　安徽宣南一帶、今年入夏不雨、田疇枯槁、顆粒無收、載道流亡、傷心慘目、尤以寗國災情、最爲嚴重、雖經當地官民、紛向賑災機關及省政府、請求拯救、並分别蠲緩、但災區曁廣、待哺嗷嗷、非有大規模之籌賑、勢難普濟、中委楊虎、關懷桑梓奇災、惻然動念、除分途設法呼籲外、昨並面懇江南鐡路公司之宋董事長子文、總經理張靜江、常務委員杜月笙、請求將京詔路宣寗段鐡路、提前興修、本以工代賑之良法、使寗國及鄰縣沿綫數十萬災黎、均受實惠、俾銷隱患、而維治安、聞宋張諸氏巳允其請、經過董事會議、即可實行、該災區人民、聆此福音、咸歌頌不置云、 
　　總工會昨發通告 
　　解釋禁工會收費不確 
　　以免各工會引起誤會 
　　大公社云、本市各工會、以據十二日報載蔣委員長通令各省市黨部查禁各工會徵收工人會費、並謂市黨部奉令、巳轉令各廠切實遵照等語、以致引起絶大恐慌、紛紛向市總工會詢問眞相、該會當以事關整個工運、認爲問題重大、即經召集緊急常會討論辦法、情勢頗爲緊張、旋據調查、始悉該項消息、係屬不確、該會爲免致各工會引起誤會起見、昨特發出通告云、爲通告事、案據九區皂藥郵務等各工會代表先後來會聲稱、報載蔣委員長通令市黨部市政府查禁工會徵收工人一切費用、認爲事關整個工運、要求尅日電請蔣委員長收回成命等語前來、據此、當經本會召開緊急常會討論辦法但旋據調查始悉、市黨部市政府並未奉到蔣委員長通令、該項消息、純爲某通訊社摘改京報而發、至謂市黨部奉令後、巳轉令各廠遵照云云、更屬無稽、業由該社自動更正在案、深恐該會未明眞相、易滋誤會、爲特通告、仰即轉飭各會員一併知照、實爲至要、特此通告、上海市總工會·主席委員朱學範·常務委員周學湘·葉翔臯·邵虚白·李夢南·龍沛雲、 
　　五共黨聯名自首宣言 
　　中央社云、共黨文澤仁、湖南人、年二十七歲、一二八後、加入社會科學家聯盟與反帝大同盟、曾擔任反帝宣傳部幹事社聯區幹、去年一二八加入ＣＰ、擔任社聯常委、參加黨團文委幹事、黨滬東區委宣傳部長、江蘇省委宣傳部幹事、列寗生活編委幹事、六月底調法南區特派員、七月初被捕、共黨胡光華、年二十八歲、河南人、民國二十一年加入ＣＹ、遂轉入ＣＰ、在農村中任宣傳工作、二十二年十二月、由農村調河南省委寫油印、因技術不好、未成、二十三年一月、又由省委調上海擔任僞中央交通到現在、共黨朱作夫、男性、浙江人、今年五月加入ＣＰ、在開始表現工作中、向郵工倪某宣傳、並給他發生關係、工作至此接着關係就失掉、至七月中旬被捕、共黨陳鴻貴、男性二十六歲、民十五年加入共産靑年團、負擔小組組長、和宣傳組組長、民十二年赴莫斯科、中山大學、民十八年回國、脫離關係、民二十三年七月二十三日被捕、共黨黄杏、别號靜江、化名陳誠、原籍福建、現年二十七歲、於民國二十二年初夏加入共産黨、旋任印刷機工作、不久被調負責反帝黨國書記、本年六月底到滬、茲五人因覺悟共黨主義、不適合於國情、特聯名自首、並發表宣言云、當世界經濟恐慌、日趨發展、與帝國主義備戰瘋狂的影響之下、中國的危機、是更見深刻了、帝國主義得寸進尺的進攻、國内産業空前的衰落、農村的破産、内亂的頻仍、整個中國的人民、巳陷於水深火熱的地獄、瓜分亡國的慘劇、立刻就要臨上我們的面前、在這一情形之下、只要不是喪心病狂的中國人、誰也應當爲中國的前途來爭取挽救的努力、可是在這一努力的當中、中國共産黨表面上以挽救中國的危亡、解放全國人民的疾苦相號召、但實際上共産黨正因其所主張之主義、與實際執行的事實、均未能適合於中國的國情、例如階級鬥爭的理論、像孫中山先生的分析、則中國祗有大貧小貧之分、並無尖銳的階級的對立、所以提倡階級鬥爭、就只有分化中國的革命力量、是共産黨祗知搬取蘇俄的學說、與仿效蘇聯的辦法、至於這種理論與辦法、是否能在中國實行、中國所需要的革命、究竟是什麽則多所忽視、因此幾年來、中國共産黨所努力的結果、祗有使農村更加破産、經濟危機更加深刻、就可證明共産主義、是不適合於中國的需要了、要挽救中國的危亡、共産主義旣不能給我們以結果、巳不用多說、我們在過去因激於一時的熱情、未經深刻考慮、加入共産、滿以爲把全部身軀、爲中華民族而犧牲、以博取前途的最後勝利、然而自參加共黨以來、一直至今、在種種實際工作中、巳遇到了許多不能解决的困難、使我們覺悟到共産主義的缺點、而毅然退出該黨、以後我們在三民主義的領導之下、爲挽救中華民族危亡而努力、全國的民衆們、我們應當大家團結起來、誓死奮鬭、巳入歧途的靑年、應立卽覺悟、未入歧途的靑年、應愼重考慮、不要因頑强的固執、不要以一時的熱情、而作盲目的行動、我們要認淸中國的國情、我們要了解共産主義的缺點、一致團結、在三民主義的旗幟之下、堅决的反對共産黨、肅淸共産黨、然後才能集中力量、來爭取中華民族前途的最後勝利、 
　　寳華輪 
　　在三和港擱沙遇險 
　　旅客落水甚多 
　　失踪死亡據稱六人 
　　本埠平安公司之寳華輪、係行駛上海崇明啟東間者、上次赴崇、船在三和港擱沙、當時船體横側、致旅客茶房等跌落水中不及救起而致溺斃失踪者甚多、人數尙難證明、今將此事眞相、分誌如下、 
　　三和港擱沙 
　　寳華輪係南市平安公司所有、專行上海崇明班、本月十一日、由滬開出、船内載貨一千餘件、旅客共有四百餘人、至十二日晨八時十分、船至三和港口、其時東南風甚大、又有大雨、並值落水之際、寳華輪遂擱淺於三和港外淺沙上、其時船主王雲發在駕駛台上指揮、大二副則於船身擱淺後趕至大艙、將貨物移動、使船身重量平衡、免生意外、但艙内搭客、巳發生恐慌、 
　　船體忽橫側 
　　寳華輪船底係尖形、擱淺之後因旅客恐惶、爭圖出艙、致重量失去平均、船身突向在外舷橫倒、其時船主依舊開車未停但恐輪體橫覆港面、急命水手將台甲上之柿子空簍二百餘隻、盡行抛落海中、藉减重量、但其時在船内之旅客、除沿途所經七港卸上以外、尙有百餘人在船、輪體突側之時、其不能立足者、紛紛跌落水中、至少有一二十名、船上茶房小工、亦有兩人落水、 
　　當場之求救 
　　寳華出事以後、船主即打旗、拉回聲、並放舢板營救落水之旅客、該輪橫側約經六七分鐘、即行復正、其時風雨極大、三和港内有一舢板放來、海面爲風雨所蔽、落水者竟無從營救、直至十一時十五分、始漲潮脫險、寳華乃得離沙開出抛錨、在橫船時艙内巳經浸水、船員急打水即開赴東一號港、將船内所留之客及貨物等駁卸上陸、然後再返三和港抛錨、 
　　晴東艦查究 
　　在三和港内有晴東軍艦一艘停泊、得聞此訊、即由該艦長到寳華輪查詢出事原因、追侒落水溺斃之旅客及船員、據船主報告、落水旅客、實不知確數、惟據船員報告、謂跌落水内而失踪之旅客、約計四人、船上則茶房劉子昌與小工口子兩名亦落水失踪、至今屍體未獲、 
　　返滬後報告 
　　寳華輪巳於十三日晚開還上海、業將此次出事情形、呈報公司、並報告航政局備案、該輪定今日照常赴崇、據昨日船主與買辦李耀廷對記者言、落水失踪之旅客外傳死亡六七十人、實無其事、因此時船内所餘之客全部不過六七十人、據事後所知者搭客溺死四人、船上茶房等死兩人、有一旅客落水、後在永隆巷上陸云云、究死若干、現尙未能明悉、貨物之失落在水者亦有數十件、 
　　中央准許 
　　全國設立理敎公所 
　　中華全國理敎會主席張一塵、因全國理敎公所、設立有九千餘所、遠者巳歷二百餘年、近來各省增設日多、爲嚴密組織愼重保護起見、呈請中央黨部、轉令一體備案、昨奉中國國民黨中央黨部民衆運動指導委員會第七八三九號指令、呈件均悉、查該會於各地設立理敎勸戒烟酒公所、内容如無不合、可准予組織、名稱因沿用巳久、准予通融辦理、曾經本會函復江蘇省黨部查照在案、並將在本會下期「民運通訊」刊登周知、仰即知照、此令、聞該會奉令後、巳遵照通告全國理敎各公所云、 
　　廣濟輪部令禁航 
　　昨日返滬正式停班 
　　船員八十餘人須遣散 
　　航行滬温達四十七年 
　　招商局温州班輪廣濟號、船齡巳達四十七年、經温州各界反對、由交通部命令禁航、昨日該輪由温返滬、即遵令實行停航、全部船員等辦理解散手續、亟將詳情分述如下、 
　　船齡老大 
　　招商局之廣濟輪載重五百零五噸、船長一八五英尺、闊二七英尺、吃水六尺九寸、係一千八百八十七年在上海Ｓ·Ｃ·Ｆarnham＆Ｃo所造、向行温州、其船齡巳達四十七年、爲該局最有悠久歷史之一船、祗以船員較小、其航行滬温海綫、係專駛裏圈水道者、故數十年來、從未遇巨大之危險、該輪船身係生鐡厚鋼板、與其他海輪材料不同、年齡雖老仍極堅固可行、 
　　部令禁航 
　　近交部按得温州各界電陳、廣濟輪年老船身鐡板銹爛、仍行海路、殊屬與温州民衆乘輪者有生命財産之危險、該請禁航、交部即派朱天秉實地勘查、結果以該　確巳超過海輪二十年行駛之規定年限呈復、部中遂命令該局收廣濟輪從速停航、以重民命、 
　　實行停班　招商局奉到部令後、初擬將該船贈與吳淞商船學校、作爲該校之學員實習航海輪、吳淞商校亦嫌其船身太小、年齡過老、故尙在恊商中、局内繼擬將其改派至長江上游行駛、又未能實現、茲因部令禁航、乃於昨日該輪最後一次自温州開回上海後、便由船舶科諭知該船船主、自本日起、實行停班、一面知照業務科、終止派航、改令嘉禾輪暫行代替行駛、 
　　解散船員　廣濟輪停航後、所有船上業務主任所屬之職員、巳知照錢秦階一律遣散中、艙部之茶房等、亦由局給發退職金、全體解散船主爲沈財發、大二副爲周小友·顔光海、輪機長爲林良寬、二三管輪爲林榮生·楊和生·電報員爲劉重道、管理爲李承雲、連同水手火夫等全部、共八十餘人、現局中巳在酌議給薪遣散及安揷方法、 
　　婺源同鄉會緊急會議 
　　婺源旅滬同鄉會、爲家鄉匪患、特於昨日下午七時、假天潼路怡如里源豐潤茶棧、召集緊急會議、至六十餘人、鄭鑑源主席、查錚然紀錄、首由主席報告各埠同鄉寄來關於改隷問題之函件六十餘起、次討論、（一）婺源第六區代表程漢興等函稱、游山黄砂虹川董門王封等村、均遭匪陷、請轉電軍事當局淸剿案、議决照辦、（二）秘、（三）秘、議畢散會、 
　　東亞製蔴會社 
　　工人失踪十三名 
　　家屬紛向公司素人 
　　區署諭候查明着落 
　　滬西勞勃生路二○二號日商東亞製蔴株式會社、共有男女工人一千二百餘名、於十三日晨、紆子車間年輕工人放工出外之際、忽有數人忽以導至市黨都開會爲名、將二十餘名工人誘去、當時全廠工人、忽然即盛傳該工人等無故失踪、莫不人心惶惶、一時形勢緊張、大有停工之象、旋至晚間、該車間工人上工後、始經廠方查悉、被誘失踪者、共計十三名、（一）王小三子年十七歲鹽城人、（二）馬桂五年十七鹽城人、（三）王成計年二十一鹽城人、（四）郭兆鴻年十八高郵人、（五）李馬珍年十九寳應人、（六）秦大年二十二歲鹽城人、（七）周家和年十六泰州人、（八）張步朝年二十二高郵人、（九）張貴發年二十阜寗人、（十）周小三年二十高郵人、（十一）黄寳雨年十七泰興人、（十二）王守山年十九鹽城人、（十三）李寳恒年二十高郵人、以上工人直至昨早、不特未到廠中、抑且均未返家、於是各工人之家屬、無不頓呈驚慌之狀遂聯合前往該廠、紛向廠中討人、當經該廠將各家屬人周子才·董成樹等七名、并送至六區經汪區長分别訊問一過、遂善爲勸慰一番後、着各回去、靜候查明着落再核、 
　　路局發起 
　　靑陽港中秋賞月 
　　地點靑陽港鐡路花園飯店 
　　京滬滬杭甬鐡路、謀調劑滬上人士生活起見、定於秋節（九月二十三日）晚六時三十分、在靑陽港鐡路花園飯店舉辦夜餐賞月、佐以崑山名鴨、及各種音樂、並精美月餅、晚餐後乘汽艇往遊崑山、登高步月、下午四點三十分上海北站起行、十一點三十分回滬、該日旣屬佳節、又值星期假日、屆時前往參加者、必甚踴躍、聞該路局刊有賞月小册、詳載賞月辦法、凡加入者、可向北站車務處營業課索閱、 
　　郭外峯追悼會 
　　本月十六日舉行 
　　郭君外峯、浙江鄞縣人、幼頴悟、性贛直、壯負遠志、在日本近二十年、信孚中外、凡同鄉之就學者經商者、君無不竭誠延接、有請必應、上海創辦證券物品交易所、邀君歸國爲理事、實心任職、輿論翕然、嗣後蔣軍事委員長聞君名、先後任國營招商局、鄂豫皖贛四省農民銀行·總司令部農村救濟處·等事業、勞績卓著、此次溘逝、悲悼同深、聞各團體聯合發起定本月十六日假四明公所開追悼會、是日民國路土定有一番盛况也、 
　　光華醫藥雜誌 
　　各地分社宣告成立 
　　本埠北山西路埭隆里九號光華醫藥雜誌社、所出版之醫藥月刊、内容豐富、每月十五日出版、從未延期深得醫藥界人士之贊許現第十一期巳於今日出版、内容更見精良、該社前爲聯絡各地醫藥界共起負改進固有醫藥責任、特組分給藉收集思廣益之效、各地聞起而組織者、紛紛興起、現江西臨川·香港·浙江·硤石·紹興·山東東平·濟南·江浙·奉賢·如臯掘港·福建泉州·閩侯·等處、均巳成立分社、聞該社尙有分社多處、正在積極進行、 
　　法租界調查戶口 
　　九月二十日舉行 
　　法租界調查戶口問題、經由法公董局通知各該管捕房、定於本月二十日、派捕持有通告、卽送全法租界商店行號居戶、囑卽詳細填明、並請家長簽字、俾可查考茲將法公董局總辦傅勒斯（譯音）發出通告、錄之於后、上海法公董局通告、爲通告事、照得法租界常年入口調查、茲巳定於九月二十日舉行、合仰各居民一體恊助本局人員、進行調查工作、尤應在各調查單上、所詢各節、忠實填明、並應在該單末、由各該家長簽字爲要、此布、總辦傅勒斯奉命啟、 
　　美光火柴廠 
　　瑞典人自殺獲救 
　　滬西陳家渡浜北宋家灘美光火柴廠内之西人名ＡllianOeksson愛來平皮合生、（譯音）年三十三歲、瑞典籍、在廠工作、巳及二年、昨日上午十時十五分、該廠經理、因不見該西人出而工作、遂派人前往伊房探望、見仍變扉緊扃、高呼不應、乃卽橇門而入、見該西人仰臥床中、雙目合閉、褥上鮮血殷紅、知係自殺、當卽報告經理、電話通知救火會、派來救護車、將該西人車送大西路宏恩醫院救治、經醫生察得係用剃面刀、割傷左手頗重、惟性命可以無虞、旋由該廠報告六區後、由汪區長飭派偵緝領班巫克忠、帶同偵緝員王益辛等、前往調查一過、據該廠經理云、該西人平日性嗜飲酒、於前（十二）晚返廠睡臥後、翌（卽十三）日因無工作、未見其人、故出此自殺、原因實不得而知云云 
　　祥泰木行 
　　工頭被毆傷之原委 
　　爲賬目舞弊事而起 
　　楊樹浦路一四二六號洋商祥泰木行工頭甬人鄒德良、年逾花甲、及同鄉余阿文、本月七日上午七時十分、被工人數十名、在該行門首兇毆受傷、分送聖心·同仁、醫院醫治、嗣經該管捕房中西探拘獲案犯甬人孫家康·葉阿橋·茹小祥·姚永堯·四人、解送第一特院押查在案、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭研訊、工部局律師厲志山起稱、改期中、調查得肇禍原由、該廠工人共有二百餘名、歸鄒德良管理、工資·奬金·膳費·曁雇用·開除、咸渠執掌支配、内有八十八人、近入工會、伊不贊成、而若輩對於其發給奬金、支配不公、飯資每月八元祇五元之價值、伊經手之賬目、着交出檢查不遂、巳經過民事訴訟、上月五號、各工人仍爲交賑糾葛、由工會黨部與鄒德良三方代表一度談判、毫無結果、本月六日下午七時、工會杜姓與鄒爲奬金短少二十一元九角、冋其交涉、鄒稱因工作不力、致雙方爭吵、扭至捕房、以勞資糾紛不受理、翌晨、遂發生毆打事、查是時余阿文先被攢毆、鄒次之、孫·葉·兩被告帶往醫院、由鄒指用鐡棍行兇不過、余謂葉不動手、現醫生騐得鄒之肋骨一根擊斷、余傷較輕、日昨鄒之家中接到恐嚇信一封云、拘獲之四被告、須　輕發落、否則激烈對付等詞、質之被告等咸稱並不到塲參加、將兩原告毆打、求鑒、據該行司閽印人哈加星稱、當時被告方面連觀衆約六十餘人、見一年約四旬之男子、被毆倒地、係用拳頭而無鐡棍、後經捕房探捕到來、將其坐入機器脚踏車、送往醫院、尙有一傷者步行同走、四被告面貌不能認明、據鄒妻張氏稱、家住該行對面、當時聞聲出外、見姚永堯持有鐡棍、據岑玉成稱鄒係表叔、是時見孫家康在塲、被告代理律師朱鴻烈起稱、被告等即前與同事工人有八十名、在鈞院民事起訴鄒賬目舞弊、將五年中簿據交出、奉諭准判、迄不遵行、誣指兇手、要求交保、當將前判决書及工會册一本呈察、吳推事諭孫·葉·兩被告還押、改期再核、茹·姚·各交五百元或殷實舖保出外候訊、 
　　陸起律師等無罪 
　　爲誣告嫌疑案 
　　本地人鍾玉良、前有現欵二千餘元、存入虹廟弄鴻盛米店内取息、至前年九月底、該店擱淺時、召集股東會議時、鍾曾往股東會席上、向股東兼經理之陸桂山、與股東領袖楊在田二人、索取此項存欵、陸約以三日後、可以提取、决不短少、詎知屆期往提、該店實行收歇淸理、鍾乃具狀第一特院、以刑事自訴陸桂山楊在田等詐欺、請求訊究、臨訊時、鍾委託陸起律師出庭、結果竟遭駁回失敗、鍾不服、仍委陸律師向高二分院上訴、結果、除駁回上訴外、以民事糾紛、而以刑事起訴、自訴人有誣告行爲、陸起律師亦有帮助誣告嫌疑、移付檢察處偵查後、將案移轉於特二法院管轄、審理終結、判决鍾玉良陸起各處徒刑四月、緩刑二年、鍾陸二人奉到不服、延請汪有齡高君湘兩律師、向高三分院提起上訴、業經郭德彰庭長、偕孫樊兩推事、與陸檢察官開合議庭、審理終結、於昨日下午二點半時宣告判决、原判决撤銷、鍾玉良陸起均無罪、 
 
 

Page 15

 
 
　　嚴松濤於訟事敗訴後 
　　忽自稱隷日本國籍 
　　鄭榮甫被騙鉅欵竟受累不堪 
　　嚴先訴鄭侵佔近始案情大白 
　　---杭州人竟變爲日本人捕房巳予調查--- 
　　四川路二百九十九號中原火油公司、爲嚴松濤所創設、嚴並自任經理、今春以聘請司賬兼營業主任爲餌、將湖州人鄭榮甫羅致、卽以該兩職畀之、且謂司賬須管理公司全部財政事宜、着鄭繳現金一萬元、充作保證、鄭其時猶不知爲詭謀、當將欵如數付給、但入公司許久、從不見點滴火油、終日亦無所事事頗私白疑訝、迨至初夏、方見嚴購到火油一批、惟貨價無法籌付、嚴素知鄭於金融界具有周轉能力、乃央鄭設法、鄭未忍推却、遂爲向寗波路江海銀行借欵三萬元、自任保人、訂期三月歸還、嚴旣得欵、隨卽提貨出賣、旋剩九百二十箱、未能售罄、乃押於大陸銀行、得資一萬八千元、非但不將此欵償還江海之債務、且於該債到期時、仍挽鄭向江海銀行要求延期一月、及第二天期滿、嚴復無償還意、但債權方面不允再予通融、須鄭履行保證責任、嚴料難延宕、乃轉而對鄭施展欺騙手腕、謂抵押之九百二十箱火油、悉數售之與鄭、作價三萬四千四百八十元、並着鄭將此項價金内提出一萬八千元償淸押欵外、尙餘之一萬六千四百八十元歸還所欠江海之債務、迨鄭將欵交付後、嚴忽不給火油提單、使鄭之金錢貨物、兩無着落、鄭當然向江海收回代還之欵、詎嚴竟藉此投捕房報告、謂鄭於上月一日侵占其存入江海銀行之欵一萬六千四百八十元、經捕房派探將鄭逮捕、解送第一特區地方法院、迭由法官開庭研訊、鄭榮甫始將受嚴松濤欺騙之經過情形詳細供明、並延范剛律師辯護、同時對嚴提起欺騙及誣告之訴、昨晨、又經馮推事繼續審究終結、當庭宣告判决鄭榮甫無罪、至鄭對嚴之控告、則諭令嚴松濤交三千元保、聽候訊辦、卽由法警將嚴帶至交保處、以便辦理交保手續、嚴本屬杭州籍、乃於此際忽稱隷日本國籍、於是遂發生國籍問題、究竟嚴於臨訟之時、突發此語、有無作用、俱難明瞭、故探員卽將嚴帶往捕房調查矣、 
　　京杭路修理橋樑 
　　限制汽車載重 
　　載重五噸以上汽車勿行此路 
　　市公用局昨通告各車主遵照 
　　上海市公用局、昨發貼第二一六號通告文云、案奉市政府訓令、以准江蘇省政府咨、爲京杭路江蘇境内一段橋樑、完成業經數載、木質多有朽敗、載重减少、正由建設廳興工修理、惟近來時有五噸以上之汽車通過該路、以致各橋橋樑、常有發生折斷情事、往來車輛有覆溺之憂、行旅局懷戒心、殊與交通有碍、咨請轉飭所屬、勿令載重五噸以上之汽車、在該路行駛、以免發生危險、令仰卽便轉飭各車主一體遵照等因、奉此、合行通告、仰各車主及汽車駕駛人等一體遵照、特此通告、 
　　水菓推銷荷印 
　　國際貿易局昨開會討論 
　　水菓公會將黴菓商意見 
　　實業部國際貿易局、爲發展我國水菓事業、開拓海外市塲計、前曾勸導水菓商、將栗梨等運往利物浦試銷、成績頗佳、現該局爲謀向荷印推銷大量水菓起見、特於昨日上午十時、在該局會議室、召集本市水菓地貨商行代表開會、討論運銷辦法、到水菓同業公會程學詩、國際貿易局指導處主任季澤晋、曁陳荆生等、茲將各情、分誌如次、 
　　說明推銷水菓意義 
　　首由季澤晋主席根據駐望加錫領事擬具鮮菓運銷印荷之計劃、說明水菓運銷國外之意義、略謂、近來各國競相維護其國内實業、竭力鼓勵其生活必需品自製、以塞其他各國輸入之漏巵、當爲我國障碍主因之一、而科學與機器之進步、應用於實業界幾於無孔勿入、例如向乏實業背景之俄國、今則所需巳能自給、價廉物美、且足抵塞他國機器製品之輸入而有餘、向屬原料告荒之日本、工業品如匹頭等、以空前之廉價、侵逼世界之市塲、然則我國雖有天賜實業廣塲、而展望前途、得無感其天荆地棘　、然而水菓一道、尙堪注意、去歲將栗梨等運往利物浦更銷、成績尚佳、茲奉實業部訓令、以我國駐望加錫領事館、擬具鮮菓直輸荷印之計劃、呈請政府採納辦理、令飭本局核議具復、爰特召集各位前來微集意見、並討論相當辦法、俾我國水菓逐步推銷海外云云、 
　　討論運銷各種辦法 
　　昨日會議、對於運輸各種問題、均經一度研究、茲將摘要錄下、（一）出口方面、由華直接運輸荷印、在開始時、其組織應有相當之指導、如包裝選擇等問題、（二）入口方面、鮮菓南運之後、對於包裝·發配·廣告·競爭·及市塲分配·等問題、（三）關於時計者、依照國内各地之菓産、就可供輸運者、編造鮮菓輸出歷、說明時日·性狀·及特質·各代表議至十二時始散、 
　　渣華輪船願意承運 
　　國際貿易局與渣華輪船公司接洽運輸之經過如下、（一）水菓小樣運往望加錫等地、不取運費、（二）該公司開往南洋一帶之輪船、現無冷藏設備、（三）如有相當數月（指水菓）時再徐計議、（四）運費由上海裝運望加錫等地、每噸計國幣十八元五角、（五）收欵、該公司願暫代收欵一二次、（須附有條件、即水菓不易霉爛者、）否則不負此責、 
　　運往鮮菓進口手續 
　　中國蔬菜鮮菓運往荷印進口手續摘要、（一）中國之水菓、可免用證明書、但須經嚴格檢查、（二）中國菓類入口呈騐時、須具有證明確係中國運來之文件、（提單）（三）須經檢騐之菓類如下、梨·萊陽梨·橘·南瓜·寗檬·柚·西瓜·柑·胡瓜·辣椒·龍眼·荔枝·橄欖·柿·等有肉之鮮菓及蔬菜、（四）乾菓、如桂圓·核桃·荔枝乾·等入口、免受檢騐、（五）檢騐費、每件收荷幣三角五仙、星期日請求檢騐、須照四倍納費、計每件荷幣一盾四角正、（六）凡鮮菓將入口時、輸入商應先將入口時日通知檢騐官員、（七）檢騐官員、得要求入口商、於鮮菓完全卸齊可以檢騐時、再行通知該檢騐官、以免等候鮮菓之卸齊或開封、而使檢騐官空費時間、（八）一切鮮菓、須在岸上（貨倉内、受檢騐、 
　　水菓公會開會研究 
　　會後、據水菓業同業公會代表程學詩語新新社記者、我國水菓出産、種類繁多、如福州·厦門·天津·等處、均有菓品出産、但以運輸不便、致對外推銷、尙無相當發展、茲者國際貿易局爲發展我國水菓事業、開拓國外市塲、曾於去歲將粟梨等運往利物浦試銷、成績尙佳、此次更計劃推銷荷印、足證當局對國際貿易提倡之熱忱、但此事水菓業同業公會擬定於最近期内、召集全體會議、徵求各水菓商意見、俾得從長討論推銷辦法、及運輸手續云、 
　　英國博德連公司 
　　在滬設羢線廠 
　　廠址在楊樹浦 
　　須用工人二千 
　　上海泰晤士報云、世界最大製造羢線廠英國博德連公司、鑒於中國羢綫銷路日廣、於九個月前在楊樹浦購地四十六畝建築羢線製造廠一所、再經兩月、卽可落成開工、其規模之大、可爲中國羢線廠之巨擘、所聘技術員九人、巳於星期三日、由英抵滬、廠中將僱用工人二千左右、將來成績良好、尙將增加、其所以在華設廠之故、因邇來中國個人購買力日見减小、非將貨物成本縮至可能之低度、不足以推廣銷路、今在華製造、成本旣輕、而又可免去高昻之入口稅、及運輸等種種費用云、 
　　暗殺報販周老五之 
　　兩兇犯昨絞决 
　　一犯要求改爲槍斃 
　　一犯大駡帝國主義 
　　京滬滬杭甬火車上報販周翼亭（即周老五）於民國二十一年八月一日有施祖生者（年三十五歲杭州人住愛而近路永安里一九二號）向周逐日批發報紙、隨車販賣、因拖欠報欵、周即停止給報、致施頓遭失業、施因生計所迫、乃在火車上改販日歷營生、不料爲周所悉、以其貨欵未淸、拒絶其在火車上售賣、因此施祖生又告兩度失業、是以施祖生恨同刺骨、頓起謀殺之念、遂與吳四寳（南通人）·高阿毛·等密商下手計劃、即經吳高等復糾同王根生·徐阿寳·等實施行凶、先時由吳四寳購得得斧兩把、交於施祖生藏置、言明將周謀斃之後、酬洋三百元、一面由施祖生偕同王·徐·二人至茶肆中指點認明周之面貌、若輩密商妥恊、即於是月二十二日上午六時、由王根生·徐阿寳·二人各持利斧一把、預在周之住宅弄口（即善慶里）守候、及見周翼亭從家中走出、王·徐·兩凶徒、即趕上逞凶、將斧亂砍、因此周之頭顱及兩臂後背等處、被傷極重、人即倒地、俄即因傷斃命、兩凶徒見目的巳達、將斧抛棄、分投逸去、由施出酬勞洋一百二十五元、徐阿寳分得洋六十三元、王根生分得洋六十二元、屍妻周李氏、控經第一特區法院派員將屍騐明、先後將施祖生·吳四寳·王根生·徐阿寳等緝獲（高阿毛在逃未獲）訊明屬實、判决王根生·徐阿豫·兩犯各處死刑、施祖生等處無期徒刑、各犯奉判不服、上訴高等第二分院、王·徐·兩犯仍處死刑、而施祖生亦改處死刑、各犯仍不服判决、向最高法院上訴、結果王·徐·兩犯仍照原判各處死刑、施等改處無期徒刑在案、茲悉此案業經第一特院呈奉上峯批回照判執行、昨日上午十時、由承審推事沈善增飭提王根生·徐阿寳·兩犯至案、騐明正身、略詰一過、飭派中西包探將兩犯押登囚車、直駛漕河涇第二監獄内刑塲執行、先時函致南市地方法院請爲派員監刑等因首席檢察官樓英、委派謝濂檢察官、率同王武璟書記官、乘車蒞監、時適囚車相繼到監、先由陸伯鴻先生冒雨到塲、向兩犯施付聖水、爲之懺悔罪孽、該兩犯亦俯首貼耳、願受敎誨、咸合掌口稱、今世交友不愼、如此結局、但求天主救我靈魂上昇天堂、來世願爲好人、一面謝濂檢察官（監刑官）升座公案、命提王根生至案、據供、廿八歲、蘇州人、住辣斐德路、官問有無遺言、答無、次提徐阿寳至案供、廿九歲、寳山人、住安納金路、問有什麽話講、答旁的没有什麽、不過有一樁事請求、聽說、今天我們是絞刑、可否請求改爲槍斃、比較絞刑爲爽快、法官答以此爲法律所規定、豈能變更、徐犯答曰、然則容我死得爽快些、請將絞繩一收了事、毋須三收三放、多受痛苦、法官命帶下執行、徐犯對衆高聲曰、各位兄弟、隔二十年再會了、說畢默然、而王犯則大駡帝國主義將我們壓迫、即經司法警長陳鈞芳警目陳錫匯着令行刑、法警張春森·薛炳章·高金生·朱寳昌·劉馥·陸洪和·王子靑·沈廷芳·宋長貴·龍澤霖·趙明遠·等將兩犯套上木樁、依法執行絞决、約十五分鐘、即告竣事、當由宣志明檢騐員騐明該兩犯確巳氣絶、謝檢察官親視無訛、遂將絞棍發封、（絞繩絞緊之後、將絞棍用繩緊縛絞樁上、然後用小封條將絞棍連同絞樁一起封住、）露屍一宵、次日（即今日）收殮、 
　　法捕房上訴 
　　張祖明等盜刧 
　　昨日第二特院續審 
　　訊取西探長之供詞 
　　愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所被刦巨欵案中嫌疑人瑞昌順五金店主張祖明·莊源大糟坊小主莊繼孟·五金業洋行跑街在蓮友·大德醫院院長唐慶岳·等四人、由捕房拘解第二特區法院、由李昌年推事審訊、判决四被告無罪、後因警務處不服、向高三分院提起上訴、業經孫鴻霖推事一度開庭偵訊各情、巳誌前報、茲悉高三分院以本案情節重大、故特别注意、對於捕房當初破案情形、亦應詳細偵查、特傳法捕房西探總長饒伯澤（譯音）於昨日上午十點半時到院、由孫推事開刑四庭訊問、官問饒本案被害人之用人指認一事當初在捕時如何情形饒答、起初被害人之用人來報告、說目見盜匪踪跡、在永安·先施·兩公司之間、當即派探伴同前往找尋無着、後又據報告說見一盜在汽車公司雇坐汽車、於是又派探同往汽車公司查詢、得悉該顧客住在虹口地方、因此將第一被告張祖明拘獲、當在虹口捕房時、時張祖明雜在衆人中、令被害人之用人高玉書指認無訛、但當時祗高一人在塲、指認後、將張帶至法捕房時、又將張雜在衆人中去呌事主麥克羅（即薛邁羅主人）來指認、亦指張祖明、是於行刦時將手槍向其恐嚇之盜、當即命張祖明呌喊一聲、麥亦認與行刦之盜聲音相符、其時共有證人五名均到捕房來指認無訛、當指認之、時余將各證人隔别、而後逐一命之指認的、訊之張祖明、亦直認行刦、於是余令張祖明在一寫字間内給以紙筆、命其自書行刦時詳細情形、其時祗有張與五九號探目在室内、余立在門外、 
時張祖明有無害怕情狀、答、並無害怕狀貌、其時余對待張甚爲優待、並給其香烟呼吸、完全自由、由他自己寫供、並無有人逼他、當時根據張之口供、繼續將莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·三人拘案、但莊·汪·二人、亦照張祖明之辦法、雜在衆人之中、由被害人用人指認無訛、祇有唐慶岳一人未曾認出、問指唐慶岳時、是否指錯一捕房譯員答、是的、問、其餘三被告拘案時、是否與張祖明對質、答、非惟在捕房對質明白、且在英捕房及解第一特區法院時張祖明均供認共同行刦情形、及至第一次解第二特院承認時、亦承認無訛、于第二次審訊時忽然翻供、問、張祖明之一千元存欵事、你去調查過否、答、非我去調查、故不知情、問、莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·三人、在捕房時是否承認行刦、答、無、問、事主被刦時調查情形如何、答、我一人去調查、問、中國實業銀行你去調查過否、答、去查過的、至此、官諭退庭、聽候再核、 
　　抄獲 
　　雲南僞銅元票 
　　主犯與承印者被拘 
　　捕房請求改期偵查 
　　法捕房特别機關督察長金九林、於前晚十二點時、率同正探目周步廣·副探目蔡錦章·包探朱企東·白秀正·張東成·等偵緝至貝勒路恒昌里口、查見一男子、由弄内手提蒲包一只走出、形跡可疑、恐係暗運毒品、上前啟包搜查、内係芭蕉扇、在底下抄出捲紥收條簿一本、打開檢視、簿之中央、挖成長方洞、藏有雲南省富滇新銀行每紙銅元五十仙之鈔票四十九張、加以訊問、據該男子供姓名李盈昌年四十歲、雲南人、住恒昌里三號三樓亭子間内、承認此鈔票係託藍維靄路志成坊廿四號丹陽人劉廣生代印、擬帶往雲南混用、先將樣張託郵局寄滇等語、探等遂帶李同往志成坊將劉廣生（年二十九歲）拘獲、并在李之寓所抄出同樣僞鈔票二萬零五百張、又經劉同往辣斐德路七十一號屋内抄出印製僞鈔機器一架、石印印模大小三塊、末往貝勒路永裕里四十三號續獲同黨担任與雲南方面通信之本地人李金全（年四十九歲）等三名、一併帶入捕房收押、昨日午刻、解送第二特區法院刑一庭、由章朝佐推事提審、捕房律師袁家潢陳明案情、略稱、本案捕房尙未開始偵查、請求延期二禮拜、暫將被告等覊押、俟查明詳細案情、訴請訊辦、繼由探目周步廣報告拘捕被告等經過、并將僞欵呈案、訊之李盈昌供、向做茶葉生意、於上年十月來申、此僞鈔託劉廣生代印、擬帶往雲南使用、劉廣生供向爲印刷生意、現賦閒、自置印機做卡片生意、鈔票由李盈昌託我代印、季金全滞認同謀通信、向爲煤炭生意、并延王培源律師辯護、請求交保、庭上核供、諭改期十九日再訊、被告等還押、 
　　國貨化妝品展盛况 
　　南京路無敵牌發行所國貨化妝品展覽會開幕以來、適逢天雨、盛况不减、昨日晴朗、參觀仕女、益形踴躍、全塲出品一千三百餘種、尤以家庭社之無敵牌·中國社之三星牌·中法藥房之孩兒面·永和社嫦娥牌·先施公司之老虎牌·廣生行之雙妹牌、得人讚美、家庭社並犧牲本牌新出品二十餘種、以爲贈品名貴美麗、均足與外貨抗衡、自本日起、並有各廠犧牲品、每天陳列兩種、買一送一、胡蝶女士昨往參觀、購買無敵香水香粉甚多、云將於中秋贈送親友、比較月餅果品精雅别緻、 
　　少婦與小姑口角自殺 
　　城内沉香閣恒德坊二號常州少婦秦胥氏現年二十三歲、其夫鐘堉、年同庚、在墾業銀行簿子間供職月入數十元、一家四口生活、差堪温飽、昨日下午氏因與小姑發生齟齬、旋被其姑向小姑痛駡一頓、專後氏誤會以爲其姑諸氣出此、抑鬱異常、乃於晚間八時左右、呑服鴉片自盡、比經人發覺、雇街車飛送仁濟醫院診治罔效、延至十一時十五分畢命、 
 
 

Page 16

 
 
[楊氏兄弟詐騙]  
　　茶房費溶淸大受其騙 
　　楊伯生逃其弟守彝押 
　　松江人費溶淸、現年三十歲、在法租界八仙橋恒茂里一號八仙旅館、充當茶房、有住居華界方浜路安平里四號、廣東人楊伯生、常至八仙旅館開房間消遣、楊有胞弟守彝、今年三十三歲、在敏體尼蔭路國華銀行分行會計部任事、以乃兄常開旅館、故亦時往旅館内盤桓、弟兄二人、致與費相識、漸漸莫逆、於本年七月十八日下午六時、楊氏弟兄、又至該旅館開二號房間、召費至、由守彝對費云、現在我們行中要招一押放股職員、須繳保證金一千元、君如有意、願就此職、余可設法介紹、且可减少半數保證金云云、費聞言喜極、託其介紹、并卽出外向親友處籌措得洋五百元、於是夜交楊、當時楊收欵未出收案、約次日將欵繳付銀行、翌日由守彝將一國華銀行之獅子頭證章交費、而伯生亦將小東門外福安公司二號股東證章付費、作爲收欵之保證品、自後楊氏弟兄又陸續向費移借洋二百五十元化用、而守彝對費云、現在爾係生手、必須練習銀行簿記、命其兄傳授、於是費於七月二十七日辭去茶房職務、日夜專心練習、記之於簿上、如是約三星期之久、費練習成熟、守彝又將費之練習簿取去、謂交經理閱看、隔日還費、并欣然對費云、經理閱後、非常贊成、巳在簿上簽字、定八月十五日可以進行就職、至八月十六日、費赴北京路國華銀行總行就任、始知完全虚僞、向楊等交涉、時伯生巳避匿無踪、而守彝一味游詞延宕、費至本月十日、不得巳乃據情報告法捕房、由探目李錦章、包探吳文綱等、前往拘捕、楊伯生逃逸無踪、祇將楊守彝一人拘獲、解送第二特區法院訊押偵查在案、昨午由吳方廉推事、在刑八庭提審、捕房律師陳明案情、依刑法三六三條詐欺罪起訴、并由告訴人聲訴被騙經過、訊之楊守彝供、對此事完全不知、係胞兄伯生所爲、但伯生於父死時、因行爲不正、巳驅逐出外等語、旋由承辦探員、將告訴人收到證章二枚、練習簿一本呈案、又據證人尹子誠供證一過、庭諭改期再訊、被告還押、 
　　郵差 
　　送掛號信兇劇 
　　因圖章不符起冲突 
　　收信人與郵差互毆 
　　本地人毛金安、商住愛文義路至德里七號門牌、在大陸商塲新華建築所充任建築師、本月三日下午二時半、有五七二號郵差張雲生送一掛號信至毛處、信封上書明毛金安收、當時張卽將該信及回單交毛之傭婦取入、但毛因金安之圖章悉置辦事處、故祗簽字於該回單上、乃張不允、非圖章不可、毛遂將其號愼之圖章蓋之、張因非金安字樣、仍不接受、須取回信函、詎信巳爲毛拆開、遂起爭執、繼卽動武、毛妻張氏及同居之甬女陳素珍亦加入、結果張被毆受傷、號衣亦被撕破、鳴由華捕七七六號到來、一併帶入靜安寺捕房、而張因是否需要告訴、須取决於郵務長、故捕房卽將兩造釋放、至翌日張又至捕房要求對毛等三人起訴、並提出郵局醫官之證明書、捕房遂由錢恂九律師依刑法一四三號起訴於特一院、昨晨、由葉聖超推事開刑二庭傳訊、捕房律師錢恂九陳明前情後、詰之三被告、均否認毆打張雲生、並指斥張出言不遜、舉動兇暴、卽毛金安之胸部、亦爲張毆傷、巳向特一院檢察處請求騐傷、請求吊卷查閱、葉推事以本案尙有調查必要、乃諭改期一星期再訊、 
　　張耕華 
　　續絃得瘋婦 
　　要求退婚不遂 
　　與丈人峯涉訟 
　　寗波路華安銀行職員吳縣人張耕華、現年二十七歲、前妻馬氏、亡故巳四年、本年四月間、經劉念樁·周鏡珊·之介紹、與住居康腦脫路綠楊邨六號金業鉅商榮杏芬之女榮錦心締結婚約、並訂於本年五月三十日、假南京飯店舉行結婚、乃正屆結婚之時、榮錦心忽大肆咆哮、態度異常、不得巳草草了結婚禮、經調查之下、始悉女素患有神經病症、於是卽挽原媒前往交涉、要求脫離關係、並賠償相當損失、但榮不允、須張與榮錦心居一名義上夫妻、致無解决辦法、張遂延律師向第一特院對榮氏父女提起控訴、要求撤銷婚約、並賠償茶禮洋一千元、及結婚時一切費用計七百廿五元、昨日午後、由彭時推事開民十四庭傳訊、據榮杏芬稱、我女之有病、原告非不知情、且所患之病、並非不治之症、原擬於結婚後恊同代爲醫治、至是日發病原因、爲天時太熱、人數衆多、更以電梯之震動、致有此不幸事件、至原告謂我隱瞞欺騙、實非確情、因媒人曾向原告說明云云、而原告張耕華則稱、我費鉅額金錢、而娶一瘋婦、若謂事前知情、則非彼瘋而我瘋也、庭上旋向證人等質訊之下、諭令開始辯論、由兩造律師互辯畢、卽諭定期聽候宣判、 
　　玩具廠主 
　　狎游虐妻終於涉訟 
　　寗波人焦德財（即鶯山）、向在甘肅路恊興里六號門牌、開設焦衡康玩具廠、營業發達、積資頗豐、於民國十二年二月二十七日憑媒娶同鄉女子焦袁氏爲室、其時氏年祗十六、結褵之後、夫婦間感情頗爲融洽、迄今巳屆十一載、曾育兩子、長者年巳十一、次子祗三齡、詎近年以來、焦因營業發達、飽暖思淫、不時出外尋花問柳、恣意尋樂、轍夜不歸、經氏略加規勸、則動輙遭其毆打、態度大變、氏以長此而往、來日方長、何堪屢遭其虐待、乃與交涉、其時焦忽態度軟化、表示悔過、且曾訂立契約、謂將來如再有虐待情事、願負每月四十元之扶養費以十五年爲限等語、氏以其夫旣巳自知悔過、當然不予深究、夫婦間之情感、遂亦完好如初、不料事隔未久、墨瀋未乾、焦忽故態復萌、且於上月二十二號、又無故將氏毆打、致手臂臀都均各受傷當以焦似此行爲、非但違反契約、抑且難與同居、乃延蔣國芳律師具狀、向第一特院民庭控告焦德財要求按照契約給付十五年之贍養費七千零八十元、昨日下午、此案由喬萬選推事蒞民七庭集訊、被告未到、庭上向焦袁氏、略訊一過、諭令本案改期九月二十一號再訊、 
　　舊木業籌組公會 
　　本市經營舊木業之行號、約有二百餘家、在商業上有攸久之歷史、並具有鉅額之資金、其營業範圍、包括各種建築物品、惟向無團體之組織、今年夏由該業樁森林主陳春陽等發起組織公會、同業之贊助者、極爲踴躍、業經呈准市黨部發社許可證書、昨日召開籌備會、到會代表約有百餘人、當推定陳春陽·凌榮德·等十五人爲籌備員、着乎籌備、將來會務進行、定能順利、 
　　參加黑白渡河答案 
　　祗有今日一天 
　　本市廣東路五一號上海棕欖公司、自舉行黑白渡河徵求答案以來、因新寄有趣、參加者紛至沓來、今日爲收件最後一天、爲免於向隅計、下午延長至四時截止、又近來收件、異常踴躋、寄送贈品、多有積滯、現正加緊工作、務於開奬前寄達、 
　　職業工會改選就職併誌 
　　藥業　職業工會、于八月十二日、召集改選大會、當舉出加倍人數茹愼修·趙振輝·等四十人、呈請市執委會圈定二十人、爲第五屆理監事、茲該會奉市執委會指令二二九六號略謂、呈悉、茲圈定茹愼修·胡瑞榮·馬維新·黄桂信·趙振輝·劉永康·陸梓祥·陳再成·王梅生·等九人爲該會理事、孫堯宏·陳沛先·趙越樵·范德順·等四人爲候補理事、陳元濤·朱秀洪·葉星壽·朱仁卿·鍾吉人·等五人爲監事、施寳初·李茂昌·等二人爲候補監事、仰即知照、並分别轉飭就職具報、此令等因、該會奉令後、于昨日下午一時、召集全體新任理監事宣誓就職、由市執委會派員監誓、並推趙振輝爲主席、行禮如儀畢、繼續舉行第一次會議、各種議案如下、（一）推趙振輝·茹愼修·劉永康·黄桂信·胡瑞榮·爲常務理事、陳元濤爲常務監事（二）推趙振輝爲總務、茹愼修爲調解、黄桂信爲組織、胡瑞榮爲宣傳、劉永康爲訓練、馬維新爲會計、（三）通知上屆各科定本月十七日移交、四略、 
　　鑲金銀器業　職業工會、成立經巳兩載、而第二屆於八月三十一日經巳滿任、餘因開會地點問題、未能如期開會、故改期於九月二日、假座北四川路橫浜橋中央大會堂、開第三屆代表改選大會、計出席職工代表七十二人、並市黨部代表樊國人·社會局代表沈信眞·到塲監視、大會主席團董天籟·李義生·曾炳坤·下午三時開會、行禮如儀、首由李義生致開會詞、次由第二屆常務事事董天籟報告一年經過會務進行狀况、常務監事李浩儀報告監事會一年經過事務、市黨部代表及社會局代表致訓詞、曾炳坤答詞、旋即照章選舉、當推出梁貞·區劍峯·二人唱票、文書唐人强·黎沛然寫票·由市黨部社會局兩代表監視開票·當即選出正式理事姚澤廣·李浩儀·董天籟·沈啟源·梁錦泰·候補理事李義生·楊才·正式監事何成坤·李全·李聘三·候補監事方文迪·此時因當選人多未到塲、未便舉行就職禮、故改期於九月九日然後舉行，是日下午四時三刻散會、新任第三屆理監事委員、巳於九月九日下午三時、在虬江路六零六號該會會址、舉行就職典禮、市黨部派樊國人代表到塲監誓、臨時主席董天籟領導行禮如儀、新委員宣誓旣畢、由市黨部代表致訓詞、臨時主席答詞、禮畢、當席推出梁錦泰爲第三屆常務理事、繼即舉行移交、由第二屆各委員點全文件各物、交由梁錦泰君接收淸楚、監事會各項由監事何成坤接收、巳於下午四時半、遂告散會、 
　　市聲 
　　大中洗染公司訓練部第一期人才畢業　北四川路十八號、大中洗染公司經二年以來之奮鬭、巳在吾國洗染界中樹起獨樹一幟之基礎、其組織之完備、實開滬上洗染業未有之捷徑、故其服務出品、均巳得社會人士之好評、雖其進行之始、屢受挫折、而該公司營業部主任吳雅非君、仍抱不屈不撓之精神、勇往直前、力謀改進、必欲廢除數十年來洗染業所有積習而後巳、是以得有今日之成績、後來居上、是亦固屬意中、近因時屆秋令、秋裝夾衣均相將上市、故日來營業部方面、巳有接不暇之勢、收送部亦異常忙碌、而訓練部第一批人才巳經畢業、第二批亦將於下月一日開始訓練、所有巳經畢業者、均巳派至廠中量才支配實習、 
　　中西大藥房今日新貢獻　四馬路中西大藥房、今日秋季大廉價大贈品、並定下午四時至五時止、將播音機件陳列門市部公開展覽播音設備、並收播該公司營業情形凡顧客購該藥房大瓶維他命麥精魚肝油或九星乳白魚肝油一瓶、均有播音機、今聞該藥房今日銅元二十枚之明星組、無限制出售、衛生用品與化妝香品、亦提出數十種一律犧牲出售、並加贈品、 
　　順泰祥西服優待學界　霞飛路嵩山路口順泰祥西服號、刻鑒於本埠各大學校開學、爲優待各校學生起見、所以學生西服定價特别優待、如人字秋大衣每件十八元、海秋林蓬每套二十六元、花呢秋裝每套二十四元、套頭花呢每套三十五元、其餘如考夫的克司呢·時新花呢·及各種西服衣料、均特别便宜、 
　　正泰橡膠廠營盛况　年來國貨橡膠業漸形衰頽、究其故每因粗製濫造、故步自對、以致滯銷、良可嘆也、茲上海正泰橡膠廠有鑒於此、謀挽此狂瀾、積極改革、應用科學管理、盡去積弊、故該廠出品、愈見精良成本益低、各界向該廠定購者絡繹不絶、以致該廠供不應求、日夜加緊生産、以塞漏巵、該廠之服務精神、至堪嘉奬、誠國貨界之一大生力軍也、 
　　北市國貨商塲舉行减價贈品　本埠天后宮橋上海市商會主辦之北市國貨商塲、素以推銷廉美國貨著稱、茲以時屆秋凉、各界正須添置應時用品、又以中秋佳節將屆、饋贈親友禮物、應以國貨爲宜、值此商業不景氣時代、一切宜從簡略、該商塲爲减輕消費起見、持先事籌備、廣爲搜集各種優美貨品、訂於今日（十五日）起、特别削碼發售、並有大宗名貴犧牲贈品、務使購者旣享便宜、又得實惠、 
　　南市國貨商塲近訊　上海市商會南市國貨商塲、開辦迄今、對於提倡國貨、不遺餘力、所備各種國産貨品、自綢緞以及日常用品、及小孩玩具、無不應有盡有、且價廉物美、頗爲顧客所讚許、自本月九日舉行大廉價大犧牲以來、顧客擁擠、營業發達、同時創設摸彩辦法、人人可得高等贈品、誠開廉價聲中之新紀錄、聞該商塲大犧牲限期甚短、幸各界勿錯過機會、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十四日　小數點　上爲公尺 
　　重慶　一三·○二　九江　一○·○九 
　　岳州　一○·八二　安慶　八·七八 
　　漢口　一一·二四　南京　五·四○ 
　　蕪湖　六·二八　鎭江　四·○五 
　　天氣報告 
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、各處有陣雨、風來自西南至西北不等、頗勁峭、揚子江中游與此間一帶、及東海、天曇、較晴、風來自東南至東北不等、巴拉塞爾斯島東面天氣惡劣、因颶風經過向西北進行所致、雅浦島西北之颶風、繼續向西北西進行、第一颶風中心、上午六時、進至距北緯十一度東經一百四十度交點一百二十哩以内、向西北西進行、風力未悉、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯二十度東經一百十四度交點一百二十哩以内、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·四、最低六五·一、去年同日、最高八四·六、最低七二·七 
　　來函 
　　逕啟者、頃閱貴報九月十一日新聞欄登載、「縣二區盜匪迭出」新聞一則、揑造事實、顚倒是非、詆毁稅警名譽、淆惑聽聞、莫此爲甚、查閔行東北浦西一帶、以其隣近産區、鹽梟充斥、敝區職責所在、不能不嚴行查緝、以裕課收、此次於本月八日、由第九隊副隊長譚家珍·率領武裝警士咸慶昌等五名、前往查緝、於午後五時許、行抵塘灣西南湯家宅附近、遇見大帮鹽梟、挾鹽而來、該員警正擬查緝間、乃有爲首者一人、冒稱公安局人員、强行阻止、並手揮羣衆、上前毆擊、致譚副隊長身受重傷、不省人事、隨往各警、均被包圍、解除武裝、誣指該員警爲匪類、當有該　鄉長湯子連唆使羣衆、將奄奄垂斃之副隊長手足綑綁、穿以竹　、意欲投棄江心、以圖滅跡、兇殘慘酷、至矣極矣、嗣經縣公安局得悉後、始將譚副隊長抬送上海公立醫院救治、被圍警士、亦一併釋回、事實俱在、有案可稽、茲譚副隊長於本月十二日午後五時在院因傷身故、除函請上海地方法院相騐緝兇、並呈報蘇五屬稅警局核辦外、用特函達、即希愼重更正爲荷、此致申報館編輯部蘇五屬稅警第二區區長劉建郡、逕啟者、貴報九月四日新聞欄、登載南區减租會舉行大請願新聞内、刊有閘北區代表馮若痴·趙文淸·二名、閱之不勝駭異、查敝區並未派有代表參加、會中又無馮趙二人姓名、爲特專函更正、即希刊登貴報爲荷、此致申報大主筆、閘北區區會秘書處啟、九月十四日、 
　　上海市衛生局每週 
　　傳染病報告檢騐自來水 
　　九月三日至九月八日 
　　傳染病週報表 
　　病名　數目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒　三　○ 
　　（二）班疹傷寒　○　○ 
　　（三）　白喉　四　二 
　　（四）　天花　０　０ 
　　（五）　鼠疫　０　０ 
　　（六）　霍亂　０　０ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一七　四 
　　（八）流行性腦脊髓膜炎　０　０ 
　　（九）　猩紅熱　一０ 
　　自來水檢騐　簡報表 
　　自來水廠名閘北　南市 
　　採集日期　九月三日　九月三日 
　　採取水樣地點　軍工路自來水廠　西林路衛生事務所 
　　▲物理學檢騐 
　　氣味冷時　　０　０ 
　　混濁度　　一　一 
　　色　度　　一五　一五 
　　▲化學檢騐 
　　㲶化物中㲶　二二　　一五 
　　游離𠼞中　　０、００四　０、００四 
　　蛋白粉𠼞中　　０、０一二　０、０一六 
　　亞硝酸鹽中　　０　０ 
　　硝酸鹽中　　０、五八　０、五 
　　耗　　量　０、七　０、七 
　　鹼性度　　一００　一０八 
　　總硬度　八一　九四 
　　▲細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　二　三 
　　大腸菌屬　０　０ 
　　病原菌　０　０ 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四九四號、女性、李秀娥、廣東人、十一歲、民國二十三年三月二十二日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二四九五號、女性、范和寳、無錫人、二十二歲、民國二十三年三月二十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四九六號、男性、胡存玉、徽州人、十六歲、民國二十三年三月二十二日、自投中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[對於職業的態度]  
　　------答袁慶炎君 
　　先將袁君的來信，接要於後： 
　　袁君的職業是米行的僱員，按照他的來信看來，他是一位對於米市行情很熟習的人，自然我們也可推測，他是一位米市上的能幹的夥計。他不僅懂的做生意，他還能在米市價格的變動中，看出農民破産的根由，看出富商囤戶的刁詐陰險，看出外米傾銷，中國國民經濟的危機，他從這些敎訓中，醒悟過來，覺得這些現象只是痛心。 
　　他對於這種職業，曾經很奮鬥過，並且也打算在米行中求出自己的出路。似乎以前並未發生過厭惡職業的心理。可是，自從稍微對於社會有了一點認識之後，他說：「不知怎的，我的態度就不由自主的大變，對於本業，只是淡然，那應盡的職責，也常常没有盡心力去做，甚至對舊有的失業朋友，也好像冷淡了許多，因此遭受經理的叱責，同事的卑視，從此越使我的心冷了。我憎恨着米業無論那一個人。可是我越冷淡，越孤寂，因此我的生活也就越無聊，越煩悶。」袁君寫到道裏，他喊出了「怎麽辦呢？」「怎樣去解决這苦悶？」「怎樣的事值得幹去？」他在十萬分的焦急待這一問題的解答。 
　　這裏還得順便交代一句，袁君所謂對社會有了一點認識，大致是指近來讀了一些社會科學的基礎的書以後，使他看淸了一點社會的醜惡，因此，使他不安現狀了。（未完） 
自由談 
[論悲哀] [  穆時英]  
　　在我們的文學裏邊，悲哀是兩個被人們所愛好着的字；而悲哀這情緒，在靑年的羣裏，也是非常經鬆地流行着的。李後主李淸照納蘭成德的詞，李義山的詩在市塲用各種式樣的版本被販賣着；一些籠罩着廉價的感傷主義的雰圍的小說像「少年維持之煩惱」，「沉論」，「迷羊」，「茵夢湖」，「茶花女」，甚至完全模倣「茵夢湖」的「夢裏之微笑」之類被廣大的君衆所珍貴着：「悲哀喲」那樣的語調充斥在靑年們的對話和通信裏邊；沉鬱的臉色被當着詩人氣質看：這些都是近在手邊的例子。 
　　就是在民間，凄婉的調子也是到處可以聽到的，像「孟姜女」，「鳳陽花鼓」，之類。我們的樂器，胡琴，笛子，簫全有着依依的丰姿，而我們所有的幾種簡單的旋律，在蘇灘，大鼓詞，和京劇中包含了並應用了的旋律都是有着蒼凉哀怨的意味的。 
　　我們眞是眼淚和嘆息的民族！ 
　　可是，讓我們來看一看悲哀究竟是怎樣的東西吧。 
　　悲哀的起源是痛楚，而悲哀的機能一方面是痛楚的治療，就是把眼淚太息來撫慰痛楚，所以悲哀實際上是一種快感；在另一方面是乞援的表徵，所以悲哀的感覺，是和同情安慰等相聯繫的。無論從那一方面講，悲哀是弱者的情緖。 
　　强者没有悲哀；在强者，痛楚的結果只是憤怒。强者不需要眼淚，因爲他的企圖不是痛楚的撫慰和解放，而是積極的痛楚的剔除。强者不需要嘆息，因爲在他，援助，同情和安慰是多餘的。 
[野人山道中] [  劉明]  
　　由土司地方午崖壩的蠻線街到緬甸八募平原的小田壩，其間一共三天的路程，都是在野人山中。就山的名字看來，的確有些嚇人，似乎旅行到那裏去，是多少含着些冒險性質的，然而當我在山中走着的時候，恐懼的心情，却並没有怎樣起過，這並不是我的膽子大，也不是在旅途上先明白了一點兒山中的情形。實際上，可以說是沿途的山景太美好了，竟將我的好奇心，統統吸引住，來不及想到其他可怕的事情。------那時是在一九二七年的春天。 
　　山帶着雜亂的羣峯，橫躺在滇緬界間，氣候和印度半島的全然一樣。長年都是很熱的，五月到十月，整天落着雨，十月到次年的四月，終是出着太陽。我經過時，恰是乾季，豐盛的樹木，和强烈的陽光，正裝扮出一條又光明又翠綠的紆廻山道。纒在大樹身上的藤子。修長地墜了下來，用牠那柔嫩的葉尖，或是小花朶的瓣子，愛撫着旅人的頭髮。不知名的草木的淸香，隨着輕微的山風，替人慇懃地掃拂着夾在峯間的長路。從樹疎處，遠望去，遙峯擁着黛色的樹層，在淡藍的天幕上，繪着各樣娟秀的姿影：近處則偶然可以看見一兩隻敞開花衣的孔雀，從絶綠的葉海裏浮一出來，又很迅速地沉落下去。山路是沿着南下的檳榔江的，但因崗巒起伏的原故，有時雖是看得見在峽中噴着白沫的江水，看得見在水中浴着的野象，却也有時隔得遠遠的，連怒吼着的聲音，亦竟至聽不見一些兒了。在中國領地内的一節路，顯得荒凉些，野草會暗自抓人的褲脚，然而走了半天，到了古爾卡之後，却就完全大大改變，雖是仍舊彎曲，但很弄得平坦，相信緩行的汽車，是可以通過的。倘若細察路旁的草中，啤酒瓶的軟木塞，香烟的頭子，大約是可以發現得出的。這即是說二十世紀文明的風巳在此地吹着了。 
　　整天走着望不見一所烟火人家，但有時，却可以聽見鈴聲遠遠地搖曳過來，等到峯折路轉的時候，馱着洋綫子洋油之類的馬隊，便汗流氣喘地一匹匹現出，又帶着鈴聲響到遠山去。這時就會使獨個兒走着的旅人，感到空山的寂寞和旅味的愴凉了。 
　　走到黄昏時候，渴想遇着任何人了，便會在比山路稍爲低下一點兒的小山谷中，瞧見幾所雜着芭蕉芒果的灰色草屋頂，而那勾人飢餓的鮮藍炊烟，也在入夜的迷濛天色中縷縷地升了起來，或是隨着急性子的晚風，盤在屋上打旋子。 
　　「呵，可好了！」 
　　我想，不論誰到這裏大槪都要這麽歡快地呌一聲吧。走到竹籬笆的門前，也許你會碰見一兩個野人的，那腰上掛着的長刀，那嚼着檳榔的血紅嘴唇，那帶着野性不馴的眸子，凖會使你大着一驚。然而，你馬上就不心跳了，因爲像你一樣面孔的主人，巳經立在邊沿不大齊整的茅簷下面。對你打着招呼，現出微笑。如果主人更懂事一點，就會說：「他們是下山來賣柴的。」那便使你更加實靜，而且高興地掉轉身去細看：野人正現着短衣包帕的矮健姿影，慢慢爬上山坡，没入夜影森森的林莽裏去。 
　　在木盆子裏洗足時，會有從瓦城或是猛硔回到雲南去的客人，站在旁邊，同你搭白，開口老鄉閉口老鄉地問你米賣多、少錢一斗、今年收成還好麽一類的話，同時他的一隻手，玩弄着吊在他那皮褲腰帶上的許多鑰匙和口肖子，彷彿在有意無意地表示他的富有。如果他同你還談得上的話，這樣的囑咐，也會有的。 
　　「怎樣？你還帶着長衣來穿麽？人家會笑話你的......」 
　　你由不得再看他一下：上面西裝白汗衣，下面中國式的大脚統褲子。好漂亮的裝束呵！ 
　　望到屋後的馬塲：漢人馱洋貨的馬，擺夷人馱米的黄牛　都在那裏息夜了，從竹窗外　進搖動尾巴和嚼乾草的聲音　好像夏夜的小雨洒在秧苗上　麽似地輕響着。管牛和邀馬的人，在空地上生起野火，開始煮着晚餐了。夜幕緩緩降落着，四山裏的猴子，呼喚的噪音，也在漸漸低微，旁邊檳榔江的江濤，却開始宏大起來。 
　　夜飯後，擺夷人拖長聲音唱着，山谷和茅屋便在悲凉婉囀的歌調中徐徐地睡去。半夜之際，有人動身走路了，帶着手電筒，一股雪白光芒，移向山坡去。這是私烟販子趕夜路躱開偵緝人員的。 
　　次日一早醒來，猴子在峯上歡呌着，一望的綠葉上，都浮閃着晴美的陽光。山中眞好睡呵，你一面揉着眼睛，就會這樣想着的。像這樣的店家，在這野人山中，共有兩處，一呌芭蕉塞，一呌茅草地，如今還使我深深懷念着。尤其是我在那裏做過五個月苦工的茅草地，我是永遠不會忘記牠的。 
 
[荷花池上] [  ＴＫ]  
[大衆語决不是國語（續）] [  樂嗣炳]  
　　國語拿北京土話作唯一的標準，歷史的說法這話在五六百年前纔時髦，隨時代而演變北京早巳經是三等城市了：北京的「京」隨時代換成「平」，運河和官道的船筏車馬早巳經不成時代的交通手段，可稱「文化城」的北平，再打算藉這文化基礎造就王國維羅振玉一類的專家都有點爲難，固有土話一日一日在萎縮全靠外來語去培養，憑什麽還有標準語的資格呢？國語側重標準，規定語音語詞語法標準的一種，碰碰三二十年，今日和明日新生「語」是不合標準的，合標準的是「各有來歷」的時代的化名（「大衆語眞詮」的詮法是好例），這種標準語有什麽用處呢？ 
　　中國的現階段是産業革命。上海港每年出入船舶二萬多隻三千多萬噸，在世界只讓紐約，全中國沿海沿河各口岸和沿鐡道各商埠都跟上海有密切的連繫。交通地理的條件，使上海占有全國大多數的新興工業，占有全國大多數的國際貿易，是國内外主要的農産集散市塲。充實的物質文化發展了相應的精神文化，近幾十年來主要的文化運動和文化人大都從上海出發。北京的遺産文化好比一缸水，雖然可以分裝在碗裏分裝在瓶裏變成許多單位，也可以用魔術的手法把它忽而變紅忽而藍忽而又變成本來的淸水，不過無論怎樣裝怎樣變還是這一缸水；上海的創造文化好比東海大洋，容納全中國的水源，同時大量蒸發散佈全中國。隨時代而演進，上海是現代中國交通的樞紐，産業的大本營，文化的中心點，同時是新中國語頂大的製造廠：一件新的事物在上海發現，上海人立刻替它製造一批新的語詞，大批的翻譯大量的書報每天播送着新語詞，這些新語詞的數量早巳經超過北京土話和别處土話所有的語彙，它的生産地也在上海，最先流通在上海，我們呌它上海共通語。它匯集了全人類語言的精華，是代表大衆的思潮的，是傳達世界思潮的一種工具；它一面不斷生産，一面散佈各方，實際上成了現代中國的共通語。綜合大衆語文學運動者的見解，大衆的標準毫無疑義，該是新生的上海共通語，跟國語並没有大關係，絶對談不到大衆語就是國語。（完） 
[憶閬中（上）] [  川人]  
　　怱怱作客只在那兒住了兩夜的閬中，忽然牠的影子侵襲到我的腦子裏來，呌我不得不聯想起一些舊跡。 
　　閬苑本來是仙人住的地方，所謂「瑶池閬苑」的風景，是中國舊詩家所艶稱的。而我現在所追憶的，並不是什麽仙境，只是平平常常的幾萬戶中國苦百姓們宛轉呻吟的地方，它是坐落在四川省的北部，淸代號稱保寗府，今日號稱閬中縣的閬中。 
　　風景，當然是很可愛的，於四山環繞之中，有一道蒼苔碧玉般顔色的嘉陵江，包圍了閬中城的三面。朱樓畫閣古代有最著名的所謂十三樓，目下僅僅有六七座在臨風戰慄着，不但褪了垣宇的鮮艶顔色，而且内部的搆造也巳有漸就傾圯的危險了。幾十隻板船搭起的浮橋，放在南門外向南津關去的江面上，從這裏渡過，便可以去邊離閬中最近的名勝地------錦屏山了。杜工部「閬中勝事可腸斷，閬州城南天下稀」的詩，大約便是指這一段兒風景說的了。 
　　錦屏山是一字兒似的擺在嘉陵江對岸，眞彷彿是一座屏風兒，遮蔽着東南解。縣志上說這是一座案山，其作用不啻是給縣老爺作書案，上面是用以供籤筒筆架鐡硯池的。縣大老爺的尊嚴和偉大，於此可以想見了。不過時至今日，縣老爺乃須屈服於有槍階級之下，這座案山上面，又只好揷些令旗之類，其尊嚴和偉大的主人翁「不得不轉變一個方向了！，前山後，有的是傷兵醫院和療養所之類，包頭的，瘸脚的山發熱狂燒而大呌的，宛轉哀啼在地面上做狗爬的，這些可憐的同胞們，都是不知爲什麽原因被自己的同胞們殘害了。天可憐見的！ 
　　山腰雖然有呂祖廟三賢祠（杜甫陸游司馬光）之類的香火地，可是臨江茶樓上遊客常常是稀少的。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　 
[鄉長先生（二）] [  王任叔]  
　　「算來，除大生先生外，祗有你是個讀書人了。」在這牛頭村裏，區長給自己保舉上去，便是拿住這個理由。自己又怎麽推却得了。至少，一包包告示發下來，總得會認個倒頭順頭，給張貼出去。要不然，可不塌盡了牛頭村底台！但這個年頭兒，鄉長確然也不容易當。上面發付下來要辦的事又多；村裏這些個種田的，多是餓癟臭虫，捺不岀血。得不到一點兒好處。鄉長又是個無給職；法警，區長，有時甚至於縣長來了，照應供奉，是少不了的。這筆本，又往那裏去撈！一個精光的蛋上，還尋得毛出來嗎？眞是個有苦說不出的鳥勾當。 
　　然而------不過------鄉長馮文先生立刻又陶醉在另一境地裏。------立正！舉槍！於是挺直頭挺直腰子，舉一舉手，昂然走進了區公所，這風光却也不是牛頭村别的什麽人，除了在自己隔壁開店的大生老哥外，所能嘗得的。 
　　馮文先生立刻覺得自己老婆也有點太豈有之理，自己從區公所回來，坐了這些個鐘頭，也没見半點茶水，也没見半枝香烟。至少，總得絞把手巾來，給擦一擦汗呀！ 
　　「如銅底娘！如銅底娘！」 
　　於是馮文先生呌了起來。屋子小，便顯得這聲音太大了，有點容不下。望一望左手黑魃魃的灶間，兀自没個人影兒。收下聲音，側着耳朶聽，也靜得死寂寂的。老一會兒，才聽到，一隻貓從披屋頂跳下地來的一聲「　篤！」。接着是「則則則的貓走路聲！」 
　　「到那兒去了！他媽的，回來，我揍死你。」 
　　這回馮文先生找到出氣的對手了。自己底老婆，如銅底娘，就是馮文先生天底下最大的氿人！ 
　　「仇人！仇人！此仇不報非丈夫！我揍死你！我揍死你！」 
　　馮文先生吟着吟着，也就握緊拳頭立了起來。轉聽前間過道裏送來一陣脚步聲，一高一底地像踏不平路，馮文先生聽來慣順耳的，知道這，就是那個要報仇的大仇人！ 
　　「腿子飛了出去。就踢在那幽弄裏衝出來的黑影上。」 
　　「他媽的，怎麽連你也瞧不我起！」 
　　再是一脚。 
　　這一脚却不是落在那影子---------文嫂子小肚子裏，而是取個夾攻姿勢，踢在文嫂子大屁股上。 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[廣播無綫電指引飛機] [  明襄]  
　　飛機航行空中，必先精密的測定目的地的方向，方可依最短路程，作直綫飛行，此點於長途航行，尤關重要，廣播無綫電臺林立全球各埠，大可利用之以作測向標準，最近美國商務部標準局發明一種無綫電測向器（RodioDirectionFinder）可裝置在任何飛機用的收音機上，祗要先調整收音機，收聽航行目的地所在之廣播電臺訊號，卽可自測向器的路程指示表上觀察航行的方向，是否準確，如此時飛機不偏不倚正對目的地進行，則指示表的指針適停於中心零度處，方向誤偏右，指針亦偏右，偏左亦然，該器簡單效宏，實爲無綫電對於航空界的偉大貢獻，去歲微萊波斯脫（WileyPost）氏在七日十八小時又四十九分半之紀錄，個人環航地球一週，卽此器之第一次應用者。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
　　測向器的主要副件，爲一單個環形天綫，裝在飛機前部頂上，其平面與前進方向成直角，天綫兩端經過兩整流管Ｖ１Ｖ２（圖一），回至地極，另以成音週率振盪器Ｖ４供給交流電壓於兩整流管屏極上，此時天綫上有相對兩向電磁塲，瞬息交換，其形式因天綫各部電壓電流相位差的關係，以致失眞，磁塲分佈情形與飛機之關係，如圖二所示，此失眞磁塲的較大磁力圈，常在飛機的一邊，換至他一邊。 
　　路程指示表接在兩整流管陰極的共同回路内，因整流管的屏流，當在反對方向，依振盪器的週率，交替流行，故指示表的電流方向，常與天綫磁塲成同步的交換，當較大磁力圈在飛機右側時，收得的訊號，使路程指示表的指針偏指右方，反之亦然，設飛機進行方向正對電臺，其訊號使指針兩向的交換偏倚力相等，且因交換速率，每秒鐘有幾千次，所以人的視覺不能察出其跳動，如飛機行程錯誤，則收得之訊號使天綫兩側磁塲所産生的電壓不等，以致兩整流管的屏流亦不等，結果使指示指針偏斜，警告駕駛者「錯誤」。 
　　測向器的綫路，如圖一，天綫可以Ｃ１調整之，輸入訊號自天綫中點與地極間，經第一高放管Ｖ３接至收音機輸入，天綫兩端經Ｃ２Ｃ３交連至兩整流管，陰極互Ｒ１相連，中心活動點經收音機輸出變壓器回至地極，指示表卽跨接此電阻，振盪管Ｖ４産生成音週率電壓，經Ｔ１供給至兩整流管，Ｒ３Ｒ３使兩管所受的電壓相等，收音機的輸出經Ｔ２亦饋至整流管，此時整流管作用，無異輸出交換器，而使天綫兩端交替通至地極。 
[超特磁感回授式單管機] [  ＫＭＫ]  
　　超特磁感回授式綫路的收音機，其音量之宏大，選擇性之優越，振盪之平穩，非其牠綫路所能比，可是在設計上當較普通收音機爲麻煩，但裝就後稍加檢查與更動一切問題就能解决矣！ 
　　全機中最主要部份爲Ｌ３Ｌ４超外磁感綫圈，在繞Ｌ３起始的一頭應接Ｃ電容器的定片，尾頭接Ｌ２磁感綫圈的起始頭，Ｌ４起始頭接眞空管屏極，尾接ＲＦＣ的起始頭，裝就後倘覺音量不佳或選擇性惡劣，這是綫圈接返的緣故，這時只要將Ｌ４的頭尾掉接一下就好了。 
　　Ｌ以廿六號漆包綫在三英吋徑的膠管或紙管上繞六圈，距離四分之一吋繞Ｌ１六十圈，Ｌ２距離Ｌ１二分之一吋繞四十圈，（倘收音時磁感回授力不强則可增加Ｌ２的圈數），Ｌ３以三十號漆包綫在三吋徑蛛網板上繞三十圈，Ｌ４與Ｌ３同，距離可試騐適當後而固定之，ＲＦＣ以三十六號漆包綫在一英吋徑木軸上亂繞二百二十圈，（因繞正很能增高牠的自感量），兩頭夾以硬紙以防綫之散亂，排例時與其牠綫圈須成直角，勿使有互誘感應作用，Ｃ，Ｃ１爲·０００五ＭＥＤ變量電容器，Ｃ２爲·０００二五ＭＦＤ固定電容器，Ｃ３爲·０００一ＭＦＤ變量電容器，Ｒ爲三ＭＥＧ栅漏，Ｒ１爲三十二ＯＨＭＳ燈絲耗阻器，Ｒ２爲一萬ＯＨＭＳ變量耗阻器，眞空管用三十二號省電式簾栅四極管，乙電池至少須用四十五弗打，過少難以生效的，餘從略。 
[减除天電干擾的天綫] [  穎夫]  
　　减除天電干擾的方法，普通都是在天綫迴路的地方，多加一只變量或固定的電容器，或是多加一只綫圈，來做濾波叚，這種裝配，對於微弱的干擾，固可發生效力，倘若天電的發生就在附近，或是這種騷擾，不是高週率的電流，這却無可如何了。因爲牠的原理，無非是利用那只電容器來把高壓的電隔出，而祇讓低壓電流經過，不過這種方法，並没有像我們所預想的那麽完善，因爲當外來的電波經牠一隔，就不祇高週率的給牠濾去，同時低週率的也要大打折扣的。 
　　在短波呼聲日高，而試騐者也風起雲湧的現在，那麽對於天電干擾的問題，我們也不能不重視一下。爲什麽呢？一來因爲國内目下尙没有短波電台，那我們所要接收的，就都是歐美所發的電波，途程旣若是遥遠，則和天電接觸的機會越多，其次則所射出的電波，旣巳越過這麽遠的路程，那電能當然减弱不少，倘我們再用電容器一隔，不就什麽也没有了嗎？再退一步說，譬如不談什麽短波，但在廣播收音的一方面，此種方法也不見得佳妙，因爲我國電台的電力，大都小的可憐，所有的播音，經過這些電容器或綫圈之後，電力大的，也得减低許多，電力小的可就像蚊呌了。 
　　現在，且讓我們另想方法罷。先找兩個金屬的箱子，鋁的，銅的都合用，倘若要經濟些，則用兩個盛餅干的鐡聽也未常不可以，或用干燥的三夾板釘製，是預備來裝置線圈的。 
　　用二十三號絲包綫，在膠管的中間處，繞一只二百五十圈的蜂房式線圈，如不能自製，可購一只現成的套入。在這只綫圈的兩邊，再用同號綫，照普通圓筒綫圈的繞法，各繞五十圈。 
　　這種綫圈要製兩副：一只安近天綫，用來擔任减低變壓的工作，另一只是接連收音機，用來做升高變壓器，這樣的絞合法，就祗有低壓電流可通過，而電能方面，則反有加無减了。（待續） 
[兩種簡便的天綫] [  陳杞杯]  
　　在夏季裏，用室外天綫，週雷雨時，易有危險，一不小心，就要把收音機燒壞。現在介紹兩種簡便的接法，旣可免除危險，而效力亦甚佳。 
　　第一種方法只須用一根綫接在電燈的燈頭，或是開關的銅殼上，及檯燈銅桿上，均可應用。因爲電燈火綫雖同燈頭及開關外面的銅殼絶緣，但是距離很近，不啻是一只電容器，而高週波電流仍能通過也。 
　　第二種方法用在自動電話上的圓盤小鈎上，這小鈎是轉動圓盤時阻止手指不能再行轉動用的。現在我們可以利用牠，只須在上面接一根導綫至收音機，天綫柱，卽可應用。而對於用電話時，並無妨礙。 
　　這兩種方法試騐的結果，第二法較第一法爲佳，但是没有電話的地方，儘可用第一法。蓋其效力並不微弱，而接法簡便，更可避免雷電之危險，業餘同好請嘗試之。 
小經騐 
[絶緣旋鑿] [  李元慶]  
　　因爲多級調整高週率及超等外差式收音機的作用，十分靈敏，所以在較準調節綫路------轉動補整電容器或推動扇形小片時，必須使用絶緣物製成的旋鑿，纔能避免因發生電容作用而引起的錯誤。 
　　利用廢棄的普通旋鑿，也可改成一個絶緣旋鑿。如圖，先將旋鑿之一端，用鋸截去寸許，（如圖虚線所示）次以搖鑽在剩餘的一端，對穿一孔，再用鋸剖一細槽，將硬橡皮或膠板裁成細條，嵌入槽内，用螺釘緊旋其上卽成。 
[關於蓄電池的充電] [  盧桂珍]  
　　（一）蓄電池充電時，切忌近火，因爲充電時所發生的氣體，是氫氧混合物，觸火後必致爆炸。 
　　（二）充電液灌入電池内，務使高出極版半吋許切勿使極版露於液外，易於損壞。 
　　（三）蓄電池首次充電，電流不可過大，大約爲蓄電池容易的十分之一，---如遇電池爲二十五安培，則充電時之電流爲二·五安培！如遇電池發熱，則須更减低之；總之，以電池不發熱爲度，通常其最高温度，不可超出攝氏四十度。 
　　（四）蓄電池的正極版，須常常保持其爲赤紅色，否則，卽爲須充電之現象。 
　　（五）配合充電液時，可將硫酸慢慢滲入蒸溜水，切不可將蒸溜水傾入硫酸液，致發生爆炸的危險。 
　　（六）放電不可過度，若蓄電池之電壓巳降至一·八伏脫時（此時以二弗打蓄電池爲譬喻）卽須充電，否則極版容易發生崩裂脫落等現象。 
[無綫電工作人員大運動會]  
　　---飛利浦社稿--- 
　　最近在捷克京城普拉哈舉行一盛大之無綫電工作人員運動會，在一星期中觀客之至會塲者日必十餘萬人，在運動會中並有一萬以上之男女運動員表演特别節目，尤其重要者卽在此巨大之運動會塲中裝設一由飛利浦廠所製之揚聲器裝置，使所廣播之演講及音樂均可達於羣衆。 
　　在此揚聲器裝置中裝有一百二十瓦特之放大器四部及二十四個巨大之圓錐形喇叭，且另用一極大電力放大器以矯正因風之方向所引起之異音。附圖二幅係撮自大運動會中，視圖可知當時盛况之一斑。 
 
 

Page 18

 
 
　　三角埠際游泳第二夜 
　　香港奪標呼聲最高 
　　滬海蒙特創百碼自由泳新紀錄 
　　今晚上海對香港水球决賽 
　　滬港津三角埠際游泳昨爲第二日、法商總會游泳池室温七十八、水温八十、一如日昨、觀者益爲踴躍、門票售去九百餘張、實計人數當在一千二百强、海蒙特爲上海奪得僅有之百碼自由式第一、並創新紀錄、現香港以二十四分鰲頭獨佔、天津二十一分居第二、上海僅十五分而巳、奪標呼聲、以香港最高、今日爲最後一日、秩序吃重、俱爲精彩節目、茲記詳情如下、 
　　喔爾温保持冠軍 
　　埠際賽節目之第一項、爲八百八十碼自由式長游、來回須十四次又四十碼、該項紀錄爲十一分五九秒六、保持者天津喔爾温、此次比賽、觀者仍注意此人、果然名不虚傳、一路領先、以十二分十七秒二保持冠軍、游畢面不改色、綽有餘裕、香港羅柴披列拉始終居第二、落後三十碼、第三香港羅柴、與第二相差不到一碼、滬選手均落後甚遠、天津諾門、半途而廢、結果天津得五分香港四分、成績如下、 
　　第一　喔爾温（津）十二分十七秒二 
　　第二　羅柴披列拉（港） 
　　第三　羅柴（港） 
　　▲海蒙特創新紀錄 
　　第二項百碼自由式、有猛力競爭、香港勞倫斯、上海海蒙特、天津尼尼維基、俱爲此中名將、六條水蛇、興波作浪、銀波飛濺、一池終了、軒輊難分、轉身後、海蒙特速力驟增、勢如潮湧、卒以一手之差、擊敗勞倫斯奪得錦標、並剪短舊紀錄五分之一秒、以五八秒六創新紀錄、爲滬隊唯一之光榮、天津喔爾温因八百八十碼甫畢、氣力不濟、改由麥肯瑞出席、落選尼尼維基得第三、結果滬五分、港三分、津一分、 
　　第一海蒙特（滬）五分秒六（新） 
　　第二勞倫斯（港） 
　　第三尼尼維基（津） 
　　三式接力津第一 
　　仰泳俯泳及自由式之三式接力游、滬選手始終落後、港津競爭甚烈、第一人仰游、津諾門、勝港劉寳希一碼、第二人俯游、港郭鎭恒力造津喔爾温、相差極微、第三人自由式津尼尼維基與港之勞倫斯、旗鼓相當、演成激戰、港隊因吃虧於前、卒以一手之差、敗居亞軍、時間一分五三秒二、津得六分、港得三分、滬零分、 
　　盲目游以助餘興 
　　次復爲滬游泳員之三十碼盲目游、以黑布紥没雙目、發令後、須先立定旋轉三次、然後游出、於是方向不能凖確、有游向起點者、有游向兩邊者、暗中摸索、狀甚滑稽、觀者哄堂大笑、有兩人摸索多時、終未能認定方向、半途而罷、最後爲上海對上海混合隊之水球練習賽、 
　　今日節目最吃重 
　　今日爲最後一日、除各項節目外有香港上海之水球决賽、天津未參加、作棄權論、滬港各得三分、秩序如下、 
　　五十碼自由　紀錄二五秒八、潑洛登（津）、上海紀錄海特萊二五秒二、選年港勞倫斯、　傑脫、滬海蒙特、雷文、津尼尼維基、潑洛登、 
　　一百碼仰泳　紀錄屋爾温七十秒、上海紀錄華總七四秒八、選手港劉寳希、羅洛披列拉、滬華納、海零斯丁、津屋爾温、諾門、 
　　花式跳水　港達羅柴、黄錫鴻、滬夏　、亭勃、津潑洛登、諾門、 
　　四百四十碼自由　紀錄尼尼維基（津）、二分三二秒四、上海紀錄海特萊二分三七秒八、選手港羅柴披列拉、勞倫斯、滬羅根、雷文、津屋爾温、諾門、 
　　滬港水球决賽　最後一節爲上海香港之水球决賽、勝者三分、負者零分、陣線如下、 
　　▲上海 
　　勃拉特萊　華斯塔夫　雷朋　派克　辛克萊（長）海蒙特　黎却士 
　　預備員透納　拉台、列去、 
　　▲香港 
　　陳錫培　勞倫斯　福拉海　康培爾　Ｃ羅柴披列拉　Ａ羅柴　丈羅柴披列拉（長） 
　　預備員郭鎭恒、派傑脫、Ｅ羅柴、 
　　今日草地網球 
　　公開雙打複賽 
　　二時半在法商總會 
　　上海草地網球會公開雙打錦標賽、定今日下午二時半起、在法商總會、舉行複賽、惟秋雨晴落不定、能否舉行、尙不可知、秩序如下、 
　　林寳華　鄭兆佳對王文正　梁德光或史篤克　梅也斯 
　　邱飛海　柯拉沙對　卡爾生　朋納費區 
　　中華足球會 
　　本届報名開始 
　　會員報名須自備塲地一方 
　　聯賽外另舉辦高初級杯賽 
　　---二十五日截止報名--- 
　　本屆中華足球會聯合賽、業經委員會决議、雖在體恊會塲地收回後、仍當設法照常舉行、惟不招新會員、定於今日開始報名、限本月二十五日截止、聯賽報名手續、循照往年舊例、繳納註册費洋五元、杯賽分高初兩級、報名及註册費共洋三元、至於聯賽及杯賽之分組或分級、俟報名結束後、視隊數之多寡、由委員會審核編派、各會員在本屆中、是否加入、務須在報名時期内、用書面向書記處登記爲要、茲將本季委員議决、及報名須知、各條彙誌如左、 
　　上海中華足球會委員會議决案（九月七日七時假海軍靑年會） 
　　出席蔣湘靑（主席）·樂秀榮·何春輝·馬德泰·容啟兆（周家騏代）·周家騏（書記） 
　　（一）本季停止招收新會員、 
　　（二）本季舉辦聯合比賽（循環制）及高級與初級兩種杯賽、（淘汰制） 
　　（三）會員之欲加入本季聯賽者、須備有合規之球塲一方、（自備或租借者均可）無球塲者不得報名、（詳附報名須知） 
　　（四）凡本會會員均得加入杯賽（上屆中字組球隊或華字組球隊之較佳者、得加入高級杯、如有特别原因、亦得酌予升降、） 
　　（五）决定聯合比賽、全部在各會員之球塲舉行、杯賽球塲、將由本會設法租借塲地舉行之、 
　　（六）報名期自九月十五日起、九月二十五日截止、 
　　（七）另訂關係加入聯賽報名須知數則、如下、 
　　加入本季聯賽報名須知 
　　（一）凡會員之欲加入本季聯合比賽者、應自備或租借合規之球塲一方、將來比賽、即在各會員之球塲舉行、 
　　（二）球塲大小、應合規則所定、長度至少一百碼、闊度至少五十碼、 
　　（三）球塲地點以上海市範圍内爲限、 
　　（四）自備球塲者、應將球塲地址、長闊碼數及負責人姓名、通訊處、詳細開明、送書記處、備本會審核、 
　　（五）借用球塲者、應將球塲地主准許借用之證明書、及球塲地址、長闊、碼數負責人姓名及通訊處、以及租借特别條件等等詳細開明、一併送交書記處、備本會查核、 
　　（六）凡球塲之不合上述規定者、不得採用、報名、本季聯賽、 
　　（七）其他報名手續與往年相同、 
　　中靑公開游泳 
　　今晚七時開幕 
　　參與者八十四名 
　　在四川路靑年會 
　　上海靑年會體育部主辦全滬公開游泳賽以來、巳有七載、今歲係第八屆、各界報名參加者、有八十四人之多、可謂今歲游泳季之最後之一大結束、惟女子及少年賽員、未及去歲之踴躍、然成人方面、均係精强之漢、定有一番驚人表演、該會原擬一日賽畢、惟因節目過長、不得不分兩日舉行、今晚（第一日）全屬成人組節目、明晚（第二日）女子及少年參加、聞該會爲限制人數起見、參觀者須購入座券、每張小洋四角、茲將詳情分述如后、 
　　大會職員 
　　總裁判望秀榮、發令員錢一勤、裁判員劉雪松（長）、江振德、李飛雲、陳月和、計時員彭文餘（長）、邵錦英、諸培恩、王毅誠、報告員倪孝平、檢察員陳富章·陳熾華·徐靜雲·張樂·紀錄員孫道勝·關幹中·檢錄員陳宇澤、會塲醫師、江上峯、幹事凌希陶、 
　　全部秩序 
　　第一日（今晚）全係成人、（一）六十碼自由式預賽、（二）四百碼自由式預賽、（三）二百碼胸游式預賽、（四）六十碼自由式複賽、（五）百碼背游式預賽、（六）百碼自由式預賽、（七）千五百碼自由式預賽、（八）百碼自由式複賽、（九）二百碼胸游式複賽、（十）二百碼接力游預算、 
　　第二日（明晚）成人少年女子、（一）二十碼自由式（少年）預賽、（二）六十碼自由式（成人）决賽、（三）二十賽自由式（女子）决賽、（四）二十碼自由式（少年）决賽、（五）四百碼自由式（成人）决賽、（六）四百碼自由式（少年預賽、（七）四百碼自由式（女子）决賽（八）百碼背游式（成人）决賽、（九）四百碼自由式（少年）决賽、（十）四十碼背游式（女子）决賽、（十一）百碼自由式（成人）决賽、（十二）四十碼胸游式（少年）預賽、（十三）四十碼胸游式（女子）决賽、（十四）二百碼胸游式（成人）决賽、（十五）四十碼胸游式（少年）决賽、（十六）千五百碼自由式（成人）决賽、（十七）百碼自由式（少年）决賽、（十八）百碼自由式（女子）决賽、（十九）二百碼接力游决賽、（二十）花式躍水（成人少年）表演、 
　　賽員名單 
　　成人組　（一至七十）（一）文少康（二）陳宏亮（三）甘華庭（四）許金榮（五）陳兆葵（六）鄭金甘（七）黄元立（八）簡而明（九）黄錫漢（十）簡而廉（十一）簡而潔（十二）許守强（十三）沈仲琦（十四）施正仁（十五）湯仲志（十六）陳治文（十七）王玉生（十八）萬家鑄（十九）吳之理（二十）沈家怡（二十一）凌其章（二十二）徐萬椿（二十三）徐延安（二十四）林養剛（二十五）劉想（二十六）温敬甲（二十七）江日成（二十八）劉均惠（二十九）施木根（三十）陳景忠（三十一）梁達輝（三十二）陸獻琪（三十三）陳兆熊（三十四）夏云堤（三十五）孫叔良（三十六）郭增榮（三十七）張仁恒（三十八）陳文和（三十九）周瑞琴（四十）許定中（四十一）賴作榮（四十二）徐亨（四十三）朱炳培（四十四）温敬令（四十五）周達雲（四十六）陳玉泉（四十七）黎日新（四十八）余榮基（四十九）霍征鳳（五十）馮頌乾（五十一）鄭吉常（五十二）張鎭邦（五十三）歐陽銘（五十四）吳紹鍾（五十五）黄日雄（五十六）陳寳彝（五十七）吳幹生（五十八）羅展勳（五十九）鍾壽均（六十）陳世雄（六十一）蔣鄂（六十二）錢金浩（六十三）蔡益洪（六十四）范繼森（六十五）黄有植（六十六）張星（六十七）許俊（六十八）余榮邦（六十九）郭鎭恒（七十）陸惠傑 
　　少年組　（七十一至八十）（七十一）陳宏明（七十二）靳朝昺（七十三）甘貴庭（七十四）趙神光（七十五）梁榮春（七十六）梁友聲（七十七）唐文鏞（七十八）韋安華（七十九）白義全（八十）陳一鳴 
　　女子組　（八十一至八十四）（八十一）陳寳璇（八十二）陳寳璿（八十三）陳寳聯（八十四）張嘉箴 
　　賽員須知 
　　（三）第一日秩序全係成人組、惟少年及女子組賽員、可憑號布入塲、（二）所有賽均須於今日下午六時半前領取號布、（三）游泳衣服、須各自備、不得穿白色汗背心褲參與比賽、（四）第一日（今日）成人組全在少年部更衣第二日（明日）成人及少年組均在成人部、女子在少年部更衣、（五）池旁設有賽員休息處、凡參加各項節目者、一聽檢錄員點號、立須報到、 
　　江南田徑隊選新隊員 
　　今日下午二時在光華大學 
　　江南田徑隊、定今日下午二時起、（天雨改期）在大西路光華大學田徑塲、舉行挑選新隊員、聞參加預選者、頗爲踴躍、茲探悉該隊布告、凡參加預選者、須於一時半前到塲、各人自行乘車前往、並無專車、各參加者、可先至兆豐花園、再改乘黄包車前往、車資規定一角、可不必講價、至於各處之報名單、亦希於今日午前、送到大西路光華大學、交董叔昭收轉、以便編記秩序、舊隊員方面、希能全體出塲練習、使新隊員得收觀摩之益、 
　　裁判會 
　　聘定各項常駐委員 
　　上海中華運動裁判會、爲全國唯一運動裁判機關、歷史最久、人才薈萃、歷年爲各方服務、成效卓著、譽滿全國、茲值改選之後、會長樂秀榮周家騏等、更銳意整頓、力求完善、前日爲該會月會之期、到會員二十餘人、對於會務進行方面、建樹頗多、茲先將該會聘定各項常駐委員之姓名錄下、 
　　足球委員　何春暉、陳吉庠、沈回春、 
　　籃球委員　周家騏、黎寳駿、邵樂平、 
　　網球委員　黎　駿、周家騏、凌希陶、 
　　排球委員　錢一勤、陳富章、李飛雲、 
　　棒球委員　劉達成、張國勳、黎寳駿、 
　　出版委員　蔣湘靑、吳邦偉、張國勳、錢一勤、陸翔千、 
　　市一場小足球會訊 
　　十九上午磅重量長 
　　市一體育塲第九次小足球競賽會、靑年健兒小友三組、於本月九日截止報名、參加者共四十隊巳誌前報、茲悉該會定於本月十六日（星期日）上午、量磅三組球員身長體重、其時間靑年組八時起、健兒組九時半起、小友組十時半起、並規定每隊推派代表一人、共同監察、以昭公允、其屆時不到塲量磅之球員、將來於各塲比賽時、對隊發生疑問、即須臨時量磅、如過規定之尺寸重量、則該球員所參加之比賽、作失敗論、故此三組球員、是日必須前往量磅、 
　　洋涇區田徑預選 
　　明日會師浦東體育場 
　　運動員八時前須報到 
　　上海市立第五簡易公共體育塲主辦之洋涇區田徑隊、定明日上午八時起在浦東洋涇鎭南首該塲舉行預選、此次參加者男子佔七十四人、女子達十人、亦可謂在浦東空前之盛况、屆時當有一番熱閙、惟日來天氣轉凉、巳入秋境、如明日下雨、則决暫緩舉行云、 
　　西區中小球會今明秩序 
　　九月十五日（星期六） 
　　隊　　　名　組别　時間　裁判員 
　　螢光　北隊　甲三　一時正　張雲圻 
　　羣力　鯤鵬　甲二　二時十　龔國興 
　　孤軍　南華　甲二　三時廿　湯金議 
　　孤軍　七隊　甲一　四時卅　石崇羽 
　　九月十六日（星期日） 
　　螢光　晨曦　甲二　六時十　金鐘 
　　白衣　務光　甲一　七時廿　曹楚雄　 
　　康樂　斌星　健兒　八時卅　徐繼達 
　　飛星　螢光　健兒　九時廿　沈錦達 
　　孤軍　勝德　甲三　十時十　陶劍華 
　　輝華　七鶚　甲三　一時正　談國枋 
　　黑隊　新生　甲二　二時十　金家標 
　　斌星　晨曦　甲三　三時廿　馬德林 
　　聯華　飛隊　甲一　四時卅　潘鴻藻 
　　第十二期　勤奮體育月報出版 
　　全國體育界一致歡迎 
　　體育界空前創著及體育學術上唯一權威之勤奮體育月報、第一卷第十二期業巳出版、請期内容豐富、材料精確、卷首封面、刊有我國、女游泳健將梁泳嫻女士運動照片、至爲名貴、畫報四大張、二十二幅、無幅不精、正文揷圖十一幅、文字評壇有邵汝幹之蘇滬體校聯合會議感言」、章偉川之「統一國術對於摔角上的三項建議」、專論有陳果夫之「合理化的休息」、薛學海之「田徑運動籀要」、鄒法魯之「學校體育怎樣普遍化」、陶仲康之「小學體育成績的考查」、曹風南之「怎樣舉行健康檢查」、阮蔚村之「田徑新術」蔚村之「鐡爾登網球心理學」、讀者園地、有趙晉照「我國學校體育不發達之原因」、周獨鶴之「小學體育譚」、特載有記者之「敎育部訓令改進專科以上學校體育要點」、郝更生之「平津保昌沙封濟慶中等學校體育經費比較」陸瑾之「華北運動會游泳賽紀翔」、編者之「一月來之體育行政」、「運動比賽」、體育人事、「海外體育」、王樁庭之「蕪湖縣立民衆敎育館體育實施槪况」、碎錦有編者之「體育界瑣聞」、「新書消息」、美國籃賽規則改訂」、及附有「敎育部體育班同學會消息」、另信每册二角、全年十二册、預定改售二元、國内郵費不收、國外加二元二角、總發行所上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、及四馬路二七七號該局門市路、又聞該報發行以來、巳屆一週年、茲一卷十二期出齊、第二卷第一期特編行一週紀念特大號、並舉行一週紀念大徵求運動云、 
　　自强體育用品公司 
　　又一新出品拳球 
　　本埠法租界太平橋自强體育用品公司、專門仿造體育界一切用品、前仿製之德式手球、曾博得好譽不少、最近中央大學又向該公司定製拳球一批、原料完全採用國貨、式樣與舶來品無二、刻巳開工仿造不日即可出貨、其他本外埠各省中校、向該公司定製籃球足球排球及軍訓用品者、絡繹不絶、 
[敎育消息]  
　　丹麥　民敎專家在錫講學 
　　丹麥阿斯克衛Ａkov民衆高等學校農業敎授安得生、andersfn歷史敎育敎授彼爾斯勒balslev兩氏、於前日到無錫江蘇省立敎育學院、講述關於丹麥民衆高等學校發展情况、及農事改進經過、巳誌前報、頃悉彼爾斯勒氏之講題、計有「丹麥民衆高等學校與鄉村的發展」「民衆高等學校之起源」「民衆高等學校的敎學」「民衆高等學校之問題及工作」「阿斯克衛民衆高等學校」等、安得生氏講題、計有「丹麥農業組織與鄉村信用」「合作商店與合作批發」「牛乳及屠宰合作社之組織」「農業販買合作社」「農會」「小農立法」等、講辭由該院敎授陳禮江童潤之劉季洪等分别譯成中文、朱秉國·石玉昆·邢廣益·加以記錄整理、將來當印成專册、以供各方之參考、兩氏預定本月十五日赴南京、苶中央大學講學、二十二日赴濟南·鄒平·二十九日赴天津、以後再赴北平、定縣等處、回國時當假道蘇俄云、 
　　合作專家 
　　斯曲克倫來華講學 
　　先赴華北考察合作事業 
　　將於中央大學設特别講座 
　　英國倫敦各大學委員會對於中國學術事業素頗贊助、每年遺派學者來華講學、今年遺派來華者爲合作專家斯曲克倫氏、（Ｃ·Ｆ·Ｓtrickland）斯氏爲印度合作社總幹事、對合作事業之理論與經騐、俱臻豐富、茲據上海社記者探悉、斯氏巳於本月初旬由英抵滬入京、由中央文化恊會王世杰氏接洽招待、聞斯氏先在京有二星期之内留、與中英文化協會、全國經濟委員會、中央大學、金陵大學、實業部農村經濟研究所等機關諮詢一切、再北上赴山東、考察合作事業、然後赴天津南開大學演講、由津赴平轉至山西、參觀華洋義賑會在華北辦理之農村合作社之實際狀况、由山西回南京、道經漢口、參觀四省農民銀行、及辦理農村信用合作情形、回京後於中央大學設立信用合作講座、講授關於合作學識、並擬參加各種中國合作專家之會議有所貢獻云、 
　　杭師小學敎育函授班 
　　開始報名甚見踴躍 
　　增設實際需要科目 
　　修訂畢業奬勵辦法 
　　浙江省立杭州師範學校舉辦之小學敎育函授班業、業巳三屆、其所設科目、均甚切於小學實際之應用、各科講義、均特約專家分頭編撰、故歷屆入班函授者、每達千餘、言其學員之來源、則我國各省、無省不有、茲聞該校巳續辦第四屆、並參酌實際需要情形、廣詢對於小學敎育素有研究之專家之意見、增設科目、計新設而爲以前各屆所無者、如小學成績考查法、小學健康敎育、小學擴充敎育等、其餘各科、均繼續以前各屆開設、惟各科敎學法、均分别添加「敎材」至畢業後之奬勵辦法、該屆亦巳另加修訂、愈加優待、刻巳正式開始報名、不二日巳達八十餘人之多、並備有簡章、向杭州性存路該校推廣敎育處、函索附郵票一分即寄、 
　　敎部令 
　　注意行政費報告表 
　　敎部十三日通令各省市敎育廳局云、查本部於本年二月頒發各省市二十二十一年度行政費總支出與敎育費支出比較簡表、令飭查填呈報、該表内「省市支出行政經費總數」及「各縣市支出行政經費總數」、兩項、均係指該省市及該省各縣市之一切總支出而言、易言之、即係該省市及該省各縣市之歲出總額、包括敎育經費在内、乃近據各省市巳報之表式觀之、關於此兩項數字、有不類總支出之數量、似係將敎育費劃出於總數之外者、殊屬誤會、除巳分别指令聲復外、合再通飭、凡正在辦理此項表式者、務須注意不得再有上項之錯誤、以免往返更正、其查有上項錯誤且經報部者、務須迅速聲復、以憑更正、又此種表式頒發巳久、各省市有尙未呈報者、尤須趕速辦理具報、以憑彙編、此令 
　　中學訓育主任公民敎育 
　　第三批核准發表 
　　陳夢漁等八十人 
　　二十日起領證書 
　　本市舉辦中學校訓育主任公民敎員登記審查以來、先後巳發表二批、計七十餘人、茲聞第三批業巳呈送中央核准、計陳夢漁等八十人、名單見新申晨各報廣告、茲錄該會通告如下、「爲通告事、本會接受由請審查訓育主任、公民敎員、及登記訓育主任、公民敎員、第一二批合格名單、業經第三號通告、並發給合格證書在案、茲第三批合格名單刻奉中央民衆運動指導委員會、第七七五二號、指會准予備案、合格人員、開列於後、仰各合格人員、自九月二十日起、每日上午親帶圖章及二寸身相片兩張、（備填報中央民衆運動指導委員會、製定之訓育主任、公民敎員登記表之用）、至楓林橋本會具領合格證書可也」、 
　　市黨部敎育局 
　　召集訓育主任談話會 
　　今日下午二時在務本女中 
　　本市黨部及敎育局定今日下午二時、在南市黄家闕路市立務本女子中學、召集全市公私立中等學校訓育主任及公民黨義敎員舉行談話會、對各校訓育問題及公民敎育有所商討云、 
　　新任法政學院長 
　　魏道明昨日視事 
　　發表政治等重要主任 
　　前日開八次校董會議 
　　孔祥熙繼任主席校董 
　　新任上海法政學院院長魏道明、於昨日上午蒞校視事、並發表校務法律政治三主任、全體校董於前日召開第八次校董會議、决議推孔祥熙繼任主席校董、茲誌各情如次、 
　　魏氏視事　新任上海法政學院院長魏道明、自前日由京蒞滬後、即於昨日上午九時前往打浦橋堍該校正式視事、向全體學生訓話畢、即發表敎務主任龔湘、政治系主任章淵若、法律系主任江鎭三、三氏奉委後、即於昨日宣告就職、 
　　校董會議　該院全體校董於前日（十二日）下午四時、在福開森路世界學院、召開第八次校董會議、計到孔祥熙·杜月笙·魏道明·張忠道等十餘人、議决、（一）主席校董杜月笙懇請辭職案、（議决）照准、改推孔祥熙爲繼任主席校董、（一）本會應增常務校董三人案、（議决）公推李石曾·杜月笙·魏道明三校董担任之、（三）本會應添聘章士劍龔湘兩氏爲校董案、（議决）通過、（四）江一平君懇辭校董及院長、職案、（議决）准其辭去院長一職、其校董職務、仍予挽留、（五）本會公推魏道明校董繼任該院院長案、（議决）通過、議畢散會、 
　　縣敎育局 
　　召集民校敎職員談話 
　　上海縣敎育局本學期設立民衆學校十六所計二十四級、茲因開學期屆、特於昨日召集各民校敎職員、在敎局第二會議室舉行談話會、主席楊惠民、紀錄鄭紹元、除報告重要文件外、由楊主席訓話、大致謂民衆敎師應忍勞刻苦、隨敎隨學、多與各個家庭聯絡、尤須受社敎中、機關之指導、特别注意於留生、務使收敎育之實效云、 
　　國學講習社將開課 
　　本埠國學講習社、實爲海上研究國學之唯一學社、本學期增聘名敎授多人、巳誌前報、現該社定於九月十八日開學、廿二日正式上課、索章報名入學者、極爲踴躍、聞該社本期課程研究組開班者六項、國學研究胡樸安敎授、古文李續川敎授、駢文許幹丞敎授、詩學詞學陳彦通敎授、文字學瞿潤緡敎授、補習組亦同時開班、課程均極切實、聞餘額無多、有志入學者、須速往麥特赫司脫路靜安寺路口該社報名入學、 
　　正始中學之奬學金 
　　本屆爲高普畢業生房潤泰所得 
　　正始中學爲杜月笙氏所創辦、此次參加會考、校譽特佳、本季學生負笈前來者、數逾五百、該校爲奬勵勤勉學生升學起見、備有獎學金、凡能考入國立交通及淸華兩大學者、每年贈以奬學金數百元至大學畢業爲止、本屆高中普通科畢業生房潤泰、考入國立交通大學科學院物理科、昨巳由該校按照奬金條例給與獎學金三百元、以資造就、 
　　職敎社學術演講 
　　中華職業敎育社、於每星期六下午四時、舉行演講、巳有三年、并出有講演錄發行、前以暑假暫停、茲巳定於本星期六、即今日下午四時繼續開始、特請章淵若君主講、意君於社會學、敎育學、均有深刻之研究、著作甚富、想有一番安諭、是日前往聽講者、行有刊物贈閱云、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[街頭賣唱者] [  章玉卿]  
　　太陽畢竟是不能戰勝時間，終於退却了，於是黑暗便佔據了整個的空間。夜，雖然在季候的循環的輪子上巳踏上了初秋的夜了：但是天氣的熱度，並不以爲秋的降臨而有所减削。 
　　慘淡的街燈，一盞盞的放步哨也似的密佈着，點綴這死寂的黑暗的夜。這裏汚濁的弄堂，每家的門口頭都坐滿了人，各個人的手里都揑着破蒲扇，搖着，拍着蚊蟲。 
　　悠長的胡琴聲和着沙沙的歌聲，從遠方地傳來。近些，近些，漸漸地近來啦！終於在這汚濁的弄堂口站停着啦，這兩個賣唱的傢伙，一個是用足了力拉着胡琴！一個是提高了嗓子唱着刀劈三關，一搭一擋，怪賣力地。原來他們倆都是被生活機下壓出來的失業者吓！不過看上去却有些像吸鴉片烟的。 
　　這裏的人，左右附近的人，都不約而同的齊集攏來啦！霎眼間，許多垢人都圍攏在一起，肩擦着肩，像打箍也似的成了個圓圈。很多的人都聽得來出了神，一樣的袋袋裏的銅元也出了神的飛了出去。也有人等待他唱完了一曲要兜銅板的時候，都退了回去，可想而知，社會上祇享權利而不盡義務的人正多着呢。 
　　在他的許多的歌曲裏，有勸人爲善的，有諷刺社會的，也有專門駡人的，也有汚穢淫褻的，......因爲這樣，於是便得引起了許多人的議論。有的說：上海的人眞是有些怪脾氣，爲什麽出了錢去買聽駡人？也有人說：這種淫穢的歌曲是有害風化的，何况在新生活運動提倡之下的現在哩。更有人說：他這種啞沙的嗓子，畢竟是及不上無綫電裏的歌唱者的曼妙啦。...... 
　　這悠長的胡琴聲和着沙沙的歌聲，從這裏他去，遠些，遠些，漸漸地消浙了。 
[爪哇之舞] [  霞天]  
　　爪哇是南洋羣島之一島，氣候常在八十度上下，有四時不凋之花，長年不斷之果，的確是人間天堂，世外桃源。因爲生活的舒適，他們對於娱樂方面是特别感覺得有興趣，在那黄昏時候的椰子林下，湖邊的小舟中間，常常可以聽到一種歡笑與音樂歌唱的聲音；他們樂器喜用七絃琴，（卽極泰）歌聲是婉轉而美妙，他們眞是樂天主義者。 
　　他們的舞，可分爲幾種，梭羅有梭羅舞，據說梭羅皇宮裏還有專門敎授舞術的敎師呢。日惹有日惹舞，雖然大同小異，然而動作與精神是相差不遠的。在西爪哇（吧達維亞）相近有西爪哇的舞藝，東爪哇（泗水）有東爪哇的舞藝，總之，他們並不是一種交際舞，或者說少含一種交際的性質。 
　　他們的舞是極普遍的，無論男女老少，多數是會的，因爲這樣，所以有時在街市的一段也會表演他們的技術。卽使呌他們到家裏來表演，也每小時不到一盾錢，（合滬洋二元）演員大槪有十餘人至二十餘人、化裝極簡單、服飾倒還不錯，音樂宏亮得特别，眞有些意想不到，至於某歌舞團的爪哇姑娘表演、與此完全不同、其實就是國民政府所禁止的草裙豔舞罷了。 
[半夜說書] [  茸餘]  
　　說書的時間、普通總是下午和晚上，呌做日擋和夜擋，而這偏偏是在夜半。 
　　說書的地點，有的是在茶樓：有的是在游藝塲；有的是在播音臺，而它偏偏在水門汀的人行道上。 
　　這裏没有弦子琵琶：也没有書桌坐椅，聽客們大都席地而坐，環繞成一個大圈。有的嗑着西瓜子：有的揮着蒲葵扇，聽得都津津有味。 
　　說書的先生，也不是屬光裕社；也不屬潤餘社，是十足道地的海派；而又是燕子窠的老科員。一身骯髒的短衫褲，斑斑點點，染上了不少汚漬。黄瘦的面皮：枯乾的喉嚨；想必「搿司令」巳經打足，倒也說得精神抖摟，口沫四濺。每一回書說畢，人出兩個銅子。一到天光發白，聽客四散；而說書的先生也筋疲力盡。不過他的收入，倒也有一元左右。這半夜書塲的地點，是在愛多亞路一段，而時期也祇短短的在六七兩個月内，正和冰淇淋嗬囒水一般的是炎夏的投機品。 
　　這半夜書塲的設立，也正是上海一般低級人們的需要。因爲熱浪這樣的猛烈，到晚也未見凉爽，鴿籠式的房間，怎能安然入夢。卽使你不怕炎熱，成羣的臭蟲，也攪得你坐立不安。他們没有法子，祗好到露天去乘凉，淸坐又太寂寞了，於是這半夜書塲應運而生，替這班苦惱人解去些須不快。 
[小馬戲場] [  一震]  
　　太陽光熱的冐烟。火礫塲上，環狀的白布幔裏，「昌昌昌冬冬冬」奏着繁亂的鑼鼓聲，敲得人們更熱啦。 
　　在幾百隻眼睛下，兩個女子兩匹牡馬，軟的蹄子，瘦弱的鈴聲，拖着又潔又亮的尾巴，環繞戲塲慢慢的走着；它們遵守着塲角急鑼的聲音，背上主人的命令，喘着氣在塲周跑了，隆重的蹄聲，響朗的銅鈴聲，來着又潔又亮的尾巴，跑了一個圈子又一個圈子，還是在塲裏，它想那一天才跑完這路呀！那一天才不給這女子玩弄呀！ 
　　「老板」跳上了門前的高凳，這經歷過不少風波看見過不少勢利的眸子，在塲前打了個轉，唉！只幾十個「毛頭」，只自己的一頓老酒；掃興的交代過了幾句江湖術語，戲法就開塲啦。 
　　穿扶梯，一個孩子，從這個眼裏，穿到那個眼裏，從下而穿到上面，上面又翻到下面，只十歲的孩子，他在流涙呵！腰都要折斷啦。 
　　「昌昌」破鑼從「老板」的手裏丢到地上，他拱手：（「諸位先生！帮帮忙，出門人告借幾個錢......」 
　　看客還没有滿足，你望我，我望你，没有一個丢下錢來，「老板」感到失望似的嘆了口氣，而一個女人招招手，這女人跑來，坐在桌上，舉起兩脚做了轉甏，唱了個「四季相思」，露出了雪白的大腿和迷人的聲音，這滿足了少數觀衆的慾望，於是有人狂笑着丢錢在女人的大腿上。但是「老板」的臉是陰沉的。他想：「這年頭兒眞難過，難得逢到個天晴，却弄到這末幾個錢，十個人的飯米呢！」 
　　「來！看大姑娘走鉛絲！」他不覺的舉起手來。 
　　「昌昌昌冬冬冬」繁亂的鑼鼓聲，滿現出哀哀乞憐的音調。 
[飄泊的歌人] [  （張雲山）]  
　　大水裏的一葉浮萍似的，獨自個兒，飄泊着，飄泊着。 
　　一應鎭又一座鎭，在大街，在廣塲，在茶坊，在酒肆，我哼一齣京調，或是唱一支小曲，向人家化幾個銅子。 
　　許多許多的眼光射過來啦！都集中到我身上啦！「哧！」「哧！」不是他們在嗤知哪！然而我也只好忍耐着，忍耐着唱下去。唱完了，我伸手過去要錢時，他們一個個陸續走了。我重又唱時，他們又一個個陸續來了。多麽刁滑的人心啊！ 
　　三根竹片，是我唯一的財産。冷廟，凉亭，破祠堂，是我的臨時公館。半天没吃飯，不算一回事；有一次，我竟三 
　　白天裏，東闖闖，西走走，倒還不覺怎樣難受；最可怕，是靜靜的夜。明月像凉水般照到地上，我的身上，二十年前的父親，母親，弟弟和妹妹又出現在我的腦海裏了。因爲我是獨養子，雙親都格外寵愛我，弟弟和妹妹時時受我的欺，想不到無情的砲火毁了我的家，現在是輪着我來受人的欺了。挨饑，挨寒，没有一定的住所，大水裏的一葉浮萍似的，獨自個兒，飄泊着，飄泊着。 
[施家班在平津] [  沙金]  
　　掮着南方歌劇的招牌，搭着小組織的戲班，跑到平津地方去演唱而能十分動人的，是並不只有施家班這一個班子。不過，要說比較通俗化，大衆化的，却還是施家班。况且，它的背後，還有一般特殊階級，做捧塲的台柱呢它係居然有幾十年歷史的了，在天津，是由施竹亭領導着，春軒和文韵夫婦倆，都充了主角。演唱的地方是在法租界勤業塲的四樓。 
　　他們大槪比我早到天津，開唱的情景竟不知道。在一九三一年的夏天裏，偶而到勸業樓頭蹓躂，那小劇塲裏竟擠滿了人，擠滿了申曲的知音者。 
　　駐足一聽，覺得有些歌詞雖然不脫「落難」啦，「團圓」啦，「公子夫人」，「小姐丫頭」等俗腔，但音調的凄婉，也有令人欣賞的地方。我纔知道這般知音者的偉大，馬上便加入了。 
　　有一個月光景，我發現了許多熟識的聽衆。從他們的談吐中，外形上看來，竟都是官僚模樣，帶着「花花綠綠」的太太小姐來的。 
　　也就是那年夏天，說是爲了勸業塲房子要翻造了，梅老板要來出台，而班子裏合同也到期，有離津他去的消息。 
　　到最後的一天，塲子裏的人擠得更緊。施春軒却以丑角的面目和聽衆相見，唱了一大段的申曲的「拾黄金」。人們聽得起勁，台上堆着滾，着百把塊的銀圓 
　　這時，却有人一聲不響的，呌女茶房送過一捲紙頭來。施春軒抹去了臉上的汗，拆開了一看，原來是紙幣。他點點 
頭，表示謝意，那人却望着幾個女的笑開啦。和我同來的妮，拉着我的衣角，低低的道： 
　　「剛聽得人家說，就是曾Ｘ雋，這人」閉幕以後，不聞動靜。一次，偶然翻翻北平的報紙，纔知道是在前門外東方飯店附近地方演唱。 
　　我的心又熱起來了，終究利用一個機會又作一度的欣賞。 
　　也許是冬寒季節的緣故吧，塲面不大，聽衆雖然不少，但空座位也很多。和天津的盛况比起來，是少許呈現「退潮性」了。 
　　四下裏仍然是琳琅滿目，全是綢軸絹屏之類。有天津的陳貨，也有北平新近的物禮。 
　　現在眞正平民化的大世界裏，班子裏掛着的「譽滿南北」一個横額，我和妮都能同時看見，眞不勝今昔之感呢。 
[街頭遊藝場] [  嵇鶴]  
　　最近常常有人談起街頭圖書館，街頭音樂師，我也來談談街頭遊藝塲。 
　　說到街頭遊藝塲是隨處可見，只要某處有新拆的房屋，剩了一片荒塲，他們便齊集了，組織一個臨時的遊藝塲，例如以前下海廟前、兆豐路角等都是。 
　　街頭遊藝塲是五花八門，甚麽都有，用兩隻眼睛、看不完，用兩隻耳朶，聽不完，用一枝筆，更寫不了。這裏有街頭書塲，專說那些珍珠塔三國演義等，幾條長凳，燒起了脚，抬起了頭，聽得津津有味，口邊還不知不覺地流出唾涎。這裏有街頭電影院，幾枝竹午，掛了幾個小箱子，據說一個銅元看一次，小孩子光顧的多。這裏有街頭治療院，一隻箱子，幾隻小瓶子，大講共什麽什麽醫法，什麽病什麽樣子，並且經他怎樣一弄，便可包愈，看的人總有四五個、可是請敎的人很少。這裏有街頭飲冰室，一塊板，擱在兩隻長凳上，板上放着幾瓶果子露，幾隻玻璃板，大喊Ｘ個銅板一杯，走過口渴或是熱得很的人，總去光顧一次，小賬是不要的。這裏有街頭點心店，燒賣，饅頭，陽春麵，鴨血湯......色色俱全，兩三隻角子可以吃十多樣東西，吃了還想吃。這裏有街頭演武廳，槍，刀·劍·矛等都有，一套演完，再來一套，周圍總圍着不少的游手好閒者。這裏還有街頭秘書處，街頭劇塲，街頭......，而那些街頭圖書館，街頭音樂師也僵畢業師也會來凑一角。熱閙非凡，每個時候總有一百人左右在那裏光顧的。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　濤晨補空急潮中 
　　標金曾出六十元關 
　　後有廣帮出籠 
　　結果尙小四角 
　　金市昨漲跌殊速、最後復形平穩、初以財部不准通融展緩以現金交割之傳而漲、銀行胃口奮塞、套頭及廣帮猛售下、高後復低、晨初以海外銀市英美俱平、倫敦生金升一便士、匯兌升降俱微、美棉跌六磅音、美麥升降俱微、股票略跌、路透電告美銀派領袖參議員金氏於昨日晤見羅斯福總統、請求從速增購白銀達廿五對七十五之比爲止之訊、塲外預備交易、即退爲五十四五元、開後塲内忽傳我財部對於取締投機、殊爲熱烈、金交要求展緩、以現金交割之呈文、將遭不准之說殊盛、同業奮力補空、匯市金市同趨緊俏、一轉瞬間、即穿出六十元大關外、銀行趁貴猛塞、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、大戶多頭落手斬多、逐漸退入六十元大關内、但人心尙挺、補空仍烈、此際大起掙扎、終以匯市硬化、套頭亦有供給、大戶出籠殊力、以後逐漸轉軟、中途雖有掙扎、但匯市助長賣風、金價遂低、而潛勢尙穩、後市人心仍穩、補空者頗不乏人、上塲由平轉穩、孟買報長一·二·二安那、廣帮續售而尙盤、終以買氣彌漫下、大戶雖售、亦祇能阻碍其上漲而巳、孟買二次電告勿動、及縮一·一安那、大勢於空頭不利、以致求過於供、幸有廣帮猛售、尙難掀動漲風、今將一天市况誌後、　　晨開爲九五五元一角、較前收下挫一元二角、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十五元四三七五、塲内突傳財部不准金交要求展緩照現貨結價之條呈、空頭急補、漲風立起、大戶元亨慶發餘大發永鼎康福興永恒餘丙興申康順茂等努力買進、而漲到六十一元半、恒興祥豐源興正昌恒興源等趁高脫售、麥加利塞十一月份美金三七五、預悉匯豐掛牌勿動、當跌至五十八元半、入後人心極堅、求供殊湧、而掙扎於九元内外、恒餘大連帮正昌恒興源雖賣到八元一角、但因慶餘福興永永豐大發永申康尙進、而升至八元九角、爭持頗烈、終以銀行力塞十二月份美金四三七五、餘慶永日昌元茂永恒餘天豐大連帮等供條猛烈、降爲七元三角、天豐宏利等趁低略納、又升爲八元二角、入後大通出來現美金三七五、十二月份美金半元、亦有賣戶、大連帮及福餘脫手、而跌至六元半、益成天豐乾昌祥趁低略納、壬發永大德成義豐永則賣、入後徘徊於七元内外者頗久、入後内盤又硬、匯豐出來十月份美金四三七五、大德成義豐永福興永爭售、而跌至五元一角、慶餘等則進、又升至六元外、卒因福興永猛售下、復降爲五元三角、人心尙穩、午收爲九五五元九角、 
　　後市開盤九五五元二角、丙興福餘同春進到六元一角、大英華比塞十一月份美金半元、恒興售條、而掙扎於六元内外、大連帮恒興天豐再賣、孟買上升一·二·二安那、而退至五元二角、但人心仍堅、永利大德成恒餘祥和俱納、又升至六元四角、銀行仍塞、元一恒興再賣、而難再高、及後恒餘申康祥和永豐大發永福餘鴻興俱納、孟買亦縮一安那、此時頗有掙扎、徘徊於六元外、最後仍因恒興力售、收盤退爲九五五元九角、收市後人心雖穩、生大猛售、而多掙扎、查一天間最高價九六一元半、最低價九五五元一角、計有六元四角起仆、結果較前收略挫四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言、約撳卅六元、較之前收相差殊微、本月份登賬價九五七元、十月份九五六元、上午補水九五七元、赤金九六五元一角、下午補水相同、現貨形勢平定、塲内缺乏大批交易、良以拆息及貼價關係、同行中缺乏買胃、僅由天津帮售予大豐恒七百兩、照加十二元、又七百兩照加十一元半、本月份條子、剩七百六十三條、共計多頭七家、空頭三家、 
　　場内交易尙活補空氣槪殊毫、然因廣帮出籠、遂多掙扎、綜計恒興萬興順利生大元茂永鼎康元一惠祥順茂鴻康永恒昌永大康餘慶永等居於賣方、福餘永豐萃泰恒泰恒餘福昌元昌永匯源丙興源興大發永益餘大昌祥同春申康等居於買方、福興永天豐源興先出後進、順茂鼎康大德成先出後進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋出一千有零、順利共做一千五百餘條、軋出一千有零、廣帮恒興出一千四百餘條、進少數、生大則賣三百餘條、十月期籌碼計减爲二萬六千二百九十二條、共計多頭四十五家、空頭五十四家、當天成交總數計上午四萬零八百五十二條、下午一萬三千七百九十條、 
　　銀價未更 
　　滙市結果平定 
　　---華商奮扒但銀行供給亦力--- 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、美銀未動、倫敦生金升一便士、英對美縮二五、美對英長一二五、英對法勿動、美對法降二五、路透社電稱、美銀派議員金氏要求總統從速購買白銀、冀達金銀比例七五對二五之比等訊、上塲鬆動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十五元四三七五、較之前收計英美各鬆零六二五、開後因財部不准金交延期以現金結價之傳聞突起、華商奮力補空、内盤亦隨之告緊、無何銀行趁貴力塞、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌俱平、逐漸鬆動、入後金市以大戶猛售後、補空之風巳熄、銀行亦一再趨塞、匯市復告硬化、後市華商續扒、花旗扒日匯而塞現美金、孟買初次電告升·二·安那、華商繼續套轉、孟買二次回縮一安那形勢仍平、收盤近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元四三七五、或略緊、較之前收略形鬆動、華商約扒美金一百萬元、及先令三萬鎊、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士、麥加利塞十二月份同價、及花旗有利東亞塞同價、匯豐塞十月份下半月同價、東亞售予沙遜匯豐售予華比十二月同價、交通售予華比十一月份同價、交通匯豐塞十月份同價、有利售予華比十一月份五便士、盤根塞十二月份零六二五、匯豐售予華比十月份五便士、午收賣價一先令五便士、後市花旗塞十月份五便士、交通售予浙江正月份零六二五、收盤賣價自一先令五便士起至零六二五止、或略緊、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元四三七五、麥加利華比塞十二月份五六二五、華僑塞十一月份半元、上海華比塞十二月份半元及三七五、東亞上海華比扒十二月份四三七五、華比塞十一月份三七五、三井塞十月份一三二五、華比塞十二月份四三七五、浙江售予花旗正月份半元、及十月份三一二五、華比塞十二月份四三七五、十一月份三七五、大通花旗塞現貨三七五、三菱華比塞十一月份四三七五、華比塞十二月份半元、朝鮮塞十月份四三七五、華比塞十一月份半元、住友三井塞十一月份半元、匯豐塞十一月份半元、及十月份四三七五、午收近期賣價三十五元四三七五、後市大英華比塞十一月份半元、花旗華比塞十二月份五六二五、三井塞十一月份半元、華比匯豐朝鮮塞十月份半元、花旗塞現貨半元、朝鮮塞同月同價、華比塞十二月份五六二五、收盤賣價九十月份三十四元四三七五、十一月份半元、十二月份五六二五、正月份六二五、進價照加零六二五、 
　　銀洋市依然堅穩 
　　昨日銀洋市况、雖未見提升、而市氣頗覺堅挺、因社會需要尙殷、預料在此一週間、不致下游、昨市洋拆仍開一角三分、早午均同、而劃頭加水、亦仍爲四分、拆票交易、早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百三十餘萬、電滙欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種收解二角餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百八十餘萬、出倉一百萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、電滙欵三十餘萬、外滙結欵九十餘萬、關稅欵六十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解四百二十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、外滙結欵一百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百二十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、各路滙欵六十餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百六十餘萬、收現三十餘萬、客路來源十萬、去胃三十五萬、 
　　又本市票據交換所十四日交換總數、銀元六百九十二萬九千一百零四元六角五分、内計銀元三百四十七萬二千五百四十五元八角九分、滙劃銀元三百四十五萬六千五百五十八元七角六分、 
　　小洋微滯銅元略長 
　　昨江南小洋、早市曾跌去二元、爲八百三十二元、後以交易尙不惡、故午市仍回至八百三十四元、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、早市原跌一元、爲七百四十七元、午市雖略回、做七百四十七元七角、而結果較前日尙小三角、做出交易、早市十三萬角、午市二萬五千角、銅元則較前日回長一千文、爲三百二十一千文、交易代價洋一萬零七百元、合數額三萬四千三百四十七串文、 
　　證劵 
　　公債忽起反動 
　　昨做四盤：回漲五角至二元弱 
　　昨華商證券交易所、市價忽起波動、亦係連日來醖釀盤旋所引起之反動、多頭均巳逐漸掉期、以避傾軋、空方初以爲行市看小、故屹未稍動、致釀成此鉅變、亦可見籌碼之傾軋、至爲劇烈、因市塲人心、大都看疲、此完全受做手之宣傳、迨多數做空、做乎早巳脫離、各戶稍一搖動、遂起反動、反復無定、大半爲盲從者所自釀成、目下空頭巳多、壁壘顯巳搖動、洋拆不致再高、前途仍當續漲、致市塲所傳押欵等傳說、均係向壁虚構、無非空穴來風、皆係附會之詞、實際上仍係籌碼關係、昨日巳恢復全日做四盤交易、故下午收盤巳逾七時、跡其趨勢、漲風頗勁、自開盤初則疲軟、自廿關起即轉漲、好一角至半元、次盤補空驟見緊漲、二十一·三十八及七十八號等、買進甚爲踴躍市價一致上騰、計好三五角至一元二角、午後開盤、後列略起回風、稍小二三角、人心又轉堅昂、收盤仍一致上漲、再漲一二角至六七角、收盤後極爲堅定、市價結果、計漲起四五角至二元許、成交總數、約計三千萬元左右、時宴不及詳列、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
　　類　别　最　高　最　低　較　前 
編遣九月　　四一·六０　四一·一０　漲０·四五 
　　又十月　四一·二五　四０·八五　又０·五五 
　　裁兵九月　七五·五五　七四·三０　又０·八０ 
　　又十月　七四·九０　七三·四五　又一·一五 
　　一九關九月　四三·九五　四三·三五　又０·五０ 
　　又十月　四三·五０　四二·七五　又０·四五 
　　一九善九月　四八·九０　四七·九０　又０·五五 
　　又十月　四八·一０　四七·三０　又０·六０ 
　　廿捲九月　五二·七０　五一·五０　又一·０五 
　　又十月　五二·二０　五五·０五　又０·九０ 
　　廿關九月　五三·八０　五二·四五　又一·三０ 
　　又十月　五三·二五　五二·一五　又一·一０ 
　　廿統九月　五六·九五　五五·五０　又一·三０ 
　　又十月　五六·四五　五五·０五　又一·四０ 
　　廿鹽九月　五八·四０　五六·六０　又一·六五 
　　又十月　五七·九五　五六·二０　又一·七五 
　　金短九月　七四·三０　七二·四０　又一·九五 
　　又十月　七三·二０　七一·四０　又一·九０ 
　　廿二關九月　六四·七０　六三·四０　又一·五五 
　　又十月　六四·０五　六二·六五　又一·七五 
　　廿三關九月　七三·三０　七二·四０　又一·二五 
　　又十月　七二·二五　七一·一０　又一·三五 
　　正六九月　六六·六０　六五·三五　又一·五０ 
　　又十月　六七·００　六五·六０　又一·八０ 
　　九六九月　一一·八０　一一·六五　又０·一五 
　　又十月　一一·八五　一一·七０　又０·一五 
　　金長九月　四九·四０　四九·一０　又０·四０ 
　　紐約股市呆滯如故 
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐約股市呆滯如故、稍呈低落傾向、而以鋼鐡股爲尤著、蓋美國鋼鐡公司或將取消其優先股股息、最堪注目者、爲政府公債之猛升、此因掉換債票事財部巳停止認購、足證此次理財非常成功、他種債票漲跌互見、毫無趨勢、小交易所市况狹而參差、芝加哥小麥平定、全日成交四十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數錄左、 
　　　　　　　　十二日　十三日　上落 
　　三十種實業　八九·六二　八九·四四　跌０·一八 
　　二十種鐡道　三四·五七　三四·五二　跌０·０五 
　　二十種公用　一九·五０　一九·三一　跌０·一九 
　　四十種債劵　九一·三０　九一·一二　跌０·一八 
　　十一種物品　六二·七九　六二·三二　跌０·四七 
　　紗花 
　　標紗平靜無變化 
　　紗市平靜、新抛者未見踴躍、故市勢遂呈盤旋之局、惟日商意態傾向抛空、市盤受其壓力、不過邇來現紗銷路、尙堪維持云、 
　　期紗成交銳减 
　　標紗前市開盤、人氣雖疲、然塲中新抛者未見踴躍、惟日商稍有抛出、各月微漲一·二·三·四角、午後市况略疲、元一賣出、各月又跌一·二·三角、但多空成交較少、全日成交統計一萬七千五百包、查賣出元一二千三百包、泰昌七百五十包、恒大五百包、大豐七百五十包、仁豐一千三百包、潤康四百五十包、買進明華六百包、同孚六百包、愼裕三百五十包、愼記六百包、長豐一千四百包、恊成一千包、潤康三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七六·一　一七五·八　一七五·八漲０·一０　三四、九五０ 
　　十月期　一七八·一　一七七·七　一七七·七　０·一０　五七、０五０ 
　　十一月期　一七九·五　一七九·二　一七九·二　......　五八、三００ 
　　十二月期　一八０·六　一八０·三　一八０·三　０·二０　五六、六五０ 
　　一月期　一八一·一　一八０·八　一八０·八　......　五一、九００ 
　　二月期　一八二·０　一八一·七　一八一·七　０·一０　二０、一００ 
　　總計　　二七八、九五０ 
　　紗銷千五百包弱 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千四百六十五包、行情與上日相仿、惟人鐘紗漲五角、各帮買額如下、 
　　内地　一００　濟南一五０　同行一六五　江西一一０ 
　　長沙　二四０　天津二五　蕪湖一０ 
　　廣東　五二五　北帮二０　海州一００ 
　　期棉隨晴雨低昂 
　　棉市始漲繼跌、而美棉續趨下落、致人心平澹、惟投機商吸收之額、始終不放、檯面被其帶緊、午後天時放晴、人氣又虚、收盤時乃轉下游、　　鄭標漲後重回 
　　標棉前市開盤、美棉雖跌而天氣仍陰、且雨勢未退人心帶昂、塲中賣戶不多、各月漲一角半至二角、午後開盤、市情尙挺、拍至二三盤、以氣候轉佳、陽光開放、市勢微跌、各月又跌一角半至二角、全日成交統計五萬六千二百担、查賣出源大一千八百担、明德八百担、長餘八百担、愼記一千五百担、益豐二千一百擔、賡豐一千四百擔、鴻昌一千擔、源興昌二千四百擔、長和二千擔、買進長豐五千五百擔、源大一千九百擔、大豐一千二百擔、元德一千一百擔、愼裕千千一百擔、恒德一千八百擔、瑞源一千一百擔、明華一千六百擔、益昶一千擔、一日間最高低價、及收盤價如下、　　 
　　標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三四·六０　三四·四０　三四·四０　漲０·０五　一二二、八００ 
　　十一月期　三四·七五　三四·五五　三四·五五　跌０·０五　二一０、六００ 
　　十二月期　三四·九０　三四·七０　三四·七０　０·０五　二三六、七００ 
　　一月期　三五·一０　三四·九五　三四·九五　......　一九０、六００ 
　　二月期　三五·四０　三五·二０　三五·二０　０·０五　七０、０００ 
　　總計　　八四０、七００ 
　　申新採辦原棉 
　　現棉銷塲平滯、惟申新廠略有辦胃、來源計姚花一千二百餘包、通州九百餘包、 
　　太倉花三九·五０　申新廠進　二、０００包　現貨送廠 
　　東溝花　三九·二五　又　　五００包　又　又 
　　海提尖　三九·五０　又　五００包　　又　又 
　　美英棉市俱不振 
　　昨日美棉初因賣戶壓迫、布市不佳而疲、後因同業買進面回、結果現貨跌五磅音、期貨跌六至十一磅音、英棉期貨跌二三點、印棉停市、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一二·八五　跌六　四０·五０　九　六·九一跌三　四五·三０ 
　　十二　一二·九七　七　四０·九０　十　六·八七　三　四五·一０ 
　　一　一二·九九　七　四一·００　十一六·八三　三　四四·八０ 
　　三　一三·０四　一一　四一·二０　十二六·八二　三　四四·七０ 
　　五　一三·一０　一一　四一·四０　一　六·八０　二　四四·五０ 
　　七　一五·一五　一０　四一·六０ 
　　現　一四·一０　五　四一·四０ 
　　糧食 
　　廠商無意抛售期粉 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈平定盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥回好八分、坎拿大好一二角不等、當開價時、以業内外之買戶、異常冷淡、市面依然平軟、惟大小各廠、亦趨觀望、無意抛售、故環境雖見不佳、市面亦不致過落也、迨至下午開盤、初仍平平、本月份因浮空略進、市氣平定、遠期則業外微有買進、廠家不出、北路實銷、現貨亦有一二萬包交易、故局面稍佳、但大部分人心、仍看繼鬆也、結果本月份不動、十月份好五釐、十一月份小七釐半、十二月正月份各好一分二釐半、二月份好一分半云、 
　　節前麥市可望平穩 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、大致盤旋平穩、以洋麥報價、芝加哥分八分、坎拿大好一二角不等、故開盤後、各月份市氣、巳見平穩、惟目下巳近節關、業内外之買賣、均無形减少、所以冷寂之中、亦少進展之力、下午各盤、交易較旺、市仍平平、後步終須粉銷見暢、麥市方有希望、結果十月份較小一分、十二月份好一分、餘無出入、現麥市面、仍見平穩、開山東麥三元六角半、次至五角、宿遷麥三元六角半、蚌埠麥三元六角半、次六角、揚州麥開三元五角半云、 
　　新粳貨少見升 
　　（滬南）昨日各帮來源因大雨不止、祗到十六七號、（貨共二千七八百石）、而銷塲再度滯澀、人心不免較餒、市呈疲象、如各厚粳除常帮及南港貨賴貨乏站定外、其蘇同帮價巳見跌落二角之譜、而各帮晚稻則幸客帮包胃續有、靑島烟台等帮出手動辦、泗涇等冲特貨四百餘包、經售方扳緊、略爲帶軟耳、各色新貨新粳因缺貨、故價再提二尺、惟新尖因到旺銷呆、見削一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號市上各色去胃因連朝細雨、故交易平平、市形白粳新羊尖稍帶緊勢、餘貨與前日相仿、惟東粳出貨稀少、價未開、 
　　四川米新到五千包 
　　荒熟年景象已明顯 
　　昨日洋客秈市况、平正盤旋、暫無復興氣象、因目下各地早稻相繼上市、晚稻雖被天旱影響、但有河蕩區域之水田、反得豐稔、十足收成者亦有不少、故内地去路巳似勉强應酬模樣、而各路新米則逐有裝到、如漳州早稻與湘鄂各機糙之外、新由宜昌方面運到四川機米五千多、此米形似江浙杜尖適逢滬市平之際、乃無善價可沽、在前晚初次售開九元六角半、昨日小一角爲九元五角半、共開千餘包、由本街辦去、本街又去湘米洋米一千三百包、内地辦去砶米洋米川米等二千包、台州去糙米碎米五百包、芿洋米開一千四百五十噸、由九江與本街分去、行情以到存兩多、撳小一二分至三五分不一云、 
　　紅糧市價復漲 
　　---黄豆新陳均跌--- 
　　近日紅糧市面因内地去路動、交易雖祗三四車、但市氣頗堅、昨紅壳開二元八角、冲紅壳開二元六角一分、共成交三車、刻底積約六七十車、來源不接、故脚地尙堅、黄豆不論新陳均居平疲、昨市各豆見跌三四分至六七分不等、陳豆成交七車、由本街及通州兩帮辦取、新豆去七八百包、爲内地本街採去云、 
　　絲茶　浙屬秋蠶轉瞬上簇 
　　湖墅蠶蟻早帮足葉　湖墅附近各鄉、秋蠶早晚帮相差半月有餘、飼蟻不暢、發育尙稱順利、惟近數日中大雨不止、致大眠足葉中三早蠶食葉遲緩、指導員盡力調護、一部份巳出火、三眠起眠之晚蠶、眠頭參差不齊、蠶戶飼葉備感困難 
　　紐約絲市益無生氣　美國紡織業工潮蔓延頗廣、各業工人羣起響應、致紐約生絲市塲現絲廠進停頓、標凖日絲每磅價又跌近美金一元一角關、近遠期貨亦跌至一角、華絲有行無市、生絲交易所華絲仍未開拍、美銷前途、頓陷絶境、 
　　洋莊絲銷益趨停滯　歐美市塲絲織品秋銷不振、存底充厚、各絲織廠莫不减少出品、是以生絲進胃益减、絲電不轉、滬埠洋莊絲銷續呈停滯 
　　祁寗紅茶英銷續暢 
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門寗州等路紅茶、英莊怡和洋行、進意續趨濃厚、全市談成七百餘箱、售盤無甚變動、至綠茶市面、依然不振、婺源屯溪等路珍眉、怡和天祥天裕等行、雖均有零星進胃、但市上存底豐厚、人心疲軟、且針眉貢熙等項、去路同趨呆滯、形勢依然不利、 
　　五金　東白鐡行情上漲不已 
　　東白鐡行情、最近步趨上昇、據茶會調查、聞受東滙趨貴之影響、如七尺花色前開一元二角七分、現要一元二角九分、六尺前估一元零二分、現開一元零四分、均比前好起二分之譜、聞一般執有現貨之奸商、莫不喜形於色、其交易近因波蘭貨絡繹裝來、故不若從前之熱鬧矣、 
　　花園鉛絲供多銷稀 
　　花園鉛絲、近來到貨甚多、故積存十分充塞、但銷路鮮微、是以趨勢異常軟弱、惟市價方面、因定價高昂、故尙能擯持而不跌、但走銷呆木、同業人心均抱悲觀、 
　　合頁鐡雖到不敷銷 
　　十八張合頁鐡、爲天津帮之繁銷品、今庚因到貨稀少、致該帮搜辦益勤、故市上雖有到貨、終不够該帮銷塲、聞昨外棧又到一二千扎、聞多被該帮辦去、故市象始終堅挺、每扎仍開十元出零、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談人類統制自己問題] [  瓊聲]  
　　在目前科學的發展，巳走到神化與庸俗化的氛圍中，前日報載英倫恊會在亞伯丁開會時，傑恩斯爵士竟能勇敢的提出「統制造物」，應與人類統制自己的問題聯繫，並指示今後科學應走的方向這兩個問題，我是完全同意。不過我在這裏要更進一步說的，欲使「統制造物」與人類統治自己平衡，科學以後的發展，「在繼續增加生活之舒適與遵榮，使天下之人各得其所」，究竟要怎樣才有可能。 
　　首先應當指出，統制造物與人類統制自己------卽人類與自然界的奮鬥和人類與社會本身的進化與改革---其間具有辯證的發展過程，常由内部的矛盾對立而達到新的發展。換言之，卽「統制造物」與人類統制自己，没有甚麽絶對的「平衡」。「統制造物」的方式有了新的進步，便必然形成與「人類統制自己」的舊制度發生分裂，要使「統制造物」能充分發展，就只有換以另外一個「人類統制自己」的「形式」。因而要想在舊的「形式」上，以求與新的「統制造物」發展平衡，那就是等於夢囈：反之，想其能「繼續增加生活的舒適與尊榮」，只有毁碎人類統制自己的舊有方式。 
　　譬如說罷，愛迪生的發明，巳使世界增多三十萬萬磅的富力，其表現當然是生産力增加，生産集中，電氣化等等，一般說來是應當增加人類「生活之舒適與尊榮」了，然而按之實際，却大謬不然，這一「統制造物」的努力愈進步，就愈見增加了人類大部份組成份子的貧困。甚麽原因呢？無用諱言，是「人類統制自己」舊方式的存在，使人類内部有了嚴重的對立。這一總根源所産生的罪惡，眞也罄竹難書，言不能盡，這一事態我們固然不能「歸罪於科學」，只有求之於人類自己。 
　　因之，我們若得這問題深刻的分析下去，就是前此人類「統制造物」方面的努力，如愛迪生發明等，因人類本身矛盾的存在，並没有增進了人類「生活之舒適與尊榮」，却爲少數人所壟斷，爲他們去增進「富力」。這種偏趨，是否能再賴於「統制造物」的進步以求平衡？不能！他們寗可將大批的生産品用船載去投諸海裏，而不願以之來增加正餓着的人的「生活舒適與尊榮」。這一情形下，科學再如何「有開闢新貿易之發明」，不是同樣産生「失業」與貧困麽？ 
[到鄉下去] [  ＨＹ]  
　　一個住在鄉村的朋友，幾次來信讓我到鄉間去玩玩，他說，明知道我没有多餘時間，那麽只　去半天，就可以决不留我多躭擱工夫，他還說出來都市是喧囂的，鄉村是淸靜的一些話。老實說，我也實在有些討厭這吵鬧的都市生活了，所以，依從了這朋友的主意，回他一封信，我到底往他所在的鄉村去了。 
　　都市是喧囂的，鄉村是平靜的，是呀，我就因爲要到鄉問呼吸一點新　空氣才　破費半天工夫啊。 
　　可是，當那特别快　的公共汽車一開時，我的頭腦就覺得有些受不住，因爲坐在車裏，你不但要吃顚簛之苦，車窗響聲也足可以震聲了你的聽覺！眞糟，這不是活受罪麽。 
　　這是因爲路基不平，車身小，車行速度又快的原故。我在想：華商汽車究竟没有租界當局的汽車坐起來舒服。事實是事實，事實勝於雄辯，我不怕有人駡我洋奴。 
　　車初行時，經過一些斷瓦頽垣的區域，這是一二八留下的殘跡，以後，是些低　的瓦屋與草棚，路上發散着惡臭的氣味，一直到脫離都市邊境、眼前是一叢叢的綠樹和一片片的靑田，空氣也變成新鮮的了，瓦屋，草棚，都丢到車後。 
　　但是，美中不足的，路上的塵土太大了，每過一輛汽車，灰土更加多地飛揚着，後來看到遠方來車，簡直不是在地面奔馳着，而變成在灰塵中突圍的人。 
　　衣着樸素的農人，擔子裏挑着蔬菜，在灰土中走着路，呼吸着塵埃，臉上流着汗，比一比，現在的我，比他們好多了。但是，只有他們這類勞苦苦作的　人，才稱　起是社會上的柱石，是人 
 
 

Page 23

 
 
世上的中間份子，他們比什麽要人，名士高貴多了，他們是值得贊頌的。可是，他們不需要人們的頌揚，他們没有半點功名利祿的心思，只知道日出而作，日入而息。可愛的中華農民們啊。 
　　汽車繼續前行，我的頭越發疼痛。我在想： 
　　「就是這一回罷，下一趟也不來了」。 
　　中國交通上設備的欠缺，影響旅行人裹足不前的事情，實在很多，爲什麽不設法好自改善呢？ 
　　車停了，到目的地的，我的朋友在車外早巳等候多時，這時在向我招手，等我下得車時，他連聲說： 
　　「不容易，不容易，你眞來了，你眞來了。」 
　　「但是我的頭眞顚得痛啊」。 
[車夫老李] [  吳飛]  
　　車夫老李雖然巳經五十四歲了，但他還是那末結實，那末壯健，一般小夥子還及不上他啦！他没有老伴兒，更不曾有過車夫小李，只有一輛獨輪的小車，巳經和他結了三十多年的不解緣了。眞的，一些兒也不曾撒謊；自從老李十多歲的時候隨他爹媽從鄉下到了上海，他爹便籍着推小車度日，他媽也縫縫窮貼補貼補家用開支，他則跟着一羣孩子去拾拾荒，替他爹媽分一些力量。 
　　在老李十八歲那年，他爹便很忍心的撇下他母子倆而獨自跑到另一個世界裏去長期休息了！他爹死的時候，一輛半新舊的獨輪小車，也許就是他唯一的遺産。死的巳經死了，可是活着的又怎樣？此後的生活總得要往老李身上去找呵？ 
　　龍養龍，鳳養鳳，賊養兒子掘壁洞，車夫養的兒子當然還是推車子。老李從此要挑着一千斤的擔子，在生活之途上去挨，使他開始體騐人生，這多艱難的世途上，終於印上了他足跡的血痕。 
　　老李每天淸晨便將小車推着出去，到十六舖，頭壩浪，碼頭傍邊，去找生意。每天每天，總是這樣的；早上推車出去找錢，晚上推車回來帮着媽收拾家裏，他媽也仍舊出去縫縫窮，所以生活倒還可以敷衍過去，不致發生恐慌。他一天的奔波，雖然覺得有些疲勞，但他母親的慈愛和笑容儘够安慰他這苦悶的心靈了；因此倒也使他興奮，而老李也從没在他媽跟前喊過一聲苦。 
　　歲月，過去的繼續過去，未來的終無盡止，一日一月一年，甚至五年十年的，很迅速的向前狂奔。老李對那輛勞什子的小車却發生了厭惡；起先僅是厭惡，後來也漸漸地仇視起來。然而命運巳經决定了他的前程，他離開了小車，便不能够生活；他雖委實有些恨它，怨它，但又不願抛棄它。他明白他不能改行，假使要改行去，又找什麽事做呢？ 
　　是那一天，他推了一車鐡碍，經過北四川路，車子剛滾到路中，忽然一面來了一輛電車，一面又來了一輛公共汽車，他心裏一慌，車子連鐡碍一起翻了身；立角子的巡捕跑來，不問情由舉棍就揍，「媽的！你要找死嗎？」 
　　「拍！拍！拍！」一連揍了幾十棍，臨了還賞他重重的幾皮鞋：結果又被撬去了一張照會。他這時痛苦極了，但又不敢作聲；他這滿肚子的怨氣和憤怒，竟没有地方去發洩，祗得忍着痛楚，摸着傷痕挨到了家裏。然而，又没有告訴他媽，只對他媽說： 
　　「媽！吾很吃力，要去睡了，晚飯你自己吃吧，吾剛才吃了三個大餅肚裏很飽......」 
　　「孩子！你太辛苦了；好好的休息一下吧！明天不要去推車了，歇一天再去好啦！」他媽慈祥的說。 
　　「哦！......」他勉强應了一聲，便暗暗地伏在床上去哭了。他媽那裏會知道他的傷心。 
　　「孩子！别傷了風，蓋了被頭睡啊！」她温和地把一塊硬而且骯的破被絮輕輕地替他蓋在身上。 
　　她想孩子大了，今年已二十八歲啦！照理總解要想法給他弄房媳婦進來，傳續後代；可是錢呢？爲了這事，他媽時常放心不下。 
　　不幸的很，他媽又在那年結束她的一生，丢了她可愛的兒子而去尋她的老伴了。從此他孤零零的一個，他更感到傷心了，悲哀了！但他每天照舊推着小車出去，晚上回來呌不應媽便痛哭一塲。他現在巳經五十四歲了，但他還是那末結實，那末壯健，只整天的在外面推車；夏天裏在烈日下掙扎，冬天裏去和西北風搏戰！可是至今還没有娶過一個媳婦兒，他也似乎並没有想到這個，祗把那無盡的歲月，在他那孤獨和創傷的生活中送走，只有這輛獨輪的小車，可說是他終身的伴侶。 
[故鄉] [  仃]  
　　離别故鄉巳經有六七年了。 
　　對於它，此刻在外爲着生活而奔波的我，巳是生疎了。 
　　故鄉的面目，故鄉的心臟，故鄉的人物風景，全完地在我的心裏消失了。 
　　回憶着幼年的時候，一顆童穉的心，沐浴於故鄉的山水樹林之間，呼吸着馥郁的田野的香味，放浪無覊地到處狂遊，一種自由的喜悅的情緖，緊緊的盈溢的充滿着我的心深，使我沉湎於金色的陽光的懷抱裏，陶醉於自然的境界中，生活是多麽活躍的，天眞的，純潔的，詩意的。 
　　可是那不可握抓的黄金的年華，巳是悄悄的迅速的在我的眼前消逝了，消逝了。 
　　如今，到了中年的時節，靑春的喜悅，換來了中年的悲凉，沮喪的心，憔悴的容顔，生活是陷於無限凄愴的園地裏，對於過去珍貴的天然的賜與，深深地深深地撩起我萬緖的愁絲，傾慕底追懷，懊惱的痛惜。 
　　人生會有幾回靑春啊？今天巳非昨日了。 
　　冒着炎暑，帶着一顆焦急的心情，終於踏上故鄉的歸途了。 
 
