# 1934 - 146 - 4921956

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車　本月中旬可實行　唐山車廠配造新車二十四輛]  
　　（北平）平瀋通車問題本月十六日前後可實行、現南滿鐵路代表後宮等、正在榆關籌備通車事宜、（四日專電） 
　　（北平）此次北戴河雙方路員會議參加之中日重要路員、北寗路方面、總務處長徐濟·車務處長陳清文·會計處長王選檢查課長葉郁文·南滿路方面代表木村車務代表金田·會計代表菊江野中村、係九一八前辦理東北　鐵路交涉之重要人物木村等於會議後已返瀋陽、會議內容均側重通車技術合作問題、關於分配票欵、北寗代表曾提出設一稽核股、雙方人員各半、擬每週清算一次、日方表示同意、例車開行時間已擬定用北寗路第三四次特别快車時刻、每次列車按日開行、列車符號决改國際旅行社列車符號、車上南滿北寗字樣一律塗去、列車之機車問題、雙方爭執甚久、北寗代表以南滿路機車開入關內段、司機技術未必純熟、於列車開行安全、極有問題、主張在榆關換用機車、聞已决定、（四日專電） 
　　（北平）新車兩列共二十四輛已在唐山車廠開始配造、約本月底竣工、此項新車、卽爲通車用、車內佈置極美觀、車上寫國際旅行社列車符號、（四日專電） 
　　（北平）日武宫柴山談、平瀋通車、日方凖備實行、通車方案並無重要修改、殷同前日有長函到平、關於通車細則、俟殷回平後、再定最後步驟　南天門僞警因未接到僞民政廰命令、尙未撤退、正由日方催促中、三五日內、當可撤退、（四日專電） 
　　（南京）平瀋通車原則草案、需用車輛由北寗路及南滿路雙方平均調撥若干應用、由第三者指揮調度、北寗與南滿絕不干預、並先通客車、貨車暫不通行、第三者之組織、由北寗路及南滿路雙方簽訂合同、但加以期限、（四日專電） 
　　（南京）某要津息、黃郛日內來京向蔣汪有所禀承、卽行北返、（四日專電） 
[財部擬增設長城各口關卡]  
　　（南京）財部某員云、長城各口設關事、本部以長城各口旣已先後交還、爲免漏稅及增加國庫收入起見、故擬增設關卡、不久卽可實行、（四日專電） 
[長城各口日設稅卡八處　　榆關僞海關擴充]  
　　（天津）日在長城各口設有稅卡、徴我貨物關稅、巳有八處、計爲喜峯口·古北口·義院口·潘家口·冷口·馬蘭峪·抬頭營·撒河橋·均歸榆關僞海關直轄、稅率無定、徴收甚重、（四日專電） 
　　（北平）榆關當地之我國稅關、仍照舊徴稅、但僞國在榆亦有稅關一處、該僞稅關係由大連關管轄、近日突大加擴充、各海口關卡人員亦大增加、僞財政部近並招考員吏、及格者均分别送往大連稅關、榆關稅關及營口分關錄取人員、爲日前川正男等二十二名、及滿人潘毓坤劉興人沛等三十二名、（四日專電） 
[日砲兵到燕山口演習　聲聞數十里外　　鄉民異常恐慌]  
　　（天津）二日上午馬蘭峈日砲兵兩隊行軍至燕山口、午後返馬蘭峪北方娘娘廟、演砲五十餘發、聲聞數十里外、遵化玉田附近鄉間、皆以戰禍到來、恐慌萬狀、迄日軍演習畢、得悉眞象、人心始靖（四日專電） 
[興隆金礦日人實行霸佔]  
　　（天津）僞實業部派日人馬上清四郎、在興隆大小倒流水、設興隆採金株式會社、實行採掘當地金塊、該礦主張某等四人特來津、向冀廳請願交涉制止、（四日專電） 
[黑省僞旅長周作霖被日顧問槍殺]  
　　（天津）僞黑龍江混成第七旅長周作霖、日前因與該旅日軍事顧問小野發生意見、爭執甚烈、小野竟開槍將周擊斃、士兵大憤欲殺小野爲周復仇、小野恐懼潛逃、頃僞黑龍江警備司令張文鑄、已派員往撫該旅士兵、防其反正、（四日專電） 
[中央國府兩紀念週報吿　孔祥煕：財政會議經過]  
　　（南京）中央四日晨八時、舉行一三三次紀念週、到中委汪兆銘·葉楚傖·孔祥煕·褚民誼·陳策·傅汝霖·鄭占南·李次温·蕭吉珊·谷正綱·及職員等共約五百人、由汪兆銘主席、孔祥煕·報吿、略謂目前吾國農村經濟破產、日趨嚴重、非僅由於災害、而生產品失其調劑、榖賤傷農、亦爲一因、如言救濟、必須政府首先廢除苛捐雜稅、故財部日前召開財政會議、卽首先討論整頓田賦、陳報土地、廢除苛捐雜稅等案、無非力圖復興農村經濟、幸各省代表、均抱一致意志、維護中央、對於整頓田賦案、均已通過、大會精神自始至終均好、現在希望全黨同志、恊助政府、力行財會所有决議案、以解除民衆痛苦、俾實現本黨之民生主義云、詞畢、九時卽散會、（四日中央社電） 
　　（南京）國府四日晨舉行紀念週、到孔祥煕·鄧家彥·陳紹寬·李元鼎·曹浩森·林翔·陳訓泳·呂超·魏懹等曁各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、孔祥煕報吿全國財政會議情形、孔氏首述召集會議之緣起、及開會之經過、次述此次會議議案之內容、其重要决議案、有㈠田賦附加之减輕、㈡廢除各項苛捐雜稅辦法、㈢土地陳報舉辦之要點、㈣地方預算之預定、省縣稅費之劃分、㈤各項稅則之改進、繼述减輕田賦附加、及廢除苛捐雜稅後之抵補辦法、末述本人希望、㈠减輕人民負担培養元氣、㈡內外相維立統一之基、㈢得國際間之贊許、并謂此次議决各案、均基於切實可行之原則、所望全國上下、恊力同心、督促地方當局、切實辦理、地方當局與軍事長官互有關聯、必須共同恊作、乃得推行順利、就我國之情形而論、現在一時入超普不足慮、而生產落後、今後不能進展、則甚可憂慮、此次决議、對於提倡增加生產奘勵國貨貿易、凡所以發展國民經濟者、亟應竭力推行、匡濟國難、挽救危亡、務望全國上下、一德一心、秉承總理民生主義精誠團結、共同努力、此爲興盛我國家、富強我民族唯一途徑、（四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙四日晨由滬返京、定六日夜車赴滬、參加七日中國建設銀公司董監聯席會議、並决定成立日期、（四日專電） 
　　（南京）孔祥煕四日晨由滬到京、出席中央國府及財部紀念週、報吿財政會議經過、與救濟農村、在財部紀念週時謂、修養治平之道、須從正心誠意做起、認眞工作、始可挽回頹風、（四日中央社電） 
[有吉後日入京]  
　　（南京）日使有吉定本月七日、由滬入京、謁汪兼外長、爲通常之酬酢、（四日專電） 
[黃紹雄請假半月返籍　明日赴贛謁蔣]  
　　（南京）中央以西南近來謠言甚多、殊影響於勦匪及外交之進行、爰請黃紹雄一行、黃以回籍省親名義、請假半月、日內啓行、聞黃昨有函致南方友人、謂西南現狀、長此下去、不特西南人民感覺痛苦、抑足以陷國家於危殆之境、希望中央與西南造成眞正統一團結禦侮（四日專電）　　（香港）聞李宗仁定四日晚來港、候黃紹雄、同返桂、（四日專電） 
[羅文幹將赴湘鄂視察]  
　　（南京）法部派參事楊鵬視察川滇黔桂等省司法、楊三日已首途、羅文幹亦定六日偕沈家彝赴鄂湘視察、據羅談、本部巳先後派員視察全國司法、惟華中及西南各省、未曾前往、故此次派楊參事赴西南各省、余以部務殷繁、偕沈院長一人同行、赴鄂湘視察、以節經費、兩週後返京、（四日中央社電） 
[朱紹良抵京　　謁汪報吿甘省政情]  
　　　（南京）朱紹良三日由贛抵京、四日上午十時謁汪院長、午赴曹浩森·賀耀組·熊斌宴、晚應汪院長宴、朱患腸胃疾、日內赴滬就醫、約兩週後返甘、朱談、南來除謁蔣委員長汪院長報吿政情外、對財政困難、亦請補救、本省在清末時、每年發餉逾一百萬元、辛亥後恊餉中斷、當時軍費甚微、尙可苟延、十八年寗青分省、軍政費膨脹、不敷極鉅、民間受天災兵禍、多流離失所、今幸孫軍問題於春耕前解决、農民未受波及、惟亟待善後、至建設上有經委會指導、水利公路等事業均在進行、惟因財力有限、短期內難有成效、（四日中央社電） 
　　（南京）朱紹良下午三時半赴財部訪財孔、商談甘省財政問題、晚應汪宴、聞朱定五日赴滬候蔣返京、再度請示後、卽搭中航公司飛機返甘（四日專電） 
[韓復榘謁林汪　明日赴贛謁蔣]  
　　（南京）韓復榘四日晨謁陵、上午十一時赴國府謁林主席、午赴國際聯歡社應賀耀組·熊斌等公宴、下午三時韓赴鐵部謁汪院長、報吿魯政、林汪對韓慰勉有加、晚間設宴爲韓洗塵、韓定六日赴贛謁蔣委員長、（四日中央社電） 
　　（南京）林主席以魯韓遠道來京、特在安樂酒店、定製一品鍋贈送、以資獎勉（四日專電） 
[主計處昨開會　覆核廿三年度概算　]  
　　　　（南京）主計處召開之概算會議、已將廿三年度概算議竣、四日下午一時開會覆核、楊汝梅主席、五六兩日仍續開、（四日中央社電） 
　　（南京）國府主計處連日舉行二十三年度概算會議、對軍政費力求撙節、以求收支符合、茲悉二十三年度概算、全年支出總額約九一八·六八五·四五七·元、收入總額約八一五·九一五·○○○元、收支相抵不敷約一萬萬三百餘萬元、計軍費佔四萬萬五千萬元、幾佔全國收入二分之一弱、（四日專電） 
[陵園愽物院進行計劃商定]  
　　（南京）陵園設立愽物院計劃、行政院責成敎育部與中央研究院陵園管理委會會商進行辦法、商定陵園愽物院應注重歴史性質物品、中央愽物院應注重科學品與工藝品、至陵園愽物院建設經費、擬請由各庚欵機關分擔、不足之數、由政府籌撥、庚欵機關第二次會議通過陵園愽物院建築費一百萬元、㈠美庚欵二十萬元、㈡法庚欵十五萬元、㈢比庚欵十五萬元、㈣義庚欵五十萬元、由財政部在義庚欵利息項下撥付、交由財政敎育鐵道三部會同四國庚欵機關恊議分期撥付、辦法不久卽可决定、（四日專電） 
[周大文被彈劾]  
　　（南京）前平市長周大文與頣和園事務所主任陳繼青、有朋比營私貪汚凟職情事、由監委白瑞提出彈劾案經交付朱徳章等三監委審查、認爲貪汚違法、證據確　、應依法懲戒、巳呈請國府轉交中央懲戒會查照辦理、（四日專電） 
[南路軍上月恊餉匯粵]  
　　（南京）中央恊助南路軍五月份恊餉六十萬元、已由財部于上月杪匯出、頃陳濟棠電復中央謂已如數收訖、（四月專電） 
[王家烈調兵截擊賀匪殘部]  
　　黔各界開勦匪後援會　　猶國才就黔剿匪指揮　　（香港）賀匪竄擾黔邊、王家烈巳調集三團精銳、由旅長李成章率領、馳赴遵義截擊、（四日中央社電） 
　　貴陽　賀匪竄擾黔邊、三日貴陽各界開勦匪後援會大會、到者萬餘人、當塲推任志清·竇覺蒼·戴藴珊·宋時俊等爲委員、并電中央、請予令飭川湘鄂各軍恊勦、同時并電川湘鄂當局、飭軍會勦、（三日中央社電） 
　　貴陽　　一日猶國才通電、就貴州全省勦匪總指揮職黔省西路問題完全解决、（三日中央社電） 
　　（南京）共匪賀龍現由川竄黔、佔領婺川縣、頃據貴州駐京辦事處息、貴主席王家烈、巳調大軍前往追勦、不難肅清、（四日專電） 
[容師防堵川匪]  
　　（漢口）鄂北防務鞏固、容景芳全師已遵何成濬令、接防榖均房三縣、師部設糓城、負責防堵川匪、容電告巳佈防完竣、正勤訓練、整紀律、禁徵發、修堡路、何成濬俟由湘返漢、卽赴鄂北坐鎭、並檢閱該師、指示機宜、（四日專電） 
　　（漢口）總部公佈僞二十五軍由英山羅田竄蘭城、轉光山經扶境內、經梁冠英部進剿、三十起在宣化店陡涉河間血戰三日夜、斃匪甚衆、殘匪二日向席家冲老君山逃竄、又鄂南殘匪、被郭汝棟師縱横搜剿、一股已完全殱滅、（四日專電） 
[兩粵測勘邊界]  
　　（香港）兩粤最近派員測勘邊界、四日已劃竣、（四日專電） 
[劉鎭華赴六安督勦邊區殘匪]  
　　（安慶）劉鎭華四日晨五時許、率隨員數人、乘自備汽車赴六安、督剿邊區殘匪、（四日專電） 
[浙决廢除苛雜　　二十三年度起實行　　]  
　　　　（杭州）浙當局關於全國財政會議廢除苛捐雜稅之决議、現已决定於二十三年度開始時、首先實行、茲據王澂瑩談、浙省全部附捐各稅、總數不下一千六百萬、卽中央擬以烟酒牌照稅與印花稅撥補、浙省亦僅兩共一百四十三萬元、用以抵補、不及十一、故如廢除、勢必使行政陷於停頓、今後惟有將跡近苛捐者、儘先設法廢除、此亦爲事實所限制云、（四日中 
央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評日本速成朝熱鐵道之用意]  
　　日本在東北四省境內建築繁密之交通網。汽車道路。巳次第完成。鐵道更積極進行用意固在於軍事。而經濟政治。亦相輔爲用。其侵略手段之勇猛。實迫我國民不能再作旦夕苟安之想。茲先就朝陽到熱河承德一綫言之本年五月下旬。滿鐵總裁林愽太郎。偕同該公司理事與工程師數人赴熱境視察朝熱綫路基。謂將於八月間完成該路。九十月間卽實行通車。就表面觀察。此舉似無重大作用。其實則意在扼制經濟。甚爲明顯也。熱河境內多山。交通不便。人所共知。僅有一汽車路綫。在經濟上尙無多大價値。欲持此以開發熱河。殊不能。蓋礦產之發展。與羊毛皮革之輸運。均非有任重致遠之工具不可。而日本輕工業之發逹。已增高度。彼卽不產棉花。又不生羊毛。原料仰給於人。一旦發生國際戰爭。卽將處於劣敗地位。是以日夜籌劃。思所以取得繊維原料之產生地。毛質又佳。安得而不急謀開發耶。以目前形勢論。日本在東北。空中有飛機。陸地有汽車路。以地方未間人烟稀少之熱河。有此種交通工具。似已足用。然而汽車不能載運笨重貨品。如羊毛礦產等。卽能勉强載運。而運費太昂。殊不合乎公算。且日本國內 | |臺灣及庫頁島均在內 |。其出產石油最多時代。年不過四十萬三千噸。去年出產。僅祇二十五萬噸左右而現所需。年約四百萬噸其餘三百萬噸之石油。皆由海外輸入。一日輸入杜絶其一切活動。卽有頓告停止之慮。故晶本寗願使用比較笨重之工具。经圖其運用上之便利。鐵道雖與最新交通相较速率固不及。但能任重致遠且又不易爲外力所破毁。或爲自然阻力所制。故日人急急進行建築此路也。 
　　其問最堪注意者。卽當地經濟組織之控制是也。飛機汽車。旣不能爲實際的經濟控制。自不得不着重於鐵道。如最近滿鐵沿綫及東北其他各綫。爲滿鐵所牽制者。對當地之農產物品。皆加重其運費。使之不能向外流通。致豆類及其他榖物。價格愈見低落。促成農業衰頽。以便於彼之剝削。同時對日本工業製造品。則可肅量輸運。以排擠當地僅有之工業。現在東北三省經濟。已呻吟於此種苦况之下而不易自援。朝熱鐵路成。亦必將爲之續矣。日人之侵略政策。决不僅限於經濟。固爲世人所共見。彼在政治上所謂大陸政策。且將更進而西伺察綏。南窺河北亦爲國人所同慮。在熱河鐵道未成之前彼雖有形勢之便。然其用兵之困難。亦與我同。察綏境內/荒漠千里/在以往情形。我猶可以運用其拙力。奮我民族之血誠。勉與應戰。但彼於年餘時期中。竟已衝過山林險阻之難關。以佈置其積極政策。使我國在彼鐵蹄下之人民。無一喘息之餘地。在經濟上旣惟有聽其共剝削。軍事上更慮於被動地位。矧　東境內。騒亂未息。我國軍警。卽不能自由行使其職權。處處受人制限。并故意使此種狀態延長。以便其策略之運用。料熱河鐵道完成以後。彼可借口之事實愈多。而兵隊之運送。愈爲便利。　東之困難。勢必日益加甚。接近熱境之察哈爾。更當其衝。隨時有被侵之慮。吾國人對此重大威。脅將何以自善其後也。 
[英下院討論南滿路區日人地位西門外相答語愼重英遵守國聯報吿書]  
　　（倫敦）今日下院聞會時、曾以滿洲鐵路區域內日人之地位相問答議員問及日本兩次所發撤退東三省鐵路區域內戍軍之諾言、外相西門答稱、李頓報吿書第四章第三節所述之日軍地位、渠未悉有任何變動、保守黨議員麥奎斯登問日軍在該區域內勦匪、人民對之、是否深爲感激、外相置之不答、工黨議員台維員台維斯訽問九國公約簽字國對於日本在滿洲襲擊之態度西門答稱、可參觀一九三三年二月二十四日國聯大會之報吿書之辦法、渠信他國之通過此報吿書者、亦與英國同樣行動云、（四日路透電） 
[日本提出抗議蘇俄報之以警吿偵察邊境自取其咎開槍射擊法權所許]  
　　（東京）蘇俄大使今晨訪外相廣田、商修正盧布與日金匯率談判事、並討論黑龍江滿船三艘爲蘇俄防兵射擊案、（四日路透電） 
　　（莫斯科）日俄兩國今以「滿洲國」船隻前在黑龍江攝影被蘇俄防兵射擊、交換照會、局勢又趨惡化、蘇俄提出嚴重警吿、以答　日本之抗議、稱「滿洲國」船隻應立卽停止偵察蘇俄邊境、否則應自尸其咎云、此項警吿、上星期卽巳遞交哈爾濱之日本外交代表、惟至昨夜始正式公佈、此項警吿原係答復日本抗議、日本在其抗議文中反對蘇俄防兵射擊「滿洲國」船隻、死傷兩人、蘇俄政府反駁稱、防軍開槍、意在警吿、並未直接轟擊船隻、「滿洲國船」上二人、係受「滿洲國」邊內土匪攻擊、且根據國際法、如警吿不生効力蘇俄防軍自有合法權力向「滿洲國」船隻開槍云、兩國爲和平計、現擬組織一委員會調查此事、（四日國民電） 
　　（莫斯科）此間巳公佈塔斯社之消息如下、蘇聯外交人民委員會關於滿方駐哈副交涉員島村向蘇聯總領斯拉夫茲基所作之抗議、特於六月一日訓令斯氏通知島村如下、五月二十四日予已通知閣下、依據遵照中央當局訓令執行調查之結果、證明「迪城」輪事件之發生乃由該輪非法靠近蘇聯岸邊、且對各岸防重地伯有系統之攝影、以及該輪不顧岸上之一再警吿、繼續迫近蘇聯向前駛行所致、余在答覆閣下五月二十八日之質詢時、應正吿閣下、卽莫斯科中央續接報吿巳充分證實上述調查之結果、 
　　至就該問題之法理部份而言、根據國際公法一般原則、黑龍江旣爲邊界、則鄰近兩國在其國界綫與該團河岸間之河叚均有應用其法律及規則之權利、根據一九二七年六月十五日蘇聯所頒關於邊境國防之法令、以及一九二七年共和國法規第六十二號六二五欵之規定、黑龍江邊衛署對此非法而長時間靠近蘇聯邊岸、同時不斷攝取蘇聯岸境特别爲邊卒崗站之「迪城」輪船、自有令其停駛之權力、遵照一九二九年二月二十三日頒佈之蘇俄社會主義聯邦共和國法律第二條之規定、不得特准禁止在邊境攝影、根據一九二七年六月十五日所頒、上述法律第三十五條之規定、該輪旣有非法行動、則「於施放空槍一響、及實彈槍二響、以爲警吿後、」邊卒已有運用其武器之充分權力、唯蘇聯邊卒服從其長官關於除絶對必要外須避免任何得與鄰國引起糾紛之行動之訓令、並未運用上述條欵所賦予之權力卽自日本軍官瀧君船長於五月二十六日在哈爾濱日日報上所發表之消息、（瀧君於事變發生時乃在迪城輪船上）亦已表明聯邊卒對此迫近蘇岸之輪船、巳一再大聲呼喊與放空槍作爲信號該輪直至船員表示其完全無心注意邊卒之信號、以及向該輪烟囱之上向上放實彈數發以後最後始行駛離蘇聯岸邊、而向滿岸駛去、 
　　當調查之際、全部邊卒均提供彼等之實證、證明邊卒之中絶無一人直接向該輪放槍者、至於閣下所稱迪城輪上曾死一人傷一人云云予謂閣下必須注意下述事實、卽根據五月二十二日日本太田大使向副外委長斯托夢尼亞科夫所作聲明迪城輪之駛近蘇聯邊岸、乃因滿岸有匪類向該輪射擊所致、同時五月十八日黑河地方所出黑河民報揭露之消息、亦得證實上述之聲明、該報稱、該輪於離松花江與黑龍江合流處二十五維爾斯脫每維爾斯脫合一·○六七公里）、並在滿洲村落土西覬附近之松花江上、爲匪類槍擊、結果死船員二人、該輪自五月十二日於畢莊河區域與蘇聯邊卒發生事端後、始行上溯黑龍江駛至黑河、故黑河報所稱匪類射擊事件、顯然發生於迪城號與蘇聯邊卒事件之前、而所謂與蘇聯邊卒之事件、實卽爲太田大使所稱述之槍擊事件耳由此等事實所得之結論、卽閣下在根據迪城輪船長之報吿而發表之聲明中所稱、死傷各一人云云實非蘇聯邊卒射擊之結果、而正如黑河報紙所傳之爲匪類槍擊之犠牲品也、唯滿洲方面如有新鮮材料、則蘇聯方面絶不拒絶續派人員澈底調查此事、 
　　蘇聯邊卒與滿洲輪船三艘所發生之事件、均係該輪等非法行動之結果、例如破越蘇聯邊界及對蘇聯邊卒崗站作系統之攝影是、同時又爲彼等絶對不願顧及蘇聯岸卒在歴次事件所與信號與警吿之結果、蘇聯政府對此實深遺慽、蘇聯政府因此類事件有損於兩鄰國間之交誼故以爲雙方應採一切可能步驟、以令此類事件將來不再發生、上述三項滿輪事件雖純係彼等衝破蘇聯邊界以及彼等於蘇聯河岸附近之非法行動之結果、唯蘇聯巳重行嚴令邊地機關、審愼並嚴格遵從法律、並令非至萬不得已不得運用武器、同時蘇聯政府已注意此項事實、卽爲令滿輪在蘇聯領水內之事件不再發生計、滿洲當局應先堅决設法嚴令懸掛滿國國旗之輪船不得破越蘇聯邊界、其在蘇聯領水內、並須尊重蘇聯法律與規則、蘇聯政府希望來日黑龍江航行機關與滿洲航行組織關於黑龍江航行技術問題之談判、亦能促成並保證黑龍江上航行之正常狀况、並在雙方領水上能尊重雙　方之法律與規則云、（三日塔斯電） 
[日本陸海軍舉行防空演習　七月下旬在阪神地方]  
　　　　（東京）據海軍省發表、陸海軍當局將於七月下旬在大阪神戶地方舉行防空警備演習、海軍省同時實行軍事工業之動員演習、以調查一旦有事之際、各部工業之活動狀態、阪神地方爲日本工業之中心地、今次演習有重要性質、其結果如何、頗爲各方面所注目、（四日日聯電） 
　　巴拿瑪在過去兩年中、計有船隻三十二艘由美國口岸經過巴拿瑪運河、而往日本、皆載有廢鐵鋼銳等軍火原料、及美國所造之高射砲、此砲打包狀如汽車、外註機器字樣最近一船、載廢鐵八千噸、經過巴拿瑪運河、此物係日本向紐約某公司所購得者、共價爲每噸八元九角、（四日路透電） 
[歐洲之新威脅德國積極提倡航空　戈林檢閱飛行員六千人　　氣球十架同時上昇天空　　信鴿戈林檢閱飛行員六千人　　氣球十架同時上昇天空　　信鴿　萬隻散放遍逹全國]  
　　　（柏林）今日爲德國第一次舉行之大規模「飛行日」、都城全體人民今日均仰視天空、共覩奇觀、大多數之人民則羣赴近郊之登柏爾霍弗飛行塲、該地爲今日慶祝之中心地點、並有全國運動飛行恊會之會員六千人之盛大檢閱、檢閱官則爲戈林將軍、恊會之首領洛爾采氏復有演說、並爲新造成之不固定氣球行命名禮、而以戈林將軍之名爲新氣球之名支、洛氏演說畢、有戶型氣球十架同時上昇空際、並散放信鴿一萬隻、伸傳逹信息、至全國各地、及國外德僑聚集地、報吿盛會之情形、此後復有飛行術之表演等、俱由著名之德國飛行家担任之、（三日國民電） 
[軍縮休會與否各國爭辯甚力]  
　　漢德森力言邀德返會　　李維諾夫提出决議案　　（日內瓦）今日午後三時四十分軍縮會主幹部會議時、討論軍縮會應否立卽休會、抑繼續討論而擴大其目標問題、衆料兩派必有一塲激烈之舌戰、蘇俄外長李維諾夫代表贊成繼續討論者首先發言、提出含有七點之决議案、卽（一）總委員應立卽研究互助公約之問題、及「侵略國」之界說（二）軍縮會應立卽爲、一種永設的和平會議、繼續工作、（三）負有此種任務之會議應維持對國聯之同様關係、而繼續工作、以成立縮减或限制軍備公約之妥恊、（四）該會議應覓取恊定或其他計劃、以另創安全新保障、（五）該會議應成立可阻止武裝衝突之預防計劃、（六）該會議應監督公約與本會决議之實施、（七）該會議應於遇有破壞條約時恊商對付計畫、上述七條、就目前所知將爲法國·波蘭·小恊約國·與巴爾幹諸國所贊助英·意·比則贊成休會、大約美國亦然、軍縮會主席漢德森在今日午後開會時總述一般情勢、力言邀德返會、與議之必要、並建議一、種適當辦法、以調和異見之任務委託主幹部、法外長巴爾都、發鋒利之詞、謂如漢德森之建議含有新的途徑、則渠將反對此原則、除非其人在其行嚢中有所挾帶耳、須知英國軍縮兜售員艾登早已游歴多國、而無所成、渠所慽者、渠尙未熟諳日內瓦語言、故渠易爲人所誤會、但渠覺許多重要提案已提交主幹部、凖備討論、因此理由、渠反對休會云、（四日路透電） 
　　（日內瓦）軍縮會議主席團今日下午將開會討論大會議程、據可靠消息、决由大會在原來二委員會之外、另行組一特别委員會、以處理安全及軍縮間題、此項辦法、英法雙方皆可滿意、而軍縮會議亦可得一長斯休息之機會、（四日國民電） 
　　（巴黎）據晨報所得倫敦電訉、謂英國內閣一部分閣員、擬於今日臨時內閣全體會議中、要求外相西門、仍返日內瓦、出席軍縮總委員會、該報又謂、西門不擬再行擔任出席日內瓦之英國首席代表、但一般人認爲內閣中比較不主張强硬政策者、或可獲得勝利、而令外長西門携帶較上星期態度（卽指五月三十日西門在軍縮總委員會之演說、）略爲緩和之訓令、重赴日內瓦、亦未可知云、（四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）蘇聯外交委員李維諾夫、偕同蘇聯駐法大使館一等參贊羅珊培、於本日與法國外長巴爾都、作長時間之會談、據李維諾夫左右宣稱、對於李維諾夫日內將赴巴黎一說、並無所聞云、（四日哈瓦斯電） 
　　　（倫敦）軍縮會議局勢、或將在本日下院會議內、提出討論、下院議員數人、將請外相西門出席說明、「晨郵報」評論此事、謂內閣閣員、對於軍縮問題、意見頗不一致、並謂西門最近在日內瓦兩次演說、對於德國重整軍備問題、政策動搖不定、可於言辭中見之、又謂前任外務次官艾登、因有功軍縮會議、升任掌璽大臣、頃又升爲樞密官、實有深意存焉云云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報評論蘇俄外交委員李維諾夫之「安全計劃」謂該項計劃爲造 
成歐洲若干國家、如法·俄·土耳其·及巴爾幹諸國締結新同盟之中心、殆無疑義、此種集團、勢將非常强大、然若云英國卽成孤立、未免過慮蓋美·意·比·以及瑞典挪威諸國皆不致加入、故中立國家仍屬不少、當無孤立之憂、如該項計劃實現、與之對抗者、亦必自然聯合、於是歐 
內瓦通訉則謂目下最有力之建議、係土耳其代表團之主張、卽軍縮會議之當前急務、非爲軍縮、而爲安全、俄法兩國已决意不問英國贊同與否、將使大會討論此項主張、現在日內瓦所進行之眞相、爲法俄兩國、得小恊約及巴爾幹諸國之贊助、設法脫離軍縮一語之危險字様、而恢復以前之軍事同盟系統云（四日國民電） 
[國聯行政院通過薩爾報吿　德法宣言保障自决投票　　表决結果或將維持現狀　　]  
　　　（日內瓦）國際薩爾管理委員會建議於明年一月十三日舉行人民自决投票、此項報吿書今日已由行政院通過、報吿書先詳述薩爾區之現狀、並稱該處雖有若干政治運動、惟明年一月依照凡爾賽和約規定之人民投票、當能順利進行、報吿書由管理委員會之英國主席諾克斯氏起草、未通過前、反希特勤份子反對甚烈因彼等以爲在德國國社黨實施恐怖運動之下、决不能舉行自由而　密之可靠投票、故不如展期爲佳云、報吿書通過之後、行政院方面表示、謂國聯對於投票計劃將審愼進行、蓋稍有疏忽、極易引起法德戰爭也、薩爾人民投票自决者、凡三點如下、（一）維持凡爾賽和約所設立之自治政制、（二）與法國合併、（三）與德國合併、政治觀察者今日聲稱、人民投票之結果、現在較前益形難以預料、法國懷安薩爾人民之計劃、並無若何成就然人民對於歸併德國、亦未必完全贊成、因該地頗多社會黨及反希特勒份子、深懼合併之後、將危及若輩生命也、故投票結果、頗有維持自治制度之機會、此種希望法國方面尤爲殷切、惟他處則以爲該地人民將要求與德國合併云、（四日國民電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今晨舉行秘密會議、俟討論薩爾恊定之時、再改爲公開會議、國聯方面對於行政院將逕行接受薩爾報吿而不加修改一層、當無疑義、惟法國外長巴爾都届時將有演說、行政院並將指定薩爾人民投票委員會、該委員會將於七月一日成立、最有當選希望者爲蒙特利爾大學貝倫敎授、瑞典羅得總監、及荷蘭德璞行政專員、美國華　女士聞將被聘爲專家顧問云、（四日國民電） 
　　（巴黎）昨晚薩爾區域首都薩爾勃魯克發生示威運動、社會黨領袖勃朗之夫人、爲國社黨示威者所毆辱、本日小巴黎人報紀載此事、謂勃朗頃在日內瓦、接得消息後、已於今日自日內瓦返薩爾勃魯克、臨行前、以一長函致法國外長巴爾都、報吿其夫人受辱情事、並謂法國外長加以注意、採取認眞措置、維持薩爾秩序、已急切而不可緩云小巴黎人報又謂、現可確信明日國聯行政院開會、勢必全體向鼓動擾亂之國社黨分子提出鄭重警吿、冀其覺悟云、又據小巴黎人報所載、薩爾勃呂克電訉、薩爾區域共產黨巳最後决定對於一九三五年公民投票之態度、蓋 
[英皇在宮悄然慶壽]  
　　楊杰到塲參觀騎兵檢閱　　（倫敦）今日爲英皇六十九歲誕辰、僅皇族一小團、在白金漢宮悄然慶祝、並收到外國元首及帝國各部分賀電甚多、明日正式慶祝、英皇將參加閱兵禮、受衆致賀、（三日路透電） 
　　（倫敦）今日爲英皇六十九歲生辰舉行騎兵檢閱、中國軍事考察團由揚杰本領者、亦在塲參觀、楊氏一行人旋赴維克坦克車及飛機廠考察、明日駐英中國公使將伴同楊杰往晤英陸相、星期六日中國軍事考察團將獻花圏於歐戰紀念碑、（四日路透電） 
至最近爲止、共產黨領袖、向其黨員提出口號、主張薩爾應歸德意志蘇維埃共和國所屬、但凡爾賽條約、規定公民投票、僅有三種辦法、非維持現行制度、卽歸屬德國或法國、如照共產黨口號投票、則歸於無效因此共產黨慮及此節、已發出佈吿、命薩爾共產黨員投票時、一律主張維持現制度、此項决定、頗足重視、蓋在薩爾區域除舊有之中央黨外、共產黨爲最大政黨、以前歴届薩爾議會選舉時、共產黨所得票數、均在六萬票以上也、（三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）明年一月十三日薩爾人民投票自决之德國保障問題、已由法德兩國外長發表宣言、明白規定、該項宣言巳送交薩爾區委員長阿樂西氏、德國聲明對於投票人民、不施任何直接間接壓力、不論投票者態度如何、德國决不採取報復手段、或加以逼迫、如在解釋或實施此項保障之時、德國與國聯行政院任何委員發生爭執、德國願以此種爭執送交海牙國錢法庭公斷、德國且允許於投票之後、由國聯委員會組織最高法院、以一年爲期云、（三日國民電） 
　　（日內瓦）國聯行政院、於星期一日上午開會時、除討論匈牙利與南斯拉夫邊境事件外、對於薩爾區域公民投票問題、亦將有所决議、按關於一九三五年薩爾區域公民投票之籌備事宜、前曾由國聯行政院組織三人委員會、以意國代表阿樂亞西爲主席、負責研究、嗣經三人委員會與法德兩國外長恊同磋商、成立關於薩爾公民投票籌備事宜之恊定三人委員會、頃已草成報吿書、內列此項恊定之條欸、於本日分送出席行政院各國代表團及報界、此項報吿書、內列决議草案四種均將由星期一日行政院會議、予以表决茲摘述此項决議草案內容如下、 
（一）關於舉行公民投票日期之决議案公民投票、定於一九三五年一月十三日星期日舉行、行政院保留於適當時期、考慮某種方式、凡法德兩國政府對於投票人之約束、使無投票權之薩爾居民、亦得享受其益、行政院當監督此項約束之履行、蓋以履行此項約束爲公民投票之主要條件也、 
（二）關於設立公民投票委員會之决議案該决議案、主張設立公民投票委員會、並决定其對於公民投票組織管理監督之應有職權、凡與公民投票有關事務不在該委員會規定職權以內者、該委員會得提出辦法、請國聯行政院核准行之、或於緊急時期、則請行政院委員會核准行之、公民投票委員會設委員三人、由行政院任命之、另設專家一人、作爲委員會之技術顧問、亦由行政院任命之、薩爾區域政府委員會凖備予公民投票委員會以恊助、並隨時注意使該委員會得自薩爾公共機關、接受各項必需之援助及接濟、 
（三）關於公民投票結果及設立公民投票法庭之規定、行政院當通過規則、規定投票結果、應就各地方聯合决定之、行政院並將决定設行公民投票法庭、及各投票區分庭八處、凡關於投票人登記之訴訟、及與公民投票有關之觸犯刑法案件、由此項法庭審判之、該法庭開始服務時期、由公民投票委員會决定之、 
（四）關於維持公共秩序之特種决議案、行政院准許薩爾政府委員會、得於必要時、增加警察名額、由薩爾居民境外募集、或調遺警察人員之必要時、行政院凖備予以贊許、三人委員會認爲行政院爲謀薩爾政府委員會之便利、向國聯會員國、請求招募人員、以供在薩爾担任警察及地方憲兵之用途、殊爲有益云、關於公民投票所需經費、則請於七月一日以前、由薩爾政府委員會撥付一百萬法郎、法德兩國政府、各撥付五百萬法郎、 
除上述决議草案外、三人委員會報吿書內、並附載該委員會主席阿樂西亞男爵致法德兩國政府公函、請兩國政府向行政院鄭重宣言、表示履行、自條約所産生各項義務之堅决意志、並條陳爲履行此項義務起見所凖備接受之各項政府措置及特種程序、嗣由法國外長巴爾都、德國外長牛拉脫、於六月二日共同備函、答覆阿樂西亞男爵、函內宣稱兩國政府約定除足以妨害投票自由之各種壓迫、對　　 
於在薩爾區域享有投票權之人民、不因其在國聯統治時期內之政治態度、而予以起訴或差别待遇、此外並採取有益措置、禁阻本國籍人民違犯上項約束之行動、如法國德國及出席國聯行政院之一國間、對於施行上項約束、發生爭議、則有關係各國政府允將爭議、提交海牙國際公斷法庭仲裁解决之、又法德兩國政府承認自薩爾區域統治制度確定之日起、一年以內、作爲過渡時期、在過渡時期公民投票高級法庭、仍繼續存在、凡在薩爾區域享有投票權者、如因其在國聯統治薩爾期內、所採政治態度與公民投票有關、以致受壓迫或報復行動者、得向該高級法庭提起控訴、倘遇薩爾領土以外之刑事及行政訴訟事件、凡在薩爾享有投票權之人民、均得請求公民投票法庭、判明此項訴訟是否違背該國所作之約束云云、此外三人委員會報吿書、又指出薩爾區域公民投票權、顯然無男女國籍之差别、凡在投票日期年滿二十歲、並自一九一九年六月二十八日起住居薩爾境內者、均享有投票權云、（四日哈瓦斯電 
[美艦隊訪蘇俄]  
　　（莫斯科）美國戰艦之第一次赴俄之友誼訪問現已决定於八月中舉行之、刻該項艦隊之行程已由此處美國海軍參贊公佈、計有巡艦二艘將首先在列寗格拉埠下錨後由該艦士兵組織觀光隊一連前赴莫斯科、而蘇俄政府則已决定盛加欵待云、（三日國民電） 
[小恊約與蘇俄　承認之說時機尙早]  
　　　（日內瓦）小恊約國發言人今日否認外間所傳明日小恊約國與蘇俄將交換互相承認之公文之說、據稱、小恊約國與蘇俄之談判雖有進步、但蘇俄與羅馬尼亞一方面、又蘇俄與南斯拉夫另一方面間仍有數點、須待解决、互相承認問題、將於六月中旬下届小恊約國會議中討論之云、（三日路透電） 
[法國新軍演習]  
　　（巴黎）在今以前、法國後備軍人、每値演習期間、皆係由各地方分别召集、而未嘗使多數隊伍、集合一處、爲大規模之演習頃據白日報載稱、本年後備軍演習方法、將大爲改變、由九月十五日至三十日止、將有後備軍一萬五千人、編爲一師完全按時戰配備、儼然與動員時無異、其演習地點、爲香濱省指揮演習者、爲巴黎衛成司令卜賴特拉將軍、渠對白日報記者發表下列談話、『此次演習、爲部分動員辦法、乃從來未經試騐者、自一九二六年、卽有此項計畫、惟因經費無着、　延八載、尙未實行、諸君當知一九一四年歐戰開始時、霞飛將軍手中、缺乏充分受訓練之後備軍隊、而當時德國徴集作戰之後備軍、其所受訓練、與現役軍同等完備、吾人經是年敎訓之後、故對於後備軍、不能不加以注意、吾國可恃之後備軍、確有幾何、今年九月演習之後、卽可知之矣』云、白日報結論、謂此次召集一萬五千後備隊舉行演習、不可以爲法國有耀武掦威之意、『當萊因河東岸風聲日緊之時、吾人可不未雨綢繆、以防萬一、吾人之國防組織、以受訓練之後備軍爲基礎、故吾人對後備軍之作戰能力如何、不能不先行試騐也云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際勞工大會開幕選舉保障工人利益委員會　　勞工局行政人員亦將擴充]  
　　　（日內瓦）國際勞工局第十八次大會、今晨開幕、公推法參議員前勞工部長戈逹爲大會主席、（四日中央社電） 
　　（日內瓦）國際勞局會議今晨十一時開幕衆舉法國參議員古逹特爲主席、會議之程序爲（一）薩爾區域問題、（二）選舉保障勞工利益之委員會、（四日路透電）　　（日內瓦）勞工會議於今日在此開幕參與該會者、連英美共有四十六國之代表、並公舉前法國勞工部長戈逹爲此次國際勞工大會之主席、戈氏亦爲該會發起人之一也（四日國民電） 
　　（日內瓦）國際勞工局行政人員由二十四人增至三十二人一案巳於今日大會中由丹麥及阿根廷代表提出、阿根廷並請求批准凡爾賽和約第三九三條之修正文、（四日國民電） 
　　（日內瓦）國際勞工會明日在此開幕、與世界勞工有切身關係之問題將提出討論、巳有五十國派遣代表參加、美國亦在其内、美國非國聯會員國、將由其勞資兩方及政府方面派遣正式旁聽員出席、勞働界領袖深信美國不久將加入國際勞工局、仍未加入國際勞工局者今尙有兩大工業國、卽德國與蘇俄、德國於去年退出、蘇俄則從未加入、國際勞工局重要份子深懼日本之經濟侵略於本届大會中受嚴重攻擊後、日本或將退出也、日本方面並不否認此事之可能性、但云、此舉全視日本代表能否推翻外間種種風說、本届大會開幕時、各國代表卽將檢討國際勞工局之工作、此時英國代表或將起而批評日本之工資、除此以外、議程中並無其他抨擊日本之點大會第一步工作在改選　行政人員、現在行政人員共有二十四人、其中十二人爲政府代表、六人爲工人代表、六人爲資方代表、現擬增加至三十二人、「政府代表十六人、勞　資兩方各八人、」庶使歐洲以外國家、如南美等國、亦得派遣代表、議程主要議案爲救濟世界失業計畫、國際勞工局深知去年英國救濟失業者、費逹一○七○○○、○○○鎊、美國逹美金一、○○○、○○○、○○○元左右、且兩國均願縮短每週工作時間爲四十小時、並提倡大規模公共工程以减少失業、四十小時工作制之擁護者、或將敦促最後宣讀四十小時工作制草約、此項草約前已議及、但以英國反對、故不信其能通過會議也、勞工專家表示、此項草約與美國之新業規並不衝突、是以美代表雖無投票權、可望贊成此項草約云、法國代表或將要求公共工程之國際行動、以爲救濟失業辦法國際勞工局最近申請各國興築公共工程、以减少失業德國雖已爲非會員國、然國際勞工局對於德國公共工程之效果訓勉有加、據官報稱、德國公共工程費共逹一○○、○○○、○○○馬克其中百分之五十七巳由公共工程自身付其代價、其代價有三（一）失業救濟費之减少、（二）失業保險基金之增加、（三）稅收之增加、據稱、反對减少工作時間及興築公共工程者、將在本届會議中發表主張、英國工人贊成此項計劃此項計劃原由意國首相墨索里尼所提出、本届大會亦將以失業保險、及其他援助失業工人之草約付最後宣讀、美國代表對於此項草約尤感興趣、因美國並無此項勞工法也、開會期爲兩星期、政府及勞資代表在大會中所處地位一律平等、（三日國民社電） 
[羅斯福返京調解勞資糾紛]  
　　（紐約）羅總統今日返華盛頓、遇有國家復興案下之最困難問題、鋼鐵鉛業工人三十萬名要求（一）承認集合的交涉、（二）每週工時三十小時、（三）提高標凖工資聲稱如此項要求不予接受、則六月十五日將全體罷工、工人領袖中頗多激烈份子、縱鋼業工會因得參加鋼業勞工局之權、而取銷罷工、共他工人領袖恐尙須頑抗、羅總統現有不得已而出塲干涉之勢、（四日路透電） 
　　托勒杜此間電燈公司與罷工工人領袖昨日下午已簽字於恊定、於是美國勞工之史中最激烈工潮之一、現巳解决、此恊定規定加給工資百分之五、承認工人工會、並規定此後一切爭執由雙方交涉解决之、按電廠罷工人數共五千人、曾有團攻電廠、與軍警衝突、致死三人、傷若干人等情事、（四日路透電） 
[海軍初步談判　本月十五日在倫敦舉行　]  
　　　　（華盛頓）今日據國務院公布、一九三五年海軍軍縮會議之初步談話、將於六月十五日在倫敦舉行據接近政府者宣稱、美國對於英國禁阻　擴大海軍之主張、將極力贊助之云、（四日國民電） 
[封鎖巴玻軍火意大利不參加　本月十五日在倫敦舉行　]  
　　　（日內瓦）今日據可靠方面消息、對於玻巴兩國禁運軍火一案、蘇俄日本苟不同時參加、意大利將不加入此項運動、據稱、意國以爲苟非世界各國及與大厦谷接壤之國家一致實行、則禁運軍火之舉、將毫無效果云、（四日國民電） 
[戰債問題英向美提照會]  
　　（倫敦）英國政府頃訓令英國駐美大使林特賽、向白宮遞送照會、內述英國政府對於六月十五日到期戰債之意見按此項照會、由倫敦外部送交駐美大使、已歴數日、因須待羅斯福總統致國會關於　戰債之咨文、故延未投遞、現仍照數日前擬定之原文、送交美國政府、並未修改一字可見英國政府以爲羅斯福總統之咨文、絶未包含何種因素、足令英國變更其立塲也、（四日哈甘斯電） 
[保加利亞軍部黨人激戰]  
　　封鎖三鎭搜查武器　　蘇菲亞保加利亞當局近嚴厲從事遏滅馬其頓之柯米太吉斯黨、巳因以引起政府軍與黨人間劇烈之戰鬥、今日侵晨政府軍封鎖戈爾那、卓瑪迦與班斯柯三鎭、挨戶搜查武器、嗣有巡隊在班斯柯附近爲黨人一大隊開槍射擊、當局巳派援兵馳往刻正在激鬥中、（三日路透電 
[美國熱浪與旱災死百四十九人]  
　　芝加哥今日美聯社公佈之死亡報吿載稱、過去兩月中死於酷熱及旱災者有一百四十九人、其中五人直接熱斃、又估計每日値一百萬元之榖類爲日灸斃云、（三日國民電） 
[國際航空條例]  
　　里斯本國際航空委員會今日在此舉行年會、通過决議案、凡飛機載重量逾二千基洛格拉姆者、均須裝置無線電、該會會議時共討論關於航空問題四十二件、（三日路透電） 
[美國敎堂祈雨]  
　　（紐約）美國落機山一帶、已見甘霖、旱災稍减、現尙需更多雨量、災地各敎堂今日人滿、　誠祈雨、明納沙太州北逹太州與威斯康辛州現調軍隊嚴厲實施他處牲畜不許運入此數州就食之禁令聞尼白拉斯加州有大雨及冰雹而印第安那州密蘇利州與伊里諾伊州今日亦有小雨、惟東方諸州則熱浪未减、（三日路透電） 
[日政局混沌高橋舉足重輕　　組閣無適當人物　　]  
　　（東京）齋藤內閣現正靜觀政府之推移狀態然此靜觀、將爲小山法相關於黑田問題之報吿打破、而其時期漸次切迫各方面對於政局意見雖因立塲不動有種種、然政變將到之說各方面完全一致、而齋藤內閣之進退、以高橋藏相之辭職爲導火線、（四日日聯電） 
　　（東京）政局因東鄉元帥之逝暫呈緩和、然各方面之暗中活動依然激烈、據　族院有力者之觀察政局、黑田次官問題眞相漸次明白、齋藤·高橋·山本各相亦似决意進退、故政府雖努力宣傳重建內閣、繼續担任政務、然大勢已不許其存在矣、小山法相關於黑田問題之報吿內容如有瀆職性質、則高橋藏相當然辭職、高橋之辭職卽爲現內閣之致命傷、故政變之發生大約在小山報告後之十五日左右、繼任内閣者宇垣總督雖有力、然日前海軍當局之聲明、對宇垣不無　響、清浦伯雖政界重要人物、然因老齡、每年冬季、必要轉地避寒、不便出席議會、故清浦內閣說是否有力、頗屬疑問、至於平沼內閣說、現在不惹起國民注目、總之、日本現無適當人物繼任內閣、仍視宇垣爲繼任內閣之最有力者爲妥當、在政黨方面現乘「政變將來」聲浪高大之時機、進行策動、政友會以鈴木總裁爲中心、擬實現政友民政雨黨之恊力內閣、如組閣大命不降下於鈴木、則反對任何之內閣說、而久原一派擁護清浦內閣之態度頗露骨、床次派亦與久原相通、又與民政黨聯絡、然共態度不甚明瞭、採取骑　主義政友會內部如此、複雜政變若至、則不免發生內部紛擾、民政黨方面認政黨內閣之出現完全無希望、又與政友會之聯立內關說無意實現、但宇垣與民政黨之關係從來頗密接、故其首腦部暗中援助宇垣護得政權、（四日日聯電） 
[德波與德日]  
　　（柏林）專車一列、滿載波蘭來賓八百人、及波蘭參謀部之奧古斯丁少將、已經開抵德京車站結綵繽紛波德兩國國旗、相間飛揚、波蘭使館、及德政府人員皆蒞站歡迎、歡迎會中由德國宣傳部長戈培爾之代表演說、謂德國無論何時皆歡迎波蘭來賓、而對於以新近簽定之波德商約爲基礎之兩國係尤爲歡迎云、（三日國民電） 
　　華沙德國宣傳部長郭培爾、定於六月十三日來此間遊歴、波蘭政界人士、以爲郭培爾此行、並無特殊政治意味、僅在重申德波兩國間睦隣之誼云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國之日本恊會舉行宴會歡送駐德日本軍事參贊、當時演說者對於現在退職參贊之能了解德國人民及其新政、因而引起之德國方面友誼態度、皆盡量發表、同時該會亦歡迎新任參贊、蒞會者有日本駐德大使、前任德國駐日大使等要人云、（三日國民電） 
 [P美將發新公債　 
　　（華盛頓（美政府現對國內投資者發行八萬萬元、國庫公債內分兩種、一爲三萬萬元、期限爲十二年至十四年、年息三厘、一爲五萬萬元、期限五年、年息二厘一二五、財政部此後尙可發行五萬二千零十九萬八千八百元之公債、庶可以此新債劵收回六月十五日到期一萬七千五百萬元及八月一日到期三萬四千五百萬元之兩起債劵、（三日路透電） 
[古巴政潮又起]  
　　哈伐那古巴政局行將急轉直下、如馬狄泰總統對敵黨之停戰建議一旦失敗、則馬狄泰總統或將辭職云、據馬狄泰總統之親信稱、明日總統將與各政黨恊議阻止國內騒擾、如總統之建議爲敵黨拒絶、則總統凖備辭職云總統本人對其親信人之表示、不置一辭、對於此項表示之眞實性亦不加以否認、（三日國民電） 
[朝鮮近海暴風]  
　　漁船遭難千五百隻　　京城昨日暴風突襲朝鮮近海、黃海道海岸一帶之漁船頗多遇難、據各漁船之無綫電報吿、遭難漁船三百隻、遭難者五百名、其中屍體之發見者四名負傷者十七名、其他現尙不明、又海邊之遭難漁船、約有六十隻、存亡尙不明、損失約逹五十萬日金、（四日電通電） 
　　京城據自黃海道警察部致總督府警務局之報吿、謂昨日因暴風遭難之漁之漁船逹千五百隻其中傾覆者、據目下所知逹三百餘隻、死七名、負傷七十名、又尙未返港之八十隻漁船及四百餘之漁夫、迄今生死不明、（四日電通電） 
[波斯王訪基瑪爾]  
　　波斯京城波斯國王今日率領外交部長及各大員、啓程前往士耳其京城、訪問基瑪爾大總統、（三日哈瓦斯電） 
[愛爾蘭醫院賽馬獎劵]  
　　廣州人得五百十四鎊　　杜白林　　愛爾蘭醫院賽馬獎、今日開始搖彩、獎金共爲一百八十萬二千鎊、共收入票價二百八十三萬三千鎊、其中歸醫院分配者、計五十萬九千鎊、此項獎金共分十一組、每組十萬鎊、頭獎三萬、二獎一萬五千、三獎一萬、現悉有華人名郝文（譯音）者、其住址爲廣州市、自來水廠轉交、購得一票、其號碼爲AS五○七三七現被搖出、得奬五百十四鎊、（四日路透電） 
[何鍵由漢返湘　何成濬今日啟程　]  
　　　（長沙）何鍵四日亥可抵省、何在漢與何成濬約定、省黨部新委員六日就職、何成濬五日來湘監誓、（四日專電） 
　　（漢口）何鍵四日謁張學良、承商湘鄂邊區剿匪辦法、晨七時乘車返湘、何臨行談、此次赴贛向蔣面陳肅清殘匪計劃、及西路軍東進、團剿贛匪方案、當經採納、　　湘後卽赴前方督剿、何成濬凖五日晨赴湘、（四日專電） 
　　（漢口）何鍵四日上午七時、乘專車返湘、張學良夏斗寅等赴徐家棚車站歡送、隨行者有張開璉等、（四日中央社電） 
　　（漢口）何成濬定五日乘車赴湘、參加湘黨委就職禮、代表中央監誓、（四日中央社電） 
[蔣伯誠到廈晤蔣鼎文]  
　　（廈門）蔣伯誠自港乘太古湖北輪、四日晨抵厦、登陸至鼓嶼觀海别墅晤蔣鼎文、下午四時仍乘原輪赴滬、（四日專電） 
[漳屬吳匪肆擾]  
　　（厦門）吳賜匪部約千人、揭華南軍幟、內多台人、散在華安龍溪北鄉、及長泰第三區一帶、惟毎地毎股僅數十或一二百人、設卡勒收捐稅、械彈由厦門某方人接濟、吳本人在苦竹、且架有電話、經總部查實調華安某團會漳屬保安團往鄛、（四日專電） 
[蔣鼎文派員赴粵恊商勦匪]  
　　（香港）蔣鼎文四日電吿、派趙南來粵、商勦匪、本週內由漳啓行、（四日專電） 
　　（香港粵總部擴編砲兵團、日內卽可成立、（四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[日兩巡艦抵蕪]  
　　（蕪湖）日艦司令今村中將、四日午乘出雲旗艦、率菱董兩巡艦到蕪、比偕日領拜訪軍政當局、全體宫兵五日晨登岸遊覧、六日駛潯、（四日專電） 
[蔣委員長暫緩回京]  
　　（南京）軍次曹浩森語人、蔣委長因魯綏兩省當局、將赴贛晋謁、並參觀匪區、同時安欽等亦巳抵贛、商陳藏事、故提早回京之議、業巳打銷、將改於中旬返京、參加军校十週紀念典禮、（四日專電） 
[駐京英總領慶祝英皇誕辰]  
　　（南京）駐京英總領事波郎特、四日午十一時半、在總領館舉行茶會、慶祝英皇誕辰、並柬邀外賓、計到孔祥煕·徐謨及各國領事約百人、由總領波郞特等招待、至十二時始盡歡而散、（四日中央社電） 
[馬占山昨夜來滬]  
　　（南京）馬占山四日上午十時謁林主席、下午四時謁汪院長、林汪均嘉勉、馬四日夜赴滬并擬赴杭、（四日中央社電） 
[實業部擬定救濟絲辦法]  
　　（南京）實部息、救濟絲業辦法已擬定、大要爲改良製造减輕成本、俾能與外貨競爭、紗業救濟辦法正　商中、（四日中央社電） 
[英使館新參贊來華]  
　　（南京）外交界息、新任英使館參贊郝衛、一日巳離英經坎拿大來華、約月底或下月初可抵滬、（四日中央社電） 
[鐵部令改善滬漢聯運]  
　　（南京）鐵部因滬漢聯運貨車、仍需五日以上、與水運相形見拙、特令京滬津浦等四路局改善、期必較水運迅速、以利商運、（四日中央社電） 
[石瑛入醫院療養]  
　　（南京）京市長石瑛患糖尿病入中央醫院、連日診治、醫云、至少須静養二星期、市府公文、普通者由秘書長代拆代行、重要者送醫院、（四日專電） 
[救濟絲業廠商辦法]  
　　（南京）行政院前因迭據國內絲業廠商、呈請救濟、並鑒於絲業危機甚迫、亟應設法救濟、曾令財實兩部、會同農村復興會、擬具治本辦法、呈院審核、實部農業司已將三方合擬辦法、呈院核准、不日卽可公佈、聞內容將由國家銀行設法補助、（四日專電） 
[章嘉秋涼南來]  
　　（南京）章嘉駐京辦事處長席增閱談、章嘉因滬佛教會歡迎蒞滬、及向中央報告宣化經過、決秋涼南來、（四日中央社電） 
[鐵部借欵建築路運冷藏倉庫]  
　　（南京）鐵部以鮮貨果品運輸、到站存儲時、最易腐敗、在前擬定設置冷藏倉庫計劃、向上海商業儲蓄銀行借欵三十萬元、擬於最近期內、在平漢京滬四地、分別建築冷藏倉庫、（四日專電） 
[行政院制定公有土地處理規則]  
　　（南京）行政院制定公有土地處理規則、國有省有市有縣有均依本規則處理之、（四日專電） 
[張静江吳稚暉赴蚌]  
　　（南京）張静江吳稚喗四日夜乘平滬通車赴蚌埠、（四日專電） 
[取締帆船偷運劣貨]  
　　（南京）財部國務署以東三省帆船懸掛僞滿旗幟、偸運劣貨、混入我國沿海一帶、偸稅傾銷、曾呈請行政院設法取締、當經行政院交由關係各部會、擬具取締辦法、茲悉此項辦法業經决定、將提出行政院會議討論、（四日專電） 
[檢查進口外輪辦法]  
　　（南京）交部據滬航政局擬具進行檢查進口外輪意見兩項、（一）由航政局會同財部江海關船舶司、及引水管理委員會實施檢查、（二）由航政局增加巡艦、恊助檢查工作、由部審核完竣、已咨請外部查照辦理、並令該局妥愼籌備進行、隨時呈報、（四日專電） 
[保障新聞記者安全案　國府分交各機關辦理]  
　　（南京）贛省黨部提保障新聞記者之安全一案、國府分交行政院·軍事委員會·行政院日前日已將原案分交內政軍政兩部辦理、軍事委員會、亦巳令知軍政部核辦、兩部奉令後、昨巳分别轉飭所屬、一體遵照、（四日專電） 
[國際商業電訊　六月四日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今（四日）倫敦金價爲一三七先令二便士、與星期六日價同、 
　　紐約大條銀市人氣混雜興味完全缺乏、雖有若干方面以爲參議院必努力修改立法案、但市况不因之而稍轉佳也、至遠期開盤價、七月份長四磅音、三月份長二十磅音、九月份縮五磅音、十二月份與一月份未動、 
　　孟買大條孟買銀市、今（四日）平稳、現貨價爲五四羅比七安那、跌一安那、期貨亦皆跌一安那、 
[滙兌]  
　　英美今晨倫敦外匯市塲、甚爲清淡、英美滙兌開盤爲五元零六分半、比星期六日美英匯兌收盤低一二五、午前十一時漲起一八七五、而爲五元零六分六八七五、但十二時跌至五元零六分五六二五、後續有低落、午後三時價爲五元零九分八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士四四二五、 
　　英法開盤爲七六佛郎九零、與星期六日收盤同、午前此價未有變動、午後一時跌去六磅音、三時又跌六磅音而爲七六佛郎九八、 
　　美英紐約對英匯兌開盤爲五元零五分八七五、比星期六日收盤低去七五、午前價跌一二五、爲五元零五分七五、 
　　美法紐約對法匯兌、開盤爲六·五八又四份之三較星期六日價跌四份之一、 
[棉麥]  
　　美棉棉市今四日晨開盤 
、因利物浦電低落、多方了結及外國售出而跌、人氣混雜、但價落時日商購進十月期而同業與當地亦多有買進、故市况尙伏趨緊之象、 
　　英棉利物浦棉市、午後一時七月期價爲六 
一七、比星期六日祗低一磅音、　 
　　英麥利物浦麥市、七月期跌一便士二五、而爲先令八便士半、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况、今午平穩、七月九月期成交價格爲六便士三一二五、與星期六同、 
　　紐約今四日橡皮市况、初尙穩定、繼趨鬆動、國外電訊尙佳、放入氣尙好、但勞工形勢未有把握、故市况終無起色、 
[證劵]  
　　紐約勞工形勢雖稍轉佳、但證券開盤依然參差、衆料宣佈時、及國會未休會時、證劵市塲將繼續起落狹小而不定、今四日第一小時内之成交數爲十萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三六·三七五三六·六二五三七·五○○ 
阿朋汽車三三·八七五三三·七五○三三·七五○ 
開斯農具四八·五○○·········五○·○○○ 
杜邦顔料八一·八七五八三·○○○八三·一二五 
電廠股票一三·七五○·········一四·三七五 
通用汽車二九·六二五·········三○·三七五 
國際電話電報一一·六二五········一二·○○○ 
麥金泰金鑛四五·五○○·················· 
孟高華百貨二三·七五○二四·三七五二四·七五○ 
國民蒸汽廠二四·一二五二四·七五○二四·五○○ 
紐約中央鐵路二六·七五○··········二七·三七五 
美孚汽油一五·○○○·········一五·六二五 
合衆航空二○·○○○·········二○·七五○ 
美國鋼鐵三八·七五○三八·五○○三九·一二五 
維司定電器三二·六二五·········三三·○○○ 
　　紐約物品市價 
　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤七月期棉　　二·七六　　二·六五　　二·六七　　二·六六　　二·六四　　二·六三　　　 
十月期棉　　二·九九　　二·九○　　二·九○　　二·八九　　二·八七　　二·八六七月期銀　　四四·九二　四四九六　四四·九六　　四四·九六　四四·九六　四四·九二九月期銀　　四五·○五　四五·○○　四五·○○　四五·○○　四五·○○　四五·○五七月期橡皮　一二·八九　······　一二·九六　一二·九六　一二·九六　一二·九六九月期橡皮　一三·七八　一三·三○　一三·三○　一三·二九　一三·二九　一三·二九七月期小麥　九八·○○　······　······　······　······　九六·五○九月期小麥　九八·○○　······　······　······　······　九七·五○ 
[中政會分校青省府請改設西寗]  
　　（南京）中政校蘭州分校尙未開辦、青海省府呈請改設西寗、臚列六項理由、俾蒙藏青年、入學便利、（四日專電） 
[蘇省禁烟會决議案]  
　　（鎮江）省禁烟會四日開會、决議、（一）確定禁焑宣傳辦法大綱、（二）令各縣愼重禁烟委員人選、（三）縣禁烟會未成立前、事務由縣長負責、（四）黨政軍學人員、嚴飭依限戒除、（四日專電） 
[戰區各問題無進展]  
　　（北平）戰區各問題仍無進展、殷汝耕定明日返平、（四日專電） 
[翁文灝病漸痊]  
　　（北平）翁文灝病體近漸痊復、毎日在院讀書閱報、精神頗健旺、惟體量較前减輕二十餘磅、暫時無出院意、（四日中央社電） 
[傅作義謁何應欽]  
　　（北平）傅作義今晨謁何、報告解决孫部經過、及綏省軍政近况、（四日專電） 
　　（北平）何應欽今晚宴傅作義李生逹、邀宋哲元等作陪、（四日專電） 
[平黨政紀念週居正出席訓話]  
　　（北平）平市黨政聯合紀念週、四日晨在市府舉行居正·方覺　均出席、袁良報吿後、由居訓話、對中央最近政情及剿匪狀况與紀念週意義、均詳細說明、最後對平市黨政工作、亦有所指導、午袁在市府歡宴居方、陳並邀平冀黨委作陪、（四日中央社電） 
[烟台水綫昨日接收]  
　　（天津）滬烟津水綫烟臺方面四日巳順利接收、此後津烟滬電報水陸綫均可應用、（四日中央社電） 
[津車業反對貼印花]  
　　（天津）津各車業公會今午在市商會集會、討論反對印花稅局、責令各車輛貼花事、决議、堅持反對絶不貼足、印花稅局强制實行時、各車類一律停駛、（四日專電） 
[劉佐周部舉行編成週年紀念]  
　　（天津）駐防　縣保安隊劉佐周部、定十日舉行編成週年紀念、開遊藝會、省方派五一軍張參謀處長往監禮（四日專電） 
[津日青年團成立]  
　　（天津）津日青年组織青年團、今午前八時、在海光寺日兵營行成立式、團員二百人、正團長爲日軍森木聯隊長、副團長爲駐屯軍高級參謀大橋、該團組織宗旨、在應非常時事變、救護義勇隊工作、（四日專電） 
[于學忠督促新運]  
　　（天津）于學忠令五一軍各軍官、卽日起實行新生活運動、依照簡約履行、（四日專電） 
[津海軍學校案解决]  
　　（天津）津海軍學校案解决、由財部墊發該校欠薪、法人未建築之地二十餘畝交還、（四日專電） 
[張聯甲視察河工]  
　　（濟南）本省黃河春廂土工已完、大堤較去年洪水位加高一公尺、河局長張聯甲今赴下游視察工程、凖備大汎、韓赴京時、令河局將河工狀况呈明、備向中央報吿、（四日專電） 
[青工商團在濟考察]  
　　（濟南）青島工商業考察團到濟後、視察各大工廠、今謁省府秘長與各廳長、請求對工商業實際援助、减輕捐稅運費、結果圓滿、省府定五日宴該團、（四日專電） 
[永翔艦在海面遇匪]  
　　（青島）第三艦隊永翔艦、二日在龍口外海面、被匪船二十餘隻包圍、意圖刦械、該艦奮勇力戰、始將匪轚退、刻已駛至大沽口停泊、（四日專電） 
[膠濟路會計處長易人]  
　　（青島）膠路會計處長高綸瑾·調任隴海路總稽核、遺缺鐡部委盧文鳳補充、盧於四日晨來青就職、（四日專電） 
[甘省磁器免稅]  
　　（蘭州）永登上窰街所產磁器向銷青海、自青成立小峽實業廠後、銷路銳减、甘省府爲增進土產銷路、計特令免予抽稅、（四日中央社電） 
[粵港報界團離漢北上]  
　　（漢口）粵港報界考察團四日午、應警備部歡宴、席間葉蓬致詞、陳克文答詞、至下午二時散會、該團卽赴楊子鐡廠參觀、下午五時、應新聞界公宴、下午十一時北上、（四日中央社電） 
[粵參議總監事務所定期成立]  
　　（香港）粵省參議總監事務所、决七月一日成立、各縣八月開始選舉、（四日中央社電） 
[陳濟棠定期召開海陸空軍聯席會議]  
　　（香港）陳濟棠定十三日召開陸海空軍將領聯席會議、討論國防建設及勦匪綏靖各項進行大計、（四日中央社電） 
[各區綏靖署延期結束]  
　　（香港）粵各區綏靖署本月期滿、一集省府會呈政會、請准延期結束、（四日專電） 
[英皇壽辰港督舉行閱兵]  
　　（香港）三日爲英皇喬治壽辰、四日晨十時、港督貝璐在維多利亞皇后像前、舉行閱兵典禮、參加檢閱者、有海陸軍約二千人、（四日中央社電） 
[孔祥榕劉瑞恒北上]  
　　（徐州）黃河水利會工賑組主任孔祥榕、四日午由京過徐北上、據談、長垣堵口工程吿竣、交冀省管理、委黃匯源爲局長、仍歸本组監護、最近並在滬銀行界借欵二百萬元爲善後費用、防範本年黃患、現本會擬定治黃根本大計、擬自明年始、疏濬黃河、將淤塞河挖深、並加高沿河兩岸堤埝、惟是項工程浩大、用費將由中央籌支、余赴濟與魯建廳一度接洽後、再赴永定河察勘、（四日中央社電） 
　　（徐州）衛生署長劉瑞恒、四日午由京過徐赴平、據談、視察本署在平所設中央防疫所辦理狀况、並參加恊和醫校曅業典禮、卽由平赴漢、轉鄂湘視察各路推進夏季防疫工作概况、現本署决在徐恊助地方、辦一縣立醫院、俾救護徐海各縣病民、並戒絶人民染毒嗜好、（四日中央社電） 
[川軍澈底清剿共匪]  
　　設法攻心匪之內部自潰　　抓住民衆匪之生命自絶成都通訊、最近川北匪勢、已漸窮蹙、匪首徐向前、一度因忿成病之後、性益暴戾、遇事剛愎自用、部下分化之勢、蔓延益烈、雖時向國軍二三四六各路軍陣地襲擾、企圖破圍、但因各軍防範綦嚴、迭受重創、三路軍日前俘獲匪排長周子明等、據供、「徐匪入川時、率四師人、佔通江後、卽改編爲僞四·九·三十·三十一·四軍、僞九軍長何畏、在儀隴受炸彈破片傷死後、埋於鸚哥嘴、各股老匪、强半死亡、匪軍採三三制、但毎團僅六百人、毎槍配子彈六夾、近被官軍封鎖、彈藥缺乏、祇老匪毎人有子彈十數粒、尤以食鹽爲最恐慌」云云、 
又據總部情報、五路軍連日分兵　援四六兩路、與匪激戰多次、斃匪甚衆、前方匪兵携械來降者、日有所聞、劉湘曾通令各路廣開降路、不究旣往、昨五路軍許堯卿師長復有長電向劉總司令·各總指揮·及安撫會等陳述剿匪意見、謂欲匪早日肅清、須軍事政治相輔而行、始克有濟、其中歴數彼在前方所得之各種事實與經騐、以爲印證、語語皆有來歴、殊多可取、爰摘錄其略於次、「各路軍合力剿匪以來、時逾八月、未竟全功、雖官兵苦戰、屢挫凶鋒、然匪區縮小、力量集中、近更憑恃天險、拼死頑抗、若不設法攻心、使其內潰、徒恃武力、恐短期不易肅清、此蔣委員長剿匪所以有三分軍事七分政治之垂訓也、職率軍剿匪、激戰至今、深覺軍事政治、必須相輔而行、始有肅清之望、近查收復之區、毫無政治清理之進行、一切徒有虚表、須知對症下藥、不可稍緩須臾、以免將來之患、謹就管見所及、爲我諸公略陳之、查赤匪純用欺騙手段、誘惑民衆、完全利用鄉愚地痞、充任主席代表或委員、盡量使之指拉本地富紳·公務人員·及中產之家、没收其財產、殺戮其家口、俾其互相結怨、略分田地、給與窮民、以示恩惠、更擇窮民之狡㸃者、加以反動或暗庇富紳之罪名、殺其一二以示威、故一般窮民、相率爲之效死、不敢離叛而不努力也、并令其打破親族關係、首先搜殺之、凡收復匪區之赤化窮民、卽畏官府追究、尤恐鄕黨報復、不得不隨匪以去、一經編入匪隊、日夜加以訓練、或以官軍慘殺投降、以堅其心、并妄造謠言、不言成渝如何、卽言東川如何、又言紅軍如何勝利、大肆鼓吹、聳其聽關、故被逼爲匪者、明知共匪殘殺、慘無人道、急欲逃命、徒以結怨鄉里、有家難歸、又惑於官軍慘殺、而不敢降、進退無路、但求速死、軍隊雖盡量宣傳、終以相對峙、而不敢深信、至飛機散發傳單、匪多目不識丁、且懾於淫威、不敢拾視、如墜霧中、莫名其妙、日來雖有降匪、爲數甚少、均言早欲逃降、而終惑於上述情形、不敢輕試、現刻各路合圍、匪勢已窮、糧食缺乏、匪心已渙、爲今之計、最好方法、應由各縣各鄉迅組民衆宣傳聯合保障善後委員會、分赴各軍師旅團前綫、日夜向匪大聲宣傳、告以同是川人、何苦抛妻别子、爲匪犧牲、使社會家庭、均遭破產、且官軍進剿、不死於槍砲、卽死於匪殺、亟應趁早悔悟、或散逃回家、或携械來降、决定發證保障、并給路費、俾得生還、至從前與本地種種嫌怨、概不追究、限期歸來、否則視爲甘心從匪、决不寬容、並究家屬、苟能如此、則匪心渙散、立見潰逃、俾匪無法抓住民衆夥從爲亂、不難一鼓殱滅也、須知勸匪卽所以清匪、救人卽所以自救、望我諸公急起圖之」云云、（國聞社） 
[皖北增設臨泉縣]  
　　縣治設沈邱集　　民廳派員籌備安　通信、皖北阜陽縣、幅員遼闊、增設縣治、醖釀已久、近豫鄂皖三省剿匪總司令部、據駐豫綏靖公署·暨軍事機關地方團體·請求在阜陽西境、增設新治、曾令飭皖省府查明核辦具報、嗣皖省府令據民政廳委員臧德滋將前往阜陽會同實地履勘情形、擬具報告書、呈由民廳核轉、當以阜陽西境地域、距縣遼遠、與豫省毘連、頻年匪患不易治理、增設新縣、核與部頒行政區域整理辦法大綱尙屬脗合、乃經詳加核定三事、（一）縣治爲形勢計、爲經濟計、决定設於沈邱集、（二）新縣與阜陽北段毘連處、仍應以古溝爲界、以合天然形勢、（三）縣名定爲臨泉縣、業經提由五月二十九日省府第二三七次談話會議决通過、並將設治籌備事宜逐條開單、令派民政廳第四科第二股主任張國華、爲該新縣設治籌備員、飭卽前往遵照議决案及指示各項辦法、會同阜陽縣從速籌備具報、至該籌備處限於七月一日以前、組織成立、所有開辦費暨旅費、定爲一千元、每月薪餉辦公費、定爲八百元、已令飭財廳籌撥、按皖省近自英山劃鄂、新設立煌嘉山兩縣、原共六十一縣、今阜西又增設新治、全省轄縣、共爲六十有二、（四日） 
 
 

Page 10

 
 
[南路軍辦理匪區善後　並築平遠至筠門公路]  
　　汕頭通信、南路剿匪軍第二縱隊指揮官李揚敬、日前奉召返省、閩贛邊軍事、由黃任寰主持、第二獨立旅陳章部、現紥上杭永定各要隘、與西進之中央軍聯成一氣、曾友仁旅、紥武平之鮮水塘·寨背·永平寨、嚴應魚旅、紥筠門嶺東之羊角營·羅塘·桂坑一帶、黃延楨部在筠門嶺澄江圩之正面、黃質文部在盤古隘潯鄔城一帶、據黃任寰對人言、第一集團各機關救濟筠門嶺之捐欵、巳匯到前方、粵軍除在前方依險佈防之外、積極開築平遠至澄江羅塘直逹筠門之公路、至於新收復之匪區善後、由各師政訓人員與當地人士恊力辦理、（一）編訂門牌戶口、組織食鹽煤油米糧等公賣處、（二）編剷共義勇軍、凡自新來歸之共匪、皆加以優待、（三）舉辦保甲、實行連保、五月間我軍佔領羅田清溪、共匪盡退章水西岸、前線平靖無事云、潮梅各界慰勞大會、五月二十四日在梅縣開會、二十六日各代表赴平遠潯鄔前方、授旗及犒勞各師團、（五月三十一日） 
[粵省糖業專賣]  
　　各屬設糖業公倉十三所　　設營運商及分銷商推銷廣州通信、粵省國貨推銷處糖業部、近以惠州番禺新造之省營糖廠、次第開辦、每月可出糖二千擔、（每擔百斤）爲推銷國產起見、特决定實施糖業統制辦法、本月一日實行、查其辦法、係預煉白糖二萬擔、以爲專銷之凖備、擇著名糖業店號十家、爲全省糖業營運商、組聯合辦事處、并須繳保證金四萬元、以爲遵章辦理推銷之保證、由糖業部在各屬市鎭設立糖業公倉十三所、并由糖業運商在各公倉範圍內、設置分銷商二百四十家、代理推銷事宜、分銷商每月最少推銷蔗糖一百擔、具繳保證金三百元、該欵繳存銀行、給回利息週年六厘、代理推銷期內、定四個月爲試辦期、如辦理妥善、得請求續訂合約、如該分銷商每月可銷糖一百擔者、須繳具保證金三百元、爲確實依照省府規程推銷糖業不得買賣私糖之保證、至各屬公倉、係由國貨推銷處委主任一人、管理糖品存貯出倉等一切倉務、并監督所在地範圍內各營運商、代理推銷省營蔗糖及營運之所締事宜、在省垣之各糖商營業聯合辦事處、已於今日（一日）成立、而國貨推銷處之糖業統制各項規程、亦於是日起施行、至糖業營運取締規則、大致係凡本省糖廠出產之糖、如運出廠時、須向國貨推銷處糖業部領取出廠許可證、方得出廠、否則作私運論、凡舶來糖入口、須由營運商向糖業部領入口許可證、方准入口、經領許可證之糖存儲公倉、如運銷時、須申請領運銷證、方得提運、舶來糖及本省糖如有運出省外、亦須領出省證、自糖業部成立日起、糖商所存之糖須登記、零售之糖在五斤以上、須具發貨單、否則作私糖論、舶來改造之糖品數量如超過三百斤、仍須存儲公倉、凡犯私運者、依照財廳緝私處章程辦理、（六月一日） 
[贛省公路進展]  
　　四五兩月完成三百五十一公里　　全境已可通車者共約三千公里南昌通訊、江西境內公路、截至二十二年底止、完成路綫三千三百公里、本年一月至三月、三個月內、又繼續完成三百三十七公里、四五兩月內、續行完成之路、計三百五十一公里、截至現在止、江西全境可以通車之路綫、共有二千九百八十八公里、合華里有六千里之多、至鋪設路面之工程、在四五兩月內完成者六百二十一公里、截至現在止、共二千零九十一公里、合華里四千二百里之多不論啨雨、均可通車、茲錄四五兩月完成路段及鋪設路面段如下、 
[完成路綫]  
　　汴粵幹綫、牛行萬家埠段、四　　十四公里、城贛支綫、南豐廣　　昌段、五十五公里、修平支綫、白土龍門廠段、四十五公里、永古支綫、沙溪龍　段、三十公里、汁粵幹綫、界牌箸溪段、三十五公里、安靖縣道、安義靖安段、二十二公里、亁奉縣道、亁州奉新段、十五公里、宜新支線、二都河口段七公里、玉八縣道、玉山八都段、十八公里、上甘縣道、上僥甘溪段、三十二公里、五應縣道、五都應家口段、二十八公里、合計三百五十一公里、 
[鋪設路面]  
　　城頭支綫、南豐慶昌段、五十　　五公里、修平支綫、白土龍門　　段、四十五公里、永古支線、沙溪龍崗段、三十公里、永古支綫、滕田沙溪段、二十四公里、滬桂幹綫、崇仁石塘段、六十四公里、石樂支綫、石塘樂安段、十五公里、崇宜支綫、崇仁宜黃段、三十五公里、汁粵幹綫、界牌署溪段、五十五公里、汁粵幹綫、贛縣小梅關段、一百零四公里、信南縣道、信　坳下段、四十五公里、龍虔縣道、龍南虔南段、三十公里、滬桂幹綫、慶豐上饒段、二十五公里、玉廣縣過、玉山慶豐段、三十公里、玉湖縣道、玉臨江湖段、三十二公里、廣蒲道、廣豐蒲城段、三十二公里、合計六百二十一公里、（六月三日） 
[浙贛皖三省邊區公路完成]  
　　婺白路定期通車　　屯景段不日興工婺源通信、浙贛皖三省邊境公路、景德至樂平萬年、衢縣至常山開化、屯溪經祁門至景德各幹線除景屯線尙未興修外贛浙兩缐、均巳築竣通車、惟連皖境自婺源至德興、白沙關至婺源兩大段、前因工程過緩、致贛浙皖三省邊境公路、未能貫通聯絡、蔣委員長鑒於婺白婺德兩段工程、關係三省交通運輸、至爲重要、迭令浙建廳長曾養甫、令組浙贛皖邊境公路工程處、積極趕築、施工以來、經已五月、雖其間山石險阻、工程浩大、但進行尙稱捷速、所有全部橋梁涵洞路面、業於本月中旬建築完成、公路處曾處長、除電蔣委員長報告外、一面將婺白路先期籌備通車、並定六月四日、在婺城西關外車站、舉行通車典禮、浙建廳長兼公路處長曾養甫、四省警備司令趙觀濤、屆期均將來婺參加、本邑劉縣長、已在籌備一切、並於前日率公路委員會委員江友白等、前往婺白路視察、指示未完工程、限令六月四日以前修竣、以便如期通車、從此三省交通、頓稱便利、至屯溪至景德、婺殷路屯殷段兩幹線、刻均測量完竣、不久卽可興工、（五月三十一日） 
[蘇省毒品流佈概况]  
　　六年來毒雾瀰漫全省　　烟土之外紅丸最普遍鎭江訊、蘇省禁烟、自十七年下半年起至七年六月止、在此六年中、最初爲烟土盛行時期、來源爲長江上游、與沿海各口岸及魯豫皖接壤各地、斯時麻醉毒品、僅發現於宜興溧陽一帶、十九年以後、勢力漸及於江北南通如辠等縣、毒丸流行、不亞江南、徐海一帶、海洛因亦日見增多、尤以紅丸爲最普遍、此種紅丸製造機關、始則托庇租界、近且漸移內地、其尤黠者、置機舟中、行蹤無定、秘密製造、暗中運售、不肖軍警、復從中庇護、由是毒禍瀰漫、不可收拾、現本省對吸用雅片人犯、採漸進政策、限令逐年低减、至四年禁絶、對毒品人犯、用嚴厲進行手段、製造販運者、處以極刑、吸用者亦以軍法從事、一切章程辦法、已呈奉蔣委員長核准施行、近又奉頒嚴禁烈性毒品暫行條例、省縣禁烟委員會、亦將次第成立、（四日） 
[江松進香求福慘遭非命]  
　　松邑有信佛之沈錫濤等、結合同　　志、進香唸佛、以祈遐福、此次由沈發起爲朝謁五台山進香之舉、集合十餘人、聯袂北上、頃其家屬得訊、悉一行在定州地方遇匪遭刦、損失一千餘元、沈錫濤不知何故、遭匪槍擊斃命、經該處地方官廳檢騐收檢、緝兇懲究、並通知家屬咨照、沈氏家人聞訊、　家痛哭甚慘、 
[聘定禁烟委員]  
　　縣政府前奉省府訓令、爲四年禁絶計劃、組織禁烟委員會、以縣公兩長爲當然委員、另聘地方人士三人爲委員、經金縣長依照奉頒章程、業巳聘任殷石笙·張受之·王者五·爲委員、惟王者五卽行辭職、所遺委員一職、尙在遴選中、 
[崑山紀念禁烟焚燬毒物]  
　　昨爲禁烟紀念日、全城各機關團　　體學校、於上午九時集合·在公共體育塲、開會紀念、到五千餘人主席彭百川、報吿開會宗旨、次各機關代表相繼演說、末列隊遊行城廂一週而散、正午縣　政府在大禮堂前焚燬一年來查　之烟土烟具紅丸等毒物、民政廳委無鍚縣第一科長兪菼芬·高院委吳江縣、承審員許繼昌·蒞崑監視、本城各機關均派代表到塲參觀、經二委將烟土具一百七十件、及紅丸三十八萬粒、逐一檢點無誤堆置堂前、灌以煤油攝影畢、舉火焚燬、至一時始畢、 
[嘉定保安隊士調戲婦女犯衆怒]  
　　縣屬南翔鎭、於一日起舉行新生活運動宣傳賽燈、熱閙非常、上海郵政總局郵票部職員錢金生、率同母黃氏妻賴氏來翔、於夜八時許、在中市香花橋燈棚下觀看、該鎭京滬車站、有上海市保安隊第六中隊派駐護路、隊士邢龍年、亦上香花橋看燈、瞥見賴氏卽上前調笑、於人叢中將賴一再上下摩摸、賴加以斥責、邢卽反口辱駡、賴夫錢金生起與交涉、邢將手中所執皮滯擊之、賴上前掩護、又被在下體猛踼多脚、賴適懷孕六月、頓時昏倒、旁衆喝阻、又被邢以皮帶亂擊、衆大憤怒、將邢攅毆成傷、錢恐釀禍、竭力勸阻、飭其男父黃祥生等扭邢並扶賴氏往該鎭公安分局、請求發落、代分局長王星垣、徇保安隊中隊長趙賢章之請、將受傷之邢龍年、移隊送上海鐵路醫院救治、聽傷勢匪輕、餘錢金生錢賴氏錢黃氏黃祥生等八名口、於翌晨解送縣公安局、訊據前情、黃祥生等均供並未毆打隊士、賴氏腹部疼痛、精神疲憊、不無可虞、薛局長卽轉解縣政府訊辦、 
[各區保衛團结束]  
　　全縣區以下各衛團、遵照省保安處令、於五月三十一日、一律結束、將印信槍械文卷等、呈送縣保衛團部、由縣團部另辦保安隊一中隊、維持地方治安、 
[吳江全縣中醫籌組公會]  
　　本縣中醫簡伯龍王廉欽、呂葆岳　　費石嶔等、爲聯絡感情研究學術、特發起組織吳江縣中醫公會、呈請吳江縣黨部、發給許可證、以資組織、業經縣黨部執委會議决、准予組織、並派陳介安指導、現聞卽日召集發起人、推選籌備員定期開籌備會議、 
[鄉鎭長力爭區公所地點]  
　　本縣自治區現奉令縮併爲八區、區公所地點、除第一區公所外、其餘照舊不動、一區公所、原設城區、現擬遷往北　、經廳令核准、昨（三日）日下午、徐縣長在第一區公所、召集鄉鎭長開會、諮詢區政、各鄉鎭對公所地點、遷往北　、加以質問、徐縣長表示補救辦法、在城區設立第一區公所辦事處、但各鄉鎭長、以區公所設辦事處法無根據、仍請將公所地點設立城區、但徐以呈准民廳、碍難照准、各鄉鎭長、遂面呈徐縣長辭聯、無結果而散、 
[青浦禁止提燈羣衆搗毁區公所]  
　　本縣首鎭朱家角、自舉行新生活運動提燈後、中間曾間斷數天、近來忽又架搭燈棚、舉行燈會雖經縣府令飭當地區公所立予禁止、但一般民衆、置若罔聞、昨午公安局前往勸阻、不料參與提燈之流、大起誤會、卽糾集羣衆將區公所·公安局·娛樂塲·及區長汪士秀住宅、全行搗毀、現正在嚴追禍首、以儆不法、 
[嘉興東栅鎭商號罷市]  
　　嘉興角里街之民豐紙廠、連日因　　洩放汚水、致東栅鎭居民、不能取汲飲料、因之發生糾紛、三日上午、該鎭商號因無解决辦法、相繼罷市同時該鎭又發見反動標語多種、旋經水陸警派員前往勸令商號開市、又將商民蔣仕榮高振遠汪壽官等三人、同至縣府軟禁、下午召集各方開會、並令蔣等具結担保、以後不再聚衆滋擾、蔣以飲料汚濁、有關生命、凡屬鎭民、現應向紙廠方面質問、然不敢有何不規行動、至發現之標語、不知出於何人、負責切結、斷難書寫、姜縣長遂令警將蔣等三人、寄押於縣公安局、四日該鎭商號、因縣府未將蔣等釋出、紙廠方面對於洩放汚水亦無完善方法、故一律繼續罷市、 
[地方分院焚燬烟土]  
　　嘉興地方分院於禁烟節、將審理案件中没收烟 
土烟具等、自二十二年十二月份至二十三年五月份止、在天井中當衆焚燬、高法院派姜縣長監視、各機關代表亦多在塲、 
[錫無繭行開秤收繭]  
　　本届春蠶均巳上簇、繭身甚佳、　　繭業同業公會、於上月卅日開會議决、每担鮮繭高貨念五元、次貨念元、各繭行定六月四日開秤、茲悉北路各繭行、如前洲玉祁等處、巳於三日下午開秤、繭價三十元至念五元、一般育戶、因育蠶時所食葉價、每担二元五角、而此次繭價之低落、在成本上虧蝕太多、故均不願賤價出售、紛紛將鮮繭烘爲亁繭、張村尤家、坦等處繭行、於昨日開秤、繭價高貨三十六七元、惟到貨寥寥、其餘東西南各路繭行、亦次第開秤收繭價亦在卅元左右、 
[北平少年窮途自殺]  
　　北平人李養泉、年二十一歲、近自平至滬、訪友謀事、未得成就、但因客居異地、川資吿罄、度日維艱、乃隻身來錫、赴游民習藝所、要求入所習藝、暫維生計、詎該所不收、李氣憤之餘、頓萌自殺之念、遂於昨日乘利民輪船至第十四區南方泉、船經五里湖地方、意圖投湖自盡、幸被舟子察覺、促其在蠡園登岸、而李死志堅决、又擬雇舟至對岸寶界山脚自盡、當爲該處保衛團士得悉、將情吿知團長沈景華、及第四區長虞循眞、送往總部、設法救濟、 
[常熟財廳派員清查各機關賬目]  
　　財政廳會計專員童致楨、奉令於一日來常、清查各機關之賬目、二日下午至縣政府清查財政賬目、歴三小時始去、再至第一區公所檢查、對前任區長之房租存儲洋二千八百三十元、未曾入賬、深致懷疑、旋由現任沈區長說明、決函前任查明答復、以明責任、後又至官產處調查、聞此間事畢、再赴各鄉清查區公所財政狀况、 
[三公路啣接工程完竣]  
　　本縣奉令建築之錫常·蘇常·常太·三公路、當時僅限於軍事運輸、路基及橋樑均不甚完善、現在五省周　會、定十月中開幕、三路尙未啣接、故建廳特令此間縣府、辦現啣接工作、經由區公所督工挑築、歷半月工程、現已吿完竣、惟啣接綫段、有州塘大橋一座、工程浩大、現由裕慶建築公司、承包建造中、大約於本月底可吿竣事、惟蘇常路前建之木橋、均係木脚木面、僅有三噸載重、係限軍用、現通行長途汽車、恐難負重、特由本縣建設科長龐守白、呈廳請示、并謂如果重建、計橋二十八座、須洋十二萬元之鉅、現建廳將派員履勘、再行設法重建、 
[南通澈究賄縱毒品犯]  
　　南通區行政督察專員公署、查明　　城區公安分局長沈澄海、賄縱毒品犯朱鳳元、已將朱拿解鎭江警備司令部訊辦、沈澄海移送南通法院、案內牽涉之黨部委員李眞如等巳潛逃、無法致、實行通緝、 
[海州帮海匪首已擊斃]  
　　海州帮一股海匪、在蘇省江北沿海一帶、大肆侵擾、經海上游擊隊、在苴掘洋面堵擊、竄至呂四、復經省水上公安第十四隊痛剿、將匪擊潰、匪首杜學明確巳擊斃、沿海各場、刻已安靖、 
[江鎭民廳查禁除毒暗殺團]  
　　本省民政廳前因報載東海泰縣　　東台等縣、有除毒暗殺團之發現、當以此種非法集合、恐將妨害地方秩序、業巳分電各該縣長查禁矣、 
[揚中借欵收繭]  
　　揚中縣自蠶桑改良區設立後、蠶戶飼育改良種者十有七人、估計種量幾及三萬張、蠶兒發育順利、成績佳良、、預計鮮繭量約有五千餘石、各繭行雖欲開秤收繭、苦無客商問津、奔走鍚滬、終無繭商前來、似此情形、成熟之蠶繭勢將無從銷售、且於改良前途、大有妨礙、改良區當局爲改良蠶桑與體恤蠶戶起見、特赴省方設法救濟、遂商請江蘇農民銀行總行借欵八萬餘元、分借各繭行自行收繭、投商銷售、聞各行擬於本月六日起開始收繭云、 
[揚州廳局會收瓜堤石工]  
　　江都段工事務所長王文山、以瓜　　堤石工、業已竣事、特呈由運工局轉呈省廳騐收、現建廳已派指導工程師高所堪、於二日來揚、卽經運工局轉飭該段王所長、派員於三日隨廳委赴瓜騐收石工、 
[特載桂省經濟調查印象記] (續)千家駒 
　　說到湖南人、令我們想起了李季在我的生平上所說的「湖南驢子」那句話來、眞的、湖南人那種堅忍不拔的毅力與勤儉刻苦的精神、是爲那一省人所不及的、最可異的就是柳州與桂林的織土布者、差不多完全是湖南佬、柳州織土布的還不多、桂林却有數千戶、他們都集中在幾個區域內、這幾個區域事實上、就是湖南人的殖民區、每一家少的有三二架織機、多的有十數架、這種織機完全是木製的手織機、他們用脚在底下踏、用手在上面穿梭、祇要每一天早五六點鐘起來、我們就會聽見他們ＣｈｅＴａｉｃｈｅＴａｉ的織機聲、一直到了晚上十一二點鐘、這種ＣｈｅＴａｉＣｈｅＴａｉ的聲音、還不會停歇、要說起工作時間來、每天至少也要在十五六點以上、但他們天能賺多少錢呢據紡織工會的人對我們說、「他們的工資都論件計、每織十丈長的布一疋、給工錢三吊二、五丈長的布一疋、給資一吊六、當以前銅元的價格高時、三吊二約合一元、一吊六合洋五毫、工友自晨六時織至夜十二時、約可得長五丈之布一疋、但自銅元跌價後（桂林一帶因湖南劣銅元輸入、價格日跌、小商人及手工業者無不大受損失、呌苦運天、）每毫銀值四十九個銅元、一吊六不過合三毫多錢、工人以生活艱於維持、由織布工會提出、擬請僱主改以毫洋爲工資單位、但僱方堅持不允、雙方爭持不日、後將這案提交縣政府也不能解决、復交工會與商會自行調解、終於没有結果、然僱主方面、這時却乘機把機布公會的五個執行委員全行革除、並且議决任何一家不許雇用、工人以生計無着、卒至失敗、現在再也没有人敢當執行會員、織布公會因之停頓、這問題也不解决而解决了、這一段話、不但表明了舊式的小手工業主怎様的剝削工人、雖然雇主與雇工、同是湖南佬、然而他們利害的衝突、却並不因省界而泯滅、 * 
另一方面還可以說明自資本主義商品（洋布棉織物）侵入中國固內地後、中國固有的手工業所賴 * 
以存在的悲慘形態、桂林、賴他交通的不發逹、與運輸的困難、國外廉價商品的輸入、要經過人 * 
力的運輸與苛重的稅捐、所以土布業才能苟延殘喘、然而僅這「一息尙存」的運命、還是靠着對 * 
勞種力慘酷地剝削才能維持的呵、 
　　桂林的商業、近幾年來、也是很不景氣的、這主要的原因、當然還是農村之破產、因而使農民購 *買力薄弱、至於農村金融、則柳州同様的枯竭、譬如以借貸來說、借錢還息榖的習惯非常普 * 
買力薄弱、至於農村金融、則與柳州同樣的枯竭、　如以借貸來説、借錢還息榖的習慣非常普遍、農家借錢一吊、除還本外、加利榖三斤、這是桂林最通行的利率、一吊錢不過合二毛、三斤榖 * 
要值一毛二分、普通都在播種時（二·三月）借、收穫時（七·八月）還、爲期僅五六月、約合月息十 * 
分、桂　林廣西銀行、現雖在試辦農村放欵、東南西北四鄉指定四個代理人、農民借欵、可向代理人 *　請求、由代理人向銀行通融、每戶借額、不得過一百元、月息一五分厘、內五厘提充代理人酬勞、 * 
請求、由代理人向銀行通融、每户借額、不得過一百元、月息一分五厘、内五厘提充代理人酬勞銀行實得一分、惟農家之信用如何、能償還否、概惟代理人是問、這種通融農村金融的用意、誠 * 
然是值得我們的欽偑、但影響如何、却是另一個問題了、因爲向銀行借欵的乎續太繁重了、能得 * 
到代理之信任的農民（代理人多爲當地之地主或士紳）、在鄉間是不多覩的、銀行雖有這番美 * 
意、其如貧農多不能受實惠何、我曾不止一次將廣西銀行農村放欵的事、詢問各鄉村的村長、他 * 
們甚至大多數根本不知道有這回事情、關於廣西銀行的農村放欵、良豐（離桂林四十里地）師範 * 
專科學校農業經濟的敎員蒒慕橋先生、說過幾句值　得我們哈咪的話、「要靠銀行的放欵來救濟 * 
農村是笑話的、因爲數目太少、則農民受不到　實惠、如桂林銀行的農村欵、我們就根本没有聽 * 
說過其爲無甚影響、可不待言、要有眞實的救濟、非有大量的資金不可、但試問廣西銀行的資 * 
金、是那兒來的呢、票不是由所謂田賦附加契稅附加、······籌集而得、先由農民拿出來、回頭又 * 
以這錢放欵給他們、如此救濟、寗非滑稽、」 
　　這裏我附帶的介紹一下廣西師範專科學校、校址設於離桂林四十里路之良豐公園、良豐乃 * 
村名、通公路、約一小時可逹、據聞該公園爲清末豪紳唐子實所有、這豪紳當平定洪楊時、曾建 * 
立殊勛、不肯出仕、寗願在桂林做個土覇王、該公園就是他那勢力炙乎時徴發民伕利用無償勞 * 
動所與築的、迨至民國、他的子孫、很没出息、就廉價售給岑春暄、自岑春暄倒霉後、又收回作爲 * 
公園、現問作師專的校址、這的確是風景幽美、四團環境遠靜的一個所在、該校校長楊東蓴先 * 
生、亦是位實心治事、學識豐富的學者、師專的使命、據該校當局說、乃「爲鄉村師範而設、鄉村 * 
師範又爲鄉村敎育而設」、所以他們所注重的是怎様養成鄉村、師範的師資、所敎的課程、大都 * 
是興農村生產有關係的、同時他們更注意農村經濟問題、也曾舉行過幾次小規模的調查、調查 * 
中所着重的便是土所有關係、師專的學生、大都來自田間、聽說有許多且曾當過小學校長的、 * 
所以農村的生活、他們不但身親目擊、而且是自已體騐過來的人、這時能敎以正確的思考方法、 * 
灌注以科學的農業知識、不事半功倍、且也改良廣西農村的一綫曙光呢、 
　　「到桂林而不一遊名山、正如過屠門而不大嚼一様、有一位朋友對我們水這様說、但所謂「桂林山 * 
水甲天下」、語、實在是指陽朔以上溯桂江一帶而說的、他們山峯的妙處、全在爲岩石所成、孤 * 
峯聳峙、絶無土山夾乎戎間、且又不相連屬、所以就特别顯得玲瓏秀拔、有一天我們邀友數 * 
輩、往遊七星岩、岩長約二里、內漆黑、無燈光不可辦、有土人司響導之責、以兩火炬導入、洞內 * 
升降起伏、一切諸景、皆由石乳滴凝結而成、導者執火炬、乎指口唱、什麽「火炬照得亮、照見 * 
仙家燈火堂、······火把照得煌、照見仙家布蓬山·····、」見一坡·則指爲摩天嶺、遇一石·又指爲 * 
布袋和尙、他如八仙過海、鯉魚跳龍門·漁翁抛網······牽强附會、不一而足、估亦有形神酷肖 * 
者、行約半句鐘、陡見徴光、導者大呼「天亮了、天亮了、」則已於别一洞口出矣、遊畢至棲霞寺小 * 
歇、寺败有小販、見我等多穿西服、舉止頗似闊綽竟目我們如汽車上之「司機者、」這誠然是「不 * 
勝榮幸之至、」然亦可知汽車夫在廣西一般民衆心目中的地位了、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[吳市長昨日檢閱新生活運動勸道隊]  
　　體育塲中參加者五百零五隊　　吳市長勉隊員注意眞誠兩字中央社云、本市新生活運動促進會、爲使全市市民實現新生活起見、業已分别組織軍警農工商學各界勸導隊、四日晨十時、在市立第一公共體育塲、由吳市長親自檢閱、並有懇切訓詞、各勸導隊精神振發、秩序井然、茲將各情分誌於后、 
[情會形場]  
　　會塲卽假市立第一公共體　　育塲、大門外高懸黨國旗、　　在會塲北面正中、爲總檢閱臺、臺之左爲童子軍軍樂隊、臺之右爲警察軍樂隊、臺之前各勸導隊先後排列、第一排爲童子軍勸導隊、第二排爲警隊勸導隊、第三排爲保安隊勸導隊、第四排爲保衛團勸導隊、第五排爲憲兵勸導隊、第六排爲敎育界勸導隊、第七排爲農工商勸導隊、排列殊爲整齊、全體亦甚嚴肅、 
[隊參伍加]  
　　參加者有童子軍勸導隊三　　十四隊、敎育界勸導隊一　　百五十五隊、農工商勸導隊一百五十隊、警察勸導隊一百二十隊保安隊勸導隊二十隊、保衛團勸導隊二十隊、憲兵勸導隊六隊、共五百零五隊、曁市長吳鐡城·敎育局長潘公展·公安局局長文鴻恩·衛生局局長李廷安·社會局局長吳醒亞·（吳桓如代）童子軍理事冷雪樵·美國童子軍執行委員魏白·等二千餘人、 
[潘氏報吿]  
　　行禮如儀、卽由敎育局局　　長潘公展報吿略謂、今日　　爲上海市新生活運動促進會勸導隊舉行總檢閱之日、檢閱之意義、在於估計勸導隊自身之力量、檢閱之希望、自今日始、各隊均能努力於勸導、全市市民切實奉行新生活運動、全市市民新生活之實現、均待於各勸導隊之努力、故勸導隊之責任頗重、現在本會爲便於進行起見、分童子軍·憲兵·保安隊·保衛團·以及農工商學·等各勸導隊、一切工作之進行、另有勸導須知分發、可以參閱、新生活運動公約所規定者、今雖不能一時卽以實現、故本會現從清潔及規矩上着手、此事辦有成效、再進行第二步、勸導隊出發時、應有和平愛靄之態度、以身作則之精神、勸導各界、勸導隊本身除勸導外、並不能有執行之權、如認爲必要時、可報吿各主管機關處置、 
[檢市閱長]  
　　潘局長報吿畢、吳市長偕　　同文局長潘局長李局長等　　、下檢閱臺、各勸導隊一律向檢閱官立正行敬禮、吳市長等在軍樂抑揚聲中、分别檢閱各勸導隊、此時各隊隊員、精神更見振發、全塲殊爲嚴肅、各隊檢閱畢、吳市長等仍回至總檢閱臺上、旋再由吳市長向各檢閱隊開始訓話、 
[吳氏訓詞]  
　　吳市長訓話、略謂、各位、　　中國國民革命之能否成功　　、全在此次新生活運動是否能成功、在國民革命之過程進行中、我人所遇障碍之多、所見敵人之衆、所遭打擊之大、此乃盡人所知、我人欲打破此難關、而使國民革命進行順利、則惟蔣委員長所提倡之新生活運動之能成功、蓋新生活運動成功、則國民革命方可澈底成功、國民革命成功、則中國前途、方有光明之希望也、自本市成立新生活運動促進會以來、原分二個步驟進行、第一卽宣傳、第二實行、而在實行之際、須經一度之勸導、故有勸導隊之組織、各界分别組織勸導隊、卽在自已範圍內、負切實勸導之責、此勸導隊之責任、對於新生活運動之是否能實現、關係至爲重大、故勸導隊對於國家社會、直接間接、所負責任、均極重大、凡爲勸導隊者、第一要眞要誠、蓋有誠意、方能身體力行新生活運動、而此新生活運動、方可表示其眞、眞則可以身作則、方可感化他人、勸導他人、使新生活運動成功、其次我人態度、應以爲社會爲民衆服務精神、動作有禮貎、言語和平親誠、因新生活運動、有關國家民族之盛襄、故各勸導隊應切實做去云云、尙有衛生局長李廷安演說、辭長從略、至十一時、檢閱畢、各隊魚貫而出、 
[新運公約]  
　　新生活公約、關於衛生方面之　　提要、（一）食的方面、一·不吸烟·　　吸烟傷神經、吸烟刺激呼吸器　　吸烟染薫乎指不雅觀、不吸烟可節省金錢、二·不酗酒、酒害身體、酒敗道德、浪費金錢、三·不吃零食、免害胃腸、使消化器具有一定的休息、四·早起多喝幾杯開水、五·物不潔不食、不潔食物、寗可犠牲牠、不可入口、免致病疾、六·水不沸不喝、可以免去許多傳染病、這是我民族很好的舊習慣、七·食後一定漱口、早晨一定刷牙齒、保持口腔清潔、免得殘餘食屑、在口腔分解腐敗、使牙齒堅固、八·廚房及碗筷等力求清潔、廚房的清潔、是最要緊的、最好有紗窗紗罩、碗筷用過後、用開水煮一煮、（二）衣的方面、一·衣服要樸素整齊清潔、衣服最好用能洗潔的材料、內衣更須常換、二·身邊一定帶帕、拭抹、遇到没有痰孟的時候、將痰吐在乎帕上、噴嚏咳嗽的時候、須乎帕掩住自已的口鼻、噴嚏咳嗽時、你照這様做、人家就不會討厭你了、（三）住的方面、一·房屋要整齊、二·門窗要常啓、爲使汚濁空氣流出去、使外面新鮮空氣換進來、三·要早起睡、四·要漱口洗頭並常洗乎、五·要吸新鮮空氣、六·每天要有一種適宜的運動、七·指甲要常剪、八·常常洗澡、九·被褥要常洗常晒、十·小孩要注意清潔、十一·屋中要常常打掃、十二·溝渠要常常疏通、十三·桌椅要亁淨、十四·厠所要亁凈、十五·蚊子要撲滅撲滅水棲之幼蟲、塡去死水浜、撲滅蚊蟲、預防瘧疾、十六·不要隨處吐痰、病人痰裏有病菌、隨處吐痰、很易傳染他人、吐痰吐在痰孟裏、十七·不要隨地便溺、隨地便溺、卽不雅觀、又汚穢地面、病菌更易傳染他人、十八·垃圾倒在垃圾桶中、清道夫易於清除、保持街道清潔制止蠅類十九·家家要每天打掃門口街道、二十·蒼蠅要撲滅、二十一。老鼠要捕殺、（四）行的方面、一·不可隨地小便、 
[勸導須知]  
　　上海市新生活運動勸導隊須知　　、一·蔣委員長提倡新生活運動　　之目的、在以禮義廉恥表現於　　食衣住行、使精神生活與物質生活合而爲一、二·現在根據蔣委員長新生活運動綱要、暫以清潔規矩二點爲首先推行之目標、逐漸由籣入繁、由淺入深、三·本隊目的、在勸導一般人民從事於合理的生活、惟須避免强制干涉、四·本隊組織分個别及混合兩種、（甲）個别組織、可分左列各種、（一）童子軍勸導隊、（二）敎育界勸導隊、（以敎育局人員會同學校行政人員組織之、）（三）警察勸導隊、（以公安局長警及衛生警察等組織之、）（四）農工商界勸導隊、（以社會局人員會同農工商業團體等組織之、）（五）保安隊勸導隊、（六）保衛團勸導隊、（七）憲兵勸導隊、（乙）在複雜之公共塲所、則由上列各隊指派人員、組織混合隊、担任勸導、五·勸導隊須知、分爲（一）一般的、（二）特殊的、和（三）混合的、三種、（甲）一般的、（一）勸導者必須從自已做起、以身作則、（二）勸導者言語須和婉、態度須誠懇、（三）勸導者須具有忍耐的心性、感化的力量、切避無意識的口角、（四）勸導者須能利用時機、隨時隨地、熱心勸導、（五）勸導事項、暫以下列各項爲範圍、（子）食的方面、一、吃飯要規矩、二、座位要端正、三、飯屑不亂抛、四、喝嚼勿出聲、五、不吸烟、六、不酗酒、七、物不潔不食、八、水不沸不喝、九、食後漱口、早晨刷牙、十、廚房碗筷、力求清潔（丑）衣的方面、一、衣服要樸素整齊潔、二、鈕扣要扣好、三、鞋襪要穿好、四、帽要戴正、五、行禮要脫帽、六、集會塲所要脫帽、七、進了房屋不戴帽、八、衣服要用國貨、（寅）住的方面、一、房屋要整潔、二、牆壁勿塗汚、三、傢具要簡潔、四、早起早睡、五、門窗常啓透空氣、六、指甲常剪、七、常常洗澡、八、桌椅要亁淨、九、厠所要亁凈、十、撲滅蒼蠅蚊蟲、十一、不要隨地吐痰便溺、（卯）行的方面、一、走路靠左、二走路不要爭先或太慢、三、走路不要吃東西、四、車站買票、須挨次序、五、上下舟車、須有次序、六、愛惜公物、七、在舟車上、要扶助婦孺老弱、八、公共塲所、不要高聲談笑（乙）特别的、（一）童子軍勸導隊、須特别注意公共塲所及學校之秩序、及婦孺老弱之救護（二）敎育界勸導隊、特别以學校學生爲對象、尤須各校敎職員、尤其是敎導部負責人員、通力合作（三）警察勸導隊、須以普通市民爲對象、，凡遇衣冠不整、行爲不良、隨地吐痰便溺、或未滿十六歲小孩吸香烟等等、均須加以糾正、又如避免天花之必須種痘、防疫之必須注射預防針等、應隨時宣傳、又對於街頭巷尾之賣零食小攤、及旅館酒館飯店、尤須注意清潔、（四）農工商界勸隊、以農村工廠及商店爲對象、凡衛生設備防火設備食宿塲所及生活方式、當隨時隨地指導、（五）保安隊勸導隊、在某種塲合、應隨時恊助警察、勸導、市民、（六）保衛團本爲商界所織、故其勸導隊亦可以商店爲對象、商人態度之温和、交易之公平、衣冠之整潔、語言之誠實、均須注意、（七）憲兵勸導隊、以軍人爲對象、凡軍人之生活不規則、行爲不檢點、對普通市民態度之倔强、以及公共塲所之不給票資車資者、均須隨時糾正、丙）混合的、混合的組織、在以複雜之公共塲所爲對象、因此種塲所、包含各種職業不同之人民、恐非某一隊所單獨能盡其勸導之責、故可由各隊混合組織、如在車站、遇有軍人之不合理行動、則由憲兵勸導之、遇有婦孺之不合理行動、則可由童子軍勸導之、等是、 
[故宮存滬古物昨日開始查點　黨政機關派員監察　　須一年餘始能完畢]  
　　　國民社云故宮愽物院、因前院長易培基被控舞弊、逃匿無踪、中央及行政院、以該項古物、關係我國文化至巨、故除委派馬衡接任該院院長外、並令上海市黨部、曁市政府各派員到塲、會同監察、市黨部方面、當經推定執委蔡洪田·監委吳修·及社夢森·林克聰·唐鐡·沈默僧·等六人市政府亦派第一科長李大超及周松鶴·辦理、且市府以愽物院辦事處爲迅速起見、主張同時三組查點、以便早日結束、但市府多派職員、殊感困難、故函請市敎育局·加派丁守棠·王學權·沈學新·等三人恊助、茲聞是項工作、昨日上午九時已開始、計到市黨部執委蔡洪田·監委吳修·及杜夢森·林克聰·唐鐡·等五人、市政府科長李大超、及周松鶴·市敎育局丁守棠·沈學新·等、據聞昨日祇一組開點、須俟法院抽查完畢、方能三組同時進行預算、法院方面須四五個月始克完了、而黨政機關監察、須四五月後、三組始同時工作、以現存一萬三千餘箱古物計算、大約至少一年餘、才能點竣支、 
[大北大東水綫昨日接收完竣　沈福海之談話]  
　　　　　　國民社云、交通部接收大北大東之水綫、一切手續、昨已完竣、國民社記者、特赴福州路電報局、訪問該局水綫工程師沈福海君、作談話如次、 
[數年糾紛一旦解决]  
　　沈君首謂、大北大東之水綫、　　係避清末葉、向我國租得敷　　設權、訂期三十年業於民國　　十九年滿期、嗣以欵項尙未付清、大北大東方面、抗不交付、屢經交涉、准於本年五月二十日、由交部收回、交部因檢點機器及電綫、手續麻煩、故先暫將報務接收、同時除加增電力之速度、俾多發報、且未雨綢繆、籌備接收機器後、立刻可以通電之手繼、昨日交部由予（沈君）會同大北大東公司經理勃生、辦理一 
切接收交卸事宜、自今日起、上海與烟臺天津間、可以直接通報、數年來爲國人所重視之紏紛、一旦完全解决矣、 
[建築報房尙待日]  
　　繼稱、至於接收後之處置方　　針、因該事重大、實需謹愼考　　慮、目前對於通報、雖尙無間　　題、而建築電報房、爲急不容緩之事、但此水綫站須近海岸、不僅便於設水電綫、且應在海運方便之處、故以華浜該公司之舊水綫站附近等處爲最適宜、雖然選擇地址建築房屋、恐非短時期內所能完成也云云 
[各國食糧進口大减　　國際貿易局發表]  
　　　　大公社云、實業部國際貿易局、昨發表各國糧食進口情形、據云、較之上年業已大跌、茲誌如下、 
[米糧]  
　　米糧爲我國出產之大宗、但　　近年以來、因天災人禍關係、　　致生產大跌、而仰給外國、本年一月至四月、進口米糧、計二·五八四·九八五同購進口數、爲三·七零九·二○○公担、値四七·一二一·三四六元、相較巳减少三分之一、其進口米糧中、計暹邏爲一·二一四·七七三公担、安南一·一八五·一六九公担、香港九六公担、 
[小麥]  
　　小麥進口數、亦較去年减落　　不小、去年一月至四月、計進　　口七·二六四·六七六公担値六零·九八七·一九二元、本年度一月至四月、進口數爲二·九五九·六·五公担、値二零·六一八·五零八元、减少幾及三分之二五、內中計美國佔一·八零四·八五○公担、値六·四四六·八零一美金、 
[麥粉]  
　　麥熖進口數、去年一月至四　　月、計進口一·一零三·四三　　二公担、値一五·二九八·七六六元、本年一月至四月、計進口一六六·四八七公担、値二·一四四·九零七元、內中美國佔七五·四八三公擔、値五一二·六七四美金、較之去年同時間、計减少八分之七云、 
[英美烟廠工潮昨日形勢嚴重　公司僱用新工渡浦　工會勸阻發生紛擾　三廠響應旋卽復工]  
　　　　　　大公社云、浦東英美烟廠工潮、相持迄今、尙未解决、昨晨六時許、公司僱用新工四百餘名、欲渡浦進廠工作、罷工會聞訊、當派全體維持隊宣傳隊、及原有工人等、前往阻止、致發生衝突、工人受傷多名、滬東楊樹浦第三廠工人、昨亦怠工三小時、但旋卽復工、茲誌詳情如下、 
[僱用新工]  
　　英美烟公司第二廠全體工人、自於上月二十四日起、全體罷工後、各部工作完全停頓、公司雖僱有白俄三十餘名、在烟絲間等維持、但無華工入內工作、損失頗鉅、昨晨六時二十分、公司在浦西楊樹浦一帶僱有工人四百餘名、由該公司派輪拖帶駁船、渡浦工作、被罷工會聞悉、當派員阻止、雙方遂致發生衝突 
[發生紛擾]  
　　公司小輪、第一次在上午六時二十分、拖帶駁船三只、儎有白俄及工人共二百餘名、擬進廠工作、事爲罷工會聞悉、當派全體維持隊、及宣傳隊等六百餘人、在碼頭上及新廠四週監視、阻止工人登岸、結果新工並未登岸、仍由原輪駛回、第二次在六時三刻、又有英美小火輪二艘、儎工人辊百餘名、渡浦工作、此時廠方已預派西職員及白俄工人五十餘名、在碼頭照料、保護新工入廠工作、罷工工人聞訊後、羣情憤慨、紛往阻止、惟西職員等、手中均有木棍工人擁上時、當被毆傷多人、經工會車送浦東醫院醫治、而職員方面亦有數人受傷、 
[飭警維持]  
　　該管三區公安局長張嗚欽據報、英美廠發生紛擾、當飭駐廠全體請願警、妥愼防範、並向市公安局文鴻恩氏請示、文局長當派督察員率同長警五十餘名渡浦、恊同維持、旋所招新工、仍由原輪駛回後、糾紛已吿平息、至中午一時餘、派往長警、始行撤退、而罷委會仍派維持隊百餘人、在廠四週巡視、以防新工再來工作、 
[受傷調查]  
　　當發生紛擾時、浦東廠舊工人被木棍毆傷多名、茲探得姓名如下、新烟絲間工人謝步高傷頭部、老葉子間傅有林傷腰部、老錫包間張秀清傷鼻部、老葉子間劉玉堂傷腿部、新站爐間五連榮傷腰部、老錫包間許家仁傷頭部老、車間姚天祥傷頭部、老葉間葛彬傷頭部、老棧間張金元傷乎旁、老葉間劉金章傷胸部、以上受傷工人、均經工會車送浦東醫院醫治、惟內有工人傅林·張秀清·劉玉堂·三人受傷甚重、恐有生命之危、璨仍在該院醫治、餘者經醫生包紥後、均已出院、 
[三廠影響]  
　　滬東楊樹浦韜朋路英美第三廠、僱有男女工五千餘名、自浦東廠發生工潮後、公司態度堅持、致未獲解决羣情頗爲憤慨、當於前晚召開代表大會、議决、於昨晨起入廠後、一致響應怠工、以促廠方覺悟、各工人接通知後、均於昨晨六時進廠後、實行怠工、廠方得悉、深恐工潮更趨擴大、有碍業務、當以電話通知楊樹浦捕房、飭派大批探捕到廠保護、一面迫令各間工人照常工作、至上午十時許、各工人、遂照常恢復工作、 
[黨政澈查]  
　　市黨部社會局據報、英美烟廠發生紛擾、深恐事態愈趨嚴重、益難解决、昨特派陸蔭初·譚偑言·等分往浦東浦西、調查眞相、呈　主管核辦工會方面、亦巳具呈黨政、請求主持公道並定今晨派員分往請願云、 
[招待報界]  
　　英美烟廠罷工委員會、爲使社會明瞭此次工潮眞相、及請予以同情援助起見於昨日下午三時、假八仙橋青年會九樓招待新聞界、到者四十餘人、由陳培德起立報告經過、及最近情形、請求主持正義、俾獲最後勝利、 
[祥生汽車公司工潮調解結果]  
　　全體司機今晨復工大公社云、祥生汽車公司全體司機員、因要求改良待遇、突於前晨起、聯合罷工、勞資雙方、昨均推代表向黨政機關請願、經當局召集雙方調處、當簽訂和解先决辦法五項、宣吿解决、工人定今晨六時起、照常工作、茲誌詳情如下、 
[勞資請願]  
　　祥生公司、因全體司機員、突於前晨聯合罷工、營業全部停頓、損失頗巨、故於昨晨十時、由該公司恊理周錫珍、携帶呈文、分赴市黨部社會局請願、要求迅令工人卽日復工、否则公司不得已時、當另招新工服務、工方亦因前晚勞資談判毫無結果、亦於昨晨由司機工會派員陪往黨政機關請願、由市黨部民運秚戴有恒·社會局第三科趙廉·分别接見、允卽召集雙方施行調解、以免工潮擴大、 
[施行調解]  
　　黨政機關、據祥生公司勞資雙方請求後、深恐工潮延長、有碍地方交通當召集雙方至楓林橋市黨部施行調解、到司機工會諸維昌·趙聘臣·工人代表談阿龍·楊全生費相惠·資方周錫珍·社會局趙廉·由市黨部民運秚幹事戴有恒主席、經雙方詳述意見後、當擬訂復工先决辦法五項、經雙方滿意、簽字解决、 
[五項辦法]  
　　解决五項辦法如下、（一）司機朱錫根先行復工、（二）傷害楊錫氏之賠償金、由公司及朱錫根對半負担、顧念朱錫根生計困難、罷工時應給工資、由資方負担、其餘條件、俟復工後再行辦理、 
[今晨復工]  
　　雙方代表簽訂和解先决辦法後、工方代表當卽回會向公衆報吿、惟一部份工人探悉公司在工人罷工後、雇有新工二十餘人、要求先行停職、方允復工、旋經工會派員赴北京路祥生公司調查、事查不確、回會報吿、羣疑始釋、卽决定於今晨六時起、一律復工云、 
[六省火柴業定期同時漲價　每箱約增一元至五六元不等　　已呈財部備案並請組統制會]  
　　本市中華全國火柴同業聯合會、以每受外貨賤價傾銷、影響國產火柴頗鉅、致冀魯等省廠商營業、備極衰頽、幾將停業、爰組蘇浙皖湘鄂贛六省售價維持會、以挽救該業衰落狀態、業已决定加價辦法、卽將於本月二十五日起實行、新新社記者今向該會負責人董君探詢、據談如下、 
[漲價原因]  
　　首稱、我國所用火柴、前多　　購自瑞典日本各國、其售價　　雖微、惟因日用品故、每年　　漏巵至鉅、是以决定自製、近年來國產火柴業日趨發逹、所出貨品之功用、不弱於舶來、卽全國各廠之出品、幾亦供過於求、無如洋貨因原料低賤、及出口免稅之優遇、仍得以賤價向我國傾銷、而一般國人惟賤是願、不問其爲國產、抑爲洋貨、爭購賤貨、以致同業之營業、日趨衰落、後經財部令頒洋貨進口新稅率後、始得稍挽狂瀾、無如內地已有少數廠家、不堪支持而停業者、本會鑒於會員廠家之慘落情形、特組六省售價維持會、凖於本月二十五日起、一律漲價以維血本、其漲價之程度、每箱一元至五六元不等、今已向財部當局呈請備案、 
[偸稅傾銷]  
　　後詢以最近舶來火柴之傾　　銷情形如何、答稱、自從改　　訂洋貨進口稅後、舶來火柴　　、依照商業常理、頗難來華傾銷、蓋其貨物、經過一度征稅後、成本自較國產爲貴、决無貶價傾銷之可能、但市上舶來火柴、仍數見不鮮、多爲偸漏稅率、私運來華所致、本會對此、亦極爲注意、又悉該會擬呈請財部當局、迅予組織火柴業統制會、藉定整個救濟辦法云、 
[坂西來滬活動]  
　　昨據日文每日新聞云、貴族院議員坂西中將、日前赴由北平南下、在京與中國方面要人、恊商中華匯業銀行復活問題、巳於三日晚離京、今晨（四日）七時來滬、 
 
 

Page 12

 
 
[李景樅將飛新疆　晤盛世才商歐亞通航]  
　　中央社云、關於歐亞航空公司籌關歐亞通航事宜、迭因新疆境內戰亂頻仍、迄未實行、該公司總經理李景樅鑒於新省戰事、現已吿一段落、爲謀迅速通航起見、曾於日前電該省當局盛世才、要求該航綫早日通抵迪化塔城、得貫通歐亞航綫、李氏並爲謀解决一切困難起見、擬乘坐該公司飛機往迪化、面晤盛氏、洽商辦法、四日晨、據李氏語記者、此電去後迄已多日、尙未接有復電、本人俟盛氏復電到後、卽行入京、面謁朱部長請示後乘機入新晤盛面洽、 
[日商謀復川江航路　晤盛世才商歐亞通航]  
川河日輪、停航已久、在上次川河輪發生罷運風潮後、日清公司卽將上海宜轉船路恢復、以運載入川日貨、但須由宜轉船、近來揚子江上游、日貨暢銷、故日清公司决將川河輪恢復班次、由該社上海社長米里紋吉赴東京、向總社磋商、得總社同意、准將上海至宜昌重慶一路、實行復班、米里已返上海、卽將空停已久之宜陽丸輪、卽日大修、並召集全部船員、擬於本月十日左右、正式復航、俟營業起色、再將雲陽丸輪加入行駛、 
[長江班暫緩復]  
　　該社初擬同時將長江班　　內停航未行之岳陽丸·　　南陽丸·襄陽丸、瑞陽丸　　·及大貞丸等各輪、全部復業、故該社總社長深尾亦由東京來滬視察、旋因滬上去貨甚少、全恃日貨運裝、殊難持久、因决將長江一路、仍行四艘、先將上游宜沙川湘各路復班、再候時機、以待全部江輪之開行、至重慶分社、巳經派員前往設置矣、 
[近海日輪增班]  
　　日郵社近海部、在長江　　原有九輪、一二八後減　　至一船、藉保航路權、今　　因日貨可以暢銷長江、而我國雜糧運日又夥、該社亦乘機恢復長江航業、已增派遼海丸、天山丸·大治丸·天祐丸·若松丸及金龍丸·立六輪行駛、其航綫則自若松·崎戶·唐津·上海·蕪湖·大冶·至漢口、月行四班至五班、 
[黃郛昨晨接見金國寳　日內尙無會晤有吉之必要]  
　　新聲社云、北平政務會員長黃郛、來滬已久、最近一星期內、尙無離滬之凖備、昨晨黃氏在宅、接見前交通銀行經理金國寶、談約四十分鐘辭出、 
[曾仲嗚等晋京]  
　　曾仲嗚·朱家驊·劉維熾·鄒琳、昨乘夜快車晋京、 
[飛行社發起人談話會　　增聘黃光銳等爲發起人]  
　飛行社前日舉行發起人談話會、到張惠長·李景樅·黃秉衡·曾詒經·及林我將等、討讑增加發起人等問題、當經决定、（一）增聘川·湘桂·省航空處長蔣逵·黃飛·林偉成·及粤空軍司令黃光銳·爲發起人、並函請各航空隊長爲贊助、（二）修改章程、交林我將整理後、分寄各發起人研究、（三）飛行社社員入社資格及學課、散會後、卽由召集人林我將分函各發起人、定於本月十五日以前召集大會、 
[仁濟堂等三善團昨開聯席會]  
　　黃災曁東北難民兩救濟會　　决議均定本月底實行結束本市各團體東北難民救濟聯合會、黃河水災會、辛未救濟會、三團體、昨日下午六時、在雲南路仁濟堂舉行聯席會議、計到各該會委員許世英·王一亭·王曉籟·屈文六·陳藹士·聞蘭亭·黃涵之·馮仰山·關芸農·錢鏡平·等十人當推許世英爲主席、報吿各該會收支賬目、 
[報吿事項]  
　　（甲）東北會振欵收支、（二十二年十月十一日起至二十三年五月三十一日止）計（一）舊管、十月十日止、結存洋二萬九千六百另七元九角三分、（二）新收、共計收入洋七千四百五十二元七角一分、（三）開除、共計支出洋一萬五千四百七十元另二角三分、結存洋二萬一千五百九十元另四角一分、（乙）黃河水災會振欵支、（自成立日起至本年六月一日止）計（一）收收入、共計洋十四萬二千三百四十三元二角八分、（二）支出、共計洋十三萬三千九百六十七元另一分、結存、洋八千三百七十六元二角七分、（丙）辛未會振欵收支、（自二十三年一月一日起至五月三十一日止）計（一）舊管、上年度收支剩餘金洋八千另九十六元六角六分、（二）新收、共計洋六千一百三十八元九角七分、（三）開除、共計洋一萬一千九百七十元六角六分、（丁）辛未會派趙稼書君籌備辦理江寗縣白雲鄉難民新村經過情形、 
[討論事項]  
　　（一）王德林司令部下眷屬招待所、尙有大小眷屬八十飶餘人、應如何設法維持案、（議决）東北會决於六月底結束、推屈文六·聞蘭亭·黃涵之·三委員全權辦理、至王德林部下眷屬、分别給資遣散、（二）黃災會尙欠上海市銀行洋三千元、中國佛敎會及福源錢莊、各二千五百元、應如何設法籌還案、（議决）將存欵撥償所欠、以清手續、（三）黃災會籌募春振、無人應募、應否卽吿結朿案、（議决）决於六月底辦理結束、餘下存欵移交辛未會、（四）幸未會應如何維持案、（議决）每月開支以二百元爲度、議畢、至六時半散會、 
[市商會期近各業踴報到]  
　　上海市商會自經第七十五次常會議决、定期六月十七日、召集會員大會員大會、遵章舉行改選、並定期六月二日前、爲更推出席代表及繳付本屈會費與徴求提案之期、各情已誌前報、茲悉自昨日止、各業代表報到者、非常踴躍、會費亦卽繳付、茲錄名單如下、芝麻麻油業·製茶業·柴炭行業·雜糧號業·棉業·鋿業·沙花號業·西顏料業·旱菸業·雜糧油餅業·銀行業·錢業·金業·瓷業·航業·檀香桂圓業·玻璃·業蛋業·華商捲菸廠業·牛莊茶業·轉運報關業·醬園業·冰鮮魚行業·火油業·豆米行業·絡麻袋布業·草席業·木材業·銅鐡機器業·銅錫業·機器染織業·箔業·菉笋業·紅木拆料業·柏蠟業·五金業·榨油廠業·製藥廠業·華商皂業·經售米糧業·碾米業·典當業·烟兌業·鹹魚業·南貨拆兌業·洲船號業·潮帮雜貨業·皮絲烟業·爆業·地貨業·牛羊生皮業·紙業·皮毛油骨業·新藥業·牛羊業·藥材業·油麻業·書業·古玩業·漆業·商店會員名如下·中國化學工業社、大中華火柴公司、科學儀器館、龍章造紙廠·華商證劵交易所·華盛榮號·三友實業社·祥生絲棧·永安紡織公司·華昌廠·中央信託公司·通易信託公司·天蟾舞臺·天一味母廠等、至尙未報到及繳費各公會、該會昨巳再函通吿矣、 
[崇沙輪爭潮解決　分班輪航　分班輪航　　]  
　　　　上海至崇明北沙一路、共有平安·逹興聚豐·等五輪公司行駛、歴來彼此竸爭至烈、互以跌價爲號召、雖由航界調停交部取締毫無效果、現經本市航業公會、邀集各公司船東、進行調停、以跌價爭航、不顧成本、非商營之正規、値此航界不景氣時期、應本合作精神、終止竸航行爲、恢復原定價目、並棌公開營業方式、分班輪航、則彼此均有利益、五公司均接受調解、跌價風潮、卽吿終止、所售六角四角二角之票價、卽日廢止、悉照原訂艙價收矣、 
[朱吟江脫險抵滬]  
　　大通社云國營招商局行駛青滬綫之普安輪、自於本年一月十三日在吳淞口外蛇尾山附近洋面、被海盜騎刦、並綁去旅客九名、本市木材商朱昑江氏、亦爲被綁之一、其情曾誌當時報端、茲朱氏已於前晨由香港脫險抵滬、與朱氏同脫羅絆者、尙有曁南大學體育敎員兪衡之、與朱同輪到滬、親友聞訊、咸往慰問、聞朱氏往莫干山休養、 
[建築恊會等公餞沈君怡氏　沈定八日赴德考察]  
　　　　　　　本市工務局君長沈君怡氏、定期六月八日赴德考察市政建設、上海市建築恊會、曁營造廠業同業公會、於日昨下午七時、公餞沈氏於大陸商塲六二○號該會交誼廳、到有沈局長及來賓李大超·薛次莘·莊俊·董大酉、唐文悌·曁兩會會員張效良·陶桂林·張繼光·謝秉衡·湯景賢等約百餘人·席間由陶桂林君代表致辭、略謂沈局長對於上海市區建築、頗多努力、此去赴德、定多借鑑、並望將戰後德人之精神建設、介紹國人、以資振作云云、繼由沈局長致答辭、謂本市建築日趨勃興、惟東方固有建築精神、亦日益淘汰、本人歴盡內地各處、見古代建築、保存無方、摧毁頻仍、思之至深惋惜、尙望貴會等注意及此、努力保存、努力進展、俾此東方建築盡歡而散、 
[德奧瑞同學會同濟校友會　會所落成大會紀盛]  
　　德奧瑞同學·同濟校友會·於前日（六月三日）下午、在市中心區淞滬路政府路新建會所、開全體會員大會、兼舉行會所落成典禮、到有會員及中外來賓數百人、淞滬道上、因之車水馬龍、頓形熱閙、二時開會、公推翁之龍爲臨時主席、報吿建築會所經過情形、陳鶴嗚報吿會務經濟狀况、並修改通過德奧瑞同學會同濟校友會章程、改選結果、德奧瑞同學會執行部、爲沈怡·周君常·許元方·翁之龍·唐寶書·陳鶴嗚·黃伯樵·候補吳子敬·金問洪·馮五昌·監察吳憶初·吳子敬·李彥士·候補曾照·金間淇·同濟校友會執行部、爲翁之龍·沈怡·周君常·吳子敬·陳鶴嗚·金問淇·傅壯民·候補馬蔭良·黃伯樵·馮世昌·監察黃伯樵·龐京周·朱仰高·候補譚文慶·由德奧瑞同學會同濟校友會公推翁之龍爲主席、許元方爲德奧瑞同學會總幹事、譚文慶爲幹事、陳鶴嗚由同濟校友會推任爲總幹事、四時、舉行落成典禮、該會並特備精美茶點、餉待來賓、至於會所構造之新頴、設備之精美、尤爲來賓所交許、更聞來賓中、有德國駐滬領事·德國商會·及其他各國公共團體、紛贈書件頗多、直至六時許、由徐紹宇君攝影後、賓主始盡歡而散、 
[浙建廳招待文藝家遊浙]  
　　東南交通周覽會、定七月間會、曾於本年四月間邀請國內文藝名家遊覽浙省名勝、茲以會期將届、日前由汪英賓氏來滬接洽、於昨日午六時、在陶樂春招待時代·萬象·葉淺予·張光宇·羅穀蓀·申報徐天章·美術生活鍾山隠·中華晝報胡伯洲·時報陳萬里·良友馬國亮·陳嘉震·新聞報郎靜山·等、定於今日正午由滬起行、作天目山·黃山·等處之行、浙建廳已定第二科科長朱延隨往照料一切、時代公司特於今午在新雅餞行、 
[鐡道部令兩路電報採用耳聽法　　限一年內實行]  
　　鐡道訓令京滬杭甬兩路管理局文略開、查各國鐡路電報、近多採用聽聲機、隨聽隨錄、收發極爲便捷、卽我國各無綫電台及京滬路曁東北各路開始時、均採用耳聽制、辦理毫無窒碍、惟國有各路、現仍用沿用舊式報機、須憑紙條抄錄電碼、不但報機構造複雜、價値較昂、而收報亦不敏捷、且紙條油墨、更屬糜費、日其源、多購自外商、平時旣無以堵塞漏巵、有可時卽多所掣肘、對於鐡路交通、影響殊鉅、亟應力圖改善以資便利、現查各路電務人員、對於耳聽收報尙少練習、驟然改用、或未免稍覺困難、但熟能生巧、練習數月、自能隨聽錄、其凖確敏捷、實與抄錄紙條無殊、縱令間有字句懹疑、亦不難再請對方複按、茲限於明年七月一日卽實行取銷電報紙條、一律改用耳聽、各路在此一年期內、應卽切實籌備、並擬具步驟、分期認眞訓練所屬電務人員、以便如期實行、仰卽遵照辦理、並將籌備情形、隨時呈報、各該路如能提前實行、尤所厚望、切切、 
[蓬萊市場國貨展覽會國貨暢銷　昨爲第四日]  
　　中華國產廠商聯合會主辦上海市國貨運動展覽會、昨爲開幕第四日、參觀人數、更形踴躍、營業狀况、較前日超過甚多、茲將情形分誌如下、 
[參觀踴躍]  
　　　該會自設回聲機一架、上午　　　九時開幕、及中午與下午十　　　時、停止營業、均依刻放回　　聲使全塲秩序一致、昨日九時開幕後、參觀者已蜂踴而進、十時許團體參觀者、有中華全國理敎總聯合會主席張一塵、陪同京理敎會領衆、均衣布服十餘人、全浙公會處仲咸、第一特區市民聯合會張賢芳、中國安全化工社董以希、紗帶業公會執委陸莘莊等、學校有體專兩江等男女學生、及仁慈小學二百餘人、農工界有實山農務改良會汪亮等、由陳炳輝·劉仲英·鄭東山·分别招待、統計仕女來賓到者不下五六萬人、全塲並肩魚貫而行、亦盛况矣哉、並訂本星期五招待報界云、 
[營業竸賽]  
　　該會全塲廠商、以提倡國貨　　爲目標、均犠牲成本、削码竸　　賣、如仁豐染織廠五分清水漂布、五分摩登藍布、各式業嗶嘰、各色府綢等、售價九分起一角六分止、景綸汗衫廠、供不應售、泰康罐頭餅亁、華通電扇、華生電扇、大中華橡膠廠、橡膠鞋類、永和實業公司化妝品、福州公司食品、大成織造廠絲襪、上海搪磁廠、愛華香皂廠、等二百餘家、廠商均削碼發售、以示推銷國貨之决心、經統計處統計、三日與昨日兩天、營業逹六萬餘元、較前日營業已超過一倍以上、可謂暢量之盛舉也、 
[班禪演講]  
　　該會於前日上午十時、率領　　廠商代表百餘人、往市府參　　加班禪祝福典禮、並推徐賡華·蔡洽君吳覺·梁耕舜·樊天錦·陳樹德·等十餘人爲籌備委員、由各廠籌備歡迎旗幟、茲錄該會通吿云、逕啓者、本會全體廠商代表、公决爲國貨救國、流暢邊陲應請倡導人員、以資借金推行、今班禪大師旌節蒞滬、乘此良好機綠、恭請法駕、旣爲國產提倡、又表歡迎之忱、相應函請各參加廠商、一律籌備旗幟燈彩、以示歡迎而表敬意、仰希查照辦理爲荷云云、 
[維持秩序]  
　　該會爲維持秩序、由市公安　　局派公務人員一隊、二區區　　長唐鏡寰、督率警士一班、分任保護、並由會組織紏察隊五十人、由吳覺帶領、全體軍警服務全塲義務巡查、精神充足、塲內雖患滿、而各廠貨物、來賓携帶、均稱安全、如遊藝塲所、觀劇人衆、座位整齊遊藝節目、分京劇話劇蘇灘等、今日文明劇、爲日兩對有情人、夜劇花好月圓等、 
[兩路特價與聯運貨物運價　　在六等以下者特准負責運輸]  
　　貨車負責運輸通則第四十條第二項規定「凡貨物按照特價運輸、其運價與六等貨物相同、或低於六等者、鐡路不辦理負責運輸」、惟兩路之特價貨物、因基本運價較低、其運價於核减後、每致與六等運價相同、或低於六等、且於聯運時卽按普通運價計費之貨物、因適用聯運運價遞遠遞激辦法、其運價亦間有等於或低於六等運價者、如照章鐡路不辦負責運輸、則於貨商因無保障、殊感不便、且於聯運則因他路運價較高、應行負責、更不能在同一貨票上、分别收費、窒碍殊多、車務處爲謀客商安全發展聯運起見、根據負責運輸通則第四十條第一項規定「凡貨物按六等貨物核收運費者、鐡路不辦理負責運輸、惟經鐡路特别許可時、不在此限」之原則、擬將該路特價貨物、不適用該通則第四十條第二項之規定、再聯運貨物之按特價、或普通運價計算者、因適用遞遠遞减辦法、而致與六等價相同或低於六等者該路亦特准負責運輸、其一成負責運費、照章按减價後實數核收、該局已指令照准井呈報鐡道部備案、 
[美國新按察使來滬]  
　　新任駐華美國按察使希爾米克、昨晚乘胡佛總統號抵滬、聞滬署有民事案六十餘件、待其審判、惟無一刑事案、本埠美僑已定星期四日在美國鄉下總會舉行歡迎會、由美商會出面一屈時缷任按察使潘迪·美總領事克銀漢·等、均將與會、 
[美飛行家過]  
　　美國飛行家兼演藝者林琴士、上星期六日由新加嘉取道福州飛抵上海、原擬駕原機飛往日本、因未經日本當道許可、昨晨已乘船赴日、林氏能由一百十八嘱、呎之高度躍入六呎之水箱、茲已訂定在日本演藝、日後如有機會、擬返滬一獻其技、 
 [P法租界西成里租房訟昨宣判　判决合同取銷另訂租賃契約　　訟費各半負擔房客定期開會> 
　　　法租界馬浪路薩坡賽路西門路西成里房屋、因房東義遠公司、强迫房客籨訂合同遂、卽延鄔振明律師、向上海第二特區地方涨院控訴廂約欠租、法院方面曾於上月二十九日開庭審理、房客被控者三十餘家、公聘吳凱聲律師爲訴訟代理人出庭辯護、當時本埠各市民團體及減租會代表數十人、出庭觀審、辯結果、經第六民庭推事涂身潔氏、諭令辯讑終結、定於六月四日下午二時宣判、昨日下午爲宣判之期、房客三十餘人、房東方面四人、均准時到庭、當由涂推事、開第七庭宣判云、原吿訴訂合同取消被吿承租、房客應訂租賃契約、一切辦法、照前義口銀行經租時之原則辦理、原吿其餘之訴駁斥、訟費各半負擔、各房客聞判後、均滿意而散、並聞該里房客訂期召集第三次代表大會、討論第二步進行要求减租辦法、及全體改訂租約之條例、以期平等待遇、逹到勝利目的云、 
[海上滑稽家集會　昨日晚間假范哈哈家　　庽針砭於嬉笑怒駡中　 |蔣田奎之幽默談話 |]  
　　　　　本　市滑稽藝人劉春山·管無　·等、發起之滑稽研究會、業已先後舉行籌備會二次、茲該會定又於昨日下午十時、在八仙橋恒茂里范哈哈家召集本次會議、爲討論修改章程問題、經本次會議後、卽將舉行成立大會、故殊爲重发、市敎育局屈時將派員出席指導、各情如次、 
[今晚會議定期成立]  
　　　　該會自經推定籌備委員劉春　　　　山·江笑笑·程笑亭·管無靈·　　　　裴楊華·趙希希·蔣田奎·范　　　　哈哈·等十餘人、並推劉春山負責起草草程、茲該項章程草案、業已草竣、故特定昨晚十時、在八仙橋恒茂里蒴哈哈家、召集籌備會討論、經本次會議後、卽可召開成立大會、通過章程、票選委員、 
[滑稽家之正面談話]  
　　　　大通社記者、以該項研究會、　　　　由滑稽藝人發起、殊饒興味、　　　　昨日上午、特赴北西藏路、記　　　　見著名滑稽家劉春山、惟劉君高晏　未起、由其搭擋蔣田奎（亦該會籌備委員語記者云、海上洋塲十里、風氣所趨、竸尙於驕奢滛佚、道德觀念毀損無餘、世道人心、足資殷憂、社會上雖有不少抱正風移俗挽回頽風之正人君子、無如此輩老先生之勸導方法幼　蓋當勸導者之口舌方張、而諦聽者巳掩耳疾走矣、我輩藝人、執業雖低、憂世之心、未敢後人、竊不自揣、圖於喜笑怒駡之中隠下針砭、誠不敢謂有功於社會、冀如昔人所談言微中、亦可以解紛而巳云云、 
[理髪業公會定期成立　六　日　召　開　大　會]  
　　理髪業同業公會、自去秋籌備以來、將近半年有餘、至今方吿乎續完畢、現聞定於本月六日、召開成立大會、選舉執監委員、茲錄該公會通吿於下、謹啓者、本會經第十九次籌備會議議决、定於國歴六月六日下午一時、在西門斜橋南　同德里一號理髪公所、召集全市代表開成立大會、選舉執監委員、貴理髪店主任、爲代表之一、凊於是日憑接得之通吿函凖時列席、尙未接得通知者、請蓋本店之書柬、備函參以昭愼重、如有提案、請於開會前書面提交本會、次便編入議程、除呈請黨政機關派員監選、各法定團體蒞席指導外、並函知理髪業職業工會推派代表列席、以表東夥合作之精神、除公函通吿外並登申民兩報通吿全市云云、 
[女子書畫展昨日閉幕]  
　　中國女子書畫會第一届書畫覧、自二日開幕以來、三日間往參觀者、逹萬人以上、來賓參觀後、無不嘖嘖稱許、均謂女子作品、有如此優美豐富、得未曾有、洵藝術界之盛事、所陳書畫、如馮文鳳·楊縵華·之書聯屏幅、幾被爭購罄盡、餘如丁筠碧·于吟詹·作靜芝·鮑亞暉·黃映芬·陳小翠·李秋君·顧青瑤·顧默飛·江亞南·吳青霞·張時敏·唐冠玉·虞澹涵·龐左玉·樊誦芬·楊雪玖·楊雪瑤·謝應新·單德源·包瓊枝·周　霞·周湘雲·徐慧·謝月眉·張又芬·何怡如·金秋生·宋若嬰·姚新華·朱志賢·張坤儀·何香凝·等作品·麽不精美、有不麽之價値、故亦被定去十之七八、以第一届展覽有此成續、殊屬難能、該會已於昨日下午七時閉幕、聞明年今日、將　開第二届展覽、預料經此一番觀摩、必亞有長足之進展、此後國內女作家聞風加入者、定必與日俱增、該會前發展、可預卜也、 
[工部局華員總會舉行二次學術演講]  
　　漢口路N二二號工部局華員總會、定於六月六日（星期三、下午五時、假漢口路三四○號工部局衛生分處舉行第二次學衛演講、講題爲「人　瓊境」講員爲章乃器先生、外界如欲前往聆講者、間亦可事前電話九五○○○號該會洽、 
 
 

Page 13

 
 
[渡船攬載肇禍舟子殘忍見]  
　　　　空船竸載衛金生被撞墮浦　　　　三冐不救各船夫慘無人道　　　　 |市政當局似未能漠視 |　　黃浦江中人力之擺渡船、旣甚窳敗狹小、而舟子復贪貪圖載客、違功令、同業中復爭渡攬客、遂於白浪滔天之江中、置人民生命於不顧、不篇所紀、實屬船夫之殘忍、而爲怵目傷心之至、特紀其情於後、鄉民衛金生、乳名阿林、年三十二歲、世居浦東塘橋東首衛巷鄉一百八十九號、其父名阿東、年近花甲、母年亦相若、史妙根、年三十六歲妻莫氏、年二十九歲、生兩女一子、長女阿大、八歲、次女根大、六歲、子秋桃、年二歲、金生因本人之 
[負擔奇重]  
　　故專心於耕種、　　而田內四季之　　荣蔬、則擔之到滬銷售、以供合家生活、故每日上午四五時、卽起身擔荣渡浦、到滬販賣、而日間則田中工作、蓋一永不停作之勸懇農民也、本年五月三十日、金生因中無荣、乃於清晨一早三時許、卽挑一對空擔、（內尙有隔日售餘之卷心荣三顆）擬到滬販賣、當搭董家渡口計介大之渡船渡浦、計之船上、另有船夫張榮生、同在擺渡、而船上因多爲小販、故搭載則已 
[超過定額]  
　　乃船僅開出、未　　及半渡、而由浦　　西方面有趙全發偕夥趙金桃及朱桂生偕夥關榮各駕空渡船一隻、在水面上如竸渡賽舟一般直往浦東碼頭而來爭攬搭客、亦不顧船擋、亦不顧危險、刺灘進、兩只空舟、如射箭之直撞於計介大之重載船上、其激力旣猛、潮浪又急、而此可憐之動農衛金生、乃於渡船戶之唯財主義下、犧牲而鹽浦矣、凡落水之人、必三冐而後沉下、但衛金生一冐而 
[大呼救命]  
　　船夫不睬、二冐　　而呼救命、且同　　船搭客之中、恫嚇搭客、不許聲張、各自駛行、而無力無聲之第三冐後、遂致慘遭溺死、屍體沉滅、與波臣爲伍、時有同船搭客見斯慘景、祇以身處大江之中、生命繫於舟子、故僅同聲嘆息、惟有人云、此死者爲衛巷人也舟子聆言、卽喝止謂干你何事、蓋自恐消息之露、遂將兩空擔亁没、而往水巡隊朦蔽報稱、謂有十三四歲江北女孩、因 
[自不小心]  
　　落水、以冀將一　　、塲人命化爲鳥　　有、而自嗚得計也、然衛金生旣慘死於浦底、而家中不知、一連四日、不見歸家、合家心神不安、以金生乃誠實之人、從不在外過宿、必有緣故、乃父衛阿東當到塘橋一帶探聽、一時鎭上之茶坊酒肆均在談論五月三十日渡船慘事、妙根因加入諦聽、閑人紛言尙有兩筐三顆菜、衛妙根一聞斯言、何殊青天霹　、蓋此爲乃弟之物、益以四日未歸、深信其弟 
[慘遭不測]  
　　歸家語諸家人、　　呼天搶地、痛哭　　不已估以屍體未見、船戶未獲、仍不明瞭、故故卽倩人探明當時之情形、及兩只船上舟子姓名後、並請求救生局注意、直至本月三日、始由救生局在浦東陸家嘴地方捞獲一男屍、傳衛妙根到塲認明、果爲其弟、初屍體浮腫、口鼻流血、可見當時爲生命而掙扎之苦、妙根認明弟屍後、卽哭歸家中、除合家奔往 
[圍屍痛哭]  
　　外、由衛父阿東　　、報吿水巡隊、　　將計介大拘獲、而三區三所又將張榮生一名拘獲、亦送往水巡隊、呈解公安局外、以趙全發趙金桃朱桂生關榮等均爲玩忽業務、草营人命之犯、不能任其逍遙法外、故已飭緝拿究、而衛妙根遂投報地方法院請爲騐究、當奉委派張梓檢察官及宣志明檢騐員蒞救生局、騐明委係溺斃、塡具騐斷書後、由衛妙根供述乃弟死得過慘、船夫之殘忍行爲、請求伸雪、法官當諭具結收殮、准由公安局提解到院依法重辦、 
[汽車撞斃鄉農　　　陳金榮死於非命]  
　　　　上海縣屬、閔行區陳家灣陳家宅農民陳金榮、年四十六歲、妻陳吳氏及子女六口、在農村經濟破產之中、單純耕耘、殊不级以維生活、乃於此季夏空閑之時、爲菜蔬之販賣、前日星期日、陳挑一担卷心菜至北橋呌賣、循汽車路邊道而往顓橋、不料星期日上海實業銀行買辦劉晦之、乘自備汽車、由司機人陳阿榮駕駛馳騁於道中、復有一西人所駕之汽車、故意在劉之汽車前後角逐而戯、致汽車之行駛、 
均失其常軌、車頭斜轉、而將此貪農、（卽陳金榮）連人帶担撞倒碾傷要害、並彈入浜內而遭慘死、當爲縣公安局得悉、派警到塲、因有西人關係、乃將劉之車夫陳阿榮拘押、通知尸屬、尸妻到塲、痛哭欲絶、惟徒增寡婦孤兒之苦楚、要求伸雪、乃於昨日移解地方法院訉辦矣、 
[縣農敎館護蛙運動]  
　　青蛙一物、俗名田鷄、終日守護田園、捕殺害禾之蟲、顓橋農民敎館以其有功於農家、曾呈請政府、懸爲厲禁、茲値青蛙繁殖時期、無知愚民、難免故態復萌、捕殺烹食、故於昨日起、（舉行護蛙運動·派員分赴各農村及田間、宣傳青蛙對於農家之利益、及捕殺之不人道、且與國家法令抵觸等等、並將召集鄉村改進會、討論謢蛙方法、以期益蟲繁生、增加農田收量云、 
[劉書蕃等判罪]  
　　交通部郵政儲金匯業總局前任局劉書蕃、與儲匯局上海分局經理嗣逹、均於在任時上下其手、巧立遜記戶名挪移局內儲金、爲其私人作買賣公債之墊欵、數逾四十餘萬、多不計算利息、祇圖利已、罔顧損害國庫、又參加閩叛之楊建平、任儲匯總局長時、亦勾通其外戚粤人招保山·及地產掮客楊培昌·乘該局購置亞爾培路·愚園路·兩處地皮機會浮報產價、共得非法利益銀十六萬四千兩、朋比分贓、事後發覺、除由監察院對劉·楊·等有官職者、提起彈刻外、復經第一特區地方法院檢察處依法偵查屬實、卽以瀆職詐財等情起訴、就中楊建平因犯叛國罪逃避無踪、其餘劉·任·招·楊·四被吿均巳先後傳案、研訊終結、諭令交保候判在案、昨晶午後、爲是案宣判之期、祇劉書蕃·任嗣逹·親自投案、招保山·楊培昌·自知不免獲各、皆抗傳不到、旋由劉毓桂推事會同鍾檢察官開庭宣吿判决、劉書蕃處徒刑一年二月、任嗣逹處徒刑一年、招保山處徒刑二年六月、楊培昌處徒刑一年六月、均各褫奮公權五年、並諭知劉·任·兩被吿在上訴期內、准各交原保、 
[培德里未斷水　因修理弄口公共水管　　以訛傳訛遂因之誤會]  
　　　大通社支、新閘路培德里斷水糾紛、自經房主方面、允每月就房金中扣除洋二元、水費完全由房客自向公司接洽裝置後、卽吿解决、自來水公司、亦經於本月一日起、派員實行開水以來、已歷四日、昨晨報載該里自來水續被公司斷絶、大通社記者、昨晨特赴該里探詢眞相、始知不確、其誤傳斷水原因、厥由裝於培德里第二弄弄口之公共自來水管、因公司加以修理、曾斷水一小時、以致誤會、現在房客方面、與公司商訂裝表合同手續、今明卽可簽字云、 
[鄉婦殉情記　困於經濟一死以了　未服毒輕微得獲救　]  
　　本月二日晚上、有沈冲發與妾史根實雙服毒、送往仁濟醫院求救各情、已略誌本報、茲再補紀其自殺詳情、不江蘇水上省公安隊所屬之鈞和巡艦（常駐吳淞）爲火　頭目之浙江象山人史順金、今年五十八歲、眷屬住居原籍鄉間、其女史兒史根實、今年二十歲、前在鄉問已嫁與鄉人陳根發爲室、於三年前、根實因家鄉連年荒　、家境貧寒、乃來滬幫傭、不久卽與在生吉里賭檯上服役之同鄉人沈冲發（今年二十九歲、原業西崽）、發生戀愛、沈固巳娶妻王氏、今年二十七歲、夫婦同居於法租界殺牛公司南首奥禮和路鼎祥里十一號二層樓前房、乃史實因與沈戀愛情熱、明知沈有髮妻在、願甘退居妾媵、特與本夫離婚、但苦無資力、而沈亦兩手空空、無處設法、遂由根實託母向人移借洋百元、自已設法凑得數十元、始得將離婚乎續辦妥、後卽與沈租賃法租界敏體呢蔭路三百十一號弄敏邨六十八號二層樓亭子間實行同居、情好彌篤、不料美景不常、因當局禁賭、沈卽從此失業、致同居至今、三年以來、沈之經濟、異常拮据、始終未能將女母代借用於離婚之債務、償還分文、現因根實之母由鄉間連次來信催索借欵、非常急迫、有刻不待緩之勢、乃沈與根實竟一籌莫展、致兩人瞻前顧後、以旣無力償還此項債務實覺無顏生存在世、遂商定兩人一同自殺、至二日下午六時、由根實出外、購得鴉片一盒（計洋一元）回家、先自吞服三分之二、臥床等待死神降臨、旋沈回寓、知根實已經服毒、遂將剩餘之生鴉片吞服後、與根實同睡一床待死、至當夜十一時、男女正毒發之際、適女之胞兄史鳳梧（年二十八歲）前來探望、並詢間催索欵項·始發覺兩人服毒自殺、卽呼同居人、僱車送往仁濟醫院求救、經該院報吿霞飛路捕房派探前往調查自殺情形、在家內搜得鴉片空盒一只、回報捕頭、嗣沈因吞毒較少、由醫生施救吐出毒腋、卽獲更生、黎明出院回家休養、但史根實因服毒較多、時間又久、烟毒蔓延已深、救治無效、延至翌日午刻身死、由院通知法捕房、派探張春勝將屍身舁入同仁輔元分堂騐尸所、死者之父史順金聞信由淞來滬、昨日由捕房報請第二特區法院檢察處、由首席檢察官陳備三·偕法醫書記官蒞所、騐明死者委係生前服鴉片毒身死、尸身交由姘夫沈冲發具結領殮、仁濟醫院診斷書·鴉片烟盒一只、存案備查、騐畢後、沈因無力、託人求化衣棺成殮、 
[日女服毒自殺　失身於有妻之男子厭世結果出此下策　]  
　　　昨日日文每日新聞載稱、市內狄思威路光裕里一號、隈井正造之姘婦片原國子、係日本香川縣人、突於二日下午八時、吞服水銀錠自殺、經鄰居發覺、急送福民醫院醫治、因吐血過甚、已難挽救、查其自殺原因、渠於七年前與隈井姘識時、約定爲正式夫妻、嗣後探悉隈井在日、有妻並生三男一女、自後常露消極態度、然亦不願與隈井離别、因此二人間、漸生口角、而國子內無父母兄弟、旣不能如約成婚、又不克返國、遂萌厭世之心、一月前、向吳淞路晚香當藥房、購得水銀錠一瓶、直·至二日乘隈井出外時、服毒自盡、 
[西龍華路發現槍殺男屍]  
　　週身計共中槍傷兩處　　血跡不多係死後移屍公安局二區總署日暉橋派出所警長段玉峰、於昨晨八時左右、在南市魯班路西龍華路轉角滬杭鐡道西首第三四號電桿附近、發現年約三十左右身穿灰色長衫內着藍衫袴黑背心黑布鞋灰色襪之無名男屍一具、細察該屍週身、發現槍傷兩處、一在有腰部、未擊穿、一彈中右耳後、洞穿頭骨、而陳屍之處、血跡不多、顯係被人暗殺後、復移屍該處者、身畔檢獲紙條一張、上書江蘇水巡隊第四隊第二分隊字様、僅似一通訊地點、段巡長立卽歸所報吿、再由巡官前往詳查一過、細詢附近居民、據稱、夜間一時左右、曾隠約聞有槍聲云云、復由所報吿到區轉呈督察處、一面飭傳地保於昨日午後二時、報請地方法院蒞騐、屍身由堂收殮、暫厝候領 
[少年團團員大會]  
　　少年宣講團昨日下午二時在該團大禮堂、開團員大會、出席團員尹勇·鄭鎭昌·馮丹白·蔡文卿·戴秋心·屈鳳祥·王善朝·李士林·崇穆卿·錢玉成·鳳一飛·憨繼昌·張芝芳·徐喬其·胡瑞麟胡丕智·施仁政·方維仁曹志功·陳白·顧啓三·包介眉·顧九如·申夢世·周延相·陳賢文·陸文韶· 
[引翔港賽馬得頭彩喜極暈去]  
　　五元易得七千三百餘元中國賽馬會、前日（三日）在引翔港舉行賽馬、賽至第七次時、有馬名「斯賓納」者、係屬行動　緩之馬而有某華人出洋五元、購買該馬彩票、結果竟獲第一、得奘七千三百三十一元二角蓋此票祇售出一張、得彩華人、聞此意外喜訊、喜極晕去、幸經在塲人士救甦、携欵歸家、 
　　曹友亭·等曁市黨部代表兪仲標·敎育局代表嚴振邦、公推陳白·顧九如·尹勇·爲主席團·曹志功·爲秘書、馮丹白爲司儀、行禮如儀、主席報吿市黨部代表訓詞、敎育局代表訓詞畢、討論章程提案、修正通過後、選舉職員、結果尹勇·陸文韶·鄭鎭昌·曹志功·汪龍超·申夢世·陳白顧扄啓三·陳賢本·爲理事、馮丹白方維仁冀繼昌·爲候補、李維熊·甘梅嶺·費席珍·施仁政·顧九如·爲監事、陳志振·李士林·爲候補、末攝影散會、 
[友聲旅行團航遊普陀]  
　　牛莊勞合路轉角友聲團爲賞普陀妙景起見、特定於本月十五日至十七日航遊南海佛地費用特等二十四元、頭等二十元、二等十二元、普通八元、職務分配、（一）交際孫宗源、（二）總務過元慶、（三）領導鄭葭琯、（四報吿倪子儀、（五）佈置陳紀綱·管一嗚·童子軍、（六）餐玉麒·張鳳池·韓振家、（七）會計姚元幹、金性初（八）文書宋沛道·趙定明·陳繼綱、（九）醫務榮耀隆、（十）贈品沈杏初·余文惠、（十）（一）票務莊祖濠·胡鴻勳·劉玉麟·吳延康·陳明慧·童子軍、（十）（二）庶務鄭俊滄·劉林生·劉玉麟、聞該團此次所租普安專輪、不但清潔寛敝、設備完善、而且旣平穏安全、無暈船之苦、又可在清靜佛地連遊二日、故報名者頗形踴躍、各國貨廠家贈品助興者、巳不下十餘家、預料届時必有一番盛况也、 
[跳舞比賽今夜决賽]  
　　盛極一時之中華跳舞比賽、自舉行以來、各界參加者、非常踴躍、八大舞塲之預賽、亦巳相繼賽畢、定於今夜在逸園决賽、前三名之奘品値洋三千五百光、亦將同時發給、 
[江湖術士騙財判罪]  
　　丁洪元趙哲文各處徒刑五月前在西藏路遠東飯店懸牌看相之江湖術士宦遊客、勾通同類東方伯（卽丁洪元）及門徒趙哲文以看相爲由、大言恫嚇顧德華、謂須禳解星宿、方能發財、陸續騙去金鎊金等物、使顧損失五百三十四之鉅、嗣由顧報經捕房、將丁·趙·兩人拿獲、解送第一特區地方法院訊押各情、已誌前報、昨晨、由黃推事飭將該犯提案研訊終結、隨卽宣判丁洪元·趙哲文·詐欺取財、各處有期徒刑五月、賊洋五十一元、發還顧德華具領、並着再賠償顧洋四百八十三元、 
[法租界拘獲男女盜黨十二人]  
　　　探員追捕流彈傷路人法捕房警務處督察長金九林、近得眼線報吿、悉有大批盜黨俳徊於大世界附近、圖謀不軌、於是率同正探目錢裕民·張子楹·等按址馳往偵查、果在共舞台門口拘獲盜匪四人、帶入捕房、詰據供稱、於去年十月間曾闖至西新橋篤行里五號陳姓家搶刦財物三四百元、尙有同黨多人、匿跡於敏體尼蔭路文元坊三號、探等據供、遂又卽刻馳行該處搜查、當塲又拘獲男女盜黨各一人、嗣經督察長又遣派探員吳順剛在屋內伺守、以觀動靜、直至昨晨八時、果有盜匪一人、前往叩門、吳探員啓扉出應盜見機不妙、卽返身而逸、由文元坊後面折入格洛克路、更由格洛克路而轉入皮少耐路再越過敝體尼蔭路、逕向小北門奔近華界時、吳探在後且追且嗚警笛並開槍示威、結果、逃盜被華界警察擒獲、而流彈則擊中路旁黃包車夫、經車送仁濟醫院施救、是役法警務處先後拘獲男女盜犯、約十有二名、因在界內有盜案多起現正在着手嚴密偵查中、故獲盜姓名、暫時夫能公佈、 
[中華捷運公司股東會紀]  
　　中華捷運公司於本月二日下午二時、在上海界總公司開第二十二次股東年會、到會股東錢新之·王一亭·吳藴齋王儒堂·童季通·等、計五千四百四十二權、已足法定人數、宣吿開會、由董事長吳藴齋主席、宣讀上次股東紀錄、由總經理蕢延芳報吿上年營業狀况、由監察人丁子盈報吿審查賬略畢、卽照章選舉、監察人朱榜生·丁子盈·得票最多當選、至四時散會、 
[化妝品公會執監會議]  
　　本市麋鹿路化妝品同業公會、昨開第二届第一次執監聯席會議、出席委員牟月秋·馬濟生·方子鈞·陳小蝶·程毓傑·許冠羣·翁榮炳·兪慰萓·鮑惠生·楊蔚蔭·徐從余·許隢初·周邦俊·胡鳳璋·林谷雲·孫學甫·等十六人、臨時主席馬濟生、行禮如儀、（一）報吿事項、（略）（二）討論事項、（甲）照章選舉常委五人、就常委中選任一人、爲主席、監委中選任一人爲首席監察、並推財務·調查·兩科專任委員、聘定辦事人員案、卽席票選馬濟生·許冠羣·牟月秋·陳小蝶·孫紫番等五 
 
 

Page 14

 
 
人爲常務委員、互推馬濟生爲主席委員、程毓傑爲省席監察、並聘仟符可銘爲秘書、决議通過、（乙）公推出席市商會代表案、卽席推定許冠　·陳小蝶·馬濟生·三人爲出席市商會代表、議决通過、（丙）（略）（丁）第四次會員大會、議决、擬訂業規、應推員從事起草案·議决、推定楊蔚蔭·許曉初·牟月秋·兪慰萓·程毓傑·陳小蝶·許冠羣·等七人爲業規起草委員、惟以陳小蝶·許冠羣·二人主擬初稿、（　）（略）（已）監委劉傑民函懇辭職案議决挽留、（庚）（辛）（從略）（壬）會員仁大昌·巴黎香品製造公司、介紹福來頓工塲爲本會會員案議决、通過、餘略、散會、 
[西城商聯會執監會]  
　　西城商界聯合會前日下午七時、假座名園、舉行第一次執監委員聯席會議、曁就職典禮、出席者、實業救國報蕭耀卿·兄弟公司周序悌·五洲藥房舒惠楨·倮泰陳光華·中央公司胡志增·名園馮雪樵·富潤池張裕賢·美美魏偉漢·中華徐　華·牲和泰張慶來·惠衆印書館曹沫·大順公李錦章·大華公胡夢海·添源魏邦平代·冠生園程道生·悅來香徐國楨·天南樓吳書麟代·鴻運樓邵一份·老大房沈同志·宏昌祥棉布號許龍豐·主席舒蕙楨、紀錄秦自權、行禮如儀、報吿事項、主席報吿開會宗旨、討論事項、（一）分配務案、議决公推名園馮雪樵·冠生園程道生·惠衆印書館曹沫·三人爲常務委員、總務科正主任大順公李錦章副、大同生老大房陸輸俊·方本治·組織科、宏昌祥許龍豐副、大華公胡夢海·大光明宣傳科、正主席實黹業救國報、蕭躍卿、副、悅來香徐國楨·天南樓、調查科、正主任美好公司江同志副、牲和泰張慶來·美美魏偉漢、交際科、正主任富潤池·張裕寶副、鴻運樓邵一份、秘書一人保留、另設財務委員會、常務三人、秘書一人、各科正主任各一人、共九人、（二）聘任辦事員暨津貼案、决議、書記一人津貼十六元、總幹事一人津貼十六元、助理幹事一人津貼十二元、勤務一人、津貼十二元、人才由常務物色、（三）本會辦公地址應設何處案、决議、由常務負責壽覓、（四）本會開辦經費、應如何籌劃案、議决、由全體執監委員、每人暫墊洋五元、一俟月費收取後、卽日歸還、（五）　菜費每人一元案、决議、通過、（六）規定常會日期案、議决、執行委員會、每兩星期一次、監察委員會每月一次、執監會議每兩月一次、常務委員會每星期一次、（七）聘請潘振聲大律師爲本會義務法律顧問案、議决、通過、 
[泰縣同鄉會常會紀]  
　　泰縣旅滬同鄉會、昨日開第八次常會、主席顏鴻煕、紀錄張熾光、首由主席報吿、現已奉到市黨部發給第一八八號證明組織健全訓令、並向社會局進行立案等情、繼卽討論、（一）宋委員士驤交來、本縣縣政府函附捐册、請担募添建監所經費案、議决、公推張委員鎭山經募、限於六月十七日募齊、（二）晏廉琪等領去證章、經收會費、延不繳送會、應如何辦更理案、議决再行函催、於下届會議時、將已收之會費及未發之證章、一併繳來、以資結束、（三）本會新會所及經費應如何籌劃案、議决、由宋士驤·顏鴻煕·張鎭山·張熾光·何雨蓀·張永泉·等分担籌墊、並通知未出席各委員、酌量籌墊、推定張何兩人覔賃會所、議畢散會、 
[呢絨工廠業公會昨日開會]  
　　上海市呢絨工廠同業公會、昨日開執監聯席會、陸文韶主席、報吿各項來件畢、議决各案如下、（一）大中國呢絨廠聲請入會、議决過、（二）嗚發呢絨廠改推出席代表案、議决、通過、（三）推舉出席市商會代表案、議决、推顧九如·陳賢本·二君出席、（四）訂定本業業規案、議决、交秘書處先行起草、再行討論、（五）據報某廠有私進仇貨原料情形、應加澈查案、議决、先函警吿、（六）重行調查各廠織械案、議决、交調查科委員會同本會辦事員辦理之、（七）組織同業聚餐會、以聯情誼案、議决、由發起人聯名、通函各廠徴求加入、再定期舉行、議畢、散會、 
[二特區市聯三分會執委會]  
　　第二特區市民聯合會三區分會、於前日開第四次執行委員會、出席委員盛植人王順發（李佳泰代）·周春秀·馬樂嗚·陳積哉·夏承哉·陳友欽·張少甫·李佳泰·等公推主席周春秀、行禮儀、議决要案如下報吿事項、本會會員松盛豐祥福昌祥興昌徐順昌兪祖德等、因違反警章、被捕房傳喚處罰、經本會派李幹事向法捕房據理力爭、結果、輕則免罰、重則減罰、各會員認爲滿意、照原報吿通過討論事項、（一）本會擴大徴求會員案、（議决）聘李榮楊爲徴求員、通過（二）本會員近日迭受捕房無理處罰、請求設法救濟案、（議决）函致法當局嗣後不得無理處罰、通過（三）密、（四）各支會應交本會會費案（議决）去函催收通過、（五）恒茂里支會經成立、近又有另組織減低房租會之組織應如何辦理案、（議决）已奉總會令行該會、向該恒茂里原支會加入合併、並推派周委員春秀負責辦理、通過、（六）周委員提議减租團體時有越級請求及越權指導、應如何糾正案、（議决）呈請總會咨函第一市聯總會及通吿各區會積極認眞辦理、通過、（七）周委員提邇來本區減租運動、日見消沉、應如何積極辦理案、（議决）推盛植人·董克昌·王順發·馬樂嗚·周春秀·陳積哉·李佳泰·等負責辦理、議畢散會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與中國東北部、天曇而晴勁峭之風來自西南至西北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴、數處有雷雨、風向無定、東海天陰、有雨、並和緩之旋風、因小低壓經過向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、七埠氣温、最高八九·四、最低六六·九、去年同日最高七三·四最低六七·五、 
[公共租界工部局衛生報吿　　　　傳染病統計]  
　　一九三四年六月二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症别　　　　外僑居住租界　　　　　　　　華人　　　　　　內及租界外工　　　（人口約一、一　　　　　　部局道路（人　　　○○、四九六　　　　　　口約四八、三　　　　人）　　　　　　二五人） 
　　　　患病經　　死亡　　患病經　　　　死亡　　　　報吿者　　人數　　報吿者　　　　人數天花　　　　　　　　　　　　　四　　　　　三猩紅熱　　　一　　　　　　　　四　　　　　一白喉　　　　一　　　　　　　一○　　　　　一腦膜炎　　　　　　　　　　　　七　　　　　一癆病　　　　五　　　四　　　二八　　　　二三傷寒　　　　　　　　　　　　　七　　　　　七赤痢　　　　　　　　　　 
白痢　　　　一　　　　　　　　一　　　　　一流行性感冒　　　　　　　　　一二　　　　　二疹症　　　　五　　　一　　　一六　　　　一五復發熱　　　一　　　　　　　五　　　　　　　患各種病症　　　 
死亡人數　　　　　一一　　　　　　　　三一八　　誌謝昨承蔡同德堂藥號送來顴音救急丹二百瓶·行軍散一瓶·紅靈丹二瓶·辟瘟丹四塊·臥龍丹二十瓶·全酥丸十二瓶·雷公散一服·雚香丸十包·純陽正氣丸八包·午時茶一盒、謹當代爲分送、謝謝、 
[來函]  
　　主筆先生台鑒、昨日（六月三日）貴報戴有華童公學體育敎員顧某受騙一事、閱後深爲詫異、華童公學體育事宜、由鄙人主持、並無顧姓敎員、亦絶無受騙事、祈請更正爲荷、專此、卽請大安、陸愼桐謹上、六月四日、 
电報本埠新聞欄編輯先生大鑒、逕啓者、閱今日貴欄所載、「香檳杯之糾紛」新聞一則關於香檳杯决賽事、內有涉及敝會名譽之字句、略謂、儉德方面、以無暇參加、全部隊員、均未往出席、且以爲廣東隊亦不致出席、詎廣東隊因見不准延期、是晚竟不顧信義、全部隊員一律前往、云云、因見不准延期、乃全部隊員一律前往、是否卽爲不顧信義、然則顧信義者、應如何措置、始爲適當、故上述云云、顯係單方面揣測虚構之詞、與事實完全不符、總之、此次糾紛、爲儉德隊與香檳杯職員會之事、其誰曲誰直、敝會恕不聞問、惟欲藉事端而中傷敝會名譽者、敝會當然不能緘默、用特函請予以更正、尙希兪允、是荷、此請撰安、廣東乓乒會總務委員林榮基啓、二十三年六月四日、 
第十二期 
[讀書消息]  
　　申報流通圖書館讀書指導部編目錄　　（一）今後的「讀書問答」（二）情報！一·今後的「讀書問答」二·自発叢書停出 
[（甲）今後的讀書問答]  
　　一·過去工作的檢討、　　當我們檢討這過去幾個月中的讀書問答工作的時候，我們發見了幾個缺點，這些缺點，爲了增進今後的工作，使工作更適合廣大讀者的要求，更趨際實際、實有指出之必要。 
　　（一）我們創設書問答的目的，原爲帮助一般青年失學的讀者自修，但這幾個月來，顯明的，我們巳提出的問題，巳日趨專門化，並非普通店員學徒所能理解，以致實際上，能讀懂讀書問答的，還是少數的文化凖較高的讀者，我們的工作，要逹到普遍化，相差實在還有很大的距離。 
　　（二）因我們提出的問題，日趨專門化，所以在文字上，也還沒有做到通俗化的一點。在讀書問答內，雖在空空靈寫作者盡了枝巧上的最大力量，但許多專門術語，仍不免充滿於字裏行間。這情形往往有嚇退一班理解力薄弱的讀者，不敢向我們提出問題的趨勢。 
　　（三）我們過去的讀書問答，固然曾注重一般讀書方法的討論，但我們的方法却不能從小處下乎，往往採取範圍極大的題目，概括地加以敘述，這在寫作者，旣很費力，而在讀者對於問題，最多只能得到一個糢糊的印象。 
　　（四）我們所涉及的問題的範圍，喝雖然並不囿於那一面，但我們却確乎忽視了許多爲大衆所急需了解的問題如商業識等等，以致收效於某一部份讀者而放棄了其他部份的讀者。 
　　　　二、今後工作的方針 
　　今後，我們要使我們的工作，更能進到通俗化普遍化的新階叚，我們價不能不用極大的力量，紏正如上所述的缺點，從新决定我們工作的態度和方針。 
　　（一）擴大讀書問答範圍，詳細檢討書與生活的一切問題。 
　　（二）極力减少提出高深的專門問題。 
　　（三）文字力求通俗，極力避免專門術語的使用。 
　　（四）取材以大處着眼小處下手爲原則。 
　　（五）凡是批評一本書，保守極公正，和客觀的態度，以使讀者能明白該書的好壤所在爲限度。 
　　（六）把提出討論的問題的範圍，盡可能實際化，具體化，要做到一般大衆共同的需要及了解的能力，不畏麻煩的一一論及。 
　　　三、今後「問答」內容 
　　所以，對於我們今後「問答」內容，客觀上要求的是； 
　　（一）舊小說的普遍檢查。（二）常識錯誤的糾正。（三）初步社會科學讀物的檢查。（四）普遍地對影響大衆的權威的著作的檢查。（五）自然科學的介紹。（六）商業常識。（七）對於某一學科研究的方法的討論。（八）對於一般讀書方法的討論。（九）對於讀書生活，各項實除際問題的討論。（十）雜誌報紙上重要問題的討論。（十）（一）關於語言文的解釋（乙） 
[情報一·統一通訊用箋]  
　　我們收到外面的來信巳是整千件了。因爲來信的用紙都是由通訊者自已備置的，故信紙信封人各不同，有的用洋紙，有的用本紙，形形色色，五花八門，如果把它彙集起來，簡直可以開一個信封信箋展覽會。最近有幾位讀者竟用大紅紙或草紙寫信，字跡糢糊，不能卒讀，使我們看信白費了許多時光與精力。這還不去管它。最麻煩的是保存了，讀者的來信我們都是用袋子裝好保存起來，以便時常查考，但如果大小不一律，摺　裝袋就很麻煩。因此爲整齊便利及節省時間計，我們總希望讀者能用一律的信封信箋。現在我們預備印出一種通訊用紙，供讀者通訊之用，這様，以後通訊雙方就都很便利了。爲了顧到讀者的經濟負担起見，我們擬預備作一次多印幾萬，價目要定得低，比任何紙店還要便宜，我們只收極低成本出售，式様也求合用與美觀。大概在七月中旬趕快印好，屈時當另作通知。現在預定從八月一日起，我們一律用這類信箋信封。 
[二·自學叢書停出]  
　　自學叢書第一種，「怎様自學社會科學」現在我們决定停止出售，預備付印的其他各種亦一概停印，全部自學叢書决定暫時停出，這是很對不起諸君的事。希望讀者能特别見諒，以後關於讀書方法的指導，擬可能的移植到「讀書問答」內，零星刋出。 
[專件外人曲解引水條約之辯正] （三）　 
　　中國引水公會籌備會宣言因根據以上諸條約及章程、故上海領照引水公會、於一九零三年七月十一日乃正式爲戴禮爾船長（當時任代理港務長）所租賃、並供給欵項、使之建築、及成立一合於現代之引水船隊、蓋照上述之租賃合同、渠實有權爲此、並求合於法律根據起見、乃照香港法律、組成一有限公司、名日上海引水船有限公司、 
　　又該公司之集會備忘錄、證明該引水船船東之營業、卽前一九二三年度上海引水船有限公司所經營者、巳極發皇、該公司股份、只有领領有執照之引水人可以亨有、公司資本、爲海關金單位一百萬、標凖股息八厘、引水船隊卽爲上海引水人之產業、因此自然的結呆、該會老引水有引退時、新候補人員乃承繼其位置、卽後者取得出會會員之股份、在過去若干年中、引水人各國皆有充當、其數目以四十名爲限、以故上海引水船有限公司之股份亦爲四十、每股爲二五、○○○金單位、向來的手續、若某引水人表示辭職時、（須九個月前通知）卽應指定繼承引水員之國籍、普通以維持原有比例爲原則、（譯者按此言乃維持英人百分五十之比例、） 
　　至學習引水人以學習六個月爲期滿、經過必要的考試、卽成爲領照之引水人而取得前人之股份、若該繼承引水不能交納現欵以購買股份時、則向由當地銀行樂爲墊欵購取、唯自晚近該公會（譯者按此指上海外人引水公會）之法定地位欠穩固、故銀行家已不顧再出此途、儘管該公司之資產足以作此必要之擔保而有餘、 
　　該公會現有之四十引水會員、其國籍之分配如次、法四·德二·丹麥二·美四·挪威二·荷蘭一·義大利一·日四·英十八·中國二· 
現在中國之提議、乃將來除中國公民以外不得發给執照、不過須知外人於此初亦不能許爲引水學員、若非渠能得有勝任船長之文憑、或其他相等之文書並能證明至少已曾實任船長一年、及得有引水、董事會所指定醫師團之體格健全證書、 
反之、中國考選引水學員、則一委之於港務長、商承管理會以審定各中國候補人、之航海資格、而决定其是否適於爲引水學員之職務、於此可以明白的說、是任何中國人、决不能與外人有同様資格的、 
　　至此、吾人希望已經說明、中國政府若將現有之引水董事會、（該會由代表領事、外國總商會代表、港務長及上海领領有營業執照引水人公會之經理組成、）廢除、而以由海關巡上司·港務長參謀部代表·海軍部代表·交通部代表·中國總商會代表、外國總商會代表·等組成之一新委員會者代之、則對於條約義務不能不有所破壞、且此種企圖、將引起若干重要間題、今試詳述其一二如次、 
　　第一照一九三二度引水總計、其進出口之三千四百萬噸船舶中、國只佔有六百三十萬噸、是外籍船舶之進出口、乃佔總噸數百分之八十一、因此可以略見外人利益於此所關之鉅、 
　　除去橫渡大西洋之艨艟巨艦外、各式船舶、今日均路出上海、（卽四二·○○○噸之列顚皇后號、亦曾環遊世界、道經吳淞）、 
這帶領遠洋船舶之引水人、乃負有五十至七十海里的駕駛責任、經過變遷不定之水道、與擁擠之內港、彼等之工作、需要高度之技巧、而個人所冐之巨險、（如於海中攀登大船）尙屬不計、决無外國輪船公司、甘於將彼巨船之駕駛、信託尙末具有外籍引水學員所規定至少資格之引水人之手、而輪船保險公司、對於船壳及貨物之保險、亦决不願收取同一之利率、因設有並未具有必需之資格之引水人使之在船橋担任駕駛也、總之自江口至港內一段之駕駛、爲一疑難而危水人時、則將來較大之船隻、也許返回從前的 |不方便的、作法、起落貨色、上下人客、均在吳淞錨地行之、 
　　按照某種特别章程、輪船公司本可自由拒絶某一特别之引水人、唯此種拒絶、向來極少、良由上海領有執照之引水人公會、向能維持其高的標凖、故將來勢必至於長久而有理由的反對錄用中國引水人、除非或直至輪船公司對於中國引水人已滿意、認爲彼等已具有外籍引水人同様之資格、或至少曾有司様之經騐、 
海關官吏曾經表示、設如中國政府能於各引水人辭職或死亡時、担保付選所有引水人之股欵、則引水公會亦願不索酬報、將所有引水船隊交給中國政府、唯吾人觀於中國半官營業所謂輪船招商局者、其對於外籍船長、關於所賺得之養老金及贈與物之待遇、若無滿意之担保、實不足以使引水人置信而放膽爲此、蓋若輩半生積蓄、强半全投於引水船公司之股份、或竟有因此而舉債者、 
　　其次則爲引水人之責任問題、照中國現有之海事法律、中國法院對於失事過誤之判决、不能令人滿意接受、 
　　最後爲上海保障安全間題、在過去之十年中、列强曾經兩次有必須急調陸軍增防上海、经維持其內部之秩序、假使此種援兵而被延誤、出於中國引水人之不願、或拒絶引領此項載運援兵之船隻進口時、則事寗堪忍受、但如果引水事務而轉入中國人之手、外籍引廢除以後、則應視此爲將來可能之事（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[全國體育恊進會運動塲月底收回]  
　　體恊會已接得正式通知書現着手辦理結束準備遷移今後體恊會暫移申園球場　　本埠法租界勞神父路中華全國體育恊進會之全部運動塲、有被地主美國洛氏基金團收回、轉贈國立上海醫學院建築醫院之說、相傳已久、今已醖釀成熟、昨據體恊會負責人談、已接得收回地皮之正式通告、限於本月底結束遷出、故體恊會方面現在着乎結束及準備遷移之舉、 
[球場面積與今後置]  
　　全部地皮、共一百十餘畝、東至具勤路、南至康悌路、北至勞神父路、西至薩坡賽路西面　旦大學止、惟以偌大地皮、完全建造醫院及醫學院亦屬過剩坆西面之足球塲、已由法工董局租下建造華童中學、南面之網球塲（卽棒球塲後面）、亦將由他人轉借下、繼續作網球塲之用、惟此事尙未至正式宣佈時期、姓名未便發表、 
[體恊接辦段簡史]  
　　全國體育恊進會成立於民國十三年、初假寫字間於本館三樓、民十四年卽從西人葛雷及格洛潑乎中收回接辦現在勞神父路一帶之全部運動塲、當初接辦時、因欲弭補西人所虧之萬餘元債項、曾由程貽　君捐助洋一萬元、故該運動塲之收歸體恊會辦理、程君之功甚大、 
[寫字間暫移申園球場]  
　　慘淡經營、已有十年歷史、近四五年來收回之說、盛器塵上、全國體恊會不謀實力上之竸爭、遂有今日正式被收回之事實、今後之體恊會、將以申園爲根據地、寫字間亦移於申園、恊進會之預爲凖備者、卽此而已、惟申園僅一足球塲血已、充其量祇能再建造三四口網球塲、且地皮亦屬臨時性質、目前因無人欲得此地、故得質時借用、不付租金、以門票收入、作若干之分拆而已、 
[十年之心血廢於一旦]  
　　十一年來之全國體育恊進會所做事業、昭然若揭、固母庸多　、對於勞神父路運動事之收回全滬運動界引爲莫大之遺憾、以接辦後十年來之棒球塲（勞神父路全部運動塲之統稱）仍廢於今日、實不能不歸咎全國體恊會不能爲事業作决心之奮鬥、旣往不咎、來者可圖、今後體恊會能否下一决心爲整個體育界雄圖善後之策、頃刻不容忽視矣、 
[希望有一更新的開拓]  
　　以體恊會木身之事業而論、固非必需有運動塲者、塲地之有無、可謂毫無關係、惟體恊會之經費　來　、不得不藉比賽門票之收入、以資挹注、是以恊進會之所以必需運動塲者在此、而上海運動界固亦極希望恊進會能有一完善之運動塲、今勞神父路地皮之收回、體恊會將來事業　能否有一更新的聞拓、爲感可注意之事、聞今 
[中華大勝斜橋]  
　　第一流好手不出場　　十二比三仍然大勝草地網球聯賽、中華網球會對斜橋總會之補賽、昨日下午在中華網球塲舉行、中華會雖因其他關係、第一流選乎、不能出席、僅由第二三流代表應戰、但結果中華會仍旗開得勝、以十二比三之數大捷、成績如下、（一）王文正孫麟方（中）（七比五六比三六比四）蘭思廉開塞斯（斜）（二）郭予杰馬安權（中）（六比三五比七十一比九）勞勃生惠而却（斜）（三）周冠軍張定釗（中）（六比三六比　六比二）拉愛脫貝的脫（斜）（四）鄭自榮黃錦煕（中）（六比八六比四四比六）哈格斯斯洛谷（斜）（五）唐永純毛鴻發（中）（六比四六比四六比三）馬許爾立文斯東（斜）三五兩組、勝來最易、亦最先結束、其餘三組皆有劇烈之竸爭、第組之形勢、尤爲凶險、斜橋兩老、秃頂白髪、蘭思廉爲二十年前上海之單打冠軍、至今仍威風猶在、網前攔殺、凶狠可怕、想見當年雄風、第二組勞勃生爲新自英倫來者、尙屬可取、第四組黃錦煕、爲約翰大學之單打冠軍、短小精幹、球藝却甚不凡也、 
[體育會議今日開幕]  
　　（鎭江四日電）蘇全省體育會議、五日午開幕式、接開首次會各代表四日已報到、提案到二十餘件、會期定三日、 
[朱寛洪玉魁得公開手球雙打錦標]  
　　昨比一克西人察波組昨日爲第一届全滬公雙打手球錦標賽最後一幕、朱寛洪玉魁曾經每戰皆勝、升至日昨與西表大將察卡連波愛塞立决賽、經三局惡戰卒能克服强敵、於是錦標由朱洪所得、詳情如後、 
[第一局]  
　　第一局，由察波發球、獲得四分、朱洪隨卽追上、而超過爲十與四之比、一度曾至各十分之平乎、旋洪精神一振、連得數分、至十七比五之優勢、察波雖極謀反攻、仍無有所獲、卒以十五對二十敗於朱洪 
[第二局]  
　　第二局先各得四分、旋風勢轉變察波合作頗佳、連獲多分、以十五比六占得上風、不久洪朱力追、逹　 |與十五、但察波旋又得勢超過九分、後朱連殺三分、但結果仍由察波以二十一對十二分獲勝、　 
[第三局]  
　　復由察波開球、連連獲得十一分之多、朱洪頗覺困難直至對方十二分時、始獲三分、勢成一面之局、但朱洪神振作、殺救奔擊大顯神通、一氣追至十興十二之比、旋察波見勢不佳、改變戰術、成十八比十之優勢、此時觀衆皆爲朱洪危、旋見洪爲振臂一呼、連行數球、未發球時亦增添分數、直至十七比十八、察波此雖得開球機會、但毫無所獲　、反被朱洪超過一分、旋局勢又轉、察波造成二十比十九分之勢、但卒被氏以非常之擊法、獲得最後之勝利、榮獲本届雙打錦標、 
朱寬洪玉魁（二十一比五十三比二十一二十二比二十）察卡連波愛塞立 
[中國網球聯合會本星期五委員會議]  
　　在上海跑馬同人俱樂部舉行上海中國網球聯合會歷年主辦賢鈁盃網球聯賽爲本埠唯一之國人網球團體、茲以綠草如茵、網球季又將開始、該會書記陸奚鳥、爲謀進行一切會務起見、業已分函上届委員方伯奮、胡其倬、固家騏、凌希陶、陳劭、張子震等、定於本月八日（星期五）下午五時半、假座馬霍路上海跑馬同人俱樂部舉行委員會議、以資商討進行事宜云、 
[郝更生談日宣傳菲體會承認解散遠運]  
　　（南京四日電）郝更生談、報載解散遠東動會、菲體恊會已予承認、恐爲日人之宣傳、尙未確實、但我人决不爲其所乘、敎部從訓監部同意規定初中以童子軍訓練代軍訓每週三小時每小時須有課外活動二小時以三年爲期之必修課小學以課外活動代軍訓至高中及大學之軍實施辦法日內卽可公布、 
[無錫新聞記者田徑賽大會盛况]  
　　國民導報榮獲冠軍　　贈品琳琅美不勝收（無錫函）本邑新聞記者公會、近爲提倡體育、鍜錬身體起見、特於前、三日）下午、一時起、在公共體育塲舉行第一次田徑賽運動大會、各記者以窮年伏、案之交士、作龍爭虎躍之竸賽、成績殊覺避色、惟精神之興奮、與會塲之盛况、實爲空前所未有、計加入者有新無錫報、錫　、國民導報及人報四家、結果國民導報以五十三分得錦標、第二人報三十八分、第三錫報十分、第四新無錫報五分、各項成績如下、鉛球第一王振新、（導）、上米、四米、第二徐赤子、（導）、第三范力琪、（人）、第四王士毅、（錫）、四百公尺第一馬聲球、（導）、六八秒、第二范力琪、（人）、第三徐裕事、（導）、第四顧應昌、（新）、標槍第一大覺、（導）、成績二○米七五米、第二孫翔風、（人）、第三陳祖培、（導）、第四單吟瘦、（人）撑竿跳第、王士毅、（錫）、成績一米八○米、第二錢式微、（人）、跳高第一錢式微、（人）成績一米三八米、第二馬聲球、（導）、第三王七毅、（錫）、一百公尺第一馬聲球、（導）成績一四秒二、第二徐裕康、（導）、第三廉黎青、（人）、第四許丕烈、（人）、八百公尺第一計錫麟、（人）、成績二分四四、第二趙國良、（新）、第　范力琪、（人）、第四諸大覺、（導）、跳遠第一錢式微　人）、成績四米九二米、第一、王振新、（導）第三徐赤子、（導）、第四薛國威（人）、二公尺第一王振新、（導）、成績二十一秒、第二徐裕康、（導）、第三許丕烈、（人）、第四諸大覺、（導）、四百接力賽第一導報、成績六一秒六、第二人報、第三錫報、第四導報、第二人報、後、又表演二百米百接力賽、第一導報、第二人報、第三新無錫報、第四錫報、拔河錫報勝、自由車、比慢第一薛毅君、（錫）、嗣後復舉行新聞竸走速記、與賽者先竸走一百米、至終點時、由會長命題各撰籣知新聞、篇、撰畢再競走回至起點、以迅速及新聞優良者爲第一、　畢楊景邁朱冰蝶表演國術餘興、最後由縣黨部委員李惕平夫人孫曼石女十給奘而散、當給奘時、導報隊中、黨聲雷動、該報領得奘品後、卽綺乘白馬匹、高懸國民導報之大旗、並導以軍樂隊遊行全城、盛况空前、人報亦由軍樂隊引導、將奘品送回報館、此次各界贈送之錦標奘品食品應用品等、不計其數卽軍樂隊兩班、及砲手等、均係贈送、開幕時所放之白鴿、亦係縣府贈送云、 
 [P中國網球會九日舉行兒童幸福網球表演賽> 
　　林許潘卡再度交戰本市兒童幸福會爲適應社會需要籌設勞動托兒所、經會長吳鐡城、常務主席潘公展氏、商請中國網球會轉邊中西網球名手林實華·許承基·王文正·鄭兆佳·潘麗費區·卡爾生等、舉行兒童幸福表演賽、盈經該會允諾、當由幸福會派由常務委員胡叔異親赴該會　洽、已與該會負責人譚敬、黃兆鴻、吳幼林等、商定詳細辦法、届時由吳市長親臨行開球禮、節目如下、單打（一）許承基對卡爾生、（二）王文正對鄭兆佳、雙打林實華許承基對潘麗費區卡爾生、本月　日（星期六）下午三時起、（在新嘉坡路中國網球會舉行、票價、特等十元、（共四十位）、優等三元、（共一百四十位）頭等一元半、（共三百位）、二等一元、（共八百位）、三等半元、（共五百位）、今日起開始售票、地點如下、兒童幸福會、晨報館推廣處、新聞報館發行秚、時報館、新新公司、中國網球會、 
[跑馬同人俱樂部擊彈平力賽成績]  
（組别）　　（姓名）　　（平力規分）　　（姓名）　　（平力規分）　　計得甲　　組　　鈕鶴畢　　　　二七二點　　　勝傅昌年　　　二三三點　　　一八二點甲　　組　　蔡孟方　　　　三○○點　　　勝居惠萓　　　二二五點　　　一八七點乙　　組　　潘伯閻　　　　一○八點　　　勝洪賢鈞　　　八九點　　　今晚秩序 
八時起　　乙組徐忠卿　（一九八點）對史邦俊（一○九）十時起　　甲組丁明毅　（三六○點）對金綬章（二六○）　　明晚秩序 
八時起　　乙組黃康釗（一四八點）對徐保民八一八七點 
[東南女體師田徑成績鉛球鐡餅成績出色]  
　　徐文英不愧巾幗鐡牛江瀉束南女子體育師範、日昨在該校田徑塲舉行田徑運動、按體重分甲乙兩組、全女子鉛球及鐡餅最紀錄保持者馬驥女士、及曾得全運會跳高第一之　善德等、均因足傷未參加、徐文英之八磅鉛球九米四九、鐡餅二六米　一、均殊出色、其他成績、亦甚可觀甲乙兩組成績如下　　甲組 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　成績五十米　　　李宜南　陳舜華　徐文英　七米六百　米　　　李宜南　陳舜華　任　淑　十四秒二百米　　　李宜南　陳再春　任　淑　　一秒三低　　　　　陳舜華　胡香棣　張紹瑾　十六秒鉛　球　　　徐文英　李宜南　夏武民　九米四九鐡　餅　　　徐文英　盧　淑　廖祝元　二六米三一標　槍　　　徐文英　廖祝元　薛靜華　二六米五四跳　遠　　　盧　淑　陳冉春　陳舜華　四米三三五跳　高　　　錢坤格　盧　淑　黃偑珩　一米二三擲　球　　　廖祝元　盧　淑　胡晼蘭三八米六二　　乙組 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　成績五十米　　　毛應粹　盧偉珍　馮綽然　七秒八百　米　　　盧偉珍　毛應粹　馮綽然　十四秒八二百米　　　向紹芬　盧偉珍　陳玉如　　一秒七低　欄　　　劉作郁　程惠英　吳　蓮　十六秒四鉛　球　　　凌安美　毛應粹　簡錫環　七米九四窮年伏案之文士、作龍爭虎躍之竸賽、成績殊覺避色、惟精神之興奮、與會塲之盛况、實爲空前所未有、計加入者有新無錫報、錫　、國民導報及人報四家、結果國民導報以五十三分得錦標、第二人報三十八分、第三錫報十分、第四新無錫報　分、各項成績如下、鉛球第一王振新、（導）、十米：四米、第二徐赤子、（導）、第三范力琪、（人）、第四王士毅、（錫）、四百公尺第一馬聲球、（導）、六八秒、第二范力琪、（人）、第三徐裕事、（導）、第四顧應昌、（新）、標槍第一諸大覺、（導）、成績二○米七五米、第二孫翔風、（人）、第三陳祖培、（導）、第四單吟瘦、（人）撑竿跳第、王士毅、（錫）、成績一米八○米、第二式微、（人）、跳高第一錢式微、（人）成績一米三八米、第二馬聲球、（導）、第三王七毅、（錫）、一百公尺第一馬聲球、（導）、成績一四秒二、第二徐裕康、（導）、第三　黎青、（人）、第四許丕烈、（人）、八百公尺第一計錫麟、（人）、成績二分四四、第二趙國良、（新）、第　范力琪、（人）、第四諸大覺、（導）、跳遠第一錢式微、（人）、成績四米九二米、第一、王振新、（導）第三徐赤子、（導）、第四薛國威（人）、二百公尺第一王振新、（導）、成績二十一秒、第二徐裕康、（導）、第三許丕烈、（人）、第四諸大覺、（導）、四百接力赛賽第一導報、成績六一秒六、第二人報、第三錫報、第四新無錫報、竸賽後、又表演二百米接力賽、第一導報、第二人報、第三新無錫報、第四錫報、拔河錫報勝、自由車比慢第一薛毅君、（錫）、嗣後復舉行新聞競走速記、與賽者先竸走一百米、至終點時、由會長命題各撰籣短新聞、篇、撰畢再競走回至起點、以迅速及新聞優良者爲第一、函畢楊景邁朱冰蝶表演國術餘與、最後山縣黨部委員李惕平夫人孫曼石女士給奘而散、黨給奘時、導報隊中、掌 
聲雷動、該報領得奘品後、卽騎乘白馬四、高懸國民導之大旗、並導以軍樂隊　、遊行全城、盛况空前、人報亦由軍樂隊引導、將品送回報館、此次各界贈送之錦標奘品食品應用品等、不計其數卽軍樂隊兩班、及砲手等、均係贈送、開幕時所放之白鴿、亦係縣府贈送云、 
[中國網球會九舉行兒童幸福網球表演賽]  
　　林許潘卡再度光戰本市兒童逹福會爲適應社會需籌設勞動托兒所、經會長吳鐡城、常務主席潘公展氏、商請中國網球會轉邀中西網球名手林實華·許承基·王文正·鄭兆佳·潘麗費區·卡爾生等、舉行兒童幸福表演賽、茲經該會允諾、當由幸福會派由常務委員胡叔異赴該會　洽、巳與該會負責人譚敬、黃兆鴻、吳幼林等、商定詳細辦法、届時由吳市長親臨行開球禮、節目如下、單打（一）許承基對卡爾生、（二）王文正對鄭兆佳雙打林實華許承基對潘麗費區卡爾生、本月九日（星期六）下午三時起、（在新嘉坡路中國網球會舉行、票價、特等十元、（共四十位）、優等三元、（共一百四十位）、頭等一元半、（共三百位）、二等一元（共八百位）、三等半元、（共五百位）、今日起開始售票、地點如下、兒童幸福會、晨報館推廣處、新開報館發行科、時報館、新新公司、中國網球會、 
[跑馬同人俱樂部擊彈平力賽成績]  
　　（組别）　（姓名）　（平力規分）　（姓名）　（平力規分）　　計得甲組　　　　　鈕鶴畢　　　二七二點　　勝傅昌點　　二三三點　　一八二點甲组　　　　　蔡阵方　　　三○○點　　勝居惠萓　　二二五點　　一八七點乙組　　　　　潘伯閻　　　一○八點　　勝洪賢鈞　　一二一點　　　八九點　　　今晚秩序 
八時起　　乙組徐忠卿　（一九八點）對史邦俊（一○九）十時起　　甲組丁明毅　（三六○點）對金綬章（二六○）　　　明晚秩序 
八時起　　乙組黃康釗（一四八點）對徐保民八一八七點一 
[東南女體師田徑成績鉛球鐡餅成績出色]  
　　徐文英不愧巾幗鐡牛江灣束南女子體育師範、日昨在該校田徑塲舉行田徑運動、按體重分甲乙兩組、全國女子鉛球及鐡餅最高紀錄保持者馬驥女士、及曾得全運會跳高第一之　善德等、均因足傷未參加、徐文英之八磅鉛球九米四九、鐡餅二六米卅一、均殊出色、其他成績、亦甚可觀、甲乙兩組成績如下　　　　甲組 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　成績五十米　　　李宜南　陳舜華　徐文英　七米六百　米　　　李宜南　陳舜華　任　淑　十四秒二百米　　　李宜南　陳冉春　任　淑　卅一秒三低　欄　　　陳舜華　胡香棣　張紹瑾　十六秒鉛　球　　　徐文英　李宜南　夏武民　九米四九鐡　餅　　　徐文英　盧　淑　廖祝元　二六米三一標　槍　　　徐文英　廖祝元　薛靜華　二六米五四跳　遠　　　盧　淑　陳冉春　陳舜華　四米三三五跳　高　　　錢坤格　盧　淑　黃偑珩　一米二三擲壘球　　　廖祝元　盧　淑　胡睕蘭　三八米六二　　　　乙組 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　成績五十米　　　毛應粹　盧偉珍　馮綽然　七秒八百　米　　　盧偉珍　毛應粹　馮紳然　十四秒八二百米　　　向紹芬　盧偉珍　陳玉如　卅一秒七低　欄　　　劉作郁　程惠英　吳　蓮　十六秒四鉛　球　　　凌安美　毛應粹　簡錫環　七米九四鐡　餅　　　凌安美　陸　治　李與賢　一○米二擲標槍　　　向紹芬　李與賢　陸　治　一八米二○跳　高　　　劉作郁　向紹芬　陳玉如　一、米　八跳　遠　　　劉作郁　陳玉如　盧偉珍　四米一九擲壘球　　　向紹芬　毛應粹　簡錫環　三三米四五 
[仲賓杯足球錦標近聞]  
　　物品交易所福星金號主人張君發起之仲賓杯足球錦標、開賽以來、錦標屬維、似巳顯明、綠第一次福星與新雅開始、當日大雨傾盆、福星隊員因之裏足、且裁判員亦未到塲、照章理應轉期、但福星隊立於主人地位、誠恐各隊之不愿意、犠牲作權論、定下星期日福星與新新决賽、塲地尙在接洽中云、仲賓杯比賽成績如下、 
隊　名　巳賽　勝和　負　得球　失球　得分隊　新　五次　三二　○　十三　　三　八分新　新　五次　三一　一　廿三　　五　七分福　星　六次　二一　三　　七　十九　五分先　施　六次　一○　五　　二　十八　二分 
[大球不踼踼小球申星小球隊克滬青]  
　　萬象華等返老還童昨日申星與滬青兩小球隊、作友誼賽於市一體育塲、是兩隊爲小球界之巨擘、故觀者殊爲踴躍申星隊有名將萬象華賈幼良及王伯勇丁兆成等、表演甚佳、結果一比一、申星勝、又小球名將許文奎、亦將加入申星隊云、 
　　　　　丁兆成　　　　　　　　萬象華廖世明上　　　　　　王伯勇上　　賈季良上周　智下　　　　　　廖世明下　　簫心田下　　　　　吳鑫祥　　　　　　　　賈幼良 
[上海保險行足球隊訉]  
　　上星期六赴蘇比賽和局而返上海保險行足球隊、上星期六赴蘇州、與東吳大學魔鬼隊比賽、結果一比一和局、上海保險行隊人員如下、　　　　　　　　　　姚玉麒下 
　　　　　　　　　　龔正棟　　梅占魁上　　　　　　曹洪利　　　　　　徐逹海　　沈家　　　　　　董國清　　樂玉笙　　　　　　沈漢生　　　　　　蔡同壽　　　　　　　　　　全實裕　　陸希聖　　巡邊員　陸壽民　陵澤夫 
辦事人王文龍、領隊陸夢聲、名譽指導沈回春、巡邊員陸壽民、凌澤夫、生力軍于之賓、王慶增魏學昌、宋良根、沈偉、 
敎育消息 
[外埠長崎僑胞爲葉木花案呼援]  
　　昨電國府等各團體　　請嚴重交涉及援助長崎九州華僑聯合、「爲日本學生殺我華僑學生葉木花慘案、」特電國府云、國民政府各院部中央黨部軍事委員會僑務委員會國內外各團體各報館各同胞鈞鑒、綠被殺學生葉君木花、原籍福建省福清縣人、現年十九歲、僑居熊本市、曾於該市濟濟　中學校畢業、品學優良、屢受該校　奘、領有奘狀、葉君念祖國之危弱、思投革而從戎、擬歸國投考南京軍校、以求深造、而圖報國、惟以國語不精、於本所四月、偕兄弟來此入長崎華僑時中學校、補習國語、件情純良品行端方、勤勉好學、全校同學、愛而敬之、在校師長亦無不稱其品學兼優、遂於五月二十三日午後三時散學歸家、甫出校門、突遇日本中等學生一人、向葉君姿意辱駡、葉君向日生質問、該生等理屈而逃、翌日午後來校時、路經東山地町日本長崎貿易商業學校門前見穿着洋服者二人、似乎敎員、又有該校學生四五人戲球、見葉君等來、卽攔路　　、復加辱駡、其中卽有昨日辱駡之二人、葉君急思登校、不料該日生等頑兇巳極、先有一恃氣槍者向葉君襲擊葉君與其質問、突有一日生向葉君毆打、而葉君亦不得不作正當之防衛、詛料該日生突出匕首、向葉君左胸刺入、傷及心臟、立時倒斃、以上情形、均爲同行之幼弟所耳聞目　者、敝會同人等、深念案情至慘、召集當地僑各團體開聯合會、一致議决除陳情駐長崎中國領事館、向日當局嚴重交涉外、並電請國败外各同胞、一致援助同人等爲良心之驅使、憤漑之洶勝、非逹到圓滿解一日、誓不甘休、亦不足以慰死者在天之靈、作今後僑胞生命之保障於萬一、爰念同人等能力菲薄、敬懇各界同胞、一致聲援、臨電神馳迫切待命之至、長崎市新地町拾番地留日九州華僑聯合會有、 
[湘省定期會考]  
　　七月七日起三日 
　　 |本月十四日軍訓生檢閱 | 
（長沙四日電）省會軍訓學生定十四大檢閱、中學生畢業會考、定七八九三日舉行、 
[蔣電各省市敎育當局學生利用假期務社會]  
　　從實際工作養成青年服務公衆習慣　　望參考贛省成規擬定辦法一致實施蔣委員長二日電各省敎育廳及滬市敎育局、令各公私立中學以上學生、利用假期時間、服務社會、全文如下、各省敎育廳各市政府上海市敎育局、過去吾國敎育偏重敎本知識、對羣性訓練及服務精神之陶冶甚少注意、以致國民輕公重私、空盧怠情、成爲風習、今欲挽回頽風、恢復已飢已溺濟世合羣之美德、自非從實察工作上養已青年服務公衆之習慣不可、　知議所以爲公衆、而非爲自私、社會必待於互助而基礎乃固、故復興民族必先提倡服務社會精神、今値推行新生活運動之始革故更新、諸待實際倡導、中正認爲吾全國公私立中學以上學生、均宜利用假期、各就其家鄉爲種種實祭之服務、無論爲清潔爲衛生、爲公共塲所或私人家庭、以及其他改革陋習、有益鄉村之工作、均可由學生認定項、以和藹懇切實之態度、用勸導考查之步　、分頭服務、以期感動社會、互變風氣、假滿回校、铳其報吿工作、加以考核鼓勵、不特鄉村得以改進、而學生藉此接近實際社會、練習羣衆工作、在敎育實至有價値、現贛省敎廳、巳有青年假期服務團之組織、辦法甚爲完善、暑期將届、甚盼各省市敎局廳局參考贛省成規、酌量當地情形、召集各校當局擬定辦法、一致實施、民族復興、必以此爲嚆矢、企予望之、除服務團辦法、另由贛敎育　另寄外、特此電逹、蔣中正冬贛印、 
[廣州中大敎研究所招研究生]  
　　編　民族中心制小學各科用書　　七月五日截止報名國立中山學敎育學研究所爲根七改造我國小學課程起見、特創編民族中心制小學課程、本年二月經已招收小學一年級生一班以資實騐、現該所爲選擇專材編寫此項小學用書及研究小學各種實際問題、特定於本暑期中招收研究生若干人從事此項工作、研究生資格須在大學敎育　系畢業、每月津貼毫洋八十元、並不必繳納學雜各費、宿舍亦由該校供給、惟川資膳費須自備、現已開始報名至七月五日截止、報名後經審查合格再定期試、群細章程該所經已印備、并託請本市中華書局代爲派送云、 
[中大各院學生統計]  
　　（南京四日電）中大四日發表本期各院學生人數統計、文學院男一四一、女一六、理學院男九七女一四、法學院男一七九、女一七、敎育學院男一九七、女八三、農學院男一二零、女八、工発院男二四七、女九、合計男九八一女一四七人、 
[本埠明日敎師節]  
　　下午二時敎節慶祝　　 |各校停課一天 |吾國定六月日爲敎師節、迄今巳三年、往年本市敎師節、往往課半天、集會慶祝、本年尙文學校呈請敎局、擬於是日停課一天、該局昨（四日）已批准矣、 
　　下午二時在務本女中敎師節、本市中等學校敎職員聯合會發起人籌備慶祝大會、昨召各敎育轉體代表於該會舉行第一次籌備會議、出席者市敎育會黃造雄·徐澤予、中敎聯徐則驤·周志煕·顧繼武、大敎聯蔣建白·陳高傭、小學校長聯歡會吳志　·翁國勛主席陳高傭、紀錄徐則驤、行禮如儀、首由各團體代表相繼報吿、繼討論事項、（一）呈請市敎育局轉呈敎育部通令全國確定六月六日爲敎師節日、並定是日全國各校放假一日、以資慶祝案、議决通過提交大會、（二）本會定名爲上海市敎育界慶祝敎師節大會案議决通過、(三)敎師節日應如何慶祝、議决、一、舉行慶祝大會、二、各校除校長當然參加外、並得推派代表至少三人參加、三、請潘公展·劉湛恩·邵爽秋三先演講、四、大會地點假務本女中、五、大會時間定六月六日下午二時、六、下午六時在悅賓樓舉行聚餐、顧參加者每人隨帶餐費一元、（三）商請商務中華世界北新開明大東等書局、晨報、贈送書報案、議决通過、（五）呈請市敎育局通令各校於六月六日放假一日案、議决由到會各團體聯署呈請、（六）呈請敎育局轉呈敎育部提高敎師待遇、保障敎師地位案、議决通過提交大會、（七）請全市敎師厲行新生活運動案、議决通過提交大會、（八）呈請敎育局分期遺派敎師分赴國內外考察敎育案、議决通過、提交大會、（九）推定大會主席團案、議决除由市敎育會大中敎聯及小學校長聯歡會各推代表一人外並由大會臨時推舉一人、（十）推定會職員案議决總務主任徐則驤吳志驀、招待主任陳高傭·蔣建白、宜傳主任黃造雄徐澤予、議畢散會、又該會以時間忽間促、明日舉行大會、各校務希自動派員參加、不再另發通知云、 
[蘇省立中校敎職員聯會執委會議]  
　　江蘇省立中等學校敎職合會十四届第二次執行委員會、於三日在上海中學舉行、到會者吳滄粟·薛建吾·黃則琴·黃則民·張紹南·陳貞白、主席陳貞白、紀錄薛建吾、（報吿事項一主席報吿甲·根據大會議决案在鎭召集敎訓會議情形、乙·向廳方接洽情形丙·省立宜興職業學校敎職員請求援助經過、丁·籌備建築會所委員會開會情形、（二）張紹南報吿、甲·調查公有林情形、乙·會刋徴稿情形、（三）黃則民報吿赴浦鎭調查公有林情（　）討論事項、甲·本會對於省公有森問題應如何表示案、議决除請黃則民張紹南李天民繼續詳細綢查外、並加推陳貞白薛建吾黃伯琴吳滄粟張貢粟同往調查、擬具意見、提交下届代表大會討論、預定七月中會齊出發、乙·下届代表大會地點案、議决、遵照本届大會决定在連雲鄉師舉行、丙·敎訓會議議决案本會應如何處理案、議决、由本會分别執行、丁·各校聘請敎職員待遇未能一律本會應如何表示案、議决、致函各校長於下年度起對於敎職員之待遇在本會所擬提高待遇標凖未經廳方核准以前最低限度務請依照所頒現行標凖、　·會費尙未收齊應如何處理查、議决、繼續函催、已·會刋本學期應出期數予以規定案、議决、本學發行一期或兩期由本會繼續催稿、庚·屠牙稅辦理不善應如何表示案、議决、函各分會恊助屠牙稅研究委員會調查研究、俾整頓、以裕省敎育經費、 
[工部局補助校私費發放]  
　　本月八日上午九時起一九二四年受公共租界工部局補助費之各校、業經决定、本報記者特往各方探訪、爰錄於下、競立·自强·正基·太華·同養·青年會中·培成女中·培成女小·麥倫·允中·靜安·滬東·貧兒敎養院·渭風·民國·民智初中·民智小·上海小·上海幼·上公·坤範女中·坤範小·寰球·蘇州旅滬·貞一·培明女中·培明小·眉州·旦華·金陵同學會小·大華·青華女·青華小·振新·培文·羣益·道中·民民·樂才·立德·道中·人和·恊進·卿雲·寗波旅滬·第一及第八·華民·滬江小·重實·尙智·培因·振西·貧兒敎養院初中·志毅·儀昭·時華·景海·申江·濱海、文蔚·培坤·滬東職工·滬東幼·滬東中·培仁小·麥倫女·女青年會二三補·民族·毓德·慈幼·智民等雓　十四校、該項補助費定六月八日上午九時起、在工部局買辦間發放云、 
[現代思潮社八次講座]  
　　樊仲雲講最近的中國與國現代思潮社於昨日上午九時假大公職業學校舉行第八次學術講座、講研究國際問題專家樊仲雲氏主講題爲最近的中國與國際、到該社社員及大公學生百餘人、首由該社幣務理事王龍章及大公職校校長林美衍致詞後、卽開始演講、樊氏對國際情形、及中國與各國之關係詳爲講解、聽者動容歷一小時始散、講詞俟整理後、該社將　集出版云、 
[職指所將開升學指導演講會]  
　　上海職業指導所、爲謀各校畢業生升學之便利起見定於六月十四日（星期四）下午二時、在該所舉行二十三年度升學指導演講會、敦請敎育專家陳青士·劉湛恩·何清儒·鄭西谷·江問漁·楊衛玉·諸君演講、同時陳列各級學校之章則與本届招生簡章、又該所新編「升學便覽」、曁各種裨益青年身心圖書表册、以供升學青年之參考、業已由該所函邀各署名學校校長届時參加、并顴迎本届畢業生前往聽講、再該所爲便利青年參考升學與就業者書籍起見、特設廉價部、廉價半月將該所編輯升學指南·青年求學之路·應考員生須知·升學便覽·升學就業指導·養蜂·養鷄·養鴨·養兎·等指導·健康·法律·指導·等書十種、律廉價出售、合購上開　書十種、祇售大洋一元、可向華路八十號該所購閱、 
[吳淞商船學校駕駛輪機兩科畢業試]  
　　交部派員到校監試交通部直轄之吳淞商船專科學校、設有駕駛輪機兩科、上年駕科辦過畢業一班、該班畢業諸生、現已分任江海各輪大二副等職務本届有駕駛輪機各一班、實習期滿、昨日在該校舉行畢業考試、由交部令派上海航政局長彭湖到校監試、事前并照規定、組織考試委員會、該校徐校長爲委員長、鴂敎務長敦遠振、事務長殷涵、輪機主任李允成、及各專門敎員參加外、并請前交通大學機　工程學院院長王爾匋、招商局總船主沈際雲、綮與輪船公司總船主陳幹青諸君、爲校外委員、均到塲試、聞該兩專科、所考學科、門類甚繁、須一星期始能考畢、 
[私校恊進會敎育演講]  
　　本市公共租界私校恊進會、昨假四川路青年會舉行第一次敎育演講會、由公共租界華人敎育處處長陳鶴琴主講、題爲「敎師應該怎様做」、 
[一區敎育會幹事會議]  
　　本市區敎育會舉辦之一區中小學新生活運動演講競賽會、前登報公吿、於六月七日下午一時起、假小西市立尙文小學舉行、現聞該會以距離競賽日期已近、特於昨日開第三十一次幹事會議、出席幹事周朴仙姜夢麟張爾春陶廣川等、由陶廣川主席、議决事項、一競賽評判員應台何决定案、决議聘行意行白周婓成姜懹案徐則驤丁默村等爲中學組評判、員黃造嚴陸並　李時雍馬家振陳頌　等爲小學組評判、並推姜夢麟陶廣川二君分頭接洽、二本會參加市敎育會舉辦之新生活運動演講競賽會選手應如何選拔案、議决小學組第一名至第三名、中學組高中組第、名初中組第一名及二組中第二名之分數較多者、爲本會代表、 
[學藝社展覽會第二日]  
　　藝風社假中華學藝社開第一届展覽會、陳列繪晝彫刻實用藝術作品九百件、昨日爲第二日、參觀者有鐡道部次長曾促嗚、中委王祺、內政部許士騏等　千餘人、王許人均係聞名　家、各有出品十餘件會中出品經人預定者甚多、 
[全國民營電聯會創辦電業暑期學校]  
　　全國民營電業聯合會、鑒於國內電氣畢業之正待發展、電業人才之需要孔急、爰有電氣暑期學校之創設、利用暑期餘暇培植電業人才、以應國內電廠之需要、更爲充實基礎廣集人才起見、决由校董會商請國立浙江大學電機工程學系、代爲辦理、並聘請該系主任曹鳳山爲校長、該校課程方面、專重專門技術、不務高談理論、學程計有蒸氣機發電廠內燃機發電廠配電工程發電所設備電信槪要、電工實習應用數學電工演講英文等所有功課、悉由專家講授實騐儀器、槪由浙大電機工程機械工程兩學系供給、凡初中以上程度或電廠職員有志學習電氣者、均得報名入學、而成續優異者、得由全國民營電聯會介紹坙各大電廠服務、並聞該校於六月一日開始招生、七月五日開學、校董爲汪書城李彥士薛紹清王國松沈嗣芳楊耀德孫世華、 
[建國小學校舍落成]  
　　上海建國中學附設建國小學、位於閘北天通庵路止園路、以學生衆多、爲便利敎學計、特自建校舍該校舍新巳落成、遂於日前舉行落成禮、到市敎育局代表劉建安、來賓許性初吳葆　及建國中學及該校敎職員學生一千餘人、由董事長主席、報吿建築校舍經過、次由市敎育局劉建安杜少文許性初吳葆夢諸君演說、均頌該校創辦人陳德徴氏對於敎育之努力、並勗學生努力向學、又有建國中學敎職員代表王鍾灿該校敎職員代表趙文麃丁秉鈞致辭、語多勗勉、又該校此次爲慶祝校舍落成時、舉行遊藝會兩日觀衆合計逹六七千人、遊藝會節目頗多、尤以建國畢業生琪綠女士及來賓黛青葉樹慧之彩排京劇及該校學生陳宛君沈素英陳夏林謝佩玉等之歌舞、最爲人所稱頌、該校又舉行成績展覽三日、所有成績質與量均臻完善、參觀者不下千人、均有良好批評、 
[兒童晨報顧問會議]  
　　潘社長講兒童讀物問題兒童晨報長潘公展氏、近特函數小學後長聯歡會徴求顧問、以資襄助、當經該會推定陳濟成·馮一先·翁國　吳志驀·黃逹平·孫育才·張凌飛·馮憲成·崔堅吾·金月章·張笑天·吳垚·程謙·潘人偉·戚爵臣·胡厂影·朱錫田·朱昌禮·沈西賓·胡一汯·姚春煦等三十一人爲顧問、日昨假座四川路青年會舉行第一次會議、主席陳濟成、紀錄孫育才、討論、切、該報社長潘公展、主編胡叔異等往列席、首由潘社長講演兒童讀物問題、略謂兒童除了敎科書以外、還應該供给給他們良好的課外讀物這様學業才有進步坊間的、課外讀物很多、但是普通都是隔了好幾天才出版一次、這却不大方便、兒童晨報每逢星期一四出版、雖然也是隔了三天才出版次但是內容材料、已有相當的豐富、本來兒童晨報是兒童每天早晨能够看到的報纸我們希望以後大家來扶植、使他蒸蒸日上、將來果眞成爲日報的一種、我們辦本報的目的、是在盡量適合兒童身心供給兒童作爲一種良好的課外讀物、內容方面天天置在改革之中、務使牠日有所進、完成原來的使命、希望各位（一）委商爲兒童所共有的辦法、（二）敎師領導兒童投稿、（三）作爲兒童課外必須讀產、認爲師生所共有的報紙、 
[童年月刊出版]  
　　本埠大南門龍文書店發行童年月刋號、業於本月五日出版、有王世杰題字、董任堅·盧紹稷·楊崇　·江肅華·陳際雲·葉心安·及姜振助·王國安兩醫師等、甘餘人撰文、內容注重健康衛生、實肜科學、讀書方法等、切要問題、適合於中小學生閱讀、故敎育界極端注意、七市各校簽名贊助者、已近千人、各校紛紛向該書店定閱、全年十期、實價一元、特價六角、郵費在內、 
[光夏中學今日二週念]  
　　新閘路光夏中學、成績優異、蜚聲海上、學生逹四百餘人、已經市敎育局核准立案、敎育部准予備案、今日（五日）爲該校創立週年之期、上午九時舉行盛大之紀念典禮、晚七表演遊藝、該校校長盧錫榮愽士、柬請黨政機關代表及各界名人蒞校演講、今晚遊藝尤爲精彩、 
[春江小學遊藝盛况]  
　　本埠成都路私立春江小學係單璇珍女士創辦、敎授認眞、昨晚借座湖社、舉行遊藝會首由陸禮華女士致開會詞、節目有該校學生之好朋友來子　　來了、王　元·林愛娜之梵華林等、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
他們吹吹打打的把太后送上戀與，或火車或其他代步的東西上去之後 |總之，只要是太后離開了他們正在奏樂的所在，而開始望别處行去的時候，他們就得收拾好一切樂器，搶先趕到终點他上去候着，再把方才歡送時候所演奏的樂曲來歡迎伊。這様的一番滑稽的做俆，也有一個專用的詞，喚做「接駕」。 
　　我對於這些樂器都是極愛玩弄的，尤其使我感覺相當的興味的，便是它們各個的歷史。所以在本書這一章裏面，我特把它們逐件的說明，像明，像上面、章裏所講的「八實」一様。同時，我還有一種很切實的認識，深信這些古樂器中傕有幾件是目下在世界各地流行着的新式樂器的始祖，正和人類是猿類進化下來的一般無二。 
　　這些樂器中就有「磬」在內，或者是用銅鑼。「磬」也是「八實」之一，它的式樣，巳於上一章中講過了。眞的樂器和黃緞上所繡着的花様是完全相同的，我們可以無須再行複述。這一種樂器的用處是調和節奏，使全隊的樂聲忽徐忽疾，不致有呆滯之弊。本來，在那時候所奏的樂曲，都是很奇特的；似乎並没有一定的拍子，現在的人聽了，也許不會再感到什麽興趣。但是它們所發出來的莊嚴肅穆的音節，從你的聽覺上辦别起來，果然是很單調的，很不悅耳的，而在你的心靈上，却必有一種異様的感覺發生。這便是中國古樂特點。（四九） 
[琵琶行] [  烟橋]  
　　白樂天的琵琶行，是描寫音聲之技的一篇絶唱，因之九江琵琶亭，成了一個膾炙人口的古蹟，凡是騒人墨客經過那裏，總得把『同是天涯淪落人』一句詩，低徊諷誦，爲白樂天各商人婦一表同情。同偶然把這首詩講給學生們聽，有一個學生便發生疑問，以爲白樂天是當時的現任地方官，如何冒昧地登上一個有夫登婦的船上去，欣賞伊的妙藝？當時我只說，大約樂天因伊是歌妓出身，所以不嫌唐突，却没有怎様有力的辯護。後來見洪容齋三筆，他也有同様的批評，他說：『樂天移船，夜登其舟與飲，了無顧忌，豈非以其長安故倡女，不以爲嫌耶？』和我的意思差不多。又引長慶集在謪官潯陽，路過鄂州時，也有相類的艶遇，容齋以爲瓜田李下之嫌，唐人不譏。但是五筆又說：唐世法網雖於此爲寬，然樂天嘗居禁密，且謫官未久，必不肯乘夜入獨處婦人船中，相從飮酒，至於極彈絲之樂，中夕方去，豈不虞商人者他日議其後乎？』因此疑他是假託，经寫天涯淪落之恨，並不是眞有其人，眞有其事。那麽不是和西湖上的馮小青墓，一般使人上了七八百年的當麽？ 
　　許多題詠琵琶亭的，都是馬馬虎虎，借他人酒杯澆自已塊壘，只有宋朝淳煕年間，有一個四川詩人郭明復，他却說：『不管時人皆欲殺，夜深江上聽琵琶。』又說：『此公豈作少狂夢，與世浮沉聊爾汝。」是能揭穿樂天心事的。 
[鬧飯] [  顏]  
　　某中學校長。他是國民黨的信徒，　　尤崇敬蔣委員長。自從某次報上記載蔣委員長提倡洗冷水面吃冷飯之後，他就在他的辦的校中實行起來他認爲吃冷飯尤重於洗冷水面，的以又先訓練學生吃冷飯。當學生初吃冷飯時，很覺不慣，冷地，硬硬地，眞有些食不下咽。迨經兩三個星期，總算有些習慣了，可是仍舊不能忘情於熱飯。背地裏對某校長之辱駡，當然也完能完全消滅。至於某校長個人呢，他最初勇氮白倍，每頓冷飯，以身作則作則。漸漸地的勇氣减退，勇氣一退，就感覺到冷飯之不合胃口，而難以下咽。乃於背地裏私吃熱飯。合該有事，某次他在捧着熱氣騰騰的飯時，忽給一個學生撞破秘密，頓時令他像劉玄德之驚雷落箸。學生通出，全校皆知，於是飯堂上風潮頓起。下一頓吃飯時，學生都不吃冷飯，要求掉換熱的。敎師勸導不聽，反而閧然而起，呌器聲與碗碎聲共嗚。校長奔來制止，愈逢彼輩之怒，碗碟紛飛校長之顱，校長抱頭鼢鼠竄而去，而自此校不吃冷飯了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回 
　　回柬足傷心目標獨活　　聽　同歃血共誓精忠若是人家打來，我們連抵抗都　没有，這就太難了。當着關老爺在這裏，我先起誓。說着將一個食指揰在血碗裏，然後取出來，在嘴上塗了兩下這才正色道：這是古人血人爲盟的辦法，表示着說出來的話，决没有反悔的。現在我就借古這辦法，自已來證明一下。我實芳現在守平安寨，這平安寨，就是我的生命。我在這裏一天，平安寨就得留一天、說着，用手一指道：你們看，這上面四個字。大家抬頭香時，止面神龕頂上，有一塊横　，上寫精忠貫日四個字。實芳道：你們瞧見嗎？精忠貫日，這可是關聖廟裏一句成話，現在我們應當注意了，必定精忠，才可以貫日。你們怎麽様？四個連長都答道：我們聽着營長的命令，精忠報國。於是殷得仁首先由原地方走出去，向血碗裏揰了一個指節，在口角上抺了兩下，其次三個連長都照辦了。那實營長總怕四個連長把這件事當爲兒戲，所以在這個時候，他是把面孔，板得鐡緊，眼光也是筆直，他眼見四個連長都歃血了，又正了顏色道：四位連長自從到這平安寨來，我是屡次和各位說着誓同生死的了。當時自然也就好像說的到做的到，可是日子久了，連我在內，都不免，點懈怠的意思。這回宣誓以後，我們就應當打起精神來幹，只要有，口氣，也不能輸給敵人。四個連長又齊齊的答應着是。實芳才和他們行了軍禮吿别。大家走出連部來，都不免在臉上帶了一種興奮的様子。（四○○） 
[夏的感覺] [  陳亮]  
　　先是在電車上瞧見一個赤脚穿草鞋（說是紧鞋）的姑娘，唇血紅，臉棕色，腮膀色同小黃魚，胳膊露在黑紗短袖外，全身肌肉，有奪衣而出之勢，左手揑白色皮夾，右手頻揮小手帕不止，據說這是她怕熱的姿態？次見街沿石上走着兩個人，綠衣紅鑲邊、帽作湯罐形，如『西洋戲法』中之『丑角』然，胸前，背後，均綴以白色『林文X花露水』字様，手捧玻璃盤一隻，內置小瓶甚多，外國商人僱用的活廣吿出現，連買不起『四七一一一香精的小市民，亦可滴幾滴來路花露水，外國入對待國人，可謂「體貼入微』未悉老大的同胞，亦覺「受竉若驚』否？ 
　　碼頭小工不再裏麽車袋，統計每分鐘喘氣五六口不等，有水從亂髪上淌下，並没淋過　蓮蓬浴。不久之前，他們對太陽表示好感，而現在却『恨如切骨』了。　　從面跑到家裏，老婆又作晝寢，我深體卹伊夜裏捉臭虱甚苦，不予苛責，旋在伊臉上發現一黑點，以爲煤灰，正取巾代伊拭除，黑點却自會振翼飛去。大奇！後紅點又飛落在伊額上，審視之，吸人膏血的蚊子也，怒而撲殺之。傍晚，衖堂中有拖木展者，有吃臭荳腐干者，有駡自已的女兒爲『小婊子』者，我不爲所動，點香一枝，整襟危坐，讀『春秋」乃忽有『嗡嗡』之聲，起於耳邊，揮手驅之，咳嗽驚之，無效，暗想蒼蠅性喜逐臭，我莫非是個臭人，於是決心『齋戒沐浴』，免得這些跳樑小醜，跟我搗蛋。 
以上云云，統是我對於夏的感覺。 
[芭蕉] [  鄭逸梅]  
　　昔人句：「深院下　　簾人晝寢，紅薔藢眏碧芭蕉一又云：「紅了櫻桃綠了芭蕉」則此牆東卓翠者，洵當今之佳卉也· 
　　芭蕉爲多年生植物，高八九尺，莖軟，重皮相裏，外青裏白，葉甚修巨，一葉舒則一葉蕉概不謝落，與秋菊之不落花，同爲藝圃之俊物·三年以上著花，瓣大小不整，色淡黃，其實垂垂而長，卽香是，然非於熱地不熟。 
　　芭蕉多異名，曰：甘蕉，曰：芭苴，又號扇仙，蓋葉可製扇，且舒展颭動，亦若扇之揮拂，故唐贒李玉溪有「芭蕉開綠扇一楊萬里有「繞身無數青羅扇」之句，比喩殊妙切也，更多異種，美人潐嬌小玲瓏，著花穠艶爲園林間不可少之物，贛州產鳳尾蕉，福州有鐡蕉，聞以鐡屑和泥壅之·羊角蕉結子尖銳，形若羊角·板蕉結實味淡·佛手蕉實小而甜，俗呼爲蕉子·雞蕉尤香嫩甘美，南之珍之，水蕉則不結實·膽瓶蕉其身特大，而其上漸小，至葉乃大開敷，長大翠綠，正如膽瓶中揷數枝蕉葉也·亭館列植，深可愛玩，亦名象蹄蕉，言如象蹄然。　　粤東人家多植蕉，緝之如麻，織爲衣，較葛爲美，名爲蕉葛·琉球更有芭蕉布，略帶褐色·東瀛人取以黏附於屏幛間，甚古雅也。 
　　雨滴芭蕉，厥聲淅瀝越、然愁人聞之，爲之白端悵觸，不级自已·曲調趾因有雨打芭蕉一折·球大王李惠堂喜弄月琴輒於夜靜更深彈雨打芭蕉以爲排遣·其所著病中廻憶錄，冉述及之也。 
　　我師石予先生，曩致景雲詞人書·言及芭蕉之韻致，耐人玩索，書云：「余家小樓日種蕉夺年，今高與樓齊矣·其葉放半月者，深綠色，放未十日，綠稍遜，初放一二日是，色淺碧，間以淡黃，凈比秋河，媚如春柳，毎當曉露夜月，推小樓之窗，倚小窗之檻，一種秀色清影，時涵溢於吟榻囊書妝臺奩鏡間·余家止此刦餘一樓，倘所謂一室小景非耶·王禹偁竹樓記云：夏宜急雨，有瀑布聲，冬宜密書，有碎玉聲·余於芭蕉亦云·方今盛夏，烈日可畏，而余空庭如張翠幕，綠陰濃厚，頗受其益也「。 
　　但君杜宇，去夏賞作一油畫，邀予觀之，盡中一巨蕉葉披拂舒展，翠色欲流，裸女子蔭憇於下，葉受陽光，映裸女子肌　俱綠，佳妙至無倫比，的眼福。 
　　長物志有品評芭蕉一則云：「綠窗分映，但取短者爲佳，蓋高則易爲風所碎耳·冬月有去梗以稻草覆之者，過三年卽生花結甘露·以作盆玩者，更可笑，不如椶櫩爲雅」。 
　　古人作晝，忽於實而重於意境，故摩請丹青往往不開四時，袁安臥雪圖，雪中有蕉，高啓詩：「寒池蕉雪詩人晝」，卽謂此。 
　　僧懷素學書無紙，種芭蕉萬本，以供揮灑，號其所居曰綠天庵，又南漢趙純節軒窗館宇，咸種芭蕉時稱之爲蕉迷·可與和靖之梅，淵明之菊，濂溪之蓮，子濂之竹，媲美千古。 
　　堅瓠集云：一有人召仙，以芭蕉一葉置袖中，請仙賦之仙卽書云：「袖裏深藏一葉青知君有意侮神靈，今宵試聽芭蕉雨，久滴瀟瀟，二聲」蕉之神話，足資談助。 
　　芭蕉可分其小株種之，若以簪脚橫刺二孔令洩氣，則低矮婆娑，終不長大，卽盆玩中物也 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論欺編] [  洞若]  
　　欺騙，通常是被視爲一件不道德的事的，但我們的社會上，却存着層出不窮的欺編事實，　因而在我們的報紙上，每天都　可以獲得許多關於欺編的紀載。法律對於有些欺騙，像對於女人的拐帶，金錢的騙取，都認爲是一種犯罪行爲，要給予嚴罰和重科的，然而這一點也不能消滅或減少欺騙事件的發生。 
　　這是爲的什麽呢？是由於欺騙的人有不誠實的天性嗎？是由於像龍卜；羅梳所說的這班人具有無可避免的犯罪行爲的頭蓋骨嗎？問題似乎不是這様單純的；在這裏，我們應該先考查一下欺騙的本質。很顯然的，欺騙是對於事實的歪曲，是企圖逹到某種利益的有意識的歪曲，在被他所欺騙的對象中，直接或間接取得某種利益。所以，欺騙這件事的本身，便帶着欺騙者和被欺騙者的分裂和盾矛；所以在一個社會裏，若是他的內部構成的分子，在利益上愈互相矛盾衝突的時候，欺騙所演的任務便也愈形繁複和重要了。根據這一點，我們便可以知道：資本主義社會的都市裏，欺騙事件的所以多過封建社會的，并不單純的是由於個人和個人中間的接觸頻繁，而最主要的原因，是由於資本主義下的個人主義，自由競爭，人和人當中的矛盾衝突，都比從前封建社會裏加深了。 
　　知道了欺騙不是由於們不誠實的天性，或者是什麽與生俱來的犯罪行爲的頭蓋骨，而是牠發生的社會根據，我們便不難更進一步明白：欺騙不但是這個人對於那個人的使用，并且有時候竟成爲這一個集團對那一個集團的武器之一了。甲國和乙國劍拨弩張的時候，甲國用自已的通訊社散佈謠言，說乙國邊疆兵孌了；甲乙兩個政黨競選的當兒，各向民衆開空頭支票，打起爲民衆謀福利的旗子，不一様都是欺騙行爲嗎？ 
　　因爲欺騙在這社會演着巨大的作用，所以欺騙的藝術，便大有講求的必要了。一個著着襤褸衣服的人，他向高貴的小姐去求愛，說他家裏有萬貫家財，這是誰都可以覺察出來的欺騙，簡直無可語於藝術。 
　　最高欺騙藝術，是表面上一篇大道理，而以欺騙爲骨髓的那些欺騙。 
　　這種最高藝術的欺騙，一直被人類歷史上的有力者沿用着········· 
[編輯室啟事]  
（一）關於小品文的爭辯，大有「愈辯反愈混沌一的趨勢，本刋於前日刋登「應該怎様說呢？」及「各盡所能兩篇後，擬不再行發表關涉這爭辯的文字，希投稿諸君亮察！ 
（二）長篇小說，本刋爲篇幅所限，未能多登，而存稿又頗多，請投稿家暫勿見寄。 
（三）來稿例不交還：但投稿家自認有價値的作品，於寄稿時附有寫明退件地址之信封並貼足郵票者，本刋當勉爲寄回。其未照此項辦法寄稿諸君，來函索稿，難以應命，敬乞　諒。 
[悼廬隠（續）] [  蘭如寄自長沙]  
　　　　　是前年的冬天，我去三德坊看小鹿，她對我說： 
　　「小兵，你快去看看廬隠」，前次她來還在問你呢·她現在怪可憐的，你去看看她吧·　　「怎麼？怪可憐的，她不是已經和她的小愛人結婚了，生活得很幸福嗎？」 
　　我聽了說她可憐的話，不覺大大地驚奇起來。 
　　「結婚了雖然幸福，可是孩子不斷地來，這就使她苦死了！」 
　　「現在生了幾個？」　　「雖然只有兩個，可是己經·········」 
　　我知道底下没有說出來的話是什麽。 
　　「唉！太苦了！那比生孩子還要苦痛，還要危險罷。」 
　　「可不是嗎？她說做女人眞無聊，太痛苦了，倒是生不如死。」 
　　我好幾次下决心去看她，而且有一次竟約好了輝羣女士，先在她家裏吃了晚飯，再去看廬隠，然後大家一同去看工部局女子中學的游藝會，後來不知臨時發生了一件什麽事，我失約了，没有去輝羣那裏吃飯，但我們後來終究在會塲碰着了。 
　　「廬隠呢？」我問輝羣。　　「就在前面，你看見没有？咧，那位穿灰色旗袍的就是她。」 
　　順着她的手指去，遠遠地我望見一幅消瘦的，憔悴的側面影，不覺長嘆了一聲。 
　　「你要不要找她？輝羣間我。 
　　「不要，這裏人太多，不好說話，還是改天我去看她吧。」 
　　唉！誰知錯過了那次見面的機會，以後就永遠見不到她了！ 
　　廬隠，你個人是得到了解脫，遠離開了這苦惱的人間。但你在九泉之下，也曾想到你丈夫和女兒的悲哀？三歲的孩子，雖然不知道你是死了，她以爲你在睡着，等下就會醒來的。但這無知的幼兒的慘狀，更是多麽令人痛心呵！ 
　　廬隠，由於你的死，使我憶起了兩個好友，一是誰都知道失踪慘死的彬芷，一是和你同病而亡的冰之 | |烈文先生的故妻。你和冰之部被庸醫所誤，想起來眞痛心，一個女人的生命是多麽渺茫呵，不是死於刀槍之下，便是送掉在孩子乎裏。我不是樂生畏死的人，但對社會曾經有相當　獻，在文學上有希望的人，是不應如此輕輕地死去的。你們的死，不僅是文學上的一個損失，也是社會的一個損失呵！ 
　　寫到這裏，巳經韪起更時候，外面正下着大雨，響着暴雷，我放下筆，對着電光閃閃的天空呆望着，兩顆淚珠從我的眼裏掉下了。 
　　廬隠，如果你死而有知的話，該了解我現時的心情！（完） 
[原是靈光舊地基] [  白戈]  
　　只要是到曲阜去尋聖蹟的人，大約沒有一個不會去拜訪周公廟的。第一，周公也可算得一位，聖人，而且還是堯，舜，禹，湯，文，武之後和孔子之前一位承先啓後的聖人，據說在儒家底道統上頗有一點地位。再則呢，據說現在的周公廟就是過去的靈光殿底舊址，那是一個正大光明的地方。這様，自然就在受着儒家洗禮的人們胸中構成一顆想去拜訪的心了。 
　　廟，好像是在東門之外吧？總之，當我去的時候是從柬門出去的。聽說，過去的魯國就在這東門之外廟爲中心的曲阜却是那孔廟爲中心的曲阜卻是那時魯國底郊野。如里靈光殿是包在魯國城內的話，那魯國畢竟也可算得一個大國。因爲由東門走到周公廟去，其間要經過一片遼闊的田野。 
　　從外表看去，特别是站在遠一點的地方，廟確很像一座巍峨的殿堂。參差的古樹濃蔭着廟頂，有些地方又疎疎地現出一片瓦脊，倘若是在晚秋的時候再加上幾點紅葉，那景色却也有些令人低佪的地方。周圍的紅牆早已凋頹了；要進去是可以不必從門而入的，所以更没有守護廟門的人，亦没有對於遊入的招呼各打擾，往往到不禁令人由一種陰森的感覺喚起一點嚴肅的感覺來。 
　　剛一進門，那三軒兩廊底塵壁碎窗和那蹴足小徑上底荒榛漫草，都表現出一種凄凉的景色。當中走去，徑旁有一道不知還是亁隆或其他的人所建立的紀念碑。上面底題辭我已不大記得十分清楚了，只記得第二句是「原是靈光舊地基」，其餘都是一些贊語，給與遊人一個相信此地就是靈光殿底舊址的例證。想不到當時那樣一個喧赫的地方而今竟變成了這樣 |這就無怪乎那些聖人之徒都在慨　禮這不張而要加以修　了。 
　　更上一層，就是周公所居的正殿。彷彿當中只有周公一人坐着；並不像孔子那様，有許多門弟子排在兩旁陪着他，自然也就會令人覺得未免太孤冷了。我們雖然没有夢見過周公是怎様的人，但一看見那泥塑的様子就覺得好像是曾經見過的。一種帶着十分道學氣的熊度，正如我們在戲塲上常常見着正經鬚生一様。面是白白的，大半還帶着幾分書生氣。中國從來就有一句警吿，終於爲仕的讀書人的話：「文人不要帶書生氣」，這様的周公，似乎不爲人愛，也是當然的。不過，最近政府已决定於國庫萬分支絀之際劃出一部分的欵來修葺孔，孟，顏，周各廟，居然是有意在爲書生氣張目了。 
　　拜記聖蹟，是應該先帶一顆景仰的心去的。許多古地各城之所以引起我們底懷慕和流連，大都是由我們先有一顆懷古和慕名的心而致。周公有什麽値得我們景仰呢？靈光殿又有什麽値得我們懷慕和流連呢？於是，我只得踏着無韻的足步漠然地出走了古老的廟門。 
[從「溪書晝展覽會歸來] [  穆木天]  
　　「也許將來方塊字根本會被廢止，中國文字會拉丁化起來，可是直到現在。書法總算是一種藝術。作藝術史的研究時，書法也是一個對象。」看完「竹溪書盡展覽會」從湖社歸來，在道中，我這様想。 
　　「竹溪書盡展覽會」中，有沈尹默先生的字，和沈邁士先生的晝，共三百餘種。也許是對於人有特别的了解之故罷，我把注意的焦點差不多完全放到沈尹默先生的墨蹟上了。沈尹點先生的書法，數年前，在北京時，雖然時時看得到，然而如現在這様的豐富的生產，是已往所没見過的。 
　　然而藝術品題不能以其數量估價，主要是看牠的質的如何。書法的藝術是一種什麽様的社會的產物，我是没有詳細研究過。但是，如古典的悲劇有獨特的美似地，書法的藝術，也是有其獨特的美的。我們可以從社會學的立塲上，作書法藝術的研究。但今非其時，我們尙没有那種時間的餘裕。不過在這無暇顧及那些問題的現在，書法的好壞，我們還是可以看得出來。有生命的藝術，有作者的創作的忠誠的藝術，無論牠是哪個歷史的階段之產物，總是會令人感動的。 
[黎明之前] [  程雲萍]  
　　（一）黑漆的夜估領了我們的莊：將坍的破屋在風裏沙沙作響，夜鶯在荒漠的林間低低吟唱，荒蕪的田裏夜遊的野獸徜徉。　　（二）黑漆的夜佔領了我們的村莊：酣睡的人們在作着糊塗囈語，孤寡的男婦在枕畔流淚哀傷，夫眠的農夫在焦心等候天亮。　　（三）驀地裏唖嗓的雄鷄引頸長嗚，把懶惰的人從夢中瞿然警醒。野獸逃進巢穴夜鶯停止歌唱，天際已隠隠地泛起一綫曙光！ 
[火災（一）] [  斐]  
　　這一年冬天，我第二次旅行到南洋。從菲律賓，婆羅州和爪哇跑到蘇門答臘。對於蘇門答臘，我是熟番得多了。十年前左右，我曾經在日里（一）屬下睥一個小地方，在我的姑丈關有光店裏當了一名書記。我是很喜歡遊歷的，附近地方，幾乎我都到過。　如現在有人來請我做蘇門答臘旅行的響導，那還可以滿意足的。　　這次我於旅行之外，還負着一些使命：國內某華僑學府託我調查最近南洋僑校的槪况，特别是在這南洋已經受了經濟恐慌的打擊的時光，僑校的基礎多半是動搖着的。還有某美術圖書公司託我乘便把南洋一些勝景，古蹟，建築物和其他的事物攝起影來，寄給他們，預備編一本南洋寫眞。所以我沿途除遊覽之外，還做調查和攝影的種種工作。在我的行李裏，已經堆積了不少的稿件和圖片。對於顯靈這神秘的太陽的國土，這些東西的價値是不小的。 
　　到了棉蘭（二），把我的工作弄完妥了。想到不拉士打忌這高山上去攝些風景片，然後繞這從蘇島中部到篤名不綠，拜訪我這個十年前的舊居，看看我的親戚別來無　麽？看看我從尙帶童性的友伴現在怎様了？這時，南洋前經濟恐慌已是深刻化了， |和十年前我居留在這裏時候的黃金般的世界，是全然不同的。這，我在其他的地方巳經明顯地看到這在慘淡時没落中的景象了。呵，篤名不綠，這個小商埠，你也給「不景氣」這鐵掌厭握得怎様了？還在這裏掙扎着的我的老友僑胞們，你們竟給這無情的暴漢打轚到什麽様子呢？ 
　　懷着這様的心情，我於離不拉士打忌的第二天下午逹到我的目的地。呵，以前熱哄哄地來往的車輛那裏去了？路上的行人怎這般冷落呢？經過飮食館前，以前僑衆們聚賭和養養的喧閙，現在怎聽不見呢？當我從長途的汽車裏下來的時候，踏上我的親戚開着的羣與號這塊黑底金字的招牌之下，一陣陰森森的冷氣猛把我嚇了一跳。（那時的太陽倒是亮晶晶的，仍是熱帶的炎熱炙人的陽光。）一暼眼到店裏，只有冷靜靜地的一位夥在打瞌睡，二三位土大坐在地板上咕嚕地講着話。啊！以前應接不喂的買賈怎様變得這般冷靜？在從前，那是完全不是這個様子的。那時候買賣的繁忙眞足够使一個店夥腰酸手痛，那裏有空聞的時間讓你坐下來休息一下？更那讓你打瞌睡？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價續降三元九角]  
　　匯市鬆動買戶知足 
　　一天市况平而又疲 
　　金市昨初穩後疲、人心已不若往日之俏、內　　金盤亦硬、結果遂跌、晨初以海外銀價英美俱降、五金交易所遠期銀價徴升而不多、匯兌亦升降俱有、倫敦生金漲半便士、美棉漲十二磅音、美麥縮三分七五、塲外開出頗爲半穩、開後匯市趨鬆、金價略挫、但形勢平定、匯豐銀行掛牌揭曉、先令美金仍無更動、內盤步硬、人心較疲、後金市較跌、成交殊少、盤頭亦窄、徘徊於五元內外、形勢平庸、始終缺乏特殊變化、敷衍了局、午刻塲內求供平衡、徘徊而已、後市以銀行納胃殊健、上塲尙平、其後華商一再塞出、以致買戶知足、金市遂挫、但尙盤旋、升降範圍有限、入後內盤硬化、市况更難支持、塲內大戶頻售、供過於求、逐步下游、金價轉趨跌勢矣、收市後更疲、查一天間上落仍窄、人心清平、難於上升、匯市鬆硬、套頭活動、塲內賣戶遂湧、結果乃跌、赤金價計一○三六元一角、今將一天市况誌後、　　晨開爲一○二六元一角、較上週六下降七　　角、物品開六元二角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美滙三十二元五六二五、美滙三十二元五六二五、同泰昌略賣而自六元七角退至五元、正金扒九月份美金九三七五、福興永進到六元外、大德成恒餘仍賣到五元、無如大興永亁昌祥一再力進、永豐亦略納、再漲到六元七角、滙豐掛牌揭曉、英美俱平而下挫、正昌盈豐恒成康福安等連續售條、漸降爲四元三角、大英上海塞八月份美金巳八七五也、入後成交平平、無甚變化、福昌進條、曾升至五元外、但物品餘慶永義豐永等略有供給而尙挫、元春恒餘則進而多盤、恒昌永來進、漸升至五元三角、順茂供條、又降爲四元四角、義豐永等尙納、盤旋之下、午收爲一○二五元、物品拍四元九角、收市後略穏、 
　　後市開盤爲一○二五元一角、物品開五元、　　銀行俱扒九月份美金三十三元、上塲頗定、迨後義豐永售條、自五元二角降爲三元七角、元盛永大興永售條亦猛、而九份美金三十三元住友雖扒、再添亦屬難賞也、同泰昌略購、升至四元四角、盈豐恒大發永售條、又退至四元內、但尙掙扎、其後匯豐出來九月份美金三十三元、餘慶永同春元昌永等賣到二元六角、福興永雖進但丙興恒餘大豐永售條下、雖升而仍挫、徘徊之下、收盤爲一○二二元九角、物品拍二元半、收市後丙興餘慶永永德俱賣、而降爲二元光景、查一天間最高價一○二六元七角、最低價一○二二元六角、計有四元一角差度、結果較之上週六下挫三元九角、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌勿動、計三十二　　元三七五、合標金價一千零六十八元七角三分、照收盤價言、約撳四十六元弱、較之上週六多撳四元不到、本月份登賬價一○二五元、七月份一○二五元、上午補水一○二五元、下午補水一○二三元、赤金價計一○三六元一角、約照加十元之譜、烚赤市况平靜、來源仍殷、買戶仍乏、但形勢較定、大致照加十一元光景、乃屬津貨但無成交、公單昨解出者計盈豐恒二百二十四條、大豐恒三十五條、收進者計潤昌永一百十二條、亁昌祥大德成各四十二條、恒餘三十五條、同豐恒十四條、元亨福興永各七條、今天公單解出者計盈豐恒一百十九條、大豐恒三十五條收進者計潤昌永六十三條、大德成恒餘各二十八條、亁昌祥二十一條、元亨同豐恒各七條本日止六月份剩一百六十一條、 
　　場內交易平平、綜計順利萬興大發永亁昌買方、養豐永永豐兆豐昌昌升永同春大德成元亨生大丙興永德元盛永元昌永恒餘餘慶永等居於賣方、福興永永豐大永先進後出、順茂元茂永先出後進、大連帮萬興共做五百餘條、軋進數十條、順利共做五百餘條、軋過徴進、廣帮生大微出、恒興進出極微、七月期籌碼本日止、計二萬八千零十四條、共計多頭五十家、空頭五十家、當天成交總數上午一萬七千六百三十三條、下午僅七千七百七十七條、 
[期銀回漲滙市又鬆]  
　　前據外電倫敦大條、近遠俱縮零六二五、美銀縮一二五、遠期銀價降五磅音、英對美縮二五、英對法降十三磅音、美對英未動、美對法升一分、倫敦生金漲半便士、私電銀價勿動、滙兌縮二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三十二元五六二五、開後卽形鬆動、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱無上落而硬、入後交易不多、過程平庸、徘徊而巳、後市銀行胃口健納四塲頗平、其後銀行納胃轉滯而趨硬、孟買亦有升一安那之傳、較前市巳形鬆濫、收盤近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十二元六八七五、較之上週六午收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商前扒後塞、銀行如大英塞出美金、麥加利·花旗·住友·正金則扒、滙豐納近期先令、今將一天成變錄後、 
　　英匯晨開近期变價一先令三便士四三七五華比盧七月份半便士　義售子華比六月份下半月半便士、麥加利納同月同價、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後市朝鮮售予滙豐六月份半便士、三井售予滙豐同月同價、收雜賣價自一先令三便士半起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元五六二五、正金扒九月份九三七五、大英塞八月份八一二五、華比塞同月同價九月份九三七五、而吃七月份七五、花旗塞八月一二五、大英·上海塞同月八七五、大英塞同月同價、花旗納九月份三十三元、及八月份三十二元八七、午收近期賣儥三十二元六二五、後市都益·麥加利·住友·盤根·花旗扒九月份三十三元、中國扒六月份三十二元六八七五、華比住友吃九月份三十三元、華比售予花旗六月份三十二元六八七五、正金三并扒九月份三十三元、滙豐塞同月同價、華比扒七月份三十二元六八七五、收盤賣價六月份三十二元六八七五、七月份七五、八月份八七五、九月份三十三元、十月份三十三元一一五、進價照加六二五、 
[夏令各業清閒銀錢業進出疏滯]  
　　向例每値週初、銀錢業務進出欵項坖勢較平時擁穧、而整理手續自亦瑣繁、本届綠夏令各業照例懈怠之際、收解情形遠遜上迵耳、至於市塲中形勢亦不甚起勁、洋拆早午兩市仍開八分、劃頭無加水、一律白劃、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易三十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回發出一百六七十萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百七八十萬、電匯欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百六七十萬、電匯欵六七十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百五六十萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、解垷五六十萬、又據票據交換所四日報吿云交換總數、銀元七百九十五萬三千三百零三元二角二分、內計銀元四百零九萬五千一百六十六元二角四分、匯劃銀元三百八十五萬八千一百三十六元九角八分、 
[回籠輔幣陸續裝到]  
　　昨廣東　小洋綠江浙皖鄂各省、曩昔爲茶薩汎裝去之現貨、近則陸續回範、昨到滬額有十餘萬角、因之市價墜落、早市爲七百四十元零七角、午市居然進關爲七百三十九元五角、結果兩市共跌三元二角之巨、做出交易、早市七萬五千角、午市萬五千角、江南小洋、早午兩市同價爲八百三十五元五角、較前日午市反好五元有半、然交易寥落、早市仍祇五千角、午市更少僅二千角、銅元微長五百文、爲三百二十五千五百文做出交易三萬四千五百九十七串五百文、合代價洋一萬零五百元、 
[上月存息議决報吿]  
　　五月份洋拆較前數月差勝、已詳前報、日前經公會議决、存息案以固定額僅超出八分、相差有限、故規定仍爲二元九五扣、欠息則照四元五角坐盤遞加、爲是最高欠息價仍在十元零五角云、 
[證劵公債一致漲]  
　　金短再見六十九元六角新高價　　昨華商證劵交易所市面平穏趨堅、交易不多、大戶進出甚少、散戶稍有補空時局穏定、謠言亦吿平息前途或將先漲後跌、各帮對於金融短期公債、興趣獨濃、故市價獨高、昨日又見新高價、市上不乏看七十二元者、雖未可必、但七十元市價、勢已難免、環境無變化、卽係多頭機會、因看小者太多也、昨日經過漲面雖甚緩和、但始終未有弱象、上午開盤、上落雖微、爲數祇一角左右、但係一致略堅一次盤稍見恍惚、因有套利交易關係、市價略見參差、爲數亦祗五分一角、午後開盤、仍係一致略好但仍祗五分一角、收盤并續漲五分至一角半、綜計市價結果、除一八關比因巳相隔多日、尙係跌落三角外、餘則一致趨堅五分一角至三角半、金短又見六十九元六角新高價、趨勢似當有一度略鉺之高漲、始得回鬆、否則恐仍難脫盤旋狀况也、成交總數、祗亦爲五十六萬五千元、茲將其高低漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交百元） 
　　債别　　　　最高　　　最低　　　　較週六　　　成交數一八關六月　二九·四○　　不動　　　跌○·三○　　一○○編遺六月　　四○·二五　四○·二○　漲○·○五　　七○○又　七月　　三九·七五　三九·七五　漲○·一五　一、○○○　　　 
裁兵六月　　七四·三○　七四·一五　漲○·一五　四、三五○又　七月　　七三·七○　七三·六○　漲○·一○　一、七五○一九關六月　四四·七五　·····　漲○·○五　　、九○○又　　七月　四四·○五　四三·九五　漲○·一○　一、七○○一九善六月　五○·○○　·····　漲○·一○　　　五五○又　　七月　四九·一五　四九·二○　漲○·○五　　　三○○廿捲六月　　五一·四五　五一·三○　漲○·一五　一、一○○又　七月　　五○·七○　五○·六五　漲○·○五　　　九○○廿關六月　　五○·三○　五○·二○　漲○·一○　二、三○○又　七月　　四九·七○　四九·五五　漲○·一五　　　七○○廿統六月　　五三·三五　五三·　五　漲○·二五　三、二○○　　 
又　七月　　五二·五○　五二·四○　漲○·二五　二、一五○廿　七月　　五四·　○　五四·○五　漲○·二○　四、八五○又　七月　　五四·　○　五三·　○　漲○·一五　六、二○○金短六月　　六九·一○　六九·三五　漲○·三五　九、○○○又　七月　　六八·三五　六八·一○　漲○·三○　七、○○○廿二關月　　六三·五五　六三·四五　漲○·一○　三、一五○又　七月　　六二·九○　六二·八○　漲○·二○　三、九○○整六六月　　六二·○○　六一·八五　漲○·二○　　　七○○又　七月　　六二·三五　六二·○五　漲○·三○　二、七○○九六六月　　一○·九五　一○·八五　漲○·一○　四、一五○又　七月　　一一·○○　一○·九五　漲○·○五　三、一五○ 
[紗花標紗突然反動猛跌]  
　　紗市突疲、跌風益熾、前日之漲、今日之跌、變化迅速、實使人可怖、此種情形、完全漲勢太急、引起獲利者賣出了結、同時亦有廠商套賣、故上日暴漲、今則突落矣、但現紗需要仍佳、因此午後收盤遠月又見回高矣、 
[近期紗回落三元餘]  
　　標紗前市開盤、市况見　　疲、賣風較盛、因有廠商　　套賣而疲、各月跌二元三·五·七·八·角、午後浮多頭了結市盤又弱、近跌一·七·一元遠月平平、全日成交統計二十萬零六千七百担、查賣出大豐四千三百担、吉豐二千二百担、通記二千九百担、椿記六千九百担、明德三千八百担、長餘一千五百担、愼記八千一百担、大昶七千担、源興昌二千八百担、德記一千七百担、瑞源一千五百担、長豐九千四百担、惠康二千二百担、買進椿記二千四百担、大孚四千四百担、源大六千五百担、惠康九千六百担賡豐五千三百担、均昌四千担、義成在千担、長豐三千三百担、恊生二千六百担、同和二千五百千九百担、愼昌一萬一千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數　　六月　　一八三·○　一八○五　　一八○·五　跌三·三○　四二、四○○七月　　一八四·七　一八二·二　一八二·二　　三·四○　七三、九○○八月　　一八五·九　一八四·二　一八四·二　　三·二○　六三、九五○九月　　一八六·七　一八五·○　一八五·○　　三·五○　四六、七○○十月　　一八六·七　一八四·九　一八五·六　　二·八○　四○、三○○總月　　一八七·○　一八五·二　一八五·九　　二·五○　一九、四○○十一計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八六、七○○ 
[紗銷一千六百包]  
　　現紗銷路尙暢、查全日各　　帮買去統計一千六百包、　　行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東四九五油頭　一三北蕪湖一四○漢口三○天津三七○長沙二○內地一九○寗波一○江西五○厦門二五同行一○ 
[多頭了結棉市回鬆]  
　　棉市亦疲、形勢稍軟、以市回落、多頭了結而鬆、惟美棉以天旱趨漲、印棉漲勢愈烈、故新棉買氣仍濃、多頭公司心意頗挺、逢跌仍吸收、而包額愈積傅、愈巨矣、 
 [P鄭標回軟> 
　　標花前市開盤、以美印棉市大　　漲、買風益旺、遠月見漲、拍至二三盤突轉回下、各月跌五分二角半至四角、午後平平、全日成交統計九萬五千七百包、查賣出逹記二千一百包、椿記二千四百五十包、大豐三千五百包、明德一千零五十包、振大九百五十包、惠康二千四百五十包、泰昌二千一百五十包、大昶五千五百五十包、德記一千零五十包、穗隆一千包、買進仁豐一千七百五十包、信誠九百五十包、恊生二千四百五十包、恒昌二千二百包、益昶一千三百五十包、源大三千包、賡豐一千九百包、瑞大一千二百包、恒益九百五十包、元泰八夰五十包、大孚八百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　比上日　　　　存賬數　 
六月期　四六·九五　四六·七五　四六·八五　跌○·三五　二○二、○○○七月期　三九·一○　三八·八○　三八·九五　跌○·二五　二二、七○○八月期　三九·一五　三八·六○　三八·九五　　○·一○　二一五、三○○十月期　三六·三○　三五·七五　三五·九○　　○·一○　一四五、一○○十一月期三六·○○　三五·五○　三五·六五　　○·○一　　三四、○○○　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八三一、一○○ 
[廠需不弱]  
　　現棉銷路尙好、查來源計姚花　　一百包、通花二百包、現花價如下、 
通州花　四五·二五　恒豐廠進四、○○○包　現貨送廠沙市花　四四·七五　東棉行進　　二○○件　現貨棧交 
[孟買棉業週訊]  
　　上週龍工情形雖無進步、然棉花市價依然挺秀、考其原因、不在買戶之增多、而在交貨之缺乏、故稍有買戶、卽引起上漲、現貨方面、廠需較佳、中國及歐洲仍無進胃、日本略有進步、奥姆辣及甘地虚花、頗有運往日本、運輸商對於白羅溪花、亦有小胃、蓋用以抵解前抛之額也、附綠上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　　二、一七二　二、○六二週末現存　　　　　　　　　九五六　一、一六四九月一日起出口累計　　一、二六五　一、○四八輸往歐洲　　　　　　　　　二九三　　　三二八輸中往國　　　　　　　　　　　七二　　　一三○輸往日本　　　　　　　　　　八八四　　　五七五其他各地　　　　　　　　　　　一七　　　　一五 
[糧食期粉漲後重跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、仍見極大之風波、因洋麥報價、芝加哥與次拿大兩處、已回跳一元一二角左右之巨、故初開時、本月份開價、已見平定、往較之前週、則上落不多、因此業外狂熱之買戶、則起而爭買、故市價卽步步高抬、如九十等月、較前週計再漲二三分左右、不過此種高漲、適爲廠家造成良好之機會、趁此檔口、遂大批出賣、故以後各盤、卽因此故、亦回跌甚暴、迨至下午開盤、在一二盤中、多頭尙盡力爭競、其勢不退、後則買氣已乏、且各廠均抛售遠期、故市氣遂又步盤步落、查漲風之來、純屬外行、如新麥登塲之後、前途之變化正多也、結果本月份反回跌一分七厘半、七月份跌七厘半、八月份跌一分、九月份跌一分半、十十一月份各跌　三分二厘半、 
[晨高午低之期麥]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、仍見昂、因洋麥報價雖回小一元一二角不等、惟以國外之年景不佳、彷彿已引動業外之投機、此種情形、與往年國內之大水災時、如出一轍、故各盤之中、買氣大盛特盛、較之前週收價計漲三五六分不等、迨至下午開盤、則市氣忽見軟弱、因期粉不漲而反跌、似乎立脚點已經搖動、故開價卽無形短去三五分、後以賣氣稍寂、已呈盤旋、照國內之新麥收成豐稔、一時糧價、尙難再提也、結果七月份反跌二分、八月份不動、九月份跌二分、十月份跌一分、現麥因各廠不動、又無做開、 
[河下米胃呆續跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（貨共四千五六百石、）市况初則又見活絡、及後因作客稀、形勢散淡、客帮包胃更覺懈然、市色垂軟、　計至收市晚稻包胃僅北洋帮辦進千餘包、而青角松泗等貨貨行情已都疲落數分、本街去路大勢因挨節之故、鮮有採納、故常帮蘇同南港等粳價俱削角許、杜洋尖相隨貶去數分至近角、而陰變元雖際時令、惟以到源較多、人心不免稍懈、致成供過於求、市色落二三角、 
　　（滬北）昨日河下各地到船廿三四號、市上各貨去路仍呆、價格續降、市形粳元薄稻價小一角、洋埠尖削角外、杜略短數分、客尖平定、 
[客秈到淡銷亦稀]  
　　昨客秈市况、到銷兩少、市轉定局、本客早經胃口吃足、福州帮亦不似上月之貪辦、市面應須看小、惟近日來源特少、湖南沙市及江北火車各路均無整票到申、以前途貨均已到齊、新到甚微、且目下產地出存均少、產價報漲、已難通划、因此市面反得擯往、目下去胃仍以圖省爲主、昨辦去一千一百八十一包、本街及浙帮北洋等均祗零星應酬、共計辦去六百七十五包、 
[閔行新蠶豆開四元三]  
　　　　　 |新菜籽次第見抵 | 
　　昨閔行新青蠶豆首批運抵六十包、貨品尙不足、祗有近八折身份、價開四元三角、爲本街零戶分去、温旜白蠶豆繼續共到二百四五十包、身份亁潮不一、亁貨比頭盤漲一角、價開三元六角、潮貨開原盤、均爲洋莊辦去、温州新菜籽二三批共到六百餘包、尙未開通、昨做開二百包、價爲四元、開乃照無稅規例、南京貨二三批亦到三四百包、已見様者因辣籽太重、買方吃價照頭盤價「四元」須進關、故未談妥、蕪湖新籽頭批亦已運抵、共計三百十餘包貨品身色兩佳、身份在九五之上、價喊四元二角、買方因相差二角、故亦未成交、 
[糖市提莊青地價飛漲]  
　　　　　　　海南赤暗盤開出大批　　昨日糖市以關金稍升、趨勢穏定、公會劃盤二四粗砂白仍划二十元六角七分、無上落本棧貨出戶看好、未有成交、轉口货六元七角半、荷赤十五元九角、太古糖B嘜二十元八角、本廠綿白無變動、潮青以地價日緊、號貨堅守不出、據昨日汕頭電訊、提莊青初爲十二元半、繼升至十二元八角、划申巳近十四元倒懸愈甚、正綿赤稍有開出、價爲十元半、比前升半元許、海南赤以銷路呆滯、久無開出、惟價巳逹低盤、頗有人注目、連日暗盤已成交四千餘包之鉅、價比前小去二三角、尙有一部暫守不肯續開、興化赤開過十三元四角、惠州白開六百餘包、十七元八角、建帮開出標凖五福白水一百數十箱、每砠爲十八元一角、又高雜牌數十箱、十七元七角、漳刁青存底有限貨主要十二元、暫時未易逹到、 
[南北貨金針菜粵銷又動]  
　　　　　市價堅俏 
　　金針菜昨日粵銷復動、共成交百餘包、價爲二十三元至二十二元、兹値存底缺乏之際、百餘包交易、已屬巨數、故市勢頗爲衝動、號盤亦爲帶好、鄉莊開至二十二元、行盤更形堅挺云、 
[油市洪白桐油均趨漲勢]  
　　洪江桐油正夏銷當令之際、而來源未見大旺、探其原委、始知去冬產地各榨坊减少量數、而尤以副洪慶元豐爲最少、向來該牌較楊恒源須廉去二角、乃今夏竟高出二角、亦可見物稀爲貴也、現市售價每桶須二十四元、正洪濟昌和亦已加槍念七元八角、吉盈豐二十七元、銷路初動、已見鋒芒、倘遇旺銷時、恐尙有蹊景也、白桐油步步上砌勢甚穏固、漢市洋莊自售三十元零四角後、幸後交不勁、暫可一定、若有追辦、勢非再加不可、本埠洋行家亦有少數採　、惟對外貿易、係由一二家豆米行兼做、而桐油號家做洋行生意者、亦祇二三家、且範園尙不及豆米行家之大所以遇有交易、祗數十噸可售、因此出入亦不巨、近聞某豆米行有巨數抛定、連日在杭州搜辦　市面爲其激動、大槪杭行售送申須每砠三十七元矣、國外需貨如此之殷、後去市面總是榮多辱少巳可斷言、 
[五金法馬口鐵擾亂市塲]  
　　法馬口鐵新近到貨甚繁、故堆存在浦東浦西各洋棧爲數甚夥、因之市上各同業均執有此貨者、市上兜售者十分衆多、况成本廉、綠韪英美德國諸馬口鐵行情、多被拖累而趨鬆動、現市各價分誌於下、以資調查、（單位元） 
品　　别　　　美貨　　　英貨　　　　德貨　　　　法貨 
九十磅　　一六·二五　一四·○○　一四·九○　一四·六○一○○磅　一七·五○　一六·○○　一五·九○　一五·五○一八○磅　三二·○○　三○·○○　二九·八○　二九·○○二○○磅　三四·五○　三二·○○　三一·五○　三一·○○　　觀以上行情、美貨最貴、英德較廉、而法貨爲最低廉所以客帮廠家多欲購辦、故申市自被侵佔之後、出路可稱最爲活動、但美則獨無影響、蓋物質比較良好多多、 
[疋頭呢羢各號限制放賬]  
　　呢絨市氣、昨日轉寂、交易清减、成交者大半多零星而鮮整箱、裝運出口者更稀、卽郵包寄遞亦减、因今歲呢絨大局市面、較之往年爲遜、各埠客帮、皆减少進胃、最大原因、在於國內各埠銀根不影、商業困難、更兼現在離端節不遠、呢絨同業中號均預謀收賬、一方面審愼限制放賬、因之如有交易、均求打票、營隨之步减矣、 
[絲茶蘇浙蠶戶虧本多]  
　　（杭屬繭行抑價秤收）杭屬臨平等處繭行、開秤已十餘日、四鄉新繭豐收、市上到貨頗旺、繭價不高、初開改良種優繭司馬秤三十元、土種繭二十元、絲繭商近因歐美現絲市價繼續下降、故均抑價秤收、近兩日中改良種繭祗二十至二十五元、土種繭十四至十八·九元、農民備受虧蝕（紹興鮮繭到貨旺）　紹興四鄉早蠶土種多、收成以晚帮改良種繭最豐、新繭上市子逾一旬繭行共開十餘家、繭價因公議限制、不得放盤、改良種司馬秤扯二十五元土種繭十八元半、市秤祗二十元至十四元、蠶戶莫不虧本、 
（南京鮮繭開價仍小）南京各市鄉今飼育之改良種、因指導得力、成績優良、繭產頗豐、而繭行開秤者少、繭價不高、改良種優繭最高祗二十四·五元、土種繭十八元半、蠶戶虧折不資 
（實應蠶戶虧本求售）實應各區農民、因農塲勸導育蠶、故均領孵育、而天時不正、土種蠶大半走失、改良種蠶孵化頗　、食葉較多、蠶收約有七八分年歲、而成本不廉、繭行新開價祗十四元、（土種繭）至二十元、（改良種繭） 
（里昂華絲價又報跌）里昂絲織廠因絲品滯銷、生絲消用大减、而日商廉價抛售新絲、致華絲價又報跌、計白廠經三跳舞牌等　級每基羅祗開五十八法郎半、跌半法郎、川魯黃廠經六十法郎餘、各跌一法郎、扯合華幣每包計小四·五元至八·九元、 
[海外絲電昨均不轉]  
　　歐美市塲生絲廠銷仍滯、而日絲商竸售新絲不懈華絲無人問訊、滬埠去電昨均不轉、歐美各莊均停不動、內地綱門亦觀望不前、市氣益形呆滯、現絲成交無聞、前途益呈暗淡、 
[祁門紅茶轉趨挫跌]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁等路之上中莊紅茶、市盤轉挫跌、次、二批次貨、業巳縮至七十八元、較前見低一二十元、現市英莊各洋行、多持觀望態度、市面仍恐難站定、路莊土莊兩路之珍眉絲茶、昨市恊和怡和等行、進胃均趨濃厚、遂安珍眉、巳較上星期回漲三四元、其餘亦均穏定云、 
 
 

Page 19

 
 
 
[談言現代青年的性煩悶問題] [  朋盒]  
　　人到青年期，便發生性煩悶問題。性底煩悶，是青年期一大難關。固然，性的需要，並不限於青年期，然而却以青年期爲甚，尤以青年期，性的煩悶，最爲危險。所以，常時有許多青年，爲着性的煩惱，而自已斵喪殘了，凋殘了，甚至於墮落了。這可見性的煩惱，所給予現代青年的打轚，是如何地厲害。尤其是在這繁華過度的都市中，末世紀的氛圍象，滿包着淫靡與狂樂，周圍惡劣的空氣，無時不極猛烈的戟刺着毎一個青年的心理，使大家都向着墮落的一條路上走。肉感的電影，粉腿，旗袍，馬路邊站着妖嬈的妓女，電影院裏極度肉感的跳舞，都是使毎一個人沈醉於淫樂衰頽的資料。正當性衝動極度緊張的青年，在這一極度惡劣的環境之下，誰個不被誘惑而走向墮落之途呢？所以，在這都市中，青年的墮落，其程度也就特别利害。 
　　青年的如此日趨墮落，是特别可惜而且可怕的事。固然，儘有許多有志的青年，越是環境惡劣，他越能肯埋頭的苦幹；然而，一方卻儘有多少意志薄弱的青年，爲惡劣的環境所葬歿，這是社會的一個大損失。 
　　青年爲什麼要如此墮落呢？這是，因爲目前的社會，根本不適宜於培飬青年。固然，一方面也可說，越是環境惡劣，越能磨勵出英勇有爲的青年；但一般的青年；卻終於不能不因環境的特別壞，而使其無法上進。如，農村是破產了，敎育是破產了，這使青年無法求學。連帶，都市也衰落了，這使青年無法得到職業。這都是使青年無法上進的許多根本原因。特别是性的問題，因爲目前這社會，正是處在新舊交替之中，舊的女子，卽無法使其滿意，而新的女子，又根本没有產生（卽有也可極少），而一方社會不平均的發展，因爲舊的社會勢力尙極濃厚的殘存的緣故，又使青年無法得到正常的男女社交。這樣，性的煩悶，就只有驅使青年走向墮落之一途了。青年的性煩悶，至相當時期，本來應該有正當的發洩的，而戀愛的在青年期也屬必需，而現在的青年，則這些都不能得到，這様，他當然只有墮落了，現代青年的墮落，實是社會使他這様的，這是極明明白白的事實。 
　　然而，我們卻不要忘記，歴史是人類創造的，社會的不合理，就要我們去改造。這改造的責任，是誰應負担呢？當然，非我們青年莫屬。因爲，青年（比較窮苦的青年）一般是比較富有革命隆的。革命的青年，正是時代的前驅者。現在，我們青年的就要負起這改造社會推進歴史的責任。時代前的青年們，莫再彷徨，淫靡與享樂，只會葬送了你的一生，現在我們只有埋頭努力向前苦幹。只有埋向前苦幹，才是我們今日我們眞正的出路 |自然這苦幹的目標，應該無疑義的是社會大衆。性的煩悶，不能葬送了你的一生，而同時，惡劣的環境，也决不能作你推卸責任的藉口。只有怯弱者，才會說你的墮落，是由於環境的逼迫而使然的。 
[約中劇社公演觀後] [  羅平]  
　　挾着初夏的晚風，我走進了聖約翰約校門，是五卅時代燃燒起反帝的火焰的故地哪，現在是像夢一様地過去了。　　蒙X君的引導，走進了矞皇富麗的交誼室，舞台上父歸已經在開始了。 
　　似乎不必再在這裏解釋父歸的故事了，是這様一個熟悉的劇七哩。曾看過四五次父歸的演出，然而用日本人的裝飾來演出對於我還是初次，可是，似乎不必那末過於忠厚吧？不但和服的對於觀衆生疎不入調，而且，還損害了劇情。宗太郎一件畢挺的西裝替代了破絮的棉袍，更因了身體的挺直，使宗太郎减少了不少的年紀，更使最後的傾跌突兀。珍娘不坐在椅在縫東西，老立在台中央和賢一郎說話眞有點兒不自然，宗太郎走了進來後也没有給他椅子坐，老立在臺中央挺着胸說話眞有點像要人在演說。布景的太富麗更没有帮助了被服裝等損壤孤劇情。 
　　然而，最大的錯誤還是在把人們都省掉了的尾巴加添上，不但使賢一郎的個性因「天性」而矛盾，（亮是人所認的菊池寬的缺點）而且沖淡了悲劇的力量。本來，在宗太郎離開屋子後，以珍娘新二郎　妹哭喊着賢一郎和哥哥來結束的這一個悲劇效果是很大的，然而在這裏却編加進了尾巴而减少了劇的效果。當然，遣個責任還得歸之於把學生關緊在牢監裏不與外界接觸的這個奴隷敎育制度。它永遠不使學生去望牢監以外是怎様一個世界，在絶對禁止請女生表演的道一可笑的封建的觀點在更說明了奴隷敎育制　度怎様的不合理。 
　　第二個劇本是生之意志，大體說來比父歸好，雖然這裏也有不少的缺點，如忘了掛母親的遺像，小孩哭聲太低，僕人的低級趣味化，但是幾個演員都表演得很好，特别是藍業申堅毅沉重地說：「因爲我的生之意志太强了，」打進了每個人的心坎，這一幕比較能令人滿意的，當然劇本的本身容易得到效果也是這一幕勝利的原因。 
　　第三個劇本是「梅兩」，無論在演員，布景，故事諸方面都遠勝於前者。藍業申的阿巧，秦復基的阿毛，汪葆源的放印子錢者，馮紀忠的包探，汪津生的潘老板，因了個性的適合而得到了成就。雖然也依舊有其疵點，如阿毛的没有紥手，潘老板床的们置不當，然而這些小疵是都無害於整個劇情的勝利。 
　　然而，如同把人們都省掉的父歸的尾巴添上一般，在這裏把有們都演的梅兩的尾巴省掉都是犯了很大的錯誤。當潘老板自殺後，（在這裏僅是倒去）阿巧和其老妻回來，哭着嚷；「爸爸，你爲什麽自殺了呢？張先生已經指示了我們一條出路，你看我們的光明不是快要來到了嗎？」這才更增添了梅兩的力量，然而在這裏是没有的。 
　　也曾看我過約中劇社第一次的公演，然而從第一次到第二次之間的進步是令 
人驚奇的。一方面因了演　員的經騐的增加，同時，劇本的內容的充實更增添了不少勝利的成分，自然，它也有着許多錯誤，但，我相信約中劇社的社員都有着很大的希望的，只要他們和牢監外的戲劇界的趨勢相一致不落伍，多多體騐社會，接觸社會，肯學習，肯努力，在一個健全的指導者而不是在造成洋奴的奴隷敎育制度及其附庸的桎梏之下。 
[夜歸] [  羅伽]  
　　我似乎太殘忍了，不是嗎？路邊的小草，早已甜密的睡着了，駢鋪着的石子，已不堪牛羊的踐踏，趁夜的黑幔掛起，牠們就仲放着四肢，讓疲倦不再留　着，是的，那末我應該把脚步放輕一點。 
　　輕輕的，我走着，酒精抹紅了我的臉，在我的眼前，飄着，飄着千萬隻黑的眼珠子一屬於某一個女人的美麗的黑眼珠子，我的耳邊，響着，響着林樆味的笑，這也是屬於某一個美麗的女人的 
 
 

Page 20

 
 
，這些，在今晚友人的宴會上，我巳經熟習了的，但，我現在劃開了夜霧歸去。而黑的眼珠子，和林樆味的笑，咬住了我的衣襟，跟着，跟着我到何處去呢！ 
　　寂寞的夜霚里，一切都有點模糊的，牠們不使他撞到牠們，而又常使你撞到牠們，我在酒精的醺醉，黑眼珠子和林摛味的笑的陶醉里，我摸索着，我要找出一條路，我可以歸家去的路。 
　　夜的路上，該是令人想到可設想的地方，譬如說，在山麓的新塚傍，是閃着數點燐火的，但當我躡着脚走前去，那邊就有一個美麗的婦人，這婦女竟或是古詩人所描寫的絶代佳人，那時，她會毫不吝嗇的抛擲着一個個勾人魂魄的眼波，以及攝人知覺的笑，還有的，如同吟唱着的金絲夜的言語，這時，我應該怎様呢？那末我是趨上前去，抱住，緊緊的抱住，我醉心得閉上眼，狂吻，狂吻，可是，我驟然嗅到一陣腥，我睜開眼，一個紅鬆綠面的，拖長舌子的鬼，被我緊緊的抱着，她笑，像城墻崩壞似的笑哪，我怎様好呢！ 
　　夜的路上，是多幻念的，這種奇遇，我明知是不可能的，明知是可以駭怕胆的，然而，我願意有這麽一次奇遇，縱然，我轉被鬼拖進荒塚里。 
　　但夜是美麗的，恬靜的，也不勢利的，牠可以使一個糾纏於俗務的人，在夜的路上，使你忘掉，另外的，使你生出種種夜路幻念，你在日間所不能遇到的他，夢裏所不能夢的，夜可以使你在夜的路上想到的，瞬息間，夜可以使你滿足的。 
　　貓頭鷹的笑，還是日問所不能見的，但你在夜間，你可以毫不困難的聽到，聽到這夜的帝王的歌唱。 
　　夜歸是今人領略到平日所未曾領略的，現在我都滿意的挹取了，可是令我掃興的，是家中的燈光，已經閃動在我的眼前了啦。 
[十字街頭] [  文淵]  
　　滬西勞勃生路的一角，是充分的暴露了宇宙間東方巴黎都市生活的又一面，這裏是資產階級的貴族們所想像不到，更是桂寇詩人所理解不了，幸虧如此，不然又要說得天花亂遂異様的好，免得他們垂青這大衆化的勞動劇塲。 
　　從勞勃生路的起點到終點，全如星羅棋譜般的工廠，維持了奴隸般的勞動者的生存？其實是將勞動者壓成了奴隸，每天的上午五點鐘與下午五點鐘，便是勞勃生路最熱閙的時期，一切活動全都開始了。這是萬千工人的怒號，更是萬千工人的慘呌，經此哀號與慘呌，成羣的勞動者，便開始。這裏有：無名角色的露天舞台，包含了京劇，小調。文明戲（新劇社）出戲法（魔術類）這是勞工的藝術欣賞，這才是大衆的總合藝術。二三人的串演，倒也能引起數百十的觀衆，可惜這些都是抵劣趣味，近乎下流！ 
　　路兩旁與弄口，有站立的露在賭塲，或是蹲在地上，驟作一堆；這是十二小時監禁後那的刹那安慰，圍信在那里一口氣也不容易吐的，將他們的剩餘在口袋裏的作孤注一擲，愽念着勝利，結果是血汗到别人的口袋中不費力的被人取去，是又一層的榨取，一聲「出老來了」！他們都跑個精光。 
　　忽地送麩來了一陣「殺千刀！冷棺材！如怨如駡的調笑聲，這是男工們向女工調笑而所得的回聲，大概是要解决性的問題而伐他的對手吧？自然這是隆的飢渴，不能算戀愛，然他們却没物質的條件，不象摩登姑娘的愛是建築在物質　的；其買坐小車的他們與坐汽車的她同比較這來：前者是堅苦耐勞，善於操作而慣於享受。青年們 |你們不是要找相當的配　碼？何必定要在都市中找呢？究竟那些没浪式的拜金姑娘你能否對她滿意？那末何反置良妻賢母而不顧 |是否因爲爲階殺的懸殊，是傳統觀念的遺毒未除？ 
[戰蚊之夜] [  蔭祥]  
　　「刹 |」電登迅速地滅了。 
　　「嗡嗡嗡」蚊蟲們開始向我襲轚：我没有蚊帳做防禦器，只有一條夾被算是營壘。 
　　「不抵搞主義！「我唱着，實在也是利已兒，想安睡着不理會牠們，但是不行，它們正要你睡了，好偸吸你的鮮血。 
　　「拍 |」的，在那癢處自已打了一下，着個空，並且摸到指面大的大塊肉，凸出在皮膚上，抓，抓着還是癢。 
　　「嗡嗡嗡···」它們在我的耳畔唱着得勝歌,我只在朦朧間伸手去退下押鬆帽來當兵器,向黑暗裏亂撈 |惟一的目的,只要趕走它們。 
　　它們的一槍，又刺中我的面頬。 
　　「拍 |」隨手一搓，有些濕，它們犧牲了一個，碎成泥漿。 
　　「嗡嗡嗡」它們非但不退却，而且軍歌唱得更高，我想：「也許它們下了總攻轚吧···不，不算攻轚，祇是偸營。」　　窗外的風，在黑暗的世界裏吼着，彷彿在給它們助威。 
　　「呵·可怕···的夜！」我氣極了，但没防禦器，又是黑漆漆的深夜，不能抵抗，唯一的只抓幾個牠們的小嘍囉來壓氣。 
　　拉好被，睡，可是没一會，頭，手，腿，又溜出外面，它們的殺聲，「嗡嗡嗡···」蔓遍地的罩過來，偸着空，吮吸我的血，去　大它們自已的肚子。　　「拍，拍，」我没有多少的手，顧東不顧西，至多抓兩個，可是我的皮膚上，由它們建築了許多墳墓一般的肉塊。　　風，吹去了黑幕似的，窗外微微地起了魚肚白色，隠約裏，看出蚊蟲們儘在我床的四週忙碌着，「嗡嗡·····」　　我又拖出我唯一的兵器 |押髪帽 |恨恨的打過去。亂撈，要毁滅它們。 
　　「我應當奮鬥，抵抗，」我想。　　它們倒底只僵學竊賊，不敢明來，在那黎明的到來時，它們便四散的躱走了。 
[沙漠進行曲] [  骊嬰]  
　　向前龍！朋友！走到那盡頭，走出這世界！ 
　　你們大概走得口渴了嗎？你們都熱烈地希望得有一口水渴嗎？可是這兒没有涓滴的泉流；你們大概走得肚餓了嗎？你們都迫切地希求得着一點東西吃嗎？可是這兒没有可口的果實。 |這兒是風沙的世界。 
　　但是你們總得前進，耐着饑，忍着寒，　　這兒的風，整天整夜的像野獸似的怒吼，永無止息地吹親你們，把你們吹起又吹倒；這兒的沙，漫天蓋地的像千萬蒦拳頭亂舞，夾頭夾腦地打着你們，把你們打倒又起。 |這兒是撒坦的世界。 
　　但是你們總得前進，負着難辛，接着危險。 
　　因爲你們一回頭，將有更在的艱辛來痛苦你們，更深的危險來恐嚇你們。 | |那時，撒坦是全勝了，，他躱在暗處，睜眉裂嘴的看着你們這不幸之羣，露出勝利的猙猙的微笑。 
　　朋友，則再踟　，走吧，曳開你們那獅子似的健步。 
　　請你們揉揉那被風沙吹打得模糊的兩眼，抬起頭看看龍；那盡頭，太陽閃着　爛的光輝，正在歡迎你們呢了！ 
　　但是你們别忘記了眼前的陷阱。 
　　聞友！現在不是你們休息的时候站起來走龍！頗上帝祝福你們！ 
[一千字] [  路人]  
　　讀談言後，腦裏深印着三個絶大的字 |「一千字」。在亭子間內想着的是它，在馬路上想着的也是它。簡直的給迷住啦。然而却不是戀愛，僅僅是三個字「一千字」罷了。 
　　一千字，想來肚子內還有吧？只要適合地　全來，就可去領稿費了。這只要物美，不要什麽　人們的　行　　　着，想着？不覺高與起來。不要多，只要一千個字，肚子內的餓蟲便可不再啼呌了。 
　　好，無須空想，趕緊凑字去。可不要跑野馬，兜圏子，只要一千字便成啦！可是，天！筆雖拿在手裏，筆下却無一字，文思又吿了假，不在亭子間內了。 
　　眼看　白花花的銀圆，紅綠綠的要子，給别人拿云，自已却老　着　，連　　　　　　　　　　　　　　　　　麽哥麽！ 
　　僅僅一千個字，便有這麽的難。而那些倚馬萬言的究竟是怎様的頭腦呢？大概他們是文人，而我是文丐吧？一千字旣不容易，爲什麽編者還要限呢？想是世間多的是下筆萬言離題萬里者，僅有一個我是例外，故而才來這麽一個限吧？ 
　　或者正是因爲限，所以才寫不出；如不限，也許就極容易的洋洋千萬言了，放下　，　不覺這様的想。爲着肚子，爲着稿費，更爲着寫不出，雖還未敢搗亂後方，亦未免有點怨恨從心裏爬出了。 
　　其實這是我的錯，我們在社會上，何時何地遭逢不到限制呢？可以由着我們底性子呢？那些不便於我們的豐不百倍的嚴重要於一千字的限制麽。我們還不是服帖帖的順從它，敢絲毫反抗它怨恨它麽？何獨於「一千字」呢！ 
　　而况事實上地位有限，乞屁飯食者又多，怎能讓王奶奶獨自放她底　脚布呢？現今天下的看官又没有這様的臭癖 
 
 

Page 21

 
 
了。他們喜歡吃一頓經濟飯，要亁脆而短俏。 
　　至於文章的寫出或寫不出，究與限制無涉。正如會打拳的雖帶着鐐銬，也能施出全身的解數，不會打拳的卽散手散脚的，也弄不出一點身段手勢來。可見限不限毫無關係了。 
　　這様一想，知道不能怪人，只能怪自已太蠢，連一千個字的文章，都凑不起來，白聽肚子內的餓虫嘰咕了。 
　　好半日呆呆地拿着筆，仍是一張白紙對青天。只有在稿紙的前端赫然有三個字 | |「一千字」。 
[秕杞] [  非]  
　　時間底輪子是不迭地向前轉着，轉着：陣陣底薫風，巳帶來了初夏底暖意。光陰是毫不容情地趕走了人們底青春，由春而夏，由夏而冬，一年間底時光，也只在一霎那間已掠了過去。短促底春光，也終於在人們不知不覺中，偸偸地消逝了！ 
　　一年容易，又到夏季；從小販口中刮辣鬆脆白糖梅子····」的聲調，已換上了「山上枇杷」的呌喊了。現在，櫻花梅子　過時，而白沙枇杷便又跟着上市：從鄉下人把枇杷一船一船，滿載着的送進了都市，再從小販們底　上，轉送到了吃底人手中口中，嘗着味道兒，酸底。甜底。不錯，都市裏底人們，口福畢竟是好，様様東西都吃時新貨的。 
　　「蠶老枇杷黃！」這句話，在吾們底鄉間是最流行的；恐怕連三歲底小孩子也都懂得的。目前，春蠶大都已經上簇，所以一片綠蔭沉沉底枇杷山上，都纍纍然顯出那，黃黃的，圆圆的，一顆顆底可愛的枇杷。山上常有三五個小孩在看守着，絶不像平時那末地靜寂，靜寂得鬼也捉得出了。 
　　一枇杷黃在山上，繭子白在簇上。「這是爲鄉民人人腦筋裏幻想着底一種美麗希望，「四月裏的黃金　脚背。「因爲農村裏底一年大望，全靠這末一個季節，無論是黃的白的，都可變成花花綠綠的鈔票，和雪白光亮底大洋錢。 
　　吾鄉 | |洞庭山 | |的白沙枇杷，本來是很有名的，可惜上海多數人底口福選欠修到。因爲他們吃的所謂山上枇杷，完全是塘棲貨；塘棲枇杷早熟面目好看，價亦較賤，但吃起來，却酸澀而味淡。山上枇杷則不然，它底成熟時期至少要在諯午後一尾期，然而它底看相够不上塘　貨，並且價亦較昂，可是上了口就有分别了。因其甜如蜜而汁有粘性，不過也有好壞之分：種類也很多，白沙中最上等底要算青種，　齊種次之，穿腦更次之。除此之外，還有一種紅毛白沙，和一種青甜種，味都不亞於青種。但紅毛白沙，人家都不識其爲白沙的，原因是它底式様和紅沙，全没有兩様，青甜種則始終是青青底，一顆，没有絲毫黃色，呌誰看了也不要去吃它的日　是紅沙，也有好多種，如早紅，落地紅等。 
　　吾在幼年底時候，只要見樹上底枇杷翻一淡黃色，一顆小心靈中，就出些要快活得什麽似的；因爲，這時蠶事巳罷，學堂裏又不須去，終日只在山上同幾個小朋友躍跳嬉戲日間三餐，由母親或姊姊，送到山上來吃，晚上，和租母宿在山上。有時候，拉關了尖銳底小喉嚨，唱着：「上山下山，啥人啦浪倫枇杷？瞎子看見的，聾　聽見的，啞子吿訴的，蹺脚追着；半山裏的野鷄，打呀老鴉，老鴉打得呌哇哇！」喊得口喝了，便扒上樹去揀大底，熟的枇杷摘幾篗下來吃着，拿吃下睞皮和核，一古腦兒丢在茶樹肚裏，因給媽見了是要駡的，打的。 
　　現在，吾一見到了枇杷，便會想起吾底童年，同時，便也勾起了吾美麗底殘夢！ 
　　吾從十七歲底那年，衝入了都市，今年差不多已經十個年頭了。然而經過了幾番底滄桑之後，到如今還是依然故吾！在每年，逢到了枇杷底季節。總是對着枇杷而傷感！舊地風光，已非曩昔，而枇杷山上也十年没有吾底足跡了。玉腿一撣、黃金千萬！ 
畸形的社會矛盾的都市奔波千里、銅九兩枚！ 
[奶媽的悲哀] [  光宇]  
　　在初夏的晚上，時候正交八點鐘。一家汪資產階級的臥室裏，紫羅蘭的電燈，放出了極温柔的清輝，色彩是最調和也没有。 
　　臥室的主人，是一對攫輕的夫婦。那時，男主人正在那裏開留聲機消遺，女主人靠在沙發上靜聽那從留聲機中出來的歌詞，她的手上，還執着一本現代歌曲集，她的視綫，是集中在那本歌曲集上。 
　　臥室的正中，放着一隻搖床，床內睡着一位約摸一歲開外的孩子。不消說，那孩子就是這一對年輕的臥室的主人的愛的結晶了。 
　　　外還有一個奶媽。雖然她也年輕，但看了她那一副顦顇的臉容，便會使人立刻明白過來，她是一個早經人世間憂患的薄命女子了。 
　　這時，搖床上的小主人，因爲吸飽了一肚子的用金錢從别一個孩子那裏奮過來的奶水，已陲呼睡了，所以那奶媽就由她的女主人，於吃飽了飯不應該没事做的條件下，命令她來敲自已的背脊自已　人的粉腿了。 
　　「乳娘曲那張唱片，眞是奸聽呀！親愛的、你將它被出來，唱一遍我聽聽吧！我這能跟着它唱呢」！當留聲機的歌詞，一曲完畢已後，女主人回過臉來，對立在機旁的丈夫，送了一個媚人的秋波說。 
　　眞的你會唱乳娘曲嗎？那眞好極了。」 
　　「誰騙你！」女主人答着，「　　，唱得不甚麽好罷可一！ 
　　於是，男主人便關始去檢片子，女主人也把她手上所拿着的歌曲集，一頁又一頁翻着，尋找那則所謂乳娘曲的歌詞。 
　　 |秋雨···滴梧···桐，···秋花滿紅，··· 
　　這様地歌詞，終究從留聲機上傳將出來，女主人便隨聲和着，男主人也高舉左臂，在替她按轚拍。 
　　 |愛和，···恨，···是···重···重；···恩和···仇，···是種···種··· 
　　 |十···月懷胎娘···心···痛···哇哇一···聲···兒的啼聲雄。······ 
　　「親愛的，你的歌喉美極了，比唱片上的更脫耳呢！一男主人這様地恭維着，女主人却不做一聲，一直在唱她的歌。 
　　 |金錢呀！···拆散了人家···母子不相逢。階級呀！···你把我的嬌兒···送了···終··· 
　　 |我要···見一見···兒的笑···容，···我要···瞧一瞧的睡···容。··· 
　　「可不是？親愛的，孩的睡容，委實太可愛了呢！一男主人裝着玩皮的笑臉，指了指睡在搖床上自已的孩子說。 
　　女主人始終不把她歌聲中止。　　 |我要見嬌兒，···除非在夢中。···　　那時候的張奶，早被留聲機和她女主人的歌詞，刺痛了她的心，偸偸地流着淚。 
　　「張奶，你好端端在怎麽文哭了」？男主人發見張奶在下淚，心裏好生不悅，便厲聲地說。 
　　女主人也立刻把歌聲中止，一層愁容，立刻掛上她的紛臉。暴跳着說。「我倆高高興興地，你偏要來觸我倆的霉頭嗎，」 
　　女主人的躁閙聲，驚醒了搖床上的小主人。張奶連忙跳過去把他抱起，放在自已的懷裏。她一面把乳頭塞進他的小嘴，一面裝着笑臉對她的兩位年輕的主人認着不是説，「好少爺，好奶奶，我没有哭呢！剛才因爲有一條飛絲，吹進了我的眼眶，我一時張不開眼，淚珠兒也流出來了。好少爺，好太太，你們想，你們待我多好，我還有甚麽不如意呢！」 
　　賢明的主人，經過了張奶這一番軟化的解釋以後，已寛恕她了。但從此以後，可憐的張奶，連那一點僅有的暗自垂淚的權利，也喪失了。 
業餘信箱 
[以期言歸於好] 　　　　　　　 
編者先生： 
　　說也慚愧，我現在遇到一個關於婚姻上的問題竟不能解决，我久已留意貴報信箱，是社會上的明燈，青年的指導。我以十二萬分的誠懇，來要求先生給我一條明路，我捊大了眼在盼望着，盼望着。 
　　四五年之前，我家長替我訂了一個從不相識的女子做未婚妻，我自然是不　意。所以在前年認識了一位日女士之後，便由友誼而發生戀愛，一年之中，我們的熱度，差不多將逹沸點，那時要好的程度，眞是卿卿我我，大有願作鴛鴦不羨仙之概。同時，我也曾留意過，H女士對於我，的確没有一毫虚僞。那知到了今年，H女士不曉得爲什麽，忽然和我疎速起來，反而另和一個青年發生戀愛。請問，我還是繼續向H女士追求，表明我的心跡，以期言歸於好呢？還是屈服於舊禮敎之下，而和一個無愛情可言的女子結合呢？不過，日女士確實是不可多得的女子，先生務必請你替我解决，藉作南針。專此敬請 
撰安　　　　　　　　　鄙人蔣思敬啓　　答：她以前你，現在「另和一個青年發生戀愛」，那明明是她覺得你没有那個青年可愛，所以與你「疎遠」而和他人接近。這不是她對於你有所悮解。你要和她表明心跡，請問，表明什麽心跡？表明眞心愛她麽，也未必能感動他，因爲她並不是覺得你不愛她而另愛旁人。 
　　你現在所應當做的，不是自已去「表明心跡」，倒是要求她「表明心跡」。如果她斬鋼截鐡，老實對你說，是不愛你了，你也就死心榻地；如她說，並未愛上旁人，當然再好没有，馬上「言歸於好一；最討厭的是她愛你又愛旁人，假如有這種表示時，你就非審愼不可。我意，三角戀愛爲危險，如她有這種念頭，欠切不可留戀，免得兩敗俱傷。 
　　與她絶交也不一定就要「屈服於舊敎」，這完全是兩件事。如你不願與「無愛情可言的女子」結婚，絶交後也可不結婚。我覺行你這次與H女士戀愛，自已也有不當之處，你旣訂過婚約，怎應另和旁人戀愛，縱令不滿該種婚約，在該婚約有效期間內，也應保持貞潔。幸而現在你和她產生了裂痕，否則，「卿卿我我」熱烈得很，但「鄉下姑娘」又擺脫不了，這該多麻煩。所以此次她另愛旁人，你未將原約解除，亦許是一個動因。　　　　　　　　編者 
小說 
[家書] [  麥夫] 　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　燭光螢般的閃，悽靜的夜，他在沈默着。　　様子是這様的··頭下，垂着，活像約翰遜在他死父古書灘處深深懺悔那般的沈寞。愁　，悲傷，哀悱······像繩一般的緊緾着他的孤苦創的心靈。他的意志寞像眼前燭影一樣的搖動着。 
　　 |歸去吧？在外面流浪上整五年了，就空着手歸去麽？不能，絶對不能！可是，她那衰老無依的心又將怎様辦呢？······ 
　　最後他抬起了頭，眼淚串珠般地掉着那微弱的目　光又移上了一封遠還的從故鄉 [寄來的血淚凝成的信上。 
平兒： 
　　······别後五年，無日不在渴念着你，在夢中我都哭醒起來，兒呀，我到處都看見你的影子······ 
　　故鄉已不是你所想像中那般的模様，全變了，全變得這麽悽，簡直令人痛絶······ 
　　這件使人心碎的事情，人間的悲劇，兒呀，我不願吿訴你，然而，我的兒呀，我又怎能隠瞞你呢 |唉，你親愛的萃妹，上半月，上半月，已被她的爸爸，因爲戧寒所迫，賣給人販子去了，僅僅一十只洋啦。在故鄉這是一件並通的事情。　　你的二叔，這又是一件多麽不幸的事，他在前兩個月，去當土匪，聽說被捕着了，不知死活，他是多温染各　的人，居然得了這個結局，這也是没法子······ 
　　你歸來吧！有幾十塊錢就可以，我在門傍日夜企望着你，兒呀，你千萬不要使我失望······ 
　　他哭了！他幻想那幕悽慘的悲劇：萃妹怎様離别她的父母，他們又是怎様做着訣絶的哭訴，她對着故鄉怎様做着最後的别眼，淚水塗抹的圓臉，那蓬亂了的長髪，呵，她是怎様對着人間做最後的哀號········· 
　　他的心彈般的破碎了。 
　　 | |萃妹，你的命運多麽不幸喲！ 
　　他想了他的故鄉，美麗幽秀的山村，四面都長着楊柳，一條銀藍彎曲的小溪，從村前　　地流過，在每日的清晨總有幾位姑娘，在這裏洗衣，輕聲的歌唱着：黃昏的時候牧童聚都在這專飲牛········ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
建筑專刊 
[建築工程値得注意之空氣汚濁問題]  
　　像上海這様的大都會中，人口有三百多萬，工廠也不可勝紀，那麽這一個空氣的汚濁問題，尤其以工廠烟突中所噴出的烟霧，當然是不可避免，然而在建築工程的設計者，起造者，及承造者的各界人士，似乎對於這一點大都是忽略了，其實這到是種極嚴重而値得注意的問題，卽是在海外的各國，對於這AirPoIIution的問題，研究得也很熱忱，茲者，記者約略把他們研究之所得就空氣汚濁之原因，空氣汚濁對於建築物之影響，及設計注意之點，三項概述如下： 
　　　空氣汚濁之原因 
　　在城市中，空氣所以汚濁之最大原因，當由於各工廠烟突之狂噴，以及各處之遣層，漏氣，磚粉，五金末，及其他物質之風化餘粒，這種種全部空氣中，本無所有，而日漸混入者，於是空氣亦隨之而自純潔變爲汚濁矣。旣空氣之汚濁以烟塵爲最要主因，則其汚濁之雜物，亦可想而知矣，蓋燃料中多含炭素，及少量之硫質，是則經過燃燒之後，其排洩物當不外乎一氧化碳，二氧化碳，二氧化硫，三氧化硫等種，另外再氫氧化銨，或將亦有混入，而是種氧化物，一經水化，極易變成酸素，若碳酸，若硫酸，其汚濁空氣中之留存最夥者也。 
　　　　　　空氣汚濁對於建築物之影響　　空氣汚濁之後，其對於建築物之影響，可分水料，鋼料兩種來講。　　關於水料者，如石類，水泥，摩太，三和士之類，是也。其用於建築物之外圾者，極夥，若受炭素灰麝等所汚，有碍觀瞻，其實非淺，然此猶其可以水洗者也，若爲空氣中之烟突濃烟所噴之柏油（CoarTar）所汚，則以其富於黏附性，必將深深自石孔嵌入，乃無法可去，而復稍經空氣中之梳酸等侵蝕之後，建築物之表面乃開始剝落，而不能如初之美矣。 
　　石類者石灰，大理石，橄欖石等，以含碳酸鈣較多，極易感受侵蝕；花　 
崗石，片麻石，沙岩石等，則所含極少，比較耐損。於是外表之美麗，將爲剝奪殆盡。 
　　水泥，三和土類，以其中所含石灰質，將受酸化而成爲石膏新質，且也更將因之而使其中所含鋁鹽之體之積，能澎漲至三倍以上，而此種內部漲力，其影響及水泥及三和土之抵抗能力甚巨。 
　　摩太，以含有孔隙過多，故所受之影響，將更劇烈。 
　　關於鋼料者爲鋼鐡，銅鋅等物是也，其用於建築物之表面者，受汚一點正與水料同，且更有銹壤之一弊。 
　　銅鐡，是爲最易受汚濁空氣之損害者，雖其可用鋅或錫鍍飾，然其包皮一破，則爲害更烈，且腐蝕將隨之而至。（未完） 
[論沙岩石爲造酸工廠建築酸池之唯一材料]  
　　近年來以建築材料之突飛猛晉，舉凡以前之應用天然石塊爲材料者，現幾盡爲鋼鐡金屬及其他人造材料所替代，雖有亦僅少數或只爲裝飾之需耳。然要知鋼鐡及士敏土等均易受高温酸液之侵蝕，而至剝落鬆脆之弱點，不若天然石類之較能多具抵抗性，故現今之趨勢，凡重工業工廠之酸池，其建築也，材料以取用天然之沙岩石（（Sandstone）爲佳，蓋若用鋼鐡建築，則其鋼鐡之表面，必需電鍍以極厚之鋅層，方肥抵抗侵蝕，而用生鐡，則亦須有琺瑯質爲之保護，然琺瑯質本身極易脫落，是故亦不能運用完美；至木質材料，當然更不値高温度强酸之一觸。然事實經騐，固早示吾人以石片石條，較能抵抗酸素之侵蝕，其各種拒酸之配備要點，則各方似乎均有一已之秘密存在，惟一考究竟，蓋沙岩石類，天然具有其抵抗酸素侵蝕之本能，而不必加以配備者也。 
　　查沙岩石，係水成岩石之一，其主要成份，卽爲沙質，（Sand），故曰沙岩，岩床以成於水力故，均有　次，石理以由於大小沙粒所組，　不一致。所含䃶質，以石英（Ouaf）爲最　　其餘爲爲化鐡，及　十等，此外極少雜物。其色有灰色，灰白色，以至牛肉色，褐色，紅色等，各各不一，由於所含礦物質份啊之都動而各異，石英愈多，則色澤愈淡，而甚至全白，若多於氣化鐡等，則色乃漸深，因此由於色澤之外觀而可决其所含各物比例之多寡。其所以能抵抗酸素之理，則以其所含礦物中大量之石英能不被酸侵故也，是知沙岩之色白而含石英較多者，當更宜於是類酸池建築材料，爲施工選料所宜注意之一點。此外爲建築可靠起見，吾人可更用細密之方法加以化學分析，當能得更形眞確之成份，在求大量石英之外，更須求得鐡質之絶無僅有，否則鐡質爲酸漂去，石塊之本身卽受損害，而將影響及整個之建築。再者可復用顯　鏡檢視之一法，以詳研其石質之結褠與結晶體熊兩項，及色澤，乃可吏增精密之程度。迨夫石質之檢　已備，石塊之選擇亦定，乃可開山取石，截石成片，施暏工事矣　　施工之法，四壁一底，池之定形，不必多說，石片長闊，愈大愈佳，蓋多一石縫，卽多一罅漏之處，頗不合宜，各縫接笱之處，雕作石工必須考究，而膠合之料，可用石棉一物，爲增强對水所貯酸液之橫壓力計，可於石池外壁，箍以鋼條，藉資耐用，惟鋼箍位置，必須高出平時池中貯酸最高限度一呎以上，方能萬全。 
　　此外關於酸池建築中，應加注意之點尙多，若爲增高酸液温度用之蒸汽水汀管，其質料須用鉻釩鋼（ChromineVanadiumSteeiSteeI）鎢鉬鋼（TungstenMoIydbenum）鵭鉬鋼（CodaItMoIybdeunrn）及其他相彷之合金，方得抵抗酸素之侵蝕。而沙岩石質之如含有石灰質者，則千萬不能應用，以石灰質易被酸化故也，亦須注意。 
　　夫重工業之在中國，可稱尙在萌牙期間，酸素製造廠，僅兩三處所，嗣後此類工廠之興繼，爲工業發展之所必需，而是種酸池之建築，亦爲必不可少，而硫硝鹽三酸中，尤以濃硫酸之爲烈，惜乎前時苦於不得最佳之拒酸材料爲築酸池，余故爲述此文，以公大衆，蓋吾國地大物愽，而復多山，沙岩之出產雖不若石灰岩之多，然亦不得謂，足供將來工業發逹後之應用，願吾建築各界有以誌之。 
[新的農村建築（下）] [  仲琴]  
　　儲藏室，這是農村之中的建築所必須要設備着的一間房屋，因爲在農村之中，最重要的事情就是所謂「秋收冬藏」，藏食物是最主要問題的一個，農民的生活亦完全繫於這儲藏工作之上，在歐洲及美洲各國的農村建築物之中，最主要的一間房屋亦爲儲藏室，在儲藏室之中，保護特别的周密，農民一家的生命綫全在於此，儲藏室的四周大楖右以使儲藏便利一些之故，不使有一些的障碍存在，而藏物之後又可以閉固起來，不使蟲類等物侵入，歐美各國的儲藏以麥爲主，我國的儲藏以稻爲主，所以儲藏是一様的，而在設備這儲藏室之時是應當考慮一下這一家所要藏物的大小，否則不免有過少或過大之慮，使農民對於這儲藏室不很歡迎，至於老式的榖倉那種設備那是現在所不適宜之物了。 
　　儲藏室之外，那就是居屋了，居屋不必起造樓屋，當然在農民的經濟狀况之下是不適宜於造樓房的，但是在建造之時必須顧及農民的衛生，那才不致於有對於農民身體上的困難問題發生，如果是一個許多農民合居之處，那時可建造一所好像宿舍式的房屋，在農村之中有比設備雖然很感不易於使用，但是在歐美的農村之中有紫設備，而我國農村之中有宿舍式的房屋未嘗不可以適用的　　此外尙須於每一農村之中建立一所公衆的娱樂塲或會議應之類，這様旣可以提高農民的知識，又可以使農民得到相當的安樂，也是必須要有的。 
　　在歐美的農村建築中，大概是三進的房屋，二房全爲儲藏室，中間一空屋汽車可開入（歐美農民都有運貨小汽車（，儲藏便利，而居屋則在內面，但在我國的農村之中，尙未能適用此種建築也 
 
[范文照建築師設計福煦路西摩路新屋落成]  
　　范文照建築師設計之福煦路西摩路轉角新屋。興建已來。將近一处。最近將來。卽可落成應用。沿福煦路一面。爲三后大厦。底層備設最新式之店鋪。設有高一玻璃櫉窗。上層作公庽之用。每庽有屋丸三間。後面有汽車間。沿西摩路者共二排。爲三后樓之出租住宅。新屋式様。爲最近歐美盛行之直綫式。由後面進出。因前面有花圃等設備。大門入內。有客室廚房僕役室等。二三兩后。有四大臥房。浴室二間。臥房內有衣櫉室。三層後面有晒台。內備有電冰箱熱汽爐煤汽管等種種新設備。鋼窗由愼昌洋行承製。興泰曁炳耀等各公司承裝水電工程。承造者爲褚綸記營造廠。第一批造價綜計五十萬元。後面餘有空地極廣。卽將興建第二第三批工程。如欲租住者。可逕向廣東路二號祥茂洋行華弳經理室內接洽。對華人之住戶。尤示歡迎云。 
 
