# 1934 - 266 - 4922076

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
戰區整委會組織條例已擬妥俟交政整會通過即可召開成立會 
[黄郛召冀四廳長赴平陶尚銘昨離津返唐山]  
　　（天津）　戰區整理委員組織條例、經殷同·李擇一·擬妥、俟六日政整會五次大會通過、即召集成立會、戰區内將設七個整理委員會辦公處、增加經費十二萬元、由冀察籌撥、黄郛今晨來電、召去冀民廳長魏鑑·財廳長魯穆庭·實廳長史靖寰·教廳長周炳琳·赴平、有所查詢、四廳長今午前往、（二日專電） 
　　（天津）　今午前十一時半、陶尚銘離津返唐山、遷安福山寺交涉、大致完了、關於責任追求問題、由政整會直與日武官柴山接頭、政整會參議朱式勤今早在津接洽玉田宫越事件畢、已返平、（二日專電） 
　　（北平）　李擇一談、戰區整理委會組織條例、尚未草竣、現在擬訂中、儘於政整會五次大會時提出討論、以便通過施行、故成立期、刻難預定、外傳組織條例已呈中央說、非事實、（二日專電） 
　　（北平）　關於誤斃宫越事件、已不致擴大、日武官柴山今午赴津、繼續商洽解决辦法、（二日專電） 
[何應欽返抵平]  
　　（北平）　何應欽上月二十六日離平赴察绥遊覽、上月三十日離綏東返、今晚返平、商震·萬福麟·宋哲元·何其鞏·余晉龢等數十人均到站歡迎、隨何同返者、有何競武·王倫·沈昌·鄒致權等、及衞隊共數十人、趙丕廉昨由并抵平、今晚離平返京、（二日專電） 
　　（南京）　何應欽擬雙十節後來京、出席五全代表會、（二日專電） 
[遵薊等五縣團警奉令聯防]  
　　遇有股匪協力包勦 
　　（天津）　由無獨崖竄逃之匪股、已自長城綫九峯口竄入僞國熱河省邊境、猶極力補充槍彈、擬伺隙再入長城綫内擾亂、省府對騷擾遵薊·玉·三縣股匪、認有背景、恐養癰成患、今遷·遵·豐·玉·薊·五縣民團警隊、實行聯防、遇有匪股出現、不分界域、恊力包勦、撲滅爲止、（二日） 
　　（北平）　戰區保安第九中隊齊寳琨部、奉大隊長王占元令、進駐薊遵交界地點、及馬蘭峪鎭、防範土匪、日前該部大隊長薊學由已進抵馬蘭略、（二日專電） 
　　（天津）　遵化薊縣、玉田、三縣民團、分佈各重要巿鎭、防燕山口潰匪回竄、冀保安第三總隊第三大隊王占元亦派部恊防、各交通要道口檢查甚嚴、以防匪徒潛藏、（二日專電） 
行政院通過准浙發公債二千萬 
[組官商合辦温溪紙廠籌備委會]  
　　（南京）　行政院二日晨九時一八零次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳公博·陳樹人·石青陽·黄紹雄·王世杰·劉瑞恒·朱家驊·列席曾仲鳴·陳訓泳·曹浩森·彭學沛·傅汝霖·鄭天錫·秦汾·甘乃光·徐謨·鄒琳·褚民誼·段錫朋·劉維熾·唐有壬等、主席汪兆銘、 
　　（甲）報告事項、（略）、 
　　（乙）審查報告事項、（一）内政部黄部長·財政部孔部長·實業部陳部長·教育部王部長·報告、奉交審查綏遠省政府呈擬各縣裁局併科辦法一案、擬請指令在縣組織法未修正公布以前、暫予備案、請鑒核案、决議、照審查意見通過、（二）内政部黄部長·財政部孔部長·報告奉交審查湖北省政府呈擬鄂省修浚塘埝溝渠工賑貸欵還欵及佔用土地補償辦法一案、擬暫准變通辦理、並送中央政治會議備案、請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（丙）任免事項、（一）新疆省政府代主席李溶寢（廿六日）電請、簡派楊夢周爲新疆省焉耆區行政長案、决議通過、（二）軍政部何部長呈、陸軍第十六師長彭位仁另有任用、請鑒核免職案、决議通過、（三）軍政部何部長呈、請任命史宏烈爲陸軍第八十七師副師長案、决議通過、（餘案略） 
　　（丁）討論事項（一）實業部陳部長呈報組織官商合辦温溪紙廠籌備委員會情形、並由部分别派聘官商兩方人員劉維熾·譚熙鴻·劉蔭茀·曾養甫·史量才·王雲五·陸費伯逵·汪伯奇·徐寄顧·黄溯初·徐善祥·趙正平·等爲籌備委員、擬具章程草案請鑒核案、决議修正通過、（二）財政部孔部長呈擬將現行出口稅則鮮凍肉號列所包括之凍鴨、特予援照蛋類出口减　稅條例、减徵出口稅百分之二·五、暫按從價百分之五徵稅、並訂明自本年十月一日起至二十四年一月三十日止、爲試辦减稅期間、請鑒核備案案、决議、通過、提請中央政治會議、准予試辦、（三）財政部孔部長·内政部黄部長·呈奉交會商皖三河壩移歸導淮委員會接管一案、遵經邀集全國經濟委員導淮委員會蘇皖兩省政府會商結果、（一）三河壩之管理及堵築經費之籌措、統劃歸導淮委員會負責辦理、（二）原三河壩工局應即取銷、請鑒核示遵案、决議通過、（四）財政部孔部長呈奉交核復浙江省政府擬發行地方公債二千萬元一案、遵經與浙江省財政建設兩廳長會商妥治、並將原條例加以簽註、公債條例還本付息表及基金表、請鑒核令遵案、决議條例第八條照財政部簽註修正餘通過、呈請國府明令公布、交立法院追認、並報中央政治會議備核、（五）外交部汪兼部長呈中國駐意公使館意國駐華公使館同時升格爲大使館一案、業經意政府同意、於九月二十六日由本部與意使正式換文、同意抄同雙方文件請鑒核轉呈核准案、决議通過、呈請國府及中央政治會議備案、（二日中央社電） 
[致祭達賴典禮在布達拉寺舉行]  
　　（南京）　黄慕松一日電行政院及蒙委會、謂致祭達賴大師典禮、已於十月一日、在布達拉寺正殿舉行、謹電請鑒察、據褚民誼云、黄於致祭禮畢、即可循海道啟程返京、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[立法院繼續討論憲草]  
　　通過國民大會章後半部 
[總統决由大會選舉]  
　　（南京）　立法院二日晨九時開第七十次會、到七十二人、孫科主席、審議憲草第三章國民大會第三十二條國民大會之職權、主席提議、先討論原則、（一）國民大會委員會是否應取銷、（二）總統選舉應由人民直接選舉、抑由國民大會選舉、（三）監察司法考試三院長産生方法、第一點、一致同意取銷國民大會委員會、第二點、總統選舉方法、發生激烈爭辯、先由原審查委員林彬報告上星期五談話會結果、程中行發言謂、如總統由民選、則立法委員亦應如此、全國人民終年忙選舉而不暇、故主張由國民大會選舉較妥、陳茹玄謂就事實論、民國以來、已兩度選舉總統、結果均釀成全國大混亂、此爲國會選舉之弊、今再由國民大會選、恐亦蹈覆轍、再國民大會二年召集一次、每次會期一月、至多延長一月、如選總統、則終日忙於接洽、將不暇行使其他政權、反之如直接民選、則雖有野心存在、欲效袁曹武力壓迫金錢賄買、亦斷難行之全國人民、故直接選舉、較妥、楊公達謂人民智識不足、何能選舉總統、再憲草中規定現役軍人不能當選總統、袁曹覆轍、自可避免、史維煥謂選舉總統爲最好之國民教育、可提起人民政治興趣、養成愛國觀念、且總統由全體人民選出、可提高威權、故直接選舉、較有意義、谷正綱謂由國民大會選舉、並不違背遺教、如由民選、則各省易受操縱、反不能表現民意、且國民大會職權已削小、如總統民選、則國民大會將無所事事、程中行謂國民教育一事可加緊訓政工作、選舉大權、交付人民太危險、袁世凱稱帝時、各省亦有假借民意上勸進表者、可見民選亦不能避免弊端、吳尚鷹謂、現在内憂外患、四省失地未復、内有赤匪据擾、如直接民選、則四省及匪區人民如何選法、朱和中謂、憲法爲根本大法、應樹百年大計、豈有四省及匪區人民不能選舉之情形可綿長百年之理、谷正綱則謂、憲法並非行之百年而不可修改者、且中國正在建設及進化過程中、憲法將時時修改、樓桐孫謂、目前之憲法、其眞正性質、可說是國難憲法、以規定中央政制國民大會等章最關實際、不必斤斤於總統民選與否問題、梁寒操謂、以現狀言、徵求眞正民意甚難、史陳所述理由、固牢不可破、但維持原案、亦無妨碍、蓋國民代表如眞由民選、决能代表意選舉總統、且憲法可修改、將來人民知識提高、如感覺要直接選舉、亦可修改憲法、馬超俊謂、代表如賄選、人民固有權可罷免之、李仲公謂、國民代表行使四權、既賦予創制複决罷免三權、何以不賦予選舉權、再總統如由民選、亦應由人民罷免、此則反增困難、孫科謂、雙方均有理由根據、但不能存心認國民大會爲賄選買賣機關、人民如眞能行使政權、代表雖欲違法而不可得、衞挺生·陳長蘅·發言後付表决、贊成總統由人民直接選舉者、祇十七票、未通過、旋討論司法考試監察三院院長産生方法、决定監察院長由國民大會選、司法考試兩院長由總統經立法院同意任命、正午散會、（二日中央社電） 
　　（南京）　二日午後三時、立法院續開大會、討論憲草國民大會之職權第三十二條第一欵、「選舉總統·副總統·立法院院長·監察院院長·立法委員監察委員、第二欵、「罷免總統·副總統·立法司法考試監察各院院長·立法委員·監察委員」、全體無異議、二讀通過、第二欵、「創制立法原則」、胡宣明主改爲「創制法律」、傅秉常主維持原案、吕志伊贊成胡之主張、陳長蘅主將三四兩欵合併、焦　堂附議、主席付大會表决、結果贊成、將第三欵改爲「創制法律」、第四欵仍照原草案爲「複决法律」者過半數通過、第五欵、「議决監察院對於總統制副總統制立法司法考試監察各院院長之彈劾案」、陳茹玄謂、議决與彈劾非國民大會之權、應由治權機關執行、劉盥訓主本欵删去、因第一零八條已有規定、旋由主席加以說明、監察院對總統副總統各院院長之彈劾案、首須審查、次决定應否懲戒、末始决定執行、本條文未規定清楚、可删去、羅鼎等亦主删去、全體無異議通過、第六欵、「收受總统及立法司法考試監察四院之報告」、第七欵、「受理總統及立法司法考試監察四院、提請解决之事項」、吕志伊認爲第六七兩欵無關重要、主删去、大多數同意通過、孫科謂、關於憲法之修改、乃政權最重要之工作、總理遺教中、亦經說明、故主添加第五欵、「修改憲法」、全體無異議、、通過、原第八欵、「憲法賦予之其他職權」、改爲第六欵、無異議通過、第三十三條、「國民代表在國民大會閉會期間、除憲法另有規定外、不得行使職權」、樓桐孫謂、國民大會委員會已取消第三十二條、又規定大會職權、本條應删去、全體無異議通過、第三十四條、國民代表在會議時所爲之言論及表决、對外不負責任、及第三十五條國民代表、除現行犯外、在會期中非經國民大會許可、不得逮捕或拘禁、上兩條全體無異議通過、僅依次改爲第三十三條及第三十四條、又原草案第三十六條·第三十七條·第三十八條·第三十九條·第四十條·條文、因國民大會委員會取消、完全删去、并將第四十一條「國民大會之组織及國民代表之選舉、以法律定之、」改作第三十五條、陳長蘅主在「選舉」字樣下、加「或罷免」三字、全體贊成、二讀通過、至此已午後五時、主席宣告散會定三日午後二時半繼續討論、（二日中央社電） 
　　（南京）　二日立法院二讀通過憲法草案第三章後半部、全文如下、第三章、國民大會、第三十二條、國民大會之職權如左、（一）選舉總統·副總統·立法院院長·監察院院長·立法委員·監察委員、（二）罷免總統·副總統·立法司法考試監察各院院長·立法委員·監察委員、（三）創制法律、（四）複决法律、（五）修改憲憲法、（六）憲法賦予之其他職權、第三十三條、國民代表在會議時所爲之言論及表决、對外不負責任、第三十四條、國民代表除現行犯外、在會期中、非經國民大會許可、不得逮捕或拘禁、第三十五條、國民大會之組織及國民代表之選舉或罷免、以法律定之、（二日中央社電） 
　　（南京）　立法院二日上午、續開憲草二讀會、委員林彬報告一日談話會决定新修正案經過、其内容如下、 
　　第三章　國民大會修正原案第三十二條、國民大會之職權如左、（一）選舉總統·副總統·立法院院長·監察院院長·立法委員·監察委員、（二）罷免總統·副總統·立法司法考試監察各院院長立法委員、監察委員、（三）創制立法原則、（四）複决法律、（五）議决監察院對於總統副總統立法司法考試監察各院院長之彈劾案、（六）收受總統及立法司法考試監察四院之報告、（七）受理總統及立法司法考試監察四院、提請解决之事項、（八）憲法賦予之其他職權、第四章中央政府、第四節司法院、修正原案第八十五條、司法院設院長一人、任期八年、由總統經立法院同意任命之、司法院院長對國民大會負其責任、（原案）司法院設院長一人、任期四年、連選得連任、司法院院長對國民大會負其責任、删去原案第八十六條（原文）在國民大會閉會期間、司法院院長因故去職時、由國民大會委員會選舉代理院長、修正原案第八十七條、司法院設審判庭檢查署公務員懲戒委員會及司法行政部、修正原案第八十八條、司法院審判庭各庭長檢察署檢察長公務員懲戒委員會委員長及司法行政部部長、均由司法院院長依法律、提請總統任免之、修正原案第九十條、司法院及各級法院依法律受理民事刑事行政、及其他一切訴訟與非訟事件、修正原案第九十一條、司法院有統一解釋法律命令之權、修正原案第九十四條、司法院之組織及各級法院之組織、以法律定之第、五節考試院、修正原案第九十六條、考試院設院長一人、任期四年、由總統經立法院同意任命之、考試院院長對國民大會員其責任、删去原案第九十七條、（原文）在國民大會閉會期間考試院院長、因故去職時、由國民大會委員會選舉代理院長、第六節監察院修正原案第一零八條、彈劾案應向公務員　懲戒委員會提出之、在國民大會閉會期間、對於總統副總統立法司法考試監察　各院院長之彈劾案、由立法院委員司法院推事各自互選五人聯席審查、由立法院院長主席、但立院院長被彈劾時、由司法院院長主席、彈劾案經依前項審查、認爲有理由時、應開臨時國民大會、爲罷免與否之决議、第二項彈劾案、經審查認爲有理由時、被彈劾人應即迴避其職權之代理依憲法之規定、（二日專電） 
[魯韓自濟北上]  
　　（濟南）　韓厚榘偕葛光庭·張葦村·王芳亭·等早十一點半專車赴平、韓行前談、到平謁黄、出席政整會、無提案、約一週返濟、訓練聯莊會、須先禁烟壽、否則鄉村無壯丁、不能自衞、已令秘書處時以白話布告曉諭民衆、韓車午過禹城、二點半過德州、均下車檢騐警兵槍枝、勉勵禁毒、如扣留白面十兩、賞百元、百兩賞千元、抗拒者撃殺之、電濟報告、又囑德縣長認眞訓練聯莊會、（二日專電） 
　　（天津）　韓復榘爲謁黄郛、今夜九時半搭專車過津、直赴平、于學忠則以身體不適、擬俟六日政整會召集大會時前住、（二日專電） 
　　（天津）　韓復榘所乘專車、須延至三日晨四時半到津、原定九時半可過津、因到泊頭、稍有停留、致誤點、于學忠亦擬同車赴平、出席第五次政整會、（五日專電） 
　　（北平）　韓復榘·葛光庭·今日上午由濟專車北上、出席政整會全體大會、專車過津、如不停、計程今晚十一時半可抵平、沈鴻烈定三日由青島起程、五日晨抵平謁黄、報告青巿近况、並出席政整會全體會、（二日專電） 
 [P蒙政委會闢謠> 
　　德王秘書長已返會 
　　（南京）　蒙政委員二十九日電蒙古辦事處長吳主任調、本會係屬草創、繁難自所不免、時經數月、似已越險阻而入坦途、方期召開各委員會議、報告本會半載來奮勉工作經過情形、並以研討推進會務之方策、乃竟有討論存廢問題之謠傳、不悉由何而起、至謂李守信隊開入錫盟、本會迄今尚未得聞、德王獨立之訊、尤屬無稽之談、當此蒙古與中央關係日趨密切之日、誠不宜出此謠傳、致擾聽聞、尚希與各方切實解釋、免生誤會、德王秘書長早已返會、併聞、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[東歐羅加洛條約之觀察　敬]  
　　日内瓦軍縮會議失敗。國聯席上之會議外交。益瀕於殭死之境。英國既不願深入大陸糾紛之漩渦。法國則出全力以保持其疆域現狀。而德意志之反抗運動迄未少衰。意大利之爭霸中歐。雄心未已。致使不安潮流。汹湧澎湃。國際間之傾軋暗鬥。尤甚於一九一四年大戰勃發之前夕。奥大利前首相陶爾斐斯被剌之際。意德武裝衝突。大有一觸即發之勢。當斯時也。危機四伏。法蘭西及多腦河流域諸國。均將岌岌乎慮捲入狂潮。而重現歐洲之紛亂。所幸德國態度審愼。法國亦不肯冒昧。一團火燄。始歸滅熄。惟根本之禍因。則仍存在。即如奥國之政情。尚未安寗。一旦觸機引火。仍足以禍被全歐也。 
　　顧中歐禍根。猶爲世所共見。英法意德諸大國。尚知所以防備之道。非至不得已時。决不至以武力相拼。故其禍顯。而其爲害或較小也。至於東歐則不然。在德波未妥協之前波蘭惟法國之馬首是瞻。法國欲保持現狀之主旨。貫澈猶易。然至今年一月德波互不侵犯條約成立之後。凡爾賽統係之東北一角。驟形解體。法人深恐德波接近。其霸權將因以失墜。已惴惴不安。如德國再起。其危險更甚。是以巴爾都特就教於華沙。試察波當局之眞意。以爲將來應付之準備。吾人固知波蘭與德諒解。未必有積極破壞凡爾賽和約之意。其所注目之處。殆在烏克蘭之原野耳。至於德意志之目的。無非欲展驥足於東歐。蓋海上有英帝國之抵制。西歐有法蘭西爲之死敵。意大利虎視中歐。亦不許他人稍有踰越。最後一着。惟有取得波蘭之同意。經東普魯士。跨波羅的海岸二小國而東征。求大陸上之發展。以進略國際間所嫉視之蘇聯。 
　　於是愛斯多尼亚。拉多維亚。立陶宛。遂成爲東歐時局之重心。爲德波蘇三國外交逐鹿之塲。其影響及於歐洲全局。實甚巨大。東歐形勢。既次第緊張。德國打開外交孤立之策劃。乃愈見積極。其他姑置勿論。就外交宣傳費用一項。本年度預算爲二萬五千六百萬法郎。意法英諸國均莫能及。（意爲一萬一千九百萬法郎。法爲七千一百萬法郎。英則僅六千九百萬法郎。）據此以觀。德國對外交之努力。固不僅止於樽爼折衝。其與他國國民之諒解運動。亦不少懈。可知其所極力警戒。不僅在法。而尤在於雄據一隅之蘇聯也。 
　　是以法蘇。以利害懸殊。制度矛盾。债權糾紛未了之國。而竟能互相讓步。由諒解而親交由親交而共同保障歐洲安全。法既竭力援引蘇聯加入國聯。更欲簽訂東方羅加洛條約者。豈無故歟。蓋蘇聯立塲。雖與法不同。但其維持和平。則頗具同心。而其圖西部國境綫之安固。隨時隨地努力以制約德意志之奔放。不令其過度膨脹。有碍歐局安全。則亦與法人心理相若。故法蘇協力以謀東歐保安之約。而世界遂轟傳以爲有軍事同盟意味。非全無因也。至於蘇聯用意。是否欲借西歐之安定。以挫日本之兇燄。則尚非吾人所能預測耳。 
美即對我答覆今後將不再購銀 
[羅斯福與外長財長會議已行之銀政策並無改變]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日與國務總理赫爾財長毛根鞱及毛氏之顧問興立芬脫會議、聞對於中國之白銀問題照會即日可以答覆、赫爾表示、覆文即可發出、惟尚須總統會商、以定最後方式、赫氏並謂、中國之照會係詢問性質、並非抗議、覆文之内容如何尚無消息、惟財長表示、對於中國所慮世界銀價過分提高之情形、覆文中未必能予保證、且謂美國之白銀政策並無改變、除此以外、財長即不願表示、但謂財部自白銀國有令頒布後、所購之銀已去限度不遠、財部已購之銀計九○·九六九·五八四盎斯、大概將不再購進、此外財部尚購進生銀一三·六○一·○○○盎斯、價格爲每盎斯美金六角四分五厘、（一日國民社電） 
[美財長之表示]  
　　（華盛頓）　據財政部長摩根曹宣稱、美國財政部自八月九日宣佈白銀國有後、先後購入白銀九○、九六九、五八四盎新、約計二千八百三十噸、中國政府因美國收買白銀、足以危害中國財政及商業情形、向美國提出抗議、關於此事、羅斯福總統已與國務卿赫爾及財長摩根曹、作長時間之會商、摩根曹宣稱、美國迄未變更購買白銀之政策、但對於此問題作更澈底之研究以前、政府暫不答復中國政府之照會云、（二日哈瓦斯電） 
[倫敦鎊價暴跌]  
　　英美談話繼續進行中 
　　（倫敦）　因英鎊續受壓迫之故、金價已臻一百四十二先令兩便士半之新高度、用金國集團前因比國之恐慌受有影響、今其信用已全恢復、美國商業近有轉機故金元之需求、視上年爲巨、加以羅斯福總統之演詞、說者謂足爲美元不致更將抑價之徵、空方乃紛紛補進、故金元需求更殷、巿塲謠言頗熾、但消息靈通者多不之信、或謂美元英鎊穏固價格之談話會、刻方在進行中、並有人謂英國現用平準金收買美元、以便維持英金一鎊合美元四元八角六分之價格、衆信此項價格、殊合英美兩國當局之意、英國以平準金遏止英鎊續落至此價格之下、似不致有何困難、而欲遏止英鎊於日後過分漲高、反覺不易、蓋英鎊之時季需求將屆、且法國因黄金流入倫敦之故、有引起政治與財政困難之可能、則英鎊之需求、似將更殷也、（二日路透電） 
[英考察團訪日大藏省]  
　　聽取經濟財政實况 
　　（東京）　目下遊歷東京之英國考察實業團中之塞里曼氏、偕同英國證券巨商柏亞林氏、於二日訪大藏省、與津島次長會談、據謂、爲日英親善起見、關於日本之經濟財政、應請充分說明實况、津島次長乃將最近日本財政狀態、尤以昭和九年度之歲出歲入、詳細說明、又關於發行公債、其於照和八年度、因自然增收故、較預定發行之總額减少一億六千萬元、塞里曼氏對於日本之金融政策至爲稱讚、復謂、最近内地之日本公債與外幣公債之價格頗有相當數目、此爲根據外間之原因、日本之外幣公債較諸日本人之所持數目尤多、實爲最堅實之狀態云、彼此談論約二小時始興辭而别（二日日聯電） 
[美國方而主辦太平洋航空]  
　　（華盛頓）　全國航空恊會會長前參議員賓漢今日致書聯邦航空委員會主張早日成立横跨太平洋之定期航空、並謂政府應資助開辦此種航空事業之公司、賓漢曾於戰時任飛行將校、並從事於提倡英國之商業航空有年、根據其計劃、飛越海洋者爲大飛艇而非飛機、其計畫之一部則以飛越大西洋之航空辦法爲張本、委員會對此建議作何區處、此間今日尚無所聞、惟聞將予以從長研究云、（一日國民電） 
[日海軍代表山本抵温哥武]  
　　謂日本仍被稱爲戰大 
　　但自知和平天職所在 
　　温哥武　日海軍少將山本、賫日政府關於倫敦海軍談話會之訓令赴英致日大使松平、今日道出此間、據稱、日本現信責當對於缩减世界軍備各種運動、予以合作、又稱、日本現仍爲人稱爲戰犬、但吾人對於和平主義、自知其天職所在、余信海軍軍縮可以告成、日本於一九三五年海軍會議中寗願减其海軍力、而非求增云、（一日路透電） 
[劉崇傑與德外長晤談]  
　　（柏林）　中國駐德公使劉崇傑、今日赴德國外交部訪外長牛賴特晤談、歷時甚久、（一日國民電） 
[蔡廷鍇在美演講]  
　　（華盛頓）　前中國十九路軍軍長蔡廷鍇來此三日、極爲華僑所歡迎、將於明日起程赴芝加哥、昨夜蔡氏歡迎大會中對衆演說、謂必中國陸軍能將日人逐出國外、而後中國方能保全、輿論固爲聲討日本土地侵略之最堅强力量、但日本既已破壞九國公約、並蔑視國聯、中國在其謀取世界和平之奮鬥中、必須採用較諸輿論更爲嚴峻之方法、以維持和平云、到會聽講者、約五百餘人、（一日路透社電） 
[僞國放還蘇俄越境飛機]  
　　（哈爾濱）　蘇俄領事於二十九日深夜訪問「滿國外交部」對於前日蘇俄飛機之不時降落、承認其非、表示深甚之謝意、同時且言該機誤會方向、馬達復發生障礙、致有此結果、惟乘者二名已嚴重處罰云、「滿國」方面亦因事出不可抗力、决將人員與器材在滿洲里返還、（二日電通電） 
[中東路成交在即蘇俄積極改良龍江鐵路舖設雙軌直通海參崴]  
　　（莫斯科）　此間今日宣布、蘇俄政府鑒於中東路讓渡在即、現正積極籌備改良黑龍江鐵路、黑龍江鐵路爲西比利亞鐵路之一部、完全在蘇俄境内、日爲通至海參崴之鐵道、内戰時、路橋六十八座被毁、大部份今日修復、舖設雙軌大致完成　多數政治犯移往工作改造工程云、（一日國民電） 
　　伯力　此間接訊、中東路巡視員某於韋沙河與雅勃洛尼亚（均譯音）兩站間鐵道上、發現已被拆壞之路軌與枕木、當令開來之列車停止、一危迫之覆車巨禍遂得免除云、（一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日陸軍欲强化軍事並發表社會政策]  
　　小册十六萬本分發各方創議改革資本主義制度軍人干政各方又感嚴重 
　　（東京）　陸軍省此次印行之小册子「國防本義及其强化之提倡」、已經分配各方面、以促國民對於非常時局之覺醒、該册子内容不但提倡國防强化問題、且言及經濟問題、表示資本主義機構加以重大改革之意見、各方面因軍部對於内政諸問題表示意見、均受大衝動、政友民政兩黨因事件嚴重、未敢批評、擬於研究内容後考慮對策、政府及貴族院方面亦重視本問题、但陸軍爲何目的發行如此册子、是否由林陸相承認發行、尚未明瞭、將來臨時議會開幕、必成政治問題、其前途頗堪注目、（二日日聯電） 
　　（東京）　今日下午三時民政黨在本部開幹部會議、若槻總裁以下出席、對於陸軍之小册子問題、陳述强硬意見如下、 
　　陸軍所發表之小册子、林陸相似亦知之、然究有不合、岡田首相將如何處理、殊堪注目、陸軍發表社會政策經濟政策之指導意見、似於有秩序之國家不宜有之、若依主張實行、則國家之狀勢將若何、陸軍對於國民應有表示、使發生社會革命之軍部態度、在此次議會不能不大加議論云、（二日電通電） 
[日陸軍說明書]  
　　農村經濟都巿經濟並重 
　　確立國家觀念道德觀念 
　　空軍力量深恐不敵隣國 
　　（東京）　陸軍爲闡明其所懷抱之國策内容於天下起見、印成小册子十六萬部、題爲「國防本義及其强化」、已於昨日公表、其要旨如下、 
　　（一）國防與國内問題　國民之一部享受不勞所得、而大部分則嘗塗炭之苦、致惹起階級對立、此國防上未可輕輕看過者、故須樹立適應全體的皇國之理想之經濟機構、由種種原因之農村窮乏、可以歸納於都巿農村之對立、故由此相互依存及國民共存共榮之全體觀之、應使農村自身之勤勞心、反映都巿、與之呼應、而謀眞正之更生、 
　　（二）國防與思想　須確立確固之國家觀念與道德觀念、努力剷除極端的國際主義之個人主義思想、顯揚民族獨有之文化、防止無批評吸收泰西文化、 
　　（三）國防與武力　消極的國防所要之最少軍備之陸軍、滿洲事變後、治安維持上之區域、漸次擴大、故即由消極的意義、兵力裝備之充實亦極重要、隣接國之空軍勢力已達日本三倍以上、故以現勢力、難期國防之安全、 
　　（四）國防與經濟　立脚於以建國理想爲基礎之道義的經濟觀念、增進全國民之福祉、促進全國民之活動、使視其勤勞得所應得、安定國民大衆之生活、苟不違反國家之要求、應滿足其個人創業欲、以爲現經濟機構之矯正策、 
　　（五）金融機關之整備與稅制改革戰事經濟範圍既廣、應從平時研究之、（二日電通電） 
[日對滿事務局總裁將由陸相兼任]  
　　政府與軍部意見似已一致 
　　（東京）　關於對滿事務局之總裁究應以武官或以文官任之、此項意見陸軍與政府成爲對立形勢、近來彼此折衝之結果、將該總裁由陸相兼任、其次長亦係武官、意見大體有可歸一致之模樣云、（二日日聯電） 
　　（東京）　對滿事務局總裁問題、各方面有種種之意見、林陸相·橋本次官·永田軍務局長等最高首腦部僅主張以人物本位、由武官任總裁或次長、此外别無主張、然政府方面既洩露以林陸相兼任總裁之意、則應研究以文官或武官任總裁孰爲便利之問題、關於陸相兼任陸軍方面之意向如下、（一）各方面均希望林陸相兼任、（二）開陸軍大臣兼任之前例、他日必有其他之國務大臣兼任、但此時陸軍大臣有發言權、其次長必以武官任之、故陸軍部内主張由林陸相兼任者亦多、待目下視察軍狀及風災而西下之林陸相歸京、即可决定、以林陸相以外之大中將級人物任總裁、各方面既多反對、陸軍方面亦未考慮及此、（二日電通電） 
[日本陸軍主張設大情報機關]  
　　國策審議會有實現性 
　　（東京）　陸軍痛感設置以國防國策爲重要部門之情報機關爲刻不容緩、擬相機向政府提議、其具體方法係統一陸軍之軍事調查部·海軍之軍事普及部·外務省之情報部等爲一大機關、或獨立爲一省、或以親任官級長之直屬内閣並使民間有識者專門家多數參與（二日電通電） 
　　（東京）　國策審議會設立問題有對内對外兩大難關、實現希望極少、然由内田鐵相床次遞相努力之結果、各閣員之意見一致表示贊成、於是漸有實現可能性、内田鐵相意見羅致某一流人物爲委員、審議産業經濟行政財政等諸問題、大約在臨時議會閉幕後可以實現（二日日聯電） 
[莫斯科歸客談蘇俄經濟窘况]  
　　里加　有自莫斯科遊歷歸來者道蘇俄經濟狀况、略稱蘇俄國營企業、感受財政困難、極力掙扎、公務員及雇員未發薪金者、已數月於兹、本年九月間、政府將莫斯科各商店珍飾品及寳石之有價值者、悉予徵發蘇俄政府對於内部商務、準備澈底改革、金盧布與紙盧布價格原有區别、現則以折中率、使兩者趨於一致、此種改革雖不能即認爲紙盧布價格之提高、但可視爲一種穏定政策、各種工資皆受其惠、但領受工資者之購買能力一經增加、則經過若干時之後、一切物價亦必顯然高漲、而超過今日物價之上、據同一方面消息、政府爲實行第二次五年計畫所需之經費、已漸感困難、此層似無疑義、故一般人推想蘇俄政府、將在外國方面努力借欵云、（一日哈瓦斯電） 
[意國禁汞出口]  
　　留作國防之用 
　　羅馬　政府今日下令禁止一切水銀出口、意欲保存國内之水銀、以爲國防之用、因水銀爲近代戰爭不可少之礦産也、（一日國民電） 
[受左右翼夾攻西班牙内閣總辭職]  
　　共和政制陷於風雨飄搖 
　　天主教農黨握大局樞紐 
　　社會黨有大舉起事陰謀 
　　瑪德里　西班牙政府今日爲譁笑斷其壽命、總理桑泊在國會宣述加泰隆與豫算種種問題時、左右兩翼議員皆狂笑以撓之、厥後天主教領袖起而演說、評詆政府詞殊激昻、於是總理乃請其他少數黨發表意見、但無一應者、政府遂延會考慮其地位、繼即宣布辭職、（一日路透電） 
　　瑪德里　西班牙俶擾之政局、已促成桑泊内閣之辭職、而使共和制陷於風雨飄搖之中、自九月間發見社會黨與共産黨密謀起事之後、全國即處於警戒狀態中、今唯有完全接受憲法之條文、否則須屈服社會黨産業革命黨與共産黨之要求立即實施勞工狄克推多制、大局之樞紐、操於天主教農黨之手、其領袖羅白爾斯歷來於混合内閣秉政時、輒處於幕後、今乃利用時局、向總統柴摩拉要求大權、總統處此、唯有取極端行動、解散國會、此爲其第二次亦即末次解散國會、蓋按照憲法、總統在任期之内、唯能解散國會兩次也、社會黨雖有大舉起事之象、而總統似將謀圖以急進黨領袖勒樂組織多數黨之政府、並邀天主教農黨参加、今俟抱法西斯政見之羅白爾斯之答覆、以定行止、羅氏厭倦少數黨之施治、或爲獲狄克推多之大權計、而改入共和黨、於是天主教徒背離者必多、帝制派將全撤其贊助、而社會黨最爲痛心、今揚言如此舉果實現者、則决刃　中等社會者之胸云、 
　　按九月十九日當道曾拘獲學生一名、在其懷中搜出勞工革命之計畫書、擬以焚燬政府公署、屠殺衣制服者開始之、同日在大學城查見敞車一輛、滿載軍械子彈、證明反天主教之聯合會謀與革命的社會黨携手、先是、一星期前外間盛傳社會黨正在準備巨數之軍械子彈、嗣在某處海濱查見社會黨衆議員兩人正在監視運輸子彈七十三箱、九月二十日政府出示安民、謂目前無革命之危險、但民衆多不之信、因悉公署數所險遭炸毁、故以爲社會黨早遲間必激起戰爭也、（二日路透社電） 
　　瑪德里　西班牙内閣昨日深夜辭職、因民衆行動黨右翼領袖羅卜爾在議會中攻撃内閣之農業改良及加泰隆尼亚自治政策也、一般人今晨皆承認總理桑泊之辭職、爲總統柴瑪拉當前之嚴重問題、至議會中對於政府之攻撃、係民衆行動黨以爲該黨直接参政之時機已至之表示、查該黨爲議會中少數黨之最大政黨、現在内閣辭職如總統核准、或將組織中右派多數黨政府、民衆行動黨即能得一二閣席、惟其領袖恐不能親自参加、桑泊及其閣員已早知波濤將起、而被國會推翻、故若干閣員主張先行辭職、以免在國會辯論、民衆行動黨與激進黨不能合作、故一般人皆以爲該黨與激進黨合組内閣難於實現、總統是否願意信任一多數政府、尚未可知、因多數内閣或立之後、將引起左翼之劇烈反對、激進黨領袖勒樂對於桑泊政府最近曾表示滿意、惟勒樂亦恐桑泊不能在議會得勝、故不如令桑氏早爲辭職、激進黨或將設法使勒氏組閣、惟如時機尚未純熟、則桑泊重行組閣亦有可能、當前之問題須總統裁决、如組織中右派多數黨政府、則社會黨及左派共和黨皆將退出國會、而發生非常困難之政局云、（二日國民電） 
[奥國社黨願與政府合作]  
　　内衞團表示與之勢不兩立 
　　維也納　德元首希特勒之友李恩柴蘭所統之奥國國社黨、爲終止奥國内訌起見、提出「國家行動」計畫、而願與政府合作、祇須政府許以平等地位、則若輩準備維護奥國之獨立、参加再造奥國之工作、並願加入「祖國陣綫」爲國馳驅、聞總理許希尼格殊贊同此項計畫、惟内衞團與前基督教社會黨之一部分則竭力反對任何和解、（一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英工黨之前途]  
　　工團與社會黨謀使接近 
　　馬萊傾共大會中受指摘 
　　（倫敦）　衆料南港之勞工會議、將發展而成爲工團大會與社會黨聯合會間之奮鬥、以求控制工黨之政策　昨日有多處開會、力圖拉攏雙方　使相接近、今所商得同意者、唯上議院必須裁廢、與私人事業收爲國有時應賠償業主二點、惟對於裁廢之手續與賠償之程度、雙方意見仍大相逕庭、工團中人今謂彼等决令社會黨聯合會屈服、蓋工黨於選舉時所需之經費、多仰給於工團、故工團居指揮之地位也、惟有人預料聯合會將脫離工黨、而在全國宣傳克里浦士爵士之社會黨狄克推多制、工黨主席史密斯致開會詞時聲稱、今日全國一致的政府、實爲窳敗工業之救生艇、又稱、如以爭題提出於國人之前、使抉擇於組織完備之自私與服務於公衆、數人之利益與全體之幸福、國家資本主義與社會主義二者之中、渠毫無疑義、知全國必響應社會主義號角之呼召云、（一日字林報專電） 
　　（倫敦）　工黨於今日起在南港開會、共到代表八百人、與會者因馬萊勳爵所主席之委員會、含有極端性質、曾起抗爭、馬萊則謂委員會並非由共黨産所主持、當辯論之際、執行委員莫理遜指馬萊某言爲謊語、並謂馬萊明知不實、而馬萊則予以否認、旋有人提議凡工黨黨員有加入表中所列諸團體者、應予懲處、下院工黨議員皮凡即起而反對、而黨員興威爾起稱、皮凡之態度、實爲將臨之事所制云、其言隠指近與皮凡定婚之前下院議員李女士、是言引起全塲之大譁、卒由興威爾道歉、秩序始復、皮凡繼對該提案提出修正文、但爲大多數所否决、厥後運輸工代表畢文對皮凡發痛詆之詞曰、「君在倫敦報尾欄中所獲之諛語、在此會議中不能獲之」、興威爾亦附和抨撃、李女士時亦在塲、面呈怒色、（一日路透電） 
[意法初步談判法擬借英自重]  
　　海軍與殖民地兩問題 
　　雙方意見恐未易妥恊 
　　（倫敦）　今晨報載、法政府對意談判正擬借英以自重、每日報知新聞載稱、巴爾都訪羅馬前之法意初步談判困難漸增、蓋以墨索里尼之奢望、使法國難於容納也、法政府因轉而乞援於英、擬藉英政府之力使意相就範、該報巴黎電稱、法外長視羅馬之行關係重大、惟深以墨索里尼倔强爲慮、而恐於海軍平等及北非之黎比陽邊境等問題所索代價甚高也、職是之故、遂滿望倫敦外部居間成全云、（二日國民電） 
[羅馬尼亚政潮突起]  
　　内閣辭職進行改組 
　　殆外交策轉變先聲 
　　羅京　羅馬尼亞政府今日辭職、羅王即命首相逹泰勒斯戈組織新政府、據首相聲稱、政府之出此、乃因國君欲於議會重行集議前研究政局、俾覓取解决現有諸問題之方策、（一日路透電） 
　　布哈勒斯　國王加羅爾已委達泰勒斯戈總理另組新閣、據官報稱、内閣辭職俾於國會開會前得一檢討政局之機會、而爲國王出國聘問之準備、内閣改組醖釀已久、但以總理與自由黨領袖布拉鐵拿之異見、久未解决、遂遷延至今、現以文官處長摩夫樂悌已於數日前逝世、總理遂能以已意實行改組、更據接近總理者稱、本人不欲兼任外長、並不欲羅致自由黨人物入閣云、（一日國民電） 
　　布哈勒斯　羅馬尼亚政潮發生、實以鐵社婁斯哥外長之辭職爲導火綫、而外長之出於消極、則以達泰勒斯戈總理不徵求其同意、即擅自採取對外行動之故、兹聞總理已以長電致外長慰留、加羅爾國君亦與外長電話接談、惟聞外長辭意堅决、不願再作馮婦云、（二日國民電） 
　　（日内瓦）　關於羅馬尼亞内閣改組一事、據此間哈瓦斯社代表所知、最初辭職者實係外交部長鐵杜婁斯哥、渠曾屢次表示欲爲羅國外交政策之領袖而担負一切責任、但輒遇阻力、因此灰心云、（一日哈瓦斯電） 
　　布哈勒斯　羅馬尼亞内閣今日正式辭職、因工商部長狄沃多雷斯居辭職、内閣須全部改組也、大概總理達泰勒斯戈將更動閣員數人、然後立即復職、（一日國民電） 
[前總揆奉命組織新閣]  
　　鐵杜婁斯哥拒絶参加 
　　總理將自兼外長 
　　羅馬尼亞京城　内閣提出總辭職後、國王仍委託前總理達泰勒斯戈繼續組閣、達氏頃已赴西那雅、向國王提出新内閣名單、第二屆達泰勒斯戈内閣閣員、與其第一屆内閣閣員無甚差别、惟外長鐵杜婁斯哥則將引退、政府方面對於鐵氏態度雖極守緘默、然政界人士則咸信鐵氏拒絶参加新閣、意甚堅决、無可挽回云、新閣將以史德倫茄任工商部長、總理達泰勒斯戈兼代外長、而以德茹瓦拉任外交次長、聞自由黨領袖白拉西亚諾對於達氏新閣、已表示同意云、（二日哈瓦斯電） 
[政潮突發含有兩重原因]  
　　羅馬尼亞京城　各「消息報」并無政治色彩者討論内閣辭職事、均以政潮突然發生爲奇、各報意見咸以爲此次有兩重政潮、一爲自由黨内部之政潮、一爲關於蒂杜婁斯哥之政潮、其嚴重程度彼此相等、并以爲新内閣若無杜婁斯哥参加、則必難存在、至總理達泰勒斯戈之意向如何、各報以爲渠將保留若干舊閣僚、餘人則將於自由黨青年黨員中求之云、（二日哈瓦斯電） 
[外交問題内閣意見相左]  
　　羅馬尼亚京城　達泰勒斯戈内閣辭職、說者謂係外長鐵杜婁斯哥因外交問題意見不合所致、須經證實、鐵杜婁斯哥在内閣全體呈遞辭呈之前、業已辭去職務、但内閣之辭職、絶非受鐵氏辭職之影響、據聞鐵氏之所以高蹈者、乃因對於日内瓦討論之少數民族問題與總理達泰勒斯戈意見不合、達氏現仍樂觀、將於今晚晋見國王、討論政局、（二日哈瓦斯電） 
[法失一友羅法分離朕兆]  
　　（巴黎）　巴黎廻聲報以及其他法報對羅馬尼亞政潮均嚴重視之、而謂鐵杜婁斯哥外長之辭職、實爲對德關係所致、因鐵氏公認爲法國中歐及巴爾幹政策之砥柱、今此中流砥柱崩折、遂使法國方面有曆亡齒寒之感也、巴黎迴聲報載稱、值此多事之秋、鐵杜婁斯哥之辭職、使愛護和平者爲之惴惴不安、愛克西沃報則謂、波蘭外長貝克前爲少數民族問題在日内瓦之大胆行動、實爲引起羅馬尼亚閣潮之導火綫、日報則謂羅馬尼亚閣潮、實爲法國親俄政策所招致、而鐵杜婁斯哥外長之辭職、亦即法羅分離之關鍵、法國因於波蘭之後又失去羅馬尼亚矣云云、（二日國民電） 
　　（巴黎）　羅馬尼亚内閣辭職、此間各報一致表示惋惜、蓋蒂杜婁斯哥愛護和平、且爲法國之友人也、各報皆以爲羅國内閣之辭職、係外交問題所引起、尤以日内瓦若干事件爲甚、並欲希望蒂氏不久仍將重行出山、「埃克西有報」謂、「國聯會行政院各會員國、因凡爾賽和約中關係少數民族權利之條欵修改、問題意見不一、似與羅馬尼亚政潮直接間接不能無關、」日報謂、「日内瓦經過之事實、未能如蒂杜婁斯哥所期望、而蘇俄入盟亦足以减少波蘭與羅馬尼亚同盟之效力、蒂氏辭職之舉、或係以拍案之法、圖謀國内政局之澄清、而並非有意高蹈乎、未可定也」巴黎迴聲報謂、「蒂氏大有功於羅馬尼亚、然何以羅國當局對蒂氏似不知感、此問題之答案、當於兩事中求之、一爲政界之猜忌、一爲柏林·羅馬·華沙·對羅馬尼亚内政上行使之壓力、」事業報謂、蒂杜數斯哥極主與蘇俄接近、羅馬尼亚主張此政策者、僅渠一人、且勇敢主張之、該報又謂小恊商各國之敵人、見蒂氏之去、未有不欣幸者云云、（二日哈瓦斯電） 
[羅斯福之演說美銀行界失望]  
　　工會非常欣慰 
　　（紐約）　全國財政中心之垣街、對於羅斯福總統昨夜廣播演說所稱政府仍决統制工商業一點、幾一致表示失望、而認爲純係政治作用、總統未曾言及美元能否穏定或預算能否平衡、彼等以爲係此次演說大誤之處、某著名經紀人云「商界希望總統保證互爲復興連動努力、然總統亦如近來華盛頓之態度、竟攻撃垣街及銀行界」、銀行界則以總統謂彼等不能如英國銀行界之恊助政府、更爲憤慨、惟其他方面皆贊成總統對於私有資本及勞資問題之態度、報紙論調殊不一致、勞工方面、則據舊金山總工會年會宣布、非常欣慰、該會會長格林謂總統之演說表示政府决意保持勞工之團體交涉權利、而足以促進勞資關係也、（一日國民電） 
　　（華盛頓）　此間一致承認、工商業將擁護羅斯福總統之實業休戰計劃、而望成立每星期三十小時之工制、工人方面認總統之演說爲政府擁護團體交涉之表示、全國製造業恊會謂求總統在停戰期内維持現狀、而使工會放棄以罷工爲團結之手段、美國總工會會長格林答復製造業恊會稱、該會之建議不過係一種飾詞、惟謂三十小時工制爲救濟失業之唯一實際辦法云、（一日國民電） 
　　（華盛頓）　復興行政處主任約翰遜將軍今日老淚縱横脫離政界生活、並含淚向復興行政處職員告别、職員中有報以同情之淚者、按約翰遜担任復興處行政專員已一年有半、（一日國民電） 
[俄礦發現巨金塊]  
　　計重八公斤 
　　（莫斯科）　巴許基利金礦中、有人發現重八公斤左右之碩大金塊、（一日哈瓦斯電） 
[各路勦匪情報]  
　　（厦門）　軍息、克中屋村及佔附近陣地後破匪第一要隘、蔣鼎文籌備再進、北路總攻、截至三十日止、破匪一二兩綫、進至某地又中屋村之役、匪方應戰係僞九軍團、損失極重、石城係僞一軍團、尚有僞三軍團未明何在、（二日專電） 
　　（福州）　伍誠仁謂告方羅匪利用皖浙相連之逐嫁嶺鈞金山大鄩嶺等處、集結精銳登高踞險、企圖作最後掙扎、經該師進撃、激戰一晝夜、斃匪五百餘、俘獲無算、殘匪狼狽向皖境逃命、該師仍跟追、現達白際村、（二日專電） 
　　（長沙）　何健一日在紀念週報告、蕭匪竄巴野岑松、現湘軍向三穗鎭遠邀撃、黔軍在鎭遠洞口堵截、桂軍尾追、匪已陷包圍中、（二日專電） 
　　（長沙）　何電黔·杜·湘·各軍、如能在鎭遠河以南將蕭克匪消滅、即請蔣奬十萬元、李宗仁派吳汝鎏謁何、商勦蕭匪、（二日專電） 
　　（重慶）　剿匪軍各路總指揮代表麕集渝城、勸挽劉湘復職、蓉渝商會暨民衆、代表亦参加請願、劉有允意、（二日專電） 
　　（商昌）　行營公布、一、東路由連城附近、東佔白衣羊嶺、向中屋村進、僞九軍關及二十四師全潰退、二、我軍步砲空佔陳北馬山等匪陣地、匪迭反攻、均惨敗、被隙機砲火炸斃尢多、匪伏後方　反襲、密集隊被炸極多、三、羅匪二十六晚逃白際汪尖嶺、被伍縱隊截獲匪甚多、供僞中央命羅匪出兵游撃、標榜抗日、而閩而浙而皖、傷僞師表一、亡僞團長三、餘人槍千餘、四、六路二十八電、僞二十一二十二團在下湖築工事、爲我撃潰、斃匪二百餘、（二日專電） 
[冀津省巿府籌備合署辦公]  
　　（天津）　今冀行政會議通過、省巿府即開始籌備合署辦公、由秘書長查燿·財廳長魯穆庭·民廳長魏鑑·建廳長林成秀·教廳長周炳琳·實廳長史靖寰·省委嚴智愈·負責籌備、冀省公務員徵收所得捐、由下月起加、先自省巿府兩機關實行、然後及於各縣巿、（二日專電） 
[歐亚巨型機過京飛往蘭州]  
　　張道藩搭乘前往 
　　（南京）　歐亚公司容克斯巨型機、二日晨由滬飛蘭、上午十一時抵京、在明故宫飛機塲略停、旋即起飛、交長朱家驊原定乘該機赴西安、視察西北交通建設、嗣以部務繁忙、由次長張道藩代往視察、該機過京時、張即搭乘前往、内次甘乃光等及外部情報司長李迪俊、原擬與張同行、因座位已滿、均未果行、（二日專電） 
[國慶紀念日將頒外賓勛章]  
　　（南京）　傳國慶紀念日、國府將頒給外賓勛章、計高福晏等三十餘人、（二日專電） 
[鐵道部擬築長江大橋]  
　　（南京）　鐵部爲謀武漢粤　兩路　運、　　解决武漢三鎭交通、擬建築長江大橋、正由夏光宇着手計劃、聞已定十二月中旬、在廣州會同粤漢路南段湘鄂段兩管理局、及株韶段管理局、開聯席會議、商進行辦法、及經費籌措、（二日專電） 
[日驅逐華僑案]  
　　日方覆文送達外部 
　　（南京）　日驅逐華僑案二日晨十時、日駐京使館已將正式復文送至我外部、我外交當局對復文内容、正詳加研、（二日專電） 
[陜縣河水陡漲]  
　　（濟南）　河局接陜縣電、一日早至二日午、河水陡漲二公尺一七、水位二九四公尺五、流量每秒七各公尺、較本年大汎最高水位差六公寸、下游入海處水流不暢、底水甚高、上游突漲、頗堪危懼、除呈報省府並令全河嚴防外、局長張連甲定三日由濟上駛、沿河視察、（二日專電） 
　　（開封）　二日晨九時、監委高友唐·周利生、赴長垣查决口眞象、陜州黄河二日漲二公尺十七、流量大四百秒立方公尺、冀省北三段横壩連日因大溜上堤崩塌甚多、二日晨大溜怱靠掃努甚危急、（二日專電） 
[江海關查獲大批共黨書籍]  
　　（南京）　江海關呈報財部稱、最近查獲共黨書籍甚夥、均經扣留、應否銷燬請示、該部已函中執會、秘書處詢處置辦法、（二日專電） 
[内政部調查生死統計]  
　　（南京）　内部擬調查自民元起至本年止、全國出生死亡數目、俾有精確統計、（二日專電） 
[顧耕野自新返京]  
　　（南京）　青島電報局長顧耕野奉命赴新疆視察郵電情形、頃事竣來京、向交部報告視察經過、顧云、新省軍事現已結束、已在整理、金融紊亂、本人抵新後、即傳劉文龍患病、不見賓客、外傳劉失去自由或係此之誤、（二日專電） 
[遠東熱帶病醫學會今日開會]  
　　（南京）　遠東熱帶病醫學會定三日下午開會、本外埠各國代表已註册者、逹四百七十人、汪院長將於開會時到會致詞、並定晚八時假明志樓宴全體代表、（二日專電） 
　　（南京）　遠東熱帶醫學會東三省區出席代表、因在非法武力佔領之下、除日人在南滿路所辦醫學校、以日人資格來京參加外、僅英人在瀋陽所辦之醫科大學校長泰勒、及伍連德博士、代表東三省出席、其他東省醫學界代表均受非法禁止、不許來京参加、（二日專電） 
[東北流落人員墾荒實施辦法]  
　　（南京）　實部二日邀集關係各部會、商東北流落人員墾荒實施辦法、結果决定、由實部起草、再行會商呈請核示、（二日專電） 
[安欽今日來滬]  
　　（南京）　安欽定三日晨赴滬、路局已備就頭二三等包車、各一輛備用、（二日專電） 
[英海軍司令離平南下]  
　　（北平）　英海軍司令特來亚今赴塘沽、換乘英艦南返、（二日專電） 
[班使南下]  
　　（北平）　西使　里德今日下午離平赴京料理公務、短期内仍返平、（二日專電） 
[馬衡返平]  
　　（北平）　馬衡前赴京、出席故宫理事會議、並向行政院報告故情形、事畢、今晨返抵平、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇省府常會議决案]  
　　（鎭江）　蘇省府（二日）開第六九三次會議、議决要案如次、一、追認本會第五次談話會决定各案、二、通過江蘇省禁烟經費總概算書自九月份起月支十萬零五千元、三、土膏行店售吸所申請書保證書暨吸户登記領照書等、應適用印花稅暫行條例第二條第三欵中人民投遞官署呈文申請書之規定一律貼用印花、四、通過江蘇省各縣田賦征收章程江蘇省各縣田賦稅率統一折算辦法、江蘇省各縣田賦經征規則江蘇省各縣串票處理辦法、五、通過導淮入海工程處二十四個月經常費預算·爲十七萬二千一百二十八元、段工程事務所二十四個月經常費預算爲四十四萬九千一百八十四元、六、通過縣政佐治人員訓練所教育人員班經費預算爲五千七百零八元、七、中央政治學校大學部第三期行政及財政各系學生劉瓊等二十人均已畢業、奉中央執行委員會常務委員諭發交本省各廳處局縣予以實際工作、應如何分發案、秘書處四人、民政廳六人、財政廳三人、教育廳二人、建股廳二人、禁烟委員會二人、醫政學院一人、（二日專電） 
[僞組織籌設博物館]  
　　（北平）　關外訊、爲組織之國立博物館現已勘定瀋陽三經路湯玉麟之私邸爲館址、刻正從事内部改造中、東北各要人私宇之古物及湯之私蓄、均被收入、日人近並以四萬五各元在津平等處收買名貴古物數千件、内有北魏後有名之墓碑、宋代陶器等、價值數千萬元、日人竟以四萬五各远之代價易得、短期間即可開放、僞國各小學校近異想天開、令學生凑錢爲溥儀製得金屏四扇、上書日本名童話花笑爺故事、已於上月三十日送入宫内府、溥儀除收納外、並派僞宫内府大臣、沈瑞麟代向各小學生致謝、東北兒童於無知無識中、即受此等卑鄙行爲之訓練、前途何堪設想、（二日專電） 
[察省境内秩序安謐]  
　　（北平）　秦德純今晨電宋、謂本人定四日由察來平、楊猴小部經改編後現編成兩團、撥歸張允榮節制、調商都張北公雞山等處、嚴行訓練、察省境内秩序安謐、（二日專電） 
[李經芳在大連逝世]  
　　（北平）　李鴻章之子李經主在大連逝世、（二日專電） 
[熱河境内綁匪横行]  
　　（北平）　界嶺口來人談、熱河境内綁匪横行、居民極不安、建平縣葉柏壽地方、連日發現绑票案多件、該地住有富紳于諍建·家資鉅萬、致被匪人覬觎、於上月二十九日突有浪　人五名乘汽車臨門、聲言檢查、將于全家縛綁、四處搜尋、結果檢出手槍四支、搶去現洋一千餘元、並將于諍建架去、馳往平泉、事後于家向日憲兵及僞警署報案、刻上緊嚴緝中、因是富者均感不安、（二日專電） 
[岳開先到平報告察省外交情况]  
　　（北平）　外部駐察特派員岳開先今晨由張垣抵平、午謁黄郛、報告察省外交情况、及多倫方面情形、（二日專電） 
[津巿戒備加緊]  
　　（天津）　此間當局對津巿及巿外治安、以雙十節將屆、特别警戒、（二日專電） 
[李服膺返并]  
　　（太原）　李服膺日前由陽高防次赴平謁何、報告該部防務、今日返并（二日專電） 
[魯省擬組煤炭合作公司]  
　　（濟南）　省府與青巿府擬組煤炭合作公司、資金百萬元、運儲外銷、内地銷售、仍歸煤商、建廳正詳擬計畫磋商中、（二日專電） 
[博山輕便鐵路出售]  
　　（濟南）　博山輕便路債權團理事會在濟開會、决减爲百萬元、售與膠濟路、葛光庭談、膠路收買輕便路後、改爲大軌、並延長至萊蕪運煤、由青島外銷繁榮地方、（二日專電） 
[湘建廳派員赴京]  
　　（長沙）　建廳派丁鵬翥赴京、代表出席合作學社四屆年會、省黨部函各委員、將五全會提案、六日前送到、（二日專電） 
[湘旱災救濟會成立]  
　　（長沙）　一日旱災救濟會成立、推何健爲委員長、曹伯聞七人任常委、彭兆璜五人任監委、（二日專電） 
[李宗二反廣州]  
　　（香港）　李宗仁在港公畢、二日晚十時乘泰山輪返省、（二日專電） 
[李揚敬將出巡]  
　　（香港）　李敬揚雙十節在梅縣閱兵後、即出巡贛南前綫、（二日專電） 
[閻代表離粤]  
　　（香港）　閻代表郭漢升二日離粤北返、（二日專電） 
[許崇清赴京]  
　　（香港）　許崇清奉中央召赴京、任教育要職、（二日專電） 
[廣州建造貧民旅社]  
　　（廣州）　此間當道决建造貧民旅社數所、以供無力出高昻之房租者居住、現有兩所已開工興築、另有一所、不日亦將興工、（二日路透電） 
[徐埠放晴黄河故道水已漸落]  
　　（徐州）　徐埠二日放晴、黄河故道水已漸落、城埠瀦水亦洩入外河、交通界訊、蘇北各處、現在均已無雨、各河水均歸槽、惟沿河被災民衆有待救濟、（二日專電） 
[安慶風雨轉冷]  
　　（安慶）　一日晨至午仍秋熱傍晚風起轉凉、細雨紛飛、二日微雨竟日　氣候更冷、温度在七十度以下、宛如初冬、（二日電） 
[浙贛鐵路組護路隊]  
　　（杭州）　浙贛鐵路爲維護江玉段沿線治安、與贛皖閩浙四省邊區公路處合組護路隊、（二日專電） 
國際商業電訊 
[十月二日路透社特約商情電]  
[金銀]  
　　倫敦金價　今日金價一百四十二先令二便士二五、漲八便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、今日漲起一八七五、現貨爲二十二便士六二五、期貨爲二十二便士七五、印度與投機家購進、而中國則售出、售者不多、收盤巿穏、 
　　孟買大條　孟買銀價、現貨爲六十二羅比、漲六安那、十一月期六二羅一安那、十二月期六二羅比三安那、各漲七安那、 
[兌滙]  
　　英美　倫敦外匯巿塲、開盤凌亂、午時始臻平靜、因受官塲支配之干涉也、但午後又發生不定之趨勢、英美匯價開盤、爲四元九角七五、比昨日美英匯價收盤低一分、十一時漲一分三七五、而爲四元九角二分一二五、午時跌三七五、午後一時又跌三十二分之二十三、而爲四元九角一分三十二分之一、二時漲起一分又三十二分之三、而至四元九角二分一二五、 
　　英法　匯兌開盤價爲七四佛郎○三、比昨價低二十五磅音、十一時回起十八磅音、至七四佛郎二一、午後又跌六磅音、而爲七四佛郎一五、造午後一時巿况始趨沉靜、但二時復漲起十三磅音、而達七四佛郎二八、 
　　美英　紐約外匯巿塲、今晨美英匯價、開盤爲四元九角二分、比昨收盤高二五、旋又漲起二五而爲四元九角二分二五、此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　棉巿開盤、低六至八磅音、因有多頭了結與套賣也、人氣尚稳、十時二十分價漲五磅音、但外國對於棉巿、興趣頗淡、價乃低落三磅音、惟最近價格有漲起四磅音者、有跌去一磅音者、 
　　利物浦麥巿　今晨小麥大跌、午後一時、十二月期爲五先令三便士三七五、跌一便士七五、 
　　英棉　利物浦棉巿亦跌、午後一時、一月期價爲六·五七、跌六磅音、 
　　印棉　孟買棉巿、今日因多頭了結以致價跌、後雖經紀商與歐洲出口商購進、但收盤依然低落、四五月期白洛志棉、價爲三百零八羅比、跌一羅比、 
　　芝加哥小麥　芝加哥麥巿、因多頭了結開盤價格乃跌去七五至一磅音不等、但最近價格則漲起二五、因價落時有人購進也、 
[像皮]  
　　倫敦　橡皮巿塲初表同情於美國巿况、而轉鬆動、但後仍趨穏、午時一月三月期成交價格、爲七便士一八七五、跌去一八七五、 
　　紐約　橡皮開盤、漲八九磅音、十時四十分買風復作、較諸開盤、價又漲五六磅音、 
[證劵]  
　　紐約巿塲開盤前、有利于巿况之因素、爲一證劵巿價反動時、成交數量依然不多、（二）本週鋼業嚗雖稍頓挫、但其前途較爲光明、而不利于巿况之因素、則爲（一）巿况雖低、購者不多、物品疲弱、尤以棉來爲甚、（二）外匯趨勢凌亂、致使巿况不定、今晨證劵開盤時、交易清淡、價格鬆動、各種證劵價大都微跌、巿塲中缺少信任人氣、故巿價續有微跌、乃意中事也、兹將紐約證劵巿價列左、 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時四十分 
美國冶金　　　三三·○○○　丨丨丨　　　　三四·○○○ 
阿朋汽車　　　二三·五○○　丨丨丨　　　　二四·八七五 
紐約煤氣　　　二八·三七五　二八·一二五　二八·七五○ 
杜邦顔料　　　八七·五○○　八七·六二五　八九·二五○ 
電廠股票　　　一○·一二五　一○·一二五　一○·一二五 
通用汽車　　　二八·三七五　二八·三七五　二八·六二五 
國際電話電報　　九·七五○　　九·七五○　　九·八七五 
魯和電影　　　二七·二五○　二七·三七五　二八·二五○ 
麥金泰金鑛　　四五·○○○　四五·一二五　四六·○○○ 
孟高華百貨　　二五·七五○　二五·七五○　二六·六二五 
國民蒸汽廠　　一八·八七五　一八·八七五　一九·六二五 
紐約中央鐵路　二一·二五○　丨丨丨　　　　二一·五○○ 
紐遮賽油　　　四一·八七五　四二·八七五　四三·○○○ 
美國鋼鐵　　　三二·二五○　三二·○○○　三二·六二五 
[紐約物口巿價]  
　　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　十時十分　　　十時廿分　　　十時卅分　　　十時四十分 
十二月期棉花　　　　　一二·三○○　一二·二三○　　一二·二六　　一二·二八　　一二·二五　　一二·二九○ 
三月期棉花　　　　　　一二·四三○　一二·四三○　　一二·五七○　一二·四二　　一二·三九　　一二·三八○ 
十二月期橡皮　　　　　一四·四一○　······　　一四·五○　　一四·五一　　一四·五一　　一四·五五○ 
三月期橡皮　　　　　　一四·七九○　······　　······　一四·八九　　一四·九一　　一四·九五○ 
十二月期芝加哥小麥　一○○·○○○　九九·○○○　　······　······　······　九九·二五○ 
五月期芝加哥小麥　　一○○·二五○　九九·五○○　　······　······　······　九九·七五○ 
五月期温尼佩小麥　　　八七·○○○　八五·○○○　　······　······　······　······ 
十二月期芝加哥雜糧　　七六·六二五　七六·二五○　　······　······　······　七七·○○○ 
五月期芝加哥雜糧　　　七八·六二五　七八·二五○　　······　······　······　七八·七五○ 
十二月期紐約絲價　　　　一·一三○　　一·一三○　　······　······　······　一·一三五 
[贛南勦匪近訉]  
　　匪區日用品斷絶接濟 
　　糧食鹽等項尤爲缺乏 
　　廣州通訊、贛南共匪近集中會昌興國、時有圖謀南竄之勢、頃據前方報告稱、（一）月之二十日、口部據探報有匪百餘、番號列僞獨立團　竄擾畬田等處、當即派部一營、分路夾勦、匪不支、紛向山林中逃竄、斃匪三十餘人、俘獲男女匪五口、槍械九桿、手溜彈五枚、火藥兩箱、匪幛幟一面、（二）駐防安遠口部、日昨派隊搜勦附近殘共、在天心圩附近之版田地方、與共匪數百相遇、發生激戰、經官兵猛烈向匪迎撃、斃匪百餘、俘僞連長一名、（三）信豐縣屬長安堡黄泥排地方、共匪僞游撃大隊長藍光連、潛匿朱屋、勾結歹徒、麻醉應知農民、引誘爲匪、被我軍探悉、即前往圍勦、當堂將僞大隊長拿獲、並捕僞蘇維埃土地委員兼特務長陳焜賢一名、搜出手溜彈及僞公文宣傳品甚多、（四）有黄鶴齡者、於二十三日由茅店來贛縣、據云彼從匪窟逃出時、匪區内瘡痍滿目、祇見老嫗孺子、絶少壯丁、糧食匱乏、日用品斷絶接濟、尤以食鹽與火油等項最爲缺乏、（九月二十八日） 
[徐州大雨河水陡漲]  
　　城巿馬路水深三尺 
　　各河已有泛濫之象 
　　徐州通訊、徐屬自清季河徙而後、河患雖除、而水利不講、河道淤塞、支流堵滯、馴至田間溝澮、亦欠疏導、旱則赤地千里、澇則洪水横流、而徐埠三面環故黄、地形如釜底、致故黄河底、高於城埠、達十數丈不等、年來每屆霪雨、徐埠人民、即凛其魚之懼、而鄉村農田、更非所計、今歲春季、銅縣府督飭各區挖河、略疏水道、入夏大雨、乃未成災、惟城埠低窪、疏浚文曲溝之建設用欵、建廳遲遲未准、一再躭、致過時效、一遇大雨、城居者時存戒心、乃者夏季已過、前昨雨日（二十九·三十·）忽而大雨連日、以二十九夜之雨爲尤猛、城巿馬路、頃刻成河、平地雨量過三尺、東北兩關之故黄、水量陡增、可及橋孔、需關之奎河、水與岸齊、城内西北隅之縣府後及東南隅之公園内、水深及膝、街巷大半阻水、幸曲文溝之總樞紐處、曾經地方修理今日水已退去、而附城呼河之水、則乃有增無已、緣此次大雨之區域甚廣、徐屬大都受災、徐北之微湖下灌各河、徐東之中運河、徐南之奎河、蕭縣之龍岱河、豐沛之大沙河、水均泛濫、幸蘭封隄壩、尚未潰决、人心差慰、但妨礙二麥播種、影響及於來春、似不能不預爲之計、查徐埠水利、前曾經第三軍長王均提議、以兵工修築新東門外馬路、及整理環城黄河故隄、以禦水患、而銅山縣政府之行政會議、亦决議疏濬東北兩關之黄河故道、下及於鷄嘴壩、以爲一大小櫃、而另擬引西南汗王鄉拔劍泉之水、東來入石狗湖、廢田還湖、以利蓄洩、此三種工程、實爲徐埠水利之根本問題也、（一日） 
[國軍克永興邊要地]  
　　上下流爲搗匪京要道 
　　口部數次衝鋒即佔領 
　　南昌通信、永豐興國邊界之上下流地方、崇山峻嶺、地形險要、爲勦匪軍直搗匪京瑞金之要道、久爲共匪所據守、九月二十五日、口部、奉命向該地攻撃、匪以有險可守、頑强抵抗、口部勇敢前進、數次衝鋒、卒將匪部撃潰、匪衆死傷狼藉、口部於當日下午、確實佔領該地、對抗之匪、爲僞二十三師及僞二十一師等全部、（九月二十九日） 
[長江國貨巡禮]  
　　（二）　　　　恒 
　　吾人自上海出發、分水陸兩路、吾走的是陸路、一到南京、運輸便成問題、後來覔到一家有卞車直達蕪湖之轉運公司、因爲坐位有限、吾是坐在車手旁邊、吾們的副團長陳惟中、坐在車頂上、沿途公路甚爲平坦、至安徽邊境黄山渡、有船裝卞車渡河、入太平縣境、公路兩旁農民已在刈稻、爲之欣慰、精神一快、吾坐在車上、不禁悠然神往、以爲興水利、築道路、都是有關民生的建設、像南京到蕪湖、本來是要一天多路程、現在三小時可達、吾們不能不歌頌築路之功德了、 
　　到蕪湖後、歷訪行政機關·報界·商會同業、均允讚助、當借用青年會爲會塲、開始籌備、因爲會塲三十日已有人借用、吾們不得已延至三十一日開幕、吾們因時間充裕、所以决定分赴鄰縣做宣傳工作、吾擔任赴宣城、宣城在前清時名曰寗國府、在安徽頗有地位、所謂南宣北合、北合者即皖北之合肥、現乍蕪鐵路已達宣城、吾搭車前往、見鐵路管理甚爲整潔、惟乘客則寥寥無幾、車身震盪傾斜、原因是路基不平、但在車中的吾　非但不感憎惡　反覺愉快、沿路小車站多用木板搭成、月台則用木樟上蓋泥土、異常經濟、橋樑之多、不亚於滬杭路、可見辦事人之苦心、宣城居民十餘萬、有十字街道、民風樸實、綢布店多帶售洋廣貨、美亚綢緞銷路頗佳、中華琺　三星牙膏亦在旺銷、香烟多屬國貨、力士香皂已深入其地、仁丹公然發售、各店生意清淡、爲歷來所無、今年田稻收穫不佳、商業恐無希望、 
　　三十一晚、舉行美亚織綢廠國産綢緞展覽大會開幕禮、到有各行政長官七十八師符團長及各界來賓百餘人、對於美亚提倡國貨之舉、均表示熱切希望、自九月一日起至五日、計開會五天、時裝表演二次、開映美亚自攝「中華之絲綢」影片二塲、觀衆均極興奮、認爲蕪湖空前盛舉、總計参觀者達二萬七千餘人、内婦女佔五分之三、佔蕪湖全體人口十分之三弱、同時各大綢布店舉行美亚綢緞大贈賣、每日購賣者擁擠不堪、所帶貨品銷售一空、此會結果、蕪湖民衆對於國貨有更深之認識、尤其對婦女界尤有良好印象也、（未完） 
[美洲華僑文化恊進會在京成立]  
　　陳立夫出席致訓詞 
　　京訊、黄文山王祺等、在京發起美洲華僑文化恊進會、自呈准中央黨部發給許可證後、積極籌備、上月三十日上午八時、假首都新街口明湖春開成立大會、到會會員數十人、代表十餘人、儀式隆重、主席王祺、宣佈開會理由、黄文山報告籌備經過、繼由中央黨部組織部主任委員陳立夫訓話、語多警愓、備致勗勉、次由中央黨部民運會指導員金祖懋·内政部代表師連舫等訓話、僑務委員會代表王志遠·及該會會員簡江漢·衞士生等、相繼演說、隨選舉職員、開票結果、黄文山·王祺·孟廣照·湯吉禾·簡江漢·區兆清·黄比瀛·陳華柏·黄公覺九人、當選爲理事、何若滄·任無畏·吳祥駿三人、當選爲候補理事、最後茶會散會、 
[淞江]  
　　保衞團訓練員詐財 
　　前本縣保衞團、訓練所畢業生蔣瑞文、年少風流、不務正業、生活日形窘迫、近忽異想天開、向各處詐財化用、昨日至廣明橋弄十二號門牌王姓家、兜售鳴片、每兩二元一角、王姓婦以價廉、遂給以四元二角、欲購二兩、詎蔣一去不回、知生變故、經人在羅神廟車站尋獲、扭至王家、蔣自知詐財有違法律、背人持刀擬將王李氏之弟李士駿行剌、幸未成事實、得免於難、經握赴公安第一分駐所互控、公安局方面、現正派員調查、以資解决、 
[常熟]  
　　各催征吏全體收押 
　　本縣歷年積欠田賦、爲數甚鉅、省廳一再嚴催、迄未清償、全邑尤以第六區東鄉爲最甚、縣府近忽查悉此項欠賦、實由於各催征吏之不力、或竟任意移挪所致、因即條諭各吏、嚴加追繳、不意該區催征吏高鳳謙等十一人、竟上遞呈文、請求暫緩追繳、并於一日下午聯合到縣面遞、當由二科長湯承祀在會客室傳話、謂爾等催征吏、是向業户催糧者、今竟提出免追之荒謬呈文、是何居心、此種積欠、人民亦不能請求云云、至是各吏始認分期繳納、旋因並無確數　即令政警將各吏全體收押 
[蘇州]  
　　四鄉盜刧頻聞 
　　吳縣各鄉村、近來盜刦綁票、時有所聞、而尤以沿太湖一帶之横涇等鄉爲尤甚、鄉民實有夜不安枕之象、詎消息傳來、西山鄉周溪、於一日夜、周姓家又初盜刦、損失五百餘金、又周莊鄉胡梗上亦發生刦案、損失尚微、水公安第二區偵緝隊、昨在削着墩捕獲 
吳縣保衞隊警察隊合併改變之保安隊、有奉令調查訓練之說、于是縣商會施主席、以吳縣四鄉盜刦頻聞、特商之吳縣長、要求免予調省訓練、以維地方洽安、吳縣長當即呈省核示、兹聞已奉令照准、吳縣長並于昨日（二日）通令各鄉、嚴防湖匪蠢動、 
[縣禁烟會查緝烟民]  
　　吳縣禁烟會、實行强迫烟民登記以來、業已截止、登記者全縣共計一萬六千餘人、該會于昨日（二日）起、開始查緝工作、聞省禁烟會日内將派檢閱隊來蘇、將挨户搜查、如有烟民未登記者、即行逮捕治罪、其情節重大者、就地槍决、全縣土膏行店、定五日成立、開始營業、 
[無錫]  
　　甘露鎭捉賭 
　　水陸警衝突 
　　縣屬第八區蕩口鎭、公安第七分局長高士純、昨日下午三時餘、派警長林朗秋、率警十二名、赴附近甘露鎭、中興茶樓、及月溪旅館兩處、拘獲賭徒八名、後又在王姓宅内、拘獲賭博少婦四人、一併帶至甘露鎭、公安第七分局守望所内、詎有胜防該鎭之水警二區九隊一分隊隊士四十餘名、至守望所、向林警長購情、謂所拘之少婦中、有兩人爲親戚、要求釋放、林警長不允、遂致發生衝突、形勢緊張、警士吳瑞興孫耀堂李少華等五名、均受有微傷、後經地方人士、從中調解、高分局長、及水警陳隊長、亦不願事態擴大、即行和平解决、所獲之賭徒、亦判罚銷案、 
[上海青年旅邸自殺]  
　　上海白來尼蒙馬浪路濟生藥號小開岑志棠（字天祥）年二十四歲、係浙江餘姚人、父名濟世、年五十餘歲、在滬懸壺問世、頗負時譽、志棠現在工部局辦理收房捐事宜、月入頗豐、於二十歲時、與表妹余梅琴結婚、今歲正月間、育一女孩、惟滬上爲萬惡淵藪之區、志棠不免有揮霍之處、其父得悉、不以爲然、大加訓斥、志棠負氣之餘、頓萌自殺之念、遂於上月二十六日、離家出走、於二十八日日晚間來錫、住新世界旅社三樓一百○三號房間、至三十日晚間、吞服寐底拿兩瓶、阿達林一瓶、蒙被而臥、翌日午間、該棧茶房石茂榮、以該旅客尚未起身、且呼之不應、心知有異、乃報告賬房、由洋台翻入房内、見其面色惨白、神智昏迷、定係服毒、立送同仁醫院救治、當因服毒深、無法挽救、延至下午四時、氣絶身死、當志棠未服毒之前、並作絶命書兩通、分致胞兄岑鵬、妻梅琴、昨（二日）死者家屬、均已得訊來錫、並偕同該圖圖正奚志良、投報縣法院檢察處、請求免騐、 
[常州]  
　　鄉民看稻被人砍死 
　　武吧第四區韓墅村鄉民陳錫坤、於上月三十日晚間七時許、赴田間看稻、當約其妻許氏、在晚餐後互調看守、待伊妻於八時許依約前去、不見其夫、遍處呼喚、杳無聲自、遂回家取燈前往尋覔、瞥見其夫倒地、頭肩各部、均被砍傷、早已氣絶身死、陳許氏　狀大駭、撫屍痛哭、旋赴附近警所報請緝兇、該所巡官徐興立即前往履勘、並查獲同村人陳庚榮腦部湔有血漬、斑斑可考、似與此案有關、帶所預審、供詞狡展、昨（十月一日）日當備文報請縣法院派員相騐、並將陳庚榮扣留、以憑究辦 
[江陰]  
　　錫澄長途汽車肇禍 
　　錫澄長途汽車、昨日（三十）下午四時許、二十九號車由澄駛錫、經過青暘站南首、將鄉民趙阿七撞倒、傷頭部右足左肩、流血甚多、當時暈厥、後經青暘分站命原車載城、送江陰醫院醫治、恐有性命危險、 
[南通]  
　　城巿土地估價已竣 
　　南通辦理城巿地價申報、先從文測土地入手、一面由恊助委員會、参酌地方繁榮狀况、估定地價、計分十等、最高每巿畝一千元、最低一百元、巿巿農田、每畝估定四十元、 
[揚州]  
　　大橋鄉查獲製丸犯 
　　大橋公安第七分所、據報告、該鎭東北王家莊王張氏家、有製造紅丸情事、當派警前往搜查、查出製造紅丸板兩塊、及小篩籮等物、當帶所預審、據稱該項物件、係於四月間由齊有餘放存、緣王張氏有媳伏氏、曾在齊姓家充當乳母、因此相識、鄭巡官據供、當將齊有餘拘獲、連同王張氏並證物、於昨日解局轉縣發落、 
[揚霍汽車觀成不易]  
　　江都縣道揚霍路、本由民營興揚汽車借用、後經宜陵商民湯紹軒、呈請招股在該路營業揚霍汽車、特由縣局呈報建廳、奉批以興揚汽車、尚未登記、飭縣取締、並以公路汽車、應由官商合辦、飭縣轉局、召集該商民談話各在案、詎該商民竟認前呈爲盜名聲請更名、並以揚霍汽車籌資非易、請予展緩或另招商趕辦等語、呈覆到縣、現縣局以該商民對於揚霍汽車、忽而呈請承辦、忽而呈請撤銷、兹又聲請更正殊屬荒唐、昨（一日）除由縣局會銜批令申斥外、並轉呈建廳請示、以便飭遵、 
[杭州]  
　　浙秋繭收穫四萬担 
　　浙省建設廳向滬銀行界、借欵三百萬元、統制收買秋繭以來、因産量尚豐、自上月二十日開秤、迄今已收鮮繭一萬五千四百担、繅折爲四百五十斤至六十斤、預計尚可續收二萬擔以上、繭欵除向中國銀行支用百萬元外、陸續再支五十萬元、以應需要、建設廳昨特開會議决、以收繭事宜、本月二十日即可结束、决定將繅絲委會併入收繭委會、負責辦理收繭繅絲事宜、實部蠶絲專家夏道湘、已來杭主持改良繅絲、 
[嘉善]  
　　各處災黎紛來乞食 
　　本縣西門外、前曾到有桐鄉·崇德·石門灣·屠甸寺·嘉興·等處之災黎、結隊成羣、扶老携幼、沿途乞食、厥狀悽惨、乞食時都口述災情、涙隨聲下、今日城中大街小巷、觸目皆是、尤多皓首老婦、託缽挨門、據稱該帮災黎、均來自江蘇震澤、惨受旱災、無法求生、流離到此、 
[大帮女匪横行北鄉]  
　　青浦與本縣交界地方、最近發現大帮女匪、人數百餘、槍械犀利、勢甚凶悍、其酋名王妹妹、係松江山陽人、迭在章練塘地方、擄財刦械、近更嘯聚在本縣清凉庵·范浜·姚莊橋一帶鄉鎭、蠢蠢欲動、該處居民、大起恐慌、相率遷避、駐西塘水警第七隊得訊後、于昨日飭派勁旅、分頭前往包勦、 
來函 
[粤漢鐵路湘鄂段管理局來函]  
　　頃閱九月十八日貴報載有「湘鄂火車出軌、漢口十七日專電、湘鄂路百零三次加車、十五日由鄂開湘、行近岳州出軌、翻車八輛、壓傷災民五人、旅客二人、五次開長快車、因以被阻、十六始恢復通車」等語、披覽之餘、曷勝驚異、查本路是口車次、並無出軌及傷害旅客情事、且亦無百零三次之加車開行、想係庐聞失實、相應函達、即希查照更正、以免混淆而端視聽爲荷、此致申報館編輯、部局長殷德洋、九月二十八日、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[今年雙十國慶]  
　　國難如舊仍不招待外賓 
　　中央社云、十月十日、爲我國之國慶日、曩昔外交部例有招待外、賓慶祝之舉、去歲因在國難嚴重時期、故除各國駐華公使自動前往外部道賀之外、外部未有正式招待外賓慶祝之舉、兹則光陰荏苒、又是一年、國難之嚴重如舊、外交部特於昨日、訓令駐滬辦事處、通知各國留滬之大使及公使、今年之雙十節、仍如去歲、廢除招待外賓慶祝之舉云、 
　　江海關稅務司伯樂德昨發布告、通知商人、於十月十日雙十節國慶紀念日、停止辦公一天、 
[歐亚巨刑機昨晨飛往蘭州]  
　　至京載甘乃光等前往 
　　籌備展延蘭包段航綫 
　　申時社云、歐亚航空公司之容格斯五二號巨型飛機、昨晨九時、正式由滬虹橋機塲啟飛、加入滬新航綫作首次試航、昨據申時社記者向該公司探悉、此次飛行、係由隨機前來之漢沙公司機師奥托特佐兹担任駕駛、電訊員亨斯根、機械員渠斯霍夫助飛、同往者有歐亚公司機航主任孟鐵夫、過京之時、復停落明故宫機塲、載内次甘乃光·交次張道藩·外部情報司長李迪俊、及日前晋京之該公司總經李景樅諸氏、一同登機、於十時許飛往陜甘、此次公司派孟鐵夫赴蘭州、係就地視察、以便將蘭寗綫延長至包頭、孟氏最近仍將乘原機返滬報告、將來蘭寗綫展至包頭後、或將仍由此機飛航、惟包頭一地、向未經試飛、是否能於該地設立航站、尚成問題、至巨型機用於此綫、并非固定、將來仍視公司各綫營業盈虧、及搭客多寡以爲轉移、至新疆方面、則自公司去電後、尚無若何表示、上海迪化一段、恢復尚需相當時日云、 
[縣屬棉稻又遭風雨霉爛]  
　　上海縣各區棉稻、今夏因旱荒歉、縣政府據報後、當即派員陶蘭等赴各區查勘、回縣呈復、全縣豐歉、統扯秋收以八分一釐定案、呈報省廳、請爲派員復勘在案、兹縣府又據縣農會幹事長奚浪清呈稱、入秋以來、風雨連旬、棉稻大多霉爛、秋收無望、與前勘時大相逕庭、請再派員復勘、並懇救濟、以維貧農等情、縣府除已再派原委復勘核奪外、一面已電呈省政府暨民·財·建·三廳、迅即派員來縣會勘、 
[印度需要我國産品]  
　　請貿易局指導處介紹 
　　國際貿易局、爲發展對外貿易、盡力介紹國産品出口、惟於交貨付欵運輸、等項不能負責、由進出口商雙方直接接洽、兹有印度進出口商、欲採辯國産品、特分述如下、 
[草蓆扇子砲竹]  
　　草蓆扇子砲竹、爲吾國特産品、每年輸往國外、爲數頗巨、不僅爲華僑所歡迎、即外人亦無不樂用、近有印度孟買克拉奇華來進出口公司、需要該項貨品、各廠商函告該局、以便介紹、 
[茴香油桂皮油]  
　　茴香油·杜皮油·丁香油·産於兩廣、爲香料主要品、亦爲香皂化妝品、釀酒工業上必需之原料、此外在醫藥上之效用亦甚廣、每年輸往歐美各國、價值甚巨、查此項香料、在國外巿塲、以船牌最負盛名、兹有印度摩漢新進出口公司、需要以上各種香油、凡經營是業者、可函請該局指導處介紹、 
[蘇省公債條例公布後接洽抵押現欵]  
　　趙棣華向滬銀行界接洽 
　　該公債按票面九八發行 
　　新新社云、江蘇省政府爲建設水利舉辦工振、特呈准中央發行水利建設公債二千萬元、該項公債條例、業經國府命令公布、現正由省府招商投標印製、一面並向銀行界接洽抵押現欵、兹將各情分誌如次、 
[招標印製]  
　　江蘇省政府財政廳、以該公債條例、業經行政院一七九次會議通過、交立法院追認、並由國府於一日命令公布、爲早日發行起見、現正進行招商投標、從事印製、該公債票面、分爲萬元·千元·百元·十元·四種、均無記名式、預料全部印製就緒、需時一二月之久、故實際上正式發行期、現尚未能確定、 
[九八發行]  
　　該項公債用途、業經决定完全用於建設事業、並分配用途如下、（一）江蘇墾植區第一期水利工程·及徵工開浚·導淮入海·水道工程·一千四百萬、（二）旱災工振四百萬、（三）整理一部份債務二百萬、合計二千萬元、將來按照票面九八發行、年息六釐、指定江蘇省烟酒牌照稅·及財政部撥歸蘇省之灶課·並蘇省各縣田房契稅·爲還本付息基金、如不足、則由田賦項下撥補、定於每年三九兩月、各抽籤還本一次、分爲十三年、本息全數償清、 
[接洽抵押]  
　　蘇省財政廳長趙棣華·建設廳長沈百先·以建設水利及舉辦工振等事、亟待進行、爰曾與滬銀行界接洽、擬將該項公債抵押現欵、俾資應用、據聞銀行界對於抵押一節、已表贊同、再經相當之接洽後、當可實現、至將來是否全部抵押、或將一部份抵押、現尚未决定、 
[王陸一昨來滬]  
　　謁于右任報告院務 
　　監察院長于右任、因其夫人逝世、留滬料理喪事、迄未返京、監院秘書長王陸一、昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、即赴靜安别墅晋謁于氏、報告院務情形、據于氏左右稱、于氏日内即可返京、主持監院政務、 
[安欽今日來滬]  
　　九日離滬返覆 
　　國民社云、安欽普靜大師、應本巿各佛教國體之請、已定今日上午八時乘車出京來滬、蒙藏委員會並特爲大師定掛花車、班禪大師駐滬辦事處處長李靜愚、已爲大師覓定滃洲飯店爲行轅、大師來後、將公開宣講經典三日、並悉大師此來、携有隨員三十餘人、定九日離滬赴港、即取道印度返藏、將於明春再行晋京、屆時國府將舉行隆重册封典禮云、 
[遠東熱帶病學會會員昨晚晋京]  
　　日代表昨参觀法醫研究所 
　　中央社云、第九屆遠東熱帶病學會、將於三日晨、在京舉行開幕典禮、本巿巿衞生局局長李廷安等、二日夜車偕同留滬各國會員三址餘人、同行入京、参加會議、華東社云、出席遠東熱帶病學會之日本代表北海道帝大教授今裕·海軍軍醫紫田·陸軍省醫務局代表水野·東京帝大教授吉田　滿洲醫大教授稗田·等一千二十餘人、先後抵滬、昨日（二日）上午十時、該代表等特驅車赴眞茹、参觀司法行政部法醫研究所、由該所所長林幾·及技正錢建初等、分别引導参觀、代表等對該所之設備及工作情形、均極稱贊、并由該所贈送刋物兩種、至十一時許始乘車轉赴東南醫學院参觀、 
[公用度量衡一律改用新制]  
　　鐵道部訓令兩路遵照 
　　兩路管理局　昨奉鐵道部訓令内開、案奉行政院訓令内開、案擴實業部呈稱、案據全國度量局呈稱、查第一次全國度量衡推行委員會議决、全國公用度量衡、應於十九年年底完成劃一、經前工商部呈奉鈞院、轉呈國民政府備案、並分咨中央各部會、各省巿政府、轉飭所屬一體知照案、現各省巿民用度量衡、已漸次劃一、而各政府機關、因公使用之度量衡器具、已完全遵用新制者固多、其尚沿用舊制或英制者、亦復不少、實足影響推行、亟須設法促進、以底完成、應如何辦理、祈核示等情、據此、查此案逾期已久、迄未澈底完成、影響劃一前途、實屬甚鉅、據呈前情、除指令外、理合備文呈祈鑒核、俯賜咨令中央各院部會、各省巿政府、轉飭所屬機關、凡因公使用之度量衡器具、如尚有未經改用新制者、務於最短期内、一律改用、以重功令等情、據此、除分令並呈請國民政府令飭直屬各機關遵照外、合行令仰轉飭所屬一體遵照、等因奉此、除通令外、合行令仰該路遵照、此令、 
[九月份日貨輸入銳减]  
　　據昨日日文每日新聞云、日貨之輸入本埠、自七月改訂關稅以來、本已有遞增之勢、故對華貿易之前途、本甚樂觀、不圖九月份突陷不振、照日本郵船之處理、該會目下雖尚無詳細統計發表、然大體不及二萬噸、與八月相較、竟减少五千噸以上、推其所以致之者、一因大宗糖類、已爲爪哇品所壓倒、二因關西地方受風水之害、故九月下旬以來、雜貨與其他輸入、幾致停頓、惟由北海道方面輸入之海産物、尚呈活况、且今後尚有增加之形勢、不過一般購買力、日漸减退、至於關西地方之來貨、恐非一朝一夕所能恢復、良以該處雜貨製造工塲、大受風水影響、故今後日貨之輸入本埠、前途殊堪憂慮云、 
[許世英昨返滬]  
　　商組旱災急賑會 
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、上月二十六日晋京、出席導淮委員會、昨日事畢返滬、以旅途勞頓、抵滬後、即返私邸休養、至籌組上海籌募各省旱災急賑會事、許氏前在滬、已徵得滬上各界兹善家同意、唯本年旱災過廣、非杯水所可世界紅卍字会振務專員調查漁陽縣後週鎭天河　　顯氏情形攝影二三·八 
濟事、故許氏在京出席導淮會後、特留京中、分别訪謁林主席·汪院長·孔財長·褚秘書長·及各界兹善家、爲各省災民籲苦請命、聞各方接洽均尚圓滿、故許氏稍事休養後、擬冉集各慈善家、聚商具體籌組辦法、俾早觀厥成、免各地災黎流爲餓殍云、 
[全浙救災會昨議决設各區粥廠]  
　　並推杜月笙等接洽墊欵 
　　甲戍全浙旱災急賑會、昨召開常務委員會議、出席委員、計許世英·杜月笙·張嘯林·屈文六·徐寄廎·褚慧僧　·姚虚　·張申之·莊虞卿·徐新六·華震新·王靖東·鄭郁周·盛沛東·胡鳳翔·潘浙·黄涵之·虞洽卿·俞佐庭·查仲堅·徐雲騰·俞寰溰·蕢延芳·鄔志豪·張慰如·魯振南·列席葉鳳霓·縣長江瀾·防災會吳錩芳·鍾維石·等三十餘人、由褚慧僧主席、討論結果、（一）各省待賑孔殷、應如何救濟案、議决、甲·先籌墊欵、（分一萬五千二千一千）十萬元以上、赴各災區籌辦粥廠、乙·赴省政府切實請求急賑、推杜月笙·蕢延芳·張慰如·分别接洽墊欵案、議决、通過、（二）函被災各縣、編造災况報告、以憑辦理、交賑務組辦理、議决、通過、（三）監察委員會開會日期案、議决、定本星期五下午四時、在寗波同鄉會、（四）推蔣委員長爲本會名譽主席案、議决、通過、 
[紅會常務理監聯席會]  
　　中央社云、中國紅十字會總會第一屆理事會常務理事及第一屆監事會常務監事聯席會議、昨日中午十二時起、在銀行公會俱樂部舉行、討論各項要案、至下午三時邕散會、兹誌各情如次、 
[出席理監]  
　　昨日到會出席者、計林康侯·劉鴻生·史量才·黄涵之·王儒堂·杜月笙·聞蘭亭·陸伯鴻·錢新之·列席者内正部趙科長·總會秘書衞克强·等十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席王儒堂報告總會内部組織系統表、總會職員職務分配表、本年度支出預算書總會職員薪給表、動産目錄等、 
[議决各案]  
　　繼即開始討論、（一）總分會章程、業經大會通過、擬即呈部、議决照辦、（二）會計等規程、業經大會通過、擬即呈部、議决照辦、（三）理事會常務理事、監事會常務監事、及會長副會長、開具履歷、以便轉請聘任、議决、轉請辦理、（四）理事會及監事會辦事規則、亟待擬訂、請先决定原則、以便起草、議决、交秘書處擬具後、再行提請下次討論、 
[分配職務]  
　　各項例案討論完畢、對於内部重要職務之支配、繼續討論、故此時列席者、暫告退席、聞對於内部職員略有變更、旋又推定林康侯·史量才·黄涵之·王儒堂·杜月笙·聞蘭亭·陸伯鴻·錢新之·等、會同劉鴻生前往接收、並聞前任理事長王培元、已積極準備、全部移交、不日當可辦理完竣、 
[吳巿長昨歡宴劉文島]  
　　邀顧維鈞等作陪 
　　上海巿巿長吳鐵城氏、昨日午後一時、在海格路私邸、歡宴駐意公使劉文島氏、並邀顧維鈞俞鴻鈞諸氏作陪、劉氏决俟中國駐意公使館升格明令發表後、再行晋京、向中央請示一切、然後轉道赴武漢及長沙訪晤故舊、並返武穴原籍掃墓、月底返京、出席五全大會、 
[東北恊會全體理事會]  
　　國聞社云、東北恊會、於昨日下午四時、舉行第二屆第一次全體理事會議、到者史量才·王正廷·王憲章·林康侯·（史量才代）齊世英·王延松·吳鐵城·李登輝·王樹翰·（吳鐵城代）臧啟芳·（齊世英代）李錫恩·誠允·王先青·周天放·徐箴·杜月笙·楊虎·陳立夫·（吳鐵城代）等、公推史量才主席、行禮如儀、首由代理總幹事齊世英、報告第一屆會務經過、次即開始討論、（一）選舉第二屆常務理事案、當經選出史量才·王曉籟·林康侯·吳鐵城·劑世英·五人爲常務理事、（二）推定第二屆總幹事案、議决、仍推齊總幹事世英連任·（三）討論務進行方針案、略有討論、交常務理事會决定、議畢散會、已將近六時云、 
[郵遞成都包裹辦法]  
　　上海郵局消息、凡寄住成都及成都以西之包裹、均可交由巴徐至成都汽車帶運、惟須由寄件人於包面又報稅清單上誌明之、並加付一個單純卸費、 
[食糧過乘米價步跌]  
　　較一月前低跌一元有奇 
　　洋米銷數有限存綫屯積 
[新米運滬]  
　　無錫·常州·江陰·蘇州·同里·嘉興·楓涇·平湖·新埭·等處各路早稻新米、磨礱出巿後、均糶諸於内地米行、經内地行商碾白後、即分裝駁船運滬、南北巿兩處米業碼頭、每日到船約四十餘隻、最大駁船、可裝五百石、最小者亦可裝儎一百餘石、平均每船以二百五十石計算、則每日到滬新米、約達一萬石、 
[陳米屯積]  
　　大公社記者昨向米業巿塲調查本巿各米行碾米廠、雜糧行、經售米行、（零糶性質之米號業存米尚未統計）、所存棧陳米、逹三十萬石、滬巿米價、因陳米屯積、各路新米之巨量運滬、故巿價逐日步跌、昨前巿塲所發米價單、最高者爲十二元一角、十二元五角、比較一個月前、相差已跌一元有奇、而二號米如同里白破十一元、泗涇·楓涇·新埭等米爲十元零一二角、三號米如蘆尖·墓陳·平望·青菱·盛川·西塘·等約跌至九元七角、及八元七角左右、此次跌價原因、實爲新陳過剩、兼之洋米存多之故、 
[洋米滯銷]  
　　本巿米商、向英商泰隆·達孚等洋行訂購之西貢九十月近期二二十四年三月遠期、連同江蘇浙江江西等省訂購之數存内、總計達一百餘萬包、業已運華進口者、計五十萬包、本埠九十月期米、已到十萬餘包、其餘均由經理洋行直接駁運承購各省、兹因國内各地新米出巿、而滬上存棧陳米尤多、故各客帮對西貢米交易有限、米商所進近期貢米、爲銷路停滯影響、三月以來之銀根拆息合算、誠無利可沾云、 
 
 

Page 11

 
 
[杭縣長葉風虎來滬乞賑]  
　　浙省亢旱、適值農村破産之後、致人民生計、更形困頓、杭縣爲浙江首善之區、連年受不景氣影響、商巿凋零、社會經濟、更形拮据、此次亢旱三個月、河道乾涸、田禾盡萎、秋收完全無望、當局曾以全力防救、卒以上無滴水、下乏涓流、不能挽救萬一、加之秋蠶歉收、農民所恃以生活之各種産業、全部均告絶望、預計亢旱損失在七百萬元以上、近屆秋收之候、農民均伏田間痛哭悲號、或則成羣結隊、赴縣請願、而鄉間　妻賣子、嗷嗷待哺之杭縣災民 
因而自殺之悲劇、亦時有所聞、設不從事救濟、數十萬哀鴻行將同爲餓殍、爰經該縣縣長葉風虎集合黨政機關人士地方公正巨紳、組防旱救災會、集中力量籌欵救濟、祇以災區廣闊災民衆多、本地不易籌欵、縣長葉風虎、特於日前偕同公安局長陳純白、及地方紳耆鍾維石汪堅青吳子厚等連袂到滬、遍訪旅滬浙紳及滬上各慈善團體乞振、並携有救濟方案、對於旱災善後計劃、申述頗詳、隔昨已赴紅十字會、全浙公會等請振、昨日並列席甲戌振災會會議報告災况、到會諸公頗爲感動、均表示盡力設法救濟、以惠災黎云、 
[巿商會函請財局改善牙稅辦法]  
　　准照各業聯席會議辦理 
　　上海巿商會昨函財政局云、查本巿牙帖登錄稅、自經公布由巿政府辦理後、迭據各牙行業公會來函、僉以列等之繁、限制佣金處罰之嚴、切爲牙行所不能負擔、紛請召集會議、力謀救濟辦法等情、經於九月二十七日、召集豆米行業·木業·海味雜貨業·水果地貨業·猪行業·花行業·粱燒酒行業·鷄鴨行業·地貨業·等公會代表到會、舉行聯席會議、即席議决如下、（一）請暫緩施行、（原由）牙行營業規則、原定十月一日施行、時間迫促、應請暫緩、（二）佣金照呈准社會局各業業規辦理、（原由）参閱牙行營業規則十八條、（三）貨自等則、係抄自江蘇省所定、不適用於上海巿、應就本巿實際情形、参酌各業意見擬訂、（原由）例如豆米行一業、分類至十二項之多、稻行·米行·陸陳行·雜糧行·荳行·油行·花生行·餅行·斛行棉子行·瓜子行·糠麩行·又如水果地貨行一業、分等至八項之多、水果行·花生行·瓜行·菱藕行·菜蔬行·笋行·蘿蔔行·山芋行、（四）登錄憑證、須由各業公會證明代領、（五）收稅時、如遇隔年稅票遺失、不得處罰、（六）領照時、應免貼照等語、紀錄在案、現距施行期近、既據該業公員聲述種種窒礙、自應予以改善辦法、以利推行、相應函達、務希貴局察核、准予照該業聯席會議議决各節採納、至紉公誼云云、 
[四月來上海縣辦理禁烟經過]  
　　烟民佔全人口百分之一·三 
　　一日成立戒烟所附設診療所 
　　上海縣政府自奉省令限本年六月一日成立縣禁烟委員會、辦理限期禁烟事宜、除照省令組織章程、縣長潘忠甲·公安局長徐毓賓·同任當然委員外、即聘縣黨部常委張經野·縣欵産處主任黄藴深·及姚惠泉·等三人爲聘任委員、於五月二十三日、提前成立縣烟會、内部照章分總務·查緝·牌照·稽核·四股、首先摘錄省頒各項章則、印刋專册、會同黨部及所屬自治·教育·公安·各機關、分區舉行禁烟宣傳會、查照法令、曉以利害、促烟民以自覺、後督同各公安局所區鄉公所社教機關、實施調查全縣烟民、舉辦烟民登記、同時依照省頒取締土膏行店章程、招商承辦、以供登記烟民在限期内購用、一面委托公立上海醫院·上海慈善病院·兼辦戒烟調騐事宜、凡自首吸毒及申請戒烟之民、均得免費送院施戒、兹分述如下、 
　　烟民登記　係由各公安機關各區公所各社教機關就調查所得、按户勸令遵章登記、或自請戒絶、一面督飭公安局所切實調查、使全縣烟民不致遺病、但烟民陷溺已深、每多觀望規避、故自八月中旬起、由公安機關强迫進行、至九月底限滿、計全縣登記烟民一千三百零五人、 
　　十膏售吸　自招商承辦上膏店售吸所後、除土膏所無人承辦外、其土膏店售吸所申請承辦者、爲數甚多、旋經禁烟委會議决、土膏店每一自治區設一家、售吸所每一巿鎭得設一家至二家、一面審核各申請承辦人、保證是否確實、乎續是否完備、依照申請先後、提交禁烟委會審定、再行轉請給發牌照土膏店現經審定合格、准予轉報者、計第一區閔行、第二區塘灣、第三區馬橋、第四區三林、第五區陳行各一家、售吸所計有閔行二家、馬橋二家、北橋二家、顓橋二家、塘灣二家、曹行二家、三林二家、陳行一家、題橋一家、塘口一家、荷花一家、共十八家、 
　　勸導戒烟　舉辦烟民登記時、同時勸導各地烟民自首戒除、並以是時尚未有戒烟所辦法、由會商請公立上游醫院代辦、其膳食醫藥等費、均由會供給、旋以該院四等病房無多、烟民容量有限、復經商准上海慈善病院代辦、截至九月止、先後在該兩醫院戒絶者、共九十一名、報名代戒者、尚有一百十一名、連領照烟民在内、總計全縣烟民凡一千五百另七人、居全縣總人口百分之一·三、 
　　設戒烟所　八月下旬、奉省令飭於九月三十日以前自辦戒烟所、該會即遵章籌備租定縣治附近喬家宅地方民房一所爲所址、一面雇工修理、一面由會遴鷹俞橘芳醫師爲戒烟師師長、並先由會聘爲籌備主任（積極進行、現在房屋修理、業經完工、一應購置、亦均由縣墊欵辦齊、於十月一日正式成立、先期由縣通令各區將登記待戒烟民、分别傳所施戒、一面布告全縣領照烟民、凡有志願及早戒除者、亦得人所請戒、烟民每日除應納膳費一角外、其他概不收費、倘爲因戒烟反應、並得代爲醫治、其極貧者、膳費亦得免除、以示體恤、現在在所施戒者、已有烟民四十人、 
　　設診療所　潘縣長以新縣治尚無醫院、由會議决、戒烟所兼辦診療所、辦理施診及衞生防疫等事宜、所有診務、均由俞醫生等義務担任、不收診費、及乎衞費、如屬貧病、藥品亦概免費施送、地方頗爲歡迎、 
[財部稅務署變更扁匣火柴稅率]  
　　定本月起改徵乙級統稅 
　　請免閩省火柴統稅不准 
　　財政部稅務署、以火柴總稅、亟應變更、昨特將扁匣火柴、改徵乙級統稅、火柴商請求豁免閩省火柴統稅、以謀恢復、原有巿塲、業已批斥不准、兹誌各情如下、 
　　火柴統稅　昨據稅署火柴課方課長語 
　　變更稅率　大公社記者、稅署所徵之扁匣火柴稅率、原係按照甲·級徵收、每箱爲十三元四角、惟現以該火柴之長度、恰與完納乙級火柴稅之條件相符、故已於本月一日起、通知全國火柴廠商、改徵乙級稅率、每箱實收稅十七元五角、火柴商均表示樂意承受、前途並無障礙、 
　　閩省免稅　至全國火柴業聯合會爲閩 
　　批覆不准　省日貨漏稅火柴、日復熾盛、國産火柴、已無立足餘地、呈請暫將閩省國産火柴所應納之稅資、一律免稅入境一案、稅署以事關全國稅收、財部未便貿然放棄、且自國民政府奠都南京後、對已實行之統稅、並無暫免之事實先例、故業已批復不准、 
[中華國産廠商参加贛省國貨展覽]  
　　本巿中華國産廠商聯合會、自應江西黨政機關之要求、参加該省國貨展覽會、自進行以來、頗爲順利、並勘定南昌大成公園爲會址、現已開始籌備、定本月二十日開幕、該會以距離開幕期已迫、特推常委劉仲英·王漢强·及秘書周兆麟·前往主持一切、除王漢强已於昨晨搭三北公司長興輪直接赴贛外、劉·周·二人、塔昨晚十一時京滬夜快車赴蘇轉京、在京稍有公務、勾留半日後、即乘船赴贛、至所商登記事宜、由常委陳炳輝負責辦理、 
[公共汽車肇禍案納稅會請撫恤被害人]  
　　公共租界納稅華人會、昨據張耀亭之呈文、轉函公共租界工部局總辦鍾思、請對公共汽車肇禍、迅用行政上合法手續、飭公司從優撫恤、兹分錄各函如下、 
[張耀亭呈]  
　　具呈人張耀亭、四十七歲、住滬西勞勃生路、三三四五號、呈爲惨遭奇禍、泣求分函援助、請爲依法賠償事、竊具呈人生子華文、幼年穎慧、曾肄業上海私立中學高中部、校長陳濟成、嘉其品學、優待之、特予免費、旋因家境奇窘、於民國二十一年八月十六日、投考康腦脱路公共汽車公司、經取爲售票員、月薪二十三元、以是舉家賴以温飽、又於家庭設立沙章英文夜校爲副業、慟於同年十一月二十三日下午一時後、往該公司繳納票根、歸至四川路近愛多亚路、被該公司一五零三九號二路汽車撞傷身死、對於該車過失人趙鍾然、業經於本月（即九月）十七日、接奉最高法院判决書、仍依原判、判處被告趙鍾然業務上過失、致人於死一罪、處罰金二百元、附帶私訴一萬零七百六十四元、業蒙江蘇高等法院第二分院移送民庭在案、惟對於該公司之裁判權、係由於該國駐滬領館、陷具呈人力難訴追、具呈人祗此一子、相依爲命、一家四口、全賴扶養、遽因服務該公司殞命、又係該公司汽車撞死、衡情度理、該公司分應從優撫恤、俾生者有養、死者有葬、始合乎人情之常、况查民法債編第一百八十八條之規定、載有僱用人因執行職務、不法侵害他人之權利者、由僱用人與行爲人連帶負賠償損害責任、是在法理方面、該公司亦不得辭其損害賠償之責、詎該公司全不顧念死者與屍屬痛苦、竟草菅人命、漠然視之、忍心書理、莫此爲甚、念自華　死後、便頓失所養、無以爲生、一家老弱、凍餒堪虞、現已嗷嗷待斃、惨狀萬分、見者莫不嘆惜、皆代不平、伏維鈞會、向來關懷民瘼、爲中外人士所共瞻、扶弱抑强、尤冤苦難民所共賴、况具呈人含冤至極、困苦特深、諒蒙矜憫、予以聲助、爲特呈請鈞會、俯恤前情、痌癏在抱、恩准函請康腦脫路汽車公司、着即僅就死者在該公司服務之月薪二十三元、自生年二十一歲至活至六十歲計算、應賠償如上項附帶之私訴洋一萬零七百六十四元、併懇分函領館、轉飭如數賠償、俾生死兩安、則存殁均感、謹呈上海公共租界納稅華人會、 
[函工部局]  
　　逕啟者、兹據張耀亭來呈一件、爲公共租界汽車公司撞死伊子張華文、經法院終審判决、司機人趙鐘然、業務上之過失、致人於死一罪、處罰金二百元、等情到會、查公共汽車之迭肇巨禍、致人死傷、無恤賠償、絶不負責、實緣貴局疏於監督管理之故、尤於發給開車人執照上、怠於嚴格使然、　本探　、一切公共汽車之肇禍、而致該公司膽敢不負責任、貴局實責無旁貨、事緣公用事業、用將原呈副本送請查照、迅用行政上合法乎續、令飭該公司從優撫恤、以示負責爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[復張耀亭]  
　　逕復者、九月二十九日來呈、爲張華文被公共汽車司機人趙鐘然、業務上過失致死等由、已悉、查本案在法律上雖獲勝利、而執行上殊爲困難、實緣領事裁判權爲之大梗、本會亦立於愛莫能助之地位、不過公共汽車爲公用事業、公共租界工部局立於監督管理地位、設該局執事、能盡力實行其職責、不難爲行政上與道義上之救濟、兹已轉函該局辦理矣、此復張耀亭先生、 
[京杭路蘇省境内修理橋梁]  
　　禁止汽車夜間通行 
　　本巿巿公用局接江蘇省建設廳來函、以本省境内一段橋梁、現在動工修理、載重汽車通過、最爲危險、業准京杭路工程事務所之請、飭知江南汽車公司迅於溧陽·宜興·兩站跨路處設置木栅、阻止汽車夜間通行、請轉飭所屬知照等語、兹聞該局於接得該函後、業經通告所屬及各汽車公司一體知照、 
[啟東縣已允釋放寳華輪]  
　　惟尚無開滬確訊 
　　平安商輪公司寳華輪、被啟東縣政府扣留一案、該縣政府昨晨電覆航政局云、「上海航政局勛鑒、豔電悉、查本府迭據各機關呈報及啟東旅滬同鄉會函電、以寳華輪駕駛不愼、十二日在三和港溺斃多命、請予扣留追究、又據各彼害人及其家屬、紛紛以過失殺人怠忽業務等罪、來府起訴、并請判損害賠償等情、本府自應受理、因將寳華輪暫行扣留、該船主王雲發帶府訊問、暫予看管、一面調查眞相、依司法程序、補傳人證、訊明核辦、准電前由、除將詳情另行函復外、相應先行電復查照、至該輪應否先准放行、並希貴局主張見復爲荷」、（下略）航政局當即急電啟東縣當局、請將該輪先准放行、移滬辦理、該縣再電覆航政局云、「航政局局長彭鈞鑒、電悉、寳華輪已予放行、啟東縣長李名叩、」云云、但昨晚九時、詢據平安公司聲稱、寳華輪釋放、雖得航政局通知惟尚未接本輪電告、故今日能否抵滬、尚無確訊、 
[法租界樂義里拆屋糾紛]  
　　業主圍笆未成 
　　房客昨開大會 
　　法租界南陽橋安納金路樂義里房屋、因業主蔣含齋、通告加租不遂、拆屋翻造、致遭房客所反對、該里經租處逖百克地産部、以不願無理壓迫房客遷讓、自聲明退租後、業主方面、更進行壓迫乎段、决定强築籬笆、勒令房客遷讓、於前日特派大批工匠、隨帶竹料、實行圍笆、全體房客聞訊、即出而阻止、業主方面、見房客阻止打笆、即報告嵩山路捕房、請求派探保護、捕房據報後、當由副捕頭至該果視察、經房客代表王德奎·李玉庭、唐買金·等向捕頭陳述理由、以本里拆屋糾紛、房客方面、已狀請法院請求制止打笆拆屋、准予假處分、在未得法律解决前、各房客自有居住權、捕頭據各代表陳述後、察閱業主打笆執照、業已過期、不能適用、當即制止圍笆、大批工匠即將竹料車去、故前日圍笆未成、各房客以業主不按法律乎續進行、强築籬笆、實行拆屋、幸法捕房捕頭秉公處理、制止打笆、對捕頭深表感謝、 
　　房客大會　上海巿第二特區巿民聯合會第四區分會業義里支會、誠恐業主再來打笆、爲謀對付起見、於前日下午八時、假座白爾路口安心寺内巿聯會、召集全體房客緊急大會、計到全體房客、並由巿聯四分會委員董文禮·童理璋·法律顧問吳凱聲·朱殿卿·兩大律師、列席参加、推王德奎主席、俞鏡清紀錄、報告畢、議决對付辦法如下、一、全體起立表示决心、任何壓迫、誓不遷議、二、如業主再來打笆、全體男女大小房客、一致出而阻止、三、如業主强築籬笆、斷水拆屋、决依法控訴、四、查業主通告加租時、曾動工修理、嗣將欠租收去後、忽重行翻造、殊屬不合、决搜集證據、依法進行、五、另定日期、全體出發、向黨政各機關、舉行大請願、要求救濟、議畢散會、 
　　巿府調查　上海巿政府自接到房客呈文、以業主出爾反爾、不遂加租、拆屋翻造、請求援助救濟等情後、於日前委派孫君昌炘、至該里調查詳情、但房客方面、迄未接得批示云、 
[包車夫登記遺失陳請單]  
　　工部局准具車主函補領 
　　公共租界工部局、辦理界内自用人力車（即包車）車夫登記領照、在虹口及新閘各設一辦事處、自九月間開辦、現仍繼續辦理、前往登記之車夫、均須持有工部局發給之陳請單、惟此項陳請單、發出後爲日已久、恐不免有被遺失者、現在工部局又通告各車車主、如該車夫將陳請單遺失者、可由車主具名、致函工部局人力車務委員會、（辦公室在工部局内五一二號房間）請求補發、以便塡用、此事與車主及車夫之利益均大有關係、應即注意照辦、以利進行、 
[中國保護動物會近訊]  
　　十月四日、爲世界動物節中國保護動物會爲促進社會人士之護生觀念起見、已請准上海巿政府令行衞生局通飭巿區各肉商宰作、於是日禁屠一天、並定於是日下午一時、假座天后宫橋巿商會會塲舉行動物節宣傳大會、除函請黨政機關及名流指導演講、並舉行該會第一次徵文給奬典禮外、殿以游藝、其精彩節目、聞有某女校之歌舞及黎錦暉爲該會特編之護生歌、由黎明健女士屆時登台演唱、其文字宣傳、如新聞報·佛學半月刋·護生報·等均發行特刋、並印有鉅量護生標語·畫圖·張貼各道路暨向全國向電台接洽播音、以廣宣傳、 
[華僑聯合會定期改選]  
　　本埠華僑聯合會爲孫總理乎創之團體、成立以來、近三十年矣、對於溝通僑胞消息、贊助社會事業、爲滬上唯一之海外華僑機關、惟年來會務、頗形停頓、該會按例每屆一年須召集大會一次、改選職員及討論會務進行事宜、兹聞該會本屆大會、業已通知、全體會員、於十月七日下午六時、在八仙橋青年會舉行、屆時呈請巿黨部·巿社會局·派員出席指導云、該會經此番改選後、會務當有一番整頓也、 
[旅行社擬設榆關分社]  
　　新聲社云、中國旅行社近擬在榆關設分社、據該社負責人语新聲社記者、榆關設分社爲該社業務之伸展及便利行旅、與東方旅行社無關、 
[江灣房東實行减租之繼起]  
　　本巿减低房租委員會江灣區區會、對於减租運動、努力進行、成效卓著、兹據該會第五次發表實行减租之大批房東如下、陸仲梅·吳順興·侯乃起·張百忍堂·王文孟·王姓帳房·等各房東、均已照七折、收租、 
[山東同鄉會常會記]  
　　山東旅滬同鄉會、於二日下午三時、在法租界馬浪路新民邨六號會舍開常務會議、計張錦湖·高士奎·張翔雲·劉春溥·等十餘人、公推張翔雲主席、報告會務進行經過、繼續討論事項如左、（一）兹據會員馬得功來函述稱被人誣控案、業經調查馬得功素日行爲端正、純係對方挾嫌揑造誣控、除函請上海地方法院外、委任法律顧問楊俊麟依法起訴、（二）關於本會徵求隊徵求會員捐名册、仍未如數繳清、致隊長成績大會、召開無期、應急函催、勿再延宕、并限期清結、（三）孫傳芳先生來函、允爲本會名譽董事、聘書繕就、即發、（四）近來會務頗形進展、事務甚爲紛繁、應延長辦公時間、（五）本會進行會員商店捐、開始調查同鄉商店、以憑辦理、議畢、散會、 
[日夜銀行債權人控共發股東案辯論終結]  
　　上海日夜銀行與大世界遊覽存欵部、自創辦人黄楚九故世倒閉後、各存欵債權人紛紛起訴請追、現由債權人徐培元等查得汪裕泰·劉嘉記·華洋藥房·等三戶、亦係共發公司股東、曾由代理人邊嘉祿·董俞·陳志臯·等各律師具狀第二特區地方法院民庭、請求調解確認汪裕泰等係共發公司合夥人、各情已誌前報、嗣因調解不成、遂正式具狀起訴、昨日上午、開庭傳訊、原告方面、由律師代到、被告等亦由代理律師張耀曾·沈鈞儒·吳之屏·方家楨·李國珍·李遹駿·等六律師代到、雙方對於股東問題及共發公司根本註册等數點、爭辯甚烈、結果、庭上宣告辯論終結、定期六日宣判、 
[李漢初訴請離婚]  
　　現任北京墾業銀行行長之寗波人李漢初、除原籍之家庭外、向與其妻任瑛、卜居本巿福煦路康樂邨七百十五號、夫婦初無惡感、邇來始意見不洽、李遂不願白首相偕、亟難中道仳離、任瑛則因夫婿之見惡、去母家避免衝突、乃李於細君歸寗之後、更作進一步之辦法、延律師向第一特區地方法院、提起離婚之訴、昨日午後、開庭傳審、據執達員報告已不住於原告訴狀内所開之住址、以故無從傳達、原告律師即請展期、容原告指傳、蓋原告確知被告仍在滬地、並未回甬也、沈推事遂諭改期傳訊、 
[小東門安仁街盜刦]  
　　南京小東門内安仁街二十二號居民李炳楚家、於昨晨二時半左右、突來口操甬音身着藍布短裝之盜匪三名、兩盜執有手槍、嚇禁聲張、各處搜刦殆遍、計被刦去衣飾銀洋、約共百元之譜、嗣後由失主開具失單、投報該管邑廟分局追緝、 
[公共租界佈告免費種牛痘]  
　　公共租界工部局總辦鍾恩、爲免費佈種牛痘事、發出第四五一二號布告云、爲布告事、照得本局現將舉行預防天花之免費種痘、望民衆一體注意、自本年十月一日星期一起、凡欲免費種痘者、應直接向距離最近之衞生分處陳請、或直接與往來界内各處種痘汽車隊之主任醫師接洽、僱主欲爲其所僱工人種痘、亦可向就近之衞生分處商請辦理、東區及北區之種痘汽車爲第一號、中區及西區之種痘汽車爲第二號、華人每日下午二時至四時、星期六及星期日除外、外僑每日下午四時至五時、星期六及星期日除外、合特布告周知、此佈、兹將中東北西區衞生分處錄後、星期一東區一松潘路卅號、星期二東區二揚州路三一一號、星期三（上午）東區之華德路六七號、星期三東區四及五（下午）通州路十號、星期四北區一及二海寗路一三零號、星期五北區四北福建路二七零號、星期六北區三北四川路一九零號、甲、星期一西區一愛文義路二六零號、星期二西區二麥根路一六零號、星期三西區三勞勃生路四三五號、星期四西區四馬園路一三六零號、星期五（上午）中區一福州路六六七號、星期五（下午）中區二福州路六六七號、星期六中區三漢口路三四零號、 
 
 

Page 12

 
 
禁毒雷厲風行中 
[猶敢有人大量製告]  
　　因拘獲一人而連續捕得多人 
　　抄出紅丸及製造機器等甚多 
　　法捕房偵探西督察長郎伯樂（譯音）、華督察員李耀龍·副探目張道榮·包探沈金書·劉金榮·等、於昨晨在法大馬路一帶巡緝、五點時巡緝至法大馬路東新橋街口、查見一男子、手持月餅盒三只、行色慌張、狀殊可疑、即上前攔住搜查、啟盒檢視、内均藏紅丸、讦三袋、共三千粒、帶入捕房、訊據該男子供出姓名爲朱仁祖（三十歲、無錫人、住華界芝和路五十三號、）紅丸向東新橋百十六號、三層樓亭子間本地人金才（年二十九歲）處買來、帶往華界出售等語、探等遂即按址馳往東新橋街一百十六號、將金才拘獲、並在粧披擱樓上抄出紅丸八袋、計八千粒、訊據金供、此項紅丸、係住在城内九畝地懷眞街寳隆坊三號南京人李鳳祥（二十八歲）送來、探等將金及紅丸一併帶入捕房後、即會同上海巿公安局二區一分所警探按址密往、將李鳳祥拘獲、帶局訊據供出紅丸係住在白爾路一百廿二號二樓寗波人陳阿慶（年三十歲）開設機關製造等語、遂將李寄押公安局、一面回報捕頭、馳往白爾路一百二十三號、將陳阿慶拘案、供出機關設在吕班路二十六弄孝友里十一號寗波人張榮記（三十歲）、張陳氏（二十八歲）夫婦家内三層樓前房等語、該探等即按址再一往吕班路孝友里、將張榮記·張陳氏·夫婦拘獲、抄出已製就紅丸五袋、計五各粒、又烘箱一只、内有紅丸三格、正在烘焙、起出計重十二磅、又抄出原料藥粉及製造器具等物、詰之張夫婦同稱、老閶係陳阿慶、遂將贓物連人、一併帶回捕房併案、即於午刻由捕房將朱仁祖·金才·陳阿慶·張樂記·陸陳氏·等五名口、移解第二特區法院刑一庭、由庭長王綱煦升座提審、捕房律師姚肇第稱、本案捕房尚須詳細偵查、並有李鳳祥一犯、覊押公安局、亦未提到、請求延期十天、俟查明案情訴請訊辦云云、繼由包探沈金書報告破案經過、庭上核票、向被告等略訊一過、遂諭准予改期查明再訊、被告等還押、 
[昨日氣温續降]  
　　連日天氣變化不定、上月三十日、熱度達八十九席六、本月一日忽降爲七十三度四、昨據天文臺消息、中午十一時許、續降至六十八度七、前後相差二十度以上、 
[青島丸發覺日船員運毒物]  
　　日文每日新聞云、一日午後五時、中國海關關員、在大連汽船青島丸船中、發覺茶房吉田末雄、密運海洛英案、立即電告日總領事館警察署、將該犯引渡、經嚴重鞫訊、供稱渠於照和五年入船工作、與大連巿東鄉町藥商阿部藥房主人相識、本年八月十二日、密運海洛英二包、每包裝一磅、可得十二元五角乎數料、至青島交貨、八月十三日抵青島時、由某婦人親來領取、當交出手數料二十五元而去、同月二十八日、至阿部藥房時、仍以同樣條件、委運海洛英二包、原定於八月三十一日赴青島時、交與某婦人、因彼並未來船、不得已放在一等船客乎提行李倉庫内、遂爲海關關員查出云、 
[京滬滬杭甬浙贛鐵路旅客聯運辦法]  
　　兩路聯接站爲南星橋站 
　　浙贛聯接站爲三廊廟站 
　　京滬滬杭甬浙贛鐵路辦理旅客聯運、業經雙方商訂辦法如下、第一條、京滬滬杭甬鐵路管理局、（簡稱甲路）與浙贛鐵路局（簡稱乙路）辦理旅客聯運、除遵照部頒國内聯運規章、及客車運輸通則辦理外、悉照本辦法辦理之、第二條、聯運車站、　辦理國内旅客聯運各站外、增加甲路上海南站、拱寰橋·二站·第三條、聯運業務、依照國内旅客聯運規定範圍、增辦甲路上海北站·上海南站·松江·嘉興·硤石·長安·六站起程、及到達各該站之四等、與乙路之三等合併聯運客票一種、第四條、聯接站、甲路爲南星橋站、乙路爲三廊廟站、第五條、聯運旅客、應由甲路南星橋站指導前赴乙路三廊廟站、由該站照料過渡、第六條、聯運行李包裹及客車雜項運輸物件、由甲路運往乙路、應由甲路南星橋站送至乙路三廊廟站、其由乙路運往甲路者、應由乙路三廊廟站、送至甲路南星橋站、辦理授受、第七條、聯運行李包裹、及客車雜項運輸等件、甲路南星橋站與乙路三廊廟廟站相互間運送、應付工人之搬運費、由甲乙兩路按聯運進欵比例分攤之、第八條、本辦法規定之聯運振務事項、一併由鐵道路聯運處清算股辦理之、第九條、本辦法如有未盡事宜、再得隨時甲乙兩路會商修改之、 
[南巿將增添公共汽車路綫]  
　　將以木炭代汽油 
　　據本巿公用局消息、該局當局、以滬南巿面日趨繁盛、故决將滬南公共汽車路綫、加以增添、現已擬定自西門至高昌廟間、及沿婁馬路各增添路綫、以該兩區域内住户日增、交通上確有增加公共汽車路綫之必要、惟路綫所經站處、尚在計議中、並以汽油價貴、爲節省開支起見、正在研究以木炭代汽油、如成續優良、則可節省開支不少、 
[北車站紅丸要犯周生發已槍决]  
　　本年二月四日、上海巿公安局在北火車站上　　　馬牌紅丸一大包共計四百二十萬　（價值數十萬元）、並於是月二十三日先獲逮獲販運此項紅丸之一地人王維成·趙佐庭·及包庇裝運之警士三名、解送淞滬警備司令部執行槍决後、於本月十七日續獲此案主犯紅丸大王周生發（年三十八歲餘姚人）一名、解送該部、轉解南昌行營、聞周犯已經當局研訊明晰、依照新頒嚴禁烈性毒品條例、執行槍决、 
[因公殞命范永泉昨舉殯]  
　　備極榮哀 
　　上月二十六日、山東路仁濟醫院惨殺案中因公殞命之老閘捕房第二五三號包探范永泉、於昨日上午舉殯、靈櫬由斐倫路騐屍所出發、經海寗路·北河南路·越天后宫橋、折入河南路、穿交通路經山東路仁濟醫院門口、沿福州路、直達烏鎭路橋江淮公所暫厝、當抵河南路漢口路時、西人總巡及副總巡均脫帽致敬、執紼者除英捕房全體隨送外、法捕房及公安局均派員参加、頗極一時哀榮、 
[空屋中私設僞鈔機關]  
　　抄獲數萬張之多 
　　每張均係一元者 
　　滬西勞勃生路寳成紗廠附近新建之巿房數幢、竣工甫及匝月、召租遍貼、故均空閉、不料内有第二六七號門牌之空房、近忽有人在内私設機關、秘密僞製大批鈔票、一切設備、頗爲完善、詎事爲公共租界新閘捕房得悉、於昨午派西探長賓特（譯官）華探目湯堅、會同勞勃生路警察所巡官顧文濤、率領警士數名、按址密往該號、破門而入、當場拘獲製造犯顧小臣、（年三十二·吳淞人）·沈芝雲（年三十六沙人）·張乾隆（年二十·鎭江人係刻字店學徒）·三名、並抄獲已製就而紙邊尚未砌光者、及祇印一面者、暨完全製就之某銀行僞票、共有數萬之多、均係一元者、又印刷機器一架、凹凸銅版數塊、及一切另件油墨等、一併拘入曹家渡公安分局、正在嚴密訊究中、 
[謀炸順安輪要犯陳友白解地院]  
　　昨經一度研訊 
　　諭令收押候究 
　　順安輪船公司之順安輪船、來往福建興化等處、此次由滬裝儎貨物啟椗、開往福建、詎該公司經理陳友白串通船主歐陽泰預謀炸毁該輪、騙取保險公司賠欵、該輪駛至三都沃地方、歐陽泰天良發現、不忍將全輪性命、無辜犧牲、乃報告海關、被扣於三都沃、事爲該公司董事長鄭仲武得悉、即投告捕房、於九月二十四夜半時、在法大馬路北方輪船公司内將陳友白拘獲、解送第二特區法院、經李昌年推事提訊一過、以管轄問題、屬於南巿、諭箸靜候移解洛情、已紀前報、兹悉此案昨日下午三時第二特區法院派警持文、將陳友白一名移送地方法院訊辦、旋奉檢察官特開偵查庭研訊後、諭着收押候究、 
[邱慶行發覺侵佔五萬]  
　　一萬存疑寫作六萬 
　　犯罪地點發生問題 
　　杭州人邱慶行、現住慕爾鳴路德順里七號、民十九年、經上海四行儲蓄會委任爲厦門分行行長、邱在任時、曾以分行名義、向中南銀行存洋一萬元、而於賬册上登載存出洋六萬元、邱從中侵佔洋五萬元之鉅、本年八月間、上海總行將邱調滬辦事、另委一黄某接任、該黄某於接事後、即查核賬目、發覺邱之舞弊、遂電知總行、由總行報告總巡捕房、飭探於前日將邱拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明案情、依刑法三百五十七條業務侵占罪起訴、質之邱慶行、供詞支吾、馮世德庭長以本案犯罪、係屬厦門、本院無管轄權、應予移送上海地方法院、捕房蔣律師即請求暫緩裁定、改期數天、俟工部局審察是否管轄錯誤、再行决定、應否移送、庭上准之、遂諭改期二天再訊、 
[陰溝中詐財案]  
　　無人取欵欵已不見 
　　陰溝一穴内獲綫索 
　　寓居竇樂安路二四六號粤人唐耐家、上月十五至二十九之間、突接匪黨恐嚇信數封、初索一千元、嗣减最少五百元、约於前日午後二時許、將欵用紙包就、送往江西路四五一號隔壁墻下一陰溝中、自有人來携取、否則以激列手段對付、遂據情投報狄思威路捕房、派華探長范德孚·探目劉德成·偕同其侄唐晋、以眞鈔洋六元、其餘咸以冥鈔附之、包妥按時密赴該處、投入所指陰溝内、四散觀看動靜、直至四時餘、無人到來、探等至原處察視、紙包杳然、異甚、見該陰溝有一穴通連四五一號屋内、（按係一印刷品工務處）當進内查出有工人季鐘鳴、海門籍、前在事主處充當茶役、即予逮捕、承認此事乃其父所爲、包已取去、帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師厲志山陳述前情、質之被告、供詞支吾、蕭推呈諭改期查明再核、 
[吳淞海濱發現大龜]  
　　龜背有天啟年號 
　　相係數百年前物 
　　昨晨吳淞外馬路東首海濱公園前面黄浦江濱、氽來烏龜一隻、大如圓桌面、經一黄包車夫瞥見、即設法撈置灘邊、惟該龜已死、旋有四人舁之上岸、槓入該黄包車夫之草棚内、一時觀者雲集、爭看龐然大物、據支、該龜背甲上刻有天啟年號、及彭某放生字樣、識者知該龜係明朝時代之物、 
[祝匡明律師控顧繼榮律師恐嚇詐財]  
　　因陶善根與人債務涉訟而起 
　　顧與其書記計超曾强祝和解 
　　顧繼榮律師與中亚機器公司主任陶善根·及曾充律師書記之計超、被祝匡明律師向第一特區地方法院、以刑事自訴恐嚇詐財一案、業經該院迭次傳審、因被告聲請有和解希望、且證人復多不齊、遂未訊問、昨日午後、又由詹良策推事開庭、原被兩造、各偕律師投案、首由原告祝匡明訴明起訴事實、略謂、前因被告陶善根與潘·謝·兩人因債務涉訟、顧繼榮爲陶之代表、而我則受謝姓委任、嗣該案三審判决、潘等敗訴、詎潘已逃匿華界、經鈞院移請上海地方法院恊助、將潘拘押、以便執行、斯時潘乃函陶、聲明該案早經挽人調解了結、所有第二·第三·兩審之上訴、均非本人主張、陶閱潘函後、以我係代表該案之被告謝天成、遂疑及第二三審之上訴、皆由我主動、適陶之友人徐姓當時亦見潘函、即慫恿陶向上海地方法院控我僞造文書、代表陶起訴者、爲被告顧繼榮律師、彼等起訴後、顧繼榮屢次電話催我和解、我深願法律解决、故拒之、八月九日、被告計超又來我事務所、自稱爲顧繼榮之代表亦欲與我商談、我仍拒却、乃至八月二十一日、顧·陶·兩人復來、必欲我出資和解、詞多恐嚇、顧繼榮當時並擬就和解草稿、經我索閱之下、即予存留、顧等邕恐慌、向我索還、自上午十一時糾纒、至午後二時、猶不退去、我怒若輩無禮太甚、立加警告、謂若再逗留、將報告捕房、顧自覺理屈心虚、遂先退去、但仍命陶在我處繼續索稿、我遂向中央捕房報告、凡此經過、請向中央捕房調查、自可證明被告等恐嚇詐財之情狀云云、質之被告顧繼榮供、陶善根在上海地方法院控祝、非我代表　毫不知情、更無電話約祝商談情事、惟當陶控祝之前、曾祝談及、但係祝自至我之事務所、和解草稿、亦在我處所擬、有人目覩、儘可傳在塲之人到案也、陶善根否認八月二十三日曾與顧繼榮至祝匡明之事務所、謂彼於八月二十二日赴蘇州、二十四日回滬、有郵局信函爲憑、至控祝僞造文書、係彼主動、並無他人慫恿等情云云、計趙供、與顧·祝·兩律師均相識、前充顧之書記有年、七月二十八日、曾接祝之電話、託我調解被陶所控之案、但我比即拒絶等語、詹推事以本案尚須調查、諭候改期傳證續訊、 
[停職華捕自殺]  
　　因經濟拮据而起 
　　崇明人施興照、年三十一歲、家住新閘路松壽里第三號門牌、前在匯司捕房充當三○三號華捕、停職迄今、已將二月有餘、致經濟方面、異常困難、於前日思念之餘、忿懣不已、遽萌厭世之念、當晚九時許、獨自一人、前赴浙江路一一八弄六號清和旅館、假二二七號房間背人潛吞鴉片烟自盡、迨至翌晨五時、被該旅舍茶役顧炳章發覺、當即報告老閘捕房、飭派華探目李述桂、前往調查之下、當將其飛送仁濟醫院、醫治罔效、旋即身死、並在其身畔搜獲遺書三通、略謂失業之後、謀生乏衞、經濟異常拮据、致出此下策等語、探當將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委、派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者施興照、男性、委係生前服毒身死、尸交尸叔施志鈞具結領回棺殮、 
[浦東國貨展覽會登記踴躍添闢會場]  
　　今日召集廠商代表大會 
　　中國物産改進社、自舉辦浦東區國展會以來、登記廠商、連日更形踴躍、因探誌詳情於後、 
[續往登記]  
　　登記廠商、除前已發表者外、續往登記者、截止昨日止、又有中華第一針織廠、大中華橡膠廠、東亚毛呢紡織公司、中華琺瑯廠、中華國産棉布廠、與祥棉織廠、非福　廠、德龍宣緊帶廠、華　搪瓷廠、飛特化妝品廠、中國膠木廠、第一牌牙刷廠、友華綢廠、復勝織告廠、湖光工藝廠、永昌布廠、等三十餘家之多、 
[添闢塲位]  
　　該會因参加廠商之踴躍、遂使預設所有塲位、預定爲之一空、致後來者不敷支配、爲普遍國貨認識計、對於續往登記之廠商、不得不予接受、然塲位已有人滿之忠、祗得雇工添闢會塲、得使後來者予以参加之機會、共襄盛舉 
[望洋興歎]  
　　該會爲顧全参與國貨廠、商營業計、對於每業限制定額、使購買力不至分散、價格避免競爭、故在每業定額已滿後、只得婉辭謝絶、故接洽稍遲者、不免望洋與嘆、 
[召開會議]  
　　該會因一切籌備、漸告就緒、同時開幕日期轉　將屆、故决定於今日下午二時、假座南京路冠生　食品公司三樓、召集参加國展之廠商、舉行廠商代表會議、俾以討論一切、其通告廠商書云、逕啟者、本會定期於十月三日下午二時、假座於南京路冠生　食品公司三樓、召開参加國展廠商代表會議、决定辦法、共策進行、並報告本會籌備經過情形、敬備茶點、務請屆時撥冗蒞臨爲荷、 
[平滬長途聯運車昨已照常行駛]  
　　本埠滬閔南柘長途汽車公司、前因浙江省公路管理局車輛、不敷調用、所有平滬聯運班長途汽車暫停、昨日該局聯運車已照常開駛、雙方仍照章發售平滬聯票、其通車時刻錄後、上海站開、上午八時·十時、下午一時、平湖站開上午七時半·九時半、下午一時正、計往來各三次、原有下午三時聯運車、因天時日短、暫行停駐、 
 
 

Page 13

 
 
[婦女國貨年會流動國展昨在上中]  
　　婦女國貨年運動委員會主辦之國貨流動展覽會、自九一八在澄衷中學開幕以來、先後曾在務本女校·培明女校·上海美專·各校、輪流展覽、學生對國貨、俱有相當認識、紛紛介紹親友、向各廠訂購貨品者頗多、該會昨仍依照展覽日程在南巿尚文路上海中學舉行、會塲設大禮堂、各廠陳列品、除原有美亚織綢廠等四十餘家参加外、復有中國内衣公司·冠生園公司·廣東兄弟公司·嫣聲工藝社·合衆蜂蜜公司·中國製釘廠·少年用品社·南洋皂廠·美靈登工藝社·等廠参加、學牛分班參觀、到有二千餘人、濟濟一堂、備極盛况、同時参加工廠三星棉鐵廠·榮豐剌繡線廠·中南工業廠·等爲引起學生愛用國貨興趣起見、並舉行猜字猜句比賽、學生猜中者頗多、分别奬贈各該廠出品、以資鼓勵、 
[新華銀行二十週紀念慶祝大會]  
　　新華銀行上海總行及辦事處同人、因慶祝該行設立二十週紀念、於前日下午二時、偕同家屬乘坐專車、先赴西體育會路参觀該行建設之新華一村及全體攝影、是晚、復假座大利春菜館、舉行慶祝大會、到該行董事長馮耿光氏·董事宋漢章·唐壽民·方仁元·諸氏、全體職員及家屬達二百人、一堂歡宴、備極熱鬧、由徐振東氏主席、致開會辭、董事馮耿光·宋漢章·方仁元·諸氏及總經理王志莘·相繼演說、即席贈送方仁元董事大銀杯一只、及全體職員來賓新華不倒翁·新華小圓鏡·各一及壽糕一束、並有易方朔精團及施湘芸蘇灘·及崑劇表演、以助餘興、至午夜始盡歡而散、 
[綢緞業公會贊美大新國産綢緞局]  
　　望努力奮鬭以引起同業之注意 
　　綢業領袖王延松氏、爲實行救濟絲綢並貫澈其本位救國主張起見、自十月一日起、犧牲兼售外貨之利益、將原設大新綢緞局、改組爲大新國産綢緞局、專銷國産綢緞、愛國仕女、可以避免誤購改頭換面外貨之欺矇、莫不爭先前往、而上海巿綢緞業同業公會、尤爲注意、昨特致函該局、深致贊美、兹錄原函如下、逕啟者、此次貴局抱犧牲兼售外貨之利益　完全推銷國産綢緞、以與外貨綢緞爭奪上海巿塲關於綢緞之購買力、此種精神、至足欽佩、其有益於救濟絲綢之運動、不言而喻　深望貴局努力奮鬪、爲專銷國産綢緞創造一亦可獲利之新紀錄、以引起同業之注意、漸籌一致之歸納、藉以擴大國産綢緞對外應戰之陣綫、本會認貴局此次改組、實具有救濟絲綢之革命精神、足爲日趨衰落綢緞業之歷史增加興奮之聲色、爲特馳函致敬、並望各界愛國仕女、能認清目標、予貴局以熱烈之贊助、 
[和合坊支會昨開非常緊急會議]  
　　第二特區巿聯第三區分會和合坊支會、昨開緊急全體幹事會議、出席幹事徐泊宅等十餘人、公推徐泊宅主席、左鈞紀錄、行禮如儀、主席報告、略謂、會員等因要求業主取銷非法小租、不料業主竟以高壓手段、將大中華實行假扣押、本會應再接再厲、奮鬥到底云云、旋即討論議案（一）大中華被業主壓迫、應如何援助案、議决、除向法院抗告外、並呈請上級及各機關團體援助、（二）對會員欠租案、議决、各會員如有舊欠者、限於三日内一律存儲銀行、以抗業主之非法提供、（三）本會經常費應如何設法案、議决、在交涉未妥前、一律不收會費、概由店面會員負責籌墊、議畢散會、 
[巿聯三分會執委會議]  
　　第二特區巿民聯合會第三區分會、昨開第五次執行委員會議、出席委員董克昌·王順發·盛植人·周春秀·宋堯卿·夏承哉·馬樂鳴·（周代）張少富·李佳泰·等十餘人、公推周春秀主席、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、一、尚德里支會會員張鴻山房屋被業主假扣押、應如何援助案、議决、仍交盛委員植人、負責辦理、二、和合坊支會來函、爲會員等要求業主取銷非法小生、致有會員大中華被業主假扣押、請求援助案、議决、查非法小租、早經政府於民國十六年間命令取締、今該業主竟敢藐視政令、按月勒收、實屬不法已極、應令該會員對假扣押部份、向法院提起抗告、取銷小租部份、向中央政府及地方政府、提起行政訴訟、懲該業主藐視明令之應得罪責、並交盛周董三委員負責辦理、三、密、議决交周委員春秀負責辦理、議畢散會、 
[江寗六縣同鄉會昨開大會]  
　　選出董事二十一人監事九人 
　　江寗六縣同鄉會、昨在新閘路會所、召開全體會員大會、計到有四百餘人、由巿黨部代表毛雲·社會局代表　强生·蒞塲指導、惟定王爾·王光華·等爲主席團、過過會章三十餘條、並選出董事史量才·王剛·諶業直·李新甫·梅立驤·王光華·黄爾錫·王叔愚·火文之·戴適夫·等二十一人、監事吳鐵珊·孫雪泥·陳紫垣·等九人、並定於本月七日在會所宣誓就職、同時舉行第一次董監事會云、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理教聯合會、前日開第五十一次會議、主席張一塵、討論、（一）上海巿理教聯合會函、爲理教勸戒烟酒公所係法定名稱、外埠發現有自稱分會、應予糾正案、議决、交調查科、（二）山東海陽誠善堂公所函、已蒙轉請當局給示保護、要求發給本會通告及證書案、議决、照准、（三）江蘇江都積善堂公所函、爲房屋被佔、請轉法院證明案、議决、通過、（四）甘肅徽縣理善堂公所函、舉辦各種慈善事業、並不向外募捐、請轉函當局備案保護案、議决、照轉、（五）江蘇熟縣政府函、明理堂公所已予佈告保護案、議决、轉知該公所、（六）河南淮陽靜源堂公所函、擬組分會案、議决、函復籌備淮陽理教聯合會、（七）江蘇東台至善堂公所函、已呈請東台縣黨部脫離東台理教聯合會案、議决、交組織科（八）上海縣閔行鎭崇信堂公所函、因事停頓日久、業已恢復工作、要求轉函當局備案保護案、議决、照轉、餘略、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二四八次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年九月二十九日第二四八次公告如下、鈔票流通額二千陸百七十四萬二千零八十七元、凖備金總額二千陸百七十四萬二千零八十七元、内計、現金凖備二千一百零四萬三千二百八十七元、保證凖備五百陸十九萬八千八百元、 
[楊鍾甫醫師遷移診所]  
　　醫師楊鍾甫氏、醫學精深、懸壼海上、已有二十餘年、爲西醫中之前輩、對於内外二科、冠於儕輩、醫術超羣、凡病者臨診、無不藥到病除、早已蟄聲滬上、爲社會人士所推重、該醫師原設診所於貴州路北京大戲院隔壁益豐里、近以登門求診者、竟接踵而至、絡釋不絶、大有顧彼失、此應接不暇之概、緣貴州路診所房屋狹小、不敷應用、聞楊醫師凖於即日起、遷至威海衞路重慶路口平民療養院内應診、查該療養院交通適中、爲新建四層樓大厦、楊醫師爲擴充醫務起見、並設精美房間數十間、以供病者應用、空氣新鮮、設備頗稱完善、合於療養、洵爲一般患病者之福音也、 
[二特巿聯二區分會改選執委]  
　　第二特區巿民聯合會第二區分會、前日下午三時在西新橋德順里四號會所、舉行第二次會員大會、同時並改選第二屆執行委員、到巿黨部代表毛霞軒、第二特區巿民聯合會代表何元明、及會員等百餘人、公推李維良主席、行禮如儀後、由主席報告會務經過、並由巿黨部代表毛霞軒、及二特區巿民會代表何元明、相繼致詞、旋即開始選舉、結果、李維良·貝在榮·陳德彰·洗冠生·楊子承·魯廷建·閔采章·孫湧霖·周琴甫·黄葆祥·樓鴻鈞·趙晋泉·王子斌·朱聲茂·袁炳元·盧星楷·程毓傑·等十七人、當選爲執行委員、陶然·趙魯卿·林樹棠·顧子雲·孫估村·等五人、當選爲候補委員、開票畢、茶點散會、 
[「忽蘇爾」咳啾氣喘藥確有預防肺癆病之功效]  
　　本埠九江路一百五十號洋房華商履瀛西藥行所獨家總經理之「忽蘇爾」Felol藥、係德國「愛森城」羅倫化學製藥廠之著名出品、爲治療哮喘及遠近咳嗽之唯一聖藥、功能平喘止咳、補肺降氣、俗語云、「久咳成癆」、實非虚語、蓋咳嗽一症、視輕而實重、若不服藥調治、遷延日久、每易成癆、此「忽蘇爾」對於不論遠近咳嗽、均能治療、倘服用他藥、而不見功効者、若試以「忽蘇爾」、則確有藥到病除之効力、故確能預防發生肺癆病、且該藥素爲全球醫士所推崇、曾於去年在歐洲方面行銷一行萬盒以上、足見此藥之靈騐無比、現天時日寒氣喘、及咳嗽等症、患者極多、「忽蘇爾」應時到申、誠爲患者之福音、聞全國各大藥房均有經售、且該行印有咳嗽及哮喘病除根、詳細說明書、函索可免費贈閱、 
[巿聲]  
　　上海國貨公司舉行、針織品展覽會　本埠虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上開辦最早之國貨公司、該公司集中全國名廠精良出品、供應愛國同胞日用需要、貨物廉美、營業發達、綢緞部全天發售零頭衣料、每件一角起、四尺半提花毛巾被、每條二元五角、新生縐男袍料每件三元二角、現又舉行國貨針織品展覽會十四天、至十月八日止、各界参觀者、甚爲擁擠、 
　　冠生園喜果禮餅大會　冠生園食品公司、本年致力於社會活動、頗著聲譽、自秋間開放漕河涇農塲、舉行月餅秋節園游及中秋夜海上賞月等事、先後提倡於吾人眼前後近聞、又有喜果大會之舉行、集合該公司之著名喜果、如龍鳳牌·愛神牌、小天使牌·及喜慶所用食品、如龍鳳禮餅·喜慶蛋糕·茶點·果品·等、彙聚一堂、並用生動之表演、以迎合社會心理、舉行地點、在南京路該公司總店門巿部另　　會塲、以供採購、現正從事籌備、不日可見諸事實、 
　　三星棉鐵廠優待顧客　南京路三星棉鐵廠向爲便利顧客起見、曾設有函售部與電話售貨部、近來益加整頓、每逢接到顧客函電、將指定之貨物、即刻派人送去、而門巿部本自九月二十五日起、已有摸彩贈品之創舉、現爲特别優待、自九月三十日起、改爲大廠價之外、又有摸彩大贈品、其廉價辦法、除特價之外、一律照碼九折、摸彩辦法、除犧牲品·與特價無贈品外、其餘物品、買兩元得摸一彩、多買即可多摸、至各彩贈品、仍與前日相同、聞閘北張女士白克路葛興邦君均摸得一頭彩、各得價值三十餘元贈品、 
[醫訊]  
　　家庭社傷風藥水之特效　近來天氣忽寒忽熱、傷風感冒、在所難免、大世界對過家庭醫藥、社所製傷風藥水、以之灑於手帕、時時奥之、患者無論輕重、數小時立愈、未患者滴數滴於手帕上、芬芳勝於普通香水、兼可預防傷風、一舉兩得、故日來銷路特加暢旺、 
　　徽寗醫院開幕　徽寗會館附設徽寗醫院、於前日下午一時、舉行開幕典禮、到董事七十餘人、主席余階升、司儀俞養涵、禮節如下、（一）振鈴開幕（七十叟崔國昌揭幕、）（二）全體董事入　肅立向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（三）讀遺囑、（四）主席報告徵募基金經過、（五）主席報告　籌備改組情形、（六）酬謝徵募基金最優勝前三隊、（七）攝影、（八）來賓演說、（九）禮成、兹將該院重要職員錄下、院長余階升、副院長吳蔭槐、監院程霖生·朱靜安·醫藥主任金勅辰、並聞該院對於衞生設備、極爲注意、 
　　寗波姚和清眼科來滬設診　本埠英租界牯嶺路人安里姚和清眼科、由寗波來滬設診、經騐宏富、乎術玲敏、誠爲生眼疾者之福音、 
[出版界]  
　　光華書局半價盛狀　本埠四馬路光華書局爲吾國文化　、運動之健將、在中國文化上建有偉大功績、歷來出版各種文藝名著及各科學術叢書等、應有盡有　盡善盡美、風行於世、有口皆碑、兹因該局已屆十週紀念之期、特舉行破天荒之半價大犧牲、以資酬答社會各界歷來惠顧之誠意、此爲該局空前創舉、故確能引起各界人士之熱烈歡迎、近日　來該局營業之興旺爲歷年來罕見之盛狀、聞外埠各地函購者、亦已紛至沓來、而各地學校圖書館及書店同業、乘機採購者、尤爲踴躍、 
　　茂昌眼鏡公司支店開幕盛况　茂昌眼鏡公司南京路五八二號、支店（新新公司西首）已於十月一日開幕、來賓擁擠、顧客踴躍、盛極一時、聞開幕期内舉行大减價大贈品一月、並備眞水晶眼鏡五千副、贈送各界、祗須憑第八期航空奬劵、開彩後特奬末三字相同者、即贈一副、犧牲品每日更換、便宜非常、老北門口總店同時舉行、 
　　續贈碧蓮居詩集　詩家徐雨蓀遺著碧蓮居詩集、内容新逸豐富、印刷精雅古茂、出版後傳誦士林、今爲表揚詩學起見、聞由上海老靶子路五二七號兩路衞生課張聯芳君、繼續分贈愛好者、每部祗收紙料洋三角、郵票通用、函索即奉、 
　　新語林出版近訊　新語林半月刊爲吾國雜誌界中後起之秀、内容嚴肅而不枯燥、幽默而不浮泛、尤有新頴之趣味、誠是活躍生動之優良讀物、今聞該刊第五期即將出版、内容更見革新、精彩百倍、特邀國内第一流名家撰稿、如魯迅·矛盾·田漢·林語堂·郁達夫·趙景深·曹聚仁·等名作家數十人、均爲該刊作文、該刊第六期出版特大號、預定全年二元二角、並不加價、又聞在光華書局十週紀念期内、預定全年一份、加贈書劵一元、 
　　女子月刊第二卷第十期　女子月刊素執國内婦女刊物之牛耳、邇來各期皆有逐漸蓬勃之氣、現在第十期又已出版、這期比以前更有深切的進步、内容的豐富自不待言、這期的編法更有條不紊、内分爲一般理論·社會婦女·學校婦女·家庭婦女·少女園地·男子園地·讀者園地·文藝境界·女性的呐喊丨丨信箱·書報介紹·等十欄、各欄均有問題·常識·生活·等等、合於各欄讀者的需要、本期並添設女子畫報、頁數亦有多量的增加、封面色彩、换爲淡綠色、均較前爲美觀、每逢一日出版、預定全年十二册、價只二元、零售每册大洋二角、總發行所上海霞飛路五二三號女子書店、各書店均有代售、 
[雜聞]  
　　中華口琴會之新發展　本埠貴州路口明智里六號中華口琴會、爲國内範圍最大成績最佳之口琴音樂團體、會員已有五千人以上、厦·洪·粤·等地、亦於本暑假中由該會王會長親自前往設立分會、各地慕名前往加入者、多至五百餘人、不日王會長即將返滬主持總會一切事宜、本埠各分會除大夏·光華·復旦·及寰球·繼續開班外、新近又添設法租界分會於太平橋北首三一七號新生職業中學、辣斐德路茄勒路口五倫女子職業中學、及菜巿路美術專科學校、等校内、會員甚衆、聞總會新開日夜各班、均於本月五日起上課、備有簡章、函索即寄、凡新加入會員、每人由該會贈閱會刊全年一份、該刊爲吾國絶無僅有之刊物、内容豐富、編輯新頴、每期並登有著名樂譜數篇、各界定閱、連郵全年只收五角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇頗凉、勁峭之風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天陰頗凉、有陣雨、漸曇、勁峭之風來自北面至東面不等、東海天陰、數處有雨、風來自東北至東南不等、太平洋之颶風仍向西面偏北進行、第一颶風中心、午前六時、進至距北緯十六度東經一百三十度一百二十哩以内、向西偏北進行、風力未悉、第二颶風中心、午前六時、進至距北緯二十度東經一百零八度六十哩以内、向西北西進行、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七○·七、最低六三·九、去年同日、最高八○·八、最低六三·五、 
[揚子江水位報告]  
　　　十月二日　　小數點上爲公尺 
重慶　一○·六一　宜昌　七·六八 
岳州　一○·○○　沙巿　六·○○ 
漢口　一○·七三　南京　五·○六 
蕪湖　　六·一○　鎭江　四·○八 
九江　　九·七九 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五四五號、男性周林生、瀏河人、十二歲、民國廿三年五月七日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五四六號、女性、小銀弟子、即金是、江北人、十二歲、民國廿三年五月十日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五四七號、女性、王大寳、寗波人、廿一歲、民國廿三年五月十二日、由寗波同鄉會送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[由小品文說到中山文化教育館季刊]  
　　讀書指導·· 
　　聽得有人說今年是雜誌年，不論文藝作品或理論作品，單行本總是很少出，出了也賣不出去，只有雜誌却洪水一般地在出版界湧現着。不錯，我也覺得事實是這樣，但我以爲，目前的情勢似乎比這還要更極端一點，與其稱之爲雜誌年，似乎倒不如稱之爲小品年還更恰當些。你看，就是雜誌，比較厚一點和硬性一點的，也都很少地方出版了，眞正能够很普遍地流行着的，豈不盡是小品刊物麽？這大概是一般讀書界的趨勢使然的罷。這種趨向是不是好呢？在我個人，我還是希望讀比較有系統的東西，零碎的讀物使目已把握不到一個思想的中心，我覺得益處很少，雖然短小精幹的小品文讀起來有時也很痛快，但似乎總不適於認眞的研究，我這意見是不是错誤？ 
　　也許就因爲有這樣的成見呢？在近來的出版物中，我最高興看那中山文化教育館季刊，因爲裏面有好幾篇很有系統很着實的文章，我們認爲最有價值的是「世界思潮的動向」，「蘇俄哲學思潮的檢討」「世界政治的動向」等幾篇，這些文章用很淺近的解說，很簡要的筆法，將現在的世界文化政治情勢給了我們一個縮圖，對於我們將來要理解其他個别問題時，實在有不少的帮助，所以我每篇文章都很仔细地談過了。但我自己的判斷力很弱，我只覺得他們所說的每句話都有理，都正確，不知道是不是有什麽錯誤的或需要批判的地方。我希望你們對這幾篇文章也加以批評，如有什麽不妥之處，請你們指示出來，那麽我們所得到的益處就更多了。 
　　林鈞來信 
　　林君所說出版界的情形，是實在的。小品文，已成爲當前出版界的寵兒，也即是一般讀書界的寵兒，因爲若不是讀書界歡迎，書店老闆决不會這樣高興出版的。站在讀書的利益上來說，過分地只知道談小品，尤其是淺薄無聊的小品，是容易流於低級趣味，結果當然不好的。但好的小品，對於社會現實的病痛能巧妙地給以暴露，加以針砭，我們讀了，能認識社會現實的許多黑暗面，有時長篇大論的大文章所注意不到的地方，也能够讓我們明白地看見，這一點，就是小品文的好處，也就是小品文值得談的地方。當然，我們也不能因爲小品文有這點好處，就只知道專讀小品。小品文，因爲短小，說話只能抓着一面，而顧不到事物的全面，讀小品文時，如果自己思想没有一個基礎，每每就被它引到很偏狹的意識中去，固執着一面的道理，而不能認議事理的變化，這是很危險的。所以，小品文不能拿來專門談，談小品文，必須先研究堅實的理論，使思想有把握，有系統，才不致受到害處。站在這一點上來說，林君對於目前出版界太偏重小品的傾向發生不滿，我們是十二分表同情的，我們的文化界還是很幼稚，我們尚需要更多的理論堅實的名著。（未完） 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈人民間路回永壽别家來大上人到長安 
　　這孩子的父親，已是到甘肅來的第三代了。不幸在民國十八年，被軍官硬逼迫着去當兵，帶到西安來了。兩個婦人，中年的老了，壯年的，也變成中年了，小女孩子也大了，他們想着這樣混下去，也不是辦法，甘肅又十分苦，種地的人，也不能吃飽呢，何况一家是三個婦女，所以把家抛棄了，找到西安來。他們說··縱然找不到這孩子的父親，這孩子的舅舅是個戲子，聽說也在西安，也許可以找得到。就是再找不着，願意把這女孩子給人，聘禮是不收，只要能安頓　兩個年紀大的婦人，作三房四妾都是願意的。老李，你說這件事好聽不好廳，可惜我是客中不能久住，要不然，這樣的便宜事，爲什麽不幹？李士廉笑道··你打聽得這樣清楚，大概眞有此心。賈多才道··我眞想不到那窮苦地方，會出這樣的好女孩子。他那長長的藍花布褂子，又紅又白的臉兒，兩隻耳朶上戴着兩個白色的耳圈子，當然，這不是白金的。唯其不是金子的，可以看出來這孩子也合了那句話，愛好是天然。嗐！他這印像是付與我太深了。說着，拿起酒壺斟上一杯酒，端起杯子來，簡直的蓋在鼻子尖上。放下酒杯子來，扶起了筷子，只管去撥弄碗裏的菜，依然不住的摇頭，回味那所看到的美人兒。李士廉笑道··對了，這個人是不錯。賈多才道··你這句話，盲從得無味極了。你怎麽知道那個女孩子長得不錯？李士廉道··我有一個消息，還没有告訴你呢。你猜我今天是妻那裏去了。說時，將頭連連擺了幾下，表示那得意的神氣。（三一） 
[記一個天才的彈詞家] [  易生]  
　　俗語說··「行行出狀元。」掉一句文，呌做··「無地無材。」說書的人在從前時候，因爲仗着一隻嘴換飯吃，長年流轉江湖，給大衆稱爲「吃空心飯的江湖朋友。」他們社會上是没有什麽高尚的地位的。可是，凡事不可一概抹煞，老聽書的當没有不知，在清末時有一個著名的彈詞家馬如飛，今人所彈唱的珍珠塔，是經他修改過的脚本，所以特别雅馴而有趣。恐怕很少有人知道他有不可及的藝術家的天才，我就述一則他的軼事，是我在童年時聽得先父講的。 
　　我們的故鄉是寳山縣屬的羅店鎭。鎭上每逢新歲，有很盛的所謂馬燈舉行，（就呌出馬燈）須從元旦到元宵每夜遊行；茶館的主人也都聘了說書先生奏藝娛客，作爲點綴新年的有興事件。在我家對門，恰有一所舊屋，内有一間寛敝而破敗的大廳，正設着茶館。在某年的新歲裏，那對鄰的茶館也請到一位說書先生，就是馬如飛，他登壇的第一晚，說書未久，正當神氣漸來的時候，忽然喧鬧的鑼鼓聲愈傳愈近；滿廳的茶客都知道是馬燈來了，一窩蜂地出廳沿街看燈。廳上剩那獨據書壇的馬君留着，他不免大爲掃興，没奈何也祇得點起了脚根，隨衆瞻仰一下門外馬燈的盛况，覺得果然是「燈會處處會出，各有巧妙不同」。經過長時間會纔走盡，茶客紛紛返座，意中都好似吃了熊掌，回頭來等候吃魚的模樣。不料馬君反不急急於續說那横遭剪斷的書，却是，理三絃，掃喉嗓，重來開篇的一篇「馬燈賦」像熟讀着一般的背唱出來，把剛纔門前經過的燈會裏行列，和雜陳的百戲，自頭至尾依次描叙，毫無顚倒脫落，而且有聲有色。聽衆就都反覺得剛纔過的燈會是像魚的滋味，而這時聽到的燈會賦是像熊掌了丨在唱一句喝一個滿堂彩聲中，開篇完而說書規定的時間也已過了。如此天才，就把古人曹子建七步成吟來相比，也祇能當塲做一首四句七言時，没有做得古風相似的這麽一長篇，而且有特别好的記性，眞是講到了也覺得他的可愛哩！ 
[點滴] [  （雄）]  
　　朋友們總是說··「現在的生活太無聊。」其實不能有計劃的支配時間，未來的生活，還是無聊。 
　　小孩子說第一句謊話時，正是他開始認識這畸形社會。 
　　女人的笑，是最不易享受的，在享受笑的刹那，往往會把身家性命都喪失了。 
[僵先生傳] [  醉痴生]  
　　在下有位朋友，他的尊姓，恰與「僵字諧音。而且他的脾氣也僵，所處的境地也僵。稱他爲「僵先生」，眞是確切不移，簡直還有些可憐。 
　　僵先生是紹興人氏··他生成是個僵性。老妻早已作古，也没有續弦，又没有子女。隻身寄跡海上，恃教讀爲生活。戴上老光眼鏡，專講詩云子曰，是個純粹的老學究。他走起路來，規行矩步，身體直僵僵。說起話來，一語不苟，板板六十四。倘有人和他講幾句笑話，他就要正襟危坐而言曰··「孺子不可教也，吾與汝，止於畫。」前有某姓家，請他坐館。因地位狹小，呌他睡在擱樓上。他以擱先生之名不雅，怫然道··「士可殺，不可辱也。是可忍，孰不可忍。」竟不别而行，其僵有如此！ 
　　僵先生在繁華的上海，已有悠久的歷史。俗語說··「樹高千丈，葉落歸根。」他感着年老多病，於是對明月而思故鄉，浩然有歸志。還做了幾首七律的詩，遍告親友。說是臨别贈言，也算假此發發窂騷。不料過了幾個月，有人見他仍在馬路上踱着方步。便問道··「田園將蕪湖不歸？」他囁嚅着答首··歸去終要歸去，不過行期未定。後來人家纔明白，他欲行又止，實在有不得已的苦衷。原來他生平以節儉自持，眞所謂「一芥不以予人」。所以歷來束脩所得，倒積有幾千塊錢。若帶了這筆錢回去，便好比「衣錦還鄉」。難免要引起族人們的覬觎，委實有些危險。而且這是心血的結晶，日後若舉以相贈，也大非所願。因此躊躇滿志，欲歸不得。仍舊寄人籬下，度其枯寂而單調的生活。有時他嘆着說··「一個人没有錢，固然要僵。我有了幾個錢，也弄得大僵特僵。奈何奈何，我其長爲僵先生以終乎。」他個人的歸宿，和金錢的處置，業已成了僵他。終究没有解决之法！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們這一羣人的心上，也跟着增加了無限的愉快··我們愈是和那喧閧紛擾，森嚴可怖的北京城離開得遠，便愈是興奮，愈是快樂，誰也不願再想一想將來回去後的情形。 
　　「啊！春天眞是一年中最可愛的一個季節！」空氣中的一片春意，似乎也已給予了太后相當的影響；有一天，伊忽然向我感嘆道··「在這種天氣裏，人眞像又回到了年輕時候去！春天本來是屬於年輕人的！」 
　　接着，伊又用很美妙的音調，默念了一首唐代大詩人李太白的春曉詩·· 
　　「春眠不覺曉，處處聞啼鳥： 
　　夜來風雨聲，花落知多少！」 
　　太后對於詩詞，很有相當的欣賞··我雖然並不曾看見伊自己寫過什麽詩詞，但往往聽見伊在背誦古詩。在中國古代的許多大詩人中，伊所最贊美的便是李白，凡是李白所做的詩，伊差不多全讀過，或者可以說是全能默誦出來。因爲太后這樣的愛好李詩，以致造成了一種風氣，那時候朝中一班文臣，凡有吟咏，幾乎無不以極力摹倣李白的格調爲能事··偶然給太后見到了，隨便稱賞一兩句，這些人便像受了什麽榮典一樣的高興，就此自命不凡，以爲眞能追步青蓮了。其實太后的詩學也祇是很淺薄，倒是對於中國古代的歷史和那些比較有名的稗史或傳奇等等，伊可說是的確有幾分研究，爲尋常人所不及。（一四一） 
拉雜話 
[蜂房] [  金雄宇]  
　　蜂房即蜂窠，以其分隔似房故名；蜂普通分三種，曰蜜蜂，黑蜂，（俗名鐵頭蜂）黄蜂，（俗名長脚蜂）蜜蜂家養者爲多，用以釀蜜，供諸藥品或作食物，用途之廣，爲飬蜂者依之營生，黑蜂則鑽木穴居，故在舊宅與老樹之間，是其集居之處，惟黄蜂能營窠，大多在樹林之中，搆造旣費時日，形狀尤甚奇特。吾家之花園中，植有白皮松一株，迄今二百餘年矣，枝幹茂盛，大可合抱，爲吾邑冠，某歲爲狂風吹倒，旋以木支撑，故其枝葉並不甚高。某日夕陽初下，與二三知已，譚坐樹下，見上有蜂房，黄蜂十餘綴焉，或曰是螫人，請除之。余悄然愛之，徐言曰：「吾見其始也，以一蜂始，抱樹枝，咒膠沬而爲繫，初若刺，漸若　菌，今若桮，一房成，則一子育，螫然垂羽而伏息者，皆一蜂所呴而孶也。夫匹夫起立錐之壤，櫛風沐雨，勞晝夜，幸少就堂構，聚子孫矣。一旦强暴猝起而寇奪之，雖忍者聞之，嘆而有悲色，吾願以悲夫人者，爲物悲也。爾等靜之，弗喧弗擾，雖吾儕羣集其下，而蜂則來自來，去自去，决不相螫，夫世人之毒在心，而蜂之毒徒在尾也」。諸人頷之，余乃引而逼視，並不驚，以草微撼之，或飛不旋止，有集吾衣者，亦無螫人意，諸君試觀蜂房之綴處，沾若膠漆，風雨所弗能敗，否則無以勝羣蜂，今且大如盤矣。 
[蟻軍]  
　　蟻字本作螘，色有赤，黑，與黄赤三種；其體分頭，胸，腹三部，山蟻與大黑蟻，身長約四五分，小蟻則約長一分，其形體雖小，而性喜團結，又好爭鬥，同類羣聚而居，一窠中有數至千百者，内部之支配，亦有條不紊，如女王蟻與雄蟻·專主生殖·職蟻掌内部工作，又有營巢取食之工蟻及主戰之兵蟻：出門覓食，察其行動，專心一致，毫不稍懈，得食涓滴歸巢，亦勿自私自利；苟遇巨量之食物，不能獨負者，必疾走回巢，報告同類，不旋踵而結隊成羣，興奮而至，見目的物，盡其能力，互相曳之而歸。如遇與異族爭食，爲之格鬥，亦奮勇嚴肅，能不惜犠牲，似有紀律，故勇往直前，有戰死或搏傷者，即見數蟻恊曳而回，從未遺棄不顧，故實有駐足一觀之價値。夫蟻爲微渺之蟲類，而其團結之義愛，爭鬥之智勇，仟事之忠謹，爲人所稱道。某次余目擊一更有興味之奇觀，姑述之以告閲者：日之傍晚，散步庭中，時正烏鴉亂飛，高唱歸巢，牆陰蟲聲嘅嘅，此處有月季數本，花正盛開，紅白相間，美艶炫目，花之下聚蟻千百。余好奇心動，俯身視之，見羣蟻正與一單翼之蝶相激鬥，仆者雖多，而前衝者仍不已，旣而蝶翅全破，無能飛撲，乍俯乍仰，作踉蹌　走之狀，其後數百蟻軍，逐北甚急，先鋒之蟻已追及，一躍而登蝶之背上，蝶即回首，咬殺之，棄屍不　，而第二第三之蟻陸續皆至，其勢益急，蝶回首咬殺如前，横屍數十；當時蝶已疲踣，勢漸不支，蟻軍乘機進迫，際茲千鈞一髮，蝶乃亟前走，達一草之莖，攀長葉，據險以守，有再迫而進者，仍咬殺之，從無生還者。蓋蝶之守處，途狹而險，僅通一蟻，蝶旣無後顧之憂，又無馳逐之困，勇氣十倍，蟻軍死者頗衆，而無以克蝶，旣而見蟻軍齊退，集合一處，接耳交頭，若議事狀，議畢重整隊伍，即大舉集於草根之下，恊力咬斷其葉，葉倒蝶落，蟻軍四集，不逾刻，蝶已被殺，蟻遂舁蝶之屍，奏凱而歸。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[教部令各省巿報告産業及職校狀况]  
　　（南京二日電）教部令各廳局云、查各省巿所産之主要原料及各地方亟應興辦之新實業對於職業教育之推廣、關係至爲重大、本部爲明瞭該省職業教育應如何發展起見、特製就各省巿産業種類、暨職業學校已有及擬辦科目調查簡表、令發該廳局、仰即逐項查明、詳塡表内、并以便照省地圖另製陸海各三十糎之分布圖一張、將所令調查各項加註圖内、已有事項、用黑色、擬辦事項用紅色、統於文到一個月内内彙報到部、以憑核辦、 
[教部催送各校院支出計算書]  
　　（南京二日電）教部准審計部咨謂、二十二年度終結已久　各校院對二十二年度各月份　支出計算書類、仍未編送齊全　殊與國家、厲行審計制度、本旨不符、請轉飭從速編送、以資審核、頃已令國立專科以上各校院遵照、 
[國立圖書館請撥基地]  
　　（南京二日電）國立圖書館呈教部、請指撥中山門内中央黨部圈定基地東面之空地八十畝、爲建築館舍之用、教部正與京巿府商洽中、 
[教部函各校徵詢電影教學意見]  
　　教部因中國教育電影恊會、函送國際教育電影恊會、會長費鍔、擬請我國學校教員以其精神致力於電影教育、以便組織電影教學團體之國際來函、昨特分函公私立各專科以上學校、請徵詢各教授願致力於電影教學者之意見、以便轉知中國教育電影恊會、組織電影教學之團體云、 
[簡易師及職校不受軍訓]  
　　教育部前據江西教育廳、呈詢軍訓辦法、頃電復該廳云、簡易師範科簡易師範及招收小學畢業生修業四年之職業學校、照章不受軍訓、仰即知照、 
[内教兩部函聘護十教育委員]  
　　内政教育兩部、日昨函聘陳朱碧輝·趙士卿·胡敦五·施錫恩·劉幹卿·汪元臣等爲護士教育委員會委員、 
[財部照撥平津九月份教費]  
　　財政部對於九月份平津教育經費、已轉由中央銀行照撥、昨函請教育部、分别接洽和發放、 
[中波文化恊會近訊]  
　　中波文化恊會最近譯述波蘭文化消息數則、兹探錄於下、（一）萬國旅行學會上次在巴黎開會時决定下次大會、將於波蘭舉行、開會地點或在波蘭舊京克拉哥、（二）美國政府决定於美國與墨西哥交界處建立一石像、竪於全美官道横越邊疆之交义點、此項計劃爲寓居美國之著名波蘭彫塑家興家司基君所擬定而獻於維斯福總統者、（三）英國皇家公共衞生學會於上月組織波蘭旅行團、加入者有英國醫師一百五十人之多　参觀醫院、治療所等數百處、（四）法國文學院最近贈一特别奬金、與波蘭著名作家加辛氏、因加氏將波蘭大詩人密支克維乞所作之詩史「旦地勳爵」譯成法文、另一奬金贈與波蘭女作家璧屈斯加夫人、彼之作品名「在波蘭的巴佩克」（五）波蘭著名飛行家亚當維支兄弟、曾作横飛大西洋之壯舉、近受波蘭政府所賜之最高榮譽章、 
[蘇省中學教聯會召集代表大會]  
　　十月十九日在蘇州中學舉行 
　　蘇省立中等學校教職員聯合會、成立迄今、已達七載、今年春間、在徐州舉行第十四屆代表大會、到者極爲踴躍、本學期第十五屆代表大會、原定在連雲港、嗣因種種關係、經執委會議决、改在大會所定之第二地點（蘇州）召集、現由執委會通知各省校教職員會於十月十九日（星期五）上午十時假蘇州三元坊省立蘇州中學高中部舉行、聞各校已分别推出代表、並凖備提出要案極多云、 
[三區教育會會員大會]  
　　選舉陳濟成王龍章等爲代表 
　　本巿三區教育會於昨日下午二時、在和安小學舉行會員大會、到巿教局長潘公展、巿黨部代表王龍章、巿教育會代表黄造雄、巿教局代表聶海帆、三區黨部代表封光甲、及會員三百餘人、主席團陳濟成·許佩行·顧繼武·紀錄黄彭年、行禮如儀後、首由主席報告、繼請潘局長演講、旋由各代表相繼致詞、即選舉代表、計陳濟成·王龍章許佩行·顧繼武等四人當選、末討論提案（）一敦請教育專家定期舉行學術演講、（二）組織新生活運動促進分會、（三）組織推進租界教育設計委員會、（四）組織教育参觀團、（五）要求業主减低私立學校房租、旋即散會胍 
[巿教局規定呈送勞作品日期]  
　　定十七日起一律送局 
　　上海巿教育局訓令参加勞作預展會各中小學校云、案查勞作預展會之代表成績品、業經本局審查評定在案、所有該項成績品、兹規定於十月十七十八十九日三天内各校一律呈送到局、以便遵照教育部規定日期運送到京、逾期不得参加、幸勿自誤、合行令仰各校遵照、此令、 
[大學教聯會組織大學學術講座]  
　　分文學教育等十組 
　　上海各大學教職員聯合會、組織之大學學術講座、其簡章業經通過如下、一·定名本講座名爲上海大教聯學術講座、二·宗旨、本講座以貫輸專門知識爲宗旨、三·組織·本講座設下列各組、文學組·教育組·法律組·經濟組·政治組·國際外交組·史地組·自然科學組·軍事學組·其他、四·職員、本講座設主席委員一人、委員四人、組織委員會、主持一切事務、設講師若干人、主講各負專門學術、五·講期、本講座各組各週演講一次、時間由一小時至三小時、六·地址、借公共會所或各學校爲演講地址、 
[微風文藝社播音演講]  
　　今日由滕白也主講 
　　微風文藝社於昨日下午四時、在四馬路中西藥房播音台、由朱志鳴演講兒童文學、内容分、（一）兒童文學之重要性、（二）兒童文學之本質、（三）兒童文學建設方法、今日下午四時仍在該電台、由滬江大學美術系主任滕白也主諵、題爲中國美術思潮的新動和云、 
[南翔蘇民職校立校紀念]  
　　南翔蘇民職業學校、於昨日舉行立校紀念式、上午九時行立校禮、到校董來賓及全體師生五百餘人、由董事長楊衞玉主席、報告南翔職業學校之需要、以及紀念故南翔教育家許蘇民先生之意義、繼由創辦人張志霄報告創立經過、次由嘉定縣　許次玄、教局長楊保和等致詞、下午二時名人　講、由江問漁陳瑛民陳少芸等演講、晚七時表演餘興、直至十一時始散、 
[大夏大學請陳博明講博明音符]  
　　於本週星一星二星四星五每晚七至九舉行前暨南大學教授現服務於軍事委會政訓處之陳搏明、經十餘年之潛心研究所發明之「博明音符」、能用最簡易之音符、將我國文字及各地土語暨歐美日本等數十國之文字、拼譯而出、音韻異常凖確、拼法又極簡便、發明以來、先後推行於西北河南洛陽首都各學校、及八十七師第一軍等軍隊、成效卓著、本埠大夏大學、平日對於中外學術界之新發見、素極注意、因慕「博明音符」之完善、故於上月二十一日特請該音符發明者陳博明、蒞校演講、以供學生課外學術之研求、最近該校教育學院邰院長、因該院同學對於此種文字學術之發明頗感興趣、特商得陳君同意、於本週星一星二星四星五每晚七至九時、請陳氏蒞臨該院詳細講授、以資實習、昨晚係第一夜、参加學習該音符之同學、竟超過事前簽名者一倍、至九十餘人之多、 
[暨南大學劉文島蒞校講演]  
　　國立暨南大學以我國駐意大利公使劉文島氏、近日由歐歸國、周旋壇玷極著聲譽、且氏於歐洲國際政治觀察透澈、特定於本月五日（星期五）下午三時、請劉公使蒞校公開演講、俾全校員生、一聆其宏論、 
[實施生産教育的管見（一）汪公遐速記]  
　　教局長潘公展在本巿第三區教育會會員大會演講 
　　主席、各位同志、今天是本巿第三區教育會會員大會、邀兄弟來講幾句話、兄弟能够藉這個機會和各位先生把近來對於教育方面的一點感想貢獻出來、覺得非常的高興、 
　　在近一兩年來、尤其這一年來、各位大概在報紙上、雜誌上、或其他書本上、一定可以看到許多關於教育的批評、因爲國難一天一天加重、世界局勢一天一危險、大家就感覺得教育事業也是跟着一天一天急、而我們這班大教育界服務的人、不問是教育行政機關或學校裏的人、所負的責任也是一天一天重大起來、這許多批評、大概說起來、各位都可以知道、是在那裏指摘、爲什麽有國難、爲什麽受到九一八、一二八這許多重大的恥辱而竟没有方法武力抵抗到底、其遠因都歸罪到教育的失敗、惟其以往教育事業没有辦好、因此辦了幾十年新教育、結果非但不能把中國救出危險的境界、而且危險一天天加重、這顯然的是教育的失敗了、如果再因循敷衍五年十年、恐怕國際壓迫的趨勢不能再讓我們安然等待這悠久的時期、自然應該迅速的把所認爲失敗的教育改造過來、 
　　在這個要求改造教育的大前提之下、就有許多人想改造的方案、以往教育的失敗是大家承認的、而改造的方案當然各有不同、譬如某人生了很厲害的病、自必請醫生診治、而中醫有中醫的醫法、西醫有西醫的醫法、同樣的中醫或西醫、或許也有不同的醫法、所以、改造教育的大前提之下、開出來的方案也各有不同、不過現在顯然有一個共同的趨向、認爲以往的教育不能造就一班學生使他們畢業以後能發生一　種力量什麽力量呢、就是救自己救國家的力量、以往的學生、不要說没有救國家的力量、實在連救自己的力量都没有、祗要看今年暑假北平天津以及上海一部份的大學畢業生有所謂職業運動、就可以暴露我們的教育不但不能使學生有救國的力量、並且不能使學生有救自己尋飯吃的力量、所以改造教育就要從這地方着想、怎樣使這些學生至少先有自救的力量、自救的力量果眞有了、救國的力量也就隨之而生、這種教學生自救救國的教育、爲今後的教育一定應走的路綫、就是生産教育或職業教育、吳稚暉先生最近在晨報上寫了長篇大論、說職業教育實在是很好的、可是在中國人的耳鼓、往往不屑聽、職業教育一這個名詞、以爲不是正統而是旁支、大都輕視牠、還不如稱爲「生産教育」大家或者可以重視一些、總之、不問職業教育或生産教育、一般人都想把從前專門做做文章、談談法律、討論討論社會科學的教育、設法改造一下、使每個學生有生産的能力、這種生産能力、使他將來離開學校以後、可以自救救國、所以生産教育是今後改造教育的一個共同的趨向、現在從中央政府起到各省巿地方政府、以至教育界的人士、無不認爲今後祗有這一條生産教育的大路是應該走的 
[世界文學函授學院舉行全國文藝競賽會]  
　　上海狂流文學會主辦世界文學函授學院、最近該院爲鼓勵新進文藝作者、特發起舉行全國文藝競賽會、歡迎全國大中學生及一般新進無名作者、参加競賽、聞該院募得吾國南洋巨富陳伯震氏捐助之巨欵、特設奬額、厘定第一名一人國幣二百元、金質紀念盾一座、第二名一人國幣一百五十元、銀質大號紀念盾一座、第三名二人各一百元、小號銀盾一座、第四名三人各五十元、紀念章一只、第五名五人各國幣十元、紀念章各一只、六名至十名各贈高貴文藝書籍大套、二十名以内各贈書籍、即不中者、凡参加者均有紀念奬勵物、題目爲文藝小說或散文一篇、聞該院并特聘國内名作家趙景深·朱小春·湯增敭·盛馬良·項德言·梅子·周樂山·童慕葛·邢慧民等十餘人爲評判員、并甄拔作品、另印單行本、該項競賽會参加章程、附郵一分向上海中華路蓬萊里五號該院索取、又該院常年招生、章程附郵五分即寄云、 
[百川書畫會舉行第一屆書畫展覽會]  
　　今日起在貴州路湖社舉行 
　　緣起　古者書畫同源、以代言語、書有篆隸、筆具方圓、畫之支流　遂分南北、北宗近科學、院畫多習之、南宗近哲學、非士夫不易造也、自唐畫以十三科取士、唐之士夫、如韓昌黎·杜少陵·詩文蓋代、莫不曉畫、王右丞開南宗一派、用水墨法、元人宗之、宋徽宗設畫院、專尚精能、北宗稱盛、至於馬遠夏珪、筆簡意工、純寫實景、明興、徵集畫者、洪武初年南宗士夫夷戮殆盡、而選吳偉爲畫狀元、由是蔣三松·郭清狂·張平山·之徒·揚波助瀾、共採其術、以鳴於世、識者稱爲野狐禪、而北宗掃地矣、兹則撫今思昔、尋流溯源、不驁紛歧、期於至道、揚子雲有言、百川學海、而至於海、知所抉擇、得有觀摩、毋徒自畫、就於大成可耳、 
　　沿革　本會以研究書法與繪畫、昌明藝學、促進文化爲宗旨、於民國二十二年十一月十五日、由海上學藝界黄賓虹·王濟遠·鄢克昌·吳夢非·劉抗·王遠勃·梁書·張弦·陳人浩·莫運選·諸聞韻·十一人、發起組織、以學藝雖經緯萬端、其歸則一、如百川分流、同匯於海、分以極其深、尤必合以成其大之義、爰定名百川書畫會、初集於滬上之黄山水南雙塘畫房通過簡、約十條會、約重實際研究議、每隔一週集會研究一次、會員每人提出書畫作品數點、互相品評、並推請會内外深有研究之文藝家講述、關於書畫之理論、以收互相切磋之益、迨二十三年三月六日舉行第六次研究會、僉以本會會員漸多組織宜求縝密、本會簡約、低嫌簡略、議决修訂、並於三月十二日、假座海上八仙橋青年會舉行第一次會員大會、修正通過、會章計八章十九條、根據會章、選舉第一屆理事會理事王濟遠吳夢非黄賓虹諸聞韻王遠勃鄢克昌莫運選七人、互推王濟遠爲理事長、自是本會組織漸臻完備、爲時雖僅十閱月、增加會員亦多至四十餘人、研究精神蒸蒸日上、復於九月四日第二次會員大會、議决、訂於十月三日至六日假海上湖社舉行第一屆書畫展覽會、藉供海内外藝界人士之賞鑑、並以促進同人探求之興趣、 
　　出品各作家　王濟遠·何香凝·王遠勃·梁凱世·汪聲遠·吳茀之·吳文質·余靜芝·柳亚子·俞劍華·郎伯龍·胡友葛·馬公愚·徐培基·許徵白·陳人浩·曹允中·黄賓虹·章衣萍·張辰伯·張弦·張天奇·莫運選·鄢克昌·鄧梅生·諸聞韻·諸樂三·劉海若·劉樹勛·劉海粟·潘天授·劉抗·謝公展·又贊助人出品者、有林予超王一亭居覺生葉玉甫蔡孑民等數位、 
　　開會日期　十月三日至六日、每日上午九時至下午五時、 
體育新聞 
[江大游泳賽]  
　　六日在兩江舉行 
　　本屆江大游泳賽、經常置委員會决議、六日在江灣兩江游泳池舉行、即日起開始報名、五日報名截止、報名處復旦大學陳昺德、項目照舊、因時間偏促、不再另行通知各校、望各校體育當局見報後從速報名、 
[世界著名網球家潘萊保持業餘]  
　　三大理由 
　　世界第一流業餘網球家英人潘萊、保持其業餘名義、至今尚未轉入職業家者　據其自述、原由有三、一、英國政府將抽取其職業收入半數之稅金、二、英國總會及高級人士均將不以高尚之清客待之、而目以普通之賣藝人矣、三、其愛人雅不贊許、因此得不償失之種種、潘萊曾决然謝絶於獻意者之前、而抛棄巨大之聘金五萬元、且曰爲我轉告世人、潘萊不樂於此也、 
[中青公開男女排球賽]  
　　十七截止報名二十開賽 
　　上海青年會鑒於海上排球運動、尚未能十分普遍、數年前曾發起公開比賽、前歲更創辦標準杯、以便作極積之提倡、今謀男女兩界人士、均得参與此項運動起見、將標準杯（男）及大華杯（女）合併舉行、俾作確切之提倡　兹於即日起、至本月十七日止、爲報名之期、並定於本月二十日開賽、（兩杯均同樣）凡滬上團體學校及機關、有斯項球隊組織者、均可向四川路青年會報名、報名時須繳納報名費兩元、及保證金五元、（賽畢發還、男子報名每隊以十二人爲限、女子則以十四名爲限、該會印有簡章、函索即寄、 
[東華乙與約翰友誼賽]  
　　今日賽否將視氣候而定 
　　東華乙足球隊爲練習觀摩起見、約定聖約翰大學隊於今日下午四時、在梵皇渡約翰球塲舉行友誼比賽、惟秋雨連綿、能否實現、須視今日天氣陰晴及塲上情形而定、東華球員、希於今日上午十二時前、向華東公司黎賽駿詢問明白、「電話三○二三二」、 
[首都網球國際賽中國全勝美國]  
　　得交長朱家驊銀杯 
　　首都年來對於體育、頗見蓬勃氣象　公共體育塲塲長張東屏君提倡尤力、各種錦標比賽次第舉行、最近七屆網球賽、方始結束、於日前（二十九）特邀駐京之美僑隊與中國隊在公共體育塲舉行對抗比賽、中國隊係由七屆優勝者組織、隊員爲馬少伯·郭企達·張箕曾·余志忠·郭彭年·馮建綱等六人、均爲京地網球界第一流選手、查首都網球賽含有國際性者、此尚屬第一次、故一般球迷聞風而來作壁上觀者、不下二千餘人、開入秋來未有之盛况、結果中華隊運用優美之技術奮發之精神、除第二雙打搆成和局外、其餘各組全獲勝利、而奪得交通部部長朱家驊捐贈之大銀杯一樽焉、兹將各組戰况錄下、 
馬少伯　六比一、一比六六比二勝羅伯德 
郭企達　六比二、八比六勝　　葛陸漢 
張箕曾　十比八、六比一勝　　摩旦尼 
余志忠　六比三、六比三勝　　范　恩 
張箕曾　六比一、六比三勝　　羅　愛 
馮建綱　　　　　　　　　　　羅　柯 
余志忠　六比三、二比六和　　葛陸漢 
馬少伯　　　　　　　　　　　摩旦尼 
[勤奮體育月報一週紀念定户激增]  
　　特大號將於雙十節出版 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社、編行之勤奮體育月報、爲全國體育家精心彙著、堪稱現時體育界無上權威、該報編著精良、内容豐富、圖畫文字並茂、學理技術兼顧、對貢獻中小體育界新教材、與介紹世界新學識、尤爲注意、該報概要有畫報、有插圖、文字有評壇專論·訓練·教材·特載·紀事·讀者園地·碎錦·附錄各欄、每欄均有專家撰稿、無稿不精、即無欄不豐、自去年十月十日發行創刊號以來、業已一週、除創刊號外、計有全運會特大號、小學體育、中學體育、遠運會、網球游泳等各專號、對第一卷十二期、早已出齊再版應巿外、在體育立場言、促進我國體育事業學識之進展、厥功至偉、故各界入士、無不讚美愛護、樂爲訂購、現該報第二卷第一期爲一週紀念特大號、即將於雙十節出版、篇幅擴充至兩倍以上、對各欄編制、益加改進、更見精彩、而各文稿均是各專家代表傑作、異常名貴、自本月十六日起從事徵求基本定户一萬名、至十月三十一日止、凡在徵求期内定該報全年者、除加贈中華全國體育恊進會新編體育季刊全年四大册、（價值一元二角）外並可憑定單、預測符保盧君十一月三日在上海巿一體育塲表演撑竿跳高成績、測中者可得巨額奬學金三百元之希望、餘亦人人有贈、於此足見該社提倡體育熱忱、洵爲體育界唯一良好訂購機會、現該報仍特價全年二元國内郵費不收、國外加二元二角、故日來該社新基本定户、至爲踴躍激增、遠至川·陜·甘·新疆·雲南·貴州·廣西·以及南洋·日本·歐美·無不遽郵定購、而鄰近各省巿學校與社教機關體育團體、更爲熱烈、在一般體校學生尤甚、本埠四馬路二七七號勤奮書局門巿部、亦有同價出定、徵求測騐單、亦可備函向該兩處函索云、 
[郵局網球錦標比賽]  
　　複賽業已完畢 
　　决賽日内舉行 
　　郵政供應處網球會舉辦之第三屆葛澐杯單打錦標賽、炎乾杯雙打錦標賽、及會員單打錦標賽、其複賽業已於日前分别舉行完畢、將於日内决賽、並有混合雙打表演参加、兹探知各情如後、 
　　葛澐杯單打賽　該杯係前任供應處處長葛澐先生所捐贈、葛氏鑒於工作效能之增進、與乎職員體格之健全、有密切之關係、故對於該處業餘運動援助甚力、本屆該杯開賽以來、奮鬥異常努力、日前舉行複賽結果、洪之珩王寳琪二人奪得决賽權、 
　　　　二···六 
　　　　六···四 
洪之珩人八···六周妙春 
　　　　六···三 
　　　　六···四 
王寳琪人六···二裴振安 
　　　　六···四 
　　炎乾杯雙打賽　該杯係前郵政總局會計處處長杜炎乾先生捐贈、杜君現任廣西郵區郵務長、伊對於體育運動、素極熱心贊助、上年該杯錦標爲樂楨榮及劉鴻鑫所得、本屆復賽業於日前舉行結果如次、 
周妙春六···三王寳琪 
沈星垣六···一浦增璧 
　　　六···四 
裴振安七···九洪之珩 
沈家駒六···○吳次同 
　　　六···一 
　　會員之單打賽　是項比賽、係全體會員所参加、日前舉行複賽、結果周妙春勝王寳琪、陳取愚勝裴振安、 
　　　六···四 
　　　三···六 
周妙春七···五王寳琪 
　　　七···五 
　　　六···一 
陳取愚六···二裴振安 
　　　六···一 
　　混合雙打表演　該會爲喚起郵界女子對於網球運動興趣起見、特邀請郵政儲匯總局職員吳慧仙女士及馮惠英女士参加混合雙打表演賽、聞將於各項錦標决賽日、同時舉行、以資提倡女子體育云、 
[勵志足球勝英海軍]  
　　結果四比○ 
　　首都勵志足球隊擬乘東華足球隊征津凱旋時、邀其在京表演、故該隊日來積極備戰、昨（卅日）午后二時特約駐泊於下關之英海軍Ｂ·Ｓ·Ｓ·艦作友誼賽於勵志社足球塲、裁判員陳超君、上半時右内鋒周曰毅攻入一球、下半時中鋒曲彦邦連進三球、英軍無所獲、結果勵志隊以四對零獲勝、觀者千人、賽畢並由勵志社欵英軍以茶點云、 
[美國田徑選手征菲島]  
　　（電通二日東京電）來日之美國陸上選乎中十名、受匪島體恊之正式招待、十二日由横濱出發遠征馬尼剌、惟隊員尚未决定、 
[民鋒女排球隊成立]  
　　民鋒排球隊、爲上海民立女子中學校排球之優秀份子所組織、成立以來、每逢比賽、衝鋒陷陣成績卓著、該隊爲求球藝深超起見、極願滬上各校排球勁旅與之練習云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[論提倡科工] [  王平陵]  
　　如果配稱爲一個現代的中國人，誰敢冒世界的大不韙，對於提倡科工表示異議呢！寫小說的編戲的都是人，都是需要享受現代的生活的，他們再也不會豎起反對科工的叛旗。假使，小說戲劇的價值，眞不過是一種消閒的玩具，那麽，在科工不發達的國家，連生活的最低限度的資源都没有，那有餘力和餘暇來消遣玩具！照此說來，文學家的期待科工發達的熱忱，應該比任何人都急迫。萬一眞是因爲文學太猖狂的緣故，連累到中國科工的没落，那麽，祇須中國一般研究科工的先生們能够挺身出來負責任地說一句：「中國在幾何年之内，就可以不買外國貨，幾何年之内，就可以不聘請外國人做工程師。」我相信一般從事於文學的工作者，爲着要使自己的生活托福於科學家工藝家的賜與，一定都願意在他們指定的年限内，大家遵照台命，自動地放下筆管，靜候科工的發展的。倘若也有用得着文學的工作者爲他們助興，爲他們摇旗呐喊的時候，祇須他們吩咐，誰都高興効勞的。 
　　我但求中國科工所以没落的原因，的確是這樣的單純！我决不希望中國科工的没落，還有比此更複雜的原因。爲的是要提倡科工，祇須停辦一兩種文學刊物，兩三種文藝的報屁股就够了，豈不輕而易舉嗎？ 
　　文學是莫測其高深的東西，好壞的標準，如同朝晚的巿價，令人捉摸不定的。所以，有些人一輩子研安文學，一輩子没有希望，不過浪費寳貴的時力而已。一個年青人學書不成，去學劍，又不成，再去研究文學，眞是自尋死路，毫無意思。我相信文學這東西，自己高興研究，才去研究的，要勒令一個對文學不感什麽趣味的人去研究文學，簡直是虐政。人們可以勉强研究科工而得成功，但决不能勉强研究文學而變成爲文學家，因爲文學非可學而能的。世界大文豪從文學系出身的極少；蕭伯納羅曼羅蘭高爾基並没有受過充足的教育。有清一代，專以文學取士，並没有産生一個文學家；而曹雪芹施耐庵未聞有顯赫的科名。所以停辦文學系，未必是燬滅文學，廣設文學系，未必是提倡文學。文學是用不着提倡的，提倡也不過這樣；文學也用不着咀咒的，咀咒也不會那樣。事實上，大家去研究文學這回事，是絶對没有的。我壓根兒不相信這無用的文學，究竟能發生多大的壞影響可以連累到中國科工的没落！如果說中國科工的没落，完全是受了文學的影響，那未免太重視文學了。我敢斷言，中國科工的所以没落，一定另有更重要的原因在。 
　　在革命以前，中國的學制，雖不免有蹈空之弊，但，關於農情，森林，畜牧，礦産，鐵路，紡織，以及醫藥等等，各省都有專校，大學設有專系，至少，年年由國庫派送的留洋生，研究科工的總是佔其大多數。爲什麽這些富有技能的專門家，出校以後，回得國來，都是一籌莫展？這原因，一半是由於革命以前的政府，不負分配調濟的責任，使人才有相當發展的餘地；一半是由於民衆不肯投資設立工廠，帮助專門家有試騐抱負的可能。其中，未嘗没有立志從事科工的專家，出其全力籌設一個小規模的工廠；但，中國人是祇許成功，不許失敗的。這些人大抵因爲遭受一次的打撃，就一蹶不振，難以爲繼了。最後，不是消沉没落，就是完全抛棄所學，另尋生活的門徑。社會上有的是這樣的榜樣，後來者再也没有勇氣繼續嘗試了，於是，機會較好的，便投身政界充當一個也算是專門性質的科學宫：蹩脚一些的，便混跡在學校裏做一個科學的教書匠；最倒霉的，也祇能和一般無聊的文人一樣，流落在亭子間裏，專寫科學的洋八股，換洋版稅來生活。像這種情形，中國科工的前途，怎能有發揚的希望！我祈禱提倡科工的吳先生，多多在這方面寫文章，督促現代一般學科工的年青人，勿蹈過去的覆轍，立刻發起救國儲金，開設幾個小規模的工廠，把學科工的專門家請出來，拿貨色給民衆觀。我希望在最近的將來，就有一個「造紙廠」和「毛織廠」出現，如果有人規規矩矩發起這一件事，我决計當了褲子承認一股，並且容許主持其事的專門家，有接連三次失敗的機會。至於科工與文學的關係，還不免是一個「虚索題」，雖然說得頭頭是道，我們總覺得不落邊際。 
[故都之秋] [  子岡]  
　　老菱，殘荷，紅棗。 
　　在北平，到秋天是少不了這三樣點綴的。街頭巷尾以及茶座上，小販按着耳朶仰天長喊，他帶着一把菱剪，在成交時很「利落」地剪好了墊在荷葉裏遞給你。當自家的荷花缸已經空了時，公園北海還可以看到半池枯殘了的荷葉，有人修剪，深怕黄楬的敗葉把時間拖了走似的。長棗，圓棗，酸棗，慢慢地在樹上紅了，有時候是不等到紅人們便給打了下來，半青的棗是没有蟲子的，自熟落地的很少好棗。尤其是北平的孩子們，一到秋天如果自己家裏没有棗樹便指盼着誰家的矮牆破壁上會有棗樹枝往外垂，於是竹竿嘩啦嘩啦，孩子們且吃且樂，城墻上的毫縫裏長出來的小棗樹是够費心眼的，然而越是用了力的收穫越甜。　人，是會無事自忙的，在閒了的時候。 
　　公園裏少了遊客，茶座上空空的，可是來回閒蹓躂的人倒不少，這是眞來散步的人，往往在夏天來至茶座喝茶的人是凑熱鬧，爲的是看看人家的雅興，讓人家看看自己的閒情。這樣，便算是逛了。 
　　代替地，電影院與戲院買賣又興隆起來，炎夏使人裏足，爲了炭酸氣的臭與汗臭，到秋天，却又復活了，名伶們大排好戲，戲票總是前一星期便銷去大半，不用奇怪北平哪來的那麽多戲迷，因爲北平嗜戲的人是各界都有，車夫們在夜來等買賣時都會來兩段，對着他們主人正在逍遥享樂的大樓。學生以至教授，都是戲園的顧客，這就呌「京班」戲嘯！ 
　　人說南方人好吃，其實北平又何獨不然？秋天的肥蟹在菜塲裏誘惑人，報紙上登着飯館的「新到大蟹」的廣告，那是只有不算錢的大爷們才去，因爲得三四毛一隻，自家買來煮的多。 
　　羊肉在北平是比猪肉還能銷的，特别是秋天的三種吃法：涮，烤，炒。有特别馳名的老舖，不過差不多每個飯舖都有，挺熱的混着葱醬蒜等等的作料吃着眞是另有一番滋味，這是北平一個很有味的點綴，到時候接姑奶奶外甥地吃羊肉是像煞有介事的。 
　　中秋節是少不得兔兒爺與月餅，免兒爺也改良了，有坐汽車坐飛機的，摩登起來，只是那副蠢模樣是改不了的，人還覺得新鮮呢。粟子也賤，一毛二一斤，到年底可以賤到五六分錢一斤。「節」是人們忘不了的。 
　　在悄悄對着秋天發愁的人是千百倍於舒眉微笑的，一起秋風，人們記起冬天的凛冽，煤料與寒衣全是問題，已將寒衣送進高牆的人便計算着怎麽弄出來。 
[宇間小話] [  稜磨]  
　　三·命定的飄流 
　　月亮的小，慣看星的人都很知道，因爲他常走過兩願距離三兩度的星間，綽有餘裕。而兩顆間的三兩度距離，都是向來看了很短的。月亮在星間穿過，是天空的美麗現象之一，不過這要在新月殘月時才能看清楚，所以看星的人對於滿月到不及一般人有趣味。秋夜的特别明亮的滿月，使秋河，及多數的星全被淹没，幾乎可認爲恨事，單有月而無星，使天空的趣味失去大半。平常人看月，也都希望有點微雲。形成烘雲托月，果眞清朗到萬里無雲，也就反嫌單調。通常看來，月是靜的，借雲可以看作他動，就更有主氣。識星的人則所見的月本是動的，而星不見就不大容易捉摸，而月亮反似靜止在天球上，隨天而轉了。 
　　幸好滿月的光，也遮不住二等以上的星。所以剩下的可數的！大致都在一口氣所能數完的數目以下丨星還可以做標識。譬如這次中秋節前夜看見月在室宿之西，中秋夜却見他在室宿之東了。在現在這室壁兩宿丨這兩宿是天空的大四方形，天黑後向正東看，大概誰都可以認識丨每天都可看見的時候，我們每夜看他與月亮的距離，是很可意呸的。約每二十七天多，月亮就又走回到室宿，這是他在天上游了一週。 
　　他這樣的周游，我們當認爲愉快。西洋的月神是好游的，不過好大概産生於游獵時代，所以只是在森林中漂蕩。中國的月神則在專制制度後變過質，她是富貴神仙，每天住一座旅邸，所謂宿，就是宿所的意思。現在一定還把他讀作秀，是並無道理的。二十八宿就是她周游二十七天多所每天住居的。現在的舊歷本上，每天還注什麽「火房建」之類的話，其中的房字，原意就是表示月所在的宿，可惜因二七又三分之一與二八之差，早已不凖確了。不過如就本年八月十五所注，加上九宿，以後每三循環再加一宿，仍可大致不差。這不僅增多我們看月的興趣，且由此可認識二十八宿。 
　　無論人怎樣替月亮定下了每天的宿所，月亮的週游，到底還不過是漂流。宿所的路線是固定的，而她的行程則忽上忽下，她的圓缺也不與一週相應。用天文學的解釋，自然可以說得頭頭是道，但我們就知道那一切，也只使我們感到她的漂流，原來是定命。 
　　不但這些已知規律的行動，完全是定命，就現在所尚未清楚的月亮或許逐漸脫出地球引力，而飛往别處；或許逐漸增加重量而更近地球，或許被未可知的力量將她掃除，無論遭遇那一種，也都還是定命。我們是會測知月亮有一個定命的，不知月亮知道不知道，就人類對本身的定命並不大肯承認想，她大概也不是知道吧。 
[歡迎「譯文」月刊] [  袁澈]  
　　先前我曾經在本報上披露過「希望之一」，說「我們這一批不十分性外國文字而又在尋求外國遺産以從事習作的青年，是不能不感謝近十年來的翻譯家的。所以目前我倒並不怎樣希冀偉大的創作産生，却是很熱烈地盼望多翻譯一些外國的文學名著過來」。因此，最近看見了「譯文」月刊的出現（第一期九月十六日在生活書店出版）我個人方面不僅感到十分歡迎，像「缺乏母乳的嬰兒」一旦得着了奶媽似的，而且敢冒昧地舉起雙手，代表一般與我一樣研究文學的青年們表示熱烈的歡迎哩。 
　　雖然就「譯文」月刊的「前記」看來，譯者諸先生只是一偶然讀點外國作品，偶然翻譯了起來」印出「給喜歡看譯品的人們作爲参考而已」；並不願意故意堂而皇之豎起譯事的大旗，經營移殖外國文學遺産的公司，乳哺我們這些「常常啼飢號寒於陋巷之中」的嬰兒的。然而，我却要說只是讀了第一期後，在我個人方面，就一直覺得是飽飲一頓資養料豐的牛乳了。因爲這家新開的店子，在「自信尚不至於存心潦草」的老實招牌下面，還出現着好幾個十年來就曾經提煉過外國好牛乳給我們吃過的老技師，雖然有的已穿着和從前不同的外衣，使我們一時不敢點頭招呼起來，但一飲之後，就馬上恍然明白了。 
　　想來和我同感的青年，一定是很多的。但願這家新店子按時開門，並且擴充營業（出版叢書）不要使我們熱烈舉起來的手，冷冷地落了下去。 
　　這是希望實現之後，又來一個希望。 
 
[西湖上的賣花生米] [  ＴＫ]  
[鄉長先生（十）（七）] [  王任叔]  
　　「她丨丨她去呌了。」馮文先生呐呐地說着，像没頭蒼蠅打旋似地，又在室内轉了幾下，出去了。出去了，接着，又跟冬生瘤乎一路吵着嘴回來。 
　　「我說過了，没有法想的，没有法想的。」 
　　「你會說現成話。丨丨說句没有法想，可就完了嗎？」 
　　「不完怎麽樣丨丨我了吊不住另人家脚嘯丨丨」 
　　「吊不住脚怎麽了？」大生先生接着說下去。冬生　手揮着薑節似的乎，拐着脚，進了這暗室。看一看小房間裏擠滿了穿橙黄色操衣的人，怔住了，一時回不出話來。 
　　「如銅爸丨丨如銅格爸喲丨你倒來一會兒看！」剛揀這二不接話中間，從灶間突然送來了女人底聲音。 
　　馮文先生又在室内打旋起來了。 
　　「你去，你老婆呌你呀！」大生先生知道馮文先生這窘迫的緣故了說。「一切要的東西，跟我家夥計要去，以後好算賬的。班長們供應，你總要先去預備嘯。」 
　　「那麽，大生哥，這里事，全托你，全托你了。」這時候，馮文先生覺得鄉長也不人當的了！立正！舉槍！立你媽的！舉什麽鳥？ 
　　「你說呀，你怎麽說没辦法呀？」 
　　老一嚮在那班長和那些橙黄色操衣們面前怔住的冬生瘤乎，好像斷了氣似地，站在黑賬桌底一角。惟恐又送過「錫茄烟」和「洋火腿」來那麽地發楞。給大生先生一問，這才驚醒過來，應了幾聲「哦！哦。」終於也就顫顫地說了。 
　　「哦哦，跑了三天，也也也兜了三天，没第二個個個上門了。」 
　　「唔！」大先生先皺皺眉，撂一撂下巴。接着又看到班長底眼光像貓眼那麽個綠，炯炯地。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花纱巿跌風狂熾]  
　　再跌二元餘 
　　紗巿續疲、且跌風劇烈、蓋以美棉不振、四團環境惡劣、外商抛出之額始終無抵補之念、以致檯面上籌碼充足、多頭視空氣不良、忍痛斬結者日衆、於是形勢愈顯驚惶、巿盤乃呈一蹶不振之狀、不過邇來連朝下落、未免跌風太暴也、 
　　標紗多頭斬結 
　　標紗前巿開盤、以美棉忽跌、且發現新低峯、致人心又虚、兼之金融界之多頭斬結未清、巿勢更弱、拍至二三盤、賣風尤熾、各月均跌一元四·七·八角、午後塲中買户仍缺乏、聞現紗交易祇九百餘包、同孚多額了結、各月又跌四·六·七·角、全日成交統計六萬七千八百五十包、查賣出愼昌二千三百包、恒益一千六四五十包、恒昌一千九百五十包、仁豐八百五十包、元德二千零五十包、長餘一千五百五十包、森康八百包、均昶九百五十包、同孚三千三百包、錦昌一千三百包、振大六百包、惠康七百五十包、買進元泰一千三百五十包、德記六百五十包、協生二千五百包、長餘二千零五十包、愼記八百包、大福七百五十包、源大七百五十包、錦昌一千零五十包、達記三千二百五十包、裕大九百包、大豐一千八百包、明德一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
十月期　　一七二·○　一七一·一　一七一·一跌二·一○　四八、六五○ 
十一月期　一七三·七　一七二·七　一七二·七　二·四○　五六、六五○ 
十二月期　一七四·五　一七三·四　一七三·五　二·一○　六五、六○○ 
一月期　　一七五·一　一七三·八　一七四·○　二·三○　六三、五五○ 
二月期　　一七六·一　一七五·一　一七五·二　二·一○　四六、一○○ 
三月期　　一七六·八　一七五·六　一七五·八　二·五○　四、○○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四四、五○○ 
　　紗銷一千包　 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮　　賣夫統計九百八十包、行情跌一元、各帮買額列下、 
南京　　一五　長沙　六○　福建　　　五 
内地　一二五　江西　四五　蕪湖　　　五 
同行　一一○　寗波　五五　雲南　四四○ 
廣東　一二○ 
[東棉傾售棉花暴跌六角]  
　　棉巿日向軟途推進、以美棉日跌、而印棉亦軟、且紗巿步步下降、廠方日見困難、對於高價原料　殊難採辦、因之現棉生意異常沉悶、惟大户多額吸收堅不吐放、故巿情尚帶堅昂、然花價與紗價比例、棉巿當難穏定耳、 
　　鄭標虚弱 
　　標棉前巿開盤、以美棉跌風較烈、且逼近一角二分關口、致人心恐虚、賣風稍起、各月跌四角至四角半、午後日商東棉在十月期賣出、同時紗巿續跌、形勢仍弱、各月又跌一角半至二角、全日成交統計十九萬三千三百担、查賣出長豐一萬一千三百担、潤康一萬四千六百担、大福一千七百担、振大一千七百担、信誠一千八百担、恊生三千一百担、大昶一千八百担、泰昌四千担、元泰一千六百担、瑞大一千四百担、恒益九千四百担、仁豐一千八百担、同興四千六百担、元一二千四百担、長和一千四百担、買進源興昌三千五百担、吉豐三千五百担、大孚七千八百担、大豐四千担、源大四千八百担、賡豐四千五百担、森康五千五百担、益昶三千二百担、鴻昌八千担、長和二千担、恊生二千担、同和三千七百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　　花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
十月期　　三三·九○　三三·六五　三三·七○跌○·六五　一三九、七○○ 
十一月期　三三·五○　三三·二五　三三·三五　○·五五　二一○、九○○ 
十二月期　三三·五○　三三·○○　三三·四○　○·五○　二六六、一○○ 
一月期　　三三·六五　三三·四五　三三·五五　○·五○　二二八、一○○ 
二月期　　三三·八五　三三·七○　三三·七○　○·五五　一六五、七○○ 
三月份　　三四·一○　三三·九○　三三·九○　○·六○　　一二、九○○ 
　總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○二三、四○○ 
　　棉銷停頓 
　　現棉生意完全停頓、各廠無採辦、來源計姚花一千九百七十三包、通花一千四百四十五包云、 
[羅斯福演說之影響（一）]  
　　美棉跌二十餘點 
　　昨日美棉因買户减少、政治消息利於賣方、及華爾街不振而疲、結果現貨跌二十磅音、期貨跌二十至二十三磅音、英棉期貨漲六·七點、印棉初因多頭　結及投機家賣出而軟、後因經紀商買進而回、結果平果爾及白羅溪漲一羅比、奥姆辣漲七角半、原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　　　　　合國幣　　　　英棉　比上日合國幣 
十　　一二·二一跌二一　三七·五○　十　　六·六七漲七　四二·五○ 
十二　一二·三○　二二　三七·八○　十一　六·六四　六　四二·一○ 
一　　一二·三八　二○　三八·○○　十二　六·六四　六　四二·一○ 
三　　一二·四五　二○　三八·三○　一　　六·六五　六　四二·○○ 
五　　一二·五○　二○　三八·四○　二　　六·六二　六　四一·九○ 
七　　一二·五六　二三　三八·六○ 
現　　一二·五○　二○　三八·三○ 
平果爾　一三一·七五　漲一·○○　一九·五○ 
奥姆辣　一八一·七五　　○·七五　二六·五○ 
白羅溪　二○九·○○　　一·○○　三○·六○ 
[金融　標金回升一元六]  
　　金巿以匯兌惨跌、同業心理扒美塞塞英、中途雖因傳聞而漲、但大勢殊形恍惚、　初以海外銀巿、英美一致上升、大條脚地、又謂美國在收巿後照掛牌高零六二五、買進之說物價與股票俱跌、倫敦生金漲四便士半、美國希望穏國、通貨之聲又熾、以致匯兌猛烈下跌、但人心已不注意、蓋大條銀固應上漲也、塲外預備交易即跌至十五六元、開後即趨拉上、但尚盤旋、入後人心驟俏、華商反復扒結、乃穿出二十元大關外、滙巿亦隨之而緊、金價乃回漲十餘元、漲勢殊速、但以英方積極壓低鎊價下、大條總看上漲、匯巿依然平常、趁高賣方殊殷而低、但人心尚好而多盤旋、入後匯巿鬆動、奔頭活動、塲内遂多賣户、午刻已轉疲軟、後巿因前巿之餘風、即開出破二十元關、開後以銀行健納、逐漸拉上、而孟買初次電告上升八安那之訊傳來、賣氣仍濃、又屈服於二十元内、同業雖抛先令、但銀行扒英塞美、内盤仍平、大户趁低尚進、又升至二十元外、入後人心轉趨恍惚、金價遂乍漲乍跌、良以銀行趁貴仍塞也、最後孟買二次電告縮一安那、而升一安那、遂呈徘徊局面矣、一天間巿况恍惚、雖漲而乏勁、縱有傳聞、而乏證實、趨勢實難捉摸、路透社雖有美總統已邀赫爾及莫于韜、會商我國銀抗議、而未宣布内容、此訊在開巿前傳來、而無影響、業中空頭已增于七十五家、籌碼仍在二萬八千餘條、今將一天巿况誌後 
　　晨開爲九一五元、較前收下跌四元六角、匯巿晨開近期賣價英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元三一二五、旋又改鬆、開後三井扒十月份及十一月份美金半元而平穏、大德成大發永恒餘恒興正昌天豐永大興永進條、而升至八元七角、乾昌祥福安錦豐永脫乎、降爲七元半、入後人心驟挺、匯豐掛牌美平而英升一二五之說未受影響、同業反扒美匯内盤突緊、元一天豐永瑞康福興永恒餘兀豐永源康祥等俱進、漲到二十一元半、福昌雖賣至零五角、但以源興大德成大發永義豐永恒昌永恒餘元春元茂永天豐永等爭購下、正月份美金三七五竟亦難結而漲到八元、恒餘餘慶永脫乎退至四元三角、大康祥和尚納、升爲六元、花旗塞十一月份美金二五、益成丙興恒餘大德成福興永義豐永等售條雖有掙扎、仍退至二元半、源康祥丙興恒餘大發永等進條、但以大興永元晶永鼎康脫乎雖少而尚挫、丙興大發永福餘大康等連袂購條、逐漸升尚至五元外、永利大發永福安等一再售條雖挫而掙扎、但以匯巿銀行仍有供給、終於退爲二元光景、恒餘一度進至三元半、但福安大興永元昌永鼎昌義豐永等仍來爭售、賣風忽熾而退至二十元、但以趁低尚多買户、鼎康等略有補進、而升至二元七角、大勢恍惚、大連帮恒餘等微售、午收又降爲九二一元一角、收巿後恒興忽售而跌、人心亦疲、竟復退入二十元内、 
　　後巿開盤九一九元、花旗扒十一月份美金三七五、匯豐扒正月份半元、兆豐昌大興永進至二○元五角、福興永賣出、退爲十九元半、大興永恒泰餘慶永又進銀行頗有納胃、而漲到二十一元四角、孟買上升八安那、大發永恒餘福安源康祥等略賣、跌風驟起、乃跌至十八元六角、乾昌祥兆豐昌鼎康福興永等連袂進條、逐步升至二十二元半、華比出來十二月份美金三七五、恒興大德成售條、而降爲二十元零二角、但銀行仍扒先令、源康祥永豐恒餘萬與等納條、又升至二元一角、三井出來正月份美金四三七五、源興恒興永利義豐永脫手、退至零二角、花旗扒十二月份美金八一二五、形勢仍穏、永利元茂永元昌永等微納、升至二元半、但趨勢恍惚、盤旋殊速、孟買升降俱有、金巿難定、天豐等售條、收盤退爲九二一元二角、收巿後永豐福昌雖賣、元茂永元一元吉永萬興等微納、逐漸升至二元外、查一天間最高價九二八元、最低價九一五元、計有十三元起仆、結果較前收回升一元六角、 
　　十二月期新標凖形勢平庸、晨開亦跌四元六角、爲九一五元、旋乏成交、午收升至九二一元一角、後巿開盤九一九元、巿况平淡、延至收盤亦掛九二一元二角、查一天間最高九二一元二角、最低九一五元、計六元二角相差、結果較前收回好一元六角、十二月份新籌碼增至二千二百六十一條、共計多頭十二家、萬興最多、空頭十三家、正昌最多、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十五元八七五、合標金九六四元餘、照收盤價言約撳四十三元、較前收少撳二元不到、十二月期新標凖以中央銀行關金掛牌、退爲一八七一、合標金價九五○元、照收盤價言約撳二十九元、較之前收少撳十二元有零、本月份登賬九二一元、十一月份同、十二月份同、上午補水九二一元、下午補水同、赤金仍計照加十元、掛牌九二五元、金巿上落殊速變幻無定、津帮旁觀、是以成交不多、僅聞大豐恒盈豐恒略納共一千兩光景、照加十元零、此外缺乏正式對做、本日仍乏公單收解、十一月份條子仍剩四百九十條、共計多頭六家、空頭六家、 
　　塲内交易恍惚　總計義豐永萬興順利福昌恒泰瑞興大昌祥鼎泰鼎昌大順丙興昌升永餘慶永元豐永春源永福興永惠祥同春永利等居於賣方、鼎康元茂永同泰昌永德乾昌祥信錩天豐永順茂元春祥豐正昌福泰亨元一祥和等居於買方、恒興福餘大康益成鴻興大德成大興永兆豐昌先進後出、元昌永元豐永大發永恒興源福安壬發永等先出後進、大連帮萬興共做一千八百有零、軋出三百餘、順利共做一千有零、軋出三百餘、廣帮恒興進三百條、出二百條、生大平靜、當天成總數、計上午六萬二千三百二十八條、下午二萬七千七百四十八條、籌碼總數二萬八千七百條、共計多頭四十六家、空頭七十五家、 
[海外匯兌大縮華商寒英扒美滙]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升一二五、美銀長一二五、倫敦生金漲四便士半、英對美縮三分半、美對英降四分半、英對法跌四十三磅音、美對法縮一分一二五、大條脚地美國在收巿後照掛牌零六二五之上、買進之說、而匯兌雖告慘跌、但英銀必漲無疑、是以人心頗疲、匯巿展開英鬆而美緊、乃軋滙兌也、近期賈價英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元三一二五、較之前收計英鬆一二五、美緊零六二五、開後平平、匯豐銀行掛牌亦因匯兌下游之故、而英升一二五、美金不動、無甚影響、但午刻仍見鬆動、後巿銀行健納、但華商亦有賣胃、孟買電告上升八安那、不過一霎那間影響而已、大勢呈平穏狀態、收盤近期賣價英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元二五、較之前收計英鬆一二五、美緊一二五、華商扒塞不一、軋過約塞先令五萬鎊、而扒美金六十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士六八七五中央售予正金十月份八一二五、又塞現貨八一二五、匯豐出華比十月份同價、麥加利正金塞十二月份七五、花旗華比納同月同價、麥加利塞正月份七五、花旗麥加利塞十一月份六八七五、麥加利扒十二月份七五、匯豐塞十二月份六八七五、安達花旗塞十二月份七五、朝鮮塞二月份八一二五、午收近期賣價六八七五、後巿朝鮮售予匯豐十月份七五、花旗扒正月份八七五、十二月份八一二五、上海納正月份八一二五及八七五對搭、麥加利納十二月份八一二五、沙遜售予華比十月份七五、大英塞正月份八一二五、花旗吃十二月份八一二五、收盤買價目一先令五便士六八七五起至四一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元三二五、花旗三井華比扒十一月份半元、及十一月份同價、花旗扒十二月份五六二五、華比住友塞十二月份半元、匯豐華比扒十二月份半元、正月份六二五、三井塞十二月份三七五及三一二五、麥加利花旗華比塞十一月份二分、盤根塞正月份四三七五、國貨出上海正月份四三七五、上海售予國貨十二月份三一二五、三井三菱售予匯豐華比十一月份三一二五、匯豐扒同月同價、安達售予大通十月份二五、午收近期賣價二五、後巿花旗扒十一月份三七五、匯豐納正月份半元、花旗華比塞十二月份三七五、三井出正月份四三七五、安達售予麥加利十月份三一二五、美豐納十一月份同價、收盤賣價十月份三十六元二五、十一月份三一二五十二月份三七、正月份四三七五、進價照加零六二五、 
[洋拆形勢步升]  
　　昨距秋節已逾一週、正值外業着手辦貨之時、故洋用需要較前爲殷、巿塲中洋拆因之有遞序上升之形勢、昨日巿價早午兩巿同做一角二分、較前日改好二分、而劃頭加水則開五分、拆票交易、早巿轉賬及新交易三百四十餘萬、午巿交易六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯押墊什欵收解四百十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百八十餘萬、關稅欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種匯貨押墊什欵收解三百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現四十餘萬、客路來源二十萬、去冐十五萬、又本巿票據交換所二日交換總數、銀元一千一百廿三萬九千二百八十九元二角、内計銀元六百廿三萬七千零六十五元九角一分、匯劃銀元五百萬零二千二百廿三元二角九分、 
[角洋安定銅元微長]  
　　昨日角幣巿面大勢安定、無所出入、江南小角、早午兩巿同爲八百十元、與前日相同、交易方面、則早午兩巿均無、廣東小洋、早巿仍無變動、爲七百四十九元二角、祇午巿改小四角、做七百四十八元八角、結果較前日略跌四角、做出交易早巿八萬五千角、午巿六萬角、銅元較前日加長一千五百文、爲己百二十四千文、交易代價洋一萬二千八百元、合數額四萬一千四百七十二串文、 
[九月份鑄幣七四五萬元]  
　　廠條五千條 
　　日前中央造幣廠審杳委員會第十五號佈告云、爲佈告事、案查本年九月份、准中央造幣廠送請審查之二十三年新幣七百四十五萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證时書、自（２３）○三四二四號起至（２３）○四九一三號上、共一千四百九十張、又中央造幣廠九月份、鑄成之乙種廠條（八八○成色）、自三一三一八號起至三六三一七號止、計五千條、於其「較凖標記」時、亦均由本會指派化騐師葛來德、照章「監視加戳」、並將逐條成色重量、列表登記、除准予分别出廠外、合行一併附列詳表、佈告週知云、 
[證劵多空爭鋒債巿紊亂]  
　　形勢不佳亦難遽小 
　　昨華商證劵交易所巿面仍覺不振、果然繼續趨跌、人心因環境欠佳、如土匪猖獗等、爲此大都虚軟、惟檯面仍係多頭、頗有拉提之力、故形勢雖覺無起色之傾向、但以檯面關係、暫時仍不易連小、或將拉上再跌、總之環境形勢雖不佳、尚無顯著之壞現象、且多空雙方、均有相當勢力、前途大體形勢上仍當係範圍較大之盤旋、昨日經過、開盤頗見紊亂、初拍微小一二角、中間二十年份各種又轉好二角至四角、入後又復回小一二角左右、多空競爭、於此可見、次盤前列略好一二角、自二十捲起復又轉疲、又跌一角至三角、午後開盤、大户五十號賣出甚湧、巿價一致趨小、略跌一角至三角左右、收盤檯面頗有拉提、中間有一三種略小一二角外、餘均回好五分一角至三角半不等、綜計巿價結果、計續跌一二角至四角半、成交總數計共一千七百萬元左右、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
類　　　别　最　　　高　最　　　低　較　　　前 
编遺十月　　四一·一○　四○·六五　跌○·三五 
又十一月　　四○·七五　四○·四○　又○·五○ 
裁兵十月　　七四·四○　七四·○○　又○·一五 
又十一月　　七三·二五　七三·○○　又○·一○ 
一九關十月　四三·三○　四三·○五　又○·二○ 
又十一月　　四二·五○　四二·三五　又○·○五 
一九善十月　四八·二○　四八·○○　又○·○五 
又十一月　　四七·六五　四七·五○　又○·○五 
廿捲十月　　五一·五○　五一·二○　又○·○五 
又十一月　　五一·一○　五○·七○　又○·三○ 
廿關十月　　五二·四五　五一·九○　　平 
又十一月　　五一·八五　五一·三○　漲○·三五 
廿統十月　　五五·六五　五四·八○　又○·一五 
又十一月　　五五·二○　五四·四○　又○·四五 
廿鹽十月　　五六·八五　五六·二○　又○·二○ 
又十一月　　五六·五五　五五·七○　又○·一五 
金短十月　　七二·三○　七一·六○　又○·○五 
又十一月　　七二·六○　七二·○○　又○·一○ 
廿二關十月　六三·○五　六二·五○　漲○·○五 
又十一月　　六二·四○　六一·八五　跌○·○五 
廿三關十月　七一·七○　七一·三○　又○·三○ 
又十一月　　七○·七○　七○·二○　又○·二五 
正六十月　　六五·七○　六五·二五　又○·三○ 
又十一月　　六五·七五　六五·四○　又○·三五 
九六十月　　一一·五五　一一·四○　又○·一○ 
又十一月　　一一·六○　一一·五○　又○·一○ 
金長十月　　四八·○○　四七·八○　　　丨丨 
[羅斯福演說之影響（一）]  
　　紐約股巿跌落頗巨 
　　新豐洋行紐約華爾街日報巿况報告云、昨（一日）紐約股巿、因對羅斯福總統之演說失望、特别因彼未嘗提及平衡預算與安定美元二事、故跌落頗巨、美國公債亦因此而軟、債巿致疲牽動、惟昨日最驚人之事、則爲英匯跌至四元九角、一分八七五、較前收計小四分二五、謡傳英滙將跌至舊平價四元八角六分、然後以美元計使之安定於此水凖云、小交易所亦跌、芝加哥小麥因黑麥惨落而跌、而黑麥則因外間巿塲軟弱及恐再有進口、致起動摇、全日成交六十二萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　廿九日　　　十月一日　　上落 
三十種實業股　九二·六三　九○·四一　跌二·二二 
二十種鐵道股　三六·三三　三四·九五　跌一·三八 
二十種公用股　二○·四○　一九·七三　跌○·六七 
四十種債劵　　九二·○四　九一·八一　跌○·二三 
十一種物品　　六○·五六　五九·四○　跌一·一六 
[糧食期麥再小]  
　　兩月間高低懸殊 
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份巿面、又呈傾跌難振之象、以洋麥報價、芝加哥續跌八九角左右不待、坎拿大小四分至一角零不等、故開價後、各月份巿氣、均呈疾風掃葉、軟弱無神之態、查此種情形、雖大部分感受洋麥低靡之影響、然國内消費之暗淡、亦爲之巿面積重難返之主因、而回溯二月前之最高紀錄（即八月八日）、覺跌度之狂大、深足爲業内外經營者、良好之思考也、昨日本月份最低至三元二角八分、距最高價計差一元四角半之巨、十一月份昨最低至三元三角六分、距最高差一元三角六分、十一月份差一元三角半、十二月份差一元二角四分、爲時未及二月、上落之差度、均開自有交易所以來之創見、可知物價之升沉、必須求其自然、一切人爲之造作、殊非投機之所應商也、一日中之結果、以賣氣轉盛、買户力弱、一致重跌、計本月份較跌八分、十一月份跌九分、十二月份跌六分、一月份跌五分、二月份跌一角、現麥因各廠無　、故又未開云、 
　　一日紐約麥價續跌時引起較好之買進、但數量欠大耳、國外雜糧進口之可能性仍爲一左右下面之力量、 
芝加哥小麥　九月廿九收盤　十月一日收盤　　上落 
九月份　　　一○一·○○ 
十二月份　　一○二·七五　一○○·一二五　跌二·六二五 
五月份　　　一○五·○○　一○○·三七五　跌二·六二五 
現貨　　　　一○九·二五　一○九·五○　　漲○·二五 
七月份　　　　丨丨　　　　九五·○○ 
加拿大小麥 
十月份　　　八一·二七五　八一·○○　　　跌○·三七五 
十二月份　　八二·一二五　八二·○○　　　跌○·一二五 
五月份　　　八七·○○　　八一·○○　　　　不動 
　現貨　　　八一·六二五　八一·二五　　　跌○·三七五 
[粉交爲追證停巿]  
　　麵粉交易所昨日又全日停泊、因追證數量巨大、上午收進有限、下午又未舒齊、大約今日上午、當可照常開拍云、 
[洋米連日有到]  
　　客秈銷路活動 
　　昨日洋客秈巿况、尚稱活潑、内地專門收買客秈砶糙各米、本街則有問津洋來、客秈邇日到頭不旺、新到温州秈將次消通、故經内地活動後巿面已見帶起三五分、全日由内地去機靖米四百包、砶米一千包、糙米七十四包、漢口砶米六十四包、温州機米五百包、本街去漢糙一百三十包、 
　　洋米昨日新到其民馬拉船二萬四千三百二十九、（該船共裝四萬多包、在申卸去外、均開赴寗波卸棧也）、後天尚有法公司船到埠亦有五萬包、惟此批到貨、均須應解抛貨、而昨日本街辦胃稍活、巿乃得以疲定、統巿辦去一號西貢一千三百包、價十元零五角至十元零三角、小絞一百包、價十元零四角、期洋米進户觀望、洋商電報即裝貨四元六角至四元五角半、但無成交云、 
[秋雨河米到源不旺]  
　　昨滬南各帮來源尤稀、祇共十五六號、（貨共二千餘石）其巿况初則頗見帶緊、形勢似有起升之象、詎料後巿買客稀少、去路頓呆、因之大勢垂疲、此雖天時陰雨、到貨不夥、而結果如百哥　中等新米、先後相映、終成堅定之局、厚新粳相仿、其新杜洋尖交白尖等、則巿態雖定、惟形勢似較爲懈耳、各色破礱、巿形猶帶紊亂、各隨客意所至、行情参差不一、變元無榮辱、新陰元續疲、 
　　昨日滬北河下到船二十一二號、西新粳早巿價提高角外、晚巿因去胃不爽、其價復見回小一二角、東新粳價較前喊起二角、而銷塲呆細之極、變元價短一角零、新羊尖新杜尖價形定局、其餘各貨均見疲軟、 
[絲茶]  
　　絲經外銷祇有印莊 
　　印度雙宫絲需要未衰、輸出仍不弱、昨晨大英郵船拉瓦爾賓悌號出口、計有雙宫絲四十二件、轉運孟買、歐美各莊、昨晨雖有黄白廠經等電報發出、然巿氣沉靜、昨祇印莊進黄白粗絲二十包 
[針眉秀眉略有走銷]  
　　路莊針眉秀眉綠茶、歐銷略見走動、昨日恊和杜德怡和福時等行、均因摩洛哥來電需求、又復開辦、惟額數不多、售船續跌、至珍眉綠茶、昨巿又轉呆滯、珠茶貢熙等貨、交易依然寥落、綠茶前途、極端不景氣、祁寗等路紅茶、亦無重大進展、但巿上紅茶存底、不辦五六千箱、形勢已趨穏定云、 
[疋頭　人字呢銷場已動]  
　　人字呢現在銷路日廣、蓋天氣驟冷、已及銷令、逐日向洋行打棧單出貨者甚夥、惜售價依然疲弱見柔、麥高咪吔利豐昌明及其普通之人字毛花呢、躉批一律賤售至二元七角半、選色拆疋爲二元八角、查自己定價、一律爲二先令八辦士、大多數均在一先令三四辦士時所結價故每箱開出、平均須虧折洋二三十元、因之銀根寛裕店家、均不願如數售脫、其目光尚看後巿轉好耳 
[五金]  
　　英鋼板津銷復旺 
　　冷落多日之英鋼板、其新貨雖絡繹有到、但天津帮生意突然發動、故連日開出爲數頗夥、行情雖未見進步、但堅硬之狀、殊非昔比、昨日雖秋雨綿綿、然成交仍有五六百担之多、聞青島烟臺等客帮亦有指染、故趨勢方面頗爲樂觀也、 
[美馬口鐵單連獨好]  
　　單連九十磅美馬口鐵、其底貨之薄　早誌本報、惟近來購者愈旺、致巿貨益不够分銷、是以行情愈俏、計每箱估十六元二角半、比前硬起一角云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日本第二步政策] [  行安]  
　　據昨日報載，九一八三周年紀念日，日本名古屋新聞登一時評，題爲「亚細亚大陸建設事業已入第二步之華北工作期，」此文論述已往侵略朝鮮滿洲的經過，及今後併吞我國的步驟。日人野心，暴露無遺。 
　　該時評起首即曰：「今日適值滿洲事變之第三周年，吾人心中所感得者，即日本對於亚細亚大陸政策之使命，永久而且重大也。」次云：「至於亚細亚大陸之使命，全繋於我日本國民。自滿洲事變發生後，即爲吾等使命實現的時期。」雖寥寥數語，已將整個日本國對我所懷的陰謀，坦白宣揚出來，大足以喚醒國人的迷夢。 
　　「至滿洲國之建設工作，漸形順利。同時日本希望華北之政治工作，亦日趨恊調。即日本今已進一步，立於華北政治工作之時期。換言之，吾人已逢到第二大陸建設事業之時期。」這又是一段何等爽快的表白。在這里，他告訴我們，日本的大陸政策，不但已告初步的成功，而且已進入第二步的時期。關於日本的大陸政策，他們究竟分作若干時期，外人實無從探知。 
　　該文中又曰：「但日本在亚細亚大陸所負之重大使命，雖已由創造滿洲國開始，然不得謂爲已盡其責。吾人當以中國全體，亚細亚全體爲目標，以文化的經濟的，力謀一致融洽，由創造滿洲國之事業，進而推至中國犬陸，使與日本國民發生同情同感，成爲一體不離之關係。此吾人對滿之最大理想也。」這幾句更寫得有聲有色，未知國人見了，將作何感想？ 
[月夜] [  ＴＴ]  
　　夜是死一般的寗靜。 
　　月亮高高的縣掛在碧朗的天空，遠遠地，送來了斷斷續續的爆竹聲，隠約地在我的身朶震盪着。 
　　這兒的僻靜，與其說是好像戰後的殘墟，毋寗說是鬼域的所在，更來得逼眞點。在這鬼域裏寄住着的我，雖活生生地佔據了地球上一粒豆大的面積，可是我却未敢相信我還是人世間的一員小卒，因爲在這兒一切都令人懷疑着生的存在呢。 
　　我到此地來，大約該有二個多月吧。在這二個多月中除了必要出門之外，鎭日裏祇是躱在這一間破碎而又古舊的小屋裏；不是睡覺，就是呆坐，有時也履行着我的壞習慣，蹁起方步來。一邊蹁方步，一邊唸着我一向喜歡唸的黄仲則做的「十有九人堪白眼，百無一用是書生」的一首律詩。疲倦了，我又倒下了披在地下的草蓆上，我的臥榻瞌下眼皮，　現實的人生，消　在夢裏。 
　　今夜，月亮格外的圓整，遠處又傳來了幾聲爆竹，想來是中秋佳節吧。 
　　每逢佳節倍思親，我也何曾不是這樣呢？固然，在我這一次的行爲上，我已是充分地表現着絶無情感的鐵石心腸者了，不過，爲了此，我不知暗地裏流了幾多眼涙，到了不得不出走一的天，我才忍痛離開了老家。 
　　提起了離家那一天，除了放聲號哭之外，還有什麽法子可以拯救内心的疼痛呢？ 
　　冷清清的早上。太陽剛正露出了山尖，除了庭前的槐樹枝上的小鳥，唱着牠的晨歌之外，大地是那麽地沉寂。案頭的鬧鐘推醒了我，我於睡眼惺忪之中，爬下床來，引長　頸探望着窗外，我吃了一驚，天色呌我知道時候已是不早了。我怱忙穿上衣服，帶了一隻籐包，告别了我的臥室，一直朝外間走，可是，剛正踏出了家門，脚脛就好像癱軟下去，一陣心酸眼涙無從制止的籔籔地滾下來。我推測着他們發覺了我突然離開了家庭，一聲也不告訴他們，不知要如何的傷心。媽媽哭腫了眼晴，弟弟妹妹各自垂涙的幾張臉孔，立刻浮現在眼前似的，可是，爲了自己，我終於咬緊了牙關帶着剌痛的心，果斷地朝江邊的碼頭走。從那天直到現在，我便與家庭斷絶了一切。在今夜的月光下，吃着月餅的弟妹們，不知道還會意着他的没有下落的哥哥不？ 
業餘信箱 
[父母教子女不易呀！]  
　　編者先生： 
　　我是一個十八歲的青年，受過　等教育，現在一家書局裏服務。生活雖不舒適，但也不十分困苦。近來我爲了家庭間的意見，常常發生衝突，感覺到一種煩悶。所以特寫信給先生，請你替我解决下下。 
　　事實是這樣的：我有父母，都在四十歲左右，只有我一個兒子，所以很愛我。他們的頭腦雖不過分腐敗，但也不新；也極富保守性。而我既是一個青年，受了環境的薰淘，所以我的思想比較急進，並且喜動厭靜，因此我們父子間在思想上，行動上，處處都是意見分歧，我又是年少好勝，往往爲了討論某一問題，而發生很大的理論上的爭執，雖然結果多是由我屈服，容忍而了事，但有時我也曾不顧父母的勸告，依照自己的意思做去，這樣，不但他們非常生氣，而我也十分痛苦。我常常這樣想：對於父母還是忍耐點吧，何必硬爭什麽道理呢？但一遇到他們的思想與行爲如有不對時，（譬如他們是很迷信的。）我又忍不住的要說幾句，向他們勸解，糾正他們的錯誤。可是結果他們反把我說了一頓，但是他們的理由却是不正確的，毫無根據的。 
　　還有我很歡喜和朋友談談，或参加什麽朋友間的聚會，可是我的父母總是阻止我，說我浪費，空耗精力；又說在這世風不古，人心險惡的時代，交友很多危險；一個不小心　　　外界的　　，趨向墮落之途。但是我知道我的朋友都是很正直的，很誠實的，不但毫無弊害可言，並且在那朋友之間，很能得到許多知識。因此又常常引起爭論，精神上很爲煩悶。先生：假使呌我諸事屈服，完全依照父母的意思吧，似乎太難忍受了；但是依照自己的意志做去，向家庭反抗吧，我又覺得不對，而且没有反抗的必要和理由。這個問題呌我怎樣解决它呢？請先生給我一個指南。我想天下和我同處着一樣環境的青年一定很多吧。敬頌　撰安　俊彦上 
　　編者按：俊彦君所提出的是一個常見的家庭思想衝突的問題。在父母這方面，却認爲是非常愛護他們的子女，但因他們不能了解青年的性情，每因愛之太甚，常常過分干涉他的子女們的思想和行動，以致發生一種相反的結果。這個問題，編者認爲是一件很重要的家庭教育的問題，實有公開討論的價值，希望讀者代表父母或子女雙方面來儘量的發抒高見。 
自我職業介紹 
　　李君，鄞縣人，二十八歲，中學程度，書法優美，歷任家庭教師及公司廣告員，對於商業設計繪圖，極有門徑，今願任以上諸職及機關書記，薪水不計，如欲需上項人才者，請投函華龍路華龍别業七號轉。 
　　毅君，年十八歲，粤人，畢業於廣東光復紀念中學，諳滬英語，現欲得一職業，如公司職員及銀行商店高級練習生等職均所願就，欲聘者請函北河南路四百四十四號李懷毅收。 
　　李君，粤人，年四十陸，現欲得一職業，關於土木工程等監工及營告跑街素有經騐，並熟悉上海各中西打樣間，欲聘者請函七浦路粤昌卡紙公司古仕長先生轉。 
　　燕女士，年二十歲，高中程度，曾在社會服務有年，精華文打字，現願任各機關銀行公司等打字員，通信處郵政信箱一三三○。 
 
 

Page 19

 
 
　　王君，本埠人，二十五歲，高中畢業，童子軍訓練學校畢業，中央登記給予證書之服務員，歷任本埠各小學教職教練員及報館編輯校對等職務，現願就同上職務，須供膳宿，月薪二十元以上，如合意，請函中虹橋虹口初級小學方君轉。 
　　某君，浙江人，中學畢業，願爲學校或家庭之英文算術教授，時間隨便，薪金亦所不計，鄰近虹口一帶者尤佳，合意者請函塘山路三百十三弄五十號周君轉。 
小說 
[叔叔的辮子（二）（一）] [  凌鶴]  
　　在二先生心中，他眞覺得鳳雲這種人眞是愛管閒事，幹嗎要擔心到别人的頭髮上來呢？實在說，他何嘗不知道，總有那末一天，大家的辮子都要給剪掉的，因爲他知道，專制改爲民國，已經是不可阻撓的事，而且他也就很贊成共和政體。中國自甲午之役以後，積弱不振，也許改變一個政體，就會强盛起來。不過一條又黑又長的辮子，對於他也實在不捨得剪掉，而明顯的拖下來，又不免給人譏笑他不够文明，所以彼此顧全，只有藏在帽子下，才是一個辦法。然而他這種苦心，却是不容易使人了解的。可不是麽，這時候鳳雲兄也還要說上一句： 
　　「可是我却不管這些，民國由它民國好了，關於辮子的鳥事。要我藏起來，我才不高興哩。」 
　　鳳雲兄說話，常是這樣衝口而出的，芷齋也祇好不置否可的哼了一聲，接上是微微的一笑。 
　　鳳雲是以檢牛糞爲職業的，他不敢再多耽擱工夫，背起糞箕來預備和芷齋分手了，最後一句話： 
　　「好了，你們兄弟一家三派，大哥是一條辮，二哥是辮上盤，三哥却是一個和尚了。」哈哈大笑幾聲，他去了。可是剛走幾步，却又回轉頭來說： 
　　「芷齋兄，可别生氣哩。少陪了，我還要尋牛屎去。」 
　　芷齋苦笑着望着他走去。他想：對於這種人眞是没有辦法。 
無綫電每日节目 
[歌唱]  
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉前奏曲老九和桃花江（程曼莉）落花流水（周潔）永别了我的弟弟（張百沙）丁香山（顧鴻）勇士凱歌（陳競芳）摩登戀愛（黄韵）木蘭詞（張仙琳） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　昭君怨前奏曲可憐的秋香（顧鴻）漂泊者（馬陋芬）湖蝶姑娘（陳競芳）漁村之樂（黄韵）你不要說不（張仙琳·馬陋芬）求愛秘訣（羅鶯） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　浪聲梅影前奏曲小親親（羅鶯）夜深深（張百沙）新毛毛雨（賴玲）杏花天（陳競芳）我要你的一切（馬陋芬）魚兒跳（黄韵）銀漢雙星（張仙琳） 
　　中西（一○四○） 
　　都會歌唱社　下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂）小寳寳（姚秀雲）給摩登小姐（薛硯）南海美人（傅瑞英）丁香山（姚秀雲）自殺尚未成功（傅瑞英）永遠在後台（薛硯徐駿） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿　珍珠塔　上午十時半至十一時 
[紅綫盜盒開篇]  
　　山河割據各稱雄。滿腹躊躇記薛嵩。他是鎭守雄城過州載。田承嗣是親清不顧欲交鋒。風聲鶴涙傳消息。都說是假道從來即暗攻。急得薛嵩無主意。旁邊閃出女書童。年輕記寳垂髫女。就是那紅線多萬禀主公。今夜隻身探虎穴。管教他按兵不動說和戎。抽身入内重裝束。頓時間髻綰　符氣似虹。寳劍横腰輕似燕。飛身一躍影無踪。雄關百二旌旗密。傾刻之間已過萬重。燈火微明刁斗靜。健兒都半睡朦朧。那紅線是蛇行鷺伏入中軍帳。但見他倚枕和衣鼻息濃。八字生辰藏金盒内。紅線是枕邊攝取緊藏胸。臨行七首探懷插。警戒他不敢觀兵再逞兇。千里歸程天未曙。更將巧計禀從容。嚇得他雷池不敢越山東 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
[哭沉香開篇]  
　　金風玉露正秋凉，丹桂初開馥郁香，萬籟無聲天際靜，一輪浩月照東墻，窗前悶死了多情子，轉思你姊姊暗心傷，想起那平日往來情義重，令人豈不動愁腸，姊姊吓，實指望與你天長並地久，暢然偕老在水雲鄉，不料半途遭此變，傷心驚散好鴛鴦，我命兒童去買沉香木，雕刻你生前俏面龐，難雕你一雙俏目精神足，難雕你貞靜窈窕體態莊，難雕你日間窗下鴛鴦繡，難雕你燈前獨坐看西廂，難雕你赏花同飲香醪酒，難雕你下棋對坐各稱强難雕你生前淑德賢能好，難雕你細語温柔口齒香，難雕你沉魚落雁花容貌，難雕你幽幽情語在閨房，姊姊吓，我如今終日不思茶飯飲，痴情夢裏會紅妝，枕冷衾空眠不得，凄風冷雨恨無雙，今朝乃是中秋節，紅燭雙輝又插香，虔請你姊姊首位坐，小弟相陪坐側旁，幾盤果品你生前愛，月餅桃酥併滿裝，雪梨紅菱最愛吃，一枝嫩藉白如霜，米盞香茗雙手送，姊姊吓，用些小點粗茶與我進香房，姊姊吓，你偶占小病纒綿日，問卜求醫我不遑，不料病入膏盲無藥救，花容玉骨葬邱旁，臨終托付三數語，至今切記在胸膛，我是滿腔幽怨涙成行，你說道倘然奴奴身之後，你總要用心窗下讀文章，君把功名兩字就，娶一位如花似玉美紅妝，你將奴奴掛胸膛，姊姊吓，自從你一命歸天後，兩眸終日涙汪汪，那有心思再掻文章讀，也不思花燭兩成雙，待我守滿三年孝，終行削髮誦金剛，來世與你再成雙。 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香嚢　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[更動節目]  
　　中西（一○四○） 
　　上午七時半至九時　馮明權「國學」 
　　九時至九時半　新聞唱片 
　　九時三刻至十時半　張少夫揚州評話「飛龍傳」 
　　十時半至十一時一刻　姚小庵龐學卿「珍珠塔」 
　　十一時一刻至十二時　朗照明揚州評話「宏碧緣」 
　　十二時　標凖鐘 
　　下午十二時半至一時　王完白秦道源「醫藥常識」 
　　一時至一時半　薛子明「回教教義」 
　　一時半至二時一刻　鮑國芳女士毛絨線編織法 
　　二時半至三時二十分　女子雅集小曲 
　　三時二十分至四時十分　於斗斗「話劇」 
　　四時十分至四時半　當日緊要電訊 
　　四時半至五半　教育演講（逢三四） 
　　四時十分至五時　（基督教義）逢日 
　　五時至五時三刻　夏秀英夏秀貞「女子滑稽」 
　　五時三刻至六時半　都會歌唱團「歌唱」 
　　六時半至七時一刻　雷策華劇社話劇 
　　七時一刻至八時　陳大悲「觀音戲」 
　　八時至八時五十五分　袁知非「話劇」 
　　八時五五分至九時五五分玫瑰團「音樂歌唱」 
　　九時五十分至十時三刻　沙不器「話劇」 
　　十時三刻至十一時四十分廣陵社維揚清曲 
　　十時四十分至十二時半　鸞鳳社「女子小調」 
　　永生（一○八○） 
　　上午六時半至七時　周椒青「職業英語」（星期一至五） 
　　七時至八時　誦金剛經 
　　八時至九時　誦觀音經 
　　十時至十一時佛學演講（星期日） 
　　十時至十一時新式唱片（星期日停） 
　　十一至十二時　邢瑞亭「三笑」 
　　十二時　標凖鐘 
　　下午十二時至一時　崑崙團「話劇」 
　　一時至二時　金運貴「維揚清曲」 
　　二時起　米巿商情 
　　二時至二時五十分　王寳慶「蘇州文書」 
　　二時五十分至三時　唱片 
　　三時至四時　吕笑峯唐笑非「滑稽」 
　　四時至五時　禮拜團「話劇」 
　　五時至五時半　職業應用文（星期日） 
　　五時半至六時　周椒青「職業英語」（星期一至五） 
　　五時半至六時　韓瑞恒「教授國語」（星期六） 
　　六時至七時　袁知非「話劇」 
　　七時至八時　袁知非「話劇」 
　　八時至九時　魏鈺卿「珍珠塔」 
　　九時至十時　觀音社「觀音戲」 
　　十時至十一時　鶯鳳社「女子小曲」（五日起） 
　　十一時至十二時　朱兌坤「書派宣卷」 
　　十二時至一時　雷電華「話劇」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[明星們的聲譽即明星們的牢獄（下）] [  諸家博]  
　　散蘇畢茨（Jasu　Pitts）說：「馮史都漢以爲我能表演，但是許多人第一次在銀幕看見了我，就笑了起來。那個笑就在我的四周建築起高厚的牆垣來，使我無法可以逃避。從此以後，我就成了我一切面部和手的表情的俘虜了。這非但在我事業上爲然，就是在我平日私生活之中，亦都受了一種無形的限制。我從來没有参加過任何宴會。我四年之中，從來没有買過一件夜禮服。因爲我已經有了「不好看」的名譽。他們亦都不來請我参加宴會了。我亦因爲要避免他們苛酷的批評眼光，所以情願在家裏，陪陪小陔子玩玩。小孩子是不拿苛刻的眼光來批評我的。他們不覺得我不好看，而祇覺得我好看。他們從來不笑我，祇和我共同的笑着。 
　　莫雷泰嘉寳（Greta　Garbo）亦是深深被禁錮在神秘的在獄中的一個囚徒。她那種神秘的聲譽所造成的墻壁，比之古時候的城堡還要堅固。要是嘉寳一擺脫她的鎖鏈，而想從這牢獄中逃走的話，四面一定會軍號齊鳴，守兵四起，重重將牠包圍了起來，使她無法可逃的。因此她便不得不深居簡出，除了自己的攝影塲之外，不得隨便跑到别的攝影塲，和别的同事們閒談，不得任意和人談笑戲謔，並不得好萊鳱的大街信步遊行。 
　　愛琳鄧說：「我亦是一個職業思想或職業聲譽的俘虜。他們都認我是一個十全女子，好像聽到一句不道德的話，都會暈倒，或是遇到了喝酒的人就要拿乎帕掩住鼻子似的。其實我時常想聽聽人家講的笑話，讓我亦捧腹大笑一下子。我在相當的塲合，亦能喝杯鷄尾酒。但是我太被這種「好名聲」所累了。」和愛琳鄧的處境，正是一個相反的，就是那葫蘆式身體的梅維絲（Mae　West）。好的聲譽，完全是一位蕩婦的聲譽，因爲她在銀幕上善長於表演淫蕩女子。久而久之，她的牢獄已經造成，而不可打破了。其實好並不喝酒，也不吸烟，亦不参加夜宴會。她是一個規矩的家庭婦女。當然，她决不是像在銀幕上所見的。常常勾引男子，到她家裏去坐坐的。 
　　恐怕被監禁得最嚴的，要算是珍妮蓋諾（Janet　Gaynor）了。她的牢獄，恐怕永遠没有逃走的機會了。有一次有一位女記者訪問珍妮。那時珍妮剛和李德爾配克結婚未久。她看見了那位記者，在談話之中，很高興地說她很想生一個孩子。那位記者以爲那是極平常的事，每個賢良的妻子嫁了男人之後，總會想生個小娃娃的。想不到那位記者回到家之後，她就接到了電影公司的電話，要求她不要把珍妮關於生孩子的話登在報上。那位記者說，女人生孩子，極普通的事，爲什麽連那種希望，都不准在報上發表呢？可是公司裏的人說：「那不興。要是你登了那些話，她的名譽就完了。她永久是一個小姑娘。她是青春。她是甜密。她是光榮。她不得和人生的一切接觸的。生孩子的事，尤其相差不遠了！」最近，外面谣傳着，說珍妮忽然和一位有婦之男子發生了愛情。大家驚慌失措的耳語着，好像那話要是證實了的話，好萊塢就會天崩地坼似的。 
　　愛麗絲懷德（Slice　White）有一天悽然地說道：「我是個囚徒，恐怕是無期徒刑吧！我永遠被監禁在那「開金鑛」，（即女子惟利是圖之謂）的惡名之下，牢不可拔了。眞奇怪極了。但是我却是個治家的能人，我是近曾在五百個婦人之前，表演過我烹調的能力。我能織阿富汗式的絨衣。我能製意大利式的麵。我能蒸可可蛋糕，比誰都好。我知道節省金錢。我按時到攝影塲，從來不遲誤。我亦不和男同事有往來。但是，在世界上的人看起來，我還是一個煊赫得不可嚮邇的黄髮的危險女子而已。 
　　以上的都是一般的囚徒，范侖鐵諾終身做了Aheilr。愛琳鄧是個永世不變的十全女子。珍妮蓋諾是個永不長大的小妹妹。梅維絲是個無法救濟的妖婦。愛麗絲懷德是個貪財而不要名譽的女子。嘉寳永遠是一個單身走路的人。他們每一個人單獨的監禁在一間屋子裏。隔離着，使他們的特點，永遠没有混合攙雜的可能！（完） 
影片談評 
[評「碧玉貂裘」] [  凌鶴]  
　　The　Line　Up_國泰 
　　從各方面來說，我們不能給予這一影片以較高的評價，因爲這不過是一部平凡的偵探影片而已。 
　　不過，這裏所探取的題材，却是比較新鮮的，劇作者寓一羣偷衣裳的賊，連帶了一個女人，而這一個女人和偵探戀愛起來了。結果賊黨被破案了，而女人和偵探也甜蜜的旅行去了。故事的平庸化，於此可見一班。 
　　導演的手法，有着相當明快的調子，進行得也很順利。特别是後面的那一段，當二偵探搜查衣裳店，還没有破獲秘密機關的時候，由於適當的剪接，那種緊張而又發噱的氣氛，確是很好的。 
　　演員的演技，如個另的檢討起來，都没有特殊可取之處，不過幾個主要的，都還能平均發展，至少還能將平凡的戲平凡的演了出來。 
　　就是這麽的，　　的是平凡，如此而已。 
[影事隨筆] [  隠仕]  
　　一，中國所缺少的幾種影片。 
　　顯然的：中國的電影自從經過了「九一八」，「一二八」這兩個非常事變之後，因爲民族意識的高漲，電影企業自身的醒覺，是有了很顯然的進步，至少---那些神怪武俠有害民族思想的影片，已在影壇上絶跡了。 
　　可是目前的中國電影雖已有了顯著的進步。但在質的一方面上講，還缺少好幾種影片，如社會教育片，兒童教育片，科學片，生理片，以戰事作背景灌輸民衆軍事常識的影片......無疑的，上列的幾種影片在目前是非常的需要，然而我們現在還没有聽見有一個公司將攝製上述影片的消息。這眞是一個非常可憾的事！ 
　　二，希望電影公會早日實現 
　　最近電影界有這樣一個傳說，某某等八個公司擬組織一電影同業公會，規定每一個月中開一次或兩次團體會議，共同商討電影藝術進行的步驟，另一方面又可以解釋公司對公司的有所誤會。的確：在這各公司互相仇視傾紥内爭：外國電影界加緊向中國電影陣地侵略的時候，電影同業公會的産生，是最迫切需要的。 
　　三，明星們的體格問題 
　　中國電影明星们（包括男明星與女明星在一起）身體的不健康，這確是一個無可諱言的事實，除了少數肯運動者的例外。 
　　我們知道有健康的身體，才有健全的事業，而且幹電影的工作，是比較幹其他的工作更來得容易損害身體。日與夜的不分，熱與冷的不調和，工作時間的漫無限止，假如你没有健康的身體來與他抵抗，終久，你的身體將更孱弱而多病。你偉大的前程也就葬送在孱弱多病的身體裏了。 
　　中國的電影明星們，希望你們在工作以後的時間不要迷戀在那些有損金錢與身體的回力球塲或跳舞塲裏吧。應當利用這空餘的時間來努力運動，充實你們身體的健康，瞧！好萊塢每個明星的身體都很健康的原因，便是他們肯運動所得到的報酬啊！ 
[大同公司來申拍内景] [  伯仲]  
　　曾任明星，神州，大中華，民新，聯華公司導演萬籟天，自導演「心痛」一片後，即與友人趙川，在四川努力電影文化運動，因山川阻隔，消息不通，是故兩三年，消息沉沉。 
　　現萬在四川創辦有電影學校，及戲劇團，電影學校學生迄已有四百餘人，近萬又與黄候女士組織大同影片公司，處女作爲「娥眉山下」，劇旨係暴露四川政治之黑暗面。題材極現實感人，外景已在四川拍竣，内景因物質方面不便，特於前日來申攝取。女主角即黄候女士，黄爲上海清華藝術專科學校卒業生，對於電影戲劇均有高深之修養云。 
[銀海新波？] [  綠泣]  
　　···葉秋心在天一定有長期合同五年，苟脫離他去，法律糾紛，是所難免！ 
　　···丁子明病勢减輕， 
　　···愼成里王次龍宅隣發生凶殺案，王氏夫婦受驚非淺。 
　　···「紅樓春深」定五日在卡爾登正式公映」。 
　　···高梨痕否認脫離天一加入聯華。 
　　···王平陵來滬爲「電影年鑑」印刷事。 
　　···袁牧之主編之「戲刊」。大駡上海刊物。 
　　···文逸民說「現代青年」值得一看。 
[天一碎錦] [  番]  
　　···即將去映的鉅片「紅樓春深」，有西施採蓮一幕，由陸麗霞女星載歌載舞，陸未入電影界以前，曾充集美歌舞團舞蹈教授，對於歌無造詣極深，故成績異常優美。 
　　......「紉珠」（即空谷蘭）聲片中，有一「催眠歌」，詞句淺顯，曲調悠揚，與「芝蘭姑娘」中之「催眠曲」，有異曲同工之妙，是歌已刊本月三日之新園林，作者爲高天棲，唱者爲女主角范雪朋小姐。 
　　......在「紉珠」飾范雪朋子之崔恩，年甫七齡，雖係初上鏡頭，然演戲天才，較之一班成名之童星，不相伯仲。 
[「電影故事」出版]  
　　兹有良友圖書公司印行，謝君恩祈彙編之「電影故事」出版。内凡四十萬餘言，包括近十年來外國電影在中國放映者之故事近四百件。並分爲歷史，社會，宗教，倫理，愛情，悲情，義俠，戰事，偵探，探險，航空，科學等類。綱目悉舉，極爲完善。並有英文索引目錄，尤便檢查之用。人乎一册，諒爲愛好電影者之所必備者也。特書此以爲介紹。　本刊編者 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文宇既經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一一稿兩投及抄　文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
電影小說 
[自由萬歲（Viva　Villa）（六）] [  文瀛]  
　　斐羅聽了賽克斯的話，信以爲眞的就帶了他去找班卓。賽克斯走進了車站，忽然想要打一個電報給紐約報館，於是就和斐羅商量着，在電報房裏等他們，而呌另外兩個强盜去尋班卓去。這裏賽克斯將從地上搬過一部打字機，將一張紙塞了進去，的的打打地作着通訊稿子，報告班卓一班强盜克復拉康西報興的眞實情形。正在這個時候，班卓和他的乎下人湯麥斯和沃提斯等，正在一家搶刦一空的店舖裏。他們在那裏，捉到了七個女人，班卓正在一個一個的檢騐着。他嬉皮笑臉的打量着她們，而她們亦都一個一個都想將班卓的歡心，儘着讓他調戲。不過班卓調戲到第五個女子的時候，那女子竟露着厭惡的神氣。班卓問她呌什麽名字。她說呌露茜姐。班卓道：「怎麽回事呀？你怕我嗎你不用怕。我是很忠厚的。」他說着，將乎去拿她粉臉擰了一把。不意那女子，竟怒從胆邊生，伸乎拍撻一下子，將班卓打了一記耳光。班卓喊道：「哦，好，湯麥斯，找就要這個。露苦妲，跟我來。你不是要惹我發火嗎？」他使勁將她的乎一拉，就將她抱在懷裏了，露茜妲還是一不作，二不休的拍撻拍撻的打着他的嘴巴。湯麥斯走了過來，將她輕輕抱了起來。露茜妲還喊道：「你既要我，你該娶我。我是不跟竊光蛋的！」正在這個當兒，沃提斯走到班卓的面前，報告說斐羅正找他，在車站的電報房裏，有一個人要見他哩。班卓就吩咐沃提斯去帮湯麥斯的忙。露茜妲還在喊着班卓：「你既要我，非娶我不與！」班卓回頭叱了一聲：「放屁！」就走開了。 
　　班卓走進了電報房，斐羅對着正在打字的賽克斯向班卓點着頭。班卓走到賽克斯的背後，看着他打字。這時那紙上寫的是：「拉康西板興，墨西哥，八月十五日電。匪軍今日由亡命班卓維拉率領，突然侵入此處，匪黨到後，四出焚略，全境洗刦一空。姦淫殺戮之惨，暗無天日......」賽克斯正會着，忽然抬起頭來，看見了一個臃腫不靈的醜漢，就問道：「你是班卓維拉嗎？」班卓維拉道：「是的。」賽克斯連忙將乎掩住了那打字機上的紙喊道：「不要看，不要看。我還要重寫哩」。班卓伸出一個粗而且肥的指頭，指着那張紙上的一個字道「這是我的名字嗎？唔，我的名字，班卓維拉？還說些什麽？」賽克斯聽了，歎了一口安心的氣道：「怎麽？你不認識字的嗎？上面所說的，大概是報告你的勇敢的弟兄們，怎樣克服中央軍隊，以及你的個人方面的天才等等。」班卓道：「這是你寫到美國去的嗎？」賽克斯道：「當然，每天早晨有六百萬人不看我的通訊，就吃不下早餐哩」。班卓片己搔着頭道：「這太短了。你不多寫些？」賽克斯聽了高興起來道：「哦，要是你能設法，使你手下的弟兄們到外面去散散步，我的腦筋就可以更安心工作了。」班卓聽了，立即吩咐大家都到外面去。賽克斯又說道：「我没有酒喝，我寫不好。那個人將我的酒搶去了。」班卓於是又立即將那瓶酒搶了回來，交給了賽克斯然後說道：「你告訴美國人，班卓維拉是不怕死的」。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
