# 1934 - 11 - 4921822

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内　十九路軍退出福州　粵桂决派兵入閩收編十九路軍　羅澤洲部克復儀隴縣城　班禪自百靈廟啓程南下　華北戰區公債抵押合同簽字 
　　國外　日本準備退出海軍公約　英海空軍在北海操演　法衆院辯論巨騙案旭丹勝利 
　　上海　各法團代表赴法領署要求索回金晳　部頒防盜護航新章海關聽差舞弊案判决 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息春　秋　商業新聞 
　　第五張　自由談 
　　本埠增刋　第一張...小品文字第二張...電影專刋 
[十九路軍退出福州白沙最後防綫不支沿福泉公路總退却海軍今晨接防省城]  
　　（厦門）十三晚八時省電、白沙大湖最後防綫不支、十二夜開始全綫總退却、經西高港沿福泉公路退閩南、十三日各機關停辦公、人員均隨軍行、馬尾陸隊十四晨可入省垣接防、維持治安、（十三日專電） 
　　（厦門）十三日上午省電、蔡廷鍇率大軍駐白沙大湖一帶决戰、按白沙爲福州最後險要、如失則無可守、（十三日專電） 
　　（福州）十九路軍全退峽兜、省垣各機關將由海軍接收、（十三日專電） 
　　（杭州）海軍陸戰隊已進迫閩江以南、蔡廷鍇圖最後掙扎、决定死守福州、中央軍已將福州包圍、（十三日專電） 
　　（南京）海部息、福州逆軍經海軍之壓迫、勢已不支、福州業於十三由海軍克復、逆軍紛向閩江以南潰竄、（十三日專電） 
　　（南京）據海軍界息、福州逆軍經海軍之壓迫、勢已不支、福州業於十三日下午、由海軍克復、逆軍紛向閩江以南潰竄、（十三日中央社電） 
　　（福州）陳紹寛率艦及陸隊恊同中央軍某部、於十三日下午三時克復福州、閩軍分兩路退、一向永泰·閩淸·入仙遊、一由烏龍江過江向福淸莆田退却、省垣人心定、全市懸靑天白日旗、（十三日日日社電） 
[陳銘樞等巡視前綫]  
　　（福州）陳銘樞·蔡廷楷·黃琪翔十日均赴前綫、省公路局長林植夫亦隨往、勘視趕修沿途路綫、以利軍行、（十一日專電） 
　　（福州）此間十一日下全綫總攻擊令、蔡廷楷親到前方指揮、水口方面距白沙五十餘里之大湖以上及古田西北迪口一帶、均有激戰、（十二日專電） 
[厦門内地輪隻全停]  
　　（厦門）厦門十二對漳泉内地輪隻汽船全停、帆船許出不許載客、入夜交通全斷絶、惟集美電輪可入口、有學生章者可登陸、郵電均停、漳泉情况不明、（十三日專電） 
[陳紹寛昨未到厦門]  
　　（厦門）陳紹寛十三未到厦、要港部稱在途中、尙接來厦電、（十三日專電） 
[日水兵三百餘登陸]  
　　（厦門）泊省二日艦、水兵三百餘、十二日登陸護僑、（十三日專電） 
　　（厦門）十三日駐省　日武官酒井大佐、十三以私人資格、對中央軍閩軍、發出警吿、不可傷害福州居留民生命財產、（十三日專電） 
　　（福州）日本人所辦之閩報、十二日登載駐馬江之日艦球磨羽風兩艘、已爲保護僑民之凖備、艦上陸隊或將登陸、（十二日專電） 
[英艦準備駛往福州]  
　　（香港）英艦白維克號奉命凖備立卽駛往福州、若無急變則將於明日駛出、該艦有排水量萬噸、裝有八吋口徑之砲八尊、（十三日路透社電） 
[蔣嘉奬海軍克厦門]  
　　（南京）蔣委員長以海軍十日克復厦門、十二日電海長陳紹寛、略謂、貴軍克復厦門、甚慰、希卽傳令嘉奬、以示鼓勵、（十三日中央社電） 
[香港所傳讓城條件]  
　　（香港）福州攻破消息、今晚此間尙未徵實、但據最近消息、暗中進行業已數日之談判、今晨或已吿成、據華人方面稱、退讓福州之恊定責成其條件如下、（一）取消閩政府、（二）李濟深陳銘樞辭職、以後不與聞政治、（三）中央軍不入城、福州仍由十九路軍防守、（此純爲保全十九路軍體面計）（四）十九路軍須編入政府軍隊、此間人士確信福州業已易手、（十三日路透電） 
[楊逢年抵厦門]  
　　（厦門）頃息、楊逢年十三日自港乘芝巴德輪抵厦、（十三日專電） 
　　（厦門）閩南討逆軍司令楊逢年、在港聞十三啓程赴詔安、（十三日專電） 
　　（厦門）厦門連日發生槍案、十二晚捕三人、有特派公署證章、特派署擬取銷便衣隊發證、（十三日專電） 
[桂新購軍用機]  
　　（香港）桂向港遠東洋行訂購軍用飛機八架、共計港幣四十萬元、十日到三架飛　、餘五架卽運梧裝配、（十三日中央社電） 
[閩垣保僑問題]  
外交當局意見 
　　（南京）外息、汪兼外長接日本駐華公使有吉答覆、關於居留福州之日僑不能遷避函件後、擬不再表示、因英美各國居留福州之僑民、業已完全遷避、日僑如仍居留、我國决不能因此放棄剷除國内叛軍之主張、惟在可能範圍内、對外僑負保護之責、若僑民遭受我軍事上非故意之損失、將再依照保護本國人民同樣辦理、或得予以適當之賠償、自福建領事團倡議、劃福州倉前山一帶爲中立區一事、不能接受、日本在閩海軍、如以保僑爲名、而陸戰隊竟行登陸、我外交當局必當根據國際公法交涉、因過去濟南慘案之發生、亦係日軍藉口保僑而釀成、是以此次日方藉口保僑一事、不得不先事愼重、（十三日專電） 
[中央軍開入古田縣城趙一肩部數千繳械]  
　　（南京）行政院十三日接建寗電、中央軍十二日午攻入古田城、逆軍全部繳械、（十三日中央社電） 
　　（南京）軍息、十二日晨我軍團攻古田、逆敵不支、紛向城東潰退、至午刻我第□縱隊、以一部入城、其餘將逆部完全繳械、（十三日中央社電） 
　　（杭州）魯滌平今晨五時接俞飛鵬邱煒十二酉電云、中央軍第四路、本日正午克復古田、逆軍全部繳械、官兵悉被俘、福州之下、指顧可期、省府秘長魯岱語記者、古田於十二日午刻克復、（十三日專電） 
　　（杭州）省府今晨五時始接到建寗電報、困守古田城内之沈光漢趙一肩等部、完全繳械、中央軍正向南推進、戰事結束已定、羅源連江有克復消息、尙未接確報、（十三日專電） 
　　（杭州）省府委員王徵瑩語記者、古田逆軍六七千人、被中央軍包圍繳械、各高級長官業經被捕、獲戰利品無算、機關槍大砲數門、乘勝猛進、直撲福州、敵方屏障都失、無險可守、旦夕可全部解决、（十三日專電） 
　　（杭州）軍事當局稱、古田縣城十二日下午克復、趙一肩五六千人已全部投誠、沈光漢不知下落、中央軍正向前推進、分三路撲福州、閩軍四面受敵、閩軍部隊全部向福州集中增援、最後當有一劇戰、（十三日專電） 
　　（杭州）中央軍兩師由安仁向前進展、水口以東戰事仍激烈、水口以西無戰事、閩淸克復說尙待證實、（十三日專電） 
　　（杭州）軍息、霞浦方面閩便衣隊已完全擊退、（十三日專電） 
[粵桂决派五師入閩收編十九路軍李揚敬到省謁陳濟棠楊德昭奉命北返與蔣汪商時局]  
　　（香港）聞粵决派四師兵力入閩、桂决派一師入閩、准備收編十九路軍、李揚敬十二晚由防次抵廣州謁陳濟棠、香翰屏續假半年、（十三日專電） 
　　（香港）胡漢民派王養冲、帶同馮代表裴某、閻代表傅某、孫殿英代表岳某宋哲元代表于某等、來省謁陳濟棠及各中委、晤商時局、聞定十三日赴桂謁李白、（十三日專電） 
　　（香港）余漢謀電吿出巡信豐安遠、（十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠命楊德昭携函回京、交蔣汪、磋商應付時局、（十三日專電） 
　　（香港）軍政部由招商局輪運機槍七十餘挺、及砲彈等抵粵、（十三日專電） 
　　（香港）李揚敬抵省、陳濟棠十三日於梅花村私邸、設宴爲李洗塵、當商定防堵閩逆計劃、調三軍及獨立二師推進閩邊、幷電獨一師黃任寰部、相繼恊防、（十三日中央社電） 
　　（香港）香翰屏决日内返合浦原籍修養、其夫人子婿等、十三日由省過港、乘輪先行、（十三日中央社電） 
　　（廣州）粵省刻正嚴防閩軍之來攻、蓋恐十九路軍與匪共軍隊在被中央軍隊擊潰後竄入粵境、故粵當局已加緊增厚邊境實力、東江區域與閩省接近之地域、業已增加軍隊、防軍奉令、如閩軍來犯、决加迎擊、據華文報紙載稱、當局已派軍隊兩師前往閩省邊境、第一獨立師及第五師聞已佔領平和永定雲霄上杭及武平等地、官方人員已證實閩當局已集中汽車、凖備將軍政人員運往漳州、並有放棄閩東退往閩南及粵北之意、故當局已增加粵北一帶之防禦、陳濟棠鑒於閩局之日非、已嚴令前綫各軍及贛北之軍隊積極凖備、以防萬一、所有人員均不得離職、而當枕戈待發、（十三日路透電） 
[陳儀昨謁林汪請示閩省善後謁蔣後即赴閩履新]  
　　（南京）新任閩主席陳儀、十三晨分謁林主席·汪院長·請示閩省善後辦法、及施政方針、對軍次事務、已赶辦結束、致電常次曹浩森、速卽返京處理部務、據接近陳氏者云、陳因奉府令迅速赴任、擬下週卽出發、至各省委及各廳長人選、將由下星期二行政院會議討論發表、聞陳擬先赴杭、商閩省措施辦法後、再赴延平、組織省府、（十三日專電） 
　　（南京）陳儀十三晨謁林主席、請示閩政、日内尙須赴贛謁蔣委員長請示、卽逕赴閩履新、軍次繼任人選已内定、三日可發表、（十三日中央社電） 
　　（南京）陳儀十三日語中央社記者、俟曹次長返京、或繼任次長到差後、卽赴閩就新、省委及各廳長未附逆者、大致蟬連、本人對事抱實斡主義、行政上擬從保護人民維持治安做起、縣長人選、當物色優秀份子充任、閩省軍事卽可結束、叛變時短、影響尙少、善後亦易辦理、厦門福州華洋雜處、國軍當盡責保護僑民、防止外交上發生誤會、（十三日中央社電） 
　　（南京）陳儀語人、此次奉命長閩、事前毫無所知、故對興革事宜、尙乏凖備、一切辦法、正與林主席汪院長商量中、三四日後、方可成行、現閩亂未平、建設尙談不到、此去擬先將收復各縣、積極整理、以圖恢復常態、至隨從人員、至多不過一二人、聞軍部參事陳景烈將隨往、（十三日專電） 
[孫部電吿移防]  
　　（北平）軍息、孫殿英昨有電致當局、報吿移防事宜、略謂、職部停駐五原臨河一帶、擁擠不堪、飢寒交迫、乃與晋绥當局商洽、將沃野臨河兩縣荒田、撥歸職部屯墾、以期少免擁擠、兼事開渠種田、惟沃野房屋稀少、須建築營舍、現命職部于副軍長、率騎步兵六團、於十二日關赴沃野、除電馬主席查照免生誤會外、謹電報吿（十二日中央社電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三談、孫殿英由包頭赴臨河、視察所部、並未西進、四十一軍軍部亦隨同開抵臨河、馬鴻賓在寗夏金積防地、尙未到逹三聖宮、與孫會晤、惟金積至三聖宮、均有汽車路、兩日卽可駛到、敝軍前頭隊一部在寗夏境三聖宮一帶、一部分在河東、敝軍因部隊向沃野開㧞、若經黃河西岸、諸多便利、但孫與馬晤面前、河西部隊暫不前進、河東部隊已有一部分向沃野開動、包頭尙留霍豐年部駐守、（十三日專電） 
[接收長城各口交涉已有進展]  
　　（北平）陶尙銘殷汝耕連日在津、與日方商談接收榆關及古北口馬蘭峈等問題、已有進展、殷定十六返平、向當局報吿經過、俟核准後、陶殷將同時分途出巡所轄各縣、再與日方駐榆特務機關長儀我、及古北口日軍參謀二階堂、作最後交涉、如無其他枝節、接收各口、期當不遠、陶定十五由津往唐山、料理專署事務、擬二十召各縣長、在唐舉行灤榆區行政會議、（十三日專電） 
[國府委員會昨開第十次會]  
　　（南京）國府委員會十三日上午九時開第十次會、出席葉楚傖·張繼·張人傑·陳立夫·王正廷·主席林森·文官長魏懷·參軍長呂超·主計長陳其采、討論事項、（一）中政會函、爲關於財部籌撥華北軍費一案、擬請先由政府飭令軍部、迅編軍費預算送核、在軍費預算未奉核定前、該項軍費、如果急待簽發、應由政府按照預算章程第三十九條規定辦理案、又主計處呈、爲關於財部籌撥華北軍費一案、事關特殊、應急之軍費支出、擬請援照預算章程第三十九條之規定辦理、一面仍令行政院、轉飭軍政部、迅將該項經費、分别經臨性質、編入軍務費類槪算、呈轉核定、以符程序案、决議、依中政會來文、准照預算章程第三十九條規定、予以通過、分令飭遵、並令行政院轉飭軍政部、迅將該項經費、分别經臨性質、審核統籌、編入軍務費類槪算、呈轉核定、（二）主計處呈、爲奉交核復行政院呈、據財政部呈、華北戰區救濟費、已發一百萬元、請轉呈鑒核、轉行監察院、轉令審計部知照一案、查屬急需、擬請准照預算章程第三十九條之規定辦理案、决議、華北戰區救濟費一百萬元通過、照撥、分飭遵行、仍飭補編槪算、依例送核、（三）主計處呈、爲遵核關於故師長李明·郭炳生喪葬費一案、查與預算章程第三十九條之規定、尙無不合、擬請准予令行監察院、轉飭審計部知照、一面令飭行政院、迅飭軍政部將已奉令准發給喪葬費各案、迅速補編槪算、呈轉追認、以符程序案、决議照辦、（四）實業部度量衡製造所、二十一年二月至六月支出計算書、超越核定預算標凖一或三分强、請准核銷案、决議、准予核銷、（十三日中央社電） 
[四中全會提案在整理中]  
京滬設招待處 
　　（南京）四中全會開幕日近、某中委云、各方提案、大致均已送到、現由常會整理中、關於招待各方面出席中委事宜、决在京滬兩處、設立辦事處、已由交際科籌備、西南方面提案、迄今尙未到逹、據聞西南各中委之提案、係根據胡氏八項主張起草、俟寄達中央後、卽須先召集一預備會議、經共同之探討、以便提出大會、所有出席委員經費、仍照向例、每人三百元、（十三日專電） 
[華北戰區公債抵押合同簽字]  
　　（北平）華北戰區救濟公債向銀行界抵押二百萬元之合同、十三日下午四時、由黄郛代表財部、與平津銀行界簽字、二百萬押欵、十五日可如數交齊、（十三日中央社電） 
[溥儀僭位日期確定三月一日菱刈與鄭孝胥密商辦法日政府推薦淸浦爲溥儀師傅]  
　　（長春）鄭孝胥昨上午九時赴「執政府」謁見溥儀執政、陳述由吉林奉天𤍠河興安各省長及特别市長、傳達而來之全國民請願書乃至建白書、其形式不一、溥儀當宣言、我將永久留於「滿洲國」、於是「滿洲國」之一大盛典確定三月一日舉行、（十三日電通社電） 
　　（東京）菱刈關東軍司令官今晨十時四十分、往僞國務院訪鄭逆孝胥、商議溥儀稱帝問題、日滿第二次議定書（僞國爲日保護國之賣身契約）間題、密商一時餘而去、（十三日華聯社電） 
　　（長春）溥儀登極後、擬以蘭花爲紋章（卽一種特殊標幟）榜於皇宫皇旗、按溥儀此舉、係模倣日皇之圓菊花爲紋章者、日皇乃自古迄今、世世傳用、吾國除周代有一極短時間内採用紋章、此外向未採用、（十三日華聯社電） 
　　（長春）「滿洲國」政府、定於本月二十日發表重要事件、現因推戴溥儀爲皇帝之運動熾烈、各方面注目其内容、（十二日日聯社電） 
　　（東京）日政府因「滿洲國」之要求、現詮衡溥儀執政之師傅、須有總理或政府議長之閱歷、現適合此資格者、捨淸浦奎吾伯爵外、無他人、淸浦伯雖已達八十五歲之高齡、而尙精神　鑠、當溥儀執政隠居天津時淸浦伯曾往訪問、幷與鄭孝胥又係知友、故滿國若堅請、或可出馬效勞、（十三日電通電） 
　　（長春）此間現悉溥儀將於三月一日登位稱帝、現信帝制憲法中仍將保持今日所用之内閣制、惟閣員之權力、或將大加擴張、中央權力、更將增固、其内政改革計劃、或含有下列諸端、（一）取消日本在滿之領事裁判權、（二）分目下之五省行政區爲十八區、（三）釐定稅制實行經濟財政改革、（四）司法獨立、（五）重定外交政策、與各國增進友誼、（六）簽定日滿新議定書、又聞駐東京「滿洲國」之公使署、大約將升爲大使署、中東鐵路代理理事長陳瑞麟（譯音）有任第一任大使之說、新憲法現正由趙欣伯在東京草擬、惟能否及早脫稿、而於三月一日施行、今尙未悉、但據小磯中將豫料、此項工作、須需兩三年之久云、至於登極計劃、現仍嚴守秘密、屆時形形色色、必有一番可觀也、（十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[克服福州後　元]  
　　此次征閩之役。克延平。取古田。收復厦門。今且有海軍攻克福州之說。是否確實。雖待證明。其期當亦不遠。惟福州攻克之後。軍事將就此吿一段落乎。抑將乘勝進展以壓平全省之閩軍乎。以吾人測之。軍事或可吿一段落。何以故。以此次用兵閩省。與其他内戰不同。所謂不得已也。不得已之用兵。祇求其使之懾服而止。所謂哀矜勿喜。非若其他爭城奪地之戰爭。克一城得一地。卽以顯示我武力之强誇耀我武功之盛乘勝進取必盡如我所欲而後止也閩變之初十九路軍狃於一二八之役以爲必可僥倖一逞今旣受此重大之打擊。以常情論。自必知所覺悟。而生自悔之心。中央於此。正宜適可而止。予彼以悔禍之機會。而勿爲窮寇之追。蓋用兵旣出於不得已則除用兵外。苟有方法可以解决之者。則自當於其他之方法求之。且軍事而外。關於政事問題之糾紛正多。而决不能一一以兵力解决之。故征閩之役。必以武力始而以和平終也。抑吾更有言者。此次閩變之爆發。不過諸問題中之一問題耳。中央於此閩變一問題。苟能處置適當。自可減少其他不滿中央者鬱忿不平之氣勢。吾爲此言。非謂中央此次武力之勝利。足以懾服之也。謂中央能乘此解决閩事之機會。以實行其向所表示精神團結事事公開之言。報載中央要人對於西南主張及胡漢民氏八條之建議。恒有盡量允納之表示。若當局果於此閩事吿一段落之際。誠意以所欲公開之方法。澈底表示。使各方明白政府不私一黨。而確有延攬黨外人才之意。則其成功必較閩變甫發時爲易。此又何以故。以在閩變甫發時而言合作。而言精神團結。人將疑中央迫於無辦法而出此。未必眞有合作團結之誠意。迨福州克復之後。人又將疑中央以武力勝利之故。必幡然一變其面目。取消從前團結合作之意。而仍代以專斷之態度。此種推測。雖近於以小人之腹度君子之心。然亦尙在一般普通人情理之中。今中央果能於武力勝利之後。表示用兵之出於不得已。而急速以和平方法。收拾閩局。毋使糾紛延長。人民多受戰禍之苦痛。一方卽本誠意合作團結之初衷。以與西南剴切商求救國方針。公開路逕。以示大公無我之道。如此則人之前疑中央無辦法而始言合作團結者。固可消釋。而後之疑中央恃勝而驕又將專尙武力者。亦可渙然氷釋矣。此我所以謂爲成功之較易也。 
　　嗚呼。國事艱難。至此已極。操持政柄之人。一念之轉。一心之動。通乎全國墨索里尼希特勒諸人。所以能艱苦卓絶。應付世變者。亦恃其誠懇之心念。有以激動其全國人民。使趨於精神上之團結一致。世界未有國内不一致而能對外者也。亦未有專恃武力而能齊一其國内者也。我政府於此四全大會將開之際。其速急起而圖之。 
[夏子明部開抵宣化歸秦德純指揮將加以整理劉桂堂率殘部竄回淸流深縣]  
　　（北平）夏子明率部與劉脫離關係後、本月九日、全部遵命開抵宣化待命、夏部尙有步兵二團、多係劉軍精銳、槍支整齊、宋决將該部撥歸秦德純負責指揮、秦擬二三日内返察、並在宣化專車、點騐該部、以便整理、（十三日專電） 
　　（北平）劉匪部自平郊南竄冀南後、一部曾在固安集合、當地土匪千餘、共約兩千餘名竄據新城東之雙塘鎭另一股七八百名、復向西南口剛鎭竄擾、其大部於本月五日晨竄入覇縣境内、復越新城、向雄縣南竄、八日於雄縣東南娘娘宮渡河竄至任邱東北梁召營、因平漢綫南駐有何柱國徐庭瑤兩軍、實力雄厚、匪未得逞、遂於十日轉向津浦綫南竄、企圖逃回魯省老巢、經韓部迎堵、一部卽分散於魯境、劉本人復率匪衆兩千於十二重向冀南之淸苑深縣等地潰退、擬經冀南向豫省境内逃奔、現駐冀南之何柱國部、派隊積極追剿、同時駐守豫北之龐炳勳等部、亦凖備迎堵、（十三日專電） 
　　（北平）劉殘匪已竄抵魯南抱犢崮一帶深山中、劉匪擬在該處暫時隠匿、略整理卽竄六名、渡黃河逃往豫西、巨匪崔二旦之姪邦傑在劉部任旅長、邦傑事前與二旦已有接洽、劉匪此次圖竄豫西、與二旦合股、冀當局接報後、在大名一帶、派隊嚴防外、幷電劉峙防堵該部渡河、（十三日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、劉桂堂部昨曾一度竄至大名濮縣交界、因省軍堵截、今又竄回大名附近、衡水獻縣均尙有殘餘、今已委某師長爲魯西警備司令、率部前往防堵、（十二日專電） 
　　（濟南）韓談、本省對于劉桂堂南竄、已嚴密防堵、展書堂師開濮縣觀城·魯北由李漢章師與騎兵團第二路汝團担任、黃河尙未結冰、船均靠南岸、劉部决難飛渡、余暫無赴魯北必要、又電、于劉兩主席、會　劉部無分畛域、展師昨已由長淸渡河西開、又景縣南宮棗强一帶人民紛赴德州逃難、劉部今仍在武邑衡水一帶、劉本人在衡、（十三日專電） 
　　（北平）夏子明率部脫離劉桂堂後、已奉命開抵宣化、夏部尙有步兵二團、槍枝頗爲整齊、爲劉部之精銳、宋哲元决將該部撥歸秦德純指揮、秦氏日内返察、時將在宣化下車點騐、以便加以整理、（十三日中央社電） 
[灤東察邊日僞軍之布置]  
　　（北平）近日僞軍在長城灤東察邊佈置情形、（一）關東軍特務機關、機關長儀我（二）關東軍十四旅團之一部、旅團長平田、（三）常駐守備隊約三百餘名、隊長少佐川合、（四）警察憲兵派遣（五）十二月二十七日新到之僞軍二百名、駐東羅城、又秦皇島駐榆關守備隊所屬之一中隊石門寨駐十四旅團之一小隊、義院口駐十四旅團所屬之一小隊、桃嶺口駐十四旅團所屬之一小隊、劉家口駐十四旅團所屬之一小隊、建昌營駐十四旅團平田所屬之二十六聯隊之一部混合兵、約五百餘名、隊長少佐淸砥淸一、喜峰口駐僞𤍠河警備隊陸軍第二混成旅第二團第一營第四連、連長吳國藩、撒河橋駐第八師團第三十二聯隊第二中隊隊長河野重雄、馬蘭峪駐（一）𤍠河警備第二混成旅、旅長張俊哲、第二團第二營、營長宋學明（二）佐枝旅團第三十一聯隊所屬之一中隊、隊長平澤喜一、並自抬頭營至撒河橋馬蘭峪、沿長城邊、定爲日軍巡哨及晚防、經過道路沿灤河設裝運經理處、灤縣駐（一）駐灤守備隊、隊長淸水、約五十餘名（二）關東軍兵站分監部、分監松田喜久馬、（三）警察憲兵派遣、（四）據十二月二十六日報、各日軍又由西關增加大隊、唐山駐（一）唐警備隊士兵百餘名、隊長少佐淺見敏彥、（二）警察憲兵派遣、古北口騎兵第八聯隊所屬之一部、隊長山宅約四中隊、於十二十三兩日、共派三中隊赴大閣鎭一帶勦匪、多倫駐（一）察東特别自治區行政長官公署長官李守信（二）察東警備軍司令部、司令李守信、（三）多倫特務機關、（四）察綏蒙古各盟旗聯合辦事處、處長巴特嗎里克經、（五）蒙古產業局、大閣至大灘間、日軍第八師團西進之一部、黑河設勦匪司令部、新建飛機塲、賓昌有僞車一部、凌南凌源一帶、有東亞同盟軍勦匪總司令、總司令戚文平、興隆有日軍警備司令部、駐有早川聯隊所屬之一大隊、隊長島村三神廟桑樹窩堡駐有僞民團百餘、及僞保安隊五百餘、赤城東長城外新建飛機塲、地點在哈逹營赤城東長城外之黑河勦匪司令部、地點在黑河汎、（十三日專電） 
[廣九路合約英方不願改訂鐵部參事梁宇臯返京 
[]  
　　（南京）鐵道部以中英合辦廣九鐵路合約案已過期、且該合約辦法、雙方利益殊不公允、自應修改、經該部派參事梁宇臯修改意見、赴港粵、會同廣九路華段局長、向英國當局交涉、要求重新修訂合約、俾利益均霑、後因英國當局欲繼續保持優越利益、藉故延遲未允談判、梁等數往交涉、均無結果、昨回京、向顧孟餘曾仲鳴報吿此行經過、（十三日專電） 
[駐京美領謁汪]  
　　（南京）美國駐京總領事裴克、十三申赴鐵道路官舍謁汪兼外長、有所商談、約半小時辭出、（十三日專電） 
[二十三年關稅庫劵在本月内發行由各銀行攤認]  
　　（南京）財部以歷年向銀行挪用欵項甚多、爲償還積欠發行二十三年關稅庫劵一萬萬元、是項庫劵、純爲償還以前挪用欠欵、决不在市上流通、係向各銀行以九八攤認、孔部長已與各銀行接洽就緒、本月卽發行、票面分百元千元萬元三種、月息爲五釐、每月還本付息一次、自發行之日起分七年還淸、至民國二十九年十二月本息一併還淸、以中央中國交通三行爲還本付息機關、（十三日專電） 
[招商局收回商股墊欵財交兩部將續商辦法]  
　　（南京）交部息、招商局收回商股股票之初、因該局經費支絀、乃由交部朱家驊、與前財長宋子文商定、由中央銀行墊欵收回、並定所墊欵、項毋庸由局歸還、藉資擴展航務、迨去年十二月、中央忽向該局索還墊欵、當由局呈部轉院、請將所墊欵項、悉數撥局、以充資本、嗣院交財政交通兩部會商、經一次集議、仍未解决、而交部意見、擬請政府通過、由全國經濟委員會、撥發該局資本一千五百萬中、由財部扣去中央銀行所墊欵數額、以淸手續、現擬於下週内、再度會商、以作最後解决、（十三日專電） 
[全國經委會兩年建設計劃]  
　　（南京）全國經濟委員會兩年建設計畫、業已脫稿、秦汾携滬、提交在滬舉行之第三次常務委員會議討論、内容要點、（一）開發西北、（包括水利公路等）（二）完成七省公路、（三）其他各省之建設、（四）所需經費、共計預定爲二千五百萬元、俟通過後、卽行公佈、（十三日專電） 
[張羣離漢晉京]  
　　（漢口）張羣十三日晚九時乘江華輪赴京、武漢軍政商銀行各界領袖、均登輪歡送、張臨行語記者、此次出席全會、特提前赴京、以便向中央報吿鄂省政務、並商鄂省敎費獨立事、並擬在旅途中、起草改革地方政治制度案、提出全會、夏斗寅原擬與余同輪入京、因私事須遲延一二日、再行起程、（十三日中央社電） 
[立法院焦彭兩委辭職焦經懇留打銷辭意]  
　　（南京）焦易堂彭養光以十二日立法院大會、討論國醫館組織條例、遭受反對、當塲退席、十三日呈請辭職、焦並辭國醫館長、（十三日中央社電） 
　　（南京）立法院委員焦易堂、主張設立中央國醫館、忽有一部份委員、主張從緩討論、致言語間遂生誤會、焦氏不待會議終了、卽憤然退席、繕具辭職呈、十二日孫院長據呈後、除令秘書長梁寒操退回辭呈外、並派立委陳長蘅·劉　訓、趕往四條巷焦氏寓邸、懇切慰留、並對會議時雙方所發生之誤會、加以疏解、刻已完全冰釋、焦遂卽打銷辭意、星期一仍到院供職、（十三日專電） 
[牛蘭夫婦復食監獄准其送中央醫院]  
　　（南京）牛蘭夫婦十三日經裴碯德麥嘉晏勸導、自知無理取鬧、决難達目的、應允復食、但以絶食時久、腸胃不佳爲藉口、要求送醫院、監獄准其請、定十四日晨送中央醫院、牛蘭夫婦十三日晚進奶、絶食問題遂解决、（十三日中央社電） 
[京市劃界糾紛]  
　　（南洋）南京市與江寗縣劃界糾紛、爭執迄今、尙未解决、市政府以劃界交割不淸、影響市政、呈行政院並咨内政部、請飭江寗縣限期交割、行政院令内政部召集省市兩方開會商决、内政部奉令召集開會、以事關解决歷年積案、經電江蘇陳主席、請其親自參加開會、並請酌定來京日期電復、以便轉知南京市政府、屆時與會、惟内政部迄未接陳主席復電、尙未定期開會最近内政部爲欲及早解决該案起見、又再電催蘇主席、定期來京、以便開會解决、（十三日專電） 
[黃慕松入藏途徑未定]  
行前將赴贛謁蔣請示 
　　（南京）黃慕松十三日語中央社記者、奉命入藏致祭達賴、宣達中央德意、各種手續、尙待磋商、致祭禮節、採藏俗抑常禮、須與典商、入藏有三路、一經川康、一取印度、一轉俄道、現尙未定、是否組專使公署亦未定、組織務求縮小、經費力求撙節、籌備稍有頭緒、卽赴贛謁蔣委員長請示、陸大校務、當請另選賢能、（十三日中央社電） 
　　（南京）黃慕松十三日上午、分謁林主席、汪院長請示一切、入藏日期、曁隨行人員、尙未具體决定、（十三日中央社電） 
　　（南京）黃慕松定四全會後入藏、代表政府致祭達賴、據某方消息、黃此行入藏、附帶負有綏撫西藏使命、參謀部蒙藏會物色熟悉藏務人員、以便偕往、（十三電） 
　　（南京）内政部咨各省市飭屬嚴禁新聞紙類、登載關於西藏不正確之新聞、（十三日專電） 
[政府要人發起]  
設壇追薦達賴]  
　　（南京）政府要人發起、俟班禪到京後、建壇追薦達賴喇嘛、壇址原擬設賓華山、嗣以距離過遠、已决定於京内擇一大廟宇舉行追薦、本定四十九日、將設内外二壇、内壇由班禪主持、外壇由普陀山印光大法師主持、（十三日專電） 
[班禪離百靈廟]  
歡迎專車自平開出 
　　（北平）班禪爲出席四中全會、今由百靈廟啓錫東來隨員十餘人、昨抵綏遠、迎班花車、今晨由西直門車站開出、其駐平辦事處長羅桑楚臣、已隨車往迎、（十三日專電） 
[羅澤洲部王旅克復儀隴羅表示願直搗巴中]  
　　（重慶）剿匪第四路軍羅澤洲師十一晨攻克儀隴縣城、餘匪分向巴中通江潰退、（十三日專電） 
　　（重慶）川軍恊同鄂軍、十二收復利川縣城、賀匪退汪家營、川軍陳鳴謙師督田佟楊各旅、跟追入鄂、急圖圍剿肅淸、（十三日專電） 
　　（重慶）羅澤洲部王旅攻儀城、十日十二日激戰、十二日晚攻入儀城、匪傷亡甚衆、退金城岩、王旅猛追、亦吿佔領、羅向人表示、願直搗巴中、如不勝、甘受嚴處、劉湘以羅克儀城、李其相克營城、特發槍彈砲彈、補充軍實、（十三日中央社電） 
[浙省府决定廿二年度預算]  
　　（杭州）省府今日下午召集臨時會議、討論二十二年度預算、結果收支二千四百三十一萬已適合、其中不敷一百三十萬、呈中央照數補助、二十二年度預算、迄今始全部决定、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[僞組織對俄屈服决定釋放中東路俄職員]  
　　（長春）滿當局已决定釋放去年秋間以舉止乘謬損及中東路等罪而被捕之中鐡路俄職員六人、此項决定或將爲俄滿售路會議重開之先兆、蓋俄方曾力主先釋被捕人員、然後談判也、（十三日路透電） 
[暹王世界旅行]  
勸國人和平團結 
　　◎盤谷　暹工偕后登船出國旅行世界之前、曾作播音演說、勸國人維持和平、努力團結、並謂渠極信任現政府、並恒以擁護憲政爲務云、（十二日國民電） 
[日魚冐牌偷運激動美國抵貨]  
外貨附有藍鷹標識槪禁入口 
　　（華盛頓）財政部今日諭令稅關拒絶外貨附有藍鷹標識者入口、此舉顯爲稅關發現日本鮪魚四千箱、載有藍鷹標識者而起、（十二日路透電） 
　　（東京）美國因日匯水甚低、日貨似潮水流入美國市塲、其中洋火鉛筆電燈泡樹膠靴棉紗布及罐等最多、美工業家吃虧不少、正在設法杜絶日貨、恰巧日商竟冒美國商標、偷運罐頭魚甚多、遂火上加油、激動美人之抵制日貨、據傳美國將運用產業復興法、禁日貨進口、並利用俄國在滿洲及中國本土與日棉紗布競爭、日商極力否認冒牌偷運罐頭魚類、阻止美國之抵制、（十三日華聯電） 
[蘇俄淸黨工作]  
三十萬人被開除黨籍 
　　（莫斯科）蘇俄共產黨每年舉行之淸黨運動、已於今日吿終、計本年被開除黨籍者有三十萬人之多、約佔全部黨籍百分之十六、此種嚴厲手段之動因、係因黨内份子過於複雜、許多黨員並無布爾札維克之信仰、並有違犯黨規反抗現政府、或行爲不道德及腐敗者云、而淸黨工作施行最嚴厲之區域、則爲遠東及及西比利亞云、（十二日國民電） 
[美議員提議興辦國家奬劵]  
採用中比等國辦法 
　　（華盛頓）衆議員琴萊現議提出興辦美政府奬劵、而採用中國比國及南美數共和國之辦法、故現正研究各國奬劵辦法及收入之統計、據謂國家奬劵可增極大之收入、且可因此减轻捐稅以利國民云、（十三日國民電） 
[日本爭覇野心凖備退出海軍約預爲要求變更比率張本美國反對早有種種表示十年相安一時又將掀動大波瀾太平洋局勢將引起意法間爭執]  
　　（倫敦）據可靠消息、日政府擬遵華府海軍公約之規定、發出預先兩年之照會、退出該約、蓋日本决心擴大海軍、大約擬使其實力等於英國與美國也、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）國務院與海軍部今日聲稱、日本擬終止華府限制海軍公約、美政府聞之不以爲異、華盛頓方面迄今尙未接有關於此事之官塲表示、惟據上年所接消息、已證明日本擬要求在一九三六年後擴大其海軍比率、日本欲其艦隊與英美均等、以代五五三之比率美政府久已視爲一九三五年海軍限制會議所將討論上重大問題、日本之照會願於兩年後終止該約、蓋爲一九三五年開會討論繼續或修正該約時提出要求之地步計、華盛頓已有種種表示、美國决反對日本增高其海軍比率、其理由爲當太平洋受託代管之諸島未設軍防不能用以攻擊日本之際、日本海軍無均等之需要也、海軍高等官員數人尤其爲大海軍派者聞日本將發出照會之消息均頗欣慰、彼等以爲因此可有更佳之機會請撥巨欵、於後兩年内興造軍艦與飛機也、一般觀察家視日本之擬照會廢約、爲海軍之大問題、在海軍安靜十年後從、此又將多事矣、彼等深恐太平洋局勢、或將成爲法意對海軍均等相持不下之大問題、（十三日國民電） 
[蘇格蘭海面英海空軍操演同時注重香港防禦]  
　　（倫敦）英國海軍近在蘇格蘭北方舉行演習、假定有敵人由波羅的海攻擊蘇格蘭摩雷海口、由海軍與空軍協力防禦、演習結果、曾經提出報告書、中有若干點極感興趣、緣摩雷海口由戰略上言、其情形與香港相似、該處受波羅的海方面之攻擊時、其待内地派兵援救、正與香港受東方攻擊時、有待於新加坡之派兵援救情形正復相回、且最近英國曾派巡洋艦「冒險」號駛往香港、而香港又有志願預備航空隊之成立、可見摩雷海口演習之敎訓、　 
實與香港防禦有相當關係云、（十二日哈瓦斯電） 
[伊拉克新嘉坡間英飛機隊長途飛行]  
計程一萬二千哩 
　　（倫敦）英國空軍定於十四日舉行伊拉克與新嘉坡間一萬二千英里之表距離大飛行、參加此壯舉者爲第八十四飛行中隊所屬之爆擊機四架、及運輸爆擊機兩架、其航路由伊拉克出發、經過印度喀爾加特、緬甸·仰光·而至新嘉坡·預定二十七日到目的地、（十二日日聯電） 
[戰艦奈爾遜號脫險將參加西印度春操]  
　　（倫敦）英戰艦奈爾遜在濮資茅港口擱淺九小時、已於今日潮漲時出險、駛入濮資茅船廠騐視有無傷損、如無損傷、則大約將於一月十五日開往西印度加入春操、（十二日路透電） 
　　（倫敦）英戰艦奈爾遜號之艦身今已經𥡴騐、海軍總司令接檢騐報吿後、已决定着此艦明日駛出、歸入國内艦隊、（十三日路透電） 
[駐華英艦定期移旗]  
　　（倫敦）海軍部今日聲稱、中國海上英艦隊總司令之旗、將於一月三十日起起由堪待號巡艦移掛於蘇福克巡艦、（十二日路透電） 
[大飛船兩艘建造中]  
　　（倫敦）英國刻在建造中之大飛船兩艘、不久將由帝國航空公司用以飛航於倫敦巴黎之間、每船有室三間、内有吸烟室一間、能載客三十九人、每小時速率能達一百零八哩、一氣能飛行七百哩云、（十二日國民電） 
[以日本爲假想敵蘇俄遠東空軍躍進近於航空先進之水準三種飛機之性能槪略]  
　　據日訊、蘇俄以日本爲假想敵、自滿案發生以來、專謀遠東軍備之充實、因以沿海州爲根據地、則日本樺太·北海道·本州·九州·及朝鮮等地悉包容於爆轚圏内、認爲奇貨可居、而於對日作戰計劃、首採空軍主義、編製龐大之空中艦隊、以補海軍力之劣勢、據最近日軍部所接消息、蘇俄空軍異常躍進、往來之輸入品已於一九三三年中急速趨逐、入三四年、卽以精銳之純國產軍用機編製蘇俄空軍之第一線、爲最堪注意之事實、尤堪注意者、爲三四年起所接此等純空產之第一綫用軍用機、内分爆轚機戰鬥機偵察機三種、其性能之向上殊堪驚異、已近於航空先進國之英法德諸國之水凖、其三種飛機之性能槪略如下、 
　　 
[TB｜二式重爆擊機] 此機以對日積極攻擊爲目標、尤置重於航綫力之設計、可載人員十六名、裝備純國產M一七式六百馬力發動機四架、時速最大二百四十粁、航續力十四小時、具有優秀之性能、如由海參崴空中襲繫東京、五小時卽可抵東京上空、具有約五小時之爆擊及空中戰鬥之餘裕、 
　　 
[一｜七式戰鬥機] 此係去年俄空軍更改良其精銳之一一五式、時速三百粁、裝備純國產M二二式七百馬力之發動機、最大時速實稱三百五粁、於東京大阪間能以一小時飛達、在重視速力之戰鬥機、誠可稱爲世界第一、 
　　 
[R｜六式偵察機] 此機爲裝備純國產M三四式八百馬力發動機之複座機、最大時速二二百四十粁、航續力約七小時、其於中距離偵察機之空戰的價値、爲各方注目之的、（世界社） 
[史丹林對美記者談片日俄間之最大危機其責任全在日軍閥]  
　　莫斯科訊、隠握蘇俄政治全權之蘇俄共產黨秘書長史丹林氏、最近對紐約泰晤士報駐莫通信員發表重要談話如下、 
　　蘇俄與美國外交關係之恢復、開一互相合作之途徑、在政治上經濟上均最堪欣幸、蘇俄能多多輸入外貨、但若無力付價、則不願發給定單、故吾人不願一方不能輸出吾人之貨、而另一方輸入外國之貨、吾人將不終止付給、如若于他國然、有人謂蘇俄無付給能力、斯實大誤、因吾人從未嘗中止付給故、 
　　吾人最殷切願望與日本維持友誼、但此事吾人不能獨爲之、祗要日本對蘇俄採取友誼的政策、則兩國間之合作不成問題、特吾人深慮日本之軍閥將反對友誼的政策、斯乃兩國間最大危機之所在、 
　　危機之來、非吾人所願、而吾人不能不凖備應付、凡國家暴露於危險、其政府不設法自衛、則必爲國民所棄、日本若襲擊吾人、吾人殊不覺其爲智、日本經濟情形不甚優惠、彼有「滿洲國」及中國爲其隣、然一旦與蘇俄開戰、何國將爲其後援耶、一個好軍人不恒爲一個好經濟學家也、 
　　吾人預期將終能與英國締結一商約、但在現狀下、能否早締、乃一疑問、 
　　意大利對於國際聯盟之改組、並未對吾人有任何提議、　 
　　蘇俄目下之最大問題、爲改善其供給商品於城村之制度、增進其交通系尤其鐵路、此等問題解决非易但吾人旣能征服更大之困難於前、深信終能解决此等困難於後、工業化之問題現經解决、集團農業之難題並經解决、其尙待解决之問題、祗餘改善供給商品制度及交通制度之兩項而已、（世界社） 
[各國政治家紛紛赴日内瓦 
出席明日國聯行政會]  
　　●華沙　波蘭外長貝克、已於本日上午九時由此間首途赴日内瓦、担任下屆國際聯合會行政院會議之主席、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國對法國備忘錄若果照外間所傳、於日内卽行答復、則外相西門卽暫留倫敦、以便研究德國復文、至參加國聯會行政院會議一事、則由新任樞密大臣艾登代爲担任、頃艾登已决定於星期日上午十一時啓程赴日内瓦、外相西門則於本星期以内不擬前往云、（十二日哈瓦瓦電） 
　　（日内瓦）去年九月二十六日阿根廷國會通過阿國重行加入國聯會案、嗣由國聯大會選舉阿國爲行政院非常任理事之一、本月十五日行政院開會時、阿國代表將就理事之任、（十二日哈瓦斯電） 
[奥保財政有起色國聯財委會之報告]  
　　（日内瓦）國際財政委員會頃已編訂奥國財政經濟報告書、除縷述奥國各項借欵情形及分析奥國預算外、結論謂奥國貨幣信用、重見穏固、流出國外之資本陸續歸還本國、經濟整理運動進行年餘、現已停止、各方面頗有改善之勢、失業漸見减少、而國外貿易亦較一九三二年更爲活躍云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯會財政委員會、已開始審查關於保加利亞財政狀况之報告、内稱自世界經濟恐慌以來、保加利亞財政之有起色、此爲第一次、其故有二、（一）收成良好、（二）國家銀行所行之對外貿易及監督匯兌政策、能適合地方之需要云、（十二日哈瓦斯電） 
[法參議院討論外交問題]  
　　（巴黎）參議院今日開會討論外交問題、參議員阿姆卜雷斯特發言云、法國對於國際條約、素皆信賴、今竟失望、法國對德國所作犧牲、亦屬徒然、法國對於國聯會、原具無窮希望、不料德國竟掉頭而去、意大利亦加以攻擊、此外羅卡洛條約、已被放棄、四强條約、乃意相墨索里尼所欲用爲修改和平條約之工具者、其性質危險殊甚、至軍縮會議、未能裁軍、反成一種重整軍備之統制會議云、賴米利繼起演說、將歐戰後外交史重述一過、略謂「德國有解除一切羈絆之决心吾人於此次决不能再度縮减國家力量」其結論謂「法國不當再採取省力政策、國人當嚴守紀律、各盡義務、政府宜領導國民、進入此途」云云、繼由撲列藏致词、首謂彭古外長對於國聯會、不欲大加改造、殊足使人滿意、繼謂四强條約、有以和緩注意兩國之空氣、自屬佳事、終謂英國不能處於孤立地位、議員于倍繼起發言、謂歐戰爲吾人造成之同盟、吾人不當放棄、所有一切可以發生之誤會、均當設法消弭之云云、至是宣吿散會、至下星期二日、繼續討論、（十二日哈瓦斯電） 
[法德談判陷殭局英國始出斡旋]  
德覆法牒文日内發出 
閣議定週二再行召集 
　　（倫敦）内閣討論軍縮問題之小組委員會、曾於本月十日下午開會、由西門外相、報吿巴黎羅馬談話之經過、並聆取英國駐法大使費潑斯最近之報告、本日首相麥唐納又决定下星期二召集内閣會議、繼續討論軍縮問題、一般人預料閣議將討論德國致法國之復文、以及兩國談到之可能性、大約必俟法德談判陷於殭局時、英國始出而斡旋、（十二日哈瓦斯電） 
[小恊約國會議]  
羅外相提議本月二十一日召集 
　　◎維也納　羅外相鐡杜萊斯柯提議、以一月二十一日爲小恊約國會議開會期、按該會議原定一月八日開會、因羅國政潮而展期、據報載鐡氏和張在南斯拉夫柴格里白開會、惟須取决於捷克外長皮尼士博士、（十二日國民社電） 
[巴爾幹恊定兩月内可成立]  
希外長倫敦之行結果滿意　　（倫敦）希臘外長碼克齊摩寓此數日、運動英國贊助巴爾幹計畫、今日離此時宣稱、渠對此行結果、頗爲滿意、巴爾幹恊定將於兩月内簽字云、（十二日國民社電） 
[羅斯福批准酒稅法案]  
△每年增加收入五萬萬元 
政府金融政策又一步驟 
準備接收儲備銀行存金 
　　（華盛頓）羅斯福總統　今日批准酒稅案、此案規定凡經過蒸溜之烈性酒每加侖收稅二元、啤酒每桶收稅五元、其他酒類每加侖收稅四分至四角不等、視所含酒精多少而定、凡含酒精超過百分之二四者、照烈性酒辦理、每加侖收稅兩元、估計此案每年可獲五萬萬元之收入、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今後對於黃金將有何種舉動、刻尙未悉、司法部長克明士已向總統陳述其關於政府可否不待國會通過、遽卽接收聯邦儲備局存金之意見、就現象觀之、羅總統似欲接收各儲備銀行之存金、俾以美元計値之黃金餘剩、可歸諸政府、羅總統自以爲有權接收之、但羅總統現尙未宣佈其辦法、故羅總統是否將接收儲備銀行價値三十六萬萬元之存金、刻尙無切實消息、（十二日路透電） 
[白銀新用途]  
醫學界之重要發明 
　　（倫敦）英國攝爾敦博士發現銀在人身及某種植物中之重要功用、據稱、橢圓腺有銀最多、而喉核亦然、尤以童時爲甚、故幼孩之缺少銀質者、常有置銀幣於口中之習慣、又植物中碎米薺與尼古丁之生長、及淡巴菰毛茸之分泌、亦頗得力於銀質云查此種發明、係今日英國醫藥報所公佈者、據此白銀有新用途之可能性、且可爲作銀宣傳者增一論據、英國參議員畢德門與湯姆士輩定卽注意於此也、（十三日路透電） 
[法國巨騙案激辯結果巴黎復歸平靜旭丹以正直獲勝� 
衆議院通過信任政府騙案决定由法庭澈查前任兩總理舌戰趣劇]  
　　（巴黎）巴黎現又寗靜、旭丹内閣已復穏固、因衆院今夜已以三七六對二○五票通過政府信任案也、衆院關於巴央納騙案之兩日激烈辯論、其結果爲總理旭丹之個人大勝利、組織國會調查委員會之動議旣已失敗、司法現乃能進行其職務、而不受政治干涉、旭丹對於右黨所提出組織調查會之動議、反對甚力、蓋以史氏騙案純屬司法性質、無關政治也此動議卒爲三六○對二二九票所打銷、 
[組織調查委員會案因躭延時日遭否决]  
　　（巴黎）本日午後衆議院繼續討論關於史達維斯基騙案之質問案、右派議員伊巴納蓋賴提議、指派衆議員四十四人、組織調查委員會、處理騙案、結果衆院以三六○票對二二九票予以否决、仍對政府表示信任、茲將討論情形詳誌於下、議員伊巴納蓋賴演說時、涉及匃牙利債券一事、財長龐萊當答稱、國際淸償銀行從未爲史某担保、史某原擬以此項債券在法國銷售、渠（龐氏自稱）得外長彭古關照、乃予以禁止、否則史某所騙欵項、恐尙不止現在之數、至少將更加五萬萬法郎、伊氏繼又指責前勞工部長達利米哀、謂渠旣准許社會、保險銀行認購巴育納市公債、何以對於與此事有關之史某及巴育納市典業銀行行長蒂西埃兩人、事前並不加以調查、未免失於疏忽、偵緝隊隊長於事出之後、並未通知司法機關、立卽進行必要手續、亦屬有疏職守、伊氏結論謂、時至今日、國會當有所作爲、以期無負國民之信賴、急進社會黨領袖前總理赫禮歐至是、以該黨名義、提出動議案、謂相信政府必　盡其職責、同時要求司法當道嚴申法紀、不得稍存顧慮云、社會黨亦提出動議案、要求改革警察及司法、並使騙案水落石出、共產黨之動議案、主張由兩院聯合組織委員會、進行調查、議員伊巴納蓋賴、亦以右派中央黨名義提出動議案、要求由衆議員四十四人、組織調查委員會、前總理赫禮歐、極力主張渠所提信任政府之動議案、謂歷年銀行破產、人民損失甚鉅、未聞有從事調查之舉、何以此次獨作如是辦法、「子非特不願有所掩飾、且欲澈底查究」、赫氏對於若干方面利用騙案攻擊左派人士、表示抗議、至午後五時二十五分停會片刻、社會黨在停會時間、决定投票贊成赫禮歐所提之動議案、表示信任政府、並反對指派調查委員會、是時政府能得多數之贊成、已成定局矣、五時三十五分繼續開會、社會黨議員奥利沃爾要求衆院迅速通過各種法案、以保障儲蓄事業、又謂渠對伊巴納蓋賴指派調查委員會之動議案未便贊同、右派領袖前總理泰狄歐起立發言、爲伊氏提議作辯護、謂歷年財政上發生舞弊案時、社會黨莫不主張組織調查委員會、何以此次獨不贊成、且財政舞弊案何國蔑有、豈僅法國爲然、旣有此案、卽當由各政黨會同調查、而不常專以此責委之政府也云云、嗣旭當總理宣稱、政府决將司法及司法警察事務予以改組、但改組宜平心靜氣爲之、而不可操切從事、伊巴納蓋賴君指斥偵緝隊之疏忽、渠當加以調查、以明責任、但如組織調查委員會、則手續繁重、恐躭延時日、使眞相不能水落石出、而現政府亦可脫卸其責任、因騙案大多事實、類皆在渠任内長以前、早已發生故也、至晚間九時五十分暫停會議、最後衆院舉行投票結果質問案、卒以三六○對二二九票表决信任政府、將組織國會調查委員會之動議予以否决、又以三七八票對二○五票通過赫禮歐所提之動議案、（十二日哈瓦斯電） 
[法國革命陰謀]  
五人執政制爲警察發覺 
　　（巴黎）巴黎有人陰謀、於此次政府因巴央納騙案被推倒時、實行五人執政制、幸爲警廳發覺、得免實現、茲悉若輩擬照法國第一共和時代一七九五年至一七九九年所施之五人執政制辦法、並已舉定五人如下、前總統杜美、參議員凱樂、大戰名將韋剛將軍、巴黎警廳長夏伯、急進社會黨領袖達拉第、惟據警廳查明、被舉本人均不之知云、（十三日國民社電） 
[赫禮歐與泰狄歐舌戰一甚從容一頗憤懣]  
　　衆院今日會議、在辯論騙案時、雖不若昨日之激烈、但前任兩總理赫禮歐與泰狄歐彼此舌戰頗烈、赫氏擁護急進黨信任政府之動機、言及國家援助處境困難之銀行事、泰狄歐駁之曰、君殆謂史悌格（前急進黨總理）以十萬萬佛郎借與阿爾薩斯勞蘭銀行乎、赫氏從容含笑而答曰、余指君當以二十萬萬佛郎送與而非借與國民放欵銀行而言、泰之同黨某議員起而聲稱、國民放欵銀行去年已歸還十七萬萬佛郎、但財長龐萊立卽答稱、截至今日止、該銀行總欠二十萬萬佛郎、希望明年可收回一萬五千萬佛郎、於是泰狄歐在羣情激昂中拂袖而起、退出議塲、空氣旋復歸於寗靜、赫禮歐之言論遂歸正題、未幾、泰狄歐復入議塲、斥新社會黨議員拉芳爲謊徒、因又引起諠譁、最後泰氏聲稱、渠贊助組織澈查委員會之動議、渠反對在共和原則上有狄克推多制、渠以爲絶無政變之問題云、巴黎夜間寗靜爲常、確有許多靑年冒雨立於街中、但未發生事端、而勞警察過問也、（十二日路透電） 
[奧國嚴遏反動]  
國社黨領袖被逮捕 
　　◎維也納　前奧國國社黨領袖佛勞恩菲爾特及其他領袖、今悉復被捕、蓋出於奧總理杜爾夫斯博士與内衛團之壓力也、此舉雖非出人意料、但下奧地利亞内衛軍領袖阿爾白蒂伯爵、其人素主法西斯主義、而與國社黨相交接、今亦被捕、此殊令人驚疑也、（十二日路透電） 
[德國會縱火案魯屍不准歸葬荷政府提出交涉]  
　　◎阿姆斯特丹　德國復食言不准將國會縱火案被刑之魯白遺屍歸葬荷蘭、柏林公訴員已命萊登司葬者不得將屍移往荷蘭、而須將屍預備於明日正午在萊比錫舉葬、毫無禮節、魯白家屬與荷蘭當局聞德當道之决議、殊爲驚詫、荷政府已命駐柏林公使卽取對付步驟、（十二日路透電） 
[德捷邊界新約下月十一日起生效]  
　　（柏林）德國捷克兩國、新訂邊界條約、互相交換小地段若干處、並將各該地段居民國籍予以保持、此約定於下月十一日起發生效力、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[德共產党女議員遺產充公入官]  
　　（柏林）德國共產黨領袖襲金夫人在柏林近郊之巨厦、今日由普魯士邦政府下令沒收、襲金夫人去歲六月殁於俄國依據共產黨產業處分之條例、該項房屋應充公入官、襲金夫人之巨厦價値爲六萬馬克、爲夫人非普盤式之居宅、彼居此屋甚久、迨一九二四年卽遷往莫斯科、夫人死後、該居卽歸其子繼承、再則一九三二年德國國會選舉共黨獲勝之後、襲金夫人卽以年齡最高之議員、被推爲國會開幕日之主席、襲金夫人曾不自以爲老邁、遠道跋涉而來、在八月三十日國會開幕時坐於主席之位云、（十二日國民電） 
[地政學會年會今日起在鎭江舉行]  
　　（南京）地政學會定十四起在鎭江召集第一次大會、出席人王祺云、此次係商討中國土地整理辦法、夫土地爲人類所履居、而爲一切物質設備之基礎、若人類所需之衣食住行、以及一切建造、材料亦無不產生於土地、故凡一地制度文化之形成與發展、常以土地之運用得宜、及地權之分配得當爲依歸、故土地應以平等爲原則、俾辨正私有土地制之弊害、此次大會、共計出席會員八十餘人、團體會員二十餘人、若内政部·參謀本部·陸地測量局·海道測量局·各省民政廳·各市政府以及土地社會局等均須派代表出席、中央業已派定陳果夫、敎部派定周佛海致訓、開會時所討論之提案則爲（甲）中國土地整理程序問題（一）正式測量登記、（二）簡易淸理、（乙）中國土地問題之重心、（一）租佃制度、（二）土地利用、（十三日專電） 
[孔祥熙之汽車夫開槍擊傷崗警已送法院究辦]  
　　（南京）孔祥熙八齡幼子十二日乘一一六號自用汽車、由汽車夫孫楚祺駕駛、赴城南購物、行至白下路交叉口處、因不服指揮、與崗警發生衝突、並槍傷該警左手指、及包車夫董寳華、財部主管科得訉後、卽派員赴肇事地點調查眞相、並電滬總務司長許建屏報吿、現汽車夫孫楚祺已由警廳送地方法院究辦、又孔祥熙十三日由滬電京市長石瑛云、頃閱時事新報載、財部汽車夫開槍傷警、未知是否屬實、究竟何因、弟向來對於用人、約束極嚴、務請飭查眞相、如果確有其事、實係咎在車夫、尙祈依法嚴辦、弟絶不袒護（十三日專電） 
[黃災會擬征稅築堤計劃]  
　　（天津）黃河各口堵合後、據專家測查、黃河有改道之虞、若不赶築大堤、今年水災、必較去年爲尤激、天津亦難免波及、但築堤經費、至少需欵百餘萬、籌集非易現黃災救濟會、擬在海關項下、附加築堤稅、刻正擬具計劃、日内向省府提出討論云、（十三日中央社電） 
[淮安人力車夫搗毁縣公安局]  
警隊保安隊到塲彈壓 
車夫三十餘人被看押 
　　（淸江浦）淮安公安局因處罰漏捐人力車夫失當、十二日午有車工千人、往院門口、將公安局搗毁、嗣經警察隊省保安隊武裝到塲彈壓、將爲首肇禍車夫及未購捐票車夫三十餘人看押、衆始退去、顧尙未有相當辦法、（十三日專電） 
[閩將樂縣長受懲戒]  
　　（南京）朱雷章彈劾閩將樂縣長汪廷灝、摧殘實業、違法抽捐、懲委會决减月俸百分之十、期間三月、（十三日中央社電） 
[兩航空會卽將合併]  
　　（南京）全國航空恊會秘書長林我將、曾向中央提議、將全國航空建設會及全國航空恊會歸併、上次行政院會議、推定宋子文·孔祥熙·陳儀·吳　城四委會同審查、四委員日内將在　會同審查、一俟完畢、卽行呈院提出院議、正式通過、歸併之期、當在不遠、（十三日專電） 
　　（南京）航空建設會息、全國飛機捐欵、迄今日止、僅收到約一百六七十萬元、其中大部爲中央各機關所繳納、各省繳來者、祗豫省三萬餘元、魯省二萬餘元、浙省二萬餘元、其他各省市、均未解繳原定預算、估計可收一千萬元、現尙距離甚遠、正設法催繳、（十三日專電） 
[律師協會發起組織法律扶助會]  
　　（南京）全國律師協會發起、組織法律扶助會、爲貧民作義務法律顧問、總會設南京、各地設立分會、正起草會章、（十三日專電） 
[察代表携慰勞品赴贛]  
　　（南京）察省慰勞代表李振華等、携大批慰勞品、及宋哲元呈蔣筆函、十三抵京、乘輪赴贛、（十三日專電） 
[蔣伯誠返平]  
　　（北平）蔣伯誠前赴滬迎張學良公畢、今晚返平、（十三日專電） 
[宋哲元赴津省母]  
　　（北平）宋哲元今晨赴津省母、約留數日卽返平轉察、料理省政、（十三日專電） 
[太原破獲共黨甚多]  
　　（太原）幷市連日破獲共黨甚多、各黨徒紛紛遷徒、（十三日專電） 
[日軍官喬裝婦女八晋]  
　　（太原）日陸軍少佐三野友吉、偕粵籍華婦來幷、因無護照、日人喬裝婦女、在山西大飯店下榻、經警憲盤詰、日人始吐眞名、今午怱怱赴石、任務未詳、（十三日專電） 
[何鍵電請維持湘省淸丈田畝原案]  
　　（長沙）何鍵電京、請維持湘省淸丈田畝原案、何十四日視察萍鄕防務、（十三日專電） 
[長沙舉行消防宣傳週]  
　　（長沙）本市屢有大火災、十五日起、舉行消防宣傳週、（十三日專電） 
[魯省府議决髮綱花邊免片營業稅]  
　　（濟南）省府十二日例會議决、本省髮網花邊等業出口貿易、准續免征營業稅一年、（十三日中央社電） 
[沈鴻烈日内來電]  
　　（濟南）沈鴻烈定日内海道赴滬迎張、（十二日專電） 
[中委方覺慧到靑]  
　　（青島）中委方覺慧偕軍事參議朱亮、十三日晨七時半、由濟來靑晤沈商要公、定十五日返京、（十三日專電） 
[盛安輪刦案開審]  
　　◎大連　盛安輪船刦案今日開審、被告五人互相推諉、各不承認爲主犯、法庭現展期至二月十五日續審、因被告律師請傳專家及刻在天津之盛安二副與無綫電員到庭作證也、（十三日路透社電） 
[粵將發行贛災奬劵]  
　　（廣州）據今日當局宣稱、不日將開辦救濟贛災奬劵、分一元三元五元十元四種、每期售劵所得可達五十萬元、以半數賑災、餘半充奬金、大約將於下月初發行、（十三日路透電） 
[日武官到杭游歷]  
　　（杭州）日陸軍武官道葉鼎一郎中山寗人及上海日本商校校長岡本、均今晚七時二十七分抵杭游覽、西湖杭日領及市府赴員招待、現住湖濱旅館、（十三日專電） 
[沈家彝視察江陰司法]  
　　（江陰）滬特區第二法院院長沈家彝、十三晨代表羅部長蒞澄、視察司法、下午返滬、（十三日專電） 
[日本鐵蹄下的東北現狀] [  征東]  
（長春通信）（一） 
　　日本之侵略東北、本有其一貫的計劃、九一八事件的突發、只不過爲其大陸政策的實現耳、回顧九一八日本鐵蹄的進展滿洲、已是兩易寒暑、當茲第三年頭的陽春佳日、日本軍閥、已在我平原大地上、高奏其勝利之歡歌、今日不但循行其預期計劃、且更積極地施展其毒辣的併呑手腕、現任朝鮮總督宇垣一成曾說、「此後我們可以拿治理朝鮮的經騐、來治理滿洲、且以過去的經騐、當更有迅速完成的把握、......」國人聞之、當作何感想日本一面玩弄傀儡、實行其雙簧喜劇、一面實行日「滿」统制經濟、剝削我東北同胞的汗血、驅策我東北人民作牛馬、而彼則做其太上皇帝、坐收其利、爲所欲爲、一切的一切、恐爲遠在關内的國人所不能想像、此後我願以目見或探問所得、記之以獻諸國人之前、來此旣歷盡險阻與盤問、寄稿又不得自由、但爲良心驅使、不得不冒險爲之、茲分陳如下、 
[一、日人治理僞國之鐵證]  
　　日本自攫得東北後、製造所謂『滿洲國』設府置縣、堂哉皇哉、儼然形成一國家的外形、而内部的重要職務、全以是人任之、依余調查、自去年六月至最近止、大小各機關的行政人員中、漢奸雖占多數、且每一機關的首席位置、均係漢奸、實則握有實權的∶如科長處長之類、盡爲日人、日籍職員、大權在握、漢奸只係食祿傀儡而已、這是日人操縱僞國的鐵證、誰也不能否認、卽如國務院一機關而論、全體職員七百餘人中、日人占三百餘、已可槪見、茲將僞國日員名單職别以及日僞人員之對比列表如后、雖材料未免偏於枯燥、但確爲日人治理僞國之一種重要資料、 
僞國日員題名錄（機關名稱） 
[執政府] 内務處内務官小平總治、技士澤山弦次郎掌禮處翻譯官兼禮官中島比多吉屬官岸名幸基警備處警衛官工藤忠事務官井是仁三郎警備士林田英七郎待從武官處武官中將石丸志都　（執政府全體一○六人、日員八人、佔百分之七、） 
[參議府] 參議筑紫熊七、田邊治通秘書局局長荒荒井靜雄秘書官田中倎、松井退藏、渡邊正作、松原梅吉、須崎治平屬官松田莊三郎（參議府全體一八人、日員九人、佔百分之五○） 
[立法院] 會計科屬官佐久間信光憲法制度調查委員會委員筑紫熊七（兼）、田邊治通（兼）、阪谷希一、三宅福馬、（立法院全體四二人、日員五人、佔百分之一二、） 
[國務院] 國務顧問宇佐美勝天秘書官白井康（國務員全體四人、日人二人、佔百分之五○）總務廳廳長遠藤柳作　次長阪谷希一秘書處理事官皆川豐治　秘書官神尾犬春　秘書官兼事務官上野巍　秘書處總務科橫山並樹　總務科屬官大杉俊一、武田薰、山本宗次、永田亘　文書科科長田中倎　事務官小谷綱吉　屬官本間有三、原田俊一、高田千秋　人事處處長皆川豐治（兼）人事科科長馬込信一　事務官相川岩吉、圓城寺半藏、金池藤太郎　屬官片倉和、橋本圭介、濱田武夫　給與科科長古海忠之事務官高松征二屬官小野豐和、村上良太郎　主計處處長松田令輔　總務科事務官牧野一男　屬官吉永俊雄　一般會計科事務官檀尾信次、舟田淸一郎、河島常夫、秋田文之　屬官矢島四郎、所崎弘　特别會計科屬官三輪昇三、弘中忠夫、曲蓮池　司計科科長生松凈凈　事務官池官城克愼、澤田幸雄　屬官後藤康一　需用處處長小泉三郎　總務科科長中島鐵　屬官藤井義次西川長夫、小黑隆司　用度科科長江崎猛　屬官渡邊男、中井一男　營繕科技正相賀兼介、河瀨壽美雄　屬官白喜石平、笛木英雄、宮垣文年、小河庸彌、河野三男　印刷工廠屬官富田幸雄、渡邊重吉　情報處處長川崎寅雄　總務科科長松澤光茂　事務官桑名楣男　情報拉事務官龜谷利一、高橋源一　屬官小平高康、山地憲一　大同學院學監中原八郎　事務官多多良庸偕　屬官佐治誠吉、山口德治、吉田堆治郎　（總務　全體一○二人、日人七四人、佔百分之七三、）法制局局長三宅福馬　參事官松木俠　神尾　春（兼）、票山茂二、都富佃、原野是男、山田弘之、飯澤重一、田村仙定、佐藤正一、木田淸　事務官木付鎭雄　屬官寺岡健二郎　法制局統計處代處長兼科長向井俊郎　總務科事務官兼統計官井本幸一　屬官石龜重憲、工藤來　資料科事務官植田猷太郎　屬官長友　　調查科代科長近藤三雄　屬官栗本豐、金澤辰夫　（法制局全體三二人、日員二二人、佔百分之六八、） 
　　國都建設局總務處處長結城淸太郎　庶務科科長江崎猛（兼）　事務官藤森　鄕　屬官落合康、淺井初、和泉與三次、赤松有三　計劃科科長　江五月　枝正鐘个江次作　事務官向井正　技士水川純工、竹澤吉信、井上武一　屬官三田正夫、富田豐　土地科事務官　地一雄、　澤裕、屬官　个江良榮、小田　夫、橋本連水　技術處處長近藤安吉　土木科科長武藤吉治　技正伊地知　彥、高橋勝年　技士秋山　三郎、小花　一、花田隣熊　水道科科長重住文男　技正松本進　屬官松本亮輔　技士黑水泰治、　本定治、林　枝、吉永實　建築科技正太田資愛　技士矢追又三郎、村　市太郎、（國　建設局全體四四人、日員三七人、佔百分之八四、） 
　　國道局局長藤根壽吉　總務處理事官大　幸男　庶務科科長山原二三夫　事務官山田切政孝　屬官首藤　證、井上　、高橋茂、石田利邦　技士樱井熊松　經理科科長居川進一　事務官木村　吉　屬官廣津　、大西茂一、岩橋　一、岩谷良太郎　第一技術處處長本間德雄　計劃科科長種谷實　技正内田弘四　屬官長谷川三三夫　技士岩城達夫、福島　雄、工務科科長町田義知　技正津田賢次　屬官福田阿八藏　技士佐佐木　琅、中村佳敎　水島隆一　第二技術處處長　斌治　治水科科長後藤憲一　技正高橋宗久　屬官金井正義　技士佐多常一、富永忠次郎　利水科科長本莊秀一　新京國道建設處處長原口忠次郎　庶務科屬官森勝義、大井量　工務科科長中島時雄　技正東城源三　技士井澤豐通、古井四郎、福田稔、鯉淵誠、小池益次郎、安藤富太郎、宮尾國夫貴島元保、奉天國道建設處處長中村貞輔　庶務科科長島原集一　屬官山下雄一郎、野口眞正、谷田部恒介、佐藤重夫　工務科技士時任秀光、北村萬吉、馬塲徹、荒木時夫、坂藤正、高谷章三、小平藤吉、岩下角右衛門、服部和春、羽山太一、森本武、藤田旭、石川淸策　北票建設事務所所長野村義孝　屬官田中繁太郎　瀧川義彥　技士向井伊三郎　石原伊三郎　淩源建設事務所所長嶺川藤太　屬官東城金吾、一宮長藏　技士川玉茂吉、依田梅吉、荒木猛　平泉建設事務所所長澤修平　技士井豐德、山瀧龍、古崎鶴男、布留川富貴良　承德建設事務所所長坂本信治　技士伊藤勝雄、有永鍜　新賓建設事務所技士佐佐木秋輔、相馬伴次郎、田邊良助　安東建設事務所所長　口淸　技士小田正保、中村久七、山口藤綱、柴崎森三　山海關建設事務所所長月成鼎輔、乾保　齊齊哈爾國道建設處處長鈴木兵一郎　庶務科技正相馬龍雄　屬官淸水誠太郎、宮司武雄、工務科技正吉村富之助　技士廣瀬德幸、長繩高一　洮南建設事務所屬官松尾重義　技士田中正己、小林一　訥河建設事務所屬官田川幸市　技士進藤誠一、北澤末廣、森家助、（国道局全體一一四人、日員一○九人、佔百分之九六） 
　　興安總署次長菊竹實藏　參與官松岡信夫、中村撰一　總務處處長白濱晴澄　總務科科長山島文友　事務官淺野良之　屬官村永益美、片倉進、上田昇　會計科科長川口淸次郎　屬官前田信一、福島秀雄　調查科科長靑木英三郎　事務官五十　浩五郎　屬官正野友重、田口義夫　政務　驚務科科長板水梧郎　事務官田中要次、　　　友　屬官上野　一郎、池田　春、坂野龜一　勸業處處長原　四郎　　　罕王府興安驚局警務科科長大山顯一郎　屬官黑岩三郎、福岡英明、石黑一夫、窪田純孝　巡官田中文雄、齊藤賢太郎　特務科驚佐古澤菊次郎　譯官首　榮喜　督察科科長石井條之　警佐佐田伍三郎、下西順一　譯官小西京太郎　巡官澤田一次、江川達夫　扎蘭屯興安警察局警務科科長福原二一　屬官藤　仁　巡官遠藤正二、督察科科長岡田克己　警佐星野忠義、富永又一　譯官山根　太郎　巡官中村　介、的塲全次郎　海拉爾興安警察局警務科科長内藤之次　屬官貴島亮、生　宗助、川野鼎之　巡官山田四一、今關喜一　特務科警佐澤田石岩三郎、江川廣也　督察入警佐吉田瑞穗、小林政平　譯官酒井二郎　巡官本鄕太之丞、杉　登　札　諾爾警察署警佐高岡源一　巡官吉岡義人　室　警察署巡官長友道雄、（興安總署全體三三○人、日員六三人、佔百分之一九、） 
[委員會] （一）臨時訂立條約凖備委員會委員阪谷希一　幹事長大橋忠一　幹事皆川豐治、三宅福馬、長尾吉五郎、神吉正一、星野直樹　（二）逆產處理委員會委員阪谷希一、三宅福島、菊竹實藏　幹事松田令輔、白濱晴澄、竹内德亥、松島鑑、星野直樹、田中恭、金井章次、三浦　郎、島一郎、飯澤重一、住谷　、平田　一郎、杉本吉五郎　總務處幹事村角克衛、中原濟、酒本繁太郎　屬官山石義　岡松留一、山田淸作、桐村滿　（三）　　　後委員會委員長阪谷希一　委員大橋忠一、三宅福馬　幹事松田令輔、星野直樹、田中恭、神田正一、生松　、佐籐正一、原男幸一　屬官福地家久、山口安男　（四）國都建設計劃諮問委員會委員長阪谷希一　委員森田成之、結城淸太郎、近籐安吉、重住文男、草地一雄、荒木章、高山勝司、勘崎仙英、永原岩雄　臨時委員竹内德亥、星野直、樹長尾吉五郎多田駿、溝江五月向井正（五）官衙建築計劃委員會委員長阪谷希一　委員大橋忠一、森田成之、松島鑑、菊竹實藏、籐山一雄　幹事阪谷希一、皆川豐治、松田令輔、結城淸太郎、近藤安吉、溝江五月　（六）國道會議議員阪谷希一、松田令輔、藤根壽吉、菊竹實藏、竹内德亥、多田駿、星野直樹、迫喜平次、森田成之、松島鑑、幹事大迫幸男、本间德雄、（各種委員會全體一二六人、日員八二人、佔百分之六五、） 
　　國務院直轄總人員七五二人、日員三六九人、佔百分之四九、（未完） 
[鄂南殘匪分股流竄]  
陳繼承計劃進勦八斗山匪巢 
鄂南特别政治局决設大畈市 
　　漢口通信、孔荷寵殘匪、於上年十二月中旬、大舉竄鄂、一時匪燄　張、蒲圻·崇陽·通山·各縣、相繼告警、而崇陽西境之學官畈·楊林畈·八斗山·均淪爲匪巢、豫鄂皖三省勦匪總部得報、當令何成濬調兵馳援、派機偵炸、何鍵亦電飭第三縱隊司令陳繼承、督率馮興賢、郭汝楝、李覺各部、及各縣保安隊、四面圍勦、至二十七日、各軍配備就緒、開始動作、與匪激戰七日、至本年一月二日、匪衆多被擊潰、嚴重之局、頓趨緩和、匪被創後、放棄攻取崇陽計劃、分四股潰竄、一竄崇蒲交界之洪上、洪下、東坪、一竄崇咸交界之黑橋、板坑、一竄崇通交界之小沙坪、塘口、大東港、小東港、一竄陽新縣屬之木石港、而學官畈、楊林畈、八斗山、亦仍在匪手、陳繼承乃於七日調兵進駐崇陽縣西之虎爪石、先向學官畈、楊林畈進勦、一面派隊向洪上洪下桃花嶺一帶搜索、保護崇蒲交通、俟各路得利、卽聯合臨湘、通城、蒲圻、各地駐軍及團隊、大舉進攻八斗山匪巢、陳以陽新縣屬之謀市、毘連通山等縣、爲鄂南重鎭、爲課軍事政治同時進展、特請蔣委員長在該處設立特别政治局、業經蔣委員長核准、令飭鄂省府派員會勘、並决定辦法、大致局址設大畈市中心、設局長一人、由第三縱隊司令部遴選、請省府委任、呈報總司令部備案、經費照一等　例、由省府支給、據聞本月底或下月初、卽可組織成立、（十二日） 
[浙贛閩邊交通]  
公路交通業已完成 
贛浙鐵路積極建築 
　　南昌通信、贛浙閩邊、有雁蕩武夷兩山脈、　峙其間、交通素稱崎嶇、自杭江鐵路完成後、贛浙汽車路、亦直達通車、在玉山相互銜接、由南昌至玉山、至需八小時、再由玉山至杭州、亦不過一天而已、此次討逆軍興、贛浙杭江兩路、成爲軍運樞紐、惟由贛浙交界處入閩、仍是車不方軌、馬不並行、趙觀濤乃首先趕築廣豐至浦城公路、與通玉山之贛浙杭江兩路銜接、同時蔣委員長任浙建廳長曾養甫爲贛浙閩皖邊公路處長、會同各部、分别興築惟浙閩公路、由江山至浦城、經已完成江山常山關化　州蘭谿至上鐃玉山各支綫、亦銜接一氣、卽由浦城以至三省邊界附近各縣、亦將四通八逹、頃據上鐃來人談、河口刻下成爲贛東交通中心、由此以赴廣豐浦城之汽車、絡繹不絶、惟須繞道玉山、時間殊不經濟、上鐃行政專員郭　、現奉令於上鐃至河口段之三江橋、修築上鐃縣城至四十八都馬路、卽由湖潭頭過渡入上（鐃）廣（豐）段、直接入閩、以免周折、又關於贛浙汽車路改爲鐵路、與杭江路聯接一氣、當局籌之已久、刻已成爲事實、欵項與購料、已有頭緒、幷由贛浙兩省及中國銀行、共同擬組織鐵路公司其大旨係以杭江鐵路爲基礎、擴充爲贛浙鐵路、先修玉山至南昌段、技術方面、用鐵部計劃、採用六十磅鋼軌、與杭江聯運、欵項方面、除贛發行公債千二百萬外、鐵部再發公債千二百萬、交由公司爲籌欵之用、公司組織、設理事會、鐵路及贛浙兩省各派代表二人、銀行界四人、俟各方同意、卽由鐵部提出行政院通過施行、一月九日） 
[贛南剿匪築路]  
長河圩蓮湖殘匪已擊潰 
雄贛幹路本月底可完成 
　　廣州通信、贛南自粵第一軍長余漢謀回防後、督率所部淸勦殘匪、迭有擒獲、頃據第二師敎導團長鄧琦昌三日報吿、前月杪、有僞二十二師六十四團共匪六百餘人、進犯安遠附近之長河圩、駐防重石圩之第二師第五團、當卽派出士兵兩營進勦、在庵背與匪相遇、匪據高山頑抗、激戰約三小時、我第三營向匪陣猛撲、至四時許、始將山上匪衆擊潰、旁晚七時收隊回重石、是役斃匪十餘名、生擒排獲長一名、獲匪械數十桿、鋼盔十件、本月初、余漢謀復出巡信豐、忽據報信豐以北之蓮湖地方、突竄到共匪七百餘人、圖向各村鎭騷擾、余氏當卽撤調第二獨立旅陳章部梁榮球團、前往包圍、梁團先誘共匪迫近、然後三面兜擊、雙方劇戰四小時、匪卒不支、紛向白眉山潰竄、匪衆傷亡過半、最近蓮湖附近、已無匪踪、 
　　贛南十餘縣殘匪、旣次第肅淸、刻正積極辦理善後、軍事當局、一面分飭各縣堅壁淸野、以絶殘匪竊發、一面亟亟趕築公路、以興地利、而便運輸、查贛南公路第一幹綫由粵邊南雄起、經贛之大庾、以迄南康、上達贛州、刻已築成路基、惟大庾至南康間之新城一段橋樑、尙未工竣、由南康至贛州一段、橋樑涵洞亦正在建築中、大約本月底全路始克完成、雄贛路若成功、南下可與韶雄路接駁、爾時由粵之韶關、可直通車至贛州城、於贛粵間交通、關係重大、此外三南各綫、亦與粵邊各縣銜接、䖍南一綫、直通粵北翁源、龍南一綫、直達粵東北之連平和平、前者業已通車、後者亦在動工闢築中、三南各路復互相聯接、另闢一綫、出王母渡、接駁庾康幹綫、至信豐通南雄一路、刻已竣工、由信豐至贛州一段、亦完成過半、贛州之西、則有上崇公路、由上猶通崇義、崇南公路、由崇義達南康、各路綫已完成八九、以上各路工程、向由第一軍部採用兵工制興築、故發展迅速、最近贛南行政公署成立、將由該署交通建設科組織贛南公路處、專管各屬公路交通事宜、（一月八日） 
[冀省組全省保安處]  
指揮全省警察民團 
　　天津通信、冀省府以去年　東戰亂、民生凋敝、秩序未復、冀南各縣、復以黃河水災、社會不安、農村破產、遂致各地匪氛迭起、尤以　東一帶、土匪始終未獲肅淸、因格於戰區恊定、重火器軍隊、不能開去、土匪覘知隠情、騷擾益甚、各縣雖有民團組織、多係招募而來、對於駐在保安隊、旣無聯絡、遇事亦不肯聽一縣長官指揮、故民團雖設、實效無多、年前于學忠有鑒於茲、乃有河北全省保安處之組織、其目的在統一全省民團警察指揮權、排除已往積弊、使成整個有用組織、設有軍事發生、隨時可由保安處指揮、各縣警察民團、卽一致活動、所有處内服務人員、悉由河北民政廳保衛委員會·警務處·省府秘書處調用、預定本月中旬、正式成立、附設於省政府内、並由民政廳通飭各縣、於本月起、各縣保衛團取消募集、改爲徵抽辦法、每村户口多都抽徵六七人、少者三四人、徵集年齡、限自二十歲起至四十歲止、徵集後、訓練三個月、期滿仍歸各村、有事發生、則由各縣鎭傳令召集、旨在寓兵於農、不費公帑、實行民衆自衛、今（九月）日、省府並將保安處組織大綱議决通過、條文如下、（第一條）河北省政府爲指揮特種警察隊·保安隊·及促進全省保衛團之效率、設河北全省保安處、（第二條）保安處設處長一人、由省政府主席兼任、副處長二人、由處長兼任、（第三條）保安處設督察長一人、由警務處長兼任科長三人、科員六人至九人、由處長就關係各機關職員、分别派充、（第四條）保安處分三科、其職掌如左、（一）總務科、掌文書·印信·人事·執法·交際·庶務·等事項、（二）訓練科、掌編制·調遣·訓育·及情報等事項、（三）經理科、掌餉需·械彈·服制·等事項、（第五條）保安處各科、得酌量情形分股辦理、（第六條）保安處人員、自科員以上、均爲無給職、辦事員以下、得酌給薪冿、各科因辦事需要、得用僱員及書記、（第七條）保安處對於省政府行文用呈、對於各縣局隊行文用令、對於其他不相隸屬機關、槪以函行之、（第八條）保安處經費、由省政府製成預算、由財政廳發給、（第九條）保安處關防、由省政府頒發、（第十條）保安處各科辦事細則另訂之、（第十一條）本大綱自省政府公佈之日實施、（九日） 
[蘇建廳長談徵工修浚六塘河實况]  
　　江蘇省政府辦理之徵工修浚六塘河工程、自積極籌備以來、瀕河各縣、最近均已絡續開工、本月七日時事新報星期評論、對此舉提出疑問四條、記者特進謁沈建廳長、叩詢意見、承沈廳長逐條解釋如下、「該報評論、余亦見及、想係未能洞悉實際情形、致有是項懸揣、第一點、關於工價问題、並非每人每日工資七分五厘、仍以按方給價、所訂單價係依照各地徵工之經騐及現在實際情形、經省府召集各縣長來省商定築堤每公方最低四分最高六分平均五分、挖河每公方最低七分最多一角平均八分五厘、普通每人每日能築堤三公方至四公方或挖河二公方左右、則每人每日可得工資一角五分以上、生活當能維持、是項方價之規定、一方面顧到省府經費之困難、勉力以徵工辦理、一方面體念工伕生活之不易、仍按方給價、故幾經籌商、認爲已甚適當、第二點關於中飽流弊問題、省府亦早已注意及此、當去年十月間召集各縣長會議時、陳主席卽剴切曉諭、特别叮囑、凡有欺侮鄕民從中尅扣以圖漁利等　舞弊情事發生、准各縣長隨時嚴辦、而各縣長兼各工段段長亦當以身作則、爲各職員之表率、嗣後一面仍當派員前往隨時密查、第三點、關於工伕良莠問題、此次應徵工人、雖有數萬、但均按畝攤伕、多屬瀕河安分農民、俱有恒產、亦經編列排隊、由各鄕區長兼隊長分隊長帶領工作、當可不致借端肇事、况此項工程、旣有切身利害關係、地方人士、咸極明瞭、卽有惡劣份子混入、不但官廳所當嚴格剔除、想亦爲善良工人所不容、第四點、關於工畢工人安揷問題、所徵工人旣屬瀕河農民、利用農隙時期而工作、工畢歸農、毋須另籌辦法、預計六塘河工程結束時、正値農忙開始時間、農民正可繼續從事稼𥣱也」、 
松江 
[捉賭槍傷鄰人]  
　　本城第四分駐所巡官、昨（十二）據報吿、白沃鄕廣○庵二十圖地方顧木生家、有聚賭情事、當派班長　　　　　捕、將賭首顧木生及賭客六人捕獲、當時犬吠　　、鄰居顧錦祥啓門探視、　被警察鳴槍射中左足、血流如注、當由家屬抬送松江醫院療治、診得係被手槍所射、子彈穿出、髁骨已碎、受傷者心有未甘、當投縣法院檢騐、聞四分駐所巡官將肇事警察、查陳兩名扣留、押送總局核辦、聞賭首顧木生判拘役二十天、餘亦分别懲儆、 
蘇州 
[湖匪小覇王被擒]  
　　已伏法之湖匪耿麻子等案内逸犯小覇王、卽安二潛歸太湖、圖謀起帮、匿居吳江附近周家蕩湖邊鴨棚内、昨（十） 
三）晨黎明、經吳江縣水巡隊長何林春、親率探警、不動聲色、前往擒獲、帶隊訊據供認、與劉矮子耿麻子等夥刦綁架勒　不諱、卽解縣訊辦、 
嘉定 
[第四區長被控]  
　　外岡第四區公所區長楊夏汾、被該區鄕長陸鐵華等十二人、聯名分呈民政廳縣政府、控其侵呑鄕鎭公所保衛團保元堂等公欵、不常到所、區務廢弛、貪汚溺職等情、縣政府據呈、已令第一區區長黃　孫查復 
[監犯連斃五人]  
　　縣政府監獄中、押犯甚爲擁擠、空氣惡濁、上年十二月、連斃監犯二人、本年一月二日、斃監犯朱愛弟一名、七日斃監犯嚴子弟一名、八日又斃劉海山一名、計十一日中、連斃監犯五人、其病　則爲初期足部浮腫、繼頭部胸部俱腫而致不治、各犯均屬相同、 
無錫 
[錫宜路下月通車]  
　　錫宜公路、自經江南汽車公司呈准建設廳、集查修築路面以來、積極進行、現宜興至和橋一段、已吿竣工、業於本月五日先行通車、其餘自和橋經萬石橋、黃堰橋、潘家橋、　堰橋、　江　、楊灣、梅　、而至無錫各段路　工程、現已積極趕築、定於二月初旬完成、同時卽可全路通車、無錫至宜興全路客票價目、定爲二元二角、 
[慶陞戲院啟封]  
　　本邑光復門外東新路慶陞戲院、於十一日因不服駐軍檢查、致被封閉、茲悉該營當時以責在保衛地方、奉令巡查、該戲院竟敢違抗不服、並毆傷巡查隊士、恐有反動份子潛伏其中、故將該戲院暫時發封、以憑查究、後由該院經理將肇事行兇之茶房李榮林、范榮生二名查出、送營法辦、該營得明眞相、卽將兇手轉送公安局懲處、並將戲院啓封、該院於當日卽行照常營業、 
鎭江 
[吳君瑜解蘇審訊]  
　　前崑山縣建設局長吳君瑜、在職四年、虧欠公債二萬七千餘元、前經省府看管、移送鎭江地方法院辦理、經偵查後、以侵佔公債罪移送刑庭審判、辯論終結、判處徒刑二年又八月、褫奪公權八年、附帶私訴應償還建設公債二萬七千三百十六元六角二分二厘、吳奉判當庭聲明不服、上訴蘇高法院、業經高院核准、提蘇審理、鎭法院奉令後、昨已飭法警將吳解蘇審理、 
揚州 
[官鹽盆停售加價]  
　　江都六區黨部常委顧淼·胡笳等、以本區官鹽盆倪學鼎、忽將零　食鹽、藏不出售、致購鹽者、　集門外、全鎭譁然、交通頓阻、經該管公安六分局長陳魯、傳倪到局、倪供因鹽斤加價停售、卽致電揚州調查、並無食鹽加價情事、爰由本鎭商會、以私抬鹽價、擾亂市面、正式呈請淮南副運使依法辦理、一面報請公安局維持秩序、 
淸江 
[淮陰城廂治安會議]  
　　駐防本邑省保安隊第一團團長李守維、昨（十日）在東門大街團部、召開城内外治安會議、計到縣長陸燦庚、公安局長沈諟、保衛總團主任鄭達哉、警察隊長沈秉初、商團隊長朱文軒、又該團團附厲百川、孫信符等、主席李團長、由下午一時開會、至三時散會、共定八項辦法、一·因城各門歸公安局及商團守衛、二·城外河北十里長街、歸公安局警衛、三·城門啓閉規定在每日上午六時及下午十時、四·城南城東城北及西圩外一帶、歸保安隊梭巡、五·旅館戲園及來船隻、歸巡查隊檢查、輪埠歸公安局檢查、六·無論何種部隊、不得在外無故閒逛、一經查覺、送團究辦、七·軍人非星期日下午、不得觀劇、八·保衛團亦應服裝整齊、非公不得外出、 
[交通銀行開幕誌盛]  
　　昨日爲交行駐浦支行開幕之期、一時紳商政學各界、前往道賀者、頗不乏人、該支行地址、暫住東門大街宜昌錢莊、經理名曹寅谷、係鎭江交通分行副經理、同日該行收進本外埠存欵約六十萬元左右 
南通 
[通海辦理沿江綏靖]  
　　南通海門沿江一帶、近有淞滬方面綁匪竄匿、第七區行政督察專員程毓嵒、會同省保安第二團長曹滂、省水上公安第三區長池耀宗、於十二日辦理通海兩縣沿江綏靖、並布吿沿江居民船户知照、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[海軍界消息傳已克復福州]  
陸戰隊昨午入城 
李陳等不知下落 
　　華東社云、海軍部長陳紹寬氏、自乘寗海艦抵厦門後、卽召要港司令林國賡、航空處長陳文麟氏、垂詢接收厦市經過、卽乘原艦赴馬尾、親自指揮駐馬尾各艦及陸戰隊、聯合向逆軍進攻、據華東社記者、昨晚得確息、閩垣已於下午一時、由海軍克復、閩軍紛紛潰退、市面頗爲混亂、又據本埠海軍練習艦隊司令部正式對華東社記者發表、頃接某艦自福州發來無綫電報、福州確於今日（卽昨日）下午一時、由海軍陸戰隊入城、維持治安、大部分陸戰隊、則定今晨進城、李陳諸逆不知下落云云、又聞陳紹寬氏、亦定今日入城、 
　　日日社記者、頃得海軍恊同中央軍克復福州消息、當卽馳赴高昌廟海軍司令部、向練習艦隊司令陳訓泳叩詢一切、據陳氏答稱、福州確已克復、部長陳紹寬、今日（卽昨日）有電來滬報吿、謂陳本人親率艦並陸隊、於十三日午後克復福州、至詳細情形、則未提及云云、 
[中英繼續試報]  
英倫電吿初次試報成績優良 
十五日作廿四小時不停試報　 
　　自上海至倫敦之中央通報、交部國際無綫電台、於前日下午三時至四時、由該台收發主任張承祜首次與英倫直接試報、结果頗佳、昨晨、據該台發言人語新新社記者、中英通報、籌備已有年餘、始於前日舉行試報、據倫敦方面來電稱、此間發出音符、頗爲淸晰、其速度每分鐘爲一百二十字、（按每安有五安母）成績甚佳云云、該台爲愼重起見、現定於十五日起、再度與英倫舉行、二十四小時不停試報、該項試報時、將延長一星期爲止、以期詳察各項工積有無弊病、至正式通報、約在下月初旬云、 
[孫科昨晨到滬]  
　　中央社云、立法院院長孫科、前晚十一時、偕立委馬超俊·及實次劉維熾諸氏、乘坐夜車來滬、昨晨七時半、抵北站下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、據接近孫氏者談、孫氏將於日内往晤蔣委員長、報吿胡展堂氏及西南各中委、對於時局上之意見云、 
[張學良昨行動]  
魯穆庭等已離滬北返 
　　前北平軍分會委員長張學良氏、連日在滬、酬應甚忙、昨日行動如次、 
　　孫昨訪張　立法院長孫科、於昨晨十時半許、特驅車到莫利愛路二號訪張學良、由張親自迎接入内晤談、直至十一時十分、孫氏始行辭出、據聞、中央對於張氏回國後出處問題、現已内定、俟四中全會時、各方對張過去諒解後、方可發表、孫氏訪張、卽爲傳達中央意旨、惟據張氏左右談、則謂内容不詳、僅係拜會性質、 
　　召見舊部　張於昨晨、在莫利愛路寓次、於會晤立法院長孫科之後、復於十一 
時二十分、召見舊屬鮑文樾·富星橋·等談話、對於舊屬近况及善後進行事宜、有所商洽、 
　　孔氏設宴　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、除已於張氏抵滬時、在西愛咸斯路私邸設宴、爲張氏洗塵外、復於昨午十二時半、在中央銀行三樓、再宴張氏、並邀王樹翰·鮑文樾·湯國楨·鮑毓麟·米春霖·朱光沐·富星橋等三十餘人、 
　　魯等北返　此次張氏歸國抵滬、其舊屬南來歡迎者頗多、除王樹翰·鮑文樾·湯國楨·朱光林·米春霖·等、現仍留滬外、餘如河北財廳長魯穆庭·官產處長胡介眉·及軍長胡毓坤·等、均於前晚乘夜快車離滬、首途北返、魯氏逕返天津、兩胡途經蘇州時、擬下車游覽、 
[波使今晚晋京]  
謁林主席呈遞國書 
　　波蘭駐華公使魏登濤氏、前奉令升任現職、惟以國書未到、迄未正式就職、茲悉波使業已接到國書、定於今晚十一時、偕同夫人及參事郭蘭新斯基氏、乘坐夜車晋京、十六日上午十時、正式晋謁林主席、呈遞國書、外交部駐滬辦事處業已通知路局備車、屆時余處長將往北站送行 
[提倡國貨會请增日燈泡稅]  
胡西園訪唐海安面謁請求 
　　上海市民提倡國貨會據調查科訪悉、日商以生產過剩、勵行傾銷、各項貨品、大宗運華、整個國貨事業、深受影響、尤以電器業受害最巨、並據上海市電器製造業同業公會·及電泡業工廠會員·紛函請求救濟、以圖生存、業經第十四屆第三次執監聯席會議議决、分呈財實兩部、力謀補救、茲探錄原呈於下、呈爲日貨電燈泡混充原料進口、减輕稅率、懇祈訓令各地海關、槪照成品徵稅、以杜取巧而維國貨事、竊據上海市電器製造業同業公會曁屬會製造電燈泡工廠各會員、紛紛函稱、日商近以未裝銅頭之燈泡、混充原料進口、减輕稅率、成本自低、廉價競賣、實行傾銷政策、致國貨燈泡工廠、大受其害、貨存銷滯、陷入停頓、全部工人、將有失業之恐慌、事關國貨事業前途、至爲重大、請予救濟、以維生存等語、查日商奸狡成性、勵行傾銷、整個國貨、皆蒙其害尤以電器業最爲顯著、而以未裝銅頭之燈泡、混充原料、蒙蔽海關、偷减進口稅率、抑低成本、紊亂市面、傾軋國貨、用心惡毒、若不早謀對付方法、則國貨燈泡工廠、將受嚴重損害、而盡行停閉、抑且造成社會不安狀態、屬會維護國貨、責無旁貸、理合呈请鈞部、咨請財政部）訓令各地海關、對於前項燈泡、槪照成品進口征稅、以杜取巧而維國貨、臨呈不勝迫切待命之至、 
　　新聲社云、日貨無頭燈泡、照原料納稅進口、奸商復巧立種種牌號、擾亂眞正國貨燈泡市面、此事已引起社會之嚴重注意、本市電器製造業公會·業已電呈財實兩部、該會主席胡西園、當陳公博部長日前在滬時、曾面謁請求、迅將該項無頭燈泡、照已成之燈泡徵稅、當蒙陳部長面允、回部趕辦、並紀錄在册、茲胡君應各同業之要求、於昨日復訪江海關監督唐海安、商請增加無頭燈泡進口稅率、聞海關監督已爲咨請稅務司、嚴密注意、 
[國貨產銷合同明日開創立會]  
京市長今晨來滬參加 
　　南京電云、滬巨商發起之中華國貨產銷聯合公司、開始籌備、中央允撥五萬元作爲股本、京市府亦撥發一萬元、以示官商合作、該公司資本五十萬元、業已足額於十五日在上海市商會舉行創立會、該公司籌備委員會、特派籌備員吳光智來京、迎候各贊助人赴滬、參與會議、京市長石瑛定十四晨赴滬參加、實部長陳公博因部務繁忙、不克分身、推派代表赴滬、聞該創立會舉行後卽擬在京滬兩地、開始覓地、建築新屋、期于半年内、將公司成立、暫時辦公處、現决設于市府内、以便就近接洽一切、 
[日方否認日兵在閩登陸]  
有野談日僑已全部退出 
　　日日社云、閩方軍事失利後、所有隊部、均集中福州省垣、作困獸鬥、中央軍亦已迫近福州近郊、省垣戰事幾難避免、日方則思乘機擾亂、藉口保僑、昨晨報載日海軍陸戰隊、有已在福州登陸消息、日日社記者、昨晨特訪問日使有吉、當由有野參贊代見、並表示一切、茲分誌如次、 
[日兵尙未登陸] 有氏首稱、日本軍事當局、以福州戰事、卽將爆發、爲保護僑民生命財產安全計、固曾派艦裝儎陸戰隊到閩、以防萬一、但已在福州登岸戒備一節、殊非事實、此間亦未接得電報、惟至相當必要時機、卽戰事爆發時、將由日海軍省下令陸隊、由福州南台大橋以南登岸、保護僑民 
[二艦駛進閩江] 現日艦在福州者、計有兩艘、一爲原駐馬公港之帆風驅逐艦、一爲立風艦、該艦原駐厦門、現以厦門已由中國海軍克復、地方可保安全、故命其由厦開來、現二艦均已趕到福州、駛入閩江、艦中所載陸隊人數、大約兩團左右、因目下日僑所居地點、與閩江相啣接、至危急時、可於數分鐘内登岸戒備也、 
[日僑全部退出] 至報載有吉　公使不肯令　日僑遷移一節、現已不成問題、蓋頃據福州領事守屋來電報吿、謂居留福州日僑、約一萬左右、現已全部退出城外所指定之安全地點、卽橋南倉前山一帶、因屋少人多、一部份均暫住于日領館左近这培元小學校·及華南女子大學等處、僑民之生命、當可保無虞、但尙有小部份之台人及財產、尙在城内、難以移動、現仍請中國當局、設法保全、記者又詢以報載中央現派外次唐有壬來滬、向日使交涉日僑撤退問題、據稱、此節尙未有所聞、至厦門方面、現已安謐如恒、不能退避之日僑、亦不成爲問題也、 
[領團勸閩退兵] 有氏末談、福州戰雲彌漫、最近數日、中英美兩國領事、連日在倉前山日領館、與日領事守屋等集會商議保護僑民辦法、英美兩國僑民在閩者、爲數無多、早已遷徒倉山、惟尙有佈道堂·醫院·及學校等處、無法避免砲火波及、因此領團曾有提出向十九路軍勸其將軍隊退出福州、以免犧牲人民之擬議、但爲愼重計、現尙在斟酌中、 
[四部會訂海輪防盜護航新章海軍水警緝私艦艇共同負責防緝海盜]  
　　上海各海輪、上年迭遭海盜騎刦、嗣經各航商呈請中央剿緝、當經交通部邀集内政·海軍·財政·各部、會同上海招商局及航業公會等代表、討論防盜計劃、開議多次、茲已訂定緝盜護航切實辦法、恊同滬上各輪公司、共同進行、近因海氛不靖商輪被盜者又有多起、因之將該項護航緝盜法提前實行、昨日各輪公司已奉到四部會訂防盜實施法、經記者探悉錄誌如下、 
[四部擬定辦法] 交海財内四部、與滬航商代表沈際雲等、討論防盜刦輪、尙在上年招商局遇順輪騎刦以後、當時各部代表、鑒於海輪防盜、須各部同時恊助進行、方能收到相得益彰之效、蓋除調遣海軍艦艇·實施護航外、輪船方面、亦須改善建設、四部爲此案、經過多次會議、直至現在、方經修正、茲由交部第七四號訓令頒發來滬、交本埠各輪公司、切實遵行、 
[海岸軍警協防]  
　　四部公决緝盜護航辦法、共計十六條、第一條、凡中國港口·開駛近海或遠洋之客貨輪船、其護航事宜、適用本章程、第二條、緝盜護航、水路由海軍部·海岸巡防處·艦隊負責、陸路及附近島嶼、由内政部督率沿海各省警務機關所轄水陸警察人員、負責辦理、並隨時呈報、第三條、凡海盜出沒之海面、及曾有輪船被刦地方、由海岸巡防處、派艦常駐及梭巡 
[鹽務緝私負責]  
　　海關鹽務緝私艦艇、如聞有盜警·或知有海盜踪跡·須卽報吿海軍軍艦、或海岸巡防艦隊有臨時請求、應予以恊助、第四條、海軍軍艦及陸戰隊、如遇巡防處或水陸警剿盜力有不足、應盡力恊助、第五條、海軍所屬各艦艇、收到輪船無綫電遇險訊號時、應負援救之責、附近海關緝私鹽務艦艇、於可能範圍内、亦應往救、並通知同一航綫商輪、予以相當救助、 
[海輪設自衛械] 第六條、凡商輪觸礁或擱淺、由水警負保護之責、應禁止情跡可疑之船靠近、第七條、航海商輪、應置備自衛槍砲、依照國府檢騐自衛槍械條例之規定、第八條、船長督率船員、隨時訓練使用槍砲法、第九條、輪船於開行之前、對於行跡可疑之旅客、得請當地軍警查檢之、 
[無線電應隔離] 第十條、凡旅客之行李及笨重物等、應堆存艙庫内、第十一條、各船應裝無綫電、第十二條、各海輪每隔四小時、應與指定之電臺通報一次、如收到遇險信號、卽轉吿各機關、第十三條、無綫電應設在船上最高處、與客艙完全隔離、而四壁門窗及上蓋之建築、須能抵禦子彈、室内裝置電話、與駕駛臺领江臺通達、 
[駕駛臺等改造] 第十四條、各輪駕駛臺四壁、須能禦子彈、除前玻璃窗門外、加裝自動開閉之鋼製窗門、蒸汽把舵、應裝設於機艙之内、各把舵機已裝艙面者、應用鋼板保護之、第十五條、航海輪船、在航程中、凡機器艙汽鍋、駕駛臺各門户與客窗通者、相應一律鎖閉、非得主管船員允許、不得開放、其甲板上之煤艙口、亦應關閉之、 
[滬航商已實行] 第十六條、本章程自行政院公布之日起、三個月施行、該項防盜新章、關係各輪船之航行安全至巨、除由四部分飭水陸軍警遵辦外、上海各輪公司各海輪、已將遵照所定辦法、改善各輪防盜設置、及請領自衛槍砲、訓練船員使用矣、 
[第四美麥昨日抵滬]  
華商粉廠承購特准免稅 
停泊浮筒午後開始卸貨 
　　我國政府向美國貸購棉麥、第四批美麥昨抵滬、由華商麵粉廠承購、財政部特准免稅、停泊浮筒、午後開始卸貨、茲誌詳情如下、 
[四批進口] 美貸棉麥運輸事宜、歸國營招商局辦理後、派赴美國租輪裝載之何墨林已返滬、美麥抵滬者、共三批、計五艘、至於第四批分裝二艘、總計一萬六千七百八十二噸、其中七千八百三十二噸裝鐡拉鄧的期號輪、於昨日上午十時二十五分進吳淞口所裝之麥、均已由華商麵粉廠承購、故停泊黃浦江浮筒、以便各廠提取、 
[午後卸貨] 國營招商局　事前派小工赴浮筒佈置、午後二時起、由承購之各麵粉廠、直接派船靠輪提取、預定一星期可卸完、至於哈勒里唐號輪裝來之第四批八千九百五十噸、預定日内卽可抵滬、將來亦停泊浮筒、是項美麥、均由中央銀行經理美貸棉麥辦事處與財政部接洽妥當、特准免稅、卸空之輪、均由招商局裝我國出口貨返美、 
[實部電召絲業會議]  
　　實業部爲救濟絲繭業起見、昨電本市社會局轉知絲繭業領袖王曉籟·褚慧僧等、卽晚赴京商議、聞王等接通知後、以時間怱促、不及起程、已電復實業部·擬展至下星期赴京云、 
[市政府市政會議]  
第二百五十次 
　　上海市政府、於去年十二月十九日、舉行第二百五十次市政會議、出席羅泮輝·吳　亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩瑛·列席俞鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席吳市長、（秘書長代）紀錄朱維瑤、行禮如儀、紀錄宣讀上次議决錄、報吿事項、（一）主席報吿、關於各處局遷移經費、業經核定、分别令飭知照、（二）各局長另有油印報吿、討論事項、（一）續議建築虹江碼頭案、議决、交俞秘書長及金沈徐蔡四局長會同審查、由俞秘書長召集、（二）本府曁各處局遷移市中心區、定期在新址辦公案、議决、本府曁各處局遷移市中心區、定於二十三年一月一日起、在新址正式開始辦公、應卽分别呈咨函令各機關知照、並布吿市民周知、（三）修正各區道路系統　曁江灣吳淞兩區路名表案、議决、通過、並公布施行、（四）江灣一二八忠烈墓前紀念路路線案、議决、通過、並公布施行、 
 
 

Page 11

 
 
[魯省韓主席將邀滬各業領袖徵詢意見興發實業礦商合組大公司廳長張鴻烈將來滬商建設]  
　　錢承緒氏、去歲應山東省府韓主席之招、對於興發該省實業諸問題、爲私人方面相互間之研討、錢君所具計劃、除煤產統制一端、已由山東省府及靑島市府採擇、會同着手進行外、尙有建設棉麥倉庫·及改良棉種諸問題、省府亦認爲異常重要、正在規劃、不久將有辦法公布、錢君於日前返滬後、新聲社記者、曾往晤見據談如下、 
[統制煤業] 予（錢自稱）此次之行、目光所及、山東政治已上軌道、進而達於建設時期、予所條陳有二、第一爲煤之統制、主張採用分產合銷政策、由商人自組公司、提高煤價與品質、同時限制產量、以銷滅同業競爭、以統一國煤陣綫、關於此節、因於煤之出口·煤之市塲·均有牽動各方面利益之趨勢、故省市兩府所採步驟、極爲穏定、討論之時間亦最長、最後、兩府意見已趨一致、各派代表會同靑濟煤礦商、至膠濟鐵路沿綫博山·淄川·等地、召集當地礦商、進一步爲組織上之討論、已有成立公司之可能、因刻下官廳方面督促甚嚴、山東建設廳長張鴻烈、並已向商方表示、如無辦法、政府决不旁觀、而靑島市長沈鴻烈、更已限定時期、商方非於廢歷年前成立公司籌備處不可、 
[棉麥倉庫] 其次、卽爲建設棉麥倉庫、予主張採用坎拿大麥庫信託組織、集中全省農產、於適當地域、建築大規模之庫棧、發行流動倉庫券、藉以抬高物價調節金融、其所得之結果、所有一切不活動之物品、可以慨變現金、流通鄕間、農民自得依賴乎物品之擔保、而獲得經濟上之活動、查山東全省所有各種農產、可供擔保發行庫券之數量、約略估計、至少有一萬萬元之票面可以發行、以之救濟農村、卽無異加增一萬萬元之流動資本、此事有關於復興農村、問題至爲重大、省府對此、尙在愼重考慮中、予日來亦正在搜集此類組織之各種資料、期於短時期内草就具體計劃、以利推進、 
[物產豐富] 予在靑濟兩地、勾留時間無多、對於其他問題、未暇顧問但依予觀察所得、山東物產豐富、地勢優越、在在適合於外界之投資、第、一水陸交通便利、運輸不感困難、第二、地雖處南北中心、而並非軍事地帶、第三、所有物產、如煤棉麥烟葉花生等等、均爲工業製造之動力上及原料上所必需物品、從事推廣與開發、足供全國數十年之需、他如濰縣等地、原料用之不竭、尤宜於棉紡捲菸等工業、第四、山東重要商埠、金融機關設立至多、創辦實業、金融調度、不感枯窘、此僅言經濟、至言政治、則山東於最近兩年來、於韓復榘主席治理之下、所有經費、用於建設事業者、每年達數百萬元、而庫有餘存、民有蓋藏、所謂農村破產、於他處容或有之、在山東則尙未見有破產徵象之表現也、 
[力謀建設] 省府建設廳爲推動各種建設事業之總樞紐、廳長張鴻烈、係美國留學生、對於各種組織、均感興奮、瀕行語予、謂世界經濟風雲、瞬息萬變、處茲複雜社會、做事非憑一人一国所可有爲、故今春將定期來申、專訪各業領袖、磋商山東以後各種事業建設之基本方案、而韓主席對於復興山東產業之志願、亦異常殷切、不久將柬邀滬地各業領袖、專程去魯、除游覽各地山水以外、並擬徵詢各人意見、以資借鏡、 
[各法團代表赴法領署要求負責索回金晳呈請市政府繼續嚴重交涉]  
　　金晳爲日領非法逮捕後、本市商會·敎育會·律師公會·大學生聯合會·農會·納稅華人會·特區市民聯合會·等發起組織金案後援會、公推代表、於昨日赴市府、請求向法日總領事署嚴重抗議、繼復相偕赴法領署、適時在午餐之際、未得與梅總領事相見、乃留簡單書面、稱、金晳由貴領署恊同日警、非法逮捕、現依據歸化中國國籍、及租界司法恊定兩點、應請法領署負責索回、幷在本案交涉未解、先應請貴領署嚴重制止逕解日本、是爲至要云云、茲將各法團聯呈市政府原文照錄于後、呈爲金晳非法被捕、請求向法日總領事署、嚴重抗議事、竊歸化中華民國國民金晳、於民國廿二年十一月廿二日、被法中央巡捕房恊同日領事署、非法逮捕、迭經交涉、迄未釋回、查金晳旣爲中華民國國民、按照國家最高主權之行使、絶不容任何國家之干涉、此次日領署妄加捕逮、法領署不問事實、遽予恊助、顯屬侵犯我國主權、且于逮捕後不移付中國法院訊問、逕行解交尤屬違反租界恊定、危害住民安全、若不繼續嚴重交涉、不特國家威信掃地、而於未來歸國籍之交涉、後此創爲惡例、具呈人等均係居住上海、對此問題利害、尤爲關切、羣情憤慨、殊難緘默、除籌備組織金案後援會、澈底抗爭外、敢請鈞府察核、迅予向法日領署繼續嚴重抗議、以維主權、實爲公便、謹呈上海市政府、 
[認購美麵麥廠商提辦法六項]  
昨晨呈請財政部核准 
一俟批准免稅卽解决 
　　本市麵粉廠商、自財政部公佈征收洋米麥新稅率後、曾迭次聯合各地廠商、派代表向政府當局請願、要求免征未公佈前所定購之洋麥粉稅、雖未獲當局遽允然該廠商以此次所定之粉麥、爲數殊鉅、如不堅請减輕稅率　其損失實不堪負担、是以一再向財部當局洽商、現已漸有進展、新新社記者、昨晨向關係方面探悉、財部當局、已向該業廠商提出通融辦法、卽廠商須認購美麥二十四萬噸、美粉六百四十萬包、（約値美金四百萬元）廠商方面業已允可、並於昨晨將提貨辦法、繕呈財部駐滬辦事處、請求核准、其辦法大致爲下列數點、（一）美麥二十四萬噸、分五個月來華、其價値分三次結算、以中外市情爲標凖、（二）美麥成分、計硬冬三成、二號美白麥七成、（三）美粉六百四十萬包、分十二個月來華、（四）該粉除人馬·福壽·黃金錢·紅日當天·四種外、其他牌子之粉質、須與上項四種相同、（五）進口稅依照减讓百分之五計算、（六）運往外洋及東三省之貨品、請政府實行退還麥稅、以上辦法、如經財部核准、該廠商卽可承購、至要求免稅案、亦可因此解决云、 
[鐵部劃一聯運貨物運價計算方法]  
計算加價及負責費等 
應按照運費加成標凖 
　　鐵道部爲劃一聯運貨物運價計算方法事、昨特訓令兩路管理局云、查國有各貨物聯運、業於上年十一月恢復、所有計算運費方法、亟應有劃一之規定、以利貨商而昭公允、溯自二十一年九月、津浦京滬滬杭甬三路實行負責聯運之初、所有負責優先最優先等費及加價、均係按負責運輸通則第四十條之規定、照普通貨物單位運價分别加成、其總數、再以重量乘之、卽爲總運費、故該三路原有負責貨物聯運價目表、係將普通運價加價及負責等費、各按單位計算、分别印列、迨至上年十一月恢復國内聯運之時、本部以時間促迫、 
[彙編運價] 一時趕編不及、因飭由各路先行交換運價表使用、一面按照部頒聯運價表格式、塡造報部、以便彙編、並於第七三二三號訓令公布聯運　運價計算方法、俾資遵照各在案、現各路所塡運價表、多已寄到、本部正在趕編各路聯運運價表彙編中、惟以前津浦·京滬·滬杭甬·三路、對於加價及負責費等、係按運價加成計算、而第七三二三號訓令所規定之臨時辦法、則係按運費加成計算再核各路貨票、亦有按運價加成者、有按運費加成者、辦法旣不統一、運費自有差異、殊非公允之道、茲經細加研究結果、所有加價及負責費等、均以按照運費加成計算手續上較爲簡便、理論上較爲公平、嗣後 
[各路計算] 加價及負責費等時、應按運費加成、卽計算聯運貨物運費時、應以彙編所載每五十公斤或每公噸之運價、乘每批託運貨物之重量、得每批貨物之運價總數、此項總數、卽作爲加價及負責費等加成之標凖、上項計算運費辦法不惟各路員司計算較爲簡便而聯運運價彙編亦可祗列運價一項、所有加價及負責費等、均勿庸分别計算列入、篇幅較前縮小、印刷費用較前减少、應用時亦較爲便利、故本部此次所編之聯運運價表彙編、祗列運價、不列其他加價及負責費等、一俟編印就緒、當卽分發應用、運費 
[厘位取捨] 辦法仍照第十六次聯運會議、議决聯運運價計算辦法第一項之規定辦理、卽將普通運費、算至分爲止、釐位用四捨五入法、以定出入、（如四釐九毫捨去不計、五釐則進爲一分、）惟依據運費算得之負責優先最優先及附加各費、爲數極小、祗有釐數不及一分者、槪作一分核收、關於此點、津浦與京滬滬杭甬卽不一致、津浦採化零爲整辦法、京滬滬杭甬採四捨五入辦法、彼此歧異、亦屬是非、嗣後遇有爲數極小不及一分時、槪作一分計算、聯運運費總數、遇有奇零不及五分者、應作五分、不及一角者、應作一角計算、惟各本路所得之數、如有零星、仍照零數計算、如有多餘之計數、槪歸起運路所有、再負責聯運、 
[遞减計算] 方法、雖經部令規定、舉例公布在案、但爲計算簡便及符合以上計算方法之精神起見、所有加價及負責費、應該按遞遠遞减後之運費加成計算、卽以遞遠遞减後之運費爲標凖、而分别加收加價、及負責費等、茲將以上計算方法、舉例列式、一併隨令抄發、仰卽轉發有關處課曁聯運各站、俾資遵照、而昭劃一、除分令外、合行令仰遵照、此令、該局已發交車務會計兩處遵照云、 
[經委會並未在滬開會]  
　　中央社云、南京電傳、全國經濟委員會、以四中全會開會在卽、所有該會應行舉辦之事項、及實施之詳情、亟應報吿、故特於昨日（十三日）起、在滬召開預備會議云云、但經委會駐滬辦事處、昨日否認此說、據謂、該會非但昨日並無會議、卽在最近期内、亦無預定召開之會議云、 
[市商會電請糾正强令商店開票貼花]  
痛論稅局法外曲解之非 
釋明條例無干涉之權能 
　　上海市商會昨電財部云、本月十二日、據北平市商會函稱、查河北省印花菸酒稅局、曁北平分局、疊次函請通知各商店、售貨一元以上者、必須開具發貨票、照貼印花、本會以印花一項、係使用於作爲憑證、以備保障權益契據之上者、如當事人自願放棄其憑證保障之權益、自不能强其必須開票、旣不能强其必須開票、勢亦不能强人貼花、今該局以推廣銷路起見、不惜違反法理、强令各商號必須於售貨之際、開具發貨票、殊覺於理不適、試問購主亟待登輪、或有不能久候之必要、或不需該項憑證時、（自購自用）必使靜候開具發票、此種行爲、實覺妨害滋多、本會於二十二年十二月三十日、舉行執委會議、同時參加各業公會主席代表等列席陳述、决議函請貴會、一致具呈財部請予解釋、以便遵行、特請查照辦理見復實紉公誼等語到會查發貨票之效用或係購貨者受他人之委託、代爲採買、藉資憑信、或係購貨者不自來店、由店中飭人送往、特開票以資查核、如果本人自行赴店購買、貨欵當時兩訖、在購貨者旣無必須發票之證明、在店方亦自不須開給、例如朋友借貸欵項、或以情誼素孚、不立借據、國家立法、亦不能强其立據、强其貼花也、印花稅條例各項之規定、祇能限制何種憑證、必須貼花、不能限制人民必須使用書面憑證、不用口頭契約、條例固無此干涉之權能、稅局亦不能爲法外之曲解、理合電請鈞部鑒核、俯賜糾正、實爲公便、上海市商會叩文、 
[楊樹莊定今日上午大殮]  
治喪處卽在萬國殯儀館 
各方紛電弔唁並致挽詞 
　　前海軍部長楊樹莊、於十日逝世後、遺體當舁膠州之萬國殯儀館、眷屬亦至殯儀館守喪、並卽假該館爲治喪處、准於 
[今日大殮] 楊宅准今日上午十時大殮、其次序如下、七時半穿衣、八時攝影、八時半移大廳、設置靈位、十時以前、弔客隨弔隨去、十時大殮畢、卽開祭奠、（一）家祭、（二）戚屬致祭、（三）來賓弔祭儀式、（一）就位、（二）獻花圈、（三）鞠躬、（四）宣讀祭文、（五）禮畢、弔祭時、軍樂隊除代表及外賓團體敬禮外、餘均繼續吹奏、 
[各方電唁] 各方致電弔唁者、計有中央執行委員會、公務人員懲戒委員會、國府主席林森、軍事委員會委員長蔣中正、軍政部長陳儀、交通部長朱家驊、考試院長戴傳賢、厦門警備司令林國賡、馬港要塞司令李孟斌、河南省政府主席劉峙、前最高法院院長林翔、及謝健、夏瑩、等三十餘人、日本公使館武官佐藤修代表日本海軍當局親往弔唁、 
[各方致祭] 昨日止、已收到各方致送輓軸輓聯花圏者、計有行政院長汪精衛、監察院長于右任、中委李烈鈞、行政院秘書長褚民誼、中委方聲濤、前郵政司長林實、通濟艦艦長陳永欽、及全體官兵、以及滬紳虞洽卿·朱慶瀾·許顯時等、 
[各團體籌備追悼姚子讓先生]  
十六日開會商追悼辦法 
墓地擇定月内先行安葬 
　　耆紳姚子讓先生爲一代大儒而致力國家地方事業、歷史最爲悠久、功績昭然、萬流共仰、故各團體决訂期舉行追悼大會、以資紀念、其籌備處暫設南市陸家浜中華職業學校内、由上海慈善團、保衛團、中華職業敎育社、婦女敎養所、縣敎育局等十二團體、着手籌備、卽日開始辦事、並定於星期二（十六日）下午四時舉行籌備會、討論追悼辦法、各團體或各個人欲參加者、卽可函知該處、或出席籌備會、共商進行、至先生之墓地、已擇定本市漕涇區一圖元字圩地方、一俟佈置就緒、於本月内卽可舉殯安葬、故追悼會或須延至安葬後舉行云、 
[兩路黨部昨發兩通電]  
電慰蔣委員長曁討逆將士 
促本屆中委出席四中全會 
　　華東社云、京滬滬杭甬鐵路特别黨部、以前方討逆將士、努力殺克各城、特於昨日致電慰勞、同時該黨部又以四中全會、開幕在卽、而西南各中委、多存觀望、故電各中委迅速入京出席、茲探錄如下、 
[致討逆將士電] 南昌蔣委員長勛鑒、並轉各路討伐閩逆總司令·總指揮·曁全體將士·均鑒、陳李諸逆、背叛黨國、勾結舉國共棄之赤匪、挾持抗日衛國之十九路軍、悍據閩省、出賣民族、凡有血氣、莫不痛心、幸賴鈞座當機立斷、總戎討伐、諸將士爭先效命、入死出生、閩北各地、相機克復、叛逆已失屏障、福州旦夕可下、一鼓蕩平、指顧可期、行見醜無遺類、民安袵席仰念殊勛、無任欽佩、謹電馳慰、恭候捷音、中國國民黨京滬滬甬鐵路特别黨部叩元、 
[致本屆中委電] 各報館轉本屆各中委鈞鑒、外侮方殷、疆土日蹙、自閩變發後、國難益亟、値此國步艱危之際、非全國團結一致、無以挽救危亡、非鞏固中央力量、無以抵抗外侮、中央爲黨國權力之所寄、中委爲全國英才之選拔、欲圖救國大計、自應鞏固中央、欲鞏固中央、必有賴于全體中委之團結、公等身荷全黨同志付託之重任、際此國難萬分嚴重之秋、愛國救民、責無旁貸、本會凛國亡之無日、用敢代表兩路全體員工、一致電請諸公、尅日命駕入京、出席四中全會、共謀國是而挽時艱、不勝迫切之至、中國國民黨京滬滬杭甬鐡路特别黨部叩元、 
[市財政局籌付經常費要訊]  
　　市財政局、對於整理舊有稅源、不遺餘力、直接收入方面、比較預算、已有盈無絀、祗以市政事業、支出浩繁、市庫仍感不敷支配、故對於各機關經常費、均未能按月發淸、關於敎育經費部分、除十一月份早經撥放外、卽十二月份敎育費、現亦全數發淸、其他各機關十二月份經費、亦在次第設法籌劃、期於日内補發淸楚、 
[兩路機廠工人昨向工會請願]  
要求路局發雙薪及免費票 
　　京滬滬杭甬兩路各機關廠工人一千二百餘人、於昨日推舉閘口機廠代表洪德生·王方林·錢林海·沈錫慶·孟傳寳·等十三人、昨日下午抵滬、向兩路工會請願、要求工會領導往兩路管理局、請願下列三事、（一）發年終雙薪、（二）升級加薪、（三）隨地發給免費票等、當由常務理事陳伯華答覆、因昨日係星期六、下午兩路局不辦公、故不能赴局請願、須改期於明日再向兩路局請願云、 
 
 

Page 12

 
 
[湖屬同鄕六團體追悼周氏叔侄]  
沈聯芳等主席由王一亭主祭褚民誼等報吿事略來賓甚衆 
　　國民政府監察委員周柏年·及乃叔周湘舲、先後作古後、本市湖社等六團體、特於昨日下午二時、在貴州路陳英士紀念堂舉行追悼會、到于右任·褚民誼·等五百餘人、茲分誌詳情如下、 
[大會秩序] （一）開會、全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席致詞、（六）行追悼禮、甲·主祭者就位、與祭者各就位、乙·獻花奏樂、丙·獻爵奏樂、丁·讀祭文、戊·行禮、（七）報吿事略、（八）致誄詞、（九）唱追悼歌、（十）家屬致謝、（十）（一）禮成奏樂、 
[到會名單] 到會參加追悼者、計有行政院長汪光銘（褚民誼代）·監察委員于右任·行政院秘書長褚民誼·國府監察委員劉成禺·曾通一·市長吳鐵城·市商會主席委員王曉籟·市敎育局長潘公展·及各界代表王一亭·王培元·褚慧僧·虞仲咸·張淡如·陳粹珩·曁家屬周健福·周世安·等五百餘人、由沈聯芳·沈田莘·沈琴齊·嚴濬宣·張淡如·姚印佛·等六人爲主席團、王一亭主祭、 
[孫科誄詞] 立法院院長孫科之誄詞文云、惟中華民國二十二年十一月、湖州周湘舲先生、以疾終於里第、先生學通典籍、早歲蜚聲、抱博愛之懷、體忠貞之性、殫精地方事業、數十年如一日、衡情酌理兩浙人民、咸被澤施、跡其行事、如辦鹺務、設工廠、立學校、補鈔浙江文瀾閣四庫全書、撰刻著述三十餘種、　　大者、已難罄筆書、桑梓敬其徽猷、士林服其風義、倐而乘化、聲播人寰、爲詞以誄之曰、湖山靈秀、胎茲碩茂、懷瑾握瑜、道冲學富、實業宣猷、工商領袖、國計民生、胥賴補救、注重文化、揚名宇宙、才德兼全、華實幷懋、翩然鶴駕、天胡不佑、其風可欽、其名乃壽、 
[大會祭文] （一）維中華民國二十有三年一月十三日、旅滬湖州會館·湖社·浙湖縐業公所·市北中學·湖州旅滬中小學·南潯公會·等、謹以淸酌庶羞、致祭於湘舲鄕先生之靈曰、於戱天不　遺、遽失老成、星騎箕尾、遐邇震驚、懿惟先生、天資亮特、籍著茗溪、門承通德、年甫舞象、疊序蜚聲、秋風鍜羽、敝屣功名、蓿一盤苴、彭澤五斗、淡泊爲懷、高尙自守、時當陽九、庶政革新、大府徵辟、謝絶蒲輪、時局盰衡、經營鹽　、兩浙東西、羣推巨擘、賈其餘勇、整理鹺綱、編訂鹽法、規劃精詳、海禁大開、利權外溢、操縱金融、厥維帝國、銀行商辦、倡自我公、定名興業、發軔亞東、商戰競爭、改良絲業、發明製造、工廠林立、公之爲人、古誼可則、處世謙恭、居心正直、� 
滬杭交通、朝發夕至、商學兩界、聯袂戾止、創建鄕館、賓至如歸、捐貲興學、　舍巍巍、嘉惠梓桑、作人　樸、濟物利民、書難罄竹、保存國粹、遍訪異書、文瀾補闕、琳瑯滿儲、著作等身、不樂仕進、徜徉山水、優游名勝、弔古遙集、發潛　幽　風微人往、縱橫涕泗、高岡飛鳳、披髮大荒、臨風致奠、荔丹蕉黃、淞雲黯黯、　水粼粼、陳詞　縷、楚切招魂、尙響、（二）維中華民國二十有三年一月十三日、旅滬湖州會館·湖社·浙湖縐業公所·市北中學·湖州旅滬中小學·南潯公會等、謹以淸酌庶羞、致祭於周君柏年之靈曰、鳥乎、天佑漢族、滿室遂移、革命先覺、風發電馳、君以俊彥、奮起追隨、服膺主義、南社宏開、聯合同志、左挈右提、共和再造、揚我國旗、君持淸操、復秉英姿、早歲攻苦、學殖潛窺、苕　毓秀、雅擅俊才、義軍北伐、入贊戎機、參預密勿、文連鄒枚、呼號奔走、履險如夷、精神勇敢、疇能違茲、補天練石、百折不灰、君才君學、體用兼賅、宣勤黨國、爛然聲施、洎入監察、風骨世稀、整飭紀綱、芟蔓掃枝、排除五濁、忠直可師、胡天不吊、喪此環材、國未奠定、楩楠遽摧、雪猿啼泣、霜鴻呌哀、與君同里、交匪以私、高山景仰、帶水神依、歸櫬南林、執紼徘徊、丹旐以招、魂兮歸來、焚香薦酌、靈其有知、尙響、 
[報告事略] 開會如儀後、首由主席團嚴濬宣報吿云、今日爲湖州同鄕六團體追悼周湘舲·周柏年·兩先生之期、承各界參加、感激異常、茲請邱培豪·褚民誼·二先生報吿二先生之行略、隨由邱培豪報吿周湘舲事略云、湘舲先生一生行事、有（一）勇於爲事、（二）慷慨好施、（三）勤學不怠、（四）親愛好友、今竟長逝、非惟吾儕桑梓、少一柱石、亦國家之大不幸也、繼由褚民誼報吿周柏年行略云、今將吾所深悉者、爲諸君吿、本人與周柏年先生同鄕、又屬同學、曾同學東灜、周君精國樂、長書法、厲除迷信於鄕梓、曾將廟宇改爲學校、造益社會、平生心直、今在此舉行追悼會、民誼不僅爲個人悲、且爲國家社會惜、 
[來濱演說] 次由于右任演說云、今日各界在此追悼周湘舲·周柏年·二先生、湘舲先生一生好學不倦、著作頗多、考古尤其所長、柏年先生與本人同事多年、爲人剛直、作事大公無私、兩先生所具精神、値得欽佩、亦社會不可多得之人才、今竟先後長逝、能不惋惜、二先生之言行、可爲後人模範、願各位完成二先生未竟之志、方不負追悼本意、此外尙有褚慧僧·潘公展·莫六笙·相繼演說、詞長不錄、 
[輓詞一斑] 輓詞計有林主席「可祭　社」、汪兆銘「耆年碩望」、居正「斯文未喪」、戴傳賢「抱經風範」、葉楚傖「文采昭垂」、又汪兆銘聯云、「每因琴趣懷高識」、「重念山遊起積悲」、于右任聯云、「著書天目、屬學臺垣、時念兩耆英、文采風流固不朽」、「步兵酒阑、仲客琴渺、坐忘一晨夕、天寒霜雪有餘哀」、「何應欽聯云、「鐡面肅官箴、掃地紀綱資整飭」、英魂渺仙路、漫天風雪助凄凉」、此外尙有戴傳賢·陳果夫·陳立夫·陳紹寛·褚民誼·羅文幹·朱家驊·魯滌平·等黨國要人輓聯從略、 
[天寒地凍中閘北開始放粥]  
函請辛未救濟會援濟 
　　本市辛未救濟會、昨接閘北慈善團函請援助、以便開始放粥而惠窮民、原函云、敬啓者、前奉貴會惠復、敬悉仁慈慹忱、蒙設法籌募、不勝感激之至、敝團實因閘北失業、窮民衆多、啼飢號寒、至爲堪憐、茲擬於國歷一月十五日在柳營路第二粥廠開辦施粥、以救多數寒黎、敬祈貴會賜予援濟、感德非淺、 
[國難宣傳團之壯舉三萬里再度遠征爲期兩年經三十餘埠本月廿日决由滬首途]  
　　上海國難宣傳團、係美專學生沈逸千等所組織、曾於去年二月間出發長江·華北·及蒙古邊陲一帶、作國難宣傳、歷盡艱險、極著辛勞、該團現得中央及本市吳市長等資助、定本月二十日再度遠征、期以二年、所經三十餘埠、行程三萬里、誠壯舉也、 
[此行目的] 據該團團長沈逸千君談、此行目的、一爲國難宣傳、如舉行國難畫展·抗日戰蹟·國貨展覽·及開映幻燈畫片·分發書報畫册、並用文字照片、供給当地新聞界公開宣傳、以散播愛國種子、二爲採訪實情、如各民族生活、工商物產、交通氣候等、用文字繪圖攝影等方法、搜集編印成册、供給各界參考、以打破南北隔膜、三爲推廣國貨、搜集土產、公开展覽、促成生產救國之目的、 
[團員七人] 此次出發團員爲沈逸千、俞創碩·張儀·王彬·黃肇昌·顧廷鵬·莫璞·等七人、由沈逸千團長領導、沈君爲江蘇人、向在本埠日人學校肄業、平日結識日友頗多、其入美專、亦由日人介紹、惟自九一八事變發生後、沈君以國仇不共戴天、遂與所交日人一一辭絶、美專師生、無不稱道、此次毅然組織國難宣傳團、從事實際工作、實爲難得、 
[鐵部撥機車四輛疏通聯運貨物]  
路局略加修葺整理 
業已先後分别馳用 
　　上年十一月間、津浦路堆積過江聯運貨物甚多、經鐵道部召集津浦京滬兩路代表、會商疏通、議定由大汶口·滕縣·徐州·至上海、又由臨淮關·蚌埠·至上海、無錫或常州、每日上下行分别對開聯運直達貨車各一列、其應備車輛、由津浦路備給京滬路機車三輛、京滬路亦供給貨車三列、乃至四五列、嗣鐵道部、以本兩路機車確有不敷、特允撥用部有機車四輛、專備行駛此項聯運直達貨車、業經本局機務處先後派員接收、經交車房酌加修葺整理後、業已分别駛用、 
[海關聽差等舞弊案昨宣判]  
蘇坤年判徒刑五年 
王悅仁等七名二年 
陳國良判處六個月 
私訴部分審查辦理 
　　轟動社會之江海關關稅舞弊一案、獲案之蘇坤年·王悅仁·蔣振漢·陳中山·施存樵·魏安祥·張松濤·孫國章·陳國良等九犯、迭奉地方法院刑庭鞫審明確、認爲終結、聽候宣判在案、昨日下午三時、由錢庭長飭提蘇坤年等九犯至案、訊問數語、當庭宣判、略以蘇坤年僞造海關稅單及印章六十一顆、犯刑法第二百二十五條、第二百三十四條、第一項、帮助業務上侵占、依刑法第四十四條第三項、犯同法第三百五十七條第一項之罪、判處徒刑五年、王悅仁·蔣振漢·陳中山·施存樵·魏安祥·張松濤·孫國章·等七犯、竊取海關用紙、係犯刑法第三百三十七條第一項、爲業務上之侵占、係直接且重要之帮助、依刑法第四十四條第三項、應處以同法第二百二十五條、第三百五十七條第一項之刑、各處徒刑二年、陳國良敎唆行使僞造公文書、判處徒刑六個月、判畢、分别還押、候上訴期滿、送監執行、海關請追私訴部份、候審查辦理、 
[暗殺唐嘉鵬案判决]  
趙廣福處無期徒刑 
　　前大世界榮記游戲塲經理寗波人唐嘉鵬、又名阿裕、於上年六月十八日上午一點半時、在大世界門前、被人暗殺身死、幷被流彈擊斃行路揚州人吳光才一案、業由法捕房特别機關督察長金九林·與通班探員等、拘獲兇犯阜寗人張小四子卽張廷桂·揚州人趙廣福·兩名、幷吊出趙所執以殺人之手槍一支、解送第二特區法院依預謀殺人罪提起公訴、訊供各情、已迭誌前報、現已審理終結、昨晨、由承審推事吳方　君蒞刑一庭、飭提兩犯到案、判决趙廣福共同預謀殺人、處無期徒刑、褫奪公權無期、張小四子帮助預謀殺人、處徒刑二十年、褫奪公權無期、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、被吿等改押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
 [P鹽城命案兇犯在滬被逮 
凌幼馨父子有重大嫌疑 
拘獲以後均各堅决否認 
　　江北鹽城人傅瑞祥、現年二十一歲、於去年十月十八號、在原籍李家莊地方、因索欠被同鄕人五六名痛加毆打、致傅傷重身死、業經傅瑞祥之父傅彥陞報請鹽城縣政府檢騐、幷具狀指控兇手凌吉成·凌麻子·等、遂由縣政府下令嚴緝之下、凌等已聞風遠避、祗將凌吉成之妻凌季氏拘獲、數度鞫訊、收押在案、茲經傅查得凌季氏之夫叔凌幼馨·凌雅豐·父子二人、對於此案有關、現已潛逃於上海公共租界勞勃生路大旭里三千九百三十七號屋内、遂隻身來滬、秘密調查屬實、延請潘鳳堂律師具狀第一特區法院、請爲查究、由院准詞、掣發拘票、發交普陀路捕房、派華探目徐煥卿·包探張長崑、於前日下午五時、恊同傅彥陞密往大旭里、將凌幼馨（江北人年六十歲、）凌雅豐（江北人年三十七歲、父子二人拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、卽據捕房律師蔣保廉陳述本案情形、要求將凌等准予覊押、候通知鹽城縣政府迎提、繼據傅彥陞投稱、我子傅瑞祥、在鹽城李家莊被五六人謀斃、業經檢察官騐尸、幷由我具狀縣政府控吿、嗣查悉凌幼馨父子有關、潛逃來滬、故追踪至申拘捕、遂將起訴狀呈案、要求將凌等收押、以便回報縣府云云、詰之凌父子均否認帮助謀殺傅瑞祥、幷同延江一平律師起稱、凌雅豐於廢歷本年正月間、挈領妻子來滬、在工部局所管之兆豐花園内爲小工、每日工資六角、迄今仍在工作、幷未吿假離滬、何能在江北犯案、此中實有寃枉、應請着令捕房對於此點加以調查、至其父凌幼馨向在原籍敎書、本年八月間、因雅豐之妻在滬病故、聞耗來申、迄未回去、且查傅彥陞之訴狀上對於凌父子並無名字、實遭誣攀云云、經吳廷琪推事諭本案改期、候鹽城縣政府來文再核、凌等二人因案情重大、准予覊押、 
[運米船船主突遭暗殺]  
與妻偕行突中一槍 
被殺原因至今未明 
　　昨晚九時半左右、有住居南市豐記碼頭開泰里五號執米船業之賈龍根、浦東唐橋鎭人、年三十四歲、家中祗有老母、惟初以家貧、遂贅於營業米船之沈德生爲婿、當卽改換姓名爲沈阿東、所以米市上都以阿東稱之、知其賈龍根才極鮮、其妻阿美、今年二十五歲、貌尙美麗、且素好修飾、是以平日夫婦間尙稱融睦、自置米船二艘、親操其業、往來於松滬兩地、承運米糧、近來二月間、因該賈龍根適患疾、遂另僱船夫彼則夫婦倆卽遷居岸上該五號樓上、而阿美兼執巫業（俗語看香頭）、是以時爲旁人治病、於生活上略見寛裕、昨日下午八時餘、有與龍根素識之友人、住居薛家浜萬春醬園附近之李新　、因患疾病、遂聘阿美前往醫治、當時夫婦倆相偕而出、返家時已九時半許、行抵家門不遠之豐記街、阿美忽想及病人處尙有送鬼馬章未全、卽擬回身前往、不料其時背後忽聞槍聲一響、而同行之龍根、遂應聲倒地、阿美手忙脚亂、祗顧其夫、忘却兇手、因这暴徒遂被脫走、事後由崗警聞聲到來、兇手已杳、僅見屍身橫於道旁、其妻在旁哭泣、乃報吿一區一所、在出事地點查勘一過、一面將阿美帶所審問、今日下午四時許、經法院檢騐得身前却被暴徒暗殺、槍子由後腦穿入、眉際穿出、頭朝東脚朝西、身套藍呢大衣、内穿華達呢駱駝絨袍氈鞋、鴨舌帽、騐畢、卽由家屬備棺收殮、惟其底藴究屬如何、祗候當局嚴訊、方可水落石出、 
[蘇州河又阻塞]  
水面船隻縱橫 
遠望達一二里 
　　本市蘇州河、爲内河交通樞紐、往來江浙四鄕各處之民航小輪、均由該河通行、而供給全市居民之糧食菜蔬物品、亦由該水道來滬、爲内地水路交通之要道、上星期六因潮淺船多、曾被阻塞、及經水巡捕房設法疎通、始得通行、豈料至昨日又吿擠塞、而被阻之船、較前更多、亟將詳情、查誌如下、 
　　阻斷水道　在星期二三　經水巡捕房、設法將阻斷之處竭力疏通後、迨至星期五夜中又有多數載運貨物之船、先後開來上海、而行至蘇州河西段在洋燭廠前面時、因開出之船、亦接踵而至、適値天氣奇冷、潮水低落、致進出之民船、卽從該處起又二次擠塞、聞有裝載之貨船數艘、已軋擱在河内、無法移動、致東西兩頭之來往者、愈聚愈衆、東段從天后宮橋起、一直到洋燭廠前、水路盡行塞斷、 
　　船隻阻停　從老垃圾橋上向東西兩頭觀望、河内盡是船舶、幾不見水面、而舟子之擠軋排擋擾攘爭吵之聲、更充斥於耳、在阻斷處之河内、縱橫水面之船隻、行人可以在河中跨舟步行、不須涉水而渡、自西阻東、被塞阻之小輪·民船·駁船·航船·及　　船·等大小不一、足有一二千隻、廷綿有一二里之長、 
　　水警排疏　昨日、水巡捕房已經派出巡船及長警等至蘇州河内設法排疏阻斷之水道、使交通恢復、但一時軋停在中段者、殊無法進退、自晨至午、水巡捕雖極力疏導、而猶未能通行、現聞已從東西兩頭令各船退出、大致今日可疏通、亦未可知、 
　　航輪影響　因河道塞斷、而各處小輪之不能開行者甚多、其較大之内河輪船、有班期關係者、多臨時改繞外江行駛、則較内河爲遠、其中最受損失者爲一般由内地裝貨來滬求售之貨客船、被阻在内、不能開進、而載貨離滬者、亦有不少、無法出河、其損失則至爲巨大、 
[市商會定明春舉辦南市國貨商塲]  
　　本埠市商會、以提倡國貨爲目前急切之要圖、已於廿年間、在該會所屬商品陳列所原址、創立國貨商塲、數年以來、營業極形發達、該會以今年爲婦女國貨年、對於國貨事業、尤宜力予提倡、特就所屬小南門中華路縣商會舊址、添辦南市國貨商塲、俾南市一帶居民、得以就近採購、按該處人烟稠密、　　喧　、不亞租界、他日營業、定能日臻發達、茲聞該會現已積極着手籌備、約定明春三月間、卽可正式開幕、 
[牯嶺路破獲盜窟]  
獲男女盜匪八人 
　　愛文義路新閘捕房、據眼綫報吿、謂牯嶺路人安里九十一號、係一盜窟、經捕頭飭中西探捕武裝前往、將該屋前後門包圍、　開大門、各探捕奮勇入内、當塲拘獲盜匪七人、斯時有一女盜、適在樓上、突聞捕房人員馳往拘捕、乃由窗𨻶中越� 
出、至比鄰八十九號曬台逃入亭子間内、旋下樓出弄、希冀逃逸、詎被往捕者發覺、乃跟踪而追、卒被就擒、一併帶入新閘捕房、於今晨申解法院懲辦、 
[靑年會請撥市中心區會基]  
　　本市市政府自遷入市中心區後、各界均有投資該區、興辦事業之舉、本市靑年會特於日前備呈市府、請求劃撥基地、興建會所、市府以該會向來服務社會、頗著勞　、特令飭市中心區建設委員會核議具復後、再行批示飭遵、茲將該會呈文摘錄如下、呈爲懇撥市中心區基地、建築分會、爲社會服務、仰祈鑒准事、竊自國難肇興、一二八戰事繼起、上海情形一變、社會之需要於敝會者日繁、而敝會之工作因之益重、敝會因更努力從事、以副民衆之所期、　者鈞府上海市中心區之建設、積極進行、江灣一帶、行爲本市中心、將來之繁榮、可以預卜、惟當建設之初、一切事宜、槪從新造、必須使民衆得一新環境、予以新生活、鈞府爲上海數百萬民衆謀改造、當已早在計劃之中、敝會旣爲社會機關、自當隨社會之變遷而推進應行之工作、如提倡德育、舉行演講、灌輪學識、促進體育、宣傳文化、領導靑年、與童子等等、均所以領導民衆、入於正軌、實可以輔政府政令之所不及、而移易風俗於無形、故擬將來在市中心區内　　公園式之會所一處、佔地約　十五畝左右、　　　會人士於公餘之　、得一正當塲所、以資　　、而敝會亦可進行服務民衆之工作、查首都靑年會爲總理所　辦、該會地基、民元由總理賜捐、杭州·廣州·北平·及東三省各靑年會基地、亦均由官廳撥助、敝會素無基金、工作所需、悉賴社會人士之𤍠心捐助、鈞府對於敝會事工、素蒙維助、且建設市中心區之宗旨、原爲謀民衆之福利、敝會將來市中心區内建設會所、亦爲羣衆服務、當亦爲市中心區計劃中之一種、故敢懇請鈞府、酌撥地點適中之基地、俾敝會可以着手籌備、倘蒙俯如所請、則民衆實拜無涯之惠矣、所有懇請撥助市中心區基地各缘由、理合呈請鑒核、敬乞批示祗遵、實爲德便謹呈上海市市長吳、上海中華基督敎育靑年會會長王正廷·董事長曹雲祥·總幹事陸幹臣、 
[足球裁判員受傷案開審]  
沈回春尙未痊愈 
　　上海中華運動裁判會會員沈回春、前因在交大球塲執行曁大與交大足球賽裁判、被交大學生以沈裁判不公、將沈毆傷一案、沈回春曾向地方法院檢察處騐傷請究、日前奉諭傳訊、以管轄問題、應向特院起訴、沈回春以該處實爲華界、是以復具狀檢察處、昨日上午仍由湯汝修檢察官飭傳沈回春到庭預審一過、諭飭退去候示、查沈回春係蘇州人、年廿三歲、住九江路十六號、在華意銀行爲行員、據云所受之傷、尙未痊愈、 
[市公安局今日舉行消防隊授奬典禮]  
　　本市市公安局、以本市滬南滬北眞如江灣吳淞浦東等各區消防隊、在一二八戰事、始終未離防地一步、維護地方火政、至爲得力、勞績偉大、又以去年國慶日、表演消防技術、成績優良、故特併案呈報市政府請奬、現在吳市長已頒發金質特種奬章三十六枚、銀質甲種奬章三百三十六枚、乙種消防奬章七十六枚、奬旗十六面、大銀杯兩隻、飭由公安局轉發給各出力人員、公安局爲隆重計、定於今日下午二時、召集各消防隊代表到局、舉行授奬典禮、由文局長給獎、所有該局各科長秘書督察長等、均奉令一槪參加、並由秘書殷體新·消防股主任董致和·招待、聞授特種金質奬章者、到滬南區有王五亭毛子伋等、滬北區有王彬彥王曉籟等、 
[市聯第八區分會昨日改選]  
林康侯等當選執委 
並請總會進行减租 
　　本市第一特區市民聯合會第八區分會、昨日下午一時、在河南路西棋盤街會所、召開全體會員大會、舉行三屆改選、到市黨部代表張　夫、市聯總會代表陳炳輝、各區分會代表劉仲英·周輔璋·樊天錦·邱平山·以及會員沈韻濤·等八十餘人、公推主席沈韻濤·童雙揚·萬雪紡·紀錄方佩誠·行禮如儀、主席沈韻濤報吿上屆工作情形及收支賬略畢、旋由市黨部市聯總會代表相繼訓詞、次卽討論、（一）减租運動如何進行案、議决、將商民痛苦情影、呈請總會、共同進行、議畢、選舉開匭結果、沈韻濤·林康侯·童雙揚·鄔志豪·陸費伯鴻·萬雪舫·周企逢·毛逢知·壬厚甫·祝志純·張椿年·顧文生·陳克光·陳善榮·費榮甫·蔣志剛·駱蘭生·等十七人、當選爲執行委員、俞紹巽·朱瑞臣·汪元濟·仲宏芳·等四人、當選爲候補委員、 
[美安輪撞沉石片船]  
　　王林記駁船行第一三三一四號百官船、裝蘇州石片一百噸、於去年十二月二十日上午十時許、在新美孚棧對面、有美孚火油公司美安輪、先向浦西行駛、忽又向浦東開倒車、將石片船猛撞、被擊至美孚棧東碼頭、再與碼頭碰撞之下、船貨完全沉沒、損失在八千元以上、已報吿本市煤石駁船業同業公會、向美孚公司據理交涉云、 
[上海國貨公司第二計劃之活躍]  
購買力軟弱聲中 
該公司不受影響 
　　自一二八暴敵侵滬以後、各業俱受影響、因是社會一般經濟、遂呈不景氣之現象、本月以時値冬令、氣候稍寒、社會購買力益見軟弱、南京路虹廟對面上海國貨公司、自本月六日、起决定舉行推行婦女國貨年大廉價、爲本年實施第二計畫之工作、各貨選擇之精、售價之廉、而爲空前未有、故社會購買力雖軟弱、而該公司每日營業統計、並不受其影響、反日見增加、十一日營業總計、超過每日預定標凖數百分之一九六三八、十二日起、超過百分之一二五·○八、兩日平均超過百分之一百六十以上、更較過去五日平均數爲進步、查其原因、則多以愛買國貨者俱信任完全推銷國貨之公司、可不致有何顧慮、而又一原因、則爲該公司分時分部、介紹於婦女界之廉美各貨、確能犧牲、引起購買者之歡迎、例如今日出售每尺六角八分之全眞絲愛國縐、每磅三角五分之廣東頭號木棉、每尺一角四分之花線馬褲呢、每只五角之本牌𤍠水瓶、每元五雙之雙線男襪、每支五角五分之關勒銘自來水筆、九角五隻之亞浦耳電泡、每件四元八角之兒童大衣、及買一送一電木用具、俱爲眞實之犧牲廉價貨、 
 
 

Page 13

 
 
[市黨部全部遷竣]  
原址將由一區黨部遷入 
　　本市市政府、自遷入新址後、所遺舊址、卽由市黨部遷入辦公、市黨部業於十日開始遷移、昨已全部遷竣、惟市府原有西區房屋、仍留爲市府一部分職員辦公之用、據聞、市黨部原址、將由第一區黨部、遷入辦公、 
[法租界納稅華人會執委會]  
互選常務委員正副主席 
幷討論華商自衛團問題 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午二時、在西門路山東會館内、開第三屆第一次執行委員會、出席委員周琴甫·程祝蓀·李維良·董克昌·王順慶·杜剛·毛雲·杜月笙·（程代）貝在榮·徐秀廷·吳修·（杜代）黃得谷·（王代）蔡洪田·（毛代）朱聲茂·尙慕姜·（朱代）童理璋·瞿振華·龔靜岩·（瞿代）十八人、列席張耕珊·(吳國威代)樓鴻鈞·(朱代)邵寶興·等三人、共計二十一人、公推程祝蓀主席、邵冰　紀錄、行禮如儀、首由主席報吿、略謂、今日互選正副主席及常務委員、因本屆執委增加四人、常務委員上屆五人、今亦應增加二人、共計七人、衆無異議通過、次張耕珊代表吳國威提議、凡當選華董華委、其職務已屬繁重、不得再兼任本會執監委員案、主席付討論、童理璋謂、此案有關章程規定、應先修改章程、然後方可照章奉行、李維良邵寶興等均附議、議决、將意見交付修改章程起草委員辦理、次討論候補委員列席、遇正式委員缺席時、得代行其職務、其責任以一次爲限、經毛雲說明上項意見、衆無異議、主席以修正章程最爲緊要、應先推定起草委員若干人、議决、公推程祝蓀·瞿振華·黃香谷·毛雲·童理璋·五人爲委員、次王順慶提議重辦華商自衛團案、經主席將籌備經過詳情報吿畢、次毛雲·瞿振華·童理璋·李維良·等相繼主張自衛團必須籌辦、議决、先以根據上次籌備原案、致函法當局、詢其尙未批准設立之原因、並於函中詳述法租界爲首先主張創辦、而今公共租界方面、因當局批准設立特别警務華人團、迄今成績甚佳、亦足徵此項組織、於當局施政、毫無抵觸、而於地方商業、有益無損、卽我法租界過去中華義勇隊、成績亦好、似不妨早日開始實行爲理由、但一切進行辦法、除已有基本團員（卽中華義勇隊員）外、一俟正式批准、從長討論實行、次李維良報吿、法大馬路西新橋街永華公司失竊案之經過、僉謂、時値嚴冬、盜賊衆多、除應請法當局保護外、再通吿界内市民、注意防範、以上各案、討論畢、開始互選主席及常委、以杜月笙爲正主席、程祝蓀·尙慕姜·爲副主席、均連任、以徐秀廷瞿振華·毛雲·黃香谷·李維良·朱聲茂·龔靜岩·七人爲常務委員、並議决定於本月二十日内、爲華董華委曁執監委員、就職宣誓、日期由杜主席訂定、議畢、至六時許散會、 
[厦門收復後華商各輪恢復行駛]  
惟受戰事影響客貨銳减 
　　自閩變發生後、各華商輪船公司、奉交通部令、一律停止行駛閩省各口岸、如福州·厦門·興化·泉州·沙埕·等處、惟外商各輪船、均照常行駛、以致客貨爲外輪所獨攬、如行駛上海福州線之捷陞輪、每次由福州駛滬、營業頗佳、今厦門已爲海軍收復、華商各輪、已可照常行駛厦門、招商局昨日由滬開南華班之源安輪、本擬靠厦門、奈因厦門自閩變後、由滬赴厦客貨竟絶跡、而由厦來滬貨亦銳减、故仍停止靠岸、惟由粵返滬時靠厦否、須視屆時厦門有否客貨而定、 
[英美烟公司老廠錫包間工潮]  
工會呈請黨政調解 
　　大公社云、浦東英美烟公司老廠錫包間工人、近因廠方變更放工時間、並沒收工人工牌、以致發生工潮、昨日循例停工、明日當可照常工作、茲誌各情如下、 
[工潮眞相] 陸家嘴英美烟公司老廠錫包間、雇有長工一百餘名、臨時女工約一千餘名、向例每日上午七時進廠工作、至十一時四十五分放飯工、至十二時五十分上工、近廠方改爲十一時五十分放飯工、各工人以向例如此、突然變更、表示不滿、前日該女工等放飯工後、至十二時餘、分别進廠工作、不料雙方將工牌箱移去、工人進廠後、因無工牌、不能工作、祇得全體出廠、赴工會報吿、經工會派員交涉、仍無結果當於下午五時、舉行錫包間工人大會、當經議决、（昨日星期六爲停工日）定星期一起、照常進廠工作、對於廠方變更時間、决不承認、 
[呈請調解] 五區捲烟業工會、以廠方變更工作時間、並沒收工牌、以致引起糾紛、現經大會議决、定星期一起照常工作、惟工作時間、仍守舊例、深恐廠方變更、再起糾紛、昨特呈請市黨部社會局請求派員調解、以免紛擾、 
[銅鐵業公會派員封存仇鐵]  
　　新聲社云、本埠祥豐翻砂號、前因私用仇鐵、被銅鐵業公會查悉、曾予警吿、嗣查得此項仇鐵、係祥泰鐵號之貨、祥豐自經公會警吿後、不加悛改、仍有私用情事、復被該業公會查獲、當邀集祥泰·祥豐兩號、並鐵業公會、議决、將此項仇鐵封存、以後凡屬會員同業、槪不得啓用、詎料祥豐陽奉陰違、暗中仍舊私用此項仇鐵、該公會以祥豐號係屬會員同業、自有干涉之權、曾由公會具函請求市商會解决、前日、銅鐵業公會、特於下午五時、開常會時、經多數委員提出祥豐翻砂號、不受勸吿、一再違背議决、私用仇鐵、應如何處理案、公决、推張委員子廉、與市商會接洽、要求派員將此項仇鐵過磅封存、以昭愼重、免蹈覆轍、 
[靑年會演講「靑年的出路」第二講]  
　　上海靑年會之德育演講本屆總題爲「靑年的出路」、該題析爲四講、均請名人擔任演講、已誌本報、茲第二講講題爲「新道德的標準」、請金武周博士於今日（十四）下午四時在八仙橋該會大禮堂講演、各界男女靑年、當有新思想者、屆時往聽、勢必别開生面、幸勿交臂失之、 
[益豐搪瓷廠西門門市部明日開幕]  
　　益豐搪瓷廠、爲國貨搪瓷業中之巨擘、其金錢牌面盆之聲譽、自五卅以來、久居領導地位、當時打倒劣貨、水鴨牌面盆之豐功偉績、迄今膾炙人口、近爲便利零售主顧起見、在老西門外三角地設立西門門市部、發售面盆火油爐食鹽飯鍋痰盂水桶等、一切日用搪瓷器皿、定於明日開幕、並假座東陸電台（週率六四零千週波）特請吳玉蓀醫士·沈偉農先生·黃兆熊先生·等佈音、彈詞·歌曲·平劇·崑劇·滑𥡴·等項、無不應有盡有、以資宣傳、 
[婦女國貨年新出二三春式蘿娜綢]  
　　今年婦女國貨年各國貨工廠無不加工製造國貨物品以應全國婦女之需要、各百貨公司亦盡量推銷國貨、以冀全國婦女採用、美亞織綢廠以服裝與婦女、最有關係、故特創製二三春式蘿娜綢一種、在婦女國貨年開始時發行、先施·永安·新新·麗華、及中華百貨商店·中國國貨公司·等、均有出售、凡婦女之置春裝者、無不爭相購買、 
[國人接辦老德記汽水廠]  
　　榆林路九十四號、老德記荷蘭水廠、爲西人所創辦、迄今已有八十年歷史、爲國内汽水之鼻祖、領有上海工部局第一號營業執照、當初專供在滬西之人飲料、嗣後國人飲者亦衆、其所出各種汽水、質料之精良、成分之適當、滋味之鮮美可口、確駕市上各家之上、惟近年創辦者之繼承人、年老力衰、無意推廣、故除供給西人外、市上鮮有出售者、去年由國人集資盤受接辦、更名爲老德記汽水公司、增設事務所於河南路抛球塲江南銀行三樓、凡原任技師職工等均隨該西人二三十年不等、接辦後、記者承該公司技師劉君邀往參觀、其機械之佈置、及各種設備、均較他廠爲完善、其廠房又係特别構造、更爲他廠所不及、所用之水、經沙濾後、再經紫光燈以滅細菌、香料均來自英國某廠、其空瓶經機内外洗滌後、再用蒸溜水沖洒、汽水裝瓶後、復經逐瓶檢查、水中遇有微塵者、均棄置不售、對於衛生上顧全無遺、所以能垂八十年而不敗、該公司定於今春努力推廣、加緊製造、俾國人得飲上乘之國產汽水、此亦國貨界中之一好消息也、 
[昨晚中新襪廠被焚]  
　　昨晚六時三十分、南市公安局一區一分所轄境趙家灣五弄第四號門牌中新襪廠、突然失愼、霎時燎原、當經各區救火會聞警趕到、竭力灌救、歷一小時之久、方始撲滅、事後調查起火原因、係因該廠老司務許銀弟炊煮晚飯不愼、致肇焚如、是役計燬兩樓兩底及過街樓一大間、損失甚鉅、 
[日人駕車撞傷三人]  
　　昨晨上午九時許有日人某、駕駛機器脚踏車、風馳電掣、行經北四川路老靶子路口、適有三人穿過馬路、該車不及停止、均被撞倒於地、三人均受重傷、後由華捕瞥見、卽將受傷人車送同仁醫院醫治、肇事某日人拘入捕房候訊、受傷人、姓名如下、丁壽春年、三十六歲、江北人、傷腹部、葉吳氏、年三十歲、江北人、傷兩足、羅永泉、年五十七歲、寗波人、傷頭部、據云羅永泉受傷最重、恐有性命危險、 
[中國墾業銀行檢查報吿]  
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報吿云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月十三日、經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果、如次、兌換券發行總額銀元六百四十四萬五千元、兌換券凖備金總額銀元六百四十四萬五千元、内計現金凖備銀元五百零七萬一千元、保證凖備銀元一百三十七萬四千元、以上兩項、計現金凖備合百分之七九弱保證凖備合百分之二强、特此報吿、二三·一·十三·、 
市聲 
　　大新綢緞局冬季廉價　本埠石路三馬路口大新綢緞局、自舉行冬季减價以來、顧客擁擠、營業發達、該局每逢星期日、贈送成衣代價券、頗爲各界所歡迎、故每屆星期日、主顧者摩肩接踵、殊有應接不暇之勢、二樓時裝部、各種大衣、式樣新奇、呢料優美、定價低廉、近以時値嚴寒、銷數尤爲暢旺、 
　　勝利牌賽繡膠城内設分銷處　南京大陸商塲六樓六一七號勝利牌賽繡膠總經理處大華商爲行、便利城内購衆起見、特在邑廟小世界旁新闢之豫　新路、添設麟大分售處、自開幕以來、營業蒸蒸日上、而南京路上之三大公司、對於該膠之推銷、更見努力）並特遴派專門人才、負責處理推銷事宜、至於市上冒牌劣貨、自經大華商行一再警吿後、刻已漸吿絶迹、最後該行曾接廣東·湖南·河北·各地來函、要求允予訂約、設立分銷處、獨家專賣、惟該行刻尙在愼重考慮中、至較近、各省大埠、則早已設有分行、以應外埠各藝術界之需要云、 
　　章華廠設立南京門市部　本埠章華毛絨紡織廠、爲國内組織最完全之毛織工廠之一、採用國產原料、紡織各種呢絨嗶嘰、其出品精良、花色美觀、早爲全國人士所公認、茲鑒於各埠營業發達、爲謀採購者之便利、特於首都太平路一四○號分設章華南京門市部、聞於本月十五日正式開幕、並爲紀念該門市部開幕起見、特聯合本埠南京路大陸商塲·南市蓬萊市塲、兩門市部、同時於十五日起舉行大减價一個月、 
　　洞庭土產食品公司添闢雅座　上海浙江路寗波路口洞庭土產公司、乃滬埠諸鉅子所籌設、基金雄厚、規模宏大、專採各地名產至滬推銷、又於二樓特闢精美雅座、延聘東山蘇掦名廚師、佳製餐點、一俟裝修完竣、卽行開幕、 
　　中西大藥房星期廉價　四馬路中西大藥房、爲使民衆健康、今日星期、特將各種著名補品特别廉價出售、並加送曼妙日曆、並有名貴化妝香品、如雪白霜每元可購兩瓶、機會祇有今日一天、該藥房風行四十八年之痰敵、爲專治咳嗽肺癆之聖藥、胃　爲專治肝胃氣痛之靈藥、頃得湘省主席何鍵之推崇、特題「濟物利人」橫額、以資表揚、 
　　續送「家庭小藥囊」醫士楊志一編著之「家庭小藥囊」一書、内容搜集家用騐方、至爲完備、每册兩角五分、茲再版兩千册、廣送各界、凡函索附郵票十分、寄上海西藏路平樂里國醫出版社、卽寄贈一册、 
　　華昌照相材料行宴客　白克路第十七弄華昌照相材料行、係創辦于民國二十年間、三年以來、營業日臻發達、幷於去年底分設門市部于南京路望平街大陸商塲三四五號、除經售材料外、幷兼營業冲晒放大業務、開幕雖僅二月、而營業異常興盛、昨晚該號特假五馬路復興園歡宴同業及各名攝影家、到有筱舫國貨照相紙廠及禮和等洋行益昌啓昌英明光藝等材料行照相館天一公司以及張珍侯·郎靜山·李尊　·陸芝楨·倪絅賢·諸攝影家等中西來賓二百餘人、由主人詹福熙及詹勵吾二君殷勤招待、觥　交錯、頗極一時之盛、至十時許始盡歡而散、 
出版界 
　　春地旬刋出版　異軍突起之文藝與藝術並重「春地」十日刋、業已於十一日出版、該刋編者、抱努力與犧牲之精神、務期别創一格、每期有銅圖照片·藝術作品·及意味雋永之創作漫畫達十餘幅之多、文藝方面、撰稿者咸爲本埠各大學及女中學之努力文藝者、鎔於一爐益見名貴、雖屆初刋、已爲各界秘愛護、該刋現由現代書局代售、各報販亦有代售、爰爲紹介、 
　　電信雜誌三卷一號出版　交通部電政同人公益會編印之電信雜誌、早已不脛而走、週銷全國、本年元旦日第二卷第一號出版、内容益加豐書、印刷尤爲精美、本期有「高速自動的華文打字電報機、」、「電爲何物電能何以及遠」、「電子造成萬物的情形、」等極有價値的作品、凡研究有綫電報、無綫電報、電話、電視、廣播、收音者、允宜人乎一册、訂閱全年一元二角、半年六角、可逕向上海呂班路一百六十三弄四號該會接洽 
電影 
　　卡爾登開映「吉地」天一影片公司有聲新片「吉地」、爲陳玉梅一九三三年主演聲片三部曲之一、由邵醉翁導演、田方·張振鐸·馬東武·等合演、劇情描冩爲大衆利益而犧牲自已利益的靑年農人、及不爲環境屈服的鄕姑娘、同時對於破除迷信·及發展農村水利·敎育等、均有相當的啓示、片中穿揷三齣平劇、尤見精采、該片已定今日起、在本埠卡爾登大戲院首次公映、 
播音台 
　　茂昌播送江笑笑滑稽　老北門� 
茂昌眼鏡公司、爲本市眼鏡業之巨擘、自運歐美名廠鏡架、經理蔡司朋克塔鏡片製造國產總理牌晶石眼鏡、質料高貴、定價克己、近以擴大門市部遷移新址二週紀念、特舉行大减價、並贈送實洋禮券、買一送一、多則類推、並於每晚七時至八時、假座國華電臺播送江笑笑鮑樂樂著名滑稽、藉以酬答顧客、 
　　上海又多一無綫電台　茲有粵人等鑒於上海各電台多注重京劇說書或西樂、雖間有播送粵曲者、幾如鳳毛麟角、特集資創辦華僑廣播無綫電台於寗波路四七號、呼號者XMHC、每晚八時至十時播送粵曲、並擬於最近期内、將香港·廣州·各台轉播、按該兩地電台除唱片外、尙有將舞台所演唱之劇播送、尤爲特色、 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十九便士四三七五、遠期十九便士半、近遠期均較昨價長一二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約劃率如下、英金一鎊合美金五元零九分八七五、美金一元合英金三先令十一便士零九三、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長五至三五鎊音不等、 
　　聲明　本月十二日本報本市新聞出版界一欄中、載國立上海商學院「經濟學月刋第二期特大號」新聞一則、其中有二三誤植之字、與詞意甚有出入、實係校　時未加注意、致有此誤、特此聲明、 
[天氣報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云·山東周圍此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天晴而寒、正當之時季風來自西北至東北不等、揚子流域有西北風、晨有薄霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四一·○、最低二一·二、去年同日、最高二八·○、最低二二·六 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二一九零號、男性、李佐君、慈谿人、十七歲、民國廿二年五月廿一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九一號、男性、曹長紅、泰州人、十三歲、民國廿二年五月廿一日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九二號、男性、朱道生、宿遷人、十三歲、民國廿二年五月廿三日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
關於選擇學習科> [P 
目的幾個問題（續） 
　　在許多聲請書中，一人常常開着他要研究三四種科目，甚至五六種以至再多的科目。如旣欲習文學，又欲習科學以及其他各科目如建築學汽車學之類。同時兼習幾種科目，是否衝突及使效率减少，這個問題因尙待討論，但因時間有限，若同時習數科目，結果必定是顧此失彼，一無所成，我們却敢斷言。關於這一點，邵國權君的來信詢問就是一個證明：「......所幸所中之工作時間甚少，每日平均只有五小時......所以我就在貴報夜校攻讀英文，並在某社讀國文。但一學期來，因讀了兩種功課，似乎在精神上受了牽制，致毫無進步，講到我的個性，對於國文與英文都同樣歡喜，尤以在職業方面亦同樣需要着。先生，照這樣的境况，還是去其一呢？抑兩種繼續並進呢？」我們對於邵君的答覆是：「足下兼讀旣感困難，則與其勉强繼續，顧此失彼，毋寗專讀一門，多得進益。」像邵君有這樣多空閒的人尙如此感覺到困難，兼讀的害處可想而知。所以我們希望參加者，如同時喜歡學數種科目，最好先就最喜歡的最需要巽一樣。 
　　治學必需以通曉語言爲前提，這是事實，尤其是在中國，因爲文化落後，研究科學必須讀外國書，因此，習學外國語遂成了今日學校的主要科目，讀書的先决問題。但是習學一種外國語，起碼要用二三年的時間，並且就是如此，恐怕也未必能精通。因此習學外國語雖極必要，但也需看看自已的學習環境。所以，許多參加者爲了欲讀社會科學或自然科學的原故，擬習讀外國語，關於這，我們以爲必先解决兩個先决問題卽（一）是否有充分時間（二）是爲專門研究或是僅求常識。如果是僅求普通常識而且無充分時間，則習學外國語大可不必。因爲如因習外國語而多費時間，而結果外國語並未精通，所欲讀的科目更一無所得，是最不經濟的一件事。而且，這問題又可分兩方面講，中國近來社會科學似乎要較自然科學發達些，著譯的書報在數量上亦頗多，足够我們僅要了解實際生活的人的研求。 
　　我們在冩這篇文字時，又接得余萬望君來信，他提出「自然科學與社會科學孰重？」的問題，這問題我們有許多話要說，在明日另作討論，這裏暫且按下不提。 
　　總之∶我們雖則對於讀者的讀書環境有相當的了解，我們却不能直接了當的硬讓讀者習學某種科目，我們祇能按照他們的生活環境，建議在他們的生活情形之下，如何便會使所讀的書有益，不致徒勞無功，不跑寃枉的路。至於究竟要選擇什麽科目讀，則仍應由讀者提出「讀書計畫」，不過，我們却願居於旁觀者的地位，對於所提出的計畫，作一番商酌，稍盡一點「識途老馬」的責任。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息體育 
[中華足球中字組優游六比四勝眞如]  
今日十二塲比賽 
　　中華足球會、昨日僅有中字組賽一塲、優游對眞如、上午十時半舉行、結果六比四、優游得勝、茲將今日秩序錄下、 
與賽隊名　　組别　時間及塲地　　　裁判員 
高橋對樂樂　足二　八時半　棒球塲　吳守衡 
强南對郵務　球二　十時　　棒球塲　何春輝 
匯理對晨光　球一　十一時半棒球塲　梁文棟 
靑年對復旦　中字　一時　　棒球塲　沈回春 
浙光對鐵華　會一　八時半　足球塲　李國義 
東方對大江　足一　十時　　足球塲　倪孝本 
健進對毅勇　足二　一時　　足球塲　陸翔千 
復旦對亞細　華　　三時　　足球塲　劉春樹 
土地對英美　會　　十時　　田徑塲　黃仁彝 
太平對江南　球一　十一時半足球塲　譚仲濤 
靑白對五十　會一　一時　　田徑塲　胡宗藩 
匯南對縣民　球二　三時　　田徑塲　張志誠 
　　（註）知行退出所有比賽一律取消 
[沈回春被毆事件法院明日開審下午二時仍在地方法院]  
　　交大曁南江大足球賽、裁判員沈回春被交大學生毆傷、沈於上星期延鄂森律師起訴於地方法院、已曾開偵查庭一次、惟檢察官以交大校址在越界築路上、命沈向特區法院起訴、惟沈以交大校門雖在越界築路之上、但警權仍操諸公安局之手、地方法院乃同意接受此案、現正定明日下午二時開審、 
[棒球塲四座歡騰東華再克華塞斯1-2雙方藝術佳妙表演精彩勝利焦點端賴射擊準確西捕一比二敗法商]  
　　西聯甲組賽中、東華前曾以二對一擊敗華塞斯、論者謂華塞斯當時作戰僅十人、其敗固宜、昨日下午兩隊又作第二次西聯甲組賽於棒球塲、在五千觀衆視綫下、大戰九十分鐘、結果東華仍以同樣二對一之比數、再敗華塞斯、雄視滬濱之華塞斯、至時亦有甘心拜服、祗得垂頭喪氣、收拾殘兵而去、 
[蓄意圖强威名恢復]  
　　東華自上週受挫於曁南、威名大損、主其事者、邀集全體、羣議善後、爲欲力圖中興、端賴整理隊伍、誓師之後、果然日加操練、兵力旣壯、精神益旺、勁敵如華塞斯、亦遭敗挫、長此以往、是當括目以視東華矣、顧論當日局勢、前鋒奔跑傳遞、敵方見長内部防守抵禦、東華較穏、兩方勝負得失之焦點、在乎善於射擊人才之多寡、英兵得阿巧一人、東華有戴李兩將、時機一至、結局遂異、 
[運佑出塲氣象一新] 最近東華之失利、由於全軍疏懈之故、而中堅馮運佑因病缺席、亦爲此中全因之一、昨日馮君登塲應戰、雖在病後力弱之餘、依然奮發有爲、與諸英雄一致努力、加以屠開元吳幼良表演驚人、中衛綫乃覺生氣勃然、周賢言李寗關洵安三人、技藝超羣、婦孺皆曉、萬象華與賈幼良各有佳妙傳中、勝利之兩球、萬賈均負相當功績、戴麟經乃首先立功之人、而判决勝負命運者爲李義臣、二人射擊準急、而又巧妙、于茲益信、而滿塲飛馳、隨球影追逐不止者、内屠開元、外陳洪光耳 
[敵軍整齊射擊欠佳] 華塞斯再度敗於東華之手、想非其意料所及、全隊合作之緊密、與前後攻守之堅利、有時且較佳於東華、唯一缺點、前鋒射擊人才、不及東華耳、往往兵臨城下之際、慌亂不知所云、無的放矢、隨目皆是、守門赫巴特第一流人才、所失兩球、非人力可及、而挽救之數、倍其所失、功足相抵、陶樂威老將威風、不可一世、史密斯中堅名手、的是不凡、前鋒五虎、奔跑迅速、傳遞佳妙、然能射擊者、僅阿巧一人而已、 
[敵方得勢東華吿急] 鳴笛啓戰之後、華塞斯卽以全力猛撲東華防地、帶病出陣之溤運佑東招西架、煞費精神二度進窺、俱失時效、李義臣曾與小萬連環反旆、不料爲史密斯從中邀斷、康勃登與阿巧得勢又來、李寗揮之門外、阿巧爲對方唯一之危險人物、不時在東華後衛綫執戈躍馬、幸老周手脚穏重、未遭毒手、華塞斯前鋒屢攻不遂、並不因之氣餒、團團聚於東華之罰球綫内外、環攻不已、屠吳兩衛先後營救險球、李寗大氣磅礴、敵人見之喪膽、 
[幼良深入麟經之功] 往來久之、始終難開紀錄之門、無可關洵安救一險球、挑送中樞、史密斯頭頂打回、馮運佑側身一勾、爲洪光所得、邁進數步、威斯登撲面驚人、洪光狡猾、短傳賈君、帶球直下、直破三關、陶樂威拚命糾纏、不料滑跌一交、遂闖下滔天大禍、球被賈氏勾送門前、愛格登又與哈力克登互生誤會、戴中鋒趁機搶前幾步、砰然一脚、四座歡騰、東華乃一對○先勝上半時、 
[阿巧怒射打成和局] 　　時過、戰鼓又鳴、互換防地之後、東華忽然處於攻擊地位、惟以史密斯十分厲害、監視戴氏、寸步不離、李義臣不能突圍直入、乃於三十碼處遙射一脚、凖急非凡、赫巴特倒身拍出、始免大難、十分鐘之後、康勃登與阿巧兩騎得史密斯號令、啣枚疾走、霎時趕到東華後防、吳幼良一阻不得、關洵安再攔不可、罰球區内、人影橫亂、阿巧憑其堅硬之脚頭、怒射一記、周鐵門之視綫、爲人所遮、遂成和局、 
[象華呐喊義臣發威] 局勢旣見平衡 
、戰情反見激烈、象華得球快如奔馬、哈力克窮追不得、　愛格特當面被騙、球在低綫飛向門前、戴鱗經倉猝間未及預備、遂失此良機、四座曷勝浩嘆、未幾、洪光又得象華之遙傳、對門力射、但又偏門一尺、象華野心不死、得義臣幫助、又入重圍、至相當地點、美妙傳中、陶樂威與史密斯不據險要、李義臣橫身低射、擦門柱而進、赫巴特措手不及、坐失一城、此後華塞斯雖時時思我河山、然東華後防嚴密、始終不得一逞、遂以二對一敗北、 
[▲東華隊]  
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　屠開元　李義臣 
周賢言　　　　　馮運佑　戴麟經　　　 
　　　　關洵安　吳幼良　陳洪光 
　　　　　　　　　　　　賈幼良 
[▲華塞斯]  
　　　　　　　　　　　　麥　倫 
　　　　陶樂威　威斯登　阿　巧 
赫巴特　　　　　史密斯　康勃登 
　　　　愛格登　哈力克　倫特爾 
　　　　　　　　　　　　雪巴特 
[前途變化尙多 
法商一比二敗於西捕]  
▲▲.............................. 
▲臘克斯一比一再和意海軍 
　　西聯足球甲組錦標、因昨日之形勢、前途復有轉變之可能、九戰九勝之法商昨日遇西捕於逸園、竟以一比二爲西捕所擊敗、因此或許東華曁南、尙有一綫生機、目今東華三敗一和、曁南一敗一和、如果法商將來再敗於東華華塞斯、則前途變化、難以預測矣、 
隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
法商會　十次　九　○　一　六一　十七　十八 
華塞斯　十二　七　一　四　五七　十七　十五 
西捕隊　十次　五　三　二　二六　十八　十三 
曁南隊　六次　四　一　一　十二　十一　九分 
臘克斯　八次　四　○　四　三三　三一　八分 
東華隊　七次　三　一　三　十三　十一　七分 
優游會　七次　三　一　三　二五　三九　七分 
沙哥爾　八次　三　○　五　十八　三四　六分 
西商會　十次　一　一　八　十五　四八　三分 
英海軍　八次　○　○　八　十一　四三　○分 
　　臘克斯再和意海軍　臘克斯與意海軍、昨日作史高塔杯比賽於跑馬廳、結果仍爲一比一之和局、意海軍之實力、竟有驚人之處、 
[曁南戰英海軍]  
今日二時三刻在申園 
　　今日西聯甲組足球賽、爲曁南對英海軍在膠州路申園、下午二時三刻起賽、以曁南對海軍、當游刃有餘、尙有一塲西商對沙哥爾在跑馬廳、今日秩序如下、 
曁南對英海軍　甲　組　申　園　史脫列 
西商對沙哥爾　甲　組　跑馬廳　海姆斯 
靑華對葡萄牙　字林杯　虹口一　陳吉祥 
嶺南對優　游　丙　組　棒球塲　台維特 
[台維斯杯美國今年希望將起用伍特希爾士痛下苦心再加練習]  
　　（倫敦路透通訊）美國今日已再下决心、以奪回台維斯杯、將以希爾士伍特及其他健將、組成勁旅、在此寒月中、規定每星期至少練習一次、希等將集中心力於進攻之擊法、練習攔網及壓球、由美國從前之台杯戰將指導、 
　　美國台維斯杯委員會主席潑倫蒂斯、在其補充之報吿中云、我儕一九三四年之機會、雖然黯淡、但余個人並不失望、余對洛德、有充份之信仰、彼絶無意於入職業界、其與范令之雙打、全世界仍爲一支異軍、將可仍爲台杯交力、伍特得一九三一年惠勃爾登之冠軍、今年亦將起用、伍在過去數年、成績特出、尙有不少其他健將可用、我儕自知有澳洲日本法國等强敵當前、英國擁有潘萊奥斯汀、等候作却令治賽於後、須有極好網球、方可得勝、但我等仍有希望在焉、 
[鐵爾登再敗梵恩斯]  
｜六比四·八比十·九比七·六比三｜ 
[老將雄風不减]  
　　（美國費城十二日路透電）鐵爾登自星期三在紐約擊敗梵恩斯後、今日在此極盛大觀衆之前、作職業比賽、又吿勝利、比數爲六比四、八比十、九比七、六比三、梵恩斯表演極妙之網球、但鐵爾登老將、更爲精彩、按十日星期三、第一次鐵爾登與梵恩斯在紐約比賽、鐵爾登以直落三得勝、比數爲八比六、六比三、六比二、 
[市一工商足球昨賽]  
組　隊之勝負　　成績 
進　友華勝鳴呼　三比一 
德　東華和融光　○比○ 
德　旭東勝同心　二比○ 
德　福星勝融光　二比一 
[香港足球甲組重要賽之一幕 
南華一比零克林肯 
前以一比二敗今則以一比零勝 
惟南華雖勝欲圖霸業荆棘尙多 
中華一比二敗於威爾殊]  
　　（港訊）前次南華甲組足球隊、與林肯隊比賽、南華竟以一比二敗北、於是冠軍問題、乃大受影響、及昨星期日（七日）兩隊又復相遇、仇人見面、分外眼明、結果南華因陣勢較佳、卒於最後三分鐘、以一比零獲勝、雪前次一敗之恥焉、是日加路連由球塲、港中球迷、因震於兩隊之威名、集於此者、不下數千人、其盛况爲向來所僅見、此可知是役勝負之重要矣、南華方面、因李國威受傷、以湯坤補某缺、黃紀良以事不克出塲、由包家平充任守門、實力之勁、比原定之陣勢、未嘗稍减、林肯隊各員依舊、獨守門與兩後衛均爲乙組升任、防衛力未免稍弱也、就兩隊是日表演而論、南華較林肯略優、包家平李天生救出險球不少、尤以湯坤最勇敢、曾一次敵隊右鋒盤球逼近門前命射、情形至險、但亦卒爲湯以身擋出、此球不負、其功誠偉、前鋒馮景祥、每被敵衛所監視、故上半塲雖極得勢、而不能勝者、亦因缺乏接濟耳、季良水益之腿、與江柏之頭、觀衆皆大讚許、獨新自滬到港之李碩友、因初次合拍、未得聯絡之法、表演稍欠精彩、想李將來與諸員合拍日久、功夫自然純熟也、林肯前鋒亦極强勁、與南華不分伯仲、守門雖屬後起、然亦頗稱職、至其失敗之主因、皆後衛力弱所致耳、茲者南華雖勝、將來荆棘尙多、荀能勇往直前、不可遏止、則本屆冠軍或可再得也、 
[南華先取攻勢] 南華開球、林肯中鋒希近氏卽奔前來奪、南華三中衛搶前接濟、轉瞬已傳遞至林肯腹地、聲威殊盛、足使林肯後防、見而膽落矣、林肯守門的近開門球、五前鋒殫力作攻、惟三番四次、未能衝破南華防綫、卽幸而進至腹地、亦必爲李天生所擊退、未幾、球爲李天生所得、烈厘猛奔來奪、頗覺得勢、奈何包家平妙手一動、烈厘又無可如何、包將門球傳於中樞、水益啣枚疾走、梁榮照見機而傳、楊水益遂得單刀赴會之勢、鄭季良亦加鞭直進、林肯不能支持、先負角球、水益一踢、落點極佳、譚江析本當左輔、不知何時、已潛至右方、猛起一撞、球向門中而去、昔其力不勁、致被的近救去、否則南華此時、必能先勝一球而佔優勢矣 
[仍未得償所欲] 南華取勝心切、再事圍攻、在林陣前大戰、及譚江柏射力過猛、球落荒飛去、林肯之圍始解、時南華部隊　集前方不防烈厘何嘉合作進攻致使南華節節退敗、李天生目擊敵軍在路、若入無人之境、乃請繼而出、斷烈何之聯絡而傳諸前方、水益猛作妙傳、球落十二碼之處、馮景祥鄭季良譚江柏蜂擁而進、林肯陣前、危險異常、無何林肯幸運萬分、雖南華各前鋒屢仆屢射、亦能守得最後防綫、處女膜未爲南華擊破、 
[疑得十二碼球] 南華以從右方而進、久未收效、乃轉命李石友爲前進主力、帶球前進、敏捷異常、於是南華又傾師而至、惜此時上半塲已完、下半塲南華雖得背日、然林肯以散兵作戰、時能要截南華進攻之師、且時時伺機攻門、雖不能取勝、然亦殊使南華有後顧之憂也、迫十五分鐘之後、南華始略能發展、但所有險球、的近輒能乎到春生、安然救去、時南華從左路前進爲多、然李石友與譚江柏未能合拍、表演未臻佳妙、迨廿五分鐘、兩軍於林肯陣前十二碼處混戰、你來我往、紛亂異常、球證號笛忽鳴、觀衆以爲必係林肯被罰十二碼自由球無疑、方遲疑間、林肯羅頓急拾球踢出、觀衆始知華隊被罰也、 
[水益雄心勃勃] 旣而林肯右輔黃毛壯士麥堅尼士、　皮球溜至、乃帶前數武、遙交何嘉、何嘉盤球犯關、而轉瞬黃毛壯士已至陣前、何嘉小心翼翼、左脚傳中、麥堅尼士正擬舉足叩關、不虞湯坤健足先至化險爲夷、旣而楊水益雄心萬丈、得球直搗龍門、左中衛畢脫盡力捍衛、亦被楊水益衝過、及至最後防線、始失手被依美臣將球踢出、倘水益能再進數碼、則林肯此時必無幸也、南華全隊力戰、成績幾等於零、至是全隊人員、莫不大爲焦灼、且因李石友初次爲南華供奔走、其中奥妙、容有未悉、致譚江柏不能盡展所長、幸江柏進取之心、始終不怠、乃能於最後二分鐘得獲勝利也、 
[江柏頭上立功] 是日林肯守衛力最　　　　　　　　　　　　 
强者、厥爲正中衛榷氏、幾使馮景祥無射門機會、内鋒之中、惟鄭季良及譚江柏略能活動而已、此時南華不顧利害、撇下後方、以求先勝、果然勝球機會已臨、鄭季良一球送來、譚江柏迎頭一撞、觀者份外眼明、一見皮球已在網内、敵門乃陷、觀者無不鼓掌頓足、喜極若狂、最後結果、南華遂以一比零報復、一雪前次失敗之恨、雙方陣線如下、 
▲南華隊 
　　　　　　　　　湯　坤　李石友譚江柏 
　　　　劉　茂　　　　　 
包家平　　　　　　梁榮照　馮景祥 
　　　　李天生　　　　　　 
　　　　　　　　　梁現贊　鄭季良楊永益 
林肯隊 
　　　　　　　　畢　脫　何　嘉烈　厘 
　　　　依美遜　 
的　近　　　　　榷　氏　希近氏 
　　　　羅　頓　 
　　　　　　　　德　利　麥堅尼士波爾德利 
[中華一比二敗] 上週中華對威爾殊之甲組賽、形勢亦殊緊張、威爾殊現在地位甚佳、亦有企圖覇業之望、上半時中華先負兩球、入後勝回一球、上半時成二比一、下半時各無建樹、中華遂敗、現下甲組各隊成績如下、 
隊名　　已賽　勝　和　負　　勝球　失球　得分 
林肯隊　十三　十　一　二　　三十　十二　二一 
聖約瑟　十一　八　二　一　　三十　十三　十八 
英海軍　十一　八　二　一　　三八　十七　十八　 
南華會　十一　八　一　二　　三一　十一　十七 
威爾殊　九次　七　○　二　　三三　十三　十四 
中華會　十二　五　○　七　　三十　三六　十分 
香港會　十二　四　一　七　　二七　三四　九分 
九龍會　十一　三　一　七　　十七　二七　七分 
警察隊　十二　三　一　八　　十七　二二　七分 
蘭開　　八次　二　一　五　　十只　十九　五分 
砲兵隊　十一　二　○　九　　十六　二九　四分 
西洋會　十二　一　○　十一　十只　五一　二分 
[昨晚西靑籃球滬江夏光慘敗]  
海賊六二比卅四勝滬江 
麥令五四比二十勝夏光 
　　西靑籃球會昨日因逢星期六、例須加緊工作、下午二時起迄夜間九時止、捉對兒厮殺、凡七塲之　、五塲乙組分别高下後、兩塲甲組戰復相繼舉行、夏光滬江同病相憐、所遇者均本屆未來之冠亞兩軍、致夏光二十比五十四參敗于麥令、不旋踵而滬江亦以三十四對六十二不敵海賊聞矣、 
各塲乙組戰績彙誌於後、 
　　　與賽隊名　　　上半時　　　總結果 
（一）同文勝法院　二十比十一　四六比二五 
（二）滬中勝稅專　十二比十一　三十比廿三 
（三）飛霞勝東吳　十六比十一　四七比三五 
（四）明强勝菲隊　五十二比七　八九比十三 
（五）美公勝翼隊　三十比三分　四四比十九 
[▲麥令勝夏光] 麥令人材濟濟、能戰者足成兩軍、本屆出師以來、從未碰到强敵、對夏光當亦牛刀小試耳、昨晚仍用車輪戰法、首由最精銳者接戰、起家立業後卽退休、另由一班人馬上塲、輪流休息、夏光以疲乏之師、長期抵抗更覺形勢懸殊、上半時三十一比七、下半時夏光較能活動、張仁恒郭炳林亦曾一度發狠、沾染得些威風、然結果麥令仍以五十四比二十趾高氣傲、 
　麥令　擲　　罰犯分　　夏光　擲罰犯分 
皮里區　四　　一一九　張仁恒　四二○十　 
茂　萊　二　　○○四　陳肇球　一一一三 
肯　登　二　　○一四　郭炳林　二一三五 
勞　愛　三　　○二六　林培森　一○二二 
鄞　勃　一　　一○三　李德生　○○二○ 
樂　克　十一　二○廿四　關安　○○四○ 
别歇浦　一　　一二三　　　共　八四十二二十 
好立台　○　　○○○　（上）麥令卅一夏光七分　 
夢内漢　○　　一○一　（下）麥令二三夏光十三 
特立克　○　　○一○ 
　　共　四八　六七五四 
[▲海賊克滬江] 海賊中鋒雷英、與麥令中鋒樂克、均爲該會中之一對長腿人、然雷之體格不如樂耳、動作亦較慢、與卡生兩人得分最多、霹雷依然輕飄、有似飛將軍、回觀滬江全屬 
小英雄、馮念華矯健、錢敬鏞奇形怪狀之投擲每能意想不到、其奔跑之快、尤得中外觀衆贊許、上塲時雖海賊卽猛攻、然滬江尙僅四五分落後、馮擲中最多、於十八比十二間、海賊驟增至三十二比二十、結束上半時、休息續戰、忽呈均勢、陳偉民亦衝出得二球、錢馮亦保持威風、不久至四十四比念九、過此滬江又入暮氣、賊勢猖獗、鐵騎縱橫旁人雖激於義憤、苦不能拔刀相助、祗能嘆息痛恨耳、 
　海賊　擲　罰　犯　分　　滬江　擲　罰　犯　分 
史規亞　○　○　○　○　馮念華　六　二　一　十四 
推　　　二　○　二　四　錢敬鏞　四　四　一　十二 
施密斯　三　○　○　六　吳國祥　一　○　二　　二 
雷　英　八　三　三十九　孫惠民　一　○　一　　二 
卡　生　十　一　○廿一　沈貽　　○　○　○　　○　 
霹　雷　六　○　○十二　陳偉民　二　○　一　　四 
　　共廿九四　五六二　　　　　共十四六　六　卅四 
上半時　海賊　卅十二　　　　　滬江　二十分 
下半時　海賊　三十分　　　　　滬江　十四分 
[上海籃球會精武得乙七部冠軍]  
　　上海籃球會乙組七部、現已結束、精武得冠軍、昨日結果及今晚秩序如下、 
[▲昨晚結果]  
隊名　　　　組别　上半時　　結果 
方斜勝江東　乙四　二六對五　五二對十 
飛行勝虹隊　乙六　二六對十　三七對二四 
精武勝留雲　乙七　十六對十　四二對十七 
銀星勝公餘　乙七　十對八　　二九對十六 
澄淸勝晨隊　乙三　二九對七　五三對十九 
[▲今晚秩序]  
南方對羅浮　乙六　五時半　　　胡宗藩 
西平對復中　乙三　六時二十分　張彼德 
樂育對大華　乙四　七時十分　　劭樂平 
東方對商工　乙四　八時正　　　陳富章 
中社對晚星　乙四　八時五十分　王亦樵 
　　（註）（一）梁溪對晨隊之賽定十五日六時二十分舉行（二）正風對晨隊定十七日五時半舉行 
[中華體育會今晨作十英里越野跑]  
　　中華體育會田徑隊因西人體育會之越野跑日期已近因此加緊練習茲欲貫澈其原定計劃定今晨七時舉行十英里越野跑在西門唐家灣憇園前起步參加者均爲該會會員計共十二人 
[吳市長歡宴市國術館董事]  
藉開第二屆第一次董事會議 
推舉副館長監察及常務董事 
　　昨晚六時、吳市長假靑年會、宴該館新董事、計到王曉籟袁履登王延松李大超文鴻恩徐佩璜李廷安張子廉陸文韶鄭緘三鄭樂天佟忠義吳鑑泉等三十餘人藉開第二屆第一次董事會議、由市長主席、略謂國術近因中央和全國各地竭力的提倡、其蓬勃之氣象、在去年全國運動大會及國術考試中、已顯露其相當之成績、且以提倡國術爲振作民族精神之唯一方法等云、繼由葉良報吿該館過去情形及經濟狀况、陳緒良報吿此次董事會改組經過、除市長擔任當然館長外、當卽推舉王曉籟袁履登爲副館長李大超顧文生葉良陳緒良凌蔚川朱廉湘袁鶴松黃福慶江長風九人爲常務董事、聞蘭亭徐致一王壯飛三人爲監察董事、至九時許、攝影後、始盡歡而散、 
[日本男女游泳選手世界紀錄被公認]  
　　（電通社十三日東京電）日本水上競技界、繼續驚異的躍進、去年中之大收獲、則有日本水上技競聯盟、向國際水上技競聯盟呈請中之世界公認記錄、如前烟秀子女士二百米平泳三分零秒八、四百米平泳六分二十四秒八、五百米平泳八分三秒八、淸川正志男子四百米仰泳五分三十秒四、均被承認爲超人的紀錄、 
[南飛乒乓隊昨勝廣技]  
　　國貨銀行職員公餘組織之南飛乒乓隊、最近聘請程菊時楊錫慶兩君任指導、球藝更日見孟晋、昨應廣技隊邀約、友誼賽於美豐銀行乒乓室、結果南飛又以四比三獲勝、該隊歡迎友隊切磋、通訊處國貨銀行陳惠人、昨賽各組比數如下、 
南飛　　廣技　　比數　張孝先　譚振興　三比零 
注　澄　郭方榮二比三　陳惠人　曾成業　二比三　 
金永和　周志偉三比二　王子仁　黃錦輝　三比一 
王九成　梁迪偉三比零　王治本　馮爲福　一比三 
外埠 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於各省市十二月份捐貲興學人員、已分别發給奬狀、茲將姓名錄下、（一）廣東　安蔡泰　華、於民國十五年二十年先後捐助　安縣第三區私立燕貽小學校建築校舍曁設備費、共銀一萬三千六百五十元、發給一等奬狀、（二）旅美紐約蔡共和房、於民國十五年二十年、先後爲廣東　安縣第三區私立燕貽小學校經募建築校舍及設備費共銀五萬一千六百八十元、又於民國十五年自行捐助該校建築校舍及設備費、計銀三千三百九十元八角、發給二等奬狀、（三）廣東中山周 
合、曾以自身應得之川資公費等、計銀三千九百元、捐助周崧小學校、充作該校經費、發給三等奬狀、（四）廣東　安蔡壽山、於民國十五年二十年、先後捐助本縣第三區私立燕貽小學校建築校舍及設備費三千元、發給三等奬狀、 
[中波文化恊會理事會]  
　　中波文化恊會、於十二日下午二時、在敎部開第三次理事會、到陳立夫、王世杰、謝壽康、郭有守、陳劍　、李熙謀、（兼爲程其保代表）等、由王世杰主席、討論兩事、（一）新會員追認加入者、有波蘭十五人、（原有中波會員九十餘人）（二）對於波蘭公使魏登濤呈遞國書之歡迎辦法、（魏定本月十六日上午十時呈遞國書、是日有汪院長招待）議定十七日下午六時半、在敎部開歡迎會、請吳稚暉蔡元培爲主席、代表本會招待、 
[皖省二十二年度敎費預算]  
　　（皖訊）皖省二十二年度敎育經費預算、已由敎廳報由省府轉三省總部及國府主計處核定、其分　　 
配情形如下、 
　類　别　　　經　　常　　　　臨　時　　　　　合　　計 
敎育行政　　　一五八、一○八　　九、○○○　　　一六七、一八○ 
高等敎育　　　五七二、三三三　三六、○○○　　　六○八、三三三 
中等敎育　一、三二五、五○九　　　　　　　　一、三二五、五○九 
初等敎育　　　三三五、五八○　　　　　　　　　　三三五、五八○ 
社會敎育　　　一○○、九四四　　　　　　　　　　一○○、九四四 
其他事業　　　　七八、七九○　一○、二○○　　　　八八、九九○ 
　總　計　二、五七一、三三六　五五、二○○　二、六二六、五三六 
至中等敎育經費之分配如下、 
　　　　經　費　數　　　百分比　　　　　　經　費　數　　　　百　分　比　　 
師範　四○八、六九○　三○·八三　職業　　　三九○、九一七　　二九·五○ 
中學　五二五、九○二　三九·六七　合計　一、三二五、五○九　一○○·○○ 
[贛敎廳長程時煃發表今年贛敎方針]  
　　（南昌通信）贛省敎廳長程時煃、以二十三年度開始、特揭敎育方針、以吿全省敎育界同人、略謂曾經訂布敎育方針十條、而期效於國難敎育、省難敎育、生產敎育與人格敎育四端、特申論之（一）國難敎育之要旨、在改造國民心理、振發民族精神、培養民族自信力、（二）省難敎育在訓練靑年思想强健國民體格、從而增厚民衆自衛之力量、（三）生產敎育、應推行科學知識、厲行鄕村改進、增加地方生產、（四）人格敎育應注意學風之端正、士習之整飭、與民俗之改進、末謂此時期實爲吾敎育者担當起責任之時、敎育者唯一信念、厥在始終信仰敎育之效力、上所云云、國難敎育在於救國、省難敎育在於救省、生產敎育在於敎人、人格敎育在於救亡、皆爲今後敎育之目的與應用、而又無一非敎育者應有之職責也、能竭心力之所及者、必得精神之慰安、能有力行之决心者、必收實事之效果、此又爲一般之服務原則、時煃願爲同人吿、共與勉力、且以覘其結果云云 
[長沙一中學生不受軍訓考試]  
　　（長沙十二日電）省一中校高三年級學生不受軍訓考試、何令將全班解散、 
本埠 
[丹麥國際民衆學院院長馬烈克明晨抵滬]  
　　丹麥國際民衆學院創辦人及院長馬烈克、（Perer　Manniche)於十五日晨抵滬、次日起在無錫江蘇省立敎育學院講演數次、大約二十日再返滬、馬氏對於解决中國當前問題極有關係之農村改革事業、有深切之研究、而於足以推進農村社會之成人敎育、尤足稱爲專家、至於丹麥及北 
歐之各種完善的社會立法制度、馬氏對之亦極爲精熟、 
[取締引起民族惡感之課本敎材]  
▲各民族一律平等無分畛域 
▲本市敎育局奉令轉飭知照 
　　上海市敎育局訓令本市各學校及各雜誌社云、案奉敎育部訓令第一三九六七號内開、據考查新疆敎育專員黃文弼呈稱、據蒙人包悅卿君面稱在某種敎科書内、有漢人殺蒙人紀念日之記載、嗣經查明、大約係民國十五六年前出版之小學敎科書、事實爲八月節爲殺韃子紀念日、蒙民因此頗示不滿、請爲設法取締是項或類似之記載及言論、以免招致各民族間之惡感等情、據此、查本黨主張國内各民族一律平等、原無畛域之分、據是前情、合行令仰該局、凡遇有是項記載之課本、卽須嚴行取締、並轉飭各學校各書坊各雜誌等、凡編訂課本、或引用故事時、如有足以引起國内民族間惡感之處、尤宜特别審愼、以副政府歷年融洽各民族情感之至意、等因奉此、除分令外、合亟令仰該書坊遵照、此令、 
[曁大風潮續誌]  
　　（上海社云　國立曁南大學自鄭洪年通吿自十三日起、放寒假以來、學生堅持否否認留校、茲誌各情如次、 
　　昨日未放寒假　鄭洪年爲謀使曁大風潮無形解决起見、特通吿自十三日起放寒假、惟學生堅持否認、全部留校、不放寒假、並恐學校當局將斷自來水電燈及關閉印刷所圖書館等、驅鄭會學校行政股已分設郵電組、自來水組、電燈組圖書館組及校工組、指定專員負責、以防萬一云 
　　▲明日晋京請願　該校驅鄭會第二度晋京請願之代表、决於明日下午首途、此次晋京除向各上級機關報吿驅鄭經過及校内秩序外、並帶有長手言之呈文數份、以資分投、開滬畢業同學會亦派代表於明日同時晋京、 
　　滬靑同學會發宣言　新近改組之上海曁大同學會、昨發驅鄭宣言、又靑島同學會發擁鄭宣言 
[曁大商學院畢業同學會今日成立]  
　　曁南大學之設商科、開上海各國立大學設立商科之先河、歷史悠久、人才輩出　其歷屆畢業同學、會務於本埠各工商業機關者、爲數甚多、徒以向無組織、甚少聯絡、而在各工商業機關服務之同學、亟須聯絡、始能相互謀事業上之進步、聞於本月七日、曾有該商學院同學曹世勛盧崇容錢文許復路平甫陳善林等二十餘、談話結果、推定盧崇容許復曹世勛等九人、爲籌備委員會、負責召集該校商學院全體畢業同學會、聞已决定今日下午二時、假八仙橋新靑年會開成立大會、 
[私立上海中學注重學生出路]  
　　膠州路私立上海中學、自租借大夏大學舊址爲校舍以來、内容外表大加刷新、所聘敎員、皆一時之選、是以成績卓越、學生激增本年度起、對於畢業生出路、尤特别注重於校董中延請王伯羣鄭洪年何世楨吳經熊熊克武各大學校長院長擔任升學指導、俾謀升入大學之時銜接、林康候杜月笙虞洽卿王曉籟袁履登諸文綺江一平郭順諸校董、擔任就業指導、對於各機關各公司各銀行、多方接洽、俾謀畢業生就對時之便利、業已擬訂辦法、將於下學期實行、 
[亞光小學開辦訊]  
　　虹口東有恒路一帶、居民稠密、學齡兒童頗形擁擠、但該處鄰近、欲求設備完美、辦理妥善之小學、殊不多見、近聞有戚爵臣君、感於上述情形、特在東有恒路合安里覓就寛大房屋四幢、並呈准敎育局創設亞光小學一所、聘請𤍠心敎育之姜懷素·陸京士·馮一元·馮志誠·楊文龍·蔣靑僧等爲校董、刻籌備業已就緒、本年春季、卽可開學云、 
[僑光中學擴充]  
　　本埠僑光中學校因内部擴充、所有麥特赫司脫路原址、不敷分配、聞已租定赫德路新閘路口一六○七及一六○九號（卽南園）舊址、高大洋房數幢、爲男女兩部校舍該處房屋高高敞、面積計約十五畝左右、其間具有林泉竹石、境地淸幽、聞於本月十八日遷移、十九日在新校舍辦公、兼擬組織小學部、現俱着手設備、開始招生云、 
[尙文小學新校舍落成]  
　　本市尙文路尙文小學、辦理認眞、成績素著、以原有校舍、不敷應用特、興工建築新校舍、業已竣工、定今日舉行落成典禮、並開成績展覽會及遊藝會、特請吳市長潘局長等蒞塲演講、並邀各界參觀指導、想屆時必有一番盛况也、 
[市立偉達小學招生]  
　　辣斐德路呂班路西上海市立偉達小學、已定卽日起開始報名、招收新生、聞該校下學期餘額不多、有志欲入該校肄業者、須從速報名投考云、 
[民光中學設藝術科]  
　　本市藝術家徐蘇靈等爲謀聯絡同人並作育藝才起見、特商定民光中學黃　在該校内創設藝術科、早經商洽妥貼現正積極進行、由該校聘定徐蘇靈爲主任、臂劃一切、内設圖書音樂及電影戲劇兩組、聘請唐槐秋姚蘇鳳孫阡毅袁牧之倪貽德李　　龐董琴湯增黃震遐潘孑農謝海燕季小波段平右及邱堤女士等負責講授並指導、卽日起開始招生、 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童週刋 
[合作的精神] [  人偉]  
　　在我的幼年時代，曾經記得小學敎科書上有那麽一段：「四肢埋怨口腔只會吃飯不会做事，口腔埋怨胃囊只會消化不會食物，胃囊埋怨大腸只會吸收滋養料不會消化。結果，四肢罷工了，口腔沒飯吃，胃囊沒有食品消化，大腸沒有滋養可吸收；終於四肢也得不到滋養的供給而動彈不得了」小朋友！我這裏有一個很適當的比喻：四肢好像勞動者，口腔與胃囊，無異小資產階級，大腸就好比大資本家。社會上原不應有什麽階級的分歧；不過，勞動者脫離不了小資本家；小資本家脫離不了大資本家；大資本家也脫離不了勞動者。這三者之間，正好比人體一樣，誰也不能埋怨誰，誰也不能脫離了誰。可惜現社會各個階級，只知道一己的私利，更沒有合作的精神，其結果不免同歸於盡，大家跑到一條毁滅的路上去罷了！ 
　　小朋友！你們將來大了，在社會上無論做勞動者也好，做小資本家也好，做大資本家也好；不過，切不可互相衝突，决鬭，以致於勢不兩立，你們應當拿合作的精神，一同跑向光明的路上去！ 
[不衛生的王安石] [  袁翕孚]  
　　王安石是宋朝的宰相，他對於政治，文學，都是很有研究的，他曾把宋朝的政治改變過；他有不少的著作傳下來。但是他是絶不講究衛生的人。 
　　他不梳頭；不洗澡：不換身上的衣服。 
　　有一天，有一個蝨子爬在他的鬍鬚上，他的朋友對他說：「你鬚上有一個蝨子呢！」安石文縐縐的說道：「偶游相鬚，曾經御覽」呢！他就是說：這個蝨子，偶然到宰相的鬍鬚上來玩玩，曾給皇帝看見過的呢！ 
說罷！哈哈大笑。 
小經騐[  劍芬]  
[臨帖]  
　　小朋友：你們的習字簿是不是九宮格？在剛學臨帖的時候，你們感覺臨帖臨得不像嗎？現在我用很簡單的方法來吿訴你們：（一）先用和帖上的字一樣大小玻璃一方；（二）玻璃上照九宮格的格子用墨筆劃好；（三）臨帖的时候，把劃好九宮格的玻璃，覆在帖的字上；（四）照玻璃映出來的字，依着格子的部份，臨到九宮格的簿上。這樣，臨出來的字，雖然不能和帖上的字畢肖，但總比空臨好些了。 
　　（附白）小朋友：如果你們的習字簿是白紙簿祇要用和簿子大小的白紙一張，劃成九宮格的形式，放在臨帖紙的下面，那未白紙也就映成九宮格了。 
[鋼筆尖]  
　　當你用新鋼筆｜（不是自來水筆）｜或新鋼筆尖的时候，往往筆尖醮好墨水，但冩不出字來：｜（有時或許能冩出字來，不過少數）｜這是什麽緣故呢？大槪是筆尖染着「製造筆尖機器」上的油，......：所以冩不出字來，這時，你祇要用紙頭把筆尖揩擦兩下；最好 
先用一枝自來火燃着，把筆尖燒過以後，再用紙擦。這樣，筆尖就可指揮如意了。 
[小螞蟻] [  秋]  
　　小螞蟻，有勇氣； 
　　小螞蟻，有義氣； 
對内有秩序， 
　　對外不受欺； 
打起仗來結團體， 
　　同心合力爭勝利。 
[大雪飛] [  秋]  
　　北風吹，大雪飛， 
　　雪花飛滿了田地； 
變成銀世界， 
　　潔淨無與比； 
但願長淸白， 
　　勿使染汚泥！ 
漢口市立小學的兒童裁判所[  趙鵬]  
　　漢口市立第一小學校，設備方面，非常完善，該校除設有幼稚園，民生銀行，販賣部，模範村外；另外再設立兒童裁判所，目的是在養成兒童法律常識，增進兒童自治的能力，雖然組織簡单，但是規模却很完備，所内辦事却井井有條，現在特地將該所的内容介紹在下面，希望本埠的小學生不妨來試試。 
　　 
[女學生充任所長]  
該所的組織非常簡單，計爲所長一人，裁判員二名，書記員二名，庭丁二名，均爲義務職，並無伕馬費辦公費，均由學生擔任。 
　　 
[形形式式的淘氣案]  
該校學生，大都是七八歲到十一二歲左右，當然學生中間，難免沒有淘氣行爲，因此裁判所方面，受理的案件，都不外下列的各種：（一）借書有還，（二）借錢不還，（三）北地駡人，（四）無故打人，（五）搶東西吃，（六）用粉筆冩字，或畫鳥龜在他人身上，（七）汚穢他人衣服，（八）打架，（九）偷人東西。 
[問案時儼然法庭] 裁判所受理案件後，就定期開庭，原被吿都要到庭投案，各人供述案情，六年級的學生可以做律師，代表出庭替當事人辯護，所長廉得案情後，量其情節輕重，分别判决，計分：記過，賠償，罰站，道歉，假使挾嫌誣吿，就要反坐 
[訓育處最高法院]  
假使裁判對於某一案判决不公，或有偏袒行爲，敗訴者卽可向訓育主任（卽最高法院）提起上訴，再度開庭審判，判决後，卽作爲定讞。 
[水的奇妙] [  許宗傑]  
　　日常喝的和用的，也是人生一日不可缺少的東西，那便是水了。我們司空見慣，一些不覺得奇妙。但是細細的一考察，覺得世間任何東西，沒有比它再奇妙的了。 
它是流動的「液體」，日光蒸晒，化汽上昇，便變成「氣體」了。遇冷結成了冰，像水晶般的澄澈，像石塊般的堅硬，那便是「固體」了。一件東西，能具「液」「氣」「固」三樣的變化，除了水以外，你們想還有别的東西嗎？ 
　　這還不算奇妙，它化汽上騰，遇冷便變成雨點。雨點下降，遇冷便變成六出的雪花；或是黃豆般大小的冰雹。近地面的水汽，在夜裏便變成露珠；再寒冷一些，便變成濃縮。其實雨露霜雪，都是水的魔術。 
　　它的性子平穏無比，一側下就要流去。所以科學家拿它做平面的標凖，𪰧做�水平綫」。 
　　水眞是奇妙的東西，小朋友倘使不信我的話，不妨細細的考察一下。 
[快快剪去你的指甲] [  寗自强]  
　　小朋友！你們手上有指甲嗎？請從今天起，把他剪得乾乾凈凈罷！爲什麽呢？指甲是傳染疾病的媒介物，是殺人的劊子手，指甲怎能殺人呢？原來你們用手玩了不乾凈的東西，一會兒又抓住食物狼呑虎咽的去吃，於是疾病的媒介物，便由不知不覺的中間，吃進肚子裏去了。 
　　不乾凈的食物吃進去之後，不是要害病嗎！虎列拉呀！百斯篤呀！白喉痧呀！赤痢呀！病得兇險的，可以制人死命，這不是劊子手是什麽？ 
　　小朋友！不但指甲要剪却，便是手也要去常洗，不洗手，不吃食物，這　是防病的法子哪！ 
[三到] [  全甲]  
　　小朋友們！我吿訴你一件故事吧！ 
　　有一個人到一個朋友家去，那朋友是定在九點鐘會面的。他怱忙的走，忽然聽見有人喊「九點到了，九點到了。」他很着急，怕誤了時，便問那喊的人道； 
　　「怎麽已到了九點鐘？」 
　　那喊的人笑說：「你錯了，我喊「酒店到了」，你聽錯九點到了。」 
　　小朋友，我們做事要眼到，手到，心到，三到呀！ 
[小老鼠出洞] [  顏波光]  
　　一隻小老鼠的洞裏對它母親說：「母親！我今天預備出去遊玩！遊玩！ 
　　它母親說：「你到外面去切不可貪吃！防備人家拿好吃的東西誘你。」 
　　小老鼠連忙回說：「知道了！」 
　　一出洞門，它覺得有趣極了，五花八門眞是好玩，突然的看見一隻美麗的鐡絲籠，籠的裏面放着香甜的餅，它把母親交代的話忘記了，把身子鑽入籠内，東西沒有吃完，早把自已關在籠内了，但是它母親還在深深的盼望兒子，爲什麽不早些回來呢。 
[農村小友的通問] [  子明]  
凋木 
　　親愛的小朋友們： 
　　當着秋的墳墓完成的時候，那冬之神，張牙舞爪掮着鐡斧，擺起猙獰的面孔來了，來和世界開始火併。那蒼翠蓬勃的深林，變了，爲着它變了，變成紅的，黃的顏色。結果御下枝葉，只剩蕭條條！風婆呼呼刮。幸而有一二隻小鳥來憑弔，却被獵人在不提防間「砰」的一聲，又爲被憑弔的可憐蟲！ 
　　記得三年前有一回事，大槪是這樣：二三十個兵，荷槍實彈，並且裝著刺刀；洋號「的的大」「的的大」的狂喊着：在兵士後排有許多男男女女老老幼幼的民衆跟着。我仔細去看：大家擁着一個赤膊兩手反縛的人：到了一個地點，那被縛的人跪下來，他正跪下來，後面跳出一個人，拿着雪亮的刀，只隠約聽得一聲「刺」，那頭是可以搬動的西瓜了。在這一刹那間，拍掌聲和喊「殺」聲，雖如雷動，而『恐怖，肅殺」之氣仍然。看的人，都毛骨悚然，好像久留卽有罹刀禍之慘，一溜烟散空：｜不，還有一位手仍反縛沒有頭的屍！ 
　　小友們：替這位沒頭的人，傷悲嗎？ 
要知道御下枝葉的樹木，在冬的暴威之下，那有二致？ 
枯草 
　　親愛的小朋友們： 
　　這個世界，我和你們住在上面的這個世界，是時時刻刻，刻刻時時在變動着。人事是這樣，自然也是這樣。秋死冬生，自然的變化，不過特别顯著罷了。 
　　那些樹木是綁赴刑塲去了；那些花兒草兒，却不知到那裏去了，去到那一個世界？｜｜芬芳香馥，鮮艶絶麗的花朶，曾招來許多人的留戀，賞鑑：短草如針，綠茵平舖；曾記得在不久之前，我們眞活潑的小友，睡於斯，跳於斯，舞於斯。現在綠的世界去了。可怕的，這一個「變」的世界！ 
　　有幾位衣服襤褸的小友，夾着一紮枯草。｜這些小友，大槪是江北船户的子弟；他們或者爲着上帝的付託，特到各處替枯草「收屍」，結果「火葬」！ 
　　但，有許多花草，很蓬勃地在花房裏晒太阳，烘水汀：它們發芽，抽條，含苞，放花；却未嘗知道「冬」的味道兒。也不知道其餘花草的慘狀。 
　　植物也有幸與不幸，奇？｜ 
　　這信和你們相見時，恐怕是在民國二十三年的歲首，所以在此地祝你們 
　　新年快樂和進步 
 
[靑蛙的畫法] [  杜宓耳]  
開始 
加了些 
三隻跳動的腿 
憨笑 
哈哈！我在这裏了！ 
兒童園地 
[新年] [  華南小學六年級生韓曉霞]  
　　新年來了，不久又把得明媚的春光，從天涯海角裏帶了來，賜給我們這般活潑天眞的小朋友了。這是一件多麽快活的事情啊！ 
　　但，在我每次放學回家的時候，總看到我親愛的爸媽，在愁眉苦臉地對坐着，或是在唉聲嘆氣地談議着，｜｜因了「人欠」「欠人」的經濟問題｜｜這些也是使我在快樂之餘而覺到掃興的事情。 
　　昨晚，我的媽坐在床上，不知從那裏來的興致，講了一叚關於新年的故事給我聽，伊說：「年」是一種吃人猛獸，每隔三百六十餘天，就要出現一次，出外的目的，是吃人；所以元旦一日，人家都是關門閉户地躱在家裏，避「年」，到第二日，大家才出外閒逛，遇着熟人，都是互稱「恭喜」，｜｜「閉户」是防「年」，「恭喜」是賀你逃脫「年」的毒口，沒有被「年」吃掉，｜｜」 
　　到現在，我還記得，很淸楚的記得，而且還似乎有些駭怕。 
　　不過，一想到明媚的春光，以及媽手裏正在代我縫着的新衣，爸昨日從城裏買回來的糕餅，不覺又使我快樂得手舞足蹈起來了。 
 
[一个孩子的失敗] [  松江十三歲小學生居承昌]  
　　從前有一個小孩子，在園地裏遊玩，走來走去，忽然；看見一隻麻雀跌在地上，狂呌着，這孩子就用一雙小手把麻雀拿起來看，見它一隻脚已斷去了，孩子就拿布來把麻雀斷去的一隻脚，紮紮好，放在樹上，一會兒，這麻雀就飛去了。 
　　後來，這隻麻雀啣一粒子來，落在孩子的園地裏，隔幾天，那一粒種子，就變成一隻西瓜了。孩子看見了這一西瓜，很快活的把西瓜採下來，用刀切開，裏面有大的，小的，珠子寶貝，孩子就拿珠子給媽媽，媽媽很快活，這孩子也很快活。隔壁的一個孩子聽見了，就去捉住一隻麻雀，扳斷了一隻脚，也用布紮好，放麻雀飛去，隔幾天，那麻雀也啣一粒種子來落在他的園地裏，再隔幾天，也生了一隻西瓜，孩子很快活，他說；「我也有大珠子來了......」於是就採了下來，用刀切開，西瓜裏面，發出一團火來，把孩子燒死了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新闻金融 
[上塲疲下塲俏金市結果尙好八角]  
金交春節假期改爲五天 
掉期貼價預看十二元許 
　　金市昨上塲雖疲終、以掉期關係大户、以及投機家吳某猛力補進、結果反較前收爲高、市况疲而復俏、人心亦然、晨初以海外銀市英美咸升、遠期銀價升六釐半至七釐四不等、匯兌無甚上落、倫敦生金漲一便士、美官買金價未動、美棉跌七磅音、美麥升一分三七五、股票跌六角半、毛盤開出卽降爲八十一元、旋因惠祥等努力補空、乃見上升、開後形勢平穏、似無意外變化、徘徊頗定、旋因内盤一度硬化、外電美有繼續購買金銀等不利傳聞而下挫、無如銀行胃口仍納、内盤又趨緊臻、外電有美總統對黃金尙無表示之訊、塲内大户如宏利慶發永大興永等奮購極猛、金價乃急切回漲矣、本屆掉期於下週一下午三時正式開始、貼價預看十二元左右、）買方貼進）二月十四日至十八日五天、金交因改造市塲、將原有電話間移至後面經紀人房間處、暫時營業、並因錢業在廢曆歲首休業五天、匯劃無市、故將春節假期改爲五天、已有揭示、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六八四元半、較前收下挫三元一角、物品拍四元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯卅四元半、元春恒餘賣到三元八角、但恒興宏利元茂永等來進、升爲五元半、盤根塞出四月份美金三十五元一八七五、恒泰福餘恒興賣出、而降至四元三角、正金扒結五月份美金三七五及四三七五、元茂永慶發永進條、漲爲五元七角、預聞匯豐掛牌英升一二五、美長三七五、一度退至四元内、但因恒餘丙興趁低納條、仍回升到五元、入後因義大永脫手、銀行塞出近期美金、而形下游、内盤一度硬化、五月份美金半元忽吿難賣、廣帮售條、而降爲三元一角、匯豐納五月份美金五六二五、大興永進條、又吿回漲、旋因華比扒同月半元、三井再吃四三七五、大興永志豐永宏利日昌等進到六元外、恒餘趁高供條、下降一元、無何人心驟堅、大户力補、内盤仍佳、麥加利三井扒五月份美金三七五、福餘慶發永恒興源等進到八元三角、但因申康限盤來賣、丙興大興永萬興亦有供給、乃掙扎於八元光景、最後大興永義方永元盛永紛紛納條、午收遂漲爲六八八元四角、物品拍八元半、收市後初平、旋以元茂永慶發永有所供給、而退至七元半、查半天最高價六八八元四角、最低價六八三元一角、有五元三角上落、結果較前收微升八角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長三七五、爲三十三元八七五、合標金價七○八元餘、照收盤價言、約撳念元、較之前收少撳九元弱、本月份登賬價六九七元、二月份六八八元、上午補水六九七元、烚赤價爲一千零五十六元、塲内成交略稀、僅由天津帮售予泰康潤等共約一千兩光景、爲一千零五十五元、乃三星期交貨者、其一星期交貨者約爲一千零五十七元、本屆（二月掉三月）掉期於下週一後市三時起開始、但同行 
中已有預做爲多頭貼進十一元、但此價愿貼出者似殷、本月份條子、尙剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易平平、補空極猛、综計惠祥大興永慶發永志豐永恒昌永宏利義豐永永德永豐兆豐昌元春福泰亨日昌元盛永恒興源等居於買方、萬興順利丙興申康源茂大發永祥和乾昌祥大德成元茂永等居於賣方、恒興元茂永先進後出、義大永恒餘先出後進、大連帮萬興共做二千有零、軋出一千餘條、順利共做一千有零、軋出二百不到、廣帮恒興進一百餘條、出四百餘條、二月份籌碼、本日止共計三萬七千九百七十五條、 
　　二月份多空截至昨日止、綜計多頭福昌四千九百餘條、鴻興萬興義豐永等各三千以上、元亨二千七百餘、乾昌祥二千六百餘、元盛永二千一百餘、福餘二千四百餘、益餘二千有零、兆豐昌一千七百餘順利潤昌裕各一千四百餘、元昌永一千三百餘、永豐九百餘條、宏興永七百餘、空方計大德成二千四百零一、丙興二千七百餘、恒興二千一百餘、大昌祥元茂永各二千有零、昌升永一千七百餘、天豐一千六百餘、惠祥一千五百餘、四達一千三百餘、大興永一千二百餘、生大大發永各一千有零、申康九百八十條、元興永七百餘條、 
[滙市明放暗平]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸升一二五、美銀長三七五、遠期銀價漲六厘半、英對美降二五、美對英勿動、英對法縮二角五、美對法長二分七五、倫敦生金漲一便士、私電銀價長六八七五、匯兌未動、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元半、較之前收、計英平而美鬆一八七五、開後頗佳、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美長三七五、法升三法郎、坡長半元、嗬升二五、印降七五、德漲半馬克、港未動、此時頗形盤旋、入後一度硬化、銀行仍扒、不久又吿緊張、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元三一二五、較之前收、計英平而美亦平、法匯晨開三月份賣價五六四、由麥加利塞出、入後廣帮求結五六三而未得、華商扒近塞遠、約塞美金十餘萬元、今將半天成交誌後 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、美豐塞三四月對搭三一二五、麥加利售予中國四月份三七五麥加利塞同月同價、新豐售予金正月份二五、華比扒四月份三七五、午收賣價自一先令四便士一二五起至三七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元半、正金扒五月份三十五元四三七五、盤根塞四月份一八七五、正金連扒五月份三七五及四三七五、浙江扒五月份三七五、花旗塞正月份三十四元四三七五、大通·花旗售予朝鮮現貨同價、正金售予花旗三月份九三七五、華比扒四月份三十五元三一二五、匯豐扒五月份五六二五、三井扒同月四三七五、上海售予匯豐二月份三十四元五六二五匯豐塞五月份三十五元四三七五、華比出四月份零六二五、麥加利·三井吃五月份三七五、上海塞四月份零六二五、午收賣價正月份三十四元三一二五、二月份四三七五、三月份七五、四月份三十五元零六二五、五月份三一二五、進價照加零六二五 
[大條長一二五]  
　　國民社十三日倫敦電大條長一二五、近期計十九便士四三七五、遠期計十九便士半、英美匯價、開五元一角、 
[洋拆疲軟如故]  
　　昨日洋拆早午市依舊不動、計爲六分、形勢大都疲軟、劃頭仍無加水而爲白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十萬、銀行收解因逢星期六、形勢輒淡、外商銀行收解票欵銀一百十餘萬、洋一百六七十萬、各種貨滙押墊什欵收解銀二百七八十萬、洋三百四五十萬、特欵收解銀一百五十餘萬、出倉銀二十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、特欵收解一百九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋三十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現六七十萬、洋押欵交易七十餘萬、鈔票收回及發出二百五十餘萬、客路來去胃四十五萬、又本市票據交換所十三日交換總數、銀元五百七十二萬七千二百五十元零一角二分、内計銀元二百五十八萬零六百零六元零九分、滙劃銀元三百十四萬六千六百四十四元零三分、 
[江角上落輒巨]  
　　昨日江南小洋、早市仍挺、計爲八百四十一元、午市忽跌六元、計爲八百三十五元、做出交易、早市九千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百九十一元五角、午市七百九十元零八角、做出交易、早市七萬五千角、午市六萬角、銅元勿動、仍爲二百九十五千五百文、交易三萬六千餘串、計代價洋一萬二千二百元 
證劵 
[鎭日徘徊債價漲少而跌多]  
　　昨華商證劵交易所、因閩軍負隅、日僑不退、中央進攻、尙未免顧忌、福州解决、尙有遷廷之象、四中開會在卽、有無别種變化、一般人尙多懷疑、且市價已在高峰、抛户認爲無大危險、適以四十六號賣量尙多、因此人心漸見不振、上午開盤、各帮供過於求、大户出入有限、市價乃一致續疲二三角至五六角、趨勢尙無傾跌之象、次盤賣户仍多、大都續小一二角至半元之譜、其中編遣及金長則尙做好一二角、午後開盤、前列續疲、但漸見平定、後列各種、乃稍回上二三角、仍不脫盤旋形勢、收盤消息尙好、二十號忽有鉅額買進、逐項收買、市價乃漸漸趨堅、入後漲勢較勁、多者回高六七角、趨勢初因四十六號湧賣而轉虛弱、繼因二十號大爲收買而轉堅、預測前途、當仍係盤旋向上、市價結果、漲少跌多、大都跌落一二角至五六角、獨新關稅則漲起一元、少數略好一二角、成交總數、計共一千五百九十二萬五千元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共五百廿五萬、元裁兵佔二百五十四萬五千元、一九關善共一百廿六萬元、廿捲廿關共三百廿四萬五千元、金短正六共二百十八萬五千元、餘則十萬至六十餘萬不等、 
[紐約股市略見參差]  
　　新豐洋行十二日報吿云、紐約股市先略疲萎、旋以商業消息良好及債劵有力回高、美國公債猛升一元、銀行保險公司政界及私人投資都猛扒頗力、綜觀股市形勢、暫時或仍將參差、全日成交一百六十萬股、（小麥）大衆咸信政府之貨幣政策將於下週内宣布重事購進而漲、形勢仍利多頭、（棉花）初開尙堅、後衆恐政府將繼續出籠、而關於限制軋花立法之成功與否之報吿又多矛盾、多頭乃趨了結、市况遂被壓低、欲購者仍待反動、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九八·三七　跌○·六五 
二十種鐡道股　四一·七一　跌○·三○ 
二十種公用股　二四·三三　跌○·五○ 
四十種債券　　八六·四五　漲○·三八 
十一種物品　　四九·九○　漲○·二三 
紗花 
[紗花續呈疲態]  
　　紗市續跌、形勢頗虛、以實需轉滯、而時事消息又有不佳說、於是人心尤弱、同時英廠開出二十支紗四千包、接受者向市塲套賣、市盤愈鬆、惟棉市堅昂、廠方困苦不堪矣、 
　　 
[人標續跌元許] 人標前市開盤、市况尤虛、買户較少、各月跌九角至一元、午後聞現紗交易不多、市象仍疲、跌一·二角、全日成交統計一萬四千五百包、查賣出裕康一千包、大豐一千包、　大六百包、恊生六百五十包、愼記五百包、買進元泰四百包、元德四百五十包、德記四百包、同和六百五十包、賡豐七百五十包、吉豐四百五十包、仁豐三百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　　　漲跌　　存賬數　　　三月一七六○　跌一一　三七、七○○ 
一月一七二三　跌七　　二○、九○○四月一七七一　　一二　四○、四五 
二月一七四一　　一○　二九、七○○總計　　　　　　　　一二八、七五○ 
[纱銷愈形减縮] 現紗銷路較前日爲少、查全日各帮買去統計僅三百九十包、行情趨疲、怡和廠開出二十支五福牧羊（扯價一百八十二元半）四千包、一·二·月期出淸、各帮買額如下、 
廣東　一○五　汕頭　四五　南洋　一○○ 
内地　一二八　寗波　　二　同行　　一○ 
　　棉市略現軟象、以美棉回落、匯兌放長、印棉漲風已定、有反動下跌之說、故人心稍平、甬帮多頭亦獲利了結二三萬擔、市塲有此籌碼吐出、市盤鬆懈、惟上海帮多頭拉緊、仍不放出、前途若何、仍恃印棉爲轉移、 
[鄭標又降二三角] 鄭標前市開盤、甬帮多頭出籠、各月跌二·三·四·角、午後市氣略緊、近漲五分、遠平、全日成交統計十萬零四千一百擔、查賣出大豐四千六百擔、椿記二千七百擔、穗隆二千擔、長豐六千七百擔、源興昌七千三百擔、恒德五千五百擔、仁豐一千六百擔、義成二千九百擔、買進椿記二千七百擔、恒益一千八百擔、裕康二千六百擔、賡豐九千九百擔、恊生四千一百擔、信誠二千二百擔、大昶二千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　　　　　存賬數四月四一七○　　　跌三五　二一八、○○○ 
一月四一五○跌二○　一○六、三○○五月四二○○　三○　　六○、三○○ 
二月四一六五　一五　一八九、二○○六月四二○○　五○　　五九、○○○ 
三月四一七○　二五　二一八、○○○總計　　　　　　　　八五○、八○○ 
[廠方對原棉無進意] 現棉需要轉滯、各廠以紗銷無出路、對於原料進胃呆鈍、來源計姚花二百九十包、通花一千九百七十六包現花價如下、 
陜西花　三九·七五　大豐廠進　　　五○○件　現貨送廠 
　又　　四○·○○　永安廠進　　　二○○件　　又　又 
火機花　三八·○○　東棉行進　一、五○○包　又棧交 
靈寳花　四四·七五　公大廠進　　　一○　件 
[美棉已回跌]  
　　昨日美棉市况、參差不定、恐有反動可能、始以現貨商買進而漲、後因利物浦消息不佳而跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌十磅音至十二磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌五六點、埃及棉現貨不動、孟買棉布、因多頭了結及日商賣出而跌、結果平加爾漲七角半、奥姆辣跌七角半、白羅溪漲一羅比二角半、原電錄左、（十二日電） 
美棉　　比上日　　　　　合國幣　　英棉　比上日　　　　合國幣 
　一　一○七二跌一○　四二·二○　　一　五五九跌　六　四六·六○ 
　三　一○七八　一一　四二·四○　　三　五五七　　六　四六·四○ 
　五　一○九五　一一　四三·一○　　五　五五七　　五　四六·四○ 
　十　一一○八　一二　四三·六○　　七　五五七　　五　四六·四○ 
　十　一一二九　一○　四四·四○　　十　五五八　　五　四六·五○ 
十二　一一四三　一二　四五·○○　　現　五八八　　平　四八·二○ 
　現　一一○五　　五　四三·五○　　埃及八五三　　平　七一·一○ 
平加爾　一四三·二五漲○·七五　二七·六○ 
奥姆辣　一七八·五○跌○·七五　三四·四○ 
白羅溪　一九九·二五漲一·二五　三八·四○ 
[美棉田有減少傾向]  
　　紐約十二日來電報吿一週中之棉市云、上週棉市以同業及投機需要增加、棉貨市况起色、交易亦多、且現貨地位有力、下季棉田有減少之傾向、趨勢上漲、其間多頭曾有了結、政府代理人亦間有賣出、藉以保護其契約特權之棉、自去年尾始、市價約漲起七釐五、多頭亦有隨之而脫手、據聞農人對減種之簽字頗迅速、華盛頓消息、政府於增加管理縮減生產之力量、已在計劃中、　附週末統計如左（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　　　　九、五二九　九、一七四 
八月一日起廠用累計　二、八七三　二、九一四 
又出口累計　　　　　四、五五二　四、五二二 
至日本　　　　　　　　　九九五　　一、一一一 
至中國　　　　　　　　　一四三　　　　一六三 
至英國　　　　　　　　　七八六　　　　七七八 
至德國　　　　　　　一、○二七　　　　八四二 
紐約存貨　　　　　　　　二○○　　　　　九六 
各港鎭存貨　　　　　六、九四一　　六、○八一 
全世界供給　　　　一一、二四五　一○、八三七 
其中美棉　　　　　　九、五二七　　八、九三四 
八月一日起全世界　　六、七六一　　六、七九三 
美棉提用 
[十二月份日廠紗銷數大减]  
　　據本埠日商洋行調查、二十二年十二月中上海日廠棉運輸各地銷路總計二萬七千一百四十四包、比十一月底减少一萬三千一百二十八包、輸出减少之原因、謂福建時局變化、各地受其影響之故也、茲將運往各方及包額錄下、 
地名　　包　額　　地名　　包　額　　鎭南浦　　　　三九五 
仁川　五、八二五　朝鱗　　一○○　　天　津　　四、四二五 
香港　一、○二○　靑島　　六六五　　本　埠　　九、五三九 
漢口　一、五○五　南洋　　四二五　　秦皇島　　　　　五○ 
日本　一、一九五　印度　二、○○○　總　計　二七、一四四 
糧食 
[標粉局面頗冷淡]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈初堅後疲之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角、坎拿大好四五角左右、故初開時、市價較前日微好半分、不過各盤交易、異常淸淡、實銷帮均無意思、故人心又懈、迨至下午開盤、各月份交易、仍然冷寂、惟以廠家態度不一、以實銷如是不振、當然不能硬擯、但另一部分、則仍撑住也、結果本月份未動、二月份好五厘、三月份好二厘半、四月份不動、五月份好五厘、六月份好一分、 
[期麥在靜定中]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、回好二三四五角左右、業中人心思、未免稍佳、但以結帪期間步近、行廠方面、均少交易、故上午初六月份開出一價、餘均空拍、下午略有交易、出入亦無幾、結果本月份未動、二四月份好一分、六月份未動、餘均未開、現麥市面、因到稀之故、逐步喊高、聞山東白麥開一千餘包、價四元零五分、由申大辦去、 
[美粉麥出售有辦法]  
　　政府所借美粉麥之出售辦法、聞與粉業中人數度接洽、已有辦法、麥約計十六萬噸、粉有六百四十萬包、自本年下月起、於一年内分批運華、俾於推銷之中、仍得調劑之效、 
[晚稻滯銷略軟二分]  
　　（滬南）各帮來源尙湧、絡繹抵埠者七十餘號、 
（萬餘石）其中晚稻仍有三十餘艘、而其客帮包胃竟以昨市經一度之暢辦後、孰料卽因此而反呈呆滯、現無形停頓之狀、故市况初則似含垂疲之勢、售方亦遂不願因此而輕脫、致環境立見淸寂、及後幸行家上棧者出手動辦、其如靑角松泗楓練貨始去一千餘包、行情略修二分、各帮厚粳及杜洋尖店胃稍活、市况亦似稍轉、常帮蘇同帮南港等貨大勢略能平定、惟仍含軟色耳、變陰元時令所繫而堅穏 
　　（滬北）昨河下各地到頭二十餘號、市上各種銷胃仍然滯細、市形日趨下游、白粳白元早薄稻陰元價小角許、羊杜埠客尖亦小數分、 
[客秈高貨穏定]  
　　昨日客秈市况、初仍平疲、繼有本街賬米問訊、且閩省時局漸趨安定、人心漸次向好、囤買與賬濟各方均有辦意、故市面似可逐次轉機、惟市上高貨不多、存到中次居多、故高貨已可站住、中次仍在看疲中、昨客貨有甬帮辦去江西機晚一百包、價六元五角半、本街與賬濟去江西機紅米四十三包、價六元五角四分、湖南機紅九十三包、價六元五角四分、又砶靖米五百六十包、價五元八角半至五元八角、其他進出兩乏云、 
[黃豆售價轉緊]  
　　昨日黃豆續砌二三分、實因賣方售意轉緊、來源不湧、去路蟬聯、人心堅穏、且市價已跌至底盤、致賣買雙方心思一致看好、氣象甚緊、但望來貨接而不湧、去路續而不斷、後市或可見挺、昨共成交車輪各豆約十一二車、計正陽關豆開三元五角至四角、徐州豆三元四角三、黃口豆三元三角半、歸德豆三元四角半至三角三、信陽州豆三元三角二至三角、大連豆開二車、價扯四元三角五、由本街辦去、平湖杜豆開二百包、價爲四元九角及四元七角七、乃甬帮與本街分去云、 
糖市 
[潮靑大跌小回頭]  
汕電又升三角 
　　昨日糖市、因値週六、今日無裝出、交易不多、趨勢仍疲、惟潮靑據汕頭電訊續升三角、號盤轉緊、公會劃盤二四號粗砂白呌十八元九角半、無受手、荷赤太古糖均呌原價、亦未做出、本廠綿白又降一角、振記一號爲十七元九角、二號七角、三號五角、四號三角、潮靑查首盤提莊靑會到十五元五角、前後步降三元餘、現以地價前昨兩日回升五角、號盤稍見振色、開出四百包之譜、價十二元、又十一元九角至十一元六角、好起角許、有續緊勢、可謂大跌小回頭也、新棉赤開百數包、價爲十五元至十四元七角、刁靑亦稍帶好、昨已開通、 
五金 
[會司鐵到旺銷滯]  
　　會司鐵市面、近因客帮生意閑散、而本街製罐廠香烟廠餅乾公司等採辦不多、故趨勢極覺冷落、所以開價一層、十分軟弱、每箱價格如老鋼廠貨估二十九元五角、新鋼廠貨開二十八元二角半、均比前爲鬆動、惟到貨一節、目今進口甚旺、故堆存在浦東浦西各洋棧爲數甚夥、所以前途趨勢、殊難樂觀也云、 
[紫銅昨電跌一元]  
　　紫銅昨日紐約來電虛弱、故本埠市氣萎靡、標凖跌落一元、售價每擔爲四十四元五角、交易祗 
有百餘擔、 
[竹節鋼條售價步鬆]  
　　竹節鋼條、昨市祇售一百○八元、比前又鬆二元、交易建築帮尙好、客帮採辦已屬寥少、惟年内到貨極旺、市情空洞、行情一層、頗難維持、 
油市 
[年燭將銷柏油上漲]  
　　柏油自漢口新貨頭盤開後、因各處均須稍辦、而鎭江上海蘇州寗波等處、均有數千擔辦成、且有至宜昌採辦者、乃來源適於斯時轉稀、以致供不敷求、蓋値此新貨當旺之際、其來源不旺者、並非產地無貨、係是長江上游各河道水枯、裝運不及所致、而各處燭淘正在製造年燭、用塲當然與平時不同、不約而同向漢市採辦、現貨因此不敷分派、市面亦卽上漲、據昨得漢函謂重荆已加至每擔十八元、平荆十七元四五角、麻城油十六元五六角、較頭盤漲起一元光景、本埠行家聞有四五千件辦成、正在絡繹開始裝運、故連日長江輪班日有裝到、售盤亦已依據漢市加增、計售重荆每擔二十一元七八角、平荆二十一元光景、麻城照市秤十八元稍零、浙江柏油亦隨同見漲、聞内坪油售至二十元零二三角、蘭柏亦有十六元以上之說、確否不知耳、浙西之本車據送申須二十一元、未免加至太過、照市秤價、則二十元零五六角、似平允也、本埠各貨、惟江西油續有到下、若老牌之楊春和、前曾開過二十元零五角客盤、現恐非二十一元不可矣、餘如温台等油、則貨品較遜、故客盤仍在二十元以内、惟此次之漲、並非完全各處製燭銷塲所鼓動、而固本廠皂用亦有辦去萬擔左右、被雙方擠軋而成也、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　　　六分 
江南　（每萬）八百四十一元 
廣東　（每萬）七百九十一元四角 
拆兌　一千二百六十三角四 
銅元　二百九十五千五百文 
衣牌　二千九百五十五文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
午市 
洋拆　　　六分 
劃頭　　　白劃 
江南　（每萬）八百三十五元 
廣東　（每萬）七百九十元八角 
拆兌　一千二百六十四角五 
銅元　二百九十五千五百文 
衣牌　二千九百五十五文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先四令便士 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元八七五 
里昂電匯　五百五十三法郎 
日本電匯　一百十一元七五 
新家坡　　坡幣五十六元七　 
爪哇電匯　五十三盾五 
小呂宋　　六十七元二五 
印度電匯　八十八羅比二五 
漢堡電匯　九十一馬克二五 
香港電　　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士三一二　 
又　　　遠期十九便士三七五 
紐　約　銀價四角四分三七五 
海關金單位　一元八角六分 
又　　英金　二十九便士六二　 
又　　美金　六角三分七五 
倫敦電匯一先令三便士八七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元六八七五 
巴黎電匯　五百四十九法郎 
柏林電匯　九十金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[國内匯市]  
　　（交通銀行報吿） 
南　京一○○一·○天　津一○○一·五　 
鎭　江一○○一·○北　平一○○二·五 
丹　陽一○○一·○保　定一○○四·○ 
武　進一○○○·八唐　山一○○四·○ 
無　錫一○○○·八石家莊一○○四·○ 
蘇　州一○○○·八張家口一○○四·○ 
常　熟一○○一·○歸　化一○○四·○ 
揚　州一○○二·○包　頭一○○四·○ 
泰　縣一○○三·○濟　南一○○二·○ 
徐　州一○○二·○靑　島一○○三·○ 
新　浦一○○四·○羅　縣一○○三·○ 
蚌　埠一○○二·○煙　台一○○三·○ 
南　通一○○二·○威海衛一○○三·○ 
蕪　湖一○○二·○龍　口一○○三·○ 
杭　州一○○一·五開　封一○○三·○ 
紹　興一○○二·○鄭　州一○○三·○ 
寗　波一○○一·八　　陽一○○二·○ 
定　海一○○二·○四平街一○○二·○ 
餘　姚一○○二·○管　口一○○二·○ 
蘭　谿一○○四·○孫家台一○○二·○ 
九　江一○○二·○洮　南一○○二·○ 
漢　口一○○二·○大　連一○○二·○ 
沙　市一○○三·○哈爾濱一○○二·○ 
宜　昌一○○三·○吉　林一○○二·○ 
長　沙一○○二·○長　春一○○二·○ 
淸江浦一○○三·○黑龍江一○○二·○ 
　　　以上五百　　棗　莊一○○四·○ 
　　　元下免費 
　　　以上行市係上海應繳之數計合該地交貨幣之一千元 
金市 
[金業交易所]  
二月份(標金)　　　(單位元) 
上午開盤六八四·五　又　六八三·八 
　　又　六八五·五　又　六八四·三 
　　又　六八　·七　又　六八三·八 
　　又　六八　·○　最小六八三·一 
　　又　六八六·　　又　六八　·三 
　　又　六八八·　　又　六八七·七 
　　午收最大六八八·四 
本月份登賬　六九七·○ 
二月份登賬　六八八·○ 
　上午　水　六九七·○ 
[證劵物品]  
　　標金（　見九七八標凖） 
　　　　　　　前市　　　午市 
二月期開盤六九四·三○ 
　　　最高六八八·五○ 
　　　最低六八三·○○ 
　　　收盤六八八·五○ 
銀樓飾金 
大同行收進一百○三元 
又　　兌出一百○九元 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午期货開盤　　　　　期貨收盤 
關稅庫劵一月　　二九·○○　二九·○○ 
　　　　一月期　三八·○五　三七·八○ 
又　　　　二月期三七·○○　三七·三○ 
　　兵　一月期　六四·八○　六四·八五 
又　　　　二月期六三·五五　六三·四○ 
一九關稅一月期　四四·三○　四四·二五 
又　　　二月期　四三·四○　四三·三五 
一九　後一月期　四七·一○　四七·○○ 
又　　　二月期　四六·一○　四六·一○ 
二○捲菸一月期　四六·五○　四六·五○ 
又　　　二月期　四六·一○　四五·八○ 
二○關稅一月期　四六·二○　四六·○　 
又　　　二月期　四五·七○　四五·六○ 
二○統稅一月期　四七·六○　四七·五○ 
又　　　二月期　四七·○○　四六·七五 
二○鹽稅一月期　四八·八○　四八·五五 
整　六　一月期　五四·○○　五三·七○ 
又　　　　二月期五四·四○　五三·九五 
債　還八釐一月期　六·九五　　六·七五 
又　　　　二月期　　　　　　　六·八○ 
金　長　一月期　　　　　　　四三·四五 
又　　　　二月期四四·一○　四四·○五 
二○金短　一月期五九·○○　五八·七○ 
又　　　　二月期五九·一○　五八·七○ 
二二關稅　一月期六四·○○　六四·二○ 
又　　　　二月期六三·○○　六三·二○ 
　　下午期貨開盤　　　　　　　期貨收盤 
關　　稅一月期　二九·○○　二九·○五　 
　　　　一月期　三七·五○　三七·七五 
又　　　二月期　三六·九○　三七·二五 
　　　兵一月期　六四·五五　六四·八五 
又　　　二月期　六三·一○　六三·五　 
一九關稅　一月期四四·○○　四四·三五 
又　　　二月期　四三·二○　四三·七○ 
一九善後　一月期四六·八○　四七·三○ 
又　　　二月期　四六·○○　四六·四○ 
二○捲菸　一月期四六·三○　四六·七○ 
又　　　二月期　四五·二○　四六·二五 
二○關稅　一月期四六·○○　四六·七五 
又　　　二月期　四五·六○　四六·一五 
二○統稅　一月期四七·六○　四七·九五 
又　　　二月期　四六·八五　四七·二○ 
二○　稅　一月期四八·六○　四九·○五 
又　　　二月期　四七·九五　四八·三五 
二○金短　一月期五八·七○　五九·二○ 
又　　　二月期　五八·八○　五九·四一 
　　　六一月期　五三·九○　五四·一○ 
又　　　二月期　五四·一五　五四·五○ 
償還八厘一月　　　六·八○　　七·○○ 
又　　　二月期　　六·九五　　七·○五 
金　　長一月期　　　　　　　四三·九○ 
又　　　二月期　　　　　　　四四·三五 
一三關稅一月期　六四·二○　六四·五○ 
又　　一月期　　六三·二○　六三·五○ 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　前市　　　　　後市 
一月期開盤　一七二·一　一七二·○ 
　　　二盤　一七二·四　一七二·三 
　　　三盤　一七二·三　一七二·四 
　　　收盤　一七二·一　一七二·三 
二月期開盤　一七四·五　一七三·八 
　　　二盤　一七四·五　一七四·一 
　　　三盤　一七四·二　一七四·一 
　　　收盤　一七四·一　一七四·一 
三月期開盤　一七六·四　一七六·○ 
　　　二盤　一七六·四　一七六·○ 
　　　三盤　一七六·二　一七六·一 
　　　收盤　一七六·一　一七六·○ 
四月期開盤　一七七·七　一七七·二 
　　　二盤　一七七·六　一七七·一　 
　　　三盤　一七七·五　一七七·三 
　　　收盤　一七七·三　一七七·一 
標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　四一·四○　四一·四五 
　　　二盤　四一·四○　四一·五○ 
　　　三盤　四一·三○　四一·五五 
　　　收盤　四一·四五　四一·五○ 
二月期開盤　四一·六五　四一·五五 
　　　二盤　四一·六○　四一·七○ 
　　　三盤　四一·六○　四一·七○ 
　　　收盤　四一·六○　四一·六五 
三月期開盤　四一·七五　四一·六五 
　　　二盤　四一·七○　四一·八○ 
　　　三盤　四一·七○　四一·七五 
　　　收盤　四一·七○　四一·七○ 
四月期開盤　四一·八五　四一·七五 
　　　二盤　四一·八○　四一·八五 
　　　三盤　四一·七五　四一·七五 
　　　收盤　四一·七○　四一·七○ 
五月期開盤　四二·一○　四一·九五 
　　　二盤　四二·○五　四二·一○ 
　　　三盤　四二·○○　四二·○五 
　　　收盤　四二·○○　四二·○○ 
六月期開盤　四二·○五　四一·九五 
　　　二盤　四三·○○　四二·○五 
　　　三盤　四一·九五　四二·○五 
　　　收盤　四一·九○　四二·○○ 
[現紗]  
前市▲四十二支 
花蝶　二八三·○○　小内地　　　　 
　　▲三十二支 
松鹿　二五二·五○　内地　　　　五 
五子　三一三·○○（3）内地　　四 
金城　三○○·○○（3）寗波　　一 
又　　二四八·○○　内地　　　　一 
　　▲二十支 
大發　一九○·○○　廣東　　　二五 
　花　一七六·五○　又　　　　二○ 
人鐘　一七九·○○　又　　　　二○ 
金鷄　一八八·○○　小内地　　一○ 
雙馬　一八八·○○　汕頭　　　三○ 
又　　一八七·○○　内地　　　一○ 
鴻福　一八七·○○　内地　　　一○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·七五　廣東　　　一○ 
又　　一七七·○○　内地　　　二○ 
　　▲十支 
四平蓮一四○·○○　廣東　　　一○ 
金城　一四九·○○　内地　　　　一 
　　▲六支 
　虎　一八九·五○　寗波　　　　一 
　　▲四支 
歡喜　一○三·五○　内地　　　　五 
後市▲四十二支 
人鐘　二七三·五○　内地　　　　五 
　　▲三十二支 
人鐘　二三六·　○　内地　　　　二 
　　▲二十支 
人鐘　一七八·七五　南洋　　　七○ 
大發　一九○·五○　同行　　　一○ 
　　▲十六支 
富貴　一七二·　○　内地　　　　五 
人鐘　一七七·○○　又　　　　一五 
又　　一七六·五○　又　　　　一○ 
　　▲十二支 
美人　一六五·七五　南洋　　　一五 
　　　一六三·○○　廣東　　　二○ 
孔雀　一七四·七五　内地　　　　五 
　　▲六支 
鐵錨　一二三·○○　南洋　　　一五 
　　▲四支 
歡喜　一○三·○○　内地　　　　五 
糧食 
[○滬南米市]  
常帮市高七·五○蘇州白粳六·四五 
又　大市七·四○角直白粳六·九○ 
　　　至七·○○靑角晚包六·五五 
又　　元七·三○又　另胃六·六○ 
　　　至七·二○　　　至六·五七 
　里白粳六·四五又　特别七·○七 
又　薕尖六·四五又　白稻六·八○ 
　　　至六·四○又　蘆尖六·六○ 
又　羊尖六·七○泗涇晚包六·六○ 
又　陰元六·八○楓涇晚稻六·三二 
北　白　六·四八練塘晚稻六·三五 
又　蘆尖六·七五　江晚包六·五五 
又羊尖六·七五　　　　至六·三八 
黎里白粳六·三五航船特别六·七○ 
　　　至六·三○又　大市六·四○ 
　　白粳六·二五　　　至六·一○ 
　　　至六·二○黃橋晚包六·六二 
平望白粳六·三五　　　至六·四七 
　　　至六·三○鶴港晚稻六·六○ 
盛澤白粳六·二五　　　至六·五七 
　　　至六·二○　　晚稻六·四五 
　莊白粳六·三五　　　至六·四○ 
　　　至六·三○又　陰元七·○○ 
北　白粳六·三五胥浦晚稻六·四五 
　　　至六·三○又　陰元七·○○ 
　　白粳六·四○平湖白粳六·三○ 
　　　至六·三五又　蘆尖六·二五 
又　陰元六·八○　　　至六·二○ 
陶莊白粳六·二○廊下早稻六·六○ 
　澤白粳六·四○河涇灣又六·六○ 
　　　至六·二五干巷特早六·五五 
東坊白粳六·四○　　　至六·　○ 
　慕白粳六·五○葉榭早稻六·三五 
　　　至六·四五 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
沈巧記　八·二○　沈小五　七·九五 
石永記　七·九五　顏春春　七·九○ 
周永大　七·七五　大有廠　七·五○ 
丁天壽　七·五○　許友生　七·五○ 
何金祥　七·四五　毛仁成　七·四五 
金根福　七·四五　俞秋秋　七·四○ 
石永福　七·三五　陶星福　七·三三 
鄒祖福　七·三○　顧益齊　七·三○ 
惠永記　七·二五　宋旦初　七·二五 
周宗　　七·二五　沈　春　七·二○ 
羅三寳　七·二○　蔡同生　七·一四 
趙才亭　七·一○　趙公和　七·一○ 
鄒長根　七·一○　虞金生　七·一○ 
余雙餘　七·一○　徐六　　七·一○ 
邵鴻記　七·一○　朱關福　七·○五 
具傳傅　七·○五　錢培芳　七·○○ 
蔣永昌　七·○○　恒　茂　七·○○ 
王福男　六·九○　陳聽寳　六·八五 
張泉金　六·八五　鄒阿蘭　六·八五 
華梅泉　六·八五　吳記大　六·八五 
徐生男　六·八○　姚耕興　六·七五 
范生男　六·七○　陸阿五　六·七○ 
朱生賢　六·五五 
　　▲杜尖 
唐阿六　六·五五　胡伯松　六·五○ 
時阿根　六·四二　王福男　六·四○ 
中和公　六·四○ 
　　▲薄稻 
張源記　七·一五　貝三男　七·一○ 
　　▲白元 
吳三寳　七·三五　朱福泉　七·四○ 
劉才丙　七·二五 
　　▲羊尖 
中和公　六·八○　任根法　六·六七 
孫阿毛　六·六○　尤廷良　六·六○ 
　桂根　六·一五 
　　▲埠尖 
朱殿郎　六·四○　孫阿毛　六·三八 
尤金泉　六·三四 
　　▲次埠尖 
吳徳盛　　·七五　陳金書　五·七二 
雜糧公會售開之秈米 
江西機晚米　六·五五 
又　機紅米　六·五四 
湖南機紅米　六·五四 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　　一月期　　　　二月期 
開盤　二·一四二五　　二·一三五○ 
二盤　二·一四七五　　二·一三○○ 
三盤　　　　　　　　　二·一三○○ 
收盤　二·一四二五 
　　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·一四○○　　二·一三七五 
二盤　二·一三二五　　二·一三○○ 
三盤　二·一二七五 
收盤　二·一二二五　　二·一三○○ 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二·一三七五 
二盤　二·一三二五　　二·一二五○ 
三盤　二·一三五○ 
收盤　二·一三二五　　二·一二五○ 
　　▲後市 
　　　一月期　　　　二月期 
開盤　二·一四○○　　二·一　　○ 
二盤　二·一四五○　　二·一三○○ 
三盤　二·一四七五　　 
四盤　二·一四五○ 
五盤　二·一四　○　　二·一三○○　 
收盤　二·一四七五　　二·一　○○ 
　　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·一二七四　　二·一三　五 
二盤　二·一三二五　　二·一三五○ 
三盤　二·一三二　　　二·一三二　 
四盤　二·一三○○　　二·一二　五 
五盤　二·一三○○　　二·一三○○ 
收盤　二·一五○○　　二·一三二　 
　　　五月期　　　　六月期　 
開盤　　　　　　　　　二·一二七四 
二盤　　　　　　　　　二·一二七四 
收盤　二·一三二五　　二·一三○○ 
　　共成交粉十四萬四千包 
[●雜糧交易所]  
標凖小麥 
　　　　　▲前市　　▲後市 
一月期三盤　　　　　　　三·九八 
　　　收盤　　　　　　　三·九八 
二月期開盤　　　　　　　三·九九 
　　　二盤　　　　　　　四·○○ 
四月期三盤　　　　　　　四·○二 
標準新小麥　　　　 
六月期　盤　三·八○　　三·八○ 
標凖　黃荳　　 
三月期開盤　三·八○ 
　　　二盤　　　　　　　三·八一 
四月期開盤　三·八三　　三·八五 
　　　收盤　三·八四 
標凖荳油 
三月期三盤　　　　　　　一○·五○○ 
四月期開盤　一○·六五○ 
五月期開盤　一○·七○○一○·七○○ 
　　　二盤　　　　　　　一○·七○○ 
　　　收盤　一○·七○○一○·六五○ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　　　　　一·二二○○ 
　　　收盤　　　　　　　一·二二二五 
三月期收盤　一·二五○○ 
四月期開盤　一·二八○○一·二八○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二六七五 
　　　三盤　　　　　　　一·二六二五 
五月期開盤　一·三○二四一·二九五○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二八○○ 
　　　三盤　　　　　　　一·二八○○ 
　　　收盤　一·三○二五 
六月上二盤　　　　　　　一·二九二五 
　　　三盤　　　　　　　一·二九二四 
[●雜糧]  
大連黃荳四·三九信陽州荳三·五○ 
徐州又　三·四三五河缸豆三·三三 
黃口又　三·三五牛　紅糧三·○○ 
歸徳又　三·四五　　　至二·九三 
　　至　三·三三歸徳生仁五·○○ 
正陽關又三·五○　城花生五·五○ 
　　　至三·四○　　　至五·三○ 
平湖杜荳四·九○棗莊花生五·四○ 
　　　至四·七七山東小麥四·○五 
信陽州荳三·三二　　又　四·○○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
油　 
各號　輕皮生油　一○○件　九·八五 
恒興　膠州生油　五○件　一○·四○ 
各號　夾倉生油二○○○件一○·六○ 
洪泰　泊兒生油一○○件　一○·九○ 
茂興　船連岐油　五○件　一○·九○ 
洪泰　輪連荳油　五○件　一一·○○ 
駿源　又三天交一五○件　一○·九○ 
各行　又七天交一○○件　一○·七○ 
逹豐　又十四天一○○件　一○·六○ 
駿源　又念一天　八○件　一二·五○ 
昌記　本廠荳油　八○件　一三·八○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[●大連電]  
　　豆油　　　黃豆　　　荳餅　　　　紅糧 
現　八·九○　三·二七　一·○八○　一·七四 
一　　　　　　三·二八　一·○八五　一·七三 
二　八·七○　三·三二　一·○八○　一·七六 
三　八·七五　三·三六　一·○八五　一·七七 
四　　　　　　三·四○　一·一○○　一·八一 
五　　　　　　三·四二　　　　　　　一·八四 
　　　票　九六四五 
魚市 
　　魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　　二七元　　二五元 
小黃魚　　二二元　　二○元 
馬魚　　　一七元　　一五元 
　魚　　　二八元　　二六元 
鞋底魚　　一四元　　一○元 
　　　　　一五元　　一○元 
　魚　　　二二元　　一一元 
梭子蟹　　一九元　　　九元 
帶魚　　　一三元　　一○元 
　魚　　　　八元　　　三元 
鯊魚　　　一六元　　一○元 
　　▲河鮮　　 
　蝦　　　二○元　　一五元 
　魚　　　二四元　　二○元 
草魚　　　一八元　　一五元 
　魚　　　二六元　　一七元 
鯉魚　　　一二元　　一○元 
白鰱魚　　一二元　　一○元 
花鰱魚　　一四元　　一二元 
靑魚　　　二二元　　二○元 
　魚　　　二○元　　一八元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　　一六元　　一○元 
鹹蟹　　　二四元　　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲　口 
糖　　三三○○包　香港來 
糖　　　四五○包　汕頭來 
煙葉　一四○○件　漢口來 
礦砂　　二五○件　又 
蔴　　　三八○件　又 
桐油　　一○○件　又 
米　　　八○○包　長江來 
鮮蛋　　二八○　　又 
黃荳　　二五○包　浦口來 
　荳　　二八○包　鎭江來 
芝蔴　　一八○包　又 
　　▲出口 
火油　四○○○箱　運靑島 
麵粉　八○○○包　又 
紙　　二一○○件　又 
麵粉　一○○○包　運漢口 
棉紗　　一○○件　又 
糖　　一五○○包　又 
糖　　一○○○包　運蕪湖 
枕木一二五○○尺　運九江 
米　　四二二○包　運夏門 
麵粉　八五○○包　又 
花生　　五七○包　運汕頭 
棉紗　　五七○件　又 
羊　　　三二○頭　運香港 
紗布　　五○○件　又 
荳子　　四○○包　又 
羊　　　　八○頭　運　粵 
棉花　一四○○包　又 
生仁　一六六○包　又 
[輪船進口預吿]  
　　（一月） 
龍山　　十四日靑島來招商 
新寗　　十四日靑島來太古 
盛京　　十四日津煙來太古 
武穴　　十四日長江來太古 
德和　　十四日長江來怡和 
海瑞　　十四日廣州來招商 
新寗興　十四日長江來三北 
　普拉　十五日香港來大英 
新豐　　十五日津　來招商 
　　　　十五日温州來招商 
無恙　　十五日老　來招商 
松浦　　十五日長江來三北 
江大　　十五日長江來招商 
湖南　　十五日港福來太古 
金華　　十五日港汕來太古 
武昌　　十五日長江來太古 
富　　　十五日粵港來怡和 
亞担士　十五日日本來大來 
柯立志　十五日日本來大來 
芝巴德　十五日香港來美郵 
太原　　十五日港厦來太古 
江華　　十六日長江來招商 
甘州　　十六日福州來太古 
日本皇后十六日日本來昌興 
南昌　　十六日汕頭來太古 
貴生　　十六日靑島來怡和 
定生　　十六日津煙來怡和 
　州　　十七日港厦來太古 
蕪湖　　十七日長江來太古 
通州　　十七日煙津來太古　 
聯和　　十七日長江來怡和 
達爾得南十七日香港來法　 
　陽　　十八日靑島來太古 
沙　　　十八日長江來太古 
蘇州　　十八日港　來太古 
隆和　　十八日長江來怡和　　 
加拿大　十九日港來來昌興 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班 
新北京　　十五日　　太古 
　　紹　　十五日　　　紹 
鴻興　　　十五日　　　興 
　興　　　十六日　　三北 
　江天　　十六日　　招商 
　　▲長江班 
醒獅　　　十五日　　　三北 
鄱陽　　　十五日　　　太古 
吉和　　　十五日　　　怡和 
江安　　　十五日　　　招商 
武穴　　　十六日　　　太古 
德和　　　十六日　　　怡和 
新　興　　十六日　　　三北 
武昌　　　十七日　　　太古 
江　　　　十七日宜昌　怡和 
江大　　　十七日　　　招商 
江華　　　十八日　　　招商 
蕪湖　　　十八日　　　太古 
聯和　　　十八日　　　怡和 
沙市　　　十九日宜昌　太古 
隆和　　　十九日　　　怡和 
吳淞　　　二十日　　　太古 
　　▲北洋班 
　生　十五日午威烟津　怡和 
四川　　十五日靑島　　太古 
盛京　　十五日　烟津　太古 
金華　　十五日大連　　太古 
海瑞　　十六日靑島　　招商 
　　　　十六日靑島　　怡和 
　　　　十七日烟津　　太古 
定生　　十七日烟津　　怡和 
蘇州　　十九日靑島　　太古 
通州　　十九日　烟津　太古 
大名　　二十日大連　　太古 
　　▲南華班 
成都　十四日午厦港粵太古 
源安　　十四日港粵　招商 
新　　　十五日汕港粵太古 
太原　　十六日厦港粵太古 
貴生　　十六日汕港粵怡和 
龍山　　十六日汕港粵招商 
瓊州　　十八日汕港粵太古 
芝巴德　十八日厦港爪渣華 
綏陽　　十九日汕港粵太古 
德安　　二十日厦港粵太古 
　　▲温州班 
海晏　　十六日　　　　商 
　濟　　二十日　　　招商 
　　▲福州班 
捷陞　　廿二日　　　怡和　 
　　▲瑞安陽平 
瑞平　　十五日　平　滬　 
新瑞平　二十日楚　平滬　 
　　▲通揚班 
江靖　　十四日　　　大達 
志大　　十四日　　　大通 
大　　　十五日　　　大達 
正大　　十五日　　　大通 
大豫　　十六日　　　大達 
鴻大　　十六日　　　大通 
大和　　十七日　　　大達 
隆大　　十七日　　　大通 
　　▲温台班 
舟山　　十五日定海穿聯安 
　　　　十六日定石　聯安 
穿山　　十七日穿石　聯安 
　利　　十八日定坎温聯安 
大華　　十九日穿石台聯安 
台州　　二十日定石黃聯安 
　　▲香港小呂宋班 
柯立志　　十六日　　大來 
日本皇后　十八日　　昌興 
傑克遜　　廿四日　　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
扣爾母　　十六日亨堡亨寳 
康脫凡特十六日曲里阜　郵 
薩爾　　廿二日亨日美最時 
考而夫　　廿三日倫敦大英 
達耳得南　廿七日馬賽法郵 
　　▲太平洋郵船班 
加拿大　十九日温哥武昌與 
威爾遜　二十日舊金山大來 
克利扶倫廿三日四雅　美郵 
太平　　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
亞担士　　十六日　　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[拍賣文明] [  鳳子]  
　　人類眞是最文明的東西，世界至於今日，確已開化到無以復加了。便是牲畜，據說也要予以恩澤。希特拉先生禁止虐待閉口動物；蘇格蘭事務大臣不准擾亂洛區尼斯的海獸；日本陸軍大臣追贈最高功章給進攻北大營時陣亡的軍用犬。這三件事，也許情形各别，但同屬文明國家的盛典，倒也毫無疑義的。 
　　希特拉先生初登寳座，最著的德政是焚燒書籍，排斥異己，驅逐猶太人，接着便來這麽一道愛護閉口動物的命令。初看起來，這些事情出諸一人之手，好像有些滑稽，其實前幾件是他的本意，而後者不過是「殺人滅跡」的故智。 
　　文明要待善價而沽，然而也可以减價拍賣的。 
　　英國的紳士比希特拉先生更文明。洛區尼斯的海獸又不常出現，不至於危害帝國。而且這海獸還有使紳士們愜意的地方，那便是有些「奇異」；所以通吿一出，「輿情大慰」，也還是這個緣故。甘地到英國，英國的紳士們便擁到碼頭去歡迎；歡迎的並不是甘地能來替印度爭自由，不過是要瞻仰瞻仰這只奇異的印度瘦象。這和歡迎海京伯馬戲團完全是一樣心理。 
　　所以歡迎儘管歡迎，而印度却還是印度。恩澤居然到了牲畜的身上，看來文明是只配拍賣的。 
　　日本陸軍大臣所激賞的寳貝是軍用犬。旣屬功狗，理該一視同仁的。何况是後起的文明國家。可是犬而稱爲軍用，這就未免太露骨了。而且北大營的血，瀋陽的屍身，甚而至於四省的骷髏，據說和咱们還有同胞之義。但文明的討價對這些同胞是太奢，這便宜反倒讓牲畜佔去了。 
　　中國人大槪是還要含着眼涙來賞識這一些文明的。 
　　然而只要是高等或上等的華人，其實也還有「固有」的文明，那便是「君子吃 
肉而遠疱廚」。但這可並不拍賣。 
　　說得透澈一些，這是連拍賣也談不到。 
[論冩實小說答穆木天] [  陳君冶]  
　　關於『冩實小說與第一人稱冩法』問題，已經引起鄭重的討論，這正如穆先生說未嘗不是有益處的，所以在我與穆先生仍具着不同的意見時，我還是要有話說的。我首先要申明，我和穆先生的論點，並無不同，如果論點不同，討論也就會减少了意義。 
　　（一）穆先生在『再談冩實小說與第一人稱寫法』裏，認『在現在的文化落後的中國，冩農工的小說用第一人稱冩法，更容易流於滑𥡴』，我以爲穆先生的這理解包括着許多不正確的傾向，這很容易發展到表現農工的小說，必要到中國文化提高了之後，農工自己能冩小說的時候才許有表現農工的小說出現，不消說，這是一個錯誤的理解，而且是一個極危險的理解，如果要推察這錯誤的根原，這不外乎是站在分析的現實主義的觀點之上（穆先生深深受了弗羅貝爾思想的影響，是無疑的。）以爲除却了把客觀的現實照像式地反映出來則是有損於眞實的，『揚媽的日記』必定要揚媽自已去寫，而且要冩得那樣拙劣才像是合於眞實似的。但是，只有那類單純的旁觀主義者們才以這種卑俗的自然主義或分析的冩實主義爲滿足，穆先生恰恰是（他的理論證實了他）這類的旁觀主義其中之一，他把農工和作者大膽地分開，互相立在兩個不同的地位，作者永遠與作品中人物完全不相干，只是用旁觀的態度去觀察他們而表現他們，我不能不說這種認識對於穆先生的思想上是最大的危機。 
　　（二）第一人稱冩法過去爲浪漫主義作家們所慣用，作爲他們底個人主義的抒情主義的表現的手法，我早承認這是事實，但是，第一人稱冩法被用到新的内容（表現農工階級的感情的）的外觀時，那已經再不能把它看作個人主義的抒情主義的形式，由於其本質的不同已經把它的形式向新的方面轉化，已經再不可稱它爲舊的形式了。穆先生舉别德納伊沿用了寓言詩的形式冩了不少的大衆的詩歌，竟承認其内容是新的，而其寓言詩的形式却還是舊的，這更是不正確的理解，我們如去考察一下别德納伊的寓言詩究竟與其他的古代的寓言其間存在着何等的不同，便可以得着證明。舊的形式適合於新的内容而當作表現手法被採用的時候，這形式已再不是舊的，我在這裏敢於重覆一句。我們對於一個問題的理解，如果不捉着它的全般和其能動的特性，必然地要陷入布爾喬亞一面性的理解和認識的狹路上去。 
　　（三）關於文學的眞實性的問題，穆先生說，是同在其中所反映的複雜的現實的分量成反比例的，從這句話，我以爲穆先生是又犯着了自然主義的理論的根本的缺陷，文學的眞實性的獲取是在把握着感性的人類的活動底實踐之認識，自然主義者才以描冩範圍的量的多寡來作决定，所以作爲自然主義文學的特色，是在把一切事物不論價値地加以觀察，加以羅列。他們的目的在包羅萬象，他們以爲那樣才可以得到客觀的『眞實』，這就造成了自然主義的精密和煩瑣以至於無限的程度。這也就是穆先生爲文學眞實性而要求的量吧？我們如果測度一個文學作品的眞實性，我們只觀察它所描冩的範圍，來定其高下的程度，這不是成其爲笑談？對於這一問題，穆先生對我的批駁，不僅未得更進一步的理論，反更增加了不正確的見解，這是使我衷心地感到惋惜的。 
　　（四）關於第一人稱冩法與冩實小說這問題我們必須立在社會主義的現實主義上才能把握着正確的理解，僅逗留在自然主義的現實主義，純旁觀主義的地域裏散步，對於現實主義只知作着手法和形式等等之探求，我可以判斷，他會永遠地得不着光明的路途可以走的。巴爾札克左拉等的冩實主義，事實上並不是現在我們所要求的，我們現在要求着綜合的冩實主義！ 
[除夕夜] [  陳福熙]  
　　分歲夜。 
　　在一間温暖的房間裏，一對年靑夫婦，正在喫着豐盛的晚餐。房間裏是靜靜地，祗有他們倆｜｜ 
　　「珍，我揀一塊雞肉給你，今天的雞特别好喫......」 
　　妻沒有應，也不點頭。 
　　帶着憂鬱氣息的，這靜寂的房中： 
　　她坐着，蹙着眉，記起一件忘却的事。｜｜她不　　，也不　酒，痛苦的回憶，儘是擾亂她的心緒。她臉色蒼白，消瘦，憔悴，患着沉重的歇斯的里亞。她的年紀已經三十多，看外表，足足有四十歲了；可是她還沒有子女...... 
　　今夜，她坐在桌前，一點東西都喫不下。雖桌面上擺滿着魚，肉，雞，是新鮮的，油香的，美味的，但她的喉頭，總好像用木塞塞住了似的。 
　　她竟連一滴湯水都嚥不下。 
　　丈夫不聽見妻回答，於是又說： 
　　「你爲什麽這樣不快活呢？」 
　　「不，我很快活......」 
　　她勉强抬高頭，搖了幾搖；然後，又將頭低下去。好久：｜｜晶瑩的淚珠，一串串的，從她的眼眶内吊下。 
　　房間裏是靜靜的。 
　　他看着妻哭，再沒有心思飲酒。他的心，也跟着亂了。他實在不明白她，爲什麽在這分歲的晚餐上鳴咽？他又不知道她爲什麽事這樣悲傷？......他只釘住她，發着楞，有許多話想說，但連一句話也難出口。他不曉得怎樣說，才能安慰她，才能停止她的欷歔？ 
　　「珍,爲什麽哭呢？今夜是分歲，我們應該快活些......」 
　　「是的，應該......我再不想......」 
　　「想什麽？」丈夫馬上問。 
　　「想小寳寳......」 
　　妻說不下去，聲音發着顫抖。丈夫聽到這話，一肚子的悲哀，早也統統湧上心頭，使他不能壓抑。然而，看到珒妻哭，看到妻發怔，他祇得向她說： 
　　「不要想她了，今夜是分歲......」 
　　說時，他不由自主的提起酒杯，連連的喝了幾口酒。 
　　妻哭着...... 
　　房間裏是靜靜的。 
　　因爲酒喝得太多，丈夫已經快醉。丈夫的眼睛，紅紅的，也幾乎要淌淚了。 
　　喝過一通酒，他忽然記起一件事，便問： 
　　「如果小寳寳不死，她有多少年紀了？」 
　　「阿吓！你忘了嗎？」妻哭着說，聲音仍是顫抖的。 
　　「忘了！完全忘了！」 
　　「咦，你眞忘了？小寳寳的生肖是肖兎啦！......」 
　　「唔，不錯！如果不死，她已經有......」 
　　話只說到一半，他又將酒杯澆到嘴唇上去。 
　　房間裏是靜靜的。 
[韋爾斯的預言：一九三五年中日大戰記] [  孟眞]  
　　新年來到，預言一時成爲非常的流行，有好幾種雜誌在徽求一九三四年的預言。本來，我們生當這種聖明之世，還有何話可說？於是遂只好預言將來了。 
　　HG韋爾斯的預言，當九月間曾由路透社拍專電報吿，記得上海各報上都有過登載。這位「歷史大綱」的著者，除爲歷史家以外，其社會主義者，文明批評家，通俗小說家的聲名，用不着什麽介紹，想來是誰都知道。但尤値得我們注意的，是他科學的觀察，深遠的想像，以及犀利的批評。所以自這本預言小說「未來的姿態」（The　Shape　of　things　to　Come)的出版，立卽捲起世界讀書的激動。 
　　最近，這本書也到了我們中國了。據他的自述，這猶之他從前所著的「世界簡史」（樊仲雲譯，商務書館出版），是一本叙述一九一三｜二一一六這百五十年間的，未來的簡史。他假託爲雷文博士的說夢（The　Dream　Book　ofDrPhilip　Raveu),好像只是，「空中樓閣的預言，其實，却具有非常濃厚的現實的色彩，尤其是第一卷，今日與明日」簡直就是這二十年來的歷史。第二卷以下是關於未來的，但行文立論，以科學的，經濟的理論爲基礎，所以卽或是夢，也許可說是科學的夢罷。 
　　全書分爲五卷，首述崩潰期的到來（第一卷），次爲崩潰期，三爲世界的復興，卽現代國家的誕生，四爲現代國家運動，五爲現代國家所管理的生活共約二十萬字。由他的預言，世界大戰在四十年代，是崩潰期内的事，而爲其序幕者，則一九三五年的中日戰爭，以後轉而爲美日戰爭，至三九年，以日本敗績，吿其終局。以後經過世界大戰，於是只求自利的資本主義世界，崩潰完了，至二十一世紀，乃走上建設新世界之路。　　　　　　　（未完） 
[兩兄弟（八）（五）] [  莫伯桑著李維克譯]  
　　當她把酒拿來時，他又說道： 
　　「我特爲來和你吿别的。我要出門了。」 
　　她毫不注意的回答： 
　　「啊啊！你要到那裏去呢？」 
　　「美國。」 
　　「聽說這是一個漂亮的國度呢。」 
　　便再沒有說别的了。眞的，揀着今天來和她說話也實在冒失極了。今天咖啡店裏人實在太多了。 
　　於是筆爾出來向海邊走去。當他走到堤岸時，他看見那載着他的父親和博齊汝船長轉來的「珍珠」號釣船。水手巴巴格里在划着槳；那兩個人坐在船尾帶着一種十分幸福的臉色在抽着。烟斗。醫生瞧着他們經過時，心裏想：「頭腦簡單的人眞快樂呀。」 
　　於是他坐在防波堤上的一張凳上，想使自己痳痺在一種畜牲的半睡狀態裏。 
　　當他晚上回到家裏的時候，他的母親不敢把眼睛抬起來看他，祇對他說道： 
　　「你動身以前要添置很多東西的，我却有點不知從何下手。我剛才替你定了一些襯衣襯褲，並到裁縫店裏關照他來給你裁衣；可是你不需要别的東西嗎，不需要也許有我所想不到的東西嗎？」 
　　他開口想說：「不，什麽都不需要。」可是他想至少他得接受那使自己穿得不失體面的衣物，他於是以一種非常寗靜的聲音回答道： 
　　「我現在還不知道；我要到公司裏去問問。」 
　　他去問了，有人給了他一張必需品的單子。他母親從他手裏接去那張單子時，許久以來這算是第一次瞧着他，她眼底裏有着一種那樣低首下心，那樣温和，那樣悲傷，像被人打過之後求饒着的可憐的狗那樣乞求的表情。 
　　十月一日「洛蘭勒」號郵船由聖納仄爾（SaintˉNazaire）開進了哈佛爾港，以便同月七日由那裏開往紐約：而筆爾羅蘭便得住到那間飄浮着的小房間裏，這小房間是以後拘囚着他的生命的所在。 
　　第二天，當他出去的時候，他在樓梯上遇着他的母親，她在等着他，以一種幾乎聽不淸楚的聲音對他輕輕的說： 
　　「你不要我帮你到船上去佈置你的房間嗎？」 
　　「不，謝謝你，都已佈置好了。」 
　　她咕嘟道： 
　　「我非常想看看你的房間呢。」 
　　「用不着看。這是很醜並且很小的。」 
　　他過去了，讓她在那裏頽喪欲絶，倚着牆壁，面無人色。 
　　可是就在那天去參觀過「洛闌勒」號郵船的羅闌老爹，晚飯的時候一直談着這壯麗的輪船，並且對於他的女人毫沒有想去看看的情形頗覺驚異，因爲他們的兒子將要乘坐這雙郵船呀。 
　　在以後接着來到的那幾天裏，筆爾簡直不大在家。他是神經過敏，容易發怒，冷酷無情，而他的粗魯的話語像是鞭擊着衆人似的。可是在他動身的前一天，他却突然現得大不相同了 
，現得非常温和了。當他第一次上船去睡之前，和他的雙親抱吻的時候，他問他們道： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
業餘咖啡屋 
[是不是生意經？] [  韓德輝]  
　　你如果爲省事起見，走到衣莊裏去想買件新製或原典的衣服穿穿的話，店員先生必定拿出許多質料不一顏色不同的新舊衣服讓你選擇，並且很客氣的請你穿上身上試試看。他等到你把衣服一穿上身去，必定做出一種出乎意外的欣悅的神氣，說：『先生！這件衣服好像特地替你做的一般，再巧沒有，再合身也沒有了！』你如果嫌太短，他便說：『先生！你自已低下頭來看看呀！』你把頭一低，身體向前一俯，衣服的前幅也隨着垂下來，自然你自己不覺得其短了。你如果嫌太長，他便說：『先生！你的身幹還沒有挺直呢！』你照他的話把身幹一挺，衣服的前幅自然吊高了，並不覺得長；但是後幅垂下來掃着地，你沒有後眼，却看不見。你經過他一番導演之後，果然感覺滿意，於是交易乃吿成功。至於這件衣服究竟合身不合身，那是另一問題；總而言之，他的這筆生意是做成了。 
　　太太小姐們到綢緞店裏去購衣料，對於尺寸上總想沾點便宜。譬如她要買一丈長的衣料，店員量到一丈，正要裁斷的時候，她便急忙用手　着，不許下剪，說：『放！放！放！放！』兩寸不够，四寸不够，六寸還是不够，八寸還是不够，甚而至於放到一尺多纔能滿意。你如果不肯的話，她不但要駡你做生意太死板，而且也許要撅着嘴，鼓着腮，提着錢袋，氣冲冲的掉頭走了。所以店員們爲使交易做成起見，呌放就放，等到她不十分堅執要放了　敢下剪。但是她回到家去，再把衣料自己用尺一量，一丈還不是一丈嗎？爭了又爭，何嘗有得多呢？原來店員深知道太太小姐們的脾氣，他在量的時候，每尺扣了一寸， 
後來所放的一尺，已經預先留有餘地；因爲不如此，這筆生意就會被别家做去了。 
　　上述兩事，不知是否就是所謂「生意經」？ 
生活 
[吃鷄尾巴] [  陳賡]  
　　正在車間裏把剛領來的新賬簿開面子，阿保那小厮却跳着進來說道：「陳先生，那種痘子的醫生又來了。」 
　　「唔，在那兒？」 
　　「經理室裏。」 
　　經理室裏，舖了一桌子的大瓶小瓶，那麽尖銳的亮光光的扦兒，一個穿中國棉袍子的，一個穿西洋裝的，還有一個穿着白色外套的女人，說都是醫生哪。 
　　「辛苦了，」經理對穿西洋裝的說。 
　　「還好，也是呌幹了這行當，倒霉的就派在工廠區，　得怕人的工人......」他這樣回答說。 
　　那女的抖抖肩膀，又瞧瞧壁上的時辰鐘：「先生種嗎？要種就先替你種，這時傢具比較淸潔些。」 
　　「嘿嘿嘿嘿，好，煩勞了，不過，嘿嘿，還有我的太太，她從小沒種過痘，嘿嘿，亦煩勞一下吧。」經理笑着說，一邊自己解紐口兒，一邊飭人到後面請經理娘娘。 
　　先由穿棉袍子的醫生在經理粗肥的胳膊上抺了一層藥水，後由女醫生替他種痘，再由穿西洋裝的醫生替他上罩包紮好。接着，經理娘娘，副經理......都種過，同樣粗肥的胳膊，同樣完美的手術。 
　　輪到職員種啦。在經理室裏進進出出，快得很，大約替小職員種痘又另用了一種簡便的手術？但總是一樣的種痘啊，不化錢。唔，不化錢？ 
　　可是有幾個就不樂意種，假裝到厠所裏去拉尿。 
　　偏偏咱被副經理喚去種了，心兒裏老大的不愿意，可總不敢違拗上級的好意。在車間裏把長褂兒脫了，穿過長廊，穿過曠塲，冷是冷得要命。一分鐘後，咱就享受了不化錢種痘的權利。不過，在種的一刹那，醫生的鼻子起了異覺似的。這亦只能怪自己，兩禮拜沒洗浴，衛生衫，小褂子都髒透了。然而，沒工夫洗浴亦是實情，誰不歡喜淸潔呢？誰不講求衛生呢？但，亦要有講求淸潔和衛生的時間才得啊。 
　　便帶着窘從經理室裏跑出來。 
　　「陳先生，樂兒吧，女醫生替你種痘呢，哈哈！」十六號開車嘻皮笑臉地跟我打趣着。打趣，誰知咱肚子裏一胞氣。 
　　職員完了，輪到工人咧。 
　　阿保那小厮第一個跳進去，却馬上又被經理駡了出來，原因是沒除下頭上的那頂打鳥帽，太沒禮貌了。 
　　「痛麽？」 
　　「只像蚊蟲那麽一叮。」 
　　「說是醫生，也那麽粗手粗脚地。」 
　　「對咱們工人自然不客氣囉。」 
　　........................... 
　　男工種畢，輪到女工。 
　　女工可沒有誰去，你想吧，呌娘兒們在經理室裏解衣褂，誰不害羞。結果，祇被喚去幾個幼小的姑娘。 
　　醫生們走了，全廠種痘的十分之六，你望望我的胳膊，我望望你的胳膊，望出什麽來，還不是同樣兩條鮮血痕，沒有罩子，沒有紗布包，露着，給冷風吹着，給灰塵沾着。老王說：「種了痘子要吃鮮貨，吃鷄，越發得足越好。」廚子阿五說：「鷄是殺了一雙，二斤四兩重，不過，嘿嘿！是殺給經理娘娘吃的呢。」 
[自我職業介紹音]  
　　非君：請先通函接洽。（漢口特一區永盛里四號黃濟民啓） 
　　三人君：請駕臨接洽。（本埠江西路四一四號惠民奶粉公司馮耀明啓） 
 
 

Page 20

 
 
「......咱們還想吃鷄，鷄湯亦撈不不得一口喝。」 
　　「吃鷄，吃鷄尾巴......哈哈哈...」 
　　「哈哈哈哈......」 
　　咱沒響，伏在車間裏開新簿面，「 
咯」的咽了一口涎沬子。 
[稿費生活] [  施英]  
　　一九三四年一月八號的午後，時間是三點二十分。 
　　在申報館二樓會計處的窗前，擁擠着稿費生活者之一羣，老的，少的，男的，女的。 
　　會計處的窗，是一個小洞，恰像火車站上的售票處一樣，窗上冩着「......當面點淸，出門不認......」。窗裏面坐着那帶着眼鏡的職員，兩個，三個，四個，洋錢與算盤的聲音時刻由窗口飛到窗外。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　我走去，人已經很多了，至少有十二三人。很快的，兩個聲音的對話飛過我的耳邊。 
　　『老李，什麽時候來的？』 
　　『我已經來了好久，我昨天來沒有領着。』 
　　『然有幾篇？』 
　　『三篇。』 
　　『大槪有十多塊錢罷。』 
　　『不知道，據說第一篇的錢要多些，我只有一篇登在頭上，前次我四篇，領到八塊四角錢。』 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　窗口有人離開了，是一個工人的模樣。被稱爲老李的馬上擠了上去。接着又由樓下走來了兩人。好幾個學生裝束的人在點頭，微笑，握手之中攀談起來了，新來的兩人作了談話的中心，他們談到稿費，談到文學，談到東方雜誌和中學生。談鋒到繚亂之中，又談到魯迅，茅盾，周瘦鵑和張恨水。｜｜這裏，是一個很短促的文藝茶會。 
　　被稱爲老李的把投稿時的印鑑由窗口遞了進去，兩眼跟着會計員的兩手在移動。他底眼睛，從簿子上走到算盤上，然後走到鈔票上。最後錢是收到了，總數是五元二角。他遲疑了一會，似乎還想多拿點。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　『老李！你又可以看兩回電影了。』一個笑聲。 
　　『電影！這是吃飯的啊！』 
　　老李走了，接着我就遞補上去。我的後面還有十幾個候補者，我剛走了出來，我心中就浮現出幾個大字：『啊！這是吃飯的啊！』 
言論 
[關於「我們的立國思想是什麽」的問題] [  質平]  
　　在本刋第五十七期上，公樸君對我們提出了一個重要問题：「我們的立國思想是什麽？」我雖沒有「治國之才」，但也可算是國民中的一份子，也當本着「國家興亡，匹夫有責」之義來貢獻一點意見。 
　　在一切混亂，一切皆不統一的中國，如果把「什麽是我們的立國思想」這問題提出來討論時，那便可以得到許多不同的回答：三民主義的立國思想，社會民主主義的立國思想　　西斯主義的立國思想，布爾　維克主義的立國思想，國家主義的立國思想......所有這些，都是這問題的具體答案。但是，問題是在這裏，在這一大批的答案中，何者是對的？卽何者能够建立中國，振興中國，配稱爲立國思想？ 
　　胡適博士曾經吿訴我們｜｜「多研究些問題，少談些主義」。我雖然不能苟同於這種「化整爲零」的辦法，但在這年頭裏，却也不敢信仰任何主義，更不敢在這下面來談論什麽。因此，我對於「我們的立國思想是什麽」這問題的回答，不能而且也不敢說什麽主義才配做我們的立國思想，我只有首先依照胡博士的辦法，在此提出目前中國的幾個根本問題來研究，並進而作問題的總解决。 
　　第一，誰都知道，中國是半殖民地的國家，所有中國的經濟的，政治的權利，都爲帝國主義者所掌握。中國的窮困，中國的一切災難，都是帝國主羲者直接間接製造成的。所以中國不談立國則已，要談立國，就必須與帝國主義拚命，澈底廢除一切不平等條約，實行眞正的關稅自主，乃至根本推翻帝國主義對中國的統治，以爭取中華民族的完全獨立！ 
　　第二，中國土地問題的沒有解决，是農村經濟破產，社會不安，產業凋敝的主要原因。所以要使中國保有一個國家的常態，並與世界的先進國家並駕齊驅地向前發展，便必須澈底解决土地問題，安定農村，增加農村購買力，以繁榮整個的國民經濟。 
　　第三，目前中國大多數的國民，都在失業，窮困，饑餓等等的威脅中，要中國配稱爲一個眞正文明的國家，首先就要澈底解决一切生產和分配的問題，根本消滅那些現象。 
　　第四，在上面三個問題解决之下，才能談到發展中國產業，因而普及敎育，發展文化，使中國配稱爲現代的文明國家，洗去「一切落後」的恥辱。 
　　以上四點，便是横在我們目前的大多數的同胞要求解决的中國社會的幾個根本問題。無論任何主義，只要能够解决這幾個根本問題的，便可作爲我們的立國思想。反之，不能解决這些根本問題，甚至阻碍這些問題解决的主義，便是亡國思想。 
　　當然，無論什麽思想，主義，都必然是社會或人的集團的產物，都必須要人來實行，在一切主義的周圍，都是圍着許多人的。所謂能够解决目前中國的那些根本問題的主義，卽配稱爲我們的立國思想的，也必然要許多人來實行。在目前的中國，那些人能够執行這個呢？卽那些人纔是眞正具有那樣的立國思想，纔能眞正解决目前中國的那些根本問題呢？這我可不知道。不過，我想，大家如果不是健忘者，當會記得「九一八」以來，在中國一般國民中，那些是最能抗日反帝的，那些是最能爲目前中國的那幾個根本問題的解决而奮鬥的。 
　　至於在目前的中國，那些書籍和刋物可以代表我們的立國思想，這也很難說，最好是請大家在上述那種原則下去觀察吧｜｜只要是爲那些能够解决目前中國的一切根本問題的大衆所擁護的，代表他們意識的，便是代表我們的立國思想的刋物或書籍。 
業餘藝術 
[民族主義的藝術與劇團] [  一份子]  
　　許多人把藝術當作少數人的亨樂，但歷史吿訴我們，藝術也是人類爲了實際上需要而產生的。原始人爲了幫助他們的記憶，而發生文字和雕刻，爲了忘却勞作的疲勞，和使工作的節拍相合，音樂和詩歌可以說就是這樣脫胎，從最初的杭育聲，一直到現在。 
　　每一個民族有牠那藝術的特殊成分。而這個别的特殊藝術，也就是各民族自己精神的營養，同時，民族的藝術也必然是民族的靈魂。這不是别的關係，一切種族，血統，生產方式以及地理的環境，就是構成特殊藝術的原因。 
　　因此，在這個各民族你生我死的時代，我們必須抓住自己的民族藝術，發揚之，光大之，使成爲民族最巨大的推動力。 
　　戲劇，在中國講起來，歷史也是很久的，元曲，崑曲，京劇，漢調，一直到蘇灘文明戲，.........但這些東西，大半是「封建之餘孽」，我們自然不能拿來作爲民族的良好的營養，更談不到推動民族前進，所以，話劇運動的產生，實是新興文化的好現象。 
　　戲劇，在一般藝術理論，被稱爲綜合的藝術，所以它是最合宜的大衆藝術。但過去一般新興戲劇的公演，不但十分貧弱，而且也只是一部份智識階級的玩意兒而已。我希望每一個劇團會成爲大衆的藝術團體，而用實來推進我們那日趨衰敗的老大民族。 
外埠郵政代辦所 
[最後的命令] [  傅伏生]  
广西桂林通訊 
因爲我是智識份子的緣故，入營不到兩個月，便把我升爲中士班長；但當了班長，責任當然也加重了。例如一件小事，每餐分配小菜問題，一班十幾個人，廚房祇有一大碗菜，要再由我當班長的分給每一個人，我如果偶而分得不均匀，他們就怨聲嘖嘖，甚至要發生許多誤會來了。大約四五個月以前的時候，我們隊伍在××省邊境行進時，老百姓聞風逃走，而且把所有吃的用的東西也都帶着走了。我們因此一連幾天買不到米，祇好弄一點瓜菜芋頭之類東西煮着充饑。記得那個時候，我們營長的一匹馬病死了，丢棄在路旁，各連的人爲着爭這一匹病死的馬的肉吃，幾乎要開槍打起來。這足見對於吃的問題是何等的嚴重。再談到睡覺問題，那更是不堪聞問。常有睡在草坪或街簷下的時候，半夜三更，滂沱大雨，滿身淋漓，眞是　　不得。至若我們的官長，那情形又是兩樣了。從連部以上就都有小廚房，假如到了買不到吃的東西的地方，他們有的是罐頭食物；至若經過繁盛市鎭，他們總是鷄哪，魚哪，大吃大嚼。一般士兵，半年幾個月沒餉發，每月領到一二元零用錢，還是在伙食費内省出來的，那裏還有錢去圖口腹之樂呢。 
　　以上所說的，是士兵生活苦况的一斑，以下要說到作戰時的情形了。 
　　我自過着軍隊生活以來，參加正式戰鬥已有好幾次了。有一次，我們這一團被派作先鋒部隊，而我們這一連，又被輪到充當尖兵。在一個晨光　微搜索前進的時候，被敵人的前哨發覺了。敵人號兵吹着號詢問我們，我們就散開臥下，劈劈拍拍打起來了。還沒有到半小時之久，雙方火綫就展開在一哩以上，砲聲槍聲，震動得天崩地裂。這一塲戰鬥結果，我們弟兄死傷的在三百人以上，有的腦壳炸開了，有的肚腸破裂了，還有倒在地下，宛轉呻吟，要求補一槍以求速死的。還有一次，我們苦戰了一天一晚，陣綫沒有進展，雖師長迭次的下着『節省子彈，迅速前進』的命令，仍　　　有多人　　　効力。忽然師長到一個山頭上來了，嚴厲地叮囑我們的團長：『今晚八時，　綫總攻擊，大家定 
 
 

Page 21

 
 
[■一塊洋鈿可得摩登化的美術照四張額外犠牲......加送着色照相]  
　　近來各界人士喜攝美術照者日衆，而照相館之設立，亦風起雲湧，其能以技術見長成績精美者，實不可多　，卽有一二出品尙佳，則取値奇昂，令人却步，是以雖有愛好藝術之心，而苦無相當嘗試之地，惟上海摩登美術照相館，（南京路英華街大東旅社對面），確能以超羣絶倫的藝術，換取最低的代價，聞四吋美術照四張，祇洋一元，六吋美術照三張一元半，八吋全身照二元二張，今爲宣揚藝術起見，凡來拍上列三種照相者，加送着色照相一張，（須帶此廣吿方有贈送）又該館對於喜慶團體，門外照相，均有經騐，而照相放大，尤屬專門云，　　▲▲▲▲▲▲......................................................▼▼▼▼▼▼ 
[■百發百中之凍瘡已爛●●未潰靈藥已爛的凍瘡...數日收功未破的凍瘡...當日消腫]  
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則濃水淋漓，疼痛尤甚，每逢冬末春初之際，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今幸本埠正威藥房（南京路永安公司西橫街），發明靈藥兩種，（一）「珍珠白玉膏」，用治破爛凍瘡，去腐生新，收功神速，（二）「凍瘡如意水」用治未潰凍瘡，痛癢立止，紅腫頓消，其定價極廉，「珍珠白玉膏」，每盒祇售洋四角，「凍瘡如意水」，每瓶售洋兩角，外埠函購加寄費兩角， 
要衝鋒前進。」当然，我們是按時接受了這一命令；而且爲接受這一命令，有好幾十個弟兄，倒臥在血地上不能起來了。不料第二天，我們這一邊，槍砲聲慢慢地沉寂了，大家正詫異之際，突聽到連長喊着：『據營長通知，師長以及别的隊伍，在昨晚八時已開始退走了；現在大家快向××集合地點退却吧！』我得了這一消息，纔知道留着我們這一團是作爲主力退却時的掩護部隊，預備犠牲了的，於是一口氣滾下幾個山坡，跑到集合地點時，已喘不過氣來了。我們自担任了這一回掩護部隊以後，每當圍坐談天的時候，提起了這一回事件，彷佛心頭猶有餘悸。 
一九三三年的總淸算（上） 
[一九三三年國際政治的縮影] [  羅傑女士]  
　　一九三三年是資本主義世界恐慌的第五年，在這一年中，全世界的帝國主義絞盡一切腦汁在實行着克服恐慌的一切方策：他們舉行了世界經濟會議，他們高築了關稅障壁，他們實行了通貨膨脹，他們高唱了「統制」經濟，他們提出了無數「復興」計劃。.........然而，在「復興」，「統制」，關稅，貨幣的混戰中，恐慌是愈加深刻，愈加廣汎的發展下去：失業軍像洪水似的汎濫着，生產和消費的不平衡打破過去的紀錄，金融的混亂超過恐慌以來的各年度。 
　　經這深廣的恐慌巨濤出發，展開着一九三三年緊張，危險，複雜，錯綜，萬花鏡似的國際政治： 
　第一，國際聯盟的破產｜｜帝國主義分贓會議國際聯盟，在帝國主義間衝突極端尖銳化，再分割殖民地的戰爭緊迫着來的一九三三年，已經再不能維持牠們表面的『聯盟』，實行散佈牠們的「和平」「恊助」的欺騙。日本帝國主義爲便利牠自己的獨占統治滿洲華北，連這表面的「束縛」也覺得有些討厭，首先撕破這紙糊的假面，『退出國聯』！英法意德的四强公約，雖然想和緩帝國主義在歐陸的衝突，加强反蘇聯的戰綫，然而依然不能遏止德帝國主義對國聯放出第二砲：『退出國聯』！這充分的說明，一九三三年中，帝國主義者已經不能進行『和平』的分贓，已經各自磨拳擦掌地在凖備進行第二次大厮殺的掠奪。 
　　第二，帝國主義集團經濟的强化｜｜倫敦世界經濟會議之澈底的失敗，使各帝國主義的集團經濟（Bloc　Economies）更加强化。英美法日各擁其直接指揮之屬領殖民地與勢力圈，實行高建關稅壁壘，跌低外匯，而以貿易互惠保護自國商品的市塲，排除外國商品。用盡一切法　展開着世界市塲經濟戰的奇觀。這直接是軍事戰的序幕！ 
　　第三，帝國主義軍備競爭的激化：｜｜日内瓦軍縮會議之變成軍擴會議已經具體的說明了這個事實。德國之要求軍備平等，英日美法意之拚命擴充軍備，各帝國主義國家軍費預算之提高，以及軍事工業之空前的繁榮，又是這一事實之具體的左證。 
　　第四，帝國主義政治法西斯蒂化的普遍｜｜希特拉在一九三三年的開頭掌握了德國的政權，現爲保持德國資本主義最後命運的支柱；日本統治階級之法西斯蒂化成爲遠東資本主義世界之最後看守，美國羅斯福之　　運動，各帝國主義之「統制經濟」實際上都是　　的法西斯蒂化的傾向。這更加使帝國主義間的衝突激化，對於勞動者與殖民地半殖民地的剝削壓迫加緊，面戰爭危機，革命危機　愈益緊迫了。 
　　第五，世界反帝運動的高漲｜｜各帝國主義國家内的勞動階級反帝鬥爭在這一年中有着廣汎的發展。英國獨立工黨行動之趨於急進，美法意德及其他資本主義國家内勞動大家反資本主義反法西斯蒂統一運動之建立，便是具體的說明。此外，如古巴，邏羅的動亂，南美，非洲，印度等處革命運動的發展，在一九三三年中都有着顯著的現象。 
　　第六，一九三三年的蘇聯｜｜一九三三年是蘇聯第二個五年計劃開始實行的第二年。蘇俄社會主義建設之着着進行，和平外交政策之着着成功：黑海，波羅的海沿岸諸國之多邊不侵犯條約的簽訂，中俄美俄之復交，在這一年的國際政治中堅立另一面的界碑。 
　　一九三三年是資本主義世界一切帝國主義國家企圖聯合進攻蘇聯以解决自身間的矛盾而爲蘇聯的「和平政策」所擊破的一年；一九三三年是帝國主義間矛盾衝突激化，大家劍㧞弩張地凖備屠殺的一年，同時也就是帝國主義者加緊宰割世界大衆，凖備以他們作砲灰的一年。 
[一九三三年的英日經濟戰] [  魯小岱女士]  
　　英國是老牌的資本主義國家，是帝國主義的先輩，是世界上的最大貿易者。『英帝國無日落』，這意味着英帝國主義的殖民地的廣大，意味着英帝國主義世界市塲的寛闊，意味着英帝國主義的驕榮。 
　　然而歐戰以後，美帝國主義的突飛猛進，在整個的世界市塲上，動搖了英帝國主義的地盤，這二三年來，新興日本帝國主義的飛躍，又給英帝國主義的主要市塲以嚴重的威脅。 
　　日本帝國主義的主要輸出品是生絲，棉織品和人造絹。除生絲外，棉織品和人造絹都是英帝國主義的重要輸出品。這已經决定着英日帝國主義在世界市塲上的激烈的競爭。同時，日本帝國主義的棉織品人造絹的顧客，大部分是大英帝國的屬領殖民地。加之，因爲日本新進的生產技術與低廉的勞動力｜這意味着日本資本家對勞動者剝削的厲害｜使其成本比英國一般的爲輕；日金的暴跌使其在國外市塲佔着絶對的優勢；同時滿洲國的强佔更支持着日本帝國主義的腰脊，厲行對外的貶價販賣（傾銷）政策。於是日本的商品源源侵入英帝國的市塲，展開着一九三三年英日帝國主義决死的經濟戰！ 
　　英日經濟戰的主要戰野是印度，海峽殖民地，非洲，近東及中國。很明顯的，英帝國主義採取着艱苦的守勢，而日本帝國主義則取很猛烈的攻勢。 
　　印度是英帝國主義的最大殖民地之一，也是英帝國主義的最大寳庫之一，然而在印度市塲上的英國商品，全部感受着日本商品的壓迫和極度的打擊，特别是英國棉布的頽勢更爲顯著。日本棉布之輸入印度的數量，已超過英本國輸入印度的數量。｜日本六億五千碼，英國祇六億碼。 
　　在海峽殖民地，荷領東印度，土耳其及近東，埃及及其他非洲殖民地，同樣看見日本商品之進出，英國商品之衰頽。在澳洲及中國，英國商品雖顯露出發展的趨勢，然而日本商品依然像潮水似的奔入，特别是在中國北部與中部日本依然佔着壓倒的優勢。 
　　全資本主義世界的恐慌，至一九三三年更見深刻與廣汛，目睹着海外市塲日趨狹隘的英帝國主義自然不能默爾而息，坐以待斃。於是動員全英帝國的領屬，繼續一九三二年六月渥太華會議的精神，實行向日本反攻，在印度，埃及，澳洲，海峽殖民地，和非洲其他屬領，高築關稅的障壁，提高傾銷稅，以防止日本商品之流入，而用特惠稅則維持英國的商品的地盤。 
　　日本也不示弱，在英屬殖民地，特别是印度，提高關稅，廢棄日印商約的時候，日本的紡織資本家們便宣言抵制印棉；同時，在世界經濟會議裏，日本代表露骨的宣示抗英態度；更在日本經濟系列内實施對英國商品之報復關稅。 
　　日英的經濟戰白𤍠化了！世界經濟會議沒有絲毫調劑的效力；日印西姆拉會議亦不能和緩牠們的衝突！ 
　　在中國，英帝國主義從香港展開牠的扇形，實行獨占華南的企圖，然而，日本商品仍不斷的向華南衝來；同時日本以滿洲國爲根據在華北展開更廣汎的扇形，華中長江一帶更爲英日角逐的地方，决鬥的所在。 
　　英日帝國主義的經濟戰，很敏感的，必然地反映於外交戰上。世界經濟會議的破裂，日本的退出國聯，軍縮會議的擱淺，在在都表示着帝國主義間的矛盾衝突，而英日的對立也尖銳地顯露了出來。 
　　一九三三年是英日經濟戰白𤍠化的一年，然而一九三三年的過去，並沒有把英日帝國主義間的矛盾衝突帶去，只有隨着一九三四年的到來而愈益加深！ 
　　資本主義内在的矛盾，宿命的使英日帝國主義者不能停息牠們的經濟有爭奪。牠們爭奪的結果是使資本主義世界的恐慌更加深刻，對各自國内的勤勞大衆的剝削更加增大，對各殖民地的壓迫更加殘酷！最後是從經濟戰轉化爲帝國主義間的軍事戰爭！ 
請失業朋友注意 
　　某小學托聘下學期初高級敎育數位，不拘性别，而能敎三複室，須有敎學經騐，能操滬國語而無嗜好者爲合格，供膳宿，薪金半盡義務，顧就者請詳開履歷，願任功課及最低薪金，寄辣斐德區桃源邨五十八號江君收。 
　　茲欲聘英語私人敎授一位，不拘性别，惟須具有流利之英語口才與夫良好之根底，敎授時間爲每日下午三時至四時半，月致酬勞洋八元，如願就者，請屈駕南京路冠生園飲食部與王飄萍君面洽。 
　　茲擬雇用能負責之保姆一人，照料糼孩，以北方人或能操流利之國語，曾受相當敎育者爲合格，願就者請書明履歷及所需報酬數目，函本埠日暉東路一五三號陳友琴收。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[他們的婚姻是永遠不會破裂的] [  思瀛]  
　　大家都說他們的婚姻，不會永久的，但是他們却至今沒有一些破裂的朕兆，他們仍舊相親相愛著，愈久而愈堅。這在好萊塢的影界裏，差不多大家都認爲一個很奇怪的事。好萊塢的製造離婚的謠言家，亦無從施其技倆了。這二位是誰呢？就是安第福拉克（Ann　Dvorak）和勒斯利芬頓（Leslie　Fenton），亦不是寂寂無間的人物。安第福拉克最近曾在「戀愛之道」"The　Way　to　Lpqe"裏作主角。那張片子，本年是「蝴蝶夫人」主角雪爾徵薛妮（Sylvia　Sidney）主演的。她演了一半就不演了，於是公司方面就從華納兄弟公司將安第福拉克借了來做主角。這在安第福拉克方面，是一件很光榮的事。至於勒斯利芬頓，他也在德國做過許多大片子的主角，所以也不是毫無地位的人。 
　　他們在結婚之前，大家都有一個　號。勒斯利呌「壞孩子」"Bad　Boy"而安呢？呌「怪女子"Wonder　Girl"他們兩個人，地位，思想。和年齡，沒有一處係相同的。他們的愛情，不過是一時的衝動，並沒有什麽深刻的情感。所以當他們將要宣吿訂婚的時候，安的母親，就恐怕他們的婚姻不能持久，所以她勸吿他們不要草率從事，至少要作朋友等待一年之久，安的母親自己亦是舞台上的人物，她深知婚姻與事業的難以而立，而尤其恐怕他們倆的羅曼絲的不能持久。一個老於世故的三十歲中年人，一個是入世未深，十九歲的妙齡女子。他們要是一旦脫輻，勒斯利可以捲捲舗蓋到不知什麽地方去了。 
　　但是安第福拉克和好萊塢一般人的意見，並沒有阻止他們羅曼史的發展。他們起初因爲安的母親的勸吿，答應將一年的朋友試騐期，縮短到六個月。但是他們過了不到三個月，在一個心兒來潮的時候，竟雙雙携手跑到阿立桑那省的一個小地方去結婚了。他們結了婚，馬上就回到好萊塢工作。他們二人，日夜辛勤的工作了五個月，他們二人又在一個心血來潮的時候，離開了好萊塢。 
　　他們在加利福尼亞省的聖彼得羅海港，坐了一隻船往南，經過巴拿馬運河往東，到了紐約。這件事會引起了好萊塢一時的轟動，因爲安第福拉克從好萊塢出走的時候，她的合同還沒有滿。幷且第二天，就要拍一張新片子一切都預備好了，但是到了第二天，安第福拉克已經不知去向了。他們從紐約又跑到歐洲，在英國遊歷了很久，又跑到德國。勒斯利芬頓在柏林拍了幾張片子。安第福拉克夫天天陪著她的丈夫拍戲，自已在好萊塢的合同，亦一槪置之腦後了。等到勒斯利的戲拍完了，他們又乘興暢遊歐洲南部，經過法國，意大利，地中海等地　到斐洲。他們眞是任性縱欲，爲所欲爲，一共暢快遊玩了九個月之久。最後他們坐了一隻小船回美國了。他們在海上飄流了四十八天之多。 
　　但是他們這種遊歷，於他們的婚姻，是大有益處的，因爲他們已經這樣地跳出了好萊塢不良空氣的氛圍。他們已經由長期的旅行，使他們從普通愛情的結合，成了憂患相共，不可分離的伴侶了。他們回到好萊塢之後，他們所居的地方，他們日常的生活，一切都是超越於當地普通生活以上的。他們不喜社交，很少參加宴會。他們有他們兩個人刻劃出來的單獨生活，所以能絲毫不受一般謠言家謠諑的侵擾，他們的婚姻，能够永久維持其愉快，當然是有很充足的理由的。 
影片談評 
[評「陳查禮巨探案」] [  逸羣]  
Charlie　Chan's　Greatest　Case 
　　｜大上海映｜ 
　　大約在兩年以前吧，曾經有過一部什麽「陳查禮探案」來滬公映，記者雖未得觀究竟，但好像還依稀記得，它曾經轟動過一時，而且，似乎有許多人對於這一位偵探大王陳查禮先生，因爲他能代表中國人或者東方人，在異域大出風頭，揚眉吐氣，所以都着着實實地表示了一番敬意，至少都很滿意。所惜記者眼福太淺，至今猶有餘憾！ 
　　這一回，眞僥倖，不僅飽了眼福，而且還飽了耳福，兩年（？）來，念念悄忘的陳查禮先生的印象，有聲有色地映入了我的眼簾，襲入了我的内心！ 
　　和福爾摩斯探案一樣，陳查禮是小說中的偵探。本來，一個理想人物之國籍，可以由作者自由引用。現在我們所應當注意的却是作者的意識形態，他對於這位中國人，是怎樣理解和描冩的 
　　這「陳查禮巨探案」，給予了我們一些什麽印像呢？却不禁感慨係之矣！ 
　　我們且撒開，現社會對於偵探的需要，和偵探對於現社會的任務，是否正確，這些問題，姑且不談。我們且承認劇作者的理想，是借着陳查禮的偵探術來攻擊現社會的所謂法律，所謂法律家，這一點，是有相當的意義，然而，這有什麽大的力量呢？還不是一個平凡的愛的糾紛的故事？平凡的愛的糾紛的故事，選取了這樣臆造的題材，其爲借題發揮的心理，眞是昭然若揭！暴露無遣！ 
　　現在我們再看劇作家是怎樣描中國人的陳查禮罷。 
　　一，陳查禮是一個人，二，陳查禮的家庭，是猪玀一般地無秩序無條理，三，陳查禮的繁殖能力，多量生產，也和猪狗們一樣，四，陳查禮是吝嗇鬼，五，陳查禮努力探案的結果，是爲了一部新汽車，六，陳查禮是中國人......這些，不都很顯明地活現在書面上麽？陳查禮中國人，如此這般而已！ 
　　這並不是侮辱華人麽？在這裏，我們不能不佩服美國人的手腕！ 
[我們的啓事] [  凌鶴摩爾]  
　　自有電影批評以來，使中國電影受着直接的影響，乃是無可否認的事實。因此，外間有許多傳聞，說有些電影企業家企圖從電影批評這方面謀取有利於電影的營業的方法等等。 
　　我們二人，都是經常冩電影批評的，對於這種不良的現象，無論實有其事與否，却有說幾句話的必要。 
　　我們始終要爭取自身的自由，我們决以公正的態度來維持自身的人格，我們决不受任何方面的威嚇與利誘，我們始終以最公正的言詞來批評中國電影作品。｜這是我們的誓言。敬請純良和善的讀者諸君嚴格的監視我們，批評我們，是所至感！ 
[卡爾登開映「吉地」]  
　　天一影片公司有聲新片「吉地」，爲陳玉梅一九三三年主演聲片三部曲之一，由邵醉翁導演，田方，張振鐸，馬東武等合演，劇情描冩爲大衆利益而犠牲自己利益的靑年農人，及不爲環境屈服的鄕姑娘，同時對於破除迷信及發展農村水利敎育等，均有相當的啓示，片中穿揷，三齣平劇尤見精采，該片已定今日起在本埠卡爾登大戲院首次公映云。 
　　左卽「吉地」中之一幕 
觀衆意見 
[「鹽潮」觀後感] [  光斗]  
　　我們老早就渴望着的「鹽潮」的開映了。當然，不能否認這是一部極有意思的作品。但聽說：許多有力的地方，都爲電檢會當局剪掉，這是十分可惜的！於是剪剩的得公映的這些，不能深深的有力的印入我們的心坎了。不過給我們的印象，至少是忘不掉的。 
　　如：鹽田第一步，第二步......鹽民工作的心苦。張德三被鹽警抓將官裏去。胡少爺的謀佔公地，斷了鹽民們的燃料。這都是能够使觀衆永遠不能忘記的 
　　土豪們的壓迫弱小的鹽民，還缺乏有力的描冩，以及鹽民們的反抗，也不大有力。總而言之，這是剪剩的殘片，還能有這樣的意識，是値得一看的了。（缺章却酬） 
[「鹽潮」我感] [  喻比]  
　　「鹽潮」是本年度明星公司第一次的貢獻。 
　　本片的劇情是吿訴我們鄉村姑娘的「活潑」，「天眞」，土豪劣紳的鬼計多端，「陰險巨猾」，老鹽民的「忠摯」可靠，誠實「純厚」，公子哥兒的風流，「淫佚，」鄕村鹽民的「勇敢」鬥爭，及「團結」力的勝利。 
　　導演在本片中他吿訴我們些什麽？他用了全力來指摘製鹽鄕民的「辛苦」，土豪劣紳「剝削」鹽民的手段，技巧上也有了相當的成功，比較已往的成績，已有了驚人的進步；但是小疵點總免不了，如「阿鳳」的你親因燒私鹽的「嫌疑」而被拘，可是沒說出燒私鹽的原因。 
　　旣然「阿鳳」討厭「心吾」，爲何又答應「心吾」同去上海呢？這不是「阿鳳」的心理太「矛盾」了嗎？ 
　　演員如胡蝶的「阿鳳」，當「心吾」去誘感她的時候，一付莊嚴的態度，値得我們贊許。王徵信的表情，又是本片中成功的一個，顧梅君的表情和胡蝶一樣的活潑，嬌憨，孫敏的表情也使我們滿意，王獻齊，王夢石都有良好的表情。 
[電影小說歌壇雙絶The　Cat　and　the　Fiddle(五)]  
[墨塵]  
　　先莉回到家裏，拿這件事講給維克多聽了。維克多正默默地對着那座鋼琴深思着。他聽了先莉的話，無精打彩地說道：「那有什麽用呢？我的小歌劇還沒有完成呢。我在這里亦完成不了，我已經試了多少次了。」先莉道：「你不喜歡這個地方嗎？」維克多連忙掩蓋道：「這個地方很好呀。」但是先莉已看出來了。她說：「我知道你不喜歡這個地方。」她都要哭出來了，但是她竭力自己鎭壓着，過了一回她說道：「好吧，心肝，我們到别的地方去吧......到一個你能靜心工作的地方......唔，我想着了......我們先結婚。然後我們到利維拉去度蜜月去。那時候祇有我陪着你......沒有别的人，你亦可以工作，完成你的小歌劇了。」她說完了，又興高彩烈起來。 
　　維克多拉了她的手，在嘴唇上吻着。他低低地喊着：「寳貝，我實在想不出世界上再有什麽事比做你的丈夫更好的了。我做了你的丈夫，天天快活死了。我頂不願意的，是永遠做你的客，你知道嗎？」他替她拭去急速的淚珠，繼續着說道：「照現在說起，一切我吃的，一切我穿的，連這個地方，統通是你的。」先莉說：「不是我們同意過，永遠作伴侶，平分一切的幸運的嗎？」維克多自怨自艾道：「那是不差的，但是呌我拿什麽東西來和你分呢？難道拿窮來和你分嗎？」先莉問道：「你不是想回布魯塞爾去嗎？」維克多說那是他以前開始工作的地方。先莉道：「好極了，我們回布魯塞爾去，我們仍舊住在那所舊房子裏。那不是很有趣的嗎？」維克多想起了從前的一切，心裏快活得一時說不出話來。他祇在她的唇上頻頻的吻着，吿訴她她已經使他快活得無以復加了。 
　　這時樓下賓客已經雲集，維克多興怱怱地下來接待着賓客。他因爲快活得忘其所以了，所以下樓的時候，嘴裏還哼着"Hi　diddle　dididle......The　cat　and　the　lio　　　......The　cow　jumped　over　the　moon"......奥黛蒂聽見了，她拉着她丈夫的道：「親愛的，你聽聽那支歌多末有意思呀！你信不信，我唱着那歌，又要轟動一時了」她於是亦跟着'Hi　diddle　diddle'的哼了起來。維克多在旁邊解釋道：「這支歌還沒有完成哩，不過亦快了。我們就要回布魯塞爾去了。先莉同我一齊去......再過了幾個月......」 
　　「維克多！」道達急急忙忙從外面趕了進來。他一方面對着奥黛蒂鞠躬道歉，一方面對着維克多道：「我有一句話和你講。」他們兩個人於是一同到了一個角落裏。道達很和氣的拿出烟盒出來向維克多讓着。維克多道：「謝謝，我不吸烟。你有什麽話請說吧。」道達說道：「那是爲先莉的事。你太對不起她了。她吿訴我她要和你一同回到布魯塞爾去，是不是？」維克多說：「是的。」（未完） 
 
