# 1934 - 214 - 4922024

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
平津日軍開榆 
[參加大規模演習]  
　　地點在角山寺九門口 
　　期問一星期明日開始 
　　日艦隊司令今村抵秦 
　　英軍第二次演習已開始 
　　（北平）今晚六時半駐平日兵一百五十名、携帶全部武裝、登路局所備車由平赴秦島、聞在秦島海岸演習後、再赴榆關、過津時將有日兵二百餘名、在津站登車、（十一日專電） 
　　（北平）平日兵車一到今開秦島時、載大宗軍實及小鋼砲·平射砲·高射砲·以及子彈甚多、嗣又裝戰馬數十匹、（十一日專電） 
　　（天津）十日日海軍第三艦隊司令今村、乘出雲號軍艦到秦皇島、將參觀秦榆駐軍大演習、平津秦榆日軍演習戰鬥、將由十三晨起始、地點在山海關角山寺九門口、以一星期爲限、（十一日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令昨與北寗路局接洽撥車運兵、今晨東車站備車皮及客車十輛、定今晚七時、載駐平日軍一部赴榆、過津時尚須加掛五輛、用意不明、又駐秦島英軍、自英軍司令博蘭抵該地後、昨開始在該方演習、今仍繼續舉行、聞駐榆關日軍、連日亦在榆關四砲台一帶演習、（十一日專電） 
　　（天津）前赴榆關參加戰鬥演習之日兵二百三十七名、砲四門馬三十六匹今晨已開回津、（十一日專電） 
　　（天津）日關東軍憲兵司令官改派少將岩佐、八日已抵長春、岩佐並兼關東軍部警務部長、（十一日專電） 
　　（北平）日陸軍官兵一百五十一人、携帶軍用品甚多、十一日下午七時、由東站專車赴津、會同津日官兵一百五十餘人、赴秦皇島、（十一日中央社電） 
馬蘭峪 
[日軍連日演習]  
　　（天津）日僞駐馬蘭峪者共七百餘名、僞軍步兵一營四百餘、日兵兩中隊及一小隊、近一週内演習、槍砲聲終日隆隆、居民均惴惴、（十一日專電） 
　　（天津）日飛機一架六日在溝帮子與義勇軍作戰、其駕駛員一名中彈卽斃、日機運其遺體至馬蘭峪外塔山下埋葬、（十一日專電） 
日僞郵務會議决定 
[廢除國境界限]  
　　十月一日實行 
　　仿照日鮮前例 
　　（天津）日僞在大連開郵務會議、商定本年十月一日實行廢除國境界限、仿日鮮前例、郵包郵件完全統一輸送、（十一日專電） 
北戴河公益會 
[請增派保安隊]  
　　（北平）北戴河公益會以值此各國僑民在海演避暑之際、治安尤重要、已請冀省府加派保安隊四十名、並派保安總隊長周毓英、進駐北戴河附近地盤、以便指揮保安隊、嚴密保護、北寗路綫以北、如遷安盧龍無寗各縣、土匪活動甚力、所用槍械、均有人供給、鄕民一夕數驚、近已組織鄕村聯合保衛團、遇事或發生匪耗、互相救應、北寗路在戰區内路綫、除由當地警隊保護外、並增派護路隊、在在重要地區巡查、以期行車安全、（十一日專電） 
[前藏傳有亂事]  
　　（北平）前藏僧衆現有被殺逐說、詳情不明、黃慕松本月二十五前可到拉薩、（十一日專電） 
榆關公安局 
[警察增配大槍]  
　　（天津）山海關公安局警察持大槍問題、已决由我方再增配大槍五十枝、局長蘇玉琪、十日已派科員二警士五來津、向省府具領、（十一日專電） 
　　（北平）榆關來人談、榆關西關外近因青紗帳起、土匪乘機活動、時發生搶案、榆關公安局長蘇玉琪以所屬全局警察、僅有手槍廿枝、無法維持治安、已電省府及灤榆區署、請速設法、榆關附近土匪頗有組織、匪首與濳居榆關之戚文平有關、戚去年被保安隊解决後、殘部逃往抬頭營受某團人保護、今乘青紗帳起、企圖在北寗沿綫搶刦村舍、臨榆縣長袁泰日前親赴秦島、與秦島公安局長薛文昶磋商聯防防匪辦法、事畢、九日返榆關、（十一日專電） 
[黃郛謁蔣汪晤談]  
　　殷同謂在牯嶺尚有數日勾留 
　　孔祥熙張羣均到牯嶺 
　　汪院長向軍官團訓話 
　　牯嶺黃郛殷同等一行、十日晚抵牯後、十一日晨赴蔣寓、晋謁蔣委員長·汪院長、有所晤談、晚七時由熊式輝設筵歡宴、據殷向記者談、余等在牯尚有數日勾留、事畢、余卽隨黃赴京、然後北上、戰區問題、余前赴大連與日方有所商洽、將依次解决、此外别無新發展可以直告、（十三日中央電） 
　　牯嶺孔祥熙夫婦及子女等、十一日上午十時、乘福特機抵潯、正午抵牯、孔此來對財政問題、與蔣委員長汪院長有所商洽、（十一日中央社電） 
　　牯嶺劉峙十一日晨赴海會寺、向軍官團訓話、（十一日中央社電） 
　　牯嶺汪院長偕曾仲鳴十日晨五時、赴海會寺、八時向二期軍官團訓話、卽晚五時返牯、（十日中央社電） 
　　牯嶺張羣十日晨九時乘輪抵潯、行營交際科長王毅往迎、十一時半抵牯、聞張此來係向蔣委員長汪院長報告鄂政、（十日中央社電） 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
殷汝耕謁于學忠 
[就商戰區事宜]  
　　戰區勦匪已擬有辦法 
　　東陵保委會籌備就緒 
　　戰區交通計劃擬定 
　　（天津）十日夜車、殷汝耕爲請示接收馬蘭峪·及組織清陵保管委員會事來津、今午前到省府謁于學忠、（十一日專電） 
　　（天津）殷汝耕謁于學忠就商戰區各問題、據殷談、馬蘭峪因隂雨兼旬、積潦未退交通不便、故尚未確定接收日期、將來水退、本人與柴山同往看看、然後再定實行收回期、預定下月初總可辦到、清陵保管委員會同時成立、目前各委員已定、祗差清室代表未推出、現由濤貝勒·潤貝勒諸人計議中、常務委員將有月薪、接收馬蘭峪及清陵保管、並無何條件、只日僞撤退卽可、戰區新編特警隊、仍待殷同局長回來交涉、最近本人未與柴山談商、玉田保安隊問題、正研究澈底解决方策、該隊各隊長暗地擴充所部、又增至二千餘名、騷擾地方、使玉田城内居民富有者、皆遷避他處、城郊復多搶案、代理總隊長孫繼周無力約束、若不從速想一辦法、後患不堪設想、古北口·馬蘭峪通平津公路、遇雨泥濘、交通阻斷、擬請欵興築沙石面公路十條、爲交通幹綫、今日平方已開會討論、灤榆區並有代表出席、該會卽由本人召集者、（十一日專電） 
　　（天津）殷汝耕語記者、東陵保委會已籌備就緒、俟與柴山商洽妥恊、並向于主席再度研商後、卽可成立、戰區匪勢甚猖獗、情形爲數年來所未有、現已擬有剿除辦法通飭各縣保安隊佈置防禦、本署衛隊亦抽編保安警一分隊、開馬蘭峪恊防、（十一日中央社電） 
　　（北平）薊密區公署秘書王興公談、整理戰區交通問題初步計劃、曾經研討、對工欵預算已有規定、並繪具計劃草圖、今灤榆薊密兩區代表及北寗路工程師、在平會商通盤計劃、並修正預算數目、擬具草案、俟殷專員核閱後、卽分呈冀省府軍分會政整會及全國經濟委員會請求撥欵、俾年前派員實地測量興工、明年雨期前可得相當成績、此次計劃、全區公路幹枝各綫計長一千七百公里、路面採用山石、修築石渣路每公里約需洋三四百元、連同橋樑共需欵三四百萬元、全區橋樑約有數十座、灤榆區因區域較廣、整理工程多於薊密區約五分之一、（十一日專電） 
長城各口分卡 
[辦事處昨成立]  
　　（北平）津海關長城各口分卡辦事處、昨在平正式成立、（十一日專電） 
[班禪離平赴綏]  
　　轉往伊盟唪經 
　　（北平）班禪今晨十時由平搭乘專車赴綏、轉道往伊盟唪經、到站歡送者何應欽·袁良·代表蔡元及安欽興薩各界代表共千餘人、隨行入蒙者、計有丁吉活佛·劉家駒·大卓堪布·林堪布等及衛隊唪經喇嘛共有一百二十一人、並有英籍喇嘛七人偕行、班禪行前發電報五通、致國府軍委會·行政院·蒙藏委會·參謀本部、公函四件、致平軍分會·政整會·市政府·蒙藏會駐平辦事處、報告離平行程、並伸謝招待盛誼、（十一日專電） 
　　歸化班禪定十二日由平蒞綏、帶堪布隨員衛隊約三百人、綏省府十一日派參事劉澄、組招待處、班行轅設綏遠飯店、（十一日中央社電） 
　　（西安）班禪派其秘書李丹却、十日由平來省、卽赴青藏、籌設行轅、（十一日中央社電） 
[平選委會成立]  
　　（北平）平市選舉委員會十一日上午十時、在市府西花園開成立會、到各自治區公所所長齊機度等、袁良主席、報告成立意義、曁通過本屆選舉法大綱、及討論内部工作細則、並推吳承湜爲總幹事、翟履達爲第一組主任幹事、袁稿庠爲第二組主任幹事、定十三日開始辦公、會址卽設於市府内、（十一日中央社電） 
[德使離京北返]  
　　（南京）德使陶德曼十一日赴國府行政考試·立法·監察·等院及外部等各機關、道謝參加興登堡追悼云、陶因使館事務待理、不克在京久留、當晚偕德籍牧師瓦西雷搭平滬通車北返、（十一日專電） 
修訂英美商約 
[尚難開始談判]  
　　（南京）中英中美修訂商約、早經外部分别通知、英美方面迄無正式覆文、前傳將於暑期再開始商洽、頃據外部息、英美政府尚在研究中、一時尚難開始談判、（十一日專電） 
哈北新甸 
[義軍聲勢大盛]  
　　與日僞軍激戰兩日 
　　（天津）哈北松花江下游第一市鎭新甸、頃義軍趙尚志、李九江兩部、合力與日僞軍抗戰、由八日始已激戰兩日、江面交通全斷絶、日僞聯絡、以空陸海三軍進攻、義軍恃江險天成禦敵、日僞軍竟不得手、僞江防艦廣寗搭乘日兵、九日晨冒險旁岸、爲義軍發砲中要害、船幾沉、日兵均下舢板逃去、溺死者十餘名、（十一日專電） 
[灤縣巨匪就捕]  
　　（天津）灤縣巨匪宋海山嘯聚土匪百餘乘青紗帳起、擬擾全縣、九日爲保安隊弋獲、其同夥小匪首王士贊等七名亦爲緝得、（十一日專電） 
胡漢民將有 
[五中全會提案]  
　　（南京）據由港來京某要人談、留港中委胡漢民對人表示、自住港以來、身心頗爲閒適、否認有出洋意、中央召集五中全會、屆時或有提案、交粤籍出席中委提交大會討論、（十一日專電） 
蔣委員長注意 
[首都警察服裝]  
　　（南京）警廳息、蔣委長對本市警察服裝、認爲不甚整齊、手諭該廳長改革、現决本年冬季起、將警察服裝式樣大加修改、而警帽將改爲拿破崙式、以資壯觀、（十一日專電） 
九省長途電話 
[先設立工程處]  
　　（南京）交通部墊借英庚欵二十萬鎊建設九省長途電話、先設立九省長途電話工程處、以胡應福爲工務長、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[歡送出洋留學諸君廷]  
　　本屆出洋留學諸君。離國在卽。今日海上三十餘文化學術機關。特爲聯合歡送。藉壯行色。甚盛事也。本報忝爲主人之一。敢不以片言爲贈。 
　　以我國敎育之落伍。失學文盲。隨地皆是。惟諸君之處境獨優。旣受高等敎育於國内。復求碩學大師於海外。今日艶羨諸君之幸福者。蓋不知有若干人。諸君誠若「天之驕子。」卽吾人亦不勝其燕賀。然吾人以愛諸君者切。敢請稍抑心中之喜氣。而凛然於肩負之責任。 
　　第一。應請諸君反躬自省。我今番暫别風雨飄零中之祖國。浮海作客。果爲求眞實學問而去。抑或爲「登龍」「鍍金」而去。如我之目的在於眞正求學。我便須及早抱定埋頭苦幹之意志。卽在舟車旅行期間。亦不可把光隂浪費。反之。如我之良心告我。謂我之意願只在出洋一轉。以喝海風爲炫耀鄕里之口實。則在自費諸君。不如改辦遊歷護照。省去報到入學等幾多麻煩。在官費諸君更不如不去。騰出空位。讓給心餘力絀之人。免得時後良心責備。分外難受。 
　　如諸君之目的名爲求學。而實則僅在於得學位。則吾人敢安慰諸君。此去準可如願以償。惟諸君之目的。仍不免於似是而實非。吾人知歷屆出洋學生以畢業於國内大學者爲最多數。卽本屆亦然。是以敢假定諸君多爲上駟之材。以諸君之智力。另加相當之金錢與時間。則他日得一博士或碩士頭銜。必非難事。惟其然也。故所謂博士與碩士之眞價值。可得亦由是而見。諸君須知今日社會漸識眞才。求學貴重實際。若徒然以求一學位爲能事。平時勉强得一及格。最後亦不過任意搜羅若干參考書。斷章取義。堆砌成篇。甚或向中國古籍中之「九通」等書。截取片段。然後倩人捉刀。譯爲洋文。以期求售於彼邦之敎授。則不僅欺人。亦以自欺。願諸君此去。對於學位之觀念稍輕。將來所帶歸者。應爲附麗於手腦二者之眞本實力。不僅爲一紙羊皮文憑。幾行蟹字證書。「留得青山在。不怕没柴燒。」苟有眞本實力。縱無洋狀元洋翰林等空頭銜。遲早有人延聘。决不至於終身懷才不遇。不信請觀國内外之領袖人才。儘多「白丁」出身。何嘗不受時人之敬禮。 
　　第二。諸君在留學期間。物質之享受。必較國内爲尤厚。海外繁華。引誘至多。青年子弟。苟不守身如玉。難免見獵心喜。小則荒怠學業。大則污辱國體。一念之差。終身遺憾。諸君身受高等敎育。尤應隨時隨地以中華民國之代表人物自負。若然。則過去東西洋留學界之齷齪。庶幾可以一掃而空。豈不大快。 
　　第三。諸君以自費者多。平時養尊處優。席豐履厚。或鮮知一般國民之疾苦。此去離國日遠。印象益淡。留學期間。耳染目濡。莫非爲外邦景色。異國情調。居移氣。養移體。環境感化。每不自覺。吾人常見一留學生出國之頃。不過一二分洋氣。回國之頃。洋氣幾分。渾然莫辨。以其已全身化了。留學生受人詬病。此其主因。此弊如何可免。誠不容忽。吾人以爲一則在採他人之精萃。不採他人之外表皮毛。尤其是學他人之生産方法。不學他人之消費習慣。二則在認清自已是四萬萬中國人中之一份子。不僅是五六千留學生中之一份子。 
　　歸納以言。吾人所望於諸君者。不過三事。（一）求實學。（二）敦品節。（三）防洋氣。凡此所述。雖卑之無甚高論。苟能一一履行。必將爲留學界放一空前異彩。其受益者豈僅諸君之本身而已。嗚呼。國難日亟。諸君須知今日之中國爲如何時。將來諸君所負之責任爲如何責任。苟念及此。能不惕然懼奮然勉哉。 
美國白銀國有 
[引起世界注目]  
　　（南京）財部負責人云、美國白銀國有命令、引起世界注目、我爲世界用銀最高之國、美政府此舉、將使銀價增高、遠東貿易上當增加我國之購買力無疑義、惟我並非産銀國、以有限之現銀用以購買不盡之外貨、影響國民經濟甚鉅、且奸商更將購買大批現銀出口、財部對此已嚴密注意、甚盼國内專家發表意見、以憑採擇、（十一日專電） 
滿鐵工廠 
[發生大舞弊案]  
　　（北平）曾一度製造平瀋通車車輛之滿鐵沙河口鐵道工廠、本月七日突發生日人大舞斃案敗露事件、該廠用品塲主任日人田坂六市私賣工廠材料器具、屢向外盜運、被滿鐵偵悉、當卽將其逮捕、計該廠之損失、共達五百萬元以上、（十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
海軍比率之爭 
[美反對日本主張]  
　　華盛頓研究各項問題 
　　英美日海軍形勢比較 
　　（華盛頓）自倫敦舉行海軍軍縮預備會議以來、美國政府當局卽秘密研究各項問題、今日據美政府官員宣稱、現在要求增加海軍比率者、應爲英美而非日本、英美之所以應提高比率、理由有四、第一、以現有之海軍比率、日本在地理上已不虞於海軍方面受人攻擊、第二、除海軍外、日本尚爲世界唯一之一等陸軍國、故即使海軍出乎意外而竟失敗、亦有陸軍爲之後盾、他國海軍决難登岸、第三、日本最遠之海洋領土及代管島亦在離本國二千五百英里之内、而英美兩國、一月戰事、卽須防禦其遠在海外之屬地、且日本之海岸綫首尾相應、故在戰略上及戰鬥力上、彼此形勢、優劣懸殊、第四、日本現在之比率實不止五·五·三、因英美海軍尚不足定額、而日本已去足額不遠、政府官員之結論、謂現有比率在大體上尚屬相稱、故不應有所改變、此項比率問題、十月中英美日三國尚擬詳細討論也、（十一日國民電） 
[日俄戰機]  
　　傳俄騎兵捕日人 
　　日軍以駱駝運輸 
　　中東路請增護衛 
　　（哈爾濱）此間接驚人之消息、謂蒙俄騎兵支隊今日在距滿洲里南二十三哩之台拉諾爾（譯音）附近捕去日人三名、俄人一名、華人四名、當目前戰謡甚熾之際、復有此訊、以故綏芬河之俄僑大爲恐慌、紛率其妻孥向西遷移（十一日路透社電） 
　　（南京）日陸軍於滿洲事變時、除軍馬軍犬之外、使用駱駝、在熱河沙漢中運輸軍用材料及食糧品等、頗得便利、軍醫學校因其對軍事上之價值甚大、特由熱河帶回駱駝研究結果、决定日本陸軍使用駱駝、以便將來作戰、（十一日日聯電） 
　　（莫斯科）此問接到哈爾濱方面報告、謂中東路局長魯台氏呈報鐵道部、聲稱該路因保衛不周、或竟完全缺乏護衛、致邇來迭遭襲擊及越軌事件、後稱自本年一月至八月六日、越軌事件計十六次、皆因故意損毁路軌而起、此外有軍事襲擊九十一次起於各車站及沿路兵營、有路工一百十六名被誘、四十六名被殺、一百○二名被傷、而放火擄掠亦爲數不少、是項軌外行動、於六月十七日至八月六日之間、表現特别頻烈、越軌結果、機頭廿一隻、路車二○七輛大受損毁、路局在此方面之損失、已超過三十萬金盧布、至路工與雇員受傷後之醫治費、總計亦超過十萬金盧布、魯台氏更進而指出路局除要求路警總部增派衛兵外、並自行各種防衛方法、如遣派特别偵察車卽係一例、惟路綫東部、襲擊日增、此種方法、仍感不足、因路警並不採取護衛該路之根本手段、雖路局方面每日向路警總部迭呈要求魯台氏並引證總部覆示其中有直接拒絶保衛者、各有不同之理由、彼在結末要求鐵道部注意中東路當前情勢之嚴重及路車安全之意義、並要求採取有效方法、保證全路建築財産及鐵路人員之性命、絶不受侵害之危險云、（十一日塔斯電） 
面坡附近 
[列車又傾覆]  
　　（哈爾濱）今日又有中東路火車在一面坡附近爲「匪所毁「匪」先在距一面坡約五十哩拆斷路軌、嗣有西行貨車一列在該處、脫軌傾覆、毁機車二輛、火車九輛、車覆後、「匪」衆開排槍射擊、但未傷一人、惟有五人爲「匪」擄去、（十日路透電） 
濟寗集 
[僞騎兵譁變]  
　　携械逃入山中 
　　（哈爾濱）距五站西三十哩濟寗集鎭（譯音）之「滿」兵今日叛變、有軍械齊備之騎兵八十名逃入山中、（十日路透電） 
日海軍重視 
[太平洋一孤島]  
　　大東島爲軍事重地 
　　海軍擬設無線電台 
　　（東京）據可靠方面消息、海軍省鑑於太平洋中之大東島（又名拉沙島）在戰時極有軍事價值、曾數次派技術者往該島調查、現已認爲軍事重地、聞擬於最近在該島建設無線電台、電台爲一百啟羅瓦特、按大東島位置在琉球東方約三百哩、島中燐礦之出産爲日本第一、現設有燐礦公司工人五百名、交通極不便、日郵船每三月來往一次耳、（十一日華聯電） 
[日本預算龐大]  
　　（東京）各行政省現已將來年之草預算送交大藏省、或約示其數、各省新要求共計約日金一·○七五·○○○·○○○元、計外務省四九·四五○·○○○元、内務省一八五·○○○·○○○元、大藏省二·七一一·○○○元、司法省四·五四一·○○○元、文部省二九·七七一·○○○元、陸軍省三五○·○○○·○○○元、海軍省二九四·七○○·○○○元、農務省一一三·○○○·○○○元商務省一二·○○○·○○○元遞信省一八·一四○·○○○元、拓殖省一六·○○○·○○○元、預料新要求將超過一·二○○·○○○·○○○元、因上列之數尚未將政府所付外國欵項日金貶價之津貼八千萬元及其他數種支出計入也、經常預算共約一·六○○·○○○·○○○元、較本屆預算增加二萬萬元、因須實行第二海軍補充程序之故、是以新要求如由大藏省核准、則來年預算之支出、共約二·八○○·○○○·○○○元、惟據負責方面消息、大藏省爲恐固財政起見、擬將新要求之欵减少半數、卽六萬萬元、同時擬將發行新公債之數用以彌補預算案之短少者、限定八萬萬元以下、此爲本年所許發行者、（十一日路透電） 
美空軍在阿拉斯加 
[作萬里長征]  
　　阿拉斯加西華美國海軍飛機一隊計十二架、今日由科獨代抵此、該隊飛機在阿拉斯加作一萬哩之飛行、下星期將返至海軍根據地荷蘭灣、（十日國民電） 
希臘報主張 
[小國密切團結]  
　　雅典此間半官報紙普樂雅今日登載一文、主張歐洲諸小國應爲歐洲和平而團結、該文首述歐洲政局之緊張籲請各小國組織一歐洲聯盟、以道德力壓迫各大國、該報並明白建議、該聯盟應積極維持和平、尤應注意中歐之和平云（十日國民電） 
日本改革駐滿機關案 
[廣田擬强化日滿經濟聯盟]  
　　（東京）外務·陸軍·拓務·三省關於改革駐滿機關之原案、其將現行三位一體制改爲二位一體制、意見均一致並無反對者、然監督權問題、三省各有不同意見、卽陸軍省擬將駐滿全權大使監督權歸屬總理大臣、而由大使實行外交·行政·軍事等一切事務、外務省之原案、由外務大臣監督駐滿大使、實行外交行政事務、僅以軍政軍令委交關東軍司令官、而由陸軍大臣監督司令官、並於將來適當時期、將駐滿大使與軍司令官、分爲二位二體、作爲過渡辦法、拓務省則置其重點於外交·行政·軍事之命令系統及明確的分野、駐滿全權大使之外交事務受外務省監督、行政事務受拓務省監督、軍事則陸軍大臣監督、故其内容與現行三位一體制大致相同、三省原案如此不同、將來妥商本問題時不免發生糾紛、其結果由岡田首相·廣田外相·林陸相三人以政治的手段解决外、似無他法、（十一日日聯電） 
　　（東京）廣田外相之改革駐滿機關案、除維持二位一體說外、企圖設立日滿經濟委員會、以計日滿經濟聯盟之强化、廣田已在第六十五議會聲明設立此委員會、之事、但其具體化時、擬由兩國訂立經濟條約、以期經濟聯明之緊密、此事將於二位一體制確立後、卽時開始日滿兩國之外交交涉、據聞日滿經濟委員會羅致兩國第一流政治家·實業家·學者等、作爲結成經濟聯盟之最高機關、（十一日日聯電） 
　　（東京）陸軍省關於改革駐滿機關問題之草案、業於日前交付外務省、但外務當局對此態度頗冷淡、且斷然反對陸軍省案、聲稱、如陸軍當局强要實行如此改革案、則外務省不願進行恊議、反要主張存留現行之三位一體制、外務省對於此問題見解大致如次、 
　　一、日政府根據於日本退出國聯時、日皇所頒布詔書精神、强化日滿議定書之條件、盡力援助「滿洲國」獨立及其發達、 
　　二、現行三位一體制、待應改革時期之到來、實行合理的改革、其方法、存置全權大使與關東軍司令官、作爲二位一體制、關東長官爲關東州内之行政長官由拓務省監督之、 
　　三、「滿洲國」爲一獨立國、日本應派外務大臣監督之外交官、 
　　四、關東軍司令官兼任駐滿大使之制度應廢棄、關東軍司令官爲純然之軍政機關、專管統帥事項、將來由外務省特派獨立之駐滿大使、 
　　五、關於司法·行政·經濟·等一切權利、隨從「滿洲國」之發達、漸次返還「滿洲國、」 
　　六陸軍省主張之總理大臣直管之駐滿大使兼任制度、爲帶有外交行政兩機能之一種變能的機關、洽如總督或總監制度、而全無全權大使之外交機能、非但其制度本身不合理、且易惹起列國關於日本對滿態度之疑心、日皇詔書旣認「滿洲國」爲獨立國、故外務省絶對反對陸軍之改革案、 
　　外務省與陸軍省之改革駐滿機關、意見如此相反、且兩者關於本問題之交涉停頓、前途頗堪悲觀、（十一日日聯電） 
奥復辟聲中 
[史泰亨堡突訪意]  
　　意首相問鼎中歐雄心勃勃 
　　廢后同時抵羅馬進行活動 
　　鄰邦反對復辟實現有困難 
　　羅馬奥國副總理史泰亨堡親王今日抵麗杜里沃飛行塲降落、卽來此與墨索里尼首相會議、墨索里尼首相擬於今日午後或星期一延見、此間外交界認兩人之晤會、非常重要、（十一日國民電） 
　　維也納副總理史泰亨堡突然啟程前往羅馬、據總理官邸中人聲稱、此行係往羅馬附近視察奥國營、其地現駐有奥國青年若干隊、按之政界意見則副總理并將與意相墨索里尼會晤、藉以籌備奥總理許希尼格正式訪問事宜云、（十一日哈瓦斯電） 
　　維也納史泰亨堡親王今日向新聞記者宣稱奥國在部人民雖精神上贊成哈布斯堡皇室之復辟、但現尚非談及此項問題之時、因哈布斯堡皇室復辟、决非純粹奥國問題、而將遭遇各鄰國之反對也（十一日國民電） 
　　羅馬奥國廢太后齊泰、已由比利時來此、寄寓戚串波本派瑪親王别墅中、其弟兄三人及其子女、聞已與之會晤、但大公爵沃都未至、廢太后有舉行家庭會議說、（十一日哈瓦斯電） 
　　維也納副總理史泰亨堡親王對報界發表宣言、謂「恐怖主義黨徒蓄意擾亂奥國内部和平、奥國政府决意根本剷除之、希特勒主義亦爲奥國政府所必欲絶滅者、」親王又謂、加林蒂地方擾亂時、參加亂事之國社黨多帶德國口音、可見前次慘變、其主謀者實在奥國領土以外、一論及最近政變發生時、意大利給予奥國之援助、親王謂「意大利對於吾國之友誼態度、爲吾人始終不能忘者」云云、（十日哈瓦斯電） 
[奥揆由匈返京]  
　　一切問題獲得諒解 
　　匈京奥新總理許希尼格博士與匈總理貢波士博士在此會晤後據發表之公報稱、兩揆已獲絶對之諒解云、或謂當時必曾討論沃都大公君奥問題、或奥匈在哈浦斯堡王統治下合併問題、奥總理許氏此次乃由維也納乘飛機抵此、與匈總理會晤畢、卽乘飛機返京、（十日路透電） 
　　匈京奥總理今晨抵此、與總理貢博斯會晤甚久、休氏並對新聞記者言、渠必繼續實行陶爾斐斯所行之政策、以鞏固奥匈兩獨立國之邦交云、旋發表公報、内稱奥匈兩首揆對於有關兩國之一切問題、意見完全一致、據消息靈通者言、兩首揆相約時時會晤、並密切合作云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）若干日報對於奥總理許希尼格之拜訪匈牙利京城、頗爲注意、交易所日報謂、許希尼格之赴匈京不過欲於奥匈諮詢條約之範圍内與匈總理貢博士會談時局而已、關於哈布斯堡皇室問題、該報以爲奥匈兩首揆必取愼重態度、而不願爲冒險舉動也、（十一日哈瓦斯電） 
[意外次將使奥]  
　　消息尚待證實 
　　羅馬外次蘇維區聞將任爲意國駐維也納外交代表、該處意國使館、聞將升格爲大使館、藉以表示意奥兩國關係之重要性、但此種消息、尚非正式性質、（十一日哈瓦斯電） 
希特勒假借民意 
[籌備公民投票]  
　　通令各機關保障投票人安全 
　　奥黨軍安置待交涉 
　　薩爾事務委人接管 
　　（柏林）八月十九日德國人民將舉行投票、以表决希特勒兼任總統及總理職權之法律、頃内務部長費立克通令各機關屆時對於投票人及投票塲所、須嚴密保護、通令内稱、「按總理正式命令、此次投票應保障投票人按全、俾能以秘密自由投票方法、表示其志願、任何障礙凡足以阻撓公民行使其投票權者、悉應排除之、並應以種種方法、防止投票塲所發生壓迫投票人事件」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨幹部已宣布解散奥籍國社黨軍、據僧城傳來消息、巴維耶各處奥籍黨軍之營房、已一部分撤退、聞七月二十五日奥國政變以來、奥籍黨軍已禁止出外、由特務隊嚴密監視、又據僧城消息、奥國國社黨在僧城之黨部、亦已解散、此種消息如果確實則與奥國贊成巴本爲駐奥公使一層、當有相當關係、第奥籍黨軍雖經解散、然該黨軍軍人尚待安置、大約新公使巴本就任後之第一任務、卽在與奥國政府商議奥國政治亡命如何回國之法云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）副總理巴本原兼管薩爾區域事務、現巴氏已被任爲駐奥公使、所遺關於薩爾區域職務、須另行委人接管、頃據德意志通信社宣稱、希特勒對於薩爾事務、已任命柏拉丁那區國社黨首領布爾克爾承繼巴本云、（十日哈瓦斯電） 
[法國軍費浩繁]  
　　意陸空軍舉行聯絡操演 
　　（巴黎）社會黨今日宣布、法國軍用至爲浩繁、一九二八年一月以來、法國軍費共計一○二、○○○、○○○、○○○佛郎、平均每年爲一四、六○○○○○○法郎用於軍備者日計四六、○○○、○○○佛郎、法國人民無論男女、每年負担軍費四百二十佛郎、法國國會最近通過之四、○○○、○○○、○○○佛郎非常軍費、實爲法國開始海陸空軍軍備競爭之肇禍、關於軍備方面、東疆邊防預算現已超過百分之六十五、而軍火定單二十五種、其中有一承攬人爲國會議員、其數達八三一、○○○、○○○佛郎、而原來預算僅爲三二四、○○○、○○○佛郎、一九二四年後、建造大油池甚多、及至發覺易於炸燬、然後以五萬萬佛郎建造地下避彈油池、（十一日國民電） 
　　羅馬意國陸軍將於八月十九日至二十四日在阿本寗山之都斯根及伊密倫兩區域與空軍舉行聯絡操演、空軍將於前綫衝突時進攻敵軍、表演共近代戰術、（十日國民電） 
[取締傷風敗俗影片]  
　　羅馬敎皇表示同情 
　　羅馬羅馬敎登今日對影片出版國際工會之代表演說、贊成美國猶太敎天主敎與耶穌敎反對淫穢影片之運動、謂該會之莊嚴責任、在肅清影片業、現有銀幕多淫穢不堪、令人心悸、美國有此高尚運動、實屬可嘉、渠意此　　動、應及於世界各處云、（十日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[羅斯福返白宫]  
　　政務叢集待理 
　　（華盛頓）羅斯福總統横跨美陸旅行後、已於今日回抵白宫、現須應付各種緊要問題、如旱災·稅則·失業·政府財政·貨幣問題·及海軍會議之籌備等事、皆急待辦理也、（十日路透電） 
羅斯福將發起召集 
[國際幣制會議]  
　　期恊定金銀比價標準 
　　俾世界金融早日安定 
　　白銀國有一般認爲膨脹政策先聲 
　　（倫敦）美國每日電聞今日華盛頓訪電聲稱、美當局宣佈白銀國有後、現將與外國重作非正式之談話、以期早日召集國際會議、討論金融安定之問題、其主要目的在恊定金銀貨幣價值之固定的標準云、倫敦泰晤士報華盛頓訪電亦預料國際貨幣會議之終必召集、並謂美元中之法定金成分、不久或將再以總統之命令减輕之、（十一日路透社電） 
　　（華盛頓）此間熟悉情形之觀察者預料、羅斯福總統將白銀收歸國有後、或將發起國際幣制會議、蓋羅氏向來贊成幣制穩定政策、現在當無所變更也、至財政當局則今日方忙於起草白銀國有後之各種規程、惟聞財部尚須覘各方反響如何、始能發表、總統與財長毛根韜已定於今日午後三時會議、所商者大概爲白銀問題、此間對於政府此舉究竟是否爲膨脹政策、仍莫衷一是、政府當局聲稱、此舉祗爲穩定金銀比價過程中之一階叚、然紐約華爾街人土則多以爲此係大規模膨脹政策之先聲、全國報紙大致表示贊成、惟紐約時報則謂目下爲時尚早、未能評其得失、觀察者以爲政府此舉並無所費、因政府不過將現銀收去、發出銀劵而已、惟財部如以所發銀劵之價值、定爲美金一元二角九分、則結果如何、尚不可言、再銀幣之價值亦可重定、凡此皆有膨脹傾向者也、（十日國民電） 
　　（倫敦）此間人士對於羅斯福總統關於白銀國有命令之分量與結果、不願表示意見、惟一般人以爲銀塊在國際上市價、以後將惟美國政策之是視、此外金融市塲、咸研究美國收買白銀、究以美國境内爲限、抑將涉及外國市塲、據聞本星期自由市塲中已有六百萬盎斯、爲美國政府所購取、尚有其他數量、準備於下星期運往美國、按以前美國對於黃金、係先儘國内收買、以後則逐漸向外國市場購進、此次對於白銀或採同一步驟、亦不足爲奇、按昨日命令、國内收買期限、定爲三個月、則期滿之後、將漸及於國外市塲矣、此間人士以爲銀市之趨勢、大部分繫於美國收買數量之多寡、吾人深知美國所取之政策、結局必將收買極多之白銀、第儲銀之中國、可按現在市價、抛出其一部分之存銀而尚可得利、所不可知者、惟美國收買白銀、將以何種貨幣付價耳、以黃金收買、固爲中國所贊成、第欲美國抛出其一部分之存金、以收買白銀、恐甚難耳、在美國政策尚未明白顯露以前、金融市塲、頗傾於採取觀望態度、惟一般人仍以爲羅斯福之决定、乃表示美國在通貨膨脹途徑中又進一步、此種觀察是否正確、可暫不論也、（十日哈瓦斯電） 
債務問題 
[美俄談判順利]  
　　（華盛頓）蘇俄駐美大使脫羅雅洛沃斯基與國務卿赫爾會晤之後、赫爾宣稱、美俄兩國關於債務問題之談判、不久可望結束、（十日哈瓦斯電） 
英德簽訂 
[貿易轉賬恊定]  
　　欠欵償還辦法無規定 
　　蘭開厦棉商表示不滿 
　　（柏林）英德恊定昨日在此簽字、今日始行發表、該恊定載有十三欵、其要點卽爲英格蘭銀行在柏林德意志銀行開一户頭、德國進口商人得德銀行許可、卽可將購進英貨之價、以馬克付入德銀行、德銀行卽以貨價之百分之五、直接以金鎊解付英出口商人、其餘百分之九十五則以馬克記入英銀行賬、英進口商人向德所購之全部貨價、概以金鎊付入英銀行、由英銀行改以馬克記入德銀行賬、轉付德出口商、惟此與英帝國各屬地無關、（十一日國民電） 
　　（倫敦）藍開厦棉業出口商人、本日開會、羣以英國代表在柏林所訂關於英貨運德之付價恊定、對於德國以前欠英貨價如何償還、絶未規定、認爲不滿、爰通過决議案、内稱、「藍開夏棉業繼續停止對德輸出貨物、所有德國商人以前對英所欠之貨價、如一日不規定償還辦法、則藍開厦卽一日不以任何商品、運往德國」云、（十日哈瓦斯電） 
[俄德經濟休戰]  
　　雙方簽定草約 
　　（柏林）今日得悉醖釀已久之俄德經濟戰爭、業已終止、政府方面宣布、俄德經濟草約已於八月八日簽字、規定德國接受俄貨辦法、草約之詳細内容未經公布、（十日路透電） 
俄入國聯 
[請求書秘不宣]  
　　一說尚未正式提出 
　　（日内瓦）此間盛傳蘇俄已向國聯呈請入會、而以不宣佈請求書爲條件、今日日内瓦日報發表長文論及此事、謂蘇俄所以欲守秘密者、因恐波蘭及其他方面起而反對、並可於入會不成時、無形撤銷也、（十一日國民電） 
　　（日内瓦）外傳蘇俄業已向國聯會正式提出入盟之請求、以便於九月舉行大會時實行决定、惟據瑞士電聞通信社稱、蘇俄入盟之請求、無論正式或非正式、國聯秘書廳均未接到云、（十日哈瓦斯電） 
烏拉爾機器廠失愼 
[俄疑德人縱火]  
　　俄報大肆攻訐 
　　德對俄提抗議 
　　（莫斯科）德國駐蘇俄代辦泰杜夫斯基氏、今日因蘇俄報紙對於德國各大鋼鐵工廠肆意攻擊、特提出嚴重抗議、查此事起因於蘇俄烏拉爾麥布　伏特地方之鉅大機器製造廠之失愼、蘇俄當局於研訊此案時、曾表示該案係屬縱火性質、其主使者則爲外國出品之製造者云云、蘇俄報紙當卽根據此說、故甚其詞、指明德國之但麥特·克虜伯·薩克·海特勞力克·及克萊涸等五大鐵廠、爲此案之主使者、並稱、該工廠等已在蘇俄剌探工業秘密多年云云、今德代辦除公開提出抗議外、並稱、蘇俄報紙之攻訐爲不可能、蓋德國各工廠素來對於蘇俄之工業熱心援助與合作也、（十日國民電） 
[日人擬在菲島植華蔴]  
　　（華盛頓）商部今日宣稱、日商領袖力主在菲律濱種植中國麻類及纖維植物、以爲日本紡織原料、商部稱、菲島種植此種植物頗爲相宜、華麻與菲麻不同、其質較細、而日人以爲匪島氣候種植華麻、較中國尤佳云、（十日國民電） 
米高美公司 
[「大地」導演自戕]  
　　好萊塢米高美公司著名導演約翰喜爾、今日突然以手槍自殺、原因不明、喜爾導演爲該公司在華所攝賽珍珠之名著「大地」影片、曾率隊赴華數月、返美猶祗數星期耳、（十日國民電） 
平津敎職聯會 
[派員催發積欠]  
　　（南京）平津敎職員聯合會以二十一年度前積欠敎費百萬以上、迭請補發、敎部雖轉達財部催撥、但迄無撥到、該會又派代表南下再度請求、日内抵京、（十一日專電） 
航政司科長 
[赴英監造新船]  
　　（南京）航政司科長堃大名、赴英監造新船、來電報告云、現海元·海亨·海利·海貞·四船工程、十月間完竣、十月内駛華、交部據報後、飭招商局從事整備開航事宜、四船造價共三十六萬鎊、將來航綫南北洋各二艘、（十一日專電） 
　　（南京）招商局在英訂造之海元等四新輪、現已陸續造竣、至遲十一月當可全部到華、到後卽開駛外洋航綫、預計年内必須實現、至航綫如何支配、現時尚未確定、南洋及北方各航綫、均將詳加研究、再行决定、（十一日專電） 
救濟十二圩鹽工 
[商定治本辦法]  
　　（鎭江）江北十二圩淮鹽帆運勞工數十萬人、自運署改湘岸皖岸爲輪運後、生計垂絶、影響地方治安甚鉅、前經運工代表、迭向中央請願、及省府推派王柏齡委員、與孔財長會商救濟結果、除治標辦法、改湘岸一百票及皖岸一律爲帆運、已見實行外、現悉治本辦法、亦經孔財長王委員召集鹽運商工各代表、詳細商定、爲（一）組設工廠、（二）移民就工兩項、其第一項卽就十二圩先設大規模之麻袋廠、以容納失業及自願改業之鹽工、第二項卽招募圩地勞工、由公家出資遣送淮北、從事鹽區内築路浚河建堤等項工程、並悉淮北工程、足可維持多數工人、三年生計、在此期間、當從容另籌設其他工廠、此外對於船户、亦將酌給津貼、俾資改業、至辦法實施時、省府當派員恊助、以利進行、（十一日中央社電） 
閩江上游之匪 
[在三面兜勦中]  
　　延平水口間交通恢復 
　　（福州）軍息此次東竄之匪、係僞七九兩軍團各一部、聯合清歸土匪、共約七八千人、槍僅半數、由永寗間濳童大田尤溪縣城、擾及閩江、其目的在擄掠財物、圖擾後方、牽制我軍西進、現我軍三面兜勦、最短期間、卽可殱滅也、（十一日中央社電） 
　　（厦門）永定士共周力行營平和尹利東乘保安團調防出擾、總部派隊往剿、（十日專電） 
　　（厦門）省訊、八日省垣北五十里北嶺有匪、飛機往擲彈、係土共及小匪、僅三四百人、（十日專電） 
　　（福州）衛立煌電告、延平至水口交通、業已完全恢復、至殱剿殘赤計劃、經派員往水晤王勁修、妥商辦理、（十一日專電） 
　　（福州）軍息、蓮花山附近匪十日經我軍痛擊後、傷亡甚衆、已潰退、（十一日） 
　　（福州）當局據空軍報告匪情、（一）新莊大湖上寨一帶現無匪踪、羅炳輝股主力圖竄向羅源連江、謀與閩東土共勾結、（二）連江縣城甚安謐、惟縣西潘渡、似有不安現象、但未見匪踪、（三）羅源至丹陽、路上行人較稀、但未見驚慌狀態、（四）寗德·福安城内居民均安定、（十一日） 
　　（福州）蔣委長電覆省建屬同鄕會、竄擾崇浦匪徒、係黃立貴股、人僅千餘、已派隊剿辦、不難殱滅、（十一日專電） 
魯南大雨 
[魚臺半成澤國]  
　　（濟南）魯南大雨、魚臺縣境半成澤國、建廳派往魚臺修理萬福河之技佐姚心田電告、工作因雨不能進行、建廳積極計劃實行運河通航、已派技佐李潤芝、往勘金堤河流域、（十日中央社電） 
黃河上游暴漲 
[水程將到魯境]  
　　河局分電所屬防範 
　　（濟南）河務局十日接陜州電、九日午至十日辰、共漲二公尺六寸四分、流量達八千立方公尺、合市尺八尺有餘、計水程卽可到魯境、河局接電後、以水勢高漲在卽、工情吃緊萬分、十日午除電青島韓主席報告外、並分電沿河兩總段各分段各河防、晝夜嚴加防範、並沿河各縣長各派妥員駐工恊防、期保無虞、（十日中央社電） 
　　（濟南）東平沈屯民埝、因水漲舊堤完全降落、新築堤根、見水三尺、危險萬狀、縣長張志熙電民廳、請准動用華僑賑欵、購石護岸、民廳電令准動用五千元趕修、（十日中央社電） 
　　（濟南）省府奉韓復渠令電沿黃河歷城·齊河·齊東·濟陽長清·肥城·濱縣·利津·蒲台·青城·菏澤·鄆城·東平·東阿·平隂·陽榖·壽張·濮縣·范縣·鄄城·惠民·章邱二十二縣長、尅日移駐河堤、督工搶險、民廳亦電魯西民團指揮谷良友、到菏澤恊助防河、濟市長聞承烈派員運料至洛口、備搶險、聞定十二親到洛口指揮（十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘電總部、無論何縣黃河發牛險工、卽就近調駐軍恊助、韓定十二晚由青登車返濟、宋子文因其夫人病、同來否示定、（十一日專電） 
　　（青島）韓復榘定十二晚八時、在迎賓館答宴市府路局商會等各要人後離青、（十一日專電） 
[張繼離陜南返]  
　　（西安）張繼十一日上午十時離省返京當晚抵潼、十二日晨乘隴海車東行、（十一日中央社電） 
鄂南殘匪 
[竄大冶被擊潰]  
　　吳煥光殘部狼狽潰退 
　　（漢口）鄂南殘匪近竄大冶屬小灣沙鹿寺及九門坑、被陳耀漢師擊破、擒僞中分隊長遊擊隊長工會主席多名、豫鄂邊匪流竄羅山禮山間大小悍山彭陳店、經劉惠心旅痛勦、狼狽北遁、（十一日專電） 
　　（漢口）軍息鄂南殘匪、自經我軍迭次圍剿後、其大股均經消滅、僅餘零星小股、散竄各地、四日據報、大冶屬之新灣有匪竄擾、我陳耀漢師當派工兵營往剿、進至沙鹿寺附近叢林、與匪遭遇、當向猛攻、該匪頑强抵抗、經我包圍痛剿、該匪殱滅過半、殘餘四散竄匿、是役計斃僞中隊長一、保衛團分隊長一、匪兵十餘、生擒僞游擊第二中隊副隊長一、僞工會主席一、匪兵九名、並獲步馬槍七枝、僞文件多種、又該師四日早派隊搜剿九門間之匪、進至該處附近、與匪遇、當經痛剿、計斃匪兵二名、俘僞司務長一名、僞少年先鋒隊員二名、均經解送鄂城縣府訊辦、（十一日中央社電） 
　　（漢口）軍息、僞二十五軍吳煥光殘部、自回竄西區以來、迭彼國軍不斷圍剿、殘餘不及二千人、近以國軍追剿甚急、乃流竄於羅山禮山之間、以避圍殱、四日該匪受國軍壓迫、復又由禮山南境之大小蹙山、經西姒妒、乘夜沿彭陳店西端山地北竄、經該地駐軍劉惠心旅發覺、當加痛擊、并以一部抄襲、匪自相踐踏、狼狽向北潰走、是役計斃匪約五十名、傷匪六七十名、俘匪七名、獲步槍數枝、軍用品甚多、現仍繼續追剿中、（十一日中央社電） 
王寵惠電覆蔣 
[約週内可到滬]  
　　（香港）王寵惠日前自東莞原籍回抵香港、聞蔣委員電促赴贛面晤、王電復謂、現正候輪北上、約週内卽可到滬轉贛、（十一日專電） 
　　（香港）王寵惠在港時有私事待理北上期未定、（十日中央社電） 
[川省勦匪捷報]  
　　（漢口）川五六兩路軍、七日佔領萬源南天險之大面山、通江以南匪築堅固工事、亦均被我飛機炸燬、萬源收復似證實、並傳徐向前陣亡、殘匪六七萬人將瓦解、（十一日專電） 
　　（南昌）川李其相三日電、匪大部憑險死力踞守老巢、國軍百般誘戰、匪不敢離巢一步、降者日多、（十日專電） 
贛省府 
[擬定救旱辦法]  
　　（南昌）省府擬定救旱辦法、趕行補種農作物、所需種子、由主管機關購買或由地方自購、（二）訂購抽水機分發應用、開溝鑿井堵流、（十一日中央社電） 
[楊虎城將赴贛]  
　　（西安）楊虎城於上月廿六日、由省往渭北視察防務築路、及洛惠渠渠工、十日由三原返省、途經涇渭兩河、河水大漲、夜十時抵省、據談、此次視察、印象極佳、現定日内赴贛、謁蔣委員長、（十一日中央社電） 
浙省府通過 
[廢除苛捐雜稅]  
　　十月一日起實行 
　　（杭州）浙省府會議通過廢除各縣市苛捐雜稅四百五十七種、捐欵額二十四萬七千五百十一元、十月一日起一律停徵、以蘇民困、（十一日專電） 
[楊德昭卽離港返京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭昨有電到京、謂十三日由港乘輪返京、向中央報告粤省勦匪情形、陳司令濟棠因與東路軍行勦閩匪問題、所有一切計劃、須向蔣委長請示、特派楊代表北返、抵京後卽赴廬山報告與請示、（十一日專電） 
[玉山縣長被劾免職]  
　　（南京）監委王平政等舉劾贛玉山縣長張鑽良弁髦法令、勒捐苛罰、中懲會决議張免職、並停止任用八年（十一日專電） 
司法院通令 
[訴願决定書應附記]  
　　（南京）司法院通令、嗣後各官署製定訴願决定書時、應於篇尾附記、本案訴願人、如不服時、應於决定書送達之次日起、三十日内向某官署提起再訴、俾訴願當事人得一目瞭然、（十一日專電） 
[希特勒電林主席謝賀]  
　　（南京）外部息、德自興登堡逝世後、由希特勒攝任總統、國府林主席曾電賀、兹希氏十一日復謝電云、中華民國國民政府主席勛鑒、賀電敬悉、謹致謝忱、德總理亞多爾夫希特勒叩、（十一日中央社電） 
[交部嘉奬黃乃樞]  
　　（南京）交部以黃乃樞辦理取消坎拿大、要求加收包裹寄費一案、甚爲得力、特令郵總局傳令嘉奬、（十一日中央社電） 
交部整飭 
[郵電低級人員工作]  
　　（南京）交部以郵電合作後、如低級人員以駐在局處、無權主管、竟多遲到早退、工作不力、特嚴令整飭、責令駐在局處、高級人員隨時考查、直接通知主管長官嚴處、（十一日中央社電） 
[川滇航綫籌備已竣]  
　　（南京）朱家驊云、重慶函雲南昆明航綫、籌備大致已竣、開辦費約三十餘萬、均由部籌撥、惟渝昆間航綫、因崇山峻嶺、故預備之飛機、均係三個馬達者、其機身較普通者爲大、如此設備、航程可絶對安全、初步並不每日對開、如業務發達、再行擴展、俟籌備就緒、卽可實現、歐亞航綫經過新和一叚、交部仍在設法恢復中、（十一日專電） 
[鄧宗瀛自京來滬]  
　　（南京）原任外部秘書鄧宗瀛、奉委爲駐馬尼剌總領、十一日已交代竣事、當晚偕夫人公子等赴滬、定十四日乘柯克號郵船放洋赴任、（十一日專電） 
經會續派技正 
[辦理西北農村救濟]  
　　（南京）經會續派技正劉淦芝·王士勉·北上恊助農業處長趙連芳、辦理西北農村救濟、（十一日專電） 
[改良祁門茶葉計劃]  
　　（南京）經委會成立之祁門茶葉改良委員會、已編製預算、並决定改良計劃、原則（一）改良茶種及種植方法、（二）改良採茶手續、（三）添購新機改良烘製、（四）改良裝罐貯藏、此項計劃將先就國内紅茶一部份、先行研究、已計擬進行者、（一）國内調查由會派員至閩皖浙産茶區域調查改良、（二）國外調查由會派員至印度·瓜哇·錫蘭·日本·等採茶國家調查種植烘製貯藏等新方法、以資借鏡、（十一日專電） 
鐵部計劃 
[改築八路聯運站]  
　　（南京）鐵道部計劃改築八路聯運站、需經費約一百萬元、呈經核准後、卽實行、（十一日專電） 
[監使署將緩期設立]  
　　（南京）各區監察使署、監院擬緩期設立、各省市審計處亦將展期成立、（十一日專電） 
周啟剛等 
[發起組織煤礦公司]  
　　（南京）僑委會副委長周啟剛等發起組織煤礦公司、安置失業華僑、礦區在湯山附近、資本定五十萬、籌足卽開採、（十一日專電） 
政府救濟旱災 
[擬向公務員扣捐]  
　　（南京）政府以各省旱象已呈擬於各省市公務員薪水項下、抽捐百分之二十、以資救濟、某機關以公務員所得薪水、頗有高低、事關强迫抽捐、須送由中央審查通過、以昭鄭重、（十一日專電） 
[財部嘉奬粤裁苛雜]  
　　（南京）財部頃據粤財廳長區芳浦報告、粤省自行三年施政計劃以來、對裁廢苛雜不遺餘力、現查屬於省庫收入者、共計八十餘種、年收捐欵達四百七十餘萬元、屬於地方收入者、共計一百五十餘種、年收捐欵洋十一萬五千餘元、統限八月前分别裁廢、財部因該省厲行裁廢苛雜、特予嘉奬、裁廢苛雜稅名從略、（十一日中央社電） 
[湘旱災更擴大]  
　　（長沙）湘旱災更擴大、電報秋收絶望者、已五十餘縣、省垣迎神禁葷祈雨、將二十日、人民已知此種舉動無效、惶恐已極、省賑會電中央乞賑救濟、（十一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[錫盟前盟長贈閻良馬]  
　　（北平）前錫盟盟長楊桑敬、贈晋閻良馬二十匹、贈王財廠長二匹、晋騎兵司令部派副官居龍伸來張押運（十一日專電） 
僞組織 
[敎育視察團到承德]  
　　（北平）東北僞組織敎育部組織之熱河敎育視察團一行三十餘人、六日經錦州到承德、調查一切、並將由承德來古北口一行、視察戰跡、旋卽赴口北營子及北票等地、調查煤礦、（十一日專電） 
日本决設 
[華北棉花恊會]  
　　（北平）日本决卽設立華北棉花恊會、現由日本東亞産業恊會負責辦理、（十一日專電） 
[南運河水勢盛漲]  
　　（天津）南運河水盛漲險工迭出監防委員王守廉已馳往視察、（十一日專電） 
[曾仰豐視察蘆鹽情形]  
　　（天津）長蘆鹽運使曾仰豐視察鹽産情形、赴隆于調查、（十一日專電） 
[趙欣伯喪失自由]  
　　（天津）僞國立法院長趙欣伯被白入彈劾辭職、現居長春、仍不得自由、每日出入、有日便衣憲兵四五名監視、繼任者爲日人中林二郎、（十一日專電） 
[冀各縣將裁局設科]  
　　（天津）冀省各縣决於本年内實現裁局設科計劃、第一次縣長會議十月中旬召集時、决定步驟、（十一日專電） 
[晋省府報告災情]  
　　（太原）中振會電省府詢晋災情、省府頃電復、謂據報、受水災者計平遥等十八縣、雹災榆次等十三縣、水雹兩災太原等二十三縣、統計六十四縣、各縣如有續報、刻正由省府及民廳派員勘查、（十一日專電） 
[王克敏離青返平]  
　　（青島）王克敏與宋子文接洽完畢、十一晚十時、赴濟返平、（十一日專電） 
[日驅逐艦三艘到青]  
　　（青島）日第十五驅逐艦隊藤萩薄三艦、十一日由旅來青、（十一日專電） 
海軍學校 
[航海將校補習班畢業]  
　　（青島）海軍學校航海將校補習班、十二日舉行畢業典禮、平軍分會派第四組長宋式善代表、十日晚十時、由平來青參 
[國際商業電訊]  
　　丨八月十一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價今日漲半便士、而爲一百三十八先令一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市尚穩、美國買進、中國賣出、現貨價爲二十一便士五六二五、漲一二五、期貨爲二十一便士四三七五、漲零六二五、 
　　孟買大條昨日銀市漲起、今日微跌、現貨價爲五九羅比十安那、八月期爲五九羅比十一安那、九月期五九羅比十三安那、皆跌一磅音、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨歐陸售出美元、英美匯價、開盤爲五元零八分半、比昨日美英匯兌收盤低一二五、十一時價爲五元零八分八七五、比開盤漲三七五、午時又漲五六二五、收盤時復漲一八七五、而爲五元零九分六二五、 
　　英法開盤未動、仍爲七六佛郎三四、收盤時跌六磅音、而爲七六佛郎二八、 
　　美英今晨紐約外匯市塲、英鎊堅强、美英匯價、開盤漲一磅音、爲五元零九分六二五、此價穩定多時、但最近價格、爲五元零九分半、比開盤跌一二五、美金一元合英金三先令十一便士零九四、 
[棉麥]  
　　紐約棉花棉市開盤、低十三磅音、午前起落微細、參差不定、最近價格、爲一角三分五一、比開盤高一磅音、有人預料後將續漲、 
　　紐約小麥小麥開盤、跌五磅音、因麥産報告、可視爲利於缺方、且因利物浦麥市、非常虚弱也、但市價後稍回起、比開盤漲兩磅音、 
　　孟買棉花孟買棉價、今日亦跌、四五月期白洛志棉跌三羅比半、而爲二百三十四羅比二五、市况鬆動、因多頭了結也、 
　　利物浦小麥麥市今日低落、十月期跌兩便士半、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）火車裝貨之數量、現可視爲使人興奮、（二）鋼業區之工作、現達其能力百分之三十八、較之本週初、增多百分之一、（三）衆意照目前價格、或在價格稍跌時、許多證劵不妨收買、而不利於市况之因素、則爲（一）物品價格有疲弱之趨勢、（二）商業前途、現無把握、市塲中人、現極盼其發展、今晨證劵開盤時、市價起落、狹小參差、但鑛股有人購進、美國冶金股價、漲起三磅音、美元依然疲弱、但膨脹心理、現漸冷淡、一般價格、預料暫時無大波動、兹將紐約證劵市價列左、 
上日收盤　今日開盤　十時四十分 
美國冶金　二六·三七五　三七·二五０　三六·三七五 
亞納康達銅鑛　一二·三七五　一二·二　０　一二·三七五 
阿朋汽車　一八·五００　......　一八·五００ 
鮑渥鐵路　一四·五００　一五·三七五　一五·二五０ 
開斯農具　三九·一二五　......　三八·三七五 
紐約煤氣　二七·六二五　二七·六二五　二七·五００ 
杜邦顔料　八七·七五０　八八·二五０　八七·００ 
電廠股票　一一·六二五　一一·六二五　一一·五００ 
通用汽車　二九·二五０　二九·二五０　二八·七五０ 
國際電話電報　九·五００　九·七五０　九·三七五 
麥金泰金鑛　四七·七五０　......　四七·七五０ 
孟高華百貨　二二·三七五　二二·三七五　二一·二五０ 
國民蒸汽廠　一八·五００　一八·八七五　一八·六二五 
紐約中央鐵路　二０·六二五　二０·七五０　一九·八七五 
美孚汽油　一四·一二五　一四·一二五　一四·二五０ 
紐遮賽油　四三·七五０　四三·八七五　四三·八七五 
合衆航空　一五·八七五　一五·六二五　一五·五００ 
美國鋼鐵　三三·０００　三三·０００　三二·五００ 
維司定電器　三一·二五０　三一·五００　三０·六二五 
[紐約物品市價]  
上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·六三　一三·五０　一三·四七　一三·五四　一三·五二　一三·五一 
十二月期棉花　一三·七六　一三·六六　一三·六九　一三·六六　一三·六六　一三·六一 
九月期芝加哥小麥　一０九·一二五　一０四·００　......　......　......　...... 
十二月期芝加哥小麥　一一二·一二五　一０六·八七五　......　......　......　......　 
十月期温尼佩格小麥　九三·七五　九０·五０　......　......　......　九０·五０ 
九月期芝加哥雜糧　七九·八七五　七四·八七五　......　......　......　七六·００ 
十二月期芝加哥雜糧　八三·００　七八·００　......　......　......　七九·一二五 
加、該校并舉行各種遊藝、以備歡送、（十一日專電） 
謝作民 
[將赴川主持黨務]  
　　牯嶺謝作民十日抵牯、據談、俟謁蔣畢、卽由潯乘輪赴川主持黨務、約二三月後返京、（十日中央社電） 
[武漢颶風過境]  
　　（漢口）武漢十一日旁晚有颶風過境、自東而西、塵土蔽天、約半小時、温度仍在百度上下、並未稍减、雨意亦甚微、（十一日專電） 
[鄂省工賑月底實行]  
　　（漢口）鄂省工賬定月底實行、救災會工務組全體幹事、定十五日出發各縣督工、（十一日專電） 
[鄂財廳撥欵救災]  
　　（漢口）財廳十一日撥二十五萬元救災備荒、民廳令各縣妥籌辦法、乞食災民、勿任流亡在外、至來省難民、由省會公安局擬定辦法遣送、（十一日專電） 
[劉建緒等赴南嶽]  
　　（長沙）劉建緒曹伯聞易書竹十一日赴南嶽謁何鍵、陳商要公、（十一日中央社電） 
[李石曾胡世澤過港]  
　　（香港）李石曾·胡世澤十一晨抵港、王寵惠下輪訪晤、相偕登陸遊覽、下午李胡原船赴歐、（十一日專電） 
[杭垣熱浪益增]  
　　（杭州）此間又半月未雨、今昨熱浪益增、蔭處均一百零五六度、烈日如火、入晚餘威不减、（十一日中央社電） 
[廣汕鐵路年底測竣]  
　　（香港）廣汕鐵路本年底可測量完竣、開始敷軌、（十一日中央社電） 
[林直勉遺骸今日火化]  
　　（香港）林直勉遺骸、决定十二日午十二時、在白雲庵火化、（十一日中央社電） 
[津浦貨車出軌卽修復]  
　　（徐州）十日津浦路南下之加車一列　滿載中興煤炭於傍晚五時、在明光出軌、當夜修復、以致由浦北開之三零六次客車被阻、於十一日下午一時始行過徐北上、誤點達七小時、其他各車以時間隔離、尚未發生影響、（十一日中央社電） 
[鎭國展會舉行提燈會]  
　　（鎮江）省會國貨展覽會、十一日晚舉行提燈會、（十一日中央社電） 
[浙省秋收之估計]  
　　全省平均至多三成 
　　（杭州）省府工賑計劃定秋收完畢後實行、現據一般佔計、浙今年全省秋收、平均統計至多三分年成、現全省舊府屬各區、組設備荒農作指導委員會、由各區技術專員負責、督率農業人員、分赴各縣指導農民、種植耐旱雜糧、省府前派員向華北各省採購蕎麥五千擔、卽日可運杭、分發各縣下種、（十十日中央社電） 
[淮隂麵粉漲價之影響]  
　　（淯江浦）淮隂各點心店因大豐麵粉廠等、一日漲價數次、十一日一律罷市、（十一日電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令、特派郭泰祺·羅志詒·金問泗·爲出席國際聯合會第十五屆大會代表、此令、 
[蘇俄在外蒙及遠東兵力配備]  
　　增兵築營明示態度 
　　隂謀活動暗鬥機智 
　　哈爾濱訊、遠東戰機、已達尖銳化、日俄雙方、均成劍拔弩張之勢、除各在區域内增兵築營積極從事工事上設備明示態度外、並互相暴露軍情、誠大戰前夕之現象也、據可靠消息、蘇聯政府、已在外蒙選一地點、建築一大規模之兵營、現正在收容騎·砲·機關槍隊之混成隊等幹部、兹將蘇聯駐外蒙軍隊之内容、及遠東兵力配備、彚誌如次、 
[外蒙方面兵力]  
　　先派精銳部隊一萬八千人、砲四十二門、高射砲七門、重機關槍百三十架、輕機關槍二百四十架、飛機十二架、裝甲車十八台、統率以上部隊各總指揮官、爲蘇聯將校伊瓦洛夫蝶投拉卜氏、其屬下有士官六十三名、目下數處飛機塲、聞在建築中、 
[海滿之間兵力]  
　　由海參威至滿洲里間之蘇俄兵力、總數十四萬、其中特别國際警備軍一萬五千名、國境警備軍四萬五千、另有預備軍、（數目不詳） 
[軍用機根據地]  
　　蘇俄軍用飛機總數四百十二架、分布於伯力斯兹瓦斯克·拉兹德立那牙·保其加力若夫·大烏里、因不時飛動、各地機數、則無從調查、 
[兵力配備狀况]  
　　（一）斯瓦巴斯克至尼口立斯克地方、步兵四個師團、騎兵一個師團、此方面現正由歐洲運輸大量兵員及軍需品、以資增厚實力、（二）驛馬地方、有包括華人實數不明之兵團、（三）伯力地方、有極東赤旗軍本部總司令布雷兹西赫爾、（四）阿穆爾地方附近、步兵三個師團、（五）拉巴若下爾東部地方、諾爾其斯克、兵力不明、保爾基亞克爾母衣斯克、及赤塔地方、步兵三個師團、騎兵一個師團、（六）德拉立牙馬其斯克牙兵力不明、（七）占貝斯克得地方、有蒙古革命軍騎兵三個師團、以上總計步兵二個師團、（實數不明）坦克戰車三百乘、裝甲列車十二列、海參威附近濳水艦十二隻、 
[軍用道及鐵路]  
　　（一）一九三三年十二月、阿穆爾綫之瓦爾其牙也夫克站至尼口立司克站、完成軍用道路、（二）一九三三年十二月、滿洲里至先不斯八十五里之軍用道路、工程完成、（三）西伯利亞本歲貝爾邦若夫期斯克站、至蒙古烏爾克立也司達衣間鐵路、正在工程中、此外國境附近五千粁内、居民須得格别烏（密警）允許、方能移動居址、以防人民逃亡、（東北社） 
[馬蘭峪接收及清陵保管]  
　　祇差日軍撤退與否 
　　一切準備皆已就緒 
　　天津通信、馬蘭峪之接收、以殷汝耕與柴山之磋商、近已定月内實行、惟接收日期因殷汝耕患病、尚未商定、據聞馬蘭峪接收時、除設一薊密行政專員公署辦事處外、别無其他新組織、至東陵保管、由我方成立一保管委員會、以殷汝耕爲委員長、馬蘭峪專員公署辦事處主任、興隆縣長·及留平清室王公一人、爲常務委員、訂有辦事章則十六條、依照保管、其散失在外祭器、設法追回、頻年以來、該陵以在戰事區域、無人照管、遂致周圍數十里林木、皆爲人盜伐以盡、今春、僞熱河軍駐防該地、私結旗族奸民、秘密砍伐、雖細小樹株、亦爲盜賣以盡、故自馬蘭峪迄東陵、沿途祇餘棧根、不存一株、此次僞方對於由我保管、曾提出條件、要求將東西陵合併保管、擴大組設保管委員會、撥一定數目經費、招募護陵保安隊伍、專員常川駐於兩陵、藝植樹木、我方以西陵在我内地、從來保管周到、何須與東陵相提併論、東陵因在馬蘭峪外、以接收馬蘭峪、完成興隆縣行政、故必須連同該陵地區、接收保管、否則僞庭在關外正朔、我旣未予承認、何能代人照看墳墓、東陵原有護陵兵三十名、祇戰事後、槍械爲僞日軍繳去、此次將於接收後、另發新槍、不另外再招編何種護陵隊伍、以免多所糜費、日前冀省主席于學忠語人、馬蘭峪爲我土地、祇緣長城戰事後、日軍進駐、遂陷入半軍事佔領狀態中、我興隆縣長設治於當地、一切組織皆備具、只因日軍不退、乃致政權不能整個發揮、塘沾恊定、規定一年内長城綫各地日軍撤退、凡恊定内關係於我方者、我方皆已履行、關係日方者、日方一件未辦到、馬蘭峪無所謂接收、本來屬我土地、我應有行政組織、僅差日兵撤退與否耳、今言接收、是有擴大張揚之勢、清陵保管、在我方抱定無條件辦理、若包含若干條件及鄭重其事行之、亦决不辦云云、（八日） 
共匪犯閩聲中 
[粤邊加緊佈防]  
　　廣州通訊、近日閩省匪耗、愈來愈急、此間中央軍駐粤聯絡專員蔣伯誠氏、四日接到東路軍總司令蔣鼎文來電報告匪情、略云、（一）僞七九軍團各一部及雜牌共匪約九千餘人、由羅炳輝率領、流竄永安·尤溪、似有圖竄閩西模樣、（二）龍岩以北地區、有僞十四師之一部、及土共約四千人、乘虚搶刦糧食、流竄無定、由李延年搜勦中、斃匪甚多、（三）僞軍團因傷亡過多、乃將各地少年先鋒隊模範營赤衛隊等、均編併於各軍團内、（四）僞一三五軍團、養日在白水以南地區、被我湯縱隊擊潰後、現竄據石城以北地區、是役斃匪團長以下七百餘名、獲槍百餘枝、（下略）蔣鼎文江印等語、閩軍除來電報告匪情外、并電請粤當局派隊入閩恊助堵勦、陳濟棠爲此事、特於日昨召集留粤南路軍勦匪將領開邊防會議、議决各案、事關軍秘、未便發表、但已電前方第一二兩縱隊加緊布防、以防共匪之南竄云、（八月七日） 
[皖省救濟民食]  
　　災賑會請省府借欵 
　　轉貸各縣舉辦平糶 
　　安慶通信、皖省災區籌賑會、以本年天災流行、旱象環生、在此嚴重情勢之下、自以調濟民食爲目前救急唯一辦法、特於日前開臨時會議、經該會常委方孝遠提議、以旱災已成、米潮迭起、如望江桐城等縣、業已發生紛擾、兹爲急則治標計、應請省府向銀行界實行借撥鉅欵、轉貸各縣、舉辦平糶、以救民食、而維治安、當經議决通過、但此項借糴辦法、本應責成各借糴縣按期歸還、惟利息折耗兩項、在所難免、擬請利息由政府擔任、折耗由各縣自行彌補、分别擔任、所負亦輕、其辦法則另定之、特函請省府查照核辦、又該會以各縣呈報旱災、紛電請予查勘者已達數十縣之多、亟應遴派妥員、分别查勘、此項旅費、除動用該會臨時費節存項下外、不敷之數、已函請省府、令財廳撥欵二千元補助、（九日） 
[鄂省實施工賑]  
　　先由武昌等二十縣興工 
　　各縣設事務所以工代賑 
　　漢口通信、鄂省救災辦法、分急賑·工賑·農賑三項、急賑以鉅欵未集、須受災最重之地方行之、農賑因天尚未雨、亦感補種無從、工賑一項、則刻不容緩、省府當局、頃擬定七程計劃、揭　置抽水機設虹吸管、開闢塘堰、疏濬溝渠四專、預定經費爲二百四十萬元、救災備荒委員會、現已根據此次計劃、草擬施工大綱、於十日會議、通過施行、其内容大要、（一）工賑範圍、修濬塘堰溝渠者、暫定武昌·鄂城·蒲圻·黃岡·黃陂·廣濟·黃梅·雲夢·孝感·應城·漢陽·咸寗·嘉魚·黃安·麻城·浠水·圻春·陽新·大冶·京山·等二十縣·安置虹吸管者、暫定在武泰閘·武豐閘·三眼橋閘·寶豐閘·四固閘·楊泗磯·闞家河·張公堤等十處、裝置抽水機船者、先在武漢近郊之湖内兩處、（二）機關組織、每一工賑縣設一工賑事務所、設所長一人、由各該縣縣長任之、副所長一人、由工務組指派主辦工程人員任之、稽核專員一人、由財務組會同審核擔任之、事務員二人、承所長副所長之命、辦理所中一切事務書記一人、監工十人至二十人、測役工夫各一人、設置虹吸管之處、每處派工匠一人、小工一人、裝置抽水機之船、每船派工匠二人、小工二人、（三）災工編制、工賑工人、以壯丁爲標準、二十五人爲一排、十排爲一團、共二百五十人、每排置排頭一人每團置團頭一人、均以工人中篤實聰敏者充之、（四）工欵分配、甲、各縣開鑿新塘、每縣暫定二十個、每個需挖土九千公方、每方以一角計、二百個需洋十八萬元、乙、每縣需修濬舊有塘堰二十個、各省需挖土約一千五百公方、每方以一角計、二百個需洋三萬元、丙、暫定開挖溝渠長度一百二十五公里、每公里約挖土三千公方、每方以一角計、需洋五萬元、丁、十五寸虹吸管、每處設置四支、每支約二千元、十處需洋八萬元、戊、二十匹馬力抽水機船二艘、每艘一萬元、計需洋二萬元、以上五項、共計工欵洋三十六萬元、此就已有經費規劃第一步之工程、至各境安設抽水機、建築引水排水之閘壩、涵洞、溝渠等、俟工欵有着、再計劃施行（十日） 
[松江第八區旱災嚴重]  
　　本縣各鄕、苦旱已久、禾苗枯萎、災象畢現、農民日夜戽水滿溉、莫不筋疲力盡、損失甚鉅、本月初、雖曾降雨、然數分鐘即止、旋又放晴、現又旬日無雨、最近調查所得、旱象厥推第八區山陽爲全縣最烈、計有戚家墩鄕等三十餘鄕鎭、荒災面積達四五千畝之鉅、縣農業推廣所爲救濟苦旱起見、購置戽水機二架、業於前日採辦到松、不日運往災區運用外、並辦蕎麥綠豆等數十袋、分發山陽漕涇金山嘴金山衛蔣莊等五處農民種植、又悉最近浦南烟墩頭各鄕稻田内、發現大批螟蝗、一經囓咬、禾苗立枯、若不設法驅除、恐秋收絶望、 
[玉皇閣道徒尋獲]  
　　玉皇閣住持羽士陸中和、收徒達明達貞達元達如九澄五名均未成年、在廟學習經懺、忽於三月二十三日失踪、四出訪尋、查然消息、狀請法院傳究認有嫌疑之陸老太、亦無證據、奉諭保釋在案、詎七日得滬友來廟告知失徒匿跡上海中華路海潮寺後顧家廳寺内某號、當代爲查獲、送松云云、果於昨日送來達明達貞九澄三名、達兀達如兩名、據謂已返家矣、聞誘拐者係楊江林等數人云、 
[縣府派員迎提要犯]  
　　金山衛扇子形倪來生之子補金被綁案、經水巡隊緝獲綁匪張阿照周阿三兩名、以地屬金邑、送金訊辦、曾誌本報、嗣經該隊查明張阿照等、即爲槍殺蔣莊警察隊班長張志鵬之要犯、自應歸案法辦、以慰英魂、業由縣府備文、派水巡隊一號船長沈壽生持赴金山縣迎提、 
[無錫米業自動限制米價]  
　　本邑縣政府、前奉省令、限制米價、經提交政務會議議决、由縣函知商會、轉向光商、切實勸導、商會奉函後、當即轉函米荳業公會、經該會提出四十六次執監常會討論、僉以本年天時亢旱、河道淺涸交通、被阻、來源稀少、抑且各幫採辦較濃、由此人心向上、米價逐漸轉翔、並無操縱居奇性質、所幸去年豐收、倉庫存積尚厚、似可以備不虞、况上江新秈已經登塲、如能河水稍漲、尚可源源而來、滬埠已有洋米進口、將來輸入内地、藉以調劑米價尚能持平、度情不致發生奇盤、刻下滬市白粳、已限制不得過十三元之成案、故亦應尊重官廳關懷民食之至意、决定自動限制白粳每石不得超過十二元、函復商會、昨日轉復縣政府備案、 
[浚河糾紛引起全鎭罷市]  
　　第八區南延市甘露鎭、因河道淤塞、兼以今歲亢旱、河水益見淺涸、故於前日由該鎭鎭長章志端、發起叶集全鎭居民、開會討論、設法開濬河流、由鴻德記任根才承辦浚河工程、當時測量共二千四百土方、言明每土方工資洋七角、至前日全部工竣、工資亦已付清、詎料工頭任根才復量時、忽共有六千八百土方、除去前付之欵、尚須洋三千餘元章鎭長以相差太鉅、當與理論、乃該工頭竟恃衆逞蠻、於昨日上午、率領工人百餘人、各持木棍鐵鋤等武器、到鎭騷擾、意圖用武、當時形勢嚴重、居民頓起恐慌、全鎭商店、一律罷市、後由章鎭長分報區分所及公安分駐所、派警到鎭彈壓、至十二時許、各商店始漸開市、一面由分駐所巡官高士純、與工人代表接洽、但抵晚尚未談妥、仍在堅持中云、 
[長途汽車减價糾紛]  
　　錫澄長途汽車、於昨日（十一日）起减價、無錫至江隂、每人五角、青暘四角、塘頭橋三角、堰橋兩角、江隂至青暘三角、往來均同、昨日爲實行之期、營業小汽車方面聞悉後、以一旦實行、營業勢必减少、爲謀維持生活起見、即將大批司機人停歇、不料激起司機人之惡感、於昨晨齊集數十人、赴縣黨部請願、要求救濟、縣黨部允即召集縣政府、建設局等討論解决辦法、一面通知長途公司、暫緩减價、而未能照辦、各司機人大憤、即將空汽車開往路中兜攬生意、形勢緊張、警察到塲維持、至午後尚未解决、 
[第六區發現大批蝗虫]  
　　第六區張涇橋西北四里許之四房橋後塘灣里地方、於昨日（十一）晨六時許、發現大批蝗虫、蔓延有半里之遥、惟尚未生翼、現在附近各大墳中、墳上之昔科葉、盡被食去、該處一帶鄕民聞訊後、驚惶異常、因惑於迷信、特召集數百男女、設壇誦經吟佛、以冀蝗虫他去、至田中之禾稻、則損失尚微云、 
[常州公安局破獲毒丸機關]  
　　武邑縣公安局、十日據湖塘橋直轄第七分駐所巡官賀耿靈、呈解販售毒丸犯趙世君一名、並毒丸封袋等物、即由科長汪崇先預審、並根究毒丸來源、趙世君供毒丸係從西城脚下三號楊川二處購來、楊並託我四鄕代銷、汪科長據供以楊川二販售製造毒丸、未便輕縱、遂報由局長許寶光令派員警多名、帶同趙世君按址前往查拿、當在楊之住宅内搜獲大批製丸器具及毒丸原料等、並拿獲主犯楊川二及其姘婦朱錢氏、屋主楊湛蘭、嫌疑犯張文必·李慕白等、經帶局預審後、十一日解縣訊辦、 
[海門警士戲謔肇禍]  
　　三區常樂鎭、公安第二分局、警士吳浩然、於昨日（九日）下午四時許、在局内與鎭商民黃文治之十一歲幼子阿保戲謔吳取盒槍對阿保作射擊狀、詎槍内尚有子彈一顆、未曾退出、不愼撥動槍機、砰然一聲、適中阿保小腹、頓時血流如注、倒地斃命、吳警當被分局長李德銓飭警看管、於今日（十日）上午、呈解縣公安局訊辦、 
[軍政部派員清查營産]  
　　墾特區蘇狼營兵出、昔由張季直呈准撥歸通海墾牧公司、前年被俞步九等、以該公司非法侵佔、呈控於軍政部、結果由部令該公司按地繳價、但此案枝節甚多、迄今仍未了結昨日（九日）重政部特派營産第一調查組主任胡芹、到海清查、並令縣府恊助辦理、 
[南通治江會十縣代表聘定]  
　　長江下游治江會、由沿岸十縣合組、刻代表已由揚子江水道整理委員會聘定、南通陳葆初·崇明王丹揆·江隂顧浩佳·太倉朱愷儔川沙張伯初·如臯俞銘德·海門談覺儂·常熟朱宗道·寶山趙正平·啟東顧岳僧、會址設在南通、第一次大會、在九月中旬召集、困交通關係、改就鎭江開會、 
[揚州寶光寺坡獲紅丸機關]  
　　江都公安局因據密報、南門城内寶光寺住持僧楚坪、有秘設機關、私造紅丸販賣、並有吸食鴉片情事、乃於十日黎明派持務隊長郎會章、率領武裝警士、按址前往、在密室内搜出紅丸原料白粉一小虹、約數十斤、嗎啡海洛英等毒品八小包、及烟槍烟盤等件、並拿獲重要嫌疑犯高步元尤幹臣二名、及該寺寺僧德豐小道人蔣兆富賈吉人賈祥駿孫錦才等六人、一併帶局、至主要犯楚坪、乘間逃脫匿居南門張姓家、又爲該局探悉、派警拿獲、訊供確有販賣情事、並又在該寺左近王董氏家、搜出紅丸六十包、計有六千餘粒據董氏供稱、係楚坪存於該處、現公安局已呈縣府核奪、 
[臨安全縣旱災奇重]  
　　本縣自入夏以來、滴雨未降、亢旱已達二月有奇、最近偶有微雨、亦隨降隨止、無甚裨益、全縣共四區、據報告已揷下未苗約十分之六、望之萎黃衡落、長不及尺、萬傾枯苗、着火可焚、未揷秧田畝、龜裂成紋、土硬如磚、且巨溪斷流、深井水竭、近山居民、所需飲料、須遠去三五里外方能覓到泉水、城中需水更多、一至三四句鐘時、水擔成圍、汲水者踴擠不絶、後至者甚至無水可汲、有時水極污穢、腥臭難聞、然而聊勝於無、雖家池小井、亦掘汲殆盡以故羣情惶急、恐慌萬狀、而一般鳩形鵠面之農民、終日翹首雲天、渴望甘霖、滿目凄凉、令人欲哭無滬、日前雖偶降細雨、亦無濟於事、不過溪井有水滲流、吃水比較清潔、至於田間、些少微水、潤土亦且不足、據老農言、在三五日内、如得大雨、或可有三四希望、否則本年秋收、已告絶望矣、 
[湖州匪刦農家槍殺事主]  
　　本城北鄕曹家匯地方、有農民凌長生者、家道小康、致爲匪徒覬覦、在三年之間、遭刦有五六次之參、詎於本月八日上午一時許、忽又來匪徒十餘人、各持槍械、撞門而進、任意搜索、計被刦去衣服三十餘件、現洋百餘元、凌長生見匪進門時即登屋鳴鑼、爲匪槍擊彈穿腹部、即由屋頂跌下倒斃、事後由凌子阿發來湖呈報法院騐、該院　呈後、於昨日土午十時許、派員蒞鄕檢騐、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞我國向國聯大會提案 
[堅决否認僞組織]  
　　希望聯任非常理事 
　　中央社云、國聯第十五屆大會、已定九月十日、在日内瓦舉行、我國提案、已由外交部面交駐瑞士公使胡世澤帶往、遞交我國首席代表駐英公使郭秦祺氏、俾便屆時提出、中央社記者昨晨向外交界探悉、該項提案内容、對僞組織事件、仍本原有主張、堅决否認、不稍變更、我國當局、並以國聯大會理事及非常理事任期、業已任滿、將於本屆大會中舉行改選、故我方對國聯非常理事一席、仍希聯任云、 
比王特派專使 
[强森今日可到]  
　　中比官員準備歡迎 
　　比利時新王卽位後、特派答謝專使男爵强森、率同隨員三人、由比來華、先到南洋羣島、於本月二日、從巴城乘渣華公司輪芝巴德號、直放來滬、昨日本埠得電、謂比王所派專使强森勛爵、准今日午後四時、乘輪抵滬、當在浦東藍烟囱公司碼頭上陸、駐滬比領署及我外交部滬辦事處、屆時均派員到埠歡迎、聞爵士留滬數日、再往南京 
顔惠慶王正廷等 
[昨午由青蒞滬]  
　　顔在滬勾留三數日仍將返青 
　　我國駐俄大使顔惠慶夫婦、及前外交部長王正廷·中英庚欵董事會董事曾鎔甫·馬錫爾·等、由青島乘搭招商局晝安輪來滬、該輪因在途中遇風、故延至昨午十二時四十分、始行抵滬、兹將顔氏等抵滬各情、及對各報社記者發表談話、分誌如次 
[昨午抵埠]  
　　顔氏等所乘之招商局普安輪、昨午十二時四十分抵滬、停泊浦東招商局華棧、換乘小輪至新關碼頭登岸、當時顔王兩氏留滬親友、均前往歡迎、顔氏夫婦抵滬後、卽逕赴新亞酒店下榻、王及其他 
[駐蘇俄大使顔惠慶氏（啟昌攝）]  
諸氏、則各返私邸休息、 
[來滬任務]  
　　昨據顔氏在輪次發表談話、本人此次來滬、係因小女定於本月中旬、由滬赴美肄業、特來送行、别無其他任務、擬在滬勾留三數日仍返青島休養、在未返青之前、是否晋京謁汪、現尚未定、蓋以汪院長現適赴贛、須待其返京後再定、而廬山暫不擬前往、 
[暫不回任]  
　　余以年邁體弱、對於俄使一職、當本年春季由俄返國後、曾擬向中央懇辭、俾資休養、嗣以汪院長等竭力挽留、允予暫時休養、而辭職則不准、本人擬於下月初赴平、入恊和醫院診視、故何時出國赴俄回任、現尚未定、 
[國際情形]  
　　各記者旋向顔氏叩以日俄間最近形勢、據稱、日俄間形勢、目下究竟如何、頗難推測、蓋以世界各國間、因軍縮會議未得結果後、各國莫不盡力擴展共軍備、在此情形觀察、世界大局前途、仍未許樂觀、 
[未談外交]  
　　關於外報所傳英美系外交人物、如經委會常委宋子文·駐俄大使顔惠慶·駐法公使顧維鈞·等此次在青、對於外交有所恊商、以備貢獻中央採納云云一節、昨據顔氏表示、此說實爲無稽之談、要知余等此次在青、均爲避暑、且各分程前往、根本未曾相叙、談及外交問題云、 
[王正廷談]  
　　又據昨午偕同顔氏同輪抵埠之前外長王正廷氏稱、本人此次赴青島、亦爲避暑而往、别無任務、至膠濟路問題、現仍如舊、再無有何新進展云云、 
[孔祥熙昨飛贛]  
　　晨六時乘福特機啟程 
　　預定在廬山小住兩週 
　　財政部長孔祥熙、因須趕任廬山會晤蔣汪黃等、商洽内外要政、業於昨晨六時、由虹橋機塲、乘蔣委員長特派來滬迎迓之福特飛機赴贛、同行者爲其夫人宋藹齡女士及侍從二人、聞孔氏預定在廬小住兩週、稍資休養、 
[唐有壬昨抵滬]  
　　據談廬山並無重要會議 
　　黃北返期謁汪蔣後决定 
　　中央社云外交部次長唐有壬氏、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、司法院長居正亦同車抵滬、各返私邸休息、中央社記者、昨晨往訪唐氏於其寓所、據答記者問如次、 
[顔使暫緩出國]  
　　唐氏首談、我國駐蘇俄大使顔惠慶博士、自請假返國、迄將半載、回任日期、現尚未决定、因顔博士現患心臟病症、經醫診治後、均稱不宜居住於氣候寒冷之地、俄境氣候嚴寒、較甚我國、故擬暫緩回任、顔氏今日由青抵滬後、是否卽赴廬山晋謁汪院長蔣委員長、外交部方面尚未得悉、 
[劉使應召回國]  
　　駐意公使劉文島、現已乘坐意大利郵船公司康脫羅梭號返國、該輪約於九月四日可以抵滬、劉公使此次返國、係奉外交部電召、因劉氏自奉派使外、已有五六年不返國、故特召歸、詢問使外情形、而劉氏亦可籍此歸省鄕里、視察國内民情、 
[黃郛打銷辭意]  
　　唐氏繼談、汪院長孔部長等、此次赴贛、係出席軍官訓練團訓話、會晤時對於政情或將談及、外傳廬山舉行重要會議、則非事實、汪院長定三數日内卽返京、至於行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛·因華北戰區善後問題、交涉棘手、表示辭職、目下黃氏態度、雖未有明顯表示、但可望打銷辭意、北返日期、俟與汪蔣會晤後决定云云、 
美國提高銀價 
[妨我對外貿易]  
　　何炳賢金國實同一見解 
　　申時社云、美實施白銀政策後、銀價節節高漲、影響我國金融實業、日趨嚴重、申時社記者、昨訪國際貿易局局長何炳賢、及銀行界金國寶等、分别叩詢意見、均認於我國出口貿易、勢必大遭打擊、兹特分誌如次、 
[何炳賢談影響貿易]  
　　據國際貿易局局長何炳賢氏談、最近美國提高銀價、致使我國白銀大量流出、以學理上論、現銀有鉅量流出、必致使金融紊亂、紙幣低落、幣制必蒙莫大影響、惟就現况以觀、將來是否有此危險、殊難預測、以美國白銀之提高、尚未到顯著影響我國之程度、但白銀提高、於我國對外貿易上、必有重大不利之處、此可斷定、因白銀價格未提高時、我國以現銀購買外貨、其價甚昂、外人以金購我國貨、其值甚廉、在北狀况之下、中國貨物輸出多而外貨輸入少、尚可有相當抵補、今白銀提高、因我國以高價之白銀、 
我國夏布最低限度 
[應與日棉布同一稅率]  
　　夏布業公會呈請 
　　汪院長與日交涉 
　　四川旅滬夏布業同業公會主席翁岐璠呈汪院長文云、呈爲夏布銷朝鮮、日本重徵高稅、特陳管見、以憑交涉、務達互惠原則事、竊屬會前讀海關公布夏布免稅命令、足見鈞院愛護國貨奬勵出口、善政仁風、敢不拜嘉、繼讀七月十四日報載孔部長談話、謂政府修改進口稅則、特聘專家研究、雖對日貨减少一部份稅率、共理由係爲互惠起見、例如夏布日本徵收高稅非此不能要求减輕等語、是則鈞院爲國貨謀立塲、推廣海外貿易、不惜以巨大利益爲交換、尤偏厚於夏布、凡屬夏布業數十萬工商、感戴曷深、查我國新進口稅則、業已公布實行、而日本對我夏布稅、則竟未减少、鈞院亦未明白表示、意者尚在交涉之中、屬會夏布銷行朝鮮、歷史最久、從前日本徵稅、分四等徵收、頂粗布每百斤十八元、粗布二十一元、稍細三十二元、細布四十元、嗣見夏布銷塲發達、民十六年實行加稅、頂粗布每百斤徵收二十二元、粗布三十四元、稍細五十二元、細布七十二元、同業遭高稅影響、虧累不少、繼遇朝鮮暴動、直接間接、損失尤巨、同業幾至一厥不振、前年、該國藉口細布寛十九英寸加稅三成半、上年夏季粗布又加三成半、現在頂粗布每百斤完稅三十二元四角、粗布四十五元九角、稍細七十元零二角、細布九十七元二角、幾達值百抽百、爲世界第一苛捐、查從前銷塲極盛時代、四川夏布達二百萬元、江西夏布倍之、近年江西四川兩省夏布合共不及一百萬元、旦同業不堪虧累、勢將停止該處之經營、今幸鈞院顧念商艱、改訂互惠商約、注重夏布减稅、或有一綫生機、查日本進口各貨、我國减稅不少、我國銷行朝鮮、僅夏布一種、最低限度、須照該國棉布同一稅率、庶符互惠原理、否則互惠其名、苛徵其實、經濟侵略、適中共術也、鈞院深慮遠謀、折衝外交、自有成竹在胸、無待屬會之曉曉多凌、然屬會經營夏布、關係切身、有不能已於言者、謹貢蒭蕘惟鈞院採納、緣他日夏布在海外貿易之能發展與否、皆基於此次之交涉、請求公理力爭、當仁不譔、務達互惠目的而後已、是否有當、伏乞指令祇遵、謹呈國民政府行政院院長汪鈞鑒、四川旅滬夏布同業公會主席翁岐璠、 
　　購買貨價低廉之外貨、勢必輸入日益加增、外人以低價之黃金、購我價值高昻之國貨、勢必輸出日益减少、故我國對外貿易、與美國白銀提高政策、有極大之關係、 
[金國寶氏表示悲觀]  
　　據經濟專家金國寶氏談、關於提高白銀價格、影響我國之利弊、我國經濟學者之意見紛歧、惟就個人觀察所得、覺銀價提高、與我國實有不利、蓋美國採取澎漲政策、收買世界各國現銀、據目前銀價、紐約市塲已高於中國、中國存銀勢必源源外流、結果定必引起中國之通貨緊縮、同時亦必影響於中國物價之低落、如此循環往復、中國農村經濟、必將有重大之紊亂、此外中國新興工業品、勢必受銀價提高關係、無法外銷、而外貨反可源源流進、有此情况、入超額定更形增加、白銀流出之數字、亦必隨之加增、故美國白銀政策如繼續施行、則我國金融與實業市塲、定感絶大之憂慮云、 
本市 
[住户房捐略加]  
　　按租額征百分之十二 
　　决於本年冬季起實行 
　　中央社云、據本市財政局負責人談、上海爲世界著名都市、不能不有相當市政之根本設備、近年努力於大上海計劃、當盡力設法、使之實現、但力圖實現、尤以建設爲先務、建設事業旣與日俱增、用費及維持費、因而日鉅、此項費用、依據文明社會習慣、當由市民分别負担、此爲市民應享之權利及應盡之義務、其理實爲至顯淺者也、查房捐爲本市大宗收入、住户房捐捐率、向僅征收百分之十、故有酌予增加之必要、爰經呈奉中央核准、將本市住户房捐、改按租額百分之十二征收、仍由業主房客各半負担、此項所增之捐額、只爲上說市政設備之挹注、然以所增捐率、亦至公允、蓋以特區征收之巡捕捐、法租界爲百分之十三、公共租界爲百分之十四、越界築路地段爲百分之十二、均由房客完全負担、以房客方面担負言、本市與特區比較、尚覺相去倍蓰、本市在民國十八年以前、征收總捐時代、住户房捐捐率爲百分之六、完全歸房客繳納、現征百分之十二、主客各半、則房客所繳者、亦僅爲百分之六而已、至此項新捐率、本奉准自本年度（即七月）儲蓄銀行法第九條 
[銀行公會昨再會議]  
　　組小組會議研究如何施行等 
　　非會員銀行均贊同公會呈文 
　　儲蓄銀行法公布後、銀行業同業公會、曾呈請要求修正、關於第九條案、自奉部令後、於昨日再開會議决、組織小組會議、研究如何施行、至於非會員各銀行、一致贊同公會之呈文、兹誌詳情如下、 
[公會昨開執委會議]  
　　銀行業同業公會、於昨日下午二時、舉行第五十三次執行委員會、各會員銀行均派代表列席、計到許伯明·朱子奎·陳蔗青·王志莘·朱蕙生·徐新六·經潤石·胡錫安·王天申·齊雲青·黃墨涵·駱清華·劉晦之·童顯庭·胡筆江·吳蔚如·陳世鎭·樂賡榮·葉扶霄·陳立廷·陳光甫·劉鴻源·瞿季剛·王伯元·姚蔭鵬·李馥蓀·歴毅伯·魏晋三·及秘書長林康侯等、 
[議决組小組會研究]  
　　由陳光甫主席、首由秘書長報告關於儲蓄銀行法第九條、存欵總額四分之一相當政府公債庫劵、交存中央銀行保管案、自呈請在整個儲蓄銀行法未修正以前暫緩施行後、今已奉令、毋庸異議、當卽開始討論、對於該法原則一致贊同、惟担保財産、種類數目保管及如何施行等、均應妥籌辦法、當塲議决、推定胡錫安·瞿季剛·等五人、組織小組會議研究之、俟研究後、再呈復財政部核辦、直至下午三時始散、聞小組會議、已定本月十三日開會研究、 
[各銀行均贊同修正]  
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、關於儲蓄銀行法、自銀行業同業公會條陳理由、呈請修正後、根據會員及非會員銀行茶會决議案、於本月九日、將該會呈送院部原稿、分函各非會員銀行徵求意見、昨晚截止、已收到煤業·大中·江海·等四十餘銀行復函、一致贊同、該會决於下星期一起、卽繕正呈文、分向各非會員銀行蓋章、再行呈送院部、要求修正、 
　　起實行、嗣以各項手續尚未完竣、故决定從冬季起、按新捐率征收、至店户房捐、則仍照舊率百分之十四征收云、 
[顧馨一昨返滬]  
　　談出席民食設計會情形 
　　中央社云、本市豆米業同業公會主席委員顧馨一氏、日前赴京、出席民食設計委員會議、業於昨日返滬、記者往訪顧氏、據談如次、 
[糧食統制先行調查]  
　　此次民食設計委員會議所討論者、爲如何積極促進糧食統制委員會之成立、現在將從生産調查管理三方面着手、在該院統制委員會未成立前、所有猶查一事、工作繁冗、需時甚久、故將先由實業部農事調查所辦理、惟調查事宜、需費甚鉅、將來該項經費、究將如何籌劃、現在難於確定、 
[運銷局將着手籌備]  
　　關於糧食運銷局之組織、以目前情形、實有亟待成立之必要、一俟財政部部長孔祥熙由贛返京、即可着手進行籌備事宜、至於該局經費、决由中央銀行暫爲撥借、該局成立後、暫時直隸於財政部、惟該局性質、與糧食統制委員會關係至爲密切、故待糧食統制委員會成立後、該局當仍山統制會管轄、 
[米價不致繼續高漲]  
　　邇來本市銀行界與米業界、購進大批洋米、目的在抑平米價、現在新米已有上市者、故據目前觀察、米價當不致繼續高漲、三數日内、尚有洋米一萬包到滬、關於免稅一事、現已由本市市政府咨請江浙兩省府會同呈請行政院核示、湖南方面、今年尚可有餘糧供給他省、安徽現雖禁止米糧出口、但一週後、即可解禁、故於市塲尚無甚影響云、 
 
 

Page 12

 
 
工業總聯會電請粤省 
[取消國貨特稅]  
　　外商工廠歷歷可數 
　　籠統征稅無異厘金 
　　中華工業總聯合會昨致電粤省、請取消國貨入口特稅、原電云、西南政委會、廣東省政府鈞鑒、近聞貴省工商業有藉口上海工廠、每多外人投資、來粤傾銷等詞、謁力鼓吹當局實行抽稅、以期維護本省工業、並聞業已召集當地商會等議决、設局征收舶來品、及外省入口特稅等情、查上海一埠、爲我國通商口岸、外商在滬設廠、固所難免、據敝會所悉、滬市外人所設工廠、略佔優勢者、僅紡織捲烟兩業、其他各業在國貨競爭奮鬥之下、已屬漸次衰落、其數額早已不及國廠二十分之一、而孰華孰西、不特主管官署、在所詳悉、即全國民衆、亦所明曉、乃貴省工商界不予注意藉端要求、增收省外入口稅、此項建議、稍經追索、即知爲特稅其名、厘金其實、一旦實施、國貨必蒙其摧殘、我國自關稅自主以還、諸凡國産機製洋式貨物、類多僅收轉口稅道、其他不再征收任何稅項、今貴省增設特稅、防止各省貨物傾銷、維護本省工商業、係籠統其詞、華洋未分、故敝會認爲此舉、僅能對洋貨而言、本國貨品、不應作同樣待遇、否則全國各口岸工業出品、勢必將因稅重而不能推銷於粤省、影響實業、非滬市一埠所已也、何况貴省設施於前、難免他省效法於後、互相擯棄、能不同歸於盡者幾希、敝會爲全國工業之總樞紐、負有領導及維護國内工業之使命、用敢代表全國工業、電請鈞會府取消征收國貨特稅之議、以拯國廠於瀕危、曷勝感幸、中華工業總聯合會叩、 
國貨工廠電請粤省府 
[免徵國貨特稅]  
　　製桿廠籲請維持 
　　上海國貨工廠聯合會、昨電廣東省政府云、據會員久記製桿廠函稱、現據廣東推銷處函稱、廣州現因工商業不振、當局召集市商會討論維護之策、當經議定計畫、擬實行設局徵收舶來品及省外入口貨特稅、如油漆化妝品搪瓷銅鐵五金橡皮火柴梗等、均在徵收之列、（中略）等情到會、查火柴桿木、十年以前、盡是日貨、迨後國貨製桿及匣片廠陸續開設、國貨火柴廠之梗片、差堪自給、桿木原料、用山東兗州濟寗一帶及江蘇通海一帶之楊木、匣片用浙江台州一帶之松木、而近兩年來日貨跌價傾銷、火柴廠大受影響、梗木廠存貨山積、以致全部停車者有之、開車半數者有之、現已在請求政府救濟之中、前見報載、貴省徵收洋貨進口特稅、以抵制洋貨傾銷、對於國貨同在漏舟風雨之中諒不致有加重國貨負担之决議、兹據前情、理合將桿木廠受日貨傾銷影響、正在岌岌可危情形、電呈鈞府察核務乞保護維持以維國貨綫生機、誠爲公便、 
黃色汽車公司 
[司機昨日罷工]  
　　上方提出四項要求 
　　大公社云、華商黃色汽車公司、設總站於法租界蒲石路五三四號、並在界路·蘇州路·愚園路·十六舖·倍開爾路·愛多亞路·白克路·等七處、各設分站、共有汽車五十六輛、雇正副班司機員一百三十三人、最近因不滿公司待遇、突於昨晨一時起、宣告聯合罷工、並赴民國路汽車司機業工會開會、提出要求條件、呈請黨政機關援助、故昨晨起、該公司營業、已完全停頓、 
[工潮原因]  
　　據黃色汽車公司全體司機員、發表工潮原因如下（一）工友周銀泰於本年一月份、在乍浦南橋撞倒行人、經公司查明其事、過失係屬行人、所有損害賠償、早經公司自身承認支付、乃事後背信、仍屬周銀泰自行負擔、處置失平、又工友王蘭根、於上月份在福煦路撞壞車輛、其損壞部份、係屬舊的、乃公司責令賠償新的價值亦屬不平、（二）工友池妙根·周慧成·嚴阿三·三人已將乘客簽字紙交該管職員、後該管職員大意、將是項簽字紙遺失、公司方面、竟令上開三人、分别照簽字紙上所開車費如數賠償（三）目前公司營業、每月在二萬元以上視前發達殊多、然工友工資、反低落如前、使難生活（四）日夜服務、毫無休息時間、工友精神疲倦易於肇禍、（五）工友陸新才·陳金世·任長山·等三人、以細事被公司開除（六）公司新頒司機人服務規則第五條·第十八條·第二十二條·之規定、壓迫工友太甚、（七）工友工作、太無保障、（八）工友生活、過於惡劣、 
[四項要求]  
　　全體工友實行罷工後、當經提出四項條件如下、（一）公司應立即返還池妙根對職員遺失簽字紙所已支付照紙目所開車費之賠償金、至周慧成、嚴阿三·人對此須付同樣之賠償金、免除其支付責仟、（二）恢復陸新才·陳金世·任長山·等三人工作、（三）修改新頒司機人服務規則、（四）改良全部待遇、簽訂待遇條件、 
[公司表示]  
　　大公社記者昨日下午赴蒲石路該公司總站、訪晤經理林仲銘、據云、此次工人突然罷工、其眞相完全未明、且自罷工後、迄今尚未推派代表向公司有所接洽、亦未提出任何要求、現工潮旣已發生、惟右靜候黨政機關依法處理、但希望工人爲謀勞資互助起見、勿走極端、公司現已備具呈文、請求市黨部社會局核辦云云、 
[黨部調查]  
　　市黨部據報、黃色汽車公司發生罷工風潮因事關地方交通、頗爲重視、當由調查科立派幹事余耀球·分赴該公司及工人方面、調查眞相、呈報候核並决定於明日由該黨部民運科會同社會局、召集雙方依法調處、以免糾紛延長、雙方蒙受損失云、 
[車夫糾紛中止]  
　　車輛全放車夫照常營業 
　　法院昨審主使定期續訊 
　　新新社云、公共租界一部份人力車夫、以不滿意此次車委會與車商恊議解决辦法、致於九十兩日、在各馬路騷擾、經捕房嚴行拘捕後、昨日已平靖如常各情分誌如次、 
[恢復常態]  
　　九·十·兩日、有一部份車夫、藉口工部局與車商妥協修改新章、壓迫車夫、特在各馬路攔阻人力車、將氣胎放氣、實行破壞工作、工部局以車夫此種舉動、非但妨害交通、且有鼓動罷工擾亂治安之嫌、爰飭令各捕房嚴行拘捕、並將主動份子鄭發珠·朱鳳翔·倉公文·等先後逮捕、九日前往車委會請願之車夫、乃於十日晚在小沙渡路舉行臨時緊急會議、推派代表四十人、分赴各馬路勸導、停止　壞、故昨日各車主之車輛、全部照常放出、各車夫亦照常安心營業、 
[法院開訊]  
　　捕房當局得悉此事首領、爲江北人鄭發珠等數人、爰由政治部中西探員、往將該會代表鄭發珠·朱鳳祥·倉公文·倉公森·邢洪喜·等五名、拘入普陀路捕房收押、昨晨解送弟一特院刑二庭、捕房代表律師起而詳述案情、謂捕房現暫依刑法三一八條三一九條妨害自由罪、對鄭發珠·朱鳳祥·倉公文三人起訴、惟將來或須加控刑法三八二條之毁損罪、其餘倉邢人、暫不起訴、請求覊押緣前昨兩日、公共租界内發生黃包車夫罷工風潮、并沿途阻止拉車、除去螺絲、使車胎氣洩、不能行駛、捕房詳杏之下、始悉本案五被告爲發人之中堅份子、乃禀請鈞院簽出拘票於昨晚十一時半、將五人拘獲、因工部局根據車商公會主席顧松茂之報告、謂近三日中所放人力車其車租不能收取間或車輛被毁、實屬不能營業、請爲設法保護捕房正在調查之際、適被告等五人担任人力車夫三百人之代表向工部局政治部請願、要求减租、若輩認爲結果滿意而出、詎未幾被告等即手持白旗、沿途騷動放氣、並毁壞車輛、嗣即擁至勞勃生路荒地、聚衆開會大呼口號打倒車主、使車夫不付租金、俾車主無從營業故捕房將鄭等逮捕當在朱鳳祥身畔抄出賬摺一扣、及傳單紙該賬摺上有付三角字樣、照捕房猜測、凡車夫加入罷工担任放氣工作者、每天給洋三角、至其傳單上有發起人二十餘名、而五被告均名列其中、專事搗、亂但本案内容複雜、捕房尚未詳加調查、要求准予　期云云、繼山車商公會代理律師聲明、近數日來、被毁車輛、約有七八百輛損失逾萬、故附帶私訴、對於改期一點、表示同意、詰之被告鄭發珠供係開設車行經放人力車二十輛、認爲减租會之代表、及昨在勞勃生路開會、充主席、惟係勸導車夫靜候解决、切勿有越軌行動、並組織勸導隊、勸導車夫、一律於今晨九時復工、並無唆使罷工情事、當時有捕房探員及新聞記者在塲目覩、至傳單我不知悉、想係奸人揑造云云、質之其餘朱鳳祥等四人、祇供認爲减租會代表、否認搗亂、末據車商公會常委顧松茂投訴經過情形、經詹良策推呈核供諭鄭等五人還押、候改期七天再訊、 
蘇農行 
[提倡合作運銷]  
　　派員各地組織恊社 
　　計劃設立運銷分處 
　　江蘇省農民銀行、因鑒于年來各地農村、金融枯竭、經濟破産、共最大原因即由于各地農産品之停滯鄕間、不能直接運銷至通都大邑、倘能設法、便利運銷、則農村金融立可周轉流通、農民收入、自可無形中增加不少、故該行近來對于合作運銷、積極提倡、不遺餘力、該行之上海「合作社農産運銷處」、自本年春開辦以來、幾無日不接到各地合作社等之委託、運銷米稻·小麥·棉紗·土布·金針菜·及購買豆餅·肥料·柴油·等外、最近又試辦代理牲蓄運銷、丹陽·清江浦·靖江·金壇·已各有猪隻數批託由該處運滬銷售·手續簡便、結果頗爲良好、據查該運銷處、歷次代理各地農民運銷米稻·小麥·等除去運費外、其售價較在原産地上近城鎭銷售、每担可高出三角至五角以上、照該行　計、本年内代理農民運銷農産二百萬担、則本年全省農民當可予無形中增加白萬元以上之收入、此種合作事業之創舉、在該行試辦時期中、旣有顯著之成績、聞該行近頃益爲奮進、已派定調查員多人分往全省各指定業務區切實倡組、並盡力推進各種農産運銷合作社、以求運銷事業之擴大、共已成立者、如嘉定·常隂沙·鹽城·阜寗·之棉花産銷作社、宿遷之金針菜産銷合作社黃豆産銷合作社、其他信用合作社之與農行有關係者、亦多數爲兼營産銷、同時該行竭力擴充各地農業倉庫以爲運銷事業之輔、並聞該行正在計劃、于本省各重要糧食集散地、設立「江蘇省合作社農産運銷處」分處、以便與上海運銷處取得聯絡、而廣爲各地農民切實謀利益焉 
滬平通車 
[遲至昨晚抵滬]  
　　津浦路煤車出軌誤點 
　　北平第三零一次滬平聯運特别通車、延至昨日下午四時四十分始抵滬、其誤點原因如下、 
　　煤車出軌津浦鐵路第五八三次煤車、於前日午後、在明光車站突告出軌、當經該站長電告機務處、派起重機趕往施救、先將傾覆之煤車吊起奈因路軌枕木已爲損壞當即趕修、及至昨　始行修竣、上午下行車、均被阻於蚌埠車站及滁州車站、 
　　各車誤點第三零一次滬平聯運特快通車、自北寗鐵路北平開爲下午三時零五分及至前日午後四時十九分抵津浦鐵路、蚌埠車站奈因明光車站煤車出軌、尚未修復、致停留蚌埠站、及至昨晨俟修復後始開行至昨晨九時抵京滬鐵路南京車站、昨日午後四時四十分始抵上海北站、計誤點九小時、 
市社會局 
[限制高抬米價]  
　　　北市到貨甚踴 
　　新聲祖云、本市米價因有人操縱、已超出民食會議規定之十三元、市政當局對此、頗爲注意、社會局特派第四科辦事員郭君石、赴滬北米業同業公會、滬北經售米糧公會、滬北運米客商聯合會、滬南米糧公會、與該會等領袖朱子香·羗梓生·蔣石雅等調查情形咨詢一切、並勸告廉進廉出、限制居奇抬價、至於各地新榖均將次第收割、日來因人心稍見安定、故北市米船裝貨未售出者、達一百八十號、總數一萬餘石、來貨南北市每日統計、平均達三十餘號、惟暗價仍售十三元四角云、 
瑞典駐華代使 
[林奎斯特暫離滬]  
　　駐滬瑞典總領事兼駐華代使林奎斯特兹已離滬、約三星期可返、暫由副領事哈特門斯道夫攝任、 
[巴西新領到滬]  
　　領署將遷地辦公 
　　中央社云、巴西新任駐滬領事勃倫柯氏、日前乘康脫凡第輪來滬、下榻華懋飯店、該國原有駐滬領事公署、因房屋租契業已滿期、現正覓屋籌備另、俟新公署佈置就緒、卽遷入辦公云、 
海關稅務司 
[伯樂德銷假視事]  
　　梅樂和定十月來華回任 
　　新新社云、江海關稅務司伯樂德、前請假返國、兹已期滿、已於昨日起到關銷假視事、並聞總稅務司梅樂和、最近有電到滬稱、定本年十月來華回任、 
輪機會再力爭 
[海關巡船任用國人]  
　　本埠輪機員聯合總會、前因海關巡船、向被客卿壟斷、引用不合船員資格缺乏經騐之外人、濫竽把持、而待遇方面、又極豐厚、上月該會曾向海關要求指定新造巡船五隻、改用國人船員、兹悉此項要求、總稅務司已函覆該會、堅持已見、不允所請、該會認稅司所稱各情不實不盡、昨根據事理、加以駁覆、並分函關務署查照、原文云、逕啟者、接上月二十七日貴司來函、關於外人、 
　　侵我主權引用同類、濫竽充數、壟斷巡船、請指定新船五隻、改用國人船員、期與外人一較短長案、據函述各節、是非混淆、不實不盡、事關外人亂政、有不得不辭而闢之者、兹分晰辯正於次、查我國海關稅務司之任用外人、因有外交關係、歷年以來、把持財政實權、制我死命、以政府之尊、動用欵項、非得其同意、即引起其他問題、此種情形、已成公開之秘密、所謂自十八年以還、所有華籍人員、均有升任最高階級之資格云云、章制雖然如此、但帝國主義之左中聖經、右手白刃隂謀詭計、欺人欺世、爲其慣枝、如果所言可信、設總稅務司目前易以國人、則反對之舉、恐不旋踵便可發生、况海關部份、最高位置爲總稅務司、而貴司之得膺其選、是否資歷最深、以爲進身之憑藉、此應還質貴司者也、至於現充稅司之華員、此時旣未升至最高階級、是仍受制於外人、若謂懸鵠以俟、由漸而進、是日攘、鷄、月攘一鷄、又有奚别、詖遁之辭不如其已、稅務學校培養之學生、爲駕駛船員、非輪機船員、據本會所問、此項學生之待遇、與外人之任同等職務者、 
　　並不平等而登報招考、亦係遮人耳目、蓋主考者爲外人、舉凡體格學識經騐等項、對於國人吹求排剔、一味求全、而外人船員、非但不必經過考試、祗須碧眼虬髯、便已資格具足、即可入選、而貴司猶謂登報招考、迄未得有合格華員、非衷之言、十目所視、十手所指、吾人早已知其詭計、正不必故事曉曉、以冀淆惑聽聞也、海關爲中華民國之海關、洋員爲中華民國之僱員、主權所在、舉凡言語文字、天經地義、當然以中國文字言語爲主體、乃因總稅務司爲外人之故、以洋奴化是當積習相沿、歷來選用國人、竞以能說洋話、能通洋文爲第一先决條件、亦即排斥國人、指爲缺乏人才之最大工具、而前清官吏更不爭氣、海關洋員、自從赫德迄今、對付政府、衣缽相承、利用百姓怕官、官怕洋人之一點、數十年來、爲害不淺、所以貴司之謂華籍機師、旣無相當人選、自不得不請准政府改僱外籍合格機師、以資任使、即明明上下其手、師其故技挾政府名義以壓迫國人、須知吾人智識、已非十九世紀可比、作僞心勞日拙 
　　事實具在强辯奚宜、辭勝於理、終必受訕、况又未必能勝耶、至外人船員之腐敗不良、如舊流星巡船之輪機長、其體格衰弱、正如俗諺所稱之勞病鬼、成績如何、可想而知、貴司旣未加以免職、而反據其報告、辭退華員陸某、蓋同爲輪機人員、國人必須試用六個月而外人並無此例、豈外人盡爲上選乎、在海關範圍之内、僅有華人與外人之分别、而無公理是非可講、盜憎主人洵不誣也、上陳三端、不過就來函所述各節、加以辯正、夫與虎謀皮、其事非易、但本會自信海關巡船、應以國人充任船員之原則、爲任何浮議所不能推翻、如謂現在船員、均已額滿、則貴處所用各員、不合船員資格者甚多、理應辭退、至正在船塢建造中之巡船、又有數艘、則應採用本會主張、加以淘汰、律任用國人、不應再以片面之辭、坐實其朦蔽包庇之罪惡、本會之心、善與人同如或改弦更張、豈願過爲已甚、相應函達、祈查照見復爲荷、 
五省市交通公路 
[救濟車昨行通車禮]  
　　蘇浙皖京滬五省市公路交通委員會·與中華道路恊會合辦之公路救濟車·於昨日上午八時、在邁而西愛路利喊汽車公司招待各界、到中西來賓數十餘人、並由道路恊會總幹事樊光、國民政府全國經濟委員會公路處技正王總善·道路恊會技士徐安·曁各機關代表均蒞會參觀、至八時一刻、由蔣觀華君向來賓報告開始通車典禮、因該會以距離開車時間甚近、故典禮形式、極爲簡單、並由設計斯車之技正王總善·徐安兩君與來賓合攝一影、以留紀念、迨至八時半、救濟車在塲中繞匝一週、各報攝影記者均就車次攝影、上海汽車偕行社壓道車、由西人技士先行開駛赴杭、次即救濟車舉行通車典禮、由該會蔣觀華君、偕國民政府全國經濟委員會枝正王總善·登車向來賓致謝、該車即向邁而西愛路經滬杭公路直駛赴杭、 
[蘇皖旱災亟待振救]  
　　中國濟生會頃接江浦縣救濟院院長徐賽佳日代電開、吾浦不幸、慘遭赤旱、被災之區、達全縣百分之八十以上、塘底乾涸、郊原龜坼、萬頃良田、盡成焦土、災情之慘、實所罕見、况浦地素稱貧瘠、農民尠有儲存、少壯謀生、爭往都市老弱乞食、聚集街衢、髫年稚子、更如之何、爰設臨時災童敎養所、以資收容而免流落、惟經費支絀異常、今復遭此奇災、益感困難、何能再事擴充、然旣救災童之命、能不爲將伯之呼、用特專電奉達、仰祈慨解仁囊、惠頒義粟、不勝翹企等情、又據皖省從仁局傅爾康君函開、皖中自入夏以來、兩月不雨、田土龜坼、禾苗枯萎、災旱之廣、處處流亡、情形之慘、無有逾於此者、况處歷年災荒以後、又值農村崩潰之時、赤地千里、人民尚有噍類乎、現在四鄕老弱、自殺者日有所聞、現象惡劣、不堪言狀、無處覓食、來日方長、且大災之後、瘟疫時行、死亡枕藉、目擊心傷、特用略陳顚末、伏乞速籌救濟、並祈廣爲宣傳、俾期衆擎易舉、如有藥品、敬救多多賜下、以便救治災區爲禱、各等情據此、該會當此市面蕭條、農村破産、振欵維掘俱窮、仰屋興嗟、奈何徒喚、惟先撥振藥二千瓶寄皖、以救災病、鴻嗷待哺、性命在呼吸之間、惟有代爲呼籲、以冀慈悲仁人、共同援手云、 
[第二特院新調推事]  
　　江蘇上海第二特區地方法院民事地方庭推事饒澣、前因母太夫人在家抱病饒君接得家電、即請假回籍省視、迄已日久、尚木回任、現由司法行政部令調湖南高等法院推事馬述義（浙江崇德人）君來滬遞補、馬君奉命已於日前到滬赴院接任視事、 
 
 

Page 13

 
 
毒物依然瀰漫 
[破獲紅丸機關兩處]  
　　天潼路上竟連破兩家之多 
　　主人劉德記黃毓初均被逮 
　　總巡捕房總稽查處華探目周鴻林、偵悉有粤人何玉城·陳阿五專以販買紅丸爲業、遂飭員與何·陳·二人接洽、言明每千粒一袋之紅丸、須售洋七元、當時約定購買十貸、計洋七十元、先付定洋三十元、餘欵則約於前日在福建路長華旅館一號房間交付、紅丸亦於同時交貨、屆時周探目卽禀明西探長柏潑·恊同華探長宋秉正·包探謝福堂·等前往守候、乃何·陳·二人並未將貨送來、直至前晨天明四時、始將紅丸十袋計一萬粒送到、卽被探逮捕、詰問之下、經何供製造機關設於虹口天潼路四十七號門牌保光醫院樓上、主人爲粤人黃振、探等乃按址前往、將黃拘獲、抄得紅丸一大箱、約五六萬粒、以及紅丸原料機器等物甚夥、並在黃之衣袋皮夾内、抄獲鈔洋一百餘元、均爲出售紅丸所得、内中有十元票二張、五元票二張、卽屬捕房人員所付定洋、因票上均製有暗記、經黃供出、尚有一機關設於天潼路北江西路四百十五號門牌樓上、探員續往查抄、當抄獲紅丸三百二十四兩、原料機器頗多、並拘獲工人劉水生一名、詰問之下、供出此毒窟之主人爲粤人劉德記·黃毓初·遂又至天潼路七十八號將劉·黃·二名拘獲、並偵悉住居同路一百十七號之鄧文曹、亦有股東加入、於是一併拘捕、總計此役捕獲人犯七名、抄獲紅丸約十萬粒左右、原料機器甚夥、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、依禁烟法第六條起訴、請求依法嚴懲、惟何玉成一名、捕房因得其供詞、始能破案、故請酌予减輕云云、錢鴻業刑庭長向各被告逐一詳細質訊之下、諭本案辯論終結、定下星期四上午宣告判决、被告均還押、 
更改支票僞造圖章 
[冐領鉅欵三萬元]  
　　錢業聯合準備庫被騙 
　　滋豐錢莊出店有關係 
　　寗波路興成里一百十二號門牌錢業聯合準備庫、爲本市各錢莊所組織、專司各莊支付欵項等情、各莊均向該庫領有支單、天津路阜成里五號滋豐錢莊所領支單號碼爲五十九號、而與滋豐聯號之寶豐孚記莊所領支單號碼爲七十一號、本月六日、忽有一男子、持寶豐七十一號支單一紙、蓋有圖章、向準備庫領取鈔洋三萬元、該庫卽行照付、詎事後竟發覺該支單實係滋豐五十九號所改、且寶豐圖章亦係僞造者、遂報告總巡捕房、請求查緝、經捕頭飭華探長李貽棟·探目耿德標·黃福森·着手偵查、經探等查得該庫所發之鈔票盡爲中央銀行之十元·五元·新票、票之正面、有紅印「泉」字、反面印有黑色「心」字、遂就此點予以調查、旋經查得寗波路上海商業儲蓄銀行於本月六日下午四時、有一紹興人李金壽者、存入上列暗記之鈔洋四千元、職業住址、則爲滋豐錢莊出店、探等遂於前日至滋豐將李拘獲、帶回捕房、詰問之下、據供此欵係其嬸母交其存儲、但嬸母面貌住處、均不能說出、但稱係洗衣爲生、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先稱、本案内幕、捕房正在愼密偵查、故請准將被告覊押、以便調查云云、錢鴻業庭長當向李詰問之下、諭准覊押一星期、惟此案内容異常複雜、一經查明、當有不少株連者、 
交部核准電報局 
[重建十層大厦]  
　　經費由儲匯局投資 
　　下月初旬開始興工 
　　交通部上海電報局、以原有四川路福州路局址、房屋陳舊、故前擬計劃重建最新式十層大樓、共有基地一畝九分七厘、爲該局自置地産、該大厦除一部分自用外、並將交通部所屬在滬各機關、悉數遷入辦公、以資便利、此項計劃、已經交通部核准、一切設計模型、亦已製就、惟因建築經費未决、故遲延迄今、兹悉經費已由交部上海郵政儲匯業總局投資、故已告不成問題、將來在重建期内、電報局將在原址附近之處、另覓相當地址、以便將地綫接通、照常辦理、聞下月初句、卽可正式開工興建、 
路局與南京市 
[辦理旅客聯運]  
　　已於昨日簽訂聯運合同 
　　聯運客票以二日爲有效 
　　南京市鐵路管理處、於去年九月間、派員與路局商辦旅客聯運、當擬先與試辦三四等旅客及行李聯運、兹由車務處與該管理處商妥合同條欵十四項、已於昨日（八月十一日）正式簽訂、全文如下、 
[聯運合同]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局·南京市鐵路管理處、辦理聯運合同、（一）京滬滬杭甬鐵路管理局·南京市鐵路管理處（以下簡稱管理局管理處、）爲謀三四等旅客往來京滬路及南京市鐵路便利起見、特訂立聯運合同共同遵守之、（二）聯運範圍、以三四等旅客、及各該等旅客之行李爲限、聯運責任、在京滬路範圍内、由管理局負責、在南京市範圍内、由管理處負責、雙方車輛、暫不直達過軌聯運旅客及行李、概在南京下關站轉車、（三）聯運車站、在京滬路以上海北站·蘇州·無錫·常州·丹陽·渣澤·鎭江·鎭江南門等站爲限、（四）聯運票價、應按照兩路之票價、合併計算、列爲（甲）表、如任何一方之票價更改時、應先期一月通知對方、（五）聯運客票、以二日爲有效期間、 
[行李免費]  
　　（六）行李免費重量、無論三等或四等旅客、管理局及管理處、均規定每張客票爲四十公斤、如逾上開重量、管理局範圍内、則以每二十公斤或不滿二十公斤、每公里收費銀二厘四毫、管理處範圍内、則以每四十公斤或不滿四十公斤、自南京站至鼓樓站、收費銀四分五厘至國府站收費銀六分、至中正街收費銀七分五厘（七）聯運客票·行李票·及其他聯運表册等格式、山雙方議定後、除聯運客票由管理局印發應用、其費用由管理局擔仟十之九管理處擔任十分之一外、其餘表册等項、由雙方自行印用、（八）管理處、須將每日聯運營業進欵、扣去管理處部份、另將管理局應得部份、於次日上午十時以前、送交管理局南京站總站長核收、掣給收據、并由管理處逐日編造日報單一種、載明當日售出聯票數目及票價、一併交由南京站總站長轉送管理局會計處、管理局須將聯運營業進欵、扣去管理局部份、另將管理處應得部份、於每句編造報單、連同欵項、寄交管理處核收、 
[聯連營業]  
　　（九）聯運營業進欵概數、每旬由雙方列表、互相報告、所有票欵數目、每月總結一次、於每月十日以前、將上月各種聯運報單、（如售票報單發運行李報單等）由雙方互相交換、詳細核對後、由管理局繕具結算清單、於同月二十四日以前、向管理處交割清楚、（十）聯運行李、從京滬綫至京市鐵路者、由管理局行李夫、送至管理處下關站月台其由京市鐵路至京滬綫者、由管理處行李夫送至管理局南京站月台、雙方各由行李員簽收點收、每件每次裝卸費銀四分、由雙方按照、聯運進欵、每月比例分攤之、（十一）本合同應繕錄二分、由管理局及管理處各執一份、以資遵守、另錄副本二份、交由管理局與管理處各自核轉、（十二）本合同自中華民國二十三年八月十一日起至廿四年八月十日止十二個月爲試辦期間、以後每滿十二個月雙方同意、得再繼續、若任何一方、無意繼續、須於合同滿期以前一個月預先通知、若不在一個月以前通知、即作爲承認繼續辦理論、（十三）本合同内、如有未盡事宜、得經雙方商洽同意補充或修正之、（十四）本合同自簽訂日起實行、 
通商銀行 
[大厦增高一層]  
　　原爲十八層現增高一層 
　　十八個月可以全部工竣 
　　中國通商銀行、因現有外灘行址、不敷展布、特斥資二百萬元、在江西路福州路口工部局對面、自建最新城堡式十九層樓大厦、奐輪矞麗、氣象巍峨、與都城飯店、及漢密而登大厦·相鼎峙、而其高度、外觀以及一切設備、則更駕而上之、是項偉大工程、係由建興建築師設計、另由通和洋行參加顧問、一切進行極爲愼重、現已由陶桂記營造廠承包、開始興工建築、預計十八個月、可以全部工竣、聞該大厦因坐落地點關係、原爲十八層樓、現經商得工部局同意、再增高一層、故已爲十九層高樓之大厦云、 
日本百貨商破産 
[北福商店倒閉]  
　　因受上海事變影響 
　　據日文報每日新聞云、閔行路密勒路轉角北福百貨商店、突於九日關閉、該店係上海興業株式會社社長角田芳太郎所經營、爲日貨銷滬的有數大商店、當昭和七年末、（前年）角田第二大厦落成後、將樓下數室充作商塲、開業以來、吸收顧客日益繁昌、本擬擴充營業、遷至文路吳淞路轉角三角田第一大厦、不意預定計畫、皆歸泡影、不得不聲明清理、查此次倒閉原因、角田前在閘北横濱路寶山路經營之玻璃廠、當上海事變時、悉化爲廢墟、其損失達百萬元以上、其後向政府請求直接被害書後、而政府所分配之救恤費、爲數甚微、分配率反以被害少者爲多、在五千元以上的損失者、適成反比例、因此不獨玻璃工業難以復興、卽各方面銳意復興之方針、完全失望、今爲整理復興之債務、不得不將商店閉歇、如所得救卹費與現存商品不足處分時、將吳淞路文路角田第一大厦地基出售、蓋角田爲顧慮財産與信用計、實出於不得已也云、 
勒斃幼年屍身案 
[家屬出爲認領]  
　　爲十八枚銅圓 
　　遂疑及阿和尚 
　　昨（十一日）晨據丹陽人程有餘偕霜字十三圖地保許士英、投地方法院聲稱、向在眞茹鎭北大街、開設大餅店營業、原籍尚有父母、有一胞弟名小富根、今年十五歲、於前年來申、因年齡幼稚、無事可爲、所以在店内、每日出外、沿街喚賣大餅、以資補助、旋於本月六日下午七時許、小富根在後江地方、張阿毛所開茶館内、向茶客名阿和尚者、索取所欠之大餅錢銅元十八枚無着、曾起齟齬、繼而阿和尚囑小富根同去取錢、於是一去不返、民人因小富根連日不歸、正在四出尋訪、今據各報登載眞茹楊家橋曁南新村後面、（該處距離程有餘之大餅店、約三里許）、溝内、發現被人勒斃年僅十餘歲之無名男尸一具、民人卽實地調查、果爲小富根、爲此恊同地保來案請求給領屍棺、俾便運回原籍埋葬、並求緝兇究懲等語、當奉楊汝修檢察官傳訊一過、准予給領、聽候嚴緝兇犯、務獲解究、並悉案發後、阿和尚卽濳逃無踪、其茶館主張阿毛、由該管警局傅訊後、諭着交保、查本案僅爲銅元十八枚、竟用慘酷手段謀斃一命、寃哉、 
名畫家 
[徐悲鴻啓程返國]  
　　自俄啟程十六日可抵上海 
　　本市美術家皆將熱烈歡迎 
　　我國名畫家徐悲鴻氏、此次在歐洲各國、宣傳我國固有文化、增進國際地位、先後在法·意·比·德等國京城、及日内瓦舉行中國書畫大展覽、皆博得極好之贊譽、法國國家美術院沙隆美術博物館、爭以鉅金購買、收藏在歐、結束後、復經波斯至俄京展覽、共盛况尤屬空前、現已閉幕、徐氏當偕夫人乘俄國總統號輪返國、於本月十六日可抵上海、徐氏京滬至友、皆接得電告、謂此行印象極佳、返國更將以全力溝通中歐文化等語、兹悉本市新華美術文藝茶話會、美術家·徐氏親友、皆將聯合舉行盛大之歡宴會云、 
[聯合贈品公司將開幕]  
　　八月十六日 
　　本埠四川路一一○號聯合贈品股份有限公司、籌備經年、兹各項手續、業將陸續就緒、已定於八月十六日正式開幕、兹將詳情錄後、 
　　贈品掉換處該公司附設於南京路先施公司内之聯合贈品掉換處、着手佈置、現將就緒、内中陳列聯合贈品七百餘種、琳琅滿目、美不勝收、身入其中、至易選擇、而裝飾摩登、極爲美觀、該公司並爲便利各界起見、特在城内外各特約烟紙店、共計一百二十五家、經換該公司三喜牌贈品、計有洋火·肥皂·香皂·毛巾·搪瓷杯·面盆·皮夾·鏡子熱水瓶·洋傘·等、俱係日用之品、且質料因特别定製、均極優美、至於外埠則託各中國旅行社分社代換贈品三喜牌贈品、亦可立即掉換、凡未設有中國旅行社分社之各埠、現正接洽贈品掉換處、以便次第成立、 
　　開幕之日期八月十六日下午四時至六時、由該公司柬邀各界參觀、並在東亞旅館特備該館著名中式茶點、以嚮來賓、更有開幕紀念劵一種附於名人牌香烟、紅買司干香烟、及在維也納跳舞廳贈送、可於開幕日起向先施公司内聯合贈品公司掉換二號美人香烟皂一塊、送完爲止、此外再登載各報廣告、及利用無綫電·燈片·電車·公共汽車·等廣告、藉資宣傳、 
　　門市之贈品各商店如先施公司·麗華公司·福安公司·三友實業社·馬敦和·冠生園·中法藥房·老九和綢緞局·開利綢緞公司·維也納舞廳·中華琺瑯廠·亨得利鐘表行·嘉禾時裝公司·老大房·青年會四餐部·大陸橡膠廠·濟華堂藥房·張振興百貨店·天天土産公司·中華百貨公司·東南洋傘廠、更於八月十六日起、在門市贈送聯合贈品劵、以聯歡顧客、而目下已向該公司定劵附於貨品贈送者、有天一味母廠·天津啤酒公司·民生墨水廠·梁新記牙刷公司·茂昌眼鏡公司·美豐織造廠·中華琺瑯廠·裕華公司·美綸寛緊帶廠·維也納舞廳·中國内衣公司·五和織造廠·寶山棉織廠·先施公司·濟華堂藥房·萬康醬園、麗華公司·五洲藥房·亨得利鐘表行·大美烟公司·孔雀化工社·明華製鏡公司·精大箱廠·先施化妝品公司·中法藥房·大陸襪廠·華美烟公司·汪裕泰茶號·中國製油公司·亞浦耳電器廠·德康洋行·開利綢緞公司·中美百貨公司·馬利工藝廠·三友實業社·四川商店·廣恊書局·餘豐昌記號·環球襪廠·等三十九家、如獲得該項聯合贈品劵後、可以積貯後於八月十六日起、任意掉換精美贈品、 
　　大宗犧牲品聯合贈品公司爲引起各界興趣起見、特備大批犧牲品、計有美人香香皂·裕華皂片·三喜牌皮夾·跳舞牌男女絲襪·大號二號及小號孩兒面·桂林生髮水·孔雀髓·三喜牌面盆·卍字醬油·三友實業社出品·西湖巾及毛帕·等二十七種、例如售價原定一元者、祗需五十劵即可掉換、該項犧牲品之總共價值、在一萬二千元左右、在先施公司附設聯合贈品掉換處、及麗華公司、福安公司内所設之臨時掉換處、同時掉換、屆時當有一番盛况也、 
醫藥團體會議 
[象貝壟斷飛漲事]  
　　象貝藥物、産自淅江鄞縣之章村、推銷本埠及山東等處、歷年價格不過三四十元、自該處家貝運銷合作社成立後、産地象貝、均歸該社包銷、不得私自分售、違者罰辦、以致價格逐步漲上、本年該社更行限制生産、方法將四月中應行出土之象貝、不准起士、棄諸地下、遂致上海價格、竟漲至每擔三百餘元、王元道國藥號過鶴帆、致函國醫公會、請爲共同設法制止、以輕病象擔負、並杜他藥效尤、當由國醫公會交付特種委員會討論、昨晚舉行會議、計出席者郭柏良·張贊臣·盛心如·黃寶忠·陸士諤·夏重光·傅雍言·賀芸生·楊彦和·沈心九·岑炳璜·岑志良·施濟羣·丁仲英·任農軒·程迪仁·丁濟萬·薛文元·謝利恒·嚴蒼山·蔣文芳·中華國醫學會·神州國醫學會·上海市國醫學會·曁國藥同業公會·均由代表出席、當推蔣文芳爲主席、僉以是種不合理之人爲的飛漲、殊足增加病家不應有之擔負、設或各種重要國藥之産地起而效尤、更足破壞國醫國藥之繁榮、即席議决、（一）函致該社質問下列各點、一·産地象貝農民成本每擔若干、二·該社歷年産量及本年産量與行銷情形、三·該社與國藥同業公會等、所訂契約是否認爲有效、四·上海象貝價格已漲至每擔三百餘元、該社有無抑平價格之辦法、（二）研究替代象貝之藥物以减輕病家負擔、即席推請陸士諤·施濟羣·程迪仁·賀芸生·蔣文芳·五人擔任研究工作、（三）秘、（四）秘、席間各團體出席代表、均表示以最大之决心、最有效之方法、使象貝價格合理化、庶病家藥農、兩有裨益、 
[滬青遊覽班昨未開駛]  
　　中央社云、中國航空公司增駛滬青（青島）特别遊覽班、以售滿來回客票四張、卽行開班、原定於昨日開始、乃據該公司營業科消息、昨日因售出客票僅三張、故特别班暫不開行、至已售票之旅客、則搭乘滬平航機赴青云、 
[新寗紹輪改善復班]  
　　寗紹公司新寗紹輪、每年大修一次、卽每次對於各級艙位革新改良一次、此次對於頭二三等及統艙之設備、更加改善、而於衛生事項、尤極注意、使乘輪者隨時隨處、均得到安全之愉樂、而於頭等艙之大餐間布置、較原狀尤增進、已達到外洋之郵船化矣、在國内近海輪船中、新寗紹已居領袖地位矣明日起、照常復航寗波、茶房接待及侍奉旅客、亦厲行新制、以期旅客舒適、賓至如歸云、 
[駱志聖定期放洋]  
　　駱志聖君號少懷畢業聖約翰大學、得理科學士後入燕京大學研究院、得經濟科碩士、旋應上海花旗銀行信用調查部聘、今已二年有餘、頗著 
勞績、近該行派志聖君赴美國紐約總行、參考各部、並擬入紐約大學研究院銀行專科、以資深造、聞志聖君十年前、曾考取代表中國萬國童子軍往丹麥比賽、此次爲第二度出國、將於八月十四日、乘胡佛總統號放洋云、 
青年會 
[德育演講第二講]  
　　本埠八仙橋青年會所辦暑期德育演講、於每星期日午後五時、在該會舉行、由范子美先生主講、第一講已於上星期日演講、今日爲第二講、講題爲「時代演進與道德問題之變遷」、各界人士往聽、該會均極歡迎、 
[市國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨晚八時、在該會會所、舉行第十三次執監委員聯席會議、出席郭柏良·薛文元·本仲英·陸士諤·謝利恒·張贊臣·盛心如·黃寶忠·夏重光·傅雍言·賀芸生·楊彦和·沈心九·任農置·丁濟萬·嚴蒼山·蔣文芳·等十七人、公推賀芸生·陸士諤·爲主席、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、一·陳蓮舫先生函請鑒定藥方案、議决、函復依據成案、本會不受私人請求鑒定、一·上海市國醫學會函請推舉特種委員三人、以便聘任案、議决、推本會特種委員爲代表、一·本會籌建會所應否即時募捐案、議决、交籌欵委員會並定本月十八日下午八時召集會議、一·上海市國醫學會製定創辦醫校條例、函請研究具復以便通過施行案、議决、交特種委員研究、一·郭柏良先生函送壽儀、以作建築會所基金洋一千五百元、宜如何保管案、議决、交薛文芳先生暫收轉交籌欵委員會、一·郭柏良先生移捐尋儀應如何表示案、議决、登報鳴謝、交秘書處酌量辦理、（丙）臨時動議事項、夏重光委員提議聲請衛生局補騐執照、以便業務案、議决、開業執照是否每年調騐一次、應請衛生局解釋、至十二時始行散會、 
[世界書局總經理易人]  
　　沈知方改任監理 
　　本埠大連灣路世界書局總公司、第十三屆股東常會、已於七月二十九日召集、除通過重要議案外、選舉董事監察人、開票結果、當選董事、爲李石曾·吳藴齋·王一亭·杜月笙·張靜江·錢新之杜重遠·褚民誼·陸仲良·金兆棪·李書華·陳和銑·崔竹溪·及沈知方·陸高誼·等十五人、當選監察人爲吳稚暉·李麟玉·齊重青·等三人、此次該公司當選董監、多數爲當代聞人、曾載七月三十日本報、聞該局復於本月五日在福州路總發行所二樓開第一次董事會議公推張靜江氏爲董事長、李石曾·吳藴齋·崔竹溪·爲常務董事、查該書局於民十爲沈知方氏一手所創辦、最初規模尚小、不數年營業頗廣、發展甚速、慘淡經營、沈氏實致全力於該公司、致能列爲三大公司之一、綜計十有三年、已具有如此規模、實後起文化事業無出其右者、邇來沈氏以年事日長、精力日衰、不勝繁劇、函向董事會聲請辭職、經各董事會議之下、面向沈氏挽留不獲、當决議以體會沈氏爲公司賢勞十餘年、不得不勉予照准、一面將總經理職務、議定由該公司陸經理高誼兼代、一面議定函聘　氏爲該公司監理、照常駐總公司辦公等兩議案、均經該董事會一致通過、聞該公司董事會之布告及聘函、已於昨日（十一日）發送、同日下午該公司當局召集全體同人談話、常務董事崔竹溪·監察人吳稚暉·等、均蒞臨致詞、監理沈知方、兼代總經理陸高誼、均誠懇致詞、同人中亦多致詞剴切、（詞長均從略）雍陸之象、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
海瑞救起之船員 
[係同昌源沉船舟子]  
　　山東沂州府石九寨同豐雜糧油號、最近裝出大宗生仁生油、共派大號沙船四艘、分裝到滬、其中有同昌源號沙船載生仁二百包生油四百七十簍、與三沙船同時開出、同昌源船之貨、係裝來上海、交南市關橋塊之森茂號者、開出後於星期二之上午五時至吕泗洋面遇颶風、掉船時先來一大浪、即將船頭打沉、連來兩浪、船即覆没、第四浪該沙船已經打碎、連同貨物舟子、盡行落海、該處在佘山北名大塲沙海面、其時適有招商局海瑞輪駛到吕泗洋海面、時二副楊璧如值班、舵工先見海面有人漂流、往報大副錢毓佳、立即由錢命停車放秈板下海、將扳扶桅木之兩人救上船内、在船頭前又發見破木板上扳有六人、亦一併救上、據稱尚有七人在海、當由舢板四出搜尋二小時未見、大約已經溺死、救起各人、已兩日兩夜漂流未食、周身胖白、再不遇救、亦將死亡、即由船内給飲料、易衣件、並予　品等醫治、其中有一六十五歲之孫新鶴、號嘯天、係爲同昌源沙船船主、向各船叩頭、孫言自撑此沙船已三十九歲、今回裝貨到上海、被大風打沉、當時船内一切未取、祇背一天妃娘娘神像、其他七人、定已死亡、同行之三船、恐亦凶多吉少、昨晨七時許、海瑞進口後、即由錢大副毓佳帶孫嘯天到局、見船舶科長趙雲台、趙詢明原因後、給予五元、便派員伴送到航政局請爲酌奪、由航政局詢問失事原因後、再行通知其貨主、設法遺送各人返魯、此次同昌源沙船沉失連同貨物又船員之銀錢衣物等、共須二三萬元、現由孫嘯天等往南市向購運此貨之森茂報告、一面向山東沂州同豐號報告中途失事原因、 
 
 

Page 14

 
 
[傅筱庵控嚴大覺案]  
　　日領判戴振武償還欠欵 
　　下次開庭傅决到庭應訊 
　　中國通商銀行董事長傅筱庵、因入日籍之甬人戴振武欠欵事件、控嚴大覺律師恐嚇一案、頗引起社會之注意、兹悉是項欠欵、係於民國二十年間、借自通商銀行虹口分行、到期後一味延宕、屢索罔應、該分行經理朱煥文遂以法定代理人之資格、向駐滬日領事署提起清償之訴、戴於庭訊時、多所推托、但承審法官、以證據確鑿、不容狡展、而空言主張、更不足取、業於上月二十七日宣判、判令戴振武如數清償在案、戴於訴訟進行期間、曾托甬籍某君和解不果、旋又委托嚴律師代表致函於傅、傳以該函不特揑告事實、且又含有恐嚇意味、故延戴成祥律師代理、向第一特區法院提起自訴、現該案展期至本月十七日續訊、聞傅筱庵氏、屆時决親自到庭應訊云、 
政記公司 
[宏利在登州海面擱淺]  
　　公司稱早已脫險在大連修理 
　　前晨觸礁說恐卽上次之傳誤 
　　新聲社云、政記輪船公司宏利輪、總噸七百七十一噸、凈噸六百零二噸、專駛營口·安東·龍口·烟台·等處、昨據航業界消息、該輪前晨駛至登州海面、遇颶風襲擊、致觸礁石、新聲社記者昨晚特往政記公司、訪悉宏利輪於一星期前、由烟台裝貨駛出、在登州附近擱淺、當經施救脫險、奈因船底已受損壞、駛大連進船塢修理、此次觸礁、小本公司並未得大連及烟台電告、但恐卽上次擱礁之誤、因該輪恐尚在大連修理中、 
商務印書館 
[復業二週紀念]  
　　新書發售半價之盛况 
上海商務印書館自復業以來、瞬屆二週、特提出新書一千二百種、發售半價兩個月、河南路發行所、及靜安寺、霞飛路、虹口、三支店同時舉行、犧牲數十萬元、惠及讀書種子、藉作紀念、已誌本報、兹悉舉辦以來、每日顧客均極擁擠、陳列各書、内容方面、旣切合時需、形式方面更絶無污損水漬等缺點、與普通之廉價書逈不相同、聞此項半價書、陸續陳列、每週更換一次、自即日起、爲第二週、已更換新書多種、其中如漢譯韋爾斯偉著之科學大綱半價只售四元、影寫版印圓明園歐式宫殿殘蹟、半價只售一元、周鯁生敎授所著現代國際法問題、半價只售一元五角、漢譯席勒獻劇名作瓦輪斯丹、半價只售一元一角、名作不勝枚舉、第一週中之十種字典、仍繼續陳列、均以門市或通信現購爲限、每人並限購每種一部、 
[袁中郎瓶花齋集出版]  
　　瓶花齋集、晚明袁宏道石公所譔、滿清乾隆間抽燬書籍之一也、蘇長公嘻笑怒駡、皆成文章、石公深得其訣、爲明末自然派文學運動之健將、亦爲現在文壇上最時髦的一種文字、即所謂袁中郎派者是也、因爲禁書故流傳絶少海内文人、恐尚有不知袁中郎爲何人、袁中郎文字爲那一種文字者、必欲以先睹爲快、爰特重爲印行、以餉讀者現由時代圖書公司發行、該書爲明萬歷原寫本翻印、故與原板無異、至其裝訂精良、携帶便利、價值便宜、尤共餘事也、 
趙志游 
[參觀亞浦耳電器廠]  
　　楊子江水道委員長前杭州市長趙志游氏、於昨日（十一日）上午十一時、至本埠遼陽路中國亞浦耳電器廠參觀、由該廠總經理胡西園·經理莊仲文·廠長馮家錚·等殷勤招待、旋導往各部參觀、趙氏對於該廠種種設備之完善、深加讚許、並以該廠總經理胡氏之悉心臂劃、努力經營、具此成績、尤爲欽佩、當在該廠參觀評語錄中、親題「第一次參觀我國自製之電泡電扇、深覺技術之精良、設備之完全、殊可爲我國工業前途欣幸、草此數語、以恭祝亞浦耳廠當局」等語、趙氏參觀畢、時已正午、興辭而出、 
浦東綁案 
[看票女匪解法院]  
　　浦東南碼頭已故圖董陳鳳祥、家頗富有、致爲一般匪黨垂涎、本年七月十日夜十時光景、陳子陳寶明、（年十六歲）、遭綁匪架去、當晚寶明乘綁匪熟睡之際、從虎穴逃出、安然返家、事後由該管三區三分所所長董兆籛查得綁匪之巢穴、在南匯縣境海瀝鄕四圖胡家宅地方、遂密令巡官李存正不動聲色、於前日率警馳往、恊同該處周浦第二分局長警、當在四圖胡家宅六十九號内拘獲看守肉票之婦人胡姚氏一口、並同居之嫌疑犯一名、併解到所、訊得嫌疑者並無關係、當即保釋、其胡姚氏立即申解總局第三科、據胡姚氏聲稱、四十三歲、南匯縣人、住胡家宅、前夫已死、再醮胡和根爲室、有一日夜間、我夫婦倆已經睡臥、有李阿培前來敲門、由我起身開門、共見三個人、一爲李阿培、一則不認識、還有一個十六七的小孩、據李阿培聲稱、因走路疲乏、來此休息一下、囑我去睡、不要我在旁邊、我就去睡了、餘事不知、至於李阿培前在浦東金匯橋地方開設蛋行、我丈夫賣蛋營生、因此認識等語、昨奉提訊一過、當即備文飭警將胡姚氏移送地方法院請爲法辦、俄由檢察官研訊良久、諭飭收押候訊、 
[吳淞砲台一女屍]  
　　頭部刀傷八處 
　　死後移屍路旁 
　　吳淞砲台灣海岸巡防處東首路旁、昨晨發現受傷女屍一具、該屍年約念歲左右、截髮時裝、穿黑印度綢旗袍、經崗警查見、報告公安第七區、當由姚區長派員往勘、察得該女屍頭部受有力傷八處、惟屍旁及附近之處、並無血跡發現、故斷定係被人謀斃後移屍於此、大致用汽車載屍該處抛棄路旁、姚區長以事關謀害人命飭該圖地保投報上海地方法院請騐、俾便緝兇究辦、 
[兩記耳光一條性命]  
　　楊樹林受辱自殺 
　　江西人楊樹林·年三十七歲、家居小東瘦内大生弄二十一號、前因急需、向其親戚楊東生借得大洋五十餘元、迄今因經濟困難、仍未歸趙、前日下午一時許、東生又往楊家追索、前欠無着、雙方言語間大起衝突、當時東生盛怒之下、即舉掌向楊披頰兩下、旋經鄰人調解息事後、惟楊因受此侮辱、抑鬱之餘、頓存自殺之念、於是夜十二時許、背人解帶自縊於家中擱樓底下、直至昨晨五時許、始爲同居者發覺、奈楊已氣絶多時、返魂乏術當即據情投報該管一區二所劉所長聞報後、因事關人命、即飭地甲、報請上海地方法院、派員相騐、 
[漆匠學徒失足跌斃]  
　　特二院油漆屋頂之慘事 
　　法租界薛華立路第十六號門牌三層樓洋房一所、爲法工部局所有之産業、以前係管理西牢捕頭之住宅、自公廨監獄收回後、該屋之最上層、由司法顧間處、設立辦公處與捕房律師寫字間、二層與底層、借與特二地方法院、底下設立第七八兩法庭、二層由司法警長與法警設立辦公處、其屋頂用鉛皮所蓋、每年夏季、須油漆一次、近僱福煦路二九七號門牌吳昇泰漆匠店派匠在屋頂油漆、於前日下午六點二十分、將次停工時、有漆匠學徒紹興人劉阿芳、十九歲、在屋頂失足滾跌而下、墜於馬路傍邊、致内部臟腑與腦部受傷、當由站崗特二區監獄門前之七零七號華捕謝志明查見、報告盧家灣捕房、將劉車送廣慈醫院、因傷重不及醫治、抵院即氣絶身死、遂將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、派探查傳屍父劉四九到案、翌晨、報請特二地院委派王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係生前因跌傷身死、諭令屍體交屍父劉四九具結棺殮、 
沙利文主人爲 
[各界女士免費算命]  
　　本埠南京路沙利文公司主人、爲酬答各界人士惠購餅乾起見、定於本月十五日起、將所有沙利文餅乾「聽」中附入免費算命劵一紙、凡有關於戀愛·婚姻·求業·財氣·等疑問者、概可親筆簽名於劵上寄來、當由該主人敦請世界書法推命專家美國任道敎援Prof·Zandar加以解答通知、不取分文、蓋任道敎授對於書法心理、有三十年之研究、一看人之筆跡、即可推斷其人之過去未來云、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央銀行發行凖備第二百零五次檢查　告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、　於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、兹於　國二十三年八月十日、在本行發行局、舉行第二百零五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元七千五百五十一萬三千零六十八元、内計、銀元劵六千九百十三萬五千五百六十八元、輔幣劵六百三十七萬七千五百元、兌換劵凖備金總額、七千五百五十一萬三千零六十八元、内計、現金凖備銀元六千一百八十九萬九千零六十八元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千八百五十三萬九千七百九十一元、存各埠分支行一百五十七萬一千七百五十一元、存同業一百七十八萬七千五百二十六元、保證凖備折合銀元一千三百六十一萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年八月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫一向完全劃分、按照該行章程規則、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月十一日、經會計師土梓康·會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換劵發行繼額銀元六百九十五萬八千元、兌換劵凖備金總額銀元六百九十五萬八千元、内計現金凖備銀元四百九十四萬六千元、保證凖備銀元二百零一萬二千元、以上兩項、計現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、特此報告、 
[中西療養院招考揭曉]  
　　蒲石路五三六號、中西療養院、昨日招考各部女職員、前往投考者五十餘人、當晚評選竣事、正取五名、書記李英·白春存、助理員焦愛蓮·臧梅君·葉麗備取四名、洪錫娟·林琳·韓克美·周麗中、尚有成績尚優者四名·該院允代介紹相當職務、 
[廣告業公會會員大會]  
　　廣告業同業公會、昨日（十一）在大陸商塲五樓五四三號該會召集第二屆會員大會、並改選執監委員、到市黨部代表王愚誠、社會局代表胡玉麟·市商會代表袁鴻鈞·以及該會會員等共二十餘人、推王梓濂君爲臨時主席、通過修改會章及積極起草業規二案、繼由社會局代表依法在原有執委王梓濂·鄭耀南·劉鏡川·姚君偉·黃春蓀·王中林·陸守倫·七人中用抽籤法抽去二人、補選二人、計抽出者爲劉鏡川·王梓濂·二人、繼乃投票選舉、結果、計選出監察委員王梓濂·劉鏡川·葉季平·三人、執行委員朗靜山·胡譚明·二人、並互選常務委員鄭耀南·桃君偉·王中林·三人、公推鄭耀南爲主席委員負責整頓會議、 
[恊安聯誼會五週紀念]  
　　中央社云、恊安聯誼會、爲旅滬粤人所組織、迄今已有五年、對於社會及同鄕一切公益事宜、無不盡力辦理、故頗得各界人仕之贊美、本屆自李伯廷·張福昌·担任主任後、會務更形發達、今日（十二）爲該會創立五週紀念、除假座武昌路陶陶酒家、召集全體會員聚餐、及頒發各徵求隊優勝隊員之奬品外、並印發一種特刊、分送答界、該刊内容極爲豐富、陳公博王陸一等、亦均題詞云、 
民國二十二年度 
[中國重要銀行營業概况]  
　　中國銀行經濟研究室編製昨日出版 
　　中國銀行經濟研究室所編製之「民國二十二年度中國重要銀行營業概况研究」一書、刻已出版、本書爲「中國重要銀行最近十年營業概况研究「之民國二十二年度續編、原書將中國重要銀行三十家之民國十年至二十年之營業概况作整個歷史的比較與分析、爲研究我國銀行業唯一可靠之資料與統計、本書則專對各重要銀行之民國二十二年度營業概况、作更詳盡之研究、而民國二十年與二十一年之數字、亦詳加叙列、使讀者有一目瞭然之便利、實與原書各有獨立之價值、而爲研究銀行業者不可不備之書、兹已出版昨承惠贈一册、特書誌謝併爲介紹讀者、 
[書畫訊]  
　　江月女士贈繪扇面江月女士、雅擅繪事、近以繡餘多暇、贈繪扇面一個月、計分甲乙兩種、甲種每件酌收墨費一元、乙種僅收墨費五角、扇面一概奉贈、如需掛號、另加寄費一角、收件處上海北四川路施高塔路恒豐里八十九號轉、 
[市聲]  
　　行將發行精裝孩兒面中法藥房所發行之羅威公司出品孩兒面雪花膏香味雋永、質地純凈、久已風行全國及南洋羣島各地、該藥房現又「精裝孩兒面」一種、裝璜時代化、質地細膩、爲軟質潤面劑之一種、價廉物美、不久即將問世、 
　　三星牌滅火機之功效本埠福佑路一帶、洋翡翠店林立、該業各貨、均爲引火之物、故偶一不愼易成火患、今春該管公安局一區二分所及二區一分所有鑒於此、特令各店裝置滅火機、藉資防衛、各店奉令後、均紛紛向本埠山海關路懋益里建安實業工廠、採購該廠出品之三星牌滅火機裝置、聞連日如永興賬簿店及陳餘興洋翡翠店、均先後失愼、而由新華及韋復興等洋翡翠同業前往灌救、立時撲熄、毫無損失、各店咸深感該機功效宏大、實爲消防器中之唯一佳品、 
　　烟台啤酒暢銷新聲社云、國産烟台啤酒、品質精良、久負盛譽、今年銷數激增、大有求過於供之勢、自創行每打加贈摩登自來火盒以來、因該盒式樣美麗、携帶輕便、大受社會人士歡迎、開前　備之火柴盒二萬只、已告贈罄、因日來銷路大旺、特再添製二萬只、藉答顧客盛意、以免購者有向隅之憾、 
　　中西大藥房潤腸菓子糖大贈送中西大藥房所發行之潤腸菓子糖、清熱降火、通腸利便、清香甘甜、毫無藥味、服後數小時、立見通暢、該藥房現又出試用瓶一種、如有胃腸燥熱·大便閉塞·者、請速至四馬路中西大藥房總店面索、不取分文外埠附寄費（郵票五分）當即立刻寄奉、最新發明之玻璃紗襪玻璃紗襪、爲最新發明之品、質料紉結無比、透明果如玻璃、頗受社會歡迎、近日湖北路二零四號、及福建路五十號第一牌牙刷廠、已有陳列銷售、女裝長統跳舞式、每雙售洋九角五分、 
[游藝]  
　　新世界特請商餘國樂會合奏國樂新世界爲謀遊客消暑納凉、心身愉快起見、特煩薛孝慈先生邀請滬上國樂鉅子合組之商餘國樂會、於每星期三·六·日晚八時至十一時、在新世界四樓平台合奏國樂若逢天雨、則改在二樓小洞天内舉行、愛好國樂諸君子及閨秀名媛、幸祈注意及之、 
　　歐美半夜歌舞團抵滬歐美半夜歌舞團、蜚聲各國、舞術之精良美妙、歌唱之幽揚動聽、向爲世界所稱道、兹應先施樂園之聘、全體美麗舞星二十餘位、表演各種艶情舞術、准於明日起、每晚七時半至九時及十時至十一時半、表演兩塲、每位僅收大洋三角、 
[醫藥界]  
　　喉外科陶慕章治愈疔瘡走黃厦門路元昌里四十八號王東明、於前月六日晚、手背忽起腫痒、初不介意、誤食葷腥、至侵晨三時許、腫勢陡劇、上行及胸部、熱度驟加、神志昏迷、時覺泛噁、症頗危殆、乃至南市荳市街吉祥弄十二號喉外科專家陶慕章醫士處診治、由陶醫將患處施用手術、敷以秘製回疔丹藥、不七日即完全痊愈、 
[出版界]  
　　女子月刊二卷八期本期有二欄特輯第一是少女日記特輯、第二日戀愛問題特輯、日記共九篇、作者有大學生、有中學生、有女敎員、有閨中少女、生活不同、思想各異、而文章的輕妙、則同臻上乘、原有四欄、婦女欄以「中國二十三年來婦女運動的檢討」、「結婚離婚想了一夜」、「婦女運動應有的轉變」、爲最有價值、婦女生活欄介紹美國家庭生活及新土耳其婦女生活、文藝境界以白冰女士所作獨幕劇賊」爲最有精彩、此外又有男子園地一欄、專爲男讀者而設、偶然附錄、討論自殺問題、特載揚州中學試辦女子生活學級緣起、都和婦女有切已關係、每册定價大洋二角、欲試閱者請寄郵票五分、則寄舊刊一册、預定全年十二册、只須交大洋二元與本地郵局、囑寄上海霞飛路五二三號女子月刊社、即可按期收到、 
　　電聲電影週刊出版電聲電影週刊、批評公正、消息靈確、向爲電影出版界之權威、現該刊三卷三十期已出版、預定全年五十期二元五角、索樣酎郵五分、寄上海南京路五十六號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天隂、數處有雨、風向靡定、揚子江中游與此問一帶、天雲而晴熱、或有雷聲、風勢不穩定、臺灣之小低壓重向西北北進行、太平洋上之颶風逗遛不前、颶風中心午後二時進至距北緯十七度中經一百三十一度交點一百二十哩以内、逗遛不前、或進行甚綏、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·七、最低七九·七、去年同日、最高九七·五、最低七八·八、 
[揚子江水位報告]  
八月十一日　小數點上爲公尺 
宜昌　一一·三四　九江　一○·○三 
重慶　一九·三五　安慶　八·六六 
岳州　一一·○六　南京　五·二四 
沙市　八·一四　鎭江　四·六三 
漢口　一一·二五　蕪湖　六·○三 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報本埠新聞載、大明眼鏡公司主人朱德誼觸電身死新聞一則、查本公司並無朱德誼共人、又查朱德誼係杳粉弄七五號四明眼鏡公司主人、訪聞錯誤合亟函請更正、以免訛傳此致申報館主筆先生、中國大明眼鏡總公司經理莊鴻臯啟、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞日網球選手表演第一日 
[林寶華惜敗於太田]  
　　九比七六比四猛鬥連失兩盤 
　　另一單打小鄭二對一勝渡邊 
　　今日邱飛海出戰太田 
　　日本前台杯選手太田所率領之網球隊、昨爲在滬表演之第一日、中外士女、因震於太田之名、前往觀賽者、竟盛極一時、約計有二千人之譜、法商總會上海草地網球會球塲、一時座無隙地、爲從來未有之盛况、共計表演單打二塲雙打一塲、主要之戰林寶華對太田、林苦苦奮鬥、以二對零失敗、九比七、六比四、鄭兆佳則以二對一勝渡邊、二比六、六比二、六比四、雙打卡爾生朋納費區勝渡邊小寺、六比四、五比二、因天黑收塲、今日下午三時半起、繼續作第二日表演、 
[鄭兆佳戰勝渡邊]  
　　渡邊聲勢實足渡邊爲去年日本之第十五名單打選手、球藝與鄭兆佳相彷彿、但其長力之不足、竟出人意料之外、抽球甚有勁力、上塲渡邊開球各勝一滑局後、渡邊憑有猛烈之左右對角抽、一連得勝四局之多、以五比一居先、兆佳屢試攔網、皆歸失敗、有時殺球過輕、有時擊出界外、迨第七局時、兆佳連連猛攻其反手、奪得一局、第一盤渡邊以六比二得勝 
　　兆佳後來居上兆佳第一盤之敗、出球不穩、爲一敗因、第二盤起、渡邊又連勝二局、第二局經過若干次之平等、渡邊才勝、第三局渡邊開球、小鄭又猛向其反手攻擊、卒以滑局奪得、不料經此劇戰後、渡邊之精力、已竭盡于斯、從此一蹶不振、奔旣不能、拍又無力、一任小鄭擺佈、小鄭竟連勝六局、以六比二奪回第二盤、第三盤起、小鄭大意、岌岌甚危、以一比四落後、但加緊努力、又連得五局、以六比四再勝第三盤、 
鄭兆佳二比六六比二六比四渡邊 
[林寳華敗於太田]  
　　太田球藝一斑今日吾人所見太田之球藝、恐已較三四年前爲减色、其擊法並不若何之動人觀感惟其穩健不失、爲所罕見、亦其得勝之原因、正手抽最爲有力、亦其拿手傑作、自始至終、作底線長抽、只僅上網一次耳、寶華昨日之網上表演、博得全塲之贊賞、常置太田於死地、發球亦得分不少、惜乎出球不穩、抽擊不如太田、以致自殺觸網累累、失分亦大部在上、其較太田、實相差並不遠也、 
　　寳華二度佔先第一盤、太田於劇戰之後、才以九比七得勝、寶華於二比四、三比五時、竭力追上成五比五、於是以六比五七比六、超出太田二次但不幸仍爲太田連勝三局而敗、寳華開球先勝、太田發球亦勝、寳華之發球局、因發球雙錯誤二次、於是太田又以三比一佔先、第六局寳華曾上網攔殺、雖然成功、此局仍敗、林屢思上網、不可得、第九局以三比五落後時、林發球、以猛烈之發球獲一滑局、於是形勢頓然轉變、連得三局、以六比五反而居上、但次局又爲太田以滑局勝、寳華連發三球得分、又以七比六居上、但終以缺乏把握、爲太田連勝三局、七比九失敗、 
　　太田穩健得勝第二盤林仍開球、又勝第一局、太田一轉身、又以三比一居先、第五局林開球、以重球得勝、其次一局、林乘機一舉上網、得告成功、遂成三三平手、但第七局林之發球局爲太田听勝、遂成四比三而五比三、勢已燎原、太田憑其穩健不失之擊法、以六比四再勝第二盤、 
[日雙打技術平平]  
　　最後一塲雙打表演、由卡爾邇朋納費區對渡邊小寺、技術並不高明、僅僅殺球兇狠而已、且天時已晚、草草了事、第一盤四比四後、卡朋連得二局、以六比四得勝、第二盤日人仍然不振、五比二卡朋佔先時、以天色已黑、遂告中止、 
卡爾生六比四渡邊 
朋納費區五比二小寺 
[今日表演賽秩序]  
　　今日下午三時半、繼續在法商總會球塲表演、其主要節目、爲邱飛海對太田、林邱擊法不同、當另有一番情况也、門劵仍售一元、秩序如下、 
　　雙打渡邊小寺對林寶華鄭兆佳 
單打　小寺　對　卡爾生 
單打　太田　對　邱飛海 
[明日上海會表演]  
　　太田等定明日復在康悌路上海網球會表演、與邱飛海再度相遇、並有渡邊對鄭兆佳、小寺眞雄對王文正之單打、又雙打三組、門票僅售一元、與五角二種、節目繁多、看客定必更見擁擠、三時半開始比賽、兹將秩序列后、 
單打　（一）太田　對　邱飛海 
（二）渡邊　對　鄭兆佳 
（三）小寺　對　王文正 
雙打（一）渡邊小寺　對　卡遜潘禮維區 
（二）鶴田吉田　對　考拉沙梁德光 
（三）伊藤志賀　對　郭予杰陳亦 
上海國際網球賽 
[中華人選已定]  
　　林寶華邱飛海鄭兆佳王文正四人扶輪杯賽定明日開各國委員會議中華網球委員會於前晚假海軍青年會開會、出席者胡憲生·胡筠籟·陶廷耀·黎寶駿（周家騏代）、周家騏、經數小時愼重討論、議决案如左、（一）推舉胡憲生任主席、（二）選定邱飛海林寶華鄭兆佳王文正爲上海中華隊代表、出席本屆羅泊杯及扶輪杯比賽、並指派邱飛海爲隊長、（三）聘定黎寶駿担任中華隊管理、 
　　扶輪杯上海萬國網球賽、業已由全國體育恊進會柬邀曾經參加各國網球主管機關、定於本月十三（星期一）中午十二時一刻、假北四川路新亞酒樓召集各國代表會議、討論比賽進行事宜、及抽簽編排比賽秩序云、 
[女子網球今日複賽]  
　　陳榮明對夏蘭徵 
　　鮑大經對胡佐瓊 
　　女子公開網球賽、自本月一日開始以來、形勢日趨緊張、單打茅於文因故棄權、吳素芝回川缺席、鮑　經胡佐瓊陳榮明夏蘭徵四女士、先後奪獲複賽權、於今日午後舉行複賽、以球藝論、鮑之勝胡、當無問題、陳夏則必有劇戰、勝者則於十四日舉行决賽、爭取冠軍、雙打係採用單循環制、尚有一組未賽、然以目前形勢觀察、陳王組、似較有希望云、 
　　今日秩序　（十二日） 
陳榮明　對　夏蘭徵　午後三時 
鮑大經　對　胡佐瓊　午後四時 
　　昨日結果　（十一日） 
陳榮明王世琨　勝　田旦君李蘭完　六比○　六比一 
陳金紅顧成連　勝　蕭滌胡佐瓊　六比三　六比一 
[賢鈁盃昨賽成績]  
　　形勢大都一面倒 
　　今日共五組比賽 
　　今日爲賢鈁盃網球聯賽第十幕、倘天氣保持晴態、自能按序舉行、輪空者爲綠燈及全綠之兩綠、下午三時起、五組節目如次、 
優游丨夏光　在優游網球塲 
鐵路丨大同　在鐵路網球塲 
惀快丨上海　在愉快網球塲 
元一丨優游　在元一網球塲 
同濟丨晨光　在同濟網球塲 
　　元一勝夏光......十五比○ 
（一）張榮標（元）勝李偉中（夏）六丨０　六丨三　六丨一 
（二）邵振邦（元）勝繆德成（夏）六丨一　六丨０　六丨一 
（三）張子震張榮才（元）勝李偉中繆德成（夏）六丨二　六丨三　六丨一 
（四）邵振邦張榮標（元）勝謝松培陳百夏（夏）六丨一　六丨０　六丨一 
（五）邵長齡金巽（元）勝辜秉坤辜秉後（夏）六丨一　六丨三　六丨三 
　　全綠勝愉快......九比六 
（一）許文奎（全）勝古大啟（愉）六丨四　六丨二　九丨七 
（二）顧紹康（全）勝馮念慈（愉）六丨三　六丨二　六丨一 
（三）馮錫康何通（愉）勝屠基永張少勉（全）六丨０　六丨三　六丨二 
（四）許文奎顧利康（全）勝凌憲揚古大啟（愉）六丨三　六丨三　六丨二 
（五）林樂明蔡炳垣（愉）勝顧紹康顧森康（全）六丨三　六丨三　六丨三 
　　綠燈勝優益......九比六 
（一）王文正（綠）勝沈柏貴（益）六丨三　六丨四　六丨０ 
（二）錢文寶（綠）勝毛鴻發（益）六丨三　一丨六　六丨四 
（三）王文正錢文寶（綠）勝沈柏貴毛鴻發（益）七丨五　六丨二　六丨二 
（四）朱璆卓觀沛（益）勝侯尚雖姚振權（綠）六丨０　六丨一　六丨０ 
（五）孫錦順邵樂平（益）勝袁士龍袁福昌（綠）六丨四　六丨三　二丨六 
[優游勝大同十五比○]  
（一）梁德光（優）勝沈曾蔭（大）六丨一　六丨三　六丨二 
（二）郭予杰（優）勝顧寗先（大）六丨一　六丨一　六丨一 
（三）梁德光郭予杰（優）勝沈曾蔭陳祥頴（大）六丨二　六丨一　七丨五 
（四）劉鏗梁官英（優）勝胡旭光胡新南（大）六丨二　六丨二　六丨三 
（五）程貽澤唐永純（優）勝顧寗先平㐼同（大）六丨一　六丨四　六丨四 
[上海勝晨光十五比○]  
（一）陳傳璋（上）勝馬燦丹（晨）七丨五　六丨三　六丨０ 
（二）黃漢忠（上）勝郭亨士（晨）六丨一　六丨一　六丨０ 
（三）羅民蕚沈祖圻（上）勝邱正倫郭亨士（晨）七丨五　六丨二　六丨０ 
（四）陳傳璋錢銘樹（上）勝馬燦丹峯（晨）六丨三　六丨四　七丨五 
（五）王伯洪張偉銘（上）勝晨光棄權上海以三比○勝 
[鐵路勝同濟十五比○]  
（一）啟達（鐵）勝王栩東（同）六丨二　六丨二　六丨三 
（二）周健文（鐵）勝張琥根（同）七丨五　六丨二　六丨三 
（三）陳乃新郭彭年（鐵）勝王栩東顧如德（同）六丨二　六丨三　六丨二 
（四）郭啟達詹文耀（鐵）勝李國豪郭汝銘（同）六丨０　六丨一　六丨一 
（五）陳吉祥周健文（鐵）勝鄭龍飄黃蔭芳（同）六丨一　六丨三　六丨一 
[華北游泳開幕]  
　　（北平十一日電）華北游泳比賽會、今日下午一時在中南海游泳池行開幕禮、由袁良致詞、參加青魯冀平遼吉黑熱哈九單位男女選手九十人、到觀衆王千餘人、情况熱烈、各項成績、計女子組五十公尺自由式决賽一何文雅青島二何文錦青島三歐陽翠微青島四何文靜青島成績四十九秒、 
[林鄭在京表演補誌]  
　　（南京十日電）林寶華鄭兆佳等五人、十日下午四時在業餘網球塲繼續表演、觀戰者甚夥、今日共單打兩組、雙打一組、單打林寶華對卡爾遜、梁德光對余志忠、雙打林寶華鄭兆佳對潘禮區及卡爾遜、開賽時、第一組林卡之役、結果六比零、林勝、第二組梁余之役、結果六比二、六比一、均梁勝、稍憇、雙打開始、林鄭潘卡四將登塲、此墓乃兩日來最精彩者、觀衆咸聚精會神、靜觀四將之殺法、適大雨如注、四人臨時中止、比賽無結果而散林等决十日晚乘車返滬、 
市體育塲 
[業餘網球昨賽結果]  
賽　杜雲藩勝胡味塵　六比四　五比七　六比四 
競　何宏道勝魏飛　二比六　六比三　六比一 
精　江天鵬勝張得蓀　六比二　七比九　八比六 
鍊　鄧兆棠勝汪兆康　七比五　六比二 
身　胡毓康勝張泉聲　六比一　六比四 
網　黃幻仙勝林錫璋　四比六　六比二　六比一 
舒　錢中選勝張冠燦　三比六　六比三　六比二 
暢　况厚豐勝朱繩祖　六比一　六比二 
身　馬文傑勝陳映秋　六比一　七比五 
體　劉季剛勝闞義元　六比二　六比四 
鍊　華企峰勝蘇麗初　六比一　六比一 
舒　沈景儒勝孫志餘　六比二　六比三 
[張詠霓君五公子網球隊]  
　　左照係前財次張詠霓氏及其五公子現組織家庭網球隊、據云、倘滬上任何家庭有自組織球隊者、張氏兄弟均願與之比賽、洵提倡家庭體育之先聲也、 
 
張詠霓君及五公子（王開攝） 
敎育消息 
[僞國派敎員赴日留學]  
　　强固奴化東北青年基礎 
限期一年回「滿」服務 
（東北社長春訊）日本爲張固奴化東北青年之基礎、令僞文敎部派遣留學生、分赴日本之東京高等師範、廣島高等學校、玉川學園等校求學、該敎員留學生、係僞文敎部令各省區市選送優良敎員、經核奪合格後、由該僞部發給補助費、派遺日本留學、限期一年回滿服務、兹探錄其所派人數表列於次、 
校名　地名 
（遼吉黑三省）　（北滿特區）　（新京特市）　（興安總署） 
東京高等師範學校　三一三　一　一　一 
廣島高等師範學校　四二二　一　一 
玉川學園　一一一　一 
至其留日學生補助費額、亦有規定、並有都市與地方之分、兹再詳錄如下、 
（一）大都市之部（束京·京都·大阪·横濱·神户） 
大學校　六○元（每月） 
專門學校　五○元 
高等學校及大學預科　四五元 
特設預科及東亞預備高等學　四○元 
（二）地方之部 
大學校　五五元 
專門學校　四五元 
高等學校及大學預科　四○元 
特設預科及東亞高等預備學校　三五元 
理·工·醫學生特給　五元 
救濟東北籍國外留學生 
[二萬八千匯出]  
　　（南京十一日電）東北籍國外留學生救濟費、支配辦法、已定公費生年助一千八百元、自費生分四等四百六百七百八百、一次爲限、蓋此項費用、意在救濟一時、如該生得補助後、仍不能維持者、則將此欵充作旅費返國、現請領者已有英·法·德·意·比·等五國之留學生、先後已匯出二萬八千元、 
敎部催報中小學 
[勞作科成績會情形]  
　　（南京十一日電）敎部以二十三年全國職校及中小學勞作科成績品展覽會會期在邇、十一日電各省市敎廳局遵辦情形、尅日報部、以憑察奪、 
[中國童軍總會將成立]  
　　中國童子軍總會設籌備處於南京勵志社、籌備以來、督促各省市設立省童子軍理事會成立童子軍團、以及有關童軍之各項工作、皆大致就緒、自去年八月釐訂童子軍會總章經中央會議通過後、即擬籌備成立總會、並擬在南京五台山建築會所、中間因經費困難、事業無形停頓、總會成立問題、遂未亟於提付該會之籌備會議討論、該會原來主持籌備人員之在京者爲戴傳賢朱家驊張治中等、其籌備委員尚有十餘人、該會隸屬問題、論性質係屬軍訓、而實際皆爲各校學生是否屬於訓練總監部抑屬於敎育部迄未决定、而主任該會籌備人員、又屬位高望重、因此隸屬問題更費研究、最近似已歸入敎育部份、前月由敎育部提議經中央通過已成立中國童子軍理事會俟理事會推定人員、即向童子軍總會籌備處接收、童子軍總會籌備處現已辦理結束、凖備移交、籌備工作、即將告一段落、總會成立之期、約在本月或至遲在九月之間、並聞此次中國童子軍理事會理事、係經敎部提請中央通過、以後第二屆理事、則童軍本身自行選舉云、 
中國化學會 
[二屆年會第二日]  
　　本屆候選理事曾昭掄等三人當選 
　　下屆年會暫定北平青島廣州三處 
　　今日上午宣讀論文晚間舉行年宴 
　　中國化學會第二屆年會、昨爲開幕第二日、到會員陳裕光·吳承洛·邵家麟·曾昭掄·吳浩然·湯元吉等八十餘人、上午事務會議、正午各工廠公宴、下午參觀滬南區各大工廠、晚科學儀器館公宴、詳情分誌如次、 
[事務會議]  
　　上午九時舉行事務會議、由陳裕光主席、吳承洛紀錄、甲報告事項、（一）吳承洛書記報告、（二）湯元吉會計報告、（三）曾昭掄戴安邦出版物報告、（四）陳裕光司選報告、理事九人、任期三年、每年改選三分之一、計現任理事陳裕光、吳承洛·王璡、任期至二十四年止、陳可忠·馬傑·黃新彦、任期至二十五年止無庸另選、其餘鄭貞文·姚萬年·曾昭掄三理事、已屆期滿、照章補選投票結果、計曾昭掄·鄭貞文·潘旭東三人當選、（五）邵家麟年會報告、 
[議决各案]  
　　（一）將永久會費、及入會費作爲基金、並成立基金委員會案、議决通過、惟入會費暫可動用、另推吳承洛·曾昭掄·吳浩然·楊公庶·李麟玉·楊承訓·吳藴初·黃新彦·范旭東爲基金委員、（二）决定下屆年會地點、議决北平·青島·廣州三處、由理事會選擇之、（三）編彚各大學各研究機關化學之雜誌及書籍以供互相應用、議决交中文編輯部辦理、（四）編輯化學叢書、議决交化學叢書委員會辦理、（五）編輯工業化學敎科書、議决交化學叢書委員會辦理、（六）化學會以中國物産爲對相、作系統之調查、並作品質鑑定、利用方法、或改良製造之研究、議决交理事會詳爲討論之、議畢散會、 
[工廠公宴]  
　　正午十二時、本埠天原電化廠·天廚味精廠·大利談氣廠及中華工業化學研究所四團體、假座白克路功德林公宴全體會員、席間由天廚味精廠吳藴初起立致歡迎詞、繼由各會員相繼作簡短之演說、最後由陳裕光·吳承洛等致答詞、直至二時許始散、 
[下午參觀]  
　　下午二時後、各會員分乘復旦大夏之大汽車二輛、駛赴滬南區參觀五州甘油廠·上海水泥廠·龍華造紙廠等、由各該廠職員殷勤招待、至傍晚始返、晚六時應科學儀器館之公宴、地點新亞酒樓、 
[今日會程]  
　　上午八時至十二時宣讀論文、地點工程館、正午十二時上海分會公宴、地點香港路銀行公會、下午二時起遊覽吳淞、歡迎會員眷屬偕往、晚七時年宴、地點靜安、路華安八樓、 
[大會秩序]  
　　（一）振鈴開會、（二）主席吳市長致開會詞、（三）演說、（潘公展·黎照寰·穆藕初·劉湛恩·）（四）茶點、（五）餘興、（蔡紹序獨唱、江定仙鋼琴、陳又新梵啞林獨奏）、（六）留學生代表致答詞、（七）攝影、（八）散會、 
三十四團體 
[歡送出洋學生]  
　　今日四時在新亞酒樓舉行 
　　大會主席推定吳市長擔任 
　　一年一度之歡送出洋學生大會、定今日下午四時、在四川路新亞酒樓舉行、參加者除留學生外、中外各界領袖、亦均蒞會、共襄盛舉、兹分誌各情如下、 
　　歡送團體計有市敎育局·寰球中國學生會·交通大學·曁南大學·復旦大學·光華大學·啟秀女校·市敎育會·地方恊會·中華職務社·國際問題研究會·申報·新聞報·時事新報·大陸報·大晚報·申時社·晨報·民報·中華日報·中國評論週報社·中山文敎館·清華同學會·留英同學會·中法聯誼會·美國大學同學會·中國國際學會·中校敎聯會·私校恊進會·商務·中華·世界·大東·華安出版社等三十四團體、 
　　大會職員主席市長吳鐵城、演講潘公展·穆藕初·黎照寰·劉湛恩、外賓招待朱少屏·郎魯遜·楊寶乾、留學生招待吳德寅·葉心安、此外每一歡送團體酌派招待二人、恊助一切、並須於二時左右、到會塲從事佈置、 
上海青年會 
[昨日歡送留學生茶會]  
　　昨日下午四時半、上海青年會舉行歡送本屆出洋留學生茶話會、計參加之留學生人數甚多、首由該會會董黎照責致詞後、即由劉湛恩·曹雲祥·宋漢章·陸幹臣相繼演說、劉詞略謂、諸位出國有須注意者、第一點、可少帶行李、免生許多麻煩、第二點、在船上臥舖和餐桌位置、宜早爲定妥、吃東西更須當心、不宜多吃、第三點、海關檢騐行李時、態度過於客氣、或者一些不客氣、皆惹嚕　、第四點、乘火車上下、應按次序先後前進、第五點、住房、最好住在丁洋人家中、如果到美國去、有三處地方、不可不看、（一）美國人之家庭、（二）美國之敎會、（三）回國時、最好自美國繞道歐洲而回、曹詞略謂、諸位讀滿一年以後、須到各處調查調查、然後所學才有實際、在歐洲讀書者、尢其要留心考察歐洲社會狀况、宋詞略謂、現今中國保險業專門人才、極感缺乏、希望對此有相當素養者、多加注意、而更作深造、陸詞略謂、諸位若是國外無朋友、敝會可以代寫介紹信、兄弟前日已有電報致紐約青年會、待諸位到西雅圖上岸時、倘有麻煩、他們當可派人在碼頭照顧、或者諸位去找當地青年會帮助、他們也一定可以盡力的、 
八屆小敎登記 
[展期口試及檢騐體格]  
　　十七日檢騐體格十八日口試 
　　上海市敎育局昨布告云、查本局舉辦第八屆小學敎員登記、前定八月十五日在南市西林路滬南區衛生事務所檢騐體格、八月十六日在九畝地萬竹小學舉行口試、經登報佈告在案兹以請求登記者人數甚多審核需時、特將檢騐體格改於八月十七日上午九時、口試改於八月十八日上午九時、各在原處舉行除第一屆至第七屆已經登記人員、及第三屆小學敎員檢定及格人員之已經檢騐體格已經口試者外、仰屆時前往檢騐應試特此布告 
敎授作家恊會 
[籌設敎授作家圖書館]  
　　上海敎授作家恊會、於昨晚開第五次執委會、到韓覺民·朱章寶等、主席黃憲章、紀錄盧印泉、議案如下、（一）調查全體會員著作、及翻譯、交登記股辦理、（二）設立敎授作家圖書館、除由本會籌購外、並向各書局機關著作家本會會員徵求書籍、並推王伯倫·杜銅百·姚名達負責籌備、（三）充實「敎授與作家」内容、推黃憲章·杜銅百·陳高鏞·王伯倫·盧印泉五人爲該刊常務編輯、（四）審查新會員通過袁文彬等爲會員、 
市敎育局 
[定期發放七月份經費]  
　　市敎育局爲定期發放七月份經常費及補助費事、昨特發出敎字第二二三五零號通告云、本局定于本月十四日、十五日、十六日三天、每日上午九時至十二時、下午一時至三時半、發放所屬市立各學校、社會敎育機關七月份經常費及私立學校七月份補助費、各市立學校及社會敎育機關應將六月份以前各月及全年度總支出計算書據、儘發費期前完全報局、方得依期來局具領經費、合行抄同發日期表通告知照、此佈、八月十四日（星期二）引翔區、吳淞區、江灣區、眞如區、殷行區、蒲淞區、彭浦區各市立學校、各市立社會敎育機關、八月十五日（星期三）法華區、高橋區、漕涇品、陸行區、塘橋區、高行區、洋涇區、楊思區各市立學校各私立學校、八月十六日（星期四）滬南區閘北區各市立學校、 
[黃霖生報告移交情形]  
留日學生監督職早已辭去 
　　日昨報載、留日學監督黃霖生返國、晉京報告留日學生狀况云云、昨據華東社記者探悉、黃氏留日學生監督職、早在五月間辭去、遺缺另由周憲文繼任、業已移交完畢、黃氏此次晉京、係報告移交情形、外傳種種、並非確詞、至黃氏今後出處、現尚未定云、 
[四明大學奬學金實現]  
　　甬紳處洽卿等嘉惠後進 
　　首屆奬學金一百念五額 
　　四明大學發起人虞洽卿孫衡甫等發起、辦理奬學金、擬在本年秋季開學時實行、各節曾誌本報、兹聞該項奬學金已組織委員會、專責辦理、即以四明大學發起人及籌備員充任、該委員會委員、計虞洽卿張壽鏞孫衡甫周駿彦秦潤卿劉鴻生王伯元胡孟嘉厲樹雄劉吉生魏伯楨吳經熊張申之方椒伯李權時鄔志豪李孤帆烏崖琴鄭澄清等十九人推魏伯楨爲主任、内部組織、分財務審核兩組、財飭組推秦潤卿爲出納、厲樹雄爲會計、分别負責辦理、現决定第一屆奬學金一百二十五額、每額年給四百元、每年共需奬學金洋五萬元、已由四明銀行孫衡甫君三北公司虞洽卿君及劉鴻生王伯元諸君分認足額、第一屆之第一年、計四明銀行二萬五千元、三北五千元、虞洽卿君、劉鴻生君王伯元君各五千元、厲樹雄君二千五百元、劉吉生君魏伯楨君一千二百五十元、所收奬學金、指定存入四明銀行、以備上下學期分期給領、聞此項奬學金、凡甬籍學生畢業高中無力升入大學者、已入大學無力繼續肄業者、及畢業大學無力升入研究院者、均可具書請領、現已定期八月十三日起、開始登記、連日甬籍學生由寗波同鄕會探詢情形者、紛至沓來、已有應接不暇之勢、想實行登記時、必更踴躍、並聞該會預定計畫本年辦第一屆、明年起連續辦二三四屆、預計辦至第四年奬學金至五百額、需費二十萬元、第四年以後週而復始、每年均爲五百額、似此大規模之奬學金、在國内尚屬剏見云、 
[國立交通大學暑校訊]  
　　本埠徐家匯交通大學暑期學校自七月五日起上課、雖在盛暑、未嘗少輟學生以外界員生爲多、本年並有優待中等學校敎員補習之規定、故敎員來學者亦不少該暑校自民一七起辦理、業已六屆、人數逐年增加、自係辦理認眞所政、聞規定八月二十七日至二十九日温課老試、三十一日休業云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[懷疑和反作用] [  白鵝]  
　　小朋友！我相信在地上或桌上你們一定擲過銅元或其他的東西，擲了以後，你們感到這東西怎樣，不是會跳起來的嗎？並且擲得愈重，就跳得愈高嗎？但是你可曾懷疑過： 
　　「爲什麽會這樣」？ 
　　英國的牛頓對於這件事他曾起了懷疑，因懷疑他就發明了「反作用」的定律，就是說：銅元擲到桌子或地上的時候，桌子或地面會發出相等的力量，而方向是相反的。因爲發出的力量相等，所以擲得愈重銅元就跳得愈高，又因爲方向相反，所以銅元向下擲，跳起來是向上的。 
　　小朋友！對於任何事情，我們都應該起着懷疑，你們應該問：「爲什麽會這樣」？我知道，這樣以後，你們的學問就會很快的進步，做牛頓，發明定律，並不是困難的一件事。 
[懶惰的錶] [  菊高]  
　　掛錶對手錶說：「我們永久不停地工作，未免太辛苦了，我現在想出一個方法，可以得到長期的休息」。手錶問道：「甚麽方法呢」？掛錶道：「從今天起，我們只要有時走得快，有時走得慢，主人見我們所指示的時間不準確，一定送到鐘錶店裏去修理，修好之後，我們依舊這樣，經過幾次的修理，主人還是得不到準確時間，那麽，主人就會灰心，給我們長期的休息哩」手錶道：「這辦法不甚妥當，指示準確的時間，是我們應有的職責，放棄職責玩忽職責的人，决不會有好的結果，我想」。 
　　掛錶見手錶不贊成它提出的方法，暗暗笑它愚笨，膽怯，便獨自兒照此做去。果然主人把它送到鐘錶店裏修理，接連修了三四次，還是錯誤百出，和不修一樣，主人便把它丢在抽屜角裏。這時的掛錶，見達到了長期休息的目的，心中說不出的快樂。 
　　那知事情出於掛錶的意外，它靜悄悄地，蟄居抽屜角裏，雖似乎很安逸，可是灰塵滿身，失去了固有的美觀；和它作伴的東西，又都是些廢物。它有些感到失望了，但更不幸的事接踵而至，主人把它送給鐘錶店裏的人，換一條新的錶帶，給手錶扣着，鐘錶店主見它機件都銹壞了，便把它卸開，利用它的零件，去補足别種錶的損壞，這掛錶結果四分五裂，祗剩了一個空的軀殼，深深地懊悔，可是已經不及了。 
[知了] [  沙鷗]  
　　知了！知了！ 
　　這麽炎熱的夏天 
　　你庇着清凉的樹隂， 
　　唱着悠閒的歌調。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　知了！知了！ 
　　你誇示着愛好和平， 
　　敵人在那裏掩口竊笑； 
　　你窮得餐風飲露， 
　　敵人反你敲骨吮膏。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　知了！知了！ 
　　你終日高呌得響徹雲霄； 
　　却喊不醒迷信武力者的夢 
　　想眞倒； 
　　免不了强鄰的驕横貪暴。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　知了！知了！ 
　　你高踞樹顚， 
　　却不提防後有螳螂， 
　　上有野鳥。 
　　秋風將起， 
　　你可曾準備你的糧草？ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　知了！知了！ 
　　這樣的年頭， 
　　那樣的周遭， 
　　你爲何不埋頭苦幹， 
　　却只一味高喊着； 
　　「知了！知了！」 
[兇暴殘酷的夏二哥] [  一震]  
　　年老伯有四個孩子：春大姐，夏二哥，秒三妹和冬四弟：春和秋是兩個最和順又美麗的孩子，每一個人都喜歡伊倆，愛伊倆。但是夏二哥和冬四弟的個性，却和他姊姊不同，是兩個最劣等最頑皮的孩子。十足是壞小孩的典型。 
　　冬四弟，臉老是隂沉得怕人，百草家的孩子，見了他就要逃走，膽小的都給他嚇死。據說他的兩個「傢伙」很利害；能彀打得一手少林拳。 
　　夏二哥是個横暴的孩子，待人接物，没有一點禮節，人人見了就恨他，駡他。手下有食客數千，像蒼蠅，蚊子，細蔚，蜈蚣，蛇......全都是殘忍的惡漢，隂險的小人。 
　　在這四個孩子中，夏二哥是個最兇暴，最殘酷的孩子：像今年又强佔「黃霉」的家，覇佔了「雨」老先生的職權，把田裏的水都曬乾了；害得農人們苦煞！ 
　　小朋友們！你們願意留存這兇暴殘酷的夏二哥麽？ 
[噎] [  伯眞]  
　　時鐘鐺鐺鐺的打了十二下，好像在說：「人們吃午飯的時候到了」。敏兒聽得時鐘打了十二下後，他心裏很快樂，因爲他的肚裏已咕咕的餓了一二小時了，便飛也似的跑到廚房裏去告訴他的母親：「媽媽！飯燒好了没有？現在已經十二點鐘哩」。他的母親說道：「燒好了你去把椅子排排好，桌子揩揩乾凈。我就把小菜盛出來了」。 
　　敏兒就到外面排椅揩桌，忙個不了。 
　　團團的一桌，坐着敏兒和他的父親母親，還有他的哥哥丨聰兒。 
　　母親剛把一碗飯給敏兒，他接到了手，便一口一口很快的送進嘴裏去，也不去細細的咀嚼。 
　　不料喉間作噎起來，他的母親便拍拍他的頭頂。他便覺得母親拍一下，作噎便好一些，果然拍了十多下，作噎便好了。他說：「母親是一個靈騐的醫生」。說得他的哥哥也笑了。 
　　但是敏兒不知道爲什麽飯吃快便要作噎？便去問他的哥哥。 
　　他的哥哥說：「凡是人的喉間有兩根管了，在前面的那一根呌做氣管，我們呼吸的新鮮空氣，從這一根通到肺裏去。在後面的那一根呌做食管，我們吃的食物，從這一根通到胃裏去。 
　　那麽爲什麽飯吃快便要作噎？ 
　　我們吃下的飯，照例應當到食管裏去，但是吃得太快了，飯來不及到食管裏去，便誤入氣管了。 
　　那時不要再嚥下飯去，等到飯從氣管裏回出來，仍舊到食管裏去，那時你的作噎便好了」。 
　　於是敏兒每次在吃飯的時候，總要細細的咀嚼了。 
兒童科學講座 
[雷和電] [  林蔭]  
　　小朋友們！在夏天下陣雨的時候，你們一定聽見空有轟隆隆的響聲，和閃閃爍爍的亮光。家長也許告訴你們過；「那是雷公和閃電娘娘在施法術，懲罰一切作惡的人」。你們切不可相信。要知道響聲基空氣震盪成功的，閃光是電的接觸所發生的。 
　　雲裏面常常含着電氣，有的是陽電，有的是隂電。電的性質是同性相拒，異性相吸的。用絲綢擦玻璃棒，或用絨布擦電木棒，都能够發生電氣而能吸引輕物，如紙屑塵埃等，（圖一）將電木棒摩擦生隂電以後，用絲線縣空，同時把玻璃棒摩擦生陽電，移近電木棒，就能互相吸引。（圖二）倘若兩根電不棒，或兩根玻璃棒，就没有這種可能了。天空中含有異性電的雲，在半空中相近，就會互相吸引起來，但空氣是不容易傳電的東西，所以一定要有極大的電壓力，電流才能通過空氣。剛剛穿過空氣的時候，就發生無數的電火（圖三），同時空氣被電力擊破，急遽地震盪成巨響。這光呌做電，聲就是雷。像我們玩的呼呼板（圖四），拉得愈快，竹板震盪空氣愈烈，聲音就漸漸響起來。雷聲的成因也是一樣的。不過光走得快，每秒鐘約有三憶公尺的速度，而聲走得慢，每秒鐘僅能走三三一公尺，所以聲和光在半空中雖然是同時發生，而至我們面前時，却先看見電光，而後聽見雷聲了。 
　　從一百八十餘年前，美國佛蘭克林（圖五）發明了雲中有電以後，雷電的原理已經證明得很透澈了。目下許多歐美的電力試騐室中而且有人在試騐人造雷電哩！所謂雷公擊人的話，實在是觸電的附會。這種放射的電，無論人畜，一觸即斃，房屋大樹，也往往遭觸電焚燬，所以近來高的房屋中有避電針的裝置，把異性的電吸引到地下去。（圖六）雷雨的時候，勿出外行走，勿着濕衣，勿靠着高牆大樹，就可避免觸電了。 
[吃西瓜的利害] [  冰玉]  
　　夏季水果王的西瓜，在近代營養學上，究有多少價值呢？照有名醫學家雪泰大博士研究的結果，反肉内，含有水分九五·九六，含水炭素二·八七，蛋白質○·七八，灰分○·二○，脂肪○·一○，纖維○·○九，但是我們吃西瓜時，譬如爲紅心西瓜，吃盡紅的部分後，白的部分，因爲味淡，都棄而不食的。然而白色被棄部分的成分，與紅色部分，没有多大差異，不過灰分稍少，而蛋白質與脂肪比白色部分反多。又西瓜的含糖分量，爲六至八％，其三分之二爲果糖，共没有瓜子的中心部分，與周圍多瓜子的部分，以及去了外皮的内皮部等比較起來，中心部分，含有果糖葡萄糖蔗糖等爲最多，周圍部分次之，近外皮部分爲最少，所以甜味的厚薄，也逐層的不同了。至若西瓜中所含的維太命素，爲夏季水果中最多的東西，所以患慢性腎臟病的人，多吃西瓜，有利尿的特效。今年氣候奇熱，汽水冰凉清凉飲料瓜果等，銷路甚大，可知社會上吃的人很多，但是，貪顾一時的口腹，西瓜吃得太多，腹部就要膨脹，各種疾病，隨之而生，因爲西瓜是植物，很不容易消化，而且含蓄水分過多，對於胃腸腎臟，都有弊害的。（編者按）：小朋友們吃西瓜，不要把蟄吃下去，嚼了渣，立時吐出，那就没有不消化的弊害了 
[豎着的鷄蛋] [  汪乾綽]  
　　小朋友！你能將一隻生的鷄蛋（鴨蛋也可以），不許將它損壞，可以豎在桌面上麽？或者你們竟以爲是不可能的吧？其實這並不難，你只要把鷄蛋握在手裏，輕輕的摇幾摇，然後把它慢慢的直立在平滑的桌面上，它就可以豎着了。 
　　做這個游戲應注意的有幾點：（一）舉動須穩重不可性急；（二）須豎在平滑的桌面上；（三）若一時不能直立可將蛋多摇幾摇 
　　最後，我要告訴你們蛋爲什麽會豎着的道理：蛋在未摇之前，它全體的重量，集在蛋的中心，所以能横放在桌上。當蛋摇過之後，它全體的重量漸集於蛋的一端，我們把這端直立在桌面上，當然也可以豎着了。 
[青魚和白魚] [  達齋]  
　　水裏的青魚，前後左右，總時常有許多白魚跟隨着不離，爲什麽這樣的親密？因爲白魚貪佔便宜，搶吃白食的緣故，青魚尋着自已到口食，常常吃不着。 
　　不過小朋友對此要有疑問了，青魚覓食，白魚也會覓食，爲何白魚要搶青魚覓來的食呢？青魚已經覓着到口的食，爲何自已不吃下，反被白魚搶了去吃呢？這不是很特别嗎？ 
　　原來青魚喉部生有利齡，吃起東西很會咀嚼，它最喜歡吃的是螺螄，將螺螄在喉部嚼碎，隨又吐出口外來，使那些細硬壳下沉，再吃凈肉；那知白魚趁此機會，圖佔便宜，當螺螄肉在水中盪漾時，一擁而上，搶着吃了，青魚將要到口的食，却被吃白食的白魚享用，白魚只是没的牙齡，旣無法吃整個的螺螄，又嘗着螺螄肉的味美，總想乘機打刦，所以總是前後左右的跟着青魚。 
　　一天，老漁翁在堤邊柳隂下之垂釣，一雙眼睛，凝視那釣綫上的標記，只要標記一動，就知道有魚上鈎，便卽提上，青魚和白魚恰游到釣鈎這裏來，釣鈎上穿着曲蟮的肉，白魚又照着搶螺螄肉的故態，急忙搶着，剛纔到口，綫隨提上，一個翻身轉，已到老漁翁魚籃裏來了，老漁翁再放下釣鈎，隨又釣得白魚，接連多次，都是如此，青魚因搶不着釣餌，終未上鈎，就摇摇擺擺的游到别的地方去，白魚還在魚籃裏挣扎，老漁翁笑着對白魚說：「你素來是愛貪便宜的，須知貪小便宜，終要吃着大虧，你這時覺悟了麽？但是懊悔已無及了。」 
　　小朋友，人的行爲，要光明磊落，廉節自重，非本分所應得的，切勿貪圖那些不正當的便宜，貪圖小便宜，往往受大禍患。 
小小工藝 
[手摇風扇] [  永采]  
　　小朋友！你們覺得今年天氣炎熱嗎？我來敎你們做一具袪暑納凉的小玩意吧！不過，在你們將要動手做這小玩意之前，先要預備一些簡單的材料：丨丨八寸長五寸闊的木板一塊，空香烟罐二個，六寸長三四分厚闊的竹料四根，粗鉛絲十五寸，一寸半長的洋鐵管一段，（這段洋鐵管是這件小玩意中的一件重要材料，它的粗細，要比所備的粗鉛絲稍些粗一點，假使你不會做，可到洋鐵舖裏去做一段，三四個銅元就够了。）扁闊的帶子一條，丨丨以上的材料預備好了，我們就可開始動手做了。 
　　開始動手做這件玩意的時候，我們可以把它分爲兩步工作，第一步是做機翼，第二步是做輪軸。 
　　第一步工作：先將空香烟罐剪開來，照（圖一）的式樣尺寸丨丨密達尺丨剪就同樣的兩塊翼子，再在剩餘的洋鐵上，剪一塊銅元大小的洋鐵皮下來，剪好了，先將兩塊翼子十字交义在一處，翼子的中心點，拿釘子打一個眼，然後裝在洋鐵管的一端，務使它緊緊的一些兒多不活動，（最好呌洋鐵匠拿焊錫焊牢）洋鐵管的另一端，再拿那塊圓洋鐵同樣的打一個眼，緊緊的裝上去如圖一，裝好了剪一段二寸半長的粗鉛絲捎在洋鐵管的裏面，（注意：洋鉛管在鉛絲上要活絡自如）再拿所備的竹料，拿兩根在上端各鑽一個孔，拿鉛絲的兩端，就緊緊的捎在孔裏，如圖三，這樣，第一步工作就告成了。 
　　第二步工作：拿兩個烟罐的蓋了，緊緊的合在一處，蓋子的中心，再打一個眼，拿剩餘的鉛絲，緊緊的捎進去，也要使它一些兒不活動，（最好也呌洋鐵匠拿焊錫焊牢），如圖四，捎好了再拿剩餘的兩根竹料上端同樣的鑽兩個孔，這兩個孔要鑽得大一點，使鉛絲捎在當中有活動的餘地，鑽好了，就拿鉛絲分途捎進去，捎好了就拿鉛絲再彎成一個摇手，如圖五，這樣，第二步工作也就告成了。 
　　兩步工作都做好之後，就拿四根竹桿在木板上依着適當的地位和距離，釘在木板上，再拿那根扁闊的帶了，拴在洋鐵管和輪軸上，如圖六，這樣，全部的工程就告完竣。 
　　玩法：每當你們温習功課或無事的時候，拿它放在身旁，輕輕摇動輪軸，四張翼子就會很快的轉動起來，同時又凉又大的風，就會襲面的來驅逐你身旁的暑氣，小朋友！你看這個玩意兒多麽有趣而合於實用啊。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[艶裝與婦女] [  玄]  
　　這年頭女子似乎特别不爭氣，在這國將破，家將亡的時節，不出來幹一些有益於社會的事，反歡喜做洋奴，替外國貨做推銷員，且藉此裝得妖妖艶艶，誘惑異性，難怪那些憂國之士（？）看了這現狀，以爲國之亡，全在這些妖孽作祟，所以廣東首先發難，禁止男女同行同浴......，似乎有一舉掃清妖孽之勢。而各報紙更不惜紙張，大書特書化裝品進口幾何幾何，今年比去年增幾何，本月較上月增多少的記載。我們也承認我們的婦女界，實在太不爭氣了，但推源禍始，究也不能完全歸罪於女子。 
　　我們知道中國的女子，自被三從四德的鐵鍊困縛以來，說不上自由，談不到意志。雖然近來似乎政治上敎育上經濟上，都得到了平等，但那些，只是幸運兒，才能偶而獲得的，大部分，不，該說全部，還是做着奴隸，當着商品；因其是奴隸，所以不得不聽主子的使喚以圖承歡，因其是商品，不得不裝煌點綴，以求銷售，這是奇裝異服之由來，也是化裝品能如此傾銷的理由。所以較爲根本的解决，還是應使女子個個都有平等獨立的地位，不必藉肉體來換得生活資料，在這原則下，第一社會不該再有奴化的敎育，第二社會應使女子能有眞正獨立的環境。 
　　不然說者諄諄，行者依舊，無補事實的，且長此以往，必有變本加厲的危險。 
[升學問題] [  英]  
　　現在正是無數學校的招生廣告，佔滿着各報顯要地位的時候；也就是青年男女學子徘徊奔波，尋找升學門徑的當兒。另一面北平大學畢業生職業運動大同盟之成立，全國如響斯應，是十足地證明了學生的無出路，在這「學校多一畢業的學生，社會即增一失業的分子」的現社會下，其中失業最多的特别是女學生。蓋在此男性中心的社會裏，女子職業範圍本極狹窄，何况在這種大批的失業後備軍中，女子旣缺少爭奪飯碗的經騐，而又受着社會的另眼看待，自然求職是比登天還難的了。所以，現在僥倖得仰承祖澤，而能升學的女學生，爲着找尋將來出路的凖備計，對於這個嚴重問題，不得不更加注意了。 
　　我覺得升學的女青年們應當細加考慮的，至少有兩點：一爲學校；二爲學科。 
　　學校的選擇是升學者第一步的主要工作。選擇的方法，却不能單憑報紙上所載的廣告和章程，因爲現在，有些學校已經商業化了，他們的章程和廣千墌不免帶了買賣的欺騙性質。廣告上載着某是校長，某是董事長，無非拿着名人來做招摇撞騙的幌子罷了。所以，我們最好要在可靠的朋友和同學方面打聽探問，才可得到眞相。選擇學校的標凖，應注意的，（一）該校是公立的還是私立的，假使是私立的，那末，牠的基金如何？設備如何？以及敎員如何？都應加以考慮，據我們所知道的，公私學校的學費往往成反比的，經費充足的公立學校，學費必低，設備必優，因牠不是靠學生的學費來支持的。反之，不三不四的「野鷄」學校（大，中，小學都一樣），大半没有可靠的基金，所有敎員薪水，房租，設備及其他一切開支，都是「羊毛出在羊身上一由學生那裏「敲榨來的，因之私立學校的學費是很高的，而且不能不高的。同時此等學校多半是以營業爲目的，不會以高額薪金來聘請優良敎員的。（二）應注意的是該校在社會上的聲譽如何，及該校畢業生學識的一般水凖如何，這也很重要的，因聲譽好的學校當爲社會所推重，成績佳的學生當爲社會所需。（三）應注意的是該校以何科設備爲最優，是否與本人旨趣之所近，因爲環境適宜，能鼓起自已學習的興趣，這樣可收得「事半功倍」的效果。（四）女生應選擇男女同學的學校，因爲這樣才能養成社交公開，平等尊重的習慣，並且還可增加男女中間在學問上競爭的心理，不比有些女子的「專校」，把一切寶貴的光隂都化費在學習烹飪，縫袵，剌繡等功課上，而忽略了自然科學或社會科學的基本學識之修養。 
　　至於選擇學科，我認爲應以本人所喜歡的科目中擇其重要的而學之，而且要兼顧到社會的需要，這裏就聯想到社會問題來了。 
　　誰都知道社會問題是與我們有着最密切的關係，學習自然科學的一部分人往往忽視這個社會問題的。殊不知這些自然科學丨物理，化學，數學，天文，是與社會科學相聯繫，同時她的應用是需要社會的環境，至於社會科學丨如經濟是社會的基礎，而文學，敎育，法律，哲學，政治......則是社會組織的上層建設。我們如果要使所學的能合於實際；要正確地了解社會；要解决社會的困難，達到我們對於社會的期望，都要在升學的時候，下個决心作深刻的研究才行。 
　　末了我們附帶談談關於最近有一部分人所提倡的女子應回到家庭去的「賢妻良母」敎育。我不知道這一部分人是否害怕職業競爭中增加了女性的生力軍，所以他們想把女子逐回家裏，過廚夫和女紅的生活，以使社會的一切都由男性來獨裁，如果是這樣不僅不能解决現社會的基本矛盾，而且使牠愈益加深。這無疑的是反時代的開倒車的辦法，這無異於十八世紀初工人暴動打毁機器的愚蠢行動。實際上，女子若單求些「賢妻良母」敎育，回到家裏去「侍夫順子」，按現在社會一般的情形，只有加重男子的負担，而切斷女子經濟獨立的道路，這祗有少數「有聞人」的奶奶太太們才爲適宜。關於這些我們以前所說的出嫁不是女子職業的文字中解釋得十分明白了。况且女子能升學的，能求職的爲數極少，要以這「鳳毛麟角」微而又微的數目，來補救現在大批的失業底中國社會，是辦不到的，同時我們决不願去過挪種桎梏的寄生的非人的生活，我們的「賢良」應該放在有益於社會的一切的事業上，這樣才能謀得女子的初步解放，這也是希望凖備升學的同學們應加注意的問題。 
[女敎員的話] [  碧梧]  
　　讀「離婚與敎育破産」後 
　　一切的現象没有上軌道的今日，女敎員的生活，當然也常是不合理的。第一在性的方面，直到現在，除了極少數開明的人以外，還以爲女敎員該和傳道師姑一樣，保持聖女的生涯。結婚（指非父母之命，媒奺之言的婚姻）已被視爲褻瀆，離婚尤其悖謬；像本刊前期「離婚與敎育破産」所載，Ｈ城對於Ｃ女士，竟會有那樣的不經之談。敎育破産與離婚，固然有牠某種間接的關係；但意見不合的一人離婚，而便是敎育破産，這與「江水一落千丈」，「懸岩萬丈」，一樣不合常識。 
　　敎育怎會破産？許多人歸咎於敎育者的「道德淪亡，廉恥道喪」；可是敎育者并非一律甄選出來的無廉人物，這解釋總太唯心。至於女敎員的結婚和離婚，而至視爲敎育破産的原素，這更是佛羅依德學說的末學膚受了。 
　　依理想，敎育者卽使做不到偉大的人格，偉大的文化的創造者，也當做到此二者的搬運者。但實際，大家都和日賃工人一樣，搬運給下一代人物的，是零碎的磚瓦，是停止的機械，甚至是污穢的糞土！生活和制度，迫得他如此這般；佩斯達羅基復生，到這兒也挽救不了整個的破滅。 
　　但，我們一切推諉於環境，又是無心負責之談。本身的健全，自已可以努力一半。一般敎育者的愚昧，淺見，偏狹，虚僞，......是不必一定依賴環境爲之改良：而這些自動的改良，在女敎員方面，或者有更多的需要。大抵女性因雌伏了千百年，一旦到了和男子平等的敎員地位，卽便躊躇滿志，不願多求。對學問知識，是以出母校之日爲絶對的畢業；對社會人生問題，又因襲着雌伏的精神，認爲不切要。日常所以支持而興奮的，是「出類拔羣」的自慰和自高；許多地方，不能不有孤高的裝作。前些時流行的獨身主義，原因雖然複雜，這裝作却是主要的一角。其影響，與封建的貞操觀念兩相結合，更鞏固了社會要求女敎員爲聖女的願望。於是而我們學生從女敎員身上，見不到人格影響的一絲尾巴骨，而但見了虚僞的皮毛。 
　　有的一輩子裝作終身了的，有的到後來却不免變節。但她淺陋偏狹的知識，不能使她明白這是人性的當然，而出之以光明坦白；她對常人，尤其是對學生，只有出之以加度的虚僞。有一個唯美的故人，她常憤慨地說：「與其當女敎員不如當娼！」娼妓如何慘酷，她似乎没有知道：女敎員生活的無聊，她是透頂知道了的。 
　　Ｈ城的Ｃ女士的離婚事件，只能在敎授戀愛與結婚的問題時，作爲實地研究的材料：若認爲性生活事對學生該諱莫如深，而把環境的，各自的所招致的敎育破産的狀况，不給深切的研究和反省，而輕輕地推在某一人的某一事上，這是男女敎育界丢人的說法。 
　　不過，依情形，我女敎育界同人，對於僞虚的，故步自封的生活，是否能給與打破：對於人格的影響，和文化的搬運，是否能多盡一點心力，却是該有更强烈的自我批判。 
[重讀「娜拉」以後] [  先]  
　　熱，熱，眞是個不平凡的熱！丨丨打破六十年來紀錄的熱，是我們才活到三十歲人未曾嘗試過的熱。你不覺得頭腦昏　嗎？你不覺得身子疲乏嗎？如果你不嘗到這味道，你可不知道熱是怎樣難過。你嘗到了這熱的味道是怎樣難過，你想起來也會害怕。 
　　我深信世上的眞理是要從實騐裏才能體會出來的。理論只管談得新奇奥妙，如果不是親身體騐來的，那難免是空想，是靠不住的。一定不會相信。反之，那是眞理，會使你相信的。不然，只是你太幼稚，不能够體騐到。 
　　炎熱的暑假，熱的風吹得人懶洋洋地，什麽事也提不起精神做。但是也不能絶對閒坐而消此長夏。於是看小說便是惟一的解暑方法了。這兩天，正看着潘家洵譯的易卜生集。這本書在十餘年前初版時曾看過的。那時候我還是十七八歲的少女，剛從閉塞的環境中，新得到思想上解放。見着一個異性的人，總會低頭害羞的；還那裏有膽子去想一想兩性間的關係這一些子？何况那時候兩性社交公開初創，萬事諸須穩健，以免授人口實。我究竟是禮敎束縛下的産物，的以自然而然的趨冋於「唯靈」的崇高。我把兩性都當成是「人」，寫給友朋友的信是情書，寫給男朋友的信也是情書。我從來没想到男女間會有不相同的事發生的。 
　　在這種情形之下，我看了易卜生的娜拉，羣鬼，及海上夫人等，我把它們當做戲劇，故事看。我雖然懂得一點抽象的印象　知道女人不應該做男人的玩物，依靠男人生活；但是後來我做了男人的玩物和依靠男人生活而仍不自覺。至於什麽性的生活，性的衛生，性的病狀，這些事當我生了第三個小孩子的時候，還不曾完全明瞭。一直等到一個偶然的幸運，丨丨不錯，我可以說那是我的幸運丨丨把我從「丈夫」的手裏解放出來，到如今，我才眞正同情娜拉，哀梨姐，和阿爾文夫人；我才眞正了解「第一我是一個人。正同　你一樣。丨丨無論如何，我務必努力做一個人。」「完全自由！還是自已擔干係！不擔干係咧！有這麽一來，樣樣事都不同了。」 
　　環境是怎樣虐待我！生活是怎樣磨難我！我在困苦的深溝中忍痛掙扎向前爬。然而我是完全的自由，我自已擔干係丨丨負起做人的責任。我覺得我是一個人，在努力做一個人，我心裏眞有說不出的愉快！回想從前做着愛情的迷夢，做着丈夫手裏的妻子，連穿衣吃飯都被他管理着。他說我又蠢又醜，不讓我負家庭的完全責任，不把家庭的經濟支配權給我；不得到我的同意買些裝飾品回來，呌我照他的意思打扮得美麗好看。而且他的性器官因爲他的過度手淫，變成病態，他也不明白告訴我丨丨我深信他是明白的。他的性生活是自私自利的。他不注意衛生，不誠意的節慾。他是荒淫無度，任性所爲的人。 
　　迷信着「愛是至高無上的」「愛是無條件的」，這些男人用來騙女人的話，受着正義的批判，良心的譴責，是多麽可羞恥的呀！唉！直到如今，我回想起來，還害怕！還發抖！正和破六十年紀錄的高熱，曾經逼死了多少人，而我也幾乎，不曾熱死，一樣地令人吐舌。 
　　親愛的朋友，你也同我一樣，嘗過拉娜，哀梨妲和阿爾文夫人或其他各種異同的奴隸，非人的生活的嗎？你也想嘗嘗「努力做個自由人，負起人的責任，」這種清凉解暑的味道嗎？這是苦口的良藥，會給你暫時痛苦。但是那會去掉你的病，等你清醒過來的時候，你會覺得舒服，愉快！那味道兒，像吃苦瓜，吃橄欖般，苦中，澀中自有那妙不可言的鮮味。 
[信]  
　　這是老友白薇君給我私人的信，因大半是對本刊的批評和建議，特刊此公諸讀者。 
　　編者 
兹九： 
　　爲着想和你深談一次，百番數十次想去看你，月前拜了一次府，你又不在家。再想拜訪，又給拖延了。 
　　你是個能幹傢伙，不辭勞苦地辦着許多事，我這没出息的東西和你比起來，眞使我會羞愧死去！所以聰明的你有早知之明，老早就和我斷絶了友情。 
　　當丁玲飛上天的時候，我是在地獄裏輾轉哀呼透不出氣息；，當你步步高陞積極幹的時候，我雖是爬出了地獄之門，却已經爬不動了，目前我正是病痛如割心火燒喲。你我眞是「天上人間」，像摩不到青天一樣我是交不着你了。回憶往年我們同學同居，我替你買鮮花，替你佈置畫景，朝夕伴你繪畫，整天伴你逛井之頭的雪景，最後我勸你看戲曲......那些，都像「流水落花春去也。」只有那時青年熱血的友愛，和你一時的美麗一樣。常在我回憶的浪潮中，打動我五臟都酸酸楚楚。 
　　十年的離别中，我雖然數度去看你，數次遇見你，你對我都是露骨的冷淡，好像我和你，不曾有過友情的那回事。 
　　兹九，那是我底神經過敏麽？還是環境决定一你我，只能那樣呵？（中略） 
　　今春在文化敎育館底客廳裏，你把晨報上對我中傷的消息提起來笑我，儼然那是像煞有介事的，儼然我是沉醉在幸福中。 
　　那也無怪你，誰知道我底人格？誰證明我底實生活呢？如果有人知道我底人格，明瞭我堅苦悲痛的實生活，無論誰，縱不爲我流涙，也會爲我發出酸悲凄惻之感。（中略） 
　　告訴你吧：丨丨十多年來，自從你們知道我那轟動的羅漫史以至今日，我没有享受過一月半月的人生樂事，只有比任何悲劇都深刻的凄慘生活，死死地咬住我不放罷了。 
　　廢話說够了，言歸正題。 
　　爲甚麽我要向你說這些廢話呢？我想揭開我們隔閡的重幕，袒開胸懷和你說點正經話。 
　　前些日子你對我說：「我所以接受編婦女園地，是爲着給我們有個說話的地方」。對這個熱血只可消沉，女子要回到家庭去的年代，你爲着給我們有個說話的地方，才擔任這個編輯，你很對！ 
　　可是，你那園地裏，過去曾說了些甚麽？未來想說些甚麽？你整個的計劃是甚麽？婆婆媽媽的但說些婦女的常識麽？學究先生的弄些深奥的研究麽？立在超然的地位，平淡無味地汎論些婦女問題麽？朋友，别離開這個尖銳的社會，别離開這些尖銳的女性，你類似江湖的說書先生照舊說些故事罷了！ 
　　不錯，像碧雲君，碧梧君，碧遥君，也屢次是對着遺風惡俗，作過多少駡倒的名言。 
　　但是，新興的惡風，腐化，頽廢，譬如她們拜金，吸血，狡詐，無情；她們妖精的外貌，狐狸的居心；她們不自振作，得過且過，高興做没有靈魂的肉菩薩；她們虚榮，偷懶，只求物質的滿足，甘願一生屈服在萬惡的男人面前：她們不自愛惜，任性奔放，和無限的異性，顚倒昏迷，過着墮落的亂交生活......這些當前的尖銳現象，你們有人出來抨擊討論過嗎？ 
　　繁華街心，滿街是外國材料的衣服架，嘴唇塗得吸血鬼一般紅，標榜她們吸血的心；戲院或遊玩塲裏，充滿了没有靈魂的肉塊，鄙惡的嘻笑使人作嘔，瘋狂的扭擺令人肉麻，像遊屍般走路，奢侈到極度；家庭大厦中，多是修容治艶，閒逸浪費的摩登婦女，她們旣不知自已對民族社會的任務，也不去料理家庭及小孩，唯麻將與電影能够消磨她們底光隂，京戲，跳舞，偷情，也是她們不可少的剌激。這種吸血，寄生的女人，你們曾大聲疾呼過，呌她們趕快起來做人，不然，就像驅殺蚊蠅一樣，將對她們實施驅除的辦法嗎？ 
　　中國都會的女子，大半是繁華，偷懶，無恥，不是在那裏做人。多少是使人看了要縐眉，噁心，啊，女人是妖精！（未完） 
[女工生活片斷] [  文娟]  
　　到這廠裏，今天恰巧一週年了，據說，從今天起要開夜班了，舅舅來呌我，要我立刻去吃晚飯，五點半一定要進廠做夜班。我就把正在洗的東西丢下，吃飯去了。 
　　今夜有些吃不消。幾個月不做夜工現在一開，頭腦有些發暈似的。最討厭的是肚裏的四個月的孩子，在那裏作怪，溜上溜下動個不歇，坐的凳子也没有，這樣的立在機子旁邊整整十二個鐘點，那裏挨得下去呢！ 
　　張家姊姊，看我難受，要我先請一天假。可是，我仍然勉强支撑着，咬緊牙齒幹下去。 
　　唉，眞吃不消！機子一下出毛病，一下出毛病，到後面剛剛把斷了的經草頭接好，前面的梭子又把印度綢打了一個洞，拆去一寸多，又接了二三十個頭。這樣一起一倒，肚子動得太難受了，腰也酸起來，脚象兩條棒一樣已經没有知覺。我很想，很想有一個床舖，讓我舒服地躺一下，一下，只要一下就够了。 
　　兩點鐘了，我把機子一關，想在旁邊打盹了。眼睛剛剛合下，忽然，「嘩......」，我驚醒一看，原來是對面二號機恐怕自已打吨，這麽大聲怪呌，以興奮自已的精神，可是，我實在不能再支持了，頭像裂開似的。那麽緩慢遲笨的「特達特達」的馬達聲永遠機械地在我的腦子裏回響了。心像梭子般用極度的速力在胸口忙碌着，它幾乎要從嘴裏跳出來了。於是，嘔了，嘔得滿地都是飯。舅舅替我請假，呌我馬上回家休養，扶到廠門口，他進去了，他似乎在咕嚕着：「小姐做慣了！」唉，男人眞不了解女子的痛苦呀，連自已的舅舅也是這樣的。如果我即時有力氣，一定要回駡他一頓。路上又接連嘔了三次眞難受。 
　　回到家裏，已經像垂死的我，種種思潮，却一起一伏地湧上我的腦際：如果永遠怎樣病下去，明天還能繼續我的工作嗎？不上工廠，生活怎樣解决呢？目前尚維持不下最低的生活，將來孩子姜下來時，這雙重的負担，如何擔當得起呢？我的心碎了！頭暈了！涙珠兒像泉水一樣地落下來了！天呀！悽慘的命運啊！ 
[法令摘要]  
　　第三節　婚姻之普通效力 
　　第一千條　妻以其本姓冠以夫姓，贅夫以其本姓冠以妻姓。但當事人另有訂定者，不在此限。 
　　第一千零一條　夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。 
　　第一千零二條　妻以夫之住所爲住所，贅夫以妻之住所爲住所。 
　　第一千零三條　夫妻於日常家務，互爲代理人。夫妻之一方濫用前項代理權時，他方得限制之，但不得對抗善意第三人。 
　　第四節　夫妻財産制 
　　第一欵　通則 
　　第一千零四條　夫妻得於結婚前，或結婚後，以契約就本法所約定之財産制中，選擇爲其夫妻財産制。 
　　第一千零五條　夫妻未以契約訂立夫妻財産制者，除要法另有規定外，以法定財産制爲其夫妻財産制。 
　　第一千零六條　夫妻財産制契約之訂立，變更或廢止，當事人如爲未成年人或爲禁治産人時，應得其法定代理人之同意。 
　　第一千零七條　夫妻財産制契約之訂立，變更，或廢止，應以書面爲之。 
　　第一千零八條　夫妻財産制契約之訂立，變更，或廢止，非經登記，不得以之對抗第三人。 
　　第一千零九條　夫妻之一方受破産宣告時，其夫妻財産制當然成爲分别財産制。 
　　第一千零一十條　有左列各欵情形之一時，法院因夫妻一方之請求，應宣告改用分别財産制： 
　　一·夫妻之一方依法應給付家庭生活費用而不給付時。 
　　二·夫或妻之財産不足清償其債務，或夫妻之總財産不足清償總債務時。 
　　三·夫妻之一方爲財産上之處分依法應得他方之同意，而他方無正當理由拒絶同意時。 
　　第一千零十一條　債權人對於夫妻一方之財産已爲扣押，而未得受清償時，法院因債權人之聲請，得宣告改用分别財産制。 
　　第一千零十二條　夫妻於婚姻關係存續中，得以契約廢止其財産契約或改用他種約定財産制。 
　　第一千零十三條　左列財産爲特有財産： 
　　一·專供夫或妻個人使用之物。 
　　二·夫或妻職業上必需之物。 
　　三·夫或妻所受之贈物經贈與人聲明爲其特有財産者。 
　　四·妻因勞力所得之報酬。 
　　第一千零十四條　夫妻得以契約訂定以一定之財産爲特有財産。 
　　第一千零十五條　前二條所定之特有財産，適用關於分别財産之規定。 
　　第一千零十六條　結婚時屬於夫妻之財産，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財産，爲其聯合財産。但依第一千零十三條規定，妻之特有財産不在其内。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融半天掙扎結果 
[標金回高五元半]  
　　海外銀訊雖頻頻到來 
　　價低時買方活動殊强 
　　金市目前朝回頭後、人心得以拉住、是以昨日海外市况、雖未見利、但因見低買風頻仍、維持殊力，結果繼續回好、然半天間形勢尚未純堅、中途起仆極煩、晨初以海外銀市大條雖見微縮、但脚地不利、美銀掛牌雖長、五金交易所遠期銀價已行休業、倫敦生金未更、匯兌則開升而收降、美棉跌十九磅音、美麥縮一分三七五、股票亦跌一元六角八、物品毛盤開出曾跌至四十七八元、終因空頭有所摇動、檯而乾涸見低、買風一起、立形回上、復漲到五十三四元、金業預備交易開出、更加到五十六七元、而後下挫、路透社電稱美銀派領袖湯麥斯表示、謂目下幣制地位之結果、將造成一世界幣制會議、以冀産生一種新的世界幣制、以便電匯之需、湯麥斯預見將有一繁榮新時代之說、此時無甚變化、開後銀行胃口傾塞、雖有下挫、但華商尚有買胃、匯豐掛牌未動、人心殊定、尚堪拉上、徘徊而已、惟因内盤處於銀行獨塞近期美金下、一度硬化、金市亦暫疲、趁低購買者尚見活躍、檯面較乾、趨勢仍穩、路透電謂、美政府收銀歸國有後、西方産銀家俱信銀價將難上升之傳、銀行略扒遠期而漲、濳勢不定、高價時不堪持久、午前尚有一度下游、終因浮多了結、供方乏勁、匯市微緊、收市殊俏、惟收市後因路透電謂、美財部發表銀劵已在趕印中、定價爲每盎斯美金一元二角九分、幾近乎六千二百萬盎斯價值約四千六百九十萬元、則將立發銀劵八千萬元之說、略起賣風、半天間市况平庸、缺乏風波、赤金價計九七八元四角、東貨略有供源、照加二十五元、是以掉期貼價、止於十二三元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元四角、較前收回升三元六角、物品開五元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士六二五美匯三十五元二五、乾昌祥大德成進爲五元八角、華比出來九月份美金三一二五、福餘恒餘順茂元春福興永順利元豐永賣三元八角、慶餘大德成進至四元半、銀行出來十一月份美金五六二五、同春益餘又賣至三元六角、預悉匯豐掛牌英美俱平、兆豐昌大德成順利同福恒餘來進、升至六元八角、義豐永趁高售條、降爲五元半、匯豐扒十二月份美金七五、惠祥日昌大興永購買、升至六元七角、花旗出來九月份美金二五、乾昌祥大昌祥永豐餘慶永賣到四元、銀行再塞九月份美金三一二五、乾昌祥物品更賣到三元三角、順茂兆豐昌猛購、人心不定、又升至五元半、乾昌祥雖來脫售、但因兆豐昌大德成慶發永元豐永恒興源連袂購條、逐步升至七元外、恒興源大興永恒餘等更進到八元、九月份美金二五略感難結、春源永大德成義豐永元盛永元昌永恒興餘慶永永利次第脫手、三井出來十一月份美金四三七五、降爲五元六角、三井扒十一月份美金半元、此時益成奮購、回升到七元、福興永尚來賣出、退落一元、花旗出來九月份美金一八七五也盤旋之下、人心尚堅、九月份美金二五依然難結、益成順利物品兆豐昌永利申康等紛紛進條、遂漲到八元三角、恒興恒泰尚有賣胃、午收爲九五七元七角、物品拍七元半、收後元一大德成萬興陸續賣出、路透社謂、美財部宣布發行銀劵八千萬元之說、市况不振、最後退至六元、查半天間最高價九五八元三角、最低價九五三元三角、計五元起仆、結果較前收上升五元半、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌不動、計三十五元、合標金價九百八十八元餘、照收盤價言、約撳三十一元不到、較之前收少撳五元有零、本月份登賬九七零元、九月份九五八元、上午補水九七○元、赤金價計九七八元四角、約照加二十三元、津帮仍無來源、未見成交、僅東貨有所抵埠、由泰康潤等買進照加二十五元、掉期由乾昌祥貼予大順廿一條十二元七角半、盈豐恒貼予大德成六十三條、萬興二百三十一條、乾昌祥貼予大德成二十一條、俱爲十二元四角、萬興貼予同豐恒七十條同價、大德成貼予福昌二百十條十三元、又一百四十條十二元、本月份條子、已减剩二千條光景矣、 
　　塲内交易較平、綜計順利恒餘申康餘慶永鼎泰祥和惠祥春源永兆豐昌恒興源福泰亨元茂永益成大康福安大興永等居於買方、萬興永利大發永益餘永德福餘恒泰福興永元一順茂元盛永恒興元春等居於賣方、大德成幹昌祥春源永先進後出、元豐永元春順茂先出後進、大連都順利共做一千七百條不到、軋進四百餘條、萬興共做一千四百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大進出不多、恒興進三百餘弱、出少數、當天成交總數計四萬二千九百三十八條、 
　　八月份條子减少頗多、買方計福昌一千四百餘條、萬興三百餘、順利一百餘、賣方計盈豐恒七百餘條、大德成三百零、大豐恒乾昌祥各二百以上、同豐恒二百條不到總數剩一千九百六十七條、共計多頭三家、空頭十家、 
　　九月期籌碼、多頭計萬興九千有零、順利六千六百餘條、大　成四千、百餘恒餘四千六百餘、元一二千三百餘、永利二千有零、義豐永一千六百餘、元亨一千四百餘、盈豐恒大豐恒各一千二百餘、同豐恒一千有零、恒興九百餘、慶發永澗昌裕生大洽豐各七百以上、大順元盛永天豐福安愼餘澗昌永各五百以上、恒興源祥和各四百餘條、鼎康福泰亨永豐各三百以上、空頭計乾昌祥五千二百餘條、元茂永三千一百餘、正昌三千有零、福餘二千七百餘、惠祥二千三百餘、森昌永二千三百不到、餘慶永一千九百餘、順茂一千七百餘、同春一千六百餘、匯源一千五百餘、益成大興各一千四百餘、瑞興元昌永各一千三百餘、申康一千二百餘、天豐永一千一百有零、春源永慶餘大發永七百餘、永德元大永德康各六百以上、源康祥震泰恒泰各五百餘、丙興鴻康永福興永元豐永源興大成恒昌永各四百以上、昌升永同泰昌永亨永豐成各三百條强、總數計四萬七千零十九條、共計多頭三十八條、空頭六十二家、 
華商續扒 
[匯市昨始轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近期未動、遠縮○六二五、但脚地謂美國及投機家收市後照掛牌加一二五買進、美銀升七五、遠期銀市閉業、倫敦生金未動、英對美長一分三七五、美對英縮六二五、英對法漲六磅音、美對法降七五、私電匯兌小半分、匯市晨開近期出價英滙一先令四便士六二五、美匯三十五元二五、較之前收無甚差度、開後銀行胃口俱塞、但因華商維持下、匯豐銀行英美兩滙掛牌俱未更動、市况尚平、入後一度硬化、終因人心堅定、難起變化、一般銀行扒遠而塞近、惟近期以華商扒結、結果稍緊、午收近期賣價英滙一先令四便士五六二五、美匯三十五元一二五、較之前收計英緊○六二五强、美緊一二五、收市後消息不利、市况較鬆、華商依然扒近而塞遠、軋過約進美匯二三十萬元、而塞出先令五萬鎊、銀行供給殊殷、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、正金大英東亞售予匯豐九月份下半月份六八七五、花旗扒十月份六二五、三井納十一月份六八七五、東亞出來十二月份七五、三井納十二月份七五、匯豐扒正月份八一二五、午收賣價自一先令四便士五六二五起至六八七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、華比塞九月份三一二五、麥加利出十月份四三七五、運通售予匯豐同月同價、華比出十月份三七五、正金有利麥加利塞十一月份五六二五、麥加利售予匯豐十二月份七五、花旗荷囒塞九月份二五、大通售予三井八月份二五、上海華比塞十月份三七五、中央匯兌局售予花旗盤根十月份四三七五、朝鮮塞九月份三一二五、而扒十一月份六八七五、美豐正金大通匯豐花旗塞九月份二五、三井塞十一月份四三七五、三井納同月半元、花旗塞九月份一八七五、三井扒十二月份六二五、上海麥加利吃十二月份六二五及六八七五對搭、午收賣價八月份三十五元一二五、九月份一八七五、十月份三一二五、十一月份四三七五、十二月份五六二五、進價照加○六二五、 
　　法滙内盤東方出十一月價五百二十八法郎云、 
[銀洋市氣又現嶺寂]  
　　昨日銀洋市面、因值週末、外商及銀行大都祇有上半天營業、致市氣較前數日爲岑寂、市塲中洋拆、早午兩市仍開七分、而劃頭加水則較前日跌去一分、計做三分行情、拆票交易、大致相同、計早市轉賬及新交易三百三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易収贖與新做共僅一百三十餘萬、銀行收解較平時幾减少三分之一、計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百九十餘萬、出倉三十萬、華商銀行方面、因年來營業清淡、頗多改革舊習、不但週末下午照常營業、甚至星期上午亦有不休假者、故影響尚少、計收解票欵二百零幾萬、關稅欵四十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百七十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百三十餘萬、出倉三十萬錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現七十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所十一日交換總數、銀元八百零八萬三千一百三十五元八角九分、内計銀元三百四十五萬六千零四十八元零六分、匯劃銀元四百六十二萬七千零八十七元八角三分、 
[輔幣上落甚微]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十五元較前日略跌二角、做出交易、祇早市二千角、午市無交易、廣東小洋、早市小二角、做七百二十七元七角、午市回昂三角、爲七百二十八元、結果較前日僅好一角、做出交易、早市九萬角、午市三萬角、銅元爲三百三十三千文、較前日亦微漲五百文、交易代價洋九千六百元、合數額三萬一千九百六十八串文、 
證劵 
[債劵北帮抛意續濃]  
　　丨鬆落兩三角至六角丨 
　　昨華商證劵交易所、因榆關形勢惡化、北帮抛空心思仍濃、市上賣氣仍盛、疲落較前爲多、其實榆關决無問題、未免神經過敏、且黃郛下山、不日北上、中日華北問題、當有進展、實無再小之理由、祇以浮多出籠、及新空頭方在踴躍、壓力尚重、多頭欲擒故縱、乘小吸收、反抗之來、當不在遠、昨日經過、開盤一致鬆軟、一號五號三十五號等均有賣出、市價疲落、小一二角至五角半不等、以鹽稅跌落爲最多、次盤依然無神、前列繼續趨疲、續小一二角、自統鹽稅起、略見堅定、回好五分一角、檯面形勢、暫見鬆軟、當不致引起跌風也、市價結果、計跌落二三角、多者小六角、成交總數、計共一千零零七萬五千元、兹將其高低漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　二九·四０　不動　三五０ 
編遺　八月　四四·七０　四四·五０　跌０·四０　五００ 
又　九月　四四·四０　四四·一五　又０·一五　一、八００ 
裁兵　八月　八０·三五　七九·七五　又０·六五　一、八五０ 
又　九月　八０　四五　八０·二０　又０·六五　五、二００ 
一九關　八月　四六·六０　四六·四０　又０·二五　一、三００ 
又　九月　四五·八０　四五·六五　又０·一五　一、六００ 
一九善　八月　五二·五０　五二·三０　又０·三０　一、四００ 
又　九月　五一·八０　五一·七０　又０·三０　九００ 
廿捲　八月　五六·九０　五六·八０　又０·二０　一、八００ 
又　九月　五六·五０　五六·二五　又０·三五　一、二００ 
廿關　八月　五八·０五　五七·八０　又０·五０　二、九００ 
又　九月　五七·五０　五七·三０　又０·四五　三、二五０ 
廿統　八月　六一·四０　六一·一五　又０·五０　二、０五０ 
又　九月　六０·八０　六０·六五　又０·四０　五、五五０ 
廿鹽　八月　六二·四０　六二·二五　又０·四五　四、八００ 
又　九月　六二·００　六一·八五　又０·五０　八、四００ 
金短　八月　七七·七０　七七·五五　又０·四五　三、０五０ 
又　九月　七八·０五　七七·九五　又０·五五　七、０五０ 
二二關　八月　六八·二０　六八·００　又０·四０　九、九００ 
又　九月　六七·六五　六七·三五　又０·二０　九、０００ 
二三關　八月　七六·００　七五·八五　又０·二０　一、八五０ 
又　九月　七五·０五　七四·八０　又０·二五　一、九００ 
整六　八月　七二·四０　七二·二五　又０·二０　二、八五０ 
又　九月　七一·三０　七一·一０　又０·二０　二、六五０ 
九六　八月　一三·００　一二·九０　又０·二五　一０、九五０ 
九六　九月　一三·０五　一三·００　漲０·０五　四、六００ 
金長　八月　五三·三五　五三·二０　跌０·一五　一００ 
[紐約股市回跌頗勁]  
　　新豐洋行報告、昨（十日）股市交易又轉沈悶、華爾街前日之白銀發展已失去興奮、獲利者從事了結、價乃下跌、投機家對前日白銀收歸國有之解釋顯屬差誤、而購買銀鑛股票太多、蓋新鑛銀售價仍六角四分半、並未變動、政府之收白銀爲國有、銀鑛實無利可圖也、工商消息良惡互見、美國鋼鑛公司七月份出口數目較一般預料者略少、小交易所參差略低、債市亦毫無生氣、美國政府公債之交易尚暢、低落約半元光景、鐵道債票下跌、實業與公用債票則微漲、外國公債大致略高、所可異者、芝加哥小麥亦隨股市而跌、此因收成報告即將發表而多頭獲利了結也、全日成交七十七萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
八月九日　十日　上落 
三十種實業股　九一·三四　一八九·六六　跌一·六八 
二十種鐵道股　三四·六五　三三·七七　跌０·八八 
二十種公用股　二０·六九　二０·三六　跌０·三三 
四十種債劵　九二·八一　九二·六四　跌０·一七 
十一種物品　六五·二五　六四·七九　跌０·四六 
紗花近月紗補空活動 
[遠期遭廠抛壓抑]  
　　下週起紗交恢復後市交易 
　　紗市平疲、因被廠商大批套賣之後、市氣略覺軟弱、但現紗客銷良好、各帮進胃暢健、因之現紗狀况日見緊俏、故標紗近期有趨高之望、遠月廠方套賣、當然壓低、近遠期價略可拉平、紗市就實需而論、恐無大跌面、紗交明日起午後營業照常開拍、 
[金雞近漲遠跌]  
　　標紗前市開盤、以美棉回跌、塲中人氣鬆動、買户不多、拍至遠月突跌六角、拍至二三盤、聞現紗銷塲依然暢健、空頭活動抵補、近月較緊、惟遠月以廠方套賣而疲、結果近月漲一·至四角、遠跌三角、成交統計二萬八千八百包、查賣出大豐一千五百包、泰興二千九百包、義成九百五十包、長豐八百五十包、永昌六百五十包、德記七百包、買進源大六百五十包、錦昌六百包、昶記五百五十包、均昶一千四百包、愼記一千三百包、頥大一千一百五十包、元泰九百五十包、益昶一千二百包、恒昌七百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八四·三　一八三·八　一八四·二漲０·四０　四五、七００ 
九月期　一八五·五　一八四·九　一八五·四　０·四０　六一、六００ 
十月期　一八七·二　一八六·八　一八七·０　０·一０　六四、八００ 
十一月期　一八八·八　一八八·一　一八八·六　丨丨　五五、一００ 
十二月期　一八九·四　一八九·一　一八九·四跌０·三０　四二、九００ 
一月期　一九０·０　一八九·五　一八九·九　０·二０　二五、五五０ 
總計　二九五、六五０ 
[現銷千六百包]  
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計一千六百包、行情趨昂、各帮買額如下、 
内地　三五五　南洋　五五　漢口　三五　寗波　五 
廣東　二００　天津　二五０　雲南　二二０　蕪湖　五 
長沙　三八０　北帮　六０　四川　九０　汕頭　一五 
國内棉産豐收有望 
[標花抛賣聲浪頗高]  
　　棉市續疲、且形勢頗虚、以賣户太多、壓力愈重、兼之美棉回小、空方心意愈强、據棉業中人云、多數輿論、謂國内年成有豐稔望、田畝較去年大增、對於新棉難以觀高、因之新買者較缺、市盤較爲鬆懈矣、 
[鄭標續跌三角半]  
　　標花晨初開盤、以美棉回落二十磅音、且旱區有得雨之訊、場中買户缺乏、且空頭賣出加碼、壓力尢重、市盤徐徐而下、據一般傳說、前日有某號大批抛出之額、預備在産地收貨交解、二則各路棉産狀况、目前美滿、以後氣候倘無變卦、市價當有大落之望、所以市場上空方之空氣殊濃、不過外棉而論、本棉亦不致於大跌耳、結果各月跌二·三角成交統計八萬八千八百担、查賣出裕大一千七百担、錦昌二千二百担、泰興一千四百担、惠康二千五百担、愼昌八千二百担、遠大二千五百担、仁豐二千四百担、元一三千四百担、長豐一千八百担、潤康三千七百担、恊生一千六百担、長和二千担、買進大孚一千二百担、通記二千九百担、大豐一千四百担、源大三千三百担、明德二千九百扣、頥大五千担、義成三千四百担、益昶三千三百担、大昶二千七百担、源興昌四千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
八月期　三五·八五　三五·七０　三五·八０跌　０·三０　一四四、五００ 
十月期　三五·八五　三五·七０　三五·七０　０·三五　一九０、七００ 
十一月期　三五·九０　三五·七五　三五·七五　０·三五　二二七、九００ 
十二月期　三六·一０　三五·九五　三六·００　０·二０　一八五、四００ 
一月期　三六·七五　三六·二五　三六·二五　０·二五　九七、四００ 
總計　八四五、九００ 
[廠需二千餘件]  
　　現棉銷路岑寂、來源計姚花四百四十包、 
沙市花四二·五０　裕豐廠進　一００件　現貨送廠 
沙市花四二·五０　申新廠進　二００件　現貨送廠 
火機花三九·七五　東棉行進二、０００包　十十一月送廠 
美旱區得雨 
[棉市回跌二三十磅音]  
　　昨日美棉市况平淡、市價先因旱區得雨而跌、後因利物浦美商購進而漲、結果跌十七磅音至二十磅音、同時利物浦棉電市况疲軟、美棉標凖跌五點、孟買棉電期貨略有購進、市况平穩、漲跌半羅比至一羅比半、兹將來電錄後、 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·六三跌一九　四三·００　八七一一跌　五　四七·五０ 
十二　一三·七六　二０　四三·四０　九七一０　五　四七·四０ 
一　一三·八一　二０　四三·六０　十七０八　五　四七·二０ 
三　一三·九二　二０　四三·九０　十一七０六　五　四七·一０ 
五　一三·九九　一九　四四·一０　十二七０六　五　四七·一０ 
七　一四·０四　一七　四四·三０ 
現　一三　七五　二０　四三·四０ 
平果爾　一四九·七五跌０·五０　二二·九０ 
奥姆辣　二０七·五０漲０·七五　三二·一０ 
白羅溪　二二九·五０　０·五０　三五·五０ 
糧食增證已發生限制效力 
[期粉漸復常態]  
　　麵粉證金下週起改爲五百元 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先跌後穩之象、以洋麥報價、芝加哥回小三四五角不等、坎拿大小三四角左右、故開價後、本月份開價即小至二元七角二分半、九月份至七角三分、較前日計落三四分、惟十二月份以下、則呈定勢、迨至二盤開始、以客帮略有進胃、市塲人心、仍然堅擯、遇低值時、即見收買、故各月份人心、又復漸佳、迨至下午開盤、各月份市面、已呈盤旋之象、賣買雙方、大致觀望居多、廠方略出、客方則略進、形勢已入穩局、至業外投機、自交易所逐步增加證金以後、（自二百五十元增至七百五十元）無力之輩、祗好觀望、近日市面之轉定、此亦大有關係也、結果本月份不動、九月份好一分半、十月份好七厘半、十一月份好二分、十二月一月份好一分半、麵粉交易所自下週始、賣買雙方之證金、改爲五百元、將來市面如果再平、當回復原狀、聞已公布市塲云、 
[期麥多頭出籠]  
　　丨糧交經紀人建議改低證金丨 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近疲遠穩之局、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回小三四五角左右、當初開時、人心大致平穩、交易亦已寂寞、近期開價、較前日小一二分、遠期如十一月份反見好三四分、迨至下午開盤、初見平靜、後以多頭回出、新買户知踟蹰不前、故各月份開價、步落三五分不等、此種情形、實亦證金之增加、無形中限制投機之活動也、結果八月份較跌六分、九月份跌八分、十月份跌六分、十一月份跌二分、十二月份跌五分、現麥大廠家一致擯住、市無做開云、雜糧交易所之經紀人方面、聞因市况逐步見平、對於證金方面、已建議於交易所當局、小麥市面在二角以内、證金仍改爲二百八十元、二角以外、改爲四百元、豆油證金、議改爲二百十元、惟交易所是否允許、至下週一方能確定、 
價高招遠貨 
[洋客秈各路到頭甚湧]  
　　新米逐到長江辦胃停頓 
　　晚稻患旱無錫囤户收買 
　　昨日洋客秈市况、頗形熱閙、到銷兩佳、交易甚旺、到頭洋米除西貢定貨外、昨日由香港轉到冲安南粳一批、隨市開出五百四十九包、客秈早米均經上市、以申價高昂、頗可引起遠道來貨、近日安徽各屬新米收成甚佳、除由車運裝到之明光滁州各米外、昨日初次裝到寗國府糙米五百包、瑞安機米五百包、均隨市開出、而沙市新糙米昨日亦已抵埠、以各路新米漸次湧到、且昨日長江帮之九江漢口均不問津、北洋亦已停手、市面本可回跌但昨日忽被内地帮再度暢辦、因内地苦旱、晚稻不無影響、内地如滬寗滬杭甬兩路沿路之人心仍在看好中、故昨日又有無錫米行代當地囤户客户到申採辦各路客秈、計辦去湘皖各米三千多包、其他内地帮辦去客秈一千七百包、洋米一千包、本街亦辦去洋客秈三千多包、行情昨見回平、小絞降至十元零三四角、機靖十元零六角八分、沙市機米九元八角三分、惟糙米被内地注意、反見挺象、而一號新西貢現貨不多、昨又至十二元、新到之安南粳實與西貢米相等、故祗開十一元六角及十一元二角、瑞安機米開十元、寗國府糙米開八元六角半至八元三角半、均係初次見市云、 
[河下米又見回好]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號、（貨約三千餘石）、去路稍動、價亦好起一二角、青島帮包胃轉衡、祇辦青角特貨一儎、數約一百十餘包、故市勢仍疲、各厚粳價增上一二角、晚稻好角許、杜洋尖及隂變元供求相仿、無甚榮辱、新粳仍開十一元二角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十一二號、市上各貨去胃續動、惟白元交易平平、市形白粳早稻價加一二角、羊尖價加角外、客尖加近尺、薄稻帶緊、餘貨定勢、 
[絲茶祁門紅茶俄銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁等路紅茶、俄國恊助會洋行、因得國外來電需求、又復開辦、全市談成千餘箱、售價自五十元至八十元、較前無甚變動、至平水路莊等路綠茶、市面仍無重大進展、各茶去路、僅祗歙縣珠茶及低莊針眉秀眉等項、市况略見活潑、其餘珍眉大帮等貨、交易依然寥落、 
[糖市高廣冰開二十四元]  
　　昨日糖市、以關金雖有微升、但值週六、今日無船裝、交易甚寂、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌十九元八角、未成、碼頭交貨十九元八角二分、稍有交易、荷赤普通呌十五元三角、期貨大昌開跌一角、行方尚欲再小、已有去電詢問定奪、尚無復電、大勢恐難實現、太古糖小去五分、亦嘜爲二十元三角、ＣＷ嘜二十元、振裕本廠白Ｂ降五分、一號爲十八元八角、廣東大袋冰愼餘到有三十件、貨極晶瑩結實、價開二十四元、 
疋頭 
[呢羢川帮進胃激增]  
　　昨日呢羢同益會市氣轉盛、買賣頗衆、新貨秋盤開後、標凖市盤仍極堅固、渝蓉之大小川帮客莊、如太古渝·怡和渝·大川通·益記·祥裕公·集祥·恊記興·匯記興等諸川帮駐滬申莊、俱有需辦、觀其進胃、已較旬日前激增不少、直貢·嗶嘰·西裝呢·法蘭羢·花呢·馬褲呢·人字秋大衣呢·及駱駝絨·平厚呢·麥爾登·豹皮羢·大衣呢等、先後齊有談判成交、因其時令銷日已近、兼秋盤開價平凖之故耳、聞昨日全市成交共有厚薄各貨三十餘件、零星疋頭放賬生意五十餘疋、國産寛緊駱駝絨尚不在内云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[勞動與興味] [  安夫]  
　　當我們在呱呱墮地的時候，天就給與我們以五官四肢，這就足以證明我們人類的來到這世界上，不是呌我們享福而來，是呌我們爲勞動而來的。旣是我們爲人的職務是爲勞動而來，那末，我們就應當認清了勞動的目標，辨明了是非善惡，用了我們全生命的力量，不灰心，也不中斷，努力的向前做去，這樣才有成功的一天啊！然而事實告訴我們，人類是有生命有情感的動物，所以環境與個性等等，都與人類有相當的關係；因此我們對於所從事的某一種勞動，等到時間一久，往往會發生一種反感，而産生出一種對於職業厭棄的心理或狀態。而這種心理或狀態的滋長，在無形之中最足以阻止勞動的前進，以致形成生産率的低减，而且這樣不但會使得雇用你的雇主方面，感到你辦事能力的墮落，就是從你本身着想，正也同樣的感到爲人的無聊與痛苦。 
　　有什麽藥可以醫治或者消滅這種危險的病症呢？實在的，這種病症的發生，簡直可以說没有藥石可以醫治的；有之，要算興味這東西了。卡萊爾說：「我們最歡迎在工作時唱着歌的人。」許米也說：「凡人對於世上任何一物，常抱樂觀主義者，要勝過每年有千金收入的人。」這裏所謂唱着歌的人，抱樂觀主義的人，其實都是在勞動時内心充滿了興味的人呀！在這裏我們還可以隨便舉出一個人來做代表，譬如說斯密司（ＳydneySmithr７７０－１８４５）他是英國的牧師，同時也是個名著作家，但是他怎樣會成功的呢？我們可以看到他給女兒的信裏說：「我現在所處的地位，並不是當初我所選擇的，不過旣從事之後，那末也就安心的喜歡牠了；因爲這樣比了好自高而想厭棄職業的人，反要有丈夫氣得多。」這種對於選擇職業而没有一定的標準，並不是一件適當的事；不過能使勞動發生興味，這件事，倒確是值得我們效法的。同時他生平最喜歡說一叚Ｌetusglorifytheroom（讓我們光榮這間屋子）。他的意思就是爲人要摒棄黑暗而放進陽光；也就是說：在人生的勞動之中，應極力放棄枯燥無味的一頁，而應盡力提倡勞動之有興味的一面。這樣看來，斯密司之所以能成功，所以能享盛名、也是由勞動與興味相調和而産生的。 
　　看到中國目前的一切，不論是國家，社會，或是個人的生活，一種不景氣的現象，幾乎到處可以見到。然而倘若大家能循着本分，不嘆氣，不皺眉，不消極的努力幹去，像用了汗血制來約束我們一樣，同時盡量的在勞動之中去找尋興味，來作我們奮鬥的原動力，這樣，不出十年，我相信那時的一切一定要比現在强。你只要看日本就是我們國家的好例子，斯密司和愛迪生是我們爲人的好榜樣。 
　　總之，人生是應當勞動的，勞動而感到枯燥乏味，也是必然的趨勢；不過在看你能否從枯燥乏味的生活之中，找到興味這興奮劑而已。因爲只有枯燥中得來的興味，才是眞正的興味。牠將永遠的繼續下去，像你的生命一樣長；而牠對於我們人類的有利，那更是不可以拿言語或筆墨來形容的。 
生活 
[影評人] [  立人]  
　　電影批評在歐美雖早已普遍的流行過了，但牠在中國的被喚起廣大的注意却不能不說是一二八以後的事。一二八以後中國電影曾有過長足的進步，這是誰都看得見的。這多半要歸功於日本帝國主義大砲的賞賜；但電影批評家之努力帮助中國新生電影成長的功績却也不可埋没。電影批評本來是觀衆意見的記錄；以獲取利潤爲唯一目的的製片商自然不敢忽視這種可寶貴的意見而走入絶路。到今天，才子佳人的鴛鴦蝴蝶影片，飛行吐劍的武俠影片，已被廣大的觀衆所唾棄了；電影的使命已被認定是爭取廣大羣衆與民族的自由解放的武器，而不是專門供給有閒者的消遣的東西丨丨丨這種對電影的偉大功能的認識，無疑的是電影批評家的努力所促成的。 
　　因爲電影批評爲廣大的觀衆所重視與歡迎，報紙爲了爭取牠的讀者，就不得不競出影刊，載影評了；由是某一部分有藝術修養與影藝認識的人，就以一個「影評人」的資格而出現而被重視了。這裏我想接着將他們的生活姿態大略的叙述一番。 
　　首先我要提到的是他們在報館方面所能獲得的「稿酬」這件事。大概報館方面對於影評人有兩種致酬的方法：按字計算和按篇計算。按字計算，則每千字的酬金約略可分六個等級，卽每千字五元，四元，三元，二元，一元半，一元等六個等級。這數目相差不能不說是相當的太，其原因一大半是因爲報館方面電影廣告收入的不同，和經濟能力的不同；一小半却是有些報館對於較有地位的特約撰稿者和普通投稿者的致酬方法有歧異。例如某報對特約影稿每千字均致酬三元，對普通影稿每千字則僅致酬一元五角是。規模大一點的報館對有地位的特約影評人的酬勞大約每千字不會少過五元到四元之數；對普通影評人則每千字僅致酬三元，二元。（此處所指自然不是一家報館。）規模較次一點的報館，對特約影評人每千字若能致酬三元怕要算是最高額了；每千字致酬二元，一元半的也很普通，每千字僅致酬一元的也並非完全没有。 
　　按篇計算，（此處專指對某一影片的「片評」而言）則影評人每觀一片所絞出的腦血最高的代價怕只有大洋三元，最少則不 
 
 

Page 20

 
 
會少過二元，也有每篇致酬二元五角的。還有，因本市各頭等戲院最低價目有一元，六角，五角的區别，報館方面對於那較多出看戲錢的影評人，又大致是肯多出幾角錢的酬勞的。 
　　不管是按字計算酬金，或按篇計算酬金，看戲費用大概都是由影評人自已擔負的。不過，從來藝術家都是些躬朋友，影評人不幸也不乏這一流的人。他們在自已搯不出腰包的時候，免不得的也許要向報館方面或負責人方面預支若干看戲錢，甚至預支若干稿費的。但這種情形是很稀少，而不常見罷了。 
　　現在我想說到普通一個影評人每月的可能的收入。這决定於稿酬數目的大小和他們的是否有充分時間寫作這兩點。稿費拿得太而寫作又多的。每月兩百元之數。並非完全是一個幻想；一百幾十元在這種人看來也並非全辦不到的事。我們知道，影評人除了寫「片評」之外，還要寫一些電影論文，雜感，檢討等影評文字及其姊妹藝術戲劇方面的劇評文字，有時甚至還要寫一些詩歌小說小品之類，在期刊上，報屁股上佔一席地，去分得人家一部分稿酬。這樣東拼西凑地綜合各方所得，他們絞腦汁的結果，有時也有頗爲可觀的。但這樣的人佔極少數。多數人每月僅三四十元，甚至有每月僅能獲得一二十元的。這大半是因爲他們出産少而報酬又低的緣故。 
　　關於「片評」，我還想再說幾句。大致各報館對於影評人看戲的戲院的支配，是有固定和不固定的分别的。有指定某一人專看某一戲院的，有臨時决定而由電話分别通知各影評人的。至於各報影評人的數目，我也想提一提。大概各報館特約影評人的數目，普通多亦不過三五個人，再多也多不到那裏去丨丨雖然看來好像並不如此。 
　　現在我想接着說一說這批影評人的來歷。他們多半是電影界，話劇界，文學界裏的人，間或也有少數文明戲派和鴛鴦蝴蝶派的分子側身其間。電影界裏曾有些收入不够甚至失業的從業員們，他們很有想從電影批評的園地裏來覓取他們的出路的；有時也不乏某些製片公司所僱用的宣傳員們和有關係的人們，出來寫一些自吹自捧的妙文的。話劇界文學界裏的這方面的批評家，因爲多半都有着較深刻的文學修養和較豐富的生活經騐，對於電影雖不必是百分之百的專門家，但他們對影藝的認識與熱誠的研究，作爲一個鑒賞的批評家，他們的對中國新生電影及觀衆所貢獻的寶貴的意見，是大可值得注意的。至於那些落後的專以贊美大腿酥胸等色情塲面爲務，以低級趣味爲第一義的軟性的文明戲派和鴛鴦蝴蝶派的影評人，他們是早已隨着才子佳人的戀愛影片，飛行吐劍的武俠影片的没落而没落了，早已爲廣大的進步的觀衆遺忘得一乾二凈了。例如最近軟性論者和電影的現實主義者間的論爭，他們就是失了觀衆的同情，没有得到人們的理睐的。 
　　寫到這裏，我想提一提某一些影評人的新出路。寫影評到底是一件很辛苦的事，假如有更好的差事好斡時，某一部分影評人會降低自已的身分，而出賣自已的知識的。他們可能被某一家影片公司羅致以去，爲了交換報酬，他們可以在影評方面上下其手，且製造一些莫須有的消息，爲劣片吹噓，爲老板的利潤大賣其力。他們也許有個宣傳員的名義，也許僅是從老板那裏取得若干津貼。例如專門粗製濫造的某某影片公司就常幹這一類的收買登電影文字的無聊小報和常寫低級趣味文字無聊影評人的勾當。影評人又有被聘請去當電影刊物的編輯的，也有在革本些電影期刊上特約寫影稿的，甚至還有被影片公司聘請去當顧問的。（當顧問的在文學上的修養自然更充分。） 
　　最後我想提一提影評人的苦處。靠文字生活是一種最清苦的生活，而寫影評我認爲是更清苦的一種生活。他們多數都没有維持生活以上的收入，而他們的付的代價却倍於他種文人。影評稿多半是「趕」出來或「逼」出來的。我們知道，各戲院三時開映，五時散塲，散塲後也們卽須摒除一切的去寫評稿；不管是怎樣一張劣片，不管你對該片有没有意見，你必須在八點鐘前後，凑千把幾百字送到編輯先生那裏去。不願意看或看了使人要打瞌睡的劣片，你不得不去看；不願意寫而寫來亦難寫得好的文字你不得不去寫。有一根莫大的鞭子抽打着你，你必須搜索枯腸，交出一篇文章來。常見一些影評人在長長的三四小時内還是望着一張白紙發呆，其文思鈍滯。宛如一個孕婦的難産。這種「逼」文的苦處，只有寫影評的過來人才懂得牠是什麽意義的。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
特種自我職業介紹 
[一個生活的俘虜] [  湘君女士]  
　　柏拉圖說：無論如何困難，切不可向人乞憐，因爲乞憐中，已含有輕蔑的成分。因此我把自已的心壓成鋼鐵一樣，任勞怨，耐飢寒，隻身伶仃挣扎在悽風苦雨之下，忍受人間一切的災難。雖然涙浮在眼中亂轉，我却把它咽下喉頭，當作生命之苦汁的痛咽，從不曾向冷酷的人前泣訴！ 
　　可是，在這個畸形的社會裏，没有背景，没有靠山的一個窮女子，憑自已的勞力換取麵包，雖譬如生的是一副鐵骨，任人剥削，任人碎骨吸髓，但卽使這樣，衣食也不一定可以温飽，而且終於還免不掉失業的危險哩！啊，這眞不知是憑什麽人情組織成的社會啊？ 
　　我自失業以來，屈指兩年我了，一身飄零舉目茫茫，一想及孤苦而没有社會地位的人有求於人時所受的侮辱和傲慢，會把人的心靈整個陷入悽其頽唐中，生存的勇氣，也會因此而消沈下去。所以在這長期的失業中，我只關起亭子間的門，預備坐以待斃，悵望着春去夏來，時序怱怱的變換，惶惶然像一只陷入泥塘中的牛，輾轉於泥塘之中，兀自發怔！ 
　　清晨我從苦夢醒來，撫着遍體的鱗傷，過去悲慘的生活，比什麽都有力的投擲到心上。掙扎了這麽久的三十餘年之間，受盡了人間苛虐凌遲的我，究竟獲得了點什麽？連個人最底限度的生活都不能維持！唉！人事何堪設想？徒然覺得啼笑皆非！我便像一隻創傷而哀號的野獸，頽然而倒，再也没有動彈的餘力了！ 
　　這時我想像那末路文人投海時的情形，如朱湘衛延殘等絶望而决心沈下去的一刹那的情形，唉！這是向我作多大的誘惑啊！這樣，我總覺得比在冷酷的人前乞憐，來得强項而且悽壯罷。 
　　可是賢明的讀者呵！我有一個白髮蕭蕭的親老，在故鄕的角落裏等待着我！她的可憐的晚景，使我不得不鼓起精神，暫做幾天人。啊，不想她的能力，竟那麽的大！ 
　　因了這層關係，迫得我寫這篇文字，想以我的勞力，向社會的慈善者，換取一杯，殘羹剩飯。我雖無一技之長，但不斷的勞動，是我過去生活之典型。十多年來，我幹過工廠女工家庭學校的敎師。現在凡是我能力所勝任的，不論什麽我都願意幹，只要有一個位置就是了。通訊處金神父路花園坊二十三號陳君轉。 
業餘修學 
[「文學」讀法舉例] [  小山]  
　　（一）怎樣讀小說？ 
　　因爲同是一篇文學作品，以其形式不同，或爲小說，或爲戲劇，自然其讀法不能一致的。但我們在此暫以小說爲代表，其他讓讀者就其特殊點自爲推度吧！ 
　　殷作楨先生在怎樣讀小說一文内，曾對讀「韋護」提出如下的幾條大網：（一）這部小說所述的故事；（二）主人公的思想它的轉變和發展過程）；（三）主人公的思想轉變的社會根據；（四）反映在這部小說裏的作者的意識；（五）這部小說所表現的是那個時代的社會生活形態，（六）形式技術有什麽特色？它屬於那個派别？這種形式技術和它的内容脈搏是否合致？這提綱我認爲是較正確的，不僅讀小說，也幾乎適用於一切形式的文學作品。從第二到第五四項，雖然不是每篇作品中都具備的條件，但總可在每篇作品中找到牠一部或全部的表現，這是無疑的。第一與第六是關於形式的問題。 
　　我們對一篇作品必要履行以上的解剖方可說是科學的讀法。如果我們只做了第一步，只注意於作品中的情節，僅對事件有興趣，其他一切不問，那就是所謂「最低級的欣賞」。如果專注在玩味作品的文字，音調，結構，表現法上的美，其他一切不問，那就是玩弄文墨的舊文人的勾當。不是研究文學的科學方法。這以上兩種方法都是不够的。 
　　祗有執行第二至第五任務的讀者，他才握住了問題的中心，這幾乎是一切文學作品中心的條件。 
　　（二）怎樣執行以上的讀法？ 
　　我們熟記了以上的讀法自然還不能說問題就解决了，我們怎樣來執行這讀法呢？ 
　　大概牠的過程是如下的： 
　　第一，將選定之作品儘可能快的先翻閱一遍，將全書的或全篇的大概的輪廊作一初步了解，找出篇中主要人物和故事的中心及發展綫索來。在這一階段中，大概用了眼睛就够了。 
　　第二，在檢查故事中主人公的思想時，這就不僅用腦，同時更用手了。你應將主人公前後所說的話及他個人内心的思想，一一記出，互相比較，找出發展的路綫。這一部分工作，非常不容易做，有人讀水滸，將一百零八條好漢的面貌，一一畫出，費了許多工夫來比較，這是必要的，同時這裏不能有一點主觀的好惡。如果主人公的思想前後矛盾，如果不是作者爲了另一意義寫出，那就可斷定作者的失敗。 
　　第三，其實這一階段是與第二階段同時進行的　，我們看了主人公的思想的轉變，我們一定要進一步找他的根據。這你就要澈底了解主人公的社會生活。你應着眼社會的實際。如果主人公的思想的轉變没有根據的話，那作品一定是失敗了。所謂思想變化的根據，大概是依他的生活的社會層當時社會羣團間的矛盾，政治經濟恐慌，大騷亂，革命，飢饑等現象。 
　　第四，進行檢查作家反映在作品中的意識，這不僅限於在本篇内，我們還應多多找到作者的傳略，其他作品及他的實生活狀况，幫助我們對這一篇的了解。這一階段的進行，在平日對作者有了相當了解時，可以容易進行。 
　　第五，至於這篇作品所表現的那個時代社會生活形態的檢閱，這應對當前的國際及本國的政治經濟的實况，社會羣團對抗的狀態，國内及世界大事，要有不歪曲的認識，客觀的視點，社會的熱情，及對大衆保持着不遠的距離。這全在平日關心各級社會生活的形態。當然，如果自已對時代没有一點認識，也就不能了解作品的時代性，這一階段的檢討，與整個的社會的外圍相聯繫。爲讀一篇作品才去看社會，這是不可能的。在這裏，我們也可看出不僅是作者卽讀者也應如何的來增長自已的人生經歷。 
　　第六，關於技術的檢討，這一部分就是要讀者用科學的分析法去精心體會。本來所謂技術也是作家從不知不覺中創造出來的。但過去的經騐是可寶貴的，我們應接受前時代的遺産，這階段的應用，是多讀，多看，將整篇剖割爲幾部分，再將部分構成全體，從各方面去觀察。關於這一方面最好多看這一類的專書。 
　　以上從第二到第六，我們不僅要用眼還要用手，用口，甚至於還要用脚到處去探訪。所以讀文學書决不是件容易事；决不是躺在「沙發」上那樣消閑的態度中就能獲得的。 
　　△　△　△　△ 
業餘運動 
[運動在囚牢裏] [  李葵]  
　　牢裏的囚徒，他們在工餘之暇也需要運動。他們也知道體育和吃飯睡覺一樣的重要。 
　　不過不像在外邊，選出一些人大出風頭；什麽選手，什麽健將，什麽美人魚之類是没有的。 
　　他們是限於環境，他們是圈在很小很黑的牢裏，他們是没有機會運動的。 
　　可是他們爲着避免身體更壞下去，以至於病，死，就中得不在小的範圍裏練練身體。 
　　他們的運動，大約可分四種： 
　　第一種是打手。這種是最普通的運動。每逢吃完飯，一些年青的囚徒，就齊集在一起打手起來。 
　　這打手運動是這樣的：一定要有幾個人參加，參加了之後，就每個人伸出一隻手，落在一起；同時要另外一個人，隨便說一個數目；他們就按着次序的數，誰數到最後那個，誰就先被打。 
　　被打的人要站在前邊，把左手放在右肩膀下，手心向外，好好的擺在腋部與背部之間，等着站在後邊的人打。後邊的人，要很技術的打打完了，被打的就馬上轉過身來猜，被猜對的就替他接着被打，若猜不對，他仍舊轉回身去被打。 
　　這種打手運動，不但可以鍜鍊身體，而且還可以練達判斷力，眞是牢裏的一種最好的運動。 
　　第二種是打球。這種不大普通，只有一些住過學校的囚徒來玩。 
　　他們用的球子，不是外邊這種皮製的球子，裏邊是不許有這種皮球子的。他們用的球子是用飯做的。 
　　每天吃飯時候，愛打球的，總要偷偷的留下一把飯，就是飯太少了，也寗可自已少吃一口，也要留下一把的。 
　　他們把留下的飯，慢慢的用手搓得細細的，就像滑的麫一樣。以後就搓成圓圓的飯球，待牠乾一會，抛到墻上，就很有彈力，就可以像皮球似的馬上跳回來。 
　　這樣就可以比賽了，凡是參加的，就按次序的上來打，和打網球一樣，誰要game了，就馬上下來，由第二個人接着打。 
　　這種打球運動，也是囚徒的一種好運動，可是有時候，就發生了問題，飯球要被看守長看見，責駡一頓還不算，還要馬上將飯减少一些。理由是糟塌米飯啦！ 
　　第三種是跑步。冬天冷得没有辦法了，不能在破被絮裏取曖，夜間只得在號子裏跳舞丨丨其實他們那裏是跳舞，不但没有跳過舞，就是那堂皇的舞宫都不曾進去過；他們只是亂跳取暖，美其名而已丨丨白天就在弄堂裏跑步，每逢跑起來，差不多全弄堂的囚徒都參加，就只有幾個腿脚不靈的老頭子站在門裏看着。 
　　一個跟着一個，在那二十幾步長，二三尺寛的弄堂裏，來回的跑着，一直都跑出汗了，他們才休息。 
　　這種運動，有時也被干涉；因爲跑的脚步聲太大了，憲兵就會跑到弄堂口，敲着鐵門怒吼起來的。 
　　第四種是游泳。這種運動也是借用名詞，牢裏又没有游泳池，怎麽游泳呢？這不是借用名詞是怎麽？ 
　　這是在他們熱得没有辦法的時候，就用木盆裝着水，在弄堂裏互相亂澆起來，閙閙閧閧的，也就像游泳似的。 
　　這種運動，不過是變相的洗澡而已。這種運動，更常常要受干涉；但是因爲他們熱得没有辦法了，也就明知道會挨駡，甚至挨打，還照舊的亂澆。 
　　這幾種牢裏的運動，說起來是很可憐的！要是和外邊的運動比一比，眞是有天壤之别啦！ 
　　限於環境的他們，能够做到這樣也就很使人滿意了；而且他們這　運動是普編的，他們運動是爲着大家的身體强健，不是專呌幾個人出風頭的。 
 
 

Page 21

 
 
 
[在地下層工作（木刻）] [  馬達]  
[請失業朋友注意]  
　　本埠某書局擬招考練習生一名，希望條件，一，初中程度，二·年齡在二十歲以内，練習期限：一年至二年，視成績而定，待遇：練習期内除供給膳宿外，每月另給津貼六元，有志應考者，請作自荐書一封，叙述籍貫，年齡，家庭狀况，已否結婚，學歷，經歷，志趣及通信地址等，並附最近四寸半身照片，卽寄本週刊轉交。 
　　某印務局擬聘請一印刷跑街，應徵者請先述履歷，投函至卡德路一五三弄號千秋出版社陳君收。 
　　本公司，現需侍應童僕一名，須年在十六歲以上二十二歲以下，初中程度，熟悉英語者爲合格，凡自問有上項資格者，請於本月十三日「星期一」下午五時親持履歷等至靜安寺路六百九十四號「斜橋對面」赫金公司向劉君報到面試可也。 
　　某報社欲聘請廣告幹事數位（兼職亦可），不分性别。以年在二十以上，有承接廣告能力者爲合格，願就者請附最近照片一張，投函本埠郵政信箱七六七號孫君轉。 
　　西門唐家灣永福里十八號陳新廠擬請推銷時裝大衣鈕扣及男式短衫鈕男女推銷員各五人，願就者請速來接洽。 
　　西門路西門里五十五號普益化工社欲添招熟悉藥房文具店百貨店國貨店皮廠跑街數位，專銷橡皮製品，願就者可於每日下午一時至二時至該社面洽。 
　　某書局擬聘營業員數位，專任向學校家庭推銷畫報掛圖及各種小叢書之職，願就者請於每日上午九時至十一時至熱河路二五○號與何君接洽。 
　　兹欲延請小學女敎師一位，能任音樂體操各課爲合格，如有意者請逕與華德路遼陽路口宏源里一一九號黃君接洽。 
　　某小學擬請女生歌舞女敎員一位，有意者請函蒲柏路蒲柏坊一四二號韓君。 
　　某小學徵聘音樂圖畫算術敎員一位，不分性别願就者請開明籍貫年齡經歷及希望最低薪水多少投函華德路誠信坊七七號陳君收。 
　　某校擬添聘敎員一位，担任中級或高級級任，能担任英語體育尤佳，須曾在師範或中學畢業，爲合格，願就者請携帶證明文件並函述經歷，勝任科目，所需薪金數目，至法租界西門路一七五號與張君接洽。 
　　兹擬招年在十三四歲北平或漢口口音之健康男童二名、學習畫像，應徵者請於每日上午十時以前至楊樹浦遼陽路德銘里二十六號與毛君接洽。 
科學叢譚 
[飛行船發明的故事（九）] [  叔麟]  
　　一九零五年成功的齊柏林號，容積一萬一千三百立方米，爲空前的大型。全長百二十八米，直徑最大處十一米，備兩個八十五匹馬力的發動機，速率每秒十一米。 
　　以前對於齊柏林惡感的人，均一反其從前的態度而變爲讚揚了。 
　　後來成立齊柏林飛行船公司，大量製造飛行盤。自一九○○年至一九二四年二十五年間計建造達百二十九隻。其中四十八隻屬陸軍，六十五隻屬海軍，此外供軍用以外使用。 
　　大家知道齊柏林飛行船歐戰時爲德國建立了很大的戰績。然而齊柏林氏堅苦的奮鬥，世人知道的很少，齊柏林自造的飛行船中七隻均爲暴風，火災所毁。然而每一次失敗，齊柏林更鼓勵其新的能氣，像不倒翁的樣子屢仆屢赴。我們明白了這白髮蒼蒼的老人的事業時，將怎樣剌激我們新的感覺呢？ 
　　一九一三年當齊柏林第七十五次誕生紀念時，全德共聲慶祝，在非勒特而司哈芬開盛大的慶祝會。那時，德皇對於齊柏林，送如次之祝圓文： 
　　「征服空中的勇敢偉人的存在，是德帝國的榮譽！」 
　　實在不但德皇，全德人民皆引齊柏林以自誇的。齊柏林式飛行船的價值和構造且置不論，卽其一生，實已爲德國魂的代表。 
　　五，齊柏林式飛行船的倫敦夜襲 
　　最後，我們來談關於齊柏林式飛行船倫敦夜襲的故事。 
　　德國空戰隊長毛奇大佐，關於倫敦夜襲，曾作如此談話。毛奇大佐自已亦爲乘飛行船親歷倫敦夜襲的人。 
　　「倫敦的市民們恐怕我們齊柏林的襲擊，夜間一燈不點，在街上並禁止使用火柴。然而我們對於這個並不感困難，飛行船來到倫敦的上空，恰爲星月夜。倫敦街上没有霧，一層朦朧的幕籠罩着。在這幕下，整個倫敦靜靜的眠着，我的心不可思議的跳得厲害。泰姆士河反射天空的薄明，映出銀灰色的光。我們投下了載來的爆彈。停車塲或橋梁等處最受我們的狙擊，同時祈求着不傷非戰鬥員的婦人小孩們（按：這話完全矛盾。）（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢的明星學校] [  密薺]  
　　門牆桃李頗多人才輩出　學校聲明此非終南捷徑 
　　這個學校，並不呌好萊塢明星學校，但是因爲它的地點在世界的影都好萊塢，而畢業生頗多在影界蜚聲的人物，於是大家都稱那個學校，爲明星們的學校（ＳchoolofStars）了。其實它的名稱，就是好萊塢中學（ＨollywoodHighSchool）。現在我來講些關於這個學校的事情。 
　　美國全國中小學校，何止千萬。其中學齡兒童，傾想着將來進電影界的，亦何止千百萬。這種兒童，不論男女，每年都不知有多多少少，從遠遠近近的地方，跑到好萊塢，要想一試身手。他們差不多都是在中學年齡的放棄了學校，離開了家庭，來到影都來尋覓機會。他們常常幾天不吃飯等待一個機遇。他們貧窮困苦了，什麽事情都肯做......洗碟子碗盞，領小孩子，做飯店堂信......等等一切......祇盼望着將來一天將側身影界。他們是不怕失望的，們心想如果他們永遠堅持下去，總有一天會有一個奇遇，掉落在他們的頭上的。但是至終是機會之神，不常降臨，而一般青年男女所得的結果，是心傷，幻滅，飢寒，流落，但是他們還不斷地來，不斷地希望。「到底這些學齡男女青年，有多少可以在影界成功的希望？他們放棄了學業，來尋覓黃金之源，是否得計？他們應當不應當先在各地本鄕學校畢業？你倘使將這種問題，去問好萊塢中學的畢業生，他們會告訴你，你還是繼續求學的好，你可以先不用天天在影片公司的門口乾等着，還是用些功夫在書本上吧！因爲他們所處的地位近，他們對於影城的一切事情，了解得更清楚些。他們會勸告你，還是不要離開你的學業家庭，而來到這個人浮於事，插足無地的地方吧！ 
　　說來很奇怪的，這個好萊塢中學的畢業生中，已經有多多少少進了電影事業而成功了。有一個畢業生說：「我在那裏讀書的時候，和我同歷史班的，有費蕾，馬塞琳戴，和克雷敦却尼；和我同英文班的有威廉琴南；曼琳本斯和開玲穆萊，是我們文學會的會員，曼琳麥許離開了學校去和約翰巴里摩亞拍戲去了；同學之中，現在在影界有名氣的，還有勃德利西亞阿佛萊，巴巴拉肯脫，本亞力山大，阿麗絲懷德等等七八人。但是他們之中，除去二個例外，其餘在學校的時候，却没有想到入影界的。非但學生們對於電影事對，不加注意，並且學校當局最不高興聽的，就是人家說：「那個學校是明星們的講習所」。裏面有一位英文敎員呌威廉都柏的，凡是那裏畢業的影界有名人物，十個之中有九個出於他手下的，但是他說：「我們對於志在電影事業的學生，盡力阻止他們入學。我們的學校是全國中學中，程度最高深的之一。所以我們應當維持我們學校的名譽和地位，而不使眞正降爲一種電影公司的招生機關。如果學生們要拿這裏當作一種息足的地方，靜待着影界裏的機緣，而不是眞正來此求學的，我們卽不認他是我們的好學生，而必須將他排除的！」 
　　至於學生方面，他們亦有偶然在影片公司裏作個臨時演員，賺些零用錢的。但這個並不犯學校的定章，並且尋些小工作，賺些錢維持個人的生計，本來亦是美國全國通行的，不能拿好萊塢當作例外。可是學生們對於學校當局維持學府尊嚴的政策，却是全體一致贊成的，們他說學校畢業生中雖然有許多已經在影界成功，但這並不能影響到學校中的功課，學風等等，並且照事實上說，好萊塢中學畢業出來的男女學生，他們的踏進電影界、並不比其他學校出來的，有什麽更便捷的途徑云。 
影片談評 
[評「愛的魔力」] [  凌鶴]  
　　Sisters　Under　The　Skin 
　　丨國泰丨 
　　的確，哥倫比亞公司近來是「大展鴻圖」的從「太夫人」「一夜風流」直到這「愛的魔力」爲止，製片者當局確實是廢棄了那些西部片的計劃，面大規模的攝製所謂大片子了。這使觀衆多少改變了以前對於該公司的不良觀念。然而這决不是說「太夫人」或「一夜風流」都是完全成功的作品，不過是說粗製濫造的惡習，現在是掃滅將盡了。 
　　就這「愛的魔力」來說，我們覺得首先值得注意的便是導演的手法。我的對於ＤavidBurton這個名字，也許並不怎樣熟習，然而就其在本片中的成績來說，有許多地方是值得我們讚美的。 
　　第一，Ｍontage十分緊凑簡潔。在這中間找不出瑣碎的塲面，每一塲面都是戲的存在。諸如男女主人公在倫敦，在巴黎享樂的種種，以　女主人公在首飾店，在衣帽店的種種，都是高速度的複寫。此外還有許多不必要的過程，都很清潔的省略了。 
　　第二，我們的應注意的，乃是Ｔempo的速度了。這和Ｍontage自然有着不可分離的關聯，也可以說是屬於Ｍontage之内的。而所以要特别指出的便是前述的諸塲面之高速度的展開，在描寫高貴的人們在糜爛的享樂中之需要强調的剌戟，這高速度的快，的確是最好的表現方法。而當葉斯心灰意懶的轉回他的辦公室的時候，以及以前發現了情人之内心苦痛的時候，那極弛緩的調子，對於主人公之内心的帮助，在極靜的空氣中，眞是十分有效果的。 
　　第三，導演精密的注意每一塲戲的發展，也是值得注意的。當男女主人公第一次在花園中會唔的時候，男的强吻，女的拒絶而掌他面頰。（這是以後的伏綫）當葉斯知道了情人之對於自已的眞實的態度之後，他再來到她家裏未進房門之前，他走近鏡子，照照自已已老的容顔，几上有一盆嬌豔的花，立刻他覺得發冷，緊了一緊衣裳，悲哀而鎭靜的走進房問去。.........這些地方，我們可以體會出一種冰凉的情感，而這正是由於細膩的塲面所獲得的。 
　　第四，我們所得說及的便是鏡頭的活澄了。如前面所說及的享樂武購買衣飾等複攝的塲面，那許多仰角的鏡頭，眞是十分可取。然而他對於鏡頭的角度並不是無理由的活潑的，譬如男女主人公偕音樂家一步一步登樓的時候，爲了表示他們之間的年輕和老邁，鏡頭一直是俯攝。兩個年青人捷步如飛，毫不費力，而葉斯却是大爲吃力，終於坐在樓梯上休息，氣喘不已。這直到女主人公回來攙扶他爲止，鏡頭仍是同一角度。但是我們並不覺得厭煩，因爲這樣的，他們之間朝氣和暮氣的對比，乃是看得非常清楚而動人的。至於當音樂家奏着悲哀的提琴的時候，在不同的角度之下，攝取每一個相同情感的特寫的臉，再Ｄissolve到舞台上和周圍的聽衆，都是值得我們學習的了。 
　　第五，至於其他對於周圍空氣的描畫，如以雨寫心情的悒悶，以夏夜的月和風寫男主人公的閒情逸致，以窗幔的微風寫藏嬌室的温矛，從這些地方，導演相當使用了象徵的手法，獲得了很好的成績。 
　　如以上所述，自然我們不能忽視這大半是劇本的成功。這不僅是劇作者在創作過程中充分的注意到電影藝術的使用，而在主題上，我們也不能否認它有若干程度的嚴肅。固然，這裏所寫的僅僅是限於戀愛的範圍以内，而在寫一五十歲的人如欲獲得眞度的愛情，的確是不容易的事，最後終於是可怕的幻滅。從這一方面說，其中閒的過程，確是相當眞實寫得很吸。這也就是劇作者終極的目的。但是由於題材的選擇，在劇的效果上，他給與我們怎樣的印象呢？那葉斯一生爲發財而盡力，不能得着享樂的機會，雖然他有着仁善的心腸，他以多量的金錢買得了少女的情愛，但結果終於因着年齡的關係，祗是使少女限於愛的苦悶之中，而多量的金錢，到底不能買回消逝了的青春，最後是心灰意懶的在一度創傷之後，重新回到自已的事業中來。這，那位多錢的葉斯，便使觀衆們十分同情了。 
　　在美國影片中，始終很難於離開這一方面的說敎，不過因其份量的關係，並不十分使我們厭惡罷了。然而客觀的鑒賞一種作品的藝術，也許我們不妨更注意了他們的表現方法了。至少這和許多成功的舊觀念的文學作品一樣，有好些地方是值得我們批判而欣賞的了。 
　　女主角伊麗莎蘭地寫得還好，但並無超特之處，而男主角佛蘭克毛根，在這一影片中的成功，到底是我們應該表示驚異的。其他二配角丨丨葉斯的妻和音樂家，都很稱職。 
[羅明佑返國抵港]  
　　聯華總經理羅明佑，奉中央黨部及實業部令派爲考察歐美電影事業及電影工業專員。於本年四月二十四日搭胡佛總統號出國放洋。羅氏抵歐美遍遊名廠。對各國影業之狀况，製片之設備，技術之創造，電影從業員之生活及服務之精神......都有極詳盡之考察，此次工作，獲益良多。現羅氏已考察事畢返國抵港，抵港後，尚須有短期間之休息及報告之整理，方可來滬轉京報告云。 
[「鄕悉」用配音攝製]  
　　沈西苓從「上海廿四小時」以後，沉默了許久。新近他自已編劇的「鄕愁」已經通過，開始工作了。演員方面，宣景琳飾一個瘋了的老婦高倩蘋飾流浪少女，孫敏飾的袴子弟，趙丹飾跛脚老人，梅熹飾革命青年，可以說都是非常稱職的。因爲沈西苓自已和明星公司方面對于這部戲極重視，决定用配音攝製。 
[看「漁光曲」特别利益]  
　　日子過得眞快。「漁光曲」這個片子。從開映到現在。屈指一算。又不覺五十多天了。該院自今日起。爲報答觀客盛意起見。隨票附送阮玲玉在「新女性」片中所攝照片一幀。極爲名貴美麗。看佳片還有名貴照片可得。這確是千載一時的機會。 
電影小說 
[佳兒佳婦（Born　to　be　Kissed）（十四）] [  信之]  
　　攝影師高聲喊了一聲之後，潘其船上的臥房門突然開了，裏面跳出一個人來。那是一個美人兒，身上祇穿着一件薄如蟬翼的白衣，週身肉色，隱約可見。那美人兒從房門裏，直跳出來，好像房間裏有老虎吃她似的，直奔到潘其身旁，將他緊緊抱住，將頭直鑽到他的懷理，並且大聲直呌：「爸爸！」這時候，攝影機尺達一聲，已將眞情實景攝入鏡中。潘其瘋狂似的連忙喊着：「慢慢！」但是那個攝影師望着人堆裏一擠，已經不知去冋了。而憶迪亦像驚鴻似的，飄然退到臥室裏，砰的一聲，將門關了。這時各新聞記者，認爲這是再好没有的新聞，連忙圍攏來問着：「潘其先生，有什麽宜言公佈没有？」 
　　這時候憶迪已經跟了却利·統納跑到他的家裏。吉弟在和她爭辯着、呌她回去，但是憶迪不肯，决定了不再談愛情，做好女子了。她呌吉弟一個人回家去，吉弟想拉她走，但是憶迪像瘋子似的將她推開了。吉弟没有法子，祇可以獨自一個走出統納的大門。吉弟剛下台階，對面一個人飛奔而來，和她撞了一個滿懷。吉弟一看是湯姆，就嚇了一跳。湯姆問道：「憶迪在那裏？」吉弟說：「在樓上！」湯姆將吉弟推開！，並且將統納家的閽人亦推開了，一直奔上樓去，吉弟在後面拚命的追着。他一上樓，就跑到統稅和憶迪站着的房間裏。他不由分說，對着統納的臉上就是一拳。他又一言不發地，將憶迪一拉，拉至浴室裏，開足冷水龍頭，將她的頭掀在冷水裏。憶迪狠命地挣扎着，但是湯姆力大無比，那裏挣扎得脫。湯姆於是恨恨地道：「你喝醉了。我特來救你，不管溺死你也好！」憶迪透得一口氣喊道：「湯姆，已經太晚了！」湯姆聽了，手一鬆，臉色都變白了。他連忙問道：「太晚了嗎？你和統納已經......」憶迪道：「不是的。你的父親，已經上了我一個當了！」她要將過去的事情，講給湯姆聽。但是她看見門外站着一個人，正是潘其他自已，她於是不講了。潘其怒氣冲冲地道：「你倒會給我當上！」憶迪揶揄着他道：「好，大使先生，你下次再給圈套給女人戴，還要三思而後行哩！」潘其將憶迪和湯姆，兩個一拉拉了出來，那裏統納正在摸着他的腮隱隱作痛哩。潘其對着憶迪喝道：「你小心些，我還没有完哩！」憶迪亦毫不示弱的道：「你亦小心些！你再拿我怎樣，我會告訴新聞記者的！」潘其道：「你告訴新聞記者，亦要照我的話說！」憶迪道：「你的話怎麽說的呢？」潘其道：「我已經告訴他們，說你是個好人。這件事，完全是我的政界敵人製造出來的。至於你爲怎麽在我的屋子裏呢？就因爲你是我的兒媳婦......」他回頭看着湯姆道：「你的妻子！」他於是又抓住了憶迪的手說道：「現在時候不早了。船主不能全夜的等我們上船呀！」湯姆扼腕道：「那裏能够弄到一張結婚執照就好了！」潘其道：「一切不用你費心，我都替你委好了。」他開了客廳的門，外面就站着牧師等等。潘其又拉了看　了的吉弟，和餘痛未消的統納做了證人。憶迪還笑着對潘其道：「不要又是你的圈套，要想借此逃過難關吧？」潘其笑道：「你放心。我是一生奮鬥出來的。現在有了你，將門自有種了！」（完） 
 
