# 1934 - 13 - 4921824

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内　十九路軍退集泉州　粵軍開入永定上杭　何應欽電令孫馬兩部停戰　西南執部决定對四中全會提案 
　　國外　羅斯福行文國會再請改革金融與貨幣狀况　古巴總統桑馬丁被迫辭職　英定明年開海軍會議 
　　上海　普安輪中途遇匪未到靑島　三北公司今日派兩輪開福州　中華國貨產銷聯合公司創立會 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　本市新聞 
　　第四張　敎育消息　春　秋商業新聞 
　　第五張　自由談電信特刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字第二張...電影專刋 
[十九路軍退集泉州在永泰莆田設防線人民政府準備取消閩南討逆軍收復漳浦等縣]  
　　（厦門）十九路軍南退後、駐泉軍隊十四日十五日陸續開同安入漳、民軍葉定國八百餘在蓮花山出襲、被擊敗退安溪、十九路大軍集泉、前綫在永泰·莆田·總部設泉州、漳龍有讓粤軍訊、據可靠消息、退泉後、卽取· 
消人民政府、陳·李·蔣·將他去、蔡因統率部屬問題、去否未定、粤軍實爲收容改編而來、並非援助、蔡如去、收拾十九路軍者將爲戴戟、惟在港對粤無具體接洽、蔡雖聲稱死守漳泉、餘部尙有四萬、惟最大問題、仍爲財政、無餉决不能持久、漳泉厦門間交通仍斷絶、内地各車路亦停、郵電均阻、（十五日專電） 
　　（厦門）十五日自泉抵厦者云、十九路前線退下者十四十五軍毛維壽部已抵泉、二軍部設開元寺、毛十五日亦到、餘大隊步行、十七日十八日可到泉、張炎最後渡江退永泰殿後、中央軍有自水口南下追擊訊、（十五日專電） 
　　（南京）陳紹寛電國府行政院軍委會報吿、已率陸戰隊入城、鎭懾地方、維持省會治安、對叛軍退却部隊、並不窮追、並對日陸戰隊登岸情形、陳述甚詳、（十五日專電） 
[十九路軍撤退情形]  
　　（福州）十九路軍退時、在峽兜附近高地、安置大砲九尊掩護、峽兜江面搭有浮橋便通行、（十五日專電） 
　　（福州）十九路軍幾退盡、餘部由張炎·段國珍·唐德煌料理、張已派員請海軍派隊入城、維治安、（十五日專電） 
　　（福州）十九路軍撤泉後、决取消人民政府、僅用十九路名義、（十五日專電） 
[登岸日陸戰隊撤退]  
　　（南京）外交界息、在福州登岸之日陸戰隊、今日已撤退、（十五日專電） 
[張式玉克漳浦縣城]  
　　（厦門）閩南討逆軍張式玉率沈東海部、自雲霄進攻漳浦、十三日克復漳浦縣城、縣長陳祖康逃漳、該縣各區常備隊多張貞舊屬、均自反正、漳浦距漳州僅百里、計已克詔安·雲霄·東山·漳浦四縣、楊逢年昨日赴雲霄督師、司令部將設雲霄、（十二日專電） 
　　（厦門）東山詔安雲霄均收復、楊逢年請要港部十五日對三縣復交通、（十五日專電） 
[杜起雲政治部取消]  
　　（厦門）杜起雲軍事特派員署政治部、十五日取銷、（十五日專電） 
[陳紹寛昨入福州城]  
　　（南京）海次李世甲十五晨由滬返京、據云、李孟斌十三午刻、卽率陸戰隊入福州城、十九路軍分向漳泉一帶退去、未有 
激烈抵抗、第一艦隊司令陳季良、則於是晚入城、一面佈吿安民、一面接管海軍各機關、已完全竣事、地方平靜、陳部長十五晨由馬尾入福州城、留閩數日、卽返京報吿、（十五日專電） 
　　（南京）海次李世甲十五日語中央社記者、福州十三日下午經我軍收復、陸戰隊最先入城、陳部長親在前方指揮、連日抽調勁旅、現福州已駐有陸戰隊三千人、陸 
軍亦向省垣開𢬌中、省城秩序十二十三 
兩日、因逆軍敗竄、極爲零亂、據前方十四·十五電吿、業經次第恢復、逆向閩南潰退我將乘勝追擊、逆昨有侵厦門企圖、但我防務鞏固、逆無法得逞、（十五日中央社電） 
[中央特派員共六人]  
　　（福州）中央此次所派軍事特派員、計張貞·林知淵·杜起雲·譚曙卿·方聲濤·宋淵源·（十五日專電） 
[張炎部兩團駐漳州]  
　　（福州）沈東海在詔安、尙未向雲霄前進、現駐漳州有張炎部周團全團、及砲兵兩營、（十五日專電） 
[蔣委員長卽將返京]  
　　（南京）軍息、蔣委員長約本週内卽將返京、出席四全會、本京各機關已籌備舉行擴大歡迎、另一說、蔣約十九日方可抵京、（十五日專電） 
[蔣委員長通電報捷]  
　　（南京）海軍十三晚入福州、陸軍十四日晨亦進城、蔣委員長十五日電各軍事機關、通報克復福州情形及逆軍潰退狀况甚詳、（十五日中央社電） 
[靑天白日旗又飛揚]  
　　（福州）靑天白日旗今日又飛揚於此間、居民惶惶然以惡戰將作爲慮者、不崇朝竟見局勢全變、而不明其原因、當轉移之際、外人生命財產皆未危及、第十九路軍越南臺島紛紛退走、福州本城毫未受損、（十五日路透社電） 
[國府令促陳儀赴任]  
　　（南京）國府令行政院、轉飭陳儀、迅卽赴任、（十五日專電） 
[厦門目前情勢安靖]  
　　（厦門）厦門城目前情勢寗靜、但恐閩軍從福州退抵此間時、或起衝突、同時幕後進行和平解决之談判、結果必歸於和平、英兵艦　花號現泊厦門、保護英僑（十五日路透社電） 
[福州外僑安全無恙]  
　　（南京）外息、十九路軍退出閩垣時、日方恐損及僑民、曾派兵登岸保護、現福州秩序已吿恢復、英美日等國外僑均安全無恙、外部方面對日軍登陸事、除嚴加注意其行動外、不欲作何表示、（十五日專電） 
[英巡艦一艘到福州]  
　　（福州）英巡艦白威克號已於今日由香港駛至此間、本城外僑之危險、可謂業已過去、惟聞十九路軍退兵有與南京政府軍在厦門衝突之虞、（十五日路透電） 
[陳李蔡同飛離福州]  
　　（福州）陳銘樞李濟深蔡廷鍇昨乘飛機離城、大約乃飛往泉州、故今日福州已無叛蹝、陳友仁與蔣光鼐因無飛機可乘、不得不隨第十九路軍徒步退出、十九路軍損失甚重、其實力現僅剩三萬人、聞譚啓秀部下完全消滅、沈光漢與區壽年兩師亦死傷及半、僅毛維壽與張炎部下尙完好、（十五日路透社電） 
[林主席嘉奬陳紹寛]  
　　（南京）林主席十五日電陳紹寛嘉奬、略謂、逆軍敗退、閩垣收復、旌麾先蒞、民慰來蘇、（十五日專電） 
[宣傳大隊定期赴閩]  
　　（南京）南昌行營政訓處組織宣傳大隊、以蕭卓麟爲隊長、定二十日由南昌出發赴閩、實行宣傳、該隊電影股、由股長鄭用之率領、定十六日赴贛、會同出發、（十五日專電） 
[閩變業已吿一段落]  
　　（北平）外人今日來訊證實閩變已吿一段落、第十九路軍星期六日開始退走、向南開𢬌、但有數千人不能離城、因退路運輸困難也、若干兵士仍在南　、蔡廷鍇與其參謀仍在福州、但其他要人則已倉皇他去、非往漳州、卽在香港、聞陳友仁已乘輪赴港、傳說陳喬裝苦力、乘海船雜處於𦃹客之中、中國軍艦五艘及裝兵船一艘已抵福州、陸戰隊登岸維持秩序、陳紹寛負責保護外人安全、日兵在南　登陸者約三四百人、據厦門消息、中國海軍現管領該島、但大陸方面則爲閩省獨立軍所據、厦門與福州間之大路、聞現已不通、（十五日路透社電） 
[陳濟棠令陳章部入閩粵軍開到永定上杭]  
　　（香港）陳濟棠令陳章擴編爲第五師入閩、（十五日專電） 
　　（香港）十九路駐粵辦事處十五日仍發、伙食（十五日專電） 
　　（福州）粵軍推進閩南、黃任寰·黃延楨兩師已入永定上杭、將入漳州、（十五日專電） 
　　（香港）粵軍黃任寰鄧龍光兩部、十四日掃數出動、十六日可到上杭永定、各縣實行截擊閩逆軍、（十五日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠令第五師李振良師、爲入閩總領預備隊、候令出動、（十五日中央社電） 
　　（南昌）陳濟棠十三申刻電蔣云、十九路軍放棄漳泉、退守福州、企圖抵抗、情形混亂、如陷水火、迭據閩南各地民衆團體請求、派兵進駐維持治安、除已飭部凖備尅日前進外、並委陳維遠爲南路軍閩南警備司令、以資鎭攝、藉遏亂萌、謹電呈備案、並轉入閩部隊知照爲禱、（十五日專電） 
[粵空軍建築興寗機場]  
　　（廣州）空軍司令黃光銳、以潮梅興寗、在軍事上佔重要地位、日前曾派員前往測勘建築機場地址、初勘定在大東門外、現改擇大壩、面積較闊、可容機十餘架、（ 
十五日遠東社電） 
[粵省擴充軍備]  
　　（廣州）粵省爲增强省防起見、故積極增加軍備、除購買飛機潛水艇以增强海空軍實力外、並撥巨欵建築兵工廠、現時除擬將石井兵工廠加以擴充外、復計畫撥巨欵在北江另設兵工廠一所、聞陳濟棠已令另築公路、將北江兵工廠與車站啣接、新廠内之機件、業向歐洲定購、其價格共達一千六百萬元、聞新廠之建設費、需五百萬元、將來可造重砲機關槍步槍砲彈及炸彈、同時南京方面亦時有軍需品接濟粵方、（十五日路透社電） 
[全會决不展期]  
上海不設招待處 
　　（南京）葉楚傖語人、四全會會期已迫、各方提案已收到者、約十之六七、正整理中、外傳大會又將展期、並非事實、各地中委、均已電吿啓程來京、蔣屆時或可趕回、上海因無設招等處必要、已打消此議、南京招待處、决設中央黨部内、由交際股負責辦理、大會議事日程、將於預備會議中决定、（十五日專電） 
　　（南京）政息、何應欽因華北國防重要、未能離平、四中全會將不出席、（十五日專電） 
　　（北平）朱霽靑今晚離平赴京、出席四中全會、其提案、（一）遷陣亡東北義軍家屬赴西北開墾、以資安置而固國防案、（二）充實農村行政機關案、因中國以農立國、惟缺乏指導機關、致生產落伍、或因運輸不便、反致　賤傷農、（三）確定國策案、俾敎育有方針、一切建設事業、可積極進行、朱於四中全會閉幕後、赴滬稍住、卽北上、（十五日專電） 
　　（南京）行政院以四全會開會在卽、各部會工作報吿、尙未完全送到、十五日再令催限二十日前一律送院、轉呈中秘處提出大會報告、（十五日專電） 
[何應欽電令孫馬兩部停戰兩軍在石咀山激戰孫殿英赴前方指揮馬鴻逵電平何吿急胡師急開寗夏恊防]  
　　（北平）胡捷三奉何應欽囑、今赴包頭轉往前方謁孫殿英、報吿何急盼停止西進、聽候中央處理意旨、何並有親筆函致孫、交胡捷三携往、婉勸卽停西進、何昨電中央請示、並分别電令孫馬兩部停戰、截至今晚、中央尙無復電到平、孫馬亦無復電到來、（十五日專電） 
　　（北平）何應欽昨晚在居仁堂邀華北重要將領、磋商孫馬衝突問題、决定嚴防事態擴大、（十五日專電） 
　　（北平）孫十二日出發前、曾發表十六字命令一紙、油印分發所屬各部、並沿途張貼、内云、借屋避風、不干政權、集中沃野、相繼西進等語、（十五日專電） 
　　（北平）孫殿英部佔據磴口縣後、仍繼繼向石咀子方面南進、西北局勢突緊張、何應欽昨分電孫馬、制止軍事行動、並令孫部停止前進、以免事件擴大、今晨何應欽復派處長侯成代表、赴幷謁閻、面洽一切、（十五日專電） 
　　（北平）馬鴻逵代表白健民今晨謁何應欽並分訪各關係方面報吿、及請示辦法、孫代表胡捷三、今午赴包頭、（十五日專電） 
　　（北平）今晨馬鴻逹有十三日申電到平云、孫部佔領磴口縣後、仍令步騎聯絡大隊往西進攻、頃接駐石咀子馬團長魁電吿、今在石咀山、已與我軍接觸、戰事甚烈、似此抗令稱兵之人、應如何處置之處、祈電示祇遵等語、（十五日專電） 
　　（北平）侯成明日赴幷謁閻、請制止孫部前進、（十五日專電） 
　　（北平）孫殿英駐平辦公處主要人員今紛紛離平、處中僅留少數衛兵看守房屋、孫軍佔領磴口時、附近某村堡、被搶掠一空、堡内有天主敎堂被殃及、聞有敎士數人受傷、（十五日專電） 
　　（北平）孫殿英由臨河進駐三聖宮指揮、馬鴻逵必要時親赴平羅督師、金積馬鴻賓師開始向寗夏省垣移動（十五日專電） 
　　（北平）孫部十三日抵石咀子、寗夏軍由該地至平羅一帶、利用天險、佈置嚴密工事防守甚力、孫軍最前綫兵力達三萬餘衆、由副軍長于世銘負責指揮、後續部隊亦繼續過磴口前進中、孫前由臨河西去赴前方督隊、（十五日專電） 
　　（北平）胡宗南部奉命開赴寗夏恊防、已到甘寗交界處之固城一帶、正星夜向寗夏省城前進中、（十五日專電） 
　　（南京）孫殿英部藉口開墾沃野、已與寗夏馬鴻逵軍、在磴口一帶衝突、形勢將擴大、聞中央將嚴令制止孫軍軍事行動、並將駐甘靑寗三省軍事、統由駐蘭綏靖主任朱紹良、負責指揮、（十五日專電） 
　　（太原）孫殿英駐晋辦公處長高夢琴談、孫軍西開係遵中央命令前往屯墾、自謀生計、現已决定不避任何艱險、勢在必行、對馬絶無惡意、與政局更無關係、又孫部現有實力約六萬之衆、（十五日專電） 
　　（北平）孫殿英部佔領磴口後、馬鴻逵軍集中石咀子佈防、因孫部西進不已、發生劇烈衝突至雙方情報、因詞意兩岐、尙難判明、據孫十四日電津謂、該部係開沃野屯墾、决無佔領磴口之意、外間謠傳、不可置信、據馬十三日電平謂、孫部步騎大隊向西進攻、衝突難避免、究若眞相若何、此間尙無確報、現孫代表胡捷三、已于十五日晨、奉何應欽令赴五原晤孫、勸孫暫停西進、靜候中央命令解决、（十五日中央社電） 
[内蒙自治方案]  
昨日再度審查 
　　（南京）戴季陶等十五晨十時、在中央黨部、再度審查内蒙自治方案、至下午二時始散、定十七日送中政會討論、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日人準備退出海軍恊約　舒]  
　　自華盛頓會議迄今十載有奇。在過去十年中。海軍條約。雖無補於世界混沌之大局。亦未能眞正裁制野心國家之暴行。抑止海軍事實上之擴張。然而太平洋上爭霸之風濤。得以暫時平靜者。卽前賴華盛頓條約爲之保障。後賴倫敦恊約之支撑於一時也。 
　　溯自世界大戰閉幕之後。歐洲主要國家。或以戰勝而疲敝不堪。或以戰敗而元氣斵喪。或以革命突起。無暇遠圖。或以國力未充專圖振作。是以均提倡和平之論。一時似有國際合作可以實現之景象。惟遠東方面之日本。則在此大戰期中坐獲漁人之利。國内產業。逐漸向上發達。海外市塲。除東洋方面爲其獨占外。且駸駸乎及於歐西。誠所謂戰爭之暴發户也。當戰爭時期。英美諸國。皆甚感海軍實力之缺乏。故於戰後。有重立軍備方針之必要。而大艦大砲主義。在一九二二年前。已盛行於日美兩國之間。當時競賽之激烈。無異於今日。日本自華盛頓恊約成立以迄現在。未嘗忘情於八八艦隊（無畏式戰鬭艦八隻與巡洋艦八隻）之建設。而五五三比率之成立。雖換得北美合衆國不在馬尼刺關島續建要塞之利益。然日本正因此屈於守勢。不能突飛進展。而祗能爲和平之經濟鬭爭也。 
　　此種經濟戰爭。若不限制輸入。或無關稅壁障。則日本恃其人工之低廉。原料採取之便利。或亦可不必作過量之軍備擴張。詎知在東方發動九一八事變而後。已引起中國民族極大之反感。日本在遠東市塲上之地位。實際已不免動搖。加以英國及其自治領殖民地之限制日貨輸入。美國更以關稅爲抵制工具。所謂霸東亞之企圖。卽在經濟上亦不能不受重重制限。夫以日本之雄心。决不能長受委屈。無如其海軍勢力。僅足以守而不能攻。且太平洋東西相距五千餘海里。有海軍艦隊。固難於遠攻。卽最新之利器｜｜飛行機。恐亦不易飛越。縱使能襲取菲利濱。窺伺香港。亦僅如日人所謂最大不過手足之損傷。而非英美心腹之大患也。 
　　於是日本乃借口補充軍備。竭力擴張軍備。卽海軍第二補充計劃。其建造艦艇與增設海軍航空隊之軍費。其數達七億六千萬日金。建造此三十六艘艦艇。雖名爲補充防禦。其實乃着力於輕巡洋艦潛行艇與飛行隊之發展。情勢酷似大戰以前德意志之所爲。欲挺其新進之鋒銳以駕凌英美。此所以亟亟於申明退出海軍恊約。以爲海軍平等要求之張本也。 
　　英吉利之軍力雖老。然大勢尙可保持。並未十分疲弱。其於建造艦艇之競爭。整興陸軍之努力。未必卽後於日本。觀夫新嘉坡築港之積極。與印度增加關稅之用意。卽可窺知。况其在太平洋形勢中。有左右日美勝算之權耶。美國人民厭惡戰爭之心理。本較歐洲諸國爲濃厚。苟無極大外界之刺激。則所謂軍需工業之設立與轉化。及新艦艇之建造。皆不易見諸實施。頃者日本旣退出海軍恊約。更進一步主張海軍比率平等。則美政府不能不急起力追。激勵其人民。增加海軍軍費。擴大海軍軍備。以與日本競爭。則日本退約之結果。雖謂爲發動第二次世界大戰之導綫亦無不可也。 
[僞滿僭號後將改地方制度東北共分二十三省稱帝籌備會之組織]  
　　（北平）溥儀稱帝經費定三百五十萬元、僞都仍設長春、僞組織改良地方制度事、經各方討論結束、决定縮小省制、遼吉黑𤍠各分設四省、興安省分七省、共分爲二十三省、定三月一日用溥儀名義發表、溥儀稱帝大典籌備委會、以溥爲委員長、委員會下設總務儀式地方設備法令會計六部、總務部掌理　璽國璽、選定新年號、起草軍人詔命制度軍旗等事務、儀式部掌理籌備參加承璽·宴會·郊祭·閱兵·觀艦等儀式時、各文武官員服裝、地方部掌理賑䘏賜宴·及國民慶祝等儀式、設備部掌理大典時應用營造用品等事務、法令部掌理制度詔令、政府組織法、新官制幷起草大赦令、特赦令、减刑令、發還逆產令、會計部掌理營造宫殿等事、法令部掌起草國際法、内要點有五、（一）取得商租權、日人在僞國居住一年以上、可自由入僞國籍、亦可自由恢復日籍、朝鮮人與日人同、（二）曾入華籍之鮮人、祇准入日籍、不准入滿籍、（三）滿漢回藏人在僞國有不動產者、均須入僞籍、（四）外國人入僞籍者與日國籍法同、（五）中國人與外國人同、（十五日專電） 
　　（長春）「滿洲國」於三月一日變革國體後、爲舉中央集權之實起見、决於七月一日、斷行根本改革地方制度、其重點在劃分最能率的行政區劃、爲中間行政機關、蓋以現在之省制度、爲羣雄割據時代之遺物、有可爲一國而獨立者、故廢止之、 
而根據此草定之實行案、將現在之奉天吉林黑龍江𤍠河四省、分割爲十六單位、興安省分割爲四單位、名稱依然爲省、各省設置省長、省長如朝鮮之道知事、臺灣之州知事、俟財政行政制度整備後、付與徵收地方稅及警察等權限、如是始能具地方自治體之實、名實雙方、均掃除封建制度之舊弊、（十五日電通社電）、 
[玉泉山附近日兵露營演習]  
　　（北平）駐津武裝日兵十一名、今來平、下車後、赴日兵營、駐平日軍一百三十餘人、全副武裝、十六日赴萬壽山玉泉山一帶旅行、當晚在玉泉山附近露營、十七日在該地附近演習、同日下午回城、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福行文國會改善金融與貨幣美元成分减百分之四十全國現金悉數移歸國有]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日致文國會、請再立法以改善金融與貨幣狀况、謂中央政府須設有永久硬貨凖備金、方可組織穏健而充分之貨幣、羅總統主張减去美元金成分至少百分之四十、並主張全國現金供給悉爲國有、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）白宫今日開會、到國會重要議員多人、在羅斯福總統指導之下討論貨幣與金融問題、出席者爲民主黨領袖羅炳生·衆院銀行貨幣委員會主席史梯迦爾·參院銀行與貨幣委員會主席福萊轍·參議員格拉斯與麥開度諸人、一般輿論以爲不久將有關於貨幣之决定、俾　足羅總統豫算文中所說明之財部需要、 
　　至於六月三十日以前承借一百萬萬元一節、則已引起多數銀行能否容納更多的政府債券之問題、因銀行現有之政府債券、已佔其存欵三分之一也、專家以爲無論是否得國會之核准、各聯邦儲備銀行之存金、將被財部接收、據羅總統意見、渠有權爲之、 
　　專家以爲美元行將减値、大約减去百分之五十、不過英國能否照此價格、依允英鎊與美元間之關係、猶屬疑問、而美國固認對英恊定爲必要也、專家並以爲政府將請國會准其接收聯邦儲備銀行之現金、及設立匯兌平凖基金、然後羅總統將設法安定世界幣値、 
　　白宫會議後未卽有文吿發出、聞總統秘書素向報界發表消息者、現已請假數日、下鄕打獵、故新聞暫緩發出、但閱時不久、白宫發出一文、内稱、羅總統與財長已召集民主與共和兩黨參衆兩院銀行與貨幣專員、討論將美國境内現金所有權移交財部、及重定美元中金成分之方法、羅總統將於明日致文國會、佈吿現金之移交財部、及美元之减値云、（十四日路透電） 
[美俄貿易關係賒貨辦法已經擬定]  
　　（紐約）蘇聯大使脫羅雅諾夫司基與多數記者會談、首先表示其對蒞止華盛頓之欣慰、同時述及彼願建立兩國之貿易關係、以裨益雙方、脫氏力稱美蘇兩國在地理及其他方面之相同點、故蘇聯得採用美國之技術與機器、以開發其富源、脫氏復謂彼將與美國政府合作、努力解决維持世界和平之首要問題、脫氏答記者問云、此種擴充貿易之巨大可能之實現、端賴恰當之賒貨辦法、此項辦法已經擬定計劃、用諸蘇聯貿易、同時此項計劃乃由蘇聯之償付能力所担保云、（十四日塔斯電） 
[法德進行商戰彼此限制輸入]  
　　（柏林）法德商業談判近吿失敗後、法國卽自本年一月一日起、限制德國輸入、每年約値佛郎三萬萬、今日德國公報宣佈亦將法國輸入品加入限制、每年約减少佛郎一萬六千萬、如鮮花酒香料皮革品等、均在限制之列、德當道並聲明不得不施行報復計劃之理由、但仍留有餘地、俾法德商業談判可更開始、（十四日國民電） 
[阿眞廷總統調解巴玻戰爭巴拉圭尙索較優條件]  
　　◎阿眞廷京城　阿眞廷總統巨斯都現出面調解玻璃維亞與巴拉圭兩國間之大厦谷爭案、近因巴拉圭拒絶展長去年十二月之休戰恊定　國聯調解委員團之工作遂吿失敗、於是阿總統卽與外長里瑪斯邀集調解委員團、提出兩國構和之新建議、聞玻璃維亞已予接受、巴拉圭尙求較優之條件、但阿總統深信其力能勸喻巴拉圭、使悟永遠和平之利益云、目前暫定之計劃、爲請兩國接受將此案交由世界法庭仲裁、而闢一不設軍備區域　歸外國軍事人員管理、（十四日國民電） 
[希臘外長抵巴黎]  
　　（巴黎）希臘外長馬克西謨斯、與英國當局商談巴爾幹半島各國訂立互不侵犯條約問題、業已公畢離英、本日下午五時四十分將抵巴黎、聞擬勾留數日、此次並無正式性質、（十五日哈瓦斯電） 
[德國内政治休戰期滿各處皆有示威運動]  
　　（柏林）耶誕節與新年之德國政治休戰今日期滿、全國各處皆有示威行動、希特勒總理晤其舊日信徒於台特摩爾、前總理巴本發激昂演說於格來維資、而宣傳部長戈白爾參加柏林皇宮前廣塲中之民衆大會、但最重要之集會則爲退伍軍人舉行德帝國成立六十三年之紀念大會、與會者有興登堡總統·外長牛賴特·國防部長及參謀長等、國防軍一隊護送戰地舊軍旗二十一面入會塲、觀者數千、咸大歡呼、參謀長羅木發言譽希特勒爲俾士麥第二、（十四日路透電） 
[軍人控制下古巴總統被迫辭職政變又起軍部推舉新總統水電罷工醫生律師亦加入]  
　　◎哈伐那　就職四月餘之古巴總統桑瑪丁、今日突然辭職、按自去年八月初起、古巴已三易總統矣、（十五日路透電） 
　　◎哈伐那　古巴總統桑瑪丁前賴陸軍之起事、於一九三三年九月十日握掌大權、今日竟被迫辭職、今晚愛爾貝斯報特刋已載有總統辭職之正式佈吿、至此次推倒桑瑪丁者、卽爲五月前起事助其得任總統之軍曹巴蒂斯太大佐、而其政府之親信人員、亦起而抗之、革命運動之發生、如晴天之霹靂、海陸軍均起響應、故至今晚已勢不可遏、其領袖除巴蒂太大佐外、且有司法部長阿爾瑪哥·内政部長圭特拉斯·農務部長希維亞·商務部長維拉士柯·急進黨記者卡波·革命總部雖尙未宣佈以何人繼任總統、謠傳國民黨領袖孟狄泰將被推舉云、公共敎育部長魯璧羅午夜前携桑瑪丁之辭職書至革命軍總部、時正在城外某軍營集議、預料須至明晨始能竣事、屆時將正式宣佈新總統之姓氏、據桑碼丁之友人今夜聲稱、桑氏因衆不服、决計辭職、復回哈伐那大學醫務專科執業云、按桑氏素來活動於政治、曾數次避居美國、去年九月間之革命、渠實爲主腦云、（十四日國民電） 
　　◎哈伐那　此次政變促成桑瑪旦總統之辭職、似係出於革命委員會之主動、按革命委員會前曾以政權授予桑瑪旦、而由陸軍總參謀長巴底斯達上校主持該委員會、至於未來大總統人選、則有提出國家主義派領袖曼狄耶達上校者、又有提出康泰爾斯拉泰都、及海維亞等人者、革命委員會方面則宣稱、將推哈伐那市長德萊育爲大總統、巴底斯達上校則主張推舉韋爾格拉爲總統、又内務部長素德拉斯則謂、革命委員會無論推舉何人爲總統、均無問題、但有一條件卽須得軍隊方面之同意、蓋如不然、則不免發生嚴重之擾亂也、又桑瑪旦提出辭職前、曾與曼狄耶達上校及美國駐古巴大使喀佛利舉行會商、桑瑪旦拒絶向報界發表宣言、（十五日哈瓦斯電） 
　　◎哈伐那　革命委員會略事停頓後、重行開會討演、各方面均謂、革命委員會將推國家主義派領袖曼狄耶達爲大總統、以繼桑碼旦之任、（十五日哈瓦斯電） 
　　◎哈伐那　昨晚此間又發生亂事、市立水電公司雇員工人舉行罷工、全城陷入黑暗世界、自來水供給中斷、醫士及律師亦已加入罷工、政府令各醫院一律停閉、並派兵將院中職員及病人遷徒一空、桑的亞谷城電汽廠工人亦於本日午刻起宣佈罷工、政府頃已决定將全國電力及電燈公司暫予沒收、午前十一時由陸軍總參謀長巴底斯達上校派兵將全島電汽廠及屬於電汽公司之房屋悉予佔領、並令拘捕各罷工首領、此間電汽廠工人領袖基羅已被派充臨時經理、各廠已有二百工人恢復工作、但多數工人欲使工潮具有政治意義、恐仍將繼續罷工云、按古巴人民對於電汽公司數年以來顯抱仇視態度、前總統馬加朶時代人民曾迭次要求减少電費、但因馬加朶與管理全島電業之加德林氏成立妥恊，故此項運動卒歸失敗、此次政府爲緩和民意、故有暫時沒收電汽公司之舉云、（十四日哈瓦斯電） 
[喀爾喀特地震印度甘齊部落與警察鬥爭]  
　　◎喀爾喀特　今日午後二時四十五分、此間發生劇烈地震、歷三分鐘之久、當時人民大爲驚亂、各辦公所之職員、均狂奔入街道中、損屋若干所、高等法院天主敎堂政府秘書廳帝國銀行電氣公司均在其列、（十五日路透電） 
　　（倫敦）地震學專家蕭敎授紀錄大地震時間歷一小時有零、地點約在五千哩外、震勢甚烈、撼動地震鈴、他處氣象台亦有地震紀錄、（十五日路透電） 
　　（倫敦）據泰唔士報駐印度北夏華訪員探悉、印度甘齊部落與警察巡邏隊、發生猛烈鬭爭、甘齊部族斃六人、警察斃三人、（十五日哈瓦斯電） 
[英國明年之海軍會議海陸空軍代表開重要豫備會與遠東海軍政策有遠大影響新加坡方面已定本月先開會]  
　　（倫敦）明年倫敦復將舉行海軍會議、豫料海陸空軍代表將因此開重要之豫備會、討論一切、其結果將與英國遠東海軍政策有遠大影響、英艦鷹號華倫號戰士號均將於明日由中國抵此、海軍中將史密斯與哈德及海軍少將華生一月十九日可抵此間、（十五日路透電） 
　　◎新加坡　駐中國英艦隊司令德萊爾勳爵、今日抵此、氏之來此、係出席英國遠東海軍會議、該會將於本月二十三日開幕、會議内容並不公佈、此會爲近九年間第一次舉行者、按新加坡爲一九二一年所選定之開會地點、蓋對於出席各代表均極便利、東印度司令·駐中國沿海各司令、及澳洲紐絲蘭各地均有代表出席、該會在一九二五年末舉行、因當時中國時局不穏、駐華艦隊司令未能離職出席也、（十五日路透電） 
[荷蘭裁减海軍預算缺三千三百萬鎊海軍專家因此大失望]  
　　◎海牙　如王家委員會上荷女王之計畫、政府予以實施、則荷海軍將完全改編、而减其半數、按今日荷海軍以阿姆斯特丹佛魯興與希爾特爲根據地、今僅擬保留希爾特一處、並將遣散著名陸戰兵一團、海軍專門人員將减半數、陳　之艦均將拆毁、按王家委員會之工作、乃因豫算案缺乏英金三千三百萬鎊、而求使陸海軍撙節經費二百五十萬鎊、海軍專家大爲失望、因太平洋今有發生戰爭之可能、荷國急需强有力之海軍故也、並謂近數年來海軍人員已由一萬一千人减至八千人、且第七世紀所創設之精銳陸戰團、加以遣散、大爲可惜云、（十四日路透電） 
[日意德人口膨脹遂行侵略政策歐洲如再發生大戰日將奪英荷殖民地]  
　　（華盛頓）英倫·蘇格蘭·夏夷威·美國代表、今日集於此間、就國家經濟復興點、討論節育問題、研究户口問題之史克里浦斯基金處職員湯姆森、極言意德日三國、因户口膨脹遂不得不索求更大之天然利源、日本之開拓滿洲、亦由此故、日本之開拓、今僅在開始中、渠意俟他日時機成熟時、日本之開拓、將擴至婆羅州·新幾内亞·塞爾白斯·及菲列濱羣島之數部分、如歐洲發生大戰、更將予日本以無上機會、乘勢攫奪荷蘭與英國之殖民地云、（十四日國民社電） 
[中東路讓渡交涉日本希望再開並主設五十哩非武裝區]  
　　（東京）停頓中之中東路讓步交涉、因八日優列勒夫大使有新提議、已有再開之望、廣田外相由長春大使館向「滿洲國」關於交涉再開促進要求考慮、「滿洲國」亦已内定應蘇俄之要求釋放前次被捕之東鐡蘇俄職員六名、故交涉再開之機運益濃厚化、卽蘇俄方面亦變更從來之態度、將提議以日幣爲讓渡價格、預料交涉一二次卽可解决、而讓渡價格、包含一切財產、約一億元程度、又廣田外相擬趁此機會提議、於日俄滿境五十哩以内、設置非武裝地帶、對外交委員長李維諾夫所述「日本應簽字於不侵犯條約以爲愛好和平之證據」一語、希望與該條約訂立以前，以蘇俄與鄰邦波蘭·羅馬尼亞等締結之國境委員會同樣、設置日俄滿國境委員會、（十五日電通電） 
　　（東京）廣田外相因「滿洲國」决定釋放中東路被捕俄職員、决意積極斡旋中東路賣買交涉之再開、廣田鑒於上次討論之盧布換算日金問題、釀成交涉停止之機運、今次擬避討論如此專門的問題、而立於日滿俄三國之大局上由新出發點開始交涉、「滿洲國」之方針、對於俄職員之解職津貼、取寛大態度、又對於俄貨運往海參崴者、施行特别待遇、而希望早時解决根本問題、（十五日日聯電） 
　　◎長春　聞「滿洲國」政府外次大橋有辭職意、大橋近在東京爲「滿」政府辦理中東路買賣談判、因未獲進步而中止頗爲失望、（十五日路透電） 
　　（莫斯科）哈爾濱來訊稱、一月十二日哈埠警察突入中東路局長魯迪之辦公室、聲稱彼等此來乃因「示威」羣衆正迫近鐡局、故特予保護、免生意外云云、旋「示威」行列果稍待卽至、共乘汽車六十輛、所謂代表有日人華人及白俄各若干人 
　　自稱商人代表、要求魯局長减低中東路運費、魯氏當卽解釋减低運費一節、屢經路局建議、唯終爲滿方稽延、示威者對此不予理喻、僅高呼反對蘇聯相報、而自稱日本商會代表之日人茲齊（譯音）最爲蠻橫、中東路理事會局内亦發生同樣事件、此舉乃對副理事長班杜拉所發、於上述事件中警察恒援助示威者、蓋此等示威卽由警局所組織、其目的在使中東路收入有非理之减少、以此證明日人所作中東路價値日益低落之計算爲確實云、（十四日塔斯電） 
[英國之汎繫黨]  
　　(倫敦)農黨領袖羅塞米爾勛爵宣佈、對於穆斯萊爵士所倡導之汎繫主義運動、已决定無條件加入、按英國汎繫黨已有兩個團體、一爲英國汎繫黨、其黨徒不過千餘人、一爲汎繫黨英國聯合會、其領袖卽爲穆斯萊爵士、人數已達二萬人、受各方之資助、尤以各大實業家各工廠之津貼爲多、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）農黨領袖羅塞米爾勛爵、在「每日郵報」撰一文、題曰「黑衫隊萬歲」、宣稱彼參加英國汎繫主義運動、絶無保留條件、並對政府痛加詆擊、謂英國政府坐令英國退居各大航空國之後、政府採取退讓政策、致令英帝國失去南愛爾蘭、今仍以同一之政策、施之印度、印度亦必失去云、又謂英國之泛繫主義、不應模倣意大利之泛繫主義、但英國泛繫黨、採取何種政綱、則未加詳述、此外「每日郵報」載一社論、批評英國外交政策、謂英國泛繫黨領袖穆斯萊一人、足抵英國派往日内瓦及他處之半打政治家而有餘云、（十五日哈瓦斯電） 
[國聯行政院開會决將討論薩爾問題德如願參加可派代表]  
　　（日内瓦）國際聯合會行政院第七十八屆會議於今晨開幕、由波蘭代表柏克外長主席、此外出席者有法國·意大利·西班牙·阿根廷·澳洲·葡萄牙·丹麥·墨西哥·巴拿馬·英國·中國之代表、中國由駐法公使顧維鈞代表出席、今晨會議、僅將澳洲駐英高級委員勃魯斯對於倫敦經濟會議之報吿書及其他報吿書、予以備案、並議决向國聯會會員國及非會員國通知、請其簽字於最近草成關於「俄國亡命及相類似之難民在國際上所處法律地位公約」、又經議决將「無綫電播音使用公約」草案全文、送各國政府審核、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯行政院今日舉行公開會議、决定贊同法代表馬西里之建議、應請德國注意國聯不日將開始討論薩爾公民投票大會之籌辦事宜、並决定薩爾問題應列爲國聯議程最後討論之事件、德國如願參加、可派代表出席、馬西里宣稱、德國於國聯行政院將開始討論薩爾問題之際、　退出國聯、實可扼腕、秘書處將以今日行政院會議詳錄電達柏林云、（十五日國民電） 
　　（日内瓦）國聯行政院舉行非公開之短時會議後、今晨十一時半開會、中代表爲顧維鈞、英代表爲艾登、法代表爲馬錫格里、德日議席俱空、此次非公開會議歷時三十分鐘、處理衛生與經濟委員會之報吿書、旋休會、大約星期三日復開、鴉片顧問會之報吿書、今日徇中代表之請、未曾議及、因中代表現尙待政府訓令也、（十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西南執部議定對四全會提案主張改革現行政制張惠長等今日啓程來京出席]  
　　（香港）十五日執行部常會决定、四全會提案、（一）根據胡八項主張改革現行政制、（二）將全國劃分若干區訓政、（三）請中央月撥建設大校費十萬元、提案由崔携京、崔定十六日起程、（十五日專電） 
　　（香港）鄒魯十五日電約各省駐粵代表到政務會、商救國大計、（十五日專電） 
　　（香港）張惠長·陳策·李福林定十六日乘威爾遜總統輪北上晋京、出席四中全會、聞陳張决將改善海軍空軍方案、提付大會討論、（十五日中央社電） 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[閩變敉平的感想與四中全會的使命邵元冲昨在國府紀念週報吿]  
　　（南京）立法院副院長邵元冲、十五日在國府紀念週報吿、題爲「閩變平敉的感想與四中全會的使命、」原詞略謂、關於福州的收復、雖然還有地方善後人民救濟等、尙待辦理、然在解决叛變軍事、已可吿一段落、現閩省府主席、已經任命、政治方面也有了重心、這次閩變所以能在很短時間、得到解决、固然是中央陸海空軍各武裝同志奮鬥團結的功勞、同時也給了我們一個敎訓、就是凡是團體或個人做事、决不能就違反輿論的是非、與抛棄本身的歷史、這次閩叛變發生、社會輿論絶對沒有贊同、這種有力輿論的表示、給他們以很大的打擊、也是使叛逆的力量减低和基礎動搖的一個重要原因、同時叛逆的領袖、和其所利用的武力、全是由本黨訓練培養出來的、現在叛逆忽然把黨不要且不要民國、不要靑天白日旗、甚至把總理的遺像、從各地方搜出撕毁、就是把他們自己的歷史、完全抛棄、完全打倒、把自己根基完全剷除、這種沒有根基的力量、雖然杜撰各種奇怪口號主張、表示他們的主義、但是事實上完全和共產黨一鼻孔出氣、當然不能得大家的信仰、這也是叛逆勢力失敗的一個大原因、而且這次叛逆的行爲、實在太離奇怪誕、他們竟想根本的建國改元、其實改正歷數、談何容易、豈是草率做得來的、這可見他們不學無術、好亂妄動的幼稚病了、因此從這次中央消滅閩變的敎訓、和國内歷次叛國叛黨勢力消滅的經過、事實上很顯明的吿訴我們、凡是由黨所培養的武力、要想來叛黨叛國、就决無倖存之理、這是由於此次閩變給我們最大的感想、其次四中全會的舉行、本是一件照例的事情、依中央規定、中央全體會議、每半年舉行一次、此次四中全會、原定去年舉行、後因其他種種原因、改在一月二十日舉行、開會時也不過報吿黨政過去措施的情形、並研討以後實施的計劃、原是很普通很平常的、不過在目前國難嚴重時候、希望在黨的方面、和政府方面、能够得到許多更好推行的方案、所以這次全體會議、當然有更精密的商討、使在内憂外患夾攻中的中國、怎樣可以求得一條出路、怎樣可以得到民族的生存、中國目前的處境、當然任何人覺得很嚴重的、且就歐美國際情形看來、各國對於軍事的凖備、無不力求充實、其注意之方向、又一致着眼於太平洋問題、所謂太平洋問題、也就是中國的問題、我們自己身當共衝、如果沒有自己保障自衛的能力、爲國决定命運、求得出路、中國將來始終是被犠牲被支配的、前途眞不堪設想、我們當此國際險象環生之際、亟應自爲凖備、遠大的凖備、固爲當前物力財力人力所不許、且非短時期内所可辦到、但最低限度、我們當凖備保障自己的力量、在必要可能情形之下、集中人力財力物力、作一個必要可能的凖備、同時我們知道、一國立國基礎的建立、和國立的培植、物質方面的建設、固然重要、精神方面也是同樣的重要、中國現在固然民窮財盡、似乎一籌莫展、但深信我們如能發揮我們民族固有奮鬥努力的精神、對於立國基礎的建立、也决不是沒有辦法過去、是沒有辦法、過去幾年中國國力所以不能建立、還是由於國内力量受了互相牽制、互相磨擦、互相損害的關係、所以我們要使我們僅有的人力財力不浪費不損失、不牽制集中、在維持國家生存基礎方面去努力這基本政策、我們相信在這次全體會議、一定可以得到圓滿的决定、我們更可以看到、在這次全體會議中間、一定可以充分表現、黨的幹部同志的精誠團結、使過去的種種隔閡、吿一段落、以後也不致再發生、大家集中精神、從民族生存方面去努力、在政治上、我們知道、怎樣使他簡單而能敏活、在實際方面去表現效能、在國際上、我們知道怎樣集中人力財力、去做最低限度的凖備、尤其是在人民生活上、我們知道怎樣去解救人民的疾苦、增進民衆的福利、這是全體同志全國國民的希望、也就是這次全黨會議所負的責任、也祇有這樣去努力、才能使黨的本身始終把總理建國治國的精神、充分表現、能够領導民衆去做國家建設的工作、古話說、「一年之計在於春、」我們在這民國廿三年開始不久的春季、應該如何把這一年之計、從這時氣發揚的時候、蓬蓬勃勃的開始做起來、（十五日中央社電） 
[駐唐日軍偵察反日行動]  
　　（北平）駐唐山日軍警備司令部擬組一特務科、專司偵察反日行動、及連絡僞軍、李際春·石友三·劉佐周·趙雷等將在唐組織聯絡辦事處、爲對駐唐日軍辦事機關、（十五日專電） 
　　（北平）駐唐日軍僱華人多名偵察反日行動、日人經營長途汽車一輛、往來唐山豐潤玉田間、唐山東南三十餘里小集鎭、駐有李際春舊部二百餘名、步槍百餘、由馬漢章·沙大保率領、（十五日專電） 
　　（北平）唐山賭風甚盛、北山公開賭塲日增、唐市日鮮商店二百餘家、大都設賭與販賣毒品、（十五日專電） 
[長城沿綫日軍調動情形]  
　　（北平）界嶺口駐關東軍十四旅團之一部、抬頭營之日軍均撤至建昌營、乾淸鎭現有黑龍江·小八狗·金水點股匪約千餘名盤據、遷安·冷口及附近各口、均無日僞軍駐守、但建昌營之日軍、對冷口及其附近各口行人、盤查極嚴、並在各口建有界碑、文曰、自此以北滿洲國界及王道樂土等字樣、一月六日、駐馬蘭峪之佐枝旅　三十一聯隊所屬之中隊長平澤喜一部士兵二十餘名、及僞軍兩連、至石門鎭聲稱、爲防堵劉逆、駐馬蘭峪之僞軍、自𤍠河警備陸軍第二混成旅第二團第二營接防後、原駐之該團等第三營、於上月二十八日、經遵化回建昌營、佐枝旅團三十一聯隊所屬之十一中隊特務曹長千葉德明、及通譯人山秀男、率士兵四十名、大車一輛、華人三名、由馬蘭峪經薊縣、五日晚到達三河、分駐永西門裏一帶、幷僱用土人領導赴張名莊·玉田·平谷一帶偵察地形、（十五日專電） 
　　（北平）臨榆之日軍爲關東軍平田旅團之一大隊及守備隊混成一大隊、歸川合少佐隊長指揮、九門口二十一日有十四旅團之一中隊附通信器材、及汽車甲車等、由榆關以北、禁止行人通過、似成要塞地帶、榆關近謠言四起、居民極恐慌、灤縣駐日守備隊百五十名、步槍百三十餘支、輕機槍六挺、設報臺一處、部隊長爲淸水大尉、設關東軍兵站分監部、擔任往喜峯口向𤍠河運輸事宜、灤縣駐有日警及憲兵派遣所、灤河鐵橋有日兵五六名、時往來其間、（十五日專電） 
[日本尙思向滿移民]  
　　（長春）此間關東軍司令部頃發表一文、否認某報所載東京與關東軍事當局已允在此後三年限制日人大批移入滿洲之說、並稱關東軍刻正計劃鼓勵日人大批移殖滿洲、當局刻正在哈爾濱郊外及長春圖門與拉發哈爾濱兩路綫一帶覓求最適當之區域、以供日人居住云、（十四日路透電） 
[日武官赴居仁堂謁何對克復福州表示賀意]  
　　（北平）中央軍克福州息到平後、昨下午、日武官三人同赴居仁堂謁何應欽表示賀意、適何赴西郊行獵、該武官等遂留片而去、（十五日專電） 
[安東長途汽車被擊多數乘客被擄]  
　　◎安東　大孤山間之長途汽車、十四日晨、滿載乘客、抵家深溝附近時、突被匪賊團襲擊、擄去日滿人多數乘客、安東警署接信、卽派西内警部以下卅餘名之警察、馳往現塲、（十五日電通電） 
[傳張學良將任三省剿匪司令]  
　　（北平）張學良此次應蔣電召返國、聞對其出處問題、當萬福麟·王以哲·王樹翰等赴滬謁蔣時、已有所商、（十五日專電） 
　　（天津）關於張學良歸國後之出處進退、其說紛紛、據此間報載可靠消息、蔣擬將剿匪事業之一部、由張分担、或將代理豫鄂皖三省剿匪總司令、蔣張將於日内會見、正式决定、（十五日電通社電） 
[徐祖善任五省外交專員]  
　　（漢口）鄂湘川贛皖五省外交專員周澤春、奉令調外部、任條約委員會委員、遺缺由徐祖善繼任、（十五日中央社電） 
[軍部政次擬葛敬恩繼任]  
　　（南京）軍部次長陳儀調任閩主席後、所遺政次缺、當局擬以前航署長葛敬恩繼任、正徵求同意中、（十五日專電） 
[内蒙各王公表示不受日人利用]  
　　（南京）伊克昭盟代表那森德勒格爾云、日本唆使溥儀、組織僞滿蒙政府、並在多倫設立滿蒙辦事處事、各代表已致電各王公及蒙古人民團體、勸請勿入日人圈套、茲已接各王公覆電、謂在任何環境内、絶不受日人利用、（十五日專電） 
[黃慕松擬取道印度入藏昨謁汪院長請示]  
　　（南京）黃慕松十五日下午、赴鐡部官舍謁汪、請示入藏致祭達賴、及宣達德意等辦法、至四時半辭出、據黃左右云、黃已定取道印度轉藏、關於致祭儀式、及入藏計劃、經與國府典禮局及蒙委會商洽就緒、正由邊務組專委唐柯三編制中、黃擬明後日赴贛謁蔣、請示後卽回京、出席四全會、至遲下月初旬卽可啓行、又外參交三部、推派專員三人、隨黃入藏、人選已内定、將先黃首途、（十五日專電） 
[察民衆代表賷名譽旗到贛昨舉行授旗典禮]  
　　（南昌）察哈爾各界民衆代表賷送名譽旗到贛、今午在行營禮堂舉行授旗典禮極隆重、劉誠宣代表捧旗授予、楊永泰代蔣委員長接受、旗上繡安奠國基四字、（十五日中央社電） 
[滬平通車用鐵甲車壓道]  
　　（南京）鐵部以津浦路綫近因時局不靖、以致發生刧車情事、爲保護旅客起見、除已於每次車加派軍警、隨車保護外、復於滬平聯運通車開行前、先開護路鐵甲車、以資防範、（十五日專電） 
[波蘭公使到京今晨呈遞國書]  
　　（南京）波蘭公使魏登濤偕夫人及參事郭蘭新斯基漢文秘書等、十五晨由滬到京、下榻惠龍飯店、下午四時、由外部派張秘書導赴鐵部一號官舍謁汪、四時半辭出、定十六晨十時、赴國府覲見林主席、旦遞國書、汪定十六晚在官邸宴魏洗塵、（十五日專電） 
[展書堂率部迎擊劉匪]  
　　（濟南）展書堂率部抵壽張縣張秋鎭、十六可抵濮縣、迎擊劉部、（十五日專電） 
　　（濟南）昨趙仁泉部民團曾截擊劉桂堂部、劉部今竄抵威縣·南邱縣化、趙部民團仍尾追、（十五日專電） 
[川五路軍在馬渡關與匪主力激戰]  
　　（重慶）川軍剿匪總攻、各路均抵巴中邊境、五路王陵基范紹增兩部在馬渡關、與匪主力激戰劇烈、（十五日專電） 
　　（重慶）劉文輝電西康墾殖司令唐永暉、查照部電、在康定巴安各闢飛機塲一所、完成康藏交通、（十五日專電） 
　　（漢口）川五路總部進駐宣漢、十三日由王陵基督師總攻、連克大安塲雙河塲金山塲、因雪大未續進、四路軍亦克巴屬楠木塲高峰寺、儀屬響灘子、逼近江口、現通巴儀隴之匪、均集前方、徐向前陳昌浩張國桓各匪首均在胡家塲督戰、（十五日專電） 
[湯玉麟舊部董福亭病故]  
　　（北平）張垣電、湯玉麟舊部董福亭、經宋哲元委充察省暫編第一旅長、五日晨在張垣病逝、伊子翰卿、現充暫編第旅團長、駐防張垣大境門外、宋十五晨電張、極表惋惜、（十五日專電） 
[中央造幣廠借得大批生銀]  
　　（南京）中央造幣廠向中央銀行借大批生銀、計合國幣大洋一百萬元、業已成交、並將經過呈財部備案、（十五日專電） 
[肅寗艦今日在滬升旗]  
　　（南京）海部息、新建肅寗艦工程已吿竣、定十六日在滬升旗、編入巡防艦隊、（十五日專電） 
[京市建設補助費粵漢路擬停付]  
　　（南京）鐵部近以粵漢鐵路客貨運加價收入、原爲補助京市建設之用、現因該路需欵孔急、擬自本月份起、停止支付、已 
呈行政院請示遵行、（十五日專電） 
[張羣過京赴鎭]  
　　（南京）鄂主席張羣、乘招商局江華輪下午二時抵京、卽換車赴鎭晤陳果夫、商談要公、日内偕陳來京、出席四全會、（十五日專電） 
[灤東戰區當局擬辦特稅]  
　　（北平）灤東戰區内各項稅收機關、因戰後地方凋疲、致收大减、當局爲增加稅收計、擬舉辦特稅、在古北口界嶺口及秦島昌黎灤州唐山等地、設立卡所、專徵入口特稅、刻正籌劃中、約本年三月間可正式實現、（十五日專電） 
[華北戰區公債抵押現欵日内可交齊]  
　　（北平）華北戰區救濟短期公債、向銀界押借之二百萬現欵十五日已成交百七十五萬餘、日内亦可交齊、戰區農工各賑、卽開始工作、該公債首次抽籤還本、十五日午假銀行公會舉行、共還本三十萬、月底付欵、（十五日中央社電） 
[地政學會開會]  
　　（鎭江）中國地政學會十五日開會通過、（一）確定生產分配、爲整理中國土地問題之重心、（二）决定中國目前土地整理應採程序、午後選舉蕭錚·萬國鼎·曾濟寬·鄭震宇·王祺·祝平·鮑德徵爲理事、（十五日專電） 
[中宣會解釋取締小報標準]  
　　（南京）中宣會覆函行政院、解釋取締小報標凖云、中央前次通過之取締不良小報暫行辦法六條、原係暫行性質、自無庸修改、至所稱小報、係指内容簡陋、篇幅短小、專載瑣聞碎事、（如時人軼事、遊戲小品之類）而無國内外重要電訊紀載之類報紙而言、（十五日專電） 
[中常會昨並未開會]  
　　（南京）報載中常會十五日提前舉行、但十五日並未開會、秘書處息、中央並未有提前開會之提議、（十五日中央社電） 
[朱家驊辭職說不確]  
　　（南京）交部要員談、朱部長近對部務積極規劃、辭職說絶對不確、（十五日中央社電） 
[班禪今日可抵綏]  
　　（南京）班禪電駐京辦事處稱十五日由百靈廟啓錫、十六日抵綏、卽南下晋京、辦事處已覓定行轅、預定布置、（十五日中央社電） 
[黔省都勻縣建機塲]  
　　（南京）財部十五日覆貴州省府准都匀縣建築飛機塲、收用田畝、豁除糧賦、（十五日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[鐵部擬築江西公路]  
　　（南京）鐵部擬築江西公路、以利軍事進行、正徵集橋樑設計人材、俟組織就緒、卽行出發、並電蔣委員長、通飭各軍、對是項人員、予以保護、（十五日專電） 
[實部嚴催工廠登記]  
　　（南京）各地工廠向實部登記者四一四家、未登記者實部已嚴催補登、（十五日中央社電） 
[華北各軍檢委會擬定軍風紀興革意見 
[]  
　　（北平）華北各軍檢委會、擬定軍風紀興革意見、將由軍分會通令所屬遵辦、（十五日專電） 
[邢預籌在張垣就獲]  
　　（北平）張垣電、馮占海部在逃之旅長邢預籌十四在張垣就獲、解往懷來軍部訊辦、（十五日專電） 
[殷汝耕由津赴平]  
　　（天津）殷汝耕十五日晨由津赴平、並在平與古北口所駐日軍、通函商定交涉地點、及着手組織薊密專員公署、駐古北口辦事處、該口預計一月内卽可接收、（十五日中央社電） 
　　（北平）殷汝耕前赴津謁于學忠商要公、因急待向日方交涉接收古北口、定十六日返平謁黃郛、請示一切、日内返通、轉往古北、（十五日專電） 
[津火柴業要求存貨按舊稅率出廠]  
　　（天津）六火柴公司集議、要求將存貨按舊稅率出廠、否則請准予無條件停工、（十五日專電） 
[劉鎭華代表到濟考察]  
　　（濟南）劉濟華代表王升庭、今到濟考察政治、（十五日專電） 
[重慶地方銀行成立]  
　　（重慶）劉湘命唐華籌組地方銀行、十二日成立、（十五日專電） 
[全經會工程師視察湘省公路]  
　　（長沙）全經會工程師陳耀奎視察長常衡　各路成績甚佳、陳云可由棉麥借欵内補助湘二百餘萬、（十五日專電） 
[殷德祥任湘鄂路局長]  
　　（長沙）何鍵電徵鐵部同意、委殷德祥爲湘鄂路局長、（十五日專電） 
[湘省委彭施滌就職]  
　　（長沙）十五日省委彭施滌就職、何監誓、希望恊助省府、推進湘西政治、（十五日專電） 
[粵省金融漸見穏定]  
　　（廣州）此間金融及通貨之情形、因政府與銀行界已獲得合作、故均有極大之進步、政府所發行之鈔票、現漸恢復原價、聞本地銀行界已允借欵一百二十萬、以爲政府排除目前困難之用、所有政府發行之鈔票、除十元鈔票奉財政廳通令暫緩兌現外、其餘各種、折扣均微小、而港銀前每元曾高出五角、現亦已漸落、回至原來之價格、（十五日路透社電） 
[粵當局定禁烟新章]  
　　（廣州）廣州當局决議對染有鴉片烟癖者征取重捐、並擬於年内實施取締吸食鴉片之法制、此後凡吸食者須受檢騐身體、如尙可戒斷者、將送入特别醫院、根深難戒者將給予執照、每季換取一次、執照共分三種、照費爲三十元二十元十元、吸者須於新章實行後三個月内報名領照、逾期不能領取、（十五日路透電） 
[豫省今開保安會議]  
　　（鄭州）豫省保安處爲綏靖地方、召各區保安副司令、定十六日開全省保安會議、十四十五兩日、各區副司令紛紛過鄭、赴汴參加、（十五日中央社電） 
[江漢各堤歲修工程預算核定 
　　（漢口）二十三年江漢各堤歲修工程預算、經全國經委員案定爲一百十餘萬元、現江漢工程局、已令各工務所積極開工、限五月前一律完竣、（十五日中央社電） 
　　（漢口）鄂贛皖交界之馬華堤、因江贛工程局裁撤、所有該堤歲修工程、亦歸江漢工程局接辦、（十五日中央社電） 
[揚州張鎭演劇肇禍]  
　　（揚州）張網鎭演戲肇禍、搗毁聯防辦事處、毆警損槍、（十五日專電） 
[淮安車夫風潮解决]  
　　（淸江浦）淮安車夫風潮、縣府已將鼓動犯劉　珍等五人鎖禁了事（十五日專電） 
[各地大雪]  
　　（嘉興）十四晚天降大雪、至十五日晚未止、屋瓦積尺許、破屋敗壁、受壓傾倒、電線電桿頗多折斷、（十五日專電） 
　　（安慶）皖垣十四午微雪、十五晨轉劇、迄晚未　、氣候仍不甚冷、（十五日專電） 
　　（淸江浦）十四晚、淮陰一帶降雪、深約寸餘、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令　實業部技正兼全國度量衡局長吳承洛、另有任用、吳承洛應免本兼各職、此令、又令、任命吳承洛爲實業部全國度量衡局長、此令、 
[日軍在東北訓練精兵五十萬]  
傀儡竟有收復失地之怪聲 
練兵係圖華北及防禦蘇俄　　　　日 
我方接收榆　　避重就輕 
　　天津特訊、近據關外歸客談、日本進行傀儡稱帝、異常狂𤍠、國號尙未確定、「大淸國」與「滿蒙國」兩名目、聚訟紛紜、爭執莫决、溥儀僭位地點、初擬在長春、嗣因日人謀進一步侵略華北、乃主張遷僞都於𤍠河、在承德行宫僭位、此說近頗有力、惟承德距長城甚近、溥儀恐受我國威脅、心頗不願、日關東軍司令菱刈、曾召見僞國務總理鄭孝胥面諭之曰、遷都承德、有日本皇軍保護、决無碍、將來自有辦法、安如磬石、因此在遼長等處、時開收復失地之呼聲、彼所謂「收復失地」何所指、自然無疑的是日軍援助僞國收復大淸國亡失之土地矣、不知吾國昔日高唱收復失地之諸公、聞此作何感想、 
　　日軍在遼吉黑三省、所謂分區淸鄕、早經辦竣、繼之以淸查户口、民槍登記、最後乃將民間自衛槍械、完全沒收、遼寗東邊某地、民風慓悍、且多義勇軍、拒絶繳械、擊死日軍五十餘名、擊傷日軍二三百名、日關東軍部聞訊大怒、卽調遣大隊、將該地四面包圍、先以飛機編隊轟炸、繼以機槍掃射、終乃縱火焚燒、死亡達千人、鷄犬不留、慘極毒極、日方禁止宣揚、故外間不知其詳、自是以後、民間無敢私藏槍械、近又實行所謂訓練民兵、凡在十六歲以上四十歲以下者、均受軍事訓練、由日本軍官監視、又恐民衆陽奉陰違、刻正草擬村鎭管理法、每村派日人一名充任村長、藉以監視人民之行動、聞日關東軍部計畫、每年將訓練成熟精兵五十萬、揆其用意有二、一將來向關内侵略、卽驅此民兵担任前鋒、實行中國人殺中國人之毒計、二倘不幸日俄開火、此輩民兵、雖不能衝鋒陷陣、亦驅之担任運輸偵探等事、以資利用、 
　　近來盛傳日本將取察綏、此僅日本侵略華北之一部份的表現、蓋其侵略的慾望、實無止境、假使吾國不自振作、團結圖强、猶復互相硿殺、實爲替日本製造侵略機會、最近一兩月間、日本派遣大批軍事人員、化裝學者商人模樣、向我國請領護照分赴冀察綏晋等省内地遊歷或行獵、暗中測繪山川形勢、調查民風出產、地方當局、雖然派遣警察尾隨注意、然不能制止其行動、所以毫無用處、據某要人談、日本實不願中國政治上軌道、中國愈亂、彼愈得利、觀於宋哲元甫將察東雜軍整頓就緒、日僞軍卽向察東活動、意欲藉端生事、造成紛擾局面、現在灤東土匪、業經肅淸、榆關及其他各口、日方猶不交還、傀儡如果稱帝、遷都𤍠河、以後冀省必將多事、長城内之東陵、爲傀儡之祖宗　墓、將來必藉口派兵保護、我如拒絶、糾紛立起、我如應允、則得寸進尺、冀省恐無寗日、萬一再利用漢奸叛逆、挑起大波、則危機更有不堪言狀者、我政府不從大處着眼、而斤斤於榆關各口之交涉、避重就輕、可爲浩歎、殊不知我愈示弱、日愈强硬、日本現因遠東大戰、萬難倖免、所以正在尋覓機會及手段、或予我國大懲創、或施壓迫、使我國對日無反抗之餘地、將來從容應付龐大之蘇俄、庶無後顧之憂、此在對俄戰略上獲得莫大之利益、吾人能明乎此、則長城各口、雖然交涉收回、日本隨時可以奪去、甚願我政府思想預防、嚴切注意、早爲之備也（一月十三日）、 
[日本在東北軍政經濟機關]  
｜控制東北權力盡在於此｜ 
　　東北通信、日本在東北之軍政經濟機關、茲經調查、得其組織系統及主要人口如次、 
[特派全權大使府] 大使陸軍上將菱刈隆、特派全權隨員主席參事官川越茂、總務課課長一等書記官栗原正、政務課課長一等書記官米澤　二、課員三等書記官松島麋、通商課課長一等書記官花輪三次郎、課員三等書記官椒苔秀天、情報課課長領事兼森島守人、課員二等書記官朴出賢次郎、警務課課長警視末松吉次、 
[日關東軍司令部] 司令官陸軍大將菱刈隆、參謀部參謀長陸軍中將小磯國照、副官部部長陸軍中將小磯國照、兵器部部長砲兵大佐富岡辰次郎、經理部部長主計總監佐野會輔、軍醫部部長軍醫監伊膝賢三、獸醫部部長一等獸醫正田崎武八郎、法務部部長法務官大山久男、特務部部長陸軍中將小磯國照、交通部監督部長大村卓一、 
[關東廳] 長官陸軍大將菱刈隆、長官官房秘書課課長鹽原時三郎、人事課課長御影池辰雄、文書課課長鹽原時三郎、調查課課長水谷秀隆、外事課課長不詳、内務局局長日下辰太、地方課課長安永登、學務課課長田邊秀雄、農林課課長田中稔、商工課課長山中德二、土木課課長淸水本之助、警務局局長大塲鎰次郎、警務課課長森永勝已、高等課課長伴東、保安課課長仁東、衛生課課長山倭太郎、刑事課課長寺尾壯吾、財務局局長西山吉内、經理課課長松奇憲司、理財課課長橫山龍一、稅務課課長橫山龍一、 
[滿鐵株式會社] 監理陸軍大將菱刈隆、總裁伯爵林博太郎、副裁八田嘉明、理事伍堂卓雄、十河信二、村上義一、山西恒郎、竹中政一、河本大作、大淵三樹、山崎元幹、監事馬越公平、大橋新太郎、富源太郎、顧問男爵思波忠三郎、山之内一次、水谷光太郎、理事兼總務部部長山西恒郎、理事兼監理部部長竹中正一、經理部部長不詳、理事兼鐵道部部長村上義一、理事兼商事部部長十河信二、理事兼經濟調查會會長十河信二、顧問兼技術局局長斯波忠三郎、理事兼長春駐在員河本大作、理事兼東京支社長大淵三樹、奉天事務所長宇佐美意爾、哈爾濱事務所長宇佐美意爾、理事兼煤礦礦長伍堂卓雄、理事兼昭和製鋼所所長伍堂卓雄、 
[閩軍敗潰後粵邊加緊佈防 
[]  
｜駐贛南陳章旅回東江策應｜ 
　　廣州通信、閩省十九路軍在延平水口失敗後、卽有退守漳州之訊、漳州位於閩南、與粵省東江毘連、粵當局恐閩軍南退、潰兵　入粵邊、故連日東江防務、又形緊張、駐閩贛粵邊之防軍、戒備甚嚴、所有逗留後方之長官、一律返防、第三軍長李揚敬、原擬本月七日返省、報吿防務、現亦中止回省、且於六日由梅縣轉赴蕉嶺視察、蕉平一帶防軍、刻亦有新佈置、至閩邊武平、由獨一師嚴應魚旅第四第五兩團扼守、贛邊吉潭澄江、由第三軍第七師所部兩團駐防、與武平嚴旅步哨聯絡、第七師長黃延楨、已到平遠、第八師長黃質文、進駐尋鄔城、第八師步隊自留車貝嶺以迄尋鄔官舖大路、與駐防安遠之桂軍王贊斌師聯絡、至後方蕉嶺梅縣興寗一帶、則有獨立一師伍漢屏團、第七師敎導團、及第五師兩團任預備隊、潮汕各屬、則有獨立第二師張瑞貴部分防、該師爲鞏固地方治安起見、已調第一團歐陽鴻部駐惠來、第二團陳欣榮部駐揭陽、第三團鍾芳峻部駐潮安、敎導團陳耀樞部駐普寗、陳濟棠昨又派敎導師副師長譚邃、遄赴前方、授示各軍佈防機宜、一面又以各軍精銳、已調戌閩贛邊、後方之策應、須另派勁旅担任、特令第一縱隊由信豐檄調第二獨立旅陳章部、開赴東江上游之和平連平兩縣、策應一切、該旅奉令後、第二團陳榮球部、業於八日先行由信豐開㧞、第一團何聯芳部、亦由南雄官塘圩於九日開動、取道安遠三南、折赴連和平、限一星期内、全旅到達目的地、所遺信豐防地、由第四師張達部接防、（一月十一日） 
[豫省黃委會籌措善後工程經費]  
擬具辦法三項 
徵求五省同意 
　　開封通信、去歲黃河泛濫、豫·魯·冀·受害均烈迄今哀鴻遍野、啼飢號寒、霜降以後、向例應慶安　、而榮澤曁黑崗等處、竟堤壩蟄陷、時呈危及從事修築預防工程、眞所謂巧婦難爲無米之炊、今日黃河水利委員會、爲措籌斯項經費、擬具辦法三項、分電水災救濟委員會委員長孔祥熙、導淮委員會華北水利委員會、曁河南·山東·河北·安徽·江蘇·五省當局、徵求同意、以便聯電中央、核准施行、除劉峙近水樓台、已極表贊同外、日内諒均有覆電、茲誌黃委會原電如下、「查去歲黃河漫决、禍及數省、人民生命財產之損失、已不可數計、而現在兩岸堤壩、經此次衝刷塌陷、殘毁較前益甚、若不急圖善後、切實培修、則瞬屆汎期、　淪再遇洪流、則潰决泛濫、北下侵衛、可波及津沽、南下奪淮、可禍及蘇皖、陸沉巨災、固不堪設想、卽遇中常水位、則沿河居民、亦必遭其魚之厄、本會職司治河、顧瞻前途、憂心如惄、對此項善後工程、業經分頭派隊測勘估計、惟困於經費、迄未興工、窺時急事迫、勢難再緩、茲擬具籌欵辦法三條、（一）仿照以前黃河决口辦法、實行鐵路輪船郵電附加捐、（二）由有關係各省政府、指定相地擔保品、如地方稅等、發行黃河决口堵築善後工程債劵、（三）請全國經濟委員會、酌　棉麥借欵若干、以資補助、以上一二兩項辦法、雖未免稍增地方人民之負累、然思患預防、爲消弭巨災、保護人民生命財產計、實不得不　、茲擬由本會與貴府合詞電請中央核准施行、如荷贊同、乞速電復、以便進行、除分電外、特此電達、敬希查照爲荷、黃河水利委員會委員長李儀祉叩、文印、」（一月十二日聊） 
[皖省籌修沿江幹堤]  
上游馬華堤由經委會興修 
　　安慶通信、皖省沿江幹堤、去夏當大汎之際、險象紛乘、經竭全省之力、始克化險爲夷、就中最危險者、上游爲馬華堤、下游爲黃絲灘下　、中段則桐城下大成圩、銅陵鍾家旭、與繁昌之螃蟹　一帶、當時搶救、雖幸成功、後此補苴、尤應致力、前經建廳電請全國經濟委員會、迅速施工、旋准復函、由皖省自辦、省府近復派省水利工程處長裴益祥赴京、向經委會面洽、陳述皖省財政困難、務須撥欵恊濟、刻裴已隨建設廳長劉貽燕、於十一日返省、據云在京磋商結果、長江上游馬華堤、將由全國經濟委員會、會同三省剿匪總司令部興修、關於繼續完成江淮幹堤案、已列入經委會會議日程、下星期當可提出、而建廳方面、則以上述各大險工、亟須規劃、如馬華堤一處、現正由該廳第一科長江世煇、在漢口會議、黃絲灘下　一處、已於日前向無爲縣代表指示辦法、銅陵桐城兩處、亦均於該兩縣長到省時、將辦法面吿、繁昌螃蟹磯一帶、迎流頂冲、尤爲中　險處、特電繁昌縣長汪淮、卽日來省一行、面示一切、與其他各段險工、同時興工、以重江防、昨已呈報省府鑒核、並函請民廳查照、（十三日） 
松江 
[冬防期内迭告盜警]  
　　時屆冬季、各鄕正辦冬防、以補警力之不逮、乃各鄕盜案迭起、如天馬鄕西厙浜某姓家、前晚突來口操客音匪徒七八人、手持武器、將事主盡加綑綁、闖入内房、肆行搜刦、惟該鄕民家無　藏、素著窮聞、房内各物、　不足飽盜匪之慾、結果刦去白米二石、鴨蛋兩　、布數疋而逸、同晚小　山鄕徐經村鄕鄕民蔣金龍家、聞外間犬聲狺狺、知有盜警、潛起急覓金鑼、亂鳴吿警、同村鄕人齊集、高喊捕盜、瞥見黑影憧憧者六七人、返身奔逃、始免於刦、 
[茸城降雪]  
　　近日天氣頗寒、昨日（十四）下午二時起、雪花飛揚、間以細雨、至晚雨止雪飛、盡成銀世界、迄至現在、尙未停止、 
蘇州 
[四鄕刦案迭出]  
　　橫涇胡夏鄕水池頭村、前日下午十二時突到匪徒十餘人、行刦鄕民王星泉家、損失約百餘元、又黃棣絞車里中巷村鄕民周和尙家、亦被匪搶刦、並將周擊傷腰部、損失二百餘元、又　　殷家村六號鄕民張振德家、昨日上午六時、被匪刦去衣服等物甚多、 
無錫 
[二次瑞雪話梁溪]  
　　入冬以來、雨水稀少、農作物均受影響、迨至本月七日、雪花六出、飛舞空中、翌日天睛、氣候嚴寒、滴水成冰、至前日晨間、氣候轉温、華氏寒暑表、自四十度升至四十二度、惟浮雲蔽天、勢將下雨、至下午三時許、微雪飄飄、當因久旱未雨、故下地卽溶、至晚上愈降愈密、以致山林屋宇、盡成白色、各商店提早收市、至昨（十五）日下午二時許、尙在繼續降雪中、而馬路上一帶、因修築路面溝渠、堆積泥土、行人呌苦、車輛傾覆、時有所聞、城鄕電話、均未損壤、田中小麥、受雪抑壓、農民額手稱慶、預料將來定必豐收、 
[保衛團開始普訓工作]  
　　本邑縣保衛團特務訓練班學員、自考試錄取後、卽入所訓練、成績甚佳、已於本月九日、在縣政府大體堂舉行休業式、縣長嚴愼予、爲積極籌辦普訓工作計、乃飭敎官許毅等、從事　　、連日以來、工作緊張、現决將全縣劃分爲四個總訓練區、並規定分四十八分區、至總區之分配、亦經規定如下、第一總訓練區轄第一·第二·第三·第十三·第十四等六自治區、總敎官由許毅担任、第二總訓練區轄第四·第五·第十五·第十六·第十七等五自治區、由鄧厥勛担任總敎練官、第三總訓練區轄第七·第八·第九·第十·第十一等五自治區、由朱文英爲總敎練官、第四訓練區則轄第六自治區、由何炳蒸爲敎官、嚴縣長並委許毅兼任全縣敎練指導員、其分區之敎官、現尙未派定、正在規劃中、 
[航船乘客突然暴斃]  
　　本邑北門外三里橋至第十七區陸區橋鎭、有航船一艘、前晚十時許、該船循例自鄕開城、至昨晨十時許、始抵三里橋航船碼頭、詎船中有一年約四五十歲之男乘客、突然暴斃、船主張全根、見狀大駭、當卽偕同該處一四　　正吳榮模、投報縣法院、經任檢察官率吏前往相騐、委係因病身死、騐畢、卽諭船主備棺收殮、 
太倉 
[巡官吸食雅片被獲]  
　　縣屬沙溪鎭　公安第二分局巡官葉春華、素有阿芙蓉癖、每日至周　娥家吸食、事爲該鎭保衛團員偵悉、於前夜八時許召集全體團員前往捉拿、當卽捕獲、解送團部、經該區公所職員周君華出任調停、令立悔過書了事、事爲洪縣長聞悉、卽令撤職查辦、遺缺調第五分局巡官王丹懷接充、所遺第五分局巡官一缺、　水巡隊巡官王　承兼代、 
高郵 
[政府救濟農村經濟]  
　　蘇財廳爲救濟　各縣農村經濟起見、前特通令各縣組織農業倉庫管理委員會、並函聘楊縣長、農民銀行代表周忠恕、上海銀行代表陸廣陵、爲當然委員、業已組織成立、由糧食公會代收農民稻　、價格較市價爲高、每擔由三元二角起至三元五角、規定上河琵琶　、下河馬飲塘、爲停泊稻船地點、縣府現已佈吿農民週知、 
南通 
[保安處澈查董匪案]  
　　駐通省水警第三區部、據報前海上游巡隊長董滙川、爲著名綁票匪、當卽捕獲、押解赴省、歸保安處訊辦、刻保安處、以本案尙有關於軍火部分事實、特令南通縣政府澈查、 
[蕭乾調查墾殖區]  
　　第十八軍第十一師師長蕭乾、來通視察十八軍工廠、蕭師長爲便於第二度計劃實施軍墾起見、特赴通海墾殖區域、先行調查、 
揚州 
[鎭揚京滬間聯運車定期實行]  
　　鎭揚長途汽車、因與京滬火車舉辦聯運、由該汽車公司董事長盧紹劉、經理陳小波、恊理朱幹臣、職員周佩之、於廿二年歲底赴滬、與該路局鄭處長·謝副處長·許段長、商定聯運合同、其辦法、由路局印發聯運車票、在京滬蘇常鎭錫各大站、及揚州施橋兩汽車站發售、價照火車頭二三等票價、另加汽車價一元二角、行李照章計算、凡由揚赴滬、至鎭汽車站、卽由汽車公司備車載至火車站、接登火車、所携行李、可由揚交站、到滬領取、以免乘客中途搬運之勞、及時間不接之苦、現已决定本月二十一日起實行、並由京滬路局、呈鐵部咨行蘇省府民廳、訓令省會公安局對鎭江兩站間之聯運車輛在路往來、一體保護、 
[邵伯湖中匪刦划船]  
　　江都第八區邵伯綠楊兩湖間、匪盜充斥、時有帆輪遇刦情事、昨（十三）有興化開來揚州之胡大毛划船、載有女客王趙氏、及男乘客李小山等四人、詎午後三時許、駛抵邵伯湖、突來海州匪三人、南京匪一人、分持手槍、乘小舟飛馳而至、喝令停划、一擁而登、搜去王趙氏携來訴訟費八十餘元、李小山等川資十數元、划主大洋五元、銅元二千文、仍登原舟駛去、聞王趙氏尙有鈔票五十餘元、另藏褲管中、未遭搜去、亦可謂不幸中之幸矣、 
丹陽 
[前艾廟鎭被匪洗刦]  
　　北鄕前艾廟鎭、人烟稠密、商舖林立、並設有公安第七分駐所、以維治安、昨日下午四時許、忽有小股土匪、喬裝小販、先至該鎭各處散伏、卽時大部齊集、約有四十餘人、將分駐所包圍、突有爲首土匪五六人、持槍進内、嚇禁聲張、巡士等見衆寡不敵、束手繳械、内有巡士一人、稍與抵抗、被匪槍傷手臂、當時伏鎭土匪、蜂擁而起、開槍示威、鎭民紛紛逃避、該匪等恣意搜刦、商舖居户、無一倖免、搜索旣盡、始呼嘯而去、事後檢查、計被刦天昌天綸兩布號潤德南貨號及居户多家、分駐所被刦長槍三枝、盒子槍一枝、現已報案請緝、 
杭州 
[杭州空前大雪]  
　　杭市自前（十四）日下午三時起、嚴寒奇甚、空中大雪飛舞、直至晚十二時未止、因新市塲各街市積雪甚厚、電廠電桿線壓斷多處、城隍牌樓及藩司前姚園寺巷等處電流觸斃行人潘佑法等四五人、昨（十五）日仍在繼續下降中、積雪已一尺有奇、行旅困難、交通方便、京杭、杭徽、杭富等各公路汽車、均因行車危險而停駛、滬杭及各縣長途電路、亦以雪壓而受影響、滬杭火車則脫班十餘分鐘、 
[滬美領事汽車碾斃鹽民]  
　　駐滬美國領事穆克、于前日（十一）下午二時、由滬自備二一二四號小包車一輛、循滬杭公路來杭、駛經蘇境金山縣屬之漕涇站附近、適有當地鹽民毛小龍、不及避讓、頭部碾傷甚重、兩腿已斷、旋卽氣絶身死、經該路管理員飭將該車行駛執照扣留、一面呈報省公路局轉呈建設廳省政府向駐華美大使館交涉、 
專件 
[復興江浙蠶絲事業論]  
[  沈文緯]  
一　我國蠶絲業衰落與社會經濟影響 
　　我國蠶絲業、遍佈於山東四川湖南湖北江蘇浙江廣東廣西諸省、其中以浙江產繭爲最多、廣東江蘇次之、繅絲工塲則集中於江蘇省之上海無錫及廣東之順德等處、其分佈區域之廣、賴以生活之人口之衆、於此可以想見、然近年來蠶絲業之衰落、已達極點、試觀上海方面之絲廠、得以經常工作者、不過百分之十、時開時歇者約百分之五十、無錫方面較上海略勝一籌、浙江方面亦復如此、全年由上海出口之生絲數量、約二萬包至三萬包、約占最盛時代出口百分之二十左右、生絲之價格與最高時代比較、約跌去百分之七十、農民植桑之利益、因不如其他作物、致有若干地方剷除桑園、改種他種植物、近年來蠶絲技術、雖大見進步、尤以改良蠶種及飼育秋蠶之效果爲佳、然尙不能挽救蠶絲業衰落之頺勢於萬一、長此以往、我國蠶絲業勢將消滅、而東鄰日本、生絲出口、近年雖亦略見减少、但不如我國之巨、以前每年輸出約八萬萬元、包括絲織物在内、近年絲價雖跌、而其出口價値、仍有五萬數千萬元、佔出口物之第一位、對全年衣料方面之輸入、賴生絲出口以維持、且常見超過輸入之數字、較諸吾國、眞不可同日而語、 
　　蠶絲業旣有多數之人口賴以生活、故今日斯業之衰落、已非一簡單之產業問題、其對於社會經濟之影響、實至大且巨、簡言之、因蠶絲業之衰落、而引起工人失業·農村破產·以及直接間接使一般社會購買力之低落、以增加經濟之恐慌、殆無疑義、故吾人今日欲謀蠶絲業之復興、亦卽復興農村經濟及社會經濟之一重大任務、而復興之策、非一技術所能奏效、非全盤加以處理不爲功、 
二　蠶絲業之經濟組織與經營之關係 
　　我國一般產業衰落、文化經濟落後、實爲一大原因、故欲研究蠶絲業之復興、必須先明瞭斯業之經濟組織及金融狀况、尤須切實分柝其經濟之構成、現在蠶絲業之經濟組織、當先推爲經營繅絲業者與原料繭生產者之經濟關係、在現在一般營業制度下、以上兩者之關係、毋寗說是在一般營利原則上之對立、其次則爲繅業工塲組織中之經濟關係、在分柝現在一般絲廠之組織時、卽可發見由工塲房產·餘繭商人·絲廠經營者·三者所構成、而其金融實力、極爲薄弱、全賴金融流通組織之完全、如倉庫設備·實物抵押·得以維持、此種現象、在上海無錫等處最爲明顯、在蠶絲業黃金時代、因金融組織之完全雖小資本經營繅絲、亦有發達之可能、然在恐慌時期、則不易支持、惟吾人對於經濟組織、愈完全認爲確有助長蠶絲業發達之必要、猶日本信州及諏訪地方之繅絲業之發達然、但我國與日不同者、（一）我國蠶絲業集中於通商大埠之都會）如上海）、非如日本之在產繭地帶、（二）日本繅絲工塲之房屋、爲經營繅絲工業之固定資本、其流通資本、卽以房產抵押之欵、爲收買原料之用、不如我國繅絲業者與工塲房產及餘繭商人之經濟上的對立、前者因金融機關處在通商大埠、對於繅絲業之放欵、非常游離、故不能與繅絲業有切實之聯絡、後者因經濟關係之對立、故對於機械上之改革、大爲困難、而造成不能進步之一大原因、至於餘繭商人、雖爲投機行爲、然對於自前金融力量薄弱之繅絲家、也成爲補助金融不足之一大機能、其存在之價値、卽在於此、今年秋繭時、浙江試行限制餘繭商人收繭之辦法、雖或能促成餘繭商與繅絲家聯合之效果、但現在一般絲廠收繭極少、普通均併股合收、故對於餘繭商人收繭加以限制、實際效果亦微、似非撤底之辦法也、（未完） 
 
 
] ] ] 

Page 10

 
 
[第三張]  
本市新聞 
[四中全會如期舉行國府主席任滿改選 
孫科李石曾昨訪張靜江洽商 
留滬各委届時多數入京出席 
中央常委有提案國府不改組]  
　　立法院長孫科·此次在滬、與留滬各中委、接洽出席四中全會問題、孫氏復於昨晨十時半、與中央監委李石曾、先後赴馬斯南路訪晤張靜江氏、商四全會各事、至十時五十分始行辭出、 
　　 
[孫氏談話] 據孫氏語記者、頃訪張靜江氏閒談、並無其他關係、四中全會决如期舉行、開幕後、或先開預備會議一次、現尙未完全確定、至中央常委、將有一提案、但提案内容、現尙不得而知、蔣委員長决入京參加、張漢卿亦大致可以出席、胡展堂有無提案、須俟粵方各委到京後始知、聞日内卽可到滬、至改選國民政府主席、係因任期已滿、其繼任人是否仍由林子超蟬聯、抑將另有其他適當人選担任、現在無從推測、國民政府則並不改組、全會亦不討論改組問題云、 
[吳市長談] 又據吳市長談、四中全會定於二十日在京召開、届時决可如期開幕、蔣委員長將於二十日前返京、出席四中全會、張學良氏、亦定於是時晋京、出席全會、並會晤蔣委員長、本人則定於十九日乘坐夜車晋京、出席四中全會云、 
[出席委員] 據記者調查、蔣委員長前曾電滬邀立法院長孫科前往會見、恊商時局問題、孫氏以交通阻滯關係、未卽前往、但據前日孫氏接蔣委員長電吿、必可於四中全會期前趕返南京、此外在滬各中委、經立法院孫院長來滬敦促後、經濟委員會常委宋子文、允十九日晚車入京、參加開幕典禮、李石曾·張靜江·兩氏、亦已决定入京、至張學良·李恊和·張知本·楊庶堪·等、先後訪晤孫氏、除李恊和表示消極、復因近患感冒、不能入京外、程潛·張知本·張學良·等、决計劃到京參加、陳嘉佑·楊庶堪·等、則决定不出席、 
[孫卽返京] 聞孫氏在滬事畢、准今晚乘十一時京滬夜快車偕　次劉維熾·中委馬超俊·立法委員吳經熊·等同車入京、凖備出席四中全會 
[吳市長否認中央對閩妥洽須待全部肅淸始吿結束]  
　　中央社云、自福州克復後、逆軍退守漳泉、連日外間盛傳中央與閩方成立妥恊、僞府自動取消、十九路軍之名義則仍保存、討逆軍事卽將結束云云、吳市長昨日否認此說、據談閩省叛逆、自退守漳泉後仍圖頑抗、外傳中央對閩妥恊之說、實非確詞、討逆軍事、决不以閩省省垣之克復而中止、須待叛逆全部肅淸、始可結束云 
[海軍司令部得報羅源縣已克復]  
　　高昌廟海軍司令部、昨接由福州發來捷報稱、原駐羅源縣之十九路軍、在該處頑强抵抗已久、最近數日、經中央海軍及陸戰隊包圍、一大部份已於昨日被繳械、尙有一小部份潰散、羅源方面、已完全肅淸云、 
[張學良氏出處]  
中央正徵張氏意見 
孫科今晚在寓歡宴 
　　張學良連日酬應頻繁、昨晨在寓接見高紀毅·胡毓坤·張維城·王化一·等、立法院長孫科、定今晚七時、在哥倫比亞路私邸、歡宴張氏、及其屬僚等、至張氏出處問題、外間傳說紛紜、據可靠消息、中央已有决定、正在徵求張氏意見中、四中全會後可正式發表、張氏亦决定入京出席四中會、並與蔣委員長等會晤云、 
[中英昨日開始廿四小時試報]  
下午三時起廿一日下午八時止 
完畢後卽將舉行中美新機試報 
　　交通部國際無綫電台籌備之中英通報、於本月十二日下午三時至四時、由該台收發主任張承　、首次與英國倫敦試報、結果、成績頗佳、茲悉該台爲愼重起見、復於昨日下午三時、始繼續舉行二十四小時不停試報、藉資檢騐各項工程有無錯誤、該項試報、將延長至本月二十一日下午八時爲止、對於波長音符速度等、均將逐步加以詳密之試報、並據該台發言人語新新社記者、一俟中英二十四小時不停試報完畢後、將舉行中美試報、蓋中美自通報以來、往來電訊頗多、此次所裝設之新式發報機、其中有一部特添備中美通報之用云、 
[劉湘電駐京滬代表]  
查出唐少堯誑報軍情 
　　國聞社云、四川剿匪總司令劉湘、昨由成都電京滬代表云、鄧鳴階兄·傅眞吾兄·劉航琛兄·均鑒、密、前此津滬各報載、徐匪反攻綏　·我第五路軍失利、退守兩開待援等語、查我第五路軍收復綏　後、跟踪追擊、迭有進展、中央派有專員督察、隨軍行進、事實具在、豈容掩飾、閱悉之餘、極深駭異、當卽根究、查係出於孫軍長蔚如、派與頌堯聯絡之參議唐少堯所云、隨電蔚如查究、茲得復稱、確接有唐某此項來電、該參議報事不實、誠屬荒唐、卽調部定予嚴懲、惟軍報以事實爲主、雖一時或有訛傳、旋卽證明、幸勿介云云、此消息旣出於唐某之誑報、應由吾兄速據蔚如電、向各報披露、立爲更正、免淆觀聽、爲盼、劉湘元、 
[滬杭甬路取消租車合同]  
向中華鐵路車輛公司 
購車念三輛及各配件 
昨日起分期交付車價 
　　京滬滬杭甬兩路管理局發表云、本局前於十九年十一月、爲滬杭甬路向中華鐵路車輛公司、租車二十噸新貨車二百輛成立合同十八條、二十一年十二月、奉鐵道部令飭取消、當於二十二年八月起、在部派秘書傳書指導之下、與公司商洽辦理、經八次會議、决定由本局以代價國幣五萬七千八百元、收買公司已裝之車二十三輛、（每輛合國幣二千六百元）公司所有車輛配件、亦由本局酌購、原合同卽行取銷、擬訂善後辦法七條、呈奉鐵道部核准、現在該項配件與車輛、已經鐵道部派　技正英傑蒞路騐收、並復與公司會議三次、續訂善後辦法附件三條、配件計價國幣一萬六千六百元、自本年一月十五日起、連同車價、分期交付該公司、 
[普安未到靑島]  
怡生輪曾見走錯路線 
靑島電稱或被脅赴粵 
招商局疑係中途遇霧 
　　靑島專電云、招商局普安輪、十三日午前九時、自滬開靑、迄今未到、靑分局屢用無綫電探詢、無一次回電、預計該輪不外海賊及遭難兩途、但怡和洋行之怡生輪、與該輪同日由滬開靑途中曾遠見該輪錯走路綫、怡生十五午已抵靑、 
　　靑島電云、普安遇匪已證實、滬總局來電云、是日三等乘客粵藉甚多、而一等客多滬之富商、西下該輪或被脅赴粵、 
　　新聲社云、國營招商局行駛滬靑線之普安輪、於本月十三日上午九時、由滬駛靑、原定昨日下午二時抵靑島、昨晚五時許、突有王姓電話、向新聲社詢問、略謂、頃接靑島來電、普安輪尙未抵靑、經記者立卽電話詢問招商局、據稱、大致係因普安輪中途遇霧、以致延期云、 
[免征洋麥稅案解决]  
財部批准粉商所提六項辦法 
美粉六百四十萬包分期進口 
　　本市曁内地各麵粉廠商、要求免征已購洋麥進口稅案、經疊次向財長孔祥熙·及財部駐滬稅務機關請願後、刻已全部解决、廠商所提承購美麥麵辦法六項、亦經財部核准、美粉六百四十萬包、分十二個月進口、茲將各情分誌如下、 
[解决經過] 財部自去年十二月十六日公布洋米麥麵粉進口稅則、訓讼總稅署、轉飭國内各海關、（除粵桂閩三省外）連同附稅、一律提前開征後、本市麵粉廠商、以在該項稅則未公布前、曾直接向坎拿大等處訂購紅麥十四船、如同樣完納進口稅、爲數當達一百二十萬左右、實不堪負担巨額損失、特聯合内地各廠商、舉行代表大會、組織請願團、向財部及財部稅務機關籲請免稅、計先後十餘次、均未獲要領、各廠商以當局態度堅决、復集議全體同業、拒絶購銷美麥、而已裝來滬之洋麥、亦通知經理洋行停卸、表示非達目的不止、故雙方相持、勢成僵局、旋經財部駐滬關務署辦事處處長沈叔玉、從中幹旋、並另訂與國家政令不相違背之折衷辦法（卽洋麥進口照章征稅、關於廠商損失、在成交美麵六百四十萬包每元扣回五厘補償、）請示財長孔祥熙許可後、卽向各廠請願代表團宣達、各廠商當將繳納十四船洋麥進口稅稅銀、與美麵每元扣回五厘之數合算相衡、决議接受、當通吿訂購洋麥之廠商所繳押稅一律改爲繳稅、一面復函請經理洋行照成單卸貨、 
[辦法核准] 各麵粉廠商接受折衷補償洋麥完稅損失辦法後、並對認購美麥麵提出六項辦法、（一）美麥二十四萬噸、分五個月來華、其貨價分三次結算、以中外市價爲標凖、（二）美麥分計硬冬三成·二號美白麥七成、（三）美粉六百四十萬包、分十二個月來華、（四）美粉除人鳥·福壽·黃金錢·紅日當天嘜頭外、其他牌子之紛質須與上項四種相同、（五）進口稅依照减讓百分之五計算、（六）如運往外洋及東三省之貨品、其麥稅請政府照前徵之數退還、以上六項辦法、由請願代表團、向關務署辦事處長沈叔玉·當面提出、並請轉呈當局、業由財長孔祥熙、就所提辦法上、已簽劃「可行」兩字、正式批准之訓令、財部日内亦可發出、 
[分期進口] 關於美麥二十四萬噸、其價目由中央美棉麥辦事處開出、分五個月運華、美麵粉六百四十萬包、進口期决定分十二個月來華、而其市價若干、尙未開出、昨據麵粉廠請願代表團發言人語大公社記者、麵粉市價、就滬上交易所之所拍期粉、早晚不同、中美兩地相隔、價格方面、當然高低、現進口稅宣吿解决、財部業已通知中央美棉麥辦事處、電美詢問粉價、廠商俟回電抵滬、核算成本、如與本市市情接近、或所差無幾者、尙可全部承銷、 
[各團體今日開代表會進行减租運動]  
昨開二次籌備會議 
　　本市第一特區市民聯合會、以本市受經濟不景氣影響、以致市况蕭條、百業凋敝、關於房租一項、今仍有增無减、爲减輕商民負担起見、特組織减低房租委員會、運動减租、昨日下午二時、舉行第二次籌備會、討論今日各團體代表大會進行方針、茲將各情分認如下、 
[二次籌會] 昨日二次籌委會、出席者、有周輔璋·蔡洽君·葉家興·張一塵·劉仲英·曹志功·胡鳳翔·等十餘人、葉家興主席、鄭東山紀錄、（甲）報吿事項、（一）上次議决案、（二）各方提案、（乙）討論事項、（一）各團體聯席大會出席證明案、議决、由各團體備書面證明、以憑出席、（二）擬定减低房租原則案、（三）不合法之廢　收租、應取銷案、（四）房捐征收仍照原額照付案、（五）名稱更正爲减低房租委員會案、以上各案、議决、提各團體聯席代表大會、通過之、（六）推徐樂夫爲籌委會秘書、（七）大會主席團預定五人至七人、 
[通吿參加] 該會爲鄭重參加合法各團體起見、昨特再通吿云、逕啓者、减低房租、茲事體大、非合羣策羣力、不足以觀成效、茲爲鄭重起見、凡參加各團體所推出代表、務須由原團體根據本會議决案、備函證明、以憑出席、以重會議、相應據案特達、希煩查照辦理爲荷、 
[滬北米業肩運糾紛新舊工人爭擾]  
失業工人今日向黨政請願 
米業各團體召開聯席會議 
　　會同市黨部曁公安局詢明情形、商定暫行辦法四項、分别飭遵、本已吿一段落、不意昨日又因鴻泰掮運公司工頭史登福·率領全體肩運伕、至經售米糧業公會、要求給予工作、發生爭擾、米行業滬辦事處、定今日召集緊急會議、討論應付辦法、肩運工人、定今日向黨政機關請願、茲探得詳情分誌如下、 
[工潮起因] 鴻泰掮運公司工頭史登福·自去年十二月二十五日、向公安局領到一紙營業許可證後、卽召集大批失業工人約三百人、在蘇州河一帶、意圖奪取米石肩運、該區米業、曾一度停斛反對、旋經黨政機關制止、並於五日召集問話、由社會局會同市黨部曁公安局、商定暫行辦法四項、分别飭遵、該案本可吿一段落、 
[要求工作] 昨日鴻泰肩運公司工頭史登福、以社會局問話時、曾有一月十日後、令各行安揷此項失業工人之議、故於上午七時、率領全體肩運伕二百餘人、至長安路經售米糧業同業公會·滬北運米客商聯益會·荳米行業滬北辦事處、要求依約安揷、給予工作、 
[請示黨政] 米糧公會等、因恐人多滋事、卽請公安局四區署·及公安局水巡隊·加派警士、在塲保護、幷於十二時三十分、由滬北運米客商聯會、經售米糧業公會羗梓生等、向市黨部請示、當由童行白·吳開先·姜懐素等接見、以史登福之許可證、業已咨令公安局吊銷、今又糾衆滋擾、殊屬不法、 
[發生爭擾] 下午四時、二代表返會、當將此意轉述於史登福、令其勸吿各工人、安心回去、靜候當局處理、工頭史登福聆言、以許可證尙未吊銷、工人失業、自應享受工作之權利、經公會一再勸吿、始允回去、不意轉咨各工人時、全體工人、以此事係屬碼頭工人所指使阻撓、表示反對、吵擾不休、 
[今日請願] 事爲四區公安局所悉、當又加派區員毛凌雲、及大批警士蒞塲彈壓、無如人衆聲雜、亦屬無效、直至下午七時、始憤憤星散、據悉史登福等、以營業許可證、尙未吊銷、而各行商拒絶安揷工人、故定今日上午九時、分向公安局市黨部社會局請願、要求救濟、 
[同業集議] 滬北運米客商聯益會、經售米糧業同業公會·荳米行業滬北辦事處·以史等一再搗亂、於營業不無影響、爲謀應付起見、定今日在會所召開聯席會議、討論具體辦法、呈請社會局市黨部迅謀解决辦法、 
[航空義勇隊展期成立]  
大約展至二月一日舉行 
　　航空署前擬將全國各地民衆捐贈之軍用機十八架、組織航空義勇隊、已内定由航校敎官高志航爲隊長、隊部則設南京、以拱衛首都、並定本日在京舉行成立會、茲據航空界消息、因閩事尙未完全結束、故成立會日期、又將展延、大約在二月一日舉行、又湖北號飛機命名禮、現亦已改在二月二日、在漢舉行云、 
[孔祥熙談新關稅施行期未定 
因須先經立法院審議 
再呈請國府宣佈施行 
徵收遺產稅在考慮中]  
　　財政部長孔祥熙氏、於上星期六、由京來滬、與各方洽商關於財政上問題、幷處理中央銀行行務、茲已公畢、已於昨晚乘搭夜快車返京、新新社記者、昨曾往訪孔氏　中行、當蒙延見、茲將所談各節、分錄如左、 
[新關稅徵收期未定] 孔氏稱、財政部此次所擬之關稅新率、究於何日實行、刻下猶未能决定、蓋以此項新稅率、按例須先經立法院審議、迨該院通過以後、方能决定徵收時期、再呈請國府宣佈施行、再新關稅率施行後、每年究能增加若干收入、目下尙不能預計、 
[開徵遺產稅考慮中] 查遺產稅一項、原爲良好稅源之一、歐美各國、早已施行、惟我國情形與他國不同、過去又無統計、且以此問題、攸關國民利害甚切、故財部對於此舉、刻仍在縝密考慮中、倘如將來决定實行、亦須經種種立法手續、務使兼籌並顧、以保障國民遺產爲原則、 
[中央財政已趨樂觀] 近月以來、各項稅收、頗見起色、故目下財政可望不致臨渴掘井、惟尙未能達到收支適合預算、本月份各項當政經費、亦已有着落、總之、財部以後將不使人民負担加重、在可能範圍内、設法開源節流云、 
[華輪今日復航福州交部通令恢復航路三北兩輪客貨擁擠 
　　滬閩班輪、自閩變停航後、已達兩月、今中央軍已收復福州、交部特令滬航局、轉飭各華輪公司、迅速恢復、以利商運、三北公司今日首先派兩船赴閩、且有大批貨物及旅客前往、亟將詳情分述如下、 
[部令復航] 十九路軍退出福州後、交通部特發訓電到滬、略稱、上海航政局、國營招商輪船局、上海市航業公會均覽、此次閩變、叛逆盤踞各地、現經中央軍次第克復、所有已經克復之沿海各口岸、准予復航、電仰分轉各輪公司知照、交通部印云云、航政局昨已將該令分達各輪公司查照、 
[閩帮接洽] 福州帮所辦貨件、兩月以來、儲積在滬而未能裝往者、急待輪運、自福州克復電訊到滬、閩客帮亦接到福州來電證實、並請將上次阻停之貨提前運往應市、故閩帮亦紛到各輪公司接洽、並要求派船開閩、裝載大批去貨、三北公司允首先復班、 
[貨物運閩] 據福州帮接到閩電、最需要者、爲疋頭與年貨、昨與三北磋商之下、决將最大海輪衡山號、於今日起、開赴福州、該輪專裝貨件、不乘旅客、福州帮報裝閩貨、已達一萬數千件、以布疋爲最多、糖食亦不少、衡山儎脚、昨已滿足、漏夜趕工裝船、准今日下午赴閩、 
[客船復班] 閩變期中、逃難來滬旅客、一聞福州收復、僑居客地、費用巨大、咸動回鄕之思、而且歸心如箭、昨日赴各輪公司、叩詢船期之閩人甚夥、三北福州正班輪爲萬象號、現在長江、一時不及返滬復航、故决將新寗興輪、派代萬象、開行正班一次、專乘旅客、兼裝客貨、亦定今日出口、至常安公司華安輪、與招商局福州輪、尙未派定、須明後日方能議定、 
[瑞平復駛] 滬興輪船公司瑞平輪、行駛上海楚門·瑞安·平陽·沙埕·等處、自奉交部停航令後、駛至平陽爲止、新聲社記者、昨據該公司人稱、瑞平輪此後視沙埕客貨如何而定、暫時則停駛、下次班期再行恢復 
[昨召開創立會]  
到股東一百十五人 
　　中華國貨產銷聯合公司、籌備迄今、已近半載、各方鑒於此舉、關係開展國計民生、至爲重要、故參加者極形踴躍、現該公司股額總計已達二十六萬零五百元、 
中華國貨產銷公司創立會（徐天章攝） 
、業已超過二十萬元定額、爰於昨日、假市商會、召開創立大會、社會局代表俞華贵·代會監選、股東到者有南京市長石瑛·各界領袖虞洽卿·杜月笙·史量才·王曉籟·許靜仁·孔庸之·（許靜仁代）林康候·鄔志豪·徐新六·陳松源·薛春生·諸文綺·樊崧甫·（樊光代）王蔭泰·水渭臣·胡桂庚·唐壽民·吳希之·潘吟蓀·許曉初·鄔挺生·王伯元·洪冠生·胡西園·謝鵬飛·傅品圭·章榮初·陳繩武·俞佐廷·等一百五十人、計出席股數一千六百十三股、權數一千五百二十四權、三時振鈴開會、公推王曉籟爲主席·任矜蘋·陳器伯爲秘書、林紹　爲記錄、凌雲爲司儀、王劍　·朱德超·吳廣智·沈鶴嚴爲招待、行禮如儀後、首由主席報吿發起本公司之宗旨、略謂、本公司爲發展實業實行產銷合作起見、集合各界人士、開始籌備、適値國難時期、招募股欵、殊費周折、今幸政府提倡於上、各界𤍠心志士、𤍠烈贊助、關於股欵連中央政府撥助提倡國貨股份五萬元、又南京市政府一萬元在内、共計股欵二十六萬零五百元、業已超過初期股欵定額、此後自當益加淬勵、力求邁進、使國貨事業、日漸發皇、以恊助政府、爲生產救國之實現、則均以此爲發軔云、次由籌備主任鄔志豪報吿、略云、本公司之原動發起人、卽爲參加芝覽會出品恊會各省出品代表周貫虹·董焜藩·吳廣智·邵德輝·張文棣·王松遊·王松圃·何鳳山·等、動議發起、現計加入省區、共有十八行省、發起與贊助人、達五百餘人、籌備内部工作、以林萬琅·任矜蘋·朱德超·吳廣智·王屏南·王劍鐲·等、諸君爲最賣力、並蒙汪院長·陳部長·孔部長·石市長·等領導恊助、至於本公司成立後遵照各股東投資之𤍠忱、進行原定計劃、以生產救國爲宗旨、扶助實業之發展、使各省屯積之產物、設法推銷於國内外、是則國家社會、俱有裨益、務使地盡其利、人盡其才、貨用其源、物暢其流、庶不負諸公參加發起也等語、末由南京石市長致祝詞、旋卽開始討論章程、逐章逐條、討論通過、次卽選舉董事及監察、至九時許、始行散會、 
 
 
] 

Page 11

 
 
中航公司被扣飛機法使韋禮德通知釋放仍照原定計畫飛回上海 
　　中國航空公司飛機師安利生·機航組副主任聶開一·前駕第十一號飛機試航西南航線、於去年十二月三十一日、因霧誤落法屬安南諒山地方、飛機爲法當局所扣留、時經半月、方得釋放、茲將各情分誌如下、 
[法使通知] 公司方面、得悉飛機誤降安南消息後、卽由總經理載恩基電請交通部朱部長咨請外交部交涉、直至前（十四）日、公司始接法國駐華公使韋禮德通知、謂據河内總督來電稱、去年十二月三十一日、在諒山考邦地方、降落飛機、旣經中國當局證明爲民用航空飛機、自應卽予釋放、特轉行通知云云、 
[仍返考邦] 安利生聶開一兩氏、前爲便利交涉起見、由飛機降落之考邦地方、乘火車前往河内、俾向安南總督面釋一切、現飛機旣已允許釋放、安聶兩氏、將於今（十六）日仍乘火車、遄返飛機降落所在地考邦地方云、 
[測騐天氣] 聞安利生等回至考邦後、並不立卽起飛、須俟雲南方面電訊、如天氣睛朗、方始向昆明進發、仍照原定計劃、由昆明經貴陽重慶再回上海云、 
[兩路三項工程]  
南翔等站添設蜷綫 
橋頭鎭站建築月臺 
　　兩路管理局爲便利交車及行旅起見、特在南翔橋頭鎭等站、添建蜷綫及月臺、並將上海南站一號月臺加鋪水泥地面、茲將各項工程、分誌如次、 
[南翔車站添設蜷綫] 車務處以行車上之需要、渴望在南翔站添設蜷綫一道、經工務處估計、需費一萬七千九百三十一元、幷查得本路二十二年資本預算項下、尙有餘額可撥、當由該局據情轉呈鐵道部核示、茲奉指令照准、 
[上海南站加鋪水泥] 滬杭綫上海南站一號月臺、共長二五四公尺、惟其僅有大半部份約一四五公尺已鋪水泥地面、其餘一小部份、因未鋪水泥、故尙欠平整、現經工務處呈准本局、移用原預算所列展長上南站二號月臺之經費二千六百餘元、作爲加鋪一號月臺水泥地面之用、 
[橋頭鎭站建築月臺] 工務處以京滬路橋頭鎭車站爲便利交車起見、亟須建設六一○公尺長之蜷綫一條、及六○公尺長之下行月臺一座、此項工程、估計約需銀五萬餘元、前經列入二十二年度資本預算項下、當將需要情形及估單藍圖等、呈經本局轉奉鐵道部核准、不久卽可開始建築矣、 
[鋼鐵業巨子何后炎被與脫險詳記捕房曾秘密偵查歷時甚久測字者窺探恊助出力不少男女綁匪共計十八名之多何伯炎到法院述被綁經過]  
　　鋼鐵業巨子海寗人何伯炎、前在其寓所門首、突被綁匪架去、藏匿龍華匪窟、歷時半月、直至上星期五、纔經救出、並獲男女綁匪十八名口、搜得槍械子彈、聽候究辦各情、已誌報端、惟被綁及破案經過、猶有未曾披露者、故爲重述、何寓西藏路東武里（並非東華里）四號、去年十二月二十七日上午十時一刻、何自家外出、至門首登自備汽車、由御者陳　康司機、擬赴所服務之廣東路利達洋行辦事、車方開行、突來綁匪四名、躍上該車、 
[袖出手槍] 禁止聲張、威迫車夫另易方向行駛、迨抵跑馬廳旁、匪卽迫車夫下車、而由四匪中之一名陸阿三者代替司機、自是加足速度、風馳電掣、向西疾馳、瞬息無踪、陳　康則獨返寓報吿主人被綁、旋乃轉報捕房、請求查緝、當時毫無綫索、嗣由匯司捕房探長邵景範·唐思·一再偵察之下、聞東武里弄口之測字者王西峯、曾目覩何伯炎被綁情狀、兩探長乃終日帶同王西峯往茶　酒肆旅館娛樂塲等處暗訪 
[綁匪踪跡] 旋覺北海路福　里統一旅館北來投宿之人、頗有不良份子、尤其是該旅館之四十九·五十二·兩號房間出人更爲混雜、通宵達旦、恒見人影憧憧、遂向統一對面之雲洲旅館、擇就能窺見統一之四十九·五十二·兩號房間内容之三十號房間、令王西峯常處其中、俾詳察統一之兩室内動靜、於是數日果被認明寓居該兩室之人、確有綁何伯炎之匪徒在内、乃報吿邵·唐·兩探長、於十三日下午、率同探目王友善·梁玉良·周玉山·方淸雲·高雨卿·鄭懐禮·曹　榮·等及西探馳往統一、當在四十九·五十二·兩號房内拘獲綁匪張阿淸·楊阿淸·張阿章·周桂林·蘇小妹·陸施氏·朱秀英·王鳳桂·等 
[四男四女] 此際匪黨顧阿福（卽顧德明）施施然自外而至、方欲步入四十九號房間、詎統一之茶役楊善禮亦與匪通、恐顧同遭各網、卽阻其前進、顧旣知風、反身逃出、卒仍爲守於門前之探員截獲、並將該茶役一併拘入捕房、隔别偵訊、結果、張阿淸·楊阿淸·兩匪、始供明肉票藏匿地點、中西探員立往龍華、會同該管警局偵探馳至小木橋路仲德里一號、是屋爲單幢格式、探員除防守前後門者外、餘皆 
[破扉擁進] 是時屋内之匪、措手不及、紛紛逃竄、但門户都被堵截、無路可逃、當塲俯首就縛者、計黃金龍·張德興·顧小毛·戴顧氏·男女各二人、尙有季德明則避伏床底、亦卽搜獲、並同搜出手槍一支、子彈七料、及何伯炎汽車照會一紙、此外復有一匪名陸英範者、則自露臺上躍下、適其地有河浜、陸則墜於浜内、欲　水而遁、已爲邵探長所見當開空槍一響、加以警吿、陸匪纔戢兎脫之心、隨亦就擒、合共男女六名、連同槍彈帶回捕房、再行偵訊、得悉 
[匪首陳某] 原住淡水路一百九十一號、及往掩捕、詎陳已聞風先逃、僅獲其親戚陶長林、最後在蒲柏路仁義里四十八號、將司機匪陸阿三拘獲、至是全案人犯、共達十八名之多、至肉票何伯炎、係被藏於仲德里一號樓上之亭子間内、遂亦救出、送回其寓、昨晨、解諸匪至第一特區地方法院受鞫、何則與其車夫陳　康及測字之王西峯均到案作證、承審推事爲薛蘭如、捕房律師蔣保廉將案情陳述後、以是案 
[人犯衆多] 調查自需相當時間、請略訊之後、仍予覊押、旋由邵·唐·兩探長報吿破案情形、何伯炎訴被綁狀况、謂當時四匪登車、一執手槍之匪、監視車夫、指揮行駛途徑、迨過跑馬廳、將車夫驅逐下車、由現居第十八被吿之匪司機駛至小木橋車停、該處路旁預停一黃包車、第一第二及第十一被吿挾我下汽車、第一被吿先登黃包車、我則坐其股上、頭面則有棉被裹覆、第十一被吿緊隨黃包車後、行約一刻達匪窟、第一被吿挾我登樓、從此幽居亭子間内、由第十一·十二·十三·十四·等被吿輪流看守、第二被吿參預綁票後、亦曾至匪窟、其餘各被吿、則不相識云云、繼由陳　康證明綁時情狀、薛推事後向各匪訊問一過、諭令分别收押、改期再訊、 
[遊覽來回票越級乘車辦法]  
應一律補付單程全價 
　　兩路車務處、昨發通吿云、案查本路兩綫、對於持用來回票、或利益票、越級乘車之補票辦法、向不一律、易滋誤會、茲爲劃一起見、准自本月十五日起、對於此項補票兩綫應一律參照京滬綫現行辦法辦理、卽照補不同兩級之相差票價、例如持滬蘇三等來回票之去程段、或回程段、或滬蘇三等利益票之旅客、由滬至蘇、或由蘇回滬、越級乘二等車座、應一律補付滬蘇二等單程全價、（二元二角）與三等單程全價、（一元一角）之相差數、卽一元一角是也、餘類推、合行通吿、仰各關係人切實遵照爲要、 
[伶人孫德貴演戲賣力送命]  
運氣太久竟爾氣絶 
身後蕭條狀甚可憐 
　　伶人孫德貴、北平人、年三十二歲、習武生、在南京路永安公司天韻樓鳳儀班髦兒戲塲内唱戲、昨日下午五時許、該班所演壓軸戲、爲武坤角汪雪艶主演之戰皖城、由孫德貴等爲之搭配、劇中兩兵交鋒、大打出手、戰鼓連天的係武行重頭、孫德貴更欲顯示身手、因在台上連試鷂子翻身、果然、博得台下觀衆彩聲不少、詎料彩聲未絶、慘禍竟起倉猝、孫因運氣太久、忽爾氣閉倒於地上、其他配角、見其伏地不動、久久未起、心知有變、亟思將其扶起、則覺其手足冰冷、口吐白沬、氣若游絲、乃卽將其抬入後台、斯時全塲觀衆及臺上劇中人等、咸莫不大爲驚異、因此該劇卽草草終塲、一面捕房方面所派救護車亦已趕到、乃急將孫車送山東路仁濟醫院救治、詎竟不及抵院、卽在中途斃命、乃轉送騐屍所、待今晨報請法院檢騐後棺殮、並悉該伶身後、甚爲蕭條、 
[中新織造廠縱火圖賠疑案]  
客堂中鐵機數架 
徐福生逃避無蹤 
　　吳興人劉儀和、年四十二歲、向在小南門外趙家灣地方、開設中新織造廠、並聘同鄕人徐福生經理該廠一切事務、前晚該廠内不知如何、突吿失愼、當爲各區救火 
會到塲救熄、惟該廠兩上兩下房屋一幢已全部焚燬、茲聞該廠開設迄今、爲時僅兩月餘、其初廠中設備、頗爲完美、所裝織襪等鐵機、亦達數十架之多、惟邇因營業淸淡、經濟上週轉不靈、時將年終、情急之餘、遂於前晚縱火焚廠、以　藉此避去債務、且可領得年保之巨額火險、故當火熾時、該廠中人、均已潛逃無蹤、迨崗警到來、僅拘獲老司務許銀弟一名、帶入該管一區一所後、由所長預審時、據許供、頃間我在廠中燒飯時、經理徐福生、忽然出資命我外出購買物件、迨我回廠時、廠中已密佈濃烟烈火、而徐等亦均潛逃無蹤、故起火原因、實不知悉、當復派警前往調查得該廠中僅有鐵機三四架、置於客堂中、至於平日所備之織襪機等數十架、均毫無影蹝、詢諸左右隣居、亦均指該廠放火自焚、卽該廠中所備織襪機器等、則均於隔晚秘密運往他處藏匿云云、當卽據情回所報吿所長、因値此戒嚴時間、該廠膽敢縱火肇禍、不法已極、故除將所獲之許銀弟解局訊究外、現已通飭所屬、追緝在逃之經理等務獲解究、 
[姬覺彌案判决]  
　　姬覺彌及婦人郁小妹妹、同被控訴妨害風化一案、經第一特區地方法院、蕭　棻推事兩度開庭秘密研訊終結、昨日午後、爲宣判之期、自訴人徐玉英曁兩被吿、均未到案、雙方律師亦未至庭、二時半、蕭推事升座第三法庭、宣吿判决、其主文云、姬覺彌·郁小妹妹·均無罪、至判决理由、並未當庭宣佈、 
[公共租界商團司令將交替]  
　　公共租界萬國商團司令官湯穆士上校、於一九三一年三月就任斯職、刻任期已滿、將於本月十九日辭去司令職務、繼任司令、係格利安上校、（Colone　FL.W.R.　Graham）係英國烏爾斯特步槍隊軍官、格利安氏大約本月二十九日可望到滬就職、在未到之前、交替時期内「團務由徐通浩少校擔任指揮、 
[慈幼會募欵運動]  
孔祥熙前晚宴請募捐委員 
到吳鐵城斐美德等卅餘人 
　　中華慈幼恊會、近來舉行大募捐運動、以期籌得巨欵、擴大原有事業、實現新施計劃、並組織募捐委員會、採用各種方式、積極進行、日前該會會長孔祥熙氏爲鼓勵各委員起見、特於政務繁忙之中、在私邸設宴慰勞、茲誌各情如次、 
[出席題名] 出席者計有委員長斐美德·委員吳鐵城·羅連炎·趙晋卿·林康侯·陳立廷·曹雲祥·費吳生夫婦·陳炳章夫人·勞萊瑞夫人、許建屏夫人·丘爾萊女士·萊納爾夫婦·弗力芝夫人·尤來恩夫人·張公權·唐羅歡女士·克銀漢夫人·宋文彬夫人·章海倫女士·夏筱芳夫人·温毓慶夫人·包脫爾夫人·卡勃生夫人·等三十餘人、由幹事許建屏·陳鐵生·王貫一·殷勤招待、並由孔祥熙氏曁夫人宋藹齡女士親自作陪、 
[賓主聯歡] 席間首由會長孔祥熙氏陳述慈幼會之工作與需要、以及表示對於各委員努力之感激、並以金樽美酒、敬祝各委之健康與成功、繼由募捐委員長斐美德報吿募捐步驟、計分請求津貼·勸募年捐·及舉行舞會·等事、及將來希望美國方面二十萬、國内方面十萬元云云、席間良酒美肴、杯盤交錯、佐以音樂、參以談笑、至十時、始賓主盡歡而散、 
[機聯會昨開會員大會]  
議决請飭公費留學生服務工廠 
　　本市機製國貨工廠聯合會、於昨日下午四時、假座中央西菜社舉行第二届會員代表大會、茲分誌詳情如下、 
　　會員大會　該會原擬在會所開會臨時以不敷應用、故改由中央西餐社舉行、到會員工廠二百五十家、代表三百餘人、由計健南·葉漢丞·陳捷仙·等三人爲主席團、許性初紀錄、開會如儀、由計健南等先後報吿、會務及會計槪况、次卽討論提案、舉行叙餐、表演遊藝、直至九時始散、 
　　通過提案　（一）上海市地方恊會爲議决本年爲婦女國貨年、函請本會加入籌備會、幷參加元旦汽車遊行案、此案曾經上年十二月二十六日第五次執常聯席會議决議、元旦汽車遊行、不及參加、關於婦女國貨年之運動、應行如何辦理、俟代表大會公决之等語載卷、除已函復地方恊會外、茲特提請大會公决、議决追認、（二）爲關於公費出洋留學生、由會呈請政府、應該將所學科學、著書立說、宣示國人、或着其服務工廠案（附理由從略）議决通過、 
　　贈送國貨　大會會塲、每人贈送美美龍樟腦一包、中和金美人香烟一包、天廚味精一瓶、中西人丹一包、生生牛乳一瓶、中國鈕扣廠鈕扣、華品汽球、會員工廠每家抽籤一支、贈品計有亞浦耳電扇、大隆火爐、昌明掛鐘、平安滅火器、天益駝絨、中新油爐、中華琺瑯廠火油爐、新亞化學藥品、忠證美術社黑影畫、德隆寬緊帶等、 
[靑年會全國大會籌備訊]  
　　中華基督敎靑年會、將於一月二十三日至二十八日、舉行全國大會於上海聖約翰大學、各地城市靑年會及學校靑年會向大會籌備處報名出席者、已達一百七十五人、舉行大會時、出席人數、當不止此數、此次大會之領袖、有王正廷先生·張伯苓先生·陶知行先生·陳文淵先生·（福州恊和大學敎育學系主任）施强先生·（世界靑年恊會代表）及梁小初先生·（靑年恊會總幹事）重要討論題、有「社會改造計劃」、「勞工事業」、「農材建設」、「學生事業」、「宗敎與靑年」、等、全國大會籌備設於博物院路二十號、該處刻正積極籌備招待各來滬代表事宜、並正與各國貨公司及工廠等、接洽參觀事宜云、 
[日人謀奪天津栗銷塲]  
積極改良平壤栗 
　　昨據國際貿易局指導處發表云、天津栗爲我國名產、多產自天津之良鄕、故各處均以良鄕栗著名、該處所產之栗、味甘而易去衣、故秋冬之交、遍銷於市、非特國人嗜之、他國人士亦多喜購食、日人嗜之尤甚、故良鄕栗之出產、除供給本國市塲外、每年輸入日本、數約五萬石以上、朝鮮平壤亦爲產栗之區、該處氣候與土質、均與天津相似、故所產之栗、亦似天津名產、極爲市塲所歡迎、每年輸入日本、雖爲數不少、然仍不能防遏天津栗之輸入、且天津栗價廉物美、市上更爲歡迎、幾使平壤栗無立足之餘地、茲據新義州領事館消息云、現平南·平北·黃海·三道產業界有鑒於此、特開三道聯合懇談會於平壤、以謀驅逐天津栗在日本市塲之勢力、茲據平安北道派往與會之高橋技師發表談話如下、平壤栗移入日本、每年約一萬石、與天津栗比較、僅五分之一此一萬石之中、又非純粹平壤栗、且有相當之混合種雜入其中、如此物質、在市塲上與價廉物美之天津栗競爭、有不失敗者哉、欲求與之對抗、非改良物質、增產數量不可、其方策在平壤設立母樹林、於每年植樹節前後、將母苗配給於各道、使其漸次變爲純粹之平壤栗種、又爲統一品質計、設立運輸合作社、厲行輸出檢查、不良產品、禁止移出、嗣後在市塲上價値與信用、自然逐漸增高、至於平安北道產栗區域、以　邊·博川·秦川·龜城·等四郡爲最適宜、自後將嚴行監督與奬勵之方針也、 
[婦女國貨運動明日宣傳大會]  
聘請名人演說表演餘興 
國貨公司分贈出品宣揚 
　　本市第一特區市民聯合會國貨運動委員會宣傳科主辦之婦女國貨運動宣傳大會、自籌備以來、業已就緒、於明日下午二時假市商會大廳舉行宣傳大會、茲將各情分錄於後、 
[名人演說] 該會昨日函聘吳市長夫人行開幕禮、潘公展夫人唐冠玉女士·林克聰女士·舒蕙貞女士·李彩雲女士·及林康侯·馬君碩·許曉初·等、演說、 
[分送贈品] 華成·南洋·二烟公司、屆時在大會會塲分贈香烟、中國巴黎化妝品公司贈送牙粉、中國化學工業社贈三星牙膏、華歐糖菓公司贈糖菓、及各大國貨公司贈送精美出品、以資宣揚國產、 
[游藝助興] 會後並表演游藝、（一）張治兒·朱翔飛·何雙呆·滑𥡴、（二）中國國貨公司唱歌（婦女國貨年）（三）京劇（新拾黃金）（四）現代話劇（覺悟）（五）上海國貨公司驚人藝術、（六）精勤女學歌舞、（七）女明星（歌劇） 
[函請明星] 該會昨日並分函各大電影明星云、逕啓者、本會爲適應婦女國貨年之需要、特訂一月十七日下午一時在天后宫橋市商會舉行婦女國貨運動宣傳大會、除邀請各界名流蒞塲演說外、特請明星担任表演各種娛樂、以助餘興、事關國貨運動、警惕同胞、敬乞俯允爲荷、 
[攝製影片] 該會於大會日、特請聯華公司攝製大會活動影片、並出版國貨運動週刋、藉資宣傳、 
[愛禮司洋行買辦陶昌海在匪窟備嘗苦楚綁匪堅謂陶有家財百萬 
逼冩書信非萬元不放贖 
｜幸捕房之努力始得脫險] ｜ 
　　本地人陶昌海、家住北四川路一八二號在同路愛禮司洋行爲買辦、家道小康、近被匪垂涎、去年十二月二十四晚上十一時十分、陶由杭州、乘滬杭火車夜班返申、坐自備之三百八十三號汽車回家、司機福川駛至北河南路轉角、見前面有一汽車、 
[橫阻去路] 不能進行、移時旁邊突出綁匪多人、各執手槍、向司機陸福川嚇禁聲張、登車將陶拖下、推入匪車、駛往戈登路附近北河南路預賃之九十一號屋内藏票、勒索鉅欵、當時該車夫卽據情投報捕房請緝、實無線索可獲、嗣陶之家屬雖接到本人來信、 
[無法籌欵] 贖票、前又接一信、約於十三日下午七時許、着派人往戈登路靜安寺路附近接洽、爲總稽查處督察處陸連奎得悉、遂恊同華探長劉紹奎·馮志銘·探目劉俊傑·吳煥章·等各佩武器、密往所約地點守候、由劉·吳·兩探目化裝、充作陶之代表、未幾、果有甬人費相慶·揚州人許阿榮·淸江人徐兆富·南京人包祖財·等四人、 
[蹣跚而至] 問劉·吳·兩探長是否係陶家派來接洽者、稱是、遂將逮捕、詰悉肉票地點、密往該屋、救出陶昌海、並將看票之揚州人周松林·本地人張林生·蘇州人朱坤山·婦人費朱氏·許薛氏·等一干人拘拿、抄出手槍三支、子彈一百零一粒、鐵練一根、黑眼鏡一副、及王鐵民圖章一個、並在白克路一百四十號·二六八號·三三九號·等處、 
[續獲同黨] 蔣永熙·曹乃文·陸貴生·婦人許王氏·陶王氏·連同嫌疑犯陳德全·董炳有·等、共男婦十六名、一併帶入虹口捕房、分别收押、而陶昌海送回家中、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師王耀堂詳述經過、請爲延期覊押調查云云、當將各證物呈察、繼據事主陶昌海投稱、當時 
[共見六人] 各執手槍、阻止余車前行、謂若輩係司令部副官排長等職、指余爲共產黨、拖入他們預備之汽車中、將黑眼鏡遮戴、駛往該處、衣服亦被撕破、稱汝在愛禮司洋行辦事、頗有錢財、余稱雖有不動產五六萬、但虧欠他人之債達八萬、並設有米舖數處、自一二八滬戰受損失甚大、實無餘欵、若輩 
[逼冩信函] 通知家屬、余不允、欲將余打死、余謂祗二三千元之數、尙可設法、遂書一信交他們投遞、在窟中備嘗苦楚、而無音信、越十餘日、若輩謂查得余開有香烟廠·肥皂廠·及地產部、業有百萬財產、余均否認、着詳細調查、末後又被逼冩一信、 
[至少萬元] 贖放、余不得已、着家中速設法拯救出外、正在焦急之際、幸捕房探員破案等詞、並當庭指認被吿費相慶·許阿榮·徐兆富·張林生·婦人費朱氏·等均在塲目覩、劉毓桂推事向被吿等詰問一過、而陳德全延范剛律師代辯、時已過午、遂諭仍分别還押、改期特别訂訊、 
[潘宇穎等發起上海女子信托公司]  
　　本市女界潘宇穎與莊宋富寗女士等、因鑒於婦女不知自己之生產、祇知依賴爲生存、是以雖有解放自由提高女權之口號、而未見諸實行、婦女雖漸有服務於商行店舖者、亦不過依人作嫁、爲商行之點綴而已、但欲實行提高女子之權威、非提倡女子職業不可、遂特聯合張楊了塵·洪戴舒雲·李程慧英·曁蔡葆玲女士·等發起組織上海女子信託公司、以謀女子自身之出路、其内部組織、頗爲詳盡、皆以女子本身而設施、籌備以來、已届三月、其試辦部份、亦頗著成效、茲於本月十四日下午二時、假儉德儲蓄會、召開第三次發起人籌備會、計到會員一百餘人、行禮如儀後、由潘宇穎女士主席、報吿經過情形畢、隨卽推舉洪戴舒雲·張楊了塵·李程慧英·汪孔靜如·莊宋富寗·余秀芳·蔡葆玲·吳韶·盧馨一·邵守中·陳福寗·潘宇穎·周豐林·潘家　·王玉瑛·黃仲華·曹葉有餘·顧榮芳·張文淑·王承典夫人·王介卿夫人·等二十一人爲臨時籌備會委員、又劉翠雲·徐陳守眞·周牟文欽·陳福宣·孫緣蕾·吳　文·等六人爲候補委員、公推洪戴舒雲·張楊了塵·李程惠英·三人爲正副主任、推畢、卽由張夢麟·吳應培·王承典·等相繼演說、詞長從略）末後議决分認股欵及其他要案等、至六時散會 
[金城趕工佈置内部]  
　　北京路貴州路口金城大戲院、地點適中、交通便利、樓上樓下、座位達一千八百有餘、其雄偉壯麗之建築工程、業已完竣、關於設備方面、凡最高等戲院所具有者、無不兼而有之、該院初擬國歷元旦左右開幕、俟以内部佈置、力求華美舒適、以致所費需時、現時正在日夜趕工、粉漆牆壁、裝置冷𤍠氣機、配置美化電炬及門前之燦爛燈柱等等、不日卽可完工、聞其開幕第一片、已選定聯華特殊出品「歸來」、該片爲朱石麟所編導、主角爲阮玲玉與高占非、及外國女星妮姬娣娜、國片之聘用異國女性爲重要角色、恐尙未之前見、而上海電影院之以國產片開幕者、更屬破天荒第一次、 
[吳發祥夫婦放洋]  
　　前怡和洋行總理之二公子吳發祥君、畢業於復旦大學、品學兼優、現由政府派往荷蘭中國公使館充任職務、業於昨日（十五日）偕其夫人金宏𪹱女士、乘意輪康脫凡第號放洋、 
[减租聲中之加租風潮]  
　　華德路壽品里各房客、於上年十一月間、接得高易公館經租賬房來函加租、謂自二十三年一月份起、里内租金、單幢改爲三十一元、（照原租加十三元）雙幢七十三元（加卅三元）街面五十一元（加廿九元）、各房客聞訊、業經召集全里房客恊議、委託袁仰安律師據理駁覆、本月十日、又接該經租賬房函稱、謂自本月二十號前、須一律出屋、否則對於自來水等供給之費用、不再支付、並登申新各報通吿、昨由房客張鏡淸·周璠·董漢章·時逢春·張孝直·等二次召集會議、討論結果、决設想準備團結自衛方法、現値减租聲浪、竟演加租惡劇、深望市政當局及各團體等善爲制止加租之風、弗使釀成重大糾紛、 
[麗明公司昨開創立會]  
　　本市商人顧吉生柯幹臣等、鑒於我國機織印染事業、尙在萌芽時代、實有積極提倡之必要、爰集資組織麗明機織印染股份有限公司、經數月之籌備、一切均已就緒、昨日特假呌莊公所舉行創立會、到股東數十人、市社會局派王　鋆代表到會監督、公推沈　卿爲臨時主席、首先柯幹臣報吿籌備經過、並通過公司章程後卽開始選舉、結果貝在榮·柯幹臣·顧吉生·丁方源·周均逵·顧栽之·胡學儉·七人當選爲董事、王申甫金性初二人當選爲監察、次由股東公推吳峻浩·潘玉書·二人爲檢查、依照公司法第一百零三條之規定事項、卽席檢查報吿、當衆宣讀、全體通過、卽行散會、 
 
 

Page 12

 
 
[長江水退航輪遭阻 
蕪湖降至九尺八 
新堤水位僅七尺 
上下游輪紛擱淺]  
　　近數日内、長江水勢大减、往來上下游輪船、突遭减水影響、次第阻滯擱淺、載貨較多、儎脚稍重者、竟不能通航、滬上各江輪、已受淺水打擊矣、亟將詳情調查錄如次、 
[江水銳落] 長江水尺、自漢口以上之鄂湘段與沙宜段、半個月前、水已銳减、近日更甚、漢口至長沙一路、吃水較深輪船、不能行駛、渝宜班輪、亦祗可通行淺水江輪、詎自十三日下午起、長江下游之水、亦突然退落、自九江以次、最淺地方、爲安慶下流至蕪湖一段、水勢由十五尺降至十一尺、復由十一尺落至九尺八寸、較大江輪、盡遭阻滯、 
[派輪轉駁] 十四日江水、退落到九尺八寸、查現行各公司長江船隻、吃水最淺者、亦在十尺以上、較大之船、若江順江安江華等、均十二尺七八寸、三北各江輪之吃水、亦達十二三尺、此次减水、一落數尺、使輪船不勝預防者、三北之長興輪、十四日開到蕪湖、江水退至九尺八寸、該輪卽被阻止、無法上駛、急由船主　鼎錫飛電上海總局、請速派拖駁至蕪、將船内旅客貨物、轉駁往漢、以免延誤乘客行期、滬局已派輪轉駁矣、 
[馬當水减] 在此二日中、長江船不論上下水輪、均非常難航、馬當方面水更大退、三北萬象輪、今次由滬上駛、開駛至馬當、江水銳落、萬象因係海船、吃水較深、船内且載有貨客、故在馬當江面、船身卽遭擱淺、經過一宵之久、方於翌日上午、乘漲潮時、由船主開倒車、勉强駛離淺灘、刻已到漢、其他各公司江輪經過馬當蕪湖等處、亦皆被阻、 
[新堤難航] 漢口上游、在城陵磯及新堤一段、於本月十三日以後、上游江水、下流甚速、而江内水尺、已减至七尺左右、湘鄂一路、往來商船、經過新堤、動遭擱淺、此次有三北公司鴻貞鴻亨兩輪、悉在新堤、因水减被擱、無法上下、刻已經沙市分局、派出大批工人及駁輪等、飛往該處、起卸兩船之貨、然後再行拖曳出淺、 
[江輪减儎] 湘鄂一路、淺水運費、早已增加、而長江綫内、各公司江輪、自昨日起、已减少裝載客貨、防儎脚過重、吃水較深、則中途發生擱淺等危險、照各船定額、至多裝載六成艙口、各江輪無形中頗受損失、 
[宜昌止航] 漢口方面、昨日來電、照水尺五尺五寸、（此係有底尺水位之報吿）而宜昌祇有二尺五寸、長沙更小、僅餘八寸、因之上江輪船、除淺水小型船勉航外、餘均難駛、怡和洋行　和輪、本爲直放宜昌班、昨因上江水淺、已電令將貨物卸漢、停止赴宜、折還上海矣、其他各船、亦各止航沙宜云、 
[航業公會通吿同業抄發緝盜護航章程]  
招商局曁三北公司等均遵辦 
　　本市航業同業公會、奉交通部訓令、行政院公布緝盜護航章程、昨特分函各會員遵照、各華商輪船公司、亦已分别在輪上設防盜機關矣、 
[公會通吿] 航業同業公會昨通吿各輪船公司云、逕啓者、案奉交通部訓令第七四號開、案奉行政院訓令第六八號開、查緝盜護航章程、現經本院制度、明令公布、應卽通飭施行、除分令外、合行抄發章程、令仰遵照、幷轉飭所屬一體遵照、此令等因、計抄發緝盜護航章程一份、奉此、除分令外、合行抄發章程、令仰遵照、幷轉所屬各輪船公司一體遵照、此令等因、計抄發緝盜護航章程下會、奉此、合應錄印抄發章程、備函奉達、卽祈查照辦理、爲荷、此致台鑒、附錄緝盜護航章程一份、（已記十四日本報從略、） 
[各輪遵辦] 國營招商局·曁民營三北·鴻安·寗紹·政記·大達·大通·達興·滬興·等輪船公司、鑒於江浙閩粵沿海海盜充斥、騎刦商輪、時有發生、爲預防計、今均已設備完密、如添派稽查、於輪船開航時、嚴密偵查、以免海盜混入、仿照太古各輪船辦法·在輪上裝設防盜機關·如機器艙·引擎間·駕駛台·各門上客艙、均於開航時鎖閉、並添設無線電台、招商局並增派護航警保護、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·鄒琳·褚民誼等、昨晚乘夜快車晉京、 
[招商局與膠濟路水陸聯運]  
合同已經批准 
不是卽可簽字 
　　國營招商局與膠濟鐵路舉辦水陸聯運、經該局靑島分局長孫振武、與該路當局、商訂合同草案、呈准鐵部後、卽交由孫局長携來上海、向總局報吿、茲悉該合同將於本星期四、提出理事會報吿後、卽可簽字、至關於此項聯運事宜、局方將完全交由靑島分局辦理、該局與該路水陸聯運事宜、本已有一部份實行、簽訂合同後、正式實行、日内卽可實現、又該局與京滬滬杭甬兩路之聯運、已由營業科派員前往接洽、聞已擬就草合同、將提出討論、惟最近尙未有若何進展云、（中央社） 
[護漁辦事處昨派四艦護漁]  
　　實業部自撤銷漁業管理局、設立護魚辦事處後、因上海國慶路　壽坊、前江浙區漁業管理局之原址、不便調遣巡艦、故擬於外灘另覓適當處所辦公、惟沿浦一帶、餘屋甚少、故原定本月内遷移、已不可能、江浙　魯閩粵三區管理局之巡艦、除閩粵冀魯兩區之兩巡艦、尙未由辦事處接管外、餘如江浙區之海鴻海鵠海鷹表海等四艦、昨已差遣出發護漁計（一）海鷹巡弋沈家門與嵊山一帶、（二）海鵠防範崇明島與嵊山間、（三）海鴻管轄沈家門至温台間、（四）表海隨時出發各地巡行、據該主任袁家驊稱、各艦護漁、足資分配、冬季漁汛、行將過期、春季漁汛、約廢歷一月中開始、本處决依照過去管理局辦法、分段護漁云、 
[交通部眞茹發電廠昨成立]  
　　本市交通部國際電信局所用之電力、向借用閘北水電公司、該局頃以閘北水電公司之電力、有時中斷、故特呈請交通部、在眞茹設一發電廠、該廠已於昨日正式成立、所有機件、均已購置完備、其所發出之電力、共有六百匹馬力、此後對於需要電力、均將由該廠發出云、 
[市商會函印花稅局發票印花只貼一分]  
並無所謂貼不足數 
應將罰欵如數發還 
　　上海市商會昨函江蘇上寳印花稅局云、逕啓者、本月十三日、接藥業同業公會函稱、案據敝會員義成泰記行函稱、二十二年十二月九日、上寳印花稅局突來敝行報吿、囑繳罰金十元、敝行以未悉事由、茫無頭緒、不得已將銀元十元如數繳去、當取回罰金執照、並敝行發貨票各一紙、始知底藴、查印花稅暫行條例第二條第一類十五種、首列發貨票、有以上七種各貼印花一分之規定、並無發貨數目在某數、應貼若干之分别、是發貨票貼印花一分、並無不合、復何所謂不足、更何從處罰、如此違反法規、濫行苛罰、商民安有立足之地、爲此函請貴會轉函市商會、據理力爭、以平暴政、而維商艱、實爲至荷、附發貨票罰金執照各一紙、等情到會、據此、合將前情、專請貴會向該局嚴重交涉、以安商旅而昭公道、至紉公誼等語、附發票一紙、罰金執照一聯到會、查該義成泰記行所出之票、係發貨票、按照條例、列入第二條第二類第一種、末段並有以上七種、各貼印花一分之語、並不隨價格之多寡爲累進、與銀錢收據等之十元以上、應貼二分者不同、該行發票、旣已貼花一分、依例並無所謂貼不足數、而貴局所給罰金執照、有註明不足印花發票一件、罰金十元字樣、此項處罰、依例似嫌無據、相應檢同發票收據、函請貴局再行查核、現將罰欵如數發還、實紉公誼云、 
[英美煙公司老廠錫包間工人昨晨復工]  
糾紛問題明日調解 
　　浦東陸家嘴、英美煙公司老廠錫包間工人、近因廠方變更放工時間、增加工人工作、以致引起反響、於上星期五、被迫停工、當經五區捲烟工會、呈請黨政機關調解、全體工人、於昨晨七時起、照常進廠工作、市黨部昨派陸蔭初渡浦、勸導工人靜候解决、結果因雙方態度堅持、仍無辦法、當時工人羣情憤慨、决一致應付、旋由黨部代表召集全體工人、一再勸導、始吿接受、關於糾紛問題、定明日正式在社會局調解云、 
[扶輪同學會開會]  
　　旅滬天津扶輪中國同學會成立年餘、昨日假座四川路鄧脫摩飯店舉行本年度第一次聚餐會、到會同學甚多、並另有新會員四人加入、濟濟蹌蹌、備極一時之盛、該會以在滬同學甚多、擬再　　　求、但以調查匪易、渴盼同學自往四川路六號開　　品處、與幹事范君士　接哈、 
[市黨部遷移完竣昨日起在新址辦公]  
擬撥一部份房屋 
爲該部職員宿舍 
　　本市特别市黨部、自上週先將統計調查組織宣傳等科、遷入楓林橋新址、並於週末、將民訓科秘書處常務委員室及監察委員會全部一律遷移後、卽加整理佈置、於昨日起、所有市黨部全體職員、一律在楓林橋辦公、昨日適逢星期一、舉行紀念週時、由秘書姜懷素報吿遷移經過、以路途較遠之職員、擬另闢一部房屋爲宿舍云、 
[益豐搪瓷公司西門門市部開幕盛况]  
　　中國搪瓷業巨擘益豐搪瓷公司西門門市部、於昨晨開幕、柬邀各界來賓參觀、門首招牌用標凖之美術字體、入門裝璜美麗、四壁廚窗、一片奶油色、間以咖啡色之美術線條、其摩登程度、爲從來所未見、更以陳列各種金錢牌搪瓷器花色鮮艶、光彩奪目、禮堂設二樓、各界來賓、濟濟一堂、鐘鳴九下、舉行開幕式、由該公司總經理董吉甫君致開幕辭、繼以來賓演說、詞多警闢、略謂益豐公司之努力、値得吾人这欽佩、其金錢牌面盆之造就、固已出人頭地、而其他出品如　粉火磚的·坩堝貼花紙·等、均爲實力抵制之成功作、在國貨史上占有重要之地位、卽往知來、該公司之前途、未可限量云云、嗣由該公司經理董希彥君致答詞、繼以餘興茶點而散、來賓相率賦歸、而樓下顧客擁擠、環繞數匝、人語喧閙、店員應接不暇、 
[新亞酒店開幕誌盛]  
　　昨日（十五日）北四川路新亞大酒店在該店七層樓大禮堂舉行正式開幕典禮、來賓有陳炳謙·陳煥之·周淸泉·黎照　·郭樂·黃焕甫·李敏周·日熙·等千餘人、首由主席趙晋卿致詞、後由吳市長·及許世英·王正廷·林康侯·諸先生相繼演說、續由總司理鐘標君致答詞、禮畢、由該店職員引導來賓參觀各部及茶點而散、 
[四明叢書約園刻本暢銷]  
　　自左禹錫刻鄭高二家書、爲四明人刻四明遺著之圭　、自宋以來、綿歷六百餘歲、浙江各州郡率多刻其一州一郡之書、獨四明則闕如也、前財次張壽鏞、特爲發揚浙東文獻起見、　資創刻四明叢書、其第一集二十四種、業已殺靑、銷路暢旺、查是書搜羅甚廣、並經張氏親加甄錄、微特爲四明文獻之掌故、抑且爲我國藝海之薈萃、其板式仿鮑氏知不足齊叢書、第一集祇售刻印費五十元、附有美術書箱一函、代售處上海愛文義路覺園十一號、 
[昨晨製造局後路天瑞織布廠遭回祿]  
房屋盡燬損失頗鉅 
火頭林新民已解局 
　　南市製造局後路、斜橋東弄寳山里三號至六號、天瑞電機織布廠、係天津人邵季平由所開邵之、同鄕林新民、（卽林恩承）年三十一歲、經理、該廠備有電力織布機二十餘架、規模宏大、工人頗衆、迄今多年、營業尙稱發達、不料於昨晨一時二十分、該廠四號室内、因電燈火表箱忽然走電起火、頃刻冒穿屋頂、迨各區救火會得悉趕到、竭力灌救、約一小時始熄、計焚燬四樓四底房屋、及全部機器等、損失頗鉅、當時秩序混亂、經該管市公安局二區區長、率同徽寗路派出所警長王守和等到塲彈壓、維持秩序、並調查起火原因、乃將火頭林新民帶區收押訊究、聞該廠曾向某保險公司保有火險八千餘元、故正在交涉要求賠償云、 
[受經濟壓迫巡警左植華開槍自殺]  
一封家書是催命符 
囑買香烟爲調離計 
　　河北覇縣人左植華、現年三十三歲、向在上海市公安局二區一所内充當三等警士、平日辦事勤奮、且寡於言笑、惟其警餉所入、月祇十四元、除付去膳食零用外、所餘寥寥、但其原籍家中、尙有七十餘歲之老母、及一妻一兒、且無恒產、故對於經濟上時感困難、日前左復得其妻舅來書、函多責言、遂於抑鬱之餘、頓萌自殺之念、昨日上午九時、左於値崗時、縐眉蹙額、頻頻嘆息、惟人亦不加注意、旋至十二時許、落差後、卽步登該所中三層樓宿舍、其時宿舍内警士均外出値勤、僅留小當差張德海在彼看守、左遂從袋中掏出銅元十四枚、囑張出外購買香烟、張見其袋中尙有香烟、乃答以汝袋内尙有香烟、何故再要購買、左聞言、卽責以無須顧問、張遂步出購烟、不料左卽乘此機會、以所備步槍槍口、對凖胸部、並以繩繞扳機後、脚踏繩端、碰然一聲、子彈卽從槍口飛出、直貫其胸、頃刻倒地、血如泉湧、氣絶殞命、迨張購得香烟歸宿舍、瞥見斯狀、大警失色、當卽據情報吿沈所長、轉飭地甲投報上海地方法院、請爲相騐、至下午三時許、由檢察官等蒞塲、騐得死者左植華、委係生前用槍自殺身死、屍首交其堂兄左植才趕行備棺收殮、騐畢返院呈復、 
[昨日雨雪]  
　　本埠自立冬以來、天氣和暖、因此有小麥結實、桃杏開花之事、獻歲至今、已降雪兩次、所降均微雪、四鄕農民、盼望天降大雪、來春收成預必豐富、前晨忽而微雨朦朧、天氣轉寒、昨晨更有黑雲密佈、寒氣迫人、自晨至午、微雨不止、至下午三時三十分、雨雪紛飛、嗣因雨未停止、因此雪亦不積、隨降隨化、至晚上未止云、 
又悉滬杭各方面、下午由杭駛滬、各次客列車到達滬站時、各車車頂之積地、均有四五寸高、而杭州及沿路、如嘉興嘉善楓涇等地、均較上海雪大、惟在屋頂及平地、積雪六七寸不等、據云、此次冬雪、爲最大云、 
[天寒路劫多]  
　　法租界當局、近以天氣嚴寒時、有匪徒每於深夜攔刦行人、（俗呼謂殺猪玀（實與治安攸關、爰特傳諭中西各探、嚴行偵查在案、詎前晚有匪徒蔣榮桂·蔡福壽·二人、手持槍械、在辣斐德路地方 
攔刦行人某甲黑皮袍一件、行經貝勒路、適被正探目王如松·副探目張遵榮·包探程玉林·巡緝到來遇見、將蔣等人贓並獲、又匪徒朱宜美、於同時手執僞手槍一支、在平濟利路地方攔刦行人孫桂生衣袋内現鈔票數十元、携贜逃逸至辣斐德路地方、亦被巡捕截獲、帶入捕房、昨晨、解送第二特院、經捕房律師稱被吿等是否尙犯别 
案、請改期偵查云云、詰之被吿等承認路刦、熊推事諭還押改期再訊、 
[同業公會開會幷記]  
　　公寓業　同業公會、昨日下午三時、在法租界蒲柏路會所、舉行成立大會、到十五人、公推陶永昌主席、開會行禮如儀、首由主席報吿、黨政機關代表致訓詞、旋卽通過會章、决定執行委員七人、入會費十元、月費一項、以營業數値百抽一、嗣開始選舉結果、陶永昌·楊布洲·杜文奎·劉連貴·翁平啓·翁怡孫·閻春山·等七人爲執行委員、丁兆人·李獻亭·等二人當選爲候補執行委員、當塲宣誓就職、禮畢散會、 
　　鐘表業　同業公會、昨日舉行第二届改選大會、到一百十餘人、開會如儀後、由主席團報吿過去工作、旋卽投票改選、結果、周麟祥·包一　·王中振·胡錦香·賀聚興·王行龍·胡洽琴·等七人當選爲執委、賀人欽·莊智鶴·曹筱泉·李仰喬·陳明魁·等五人爲候補、陳寳盟·孫梅堂·莊寳鏞·何昭文·史宗堂·徐誠炤·何友處·七人當選爲監委、施崇甫·毛文榮·朱　源·三人爲候補、留任者爲莊鳴臯·陳鐸鳴·董子星·李味齊·任康伯·金善镳·田兆林·何南紹·等八人、比卽宣誓就職、攝影散會、 
[二特區市聯四分會執委就職]  
　　本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日下午二時、在會所舉行第二屆執委宣誓就職典禮、出席委員十七人、二區市聯會委派毛雲出席監誓、公推徐秀廷主席、俞鏡淸紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、次全體委員宣誓就職、互選常務及出席代表、結果、計常務徐秀廷·葉端齊·董文禮·等三人當選、出席代表計徐秀廷·童理璋·葉瑞齊·董克昌·徐晏吾·等五人當選、次推定各科職務、計總務·黃志賢·岑志良·夏善校·組織、顧文生·沈西賓·徐晏吾·張佑民·奚介仁·宣傳、童理璋·錢楚玉·何耀章·調解、董克昌·徐長淸·孫瑞庭·楊古森·舒子良·孫福成·林正棠·王詠梅·選舉畢、討論議案、（一）大會交議、减租問題案、議决、將大會决議辦法、一併建議總會、積極進行、（二）大會交議、防範盜匪、注意冬防案、議决、（甲）函請法總監注意冬防、加添崗巡、（乙）函促法租界納稅華人會、從速籌辦自衛團、（丙）通吿市民裝設警鈴、俾遇盜警時、得互相警報、（三）大會交議組織徽求會員隊案、議决、推童理璋·徐晏吾·起草辦法、（四）大會交議組織會員聚餐會案、議决、推岑志良起草辦法、（五）大會交議要求法公董局補助私立小學經費案、議决、交原提議人補具理由、函法租界納稅華人會向法當局交涉、（六）大會交議組織公益慈善委員會、辦理一切公益事業案、議决、（甲）全體委員爲當然委員、（乙）徵求會員踴躍參加、（丙）先行籌辦冬季施米、施衣、（丁）通吿會員、如有破舊衣服、儘量送助本會施送、（戊）委員會辦事細則、推常務委員會擬定、（七）執委錢楚玉函請亂職案、議决、挽留、（八）白爾路村芳商店會員范守仁函請、向法院證明該店店主案、議决、推常委葉瑞齊調查核辦、（九）本會聘董熾孫福成兩律師爲法律顧問案、議决、通過、議畢散會、 
[中國實業銀行發行準備報吿]  
　　第二十九次 
　　中國實業銀行發行部凖備、素興營業部資金、完全劃開、凖備十足、茲將二十三年一月十三日發行凖備數目、公吿如左、兌換劵發行總額、三千二百零六萬九千零九十一元、内計本行發行、一千七百四十四萬八千五百九十一元、聯行發行、六百六十萬零零五百元、行莊領用、八百零二萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千四百零四萬九千零九十一元、本聯行兌換劵凖備金額、計二千四百零四萬九千零九十一元、内計現金凖備、一千四百六十萬零一千零九十一元、保證凖備、九百四十四萬八千元、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、 
[陳福康夫人逝世]  
定二十一日午後出殯 
　　陳福康君夫人姚氏罹病以來、醫藥罔效、不幸於本月十四日子時壽終内寢於法租界薩坡賽路鴻泉里六號滬寓、原定昨日出殯、暫厝洞庭山會館、旋因天雨、現改於本月廿一日（星期日）下午一時舉行、福康君交游廣闊、友好甚多、屆時想素車白馬、執紼者必極衆多云、 
市聲▲女子公寓優待寒假女生　中華婦女節制會、在呂班路蒲柏路所附設之女子公寓、向以服務旅滬女子爲宗旨、交通便利、膳宿費又極低廉、屋内備有火爐、使住客均感舒適、茲因寒假將近、據聞該公寓爲優待女生起見、特設優待房位、每月宿膳費由十四元至二十元、故凡有是項需要者、當卽往該公寓接洽、 
　　▲鐘表眼鏡新紀錄　老西門口、新開西門子鐘表眼鏡行、其所經售鐘表眼鏡、確係高尙精良之貨、修理部份、聘有技師精工修理、非常標準、眼鏡部份由眼光學師莊子川君悉心研究、騐目配光、保證滿意、該行所售鐘表眼鏡、價目便宜且有保證書發給、海上名廠國貨時鐘、均由該行獨家經理、各界商學仕女、欲購一試便知、確實便宜、 
　　▲上海市銀行西門支行昨開幕　上海市銀行、以西門一帶、邇來日漸繁盛、爲發展業務起見、特於該處設立支行、已於昨晨九時開幕、來賓接踵而至者、計有秦潤卿·胡孟嘉·等百餘人、由該行理事及經理朱達齊等、殷勤招待、極一時之盛、聞當日所收存欵、爲數頗鉅、 
　　▲民光照相館新聘技師　霞飛路國泰大戲院對面民光照相館、自開辦迄今、營業頗爲發達、近爲益求精進、酬答顧客起見、特聘攝影大王德人惠鐵林來滬、惠君曾游美·法·英·意·等國、對於攝影一術、頗爲各國各地人仕所稱譽、此次被聘來滬、担任民光攝影工作、非特爲藝術界增光、抑且爲喜攝玉照者造福、聞近日前往攝影者、已絡續不絶、 
出版界▲「華年」最近消息　潘光旦主編之華年周刋、素以討論學術注重靑年各重要問題爲宗旨、二載以來、荷蒙各界贊助、極能暢行、海内現第三卷第二期、業已出版、内容長短評、有「再論學生與黨籍·」「人才的統制·」「此之謂東西文化的合作·」正文有吳耀宗之「中國危機與國際形勢·」歐陽子祥之「論時代潮流·」傅任敢之「消遣的問題·」此外並有吳澤霖之書評「康藏軺征·」等、並聞在本月内、凡執有上月二十八日時事新報或本月五日大公報所登該刋廣吿向上海博物院路二十號該刋總發行所訂閱全年一份者、槪贈以前各期合訂本一厚册、以示優待、 
　　▲長城半月刋第二期　上海寗波路四十七號長城書局出版之長城半月刋、自創刋號問世後、頗得讀書界好譽、第二期又於今日出版、内容有「苦鬥的决心·」「談議會政治與獨裁·」「靑年與悲觀的態度·」「人才的埋沒·」「？年·」「蔡子民先生訪問記·」談心座·」及菲律賓·武進·等地通訊内容豐富、文筆生動、現値刋舉行特價徵求紀念定户期内、預定全年、國内連郵祗收半元、國外連郵祇收一元半、本埠現代·開明·作者、等書局、均有代售代定、各報販處亦均有發售、 
　　▲電聲電影週刋業已出版　電聲週刋爲全國唯一之電影週刋、乃十六開大本、三卷一期業已出版、内容趨重於中外電影消息與明星照片及猜圖·小說·批評·等、更附刋「無線電·」歌舞·音樂·等、該期有「好萊塢全裸影片·」「黎明暉重上銀幕·」等、每册五分、函索附郵五分、寄南京路五十四號電聲週刋社、卽贈一份、該刋每逢星期五出版、 
　　▲千秋第十六期出版　本市崑山路二七六號千秋出版社所發行之千秋月刋、第十六期已出版、内容愈見精彩、聞在本月内直接向該社訂閱全年者、連郵祗費大洋二元五角、槪贈吳江蔣芷芬女史之山水立軸一幅、並可加上欵、用作歲朝淸供、書　補壁、生色不少、誠屬難得機會云、 
雜聞▲益智社之歡送會　西門翁家弄益智社音樂歌舞組、昨日（十四）爲該社製曲家許如煇君遠游發起歡送大會、下午二時、在該社大禮堂舉行、開會如儀、由社長金銘石主席致辭、次由金佩魚·王文祥·及來賓丁悚等演說、繼餘興由該社全體社員如江曼莉·汪淡淺·余靜·及朱·曹·葉·金·許·林·諸君並有來賓嚴華·嚴斐·歐陽飛莉·洪頌炯·等參加表演音樂歌舞滑𥡴口技魔術等節目、與會百餘人、莫不鼓掌稱善、末由許君致謝詞、六時許始散會、 
　　▲蟻社擴大社址　文化團體蟻社、自經市黨部核准備案、去年徵求社友運動以後、𤍠心學術文化之士、爭相加入、新舊社友、達五百餘人、其創辦之螞蟻圖書館·螞蟻劇團·螞蟻月刋、對於社會貢獻尤多、近來社務日見發展、原有社址、不敷應用、爰經覓得四川路北京路口五三六號四樓較大房屋、以資擴充、聞現已遷入、照常辦公、 
[英美金融消息]  
　　路透社十五日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十九便士六八七五、遠期十九便士七五、近遠期均較上星期六日價長二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角二分一二五、美金一元合英金三先令十便士八六三、 
　　十五日紐約電、今日間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價、長四五至五七磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天　而寒、有北風、揚子流域與此間、天陰而寒、有雪、或濛雨、或薄霧、風來自西北至東北不等、東海有和緩之旋風與雨、因小低壓經過向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三九·二、最低三五·一、去年同日、最高三五·八、最低二三·四、 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二一九六號、男性、大娃、徐州人、九歲、民國二十三年五月二十五日、由芝尼加拿輪送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九七號、男性、小燧、徐州人、六歲、民國二十三年五月二十五日、由芝尼加拿輪送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九八號、男性、毛蟹、徐州人、四歲、民國二十三年五月二十五日、由芝尼加拿輪送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[自然科學與社會（二）]  
科學孰爲重要與急需？ 
｜答余萬望君　　 
　　「自然科學與社會科學孰爲重要」？這問題根本很難成立，因爲「孰爲重要」這四個字就根本是個問題。人固然一刻也不能離開空氣而生存，但若單有空氣呼吸而無水喝，飯吃，人也是要飢渴而死的。所以我們能說水或食料對於人是比空氣對於人重要些嗎？當然是不能的，人們有時覺得空氣重要，有時又覺得水和食料重要，是因爲這些東西人是都需要的，缺了一樣就不行，所以缺乏水時就覺得水要較空氣重要，但這是因他此時並不缺乏空氣，否則他就不會有這樣感覺的。你和你所徵引的「偏重社會科學」或「偏重自然科學」的主張，似都把這一點忽略了。 
　　學問本來是整個的，决不是天地間本來就有兩種東西，兩種學問。但爲研究便利起見，我們却可分成兩部或更多的門類。因此，以自然現象爲研究對象而以實騐及確立自然運動及變化的規律爲任務的就呌自然科學；以社會現象爲研究對象而去探討社會界一切人爲的制度的便呌做社會科學。這兩種科學研究的對象雖是各異，但它們的目的則是一樣的｜無非是追求宇宙間的眞理；而是這兩種科學又相互爲用，社會科學的發達，同時必須自然科學發達。你看近代歷史所以會拉得多麽長，對於古代人類的研究，何以會較前有供獻，就是因爲地質學和考古學古生物學的進步。自然科學亦是如此，不過其間關係較爲隠晦，不及社會科學之受自然科學的影響那麽明顯罷了。 
　　從此二種科學對於社會上的影響講，人類社會想繼續存在，第一我們要克服自然，我們要從自然取得生活資料，從實際勞働中，自然科學發生了，我們天天都在利用它，維持人類生活一天天的繁衍，到了近代，這些天然的知識成爲有系統的自然科學了。但同時，在我們　着社會勞働時，人與人間的關係，又建立另一科學，這就是社會科學。我們也不能一日停止人與人間一切關係，因此，我們對於這方面的知識又何嘗能一日缺如呢。尤其人類繁衍到近代，構成了不合理的社會組織，人與人的關係，互相對立起來。其間複雜錯綜關係更不由得你不去分析，條理，認識一定的因果法則，去進行人與人間的生存競爭。社會科學對於近代人的生活上就有着决定的需要。因是，我們不能提出這兩種科學孰輕孰重，孰爲需要，我們只能說都需要，無輕重。我們不能就形式上分開去觀察，去估價。它本身是統一的，是不可分解的整體。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息外埠 
[行政院准鄂省每月恊欵二十萬作敎費]  
▲由鄂岸鹽稅内發付 
岸鹽稅每石征二角作收復匪區敎費 
　　（南京十五日電）鄂省府呈請、將每月恊欵二十萬、改爲敎育專欵、仍由鄂岸鹽稅内撥付、並准就鄂岸鹽稅、每石帶征二角、作補助收復匪區敎育之用、行政院已批令照准、 
[大學敎育之危機]  
▲羅家倫在中央紀念週報吿 
　　（南京十五日電）中央十五日晨紀念週羅家倫　吿中國大學敎育之危機、略云、國家現狀、每爲過去大學敎育之反映、目前中國情形、正十年前中國大學敎育之反映、後十年之中國、亦卽現在大學敎育之反映、中國急需着手重要問題、莫過於人民有生存力量之培養、現在之大學敎育、實不能符合全國人民之希望、其缺點之重要者爲（一）基礎敎育不良、（二）大學本身辦理不善、課程無組織、（三）設備太缺乏、（四）大學太多師資、不敷支配、整頓須從下列諸端着手、（一）中學應嚴格辦理 
、大學選擇新生、亦須從嚴、（二）規訂課程組織、嚴格執行、（三）政府集中人才、精力整頓、較重要之大學、增加經費設備、以造成學術重心、（四）改善學風、應由敎授專心從事學術研究、潛移默化、（五）社會發展各種事業、以容納大學畢業生生、（六）於二十年内實行公務員任用制度考試、現任公務人員分别去取、使學生　　才能者、得有充分任用機會、目前靑年趨向已變、各大學投考理工農科者、較文法科爲多、我人應保持國家民族元氣、俾靑年正當發展、解决中國各種問題云、 
[行政院通過救濟東北貧苦失學靑年法]  
▲東北失學靑年四十四萬人 
▲救濟辦法分三類每類三等 
▲救濟費月需廿七萬五千元 
設東北靑年專收學校 
　　東北淪陷後、數百萬居民、家破人亡、衣食無依、關於救濟東北難民方法、業由行政院議定辦法撥欵維持、至東北貧苦失學靑年救濟事宜、敎部亦已調查淸楚、爰擬具辦法、經上次行政院會議通過、並經中央政治會議備案、茲經日日社記者、探得其詳細辦法、摘要錄後、 
[東北靑年失學情形] 東北靑年在九一八前、因文化之進步、經濟之發達、就學人數逐年迭有增加、據民國十八年之統計、遼吉黑𤍠察五省區大中小學學生人數在專科及大學學生五千一百餘人、中等學校學生四萬三千八百餘人、小學學生達八十六萬餘人、迄九一八事變發生、東北學生或因原肄業學校之被迫停閉、或不甘受日人操縱下之奴隸敎育、紛紛入關就學、入關時期以各省區被日軍强佔之初、及滿洲僞國成立最初數月爲最盛、就僞國最近之學生統計與民國十八年東北學生統計比較、可知小學學生失學者達四十二萬人、中等學校學生失學者達一萬六千人、專科及大學學生失學者、達三千二百人、共四十四萬餘人、此輩失學靑年、雖困於經濟、未嘗全數入關、然勉力入關之學生、總數約在三萬至四萬之間、其新由各校畢業入關升學者、尙不在内、至已在關内轉學者約共九千人、各地公私立學校及團體對於東北靑年之救濟、現僅有辦法兩種、卽（一）免收學費、（二）供給膳食是也、免收學費、係奉部令辦理、然自部令規定以勤苦學生爲限後、各校當局每藉口調查之不易、漸已徵收學費、此須設法救濟、以副部令之精神者也、供給膳食之學校、爲數極少、 
[救濟窮苦靑年辦法] （一）關於東北靑年之敎育救濟、不僅以消極的救濟窮苦學生之失學爲止、必要須切實訓練受救濟之靑年、使其學成後、從事救國工作、爲顧及政府財政情形、此項救濟之實施勢須選擇確係勤苦有造之靑年、先行從事登記與審查、然後由辦理救濟機關、依照規定標凖、加以審核、其合格者再派員作一充分切實之調查、學藉成績及生活狀况均須相當證明、具有保證書、以爲發給救濟費之保障、（二）對於已入或願入各級學校者之救濟、（甲）補助費分爲大學高中初中三種、每種分三等、視請救濟者之生活實際需要分别核定、丙等補助費以膳食之需爲限、乙等加入書籍文具及日用之費、甲等並加衣履及其他各項費用、各級學生補助費、專科以上學校學生、分十五元十元五元三等、高中及其同等學校學生分十元七元四元三等、初中及其同等學校學生、分八元六元四元三等、（乙）受甲等補助費者、其學業成績平均須在七十五分以上、受乙等補助費者、其學業成績平均須在六十五分以上、受丙等補助費者、其學業成績平均須及格、凡已在他處領得補助時、應酌去其應得補助費之一部或全部、 
[特設東北專收學校] （丙）爲使東北入關學生補足其升學之學力、並養成東北靑年從事救國工作或在關内、就業之能力、應在北平或其他適當地方、特設專收東北靑年之學校、此項學校以初高中程度爲主、其一切設施訓練、均依特種學校辦法辦理、惟特許其畢業生有投考各校之資格、其在僞國學校畢業之學生、得由此校施以短期補習敎育、以補足其公民史地各科之知識、由校發給證明書、俾便升學、此校暫定招收學生十二級、每月員工生活費及行政費定爲二千五百元、學生膳費定爲二千四百元、（按六百人計算）另備特别補助費六百元、由校參照部定救濟東北學生辦法、酌量補助經濟特别困難之優秀學生、不再請領敎育部對於他校學生之甲乙等補助費、所有開辦設備各費、不另列預算、 
[烈士遺孤酌予優待] （丙）對於參加抗日陣亡烈士之遺孤應援照革命先烈子弟優待之例酌予優待、卽凡此項烈士之遺孤、無論在何校肄業、習何科目、如查明確係勤苦、均發給補助費、遇必要時、其補助費得比一般學生酌量提高、（丁）小學東北學生之特别淸寒而成績優異者、每月應酌給一元、（乙）種或二元、（甲）種之助學金、凡受補助之學生由敎育部通令公立學校一律免收其學費、私立學校酌量减免其學費、（戊）凡由特設之專收學校畢業或曾受補助之學生、得由敎育部擇其成績優者、保送中央軍官學校中央政治學校及其他有特别待遇之公立學校肄業、俾資深造、 
[救濟留外學生辦法] （三）對於留學生無論留日及留歐美者、均加以救濟、留歐美公費學額定爲十名、每名每月國幣三百元、留日公費生定爲二十名、每名每月國幣七十元、（九一八前東北留日公費生一百七十名、留歐美公費生七十一名）、每月共需國幣四千四百元、先就各國留學生嚴密調查後、發給救濟費、俟有缺額再行考送、（治裝費及旅費由四千四百元内籌出）、俾東北靑年留學之機會、不至因故鄕淪亡而完全斷絶、 
[各項救濟經費預算] （四）辦理上述各項救濟工作、依最低限度預算、每月應需經費如下、（甲）特設東北靑年專收學校經費五五○○元、（乙）救濟留學生經費、（留歐美三千元留日一千四百元）四四○○元、（丙）救濟專科以上學校學生補助費、（甲等二百人乙等三百五十人丙等五百人）九○○○元、（丁）救濟高中及同等學校學生補助費、（甲等一百人乙等二百人丙等三百人）三六○○元、（戊）救濟初中及其他同等學校學生補助費、（甲等一百人乙等一百一五十人丙等一百五十人）三三○○元、（己）救濟小學學生助學金、（甲種三百人乙種六百人）一二○○元、（庚）預備費五○○元、（辛）救濟機關經費及調查費一○○○元、每月共需二七五○○○元、（五）關於上項敎濟事宜、應設機關直隸於敎育部、受敎育部指導監督、並辦理東北靑年敎育救濟事務、（或卽名爲東北靑年敎育救濟處）内分兩組辦事、一組主管審核調查及指導事項、一組主管總務及救濟事項、所需經費、每月不得超過一千元、遇必要時得請調部内職員、恊助辦理各項事務、 
[中匣科學恊會湘分會成立]  
　　（長沙十五日電）中國科學恊會湘分會成立、胡庶華朱經農等任委員、 
[皖省招考國外留學生]  
▲名額定爲六名 
　　安慶通信、皖敎廳近爲增進本省國外留學公費及國内獎學金之管理、並備諮詢起見、特組織皖省高等敎育諮詢委員會、所有該會章程及各項規則、均已擬訂、該會委員人選、業經該廳函聘汪洪法、姜琦丁緒賢劉漢珊方君强等爲委員、茲該會業已成立、昨在敎廳舉行第一次會議、决定於本年年内、招考本省國外留學生其名額定爲六名、 
[金山敎局中小學課業展覽會]  
　　金山縣敎育局、自經廳委邑紳倪道鴻氏長局後對於局務稅意整頓、鑒於全縣各校課簿、不能整齊劃一、批改又多疏忽、最近在金由朱涇中心小學、舉行中小學課業成績展覽會二天、各校陳列成績、佈置頗合藝術化、來賓參觀者、不下三千餘人、並聘請江景雙、朱時雋·沈壽金·楊道弘·徐壽康及倪靜仁等爲審查員、同日舉行全縣中小學演說競賽會、以參加人數　多、分兩處　行、初級組主席倪局長、高級及中學組主席縣政府、演說結果、初級組團體第一朱涇中心區、高級組團體第一廊下中心小學、中學組團體第一初中二年級、初級組個人第一德華小學、蔡德康、　級組個人第一　明小學楊　、中學個人第一　　　　、 
[日本利誘東省留學生入僞國]  
　　（南京十五日電）敎部訊、日本利用僞滿洲國名義、在歐美代發東省官費、並招引留學生赴僞國服務、據留法東省某君報吿、日本巴黎使館迭次函東北留法生、補償十一月以前學費、並發東返川資、勸令赴滿、且令各領事館前往遊說、吿以歸僞國後、可獲重用等語、足見日人操縱僞國之伎倆百出、 
本埠 
[中山文化敎育館昨開常務理事會議]  
　　本市福煦路中山文化敎育館、昨日下午二時開常務理事第七次會議、出席者孫科史量才孔祥熙葉恭綽鄭洪年黎照　蔡元培吳鐵城（李大超代）、列席者李大超陳彬　、主席孫科、紀錄李大超、開會如儀、甲、報吿事項、一·本館館址在總理陵園者計三十五畝度、業由李主任大超二次前往會勘、並與陵園管委會簽定、約書在上海市中心區者、已由吳市長函復指撥行政區域内基地七畝餘、並經李主任大超代表勘定、二·第一次奬學金給獎標凖經館務會議决定過九十分者、列第一名、過八十五分者、列第二名、過七十五分者列第三名、以下依次叙列、三·徵求總理傳記登記者二百十九人、並由館務會議决、定交幹事李邦楝辦理接洽事宜、四·理事長交下陳策郭泰祺來函爲留學日内瓦國際大學學生曹國賓、請求本館每月補助或借貸學費二百元、已經館務會識决定、請其譯書從優計酬、交陳副主任彬　辦理、五·委託中國經濟統計研究所研究都市經濟社會問題、已訂定規約、自去年九月起、開始工作、六·編印大衆科學叢普及心理建設研究、已訂定規約、自去年九月起開始工作、七·本館與嶺南大學合組廣東農村經濟調查團、並聘請陳翰笙君爲主任、嶺大黃菩生君爲副主任、乙、討論事項、一·本館成立一周紀念應如何舉行案、議决編印紀念刋並舉行紀念儀式、二·本館理事兼前籌委會及設計會委員伍梯雲先生　歸道山咸深惋惜、擬由本館發起在滬舉行追悼會、以慰英靈案、議决以本館理事爲發起人、並聯合各團體各界名流共同籌備、三·二十三年上半季預算請付審核案、議决通過、四·擬舉辦留學生奬金規程請公决案、議决緩議、五·擬請安紹芸會計師整理本館會計案、議决照准、六·各部遷遞職員請追認案、議决照追認、 
[中國敎育學會年會各地社員準備赴京]  
▲本月廿五廿六兩日在中大舉行 
▲發給半讀乘車證以利會員往返 
　　中國敎育學會第二屆年會、業經决定於本月廿五廿六兩日、在南京中央大學體育館舉行、各地社員、除原在南京者外、餘如上海鄭西谷　爽秋等、北平劉廷芳等、湖北羅廷光等、安慶郝耀東、厦門杜佐周、湖南杜賡之、杭州趙步霞、無錫鄭若谷等、均已擬成論文、凖備赴京出席、大會籌備處、爲便利會員往返起見、將發給半價乘車證、可憑該會證明書購買雙程半價票、並設招待處於南京中央大學南高院、 
[中敎聯積極籌備中學生寒假徵文競賽]  
▲分初高中高中題鄕土調查 
▲初中題爲寒假作業的經過 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、爲利用寒假期内、引起各中學生之作業興趣起見、經常務理事會議决舉辦中學生寒假徵文競賽、連日正積極籌備中、茲將其辦法及評判委員分誌如次、 
　　▲奬勵辦法　此次舉辦徵文競賽分高初中兩組、高中題爲鄕土調查、初中題爲寒假作業的經過、其奬勵辦法、高中第一名贈現金五十元、初中第一名贈金牌一枚、第二至第五名贈銀牌及書籍、擇其優勝者、將其文學轉送着名刋物發表、並彙集錄取徵文全部刋印單行本、以誌紀念、 
　　▲評判委員　徵文競賽評判委員、業經該會聘定如下、評判長潘公展、委員王雲五·舒新城·唐慶增·李　時·湯彥　·王　·章淵若·應成一·朱應鵬·陳鍾凡等十人、 
[曁大學生昨晚晋京]  
　　（上海社云）國立曁南大學驅鄭會、推派代表陳天和吳烈范錫範謝鑫戴　　等五人、於昨晚搭夜車晋京、赴敎部及各上級機關請願、 
　　（南京十五日電）曁大上海同學會代表魏振華、十五續往敎部謁王敎長、請迅速解决該校學潮、由段錫朋接見、辭出後、又往謁陳樹人、陳表示此次學潮、·關係華僑敎育甚大、已數次與王敎長商討辦法、俾得早日解决、魏晚車返滬、 
[城東女中招生訊]  
　　本市小南門外花衣街東城女子中小學、開辦以來、歷三十餘年、校風淳厚、管理嚴格、　負　譽、近由方英達女士接辦以來、校務蒸蒸日上、所聘敎員均一時碩彥、茲學期考試、業已結束、定一月二十一日·及二月一日分兩次招收初中一二年級揷班生、及小學各級揷班生、曁幼稚園新生、連日報名、頗　形踴躍、並定二月一日開學云、 
[中國國際學會年會]  
▲本月二十日在滬舉行 
▲年會日程已經全决定 
▲宣讀論文並出版月刋 
　　中國國際學會籌備以來、已有多時、並决定在上海開第一次年會、昨日該會召集年會籌備委員會、第一次會議、决定各案内容如次、 
[▲年會日程] 年會定於本月二十日（卽下星期六）假上海八仙橋靑年會舉行、上午九時至十二時開幕、請市敎育局長潘公展先生演講、並討論會務選舉職員、中午四團體公安、請外交部駐滬辦事處長余銘先生演講、下午二時至五時宣講論文、討論國際問題、晚六時聚餐、請國際勞工局中國分局長陳宗城演講、 
[▲論文一斑] 該會現收到之論文、已有多篇、業已分别排列次序、屆時宣讀、如鄔翰芳「國際經濟地理、」王新命「國際政治之新趨勢、」許性初「現代國際政治人物、」章克「國際聯盟組織批評、」張資琪「國際社會之動向、」沈宗琳「蘇俄五年經濟計劃、」王龍章「日本之戰爭凖備、」徐則　「國際文化事業、」袁業裕「三民主義之國際發展等多篇、」 
[▲年會職員] 年會籌備委員鄔翰芳·徐澤予·許性初·周憲文·徐則　·袁業裕·招待組上海沈宗琳·王龍章·賴志文、南京丁瑞馨·張克武、杭州陳克新、武昌張資琪、北平李又文·葉年峯、廣州沈振民、 
[▲出版刋物] 該會已决定出版「國際月刋、」以作國内研究國際問題之權威刋物、此次年會所宣讀之論文、將全部刋載於第一期「國際月刋」中云、 
[敎育講座集會討論中學動植物學敎學法]  
　　第十次敎育生講座於昨日午後三時、在冠　舉行、到華華中學·復旦實中·惠震中學·麥倫中學·上海女中·光夏中學·新亞中學等十餘校動物學敎授潘天民·王毓敏·湯雪畦·喬公岳·陳其懹·高翔之·陸詠秋·徐　華·高克家·及吳志　等數十人、席間討論動植物學敎學法甚詳·喬公岳云、上海各中學設備不週、動植物學敎授須重實物、最好各校聯合、相互供用、程民楷云、在上海敎學植物、但無植物足供觀察、故須多用標本補救、陳其懹云、敎學植物、由校闢一小地種植、觀察其枝葉生長、校外採集、亦爲重要、此外尙有湯雪畦等發表意見、最後由發起人許晚成致詞北新書局並各贈中學實騐動物學、植物學等全套、請求指正、 
體育 
[敎部中小學體育課程編輯委員會議課程標準須適應目前國家情勢之需要敎材分小學高初中推定委員分别起草國術敎材編定標準由中央國術館供給]  
　　（南京十六日電）敎部召集中小學體育課程編委會、十五上午九時在部開會、出席者王世杰·吳藴瑞·宋君復·陳莫梅·程登科·吳澂·陳奎全、郝更生·郭蓮峯、由郝主席、王敎部致詞、謂我國體育敎學法及敎材不甚整齊、希望經此次改革後、漸得統一、並希望於暑假前編印完成、次由吳藴瑞報吿提案内容、决設（一）體育課程標凖、經去年體委會一次大會修正通過、至今未有所變更、惟體育目標、應依目前國家情勢所急切需要者列舉之、推陳奎生吳澂程登科起草、（二）體育目標、各年級敎材之分配、分小學初中高中三階段、分别製定進度表、推陳奎生陳英梅起草、小學部吳藴瑞宋君復、初中吳澂程登科、高中提交二次會討論、（三）敎材以一星期爲單位、（四）各級敎授綱目中之國術敎材、由本會製定標凖、函中央國術館查照標凖、供給敎材、（七）由第二案所推各委員起草各級學校體育設備最低標凖、至午散會、下午各委分别起草、定十六日上午續開二次會議、敎部並定十六日午歡宴各委員、 
[沈回春被毆事件秦紹基昨交保]  
▲地方法院昨仍開偵查庭 
▲諭被吿秦紹基交保候訉 
　　上海中華運動裁判會會員沈回春、月前在交大球塲、執行曁南交大之江大足球比賽、被交大學生毆傷、和解絶望、沈乃延鄂森律師、向地方法院起訴、昨日下午地方法院檢察處、仍開偵查庭、由檢察官湯汝修傳訊、沈回春以種種證據、證明指示及爲首之學生、實爲交大秦紹基、故昨日被吿秦紹基亦被傳質訊、證人陸翔　·梁文棟·陳　德亦俱到、偵查結果、檢察官諭秦交保候訊、隨傳隨到、昨日交大學生往旁聽者有五六十人、體育主任申國權及訓育主任等、皆赴院旁聽、聞該案尙未偵查完畢、開審尙未有期云、 
　　（又訊）上海中華運動裁判會會員沈回春、前因在交大球塲執行曁大與交大足球賽裁判、被交大學生秦紹基等毆打受傷、在外調解、未有結果、沈遂向地方法院檢察處請求騐究、曾奉湯汝修檢察官傳訊、因被吿未到、是以昨日下午三時、又飭傳原吿沈回春、被吿秦紹基、並證人陸翔千（光華附中體育敎員）、高承矩（持志大學學生）、陳　德（復旦大學體育指導）、以及梁文棟等到庭、預審良久、結果秦紹基交保候核、 
[粵警察足球隊]  
▲新年征澳門凱旋 
▲｜球員皆香港名將｜ 
　　廣州市警察體育會足球隊、於前月三十日由該會領隊袁煦圻率領赴澳門、一行共二十餘人、元旦下午四時、爲該隊首戰對西洋GDA隊、查警隊實力雄厚、三騎士亦齊往、至GDA隊有數之勁旅、且近日球術進步極速、日前與吿喇素隊作船政所長銀杯賽時、該隊各員俱有良好表演、結果以二比零勝吿喇素隊、將銀杯獲去、故一日之戰、一是省方之雄、一是澳方之霸、勢均力敵、當接觸間、警隊聯絡得宜、精神貫注、GDA隊每欲偷擊、卒被警隊所窺破、全塲結果五對零比、警察隊大勝、至二日、警察隊原約吿喇素隊作戰、後因該隊因事未克出塲、故警察隊爲滿足澳僑球迷直見、特改約全澳華人選手聯隊接戰、警察隊又以五對一獲勝、茲將兩方陣勢錄後、 
　　▲廣州警察 
　　　　　　　　　　　　楊升傑 
　　　　李天生　吳漢榮　譚江柏 
陳其松　　　　　劉慶材　溤景祥　 
　　　　黎維堅　　李　金　李子浩 
　　　　　　　　　　　　楊水益 
　　▲澳門華人 
　　　　　　　　　　　　胡雨生 
　　　　謝華生　林新友　黃美順　 
梁榮光　　　　　湯　坤　李國威 
　　　　鍾輝林　陸宗漢　梁達榮 
　　　　　　　　　　　　曹繼道 
[靑年會籃球聯賽暫停]  
　　中靑籃球聯賽今日原有比賽六塲、因會中鍋爐損壞、所有沐浴、祗得停止、致比賽亦須延期舉行、該會現正積極聘工趕修、一俟修理完竣、一切運動比賽、均當照常舉行云、 
[本週末萬國足球次賽星期六中華對猶太▲星期日英格蘭對蘇格蘭甲組賽僅優游對海軍法商對沙谷爾]  
　　西聯足球會秘書處昨發表本週未足球節目、重要秩序爲萬國足球次賽、星期六中華對猶太在逸園、星期日英格蘭對蘇格蘭在申園、甲組賽三華隊僅優遊對英海軍一塲、於星期日在棒球塲舉行、另一塲爲史高塔杯意海軍對臘克斯之第三次重賽、秩序如下、 
　　▲二十日星期六 
與賽隊名　　　比賽性質　　地點 
中華對猶太隊　萬國杯次賽　逸園足球塲 
法商對　谷爾　甲組賽　　　臘克斯球塲 
德　風華塞斯　乙組賽　　　申園足球塲 
優遊乙對華童　丙組賽　　　中華棒球塲 
華捕對阿卡廷　戊組賽　　　虹口第三塲 
　　▲念一日星期日 
英格蘭蘇格蘭　萬國杯次賽　申園足球塲 
意海軍臘克斯　史高塔杯賽　虹口第一塲 
優遊對英海軍　甲組賽　　　中華棒球塲 
聖約翰對西商　乙組賽　　　聖約翰大學 
東光對聖芳濟　丁組賽　　　虹口第三塲 
[遠東運動會日籃球隊决定▲定四月二十日赴菲]  
　　（日聯社京電十五日）本年出席馬尼刺第十屆遠東運動大會之日本籃球選手名單、十三日由體育恊會發表、其内容如下、前錄森澤（早大）、井上（東大）、前田（立敎）、中鋒大内（早大）、守衛牧山（早大）、龜山（成蹊）、總監督淺野延秋、定於四月二十日由神户出發赴匪、 
[新陳代謝中之上海籃球隊 
▲乙組四五六七已結束 
▲今晚起乙一二部開始 
　　上海籃球會乙組三四五六七部、計有四十二隊加入、轉戰兼月、各部錦標、已逐漸產生、除「乙三」復中粱溪、及「乙五」國華浦光方斜平分、尙待决賽定奪外、餘均功德圓滿、名次業已定矣、今晚起、爲乙一二部開始奪標、凡各隊之未辦淸手續者、務於賽前趕辦淸楚爲要、茲將已賽乙三四五六七部成績、及今晚五塲秩序、彙錄如左、 
[▲今晚秩序]  
淸心對俠光　乙二　五時半　　　樂秀榮 
衣隊對慕爾　乙二　六時廿分　　錢一勤 
阜平對友愛　乙二　七時十分　　施肇唐 
新光對健樂　乙二　八時正　　　張彼德 
非非對南光　乙二　八時五十分　　正一 
　　（注）乙三部復中梁溪、定十七日六時二十分决賽、乙五部國華浦光方斜之决賽、俟秩序排定後、再行發表、 
[▲昨賽成績]  
　　上海籃球會方斜浦光之戰、最關重要、浦光已六戰六勝、如於是戰克服方斜、則「乙五鰲頭獨占、方斜雖負一次、而抱擊敗浦光之决心、造成與國華三角平分、再由决賽定錦標之誰屬、故戰局始終緊張、上半時浦光以十九對十六占先、在後半時中、未能再接再厲、被方斜以三八對二六反敗爲勝、又乙三梁溪勝晨隊五八比三七、 
[▲前部成績]  
　　▲各組冠軍　　　　　　乙五部 
乙三錦標復中梁溪决賽　隊名　勝　負　百分率 
乙四錦標光華附中　　　國華　六　一　八五八 
乙五錦標國華方斜　　　浦光　六　一　八五八 
　　　　浦光决賽　　　方斜　六　一　八五八 
乙六錦標四行隊　　　　新陽　四　三　五七五 
乙七錦標精武隊　　　　上初　二　五　二八六 
　　▲乙三部　　　　　江東　二　五　二八六 
隊名　勝　負　百分率　羣毅　二　五　二八六　 
復中　七　一　八七五　南樂　○　七　○○○ 
梁溪　七　一　八七五　　　▲乙六部 
正風　四　三　五七五　隊名　勝　負　百分率 
樂施　四　四　五○○　四行　七　○　一○○○ 
西平　四　四　五○○　黑星　六　一　八五八 
珠江　三　五　三七五　天行　五　二　七一五 
晨隊　二　五　二八六　虹隊　三　四　四二九 
初光　二　六　二五○　羅浮　三　四　四二九 
澄淸　二　六　二五○　南方　二　五　二八六 
　　▲乙部四　　　　　黑貓　二　五　二八六 
隊名　勝　負　百分率　火烽　○　七　○○○ 
光華　八　○　一○○○　　▲乙七部 
大華　七　一　七五○　隊名　勝　負　百分率 
上中　五　三　六二五　精神　七　○　一○○○ 
爭進　五　三　六二五　平平　六　一　八五八 
中社　四　四　五○○　藥光　五　二　七一五 
晚星　三　五　三七五　洛克　四　三　五七二 
商工　二　六　二五○　郵務　三　四　四二九 
樂育　二　六　二五○　銀星　三　四　四二九 
東方　一　七　一二五　留雲　一　六　一四三 
　　　　　　　　　　　公餘　○　七　○○○ 
[昨晚西靑籃球友邦曁南獲勝▲友邦勝約翰四九比三五▲曁南勝也是七十比三八]  
｜今晚飛霞對晚星乙組有劇戰｜ 
　　昨晚西靑籃球賽、甲組賽兩塲、友邦以四十九比三十五戰勝約翰、曁南以七十比三十八大敗也是、兩組雖皆一面倒、而曁南勝也是之戰、曁南之凖確擲籃、純熟聯絡、其賽藝上之迅速進步殊可令人稱許、而比藝之興趣、亦隨之大增、昨晚尙有乙組一塲、新陽勝西靑、三十四比二十九、新陽乙二組之勁敵、已悉數打倒矣、 
[友邦勝約翰] 上塲約翰尙稱得手、一路居先、友邦自後緊追、徐克培之一擲、友邦遂以十五比十三超前、於是兩方以一分相上下者數次、上半時結果約翰以十九比十八多一分、下半時起、友邦出人不意、徐克培陳祥龍之妙中、一連得中四球、以二十六比十九追出、於此愈趨愈遠、約翰愈落愈後、相差十餘分、林澤擲之罰出、並不影響友邦、約翰陶祖柟亦於終局前數分鐘内罰出、結果友邦以四十九比三十五得勝、 
▲友邦　　擲　罰　犯　分　▲約翰　　　擲　罰　犯　分 
梁國權鋒　一　一　二　三　周學　鋒　五　一　○　十一 
譚仲華鋒　一　○　○　二　張元吉鋒　一　○　○　二 
徐克培鋒　八　○　二　十六馬芳粹鋒　五　二　一　十二 
陳祥龍鋒　八　二　二　十八陶祖𥿛衛　一　二　四　四 
林澤羣衛　二　二　四　六　葛正道衛　○　○　一　○　 
夏玉書衛　一　○　一　二　吳幼良衛　二　二　三　六 
夏澤人衛　○　二　○　二　　　共　十四　七　九　三五　 
　　共　二一　七　十一四九 
[曁南勝也是] 也是之失敗、經騐究差、而射籃之不準確、尤爲失敗之一、陶紹生較爲可觀、曁南之表演、與日俱進、不但出手敏速、而射籃之美妙、增進興趣不少、聯絡亦純熟可觀、初韓振元顧尙勷一下連中三元、也是奮勇亦奪回三隻、成六比六、自十比十後、曁南遂扶搖直上、一中再中、上半時結果、成三十七比十七、相差二十分、下半時也是依舊不振、分數仍相距二十餘分、葉培初再上塲、曁南聲勢又盛、終結時、曁南以七十比三十八勝也是、相差竟達三十二分、 
▲曁南　擲　罰　犯　分　▲也是　　擲　罰　犯　分 
黃兆霖鋒九　一　二　十九賈幼良鋒　二　二　三　六 
葉培初鋒八　一　一　十七關錦麟鋒　三　○　○　六 
王南珍鋒一　○　一　二　陶紹生鋒　八　○　三　十六 
韓振元鋒九　一　一　十九王華庭衛　三　○　○　六 
顧尙勷衛二　一　二　五　章文元衛　二　○　一　四 
尹貴仁衛四　○　二　八　　　共　十八　二　七　三八 
　　共　三三四　九　七十 
[▲今晚秩序]  
南星對夏光　　甲組　　七時三十分 
晚星對飛霞　　乙組　　八時二十分 
[東鱗西爪]  
　　▲新任敎部體育督學郝更生、自去年來滬視察後、卽乘年假之暇、以私事赴靑島一行、據談本年三月間、郝將赴靑島視察體育云、 
　　▲出席滬港津三角埠際足球賽之天津隊、人選已大致决定、但找不到勁旅練習、特電約華北盟主北平輔仁大學足球隊赴津作練習賽、 
　　▲上海交通大學足球隊、擬於本月十八日北上比賽、先至天津、再到北平、比賽秩序在接洽、 
　　▲第二屆馬來亞華僑運動會閉幕後、籌備會方面刻在籌輯報吿書、並議决派星洲高欄選手陳亞九、雪蘭莪短跑選手傅金城、及　城女子田徑選手鄧銀嬌女士等、返國參加遠東會之我國田徑預選、 
　　▲華北體育聯合會爲提倡冰上運動起見、擬發起舉行大規模之華北冰上運動會、查華北之冰上運動、較任何運動爲發達、冰塲之多、如平津各有數十處之多、 
　　▲上海足球守門周賢言、素有鐵門之稱、周爲求深造起見、前曾傳說於去年十二月中赴美國在鐵路實習一年、但迄今猶未出國、聞尙有公私事待結束後、再行放洋云、 
　　▲香港足球門將黃紀良、爲鐵門包家平之高足、起初黃練習守門時、包必在門後指揮應付機宜、黃虛懷若谷、悉心探討、故終成大器、 
　　▲一九三六年之世界歐林比克運動會在柏林舉行、爲增進歐洲人士興趣起見、仍將英國式足球列入、報名已於去秋截止、共二十三國參加、我國之加入、已成畫餅矣、 
　　▲上海中華運動裁判會鑒於會員之良莠不齊、决意大加整頓、聞已經落伍之老會員、將組織一特别委員會、嚴格審查會員情形、分列等級以鼓勵各會員努力於技術之深造云、 
　　▲前南京高師體育科畢業生著名體育家金兆均君、鑒於最近留學歸國之一批所謂新體育人物、氣燄非凡、金君乃亦决意欲往外國一行、力謀深造、爲我國體育界謀實際之建設云、 
　　▲據電報、香港尋常杯甲組賽、南華足球隊以一 
比二敗於實力平庸之砲兵隊、南華已三負一和、冠軍希望極微矣、 
 
 
] 

Page 14

 
 
春秋 
[推上下] [  拾玖]  
　　「推上下」是中國人的特性。這，隨時隋地可以看得到的。你如有閒的話祗消立在酒菜館門前靜待，便可以　到「推上下」的把戲。一　秀冠楚楚的人走進或踱出那酒菜館的時候，往往你推我、我推你、誰也不肯居先的。這就是所謂「推上下」啊。據說，這種「推上下」，是無形中在守着「德一，爵一，齒一」的三條古訓而行。所以你如果見到年高的人走在前面，便可知在這位老先生的「德」和「齒」是大約有些道理的。反之，你如看見老伯伯反跟在毛頭小夥子的屁股後，則亦不問可知這位毛頭小夥子一定是有「爵」的。有人說，旣然「德一，爵一，齒一，」無形中都有規定、那末又何必扭扭揑揑，做出這種把戲呢？這也不然。雍容揖讓是中國人的美德。不幸歐風東漸，禮敎的藩籬盡撤。倘使這吿明　羊｜｜推上下｜｜還不保存，我們中國還可說是禮敎之國麽？ 
　　還有一種「推上下」，是在車站輪埠可以看得到的。强的推着弱的，少的推着老的，男的推着女的。誰推得過誰，便誰占先。這也是「推上下」。不過這種「推上下」，恰與外國「挨次序」In　order相反；所以這也可以說是中國人的特性。說起「挨次序」，我在中國僅見過一次。從前膠濟鐵路在日本人掌握中的時候，我有一次送客到昌樂。那時看見旅客上下，都能挨着次序，魚貫而行，我以爲奇。後來細細探聽，方知「推上下」是日本人所不許的。 
　　前一種「推上下」，適合孟子「辭讓之心，禮也」的這句話，我們可以證明中國人的性是皆善的。後一種，如果取荀子「今人之性，生而有好利焉；順是，故爭奪生而辭讓亡焉」的話來説，則中國人的性又是皆惡的。想不到從「推上下」可以悟出性善性惡的哲理來，咦！ 
[追還？] [  宿飯]  
　　我小時不喜讀書，常常歡喜去看喂雞；記得有一天在我在我家雞園裏看一羣雛雞就食，忽的，在雞頭攢動的當中，有一隻黑色小雞啣了一團白飯，從雞堆裏衝出來，昂頭向空曠處狂奔，更有一雞在後面追着，我想恐怕是追的那隻雞力不及？追了一會就不追了。搶飯的黑雞，於是從容的放下它嘴裏的飯團來，正想享用，却被桑樹上停着的一隻老鷹瞧見了；老鷹見小雞，自然像軍閥見了地盤，野雞見了鄕下土老兒，紅頭阿三見了沒照會的小販一樣地儘力來追搏。終算這隻小雞還靈敏，它知道遇暴了，不能再戀它到口的獨食了，棄了亡命的亂竄急呌。 
　　急呌，追搏，驚醒了墻隅的黃犬，它一個反身，站了起來，不管三七二十一的狂吠，在草裏戲弄蝴蝶的一隻白猫，也來搭起了虎形的架子，朝着入地無門的小雞呼呼的發狠，那時候的小雞，眞是四面楚歌！别無辦法，我看到這裏，不能再作壁上觀了，正想跑去救回那隻小鷄，可是東鄰的小鬍子，已經跨進了我家的藩籬，他一邊驅開鷹，一邊趕開了黃犬和白猫，捉了我家那隻刦後餘生小鷄，跨過藩籬去了，我滿想喊住他，可是我怕他打人，我只有哭着去吿訴我母親，母親說一隻小鷄隨它罷！我家園裏的東西，被這小鬍子强搶硬奪了去的還多着呢！你只要認眞的讀書，將來你書讀成了，有了出息，先去把園裏的圍墻高高的打起來，到那個時候，一一的要他還你好了多這一天，眞的！我終算很認眞的讀了一天。 
　　過了一個月，我聽見人說，小鬍子這天在吃童小鷄，我聯想到那天的一隻小鷄，於是又去認眞的讀了一天。 
　　讀書是這樣的沒恒心，所以至今沒有讀成點什麽，也就至今沒錢去打圍墻，也就是至今沒有向小鬍子追債。 
　　唉！這筆帳不知幾時纔能「追還」？ 
[一枝香烟] [  新華]  
假使把全世界人類吸剩的香烟頭連接起來，那末將變成怎樣長的一條繩子。 
　　假使把全世界人類所吸的香烟火聚在一起，那末將　去怎樣大的一　森林。 
　　假使把全世界人類所吸的香烟灰堆積一起，那末將塡塞怎樣大的一條大河。 
　　假使把全世界人類吸香烟的烟的利用於戰術上，那將迷住多少敵人的眼目。 
[心性之改造] [  斌]  
性和的人，呌他到郵局或鐵路局去當小務職，一定盛氣凌人，兇如惡鬼。 
　　性兇的人，呌他到外國人家當西崽，就可馴服得像狗一樣。 
　　性急的人，呌他去拜訪大人物，坐在會客室裏老等，自會屏息默坐。　　性緩的人，使他在路上和窮朋友談話，必定急着說再會。 
　　性𤍠的人，請他做慈善事業，管敎他冷了半截。 
　　誇勇的人，呌他去打土匪，必定臨陣退却，滑脚先逃。 
　　示怯的人，呌他做汽車夫，就可橫衝直撞，好像勇氣百倍。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　絮語燈前苦心訓弱息杖游山下冷眼看英雄 
　　趙翁究竟是個老年人，飽有閱歷，怕他的話，會讓平臺上人聽見了。於是將那根棗木棍子作了拐杖，一步一步的走了開去，臉對了山上望着，好像是看紅葉。積之會意，隨他身後跟了過來。趙翁看着離那平臺遠了，才向積之笑道：老弟台，你眞是直爽不過，怎好在人家面前，就批評這話。積之道：老太爺，您有所不知。那個白臉的軍官，是日本士官學校畢業生，現在當師長，向來自負的了不得，以爲是個英雄。英雄在國難臨頭的時候，就是這個樣子嗎？咳！中國不亡，是無天理。說着，他臉上表示出那憂鬱的樣子，將頭搖了兩搖。趙翁道：我想當軍人的人，不能够都是這一個樣子吧？積之回轉身來，向那平臺上遙遙望着，微微點着頭道：這也難怪。他不但是個師長，家裏還是個財主，大槪有個百十來萬吧？再說：他又年輕。姑娘打扮得好看，不就爲着去換這些嗎？他全有了，女人怎樣的不愛他？趙翁聽他這一番話，却有些擬不與倫。說軍官就說軍官，爲什麽又牽扯到女人身上去？於是微笑道：老弟台，這個年頭兒，不平的事情，那就多着啦。積之將兩手揷在西服褲子口袋裏，斜伸了一隻脚，向那平臺望着，冷笑一聲道：閑將冷眼觀螃蟹，看你横行到幾時？趙翁走近一步，拍着他的肩膀笑道：老弟台，你這番牢騷從何而來？積之道：却是從女人身上而來。他說這話時，臉色可是扳得正正的，不帶什麽笑容。他又道：老太爺，你不知道，古時的美人，崇拜英雄，如今的美人，也崇拜英雄，從前的英雄是有本領，如今的英雄是有本錢。像我們這種書生，女人是不會看在眼裏的。（二九二） 
[人情的𤍠水袋化] [  定明]  
　　我旣不開京廣大雜貨舗的大亨，或製造𤍠水袋的老　，也不是販販賣𤍠水袋的夥計，什麽「中國」牌拉，「美國」牌啦，「英國」牌啦，「意大利」牌啦，一點不曉得：可是紅·綠·黃·赭，扁扁軟軟地橡皮𤍠水袋我却認識；而且也知道牠的用途，是女人們冷天唯一的伴侶。 
　　不是嗎？天氣冷了，女人們拿百沸的𤍠水灌進去，抱在懷，橫撫堅摸，一刻不離，那樣的密切；晚上睡覺，或許格外的吻合呢！然而水冷掉，或者天氣𤍠了，便如秋扇樣，抛棄在一邊了；抛棄的時間長短，那是另外一個問題；而同樣屬於抛棄，却是一個方程式。 
　　這與人情正相同。 
　　你看伊，用你的時候，好像打不斷的九連環；先是一個一個的媚笑，接着是一聲一聲的軟語對了，伊的第三個步驟可來了！「謝謝你，請你替我......」 
　　哈哈！到得伊的目的達到了，伊又恢復了伊嬌貴的神態了。伊已忘記了伊先前的大前提之下的小前提：「.........我一定送你個應用的東西！」 
　　其實呢？伊這句𤍠「我一定送你個應用的東西」的說話，還是沸點的客氣語了；倘使不這樣，就只一個一個的媚笑，一個一個的媚笑，一聲一聲的軟語，也已够味兒啦！ 
　　至於臨别的時候，有勞伊的玉趾跟踵在後面，到大門口，你向後轉，大家相向一鞠躬；伊那副淺淺的笑臉，聳聳地肩頭，筆直地兩條臂膊雙垂，同時彎彎腰，點點頭，那更是你所意想不到的表情。 
　　貼車錢，躭誤工夫；報酬你的禮物在那裏？伊過後那裏還記在心上。正和𤍠水袋一樣，用起了注以沸點的滾水；不用了，如秋扇之被捐；連回顧都不回顧一下子。 
　　你看這不是人情的𤍠水袋化嗎？ 
笑的總動員 
[兒童的幽默] [  佩萖]  
▼在鉛筆裏 
　　父親：「吉兒，拿了鉛筆畫什麽啊」？ 
　　年幼的吉兒：「我畫一隻狗。」 
　　父親：「狗尾是在那裏呢？」 
　　年幼的吉兒：「在鉛筆裏，還沒有出來咧！」 
▼一起洗浴的 
　　小慧利的父親說：「我想不出這隻表爲甚麽又不走了，恐怕又齷齪了，要揩油咧。」 
　　小慧利道：「爸爸，不會齷齪的。」 
　　父親：「你怎知道？」 
　　小慧利：「因爲今天早晨它和我一起洗浴的。」 
▼我不吿訴你 
　　學校裏的女敎員，一手指着黑板上的字，問道：「這是什麽字？」 
　　學生道：「我不吿訴你。」 
　　女敎員道：「爲甚麽不吿訴我？」 
　　學生道：「因爲我來是要你敎我，不是要我敎你而來的啊！」 
▼要五塊錢的 
　　校長對龍生說道：「龍生，假使你再不用功，沒有一些進步，我便要請你的家長到校裏來了。」 
　　龍生是一個醫生的兒子，他聽見了暗笑，說道：「不過你請他來，每次要出診費五塊錢的。」 
　　▼兩塊蛋糕 
　　湯兒的父親正在看探險小說，忽然問游兒道：假使你到了一個荒島上，最希望的東西是什麽？」 
　　湯兒回答道：「最希望有一塊蛋糕。」 
　　父親再問道：「假使你能够有兩樣東西呢？」 
湯兒回答說：「兩塊蛋糕。」 
　　▼媽媽最怕的　 
　　叔父說道：「你已經長大不少了，將來一定很好的，總可以像你爸爸一樣。 
　　孩子說道：「不用說了，媽媽最怕我將來像爸爸一樣。」 
　　▼帮助他不做什麽 
　　母親在樓上喊道：「下面是誰？」 
　　有一個小孩回答道：「媽媽！囡囡在這裏。」 
　　母親道：「你做什麽啊？」 
　　小孩道：「不做什麽！」 
　　母親道：「小哥在那裏吧？」 
　　小哥道：「也在这裏！」 
　　母親道：「你做什麽啊？」 
　　小哥道：「我帮助囡囡不做什麽！」 
[短訊] [  圖南]  
　　頃得京友來燕云，影后胡蝶，與話劇前輩鄭正秋君父子同來此間，寓中央飯店，係應南京大戲院邀請登臺演奏話劇一星期，其劇名爲「笑與涙」「爲國爭光」。同時尙有明星公司導演徐欣夫率男女演員二十餘人，來京攝取「白山黑水美人心」新片，女主角亦爲胡蝶，配角計有高倩蘋，朱秋長，譚志遠，徐莘　諸人，胡女士日間攝片，晚上登臺，誠能者多勞矣，頗聞一輩蝶迷，擬組織捧蝶團，爲胡蝶捧塲，南京大戲院素映國產影片，今由鳳君接盤未久，卽邀得海上大批銀星，惠然肯來，是則該院之發達，可立而待，而久思一　胡女士丯儀者，是又不能交臂失之矣。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
金融 
[掉期雖昂外電不利金價小挫二元二掉期買方貼進十二三元]  
　　（掙扎殊多）金市昨結果略疲、但一天市况極多掙扎、後市以掉期關係，低而仍升、晨初以海外銀市英美咸升、五金交易所遠期银價則縮五毫至一厘三不等、滙兌略升、倫敦生金漲九便士、美官買金價未動、股票微挫、美麥長八七五、美棉漲十六磅音、毛盤開出初平、後堅、旋加至九十元、惠祥元茂永生大大德成投機家吳某羅某等趁高咸賣、而形下游、外電有美用銀準備訊也、開後人心雖好、但銀行胃口傾塞、大户如廣帮及元茂永俱售、路透電稱美總統召集參議員等於明日在白宮會議决定幣制政策及財政法、並傳總統今日與莫干素及克明士會議兩小時、内容未宣佈等訊、上塲平疲而多盤、掙扎頗久、入後滙市步硬、金市午刻終疲、後市掉期、貼價堅定、上塲平穏、旋因路透電稱羅斯福總統呈請國會將聯邦凖備銀行所收現金歸政府處理、並减低美金成色之訊（此訊美聯社先到）而跌、但掉期貼價續昂、最後仍能回好、烚赤價一千零五十八元、本屆掉期塲内買方貼進自十二元四角至十三元半、今將一天市况誌後、 
　　（晨市變幻）晨開爲六八七元二角、較上週六略挫一元二角、物品開七元三角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元三一二五、住友塞三月份美金八一二五、正金塞二月份五六二五、恒興元茂永源康祥售條、而自七元四角退爲六元三角·正金三井扒五月份美金四三七五、益餘恒泰大連帮進到七元半、無如銀行仍塞、元茂永兆豐昌志豐永恒餘丙興等又賣到六元四角、預悉滙豐掛牌勿動、物品志豐永納條、而回升到七元外、形勢平定、大興永進到七元半、但因華比上海出來四月份美金一二五、元茂永大德成大昌祥丙興售條而挫、三井住友出來三月份美金九三七五、浙江上海塞五月份四三七五、福昌順利丙興再賣到五元一角、春源永瑞康元興永等有所納進、頗多盤旋、宏利同泰昌趁低納條、而升至六元二角、最後以大興永售出、午收爲六八五元八角、物品拍六元、 
　　（收前尙好）後市開盤六八六元、物品開六元一角、大連帮及元茂永進至六元九角、上海出來二月份美金六八七五、旋三井出來七五、福昌大興永大德成恒興恒餘大發永永豐義豐永丙興等連袂爭售、外電有美金减低成色这之訊、麥加利塞二月份美金已八七五、而退至二元、入後昌升永惠祥納條、逐漸回漲、掉期貼價亦高、而升至五元外、瑞興售條、尙有盤旋、後因大發永進至四元外、麥加利出來二月份美金八一二五、元茂永志豐永萬興供條、降爲四元三角、無如人心極好、貼價續昂、恒餘惠祥恒興等買進、喬直甫雖賣五月份美金六二五、但銀行力扒、生大雖賣、但買户湧躍、而漲到六元六角、徘徊之下、收盤爲六八六元二角、收市後物品力抬、元茂永鼎泰納條而穏、物品拍七元、查一天間最高價六八七元半、最低價六八二元、計五元半上落、結查較上週六十降二元二角 
　　（多撳兩元）揭價因滙豐銀行美匯掛牌勿動、計三十三元八七五、合標金價七零八元餘、照收盤價言、約撳二十二元、較之上週六多撳二元、本月份登賬六九五元、二月份六八六元、上午補水六九五元、下午同價、烚赤無甚成交、價計一千零五十八元、塲内僅由天津帮售予盈豐恒自一千零五十九元及九元半、共約五百兩、二月掉三月期上塲卽喊買方貼進十一元半及十一元光景、恒興卽來貼出、旋因元亨乾昌祥福昌等貼進而下退、元茂永貼出、乃盤旋於十一元二三角、恒泰貼進、申康丙興貼出、形勢仍昂、入後天豐丙興志豐永恒興大德成貼出、開盤漲爲十二元四角、鴻興貼進而微賤、但恒興大德成大興永貼出、又漲到十三元半、正昌福昌元昌永元亨貼進、下退一元、無如恒興大德成天豐永永德貼出、收盤又加到十三元二角、收市後大昌祥天豐永恒餘大興永益成恒興更貼到十四元、匯源元茂永貼進而趨平、 
　　（賣户較强）塲内交易賣方似湧、綜計萬興惠祥恒興生大大昌祥元茂永大興永瑞興丙興乾昌祥義豐永祥和大德成慶發永元盛永申康等居於賣方、恒泰志豐永大發永昌升永元春四達恒昌永瑞康元興永永豐同泰昌等居於買方、恒餘永德先進後出、大連帮萬興共做四千一百餘條、軋出二千有零、順利共做二千八百有零、軋出二百餘、廣帮生大出四百餘條、恒興出百餘條、後市劃予大興永六百餘條、 
　　（多空陣容）正月條子尙剩一千八四十一條、綜計買方爲裕豐永　康天豐福昌鼎泰益成恒餘元茂永恒興等永匯源大德成等、賣方爲乾昌祥元亨志豐永匯源大德成等、二月份條子、尙未掉妥者、計多方福昌二千六百七十四條、兆豐昌一千四百條、元茂永一千三百七十二條、以及萬興順利元亨元盛永永豐潤昌裕宏利志豐永匯源鼎泰禮昌義豐永恒餘昌升永鼎昌盈豐恒正昌順茂恒泰等、空方大德成三千一百九十九條、生大一千四百七十條、恒興由康丙興各九百餘條、以及裕豐永乾昌祥大昌祥天豐瑞康瑞興永德福餘福泰亨成豐永元春信　祥和大成德康大興永等共剩一萬零一百　二條、三月份新陣容計多頭鴻興三千三百餘、義豐永二千四百餘、乾昌祥二千一百餘、益餘二千有零、福餘元亨各一千七八百條、元昌永一千六百餘、福昌一千四百餘、大德成萬興各一千一二百條、順利九百四十五條、潤昌裕宏興永各七百以上、永豐六百餘條、空頭元茂永四千四百餘、丙興二千三百餘恒興大昌祥各一千九百以上、大興永一千五百餘、天豐一千四百餘、惠祥恒餘各一千有零、昌升永九百餘、志豐永八百四十條、森昌永七百餘、大成六百餘條、總數二萬六千二百四十三條、 
[銀行傾塞滙市過程鬆濫]  
　　前據外電、倫敦大條、近遠咸升一二五、美銀長二五、遠期銀價則降五毫、英對美升一分、美對英長三七五、英對法縮二角八、美對法長一分半、倫敦生金漲九便士、私電銀價縮零六二五、匯兌長七五、匯市晨開近期賣價英匯先令四便士一二五、美匯三十四元三一二五、銀行胃口傾塞、匯豐掛牌揭曉法降一法郎、坡升二五、德降二五、餘均未動、此時平而恍惚、入後銀行續塞不已、過程遂形鬆濫、後市上塲平平、後因路透社有美金减低成色之訊、一度硬化、終以掉期關係、金市趨穏、銀行亦扒而又平、收盤近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元五六二五、較之上週六收盤、計英鬆一八七五、美硬二五、銀行前塞後扒、華商反之、猶太商喬直甫頗有供給、美匯二月掉五月期由正金貼進八一二五及八七五、法匯銀行賣價三月份五六三而乏成交、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、匯豐售予正金四月三七五、花旗售予正金五月份四三七五、華義售予匯豐二月三一二五、興業售予浙江四月份四三七五、正金扒五月五六二五及半便士、花旗出來現貨三一二五、乃正金所扒、華僑扒同價、午收近期賣價一先令四便士二五、後市正金納五月份半便士及五六二五、匯豐吃四月份五六二五、五月份六二五、匯豐扒同月同價、而售予有利二月份四三七五、麥加利塞四月份半便士、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至五六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十四元三一二五、住友塞三月份八一二五、正金出二月份五六二五、正金三井扒五月分三十五元四三七五、正金·三井塞四月份一二五、正金·住友·華比塞三月份三十四元八七五、麥加利售予匯豐二月份五六二五、華比塞三月份八七五、四月份三十五元一二五、中央匯兌局售予正金五月份三七五、上海出四月份一二五、麥加利塞二月份三十四元六二五、上海塞四月份三十五元一八七五、上海·匯豐·三菱塞三月份三十四元九三七五、匯豐出三月份三十五元二五、上海·浙江·塞二月份三十四元六八七五、三井塞三月份三十五元、午收近期賣價三十四元五六二五、後市正金扒五月份三十五元五六二五、而出四月份二五、上海·麥加利塞二月份三十四元六八七五、上海塞同七五、滙豐出三月份三十五元、正金塞五月份六二五、浙江塞同月七五、華比出四月份四三七五、上海塞匯豐扒五月份六八七五、麥加利·正金吃五月份七五、上海·三井納四月份四三七五、正金塞同月三七五、上海出來五月份六二五、麥加利塞二月份三十四元八七五及八一二五、匯豐塞三月份三十五元零六二五、喬直甫售予盤根·正金五月份六二五、收盤賣價正月份三十四元五六二五、二月份六八七五、三月份三十五元、四月份二五、五月份五六二五、買價照加零六二五、 
[大條約長二五]  
　　國民社十五日倫敦電、大條放長、收盤近期十九便士六八七五、遠期十九便士七五、比上週六各長二五、又英美匯價開五元一角二分、 
[比期銀洋進出特繁]  
　　昨爲星期一、銀行開關、市氣旺暢、更以總結帳期已近、各種全年手續、大槪從事淸了、故銀錢業疏理事務、日漸增繁、市塲中洋拆市况依然平平、早午兩市同價六分、與前日一式、劃頭以頭襯充裕如故、始終無加水而爲白劃、拆票交易、亦覺孔多、早市轉帳五百十餘萬、新交易七八十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百四五十萬、洋三百二十餘萬、匯兌收解及各種貨匯押墊什欵收解銀四百三四十萬、洋六百七八十萬、結欵收解銀二百三十餘萬、洋三百五十餘萬、特欵收解銀三百八十餘萬、出倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百七八十萬、特欵收解四百九十餘萬、結欵收解三百七十餘萬、各種貨匯稅押墊什各欵收解八百七八十萬、其中以貨欵特多、厥有二百三四十萬、出倉六十萬、日商銀行收解結欵銀一百五十餘萬、洋二百七八十萬、進倉銀三十萬、洋六十萬、錢莊公單收解以値十五大比期、亦格外孔多、計有五千四百餘萬、洋劃頭收解九百四十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易新做出八九十萬、取贖欵一百二三十萬、鈔票進出收回一百五十餘萬、發出一百七十餘萬、客路來源五十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀園一千三百四十七萬八千一百九十八元八角五分、内計銀園四百八十四萬四千九百四十五元五角、匯劃銀園八百六十三萬三千二百五十三元三角五分、 
[江角變後轉定]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百四十六元、較前日改好二元、做出交易、早市六千五百角、午市七千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十一元一角、午市爲七百九十元零八角、結查較前日午市改小六角、做出交易、早市七萬五千角、午市六萬五千角、銅元改長五百文、爲二百九十五千五百文、做出交易、三萬四千二百七十餘串、計代價洋一萬一千六百元、 
證劵 
[浮多出籠 
公債稍漲卽跌]  
　　昨華商證劵交易所、因福州已由海軍收復、一般人眼光、以爲多頭所希望之好消息、已完全達到、以西南出兵閩邊、及北方孫馬衝突、並有各方代表赴西南集議、神經過敏者多所揣測、其實當不致發生任何影響、卽市價之稍漲卽跌、實以浮多出籠、而空方正在恐懼時、得此意外之機會、投機家更從而抛賣、市價乃有此現象、成交方面、因了結少而新賣多、故其存帳數目、反見增加、最近情形、當以四中全會之能否如期開會、開會後、是否卽有良好結果、與市價之漲跌、實有極大關係也、昨日上午開盤、初拍頗有補空及新買、但漲勢并不能達預測之期望、漲之多者祗六七角、可見多頭亦頗有出籠、買户乃愈後愈稀、市價乃亦愈後愈弱、統稅起反見小面、計小一二角至四角半、殊出一般人思料之外、次盤多頭出籠更湧、市價乃一致跌落三四角至一元許、午後趨勢稍定、兩盤均係漲跌互見狀况、上落亦微、市價結果、除編遺及一九關之本月份略好二三角外、餘則反跌落一二角至五六角、趨勢或將盤旋、成交總數、計共一千八百十七萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅共六百三十九萬五千元、裁兵佔三百三十一萬、一九關善共一百九十三萬五千元、廿捲廿關共二百八十五萬五千元、金短正六共二百十八萬元、餘則數萬至八十餘萬不等、 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行十三日報吿云、紐約股市平靜而又差、惟因楊市蕩區鋼鐵工作量由百分之廿六驟升到卅七、鋼鐵股上漲數角至三元、債券先升後回、結查參差、物品變動亦微、美元活潑、據吿云美國本日在倫敦盡購其所有黃金共二、七四七、二五○元、綜計半日股市成交七十五萬股、（小麥）市况有力、現貨較堅、形勢仍利買方、（棉花）因短期間黃金可望决定、及貨幣政策有確定希望而漲、政府出籠仍爲廠方吸收、並聞有大宗現貨需要價格在最高峯云、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九八·六六　跌○·○七 
二十種鐵道股　四一·六二　跌○·○九 
二十種公用股　二四·三六　跌○·○三 
四十種債券　　八六·五二　漲○·○七 
十一種物品　　五○·四三　漲○·五三 
紗花 
[大空户補進標紗]  
　　纱市稍漲、但形勢尙平、惟外棉趨漲、人心帶緊、而賣風略定、不過現紗銷路仍淸、各帮皆無 
進量、受金副牽制也、二則存底仍厚、所以上升之力、較爲薄弱矣、 
　　（人標略好四五角）人標前市開盤、隨外棉而上漲二·四·六·八角、且有大户抵空、午後聞現紗生意甚少、各月微跌一至四角、全日成交統計一萬一千五百包、查賣出大豐一千四百五十包、椿記四百包、裕大三百包、源大九百包、愼記八百包、買進遠大三千七百包、長豐五百五十包、德記四百包、崇安三百包、新昌三百包、收盤價如下、 
人標收盤　　　漲跌　　存賬數　　　三月一七六五　漲　五　二八、二五○ 
一月一七二六　漲　三　二○、○五○四月一七七五　　　四　四一、四○○ 
二月一七四五　　　四　二八、六○○總計　　　　　　　　一二八、三○○ 
　　（紗銷五百七十三包）現紗銷路沉悶、查全日各帮買去統計五百七十三包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南　二○○　寗波　六　　廣東　一一○　北帮　二五 
内地　一六二　汕頭　一○　江西　五○　　同行　二○ 
[遠期花現新高價]  
　　棉市漲風重起、以美棉趨漲、而印棉暗盤亦大漲四羅比、於是人心堅硬、甬帮又有大量的購進、惟某廠多頭、乘機出籠、漲勢被其遏制、午後市塲上傳言、外棉仍有上漲消息、買風又熾、遠月重現新高價矣、不過紗市仍不脫疲境、 
　　（多頭活動進標花）鄭標前市開盤、以美棉大漲、多頭活動購買、各月漲一·三·四角、午後各月又漲五分至二角、全日成交統計十萬零三百擔、查賣出源大一萬一千八百擔、振大二千一百擔、恒益一千七百擔、愼記二千八百擔、益昶二千八百擔、長豐一千九百擔、益豐二千擔、源興昌二千七百擔、買進吉豐三千一百擔、穗隆三千七百擔、森康五千六百擔、源興昌五千擔、長豐五千一百擔、泰興四千一百擔、新華五千七百擔、德記二千九百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　　　　存賬數　　　　四月四二一五漲　五　二一五、七○○ 
一月四一八五漲三五　一○二、一○○五月四二五○　五○　　六四、七○○ 
二月四一九五　　○　一八五、四○○六月四二五　　　　　　六○、五○○ 
三月四二○　　　　　二一七、　○○總計　　　　　　　　八四五、九○○ 
　　（原棉各廠進意淡薄）現棉需要仍屬平平、各廠以紗無出路、對於採辦原料極鮮、來源計姚花一千三百九十五包、通花二千五百四十包、現花價如下、 
彰德花　四三·五○　公大廠進　一五○件　現貨送廠 
洛陽花　四五·五○　上海廠進　二六四件　又　　又 
陜西花　四一·七五　振泰廠進　一二○件　又　　又 
沙市花　三九·一五　東棉行進　二○七件　又棧交 
[上週孟買棉布益見活動]  
　　上週孟買市價隨美棉上漲、同時日本取消抵制、本地市况益見活動、致市價上升甚速、内地到貨因價高而增、惟農業界之購買力恢復後、預料尙有進步、現貨方面、日本出口商大批買進、且因棉况較佳、印日爭端解决、本地廠需有擴張現象、故廠家對於各種標凖棉、均有進意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　　五五九　　　五二三 
週末現存　　　　　　　五六三　　　七三九 
九月一日出口累計　　　三七五　　　二四二 
輸往歐洲　　　　　　　一二五　　　一五五 
輸往中國　　　　　　　　　三　　　　八○ 
輸往日本　　　　　　　二四一　　　　... 
其他各地　　　　　　　　　六　　　　　七　　 
[美棉統計報吿]  
（單位千數） 
　　　　　　十二月份　　　一九三二年　　一九三一年　　一九三○年 
活動錠子數　二四、八四一　二三、七七五　二四、六三八　二五、五二六　 
原棉消費　　　　　三四八　　　　四四○　　　　四一六　　　　四○六 
皮花消費　　　　　　五二　　　　　四四　　　　　四四　　　　　四四 
總出口　　　　　　八二○　　一、○四○　　一、一九五　　　　七七九 
廠存　　　　　一、六四二　　一、五三○　　一、○三一　　一、六五九 
棧存　　　　一○、三一三　一○、三五○　一○、四二六　　八、三七八 
糧食 
[標粉尙稱穏定]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈穏定之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均好二三角左右、故開價後、人心良好、本月份因有浮多拉進、廠家意思、亦不看低、故開價已穏、遠期各月份、以抛户甚少、市塲趨勢、大致看定、故亦稍好、迨至下午開盤、本月份又一度至一角六分、旋以某廠回出萬餘包、略呈平勢、遠期則因廠家不出、外行微有活動、故均見穏、結查本月份較前週好一分二厘半、二月份好一分、三四月份好一分二厘半、五月份好一分半、六月份好一分云、 
[麥市期現疲俏不同]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份淸淡已極、祇二月份做開一價、餘均未開、迨至下午開盤、各月份趨勢、均呈軟弱、本月份因有内地到貨、人心見平、以結賬關係、江北帮潮靑裝申待售、市面遂鬆、遠期以買户甚少、故亦略軟、結果本月份較前週小四分、三月份小二分、餘無比較、現麥尙見穏俏、以大廠進胃頗貪、特高恐須開至一角、中次亦須四元外、開五河麥四元零五分、瑤灣麥四元零五分、計一千包、由福新辦去云、 
[雨雪中米船到頭極稀]  
　　（滬南）各帮來源以雨雪到頭極稀、共祗二十餘號（三千餘石）去路雖懈、然以雨雪、人心稍堅晚稻包胃客家都吃小價之貨、大連·靑島等帮採取之千餘包、均屬楓涇西練等中關晚稻、餘若靑州松江等貨、上棧者、僅角里一儎、百數十包、各帮厚粳及杜洋尖以到稀及人心關係、市色定中稍帶緊象、行情略有伸縮、差次不一、變陽元仍無榮辱、 
　　（滬北）各路到船十餘號、市銷因雨雪未息、做開無幾、市形各色定局、 
[客秈閩銷復活]  
　　昨客秈市况、因閩變結束、人心向上、貨主一致望好、售價喊大五分、但進户嫌大、不肯放價收買、且一部分貨主亦願早日脫手、因此市面已呈活動、行情未有上漲、福州帮立卽在立搜索、辦成湖南機紅米三百四十五包、價六元半、又糙紅米一千包、價五元半、價與昨日相似、但爲閩帮復辦、人心與市面均大見活躍矣、明後如有繼續暢、辦行情尙須上展、 
[黃豆去化蟬聯不斷]  
　　昨黃豆趨勢頗穏、到源續而不湧、去路蟬聯如故、市塲人心良好、因油餅走銷暢利、所以廠胃緊凑、且連電轉漲、故市價續砌二三分、昨廠方辦去懷遠豆一車、三元三角、蚌埠豆二車、三元二角三、歸德豆二百包、爲三元四角二、徐州豆六百包、三元四角半至三角半、内地帮採去頴州豆五車、三元四角半至三角三、本街去正陽關三車、三元西角七至四角四、又毫州豆一百包、三元三角二、及徐州大料豆一百包、三元六角一、尙有出口去正陽關豆一百餘包、三元五角、 
糖市 
[潮靑成交千餘包]  
　　昨日糖市、以關金微少、趨勢平疲、公會划盤二四粗砂白普通貨划十八元八角七分、無上落、成交數百包、轉口貨六元三角、荷赤划盤平定、轉口貨六元七角半、太古糖呌原價、振記一號綿白仍開十七元九角、二三四號照退、潮靑成立轉盛、昨共開千餘包、價堅定、提莊爲十二元半、以次爲十二元二三角、至十二元、又十一元七角至五角、祝靑前號盤本擬暗鬆落、値潮靑地價步升、趨勢轉定、開出四百餘包、價爲十一元、片靑號盤平平、昨開六七百包、價爲八元四角至三角、 
南北貨 
[龍口粉地價再升]  
▲客盤行盤隨高...銷路亦暢 
　　龍口線粉干茲因存底不豐、又値冬銷轉暢、地價（每包）已升至二十三元、故申市所存客貨、亦已如數開通、價爲十八元二角至十七元八角、而近市銷路甚活、行盤頗緊、昨售北規十八元四角、南規（九二皮）十七元六角、後市或能續升、 
絲茶 
[絲廠開工祗有五家]  
▲絲頭運法亦屬無多 
　　白廠經由九百餘元跌至五百餘元後各絲廠無法支付、於陽歷年底全部停業、近來海外絲銷仍無轉機、滬市各絲廠勉力復工者、截至昨日止、祗南市裏石灰橋　泰一、中山路　泰二、閘北天　路永亨、虹口福綸廟頭恒蒼等單雙宮絲廠五家、絲車共開一千三百二十四部、 
我國黃白絲頭、向以法銷爲尾　、近年來因海殊銷費步减、輸出　　弩末、此次法郵船血　沙號出口祗信孚百利等交裝絲頭二百三十担、運往馬賽、 
[美莊華絲轉售綢廠]  
　　紐約各絲廠節制生產、以期　淸存貨、生絲銷用益减、更　存絲充厚、日絲傾銷不懈、華絲無人問訊、白廠經美銷呆滯、滬埠美絲商手中揑貨無法傾售、預計美銷一時難望轉機、並鑒我國内地各綢廠春銷發動、白廠經頗有需要、遂不惜貶價轉售、各綢商以成本合算、乘賤抛購、成交B級七十七分至八十分匀度白廠經八十包、價益不振、 
五金 
[美馬口鐵存貨寥寥]  
　　美馬口鐵出路異常良好、而利貨不多、故趨况甚佳、最近香烟廠製罐廠等相繼收辦、致存底現貨被搜、益覺寥少、行情甚爲挺秀、計每箱開十五元二三角不等、聞二月一日海關實行加稅、所以行情一層、更覺良好耳、 
市價 
[銀行錢市]  
　　▲早市 
洋拆　六分 
江南　（每萬）八百四十六元 
廣東　（每萬）七百九十一元一角 
拆兌　一千二百六十四角五 
　元　二百九十五千五百文 
衣牌　二千九百五十五文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十文 
　　▲午市 
洋拆　六分 
刻頭　白劃 
江南　（每萬）八百四十六元 
廣東　（每萬）七百九十元八角 
拆兌　一千二百六十四角一 
　元　二百九十五千五百文 
衣牌　二千九百五十五文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
匯兌 
[●本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士　 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金　三元八七五 
里昂電匯　五百五十二法郎 
日本電匯　一百十二元 
新家坡　　坡幣五十七元 
爪哇電匯　五十三盾五 
小呂宋　　六十七元二五 
印度電滙　八十八羅比二五 
漢堡電匯　九十一馬克 
香洪電滙　九十元二五 
　　　（以上國幣百元計算） 
[●中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士四三七五 
又　　　　　遠期十九便士五 
紐約銀價　　　　四角四分六二五 
海關　單位　　　一元八角五分六 
又　英金　　　二十九便士八一二五 
又　美金　　　六角三分八七五 
倫敦電匯一先令四便士 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　　　三十三元八七五 
巴黎電匯　　　五百五十法郎 
柏林電匯　　　九十金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[●金業交易所]  
二月份（標金）　　　（單位元） 
上午開盤六八七·二　又　六八七·四 
　　又　六八六·三　最大六八七·五 
　　又　六八六·四　又　六八七·五 
　　最小六八五·一　又　六八六·二 
　　收盤六八五·八 
本月份登賬　六九五·○ 
二月份登賬　六八六·○ 
　上午　水　六八五·○ 
下午關盤六八六·○　最大六八六·九 
　　最小六八二·○　又　六八三·四 
　　又　六八二·二　又　六八五·三 
　　又　六八四·三　又　六八六·六 
　　收盤六八六·二 
二月份條子一律作　六八四·○ 
掉期買方貼進　　　　一二·四 
最高一三·五　一二·五　收盤一三·二 
[●證劵物品]  
▲標金（　見九七八標凖） 
　　▲前市　　　▲午市 
二月期開盤六八八·三○　六八六·一○ 
　　　最高六八七·五○　六八七·○○ 
　　　最低六八五·○○　六八二·三○ 
　　　收盤六八六·○○　六八七·○○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行　進一百○三元 
又　　兌出一百○九元 
證劵 
[●華商證劵]  
▲上午期貨開盤　　　　期貨收盤 
　稅庫劵一月　二九·一○　二九·二○ 
　　一月期　　三八·四○　三八·○○ 
又　　　二月期三七·六○　三七·一五 
　兵一月期　　六五·九五　六四·七○ 
又　　　二月期六四·○○　六五·三○　 
一九關稅一月期四四·八○　四四·四五 
又　　　二月期四四·一○　四三·三五 
一九善後一月期四七·七○　四六·八○ 
又　　　二月期四六·七五　四六·○五 
二○捲菸一月期四七·一○　四六·三五 
又　　　二月期四六·八○　四四·八五 
二○關稅一月期四七·一　　四六·三○ 
又　　　二月期四六·　○　四五·七五 
二○統稅一月期四八·二○　四七·三五 
又　　　二月期四七·一○　四六·七五 
二○鹽稅一月期四九·○○　四八·四五 
又　　　二月期四八·二○　四七·七五 
整六一月期　　五四·○○　四三·七○ 
又　　　二月期五四·一○　四三·八○ 
償還八釐一月期　七·○○ 
又　　　二月期　七·○五　　六·九五 
金長二月期　　　　　　　　四三·九五 
二○金短一月期五八·九○　三八·六○ 
又以　　二月期五九·一○　三八·七四 
二二關稅一月期六四·三○　六四·○○ 
又　　　二月期六三·三○　六三·○○ 
▲下午現貨　　　　　現貨收盤 
二○年關稅庫劵四六·八○ 
二○年統稅庫劵四七·七○ 
　　　　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　　二九·一○ 
　　一月期　　三七·六○　三七·九五 
又　二月期　　三七·○○　三七·二五 
　　一月期　　六四·七○　六四·八五 
又　　二月期　六三·一○　六三·四五 
一九關稅一月期四四·三○　四四·六五 
又　　二月期　四三·三○　四　·五五 
一九善後一月期四六·八○　四七·一○ 
又　　二月期　四六·一○　四六·三五 
二○捲菸一月期四六·七○　四六·七○ 
又　　二月期　四六·一三　四六·○五 
二○關稅一月期四六·　　　四六·六五 
又　　二月期　四五·九五　四四·七五 
二○統稅一月期四七·七○　四七·四五 
又　　二月期　四六·九○　四六·七○ 
二○鹽稅一月期四八·七○　四八·四五 
又　　二月期　四七·七五　四七·八五 
二○金　一月期五八·七五　五八·六五 
又　　二月期　五八·八○　五八·八○ 
整六一月期　　五三·八○　五三·六○ 
又　　二月期　五三·九○　五三·九五 
償還八　一月　　六·九○　　六·九○　 
又　　二月期　　　　　　　　六·九五 
金馬二月期　　四三·八五　 
二二關稅一月期六四·五○　六四·五○ 
又　　一月期　六三·五○　六三·五○ 
紗花 
[●華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　▲前市　　　　▲後市 
一月期開盤　一七二·二　一七二·七　 
　　　二盤　一七二·五　一七二·七 
　　　三盤　一七二·三　一七二·六 
　　　收盤　一七二·　　一七二·六 
二月期開盤　一七四·二　一七四·六 
　　　二盤　一七四·六　一七四·五 
　　　三盤　一七四·四　一七四·四 
　　　收盤　一七四·五　一七四·五 
三月期開盤　一七六·五　一七六·五 
　　　二盤　一七六·六　一七六·一 
　　　三盤　一七六·五　一七六·四 
　　　收盤　一七六·六　一七六·五 
四月期開盤　一七七·六　一七七·六 
　　　二盤　一七七·八　一七七·五 
　　　三盤　一七七·七　一七七·五 
　　　收盤　一七七·九　一七七·五 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
一月期開盤　四一·八○　四一·八○ 
　　　二盤　四一·八○　四一·七五 
　　　三盤　四一·六○　四一·七五 
　　　收盤　四一·八五　四一·八五 
二月期開盤　四一·九五　四一·九○ 
　　　二盤　四一·九○　四一·八○ 
　　　三盤　四一·八五　四一·九○ 
　　　收盤　四一·九○　四一·九五 
三月期開盤　四二·○五　四二·○○ 
　　　二盤　四二·○○　四一·九○ 
　　　三盤　四二·○○　四二·○五 
　　　收盤　四二·○○　四二·○五 
四月期開盤　四二·一○　四二·○五 
　　　二盤　四二·○五　四二·○五 
　　　三盤　四二·一○　四二·一五 
　　　收盤　四二·一○　四二·一五 
五月期開盤　四二·四○　四二·三五 
　　　二盤　四二·三○　四二·三五 
　　　三盤　四二·三○　四二·四五 
　　　收盤　四二·四○　四二·五○ 
六月期開盤　四二·四○　四二·三○ 
　　　二盤　四二·三○　四二·四○ 
　　　三盤　四二·三五　四二·四五 
　　　收盤　四二·三五　四二·四五 
　　●現紗 
前市▲三十二支　　 
金城　二四八·○○　内地　　一○ 
又　　三○○·○○　寗波　　　一 
松　　二四二·五○　内地　　一○ 
　　▲四十二支 
人鐘　二七三·○○　内地　　　五 
　　▲二十支 
金鷄　一八七·○○　　　　　二○ 
飛機　一八七·五○　内地　　一○ 
藍人鐘一八八·○○　内地　　一○　 
紅人鐘一八七·五○　内地　　一○ 
好做　一八七·七五　廣東　　一○ 
五子　二四二·○○（3）内地　四 
　　▲十六支　 
人鐘　一七七·二五　汕頭　　　四 
富　　一七二·○○　内地　　　　 
　　▲十支 
嘉禾　一四八·○○　内地　　　一 
人鐘　一五四·五○　廣東　　二○ 
　　▲十二支 
飛機　一六三·○○　廣東　　一○ 
　　▲八支 
人鐘　一五四·五○　内地　　一○ 
　　▲四支 
歡喜　一○三·○○　内地　　一○ 
後市▲四十二支 
人鐘　二七五·○○　内地　　　一 
　　▲二十支 
大發　一九○·○○　内地　　　○ 
天官　一九○·○○　　行　　　　 
富　　一八二·○○　廣東　　二○ 
雙馬　一八七·○○　内地　　一　 
　　▲十六支 
飛機　一七八·○○　廣東　　一○ 
人鐘　一七七·○○　同行　　一五 
汽球　一八三·○○23月江西　○ 
　　▲十支 
金鷄　一五七·七四　雲南　二○○ 
　　▲十二支 
輪船　一六二·○○　廣東　　二○ 
孔雀　一七五·○○　汕頭　　　五 
　　▲十四支 
飛機　一七六·○○　小内地　一○ 
糧食 
[◎滬南米市]  
　　大市七·五○車塲中　六·四○ 
　　　至七·○○橫扇白粳六·三七 
又　　元七·三○蘇州白粳六·　五 
　　　至七·二○靑角　包六·五○ 
同里白粳六·五○重固特别六·九五 
　　　至六·四○楓涇晚稻六·二五 
又　蘆尖六　四五又　陰元六·七五 
　　　至六·四○四塘晚包六·二三 
又　　尖六·五五又　特包六·三○ 
　　　至六·五○練塘晚稻六·二四 
又　陰元六·八○　　　至六·二三 
吳江白粳六·五○松江晚特六·九○ 
北　白粳六·五三航船特别六·八○ 
　　　至六·五○又　大市六·五○ 
黎里白粳六·三五　　　至六·二○ 
　　　至六·三○　　晚稻六·四○ 
又　四粳六·四五胥浦塘稻六·三七 
又　蘆尖六·四○株涇晚稻六·四○ 
　　白粳六·三○平湖白粳六·三○ 
　　　至六·二五　　　至六·二○ 
平望白粳六·四○又　蘆尖六·二○ 
　　　至六·三五　　　至六·一五 
又　特粳六·四五又　埠尖五·七五 
盛澤白粳六·三○錢圩早稻六·六○ 
　莊白粳六·四○張堰早稻六·六○ 
　　　至六·三五　　　至六·　　 
北　白粳六·四○廊下早稻六·六○ 
　　　至六·三五呂巷早稻六·五○ 
陶莊白粳六·二五　　　至六·四五 
　　　至七·二○干巷早稻六·五五 
　澤白粳六·四五山塘早稻六·八○ 
　　　至六·四○又　陰元七·二○ 
陳　白粳六·五○ 
[◎滬北米市]  
　　▲白粳 
沈巧記　八·一五　沈開泰　八·○○ 
石根根　七·七○　和根弟　七·四○ 
金祖興　七·二○　楊仁生　七·四五 
楊林生　七·四○　乾昌餘　七·二○ 
楊裕　　七·一五　奚丙根　七·一○ 
曹根福　七·一○　朱恒昌　七·一○ 
堵生川　七·○八　黃佑根　七·○三 
邵金壽　七·○五　陳關興　七·○五 
李太弟　七·○五　鄒阿弟　六·八○ 
　　▲陰元 
姚根祥　七·一○　姚福壽　七·一○ 
　　▲薄稻 
平考生　七·一○　吳根根　六·九五 
　　▲白元 
周洪興　七·五○ 
　　▲羊尖 
吳耀夫　六·八○　陳義山　六·七五 
吳鳳高　六·五○ 
　　▲廠棧　 
協昌德金正泰　　　　機尖　五·九○ 
又　　祥　豐　　　　又　　五·九○ 
瑞昌藍馬源興　　　　機尖　五·九八 
　　雜糧公會售開之　米 
湖南機紅米　六·五○ 
又　機紅米　五·五○ 
[●麵粉]  
　　▲前市 
　　　一月期　　　二月期 
開盤　二·一四○○　二·一四○○ 
二盤　二·一五五○　二·一三五○ 
三盤　二·一五二五　二·一三四○ 
收盤　　　　　　　　二·一三五○ 
　　　三月期　　　四月期 
開盤　二·一三五○　二·一三○○ 
二盤　　　　　　　　二·一四二五 
三盤　　　　　　　　二·一三五○ 
收盤　二·一三二四 
　　　五月期　　　六月期 
開盤　二·一二七四　二·一二五○ 
二盤　二·一三二三 
三盤　二·一三二四 
　　▲後市 
　　　一月期　　　二月期 
開盤　二·一五五○　二·一四○○ 
二盤　二·一六○○　二·一四二五 
三盤　二·一六○○　二·一四○○ 
四盤　二·一五七五　二·一三七五 
五盤　二·一四七五　二·一四○○ 
收盤　二·一五七四　二·一四二五 
　　　三月期　　　四月期 
開盤　二·一四○○　二·一三七三 
二盤　二·一四二五　二·一四○○ 
三盤　二·一四○○　二·一四○○ 
四盤　二·一四○○ 
五盤　二·一四二五　二·一四二五 
收盤　二·一四二　　二·一四五○ 
　　　五月期　　　六月期 
開盤　二·一三七五　二·一三五○ 
二盤　二·一四二五 
三盤　二·一四二五　二·一三二四 
四盤　二·一四五○ 
收盤　二·一四七五　二·一四○○ 
共成交粉十五萬七千包 
[●雜量交易所]  
標準小麥 
　　　　　　▲前市　　▲後市 
標準小麥 
一月期開盤　　　　　　　　　三·九六 
二月期收盤　三·九六　 
　　　二盤　　　　　　　　　四·○○ 
三月期開盤　　　　　　　　　五·九七 
標準新小麥 
六月期收盤　　　　　　　　　三·八○ 
標準　黃荳 
二月期收盤　　　　　　　　　三·七四 
標準荳油 
三月期開盤　　　　　　　　　三·八二 
　　　收盤　　　　　　　　　三·八二 
四月期開盤　三·八○ 
　　　三盤　　　　　　　　　三·八四 
四月期二盤　　　　　　　一○·七五○ 
　　　三盤　　　　　　　一○·七五○ 
　　　收盤　　　　　　　一○·六○○ 
五月期開盤　一○·六五○一○·七五○ 
　　　二盤　　　　　　　一○·七五○ 
　　　三盤　　　　　　　一○·七五○ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　　　　　　一·二○五○ 
　　　三盤　　　　　　　　一·二三四○ 
　　　收盤　　　　　　　　一·二三四○ 
三月期三盤　　　　　　　　一○·二五○ 
四月期開盤　一·二六二五 
　　　三盤　　　　　　　　一·二八○○ 
五月期開盤　一·二八七五　一·二九五○ 
　　　二盤　　　　　　　　一·二九五○ 
　　　三盤　　　　　　　　一·二九七四 
　　　收盤　　　　　　　　一·二九七五 
六月上期開盤一·五○○○　一·二○五○ 
　　　收盤　一·二九七五　 
[●雜糧]  
頴州黃荳三·四五牛莊紅糧二·九三 
　　　至三·三三漢口乍豆二·九五 
毫州又　五·三二九江黑　七·八○ 
　　又　三·三○　店白麻六·八○ 
　　又　三·四二土山黃　四·九○ 
蚌埠又　三·二三宿　又　五·八四 
徐州又　三·六一明光生仁五·二○ 
　　　至三·三五又　花生五·○○ 
正陽　又　·五○雙　又　四·七五 
　　　至三·四四又河又　四·四○ 
平湖杜荳四·九　　灣小麥四·○五 
　　　至四·八○五河又　四·○五 
崇明沙黃四·○五 
　　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
各號　輕皮生油一二○○件一○·二○ 
恒興　膠州生油一○○件　一一·一○ 
各號　夾倉生油一五○○件一一·一○ 
德和　泊兒生油二○○件　一一·四○ 
昌記　本廠荳油一○○件　一三·八○ 
新記　船連岐油　五○件　一一·七五 
新豐　　沙岐油　四○件　一一·七○ 
達豐　路輪連岐一○○件　一○·九○ 
駿源　路輪連油　五○件　一○·七○ 
達豐　又四天交一○○件　一一·○○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[●大連電]  
　豆油　　　　黃豆　　　荳餅　　　　紅糧　 
現　九·一○　三·三三　一·○八○　一·七五 
一　　　　　　三·三一　　　　　　　一·七八 
二　　　　　　三·三四　一·○八○　一·七九 
三　八·九○　三·四二　　　　　　　一·八四 
四　八·九五　三·四六　一·○八五　一·八六 
五　八·九五　三·四八　一·一二五　一·八八 
　　鈔票　九六五○ 
絲市 
購進行名　絲　牌　條　份　絲　名　　包數　　扯　價 
滬綢廠　　C　S　廿　二二　白廠經　二○　五二○·○ 
滬綢廠　　S　L　廿　二二　白廠經　二○　五一九·四 
杭綢廠　　鬥　鶏　廿　二二　白廠經　三○　五一七·五 
杭綢廠　　金　馬　廿　二二　白廠經　一○　五二五·○ 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
松板一五○○○塊　福州來 
橘子　四五○○桶　又 
糖　　二七○○包　香港來 
機花　一四○○件　漢口來 
煙葉　　八五○件　又 
蓮子　　　七五件　又 
皮油　　三七○件　又 
黃絲　　　二八件　又 
米　　一七○○包　長江來 
荳子　　三五○包　又 
鮮蛋　　二五○　　又 
　　▲出口 
棉紗一二○○○件　運漢口 
洋布　　一八○件　又 
糖　　一○○○包　又 
糖　　三○○○包　運鎭江 
糖　　一一○○包　運九江 
麵粉　三二○○包　運天津 
米　　　四○○包　又 
花生一一○○○包　運　粵 
荳油　二○○○　　又 
生油　　二○○桶　又 
疋頭棉紗四五○件　運汕頭 
棉花　　一五○包　又 
花生　　八八○包　又 
麵粉　二○○○包　又 
人造絲　　一○件　運香港　 
綢子　　　二三件　又 
棉紗　　　五○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
盛京　　十六日津煙來太古 
新豐　　十五日津煙來招商 
松浦　　十六日長江來三北 
江華　　十六日長江來招商 
日本皇后十六日日本來昌興 
達爾得南十六日香港來法邮 
南昌　　十六日汕頭來太古　 
　生　　十六日靑島來怡和 
湖南　十六日港汕來重太古 
定生　　十七日津煙來　　　 
　州　　十七日港厦來太古　 
蕪湖　　十七日長江來太古 
　州　　十七日煙津來太古　 
聯和　　十七日長江來怡和 
　上　　十七日廣州來招商 
萬象　　十八日長江來三北　 
　生　　十八日粵港來怡和 
無　　　十八日老　來招商 
　陽　　十八日靑島來太古　　　 
沙　　　十八日長江來太古　 
蘇州　　十八日港汕來太古　 
隆和　　十八日長江來怡和 
加拿大　十八日港來來昌興 
大名　　十九日港汕來太古 
　安　　十九日大連來太古 
吳淞　　十九日長江來太古 
威爾遜　十九日香港來大來 
怡生　　十九日靑島來怡和 
　和　　十九日長江來怡和 
長　　　二十日長江來太古 
山東　　二十日港汕來太古　 
　和　　二十日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲　波班　 
　　　　　十六日　　三北 
新江天　　十六日　　招商 
新北京　　十七日　　太古　 
　　　　　十七日　　　紹 
鴻興　　　十七日　　　　 
　　▲長江班　 
武穴　　　十六日　　太古 
德和　　　十六日　　太古　 
武昌　　　十七日　　太古　 
江　　　　十七日　　怡和 
江大　　　十七日　　招商 
江華　　　十八日　　招商 
　　　　　十八日　　太古　 
聯和　　　十八日　　怡和 
沙市　　　十九日宜昌太古 
隆和　　　十九日　　怡和 
吳淞　　　二十日　　太古　 
　和　　　二十日　　怡和　 
長沙　　　二十日　　太古　 
　和　　　二十日　　怡和 
　　▲北　班 
四川　　　十六午靑島　太古　 
盛京　　　十六日　烟津太古　 
金華　　　十六午大連　太古 
海瑞　　　十六日靑島　招商 
富　　　　十六日靑島　怡和 
重慶　　　十七日烟津　太古　 
定生　　　十七日烟津　怡和 
鯤興　　　十八日老　　招商 
源生　　　十九日靑島　怡和 
蘇州　　　十九日靑島　太古　 
　州　　　十九日或烟津太古　 
大名　　　二十日大連　太古 
山東　　　廿二日靑島　太古 
順天　　　廿二日威烟津太古　 
　　▲南華班 
新　　　　十六午汕港粵太古　　 
太原　　　十六日厦港粵太古　 
　生　　　十六日汕港粵怡和 
龍生　　　十六日汕港粵招商 
瓊州　　　十八日汕港粵太古　 
芝巴德　　十八日厦港爪　華 
綏　　　　十九日汕港粵太古　 
怡生　　　十九日汕港粵怡和 
德安　　　二十日厦港粵太古　 
四川　　　廿二日汕港粵太古　 
　　▲温州班　 
海晏　　　十六日　　　　商 
廣濟　　　二十日　　　招商 
　　▲福州班　 
新　　　　十六日　　　三北 
捷陞　　　廿二日　　　怡和 
　　▲瑞安陽平 
新瑞平　　二十日楚　平滬興 
瑞平　　二月四日　平　滬興 
　　▲通揚班 
大　　　　十六日　　　大　 
鴻大　　　十六日　　　大　 
大和　　　十七日　　　大　 
隆大　　　十七日　　　大　 
江　　　　十八日　　　大　 
志大　　　十八日　　　大　　　　 
大慶　　　十九日　　　大　 
正大　　　十九日　　　大　 
　　▲温台班　 
　興　　　十六日定石　聯安 
穿山　　　十七日穿石　聯安 
益利　　　十八日定坆温聯安 
大華　　　十九日穿石台聯安 
台州　　　二十日定石黃聯安 
舟山　　　廿二日定海　聯安 
　　▲香港小呂宋班 
柯立志　　十六日　　　大　 
日本皇后　十八日　　　昌興 
傑克遜　　廿四日　　　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
扣爾母蘭　十六日　亨堡亨　 
康脫凡特　十六日曲里　　郵 
薩爾　　　廿二日亨保美　　 
考而夫　　廿三日　倫敦大英 
達耳得南　廿七日　馬　　郵 
　　▲太平洋郵船班 
加拿大　　十九日温哥武昌　 
威爾遜　　二十日舊金山大來 
克利扶倫　廿三日四雅　美郵 
太平　　　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班　 
亞担士　　十六日　　　大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[砂糖與寳物] [  致立]  
　　日本有一個傳說，武者小路實篤嘗取其事編爲「狂言」，題曰「莫須有。」大意如下： 
　　一個老和尙出門時，把一件貴重的東西交給小和尙，呌他好生看守，如有損壞，回來要把他打死。同時又指着放在桌上的一個瓶，呌小和尙當心，說那瓶裏放的是呌做「莫須有」的一種毒藥，吃下去會毒斃的，千萬不可重牠。然而貪嘴的小和尙，却禁不住瓶裏的東西的誘惑，不顧死活地嘗了一嘗，却是甜美的砂糖，於是放心吃去，竟至吃完了，但恐師父回來見責，就把那貴重的東西打碎，躺在地上。老和尙回寺，見這情形，問他爲什麽，他說：「先是因爲不小心，把那貴重的東西打碎了，唯恐師父回來把我打死，倒不如自殺了好，所以把『莫須有』全部吃下，此刻是在等死呢。」 
　　對於這樣的小和尙，老和尙是沒有辦法了。 
　　爲了要保全一瓶砂糖，就對小和尙欺之以謊，懼之以死，自以爲得計。然而結果怎樣呢？不但砂糖保不住，甚且損失了更貴重的東西。 
　　欺騙和恐嚇，原是古往今來許多英雄豪傑所慣用的手段，然而卽使是巧妙的欺騙或極兇暴的恐嚇，效果還是靠不住的，想要保全砂糖而損失貴重的東西的老和尙，歷史上實在不勝枚舉。 
　　趙高想　二世的位的時候，「恐羣臣不聽，乃先設騐。持鹿獻於二世曰：馬也。二世笑曰：丞相誤邪，謂鹿爲馬。問左右，左右或默：或言馬，以阿順趙高、或言鹿者。高因陰中諸言鹿者以法。 
　　積威之下的欺騙能使一部分人阿順，但不能使一部分人不反抗，多數的人們雖然沈默、但在沈默中所伏的危機更大。不但此也，在阿順中也有危機，除了詐降的不算，被眞正的阿順者所包圍之後，連自己也要受欺，至於弄不淸馬和鹿的。袁世凱被他的阿順者們所包圍之際，看不到眞正的新聞，所看到的，只是阿順者們自己印成的報紙，那裏面全是可喜的假消息。 
[命運與投機] [  侍桁]  
　　因爲看見在中國任何地方算命打掛的都不少，於是和友人談到中國人的運命論。不知那友人因何感觸，他說中國人的相信命運是男人欲維持其統治權來欺騙女人的，這話裏的含意我想不出充分的道理，但有些塲合或者是這樣的吧。例如，一個窮秀才討了一個花容月貌的女人，憑女人那點美的資產，生命是該當幸福的，可是事實上却遇到了一個窮酸，事事不如人，日子一久自然不免對丈夫不滿意，由不滿意而致不忠實，可是那個窮酸的秀才呢，自負雖不凡，却總不能够發財，自己也頗以爲苦。但想了許久，也想不出一個道理來，看見旁人遠不如自己的倒高樓瓦房，吃魚吃肉，於是結論道，這是時運不濟，可是又見從前榮華的，現在倒了霉；現在走時的，以後也會塌臺，便更結論道，每人都會走一陣子好運，將來，也許就在不久，這個窮酸說不定便要做大官了！從這種命運論裏面他自己是找出一個希望，使現在活着更有勁兒，如果窮酸能用這話說服了自己的妻，得到她目前安份守己，那實在可以說是男人有意騙了女人了。反之，在那封建的社會裏，我們，時常能够看到所謂三從四德的賢惠的婦人，遇到丈夫不得意的時候，自己却先搬出命運來解勸丈夫，這我們可以說是女人騙了男人麽？ 
　　中國民族是一個迷信最多的民族，所以也最容易相信命運之說，當社會上旣有了專以命運來吃飯的人們之後，那命運之說便更不能够推翻了，這些相士或算命的，像傳敎徒一樣，創造出許多奇蹟，使不相信的人們也要相信他。於是越來越擴大，全國的人都染上點兒運命論者的色彩了·只要看一看我們民族過去的文學上（其實西洋文學上也頗不少的），那被表現的人物和作者的自身， 
有多少個迷信着運命之說的，便可以證實這話不是誇大的了。 
　　文學上的運命論有人解說那是因爲人力與自然力鬥爭的結果，人力感到渺小，自然力變成無限的力，於是那鬥爭失敗的人便創造了運命之說。依照這解釋的話，凡是越在人世上鬥爭的人越應該深信命運了？我看，倒恰恰相反，越是倚賴性重無能的人，才越深信命運的。自己在世上活得不舒服，而又無能使自己活的更舒服，總希望藉着某一種取巧的機會來舒服一下，他才會相信運命的。有了命運的機口，他可以作爲現在的倚賴的理由，而且可以去欺騙那希望着他的人，暫且苟安一時。所以雖同是相信命運，也就有相信的程度的不同，在生活裏面眞鬥爭的人，如果也還是相信命運的話，那他是有意騙人的。 
　　中國的社會最容易養成人們相信命運，那是一無理由的。因爲這社會是最不公平最奬勵投機的原故。社會的過份地不平，養成人們不肯作着眞實的生活的鬥爭，而只希望偷巧藉着某一種機緣來發威作福一下。對於一切事都把精力用到非常不正當的手段上，成就認爲是運氣，不成就說是運氣不到，這運與不運是存在着中國民族的禍患的根源。所以當你在如今的社會上看見那大走其運的人，你不妨就說他是一個最能投機的人 
[東旅跡] [  劉明]  
　　（一） 
　　像病了的水牛，一條條躺在荒漠的天野裏，｜這就是雲南東部的山呵，可怕的山呵。 
　　人家不多，到處都是荒凉的，蕭條的。商人須得成羣結隊的走，並且還少不了武裝的隊伍。本地的山村人，在趕街的日子，荷着土槍去，荷着土槍回來。 
　　你以爲坡邊割草的漢子，馴良得如同一條牲口嗎？他只要認得你是個單身出門人，衣袋又是沉鈿鈿的，那說不定會來搶你囉...... 
　　過路的小販，當他在樹下息脚，向你討洋火吸烟的時候，就會這樣吿訴你的。 
　　山路也着實荒蕪得不成路，何况有些路邊的黑松林子，看起來，的確有點使人感到心悸呢。然而，尾着保商隊走，却又日愉快的。一路上，小石塊抛了上去，野梨子，野栗子，那樣的果實，便從樹頭紛紛墜落，全沒誰來管。 
　　（二） 
　　保商隊的弟兄，穿着藍色的軍服，也學起大兵的威風，把山裏人拉來挑行李，走三十里，四十里，不給半文錢，却一路上奉以拳和腿。　山地的男子，遇着這批英雄們過路，便偷偷地溜開。 
　　他們拉不着伕子，就破口大駡，對着遠處　草中閃現的人影，生氣地亂放槍。太古一樣沉寂的山中，　起了野鳥之羣。 
　　同時，山家屋裏，現在英雄們眼裏的，便全是女人和孩子了。 
　　「走到女兒國了。」 
　　「好做駙馬呀。」 
　　「野男人那裏去了？」 
　　「一定是躱在婆娘們的褲擋裏！」 
　　「搜呵！搜呵！」 
　　保商隊的弟兄，涏着眼睛看女人，吹着口哨子打趣，而他們表面上却是在說找尋做挑夫的男子哪。 
　　（三） 
　　正午，人和馬散在坡上，生起煮飯的野火，幾條藍烟的尾巴，裊裊地騰上樹梢。 
　　保商隊的弟兄，攻進坡下的旱地（倘如遇有旱地的時候）隨意俘獲掛着紅鬚的玉蜀黍，投在火中燒來「打尖」。 
　　女人趕忙毛下懐中的孩子，敞着胸前的奶頭，拐着長條的鐮刀足，四下裏亂跑，發瘋地喊着，像在找誰救命。老太婆捶着心口，急得呌天吟佛。 
　　纏着黑布套頭的隊長，麻煩不過她們的訴苦，便跳起來，揚着拳頭呼喝。 
　　「這算什麽？這算什麽？一點點包　...你們要土匪來搶才好！」 
　　女人終於嚇退，嚎哭地走開。 
　　（四） 
　　晚上，到息夜的地方，弟兄提着槍，朝人家戶裏亂鑽，粗暴地吩咐屋主，借舖陳，借蓆子，借稻草。 
　　主人卑怯可憐地回答着，說是有，就拿着走，說是沒有，便不客氣｜搜。 
　　燈光下晃着許多外鄕人的容顏，屋裏屋外洋溢着各種的氣息，人的兼馬的，和大說大笑的聲音。 
　　女人，小孩，老婆子，老頭子，躱在屋角落裏，悄悄地，交閃着憂鬱的眼光。 
　　次日，人馬又歡躍地前進着了，悲哀和苦痛却留在後面，長久地。 
　　强壯的漢子忍耐不下了，便向深山入夥去，或是單獨裝成割草的在路邊等候孤單的過客。 
　　於是，保商隊的需要便越發成爲不可少的了，而雲南東部的山，大約也就由此更見荒凉，更見蕭條了吧。 
[韋爾斯的預言：一九三五年中日大戰記（續）] [  孟眞]  
　　一九三六年，日本來華的軍隊，從滿洲以至廣東，其數無慮百五十萬，第一軍在平津，第二軍在山東，第三軍則上　於廣東。但是日本在中國的力量，始終不出其槍砲所及之範圍以外。日本曾一再施用毒瓦斯以爲攻擊。日本飛機所投下的，大抵是一種黃十字彈。最初是用以攻擊北平。後來曾兩次用以攻擊南京。此外，在攻擊武昌漢口時，也施用過。成千成萬的生命，以中毒而死，但是中國這個無脊椎動物般的巨體，却能漠然地忍受，而不覺得怎樣。 
　　此時，由中國人民堅忍不屈的抗日精神，出現了一種「復仇者」，忽然，中國也有飛機渡海以至日本，投毒瓦斯彈於東京大阪。大家都不知道中國的飛機從何處來。後來纔知道是由瑞典經過俄國來的。並且西方各國都曾賣戰時禁用品於中國。因此，在黃海上面，中國也有許多飛機飛到日本。一九三五年時，日本的運送船在勃海爲所擊沉。一九三六年，在港外五十哩的地面，日本輪船三艘突遭覆滅。中國的軍械，除北方從俄國購入外，南方則從法國及英國屬地買得。而因日本野心的擴大無所底止，於是美國親華排日的態度乃漸露骨。 
　　當中日開戰之初，世界輿論大體分爲二派。那些對日本的政策疑惑不安的，多同情中國，而與之對立，　對日本的軍事行動抱寬大的態度者，以爲這樣可免中國於赤化，在資本主義之下復興起來。但是因了日本軍隊的勝利，卒使歐美的感情漸漸離去日本，於是同情中國成爲世界的態度。 
　　澳洲與新西蘭，漸漸感到單賴英國的武力，不足以爲保障，乃在一九三七年，對美提出締結共同對日同盟之議。主張把太平洋上的歐美勢力都打成一氣，置於美國之下。這時，因了日本的飛躍發展，西方各國頗有聯合一致以對日的模樣，但是卒因中歐的政局，事不成功。 
　　當此之時，日本雖然著著勝利，但其國内的經濟狀態，實已岌岌不可終日。當初因爲迅速的佔領平津，華北戰事大獲勝利，所以國内的不滿，尙可有相當的鎭靜。使日本三島都漲起愛國的𤍠情。但是戰爭雖曾獲三度勝利的結果，却每次又隨卽發生。正如從沒有人能征服俄國到底一樣，也沒有人能永遠完全征服中國。所以中國各地，時常有反抗的行動。四川及南方各省，實對國民黨軍提供了無盡藏的資源。日本除非西進到了西藏，否則就不能完全平服中國。　　　　　　　（未完） 
[兩兄弟（八）（七）] [  莫伯桑著李維克譯]  
　　於是他混入這些業已開始的旅行的驚亂中忙忙碌碌的，慌慌張張的，尋找着自己的艙位，呼喊着，問詢着，隨意回應着的人們裏面，在船上徘佪着。他去向船長致敬並和他的同伴駐在船上的辦事委員握手之後，便走入已有幾個英國人在屋内假寐着的客廳裏面。這四壁盡是鑲着金邊的白色大理石的大廳裏，擺着許多長桌，桌的兩邊列着能够轉動的石榴色天鵝絨的坐椅，這一行行的桌和椅映入鏡子裏面，便成爲無邊無際的了。這正是那給五洲的富翁來聚餐的，飄浮在水上的，世界一家的大廳。它那種富麗的裝飾是和大旅館，劇塲，和其了公共地方的裝飾一樣的，一種使得富翁的眼睛感得滿足的顯赫的平凡的裝飾。醫生走近二等艙時，他記起昨天晚邊曾經有一羣移民上船了，他便降入中甲板。當他走進那裏面的時候，他突然聞到一種從貧苦不潔的人身上發出來的使他作嘔的氣味，一種比獸類的毛皮還要難聞的祼體的臭氣。於是在那和鑛裏面的坑道一般，一種黑而且低的隧道似的地方，筆爾瞧見無數男子，女人，和小孩，睡在一些層疊着的木板上，或是一堆堆的在地上騷動着。他分不淸他們的面貌，他祇模糊的看見這個披着襤褸的，汚穢的人羣，這個被生活壓服了的，筋疲力盡的，慘苦的人羣，他們帶着一個消瘦的女人，一些衰憊的孩子，去投奔一個陌生的地方，他們希望在那邊也許不至於餓死。 
　　想着他們過去的工作，那種白費氣力的工作，那種沒有收益的勞苦，那種日復一日的落空了的奮鬥，想着這羣以後又不知道要在什麽地方去開始這可怕的慘酷的生涯的赤貧者們所耗費的氣力，醫生眞想要對他們呌說：「我看你們還不如帶着你們的妻室兒女跳到水裏去找生路罷！」他是那樣的受着惻隠之情的打擊，他不能再看下去了，他連忙轉身走了。 
　　他的父親，母親，弟弟，和陸醉米太太，早已在他那小房間裏等候着他。 
　　「這樣早，」他說。 
　　「是啦，」羅蘭媽媽以一種顫慄着的聲音回答，「我們想來得早一點，可以多看看你。」 
　　他瞧着她。她是黑衣黑帽，彷佛像給什麽人戴着孝低的，並且他突然發見在上月還是斑白的她的頭髮，現在已完全白了。 
　　他費了許多力，才把那四個人安頓在他那狹小的住所裏，他自己坐在床上。從那開着的房門，我們可以見到好像一個節日在街上見到的擠擁的羣衆似的一大羣人源源走過，因爲乘客的一切友人和一班單是爲着好奇而來的觀衆全把這鉅大的郵船佔滿了。大家在走廊上，廳堂裏，到處走來走去，有的甚至把頭伸到房裏來探望，同時還有人在外面咕嘟着：「這是醫生的住處。」 
　　於是筆爾把門關了；可是等到他覺得和自己的家人一同關在屋裏時，他簡直想要把它再打開，因爲船上的騷動可以掩去他們的窘迫和沉默。 
　　陸醉米太太終於說話了： 
　　「由這種小商户裏是没有多少空氣進來的，」她說。 
 
 

Page 18

 
 
徵稿簡約 
一·本刋每月一日二十六日發行· 
二·徵稿不限於電信界人士，惟以有　　　　不　含攻　者爲主· 
三·文字　例均不拘，惟譯稿須詳註來處。如能附寄原文更　。附圖須在白色　紙上，用黑色墨水　　。圖樣字跡，槪不得　　 
四·本刋編輯，對於來稿，有酌量删改及發表先後之權：且來稿登載與否，亦不發還，惟經作者聲明，而又爲長篇著述者，不在此限（本刋篇幅所限，敬希作者原諒，並望多惠短品，勿過冗長）。 
五·來稿登載後，由本社酌致薄酬，每千字自二元至五元，按月依據稿末所具地址照寄；惟關於電信上詢問之件，在本刋答覆者，恕不致酬。 
六·來稿請寄南京華僑路十六號電信特刋社編輯部收。 
◆每逢一日十六日出版◆ 
電信特刊 
◆第五期◆ 
請發價廉迅速之交際電報詳情向各地電報局及無綫電台詢問 
電界之聲 
[盡在不言中] [  履冰]  
　　電氣通信，與無綫電廣播，有顯著之區别：廣播所以公開宣傳，而電信則極端保守秘密。電報之收發，電話之接達，使雙方如願以償，互通消息，至消息之内容，辦理業務者，卽或偶有聞見，亦守口如瓶，决不任其有些微之外露，歷來如此，所謂「盡在不言中」也。 
　　社會人士，間有視通信機關，爲消息所自出，以爲「夫人不言，言必有中，」其實大悞。無論私傳消息，有妨業務，洩漏機密，有背刑章，電界人員，决不肯以身嘗試，而或者昧於電信業務情形，空勞跋涉，亦多見其不知自量。須知消息源自發報人，達乎收報人，天知地知（電信有天地線姑借一用），爾知（指收報人）我知（發報人自指），中間任傳遞之職者，不必知，卽知亦不能言。「守秘密」爲電界職務上應盡之責任，「盡（盡職之盡），在不言中，」在此正可作一别解。 
　　總之，電信之辦理手續，收費章程，以及業務情形，不明者隨時見詢，局台自能竭誠奉吿。若關乎通信秘密，除收發報人外，局台萬無洩漏之理，因殿數語，爲外界吿： 
　　「消息來處來，消息去處去； 
　　若問眞消息，不在局台裏。 
[廣播無綫電之定義及其効用] [  心誠]  
　　無綫電之發射，全恃電波，電波之傳遞，則賴以太；故無綫電之通信，幅射八方，橫絶太空，不藉任何金屬導綫，以連接於甲乙兩地方。顧通信之方法不一，定義隨之而異；凡利用點畫電碼，使電流忽有忽無，忽長忽短，間接傳遞吾人之文字者，曰無綫電報。如用聲音之高低，以變化電流及波幅，直接傳送吾人之語言者，曰無綫電話。但無綫電話，甲乙兩地，可以彼此通話，播音與收音，每隨吾人之意志而定，一若有綫電話然；如在一地播音，專供本地及其射程範圍以内各地，裝有收音機者，隨意調整收音，而不能通話者，謂之「廣播無綫電」。雖無綫電報與無綫電話二者之通信，不僅限於甲乙兩地，實際上亦含有廣播性質，但吾人爲識别計，不得不明定名義，劃淸界限，以誌區别耳。 
　　廣播無綫電之效用，甚爲顯著，槪言之，可分爲下列五項： 
　　（一）宣傳政見　凡中央政府或各機關苟欲興一事，創一業，必有其行政方針，實施計劃，關係國計民生，至爲重大。倘能利用廣播無綫電，爲宣傳之工具，旣可公開於社會，又能遍傳於全國，使裝設收音機者，或能家喻户曉，聞風興起，近悅遠來，恊力贊助，則其事業之成功與發展，定可操左劵焉。近年來歐美各國之政黨，競選大總統或内閣總理時，往往利用廣播無綫電，宣傳其大政方針，爲其公開運動之媒介，以博得全國多數人民之同情投票，此其一例也。 
　　（二）輔助敎育　敎育貴乎普及，而施敎不僅在校。故各地之廣播無綫電台，苟能延請名人碩彥，或專門學者，定期演講各種學術；如政治，經濟，法律，科學，農工商業，以及衛生常識等，藉以宣揚文化，則本地或全國聽衆，均可從其所好，按時收聽名言偉論，享受空中敎育，聆音察理，啓發新知，其獲益豈淺鮮哉？ 
　　（三）報吿新聞氣象　國内或國外緊要新聞，時刻氣象，以及天氣預報，常爲社會人士所注意，每以先知爲快。應在廣播無綫電台，規定相當時間，報吿二三次；則不識字者，或未曾閱報者，均可於家庭之中，得知新聞消息，所謂足不出户，能知天下事。餘如校對鐘點，預防風雨，亦屬有益於社會，而天文氣象之預報，海面情形之警吿，對於航空與航海界，尤有顯著之恊助焉。 
　　（四）傳達商情廣告　商情行市如銀錢匯兌，公債證劵，米麫雜糧等，均與社會經濟有關，其進出市價，尤爲一般企業家所注意。故商情行市之變遷消息，交易狀况，如能隨時在廣播無綫電台報吿，必得多數聽衆之歡迎。至宣傳廣吿，貴乎普遍，倘各商行遇有新張减價，或週年紀念，苟能利用廣播無綫電傳達廣吿，旣可招徠本地士媛之光顧，又能吸引外埠同業之訂購，費省效宏，事半功倍，較之散發傳單或其他廣吿，誠不可同日而語也。 
　　（五）供給高尙娛樂　好逸惡勞，人之常情，然逸居無敎，易入歧途。况晚近世風日下，社會環境惡劣，如賭窟之内，呼盧喝雉，靑樓之中，尋花問柳，在在足以使靑年墮落，人格斵喪，此皆公餘之暇，家庭無正當娛樂，不克束縛其身心，有以使之然耳。現今各地廣播無綫電台，爲提倡廣播事業，引人入勝起見，莫不以中西音樂，名伶歌曲，廣播於空間，爭相供給高尙娛樂，聲聞遐邇，藉以號召，苟社會人士節省無謂之消費，而在家庭中購置一收音機，則公餘之暇，開機收聽各台播音，斯時耳之於聲，有同聽焉，婦孺　集，家庭和樂，不特對於個人，可以陶情怡性，且可使其子弟增加研究科學之興趣，自無狎邪放蕩之舉動，其有益於社會風化，誠非淺鮮也。 
 
[二三年電價廉！]  
[請了，請坐？] [  觀]  
　　二十二年之杪，交通部在京滬各報，登載警吿文字，列舉各地虧欠公欵之電報局長，主任，及會計，其有二十二位（自國民政府交通部成立後起算）！ 
　　套一句舊劇中的說白，卽「各位局長，主任，會計，請了」！不過劇中角色，旣念「請了」之後，勢必尙有下文，若交通部之廣吿，則「請了」兩字，可以槪括一切，因警吿之目的，無非「請」各位有關係者，在所定期限内，「了」結各位所未結束的公案。「請了」以後，如果被請者自以爲了不得而不肯了，或竟以不了了之，也許交通部方面，再來一聲「請坐」｜一經對簿公庭，此「坐」恐非好坐也。 
[馬可尼與短波無綫電之發展] [  夏承檻]  
　　最近來華游歷之無綫電界元勳馬可尼侯爵，已於上月離滬他去矣。其生平之言行事業，近來國人頗多述及，散見於各種雜誌及報章。茲更就馬可尼氏本人及其公司對於發展短波十餘年來之努力工作，略約述之如下。 
　　無綫電之通訊，其始雖使用長波，但最初電磁波傳遞現象之試騐，則係短波，如赫茲氏之振盪器，卽用以產生甚短之電磁波者也。其後在一八九六年，馬氏曾作射程二英里之束射試騐，所用波長甚短。但不久氏卽察知欲求射程之增大，則波長亦須增加。此後工作，遂均集中於二百公尺以上長波之發展與應 
用，經若干年之努力後，長波之學理，定律與設備等，漸稱完善。然際此期間，短波之嘗試，亦未放棄。在一九○一至一九○九年間，氏曾以一百二十公尺之波長百瓦之小電力，夜間作試騐於船舶上，竟有異常射程，常能達一千英里甚至千五百英里之距離，而所用之收報機復極簡陋。 
　　一九一六年，馬可尼與弗蘭克林C.S.　Franklin二氏，重作極短波長之試騐於意大利，彼等所注意者爲短波實用指向放射之可能性。由特式火花發報機及抛物綫形反射器所產生約二三公尺之電波，在水面上能達六英里之距離。次年繼行工作於Carnarvon，波長增爲四五公尺，發報機置於水平面上六百呎之高處，收報機若在視綫之内，則可得二十英里之射程。但如收發兩機同置水面上，射程卽降至四英里。此足證明發報機附近所生之衰减現象Attenuatron，大都由地面吸收所致。 
　　一九一九年，氏改用眞空管發報機，波長因而增爲十五公尺。試騐成績，以二百瓦之輸入電能，信號能達七十英里之遙。 
　　一九二一年，更作大規模之試騐，於Hendon（倫敦近傍）Birmingham二地設置眞空管式收發報機及抛物綫形反射天綫，復以長九十七英里之電話綫連絡兩地之間。試騐結果，以七百瓦之輸入電能，可得極强之訊號，所用波長亦爲十五公尺，束射放射之功效，更爲顯明。 
　　一九二二年，馬可尼公司繼續工作，以期發現短波致遠之可能性。因於Poldhu置設一抛物線形反射天線，及一半波長天綫，以作波長九十七公尺放射之用，此蓋爲實際上可設立反射裝置最大之波長也。發報機用十二瓩之大輸入電能，於一九二三年春間開始放射工作。收報機則設置於游艇Flettra號，而自英國出發航行。試騐成績極佳，適於商用之良好信號，能達距離二千三百英里之St.Vincen,雖夜間較强，但二十四小時幾均可用，且在發報台卽用一瓩之輸入電能，亦能獲此結果。再由訊號衰减程度與距離之關係推斷之，則可靠之商業通訊，在黃昏時間能達巴西。此種事實，可證明一百公尺以内之短波，能作可靠之遠距離通信，且尤以夜間爲最宜。 
　　時則英政府方籌設偉大之長波電台，以備帝國通訊之用。馬可尼公司因以其試騐之結果，正式報吿於英政府，該公司以爲短波較之長波，似更適用而經濟。 
　　一九二四年春，短波工作更有長足之進步，澳洲之Sydney已能接到Poldbu短波電台之訊號，其後世界各處，亦多有接得良好訊號之報吿。馬可尼公司因於是年七月興英政府訂立合同，承建短波大電台於英帝國及其屬地加拿大，澳大利亞，印度，及南非洲，以供帝國交通之用。 
　　馬可尼公司之偉大經營，由此正式開始。一九二四年八月，游艇Elettra號復行出發，目的在試騐更短波之效力，迅速察知波長减短，則白日間之射程大形增加，如與澳洲Sydney之通訊，日間可以三十二公尺成立也。 
　　同時短波束射大電台之建設經營，積極進行。放棄舊日之單線天線及抛物線形反射天線，而改用Franklin氏所設計之平面式放射天線，高週電流則由一雙層輸送管引入，功效因之大增。二十瓩輸入電能之穏定發報機與靈敏之收報機，亦均計劃成功。於是英國與加拿大之短波線路，經排除若干意外之困難後，終於一九二六年十月二十五日吿成，所用波長爲16.574公尺。次年，澳大利亞，南非洲，印度諸線路，亦均相繼成立。 
　　馬可尼公司所建設之英國國家束射大電台，成績異常圓滿，水線報務因之大受影響，於是遂有無線電與水線合作共營之議，此事於一九二八年實現，從此兩者相輔而行，不相競爭。 
　　以上所述，爲馬可尼氏及其公司發展短波經過之略情。同時歐美各國短波之研究，亦均盛極一時，其中尤以業餘家努力之工作，爲不可沒。吾人皆知短波越洋之雙方通訊，最初試騐成功者爲法美兩國業餘家，時則一九二三年十一月也。此種驚人貢獻，固足證實學理而能引起研究興味，然欲其成爲利器，足供正式通訊之用者，則種種之改良進步，仍須有賴於政府或公司舉行大規模的及有系統的實騐與研究而後可。馬可尼公司短波工作中之最足稱許者，爲束射放射之研究。良以其時各國專家，羣致力於收發機件之改進，而於束射效能，則未見信任，故初時美德各國所成立之短波電台，仍實用普通天線，電力旣未集中，所受各種干擾之影響自大，其結果則通訊速度不能加大。迨馬可尼束射試騐成功，使短波通訊效能，藉之增高，德美法等國始繼起效之，因而束射天線在今日有各種不同之式類，且成爲電台中一重要部分，此馬可尼氏及其同人偉大之貢獻也。 
敬吿 
[收發報人] [  季淸]  
▲對於電報遲延或錯誤　 
▲應不客氣向局台質問 
　　現在電報局或無線電台辦理報務，都是抱定商業化民衆化的態度，和以前擺官塲機關架子的情形，實在是大大的不同了。 
　　他們對於收發電報的人士，現在是十分客氣，竭力帮助。主管人員對於來去電報，都是嚴密𥡴核，敏捷便利。他們的惟一目的，就是要使經手辦理的各種電報，不得發生錯誤，或者稍有躭擱。 
　　局台人員對於收發電報的公衆，表示客氣，或者竭力帮助，那是他們份内應該做的事情，因爲辦理電報事務，是受公家的囑托，爲公衆服務，謀通信便利的。倘使他們對於收發電報的民衆，肆行無理，不好好的帮助，那是他們忘掉了他們自己的立塲，不知道爲公衆服務的眞意了！ 
　　局台對於收發電報民衆，當然要客氣。同時收發電報人對於局台，可以不必客氣｜絶對的不要絲毫客氣。 
　　收發電報人對於電報局或無綫電台，應該怎樣的不客氣呢？ 
　　對於局台，作無理的攻擊麽？對於局台人員，隨便加以謾駡麽？這些當然是不對的。收發報人對於局台的不客氣，應該像左述的幾種： 
　　（一）收發電報人倘使覺得發出或收到的電報有錯誤，那應該不客氣的向局台查問，千萬不要姑息容忍，因爲局台現在雖然極注意𥡴核往來電報的錯誤，但是終不免有遺漏的地方。收發報人查問以後，可以認眞調查，一面設法改正錯誤，不要使事情躭誤，一面懲罰錯誤人員，令其以後不要再錯。收發報人對於局台這樣的不客氣，一則可以使他們自己不吃虧，二則可以促進局台辦事的改善，那是最好沒有的了。 
　　（二）收發報人對於電報的傳遞或投送，發覺有延遲的情形，亦應該絲毫不客氣的向局台查詢。局台對於電報延遲的原因，當然要詳細調查，而給收發報人一個具體明白的答復。倘使延遲的原因，是出於經手人員的疏忽，那末主管人員一定要按照章程，把他們從嚴處罰，並且以後還要設法防備，以免第二次再有發生。收報人對於此種延遲情形，如果不向局台報吿查詢，那末主管人員無從一一知悉，結果對於收發人本身，及局台方面，是都不很好的。 
　　（三）各界人士如到電報局或無綫電台發寄電報，遇着收報人員應付無禮貌，或者辦理不滿意，儘可當面或冩信報吿主管人員，要求把收報人員懲罰。局臺雇用投送電報的報差，倘使不好好的送報，或者勒索小費等等，收報人亦可不顧情面的報吿主管人員，查明嚴辦。此種事情，假使沒有人舉發報台，往往是永久不會查出的。所以局臺很希望有人舉發報吿，可以照章秉公辦理。 
　　以上三種，是犖犖的幾點罷了。其他還有不少，不再多說，槪括的一句話，就是請收發報人，以後遇有不滿意局臺辦事的時候，可以隨時儘量地發揮他們不客氣的精神，嚴厲督責監視。這種的不客氣，是善意的，是可以促進局臺改善的，局臺對此，非但不敢絲毫怨恨，而且竭誠歡迎和感謝。 
[半月消息] [  社友]  
[新訂記賬發電辦法] 各緊要城市之電報局及無綫電臺，爲便利各商行發電起見，向，有預存報費辦法。凡商行在局臺預存報費者，均可記賬發電，不必按電付費，以資簡便。惟各局台相沿辦理，並無劃一辦法，交通部茲爲統一辦法並便利商民起見，特訂定記賬發電辦法一種，通令各局台自本年三月一日起實行。茲將該辦法摘要錄後： 
　　（二）凡請求記賬發電，應先預存「報費保證金」於局台。 
　　（二）保證金由局台存入銀行，其利息每半年照銀行所給數目，提付商行。 
　　（三）記賬報費月終由局台開單向商行收取，逾三日不繳者，卽停止記賬發電，並將保證金扣抵報費。 
　　（四）報費保證金可以局臺指定銀行之担保信件代替。 
　　此項辦法，較舊時預存報費辦法不同之點，在： 
（一）保證金數目固定不動，記賬報費按月照付，不在保證金内扣付，以免每月續繳預存報費及滾存計算之煩。 
（二）保證金利息歸商行所得。 
（三）銀行担保信可以代替保證金。以上三點，均予商行以不少便利云。 
[電政法令彙刋第二集出版] 交通部電政司編印之第二集電政法令彙刋，業已出版。所有交部最近公布實行之各種規章法令，及修正第一集之法令，均搜集甚爲完備。每册定價大洋肆角，如欲購閱者，可向交通部電政司接洽。又凡電政機關人員購閱者每册减價售大洋二角，以示優待云。 
[日「滿」間電報制度（下）] [  葉仲華譯]  
　　（二）最低價目 
　　日「滿」電報以三語爲最低價目，　不足三語，亦以三語計算。此則與國外和文電報相同，而與國内文異。 
　　國内和文電報之最低價目，有特别之規定，並不以語數爲基礎。 
　　（三）數字和文電報 
　　日「滿」電報亦收發數字和文電報（電文全係數字）此項數字和文電報，在收報人姓名住址欄内，得依照中國電報新編之數字傳遞。此爲便利「滿洲人」而特别承認者也。 
　　（四）電報價目 
　　日「滿」電報價目，旣規定爲語數制。所有關東州及附屬地曁「滿洲國」均統辦理。（其詳細價目從略） 
　　（五）其他處理方法 
　　除以上規定外，其餘悉照日本國内電報同樣辦理。 
　　結論 
　　根據上舉各節，吾人知關東州及附屬地與日本之電報制度，曁「滿洲國」與日本之電報制度，其價目之釐訂，及施行之辦法，均不一律；但今昔情形不同，非加改革，難期便利，（譯者按：關東州及附屬地，日人視爲領土，其視所謂「滿洲國」者，因尙有國際的關係，自前比較上稍異。）故此次乘滿洲電信電話株式會社成立之　會，藉得統一日「滿」間電報制度，誠極適宜｜此對於公衆使用上及局方管理上，均互有裨益云。（完） 
[馬可尼軼事（一）] [  凡]  
　　此次馬可尼來華，可說是深受我國朝野人士的𤍠烈歡迎。著者在上海十四學術團體開歡迎會的時候，幸得參加而瞻仰到這位大科學家的風儀。因此就拿他作爲本刋上的一個題目。但所要講的，並非當時歡迎會的情形，亦不是他發明無綫電的歷史，不過是從他的好友Luigi　Sor　ai專爲他冩的一本書中，所講的幾椿軼事和他日常的行動，爰爲譯出，以供吾電界同人茶餘飯後的談話資料而已。 
　　這書先用一句極妙的言喻，表示馬可尼一生經過的情形。「如吾人取縱橫兩條直綫，假定橫綫上代表時間，縱綫之上部代表快樂，下部代表憂慮，而畫出一條曲綫，代表馬可尼一生經過的情形，則見其狀態，和他不停研究的電磁波，是一樣的。但他的意志，無論快樂或憂愁，終是不變。快樂的時候，並不自驕。憂愁的時候，亦不失望。他在早晨預備工作的時候，是少開口。到晚上忘記了工作的煩惱，却又顯出和藹與快樂的面貌。這就是馬可尼一生的態度」 
　　這書的首貢，是一張馬可尼的小照。他說：「馬可尼是軀幹魁梧，面長而寬。額頗高。眼深而不大，愉快時頗活躍，决斷時則凝定。唇直而作靜默狀。發言時，聲緩而低。說英語甚流利，人其說祖國語無異。稍能說法語，但常帶英國口音。他不喜演講或著作，偶爲之，則簡括而凖確。遇見不熟悉的人，不肯多講話。在宴會時候，他的面貌，終是很莊嚴而像帶着憂慮的狀態。但對於知己朋友，却又很和善而親暱的。如和宴會的時候比較，彷彿判若兩人。他行路頗慢，因爲他最恨的，是做事侷促的人。與人約會，必凖時而到，從未遲到或早退。」 
　　「我祇見馬可尼發過一次脾氣，這是在Carlo　Alberto軍艦上所發生的事情。有一天晚上，我和馬可尼同在接收從倫敦使館發給意皇第一個官電的時候。我們先收到一聯S.S.(...)的信號。但Poldu電臺的報務員，大約對於電碼，不甚熟悉，終是弄錯。弄錯了，卽連續不停的發點。馬可尼不耐煩的呌道：『這是那一個笨人？』後來在回答的時候，我們自己亦弄錯了好幾次。因爲當時的無綫電機器，很難調凖。尤其我們所用的收報凝屑器，非數分鐘弄不好。到了第三次的錯，馬可尼大不耐煩，就拿檯上洋燭抛去。不小心竟把發報機的來頓瓶打破。後來Spezia製造局，要我賠償這來頓瓶，因爲我是負軍艦上無綫電臺責任的。我所遇到馬可尼發脾氣，祇在這一次。但平常他無論遇到什麽困難和不如意的事情，終是很鎭靜很能自主的。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大學生失眠年] [  易]  
　　有一位大學四年級的學生對我說：「人家講什麽「婦女國貨年」，「兒童年」，「電影年」，可是我說我們大學生在四年級讀書這一年是失眠年」。他不待我問明就接着說道，「先生你看，快要畢業了，畢業以後呢？出洋留學沒有資本。到社會上去服務吧，｜還是說去找飯碗好，｜失業的人多得很，那裏容易找到一碗飯吃？所以不要提起畢業還可以糊裏糊塗地上課下課，一提起要畢業，這畢業以後的生活問題就使你天天失眠」！ 
　　這一位大學生自然是一個窮苦好學頭腦淸楚，思想高超的靑年，才有這麽一種憂慮，假如以學校作旅館，讀書的目的只在一張文憑｜或者甚至連一張文憑都無所謂不要緊的有錢子弟，那他對於「畢業以後呢」？這問題容易答覆得很，「畢業以後出洋留學」。然而，每一個大學的畢業生，能够有幾個出洋留學？脫離學校就要謀生活的那是佔了最大多數。想及畢業以後到社會謀生活的困難，因而「天天失眠」，這就是證明了大學畢業生的沒有出路，同時也就證明了大學敎育的破產。這對於「大學無用論」者的確是一個有力的證據。然而「大學無用論」者已經被人　　杞人憂天，　一些在過着「失　年」的大學生也似乎是「低能兒」　和並非「民族英雄」的可　之材了。古人有言「學優登仕」，　是說畢業以　　　　　　　　國民政府舉行高等考試，金榜題名那第一個的便立刻做了簡任官，這是政府對於大學畢業生打開的出路，不管宦海如何黑暗，「災官」時在製造，可是一舉成名天下知，簡任官上任光祖耀宗，現實享福，將來陞了官，而且聯帶發了財，豈不妙哉？這是「大學之道」的大道路，開闢着在等着大學生賽跑上去的。如果做了官，其任務便是在發揚發財之道，從小官兒陞至大官爺，富貴雙全。卽是說；大學之道，在發發財，在陞官，在至於至上。其次就是「投筆從戎」，卽是說畢業以後就去投軍。如今大學生不是在上「軍事訓練」嗎？「舉槍，敬禮」，那一套對於長官奉承的人生戰術之外，「臥倒，描凖，｜放」，那一套開槍打仗殺死他人的必要戰術，一旦風雲際會，運氣旺盛的時候，再有帝國主義武力强佔我們中國的什麽省分的時候，｜我可以擔保，你去陞官發財，卽使時運不齊，「縮退防綫」，那時民衆捐欵已入荷包，所謂名利雙收者也，豈不美哉？倘或不幸國内起閧，又可隨機應變，應付有方，立刻旅長陞師長，師長陞軍長，而且名揚四海富甲三軍，也是所謂名利雙收者也，豈不樂哉？此外還有......出路孔多，不勝臚述。 
　　然而，話又得說回來，大學生的靑年們，如今頭腦淸楚，思想高超的多，决不至於朝向以上所述的歧路跑去，因此，他們在第四年級讀書將要畢業的時候，也就難免天天失眠，一年的讀書時期成爲「失眠年」了，嗚呼！ 
[難爲煞財神爺] [  木郎]  
　　「先生，請你替我查一個奬劵號碼」，一個年輕漂亮的婦女，帶着希冀的笑容問銅欄杆裏面的銀行職員，說話的聲音微微帶些顫抖；一面從内衣袋裏摸出一張小字條，愼重地念道：「二二○八六四，先生，你們有這個號碼嗎？」 
　　「請你等一等。」銀行職員回答，一面從抽屜裏拿出一本簿子來查看。在經過一番審查後，淡淡地說道： 
　　「這個號碼是有的，却已在昨天賣去了，」末了加一句，「如果你早一天來，也許可以買得到。」 
　　「眞的嗎？」年輕婦女露着驚詫的神色說，但在那微透出興奮的紅色的臉上，一絲不滅的希望還在閃動，顯然她還有一般自信的勇氣，於是那勇氣鼓勵她說出： 
　　「那末總還有一兩條剩着沒有賣去罷。我祗要一條够了。」 
　　「這號碼是全張賣出的。」 
　　「不能追回一兩條來嗎？先生。」絶望支配了她的全身，顯然，這句話是她勉强地對絶望的掙扎。 
　　「那怎麽可以呢？」銀行職員劃了一根火柴，點燃了一支紙烟，淡淡地把這句反問語帶烟吐出。半響，他似乎正經地問她道｜「但是你爲什麽指定要買這個號碼呢？」 
　　兩對眼睛觸視着，一對有些俏皮，一對帶着羞澀。 
　　「無非是做着一個夢罷了。」婦人含着　　的笑容說。「現在旣然你們已經把　賣去了，也不必多說。不過我那個夢確實記得非常淸楚，我從來沒有做過這種靈淸的夢，我明明看見一張二二○八六四的彩票放在我面前，動也不動......　唉，財神菩薩旣然要我發財，爲什麽不把這個夢　　晚托給我呢？這不是有心給我吃　　　心湯　嗎？」 
　　婦人帶　　　的餘怒走出了銀行的大門，忘了向銀行職員道一聲謝，或者說一句「明天見」。 
　　這時銅欄杆裏面的一羣年輕小夥子呈出了活氣，大家目送着那婦人出去，回過頭來，各交換了一個會心的微笑。 
　　「老　，剛纔你爲什麽不問她一個地址呢？那張票子昨天不是賣給××的嗎？我　向他們去說說情，也許可以要回一兩條來。可是現在來不及了。」亢爽好事的小陸這樣說，言下大有顧惜的心情。 
　　「誰要你這樣𤍠心呢？」 
　　小陸一時回答不出，於是大家哄然地笑了。 
　　「老張，剛纔的號碼你還記得嗎？」另一個姓王的說，同時從衣袋裏摸出一本日記簿。「你趕快說出來，讓我加一筆進去。」 
　　「二二○八六四。」老張說。 
　　「二二○八六四，」那個人一面冩，一面念，又把筆桿點着日記簿上已經冩着的號碼，一五一十地數道，「好，連這個號碼一共是三十七個了，沒有一個相同的。據他們來買的人自己說，這許多號碼都是從做夢得來的，而且夢做得非常淸晰。但是航空奬劵不能有三十七個頭奬呀。」 
　　「阿王，在這三十七個號碼中，買到的有幾個？買不到的又有幾個？」小陸問。 
　　「十二個人抱着希望回去，其餘都是失望的。」 
　　這時一個年邁的穿着短衣的老翁從門口一拐一拐地走進到櫃台前，誠懇地向他們這一堆在說笑的人問道，「先生，煩勞你結我查一個彩票號頭，一七六三八○。」 
　　老翁的沙啞的語調打斷了他們談笑的興趣，於是各人埋頭去做自己的職務了。老張無力地翻了一翻簿子，都意外地發見這號碼是有的，而且並沒有賣出。 
　　那老翁顫抖地摸出一塊錢，換了一個希望抱回去。老張沒有問他這個號碼是否從做夢得來，祗淡淡地向阿王道： 
　　「阿王，在你的日記簿上再添一筆罷，一七六三八○。」 
[剪刀形的中國經濟] [  瓊聲]  
　　在經濟學上，對於目前社會的經濟發展有因特殊的考語，卽「剪刀形」。所謂「剪刀形」卽社會財富所寄的資本有奇形的偏趨，一切的生產側重於工業發展，造成都市的繁榮，鄕村財源的枯竭，使之陷於長久的貧困。城市與鄕村，一大一小，一興一衰，成爲現社會經濟頭重脚輕的病態現象。 
　　中國自古是「以農立國」，雖然現在都市是那樣發達，農村又是如此的破產，經濟發展早成了「剪刀」；可是中國是有「特殊國情」的，因此各國經濟發展的鐡律，反映到中國也就異樣。據日前報載，在「百業凋敝」之際，各銀行去年營業均有極大盈餘，中央銀行且達一千數百萬元之鉅，一般希望，我國民族經濟發達質樸的讀者，或者以爲全世界均感受經濟危機，交易所破產，銀行倒閉的目前，我國銀行竟自獨樹一幟，生意興隆，要爲我國民族資本前途的發展慶幸罷，但我讀了，則覺「哭笑不得」而「啼笑皆非」！ 
　　經濟發展的常例，是先由工業生產的繁盛而引起財政的集中和銀行資本的發達，而去年於「百業凋敝」之際，銀行營業獨能興盛，這並非象徵我國民族資本的上進，而是意識着他的「每况愈下」。去年雖以「國貨年」來號召，以圖中國工業的興盛，但帝國主義於經濟危機脅迫極度疲憊之餘，視中國爲商品消售的尾　，盡量的在中國實行其「探併」的大傾消，反使中國工業蒙受極大的打擊，最大產業如紡紗繅絲業等停歇者均十之八九。中國民族工業在此「凋敝」之際，過剩資本就轉移到各種不生產的投機事業上來，這旣是去年銀行營業獨特繁榮的主要原因。同時内地因内憂外患天災人禍的極度增長，更將農村所有的息息現金往都市趕，而進了銀行裏的貯蓄庫。 
　　因此，所謂表徵經濟發展城市鄕村不平衡的「剪刀形」，在中國更加上工業衰敗與不生產資本投機事業的銀行營業的興盛不平衡的「剪刀形」。銀行營業在去年之不著重工業投資，而盡趨於都市的地皮建築保險信托的投機，已成爲中國民族工業沒落，國外商品激增，日益殖民地化的特徵。銀行資本與工業投資成了我國經濟的「剪刀形」！ 
　　可是近來又倡導着「婦女國貨年」了，這一般興奮劑之是否能將「剪刀形」的中國經濟，起死回生，正如「婦女國貨年」之只能助少數豪奢婦女愈趨外貨的「剪刀形」，一樣同其命運。中國民族工業恐非甚麽「婦女國貨年」，「兒童年」所能援救，而應從中國經濟「剪刀　」發展的消滅上着手，不過是又同消滅中國國際關係上的「剪刀形」，消滅我們在政治上的投機性，而確實來一番政治獨立，工業振興的工作的問題，有着密切的聯繫了。 
[婦女國貨年] [  乎]  
　　在這年頭，人們似科已經把這一年要做的事情安排好了，最惹人注目的；有婦女國貨年，兒童年，勦匪第二年......這樣把這一年要做的事情在年頭排演出來，也可表現一點中國人做事的精神吧，至少也可以洗刷中國人「無組織」，「無計劃」，「五分鐘𤍠心」那些可恥可辱的譏誚了吧！ 
　　話雖這樣說，然而人事萬端，稍一懶散，便有百年不堪回首之嘆，如果讓我們檢察，讓我們暢快的指　，那就請看這一句掃興頭的話：「有閒的人喜翻花樣，但僅僅是翻花樣而已。」 
　　去年是人人相稱爲「國貨年」的一個年頭，報紙宣揚，名人鼓勵，但海關的統計，却毫無情面的吿訴了我們，「國貨年」中的入超達九萬萬元之鉅，比前年（應該說是非國貨年吧！）的入超數更大；入超數這麽大，那就外國貨也更來的多，這無須再說明。還有一個事實：「國貨年」中的本國絲廠，紗廠，麵廠，粉廠，大都仰給於外國的絲紗麵粉，内地的絲紗無人過問，内地的米穀，堆成廢墟，有的地方，絲紗商人停歇，有的地方，把過剩的米穀推在野外，揮着眼淚，用火燒毁，凡這些傷心慘目的事實，是我們在這所謂「國貨年」中所看到聽到的，這些事實，又都是人所共知，人所共曉的。 
　　提倡了一年的國貨上海的商家們也都掛着國貨的招牌，然而，實際的市塲上却充塞了洋貨，洋人們挺着大肚皮揚眉吐氣地回到祖國過年去了，剩下了中國土著商人們冷冷淸淸，愁眉嘆息，而這掛牌的國貨年便在這冷冷淸淸，愁眉嘆息之中過去了，回顧這年能無感痛！ 
　　於今又來一個婦女國貨年，要人夫人，名閣小姐，都相率參加盛典，坐着汽車沿街遊行，这個新花樣，點綴在新年的頭一天，可又不知耗費了那些𤍠心提倡者多少心血。然而在這盛典中，我覺得他們提倡國貨，並不十分誠篤，他們要坐時髦的汽車，他們的脚上還是穿一雙高跟皮鞋，他們不喜歡坐黃包車，不喜歡穿中國式的鞋子。這就表現了一個很大的破綻，他們提倡國貨，未必是爲了提倡國貨，而提倡國貨未必是由那心靈的底里發出了什麽愛國的𤍠情，但是他們太安閒了，閒着無事可做，就另出心裁，翻新花樣！ 
　　這不是誣蔑的話，要高貴的摩登奶奶姑娘們不用外國貨，那是一個「新年的夢想」，提倡國貨不從生產大衆裏面去提倡國貨的改造改革運動，却在這些專門耗費洋貨的高貴的婦女們身上來提倡，那是舍本逐末，再愚蠢不過的辦法，！如果有人以爲這話太過火了，那末，擺在上海的各大公司及各種大小洋貨店裏的那些洋貨，沒有中國女子去光顧，再退一萬步說，今日正在𤍠烈高呌着「婦女國貨年」的婦女們，他們在這一年中絶迹不到洋貨店，不穿洋衣，不戴洋帽，不着洋鞋洋靴，那才算得是提倡「婦女國貨年」赢得的功績，收到的效果，也纔能證實上面所說話，是太過火了 
　　别的不再說了，我們算定婦女國貨年又會和去年的國貨年一樣無聲無息的逝去，有心救國的人不要把希望寄託在那空虛的事件上，也不要把自己過活在空虛的生活中，應該把握那實際的工作，比如提倡國貨，應該深入廣大的羣衆裏面結合那些村夫村婦製造國貨，改良國貨，提高勞動的生產力，消耗力，這樣實際地堅實地動作起來，國貨運動終能普遍，纔能持久，好吧，現在掛上了一個婦女國貨年的招牌，我們大家的心裏就暗地裏藏眘一個國貨救婦女年，在這個年上多多着力吧！ 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[好事多磨]  
編者先生： 
　　我們有一難題，懇求先生代爲解釋。懷懃年二十二歲，父已早故，有一兄長。懷懃現在金業服務多年。幼年和鄰居，蕭侶雲結友，今年二十一歲，其父已去世。家道小康，母愛女如寳，近數年我倆友誼增深，已暗訂爲終身伴侶。侶雲的母親，我倆是徵求着美滿的同意，懷懃的母親平常對於侶雲也非常敬愛。這樣我們的結合本來是不會發生問題的，但後來有人破壞，在我們二位母親面前，搬弄是非，使得二老大起一塲風波。唉！意想不到，數十年之鄰居，而且將要成爲親家，竟立刻成爲仇家，破壞我們的歹人眞是可恨之至。但侶雲的母親後來覺悟，知歹人在内作惡，二方都是發生誤會，並且希望我們能够成功，而懷懃的母親，却皮氣固執，毫無悔意，反而聽歹人之言，在舊年十月裏，另和某姓之女說合，先行授紅，（舊式風俗卽預訂婚禮）至今春逼懷懃返里訂婚，那時用强制手段壓迫，懷懃竟無法反抗。我倆密立志願寗可犠牲一切，决不分離，但我倆智識淺薄，程度很低，如何能奮鬥到底，獲得最後勝利呢！再會 
我倆祝先生前途光明 
　　困難人周懷懃蕭侶雲同鞠躬 
　　編者按：周蕭二位戀愛，能如此堅决，着實够我們欽佩。我們接到來信之後，曾考慮很久；如何可以爲二位謀得團圓的結果，同時並不使二位的家長不歡，演成家庭間的悲劇。因爲假如單使二位能够達到結合的目的，問題是很簡單的，因爲婚姻本來就應當由雙方的意思自己决定，家長參加意見是可以的，而且應當的，但决定却完全也要由雙方自主，况且二位又都是成年人，更毫無問題。我們所最擔心的，就是當此家庭組織在大變動的時代，父母還是本着傳統的思想，對於子女的婚姻，仍舊是獨斷獨行，如今若突然由子女自己决定自己的婚事，並且他們所不贊成的婚事，在他們看來，豈非是大大的忤逆不孝。所以我們再三考慮的結果，認爲你們的結合最好是不要過於違拂你們的慈親，但是萬一目的不能達到，却仍須一本初衷，仍應抱着「寗可犠牲一切，决不分離，」的態度，儘可自動結婚。至於進行的辦法我們認爲是：第一，懷懃可向其母解釋雙方以前的誤會，並堅决表明你要娶蕭女士的意思。（這事最好央人說項，以避免直接衝突。）這樣，老人愛子情深，或許肯犠牲成見也說不定。如果這個辦法做不到，那我們以爲二位就自己宣吿結婚，懷懃再將他以前的婚約解除，不必再說别的。不過是最不得已辦法，能够避免是最好。以前懷懃君鑄了一個大錯，就是你現在已經同他人訂婚了，因爲這樣你的母親將更不許你與侶雲女士結合（因爲她說的婚事現在要退是决不願意的）而且退婚在舊社會上是一樁十分困難的事。懷懃君在理應當於今春訂婚時就嚴重反對，到現在已是有點遲了。而且由此看出你們仍難免被環境所屈服，况且現在的環境較從前更壞，克服更加困難。所以我們希望你們在未奮鬥以前，自己先量估一下；自己是否確有决心，如果是有，那纔去奮鬥，否則勝利不但不會獲得，反而使母子間終身留着一個深刻的裂痕，這又何苦來呢。 
　　總之，事在人爲，你開始央求令堂時態度務必從容，誠懇，决不可操之過切，後來反無轉園的餘地，好在你意志旣如此堅决，本來就沒有什麽畏懼，因爲你本來是沒有失敗或不達到目的可言的，你之所以要得到母親同意者，無非是不要演成倫常間的慘劇而已。至於結合的權限那是完全在你們自己的手裏，並不是在你們母親手裏｜這一點你得明白｜，我們的答覆或許你以爲太空洞，但我們對於你的情形所曉得的祗像來信所說的那麽簡單，我們還能提出什麽更具體的辦法呢？ 
自我職業介紹 
　　曼夫君，大學經濟學系修業三年，茲願任高小學或高初中學國文與社會科學敎員，薪金半盡義務，通訊處本埠眞如曁南大學楊子雲先生收轉。 
　　霞女士，浙江籍，年二十歲，肄業於某大學，現願於寒假期内任家庭敎師或其他高尙職業，惟授敎者以小孩爲限，地點以南市附近爲佳，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　孫敏女士，年二十五歲，江蘇人，大學畢業，歷任京滬揚中小學敎員及黨政機關職員，擅長文學史地及體育，願找一相當工作，通信處請由本報業餘周刋轉。 
　　孫誠君，年二十六，江蘇人，曾任 
上海某體育專科學校畢業，歷任中小學敎員多年，擅長國文體育，願找一相當工作，通信處請由本報業餘周刋轉。 
　　張珍女士，年十八，江蘇人，初中程度，現因家境困難，不能繼續讀書，擬找一相當工作，待遇不計多寡，工作不問勞逸，通信處請由本報業餘周刋轉。 
　　胡萍女士，年二十四，省立女子中學高中師範科畢業，浙江嘉興人，歷任松杭小學敎員多年，現願找一相當工作，通訊處請由本報業餘週刋轉。 
　　沈毅君，江陰人，年二十三歲，擅長藝術廣吿畫，現擬受任廣吿員之職，本外埠均可，薪金不計，欲聘者請投函福煦路三百十二號好萊塢花紙行張晋殿君轉。 
　　新之君，年二十歲，高小畢業，精英文，能操流利英語，備有舖保，願就勤務等職，須供膳宿，薪水不計，通訊處滬西白利南路仁樂坊二十三號轉。 
　　諸葛華女士，現年二十五，師範科畢業，曾在松江任敎　數年，今欲謀一家庭學校敎員，商店賬席，或華文打字等職，有意者請致函本埠中山路大厦大學羣英齊諸葛英女士轉交。 
　　W女士，浙江人，師範卒業，曾執敎於中小學多年，敎授經騐宏富，尤精歌舞，體育，及課餘指導等項，本埠公司，洋行，公館及學校等，如須用此項人材者，請投函本埠愛多亞路八十號内華商紗布交易所邵誠君收轉。 
　　王世宏君，貴陽人，年二十三歲，中央憲兵學校卒業，曾任中央憲兵第三團班長，僱爲保鑣，頗爲相宜，並有殷實保證，薪金不計，其他職業亦均願就，通訊處上海郵政管理局三樓國際匯票處余衆孚君轉。 
　　王企白君，浙江籍，年二十二歲，中學程度，曾充公司工廠等職員，熟悉管理貨棧，工廠人事，及電話接線等職務，如有各機關公司工廠等需用者，薪水不計，並有妥保，通訊處閘北新疆路南林里一六八號轉。 
　　秉光君，徽籍，年二十八歲，高中畢業，現願任僮僕等任何工作，或出遠門均可，薪工不計，具有相當保證，通訊處法租界望志路永吉里四號半劉光寰轉。 
　　烈君，年二十五歲，能操滬粵及國語，長於中等國文史地敎育學科，願任敎員，書記以及庶務店員等職，通信本報業餘周刋轉。 
　　某女士，年二十歲，上海籍，高中程度，現在海上著名夜商學校肄業，曾任某公館敎席有年，現願就公館敎席或銀行洋行職員等職，通信處本埠海寗路南高壽里五三號沈君轉交。 
　　徵女士，粵籍，年二十三歲，卒業高中，曾任學校私人敎授曁書記英文打字等職，今願任學校或家庭兒童敎師或洋行機關職員等職，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　安女士，江蘇籍，師範畢業，曾任家庭敎師及小學級任兼美術敎員等職，今願任上述各職，通訊處甘世東路一百八十五弄十一號。 
　　秀女士，浙籍，師範畢業，曾任家庭敎師及小學敎師多年，今願任本外埠小學及家庭敎師等職，通訊處上海甘世路一百八十五弄十一號 
小說 
[獄中記（十）] [  車輪]  
　　我推進二科的門，所有的看守長，科員都在他們大都靜默着，在等待一件將發生的事，將去解决的事，因爲這裏是平靜無事的地方，犯人都像棉條像小羊，他們空間得抽烟都抽怕了；在這種一動就是吃虧的所在誰的頭會硬呀。因此在某件小事一發生所有獄中的公作人員都集中了注意力｜｜這時他們就是在等候將被他們壓下去而出醜或者吃苦的犠牲品，我去。所以我一進去眼睛都到了我身上。 
　　二科長像從我感受了吸力似的立了起來，起先是用近視的眼鏡靠近了我張報吿在看，在細細研究如何從其中汲取反擊的話，大槪總不止看了三四遍了。 
　　在每張辦公桌上都有一盞電燈，整個的一盞電燈｜這現象在我很奇怪，三年的習慣把我腦袋中整盞電燈的好印象都模糊了，好像世界上祇有半盞半盞的暗弱像油燈般亮的電燈了｜｜現在於我眼前大放光明的是十九盞在一起的電燈，整個辦公室像在燈，在我幾乎是個奇蹟。 
　　　我住了三年來的號子（雖然掉過幾個，但都差不多。）在牆壁頂上挖了個小洞把十幾支光的電燈裝在這中間，和隔壁的那號子合享這一些光明。 
　　「你什麽病？」｜他的臉雖嚴肅，却在這樣亮的電光下似乎很柔和。 
　　「不知是什麽病，醫官沒對我講過；我的脚指上已經腫了三四個月了，唯其醫官未曾指明這是什麽所以我更恐怖。」　　「你打了個報吿要求發酒下來，是不是？」他的話是抑制着忿怒說的。 
　　「是，是，因我打了十多針麻木病針未好，藥末吃了幾十包也無效；醫官說這種酒我可以吃好的。所以請家裏買了一瓶來。」 
　　我的話是洶湧而出，因我也抑不止的忿怒和鬱屈着。 
　　他，我看得出是忍了再忍了，緩緩地坐了下去，拿我的報吿拿到桌邊，用手指指着報吿說｜「你看｜你說醫務所看不好你的病，那末我們是拿醫務所作幌子的呀？諞人的呀？你說，你說！」 
　　「不，不，...」在我的不字剛剛出口，他又接續講下去，並且跟着喉嚨的高起而立了起來說｜「不，你不是明明講醫務所無用？」 
　　這時我絶無講話的餘地，他的話與動作做得很緊張，沒有留一分鐘我申辯，他在我的臉上打了二個耳光。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[一封澳洲的通訊英國片和美國片的宣戰（下）] [  引西]  
　　「此處對於美國方面的電影明星，最崇拜的可以說就是喬治亞理斯（GeougeArliss)。他的作品，就是糟的，亦可以在此地放映多少日子。原因亦許是因爲他是英國人，或者他的名字喬治，特别爲英國人尊崇的緣故。年紀輕些的明星，克拉克蓋博（Clark　Goble）還有相當的地位，但是我可以說，在澳洲地方，無論什麽明星，都沒有什麽極大的號召。觀衆們看的是戲，並不崇拜明星。許多戲迷，連各演員的姓名都記不淸的。很奇怪的，這裏對於散蘇畢茨（Zasu　Pitts）,倒極其推崇。那亦不能怪他們，因爲散蘇本來就是銀幕上很大的藝術家。她最吃虧的地方，就是她以前所扮的粗俗滑𥡴的角色太多了，不過她不久一定會得到適當她身份的角色的。 
　　「我因爲和雷門諾伐羅（Ramon　Novarro）是多年老友的原因，我爲他的前程而担憂。我在中國，日本，菲律濱，爪哇一帶，我常常拿雷門做問題，但是我從來沒有得到過好的答復。他們都不歡迎他，都說他太閨閣派了。這是很錯誤的，或者是因爲他扮演的片子，來到東方的，使他們覺得如此。很可怪的，特别是足球影片，雷門本來也不是足球片的材料也。（譯者於此，稍覺喀爾君所說的不盡然。我知道許多中國人是歡迎雷門諾伐羅的，特别是太太小姐們，許就因爲他近乎閨閣派的緣故。） 
　　「現在澳洲人，亦在開始自己拍影片了。這裏已經有兩家影片公司開始工作。但是他們境遇很困難，當局不能顧全大局，嚴酷的檢查使他們受到無窮的痛苦。是近他們想拍一張冒險片子，像我們用紅人拍的片子一樣，不遇他們用黑人來代替了紅人。這張片子拍了一半，就被政府禁止了，說那片子的内容，和當地事實不符。那家公司就些破產關門，股東的資本，也全部喪失了。 
　　「有一件事是很値得記載的。從前在落杉磯和别的大地方，曾經試騐過專映新聞片的戲院，但是都失敗了。可是在雪泥埠，倒有一家專映新聞片的戲院，營業並且很好。那般觀衆非常歡喜看新聞片，時常看著幾個月前的老新聞，亦覺得有趣。 
　　「今天有兩個有希望的靑年，一男一女，坐船到好菜塢去了。派拉蒙公司在此地發起了一個美貌競賽會，他們就是那會當選的冠軍。女的是此地一個名門的閨秀，年齡不過十九歲。她能說七國的方言，並且會騎馬游泳等等。派拉蒙在此駐紮的人員，以爲這是不可多得的人才，但是她到了好萊塢就明白了，她揮淚悲哭的時候，祇用得著一種方言就够了。那男的是位靑年律師。我不知道他是怎樣美麗，但他的名字「白利安諾曼」，倒是很動人的。（完） 
影片談評 
[「銀窟情魔」評] [  王菲]  
"Silver　Dollar" 
　　是的，我並不想單獨的指出「銀窟情魔」的技術，是「値得我們給以很高的評價」。因爲我始終相信形式是内容决定，對於旣成藝術，是應該批判的接受。所以在這裏我鄭重的聲稱，「銀窟情魔」的形式和它的内容，同樣的不良，雖則西洋電影的五花八門的形式，已經壓倒了很多「批評家」的現在。 
　　高速度是新世紀的特徵，但新的電影藝術，首先就要滿足明確性的條件。「銀窟情魔」的開展，速度是相當的高的，但因爲明確性的缺乏，而不能不使「銀窟情魔」就是在形式上也同樣的表示不出一點新的傾向。而這個「不明確」，我們不能舍本求末的只指出導演處理不善，我們得理解這内容｜｜故事的本身是這樣的。 
　　新藝術的　造（特别是電影）尤其要注意它的「單純性」，所謂「單純性」，左作家的　作方法上，處理主題，是從複雜的紛亂之中，找出他的「單純」來。現表方面，是緊握着那個主題，這樣作家，表現的纔是現實，而不是現象，觀衆了解的，纔是本質，而不是浮影。「銀窟情魔」的失敗，主要的就是不「單純」。 
　　「銀窟情魔」，是表出一八六零年銀本位廢止時的一個悲劇，一個因爲銀本位的確定而興起，因爲銀本位廢止而破產的人的經過。這雖是歷史上的事件，但是在目前，再提出，並不是偶然的。永恒的經濟危機，是更加深入了，在歐美幾多採取金本位的國家，放棄了金本位了，黃金的美國，她是有着强逼各國（特别是法國）放棄金本位的企圖，而其本國，放棄金本位的呼聲，也不斷的興起。在這一個場合，他們自然考慮着廢棄金本位後的幣制。首先想到的，自然是銀本位。於是銀本位廢棄時的事件，就再提出來，所以，這張「銀窟情魔」的製作，受着金本位動搖的刺激，是一定的。 
　　這個題材，並不能說不好。但是就因爲製作者　作方法的缺少「單純性」，而這個重要的主意，反而爲不相干的東西弄得模糊起來。更因爲製作者本身的感情關係，使這張「銀窟情魔」的給觀衆了解成爲全不是那回事。好象富翁的破產，我們看到的與其說是爲了銀本位的廢止，不如說因爲他荒淫，而給他一個責罰。更何况製作者對於富翁的沒落還感到輕微的悲哀，這是下意識的矛盾。 
　　所以，「窮人辛辛苦苦的掙到了錢，是應該安分的守着，纔是正理」。「銀窟情魔」這樣的說敎，是超過應該强調的銀本位的廢止的。何况他還表現出窮人們是注定了窮的。 
　　同時，在結尾上，他更加上了變愛至上的尾巴，富翁破產以後，一切都完了，而辛苦弄到手的少女，却依舊和他共困苦。 
　　在技術方面，我覺得有一點値得我們嚴重注意的，就是回憶叙述的應用。我們大家知道，開始沒落的人們，是追思着已經的盛况。所以回憶的叙述方法，是爲描冩悲劇的作家所採用，「伏虎美人」就是一個好例。「銀窟情魔」，也是這樣，其它「天長地久」等，也有極多回憶的。「回憶是詩的」我們當然不止在他的增多情感上解釋而己，我們更得知道舊藝術家是和他的一羣同樣的眷眷於過去，而不時的回憶着。 
　　最後，我得說明主角愛得華羅　生的多才多藝，他表演一個人在不同的環境之下的不同的神情，是恰到好處。這種内心與劇情吻合的才能，是不可多得的。 
[「火柴大王」評] [  摩爾]  
　　資本主義的巨靈之掌，早已絶對支配着歐美的政治，而華盛頓的人物，也就是華爾街的代理人。這是最明顯的。火柴大王因爲火柴托辣斯而名聞世界，但終於失敗而自殺了。他是給更大的資本家，更大的托辣斯「迫死」的。 
　　資本主義社會，是色情的社會。資產階級是色情的階級。優越的經濟勢力，可以收買少女的肉體以及她的靈魂。所以關於火柴大王的玩弄女人的本領也和他的火柴同樣名聞世界。好萊塢的「名星」嘉賓，就有關於她和火柴大王瞹昧的傳說。我們看「火柴大王」的時候多少總會想得到這一件事的。 
　　「火柴大王」影片，是叙述他的一生的影片，正和羅斯福奮鬥史一樣。但是製作者的創作態度就完全兩樣。他儘量的描冩他的淫蕩與殘酷，玩弄女人和沉人入海。難道破產自殺了的「火柴大王」還能做黃金的美利堅的「產業大王」們的勁敵嗎？ 
　　是的，「火柴大王」是比較沉悶的，但這沉悶是故事决定的。導演是儘量的使他輕鬆。好像最後自殺的時候，許多過去的事情和人物，一個個向腦中走過，他已盡了歸納之能事，而叙述次序詳略，也費了很大的氣力。 
　　這裏，我們就得考察傳記影片拍攝的不容易討好了。大槪一個人，已經引起了廣大的羣衆的注意，一方面，他的死法，又非常奇特，那末，他的傳記影片的能够號召一部份人，是一定的。不過，我們應該採取他平生最精采的事件，而加以描冩。不重要的，可以略去。像唐吉訶德，小說是非常長的，而銀幕上只採取他最重要的地方。結果，得到了好結果。這雖則不是傳記影片，但却證明了我的話。「火柴大王」的失敗就在這裏，本來事情太多，膠片上放不下去的。 
　　最後，我們還得提一提，就是女主角，非常像嘉賓。雖則戲不多，但是，製作者的有意影射，是很可疑的。 
[信不信由你] [  邨農]  
　　「女人」導演史東山·梵華林拉得極好，據云，自備的一隻梵華林，係向古董店裏購來，乃一千八百餘年間的貨色，他每日並無間斷，計拉七年，眞可謂電影界中的有心人。 
　　大導演卜萬蒼之所以身體發胖，有一原因，蓋其幾年來，每天必飲白蘭地一大盃。 
　　袁美雲見人必笑。 
　　胡萍自一九三三年起，所有服裝，均仿美國好萊塢女星的式樣。 
　　攝影師周克，平日頗儉樸，因而同事們都呌他做「猶太富翁」。 
　　「飛花村」導演鄭應時，球迷極深。 
　　查瑞龍習過銅匠，鐡匠，木匠，打樣師，電燈匠，並會游泳，駕汽車，機器脚踏車，及騎馬等。 
　　但杜宇喜說笑語，因有一雅號，曰，「大痰盂」。 
　　佈影師方沛霖，暇時卽學習羅崙士鐡拔脫的歌唱，極神似。 
[拍戲趣聞眉毛不翼而飛佈景板]  
　　這一則有趣味的消息，我覺得不可不報吿給讀者們！ 
　　藝華公司胡銳導演的「列焰」，因爲它的劇情，是以火爲背景的，拍戲時候，就把幾位重要的演員，燒得眞會汗毛站班！ 
　　前天「列焰」在閘北拍火燒，有四輛救火車，和幾十個救火員在參加拍戲。俗語說：「星星之火，可以燎源」｜而他們却在屋房的四週，大澆其汽油，所以，一着火便是來勢洶湧，當時許多救火員，都認眞的相救，不料那天恰巧西北風極大，火屑飛舞，有些像臘月下雪一樣。 
　　大槪是祝融氏在開玩笑，忽然間飛起一朶火星，飄飄颻颻的直向救火員頭上撲來，說時遲，那時快，有兩個救火員一時躱避不及，面孔上就被光顧，只聽得刺刺的幾聲，兩個人四道眉毛，已經不翼而飛了。幸虧此外倒沒有傷及，還算運氣呢。 
電影小說 
[歌壇雙絶The　Cat　and　the　Fiddle(七)] [  墨塵]  
　　維克多唱的歌是： 
　　"She　bring　you　a　new　smile　　　　　　　「她給你的，是新鮮的笑， 
　　for　new　lovers　do　smile　　　　　　　　　　因爲新人大抵都好笑。 
　　She　tempts　you　and　you　smile　　　　　她的誘惑，使你亦因之而笑，　 
　　A　new　love　is　told　　　　　　　　　　　　　　　新愛卽此吿成， 
　　She　brings　you　some　new　thriils,　她給你的，是新的驚喜， 
　　Some　tender　and　true　thrills,　　　　是柔情眞切的驚喜。 
　　Bur　after　a　few　thrills.　　　　　　　　　但經過了多少次的驚喜， 
　　A　New　love　is　old"　　　　　　　　　　　　　　　新愛卽此吿終。」 
　　他彈完了，雙手猛擊著鋼琴的鍵。「原來你有怎麽好的一支歌，」先莉說着慢慢地退出去了。他聽着她出去了，他聽見她的放聲大哭。他臉上裝假的笑容，一時都收歛了起來。先莉在鋼琴上遺留了一只手套。他將那只手套拾了起來，很悲苦地凑在唇上吻着，這就是他們愛情的惟一剩留的紀念物了。他於是將手套藏在衣袋裏，眼花撩亂地走了出去。他離開了那所他們同居的房子，他離開了她的心。 
　　維克多出走之後，巴黎的全城轟傳着，談論着，但是過了幾天，大家也就全都忘記了。可是先莉沒有忘記。在她的眼睛裏，有新的，堅硬的光彩......她的嘴唇亦會　着，像一位老於世故的人，......她常會無節度的狂笑......自己明白要是不大哭，就會哭出來的。在這時候，道達時時來看她，一片𤍠心的安慰着她。起初她看見他來　避了，並且討厭他送的花，恨那些花不是維克多送來的。但是慢慢地，他自己創造了一個新生命......在那個新生命裏，維克多的聲音笑貌是沒有份的。不知怎樣......她自己亦不淸楚......道達漸漸成了先莉新生命的中心了。 
　　她漸漸的聽見了維克多的名字，亦不傷心了。但是要是奧黛蒂的名字和維克多的名字，一同提起的時候，她終究不能掩蓋她心上的舊創痕，她終究會痛哭一晚不睡覺的。等到明天一早，她又將笑臉帶上了，硬着心腸去聽那涉及維克多的種種謠言。許多人傳說着維克多和奥黛蒂的羅曼斯，並且譏笑着奥黛蒂丈夫的　　。她聽着微笑着。直等到維克多𢌞到巴黎。維克多𢌞到巴黎，亦沒有去看看先莉。這樣使先莉覺得他果眞的將她忘記了。直到現在，她才眞的相信。（未完） 
 
