# 1934 - 23 - 4921834

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　四中全會閉幕發表宣言　何應欽勸孫軍撤回原防閩變首要陳李蔣蔡準備　出國玉田軍民衝突停止日本衆議字質問軍人　干政奥向德抗議指揮國社運動　南斯拉夫内閣辭職 
　　全國生產會議召集人開會　蔡元培晋京陳儀來滬韓人安昌鎭被捕 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　春秋　敎育消息　自由談　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文學　第二張...電影專刋 
[四中全會閉幕]  
　　居正致閉會詞汪兆銘宣讀全會宣言 
　　林森聯任國府主席 
　　接受政會工作報告 
　　蕭佛成等改革政制案修正通過 
[第四次大會]  
　　顧孟餘主席 
　　（南京）　四中全會二十五晨九時、在中央黨部第一會議廳、舉行第四次大會、到執委蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·程亭頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·超五·孔祥熙·王正廷·周佛海·夏斗寅·賀耀組·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖·等四十六人、候補執委黃實·朱霽靑·陳樹人·張葦村·繆斌·魯滌平·張道藩·趙丕廉·余井塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·黃旭初·謝作民·梁寒操·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黃慕松·崔廣秀·黃復生·羅家倫·張定璠·李敬齋·王祺曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一等三十三人、監委吳敬恒·張人傑·林森·張維·邵力子·李煜瀛·恩克巴圖·諸民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東等十二人、候補監委郭春濤·李福林·陳布雷·商震·方聲濤·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·李次温等九人、主席顧孟餘、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）秘書長報告出席人數、 
　　（二）宣讀第三次會議紀錄、 
　　（三）秘書長報告文件、 
　　（四）主席團報告、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）主席團提議、請選任林森同志連任國府主度案、决議、通過、 
　　（二）主席團提、擬請選任班禪額爾德尼、爲國府委員案、議决、通過、 
　　一、經濟組審查報告 
　　（三）傅汝霖等提、限期完成西疆鐵路案、審查意見、擬請大會交行政院核辦、决議、照審查意見通過、 
　　（四）邵力子等提、關於開發西北之各種决議、請速實行案、審查意見、擬請大會通過、交國府决議、照審查意見通過、 
　　（五）孔祥熙等提、整理田斌、先舉行土地陳報、以除積弊、而裕稅收案、審查意見、擬請大會通過原則、交行政院核辦、决議、照審查意見通過、 
　　（六）孔祥熙等提、减輕田賦附加、以救濟農村、解除民困案、審查意見、擬請大會大體通過、交行政院核辦、决議、照審查意見通過、 
　　二、政治組軍事組審查報告 
　　（七）經審查蕭委員佛成等提議改革政制推進政治以實行三民主義案、遵審查修正一·遵依總理遺敎、力行三民主義之治務、使民族獨立、民權普遍、民生發展、二·爲實行上述之目標、對於東北四省領土、仍未恢復、本黨應引以自責、更應精誠團結、集中國力、充實中央、共救危亡、三·政府之目的、在努力維護國權、解放民權、故對外必須抵抗帝國主義之侵略、以保障國家之獨立、對内應依法確實保護人民言論出版集會結社一切自由、同時遵依建國大綱、實行地方自治、使人民有參與政治之機緣、及其能力、四·中央與地方實行均權制度、凡事務有全國一致之性質者、劃歸中央、有因地制宜之性質者、劃歸地方、不偏於中央集權、或地方分權、五·爲求民生之發展、應積極扶植農村、開發交通、擴展工商業、勵行關稅自主、財政公開、並廢止苛捐雜稅、六·政府之組織、須遵依總理遺敎、政府之用人、須依選賢任能爲原則、而要求以能奉行本黨之主義爲標凖、夤緣薦舉之陋習、務澈底革除之、决議、照審查意見通過、 
　　（八）蕭佛成等二十六委員提、分區促進訓政、以增加工作效率案、審查意見、擬交政治會議、於研究中央與地方行政制度時一併研究、决議照審查意見通過、 
　　三、政法組審查報告 
　　（九）奉交重行審查改進地方自治原則一案、僉以本案關係重大、請將原案交政治會議詳細研究、决議、照審查意見、通過、 
　　（十）審查政治會議工作報告、僉以在過去 
一年中、内憂外患洊起迭乘、乃政治會議艱苦、因使一般建設、不致停頓、行政設施、大體妥善、除認爲應行注意各點、分别列舉於後外大會對政治會議工作報告、應予以接受、（一）關於立法原則者、對於行政法規之各種修正、均屬適合、惟此後尤須注意行政系統之整理、（二）關於内政者、（一）對於各省府應注意督促使其健全、（二）對於邊地人民、應隨時宣述中央意旨、（三）關於敎育者、認爲對中小學黨義敎材、應儘量編入歷史地理國文課程中以喚起民族精神、及灌輸民族意識、對於一般學風、尤應切實矯正、現時浮薄奢糜偷惰之習慣、以養成健全樸實之品性、鼓勵好學求知之興趣、（四）關於交通行政者、應注意於一般幹綫鐵道之展拓、尤其對於發展西北至重要之隴海鐵道之延長、（五）關於實對者、應注意於本國固有農工業之維持及改良、（六）關於建設者、應注意於西北之開發、及國營民營航空事業之 
發展、（七）關於財政者、應注意於二十二年度假預算之切實厲行、以樹立一般行政機關、尊重預算之習慣、决議照審查意見通過、 
　　（十一）張委員繼等臨時提議議以十月三十一日爲黃克强先生紀念日、以慰忠魂案、决議、通過、 
　　（十二）宣言起草委員會提、四中全會宣言草案了、决議、修止通過、（二十五日中央社電） 
[全會閉幕式]  
　　汪讀宣言全塲鼓掌 
　　（南京）　四中全會開會已六日、　共開預備會一次、大會四次、審查會三次、主席團集會三次、决議要案數十件、極現精誠團結精神、二十五日下午一時十分四次大會討論宣言完竣後、始决定賡續舉行閉幕式、各委及班禪相繼步入禮堂、秘書處通知全體職員參加共數百人、居正主席、領導行禮、主席團原推蔣中正致閉幕詞、蔣謙辭、乃由居正致詞、汪兆銘讀宣言、全塲鼓掌、表示擁護、旋奏樂攝影而散、居致詞原文如下、各位同志、中央第四次全體會議於今日舉行閉幕禮、本人承大會主席團的推定、敬謹致詞、計自大會開幕迄今、已有六天、在此六天之中、中央同人以和睦親愛的精神、相聚一堂、討論各種大計、已獲得完滿的結果、此不但可告慰於本黨同志、抑亦可告慰於全國國民、今後本黨同志所應團結一致、並力以赴之目標、唯當以一致的赤誠不憍不諱同心同德以努力於救亡圖存之工作、鞏固革命之基礎、在内如復興農村肅淸赤匪、以及訓政工作之完成、在外當發揮民族意識的力量、以求國家民族之生存爲發展、凡此重大的工作、不但本黨所引爲自責刻苦力行、而尤望全國國民上下一心一致恊助、使其推行盡利、則國家的危亡遂可以挽救過來、而國家的前途、遂可有大放光明的一天、今天本人無多的貢獻、敬祝中華民國萬歲中國國民黨萬歲、各中央委員健康、（二十五日中央社電） 
[林主席今晨宣誓就職]  
　　（南京）　林主席二十六日晨八時半在中央宣誓就職、中央推吳敬恒監誓、已由中央庶務科國府參軍處典禮局佈置禮堂、並規定儀節及誓詞、已函各中委院部會長及各機關代表參加、儀式至爲隆重、（二十五日中央社電） 
[居正等宴全體中委]  
　　（南京）　居正·張知本·石瑛·何成濬·夏斗寅·及曹浩森·賀耀組·朱培德·唐生智·陳儀等、二十五日午分在勵志社歡宴全體中委、到數十人、盡歡而散、（廿五日中央社電） 
[慶祝大會今日舉行]  
　　（南京）　市民慶祝四中全會曁歡迎蔣委員長剿匪討逆凱旋大會、决二十六日晨十時在公共體育塲舉行、各項布置均就緒、會塲至偉大莊嚴、各機關均停止辦公、一律參加、工廠亦停工、大會秩序已請憲兵部及警廳負責、蔣及各中委曁班禪等均將出席、各界贈蔣「安内攘外」緞旗已製就、二十六日在塲恭贈、市民大會並發表告市民書、申述意義、（二十五日中央社電） 
[四中全會電慰勦匪討逆將士]  
　　（南京）　四中全會以剿匪討逆諸將士、捍衛黨國、勞苦功高、一致决議、致電嘉慰、兹錄其電文如下、軍事委員會蔣委員長中正同志並轉剿匪討逆全體將士均鑒、一年以來、外憂内患、交相侵迫、我全體武裝同志、處危若定、動必前驅、捨生赴義、捍衛黨國、用能於長城之役、不惜鉅萬犧牲、以發揚民族精神、昭告正義於世界、更於剿匪諸役、迭奏奇功、殘餘之匪、肅淸可待、最近李陳等逆背叛民國、毁黨僭號、我將士義旗所指、逆氛盪盡、國本重安、發揮國民革命軍之聲威、鞏固全國同胞擁護統一之信念、是皆我武裝同志神勇英勵犧牲衛國所致也、大會審核戰報、披覽捷書、眷念忠勤、至深嘉慰、當經全體一致决議、對我前敵剿匪討逆諸將士、致電嘉勉、尚望繼續奮鬥、以竟全功、國難方殷、諸希努力、中國國民黨第四屆中央執行委員會第四次全體會議印、（二十五日中央社電） 
[班禪昨日謁陵]  
　　（南京）　班禪二十五晨赴總理陵墓謁陵、八時赴中央黨部列席四全會、（二十五日專電） 
　　（南京）　班禪二十五日晨七時由褚民誼陪同謁陵、並獻花圈、九時列席全會、各委以大師宣慰邊疆、遠道來京、均起立歡迎、下午三時、石靑陽往訪、對内蒙自治及藏情、詢問甚詳五時班謁戴季陶、談邊情及宗敎事甚久、班定二十六日答拜各委及各院部長、（廿五日中央社電） 
　　（南京）　曾任西藏管糧官之程文淵·李夢蘭、因達賴左右包圍達賴、壓迫民衆、並制止班禪返藏、特由印度繞道來京、向中央請願、業於數日前到達、據談、達賴生前雖未與中央直接發生關係、但對西藏寸士尺地、並未喪失、其心目中時有與中央合作之意、乃達賴左右把持政權、束縛民衆、離間達賴、余等上月十九日道經印度時、始見報載達賴圓寂、但藏民盼望班禪回藏主持政治敎務、藏方年來未受若何影響、正因印度革命風潮未已、英國無暇兼顧、班禪能早回藏主持西陲、全藏團結自可期待、（二十五日專電） 
[内蒙代表結束請願手續]  
　　（南京）　内蒙代表尼瑪鄂特索爾語某記者、蒙代表十六人、正結束請願手續、俟日内辦理完竣、卽全體離京回蒙、在離京前、尚有一書面呈請中央及行政院蒙委會說明不能接受自治辦法原因、（二十五日專電） 
[中央軍向龍巖推進]  
　　阻十九路殘軍西竄 
　　蔣鼎文赴同安指揮 
　　安海已收復洛陽橋有戰事 
　　李陳蔣蔡派員到粤領出國護照 
　　（厦門）　泉州十九路殘軍、迄二十四晚、尚無表示、中央軍除洛陽橋大軍壓迫外、安溪九師與同安三師、正向溪尾取聯絡、斷竄龍巖路、蔡廷鍇自龍巖電泉、令沈毛區張率部退龍巖、惟該軍合圍已成、難突出、現殘部駐泉城·洪瀨·安海·南安縣城一帶、中央軍二十二起停止攻擊、但仍繼續軍事行動、俟二十五日期滿、有無表示、陳李蔣蔡及黃琪翔均在龍巖、中央軍二十三日自漳推進南靖、向龍巖前進、（二十四日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文二十四佈告、奉軍委長蔣十九電、閩省各項行政事宜、槪歸蔣前敵總指揮負責辦理、又奉政院長汪電、前線進展、所至地方行政、由蔣前敵總指揮權爲負責處理、除呈報分行外、合亟佈告、（二十五日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文二十五率指揮部高級參謀、及要員衛隊一連、晨七時離厦、經集美赴同安、指揮軍事、同安第三師部隊、二十五晨向前推進、入頭官橋、下午進佔安海、原駐十九路一團、二十四夜撤靑陽、按安海南距泉城六十里、洛陽橋九師三十六師由衛立煌指揮、强迫過橋攻擊、橋南十九路守軍三團强烈抵抗、激戰至午夜、國軍尚未渡橋、另河市有十九路三團、城内兵衆共尚有兩師、王壽廷乘逸仙艦二十四午離厦、楚謙艦同日開福州、（二十五日專電） 
　　（厦門）　退泉十九路殘部未表示遵令改編、故中央軍再攻擊惠安同安、夾擊安溪、二十五日中央軍堵竄龍巖路、日内可解决、（二十五日專電） 
　　（厦門）　厦門對漳泉各口及内地交通、二十四日起一律恢復、（二十四日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文原定二十四日飛福州、因迎機到晚、改二十五日行、一說將飛興化、（二十四日專電） 
　　（厦門）　福建軍事特派員杜起雲、奉蔣鼎文令、將所屬各部隊、正式改編、以便統一指揮、兹杜已分五路進兵、第二路指揮杜自兼、（二十四日專電） 
　　（福州）　逆敵沈區毛張各師、經我軍在沙溪驛坂一帶夾擊、斃敵甚衆、奪獲戰利品亦甚多、其餘少數散兵、沿海邊向惠安泉州潰竄、同時我軍併將同安漳州佔領、（二十五日中央社電） 
　　（香港）　李濟深·陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷錯派員到粤領出國護照、十九路軍陷中央軍重圍中、粤桂收編極感　難、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令黃任寰固守閩粤邊、又令陳維遠盡量收編十九路散兵、（二十五日專電） 
　　（香港）　鄧世增抵港晤戴戟、戴頗樂觀、日内北上謁蔣介石、（二十五日專電） 
　　（香港）　翁桂淸二十五日由港返省與閩事有關、（二十五日專電） 
[海籌等五艦開三都澳]  
　　（厦門）　海籌·中山·楚有·海寗·江寗五艦、二十五日離厦開三都澳、現留厦僅江貞一艘、上八艦係收復厦門時開來、（二十五日專電） 
[閩南民衆聲討叛逆]  
　　（南京）　厦門二十二日來電、南京中央黨部·中央政治會議·國民政府主席林·行政院長汪·軍委員長蔣·厦門探送總司令蔣·曁各路總指揮各軍師長福建軍事特派員杜曁各特派員鈞鑒、報載逆軍沈光漢等通電反正、殊深駭異、竊該軍自踞閩後、種種罪惡、罄竹難書、其臨危摇尾心尢不可問、蓋該軍聯共殘民、共同作惡、實無首從可分、而沈光漢在岩永一帶、剷除勦共民團、造成赤色恐怖者、一年有餘、尤爲罪大惡極、今以釜底游魂螳臂難奮、欲以一紙空言保存實力、爲復燃計、試問逆軍自叛變後、國家元氣、被其摧殘、閩人生命、遭其殘殺者、何可指數、如稍有良心、除自退以謝國人外、尚有何說、敢懇除惡務盡之義、澈底勦滅、以凈禍根、臨電不勝悖息彷徨之至、閩南各縣民衆代表大會主席團鄭豐稔楊唾源藍長澤謝瑩陳浚夏王耀漢王理侯等叩二十二日印、（廿五日中央電） 
[四中全會宣言全文]  
　　民族意識將支配國事之前途 
　　集中國力充實國力救亡圖存 
　　精誠團結完成革命救國大業 
　　（南京）　中國國民黨第四屆中央執行委員會、第四次全體會議宣言、全文如下、本黨此次舉行第四次中央全體會議於首都、檢閱過去之工作、審察將來之方針、於疚痛警惕之中、深覺自第三次全體會議以迄於今之一年間、實爲内憂外患、備極艱虞之時期、而此一年中、本黨與全國國民之所以應付此等紛起迭乘之事變者、亦歷盡未有之艱苦、然此困苦奮鬥之過程、足使我人獲得一重要之啓示、卽民族意識之偉力、將支配一切、國事之前途本黨革命之使命、已與舉國民衆之祈求相符合、此全體會議同人所引爲奮興、尤不能不引爲策勵之資者也、溯自日軍横占東三省以來、去年一月、有榆關之警、繼則有熱河之失、喜峯冷口古北口諸役、我將士冒飛機重砲之威力、浴血奮鬥、支持陣地、死傷者四萬餘人、民命犧牲更不可計、此種英勇慘烈之苦戰、實爲我國歷史所僅見、於此足證我國家所以未能達禦侮雪恥之目的者、實由國力之未充、而士氣實大有可用、然所以造成此英勇之戰績、則以死衛國之民族意識爲之策動也、當北方戰事緊張之時、剿匪部隊兼程檄調、致使垂燼之赤匪、乘機竄突、重肆猖狂、然自圍剿計劃、繼續實施、全體將士、義憤奮發、作戰意氣、倍於常時、迭破潰匪之主力、收復重要之地區、殱滅之效、可期旦夕、而全國國民對剿匪軍事之期待與鼓勵、亦爲前次所未有、此亦足證赤匪利用外患、危害國族之陰謀、適以加强我全國軍民深厚的民族意識之反應也、剿匪軍事之勝利、本已達克竟全功之候、而福建陳李諾逆、忽於此時喪心病狂、起毁黨棄國之叛變、期於駭惑人心動摇國本、乃叛幟甫揭、舉國聲討、福州僞府不旬日而危、未匝月而潰、倡亂極未有之離奇、而勘平亦奏空前之神速、國軍收復福州之日、靑天白日之國徽飛揚遍於全市、民衆歡迎狂熱之誠、眞有重見光明之概、此尤足見唯總理遺垂之救國的三民主義、乃爲整個民族生命眞實之寄託、苟有昧於此義、而妄冀爲自殘自裂之圖者、一與蓬勃熾烈之民族意識相接觸、未有不披靡覆滅者也、綜觀一年以來、國家每遭遇一度存亡呼吸之危機、全國潛在之民族意識、必一度發揮其偉力、吾人對於禦侮剿匪勘亂諸役、爲國犧牲之將士、願致最高之崇敬與哀思、而撫循往事、彌覺此一年間、全國國民意志之沉着堅定、認識之明晰正確、能於國運艱危農村衰落之狀態下、整齊步趨、克保秩序、而爲堅苦之邁進、允足爲我國家復興之保障、此一結論、尤願特别提示於全黨全國、以爲奮發興起之資也、救亡圖存之大計、倏目萬端、要之可攝以下列二條之綱領、一曰非集中國力、不足以救亡圖存、二曰非充實國力、不足以救亡圖存、此全國有識之士所公認、亦爲本黨歷年所致力、而近察國事之推移、縱觀國際之趨勢、尤確認此二大前提、絶對有實現之必要、蓋近世立國之要素、第一必須使此國家首尾呼應、枝幹連繫、成爲一組織堅密之機體、第二必須使此國家血脈調暢、肌體充盈、成爲一表裏健全之機體、二者缺一、或雖有組織而無力量、或雖有力量而無組織、則將外不足以自立於國際之林、内不適爲促障人民利益之工具、是以由國家政治言、則統一與建設、俱爲絶對必要也、凡妨害統一與建設者、卽爲妨害救亡圖存之大計、由構成國家之分子言、無論在本黨全體之黨員、在中國爲全體之國民、團結與努力均爲絶對的必要也、凡不能實踐團結與努力者、卽爲稽延救亡圖存之大計、中國國家之危殆至矣、失土未復、而謀我者近更假借帝制餘孽、妄稱名號、吾人苟不急起直追、以鞏固國家之統一、完成一切之建設、以立禦侮之根本、則國家必將陷於破碎支離、而不可救、况乃國際風雲、已有時不我待之勢乎、是以本會議深思熟慮、認爲此日應揭　者、厥爲有關國本之犖犖大綱、凡全國所確認爲無可移易之途徑、皆爲全黨同志全國同胞所應團結一致、并力以赴之目標、舉國之所望於本黨者、意不在乎多言、本黨之所以痛自惕厲、引爲已責者、亦唯期於實踐、本會議認爲在此時期、吾人唯當以不憍不諱之精神、克己合羣、以努力鞏固革命之基礎、確立救國之根本、至於上屆會議所决策、或因中更稽阻而未行、或已在進行尚未竟、以及本會議關於政治軍事經濟敎育黨務各種設施之方案、誓必以一貫之精神、與確實之步驟、盡利推行、所望由全黨同志之精誠團結、以造成全國國民與本黨之精誠團結、以全黨同志之刻苦力行、感動全國國民、而相期以加倍之努力、自靖自獻、畢效精誠、一德一心、挽回危局、國家民族之生存發展、革命救國大業之完成、必於全國一致之赤誠與努力中求之、謹此宣言、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[新疆又一警報　舒]  
　　新疆天山南路之最大中心城市。近忽發生巨大變動。在回族酋長支援之下。樹立所謂新政府。此一新政府之内容何如。卽據路透與塔斯兩社所傳亦尚糢糊不明。現在表面上所可知者。第一新政府之領袖爲一回族商人第二自保獨立。脫離中國。第三排斥漢人。第四派遣代表與阿富汗王國聯合第五邀集流亡於印度及日本之回人前往編練軍隊。凡此種種。皆足表示新疆省一部分回回人之意見。而其驅逐漢人一語。尤足以挑動回人之情感彼等以爲此種主張。合於歷史的情性。可與漢人相抗。而獲得自决之成果殊不知新疆地界兩大强國之間。回回民族之在新疆者。尚在農業經濟時代不足與商業經濟競爭。一旦獨立。徒爲外人利用。而不悟其將爲印度之續也 
　　漢人之服官於新省者。向多思想頑固之徒。非特政治上無建設而尤使當地回人。滿懷不平。致隣近國家。野心陡熾。時起覬覦。此次回民之反動吾人以道路遥遠。交通阻滯。於彼此關係極相隔膜之際。不欲遽加以嚴切之指摘惟今日新省政治之樞紐。尚在漢人掌握之中。設使省政府方面能知此事之關係重要。急起開誠相與。應付得宜。縱未必卽足以平定亂事。然或可以使此亂事。不再擴大。以徐圖收復了。 
　　夫新省事變。揭穿已久。中央亦早注意及此。曾兩度派遣大員入新就地考察新省以往變遷之原因。與夫今後設計治理之要道。黃慕松氏之宣慰旣成過去。羅文幹氏之考察。甫經歸來。其所以貢獻於中央者。必有切實可行之計劃。故當此南路回民問題突發之際。中央政府自必胸有成算而無煩我人顧慮者也。 
　　新疆地積五百三十六萬主里。人口約計二百五十至三百萬論者或以爲新疆盡屬不毛。人口稀少。氣候甚不適宜。然其實戈璧沙漠。僅占新省全面積五分之一。其妨害人口之生存。阻碍交通之發展。亦至有限。不過因天山之隔致分成南北兩路。而南北兩方。則皆有河流貫注。水草豐美。旣宜牧畜又宜耕作。在天山北路。雖號稱嚴寒。最多亦不過華氏表零下二十度較諸黑龍江省之氣候。實爲佳良。人口之所以稀薄。交通之所以不便。則以國内上下向不注意西北耳。且天山北路。因外蒙之獨立。與蘇聯士西鐵道之成功國防關係更見吃緊。 
　　現在回漢之爭。旣由暗中酬釀而至暴露。就表面觀察。似尚不至十分嚴重惟因新省連年荒亂兵禍相乘。倘彼野心國家。再加以背後之播弄乘機漁利則其變化所至。實有難以預料者。故吾人以爲無論疏勒之事是否確實政府皆應迅速布置。宣布治新方針。使漢民有所依歸。回民及早覺悟以挽回今日之頽勢也。 
[何閻一致勸阻孫馬衝突]  
　　孫軍進逼寗夏省城 
　　甘靑軍隊增援寗夏 
　　蔣委員長接見孫馬兩方代表 
　　（北平）　關係方面消息、處置孫馬衝突、何閻竟見决定調解、（二十五日專電） 
　　（北平）　何應欽接軍委會電、對孫馬衝突、令就近處理、孫代表王守信、二十五晨謁何、由王倫代見、告以中央來電、仍責分會處理、何意希望孫軍能速撤回原防、將磴口及所佔寗夏省境、交還十五路軍接防、再開沃野屯墾、廿五日雙方均無電到平、前方情况未明、（二十五日專電） 
　　（北平）　前次奉命赴并晤閻接洽之侯成、聞結果圓滿、晋綏當局正努力以第三者地位、出任調解、勸阻孫部前進、至中央方面對此處置辦法、因事實問題、必須詳加考慮後、始能决定、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫部西開問題、連日兩軍仍在相峙中、平羅尚爲孫軍包圍、李崗堡方面戰事尤激烈、孫部現在衝過李崗堡、進趨寗夏省垣、現甘靑兩省軍隊、已在積極前進中、凉州馬步芳部已全師開抵寗垣、騎兵第二師馬步靑部、刻向寗安堡中衛一帶集中、（二十五日專電） 
　　（北平）　某軍事機關據報、馬鴻逵連日召馬鴻賓·馬步芳·等會議、决死守寗夏、並定期反攻磴口、（二十五日專電） 
　　（北平）　分會對孫部餉月爲二十萬元、一月份上半月孫部曾預借（二十五專電） 
　　（南京）　寗夏全體省委電中央黨部、轉四中全會、請令孫軍遵令停止西進、並懇迅籌解决辦法、（二十五日專電） 
　　（南京）　軍息、孫馬兩軍衝突事、軍事當局雖嚴令制止、但雙方均無電到京、是否停戰、尚難得悉、聞中央對孫軍任意西進、頗示不滿、將令甘寗靑三省綏靖主任朱紹良就近負責制止、蔣二十五日接見孫殿英代表魯雨亭·馬鴻逵代表梁和鈞、對孫馬衝突事、垂詢頗詳、（廿五日專電） 
[察東日僞軍零星騷擾鄉村]  
　　察東雜軍整理就緒 
　　宋哲元擬出巡各縣 
　　（北平）　宋哲元二十五日我宴章嘉、定二十六日午偕秦德純返察、秦談、察東日僞軍雖撤回黑河及沽源二四兩區、仍圖向察東擾亂、近派少數人向鄉村活動、誘惑鄉民、沽源第二區韓人到處强佔民房、懸僞國旗、並在村内滿貼佈告、宋擬回察後召各重要將領訓話、短期内親出巡十縣、察東雜軍整理大致竣事、李忠義·黃守忠各部、均撥歸各師徒手訓練、李忠義現押張垣二十九軍部、不久可釋放、（二十五日專電） 
　　（北平）　察敎廰長趙伯陶昨來平、今謁宋哲元、報告視察各縣敎育狀况、（二十五日專電） 
[陳儀自京來滬]  
　　（南京）　新任閩主席陳儀、二十五日下午乘五點二十五分通車赴滬、定二十八日由滬皆省委林知淵·敎廳長鄭貞文·秘書長高登艇·等乘寗海軍艦往福州、擬下月一日就職、（二十五日專電） 
　　（南京）　福建旅京同鄉二十五日謁陳儀、條陳治閩意見、一·撫綏流亡、二·設籌善後、三·招徠僑胞、四·注重民生、五·啓發實業等、陳表示當先求民安、有利於民、擇要進行、（二十五日專電） 
　　（南京）　陳儀偕夫人二十五日下午五時由京乘車赴滬、轉海道赴閩履新、陳調元·陳紹寬·黃慕松·曹浩森·林翔·曁軍部各署長各廳長各司長及少將以上職員共百餘人、蒞站歡送、陳擬在滬躭擱兩日、二十八日晨乘寗海艦赴閩、據語記者、閩省軍事、迅告結束、特前往視事、殘逆仍在淸剿中、另無其他軍事善後、惟閩省經逆蹂躪以後、民衆痛苦極深、當注重於民政之整理、對縣長人選、將特别愼重、藉蘇民困、財政曁其他設施、俟抵閩視察實際情形與各廳委研究後、始可决定、到滬後將與其他廳委同行赴閩、新任閩省委李世甲二十五日晚車赴滬、與陳同行赴閩、所遺海次及總務廳長職、據陳紹寬談、繼任人選已内定、下週行政院會議可望通過、（二十五日中央社電） 
　　（杭州）　新任閩省委兼代建設廳長陳體誠、今日下午四時由浦城返杭、因奉陳儀電召、定晚車赴滬謁陳、商閩省建設進行事宜、（二十五日專電） 
[楊德昭謁蔣汪]  
　　（南京）　陳濟棠駐京代表陳德昭、二十五日下午謁蔣汪、報告南路軍近况、並接洽某項要公、（二十五日專電） 
[某方所傳日軍對俄戰略]  
　　（北平）　某方訊、日俄前哨時在東寗一帶衝突、日對俄戰略、分中左右三路、左路在東寗·綏芬河一帶、多守勢工事、中路由黑河至漠河、圖由漠河渡黑龍江、截斷西伯利亞鐵路、頃已築成黑漠間大汽車路、寬四丈八、沿路設兵站多處、似採攻勢、右路在滿洲里亦守勢、三路以哈爾濱爲指揮中心、總兵站亦設該地、此係第一步作戰計劃、第二期分攻守兩部、如中路制勝、則右路亦採攻勢、如三路挫敗、卽在長春瀋陽間開始大會戰、（二十五日專電） 
[溥儀僭號日期]  
　　有改三月十六說 
　　（北平）　溥儀有改三月十六日登極說、但稱帝後、對反僞政治犯决不赦、政治犯之產業、亦不發還、（二十五日專電） 
[玉田警團息爭]  
　　殷汝耕在玉田辦善後 
　　（北平）　玉田持警張福堂部、與民團衝突後、現經殷汝耕同五十一軍軍部及冀省府所派專員調解、雙方已停止接觸、一切善後、正辦理中、玉田城内商户、尚未開市、殷俟此事解决後、約二三日内、卽赴遵化·馬蘭峪一帶視察、（二十五日專電） 
　　（北平）　董天華報告、玉田警團衝突事件、已停止接觸、頃正商洽善後、縣城内商舖尚未開市、（二十五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕尚滯玉田、查詢張福堂部與民團衝突眞相、殷氏已將調查處理情形報告省府、俟事竣轉往遵化·馬蘭峪·薊縣視察、（二十五日專電） 
[劉桂堂匪部有渡河南竄勢]  
　　平漢路請派兵根本肅淸 
　　（漢口）　平漢路特黨部據鄭州四區黨部呈、劉桂堂匪部竄入豫北、有渡黃河南岸騷擾之勢、聞日前有匪騎兵數百、竄至鞏縣以東氾水以西之黃河北岸、雖經駐軍痛剿、但未根本肅淸、後患堪虞、二十五日特函豫綏署主任劉峙、懇調派勁旅、以謀根本肅淸、（廿五日中央社電） 
　　（北平）　劉桂堂殘匪已竄至大名黃河崖一帶、何柱國除進駐大名督隊兜剿外、並命姚東庸部防堵，並以鐵道砲隊擔任護路、郭希鵬部在涉縣剿劉匪、董團長陣亡、（二十五日專電） 
[防空研究會籌備大致就緒]  
　　（南京）　軍政部以防空研究班籌備以來、大致就緒、中央各機關應選派學員七十名、兹函請各機關向研究班報名、俟審查及格後、卽定期考試授課、兹悉各機關已决定在二月十日前徴集有志職員、函送該班審定、（二十五日專電） 
[全國經委會定明日開常會]  
　　（南京）　全國經委會三次常會、原定二十六日舉行、現因二十六日爲首都各界歡迎中委及蔣凱旋大會、已改訂二十七日開會、開會程序决定首由秘書長秦汾報告該會籌備時期經過、及成立後工作、與已辦未辦要案等、繼討論該會各項建設計劃等問題、（二十五日專電） 
[徐源泉返沙市]  
　　（漢口）　徐源泉在漢公畢、二十五乘日機飛返沙市、當午到達、日内卽出發施鹤、督剿賀龍殘匪、及辦理匪區善後、（二十五日專電） 
[彭位仁電告攻克蓮花匪巢]  
　　（南京）　彭位仁電、克匪陷數年蓮花九部匪巢、救出垂斃難民甚多、僞湘贛省遂萬泰游擊隊、僞湘贛軍區散匪、二十日犯泰和、經團隊迎擊、匪回退永新、（二十五日專電） 
　　（南昌）　宜黃東黃陂著匪戴福勝、率槍匪三百、迫砲四、電機一、來降、經該縣長呈准編義勇隊、（二十五日專電） 
[贛行營劃定各守備區]  
　　全省碉堡統計 
　　（南昌）　行營劃定各守備區、（一）贛東區、信河饒沫廣信十四縣、（二）贛江區、贛江沿岸、自峽江以至萬安、（三）贛江迤東永豐·新淦·崇仁一帶、（四）臨川南城以迄南豐、（五）金溪·資溪一帶、由邢震南·毛炳文·周渾元等各指揮官督辦善後、防匪迴竄、（二十四日專電） 
　　（南昌）　省府統計、除通車各公路橋頭碉堡外、兵工築碉堡千五百、民築千四百、仍續築中、每堡可當守兵五百、（二十四日專電） 
[魯圖書館古物被盜後卽破案]  
　　盜犯司政民已就捕被盜古物完全起獲 
　　（濟南）　省立圖書館美術展覽室、於二十二早四點被盜失古物七十一件、價値十餘萬、韓令公安局嚴捕盜、盜物者名司政民、是夜盜出後、因過多不便携帶、當將明磁龍泉盤三個沉館外大明湖内、二十四晚六時半往撈取、被該館公安局巡官趙士琦當塲捕獲、押赴伊家起贓未獲、今在公安局詳訊、其妻劉氏供藏住室頂棚上、係將瓦掀起放入復蓋好、當再押往起贓、完全起出、一物未少、司供稱、前係電燈公司工人、入共黨後自首、充省黨部捕共隊、後被開除、現賦閒、是夜午係個人越牆入、館中人尚未睡匿女厠内、四小時始開門入盜取物件、韓定明早親訊後、將槍决、所盜物内之五彩萬歷磁瓶、宋白磁香爐·宋明泉爐·嘉靖素黃盤八個、與唐人寫經、均價値巨萬、室内有宋元版樣本、司知係樣本無用未盜、只盜抄本孤 
本、（二十五日專電） 
[陳宗城召平市工人代表談話]  
　　（北平）　陳宗城廿五日下午二時假社會局大禮堂、召見全市各工廠工人代表談話、并詳詢勞工狀况、到電車工會。丹華火柴廠·啤酒公司等代表三十餘人、社局派科長陳頗農列席、陳首述國際勞工局性質、及本人北來調查之目的、希望各代表將勞工實况、詳爲報告、以便共同研究、旋經各代表一一面陳、陳最後勉勵三點、（一）國際勞工局對中國工運、極爲注意、願與中國合作、謀增進幸福、最後努力奮鬭、（二）中國工人素有耐勞忍苦之美點、爲各國所不及、應始終保持此種精神、（三） 
際兹國難方殷、工運正應提高之時、望切實團結、服從政府指導、以整個力量、應付艱險、各代表均甚感奮、歷兩小時始畢、據陳談、余此視察所得印象甚佳、工人生活旣苦、而工作時間又長、此後實有改善必要、國際勞工局極願轉助中國工運、及改進工人生活、本人下週赴津後、卽返滬、凖備出席本屆國際勞工會議、（二十五日中央社電） 
[豐潤發現日人綁匪]  
　　（天津）　本市某機關據報、豐潤縣屬王家莊住户鄭九臯、爲本縣首富、二十五日晨八時、突有日人四名、率華人三名、乘大車直奔該莊保衛團所、各出手槍尋找鄭九臯、鄭出見、卽將鄭架上大車、向西逃去、縣長張仁蠡得訊、立派警士百名追捕、至任家莊時、與匪相遇、匪開搶拒捕、雙方戰一小時、匪不支完全被捕、送交縣府、轉送塘山公安局法辦、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[我國承認古巴]  
　　迄今承認者已有十五國 
　　日本尚在考慮中 
　　（華盛頓）　中國政府頃承認古巴曼狄耶達政府、現美國·墨西哥·哥倫比亞·烏拉圭·智利·聖多明果·意大利·玻利維亞·哥斯達利加·秘魯·英國·及其自治領·法國·德國及西班牙諸國、皆已承認古巴新政府、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）　古巴新政府已得各國政府之承認、日本政府亦考慮承認問題中、（二十五日日聯電） 
[英使啓程來華]  
　　（倫敦）　英國駐華新公使開度甘今日啓程赴馬賽、俾乘大英公司之輪船前往上海、到車站送行者頗衆、内有外相西門夫婦、外交部　多官員亦來歡送、中國公使郭泰祺因病未到、特派館員陳博士爲代表、以花球贈與開度甘夫人、開公使瀕行時語路透訪員、渠現逕赴上海、大約將在該處盤桓十日、渠不解華語、但希望能學習之、隨行者有開度甘夫人及其女公子三人、惟其子仍留英肄業、（二十五日路透電） 
[國聯與華技術合作進步]  
　　秘書長發表報告 
　　（日内瓦）　國聯秘書長愛文諾今日發表報告書、示明國聯與中國間關於衛生·交通·運輸三項、及關於經濟·財政·文化·行政上問題之技術合作的進步、内謂國聯專家與中國當局密切合作、成績卓著、尤以整頓衛生事務之三年計畫爲最、内有在首都設立醫院及成立旅行醫務團等事、報告書中特别言及上海注射防疫漿事、謂上海虎列刺症現已掃除、一九三二年上海注射防疫漿者逾一百萬人、報告書中關於造路及水利工作事、謂偉大工作刻在實施中、其最著者爲大路制、計皖蘇浙三省已築成之公路、共逹一千四百零五公里、與上海相通、並與現有大路二千餘公里相銜接、造路程序規定擬造二萬二千公里之新路、其工程分五期完成之、報告書又言及蠶絲業之輔助·敎育影片之公映·行政之改良·及電報電話之改組等事、（二十五日路透電） 
[國勞大會六月召集]  
　　（日内瓦）　國際勞工局理事會今晚議决國際勞工大會於六月四日開會、屆時美國勞工部長潘金斯女士、或將偕國會議員若干人代表美國、以觀察員資格參預會議、向例觀察員無發言之權、但理事會本日將章程修改、俾在勞工會議全體大會及各委員會會議中、得由主席准許觀察員發言、（二十四日哈瓦斯電） 
[英倫大霧]  
　　全市暗黑火車失事交通停頓 
　　（倫敦）　今日倫敦郊外、濃霧大作、爲數年來所僅見、途中常出事、已知有三十七人因此致傷、各地續有發生意外之報告、霧於晨間三時起發作、一小時後更濃、晨八時、全倫敦市黑暗異常、工人等因運輸中斷、均停工、有若干工人因無法赴辦公處、乃各返家休息、其後霜又大作、故街道異常光滑、有人竟在街中滑氷爲戲、某處有運輸汽車一、脚踏車一、與其他汽車五輛相撞出險、火車嘗照常工作、但其後以天氣惡劣、均誤點、至午間十一時、濃霧蓋没全倫敦市、如一毛氈、遠至六十哩外之根德·蘇芮·蘇桑普墩各地、均有 
大霧、十碼或十五碼外、卽不能見物、渡泰晤士河之小輪、嘗試竽開班、但嗣以天氣關係、乃被逼停班、下午倫敦市中心處、霧似稍退、而夜間又復增加、全市各停車處、皆有車滿之患、蓋車主均以道路太滑、將車停開、改乘地道大車返家也、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）　英倫大霧中因車輛互撞、死四人、傷者多至數百、（二十五日路透電） 
[日本政局之動向議會挫軍閥氣勢]  
　　衆院奮起攻擊軍人干政 
　　犬養毅被殺以來一轉變 
　　（東京）　政友會於議會第一日之質問演說、先由床次行竹二郎放一大砲、力言須藉政黨之大圑結、擁護議會政治、第二日由安藤正純更進一步、關於離間軍民之軍部聲明問題、肉迫軍部、島田俊雄關於該問題、亦提出警告齋藤首相鳩山文相等、以攻擊軍部、而軍部對此之陣營、意外軟弱、深有軍部易與之感、政友已秘奏凱歌、擬於豫算總會更追擊之、惟有人謂若乘勝深入、將刺激軍部之感情、使政黨與軍部之對立抗爭益激烈化、或發生不祥事件、亦未可知、不若於此程度收鋒、較爲適當、故是否續行追擊戰、抑卽此中止、其趨勢極堪注目、（二十五日電通電） 
　　（東京）　今次議會、以政友會代表床次之擁護議會政治演說、與民政黨代表町田忠治擁護憲政之主張、衆議院空氣極爲緊張、且安藤正純關於軍民離間之演說、有警告軍部輕舉之功效、從來議會對於軍部問題之方針、抛棄其審議國勢之權利、敷衍了事、然今次議會自由發表言論、審議軍部問題、其用意並非在於打倒軍部或反對軍人、乃係擁護議會政治、自五一五事件以來信用掃地之政黨、熱心恢復信用之努力、於此可以窺知矣、（二十五日聯電） 
　　（東京）　政友會之巨頭床次竹二郎、於質問演說之劈頭、力言擁護憲政、同時高唱政黨有恊力一致大團結之必要、而代表民政黨於二十四日在下院爲質問演說之町田忠治、對床次氏之所論、表示贊成之意、最後更附言、當此難局、政黨恊力一致、實現更强有力之國民政治、爲最大急 
務、藉以明示黨之態度、因此更足促成黨内政民提携之空氣、各方面頗爲注目、（二十五日電通電） 
[衆院質問嚴厲]  
　　嫉視我國空軍發展 
　　齋藤對時局未樂視 
　　軍人將不再干政乎 
　　（東京）　第三日之衆院已於午後一時二十八分開會、首由八角三郎氏登壇討論海軍第二次補充計畫如下｜ 
　　對於將來之軍縮會議、極應樹立根本對策、至於外觀、失策者多、所得者少、如倫敦條約者、有無改訂與廢棄之意向｜ 
　　又謂、中國之航空事業、已有美國資本殺到之事實、當局之見解若何、 
　　大角海相乃起而答辯曰｜ 
　　立足於國防安全之觀感上、吾人對於軍縮條約或會議等、正在愼重研究其根本方針、 
　　至隣邦中國及蘇聯空軍發達、我方對策、應取切實有效之方法、政府亦正在極力研究中、 
　　次由小川鄉太郎登壇提出質問如下｜ 
　　對於偏重軍費之預算、倘經實行、則徒使軍需工業趨於繁榮、而與振興農村無關、結果是使農村與都會不能利益均沾、其不公平、莫此爲甚、究竟是否軍部欲將現在資本主義使之强化｜ 
　　又論軍紀問題如下｜ 
　　關於軍人干政與軍人之政治論、軍事當局對此有何感想、 
　　再論財政與經濟問題如下｜ 
　　所謂未便明言之增稅時期、其意義是否爲昭和十年度尚不實施耶、在惡政通貨膨脹未發生以前、應否有综行增稅之必要、 
　　該氏並論及其他貿易關係與貿易均衡政策、要求政府答辯、高橋藏相乃起而答曰｜ 
　　對於軍需工業家須課以特别稅云云、其意在增稅之後國家財政轉佳、但一方面亦有不能不發行紅字公債者、是以不辦爲愈、 
　　一兩年内、暫不加稅、則國民留有資力、易於活動、故不宜操之過激也、 
　　次由大角海相答辩曰｜ 
　　現在供職之軍人、禁止干涉政治、自當遵守、倘有此項不法之軍人、即當取締、固不待說、但對於如何左右國力之政治、雖屬現職軍人、亦不得不有所關心、由此項意義而養成其政治常識、亦不能謂爲無理耳、 
　　繼由林陸相發言如下｜ 
　　軍需品之定購、卽中流以下之工業家亦行之矣、國防與政治爲不可分離之關係、是以過於憂慮國防者、或起而研究政治、或作政治上之議論、是亦情理上應有之情形、不能謂爲絶無其事也、小川氏復質問曰｜ 
　　兹據陸海兩相所答辯、其口吻似乎認可軍人干政、首相對於此項答案有何見解、 
　　齋藤首相起而答曰｜ 
　　兩相所答並無不合理之處、 
　　陸相又稱｜ 
　　本人所答、並非認可干涉之意、 
經此番解釋、於是小川氏之質問乃告一段落、繼由政友會之原口氏開始質問｜觀察現今國際情勢、當然以軍備爲必要、但藉口非常時期、使軍費異常增加、國民當不能無疑、其將何以解釋乎、此乃關於軍費預算問題之追究、當由高橋藏相答之矣、其後復由中野正剛氏以尖銳之論調起而質問、議塲空氣頓形緊張、兹錄其質問大要如左｜ 
　　首相及其他閣僚、對於時局之認識、彼此相差甚遠、外相動輒以危機爲口頭禪、而對於最近列强巨頭之放言、堂堂予以酬應、究竟對於外交本質有無要求調節之决心、尚乞答覆、關於對蘇俄之問題、有所恃而無恐、而於對蘇問題之解决、是否抱有積極之熱情、亦請明白作答、 
　　關於安定財界之認識、可否倣傚美國之聯邦產業委員會、而設立半行政半司法之產業檢察關機、有無此種意趣、其次關於農業問題、對政府更放其激烈之射擊、繼談財政問題、其結論如下｜ 
　　危機並不僅限於一九三六年、要在有劃期改革以應付之、現在我國貿易慘遭聯合經濟之打擊、至今情出不已、乃有出口統制之辦法、及生產統制之組織、但生產統制與大衆福利、使其一致之道果何如、於是發生金融統制之必要、與經濟參謀本部之必須設立、對内自給自足、實非新興日本之精神所在、蓋非常時期、有不可避免之情形、當此局勢、閣僚諸公之認識如何、 
　　中野氏之質問題過一時間有半、最後由齋藤首相答辯曰｜ 
　　目下之時局、政府並未樂觀、應由全國國民協力一致、以打開難局耳、 
　　隨後各相均未置答、中野氏復登壇要求答覆、議塲爲之騷然、廣田外相乃作簡單之解釋曰｜ 
　　處今日複雜之國際關係、似宜勿作極端之言辭、吾人應愼重其事、 
　　後由中島商相答辯、乃散會、（二十五日日聯社電） 
[貴族院將繼起]  
　　質問軍紀問題 
　　（東京）　貴院以軍部前所發表關於軍民離間運動之聲明書、齋藤首相在衆院答辯時、稱爲完全不知、認爲出諸意外、且其發表之動機非常薄弱、將由各派恊議之後、調查眞相、於適當之機會、提出緊急質問、（廿五日電通電） 
　　（東京）　上院議員關直彥、關於思想問題及綱紀軍紀之振肅問題、决向齋藤首相·鳩山文相·大角海相·林陸相等、提出彈劾的質問、關係此綱紀問題之議會空氣、頗爲緊張、恐未許政府高枕而臥、（廿五日電通電） 
[廣田與若槻同調]  
　　日本人如服淸凉劑 
　　（東京）　民政黨認廣田外相對於町田忠紹關於一九三五年國際危機質問之答辯、與若槻總裁平常所抱意見完全一致、廣田此次答辯、可以解消國民之憂慮、社會的不安因此自然可消滅、（二十五日日聯電） 
[意輿論譏廣田]  
　　藉和平之名行侵略之實 
　　日本無信已使英美戒備 
　　歐宜團結對付遠東問題 
　　羅馬　聞日本駐羅馬大使奉本國政府訓令、向意政府提出關於意國報紙評論日本一事之友好勸告、赫斯特系報紙近所載意相墨索里尼一文、日政府尤爲注意、同時意國各報對日外相廣田於國會開幕日之演說、不復緘默、紛載論文、評駁日本爲遠東和平柱石之主張、法西斯大會重要議員演壇報記者達望柴蒂著有一文、語含譏刺、謂日本主張和平之結果、厥爲美國决計建造戰艦一百二十艘、英·澳·紐絲綸代表在新加坡海軍會議中表示恐慌、該文之結語曰、歐洲各國亟當團結以對付遠東問題云（二十四日路透電） 
　　羅馬　此間數家報紙、對日本外相廣田最近在貴族院之演說、均有評論、汎繫黨勞工報結論曰、「日本式之和平、豈東亞唯一可能之和平乎、」該報引廣田所用以解釋其所謂和平政策之言、以與遠東事實相對照、並謂依廣田所言日本所求者、歸結言之、和平而已、然而日本擴大勢力之計畫、仍繼續進行、曾不願予以停止、日本欲征服東亞之時、有某一國無論以何方法阻其進行、日本卽視此國爲威脅和平、凖備戰爭、以吾人所見、此處所謂某國、卽暗指蘇俄云、論壇報亦謂、日本之意、以爲各國對於由日本發動而演成之事實、能予以承認、乃爲和平、由目下言之、此種已成之事實、一方爲「滿洲國」之成立、一方爲熱河方面之行動、日本在熱河、除遇中國微弱之抵抗以外、可謂爲所欲爲、至國聯會行政院之形式上活動、則未免令人發笑、據廣田所言、日 
本自脫離日内瓦之後、「其與他國商務外交之關係、較之以前、更見密切、更見親善、殊爲幸事、信乎」論壇報旋述英美之海軍問題、謂美國旣已通過一百二十艘軍艦之建築案、英國方面亦於新加坡巡洋艦坎特號上舉行海軍會議、凡遠東英國艦隊司令均參加焉、此兩種事實、卽爲英美對日本憂慮之跡象、美國之所關心者、在於增加軍艦、充實海軍、以爲一九三六年討論海軍條約之地步、英國之所關心者、在保障澳洲紐西蘭等處之安全、因此等地方、人口稀少、固日本帝國主義目光之所注視者也、云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英海軍司令返漢]  
　　（漢口）　英國駐漢海軍司令邱禮敦、月初赴長江上游巡視該國兵艦、二十五日午乘艦返漢、（二十五日中央社電） 
歐洲多事之秋 
[法德軍縮爭持奥德齟齬又起]  
　　奥向德抗議指揮國社運動 
　　倘無滿意答覆將起訴國聯 
　　（柏林）　奥國今日已向德國正式提出外交上之抗議、謂德國不應暗中指揮奥國之國社主義運動、並聲明若德國覆文不能使奥國滿意、則奥國將訴諸國聯云、據可靠方面豫料、德國覆文將不承認此項責任、故國聯不日又將遭遇重大之爭案、（廿四日路透電） 
[德國假裝聾啞奥揆已至忍無可忍]  
　　（倫敦）　奥總理杜爾夫斯所稱奥國對於國社黨之活動、現覺忍無可忍一節、已使歐洲各國當局轉注其目光於柏林與維也納、杜爾夫斯在一星期前曾牒致德國、嚴重抗議奥國内政之受干涉奥國、至今尚未答覆、留心近世史者乃指德國裝聾作啞、一般人所慮者、國際公法之辯論旣出演於世界舞台、軍縮問題又將擱置於幕後矣、 
[奥德土地爭執控諸國聯未必得計]  
　　奥總理之意、非至萬不得已時不欲請求國聯制止德國國社黨之宣傳、蓋知此舉不僅使國聯爲難、且亦使德奥兩國現有之惡感愈增惡劣也、英國以爲德國並未侵犯奥國土地、奥國遽訴諸國聯、是否得計、能否有效、不無可疑、雖國聯盟約第十一條規定國聯遇有危及國際關係之情事時、得出塲干涉、惟物證未備、恐國際公法學者之激昻言論不能發生光明、徒然引起憤激耳、奥人現皆爭談政治、但眞正難題、殆在經濟毘連德國之數省、極欲解决兩國間之爭執、彼等不滿於杜爾夫斯、非無愛國心、但因對德商業乃其生存之唯一方法也、（二十五日路透電） 
[巴黎方面盛傳日德有秘密勾結說]  
　　（巴黎）　此間一般人對於軍縮問題、忽呈懷疑之態度、最近有一種謡傳、日本有與德國秘密結約之說、據記者所得之消息、則爲日本鑒於美國承認蘇俄事、深覺將來日人舆力之孤單、加之美俄互相恊助製造軍艦及飛機等事、尤爲可懼、再有德日兩國均係退出國聯、然目前對於日内瓦之軍縮事、兩國尚無合作之表示、最近日本駐法大使司徒氏聲明、日本對於目下軍縮會議之情形、似大歐洲化、將來如能注意全世界時局時、日本决可重行加入討論也、美國現在對於國聯軍縮問題、亦與日本採同一態度、因美國不欲干涉歐洲自身之政治問題故也、 
[國聯承法意志擬定軍縮三項判决]  
　　法國最近與英相西門及其他如比國羅馬尼亞國及捷克等國代表會商後、對德態度益顯强硬、法國將在國聯會内正式提議擬就軍縮草約、交德國自行决定加入討論與否、而此次會議之成敗、亦惟是賴、兹由記者探得國聯行政院已擬定三項判决如下、（一）法國决不能承認德總理希特勒之提議要求增加德國兵力至三十萬人及保留半軍隊化之組織、（二）軍縮會議預備會可由外交方式進行、但最後之談判、當在日内瓦會塲内當衆舉行之、（三）法國爲表示其對軍縮會之誠意及犧牲起 
見、將所有提案送交日内瓦軍縮會云、最近軍縮會趨勢、英法兩國確係合作、美日俄三國將來亦均可有代表參加、並於遠東軍縮及一切軍事行動、將有詳細之討論、至於德國則其結果定可稍佔便宜也、（二十五日國民電） 
[法德軍縮異見英閣覓求調解基礎]  
　　（倫敦）　下午内閣舉行會議、由首相麥唐納主席、討論曆一點半鐘之久、議程中列有主要問題兩項、一爲軍縮問題、一爲英法商務關係、討論軍縮問題時、外相西門將昨日内閣軍縮問題小組委員會開會之報告書交閣僚閱看、其内容爲專門機關所擬之若干建議案、凖備作爲英國從新調解之基礎者、一般人以爲此項建議、係根據下列各種意義、（一）减少「軍縮試騐 
期間」之重要性、覓求一種名詞、俾德國關於軍備平等之願望、得以滿足、（二）德國要求三十萬軍額、對方可以承認者僅爲二十萬、擬於兩者之間求一折衷辦法、（三）此外對於軍械、亦覓求折衷辦法、特别希望法國對於本身縮减軍械能規定時期及數目、惟以德國同時能履行其所負之義務爲條件耳、英政府僅擬以通常外交手續、向法德兩國提出前項建議、接洽進行之時、此項建議尚可加以修改、内閣於討論軍縮之後、旋又審查奥國問題、倫敦人士之意、不甚願意將此事向國聯會提出、因國聯會目下對於此事、殊難作有實效之處理、若由地理上比較有關係之各國出爲處理、則爲比較有益云、（二十四日哈瓦斯電） 
[巴爾幹條約内容包含五點]  
　　相約各不侵犯 
　　爭端聽憑公斷 
　　本月杪可望正式成立 
　　（巴黎）　南斯拉夫士耳其及羅馬尼亞三國、約在本月杪將在雅典簽訂巴爾幹條約、并聞該項條約之内容、約有以下諸點、（一）三方面俱預訂立不相侵犯條約、（二）一切爭端、除另有合法解决之規定或由國聯會章第十六欵另訂辦法者外、槪歸仲裁法庭判决之、（三）各簽字國同意於一永久仲裁法庭之組織、（四）如遇有爭端、仲裁法庭不能判决之時、應將該案送達海牙和平法庭或國聯、（五）各簽字國如有一國爲國聯認爲已被他國侵略之時、應起而聯合相助、（六）各簽字國如遇有巴爾幹半島諸國政治及土地現狀必須維持之時、應互相恊助云、（二十四日國民電） 
[强固遠東防務新加坡軍港現代化]  
　　工程程序不容稍緩 
　　陳舊軍艦趕工修理 
　　英海軍會議秘密裏進行 
　　（倫敦）　新加坡海軍會議、昨日在駐華英國海軍總司令德萊雅爵士之旗艦坎特號開會後、至今無一字發表、雖海軍部聲明此爲一種自動的尋常事件、但一般輿情咸覺此次會議、實爲作與帝國與世界與新加坡本身有極重要關係的决議之初步、蓋爲顧及遠東澳洲太平洋之交通計、須决定海軍根據地之前途也、出席之代表、爲駐華駐東印度駐澳之海軍總司令、彼等負有保護太平洋西部英國利益之責任、議程中必列有使新加坡新時代化而成强固之海軍根據地、英政府對新加坡軍港、雖主張草草之政策、但現有理由可信一九三零年帝國會議所延緩之工程序、不日將積極繼續進行之、此項工程中有建造加倍大船塢·修理軍艦廠·及增固一般防務、目下東方水面英軍艦之需修者、須駛回本國爲之、若太平洋有設備周到之根據地、則可免去數千哩之航程也、（廿四日路透電） 
[遠東增派軍艦不確]  
　　（倫敦）　英國遠東海軍會議刻在新加坡舉行、以英艦坎特號爲開會塲所、事關機密、致謡言紛起、最近有一傳說、來自香港、據謂英國大艦隊將於春間開往遠東、而虹級潛艇將全部移駐中國云、此間官塲今日於路透訪員往見時、斥此說爲完全無據、（廿五日路透電） 
[視察近東航空設備]  
　　英航空大臣公畢返國 
　　（倫敦）　航空大臣倫敦德里勛爵、前往近東及印度視察英國航空設備、現已公畢、業由印度啓程遄返本國、（二十五日哈瓦斯電） 
[美衆院通過海軍經費案]  
　　總額三萬萬元弱 
　　文生案併入未果 
　　（華盛頓）　衆議院今日通過海軍經費案、海軍委員會原擬將建築新艦一百二十艘之文生議案、併入經案爲修正案、但卒未果、按海軍經費案規定二八四·七四七·○○○元、其中三三·六一九·○○○元用以建築新艦、包括飛艦母艦數艘、及萬噸巡艦四艘在内、並撥一八·八八○·○○○元供海軍航空用、内以六·一三一·○○○元爲添置新飛機經費、至於去年在海上失事之阿克隆大飛船、則並未撥欵補造、（二十四日路透電） 
[法海軍落伍]  
　　有充實力量必要 
　　海委會提出討論 
　　（巴黎）　海軍部長薩勞、本日午後出席衆院海軍委員會、對於法國與各國海軍力量之比較、有所說明、謂法國海軍中有若干艘軍艦、建造年久、又有歐戰後由德國交出之軍艦、凡此各種軍艦皆失效能、殊有危險、薩氏當將渠如何挽救此種危險之個人私見、及其對於海軍預算之影響、向委員會提出報告、委員會對於薩氏見解、僉表贊同、（二十四日哈瓦斯電） 
[荷政府否認英荷軍事協定]  
　　（東京）　據外務省二十四日接到駐荷公使齋藤來電、據美國芝加哥德里文報刋載英荷兩國間成立秘密海軍恊定、荷政府最近正式否認此事、謂兩國之間有海軍秘密恊定說、完全無稽云云、（二十五日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美政府取銷俄貨輸入限制]  
　　木材進口免稅 
　　火柴准許傾銷 
　　俄金輸美弛禁 
　　（華盛頓）　美財長毛根韜氏今日發表宣言、謂美國自承認蘇俄政府、兹爲增進美俄通商貿易起見、美政府已决定廢除三條重大限制規律、一爲嗣後俄國木材及造紙木之輸入美國、凡此種木材係由美商在俄設廠或僱工運來者、進口稅一律免收、一爲取締俄國火柴傾銷案、亦已取銷、一爲禁止美國鑄幣局收買俄國黃金案、亦經通令取銷矣、按此乃自俄駐美大使托楊拿夫斯基氏來美後、促進美俄通商之第二大步驟、其第一步驟前頒佈之减低俄貨進口稅是也、（二十四日國民電） 
[財政問題引起南斯拉夫政潮]  
　　内閣總辭職 
　　貝爾格勒　今日塞爾舒吉治内閣已聯名總辭職、其原因大槪不外内閣中之意見不合、一則因財政堅持加稅之主張、而敎育部長斯丹可維治聞曾不得總理之同意、暗中與反對黨接洽、迨彼之行動爲人發見後、彼卽單獨辭職、因而引起政潮、（二十四日國民電） 
[電術分解精液雌雄可由人定]  
　　試騐家兎已獲成功 
　　（莫斯科）　衛生委員會附設實騐生物學研究所所長科耳卓夫敎授聲稱、該所已有一萬分重要之發現、卽該所研究人員已能用電解術分解精液、將陰陽性成分隔離、故對於動物性别、已能人爲鑒定並調整之、精虫得用人工培養法分解之、得隨意應用、該所於實騐兎時已完全成功、現將由該所領導、在伏洛格達·奥倫堡格·皮蒲耳打伐等處、作大規模試騐、調節牛與猪之性别云、（二十四日塔斯） 
[德約束記者設置報界法庭]  
　　報館編輯得爲陪審員 
　　犯法輕者罰鍰重則除名 
　　（柏林）　今日宣傳部長戈培爾及司法部長古特納會銜發表命令、加緊約束新聞記者、命令中規定每邦報界聯合會設一報界法庭、並在柏林設上訴法庭、此項法庭之人員、均爲專門人材、並無政府之檢察出庭、各案由法官主審、並選發行及編輯員爲陪審員、犯法者輕則罰欵、重則由國社黨新聞記者表中除名、以後此人卽不得再操此項職業、凡民刑諸案、及大逆不道案件、報界法庭、不能受理、均由普通法院審判、（廿四日路透電） 
[劉湘接見滬記者團團長顧執中]  
　　劉談治川步驟三點 
　　（南京）　成都廿四日電、四川善後督辦劉湘、於廿二日下午二時、在署接見滬記者川康考察團團長顧執中、當向顧氏表示云、川省現雖不能談已入治理、但業向光明之路前進、本人對眼前治川、有三個步驟、卽勦匪善後與開發、但此三個步驟、因經濟及其他關係、决不能同時並舉、川省勦匪現各方正努力進行、兼以民衆方面、受匪害極深、大致均能起而抗匪、故匪之消滅、爲期當不在遠、次言善後劉氏希望大家把思想轉變過來以造成一個未來的新的四川、開發方面、劉氏極主張土貨改良、及根本實業的建設、末言現行敎育制度、不能合用、主張中級敎育、採用生產制度、在此三步驟之實施期間、劉氏希望中央及民衆方面予以指示及援助云、（二十五日中央社電） 
[鹽城縣長杜煒免職停用二年]  
　　（南京）　監委鄭螺生彈劾鹽城縣長杜煒貪汚瀆職庇匪殃民、經委員劉莪靑·吳忠信·高魯·審查結果、認該縣長辦理匪案、種種非法行爲、實有違法瀆職之處、經轉送中央公懲會移付懲戒、昨接函復、杜煒免職、並停止任用二年、（二十五日專電） 
[柏林各界盛贊我國美術展覽]  
　　（柏林）　柏林中國美展二十日在普魯士美術院開幕、到美術家學者及政府要人名流凡二千餘人、各報批評極佳、中國代表廿二宴請各界、（二十三日專電） 
[蔡元培到京]  
　　（南京）　蔡元培二十四夜由滬抵京、出席二十六中監會議、（二十五日專電） 
[劉峙等定今日謁蔣]  
　　（南京）　劉峙魯滌平夏斗寅帝震等訂二十六日謁蔣、報告一切、（二十五日專電） 
[實部派員出席全國生產會議]  
　　（南京）　全國生產會議定三十日在滬開籌備會議、實部派工業司長劉蔭英屆時前往、（二十五日專電） 
[經委會擬闢浦揚路]  
　　（南京）　全國經濟會爲發展江北交通、擬開闢浦揚公路、自浦口起揚州止、計劃已擬妥、俟提出三次常會討論通過後、卽將定期興工、（二十五日專電） 
[孫科等辦紙廠實業部請劃歸國營]  
　　（南京）　立法院長孫科·交通部長朱家驊、發起中國造紙廠、在本京漢西門外覓地爲廠址、實部方面以造紙廠之籌設、曾由部派員赴浙江温處勘察製紙原料、並計劃一切籌備經營、今孫院長等發起設廠、與實部計劃衝突、於事實方面難免影響、因决提請行政院將該紙廠改歸國營、並函請中英庚欵董事會將前撥籌設官商合作硫酸錏廠之庚欵、撥充紙廠之用、（二十五日專電） 
[黃旭初談桂出兵湘南非事實]  
　　（南京）　黃旭初二十五日語記者、報載桂出兵湘南、純屬子虛謡言、不知從何而起、月前毛光翔李宗仁等在南寗會議、係討論兩省建設事、本省現努力建設工作、幸地方安寗、匪患肅淸、本人二十六日謁林主席後離京、（二十五日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選會二十五日開第一零六次會議、王用賓主席、决議修正應考資格審查委員會規則草案等要案、（二十五日中央社電） 
[國府核定王瑚楊銓撫卹辦法]  
　　（南京）　國府核定王瑚楊銓撫卹辦法、王瑚生前亦任官職、係特派階級、年給王瑚遺族卹金一千元、其給卹年限至王瑚之妻亡故之日爲止、楊銓先前任中央研究院總幹事、月支薪金六百元、前據蔡元培等呈請撫卹楊銓遺孤敎養費每年二千元、繼續十年、並請一次撥給等情、經提會决議通過、並由中央研究院成立保管委員會、旣已定案、不必另行議卹、（二十五日專電） 
[中大準備另建校舍]  
　　（南京）　汪向四中全會提議、中央大學移築效外案、業經大會原則通過、交行政院核辦、頃據該院某員談、中大校址將在中央體育塲附近建築新校、建築費擬二百四十萬元、以三個月付淸、限三年内實行遷移、原址由國府行政院接用、（二十五日專電） 
[蔣鼎文電請恢復閩省中央分行]  
　　（南京）　蔣鼎文電孔祥熙、謂閩垣已告克復、惟中央各軍所帶均係中鈔、閩商經叛幂蹂躪、現金缺乏、市面恐慌、懇請早日恢復中央分行、實行兌現、以資流轉、（二十四日專電） 
[丁逆士源患神經病]  
　　（長春）　駐日公使丁士源因患神經痛、在靜養中、以一時難望全愈、已對政府當局提出辭呈、近已内定由交通總長丁鑑修、繼駐日公使之任、更迭期約在三月一日卽位式後、又交通總長後任以東鐵督辦李紹庚爲有力、（二十五日電通電） 
[國聯技術惠家明日赴定縣視察]  
　　（北平）　國聯枝術專家伯饒爾柯慈等來北後、連日赴華洋義賑會及文化機關·國立各大學調查、接洽工作、頗爲忙碌、伯 
等一行定二十七日晨往定縣視察農村實騐區、擬日内返滬、向經委會報告、（廿五日中央社電） 
[膠濟路火車互撞]  
　　（濟南）　二十五日晨膠濟路濟南站、由濟開靑之六次車機車、由廠開出時、與開往津浦站聯運車、在同一軌道相撞、機車撞壞、聯運車前部亦壞、乘客幸無受傷者、（二十五日中央社電） 
[孔祥榕過濟赴汴]  
　　（濟南）　孔祥榕今日由津過濟赴汴、據談、孔祥熙將限期堵合石賓莊黃河决口、黃河水委會定三月間在濟開會、（二十五日專電） 
[魯省府政治考察團將出發]  
　　（濟南）　省府政治考察團共四組、將先出發二組、赴江浙兩廣、每組每廳派二人、省府派一人爲團長、（二十五日專電） 
[湘省請撥棉麥借欵]  
　　（長沙）　何鍵電全國經濟會、請劃撥棉麥借欵一部、改進湘省棉業、（二十三日專電） 
[徐旨乾代行西路總部事務]  
　　（長沙）　何鍵派徐旨乾代行萍鄉西路總部事務、（二十三日專電） 
[陳仲璧就粤市銀行長]  
　　（香港）　粤市銀行長陳仲璧、廿五日晨就職、（二十五日中央社電） 
[淸郵特開長班汽車]  
　　（淸江浦）　天寒河凍、小輪停駛、楊衆汽車公司今特開淸郵長班、以維交通、（二十五日專電） 
[外部咨浙勸阻靑田人由鮮赴日]  
　　（杭州）　浙省府准外交部咨、據駐釜山領事館電稱、我國人人直接赴日、每於進口時爲日方禁止登岸、乃繞道由朝鮮赴日、希免取締、亦爲日察覺、由韓赴日者甫至日本下關卽被禁阻、浙籍之靑田縣工人仍絡繹而來、請設勸阻、省府已令縣切實勸阻、以免在外流落、（二十五日專電） 
[班禪抵京情形]  
　　｜返藏與否聽命中央｜ 
　　京訊、班禪因中央電召、南來報告蒙藏近情、經於本月十七日由錫盟啓程、十九日抵平、廿二日專車南下、已於二十四日下午抵浦口、事先國府接到班氏啓程日期、卽由參軍處通知各院部會曁各軍政機關、各派代表一人、赴站迎迓、憲兵部並派憲兵第六圑、加備警戒自車站至輪埠、保護異常周密、到站歡迎者、有考試院長戴傳賢·蔣委員長代表賀耀祖·汪院長代表褚民誼·蒙藏委員會委員長石靑陽·副委員長趙丕廉·參謀本部次長黃慕松·警察廳長陳焯·曁蒙藏委員會·及班禪駐京辦事處等全體職員、蒙古晋京代表、蒙藏靑三省之旅京同鄉會、中國佛敎會僧徒等千餘人、並有於前日由甘肅來京之西藏民衆代表黃正靑等三人、下午一時十分、班禪專車入站時、國府及警察廳之軍樂齊奏、軍警均舉槍示敬、車停後、卽山戴傳賢首先登花車、戴贈花籃一提、以示祝意、班兿受後、送接各歡迎人員哈達一方、並一一握乎致謝、旋山戴傳賢領導下車、步行至輪渡、一時三十分越江登岸、卽與戴同坐汽車入城、赴申哝港五號行轅休息、 
　　是日下午三時、班禪接見新聞記者、發表談話、其要點、（一）本人赴蒙、歷時數載、蒙民深感中央愛護之切、悉能聽命、去冬内蒙要求自治、在百靈廟舉行王公會議、本人爲宣達中央德意計、一面趕赴宣慰、一面派員來京報告、於是中央特派黃部長入蒙詳爲洽商、經幾度波折、始將此項嚴重之部題解决、最近中央通過之自治方案、本人在途中、微聞蒙古代表有不滿意、其方案内容若何、則未見到、然深信中央必有解决之途徑、（二）西藏達賴大師圓寂、本人深感悲痛、現在藏務山司倫代理、藏中政治宗敎、一切均如常、本人頗望達賴之呼畢勒罕、早日出現、俾穏藏局、（三）本人自離藏迄今、垂十餘年、在去年春季、已有回藏意、初因熱河事變、繼因斡旋蒙局、最近又應中央電召、致未成行、至於此時是否卽行返藏、尚待商酌、總之唯中央之命是從、入藏取道何境、尚未决定、（四）此次來京、將分謁中央當局、報告一切、對四全會無提案云云、 
　　是日下午二時、班氏到達行轅後、卽有石靑陽賀耀祖·黃慕松·趙丕廉等、先後拜會、二時三十分、汪院長亦赴班氏行轅拜訪、談約二十分鐘卽辭出、其後林主席派參軍長呂超·蔣委員長亦派員會晤、班氏於三時三十分鐘、乘車赴國府晋謁林主席、並赴鐵道部官舍及軍校蔣邸、分謁汪蔣、中央黨部秘書處、得悉班氏抵京、卽函召班氏列席四中全會旁聽、 
　　蒙藏委員會、以班禪此次晋京、向中央面商邊政要務、長途拔涉、備極辛勞、亦於是日下午六時、設宴爲班氏洗塵、席間由石靑陽趙丕廉相繼致歡迎詞、班禪致謝詞、至九時賓主盡歡而散、 
[贛江西岸剿匪進展]  
　　蕭孔張各股均不得逞 
　　永新再陷後卽將收復 
　　南昌通信、自去年閩變發生、朱毛僞一方面軍、竄集泰寗建寗寗化一帶、贛東剿赤軍事、從而沉寂、惟贛江西岸各股、則極力活動、以圖牽制、該處各匪、原分三大股、（一）僞贛湘邊軍區指揮蕭克之僞八軍、（二）僞贛卾湘邊軍區指揮兼僞六軍團指揮孔荷寵、（三）僞卾南軍區兼僞東南蘇維埃首領張壽、蕭匪由萬泰東渡贛江之際、孔 
匪則由上高高安經新淦一帶游擊至南昌附近、張匪則向卾南之陽新崇通進犯、蓋均因匪巢給養罄絶、不得不離巢四出刦掠、時四路總司令何鍵、乃令一二三縱隊陳繼承·劉膺古·劉建緒·分别兜剿、强渡贛江之蕭匪、因先後爲王羅各師擊潰、其竄擾南昌附近高安奉新靖安之高詠生股、亦經譚道源等部擊潰、其在萬載老巢之高村、亦經鍾旅收復、至於張壽所率領之僞一·七·三·及僞贛北師約四五千人、槍約二三千枝、自經陳繼承督同郭汝棟李覺馮興賢各師擊退後、竄至大橋舖·走馬櫪·紫荆山·又被陳部包圍痛擊、斃匪甚多、總觀匪勢、似無能爲矣、 
　　第二縱隊劉膺古、在萍鄉召集各將領舉行軍事會議、對於贛西中路之軍事計劃、及政治善後、均有嚴密計劃、萍鄉·蓮花·寗岡·均由農村合作委員會辦理工賑、永新縣自被匪再度攻陷後、迄未收復、且王東原陳光中各師南下崇猶接防後、該處兵力、不免薄弱、防務上已另行分配、俟布置後、當可一鼓收復永新也、（一月二十二日） 
[滙通輪被匪焚燬經過]  
　　乘客遭難者三四百人 
　　漢航業公會派輪撈屍 
　　漢口通信、行駛漢口黃石港間之匯通小輪、二十日由黃石港滿載客貨西上、當晚經過巴河碼頭、行抵燕磯附近、突肇焚如、乘客數百人、同時遭難、貨物損失、以數萬計、該輪爲春和公司所有、現爲江漢輪船局管理、原駛湘江、最近始改駛黃武、此次尚僅第三次航行、肇事後、該公司於二十二日在民權旅社、成立匯通輪被難臨時救濟處、將招商局江安輪救獲之乘客五十餘人、收容救濟、二十三日、航業公會又派漢福輪前往打撈屍身、查鄂省小輪、兩個月來失事二次、上年十二月十一日、旅安差輪、被萬象輪撞沉、新兵數百、均葬身魚腹、不料爲時未久、又有匯通被焚之事、乘客三四百人、半死於火、半死於水、較前尤爲酷慘、故社會人士咸極注意、記者爲明瞭眞相、特至民權社訪問該公司經理徐純齋、據稱是日該輪西上、有匪徒數人混充旅客、至巴河附近之燕磯、突出手槍迫脅停車、正爭執間、艙内忽然火起、所載之皮油棉花、同被燃燒、　搶救不及、至遭沉没、該匪等預先備有小舟、接渡而去、匪徒放火原因、實以上週在燕磯地方、圖刦未遂、反被船員抓住九名、送交駐巴河第四十七師砲兵營訊辦、槍决兩名、餘均釋放、今又在燕磯肇禍、當係該匪黨羽挾疑報復之所致云云、又據另一方面調查、謂起火原因、由於艙面裝載棉花及皮油、油受鍋爐熱氣所蒸、滾下着火、鍋爐被燒爆炸、一發而不可收拾、該輪載貨本多、客亦逾額、天棚頂上、乘客佔滿、火起後、悉葬身烈不焰、餘皆落水、所謂匪徒放火、或係推卸責任云云、各小輪主管機關、爲建設廳航政處、原在武穴·團風·寳塔洲·漢口·四處、設小輪查騐所、因奉總部縮减命令、將武穴·團風·寳塔洲三所裁撤僅留漢口一所、故由漢口開往他處之小輪、尚可查騐、若從他處來漢、則無法復行其職責、至航綫檢丈、船員考騐、原亦師航政處辦理、現已非該處主持、匯通肇禍之前、曾擱沙數次、大副係新換檢丈航綫與考騐船員、亦容有疏漏之處、而公司貪載、更爲致禍之源、當局對此、已决嚴厲 
取締矣、（二十四日） 
[靑浦]  
　　縣商會改選職員 
　　本邑縣商會於二十二日舉行第二次會員大會、改選執監委員、計抽去執委楊明照·翁耀明·孫茂林·張寅畏·周君翼·張礎堅·顧切如·等七人、監委金綬章·張孟培·王頌眉·等三人、並選出執委夏士鵬·張桂聯·魏友于·楊誕石·趙瑞三·馮志靑·張仲培·等七人、監委施祥福·朱晋康·陳奇生·等三人、 
[松江]  
　　殺人犯解蘇上訴 
　　華陽橋席永大米行　主席渭泉夫婦謀殺一案、經緝獲殺人正犯沈阿和、及死者之弟席渭生、妾宋小妹三名、及無連帶關係之綁匪沈阿炳吳子祥各犯、迭經松江縣法院詳細研究、判决席渭生宋小妹沈　和預謀殺人、各處死刑、綁匪沈阿炳吳子祥各處徒刑 
十五年在案、各犯奉判不服、於法定期内向江蘇高等法院提起上訴、業奉高院核准、定本月二十七日開庭、本縣法院派法警陶金和李福元及警察隊士四名、全副武裝、將席渭生等五犯、於看守所提出、本日（二十五日）上午乘車押解到蘇候審、聞席渭生宋小妹已延聘律師張一鵬陸龍翔等屆時辯護、 
[蘇州]  
　　八旬老翁娶妻 
　　胥門内道前街大鴻運禮堂、近有八十老翁與廿八歲處女結婚、事後轟傳一時、茶坊酒肆、傳爲佳話、現悉翁名沈鴻喜、現年七十九歲、靑浦人、擁有良田三千畝、現金三十萬、二子、一在該地經商、一在滬上銀行界服務、其長媳亦年五十許、惟妻早故、故將家產交子媳執管、而另築一屋、與一所生孀女同居、此次新娘姓徐、住蘇州曹胡徐巷、爲現在吳縣商會主席施筠淸之表妹、至此事底藴、則緣翁與所雇傭婦苟且、爲長媳將傭婦責逐、翁憤而收回家產之半、誓娶一妻一妾以娛、至妾之人選、聞亦已在物色議價中云、 
[溥逆在蘇定織「龍袍」說]  
　　蘇州紗緞、全盛時銷行中外、遜淸時特設有織造衙門、置官辦理貢品、據聞近有上海日本洋行、來蘇向該業中定織「兩則」（卽係織就龍袍）爲溥逆三月一日憯號時登極御用、惟在何家定織、則因事極秘密、且據調查該業中織造此「兩則」之機杼、現多數已不置備、故一時尚難探悉、 
[鎭江]  
　　堵閉三河壩工程 
　　三河壩因淮水退落、應加堵閉、省府旣建設廳前經先後電咨導淮委員會·財政部·安徽省政府·轉飭從速堵閉、以利湖蓄、而便航行、並據兩淮鹽運使署電報派員前往修堵、兹聞省府准財政部咨復略稱、「此案前准貴省政府建字第一二八號咨、當經令飭兩淮運使微電稱、修築三河壩約需五萬元、並擬以邵文彬負責兼辦等情、復經以蒸電照准在案、相應函復查照」云云、該工工欵有着、當不難尅期完竣也、 
[常州]  
　　營業稅局長易人 
　　武邑營業稅局長盧逢泰、近以體弱多病、迭向財廳辭職、本月二十二日曾親至鎭江、面謁趙廳長求去、當蒙允准、現發表委派周玉棠（江都人）爲代理局長、周奉委後、於二十四日晚間抵常、二十五日上午到悞接事、 
[揚州]  
　　兩綢緞莊宣告淸理 
　　近來商業凋敝、較大之商店、皆艱於週轉、現夏曆年關轉瞬卽屆、金融益覺緊張、轅門橋天孫錦綢緞莊股東沈田氏、恊理聶柱臣、於二十四日晨、延律師周以僑、代表發出通告、宣告停業、通知債權人、十日内來所登記、淸理欠人人欠、多子街大綢緞莊、亦宣告停業、由經理石捷南、延律師蔣鈒通告淸理、亦通知債權人、於十日内舉辦登記、此外尚有綢布業錢業多家、聞亦難免倒閉、 
[淸江]  
　　泗陽縣長請兵勦匪 
　　泗陽向稱多匪之區、而尤以西北兩鄉爲甚、兹該縣北鄉里仁集北楊莊地方、有巨匪丁兆懷等乘此冬防吃緊、地方駐軍他調之際、又復糾集羽黨、成羣結隊、到處搶刦、駐紥該縣省保安隊得訊之後、卽會同警察大隊、前往堵勦無奈匪衆聲勢浩大、非少數兵力可以消滅、故二十一日泗陽縣長陳惟儉、特電駐浦省保案隊第一團李守維團長、請派大兵會勦、今日（二十二日）李團長除電調駐衆興鎭三營馳往會勦外、並派駐浦二營部隊兩連、趕往援助、 
[南通]  
　　女夫淫婦判處死刑 
　　南通墾牧區農民季全、其妻劉氏 
、與鄰人湯寳華姘識、姦夫淫婦、均視季全爲眼中釘、乃密商謀殺、由季劉氏約湯寳華之父幫忙、共同將季全勒斃、嗣經死者幼子、將秘密洩漏、由公安局破案、男女三兇、均拿解法院審訊、刻經刑庭宣判、湯寳華季劉氏、共同預謀殺人、各處死刑、幫兇湯志濂、處有期徒刑三年、 
　　張詧產業捐辦賑務 
　　邑人張詧、將在通產業、托由朱慶瀾變價充賑、刻特組張氏捐產補助江北水利會、由朱氏及吳寄塵·張孝若·于敬之·吳蓂階·主持、辦理江北水利工賑、 
[高郵]  
　　十七人命案定期蒸骨檢騐 
　　本縣第二區公田鄉鄉長柏爲祥、前年經該區鄉民徐永年等、向縣府控告柏鄉長於二十年水災時、擊斃貧民十七人一案、經前任程承審審訊終結、判柏敎唆一罪、處有期徒刑五年、柏因不服、乃上訴蘇州高等法院、業經該院審訊終結、令柏取保釋放、徐等復上訴最高法院、該院令飭蒸骨檢騐、縣府奉令後、現已擇定廢曆元旦日、在第二區公田廟開始檢騐、 
[杭州]  
　　綁刦匪犯六名正法 
　　浙保安處以查朱任生（老鴉順生）係崇德義馬一帶著匪、迭次約夥在桐鄉湯橋船上綁擄醫生魏伯琴勒贖洋八千元、又結夥在杭縣行宮塘搶刦公安第一分局槍枝子彈銀洋等物、逃逸滬上、爲探緝獲、在義馬起出被擄人及木壳槍等、續獲嫌疑犯等共十五名、供認各案係在逃之安徽人爲首、朱任生張富學朱祥慶朱東林朱順芳沈阿旺均共同刦綁不諱、依法判處死刑、昨日將六匪騐明正身、押赴杭崇德三縣交界地方執行槍决 
　　旅滬甬同鄉請交涉命案 
　　駐滬美領事穆覺夫婦、於本月間由滬乘自備汽車來杭、經過滬杭公路之漕涇站、輾斃寗波籍鹽民毛小龍一案、旅滬甬同鄉會委員長處和德、特函浙省府據理交涉、以達賠償損失目的、 
[寗波]  
　　嵊縣匪首解甬訊究 
　　嵊縣著匪李世斌、年二十九歲、爲上海嵊帮匪首、數年前上海英租界金龍街之綁案發生後、因工部局緝捕甚急、知難久住、卽走避杭嘉一帶、嗣在該地復犯綁 
案、於是又不容於當局、輾轉避匿至紹興、迄已兩年餘、日前甬埠第二保安分處長趙以勝得密 
報、知其所在地點、特派保安處偵緝隊長趙順法、副隊長金雨亭率領探員等、星夜至紹、昨日趙隊長等在紹興華飛街任宅將該匪李世斌擒獲、押解至甬保安處訊辦、昨日在紹城龍山茶館獲得李匪羽黨邵利源、併解甬保安處究辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔡元培昨晉京]  
　　出席今晨中監全會 
　　追認開除李陳黨籍 
　　四中全會已於昨午閉幕、定今晨九時在京接開中央監察委員全體會議、除留京監委外、在滬監委蔡元培氏、亦於昨日下午三時、乘車晋京、趕往出席、聞大會將討論追認開除李濟琛·陳銘樞·等黨籍各問題、兹分誌如次、 
　　　蔡陳入京　中監委蔡元培氏、近以身體不適、故久未入京、昨日蔡氏接京電、敦促晋京、參加今晨中監全體會議、因卽於昨日下午三時、偕夫人乘車晋京、又中監委陳璧君女士、於日前來　公幹、亦已於昨晚夜車赴京、參加會議、 
　　討論内容　中監委全體會、曾於年前召集一次會議、嗣因到會者不足法定人數流會、此次特乘四中全會在京開會之便、召開一全體會議、討論内容較重要之議程、厥爲追認李濟琛·陳銘樞·陳友仁·乃方振武·等開除黨籍等問題、出席人數、除在京之中監委林森·張靜江·李石曾·張繼·吳稚暉·邵力子·柳亞子·張學良·褚民誼·恩克巴圖·等外、蔡元培·陳璧君·昨已先後赴京出席、此次已足法定人數、當不致再行流會、 
　　蔡氏談話　蔡氏於昨午離滬前、向往訪之記者表示、此次中監委召集全體會、待至昨日始接通知、本人於四全會前卽擬入京一行、嗣因身體不適、故一再延期、現下身體雖已較前略佳、但入京仍屬勉强、此次全監會所應討論之議程、尚不甚詳、大致追認李陳（李濟琛·陳銘樞）等開除國民黨黨籍事、亦爲會中所應討論之一、蓋上次全監會開會時、因出席人數不足、以致流會、今次可望開成、當不成問題、此次入京、因尚須出席中美庚欵之中華敎育基金委員會、故在京擬多逗留數日、約於二月二日該會開會以後、方可回滬、 
[陳儀昨晚來滬]  
　　在滬稍留即赴閩履新 
　　海軍將派楚觀艦護送 
　　前軍政部次長陳餿儀、奉令調任閩省府主席、在京面謁當局請示機宜後、昨日下午五時二十五分、由京乘車來滬、昨晚十一時五十五分抵北站逕乘汽車返寓休息、在滬留一二日、卽赴閩履新、屆時本埠海軍將派楚觀巡艦護送、又閩省府委員鄭貞文·林知淵·及前由馬江遷京之馬尾海軍學校全體生員均同行、 
　　華東社云、新任海軍部常務次長陳訓泳、已於昨日返滬、辦理移交、所遺練隊司令一職、由王壽廷氏升任、王氏定今夜抵滬、升旗視事、海軍部並以應瑞艦長林元銓繼任魚雷司令、至李世甲則定今日來滬、偕同閩新主席陳儀赴閩履新、 
[顔惠慶返國期]  
　　下月十日左右抵滬 
　　此來純係料理私事 
　　駐俄大使顔惠慶、此次請假返國、業於本月十五日、由英倫啓程來滬、預定下月十日左右可抵埠、昨據顔氏友人言、顔氏返國、純係料理私事、並向中央報告國際外交情形、抵滬後、卽晋京、然後北上、處理家務、外傳辭俄使職、中央將另有借重說、業經外部負責人聲明不確、當非事實云云、 
[全國生產會議召集人昨開會]  
　　公推郭順等七人爲籌備委員 
　　四月廿五日在京開正式會議 
　　中央社云、全國生產會議上海召集人會、於昨日下午四時、在中華工業社聯合會、舉行第一次會議、當經指定籌備委員七人、並通過大會日期地點各案、兹將各情分誌如次、 
　　出席人員　昨日出席人員、計有永安紗廠郭順、章華毛織廠劉鴻生、商務印書館王雲五、茂華食品公司錢承緖、糖業鄭澤南、天廚味精廠吳藴初、市民聯合會陳炳輝、亞浦耳電汽廠胡西國、機業鋼鐵胡厥文、工業安全會田和卿、紗聯會穆藕初、華生電扇公司葉友才·虞仲咸、中華書局陸伯鴻、提倡國貨會陳鵬·等十六人、又靑島麵粉業代表吳怕生之代表呂香泉、亦於是日來滬參加、 
　　議决事項　開會後、先行推舉就着爲臨時主席、趙允安紀錄、討論結果、（一）由主席指定籌備委員七人、姓名如下、郭順·穆藕初·王雲五·錢承緖·吳藴初·蔡聲白·胡西園、（二）大會開幕日期、定四月二十五日、會期假定爲三日、（三）大會地點、暫定南京、（四）大會提案、限於三月底以前、交籌委會、各地出席代表名單、亦須同時交齊、以便佈置會塲、（五）籌備經費、假定爲三百元、由籌備委員籌措、 
　　首次籌會　散會後、據該會發言人錢承緒語記者、籌備委員會將於本月三十日、召開第一次會議、蓋實業部代表工業司長劉蔭茀、將於是日來滬、請渠出席、以便研商本會之進行方針、至大會舉行日期、已定爲四月二十五日、蓋邊遠各省、亦須派遣代表出席、故必須有寬裕之日期、以便從容就道、關於大會提案、則規定於三月底截止、將由籌備會指派審查委員、加以歸納編製、以便提出大會討論、 
　　滬召集人　全國生產會議、由實業部指定之召集人、共九十三人、上海召集人計二十九人、名單如下、郭順·胡西園·蔡聲白·王雲五·陸伯鴻·項康元·勞敬修·吳藴初·虞仲咸榮宗敬·李升白·劉鴻生·唐星海·穆藕初·聶潞生·紀書城·劉伯森·胡厥文·葉友才·汪伯奇·錢承緒·葉漢承·童世亭·鄭澤白·姚錫南·朱懋澄·田和卿·陳鵬·陳炳輝·等二十九人、 
[中英不停試報]  
　　現正進行工程及報務等試騐 
　　廿四小時試報結果成績頗佳 
　　温毓慶赴京請示正式通報期 
　　新新社云、交通部國際電訊局籌備之中英通報、於本月十五日、由國際無綫電台進行二十四小時不停試報、迄今已有旬日、據該台發言人語新新社記者、中英通報自舉行二十四小時不停試報以來、每日經過成績頗佳、照預定計劃、該項不停試報、本定爲一星期、現爲審愼逐步檢騐各機件之每一部份及各項工程起見、爰特延長試報時期、以免功虧一簣、但照每日之試報結果、各部機件已全臻完妥、將來正式通報、定能應付裕如也、前傳中英正式通報開幕典禮、交通部已假定下月三日、在眞茹無綫電台舉行、至確實時期、已由國際電訊局局長温毓慶晋京、向交通部長朱家驊請示、一俟温局長返滬後、當可决定、屆時將邀請各界前往參觀、以昭隆重云、 
　　中央社云、交通部國際電信局長温毓慶氏、日前晋京、面謁交通部部長朱家驊氏報告一切、並接洽舉行開幕典禮時之招待問題、業於昨晨公畢返滬、據温局長談、中英通報、定於下月三日舉行開幕典禮、屆時朱部長决親自來滬參加、並將於是日午後六時、在西摩路八十號、舉行茶會、招待各界來賓、 
[歐亞公司粤陜線定下月中開航]  
　　設襄陽漢口長沙廣州四站 
　　已委黃貢俊等爲分站主任 
　　新聲社云、歐亞航空公司、前爲發展西北交通起見、曾有粤陜航綫之計劃、自去年由該公司經理李景樅氏、親自乘機在該綫試航後、以成績良好、遂卽與粤省當局接洽、並卽積極籌備開航、兹悉該公司已定下月實現、特將所得詳情誌之於下、 
　　下月開航　據公司查秘書語新聲社記者云、粤陜綫自去年試航後、卽着手籌備、並卽决定設襄陽·漢口·長沙·廣州·等四分站、旋卽陸續派 
員在上述各地所設分站、積極佈置、機塲油地、均使設備完善、本年以來、加緊趕工後、咸將次第完成、預定下月中旬、可實行開航、至於將來之郵件及搭客價目、現正在擬訂中、 
　　分站主任　本公司對於沿途各分站主任、業已正式委定、計襄陽分站主任黃貢俊·漢口分站主任梁鋆·長沙分站主任周伯涵·廣州分站主任鄧誥章·等四人、各站主任委定後、均已分赴所在地、主持分站佈置事宜矣、 
[錢業領袖秦潤卿發表錢幣革命意見]  
　　最近現金過剩並不感錢荒 
　　發行不兌現幣將益陷絶境 
　　能力本位制萬難行於我國 
　　新聲社云、上海錢業同業公會主席秦潤卿、昨復立法院焦易堂委員函云、易堂先生左右、甬江返棹、獲展手敎、承示錢幣革命一案、救亡圖存、深佩嘉謨、惟是潤卿之愚、以爲能力本位制」之理論、微近幻想、祇能供學者檢討之資、似未易卽時見諸事實、卽以我國而論、自抱布貿絲、進而鑄造貨幣、制爲圜法、數千年來、人民習於使用硬幣、除至近日、紙幣風行、然莫不以十足現金爲凖備、公司或停兌、恐慌立致、遠始不論、 
　　武漢創痕未復　近如武漢現金集中一役、至今時逾七年、鄂渚金融、尚未回復舊觀、當時持票人顚沛流離之狀、猶在目前、夫以有限之不兌現紙幣、行於一隅遺禍尚如此之烈、矧如劉君計劃之發行漫無限制之代用券、其不驅全國人民塡於溝壑者幾希、比來現金過剩之聲、洋溢國内、未聞有錢荒之說、若謂農村貧瘠、此乃根本由於天災人禍、農村破產所致、卽使實現劉君計劃、而恃以領取代用券者、厥惟財產、彼鄉曲編氓、家無担石、求謀一飽、尚不可得、何來資財易取券幣、且代用券濫發之結果、必使物價暴騰、工資縱能增高、而速度萬難幾及、流毒所及、非使全國農工盡趨絶路一挺而走險不止、今夫世界雖日在演進之中、而「紙本位」三字、迄今尚爲經濟學上之一不祥名詞、 
　　德國前車可鑒　德意志當大戰之後、喪師失地、賠欵億兆、財政奇窘、司農仰屋、不 
得已惟以印刷所權代造幣廠、儘有捆載一車之紙幣入市、易取一方之麫包以歸者、國中不乏當時僑寓彼邦之士、其全國騷然不遑寗居之狀、不 
難迴憶、信如劉君之言、則德國固早已先我行之、宜可一雪戰敗之辱、而無敵於天下矣、奈之何一有出路、立卽更革幣制、燬滅舊日濫發之紙幣、惟恐不盡乎、又若通貨膨脹之說、固爲美國上下所倡導、然美國所患者乃生產過剩、我國所患者乃生產不足、處境截然相反、烏可削足就履且美國之通貨膨脹方案、亦主循序漸進、是故雖以金元王國著稱世界、而發行若干不兌現券之一計劃、審愼徘徊、迄未實現、終其極不過減低金元成分而已、 
　　推克諾克拉西　「技術政治」上之一名詞、原爲彼邦一退伍軍人所創、初未爲學者所重、徒以年來新大陸在不景氣籠罩之下、挽救乏術、美人士於怨望之餘、驟聞其學說之新頴、遂不惜爭相傳播、視爲奇貨、迨羅斯福總統就職、壁壘一新、興計劃逐步成功、於是此「推克諾克拉西」之一語、遂如曇花一現、殆將成爲歷史上之名詞、奈之何人已視同敝屣、而我猶珍如環寳、視爲同道乎、 
　　貨幣需要本少　至謂我國全國上下、每人手中所有銀幣、平均不足三元、卽以爲世亂錢荒之證、更非確確論、吾人固不必遠徴唐虞之治、卽有淸中葉、海内晏然、當時國力之裕、逈非今日所能夢想、試問當時全國人民手中、共有貨幣幾何徴論當時墨西哥之銀幣、尚偶見於沿海諸省、卽制錢之總値、尚不及今時銅幣之百什、是可知貨幣之多寡、無關國力蓋全視人民生活程度之演進、以爲消長、譬之美國生活奇昂、尋常工資日非五六元不可、故其貨幣之需要量自宏、每人手中所有之貨幣亦自多、英德法日、以此類推、若夫吾國生活幼稚、每日二三角之工資、尚祇見於通商大埠、而農工偕級一家七口、每年數十金卽可温飽、貨幣之需要旣少、則手中之所有不能與英美並提、若加膨脹、是無異以小兒之腹、食以成人之量、有不脹滿夭殤者歟、要之「能力本位制、以蘇俄之地位、而猶有所顧忌不敢施行者、而謂我國行之可收長治久安之效、潤卿不學、實莫測其高深焉、遠辱明問、敢貢愚慮、一孔之見、幸恕率直、專復敬候勛綏 
[韓人安昌鎭昨被捕]  
　　已由法捕房移送日警署 
　　歐亞社云、本埠日本總領事石射豬太郎、於前日下午六時、派遣日警、會同法捕房捕探、至法租界望志路北永吉里四號、逮捕韓人安昌鎭、當於昨晨、由法捕房將安氏移送日警局審訊、據日方宣稱、安氏素行不良、亦認虹口炸彈案之嫌疑犯、又聞日領近派有大批便衣日探、滿佈法租界偵查韓入行動、稍涉嫌疑、卽加逮捕云、 
[棉業統制會華中區調查團出發]  
　　由柳菊生率領先赴漢口 
　　然後分往河南等地調查 
　　全國經濟委員會·棉業統制委員會、爲調查全國棉業狀况起見、組織調查團、分途出發、兹悉該會除對於棉花原料及紡織染廠製造調查、均已出發外、關於全國棉紡織品之產銷狀况、亦在預定調查之列、刻已由運銷課、將華中區調查團組織就緒、由該區調查團團長柳菊生君率領團員、先赴漢口、然後分往河南湖北湖南四川各地實地調查、一面並函請各省府及所到各埠市政府總商會棉業公會等各有關係之機關、於調查團到達時、隨時接洽、予以便利云、 
[機聯會呈浙財廳請免徴陳列館營業稅]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、因杭州國貨陳列館商塲、近被浙省營業稅局强徴營業稅、昨特呈請浙省財廳、照章蠲免、兹探錄原件如下、 
　　致機聯會函　杭州國貨陳列館致機聯會文云、查國貨陳列館商塲、爲整個國貨陳列館之一部、商人參加營業、處於恊助政府提倡國貨之地位、依照營業稅法原則、官營事業自不在徴稅之例、而陳列館商塲商店、處處須受拘束、非完全以營利爲目的之商店可比、依法定無徴稅之可能、首都國貨陳列館·上海商品陳列所、以及河北湖南等省國貨陳列館、所有附設商塲、關於塲内商店營業稅、槪皆免徴、原意極爲明顯、辦法至屬允當、獨我浙江國貨陳列館商塲、同在國民政府統治之下、對於商塲營業稅、迭經呈請蠲免、始終未邀允准、商業性質、旣屬相同、政府待遇、豈可獨異、今查全塲應徴營業稅、爲數不過一千餘元、商塲營業之蕭條、大有一蹶不振之趨勢、倘蒙蠲免以後、與浙省統盤稅收、並無若何影響、與國貨生命延續、自有無窮福利、乃近日營業稅局嚴催商塲稅欵、急於星火、全塲徬徨、羣情惶急、僉以商塲營業、風雨飄摇、政府不爲維持救濟、何忍挖肉補瘡、於法於情、兩俱未當、公决再向浙江財政廳請願、並分電財實兩部請求務希達到免稅目的、否則任何犧牲、在所不計、素仰貴會領導國貨、建樹風聲、用敢瀝情呼籲、敬祈予我聲援、不勝翹企感盼之至、 
　　呈浙省府　機聯會呈浙江省財政廳文云、呈爲呈請事、竊准浙江省國貨陳列館附設商塲商店聯合會公函聞、（中略）等由到會、查凡屬政府提倡奬勵之事業、均得免除各項捐稅、况國發陳列館爲官營事業、例不徴稅、何忍以此區區稅欵、摧殘營業蕭條之商塲、違反政府提倡之原旨、靜言思之、營業稅局决無此狠心也、爲特據情呼籲仰祈鈞廳鑒核、准予令行營業稅局免徴該商塲營業稅、以資提倡、而利國貨、實爲公便 
[招商局同華輪被撞受損]  
　　因北康輪在白河追逐越航之故 
　　同華輪原行海州老窰一路、近因聯運貨 
擁、改派大船往航、而北洋綫内、正値冬 
令氷河期中、同華載重吃水較淺、故改航天津、而以圖南船主姜長慶調任同華、以資熟悉、同華到津、卸除貨物後、卽於本月十九日離津返滬、詎料自白河駛出、爲北方公司北康輪、從後前行時、將同華船身撞壞、誠出海面碰撞情理之外、 
　　報告原因　同華輪船主姜長慶、將被撞眞相報告總局、大致謂、同華輪自天津在本月十九日上午十一時十八分、駛至白河内、現當氷河時間、水勢自較平時爲淺、而同華正在前駛之時、突有北方輪船公司北康號輪、亦從天津開出、在同華之後、旋欲追過同華、該船突開特别快車、急行前進、與同華接近將越出時、北康將本船之外舷鋼板等盡行撞壞、猶幸同華躱避迅速、未至肇成慘禍、 
　　要求賠償　招商局據姜船主報告、並派員到同華輪勘騐得被撞損壞情形後、便由局函致北方公司、以北康輪在白河同一航路、而當淺水氷河期内、追逐前船、加增速率、使同華防不勝防、避不及避、殊屬違反航行定例、致釀禍端、所有同華輪被北康撞壞之處、一切修理損失、應由北康輪負完全責任一面發函、一面因同華因急欲赴南華、故卽先將損壞處自行修理、以資應駛云、 
[勸募黃災賑欵報告]  
　　上海各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會、昨接上海市敎育局長潘公展函捐欵八十二元、接中央遣幣廠廠長盧澗泉函醫欵二百元、 
 
 

Page 10

 
 
[機聯會請訂制裁奸商條例]  
　　勾結外人欺昨社會者予以嚴懲 
　　原產國標記條例應請提早實行 
新聲社云、本市機製國貨工廠聯合會、近據電器製造業公會呈報、發現無頭仇貨燈泡、請轉呈設法制止、該會昨特呈財政部文云、呈爲無頭燈泡取巧進口、請課以成品稅、並迅行制裁奸商條例、以收實效事、查國内日貨傾銷市塲日趨嚴重、我國首當其衝、工商受害最鉅、屬會曾於上年二月十二日呈實業部、瀝陳日貨傾銷情形、請課日燈泡以傾銷稅、奉實業部商字第一六三四八號密電、已令行傾銷貨物審查委員會審議具復、以憑核辦等因在案、豈知日人狡獪、在我國尚未實行征收日燈泡傾銷稅前、變換方法、逞其奸謀、以未裝銅頭之燈泡、冒冲原料進口、减輕成本、侵佔市塲、由此推想、風聞日貨運進、在其勢力範圍之租借地卸儎、復串通奸商、冒牌銷售、偷漏關稅等等、此種事實、有蛛絲馬跡可尋、受其危害、原不止電燈泡一業爲然、屬會愚見、擬懇鈞部除通令各海關對於未裝銅頭燈泡、照成品征稅、或半製品征稅、並嚴令密查偷運漏稅情形外、應請將原產國標記條例、提早實行、一面另訂制裁奸商條例、凡中國商人串通外國商人作種種不正當之買賣、擾亂國内市塲、直接影響國家稅收、危害國貨、間接欺詐社會、損弱國力、查有實據者、予以嚴厲處罰、庶幾國家武力雖不足以抵制强鄰、而制裁奸商、除非不爲、爲必不費吹灰之力、懲一儆百、而獲釜底抽薪之實效也、是否有當、理合將電器業公會來函、併呈鈞部鑒核施行、國庫收入、國貨前途、兩均利賴、迫切陳詞、謹呈、同時該會並呈請國立稅則、委員會請征無頭燈泡以成品稅率、 
[華捲烟廠公會開會紀]  
　　華洋稅收不平等之利弊 
　　國聞社云、昨日下午二時、上海市華商捲烟廠同業公會、假四馬路中央西菜社禮堂、補開會員大會、計到會員二十八人、内四人係代表而無正式信件、乃改爲談話會、臨時主席鄔挺生、開會如儀、先由主席報告財部允撥菸業發展費洋三十萬元之經過、略謂、華商資本薄弱、常受洋商之經濟壓迫、故請政府於稅收項下、撥欵五十萬、以資發展營業、後經鄙人與沈包二君、代表請願、當由孔財長允撥三十萬、繼又討論保管問題、因此欵係補助華商、當然由華商保管等情、次黃子屏君發表政府更改稅收辦法、致影響營業、略謂、根據統稅公報及稅務公報、當實行三級稅時、英美烟公司每月銷三○四七二張、計大洋二、四一七、四零三、八二二元、華商銷六八、四二二張、計大洋二、零零六、二五二、六四七元、自改爲二級稅後、英美烟公司每月銷四八、八零八張、計大洋二、七二六、三九二、五二二元、華商銷四四、三二三張、計大洋二、五五四、四六六、九九六元、由此可看出自改爲二級稅後、華商少賣二四、零零九張、卽少賣二四、零九九箱菸、而稅反增加五四八、二一四、三四和元、致外大多賣出一八、三三六張、卽多賣出一八、三三六箱菸、但稅收只增三零八、九八八、七○○元、二級稅與華商之不利如此、吾人應當設法改良之、且改稅一次、華商烟卽少賣許多包、兹列表於下 
稅級　皖（宿松）　鄂（黃岡）　浙（新昌）　豫（冠軍）　鄂（廣水）　豫（均州）　年銷總數　 
七級　一二、○○○包　八○、○○○包　五○、○○○包　三○、○○○包　一○、○○○包　五○、○○○包　三九○、○○○包 
三級　九○、○○○包　五○、○○○包　四○、○○○包　二○、○○○包　三○、○○○包　二六五、○○○包 
二級　四○、○○○包　三○、○○○包　一五、○○○包　一五、○○○包　一一五、○○○包 
故每次更改稅則、銷數益减、黃君報告後、因人數不足、改爲下次討論云、 
　　會後、記者晤黃君談及捲烟稅華洋之不平等現象、據謂、華商本小、只能從事營業、下等烟每箱平均資本六十五元、乃現抽稅八十元、此種抽稅、以百分計、係値百抽一百二十、而洋商本大、多營上等菸、每箱平均資本洋二百二十元、乃抽稅洋八十元、以百分計、只百分之三十六耳、此種不平等之待遇、吾人實不能接受、但吾人並非抗捐、據鄙人意見、無論華商洋商、苟均値百抽百、政府每年並可增加稅收六千萬元云云、 
[市商會呈請迅予收浚蘇州河]  
　　並疏解擱淺船隻 
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲據情呈請事、本月二十二日、案據屬會員上海市内河輪船業同業公會函稱、頃據會員公茂·恊興·泰東·瑞生祥·立興·等輪局、聯名蓋章函稱、查蘇州河西達歇浦、東貫蘇常、爲内河航行進出之要隘、近年來因淤積日深、以致潮水退時、往來船隻、爲數過多、皆擱淺於淤積之上、不能行駛、近日潮水雖甚漲大、但以廢歷年關將屆、鄉村中之貨物、來滬求售者、擁擠異常、而各麵粉廠訂購美麥、亦正陸續進口、紛紛駁運至廠應用、此項船身、均甚龐大、遂致阻塞不通、而局等所有蘇州無錫等處開來之班輪、因此均被阻於舢板廠橋·及义袋角一帶、不能靠近碼頭、自本月十一日起、擠塞至今、已有停駛八日之久、前昨兩日、雖係大汛、面擁塞之船舶、仍未能疏通盡利、際此冬令水涸潮小之時、若不請求當局設法救濟、不特水上交通、完全斷絶、而局輪長此停航、營業亦將蒙莫大之損失、萬不得已、請求貴會、迅予轉呈當局、設法疏通、以維營業而利航行等語、據此、卽經屬會派員實地調查、核與所稱各節、完全相符、且查船舶擁擠、對於水上治安、關係亦甚鉅大、若不迅速設法疏通、不特輪船業一業之得失、各業且將蒙受其影響、而水上治安、亦將因之而發生巨大糾紛、據函前情、合亟備函轉請鈞會、迅予轉呈市政府公安局、設法救濟、以維治安而利交通等情、據此、查蘇州河爲内河航行唯一要道、近以淤積日深、江潮退時、往來船隻、多擱淺於舢板廠橋及义袋角一帶、旣碍交 
通、復積滯貨物、實有迅予疏浚之必要、理合據情呈請、仰乞鈞府鑒核、俯賜令行主管局、卽日估工開濬、一面並令公安局、轉飭水巡隊、將每日積聚之船隻、設法疏解、籍維水上治安、而利行旅、實爲公便、謹呈上海市政府、 
[民航參加聯運呈請書催齊彚送部核]  
　　一星期後可以遞呈 
　　實行參加期不在遠 
　　市航會積極辦理中 
　　民營各輪公司參加水陸聯運、業經交鐵兩部議定、須先由各輪局、將船隻棧房航綫等項、開報到部、再由部内核定、航業公會對此事已積極籌備、兹將近訊查報如下 
　　提議急進　市航業公會、自代表各民營航商力爭參加聯運以來、現在已漸有眉目、惟鑒于招商局近來于隴海路以外之各航綫、積極與鐵道部進行聯運事宜、民營各公司尚未達到參加目的、本月十一日市航會特召集各輪局代表、開會討論急進辦法、結果、議定第一步將全體民航輪、開呈送部、請予加入聯運、 
　　呈請書式　市航會特擬定表格一種、分發民營各輪公司、責令從速塡送、以便彚案呈部、其呈請書格式如下、呈請者、民營航業某公司、今願參加水陸聯運、合將應開各項列請鑒核、計開、（一）公司名稱、（二）總分公司所在地、（三）所有船舶、别爲船名、總噸數、向駛航綫、（四）碼頭捕房、（五）准以某某輪常川行駛某某航路、與某鐵路聯運、（六）願加入民營國營水陸聯運辦事處、而以運貨噸位比例分担其經費、右呈請書謹呈某某部、呈請者具名、負責者具名 
　　催速塡報　市航會鑒於各公司依表　　 
塡送者固多、尚有未曾塡送者、北絪急切呈部、因又發緊急通告于各輪公司云、案查參加水陸聯運、事前經本會照執委會議定、呈請書式、早于本月十一日、函送各公司照塡、現在爲日已久、各會員將呈請書塡送到會者甚多、且紛催本會速予轉部、而猶有未塡送者、兹因招商局對於各路聯運、正在併力急進、民航萬不能再失機宜、務請貴公司在本月三十一日以前、務將呈請書送到、否則卽作不願加入聯運論、　　送部核定　各民航公司之船舶噸量航路棧房碼頭等、俟照塡送會後、由市航會代爲轉送交鐵兩部、請速核定、俟准予參加聯運後、各公司卽籌組承辦聯運之總機關以董理其事、此項呈請書、凖定一星期以後、可以彚案轉部云、 
[時人行踪錄]  
　　李世甲·張定璠·劉維熾·昨晚乘夜車出京、今晨七時三下分可抵滬、 
[會德豐工人昨午復工]  
　　傷害部份决另行法律解决 
　　法租界外灘二號、會德豐拖駁公司、因公司招僱新工人、意欲驅逐老工人、故全體工人、於本月二十三日發生怠工風潮、釀成流血慘案後、前日經黨政機關調解、商定辦法五項、限各工人昨日復工、昨晨該公司各部拖駁夫、經工會派周學湘勸告後、於中午十一時許、始各恢復工作、所有三日來堆積之貨物、亦絡續拖駁竣事、工人等對倪惠揚傷害一案、决依法訴請法院懲辦、 
[全市銀樓外作工人昨日起宣告總怠工]  
　　工方召集會議發布怠工紀律 
　　大公社云、銀樓外作業工人、先後怠工者、計有單聚賓等十四家、自上級機關召集問話後、仍無結果、全市六十四家銀作工人三百餘人、一致宣告怠工、並發布怠工紀律、兹誌如下、 
　　全體怠工　銀樓外作工人爲反對資方尅克工資、引起公憤、小東門單聚寳等各家銀作工人首先怠工、旋又有時和傅維新等加入、前日 
自黨部召集問話、未有結果後、工方愈形憤慨故昨日起、全市六十四家銀作、已宣告總怠工、 
　　工方會議　工會昨開第三次怠工委員會議、主席吳炳泉、討論事項、（一）組織調查隊、調查各作怠工情形案、議决、通過、推定陶伯義·顧永泉·單鴻泉·金元壽·等二十人爲調查員、（二）資方湯兆能、毆傷工友馬阿福、經過調查確係事實、如何辦法案、議决、警告湯兆能、並呈報黨政機關、 
　　怠工紀律　怠工委員會昨發布怠工紀律如下、一、怠工期内、未經過調解决定、工人不 
得私自復工、二、會員破壞怠工紀律者、應受羣衆公敵、三、如有工賊走狗、被資方利用者、受怠工委員會嚴厲處置、四、工友私自减資結賬、一經查明者、永遠開除會籍、五、資方原有工資結算、工人自動怠工援助、亦受怠委會之命令、 
[許冀公赴厦]  
　　華聯社云、國軍討逆告捷後、閩南軍事、行將結束、該地如興泉永漳汀各界人士、多以地方受此次叛變糜爛、元氣大受損失、現叛亂雖告蕩平、而地方善後、亟應從速籌劃、各界擬召集各縣法團及海内外福建同鄉代表、開福建善後會議、籌商方案、本埠閩籍華僑領袖許冀公、曾疊接厦方來電、催請赴厦主持、聞許已動身赴厦矣、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一五九次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一五九次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·沈鈞儒·胡覺·毛雲·周孝庵·馬君碩·嚴蔭武·吳正護·陳志臯·李銘·楊志豪·王維楨·吳凱聲等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、兹將提議案錄之如下、（一）主席報告本會會則修正案、内容應否再加增益案、議决、關於第十三條會長之選舉、於單記名法下、增「以得票逾出席人數二分之一以上爲當選」字樣、其餘通過、（二）應否訂定臨時大會日期討論會則修正案、議决、定於二月二十五日召集會員臨時大會（三）會計師趙祖慰來函、報告交審 
二十二年下期收支賬目審查無訛案、議决、存查、（四）上海地方法院律師休息室沿墻添裝沙法、椅及電話間並粉漆墻壁提出賬單請討論案、議决、交幹事辦理、（五）上海地方法院律師休息室之公役、常有遲慢律師舉動應否整飭案、議决、交幹事嚴行整飭（六）毛雲委員提議電請中央四全會、確定救國方策、鞏固邊疆案、議决、通過、推舉毛委員起草、交常委核發、（七）律師宋益吾·周英才·邵人述·姜屏藩·吳祖章·葉寬·王國模·楊藴純·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備查、議畢、時已深夜、遂宣告散會、 
[海道測量局通告航輪]  
　　西周浮椿移動 
　　中央社云海道測量局、爲楊子江口「西周」浮椿方位、已於一月二十四日移動、昨特發貼航船佈告、通知各航輪局、加以注意、其新方位、自「西周」標桿正北三三作度距離一·九海里、卽東經約一二○度五作分、北緯約三一度四七分、又因東南海岸汕頭附近、南澳島東南、發現沉船、亦 
佈告航界注意、其方位在南澳島東南向之半潮礁、自烟墩山巓正北一四六·五度、距離一·五海里、卽東經約一一七度八分北緯約二三度二二分、現有輪船沉没、其船身並桅桿一枝、於低潮時露出水面三○英尺、 
[靑年會全國大會第三日]  
　　張伯苓先生演講 
　　昨日（二十五日）爲中華基督敎靑年會第十二屆全國大會之第三日、除一切分組討論均照常外、主要者爲對於全國靑年恊會憲章修改之討論及張伯苓先生之演講講題爲「合作建國」、略謂、合作實爲當今建國之要道、蓋中華民族之大病、以私爲首、設國人在數度受辱之後、而仍不能去自私之病、則中華民族實再無在世界存在之理、今靑年會能洞見病源、對症發藥、提倡合作、實爲國家福音、蓋靑年會同人辦事之效率、素爲全國人士所敬仰、如今日盛極一時之體育、卽爲三十年前靑年會幹事提倡之結果、今靑年會同人如能以提倡體育之精神、以提倡合作、則國人自私病霍然痊愈、自可拭目以待、 
[工部局法律部上年度工作報告]  
　　公共租界工部局法律部主任一九三三年度之工作報告云、界内法院之恊定、於是年二月八日、又經恊定延長、查自法院成立三年以來、工作上頗有數種困難及意見不同之點、惟迄無嚴重之隔閡、法官與工部局代表之間、彼此均爲和善、而互相尊重、因此凡遇意見參差之處、貨得滿意之解决、一九三三年期内、法院之刑事部分、由工部局之恊助、通用極爲順利、本年輕重刑事案、共有三萬三千一百三十四件之多、而至年終、除上訴案外、僅有未結案四十二件、平均每日辦案八十九件、是一年未結之案、尚少於半日之工作、此其辦理迅速、在他處法庭、亦罕有其匹也、又處刑數與控訴數之比、本年爲百分之九二·五、其分數之高、亦可見控訴之得力、與警務處調查預備工作之辛勤也、 
　　計本年在第一特區地方法院及江蘇高等法院控告之人數、爲一二八、八八九人、（一九三二年爲一零一、五十七人）、内九四六二五人、所犯係輕微之附律案、未據到庭、照章没收保金、有一、一三零案、因證據不是撤回、除此以外、共計輕重刑事案辦理完結者、爲三三、一三四件、（前年爲二六、二一七件）、内三零六七六人訊明有罪處刑、二、四五八人開釋、計處刑者與控訴數之比例、爲百分之九二·五、自一九三零年四月一日兩法字成立以來、此項比例之總平均數、爲百分之九二·三 
　　上述之外、尚有刑事私訴案二、二一五件、衛生公務兩處控告違章案六三零三件、（前年爲三、一八一件）、車務股控告之違章案七、九七三件、（前年爲五、五九一件）、 
　　上訴案件、由工部局提出者、本年共二十五件、又接辦前年未結之上訴案十一件、兩共三十六件、上訴案經審理完畢者三十件、結果、上訴駁回者十一、發還重審者三、加重處刑者十六、年終時、此項上訴未結者、尚有六件、計在最高法院者二、在高等法院者四、 
　　上訴案由被告提出者六百五十五件、加入　年未結之一一九件、共七七四件、其中經審理完畢者七百件、結果駁回者四五二、撤消者四十、宣告無罪者四六、處刑减輕者一一六、處刑加重者十六、發回重審者二十五、不受理者二、免訴者一、管轄錯誤移送市區法院審理者二件、此項上訴、在年終未結者有七十四件、内最高法院五十九、高等法院十四、地方法院一件、 
　　移提案件」由界外官廳提出者、計一八五案、關涉三五二人、内三一二人證據成立、經令移交、十四人因證據不足釋放、十五人交保候傳、一人送交日本官廳、十人經將原案撤回、 
　　未結案件、一九三三年十二月三十一日止、計在地方及高等兩法院有四十二件、連同上訴未結案八十件、共一百二十二件、此外尚有八案、其被告在暫押中、 
　　緩刑案件、計新案處徒刑經緩刑者五一五件、因上訴緩刑者二二件、刑事送達由警務處辦理者九一、二三二件、由司法警察辦理者七、一六八 
件、民事送達、共一一七、三一一件均由執達吏辦理、 
 
 

Page 11

 
 
[實業部職員迭接嚇詐信]  
　　陸續接信五封索洋五千元 
　　經捕房派探守候將匪拘獲 
　　向在實業部爲高級職員之和委康甫、字澤晋、前住新閘路福康里四十八號門牌、於去年十月五號、 
突接匪黨郵遞恐嚇信一封、内中言詞激烈不、意圖嚇詐洋五千元、並約期指定地點接洽付欵、季接信後、置之不理、詎匪黨每隔兩日、卽去信一封、截至本月間、季已陸續接信五封、且間以電話探問、季乃備具覆函、内中言明「本人並非富有之家、請不必來信」、交由包車夫陸三前往匪黨指定接洽地點轉交、一面爲避名麻煩起見、卽於日前 
　　遷居華界　延平路康腦脫路新邨二弄二號、不料匪黨消息靈通、於本月二十三號、 
季又接到恐嚇信一封、勒索五千元、並限於二十四號上午九時至十時、將欵送到昌平路公共厠所後面竹籬笆上之字紙簏、如再不照辦、將有危險發生、至此季不得不持函報告總巡捕房總稽查處、轉知該管戈登路捕房、捕頭卽飭探於當晚前往該處調查、見竹笆 
上並 
　　無字紙簏　迨至昨晨、由華探長朱 
漢波蔡流、西探長摩雅督華探目趙淸奎以及包探、於八時半一律化裝、或飾黃包車夫、手挽黃包車、或飾小販、肩挑擔子、密往厠所附近一帶守候、見果有字紙簏一只、掛於竹笆上、一面由季康甫派車夫陸三爲代表、將紙包一個、裝成五千元鈔票模樣、安置於 
字紙簏内、直至十一時、 
　　果有匪黨　通州人徐阿林·崇明人陳阿三·浦東人朱章明三人、徐乘騎自由車一輛、至昌平路目的地、卽將自由車交朱看管、徐陳二人步至厠所後對於字紙簏中注意一過、見紙包已在、陳遂佯作小便、徐卽摸取紙包、藏在身畔、其時守候已久之 
探員、已目擊若輩之一舉一動、至此卽一聲暗號、伏探齊出、將徐等三人逮捕、連同紙包自由車、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院刑八庭、捕房律師蔣保廉除對三被告依刑法三七零條 
　　恐嚇詐財　未遂、及懲治盜匪暫行條例一欵三條起訴外、并陳明此案經過破獲情形、謂此案被害人季康甫、係於日前遷移華界、而匪黨已得悉季之住址、且昨晨季又接得匪黨之電話、不覺頗爲駭異、因季旣遷移未久、電話又屬新裝、電話簿上亦無季之名姓住址、匪黨何由得悉、誠屬奇怪、故本案請求准予延期、以便調查云云、繼據被害人季康甫投稱、接信情形一過、又據證人陸三供稱、昨晨奉命以紙包投入字紙簏中後、至十一時許、被告陳阿三到來、向我詢問是否 
　　西面派來　（因季住在滬西）我答是、又問欵子帶來否、答帶來、徐阿林卽向字紙簏中取得紙包、藏在身畔、被探員拘獲、第天被告朱章明則手扶自由車、站於路旁等語、詰之被告徐阿林供稱、此事完全係在逃之錢阿福所爲、因我於廢曆本月初二、由蘇州來滬、在卡德路白克路後面與錢晤面、當被邀至麥特赫司脫路錢家互談之下、錢忽稱彼有一同學弟兄、家道頗豐、信已寫去、囑我與陳阿三同往取欵、乃於廿三號夜由錢導往昌平路認明地址、我乃回家睡臥、錢卽懸掛字紙簏、至昨晨我往錢家、另有錢友某甲騎自由車到來、乃由我轉騎、與陳阿三前、至昌平路、忽見朱章明經過、我卽將自由車交朱暫管、携取紙包被捕、錢等則站在附近田中等詞、質之陳阿三供認與徐同往取欵、對於恐嚇信則稱不知、朱章明供詞推諉、吳廷琪推事核供、諭被告等押候改期七天再訊、 
[法租界新徴妓女診察費]  
　　每妓月三元由妓院担負 
　　駐滬法總領事、爲整頓租界内妓院容留傳染病妓起見、將公董局之管理妓院章程第七條、修正布告實行、其辦法卽令各妓院槪應受醫生診察、以後並應每半月診察一次、診察費計每次每妓 
洋一无五角、應由該妓院主負担云、 
[海格路侯家弄鄉間黑夜捕盜雙方格門]  
　　荒地上雙方相持歷時許久 
　　一華捕中槍傷臂仍予搏戰 
　　｜兩傷盜先後投醫院被拘｜ 
　　昨晨二時許、滬西海格路侯家弄·華界·公共租界·法租界交界處、發生捕匪開槍格鬥案、結果當塲擒獲一盜、醫院内拘獲一盜、一盜在逸未 
獲、槍傷華捕一名、兹將詳情記之如下、 
　　兄弟勤儉持家　滬西海格路中國殯儀館對面侯家弄（卽第三埂五弄）、係處華租交界之處、地僻人稀、僅有十餘鄉人、列户而居、内有王毛囝·王書東·者、係弟兄兩人、務農爲業、勤儉持家、雖祖遺產業至微、但以開支省儉、故亦堪温飽、至近年來始稍具積蓄、同時因耕作較忙、兄弟兩人、不克兼顧、乃曾僱用田工一名、相助操作、詎亦竟被匪徒垂涎、 
　　夜半突來盜匪　昨晨一時許、當王氏兄弟及田工小弟等均在睡鄉時、門外突來匪徒數名、往撬王氏宅門、内中一匪、並用手電燈向内照射窺探、詎斯時田工小弟適因便急起床、開門如厠、匪等聞聲、正中下懷、卽分在門外兩旁隠伏、待小弟走出、卽一擁而上、嚇禁聲張、逼其引導入内、分往各房搜刦、毛囝弟兄、亦被驚醒、以無法抵抗、乃卽任其所爲、而匪等亦以王空無所有、大失所望、故不久卽席捲較好衣服等、向外逃逸、 
　　呼盜各方援應　待匪等走出大門、王氏兄弟及田工等、卽狂呼捉强盜、同時四鄰亦聞警接應、匪等見事不妙、卽擬向西奔避、詎斯時適有靜安寺捕房第二四八零號·及三零零二號·兩巡邏華捕、由此經過、聞得警報、並見前面黑影幢幢、正在狂奔、知非善類、乃亟用手電燈探視、並拔步追趕、詎匪等一見華捕在 
後緊追、竟情急向後開槍、 
　　華捕中槍受傷　因此兩華捕亦開槍還擊、雙方卽在斯處荒地上、發生激戰、相持許久、第三零零二號華捕右臂上被匪擊中一槍、但該捕並不畏縮、仍與搏戰、未幾但見有兩黑影向地倒下、同時匪方槍聲亦絶、捕等知已受創、乃急上前逮捕、詎竟已失踪、始知匪徒已被逃逸、第二四八零號華捕乃亟將受傷之第三零零二號華捕車送巡捕醫院醫治、一面飛報捕房追緝在逃受傷各匪、 
　　傷盜自投醫院　捕房得報後、卽分電各警政機關、請予注意、一面並通知全市各醫院特别注意來院就診槍傷病人、果至昨晨三時許、白克路寳隆醫院内突來一男子、請求醫治腿上槍傷、經該院細結之下、據稱名胡 
榮生、年二十四歲、山東人、家住法租界台拉司脫路、訊其因何受傷、則一味含糊、該院以形跡 
可疑、乃卽報告捕房、派捕到院、將其帶入捕房、轉送巡捕醫院、將其腿傷處子彈箝出、檢騐之下、果係第三零零二號及第二四八零號兩華捕所發之槍彈、知係正在搜索之匪、乃急加以監視 
　　逸匪又獲其一　詎未幾、捕房方面、又忽接法捕房電話、據稱金神父路廣慈醫院内有一槍傷男子、往該院求治傷在腹部、以言語支吾、已由該捕房扣留云、公共租界捕房得報、亟往將該男子提回、送往巡捕醫院醫治、經該院醫生檢騐之下、又發覺卽係被逸之匪、乃亦將其防視、訊其姓名、據稱名徐文卓、年二十二歲、家住法租界陶爾斐司路、並供認曾往行刦、開槍拒捕、當時同去者共有三匪云、因此捕房方面、對於被逃一匪、尚正在嚴緝中、至記者繕稿時止、據悉已獲有綫索、 
[内河解凍輪船復航]  
　　惟因天寒行駛較前略慢 
　　吳淞江阻塞後改道行駛 
　行駛内河各輪船、自江浙各地大雪後、河道冰凍、交通爲之斷絶、益以蘇州河淤積日深、爲船隻阻塞、今各路輪船已完全恢復、惟無錫·靑浦·等處輪船、均改駛南黃浦、兹誌詳情如下、 
　　解凍復航　招商·寗紹·公茂·恊興·泰東·源通·瑞生祥·立興·等内河輪船公司行駛滬杭·滬湖·滬錫·滬蘇·滬張·滬靑等處輪船、前因江浙各地大雪、河道冰凍、以致靑浦·常熟·常州·無錫·等處輪船、有因之停航者、杭州·湖州·等處輪船開航、每次延遲、自經各輪船設法擊冰後、並以連日天晴、河道解凍、各處内河輪船、已完全恢復矣、惟因天氣寒冷、行駛較往日略慢、 
　　轉道行駛　至於吳淞江因淤積日深、値此廢曆年關將屆之際、各鄉村船隻、駛滬辦 
貨或售貨、甚爲擁擠、舢板廠橋等處船隻爲之擁塞、行駛滬錫滬靑之輪船、每次開船、均改駛南黃浦、惟路程較原有航綫約有一百餘里、故必須遲到、班期爲之脫落、聞同業公會已呈請設法疏濬、以利交通 
[統稅局八萬餘舞弊案呈報財部發覺經過]  
　　科員鄧大榮自述騙欵之原委 
　　局長汪宗洙並自請失察處分 
　　大公社云、本市蘇浙皖區統稅局二等科員鄧大榮、冒刻局長圖章、私向中央銀行先後騙取稅欵、達八萬餘元之鉅、始於去年年終結算時發覺、業由局方將鄧拘送地方法院訊辦、詳情曾紀前報、該局局長汪宗洙氏、以事關重大、昨特將經過詳情、 
　　呈報財部　曁稅務署請求鑒核、兹經覓得該項原文如下、（上略）竊查本局所屬各查騐所征解稅欵、從前或以現金匯局、或交由銀行劃匯到局核收、統由局存放交通銀行保管彚解、自二十年四月間、奉前統稅署令行規定中央銀行經理征解統稅辦法施行後、或其他委托商號、 
　　劃匯到滬　總行、每月具文虛解呈局列收、惟其時中央銀行、祇有統稅置帳户、向無本局帳户、至同年八月、接奉署令、以中央銀行業務局通知、收到查騐所解來稅欵係屬本局收入部份、各所雖係依照規定辦法、直接匯交中央銀行業務轉帳、但按主管系統、仍應由局 
　　查照入帳　　補文虛解、以便撥正等因、當卽由局呈奉前統稅署、函准中央銀行業務局、援照魯豫區統稅局辦法、另開本局户帳、凡屬局轄各所匯來稅欵、應先列收本局帳内、由局塡發支票轉帳解署、遂於同年九月二十三日、簽署印鑑兩份、函送中央銀行業務局備查、此爲本局稅欵在中央銀行設立帳户之起始、查奉定頒行中央銀行經理收解財政部統稅署欵項辦法、 
　　第十條稱　統稅署支欵印鑑由統稅署及各地統稅局所或查騐所、各自簽發、所有支票、亦各自保管、又各局所支票、祇限於每月二十五日匯解欵項時簽用、此外未經規定不得簽支等語、故本局每月彚解此項稅欵時、基所具支票、在票面「憑票祈交」下、書明「稅務署」字樣、並將票「或持票人」四字劃去、表示該支票之所解金額、專爲劃解稅務署賬户之用、至支票則由局長 
　　親自署名 
　　蓋用「宗洙」兩字象牙圖章、此牙章專爲簽支解欵之用、兹查有本局第一課審計股課員鄧大榮、向係辦理起解各項稅欵、曁審核各分機關解欵事務、歷經支配規定有案、以故各查騐所呈局解欵數目、與中央銀行列收本局賬户數目、均由該員審計、月終本局備文彚欵解署時、亦由出納員將支票送交該員查數塡列、交回送簽解署、而該員平日甚少請假、惟於新年假前、曾請病假數日、至月之四日、仍未銷假、是日適有南京查騐所呈解十二月份麥粉稅欵、因該員在假、解文及附件、遂由出納員點收、該出納員以所解係十二月份麥粉稅欵、向查核簿記所載、南京查騐所所征麥粉稅、僅據解至十月份、至其十一月份稅欵、何以中央銀行尚未列收、當由該出納員面陳前來、卽飭赴行查對、始知十一月份稅欵、銀行業已列收、而本局簿記未列此數、顯有弊混又詢悉中行曾有人迭次提支現金、並由中行將提支現金支票交閱、圖章簽字、 
　　均不相符　 
　　定係有人僞冒提支、翻閱該支票後面、蓋有端記圖章、並有上海中國墾業銀行代收印據、並查得該鄧大榮、曾有以端記名義簽發墾業銀任支票、爲局中職員所見、是冒簽顯係該員所爲、嗣偵知該員於請假期内、潛赴廣東、並悉本月六日、乘亞州皇后船返滬、乃密派人守候帶訊、旋將該員褫職、送交上海市公安局看管、一面報由稅務署派委稽核陳濬·呂春明·兩員到局、會同開視該員所用公事鐵櫃、曁該員住宅抽屜、見有僞冒石質圖章一枚、及中央銀行支票簿、存根送金簿等件、又壓擱未掛號杭州查騐所解欵文三件、常州查 
騐所解欵文二件、南京查騐夾解欵文一件、共計六件、又隠匿中行業務局收支通知書一帙、悉行查獲、至本局在中央銀行、 
　　所立帪户 
　　照章只能由局塡發支票、轉 
帳解署、不能提取現金、又收 
欵亦只有由各地查騐所匯劃到局、並無現金存入、該員職守、亦只在審核數目、乃在該員鐵櫃及抽屜、竟搜出僞印章、支票存根、及送金簿等件、當詰以印章支票何來、何以能向中央銀行提收現欵、又何從送交現金、據稱、「該員於　十一年四月間、因一時急用、擬向中行竊提稅欵、當預先私刋局長圖章一顆、於解欵塡寫支票時、將支票簿之領取支票單竊取、向中行騙得支票一本、當塡寫兩張、蓋用私刋圖章、向中行提取現金、中行初以 
　　印鑑不符 
　　拒不支付、職乃另簽兩張、仍蓋用私刋圖章、一面冒用局長名義、函致中行、請其照付、該函亦係蓋用私刋圖章、中行遂予照付、從此職遂獲得本局户口中行支票一本、於是繼續蓋用私刋圖章、陸續向中行騙取現金、嗣恐六月中年終、本局與中行核算數目時發覺、故有從中設法彌縫、因本局解欵、奉令須彚齊全月辦理、而各查騐所遠近不一、全數彚齊之時、往往將及一個月、其時近滬各查騐所下月稅欵、亦可解到、遂將近滬各所解欵公文、延不送交出納員、因此出納日計表、無從將此列入、簿記股亦 
　　無從登帳 
　　如是欵雖到行、文已到局、而本局出納·簿記·會計·各股、仍無從知悉、遂得移後抵前、如値六月及年終（卽半年度）核對帳目之時、數目如有參差、則再冒支若干、或送還中行現金若干、務令半年結帳、中行存欵、與本局帳列數相符、本局各股、無從發覺而止、至支過數若干、因爲日已久、無從記憶、自知死罪、但求寬辦等語、查核所述情形、設計之工、彌縫之巧、竟出常人意料之外局長以中行此帳户、照章只能轉帳解署、不能提取 
現金、萬不料該員竟敢僞章騙取、 
　　眞堪痛恨 
　　至支過數目、當經商請中行、將本局帳目、自開户日起至二十二年底止、抄送前來、復與本局簿記大帳、詳加核對、計共騙取稅銀八萬四千三百四十八元二角八分、又由該員送還中央銀行二十七元○七分、實騙支八萬四千三百二十一元二角一分、查杭州查騐所二十二年十一月份征解麥粉稅欵一百五十四元七角、又杭查騐所同月征解棉紗稅欵一萬三千四百五十七元四角三分、又杭州查騐所同月征解火柴稅欵二萬五千五百元、又常州查騐所、同月征解麥粉稅欵三千二百十一元二角七分、又常州查騐所同月征解棉紗稅欵三萬一千七百七十一元二角二分、又南京查騐所、同月征解麥稅欵一萬○二百二十六元五角九分、合共八萬四千三百二十一元二角一分、 
適符該員騙支中行存欵之數、此查詢該員僞冒印鑑、 
　　騙取稅欵 
　　之情形也、綜計該員先後僞冐騙提稅欵八萬四千三百二十一元二角一分、當拘送看管時、據交出上海鈔票二百十二元、香港鈔票七百五十元、又在上海中國墾業銀行、查有該員端記等户口存欵、計可截回一萬三千零零一元二角、尚欠七萬零三百五十八元零一分、該員僞冐印鑑、騙提稅欵、供證確鑿、實屬愍不畏法、自應嚴行懲究、以昭儆戒、到局長用人不當、失於覺察、咎無可辭、並請　　嚴予議處 
　　以上所述本案情形、先經局長繕摺呈請財政部長鑒核、當奉部長面諭、飭將該員移送法院訊追究辦、遵於本月十五日函致上海市公安局、請將該員解送上海第一特區地方法院訊辦在案、除派員携同各種證據、代表赴第一特區地方法院自訴、並附帶民訴、及俟起訴後、再將法院訊追情形、隨時呈報外、理合將本局課員鄧大榮僞冐印鑑、向銀行騙支稅欵、及遵諭移送法院訊追經過各情、具文呈請鑒核、除呈財政部長外、謹呈財政部稅務署云、 
[市動物園陳列兩頭蛇]  
　　宿遷王敞醫師所獲 
　　兩頭一身長約丈許 
市立動物園、昨日起陳列兩頭蛇一條、係宿遷王敬醫師所捕獲者、兩頭一身、長約丈許、全身淡黃、雜有黑色班紋、雙目炯炯、狀甚可怖、聞陳列期爲一月、期滿仍由王君收回、 
[長江水淺嚴防匪刦鹽輪]  
　　上江淺水費增加五成 
　　長江上游自水勢大落以後、江水祗有五尺、行駛湖南輪船、悉被阻停、貨物改用駁載、三北司之鴻貞·鴻亭·二輪、此次運裝鹽斤入湘、自漢開出後、照例應已到達、而昨日沙市分局發來電報、言鴻貞·鴻亨·兩船、迄未駛到、聚安鹽棧、時此甚爲焦慮、蓋淺水期内、江輪時遭阻停、而長江上游匪徒、因遭中央軍封鎖後、缺乏食鹽、對于運鹽船、尤爲重視、如果久擱在途、恐遭匪刦、要救三北沙市分局迅派駁船前往、將鴻貞·鴻亨·之鹽、從速運、以免發生危險、昨日三北公司已令漢分局迅調拖駁往運、 
　　滬上六公司之上江淺水費、在上月十三日原定增加三成、兹因水勢日落、輪行爲艱、昨又公議自卽日起、將前加之三成撤廢、改爲照定價加收五成、收資挹注、 
[法公董局停發車照風潮昨訊]  
　　車商續呈納稅人會 
　　同業公會發表登記 
　　國聞社云、法公董局因限制人力車照會、到尚有華法區一部份小本車商、未能領取一月份照會、因此賴以爲生之車夫、共有二千餘人失業、一般車商、尤屬呌苦連天、紛紛要求上海市人力車業同業公會、設法挽救、該會深恐車夫失業發生事端、除連日召集開會討論對付辦法外、一面對失業車商車夫、加以勸慰、靜候解决、切勿軌外行動、一面呈請上級機關交涉、並推舉代表、請願法租界納稅華人會、請求向法當局疏解、期達補捐照會目的、又爲遵奉納稅華人會程主席意旨起見、待於昨日、續陳詳情、調查失業車照、舉行登記、兹錄呈文登記表如下、 
　　呈納稅會　呈爲續陳下情、請求鑒核援助事、竊本市營業人力車、以公共租界工部局規定一萬輛、華界南北市浦東滬西等處、由公用局規定一萬輛、法租界介乎華英兩界之間、關於人力車捐照數額、向無規定、卽英照挨號照捐一萬輛、華界南市車額計六千另十四輛、以地域毘連關係、實際補捐法照者約五千左右、自前年一二八戰事發生、閘北一部車商、移居南市營業、又滬西曹家渡一帶無牌照之車輛、經公用局藉整理之名、由六七百輛擴充至三千一百餘輛、並指煊法華等區爲行使範圍、該處車輛較多者、遂亦補捐法照、藉資彌補、由此除特區外、向在五千張左右之法照、遂日益增加、法當局爲維持交通起見、遂有除英照一萬輛、至多七千張之規定、此在夏秋之際、車夫大都返鄉務農工作、尚不成問題、及至寒冬臘月、貧民苦力、江北農村破產、紛紛來滬、賴拉車營生者尤多、此七千張車照、有供不應求之患、故去年十一·十二·兩月份所有七千張車照、不三五日便爭先恐後、搶捐一空、今年法當局規定以一九三三年十二月舊照、換領一九三四年一月份新照、又自本月份起、凡有一月份車照者、均責令取保繳捐、但車商等向有法車照者、達三四百輛、今忽被停發、致五六車夫合拉一車者、約有二三千人、頓失生計、而車商因空車停置門外、動遭警捕之干涉、因此兩月以來、車商無辜遭受之損失、實匪言河喻、商等以前猶痴心希望法當局、對我認捐營業歷有年所之車户、當有以謀善後也、乃爲期兩月以來、已告絶望、數千車夫、因停業而流離失所、數十家小本營生、其賴此謀衣食者、不下千餘口、人心惶惶、不可終日、若不早謀善後、殊有關社會治安與貧民生計、爲此特再詳具經過情形、及抄呈登記表一紙、仰祈鈞會據情轉懇法公董局、審核捐務處根册、予以補救、藉救貧民生計、維持社會安寗、則商等幸甚、無任感禱待命之至、謹呈法租界納稅華人會主席先生鈞鑒、上海市人力車業同業公會、車商代表李平裕·虞善江·江和尚·陳長生·劉其寬·周俊功·張正奎·李萬章·等同叩呈、二十三年一月二十四日、 
　　調查登記　上海市人力車業同業公會、關於此次被法當局停發車照之數量、特調查登記姓名如下、陳長生十七輛·虞善江七輛·徐黃甫十輛·朱其元兩輛·范有寬五輛·陳有四一輛·徐開有兩輛·朱寳還六輛·李平裕四十輛·王登才六輛·李鹤龍一輛·劉達三一輛·徐祥記兩輛·王璧璽四輛·熊春華四輛·居幹鑫十七輛·劉長江八輛·劉正銀五輛·陳福江十一輛·張貴三輛·劉廣安一輛·曹阿三一輛·徐淑榮一輛·袁德華一輛·王懷義一輛·呂秀山七輛·馬春鴻二輛·周俊功九輛·張正奎三輛·吳吉祥六輛·吳崇寅一輛·江瑞良十二輛·田金根二輛·王鳳有二輛·馬成方四輛·案根林十六輛·陳金山七輛·李志良四十輛·蘇根林三輛·顧長生三輛·孫兆芳一輛·張懷林二輛·陳壽昌九輛·王泰康五輛·趙有高四輛·陳國林一輛·謝正方一輛·李萬章一輛·陳新十輛·朱其明一輛·吳萬慶一輛·蔣建羣九輛·沈又生三輛·劉其寬二十四輛·以上共計三百四十六輛、其中以一輛者爲多數、 
[工部局討論請免捐稅案件]  
　　工部局財務委員會上次會議時、曾討論數項請求免捐事件、内有愛文義路四七六號某佛寺下院、估計租額每年三千六百元、每季應付捐一百二十六元、查該處係五開間華式市房、僅樓上係備宗敎之需、委員會以寺院名捐、必須建築於聖潔之地點、而又不作别用、故所請應不予照准、又東嘉興路○Ａ三一○號之一部分擬作爲私人禮拜之所、請求免捐、委員會查該處不合免捐之例、且有經營商業之事、故亦主張不准、又北蘇州路七八四及七九六號某貨棧、對於所估租額一萬五千六百元有所爭議、經委員會議决、應維持原案、以上各案、已經本星期三日董事會核准照行、 
 
 

Page 12

 
 
[兩路盈餘三百萬昨發出員工奬金]  
　　一計五十六萬每人得一月薪金一 
　　一兩路工會對此已諒解無問題一 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、去年度營業收入二千餘萬元、凈利約三百萬元、業經該局遵照鐵道部頒布之鐵路員工年終奬金條例、請示鐵部核發奬金、旋奉鐵部批覆、准撥盈餘百分之二十、作爲具工奬金、預計每人約可得一月之薪金、惟兩路工會方會、以去年兩路盈餘、尚不止此數、曾派代表陳伯羣等向局長黃伯樵請願、要求發給二月薪金等、但無圓滿結果、現悉路局已將鐵部核准之奬金、於昨日全部發淸、共計五十六萬、每人仍得一月薪金、而工會方面、對此亦已諒解、告一段落、 
[公共租界商團司令年度報告]  
　　一九三三年係平靜無事年度 
　　商團司令部房屋已着手改造 
　　最近交卸之公共租界萬國商團司令湯穆士上校、送致工部局上年度之工作報告云、是年三月間、商轉各隊、均經英國駐滬軍司令佛禮明少將詳細檢閱、據其檢閱報告、謂本團堪與常備軍同任防衛租界、及恊助警察 
　　維持治安 
　　之責、一九三三年係属平靜無事之年度、故商團迄未被命動員團員對檢閱訓練、頗爲勤敏、效率日見增進、惟關於分隊調撥等練習、尚有進展之必需、至於使用之槍械、則自動槍之數、日益加多、團員於此項練習、未嘗懈弛、惟是員額不足、率較定制相去頗遠、此與租界之保衛、極關重要、乙級之預備隊隊員、原係爲招致曾服軍役者加入、但組成兩隊之後、應募者之數、 
　　極爲失望 
　　此則不可不亟予注意者也、商團司令部房屋已着手改造、每隊今後均有送達室一間、以便於連絡如此不獨動員之時、卽在平日、亦復便利許多、又靶子塲久需管理員一員、今已增派、於團員訓練、裨益殊多、俄員隊經派定指揮官之後、成績彰著如昔、該項隊員、多已改募靑年、與舊隊員不相上下、且頗注意運動、隊員尤見健康、堪稱滿意、湯穆士上校對於董事會之提携、及工部局各處之 
　　合作精神 
　　深表謝意、而於團員之服務及犧性精神、尤引以爲榮云、關於團員員額一層、查商團中之華員隊計定制爲官 
長五員、團員一百二十名、現有之數、計官長七員、團員連現役及甲級預備員共一百六十四名、已超過定額云、 
[粤同鄉會注意六西人强姦華婦案]  
　　廣東婦人王張氏、被六西人輪姦刦財後、現廣東旅滬同鄉會聞得後、當卽派員前往仁智里五號查詢當日輪姦刦財情形、以便將來呈訴、並指定該會監事郭啓明律師爲義務律師、承辦此案、分函各界援助、以保治安而抑强横、 
[無線電台職員協會開會盛况]  
　　交通部上海無綫電總台、前爲謀精誠團結、發展事業起見、爰有職員恊會之組織、於上年一月份成立迄今、已有一年、該會依照會章規定、於昨日假三馬路古益軒舉行會員大會、到會員二百餘人、濟濟一堂、興高彩烈、于六時起、正式開會、由該會總務設主任王正偉·及會計謝春溥·等報告一年工作經過、繼討論重要提案多起、議畢聚餐、并有本市各商號贈送貴重物品多件、經該會編列號碼、由各會員抽籤領取、以作餘興、席間并有陸桂祥君演說、平十時餘始盡歡而散、 
[中國銀行靜安寺辦事處消息]  
　愚園路口中國銀行靜安寺辦事處、開幕以來、業已二旬、存匯欵項、甚爲發達、該行因分支行普週、匯費克已、且於小數例不收取匯水、故匯出總數、已頗可觀、該處復爲顧客便利起見、並代理該總行信託部一切信託存欵及國外部一切外匯事項、凡子女敎育·婚嫁·年老贍養·團體公益·各種零存整付·整存零付·信託存欵、均可在該處開户、外國貨幣買賣、亦可就近向該處接洽、 
[浦東鷄蛋大批滯積國際貿易局計劃推用]  
　　川沙縣政府公函請謀出路 
　　全縣每年產蛋三百萬餘枚 
　　浦東向以產蛋著名、故農民對於養雞、均視爲重年要副業之一、所出雞蛋、卽在本市銷售、兹因年來經濟衰落、商業不振、該項銷路、大受影響、以致大批滯積鄉間、川沙縣政府有鑒於斯、乃特公函本埠國際貿易局、請代謀出路及推銷計劃、原函略謂、本縣計二六五五七户、平時各户、均養浦東卵雞、平均每户每年產卵一百二十枚、總計全年可得三十八六四○枚、近因銷路停滯、各户養雞、興趣淡薄、因此本縣之推廣養雞計劃、 
亦受影響、現惟有設法開展雞蛋銷路、煩爲設法查明是項貿易出路、則此後農民生計得有補救之望等語、國際貿易局據函後、卽交指導處擬具計劃函復、 
[市公安局懇請撥給寒衣]  
　　致辛未救濟會函 
　　上海市公安局昨函辛未救濟會、請撥男女寒衣各三十套、以資救濟、其原函云、查本局辦理救濟案件、日有多起、其中如投浦自殺、以及迷拐婦孺、多係衣履單薄、不足禦寒、凍斃堪虞、前由各慈善團體、捐贈寒衣、業經隨時散發殆盡、素仰貴會熱心善舉、不遺餘力、用特函請查照、迅予賜撥男女寒衣各三十套、以資救濟、而全善舉、並希見復爲荷、 
[上海瘋癲醫院之成績]  
　　新近獲痊出院有桑厚生等二人 
　　世之貧苦而患疾病者、已屬痛苦不堪、而疾病中患瘋癲病者、痛苦尢甚、自川沙顧文俊先生創設上海瘋癲專門醫院、於牯嶺路人安里後、醫愈男女瘋癲、何止百數十人、聞該院新近獲愈出院者、有桑厚生姜子成二人、初患瘋癲甚劇、經家屬送請該院療治、不到一月、均告痊愈出院、 
[經理與學徒同中煤毒畢命]  
　　虹口東有恒路榮昌里三十四號義成紗帶廠該廠經理南京人徐增甫（年二十二歲）及學徒張新才（年十七歲）夥友范開友·倪寳春·等四人、同臥一室、昨因天氣嚴寒、乃將門窗緊閉、房中置一煤球爐、用以取暖、不料四人熟睡後、斗室之中、全夜熏蒸、詎均中煤毒、迨至翌晨七時許、經同事闖入其室、瞥見徐等四人均臥於床次、不省人事、始知已中煤毒、乃飛車送入同仁醫院療治、經醫生打針灌藥、後范·倪·二人得慶更生、惟徐增甫·張新才·卒因中毒過多、先後畢命、後由特院將屍身車舁騐屍所、候今晨報法院勘騐、 
[舞女訴誘姦遺棄]  
　　維也納跳舞塲舞女甬人羅妹妹、近延周永定律師、具狀向第一特區法院刑庭、控訴靜安寺路六六○號中國木器公司主本地人鄒順蓀引誘成奸、并遺棄不顧、請求依法治罪、并附帶私訴、要求判令一次給付生活費洋一萬一千四百四十元等情一案、其訴狀已誌報端、昨日下午、已屆此案開審之期、被告鄒順蓀未到、延顧漢黎律師到庭、請求延期、因鄒現在南京收賬、而自訴人羅妹妹、則偕周律師投案、經薛蘭如推事向羅妹妹詰問年歲籍貫一過、以被告未到、本案無從進行、乃諭准改期本月三十號下午再訊、 
[學徒慘死案候工部局化騐後再訊]  
　　大連灣路徐福泰洋服號學徒施紹興、突然身死、報官檢騐時、後腦發現一洞、鮮血直流、經法醫騐得係生前被鋒利剪力刺傷、但店主徐福泰及其妻陳氏均否認行兇、而死者之叔施啓祥則認定爲徐夫婦所慘害、处鄔鵬律師對徐等提起殘忍殺人之刑訴、請處以極刑、已誌本報、是案業於昨日午後由第一特區地方法院吳則韓推事開庭審理、被告徐福泰夫婦皆抗傳不到、當經自訴人施啓祥供稱、死者係我次姪、本月十三夜、大 
姪紹周來報紹興已死、但十二夜彼兄弟二人尚來我處欲借錢回籍、十三晨九時、紹周復在途遇見其泡水、並向紹周借錢買點心、乃我十五晨赴騐屍所、忽見死者頭部右邊汨汨流血、衣服多染血漬、水門汀上鮮血亦未乾、死者生前、時對我言店主夫婦甚爲虐待、動輙毆打、故此番慘死、必有被害情事、要求從嚴究辦云云、繼由施紹周到案作證、據稱、自十三晨在途見紹興泡水、並給錢俾其買點心之後、從此未見、死者素無病症、頭腦亦如常人、迨至十三年後五時、忽聞老司務云、我弟已死、我卽馳往徐福泰店内、見我弟遺體、已經殭硬、並見頭邊有血、後腦血尤多、慘不認睹、遂卽奔報我叔、至十五晨、偕叔投騐屍所云云、庭上以前次曾着工部局衛生處化騐死者頭部受傷原因、現尚未據報告、諭候改期 
再訊、 
[煤毒險釀三命]  
　　滬東區落鄉本地房子十八號門牌住户寗波人陳連生、在楊樹浦紗廠作工、辛勤所獲、足供温飽、妻孫氏、年二十五歲、懷姙足月、突於日前分娩、延有何氏穏婆接生、且燃炭爐取煖、不料房屋矮窄、未闢門窗、適連生之妹珠媛購物入室、瞥見其嫂僵臥床上、穏婆則暈絶地下、嬰兒亦窒息無聲、旋覺煤氣薰人、悶不可耐、乃大聲呼救、鄰人麕集、衆見紛紜、不知所措、幸有某鄰婦機變、一面使人告知連生、並延虹口平民產科醫院女醫師錢淑貞·袁慧玉·許翠珍·等馳往急救、謂爲染受煤毒所致、時產婦之子宮、亦已下墮、乃施用手術、爲之安放原處、幸中毒尚輕、產婦穏婆、相繼甦醒、嬰兒則半身靑紫、雖用人工呼吸法勉强救活、然已狼狽不堪矣、 
[法租界徐家匯路呂班路口今晨火警]  
　　今晨一時十分許法租界徐家滙路呂班路口二七五號不戒於火、立時冒穿屋頂、勢燄甚熾、當經救火會馳車前往施救、直至本報付印時尚未灌熄、至損失確數未詳、 
[二特區市聯五分會開會紀]  
　　國聞社云、上海市第二特區市民聯合會第五區分會、於昨日下午八時、舉行第十五次執行委員會、出席委員何元明·方伯琴·馮嵩·龔靜岩·胡子方·徐子賢·張惠昌·吳藴初·等十餘人、瞿振華主席、討論事項、（二）黎園坊支會來函、要求减租案、議决、轉總會核辦、（二）查法租界内跑狗場·及回力球·關係賭博、爲害市民、應嚴加禁止案、議决、呈請總會曁納稅會、向法當局交涉取締、（三）本會第二屆會員大會日期、應决定案、議决、定二月二十五日下午二時舉行、（四）四求修改民法租賃條例之規定、以利市民案、議决、函請總會並函第一特區市民會、共同主張、（五）查法捕房抄班探員、於執行職務時、每衣便服、並無標記、易滋誤會、應請當局嗣後須加特别標識、俾免匪徒混充、以重治安樂、議决、函法租界納稅華人會、向法當局涉、交議畢散會、 
[聲市]  
　　亞米匣表之榮譽　江西路三二○號寳信洋行所經理之亞米茄表、風行全球、素爲各界人仕所樂用、以其耐用美觀、計時凖確、該公司昨日接國外來電、據云亞米茄表於一九三三年展覽會、得第一褒奬、此等榮譽不易多得、誠名符其實也、 
　　中華貿易公司擴張營業　本市中華貿易公司係國貨界徐賡華君所創辦、專營南洋幫及各地營業、運銷全國國貨、代理本市國貨工廠出品、歷史攸久、推銷國貨不造餘力、門市部設南市蓬萊市塲五八九號、近擬擴張營業、並爲商務上便利起見、特在南京路大陸商塲五樓增設發行所、凡本外埠各製造廠出品、欲委託代銷或經理辦法、均希派員携樣赴該公司商洽、 
　　同昌熱水瓶廠近訊　上海九畝地同昌熱水瓶廠、在本埠熱水瓶製造業中創辦之早、行銷之廣、可居翹楚之列、其所出同星牌熱水瓶、在製造方面、特别注重於瓶芯、抽氣凈盡、不僅經久耐用、且保暖保冷、俱可歷時較久、更因廠中設備、注重實際、成本較輕、而取價亦較廉、以故暢銷於長江流域、及閩粤南洋一帶能與外貨競爭、最近該廠鑒於瓶底易銹、時將新出之三磅四磅噴漆與新花等熱水瓶、槪用白銅爲底、成本雖較昂、而比普通之洋鐵皮底、一瓶可得兩瓶之用今特製最新式、軍用熱水瓶、對於童子軍商　　衛團學生等均皆適用、旅行備帶非常伶便、 
　　贈送美麗電話聽筒掛架　本市祥生汽車公司、不惜鉅資、精製鍍銀電話聽筒掛架、玲瓏美麗、非常悅目、得贈者莫不贊許、現聞該公司業經贈出五千萬、並聞行將贈罄、 
　　順風舞塲開幕　北四川路上海大戱院對門順風舞塲、開幕以來、力求精進、所聘樂隊、係由斐律濱名家主持、奏歐美最近流行之歌曲、悠揚悅耳、所更增添舞侣多人、類皆一時上選、一切設備、均力圖新頴、卽與最上等舞塲相較、殊無遜色、每日下午五時、卽舉行茶舞、九時始爲晚舞、舞票每元六張、日夜通用、並於茶舞時贈送茶點 
[書畫訊]  
　　修竹軒書畫展　修竹軒主人所藏古今名人書畫甚富、現爲發揚藝術、公諸同好起見、特於今（二十五）日起、假座西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、開書畫展覽會、定期四天、聞内藏多稀世珍品、四壁琳瑯、美不勝收、海上凡有書畫癖者、固可一飽眼福也、 
[出版界]  
　　醫藥評論月刋近訊　醫藥評論月刋、爲行政院秘書長褚民誼所創辦、全國醫師公會常務主席宋國賓主編、執筆者均係醫藥界一時俊彥、現第六卷第一期、業於十五日準期出版、 
本期内容、除評論中西醫藥文字二十餘篇外、有汪院長精衛歡迎第三屆全國醫師年會演說詞原稿、洋洋數千言、精警洞徹、允稱名論、該刋發行以來、從不加價、每年十二册、連郵費一元、國外二元五角、且從不延期出版、函索樣報、附郵一角卽寄、訂閱者現國内外已至八千餘處、歸上海亞爾培路四零八號醫藥評論社發行、 
　　尊孔記孔敎外論之暢銷　程白葭編著之歷代尊孔記孔敎外論合刋、由中國道德會出版、歷時八月、翻版七次、共印一萬餘部、内容有歷代尊孔記實及歐美各國學者對孔敎之論列、如衛西琴·李佳白（美）·李提摩太（英）·益沙令（俄）·多 
麻斯（法）·費希禮（德）·那頓（意）·有賀長雄（日）·等三十餘篇、揷圖二十餘幀、十萬餘言、王一亭·王淸穆·孔祥熙·戴傳賢·李雲書·陳其采·高吹萬·朱慶瀾·吳佩孚　、各　印千部至三百部、分贈親友、 
　　文化列車第八期革新號　純以促進學術、發展文化爲主旨的新型刋物「文化列車」、因其對一切文化事業、加以客觀的批評與介紹、故深受讀者之熱烈愛護與歡迎、現該刋爲答謝讀者盛意起見、故自第七期以後、卽大加改革、刷新内容、並特約文壇著名作家六十餘人爲其經長撰稿、兹第八期革新號已於今天（二十五日）出版、重要内容、有各特約撰稿人對該刋的批評與希望文多篇、日本·廣州·靑島·徐州·等各地通訊　篇、此外另有藝壇消息多則、尤可珍貴者、爲封面之現代中國作家之簽名式揷圖、琳琅滿目、美不勝收、聞該刋以改革伊始、特價徴求基本定户五千户、全年七十二期、特價期内、國内連郵祗收一元、國外加倍、訂閱處上海四馬路現代書局·光華書局·及法租界福煦路二千號文化列車社發行部、 
　　家庭日用賬册暢銷　家庭日用賬册、自出版以來、因合社會需要、使用便利、加以售價每册祗二角半、以是銷路暢旺、購製者以公司行號機關中人爲多、如本市市黨部全體工作人員、咸購置一本、認爲不但可以記錄私人全年賬目、並且印刷精美、便於保存、可留備翌年檢查之用、更可作爲家庭或個人經濟歷史、故本外埠整批另購者、紛至沓來、聞初版將罄、該社正預備再版、本市生活書店總經售、申報服務部·大上海消費合作社及各書局均有分售、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十五日倫敦電、今日比間大條銀價見縮、近期十九便士二五、較昨價縮一八七五、遠期十九便士三一二五、較昨價縮一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元九角八分、美金一元合英金四先令零一九三、 
　　二十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨收盤價、縮三五至六三磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與高麗天曇甚冷、有雪、揚子流域此間及馬鞍島以南中國海濱一帶、天晴甚冷、晨有薄霧、中國海濱與揚子流域、時季風頗烈、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四一·七、最低一九·○、去年同日、最高三九·○、最低二七·九、 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會啓　　第二二二六號，男性，鄧扣子，揚州人，十五歲，民國二十二年六月十七日，自投中國救濟婦孺會留養，　　第二二二七號，女性，殷小紛子，高郵人，十三歲民國二十二年六月十九日，由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養 
第二二二八號，女性，陳劉氏，湖州人，二十一歲，民國二十二年六月十九日，由特區法院送中國救濟婦孺會留養 
讀書問題 
[怎樣訓練我們的頭腦（二）]  
　　答許樂眞君（續） 
　　總之：我們對於一個人求知的態度，應該是： 
　　（一）爲生活的實用，以需要爲出發點，極力否認「爲學問而學問」的態度； 
　　（二）從生活中去學習生活，讀書不過是一種手段；從生活中去養成自己的頭腦的組織力，不是專靠某一種理智。 
　　（三）不是先造成一個完人方去認識社會，是在社會生活奮鬥中，漸漸擴張認識的界限；認識現實環境是我們極迫切的需要；但我們並不 
能以冷眼觀之，遂爲滿足，認識以後怎樣呢？我們還要做點什麽呀！ 
　　以上是我們對於你的態度一點淺薄的貢獻，是否正確，還希望你與一般讀者諸君，加以指正。以下進而答覆你所詢問的幾項：　　（一）能訓練一個人的頭腦嚴密，健全，靈敏的作用的科學，我想，最適當的答覆是暹輯，但其他如數學，自然科學亦有這種作用。 
　　（二）邏輯不僅「可以整理我們的思想」，並且可以糾正常識的錯覺。一個不懂暹輯的人一生常苦陷於矛盾的思維中，不能正確的認識一切現象，他常常誤將碎片視作整體，現出「拜物敎」之愚昧的無知，他還洋洋自喜，以爲把握了眞理。所以有人稱暹輯是方法論的科學。它提示了「認識」的正確方法。 
　　研究暹輯並不一定要有高深的數學，却不能與「現實」分離，要在日常生活中去把握，一個没有進過學校的人，也能有很合邏輯的頭腦，可見生活中就有一定的邏輯，它已暗示一切忠於生活的人們了。這門科學，在書本上只能獲得一些法則；並且是怪難懂的，但一個飽嘗人生經歷的入，自然一讀卽懂。 
　　（三）我們應學習唯物辯證法。但也不可不看形式邏輯的書。 
　　（四）讀外國文的目的，是一種求知的手段或與職業上的需要。你旣已自修到可以讀外國名著的能力了，不必因研究其他科學而放棄英文。你最好在進行某一種研究時，同時看些與那 
一門有關的英文著作。 
　　最後，還希望你能提出一個更實際的，有系統的個人讀書計劃來討論。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[利用弱點] [  天休]  
　　弱點就是一個人的短處，不論是向來的習性或所做的事情，只要你一顯著了，自己未嘗不想彌縫掩蓋，而被那些聰明發現了，却和出戲法的人一般，一套一套利用起來，竟可以取之無盡，用之不竭，小而言之，便是個人生財之道，假使應用於國際，更是侵略的唯一法寳哩！怎麽說是個人生財之道呢？不說别的吧，卽以上海而論，聽說有許多假充木老（包打聽的别名）的人，身軀壯健，言語響亮，賣相是再吃香没有了，（吃香就是好）他們手下還有許多跑腿的人，供他奔走，供他探聽，祇要逢到雅片，賭博，紅丸，條子，（女人）等等犯法違禁的事情，他們就千方百計的跑進那地方，其勢洶洶的先給你一派恐嚇，你如其買他的帳了，（自然不能不買帳）他馬上就轉口風，說都是自家人，没有關係，没有關係，於是天大的事情，一會兒就變爲無事，可是五元十元的大洋票，已裝進他們的大衣袋了。 
　　再看文化藝術方面，那些雜誌小說圖書和戲劇電影等等，又那個不是在使用這套戱法，他們所利用的，不外乎最顯著最普遍的性慾和迷信兩點罷了，只要留心每天日報上的廣告，就可以證明，試看舞臺上所排演的戲劇，大半是迷信神權，極力維護那所謂因果報應，銀幕的影片，更是標着有腿皆香無星不裸，富有誘惑力的大廣告，外加十六歲以上兒童禁止售票，以吸引一般色情狂的觀衆，小說圖書也都是描繪男女兩性的事情，連得日報的社會新聞，只要一涉及男女私情，就有聲有色的極力加以煊染，於是他們的出版物，一天天銷數增加。至於團際間的利用，更不用遠求，只要看把親善做口頭禪的惡鄰，起先利用淸政府的糊塗，甲午那年就割去了朝鮮台灣，到民國利用袁老頭的想做皇帝，就簽訂了二十一條。又利用新舊軍閥的奪利爭權，就供給械彈金錢，助長内戰，利用各個擊破的戰略，就很容易的，得了東四省，還利用......利用......過去的說不了，未來的不可說，唉！不知是我們的弱點太多呢？還不知是人家的善於利用？須得請問聰明的讀者。 
[姚子讓軼事] [  淸癯]  
　　姚子讓，已歸道山，滬人士悼之，其生前負一時之淸望，無竢縷縷，余特摭拾一二軼事，或爲人所未知者，略述如次。 
　　海上書院之設，首推龍門，而當淸光緒十三年間，格致書院。由唐景星觀察，偕丹文律師，及傅蘭雅西士，延聘天南遯叟（王韜）爲監院，每年分四季爲課題，請於當道出題課士，許其優劣以定甲乙，列前茅者，例撥院欵，給以奬勵，而當道者，亦復分厥廉泉，優加策勉，藉以鼓舞興趣之焉。故格致與龍門對寺。時龍門重經古，格致尚時務。故列龍門者爲舊派，列格致者爲新派，新派 
則『王佐才』，『鍾天緯』，『殷之輅』，『許克勸』輩，常列超等；而舊派則李鍾珏（平書）與姚子讓兩人，時露頭角，占龍門最高之聲價焉。 
　　某歲督學使者，臨松屬，觀風題爲『江防海防策』姚與李競，姚『以防外爲控禦列强爲要策，而尤以自强爲本務，終則以天子有道，守在四夷』，爲鵠的。李則以『東南海口爲重，而尤以吳淞爲要』，其最精之語，有『使敵得以活砲攻獃堞，而吾反以獃砲擊活船』。姚李策文，皆爲宗師所激賞，而刋入江左校士錄中，姚之兄子梁，（名文棟）與子讓性稍殊，拘執且尤過之，而嘗與天南遯叟通書札，弟或誚之，而兄反斥其迂。子讓之子孟笹，不幸在哈埠死於非命，得耗，人皆哀之，獨其父曰：『是殆數耳，吾早知其此，非佳兆也，乃不之聽，卒以至斯，又將奚咎』？一若前知也者。滬上士風，至近歲稍稍替已，甚或以學閥貽譏，而子讓則以浮沉上下之際，而猶能引揚淸激濁爲己責，求之將來，春申滬瀆間，恐無此中心人物矣。噫！ 
[影戲院看客須知] [  胡旭光]  
　　（一）進來得愈遲愈好，影戲院看客，十九喜歡站起來讓你在身傍挨擦過去的，踏踏他們的脚指，他們尤爲歡迎。 
　　（二）來坐前，先立着脫大衣，鄰座老先生的眼鏡，前排大姑娘的帽子，不幸擋住你大衣的路綫時，那是眼鏡帽子自不識相，要走到地板上去，與你無干，脫大衣時，不妨多立一會，背後的人是專誠來賞鑒你的背影的。 
　　（三）找錯了位子，向老太婆身上一坐，也是黑暗中應有的情事，誰敎那老太婆照着號數坐的。 
　　（四）說明書須朗讀，你若帶了女友同來，應將片中情節和對白，淸淸晰晰，敎書般的講給伊聽，受益者决不止你女友 
一人。 
　　（五）片中主角歌唱時，你當拍着節奏，提高嗓子和他，看客出了錢，一小半固 
然是來着戲，大半還是來聽你唱的。 
　　（六）預料戲中情節，拖着鄰座的人，時財講給他們聽，影戲院顧客，十九是蠢漢，傍着你坐的人，尤其是愚不可及也，他們出了幾個錢，聽戲外又得啓發愚蒙，他們感激之心，當然無窮無盡。 
　　（七）戲貴實在，貴有穿揷，你應當跟着戲中情節，多咳幾聲嗽，多吐幾口痰，以昭實在，瓜子花生殼香蕉皮，也是應有的穿揷品。 
　　虹廟裏，香烟煇煌。醉心國粹的我，老大安心。 
　　跑馬廳前，覺得的冷落。華安等大厦，像黑色的絞架般，矗立在暗影中。夜風裏，近邊街樹，伸出鐵枒枝，扣着銀絃月，自然歌唱。 
　　凱司令的門半開着，流出熱的「爵士」，eupetic　rhythm一不自主的跨了進去。肚裏早已飽飽的，吃杯「佳妃」吧。對座有個摩登女郎，嘴裏說說着沙蟹，伊自己是老蟹。艶艶的白狐領，遮不住鬢邊的皺紋。 
　　「夢魂慣得無拘束，又踏楊花過謝橋」......曼長的後影，伴我歸途中。　　 
[前夜] [  蔡德秩]  
　　霓紅燈光，鑲上鉛灰的天，眞像昏黝的古銅鏡，一抺暈紅，一霎凄 
麗。 
　　整天到晚，大考關夜學，難得是禮拜六晚上。寫字間才下來，輕輕的鍍進樂鄉飯店，吃了頓安逸夜飯。出得門外，心裏眞開心，菜味不壞呀。 
　　經過Ｐalaoe　Hotel，臨街的玻璃窗裏，紳士淑媛，閒雅地還在啜茗另緻的燈光，古典的牆飾音樂台上的琴師，正在奏曲。藝術派的頭髮，一副小生面孔。 
　　航空劵藍底白字的廣告，像大减價的旗招，到處飄揚。勸戒國難中民衆抑制徼倖心的怪物羅斯福，該先到南京路上露露臉，好下回别再出醜。 
　　陳玉梅的催眠歌，早已唱遍南京路上，却仍熱閙。行人眞多，女人也眞多。一不留心，撞在人身上。『怎不生眼睛的？』只怪自己看得出神，找着一頓外快排頭。 
　　假使大世界畔，僅有些白坯粗料，這裏才是精製品。鰻樣身兒，毒鱗般燦爛裝扮。迷人的鵝黃，匀開在克萊拉寳式的粉　上。德歌派拉的寳貝小姐，一百四十萬西洋化裝品的消耗者！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回　創痛難堪凝神鼓樂勸情未洽促别到飛符 
　　伙計也不答復，望望他就笑了。接着道：二爺不出一個分子嗎？積之道：他們不下我的帖子，我怎樣的送禮呢？說着，扭轉身，自向家中書房裏走。他的書籍，都搬到大紅門鄉村學校裏去了，這是哥哥的書房，順手在書架子上抽下一本書來，就坐到寫字桌邊來看。一展書面，却是一本阿 
彌陀經。心裏想着，天下事，就是這樣矛盾。哥哥是一個最 
熱衷的人，他書架子上，偏有這種佛書。於是隨手展開書來，只看那第一行，「如是我聞：一時，佛在舍衛國，祇樹給 
孤獨園一。看了之後，大意雖可以猜到，但是不能十分了解。手裏按着書，微昻着頭想了一想，轉念，管他懂不懂，我只拿來解解悶。好在這經文後面有解釋，可以耐心看了下去 
，定定性，不然，今天我會發狂的，於是把解釋反看淸楚明白了，又跟着向下看了幾行。正覺勉强可以看懂一點，接着是一大串梵語音譯的人名字，乃是長老舍利弗，摩訶目鍵連，摩訶迦棄，摩訶稱延......看有兩行還是這個，不但不知所云，而且還有些頭暈眼花。正呆定着呢，一陣嗚嘟嗆咚的音樂聲，送入耳鼓。心想，這是花馬車去接新人去了呢。我不要聽這種聲音，到後院裏玩玩去罷。這時，他兄長厚之，病體已好了八九成，將一張籐椅，放在後院太陽裏，躺在籐椅上，捧了一本雜誌看，嫂嫂也在旁邊一張小椅子上結毛繩衣。積之緩緩走了來，向厚之道：你病剛好一點，就不用看書了。厚之道：你來了正好，過了今天，明天你還是回學校敎書去罷。我已經好了，也就用不着你在家裏看護我了。 
（二三○） 
逰蹤　　 
[寒魂獨弔] [  楓子]  
　　策杖獨行，不是帶着十分的意興去鑒賞久别後的西子風色，但，偶見堤上落葉，山脚枯林，一片滿目寒凉的冬意襲上我的心頭時，一顆凄凉的心會體認到生命的眞義。許是平時和兩三朋友們擡手浪邀時，没有這樣的心境吧！酒，女人，無聊的閒話，會賜予我們無邊的歡樂。漫說如此的荒凉之冬的陰午，三春的花香鳥語，也會讓迷人的嬌聲和眩目的小腿先佔了詩人的靈府。大自然本不要無聊的游人去擾亂它的詩境，寂寞是萬物的歸至，有寂寞乏心的人，蹌蹌在寂寞之境的自然中，不聞喧囂的寂寞中，一切的靜物都在默語了。死水樣的心也會泛起生命的泉流。 
　　灰氷似的凍雲，死樣地躺着不動，悶在家，愁對一爐紅炭。無限的煩愁，被火焰薰得透不過氣來。「外邊溜溜吧！」 
　　「何處去？孤山的寒梅想已報到春訊吧！」提着手杖，已决定了去處。 
　　熱閙的街市，騷動着生倫的跳動。雖在寒冬。街東眼紅着汽車的威武，伏在巷裏做白日夢。讓這老者吃頓點心吧！一次的講價，就答允了他的要求。蝸牛樣的姿勢，悔不該呌他拉，自私和慈善的矛盾意識，又在衝動了。 
　　冷落的湖濱，飛着蕭疎的黃葉。白水灰山，西子是减去了從前的妍麗了。 
　　在冬天，陰霾欲雪的冬午，白堤獨行，每念竹笠芒鞋的詩僧曼殊的身世，感喟如身受。呵！曼殊一生是秋冬。 
　　長堤無人，慢步狂吟，衰柳中透過幾陣寒風，冷得令人寒噤。這是寂寞中的禮物，不出門，不會和你會面。 
　　從柳枝夾道的孤山路可以聽到對岸的汽笛狂吼，這是大禮堂電影院的接客車。白日在黑暗析電影院裏娛樂，是文明人的適當消遣。 
　　「欲問梅消息，豈待鹤歸來！」自林和靖辭了人世，他的愛妻寵子也不願處此鏖俗了。也好，生死的知音已去，何必獨留着受無謂的摧折。寒芳三百，早隨飛鹤而俱逝，剩有貪人世的幾株，也敗萎得枝殘花稀了。 
　　淺翠，幽紅，藹密，倩疎，昔日的倩妝，遺留的夢影，依稀還在一片寒雲裏，憧憬已往的歡情。 
　　沉靜裏，寒冷裏，彷彿聽到參天的古樹，沙沙的在對人表示一些同情，炎凉的人世，許是没有這樣的同情吧！ 
　　「孤山的梅花不像樣了，靈峯好得多呢，那邊人也多！」 
　　耳邊浮着幾句感嘆的聲音，在嘈雜的汽車歸途中。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[中國科學社生物研究所在京舉行公開展覽]  
　　本月廿八日起在成賢街該所開幕 
　　十年努力羅致極豐國内難與比較 
　　搜集全世界比目魚種類尤爲珍重 
　　另闢專室陳列中學需要之動植物 
　　中國科學社生物研究所發起之海南生物科學採集團、已於本月十五日由京出發遠赴海南採集、而在所之工作人員、感於近來社會人士之注重生物科學、復因南京中等學校敎師生物研究會邀請該所早日舉行公開展覽、使南京學生及一般入士有所觀學、藉以增進生物科學之智識、故於海南採集團出發之後、卽着手籌備公開展覽、現已整理就緒、定本月二十八日起在京舉行兩星期、在此展覽期内、可自由參觀、無須購票、兹分誌各情如下、 
　　在京開幕會期二週 
　　中國科學社南京生物研究所 
、公開展覽會、决定本月二十八日起、在成賢街文德里該所開幕、展覽期間爲二星期、此次所展覽者、爲該所歷年來之研究成績、凡國内動植物品種、不論高等低等、已經該所研究者、皆一一陳列、標以學名、漢名、及出產地點且有地圖繪記其分佈狀况、蓋赴國產生物之實地寫照、稽物資證、不若其他展覽會以華飾爲尚、可以於短期間内促成之也。 
　　陳列品多實用科學 
　　據中國科學社負責人謂、此 
次各室陳列品、不僅爲純粹科學、關於分類學與地理分佈學之材料、亦且關涉於實用之科學、如植物部之木材標本、每種植物之枝葉果實種子木材及其分佈、都一一明白解示、普通所見及有關食用之藻類均有標本及放大彩色圖陳列、而菌類之關於農作物及林木病害者均照天然環境佈置、以顯示其天然生長之狀態、動物部若人體寄生虫類、不僅搜集、其雌雄成虫、抑且及其繭與幼虫、卽其中間宿主如蝸牛、水螺之類、亦盡量搜列、又佐以圖繪、示其生活過程及患者病狀、故不僅宣示吾國天產之宏富、學術研究之成績、實兼示社會公衆衛生常識、觸及經濟賞用方面矣、 
　　分類室中珍貴品種 
　　至若分類室中、又多稀見珍重之標本、各種松杉植物之球果、按分類次序陳列、爲國 
内不可多見之、高等植物戚樹科之標本、尤爲完備珊瑚海百合之類、都有陳列、而尤爲難得者、全世界之比目魚種類、該所俱搜集得之、亦陳列室中、示比目魚之大觀、實爲全世界難與比擬之寳庫、魚類之搜集、在全國可謂第一、而其他動植物品種之陳列、其種數之繁多、在國内亦難與比擬、該所十年來之努力、於此可見、 
　　另闢一室中學標本 
　　又該所爲應南京中等學校敎師生物研究會之要求起見、特闢一室、專陳列中等學校所需要之動植物標本、及標本剝製與切片製造 
之經過程序、都一一繫有簡短之說明、使學生一目瞭然、同時該所研究論文、亦在圖書館内儲備 
多份、以備發賣、 
[中國敎育學會年會開幕]  
　　主席劉廷芳致開幕詞鄭西谷報告 
　　中央黨部張兹範敎部顧樹森訓詞 
　　｜下午宣讀論文及討論敎育問題｜ 
　　（南京二十五日電）中國敎育學會第二屆年會、 
於二十五日上午九時起在中央大學體育館開會、兹將開會情形分誌於下 
[到會人員]  
　　到會員馬客談·龔啓昌·吳藴瑞·趙乃傳·邰爽秋·趙演·姜琦·杜元載·喻任聲·章益·顧惠之·歐元懷·馬振堯·莊澤宣·王倘·沈灌羣·袁敦禮·袁學禮·沈子善·趙冕·顧樹森·彭百川·許澄遠·郭一岑·倪文亞·高覺敷·周瑞璋·劉廷芳·陳禮江·楊亮功·古楳·許恪士·鍾道贊·杜佐周·陳遵美·曹配言·王卓然·高君珊·王君毅·張仲寰·鄭西谷·毛彦文·張振宇·李錫年·周邦道·吳研因·童潤之·羅廷光·（彭百川代表）方萬邦·王書林·張耿西·謝循初·孫德中·譚天凱·朱君毅·劉亦常·王春榮·曹作忠·羅光英·李淸悚·黃建中·陳劍翛·及來賓中央黨部張兹範京市社會局長王崇植·金大陳裕光與京市中小學校長等數十人、 
[開會儀式]  
　　上午九時行開會儀式、由劉廷芳主席、楊炳勛速紀、吳藴瑞司儀、行禮如儀後、主席致開會詞、略謂中國敎育學會在國難中成立、當此國難、大家知道敎育救國、是遠水救不及近火然、只要從事敎育者能下决心、所謂遲速有時、總可達到目的、故敎界同人雖明知敎育事業迂緩、但捨此無比較再重要者、大家心目中、都須存此希望且敎育爲人生整個的科學、欲救國家、非從敎育入手不可、本會成立後、以往工作不多、此次二屆年會以後應行工作、都於會中討論、本屆在京開會、甚感謝在首都之諸位籌備人員及中大羅校長敎育學院長等之費心、設備偏勞云云、繼由中央黨部代表張兹範錫詞、略謂、中國有許多問題要解决、但最重要者爲敎育、這兩年來、國内敎育界發表許多關於敎育改革計劃、而中央在三中全會、亦决議關於敎育許多方案、但諸 
位可看到有許多地方如敎育行政敎育制度敎育設備等等、感覺不滿意假使將許多不滿意的謀改革、對於國家與民族方面都要顧到、但在此現代黑暗社會之下、一般靑年意志不堅、思想煩悶、有的自甘墮落、有的謀所抵抗、有的只知讀書、不顧國家、甚至參加無謂的鬥爭、因此情形、誠爲改革運動前途之障礙、故一方在政府仍在排除困難繼續進行改革之中、一方要望敎育界領導靑年、矯正錯誤、爲同軌之進行、中國敎育學會爲敎界知名之士所組織、將來研究很好辦法和計劃、對於政府有所帮助、對於靑年有所指導、前途甚可樂觀云云、繼由敎部代表顧樹森錫詞、略謂本人爲會員、雖由王部長命代表到會、但以會員資格說話、中國自國難發生以來、敎育行政方面、對於民族復興與生産敎育兩事、特别注意、故近年來敎部對於課程之變更以及法令規章之改訂、均根據此兩大目標進行、但部方擬訂規章、主觀態度居多、客觀意見太少、因國内敎育界、自身無學術研究團體之組織、故所徴求意見、僅就私人所知者徴求、未盡集思廣益之效、以致試行之時、尚不盡滿意推行、難免閉門造車出不合轍之感想、今中國敎育學會成立、誠可爲行政方面最大帮助之諮詢機關、此後應與行政方面切實合作、本人對於會方、希望爲敎育實騐機關、因敎育學會方面、擬有三種實騐工作之計劃、要請實騐、（一）民衆敎育、（二）工學實騐（三）小學生產敎育之實騐、（工學卽擬在鄉村師範辦農業工業之生產實騐）故本人希望本會者有三點、（一）希望爲敎育實騐中心機關、（二）希望爲政府顧問諮詢或建議機關（三）希望擴大組織、一面加重力量發生較大效果、而同時可多集專家、分門别類研究各項專門問題云云、繼山鄭通和報告會務、略謂、本會於上午一月二十八日、在上海開成立會、及今一年並逐一報告理事會經過各項重要工作、而對於顧司長所希望本會實騐工作、亦提出報告謂、民衆敎育之實騐、已託由無錫敎育學院實騐、工學實騐、已由黃渡鄉師實騐、此兩種都有很好之成績、至小學生產敎育實騐、亦已委託幾處辦理、惟其工作情形、尚未報告到委會、繼並報告經費收支情形、 
　　繼由來賓金大校長陳裕光中大敎務長陳劍脩京市社會局長王崇植等、先後致詞、繼由主席答詞攝影散會、午後宣讀論文及討論敎育問題、 
[下午會議]  
　　中國敎育學會二屆年會、二十五日下午二時開會、莊澤宣主席、先宣讀論文、（一）劉廷芳代京市社會局長讀（馬烈克博士與丹麥民衆商等學校）（二）童潤之讀我國初級中學槪况曁課程實施情形、（三）陳遵善代潘文安讀職業敎育與國防、（四）鄭通和代盛昔西讀中國書院制度之研究、繼通過理事會提交本會研究工作進行案（一）由年會决定研究課題、推委員會負責進行、並請各分會恊助、（二）介紹各敎育機關實騐研究、（三）徴集各個會員單獨研究、並就理事會所擬專題及黨員臨時提出共十六專題中、决定以（一）師資訓練、（二）大學 
敎育學系之方針及課程、（三）生產敎育之實施等 
三個問題爲下屆年會中心研究問題、五時散會、二十六日續開會議、 
[理事會議]  
　　中國敎育學會第二屆年會於一十四日、向中大南高院報到之會員、已有杜文載·沈子善·馬客 
談·龔啓昌·楊亮功·許澄遠·許恪士·郭一岑·莊澤宣·劉廷芳·鄭曉滄·歐元懷·鄭西谷·顧惠之·吳藴瑞·彭百川·（兼爲羅廷光代表）高覺敷·方萬邦·袁敦禮·童潤之·易伯堅·王書林·張邦西·謝循初·孫德中·常導之·邰爽秋·馬客談等數十人、到會會員當在百人以内、八九十人之間、該會理事會、於二十四日上午在中大開第四次理事會、到莊澤宣·歐元懷·劉廷芳·鄭西谷·鄭曉滄·常導之·邰爽秋·楊亮功·等、由劉廷芳主席、决議要案、（一）本會研究工作進行案、决議（一）由年會决定專題推委員會負責進行、並請各分會恊助、（二）介紹各敎育機關實騐研究、（三）徴集各個會員單獨研究、（二）决定本會本年研究專題案、議决將擬定各題提交大會决定之、（三）推舉年會主席團案、議决推張伯苓·陳劍脩·莊澤宣·劉廷芳·楊亮功爲主席團、並推鄭西谷報告會務、該年會提案二十四日正在推員整理中、其宣讀論文、二十四日僅就已收到或函告者先行排入日程、如臨時有帮來者可隨時加入、 
[今日議程]  
　　今日（星期五）上午九時至千二時、（一）宣讀論文、一·陳禮江（各年齡左手書寫能力之比較實騐）二·楊亮功（敎育局長之研究）三·陶知行（中國普及敎育急成計劃）（二）討論各會員提出敎育問題、中午四大學公宴、下午二時至五時、會務討論、選舉、晚敎育部市政府公宴、 
[紐約自然歷史博物院派員赴川康採取標本]  
　　美籍華僑楊帝澤明晨首途 
　　美籍華僑楊帝澤牽美國紐約自然歷史博物院之命、定明晨由滬乘坐民生輪船公司之永年輪啓程、分赴四川西康靑海甘肅等省、採取動植物標本、同時並與我國中央研究院自然歷史博物館合作、採取該項標本、中央社記者昨訪楊君於其滬寓、得悉各情如次、 
　　行期一年　楊帝澤祖籍廣東、幼生長美國、故改隸美籍、五年以來、時往來於中美間、並曾於二年前隻身赴西藏新疆等省探險、同時採取動物標本甚多、故此次代表美國紐助城自然歷史博物院及我國中央研究院自然歷史博物館分赴西康四川靑海等省、採取標本、行期定爲一年、但希望於十個月内完成所規定之工作、故約於今年十一月間可以返滬、 
　　路程擬定　至此行路程、業已擬定、由滬乘永年輪抵重慶後、卽改乘船至資陽然後由資陽陸行經雅安至金沙江一帶、然後北行入靑海抵甘肅、擬在西康靑海甘肅之間匈留、採取動植物標本、然後由蘭州取道隴海路返滬、抵滬後、卽將所採取之動植物標本、先交中央研究院、選擇該院所未有者留下、其餘則由楊君携回美國復命、 
　　偕行人員　與楊君同行者、除其夫人外、尚有其介弟帝霖、護照等均已備齊、並携有中央研究院院長蔡孑民氏親筆函一件、楊君一行除携帶行李外、並携六寸手槍一枝、子彈一百五十發、獵槍三枝、子彈三百五千發、亦已領到國民政府軍輸護照、 
[推行社會敎育應切實注重國語]  
　　（南京二十五日電）敎部據全國國語敎育促進會呈、請通令各省市敎廳局、推行社會敎育、應切實注重國語、其辦法（一）各級敎育機關辦理社敎人員、必須認識注意符號、會作國語文、否則不 
予錄用、（二）民衆學校首應敎授注音符號、以便幫助識字、（三）民衆讀物以及各項文告、應用國語文、編輯文字新聞酌量加註注音符號、（四）民衆學校敎育館圖書館閱報處等公共塲所、應購辦國語圖表、注音書報、注音符號機片等、設法陳列、廣爲傳習推行、 
本埠 
[工部局發放冬季學校補助費]  
　　一九三三年度、公共租界内華人私立學校、經工部局准予補助者、凡八十三校、據敎育處長及衛生處代理處長報告、内除某一校外、其餘均有滿意之進步、願遵局方之指示、改進一切、刻經董事會通過、除某校外、其餘各應領之冬季補助費、卽予發放、 
[工部局審核華人學校預算]  
　　工部局私立華童小學五所、華童男女中學五所、師範班一處、及華人敎育處本年度之預算草案、業經提出於敎育委員會、經討論之後、對於添置項下擬購之無線電機、成績片保存櫉、記數機等數宗、予以删除、而試騐室應用儀器及標本等、亦請敎育處長再酌量删减、此外可照單開列、移交財務委員會稽核、此案已經提交星期三日之董事會通過備案、 
[市校學生家屬注意]  
　　繳費須取正式收據 
　　市敎局昨發出通告 
　　上海市敎育局昨通告云、查本市市立各中小學校幼稚園、收取學生應繳之學費建築費、按照本市會計規程之規定、應掣給本局與財政局會印之正式四聯收據之一聯、方爲合法、除由本局通令各市立學校、自本年度第二學期起、一律遵照辦理外、合再登報通告、務希各市立學校學生家長注意、於繳納學費建築費時、必須隨向學校取得本局與財政局會印之正式四聯收據、是爲至要、 
[縣敎局扣發觀濤小學一月份經費]  
　　因舊校長移交不淸 
　　上海縣第二區觀濤初級小學校、校長王聲富（卽伯英、因敎局視察結果、認爲治校不力、業經明令撤職、另委何藴文繼任、何新校長當於昨日會同敎局代表黃振中前往該校接收、乃王聲富除校具圖書、點交不淸外、更將校鈐一顆、堅不交出、致何新校長接收未成、現敎局爲整飭計、决將該校一月份經費暫停發放、一俟移交淸楚、再行放領云、 
[閩恊大林校長昨抵滬]  
　　福建恊和大學校長林景潤博士、爲出席在南京舉行之中國敎育會年會、業於前日由閩乘輪抵埠、同行者、有該校敎務長陳錫恩、曁敎育學院院長陳文淵等、聞該校上海校友分會、已議决於本月二十七日下午六時、假四川路大中華酒樓設宴歡迎、 
[菲中華商會函告來菲募捐一槪拒絶]  
　　市敎局訓令各機關學校知照 
　　上海市敎育局昨訓令所屬各學校機關云、案准菲律濱岷里拉中華商會函開、逕啓者、查年來菲島商業、日就凋敝、華僑大小商家、皆岌岌可危、經營維艱、而國内來菲募捐者、竟肩踵相接、視前猶多、似此情勢、苟不審擇、復無委節制、則泉幣外溢、闤閻空虚、必致蟬聯摇落、底於衰敗、本會有覧鑒及此、爲保全華僑在菲地位起見、爰於十二月五日召集華僑敎育會、華僑善舉公所、及華僑各運商同業公會開聯席會議、僉認亟應體恤時艱、停止捐欵、以俾養息、而利商運、議决「自明年度起卽（一九三四年）對於國内來菲募捐者一槪拒絶、必要時須召集上列團體開聯席會議解决之」等情、據此、相應錄案奉達察照、卽希轉告各地機關團體週知、如有欲出洋募捐者、不可渡菲、免致徒勞跋涉、空耗時間、等由准此、合行令仰知照、此令、 
[甘肅敎育考察團赴杭]  
　　甘肅省敎育界組織之全國敎育考察團、甘肅學院代表宋子安等一行十餘人、由甘東下後、順道考察陜豫蘇各省敎育、已於日前南下來滬、寓新惠中旅舍、昨晨一行又已赴杭、擬考察浙江敎育 
[曁大學生護校會開會]  
　　上海社云、曁大風潮自敎部决定處置辦法後、該校學生護校委員會、昨日舉行第五次會議、主席周世輔、議决要案、（一）報載敎部發表派沈鵬飛代理本校校長本會應如何表示案、議决俟正式命令到會後再議、無故被開除之同學及無故被解職之敎職員應一律恢復案、議决通過、减少學宿雜費以輕同學負担案、議决、甲、大學部繳費應以中央大學爲標凖、新舊生待遇平等、乙、中學部繳費以中學部全體大會議决案爲標凖改進課程組織並以一鐘點爲一學分案、議决通過、一年同學提議退還上期所繳體育館建築費二十元案、議决通過、組織改進曁南校務意見書、起草委員會案、議决大學部中學部僑生聯合會各推二人組織之、由護校會常務集各同學建議交該會列入意見書、又曁大上海畢業同學昨日會議、主席丘漢平、對改革曁南意見書决定原則、一、華僑敎育的原則、二、關於民族文化的發展、三、學生精神的訓練、四、學校行政的改革、並推平祖仁等五人爲起草委員、定星期六開會時提出通過云、 
[中央决定撥欵擴充肇和中學]  
　　本市海格路肇和中學、自去秋創設以來、校務日蒸、惟以拙於經濟、難盡如期、因由校董孫科吳鐵城楊虎等發起、乘兹四中全會良機建議中央撥欵擴充、並確定其常年補助費、以遂發展、當以事關紀念革命壯績、培植人才、出席各委俱表贊同、連署者達三十餘人、遂於前日第三次大會中一致通過、交中央常會辦理、已見昨日各報、聞原提案叙述其發展計劃及經費預算甚詳、一待全會閉幕卽可執行决議、撥欵擴充、至該校本學期招收揷班生日期已定二月五日舉行考試、 
[五卅公墓董事會積極進行籌備小學]  
　　改聘林康侯爲敎育股召集人 
　　拒絶市立錢蕩小學借紀念堂 
　　五卅公墓董事會於去年公祭時、曾商定創辦五卅小學於公墓紀念堂、以永紀念、最近該會又開會改聘林康侯爲敎育股召集人、市立錢蕩小學本擬借該公墓紀念堂爲校舍、亦經婉詞拒絶、兹錄该會致林康侯及市敎育局原函如下、 
　　函林康侯　逕啓者、在五卅公墓記念堂創辦五卅小學以永久紀念事、係於二十二年五卅公祭時商定、兹經本月二十三日五卅公墓第十一次董事會議决、於二十三年起實行開辦、公推虞洽卿王曉籟林康侯成爕春袁履登趙晋卿顧馨一王漢良鄥志豪等九人爲校董、以林校董康侯爲校董會召集人、至董事會原有敎育股陳德徴趙晋卿顧馨一三董事、召集人爲陳董事德徴、現陳董事已久未到會、所有敎育股召集人職務、改推林董事康侯担任、關於五卅小學事宜、卽由該股籌辦、一切期於本年秋季始業時間開學、並應卽日呈請市敎育局備案等情、用特併案奉達、卽希察照俯允担任、至爲盼荷、順頌公綏、五卅公墓董事會、 
　　函敎育局　涇啓者、由王曉籟成爕春兩董事交到台函、爲市立錢蕩小學、擬借用五卅紀念堂、作爲校舍等由、查該紀念堂、於二十二年五卅公祭時、曾經商定、創辦五卅小學、以永紀念、並經五卅公墓第十一次董事會議决、公推虞洽卿王曉籟林康侯成爕春袁履登趙卿顧馨一王漢良鄔志豪等九人爲校董、以林校董康侯爲召集人、一切進行、由五卅公墓董事會敎育股籌辦、並定於本年秋季始業時開學等語、紀錄在案、所有錢蕩小學借用一節、自難允許、敬祈察照轉復爲荷、此致上海市敎育局、五卅公墓董事會敬啓、 
體育 
[敎部體育委員會議]  
　　（南京二十五日電）敎部體育委會二十五日下午二時在敎部開第一次常會、主席郝更生、討論議案二十餘件、 
[上海籃球會甲組今晚開始]  
　　昨晚結果 
　　藥光勝菲僑三十一比七 
　　建美勝七隊十八比十三 
　　法軍勝優游二六比二三 
　　上海籃球會之甲組比賽、定於今晚開始、分上下兩部、東華江灣已退出、比賽、律取消、總觀各隊中、實力十分懸殊、有數隊之球藝、因人材星散、僅及於普通乙組之資格、是以比賽興趣、恐難濃厚、今晚共五塲比賽、甲組有海賊對鷹隊、章華對勇敢、（卽西靑敢死）兹將今晚秩序三組成績錄下、 
[今晚甲乙組秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員 
　　健樂對非非　乙二　四時四十　陳富章 
　　友愛對新光　乙二　五時半　王亦樵 
　　海賊對鷹隊　甲一　六時半　錢一勤 
　　圖進對南商　乙一　七時半　龔正一 
　　章華對勇敢　甲二　八時半　邵樂平 
[藥光勝菲僑（乙一）]  
　　藥光　擲罰犯分　菲僑擲罰犯分 
　　沈士彥　二○一四　孟度柴○○二○ 
　　鄭伯益　八一二十七　蘇石　○○二○ 
　　侯奉瑜　三○○六　阿却　○一○一 
　　張游祥　一○○二　克洛士　一○二二 
　　楊涓　○二一二　阿卡　○○○○ 
　　魏元龍　○○三○　茄士菲　一二一四 
　　張仲華　○○一○　共二三七七 
　　趙伯祥　○○二○　藥光　上十七下十四 
　　共　十四　三十三一　菲橋上一分下六分 
　　健美勝七隊（乙一） 
　　健美　擲罰犯分　七隊　擲罰犯分 
　　趙慶祥　四○○八　華玉琳　二○一四 
　　何德寳　一○○二　張仲華　○一○一 
　　薛劍秋　二二○六　宋啓後　二○一四 
　　謝桂芳　○○二○　梁潤維　一○一二 
　　秦駕明　○○○○　陳祚良　○○一○ 
　　崔世義　一○○二　童仰峯　一○一二 
　　共八二二十八　共六一五　十二 
　　上半時　健美　九分　七隊　○分 
　　下半時　健美　九分　七隊　十三 
[法軍勝優游（乙一）]  
　　法軍　擲罰犯分　優游擲罰犯分 
　　格尼亞　四一三九　王章寳　一○一二 
　　凡勒　二○三四　胡有成　二一一五 
　　白納　四○四八　石金生　四一一九 
　　九立脫　○○○○　朱璆○二二二 
　　畢洛脫　一一一三　張榮標○○二○ 
　　莫諾脫　一○○二　俞佩恩　二一二五 
　　共　十二　二　十一　二六　共九五九　二三 
　　上半時　　法軍　十四分　優游　十四分 
　　下半時　　法軍　十二分　優游　九分 
[西靑籃球新陽得乙組錦標]  
　　昨又以三九比三五勝飛霞 
　　西靑籃球昨晚除甲組餘音約翰四十四比三十九勝靑光外、其乙組决賽新陽以三十九比三十五又勝飛霞、得乙組冠軍、明强與飛霞星期六作亞軍之爭、今晚男子無比賽、 
　　約翰勝靑光　靑光二分時、約翰已十一分、雖作困獅之鬥、上半時約翰仍以念九比十六佔先、下半時靑光愈戰愈勇、談達驊把守利害、陳寳球陸大振等投擲亦呈穏健、一時風起雲 
湧、大有後來居上之勢、奈良辰不再、約翰四十四比三十九勝、 
　　約翰犯分　靑光　犯分 
　　周學賢　一十七　董少培　○五 
　　張元吉　二八　談達驊　二五 
　　葛正道　二四　陳寳球　一十四 
　　馬芳粹　○九　林榮　一三 
　　陶祖柟　三四　伍純武　三○ 
　　吳幼良　四二　瞿鴻仁　三○ 
　　共　十一　四四　區顯祖　四四 
　　約翰上二九　下十五　陸大振　一八 
　　靑光上十六　下二三　共十五三九 
　　新陽勝飛霞　乙組第二次决賽、新陽對飛霞、新陽上塲卽得八分、飛霞則遲遲方由陳云藩罰得一球、繼又累增至十一分、飛霞亦從此順利、連獲三球、且乘機罰中數球、上半時竟追成各十九分平平、下半時依然萬分接近、飛霞曾一再亦步亦趨、念九、卅三、三十五、數度不分高下、劇烈競爭之結果、新陽以三十九比三十五勝利、得乙組錦標、傳遞快速、投擲凖確、爲成功之優點、若能减少犯規、當更可觀也、 
　　新陽　犯分　飛霞　犯分 
　　馬燦驩　一　三　徐南祥　四　三 
　　馬强　二　四　陳雲藩　三　十三 
　　姚光輝　二　二　陳鹤方　一　九 
　　陳錦志　四　十五　玉敬之　四　四 
　蔡演雄　三　十一　何孝先　二　四 
　　温其堯　四　三　林啓明　○　二 
　　温友寒　一　一　周佩寳　○　○ 
　　共　十七　三九　共　十四　三五 
　　新陽　上半時　十九　下半時　二十 
　　飛霞　上半時　十九　下半時　十六 
[西靑女籃球賽美婦今晚戰綠隊]  
　　｜勝負或將影響錦標｜ 
　　西靑女籃球賽、今晚有二塲、雖與華人隊無關、然或能影響錦標前途、第一塲七時起、美婦對綠隊、此爲西人中二巨頭、美婦從未失敗、綠隊僅敗一次於兩江、如果今晚綠隊擊敗美婦、則不啻爲兩江造一機會、倘美婦勝綠隊、則下星期三、兩江美婦之决賽、大有可觀也、 
　　今晚秩序如下 
　　（一）　婦對綠隊　七時正 
　　（二）　德律風對初級　七時三刻 
[遠東運動會日派選手百六十餘人]  
　　（日聯東京二十五日電）日本體育恊議本年出席遠東運動會選手問題之結果、决定派遺各項運勤選手一百六十餘人、將於四月二十七日或五月一日、由神户搭船赴馬尼剌、 
[西聯足球裁判員表]  
　　｜明後兩日秩序｜ 
　　西聯足球、明後日秩序及裁判員表、昨公布如下 
　　明日（星期六） 
　　曁南對臘克斯　甲組　棒球塲　陳吉祥 
　　華塞斯對法商　甲組　申園　勃脫 
　　沙哥兩對東光　丁組　虹口三　張樂 
　　英美烟對華捕　戊組　虹口二　吳守衡 
　　後日（星期日） 
　　優游對英海軍　甲組　申園　海姆斯 
　　東華對西捕　甲組　棒球塲　馬許爾 
　　靑華對軍醫隊　丙組　虹口一　辛克萊　 
　　特務隊對優游　丙組　虹口二　海爾 
[敎部體育督學郝更生將視察華中體育]  
　　敎育部體育督學郝更生談、體育敎授細目、自前日會議推定起草委員後、現已分别進行、俱可如期完成、大學體育、側重創造及自由發展、故無規定之必要、將來祗擬供給若干敎材、由體育指導員斟酌訓練、本人擬於體委員閉幕後、赴華中各省視察、惟行期刻尚未定、又關於參加遠東運動會經費一事、已由體恊會開具預算、呈送敎部、正由王部長審核中、不日卽可送呈行政院批凖 
[北京籃球盟主中院本季戰績]  
　　得勝三十三次　勝分千三百餘 
　　（平訊）中國學院籃球隊、本季參加法學院室内 
賽、及萬國籃球賽、結果獲得雙料錦標、該校敎職員方宗鰲祁大鵬陳映璜特開慶祝大會、並設宴聯歡各職員對全體隊員、訓勉有加最後由該校體育主任杜連科、報告比賽經過、（一）萬國籃球賽、共比賽十六次、共勝六百零三分、負三百八十六分、（二）室内籃球赛、共比賽十一次、共勝四百四十七分、負二百二十五分、（三）友誼比賽共七次、共勝三百二十四分、負二百零三分、三項共比賽三十四次有餘、計勝局三十三次、祗敗於美兵總部一次、結果共勝一千三百七十四分、 
負八百十四分、勝負相抵、爲五百六十分、 
[約翰鐵虎籃球隊成立]  
　　約翰大學同學孫其樸董馨源曾崑玉三君、有鑒於約翰籃球之漸衰、爲求復興起見、特集約翰大中人材、組織一鐵虎籃球隊、加入者極爲踴躍、是以在短期中、又擴充成立乙組、該隊甲組隊長爲孫其樸、乙組隊長爲曹鐵新、更擁有葛正道周學賢童遇春等、實力非常雄厚、聞該隊已加入中靑籃球聯賽、以實力推測、頗有奪得本屆錦標希望、聞該隊爲更求聯絡起見、特定二十九日日下午二時、在梵王渡靑年會籃球房練習、希甲乙兩組隊員曁敎練幹事等凖時到塲、並歡迎海上各隊 
函約比賽云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[續談「海派」] [  曹聚仁]  
　　沈從文先生替「海派」下定義，說是「名士才情與商業競賣相結合，便成立了吾人今日對於海派這個名詞的槪念。」徐懋庸先生提出異議，以爲「文壇上倘眞有「海派」與「京派」之别，那末我以爲商業競賣是前者的特徴，名士才情却是後者的特徴。」我因想起魯迅先生講演上海文藝之一瞥的一段話，當上海夷塲初闢時，從四處來了一些多愁多病的才子，他們把張 
園當作大觀園，把那些婊子當作十二金釵；自以爲「惟才子能憐這些風塵淪落的佳人，惟佳人能識坎軻不遇的才子」，於是成了神仙眷屬。不幸他們後來「發見了佳人並非因爲愛才若渴而做婊子的，佳人祗爲的是錢。佳人要才子的錢是不應該的，於是想了種種制伏婊子的妙法，不但不上當，還佔了她們的便宜。」所以海派的初型是才子十（加）獃子，後來進步了，成爲才子十流氓。 
　　在東新橋有一家商店的窗櫃裏，張着一幅畫，畫上題着「八洞神仙打麻將」的名句：這當然還該有幅「八洞神仙打野鷄」的名畫纔十全十美，但我們已够滿意了，她銓釋「海派」的涵義，比千言萬語還要顯豁些。八洞神仙是那麽淸高，淸高到不食人間烟火的；一到了夷塲，就不能不「摩登化」，過「打打麻將」的生活；我們凡人更不必說了。現在偷鷄橋畔巍然的湖社，她的前身就是有名的壽聖庵；據查密室之中，除了各種化裝品以外，還有白濁粉之類。西門有一家妻妾盈堂的巨宅，其家主便是某山的某方丈。一九三三年的打𫒽，在大世界起法塲的，正是從龍虎山下野的張大天師。上海這夷塲自有其偉大之處，任何法力廣大的妖精，不論穿的是怎樣一種外衣，道袍也好，袈裟也好，長袍馬褂也好，在這一面大鏡子裏終究顯了原形，身後都拖着一條長長的尾巴。 
　　文學家，藝術家，雖說也是千年修鍊的狐狸精，在外衣上都繡着「道德」，「淸高」，「精神生活」這一類美麗的花紋；然而在照奴鏡裏依然顯出原形。這在京派看來，當然有些刺眼的，那麽長長的尾巴拖在外衣之外；可是有什麽法子呢？這裏就來了「京派」和「海派」的分野：知道不能掩飾了，索性把尾巴拖出來，這是「海派」；扭扭揑揑，還想把外衣加長，把尾巴蓋住，這是「京派」。聖人曰：與其「京派」也寗「海」。時常要留心外衣的後擺，總是太勞神的。　海派的術語中，有所謂Ｘ式Ｙ式的，諸如一九三四式的汽車，一九三四式的旗袍，在商業競賣中，就呌做「行情」。不幸一九三三式的海派文人，已從商業競賣的市塲中踢出；新書秤斤論價，究稿子的朋友幾乎連西北風也喝不飽；僅僅「商業競賣」的特徴也一筆勾消了。這樣 
看來，一九三四式的海派文人，「才子」十「流氓」還是不够的，應當另有一種加法；可惜我不懂數學，不知「歐幾里得」幾何學上的程式是怎樣擺的！ 
[走夷方] [  劉明]  
　　「男走夷方，女多居孀。生還發疫；死棄道旁。」 
　　聽着暫時聚會的旅伴，拖起曼長的聲音，在唱鎭南州人唱的歌謡時，輕烟也似的憂鬱，便悄悄地繞在我的心上了。跟着他拐下山坡的那一陣，簡直是缺乏了走路人應有的力氣。 
　　坡脚下，正躺着濕霧凄迷的狹長的原 
野，延展到灰暗的天盡頭，這就是我要走去的夷方呵，蠻烟瘴雨的夷方呵。 
　　高山，黑鬱鬱的高山，頭上包着帕子也似的白霧，綿互在原野的兩側，現出蠻狠兇惡的樣子。山頂上，那些白茫茫的霧裏，就正躱藏着野人之家。他們的生活，據說便是下山來搶掠原野中的擺夷，和過路的旅客的。 
　　那時大約淸明已過了，漢人地方還是和煦的春天，可在這兒呢（雲南人呼爲夷方壩，元史則書爲干崖）已像夏季似的，到處都悶着熱：霧的熱，雨的熱，濕氣的熱。 
　　我的旅伴（一個中年人）說，在淸明以前直至去年的九月，這個期間，這裏是不缺少晴天的，每天都有好太陽，雨嗎，一滴也瞧不見。現在麽，可就倒楣了，每天總得淋幾塲雨的。這裏的雨，不像漢人地方的雨哪，又毒又可怕（很容易生病）的。還有那瘴氣呵，瘴氣！菩薩保佑！他說到這裏，他的週身像突遭襲擊一般，簡直顫慄起來。隨卽好意地責備我，說是年靑人怎不在臘月間出來，現在來送死麽？ 
　　我一面聽着他的話，一面看見了路上的擺夷婦女，多是眉淸目秀的，而且有的農家姑娘，竟比漢族女子返要美麗些，便說道，這裏人，不是活得很好麽？　　這是夷人呀，他大聲地駁斥我；隨卽舉出許多漢人在這裏中了瘴毒的可怕情形來。我無話可說了，祇有用一句話來抵他，卽是說，那末，你現在又來夷方做什麽呢？ 
　　天哪，這是爲了要吃飯，爲了要養家哪，他愁苦地呻吟着。我因要在言語上戰勝他，就微笑地答道：我不是也同你一樣的嗎？其實，那時我没有家，也不 
祗是爲了一己的生活；多半的原因，是由於討厭現實的環境，才像吉卜色人似的，到處漂泊去。然而，爲了要看看新奇的景物，便來到這麽令人喪氣的地方 
，自然心裏也不免有些憂鬱了。 
　　那末，你也做我一樣的生意嗎？他閃着狡猾的眼睛。 
　　什魔？你做什麽生意？...！我倒問他起來。 
　　呃呃......他不答覆了，祗是哼着他的鎭南州人的歌謡。 
　　後來走到八募原野，經緬甸的便衣巡警搜查時，才曉得他，我的老好的旅伴，是私販鴉片烟的。倘如早知道，我便要裝成他那麽一付老成的面容，學他責備我一樣，來貢獻我的忠告的。但他却由那一次，連同禁物帶到牢中去了，以後一直没有見面過。 
[滬寗特别快黑嬰]  
　　嗚...嗚...嗚... 
　　汽笛子吼着。機關頭突起肚子往前衝，烏煤烟直冒起來，順着風拖到尾巴那兒去。 
　　山，田野，樹林都往後退。 
　　遠遠地望去，火車像長蛇。『格隆，...格隆...』響着節拍的輪子一直轉着没停：滬寗特别快！ 
　　頭等車廂中： 
　　寬暢，淸潔，舒適...... 
　　啣着高價的雪茄，站在玻璃邊望車外的景緻；在這位「貴人」的心裏：　　『冬天了呢，美麗的田野都枯黃了』。他的女兒把一本小說丢開去，鬆了鬆氣。她瞧瞧爸爸，好一會才開口說： 
『爸，到了上海我是不回去的了』！『什麽話？你打算在上海幹什麽』？ 
『讀書呀』。 
『南京可以讀的。爲什麽』：　　 
『上海不是更好麽？...唉，慢慢說吧。爸，我肚皮有點餓呢，呌點什麽吃吃吧』！ 
　　說了，懶散地伸了伸腰，口裏又「呵」地一聲兒噴着氣。 
　於是，十五分鐘以後便給送來許多東西。 
　　吃着的時候女兒笑迷迷地摸了摸一貴人」的臉。 
　　二等車廂中： 
　　龍井茶，瓜子，小報...... 
　　一個科長半躺在位子上看小報。是中年人，留起了小鬍子。坐在他對面的一個女人和她的丈夫都很疲倦的樣子，閉起眼打盹。科長的眼珠子從報紙上面溜過來。溜到女人的粉臉上停了分把兩分鐘。突然汽笛子又吼起來，女人睜開眼，科長忙又看報去了。 
　　女人喝了口龍井。 
　　那丈夫還猪那麽地睡着。她對這稍稍覺得胖的丈夫漠不關心瞧了一眼，摇遥腦袋。 
　　科長換另一張報的時候，心裏想：『還不差，這女人可以要得！可是』...就摸摸唇上的鬍髭。 
　　三等車廂中； 
　　長衫，瓜皮帽，嘈雜的聲音...... 
　　江北女人在這麽冷的天氣裏裸出奶頭喂她的孩子。她的臉子上，籠罩着一層陰暗...... 
　　忽然孩子捨了奶頭哭起來，哭得很大聲，坐在不遠的一個戴瓜皮帽的人便咕嚕着； 
　　「媽的！哭什麽？媽的...」 
　　但是孩子那裏懂得人們的討厭呢？依然大聲地哭着，哭着。 
　　嘈雜着，喧閙着，... 
　　婦人，孩子，男子，... 
　　查票的在這裏走過去，後邊跟着武裝兵士。一個老年人看見他們走過了，便對他的媳婦說起話來； 
　　『那一次我去上海是坐四等的。......你不知道呢，四等裏邊全是猪玀樣的人，又可憐，又......。那一次有兩個窮人没有錢買票子，差點兒在半路給摔下去啦！我看見他們哭起來，還代他們向查票的哀求呢！ 
　　滬寗特别快！嚮着節拍的輪子一直轉着没有停：『格隆，...格隆！...』遠遠地望去，火車像長蛇。 
　　山，田野，樹林都往後退。 
　　汽笛子吼着。機關頭突起肚子往前衝，烏煤烟直冒起來，順着風拖到尾巴那兒去。 
　　烏......烏......烏...... 
[評「妬誤」（續）] [  侍桁]  
　　那劇情的簡單，特别是那側重妬嫉心理的題材，很容易使我們想這劇會冗長散漫以及乏味，但培爾納，不愧爲近代戲劇的祖國之子，他寫得很好，藉着極適當簡潔的對話，使全劇始終緊凑地發展着直到收尾，不因爲那過份的心理的表現，而使人物麻痺，不因爲具體的事實的稀少，而使對話陷於鬆或厭倦。雖然露面的就只四個人物，而他按排得很好，没有一次不必要的出頭，也很少不必要的說話。 
　　但若從思想方面考察，道作者是犯着意識朦朧的毛病，他把事件設在世界大戰的背景之上，人物又受了大戰的沈重的破壞的影響，而他却把那位丈夫的妬嫉的心理放在一般化的情形之下作着深刻的解釋，雖然在這對不幸的夫婦的話語中也偶而流露出是戰爭毁壞了這個靑年男子，而且使他們的生活遭到破滅的不幸，而作者確實並未曾說明大戰後一般人因爲希望的幻滅，對於生活的厭倦，才有這種病態的疑忌的心理，這事實，可以由勃朗施的想念和話語來證明，她說；「他那個國家在吸引我。這好似一張門突然開了，從這張門中我瞧見一條我早在尋覓的道路......也許是幸福吧。」大戰後德奥法諸國是被毁壞了，只有美國却還能保持着一個新奥的資本主義的國家，歐洲人看看自身周圍戰後的慘景，不能不對於那正在繁榮的美洲有所憧憬，勃朗施的這種講話不過是代表了歐洲人的一般的意見而已，然而在這劇中，作者却說是因爲那丈夫的不合理的妬嫉，才使她感到幻滅，感到日常生活的無情，以致忍着痛苦要抛却她那麽心愛的人，跑向一個陌生的國土裏去。 
　　爲了使那位丈夫的妬嫉成爲破壞他們幸福生活的强有力的理由，作者感到非常的困難，而特别因爲這是在劇的文學中，這困難顯示得異常的淸楚，他不憚煩地，周密地，使用着法國自然主義的方法，作出妬嫉心理的解剖，以彌補事件的發展，顯示出不自然的痕跡。但他究竟不能尋出特别適當的理由，仍只是那老套子的愛與妬的衝突的說明，大戰的影響不過是附屬的，他用安得烈的口講道：「我太愛你了，我以後要更加適當的愛你。我現在愛你愛得不得法。或者我已經不知道愛你了。由達姆斯塔營中回到你身邊的是一個蠻子，一個被苦痛磨壞了的人。」還有，「......一種險惡的疑心有時蓋住了我的理性。這正像一種不能抵抗的染在人身上的熱病。如果我愛你没有愛得這樣厲害時，也不會弄到這樣的。啊！原諒我吧！......」同時，爲使安得烈的妬嫉心得到相當的根據，作者更安排了一個揷話，那就是妻之女友貞勒的事。當安得烈在俘虜之中，他的一個同伴名呌韋班的死了，在他臨死的時候，他對着安得烈洩露了這個秘密｜｜韋班和貞勒的私戀。安得烈由於這件事給與他的驚異，其後他推論道：「這男子以爲他的女人純潔，我也以爲我的女人純潔。」「這男子從没離開過他的女人。我呢，我離家四年。」這樣，她像他的妬嫉心更是合理的了。 
　　但是，無論作者怎樣想法彌補，怎樣想以妬嫉破壞生活的理由說服讀者，我們從他所叙述的事件中｜｜如果那是現實的忠實的描寫的話｜｜是能够看出另外的道理來，那破壞了他們的幸福的生活的一個强有力的理由。卽，他們生活的必然的没落，是大戰之所賜，是被他們的時代决定了的。譬如安得烈，在四年的俘虜之後回到家來，他的妻不給他一點可疑的地方，他們是不是會幸福地活下去呢？｜｜那也是不可能的了。（未完） 
[父女（七）] [  靳以]  
　　「對不起，小姐，我打攪了你。」 
　　女客是那麽謙遜，那麽懂得禮貌，說話的聲音又是那麽動聽。她故意走了一兩步，望着懸在書室中的肖像，她知道她的眼睛没有一點錯。她的心在跳了，她向那婦人說：「您請坐吧，您可以先脫去外衣。」 
　　她看到那女客脫下大衣，就走過去接到手中，掛到門背的衣架上去，那女客坐了，她自己就坐在對面的座位上。 
　　女僕捧來了兩杯茶，分放在她們前面。 
　　「您住在這城裏麽？」 
　　「不，我是過路人，從前，｜呵，從前我也在這裏住過的。」 
　　「您是特意到這城裏來玩的麽？」 
　　「也不是，我是和我的丈夫......」 
　　那女客說到這裏突然停了，像是有點什麽感覺抓住了她的心，就露出一點點的窘迫。她看到這情形，便讓着她喝點茶，看見她端起了茶林，她自己也翅茶杯送到嘴邊。「我們到Ｘ地去，經過這裏，也只有兩三天的勾留。」 
　女客說完了，就把眼睛落到壁上懸着的一方素絹上，那上面是繡着四句關於男女情愛的詩句。她記得在她很小的時候就看到那方古怪的裝飾。她從烟盒裏取出一支烟來，送給那女客「您抽烟吧。」 
　　「謝謝你。」 
　　因爲是那麽專情地注視着，爲她的話所驚擾，有一點失措地道着謝。她就劃了一根火柴，爲客人點着了那支烟。那女客像是很熟練又很巧妙地把那支烟夾在右手的食指和中指的中間，這可以使人看出她對於紙烟是一個嗜好者。 
　　「您來看我的父親有什麽要緊的事麽？」 
　　「没有什麽，不過來望望他罷了，他是我舊日的一個友人。」 
　　「呵，是這樣的！｜｜」 
　　她故意拖長了聲音。 
　　「他近來好麽？」 
　　「很好，什麽都好，｜｜」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市補空聲勢浩大]  
　　最高峰達七一五元八 
　　結果飛漲十一元一角 
　　金市昨市氣極旺、最高達七一五元八角、而 
後掙扎於十元光景，晨初以海外銀市英縮美平、滙兌亦降、五金交易所遠期銀價降二厘半至五厘不等、倫敦生金漲一便士、美棉跌四磅音、美來縮二五、股票則微漲、毛盤開出卽漲爲七百零三四元、形勢穏健、開後以同業力扒美滙、投機家吳某奮勇補空、滙豐掛牌改縮、内盤緊臻、激動人心、飛騰極烈、旋因喬直甫傾塞美滙、銀行胃口不濟、滙市缺乏買户、路透社華盛頓來電、有美財部所發行之新公債一、○○○、○○○、○○○元、已升過預約之上、及參院今日爭論羅斯福總統幣制案等訊、俱無實際影響、實乃滙市轉硬、以致金市亦萎也、逐步退入十元 
關内、而路透電又有羅斯福總統雖接受貨弊案時期之限制、但反對五人委員會管理平凖基金、以及衆議員但司提議在國外出售過剩農產換回銀條、銀條價照世界價格高百分之二五收進以作銀凖備等訊、一度再跌、但午刻及後市則始終掙扎於十元内外、乃因同業仍扒美滙、銀行雖塞、但中途頗見恍惚、以致金市亦趨不定也、烚赤價爲一千零九十五元、缺乏來源、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七○六元二角、較前收漲七元八角、物品開六元、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十三元半、志豐永恒餘乾昌祥來進、自五元七角升至八元二角、義大永大德成賣出、降爲七元一角、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美降三七五、志豐永元茂永大昌祥進條而仍穏、入後三井正金扒五月份美金八一二五、志豐永元茂永恒興惠祥俱進、而升至十元零五角、恒餘供條、雖略下挫、但以東亞正金上海咸扒五月份美金七五、乾昌祥恒興元茂永等更進到十二元半、正金出來五月份美金六八七五、大連帮恒泰脫售、降爲零八角、恒餘義豐永益成大昌祥大發永永豐等連袂買進、預聞滙豐掛牌英縮一二五、美縮二五、金價大挺、慶發永丙興奮購最猛、乃漲到五元八角、正金華比出來四月份美金三七五、五月份五六二五、外電不利、嘉泰義豐永義大永志豐永瑞康趁高脫手、而退至四元内、入後滙市突鬆、沙遜及喬直甫互有供給、五月份美金六八七五難賣、恒興義大永元昌永恒餘等紛紛脫手、四月份美金六八七五五月份八七五銀行咸無納胃、而退入一元内、恒興恒興源福安等再賣、丙興亦有供給、華比出來四月份美金七五、乃跌至零八元二角、最後因物品大發永大昌祥等趁低力購、午收爲七一○元九角、物品拍零八角、 
　　後市開盤七一一元九角、物品開一元半、福餘大連帮等咸進、而自一元半再升至二元三角、正金出來三月份美金半元、上海更塞同月份五六二五、恒餘兆豐昌等賣出、而降爲零 
九元二角、元茂永趁低來進、一度升爲零五角、但因華比出來四月份美金七五、福安丙興元茂永來售、又退爲零九元二角、入後恒餘福餘大發永納條、内盤恍惚、而升至十元零八角、正金仍塞三月份美金五六二五及半元、元春大發永恒餘脫手而下游、然因益成進條、尚多掙扎、及至華比出來三月份美金六二五、義大永賣到零八元九角、昌升永限盤納條而穏、同業續扒美金、四月份美金六八七五旋忽難結、恒餘大興永元昌永等爭購之下、漲爲七一一元二角、三井出來五月份美金九三七五、丙興雖進、元大永福餘則賣、又降爲零九元三角、丙興仍進、人心不定、徘徊之餘、收盤爲七○九元半、物品拍同價、收市後略穏、查一天間最高價七一五元八角、最低價七○五元七角、有十元零一角上落、結果較前收漲起十一元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌共縮六二五、爲三十二元八七五、合標金價七三○元、照收盤價言、約撳二十元有零、較之前收多撳二元强、本月份登賬價七三四元、二月份七二五元、三月份七一一元、上午補水七三四元、下午補水七三三元、烚赤價爲一千零九十五元、場内交易不多、來源缺乏、上塲由天津帮售予盈豐恒泰康潤一千兩不到、爲一千零九十五元、旋由同行中售予天津帮約爲一千零九十七八元、成交不多、後市客帮仍納由大德成及大豐恒售予天津帮一千一百元九九三成色、由錢莊家買進爲一千一百零一元半、同時亦套出天津貨、掉期仍乏成交、是以正月份條子仍剩一千五百六十一條、二月份仍爲六千四百八十九條、　　塲内交易頗旺、總計慶發永丙興大昌祥惠祥恒泰乾昌祥大發永永豐恒興源恒昌永益餘志豐永昌升永等居於買方、恒興兆豐昌元春瑞康壬發永同春恒餘元茂永元亨四達福泰亨泰豐成順利萬興等居於賣方、元昌永益成祥和先出後進、大興永福餘永德等先進後出、大連帮順利共做三千三百餘條、軋出六百餘條、萬興共做二千八百條、軋出五百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出一千一百條光景、本日交易總數、上午六萬七千三百八十九條、下午二萬二千二百四十六條、三月份籌碼總計三萬六千四百九十一條、共計多頭三十八家、空頭六十家、 
[美商扒補大量美金]  
　　過程俏而復疲 
　　掛牌一再改縮 
　　昨據外電、倫敦大條近縮○六二五、遠降一二五、美銀未動、遠期銀價降三厘半、英對美降一分三七五、美對法跌二分一二五、英對法長三角五、美對法小三分、倫敦生金長一便士、私電銀價縮三一二五、滙兌跌二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元半、較之前收、計英緊○六二五、美緊三一二五、開後形勢卽緊、實乃匯豐掛牌縮後再縮、共計英縮二五、美降六二五、法跌八法郎、印縮一羅比半、嗬小七五、坡縮七五、德降一馬克、小呂宋縮一元二五、港未動也、華商力扒、過程大緊、後因消息不利、喬直甫及沙遜來塞、華比力售而硬、後市華商雖扒、無如銀行如花旗·正金·上海等續塞、形勢難緊、收盤近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十三元三一二五、較前計英緊一八七五、美緊半元、華商及大連帮共扒美金近二百萬元、法郎由麥加利吃六月份五四四、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先今四便士一二五、上海售予匯豐三月份一八七五、匯豐塞五月份一八七五、華比塞三月份一先令三便士九三七五、沙遜塞三月份一二五、東亞售予銀公司二月份○六二五、午收近期賣價一先令四便士、後市花旗扒現貨○六二五、匯豐塞三月份一二五、麥加利塞四月份一八七五、花旗納現貨○六二五、匯豐售予花三月份一二五、收盤賣價自一先令四便士起至一八七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元半、正金塞五月份三十四元、四月份三十三元七五、住友塞同月份七五、喬直甫售予華比五月份八一二五、三井·正金納同月同價、東亞扒同月七五、華比·住友出來四月份五六二五、正金·匯豐塞二月份一二五、上海·正金扒五月份七五·正金塞而大通扒五月份六八七五、正金納同月六二五、花旗售予銀公司四月份三七五、麥加利塞同月同價、三井出來三月份一八七五、住友·正金塞四月份三七五、華比扒三月份二五而塞五月份五六二五、喬直甫售予正金·華比五月份六八七五、正金塞四月份五六二五、華比塞五月份七枉及八一二五、四月份六二五、三月份半元、三井出來五月份八七五、正金塞四月份六八七五、華比塞同月七五、上海塞同月六二五、午收近期賣價三十三元半、後市正金塞四月份六二五、華比出五月份八七五、華比·花旗塞四月份六八七五、三月份半元、正金塞同月同價、上海塞同月五六二五、浙江塞六月份三十四元○六二五、華比塞五月份三十三元九三七五、乃正金所納、華比·正金又塞四月份七五、正金出來三月份五六二五及半元、華比塞四月份六八七五、上海售予盤根五月份八七五、花旗·華比塞三月份五六二五、花旗塞三月份同價及半元、正金塞四月份七五及六八七五、收盤賣價正月份三十三元三一二五、二月份三七五、三月份半元、四月份六八七五、五月份八七五、買價照加○六二五、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社念五日倫敦電、太條近期縮一八七五、計十九便士二五、遠期縮一二五、計十九便士三一二五、英美匯價、開四元九角九分、 
[銅圓暴漲]  
　　縮六千五百文 
　　江角續小五元 
　　昨日江南小洋、大勢已趨寗靜、早市爲八百五十一元、午市爲八百五十五元、兩市間計差四元、而較前日午市則小五元、做出交易早市爲六千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百九十二元、午市爲七百九十二元五角、結果較前午跌小三角、做出交易、早市七萬五千角、午市四萬角、銅元因現貨不敷支配、以致供求不匀、市價大縮、爲二百八十五千、較前日頓短六千五百文、此亦年終恒有之現象、做出交易亦少、僅三萬一千三百五十串、計代價洋一萬一千元、 
[洋拆仍低頭寸仍寬]  
　　昨日市塲中洋拆依舊低落、早午兩市均爲四分、較前日改小一分、劃頭無加水、始终白劃、然頭寸孔多、故形勢大濫、鈔票貼水仍有八分及一角之譜、拆票交易早市轉賬三百九十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀七十餘萬、洋二百五十餘萬、特欵收解銀一百十餘萬、結欵收解銀七十餘萬、洋一百八十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀一百二三十萬、洋四百二十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、結欵收解二百三十餘萬、特欵收解三百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百二三十萬、進倉八十萬、日商銀行結欵收解銀九十餘萬、洋二百四十餘萬、進倉銀四十萬、出倉洋一百萬、錢莊洋公單收解五千六百餘萬、洋劃頭欵收解七百九十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回及發出二百八十餘萬、客路來去胃冐三十五萬、 
　　又本市票據交換所二十五日交換總數、銀元七百五十一萬二千七百零三元三角一分、内計銀元三百五十一萬七千三百二十二元四角七分、匯劃銀元三百九十九萬五千三百八十元零八角四分、 
[證劵　債市變動力不弱]  
　　｜結局仍然漲多於跌｜ 
　昨華商證劵交易所、本月期交易、已屆最後一日、市價起伏、頗有波折、補空者雖仍頗見急迫、而放空及大户多頭出籠、亦極踴躍、交易亦極爲暢旺、上午開盤、各帮補空卽湧、各價因四號及四十六號仍有賣出、故祗微好一二角至六角半不等、各項復又再見新高價、二月份鹽稅亦到五十元、次盤大户繼續狂賣、多頭固有出籠、新賣亦頗可觀、二十號賣出尤猛、各價乃一致回跌半元左右、初則軋空、繼則軋多、亦爲記者預料所中、蓋以大户所出之貨、絶對不願收回、故多頭難免擁擠而出籠、午後開盤至四時、樹面初則平平、稍見疲勢、拍統稅時、二十號仍有賣出、本月期仍見微疲、而遠期雖仍有賣出、而十五號忽有大數進胃、抬高二三角、時檯面極爲緊張、鹽稅乃亦隨之而上翔、本月期又穿出五十一元、再見新高價、遠期亦衝出五十元大關、金短軋空、本月期狂漲九角、前後漲跌完全相反、可見浮多浮空之情急、收盤時已七時餘、各價趨勢已平、編遣略小一二角、餘仍微好二三角、鹽稅平疲、惟金短正六猛跌五六角、今日祗做二月份期貨一個月、市價結果、計仍漲多於跌、惟上落祗五分、至五六角耳、成交總數約計二千六百萬元左右、其詳從略、 
[紐約鐵道股邁步前進]  
　　新豐洋行報告、廿四日紐約股市頗稱活潑、多頭雖有獲利了結、商業消息亦好惡五見、惟因鐵路報告良好、鐵道股邁步挺進、故市况尚呈堅定、富投機性之債劵高漲、優等債劵堅定、美國公債上落極微、蓋受財政部募債之穏定影響、全日股票成交三百三十六萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之三十二、蓋因汽車之需要未曾實現、但以後二週間料必有大宗定貨、小消費者包括農具廠及鐵路機器製造廠等購進較多、聞生產者將增加鐵皮等價格、苟各帮仍乏定貨云、「小麥」市况呆滯毫無精采、西北有寒浪發展、而南方旱區目前亦不致有雨、似可買進、「棉花」减種之私人報告使人失望、卽官方意見亦無以前樂觀、暗示有强迫立法之可能、惟勢將延長時間、肥料銷售增加、在未有確實發展前仍宜審愼、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○七·○二　漲○·四○ 
　　二十種鐵道股　四八·八二　漲○·七一 
　　二十種公用股　二七·二三　漲○·二七 
　　四十種債券　八八·九○　漲○·三○ 
　　十一種物品　五二·二六　漲○·一一 
[紗花　遠期紗價堅昂]  
　　紗市平靜、毫無精彩可言、以四圍環境惡劣、實銷頗滯、致人心衰弱、有一部份預料明春有發展之望、遠期較堅、而日紗價廉、華紗愈受打擊、不過棉市堅昂、廠方困難、總之棉紗存貨仍難减縮也、 
　　人標靜堅 
　　人標前市開盤、場中買賣不多、市氣平平、各月漲一二角、午後聞現紗交易冷澹、近平遠漲一二角、全日成交統計五千一百包、查賣出源大八百包、大昶二百五十包、賡豐五百包、買進同孚五百包、賡豐四百包、愼裕三百五十包、永大二百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數三月一七四八　漲　二三六、一五○ 
　　一月一七○四　漲一一○、八○○四月一七六七　三四○、七○○ 
　　二月一七二七　二二四、五五○總計　一一二、二○○ 
　　實需寥落 
　　現紗銷塲依然寥落、查全日各帮 
買去總計四百包、行情跌二角半、各帮買額如下、 
　　廣東　八○　雲南　一五一　南京　一○　寗波　一五 
　　内地　一二九　蕪湖　五　福建　一○ 
[買風輕拂二月花]  
　　棉市又趨堅硬、以本月份交貨籌碼未有充量之數、故市情較紗市爲堅、二月期買氣尤濃、以廢歷年頭年尾、營業時期不多、預料交貨者困難、做多者愈盛、但海外棉市、顯現軟化之象、 
　　鄭標硬化 
　　鄭標前市開盤、買氣仍厚、各月漲 
五分至一角、　後近漲五分至一角、遠跌五分、全日成交統計五萬六千担、查賣出椿記四千担、通記一千担、大豐四千三百担、德記一千二百担、吉豐三千担、愼昌二千三百担、買進賡豐三千一百担、長豐九千一百担、長和一千四百担、信誠一千五百担、源興昌一千担、恒益一千二百担、裕大一千担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二一○漲一五　一九○、六○○ 
　　一月四二二五漲　五　五○、一○○五月四二二○　五　七六、三○○ 
　　二月四二二五　二五　一五六、○○○六月四二一五跌五　六六、七○○ 
　　三月四二一○　二○　一九五、八○○總計　七三五、五○○ 
　　廠需寂寞　 
　　現棉需要依然沉悶、來源計姚花 
七百○六包、通花五百五十二包、現花價如下、 
　　靈寳花　四九·五○　裕豐廠進　一六五件　現貨送廠 
　　漢口細絨花　四一·五○　統益廠進　一○九件　現貨送廠 
[美棉多頭了結而疲]  
　　昨日美棉因華爾街有力、多頭了結、市况參差不定、結果現貨跌五磅音、期貨跌二磅音至七磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨漲七八點、埃及棉現貨漲十五點、孟買棉市、因歐洲出口商略有賣出及多頭了結而跌、後以歐洲出口商買進奥姆辣棉回堅、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌半羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（廿四日電）美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　一　一一○六跌　四四四·五○　一　五八○跌八四八·三○ 
　三　一一一一　三　四四·七○　三　五七九　八四八·三○ 
　五　一一二五　三　四五·三○　五　五七七　八四八·一○ 
　七　一一四二　二　四六·○○　七　五七七　八四八·一○ 
　十　一一五三　六　四六·四○　十　五七七　七四八·一○ 
　十二　一一六四　七　四六·九○　現　六○二　一五○·二○ 
　現　一一四五　五　四六·一○　埃及八四三　一五　七○·三○ 
　　平加爾　一四○·五○跌二·○○　二七·二○ 
　　奥姆辣　一七六·七五　○·五○　三四·二○ 
　　白羅溪　一九七·○○　一·○○　三八·一○ 
[二十二年輸出之茶葉]  
　　｜上海商品檢騐局發表：較上年增加百分之十一｜ 
　　二十二年茶葉貿易、海關數字尚未公佈、但就上海及漢口兩商品檢騐局之檢騐出口數比較 
已超過二十一年百分之十一、價格則兩湖紅茶亦較二十一年爲高、平水及徽州綠茶雖跌百分之四十、然始終穏定、出入無幾、故二十二年之從事販賣經營者、除祁門虧折甚大及江西寗紅亦有不利之外、大都不無餘利可得、 
　　世界經濟恐慌、物產輸出、無不慘落、茶業而能有此現象、不可謂非差强人意事矣、兹將最近兩年紅綠磚茶等輸往各國數量表附後、（單位擔） 
國别　綠茶增减比較　紅茶　增减比較　磚茶　增减比較　其他茶增减比較　合計 
俄國　一九三二年　七、七七八　一、一四一　二二六、七九八　二三五、七一七 
一九三三年　一二、六三二　二○、○二八　一九○　四六三　二一、五五○　二四四、六七三 
菲洲　一九三二年　一五一、九五三　一四、四一六　一八　一六六、三八七一九三三年　一六三、九六三　三、三七七　八　一六七、三四八 
美國　一九三二年　三○、五一二　一七、二七三　一、一二八　四八、九一四一九三三年　三五、六七一　二六、七八三　七六四　六三、二一八 
英國　一九三二年　四九三　二八、五一○　五一六　二九、五一八一九三三年　一、八八九　三五、八五三　一二、八一○　五○、五五三 
印度　一九三二年　一六、四四七　三、五二七　七九　二○、○五四一九三三年　一八、四○二　九九　一八、五○二 
香港　一九三二年　三、五六八　二、八六七　五　五、九七○　一二、四一一一九三三年　三、五二三　五、三六四　八　六、六四五　一五、五四○ 
法國　一九三二年　一五、一三七　三、二二五　五五　一八、四一八一九三三年　一一、七二三　三、二六二　六二　一五、○四七 
土·波·　一九三二年　一、○四七　三四　一、○八一　 
埃等處　一九三三年　一、六三六　六、五三○　九○八　九、○七四　　 
加拿大　一九三二年　四六九　九九　一三　五八一一九三三年　四○八　三、三一七　一一五　三、八四○ 
德國　一九三二年　四一　二、○二三　六　二、○七○ 
一九三三年　三五　三、六○六　一○八　三、七四九 
和蘭　一九三二年　二七　一、四三五　一、四六二一九三三年　一　二、六○九　二三二　二、八四二 
澳洲　一九三二年　一九○　一九○一九三三年　二、二八六　一　二、二八七 
西班牙　一九三二年　二八二　四六五　七四七一九三三年　一九五　七三四　九二九 
意大利　一九三二年　二三八　三　二四二一九三三年　一九　三四四三六三 
丹麥　一九三二年　　二二二　二二二一九三三年　二三　一五四　一七七 
其他　一九三二年　四九二　八五八　六　一○五　一、四六○一九三三年　三五三　一、○二七　三二七　九○　一、七九七 
合計　一九三二年　二二八、二四八　七六、五二三　二二六、八○九　七、八九四　五三九、四七四一九三三年　二五○、四七四　一一五、三七○　一九○、七九九　四三、二九五　五九九、九三八 
　　上表中數字順序、係按各國數量排列、總數字係俄菲美英等國合計、至絲茶則菲洲占半數以上、美國次之、紅茶尚以英國占首位、英國次之、而磚茶一項則完全爲俄國所獨占者、至增减數字、已詳前表、惟紅茶中所增加者、大抵爲兩湖之低等茶、輸往俄國之其他茶、則有毛茶少許及 
花壎茶一批、此則爲俄國最新之進口茶葉也、 
[粳食　期粉近跌遠漲]  
　　期麥無大出入 
　　粉昨日上午開市後、因前日廠户成交賒麥兩船後、市上人心已軟、而定麥又見一再抵埠、新定二船亦在月底可到、小廠成進洋麥 
後、立卽在市套出、大廠觀望、但亦不趁小抵補、浮多散空鑒於廠方情形、亦多隨時回賣、惟浮多與散客一方回出近月、一方收回遠期、故遠期各月份疲後卽爲轉站、近月則抵補旣乏、多頭爭出、再有小廠套賣、市乃不能站住、本月份收市較小一分二五、二月三月各小二五、四月漲半分、五月大二五、六月大七五、 
　　麥現貨到銷均無、存貨不多、喊價仍須四元一角至四元一角半、期麥因年底收束、雙方均無用神、故全日交易甚淡、市價亦無大出入、收市價祗本月小一分、其餘各月均少出入云 
[客秈增價轉致滯銷]  
　　昨日客秈貨主以客化較暢、到頭不多、乃喊高一角、閩帮因此少辦、只成交南京機秈米二百多包、本街囤户鄉莊均有問津、昨市成交湖南機油二百包、價七元一角、江西機晚一百包、價七元二角半、機元二十五包、價六元半、南京機米三百包、價六元二角八分至六元○九分、價與前市相似、 
[晚稻到源頗旺]  
　　｜厚粳銷滯價小近角｜ 
　　（滬南）昨日各帶來源共到八十餘號、計萬餘石、而其中晚稻竟占半數、幸包胃去路轉旺、故市况未見若何疲頽、迺如靑角松泗西練等貨、北洋天津唐沽帮及南洋厦門等帮與乎上棧者所納三千餘包、行情略修六分、各帮厚粳因到貨較旺、本街店胃轉懈、市况垂軟數分至近尺、杜洋尖則尚無過大上落、陰變元俱見轉定、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨三十五六號、市上各貨去胃平常、市形白粳白元高貨定立、中次價小近角、羊杜埠尖亦帶軟勢、早薄稻及陰元客尖堅定、 
[雜糧推花生挺拔]  
　　舊歷年終關係 
　　昨日雜糧現貨交易異常零落、統市成交各糧不滿三千包、黃豆計開出正陽關豆二車、頴州豆二車、蚌埠豆一車、價無上落、辦胃由内地及本街採去、其餘牛莊紅糧開五百包、價做三元零二分、開原苞米一百十包、價爲三元零五分、南京明菉豆一百五十包、價爲三元四角七、郯城生紅一百十包、價爲五元一角、雙溝花生三百包、價爲六元三角、市價除花生挺榮生仁萎疲外、餘均平定之勢、 
[糖市赤白糖劃盤再漲]  
　　潮靑開跌 
　　昨日糖市、以關金標金均升、而荷匯微縮、趨勢更見緊俏、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元七角、比前日升一角、轉口貨六元七角、比週二升角半、荷赤高陳貨劃十六元二角、升二角、新高貨呌十五元八角半、新下檔劃十五元四角半、太古昨市愈緊、又呌升三角、Ｂ嘜爲二十元三角、未成、振裕一號縮白又升一角、爲十八元九角、二三四號每檔逐退二角、昌興行續開正綿荷白三千餘包、仍爲十九元、後不肯再開、下盤看緊、潮靑上檔多而下檔缺、故市勢亦隨多少而異、昨開二百餘包、價爲十二元二角至十二元、下檔十一元四五角、比前跌二三角至一二角、海南赤許省記開出二百餘包、價爲十三元六角半、 
[市價銀洋錢市]  
　　前市 
　　洋拆　　四分 
　　江南　（每萬）八百五十一元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元 
　　拆兌　一千二百六十二角六 
　　銅元　二百八十五千文 
　　衣牌　二千八百五十文 
　　角坯　二百二十六文 
　　貼水　五十九文 
　　午市 
　　洋拆　四分 
　　劃頭　白劃 
　　江南　（每萬）八百五十五元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元五角 
　　拆兌　一千二百六十一角八 
　　銅元　二百八十五千文 
　　衣牌　二千八百五十文 
　　角坯　二百二十六文 
　　貼水　五十九文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電滙一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電涵　美金卅三元一二五 
　　里昴電匯　五百三十三法郎 
　　日本電匯　一百十一元二五 
　　新家坡　坡幣五十七元 
　　爪哇電匯　五十一盾五 
　　小呂宋　六十五元七五 
　　印度電滙　八十八羅比 
　　漢堡電匯　八十八馬克五 
　　香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又遠期十九便士四三七五 
　　紐約銀價四元四角二五 
　　海關金單位　一元九角一三 
　　又英金　三十便士九三七五 
　　又美金　六角四分二五 
　　倫敦電匯一先令四便士一二五以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十三元三一二五 
　　巴黎電匯　五百三十七法郎 
　　柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
　　三月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤七○六·二　最小七○五·七 
　　又　七○八·二　又　七○七·一 
　　又　七一○·五　又　七○九·○ 
　　又　七一二·五　又　七一○·八 
　　又　七一四·四　又　七一三·○ 
　　最高七一五·八　又　七○八·二 
　　午收七一○·九 
　　本月份登賬　七三四·○ 
　　二月份登賬　七二五·○ 
　　三月份登賬　七一一·○ 
　　上午補水　七三四·○ 
　　下午開盤七一一·九　又　七一一·五 
　　最大七一二·三　又　七○九·二 
　　又　七一○·五　又　七○九·二 
　　又　七一○·八　最小七○八·九 
　　又　七一一·二　又　七○九·三 
　　又　七一○·一　又　七○九·○ 
收盤七○九·五 
下午補水　七三三·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤七○六·○○　七一一·五○ 
　　最高七一五·八○　七一二·三○ 
　　最低七○五·八○　七○八·八○ 
　　收盤七一○·八○　七○九·五○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行收進一百○七元 
　　又兌出一百十三元 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　六七·五○ 
　　一九年善後庫劵　四八·七○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅一月期　三○·七○　三○·五○ 
　　又　二月期　二九·四○　三○·○○ 
　　編遣一月期　三九·六○　三九·二○ 
　　又　二月期三八·七五　三八·五○ 
　　裁兵一月期　六七·二○　六六·九五 
　　又二月期六五·六○　六五·五○ 
　　一九關稅一月期四六·○○　四五·九○ 
　　又二月期四四·九五　四四·九五 
　　一九善後一月期四八·九五　四九·○○ 
　　又　二月期四八·一○　四八·三○ 
　　二○捲菸一月期四八·六五　四八·六○ 
　　又　二月期四八·○五　四七·八五 
　　二○關稅一月期四八·八五　四八·五五 
　　又　二月期四八·一五　四七·六○ 
　　二○統稅一月期四○·○○　四九·五○ 
　　又二月期四九·二五　四八·八○ 
　　二○鹽稅一月期五○·九五　五○·六○ 
　　又二月期五○·二五　四九·九○ 
　　整六一月期　五七·三○　五六·六○ 
　　又　二月期五七·○○　五六·七○ 
　　償還八釐一月期七·二○　七·一○ 
　　又二月期　七·三五　七·二五 
　　金長一月期　四四·九○　四四·七○ 
　　又二月期　四五·二五 
　　二○金短一月期六二·二○　六一·八五 
　　又　二月期六二·二○　六二·○五 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅一月期　三○·三○　三○·六○ 
　　又　二月期　二九·八○ 
　　編遣一月期　三九·四○　三九·○○ 
　　又二月期　三八·四○　三八·五○ 
　　　兵一月期　六六·九五　六六·九五 
　　又二月期　六五·三○　六五·八○ 
　　一九關稅一月期四五·九五　四六·二○ 
　　又二月期　四四·七五　四五·○○ 
　　一九善後一月期四八·九○　四八·九○ 
　　又二月期　四八·一五　四八·三○ 
　　二○擔菸一月期四八·五○　四八·五○ 
　　又二月期　四八·七五　四八·○○ 
　　二○關稅一月期四八·六○　四八·八○ 
　　又二月期　四七·六○　四七·九五 
　　二○統稅一月期四九·四○　四九·六○ 
　　又二月期　四九·八○　四九·一○ 
　　二○鹽稅一月期五○·八五　五○·八○ 
　　又二月期　五○·二○　五○·一○ 
　　二○金短一月期六二·六○　六二·二○ 
　　又二月期　六二·四○　六二·三○ 
　　整六一月期　五七·八○　五六·四○ 
　　又二月期　五六·九五　五六·七五 
　　償還八厘一月七·○○　七·二五 
　　又　二月期　七·三○　七·三○ 
　　金長一月期　四五·一○　四四·八○ 
　　又　二月期　四五·二○　四五·○五 
[紗花華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　一七○·二　一七○·三　　二盤　一七○·二　一七○·四 
　　三盤　一七○·四　一七○·四 
　　收盤　一七○·四　一七○·四 
　　二月期開盤　一七二·三　一七二·八 
　　二盤　一七二·三　一七二·七 
　　三盤　一七二·五　一七二·六 
　　收盤　一七二·七　一七二·七 
　　三月期開盤　一七四·六 
　　二盤　一七四·七 
　　三盤　一七四·八 
　　收盤　一七四·七 
　　四月期開盤　一七六·五　一七六·八 
　　二盤　一七六·四　一七六·五 
　　三盤　一七六·五　一七六·七 
　　收盤　一七六·五　一七六·七 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　四二·一○　四二·二○ 
　　二盤　四二·一○　四二·二○ 
　　三盤　四二·二○　四二·二○ 
　　收盤　四二·二五　四二·二五 
　　二月期開盤　四二·○○　四二·二○ 
　　二期開盤　四二·○○　四二·二○ 
　　三盤　四二·○五　四二·二五 
　　收盤　四二·一五　四二·二五 
　　三月期開盤　四一·九○　四二·○○ 
　　二盤　四一·九○　四二·○五 
　　三盤　四一·九五　四二·○五 
　　收盤　四二·○五　四二·一○ 
　　四月期開盤　四一·九○　四二·○五 
　　二盤　四一·九五　四二·一○ 
　　三盤　四二·○○　四二·一○ 
　　收盤　四二·○五　四二·一○ 
　　五月期開盤　四二·一○　四二·一五 
　　二盤　四二·一○　四二·二○ 
　　三盤　四二·二○　四二·二○ 
　　收盤　四二·二五　四二·二○ 
　　六月期開盤　四二·○五　四二·○五 
　　二盤　四二·一○　四二·一○ 
　　三盤　四二·一○　四二·一○ 
　　收盤　四二·一五　四二·一○ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
　　人鐘　二七四·五○　内地　二 
　　人鐘地二七二·○○　小内地　五 
　　二十支 
　　五福　一七八·五○　廣東　一五 
　　雙馬　一八六·七五　内地　五 
　　地球　一九○·○○　廣東　一○ 
　　大發　一九○·二五　又　二○ 
　　三星　一八六·五○二月雲南　一○○ 
　　十六支 
　　好做　一七五·○○　廣東　一○ 
　　人鐘　一七六·○○　又　一○ 
　　十支 
　　雙魚　一五五·二五　蕪湖　五 
　　後市　三十二支 
　　人鐘　二三五·○○　内地　二 
　　四十二支 
　　金城　二八四·五○　内地　五 
　　二十支 
　　五福　一七八·五○　内地　五 
　　人鐘　一七七·二五　又　五 
　　又　一七七·七五　又　一○ 
　　三星　一八六·五○　雲南　三○ 
　　金鷄　一八八·七五　又　八 
　　大發　一九○·五○　又　五 
　　鴻福　一八五·五○　福建　一○ 
　　採花　一七五·五○　内地　一○ 
　　十六支 
　　飛機　一七七·○○　小内地　一五 
　　人鐘　一七六·○○　又　一○ 
　　十支 
　　金鷄　一五九·五○　雲南　八 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帶市特七·七○靑角白稻六·八五 
　　至七·六○泗涇晚包六·七○ 
　　又　大市六·五○　至六·六七 
　　至七·○○又另胃六·八○ 
　　又變元七·八○又陰元六·九○ 
　　至七·七○新鎭晚包六·六二 
　　　里白粳六·五○楓涇晚稻六·三四 
　　至六·四○　至六·三二 
　　又蘆尖六·六○又陰元六·九○ 
　　至六·五○西塘晚包六·四一 
　　又羊尖六·六五練塘晚包六·四○ 
　　至六·六○又另胃六·三五 
　　又陰元六·六○松江晚包六·八○ 
　　至六·五○　至六·五五 
　　北楓白粳六·五五又另胃六·九○ 
　　至六·五○　至六·八○ 
　　黎里白粳六·四五航船特别六·八○ 
　　至六·四○　至六·七五 
　　又陰元六·五五又　大市六·五○ 
　　至六·五○　至六·三五 
　　蘆墟白粳六·三五又陰元六·八○ 
　　至六·三○　至六·七○ 
　　又陰元六·四五氽　晚包六·四九 
　　平望白粳六·四五又　另胃六·五五 
　　至六·四○又陰元七·○○ 
　　盛澤白粳六·三五鹤港晚包六·七八 
　　至六·三○平湖早粳六·三○ 
　　屬莊白粳六·四○　至六·二五 
　　北厙白粳六·四○新埭陰元七·○五 
　　兩莊白粳六·三五黃橋晚稻六·六六 
　　至六·三○　至六·五七 
　　震澤白粳六·五○又陰元七·○五 
　　至六·四五廊下早稻六·七○ 
　　陳慕白粳六·六五葉榭早稻六·四五 
　　至六·六○　至六·四○ 
　　靑角晚包六·六三干巷早稻六·六五 
　　至六·六○山塘陰元七·一八 
[滬北米市]  
　　白粳 
　　沈巧記　八·三○　陳祥根　八·一○ 
　　姚良寳　八·○○　沈開泰　七·八○ 
　　王公記　七·七五　源盛昌　七·四五 
　　華仁興　七·四五　何二二　七·四○ 
　　周仲山　七·三五　陳茂亭　七·三二 
　　朱茂初　七·三○　魏恒興　七·三○ 
　　馬信盛　七·二五　周裕廷　七·二○ 
　　葉產南　七·二○　陳永相　七·一五 
　　惠永記　七·一五　新昶茂　七·一○ 
　　强元茂　七·一○　陳國才　七·一○ 
　　吳介壽　七·一○　虞金和　七·一○ 
　陶早福　七·○八　鄒根壽　七·○八 
　　鄒星壽　七·○五　章志盛　七·○五 
　　俞杏泉　七·○五　胡才和　六·八五 
　　陳永凡　六·八五　華阿胖　六·八五 
　　馮文元　六·八○　張泉金　六·八○ 
　　劉阿二　六·八○　華仁記　六·七○ 
　　殷墨章　六·七○　楊福培　六·六五 
　　華仁祥　六·六○ 
　　杜尖 
　　陳阿桂　六·八○　鼎新廠六·六五 
　　薄稻 
　　正大七·三○　陸掌法　七·二○ 
　　吳根根　七·○七 
　　早稻 
　　劉渭　六·四五 
　　陰元 
　　劉渭　七·○○ 
　　白元 
　　楊見裕　七·八○　鄒揚生　七·八○ 
　　李長春　七·八○　孫金生　七·七○ 
　　華文會　七·七○ 
　　羊尖 
　　楊見裕　七·○○　周洪聲　六·九五 
　　許金和　六·七○　虞玉成　六·七○ 
　　虞玉才　六·七○　任世昌　六·七○ 
　　廠棧 
　　恊記嘉禾　白元　七·四二 
　　　豐孫鳳山　又　七·一○ 
　　又　撒桂記　包尖　五·三○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　六·五○ 
　　又機晚米　七·二五 
　　湖南機油米　七·一○ 
　　又機靖米　六·三五 
　　南京機秈米　六·二八 
　　蕪湖機元米　七·五九 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一五七五　二·一二七五 
　　二盤　二·一六○○　二·一三五○ 
　　三盤　二·一六○○　二·一三七五 
　　收盤　二·一六○○　二·一三七五 
　　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一二七五　二·一二七五 
　　二盤　二·一三二五　二·一三　○ 
　　三盤　二·一三五○ 
　　收盤　二·一三七五　二·一三七五 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一三二五 
　　二盤　二·一三七五 
　　三盤　二·一三七五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一六○○　二·一三七五 
　　二盤　二·一五七五　二·一三七五 
　　三盤　二·一五五○ 
　　四盤　二·一五二五　二·一三五○ 
　　五盤　二·一五○○　二·一三二五 
　　收盤　二·一四七五　二·一三二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一三五○　二·一三五○ 
　　二盤　二·一三七五　二·一三七五 
　　三盤　二·一三五○　二·一三五○ 
　　四盤　二·一三○○　二·一三二五 
　　五盤　二·一三二五 
　　收盤　二·一三○○　二·一三五○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一三七五　二·一三二五 
　　二盤　二·一三七五 
　　收盤　二·一三五○ 
　　共成交粉十六萬三千包 
[雜糧交易所]  
　　標凖小麥 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　三·九五　三·九四 
　　三月期二盤　四·○二 
　　三盤　四·○二 
　　標凖車黃荳 
　　二月期開盤　三·七五　三·七五 
　　收盤　三·七五 
　　三月期開盤　三·七九 
　　收盤　三·七八 
　　四月期開盤　三·七八 
　　收盤　三·七八 
　　五月期收盤　三·八三 
　　標凖荳油 
　　二月期開盤　一○·四○○ 
　　收盤　一○·四○○一○·五○○ 
　　三月期收盤　一○·三五○ 
　　五月期收盤　一○·三五○ 
　　標準有邊豆餅 
　　二月期開盤　一·二三○○ 
　　收盤　一·二二五○ 
　　四月期開盤　一·二七○○ 
　　收盤　一·二六二五 
　　五月期開盤　一·一八○○一·二八七五 
　　收盤　一·二九五○ 
　　六月上期開盤一·三○○○ 
[雜糧]  
　　頴州黃豆三·四七南京明菉三·四七 
　　至三·三五開原苞米三·○五 
　　蚌埠又　三·三二年莊紅糧三·○二 
　　歸德又　三·五○郯城生仁五·一○ 
　　至三·四四雙　花生六·三○以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
　　洪泰　　連岐油　五○件　一○·九○ 
　　義興　輪連豆油　二○件　一一·○○ 
　　駿源　又三天交　五○件　一○·九○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·七○　三·二八　一·○八五　一·七三 
　　一　三·二六　一·七三 
　　二　三·二○　一·○八五 
　　三　八·六五　三·三四 
　　四　八·六五　三·三八　一·○九○　一·八三 
　　五　八·六五　三·四三　一·○九五　一·八七 
　　鈔票　九六四○ 
[絲市]  
　　購進行廠　絲牌　條份絲名　包數　扯價 
　　達昌　月兎　二○二二　白廠經　二○六六○ 
　　怡和　雙鷹　一三二三　白廠經　二○六八○ 
　　信孚　上身　一三一五　魯廠經　一○五六○ 
　　元泰　招牌　八繭　灰經　二○　三○五 
[海味]  
　　西洋號家 
　　其菜　二四件　一二·四○ 
　　胡椒　一七件　四三·○○ 
　　金山尾　二一件　八九·○○ 
　　魚翅　九件三二○·○○三○五·○○ 
　　天津號家 
　　蘑菇　五件三九二·○○ 
　　烟台號家 
　　蝦尾　六件八○·○○　七六·○○ 
　　　干　四件　四二·○○　三七·○○ 
　　福建號家 
　　昝菌　二件一一二·○○　九六·○○ 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
　　海祥　廿六日粤港來招商 
　　新疆　廿六日港油來古太 
　　擇生　廿六日港油來怡和 
　　金華　廿六日大連來太古 
　　達爾得南廿六日日本來法郵 
　　江大　廿六日長江來招商 
　　澤生　廿六日靑島來怡和 
　　武穴　廿六日長江來太古 
　　武昌　廿七日長江來太古 
　　定生　廿七日津煙來怡和 
　　新寗　廿七日港汕來太古 
　　江華　廿七日長江來招商 
　　聯和　廿七日長江來怡和 
　　湘潭　廿七日長江來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京　廿六日　太古 
　　新寗紹　廿六日　靑紹 
　　鴻興　廿六日　　興 
　　靑興　廿七日　三北 
　　新江天　廿七日　招商 
　　長江班 
　　靖安　廿六日　三北 
　　德和　廿六日　怡和 
　　武昌　廿七日　太古 
　　江大　廿八日　招商 
　　湘潭　廿九日宜昌　太古 
　　蕪湖　廿九日　太古 
　　聯和　廿九日　怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　武穴　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　吳淞　卅一日　太古 
　　寳和　卅一日　怡和 
　　建國　卅一日　招商 
　　瑞和　一日　怡和 
　　長沙　一日　太古 
　　北洋班 
　　澤生　廿六日靑島　怡和 
　　新疆　廿六日靑島　太古 
　　盛京　廿六日靑烟津太古 
　　普安　廿七日靑島　招商 
　　阜生　廿八日津烟　怡和 
　　海祥　廿八日靑島　招商 
　　新寧　廿九日靑島　太古 
　　通州　廿九日威烟津太古 
　　定生　三十日威烟津怡和 
　　明生　三十日靑島　怡和 
　　南華班 
　　裕生　廿六日午汕港粤怡和 
　　遇順　廿六日汕粤　招商 
　　同華　廿六日汕頭　招商 
　　源生　廿六日汕港粤怡和 
　　蔴州　廿六日汕港粤太古 
　　金華　廿七日厦港粤太古 
　　山東　廿九日汕港粤太古 
　　太原　三十日厦港粤太古 
　　慶元　一日汕港粤太古 
　　芝沙丹尼　一日厦港爪渣 
　　温州班 
　　廣濟　廿七日　招商 
　　福州班 
　　捷陞　三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　三十日楚瑞平滬興 
　　瑞平　二月四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　江靖　廿六日　大達 
　　志大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　大豫　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　大和　廿九日　大達 
　　隆大　廿九日　大通 
　　温台班 
　　大華　廿六日穿石台聯安 
　　台州　廿七日定石黃聯安 
　　　山　廿九日定海穿聯安 
　　達　　三十日定石海聯安 
　　穿山　卅一日穿石海聯安 
　　益利　一日定坎温聨安 
　　香港小呂宋班 
　　林肯　三日　大來 
　　傑弗遜　七日　美郵 
　　亞洲皇后　十三日　昌興 
　　歐洲郵船班 
　　達耳得南　廿七日馬賽法郵 
　　蒲登　三十日倫敦大英 
　　萊姆色司　三日亨堡亨寳 
　　賴恩　六日亨堡美最時 
　　康脫羅沙　九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　柯立志　三十日舊金山大來 
　　俄國皇后　三日温哥武昌興 
　　傑克遜　六日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　三十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[太平年] [  立齋]  
　　所請著名預言家寳納斯夫人，最近又憑她那洞照空明的先知的眼光，說一 
九三四年將成爲「絶無任何戰事」的「太平年」。一切先知們對於世事的「談言微中」，本來是與得航空頭二三彩一樣的困難。然而對於寳納斯夫人所胡謅（無論其爲「如響斯應」或爲毫無靈騐，但任何先知們的說話，都絶不能脫離「胡謅」的範疇）的「太平年」一我却認爲除了咱們貴國根本要列於例外，在國際動向的推演中，是有幾分客觀之可能性的，理由如下： 
　　第一，讀者諸君　大槪都着過至少一兩次「國劇」的。看過國劇的人一定不會忘記：每逢「金錢豹」，「安天會」，「長板坡」等「滿臺飛火」，「天兵天將」的「全武行」出塲之前，無臺上一定有兩三分鐘的寗靜，拉下幕布，敲着斷續的小鑼，由檢塲面的人拉開桌椅，掉挨戰景，勝出空間，以便那些武行們「好摔裸子」和「打出手」，這些手續完畢，然後纔把鑼鼓大擂大敲，等着大將和𠶭囉們急急風亮相而出，點將，會陣，開打......逐一加緊地表演下去。現在的國際舞臺，也是和我們貴國的國劇舞臺一樣，正是「全武行」上演以前，暫時靜下來檢塲面的時候。國際戰爭雖是絶不可免，但帝國主義列强們差不多都有所待。金元國一面要忙於從藍鷹運動中找回復景氣的路，一方面要等待一百零一艘大造艦計劃的完成。木屐國旣要從容消化滿洲，又要從軍事政治各方面完成其一九三六年以前的「非常時計劃」。其他英法意等國，都是要一面拼命備戰，一面盡外交上縱横闔之能事。除此以外，還要開各種聊盡人事的會議，還要倡導「 
和平」。所以就各種的事實推演看來，說今年可以成爲「太平年」，是並非完全空想的。 
　　第二，若要使「太平年」成爲「國貨」，恐怕就很少日可能。因爲同胞中之喜歡玩槍砲的人，在去年閩省的軍閥旣然大殺大砍，大閙其全武行，玩之惟恐不及，今年也似乎是興猶未闌，還待「仍須努力」。不觀夫孫殿英馬鴻逵之流手？現在都存了「滅此朝食」的决心在做「太平年」的反面工作。所以，除了少數又將 
「放洋」（陳眞如李任潮恐怕在今年必要「放洋」了）的要人而外，大多數的阿斗之羣，多半不會有享受「太平年」的福氣呢。 
　　第三，像預言這一些迷信的玩意兒，在咱們中國最爲風行，在洋大人的國度裏，却不多覩。但是寳納斯夫人最近所胡謅的太平年，却轟動各國，引起注意。這是啥格道理？因爲人類對於迷信的沉溺，遇到亂世必更加深刻。當天下滔滔，禍機四伏的時代，人生的遇合遭際，往往盡奇險變幻之極，絶難馮自己的意嚮加以捉摸和把握。如是許多在人事上碰壁，弄成「丈二和尚，摸不着頭腦」的人，都從主觀的苦悶之中，不自覺地從「天命」方面去找精神上的安慰。中國星相業之日益風行，和西方預言之引起廣汛的注意，都是這個原故。蓋被戰爭危機與經濟恐慌弄得頭昏腦脹的帝國主義者，也要從「人事」以外，想一想「天命」何如也。 
　　「太平年」雖然就是「太戰年」的先遣隊，然而對戰爭深懷憂懼的世人，却都樂聞「太平年」的預言。然則寳納斯夫人，在這萬方多難的年頭，也不失爲一個麻醉一時的「福音便者」呀。 
[烤火取暖的話] [  禱]  
　　在天氣嚴寒的日子，人們免不了烤火取暖這一烤火取暖的行爲，大概是遠祖所傳，古已有之。可是時至現代，科學昌明，汽管水汀的取暖法已經打倒「如古法製」的烤火取暖法了，這在保存國粹的意義上雖然是嘆世風之不古，但在人類幸福的享受上却又是幸進步之迅速。關於汽管水汀取暖法，除了大都會的少數人才能够享受，這且不去說它。現在談談烤火取暖的話吧。 
　　能够在家裏安設火爐烤火取暖的人，自然不及在家裏安設汽管水汀的富貴人家，可是「比上不足比下有餘」，火爐烤火畢竟比較安設火盆烤火的暖得多。能够在家裏安設火盆烤火取暖的人，自然不及在家裏安設火爐的人，可是亦可以　　　生不足比下有餘」，火盆　火　竟比較没有火盆在受凍的暖得多。這一種「比上不足比下有餘」的人生哲學，所謂「安分」與「守命」者也，理合「凛遵母違」。所以在下的，家裏安設了一個火盆，心滿意足，居處晏如。 
　　可是在下的昨天晚上臨睡以前在床上貪看一本心愛的書，忘記將火盆的火掩熄，被炭氣的毒質襲擊之下，昏昏然睡去，一直到今天午飯時分還不會淸醒，被人人敲門大呌以後才有點如夢初覺，險些悶死在這窓户與房門俱閉的亭子間裏頭，｜這眞是八字還好，運氣未衰｜同時看了今天報紙載着某家娘姨在亭子間烤火取暖悶死的新聞，爲之冷汗直流。由於自己的險些悶死，和着報知道有人已經眞眞悶死了的刺激，使在下的一時利令智昏，妄想着　如人人都可以享受着汽管水　　　　　　　　　　　　自然是非分的念頭了，然而，其實這個念頭江不是非法。怎麽說不是非法的呢。科學的昌明，時代的推移的結果，自然是都市電氣化進步到農村也電氣化，已經電氣化的地方自然可以安設汽管水汀以取暖，不過這種都市與農村都電氣化的時代遠着遠着吧了。 
　　然而今天報載「家庭電氣化之發展」一則似評論的新聞說，「電氣之於工廠，運輸，交通，人莫不嘆其用之廣，其效之宏也不然近世科學昌明，電氣之爲用，......故有家庭電氣化之實現，......今日建設是類家庭者，不啻千萬，而傳至他日，必益之而至千百萬，可斷言也。」那末這家庭電氣化「傳至他日，必益之至千百萬」的「可斷言也」的時代，是不大很遠的了。 
[冬令補藥] [  抱虛]  
　　一到了冬令，報紙上都有藥店裏的廣告登着，說冬令是吃補藥最好的時候，大家都應該吃點補藥，能使人袪病延年，補陽益壽。 
　　當然，在這種年頭，國脈是一天一天地衰了下去，如能大家吃點補藥，大家能袪病延年補陽益壽，這對於我們民族的前途，不無間接的影響，不消說對於自己的身體可以非常强壯，並且我們生了子女下去，則將來的子女，爲了遺傳的關係，大家也自然，都像我們一樣的强壯。那我們雖被敵人所滅亡，而這「不共戴天」之仇，還怕我們自己的子女總有報復的一天？那時候，，我們等看着罷！恐怕那些隣邦，又都說「黃禍」來了啊！ 
　　所以中西的文化，其實並没有不同，德國的希特勒現在雖在提倡優生遺傳，而在我們中國，其實也在提倡着了。不過這方式有些差異，德國人是以「霸道」治天下，而我們中國人却以「王道」治天下，其分别僅僅在此！ 
　　是故補藥之出現於這樣的年頭，我們稍以邏輯的頭腦一想，誰曰不宜呢？　　我因此自己天天對着鏡子看看自己的臉，感到懂幾乎也一天黃了一天，一天瘦了一天，也頗有點想吃些補藥補補看，而幾個關心於我的朋友呢，一見面也部以此相勸，那些懂得西洋醫理的朋友說：「你須打幾針補血針，把身體弄好要緊！」那些懂得中國醫理的朋友說，「你須吃點參或茸，把身體弄好要緊」！而我自己呢，聽到他們的話之後，只有報之一笑。 
　　自然，我都謝謝他們的盛意，不論他們勸我打補血針也好，吃參或茸也好，這方式雖然各異，而於補的道理，總是一樣的吧？ 
　　不過際此冬令，如我一樣的人，或比我還不如的人，其所天天放心不下的事情，還不在於身體之内的補，而是身體之外的服禦呢，「全家都在風聲裏，九月衣裳未剪裁」，這一句自由血嘔出來的詩，在這冬令的時候，不是替有許多人提出來正向這時令抗議嗎？ 
　　我所以一笑了之，而這一笑了之原因，也就在這裏。 
自我職業介紹 
　　聿娟女士，江蘇人，師範畢業，市敎育局登記，曾任小學高初級級任及家庭敎師有年，現願任上述二職，兼任專任均可，薪金半盡義務，通知處澳門路二百七十二弄二十一號吳世痴轉。 
　　某君，江蘇人，師範畢業，曾任敎育局多年，如有學校需用，本外埠均願前往，通訊處澳門路康寗里二十一號吳世痴轉。 
　　僊女士，廣東籍，高中畢業，曾任敎授曁打字等職，如有需用此項人才者，薪金面議，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　某女士，年二十四，本市人，曾在某縣立師範畢業，並經上海市敎育局登記，歷任市縣立小學敎員及家庭敎席有年，今願任級任或家庭敎師，通訊處梵玉渡大夏大學張約翰君轉。　　應是觀君，浙江籍，如有報館，書，或文化機關需要助理記者以及校對，書記等者，請卽函本埠愛而近路北高壽里二百九十號接洽，酬報不計。 
　　政定君，年二十五歲，略通文字，能耐勞苦，兹因謀生困難，願任僕役等職，薪資不要，惟須供給膳宿，回音請由本報業餘週刋轉。　　嵇君，年念八歲，江蘇人，師範畢業，擅長國算，歷任小學敎員多年，現願任小學敎員或相當工作，待遇不計，通訊處本埠大連灣路五號世界書局管理處楊志廉君收轉。 
　　湘君，無錫人，年二十六歲，中學程度，擅長針織科，歷任襪廠工作多年，現願任商店公司或工廠職員等職，通訊處本埠天連灣路五號世界書局管理處楊志廉君轉交。 
　　某君自幼生長於日本，在彼邦高師畢業，對於日文頗具根底，今願覓一學校個人公館等日文敎授或公司洋行日文翻譯等職，有　用此項人材者請卽投函姚主敎路大同坊十六號與郭玉史君接治。 
　　何鸞君，蘇州人，三十歲，略擅國樂，願任各界戲迷家義務琴師或敎授京胡，通訊處本報業餘週刋轉。 
　　馮君，光華大學商科畢業，願以晚間餘暇担任粤人家庭補習敎師，薪金不計，通信處施　塔路興業坊十六號。 
　　駱益仁君，海門人，二十二歲，浙江省第六中學畢業，曾任黃岩石浦上海等處小學敎師四年，現願任學校敎員或律師處書記以及其他想當職務，薪金不計，通訊處北河南路海寗路口北首交慶餘堂内駱瑛珷先生轉。 
　　Ｋ君，年三五歲，江蘇人，大學程度，曾任公私立中等學校數理敎員及訓育敎務主任垂十餘年，現願任學校敎員公館西席，公司或機關職員，如需要此項人才者請函致霞飛路亞爾 
培路西南錢家塘天華小學校Ｋ君收。 
 
[毛哥哥寳妹妹　遊世界] [  猛]  
小說 
[曼麗的自由（七）] [  曼之]  
　　他愛好閱報，將那看做一種工作。 
　　「你以前不是說，不看報還令人心靜，一看報便該發狂嗎？怎麽現在愛好 
閱報？」我這樣的問。 
　　「以前的觀念是錯誤的。社會越萬惡，我們越應該面着社會的萬惡。報紙告訴了我們以社會的罪惡，我們應該研究社會的罪惡之根源，以求理論與事實是否吻合，然後我們向前勵進才能够到理論實踐的成功。」他却那樣冷靜地答 
　　他不但不喝酒，也不吸烟捲啦！回力球塲更是於他如前世紀的古跡了。 
　　他除了上課之外，就是在家裏讀書，寫稿，或會客談天，很少看他出門；雖是晚飯後在公園裏或者還可以尋到他的散步的行蹤。 
　　我偶然問他，「曼麗呢？」 
　　他沉痛的表情上帶着微笑地只摇一摇頭。 
　　我後悔不該提起他的心事，掀揭他的創痕，我怕他又要發狂，我忙轉了話頭和他講一些關於那天的氣候太冷的閒話。然而，我的心裏是在問了自己，「他摇一摇頭，是表示着什麽意思呢？是說完了嗎？是說早已經不想起了嗎？」我是這樣地答覆了自己，「他是給悲哀的毒蛇咬過了心，連這心也麻木了。」　　第二次我去找他，他却失蹤了！ 
　　你莫急，聽我告訴你。 
　　我去找他，正是他失蹤的第二天，一送門，你們那僕歐焦急半恾張地就問我， 
　　「陳先生，你會過唐先生没有？」 
　　「没有。」 
　　「他，他昨天一出門就没有回家！」 
　　「没有回家？」我才驚訝起來了。 
　　「是的，没有回家。平時，星期一他是整天不出門我就奇怪」 
，不料，他到今天還不回家！」 
　　「他帶東西走嗎？」 
　　「没有，只是穿着件舊棉袍，西裝也不換地就走了！」 
　　他在家裏喜歡穿那件舊棉袍，說是比西裝還要暖和，我是見過的，但他出門一定是換好西裝才走的，而什麽穿那件舊棉袍出門，而且到現在還不回家呢 
？｜我心裏就立刻不安起來了。 
　　我打電話到每一個他的朋友的地方問　　都說没有來 
將他的失蹤都告訴了；不一回，他的朋友都到你們的家裏來了。 
　　大家都是追問着你們那僕歐，可是僕歐只能　　　些　！（　　　　自　）　　　　　　後就辭逸了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[文學家器重影壇] [  塵雄]  
　　英美兩國遥遥相對 
　　等身著作共登銀幕 
　　英國方面；美國好萊塢亦步亦隨的英國影界，最近出品，大有後來居上之勢，且有許多好萊塢的明星都受了英國影界的拉攏，其中以范朋克父子爲最若人注意。范朋克决定在英國倫敦攝製「俠盜蕩寇」一類的片子，小范朋克正在攝演「俄后卡泰苓」。卡泰苓在歐洲歷史上是一個有名的俄國女君，她曾著作過一部「俄國史」。英國文學家及理想家ＨＧ韋爾斯以著作一部「人類史大綱」哄動歐美，我國也有譯本。韋爾斯的理想作「物質的將來」已爲倫敦影片公司購得版權攝爲影片。韋爾斯對於電影事業甚爲注意，近常在英國各影得公司參觀，圖中（Ａ）所示就是他參觀小范朋克拍戲時所映。右第二人卽爲韋爾斯，左末一人爲導演保羅史眞納。 
　　美國方面；以著作「拿破崙」，「俾士麥」，「哥德」，「林肯」等歷史上偉人傳記得名的德愛密爾盧偉，最近他的傑作「拿破崙」，已爲米高梅購得攝影權，聘請他做該片顧問。盧偉雖是一個世界著名的傳記作家，對於影戲，頗感興趣，而且這次暢游好萊塢，認識了許多影界人物，其中以却利卓别麟最爲其所重視。他說卓别麟的一生事蹟，足够他寫一部傳記的材料，不過他以爲卓别麟的性格，極爲複雜，非有充分時間，不能詳細了解他的活躍的個性。最後盧偉到卓别麟所隸屬的聯美影片公司去參觀，剛好碰着滑稽明星埃第康多和一班聯美巨頭在一起。圖中（Ｂ）所示就是在聯美攝影塲所拍的，立於盧偉之右的一個人就是從前華納公司攝製「四十二號街」「歌舞昇平」的製片者賽納克。 
　　（Ａ）　　（Ｂ） 
影片談評 
[平「彈性的女子」Ｂombshell] [  凌鹤]  
　　電影藝人在没有好的題材的時候，便描寫自身之生活，這一原因，也許是因着一般人對於明星們的私生活十分羨慕，於是這明星私生活的素描，便成了釣魚的香餌了。觀衆的洋錢鈔票塞滿了製片商人的腰包。 
　　另一方面說，影藝人以自身生活爲描寫對象，有如小說家描寫以小說家爲故事中心的小說一樣，一定可以眞切一些，因爲是描寫自己的原故。至於電影企業家出賣攝影塲之秘密，到底是一種 
最後掙扎的可憐亦復可笑的方法。 
　　「彈性的女子」和去年開映的「好萊塢花絮錄」等作品同樣，是明星們生活的記錄，正如上面所說，這種紀錄確實寫得十分眞切。 
　　一個女演員，由於公司的宣傳部長之捧塲而成爲大名鼎鼎的明星。於是她的生活因之富麗舒適。許多男性追隨着她。她的一舉一動，都成爲報紙的最好資料。這時候，她不拒絶給她捧塲人之往來，同時也得和導演周旋。同時，又因爲父兄之無賴，使她對於一切醜態，欲蓋彌彰。他如陳舊的父母，不欲使兒子和醜惡的女明星結婚，所謂眞實的愛情，好像與她們無緣似的。 
　　這些，應該是她們私生活的眞實寫照。但是編劇者却聰明的將李屈賽所飾的宣傳部長，寫成一個吊膀子的聖手，而說貴族子不能和女明星結婚，全是出於他狡滑的操縱，好像是解釋，在她們之間，並無其事。其實我們却覺得没有必要。反正醜惡的社會敎人們在醜惡中生活决不是膚淺的道德問題所可解釋的一切社會現象，都是我們的題材，可是當我們選擇題材的時候，我們一定得將好的題材嚴正的運用。我們固然不同意作者以粉餙的方法來掩蓋眞實，而他們更將這題材穿揷成輕鬆無聊的吊膀子故事，更爲我們所不取。然而在此，我們却可看出美國人輕率快樂的風度。 
　　大輕鬆快樂方面，不僅是李屈賽和琪恩哈羅是最適當的演員，而導演也是深得此中三昧的好手。他將琪恩哈羅寫成典型的美國影星，這不僅是從擦粉塗口紅方面入手，而以女僕牽着三隻狗在她身上糾纒，更見深刻入微。至於李屈賽以其口齒流利的特長，飾一聰明活潑而厚顔的角色，亦有特殊的成功。自從「莫斯科一英雄」與「夜市長」等影片以來，他的胡調本領是不會使人忘記的。此外，佛蘭克毛根又演得很好。 
　　至於佈景肯花錢，收音的淸晣，本來就是美國影片的特點了。存心娛樂的人們，未始不可快樂一塲。 
[賈里古柏失戀而又得戀] [  西林]  
　　日昨在申報電影專刋看見東林君的「賈里古柏的失戀」一段新聞，覺得那段文字，未免馬後砲了，因爲他在說賈里古柏失戀的時候，賈里古柏早已得着愛人，并且已經和她訂婚了。那個幸運的女子，呌做桑德拉蕭（Sandia　Shaw）。她本來是紐約的一個名門閨秀，原名呌Ｖeronica　Balfe。她有一位伯叔，呌做塞德列克吉朋斯（Ｃedric　Gibbons）是好萊塢的一位製片家，而他的夫人，就是那「蠻女天堂」的主角，桃樂絲德麗奥。桑德拉一年之前，來好萊塢訪問她的伯叔，而桃樂絲曾爲她而大張筵席，欵待賓客。許多製片家，在筵上看見了她，都驚爲天人，紛紛要求她拍戲。她先和雷電華訂了六個月的合同，後來又轉到高爾温。她雖是影界的後進，經騐未豐，不能做大角色，但是她的明亮的前途，是大家肯替她擔保的。不意後來她遇見了賈里古柏，就一見傾心，願意放棄了明星的前程，而嫁作影人之婦了。不久以前，她已經約了賈里古柏回到紐約，去覲見那未來的雙岳，預料不久之前，他們就會成爲多情眷屬的。 
　　再則賈里古柏的雙親，對於他前此的一切羅曼絲，像和克萊拉查以及露潑范麗絲等等，都是極端反對的，但是現在他們對於這位桑德拉蕭，却非常贊成，并且說這位蕭小姐將來定是一位賢妻良母，所以他們二老，頗有佳兒佳婦而樂之的氣槪也。 
[家室和睦亦要登報聲明] [  馥]  
　　結婚要登報，離婚亦要登報，這都是普通的事。但是旣非結婚，又不離婚，也到登起報來，這就是奇事了。最近好萊塢的影星納爾漢摩頓夫婦因爲外間紛紛傳說他們不久就要離異，特在一家報紙上登了一個啓事，裏面說：「納爾漢摩頓先生及夫人兹特鄭重聲明，彼等 
結縭來，十有一年，伉儷素篤。外間雖有種種流言，曾經本報及一切其他報紙所揭載，復有種種耳聞，口舌相傳：飛短流長，殊屬可畏。兹特奉告大衆，彼等已往之十一年，旣屬和洽無間：而以後無數之十一年，亦將繼續如此，久不更變」云云。觀諸以上之廣告，亦可見好萊塢爲離婚潮流所震蕩，足使一般人之家室，俱爲之動摇矣。 
電影小說 
[婆心劇盜Ｂroadway　Thru　a　Keyhole（六）] [  信之]  
　　克拉克請她跳舞了，她更是受寵若驚的慌張起來。她在光滑的地板上，隨着狐步舞柔和的音樂旋轉着；她想要閉着眼睛，做一個無邊無際的美夢，她像在月光郎照的雲霄褒奔馳着，她所依賴的，祇是一個美男子的雙臂，將她的　腰很安穏地摟着。不久一夕告終，明日克拉克又來看她，以至天天來看她。他們同在海邊游泳，同在荒郊馳騁，同在棕櫚樹的凉蔭下，如夢如醉地臥着。等到日月無光，天上祗有羣星燦爛的時候，他們還在沙灘上徜徉着。就是在這麽一個晚上，克拉克第一次將瓊蕙蘭捲在他的懷裏，第一次他的唇合着她的唇。他將她摟緊的時候，她並没有一個的反抗，她竟闔上了眼睛，儘着享受她久已心愛的人的恣情的狂吻。 
　　她怱怱回到旅館的時候，已經深夜了。在旅館的過道中，齊巧有羅其的一個盜黨，是瓊本來認識的，不過因爲瓊傲然地不理睬他，他懷恨了，立卽拍了一個電報給查克，呌他向羅其報告瓊蕙蘭的一切行動。過了五分鐘，羅其就來了一個長途電話，吩咐瓊蕙蘭立卽回紐約去。瓊回到紐約，羅其和查克在車站上迎接她，立卽將她送到她的庽所裏。瓊到了庽所，將大衣脫了，羅其就追問她在邇亞邇的事情，瓊起初還想隠瞞，後來羅其說出克拉克勃里安的名字，問着究竟是怎麽回事。他說：「我並不是不相信你，但是我一定要曉得我自己站立的地位。向來是我先顧到你，你自己亦明白。你說我待你怎樣怎樣的好，那都是我自己情願的，不用去提它。你亦不欠我什麽。祗是認識你，已經是我的報酬了。但是你比方要什麽變更，何妨說來大家商量商量」。瓊恐怕於克拉克有什麽不利，至終不敢將實情告訴他，僅僅說了一聲：「你還不知道我的心嗎？」羅其於是將她抱了起來，將她狂吻着。她一則不敢違背羅其，一則爲克拉克心痛着。 
　　瓊蕙蘭回到紐約之後，不久就在報上看見一段小新聞，說克拉克勃里安因爲自邇亞邇某舞塲不告而别，被舞塲經理控告毁約，並要求賠償損失十萬元。她見了這個消息，如同大難將臨，惴惴不安起來。一天晚上，她的表演完了，她在化妝室裏正想卸妝，忽然房門有人敲着。她以爲是羅其，就喊了一聲「進來」。但是她在鏡子裏所看見進來的人，不是羅其，而是克拉克勃里安。她飄然地旋轉身來，被克拉克抱住了。她一時一切都忘記了，祇有克拉克火一般熱的吻。她低聲地喊道：「哦，克拉克，我想死你了。你拿我抱緊些，好讓我覺得你是眞的來了。我决不再讓你離開我了」。等到克拉克將她抱緊了，她突然打了一個寒噤，連忙把他推開，瞠着眼睛向着他道：「你怎麽來的？給羅其知道了怎麽樣」？（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
