# 1934 - 175 - 4921985

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
平瀋通車前途 
[炸案發生後搭客咸懷戒心]  
　　雷莊鐵橋前夜有人徘徊 
路警逮捕一人餘夥行凶 
局方嚴防再有意外發生 
增派探員察視橋樑軌道 
　　（天津）二日夜九時、有土匪二名、在北寗路雷莊五四號鐵橋徘徊、爲路警識破、獲得一名、卽送雷莊警所、其逃走之一名、呼來同夥八名、乘深夜偷近橋邊、將警士李志銘刺傷十餘處而逃、護橋第一大隊聞知、追緝己遲、北寗路局秘書長梁煥鼐返津、卽晚赴平）向殷同報告、關於殷同電部辭職、今日北寗路局猶未接得鐵部覆電、局内事務、普通者由兩副局長暫行、重要者停頓、茶淀炸傷旅客、北寗路局電鐵部、請於路章外、從優各給卹金、今日平瀋通車過津搭乘旅客大减、蓋均慄於茶淀事件、裏足不前、（三日專電） 
　　（北平）昨早來平之日關東軍駐榆關特務機關長儀我、一度晤殷同柴山後、卽晚返津、（三日專電） 
　　（北平）北寗路局訓令警察署及車務處轉飭所屬、嚴密檢查旅客行李箱包、並規定分爲四段、一平豐段、由前門警務段負責、二津塘段、由天津警務段負責、三唐灤段、由唐山警務段負責、四秦榆段、由秦皇島警務段負責、檢查辦法、勿論行車或車站、對旅客行李物件、隨時實行檢查、對婦女旅客、不得輕事搜索、可疑旅客、隨時帶至各該段内詢問、不得故意留難、此外警察署另增派護路隊、警察刺緝員、分在車中沿綫隨時暗中監視、沿線橋樑道軌、隨時派人視察、以防再發生意外、（三日專電） 
　　（北平）被炸之平瀋車、己開唐廠修理、改配京奉字樣三等車一輛、（三日專電） 
　　（北平）殷同辭意堅决、擬離平覓地休養、今日起停止批閱文電、靜待鐵部派員辦交代、平瀋通車飯車不備茶水、旅客頗覺不便、平瀋間往來日人、時有不購票臨時記賬旅客發現、殊背定章、路局己向東方旅行社轉向日方提出交涉、關外段所售過車票各聯之年月日戳記、竟發現爲一七二等數目字、按平瀋通車細則、津中日代表會議决定、客票定全由東方旅行社印製發售、關内段大站代售、客票上日歷、採用西歷、臨時塡印、故各票三聯、均有印就一九三月日、不得塡寫其他日歷、此次關外段售出客票、塡寫成爲一九三一七月二日、與原定細則不符、不免涉有引用僞歷之嫌、且僞組織在榆關向旅客徵繳入國證金、日久無形造成國境、前途堪虞、（三日專電） 
　　（北平）平瀋通車隨車日警、最初日方向我提出時、謂係防制日鮮浪人有所活動、故中日雙方曾約定一週爲限、此後日方是否以茶淀事件爲口實、無形延長、今據關係方面稱、可望如期撤廢、如藉口延長、我方决根據議定辦法力爭、殷同談、茶淀事件、據報當塲曾發現有受輕傷靑年一人、言語支吾、情形可疑、現己將其送津診治、俟痊愈後、再予審訊、（三日專電） 
　　（北平）僞奉山路局長太田久作今晨由津抵平、同來有該路局文書科長田中·及路員平田大津等三人、太田談余此次爲視察平瀋通車後路務情形、特由瀋陽出發、先至榆關視察東方旅行社情形尚好、順便來平訪殷同、商榷嗣後平瀋通車一切事宜、平瀋首次通車、在茶淀遇險、殊出意外、刻雙方加緊注意檢查、庶免不幸事件再發生、此事日方對處置辦法、無如何表示、余定明日訪殷、因無必要、故不擬謁何、（三日專電） 
[殷陶談商交涉戰區事件]  
　　（北平）殷汝耕前赴津謁于、請示進行交涉戰區各項問題辦法、事畢昨晚返平、今晨在私寓晤陶尚銘、商討進行交涉戰區事件、下午訪柴山、作初步討論、（三日專電） 
　　（北平）殷談、馬蘭峪接收問題、迭與日方交涉、最近卽可實現、殷體新今晚由津來平、明後日前往佈置、籌備接收事宜、本人日内亦往參與接收、東陵問題我方决擴大保管委員會、切實負責保管、戰區保安隊及各縣公安局、將施切實整理、以衛地方、黄因蔣將到滬、準備下莫干山前往晉謁、北返期尚未定、約十五左右可成行、（三日專電） 
[僞方上下官吏百事不得擅專]  
　　惟日人之鼻息是仰 
　　（北平）關外來人談、僞國上下官吏、在日藉參事官監視下栖栖惶惶、最近某僞省長在參事官公出期間、委任一縣長、參事官返後、向某省長大發雷霆、斥其擅妄、並令所委縣長、不得到任、並於翌晨、某省長未起床時、引導日軍數十人、全付武裝、鋼砲機槍、如臨大敵、齊向某省長寢室作進擊狀、然後强迫某省、長向參事官磕頭服理、賭誓此後不得稍有專擅、此省長之蟻命、始幸保全、前日籍參事薦以縣爲止、近以日籍浪人甚多、僧多粥少、競爭甚烈、乃翻新花樣、縣以下各局設指導官、各區設指導員、事無鉅細、均須秉命而行、（三日專電） 
[日移民東北從事武裝墾殖]  
　　（天津）日拓殖省第五次武裝移民千五百名、上月二十九日由南滿輸送至黑龍江北安鎭、從事武裝墾殖、該地民田强爲收買、每畝給價三元、被佔者達三千畝、民户失産者四百餘家、均流離四散、（三日專電） 
[通郵問題目前轉趨冷靜]  
　　（天津）今日以通郵事、向此間負責郵務當局訪詢、據云、此事因關係萬國郵章、我方並不願其實現、日方亦因通郵後於彼害多利少、檢查信件、將感十二分麻煩、故目前問題、轉爲冷靜、惟因通車實現、不免有隨車寄來之郵件、均屬私人携帶、不能認作巳行通郵、（三日專電） 
[方正依蘭間義軍扼險而守]  
　　（天津）松花江下游方正依蘭間、出現義勇軍三千餘、由李九江通率、依蘭上游三塊石滿天星等江險、近因水小、大船不能通過、李軍扼險與日軍對峙、三十日日飛機四架往炸、未奏效、頃依蘭日軍己出動進擊、（三日專電） 
[駐平日兵演習信鴿]  
　　（北平）日兵四名、今晨帶信鴿四籠赴西直門外慧獻寺地方試放演習、演畢卽返日兵營、（三日專電） 
[行政院會議]  
　　（南京）行政院三日晨九時、開第一六七次會議、到汪兆銘·朱家驊·陳紹寛·王世杰·羅文幹·陳公博·顧孟餘·陳樹人·石靑陽·甘乃光·鄒琳·鄭天錫·曹浩森·曾仲嗚·褚民誼·等、主席汪院長、决議要案如次、（一）决議、蘇省府委員吳挹峯呈請辭職、應予照准、任命葉秀峯爲蘇省府委員、（二）院長提議、查中央古物保管委員會委員、前經由院聘定、並飭尅日開會成立在案、茲按照該會組織條例第三條規定、擬指定傅汝霖·謄固·李濟·葉恭綽·蔣復聰·爲常務委員、並以傅汝霖爲主席、請公决案、决議通過、（三）財政部孔部長呈送、劃分省縣市收支標準原則五項、請鑒核、通令各省政府飭照此項原則、偵察地方情形、迅將各該省劃分省縣市收支標準、妥爲擬訂、呈院核奪案、决議、通過、（三日中央社電） 
[蔣委員長離甬]  
　　（南京）蔣委員長在奉化事畢、擬三日或四日由寗波乘海部派往備用之中山艦啟程、由海道過滬來京、約五日或六日可到、另訊、蔣仍由奉化返杭、乘機來京、（日中央社電） 
　　又中央社滬訊據可靠方面所得消息、蔣委員長自回奉化、并視察各公路後、業於昨晨離奉化乘艦、由海道經長江赴京、經滬時將不停留、在京稍留數日、卽行返贛、指揮勦匪軍事云、 
[蔣夢麟等一行應孔邀往太谷]  
　　（太原）蔣夢麟夫婦偕任叔永夫婦、及淸華校長梅貽琦、燕大校長周貽春、北平研究院副院長李書華、前交部顧問貝克等一行十八人、今晨八時二十分由平乘康特號啟航十時二十分抵并、綏省兩署均派員、及蔣等友好多人、在機塲歡迎、旋赴山西大飯店茗談、午餐後三時、乘汽車赴太谷、蔣語記者、此來係承孔邀、乘暑假來晋遊歷、並參觀銘賢學校、在太谷約留三二日、返并後、稍逗留、卽仍乘原機飛平、胡適臨時因事未克偕來、與閻因無要務、擬不往晤、又并各界擬俟蔣等返并後、請作公開講演、（三日專電） 
　　（北平）蔣夢麟·周貽春·丁文江·貝克·等四人、今晨由孔私人秘書楊光泩伴同、乘康特號飛機赴晋太谷、參觀銘賢學校畢業典禮、蔣等行前談、此行除參觀銘賢學校、擬附帶視察晋省敎育近况、約勾留三數日、仍搭原機返平、（三日專電） 
[何鍵卽將入京]  
　　報告赴粤經過 
　　（南京）何鍵抵滬後、卽電蔣委員長、擬赴奉化晋謁、報告一切、旋接蔣復電、囑入京候晤、何定五日由滬晋京、分謁蔣汪、報告赴粤經過、據褚民誼談、何鍵赴粤係奉蔣汪令、與陳濟棠商勦匪各事、此行結果圓滿、余在滬曾與何晤面、但未詳談、彼定星期五由滬來京、向各方詳爲報告、（三日中央社電） 
[進口稅則之修正當局煞費苦心]  
　　（南京）財政當局對修正海關進口稅則、酌量增减、極費苦心、以紙類言、我國向無宏大造紙廠、印書局商希望紙稅减低、俾成本减輕、印書亦便銷售、造紙廠商則望稅率提高、庶可高價獲利、又如奢侈品無關生産、五金類·化學用品·國内可製造、爲保護國産酌量加稅、此均按實情詳加考慮後决定、以求公平、並與各國現行海關進口稅則相較、尚屬輕微、新稅則實行後、稅收可增加、於中央財政不無裨益、并可藉此整理内外債、（三日中央社電） 
[孔祥熙否認禁銀出口]  
　　（南京）外報近日電訊所傳中國將行禁銀出口或將原規定之銀幣成分减低之說、頃據孔部長今日由太谷縣致電財部、聲明此項傳說、實屬毫無根據、（三日國民社電） 
[財部計劃擴充中央銀行]  
　　（南京）財部擴充中央銀行計劃、己定資本總數增爲一萬萬元、餘原有資本二千萬外、中行歷年公積金二千萬亦撥充爲資金、餘六千萬、將由中央籌撥、並擬於各省會設置分行、在大連·靑海·山西等處設置計劃在審議中、（三日專電） 
[余漢謀到粤報告匪情]  
　　（香港）余漢謀二日晨接張達電來省、報告匪情、臨時中止返贛、（三日專電） 
　　（香港）粤空軍總部因所屬迭次鬧事、特禁各員兵携械出行、（三日專電） 
　　（香港）白崇禧三日出席政會、對五全會提案、有所貢獻、（三日專電） 
　　（廣州）粤軍第四師某長官今日從贛省歸來、對客稱、前在贛省中部之匪衆、受政府軍之重創後、現向贛東退走、僅有一小股駐於離粤軍不遠之雩都及淸谷、（譯音）贛閩兩省雖餘匪尚多、但多數己被肅淸、自政府軍施擊後、匪之供給、全被截繼、故匪非投降、卽向贛東退却云、（三日路透電） 
[厦兩錢莊被刦後商會籌議辦法]  
　　限公安局三日内破案 
　　警察會日警連搜無獲 
　　（厦門）二日打鐵街刦案、總商會以同時同地、匪徒連刦兩錢莊、均走逸、限公安局三日内破案、否則商人無法營業、召大會籌辦法、公安局長王固磐懸賞緝盜、表示務必破獲、案發後、據報匪開槍拒追後、走入附近日籍聯成賭塲、會日警往搜無獲、二日晚會日警連搜和鳳宫日籍天生行寮仔後日籍義德齒科樓上、均無獲、旋在宏漢路烟館拘嫌疑犯七人解局、三日至晚、尚未獲正犯、（三日專電） 
[黄河水位陡漲]  
　　（開封）陜州黄河水位、二日晨八時陡漲一公尺許、流量增八百五十立方公尺、河局爲防險計、三日晨派員赴柳園黑崗等口督工、（三日專電） 
　　（濟南）黄河二日陜州漲一公寸、水位二九一公尺二寸、流量一六零零立方公尺、今日洛口漲七公分、水位二十七公尺二寸七、上下游黄河承防委員定五日分别出發、（三日專電） 
[托克托胡離平返蒙]  
　　（北平）蒙政務委員會委員托克托胡今離平返百靈廟、（三日專電） 
[全國鑛冶地質殿覽會定八日開幕]  
　　（天津）在津舉行之全國鑛冶地質展覽會、定八日開幕、二十七日閉幕、全國參加煤鐵鑛送出品陳列者百餘家、津益世大公報將於是日爲舉行特刋、紀述會事、（三日專電） 
[津海軍醫院結束移京]  
　　（天津）海部令津海軍醫院卽結束移京、職員發給遣散費三月、藥物院具均運送赴京、津海部恢復學校、設醫院事停止再談、（三日專電） 
[冀牌照稅劃歸省收]  
　　天津）冀烟酒牌照稅劃歸省收後、省府例議决、都市者由稅捐局代收、城鎭者歸縣招商承包、（三日專電） 
[魯省府會議]  
　　濟南）今日省府常會、議决、（一）設修志委員會、聘丁惟汾·趙新儒·爲正副主任、修山東通志、（二）本月内廢除細雜捐一四一五六二元七角八分、以烟酒牌照費及總預備費抵補、（三日專電） 
[韓沈等竚候宋子文]  
　　（靑島）宋子文四日午由滬乘普安輪來靑避暑、沈鴻烈·韓復榘·定四日由濟來靑迎宋、（三日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈今由平過濟反靑談、定二十三年度爲靑島·合作年、使工商業各行完全合作起來、靑島新修船塢、八月底竢工、可容萬噸商輪五千噸軍艦、（三日專電） 
[孔祥榕視察晋南水利　　]  
　　（太原）孔祥榕今晨赴晋南視察水利、（三日專電） 
[李霞卿女士在瑞獲飛行執照]  
　　瑞士各報一致贊揚 
　　（日内瓦）國聯秘書鄭彥棻夫人李霞卿女士、在此間試騐及格、獲得飛機駕駛員執照、爲華藉或瑞藉女飛行家之第一人、瑞士各報一致贊揚、（三日中央社電） 
[蕭純錦晋京]  
　　（南京）經委會江西辦事處主任蕭純錦來京、訪秘書長秦汾日内赴滬謁宋子文、（三日專電） 
[留德防空專家郜郁文到京候謁蔣]  
　　（南京）我國留德防空專家郜郁文、係十七年馮玉祥長軍部時、與孫桐崗同派出國、孫習駛行工程、郜則專習防空、郜三日晨到京、候蔣委員長到京時晋謁（三日專電） 
[冀民廳長將來京考察]  
　　（南京）冀民廳長及天津市長擬來京考察市政、石瑛巳電冀于表示歡迎、（三日專電） 
[財外兩部將會商收回外商銀行鈔票權]  
　　（南京）財政會議决議收回外商銀行鈔票權、財部須與外部會商辦法、一時尚難實現、（三日專電） 
[國府令催廿二年度收支計算書]  
　　（南京）國府轉據審計部呈、以二十二年度終了、各機關收支計算書、類多尚未造送到部、將來整理出納、成立决算、不免發生困難、請嚴摧尅日編送、國府特令飭遵辦、（三日中央社電） 
[整理地方捐稅之進行]  
　　（南京）財政會議决議而成立之整理地方捐稅委員會、現正積極進行、决派員赴長江各區、與地方當局商裁廢苛雜步驟、財部頃又績聘李毓萬等七人爲委員、（三日中央社電） 
[首都醫生藥鋪統計　　]  
　　（南京）據衛生事務所長　王祖祥報告、京市共有國醫四五零人、西醫一五零人、國藥舖一三零家、西藥舖五三家、以國醫平均每年收入二千元、西醫五千元、國藥舖一萬元、西藥舖五千元計算、再加學校及軍醫院、京市每年醫藥費消耗在五百萬元以上、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德國政變内幕管窺]  
[  恒]  
　　德國行將政變之說。傳之己有旬日不謂政變尚未發動。希脫拉卽以迅雷不及掩耳之手腕。而加以撲滅。其手腕之敏捷。頗爲世人所稱道。然希氏所撲滅者。究爲敵人。抑爲本黨之信徒。則不能令人無疑。蓋事前爲人所預料者。卽此一政變之主力。當爲國防軍。而事實上爲希氏所懲處者。竟爲希氏一手造成之挺進隊。且據德電觀之。希氏於逮捕挺進隊各領袖之時。國防軍亦同時出動。從旁恊助。可疑之點一也。向以右傾著名之國防軍。旣爲希氏之助。則前曾一度爲國防軍領袖之史萊轍。似不應爲希氏所殺。而事實證明。乃竟不然。此其可疑之點二也。副總理巴本者。乃一有名之復辟派。亦興登堡之親信。設今次希氏之行動。爲右派所嗾使。則監視巴本之舉。似甚無謂。此可疑之點三也。更據德國官塲之宣稱。則除希氏震怒於其信徒之穢德醜行與奢侈生活外。亦殊不能明瞭希氏此舉之目的。實則自希氏上辜後。其徒衆之得爲大工商業之掛名委員。而坐享厚薪者。早己不可勝數。何以希氏一向優容。而突於今日始嚴其紀律耶。此可疑之點四也。有此四疑。吾人乃不知希氏此次驚人行爲之動機。果在爲右派剷鋤左派耶。抑爲左派壓抑右派耶。又眞爲肅淸黨内之腐化分子耶。於此眞相尚未全明之頃。吾人未便有確切之判斷。唯就國社黨得勢後之經過觀察。希氏今次之行動。似爲右翼逐漸抬頭之象徵。 
　　國社黨歷次勝利。皆受中産階級小商人與小農人之援助。故方共起也。論者皆謂中産階級之抬頭。然證以一年半來之事實。小商人與小農人並未受希黨黨綱所許之特惠。蓋小商人所企望者。卽在希黨實行其封閉百貨商店扶植零售商人之政策。而小農貧農所企望者。則爲没收大地産與廢除重利制。詎知希黨竟口惠而實不至。至其所以爽約之原因。則因國社黨上臺之前。巳受金融界大實業界之資助。上臺後。一般金融實業機關。百貨商店及規模宏大之合作社。皆相繼聘任國社黨員爲委員。予以監察性質之職位。薪資極爲優厚。猶太人之商店。且全然爲國社黨員所經理。故其利害。不獨與大資本家無所衝突。抑且水乳交融。欲其仍守執政前之諾言。自屬難能。大地産之未能没收。農民放欵利息之未能减低。癥結亦類於是。 
　　然此種生活變遷。猶限於國社黨之中層分子。而上層分子之變遷則尤大。希脫拉與大金融家沙赫德Ｓｃｈａｃｈｔ大鋼鐵業家鐵森Ｔｈｙｓｓｅｎ之關係。其最著者也。希脫拉於一九三二年中之數次競選。其競選運動費。多出自此二人。此希氏所以右傾之原因一也。希氏之右臂戈林。最近己與德國鋼鐵大王鐵森之女締婚。與實業家之關係。更形密切。戈林之右傾。本爲國社黨各領袖冠。今希氏芟除反側。戈林舉足輕重。效力獨多。此希氏所以右傾之原因二也。 
　　總觀希年來之所爲。與其今次之行動。似己右傾於大資本家之懷抱。彼恐左翼發難。故以先發制人之手段。大肆屠殺。以重樹將墮之威信。而使徒衆爲盲目之追隨。唯國社黨員。經過此番刺戟。對於希氏能否永矢忠誠。則尚有待於是實之證明。而國社黨員腐化生活之暴露。給予人民以甚惡之印象。能否依然留戀於國社黨之主義。恐亦尚在未定之天也。 
[京市昨仍酷熱]  
　　（南京）三日京市熱、華氏表百零二度、患中暑症胃腸炎症者日多、各診療所病人擁擠不堪、（三日專電） 
[漢口酷暑旱象己成]  
　　（漢口）連日酷暑、温度達百度以上、瘟疫時行、四鄉旱災己成、榖價漸漲（三日） 
[江陰昨午有雷雨]  
　　（江隂）三日午零時雷雨二十分鐘、農田未霑足、（三日專電） 
[粤東西江汜濫堪虞]  
　　（廣州）東江西江現仍降雨、汜濫堪虞、災區恐將擴大、日前己有多慮被淹、農作物均毁、台山縣之損失、聞達一百五十萬元、冲毁房屋一百七十三所、居民多避居樹巔、（三日路透電） 
[昨日滸關狂風暴雨]  
　　蘇城氣候凉爽 
　　（蘇州）今日下午五時三刻京滬綫滸關狂風暴雨、半小時餘、全鎭房屋十九被損、電桿折斷甚多、船只傾覆、尚待調查、又蘇城於六時許、大風曆一時、並下急雨數分鐘、氣候凉爽、北面半天現緋紅色、五分鐘後轉靑蓮色、又五分再轉緋色、蔚成奇觀、現在温度爲八十九、（三日專電） 
[金樹仁背疽痊愈]  
　　（南京）金樹仁背疽經中央醫院診治痊愈、巳無病態、何日還押尚未悉、（三日中面社電） 
[各路車站將收發郵電]  
　　（南京）交部决定在各鐵路車站内、設郵電收發處或代辦所及公用電話、己派員與鐵部會商進行、最近可實現、（三日中央社電） 
[胡天册主持華北日報]  
　　（南京）中宣會命科長胡天册赴平、整理華北日報、並主持社務、（三日中央社電） 
[財部電蘇省府傳諭帆工裝運皖鹽]  
　　（南京）財部以十二圩帆工、妄想恢復帆二輪一舊制、致將皖岸帆運四十餘票、及近改帆二百票、均延不裝運、以爲要挾、財部頃電蘇省府及兩淮鹽運使、傳諭工人船户、限十五日前、將以上帆鹽運出、又財部以帆船運鹽、巳屬落伍、現正積極爲帆工籌設工廠、另行介紹職業、（三日中央社電） 
[朱紹良過京飛蘭]  
　　（南京）朱紹良以任務己畢、省委李拯中又墮車慘斃、三日晨由滬乘歐亞機飛蘭、十時許過京、加油後績飛、預定三日晚在西安過宿、四日可抵蘭、（三日中央社電） 
[交部重定報務員工作時間]  
　　（南京）交部查各國報務員工作時間、多在八小時上、我國只六小時、特趁此郵電合設增加收發處時、將報務員工作時間改爲七小時、己令各局一日實行、（三日中央社電） 
[財部擬裁會計司]  
　　（南京）國府主計處爲統一會計職權起見、由國府令飭各機關、對於會計事務、一律由主計處遴派會計長統理一切、計巳經改更會長制者、有外交·鐵道·交通·軍政·實業等部、財部原有會計司、現爲更變制度起見、本月底實行裁撤、設會計長一人、必要時添會計主任二人、由主計處遴員派充、下月實行、（三日專電） 
[銀行禮券准予發售]  
　　（南京）財部令各銀行、所送禮券樣張、尚無影射鈔票之弊、准予發售、惟須實貼印花、不得遺漏、（三日專電） 
[湘省府籌欵築幹路]  
　　（長沙）省府向銀行團借洋四十萬元、作築七省幹路費、以鹽稅路捐作抵、月息一分、八個月償淸、省府令取消各縣鹽斤附加、（三日專電） 
　　（長沙）余籍傳電、全經會准年内增撥湘公路基金一百二十九萬、（三日專電） 
[李覺陪司行營特派員檢閱團隊]  
　　（長沙）李覺二日赴衡郴、陪南昌行營特派員檢閱團隊、並規劃湘南剿匪警戒事、（三日專電） 
[贛閩勦匪消息]  
　　（南昌）我梁唐兩師、攻方匪最後巢穴葛源、卽可下、（三日專電） 
　　（福州）崇浦邵各縣公路、被匪潛伏附近、用炸藥破壞數處、當局電衛立煌、飭各部加意防護、沙永間仍有零匪肆擾、陳盧兩師正恊同淸勦中、（三日專電） 
　　（福州）八七師長王敬久因奉令馳赴閩東勦匪、師部移寗德、本人定五日出發、昨向省府辭福州警備司令兼職、（三日專電） 
[閩農村規復辦事處改名稱]  
　　（福州）省府所設農村規復辦事處、因與贛行營規定不合、奉令改爲農村金融救濟處、（三日專電） 
[軍會點放委員到閩]  
　　（厦門）軍委會來閩點放委員朱爲銑二日自省抵厦、三日赴泉、先點放八七師沈旅三四五月餉、再轉閩西、（三日專電） 
[中山縣民請願撤唐]  
　　（香港）中山縣公民楊子剛等三百餘人、三日抵省、向政會請願撤縣長唐紹儀、舉唐走私漏稅侵蝕公欵等十二罪、政會派秘書謝宜邦接見、因未得要領、轉赴總部、向陳濟棠請願、陳允轉政會核辦、（三日專電） 
[英國自前日起實施絲綢新稅]  
　　我國出口業受影響 
　　（倫敦）財政部傾依照關稅諮詢委員會所提意見書、决定自本日起、將一九三二年財政法第九章所規定、對山東·寗海·南山·河南·安東·哈布台等各種東方絲織品、征收關稅之令予以撤銷、（二日哈瓦斯電）（參閱上月三十日電訊） 
[命令]  
　　國民政府三日令　任命田景興爲軍事參議院參議、此令、又令、任命陳籍爲軍事參議院諮議、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[綱紀廢弛賄案迭出齋藤閣被迫下台]  
　　就職迄今兩年零一個月 
政權歸趨待西園寺决定 
　　（東京）内閣於今晨十時二十五分集議·一致决議總辭職·於是自一九三二年五月二十二日就職之齋藤内閣遂告終止·（三日路透電） 
　　（東京）小山法相於今晨七時十分訪晤齋藤首相、作大藏省舞弊案之最後報告、齋藤首相又在十時二十五分開閣議前、招見三土鐵相·大角海相·及松本商相、告以决總辭職、求各閣員諒解、高橋藏相亦於九時四十分到首相官邸、十時二十五分卽開閣議、齋藤首相卽起立、以沈痛之面貌報告大藏省舞弊案及前閣員之收賄事實、並謂現内閣須引責實行 
總辭職、全塲空氣極悲哀、（三日華聯電） 
[聽取法相報告]  
　　（東京）齋藤首相今晨會見小山法相、聽其關於大藏省事件之報告後、十時二十分出席閣議、與諸員恊議内閣應取態度之結果、决定實行總辭職、（三日日聯電） 
　　（東京）齋藤首相自大藏省事件發覺以來、四十餘日維持靜觀態度、本日由小山法相聽取報告、明瞭一切眞相、乃决意引咎辭職、出席閣議、對諸員謂、現内閣成立之目的、在於肅正綱紀、然此内閣内部竟發生綱紀問題、不堪痛恨、吾人應卽負此責任、實行總辭職、各閣員對於首相此悲壯之决意、均悉示同意、於是首相携全體辭表赴皇宫、（三日日聯電） 
[内閣提出總辭]  
　　（東京）上午十一時五十分閣議巳决定内閣總辭、齋藤首相卽彙集全閣員之辭呈、入宫覲見日皇、捧呈附以理由書之辭呈、大意謂政府部内發生綱紀問題、以致人心動搖、不勝恐懼、因卽提出辭呈、懇請嘉納、日皇諭以在未有命令以前、仍須暫視政務、首相退下、再開閣議、傳達皇旨、日皇召牧野内府下問、牧野内府答以請下問西園寺公、於是廣幡侍從次長午后奉命赴御殿塲、向園公傳達日皇之下問、園公如卽時奉答、則明日（卽四日）可以判明政權之歸趨、如園公上京或須遷延二三日、（三日電通電） 
昨日辭職之齋藤首相 
[西園今晨晋京]  
　　（東京）齋藤内閣總辭職之報、巳齎經避暑於御殿塲之西園寺公、園公爲奉答關於選擇後繼内閣之日皇下問起見、决定四日上午七時由御殿塲入京、因園公之入京、後繼内閣之决定、尚須兩三日、（三日電通電） 
[内閣崩潰原因]  
　　（東京）山本内相關於内閣總辭職談話如下、今日經小山法相報告後、事件全貌己全判明、故依首相之决意、决定總辭職、至其原因並不祇爲大藏事件、一如社會所傳、又後繼内閣事、余尚無可言、（三日電通電） 
　　（東京）齋藤内閣總辭職之直接原因、爲財部及台灣銀行之舞弊案、使國庫損失、而使三井財閥坐收一千七百萬元之巨利、且因内閣爲政黨之走狗、驅除法西斯派、法西斯乃與法院檢事局合作、决行所謂合法之五一五案、如内閣硬幹大員逮捕者大不乏其人、據傳檢事局擬再舉行之要案如左、（一）樺太工業公司之舞弊案、鳩山前文相有關、（二）製鐵合同及神户製鋼案、中島前商相有關、（三）南洋興發公司案、永井拓相有關、（四）小金融公司案、財部銀行與大小官員中關係不少、如内閣不願引咎自去、軍閥封建勢力及司法官之合作五一五革新團、必進行其原定之計劃、結果財閥政黨要人受傷者甚衆、爲减少犧牲、故决定總辭職云、（三日華聯電） 
[舞弊案牽涉廣]  
　　（東京）小山法相於今日之報告書内、有句謂某前閣員因嫌疑頗深、難免起訴、又現閣員亦嫌疑頗濃、難免調查云云、於是法界將波及重要人物、（三日電通電） 
　　（東京）使齋藤内閣、不得不總辭職之眞因、由於某前閣員有罪、檢察當局正嚴重調查其罪狀手續及其他、如照豫定進行、兩三日中將簽發傳票、（三日電通電） 
[後繼人選推測]  
　　齋藤實有再起組閣希望 
　　山本繼任說亦相當有力 
　　（東京）繼任内閣者究竟何人此乃全國人民注目之目標、綜合各方面之情報、宇垣總督因軍部之反對甚强硬、其實現似係困難、一木樞府議長之組閣說不能信、因一木就任樞府議長有重大理由、重臣方面不願輕易更動其職、至於淸浦内閣說、因其年齡過大、且軍部方面之關係、不如往年之密接、世上雖有種種風說、其繼任說似不能實現、由此觀之、齋藤實再組閣之見解、可謂最有力、第二次齋藤内閣將以改造方針組織、政黨方面亦支持其前途、亦未可知、（三日日聯電） 
　　（東京）西園寺公對於繼任内閣之首領人選、究將奏請若何人物、各方面非常注意、但西園寺與牧野内府均似主張爲收拾時局起見、不宜擇其無理之道、在四日進宫之先、聞擬再與牧野内府及其他重臣討論成熟之後、再行奉答日皇、蓋由西園寺公卽日遄返御殿塲及其環境之情形觀之、結局仍將奏請大命再降於齋藤、以爲迅速解决政局之計、此說更覺有力、聞齋藤首相倘於再次組閣之際、爲欲使人心煥然一新起見、或須决計將現内閣大加改造也云、（三日日聯電） 
　　（東京）齋藤二次内閣說有力之時際、今忽有山本内閣說出現、其勢不可輕視、齋藤内閣辭職之原因、不僅在於大藏省事件、對於奏請日皇任命某閣員之事、負政治的責任而辭職、故由責任政治之立塲觀察、組閣大命决不致降下於齋藤、據政界有力者之意見、推舉現内相山本達雄爲繼任内閣之首領、最爲適當、山本雖有民政黨籍、然其黨色頗淡薄、其資格比鈴木·若槻兩人更老、於是山本内閣說俄然有力化矣、（三日日聯電） 
[軍部支持平沼]  
　　（東京）後内閣繼之首班者、究爲何人、雖混沌莫明、未許預測、然軍部方面多數之意向、以欲突破非常時局、與其組織混雜内閣、不若使能網羅比較有多貢獻之人物之人任之、由此見地、故支持平沼男、（三日電通電） 
[政友會之態度]  
　　（東京）政友會總裁鈴木氏、於今日政友會之政務調查報告會席上極力主張設立無任所大臣制度、以便實現舉國一致之内閣、此爲政府與政黨以及其他各種意義上最有興味之問題、當爲一般所注目、（三日日聯電） 
　　（東京）鳩山一郎昨午後訪鈴木總裁、約談一時、恊議次期政權問題、此等總裁派希望以鈴木總裁爲首班、實現恊力内閣、有謀統一黨内意見之意、而長老及幹部之一部、有謂黨本位之態度、無决定之必要者、故意見難望一致、是否能表示黨之意思、殊爲疑問、有志者定本日午後三時在本部開代議士會、將决議絶對反對政黨以外之内黨、以牽制大命再降下之運動、一面總務於上午十一時開臨時總務會、恊議黨之態度、（三日電通電） 
[日金融界擁護高橋財政政策]  
　　（東京）關於齋藤内閣之總辭職、金融界事業界方面一齊力主不可變更高橋藏相之財政方針、謂高橋藏相之財政方針、最初雖有人批評、然經過時日、己突破財政難關、致有今日之財界安定、卽市塲與通貨、其安定狀態亦爲過去所稀有、萬不可變更政策、使高橋財政之成功歸諸水泡、而陷於混亂、（三日電通電） 
　　（東京）財界方面深恐齋藤内閣總辭職、高橋藏相之財政方針、被新内閣變更、土方日銀總裁關於此事語記者曰、財界現狀趨於安定、通貨政策亦近於平衡狀態、此乃高橋財政策之成功、若此安定狀態、被新内閣之政策所變更、殊爲迷惑、甚不願新閣採急激之變更政策、此非余一人之意、乃日本財界全部之意、要之希望内閣雖變、而不採變更此財界基調之政策、（三日電通電） 
[齋藤内閣兩年治績結算]  
　　仰承軍閥鼻息造成僞國大發公債準備未來大戰 
　　（東京）一九三二年五月十五日、日陸海軍人及農民敢死隊、殺犬養首相、謀法西斯革命後、日内政頓亂、齋藤子爵受元老重臣及財閥之重托、二十六日出廬組閣、所負使命如左、（一）肅淸左右兩翼之革命運動、（二）解决軍備擴張問題、準備應付大戰、（三）救濟農民窮困、（四）解决滿洲政策齋藤首相執政后、極力解决右列四大事、茲略述其經過如次、（一）爲欲肅淸國内革命運動、首都新設特别警備隊、各縣設無綫電台、增加特務隊、破獲非常時共産黨之殘類、捕神兵隊以絶軍閥之陰謀、嚴查出入滿洲之軍籍日人、連戰死日軍人之木棺亦在檢查之列、驅逐法西斯派赴滿渡華、不遺餘力、至今年五月、更動樞府議長、予法西斯派以最后之打擊、此爲防備革命之主要工作、爲日財閥開延命之藥單、但結果並不甚靈、（二）齋藤上台後、卽决定海軍第二次補充計劃、其經費爲七萬萬六千萬元、定三年間造軍艦二十四艘、航空隊由三十一隊增至三十九隊、陸軍則决定增派四師、常川東四省、其經費一半歸僞組織負担、陸軍亦决定軍用品補給費八萬萬七千零八百四十九萬元、定五年間補足、如此應付大戰之初步準備、確己就緒、（三）五一五案爲軍人領導農民造成之政變、故内閣及政黨對此問題、不得不設法解决、結果於此三年間支出七萬萬元、在農村興工救濟農民、其實農民受惠並不多經費之大半歸金融資本家及國内之製造業家、農民貧困如故、而以救農爲己任之荒木陸相、亦不得不下台、救農政策半途挫折、（四）滿洲政策、在政友會内閣時代還在風雨飄搖中、取併呑政策或新設保護國、仍在徬徨中、齋藤首相登台後、卽聽命軍部、承認滿洲共和國、進一步造成滿洲帝國、實施保護國政策、倡首亞洲門羅主義、而退出國際聯盟、欲獨覇亞洲、 
　日爲完成右列四大政策、在此三年間、新發公債二十四萬萬八千一百八十五萬元、齋藤登台當時之内債（一九三二年六月末日）有四十九萬萬八千六百萬元、至一九三四年四月己增爲六十七萬萬二千四百萬元、之於一九三五年三月、發至七十三萬萬六千七百萬元、述外債則逾一百萬萬元、亦可謂齋藤内閣兩年來之治績、（三日華聯電） 
[英造艦大計畫]  
　　旨在促進海會成功 
　　丨包爾温答議員之問丨 
　　（倫敦）自由黨議員曼特今日在下院詢及英國擬於某種情勢下添造巡洋艦七十艘事、樞密院大臣包爾温答稱、目下海軍談話之唯一目的、乃在探詢意見、俾明年可舉行會議而獲成功、若豫先廣泛公開討論試騐的建議、甚易引起數國之臆斷、而將完全破壞會議之目的（三日路透電） 
[麥唐納將會見羅斯福]  
　　（倫敦）今日每日驛報預測英相麥唐納將與羅斯福總統會晤、據謂英相擬於渡大西洋游歷時與美總統會商、雖現尚未確定計劃、但雙方須有友誼的談話以消除英國海軍部備忘錄所造成之不良印象、同時日本海軍人員之說帖、有日本態度愈行堅强之象、（三日路透電） 
[波斯王離土耳其返國]  
　　土耳其斯丹埠　波斯國王來土耳其己歷半月、本日由此間搭船取道脫萊比松特港、遄返波京、基瑪爾大總統親往埠頭歡送、有土耳其驅逐艦兩艘、護送波王所乘之船、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[德國巨變後希特勒愈趨右傾說]  
　　與歐洲和平前途有裨益 
　　企業家資本家切實團結 
令禁鋼盔黨制服出行 
　　（華盛頓）此間政治觀察者今日表示、德國希特勒之以迅速手段消滅政變、因使希特勒政府之地位更爲鞏固、對於歐洲之和平前途實有裨益、彼等以爲希特勒之嚴峻手段、爲愈趨右傾之表示、預料實業與資本將切實團結、而德國與歐洲各國之關係、亦將改進、蓋實業界與資本界、皆深願恢復商業之正常狀態也、（二日國民電） 
　　（紐約）著名經濟學者亞倫敎授今日預測、德國政變後、德國方面之物價將騰貴、而美國方面之物價則將跌落、並謂德國近來局勢之嚴重或將再使馬克跌價、其他歐洲各國之金融亦將轉弱、而使美元匯價上升云、惟其他金融家對國内工商業仍抱樂觀、如國際聞名之商業統計家波森今日預測商情、下月將有轉機、並勸告購買股票云、（二日國民電） 
　　維也納　奥國政界及外交界人士、皆謂陶爾斐斯總理以健全之組織、及基督敎敎義爲基礎、從事經濟復興、及内政之鞏固、此種政策之良好、業由德國近日流血事變、予以證明云公安部部長費氏、本日在「奥國日報」發表一文、謂「余希望德國事變之發展結果、能使德國奥兩國邦交、重歸友好」云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒氏之以迅雷不及掩耳之手段、於一二日間平難除暴、今日己成德國全國興論同聲頌讚之事、如安格列夫報則謂總理親自維護國家、致個人身體亦暴露於絶大危險之中、如親自率領數人身入陰謀者之巢穴、而生擒叛逆之徒、此非智勇兼全者不辦、試問歐洲各國革命史中、孰有如此膽識之人、如議會國家遇有此種事件發生時、亦不過派警隊包圍或調遣軍隊爲之臂助而巳、柏林日報則謂自上次變亂發生之後、休假日之遊人並不因之而减少、星期一日亦未發生銀行擠兌金融恐慌等事、此皆在他國或德國前政府下同等事件發生後應有之現象、而今則皆付缺如、此皆因希特勒及戈林等之個人剛毅之力、能防患於未然、而急速恢復人民之安寗所致云、（二日國民電） 
[希特勒積極整頓内部]  
　　鋼盔黨員禁穿制服 
　　内閣昨日舉行會議 
　　（柏林）德總理希特勒今日發令稱、羅赫木所領導之叛變巳於七月一日撲滅凈盡、所有人民在淸黨時犯有暴動行爲之罪者、須受尋常法、院之審判之鋼盔黨領袖塞爾脫現巳禁止鋼盔黨員穿制服遊行於外、（三日路透電） 
　　（柏林）戈林將軍下特令、以全權授予普魯士警察總監達留奇改組事變後無人統率之衝鋒隊、達留奇亦爲衝鋒隊長、今後將統率柏林白倫登堡波莫倫那、伊斯馬克及西萊西亞等處之衝鋒隊、準備肅淸衝鋒隊不滿意份子云、（二日國民電） 
　　（柏林）德國内閣今日上午十時在副總理公署開會、至下午二時始散、下午四時半復開會、惟關防嚴密、議决何事、採何計劃、一無所聞、副總理巴本前以嫌疑被軟禁、現己恢復自由、今晨己到公署非官塲觀察者正擬佔計此次遭參加革命失敗後槍斃及强迫自殺之人數、美聯社記者今晨從黨部、政府、及私人三方面探悉全國遇難者當不過五十人、人數雖不鉅、惟關係確甚重要、因被殺者、均係國際著名人物、且多有相當地位也、（三日國民電） 
　　（柏林）德内閣今午舉行重要會議、發此電時尚未散會、衆認此次會議、乃去年一月三十日國社黨政府成立以來、最重要内閣會議之一、副總理巴本亦來與會、稍發言後、托詞退出、旋偕衛兵三人乘車返寓、與會諸人所討論之事件、不一其端、而挺進隊諸領袖之命運、亦在討論之列、大約可决定以普邦總理兼航空部長之戈林將軍爲副總理、（三日路透電） 
[希特勒嚴峻處置殺戮人數續增]  
　　戈林將任副總理 
　　巴本己恢復自由 
　　（柏林）今日復有衝鋒隊領袖若干人被指爲與反政府之計劃有關、執行槍决、據官方消息、截至今晨十一時半止、立許脫費爾特軍官學校中被殺人數己增至二十、以後尚有增加、德國全境有嫌疑而待軍法審判者、爲數甚多、自星期六正午迄今、被政府處决之人、刻有增加、連自殺在内、總數若干、尚不得而知、卽負責人員亦無人能估計其大概云、副總理巴本自星期六起經警察嚴密監視之後、現巳能自由行動、其庽所門前之駐兵亦於今晚撤去、巴氏顯己證明對於此次反希特勒行動全無關係云、（二日國民電） 
　　（柏林）茲悉前國社黨領袖史特拉塞氏因參加叛變、亦在被槍决者之列、按史氏在國社黨最初時代爲希特勒最能幹心腹之一、嗣因爭權之故、彼此幾成勁敵、克氏後復另趨一途、與希氏抗、 
　　副總理巴本今不復軟禁、昨晚有人見其在道中與普邦總理戈林將軍興奮談話一小時之久、現信巴本己自剖明未與聞此次陰謀、聞巴本仍將留閣、惟將另任他職、 
　　内閣定今日集議、此爲自上年一月三十日國社黨握權以來最有重大關係之一次、聞擬討論關於目前政局之各事、如挺進隊諸領袖之命運、亦在其列、預料尚將决定以戈林將軍任副總理、 
　　昨日午後有民衆盛集於總理府前、武裝警察驅之不散、如是數小時、直至希特勒出臨窗前、向路過之軍旗致禮、衆見其面、大呼萬歲、希氏旋退入、衆亦散走、此足證民衆傾嚮希氏之心、仍未稍弱也、（三日路透電） 
[德國防軍司令擬將希特勒拘捕說]  
　　維也納　據電聞報登載柏林電訊、德國國防軍總司令　弗利茲將軍與希特勒會晤時、情形頗爲緊張、弗利茲要求希特勒立卽停止不加審判而處死刑之舉、否則擬將希特勒拘捕、希特勒繼與普魯士總理戈林會商、歷時甚久、嗣後戈林往見弗利茲、經弗利茲拒絶接見云（三日哈瓦斯電） 
[德内政部長警告全國人民]  
　　勿爲報復等嘗試 
　　（柏林）今日宣傳部部長戈培爾發出佈告、向全國輿論界表示感謝之意、謂各報對於羅赫木反叛事件之紀載、係極守規律率直而具有機智云、再則内務部長富立克今日亦頒布命令、向全國人民警告、勿得發生不服從或報復之試探行爲、致干誅戳之慘、並謂一切國家官吏在現行法律之下、俱須無條件信仰·服從·及愛戴其長官云、該命令復稱、六月三十日之事變、巳證明某某等單獨人員意圖違反首領之意旨、妄思施行彼等之計劃、而增加首領之困難、及國社政府之危害、以致自取覆亡、但國社主義之政府、其根據除規律及服從之外無他物、現在國家公役方面雖尚無變亂之事發生、因彼等己慣受嚴肅紀律之故、但須剴切聲明者、卽任何舉動、凡定以阻碍首領之鉅大工作者、將一律受嚴峻之處分云、此外則弗朗剛尼亞省之衝鋒隊隊長今日亦己頒佈詳細之訓令、其目的爲欲將巳經伏罪之羅赫木之名、由改組後之褐衫隊之統系完全删去、卽如羅赫木所擬定之榮譽十字劍之徽記等、亦巳廢除、但褐衫黨七月中全月之休假、亦爲羅赫木所規定者、則仍照例奉行云、（二日國民電） 
[希特勒自信力足控制時局]  
　　認事變巳告終結 
　　（柏林）希特勒總理頃頒發佈告、略謂、一肅請羅赫木姆叛變事件之措置、業於七月一日上午一點終結、以後無論何人、不問其用意若何、如出於强暴行動、與此次叛變事件有關者、當一律移送平常法庭審判云云、希特勒此項佈告、係表示一種志願、認爲六月三十日之事變、現己完全終結、然就佈告文字、可知希特勒預期此次　治手段、雖仍引起若干紛擾、但自信力足控制時局云、（三日哈瓦斯電） 
[威廉第四子被傳訉後釋放]  
　　巴本晋謁興登堡 
　　（柏林）廢王威廉二世第四子奥古斯都親王、自上星期六日以來、蹤跡不明、傳巳被捕、頃聞普魯士總理戈林、傳該親王親加審問之後、深信渠與黨軍陰謀並未預聞、業簽署命令、將其釋放、該親王現聞與長兄同在波士丹城云、又巴本副總理被看守之令、聞己於昨晚撤銷、巴本將於本日前往紐特克城、晋謁興登堡總統、（三日哈瓦斯電） 
[天主敎領袖被殺敎皇表示不滿]  
　　對德關係續見緊張 
　　（柏林）上星期之事變、將令羅馬敎皇與德政府之關係績見緊張、敎皇發表文告、否認國社黨所稱柏林天主敎運動克洛斯勒氏於星期六日自殺之說、並謂克氏必爲其敵暗殺、諸敵乘星期六日騷亂之際、乘機除之、敎皇又切實聲明克氏從未參與政治云、（三日路透社電） 
　　羅馬敎京　柏林天主敎行動黨領袖、前内務次長柯斯奈爾、在近日德國事變中、亦被戕害、外間傳出消息、謂德國天主敎領袖、與該國事變不無關係、而柯氏之死、係出於畏罪自殺、敎庭聞訊、至感不快、多謂此種消息荒謬不經、一加細察卽知其僞、敎庭機關報、羅馬觀察報載稱『此種消息之爲荒謬、顯然可見、並無加以否認之價値、蓋謂柯斯奈爾預聞政治、而其死又係由於自殺、實係兩重譭謗』云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）柏林敎區天主敎行動黨領袖柯斯奈爾、於上月三十日被戕、巳誌前電、天主敎黨機關報日爾曼尼亞報、頃將柯氏死耗證實、並謂柯氏突遇强暴、其家屬莫名慘痛云云、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外國風傳柏林天主敎巴爾主敎、國防軍參謀長弗利茲將軍、波斯丹城警察長赫爾多夫等、均被槍决、卽前霍亨索倫皇室各親王以及國社黨若干首領、亦在其内云、頃德意志通信社發表消息、謂外國風傳、皆屬訛誤、國防部長白隆培將軍、亦聲明弗利茲將軍、被槍决之說、全屬子虚云、（三日哈瓦斯電） 
[德前總理施萊轍被殺記　　]  
　　衝鋒隊領袖處决經過 
　　（柏林）前總理施萊轍死事情形、頃己查明、上星期五晚間、施萊轍在牛巴貝爾堡别墅中邀客便酌、座中有人詢其何故尚不離開德國、施氏答稱、一身爲普魯士軍官、安可逃走、次日星期六淸晨、有汽車一輛、停放别墅門前、司機者在車上守候、另一人由車上躍下、直入别墅、其時施萊轍與其夫人、方在客廳、當聞鐘聲數響、不知姓名之人、卽由别墅中奔出、急乘汽車而去、此事經過時間甚短、施萊轍登時斃命、夫人腹部重傷、亦於送往醫院途中死去、夫人前夫之女、年十五歲、受驚神經震動尚未恢復常態、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）柏林及勃蘭特堡省衝鋒隊最高領袖埃恩斯脫死事情形、有如下述、埃恩斯脫適於準備前赴地中海西班牙屬巴利牙爾島、作新婚旅行之時、忽被拘獲、當卽解至柏林附近雷特費爾特軍官學校舊址、先被痛毆、旋卽拖至牆脚之下、並未經過任何審判、而處决之令、事先己下、埃恩斯脫極口呼寃、直至最後一霎那、渠拒絶以巾蒙目、卽死於特務隊三軍官無情子彈之下、亦云慘矣、羅埃姆上尉旣拒絶自盡、卒被槍决、其被害之地點與情形、與埃恩斯脫相髣髴、（二日哈瓦斯） 
　　（柏林）柏林及勃蘭特堡省衝鋒隊情報處、業巳解散、聞處長某業己處死、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）自經事變之後、秩序似己恢復、惟人心惶惶、尚未寗息、事變經過、現所悉者、己較詳盡、星期日雷特費爾特區處决之事、前後相繼、若干在柏林及勃蘭特堡省衝鋒最高領袖埃恩斯脫統轄下之衝鋒隊領袖、而與「陰謀」有關者、均被槍决、又希特勒昔日之親信史特拉賽、於一九三二年年終以前、夙充國社黨秘書長、亦被槍斃、據聞處决者正式名單、行將公布、（三日哈瓦斯電） 
[美報評德事希特勒如尼祿]  
　　法報謂國社主義掃地 
　　（華盛頓）巴爾的摩太陽報、評論德國事變、略謂此次希特勒懲治黨人、大約係因發現某種陰謀、然由各種情形綜合觀之、此次之事、又似爲失望與被欺之民族、開始叛變之徵象、前總理施萊轍與其他國社黨領袖之不經審訊而執行所刑、可見時局非常危險、國社黨當局、認爲非以恐怖手段、不足以挽救其地位、蓋以光明手續、從事審訊、然後處刑、終不若竟行格殺之爲直截了當也、航空部長戈林、宣言第二次革命、業己結束、但實際二次革命、方在開始、華盛頓郵報謂希特勒與戈林之意、在表示其有力量、然結局不過將國社黨之腐敗情形、暴露於外耳、國社黨在政治經濟上、本己完全破産、茲又益以黨人醜行之暴露、其前途尚堪設想乎、夫羅馬之尼祿大帝、固歷史上有名之暴君也、今希特勒執政十七個月、事事失敗、其草菅人命、又如此之甚、吾人因此轉視尼祿大帝、爲開明幸福之政府矣、希特勒原以解放德國自任者、然自秉政以來、德國人民竟成奴隷、希氏所作所爲、有爲侵略國之君主、不敢施諸征服之異國民族者』云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）時報論德國事變、略謂就吾人所知者而論、希特勒鑒於財政之破産、經濟之困難、又感國社黨人有醖釀社會性質之第二次革命之危險、因而不能不與右派聯絡、以取得國防軍之援助、但希氏有戈林郭堡爾之輔助、故渠對於削平反側、保留自行發動之議、此種推論、是否正確、惟待日後事實證明之、吾人所甚以爲異者、乃希特勒之犧牲衝鋒隊是也、國社主義之成功、全賴衝鋒隊之活動、秉政以後、所以維持其狄克推多之勢力者、亦惟衝鋒隊是賴、其據要津之各首領、爲多年以來、與希氏共同奮鬥之密友、此次希氏竟暴露其醜行、公開懲罰、而毫不顧惜、夫國社主義之推行、希氏與各首領爲其主要動力、今各首領喪失名譽、由全世界人觀之、恐國社主義之威望、從此掃地矣、由實際言之、今後希特勒能否控制時局、將全惟國防軍之馬首是瞻矣云云、（二日哈瓦斯電） 
　　維也納　最近德國事變中、國社黨領袖多人、均未經審判、卽予槍决、奥國各報、一致認爲慘無人道、且視爲違背人權法律之犯罪行爲、如「新維也納日報」謂羅埃姆及其同謀者、處死之情形、實與文明國之法律觀念相背、卽在原始未開化民族及極端專制時代、亦無此殘暴、在俄國帝政時代、以專制著名、然情節最重大之罪犯、亦必經法庭審問、方處刑罰、若如前星期德國所發生之事變、則惟前世紀土耳其皇帝誅戮其臣屬、查理曼大帝審判其叛逆之戰士、差是比儗也云云、 
（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦報紙仍評論德國政局、泰晤士報稱、就德政府所行關於人類生命之方法而言、德國巳回至中古時代之狀况、但此後數年中吾人將爲德國慮者、較諸以德國爲慮者、其理由或將更多矣云、其他各報之批評、多以爲德總理希特勒巳與國防軍成立解散褐衫黨之諒解、每日驛報稱、希特勒今後將爲國防軍警察與普邦貴族之俘虜云、每日驛報之巴黎訪電、謂德國之槍决挺進隊要人、適發生於希氏專使里賓特羅甫游法之後、故德國近日之事、亦可謂爲里氏游法之後果、蓋里氏曾向法外長巴爾都口頭允許、如法國依充德國重置軍備之提前、則希氏可解散挺進隊也、此次之巴黎談話、消息後在柏林洩露、挺進隊領袖乃决計反對解散、但秘密偵探獲聞其謀、遂報告當局、於是希特勒與戈林將軍乃以迅雷不及掩耳之手段、作先者制人之舉動云、 
（三日路透電） 
[柏林又一虚驚]  
　　威廉街忽禁行人往來 
　　原定希特勒謁暹羅王、 
　　（柏林）本日午後德國政府各部所在地之威廉街上、警察密佈、人民本己煩躁不安、今覩此狀、愈見驚惶、實則戒備加嚴、係因暹羅國王偕后抵此之故、國王在亞特隆大旅館下榻、午後五時十五分、希特勒總理與外長牛拉脫同往晋謁、晤談十分鐘、希氏汽車前後、皆有大隊警察護衛、道旁民衆向之歡呼、希氏面露笑容、頻頻舉手示意、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）暹羅國王及后今日午後抵此、擬駐節一星期、赴車站歡迎者有外長牛賴特、文官處長皮祿、興登堡總統之代表梅斯納、柏林市長沙漠及警察總監李佛乍夫等人、車站前排列特别衛隊以示敬意、希特勒總理卽偕牛賴特外長親赴旅邸拜訪、（三日國民電） 
[荷女王夫壻亨利親王病逝]  
　　海牙　荷蘭女王之夫壻、亨利親王、於本日午後因急病逝世、享年五十八歲、（三日哈瓦斯電） 
　　荷京　荷蘭女王之夫婿亨利公爵於本日逝世、公爵於一八七六年四月十九日生於德國舒威令城、一九○一年二月七日與荷蘭女王卽阿拉奇郡主威廉米納在海牙結婚、自是日起、晋爵荷蘭親王、一九○九年四月三十日生茄里安那郡主、是爲荷蘭之儲君、亨利公爵在荷蘭海軍中任海軍少將職、在陸軍中則任荷蘭荷屬東印度陸軍少將職、（三日哈瓦斯電） 
[捷外長出席國會報告外交情形]  
　　捷京　國會舉行聯席會議、由外長貝勒斯陳述外交情形、謂法國自杜邁格聯合各黨組織内閣以來、法國政局日臻穩定、而小恊商各國之團結、亦日見鞏固、貝氏對於巴爾幹恊商、甚爲重要、旋卽歷述國際各種事實、足爲蘇俄加入國聯會之準備者、貝氏謂歐洲東方各國如能簽訂互助公約、以防止侵略國、則吾人卽可重開軍縮會議、以尋覓軍縮公約之新基礎、而與德國妥恊、次言及法國外長巴爾都之歷聘羅馬尼亞及西斯拉夫、謂法國深知小恊商各國代表一種力量、其維持和平之心理、正與法國相同云、（二日哈瓦斯電） 
[美碼頭工潮調解尚多波折]  
　　强制開港恐將釀成流血 
　　舊金山　總統委派之西岸運輸業罷工調解委員會、今日以和戰之責任、交勞資雙方共同擔負、要求雙方自動請求公斷、並遵從公斷人之决議、委員會宣言云「據本會之意、雙方如請求本會公斷、並遵從其决議、所有爭端卽可和平解决、」該會並提議罷工工人如返本職、公斷人卽進行調解、今日罷工工人二千、於下午三時齊集海濱、其時爲加里福尼亞實業恊會所定强制開港之期、惟恊會宣布因尚未準備完全、故須展緩至明日開港、凡此種種皆足表示勞資雙方如拒絶公斷、或將因强制開港而發生流血、惟政府調解人仍要求雙方於星期四以前自動請求公斷、調解人所取態席、顯經勞工部長潘金斯核准云、（二日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
[軍縮委會核准取締軍火草案]  
　　（日内瓦）軍縮會議研究軍器製造及販賣委員會、本日舉行全體大會、將軍器製造問題小組委員會所擬關於軍器製造取締辦法之草案、提出討論、（按軍器製造及販賣委員會、於六月廿七日舉行會議、詳見是日日内瓦電）法國代表說明取締軍器製造、有種種困難、例如製造國與非製造國間、以及私家工廠與國立工廠間須平等待遇、卽其一端、小組委員會所提草案、足以避免種種困難、渠又說明以公布方法、實現國際監察一層之重要、惟國際監察須顧及軍器製造及販賣之特别情形、故其實行方法、尚待精確研究、監察方法之組織、尤須視革備之性質而異、又國際監察有以監察軍事經費之法行之者、有以取締軍器製造之法行之者、亦有採用其他方法者、數者之間、終須求其互相關顧云、英國·委内瑞拉·波蘭·瑞典·捷克·瑞士·西班牙各國代表·均贊成小組、 
委員會所提之草案、當卽通過而未加修改、（二日哈瓦斯電） 
[上昇同温層蘇俄興趣濃厚]  
　　擬於夏末再作試騐 
　　（莫斯科）蘇聯航空及化學防禦恊會之科學家、今日擬定計劃、將上升至二萬五千公尺以上、人跡從未到過之同温層、該會去冬第一次上升之時、汽球損壞、致有三人殞命、此次將詳細研究、免去一切缺點、以防意外、現在升空之期尚未决定、大概將於夏末舉行、或將與在美國升空之汽球同時上升、以作競爭、此次升空之目的、擬超過非正式世界紀錄三千公尺、蘇俄人士對於此次升空、興趣非常濃厚、貢獻意見有二百餘件之多、其中若干最有價値者巳經採取云、 
[俄科學家中亞沙漠探險]  
　　（莫斯科）今日有蘇俄科學家一隊、乘特製之汽事、由莫斯科出發、前赴中亞細亞、作卡拉克姆沙漠之探險、該探險隊以熟悉該處情形之密雷茲基敎授爲領袖、預計將研究沙漠中之化石·積水池·及發展農業之可能性、惟探險隊將由裏海北岸行入沙漠、爲期約計四月、（三日國民電） 
[古巴内閣改組]  
　　哈伐那　古巴閣潮於昨晚解决、新任閣員名單如下、内務部長、寇愛爾、敎育部長佛帝亞、財政部長蘭達（前交通部長）、司法部長芒台羅、勞工部長、貝尼雪、貝尼雪與佛帝亞二人不隷任何黨籍、其他新閣員則均隷曼狄耶達總統之國家主義黨、（三日哈瓦斯電） 
[剿匪省份實行省政府合署辦公]  
　　蔣委員長呈報中央 
　　痛陳現行政制通病 
　　南昌通訊、蔣委員長訂定省政府合署辦公辦法大綱、業經呈報中央政治會議備案、在鄂豫皖贛閩剿匪省份、先行實施、茲錄蔣氏呈中政會及致行政院代電、連同省政府合署辦公辦法大綱、全文如下、 
[蔣氏代電]  
　　蔣委員長呈中政會及致行政院代電云、查現行省政府組織法及縣組織法之頒布實施、亦己數年、各省形式上雖己組織完成、而實際上辦事、則因難極多、鑿圓枘方、格格不入、故改革地方政制、誠爲刷新政治刻不容緩之圖、總列現行制度之通病、約有三端、第一·就現制本身之觀察、則爲頭重脚輕、基礎不固、論組織則省龐大而縣縮小、論經費則省極鉅而縣極微、治官之機關太多、而治民之機關太少、伴食高官之人跟太多、而深人民間之人員太少、政令均成具文實以此爲最大之癥結、茲就豫鄂皖贛四省二十二年度經常歲出預算資爲比較、則省與縣政費之懸絶、自可一目瞭然、除保安處經費不計外、專以省政府及四廳爲凖、查河南爲九十一萬一千餘元、湖北爲一百十一萬九千餘元、安徽爲一百零一萬元、江西爲八十一萬三千餘元、而各省中之縣政經費、則河南全省一百十一縣、共一百零九萬一千餘元、平均每縣九千八百三十餘元、湖北全省七十縣、共八十八萬餘元、平均每縣一萬二千六百餘元、安徽全省六十一縣、共九十五萬七千餘元、平均每縣一萬五千七百餘元、江西全省八十一縣、共一百十三萬二千餘元、平均每縣一萬三千八百餘元、故縣政費以安徽爲最多、江西次之、湖北又次之、河南最少、然無論何省、每月平均每縣皆不過千元上下、縣爲一切政令之中堅、其重要如此、而行政經費之微薄、則又如彼、實無從充實組織、延用人才、以爲匡助、百舉皆廢、亦固其所、故欲革此大頭小脚之弊、首在縮小省府之編制、擴大縣府之組織、削出省府之節餘、移增縣府之經費、庶酌劑得宜、推行盡利、第二·就横的方面觀察、各廳處駢肩而立、各成系統、各固範圍、各私財用、凡屬甲廳主管之事件、率不喜乙廳過問、而事涉兩廳以上者、又往往遷延不决、權則相爭、過則互諉、且切設施、多以本廳處之立塲爲觀點、實缺乏抑己伸人共維全局之精神、於是各認主管之事件、爲當前最要之急務、同時督責於縣、縣長莫知所先、亦無法同時並舉、遂使狡點者專事敷衍、尤不肖者、則借甲抵乙、任意張驰操縱、以自便其私圖、而賢能自愛之士、則深苦政令紛歧、疲於奔命、而不安於厥職、吏治之壞、此種畸形制度、實爲厲階、故欲革除今日省政濡滯矛盾、重複隔閡、推諉齟齬之弊、惟有打破各廳處並立之分割局面、而併爲整個一體之省政府、庶克收齊一簡捷恊和之效、第三·就縱的方面觀察、省府與各廳處、縣府與各局科、均各截然形成兩級、中央部會、往往認省之廳處爲其直屬機關、省之廳處、亦認縣之局科爲共直屬機關、而彼此直接行文、流弊所及、遂使省府與縣府不克層層節制、頓失以身使臂以臂使指之效、所謂主席代表省府、監督所屬執行省政及縣長總理縣政之規定、乃徒託空言、系統不明、層級凌亂、何以率屬而責效、故欲革除此弊、必須使整個省府對中央院部負絶對責任、整個縣府對省府負絶對責任、凡省之廳處、縣之局科、乃省與縣之補助組織不能離而爲二、一切斜枝旁出之行文辦法、自應毅然廢除、總上所述、現行省制之缺點、及其相沿而生之弊端、今日諳習政情者、固盡人皆知、應加矯正、亦巳成爲上下一致之要求、第根本改革、牽涉至廣、如中央鑒取現時僅有之情况、即爲改絃更張、深恐實騐未豐、又有顧此失彼之虞、其中最宜注意者、亦有兩點、第一·現行省制之種種失敗、自無可諱言、今後省府意志宜統一、權力宜集中、組織宜緊張、經費宜節約、更爲有識者之所同認、顧所謂統一·集中·緊張·節約·以至何種程度爲宜、且應以何種方式促其實現、則殊有詳加考慮逐步試騐之必要、第二·全國各省幅員至廣、關係複雜、政治文化經濟地勢各種情形、尤不齊一、驟以一種通行之政制、强令同時實施、亦恐削足就履、扞格難行、例如四廳兩處之設置·在邊遠省份、則嫌其龐大、絶非人力財力所能勝、在東南各省、則嫌其簡單、非兩輔以其他專門技術之組織、不足以應實際之要求、即就官等官俸而論、亦復如是、簡任薦任之法定俸額、在東南各省差足維持生計、而邊遠省份、如照定額支給、則全廳經費、恐僅足敷主管長官一人之薪公、凡茲種種、均極懸殊、中央定制、實有因地制宜從長計議之必要、似以富有彈性伸縮而先行局部試　爲最宜、年來中正奉命督師剿匪、巡視所及、聞見較切、感觸至多、深維地方政務、尤其剿匪各省之善後、欲期順利之推進、自非先謀省府意志之統一、增進一般行政之效率、不克有功、然此種改革、亦祇能於不離棄現行省府組織法及不牽動各省預算案、 
之範圍以内行之、經本此原則、與各省政府往復商討、時及一年、茲彙合各方意見、制定省政府合署辦公辦法大綱都十四條、先飭剿匪區内之豫鄂皖贛閩五省尅期實施、資爲實騐、以備中央澈底改革地方政制之張本、除分令外、理合（相應）檢同辦法大綱、電陳鈞會鑒達貴院查）核、並祈轉達（陳）國民政府備案施行、實爲公便、 
[辦法大綱]  
　　省政府合署辦公法大綱全文如下、第一條、現行省政府組織法、在中央未修正以前、爲力謀地方政務之推進保持省府意志之統一及增進一般行政之效率起見、特制定本大綱、實行省政府合署辦公辦法、凡左列各廳處、概應併入省政府公署之内、一·秘書處、二·民政廳、三·財政廳、四·建設廳、五·敎育廳、六·保安處、第二條、現在省公署、如尚無足以容納所屬各廳處者、應於可能範圍内盡量併入、至少先併入民政廳及保安處、其餘俟公署改建擴充、再行陸續加入、查無論巳未併入、其辦公程序槪依本大綱辦理、第三條、除第一條所列各廳處外、現在一切直屬省府之機關、應分别裁併或量爲縮小、而改隷於主管廰處、前項機關、如爲推行特種要政之臨時組織、應隆其職權、凖照廳處待遇、而以直屬省府管轄爲便者、得暫不改隷、但應仍受主管廳處之指導、第四條、省政府合署辦公後、一切文書、槪由省府秘書處總收總發、由主管廳處承辦、分别副署或會同副署簽呈主席判行、但主管　廳處、依其職權監督指揮所屬職員或所轄機關之事務進行者、在不抵觸省令之範圍内、仍得自發廳令或處令、第五條、省政府合署辦公後、省府所屬各廳處、上對中央院部、下對專員縣長或市長及其所屬之科或局、均不直接往覆文書、槪以省政府之名義行之、第六條、省政府合署辦公後、各廳處所擬之命令或處分、經主席判行而己以省政府之名義發布者、如發覺有違背法令逾越權限或其他不當情形時、依左列之提議經省政府委員會之議决、仍得自行修正及分别停止或撤銷之、一·依省政府主席之提議者、二·依主管廳處長之提議者、三·依其他廳長處長或委員之提議者、第七條、省政府合署辦公後、應依左列各原則澈底改革、一　各廳處及其所轄各機關之組織曁各科組之職掌、應旅現在實際之需要重新劃定、厲行裁併、務期系統分明、權責專一、員額减少、工作緊張、二·省府及各廳處之經費、應集中管理、但金錢或物品之會計、一時不便完全集中者、亦應酌定項目範圍、先行集中其一部或大部、三·省府及各廳處之文書、應採科學管理方法、務期迅速愼密簡便、每日每週文書之收發及承辦、尤應分類摘由列表互送各廳處長及主席查考、但特别機密事件、一時不宜宣布、應由主席及主管廳處獨負其責者、不在此限、第八條、省政府合署辦公後、省政府秘書處之改革、除依前條規定裁併現有之組織祗設科分掌文書會計庶務等事項外、得酌設左列各室、分别延用確有專長之人員組成之、一·技術室、凡農工商礦水利土木及其他各項事業爲各該省現在應行急辦者、依其種類、應延用適當之技術專家、分任調查設計、即各主管廳處提出之技術事項、亦槪交其審核、並負指導督率之責、二·法制室、凡省政府或各廳處所擬發市之法令及現行法令之修正廢止、應延用確有專長者、集中於法制室、分任調查草擬及審核之責、三·統計室、置統計專門人員、凡各機關應行搜集之材料、槪交統計室依照劃一之規定、編成各項統計報告、四·公報室、置編譯及印鑄專員、凡各機關發行之定期或不定期刋物、槪交公報室統一辦理、一切法令、尤應逐日依公報公布、以節繕寫遞寄之煩勞、第九條、省政府及各廳處之組織及員額厲行改革後、所有節餘之經費、應悉數撥增各縣政費、被裁人員、應重行甄别、量其才能、准予分别備選縣長區長及其他縣佐治人員之用、第十條、本大綱之施行規則、由各省省政府自定之、第十一條、本大綱由行營陳報中央政治會議鑒核備案、在湖北·河南·安徽·江西·福建·等勦匪省份、先行實施、其他各省經呈請行政院核准者、亦得援案准用、第十二條、本大綱俟各省施行後、應將實地試騐之結果、詳細比較、隨時陳報中央、以備製定省制、實行修正省政府組織法之參考、第十三條、凡本大綱所未規定、仍依現行省政府組織法及其他有關係之法令辦理、第十四條、本大綱自公布之日起、兩個月内、凡勦匪各省應一律施行、 
[桂湘粤領袖會商國防建設]  
　　擴大國防建設委員會組織 
　　興築三賀路粤桂平均負担 
　　廣州通訊、六月二十五日、李宗仁·白崇禧·陳濟棠、訪何鍵於退思園、共商粤桂湘三省國防勦匪及交通各問題、聞其討論要點、（一）粤桂湘三省當局、於短期間内肅淸湘粤邊殘匪、及增兵會剿贛省匪共、（二）積極開築三省公路之聯絡綫、以利三省工商業及剿匪軍事之交通、（三）粤桂湘 
會、從事佈置防務、（四）擬不分畛域、隨時派員聯絡考察研究、發展政治·警衛·經濟·實業·諸端、討論結果、頗爲完滿、至十一時許始散、又聞西南國防建設委員會、擬擴大爲五省共同組織、除粤桂湘外、加入黔閩、章程己由西南政務會起草、該會名額擬定九名、以各該省最高軍政長官爲當然委員、目下桂省最注意之點爲西南各省公路綫之聯絡、黔桂公路早己完成銜接、日前桂省李宗仁會在西南政務會建議、興築由廣東三水縣至廣西賀縣之三賀鐵路、該段路綫計由三水河口起、經四會·廣寗·懷集·以迄賀縣、共長二百八十餘里、業經測勘完竣、白崇禧此次來粤、對於此路力促其成、曾與陳濟棠林雲該等數度洽商、結果對於築路籌欵辦法、由粤桂政府平均負担、大綱業巳訂定、將來築成、卽徵收貨客車費附加、及提撥盈餘車利、貯爲墊築路欵、分别籌還粤桂政府、又桂省爲溝通湘省公路起見、月前曾派出廣西道路局科長李富國入湘、調查湘省路政、並接洽籌築聯絡綫問題、擬將桂北黄沙河至邊界之路綫、與湘省衡永公路啣接、並以桂省與黔省公路業巳貫通、桂滇公路亦己分段修築、二十三年度内準備完成、惟桂湘兩省公路尚未能啣接、若一旦成功、則滇黔桂三省運輸、可賴湘省衡永一綫而逹長江、衡永等地將爲西南交通樞紐、且衡永路綫通達桂邊、不過二百餘里、工費亦不甚大、湘當局考慮結果、認爲可行、並允派員與桂省路局會同籌築、期於短期内完成湘桂公路、實行啣接及聯運、（六月二十八日） 
[殘匪内訌羅炳輝被槍决]  
　　羅匪因社民黨嫌疑被捕 
　　各匪因此恐慌漸相離散 
　　南昌通訊、據關係方面消息、日昨由瑞金輾轉逃來之難民顧正供稱、（一）僞福建匪區指揮羅匪炳輝、因有所謂社會民主黨嫌疑、經捕獲訊辦、認爲羅匪確有反動行爲、己被僞中央政府、執行槍决、羅匪所部、大起恐慌、紛紛向國軍投誠、其他匪部、亦抱唇亡齒寒之慮、各懷貳心、漸相離散、（二）匪首朱德、現駐福建長汀等語、又訊、國軍第十二師三十五旅、上月二十四日午前八時、派隊向上饒雙溪口之匪攻擊、該地原有匪二三百、至十時、又增加數百、與國軍出擊部隊猛烈抗戰、卒以官兵奮勇、至十二時、將匪擊潰、佔領雙溪口後方高地、至下午四時、該旅以撲滅淸水塘匪之目的、復派步砲兵恊向馬頭山攻擊、匪約百餘、前後肉搏五次、至當日下午七時、國軍佔領該山、卽乘勢攻擊淸水塘工事、匪仍堅守、圖作最後掙扎、終爲官兵乘黑夜突破鹿砦木　、於九時完全佔領、是日前後三次攻擊、計斃匪百餘、奪獲槍械甚多、（七月二日） 
[顧孟餘被彈劾後發表談話（下）]  
　　（二）關於原彈劾所應申辯者 
　　一、原文稱查正太鐵路原借法欵四千萬佛郎、期限三十年、按期付還本息、巳於民國二十一年三月一日如數淸償、理應根據合同解除契約、收回自辦、乃顧孟餘延不接收、竟秘密與法代表瑪爾丹繼續進行材料借欵、（即由法方代購材料、作爲現欵結帳、分期償還、後半年爲一期、十期攤還）迨瑪爾丹回法、與巴黎電機廠商訂材料借欵、總額九千萬佛郎、作爲展修大潼路之用、分爲三批過付、計五千萬佛郎爲一批、二千五百萬佛郎爲一批、一千五百萬佛郎爲一批、每批各立合同一份、遂於民國二十二年七月一日、由顧孟餘派代表與巴黎電機廠代表簽定成立、致使正太鐵路、遲至一年之久、始爲形式上之收回、又恐外人指摘、乃將材料借欵合同、僞稱爲購料合同、（聞該項材料、巳到數批、由隴海路西段及大潼路分用、）查此項材料借欵、除以甫經接收之正太鐵路收入作抵外、又以中國交通等華商銀行團爲擔保、此外並續任法人維諾爲正太路車務處長、改任法人薄言爲正太路總稽核、兼大潼路總工程司、而中交等銀行團、因債務關係、亦派石家莊交通銀行行長汪貽曾爲駐路監察員、是正太路名爲接收、大權仍操諸法人之手、而所有全部收入、作爲無限制擔保、條件尤爲苛酷、此該部長對於借用外欵不顧利害、喪失國權之所爲、應付懲戒者一、除原文中與事實不符各點、巳經監察委員楊天驥等審查糾正外、所稱「理應根據合同、解除契約、收回自辦、乃顧孟餘延不接收」「致使正太鐵路延至一年之久、始爲形式上之收回、」此種昧於事實、妄加臆測之言、乃出於監察委員之彈章、誠屬不幸、查本部根據一九○二年十月十五日（即前淸光緒二十八年九月十四、）與華俄道勝銀行締結之正太鐵路借欵合同第五欵、擬於民國二十一年三月一日還淸借欵之日、舉行接收正太鐵路、但法國巴黎銀公司、（該路債權後由華俄道勝銀行護與法國銀公司）代表及法使館先後提出異議、其所持理由、（一）謂所訂行車合同第五欵第一節、訂明自簽押之日起、以三十年爲期、最早須於民國二十一年十月十五日方能交還、（二謂自歐戰後、中國政府償還一九○二年五釐金借欵、均用紙佛郎、核與借欵行車合同規定不符、根據借票所載條文、要求以金佛郎償付、而我國祇付紙佛郎、該項五釐借欵事宜、至二十一年三月一日尚未終結等語、聲明不肯將該路移交、先後交涉多次、仍無效果、適於是時　有上海一二八事變發生、外交緊急、此事關係時局、措施尤須審慎、不得巳遂稍緩進行、乃改於十月中强行收接、惟至今法方尚未承認、至接收之情形、亦非如該監察委員所稱、祇爲「形式上之收回」、「正太爲名爲接收、大權仍操諸法人之手」、我國新式事業、雇用外籍人員、不但前例甚多、亦且有利而無害、查正太路自創辦迄今三十年、規模嚴整、管理完善、收入無缺、用度節省、因此借欵本利、皆巳按期償淸、路譽旣佳、路信亦隆、以二百餘公里之窄軌鐵路、竟有如此成績、稱爲中國鐵路之模範、泃無愧色、然推其致此之故、則大半不得不歸功於服務該路之法國人員、不但彼等在路成績優良、接收之後自以續任爲宜、藉收駕輕就熟之效、即念其前勞足錄、表示中華民國對於盡忠職守之客卿、優予奬勵起見、亦不宜於收回之日、全數罷免、此本部於接收正太路後留用一部份原有法籍人員之理由也、至謂「大權仍操諸法人之手」、更不知其何所據而云然、該法籍人員、皆係鐵道部所任用、人有專職、職有專司、受部章之約束、聽局長之指揮、每逢歲終、由部按其成績分則奬懲、此而猶謂「大權操諸法人之手」、 
則依該監察委員之意、非將中央地方各機關一切外籍人員一律辭退不可矣、原文又謂「而所有全部之收入、作爲無限制擔保條件、尤爲苛酷」、查購料合同總値五千萬佛郎、合國幣一千萬元、而正太鐵路每年盈餘不到二百萬元、尚須扣除他種支付、凈餘實不過一百餘萬元、如不以全部作擔保、依該監察委員之意、應以若干部份作擔保乎、以一百餘萬元之收入爲一千萬元作擔保爲「苛酷」、依該監察委員之意、如何條件始爲不苛酷乎、此極願該監察委員有以明敎而代籌者也、 
　　二、原文稱此項材料借欵數達九千萬佛郎、旣以展修大潼路爲名、又復明知不經濟之工事用欵、與夫損害國權之苛酷條件、斷不能取得中政會議及立法機關之同意、於是表面上稱之爲購料借欵、分批訂約攤少額數、希冀朦混國人耳目、以圖避免呈請中政會議核准交立法院依法審核之法定手續、此該部長違反國法、對於中政會議及立法機關職權之行使、巧爲趨避之所爲、應付懲戒者二、購料與借欵不同、該合同係購料合同、不能强稱爲借欵合同、此層於答辯監察委員楊天驥等審查報告中己言之、茲不復贅、 
　　三、原文稱所謂大潼綫者、興工至今、將届一年、僅目榆次起、循同成舊綫至太谷間三十五公里、原有土工、　行修復　軌亦只有五六里之短、（軌間爲四英尺八寸半、比較正太路軌間一公尺、寛狹不同而山西兵工興築之同蒲路、亦自太原起經榆次太谷至介休止、是太原至榆次間之正太路、與榆次至太谷間之大潼路、遙遙相望、均成爲最近距離之平行綫、際此國營鐵路亟待擴充之秋、關於國内重要交通、急宜興築者何止此路、該部長借用鉅額外資、乃獨爲此平行路綫之修築、先其所緩、重其所輕、罔識大體、措置乖方、且目前工事期間、旣以玩愒時日、糜耗薪給、他日該路綫縱幸而修築完成、又將以兩平行綫路之故、啟營業上之競爭、結果必致兩歸失敗、此該部長措施失當、故意損害國家利益之所爲、應付懲戒者三、查此次所購材料、大都用之於潼西綫、並非用之是於大潼綫、監察委員楊天驥等之審查報告亦己言明、茲不復贅、惟所稱部修之大潼綫與山西省兵工築路之同蒲綫、均成爲平行綫一節、其經過情形、不得不略爲聲明自山西大同至蒲州之同蒲綫、即以後部稱自大同至潼關之大潼綫、爲貫山西南北之幹綫、南接隴海、北入平綏、亦爲全國鐵路網中南北行之主要幹綫、依鐵道部之意、應築標凖軌道、俾與全國各幹綫相通、而爲全國路網之一部、本部於二十二年春間因借欵有望、爲促早成功起見、遂於二十二年二月組織大潼路工程處、開始興工、並令正太路局員兼辦、直隷該局、以節費用、乃不久山西省當局亦動工興築窄軌之同蒲鐵路、該項計劃、事前並未經鐵道部核准、惟閻主任於大潼路方始興工之時、有電致余、略述輕便鐵路之計議、並商請飭令各路免費輸運材料、余當於三月十五日復閻主任删電如下、「太原閻主任百川先生動鑒、元電敬悉、晋省築路問題、前奉江電後、一面專候詳函以憑研究、一面將此辦法面告李廳長託其轉陳、諒邀淸聽、大同至潼關之大潼路、現部中業巳積極進行、不日動工、如尊處興築輕便鐵路、當在該路範圍之外、至輕便鐵路應用之洋灰免收運費、巳飭路局照辦矣、弟顧孟餘删」、其後閻主任派崔文徵先生到京、向孟餘詳述晋省兵工築路計劃、因於四月三日、再致閻主任江電如下、太原閻主任百川先生動鑒、據崔文徵先生面述尊處兵工築路計劃、將先築由榆次南行之綫、查此綫適與大潼鐵路平行、將來運輸營業、勢必互相競爭、實於兩路有損無益、鄙意尊處修築輕便鐵路、宜注重國有幹路之營養綫、大潼路旣爲南北之綫、則輕便鐵路宜爲東西之綫、如自平遙向西之綫、自靈石横亘東西之綫、及自淸化鎭向西入晋南之綫、如能陸續興築、實可與國有幹綫分工合作、相助相成、鄙見如是、容有可以採納之處、尚祈卓裁爲幸、弟顧孟餘江、上項意見、閻主任未能照辦、旋部中於五月接大潼路工程處呈報稱（一）閻主任巳於四月十三日開始建築幾與大潼綫平行之榆次徐溝綫路基（二、大潼路工程處所需用以作辦公及供員司住宿之房屋、現爲建築上述路基之軍隊所佔用、其後天潼路工程處進行困難、日益增多、經歷次磋商之結果、閻主任僅允將來標凖軌之大潼路完成以後、再將窄軌之同蒲路拆廢、但聲明在部辦之大潼路未完成以前、省辦之同蒲路仍照舊進行、本部見技術上經濟上及其他種種困難、無法解决、遂令大潼工程處暫時停工、而原爲該路所訂購之材料、乃悉移用於他綫、以上爲大潼綫築而復止之經過、該監察委員劉侯武、不察事情、妄肆評訐、誠彼自稱「罔識大體、措置乖方」者也、 
　　四、該監察委員稱「論者謂此次購料黑幕多端、其漁利之精巧、中飽之數目、有甚於前此北京政府時代之借欵回扣者、人言嘖嘖、不爲無因」、該委員劉侯武不但昏　糊塗、不察事實、且又造此毫無根據之讕言、全以毁壞他人名譽爲事、但使國家有常法、社會有良俗、此種讕言、一出諸私人之口、巳構成毁謗之罪、今以監察院之尊嚴、其行使職權、提出彈章、公開發表者、乃爲文明國家法律之所戒、風俗之所不許、誠不禁爲吾國監察制度之前途悲矣、（完） 
[國際商業電訊]  
　　丨七月三日路透社特約商情電丨 
[英美銀市都趨縮勢]  
　　三日倫敦電、今日此間大條銀價、近期二十便士八一二五、遠期二十便士九三七五、近遠期均較昨價縮一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金五元零五分六八七五、美金一元、合英金三先令十一便士四六零、 
　　三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮十六至二十六磅音不等、 
　　紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止） 
　　上日收盤　　今日開盤　　五盤 
　　美國冶金　四一·五０　四一·二五　四一·五０ 
阿朋汽車　　二二·二五··········· 
開斯農具　四九·００　····　······ 
杜邦顏料八六·八七五····八七·七五 
電廠股票一四·五０·····一四·七五 
通用汽車三０·五０三０·三七五三０·三七五 
國際電話電報一二·三七五一二·二五一二·一二五 
麥金泰金鑛四七·三七五·········· 
孟高華百貨二六·八七五一六·六二五二六·六二五 
國民蒸汽廠二　·００·····二三·七五 
紐約中央鐵路二七·二五二七·００二七·一二五 
美孚汽油五·六二五一五·五０一五·五０ 
合衆航空一七·五０一七·三七五一七·三七五 
維司定電器三五·三七五三四·二五三五·七五 
美國鋼鐵三八·００三七·八七五三七·八七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十月期棉花一二·一一０一二·一八一二·二０一二·二０一二·二二一二·二一十二月期棉花一二·二六０一二·三一一二·三四一二·三五一二·三一一二·三六九月期銀四七·三００四七·一０四七·一０四七·一０四七·一０四七·一０ 
十二月期銀四七·八００四七·七０四七·八０四七·八０四七·八０四七·八０ 
九月期橡皮一四·一八一四·三四一四·三四一四·三四一四·三六一四·三九 
十二月期橡皮一四·五五一四·七０一四·七０一四·七一一四·七五一四·七七 
九月期芝加哥八八·一二五八八·五０·············八九·００ 
十二月期小麥八九·五０九０·００············九０·三七五 
九月期芝加哥五九·三七五五九·三七五············五九·七五 
十二月期雜糧六０·二五六０·一二五···········六０·六二五 
[紐約匯兌]  
　　英上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
美匯價五·０五三七五五·０五二五五·０五二五五·０五二五五·０五二五五·０五二五 
 
 

Page 12

 
 
西北視察記 
[寗夏水利農礦之富源]  
　　寗夏賀山雄峙、可阻寒氣流沙、河流高地、而有灌漑利益、土壞肥沃、物産豐饒、自來得天獨厚、而人工建設、猶不斷努力、「塞上天府」之稱、遂日益增進其價値、茲據建設廳余廳長介彝、爲談寗省水利農林、工商物産、略如下述、 
　　寗夏自漢唐以還、開渠引水、闢地殖民、一變邊瘠之地·而爲沃壞之區、惟地含鹻質、宜灌漑·不宜霪雨、蓋霪雨則鹻質上浮、質堅性劣、有損禾苗、灌漑則河水夾有泥沙、而將鹻質壓沉、略施蒿肥、卽成膏壞、民十八陜甘旱災、餓莩遍野、寗夏獨歌大有、職是故耳、全省大渠有十、曰漢延渠、開自漢代、不知年月、長一百九十五里、經寗朔寗夏二縣、灌田十二萬八千餘畝、曰唐徠渠·創自唐朝、長三百二十里、經寗朔·寗夏·平羅·三縣、灌田十七萬九千餘畝、曰惠農渠·開於淸雍正四年、長二百六十二里、經寗朔·寗夏·平羅三縣、灌田十一萬一千四百餘畝、曰大淸渠·開於淸康熙四十七年、長七十一里、經寗朔·灌田一萬六千二百餘畝、曰天水渠·開自光緒三十四年、長三十餘里、經寗夏·灌田六千餘畝、以上五渠、係在黄河西岸、曰秦渠·創於秦代、長一百五十里、經靈武縣·灌田七百餘畝、曰漢渠·創始於漢、重修於淸、長一百餘里、經金積、灌地十二萬五千八百畝、曰美利渠·開於明嘉靖壬戊年、經中衛·長二百里、灌田四萬五千餘畝、曰七星渠·開於明代、長、 
一百四十里、經中寗·灌田二萬七千八百餘畝、曰昌潤渠·開於淸雍正四年、長一百三十餘里、經平羅·灌田一千六百九十餘畝、共計灌田約七十一萬一千餘畝、寗夏肥田良地、雖如上鉅數、而亟待開發之荒野、則不知尚有若干倍蓰、最近墾殖總局·調查極便開墾並宜耕種之荒地、計達八十七萬畝之多、其分佈區域·略爲（一）磴口縣·該縣自磴口以東·烏拉河以西·賀蘭以南·黄河以北·除沙漠渠道外、面積約有千餘方里、合五十餘萬畝、向歸阿接善旗直轄、自庚子變動、敎堂賠欵未淸、竟歸外人整理、開渠放墾、己得良田十餘萬畝、每年僅向阿族王府納包租銀一萬餘元、而收入乃逹四十萬元左右、敎堂庚子賠欵、不過數百元、且條約期限、己於民十九届滿、亟應交涉收回、並向王府續租、旣可挽回利權、復可增加收入、該縣除有渠可灌之熟田外、未墾荒地、尚有三十餘萬畝、擬開渠溝、一成事實、立變膏壞、（二）平羅縣之鎭朔堡·該堡居湛恩渠（唐徠渠支渠）近地、東自雙墩子·西至冲口堡、南自二道渠（湛恩渠小支）·北至觀湖墩、面積約四百方里、可墾荒地約二十萬畝、倘再引長湛恩渠·穿過鎭朔堡·至石咀山入河、長約二百餘里、又可墾荒地三十餘萬畝、共計五十餘萬畝、（三）寗朔縣之河中堡·該堡東自秦渠·西至黄河·長約十五里、南自新接堡·北至黄河·長約二十里、除沙漠渠道建築物及己耕地萬餘畝外、尚可墾荒地約七百畝、總計以上可墾荒地、爲八十七萬畝、按每人墾荒二十畝、可納四萬三千五百人、如數墾成熟地、每歲公私收入、以每畝六元計、可得五百餘萬元、惟開墾時、所需開渠·建村·購置耕具·等費、共計三百六十餘萬元、此非政府與地方統盤計畫·通力合作不爲功、 
　　寗夏天然森林、賀蘭山各山口、約計二十萬株、平羅十六萬株、寗朔十萬株、前淸歸綠營保護、民國以來、斫伐隨意、日漸稀少、人造森林、嚮未舉辦、民十八改建行省、建廳兼辦河渠水利、始對渠堤樹株、保存擴充、並於沿河淤地、創設苗圃、推廣造林、自余廳長蒞任、每値植樹節期、必督率在廳職員、並令行各縣、一律種栽、嚴飭建設局、逐段梭巡、年來成活之樹、日益蔚然可觀、舊日荒凉情形、漸變葱蘢氣象矣、 
　　省境沃野千里、物産豐富、非僅宜於耕牧、抑且便於工商、如鹽·鹼·皮毛·硝石·甘草·藥材·等、每年均有大宗産量、實亦天賦之工業區也、牛羊駝馬、到處蕃殖、灘羊皮裘、譽滿全國、毛織地氈、亦與包頭産品、同負盛名、惟各種畜皮、年産約一 
[本報特派記者賡雅]  
　　萬四千張、除供本地製箱零用外、其餘大部份、與年産約百餘萬斤之駝羊毛、向來均由商販運至綏津、轉售外商、製成熟貨、再返售中國、漏巵之大、莫此爲甚、建廳初設工業試騐塲、今更力加擴充、分製皮革·靴鞋·栽毯·紡毛線·編織·肥皂·漂染·等料、其中皮革靴鞋等項、出品日多、銷售漸廣、甘草年産約二百萬斤、運銷外國（如日本仁丹·烟草·及芬蘭·德國藥用）、約三四十萬斤、芬蘭商人維利俄斯、曾發明機器、就地熬膏、運銷外國、獲利甚鉅、後因稅重而歇、現尚有商辦裕寗甘草公司、設機熬之、惟外銷不若前暢、 
　　鑛産以煤爲最多、而他項鑛産均未試探、其在阿額兩蒙旗境、聞五金皆有、究因缺乏專門人才之指導、及資本家之企業、遂致貨棄於地、無法開掘、鹽鹻係天然結晶、産量甚豐、花馬池·惠安池·狗池·爛泥池·蓮花池·等、每年結晶成鹽一次、其在、 
蒙地阿拉善·定遠營·察汗·那林·哈馬圪汰淖·等各大鹽湖、亦爲天然生成、惟顆粒大、而産量多耳、以上各地、每年産鹽、總計二三萬萬斤、天然鹻湖、爲數尤多、開採之法、僅於冬春兩季、遣工往湖鑿取、每塊重數百斤、運銷本省及陜甘各地、若能採用新法、製成純潔無渣之鹻塊、可望抵制洋鹻之輸入、再用化學方法、提取炭酸曹達與苛性曹達、則更可供化學工業原料之需用、計鄂托克旗三大鹻湖（詳見前草地通訊）、年可産鹻約二千萬斤、白卽納爾、年産約六萬斤、餘多自結自化、無人探問、甚或蒙人認爲神湖、未准開採者亦有之、 
　　寗省四大特産、有指湖鹽·湖鹻·皮毛·甘草·者、有指枸杞·甘草·灘羊皮·碴子·者、雖略有差異、皆各有其理由在、鹽鹻爲天然豐産、枸杞某草、爲温補聖藥、灘羊皮毛之灣曲、多至十三道、碴子乃煤礦之一種也、性質絶似木炭、極易燃燒、以灰覆之、時久不熄、若以大塊埋坑、更可熱至五六十日、惟初燃薰粉、略須避之、藥材、除枸杞甘草著名者外、尚有黄蓍·　參·當歸·麝香·等、菓品有葡萄·梨·桃·棗·石榴·胡桃·等農産品、麥·玉蜀黍·胡麻·豌豆·膏梁·糜子、皆産原地、稻則産於水田、可運銷隴省、 
[全國經委會贛辦事處工作]  
　　進行農村及衛生各項建設 
南昌通信、全國經濟委員會、設立江西辦事處、經於五月二十三日正式成立、新任該會主任蕭純錦（原爲江西省府經濟委員會主席）亦己呈報全國經委會就職、并依照經委會所定計劃、開始建設、茲將其進行狀况、略誌如下、 
　　農業技術　江西農業技術、仍滯留於中古時代狀况中、負改良之職責者、爲農學院、内分植物生産·動物生産·農業推廣·農村經濟·農村敎育五項、所有全省農業機關、槪歸其指揮、己覓定蓮塘鄉村師範附近爲院址、經委會撥二十萬元、省府撥十二萬元、作爲一切設備之用、正建築中、 
　　農業經濟　江西省合作事業、年來突飛猛進、己成立各項合作社、有八百餘所、新辦者、尚如風起雲湧、不過以前偏重信用合作、該辦事處目的、爲發展江西生産、並增加出口、今後將特别注動運輸合作、如本省特産紙張夏布木材及工藝品瓷器等均組合作運銷俾貨暢其流、經濟自然繁榮、經委會刻撥五十萬元爲合作之基金、以便貸與各社充資本、 
　　農村服務　該辦事處己將全省劃定十處、爲農村改進試騐區、暫時集中精力、專辦上頓渡之張舍、與南城農村各項事業、内爲合作·衛生·副業·及技術改良等、俟有成效、再行推廣、以來普遍、因過去一切、偏重都市建設、成畸形之發展、全部財政收入、百分之九十取之農民、而一文不能用於農村之救濟與建設、今後之注動農村建設、卽力矯此弊也、 
　　衛生建設　全省衞生處、經巴成立、處長潘驥、巳向經委會領到建設費卅萬元、首先建築省立模範醫院、院址在貢院背、設備費爲三十餘萬元、將來爲長江上游唯一醫院、南昌市刻己成立衛生所、改良環境衛生、其餘外縣、亦厲行衛生行政、遍設醫院、以挽此日就衰减之人口、（六月三十日） 
[閩省復興被匪縣區農村]  
　　設立農民銀行出借欵項 
　　行營撥五十萬元爲基金 
　　福州通訊、閩省匪區、現僅餘長汀·寗化·明溪·淸流·四縣、現由東路軍總司令蔣鼎文、特派全權代表蔣伯誠赴粤、與南路軍總司讼陳濟棠、商定會剿辦法、議决對閩贛邊區殘匪、由東南北三路軍、同時並進、大槪日内卽可發動、現在合計閩贛之赤匪、全部共有五萬餘人、閩省四縣約二萬餘人、贛省五縣約三萬餘人、内部極爲渙散、一經三路大軍夾擊、不難全部殱滅、故肅淸匪氛、巳不成問題、惟巳經收復之各縣田園荒蕪、房屋坵墟、人民逃亡、地方殘破巳極、非有整個善後辦法、不足恢復社會元氣、若徒招難民回籍、而不爲籌劃生計、亦難使之安居、省政府爲應事實需要、特組織復興被匪縣區農村委員會、由民政廳長李祖虞·財政廳長徐桴·建設廳長陳體誠、負責辦理、其辦法係在省會設立農民銀行、於被匪各縣設立辦事處、一方由縣政府通令各區鄉村、組織信用合作社、由合作社向銀行辦事處借出欵項、購辦農具、存於社内、凡逃難回鄉農民、果欲耕田而無農具種子者、可覔保向合作社賒購、俟收成後分期償還、以爲恢復農村之第一步、惟此項農民銀行、基金至少須五十萬元、但以各縣相繼收復之後、旣須設立縣政府、又須籌辦善後、需欵浩大、當此閩省財政困難之秋、實難籌此鉅欵、特由財政廳長徐桴出席全國財政會議之便、向中央政府及南昌行營、陳述情形、請予補助、昨省府接徐桴電告、行營己准撥給五十萬元、爲農民銀行基金、財部亦准每月於原有補助二十五萬元外、再增五萬元、以爲地方善後經費、徐氏日内卽可返閩、當局對此頗表滿意、大槪農民銀行徐氏回閩後、卽可舉辦、惟巳回籍難民、待賑孔殷、迫不及待、特由復興委員會、向省政府領欵六萬元、赴滬購米一萬包、運往被匪區域平糶、以資急賑、一面再由會派員分赴各縣、調查地方災情、以便籌辦善後、（十九日） 
[松江縣商會請繼續浚河]  
　　縣商會於三日　上午開執監聯席例會、委員陸叔廉提議云、城廂浚河中止、河底己現龜坼、飲食臭惡、商運阻塞、時疫流行、蔓延胡底、謹攝影動議、可否電請省廳、從速開浚兼急、籌防方法案、其理由略謂、查城廂浚河、原爲全市民衆所急需、乃自東外動工、急予中止、致城中以達馬路橋一帶、河底盡露、且現龜坼、妨碍環生、當此次浚河之時、其施工方法、與工程進行、均由縣府負責主持、旋即中止、雖因一部份人之攻擊、然其爭議焦點、係在辦法之不良、不在浚河之中止、豈能因噎廢食、使我松八萬人民、期望開浚之市河、負氣停頓、以釀成全市飲料恐怖之狀態、謹攝影提請討論公决案、决議、（甲）洽本、（一）逕電省廳、（二）分函旅外同鄉會請予援助、（三）推程偉如陸叔廉朱怡庵孫少池向縣府請願、（乙）洽標、（一）歸入本届施醫局、提前舉辦注射防疫針、餘案略、 
[亭林賽燈滋事案結束]  
　　本縣四鄉自入春以來、賽燈狂熱、一時風起雲湧、而亭林賽會、因區長知照該處公安分局制止、發生衝突、將總理遺象燈及國旂燈搗毁案、經旅京同鄉、電呈省廳澈究、經省政府令縣查復滋事情形、經復並無其事、省府據呈後、指令將該區長張葆態記過在案、惟該管公安分局員警、負有維持治安之責、未能設法消弭、亦難免咎、由該縣長分别議處、一面仍照民政廳第五八四二號訓令、將周士楨等所控警務窳敗各節、從速詳查、並督同公安局長切實整頓、一併報候察奪、 
蘇州 
[天氣酷熱時疫流行]  
　　此間自一日晚暴雨、數分鐘後、氣候施轉酷熱、打破連日紀錄、河水愈形乾涸污濁、致二日　胥盤區一帶、時疫盛行、死亡相繼、先後巳達十餘人、東中市大街、亦有發現者、惟關於防疫醫院等尚無組織消息、昨（三日）下午寒暑表室内爲百另三度、天熱氣悶、居民咸感極度不適、 
[謀殺廟祝案開審]  
　　　門外茅山堂行宫廟祝王金生、爲婿陳萬全、串同乃妻王潘氏慘殺身死一案、地方法院於三日上午十時、公開審理、死者之子根寳、女掌金、鄰居楊老虎、三五分所巡長金炳均應傳到庭、由推事朱雋審理、根寳仍當庭指證乃母及妹夫慘殺其父情形、掌金則供不知、被告陳萬全王潘氏則仍否認殺斃王金生、結果緩待調查後再審、王潘氏陳萬全還押、 
[蘇炳文離蘇赴京]  
　　蘇炳文將軍自東北戰事結束後、携眷來蘇、寄寓吳門、倐巳一載、平日詩酒消遣、不問外事、　近曾奉蔣委員長電召晋京、面詢一切、將委以某項重要軍職、蘇返蘇後、即凖備一切、業於昨日（三日）挈眷離蘇赴京、 
無錫 
[農民苦旱羣起祈雨]  
　　邑中悶熱、巳達一週、昨（二日）室内熱度、仍在一百零三度以外、晚間七時許西南角上、烏雲密佈、電光四射、歷半小時、大風忽起、樹頭舞動、大有雷雨之勢、至八時一刻、始見大點雨滴、淅瀝而下、未及二三分鐘、雨滴忽又停止、風吹雲散、滿天星斗閃鑠、並並雨意、全夜悶熱、民衆大失所望、今（三日、日熱勢更甚、若再不降雨、田禾絶望、全縣瞽者、在黄埠墩延僧、誦經吟唸佛祈雨、紅卍字會唸佛巳十天、江陰巷命相家沈伯安、亦在家延道士佛婆唸經佛求雨、並紥草龍、雇人拾行求雨、鄉間農民、紛在乾涸河底祈雨、縣長本擬即日斷屠、因屠宰稅關係、所以遲未實行、后橋浦鄉長家、陰溝中大龜怪呌、安鎭某姓家井中大龜欲出井、鄉人謂此係大旱之象、連日中暑者日有數起、各醫院忙碌異常、縣管獄員邢源堂、爲疏通監犯起見、特將合於保釋條例之陳榮生等五十名、呈縣審查、以便早日辦理保釋、縣長嚴愼予、並定期召開會議、討論米價問題、縣欵産處主任錢孫卿、請開閭港河道、城鄉疫癘甚盛、尤以鄉間爲最苦、無醫無藥、頗爲可憐、 
[組織地方捐欵徵收處]  
　　縣政府於昨日上午十時、開十九次政務會議、主席嚴縣長、議决要案、（一）二十二年度以前各項經費、由各機關限七月十五日前、一律結淸、開單先行報縣、（二）遵照財廳令、組織地方捐欵徵收處、三）縣欵産處主任錢基厚、函陳關於接收市欵産會提議補充辦法、除上次政務會議巳决議者外、决定（甲）地點仍設市欵産會原址、（乙）公園内一切書畫什物、由公園管理委員會點收造册、函欵産處備案、丙）市政工程處撤銷、（四）防疫經費、照舊辦理、（五）天氣亢旱、米價日見昂貴、應設法救濟、决定函邀商會、及儲棧荳米糧食等業各公會、定期會議辦法、 
常州 
[奇熱久旱斷屠祈雨]  
　　武邑近日熱度更高、天仍不雨、四鄉田禾、將成絶望、縣府於二日召開政務會議時、提議久旱不雨、農民望雨甚殷、亟應舉行斷屠、以冀大沛甘霖、而慰民望、是否有當、提請公决、經議决自本月四日起、城鄉全境舉行斷屠七日、期内得有大雨、准其開禁、即日布告週知、一面通令宰稅遵照、如違重懲、江陰 
[計劃疏浚運河]  
　　運河自民國初年開浚、巳二十餘年、淤塞巳甚、每至冬令、河水更淺、船隻擁擠、現値大旱、秧田龜裂、沿河數十萬農田灌漑無從、現經鮑縣長察看情形、擬於計劃開疏黄田港時、將運河一併疏浚、經縣建設委員會决定、據情呈請建廳核示、 
[楊厙鎭大火]  
　　弟四區楊厙鎭堡城西外周友生家、昨（一日）上午十一時、因小孩戲火、忽肇焚如、天熱久旱無水灌救、聽其延燒至十七家之多、共燬房屋三十七間、燒三小時之久始熄、損失甚鉅、 
鎭江 
[電話局將建新屋]  
　　交通部鎭江電話局、前爲澈底整頓、力謀擴充起見、曾擬遷移局址、改設共電機、茲悉該局現巳圈定西門外五三圖書館旁隙地、呈奉部准擴充、首從更換桿綫着手、故連日派工、將所有朽桿舊綫、分别更換、一俟斯項工作辦理完竣、即行招標建築新屋、 
南通 
[平潮綁匪呈省定讞]  
　　南通平潮鎭徐姓小孩、被匪綁架、在滬破獲、案内要犯葉松山唐大餘徐新發等、解縣府審訊、並經事主指證、金縣長巳錄供呈省府核示懲處、 
[通屬各縣保衛隊集中]  
　　南通區保安司令部、所屬之通如崇海啟靖六縣保衛隊、奉令在通城集中、候軍委會委員蒞騐、巳指定西望洒樓外營房、爲各縣隊駐所、 
揚州 
[六圩江岸又坍一段]  
　　江都六圩地方之坍江、近年巳數見不鮮、現該江岸又於二日上午二時許忽然坍塌、計寛六丈、長十九丈有奇、幸在深夜、無往來行旅、鎭揚汽車公司圩棧房屋、在坍岸之左、距離尚遠、均無危險、 
[建廳令派員疏中運]  
　　建廳因高賽叚中運河淤墊、往來輪航不便特訓令運工局長徐鼎康、飭即派員疏濬、並放寛河身現該局長巳轉令高寳叚工事務所遵辦、 
高郵 
[苦旱日久喜得甘霖]  
　　本縣入夏以來、雨水稀少、苦旱巳久、農民望雨至殷、今（一日）晨陰　四起、頓時大雨傾盆、惟歷時甚暫、祗得雨半寸、然禾苗頗爲得濟、聞界首汜水及露筋一帶、連日得雨有三四寸之多、農民莫不喜形於色丹陽 
[欵産處改組]  
　　本邑欵産處主任蔣子樵、現向縣府　請辭職、畢縣長巳允所請、現巳改聘王鳳樓爲主任、孫心元爲副主任、孫靜有吳振張　　　　計員、限期組織成立、以重地方欵産、 
嘉善 
[自殺案兩起]  
　　本縣西　鎭小桐圩張福生者、現充水警第七分隊巡長、數年前螟蛉一女、取名小鳳、嗣贅一婿、結婚後即在平湖南貨舖營商、前日　夜、小鳳因事被養父責詈、繼以達打、小鳳怨忿交并、背人尋覔短見而死、又同時城門橋下塘張　如之侄某、向在麩皮行習業、此次奉行命携欵至某處購貨、途經故鄉、爲親友留宿、共作雀戰之戲、不料張某連戰連北、所携之欵、完全輸去、遂向胞姊處借貸、藉以濔蓋、乃姊不允、懸樑自縊、 
[旱災告荒紛至沓來]  
　　本縣天旱不雨、業將二月、田土龜圻、苗均焦萎、兼以連日酷熱、熱度達寒暑表一百零八度、驕陽如火、赤傘高張、一般農民、日夜兼程戽水、無如杯水車薪、無濟於事、縣屬第二區一帶田土較高、受災更鉅、前日和平鄉東北雲圩、九南區露字圩等農民、告荒呈文、宛如雪片飛來、又縣農會、昨開臨時緊急會議、爲天旱禾萎、請縣政府派員履勘、尅日籌劃救濟辦法、以蘇民困云、 
杭州 
[大土販執行槍决]  
　　杭市神洲旅館主人陳子慶（即程子卿）、販運大批烟土、以皮市巷五十一號范鴻章家爲機關、被警局破案、搜出烟土一千二百餘兩、將范逮捕判刑、陳在逃未獲、近陳潛回杭州、爲保安處捕獲、解送法院、供認不諱、判處死刑、呈由高法院函省府核准、今（三日）上午八時、提出該犯、在新市塲執行槍决、由其妻備棺收殮、 
[北平劇社主任自殺]  
　　北平醒華新劇社主任方逵、（又名醒菊）年二十六歲、前因由平南下至滬、謀事未成、嗣來杭訪友未遇、一籌莫展昨在旅館書就絶命書兩封、下午在西湖蘇堤第三橋、將信件及名片夾日記簿等扯碎、又當票多張、天津義德典上海福昌典新開、包於手帕置橋上、即躍入湖中、經人瞥見撈救不及身死、報由法院檢騐棺殮、 
寗波 
[岱山輪被盜騎刦]  
　　本埠江北岸象山公司行駛寗波至嵊山間之岱山輪、於上月二十八日上午七時、由嵊山開甬、詎竟有台匪二人、喬裝搭客混入、迨該輪由泗礁開出時、復有台匪五人、各藏手槍混入、至二十九日下午四時許駛經黄龍口、柴山洋附近時、七匪即呼嘯一聲、袖出手槍、分頭將舵樓及機器間看管、迫令船主駛至桃花山下、一面開槍示威、當被彈傷水手何財品右足、又毆傷茶房賀信章、水手李理報、結果被刦去衣飾行李銀洋約値二千餘元、並將買辦何錦棠、司賬鄔阿四、及搭客泗洲人陳某等三人擄去、匪等離船時巳晚間三時許、該輪於昨日下午四時脫險抵甬、乃向保安分處及水警第二大隊部請求緝救、 
嘉興 
[警民衝突案判决]  
　　嘉興於三月四日晚　發生警民衝突、槍殺沈金官及傷及多人一案經地方分院檢察處首席檢察官李鍾駿偵訊後、依殺人侵占妨害公務三部份提起公訴、並由推事周文鼎迭次傳集人證、開庭審理、沈金官家屬、又附帶民訴、嗣民訴部份、經律師和解妥洽、殺人等部份、二日宣判、其主文孫長根舒雲飛陳德銓張致火俞愼堂共同防衛過當殺人、各處有期徒刑二年、緩刑五年、王雪齡·潘老巧·江北小四·共同公然聚衆、於公務員施行强暴脅迫、各處有期徒刑六個月、緩刑三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、潘老巧毁捐部份無罪、潛文彬對於公務上持有物侵占處有期徒刑六個月、裁判確定前覊押日數、以二日抵刑一日、周阿昌停止審判程序、 
蕭山 
[亢旱聲中米價高漲]  
　　蕭山入夏以來、天氣酷暑、近一週間歲更甚、河水乾涸、鄉農戽水無從、田土龜裂、較高之處、完全枯萎、一般米商、囤積居奇、抬高價格、頂高白米每石巳達九元六角不久將越十元以外、一般貧民、異常恐慌、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[進口新稅則實行後關係各業籲請救濟]  
　　新稅减低爲日貨造傾銷機會 
　　無法與其競爭要求收回成命 
海關進口新稅則、江海關監督公署及稅務司、巳奉令公告、昨日起實行、是項新稅、棉布紙類海味等、均略减低、各業開會要求政府收回成命、以維本國工業、而免外貨傾銷、新聲社記者、昨特往訪造紙業及棉織領袖金潤痒諸文綺等、茲誌詳情如下、 
　　造紙業　洋紙進口、以日本爲最多、自民元以來、逐年增加、民十七年爲二·零三零·九六八擔、民十八年爲二·二九九·七三五擔、在民國二十一年上半期、國人抵制日貨時代、爲二三零·二五二擔、自去年五月起加稅後、國産造紙廠、均以政府實行維護、實行增加關稅、乃極力擴充、俾與日紙競爭、如民豐上海龍章等廠、進行添購造道林紙機器、自新稅昨日公布後、洋紙减進口稅最前約百分之三十、各造紙廠羣起恐惶、中國造紙廠聯合會鑒於洋紙進口稅减低、例如連史黄邊紙日貨及國貨、每令均約四十二元、但國貨因與日貨競爭、己無利可圖、今若將洋紙稅减低、則日紙每令可减少五角、而國紙勢必虧去五角、長此以往、　國造紙廠必無法維持、日紙傾銷更烈、特於昨日上午十一時舉行緊急會議、决議呈請行政院立法院財政部實業部、要求收回减低洋紙進口稅成命、 
　　棉織業　棉織品每年進口、例如民國二十二年上半期、日本爲三·四八七、香港爲一九·五五五、查香港進口者、大都爲日本貨、因是時國人抵制日貨甚烈、改由香港轉口、日本棉織品貨物、傾銷我國各地、我國華商紗廠及棉織業、自聞此次修改進口稅、將减低棉織品稅、曾推派代表晋京、向財實等部、請願要求幸勿减低、自新稅昨日公告後、棉織業同業公會、巳將新舊稅則研究比較、再行决定辦法、惟華商紗廠之布廠部份、如申新一廠、永安紗廠·大豐紗廠·鴻章紗廠·恒豐紗廠·等、均因日布傾銷、市價低落、先後减工、開常日班將原有工人輪流調班工作、今將進口稅减低、日貨傾銷、勢必更烈、價格且可再减、國産棉布、勢無法與其競爭、况此次棉織品之在料棉花、反增加進口稅、故預料各布廠减工、勢必再增云 
　　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
[今日美國獨立紀念]  
　　美僑舉行慶祝 
　　今日爲美國獨立紀念日、本埠美僑將照例慶祝、上午八時、在跑馬廳舉行升旗禮、繼由美國海軍陸戰隊第四聯隊司令官斐芒特大佐·及美領事卓士林舉行校閱禮、十一時三十分至午後十二時三十分、美僑聚集江西路九江路轉角美總領事署舉行歡祝會、午後十二時三十分至二時、美總會開會招待第四聯隊士官等、晚間美國鄉下總會舉行跳舞宴、並放熖火、本日午後、美艦土爾薩號開放歡迎美僑與其友人參觀、聞本日之慶祝、較近數年來爲盛云、 
[法僑籌備國慶]  
　　本月十四日、爲法國共和紀念日、駐滬法領事署業己通知公董局、及警務總監總巡、曁留滬法商、届時預備慶祝、並於十三日晚舉行提燈大會、在法租界游行、茲悉駐滬法領事署公董局·盧家灣總巡捕房·大自嗚鐘·霞飛路·小東門·善鐘路·等各巡捕房、各救火會、顧家宅法國花園等處、連日趕緊裝置燈彩、並在大門前裝成法文慶祝字樣、外而霞飛路之維爾蒙路这東、恩派亞戲院之西地方馬路上、裝置高大塔燈木架四座、每座裝有電燈數百盞、而各捕房之中西辦公人員、以及中西越捕、曁偵緝員等、均在趕紥奇樣異式之燈彩、預備届時加入提燈會游行、以資慶祝云、 
[朱紹良昨飛甘]  
　　飛赴西安轉返蘭州 
　　甘肅省政府主席朱紹良、月前至京、向中央報告省政情形、並請示一切、然後來滬料理私事、茲巳公畢、昨晨九時、乘歐亞航空公司飛機赴西安、預定卽日下午五時可到、在西安勾留一宿、今晨由西安飛返蘭州、銷假視事、前晚湘省府主席何鍵、設宴歡送朱氏、吳市長等均被邀作陪 
[蔣電覆何鍵約定到京會晤]  
　　何氏己定明晚晋京候謁 
　　報告要公畢卽遄程返湘湖南省政府主席兼西路勦匪軍總司令何鍵、本月一日由港抵滬後、卽於當晚致蔣委員長一電、請示謁見日期及地點、藉向報告在粤會商勦匪經過、新新社記者昨由何氏左右方面探悉、何氏業於二日晚接奉蔣委員長覆電、囑其不必赴浙、約於本月六日或七日、到京會晤、如時間不及、或臨時改至廬山云云、現何氏己定明晚乘京滬夜快車離滬晋京、會謁蔣氏及汪院長報告在粤所商各路今後聯合勦匪辦法、並請示機宜、一俟事畢、卽行返湘坐鎭、并悉何錉前晚曾在北四川路新亞酒店設宴、爲甘主席朱紹良餞行、席間邀軍事參議院長唐生智·訓練總監部副監賀耀祖·等作陪、昨晨九時許中委程潛氏曾往拜訪晤談、約歷半時、卽行告辭、嗣何氏外出、并於中午應唐生智氏歡宴云、 
[駐滬德總領事發表書面談話]  
　　聲明此次德國事變之眞相 
　　僅係國社黨一種淸黨運動 
　　中央社云、德國最近發生之變亂、希特勒總理巳以迅雷不及掩耳之手段、處置平靜、德國駐滬總領事克里布氏、深恐中德道路遥遠、對於此次事變、或有隔膜之處、故特於昨午發表書面談話云、日來滬上中國報章、對於德國之情形、及此次發生之事件、己多有所評隲、然所舉事由、核有與事實不相符者、按日來德國事變、僅係國社黨事實上需要之一種淸黨運動、剷除一般濫用畀與之職權、而作危害民衆自私自利之喪德害羣份子而己、彼輩爲數甚微、所有由彼等擾害之治安秩序、均巳完全恢復、安謐如昔、至副總理巴本氏之演詞、對此事件、毫無關涉、更無所謂有對國家社會主義反動之舉、德國民衆、現均同心恊力、爲其領袖希特勒氏之後援、賴有希氏、德國在政治經濟及文化上最大之艱難、始獲有挽救、而挽救之實現、則因希氏在德對階級戰爭思想、予以根本剷除、並代之以企業者與手藝工人間之彼此合作精神、以爲國家人民共謀福利、此項改革思想之舉、其首要之功效、巳有事實證明、卽德國己有三百餘萬失業民衆、因賴國家社會主義、獲有工作、得以謀生、事實如此、其能謂此係壓迫民衆之舉乎、至希氏與墨索里尼之會晤、除二氏外、並無第三者參與其間、舉世所知、德國人民、非特絶未感覺不安、抑且深表諒解、極爲贊助云、 
[方聲濤昨大殮]  
　　李烈鈞代林主席致祭 
　　吳市長代汪蔣致慰唁 
[國際貿易局計劃推銷國貨於南洋]  
中央社云、國際貿易局長何炳賢氏、昨語記者、陳實部長由南洋考察歸來後、對於該地貿易之發展事宜、曾交由本人負責進行、其發展之對象、爲當地之吾國僑胞與土著、而尤着重於後者、蓋我國僑胞對衣食所需、因習慣使然、己大部採用國産、欲更謀推銷、爲數有限、故當以投合當地人民之服用更爲重要、惟欲謀發展、其首先所遇之競爭者、厥爲日貨、蓋以其有政府巨力之恊助、及有組織之推銷、故幾盡奪其市塲以去、卽就膠布球鞋一項而言、當地抽稅每雙三角、日貨則僅售二解九分、其削價傾銷之程度、於此可見一斑、國際貿易局現正次第與國商工廠接洽、首先調查其産品之性質、成本之價格等、加以研究、而恊助廠商、作有組織之推銷、以與他貨競爭、其進行雖甚緩、但其計劃、務求周密、發展之初、雖不免虧蝕、但務必於困苦之境域中、以求發展之活路云、何局長更表示欲發展對外貿易、其所須注意之點、（一）生産標準化、（二）减低成本、（三）注意國際市塲情况、（四）注力於國際之宣傳、蓋我國商人、向不注意上述數項、現旣巳有向外發展之覺悟、希望能深切注及於此云、 
　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
中央委員方聲濤氏、一日疾終滬寓、昨晨八時在中國殯儀館舉行大殮、到市長吳鐵城·中委李烈鈞·戴愧生·孫鏡亞·中央訓練總監朱培德·前湖南省長趙恒惕·褚輔成·殷鑄夫·及方氏親友等數百人、九時三十分、首由吳市長致祭、宣讀祭文、次中委李烈鈞代表國府林主席致祭、再次爲朱培德等、最後由孝子分别答禮申謝、至十時禮成、 
[運閩安葬]  
　　據方氏家屬語記者云、謂運閩安葬與否、現尚不能决定、因方氏生前友好、均離滬避暑、故暫時不欲開弔、一俟秋凉、始能决定、方氏遺有一妻一子二女、子年二十二、就讀震旦大學、二女均年幼、身後頗爲蕭條、同僚將呈請中央優予撫恤公葬、 
[誄聯一斑]  
　　李烈鈞、「抵掌論艱危、」 
方期聚首匡廬、籌支大厦、締交由患難、何虞患躬滬瀆、遽喪良朋、」何顯祖、「繼楊公而去、雲　望斷、八閩悽絶哭殞星、暛泰岱其頽、梁木悲生、雙手痛難扶逝日、」 
[汪蔣電唁]  
　　國府林主席馮玉祥、曾電李烈鈞轉方宅電唁、昨日各方電唁益多、計蔣委員長由溪口來電、上海吳市長勛鑒、密、方韻松先生逝世、請代爲致唁、中正江機溪印、又汪院長電、上海吳市長鐵城兄勛鑒、東電誦悉、方韻松兄下世、黨國勛材、又弱一個、良深痛悼、明日聞在中國殯儀館大殮、尚希代弟慰唁方兄家屬爲荷、汪兆銘冬印、方嫂鄭夫人曁斌姪禮鑒、東電誦悉、韻兄逝世、公誼私交、實深痛悼、尚盼折衷順變、謹電奉唁、汪兆銘冬、又考試院長戴季陶·監察院長于右任·何成濬·陳光組·陳果夫·邵元冲·吕苾籌·楊縣仲·李根源等、昨均電方宅慰唁、 
[外報記日水兵與法水兵起爭]  
　　字林報載有來函二通 
　　日領館制止日僑妄動 
　　大美晚報云、昨夜（二日）十時、法水兵三名與日水手一名、因故起爭、幾釀事端、據日文上海日日新聞載稱、法水兵三名、在西華德路東京咖啡館飲酒等八元二角、而祇肯付五元鈔票一紙、致起口角、嗣爲日人所包圍、法兵中有一人似有醉意、與一商船日水手毆鬭、爲該水手以拳術擊倒、餘二法兵赴前援助、而日人亦羣起助日水手、幸有工部局日警官到塲制止、羣衆乃散、並任法水兵他去、法水兵嗣到虹口捕房報告爲日人毆擊、内中一人、且失其軍帽云、 
　　字林報昨日（四日）載有來函二通、其一謂日橋與日水兵干涉工部局警務人員盡其職責、巳不止一次、工部局當局屢次不能制止此種非法行動、實等於辜負納稅人所予之信任、及漠視其維持租界治安之責任、工部局警務人員雖受極端之排釁、甚至受毆、而彼等並不用合法自衛計畫、實令人不解、余爲納稅人之一、願知工部局當局能否防杜近今乍浦路案件或同類案件之復見於將來云、其一略謂、中外納稅人今皆欲知工部局與領事團設法維持公共租界之治安與秩序、如近今虹口可恥之案件、不能置之不理、而亟當以有實效與切實之方法明定工部局之權力與責任、如彼等不能盡其責任而不受日本暴衆之干涉、則不如不置警察、而任其自然之爲愈、星期四夜虹口花園又發生一案、當時有二外人坐於圍塲外之長椅、忽來一狀若上等肥胖而有小鬚之日人、請彼等讓其夫婦同坐、二外人之一謙然告以彼等正待二西婦至、該日人理當答以讓其夫婦稍坐、俟西婦至時讓之、不意彼竟舉手推走該外人、致相動武、頓時有一着技匠藍衣之日人加入、三人倒地、扭作一團、而日人常佔優勢、幸有特别巡捕之日捕頭趕到解開、該日機匠深諳拳術、時方以臂繞該外人之頸、欲窒其息也、若再相持、則恐將發生嚴重事端、綜觀連日發生諸案、上海日人實抱有排外意旨、而圖借故尘事、公共租界之地位、尤其爲虹口一部分、急當釋明、而使一勞永逸、工部局警務處今僅成一裝飾品、而使納稅人之金錢擲諸虚牝、若不能設法防杜同樣之案件、則租界中中外僑民應不納稅、旣不能得其保護、曷爲復再納稅乎、則諸外人不如遷居中區與法租界之爲愈、至於華人、彼等或知自處之道、將相率收歇其商店、而至其他不受擾之區營業、尚有一事、爲余所不解者、日領事署與日僑聯合會對浪人之在租界屢次鬧事、豈充耳不聞乎云云、 
　　日文每日新聞云、自二十七日夜陸戰隊員對西捕發生不祥事件、當時邦人（日人）民衆、極度激昻、輕舉妄動、更於一日夜陸戰隊員對英俄人發生糾紛、曾與上次相同、將出不穩行動、幸總領事館警察之取締、尚不至引起重大問題、顧在國際都市、我帝國臣民之態度、迭遭如此案件、而局外的民衆、竟逸出常規行動、殊堪痛憤、總領事館警察、鑒於如此下去、則將來不祥事件之續發、在所不免、故對於第一次乍浦路事件發生以來、力究對策、直至二日、由工部局警察恊力總動員後、己拘獲日人十名、目下正在訊究、然爲預防事件之再發、昨夜（二日）陸戰隊派出所前、由工部局虹口捕房、派出日本巡捕十名、又由總領事館花里署長率領全體警官至崑山花園、佈置特别警戒綫、同時總領事館警察署内、空氣異常緊張、對於今後不使再發生此種問題、曉諭日僑應自重自制、勿使釀成不穩空氣、擴大事件云云、 
[市政公債悉歸大上海建設之用]  
　　通往市中心路綫即可興工 
　　學校菜塲等市府積極籌備 
　　中央社云、本市市政當局所努力之大上海計劃、現在積極按步推進、此次市府所發行之二十三年市政公債三百五十萬元、將悉數撥歸大上海計劃建設之用、虬江碼頭、雖以受經濟一時難以周轉之影響、不得不暫時從緩進行、但通往市中心區之鐵路綫、不日卽可興工、茲據記者探詢各情如次、 
[重要建築近况]  
　　記者曾晤市工務務代理局長薛次莘、與談市中心區内各項重要建築之進行近况、據談體育場之一切計劃、均巳就緒、卽將原有市立公園之北部、及其西邊空地爲基地、初以市政公債之發行手續、尚未完備、故未能卽日開工、現在巳經立法院通過、則體育塲之建築、不日當可動工、至於博物院圖書館之地址、巳擇定市政府前之大曠地上、與市府成鼎足形、該項建築、不日卽可招工承辦、尚有市立醫院、亦可於短時間内實現也、 
[淞滬另闢支綫]  
　　薛氏復稱、市中心區重要建築之完成、當可指日以待、惟交通方面、更宜日使便利、故本市曾商請鐵道部、將淞滬鐵路、另闢支綫、至市中心區、現鐵部巳允照辦、該項路綫巳經勘定、由高境廟起、經三民路至淞滬路爲止、三民路、原有之路基、將撥歸鐵道部敷設鐵軌、故圈地一事、事實上業巳解决、專待鐵道部敷設枕木及路軌耳、大槪該項工程、常可於明年秋季以前完成、 
[各方投資踴躍]  
　　市中心區之建設事業、現積極進行、各方投資亦甚踴躍、將來市民必可樂於遷往市中心區、現市政府將先勸令各職員遷入、以爲一般市民之先導、同時必不可少之菜塲及學校等問題、亦己由市府責令市工務局及市敎育局等、積極籌劃、以便各職員遷入後、免生困難、該項設備、進行較易、故年内或可卽行完成、 
 
 

Page 14

 
 
[王德林告關内同胞書]  
　　關外同胞慘遭屠殺 
　　艱苦奮鬭母忘國仇 
東北義勇軍總司令王德林、自去夏返國、重整舊部、領導抗日、艱苦奮鬭、志不稍懈、茲以靑紗帳起、正收復失地良機、昨特派員携有告關内同胞書一通、交其新近來滬之參謀長賈鳴周發表並向各界呼籲援助、書云、各報館轉全國同胞公鑒慨自倭寇佔我東北、倐巳三年、我數千萬同胞、在鐵蹄蹂躍之下、無日不在哀號求援、我十餘萬義軍與頑敵、苦戰相持、無日不在爲國流血、關山遙隔、日月逾邁、我關内同胞、豈己淡忘矣乎、夫日帝國主義、志在併呑我整個中國、昔田中奏摺、巳早定陰謀、最近四一七聲明、更暴其野心、封豕長蛇、呑噬無　、觀於邇來詭謀百出、製造機會、忽而進迫華北、忽而圖謀華南、貪暴企圖、昭然若揭、德林憤暴寇之披猖、本軍人衛國之天職、當九一八事變後、卽起義吉東、率飢疲之師、抗頑强之敵、前仆繼、再接再厲、破壞鐵路、斷其交通命脈、連克名城、樹我進取之基礎、終以彈盡援絶、不得己而退俄、然德林抗日之志、百折不撓、自去夏返國後、卽整理舊部、繼續工作、用奇兵以攻襲、時聲東而整西、雖未能收復版圖、剪除醜類、亦足以快國仇於萬一、而予彼以敎訓也、一年來、各部迭在虎林·東寗·敦化·密山·汪淸·延吉·安圖·珠河·賓州····等縣、與敵大小不下數百戰、卒緣餉彈兩缺、致未能貫澈大計、良用慨然、廼者强寇巳升堂入室、國内猶恒無酣歌、渾忘二百四十萬方里領土之易主、四千萬同胞之爲奴、民氣消沉、一至於斯、此誠爲民族前途痛哭流涕者也、况近來日本武裝移民於東北、强收民槍、没收民産、使我同胞無以自存、我同胞忍無可忍、遂羣起反抗、於是有依蘭首户段某殺家起義之事、土龍山謝文東敗死飯塜司令之役、類此之事、不勝枚舉、强寇憤怒、派遣大隊、四出屠殺我無戰鬭力之同胞、尤以依蘭·勃利·紅蘿·撫順·等縣、受害爲最烈、爲數不下五萬餘名、日人慘無人道、於此可見一斑、生命朝不保暮、人人自危、是以各縣同胞紛紛扶老携幼、來歸敝部、泣求保護、際此國難嚴重之秋、救亡圖存、端賴發揚民氣、昔者總理領導國民革命、輙以喚起民衆爲先、遺訓昭埀、永爲世法、德林一介武夫、滿腔熱血、赤膽忠誠、惟圖報國、明知飢疲之卒、難當精銳之師、絶塞孤軍、不敵傾國之衆、然而知其不可爲而爲之者、蓋欲以爲國犧牲之大義、喚起民衆、振作奮勵、而齊赴國難、惟是敝部艱苦奮鬭、旣巳累年、殺敵之勇有餘、而處境日愈艱危、現在雖得天時、轉瞬秋冬卽届、塞外苦寒、風雪交加、墮指裂膚、我無衣食之將士、將不死於猛烈之砲火、而死於難忍之飢寒、德林每一念及、終夜徬徨、悲痛欲絶、尚祈我全國同胞、勿忘國仇、同伸義憤、共勵持久抗日之志、母貽五分熱度之譏、對於敝部慨賜援、助、設法接濟、使士馬飽騰、軍威克振、恥辱之湔雪可待、山河之先復有期、民族復興、實利賴之、揮淚陳詞、伏維照察、 
[市商會再爭引水管理權]  
　　請將暫行章程發交研究 
　　上海市商會、前爲客卿有變更我國政府所公布之引水規則、曾數電行政院力爭、巳誌前報、茲悉該會昨又電請政府力爭、以維國權、茲錄原文如下、南京行政院鈞鑒、本月一日、接中國引水公會籌備會函開、據外人確息、我國收回引水權案、前因海關客卿反對、要求修改上年九月十三日頒布之引水章程、行政院巳曲徇所請、定有四項原則、交由財政部遵照修改脫稿、己秘密徵求客卿意見、得其承認、卽可發表、定名爲暫行章程云云、按此項新章、先徵外人意見、巳屬不恊定而恊定、稅務司財權在握、尾大不掉、早爲公開之秘密、故新章内容、不問可知、敝會己向國民政府詳陳利害、揭發内幕、請求主持、在未核准前、先爲發交敝會、會同有關引水各團體、共同討論、以重民意等語、查稅務司爲受雇我國、秉承主管機關命令、辦理關稅事宜之官吏、其於中央法令規章之擬訂、並無事前參預權限、如果規章改訂、須先得其承認、是以秉承命令之客卿、前操最後核定之權、眞如昔人所謂冠履倒置、此端一開、何以爲國、况引水管理權之收回、稅務司實陰持兩端、曲肆阻撓、如果修改章程、得其承認、則有利於外人者、决不能有利於我國、是非利害、昭然可觀、此案自發生迄今、屬會己三次呼籲、無非竭其縷縷之忱、冀爲國家挽回己失之權、應請鈞院以民意爲重、將該項暫行章程、發交關係團體研究、免致倉猝發布、再貽噬臍之悔、實爲公便、上海市商會叩東、 
[摩斯敎練機完成昨在高昌廟機場試車]  
　　試車結果成績良好 
　　並將出發長途飛航 
　　海軍飛機製造處自製之摩斯鋼骨敎練機、於昨晨十時、在高昌廟機場進行試車、結果良佳、日内運往龍華機場作天空試飛、再縝密檢騐機身、待海部核准後、出發長途飛航、大公社記者特將各情分誌如次、 
[機身鋼骨構造精緻]  
　　自製之摩斯敎　練飛機、爲雙摺羽之水陸式、機身全用純鋼骨幹絡成、長達二十英呎、機殼以輕質鋼鋅髹漆海軍銀灰色之標誌、前後有開車偵察兩座位、裝置一百二十匹馬力發動機、每小時航行一百餘公里、載重數計七百六十六公斤、全機之構造頗爲精緻、美觀耐用、 
[工程完竣昨晨試車]  
　　海軍飛機製造處、爲訓練航空人材充實國离力量起見、特計劃開製軍用敎練機、 
自本年四月間、着手動工後、經兩個月之加緊工程、始於上月二十八日全部合攏完成、機身異常堅固、該處爲檢騐機件動作、於昨晨十時、在高昌廟沿浦飛機場進行試車、一時機聲軋軋、響澈四野、往復數次、歷時計四十分鐘、試車結果、成績良佳、製造處爲再求穩固起見、定於本星期内、運赴龍華飛機塲、再作天空試飛、 
[定期出發長途飛航]  
　　我國海軍界自製之江鳳江鵲江鶴等機、均爲偵察飛機、此次飛機製造處所造摩斯敎練機、實爲海軍界在軍用敎練方面之第一次建築、現該處將建造完成、呈報海部、昨據曾處長語大公社記者、長途飛航之出發日期、須經陳部長核准後、卽可出發、並擬請許成棨氏擔任駕駛、所經航程、現尚未確定云、 
[稅務署函復商會退還閩變重征稅欵]  
　　財政部稅務署昨函市商會云、案准貴會商字第八五四號公函、據滬北三山福寗會館函、以運閩麥粉動征單照、計粉四萬二千七百包、因有特殊情形、致逾退稅期限、祈爲祇請通融照退等情、函請查明核辦等由、並附照據淸單到署、當經核明、將逾期月以上之麥粉一萬八千包照據、予以剔除、其餘麥粉二萬四千七百包、經即檢同原照據、令行福州管理所查明具復、並先函復各在案、茲據福州管理所呈復、以查明該項照據、尚屬相符、等情前來、查本案旣據查明無訛、自應准予退還實征稅洋二千零九十九元五角、除指令外、相應塡發退稅證一紙、函送查照、即希轉發該館、備具收據、來署逕領爲荷、此致上海市商會、 
[市商會挽留王曉籟王延松]  
　　上海市商會自本届改選後、王曉籟王延松兩代表、以執委任期己滿、均被選爲監委、兩氏以如是推選、仍不能擺脫會務、是以先後函請辭職、以資退休、本届新任委員、以王氏等服務商會、頗多勞績、議决一致挽留、茲錄原函如下、逕復者、轉展大函、議辭本届常選監委之職、當交第三届新任職員辦理、茲於七月一日第三届執行委員會舉行就職典禮、並開執監聯席會議之際、將尊函提出討論、僉以台端服務本會、不辭况瘁、夙爲同人所欽佩、久勞思息、人情之常、同人愛會愛公、務祈兼顧、此次改任監委、按章每月集會一次、是服務本會時間、較前任常委時、减輕不少、台端儘可以其業務餘閒、匡維翼贊、於尊示所謂願將小休之本旨、尚相合符、議决一致　切挽留在案、相應錄案敦歡、務祈體念同人　維之意、　抑高懷、是爲至企云、 
[招商局普安輪遇霧遲至昨日午後抵滬]  
　　今晨照常駛靑島 
　　國營招商局特開普陀靑島之普安專輪、於上月三十日晚、由滬開普陀特别班、於二日晚、由普陀開滬、原定昨晨七時抵滬、今晨總局接普安船無綫電報告、前晚在浙江洋面遇霧、爲鄭重計、抛錨暫停、至昨晨始照常開航、及至昨日下午四時始抵滬、停泊浦東華棧、定今日上午九時、照常由滬駛靑島、 
[特區市民聯合會函請注意市民安全]  
　　日軍兇毆車夫遷怒華婦 
　　西捕同遭蹂躏警權可危 
　　第一特區市民聯合會前據楊海林聲稱、被妻楊莫氏、被日兵無理兇毆事、申請該會援助、該會昨特函工部局請予申雪、而慰輿情、茲將原文分錄如次、 
　　函工部局　逕啟者、據市民楊海林請求聲稱、家住乍浦路福蘭里五號、民妻楊莫氏、於本月二十七日、因天氣炎熱、在里口納凉、有日水兵乘坐黄包車、至乍浦路東和館門前下車、不給車錢、反毆車夫、民妻目見如此兇横、呌車夫逃避、不料日兵蠻不講理、扭住民妻毆辱、遍體鱗傷、嗣有中西二捕到來營救、反被日兵及便衣日人將西捕拘至日司令部、若此兇暴舉動、令人憤忿、請求援救前來、查租界市民、盡納稅之義務、保護市民與地方之安全、工部局職責所在、此次日兵凶暴横行、肆無忌憚、工部局無法制止、致使租界警權喪失、良深浩漢、若不從嚴懲辦、後患何堪設想、本會爲公共租界市民之集團、爰以地方治安爲危、實難緘默、茲經大會議决公推余華龍·張一塵·陳濟成·葉家興·等委員爲代表、備函來前、仰希接見、務請指示如何懲兇及賠償傷害之損失、並保障此後地方之治安問題、以慰輿情而安地方、至爲公便、 
[全浙公會昨呈省府請停征建設特捐]  
　　爲實行减免田賦附加先聲 
　　本市全浙公會特呈浙江省政府云、竊浙省夙稱田賦最重之區、而舊杭嘉湖三屬、係沿襲前淸漕南秕政、尤爲不平等之負擔、邇年以來、施行各項新政、無不敢給田賦之附加、竭澤而漁、而浙民乃益深困苦、馴至釀成今日晨村崩潰之慘象、中央　念民艱、曾迭頒明令、田賦附加、不得超過正稅一倍、近又蒙全國財政會議决、裁撤各省田賦附稅、並取銷一切苛捐雜稅、將隸屬國稅之印花稅、菸酒牌照稅兩項、撥歸省地方、爲减免附稅及苛雜稅後抵補之用、正吾民撥　見天之日、查浙省田賦正額、最重各縣、每畝完納地丁一錢强與抵補金一斗弱、合計僅五角有奇、現最輕縣份、正附合併、須完納一元七八角以上、超過最重各縣正稅二倍或三倍、附稅重疊、實開田賦未有之創例、而以民十七起、帶征之軍事特捐、嗣改稱建設特捐、現撥充債務基金之地丁每兩抵補金每石各附加一元一項爲尤鉅、依照鈞府討論核减田賦附加稅一案、討論結果、此項建設特捐、上期佔附加稅百分之五五·六、下期佔百分之三○·三幾佔附加稅全額十分之四五、尚有建設附捐一項、上期佔附加稅百分之八·三、下期佔百分之九·一、人民能力幾何、而忍令其長受此重疊之重負也、雖蒙聲明此項特捐、並非永久之擔負、俟整理債務案、完全淸了、即行豁免、並准各縣、於計算田賦附加總數剔除、此項特捐、免予計算在内、以示不違背中央不超過正稅一倍明令、惟查各項附稅、皆屬臨時性質、固不獨建設特捐一項爲然、浙民負擔綦重、實有迫待核减之勢、茲幸中央洞燭地方財政艱難、與夫民生疾苦、不惜分撥國稅、以補助省地方之不足、我浙債務基金、當巳不患無着、應請即將此項建設特捐、迅於本年下期開征停止帶征、一面厲行緊縮政策、再將其他各項附加稅、與苛捐雜稅、逐步裁减、以與民更始、敝會鋻於省縣財政同一匱乏、各項附稅、與推行新政有連帶關係、是以未敢將全部病民捐稅、請求同時罷免、祗求將病民尤甚之建設特捐、先行停止、爲遵照院令、减免田賦附稅初步辦法辦理、當尚非困難、如能减少人民一分之財力、即爲農村保留一分之元氣、鈞長痼　在抱、當必能俯如所請、以慰浙民喁望、爲此迫陳、仰祈鑒核施行、無任呼　待命之至、 
[陳調元剿匪捷電]  
　　昨日本埠得南昌電訊稱、行營據前方報稱、六月二十六七等日、由白沙竄入開化及婺源屬江灣之匪、經駐婺源陳調元部及休寗婺源團隊堵擊、匪衆大挫、二十八夜、匪由叢嶺小道竄回德興方面、祁門倒湖之匪、亦經第一路路部隊曲營及駐饒專員團隊會剿擊潰云、 
[英美烟廠工潮昨訊]  
　　罷委會議、昨日下午四時、開十二次罷工委員會議、主席陳　德、議决事項、（一）請後援會通知大美花旗等廠不准代捲英美香菸、華商各菸廠、請函捲烟商同業公會、負責通知、同樣不得代捲·否則如有查出照抵制英美烟公司出品辦理、（二）函請後援會從速救濟工友、（三）規定難持隊二百八十四人、宣傳隊七十六人、婦女宣傳隊五十二人、以後非經罷委會通過、不得增加、（四）登記限本月十日截止餘略、 
　　市府請願　該會昨日上午、由常務陳　德·劉德華·張子平·董敖生·樓景觀·王阿毛·胡小妹·及執委蕭庚生、各間代表等一百四十一人、赴市府請願、由俞秘書長接見、對於罷委會要求交涉六月四日廠方毆傷工人懲兇道歉賠償醫藥及救濟工人等事、俞秘書長面允在最近解决、其他均轉達市長、至下午二時、該代表始退出、 
　　請願呈文呈爲呈請事、竊自英美烟公司非法停廠以來、瞬將兩月、公司壓迫行爲、變本加厲、六月四日、雇用白俄流氓入廠工作、毆傷工友多人、并將老廠工人、由四月十五至五月十二日、應得之工資、扣留不發、以致工人痛苦、不堪言狀、經職會呈請鈞府、速賜救濟、并交涉懲兇道歉、賠償醫藥、及發給老廠工人工資等各在案、惟迄今多日、未蒙批復、實深疑慮、伏查職會前次各呈、或關政府威信、或關工人救濟、均屬萬分切要、未能或緩、職會前於六月十日·六月二十七日·先後接奉南昌行營蔣委員長批復、巳轉鈞府查核辦理等因、想鈞府業己同時奉到命令、對於救濟等項、諒亦在辦理之中、茲特推赴職會代表陳培德·劉得華·樓景觀·董敖生·張子平、胡小妹·王阿毛·一百四十餘人、等親赴鈞府、請示一切、懇乞迅將懲兇道歉賠償醫藥、發給老廠工資交涉經過、及救濟工友辦法、一併訓示、以便遵循、不勝迫切待命之至、 
[華美陳設大批支票]  
　　中國華美烟公司、當其開始發行中國標凖香烟光華牌時、因各方需要之急、日夜趕製配裝、聞曾有女工在聽内誤裝支票六十紙、票面價値數千元、後該公司登報出半價收還、事出奇離、轟動一時、至今尚傳爲異談、昨日有往該公司南京路門市部、參觀國貨櫉窗陳設競賽大會者、見其左首該公司陳設光華牌櫉窗之内、凡半價收還之支票、均張貼於光芒奪目之金色版上、並附姓名地址、其流行於市尚未收還者、則預留空版以待、觀者塞途、認爲櫉窗陳設中之别開生面者、 
[江灣紛擾案解决]  
　　中央社云、江灣萬國體育會之馬夫、日前糾衆向姚信義米號滋擾、激成各商店罷市、議决、（一）請求公安當局、將兇手嚴重懲辦、（二）以後治安、由五區五所負責保障、並向萬國體育會主持人、責其管東各馬夫、後由商會分事務所主任鍾挹波、與五區五所長戴鴻恩、誠懇勸導各商店開市、茲悉兇手己由戴所長緝獲、並解送市公安局轉送法院、一度風潮、遂告平息云、 
[太古大班卜隆昨晚園游會]  
　　昨晚七時、太古大班及英庚欵委員會委員卜隆氏、爲招待懷德爵士夫婦、特邀園游會於雷上達路私第、來賓到者、有上海市長吳鐵城·虞洽卿·劉鴻生·汪伯奇·、 
張竹坪·鄭伯昭·許建屏·及怡和英美烟公司大班等、共約百餘人、由卜隆氏及太古華總理楊梅南、航務經理楊少南等、殷勤招待、迨九時許、來賓始盡歡而散、 
[公用人力車領照須呈騐車主證書]  
　　自下月起即實行 
　　工部局人力車務委員會、爲求確定公用人力車（即黄包車之車主起見、現巳規定、自下月份、即八月份起、凡請領公用人力車執照（俗稱照會）者、均須先將該委員會所發之車主證書呈請查騐、否則即不發給執照、此事現己由委員會印發通知、知照各領照人矣、 
[工部局車捐股中午照常辦公]  
　　工部局捐務處車捐股、辦理汽車·脚踏車·自用人力車·公用人力車（黄包車）小車·手車之捐照、現届秋季開始、捐務繁忙、該股定於七月四日起、至十八日止、每日上午八時半至下午四時半、繼續辦公、中午亦不休息、以期付捐人得以便利、 
[中國經濟信用合作社擴大徵求成績二次揭曉]  
　　徵得新會員三百人甲組第一 
　　中國經濟信用合作社、自舉行擴大徵求以來、各組幹事及各隊長、均努力進行、成績斐然可觀、上月三十日、爲第二揭曉之期、計徵得入社者二百八十六人、其間以甲組成績爲最佳、聞因天氣酷熱、未交到者尚有多人、併入次期揭曉云、 
[鄭通和贊助上中校附近新村建設]  
　　江蘇省立上海中學校長鄭通和氏、自任職以來、殫精竭力、成績斐然、巳爲中外所共仰、現該校闢地於滬杭路旁吳家宅、建築新校舍、進行極速、預計今夏暑假後即可遷入新校舍中、對所有專任敎職員、均備有寓所、惟曾考慮學生家長或有願住居該校左近者、殊覺愛莫能助、及聞張永年氏創辦之薔藢園新村、即緊鄰該校、而村中公共設備、敎育計劃、交通等設、無不臻於至善、且各界紛紛加入者、巳達三十宅左右、鄭校長詳詢得該村各項重要設計後、極爲讚美、除允爲介紹上中各學生家長量力加入外、並允對該村將來敎育計劃方面、相機襄助、並聞該校秘書張伸寰君、對該村徵友運動、鼎助甚至、除自任徵友隊長外、並爲介紹私立上中校長陳濟成君、上海女中校長吳志騫君、等爲該村徵友隊參謀、該村辦事處在博物院路一三一號、電話一三九一三號、備有精美簡章、備各界索閱、 
[兩路營業所經理更動　　]  
　　副經理程振粤升充 
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、自客歲八月間創辦以來、苦心規劃、成績卓著、茲者該所經理沈奏廷因改就全國經濟委員會職務、呈請辭職、巳由兩路局核准、所有經理一職、卽由副經理程振粤升充、另調委劉應騏爲副經理、二君奉委後、業經到職視事、 
[華洋雜貨公會改選]  
　　程毓傑連選主席 
　　符可銘續任秘書 
　　本市　鹿路華洋雜貨業公會、召開第三次會員大會、並舉行第一次改選、計到會員大　昌振大昌等二十餘家代表三十人、市黨部代表王　誠、社會局代表謝紀南、市商會代表袁鴻鈞、均出席指導、主席程毓傑、秘書符可銘、司議葉守定、行禮如儀、報告事項略、議决案（一）通過修改會章添置監察委員、（二）略、（三）通過同業元德號人會、（四）略、嗣由社會局代表籤定留任執委爲程毓傑·施靜濤·汪平遠·張和順·龔曉岩·等五人、並票選 
吳慶瑞·胡守畊·巴凌雲·馮蓮生·等四人爲執行委員、蔣寳燦·喻鴻淸·潘明初·秦伯琴·等四人爲候補執委、朱景玉·曹鎰豐·方曉之·等三人爲監察委員、彭炳華爲候補監委、接開第一次執監聯席會議、互選程毓傑爲主席、巴凌雲·馮蓮生爲常務委員、汪平遠·胡守畊·爲財務科專任委員、龔曉岩·施靜濤·爲交際科專任委員、張利順·吳慶瑞·爲調查科專任委員、朱景玉爲首席監察、續聘符可銘爲秘書、 
[悍婦難以理喻]  
　　虐待女孩夫勸不聽 
　　痛飲火油自刺頭頸 
　　魯人李世傑、家住武定路槐蔭里六十號、髮妻早故、遣有一女、名大玉、年僅十二、嗣李又續娶同鄉女子駱氏爲室、氏現年二十四歲、惟氏天性兇悍、對待晚女大玉、甚爲虐待、一言不合、輒施夏楚、李勸阻不聽、昨日上午十時左右、駱氏又因細故、將大玉痛責、女乃即時逃避無踪、至晚間七時、李事畢返家、偵知大玉被責出亡、遂向氏詰責、詎氏非獨不示悔改、竟奔至臥室先將火油痛飲圖盡、繼又用利剪自刺頸部、戳成兩洞、經李趕入、急用車將氏送至實隆醫院救治、聞傷勢甚重、性命堪虞、 
 
 

Page 15

 
 
莊源大等小主沉寃大白 
[鉅刦案昨日判决四被告無罪]  
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所、於上月九日下午三時、買辦周景賡派夥高玉書·馮悌蕚·萬桂榮·三人往銀行兌得中國實業銀行一式新鈔票一萬八千九百元、於四點半時回所、預備晚上解往逸園跑狗塲應用、詎被盜匪持械侵入、將高·馮·二人身畔之鈔票一萬二千元（各六千元）刦去逃逸、經事主報告捕房請緝後、法捕房特别機關根據事主報告、由督察長金九林·正探目張子楹·等先拘獲百老匯路一○一號瑞昌順五金號股東甬人張祖明·又據張之供詞、續獲甬人莊源大糟坊小主莊繼孟·與五金跑街汪連友·及戈登路大德醫院院長太倉人唐慶岳·等四名、移解第二特區地方法院、由警務處依據懲治盜匪條例第一條第十四欵提起公訴、告訴人事主方面、亦延律師附帶私訴、請求追還被刦贓欵、此案業巳審訊終結、諭張還押、着莊·汪·兩人各交三家連環保、唐慶岳仍交原保、聽候定期宣判各情、巳迭誌前報、昨日爲本案宣判之期、捕房於上午九時、將張祖明解至法院、保出之莊·汪·唐·三被告、各偕辯護律師鄂森、與張祖明之辯護律師林瀠慶·等、於九時相繼到院候示、至鐘鳴十下、由李昌年推事蒞刑一庭、傳提被告等到案、略問各人姓名後、卽宣讀判决主文云、張祖明·莊繼孟·汪連友·唐慶岳·均無罪、附帶民訴原告之訴駁回、判畢、諭令張祖明在上訴期内改押看守所、餘仍各交原保候示、又上月二十九日所載審理此案新聞中、有證人景大祥錢莊經理張禮豐、爲張祖明存欵事到庭作證、茲悉實係恒大祥五金號經理張蓮芳之悞、當時記者站立地位較遠、又因語音之低、以致聽誤、合亟附此更正、 
[國貨皮箱暢銷南洋一帶]  
　　第年約有一百萬元 
　　如再改良尚可發展 
　　據國際貿易局指導處報告云、國産品輸往馬來、近年逐漸進展、其中以皮箱業爲最、查此項産品、來自靑島香港·廣州·等處、在二十年前、馬來皮箱均屬東西洋貨、國貨幾無立足之地、近年我國貨皮箱暢銷南洋一帶、年値百萬元、如再加以改良、努力推銷、則東西洋貨皮箱、無立足餘地矣、 
[南洋不能製造原因]  
　　皮箱之製造、係半手工業、故以温帶之上海·廣州·等處爲宜、蓋温帶之人、工作時間可從晨八時至晚八時、十餘小時之久、熱帶工人、絶不可能、中國工資又廉、成本自輕、故在南洋製造皮箱、不如由中國運銷便利、 
[國貨皮箱運銷近况]  
　　國貨皮箱行銷南洋、以前數年爲最盛、每年輸往馬來値百數十萬之譜、惟近年以市面不景氣、僅百萬元而己、然通商大埠一般人之生活、日趨繁華、羣喜摩登、舊式國貨皮箱、漸爲半手工業之洋皮箱業取而代之、故新興之國貨皮箱業、如無特别原因、在馬來尚有發展之希望、 
[靑年有爲之航海家沙惠嘉逝世]  
　　航海人材之重大損失 
　　上海領港公會會員兼上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會委員沙惠嘉君、服務航海界逹十餘年、學識經騐、人咸推服、不幸於上月三十日下午四時、突以傷寒症在滬寓逝世、得年僅三十一歲、中外航業界均爲之痛悼不置、按沙君字蔭誠、江蘇江陰人、民國十年、畢業於吳淞水産學校、後卽服務於常安輪船公司華安商輪、自二副大副遞升至船長任職、凡逾十年沙君任船長職務五六年中、往返航行於南北洋面、從未肇事一次、與公司或保險行以些微之損失、其航海技術之優良、早爲中外航業界所稱道、前年秋、入上海領港公會爲會員、（領港員全數四十人中我國人名額僅佔二人）引領外商船隻出入上海港、其學識技能外商各大輪船公司 
[沙惠嘉君遺影]  
莫不表示欽佩、自上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會成立後、聘君爲委員、對於調解公斷各船舶碰撞案件、尤爲各公司所歎服、沙君春秋正富、遽爾謝世、我國航海界本有才難之歎、今復遭此重大損失、痛悼者固不僅航海界同人己也、 
[小東門中央旅社一靑年自殺]  
　　遺書四紙分致各人 
　　被迫自殺但非情願 
　　前晚十一時許、小東門中央旅社來一靑年顧客、自稱丁森甫、廿三歲、浦東人、當付洋一元、旋出外小飲、關照茶房王炳榮鎖好房間、直至十二時許、始回寓安寢、詎至昨日午後、該客尚未起身、茶房照例詢問旅客房間要否繼續開往、不料敲門許久不應、茶房心知有異、當報告賬房設法將門撬開、突見該旅客奄臥床上、口流白沫、面色慘變、僅微弱之呼吸、知係服毒、當在檯上發見Ａ·Ｏ空瓶一個、據識者係安眠藥片、當卽投告一區二分所請核、經劉所長立派警長李福義馳往察勘調查、一面立將服毒人車送上海醫院救治、但氣若游絲、恐有不治之虞、并經李警長搜獲服毒人遣書四紙、（一）致南京下關姜家園十三號胞姊丁佳珍、（一）致南褚家橋錦裕里廿五號大伯丁壯輝、其餘二書、係致親友遺書、述自殺原因、謂因某烟紙店老闆娘及該店股東岳金和强迫向其索欠、伊因失業己久、無錢還債、詎彼等欲以手槍對付、因此不如自殺、但非情願、實爲壓迫、要求大伯伸寃等語、 
[本夫捉姦被殺]  
　　淫婦尚諉稱乃夫自殺 
　　台州人劉良才、今年二十九歲、向居新嘉路怡源里、拉車爲業、前曾姘識同鄉婦人陸氏、己垂四十歲矣、乃劉近來失業、此婦竟棄之而琵琶别抱、劉查悉該氏實遭住在閘北三陽路長興里内之老嫗亦名蔣氏者所穿針引綫、乃於前日下午、執尖刀前往殺人、不料劉良才反遭殺害於弄中、兩乳之下、各受刀傷一處、而氏等乃稱爲劉自殺者、但經該管五區警察查得係捉姦被殺、故將該氏等拘押、昨飭地保嚴留根投報地方法院報騐、 
[特區人力車業開會紀]  
　　特區人力車同業、昨晚開三十七次理事會、由殷芝齡主席、討論結果、（一）車夫拉車受曝日蒸晒、酷熱難當、置送草帽草鞋案、議决推毛廣才·陸德馨·丘季讓·擔任接洽草帽草鞋、并徵求式樣、招標承辦（二）后理事提議謂、有一五七八號車一輛、因在途遺失、隨將新車送至公平路打銅印、而公平路謂車委管理委員通知如無新樣、即不拷印案、議决、推交涉委員前往工部局交涉、（三）通知基金委員會所提之保管委員談伯質、即日送印鑑至銀行、以符大會議决案之人數、（四）與基金委員恊商、以在特捐項下、暫借三千元、開辦暑期施診給藥之用、（五）欠繳特捐、由特捐保管委員在會徵收負責解往銀行、（六）本處車務紛繁、逐日工作、應由各理事切實負責案、議决、本處對内、應由各股理事負責一切、對外交涉、仍由前推殷·后·馬·三交涉委員辦理、（七）陸財務請追認本處所聘法律顧問費案、議决候與顧理事接洽辦理 
[市中心爲消夏勝地]  
　　樹木葱籠納凉佳處 
　　仕女兜風絡繹不絶 
　　時届盛夏、海上仕女、每喜作兜風之舉、避塵囂而納凉、亦所以調劑生活也、本市自中心區開放以來、三十里康莊大道、蜿蜒平坦、電炬光明、如同白畫、一般兜風仕女、莫不興高采烈、相與馳騁、蓋沿途樹木葱籠、夏夜納凉、確屬勝地、市政府同人會作社爲繁榮市區便利遊客起見、在市府大厦外、另闢小店一所、内部設備、合乎現代藝術化、其所售中西茶點·冰淇淋·荷蘭水·及種種冷飲·冷食、旣衞生、又經濟、最近並在草地上安置凉椅、以便遊客小憇、緣是遊者莫不稱快、並佩設計者之用意周詳、聞市中心區建設委員會、擬就第一公園設置各項餘興、以應消夏之需求、刻正在積極籌備中、 
[酷熱時疫流行衛生當局加緊救護]  
　　時疫醫院努力診治工作 
　　内地飲料發生極大恐慌 
　　本市氣候酷熱、至今巳届十天、每日最高温度、總逹一百零二三度、本市衞生當局、竭力設法防疫救護、各時疫醫院亦加緊工作、幸眞性霍亂、尚未發現、但天旱無雨、内地飲水、亦成問題、申時社記者茲探誌各情如次、 
[加緊防疫免費注射]  
　　市衛生局鑒於天氣酷熱、時疫叢生、特别注意預防工作、南市分診所·市 
立時疫醫院·市中心區診療所、均同時施打防疫注射、市民受注射者、在萬人以上、該局對於團體尤爲注重、本市各學校、均派員前往射、計巳注射者、曹南小學三百人、安邦小學六十一人、彭浦小學三百七十二人、華東小學七百四十人、芥園小學八十四人、潭鎭小學一百九十八人、小閘小學八十三人、楊邨小學一百五十人、麥倫中學一百六十五人、頴思小學三百人、法華小學一百五十五人、平安小學二百二十一人、蚌路小學三百四十人、光華大學四百零八人、共計三千四百一十七人、此外益中機器公司、巳注射者一百十八人、 
[各處醫院工作緊張]  
　　本市各時疫醫院、際此疫病流行中、均加緊工作、西藏路上海時疫醫院、自上月二十五日開始診治病人以來、就診者巳達二千餘人、其中以中暑·瘧疾·及腸胃炎·爲多、塘山路虹口時疫醫院、於本月一日開診、三日來亦己診治千人以上、特區人力車公會、爲謀保護苦力健康起見、特設施診給藥所五處、并約勞勃生路民强醫院免費爲苦力注射防疫針、此外如紅會時疫醫院、卽日起提早開診、以利市民、公共租界及法租界衞生處、亦分别爲居民注射、并於街衖張貼標語、勸告居民注意飲食、以防霍亂、 
[田塘涸旱災己成]  
　　天時亢旱、農村成災、巳爲不可避免之事實、據新自鄉村來滬之農民談、鄉間久無雨澤、農人均藉水車灌漑、但杯水車薪、無濟於事、且田塘蓄水、巳十九枯涸、今年秋收、低田至多五成、高田勢將一無所得、近年來雖時有豐收成災、但農民雖鮮蓋藏、尚能勉强維持生活、今歲旱災一成、農村將陷於絶境、 
[鄉民飲料發生恐慌]  
　　因天時亢旱而引起之飲料問題、亦頗嚴重、都市中因有自來水廠之供給、尚無所覺、内地則因仰給河流、今久旱無雨、河水乾枯、卽成嚴重問題、如蘇·錫·杭·嘉·等處、河道淺淤、水質混濁、居民飲料、至感缺乏、設再無雨、勢將釀成極大之恐慌、 
徐州劇匪張懷淸向姬覺彌嚇詐廿萬 
　　姬兩次派人赴錫談判允出四千元 
　　結果誘其來滬取欵報告捕房拘獲 
　　丨姬之祖宗墳墓己被匪掘毁丨 
南京路哈同洋行經理徐州人姬覺彌、于去年十一月至上月十號之間、陸續接到匪徒投遞恐嚇信五封、勒索洋二十萬元、否則以炸彈手槍對付、姬知係原籍著名土匪所爲、請徐州警備司令部密拏通緝、無蛛絲馬跡可尋、近查得該土匪首領徐州人張懷淸、年三十二歲、化名顧新齋、在無錫地方逗留、上月二十一日、姬着代表潘禮田前往無錫找尋、遇張於鐵路飯店、談判之下、减數八萬元、潘祇允數千元、不遂而返、二十六日、又派廚司朱本淸赴錫接洽、結果講妥四千元、着其到滬領欵、决無他事、直至前日、將渠騙申、至福煦路一千二百五十五號一空屋中暫住、（按該屋係哈同洋行房産）、言定先交二千元、十時許、一面密告楊樹浦捕房、派華探長劉文漢、恊同西探偕朱本淸以冥國銀行鈔票、上用中國實業·中國通商·兩銀行每十元眞鈔兩張、蓋面包就二千元模樣、着朱先入、正在交欵之際、中西探卽一擁入内、將渠逮捕、而該屋内己有烟槍一支、烟燈一盞、烟扞一枚、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、 
刑三庭、工部局律師厲志山、陳述經過、並稱調查得本案事主姬覺彌、幼年在徐州時、本係姓潘、自到滬後、改爲姬姓、是以彼之祖墳、咸在原籍、詎去年十一月間、被匪將其祖墳發掘、携去尸骨、藏匿無踪、嗣來信稱、欲將尸骨取回、須以二十萬元相贖、否則將骨燒灰、並繼續掘起汝父母之遺骸、繼用炸彈手槍加害、事主知係當地土匪作祟、報該管警備司令部通緝、而該司令部派兵嚴剿土匪、致被告無從立足、近逃避無錫、亦有公示拘渠、現捕房請爲延期詳查云云、當將証物冥鈔洋及其身畔抄得無錫來滬之車行時刻表一張、曁恐嚇信公示等呈察、質之被告供、近由原籍來滬、販賣布疋、未至無錫、對于掘墳勒索鉅欵、均無其事、並與潘禮田。朱本淸。亦未接洽、吾名顧新齋、而非張懷淸、餘供支吾、求鑒、而事主姬覺彌未到、由田·朱·兩代表証明經過、朱稱前在原籍爲出賣牲口糾葛、被其如數搶去、後又將余綁架勒贖、因無錢釋放、他係著名土匪首領等詞、劉毓桂推事諭仍還押、改期再核、 
 
 

Page 16

 
 
[福利公司失竊]  
　　西崽與巡捕串通行竊 
　　竟公然在天韻樓兜售 
　　南京路四川路口福利公司、於最近被竊大宗物品、如絲襪·雨衣·等、價値約數千元之譜、經報告捕房飭查、及至日前、老閘捕房華探目沈錦文·龐瑞卿·等偵悉有此案竊賊在永安公司天韻樓游藝塲兜售贓物、卽會同西探前往守候、未幾、果有南翔人李振華者、手持絲襪一盒、在塲兜售、當卽拘獲、帶回捕房、查得李係福利公司之西崽、所持絲襪、卽係原贓之一部、當卽至虹口歐加路一百二十號李之家内搜查、抄獲贓物甚夥、約値千元、並經李之供出、續獲該公司司閽捕本邑人羅應泉·出店王阿陶·李林根·三名、續獲一部份贓物、查其偷竊原因、因李等晚間均住於公司之内、乃陸續乘隙將貨物搬運出外、分派出售、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、因尚須調查、要求延期、經錢鴻業庭長質訊之下、諭令還押、改期再訊、 
[新藥業公會改選]  
　　上海市新藥業同業公會、昨開會員大會、到社會局代表胡玉麒·市商會代表袁鴻鈞·及周夢白·周邦俊·馬炳勛·等會員五十餘人、屠開徵主席、孫籌成報告會務、王指邨紀錄、結果如下、（一）朱玉泉·朱瑞臣·孫翔孫·許超·劉步靑·屠坤華·當選執委、徐斌才·陳升海·史致當·當選候補執委（二）章顯達·屠開徵·袁鶴松·黄裕生·當選監委、潘瑞堂·何維石·當選候補監委、（三）修改會章、并討論袁鶴松·許曉初·等臨時提案、六時始散、 
[一特區四分會與聯義堂辦理地方公益慈善]  
　　上海市一特區市聯第四區分會各執委及聯義堂各董事、關懷地方公益善舉、昨日在小沙渡路會所召集雙方各執員及各醫士蔡中慧等三十餘人、開聯席會、推郭兆吾主席、議决要案如下、（一）施材部份、經費異常支絀、尸由潘守仁善士兩年來助棺木數百餘具、如一旦求過於供、應設法維持案、（决議積極添組施材部隊捐、每隊規定連隊長爲十人、（二）施診給藥部份、因今初夏氣候狂熱、一切疫厲疾病、勢必隨之而進、業巳籌備就緒、請定期開診案、（决議）准於七月五日開診、（時間）規定上午八時至十二時止、（三）各善士熱心公益認助之藥及痧藥水救急丹等類、應如何分配案、（决議）由堂以本會會員藥舖公平支配、（四）冬令施衣問題保留、（五）建築本堂爲滬西慈善公益團體、迭次向工部局請求豁免巡捐、詎工部局不允、一再催索、未免訴追、應如何辦理案、（議决備文呈請法院請求豁免、散會、 
[滬西鄉民發起祈雨會]  
　　入夏以來、天氣炎熱、並無滴水下降、農民所種棉豆靑苗、咸成枯萎之狀、稻田乾涸、巳呈旱災之象、故滬西龍華·虹橋·法華·一帶農民、於昨日起發起祈雨會、事前先聯絡各鄉村嗚鑼告衆酬神祈雨、往來遊行、該管市公安局六區一二三各分所深恐人數衆多、特派通班長警隨後同行、事雖無稽、但赤出於至誠云、 
[擺西瓜攤糾紛小孩被推倒患病身死]  
　　小販章良泰、近因乘此夏令、在虹口歐嘉路擺設西瓜攤、其攤基在劉榮昌所開之米店門前、瓜皮狼藉、劉遂向之談判租地費用、遂起口角、時章之老母在旁、抱有三歲孫兒閑觀、見而上前插身干預、爲劉一推、而老嫗及嬰孩均跌倒地上、小孩歸家後、當夜即寒熱交作、隔一日而小孩即死、章以劉將其母推跌、致其子連接跌倒、乃致寃死、請求究辦、五區三所於昨飭地保投法院報騐 
[牛惠霖因病休養]  
　　牛惠霖醫師、臨診二十年、迄未停診休息、今夏感受暑症且因年近半百、辛勞過甚、致體疲乏、不得不暫時休養、門診出診、另請名醫庖代、俟恢復健康、仍親自應診、最近蔣委員長有電介紹爲某要人診疾、亦經牛醫師婉謝、 
[范志宣個人畫扇展]  
　　吳門范志宣、性耽丹　、　齡即喜以五色鉛　、圖人物山水鳥獸蟲魚之屬、見者奇之、後得麓臺畫册、輒臨摹不釋手、弱冠執敎於滬上通惠小學、敎課繁重、而繪事不廢、更執　於蜀名畫家張善孖·大千·兩先生之門、肆力於石谷·淸湘老人·及瞿山·諸派、名師益友、切磋琢磨、造詣益深、其畫虎尤能得乃師神　、寸縑尺、楮彌覺珍貴、最近大風堂書畫展覽會、君畫售出不少、可見君、 
藝事之精、而賞鑒者之衆也、今君復出其歷年所畫扇面、畫幅都二百餘幀、於七月四五六三日在法租界馬浪路通惠小學開個人畫扇展覽會、此畫即其陳列作品之一、墨色渾厚、頗得奉常靜穆之致、並聞爲廣結墨緣起見、扇面每頁僅售二元或四元、 
[迷路男孩送局留養]  
　　昨日下午、有一赤膊之迷路男孩、在滬西虹橋路王家樓路旁哭泣、經該處崗警帶回六區一分所、訊據該孩供稱名陳阿大、年十一歲、寗波人、住陸家觀音堂七十號、父名陳金邦、昨巳備文送局留養、 
[捕房招屍屬接洽]  
　　七月一日下午四時、有形似粤人、李培基（譯音）又名李錫標者、在楊樹浦路普安里内中暑、當由救護車送同仁醫院、延至下午八時二十五分身死、該死者年約三十至三十三歲、中等身材、着白條紋黑袴、藍白條紋襯袴、白汗衫、（東安公司（譯名）出品）褐色反領襯衫、黑綫襪、褐色鞋、死者身畔、並藏有下列各件、（一）加拿大銀行一九三四年五月二十三日發出向香港紐約國家銀行支取港銀一千五百元之匯票、（Ｎｏ４０丨７５２２８）一紙、（二）加拿大銀行（譯名）一九三四年五月三十一日發出向香港紐約國家銀行支取港銀七百二十元之匯票（Ｎｏ４０丨７５２３）一紙（三）加拿大銀行支銀匯票第（５４丨１２２９９９）號一紙、可在香港匯豐銀行兌港銀一百元、（四）加拿大鈔洋四元、（五）美鈔一元、（六）雙毫四枚、（七）銅元三十四枚、（八）死者照片一紙、上註一九三四年六月一日加拿大華僑古佛、（ＢＣ）（九）僑民證一紙、上註「此紙在凡古佛發給在Ｃ·１·９第８２５４５情形下之登記出境者」（十）空信封一只、註明係由凡古佛ＢＣ曼街（ＭａｉｎＳｔｒｅｅｔ）三三五五號鉛具公司寄來者、（十一）空信封一只、山藍烟囱公司寄出、（十二）鑰匙圈一只、上有鑰匙四個、（十三）捲烟紙一疊、儲烟袋一個、（十）（四）小刀一把、（十五）燃烟機一個、依上列搜獲各物、死者顯係新自加拿大到滬者、凡死者親友、可向榆林路捕房接洽、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂六月份所辦善舉、（一）恤嫠三四七名、赡殘三二九名、濟貧二○名、保安恤赡二七名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）、共發大洋九百四十三元、（一）施棺、新普育堂大棺八十四具、小棺九十二具、安老院統號棺四具、閔行普安堂旱號棺十具、江蘇第二監獄大棺八具、各醫院曁門施大棺三十五具、小棺一百二十四具、滬西打浦路遷塚及浦東六里橋等處修塚所用骨箱五千四百○五具、同仁輔元分堂大棺三十九具、小棺一百二十一具、同仁輔元救生局水號棺二十六具、小棺一百二十四具、共施大小各棺及骨箱等六千○七十二具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百具、小棺三百五十七具、同仁輔元分堂大棺（法租界内收各醫院及路斃騐屍所等屍、）五十一具、小棺四百二十具、同仁輔元救生局大棺四十九具、小棺二百六十四具、骨箱一千七百三十五具、浦東其昌棧一帶小棺二百十八具、爛泥渡等處抛棺四十二具、日暉港斜徐路及大木橋路等處抛棺二百三十五具、共收埋大小棺及骨箱等三千四百七十一具、（四）施診給藥、西醫六百八十六號、由該堂主任秦硯畦·朱佽昇·兩君造册呈報社會局備案、 
[市聲]  
　　景綸廠參加櫉窗競賽期内犧牲景綸衫襪廠、此次參加南京路華美烟公司之國貨櫉窗、陳設競賽大會、佈置殊覺華　别緻、同時在華美門市部發售鹿頭老牌上等麻紗衫、及麻紗桂地衫等出品、全屬犧牲、故售價極廉、凡購上等麻紗衫一件、復贈玲瓏可愛玩鹿一頭、此項辦法、與永安先施聯合舉行、爲期甚暫、各界仕女、均以此爲購置汗衫之絶好機會、　　國貨購買競賽日賽九次揭曉　在中國國貨公司、由中華國貨産銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、今午第九次日賽揭曉、計（一）黄桂生一九四元六二、（二）王芳卿一三七元八七、（三）胡樹霖七○元二二、（四）李若南六五元三七、（五）李雄東五○元二三、（六）張疑伯四七元七、（七）朱葆民四五元七九、（八）申元甫四三元四四、（九）夏霞伯四○元七、（十）張孫賢三九元○四、 
　　三花公司指導美容　美商三花公司夙著盛名之三花牌化妝品、如香粉爽身粉及胭脂、質料精純、馥郁芬芳、素爲中華士女所樂用、他如三花霜頭臘頭油脣膏等、亦均細膩宜人、有益肌膚、此外復出最新發明之美華牌及奇美牌化妝品二種、聞巳特約先施永安二大公司置備大批現貨、並於即日起、就該兩公司内負責指導運用三花牌香品之美容術、且有三花化妝仿書贈送、 
　　先施公司内指導狐臭治法　美商華納公司經理之美國儂之寳狐臭水、曾經美國醫師公會嚴格化騐認爲最安全可靠之品該公司爲指示用法起見、特於即日起、在先施公司二樓公開指導、誠患有狐臭者之佳音也、聞各大藥房商店、均有此水出售、 
　　天一在新世界贈送盛况　上海法租界華格臬路天一大藥房自假座新世界舉行贈送三天以來、頗受游客熱烈贊許、咸認爲夏令避疫袪暑之至寳、故日來該藥房受各界批購者、至爲踴躍、並擬於最近期内、向滬上各大游藝塲、接洽繼續贈送 
　　大上海飯店實行减價　本埠天津路浙江路口大上海飯店、自七月一日起、特將大小房間、一律實行减價優待並將内部大加刷新、其中且有電扇奉送、凡自車站或輪埠而來之旅客、皆得免費乘坐祥生汽車、因之日來顧客驟形激增、大有人滿之患、尤以各處外來旅客投宿浴室房間者爲多、 
[醫藥界]  
　　鍾賢瀞女醫師診所開幕　歴任長沙同仁醫院産婦科主任曁吳淞永安第二紗廠醫務處主任鍾賢瀞女醫師、對於産婦科研究有素、手術靈敏、兼長内外科、救治病者甚多、深得世人之信仰、鍾醫師自數月前即在塘山路舟山路口五福里十九號自行創辦診所、内部一切設備、業經就緒、於本月二日正式開診、聞該診所本爲平民服務之精神、對於貧窮病家之醫藥費槪可酌量减免、此後虹口一帶居民、定能獲得不少便利也、 
　　正誼社設立東區施診所　南京路正誼社俱樂部、鑒於東區工廠林立勞工居多、或因缺乏衛生常識、致發生各種疾病、又因環境所迫、無力求治、而誤生命、爲特在大連灣路華德路口設立正誼社施診所、到所求診、施診給藥、分文不收、並聘請著名醫師馮榖良主持醫務、所有一切費用、槪由該社負担、在外並不捐募、該所自去年開辦迄今、前去求診者、約計二萬餘人、日來求者更形擁擠、 
　　國醫華實孚診所遷移　無錫儒醫華實孚、前淸孝廉也、精究醫理、擅長内科、對於温症傷寒肺病胃病婦女調經小兒痧痘、尤有心得、向設診所於新閘路、近遷至靜安寺路赫德路西首廟衖敬養坊十號、照常應診、 
　　跌打損傷免費診治　鹽官徐氏傷科、歷代相傳、著稱名手、今邑之蘆溝橋西、尚留其祖天龍公石塋遺跡、墓爲遜淸康熙朝御賜、前植石柱、正中轟立盤龍石碑、所有事跡、均刋載其上、逈非近代自譽者可比、查其後裔悉皆宦游或經商、從無懸壺間世、惟有虔修秘傳萬應傷藥、常事施送、治愈者何可勝計、去年起、因藥本昂貴、酌收每服洋二角、購者亦踵接不絶、茲聞徐偉君以公餘之暇、每日准在下午五時至六時、親自免費應診、診金分文不取、規定十人爲限、無論跌打損傷、新久内傷、莫不手到病愈、如各界人士欲往醫治者、地址在法租界貝勒路勞神父路南首恒昌里四十二號、 
　　王靜夫施醫給藥　王靜夫君精於金針術、疑難大症、手到病除、又擅長相法、談言微中、應騐如神現庽愛文義路聯珠里十六號、上午九時至十二時應診貧病施捨醫藥、下午二時至六時看相、過時不候、 
　　佛慈藥廠送診給藥　上海西藏路三十九號佛慈大藥廠發明之提精藥水、於七月一日起、舉行送藥、完全免費、己誌前報、該廠附設之診療所敦請名醫包識生·包天白·錢公玄·郭紹仁·主持醫務·平日熱心診察、早得病家信仰、茲因氣候酷熱、疫癘叢生、特定送診辦法、以惠病家、凡上午來診療所求治者、槪不取費、且開方後即可配服提精藥水、方到即配、配好即服、便利非常、不論時疫急症、均能奏凖確優良之功效、自開診以來、各處來求治者、爲數甚多、莫不稱頌提精藥水之便利、誠病家之福音也、 
[雜聞]  
　　周浦塘禁止游泳　浦東上海縣屬第五區陳家行鎭、顧順泰裁衣店内、有客師帶來之學徒范祥百、現年十六歲、因近日天氣炎熱、心躁煩悶、於昨夕陽西下、在本鎭周浦塘市河内洗浴消暑、爲因不諳水性、慘遭没頂溺斃、當由該區長邢志剛、親自投報上海地方法院、委派檢察官吳德瑩等、下鄉相騐招致該家屬具領棺殮在案、茲聞該區以周浦塘爲上南兩縣通運幹河、故河面深闊、每當炎夏游泳溺斃者、年有所聞、業巳佈告禁止、以免危險云、 
　　和平社昨遷移　和平通訊社因業務發展、原址不敷辦公、爰于昨日巳遷至山東路一五六號、電話九三一一三號、並向市黨部爲異動登記、　　船舶無綫電員歡宴記　中國船舶無綫電員公益會、自經海員特别黨部發給許可證書組織籌委會積極進行以來、迄將三月、各事業己籌備就緒、會員參加、亦極踴躍、最近期内、將假座寗波旅滬同鄉會舉行成立大會、該會爲答謝各界熱烈贊助提倡指導及宣傳之盛意起見、特於昨晚設宴陶樂春菜社招待各界、計到海員黨部·新聞界·及無綫電專家數十人、由會員丁鈞鈺·沈錫寳·董竟成劉成璧·等招待、濟濟一堂、頗極一時之盛、席間山丁鈞鈺致歡迎辭、並對於無綫電事業尤多發揮、羣料該會將有欣欣向榮之勢云、 
　　怡社音樂會之近訊　北四川路新祥里怡社音樂會、自遷至新址後、會務愈形發展、近復徵得陳國英江適存二君之贊助、允任該會董事、該會日昨開會歡迎、首由主席唐宗理君致歡迎詞、繼請陳江二會董致辭、陳君勗會員以努力合作、俾團務日臻完善、江君爲留美醫學博士、演講音樂之歷史與價値、末復詳論音樂與個人生理之關係、開以圖解說明一切、會衆雖處溽暑酷熱中、聽來極感興趣、該會得　君之贊助、努力建設、今後當存一番新氣象、該會爲閘揚樂理曁紀念會務、議决輯行會刋、并選舉陳國英梁伯愷丁文德區守痕唐宗理劉寳能劉小　諸君爲會刋委員 
[電影]  
　　達華影片公司行將攝片　本埠逹華影片公司係一般富於經騐之少數靑年所組織、迄今巳届數月、成績極佳、不久將從事開拍、處女作爲梅雨、係一齣無上悲劇、女主角爲前歌劇明星邵咪咪担任、今辦事處暫設康腦脫路三德坊對面隆智里、 
[揚子江水位報告]  
　　七月二日小數點上爲公尺 
　　重慶一五·三六九江一一·一六 
　　萬縣二九·八七安慶九·七五 
　　宜昌一二·○一蕪湖六·七七 
　　沙市九·○五南京五·五五 
　　岳州一一·六一鎭江四·二四 
　　漢口一一·九一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有雷雨、風向無定、揚子江中游天睛而熱、有雷聲、風勢不穩定、此間一帶與馬鞍島以南沿海、風來自東南至西南不等、或將漸曇、甘姆島四周有低壓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高一○○·八、最低七八·八、去年同日最高八六·四、最低七○·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二日貴報所載本埠新聞大字標題、「蔣騾子後裔爭産涉訟」一則、不勝駭異、按蔣靜芬與蔣楊氏涉訟案事、爲另一問題、至涉及敝族起家云云、貴報久屬國内新聞領袖、記載應取詳實、此事採訪、不知何所根據、敝族先人、赤手成家、經營刻苦、里鄰無不深知、矜如模範、查民國十八年九月十八日、申報載有板橋舊民姚氏藏洪楊逸史稿本書後一文、尤足以彰事實公論、今貴報竟以莫須有之事實、辱及敝族先人、貽子孫羞、用特函請貴報、即將敝族來函、揭載更正、並於敝族表示歉忱、尚希照察、此致申報編輯先生大鑒、蔣春暉堂合族代表人蔣錫爵、二十三年七月三日、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十六號一册、謝謝、 
專件 
[上海市市政公債條例（四）]  
　　六月二十九日立法院通過 
　　合約及附件　民國二十三年（西歷一九三四年）五月十日、上海市政府（以下简稱市政府）代表人吳市長鐵城、與新豐洋行、（以下簡稱洋行）雙方在上海簽訂本合約、市政政因欲籌欵、爲改善閘北道路橋樑、興築體育塲·博物院·圖書館·醫院·屠宰塲·及發展市中心區其他事業之用、奉准發行十二年期七厘公債、總額爲中國銀元三百五十萬元、定名爲民國二十三年上海市政公債、市政府願意委託洋行擔任、組織負責銀團、由洋行主持銀團、承銷本公債、洋行願意依照後開條欵、負責組織是項銀團茲經雙方同意、根據上述情事、由市政府於此委託洋行、組織負責銀團、（以下簡稱銀團）承銷民國二十三年上海市市政公債、洋行亦願意依照後列條欵、接受市政府之委託、不得撤回、第一條、市政府應將國民政府核准發行本公債之文件、錄送洋行備查、國民政府依照當時普通情况、准許對本公債不征任何捐稅、本公債債票、須載明各條欵及附帶息票、其票式及息票、見「附件甲」第二條、銀團負責承銷本公債、全數按九三折實銀繳欵、第三條、市政府准許以本公債中簽債票及到期息票、爲繳納捐稅之用、第四條、本公債實收欵項之用途、市政府須設置監督委員會、（以下簡稱委員會）監督之、以居留上海人士七人爲委員、依照本合條欵、行使其監督之權、市政府並應負責使委員會成立、及繼續存在、委員會委員、爲上海市財政局局長·工務局局長·敎育局局長·國債基金管理委員會主席委員·市臨時參議會代表一人、上海市銀行業同業公會代表一人、洋行代表一人、並以財政局局長爲主席委員、第五條、市政府對於本公債之實收欵項、除保留一部分、計銀五十五萬五千元、約等於一年還本付息之數外、其餘欵項、悉充辦理及改善上述公衆事業之用、第六條、市政府對於本公債絶對擔保、並指定以所有汽車機器脚踏車及人力脚踏車之牌照捐欵、爲優先撥還本付息基金、在本公債本息及與將來有關係之其他借欵未淸償以前、上項收入、仍須繼續優先撥付、市政府收到此項捐欵、應隨時撥存國債基金管理委員會、收入本公債之賬、訂定由該會執行還本付息、並依照本公債内載還本付息表、直接將欵付到期息票及中籤債票之持票人、第七條、市政府爲增加保證起見、凡應收之汽車機器脚踏車人力脚踏車之牌照捐欵、無論何時、遇有不敷應付本公債本息情事、即以各種人力車貨車及其他車輛之牌照捐欵、優先撥付、倘本公債之還本付息、對後列各項之牌照捐欵、有急切需要時、市政府願意將該項捐欵、隨時解存國債基金管理委員會、收入本公債基金之賬、第八條、市政府應收之各種汽車機器脚踏車人力脚踏車人力車貨車及其他車輛之牌照捐欵、倘有不敷應付本公債還本付息時、市政府應負責、以其他非擔保品之收入、提前撥足、第九條、在本合約有效期内、委員會或洋行、得隨時以國債基金管理委員會所派之查賬員一人、及洋行所派之查賬員一人、到市政府查核與本合約有關之賬目、並由市政府付給相當手續費、第十條、爲便利國債基金管理委員會辦理本公債手續及保障持票人起見　國債基金管理委員會得派代表一人或一人以上、分駐於市政府征收上述牌照捐欵之各機關、並援權該代表、收取此項牌照捐欵、解交該會收入本公債之賬、如該會不派代表、則市政府應於收入此項牌照捐欵時、全數撥交該會入賬、倘收入數目超出本公債額定本息基金、應即退還市政府、（未完） 
讀書問答 
[主觀的眞理與客觀的眞理丨答梅棠君丨]  
　　就字義上說來，主觀的眞理是指那僅只能存在於人類的頭腦中而不存在於外界事物中的眞理，反之，客觀的眞理則是存在於客觀世界（即外界事物）中而不能存在於人類的思想中的眞理。因此，講到主觀的眞理時，無異說··「我以爲怎樣就算是怎樣」，而客觀的眞理則是說··「我不能參加意見，只看事實如何而定。」 
　　但是，就事實上說，這樣的眞理是不能成立的。「我以爲怎樣就怎樣」，你也以爲怎樣就怎樣，那麽人人可以指鹿爲馬，這怎能算做眞理呢？眞理必須與虚假有分别，如果各人都依自己爲標凖，誰是眞誰是假就無從分辨，這種主觀的眞理是不成其爲眞理的。客觀的眞理也是一樣，如果客觀的眞理僅僅是存在於外界事物中而不存在於人類的思想主觀裏，則人類思想與客觀眞理之間就無從發生關係，客觀眞理便不會被人類所認識，人類旣認識不到他，又怎能知道它是眞理呢？ 
　　所以，主觀眞理與客觀眞理雖然是兩種對立的東西，但如果照死的字義上的解釋，將兩種東西截然地分開來看，則結果兩種東西都將不能成立。要怎樣才能使兩者都成立呢？那就要把握着這對立物的統一。 
　　怎樣地把握主觀與客觀的對立的統一呢？在解釋之先，先舉一個舊故事作例··某處掛着一塊盾牌，有兩個人來評判，一個人站在盾的面正，看見是金色，主張盾是金色的，一個人站在盾的背面，看見是紅色，就主張盾是紅的。於是兩人爭執起來，吵做一團。其實盾的顏色本是兩面不同的，兩人各看見一面，而不看見另一面，如果都看見兩面，便不會爭吵了。 
　　這裏所說的兩個人，都抱着一種主觀的眞理。這一種主觀的眞理，並不是前面說過的純粹由任意的妄想所造成的主觀意見，而是因爲觀察不完全，使人口會同持着事物的一面，以致形成的片面的眞理。這種眞理雖然不完全，但它究意能抓着客觀事物的一面，所以還可以算是眞理，同時這種眞理只是觀察者的主觀所見的一面，而不能代表眞正的客觀的事物，所以它始終是主觀的眞理。要等到盾的兩面都觀察到了，將兩人的意見綜合起來，就可以成爲客觀的眞理。 
　　因此，主觀的眞理是客觀的眞理之一面，是不完全的客觀眞理。當我們找到了客觀的眞理時，到那時我們儘可以將主觀的眞理推翻，但是，我們並不能因此就完全拒絶了主觀眞理的價値。因爲外界的事物是多方面的，我們的認識能力决不能馬上便把事物的各方面立刻把握着，我們的認識事物，是一方面一方面的漸漸地深入進去，我們的知識是漸漸地增加的。要達到客觀的眞理，必須先經過主觀眞理的過程，先由片面的，不完全的知識開始，而漸漸達到完全的領域。這就是說··「在任何主觀的眞理中，都必然會有着客觀眞理的萌茅，主觀眞理的增加，即是這萌茅的成長，成長到一定限度時，萌茅便成爲眞眞的客觀眞理。這就是所謂過程的發展。不了解這種道理的人，以爲主觀眞理與客觀眞理是絶對分離而不能互相轉化，這種將事物分離了的看法，就是所謂形而上學的看法。其不合理，是前面最初便說過的了。 
　　還有一點要注意的是··外界的事物的各方面的性質，决不一定會像盾一樣地可以擺在那兒給我們看見的。水是流體，是透明的，這些固然可以一看便知，但温度到了一百度便會沸騰的這一點性質，却不是一看便知的了，要知道它會沸騰，必須拿在火上燒一燒。一切事物的性質，只要是稍稍深刻一點的，都必須要經過人們的一番加工改造，才能够顯現出來，這就是說，人要知道事物的性質，必須要在事物中去實踐，實踐愈多，則對於事物所知道的愈深，每一種實踐爲我們提供事物的一方面的眞理，各種實踐的眞理之總合，便可以組成完全的客觀的眞理。 
　　我們不可忽視主觀的眞理，但是，也决不可誇大了主觀的眞理，主觀的眞理中有客觀眞理的萌芽，所以不能忽視，然而它只是萌芽，所以也不可以誇大。我們要不斷地實踐不斷地改造事物，以增進我們的認識。觀念論哲學的特徵之一就是使我們脫了實踐，將我們關閉在觀念的主觀的象牙塔中，而不能向着事物的内部性質一層一層地深造，所以我們要反對觀念論。（完） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　在各項海貨之中，常用的有魚翅，魚　，魚肚，燕窩，海參等等它們的種種製法，都和宫外各處大致相同，可以無需贅述。 
大凡每一種海菜的價値，總要比尋常的牛羊鷄鴨貴上幾分，想必是取得比較不易的緣故。但是論他們眞正的滋味，却實在不敢恭維。便是太后，對於各種海菜，也都看得很平淡；尤其不歡喜那海參。海參本是一種淡而無味東西，它的形狀更是醜惡不堪，但一般人都說它有滋補的功用，因此也得濫竽在那些眞正的美味裏頭。 
　　太后還有一樣特别愛好的菜，那便是淸墩鴨舌。這鴨舌就和鴨子的肉放在一起墩的，每次至少要有二三十條，浮起在湯的上面。因爲這是太后所最中意的一樣菜，所以每次總是裝在一個特備的杏黄色的大碗裏的，而且總是安得最近太后。此外還有一種鹽水製的鴨掌，爲每次「小吃」的時候所必備的一件特菜；但是這東西却只有一重蹼皮尚可供人咀嚼咀嚼，旁的就全剩骨頭了。鴨肫肝，鴨臓等，也往往用種種不同的方法調製起來，供太后佐膳。從這幾點上看來，太后對於鴨子，眞可說是特别的鍾情，除却那一塊有奇臭的鴨屁股之外，伊簡直不肯輕易放過的。 
　　到了夏天，各種瓜菓都上市了，御膳房裏的廚夫，便得利用它們來做幾種時鮮的特菜，供上去孝敬太后。其中有一種爲太后所最欣賞的，那是「西瓜　」。它的製法是把西瓜中的瓜瓢一起挖去，而把切就的鷄丁，火腿丁，新鮮蓮子，龍眼，胡桃，松子，杏仁等等，裝進去，重復蓋好，隔着水用文火來燉，燉上了幾個鐘頭就行了，其味之淸醇鮮美，我們不難想像得之！（七四） 
[麻雀牌] [  汪瘦秋]  
　　在中國，别的事情誇不起嘴，惟有一百三十六張的麻雀牌，居然能够遠渡東灜，盛行歐美，未始不是一件榮譽的事情？本來，麻雀牌是中國的國粹，中國四萬五千萬的男女同胞中，至少也有三萬萬人可以上塲的。我常說··一個個都說中國敎育太不普及，所以不識字的。竟佔百分之八九十，其實這句話的確是錯誤的，你說他們不識字，他們怎會認得麻雀牌上的東，南，西，北，中，發龍，鳳，和一，二，三，四，五，六，七，八，九萬呢？ 
　　黨國要人中，也有很多酷嗜此道的，而且他們的竹戰技術，也有很精巧的。尤其是曾經威鎭兩湖的某將軍他的雀戰技術，在黨國要人中，堪稱首屈一指！　　麻雀牌除掉賭博以外，似乎没有别的用處，但是ＸＸ部的解釋，則麻雀牌的本身，並不能算是違禁物，而可以通運無阻。這種奇妙的解釋，眞是惟有天曉得，我們小百姓，實在是莫測高深，不敢猜度了！我有個朋友，能够閉着眼睛看麻雀，只須用兩個指頭一摸，宛如看見的一樣。而且可以自治至終將十三張牌倒着看，這的確可以說是麻雀大王啊！ 
[吳淞江邊] [  景仁芳]  
　　杭育！杭育····一羣赤膊的苦力，在扛着剛纔從某處運來的貨物到堆棧裏去，不停地，來了又去，去了又來，他們身上的汗珠，像潮水般湧出來，嘴裏不停的在怒吼着，怪凄慘的音調，爲了生活，他們不得不去這樣的努力工作。吳淞江裏的水，烏黑的顏色，歇斯的里地在激盪着，受到了熱烈的日光蒸發，經了微風的吹動，一股很腥臭的氣味，便迅速地向每個人的鼻孔裏鑽進去，怪難聞的······。 
　　三二個江北小孩，裸着兩條瘦得可怕的腿，赤了膊，在河灘邊的汚呢裏，東去挖一挖，西去鈀一鈀，希望能够得到一些無代價的東西，一會兒，一個孩子拾到了一隻破碗，一個孩子拾到了一隻銀角子，拾到銀角子的小孩便含着勝利的微笑，繼續去挖掘，拾到了破碗的一個孩子，哭喪着臉，可是他仍舊在努力他的工作，希望拾得比銀角子更貴重的東西，人的心是最凶狠，尤其是窮人的心。 
　　搖船的船夫，拚命地在用力握住着那枝長櫓，左一拐右一拐在搖着，嘴裏在唱各種俚俗淫佚的山歌，一面在笑着，他們所唱的歌聲，没有伏爾加船夫曲的勇壯，悲哀。滿天的晚霞，呈現在漫無邊涯的雲霄裏，有紅的，有黄的，多麽的鮮艷美麗，可是不久呀，你就得受黑魔的侵襲，而消滅你的軀體。吳淞江裏的水，歇斯的里地在激盪着。 
[遺臭萬年] [  馮摩民]  
　　昨天我路上經過一家門首，孝幃白幔，無欵地一定是死了人了，可是孝幃裏祗有一個中年婦人在哭，其餘都鬨在門首，而且都揑着鼻子搖頭，也許是天氣炎熱，死屍發臭，也是極平常的事，不道旁人都在議論紛紜，說是這個人掉在屎坑裏死的，所以臭氣四溢，雖己洗滌過了，但穢氣未凈。 
　　據說··此人生前極好，而且極忠厚，從江北搬到江南來，有十幾年，從來不曾和人家吵嘴的所以附近鄰居，都稱頌他的，一天，忽然一夜未歸，還想他在朋友家裏應酬，不料巷口犀坑裏發現一個死人，羣相往觀，原來就是中年婦人的丈夫，於是悲從中來。 
　　遺臭萬年和流芳百世二句話，一句是咒詛人家，一句是恭維人家，如果是大奸刁巨猾，無惡不作，應該遺臭萬年，有人心地潔白，反而駡他遺臭萬年，一般奸刁之流，却恭維他流芳百世，眞是使人莫明其妙，無怪社會愈弄愈黑暗了。 
　　跌在屎坑裏致死的人，雖則外表臭不可當，内心却很純潔，與其稱頌張三李四流芳百世，寗可稱頌屎坑裏的人，黑白究竟還能分明，不過他們拏錢買到流芳百世的稱頌話的，實則遺臭萬萬年呢。 
[私生子半打] [  慕良]  
　　孔子丨家語··叔梁紇野合而生孔子　　耶穌丨舊約··瑪利亞不夫而孕耶穌。 
　　伊尹丨古籍伊尹生於空桑。 
　　孝子丨古籍··老子産於李下。 
　　秦始皇丨史書··秦始皇爲吕不韋子。 
　　陸永年丨黄慧如之子··「不見經傳」。 
[算術新發明] [  俞友淸]  
　　災民的創痕，女人的嘴唇，榴花的鮮明，成了同樣紅色的三角形，但是實際上是不同了。 
　　倭人的木屐，少女的高跟鞋，人力車夫的脚跟，同樣是立體的直度，不過「强暴」「時髦」「可憐」是不同了。 
　　乳峰是Ｘ博士所欣賞，屁股是Ｘ詩人所喜摸，小脚是Ｘ名士所愛嗅，三種不同的地位，都在女人身上，不過都給男子所玩弄，好像斜角變成直角，在一條綫上進行着。 
笑的總動員 
[急性的錯誤] [  瞻廬]  
　　天氣暴熱，人心也就暴躁，遇有急性的人，在那九十度以上的酷暑益發中心如火，躁急的了不得。要是，急性遇着慢性的人，往往不待詞畢，便有一種鹵莽的表示，以致鬧出許多笑話，我便記了出來·· 
　　張先生見他的佃農，被警察鎖着進城，鐵索鋃鐺，很是可憫，張先生說··「阿木林，你犯了什麽罪？」佃農說··「我犯了竊案。」「阿木林，這是你不好，偷了人家什麽東西？」「先生我没偷甚麽，只拾着一根草繩。」張先生怒說··「現在的刑法太苛刻了，你只拾着一根草繩，不該把你鎖着進城，如捕大盜。」佃農道··「我的說話没有完畢，我只拾着一根草繩，草繩上繫着人家拳養的牛，我便牽到自己家裏去。」 
　　一個靑年，扭着一個老者到法院中去告狀，說老者把他吆吆喝喝，跡近侮辱，因此告他一� 
狀。官間老者··「你有什麽權威，可以吆喝少年？你是何等樣人？」老者徐徐答道··「我是鄉下人。」問官怒道··「你原來是一個鄉愚，和少年非親非戚，你如何可以侮辱他？」老者道··「堂上莫怒，聽我畢其詞；我是鄉下人弗識駝子，呌做「脹背。」長輩敎訓示輩，這是理所當然，不算侮辱。」 
　　「國奢示儉」的時代，往往大人先生，打扮的和鄉下老一般，要是「只認衣衫不認人，」便易鬧出笑話。尤其是崗警，非把那人問淸履歷，便不敢輕加詆訶。那時深夜，有一個短衣的人在道上行走崗警上前，訽間職業，那人道··「我是宰相。」崗警連忙立正行禮，以爲自稱宰相，不是前淸時代的大學士，定是民國時代國務總理。那人徐徐說道··「且莫行禮，我詞未畢，我是「宰相肚裏好撑船」的一個撑船人罷了。」 
　　新生活運動時代，旅館中的茶房，也不敢在衣服上辨别階級。一天，有一個鄉曲來開房間；茶房笑容可掬，詢問客人職業。那人道··「我是大王」茶房大驚，知道大王便是大資本家的别號，無論鋼鐵大王，煤油大王，麫粉大王，稱到大王，至少總有數千萬的家私。於是，陪着小心，極盡其拍馬的能事；那人笑道··「你休拍馬，我詞未畢，我是大王廟中的一名香伙。」 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回　　三次交鋒白衣衝雪陣　　全營殉國赤眼入槍林 
　　自强聽得淸楚，這脚步聲巳經過去有四五百米達了，然後揣摸着敵人相當距離，吩咐機關槍兵，開始掃射。卜卜卜，這子彈打在敵人隊伍的身後。他們成縱隊走着，正還不曾疏開，猛然的由後面會發生了敵人，這是作夢想不到的事。而且前面己逼近寨子，若是向前進着，一定也要受那邊的迎擊。在這個時候，敵人陣裏，猛然發生一種嘩嘩的聲浪，大槪是在雪地裏亂跑的原故。這樣出其不意的一擊，無論他是天兵天將，也不能不有些張惶，加之這裏面有一部分漢奸，是逼迫而來的，更是張惶，掉轉身來，向夾溝裏就跟着回擊。在他們這樣回擊的時候，寨子裏的守軍，知道他們己經中計，也對準了他們的陣線放槍。敵人的統軍長官，知道在這地勢逼窄的所在，决不能分向兩面迎敵，因之立刻命令寇兵疏開臥倒，禁止回擊。趙自强在那夾溝上面，指揮着弟兄掃射了一頓，見敵人槍彈回擊，高低上下不定，分明是步武散亂了，大槪傷亡不少。只是敵人回擊了一陣之後，他偏向東方退却，突然的没有聲息了。若是糊裏糊塗的射擊，未免耗費子彈，在口外的軍隊，子彈打一粒少一粒，是不容易得着接濟的。因之自强也就停止了射擊，用步槍的刺刀，挑起一塊小白旗子，向對崖招了幾招。那邊一個排長會意，也有一面白的影子，在低處的空中招展着。於是自强率領着弟兄，沿了夾溝，緩緩的向前走。在敵人方面，知道中了伏兵，却想不到伏兵，僅僅只有一連，因之雖閃到夾口偏東的高地下，但决不肯讓華軍稍微再接近他們一點。這裏自强一連人進逼着，略微有點嚮動。那邊的敵人，勢逼處此，不能鎭靜着了，向着　　夾溝這面，也是用機槍掃射，對於遠的寨子裏，就用他們帶來的小鋼砲，同時轟擊。（四二五） 
 
 

Page 18

 
 
體育新聞 
　　惠勃爾登肉搏時期 
[男子單打成最後四人]  
　　克勞福等四人得複賽權 
　　美國兩靑年皆獲勝升格 
　　（路透二日倫敦電）惠勃爾登網球大會男子單打半複賽之結果、克勞福希爾士潘萊伍特得複賽 
權、成績如下、 
　　克勞福（澳）（七比五二比六七比五六比○）史篤芬（美） 
　　希爾士（美）（四比六二比六七比五六比三）奥斯汀英） 
　　潘萊（英）（六比四二比六七比五十比八）洛脫（美） 
　　伍特（美）（六比一六比四三比六六比○）克培（南菲） 
[克勞福勝史篤芬]  
　　惠勃爾登冠軍保持者澳洲克勞福、淘汰美國台杯選手史篤芬、爲一極可觀之競爭、雙方發球、皆異常有力、兩人皆五相無方應付、尤以吏篤芬抽球及速度之管束力、使觀衆驚嘆不巳、但史於第三盤以五比四佔先時、忽一蹶不振、連失三局而敗、克勞福之得勝、尢爲可貴、　醫生曾令其不參加也、比賽旣畢、人扶之入更衣室、巳疲憊之堪、在比賽之中、克常露疲乏之態 
[希爾士勝奥斯汀]  
　　美國台杯選乎希爾士、以五盤劇戰、才勝英國奥斯江、奥斯汀以六比　六比二勝二兩盤、佔極　優勢抽球及　　　皆較優越、第三盤奥復　　　　　前此　　　上　猛烈　　　加連度、使奥斯汀陷於重重疊疊之錯誤、希反以七比五六比三連勝兩盤、造成各二平手、最後决勝負之一盤、奥又以三比零佔前、希爾士復追成平手奥再以五比四超出、此時希爾士連續發出如砲彈之發球、又成平手、希擊破奥之發球、最後以滑四結局、七比五得勝、最後一局、希深入底角之抽球、及一記重如砲彈之發球、非常可觀、 
[潘萊四盤勝洛脫]  
　　英國潘萊淘汰美國台杯選手洛脫、完全無平日之精彩、大爲反常、其勝洛脫、非以擊法得勝、全恃其體力、潘萊以六比四勝第一盤、以二比六失第二盤、復以七比五、十比八、勝最後兩盤、第四盤洛脫曾以五比二居先、但此後忽一籌莫展、體力不濟而慘敗、 
[伍特寫意勝克培]  
　　美國伍特之勝南菲克培、非常容易、其第三盤僅以故非花巧而敗、最後一盤、伍特八面威風、全勝六局、克培之敗、發球雙錯誤、累累不可計、全局比數爲六比一、六比四、三比六、六比零、 
[今日草地網球聯賽中華會戰日本]  
　　下午五時在東體育會路 
　　此戰重要勝負影響錦標 
　　上海草地網球聯賽、中華網球會封日本網球會、於今日下午五時、在東體會路日本網球塲交鋒、此戰關係錦標、左列球員、均希按時到塲應戰、日本雖爲勁敵、不難一鼓　平也、名單列左 
　　林寳華程貽澤王文正余田光梁德光屠開元孫麟方周冠軍張廷釗鄭兆佳 
中華會球員於下午四時半齊集華　公司一同出發、 
[今日秩序]  
　　日本會對中華會日本網球塲 
　　北草地對花旗會跑馬廳球塲 
　　斜橋會對法商會斜橋總會 
　　内外廠對南草地内外紗　 
　　葡萄牙輪空 
[最近形勢]  
　　隊名共賽得勝失敗得分 
日本會七五盤四九二六四九 
中華會六十盤四一十九四一 
法商會六十盤四十二十四十 
葡萄牙七五盤三六三九三六 
内外廠七五盤三五四十三五 
北草地六十盤三一二九三一 
南草地六十盤二五三五二五 
花旗會七五盤二四五一二四 
斜橋會六十盤十九四一十九 
[許承基今午離滬回爪]  
　　搭柯立芝總統號南下 
　　昨臨别表演勝王文正 
　　我國靑年網球家許承基、自參加遠運會歸來後、留滬巳月餘、原擬在滬經商、茲因爪哇來電、促其南歸、中國網球會方面、巳不能再予挽留、許定今日中午十二時搭柯立芝總統號輪離滬、抵港後、再換輸赴爪哇、中國網球會、昨特請許氏作臨别表演賽、以二對零勝王文正、成績如下、（單打）孫麟方勝梁德光七比五 
　　（單打）許承基勝王文正七比五、六比三、 
　　（雙打）林寳華鄭兆佳和卡爾生朋尼維區一比六、七比五、 
[中國體育會公開網球錦標昨賽]  
　　昨日結果 
　　劉崇本勝孫麟方棄權 
　　鄭兆佳勝吳幼良六丨一六丨四 
　　羅民蕚勝毛鴻貴六丨一六丨一 
張定釗勝王元昭六丨○六丨三 
程貽澤勝王叔慶棄權 
　　今日賽秩序五時一刻 
林明生對劉鏗六時陶庭耀對蔡國基 
[明日比賽秩序]  
　　五時一刻羅民蕚對程貽澤、周冠軍對黄宏道、張定釗對許德民、李祖武對梁德光、周冠軍黄宏道勝者對楊人偉、應戰球員、均希凖時到塲勿悞、 
[雙打今日開始五時一刻]  
　　孫日安葛雲廷對劉崇本黄漢忠　黄念遠陳健康對陸增祚陸增祐 
　　何通何致祥對許文奎顧森康唐植槐對李祖武陳傳璋 
[東華足球會遷移]  
　　極司非而路十一號 
　　東華足球會、即日起、自靜安寺路原會所、遷往靜安寺路極司非而路口第十一號、電話二○七五六、有事接洽、逕往新會所可也、 
[中國游泳研究會暑期訓練]  
　　中國游泳研究會、自籌設温水游泳池以以來、幹部盡力設覓相當地點營造、以期實現、培養人才、進行年餘、接洽四區、終未適當、該會决不以無相當之地點、而停止進行、尤其暑期己至、眞是游泳適宜時令、經商於法租界邁邇西路、萬國游泳池（即前蘭園）、與之合作、改進游泳池、全以水泥造成、堅固淸潔、每二日換水一次、極合衛生、且有指導員、長駐指導、與之去年、大有天壞之别、茲爲會員享受權利、及普及游泳起見、該池每日上午六時開放、至中夜爲止、每日十八小時、至十月一日爲止、專供會員練習、手續簡易、凡該會正式會員、可持入會收條及二寸照片、並附雜費一元、於本週内每日九時至一時、向漢口路一一五號（即前九號）、二樓該會換取會證、電話一三七三四、及五二四八八號、臨時加入者、亦所歡迎、長期券僅收洋八元、惟以三百人爲限、望參加者從速、以免向隅、 
[滬西小球本週秩序]  
　　七月七日星期六 
　　隊名時間球塲裁判員 
康樂白貓二時第一孫善福 
塘裏丙零隊三、十分第一潘洪藻 
健北滬靑甲四、廿分第一劉春樹 
海關甲嶺南五、卅分第一石崇羽 
飛球培金二時第二徐步雲 
興華提馳三、十分第二忻子良 
海關乙華靑四、廿分第二鄭連坤 
同志虹星五、卅分第二楊士明 
塘裏乙西靑二時約靑談國枋 
相　西星三時約靑湯金儀 
健華乙紅菱乙四、十分約靑潘洪藻 
七星甲紅菱甲五、廿分約靑　國　 
　　七月八日星期日 
　　同樂培金星廿時　　　　　　 
　　　　丙北友丙八、十分同　　　　 
海星健華甲九時同上孫善福 
塘裏丙小明星十、十分同上林賢敏 
聯盟丙西星下一、十分同上唐克　 
海關乙聯智二、廿分同上劉春樹 
北友丙義合三、卅分同上談國枋 
市西恒心四、廿分同上張樂 
七星甲敬祥Ｃ五、卅分同上丁順寳 
白貓友光早七時第二李志雄 
匯華西友八、十分同上吳禎祥 
敬祥丁强南九、廿分第二劉春樹 
飛勇紅菱乙十、卅分同上潘洪藻 
炸隊鷹爪下午二時同上曹楚雄 
育先晨光三、十分同上徐繼達 
海風亞美四、廿分同上金家標 
約華卜内門五、卅分同上楊士明 
靑靑孤軍早七時約靑黄金貴 
小滬靑零隊八、十分同上潘洪寳 
良友紅星九、廿分同上馬文鈞 
滬淸Ａ晨光十、卅分同上談國枋 
黑鷹健華乙一、四十分同上黄兆謙 
華靑滬靑Ｂ二、四十分同上龔國興　 
羅芳小明星三、四十分同上唐英桓 
白貓西華四、四十分同上林賢敏 
塘裏華星五、四十分同上徐繼達 
[辣斐體育會徵求會員]  
　　辣斐體育會、自開始徵求會員迄今、報名加入該會者、頗見踴躍、該會茲定於本月十日、（即星期二）停止報名、如欲報名者、應從速、可向英租界九江路口華義銀行内沈回春君接洽可也、該會停止報名結束後、擇日約滬上强旅作友誼賽舉行考試、届時有足球前輩等、蒞塲指導云、 
[中華體育會太極操講習班畢業]  
　　褚民誼親臨致訓 
　　中華體育會太極操講習班、昨日午後行畢業典禮、到會者敎育局代表邵汝幹督學、會長褚民誼、董事長張嘯林·胡樸安·董事鄭佐平·翁國動·王湧海·顧舜華、曁來賓學員等百餘人、開會如儀、後山褚民誼主席、妾俠魂紀錄、總幹事章啟東報告太極操訓練經過情形、由敎育局代表邵汝幹給憑、會長褚民誼董事鄭佐平等相繼致訓、旋由李新華女士代表同學答詞後、有全體學員太極操·太極拳·武當劍·八卦掌等表演、 
[己譯成九國文字之體育名著「基本體操」譯本出版]  
　　世界最新式之丹麥操 
　　金陵女大體育系編譯 
瑞典體操、巳趨没落之途、惟丹麥操適合生理、爲後起之秀、現歐美各國多倡行練習、在我國尚屬僅有、金陵女子文理學院體育系有鑒及此、特由該系體育敎援楊效讓王麗明女士、將丹麥名體育家步克氏精著譯成中文、名曰「基本體操」、 
該原著在歐美各國、巳譯成九國文字之多、其價値之名貴不言可知、該書内容豐富譯筆簡潔對於基本操之價値·目標·特徵·敎育法·敎材程序、遞進方法、及其適應環境要素、部位名稱與說明、練習柔韌堅韌與訓練合作能力及聯合諸運動、無不切實叙述、精詳指導、且附有圖照數十幀、該基本體操爲最新最佳之學術、有發展體力矯正一般不良姿勢與習慣之功、故凡中學以上各校、俱有練習之必要、該書用上等道林紙精印一册、定價一元二角、特價九折、由上海勞神父路三九二號勤奮書局出版、 
敎育消息 
[敎部督學鍾道贊報告皖省職業敎育應行改進要點]  
　　敎每週三小時、三年均有國文·數學·英文等鐘育狀况、該項視察報告、業己呈報敎部、茲將關於該省職業敎育亟應改進之點探誌於左、 
[甲·關於一般者]  
　　一、各校校長多非農工專業人才或對於職業敎育並具有優良經騐者、顯與規程不符、即應嚴加考核、對於資格不符、而任事又無成績者、務須分别撤換愼選合格人員接充、以資改進、 
　　二、各校實習設備、如農塲·桑園·工廠·養蠶室等、非面積狹小、不敷應用、即設施簡陋有礙敎學、亟應擴充其範圍充實其内容、以收實效、如爲經費所限、不能增加預算、應分别情形、减少班級或酌量暫行停止一部或全部之招生將其餘欵、移充敎學設備之用、 
　　三、各校實習材料費多不够用、應遵照規定、增加預算、 
　　四、各校敎學多重講授、實習時間、所占甚少、且多先學後習、各學年實習時間、由少而多、每次實習有僅占二小時者、種種辦法均與規程不合、應速改進、 
　　五、各校學生多富於升學觀念、而究其實際、每缺乏經濟能力、學校爲適應環境計、亦往往增設普通科目種類及授課時間、實與職業學校之目的不合、應注重技能學科、養成充分生産能力、以堅學生對於職業之信仰、 
　　六、各校學生出品數量稀少、且多粗劣、殊少商品代價、其成績較優者、一切圖樣色彩品質等、亦多模仿社會上原有出品、缺少改良與提倡意養、 
　　七、各地學校每多閉關自守、少與職業機關聯絡、對於學生之自動經營及創業合作精神、尤少訓練、 
　　八、各校普通學科如數學·國文·理化等、所取敎材、不能與所習職業科目設法聯絡、每日二十分鐘課間操就實習工作時間内舉行、以調劑學生之身心、各校亦未遵辦、 
　　九、各校敎職員之衣食住行、多未能表現刻苦耐勞之精神、爲學生表率、尤少與學生共同生活、　　十、皖北各校學生頗富於節儉刻苦精神、但對於衞生淸潔、整齊及勞作習慣、尚未養成、 
　　十一、該省女子職業學校、由校供給膳宿、以示優待、因之學生衆多、惟對於注重女子職業培養經濟獨立能力之觀念、仍尚淡薄、致多視此爲升學之預備學校、 
　　以上六至十一各點、應注意改進、 
[乙·關於各校者]  
　　一、省立第一中等職業學校、（一）名科實習時間一年級最少、二年級稍多、三年級約占總時數四分之一、應化科第一年級除化學實騐外、毫無製作成品之實習、應令先製造粉筆、肥皂漿糊等簡易商品、增加實際工作、對於現有各年級學生之實際技能、應盡量利用假期、加緊長期實習工作、以資補救、（二）土木科學生爲獲得實際經騐計、應於第三學年暑假、商請建設機關、派赴各地工務局等實地見習、應化機械二科、則應爲一次或二次之同樣的長期生産工作、以求技能之嫻熟（三）爲求職業技能基礎堅强及嫻熟起見、可招收高　畢業學生、予以五年或六年之訓練、第一·二年注重普通訓練、　　　　　　　　　　　業訓　並重、第五·六年　　　　　　　　　　　　練每週三小時、三年均有國文·數學·英文等鐘點、俱嫌過多、二年級公民與黨義並列、應飭改正、（五）圖書設備不完全、關於職業各科參考書、尤爲缺乏、 
　　二、省立第一女子中等職業學校、（一）各科實習設備、殊屬簡陋、養蠶及製絲塲所狹窄、破漏而又汚穢、殊不適用、塲外隙地、尤欠整潔（二）除蠶科外、實習時間不及總時間四分之一、刺繡科圖畫每週八小時、各科均排列英文科目、俱有未合、（三）刺繡及染織成績、除一小部分尚屬可觀外、餘多粗劣、花樣色彩不及社會上原有出品、應注意新鮮色彩與樣式之研究、（四）全校學生對普通學科之興趣、較對職業學科爲濃厚、亟宜糾正、 
　　三、省立第二中等職業學校、（一）商科實習設備、只有英文打字機五架與學校商店一小間、學習時間、每週亦甚有限、如打字機數量一時無從增加、應利用課後、晚間及星期例假各組輪流加緊學習並應集中學習、不宜延長二年、失致學習之效率、（五）就蕪湖環境而言、殊無辦理高級商業必要、應改辦初級商業及商業補習、並須兼習舊式簿記、注意廣告學楷書、殊算及商品研究等、以求實用（三）農業設備非常簡陋、且毫無新式農具農藝實習、只有稻作園藝、只有普通菜蔬、無改良與提倡之可言、原有農田、面積欠廣、實習每週只有十一小時、學生勞作習慣、尚未養成、 
　　四、省立第七中等職業學校、（一）該校第二部校舍係水利局改用、房屋狹小、甚不合用、染織及製革工廠、設備均極简陋、往往二三人共一機、輪流學習、時間甚不經濟、（二）製革成績十分粗劣、幾於不能銷售、其出品較良而能銷售者、往往虧本過巨、染織出品亦極稀少、（三）學校因材料費不敷支配、每將一張牛皮分成三四張、分組學習、是項業經分割之牛皮、每多不能出售、（四）該校二科共計六班、本年度應即停止招生一次、將二班全部經費約萬餘元撥充設備之用、或集中財力、專辦應化科、分製革皮件二組、將染織設備、改辦職業補習科、（一）對於救濟缺乏充分實習之現有呼班學生、可參照上述之省立第一職業學校辦法辦理、 
　　五、省立第四中等職業學校、（一）桑園四十畝農田自有及租借者共只三十四畝、最近敎廳撥欵購置農田、正在接洽中、過去無成績可言、（二）毫無新式農具設施簡單、亟應添購、（三）苗圃麥地菜園等、尚須加緊整理、生産數量亦少、（四）學生宿舍殊欠整潔、衣服被舖、亦過汚穢、 
　　六、私立安徽職業學校、（一）該校機械染織二科、設備均頗適用、就現有學生人數與實習設備比較尚可各增二十餘人、應招收職業補習班或學徒數十人、專事生産營業、並施以職業補習敎育、（二）目蕪乍路通車後向該校投考機械者、多於染織科、並有請求自費、（三）該校講授與實習各占半數、支配尚稱適當、惟上課科目中、英文·數學·國文等、佔數過多、職業科目嫌少、（四）該校基礎尚佳、惟經費異常缺乏、除敎廳每年津貼一萬三千元外、幾無其他收入、應收歸廳辦或增籌經費、以事擴充、（五）女子簡易部一年畢業、學習縫刺藥織、時間短促、而科目繁多、雖收實效、應延長年限、並分縫刺與編織兩組、改稱爲女子初級職業部或招收年長失學婦女、辦理家庭工藝職業補習班 
[中華海産生物學會]  
　　積極研究生産敎育 
　　海産生物在學術上經濟上、均有極大之價値、惟吾國人對於海産生物歷來不加研究、坐視强鄰、在中國海内漁收其利、有志研究者、有鑒有此、於五年前在厦門成立中華海産生物學會、專以研究海産生物及推廣海産生物學知識爲宗旨、自成立以來、得中華文化基金社與美國羅氏基金團之補助及厦門大學之合作、歷來暑假期内、約請國内生物學專家多人、在厦門舉行、該地海産生物之調查與研究、至於本年會務、較過去稍加擴充、分作三項進行、 
　　（一）暑期研究吾國沿海靑島厦門海産特當、今年除繼續與厦門大學合作外、又承新近成立之靑島海産生物研究所、邀請加入合作、故本届暑期研究、將在靑島厦門兩地同時進行、暑期研究、會期爲七月八日至八月十八日、約請赴靑島參加研究之生物學專家、有淸華大學戴立生敎授、（原生動物）國立北平研究院張豐敎授、（軟體動物）與陸鼎恒敎授、（擬軟體動物）北平靜生生物調查所張春霖敎授、（魚類）與李良慶敎授、（藻類）齊魯大學張奎敎授、（腔腸動物）及東吳大學徐蔭祺敎授、（寄生物學）赴厦門者、巳約請武漢大學湯佩松敎授、（生理學）福州恊和大學鄭作新敎授、（胚胎學）廣州中山大學朱洗敎授、（胚胎學）廣州建設廳農林局陳同白敎授、（魚類、嶺南大學陳心陶敎授、（寄生物學）河南大學武兆發敎授、（動物形態）厦門集美學院黄文灃敎授、）魚業學）及厦門大學生物系陳子英林紹文等敎授、 
　　（二）暑假海産生物學補習班　乃由本會與厦門大學生物系合辦、專爲中等學校理科敎員所設、此課以實地觀察爲主、如本年成績滿意、則將來當繼續設辦、 
　　（三）常年研究　己擬定在厦門大學海濱生物館進行人選、現尚未定、惟研究之問題、則必須有相當之經濟價値者、蓋本會雖爲一純粹學術機關、但對於國内生産方面、亦思有所裨益焉、 
[魯學生軍訓開始二千餘學生武裝起來]  
　　韓復榘召集訓話 
（濟南通信）本省高中以上學生二千餘人、集中濟南益都兗州三處、受軍事訓練、各地學生均乘鐵甲車或長途汽車、到達指定地點、靑島山東大學學生二百三十餘人、今日（一日）亦乘鐵甲車到達益都入伍、明日（二日）開始訓練、濟南方面集中者編爲兩營、第一營在東關齊魯中學、第二營在南關齊魯大學、學生均住兩校宿舍、齊大本校學生因放假較早、有回家者、今明日即陸續回校、各學生昨日己分編入各營連排完畢、並曾集合一次、由敎練官敎以基本動作口令禮貌等、　入宿舍點名、不許外出、由各長官以軍法部勒之、極爲嚴明、各大辦公樓、暫爲營部所在地、宿舍每室住三人、完全就地爲舖、每人一褥、一被單、間有携帶枕頭者、該營長不許、令以每晚脫下鞋襪以包袱包裏、以作枕頭、室中僅盥漱用具、餘無所有、簡單己極、完全軍隊化、今日（一日）上午、軍訓委員會、發下軍裝及符號、一時均武裝整齊、午後一點半至三點集合敎練、飯後、五點至七點、仍集合敎練、所有基本動作、各學生在校本己素習、復敎練較易、只擇有不合姿式者改正之、因省府主席韓復榘定明日（二日）早七點、在省立體育塲集合全體受訓學生訓話故今日特演習敬禮姿式步伐動作等、届時當有一番盛况、槍枝亦即發下、實行練習云、 
[皖省立中等學校校長將大批更換]  
　　（皖訊）皖敎廳遵部令擬定改進中等學校方案、將省立中等學校通盤改組、中師分設、職業單科、校名均依地名改訂故本年暑期省立中等學校校長之更換、將較以往爲多、現在逐鹿校長者己滿坑滿谷、聞發表之期、將在七月中旬云、 
[中山文化敎育館改組]  
　　本埠福煦路中山文化敎育館、自七月一日起實行新組織、總幹事一席、由該館理事馬超俊氏担任、馬氏自四月底蒞館以來、即積極擘劃、擬具各項章則、及一應推進諸大端、均商承理事長孫哲生氏、並先後提出常務理事會决定、七月一日常務理事會開會、出席及列席者、孫科·鄭洪年、（馬超俊代）葉恭綽、（馬超俊代）馬超俊、史量才（陳彬龢代）蔡元培、黎照寰、吳鐵城、（李大超代）劉大鈞、楊幼炯等、主席孫科、紀錄李邦棟、報告略、决議事項、（一）研究部主任陳翰笙、因赴日本調查國際貿易、不克來館、改聘爲特約研究員、另推劉大鈞代理主任、（二）絧譯部主任陳彬龢一再辭職、改推鍾　心担任、（三）組織叢書審查委員會、聘楊幼炯、劉大鈞、秉志、陳彬龢、王崑崙、左恭、鍾天心、李庚、李石岑九人爲委員、以楊幼炯爲主任委員、（四）考績委員會、推馬超俊、楊幼炯、陳彬龢、李庚、李大超、左恭爲委員、餘略、又該館暑期辦公時間、改爲上午七時至十二時、下午休息、亦於七月一日起實行、 
[市民敎館康樂園更改開放時間]  
　　　　　　　　　　延長晚十時正 
　　上海市立民衆敎育館康樂園、爲滬南市民惟一之遊憇之所、其開放時間原定上午六時起至下午六時止、茲以天氣酷熱、爲便利市民納凉消夏起見、自七月一日起更改開放時刻、延長至晚間十時爲止、連日遊衆、甚形擁擠云、 
[市戲曲討論會成立]  
　　推王曉籟等爲各組常委 
　　上海市敎育局、爲提高民衆娛樂、改良戲曲起見、前曾呈准内政敎育兩部、籌備組織戲曲討論委員會、於昨日下午在市民敎館舉行成立大會、詳情如下、 
　　出席委員　到敎育局蔣建白·吕海　·關 
李萬育·丁守棠、公安局馮遠翔·蕭亞雄、社會局顏文凱、光裕社張福田、伶界聯合會尤金圭、天蟾舞臺鄭緘三、大世界張喜琨、潤餘社郭少梅、及專家王曉籟·徐卓果·周鳳文·汪仲賢·劉春山·李考悌·李元龍·　深·應雲衛·謝水福·韓文奎·劉志奎等、 
　　議决要案　二時開會、主席蔣建白、紀錄丁守棠議案如下、（一）請各委員自行認定組别案、議决分别認定、（二）推定各組常務委員案、議决推王曉籟爲歌劇組常委、應雲衛爲話劇組常委、徐卓呆爲雜技組常委、（三）草擬討論會細則到案、議决廣徵各委員意見由敎局整理後提下次大會討論、（五）王曉籟提議修改會章第五條甲己兩項案、議决通過、五時散會、 
[中國合作學社通告社員召開年會]  
　　所有提案論文九月前送會 
　　中國合作學會通告云、本社經第三届執行委員會之議决、召集第四届社員大會、並經本會第一次會議决議、定於十月七日起、連績四天、在首都本社新社所舉行、届期務希各同志撥冗蒞止、共謀我國合作事業之推進、曷勝盼禱、所有擬在會中提案或發表論文、請儘於九月十日以前、送達本社、以便整理、惟提案立意、須適切實際需要、理由務求簡潔、辦法則週密易行爲尚、至於論文一事、期在供給會中各組討論會討論之資料、其範圍限於合作法規、合作保險、合作實務、合作敎育四項、其内容以切合國情、便利實施爲原則、如有根據實際經騐、僅僅臚列各項困難問題、以便提出各組討論會討論者、亦所歡迎、惟每一問題之困難情形、須加以系統之說明、而問題之性質、以能納入上述四項討論範圍之任何一項、且較屬重要者爲限、凡此各端、咸爲本届大會特别注意之要點、尚希查照爲荷、關於到會社員特價乘坐火車及輪船、業經分别商請鐵道交通兩部、給予優待、除專函分别通知外、特再通告、並希台端於接到本社通告後、即將覆片所列各項、逐一塡明寄社、以利籌備、至所盼荷、中國合作學會第四届年會籌備委員會啟、 
[陳鶴琴等明日赴鄂出席中華兒敎年會　]  
　　中華兒童敎育社、爲國内研究兒童敎育唯一之學術團體、本届年會定於本月九日在武昌珞珈山武漢大學舉行三天、并商請交鐵兩部允准、半價乘輪七折乘車、以示優待、連日平京滬杭等處社員、前往出席者、己絡繹不絶、本市工部局學務處處長陳鶴琴、定於明晚乘招商局輪船西上、 
赴會、同行者有董任堅等、 
[蘇第六民敎區亟謀發展生計敎育]  
　　以推行合作事業爲中心工作 
　　其工作方案業經社敎會通過 
　　江蘇省第六民衆敎育區、於本届社敎研究會議中、討論生計敎育、通過以推行合作事業爲生計敎育中心工作之方案、茲將原方案探錄如次、 
[導言]  
　　民衆敎育之實施、應以生計敎育爲出發點、依我國社會之觀察、巳爲吾人所公認而於事實上顯有迫切之需要、舉凡生産技術之改良、優良品種之推廣、農村副業之提倡、平民金融之調劑、以及一切有裨生計之敎育設施、民敎機關莫不竭其全力以冀事業之普遍、而求效率之迅速、雖然事業多而難於並舉、經費人才常感不濟、爲今之計、要在以專一之自標、組織民衆而爲施敎之對象察其經濟上共同之需要、從事生産上之改進、然則以推行合作事業爲實施生計敎育之重要方法、庶口及之、 
[基本]  
　　（甲）以基本施敎區爲合作事業入手之區域、提倡産業合作辦法（一）就基本施敎區之農業或工業情形、擇其普遍而有利之事業、調查其産銷狀况、而爲改進之設計與提倡、即以指導組織合作社爲實騐中心、訓練其社員、（二）合作社之社務由指導機關派專職人員恊助辦理、以滅輕合作社之担負、逐漸使能獨立經營、並得於民敎事業費項下規定相當成數爲提倡合作事業之用、（三）合作社除選任之職員外、應招收練習生承受合作之實際訓練、以培養區内推行合作事業之幹部人才、練習生之膳食津貼、由指導機關担負之、（四）合作社之業務在未發達之先、可劃分一年爲幾個時期、依社員之需要分期經營、（五）合作社之業務應以社員之共同需要爲主信用購買運銷利用等業務、均爲完成産業合作之方法　條件、而助生産合作之實行、但必須　定業務　中心、使各　業務　發生連鎖之關係、方可免除危險、（六）　定　當之時期舉辦　　　　　　員承受生計　　　　　練、（七）根據社員合作之情况、爲精密之經濟調查與統計、以指導社員編　全年收支預算、以爲謀社員生活上智識上提高與改善、應由指導機關會同合作社之社務委員會辦理各種訓練社員之敎育事業、 
[推廣]  
　　（乙）推廣區之合作事業應與基本施敎區之合作中心組織爲事實上之聯絡、辦法、（一）以基本施敎區訓練合格、之人才、分發推廣區負推廣之責、（二）推廣區之合作社獨立組織其性質與目的必須全部或部分的與基本施敎區之合作社相同、（三）推廣區之合作社得基本施敎區合作社之法人社員、或由推廣區各合作社聯合基本施敎區之合作社組織合作社聯合會、（四）以聯合會之方式統一施敎區内合作事業之推行者指導機關、即以大部力量施於聯會、以謀敎育效能之普遍、 
[各校消息]  
　　新陸師範　市立新陸師範、自開辦以來、巳届五載、畢業生前後三届計一百十餘人、前年第二届畢業生六十餘人、大都在市校服務、茲於七月一日下午七時、在八仙橋靑年會舉行聚餐、到者有市敎育局陳科長、周督學、各市立小學校長顧蔭千·楊靜宜·嚴正淸·曁母校校長盛振聲、敎員蔣紀周·袁公爲等、及第二届畢業同學、首由畢業生周家養主席、報告聚餐意旨、次由敎育局陳科長、各小學校長曁母校校長盛振聲勗勉今後應行注意之點、未由主席致謝後、乃盡歡而散、　　東海職中　華德路遼陽路二七七東海職業中學、創辦一載、一日舉行成績展覽、下午六時後表演各種游藝各團體及來賓、約一千餘人、參加游藝者、計有郵務工會國樂國術、儉德會絃樂伴奏、科天影魔術也是社時代話劇、周永康君口、 
琴、陳秋茵女士及梁有順女士獨唱興會、 
　　滬大暑期學校　上海滬江大學暑期學校、日昨開始註册繳費、今日七時開課、一切學程、均切合中小學敎職員進修與大學生補習中學生升學、設備較歷届尤爲完美、故各地負笈來學、異常踴躍、探聞該校當局、爲便利遠道學員、俾免向隅起見、凡在開學日趕到、尚可准其按照手續報名、繳費入學、再該校附屬中學暑校開學、日期與大學同、城中區商學院爲六月三十日至七月三十一日、關於商科各項重要學程、頗多開班　　市立敬業中學校　上海市立敬業中學高中土木科創辦有年、聲譽素著、近來該校以工程人員、須經騐與學理並重、故特委工科主任孫樂陶及敎師吳禎、於七月二日率領全部學生携帶儀器赴崑山實習測量、聞該科學生在崑山須實習三星期、方能回滬、 
　　正風文學院　膠州路正風文學院、院長王西神、得校董吳稚暉陳立夫胡樸安于右任葉楚傖杜月笙丁福保馮雲初匡仲謀樂俊寳等贊助、在滬西交通路中山路口拓地十餘畝、自建新式校舍敎室禮堂及男女宿舍、均極　敝、衛生設備亦屬應有盡有、預計本月内、即可全部工竣、暑期中特設辦事處於公共租界跑馬廳對面梅白格路祥康里六號、以便新舊學生接洽、 
　　光夏中學　新閘路光夏中學本届暑期學校報名入學者、仍極爲踴躍、敎職員對於學生課業健康兩都盡職敎養、己於前日註册、昨日開課、 
　　滬北中小學　私立滬北中小學、自一二八恢復以來、經馮校長竭力整頓、日昨該校舉行本届畢業典禮、到有來賓褚民誼翁國勛孫育才及家長數百人、主席姜懷素、先由校長馮一先報告力謀改進經過情形、聞者動容、繼由中委褚民誼致訓、對中學生使命之重大、有極詳細之申述、來賓如翁國勛張凌飛黄慕修等、均有極懇切之演說、又聞在該校東首自建之小學部校舍、亦巳開始動工、將來落成後、可容一千餘人、 
　　樂華女中　本埠福煦路樂華女中曁樂華小學、昨日下午二時、舉行畢業典禮、由校長陳亞夫主席、報告校務及新校舍建築情况、繼由敎導主任許民一講演女子服務社會之眞諦、末表演游藝、 
　　樹民小學　法租界巨潑來斯路樹民小學、創辦甫及一載、校長錢家圭君銳意整頓、成績可觀、學生巳達五百人、昨日該校行第一届畢業禮、晚間七時起游藝助興、到有學生家屬曁來賓三千餘人、據該校總務主任劉步雲君云、下學期仍擬擴充校舍、以免來學者有向隅之感、 
　　市立三修實小　浦東市立三修實騐小學、自去年秋由韋史南氏長校以來、校務日形進展、成績斐然、社會人士、極表贊譽、該校於昨日上午舉行休業式、到來賓及師生三百五十餘人、行禮如儀、首由校長報告、略述本學期校務改進槪况、並勗勉學生努力製作假期作業恊助家庭農事工作、繼由來賓及敎職員演說、發給奬品奬狀、聞該校本届畢業生、高級有丁慶祥等十四名、初級有孫文彬等二十九名云、 
　　華海職業學校　華海職業學校、現巳籌備就緒、並經市敎育局核准設立、關於該校開辦費、則由創辦人張壽鏞及校董劉鴻生吳醒亞謝筱初林康侯陳抱冰、等分别捐助、校址巳擇定麥特赫斯脫路二三三號、並定本月五日起招考新生、 
[滬大童軍赴港粤南洋考察]  
　　明晨乘芝巴德輪出發 
本埠　江大學　子軍、擬於暑假期内、赴港粤及爪哇馬尼剌等　　　　童子軍事業、以資借鏡、全　十人　　　家　　　　率領、定明日（五日）上　八時、昨　關碼頭　　巴德輪　發、約於下月　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[大衆語文運動之路] [  陶知行]  
　　胡愈之先生所下之大衆語之解釋很好，我想提出兩個字的修正。大衆語是代表大衆前進意識的話語。大衆文是代表前進意識的文字。 
　　大衆語與大衆文必須合一··在程度上合一，在需要上合一，在意識上合一。 
　　大衆語文適合大衆的程度，需要和意識時，在大衆本身所起的反應是高興。所以大衆語文是大衆高興說，高興聽，高興寫，高興看的語言文字。這高興的境界便是藝術的境界。　　一個月前，我從一家電影公司裏，借得一捲電影片子，送到鄉下去公映。我們想在公映前幾天敎農人讀說明書。這說明書雖是用白話文寫的，但是鄉下小先生不會敎，農人也讀不來。我只好重新寫一篇說明書來敎大家。這工作是不容易。我一連換了幾次稿才勉强寫成。據小先生說，我最後寫成的說明書，還嫌太深。但比了電影公司的原稿是淺了十倍也不止。這個例子說明現在通行的白話文只是把文文文的「之乎者也」換了「的嗎啊呀」 
夾了一些外國文法和一些少爺小姐新士大夫的意識造成的。這種白話文，寫起來，大衆看不懂，讀起來大衆聽不懂。我們可以看出在中國文學運動裏是有一個大黑幕··白話文不與大衆語合一。 
　　大衆是過着符號貧窮的生活。但是他們需要符號是鐵打的事實。老太婆用繩結記帳。農夫刻樹皮抒情。野孩子寫王八旦駡人。民衆學校學生用注音字母代替他所不會寫的字。這種需要更可以用一個故事來說明。從前有一位婦人寄了一封信給她的丈夫，丈夫打開一看，紙上畫的是·· 
　　「一個單圈，一個雙圈，一」個圓圈，一個破圈，一連許多圈。」 
　丈夫看不懂。一位聰明人把他夫人所畫的圈中秘密指點他說·· 
　　「欲寄相思無從寄，畫幾個圈兒替。單圈兒是我。雙　　圈兒是你。圓圈兒是團圓。破圈兒是别離。還有說不盡的心思，把一路的圈兒圈到底。」 
　這些例子指示出大衆的生活中是有一個大缺憾。大衆没有取得够用的思想的符號，情感的符號，行動的符號··總而言之，没有取得充分的生活的符號。大衆的符號是和大餅一樣的貧乏。剥削大衆的大餅的人是同時獨佔了大衆生活所需要的符號。 
　　照這樣看來，大衆語文運動是有兩條大路可走·· 
　　（一）智識分子參加大衆生活，在大衆語演進的基礎上努力寫作語文合一的大衆文； 
　　（二）將生活符號普及於大衆，使大衆自己創造出語文合一的大衆文。 
　　智識分子要想寫大衆文必須先學大衆語。他必須拜大衆做老師。不够！他必須鑽進大衆的生活裏去與大衆共生活共甘苦。他必須是大衆隊伍裏的一位戰士。等他自己的生活與大衆的生活打成一片，然後他纔能領略大衆生活之酸甜苦辣；然後他寫大衆便是寫自己，寫自己便是寫大衆。如果他不屑拜大衆做老師，不肯在大衆的隊伍裏做一個小兵，他决寫不出好的大衆文。 
　　拿什麽符號來向大衆普及？漢字呢？注音字母呢？拼音文呢？我的建議是三管齊下；漢字要敎；注音字母要敎；用注音字母拚成大衆文更要敎。 
　　漢字是士大夫的法寳，大衆必須認得這法寳，纔能看破士大夫的神秘。能敎漢字的人有八千萬。漢字的本身雖難學但是能敎這符號的人如比之多是推廣運動的一個大便利。我以爲漢字只要認得就够了。帮助大衆認識漢字的一個方法，便是注音字母。大衆學會注音字母便可以自動去用字典，認生字，追求新知識。但是我們不能停頓在這裏。我們必須立刻敎導大衆運用注音字母去記錄自己的思想情感行動。我們必須立刻敎導大衆運用字母去寫大衆文。我們敎漢字的目的在使大衆認識那被漢字包圍的中國；我們敎字母的目的，小而言之在帮助多識漢字，大而言之在用秋蟬脫殼之方法創造拼音字來代替漢字，以産生拼音的大衆文。 
　　我們做普及文字符號的工作時應當連帶提倡俗寫簡筆漢字，印寫字體合一，字母正草合一，以節省學習之時間精力。 
　　中小學校及民衆學校之學生都該做起小先生來，每人至少敎兩個不識字的人。這樣一來，我們便有一千多萬有組織的分子來負起普及符號之重任。再加上八千萬識字民衆之進一步之培養及總動員，數年之間，必可使大衆取得他們生活所必需的符號。 
　　大衆得到符號便能將自巳的生活。深刻的描寫出來。大衆的隊伍裏自有文藝的天才。他們自然而然的會産生出第一流的大衆文。 
　　我們把文字符號傳給大衆的時候要做一番「濾淸」的工作。我們要把時代落伍的意識濾掉，要把麻醉的毒質濾掉，要把古典濾掉，要把洋文法濾掉。我們獻給大衆的符號是要和没有微生物的淸水一樣。大衆得了這種淸水的符號便能自由的，毫無成見的，寫出眞正的大衆文。 
　　我想指出大衆語必以一種活的言爲基礎。中國四分之三的語人能懂的活的語言便是濾過的北平話。北平話又最好聽，好聽，人就願意學。因此，北平話實有成爲大衆語之主要成分之資格。但大衆語應當胆量大。凡與大衆前進生活有親切關係之各地土語，甚至於外國話都可儘量吸收。我們也不必懸一抽象的主觀的標凖，勉强加以去取。讓大衆自己去選擇好了。不合前進大衆的口味的必歸天然淘汰，用不着我們過慮。 
　　抱有前進意識之大衆要領導意識落後之大衆把自己的生活提高起來··把程度提高，把需要，把意識提高。這樣，大衆語便能繼續不斷的提高，大衆文也就跟着牠繼續不斷的提高了。 
 
[柳蔭] [  TK]  
[給讀者們，一個好消息！] [  高錄]  
　　記得那一天我在朋友處看見中華齒牙防護會的簡章，裏面還印着注意代價的幾　紅字，當時我那朋友正害着牙痛，所以我們商量一番，就决計同時加入該會，會費交給該會指定上海銀行代收，我自己却没有花錢，（因該會定章介紹人得免費加入同等會員）也做了一個會員，得了不少好處，我想該會旣肯普遍服務，寄贈各界，當然己有許多人見過這種簡章了，不過這項　待辦法到了七月十日就要截止，希望諸位早些入會，也可同享利益哩，該會會址在上海江西路口寗波路四七號三樓，編者按該會組織是純屬服務性質的，所以對于入會者的一切利益，都是非常優待，高鋒君因介紹友人八會，也同時免費加入，並且對于該會巳有相當的認識和好感，决非空口宣傳可比，鄙意在此新生活運動的高潮中，護齒的重要是實行公約裏己經規定的，不過民衆經濟己這樣的不景氣，要得正當防護齒牙的方法，就非入該會不可了，但是這種優待辦法的有效期限，是極短促的，諸位有意入會，希望越早越好，不要失掉這樣的好機會咧！ 
[關於金聖嘆批改的水滸（上）] [  余楊靈]  
　　六月三十日的「動向」上，有耳耶先生的「關於白話文底發生與成長」一文。全文的主意，我是贊同的，但是關於金聖嘆批水滸一節，我和耳耶先生的見解有點不同。這個問題本來有討論的價値，所以我也來談一下。 
　　先看耳耶先生的原文·· 
　　譬如「水滸」，是一部有名的小說，是好多年在苦難中奮鬭中來的成果，而它最可取的地方，就在是用話寫的。然而我們底金聖嘆老爺怎麽說呢？他說這是「才子書」，他硬把它放在左史莊騷一塊兒！並且那書中有一點兒不像尊貴者羣底意識的地方丨强盜不是天生的不是壞人官老爺們反是壞人，逼人做强盜丨簡直使他忍不住。於是他竄改，他要「以丸泥封函谷」，他硬在那書中造出甚麽「微言大義」，「春秋筆法」來。據我的見解，金聖嘆把水滸和左史莊騷放在一起，尊之爲「才子書，」其中並無惡意，倒是極正確的見解，正和現在的批評家重視描寫黄包車夫的小說一樣。至於「才子書」云云，不過是明人習用的濫語，也和今人動不動便說「天才」「偉人」一樣。金聖嘆倘以「尊貴者羣底意識「來選書那是决不會選到水滸的，甚而他選到水滸了，而且把純然是故事的連綴的一百二十回本，删成七十回，這是一種有目的的工作，其目的就是暴露官僚政治的黑暗，指出梁山泊集團的社會的成因，贊揚游民階級的義氣。他把故事中寫得十分忠義，惟盼望招安的宋江，奚落得一文不値，試問這是何種意識。水滸五十一回中寫高俅的叔伯兄弟的舅子倚勢横行時，金聖嘆批道·· 
　　高俅無所不爲，猶可限也··高俅之伯叔兄弟無所不爲，胡可限也？高 
俅之叔伯兄弟無所不爲，猶可限也；高俅之伯叔兄弟又有親戚，又復無所不爲，胡可限也？高俅之伯叔兄弟又有親戚又復無所不爲，猶可限也；高俅伯叔兄弟之親戚又當各有其狐狗奔走之徒，又當各各無所不爲，胡可限也？嗚呼！天下者，朝廷之天下也，百姓者，朝廷之赤子也；今也，縱不可限之虎狼，張不可限之饞吻，奪不可限之肌肉，塡不可限之谿壑，而欲民之不畔，國之不亡，胡可得也！」 
這一段說明官僚政治下的無限的剥削及其必然的結果，豈能說是出於「尊貴者羣的意識？」 
[從廣州到上海（三）] [  蒲風]  
　　「Ｓｔｏｐ！向右邊走！」當我走過那位貴同胞的身邊時，不僅聽到了這個聲音，而且竟蒙他的貴手一推。 
　「Ｗｈａｔ？丨Ｗｈａｔｄｏｙｏｕｄｏ？」我睜大眼睛；看着自己的穿了反領的朋友先過了關，不甘願，又向左邊走。 
　　多謝，天學了二句洋文，畢竟奏效，這一次竟不受阻擋了。這使得我曉得了爲什麽大家都要拚命學二句洋文的大道理。 
　　　Ｘ　　　　Ｘ　　　　Ｘ　　　　Ｘ　　　Ｘ 
下船。 
　　在碼頭上就受了檢查員的擋駕，但我的没有查，自以爲應歸功於身上的反領，頗得意般的。　　到了船上，過了掛牌所示的啟行吋候還没有開行，心裏怪焦急的坐在那裏等。 
　　「嗚嗚！」汽笛響了，但是船并没有開動，只見一個紅毛鬼爲首，帶了一批雄糾糾的襤褸同志，手裏拿着檢查的器具。 
　　「開箱！快快！」十萬火急的命令。 
　　「學生，没有什麽東西的」我答。 
　　「快快！開，······」 
　　不能不開。只見他兩手一摸，眼睛往下一視。没有可供敲竹槓的東西，於是，客氣起來了··「對不住！替公家做事，不能不看！」 
檢查員旁面去了。 
　　「快開！····用刀子來」 
　　一位學生的用索絡好的皮箱眞被割斷了索，而且一件一件的將東西擺將出來。 
走了。那位學生現着哭喪的臉，用脚力踏那因彼翻動而不能上蓋的箱子，眼睛裏冒着火。 
　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　「自己看的，不是商品，丨丨」一羣人繞着一位學生，他操不正確的普通話這樣說。 
　　「春宫！遠禁品，丨丨丨上岸去！」恐嚇的情狀。 
　　「自己看的，丨丨丨」 
　　「五塊錢，快快！」 
　　「少點罷！」哀求的聲音。 
　　結末，檢查員又走開了，袋子裏新放進三塊香港鈔票。 
　　船還没有開，檢查員却到旁的地方了，那位被敲竹槓的學生，自己在說着安慰自己的話，什麽我本打算上岸去見老番呀，什麽我眞想馬上就搶來撕掉呀，什麽·····，回頭，只看他連手裏剩下的二張春宫圖也暗中撕掉了。 
　　啟事蒲風先生··「從廣州到上海」稿，旣據函知，己在别種刋物登過，明日即當停登。至敝刋所接之稿是否即先生「托人找地方發表而遺失」者，請即至敝編輯部就原稿一查可也。 
　　更正　昨日王任叔先生文中九十兩行，「正如胡適之先生所說」，查「適之」係「愈之」之誤排，未及校出，特此更正。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金交七月份公單空方解出數量絶大]  
　　丨竟達四千六百九十七條丨 
　　金交七月份公單、本須於上月底山空頭解出、然適逢銀行結賬關係、是以空頭延至七月三日方始解出、然因延期數天之故、昨空頭解出者極湧、竟有四千六百九十七條之數、七月份條子祇剩餘六百四十四條、一般多頭、照例於本日照收、今將細數誌下、七月份公單解出者、（由所方收進）計乾昌祥一千四百條、大德成一千二百二十五條、盈豐恒五百六十條、大豐恒四百五十五條、同豐恒四百四十一條、潤昌永惠祥各一百七十五條、元一一百四十條、永豐七十條、景福二十八條、鼎泰二十一條、順利七條、收進者（由所方解出）計福昌四千零十一條、元昌永二百三十一條、福興永一百八十二條、恒興義豐永各九十一條、元亨四十九條、潤昌裕二十八條、益成十四條、共計四千六百九十七條、收解結價九八二元 
[現銀一千萬元運英倫]  
　　自美國國會通過提高銀價案後、本市現銀輸出不己、據航業界云、上月份運往英美之現銀、約有三千餘萬元之鉅、昨某英輪出口、又有麥加利等三外商銀行、裝鉅量現洋二千餘箱、約合一千萬元、逕赴英倫云、 
[銀行尚未全部復業]  
　　金融市氣蕭條不振 
昨銀行界雖己有一部份復業、乃多數尚在封關期内、市氣未能完全恢復、故無可紀錄、錢業方面雖照常營業、乃獨木難支、市氣依然蕭條不振、市塲中洋拆、早午兩市同爲五分、與前數日雷同、拆票交易亦頗感平淡、計早市轉賬三千七百餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、洋公單收解三千七百餘萬、各路匯欵三十餘萬、小洋市况、近來出入頗巨、昨江南小洋、早市開盤即跌落十元、做八百三十五元、午市雖回上二元、爲八百三二七元、而結果較前日尚小八元、做出交易、早市四千角、午市六千五百角、廣東小洋則較爲平穩、早午兩市同做七百三十二元五角、較前日漲一元八角、做出交易、早市四萬角、午市二萬角、銅元則較前市縮落二千文、爲三百三十千文、交易代價洋一萬零五百元、合數額三萬四千六百五十串文、 
[證劵環境優美人氣堅强上週債市活潑見漲]  
　　丨成交九千二百十六萬六千元丨 
　　上週六月二十五日至三十日、華商證券交易所、一週經過、適逢六月份期貨祇餘一天、八月份期貨開始上塲、并增拍二十年賑災公債、及二十二年關稅庫券、更以通車問題、適於此時完全解决、環境上尤見安定、買賣亦極爲暢旺、雖有四號及十六號等之狂抛濫賣、爲額頗鉅、但市價祗臨時略受其影響耳、迨其稍止、旋即高騰、廿三年關總額一萬萬元之鉅、而一經開拍、買户爭先恐後、飛漲四元、爲向來新債券初上市從未有過之好現象、亦足以反證各帮對於政府債券之信仰及興趣、依此等堅强高昂之人心推測、前途仍不易遽小也、上週經過週一爲六月份期貨最後之一日、仍係軋空形勢、上午又見新高價、金短猛漲一元、週二祗做七月份期貨一個月、四號雖賣、騰風仍未稍殺、上午又見新高價、午後四號狂賣、約有一千萬元之譜、市價猛跌、故結果尚小去五六角、週三仍祗做一個月期貨、但賑災公債、開始上塲、四號及北帮賣出、三十八號等頗有收進、市價漲跌互見、堪稱平穩、週四辦理六月份期貨交割、停市一天、週五八月份期貨開始上塲、并加拍二十三年關稅庫券現期貨、竟於第一盤、由開價七十八元逐步飛漲至八十二元停拍、因賣方祗有四十六號一家、其餘數十家大都均有需要、爭先恐後、遂使飛黄騰達而停板、其他各種、亦均係多頭之優勢、亦好六七角、週六交易比較混沌、漲跌互見、但趨勢仍係上峰、蓋以有三日之休業關係、浮多浮空、避免危險起見、稍有了結、一週市價結果、計漲起數角至一元四五角、成交總數、計共九千二百十六萬六千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）今日起照常開市、 
　　種類現期最高最低較前日成交數 
　　一八關六月三０·０五二九·八０漲０·三０四五０ 
編遺六月四二·四０四二·０五又０·四０一、八００ 
編遺七月四二·八０四一·五五又一·五０二三、七五０ 
編遺八月四二·二０四一·五五新做開六五０ 
裁兵六月七八·六０七八·０五漲０·三五一一、四００ 
裁兵七月七八·五五七七·一０又一·四五汪二、一００ 
裁兵八月七七·六０七六·二五新開出一八、０００ 
裁兵現貨········新開出一０ 
一九關六月四六·四０四五·七五漲０·四五二、五五０ 
一九關七月四五·八０四四·九五又０·七五五五、二五０ 
一九關八月四四·九０四四·二０新開出三、二００ 
一九善六月五　　　　一·０五漲０·七五二、四五０ 
一九善七月五一·五０五０·三０又一·一０二二、八五０ 
一九善八月五０·六０四九·二０新開出二、六五０ 
二十捲六月　四·００五三·六０漲０·五五六、二００ 
二十捲七月五四０五五二六五又一·０五三二、五００ 
二十捲八月五三·七０五二·六五北開出五、三００ 
二十關六月五四·００五三·　０漲０·二五七、五五０ 
二十關七月五０·００五二·八０漲一·一五二六、三五０ 
二十關八月五二·五五五二·七五新開出八、二五０ 
二十統六月五七·五０五六·九五漲０·六０八、五五０ 
二十統七月五七·三五五六·二０漲一·三０六０、八五０ 
二十統八月五七·００五五·七五新開出二、七００ 
二十鹽現貨········新開出一０ 
二十鹽六月五八·八０五八·三五漲０·四五一八、三００ 
二十鹽七月五八·六０五七·一五漲一·四五一一五·四００ 
二十鹽八月五八·一五五七·二０新開出一八九五０ 
金短六月七七·００七六·二五漲０·九五一二、０五０ 
金短七月七五·六五七四·一五漲一·三五一一六、八五０ 
金短八月七六·二０七五·四０新開出四七、０００ 
廿賑災七月十八·五０七七·００久未做開一、二００ 
二二關六月六六·五五六五·八０漲０·六０八、七００ 
二二關七月六五·八五六四·六０漲０·九五七三、一五０ 
二二關八月六五·三０六四·七０新開出一二、一００ 
二三關七月八二·００七八·００新登塲一、八五０ 
正六六月六八·八０六九·００不動三、二００ 
正六七月六八·七０六九·００漲一·一五五七、一００ 
正六八月六八·七０六九·二五新開出一二、三五０ 
九六六月二·四０一一·三０漲０·一五一四、五００ 
九六七月一一·五五一一·二五漲０·０五三七、七五０ 
九六八月一一·五五一一·四０新開出五、四五０ 
金長六月四九·七０四九·六五漲０·０五二００ 
金長七月五０·七０五０·五０新開出一、一五０ 
金長現貨···········新開出二０ 
[紗花美棉跌風猛襲紗花]  
　　紗市趨疲、因美棉大跌、致人心軟化、惟買方仍恃天氣酷熱、廠市出貨减少、而存貨較前爲薄、故意態尚穩靜、仍無吐放之舉、因此市盤未見十分衰弱、不過客銷依然淸淡二角、云 
[近期金鷄跌一元許]  
　　標紗前市開盤、以美棉大跌、致塲中買户缺乏、 
近月跌一元三四角、拍至遠月、跌勢稍平、但檯面頗疲、結果各月跌五六七八角、午後聞現紗交易不暢、市價仍平淡、各月又跌二四角、全日成交統計二萬九千零五十包、查賣出裕康四百五十包、同孚四百五十包、源大一千一百包、明德五百五十包、均昶六百五十包、同興七百包、同和六百包、泰昌五百五十包、買進大豐一千二百包、達記九百包、錦昌一千二百五十包、仁豐五百五十包、恊成六百包、崇安五百五十包、信成四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　七月期一八０·０一七九·四一七九·七跌一·００五二、六００ 
八月期一八一·六一八０·九一八一·二０·九０八二、六００ 
九月期一八二·七一八二·二一八二·五一·００七０、一五０ 
十月期一八三·七一八三·０一八三·五０·九０六三、二００ 
十二月期一八四·五一八四·０一八四·四０·七０五一、五００ 
十二月期一八五·０一八四·三一八五·００·六０三、五五０ 
　　總計　　三二三、六００ 
[酷熱天氣紗銷尚好]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計六百七十五包、行情平平、各帮買額列下、 
　　江西二００内地一七０寗波二五安慶四 
　　汕頭一０蕪湖五廣東八０南洋八０ 
　　同行二五四川七五 
　　棉市大疲、且跌風又熾、因美棉旱區得雨、狂跌三十五磅音、致人心鬆動、惟新棉以氣候旱亢、同時報章公佈、外棉進口每公担增收金單位一點五、合每市担增收一元五角光景、故美棉雖狂跌、標棉市况、尚能無大影響、 
[鄭標市氣軟落]  
　　標花前市開盤、陳棉市情愈虚、以美棉大跌三十五磅音、賣風稍起、但有一部份以報章公佈外棉進口增稅每市担一元半之巨、稍有抵補、結果陳棉跌五角半、新棉跌五六角、午後市氣仍平、陳棉又跌一角半、新棉平平、全日成交統計九萬○三百担、查賣出大孚二千九百担、穗隆一千八百担、均昶二千九百担、益昶二千五百担、長豐六千担、同和二千二百担、源興昌四千五百担、長和一千二百担、元泰一千四百担、恊生一千五百担、買進昌記二千二百担、梅記一千担、長餘一千担、泰昌一千、華昌二千五百担、大昶四千五百担、崇安二千五百担、愼昌二千四百担、義成二千二百担、源興昌一千八百担、瑞源二千一百担、日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　七月期三七·０五三六·八０三六·八０跌０·七０一九二、一００ 
八月期三七·一五三六·九０三六·九００·六五二一九、五００ 
十月期三五·六０三五·五０三五·五００·四五一七八、九００ 
十一月期三五·三五三五·二五五·二五０·五０一四三、三００ 
十二月期三五·三五三五·二五三五·二五０·六０二三、二００ 
　　總計　　七五九、０００ 
[廠需一千包]  
　　現棉銷路仍平、來源計通花二百包、現花價如下、新火機四０·００東棉行進二、０００包十十一月送打包廠 
[旱區得雨美棉狂瀉]  
　　昨美棉因買户缺乏、旱區得雨、德國政治消息利於賣方、市况衰弱、結果現貨跌三十五磅音、期貨跌三十一至三十四磅音、英棉期貨跌八至十點、印棉因多頭了結、西部有雨、投機家賣出而疲、結果平果爾跌二羅比七角半、奥姆辣跌二羅比半、白羅溪跌三羅比二角半、原電錄左、（二日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　七一一·九０跌三二三九·００七六四四跌一０四四·五０ 
十一二·一一三一三九·七０八六四四八四四·五０ 
十二一二·二六三一四０·一０九六四二八四四·三０ 
一一二·三一三一四０·三０十六四０八四四·一０ 
三一二·三九三四四０·五０十一六三四九四二·五０ 
五一二·五０三二四０·九０ 
現一二·一０三五三九·七０ 
　　平加爾一二八·七五跌二·七五二０·九０ 
奥姆辣一八五００二·五０二九·四０ 
白羅溪二０五·二五三·二五三二·六０ 
[糧食期粉多頭逐步吐出]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致見鬆跌之象、以洋麥報價、芝加哥又跌七八角左右之巨、至本埠天時、雖仍赤日高張、惟北地大雨京錫亦得雲霓之望、且業外方面、似亦一鼓之氣、再衰而竭、更以浮多之空抬、終須以實銷爲歸結、北路豐收之後、粉銷之難振、早在意料之中、觀乎津帮之淡寂無神、可知來面之膨脹、巳隱伏非回不可之勢、故昨市開價後、多頭步見放棄、大廠如福新阜豐等、以銷路不暢、亦祇好逐步套售、近期更謠傳廠家將收棧租、愈令多頭突感皇惑、所以跌勢亦較遠期爲甚也、至天津現粉、昨日報價二元二角一分半、（前日四分半）與本埠標凖、巳相彷彿矣、結果本月份又跌二分七厘半、八月份跌二分二厘半、九月份跌二分、十月至十二月份各跌一分七厘半、 
[麥到旺令標準步鬆]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均呈疲落無神之象、以産區市値、己逐步鬆落、即到貨亦步步旺暢、就本埠而言、船車貨異常擁擠、漸有積滯之慮、且麥到旺令、須以粉銷之暢、方得調劑、目下則麥旺粉寂、事實上不免發生障碍、故手中有實貨者、己向交易所套售、此種事態、如廠胃過呆、必將愈增困難、因此各月份開市、遂步步傾落、惟本埠尚未見雨、多頭尚有硬擯之力、是以跌度未及前日之狂、結果本月份跌三分八九月份跌五分、十·十一月份跌四分、現麥因貨積銷滯、中關貨又落三五分、高貨定局、開南宿州麥三元零二分、徐州麥三元零三分、明光麥三元、次二元九角九分、蚌埠麥三元、大橋麥二元九角、次八角、漢口南京麥二元七角、臨淮關麥三元、次二元九角九分、蕪湖麥二元七角二分、次六角半、瑤灣麥三元、鎭江麥二元八角四分、丹陽高郵麥二元九角、由福新去二萬包、阜豐去五千包、信大去二千包云、 
[本麥大有秋]  
　　丨近十年所未逢丨 
本麥年成豐收爲近十年來之冠、尤以陜西大熟、隴海路一帶之貨、無處宣洩、故照業中預測、此後將以本埠爲集中地、觀於最近到麥之種類、此或信而有證、如信陽縣漢口等麥之東來、徐州臨淮關等地之源源南下、皖南皖北所産之豐、尤爲往年所無、是以本年之麥産、供給本埠各廠之需、要必綽綽有餘、而業外人初以美麥之漲、將認爲洋麥之不能輸華、更以往年之經過、有非洋麥不足言救濟之道、在表面上言似乎言之成理、實則恐不盡然也、益以中國農産地之廣　、生産之數、常爲人人所不及料、如黄豆一物、向恃東三省之供給、自僞滿成立、而斷絶來源、當初有關係者、以爲需要一旦發生、勢必恐惶、寗知天佑中國、津浦隴海等處十足豐收、供旣有餘、價亦隨各種物價而低落、此爲己明之事實、想爲明白環境者所公認、故本年之麥産、即與去借麥之數量相衡、恐有超過之可能、有此比例、麥價之不能無端高昂也明甚· 
[河下米銷呆回疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源計到三十餘號、（貨約五千餘石）、人心似有觀望之勢、本街店胃忽轉呆頓、而客帮包胃亦趨向停化、目下市况呈垂軟之色、良因售方懷貨較多者、遂都有跌價、以謀急脫、然其中亦有以天時奇旱、不願輕售者、所以市態又變混亂之狀、厚薄粳各貨行情下降一角、及角餘二三角等、參差不一、杜洋尖及陰變元亦隨各人心思而走、故大勢與粳市同、惟行情則無粳市之跌甚、僅數分角餘之參次耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各貨去胃因天時炎熱、店方上市寥寥、致胃淡弱、市形白粳早薄稻價短一二角、白元疲數分、羊尖杜尖略疲埠客尖和平之格、 
[内地問訉客糙]  
　　昨日客秈市况、本客辦胃均淡、而客秈洋米存底尚足、客秈續有零星小數裝到、洋米亦有從外埠退回、日前因天旱不雨、市塲緊張之局勢、爲之一變、昨以客貨呆滯、價即下游、惟内地帮如無錫及浙路均有問訊客銷與機靖、本街亦有應酬、共計成交沙市糙及湖南機靖米等二千五百包、本街又去小紋米五百包、福州帮辦胃久淡、昨日亦祇成交糙紅米八十八包、其他均無交易、故目下市面雖見疲站、倘今明客銷再淸、恐再須步削也、 
[油市白桐油洋行辦興濃]  
　　丨内銷迄無發動氣象丨 
　　白桐油近日適値洋行半年結帳、漢市未見有何交易、而上月底己做至二十九元三角、即加開二十九元六角洋規、共有二三百噸交易、行家開進襄桐二十三元七八角、南支二十三元五六角、均客規、約千餘擔、停市三天、開市後或尚有大票交易、因觀洋行辦興尚濃、預料市面或有小加之勢、惟連日天時亢旱、内銷大受影響、江浙兩省久不得雨、苗秧垂枯、農民忙於戽水潤苗、更何睱顧及鬆漆器具、桐油内銷之寂靜、職是故也、本埠號家存積雖薄、因銷未發動、故進意甚淡、倘得甘霖下沛、勢必銷塲轉旺、所以遇有售户、絡繹稍辦、聊充底積、前昨有杭客來申售開足度貨、每砠二十六元六角送申、共有千五六百砠交易、據内有五百砠、係某雜糧行辦去抵解洋行、餘者均是桐油號家所進、聞浙路貨巳不旺、且本埠尚有洋莊去路、雖屬小數、亦足爲市面生色、故後去情形、縱内銷稍淸、恐亦難望其過廉耳、 
[糖市國産靑赤糖一致騰漲]  
　　昨糖市以修正稅則公布後、並不增减、故人心轉定、各糖交易均甚活潑、公會劃盤二四號粗砂白二十元、本棧貨二十元零一角、比　一角、本廠白十八元八角、亦漲一角五分、均有成交、太古糖Ｂ嘜喊二十元零六角、現貨軋缺、廣帮開出海南赤五百餘包、價仍爲十二元八角、市形趨堅、潮帮開出靑糖四五百包、價如隆江靑爲十二元二角、上黄崗十二元八九角、比前皆升二三角、號方鑒於申底單薄、且汕價特硬、後盤非再加三四角不兌、市象緊秀、枝洋亦開百餘包、價十五元五角十五元七角、後市亦看續升、 
[絲茶抽芯珍眉歐銷暢達]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪婺源歙縣等路之抽芯珍眉綠秀、英商天裕錦隆恊和等行及華茶公司、均起動辦、交易尚不寂寞、惟售開市盤、婺源東路高莊貨、僅開一百八十元、屯溪　縮至一百六七十元歙縣貨縮至一百五六十元、較上星期均跌十二三元、至普通珍眉、市面仍無何等起色、珠茶貢熙等項、交易亦均寥落、祁浮紅茶、近日行家雖有電報發出、但形勢呆軟、茶價依然有跌無漲、 
[五金馬口鐵受新稅影響]  
　　海關所佈新稅率、巳於昨日起實行、而馬口鐵提增每百公斤、竟有四角之多、因之同業爲血本關係、不得不抬高估盤、以資補救、茲錄昨市售盤於下、（單位元） 
　　品别有鐵壳無鐵壳 
九○磅英貨一五·二○一五·○○ 
一○○磅又一五·七五一五·五○ 
九○○磅美貨一五·七五一五·五○ 
一○○磅又一六·五○一六·二五 
九○磅德貨一五·○○一四·七五 
一○○又　一五·五○一五·二五 
一八○磅美貨三二·五○三二·○○ 
又英貨三○·○○二九·五○ 
又德貨三○·○○二九·五○ 
三○○磅美貨三五·○○三四·○○ 
又英貨三二·五○三二·○○ 
又德貨三二·五○三二·○○ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[建設「大衆語文」應有的認識] [  若生]  
　　從「文言」「白話」底爭論所引起的「大衆語」問題，最近幾天來，己經討論得很熱鬧。這問題在現階段被提出，無疑的，是有着非常實踐的意義和迫切的需要。 
　　語言和文字，本來只是人類社會過程中的産物，如果社會底基礎建築一有改變，那麽代表社會意識的語文，就不能不跟着逐漸改變，否則它將成爲社會進化上的障礙了。現在我們的這個社會，舊的一方面，己很快的在没落下去，新的一方面也逐漸在生長起來，爲了要表現這新的意識，自應有一種新的語文産生，這便是「大衆語」。 
　　但是我們從這幾天討論的各方面看來，對這問題，意見還很不一致。我們以爲「大衆語文」不僅是絶對的反「古文」的丨丨代表「封建意識的古文」，同時也相對的反「白話的丨丨現在流行的那些代表」官僚買辦意識底變相八股或語錄體之類的白話。我們要執行這兩重任務，首先要從語文發展的社會關係和語文的本身上，求得個澈底的了解，認淸它們中間的對立和統一性。所以現在許多人以爲「古文復興」是没有多大意義，或者以爲「大衆語文」只是反對「古文」，並不反對「白話」，都只看到事物一面，而不曾看到它的整體。 
　　現在的所謂「古文復興」，雖然祗是一種没落階層底臨死爭扎，不會有多大的前途，可是你如果不去澈底淸除掉，究竟會障礙整個語文的進步的。這好像一間屋子裏，放着一個患着很危險的傳染病底人，或己經死了的屍體，如果不趕快把它送進醫院裏去或埋葬掉，對於其餘健康的是多麽有害。同樣，目前這種中國舊語文的精靈鬼怪，又重行化裝出現，到處作怪迷人，像樂嗣炳先生這樣健康的人，也會受的迷惑，其餘更不知有多少哩！（參看六月廿三日自由談）所以我們在建設「大衆語文」的現階段，對於這種「五四剩下來的文章」，還是要做的（這後面還要講到），並且要用戰鬥的精神來對付它，非給它的一個最後的致命打擊，使它早日滅亡不可。何况這種「古文復興」運動，事實上還不僅是幾個人底别有用心，是跟着整個社會的復古傾向而來的。 
　　至於從「五四運動」所興起的白話，是那時新興資産階級要求民主政治的一種表現、在反封建上果然己盡過很大的任務，但因他們階級本身的缺陷，不能進一步幹個澈底。他們只在字面上「白」「不白」的兜圈，不敢深入到社會的底層去和大衆相聯繫，所以留了一條給「封建」復興的路。另一方面，更因戰後國際帝國主義的加緊壓迫和其他的關係，反使他們遠離了大衆而回頭去和封建携手妥洽了。在語文上也祗將「之乎者焉」換了「的那呢嗎」的變相八股。 
　　今天「動向」　登載王鋼先生一篇文章，以爲「建設大衆語」並不反對「白語文」。假使王先生底話是對，那末禮拜六派的文章，張恨水的小說，和戴上了「風格」「性靈」「語錄體」這些面具出現（借用胡愈之先生話）的東西，不是都用白話（大衆語？）寫的，我們何必再要建設「大衆語文」？提倡「大衆語文」豈不是多事？王先生批評别人機械地對立起來，自己却說··「在這個反復古運動反文言文」的戰鬥中，决没有反對「白話文」的理由，大家不但要建設大衆語，而且也要「白話文」，這才是機械地把它們對立起來。 
　　「大衆語文」到底是什麽呢？「大衆語文」和「白話」完全不同麽？自然不是的。「大衆語文」並不是從天上掉下來，或地下生起來的，它是跟大衆底實踐同發屬的，這點在前面巳經說過。所以「大衆語文」並不完全反對「白話」，它是跟「白話」相對的對立面又統一的。換句話說，「大衆語文」是「白話」的高一　，　發展了「白話」的某一部分，而揚棄别一部分；它是「白話」之否定。 
　　從上面我們巳簡略地指出「古文」「白話」「大衆語文」三者之間的區别性和同一性，以及建設「大衆語文」是爲了什麽。至於進一步指出怎樣才算「大衆語文」，下次再討論。同時要大衆共同來討論，「大衆語文」是大衆的！ 
[雜碎] [  龍]  
　　前年大熟，米價大跌，農夫有米糶不起價，幾無生路，目下米價飛漲，而荒象己成，農夫非但無米來糶，並且還要糶貴米吃，駝子跌倒，兩頭不着實，眞是死路一條。 
　　無錢讀書，天然更無力出洋，有錢讀書，偏偏有人送他們出洋，前日看見有十位小弟弟和小妹妹，遣送出洋，令人羨慕得很，而查查他們的歷史，多是此馬來頭大，可知讀書的確是有勢力的人讀的，窮措大休想去轉念頭。 
　　昨日平瀋車，開始通行了，車上突然發生一個猛烈的炸彈，結果，死一人，重傷十九人，輕微傷三十餘人，我想這幾位乘客，多是太要緊的緣故，剛剛通車，他們就要享優先權，拼命地到關外去，所以吃了這個虧，眞是有苦無話處。 
　　本市佛敎五團體，發起在安徽九華山最高峰，裝置巨鐘一口，重量三萬公斤，據聞該鐘一敲，聲聞數百里，可以超㧞地獄道的幽魂，這樣一來，做人雖得不到生路，做鬼到有生路了，好一口超㧞幽魂的大鐘。 
 
[畸形的社會與矛盾的都市] [  義童] 恪守　道德的貞婦淑媛、易爲丈夫　遺　迎合新潮　的　漫文子、反爲大衆所　　 
[從前熱想起] [  玉]  
　　本十年來未有之大熱，己連着有一星期之久了，而且照情形看來，三數日内不見得能跌進百度之内。而時疫院裏巳告人滿，每天暴斃路死者遍遍皆是，這可怕的記載似乎使上海人喘喘不安起來，因爲這不幸的事件每個人不能設法去避免牠。在這三百萬人口的大都市中，資産階級倒底是少數中的少數，他們可以到莫干山普陀去避暑，就是住在上海的高大的洋房中，也有海冰浴塲及夜花園等淸夏勝地供給他們去消遺。除了之外的中下階級，無論是勞心勞力，他們下能爲了水銀拉升到一百度以上而停止工作，而這一類人們的飲食起居，往往容易被時疫之魔所侵入，所以時疫的死亡者可以武斷的說十句勞　階級佔了最多數，致於高貴的人們，這六十年來 
 
 

Page 23

 
 
未有之大熱無論堅持到幾星期之上，和他們是絲毫也没有關係的。 
　　咱們一般賣稿生活的文人，在這大熱天氣，揮汗寫稿，雖較黄包車夫苦力等奔跑於烈日之下高出萬倍，但是勞心與勞力，相距亦不過五十步與百步耳。然而比之一般每星夜望着斗的農夫們觀來，我們應該知足，接連着說是兩年大豐收，但是米　的操縱，地租的壓迫，農民是反比從前平常的收成不如了，榖賤到竟使他們不够種田時的本，他們終年的辛苦，反負了許多債。然而在重重壓近之下，他們仍是希望着今年大豐收之後榖價飛漲，償淸他們的欠債，再快快活活活一個年？如果一切遂了他們的企求，也不能抵償他們的千辛萬苦！最近一個星期來的奇熱，農民是如何地大失望所望呵，他們生命的泉源丨稻秧剛是初出水面的嫩芽，如何受得起幾天的奇熱？他們是從早晨到夜，一刻不停地用他們的兩腿不辭辛勞地車水，脚底上的水泡痛得不能走路，但是他們不能不車水。說到牛罷，這是農民們最高貴的財産，他們不願牠做過多的工作；而且二次失豐年，他們最高貴的財産都忍痛賤賣來補償他們的債項。現在眼見又是個大荒年，試愈農民的痛苦又是如何呢？ 
[記麥倫中學公演] [  丹楓]  
　　天氣是這樣悶熱，人們都不能暢快的呼吸，誰都渴望着暴風雨的到臨。麥倫中學所約請的藝人們，就在這熱烈而苦悶的情緒之下，來了一次大規模的公演。 
　　自然，這一次公演是深深的獲得了觀衆的熱烈的同情，這從各報近日來之反應的文字上看來，乃是呆以得着充分證明的。的確，中國的戲劇運動，以一九三零年的「炭坑夫」或「西綫無戰事」爲 
起點，經過了「怒吼罷中國」，直到今年的「高貴的人們」，「月亮上升」，「吼」，「金寳」以至於這一次「警報」，「揚子江的暴風雨「「出走後的娜拉」爲止，無論是在劇本的内容或者是演出的形式，都可看出明顯的進步之痕迹。雖然我們承認，都不能獲得百分之百的成功，但是這一次成功和失敗的比重，前者是優於後者的。 
　　這一次公演是四個戲，除了「雪裏行商」我始終没有看到之外，其他的三劇，我都二次以上。每個觀衆都留下强烈的印象，我亦得寫出一些蕪雜的意見，以供參與這一次公演的人們之參考。　　易卜生的娜拉，她離開了家庭將走向何處去呢？這在五四時代乃是大家所注意的問題。現在，這一問題在這「出走後的娜拉「中有了解答了。她們在這舊的社會中，在半殖民地的中國，在舊禮敎的殘殺之下，她們唯一的出路，便是和勞苦大衆合流而走向爭鬥的前途。這一主題的提出，在原則上講自然是並不歪曲的。然而我們的劇作者在表現技術上，却没有充分的給與觀衆强調的眞實感；我們總覺得胡萍所飾的角色，她有那般華麗的衣服，那般多情的丈夫，大槪不會因着丈夫的消極投降而和她丈夫離異的。否則便是描寫得過於不够。假使說作者寫了她愛情的毁滅，更因着帝國主義的大砲推毁了她的家庭經濟，再不然作者得將其寫成一個從事社會運動的健全的女性，那末作者的所期望的效果，多少是可以少打折扣的。又如那，老母親，她下毒手殺兒女與自殺的過程，也是寫得非常突然的。而且我以爲我們使她殺兒女以敎觀衆仇恨她，那就得加强她頑固的個性，毒辣的陰謀，這樣也許效果更大許多罷，可不是嗎？一個母親殺死兒女，該是如何可怕而嚴肅的事啊。他如新聞記者的對話似乎有許多也是多餘的至少是關於服毒經過的重述。 
　　就因着劇本還有許多技術上的缺點，以致在演出上頗不容易討好。一般的說，這一個三幕劇是不成功，雖然個别的說來，演員如胡萍，顧夢鶴，趙丹，王紅翼·朱銘仙等都有相當的成績。關於這戲，我不想多說，希望作者好好的將劇本改作一下。一日晚的成績比較三十日晚是要純熟一些的 
　　而另一方面，「揚子江的暴風雨」和「警報」，無論在劇本或演出方面，却有很大的成功。先說前者，無疑的是開始了中國歌劇之活動，而且是採取了新的内容和形式。當然我們也覺得還有許多値得改善的地方，如三十晚的一塲，我們便覺得第一幕有許是不必要的，至少第一幕有許多話可以在第二幕開始時說出來。果然，最後一塲上演的時候，没有第一幕，一開始便是歌一直到在悲壯的歌聲中閉幕，都是非常緊湊；悲壯的詩，粗綫條的圖畫。然而假使有可能，經過劇作者的改作，第一幕的内容可以拚合於第二幕中去，第一幕的室内塲面便可略去。同時音響效果，也得弄得更緊張複雜一點。至於單純而充實的内容，他指示出揚子江邊的勞苦大衆，在帝國主義勢力之下掙扎着，他們共同的道路，便祗有不給他們運軍火；不給他們建築洋麥堆棧，一致向前參加直接爭鬥，在血花和槍彈之中爭取勝利的前途。　　最後我們要說到的便是以描寫水災爲題材的「警報」了。 
　　毫無疑義的，這又是一個很成功的作品。誰是水災的製造者，在這裏告訴得我們非常明白。老百姓捐了許多修堤的附加稅，但是錢到那兒去了呢？水利局長拿鴉片發意，自己帶着小老婆上省城去，以千百萬堤下的生命爲兒戲，於是堤下的人們覺悟了，搶險，救自己的生命，祗有自己救自己。這樣現實的題材，這樣正確的主題，在風聲，雨聲，雷聲，鑼聲，羣衆的呼喊聲中，廣大的堤下的人們，英勇的悲壯的，和人爲天災鬥爭起來了。 
　　上述二戲，都獲得極大的成功，無論是導演，佈景，燈光以至於音響效果，都獲得極大的成功。特别是全部的演員，在導演適當支配之下，在他們努力之下能够彼此照應，誰都是恰如其量的成功。聶耳的老人，在「揚子江的暴風雨」中，他是那般沉着。王瑛的英勇，璐璐的頑强，小演員海南的呼號，以及每一個羣衆的音樂旋律的動作，都是恰到好處。一在警報中袁牧之老人，鄭君里的覺悟靑年，趙丹的靑農，朱銘仙的大嬸，吳楣的農婦，以至於小毛頭的和海南的兄妹，（特别海南的聞雷掩耳），誰都是十分賣力而顯出極大的天才。充分的表現眞實，乃是他們極大成就，而袁牧之和聶耳的化裝，更爲神妙。 
　　好了，以上二戲，總合的說來，眞實感的充分流露，應當承受一切華美的腴詞，而這正是劇本内容所决定，乃是不必解釋的了。最後，我們除了對於主持與參加這一次公演的人們，表示竭誠敬意之外，我們深深相信，中國戲劇運動，的確是在艱難困苦之中，勇敢的進步了。 
 
[榆　風景綫]  
[一個男子（下）] [  黛妮]  
　　他站起身，把自己抽的烟擾了她，俯身親了個嘴，就在床沿坐地。「快起來，看ＸＸ歌舞團去，那些女人都不穿褲子的」他作勢比了個樣子。 
　　「狗嘴裏不出象牙！」撤嬌的在他肩頭拍了一下，從被窩中跳下地來。 
　　他退到沙發裏，合着眼，幾乎想睡去。女的在鏡裏瞧了，忙放下手巾坐到他的身上來，雙手搖着他的頭顱說··　　「什麽事不快活？你說，你說。」 
　　他用力把女的推了開去，「洗你的臉！」女的還想扭到他身上去，瞧他绷了臉，不是勁，咕嚕着坐到床前的凳上，對鏡梳洗。 
　　「快些！」他焦急地。 
　　女的對門旁的破鏡瞧了，撇着嘴說　　「急什麽，兩點都不到，請一會電影總是這末大聲大氣，不願意就拉倒，又没有大紅帖子請你來！」 
　　他作勢想站起來，但是遍身没有力似的，就不去理會女的話的側身掏出那個烟盒來，裏面却一枝都没有，憤憤地向桌上一扔「有烟嗎？」 
　　「没有烟才問你要。」 
　　「去買！」 
　　「錢呢？」旋過身伸出印着胭脂的手掌來。 
　　他在袋裏抽出兩張五元鈔票投過去，入在半空中却掉下了。女的拾來藏到馬甲袋裏，重回身塗她的面頰。 
　　「去買烟啊！」他不耐煩了，站起來「又不會癮死的丨我飯都没有吃呵！」仰起頭對他裝了個鬼臉。 
　　「娘個ＸＸ！」扳住了她肩頭一推，女的直滾到床上去，他瞧都不瞧一眼，開門起了。 
　　出了弄口，他在烟紙店裏兌了二毛錢，接了銅元却呆立着，彷彿想什麽似的，終於放進袋裏，跳上路旁的黄包車　　「先生，到那塊？」車夫邊跑邊回過頭來問。 
　　「拉就是了！」皮鞋在他屁股上頓了一脚。 
　　在自己弄堂口停車下來，印度巡捕迎着他問··「爲啥勿看電影？」他搖搖頭回到家。 
　　「什麽地方去的？」妻問。 
　　「買香烟。」他伸手到褲袋裏米響没有伸出來。 
業餘信箱 
[怎樣解除她的煩惱]  
　　編者先生·· 
　　我有一個最知己的朋友，她的脾氣很温柔，性情很靜默，但平時不易聽見她的說話。她中學的程度，極有求學的志向，更喜歡研究藝術，有一些小小的美術技能，可憐因爲環境和經濟的關係，終於使她中途輟學了。她現在ＸＸ小學任職敎。她的行爲和一切，我都欽佩至極；可是她的口才並不好，至於交際，當然很平常的了；因此朋友很少，講到異性的，更是一個都没有。先生丨她的動靜和一切，我都告訴你了；現在我爲了知己要煩勞先生替她想個法子！ 
　　現在「男女共和，社交公開」的社會裏，她還守着極古的舊禮敎，同事們雖則羨慕她，恭敬她，但偶然有人向她提起婚事，她必婉言謝辭；並說··「婚姻大事，要由家長作主。」她旣這樣守舊，那末「媒妁之言，父母之命」，不是應當從了麽？但又不從。這不是，那不是，自輟學至今，巳有三四年了。在這數年中，我知道她實在没有别的屬意；看她的動作，倒像抱獨身主義的一般。 
　　最近，看她神思恍惚，精神疲倦，形容也憔悴；於是我就千方百計的探問 
 
