# 1934 - 340 - 4922150

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣返奉化原籍]  
　　在溪口設奠祭母 
　　軍政界紛往參謁 
　　（寗波）　蔣委員長偕夫人宋美齡女士十五日下午由杭渡江、乘自備汽車循蕭紹嵊奉新路、夜間十時三刻安抵溪口、當夜設奠祭母、甬軍警政各官員聞蔣返奉、今晨紛往晉謁、（十六日專電） 
　　（南京）蔣委員長以五中全會閉幕、十五日特抽離京返奉化原籍掃墓、正午乘機啟飛、蔣之侍衛長宣鐵吾·侍衛秘書毛慶祥等、則於蔣啟飛後、由京杭國道乘汽車赴滬、在杭與蔣會齊往奉化、（十六日中央社電） 
[王寵惠在港再訪胡鄒]  
　　（香港）　王寵惠十六日再訪胡鄒、鄒定晚返省、王亦决十九日先北返、譚啟秀十六晚赴省謁陳濟棠李宗仁（十六日專電（ 
　　（香港）　余漢謀定日内赴贛、粤决派余漢謀全軍囗囗、桂則由第七及十五兩軍抽調精銳、擔任追剿竄匪、（十六日專電） 
　　（香港）　區芳浦晉京、最大任務、謂中央增發軍費、傳孫科將偕六粤委南來、與胡續商合作、王寵惠留港候孫、（十六日專電） 
　　（香港）　張逹·李振良·奉陳濟棠召、定十七日返省、蕭佛成决乘機返暹一行、（十六日專電） 
[財界某要人談白銀出口問題]  
　　偷運方法巧妙百出 
　　當局識破弊實制止 
　　（南京）　財界某要人云、吾國全國存銀、多半集中上海、去年有一時期曾超過八萬萬、國内銀行儲存佔六分之三弱、國外銀行佔六分三强、今年六月起、因受美國膨脹政策影響、國外銀價逐漸上升、美金大縮、英金不動、中外投機份子因有轉運以獲大利之可能、於是乃利用雄厚資本、一方吸收市面現銀備運、一方將存庫現銀輸出、截至現在止、流出究有若干、非調查所能得其詳確數字、現在所知者華商銀行存額約有二萬萬五千萬至八千萬、外商銀行所存者則較此數爲弱、是外商銀行之流出、較之華商多至三分之一强、上海銀拆因受此影響、高漲至二角以上、月前尙在迴旋之中、雖因年關關係、但過去均未出此囗囗、足見影響到現在尙未泯滅、至財部頒佈銀出口稅及平衡稅率後、海關輸出之現銀、表面似覺减少、但在過去兩三星期中、實質並未减少、彼等偷運方法、巧妙百出、一方利用轉口辦法、一方利用走私辦法、北方以天津爲根據地、南方以厦門爲根據地、實行其秘密輸運之計劃、更有利用中央銀行鈔票到處兌現之便利、以爲輸出現銀之媒介者、蓋彼等於上海收集中央銀行鈔票數萬以至數十萬元、携往北平天津兌現後、卽由長城各口運送出關、轉往大連或其他港口出國、其後中央銀行查出此中弊賣、改以支票兌現、凡數目過多之兌欵、非爲銀行、卽爲銀號、儘可持支票向上海劃撥、當地不予現銀對換、是項巧妙方法、雖被識破、但其藉長城以爲輸出根據地、則始終一仍其舊、最近始因華北各埠同時禁止携帶過額現銀、逾限卽予没收、並由當地政府與海關會同辦理、已收相當效果、但完全絶跡、則仍不可能了、救濟現銀流出問題、過去曾一度風傳將白銀收歸國有之說、但此事已經財部予以否認、可知並不確實、可靠消息、財部認爲目前流出白銀、並不過多、尙無採取進一步辦法之必要、萬一偷運之風不息、則財部儘可以平衡稅之伸縮緊急的制止、譬如倫敦銀價漲一便士、則平衡稅亦可按照一便士之核價升點、使除出匯價運費以外、無利可圖、卽買出匯票亦不可能、反之如倫敦銀價續縮、則平衡稅亦可降低、至適合於低價之度數而止、美國自羅總統實行澎漲貨幣政策以謀國内生産之增進後、本年上年度（六月）起、卽已盡量吸收現銀、截至現在止、此項政策仍舊不變、除美洲爲銀區之白銀早已爲其集中外、東方之現銀如中國印度等處、亦爲其目光照射之地、此項澎漲政策是否單純的爲復興産業、或另含有國際貨幣戰爭之用意、無從得知、九月間我國曾向美國務院提出抗議、但白宮之答復、則僅承認考慮不妨中國之貨幣政策、其後施肇基公使亦曾數度與美國務卿赫爾作相互間的談話、但眞正態度、仍難明瞭、故白銀出口問題、實已牽涉及於國際貨幣戰爭、似又非可認爲單純牟利行爲也（十六日專電） 
[陳公博辭兼職]  
　　（南京）　陳公博因實部事繁、頃呈中執會、請辭中央民運指委會主任委員兼職、（十六日專電） 
[蔣捐資購辦食品慰勞剿匪軍隊]  
　　（南京）　蔣委長爲慰勞贛閩湘三省剿匪軍隊、特捐資數千元、交由勵志會購買玉魚糖草餅乾罐頭食品、本週内派人運往三省收復匪區各地散發、（十六日專電） 
[四屆立委人選]  
　　明年一月初可發表 
　　（南京）　本屆立法委員任期轉瞬卽屆、關於四屆立委人選問題、頗爲各方所注意、據確息、孫院長以本屆立委對於制定憲法修改刑法等、均著相當勞績、除對於立法委員中懇請辭職或已另調他職者决另遴員捕充外、餘則大致可望蟬聯、四屆立委發表期、當在明年一月初、（十六日中央社電） 
[飛機九架在京舉行命名禮]  
　　各路員工與華僑所捐助 
　　汪致訓詞並給獎勵證書 
　　各機表演特技甚爲驚人 
　　（南京）　各鐵路及爪哇華僑捐機九架、十六日晨九時、在明故宮機塲行命名禮、事先九機各覆黨國旗、與參加待持飛行表演之機、三機排成一字形于塲北曲禮台前、台上高懸黨國旗、總理遺像、四週由憲警戒備極嚴、八時餘汪院長、及曾仲鳴·陳樹人·張道藩·邵元冲·陳慶雲·覃振·蕭吉珊·呂超·張繼·暨黨政軍機關代表十餘人相偕到塲參觀、民衆如潮澎湃入塲、共逹二萬人、九時開會、由汪主席、並致開會詞、講航空救國及其在今日世界中之重要性、獎勵捐機人員、由曾仲鳴、陳樹人代表鐵部及橋胞報告捐欵各情、中央代表張道藩、國府代表呂超、軍委會代表陳慶雲、先後訓詞、除對愛國僑胞鐵路員工表示謝意外、並謂全國國民自九一八後、已認識航空救國之意義與希望、人民踴躍捐欵、購買航空獎劵、盡人民愛國之道、政府當與人民共同努力航空事業之發展、充實國力云云、旋行命名禮、津浦·正大·隴海·京滬滬杭甬·北寗·膠濟·平綏·鐵路第一號第二號、各路代表先後宣讀獻機書、讀畢交汪收受、並由汪宣讀獎勵證書、于軍樂悠掦聲中、發給證書、及金銀質獎章、共八座、旋又由爪哇僑胞代表宣讀獻機書、亦由汪接受、并給獎勵證書及獎章、繼行揭幕禮、汪及中央國府軍委會各鐵路及華僑代表一行數十人、由禮台至各機前將命名各機之黨國旗揭下、禮畢、開始飛行表演、鐵路號命名八機及爪哇號機由航空隊長邢剷非率領、分批騰空、在天空集合時、成雁行或正隊梯隊縱隊各形、翺翔空中、歷半小時下降、末由高志航·周庭芳·劉粹剛·三人架平漢一二號及京滬滬杭甬號機作背面飛行轉灣及上升降下等特技、飛行表演、在塲觀衆、均爲驚動、汪及各要人亦鼓掌稱讚不已、至十一時表演畢而散、（十六日中央社電） 
　　（南京）　今日九機命名禮席上、汪院長演詞、略謂、綜觀全世界航空發展的迅速、無論交通上國防上、都用以作利器、現在世界國家的强弱、多半拿飛機多寡枞作比例、中國領土之大、飛機數量之少、幾等於舞、無空防世界空軍力量、要算法國與俄國、法國飛機數量、他們自己宣佈有三千架、俄國自己宣佈約三四千架、我想一定不止此數、所以我們的空軍不能不擴充、全國人民對於空軍已經有很深刻的認識、全國鐵路員工及爪哇華僑、特節衣縮食捐資購造飛機、足以辅助政府空力的發展、更足喚起全國的注意、希望以後「航空救國」口號、瀰漫全國、瀰漫海外去、（十六日專電） 
　　 
[報價目定]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高爲行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八九 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[八里台日建機塲告竣]  
　　日方諉稱爲體育塲 
　　昨日舉行落成典禮 
　　（天津）　津南關八里台日方所建飛機塲、經津市府派顧問孫潤宇與津日總領川越茂交涉、日方矢口不認該建築爲飛機塲、僅謂係闢爲棒球塲、唯其建築絶非體育塲、自日租界海光寺兵營通南關以迄八里台、該塲地沿日人闢築之新馬路、兩旁皆埋有電桿及電話綫桿、十六日日方爲表示該建築非屬爲飛機塲、特舉行體育塲落成禮、川越領事梅津司令官酒井參謀長三浦警署長均親到參加、（十六日專電） 
[儀我昨未離平]  
　　藤原單獨赴長春 
　　（北平）　儀我本定今午偕藤原赴長春、惟因事尙未料理竣、臨時僅藤原一人啟行、柴山亦定日内離平赴長春、向關東軍司令部報告一切、（十六日專電） 
　　（北平）　玉田縣民團與保安隊糾紛、軍分會前派朱式勤前往處理、朱率隨員十餘人已到逹玉田、結果如何、此間尙未接報告、現長途電話已通、縣長王中愷仍滯平未返任、（十六日專電） 
[古北口設市政促進會]  
　　蘇密區署呈准省府 
　　（天津）　蘇密區專員署呈准省方、設古北口市政促進會、辅助行政改良促進效率、以古北口辦事處主任霍實爲委員長、古北口佐治局主任·密雲縣公安第三區分局長·古北口區鎭長·地方團體領袖等六人爲委員、每月召集常會一次、（十六日專電） 
[唐山日居留民召集秘密會議]  
　　一部日僑準備回國 
　　（天津）　十五夜唐山日居留民會突召集秘密會議、十六竟有多數日僑變賣其傢具、作歸國準備者、（十六日專電） 
　　（天津）　駐唐山津日領館分館領事山原辭職、由山海關分館領事江度繼任、（十六日專電） 
[秦島關員被擊案]  
　　一人傷重身死 
　　（天津）　秦皇島海關巡船緝巡隊、前在石河口爲日偷稅貨船擊傷三名一事、頃受傷三名内有一名已不治而死、秦皇島稅務司英人郝各德已將詳情報滬總稅務司交涉、郝本人因山海關日特務機關長儀我在平、十五日特趕到平、偕津海關駐平辦事處長張勇年訪儀我談洽、又該汽船所載貨物、連日由載重汽分運至津平唐榆日商店内、（十六日專電） 
[誘募出關之勞工]  
　　工畢驅回關内 
　　工資不給衣食無着 
　　（天津）　今春經漢奸等騙募出關之冀魯勞工、在關外工作畢、分文未給、經日方驅回關内、頃有五千餘名到逹濼縣、無衣無食、露宿車站及市街間、每日有三四人凍斃、濼縣慈幼院刻發起募捐、擬各分遣回籍、據各勞工談、被騙至關外、在黑龍江省安古鎭築路、雖陰雨時不停、每日每人發給飯費二角、僅足半飽、工資則分文不給、有日兵監督、工作不力、則遭鞭撻、致瘠死者極多、（十六日專電） 
[平津昨晨大雪]  
　　（北平）　平市今晨大雪、下午雪雖小止、但天色陰黯、有續降意、街上行人稀少、狀殊冷落、（十六日專電） 
　　（天津）　津今早六時降雪、午刻轉雨、午後復降雨甚大、連日市内流行白症傳染病、患者甚多、均以天時不正、得茲雪降、或可袪疫、（十六日專電） 
[日本對满政策鞏固經濟利益]  
　　侵略更進一步 
　　（南京）　駐满機關改革案可於二十二日在樞府臨時本會議將諮詢案可决、並訂於二十四日交由官報發表、卽日實施、同時可將人事正式决定、藉此實施之時機而展開之對满國策、其動向當爲中外所關心者也、此次任命南大將爲全權大使、對於該國國防及維持治安從來未出範圍之日本對满國策、至此更進一步、當心經濟爲中心、而變更其國策、南大使曾於十四日在閣員談話會席上亦經披瀝抱負、謂今後日满兩國關係、當以經濟提携爲主眼、其具體工作則主張提唱日满經满經濟會議、此爲明白之左證、至堪注目、且依照此次計畫、將對满在駐各機關之陣容爲之一新、關東局總長則以長岡隆一郎任之、至對满事務局次長則以川越丈雄氏任之、故今後日本對满國策、當由内外官民一致、以結成日满經濟會議爲中心、而期具體實現、其前途實堪注意也、（十六日日聯電） 
[各省捐稅監理委員聘書分别送發]  
　　（南京）　財部前爲整理各省捐稅、聘請各省捐稅監理委員、聘書已由行政院備妥、於十六日交由財部分别送發、據地方捐稅整理委員會秘書長高秉坊云、各省捐稅監理委員會委員聘書、一二日内卽全部送發、大約江浙諸省年内卽可成立、邊遠各省至遲明年一月間亦可分别成立、（十六日專電） 
[王揖唐到京]  
　　（南京）　平政委王揖唐、因事須向當局接洽、於十六晚九時抵京、十七晨謁汪院長並訪外次唐有壬、（十六日專電） 
[覃振將赴華北視察]  
　　（南京）　覃振談、此次赴各國考察司法、將意見貢獻於五中全會、奉令交院辦理、本人歷觀各國司法、均係根據民族精神而來、希望全國法界人才、能組織一研究會、與政府相助爲理、方能收改革司法之實效、覃定十七夜車赴滬、並擬月内北上、視察華北司法情形、（十六日專電） 
[張學良尙留首都]  
　　（南京）　三省勦匪副司令張學良、出席五中全會後、因事現尙留京、十六日副部參議米春霖由漢來京、謁張報告、聞張日内偕軍長王以哲等乘輪返漢、一說赴滬一行、卽轉漢、（十六日專電） 
[各庚欵機關聯席會定期舉行]  
　　（南京）　各庚欵機關三屆聯席會、定二十日舉行、各機關代表已派定、中英庚欵會爲朱家驊·杭立武·中美任鴻雋·丁文江·中法李書華·沈尹默·中荷石瑛·中比曾宗鑒·朱世全·又各機關本年度敎育文化事業用途槪算、除中法敎育基金委員會外、餘均送到、中荷并有創辦人員訓練所提案、中比亦備送關於請鐵部實行借用比庚欸以五厘利息計算意見、敎部提案在草擬中、（十六日中央社電） 
[丹使離京返平]  
　　（南京）　丹使歐斯浩在京事畢、十六日晚乘車返平、（十六日中央社電） 
[入贛稅警奉令回師]  
　　（南京）　稅警總團入贛年餘、担任守備工作、現贛局安定、奉孔財長令回師、分防蘇浙閩等地、刻正準備由贛南開拔、明正可抵南昌、轉赴各地駐防、（十六日中央社電） 
[妾犯和姦家長無告訴權]  
　　司法院解釋疑義 
　　（南京）　司法院據靑海高等法院電請解釋妾犯和姦、爲家長者有否告訴權疑義、業由該院統一解釋法令會議决、家長與妾旣非配偶關係、妾與他人通姦、其家長自無告訴之權、已電復知照、（十六日專電） 
[瀋陽民槍全被收繳]  
　　（北平）關外訊、瀋陽全縣民間槍枝、被日人收繳後、共逹數萬枝、日人對此巨數槍枝、其應用辦法、僅編警備遊動隊五十四名、分配於全縣九區、計每區僅分得笨重大槍六枝、子彈百粒、（十六日專電） 
[日僞準備石油專賣]  
　　（北平）　日僞定明春實施石油專賣、現正積極準備中、專賣額爲二千萬加倫左右、將以满洲石油會社製品一千三百萬加倫、撫順之葉母岩二百萬加倫、輸入石油七百萬加倫、合計二千二百萬加倫充之、關稅收入預想可逹三百九十萬元、專賣可逹四百五十萬元以上、（十六日專電） 
[靑市籌備歡迎何應欽]  
　　（北平）　靑島電、靑市各界因何應欽卽蒞靑、十六日起籌備歡迎、並推定代表赴濟候迎、何定十七或十八離京北上、在濟留一日、卽乘膠濟專車來靑、預定留二三日、乘艦赴威海長山島烟台等地視察、並遊覽名勝、最後由烟乘艦赴大沽口換車西行、約二十八前可抵平、（十六日專電） 
[林西礦捕獲反動份子]  
　　（天津）　開灤林西礦警察署捕獲共黨重要份子趙德璞一名、奉共黨幹部命在礦境内活動、經於其匿居處搜出宣傳品二十八件、十六日經唐山公安局派長警八名、解平軍分會、其羽黨甚多、在緝捕中、（十六日專電） 
　　（北平）　唐山林西礦區前查得工人趙德漢、舉共黨命令、假名作工、專爲煸惑工潮、本月十日將趙捕獲、搜出反動品二十八件、十二解唐山公安局審訊、趙已承認所作不諱、十五夜將趙及反動品一併解平究辦、（十六日專電） 
[宮越家屬糾纒索賠]  
　　（天津）　日商宮越今秋在玉田邊境四里碑被殺、此案解决後、宮越家屬仍不時向遵化縣府糾纒索賠、近經縣長何孝怡與日唐山守備隊長淺見交涉賠欵五千元了事、該欵卽由肇事地方攤派、每牌住户攤欵二十二元五角、（十六日專電） 
[義院口土匪竄口外]  
　　（天津）　長城外義院口附近土匪三百餘、頃因口内警團佈防甚密、無隙可乘、已竄往口外秋山溝盤踞、日僞軍大隊聯絡往勦、在激戰中、（十六日專電） 
[馬占山過濟返津]  
　　（濟南）　今日馬占山由京過濟赴津、據談、日前赴滬治胃病已愈、今次過京未見當局、暫將住津、不他往、現東北義軍雖多、而不能集中力量、餉彈均缺、後援無人不易成事、言之不勝感喟、（十六日專電） 
　　銅山　馬占山十六午乘滬平車過徐北上、馬談、久居滬濱、特赴津一行、東省舊部近不常通消息、但至必要時、本人仍當爲國效力、（十六日專電） 
[經委會允撥欵治小淸河]  
　　（濟南）　建廳科長曹理卿赴京謁宋子文、接洽經委會撥欵治小淸河、今日返濟談、宋允撥二百萬元、下月會議决定撥給日期、（十六日專電） 
[沈鴻烈邀劉鴻生續談救濟航商辦法]  
　　（青島）　沈鴻烈十六晨邀劉鴻生及航業公會代表等續商救濟航商事、劉表示願將隴靑聯運權利讓於航商、惟招商局不能單獨負責、須再與隴海路商洽、方可决定、航商將推代表赴隴海請願、劉十六晚六時、在海亨宴沈及各界領袖、（十六日專電） 
[各口門已興工堵築]  
　　（開封）　長垣貫毫迤西馮樓以上各旱溝口門、已同時興工堵築、至十四日止、所做土方各逹五六七八九成不等、（十六日專電） 
[鄂省府購巡艦多艘]  
　　（漢口）　省府在滬購造巡艦多艘、駛漢後、由水上公安總局編配調用、（十六日專電） 
[鄂省府確定武漢冬賑實施辦法]  
　　（漢口）　省府確定武漢冬賑實施辦法、先由官商籌欵三萬、再繼續勸募、受惠者以老弱婦孺殘廢爲主、（十六日專電） 
[高桂滋離幷赴汾陽]  
　　（太原）　高桂滋昨因閻電賈景德·朱綬光代留歡宴、今午始偕隨從等由綏署備汽車逕赴汾陽、孫楚等均送行、據高談、所部先頭部隊已抵綏德新防地、俟全部集中、卽依五縣防區分配、晋陜聯防已商定、俟與幷晤面、卽一面淸鄉、一面與晋聯防、務使殘匪肅淸、不令逃竄、在汾不多逗留、卽赴陜云、華僑代表趙昱、日前由河邊赴代縣視察金礦、今晚返并、據談、對開發西北、與閻曾作詳密討論、在幷尙有數日逗留、參觀各商業機關、將仍赴平轉綏、（十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内　蔣委長返抵溪口　飛機九架在京命名　王寵惠訪晤胡鄒 
　　國外　新加坡演習完畢攻軍敗　英美日代表决定海軍談判休會　奥匈接洽結果圓满 
　　上海　粤財廳區芳浦抵滬發表書面談話　萬國商團大演習　法公使韋禮敦抵滬 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電　本市新聞 
　　第三張本市新聞　春秋敎育消息 
　　第四張　自由談　商業新聞醫藥週刋　經濟專刋 
　　本埠增刋　第一張···小品文字第二張···電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勗國貨工業]  
　　年來國貨工廠。外受輸入品傾銷之打擊。内感農村市面衰頽之影響。勉强撑持。已覺煞費苦心。而瞻望前途。隱憂未已。現在經濟先進各國。除法西外。莫不放棄原有之金本位制度。爭相减低其幣値。希圖衝破關稅墻壁。發展市塲而我國關稅尙未完全實行保護制度。各國在華。又多有政治上特殊權利。其市塲物品價格。復常在國内出品之下。故我國貨工業。乃更陷於困境。如絲織品棉紗棉布等。卽其最顯明之例證。設再不努力奮發。恐今後將更無奮發之時機矣。蓋現時力謀經濟穩定之國。日本爲最。英國次之。日本對外。惟以减低貨幣價値。實行其通貨膨脹政策。再加以軍需工業之刺激。英國則以開拓殖民地市塲。團結英帝國之經濟聯盟爲主眼。此種形勢之推進。均各有其一定限度。過此以往。卽難免不促成另一方面之經濟恐慌也。至産業最發逹之美國。迄今猶滯在恐慌波浪之中。故現亦正向海外推銷製造品。以爲解脫之計。其餘各國。又皆指向遠東。羣以我國爲當世惟一市塲。則我國國貨工業。處此四面圍攻之下。欲打開出路。圖國内市塲之穩定。使海外輸入品失其競爭之能力。菲具卓越之精神。經長期之苦鬭安能有望乎。 
　　夫我國非無可有爲之國也。人力物力均有特殊之優點。惜未充分發揮。故時覺捉襟見肘耳。現在内地各處。尙滯留於手工業時代。以農業爲主幹。卽上海等大都市之發逹。亦僅具近工業之雛形。以是一般工資極低。出品亦不如外貨。設令再加改良。對工人加以適當之訓練。則出品自佳。始可與外國輸入品競爭。再則我國原料豐富。隨地皆是。所可遺憾者。未嘗加以開發整理。國内交通又多滯遲。以致種種優點往往爲外商所利用。已國反退居其次。甚至僅知以轉輸販賣爲能事。疏忽將來之發展。卽如我國有如許羊毛駝毛城市中以毛織品爲衣料者又甚普遍。在理毛織工業必可欣欣向榮。乃亦竟讓外貨獨步。其他工業與此相類者。正復不少可勝浩嘆。要之。國貨工廠宜先就原料來源。作深切之考究。對於其出品之銷路。須注意其是否爲日常生活所必需。吾人願就思慮所及。致其忠告如左。 
　　第一。欲求一工業發展每須相當之時期。而在發展過程中之困難。又每多出於意料之外。是以負籌劃之責者。宜具遠大眼光。而自近處着手。不可虚張聲勢。不可過度誇大。先植根基。徐圖擴展。經相當時期後。乃可與外貨相競爭。 
　　第二。我國國民經濟整體落後。而産業界又以中小工業爲主。此種中小經營每易消滅於經濟風潮之中。而際此外貨傾銷之時會。國内各工業部門更應力求避免同業間之無理競爭。團結一致。以與外貨相周旋。 
　　第三。借鏡他人。力圖改良。固無可非議。惟我國工廠每以傚法西洋各國爲榮。不知西洋各國之人力物力及歷史地理風俗人情等。均與我國相去甚遠。縱然學得皮相。亦無濟於大事。吾人所應注意者。則爲日本近四十年來之工業發逹情形。蓋日本中小工業迄今亦仍居重要地位。而人力物力等條件。又多與我國相近似也。 
　　餘如市塲之開拓。宜先注全力於國内。製品質量之斟酌。宜多合於鄉村之需要。如都市農村能漸次回復於平衡發展之路。則國力自增民生自裕矣。 
[歐洲不付戰債]  
　　（華盛頓）　芬蘭爲全數淸償美國到期戰債之唯一國家、本屆到期總數十三國共計美金一五九·七二九·九七六元、祇有芬蘭一國償付全數、計二二八·五三八元、（十五日國民電） 
　　羅馬　此處政府方面今日發出佈告、稱歐洲各國所負美國之戰債今日又屆償付之期、但各國已紛紛向美國通牒、解釋所以未能償付之理由、該通告復謂、頃據美國參院調查委員會之所發現、美國軍火商人在歐戰時所供給歐洲之軍火、獲利極厚、計自百分之四十至百分之三百六十二、此種鉅大之盈利、卽自債欵之中得來、且美國政府對於戰事盈利徵稅極重、所獲甚豐、故在歐洲各國眼光中視之、所謂戰債問題之全部、已可卽此告一段落矣云云、（十五日國民電） 
　　（巴黎）　法政府今日照會美國政府、聲明法政府無力償還今日到期之戰債、自此通牒公佈之後、外間始知美國政府曾於十一月二十二日照會法國政府、對於戰債問題表示願與政府開始磋商解决辦法、查美國對於自動提議交涉一節向來堅持拒絶、此次竟首先表示願與法開始交涉、尙屬創舉、而法國今日之復文則稱、法國政府對於美國之要求並無異議、並亦願與美磋商雙方满意解决之方法、但以目前而論、則法國實不能提出具體之建議、至引爲憾云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）　據財政部今日公布、美國公債、總數已逹美金六·四○○·三○五·六九五元、爲美國歷史上最高之數目、上星期所發行之短期新債九六七·八六三·○○○元、亦在其内、（十五日國民電） 
[基洛夫之繼任]  
　　（莫斯科）　政府今日宣佈、任命共産黨中央黨部秘書伊逹諾夫繼任本月二日被刺之基洛夫、爲列寗格勒黨部秘書、伊氏年三十八歲、在黨中地位與基洛夫相埓、亦爲史太林之親信、（十六日國民電） 
　　列寗格拉　聯共中央委員會秘書伊逹諾夫當選爲列寗格拉區黨委會及市黨委會書記、繼任已故基洛夫氏之職務、伊氏至一八九六年生於南俄之瑪留蒲爾、一九一五年加入共黨、自是以後卽任黨務工作、一九二五年及一九二七年迭任中央委員會候補委員、自一九三零年起當選中委會委員、一九三四年第十七屆大會時當選爲中央委員會秘書云、（十六日塔斯電） 
[軍艦十八艘飛機廿四架]  
　　自中國海進攻新加坡 
　　兩次夜襲均遭擊退 
　　空軍偵察甚形活動 
　　演習完畢觀者數萬 
　　新加坡　此間舉行前所未有之大會操、每日有羣衆集於海邊、以觀砲兵裝置砲位之行動、海陸空軍之大會操已於昨夜開始、其第一幕爲驅逐艦來攻陸地、第二交襲擊將於後二十四小時内舉行、砲隊高射砲及探海燈均已安置於陸上各險要地點、以防襲擊、海軍將由中國海方面進攻、攻軍爲驅逐艦與巡艦共十八艘、佐以飛機二十四架、担任防衛之飛機、迄未能偵悉攻方之所在、衆信明晨攻方必來猛襲、海岸一帶之守衛隊現皆嚴密守視、有電話通至司令部、隨時可以報告一切、（十五日路透社電） 
　　新加坡　新加坡海陸空軍大會操、始於星期五夜、當時驅逐艦隊曾來攻新加坡、星期六夜又從中國海方面來襲、但此次聞被擊退、守方偵察機在防禦工作中、甚形活動、今日操演告畢、各軍艦從海口駛入凱佩爾港、魚貫而行、計有驅逐艦十八艘、巡艦一艘、又裝載飛機二十四架之飛機母艦一艘、軍容頗盛、各國人民在海邊與山上觀者不下數萬人、（十六日路透社電） 
[英美日球場决定海軍談判休會]  
　　何時再開責在日本 
　　日方尙謂不致破裂 
　　（倫敦）　英美日三國海軍談話、將於下週延會、日大使松平、英外相西門、美代表台維斯與史丹德萊今日上午在華爾登球塲作高爾夫球賽、西門與松平以三對二勝台維斯、繼同進午餐、遂於席上商决延會、至何日延會尙未决定、衆信大約將在本月二十日或二十二日、蓋日本宣布廢止華盛頓條約、亦必在此日期左右也、屆時無論日代表團所接其政府關於該問題之訓令若何、决計延會、惟延會之性質仍未决定、英日代表主張有定期之延會、但聞美代表之意、如海軍談話仍須復開、則日政府今應有所表示、不於日後續開時堅持造艦平等要求、以阻塞進行之路云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　十五日之三國會談、美亦贊成於日政府通告廢約前之二十日休會、並恊商正式休會時發表之三國共同宣言、此宣言之内容將力言三個月間之預備會商有效之事、由英國草擬、求日美兩國之承認、又西門外相提議、俟接到日政府關於山本蔡爾德恊和案之回訓時、二十八日非公式舉行日英會談（十五日電通電） 
　　（東京）　關於日英兩國代表在倫敦製成之軍縮豫備交涉妥協試案、已於海軍兩當局聯合會議席上决定對策、具體方案目下仍由海軍軍令部當局極力研究、惟上項妥恊試案之骨子、卽日英美三國各將保有海軍力之最高限度應置於何處、則爲問題之要點、日本關於此件、應將英美方面之均等勢力原則、由日本承認爲前提條件、倘未在明確表示以後、日本方面决不能提出具體數字、因此日本方面提出各國保有量之原則數字、结局當在明年度預備會商再次召集以後、但此次之預備交涉、今後是否繼續開會、日本政府之希望亦與英國有同樣之熱誠、故對於日英兩國代表所製之妥恊試案、大致將以肯定之態度、從事折衝、據目下情形觀察、則此項預備交涉當不至陷於破裂狀態也、（十六日日聯電） 
　　（倫敦）　山本代表因會商中止、定一日經西伯利亞歸國、四日再赴英國、對英美兩國發表日本之建艦計畫（十六電通電） 
[美擬在尼爪拉圭開鑿運河]  
　　長二百七十七公里 
　　與巴拿馬運河相同 
　　（華盛頓）　衆院海軍委員會主席文生今日宣稱、彼將於下屆國會提議開闢運河、穿過尼瓜拉圭、溝通太平洋大西洋、並稱海軍及航界方面主張此事已久、今以軍事形勢而論、開鑿尼拉瓜圭運河大屬須要云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）　衆議院海軍委員會主席文生、現擬請求國會通過法案、准在尼加拉瓜開鑿運河、該運河計長二百七十七公里、開鑿費約計七萬二千二百萬美元、落成後可使太平洋與大西洋互相貫通、其作用與巴拿馬運河相同、該運河在大西洋、當由格婁頓港出口、在太平洋岸則由勃里多港出口、並利用台薩巴與聖佳恩兩河及尼加拉瓜湖、而將其歸併在内、文生並謂、彼不久將與羅斯福總統討論此問題云、按美國曾尼加拉瓜國訂約、尼加拉瓜允許美國在其國境内開鑿運河、惟此項計畫、迄未實現、（十六日哈瓦斯電） 
[美國駐俄大使歸國]  
　　（華盛頓）　美國駐俄大使蒲立脫今日抵此、立卽與國務總理赫兩會商蘇俄及遠東之政治經濟局勢、以及將來之發展、蒲氏大槪日内亦將與羅斯福總統及政府其他官員會晤、（十五日國民電） 
[東京市會之怪劇]  
　　市議員含水噴市長 
　　（東京）　豫料必有紛糾之東京市會、昨午後六時開會、形勢果極險惡、卽行休憇、七時再開、未行議事、再宣言休憇、其後三度開會、隴澤隆太郎登壇、口含桌上之水、噴於牛塚市長之面上、議塲忽大混亂、八時四十五分又休憇、（十六日電通電） 
[北太平洋方面日海軍亦操演]  
　　（東京）　日本海軍現關於明年度海軍大操計畫正在研究幹部間、擬訂於七月至十月以千島·北海道·樺太方面爲中心、在北太平洋舉行、凡屬高橋聯合艦隊司令長官指揮下之艦艇均須參加一方面美國海軍亦訂明春舉行三個月大操、以舊金山·布哇·阿拉斯加·逹吉海港連成三角地帶、行使會操、似此東西兩大海軍不期而擇定北太平洋爲演習地點、頗覺興趣異常云、（十六日聯電） 
[美國弭戰派主與日本妥協]  
　　（紐約）　弭戰恊會總幹事列皮氏今日在此演說、主張完全接受日本所提廢除戰艦、航空母艦、及大巡洋艦之議、列皮氏以爲一切戰爭之原因在於經濟問題、美國爲日本之大主顧、則兩國間决不致發生嚴重之經濟情形、因而引起武力衝突、列皮氏並謂此種經濟關係足使日美親交、而此種共同利害實爲維持和平之重要原因、列皮不贊成若干方面維持大海軍以助中國之主張、蓋中國在過去四千年間、曾本其自身之力、抵禦外侮、及同化侵略者也、列皮氏對於白特勒氏近頃發表之守勢海軍主張、表示同情、並預測政府之大海軍主張不免在下屆國會中引起反更、列皮最後宣稱、美國與中國沆瀣一氣、無濟於中國苦痛、美國已不問歐洲及中美南美事、何必復在亞洲方面在警備之責、開明之自身利害關係足以糾正日本對中俄之關係、實較戰爭威脅爲有效也云云、（十五日國民電） 
[法意妥恊運動]  
　　菲洲問題成立諒解 
　　（巴黎）　時報載稱關於菲洲法屬都尼西境内意大利人之地位、及法屬阿爾熱、與意屬里比亞之邊界問題、法意兩國已成立諒解、不久可訂結恊定云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　晨報發表評論、謂法意兩國對於菲洲問題、殆已成立妥恊、但意國欲將此項妥恊結果、載入恊定、立卽予以認可、俾兩國可携手合作、以解决歐洲兩大重要問題、所謂兩大重要問題者、卽担保奥國獨立、及改善意國與南斯拉夫間之關係是也、反之、法國則欲在菲洲問題訂立恊定之前、先將歐洲兩大問題加以解决、此雙方不同之點、有如笛卡爾及斯賓諾沙兩派哲學之相差異、意大利所用者、係笛卡爾之方式論、法國所用者、則爲斯賓諾沙之邏輯論、二者孰得最後勝利、請拭目以觀其後可也云云、（十六日哈瓦斯電） 
[匈奥接洽圓满]  
　　奥總理外長返國 
　　匈京　據今日公報宣稱、奥匈兩國間現存之政治與經濟問題、均已商獲妥恊、此爲匈當局與奥總理許士尼格博士在此集議之結果、公報中又稱、妥恊之成、以意匈奥三國近在羅馬簽定之恊約爲根據、雙方會議已於今日結束、奥總理現將起程返國、（十五日路透電） 
　　布逹佩斯　總理貢博斯與内閣閣員及奥意兩使等均於奥總理許士尼格啟程時赴站送行、奥總理計留匈京二日、事後匈當局發表公報、略謂兩國首揆曾以友好精神重行晤談、所討論者、除經濟問題外、兼及各項政治問題、完全以羅馬議定書爲主體、彼此意見甚脗合云云、（十六日國民電） 
　　維也納　奥總理許士尼格及外長華爾特格昨夜由布逹佩斯抵此、對記者云、在匈京頗蒙優待、並云此行成績甚佳云、（十六日國民電） 
[法德妥恊運動]  
　（柏林）　近來法德兩國參戰軍人輒互相聯絡、在野活動、以謀兩國之諒解、有德國人名裴爾德者、在德國參戰軍人方面頗具聲望、且於樹立法德軍人之聯絡、已盡力多年、裴氏頃在科學雜誌發表一文、内稱法國民族之所圖者、在於與德國和平合作、以共謀維持世界之和平、法人以兩種工具、衡量人類、一爲忠誠、一爲智慧、法人若謂余信君誠實、則此一語乃爲最高之讚美、無論對於法人、對於德人、莫不從聞、吾人與法人相處、若不顧及此層、則不免大錯矣、裴爾德繼又謂德人多以爲法德諒解、當以英雄主義爲其根據、其意若曰、吾儕携手能以解决世界問題、苟如是、則斷屬不可能、如以此語告法人、法人必不顧而去、要之彼此必須誠信相處、眼光必須遠大、且當知法國永不能與小恊商諸國分離、亦不能與國聯會脫離、苟不明乎此、則一切希望、均屬徒勞云云、（十六日哈瓦斯電） 
[德國陸軍與國社黨不睦說]  
　　戈倍爾之否認 
　　（柏林）　宣傳部長戈倍爾氏今日在此演講、稱德國有二中流砥柱、一爲國社黨一卽國防軍、而德國家卽建設於此二大柱石之上、今國社黨旣於本黨之外不容有政府外界人之存在、則國防軍亦應援例、除本軍份子之外、不容他人佩有武器云、戈倍爾復稱、外間報紙有宣傳國社黨與國防軍之間發生意見者、此說至幼穉可笑、因國防軍份子均曾熱烈宣誓、非但矢忠於邦國、並矢忠於希特勒元首個人也、今政治家與軍人已由忠誠熱烈之友愛團結一致、故軍隊國家、政黨及民族在今日已成不可分離之一整個團體矣云、（十五日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[意要阿比西尼亞賠欵二萬鎊]  
　　羅馬　阿比西尼亞國政府雖籲請國聯行政院注意於阿比西尼亞與意屬地索瑪利綸邊界嚴重之情勢、而意政府屹不爲動、意政府宣稱、烏魯爾屬於意國、並堅持阿國應賠償上週雙方軍隊衝突之損失費二萬鎊、阿國軍隊應在烏魯爾向意國國旗致敬禮、以表示尊重意國對該地之主權、查本月七日阿意雙方軍隊在烏魯爾發生衝突、意兵陣亡者六十名、傷者四百餘名、意政府當時卽要求阿政府予以满意答覆、但阿政府對此提出抗議、並於日昨向國聯行政院提出抗議、請其注意意國之侵略、按意阿兩國、雖於一九零八年簽定恊定、以求早日解决烏魯爾問題、但烏魯爾界綫迄未劃定、致雙方時有衝突、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）　關於意國軍隊在華爾華爾地方與阿比西尼亞發生衝突一事、阿國已向國聯會提出交涉、按阿國曾於一九二六年六月間、爲一九二五年十二月所訂之英國條約、向國聯會表示抗議、此次交涉情形、頗屬相類、惟此項阿國政府向國聯會交涉、僅限於縷陳此次事變、請國聯會加以注意、同時阿國已接英意政府公函、力謀疎解、故此次交涉、大槪當無下文、國聯會行政院、或不致出而干涉、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯電氣生産]  
　　（莫斯科）　中央電力行政局統轄之各電力廠已在年底前完成其全年生産計劃、至本月十二日止已發生電力一百二十五億度、如與上年相較約增加百分之三十三、革命以前俄國各工廠所用電力取自廠外者僅約百分之十五、而在本年由各大國營電力廠供給者幾逹百分之七十云、（十五日塔斯社電） 
[保加利亞捕共黨二百人]  
　　當局特别戒備防亂 
　　蘇菲亞　聞布當道今日在此間火車站拘獲與共産黨陰謀有關者二百人、保京一切寗靖、但當局已有特别戒備、以防變亂、（十五日路透電） 
[薩爾國際警隊未出勤先肇禍]  
　　薩爾勃魯克　今日淸晨三時許、外國軍官一員與羣衆發生衝突、卒至開槍擊傷一人、先是該軍官身着便服、由某娛樂塲所外出、當卽駕駛汽車、送其知友二人歸寓、不料車輪滑向路旁、衝至人行道上、致傷一婦人、在塲之人相率與該軍官爲難、該軍官自覺危險、當卽開放手槍一響、致傷某旁觀人腹部、羣衆加以毆擊、該軍官受傷之後、已入醫院、至受槍傷之旁觀人、其傷勢亦不嚴重、（十六日哈瓦斯電） 
[立陶宛審訊德間諜案]  
　　里加　立陶宛京城法院審訊國社黨間諜案、被告一百二十六人中德國份子居重要地位、業於昨日開庭時、加以證明、緣被告中除有兩人係德國籍外、其他雖屬立陶宛公民、但均生於德國、多數曾在德國服軍役、主要被告瑪沙斯、係東普魯士人、原任基督敎牧師、因酗酒被革、另一被告紐曼、則係米美爾區域國社黨領袖、曾在德國軍隊中担任獸醫之職、（十六日哈瓦斯電） 
[土耳其外長晤見希臘當局]  
　　雅典　土耳其外長魯舒第自日内瓦返國、行抵此間、卽於本日午前午後與希臘總理查爾逹理斯及外長瑪克西謨斯會晤、討論有關兩國之各項問題、事後查爾逹理斯表示對於談話之懇摰情形、表示满意、並謂此次談話必能産生豐富圓满之結果、（十五日哈瓦斯電） 
[阿富汗人侵入波斯擄人]  
　　刧二十五村鎭擄去二千人 
　　德黑蘭　擄聞阿富汗人一大隊取道宋拉巴德侵入波斯領土、刦掠二十五處村鎭、聞並擄走波人二千名、斃波斯大路衛兵三人、刦去大批軍火、波人所受捐失、約逹五萬鎊、波斯報紙現爲此事極力抨擊阿政府、（十五日路透社電） 
[葡萄牙舉行法西斯選舉]  
　　里斯本　明日葡萄牙將選舉根據法斯西主義所組社團政府之兩院議員、選舉之結果、似可逆知、蓋候選員名單中所列、爲擁護政府者也、其中多爲舊屬保王黨之保守黨、及天主敎黨、並有海軍官多員、共和黨及社會均宣言不參加此次選舉、（十五日路透電） 
[法船沉没]  
　　馬賽　法國夏菲諾號、載重三四五九噸、已愆期五日、未抵塞特港、衆意該船必已在途失事、今日據尋覓該船之某拖船來電、謂曾在海中撈獲屬於該貨船之破物與器具若干、該船之沉没、已無疑義、船中海員二十一人、想俱葬身海中矣、（十五日路透電） 
[意國貿易狀况]  
　　羅馬　意國今日發表過去十一個月之出入口數字、計輸入爲六·八七九·○○○·○○○列拉、輸出爲四·六九四·○○○·○○○列拉、查去年同時輸入爲六·七一八·○○○·○○○列拉、輸出爲五·四七五·○○○·○○○列拉、是今年十一個月之入超、已由一·二四三·○○○·○○○列拉、增至二·一八五·○○○·○○○列拉矣、（十五日路透電） 
[東北今冬氣候奇暖]  
　　冰凍不堅日人溺斃 
　　（哈爾濱）　满洲今冬氣候、異常溫暖、冰凍不堅、常有渡河溺人情事、今晨有一車載客十四人、内有日人四名、行於三姓附近之松花江上、不意冰破車陷、客皆溺死、（十六日路透電） 
[北安鎭黑河間三百籽鐵道完成]  
　　大黑河　據當地特務機關之發表、以北黑綫賓北綫之終點之北安鎭爲起點至俄領烏拉俄捷克對岸之黑河三百基羅之鐵道、於去年四月起工、銳意經營、於昨十五日完成、該鐵道進行工事時、或被匪賊來襲、或有油蟲之大舉飛來、或材料運送上發生障礙、或被水災侵害、種種困難、從業員非常苦心之結果、始於今日告成、該地目下人烟稀少、可耕之地亦不多、惟將來大麥小麥之栽培、及砂金木材等之生産等、確有希望、（十六日電通電） 
[閩省府派隊赴福淸勦匪]  
　　（福州）　省府增派保安獨立第三大隊赴福淸堵勦高誠學股匪、又撥六千元交八區專署急賑連城匪災、（十六日專電） 
[蕭乾赴福安就職]  
　　（福州）　蕭乾十六日自省赴福安、就新十師長、（十六日專電） 
[李祖虞赴長樂參加專署行政會議]  
　　（福州）　民廳長李祖虞偕閩侯縣長陳世鴻等、十六日赴長樂參加一區專署行政會議、並視察蓮柄港水利、（十六日專電） 
[沈鴻英在港逝世]  
　　（香港）　桂軍宿將沈鴻英、十五日上午十一時在新界寓所逝世、享年六十二歲、十六日晨大殮、（十六日中央社電） 
[皖省會公安局長視事]  
　　（安慶）　新任省會公安局長劉鎭海、十六晨九時接事、（十六日專電） 
[改選後之美國政局（美國通信）]  
　　羅斯福信譽愈高 
　　共和黨聲望日下 
　　美國於十一月六日改選、結果民主黨竟獲得空前所未有之大勝利、參院九十六席中占六十八席、已超過三分之二以上之最大多數、衆院四百三十五席中、民主黨亦由三零九席、一躍而爲三百十七席、共和黨則由一百十四席减至一百零二席、二者相形之下、共和黨確有每况愈下之感、次期總統競選、以此次選舉情形預卜之、殆覺無望矣、 
　　自林肯總統以來、共和黨之金城湯池、如本薛維尼亞者、在此次改選中、參院議員及州長均爲民主黨獲得、羅斯福總統直不啻凱旋將軍也、羅氏之所以獲得如此成績、竟完全壓倒共和黨者、其原因約有以下三端、 
　　（一）羅斯福氏匪特勤於政事、且竭盡心力爲美國經濟前途籌劃、一時雖未能克奏厥功、然以恐慌範圍過大、苟無如羅氏之努力者、美國經濟情形、眞不知伊於胡底、是以羅斯福氏深得人望、此其一、 
　　（二）「新政策」爲繼復興法案而起之經濟政策、其着意於産業振興及失業救濟、較諸復興法爲尤力、除少數大資本家之外、多數民衆均表贊同、此其二、 
　　（三）共和黨之所謂政策、對目前經濟頽敗狀况、並無積極辦法、而徒攻擊羅斯福政策、致更引起多數人之反感、羅氏因而更得實利、此其三、 
　　以美國目前形勢而論、共和黨旣遭慘痛之失敗、民主黨扶搖直上、風靡全國、大有全國一黨之勢、且共和黨内部并不統一、新舊思想常生衝突、該黨政治方針、及内部組織、似有重新改組之必要、現在對下期總統選舉雖乏勝利之希望、然此次改選尙獲得一千二百萬選民之投票、前途不可謂爲絶無希望也、 
　　至於美國今後經濟政治外交之動向何如、民主黨改選大勝以後、自將次第表現、在經濟上、羅氏積年餘克制金融恐慌之痛苦經騐、必更加實事求是、救濟當前之苦况、不過失業人數幾逾千萬、欲作有效之長期救濟、殊非容易、而左傾思想之潛行發展、亦以市面不佳而更見激烈、根本平定尤非易事、當改選未舉行之前、反對黨盡量非難、誠欲期選舉之勝利、使羅斯福氏完全屈服於大金融資金勢力之下、頃者情勢更易、反對派皆箝口默默、聽其施展鴻猷、而羅氏鑑於金融資本勢力未可輕侮、最近亦與銀行家實業界企圖接近、并不更變從來之調和方針、故股票市塲、商品市價、均現上昇之象、惟公債則甚衰疲、蓋恐膨脹政策擴大、貨幣價値愈低故也、 
　　現時各方所注意者、厥爲外交問題、卽軍縮會議之主張究竟如何是也、自倫敦預備會開會後、美國政府殊無積極重大之表示、然世皆審知彼决不肯輕於放棄華盛頓海約之原則、而遷就日本所謂之事實、次則如歐洲戰債問題、拖延至今、旣不解决、主要國家又不付欵、致美國政府處於極困苦之境、美蘇債務糾葛亦停頓迄今、未嘗開始交涉、甚至一般認爲美國經濟前途最有厚望之互惠通商條約、亦停滯不動、故識者每謂爲美國執政者之淺見、 
其實羅斯福固亦熟慮及此、其所以未嘗出諸積極行動者、蓋以每項國際關係條約之成立、皆須經參院三分之二以上之贊同、否則卽令與對手國締就條約、亦不能見諸實施也、前此民主黨在參院中僅有議員六十、難保提案之不被否决、是以隱忍持重、以視改選之結果、現旣實權在握、三分之二之贊同亦不成問題、則對西太平洋之外交丨丨軍縮會議之舊比率丨丨必更堅持、其餘諸國際懸案、亦將次第顯示其積極態度矣、（一九三四年十一月十八日於華盛頓） 
[氓航空機匠張國家（猶哥斯拉夫國通訊）] 　列山 
　　具十年之修理飛機經騐 
　　爲猶國航空專家所倚重 
　　由于友人的介紹、認識了一位猶國空軍中隊長布耳戈士、當我抵猶京伯爾格拉特的第三天、他即通知我的朋友、約我渡河到他的空軍駐防地去拜訪他、可惜當天早晨、爲的我應了一個德國中學的邀約、作一次演講、遲到下午三時左右、方趕赴他的寓所、他是一個極懇摰的人、大家雖是初次見面、但却同老朋友一般、他告訴我、他們幾乎等了我一個早晨、原來他替我預備好一架飛機、打算親自駕馳、引我在猶京空中漫遊一次、後來從電話中、他知道我來不及趕到、方作爲罷論、 
　　談話中、他對於中國過分的好感、幾乎引起我的難爲情、因爲在目前的中國、有那一點當眞値得人家的恭維呢、等到他把整個原因說明了以後、我才更瞭解他的誠意、他說、我對於貴國人的好感、并不是憑空來的、你有位同鄉、十幾年來好在我們部隊裏當修理機器的工匠、他的爲人誠實耐勞、十幾年來如一日、這種人在歐洲是不容易見到的、我們大家都十分喜歡他、 
他的本領如何、我不覺脫口說出來、一面自已在希望、也許此次會發見一個了不得的人物出來、因爲我知道、當一個修理飛機工匠、不是一件十分容易的事情、 
　　他的本領嗎、布耳戈士十分興奮了、他的本領是我們部隊裏頭一個、頭一個好手、凡是馬逹經他修理了以後、等到他說出「好了」這句話、那末你盡可放心、决不會出毛病的、布耳戈士指給我看、他的假脚、這、他在六年前有一次飛機出事後、右脚受傷割斷了的、他很感喟地說、那一次、凑巧你的同鄉被調到别部隊裏去、於是我才　下這塲大禍、假如他在的話、先生、我可以保險、我今天一定是雙脚完全的、 
　　這樣一來、更引起我的好奇心、於是我便問起他的身世、怎樣他會說到猶國來、當個飛機工匠、據布爾戈士所述、這位張國家、是中國北方人、自幼在帝俄軍隊裏當個機器工人、自從俄國革命後、即跟俄飛行家拜逹克至英、以後又跟他至猶、拜逹克後來即改籍猶國、此刻他也是個中隊長、而且又算猶國最著名的飛行家、布耳戈士說、假如張君不是個最好的機器工人的話、那末拜逹克也不會到處帶着他跑的、并且、布耳戈士說、他才有科學家的精神、他是那麽樣喜歡機器、只要他有興趣的話、他可以整天工作過去、而不覺得辛苦、 
　　我們一直暢談下去、我又知道張君已同一個俄國女人結了婚、對於這個婚姻、布耳戈士表示百分的满意、他說、你們中國人、確是個文化民族、這我由張君的婚姻中看出、張太太無論如何是找不到比張君再好的一個男人、我們歐洲人對於婚姻生活、眞不及你們中國人的尊重、 
　　布耳戈士又說、前幾天、我告訴過張君、說有一位貴同鄉要到這里來、他很高興、他希望能够同你會面、 
　　自然、我回答、我也正這樣想、他住在這里附近嗎、 
　　布耳戈士呌他的衛兵去請張君來、十分鐘左右、張君就站在我們的面前了、他顯出是一位年紀四十上下、飽經風霜的中年人、我的第一句話、就問他、張先生、你還記得起中國話嗎、他笑着說、還記得一點點、不過長久没有說話的機會、幾乎通通忘記了、於是我就請布耳戈士原諒我們說中國話、我同張君一直談了半個小時、據他說、他原籍是河北人、十四歲時就隨親戚赴俄國、在俄國作過多年的修理機器的學徒、後轉赴英國、由英來猶、現在已整整的十三年了、他在國内尙有父母兄弟姊妹、惟此時存亡、却毫無消息、據張君說、他也曾滙欵回國過、因爲没有回信、所以他就未繼續再匯我問他是否想回國去、他說、想是時常想回去的、不過這筆費用太大、一時還積不了這許多錢、我問他對於修理飛機上的經騐如何、他說、差不多二十年來天天都在這上面作工、所以通通懂得、我說、假如國内有機會、可以得到一個位置的話、那末、你願意回去嗎、當然、這是他的回答、只要有機會、我是極願意回國的、於是他給了我他的通訊地址、這是我在猶國第一件、满意的收獲、 
　　布耳戈士是猶國三大飛行家之一、他早年是陸軍軍官學校出身、後即加入空軍工作、直到今日、已有十一年以上的歷史、他不但是個良好的飛行家、而且更具有完備的航空學識、自從他那次失事了以後、痛心之餘、對於機械方面、愈加潛心研究、他與張君合作、便保障全隊飛行人員的安全、他的誇獎張君、自然是内行人說話、張君的値得我們注意的、也就在此、 
「航空救國」在國内似乎已成個流行的名詞了、飛機購自外國、修理工匠來自外國、航空敎官是外國人、在這積無可奈何的現象中、而飛機失事的新聞、也不在少數、這裏、我們要明白、第一、訓練航空人材不是一件易事、其次、外國第一二流的飛行家、我們是請不到的、同樣的、一個良好的修理工匠、就讓我們多出重金招募、他國也不肯放過這種人材出境、因爲良好的工匠是空軍的柱石、他對於航空安全的保障、起碼在百分的八十以上、 
　　編制空軍是一件多麽、艱難的工作歐洲各國都集中了全國人材於此、最少在十年以上的努力、才算得起一個航空人才、飛行家、不但懂得怎樣飛行、就算了事、還要有全部航空學識、連機器的構造與修理都包括在内、雖然、這還是不够的、例如、目前有一個問題、歷來戰鬥機是重於防禦的、轟炸機是重於攻擊的、可是最新的一種轟炸戰鬥機、却具有兩種技能、至此戰鬥機的作用將來就發生問題了、這種論爭、戰鬥機的價値到底如何、因如還没有實際的經騐、暫時各說各的道理、没有一個結論、但是一個完全的空軍人才、對於這個、他是不能够不懂得的、說到中國目前自然離此還遠、但我們却應放開脚步、追上去哩、 
　　因之、我想起良材爲他人所用的張國家、照張君的才能配得起當一個目前航空處的總工頭、而讓一批高中工科畢業的學生去當他的學徒、這比花了一百倍的錢、去請十個外國工程師來都要强得多了、張君在猶國的月薪、比起他的同事門來要高出一倍以上、但布耳戈士還覺得那是不够的、他說、張君的薪水最少應該同我一樣多、那才合理、布耳戈士目前是空軍大尉、但因爲他的努力、兩個月内就可升爲空軍少佐、他的看重張君、使我十分感動、 
　　我希望、不久張君就會有機會、偕同他的夫人乘輪回返祖國、（一九三四年十月七日於伯爾格拉特） 
西北視察記　本報特派記者賡雅 
[小天山與哈密瓜]  
　　十八日晨、纒兵所騎之馬、忽絶繮遠逸二匹、四周草木豐盛、征騎四出、至午後始尋獲、不及趕站、再留劉家莊一日、莊西二里另有一道坎井、灌地亦六十方里、自耕農李世江、年近不惑、近尙納一健美蒙女爲妾、蒙女係獨出、雙親均已年邁、昔與彼族七十餘家、游牧天山、二十年纒變發生、彼族全被殺害、獨彼父女三人棄産早逃、因得倖免、後出藏鏹、牧羊四十餘頭、不敢復返天山、因嫁江爲養老壻云、記者見彼女所牧羊羣、高大茁壯、肥尾雙歧、毛色且有　褐者、頗覺有異、詢乃哈薩克種也、擬購一頭、以犒纒兵、彼女拒曰、「銀子接下、不會生小娃、大羊留下、還會生羊羔、不賣不賣」、纒兵將其夫李世江請來相勸、彼亦不賣、李又將女之龍鍾老父牽至、令賣而始賣、蓋女雖嫁李、經濟尙獨立、故得行使女權、一仍蒙俗也、嗣女捉住一羊、先袖揩羊嘴、再撫摸羊首、卽虚閉五指若抓物然、復向羊羣一抛、始令縛而殺之、不知是何用意、殺羊流血於地、（穆敎禁食牲血）纒婦見之、頻頻醮血、挿諸兒女之額唇、謂欲醫瘡疥也、 
　　哈密天山脈、俗稱小天山、外視高峯嶙峋、雪光熌耀、雅似童山、一無所産、抑知内部嶺脈縱横、谷巒起伏、森林密茂、農牧兩宜、不啻新疆東路之一大賓庫也、山中居民、纒哈漢蒙各族雜處、原甚繁夥、二十年事變、纒哈驅殺漢蒙、漢蒙固全數逃亡、纒哈亦頗形狼狽、嗣纒族領袖丨合家尼牙子（現任新省府副主席）堯樂博士（現在哈鎭警備司令）等、深明大義、翻然歸順省府、金山甫告安謐、詎今春阿山某部哈薩襲刦科布多、敗而逃奔來山、仍事搶掠、匪特迪化哈密間之交通、時受影響、（哈薩性兇獷、以搶刦爲能事奪人財帛、且傷人命、切電綫以爲槍子、見人亂 
 
 

Page 7

 
 
射、郵差尙被刦殺（餘可想見）、卽敎俗相同之纒族、亦殊不以哈爲然、今哈不敢大舉妄動、此或爲一大原因也、據熟知天山情形者言、四十年前、天山無一哈薩、後漸由北移來、妄肆搶殺、纒簇亦以野人稱之、楊增新時故有趕哈薩之舉、今在山哈薩、約有帳房五千、人口二三萬、纒民多集中於八逹石、約有五百家、二千餘人云、 
　　次日發劉家莊、道途蜿蜓、雜草菁葱、馬隊魚貫疾行、首尾不得相見、三十里至黃蘆岡、與該處由長流水之驛道相合、舊居農民十五六家、種地千畝、今則屋傾人亡、满目荒凉、惟有高楊數株、臨風作瑟瑟秋聲而已、坦行草地十五里、抵「一顆樹」、纒漢雜處、約四十家、有渠自天山來、可漑田地數千畝、因受二十年事變影響、居民尙未全歸、從此四望叢林、無不籠罩村莊、雞犬聲雖不相聞、而炊烟已可顯然相見、回憶前經瀚海荒漠、往往數百里不見一人、而今睹此人世景象、精神爲之一振、隨行纒兵官長、多係一株樹附近人、請乘機回家一宿、約與明午同入哈密、記者與阿希木·目纱·等、續行三十五里、枉道至「迭格威堡」、借宿目沙岳父之家、是時天色未晚、本擬趕入哈（密）城、因恐纒隊明日後至、不便報命而未果、「迭格威堡」渠水交錯、田疇膏腴、秋收甫過、新糧上塲、田間惟紅花與棉、偶留兩三殘朶而已、居民二十餘家、皆務農之纒族也、男女衣著、儼若異國、惟觀其𥕦麥·採棉·犁地等農作、及其所用農具、與西北各省（尤其甘肅）相較、但又完全相同、目沙之岳父、名司馬尹、歡迎入室、雜陳哈密瓜·胡桃·饟·奶乾·等菒餅、其妻綠裳紅褂、頭披白紗、蹲在炕灶（地炕與灶相連）上、切瓜趕麵、目沙之岳母手提一一 
桶、頻頻往渠汲水、歸卽蹲於灶前添火、内弟霍霍磨刀、在外殺哈薩克羊、全家慇勤招待、可謂愛客之至、 
　　哈密瓜、分西瓜甜瓜兩種、西瓜與内地無異、惟個大較甜、甜瓜作長圓形、外皮黃綠、而有白色裂文、剖之、肉色粉紅、亦有作黃白者、仁與南瓜子相似、惟較小而長、他如南瓜·南瓜、倭瓜·蕃瓜·黃瓜·金瓜·絲瓜·苦瓜（纒人不吃苦瓜種而賣於湘川客民）等、皆産之、惟普通所謂「哈密瓜」、係專指甜瓜言、甜瓜味　甘美、淸時曾以進貢、記者牙固痛、瓜甜而凉、食之、厥病若失、忽憶春間、在京握别同人、談及此行之迂途、馬羣超先生笑謂「如此到哈、恐値瓜熟期矣」、當以途中覊延、决不至遲遲乃爾、孰知今抵哈密、瓜熟珍藏已月餘矣、 
　　甜瓜種法、鋤地成長畦、寛約七八尺、畦間另作長溝、寛深各三尺許、夏初埋子於畦邊、入土寸許、不澆水、月後萌芽且將放花時、由溝中鑿洞、横穿根下、塞入羊馬糞少許、旋封洞口、三四日後、始可灌水於溝、從此卽節節蔓藤、而開花結瓜矣、至中秋全熟、收藏於室、蒂端在上、一一直立、藏至明年三四月、可以不壞、若吐魯番者、更可吃至對年、剖晒作瓜乾、甜如蜜餞、吐魯番南湖無蠅、卽天然之瓜乾塲、運銷關内及蘇聯者、爲數甚多有謂瓜子須灰藏一二十年、種後且常灌以甘草水、皆不確也、 
 [P劉湘西返後之川局> 
　　各路進勦軍隊怖置嚴密 
　　儘先成立省府整理國稅 
　　漢口通信、劉湘十三日由京乘武穴輪抵漢、原定翌日乘飛機經宜返川、因大霧迷空、航行不便、延期一日、至十五日晨九時半、始率秘書長張必果、處長泠開泰、乘郵航飛機安慶號西上、十時半抵沙市小停、與徐源泉商談川鄂邊區防務、正午十二時到逹宜昌、準十六日晨、由宜換乘巴渝或民康輪入川、此次劉氏在漢、曾迭次表示、凡關軍政大計、悉惟中央之命是從、對於從前勦匪失敗之原因、防區制之弊害、與川民負擔之重、痛苦之深、亦皆無多隱諱、惟有詢以劉從雲之出處、則笑而不答、似仍懷内疚耳、劉氏過萬縣時、卽召集各將領會商、指示機宜、次赴重慶、然後出發前方督勦、最短期間、可下全綫總攻擊令、政治方面、儘先成立省政府、國稅之整理、尤爲中央注重、决設四川財政特派員、先後整理鹽稅着手、再及其他、（十五日） 
[吳佩孚訪問記]  
　　盛贊蔣委員長新生活運動 
　　北平通信、閒居故都之吳佩孚、最近於蔣委員長來平時、曾一度召宴、記者昨往訪問、吳氏對蔣所提倡之新生活運動、大爲贊同、茲述其言論及近狀如次、吳氏之老家庭、現在山東蓬萊縣北門外、由其姪兒管理、隨同吳氏居平者、僅其原籍東北之夫人一人、此外尙撫育一幼孫、以娛晚景、舊屬幕僚、凡從吳氏流離於四川甘肅患難之中者、亦多伴吳左右、至今不去、至洛陽鼎盛時代之文武部屬、則早四散、不復通聞問矣、昨日下午、記者與吳晤面時、吳衣靑色綢袍、精神極壯、寒暄後、與記者作以下之答問、 
舊道德與新道德之異同何在、（答）道德無所謂新舊、我國固有之政治文化、均高於世界、故確有保存光大之必要、（問）舊道德之精義何在、（答）中國儒家之道德、即人倫、倫敎之本在一孝字、蓋人之所以異於禽獸者、即在人知孝其親、禽獸不知也、試觀彼大官貴人廐中所養之馬、其享受過於貧民十倍、鸚鵡巧於學語、亦較口拙之人爲慧、所以終不能名此馬與鳥爲「人」者、無非以其弗解禮義與孝道而已、（問）然則中國先賢、主張一個孝字、便能治國平天下、其故亦即爲此歟、（答）不錯、立國之本、首在敎化（即敎育）、而化育人才之根本、更在使人作「人」、明人禽之分、知禮義廉恥、斯可以安定社會、維持羣德、治平之立端賴此矣、（問）蔣委員長之新生活運動綱領、與將軍此說、實甚符合、將軍當亦同情新生活者歟、（答）蔣委員長之新生活、與我素日以四維治國之義十分相同、周雖舊邦、其命維新、無所調新舊之分也、（問）西北開發、已中國國策、將軍有何感想、（答）西北乃中國寳藏、人人皆知、而棄利於地、久不開發、實爲失計、余前由川過甘、經蒙古返平、見口北羊毛、二三毛錢即可購置一斤、幾較棉花爲賤、若能加以泡製、成爲毛綫、成本不過四五毛錢、近年男女多服毛衣、均屬洋貨、若能設廠西北就地製貨、不僅西北平民增多生産、减少失業、即國家亦杜絶一大漏巵也云、（十三日） 
[贛省各縣成立徵兵委會]  
　　丨并已開始徵抽壯丁丨 
　　南昌通信、江西當局、前奉令實施征兵制度、當經保安處籌備佂兵各項手續、並制定各項辦法、由全省徵兵委員會執行、而各縣徵兵事項、亦經省府令行各縣縣府、會同各局長組織徵兵委員會、主持各該縣佂兵事宜、省府前爲造就中下級幹部計、特設立中級軍官訓練班、訓練期满人人 
員、卽分派各縣編組團隊、並由各團隊以三分之一兵額、補入第一期之佂兵隊伍中、各縣奉令後、業已開始徵抽壯丁、凡二十一歲至四十歲之男子、均在被徵之列、但爲甄别計、先期舉行壯丁身體檢查、其及格者、卽行抽籤决定、入營受訓、依此進行、贛省將從此實行踏入徵兵制度民卽兵兵卽民之途矣、（十一日） 
[閩省災情統計]  
　　已報告者三十二縣 
　　災民四十一萬餘人 
　　損失五千五百餘萬 
　　厦門通信、閩省年來匪禍頻仍、水旱洊于、災地半於全省、省政府乃有賑災委員會之設、全省分隊募賑、正極力進行中、一方由省府通令各縣具報被災面積·災民人數·損失數目、以憑考核、現先後呈報到省者、有閩侯等三十二縣、茲將各縣所得災况紀左、 
　　閩侯、水災面積九十五方里、受害人數一萬三千一百餘人損失六十一萬五千八百八十元、 
　　連江、匪災受害五萬人、 
　　永泰、水災面積七千八百三十五畝、受害七千零二十四人、損失一千六百十八萬八千餘元、 
　　羅源、六七月間匪災面積三百七十三畝、受害一萬餘人、損失二百餘萬元、 
　　福安、一二三月間災受害二萬餘人、損失七百餘萬、 
　　霞浦、匪災損失二百萬元、 
　　福鼎、匪災受害七八千人、損失數百萬元、 
　　寗德、二十二年至二十三年、匪災面積七百三十畝、受害四千六百六十六人、損失三百四十餘萬元、水災面積二千一百一十畝、受害四千九百餘人、損失二十四萬元、（此係七月間） 
　　屏南、七月間水災面積一千方里、受害三千餘人、損失十餘萬元、 
　　沙縣、二三月間赤禍面積一千六百八十方里、受害一萬二千三百七十人、損失一百二十餘萬元、尤溪、七月間水災面積四十餘頃、受害八千三百餘户、損失九十餘萬元、一月間匪災面積四百三十五方里、受害一萬零七百餘户、損失五十萬元仙游、七月間水災面積四千四百八十八畝、受害人一萬七千八百三十人、損失七十一萬三千五百八十四元、 
　　永春、七月間水災面積二萬六千四百四十畝、受害六千零六十八人、損失八十九萬五千元、匪災受害一千二百二十九人、損失一百三十四萬二千元、 
　　德化、七月間水災面積一百八十方里、受害二萬三千五百零九人、損失九十七萬五千四百三十二元、 
　　大田、七月間水災面積五千餘畝、 
　　晋江、七月間水災損失二十餘萬元、 
　　漳浦、五月間水災面積二千九百四十畝、受害二萬數千人、損失四十五萬一千四百元、 
　　龍溪、七月間水災面積四十五方里、受害三萬七千五百餘人、損失三十八萬四千餘元、 
　　永定、七月間水災面積二萬畝、受害五千三百餘人、損失三十餘萬元、 
　　上杭、七月間水災面積一萬畝、 
　　漳平、七月間水災面積二千一百七十三畝、受害六百零六户損失十二萬二千二百九十八元、 
　　寗洋、匪災面積四千九百餘方里、受害二千八百零三人、損失七十二萬四千八百元、 
　　華安、七月間水災、受害六千四百四十三人、損失二十九萬二千九百八十元、 
　　永安、赤禍受害七千八百四十七人、損失二百二十餘萬元、 
　　邵武、六月間水災面積五百九十七畝、損失數萬元、 
　　順昌、赤禍面積六千四百一十方里、受害三萬二千五百七十九人、損失六十七萬七千餘元、 
　　建寗、赤禍受害四萬七千餘人、損失四百八十萬元、 
　　泰寗、赤禍損失一百五十萬元、 
　　將樂、赤禍面積一百五十餘方里、 
　　建甌、七月間水災面積四百畝、損失二十餘萬元、匪災損失三十餘萬元、 
　　崇安、赤禍面積一千四百四十方里、受害二萬五千人、損失六百餘萬元、 
　　四萬九千零二十人、損失四萬八千餘元、 
　　統計三十二縣、面積九萬三千二百四十一畝、一萬六千三百四十一里、四百十餘頃、受害四十一萬數千人、又一萬九千餘户、損失五千五百八十九萬餘元、龍農·連城·長汀·寗化·淸流·明溪等二十七縣、尙不在内、 
[劉鎭華赴屯溪]  
　　浙皖軍痛剿殘匪 
　　蕪湖通信、徽屬股匪羅炳輝部、前經大軍圍擊他竄、徽屬已無匪踪、省主席劉鎭華、率屯溪行署重要職員返至安慶、轉往秋浦等處視察、羅匪近曾一度侵擾旌德寗國績溪等縣、均未得逞、現已北向叢山關地方竄退、連日某師亦陸續由蕪開往宣城前進、不難肅淸殘匪、該師在蕪特張貼佈告、嚴禁造謠生事、爲安定人心起見、每晚十時起卽行盤查行人、昨晚十一時十分、劉鎭華氏復由安慶乘安豐差輪到蕪、隨行有參謀處長朱潤齋·秘書長陳士凱、曁行營邊區督剿專員劉一公等、十一路總指揮劉茂恩先一日由防次到署迎候、劉氏召見地方各長官後、卽宿於輪上、於今晨登岸、改乘汽車逕往屯溪行署、據朱參謀長談、劉氏此次赴徽、决督飭各部淸剿殘匪、現浙保安處長俞濟時正統率大軍分由囗囗囗囗兩路追擊、趙觀濤司令曁囗囗路各軍亦皆派部恊剿、祁門至德浮梁彭四縣潛匿之匪早經殱滅、重要老巢、亦經蕩平、地方多已安靖云云、（十四日） 
[魯省新委牛照局女局長]  
　　龍口新設牛照分局 
　　成女士被委爲局長 
　　濟南通信、近年以來、婦女職業運動、頗呈蓬勃、各省市官廳、多任用女職員、魯省府主席韓復榘、以省府事務員成桂香女士、任職多年、勤苦耐勞、近特委爲牛照局龍口分局長、消息傳播、多引爲佳話、以婦女任稅收機關長官、尙不多見也、記者頃特往刷律巷八號成之寓處訪問、茲將訪問所得、誌之如次 
　　成女士名桂香、年三十二歲、鄒平縣人、前女子甲種實業學校（即現在第二職業）蠶科畢業、初畢業時、在鄒平任小學敎員、後至曲阜第二師範附屬小學任敎員四年、民十七年、北伐軍到山東、省政府設泰安、又任省黨部訓練部幹事、後經省府主席石敬亭、調爲省府事務員、以後省府屢次改組、成迄未更動、省府北遷、成又隨來濟南、供職至今、成於二十四歲結婚、夫韓某、小成七歲、所得薪俸、减衣縮食、供給其夫求學、其夫高中畢業後、歷任商品檢騐局建設廳職員、但現在在家閒居、成女士擬到龍口分局後、以其夫爲會計、女士已有三小孩、大者七歲、在一師附小讀書、其次五歲尙未入學、女士每利用晚間餘暇、親自課讀、最小者尙在懷一抱、女士母已故世、尙有老父在、兄弟各一、兄隨父在家務農、弟任臨朐縣合作指導員、據女士表示、一向作事、向本勤謹二字、故在一機關、動輒數年、但過去作事、皆有長官所依賴、並不負責任、今赴龍口辦理牛照分局、係一獨立機關、感覺經騐不足、且龍口分局係創設、不比接收、事情當更繁雜、惟有遵從主席提携囑託之意、盡個人力量、努力而作、期不負上峯之提拔、社會之期望、爲女界爭光彩、開姊妹之前路云云、（十四日） 
[閩西辦理善後]  
　　賑欵四萬元購米運汀救濟 
　　省府請行營解除封鎖命令 
　　福州通訊、省政府前據保安處長蕭乾、由長汀來電報告、閩西收復匪區、糧食缺乏、疾病叢生、道路廢壞、田園荒蕪、亟待救濟、當經陳儀主席、電請南昌行營、迅撥大宗賑欵、並請南京衛生署派員携帶藥品、來閩診治病民、現衛生署已派醫師姚汝政、率帶診療隊、於日前由贛南入閩西、在長汀設立臨時醫院、收容病人、並派員分赴各鄉診察疾病、南昌行營亦匯到賑欵二萬元、並本省籌集二萬元、統由省賑務會主席陳培錕、携往漳州、購買食米、運往汀州賑濟、並將上杭積存大宗食鹽、運往平賣、同時復由省政府呈南昌行營、以閩西閩北匪區、業經完全收復、難民逐漸回籍、請准予解除封鎖命令、（閩東沿海各縣、殘匪尙在淸勦之中、故暫緩解除封鎖）特許商民自由販運米鹽布藥、及各項日用品、前往售賣、以資接濟、至由閩西通逹贛南之公路經費、亦由經濟委員會匯到萬元、建設廳現擬在閩北閩南募集工人一千五百名、運往連城長汀、從事建築、俾於最短期内卽可完成通車、又第八區行政專員督察公署、亦由連城移設長汀、農村金融救濟處、亦在汀城設在事務所、會同辦理救濟農村事宜、貸欵農民、購辦耕具、以便於明春開始耕作、其逃亡各處難民、則一律限於年内遣送回籍、此外關於收復區之地方敎育、亦亟待恢復、特由敎育廳設立之特種敎育處、招收短期訓練班學員五十名、訓練兩星期、卽派往長汀·寗化·連城·明溪·淸流·五縣、開辦中山民校、再招長期訓練班學員一百名、訓練三個月、派往各縣開辦簡易小學、據當局預算、半年之内、地方卽可大體整理就緒云、（十二日） 
[福州台灣人又挑釁]  
　　丨開設賭塲毆打警察丨 
　　福州通訊、省府近以台灣浪民洋牌賭塲、又行復活、當此冬防期間、對於治安、大有妨碍、因向日領提出交涉、經日領允許派遣日警會同我方警察、前往各賭塲搜查、連日共捕獲賭徒七十餘人、均拘押於公安局懲辦、博塲則由日領下令封閉、（其實僅停業數天卽照常開張）台灣浪人以此銜恨於心、常思乘機報復、七日上午、南大街黃巷内有台灣婦陳徐氏所開之勝興賭塲、（專營牌九搖攤兩項賭博）賭徒又被警察捕去數人、下午二時、該賭塲乃闖出台灣人三名至黃巷口、欲將南大街站崗警察陶得榮、捕入巷内賭塲、陶警與之抵抗、卒以衆寡莫敵、頭臉胸背各部、均被打至重傷、皮破血流、路人觀者、皆爲不平、羣起喝阻、詎三臺灣人竟各取出炸彈一枚、向衆抛擲、然後揚長走入巷内賭塲、路人見有炸彈、大駭而奔、附近商店、亦相率閉門、一時市面秩序大爲混亂、幸炸彈未爆發、始免肇禍、公安局與憲兵團聞訊、卽派警察與憲兵馳至、維持秩序、市面始復原狀、乃一面將傷警抬往醫院療治、炸彈拾回、作爲交涉證據、一面以電話通知日領署、請派警前來踏勘、並同赴賭塲搜查、日領當卽派遣日本警長中西廣次、帶同臺灣警察李財旺等、乘汽車到地調查、我憲兵警察、請卽同往賭塲搜查、日警不允、獨自入内、約半點鐘而出、僅云「雙方均出誤會」復乘汽車而去、現我方以臺灣人結夥攔街毆警、當衆抛彈、殊屬破壞警權、搗亂地方、决向日領提出嚴重交涉、未知結果如何、又日前搶刦大廟前謙中錢店之臺灣人許阿康等、經我方捕獲、送交日領署後、至今多日、尙無處置消息、或云已釋放回臺、亦可見日方有意容縱臺灣浪人爲惡矣（十二月十二日） 
[桂黔勦匪近訊]  
　　殘匪竄千家寺西北 
　　廣州通訊、朱彭共匪自潰退桂邊後、桂省派軍繞道入黔、助黔軍堵擊、同時跟踪追勦桂北殘共、連日在興安附近斬獲甚衆、昨據桂軍桂林行營參謀處來電稱、「（一）據夏軍長（威）電稱、五日在與屬千家寺、與我軍抗戰之匪、爲僞王軍團董政堂部匪軍在側衛第十三師、董匪與僞政委朱瑞昨夜八時在千家寺晚餐、我梁團衝進、該匪等落荒而走、當夜我軍佔千家寺、俘獲甚多、據匪供、匪自經新圩石塘圩擊潰後、僞三五兩軍團已不成軍、每連僅有戰鬥兵二十餘名、子彈缺乏、殘部向北竄走、（二）據韋所長（雲淞）魚酉電稱、前在灌北被我擊潰之匪一部、逃入灌屬大源寳髻馬頭嶺一帶猺山地區、經職師會同民團進勦、俘匪五百餘、奪獲槍枝馬匹電話無綫電機甚多、殘匪尙有千餘人、復竄至貓兒園、現正地包圍解决中、（三）查西竄之匪、現尙在興安龍勝境内、靑靛庇千家寺之綫以西、千家寺中洞以北、芙蓉河口之綫以東、地區山高路窄、係其形勢判斷、此匪現存不過四萬人、自在灌北迭被我軍痛擊慘敗、狼狽逃竄、已成驚弓之鳥、開槍擊即逃、甚至我軍一排、俘匪獲槍、恒以百數十計、匪之戰鬥力實已全失、現我軍除以一師及民團肅淸各處殘留散匪外以夏廖兩軍分途聯絡友軍堵勦、特聞、第四集團軍總司令桂林行營參謀處印、」又據黔省第二十五軍長王家烈電稱、「蕭賀兩匪目在南腰界會合後、擬集殘匪、希圖反攻、欲將原有匪區再行赤化、經我劉總指揮（繼炎）令各路軍跟踪追勦、魚（六）日在隆頭一帶斃匪六七百、各俘匪數百名、並獲槍甚多、匪部轉向川境奔竄、有東下響應川北徐匪模樣等語、特聞、王家烈叩、虞（七）印」、（十日） 
[蘇建廳長告誡工振在事員工]  
　　本年江南旱災、爲數十年來所未有、蘇省當局、惄然憂之、乃舉辦工賑、經營　畫、幸底厥成、茲建廳沈廳長、爲告勉在工人員起見、特發「告、旱災工振處段内外員工書」、其大意略謂「江南旱災工振、經數月之規畫、已於本月開工、茲値工作進行之始、有不得不爲内外員工告者、蓋吾蘇當災祲之餘、財癉力庸、已逹極點、所以猶勉籌鉅欵、舉辦工振者、良以天災碓鉅、未嘗不可以人力補救、以工爲振、旣救災黎於目前、藉振舉工、復開水利於將來、旱　旣除、農村斯興、其工作之重要、責任之艱鉅爲何如、凡我内外在事員工、其對於工歸實際、欵不慮糜八字、應加以特别注重、身體力行、陳主席有言、當此國家危急存亡之秋、舉辦事業、一錢須作十錢之用、一人須盡十人之力、中國前途、庶乎可望、百先願與在事諸君、同以斯言爲圭　不然、以省府籌欸之難、災黎待振之急、與夫農村之破産、水利之不修、凡有血氣、同深愷惻、如再工作不力、旅食委蛇、坐使要工延誤、善政虚設、物質精神、同擲虚牝、淸夜捫心、有不悚慚汗顔、受天良之責備者乎」、 
松江 
[蘇滬法院院長聯袂蒞松]  
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、昨日偕同滬地方法院院長沈錫慶、及隨員等蒞松、視察本縣法院及監獄看守所等行政狀况、當由縣法院院長王思賢、首席檢察官朱錫瑜、迓入署中、略致寒暄後、王朱兩長官報告本院辦理案件近况、旋赴監獄看守所視察一過、對於應行改良各點、均加訓示、當日搭車返滬、 
[白晝刦案商界請嚴懲]  
　　昨日上午九時、本城豐樂橋日覽銀樓被刦、刦犯除邱某一名在逃外、所獲之刦犯趙正毅、業經保安大隊提訊、完全供認不諱、抄獲之手槍、係有上海市公安局之烙印、各商家以冬防期内、竟於商市繁盛之處、白晝行刦、若不圖謀保障、商人咸認前途危險、紛請縣商會主持、當由蔡主席電請縣長設籌保衛外、並電省廳、請將本案從嚴法辦、以資警惕、 
太倉 
[蓬萊鎭又出命案]  
　　縣屬蓬萊鎭永安鄉鄉民張阿全、務農爲業、家道裕如、僱有長工常熟人毛以根、迄今已有十載、以根近與鄰婦有染、致觸主人之怒、前日午後二時許、主僕發生口角、繼而動武、阿全遂糾集鄉鄰、將毛痛毆、當塲斃命、兇手逃逸無踪、經該鄉第一閭長張子英報告鄉長錢淵禮轉報縣府、請求蒞騐、縣府據報後、昨日由沈承審員帶同檢騐吏及法警等一行、下鄉檢騐、委係生前因傷身死、當即塡明屍格、回府核奪云、 
常熟 
[縣局長正式宣誓就職]  
　　本邑縣長翟桓、敎育局長陸景模、來常任職後、已逹四月餘、均未正式宣誓就職、茲定本月十五日、聯合在縣府大禮堂補行宣誓典禮、於上午九時舉行、到各機關代表多人、十一時散會、中午由翟縣長在山景園設宴招待、 
蘇州 
[獲匪供認夥刧唐師長家]  
　　蘇城近來連續發刧案後、水陸公安機關、對於緝捕盜匪、不遺餘力、前日經水公安偵緝隊捕獲之盜匪張金榜·吳孝元·張慶芬·仲本英·祝文明等七名、經研訊後、已供認夥同六人、搶刦城内洗馬池唐師長家不諱、並指出造意犯爲張金榜、現尙在詳細審訊、而公安局張局長、對於碧鳳坊馬成記土膏店刦案、頗爲重視、已將該管二分局局長黃天一記大過一次、巡官洪鎭芳撤職、並奉縣令限七天内破案、 
[紀念汪柳唐三烈士]  
　　汪伯樂·柳伯英·唐覺民·三烈士、於民十六爲軍閥孫傳芳所害、昨日（十六）爲殉難紀念日、特在縣黨部召開紀念大會、到伯樂初中成烈體專學生、及黨員五六百人、由特派員孫丹忱主席、報告三烈士殉難經過、繼由朱了洲等演說、旋即散會、 
無錫 
[米稻銷路不暢]  
　　本邑米市、邇來日趨疲軟、前昨兩日、下跌尤巨、考其原因、係來源頗旺、而銷路呆滯、白粳秈稻等、均疲去一二角、昨市銷胃、依然不暢、市價繼續下降、糙粳糙秈、下跌角許、市情前途、頗難預測、昨市米價新白粳十二元一至十一元三、白羊秈十二元二至十一元一、白元米十三元至十一元四、糙粳十元九、粳稻五元六、元稻六元五、杜小麥六元四、蠶豆四元九、 
[縣府冬防聯席會議]  
　　縣政府以時屆冬令、冬防重要、故特於昨日召開第一次聯防會議、主席嚴縣長、議决、（一）各辦事處本區自行會哨、及與鄰區會哨、應先期呈明時閒地點、以便總辦事處派員隊參加、並酌定時間、舉行夜間會哨、聯合總會哨、由總辦事處命令行知、（二）各辦事處兵力配備表、及交通通訊網、限於五日内造送總辦事處、（三）前保衛團隊所有舊符號及證章、應由縣府收回核銷、 
[吳張兩中委蒞錫遊覽]  
　　中委吳稚暉、張靜江兩氏、此次在京出席五中全會後、因慕錫邑山明水秀、風景天然、並爲本邑允利化學公司用電問題等事宜、故特於昨（十五）日上午八時許、偕同秘書李立經、由京乘車來錫、於十一時五十七分抵埠、由邑人榮德生薛明劍到站迎迓、並陪同赴華盛頓飯店闢室二十一號房間休息、旋在該飯店進素餐、下午仍由榮薛等、陪同赴小箕山、龜頭渚、寳界長橋等處遊覽、定今日離錫赴滬、 
海門 
[分駐所長警通匪被拘]  
　　五區聚星鎭東南、宮户沈綿功家、於上月間、被盜匪十餘人恣意搜刦、損失甚鉅、前日該區區長張言斌、探悉該鎭開設烟舖之鎭江人朱顯華、爲此案要犯、乃派保安隊士多名、前往緝獲、經偵訊後、據供共同搶刦者、尙有聚鎭公安第四分駐所班長農寳軒、巡士陳耀昌、及丁某等多人、當由張區長密函分駐所巡官馬冀北、將農陳兩警扣留、一併解送縣府、昨晚由陳縣長親自偵訊、俱供認不諱、乃諭令釘鐐收押、並飭警嚴緝逸犯、歸案訊辦、 
南通 
[沿海封鎖斷匪接濟]  
　　通屬沿海各塲、近有匪船十八艘侵擾、匪極狡點、兵隊一到、即揚帆遠遁、復不時印用淺灘、登陸搶刦焚殺、刻沿海各縣長軍警、聯合議决、即日將沿海封鎖、斷絶海匪柴草米糧淡水等項接濟、並嚴禁派人與匪接洽贖票、 
[土膏行店已開業]  
　　南通全縣土膏行、經省方核准、設立兩家、一在城區、一設金沙、土膏店十六家、營業區域、以自治區爲標準、售吸所一百二十六家、均於十五日開業、 
揚州 
[馬縣長嚴令催糧]  
　　馬縣長因最近錢糧收數欠旺、並查得二十二度下忙及二十三度上忙已截各串、迄今延而未繳者計有八萬餘元、昨特飭科停止再截、一面請各櫃書、仰各下鄉挨户催繳、限期呈解、關於城廂各大户、擬先由縣分别函催、如再逾期、即行派員按户守提、 
湖州 
[湖泗夜班中途遭刦]  
　　本城行駛泗安之夜航船、於前日下午四時許、由湖開往泗安、途經虹星橋附近之大抖橋地方、時已黑暗、詎該處岸畔忽有匪徒七八人、手持槍械、喊令停舟、船夥等見匪有槍、不敢違抗、乃將船靠岸、任匪上船搜刦、所有乘客之衣服銀洋、均被洗刦一空、事後由該船主報告虹星橋軍警機關查緝、 
宜興 
[旅滬同鄉會請撥舊賦獎金助賑]  
　　宜興旅滬同鄉會、自成立後、因鑒於該鄉本年被旱田畝、計有二十餘區之廣、受災人民三十餘萬之多、抛男棄女、餓斃自殺諸般慘狀、已迭誌各報、現屆此朔風怒號、轉瞬隆冬、風雪載途、勢必餓殍盈野、井里坵墟、近聞該會爲謀急救計、已聯京·鎭·武漢·平津·等分會、急電該縣鍾縣長、擬請將追繳舊賦所提獎金約三萬餘元、及征收費内一厘三毫之縣長辦公費、一併撥捐本縣災之用、以拯災黎、 
紹興 
[郵局開辦杭紹夜班]  
　　紹興郵政局爲便利迅速杭紹二處郵件起見、開辦杭紹間夜班、郵差遞運郵件、現已雇定走差三人、自十六日起實行、每日沿蕭紹汽車路週夜行走、自晚間八時出發、至次日早晨七時到逹、從此杭來信件、可提早五小時、 
合肥 
[十字街頭大火]  
　　十字街北廣貨號泰昌鈺、七日晨三時半、忽由後進、發生火警、火燄四射、不可嚮邇、未半時、前後樓房、及萬餘元貨物、盡成火燼、並燒斃九齡女孩一名、號主徐視三、翻窗而下、幸免於難、惟火勢仍烈、北鄰唐姓鐵貨店、對門趙姓窰貨店、南鄰均泰碎貨店、復和茶莊、允興隆廣貨店、和泰廣貨店後進、均先後延及、火勢更猛、又轉燒十字街東夏金城號、恒裕紗莊、丁義泰雜貨號、幸各處水龍齊至、四面灌救、各巡查隊帮同拆救、火勢乃殺、捐失約十萬之鉅、 
瞧寗 
[江希彭蒞瞧視導敎育]  
　　蘇省地方敎育指導員江希彭氏、前日蒞瞧視導、下榻縣府、連日偕同敎委胡存仁·馬靑雲、分赴各小學視察、現已視察完竣者、計有二區之陳集·許莊·大王集·劉樓·官山·荆山·李集等七校、三區之小舖廟·擺渡李·朱棋桿·等三校、四區之李丹樓·馬莊·石橋·王莊·竹山等五校、其餘各校、不日亦將視導完畢、據三科負責人談、此次視導範圍、着重鄉村小學、因二十二年督學互換視察時、陳保泰對於上列各校、曾指示改進要點、報廳飭令興革現在江指導員之任務、係對於各校改進要點、是否切實奉行云、 
來函 
[嘉善縣法院來函]  
　　逕啓者、閱本月十二日貴報第二張外埠新聞欄内、載嘉善地方法院院長調任新聞一則、有「新任院長沈必逹、蕭山人、係本省名律師沈爾喬之介弟、定十一日到善、新舊辦理移交」云云、查本院長雖係籍隷蕭山、但與律師沈爾喬毫無親屬關係、平日素不相識、所載新聞、與事實不符、應函請更正、以昭翔實、此致申報館、浙江嘉善縣法院啟、十二月十五日、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[中央委員戴季陶等抵滬]  
　　馬超俊談五全狀况 
　　孫科繼任立法院長 
　　中央委員戴季陶·馬超俊·薛篇弼·王法勤·張定璠·錢大鈞·張羣·張惠長·戴愧生·黃實·桂崇基·等、出席五中全會後、於前晚出京、昨晨七時三十分、同車抵滬、馬氏曾在宅接見新聲社記者、據談、此次五中全會、精神甚好、各委意見亦甚融洽、咸感國難日益嚴重、非舉國一致團結不可、至立法院長孫哲生先生提出辭職、完全爲任期已满關係、蓋立法院長任期爲二年、故於任满時提出辭職、今經各委挽留、孫氏業允繼續擔任、俾竟全功、現立法院定於下星期一日會期、討論民事訴訟法、因之孫氏最近暫不來滬、至胡漢民氏之北來、經孫王（寵惠）二氏南下晤談結果、已有來滬希望、但尙未定期而已、孫氏回京後、僅將南行結果、向中常會報告、並未向大會報告、蓋孫氏南下時、係受常會之委托也、蔣先生與中央各要人、旣無不懇切希望團結、則前途似可樂觀也、 
[粤財政廳長區芳浦昨蒞滬]  
　　否認粤省府向美國銀團借欵 
　　發表粤省軍事政治書面談話 
　　粤省財政廳長區芳浦氏、於日前由港偕同粤省黨委溫仲琦·財政廳科長何紹瓊·兩氏、乘搭昌興公司輪船加拿大皇后號來滬、該輪於昨晨九時三十分抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、前往歡迎者、計有吳市長代表李大超·陳濟棠駐京代表楊德昭·及區氏在滬親友等十餘人、區氏登岸後、卽偕同楊氏乘坐汽車、逕赴愛麥虞限路楊宅休息、茲將各情分誌如次、 
　　此來任務 
　　據區氏在輪次向各報社記者稱、本人此來、原擬出席五中全會、並分謁蔣委員長·汪院長·孔財長等·曁中央各當局、報告粤省財政狀况及剿匪情形、迨抵滬後、方知五中全會業已閉幕、蔣委員長已返奉化原籍掃墓、茲擬於今晚或明晚、先行晋京、如時間許可、或將赴奉化一行、蓋本人携有陳主席（濟棠）致蔣委員長及汪院長之親筆函兩封、内容如何、因該信已封固、故無從得知、 
　　追剿殘匪 
　　關於剿匪方在、自贛省殘匪流竄桂省邊境、經第二集團軍聯絡積極進剿以來、廣西等省邊境、赤匪已逐漸肅淸、粤桂兩省、現决定抽調兩集團之兵力、組織追擊部隊、從事追擊各股散匪、該項組織計劃等、已呈請蔣委員長鑒核請示、最近期内、不難將各殘匪全部肅淸、 
　　否認借欵 
　　區氏繼稱、粤省財政、平日本可收支相抵、但在此剿匪時期、費用增加、致感不敷、中央補助粤省剿匪經費是否停撥、本人未悉、至外傳粤省爲進行三年建設計劃、將創辦大規模之鍊鋼廠及滃江水電廠、所需經費五千萬元、擬向美國銀團舉借、將由本人向中央接洽云云、實屬不確、 
　　胡王北來 
　　本人以行稈匆促、在港時僅與胡展堂先生會晤一次、談話時間亦極短促、胡先生是否北來、談話時並未提及、至王亮疇先生現仍留港、本人未及與晤、故王氏何日北返、不得而知、但據另一消息、王氏現已定於十九日由港乘輪北返、 
　　謁孔報告 
　　區氏昨午在楊德昭公館午餐、於下午三時、前往海格路拜訪吳市長、旋於四時辭出、卽赴西愛咸斯路孔公館、會謁財政部長孔祥熙氏、報告粤省財政情形、並商談整理辦法、談一小時許始辭出、旋赴宋公館、拜會經委會常委宋子文、至六時許返楊宅休息、關務署長沈玉·昨晚七時、在私邸歡宴區氏、並邀請本市各界領袖作陪、　主至九時許、始盡歡而散、 
　　書面談話 
　　中央委員兼廣東財政廳長區方浦氏、抵滬對記者之談話、兄弟此次由粤晋京、於本日（十六日）抵滬、承貴記者以廣東近年槪况見詢、適因時間怱促、未能詳細奉告、僅大略言之、粤省兩年内一切設施、均係依照陳委員濟棠提出之三年計劃、切實做去、爲便利計、分爲軍事政治兩項言之、（甲）關於軍事、可分綏靖剿共及軍事建設而言、其在綏靖方面、自劃分五區綏靖以來、經將土匪肅淸、近三數年各屬治安之良好、實爲三十年來所僅見、各區綏靖委員、除督促駐防軍隊負責淸剿外、一面復由各縣厲行保甲制度、訓練地方警衛隊、盜匪已無從溷跡民間、而民衆武力、亦於此養成、足以鞏固治安、現在本省警衛隊、經費約九百萬元、其在剿共方面、則自民國二十年秋至二十二年六月、先後在贛南閩西克復共匪所陷各縣、大小百餘戰、共匪勢力日蹙、本年十月中旬、共匪放棄老巢西竄、又復被我軍痛擊、激戰四旬之久、大小戰數十次、斃匪人數在一萬以上、獲槍四五千桿、俘虜千餘、現殘匪雖遠竄、然餘衆尙有五萬餘人、若侵入黔川、打通國際路錢、較之盤踞贛省一隅禍患尤大、現兩廣軍事當局、已决定抽調二十團以上兵力、組織窮追剿部隊追痛剿、務期消滅餘匪而後已、經電請中央核示、（乙）關於政治、可分爲民政·財政·建設·敎育·而言、其在民政方面、其重要事項、（一）爲舉行縣長考試、拔取賢才、以資整飭吏治、（二）辦理政治深造班、養成政治軍事俱全之人材、委署各縣市長局長或科長、嗣後縣長及縣政府所屬之局長科長、均須受過訓練考試及格、始能任用、（三）推進地方自治、本省各級自治機關、已組織完全、各縣參議會已先後成立、省參議會亦於今年八月十五日成立、（四）辦理地政、則創設地政工作人員養成所、畢業人數共一千五百餘人、現編測量隊四十隊、分赴各縣市、從事地籍測量、（五）推行救濟事業、現各縣救濟院醫院、多已依期成立、失業華僑回國者、亦設所收容、過去二年中、計共收容二萬六千餘人、業經先後資遣回籍、及設法爲之謀生、其在財政方面、其犖犖大者、（一）爲整理稅捐、自澈底整頓以來、國省庫稅收、計共年增二千餘萬元、然因支出之數驟增、二十二年度尙可適合、二十三年度國省庫支出仍不敷一千餘萬元、又救濟農村預算五百萬元、尙未列入、現正設法籌備、（二）本省已積極進行改征臨時地稅、凡田畝經過調查·抽查·評價·完畢各縣、即改世地稅、全省九十四縣中、已有七縣實行改征臨時地稅、至正在辦理請價者、有三十五縣、抽查未完者有三十縣、其餘三十二縣、正在督促進行、不久各縣即可一律改征地稅、錢糧積弊、從此可一掃而空、（三）廢除苛捐雜稅、在省庫方面取銷之雜稅、共有一百二十餘種、年餉共計洋六百四十餘萬元、又各縣已經廢除之雜捐外、有一百五十餘種、共計一十七萬餘、現組織稅規費調查團、赴各縣澈底調查、俟調查竣事、即將各縣迹近苛細各捐、完全廢除、其在建設方面、在過去二年中、以工業而言、除繼續過去未竟之工作外、計舉辦者、有絲織廠·蔴紗廠·棉紗廠·毛織廠·製絲廠·預算資本數共五百十四萬七千零七十六元、硫酸廠·苛性鈉廠·（即蘇打廠）燐肥廠·淡肥廠·預算資本數共五百八十八萬九千七百十六元、飲料廠資本數一百零二萬一千六百元、紙廠預算資本數八百二十二萬餘元、木炭氣爐廠資本數二萬六千元、西村士敏土廠資本數二百九十九萬元九千餘元、西村士敏土第二廠資本數二百三十餘萬元、番禺製糖廠資本數美金三十七萬九千餘元、潮汕區糖廠資本數美金三十七萬七千餘元、廣州煉糖廠資本數美金十五萬八千三百餘鎊、又建築費毫銀五十三萬餘元、番禺惠州糖廠附設酒精廠及蘇打廠資本數港幣四十三萬餘元、以上各廠、或已完成、或在建造中、其餘鋼鐵廠·滃江水電廠·造船廠·亦經籌備、以鋼鐵廠由美國麥基公司計劃、需費約三千六百萬元、統計各工廠、其資本預算、共需九千三百餘萬元、現已支出、千六百餘萬元、又糖廠原有設立十一廠、現已先行成立四廠、將來當陸續增設、蓋廣東特别適宜於栽植甘蔗也、（二）以農礦而言、農村局及蠶絲改良局、已逐步依照三年計劃規定工作、積極進行、遍設稻作塲·及改良蠶絲實騐區、以期生産增加、最近籌辦第二繅絲廠、改良繅絲、他如救濟農村、已由省庫貨出現金一百餘萬元、本年度更指撥五百萬元、以爲各屬設立農村銀行振興水利及農民借貸之用、至礦務方面、各屬煤礦金礦銅礦多已着手開採、鎢礦一項、本省産量亦多、自歸政府統制後、其價値增加不少、以上祇就官營者而言、民營者未及詳述現由省府明定民營實業保障獎勵辦法、並設立委員會、專司其事、（三）以交通公路而言、本省擬興築鐵路三綫、一曰江欽路、由江門至欽縣、一曰三賀路、由三水至廣西賀縣、一曰廣汕路、由廣州至汕頭、現已籌備興築至本省公路網、已告完成、省縣鄉道、已築成者、共　一萬八千九百餘華里、所有已成各路、均已通車、又西南航空公司成立已一年、由廣州至廣西梧州·南寗·龍州·山廣州至高州·　州·及北海南寗兩　、早已通航、交通稱便、其在敎育方面、以學校敎育而言、全省小學計有二萬三千七百間、小學生共一百二十五萬二千五百人、中學校計有二百六十五間、學生共有五萬六千一百餘人、師範學校、計有五十六間、學生共有八千四百餘人、職業學校、計有四十一間、學生共有三千餘人、專科以上學校、計有七間、學生計有四千五百餘人、以社會敎育而言、省會方面、設有民衆敎育館·體育委員會·體育實騐區·社會敎育實騐區·各一所、各縣市設有民衆敎育館、共四十餘所、民衆問字處六百四十四所、民衆閱報處四百七十九所、通俗講演所一萬餘所圖書館一百餘所、公共運動塲七十六所、公園八十三所、以敎育經費而言、均遞年增加、二十三年度除實施三年計劃所需敎育經費另計外、計支出預算四百餘萬元、比較十九年度增加二倍有餘、此乃指省庫撥發者而言、至各縣市敎育經費、每年約逹一千三百餘萬元廣州一市一年亦逹二百三十餘萬元、以軍事敎育言、自二十年度下學期起、凡中等學校以上學生均應受軍事敎育、二十一年度以前爲第一屆、計受訓人數七千七百餘人、二十三年度爲第二屆、計受訓人數八千八百餘人、又本省國立中小大學及省立勷勤大學、其槪况亦附帶略談、中山大學積極擴充在石牌建築之新校、第一期已完成二十八部、建築費二百餘萬元、本年遷進新校者計有法農工三學院、第二期建築費、亦約二百萬元、明年秋可以完成、第三期各項工程若能趕緊完成、則紀念總理之大學設備、可告完全矣、新辦之勷勤大學係將原日工專及市立師範分别改設二學院、師範學院、並加設商科學院、現已擇定地址、興築新校、明年秋可以竣工、其開辦費爲二百二十餘萬元、分期撥發、經常費年八十一萬九千餘元、由省市府分别撥發、以上所談、乃廣東最近設施比較重要之事項其餘恕未詳細奉告云云、 
[法使昨晨到滬]  
　　勾留一二日卽返京 
　　駐華法國公使韋禮登氏、此次入京、與汪外長續商中法越南商約後、於前晚偕夫人及參贊尤禮夫等、乘京滬夜快車來滬、於昨晨七時十五分抵滬、本埠法總領事梅里靄副領事呂爾庚等、均往北站歡迎、韋氏到滬後、卽偕夫人等赴法總領署休息、聞法使此行、並無特殊任務、係乘尾期休假、來滬一行、在滬逗留一二日、卽行返京、繼續晤商中法越南商約、 
[國聯專員聶育夫來華今日可到]  
　　國聯派來我國之技術合作專員聶育夫氏、頃乘渣華公司輪船芝巴逹號、由爪哇來華、已於前日過厦門來滬、准今日可抵此、全國經濟會秘書郭德華等、均將前往碼頭歡迎、聞聶氏到滬後、將先行謁見該會常委宋子文氏、然後北上視察黃河水利工程云、 
[警備司令部佈告禁止招兵]  
　　違令招募嚴懲不貸 
　　淞滬警備司令部、因據本市公安局報告境内有違令招兵情事發生、故特於昨日佈告嚴禁、原文如下、「爲佈告事、案據上海市公安局報告、本市時有違令招兵情事發生、呈請嚴令禁止等情到部、據此、查本市不准招兵、迭經奉令嚴禁在案、乃日久玩生、仍有違令招募情事、珠堪痛恨、除分令軍警認眞查禁外、合行佈告、嗣後倘有上項情事發生、一經查覺、立予嚴懲不貸、其各懔遵毌違、切切、此佈」 
[上海縣原有地方公産]  
　　業經勘估終了 
　　上海市縣劃分積穀欵産暨原有欵産一案、茲奉市政府令飭、重組評價委員會、業經雙方委員開會集議後、推定勘估委員七人、商定勘估辦法、於一月内勘估終了、俾早日解决劃分、今將上海縣原有地方公産調查錄後、坐落二十五保八圖學院街節孝祠、忠義祠一畝八分、又八圖學院街上海縣公欵公産處田一分、又十圖凝河路也是園田六畝九分四厘、又十圖文廟路愍忠祠田一畝五分九厘三毫、又十圖文廟路劉公祠田二畝六厘二毫、又十一圖陶沙塲陳公祠田二畝七分四厘三毫、又十一圖陶沙塲袁公祠田七分四厘、又十一圖梅家弄節孝祠田一畝五分、又十六圖喬家路口地公欵産經理處田三畝八分二厘六毫、又太稼路積穀倉田三十三畝六分三毫、又上海市商會天后宮田三畝三分九厘七毫、又城隍廟龍船廳田四分三毫、又大東門大王廟田二分四厘半、以上共計四十八畝九分五厘一毫、 
[民信局代表談晋京請願經過]  
　　全市民信局十三日推派總代表華雲錦·印源通·等七人入京、會同全國民信局、集京代表、聯合向中央各院部當局、及五中全會請願、要求展緩五年結束、茲已事畢返滬、昨晨特向會報告經過、並電蔣委員長呼籲、華東社記者昨特趨詢印源通君、據談請願詳情如次、 
　　全國代表踴躍赴京 
　　據印君談、民信局因結束後、影響生計問題故均趨首都聯合請願、本人等一等共七人、係代表上海全市四十九家民信局者、於十三日夜車入京、是日車過蘇州·常州·無錫·鎭江·等埠時、均有代表上車、聯絡入京、翌晨八時抵首都下關車站斯時站内已有香港·漢口·長沙·汕頭·厦門·福州·溫州·寗波·紹興·奉化·餘姚·上虞·蕭山·平湖·鎭海·硤石·嘉興·嘉善·楓涇·松江·泰州·杭州·天津·臨淮關·蚌埠·徐州·鄭州·光明·張八嶺·徐州·烏衣等、全國各省各縣代表守候共有一百六十二縣、總代表、一百一十人、殊形踴躍、 
　　黨政機關均允設法 
　　是日上午、本擬即行入城請願、旋以高資高郵·揚州·邵伯·仙女廟·等各縣代表、尙未齊集、故守至下午二時、全國各埠代表到齊後、始行同乘汽車入城首先向中央黨部·及五中全會·請願、當由倪委員接見、述明來京請願意義後、渠答允爲設法、遂辭出、續往國府行政院等處、國府由文官代表張耀德接見、行政院則由秘書狄膺接見、交通部方面、因正在遷移、故祇接收一呈文至於國府行政院之答復、極爲關懷、已允予設法並囑安心繼續營業、縱年底結束、但對於十餘萬失業員工生計當有妥當善後辦法、决不會强制執行、而不顧念到民生也、 
　　上海代表前晚返滬 
　　印君續謂、我等本擬前日夜車即行返滬、乃内政部方面、以時間不及、尙未請願、故延遲一天、昨日上午、始往内部、當即由陳科長接見、渠亦允予將來意轉逹部長、綜觀首都此行、請願結果、頗爲圓满、各地代表亦均認爲满意、故均已分别各返、我等一行十一人、遂搭五時車來滬矣、 
　　昨晨九時再開會議 
　　印源通等返滬後、於昨日上午九時、在襄鹹瓜街民信業公所召集全市民信業會議、計到南北市全盛·福潤松·興公·日生盛·森昌·裕興福·裕興康·仁昌·太古晋·政大源·正和恊·正大·等民信局代表二十餘人、印源通主席、席間、由印報告晋京請願經過、旋並討論繼續營業及應付辦法等案、至十一時始散、 
　　全國民局確有千家 
　　又據華雲錦告華東社記者、十四日報載、全國民信局向郵局掛號領照者、共有三百八十六家、並謂、有自動停業者二十三家、而員工僅謂千餘人云云、此說毫無根據、依民信業公所統計、目下全國十二省内之民信局、向郵局掛號、與示掛號者、確有千餘家、此不過向郵局掛號僅十分之三、殊未知尙未掛號、尙有十分之七也、且有許多鄉鎭村莊、非但無有郵局設立、即一郵筒亦無設立者、但民信局無一小村無之也云云、 
[米商大購洋米]  
　　先後逾五百萬石 
　　我國本年因各地亢旱、穀産不豐、故滬地米商、紛紛向暹邏仰光西貢訂購洋米、先後已逾三百萬包、每包一石六斗、合計約五百萬石、今年到者八十萬包、其餘均爲明年期貨、本年度敏黨産米甚豐、滬米商爲防止貨物缺少起見、故向訂購一月份期米一萬五千噸、價四元八角五分、貨身質地、均較西貢米爲佳、價亦較廉、可充粳米、日來因米商大量收買洋米、故市價亦稍低廉云、 
[中華書局股東常會記]  
　　中華書局股份有限公司、於昨日（十六日）午後三時、假座寗波旅滬同鄉會、開第二十四次股東常會、公推吳鏡淵爲臨時主席、報告貸借對照表、營業狀况、并選舉吳鏡淵·陸費伯鴻·孔庸之·唐紹儀·汪伯奇·舒新城·沈陖範·高欣木·胡懋昭·王志莘·李叔明·爲董事、徐可亭·黃毅之·爲監察、五時許、茶點而散、 
 
 

Page 9

 
 
[公共租界萬國商團昨晨大演習]  
　　分西中北三大區參加者二千餘人 
　　府准工部局通知布告居民弗驚 
　　公共租界萬國商團、於昨晨分西中北三大區、施行防禦演習、西區發現匪徒、向特區襲擊演習、自昨晨八時起至午十二時三十分始竣、并招待中外各界參觀、設宴聯歡、茲誌詳情如下、 
　　分三大區 
　　施行防禦演習、由該團上校格雷亭行總司令、少校徐通浩任副司令、參加之商團、計有中華·英·美·日·俄·德·蘇格蘭·葡萄牙·丹麥·挪威·猶太·菲列濱·等隊二千二百餘人、分爲防空隊·輕砲隊·鐵甲車隊·機關槍隊·騎兵隊·步兵隊·工兵隊·交通隊·軍需隊·翻譯隊·預備特務隊·等、分西區中區北區三大區演習防禦、 
　　北河南路機關槍隊（葉長烈攝） 
　　中華車巡隊（王開攝） 
　　分别指揮 
　　總司令部、設靜安寺路跑馬廳内、西區營本部、設哥倫比亞路大西路角、中區營本部、設河南路寗波路口大中銀行門首、北區營本部、設東百老匯路三四八號倉庫信託公司内、中華隊辦公處、設白利南路飛星汽車行棧房内、日本隊辦公處、設岳州路底上海製銅廠内、西區指揮由盎台司担任、中區指揮由雷脫担任、北區指揮由依維諾夫担任、 
　　集中動員 
　　該團假定十四日晚、特區西鄉黃渡·泗涇·閔行·等處、發現大批匪徒、發生焚掠刧奪、一時呈混亂狀態、總部得報、於昨晨三時偵察結果、匪等確有向特區進襲情形、人數尙不明瞭、戰鬥力則甚强、并有機關槍及步槍、惟組織散漫、並無良好首領統率、總部卽發令準備、集中於漢口路公共租界工部局、及靜安寺路跑馬廳、 
　　設防完畢　 
　　昨晨六時三十分、由總司令格雷亨上校、下動員令、於是全體出發、所有鐵甲車·輕砲·防空砲·機關槍·各隊、依照指定區域營本部集中、再由各營本部指揮官下令、依照指定地點、施行防禦、及至八時、各區設防完畢、當出發時、由公共租界中國公共汽車公司、派大批公共汽車、爲運輸車、 
　　西區情形 
　　西區計有一營、由盎台司指揮·分騎兵·輕砲·步兵·等三隊、中華隊團員參加步兵隊、計四排、戒備地點、第一排由蘇州河至白利南路、第二排由白利南路至惇信路、第三排由惇信路至大西路、施行防禦巡邏警戒、第四排爲預備隊、駐中華隊部、担任後方搜索及蘇州河方面之警戒、騎兵隊輕砲隊在凱旋路法華路華倫路敦信路大西路及沿滬杭鐵路一帶戒備、警戒號綫爲「紅光彈」、 
　　大西路騎兵隊（葉長烈攝） 
　　大西路中華隊（王開攝） 
　　惇信路軍需隊（葉長烈攝） 
　　中區情形 
　　中區亦駐一營、由雷脫指揮、分機關槍·防空砲·步兵·等隊、每隊分Ａ·Ｂ·Ｃ·Ｄ·四排、外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋·天后宮橋·盆湯弄橋·老閘橋·垃圾橋·西藏路橋·及北西藏路·北浙江路·北河南路等處、均派機關槍隊及步兵放哨、河南路營本部駐預備隊、計一百十七人、担任巡邏警戒等工作、惟中區之團員、無中華隊及日本隊加入、 
　　北區情形 
　　北區一營、由依維諾夫指揮、分鐵甲車·輕砲·步兵·等隊、有日本隊團員加入步兵隊、　岳州路·臨平路·偢狄思威路·外虹橋·裏虹橋·嘉興路橋·歐嘉路橋·等處、均由步兵及機關槍戒備、東百老匯路營本部、則駐預備隊、担任巡緝工作、鐵甲車隊第六號第七號兩輛、則由俄隊團員、担任防區内巡行、 
　　迄午终止 
　　工兵運輸交通等隊、計一營、專任西中北三大區建築運輸交通等事、各區防禦狀况、及匪徒行動、均用電話隨時報告該區之營本部、轉逹總司令部、演習時市民參觀者甚衆、及至上午十二時三十分、假定匪徒已潰、且無戰鬥能力、於是由總司令下令停止、於是各隊遂撤退 
　　英軍評判 
　　萬國商團昨晨舉行防禦演習時、由英國駐滬軍隊官佐、担任評判事宜、俟商團總動員出發後、卽由擔任評判之英國軍隊官佐、分乘汽車、赴西中北三大區視察各隊防禦狀况、以便評判、聞各區商團團員之佈防行動、甚爲迅速敏捷、令人欽佩、 
　　招待參觀 
　　昨晨演習時、該團並招待各國官佐參觀、我國計到市保安隊第二團長齊學啟市公安局督察長阮開基·譚葆壽·督警員楊海榮、此外並到英美德日等國駐滬官　等、由該團分别派團員招待、分乘汽車、赴西·中·北·三大區參觀、同時於下午一時、在四馬路萬國商團總司令部、設宴聯歡、各國官佐及担任評判之駐滬英軍長官均參加、至下午二時、始盡歡而散、 
　　佈告週知 
　　市公安局佈告云、案奉市政府第二九七號訓令内開、案據公共租界工部局函稱、上海商團之練習動員計劃、經由團長呈工部局核准舉行、期爲十二月十六日、（星期日）相應函逹查照、復據萬國商團司令來府聲稱、公共租界萬國商團、此次舉行演習地點、日本隊在北四川路江灣路一帶、美國騎兵隊在大西路羅别根路虹橋路一帶等各情、除函復准外、合行令仰遵照、通飭有關各分局、就近曉諭、免生誤會、此令、等因奉此、當經派員詢明該商團演習時間係十二月六日上午八時至下午一時、其地點（滬西（步兵隊在凱旋路以東越界築路、騎兵隊在凱旋路以西各越界築路、（滬北）步兵隊在北河南路北浙江路北西藏路及界路與華界等處、除分令外、合行令仰知照、並布告附近市民、一體周知爲要、此令等因、奉此、合行布告、仰附近市民、一體週知、勿相驚恐爲要、此佈、 
[美女士史密士由長沙坐汽車返滬]  
　　全程七百八十一哩 
　　實駛時間三十小時 
　　大陸報云、駐滬美國商務委員史密士女士、昨日（十五日）午後七時二十分、駕汽車由長沙回抵本埠、新時代中國歷史上女子由滬駕駛汽車至長沙、而復由該處駕車歸來者、當推史女士爲第一人、偕行者有天津費歇氏·通各處方言、且精於駕車術、按女士於十日前駕車離滬、而於星期三日（十二日）駛抵長沙、翌日卽由長沙返滬、而於昨日安抵本埠、全程長七百八十一哩、實駛時間爲三十小時、女士昨語六陸報訪員曰、湘省道路殊佳、贛省道路、修築亦好、余在數處、每小時速率能逹四十哩、惟中間亦有不平坦處、而不能速駛、贛省道路與鄉間之良好景象、使余殊爲驚異、余初以爲必已荒廢、詎知農民狀態、較北方許多處之農民爲佳、而道路中交通亦繁、余曾見上海有長途汽車及工程師前往該處、從事造路工作、南昌現生氣蓬勃、令余想見一九二八年南京之情狀、余見有許多人、正在修築闊一百二十呎至一百呎之新街道、並有數處、用水泥鋪築、此行一路甚受禮過並合作、余意凡欲作此行者、如能有相當之準備、及領得正當之證書、則必可獲與余相同之經歷、尙可隨處獲得汽油與其他用品云、女士此次曾駕車九日、殊覺勞頓、但據女士聲稱、渠尙擬續作汽車長途遊行、下次或將駕汽車赴成都或廣州云、 
[時人行蹝錄]  
　　唐有壬·葉楚傖·吳稚暉·張靜江·昨晨八時由京乘特快車出京、下午二時三十分抵埠、 
　　張知本·崔廣秀·關素人·李琦安·褚民誼、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[貫台堵口工程急進九股路卽搶辦合龍]  
　　黃災救濟會委員兼工賑組主任孔祥榕氏鑒、於天時遽變、溫度增高、深恐一經冰凍、難以施工、異常焦灼、特又魚電貫台及九股路兩工程處、速將決口原長尺度、及已堵尺度、下餘尺度、詳細電報、以便計日程功、並加派視察前往、加緊督催、務令依照前在北一叚時、召集河局員工、議定之限期、於陰歷年前、一律完全堵合、據工賑組得冀河務局長滑德銘、報告電稱、（一）貫台堵口工程、西端埽壩、已共長一百八十九公尺六寸、水深三公尺、水落六公分、水溜較穩、東端共長三百六十一公尺六寸、後戧共長三百六十一公尺六寸、（二）九股路工程、西壩全門占盤築穩、因後戧亦撓齊、東壩之占、因原有柳壩、被水冲斷後、其鈴絲柳椿甎龍、皆擱沉水底、此次進占、無法躱避、以致占底漏隙透溜爲堵口所最忌、幸用蔴袋土設法抛堵、並將該占拚力盤壓、及加束腰重繩、至夜始見深固、又口門溜勢、陡見變重、直射東壩占前、其散溜迴溜、並衝及後戧、兩日來所撓戧土、因水深溜急、進　極難、後在後戧迤北、添做楷壩一道、以禦迴溜、並嚴飭包土工頭、增募土夫、及跑買現錢工、始得連夜撓成、准明日進做東壩金門占、並由北三叚、增調河兵九人、及調回搭橋河兵合力趕辦、俟合門占齊築穩固、即搶辦合然、 
[西安國貨公司創辦人張德樞來滬採辦國貨]  
　　申時社云、西安國貨公司創辦人張德樞、昨由西安來此、申時社記者、前往訪晤、作下列之談話、 
　　創設國貨公司 
　　據張氏談、西北方面、外貨及劣貨充斥市面、自西北流動國貨展覽會舉行後、一般人民、對國貨有相當認識、但因劣貨冒充國貨、人民對之、殊難認識、故本人與該地商界創辦西安國貨公司、收羅各種貨品以備人民購買、本人此來卽採辦貨品、運往西安陳列、該地公司屋址及職員等、均已佈置就緒、日内可望開幕、 
　　國貨前途樂觀 
　　西安各界、現對國貨均努力提倡、故已漸有進展、此項國貨公司開幕後、預料人民、均樂予購用、故前途頗可樂觀、聞中華國貨産銷合作恊會、將在甘肅蘭州舉辦國貨展覽、將來西北國貨運動、定卜異常蓬勃云、 
[申報月刊十二月號出版]  
　　申報月刋十二月號已於十五日出版、該刋爲追悼創辦人史量才先生、特於該期卷首增加紀念特輯十六面、内有張蘊和·馬蔭良·趙尊嶽·瞿紹伊·俞頌華諸君紀念文計七篇、此外尙有「史量才先生之生平」、史總經理遇難始末記」二篇、以及史先生之手蹟遣詩、蒙難處等照相多幅、該期之重要論文、則有第五次講談會記錄、題爲「中國經濟何時能好轉」、出席談話者、有俞佐廷·金國寳·諸靑來·章乃器·潘仰堯·樊仲雲俞寰澄·等十人、該期專著有我國財政之現狀及其前途、改革幣制聲中的銅元問題、中國農村運動與民族之自衛等篇、該期海外通信、計有日本丹麥比國德國挪威、等五國之通信、關於文藝之論著、有法國十九世紀的現實主義文學運動、得本年諾貝爾獎金的比蘭台羅等篇、其中小說及小品文多篇、亦均富有趣味、除影寫畫報計有圖畫寫眞三十八幅外、文中挿圖亦復不少、内容十分豐富云、 
[淸查賬目籌備復業]  
　　警告總經理歐建成 
　　從速出面負責辦理 
　　新聲社云、永安銀公司於本月十二日起、暫停營業七天後、董事會警告總經理歐建成、同時籌備復業、茲誌詳情如下、 
　　警告經理　名譽董事長李杜、董事長鄧鏡寰、副董事長家楨等、委託江一平律師等、通告澈查總經理歐建成云、據上開當事人聲稱、本人等經歐建成君挽請担任永安銀公司董事長及董事名義、但各因身覊政職務、不能明瞭歐君處理本公司一切事項之情形、本月十一日、突聞永安銀公司停止營業、歐君走避之訊、奔來查問、則各董事亦多不詳、以開業未足百日之金融機關、在事理上應無迫至停業隱避之理、爲特委請代爲澈查、以明究竟、庶免爲其架陷拖累、並請代爲警告歐君、從速出面負責辦理、否則即請貴律師代表、於必要時、進行一切民刑訴訟手續等情前來、除分别依法受委外、合爲代表登報公告如上、務希該經理即日出面負責辦理、幸毌自誤、致干刑訟、 
　　淸查賬目　江一平律師江萬平會計師等、受董事會委託、通告各關係人云、據上開當事人聲稱、本公司營業以來、不過三月、揆度事理、縱事虧蝕、亦應無幾、詎總理歐建成君、忽而� 
走避、陷公司大局於停頓、各董事多因要務散處四方、聞訊奔集、百無頭緒、知江會計師江律師已受鄧董事長等委託、澈查内容賬况、本會全體董事實皆具有同心、特經本會决議、共同委託貴會計師貴律師代表本會保管淸查全部賬證物件、並請向各關係債權人通告、請來報明債權數額、以憑核對登賬數額、是否相符、所有各債務人欠欸、應即日如數送請貴會計師代爲收存一切、本票亦應各退原根報名核對、以期早日核算準確賬表、妥爲依法辦理等情前來、相應依法受委、並代公告如上、幸各關係人查照辦理爲昐 
[日軍曹酒醉墮樓殞命]  
　　據昨日日文每日新聞云、老靶子路海軍指定旅館井上館、十五日午後十一時半、有一等軍曹投宿該旅館、狀似泥醉、乃導至四樓房間就寢、至十六日午前一時、有黃包車夫在外騷擾、該館主人聞聲起床、忽見前庭之泉水中、倒有半身人影、逼視其額角上約有四寸闊裂痕的屍體、即爲當晚投宿之兵曹、當報告陸戰隊巡邏隊、會同工部局虹口署員、馳至出事地點、查該軍曹、名河端良、一係吳軍港所屬船員、經各方調查、因酒醉墮樓慘死云、 
[籌備聲中之法租界寳成公記銀樓]  
　　黃金業·杜月笙·金廷蓀·等、在法租界公館馬路西新橋口創辦之寳成公記銀樓、房屋乃費新記營造廠承造、一切佈置、悉臻摩登、事務所即在後面德順里一號、電話八二八五四、該銀樓經理富有新頴思想、早經聘請專門技師、精工趕製大批金銀貨品花色亦均美備、聞一般慕名主顧、已向該銀樓事務所訂購巨量金銀貨品者、幾如山陰道上、户限爲穿、其營業以薄利爲宗旨、俾廣招　、預定明春新正月間開張、 
 
 

Page 10

 
 
[爭粥菜各不相讓利剪戳死人命]  
　　陳健夫慘死中途 
　　虹口塘山路永吉里第一百七十四號榮昌祥西服店夥友陳健夫、年二十一歲、寗波人、於昨晨八時許、因進早餐時、粥菜問題、與另一夥友名周惠寳者、發生齟齬、彼此各不相讓、周惠寳言不敵陳、一時氣憤、竟至動武、正爭持間、周見桌上有利剪一把、卽將該剪向陳擲去、詎此剪口適中陳之腰部、深刺入内、致陳痛極倒地、鮮血直流、該店其他夥友等見肇鉅禍、乃亟將周勸阻、一面急報捕房派車將陳飛送醫院救治、奈因傷勢過重、卽在中途斃命、乃將屍轉送騐屍所、待今晨報騐、一面將周拘獲候解法院訊辦、 
[窮搜極索共得盜犯七人]  
　　犯案纍纍 
　　申送究辦 
　　市公安局西門分局局長李警、以現屆冬防期内、南市一帶、疊次發生盜刦、故嚴令駐局偵緝隊領班沈文逹、副領班方林根等、嚴密偵查等因、經深偵緝領班奉命後、購綫偵緝、於本月十二日上午四時許、據眼綫密報、有盜匪多人、約會搶刦南市、盜名周學衛·周福全·唐學連·等、匿居南市斜土路一帶、當經沈領班據報後、分别報告李分局長暨偵緝隊隊長盧英後、率領副領班方林根、偵緝員卞文廣·鄭永祥·焦葆鈞·等、化裝前往斜土路第二五二號第二貧民住所、拘獲周學衛一名、帶局訊據供出、住居法租界康悌路十六號前樓之馬益梅、手槍是唐學連處拿來的、據供後、當即派副班方林根、率領偵緝員楊紀生·卞文廣·仇叔賢·等至法租界、會同法捕二一號西探利阿辛、及華探等、至康悌路十六號前樓捕拘馬益梅未獲（該匪已聞風逃逸）一面仍由副領班方林根、率同偵緝員卞文廣·焦葆鈞、等連同周犯、前往製造局路時、途遇盜匪唐學連及嫌疑犯陶樹高等兩名、帶局收訊、後復至同路凌家宅餘慶里四號、拘獲盜匪周福全·高德華·鄭張氏·三名、並在鄭張氏身上、抄獲手槍子彈五粒、及起出在剪刀橋路口紫陽里莫姓家刦取之贓衣、紅絨布、印花被面、及襯絨女褲等物、一併帶局收訊、並據高德華供認與顧老三·周福全·孫鳳山（即孫大塊頭）等、持械夥刦打浦路六十八號源大南貨店文慶家衣飾銀洋等物、我分用五吊錢、又夥刦剪刀橋口紫陽里八號莫姓家之鑽石戒子、金銀狐皮女襖等各物、我分得洋七元、復訊周福全供認、與顧老三·孫鳳山·周學衛·高德華·等持械夥刦剪刀橋口莫家、我分得洋十元、又刦取打浦路六八號源大南貨店、主莊文慶家、亦得大洋十元各等語、又訊、鄭張氏供稱、與高德華姘識手槍子彈、見探警來捉時、是周福全把在我身上的、又訊、據唐學連供稱、與夏老楊小汪子是與我同居、有一晚上他們說帶手槍一枝、去刦取斜徐路烟紙店内、刦得角洋銅元、回家有銅元七千、擺在我家、又在斜土路順興牛肉店、是何三與夏老帶手槍去刦等語、并據嫌疑犯陶樹高供稱、我是燕平茶樓爲茶房、他們都不認識、不信、請你打聽等語、當經訊據各盜後、復由副領班方林根·卞文廣·鄭永祥·劉文輝等帶同高犯、前往浦東楊家渡陳家行路十二號、指拘吳袁氏一名、帶局訊據鄭張氏、素不認識、有一次領周福全到我家、與我男人要借洋五元、不遂、故懷恨、誣我等語、並後偵緝員等鴻茂當、及葆和當、廣大當、吊取被劫之贓物、一併帶局、除嚴緝逃犯夏老楊、顧老三、孫鳳山、孫大、王二馬益梅、等拘獲解辦外、所獲各盜、均由李分局長略訊一過、將盜犯周學衛、高德華、周福全唐學連、鄭張氏、及嫌疑犯陶樹高等七名、一併備文解送總局收訊、計解盜犯周學衛、三十五歲、阜寗人、唐學連、三十一歲、阜寗人、周福全、三十六歲、阜寗人、高德華、三十八歲、揚州人、鄭張氏、四十二歲、揚州人、嫌疑犯陶樹高、三十一歲、鎭江人、吳袁氏、二十五歲、泰州人、 
[國貨商標樣展會昨閉幕]  
　　婦女國貨年在文廟公園主辦之國貨商標樣品展覽會、自十五日開幕後、參觀者頗衆、昨日下午五時、舉行閉幕禮、聞該會此後將繼續在市區舉行國貨展覽會云、昨據該會委員李曼雲語新聲社記者云、本會自成立以來、各項工作、似較去年第一市民提倡國貨委員會爲佳、今年國貨之購買力、平均較去年增十分之三、進口額亦較去年减少一千萬元、聞當局定明年爲學生國貨年、尙望一般學生、力事提倡、俾實業前途、得能發展云、 
[一銅元命案]  
　　兩兇手再經續訊 
　　辯論終結候宣判 
　　住法租界拉都路一百八十三號、山東人高安君、今年四十二歲、前在法捕房充七十八號巡捕、因考騐目力不逮、主職後、賦閒無事、於本年九月十日左近、高在法租界甘司東路二百三十二號程順泰烟紙店閒玩、適有流氓王阿雄向該店兌換雙毫一枚、因少一銅元爭吵、高出而干涉、批王之面頰、驅逐而去、但王懷恨於心、至同月七七日、遂糾黨找毫報復、在雷米路八十五號新商泰肉店門前、與高遇見、遂開槍將高殺死、經法捕房查緝、兇手均已遠　、至十月一十一日、突有人向程順泰烟紙店恐嚇、勒索千金、以圖了結、死者家屬、經該店報告法捕房查得是案兇手同黨王連生即王道道·即連賡·兩人、逃往漢口、新近回滬、匿居三馬路東方旅館九號房間、派人向程順泰索詐、遂由包探將王·邵·兩人拘獲、解送第二特院、由捕房律師依殺人恐嚇等罪、提起公訴、尸妻高胡氏、亦延律師提起附帶私訴、求追損害賠償、而王·邵·兩被告供出係在逃之王阿仲·毛菊生·等糾黨所爲、本人並未參加、並延鄭森·王士宗·律師等辯護各情、已誌前報、承審此案之曹駿推事、以人命重案、不厭求詳、經迭次傳集證人、命提兩被告開庭質訊未結、前　、又開第五法庭、傳集各方人證、並提被告等詳細研訊後、遂命開始辯論之下、庭論宣告辯論終結、聽候定期宣判、被告等仍還押候示、 
[暴徒夜半侵入舞女家]  
　　自稱爲捕房探員 
　　將舞女父女毆傷 
　　大都會舞塲舞女姜玉英、又名根弟、現年二十四歲、爲江北泗陽籍、與父姜培金、同住於廣西路六十七號門牌亭子間内、前日下午四時許、突有常州人張廣華·丹陽人江山麗·等二人、闖入姜女房内四面探望、女當詰以何事、張答來找姓王者、女告以此處並無王姓、張·江·二人即行退出、詎至深夜一時半、張·江·二人忽又復來、聲勢洶洶、張自稱係捕房探員、江稱係探夥、此來係拘捕姜玉英之姘夫俞某、因俞服務於汪裕泰茶號、近侵占賬欵、潛逃無踪、茲探悉其匿居於此、故來拘捕、姜女即答以俞某並不來此、張即將女拳打足踢、女父姜培金上前理論、亦被張用拳擊落牙齒一枚、父女二人、同受傷害、經同居者報告包探楊冠英·及二五一六號華捕前來、將張·江·二名拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹陳明前情、依刑法二九三條傷害罪·三百二十條妨害自由·一百六十五條濟行公務員職權·三罪起訴、並稱捕房因對於本案、尙順調查、故請求改期再訊、繼由姜玉英父女投禀前情、詰之二被告、均供係前往找俞某者、並無其他用意、否認有毆打原告之事、向英華推事核供、諭令本案改期一星期再訊、兩被告還押、 
[滬太路上自備汽車駛入河浜]  
　　四男子流血受重傷 
　　有住居寳山縣屬大塲汽車站旁鍾文龍·鍾文彪兄弟二人、昨下午三時四十五分時、帶同眷屬及一顧姓戚友、連司機名阿橋、共五人、合坐自備汽車一輛、租界照會號碼爲三三六六、華界照會七七四三號、由滬駛回大塲、駛抵彭浦站北、約一華里地方、車頭忽斜向北面路旁直入河浜、幸河水已枯涸、車頭對準浜邊之小楊樹上猛撞、司機阿橋頭面首先向前面之厚玻璃風窗直撞、嘩拉一聲、頭已攢出窗外、此時該司機之鼻頭、已不知去向、其餘三男子亦相繼同樣受傷、一女子幸跌在該男子等身上、未致流血、然此時均已昏晕、不知人事、車中流血殆遍、後經另一汽車經過、隨即將受傷人等、救往就近餘慶橋惠旅産科醫院、代爲包紮、一面搖電話至滬太汽車站、喚到祥生汽車、將受傷人等送愛文義路惠旅醫院總院、緣傷重、復送南洋醫院、車上物件已成粉碎、該管新閘分局彭浦鎭警察派出所聞報、亦派警士二名、騎乘脚車趕往、查明屬實、轉報分局、現在撞毁之車輛、仍留在浜内、傍晚記者特驅車前往觀看、見車内及路旁、鮮血淋漓、令人慘不忍覩、 
[眞茹管生農塲春花現時吐蕊開放]  
　　市園藝展覽給予特獎 
　　滬西眞茹管生農塲、於民國十年、由留日園藝專家陳君管生、獨資創辦、面積八十餘畝、溫室二十餘棟、爲吾國最大最合理之種苗機關、經營已十餘年、搜集國内外園藝品種、不上數千餘種均以科學方法管理培養、故所有出品、均與他處農塲絶乎不同、大公社記者於前日往該塲參觀各種奇花異卉、美不勝收、以春令之花卉、使至冬期開花、據陳君云、以早生之品種、行之速成栽培方法、可於此時吐蕊開放、誠可謂巧奪天工、並悉該塲組織完備、分工合作、造園部爲主體、花卉部爲副業、花卉生産已可驚人、每日有二十餘元之純收入、造園部代人打樣或承造公園庭園、所有佈置所需之材料、均供自該塲、並不向他處購用、尤可謂該塲之特色、今次市府舉行第一屆藝展覽會、該塲出品之多肉植物、爲世人所罕見、經名家之審查、給以特獎、可謂難能可貴云、 
[周冠三家庭糾紛訊結]  
　　周瀝述乃妻兇悍眞相 
　　謂精神肉體兩受痛苦 
　　丨定本月二十一日宣判丨 
　　現在圓明園路遠東飛機公司任經理杭州人周冠三、今年卅六歲、周向從事於耶蘇基督運動、在杭州靑年會内、担任職務、此乃十年前事也、時有同敎而同事之女子王玉淸、（現已卅九歲）、雙方相識、由友誼進而爲戀人、於民國十年、經人介紹及證婚、遂正式結爲夫婦、詎王玉淸個性極悍、夫婦間意見、因之不合、風波之起、時有所聞、諸如由王延請律師、訂立條約、種種脅迫、經已數見、迄至近年、王之待周、更形暴厲、今年七月三日、王强周偕至律師處簽立離婚契約、被周中途逃避、事未克成、而周亦從此避居於八仙橋靑年會内、膳宿於其中、王見計不售、遂委律師具狀於特區第一法院、以寵妾虐妻、毆打遺棄、請求判令同居及扶養等相控、其請求扶養費、竟逹三萬元　之鉅、周冠三接狀之後、委請律師張立爲辯護人、到庭應審、一昨　續審之期、雙方當事人均準時到庭、據王玉淸聲稱、周冠三會數次斷絶水電、出走之後、亦不予扶養、故請求夫婦同居、及一次給付三萬元、作爲扶養之保證金、同時並呈證據數件、以證明周之日常生活程度、據周冠三稱、其妻之待夫、不似夫婦而若寇仇、本人處處讓步、反以爲懦弱可欺、其暴戾之性、鄰里爲之側目、平日夫婦間形同水火、而本人每日返家、妻必嚴檢袋中、雖細微之銀錢、亦必搜去、除去每月應付約定之家用外、並常欲意外需索、並因職務上關係、公曅稍有酬應、必誣爲有不正當行爲、諸如此類、不一而足、祇因　　顔面關係　、並爲生女及養子幸福計、故隱忍不發、今彼先發制人、無非重在金錢、即以其請求而言、同居與扶養之請求、不能兼得、旣同居焉、當必扶養、况王玉淸昔日敎讀爲生頗能自立、今本人因失業數年、近方謀得一職、在淸閒期間屢勸節省開支、而妻不允、致將積蓄用罄、現任之職、薪水數目雖不小、然因尙欲雇用助手、故本人所得有限、全仗交易飛機之佣用金、然飛機一物、非普通易銷之貨、近來殊無交易、故進欵實屬微薄、然王玉淸於數年來私積之欸、爲數頗鉅、今反要求生活之費、其實其生活殊甚充裕也、其所稱寵妾滅妻、毆打遺棄等情、遍閱其所提證據、毫無能足以證明之者、可謂 
　　全屬謊言　、且其所提證據、驟視竟有八件之多、其實此種證據、與本案全無關係、無非羅旁人挾嫌攻擊之信札、作爲證明周某之爲人、與請求同居之目的、全然相背、天下未有欲夫婦同居、而反將夫之隱私揭露、故其請求同居者、乃是幌子、實際無非欲離婚而得扶養而已、若謂不欲扶養、則往者同居之時、每月生活所需、必提先給付、本人被逼出外之日已將七月份費用付出、於七月三十日且將八月份之費、由郵寄去、有其代理律師收到轉交、其後因彼已具狀法院、故未曾寄去、若言出走之責任、應屬誰負、則有事實可證、緣七月三日、王玉淸强欲本人偕至律師處簽訂離婚契約、本人不願、意欲逃避、乃王淸緊隨不舍、沿途狂喊盜賊、有巡捕出而阻止、經聲明 
　　家庭糾紛　、方得脫而避居友人徐誠軒家中、王追至候於徐宅門首、請其入内、其後由宋允惠律師出而排解、方呌車離徐宅之時、王攀車不令脫身、經衆人力勸方罷、同時念王平日兇横、諸如將衣服撕破、用碗丢擲、夜不給睡等等虐待深恐回家不寗、是以住居於靑年會内、以避其兇熖、是則出走之責任、應誰負之、基於以上事實、現尙欲提起反訴、請求判令離婚、緣與王玉淸自結褵以來、即目無尊親、譽翁爲賊、視夫爲奴、前年十一月間、禁與同室、驅同傭伍、去年五月十二日搗亂辦公室、並幽禁而毆、險遭非命、去年七月間、以鞋子作武器、劈頭亂打、去年中秋節後、用杖猛擊頭部、皮破血流、今年三月間撕破新衣、而平時之辱駡、不爲外人所見者、猶 
　　罄竹難書　、本人構此兇悍之婦、精神肉體、兩受痛苦、與民法一零五二條相合、是以請求判令離婚並駁斥原告之訴云云、案經審訊、並傳問證人之後、推事諭所呈證據、與案無關、發交收回、並詢斷水斷電一事、周冠三答稱、因其時欲搬遷他處、故將水電回去、緣現所居之赫德路房子、當時因一二八避難時暫居、故房金出至一百四十元之鉅、其後爲節省計、屢欲他遷、迺王玉淸堅决反對、然以本人之經濟力量、殊無力住此鉅價房子也、目下因收入微薄、祇須其回杭州原籍居住、則每月可給付五十元之生活費等云云、至此、庭論開始辯論、經周之代理人張立律師及王玉淸之代理人樂單諸律師相繼辯論一過、定本月二十一日下午宣判、 
[中航公司特派專機散放航空獎劵傳單]  
　　十八十九兩日出發 
　　現聞中國航空公司、將特派專機飛往各埠、散放傳單、因第九期航空公路建設獎劵、定於明年一月四日、在上海逸園當衆開獎、特爲恊助宣傳起見、派專機於本月十八日飛往上海南京九江漢口靑島天津北平、又於十九日飛往宜昌萬縣重慶成都等處、散放傳單、按航空公路建設獎劵、信譽素著、想經此番宣傳、購買者當更形踴躍矣、 
[繁榮市中心區將舉行大規模展覽會]  
　　本市市中心區城建設委員會、以市中心區域建設、現已粗具規模、各種重要公共建築、亦經次第興工、似應廣事宣傳、以引起市民注意、而收促進繁榮之效、爰輕該會擬具計劃、建議市府、於明年體育塲圖書館博物館等落成後、舉行展覽會、至於展覽會之性質、擬力求普及、並不限定範圍、如農工商各業之一切出品、及與交通實業工程敎育衛生音樂工藝美術並歷史文化上等有關之物品器械圖書模型等 
[愛多亞路大滬飯店破獲大規模賭窟]  
　　銅寳牌九麻雀挖花色色俱備 
　　頭家與賭客獲四十四人之多 
　　法警務處副總監饒伯澤（譯音）、自蒞任以來、對於界内烟醒 
賭、查禁非常注意、傳論通班各探嚴秘查緝在案、近有愛多亞路三四一號門牌大滬飯店經理奚潤耕、將四樓四零六號房間出賃與紹興人裘忠元（年二十八歲）開設賭塲、每日招朋引友、聚賭銅寳·牌九·麻雀·挖花·等、應有盡有、抽頭營利、迄今已有半月之久、獲利頗豐、現被法捕房探目王如松·包探劉金榮·沈書·等偵知、於前晚二時、駛往搜查、至則該房間内所有賭客、正在興高彩烈之際、各探一擁進門、無一漏網、當塲拘獲頭家裘忠元·茶房謝坤生·賭客張毛南·莫炳文·董文通·曹阿二·孫阿三·陳文通·徐之木·郭長友·葉宗寳·傅春桂·高少坤·顧百林·徐阿才·周元靑·沈根福·金阿生·許高生·王阿興·陳桂林·許海泉·孫阿四·王連昌·董文槐·俞三喜·李金寳·薛厚福·裴竹靑·何成春·劉子卿·張桂慶·張秋生·車學浩·陳春子·王叔楨·楊洪才·朱子仙·浦阿春·婦人楊石氏·朱阿妹·袁朱氏·張朱氏·陳朱氏·等四十四名口抄出賭欵大洋五十一元、三十角小洋三百四十八角、麻將兩副、銅寳八只、手摺五個、一併帶入捕房、翌日、解送第二特區法院刑八庭、捕房律師陳述案情、依賭博財物罪起訴、請求依法訊辦、詰之被告等、供認抽頭聚賭營利、經吳方庶推事核供、當庭判决裘忠元意圖營利、供給塲所、聚衆賭博、處徒刑二月、併科罰金一百二十元、謝坤生處徒刑一月、罰金二十元、張桂慶·張秋生·車學浩·陳春子·王叔楨·楊洪才·朱子仙·浦阿春·楊石氏·朱阿妹·袁朱氏·等訊無賭博證據、十一名口均宣告無罪、其餘承認賭博之三十一名口、各處罰金五元、抄案賭資、賭具、照單没收、 
 
 

Page 11

 
 
、均可陳列、並爲引起觀衆特殊興趣起見、在會塲内附設各種遊藝、均以正當新奇者爲標準、亦可不限定範圍、此外並舉行各種比賽、如動植物及工商業出品美術工藝等、以資鼓勵、聞該項計劃、業經市府第二七三次市政會議、議决原則通過、並令該會商同財政局辦理云、 
[中法聯誼會年會紀]  
　　下午爲法總領事餞行 
　　中法聯誼會於昨晨十時、假環龍路十號法國學堂、舉行年會、改選第二屆董事、到中法會員百餘人、由法人高博愛主席、江文新及向榮漢夫人紀錄、首由主席報告一年來會務工作情形、次由雅士伯報告財政收支情形、繼討論會務、末改選董事、中國方面、計有趙志游·胡文耀·何尙平·李辛陽·吳樹閣·路式導·韋玉·等七人、正式當選爲第二屆董事、江文新君則以事務冗繁、不克兼顧、雖獲連任、當塲即行辭去、段家桐·徐仲年、當選爲候補董事、法國方面、則有向榮璋夫人、高博愛·古地爾·謝明念·巴利·錫古·薛藩·維寳·等八人、當選爲董事、迄十一時半始散會、午後一時、以法國駐華總領事桃理靄夫婦請假歸國、特在該會所聚餐、爲之祖餞、到法總領事梅里靄夫婦、趙志游夫婦、蘇心·韋玉·胡文耀·江文新·領事、顧雅笏等百餘人、席間由高博愛致歡送詞、感謝梅氏對於中法友誼增進之努力、並代表全體會員獻花、次由梅氏致答辭、略謂承各位不棄、如此歡送、實不敢當、本人對於中國文化、極表同情、當努力聯絡中法兩國人士之感情、以增進兩國邦交等語、迄三時許、賓主盡歡而散、 
[梅蘭芳來滬明晚登臺鬻藝助賑]  
　　票友王杜張等客串 
　　廿二日止共演五天 
　　上海籌募各省旱災義賬會、因各省旱災慘重、賑欵維艱、特商請藝員梅蘭芳曁各名票友玉曉籟·杜月笙·張嘯林·及杜夫人等、假座榮記大舞臺演劇助賑、自本月十八夜起至二十二日止共計五天、一次戲票、並不另行送銷、塲内亦不募捐、該會請各界熱心助振諸君、屆時踴躍購票、從早定座、旣飽眼福、且能救災誠一舉兩得、何樂而不爲也、 
[鄔志堅考察麻瘋將返國]  
　　由美乘托夫脫總統號啟程 
　　約於明年一月四日可抵滬 
　　中華麻瘋救濟會總幹鄔志堅君、自奉國民政府衛生署之委派、及美國麻瘋救濟會之邀聘、前往美國·日本·夏威夷·等處、調查麻瘋救濟事業、於本年八月二十一日啟程後、茲據該會事務所消息、鄔君在日美等國、備受各該國朝野人士之熱烈歡迎、茲將詳情探錄如後、鄔君在日本勾留約二星期、曾參觀著名麻瘋醫院七所、深受彼邦衛生當局及慈善團體招待、大阪朝日新聞社·曾稱鄔君救濟疾苦、造福人羣、譽之爲和平使者、至九月八日、始離日赴美、自西雅圖登陸、該地中國領事陸士寅君·芝加哥領事葛君·及華盛頓中國公使施肇基博士等、均設宴欵待在紐約參加美國麻瘋救濟會年會出席演講外、並參加女靑年會組織之盛大跳舞會、會中羅斯福總統夫人·及前總統柯立芝夫人等、均殷以中國麻瘋情形爲問、鄔君一一爲之答復、復得彼等之同情、鄔君在美應各地團體之請、分頭演講、每日計有五六次之多、在路西州美國國立麻瘋院中、曾居住一星期、專事研究該院設備及管理方法、行將事畢、約於本月四日離舊金山、乘托夫脫總統號返國、並聞途經夏威夷、尙順小作勾留、以資考察、該輪約於一月四日可抵滬云、 
[縣農敎館昨舉行賽雞大會]  
　　周祥和鄒寒生得第一 
　　勸農民保護優良耕牛 
　　上海縣顓橋農民敎育館、於日昨舉行第二次賽鷄大會、參加者計有農民康龍生·朱諸氏·馬洪卿·周淑生·等四十户、每户出鷄一羽、共四十羽、每鷄置標簽、陳列於會塲、任人觀覽、上午八時開幕、下午五時起、由張館長會同周石麟·呂宗逹·茹小江·等擔任評判、評判項目、（一）體重、（二）體態、（三）羽色、結果雄鷄第一周祥和、第二鄒書林、第三康同生、等四黃靜舟、第五施夢良、雌鷄第一鄒寒生、第二鄒陸氏、第三周柏生、第四周淑生、第五康和生、均由該館給獎鼓勵云、 
　　又訊、該館對於牛種之改善、耕牛之保護、素極注意、近以時値多令、農家需欵孔急、每將耕牛運往都市殺戳、爲防護計、除呈請縣府出示布告曉論外、並於昨日由張館長帶同善於鑑牛者、趙榮華等三名、巡迴各村、逐一檢視、乘機勸導農民保護優良耕牛、以免明春牛荒之苦、至查得沈如生所畜公牛、不合種牛條件、請其停止交配、以免耕牛衰弱云、 
[常州同鄉會聯席會紀]  
　　常州旅滬同鄉會、於昨日召開第五次執監聯席會議、到委員袁鴻鈞·莊仲咸·黃仲理·郭仲亮·屠和生·薛牟髠·蔣君輝·朱愛民·曹錫卿·朱嘯業·許超·曹子澄·翟濟民·等、公推王彬産主席、許元慶紀錄、首由　委員壽祺報告最近會務大槪情形、繼　開始討論、（一）梅委員鶴章·許委員勤甫·函請辭職案、决議去函慰留、（二）陳大佛·劉儀、陳耀先·等函　蔣案娥被淫棍徐天寳偕同八九壯男輪奸、請主嚴懲、以維風紀案、决議、甲·呈特區法院嚴懲、並將該女發交慈善團體留養、免蹈覆轍、乙·分函納稅華人會及市商會等、一致主張、以整風紀而維人道、（三）餘地出租、應推員擬訂合案、决議推定梅鶴章·許超·胡壽祺·蔣君輝·朱嘯峰、五委員辦理、（四）請任定徵求隊職員案决議依東隊參謀周濤、隊長施是德·徐慶雲·　西隊參謀沈小芳、隊長榻少安·沈時鍈·餘略議畢散會、 
[神社影展今日閉幕]  
　　黃社主辦之黃山名勝攝影書畫展覽會、搜羅各項出品、極盡精妙、該會自前日開幕以來、參觀者甚爲擁擠、足徵滬人士重視藝術、熱心文化、黃社之旨趣、在提高藝術之欣賞、與交通文化建設之促進、此次第一次展覽、皖黃山建委會許靜仁·黃伯度·等、贊助最力、此次黃社出品、該會宣傳股並擬以影寫版精印專書、用中英德法四國文字加以說明、俾資寄往各國作廣大之宣傳、是項書籍、聞將委託葉淺予君主編、展覽會今日最後一日、並不延期、黃社諸君近日集議、擬卽將赴黃山建築社所數處、以便招待藝術界同人、此會閉幕後、所有作品更將赴京赴杭展覽云、 
 [P百樂門特别節目> 
　　一週紀念偉大貢獻 
　　百樂門大飯店、將於本月十九日、假舞廳舉行一週紀念宴舞大會、其端末略誌昨報、聞是日游藝節目、異常精彩、得未曾有、海上各大飯店之歌舞明星、均將義務會串、並由海上著名之桑梅氏舞蹈學校孩童義務參加表演、節目原有者照常表演、是晚登塲之精新游藝、有鄭孟霞及陳高聰之舞蹈、二君在滬上交際塲上、夙負聲望、其舞曾膺全滬錦標兩次、技藝入神、美不勝收、百樂門飯店挽友情商、始允於一週紀念之夜、開始獻藝、滬人常深慶眼福不淺、欲得佳座、可電話三零零五五該飯店、預定座檯、 
[郵工參觀冠生園農塲]  
　　郵務工會訓練部、爲增進會員智識及見聞起見、於本年第十三次執委會時、議决通過組織參觀團、並推定蕭楷君爲該團主任、以專責成、曾於上週參觀本麥各大報館、昨日（十六）午後、復往漕河涇冠生園農塲及金榮别墅曹家花園等處參觀、仍由蕭楷君領導、前往者計有執委林秉番及會員吳庭倫等五十餘人、聞此次參觀、俱頗满意、得益不少云、 
[續有瘋人滋事二起]  
　　胡家聲···吳金生···拘送瘋人院 
　　邇來市面蕭條、而激成神經錯亂者、日有所聞昨日午後二時許、有一年約四十餘歲、衣服華麗、類似商人模樣、名胡家聲、在嘉興路突然發瘋、其勢淘洶凌人、同時熙華德路亦有吳金大一名、發瘋滋事、當由各該地嘉興路·虹口二捕房、飭捕拘獲、電告虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病院附屬上海瘋人院、立派救護車、先後往接、聞經該院醫師施治後、神志稍淸云、 
[南區减租會會議紀]  
　　上海市南市區减低房租委員會、昨在民國路永慶里該會禮堂、舉行會議、到各分支會代表八十二人、（姓名詳簽到錄）公推楊琦淸主席沈靑齋記錄、行禮如儀後、計議决各案如下（一）最近數月中、銀行倒閉者接二連三、南市一部份之租金、皆存儲儉德銀行、今該行突然淸理、應如何辦法案、議决、租金之存儲、非與專圖博利者可比、不應受淸理折扣之損失、先行致函該行、尅日提取、以保居住之安、（二）林厚才報告、本會前會計主任邵廷祿停職後、私刻鄙人圖章、及勾結房東印成照片、向各機關各團體、誣控本會常務沈心撫君應如何辦理案、議决、旣經邵某向各機關控告、應將本會全部賬目、彙呈上級機關審查、在本案未經澈查前、邵廷祿經手一切責任、由邵某關係人桑園街聚泰成號主胡良玉負責（三）本會賬目、應予先行澈查、以明眞相案、議决、公推胡家謨·楊琦淸·車壽椿·沈馨吾·陳遠齡·五人爲審查委員、組織審查委員會、由胡家謨召集、即日開始審查、（四）民國路潤德里蓬萊路戒珠坊打浦路三星里林蔭路等分支會减租問題、均告解决案、議决、致函各房東表示謝意、（五）肇周路凝德里新橋路淸雲里要求派員、向房東調解减租案、議决、派倪委員一　·魏委員朝品·沈委員馨吾·車委員壽椿·會同該支會代表出席調解、（六）本會發行市總會主編之减租特刋、因集稿不易、勢難如期出版、俟稿件齊備後、仍將普遍送閱、改爲非賣品不素分文以廣宣傳案議决、通過、（七）本月二十三日、爲申報總理史量才先生追悼會、期本會已凖備參加、各分支會應如何表示案議决、每一分支會、推派二人代表、出席致祭、（八）本會經費來源從未確定、亦未向各機關團體及總會領募津貼一切開支、均由各分支會量力捐助、恐外界不明、廉否登報聲明案、議决、登報聲明、 
[市聯二十九區分會改選記]  
　　市民聯合會二十九區分會、昨日下午二時、在海寗路泳源里會所、舉行第四屆改選大會、到市黨部代表朱養吾、市總會代表張賢芳各區分會代表邱嘉樑、朱保羅、祝志純、葛福田、等百餘人、（一）公推主席團張茂生宋觀魚、陳傳融、紀錄陳樹德、司儀顧沉香、（二）行禮如儀、（三）主席報告、（四）市黨部代表、市總會代表訓詞、（五）各區分會代表演說、（六）開票結果、孫弼伍、周憲文、葛福田、瞿世昌、龔石松、張茂生、倪義昌、董陽明、宋觀魚、汪正臣、黃晋初、余斌、陳傳融、黃翼雲、張敏龍、以上十五人當選爲執行委員、王翰章、張進雲、張涵莊、史明智、四人當選爲候補執委、至五時散會、 
[廿四年生活快覽將出版]  
　　一年一度之生活快覽、自問世以來、衆口一辭、認爲切合日常需要、内容充實、售價低廉、故銷路暢旺、茲探得廿四年「生活快覽」付印已將一月、二三日内即可出版、其材料更較上次豐富、大致分爲治安·歷紀·衛生·交通·上海居·郵電·文藝·特載·等八大綱、關於交通方面、分全國·上海·兩大部、對於火車·長途汽車·電車·公共汽車·各路行駛時刻及頭二三等價目、詳載無遺、新頴準確上海居總綱内、包括上海商店·公寓·旅社·菜館·醫生·醫院·娛樂塲·無綫電播音台等、其餘重要目錄、不勝備述、全書排印、異常醒目、總計厚三百餘頁、每册實售大洋二角、復隨書附贈日用生活賬簿一册、不另取資、書委上海四馬路生活書店·現代書局·大衆書局·麥家園新華書局·望平街申報服務部·中西書局·福煦路中國科學公司爲總經售、如向上海福煦路邁而西愛路西日用生活社郵購、每册另加寄費三分、倘團體　購在十册以上者、得豁除寄費、並可掛號寄牽、 
[張孝逹執行律務]  
　　律師張孝逹、江蘇上海縣人、即已故律師張之綱之長公·干也、自幼承家學、在滬上名律師處襄辦律務多年、現在上海法學院法律系畢業、成績列入優等、得法學士位、呈准司法行政部領到律師證書、茲已加入上海律師公會執行律務、附設事務所於上海新重慶路咸益里中弄十三號名律師施霖事務所内、 
[旅滬浙江高校同學昨午舉行叙餐會]  
　　組織俱樂部推舉籌備員 
　　旅滬浙江高等同學、昨午假座香港路銀行俱樂部、舉行叙餐會、到徐寄廎·徐玉書·潘忠甲·沈季宣·馮柳堂·傅壯民·蔡競雄·等三十餘人、提議組織俱樂部、公推沈季宣·徐寄廎·何柏丞·姚抱眞·盛叔衡·潘忠甲·鄭允恭·李屋身·馬公愚·等九人爲籌備員、並推沈季宣爲召集人、至常務會員辭職事、留待明春開大會改選、現趕印會員通信錄、分發旅滬高校同學、經衆贊成、餐畢、遂攝影散會、 
[編印潘洪生哀榮錄]  
　　函請各界誄題 
　　上海各界援助愛國志士委員會、昨分函各省當軸、各界領袖各地團體云、逕啟者、本會以潘洪生志士、捨生報國、感慨悲歌、可敬可佩、爰擬編印潘洪生志士悲壯哀榮錄、用垂永久之紀念、俾廣志士之哀榮、苟得貴會（先生）一字之加、則有同華袞之贈、爲特專函奉懇、敬祈賜予誄題、俾新册得垂於永遠、咸台端　輓之功矣、並祈提前見賜、俾即製版付印爲荷云云、 
[平民療養院戒烟科近况]  
　　威海衛路重慶路口平民療養院爲海上名醫楊鍾甫所創辦、建築雄偉、規模宏大、服務社會、成績斐然、洵爲本市唯一平民化之療養機關也、該院頗關懷貧民疾苦、因鑒於一般小市民之吸食鴉片紅丸、每多傾家蕩産、爲謀救濟起見、乃於各科之外、添設戒烟一科、以極低廉之取費、爲一般平民解除切膚之痛苦、近日往戒者絡繹不絶、當麗堂皇之病房數十間、戒烟者幾佔去半數以上、亦云甚矣、據該院負責人談、其戒烟完全利用科學方法、不僅戒時毫無痛苦、而且時間迅速、至於取費、則又適合於平民之經濟條件、以致有此盛况、 
[孔敎靑年會演義務戲]  
　　上海孔敎靑年會、爲提倡新生活起見、辦理各項宣傳問題、如文會學校等事需欵孔殷、特訂於本月二十三日（星期晚）假座公共租界榮記大舞台、演義務戲一天、全班名角均唱拿好戲、一律登合、戲劵分爲三等、所得劵資、全部充作該會提倡一切慈善用途之需要云、 
[聲市]  
　　上海羅誌公司贈送桃李刦歌譜電能公司出品袁牧之陳波兒等所主演之有聲影片「桃李刦」、已於昨日金城大戲院開映成績美满、觀衆極爲擁擠、尤以知識份子居多、因該片曾涉及學生失業問題也、上海雜誌公司爲增加顧客興趣起見、特自即日起、特該片中所唱之桃李刦歌譜、廣贈讀者、凡購買該公司新出版之文藝畫報、及其他任何刋物者、不論多少、每人贈送一份外、更有桃李刦火柴奉送、 
　　潤華坤記旅館一週紀念贈品本埠四馬路浙江路口六百零四弄潤華坤記旅館、自上年改組内部刷新、魚行開幕以來、營業　　　逹、房間常告客满、良以該旅館地點適中、定價優　、用具淸潔、招待週到、始能邀得各界人士源源蒞止、大有賓至如歸之槪、茲聞該旅館現値一週紀念、特於本月十六日起、至二十四年二月十五日止、無論大小房間、均一律特别優待、照碼七折、並贈送精美用品、藉以酬答惠顧者之盛意、 
　　第一牌之廣告品牙刷第一牌牙刷廠所製各式牙刷、素以不脫毛馳名、近以擴大宣傳、俾各界試用起見、特向售每柄大洋三角之三十號牙刷、减售小洋二角、此刷柄背均刻有廣告品三字、本埠各百貨商品及香烟店、均有代售、 
[藝游]  
　　明珠戲院添聘名角　福生路明珠大戲院、自粤劇「千秋新聲」登塲迄茲、以藝員賣力、背景新穎、音樂鏗鏘、故無夕不告客满、除原有伊秋水·西洋女·新珠各藝員之外、近復添聘譽满華南之生角　醒非、及聲揚　蟜之旦角廖秀芳二人來滬合作、無異錦上添花、且復新編佳劇多　、尤爲精彩云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有雪、風向無定、揚子江中游與下游、多雲、數處天陰、風來自東南至西南不等、有局部之霧、東海與臺灣海峽、天曇、有東北時季風、颶風中心、午後二時、進至距北緯十一度東經一百二十三度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高六四·六、最低四七·七、去年同日、最高五○·九、最低四二·三、 
[揚子江水位報告]  
　　十二六月十日　　小數點上爲公尺 
重慶　六·五三　　　九江　三·一四 
沙市　一·三四　　　南京　二·二五 
岳州　二·三八　　　鎭江　一·七九 
漢口　三·九九　　　安慶　二·三五 
蕪湖　一·八二 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二六三二號、女性、王翠弟、上海人、十一歲、民國二十三年七月三十日、由老閘捕房中國救濟婦孺會留養第二六三三號、女性、崔丹月、海鹽人、七歲、民國二十三年七月三十一日、由社會局送閘北慈善團留養、第二六三四號、女性、孫幼珍、即張玉珍、四川人、十四歲、民國二十三年八月一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
寳　　十七日宜昌來怡和 
頴州　十七日靑島來太古 
寗紹　十七日長江來寗紹 
武穴　十七日長江來太古 
太原　十七日港厦來太古 
藍支　十七日香港來大英 
俄羅斯十七日本來昌興 
芝巴德十七日香港來渣華 
愛特姆史十七日日本來大來 
柯立志十七日日本來大來 
江大　十八日長江來招商 
泰順　十八日津烟來招商 
靖安　十八日天津世二北 
澤生　十八日香港來怡和 
富陞　十八日靑島來怡和 
湘和　十八日長江來怡和 
俄益登堡十八日香港來亨寳 
吳淞　十九日長江來太古 
通州　十九日津烟來太古 
海口　十九日香港來太古 
利生　十九日津烟來怡和 
安得來朋十九日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　寗波班 
鴻興　十七日　　鴻興 
新寗紹十七日　　寗紹 
新北京十七日　　太古 
寗興　十八日　　三北 
　長江班 
淸浦　十七日　　三北 
江安　十七日　　招商 
大通　十七日　　太古 
吉和　十七日　　怡和 
新寗興十八日　　三北 
溫州　十八日　　太古 
德和　十八日　　怡和 
江大　十九日　　招商 
武次　十九日　　太古 
寳和　十九日宜昌怡和 
寗紹　十九日　　寗紹 
江華　二十日　　招商 
吳淞　二十日　　太古 
湘和　二十日　　怡和 
松浦　廿一日　　三北 
吉安　廿一日宜昌太古 
隆和　廿一日　　怡和 
　　　　班 
瓊州　十七日大連　太古 
顧天　十七日靑　津太古 
綏陽　十七日靑島　太古 
阜生　十七日　烟津怡和 
無恙　十七日老　　招商 
和生　十八日靑島　怡和 
海華　十八日老　　招商 
海口　十九日　津　太古 
泰顧　二十日烟津　招商 
公平　二十日窰靑　招商 
利生　二十日　　　怡和 
通州　廿一日威烟津太古 
四川　廿一日靑島　太古 
明生　廿一日靑島　怡和 
　　南　班 
頴州　十七日汕港粤太古 
富陞　十八日汕港粤　　 
太原　十八日夏港粤太古 
廣東　二十日汕港粤太古 
芝巴德二十日夏港爪渣華 
新寗　廿一日汕港粤太古 
　生　廿一日汕港粤怡和 
　　溫州班 
海　　十八日　招商 
　　福州班　 
　平　十七日　招商 
新浦　十八日　三北 
捷陞　十八日是怡和 
　　瑞安平陽班 
新瑞平十七日瑞平沙　興 
　平　廿二日楚　平滬興 
新瑞安　廿五日瑞平瑞安 
　　　揚班 
大和　十七日　大通 
正大　十七日　大通 
大慶　十八日　大通 
鴻大　十八日　大通 
　大　十九日　大通 
大　　十九日　大通 
志大　二十日　大通 
大通　二十日　大通 
　　閩台班 
舟山　十七日定穿海聯安 
　興　十八日定石　聯安 
　山　十九日　石　聯安　 
益利　二十日定坎海聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
台州　廿二日定石台聯安 
　　　　小呂宋班 
俄羅斯十八日　昌興 
柯立志十八日　大　 
傑克　廿六日　　郵 
　　歐洲郵班　 
　姆色司十八日亨堡亨寳 
克闌非特二三日亨堡　最時 
可而夫廿五日倫敦　大英 
安得來朋二九日馬　　法郵 
　　太平洋郵船班 
加拿大十七日溫哥武昌興 
克利扶倫二二日舊金山宜興 
太乙　廿三日紐約　天祥 
傑弗遜廿五日西雅圖美　 
　　世界班 
愛特娟史十六日　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎不視西賓何足責空辱虚心 
　　他原是帶有一些笑容的，到了這時，笑容慢慢的收起，皺了眉毛，苦着臉子，幾乎是要哭起來了。賈多才坐在床沿上，口　啣着烟捲，連連噴噴出幾口烟來。眼睛可是在那裏向月英週身上下打景着。月英不敢不讓他看，怕是把生意打斷了。可是一個十七八歲的姑娘，讓人家面對的這樣看着，也不有不難爲情。所以不敢全低頭，只好垂下了眼皮，不敢扳着臉子，出了神看着那床上的被枕。心裏也就想着，窮人是可憐。想害臊都不能隨便的。賈多才顚簸着兩腿，索興看了一個够，這就微笑道：照說這婚姻大事，不能含糊成就，總要問問他本人的意思怎樣？胡嫂子道：你放心，這件事不能有什麽差錯的，我就能够在這裏面作主。你想，假如他是不願意，能够兩回三回的，只管送給賈老爺來看嗎？你就看他現在一雙水汪汪的眼睛，都看在賈老爺床上。這句話，算是把月英提醒過來，立刻通紅着臉，齊到耳朶根下，向胡嫂子道：你瞎說！胡嫂子笑道：你看這孩子連大小都没有了，怎麽說我是瞎說！你剛才不是只管看了這床上的嗎？月英道：望是望着床上的。我是這樣的想，西安城裏，實在繁華，一家客店裏的床，都是這樣子的好。賈多才笑道：西安城裏繁華嗎？月英見他兩隻眼睛釘在自己臉上，又不免低了頭。胡嫂子道：賈老爺問你的話呢，你怎麽不答應。月英本來想着，這樣一低頭含混着也就過去了。不想胡嫂子這樣在旁邊催上了一句，不容不回答，便點點頭，鼻子裏嗡了一聲。（九一） 
[初冬市街景] [  荆溪]  
　　尖利的冷風飄過了初冬的街。 
　　廉價的旗在空際戰顫着，平時覺得過於狹窄的人行道此刻變闊了，車輪輾轉的響聲過後，有着路畔小販之嘆息。 
　　商店玻璃橱窗上，夥計把秋季大廉價的「秋」字換個「冬」字，無綫電收音機的嘴巴正向着街心，把電台上的不合時宜的小曲播入行人的耳朶，希望從而能够招徠幾個顧客。 
　　過路人容或在精心佈置的貨橱前躊躇一會，但是他並没有踏進店舖的勇氣，辜負了店家把最低廉的價目標在貨品上的大字。 
　　一折八扣的書籍散满在道旁，新書上也寫「廉價書」的字樣，但是終於也呌不回當日的市塲！ 
　　入夜，年紅的廣告映在光亮的柏油路上，寒風刺進賣笑女的華麗衣服的時候，貪玩的年輕人「床頭金盡」了，把剩餘的烟蒂深吸着，從寒戰的心裏滲出了一絲後悔來，但是已經遲了。 
　　在天亮的時候，糞車夫把笨重的車子推過每一條衖堂，淸道夫盡職地把地上的黃葉掃着。 
　　上海的繁榮呢？ 
　　上海的繁榮嗎？隨着秋風中的落著凋謝了。 
[點滴] [  （小庭）]  
　　社會好像中藥肆裏的橱子一樣，不論智愚優劣各色人等，都能容納在裏面，不過藥有生人殺人的分别，人也有好醜不齊智愚賢不肖的分晰。 
　　舟行大海忽遇颶風，同舟的人都知生命危殆，惴惴不安，但是中國的國情，處在這風雨　搖的環境裏掙扎着，國内人民仍是恒歌酣舞，在愉快的圈子裏尋求快樂，人心不同，有如其面，這不知究竟是何居心。 
[柴米夫妻] [  周賢]  
　　我有一位朋友，眞是一個奇人。他曾在大學裏受過二年敎育。他曾與十幾個女子同居過。但他却没有同任何一個女子結過婚。 
　　他是在一個敎育會大學裏念書的。因爲同對過某女校的一位女生發生了變愛，給學校當局開除了，於是就在社會裏混，而同時，就與那女生開始着同居生活 
　　他給學校開除了，同時又因婚姻問題，而給父母驅逐了，所以他對於家庭的觀念，很是淡薄。 
　　同居了一年，他是失業了。那位女生，便和他發生了衝突，而下堂求去。 
　　後來，他找到了職業了，又和一個女子同居着。但是不到二年，又因意見不合，而脫離了關係。但是不久，他又和别了個女子同居着了。 
　　從此以後，每隔一年多些，至多也不上三年，他必與别一個女子同居。脫離的原因，總不外意見不合，或失業之後，生活無法維持的二個原因。 
　　他在社會上混了二十年，共與十三位女子同居過。（一說十二位，因其中有二次同居的，是同一個女子。）曾生過三個孩子，都給生孩子的母親，帶了去了。 
　　「你爲甚麽不正式的娶一個老婆，却老是這麽姘度過日呢？」某一次，一個朋友問他。 
　　「夫妻的條件，本不過是柴米而已矣。雖然是正式夫妻，没柴没米時，難道就保得住不來這一手麽？」他說得很透澈。 
　　從二個月之前起，他又失業了。失業了不到一個月，他的同居者，又與他脫離關係了。 
 
[推行] [  月　]  
[翻衣婦] [  春雨樓主]  
　　時序的巨輪已推進了初冬的季節，一般有錢的人家，爲了未雨綢繆計，却在預備嚴冬應穿的寒衣了。 
　　現代禦寒的衣服，比較大衆化的而又適體輕捷經濟的，那一定要算到絲綿了 
　　在湖州城内，或是四鄉，穿絲綿的要算最普遍了。可是把絲綿翻入綿襖褲，或長袍内，必須由婦女承値這工作的。所以每歲的冬季，翻衣婦的工作也特别緊張，忙忙碌碌，差不多每天没有餘閒的。 
　　蘇州，上海，我們時常會發現一張紅招貼，在門上或牆上的，招貼上寫着：「湖州婦人某某氏，代翻絲綿棉衣。」翻綿的手術，確有好歹，一樣的一襲絲綿長袍，手術精的翻衣婦，伊翻在袍子裏面的絲綿是很平刁的，穿過一冬，還是很好。手術笨拙的翻衣婦，伊所翻出來的長袍，穿不到一個月工夫，袍裏的綿却早已縮做一團糟了。 
　　在湖州一帶，冬季内雇兩因上下手翻衣婦，每天的工資，大約每人三角。在上海，蘇州，翻一襲長袍，計工資約一元四角或兩元。所以每年的冬季湖州開往上海的小火輪，總是每天帶着十來個湖州婦人，到上海去充當翻衣婦。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊並不是跟那個說話，伊只是在自言自語；語畢，便又低下頭去，拈弄着那泥兎。泥兎依然是完整的，而伊的愛子却一些影踪也不見了！睹物傷情，這對於伊老人家的確是很難受的。我們瞧伊的臉色已變得非常的慘白，眼圈全紅了，但爲保住伊的尊嚴起見，伊仍竭力的忍耐着，不使伊的眼淚掛下來。這樣慘痛的神情，眞有些使人不忍卒視。因此我又聯想起了我在宮外所聽到的一段傳說，這一段傳說不僅祇是在人們的口頭上流傳着，竟有許多歷史家，著作家，也採錄起來，作爲信史的。丨他們說同治皇帝的死，是太后一種陰謀，伊爲着要親政起見，故不惜把伊的小兒子毒斃。丨這是多麽殘酷的謠傳啊！我想這些造謠的人如果能在這時候親自目擊太后見了同治的遺物後的哀痛，他們也必將深深地懊悔，不該發表那樣不負責任的談話了！尤其傷心的是外面雖有這麽一段傳說，而太后却始終不曾知道，連辯白的機會也没有。 
　　在這些充满着哀思的宮院中，逗留了約莫有半天工夫，大家都感覺到厭倦了；而歷代帝皇的遺物，也全給我們看完了，於是仍由太后領導，列隊退出。其時太后並不曾把那同治所愛玩的泥兎放還到那玻璃盒中去，伊像拾到一件寳物似的很鄭重地親自捧着它走回去。往常伊是從不曾帶過什麽東西走路的，伊所需要的東西，全有人給伊代帶着，伊簡直是永遠空手的，這一次，伊竟會這樣鄭重地捧着一件玩具，益發可見伊老人家追念同治的深痛。（二○一） 
科學趣談 
[咖啡對於生殖機能之障碍] [  希農]  
　　咖啡雖僅産於熱帶（如印度南洋羣島古巴等處）但行銷遍世界，爲歐美人士日常不可缺的飲料，猶如中國的茶一樣。在中國咖啡的歷史雖不久遠，但亦已普遍地爲都市中一般中上階級的人們所歡迎所愛戴，良以咖啡含有一種膺鹻質（咖啡精）對於神經有强大的興岔作用，故爲一般工作疲勞者及生活貧乏順要追求刺激者流行愛好，同時則以唯洋化乃摩登的定律的昭示，喜喝咖啡遂亦成爲摩登人物不可缺的條件。因此，咖啡乃形成都市生活中享受之一種。 
　　關於咖啡對於人體的影響，以前有人惶慮常喝後足以引起神經及心臟衰弱，但這些在普通飲用的程度下似乎並不顯著，新近有一位德國大學敎授曾以家兎作實騐，看飼以咖啡後生理上發生什麽變化。結果，他發見了一椿出人意外而很有趣的事實，即家兎在以咖啡喂食相當時間後，旁的器官都無變化，生殖腺却首先顯出嚴重的病變，局時並證明此種中毒現象即爲咖啡中　鹻質的作用。 
　　其實騐的情形約如下述：最初他僅以適度量的咖啡喂飼家兎，這時可以明顯地看出家兎是陷於强度興衰的狀態中，它儘不休止地跑來跑去，猶如起勁地在找尋什麽，又如人有懊惱的事情在無可發洩時而顯露的那種煩躁的神氣，隨後，因過度的疲勞，乃進於衰弱狀態而非常安靜地睡覺。丨在每日這樣飼食，每日這樣興奮後，以後便可以看出其興奮强度在逐漸减弱，終至不生興奮，它現在對於咖啡的作用是已變成了習慣。但，就在這時，其他身體的器官雖都與正常的狀態無異，而生殖腺却已顯示着病態的變異。此時倘令已中咖啡毒的雄兎與未食咖啡的雌兎交尾，所生幼兎數目雖與並通一樣，但其中一大部分俱在生後第一個星期内即告死亡。如咖啡的飼食。時間更久，則雖猶能交尾而已不能令雌者受孕。若將睪丸切成片子放在顯微鏡下觀察，則見精細胞在未成熟時即大量排出，同時睪丸細精管一部分已形萎縮。由此，可見中毒之深。在雌兎，則因中毒所受的損害更爲嚴重。因雌兎對於咖啡的作用比較敏感得多，在雄兎可以忍受的咖啡量，對於雌兎則往往已足致死。雌兎用咖啡飼養祇經一星期，便已有能受孕，同時卵巢的顯微鏡下的檢查，則見其中較大的將成熟的濾胞都已萎縮，因濾胞中的卵細胞業早經死亡。兩三星期後，連較小的已至剛成長的濾胞都形死滅。經五六星期後，不特一切濾胞都已消失，即中間組織亦已迅速地退化，此時各雌兎的卵巢其構造簡直與未發育的幼兎無異。 
　　由於上述的實騐，已無可異議地證明咖啡（亦即咖啡精，因已提去膺鹻質的咖啡不生上述作用）是一種絶對的生殖腺毒，而且可以說毒性是非常地劇烈，現在此種動物實騐的結果雖不能即推論及人類亦必有同樣的情形，而且日常生活中似亦尙未找到顯著的實例，但普通人類對於咖啡精的作用較兎類爲敏感，由這一點，咖啡的愛好者，却不能不予以多大的注意！ 
　　本刋啟事　國魂團諸君鑒。大敎敬悉。前載「海軍談話會」挿畫。係因英美合作可以對付日方而作。圖中含意。至爲明瞭。來函云云。似有曲解之處。本刋平日態度。屢見之於文字圖畫，諒爲讀者所共知也。專此奉復。幸希亮察。 
　　春秋編輯部敬啟 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[寃寃相報無已時法商掛起免戰牌]  
　　昨與東華比賽無故罷 
　　萬千球迷無不怏怏而歸 
　　東華與法商、原定昨日下午在申園作西聯甲組比賽、不意臨時法商不到、近萬觀衆、乘興而去、敗興而返、無不怨聲載道、茲將經過情形、分誌如下、 
　　爭看好球　東華自七戰七勝之後甲組錦標、已有九分把握、故備受球迷之愛戴、上屆錦標法商會、本季雖庸庸碌碌不復當年威風、但戰將一旦集齊、實力依然不弱、上週史高塔杯賽二比一擊敗優游、即一明證、故昨日與東華會師申園、海上球迷、鑒此機會難得之「好球」無不以先睹爲快、人人爭先、個個恐後、數可近萬、膠州路延平路上、僕僕風塵、如山陰道上、不意行抵球塲、意嗜閉門之羹、當時各人失望之情緒、筆墨難於形容、咸莫知究竟、猶徘徊不忍去、探明眞相後、始怏怏陸續而返 
　　停賽經過　時指一時有半、球迷已踵接而至、忽來一西人、徑入球塲辦公室、自稱與法商有關係、謂今天法商不能出塲、因有别種事情、球員不齊云云、旋體恊會幹事周家騏君得此消息、即用電話詢問法商屬實斯時已開始售票、乃對衆說明今日無比賽之原因、宜告退票、一方面乃張貼佈告於東西兩入塲口、時觀者如潮湧至、均打回票、至於法商不到、是否作棄權論、猶有待於西聯足球會解决之、 
　　寃寃相報　另據他方面探悉法商所以不出塲之原因、乃因宿寃關係、去年季中、在中華棒球塲東華與法商比賽時、至兩點半鐘、猶不見東華到塲、恊會當即以電話詢問東華、答言球員不齊、無人負責、有能到塲比賽云云、是以當日比賽無故作罷、宜告退票、事後西聯會竟不判東華棄權昨日仇人相見、法商乃亦演去年東華之故事、寃寃相報云云、 
[中華乙組杯複賽羣華破大江得决賽權]  
　　結果四對一　　華字組兩路勝滬靑 
　　中華足球會乙組盃複賽、羣華對大江之一塲自上星期戰成和局後、日昨重賽於申園、按大江爲中校盟主、浦東中學之化身、曾於次賽中以五對一大敗滬西勁旅滬靑隊、而羣華隊在盃賽中亦未逢敵手、足球會爲審愼起見、特委恊進會幹事周家騏君爲裁判員、其重視該賽、於此可知、開賽後雙方均以强敵當前、戰來小心翼翼、甚少精彩、以致上半時終結、仍各無建樹、再戰聲起、羣華調入生力軍何賜榮、於是局勢大變、大江境内、敵蹝四佈、三對○後、大江始突出重圍、打破鴨蛋、扳回一記、惟是曇花一現、羣華復大舉進攻、梁耀鴻再來一只、未幾銀角長鳴、時不我再、大江遂以四與一之比、作城下之盟、羣華陳線如 
　　　　　　　　　　　　　　　　周業勤 
　　　　　　蕭國榮　周　易　鄧錦堃 
　徐保士　　　　　　朱炯培　梁耀鴻 
　　　　　　譚逹培　周本芳　何賜榮 
　　　　　　　　　　　　　　鄭建希 
　　　　　　　　　　　　　　鄭桂榮 
　　昨日（十六日）上午十時、與滬靑隊作中華足球會華字組聯賽於小沙渡滬靑球塲、經九十分鐘劇戰、兩路隊頼戰士用命、以四與一之比、獲勝計左翼郁鏗獨進三球、左鋒朱振和獲一球、而全隊合作純熟、各隊員謙謙可風、純以球藝作戰、尤堪嘉許、 
　　西靑籃球今晚秩序 
　靑光　對　約翰　甲組　七時一刻 
　西靑　對　雲飛　甲組　八時一刻 
[大學足球中興之兆滬江約翰發起校際賽]  
　　明日下午在申園足球場舉行 
　　約翰足球隊、本年自得福建代表徐承勛、爪蛙大將鄭正仁後、軍勢大增、成軍不久、即以七比零大戰去年萬國盃冠軍猶太隊、後又連勝西商、臘克斯等名隊、而滬江足球隊、勢亦不可侮、曾以二對二和江大足球强隊交大、又與約翰戰二次、得一比一之成績、茲定於十二月十八日下午三時四十五分、在申園足球塲作第三次决賽、勝隊且有大銀杯爲獎品云、 
[澳洲網球賽克勞福得錦標]  
　　二對一勝奎斯脫 
　　（墨爾缽十五日路透電）維多利亞單打網球錦標、决賽之結果、克勞福勝奎斯脫得錦標、比數六比二、六比八、六比三、 
[之江大學足籃球隊明日出征蘇滬]  
　　明日抵蘇與東吳比賽 
　　杭州之江文理學院足籃球隊、爲增進球藝起見、特由敎練程康初君率球員二十餘人、於明日（十八日）離杭、赴蘇州及上海觀光、約於二十二日返杭、秩序業經接洽就緒、全隊名單如下、足球隊長陳振西、副隊長陸祖蔭、籃球隊長施衡元、副隊長王譜笙、總幹事朱隆祥、足球隊幹事黃俊文籃球隊幹事范崇動、敎練程康初、隊員樊元雄·王迪安·張大雄·趙元林·徐君山·譚庭光·祝定一·譚仲熹·汪菊潭·徐迪非·黃寳光·陳鴻生·陳志遠·胡惠民·鄧建池等、秩序如下、 
　十八日晚　籃球　之江對東吳　在蘇州 
　十九日下午足球　之江對東吳　在蘇洲 
　二十日晚　籃球　之江對滬江　在上海 
　二十一日下午足球未定　　　　在上海 
[靑陽港昨舉行男女童軍划船競賽]  
　　男子組丨暨南乙隊冠軍 
　　女子組丨兩江乙隊冠軍 
　　京滬路局、爲提倡划船競賽興趣、同時增進靑陽港鐵路花園飯店之營業起見、特發起上海中國童子軍划船競賽、昨日舉行於靑陽港、計程一千公尺、一時參加者、男女逹數十隊、上午預賽、下午决賽、結果男子組暨南乙隊得錦標、女子組兩江乙隊冠軍、賽畢、下午四時許、在該飯店花園中、由上海市敎育局潘公展局長致辭給獎、傍晚全體搭車返滬、到北站已萬家燈火矣、 
　　男子組 
　　預賽　分八組、每組四船、每組取一名、結果如下、（一）光華甲九分十二秒、（二）南洋甲十分十九秒、（三）暨南甲七分五十五秒、（四）約翰八分三十三秒、（五）泉漳甲八分四十三秒、（六）暨南乙八分九秒、（七）南洋乙九分三秒、（八）光華乙八分四四秒、 
　　複賽　分二組、每組取二分、第一組（一）暨南甲、（二）約翰八分四十二秒、第二組（二）暨南乙、（二）光華乙八分二三秒、 
　　决賽　（一）暨南乙、八分二十九秒、（一）暨南甲、（三）約翰、 
　　女子組 
　　預賽　分二組、每組四船、取二名、結果如下、第一組、（一）工部局七中、（二）兩江甲、十分三十秒、第二組（一）兩江乙、（二）私立上中、十分十秒、 
　　决賽　（一）兩江乙、（二）工部局女中、（三）兩江甲、九分四十五秒、 
　　優勝隊 
　　兩江乙　王慧、郭品珍、鄧德全、劉定蜀、 
　　工部局女中　夏蘭徵、何佩貞、陳寳璇、顧鈞維、 
　暨南乙　黃元立、張連壯、陳春秀、曹錦輝、 
　暨南甲　黃仕登、廖譚淸、林士賢、陳建北、 
　拉雜談 
　　昨日由滬特赴靑陽港游玩觀賽者、男男女女、逹數百人、在路局當然目的已逹、做到一票生意、僻處荒野冷落之花園飯店、一時熱閙非凡、 
　　在佈置方面、亦無欠周、旣無適當之觀賽地點、使跋涉往靑陽港者、呌苦連天、大呼失望、 
　　飯店當局、事前亦無周到之設備、明知往者必衆、即單以參加童軍之人數言、已逾數百、則飯廳方面、廳有充分之預備、昨日竟有坐候一小時餘之食客、尙未得食、此君帶有小童二人、不禁怒恨而呼、招待方面、更談不到、再該飯店經理王某之慢客、尤屬罕見、 
　　花園飯店之小小會客廳中、竟爲童軍佔據、使游客反望而却步、有一百十九團之童軍數人、因態度傲慢、幾與游客衝突、 
　　路局方面、明知靑陽港方面、歸客必多、應加掛車輛、但昨晚之快車中、因人數過擠、在頭二等車中、亦不得坐、苦立至上海者不計其數、亦云惜矣、 
　　競賽時情形（王開攝） 
[江浙私中球賽今日結束約翰明强爭籃球霸權]  
　　江浙私立中學足球賽、昨日休戰、定今日結束、上午十時約翰明强作籃球錦標决賽、兩校實力甚强、屆特當有劇戰、秩序如下、 
　籃球　上午十時　約翰對明强　錦標决賽 
　　　　下午七時　約翰對明强　亞軍决賽 
　足球　下午三時　約翰對滬江　亞軍决賽 
　　（杭州通信）江浙私立中學球類比賽大會、昨（十五日）爲第三日、足籃球賽仍繼續舉行、上午足籃球各一塲、下午足球錦標賽、冠軍爲金陵獲得、晚七時半籃球金陵對明强、激戰亦至猛烈、十六日停賽一天、十七日籃球奪冠軍足球奪亞軍、全部即可結束、茲錄結果如下、 
　籃球　蕙蘭對桃塢　卅八比十八　蕙蘭勝 
　足球　明强對約翰　四比○　約翰勝 
　　　　金陵對滬江　五比○　金陵勝 
　　足球錦標賽於午後二時開始裁判毛志恒、金陵爲首都勁旅、球藝嫻熟、聯絡尤爲佳妙、接觸後球勢屢入滬江腹地、上半時二比○、金陵佔先、下半時滬江反攻無功、復爲金陵攻入三球、結果五比○、金陵保持歷年錦標、十七日約翰滬江再奪亞軍云、 
　　男子冠軍暨南乙隊亞軍暨南甲隊 
　　合影　（王開攝） 
　　市中心區越野賽飛馬甲組膺團體冠軍 
　　個人第一爲徐彦博 
　　飛馬越野隊主辦之市中心區越野賽、昨晨十時在復旦大學門口起步、參加者七單位、賽員七十餘人、濟濟滄滄、極一時之盛、觀者逹六百餘人、一時翔殷道上、爲之途塞、人氣狂熱、無以復加、結果飛馬甲組恃人才平均、以六十二分榮膺團體冠軍、華光甲以七分之差、屆居亞軍、個人第一爲虹口隊徐彦博、老將王正林鬱鬱不得志、爲晨光張良壓倒退列第三馬、徐彦博成績三十分四十五秒、計程八千五百公尺、 
　　參加單位　報名參加比賽者、本有虹口·晨光·華光甲乙組·滬西·飛馬甲乙組等七隊、唯點名時、華光乙組、與飛馬乙組、皆因不足法定人數、未予記分、故實際競爭者、僅五隊焉、 
　　全部結果　結果、飛馬甲組以六十二分、得團體冠軍、華光甲組以七十五分得亞軍、第三用爲虹口、第四爲晨光、虹西則殿後焉、個人前五名、爲徐彦博·張良·王正林·萬金生·潘公寳、 
[昨單項運動會成績]  
　　中國單項田徑賽促進會主辦之男跳高男跳遠、及三級跳·鐵餅等業於昨日在魯班路東亞體專田徑塲舉行、茲將成績錄後、 
　　男跳高（甲組）（一）蔣恒仁（東亞）一·六五公尺（二）葉海濤（松上）一·六一公尺、（三）劉國泉（東亞）一·五六五公尺、（四）程孟平（私上）一·五四公尺、 
　　男跳高（乙組）（一）丁健偉、（敬業）一·四三公尺、 
　　男跳遠（甲組）（一）李元普（東亞）五·六二公尽、（二）王文幹（東亞）五·五五公尺、 
　　男跳遠（乙組）（乙組）（一）馬庭俊（東亞）五·七三公尺（二）沈寰澄（淸心）五·五七公尺、（三）嚴恢民（東亞）五·三○公尺、（四）樂毅（市化）二·○七公尺、 
　　男鐵餅（甲組）（一）羅潛（商船）三○·二二公尺、（二）程孟平（私上）二九·五三公尺、（三）朱其靄（東亞）二五·九二公尺、（四）蔣道如（東亞）二五·三四公尺、 
　　男鐵餅（乙組）（一）周景文（東亞）二八·一○公尺、（二）嚴恢民（東亞）二一·八二公尺、 
　　三級跳（甲組）（一）劉國泉（東亞）十一·七六公尺、（二）王文幹（東亞）十一·七六公尺、 
　　三級跳（乙組）（一）陶興杰（敬業）十二·○四公尺、（二）危推濟（東亞）十一·七八公尺、（三）沈寰澄（淸心）十一、一五公尺、（四）張信坤（健身）一○、三五公尺、 
　　又訊、該會所主辦之三千米、八百米、四百米及女子百米、二百米、業已開始報名、定於本月二十三日下午、在交通大學田俓塲舉行、報名至本月二十二日下午截止、 
[市一體育塲工商足球開幕賽]  
　　市一體育塲第六次工商業餘足球競賽會、於昨日開始比賽、自晨迄暮、共賽九塲、其第一塲上午六時二十分起賽、時天方微明、寒氣迫人、普通之人、高臥正酣、而保民精華兩隊球員、均准時到塲、列陳交鋒、其精神有足稱焉、茲錄各塲比賽結果如下、 
　　組　隊之勝負　成績 
　　動　保民勝精華　二比一 
　　礎　友華勝江南　五比二 
　　基　三民勝淸溪　二比一　 
　　生　頤中勝時新　二比○ 
　　新　曙東勝捷足　一比○ 
　　設　良友勝法大　三比○ 
　　活　進德勝興泰　四比○ 
　　中　友恒勝志勇乙　五比○ 
　　建　華豐勝亞細亞　三比○ 
[定林足球隊昨勝華南]  
　　字林西報足球隊、昨晨與華南足球隊、作友誼養、於太古球塲、雙方爭雄頗烈、結果字林隊以三對一獲勝、 
[兩江籃球隊在常又勝芳暉女中]  
　　（常州通訊）兩江籃球隊出師京滬路各埠、經過蘇錫兩地、七戰七勝、曾迭誌本報、茲該隊復挾其戰勝之餘威、來常挑戰、於（十五日）下午抵埠、二時在公共體育塲與芳暉女中籃球隊比賽、慕名前往作壁上觀者二千餘人、各機關主任人員亦多蒞塲鑒賞兩江球藝、其盛况可知裁判員張念祖、銀笛一聲、劇戰開始、兩江球隊人材濟濟、實力遵勁、衝鋒陷陳、銳不可當、芳暉雖奮勇應戰、但以實力懸殊、終非兩江敵手、結果五十對八、芳暉敗北、兩江大獲勝利云、 
[回力球光華和音樂隊]  
　　業餘回力球錦標第二循環賽、日昨光華轟動戰麥令斯音樂隊於海防路球塲、兩隊實力不相上下、眞是棋逢敵手、故戰來頗見精彩、結果造成六與六之比和局、茲將戰績錄後、 
　　光華隊　音樂隊 
　　單打 
　　包起作丨七分　亨　萬丨十分 
　　李銘丨八分　麥脫生丨十分 
　　吳鴻逹丨十分　康普頓丨九分 
　　郭基榮丨八分　麥卡司丨十分 
　　周馨逸丨六分　卡脫頓丨十分 
　　徐永德丨六分　羅卡司丨十分 
　　方智成丨十分　阿明格丨六分 
　　葉傳雄丨十分　約翰生丨八分 
　　雙打 
　徐永德　包起阼丨十八分　亨萬　約翰生丨二十分　 
　郭基榮　周馨逸丨二十分　麥脫生　阿明格丨十五分 
　吳鴻逹　葉傳雄丨二十分　麥卡司　羅卡司丨十八分 
　李銘　方智成丨二十分　康普頓　卡脫頓丨十七分 
敎育消息 
[一年度上海市公私立各級學校槪况統計（二）]  
　　職業學校 
立别　校數　學級數　學生數　畢業生數　敎職員數　經費數　資産數 
國立　二　　三　　　九五　　二○　二九　六一、五七○（與大學合計） 
省立　一　六　二四　一九　三三　四二、九九四　一八五、四二二 
私立立案　八　五五　一、九八九　四九一　二六三　一四、七四七　七一五、五二二 
私立未立案　七　一八　四六四　一五二　八六、五二○　四八○、四五○ 
共計　一八　八二二、六六二　五三○　四七七　二○五、八三一一、三八一、三九六 
　　中等學校總計 
國立　六　二七　八二一　一五三　一八三　二二四、○九八（與大學合計） 
省立　二　二八　一、○九五　二五○　二八　一七四、七八五　七八五、四二三 
市立　六　四○　一、三八六　二四八　一六二　一八六、一九五　四六九、七七八 
工部局立　五　五七　一、六○五　一七　二九　四六七、四八○　二、七八六 
私立立案　八七　六七○　二五、一○二　三、九九九　二、六三三　二、四七四、二九五　二、二六一、四○九 
私立未立案　三二　一一九　二、六九二　二二九　五八四　四○八、一七一二、○九一、九九二 
共計　一三七　九三九　三二、六四八　四、八九六　三、七八二　三、九一六、七四八　一四、六二○、三八八 
　　高等學校 
　　專科學校 
國立　一　一三二　三　二七　六七、二五　一七、四四一 
部立　三　二○八　三四　四二　·········　········· 
私立立案　四　八四五　三○八　二○六　二七七、六二五　七六九、一二一 
共計　八　一、一八五　三四五　二七五　　三四四、七四○　七八六、五六二 
　　獨立學院 
國立　三　四六九　六八　一七二　五三一、四九二　二、二六○、九○○ 
私立立案　五　一、八五八　五六九　二八八　六三六、三八六　二、二五二、五二七 
私立未立案　六　一、四○二　四七三　二一○　四○九、○五七　一、五一九、三五五 
共計　一四　三、七二九　一、二○　六七○　一、五七六、九三五　六、○三二、二 
八二 
　　大學校 
國立　三　一、七六五　三三二　六○六　二、一三八、四六四　四、七七九、五六七 
私立立案　六　四、七七六　一、二一五　六一九　一、三○二、○六一　五、四七四、八四二 
私立未立案　二　六八六　一○二　一九三　一、○七四、○四二五、五五二、六六二 
共計　二　七、二二七　一、六四九　一、四一八　四、五一四、五六七一五、八○七○七一 
　　高等學校總計 
國立　七　二、三六六　四○三　八○五　二、七三七、○七一七、○五七、九○八 
部立　三　二○八　三四　四二　∶∶∶∶∶∶　∶∶∶∶∶∶ 
私立立案　一五　七、四七九　二、○九四　一、一一三　二、二一六、○七二　八、四九六、四九○ 
私立未立案　八　二、○八八　五七七　四○三　一、四八三、○九九　七、○七二、○一七 
共計　三三　一二、一四一　三、一○四　二、三六三六、四三六、二四二　二二、六二六、四一五 
　　初、中、高等學校累計 
國立　一五　三四　三、三七五　八八五　一、○○九二、九九四、○七四　七、○六二、九○七 
部立　七　三○　一、四二七　一九九　一九九三一、二○一　一三一、○○○ 
省立　四　四六　二、○○五　五一○　一五六四一七、九二三　八六二、四五三 
市立　二二五　八三五　四五、○六五　六、五六一　一、五五六一、二五、七四七　二、一六六、五七八 
工部局立　一五　一三五　四、五六三　一五七　二四五六八四、九四九　九九二、二八六 
公董局立　一　二○　一、○一五　一六　四○四九、四一四　三三○、○○○ 
他種公立　一　五　二○一　三七　三七　五、一一二　一六、四五○ 
私立立案　三二八　一、九一九　九二、○九四　一五、一七三　六、二○○立、二八六、五八五　二二、四五五、四○三 
私立未立案　四二六　一、二九三　五三、四四九　五五、九三一三、二○○　二、九三○、一三九　一○、八七八、六七五 
共計　一、○一九　四、三○八　二○二、九五三　二九、一四○一二、六○四　一四、四七四、○六三　四四、八九○、七五一 
　　附註 
　　一·小學校係指初高級合設之小學而言、中學校係指初高級合設之中學而言、 
　　二·國立幼稚園·小學·與初中各一所、係國立暨南大學與市敎育局合辦之眞如實騐幼稚園、小學、與實騐初中、該三校均係國立而兼市立、故各項數字、國立·市立·兩項下、同時並列、惟在幼稚園、小學·與初中共計項下、剔複去出數、以符事實、 
　　三·他種公立小學一所、係濬總局工人子弟大學、因立别方面無適當名稱、故暫稱他種公立、 
　　四·經費及資産數、均以國幣銀元爲單位、經費以歲出爲準、 
　　五·民衆及補習學校、係社會敎育性質、上表槪不列入、以免混淆、 
　　六·表内有符號「丨」處、係事實上並無數字、有符號「丨丨丨」處係未詳、（完） 
[中國考政學會理監會]  
　　中國考政學會於十二月九日在中大生物館開成立大會、選舉侯紹文·李學燈·周邦道·蔣天擎·黃問歧·朱雷章·朱大昌七人爲理事、郭蓮峯·徐家齊·王萬鍾·趙章黼·楊澤章五人爲候補理事、李飛鵬·薛銓曾·師連舫·曹種文·陳曼若五人爲監事、禹振聲·伍極中·曹鍾麟·二人爲候補監事、於十二日下午七時、假鍾南中學開第一次理監聯席會議、到侯紹文·黃問歧·蔣天擎·李學燈·朱大昌·周邦道·薛銓曾·李飛鵬·師連舫·曹種文·陳曼若·趙章黼·郭蓮峯·楊澤章·等十五人、聞已推定朱雷章·李學燈·周邦道爲常務理事、薛銓曾爲常務監事、朱雷章兼總務股主任、侯紹文黃問歧副、周邦道兼組織股主任、朱大昌副、李學燈兼研究股主任、蔣天擎副、由常務理監事起草理監事工作大綱及辦事細則、提交下次聯席會議通過施行、並聞暫假蘭園十六號爲會址云、 
[十月份本市敎費定期發放]  
　　市立各學校及社敎機關 
　　於十八日起至敎局具領 
　　上海市敎育局通告云、本局定於本月十八日十九日二十日三天、每日上午九時至十二時、下午一時至四時半、按照本年度新預算核定數發放市立各學校、社會敎育機關十月份經常費、並補發八九兩月份、按照新預算核定數應增經費、各該學校機關、應將經手學建費之收欵查報、儘發費期前報局並依期來局具領經費、所有應報未報之中月經費支出計算書據、統限發費後一星期内分别造報核轉、至各校經收圖書·體育·雜費三聯收據、業經本局製定印就、各該學校儘本月内、備價來局領取、補塡分别掣給學生家屬收執、合行抄發費日期表、通告遵照辦理、此佈、發費日期如下、十二月十八日、（一）引翔區·吳淞區·股行區·江灣區·眞如區·彭浦區·蒲淞區各市立學校、（二）各市立社會敎育機關、 
　　十二月十九日、（一）法華區·漕涇區·楊思區·塘橋區·洋涇區·高行區·陸行區·高橋區各市立學校、 
　　十二月二十日滬南區閘北區各市立學校、 
[高中優秀生二次聯誼運動卽舉行]  
　　二十三日上午 
　　上海市黨部辦理高中二三年級優秀學生聯誼運動、其第二次集合、定爲遠足龍華已定於本月二十三日上午舉行、茲錄該部致各校公函於下、逕啟者、本會前辦高中優秀學生聯誼運動座談會、辱荷貴校選派同學參加本會對於貴校長之熱忱與厚意表示、深切之感佩迺者第二次之集合、已定於本月二十三日（星期日）上午舉行、預定節目、有參觀淞滬警備司令部、上海孤兒院、江蘇第二監獄與游民習勤所、以及名人演講等、爲此函請轉知上次參加各優秀學生、務於該日上午準八時半、在北京路貴州路口湖社集合、以便乘車出發、（天雨改期）不勝公感、此致校長先生、 
[大學敎聯會元旦召集同樂大會]  
　　同時舉行執監聯席會議 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午四時半在中華學藝社會所舉行第十五次常務會議、到韓覺民·黃憲章·朱章寳·陳高傭·孟壽椿·江鎭三·蔣建白·主席朱章寳·紀錄徐尙覺·討論議案如下、（一）關於建議改革高等敎育計劃案、議决交文書股審查後、再提交下次執監聯席會議通過、（二）關於本會召集同樂大會案、議决甲、時間定於二十四年元月二日正午十二時、乙、地點定八仙橋靑年會、丙、推定陳憲漠·黃憲章·江鎭三·韓覺民·章衣萍等爲大會籌備委員、丁、在未開大會以前、於本月廿九三十日在申新兩報分登啟事各一天、戊、聚餐費每人携帶洋一元、其餘由本會担負、（三）關於執監聯席會議案、議决甲、時間定二十四年元月二日上午十時、乙、地點八仙橋靑年會、丙、報告及提案由文書股辦理、（四）關於本會報出版案、議决由出版股趕編、定元旦出版、（五）向敎育部保荐本會會員張鳳赴意講學案、議决交文書股辦理、議畢散會、 
[市敎育局昨舉行學術演講]  
　　在中華學藝社由江亢虎主講 
　　題爲國外的中國文化事業 
　　上海市敎育局於昨日下午二時在中華學藝大禮堂、舉行第四次學術演講、請江亢虎博士主講、到各學校校長敎職員五百餘人、首由潘局長報告並介紹江博士、繼由江氏演講、題爲國外的中國文化事業、歷兩小時始散云、 
[復旦光華大學聯合追悼李石岑氏大會]  
　　昨在復旦舉行 
　　决電敎部請卹 
　　復旦光華大夏三大學聯合追悼李石岑氏大會、於昨日上午九時半、在復旦子彬院舉行、到來賓、李夫人及其子女、復旦·光華·大夏·世界書局·省立上中·大夏畢業同學會·暨南李石岑氏身後紀念會等代表·暨復旦同學、共四五百人、子彬院大門陽台上紥有松柏紙花、綴以追悼會等字樣、各方輓聯甚夥、懸满會塲四壁、台上供李先生遺像、各方致送之花圈等、由章益主席、齊雲司儀、主席致詞謂李先生有三點偉大處、一爲其研究哲學而兼有詩人風味與熱情、二爲其研究的客觀態度、三爲其樂觀熊度、决不失望或灰心、繼奏哀樂、全體肅立鞠躬致敬、再由大夏光華復旦三校、世界書局、大夏畢業同學會與復旦敎育系等代表相繼致祭、獻花圈、宣讀祭文、各代表致詞對李氏之學識人格表示萬分敬佩、認李氏之死爲中國之損失、語極懇切動聽、會塲空氣、殊爲嚴肅、後由家屬代表李小岑致答詞、表示感謝、乃奏哀樂散會、 
　　又訊、復旦·光華·大夏·三校聯合追悼會决電敎部、請援北大劉半農例、予以撫卹、又復旦李氏賻儀捐欵經分頭進行、捐輸者踴躍、日内即可滙集致送、 
[省立上中新校舍落成]  
　　本月二十九日舉行 
　　校友會議定慶祝法 
　　江蘇省立上海中學新校舍落成、已定本月二十九日舉行落成典禮、該校校友會、以母校此次遷地改建計劃實現、關繫今後發展甚大、决定慶祝辦法五項、已於昨日執委會通過、（一）致送禮堂呢幕一項、約三百元、（二）推派代表屆時致頌、（三）三十日上午舉行校友大會、（四）出版慶祝特刋、（五）定本月二十三日（星期日）正午公宴鄭校長、以誌慶功、聞該會除執委屆時全體出席外、並已通告該校全體校友加入、（每人納費二元）惟須於二十一日前通函霞飛路和合坊一號、或撥電話八一六二四·二一四四二·九○一八六·朱家讓君登記、以憑預計云、 
[寳山敎局舉行小學生禮儀作法]  
　　到學生千餘人儀容整肅 
　　由隴縣長徐局長檢閱 
　　寳山縣敎局、前奉廳令、舉行小學生禮儀作法考核大會、迭因陰雨屋期、乃於日昨（十四日）上午十時、始克舉行、由敎局派員向滬太汽車公司商借六輛汽車、分區接送、計參加者二十餘校、到學生一千數百餘人、隴縣長體要主席、徐局長則駿訓話、黨部委員朱學典、縣府秘書汪鎔三、縣中校長浦文貴、萬國體育會金樹聲、暨各敎委等任評判、以學校爲單位、分别考核、先行見長官禮、次行見師長禮、家長來賓禮、同學相見禮等、後由隴縣長、徐局長親加檢閱、各校學生禮節恭敬、儀容整肅實爲該校空前未有之盛舉云、 
[存德小學五週紀念]  
　　存德小學業於十五日、假九星大戲院舉行五週紀念遊藝大會、到師生來賓一千餘人、表演節目極頴雅、該校自編之女傑英豪及巧姑二劇、演來凄楚動人、參加者除明逹尙才二校及劉因獨奏口琴外、尙有朱劍雲之國術、黃貴義之氣工、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[笑與哭] [  煥明]  
　　或者在一般人的觀念裏，悲天的人大槪總是苦着臉的時候多；樂天的人，彷彿每天便非多笑笑不可。 
　　其實也不一定。 
　　世界上便有一種走路姿勢蹒蹒跚跚的民族，他們的臉成天都像很苦的樣子，事實上却很樂天：對歷史上的敎訓、他們毫不在乎。中國人呢，臉子上成天都聳動着笑，肩頭也難得穩靜，事實上却的確該悲觀一下了。 
　　所以說：世界上的事往往不易從表皮上看出内層的眞相來的。 
　　一個呌阿姆斯屈朗將軍的、（ＧeneralＡmstrong）終其身爲黑人服務、在他死後的日記上找到下列的一句話： 
　　「我從不明白犧牲二個字是什麽意思！」 
　　一個無色人種的人，能在黑人羣衆中以服務救人之心終其身、並且說出這樣偉大的話來，實在使人敬佩呢。他的犧特决不是以感情作用爲動機，而是理智的。正唯因爲理智，所以他能不要明白犧牲是什麽丨正唯能這樣他是更可佩了。ＬymanAbbott在一篇文章裏說到一個醫生：他不情願在倫敦掛牌，而情願到拉伯斯多去行醫，並不是那邊收入大些他才去的；他的去，是因爲那小地方收入太少，以至没有一個醫生願意去的緣故。 
　　像上述的那些人，似乎都「漫不在乎」，也許人們要以爲他們是樂天；事實上，他們都是悲天的。他們悲天丨那是不要緊的：只要不因悲天而忘掉世界便好了。 
　　在世界上，每一個有人的角落裏，人的表情往往都是表給旁人看的。在朗聲笑着的人羣中，正多着满肚子滬水的人，可是笑還是該隨時預備在唇角上，不然，三天没有笑，也許債權人便會疑心你將要破産了。自然，臉上快活，内心樂天的人也很多的。但凡這類人，我覺得他們都共有着一種不能創造世界的易满足的性格。他們朗聲的笑，往往不如悲天者的緘默：在他們的默默中，悲慘的世界却反而會逐步的淸朗起來。 
　　爲什麽呢：丨悲天者的臉色容許眞的嚴肅些，但他們如果能在腦子裏存着世界，脊梁上負着世界，往往他們更能咬着嘴唇挨受苦痛。他們不會像樂天者似的隨時可以笑給人家看，隨時大哭，隨時可以破涕爲笑；一個悲天的人對人生的幸與不幸往往都不斤斤計較的：只是永遠不敢满足，因之創造了世界。 
　　像隱士那樣緘默的，豈是悲天嗎？躱在書齋裏，喝喝茶，抽抽烟，竟或臉皮上眞的很少笑，但仔細體味他們的言行時，他們却該屬於樂天名下了。 
　　所以有心挽救世界的，到是那些願意把世界切切實實坦坦白白切開來看的呢。 
[隔世的犯人] [  草明]  
　　七月的早晨，從半環抱着桂花村的小河上吹來的一陳凉風，輕輕撫摸着一切的生命丨丨有時，伏在每個呼呼地熟睡着的繅絲女工底耳邊，彷彿這樣低語着：「寳貝，起來吧，工廠汽笛在呌你哩。」 
　　天剛剛睜開眼睛，旺財二姑丨丨那尖嘴的，四十多歲的婦人，已經從猪圈裏餵完猪出來了。好她放下糟桶走進房子來，拉開帳子，小心地問她底女兒：「眼睛還痛麽？多睡一會吧，反正你跑去，絲廠不一定開工；多做一兩天，不見得了錢就會够給你醫眼睛的······」那女人不聽見女兒答話，便自言自語地駡起來。「討厭極了，隔壁那賤丫頭，天天五更起哭一到天亮，比我們底小猪還不如！」隨後就點起線香，拿到門外，預備挿在「土地」神位前面。這時候，對門那矮鼻樑，大嘴的媛嬌嬸正向她打招呼。 
　　「二妹底眼睛好了没有？」大嘴女人說。但聽了對方底回答後，就搖了搖頭，馬上掉轉話題，「奇怪得很，今早爲什麽總聽不見黃臉五嬸底嚮笛似的聲音呢？只是那小鬼頭底刺鼻的哭聲老在耳邊吵！唉，那賤骨頭賤肉···黃臉五嬸到現在還没有起來嗎！」媛嬌嬸說着，踱到她斜對面，旺財二姑緊隔壁那里，籬笆做圍牆的房子門外。「五嬸還不起來看看那小傢伙，到底是什麽一回事？」 
　　没人回答。 
　　媛嬌推開竹篾編織的單扇門，粗魯地伸脚進去，大聲講话。等到她看淸楚黃臉五伏在觀萻菩薩神　底下，而光着身的轉福，受了傷的螃蟹似地爬在她底身旁號哭着的時候，她便聰明地肅靜地靠牆站着，一聲不響。 
　　一會，伏在地上的女人一堆垃圾似地爬起來了，望了望隣人一眼，擺擺手，然後檢起地上那把火箝，用紅紙包起來，仔細地放在香爐旁邊。 
　　「好了好了」她提一個包袱似地抱起在地上滾着的，身體細小的轉福，使她平伏着爬在板床上，才回過身來，用兩手拉媛嬌，和什麽時候靜靜地溜了進來的旺財到床邊，指給她們看那小女孩屁股上兩塊母指般大小的紅色的烙印，並且用手指給塗上一些生油。她手指一觸着皮肉，那小女孩就用極度的尖銳聲呌出來： 
　　「饒丨丨我呀，我以後，聽你底話了······」 
　　「呸，不是已經饒了你底命麽？誰要你丨丨好好地睡吧！」黃臉五嬸拿了水烟袋，招呼兩個隣居的女人，一同走到門前那塊空泥地上去。 
　　「到底是不是因爲她半夜又撒了泡尿？」尖嘴巴的旺財二姑老實地問。 
　　「我也覺得奇怪，爲什麽今早哭得這樣利害」？跟所有的女工一樣，面孔蒼白的巧七姑剛剛抓着篷鬆的頭髮經過這兒，把脚步停下來，挿進這樣一句問話。「没工做的時候就偏偏起得早，唉，······五嬸，實在你到了這個田地，還要這小猪幹嗎呢？」 
　　「不要？誰没有這樣想過呢！你們不知道當日她祖母那個可憐相！」她一面講話一面做手勢，那根紙條底火頭便跟住在空中劃了許多瞬息即滅的，不規則的紅色的弧綫。「回想起來，我還是年靑的時候，我們那塊桑地，曾經怎樣哄騙過我呀，最齷齪的糞料當黃金！不幸我自己連蛋也不生一隻，誰來承繼我們底基業？「養個開頭花呀，她會給你帶個小弟弟來的。」，有人這樣勸告我。不久，死鬼三姑便引了一個從白石來的粗眉粗眼的，五十多歲的老女人來見我了。丨」　　　「喂，什麽玩意呀，這是好玩的麽？」剛剛進屋裏去看過被燒過的女孩子的巧七皺着眉，用手掩住一邊面呌出來。 
　　「那老女人幾乎把膝蓋跪下來，」黃臉五嬸頑固地翻一翻眼睛，没有回答她，却繼續着那個故事。「用非常急迫的口氣嚕嚕嗦嗦地對我說，「她是旺外姓，不旺祖家的，一生下來，父親就得了一塲大病算命先生便說她非馬上離開家裏不可。我想來想去，她一輩子生長在種田的人家，也一定不會有好處，現在是什麽世界呢？丨有桑地的，和開絲廠的人們底世界呀。像我老了，隨便等着我底時辰；可是，我們爲什麽不讓那條小命多得些希望？丨相信我吧，她是旺外姓的。」 
　　「那可憐的老女人，没有等我决定，第二天就把嬰兒送來了。我没有怠慢一刻，馬上替她定了個吉利的名字。轉福那個轉字就是換了人家的意思。烟五丨丨唉，死鬼那時候還呌訓五哩，那時候還没有抽大烟，是一個非常勤懇的傢伙丨丨他很反對我的，說我無事生端。不過，我很相信自己的想法：一個人盡了他底力量丨丨要是他不貪婪的話，那麽他一定在生活裏找到满足的地方的。旺才二姑，你說是不是？」她把紙條弄熄，水烟袋放到地上去。 
　　三十多歲的臉皮枯黃的女人，在非常興奮地講着，到半路增加了兩個在附近居住的女人之後，她就更加有逕，兩隻手掌在互相摩擦着，有時用力拍一下，像要使人特别留意似地。 
　　「第一打破我底信念的，是訓五上了鴉片癮那件事。那條活屍，桑市還很旺的時候，他早已不高興到桑基去了！家裏有幾個人？事情自然通通放到我身上來······現在，我也不高興到那塊呌我不快活的地方去了；出賣，没人要，種蔬菜，自己吃不了那麽多丨丨」她換了一下位置，拍一拍那大嘴婦人底肩膊。 
　　「像我底爛眼姑娘不高興跟絲廠會面一樣丨丨」旺財二姑嘆息着。 
　　「從前，我像懂得生活的，我也懂得怎樣計謀才使日子打發得舒服一點。從糞料被鄉下人厭惡了那件事來，我就曉得世界變了，無論如何變了，變得怎樣使我不相信！ 
　　「後來，我曾經加倍努力過，」她又得地拍了一下手掌，像多年以前那種熱望還在燃燒着。「每一「造」的開始，我先在菩薩跟前許下了「三牲，」「龍衣」······不過，媛嬌嬸，你應該記得吧，要不是你們勸我，恐怕我遭神讉，我是不高興去還願的！我還去相信什麽呢？世界變得這樣奇怪！······」她低下頭來一會。 
　　「到底，我不是個愚笨的女人。死鬼烟五過了身，我就把我底命運試試繫在轉福底身上。我底天，她這個瘟煞！可是說也奇怪，像神功指示似地，前天我跑到淨慧庵，請求凈慧師傅親手在三世書上替轉福查查前因後果。原來她前生是個漏網的犯人！我照着凈慧師傅底指點看那幅眞景，那像伙丨丨官宦人家底馬夫丨丨兇殘極了，殺了主人，放火燒了主人那座别墅，可是終於給他逃掉！······所以這輩子，哼，恐怕不能不受點磨折吧，她走到什麽地方，就得把那地方糟　了。累人累物的傢伙，原來她欠下一種刑罰，唉，欠下一種刑罰呵！丨丨關於這件事，我曾經詳詳細細禀告過神的了，所以菩薩可以證明我並不是一個黑心肝的脚色！大家會明白的吧，誰還會聽從自己的脾氣故意去磨難一個這樣可憐的大賊種呢？ 
　　「好了，好運再走進我們家裏來吧！」她彎下身子檢起水烟袋，預備走進屋裏。 
　　「我底大！難道她倒去相信這愚蠢的想法麽？那末，我們呢，我們磨折了一輩子，難道又是誰在給我們一種刑罰？」肝財二姑像聽得鬱悶了許久，一股偏促氣從肚子裏竄出來。旁邊站着的女人們，有幾個會地心點着頭。 
[偉大的人性] [  周楞伽]  
　　冉靑先生在他的「文藝雜筆」裏，告訴我們兩個故事：詩人亞歷山大。勃洛克，曾在一個凄哀的深夜，遇見一個街頭的妓女，他傾其身邊所有的給了她，自己却帶着沉重而陰鬱的心情，從她身旁離開。畫家梵·谷訶曾在雨雪紛飛中，救了一個飢餓的老婦人，自己却寗可挨着餓。 
　　接着他便提出了他的疑問：勃洛克傾其所有了，但那妓女是否能因他這一點錢就自救而不再到街頭去賣笑呢？谷訶救了那老婦人了，但他如果遇到第二個第三個這樣可憐的婦人而身邊又不剩一錢的時候，他又有什麽力量去帮助她們呢？從這疑問上，他導引出他的結論：「可憐的藝人呵！你們應該往大處想丨」 
　　「往大處想丨」這是不是對的呢？對的！我敢說，不但是藝人，簡直不論那一個人，只要他不是抱個人主義的，他的腦筋裏都應該存有一個全人類都能安居樂業的光明社會，並爲實現這光明社會而貢獻出全部的生命力。 
　　然而，我們可能因爲「往大處想」，便說勃洛克和谷訶這舉動是無用是不對嗎？不能！我們與其說他們這舉動是無用不對，母寗說他們這舉動是非常偉大。他們並不因爲「往大處想」，便忽略了細小的。在人的立塲上說，他們是充分認識了人的使命，發揮了人的力量了。 
　　我們試設想勃洛克和谷訶當時，假如抱着「安得廣厦千萬間」的觀念，認這是整個的社會問題，在整個社會没有改革成人人都能安居樂業以前，一切憐憫都毫無用處，而掉頭走開了，那他們的舉動，和尋常大腹賈有什麽分别。惟其他們能忘了自己的飢餓而去救他人，纔顯出他們的偉大。 
　　卽以今年的旱災來說，災區蔓延逹十一省之廣，無衣無食流離瑣尾的災民不下幾十萬。如若人人都像再靑先生的論點一樣，「往大處想」而掉頭不顧，那麽在光明的社會還未出現於我們的眼前時，這幾十萬災民不是已都要餓死了嗎？ 
　　我們要有遠大的抱負，要把創造未來的光明社會引爲己責，但我們也不應忽略了這痛苦的現階段。 
　　一個問題都有牠的兩面性和對立的統一性的，我希望再靑先生在勸「可憐的藝人」「往大處想」以前，最好自己也回過頭去，把他所忽略的細小處想一下。 
[明天（十八）] [  （Joseph　Cornad）著吴向隅譯]  
　　她覺得她心中像不得不說一般。「那又是别一種的你們的心狠的歌呀。」她說。 
　　「在墨西哥的桑諾拉地方學會的。」他從容地說。「這是嘉波先諾人的歌。你不曉得吧？這是好動的人的歌。没有什麽東西能夥束縛他留在一個地方丨即是一個女人也不能够如此。從前在産金地帶的邊境，你有時常可以遇着一二個人，從那兒向北去走過格拉河。我曾經看見過。一個在馬薩脫蘭的採金的工程師携帶着我和他一道去看守運貨車。無論如何一個水手的伶俐的伙計你總要帶着。這地方全是沙漠；地下的裂縫你不能見到底；和一些高山丨丨盡是大岩石，高聳在上面，條牆壁與敎堂的尖頂一般，只不過大上一百倍吧了。下面的谷是充满着水岩與黑石。没有一莖草可以看見；太陽在那地方晒得發紅色比我所見的任何地方都要紅些丨丨像血般紅與猛烈。這是好景緻呀。」 
　　「你不願再到那地方去了麽？」他囁呶地說出。 
　　他微笑了一下。「不，那是可詛咒的産金的地方。那地方有時也使我看上去發抖丨丨你要曉得，我們以前是有不少人在一起的；但嘉波先諾人却是單獨遊蕩的。他們在任何人還没有聽到那地方名字以前，就對於那地方很熟悉。他們有一種淘金的天才，淘金熱他們也有；可是看起來他的並不十分需要金子。他們要去找一處藏金很富的地方，然後就走開；也許只取了很少的金子丨丨只够飲宴一次丨丨於是再走開，尋找更多金子的地方。他們從來没有在那些有許多房屋的地方停了長久；他們没有老婆，没有孩子，没有家庭，從來也没有一個伙伴。你不能和一個嘉波先諾人做朋友：他們是太好動了丨丨今天在這兒，隨後又走開了，明天到什麽地方，只有天曉得。他們不告訴人家他們找着的鑛苗，從來也没有一個發財的嘉波先諾人。他們所注意的並不是金子；而是在多山的地方跑來跑去找金子這件事引起他們的注意與不能使他們休息：因此從來没有女人能和嘉波先諾人同住一星期以上。那就是這歌中所講起的。這首歌全是講一美麗的女郎竭力想保持一個嘉波先諾情人的愛，這樣他就會帶來很多的金子給她。不要怕！他走開了，她從此再也没有看見他過。」 
　　「她後來怎樣呢？」她嘆出一口氣。 
　　「這首歌没有講起。哭一會吧了，我敢說。他們就是這樣的人：接吻和走開。但那是在找一件東西丨一件有意義的東西∶∶∶∶∶∶∶∶∶有時我想我自己也是有些地方像嘉波先諾人的。」 
　　「那末没有女人可以留住你麽？」她開始用一種粗沙的聲音說，講到快完的時候聲音突然發抖。 
　　「不會到一星期之久，」他開頑笑地說，用那種輕快柔和笑的調子，激動她的心弦；「可是我却愛他們全體。對於一個好的女人的隨便什麽東西。她們使我落難她們也使我脫難！我一眼看見就愛她們。我已經戀愛你了，密斯丨貝珊是你的名字丨是麽？」 
　　「她退回來一些，顫抖地笑着說：「你還没有看見我的面孔呢。」 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[日本最近貿易之優勢] [  畢森]  
　　日本貿易擴張，起始於一九三二年八月，成爲世界經濟的一個唖謎。其他國家，縱有恢復，但主要係在屬國内；而日本則大部份是集中於對外貿易。其他國家祇能恢復所失去國外市塲之一小部份，而日本整部貿易竟逹不景氣之前的水準。 
　　日本貿易之擴張，雖然大部份是在棉紗·人造絲·羊毛綫等方面，但其他貨品之輸出亦有增加。在一九三一丨三三年之間，以日元計算，日本棉紗及棉織物輸出値，增加了一倍，人造絲及人造絲織物，增加了兩倍，羊毛綫及毛織品增加七倍以上，在同時内，日本瓷器，玻璃，燈，藥品，化學用品等輸出値，增加了一倍；罐頭食品，五金料，增加了兩倍，玩具，染料，車輛（自行車及零件）增加了兩倍，草辫增加了三倍。 
　　日本貿易之擴張 
　　日本本部六年來貿易之總的趨勢，可從第一表中表現出來。輸入輸出在一九三二及一九三三年都超過了一九三一年。但是一九三三年輸入輸出總額，依然在一九二四丨二九年水準之下。可是一九三三年輸出額較一九三二年超過百分之三十二，較一九三一年超過百分之六二·三○這非但微微超過一九二四年的輸出額（一·六○七·○三五），並且要逹到一九二四丨一九二九年間一般的水準。 
　　自從一九二九年，日本貿易的平衡，發生一種顯著的變化。除開大戰的非常時期而外，輸入總是超過輸出，在一九二○與一九二八年之間，入超最高。自從一九二九年以來的五年内，入超總在一萬萬日元以下。一九三二及一九三三年入超的非常低少，表現一方面輸出增加，同時輸入相對的低微。 
　　第一表　一九二八丨一九三三年日本對外貿易總額（千日元單位） 
　　輸出量　輸入量　輸出輸入總額　入超 
　　一九二八　一、九七一、九五五　二、一九六、三一五　四、一六八、二七○　二二四、三五九 
　　一九二九　二、一四八、六一九　二、二一六、二四○　四、三六四、八五九　六七、六二一 
　　一九三○　一、四六九、八五二　一、五四六、○七一　三、○一五、九二三　七六、二一九 
　　一九三一　一、一四六、九八一　一、二三五、六七三　二、三八二、六五四　八八、六九一 
　　一九三二　一、四○九、九九二　一、四三一、四六一　二、八四一、四五三　二一、四六九 
　　一九三三　一、八六一、○四六　一、九一七、二二○　三、七七八、二六六　五六、一七四 
　　六年來日本輸出數値之變化，詳見第二表中。此種數字係指日本本部而言，朝鮮及台灣除外。 
　　第二表　一九二八丨一九三三年日本輸出之貨量與貨値（千爲單位） 
　　貨量　指數　日元數値　指數　金元數値　指數 
　　一九二八　六、四八五　一○○·○　一、九七一、九五五　一○○·○　九一五、一八四　一○○·○ 
　　一九二九　六、二○六　九五·七　二、一四八、六一九　一○八·九　九九○、五一三　一○八·二 
　　一九三○　六、二四六　九六、四　一、四六九、八五二　七四、五　七二五　九六○　七九·三 
　　一九三一　五、二九五　八一·八　一、一四六、九八一　五八·一　五六六、一五○　六一·九 
　　一九三二　五、九五六　九一·八　一、四○九、九九二　七一·五　三九六、三四九　四三·三 
　　一九三三　七、三○七　二二·七　一、八六一、○四六　九四·四　三七四、二五六　四○·九 
　　日本貿易啊顯著之現象，即輸出品之大量增加。一九三三年日本輸出量，較之一九二八年將近超過一百萬噸。貨量增加，如用指數表現，則爲一一二·七，而貨値（日元）指數僅九四·四。此表示日貨價格之跌落。可是日本輸出在貨量與貨値上，雖均有增加，但以美金表示，則一九三三年輸出已落至最低水準。 
　　自從一九二九來，日本國際支付即發生一種最大的變化。一九二八年凈入超共逹一七三百萬日元，係以貸欵資本一一六·五百萬日元支付。此乃日本國際支付之經常辦法。日本建築工廠，均由國外貨欵。但在一九二九丨三一年期間，却發生一種相反之現象。自從一九二九年，貨物及金額之凈輸出，却出資本放欵來抵付。因此，日本從一資本輸入國家，變爲資本輸出的國家。 
　　日貨輸出之地域分佈 
　　除開生絲是大部份向美國輸出而外，日本大部份的輸出多係廉價的製造品。這種貨品的市塲是在殖民地或半殖民地國家。一九三二年日本貿易恢復，却具有一種新的現象，即迅速地在非洲·近東·拉丁美洲·低價市塲上發展。日本在一九二九年後在遠東市塲上，所喪失的，所了一九三三年將近恢復過來，而近東和拉丁美洲的市塲，竟超過一九二九年的紀錄。第三表表示日本在一九二八丨三三年間對亞洲國家貿易的變動情形。 
　　第三表：一九二八丨三三年日本向亞洲國家輸出量（千日元單位） 
　　一九二八　一九二九　一九三○　一九三一　一九三二　一九三三 
　　中國：本部　三○四、○一三　二八一、八八○　二二五、二五○　一四三、七七　一二九、四七九　一○八、二五三 
　　東北　六九、一二八　六四、七七二　三五、五七五　二、八七四　二五、九四七　八二、○七一 
　　關東　一一○、一九○　一二四、四七六　八六、八一四　六五、五四二　一二○、五八四　二二一、○六八 
　　香港　五六、二○四　六一、○六五　五五、六四六　三六、七五四　一八、○四一　二三四一九 
　　英屬印度一四六、○○六　一九八、○五六　一二九、二六二　一一○五六七　一九二、四二九　二○五、一五五 
　　馬來羣島二○、四四九　二七、九二八　二六、九三○　一九、一二○　二五、五四九　四六、一三三 
　　英屬婆羅洲五四　五　　一三八 
　　荷屬東印度七三、四一四　八七、一二五　六六、○四七　六三、四五○　一○○、二五一　一五七四八八 
　　安南四、一一二　二、六九五　二、四一二　一、七一○　二、三四四　三、六八○ 
　　蘇俄丨亞洲部份二、一九七　一五、○三三　二六、九七三　一四、九四一　一三○六五　一二、○九○ 
　　菲列濱羣島二九、○五四　三○、五九六　二八、三六九　二○、四二五　二二、三六二　二四、○五一 
　　邏維五、七六三　一○、六三三　九、四七六　四、七二二　八、五八一　一八、一二四 
　　亞丁六、一三六　四、八○九　八、三○七　七、一九三 
　　其他五、三九九　一○、九六九　五、一三四　七、三七三　一○、五六○　二一、七七三 
　　總計（日元）八三四、九三四　九一五、二三二　七○四、○三○　五○五、○一八　六七七、六一三　九三○、六三七 
　　金元三八四、四九三　四二二、二四六　三四七七二○　二四六、七○一　一九○、四七七　一八七、一五一 
　　根據第三表，日本在一九三三年貿易雖有一般的恢復，但對中國本部的貿易，較之一九二八年則降低了二○○百萬日元。其原因普通都認爲是抵貨運動，中國較高的關稅及中國國内工業發展所致。但是這種事實，還不足置信。自從一九三二年五月以來，抵貨運動即已消沉；而日貨所遇的高度關稅，遠過於中國，亦能克服；并且還能與英屬印度的紡織工業競爭。這好像是由於日貨大量的向中國偷運或轉口所致，故中國海關貿易册上，日本全部的輸出不能表現。無可疑議的，日本向中國的實際輸出，遠超過所紀錄之數字以上。自從一九三四年七月三日，中國政府實行减低中國關稅，使日本向中國輸出大大增加。 
　　日本向東北及關東輸出，在一九三三年較之一九二八年，竟增加一○○百萬日元以上。英屬印度爲日本在亞洲的第二個最大市塲，日本向印度的輸出，一九三二丨丨一九三三年的數字約等一九二九年的高度。最顯著的進展是在荷屬東印度，一九三三年日本輸出量（日元），較一九二八丨丨二九年增加一倍。日本對菲列濱的貿易在一九二八丨丨三三年内，變化尙少，但在本年上半年却有大量的增加。 
　　以日元計算，日本在一九三三年對亞洲國家的輸出，較一九二九年的高峯稍有增加。但是舊市塲之恢復，遠不及新市塲如非洲，近東，及拉丁，美洲之克服。一九三三年日本向非洲與海洋洲的輸出，較之一九二八丨丨二九年約增加一倍。 
　　日本對外貿易之内容 
　　日本大部份的對外貿易，是輕工業的産品，或如生絲這類的半製所品。最主要的是紗及織維品。目前這方面的發展是以人造絲及毛織品爲主，從一九三一年以來，日本人造絲及毛織品的輸出情形，可見第四表，這一類的輸出之增加，遠速於絲織品與棉織品。一九三三年的人造絲及毛織品輸出價値竟逹一○○百萬日元。日本人造絲及毛織品公司之利潤，與其向國外輸出量的增加，成正比例的發展。日本毛織業的利潤，在一九三二年爲百分之一二·二，至一九三三年下半年增至百分之一七·五。人造絲業在同時期内，由百分之一○·四，增至百分之二四·二。 
　　第四表：一九三一丨丨三三年日本紡織品之輸出量（千日元單位） 
　　一九三一　一九三二　一九三三 
　　兩年來增加的百分數 
　　生絲五五五、五九四　三八二、五六六　三九○、九○一　一○、○ 
　　棉紗八、五一一　二一、五四七　　五、七一二　八四、六 
　　人造絲二、二四五　五、九一一　九、四八三　四二二、四 
　　羊毛綫八六一　一、六九七　五、二九三　六一四、七 
絲　　織品四三、○五三　五○、二八八　六三、五四五　一四七、六 
　　棉織品一九八七三二　二八八、七　三　三八三二、一九二八 
　　人造絲織品三九、七一三　六○、五四○　七七、三八二　一九四·九 
　　羊織品一、三九六　四、四八一　一二、三七七　八八六、六 
　　總計六四九·九○五　八一五、五四三　九五七　九○八 
　　日本棉布輸出之增加，分佈地域頗廣，可見第五表。增加最多的地方，是满洲，荷屬東印度，英屬印度（一九三二年），埃及，澳洲，及其他國家部份，這種擴張不斷地遭遇關稅的障壘，關稅牆壁能有成效的，似乎祇有英屬印度，土耳其，南非。雖然有種種障礙，日本棉布輸出，在一九三三年超過一九三二年，竟逹六○百萬方碼 
　　一九三三年主要减縮的地方是在印度，日本棉布輸出，較之一九三二年約减少三分之一。在中國也大大减少，原因已經說過。但在满洲，關東的輸出增加，却因輸出中國本部與香港的减少而打消了。 
　　這四處地方，在一九二九年，日本售賣六七一·三四六·○○○方碼棉布；在一九三三年，祇售賣三一九·八六九·○○○方碼。 
　　第五表：一九二九丨三三年日本棉布輸出量量（千方碼單位） 
　一九二九　一九三○　一九三一　一九三二　一九三三 
　　中國：本部　五二○、六○五　四五六·四○九　二一八三九一　一八七三五七　二三、二二六 
　　東北　三、○五四　一五、二三七　九一、九一一 
　　關東　五六、二二八　四五、三九九　三七、九三四　八六、八三八　八、○四○ 
　　香港　八四、五一三　一○五九七四　一三、四五○　二三、四○六　二八、六九二 
　　英屬印度五八一、一○五　四○四、二五一　四○四、四一一　六四四、六八五　四五一、八○三 
　　馬來羣島　二九、四七二　四四、一五二　四一、三○五　八二、二二八　九五、七六九 
　　荷屬印度　一九三、四四三　一八二、八○五　三二、一○七　三五二、二三四　四二三、○○九 
　　菲列濱二六、五五○　三五、一二七　三三、四二三　三、四一○　三四、九一八 
　　邏羅一七、八三三　一六、一三二　五、八八四　二四、四五八　三九、八二六 
　　土耳其　一○、七二七　二○、三五九　二五、一五○　四一、五二九　二、一五七 
　　美國　六一五　三五一　四八八　一、六四六　七、四八五 
　　智利　四四七九　六、一七六　二、三六○　一、二六三　六、五三四 
　　阿根廷一七、六四○　七、二八　一○、五四○　二二、四六一　三四、九四二 
　烏魯圭　三一三　四○四　四九○　三九六　二、六二 
　　埃及一○七、四○四　一○九、○一五　一○三、七九九　一九五、四三五　三○、三五一 
　　南非一三、七八八　二三六八六　三九、○三三　三六○三一六　二六、一○一 
　　澳洲　一三七六五　一四、一五三　二○、九三九　三五、九九二　五四、九九七 
　　新西蘭　七二八　八三○　六七○　一、二三八　二、六二二 
　　夏威夷五四○　八二八　八一三　一、一五二　九三一 
　　其他一○○、八一二　一一八、○二五　一七一、五三九　二五四、四四一　三六七三○二 
　　總計一、七九○、五六○　一·五七一、八二五　一、四一三、七八○　二·○三一、七二二　二、○九○二二八 
　　價値（千日元）四一一、五四五　二七二、二七　一九八、七三二　二八八、七一三　三八三、二一五 
　　價値（千金元）一八九、七二二　一三四、三九九　九七、○八一　八一、一五七　七七、○六五 
　　英日的紡織業競爭 
　　蘭開夏和印度的棉織業，因爲日本最近棉布輸出的激增，感受到重大的影響。一九三二年八月印度政府，就對抗這種威脅，所用的方法是增高關稅，並令英貨享受更大的優待。一九三三年又發生嚴重的爭論，在一九三四年初期，日印問題才告解决。 
　　印日商約已經締結，至一九三七年三月三十一日满期。條約規定兩國爲特種互惠國家。但如在一九三三年十二月三十一日以後，日元對盧比滙兌率，發生變動，印度政府得向日貨徵收特種捐稅。如盧比價値跌至○·七三二日元以下，日本亦將有同樣辦法。除上述變動而外，印政府訂百分之五十爲日本棉貨之最高稅額。英貨稅産額爲百分之二五。 
　　限額制規定從四月一日至三月三十一日，日本可售賣三二五百萬碼棉貨與印度，從正月一日至十二月三十一日復向印度購買一百萬包原棉。 
　　此外尙有英日的競爭尙未解决。在不景氣之前，日本輸出在世界布市塲上，逐漸增加而英國則逐漸降低。自從一九二九年以後，這種趨勢更加劇烈，直至一九三三年日本輸出總額，竟超過英國。一九二七年英印紡織業之競變化，可見下表： 
　　第六表：一九二七丨三三年英日在世界棉布輸出量中所佔之地位（百萬方碼單位） 
　　總額　總額指數　英國輸出　指數　佔總額％　日本輸出　指數　佔總額％　其他國家輸出　指數　佔總額％ 
　　一九二七　七、九七○　○○·○　四、一一七一○○·○　五二　一、三六四　一○○·○　一七　二、四八九一○○·○　三一 
　　一九二八　七、七八七　九七、七　三、八八六　九四、四　五○　一、四一九　一○四·○一八　二、五○二　一○○·五　三二 
　　一九二九　七、八七七　九八、八　三、六七二　八九·二　四七　一、七九一一三三·○　二三　二、四一四　九七·○　三○ 
　　一九三○　五、八六八　七三·六　二、四○七　五八·五　四一一、五四二　二五·○　二七　一、八八九　七五·九　三二 
　　一九三一　四、七九八　六○·○　一、七一六　四一·七　三六一、四一四　一○三·七　二九　一、六　八　六七·○　三五 
　　一九三二　五、五八二　七○·○　二、一九八　五三·四　三九二、○三二　一四九·○　一四九·○　三六　一、三五二　五四·三　二五 
　　一九三三　五、三七二　六七·七　二、○三二　四九·三　三八二、○八九　一五三·一　三九　一、二三一　四九·四　三二 
　　日本競爭之優勢 
　　日本輸出業進展的兩個主要原因是：（一）成本低廉，（二）日元之極度貶價。精細考察之結果，可見幣價低落爲主要原因。 
　　日本工業之成本低廉，是由於工資低少，與工作時間較長。在一九三一年日本工資雖遠低於英國工資，但以金價計算，相當於意大利及波蘭。但以後則逐年跌落。在一九三○年十月一日日本工廠工作時間平均是九·二八小時，每週工作五五至六○小時。 
　　第七表：雇工，工資，金額之指數（一九二六二一○○） 
　　工人人數　工資　金額　每日工作小時 
　　一九三一　七四·四　九一·三　九○·七　九·三四 
　　一九三二　七四·七　八八·一　八八·一　九·三九 
　　一九三三二月七九·五　八六·○　九一·六　九·四六 
　　一九三四三月八七·八　八三·五　九四·○　九·五○ 
　　日元在一九三二與一九三三年價格劇跌，爲日貨輸出之有力的優勝條件。 
　　第八表　英日匯兌與物價之比較（一九三○‖一○○） 
　　日元對英鎊之　折算成英　日本輸出 
　　日本物價　折算率（平價鎊之日本　英國物價　差額　利益之百 
　‖一○○）　物價　分數 
　Ａ　Ｂ　Ｃ‖Ａ×Ｂ　Ｄ　Ｅ‖Ｃ÷Ｄ　一○○丨Ｅ 
　　一九三○　一○○·○○　九九·二六　九九·二六　一○○·○○　九九·二六　○·七四 
　　一九三一　八五·五○　一○六·八二　九○·二七　八三·六一　九二·六二　七·三八 
　　一九三二　八八·九六　七八·五五　六九·八八　八○·六二　八六·六○　一三·四○ 
　　一九三三　九九·一二　五九·五二　五九·○○　八一·三七　七二·五一　二七·四九 
　　一九三四　三月九七·七三　五七·七一　五六·四○　八四·二七　六六·九三　三三·○七 
　　第九表　日美匯兌及物價之比較（一九三○‖一○○） 
　　日元對美金之　折算成美　日本輸出 
　　日本物價　折算率（平價‖一○○）　金之日本物價　美國物價　差　額　利益之百分數 
Ａ　Ｂ　Ｃ×Ａ‖Ｂ　Ｄ　Ｅ‖Ｃ÷Ｄ　一○○丨Ｅ 
　　一九三○　一○○·○○　九九·○八　九九·○八　一○○·○○　九九·○八　○·九二 
　　一九三一　八四·五○　九八·○○　八二·八一　八四·四九　九八·○一　一·九九 
　　一九三二　八八·九六　五六·四○　五○·一七　七四·九六　六六·九三　一三·○七 
　　一九三三　九九·一二　五一·四五　二一·○○　七六·三三　六六·八一　三三·一九 
　　一九三四　九七·七三　　○·二○　五八·八　八五·二九　六八·九八　三一·○二 
　　以上兩表可以確定的說明，自從一九三二年以來，日本輸出業的匯兌優勢。因爲幣價的跌落，在國内僅僅引致和緩的物價高漲，所以這種輸出的優勢，竟延長了好幾年。日本也如其他國家一樣，通貨膨脹的負但，全然轉嫁到工人階級的身上，工資减低，工作時間　長）見第七表）。日本貿易的擴張激起商業的活動，因爲雇工增加，增高雇工金額，但同時降低雇工的生活標準。 
[白銀增稅的效力與洋拆高漲（續）] [  張一凡]  
　　或者有人會說：今日米價已不能算低，在秋收中的農民，不能說無利。同時都市間的向内地輸銀，收貿農産物，這一方是調劑農村的資金，一方也是農村對都市在經濟上所應有的現象。這些確都是事實，我都承認。但我所着眼的地方，不在這裏，而在於今後的米價。都市間能改變其過去的投資於不生産的方面，而轉移其目光，開始去吸收農産物，使農民不受「穀賤傷農」之苦，這是値得感謝的。但假使今日新收的農産，都被商人與田主所在較高的市價下吸收了去到了明年靑黃不接，也正是農民準備大下資本，開始春作的時候，而米價在商人的居奇與壟斷之下，儘量地飛漲起來。那末今日的現象，豈不只是造成農民飲鴆止渴的行爲嗎！自然這是一個複雜的問題；但是要簡單，也並不眞的爲難。那只在於站在大衆的益利上，對今後的米價，作有效的統制，並對今日國内米穀的存量，加以嚴密的統制便是了。今日報上已喧傳近年日本米穀的歉收，開三十年來未有的紀錄。那末今日商人儘量地吸收米穀，而到了明日，即將此大批的白米，輸出國外去；那是一個應該加以特别注意的地方啊！ 
　　至於銀根涸竭，這是整個的金融問題之所在，增徵白銀出口稅與平衡稅的無濟於事，是與洋拆的高漲是另一個問題，但也是一個同樣重要的問題，而我想在這裏提出計論的。 
　　前面已經說過：增紀白銀出口稅及平衡稅的目的有二。第一個是想防制白銀流出國外。第二個是想安定國内銀價與外匯。但事實所示。兩無满意的結果。 
　　增稅以來，國内存銀之逃出數量，現雖無從推算，而且因旣用逃的方法，也就根本無法推算。不過據報上所傳，逃運出口的地點，是華北與華南。華北的存銀，先流出關外而再轉流輾溜到歐美。華南的存銀，則由香港裝運出發，而華北與華南所逃出的存銀，大部份倒由上海等地在内匯的名義上流去的，如上海先匯至厦門，再由厦門匯至香港，於是香港便登輪啟椗，渡洋而去了。這種主持逃運的人，當然不乏外商。但外商要裝現出口，似乎還不必如此迂道而去，儘可在不麻煩的手續之下，將銀裝進他們的鐵甲艦中，堂而皇之地施施然，出關而去。那末不懼麻煩，也不得不如此麻煩的人們，也許大多數是愛國的華商了。這樣，第一個目的似乎已幻滅了。無論今日盛倡努力緝私之議。但俗話說得好，只有「千年做賊，没有萬年防賊。」何况還有無從緝起之苦。所以單單想防止外流，那只是一種消極手段。眞想使國内存底增加，惟有靠國際借貸的改善。惟一句話說，唯有使我國的國際借貸，自逆差轉變爲順差，才是最根本的辦法，但要逹到這種目的，惟有平衡我國的對外貿易。這樣，識者所高唱的管理出入口貿易，倒是一個必要的手段。 
　　至於欲安定國内銀價與外匯的目的，那末我們很容易提出事實來證明。假使你們無法否認數字便是絶對的眞實，那末下面所列舉的數字，便是這種眞實的表現， 
　　最近七個星期中的金銀與外匯的市價消長狀况 
　　市價　銀價　外滙上海標金近期　備註 
紐約　倫敦　英滙　美匯 
　　月日　最高　最代　最高　最低　最高　最低　最高　最低　最高　最低 
　　十·一丨六　五○·一三　四九·八八　二二·六三　二二·三一　一七·半　一七·二五三六·○○　三五·五○　九四○·一　九一五·○紐約銀價單 
　　十·八丨十三　五三·六三　五○·三八　二四·半　二二·六三　一八·二五一七·三八　三七·五○　三五·六九　九三四·五　八八四·五位美金分英 
　　十·十五丨二十　五五·六三·五三·二四　二四·八八　二三·七五　一七·七五一五·半　三六·三八　三一·八八　一○二○·○　九一三·五爲便士，美 
　　廿二丨廿七　五三·二五　五三·○○　二三·九四　二三·六九　一五·七五一五·半　三二·七五　三二·○○　一○二五·○　九七五·三匯單位美金 
　　廿九·十一·　　五三·二五　五二·七五　二三·七五　二三·三八　一五·七五一五·七五　三二·六九　三二·五六　九九五·八　九七八·五元，英匯爲 
　　十一·五丨十　五三·五○　五三·○○　二三·七五　二三·四四　一六·○○一五·七五　三三·二一　三二·六九　一○○一·五　九七一·四便士，標金 
　　二丨十　　五五·七五　五三·八八　二五·二五　二四·○○　一六·二五一六·○○　三三·八八　三三·二五　九八五·○　九六三·三爲國幣元 
　　先看上表裏，國外的銀價，在增稅之前的紐約銀價最高開五角五分六三美金，倫敦銀價曾開二十四個便士又八八。但是增稅所發生的影響，僅足有三個星期的成績。你看，在十一月十二日至十七日的一週間，兩地的銀價，不是又恢復到過去增稅之前的紀錄上去了嗎？而且像紐約，且有過之無不及，即使說，這是國外的銀價，我們的希望，是使國内的銀價，與國外的銀價不發生關係，換一句話說，要使我國内的銀價安定，那末且看標金市塲的變動，就可知，標金市價的升降，便是我們國内銀價的反映，那末，天曉得：標金市價，在增稅後一星期的最低價，與後二週的最高價相較，竟有一百十一元五角的差額。再以後二週的最高價與三週的最低價相較，則差四十七元，再與四週的最低價相差，又差五十四元，到了末一週的最低價，與前相較，又差六十二元。總而言之，增稅後的上海標金，確然大漲過一次。也就是上海的銀價，也曾下降過來，但以後却仍回金賤銀貴的原有趨勢。而且其間的奔動之劇，更非可以謂銀價安定之表徵。是則第二目的之成敗，也就可想而知。 
　　或者您想說：我們所欲安定銀價之故，在於助外匯之安定。由上表所示，增稅後的外匯，顯然已入於安定之局。外匯平市的工作，不是已很有成績了嗎？但是如果您嚴格的研究一下，則外匯的漲風，豈不依然存在着嗎？而且在國外銀價如次高漲之中，我國外匯竟尙能略略主持其平衡之成績。則外匯平市委員會的一萬萬元基金中，現在已不知消耗了多數錢呢？如果以有限的資金，以應付無限的漲潮；前途之危險，是無以爲言的。 
　　所以，我最後將說：我們如果足想從貨幣方面步列强之後塵，以遂行經濟加國家主義的政策，並不從一般的經濟上去用國家主義的手段去抗禦；那結果，是足有心勞日拙無濟於事的。要是想安定外匯，想阻銀外流，足有從平衡國際借貸上才有辦法。這樣，貿易市塲的開放策，是行不通的啊！今日開放政策的厲，我不是在本刋前期的我國内國市塲檢討一文中已說過了嗎？　一一·二一（完） 
商業新聞 
[金融]  
　　星期銀拆仍開二角半 
　　昨雖値星期日、銀行例假、而銀根形勢仍未見略鬆、洋拆市價仍做二角五分、與前日相同、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做五十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵四十餘萬、至於收解方面以銀行封關完全停頓、輔幣市况尙覺堅挺、江南小洋、早午兩市同爲八百四十元、較前日相同、做出交易、早市二千角、午市無成交、江南小洋、早市曾漲二元八角、做七百六十元、午市雖回落數角、爲七百五十九元三角、結果尙較前日大二元一角、做出交易、早市九萬五千角、午市三萬五千角、銅元爲三百零六千文、較之前日加長二千文、交易數額三萬六千七百二十串文、合代價洋一萬二千元、 
　　早市　午市 
　洋拆　二角五　二角五 
　江南　八百四十元　八百四十元 
　廣東　七百六十元　七百五十九元三角 
　拆兌　一千三百十八角八　一千三百十七角 
　銅元　三百○六千文　仝 
　衣牌　三千○六十文　仝 
　角坯　二百三十三文　仝 
　貼水　七十三文　仝 
[證劵]  
　　大户傾售公債跌風愈演愈烈 
　　全週跌落元餘至三元不等 
　　上週十二月十日至十五日、華商證劵交易所、公債市面完全在銀根緊迫、及五中全會過程中、波濤汹湧内渡過、靈雲密布、空氣惡劣、已見風雨满城、大户之賣出、一波未平、一波又起、此種現象、乃多方强欲在銀根緊急中奮鬥、圖在大會後發展、而事實未許、致釀成全週傾跌之局面、其跌風適與大會開幕時同時並起、而大會閉幕、跌風未止、大户之源源賣出、當然吸收現金關係、以資自衛、故環境雖甚優良、而跌風不止、似此一再演進、必釀成紙幣不兌換而後已、我國現金缺乏、因入超關係、固不自今日始、近今現金流出、仍係物價回原、與我國固有、並無損害、致現金準備、與發行紙幣不符、各國皆然、我國當然不能獨異、循此而至實行不兌換紙幣政策、則通貸膨脹、恐慌更鉅、故債市前途、因空頭過多、亦甚易驟起反動、如十六號空出已七百萬、四十號空出五百萬、餘如二十一·三十八·四十三·四十九·五十三·五十四·十一及七十八號等各有空出三四百萬不等、總數已在七八千萬之鉅、多方祇四號十五·三十五·四十一·及七十五號等、爲數約在一千四五百萬、餘均不足百萬、空方總有貨交出、極少當補進三分之一、故前途亦不必過抱悲觀、上週經過、全週均係下降之勢、週二因稍起反動、高低參差、餘則均係因大户賣出、跌風不戢、至週末尤見猛烈、大户賣出、日有增加、週五六兩日最甚、故跌落亦最鉅、發見最近兩月來之新低價、正六與最高價相距已六元、從前漲風最烈、故其跌亦最鉅、發行新公債之說、縱係事守、短期内亦不致實現、最近展堂先生仍有北來之說、則大户稍稍止賣、反動甚易、一週市價結果、除金長九公一八關下跌稍緩外、係一致跌落元餘至三元不等、成交總數、計共一萬一千零七十四萬九千元、又股票廿七股、 
[紐約股市起仆絶微]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市、除少數特種股外、起仆極微、交易呆滯、此因大衆傾向於等待羅斯福總統爐邊之談話、美國無綫電行動混亂、引起不少之興奮、普通股有大宗傾出、至跌落至五元止、此爲本屆之新低價、惟甲乙兩種優先股反升、蓋外界投機與投資者認公司之資本改組計劃或能淸償優先股之積欠也、謠傳普通股將發行新股票、以一份新股票掉換四份舊股票云、債市參差略漲、小交易所市况平定、芝加哥小麥因多頭獲利了結而跌、半日成交四十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　十四日　十五日　上落 
三十種實業股　一○○·六九　一○○·八四　漲○·一五 
二十種鐵道股　三六·三五　三六·三六　漲○·○一 
二十種公用股　一七·九四　一八·○一　漲○·○七 
四十種債劵　九五·二七　九五·二一　跌○·○六 
十一種物品　六一·三九　六一·一六　跌○·二三 
[紗花]  
　　美印棉價初漲後回 
　　昨美棉初因彭克海案之繼續有效、顯已確定、大衆買儣而漲、但全國之産額猶未决定、上漲時正月份與十月份之供源頗殷、故南方套資及紐奥嵛售出而軟、計現貨不動、期貨漲跌二至三磅音、英棉現貨漲一二點、期貨漲五六點、印棉初因投機家買進而昂、後因經紀商及日商售出而回、計平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·五三　平　四○·三○　現　七·一四漲一二　四七·七○ 
一　一二·五二　跌二四○·三○　十二六·八七　六四五·七○ 
三　一二·六○平　四○·五○　一　六·八四　六四五·五○ 
五一二·五九漲二四○·五○　二　六·八二　五四五·五○ 
七一二·五九　三四○·五○　三　六·八一　五四五·二○ 
十一二·四三跌二三九·九○　四　六·七九　五四五·一○ 
現一二·八○　平　四一·二○ 
平果爾　一四七·○○　漲一·二五　二二·五○ 
奥姆辣三二·七五漲○·五○三二·五○ 
白羅溪二二八·二五漲一·五○　三四·八○ 
　　又據孟買電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲二二八羅比、較上日收盤跌二角半、 
　　埃及棉第三次軋花報告 
　　十五日亞歷山大電、第三次政府軋花報告、已於本日發表如左、 
　　一九三四年十一月底止　一九三三年七一月底止 
　細絨花　四○三、○○○康泰　四四○·○四七康泰 
雜種花　三、七二六、○○○康泰　三、七三五、二七七康泰 
司加托　八一、○○○康泰　　七九、三三八康泰 
[糧食] 　河下米市續帶軟象 
　　（滬南）　昨日各帮來源仍有四十餘號、（貨共七千石、）銷塲尙可、形勢平穩、市色續定、厚粳價無榮辱、晚稻雖有靑島濟南等帮包胃三百餘包外、又有上棧包六七百包、行情亦無輊軒、杜洋尖頼貨乏平平、僅陰元去路呆滯、獨見跌落一二角、 
　　常帮特粳一三·○○泗涇冲特一○·五○亭林早稻一○·四五 
又市項一二·六○又眞特二·○○羊胥浦特二·一○ 
又大又一二·二○練塘晚稻一○·一○松隱早稻一○·五二 
靑角晚稻一○·二○又陰元一○·○○河涇灣又一○·九○ 
又特别二·○○松江晚包一○·一五張澤早稻一○·四五 
又眞眞特二·一五又零去一○·三○張堰早稻一○·八五 
又白稻二·三○又特别一○·七五孔家圈又一○·九○ 
又蘆尖二·三○航船晚稻一○·七○洙涇早稻一○·三五 
新鎭晚包一○·二五黃橋晚稻一○·四五又金粳一○·五五 
又零去一○·三○又陰元一○·九○又陰元一○·八○ 
重固特别一○·八○新倉特早二·一○氽廟早稻一○·六○ 
泗涇晚稻一○·二○平湖早稻一○·四五又次陰元一○·四五 
　　（滬北）昨日河下各埠到貨二十餘艘、市上各色銷路、白粳包胃不動、零胃平淡、早薄稻略有交易、白元·陰元·各尖零拆平常、市形白粳高貨價疲數分、中次近角、早薄稻變陰元各尖價格平定、 
　　▲常熟特白粳　▲江陽白粳　▲望亭白粳 
沈巧記一三·四○　李吉齊一三·○○　華梅金二·七五 
殷洪興一三·四○　許友生一二·八○　華阿林二·七五 
殷洪成一三·三五　馬永興一二·七八　▲蘇州白粳 
陳海福一三·二○　源盛昌一二·六○　周泰義二·七五 
王仲記一二·八○　黃萬成一二·五五　黃大元二·三五 
江大男一二·七五　徐世榮一二·四五　▲木瀆白粳 
沈春一二·七○　夏正堂二·五○　吳泰號二·四二 
謝小五一二·六五　▲無錫白粳　▲角里薄稻 
陳興記一二·七○　鄧祥雲一二·六○　諸夫生二·四○ 
朱福松一二·六五　毛永寳一二·○七　▲石浦薄稻 
陶興福一二·五○　華竹舟一二·○五　戴金濤二·四○ 
鄒四四一二·四五　魏茂坤一二·○○　▲白鶴港薄稻 
周永大一二·四○　吳廷榮二·九二　袁金男二·四○ 
王根榮一二·三○　▲常州白粳　▲茜墩早稻 
陸榮記一二·二五　金英香一二·○○　胡阿二二·四○ 
[五金] 　五金祇有本街交易 
　　昨日五金交易異常淸淡、客路之天津帮已紛紛北歸、而河南開封徐州諸帮、亦正在收束賬務、是以市上買賣除本街交易依然熱閙外、客帮買賣可云冷靜、查昨市如馬口鐵英銅板尖口鐵平白鐵新鉛絲黑鐵皮等、均有開出、但爲數因年關在即、不甚浩大、故全市成交祇有千餘擔而已、行情英鋼板小一角、售六元七角外、别種行市殊少變遷、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　湯山衛生設施實况（下）··········鄧立誠 
　　疾病常職問答···············程瀚章 
　　發熱普通治療法··············李興 
　　耳鼻喉眼衛生常識·············唐仁緍 
　　北平香山療養院之近况···········郭美孫 
　　肺結核淺說················胡嘉言 
　　瘧疾槪述·················王曉嵐 
[湯山衛生設施實况（下）] [  鄧立誠]  
　　「乙」疾病預防： 
　　Ａ　抗瘧工作　該區瘧疾盛行，患者特多。據該所年來調查與治療之統計結果，瘧疾患者佔百分之五十，其中以十五歲以下之兒童爲最多。間日瘧佔多數，次爲惡性瘧與三日瘧。在民國二十一年秋，衛生署曾派員會同該所作大規模之抗瘧工作，及改良環境衛生一切設施。 
　　Ｂ　種痘　在去年二月間，該所曾舉行種痘運動。此外每春秋兩季區内各學校兒童均舉行種痘一次。門診，巡廻醫療與家庭訪視亦增添種痘工作。 
　　Ｃ　防疫注射　每年夏季舉行傷寒霍亂預防注射。是年春二月間，該鎭之石地村發生流行性腦膜炎一時感染者頗多，該所除另闢病室收容治療外，更巡廻調查及預防注射。不久卽告消滅，未及蔓延。 
　　「丙」學校衛生： 
　　該區有十六村，有學校四十餘所，計有學生一千餘人。衛生所成立之初，卽開始學校衛生工作。當時僅就湯山小學與仙澗橋小學兩校辦理，其後漸次遞增，至現在已有十四所學校辦理學校衛生，茲將各學校名稱列舉如下： 
　　（一）湯山小學　湯山本鎭 
　　（二）仙澗橋小學離湯山五里 
　　（三）作廠小學　離湯山五里 
　　（四）新村小學　離湯山十二里 
　　（五）四莊小學　離湯山十二里 
　　（六）侯家塘小學離湯山九里 
　　（七）陳家莊小學離湯山十二里 
　　（八）沿城小學　離湯山五里 
　　（九）寺莊小學　離湯山二里 
　　（十）西閊頭小學離湯山八里 
　　（十一）上曹村小學離湯山五里 
　　（十二）殷家邊小學離湯山五里 
　　（十三）孟家塲小學離湯山十五里 
　　（十四）上莊小學離湯山二十里 
　　學校衛生工作，在每學期開學之始施行學生體格檢查，及其他防疫注射，種痘等每一學校設一衛生室，由公共衛生護士一人每日負責輪流至各校施行下列各項學校衛生工作： 
　　（一）缺點矯正　經體格檢查後而發現之缺點，施行矯正。如沙眼，皮膚病等 
　　（二）淸潔檢查　每一學校有衛生隊，由學生組織之而加以訓練。學生衛生隊負責學校及學生之淸潔檢查。每日施行一次，由辦理學校衛生護士指導監督，以養成兒童衛生習慣與衛生自治之精神。 
　　（三）衛生演講　取材淺近，如衛生常識衛生故事等類，以灌輸兒童衛生知識 
　　（四）家長談話會由學校當局與衛生所會同召集開學生長談話會。談話會之宗旨在灌輸衛生知識與學生家長，俾其對於兒童健康上有所注意。並赠送各項衛生用品，如手帕，牙刷等。由學生家長轉給與兒童。 
　　「丁」婦嬰衛生： 
　　該鎭向無新法接生，故婦女生産，均操之於穩婆之手。是以嬰兒死亡率特殊增高，産婦因産褥熱而危及生命者，亦數見不鮮。衛生所成立之初，對於婦嬰衛生頗重視，家庭訪視與助産工作，尤爲努力。鄙人亦曾隨該所助産士作家庭訪視多次，深覺我國衛生事業正在萌芽之今日，這種實地的鄉村婦嬰保健工作·頗爲重要，而該所助産士忠誠服務之精神，、尤殊不可多得。茲將其工作情形列下： 
　　（一）産前檢查　鄉間婦女以爲懷孕而就醫檢查係一件羞恥的事，故門診産前檢查爲數甚少，多由助産士家庭訪視時施行之。然亦須善意勸解，始能逹到目的。此外對於姙娠中之衛生亦隨之予以指導。 
　　（二）助産工作　該所爲普及新法接生减少嬰兒與産婦的死亡率起見，故不分晝夜，免費接生。並贈送嬰兒衣服，以資鼓勵。據該所統計自開辦迄今，共接生有百十餘次。 
　　（三）訪視産後家庭　在産後之第二日，鄒作家庭訪視，爲嬰兒入浴及産婦處理等事。以後隔三，四月或一週訪視一次，指示産褥期中的衛生及嬰兒護理方法。 
　　（四）學齡前兒童衛生 
　　一·母親會兒童會　在每週星期六下午在衛生所陳列室，舉行母親會與兒童會，由公共衛生護士或助産士主持，目的在灌輸各種衛生知識與養成兒童衛生習慣。 
　　二·兒童健康比賽　係六歲以下之兒童健康比賽擇成績優良，而獎以各項衛生用品，及兒童玩具。獎品價値自國幣一元至五，六元不等。兒童健康比賽會每半年舉行一次。目的在引起婦女對於兒童養育上之注意。 
　　「戊」環境衛生 
　　（一）飲水消毒　該區人民飲料水源，多取自於井，衛生所於修改及按時消毒原有之井外，並在離湯山鎭一里許之徐家邊村，建築消毒蓄水桶一隻，可容九百五十加嵛，利用池塘水爲水源，每日由衛生所派人前往抽水兩次，可供給該村二百人口一日之飲料。 
　　（二）浴室改良　湯山地有溫泉頗適於入浴，故該鎭之浴室較之其他村鎭爲多。除幾家貴族化營業性質外，其餘之男女公共浴室，均不淸潔，且建築亦太簡陋，而不合乎衛生，衛生所乃於本年夏會同該鎭地方機關加以改良。内容換水，通氣，俱較以前爲週到。 
　　（三）建築公共厠所　除改良原有厠所外，並在湯山汽車站對面，建築爪哇式男女公共厠所各一所。 
　　（四）垃圾處置　鎭内由衛生安置垃圾箱多隻，收集鎭内商店以及居户垃圾，塡塞窪渠或焚化以處置之。此外菜塲之建築，私家糞便之處置，衛生所已會同地方機關，刻在進行中。 
　　「己」衛生宣傳　衛生宣傳，爲推進衛生工作的初步驟，該所除陳列室衛生展覽，衛生掛圖及家庭訪視衛生談話外，並有門診候診衛生敎育及巡迴醫療衛生演講，兩者均在病人候診之時，灌輸淺近而易於履行的衛生知識與習慣，此外在衛生所之門前有衛生壁報，自湯山鎭至侯家塘沿途東有牆壁固定衛生標語。 
　　「庚」生命統計　衛生所自成立之初卽辦理區内出生死亡統計，頗具成績，近復聯絡湯山鎭地方機關會同辦理之。 
　　結論　湯山衛生事業，已有相當之歷史與成績，然而以幅員廣大，四萬萬人民之我國，整個民族之富强與健全以及社會之經濟與安寗，正在岌岌可危之時，醫藥衛生之設施，尤爲重要，希望我們醫藥界諸同仁有以促進之。 
　　最後誠意感謝湯山衛生事務所主任何定堯醫師與其他各位同志熱心領導我到各處參觀，而得以完成此篇之調查。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十八）腸肉腫梅毒和腸下垂 
　　（問）腸内的肉腫，是怎樣發生的？ 
　　（答）也是偶然發生的，但事實上很少，進行却非常迅速，也像腸癌一樣是惡性。 
　　（問）腸肉腫的病狀，怎樣？ 
　　（答）也像癌腫，但除泄瀉，便血，腹部膨满，鈍痛等外，並不發生腸狹窄或潰瘍。 
　　（問）腸肉腫發生的年齡，是不是和癌腫一樣多發於老年的？ 
　　（答）不是。腸肉腫多發於少年，並且以小腸内發生最多。 
　　（問）腸内腫瘍，除了癌腫和肉腫之外，還有什麽腫瘍可以發生？ 
　　（答）有的。其中最多的是茸腫。 
　　（問）腸茸腫的性質，是否惡怀？ 
　　（答）不是。這種茸腫，很容易治愈而不致危及生命。 
　　（問）腸内生了茸腫，病人起什麽病狀？ 
　　（答）有的不現什麽狀，有的有發生炎症，潰瘍，或起頑固的出血。也有起腸壅塞的。 
　　（問）腸内的梅毒，是怎樣發生的。 
　　（答）腸内的梅毒，發生於全身梅毒的第三期。 
　　（問）發生的部位和年齡，有無一定？ 
　　（答）發生於直腸最下部，女子較多。 
　　（問）患了腸梅毒後發生什麽病狀？ 
　　（答）在初期，大都症狀輕微：但後來要伴以發熱，疼痛，裏急後重，並且糞便中有血液和黏液，漸次贏瘦。腸管結瘢痕終致狹窄。 
　　（問）患腸梅毒的人，生命有没有危險？ 
　　（答）經過一二年後可以致命。 
　　（問）怎樣治療？ 
　　（答）應該行驅梅療法。倘使已經成了狹窄，可用消息子擴張，可行外科療法。 
 
 

Page 16

 
 
　　（問）腸下垂症怎樣發生的？ 
　　（答）腸下垂症，有先天性和後天性的分别。先天性的大都發生於無力體質者，腹壁弛緩者，腹部脂肪减少，上腹部狹小等。後天性的發於多産婦，大脫腸等。 
　　（問）腸下垂症的病狀怎樣了 
　　（答）稍微像胃下垂症；有便秘，狹窄症狀，腹部疼痛，脊病。日久現營養不良，高度無力症等。 
　　（問）患腸下塞症的時候，有没有併發症候？ 
　　（答）有同時起脾，腎，肝等的下垂症的 
　　（問）應該怎樣治療？ 
　　（答）可有腹帶紥腹部，行全身肥胖療法，安　療法，和内服强壯劑等。 
[發熱普通治療法（十二）] [  李興]  
　　（一）　　　起初身體少覺不適時，一由醫師證明爲傷寒病就當立時臥牀靜養。大小便亦當在床上行。休息應當身心，卽身體臥床，心也要完全休息，因爲這是一種嚴重的疾病。 
　　（二）飲食　相當飲食爲治療傷寒病第一要緊的，其餘任何種種治療均在其次。故對於病人的飲食應當大注意。對於飲食所當注意的有以下兩點：（一）須知道傷寒病人的小腸内有些小瘡。粗食物與不易消化的食物經過這些瘡處易使瘡破流血。血流的多極易發生性命危險。如果這些瘡被粗食物渣滓擦破穿洞更是九死一生。粗而多渣的食物如靑菜，水果全部，硬飯等均不可吃。所要吃的是，無渣滓，稀軟易消化的。（二）本篇已詳述病人所需的食物。發熱高時一個病人每日約需三千個加路里，卽一個病人每日所需的滋養料等於一個在田間工作的農夫。所以病人吃的多少也當等於一個出力的農夫。不過病人不能和常人吃一樣東西。病人除睡覺時候外每兩小時可進飲食一次，每次數種。下面爲食物的種類與每次多少表，照病人的狀况給他相當的飲食。 
　　牛奶一杯　豆腐漿半碗　開水冲鷄蛋一個　米湯一碗加糖一匙　麵湯一碗加一糖匙　藕粉湯一碗加糖一匙　軟蒸鷄蛋一個　水果水，如橘子水，葡萄汁或果子露半杯白細麵包二塊　水果醬一大匙　爛煮山芋兩塊　牛奶乳酪脂各半一杯各種靑菜煮湯一碗　冰其漣一次兩大匙以上的各種食物可照病人的經濟狀况，身體大小，性别，年紀，分配得當爲治療傷寒病中最緊要的一部。 
　　（三）治療高熱度　熱度在一百○三度以下的（百度表三十九度）可不必用退熱方法。在這個限度以上可用水療退熱法（各種方法詳前）。約而言之，熱度在一百○五度以下治法爲：（一）額上放冷濕布墊。（二）濕被單包身。（三）一日兩三次洗身。（四）病室新鮮空氣時時流通。如熱度在一百○五度或以上除用上法外再加上撒水退熱法，半身浴與全身浴（法詳前）。 
　　（四）治腸出血患傷寒病的腸内瘡有時破爛出血。出血多則生命有立時的危險。大約十個患傷寒病的有一個人有腸出血。這種意外的危險治療得當危險可以减少，治療不得當危險加倍。腸出血大槪病狀如下：病人大便發黑色或有血塊，病人面驟發靑白色，四肢發冷，脈搏加快細而弱。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十八）實扶的里（俗稱白喉）（續） 
　　（三）鼻腔實扶的里Ｎasendiphtherie 
　　鼻腔實扶的里大都續發於咽頭實扶的里。原發性的鼻腔實扶的里。普通比較的稀少。本病也是多數侵犯小兒。就是乳兒。亦可發生。患鼻腔實扶的里的時候。大半先來鼻腔的閉塞。不久鼻腔的分泌物。漸次增加。分泌物的性狀。初爲漿液性。後卽變爲血樣的敗膿性。鼻孔的外口部和上口唇的皮膚。因爲常有分泌物的刺戟。所以常常發生潮紅。腫脹，糜爛。從發炎鼻粘膜脫離的壞疽性斷片。屢和鼻涕一同排出於外方。若用鼻鏡檢查鼻腔。則可得見鼻腔内充满灰白綠色的壞疽性組織。鼻腔實扶的里也是不可輕視的一種病。並且常能轉爲全身敗血症。或由衰脫而死亡。他的熱度雖然時常上昇至三十八度左右。但有時候竟可毫無體溫的增高。患兒除有鼻塞流涕之外。也並無何等顯著的痛苦現象。因此父母亦不十分介意。也未疑心是一種鼻腔實扶的里。直待經過日久。尙未見愈的時候。方才求治於醫師。我現在舉一個有這種情形的病例來證明一下。讀後或者也許增加些興趣啊。 
　　病誌第九百八十五號（鼻部）診察日期二十三年十一月六日 
　　姓名　程某　男　八歲　住本埠武定路武定坊 
　　發病經過情形丨據云四日以來。鼻腔閉塞。而多鼻涕。且常出血。尤以右側鼻腔爲劇。右側面頰部曾經腫脹。現已稍退。並無寒熱。 
　　診察所得丨左側鼻腔入口部稍有血性分泌物。右側鼻腔粘膜着明腫脹。充满灰白綠色壞疽性組織。不易剥離。强剥之。則易出血。鼻孔的外口部。略有糜爛。 
　　顯微鏡檢查丨由右側鼻腔採取少許分泌物。轉送朱仰高醫師檢騐。結果查得實扶的里桿菌（報告單爲四三三七號）。 
　　診斷結果丨確定爲鼻腔實扶的里。 
　　治療經過情形丨立刻注射實扶的里血淸一萬單位。注射後第三日。充满右側鼻腔的灰白綠色壞疽性組織。業已自己剥離。故取出非常容易（爲長塊狀）。粘膜腫脹亦均退去。而鼻腔呼吸亦隨恢復。 
[北平香山療養院之近訊] [  郭美孫]  
　　緣起　西曆一九三三年，中國紅十字會北平女界分會，以我國患結核病者數倍於歐美各國，十九無相當治療，聽其自由淘汰，實非近代科學昌明中所當有之現像。北平近幾卽或有一二療養院之設立，然亦不勝「杯水車薪」之感。夫結核病，本爲能預防之症，病者如能早期就醫，有相當之看護及指導，幾全數能得康復。會中同人，有鑒於此，當卽着手將該會音山香山醫院舊址改組爲收容肺結核病者及訓練肺結核病特種護士之療養病院。是年九月，卽開始工作，收容病人，並開班訓練護士學生。 
　　設備　當時以經濟人才，種種困難，加以女界病者療養處所之缺乏，故僅設有專收容女病人之病床二十個。不久以各界之要求，别闢男病室數間。最近又將院中房屋重行佈置·修改，目下設有頭二三等男女病床五十。日後如病室全數信满之後，再能擴充，以期有一二百至數百之床位。 
　　院中設有化騐室一所，專作一切檢騐之用。此外尙有手術室，門診處，藥房等等。每日鄰近鄉民及香山慈幼院學生來院就醫者　衆。此亦向農村灌輸新醫學術惟一之步驟也。該院並自備電燈，電鈴。自來水，汽爐，西式恭桶等近代設備，使病者居住其間，籌鄉村諸事落伍之感。 
　　醫師護士及職員　現在院中有二住院醫師，内中一位，爲北平恊和醫院畢業醫師。同時恊和醫院癆病科及外科專家，按時至院與該醫師等會同討論各種病案，醫治方針。對於須用外科治療之患者，亦能同時舉行手術，免病者進城就醫之往返勞頓。看護工作，則由畢業護士三人，看護生八人以及職工二十人分别担任。此外，院中並聘有職業指導員，專爲指導病人學習各種手工，藉以帮助患者消磨單調乏味之歲月。此及中國各處療養院所無，係該院之創舉。 
　　環境　該院址爲昭廟古刹，宮殿起伏，亭閣參差，遊廊接列，如霽如虹，環道迴旋，如蛇如龍，虹松翠柏，古木參天，林壑幽邃，泉聲潺潺，空氣淸爽，氣候適宜，風景絶佳。居是院不但心曠神怡，而又適於肺癆之療養。且環山面水，冬暖夏凉，西視琉璃古塔，碧雲禪寺，光華耀目；東窺萬壽勝地，玉泉美景，絶妙絶佳；近視羣山，遠觀舊京，不異世外桃園也。 
　　交通　交通方面，每日有公共汽車來回各四次，直逹該院山門。夏日遊客增多時，另外加開臨時車輛數次之多。香山郵局，電報收發局，亦在左近，收發電信，十分便利，該院同時裝有電話（香山十三號）以備不時與滬市互相通語傳逹之需。 
　　入院手續　該院爲便利病者接洽計，特與北平東城，恊和醫院；西長安街大生醫院；孝順胡同婦嬰醫院，及府前街首善醫院等癆病科或「愛克司」光科，預先恊定，凡願入院者，可由該醫院等專家或西城石駙馬大街中國紅十字會北平女界分會直接介紹來院。北平市衛生局及恊和醫院病車並能代爲接送云。 
[肺結核淺說（三十三）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　（四）血液的檢查 
　　關於肺結核症的血液檢查，是遠不及痰中结核菌的證明那樣大的診斷價値：所以一般醫者都看作不十分緊要，病人方面當然是更莫明其究竟了丨不錯，他的報告，是遠不及結核菌的證明帶專門性的；關於血液圖像方面所得；旣不像白血病一望卽可水落石出，事實上又没有幾種急性傳染病來得應用廣闊；這都足以使一般一易於疏忽的。但據最近研究的結果，這裏面紅血球和血色素的增减情形，確是没有什麽重大意義的；至於白血球方面類别的狀態，以及血液沈降速度的報告，都和本症的直正認識上不無關係，間接有助於診斷也是狠大的。此中的詳細情形，現在且一一的分述在下面： 
　　肺結核症的患者很多是面色蒼白，構或尋常貧血症狀態的；這一句話，在前面第七章裏面已經提起過了！所以他的紅血球數目和血色素成份，大槪也是减少的。但這種變化並不是必然的；就是紅血球血血色素兩方，也並不是完全畫一共同進退的。有時血色素成份雖已减少，但紅血球數目並無變化，這樣情形，有許多擴大的本症就是如此的；尋常的貧血症也有這樣的傾向。反過來講，這種變化，並不一定在嚴重的本症發現；有時是齊巧在本症開始的時候已如此的。此外，還有一事應該提起的，就是：在本症發生出血和腸結核等合併症的時候，大半是發現强度貧血症的。這紅血球血色素方面的狀况，我們給他一個特殊名詞，呌做：紅色血液圖像；他對於本症的診斷上是没有多大的助力的。和他針鋒相對的，呌做：白色血液圖像；這就是下面所述的「白血球方面」之情形了。 
　　關於白血球一方面的變化，在疾病診斷上有價値的，係分作兩方面的。第一是數目的增减，第二是種類增减的濫别。在常人的血液血裏面，白血球係分作多核性，大核性，嗜紅性，嗜鹽基性，和淋巴球五種的。其間每一種佔百分之幾的成份，都有大慨的統計的。關於第一種數目的增减，本症並没有顯著的變化，差不多和常人是一樣的。至種類增减的鑑别一方面，從前祇知道注意淋巴球成份的增减情形，這當然没有多大價値的。據最近息林氏的研究，對於上列的五種分類，認爲是不够的。他對於多核性一種，因其核形種種的不同；又分出髓細胞，稚幼的，桿狀的，核狀圓缺的，四種子類。這裏面髓細胞和稚幼的二種，在常人的血液中，大致是没有的。桿狀的一種數目，比較核狀圓缺的爲少，大慨係一比十五的光景。在尋常一有了傳染接觸，幼稚種類的數目大半會增多的。所以對於白血球種類的鑑别，也應該將此四種子類同時數計，方足以明其究竟的。關於這方面數計結果的情形，現在且單述和肺結核症診斷上有價値的兩種。第一種是多核性白血球增加，這裏面稚幼的和髓細胞兩種旣會發見，桿狀的一種也是增多的。此外則大核性白血球淋巴球减少，嗜紅性一種有時會缺乏的。第二種是多核性白血球增少（子類的數目也同時减少，）林巴球大核性兩種增加，嗜紅性數目如故的。在慢性傳染疾患的報告，大致是介於兩者之間的。單拿本症來說，他係以桿狀的增加，和琳巴球的减少，爲唯一之認識的。尋常惡性瘤腫的報告，子類數目增加大致彷彿，但淋巴球數目是增加的；梅毒症則淋巴球减少相同，但没有子類方面之顯著變化的。這種種鑑别狀况，似乎太嫌細微了，甚至許多醫者也很容易忽略的。其實對於診斷上的助力確是很大的；就是本病當時的症勢如何，有時也可藉以推知大槪的。 
[瘧疾槪述] [  王曉嵐]  
　　瘧疾簡史 
　　古代歐西醫者，多謂瘧由氣候不良或泥沼汚水蒸發所致，故曰馬拉尼亞（Ｍalaria）或泥沼熱（Sumpffieber）馬拉尼亞係意大利語「惡空氣」之謂，一七五三年姚爾狄（Ｔorti）氏始引用之，一八二七年馬庫羅（Ｍacculloch）氏，戴入英國醫籍，遠溯往古，當西曆紀元前四九○至三七七年醫聖希坡卡特（Ｈippokrates）氏，已認瘧爲重要地方病，並别爲日發瘧間日瘧三日瘧三種，斯時意大利希臘及其他熱帶潮濕之地，久已盛行，迨十七世紀希登漢（Ｓydrnham)氏，始謂其基於一定之季節及氣候感作而發生。 
　　一八八○年法醫拉韋蘭（Ｌaveran）氏於罹瘧者血球中，發見瘧原蟲，續經蔡爾尼（Ｃelli）馬笳法（Ｍarchiafava）諸氏研究，始確證其爲瘧疾病原體，一八八六年意醫高基（Ｃolgi)氏探究三日瘧原蟲之發育，闡明其新發育期與瘧之發作一致，一八九四年孟孫（Ｍanson）氏以絲蟲病傳染，由蚊媒介，請瘧蟲亦以蚊類爲宿主，一八九五年英醫羅司（Ｒonald　ross）氏證明蚊體感染瘧原蟲，謂瘧疾傳染，基於瘧蚊之刺螫，同年，意醫根拉錫（Ｇrossi）氏證明安那斐雷蚊（Ａnophels）爲人瘧之媒介，於是瘧疾之傳染徑路亦明。 
　　一六三九年四班牙戴勤苛（Ｄelehinchon）伯爵夫人，在秘魯罹瘧，以雞納樹皮治愈，一八二○年派爾替（Ｐelletier）卡法脫（Cavertou）二氏析出其重要成分奎寗，（Ｃhinin）療瘧尤效，其後艾利（Ｅhrlich）氏用米替靈藍，氏原氏用新洒爾佛散，法製雞納斯多凡而所，瑞士製三○三，（peraerina）均有相當效力，一九二五年許萊門（Ｓchulemann）氏等，製撲瘧姆星，一九三○年蜜須（Ｍictzsch）氏等，製瘧滌平，治瘧更臻完備，自一八九九年柯赫（Ｋcoh）氏區别瘧蟲爲三種，並定防瘧方策，迨一九二八年國際聯盟衛生部公表防瘧方針，昔日僅視瘧疾爲醫學問題，現已由社會問題進爲國際問題矣。 
　　我國典籍中瘧之記載 
　　我國發現瘧疾甚早，搜神記載顓頊氏有子死爲瘧鬼，其說雖涉妄誕，可見有史以前，瘧已盛行，且素問論瘧最詳，說文以瘧痎痞三字别其症象，足徵古代患之者極爲普遍，當時科學尙未昌明，探討其病原，輒憑臆說，主氣候者，見易說，周禮天官疾醫，呂氏春秋月令篇，素問瘧論，主飲食者，見張機金匱要略，劉定素六書，朱震亨心法，主五行者，見趙獻可醫貫，主鬼神者，見左傳齊侯疥遂痁章及列異傳錄異傳甄異傳等書中關於瘧鬼之傳說，議論叢出，莫衷一是。 
　　瘧之病原未定，故歷來醫籍，每就其症象而類别之。素問謂先寒後熱者爲寒瘧，先熱後寒者爲熱瘧，但熱不寒者爲癉瘧，巢氏病源有肝瘧，心瘧，脾瘧，肺瘧，腎瘧等五臟瘧之說，李臯十書有太陽瘧少陽瘧陽明瘧太陰瘧少陰瘧厥陰瘧等六經瘧之分。此外隨少數之私意而命名者，更有鬼瘧，牝瘧，濕瘧，瘴瘧，疫瘧，胃瘧，食瘧，癆瘧，如瘧，老瘧，母瘧，久瘧，痰瘧，痢後瘧，血瘧，胎瘧，夜瘧，厥瘧，風瘧，溫瘧，産後瘧，陰瘧等之稱，以現代目光視之，了無可取，惟金匱要略謂久滤能致瘧母，闡明脾腫與瘧之關係，研究頗爲深切。 
　　至其療瘧之法，可綜别爲四種，（一）針灸，見素問刺瘧籍，（二）導引，見謝觀中醫辭典瘧註，（三）符咒，見張從政儒門事親咒果法，以上三法，古代人事簡樸，頗爲盛行，（四）藥治法，其對症施治者，如實症用柴胡，虚症用人參白术，有感冒症候者，用桂枝羗活，不出汗者，用麻黃，挾痰者，用貝母半夏，挾風者用首鳥葛根，暑濕内伏者，用靑蒿枳實之屬，類多無濟於病。其以常山草果信石等藥施之於未發前使之不發者，曰截瘧法，頗與科學治法近似，惜多數醫者奉氣候陰陽之脫爲圭臯，趨重對症施治，棄而不取，良可慨也。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大同主義] [  夢若]  
　　今番榮獲諾貝爾和平獎金的國聯軍縮會議主席漢德森，誠不愧爲一位世界「和平之神」。此老近日在沃斯樂大學演講，題爲「世界普遍永久和平之基本條件」極力主張建立國際合衆國。氏首先說：倘自他一星球有外賓降落於此地球之上，彼將感覺極度之驚異。因地球上各國皆口頭頌贊和平，而事實上則積極備戰。一方面餓莩載道，而他處則米糧委諸溪壑。此種情狀之最足令人氣沮者，卽負責召集軍縮會議之諸國，今日猶復競相增加軍備是也。末謂，倘各國有組織世界經濟恊會之準備，則此種組織，亦卽建立國際合衆國之初步云。依此看來，漢氏不但是一個和平主義者，而且是一位大同主義者了。 
　　世界大同，本爲人類最高的理想。但此種理想，離事實還很遠，並非短時日所能實現。蓋現今的世界，是一個弱肉强食，自私自利，矛盾百出的世界。在這樣一個世界裏，人類所表現出來的，便祇有殘殺，壓迫，欺侮，爭奪種種罪惡。這個世界，非但如漢氏所述，倘有外賓由他星球降落於此，將感覺極度的驚奇恐怕連我們一班住居在這世界圈内的人，也不免要對之表示希罕呢。 
　　目下的世界，事實的確是這樣的：一方面有人在喊着和平，他方面却有人在呌着戰爭。一方面餓莩載道，他方面則糧食棄諸溪壑。這是何等樣的一種現象呵。這種現象一天没有消除，世界永遠也不會改變，而人類最高理想的大同主義，也永遠無從實現。 
　　然而人類的思想，總是進步的。今日的世界，雖然是個黑暗的世界。可是這個黑暗的勢力，永遮不住人類追求光明的思想。故我們相信，世界大同，有一天是會實現的。 
　　不過要實現大同思想，如漢氏所言，「倘各國有組織世界經濟恊會之準備，則此種組織，亦卽建立國際合衆國之初步。」此僅爲一種皮相的見解。必須人類能除去其自私心狹隘心，才有效果。否則一切形式上的組織，終難逹到其目的。 
[冬至] [  張一蘋]  
　　冬至在老了的楓葉中來了，可是在一百多家的五家鎭上也像老了的楓葉似的没有生氣。太陽是淡淡的，德祥雜貨店的金底黑字招牌在門口幌動，街上三四個怱怱的行人，一條黑狗死去了般的睡在階沿上的陽光裏。 
　　德祥雜貨店的老闆，一個大胖子，面上多肉的皺紋，組織成永遠遺留着的笑容，有主顧上門，老是打着哈哈，那態度是挺和靄的；而且他更佔了這市口的重要地位，所以短短的幾年中，這家零沾洋汕，各種香烟的雜貨店，一躍而爲五家鎭上首屆一指的大南貨店了。門面也從人家半間的夾弄擴充到很像樣的一個舖面，櫃台是新裝的，朱漆紅色。早上，太陽光照見全舖面，路過的人都在他門前站立一會，老闆的笑容就隔着櫃台談些「閑野文」，如果是熟稔的老主顧，他授一枝老刀牌，倒一杯茶是常有的事。靠牆安置一個壁橱，有很多的抽屜，他把開洋和紅棗子分得十分淸楚，看他像隨手地包紥，却從來没有錯過一回，所以他講起宣統退位時的情形來往往忘了打烊的時候。可是那塊斑落的德祥雜貨店招牌他始終不肯更換新的，他說，「君子不忘其舊！」 
　　現在這塊招牌又在幌動了，老闆翻了半天賬簿，才探出個大頭袋來，那笑容依舊遺留着，可是像霉雨時節的天空，令人覺得煩膩。他瞧見黑狗睡在階沿上，或者是他生平第一次的冒火，舉起一枝鷄毛帚來恨恨地在瘦削的狗腿上抽了二下。黑狗彷彿從睡夢中驚醒回來，汪汪的呌着，一邊踅着腿旋過頭來注視老闆的笑容，老闆的雞毛帚更高高的揚了揚，黑狗才莫明其妙地起了；在路角還回頭瞧了一眼。 
　　老闆放了鷄毛帚，心中似乎輕鬆了許多，就雙手捧着腦袋，一雙細眼睛逼視每個過路的行人，他希望有個人上門來，就不買東西談談也是好；他有着满肚子的寃屈，要訴說一個淸楚，但是路人稀少，而且都是怱怱忙忙的。他像做着夢，翻起掛在壁上的日歷來，一邊屈着手指計算。 
　　「晤，今天十八號，明天十九，後天···大後天，哼！不是冬至嗎？」 
　　雖然是自語，却近乎駡人，聲音是宏大的；然而没有對手，老闆總是满肚子的寃屈，於是他想起了新裝門面的那一年丨（未完） 
[回憶] [  西蒙]  
　　假如回憶到過去許許多多舊事，莫 
 
 

Page 18

 
 
管是甜蜜也罷，悲哀也罷，一有了回憶的時候，終究是痛苦，可是越是怕，而它越是有意作梗似的越跟你親近，只要腦裏稍爲靜一靜，眼睛閉了一下，回憶便紛紛的湧集到你的身上來，而佔據你的整個的思念，於是每天差不多都沉在悵惘的回憶當中了。 
　　人如能够忘懷於從前的一切經過是幸福的，不過能享受這種幸福的畢竟不多，人終歸是有情感的，同時是有思想作用的，過去的事，總嗜好打嘴唇上說說，或是回頭想一想，這樣一些懊惱和一些失意便隨着時時來糾纏了。其實過去的無論如何總無法追回來，已經就是已經，有時是會明明知道的，却仍要甘心將自己裝進一種無端的苦惱裏。如說自己前頭曾有一段輕輕的夢，夢一樣的美色的日子，或美色的戀情，然而這些已讓時間的足影所掩殁。什麽繡綉織成的夢都給現實的石塊敲碎，自己的身體亦被推進惡劣的境界中，一面咬着牙根和目前的慘酷的遭逢搏鬭，一面又時常追懷起往昔的塗金的日子，於是痛苦就更加增加了。從前爲什麽那樣，而現在爲什麽便這樣，如此一想，有時簡直會連做人的興緻都完全消失的。回憶除了只有使人灰心失望之外，其他没有一點好處的，如若以往是過着太優越的日子而如今則過着太凄凉的日子，那回憶不特將呌你挨着無邊的苦楚，或竟會呌你感到生之意味太淡薄了。不過倘說回憶在不同的情形上也能給予人以一種慰安，也是可能的，但這慰安可不是把先前所有的得意的事都拿來溫習，仔細尋味。其結果是只有痛苦，絶對談不到什麽慰安的；要有因回憶而引起一種慰安來，最好别想到那些得意的事，最好是得意的事能放開在一邊，另外去想到某些不如意的事，而同自己說着，從前的日子並不見得比現在怎樣舒適，也許現在的日子倒比從前舒適的，現在所磨折着的一點苦頭比起從前來簡直不算一回事，能這樣的加以解釋，就會得由回憶撈到了多多少少的慰安，然而這種人畢竟很少，時不時看見有一些人老除着臉，太息地道：自己以前怎樣怎樣，如今弄到這田地，想起來眞是不高興活下去，實在的，永遠是朝好的方面走，偶然碰到壞的，而又不能解脫自己，說不定會連做人都做不了的。因此欲减少各種無謂的煩惱，只有先把自己的情感解放，什麽事看得透，什麽事不當以爲那樣便永久那樣地不變，這是不可能的。如說現在過着满好的日子，但是這樣的日子不是能長長保持下去，在這時候，便該想到惡劣的日子會存一天降臨，而當那不好的日子眞的來到的時候，亦就安閒處之，一絲不以爲意。人間的苦樂是經常變遷的，每一個人不一定一輩子享樂，也不一定一輩子吃苦，有得樂享的時間自然幸運，但不必擔憂它的不久存，卽擔憂也是徒然的；同樣的吃苦的時間每每毌須呼天呌地，祇要眼睛放得大，如何的境况如何地應付，自己都有一番打算。至於回憶之於人，原本是大家共有的本能，但是想起從前的應該和現實的現在完全不同，不可抓在一塊作比。不然就惹煩惱，而這正是自討自的。 
[方與圓] [  小鶯]  
　　跳舞，好像一件時髦的事，於是，舞塲在不住的産生着。 
　　不，不能這麽說，牠，不僅是時髦，而且還有着健身的意味的。假使在工作之餘，或者在晚餐之後，跳上那麽　下子，未嘗不可以其樂「融融」的，使整日的疲勞，都在革履與地板的交奏下滑出去。 
　　但是，舞塲存在着一種迷，跳進去的人常常地能被「迷」失了方向，時間，團團地，轉不出來。 
　　這，雖然對於遊客的精神和事業，都有相當的損害，然而那是可以不必去顧慮的。 
　　本來，在那音樂的鏗鏘中，在那紅燈綠酒的掩映下，在那醉人的笑裏，誰肯顧慮到其他呢？ 
　　有許多人說：「生活，太無味了，太平凡了」。也有人說：「那，太機械化了，失掉了生之趣味。」於是，很灰心，很懊喪。 
　　眞的，這似乎是一個難解的謎，當一個人由初生至孩提，進至成年而逹衰老，這當中的過程，雖說也有幾十年，然而，大槪是時間跑得太快了，只那麽一舜，就輕巧的溜過去。 
　　在正溜踱的時候，情况的確有點太乏味，每天，起來，吃飯，睡覺，卽使在寫字間，那味道也够好過的，簽到，工作，散値，没有變化，不分冬夏，人，活像機器裏的輪轴在滾動着，滾勳着。 
　　據說人之所以能成立，是應該接受這平凡的磨鍊的。 
　　在機關裏作事，無味的應酬就比較着多。現在，是閙着不景氣的，應酬，頂好是現錢，給他景氣一下子，這樣，兩方都有便益的。 
　　然而，每當挖現錢出腰包的時候，掂掂雪白的大洋，挺重，嚇，這是汗與力的代價呐丨不覺的，就要估計着時日，可不是麽，再有幾天又該發薪了，但是，不成，家裏還缺家用呐，没有辦法，從朋友處借吧。 
　　薪水領下來了，看看封套上的數目，抽開裏面裝着的東西，得，除了扣付公份多少，飯資多少，捐率多少，以及××多少外，所剩的只這麽幾張褪了色的鈔票呵！ 
　　捏在手裏，怪高興的，又想：這是汗與力的代價呐。 
 
[地理課]  
[採茶婦] [  野城]  
　　到了每年的春天，有許多茶葉商上建寗去開館，向武夷山及附近各地産茶區收買茶葉。等到春老時，茶葉買完了，收拾行裝歸去，每每太多帶着了點兒毛病回去。我們鄉人俗稱爲茶山客。 
　　他們初到時，茶葉正在斷續的，從枝上採下，已採下烘好的很少，是一陳陳的採着烘着，然後戴到茶商的茶館去。山上的茶田，多是層層排列着，像梯子斜上去的，一格格的。綠葉满枝，史開站着的採茶婦，正在採下嫩葉。人剛好比茶樹高了個頭，黑髮白臉就像生自茶枝上，身上的衣服和茶葉色差不多時，更辨别不出了。採着茶，唱着山歌，閒談着，互相應和着，看去是多麽天眞，而在茶商們的面前，尤其多情了。 
　　茶的出産是很豐富的，他們辛辛苦苦在山上弄好了茶田，再加上了多少工夫本錢，希望到了春天，天氣適當，盼到满枝恰恰不老不稚的綠葉，那麽一家衣食，就要繫在這東西上面，那呌她們怎不歡喜，而細心的採着她們的茶，對準着她們的顧主，想把茶賣得個精光，多賣點兒錢。所以當多少很内行的茶商或者茶館老闆少爺，有時到她們的茶田去親自看茶叢時，她們尤其像蝶在花間舞着，盡量賣弄風情，這種近於過度淫盪的情調，已經多年遺下來的，變甩習慣的風俗了。 
　　有多少茶館他們買的茶葉，多半自己在館内開爐烘，雇了許多少婦揀茶烘茶，和許多少婦們挑茶葉到館内去賣，那更是老愛互相戲弄着，男女之間，雖是生客；但其親熱程度，是没有一個地方比得上她們的普遍和深厚；且視爲是一種十分普通的習俗。盡情的玩，絲毫没有勉强和羞恥之態。所以茶館内普遍的就是她們男女的聚歡處所；而最底細的一層性的關係，亦視爲平常的事，絲毫不足怪。 
　　還有就是更足使人感到有點希罕的，她們這些採茶婦，是屬於良家婦女；那地方上家家有茶葉出産，所以差不多家家的婦女大都是這樣，和許多茶商以及茶商帶用的夥計們勾搭，這一種習俗，客人覺得奇怪，但他們自己却是若無其事的。 
　　這所以成了習俗的原因，雖多少和經濟生活有點關係；但在我們這所謂「禮義之邦」的中國習俗裏面，就稍爲有點異樣了吧。 
[夜] [  埜]  
　　我酷愛夜，尤其是鄉村的夜。 
　　當田塍上落下了暮色，天幕閃出星星的眼睛，或者一輪明月在樹梢窺探的時候，你就聽到四野裏迥蕩着村犬的長吠，和歸棚的耕牛的悲鳴。如果是夏天，螢光點點中有雜的蛙噪；如果在秋日，蕭蕭的風聲下秋蟲唱着繁歌。這些，都使感受到一種說不出的意境，好像是一縷輕淡的沁心的哀愁，使你低徊深思。 
　　或者你在這時候漫步河濱，你可聽到水聲汨汨，和魚兒唼唼的聲息。偶而有一只小船划過，欸乃的聲音劃破了寗寂的四週，振蕩開去，餘音嫋嫋地，像一支無盡的歌曲。 
　　夜的好處，只能體味，口筆的描述不能道其萬一，記起法國詩人謝凝野這樣歌詠着夜：　 
　　願祝你，美麗的夜， 
　　使大地停息的明澈而淸幽的夜！ 
　　陰蔭的靜寂呵， 
　　你只聽起我的詩音， 
　　以及波濤拍岸的呼聲。 
[流浪人之歌] [  徐永泊]  
　　在一個初冬的淸朝，我冒着北國送來的陳陳的寒風，踏着泥塗上灘灘水潭裏的薄冰，掮着非常簡單的行囊，舉起勇敢的堅定的脚步，開始跨上了流浪的征途。 
　　流浪的征途是修長的，走着走着，我已默默地起走了三年。在征途中我歌唱着： 
　　故鄉所給予我的祇是一些悲慘的印象，疾病，死亡，無窮盡的煩愁，高速度的貧困丨我不能再逗留，我要離開，我要走：我要去那天涯海角，許多不知名的遼遠的地方，流浪，流浪，流浪，永永的流浪丨在流浪中成長！ 
 
 

Page 19

 
 
　　在流浪中鍜鍊！ 
　　····················· 
　　不錯，我已默默地走了三年了。成長嗎？鍜鍊嗎？也許身軀已高大了點，心腸已堅硬了點，然而引起我傷感的却不是那些，引起我傷感的是鬍鬚的加長，兩頰的蒼老，年華的一去不復回！ 
　　是的，流浪是失意人唯一的出路，可是這路也有個盡頭嗎？ 
　　盡頭是有的，但却還在遼遠的那方；要是我們有絶大的决心呢，那也總有走完的一天的。 
　　請期待着我們流浪漢的建樹，流浪漢的創造！ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　乳娘曲（包雪雪）丁香山（黃韻）鴛鴦怨（雪芬）秋夜簫聲（包雪雪）天倫之愛（黃韻）自殺尙未成功（徐文璧） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　碧沙窗外（包雪雪）園裏園外（雪芬）說愛就愛（黃韻徐文璧）中華小姐（包雪雪）魚兒跳（黃韻徐文璧） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　姊妹花（黃韻）人間仙子（黃韻）薄情女郎（包雪雪）妹妹我怪你（黃韻）賣報歌（雪芬） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　娘子軍（黃韻）梅花接老爺（黃韻）賣笑者（包雪雪春天苦悶（徐文璧）摩登姑娘（包雪雪）名利網（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　鐵馬金戈（黃韻）醉臥沙塲（雪芬）人間仙子（黃韻）女軍人歌（雪雪）美麗的夜（雪雪） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　花生米（前奏）我不能玄記你（張如）後臺（曼麗）小親親（吳芳）　樓上小姐（雯仙）吹泡泡（玲玲）今夜曲（張如）燕雙飛（曲麗） 
　　敦本（八○○）六時三刻至七時三刻 
　　奏給哥哥聽（前獎）中華小姐（張如）祝你晚安（雯仙）桃李爭春（吳芳）安慰（曼麗）勇士凱歌（玲玲）求愛秘訣（張如）夢中情人（朱琪） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　月下情歌（前奏）逍遙曲（張如）賣花女（曼麗）小姐我要你一切（吳芳）祝你晚安（雯仙）恭賀新禧（張如）愛向何處　（曼麗）文明結婚（玲玲） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　情雨曲（前奏）你要那一個抱（張如）紫羅蘭（吳芳）新戀（曼麗）人面桃花（雯仙）玫瑰花（張如）因爲你（王蝴玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　小桃紅（前奏）這事情太稀奇（張如）燕帶春來（玲玲）自殺尙未成功（吹泡泡、你要那個抱（吳芳）賣油條（張如）飛機上結婚（曼麗）花弄影（雯仙）羅宮綺夢（奏後） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午六時至七時 
　　前奏曲（音樂組）花心曲（姚莉）蝶和蜂（薛硯）愛情是瑰玫（笙韻）凱旋歌（若蕙）你的一笑（姚莉）水東流（薛硯）賣報歌（靜韻）賣花詞（姚莉）八時至九時前奏曲（音樂組）永别了弟弟（薛硯）紅顔軍士（姚莉）小寳寳（靜韻）漁村之歌（薛硯）秋心曲（若蕙）鐵馬金戈（姚莉）愛的花（竿韻）蘇三不要哭（姚莉） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　前奏曲（樂隊）求愛秘訣（魚華）永别了弟弟（曼娜）飄泊者（流朗）鐘聲（露西）永遠在後台（黛蕾）我倆（魚華）我的愛人就是你（曼娜朗）光明之路（露茜）後奏曲（樂隊） 
　　敦本（八○○）十二時半至一時一刻 
　　前奏曲（音樂組）花常好（曼娜）窮快活（露茜）求愛秘訣（魚華）鋤頭舞歌（曼娜）小鸚哥（露西）叮叮噹太太（魚華流朗）蝶戀花（黛蕾）湘纍（曼娜）警鐘（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王葦秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「灶君打仗」 
　　灶君皇帝坐灶台。實授香烟有神威。大殿山河灶一座。威靈顯赫勞非凡。忽有蟑螂探子軍情報。紅螞蟻十萬殺進來。大將駱駝已擋去。勢如破竹勇非凡。灶塘門。已打開。湯管河。已敗還。敵軍不日到灶山。灶家聽。怒不堪。說道須待我御駕親征走一回。捲灶簾。出庭來。身坐燒火凳。頭戴鑊子盔。左手執火夾。右手拿鑊子蓋。兩軍相遇灶前六尺地。灶面磚浪隊伍排。一塲惡戰無勝負。灶君忙把法寳摧。撒去袍袖一把灶塘灰。把紅螞蟻押殺在灰堆。螞蟻是即將雙鉗把灶家灰。夾得灶家痛不堪。大呼誰人能救駕。幸有煨灶貓跳出立功來。從整灶頭小江山。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至　時 
　　「好人」 
　　素以好人爲號召的孔屠户，現在可遭了！本來人類並不是傻瓜，總有一天會覺悟的！這個善於應付的好人，到了這個地步，也有些難於應付了。做好人的結果，是變成了法綱下的囚徒了！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻 
　　「歡喜寃家」 
　　勢利的白大福，他只要有人肯給他錢化，他就贊成誰，他這個臭脾氣，白桂英當知道的了，所以在王和華一天上門的時候，就偷偷的給了大福二十塊錢做見面禮，這一下子可把大福樂大發了。 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如終究是强不過他的公婆，吵了半天，仍舊要同他的公公到闊老陸伯淸家中去。陸伯淸是一個浮華子弟，看見了馮玉如這樣品貌，當時就起邪念。馮玉如回到家裏，又是一頓大吵，像這種生活，馮玉如是無法再過去了，可是木已成舟，又有什麽法子呢？ 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「满江紅」 
　　丁二香送于水村到淸凉山，碰見莫新野，莫新野看見二香，雖是一個鄉村姑娘，可是另有一種樸素之態，所以就起了愛慕之心，二香也知道莫新野是愛好音樂的，看見他手裏拿着簫，她就請新野吹一段，新野很高興的吹了一段燕雙飛，二香連連稱贊不已。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[幾位電影巨頭口中的女演員的基本資格（上）] [  仲嘉]  
　　凡是一個女子，看見了一位女明星，無論她是舞台上的，銀幕上的，或是無綫電台上的，聽見了她的洋溢乎宇宙的名氣，她的驚人的收入，她的奢華的飲食起居，差不多没有一個不對她羨慕的。美國學校裏的女學生，尤其對於電影女明星，有一種深切的羨。她們希望有一天，她們的名字亦令用電燈紥成了，輝映於大戲院的門首。電影旣已成爲藝術之一，那末做電影演員的，當然已經不是像舊日的排優，那樣爲人所輕視了。所以我們中國的靑年女子，現在雖然没有像美國女子那樣的電影熱，但是趨勢如此，將來的一般女學生們，亦許令像美國的女學生，那樣欣羨着要做電影明星的。因此，現在看到了美國電影雜誌中，所載的幾位電影巨頭所述的，女演員的基本資格，將它譯載出來，或者不是什麽多餘的事吧。 
　　這裏所說的電影巨頭，是八個在電影界極有勢力的人。他們在已經曾造就過多少人材，所以他們口中所說的女演員的基本資格，一定是很有價値的談話。他們八個人，受到了同樣的問題，就是；「當一個女郎來求你給她些事做的時候，你眼光中所尋求的第一個重要資格是什麽？」第一個被問的，是一個歌舞片製作的巨頭歐爾卡羅（ＥarlCaroll）。他每年製造幾張偉大的歌舞片。他每年收羅着多少歌舞人才，美貌的女子。他說：「我第一個注重的資格是美麗。但是美麗有兩種，一種是面容美，一種是體格美。面容美在二者之中，或者佔着更重要的地位，因爲面容美，實在是比較的稀少些，所以亦更難尋求些。以上所說的，是對於選擇普通的歌舞女子而言的，要在選擇影片中重要角色的時候，那一定要用一種不同的度量了。譬如說，我們在尋求滑稽角色的時候，就不一定要求其美麗。祇要尤其能逗我們笑，我們就满足了，因爲我們看了好笑，觀衆們看了，亦一定覺得好笑的。再則當選擇全班歌舞女子的時候，我們還一定要揣測到觀衆們的嗜好，因爲他們的心理總是要求其十全十美的。因此，我們在每個人美之外，還要求其全體的融洽，那就是團體美。當然，每個舞女應當單獨具有的個人美，並没有忽視。」一個歌舞演員的應當具有美麗，是當然的了。但是除去美麗之外，還有什麽其他必具的條件呢？歐爾卡羅的答覆是：「當然美麗並不是可以單獨站立，而使它的所有者成爲一個女演員的。她一定還要有天資，個性，靑春，和普通的吸引力。」 
　　第二個被問的，亦是一位歌舞界的巨頭，喬治懷德（ＧeorgeＷhite）。他接到了這個問題之後，他想了一想，但是他亦說，美麗是最先的一個條件。「那末你說的美麗，是面容上的美麗呢，還是體格上的美麗呢？」喬治懷德說：「兩種都是同樣的重要。」他又說：「我每次到要挑選歌舞女子的時候，來報名的，至少有好幾十。但是我所選用的，不過祇有五六十個人。她們的薪水，大槪是四十塊錢一星期。有的可以賺到五十塊，有的可以賺到一百塊，以至一百二十五塊，都看她們的本領如何而已。一個舞女工作的年限，並没有一定的。我每年排演新片子的時候，照例要挑選一班新的演員。凡是做歌舞演員的，她們稍稍成功之後，往往就被富家子弟吸收了去，或者自己不知保重自己的身體，以致隔了一二年，就不堪繼續僱用了。我們並没有定章，不許用舊有的女子，我們對於她們，並没有什麽歧視。但是不知怎樣，我們在每年挑選的時候，總是新人多過舊人好幾倍。」從以上的談話，我們可以看得出，一個歌舞演員工作的年齡，是極短促的，而短促的原因，大槪亦是她們自己造成的。照例的第二個問題是：除去了美麗之外，還有什麽其他必具的條件呢？」喬治懷德簡短的答覆是：一天資」。「那末除掉天資，還有什麽？」他說：「没有了。一個女子旣有美麗，復有天資，她已經具有成功的資格了。」　（未完） 
影片談評 
[評「桃李刦」丨金城] [  凌鶴]  
　　大家都懷着一夥熱烈的心，期待着電通公司這第一部作品。是的，這第一部作品的「桃李刦」並没有使我們失望，雖然經過一度改換，可是若干程度的仍然保持了原有的風格。 
　　自然，當我們檢討這一作品的時候，仍得以現在正式開映的爲依據。 
　　一點也不誇張的說，在中國這是第一部以有聲電影的手法創作的作品。雖然現在硬挿入不少字幕，但仍不淹没作品原有的形骸。作者從編劇到導演，他都是極小心的使用着有聲電影比較進步的技巧，在中國作爲第一次嘗試。從這裏正可看出中國有聲電影，從「脂粉市塲」「姊妹花」之後，這「桃李刧」確有其劃時代的意義存在。 
　　在這裏緊抓住廣泛的知識份子失業問題作題材，在這失業恐慌的現在其深入社會的反應現實在作者的創作態度上，乃是最値得我們欣慰的了。學生們的踏出校門之後，他們的出路在那裏？這一個嚴肅的社會問題，在觀衆的印象中將必然的引起深切的考慮。特别是對於中學生或是大學生的觀衆，他們决不會忽視作者對於他們的生活之眞實的反應吧？僅就這一點，便决定了「桃李刦」存在的意義。 
　　當我個人在試片時看到男主人公被執行槍斃的時候，那沈重的脚步聲和鐵練聲，那臨刑時的槍聲擊在老校長的心坎裏，使他爲之震驚，再聽見那最後的歌聲，和每一個觀衆所理解的一樣，現在社會上知識份子的靑年，乃是没有什麽生活保障的。 
　　假使有人誤解着說，男主人公太不能忍耐了，那顯然是對於作者的侮辱。社會和學校完全不同，社會上的一切卑鄙陰險的表現，將必然的引起靑年們的正義感。作者在男主人公的口中大聲說「在不能再忍耐下去的時候是不能忍耐的。」相反的，女主人公是能忍耐的，她被人譏爲「花瓶」，她受盡了經理或同事們的侮辱，但是她到底打了經理的一個嘴巴，跑出了旅館。所以這决不是某人善於處世或善於待人接物與否所可解釋，作者在招聘一個職員而來了一大羣應徵者的塲面中，很明白的告訴我們這是整個的社會問題。 
　　再說罷，作者處理男女主人公的個性，他是要靑年們無論如何是要生活下去的，卽使從公司職員降爲工人，總得有生活下去的勇氣。這也就說明了作者正視現實的勇氣。在這裏他盡情的描寫男女主人公的生活的困難和工作的勞苦。當他的小孩兒誕生的那天，工塲裏不給他請假一天。産後幾天，女主人公得拚命的勞作，結果是樓梯上跌下去。這種殘酷的描寫手法，在銀幕上是很有力的抓住觀衆之情感的了。至於最後的高湖，其緊張有力，自不待言。 
　　然而，在這裏到底包涵了若干缺點，這不是說有些地方的聲音不够淸楚，作爲主要的缺憾，而是在描寫愉快與歡樂的塲合，調子太慢是有損害的。再加上現在的字幕，使作品失去了統一的作風，甚至於歪曲了主題。 
　　有人很憂悒，認爲這裏從導演至演員，都是舞臺戲的搬演，所謂電影手法的舞臺戲，而且更危險的是恐怕將來和文明戲一樣成爲一種定型。關於這一點，我並不想將話劇和電影嚴格的分開，至少在舞臺上受過嚴格的基本訓練的演員，在銀幕仍極有利。不過因着時間與空間的不同，電影上更易於做到和眞實的一樣。因此我們决不能說從舞臺到銀幕是危險的，然而如要求演員全不過火，那要依賴導演之嚴密的把握了。 
　　我相當满意的看到了這第一部用了有聲影片之技巧所製作的「桃李刦」，敢介紹於觀衆諸君們。 
[評「頑童」丨國泰] [  尤兢]  
　　Pecks　Bad　Boy 
　　在演出的效果上說，這是一張換得一部分聽得懂英語的孩子們幾許眼淚的片子。因此它有使我們以給予相常注意之必要的。 
　　故事很簡單，寫一個天資頴慧丨得「父子會的作文首獎，頗能「鑑貌辨色」，而行爲正直丨爲羣兒所愛戴，俱樂部領袖等的孩童，因爲是由孤兒院抱來的養子，所以就被姨母及表兄弟所欺負，演成了家庭父子間的小糾紛，由小悲劇而到「父子團圓」。 
　　在家庭以及父子的關係純粹建設與維繫在經濟關係上的現社會中，一個淪于孤兒院而又被弄進富家的所謂養子，爲了財産承繼，爲了社會，甚至於爲了個人的生存，遭受到親屬以及社會的種種壓迫，演成的悲劇，已經被寫成了許多有名的小說劇本了。可是這悲愴的故事，還依舊不斷地存在而發生着，這不能不歸咎于整個制度之不良的了。只有一個世界觀健全的作者才會正確地接獨到牠的本質，分析與指示出牠的病態的。 
　　「頑童」的原著者喬治潘克非但未能做到這一點而只是無謂地作了一次說敎。譬如他的暗示做養父的不該聽别人的挑撥，做養子的不該性格暴强等。照他說好像假定裴克（養父）的接姨妹及姪子到家來住，或者畢爾養子）能忍氣呑聲的受辱，這悲劇就不會發生似的。這不是欺騙的說敎嗎？因此，這僅是騙取天眞的孩子們的熱淚而已。 
　　這熱淚的騙取，不得不歸功導演愛德華克林。他把這簡單的故事，處理得很好。在結搆，發展，線索各方面，或者是神密的伏與露的，都很嚴密，順利，明快，淸晰與活潑自然。寫畢爾的天資與行爲，用釣魚，得獎，待友，以及做算術這些來自然地托出。用姨母和他按吻留下個脂痕來寫出姨母的習性與他此後將遭受的羞辱。用兩隻狗相過的怒視來啟示雙方的糾紛。幾次用畢爾和狗的關係來增加感情的成份，幾次用男女僕人對姨母的態度來對比那父母的失察等。餘如空氣的把握與調子的對比等，都增加了不少戲劇的，感情的力量。至于待秘密一半揭穿時，形成高潮後的許多戲，由幼童明星賈克柯柏做得固然深刻與充份，騙取眼淚的地方，簡直使人不敢相信這麽小的孩子竟如此會做戲。以作者的主觀硬注入孩子身上，使他成人化地來代自己說敎，固然是作者用心所在的地方，可是由於不眞實的感想與事實，會被否認了他的用心，想也是作者所未料及的吧。自然我們不能把這個歸咎於導演似乎是應該由編劇負責的。 
　　演員以飾父親的有爐火純靑之妙，與童星賈克柯柏是成功地配合着的。 
[南海美人北上] [  白芸]  
　　南海美人胡蝶影爲今日全華南最赶的一顆明星，具有舞台與銀幕上的天才，其譽之隆幾有爲羣芳之王之槪。 
　　現在胡蝶影已由港來申，將在天一總廠主演影片，聞第一部將由伊主演一部默片，第二部則將與陳玉梅合演一片云。 
電影小說 
[金蓮刧（Have　a　Heart）（二）] [  叔敏]  
　　自從那天晚上出事之後，莎麗在醫院裏一住，忽忽已是兩個多月。這個時候莎麗的心卜卜跳着，靜待着醫生的判定。多多少少次，她總是安慰着她自己，自己告訴自己，她一定可以行走如常的，上天一定不至於剥奪她自由的快樂的。但是史畢爾醫生慢慢地從匣子裏取出一隻厚底的鞋，交給了她，莎麗接過了那隻鞋，看着呆了。他的心也不跳勳了，週身的血好似凝住了。原來那只鞋的底，足足有二寸多厚。她肚子裏這才明白她那隻脚受傷的程度。她心裏雖然難受，但是她却假意的，看着自己脚上還穿着的白緞子的鞋笑道：「這多難看，比我脚上的差得多了。」史畢爾醫生伸出手來，和她拉着，安慰着她，並且告訴她，這是他們至多能做到這樣。此外還有一兩位骨科專家，或者本事比他們還要大些。但是他們都在歐洲，其中有一位裴倫資醫生，尤其有名，他是常住在維也納的。史畢爾醫生講完了，慢慢將她脚上白緞子的鞋，脫了下來，替她換上了那只厚底的鞋。他並且很小心地替她縛好了鞋帶，然後將一條絨毯，替她蓋住了脚。正在這個當兒，佐易走了進來。史畢爾醫生就站住了，和他說了幾句話，極力稱讚莎麗的勇敢。等到他說完了，就走了。 
　　史畢爾醫生走了之後，佐易突然回過頭來，對着莎麗道：「你能照常走路不能呢？」莎麗且不回答他的話，祇慢慢地將那條毯子拉了開來，露出了那只極可怕的，穿着厚底鞋的脚。佐易一看，不覺嚇了一跳。他喊道：「怎麽？你一定要穿了那種東西，才能走路嗎？」他的驚懼和厭惡，是很顯而易見的。瓊看了佐易那付神氣，就生氣似的譏笑他道：「她的脚縮短了一截，你的脚呢？難道你亦要縮脚了嗎？」佐易聽了，亦很生氣的對着瓊道：「怎麽啦？我並没有提到什麽話吓。我並没有說起結婚不結婚的事吓。這還有什麽可說的呢？我是情願做事做到底的。」佐易嘴裏雖這樣說，可是莎麗早就看出了他的眞心。她看見了他臉上那副害怕的神氣，以及他連聲的辯白，說他願意和她結婚，她早已明白了他們的愛情，已是無可救藥的了。她願意和他解除婚約，可是佐易還是繼續假意爭辯着。莎麗再也受不住了，她就呌佐易去吧。佐易得了一聲命令呌他走，也就樂得走開了。 
　　等到佐易走了之後，莎麗看着瓊，她勉强地笑了一笑。她說她從今做洋囡囡的。她以後可以做些洋囡囡。無論如何，她必須繼續着維持生活。她說：「做洋囡囡是很有趣的。我們以後還是很快活的，一塊兒同住着。」她說的時候，她私心竊喜她的聲音竟没有發抖。可是瓊已經忍不住了，她的眼淚漱漱地落了下來，她連忙别過頭去，不讓莎麗看見。然後她走出去收拾莎麗的東西，好和她一同出醫院回家去。屋子裏祇剩了莎麗一個人。她看着她那隻笨重的脚，又看着桌子上放着的，那隻小巧玲瓏的縀鞋。她勉强下來，想走幾步試試。很悲慟地她知道她的脚，已經是跛的了。她的眼淚禁不住從眼睛裏，泉水似的湧了出來。她不覺倒在籐沙發裏，兩隻手捧着臉很悲切地哭了起來。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
