# 1934 - 71 - 4921882

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國內　王靖國趙承綬出發磴口督師　灤關未了問題在津商洽　全國促進航業討論會開幕 
　　國外　國聯通告各國嚴禁雅片輸入僞國　英外相宣布另訂中英平等商約　美衆院通過菲列濱獨立案 
　　上海　工部局總董徵詢人力車商意見　大風吹倒拋球塲市房垜墙　商報張季平撤消原判改處罰金 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...本市新聞　春秋 
第四張　敎育消息　商業新聞　自由談 
本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影專刊　第三張...汽車增刊 
[富占魁電稱孫確願離開軍隊]  
富已過石砠子東返 
孫生活費由平匯去 
此事可望和平解决 
　　（北平）　當局今接富占魁皓電、謂孫確願離軍、如不再生枝節、此事可望解决、富已過石咀子東返、孫要求之所欠各商欵、孫如眞離軍、當局可分期籌選、孫之生活費平已匯出、（二十日專電） 
　　（北平）　胡·龐·昨晚電富、請其遵照當局意旨、努力進行、富今尙無覆電到平、（二十日專電） 
　　（北平）何應欽有電致富、孫無離軍誠意、可卽返平、富今有電致平某要人、報告孫對離軍、已具决心、惟以時機變化、故躊躇未定、孫軍內部近已渙散、寗垣方面戰事已告停頓、平羅城仍由馬寳琳旅扼守、近一週來並無劇戰、如晋綏軍再向西猛攻、平羅之圍日內可解、（二十日專電） 
　　（北平）富占魁仍在平羅、接何電后、如能勸孫離軍、三四日內當可偕孫同行、否則富將於數日內離平羅返平覆命、（二十日專電）　　 
[行政院决議案]  
蒙政委會委員恩克巴圖辭職照准 
通過國營企業最低工資暫行辦法 
　　（南京）　行政院二十日開第一五二次會議、出席汪兆銘　孔祥熙·陳公博·王世杰·陳紹寬·陳樹人·朱家驊·劉瑞恒等、主席汪兆銘、 
　　（甲）審查報告事項 
　　㈠內政部黃部長財政部孔部長司法行政部羅部長報告、奉交再審查各省市舉辦地方政治程序、大綱一案、遵將原辦法大綱、加以修正、檢同修正條文、請鑒核案、决議、通過、 
　　（乙）决議任免事項 
　　㈠蒙古地方自治政務委員會委員恩克巴圖、電請辭職、慶照准、任命康達多爾濟爲蒙古地方自治政務委員會委員、 
　　㈡特派陳調元爲贛粵閩湘鄂鄛匪軍預備軍總司令、 
　　㈢實業部陳部長呈本部天津商品檢驗局、業已改組、所有原任該局之事務主任鄧一舟、擬請改任爲天津商品檢驗局事務處主任案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈、請任命彭　光爲第二十四師七十旅旅長、許振初爲該師二旅旅長、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　㈠軍政部何部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·實業部陳部長會呈、擬具國營企業最低工資暫行辦法草案、請核定公布施行案、决議通過、 
　　㈡實業部陳部長呈請增加官商合辦酒精工廠資本總額至一百五十萬元案、决議、通過、送中政會議曁國府備案、（二十日中央社電） 
[孔祥熙邀拉西曼商經委會各案第二次大會議程]  
　　（南京）財長孔祥熙以經委會各項議案、有與國聯技術合作員拉西曼等商議必要、二十申刻招拉氏等詳商、至八時散、（二十日專電） 
　　（南京）全國經濟委員會定二十六日在京開第二次全體會議、報告會議進行狀况、討論各議案、與今后進行方針、議程、㈠關於全國水利之進行、㈡農村救濟方案、㈢煤業糧食兩統制會之成立、㈣開發西北計劃、至於常委蔣中正、是否蒞京參加、尙未定、（二十日專電）　　 
[陶德曼昨抵京]  
　　（南京）德使陶德曼二十日下午三時抵京、卽赴使館休息、此行係處理館務、（二十日中央社電） 
[晉綏將領商定作戰計劃王靖國任前敵指揮率步砲騎策應寗軍王趙已出發督師]  
　　（太原）綏電、晋绥軍攻下磴口後、跟踪西進、傅王趙等在臨河商定第二步作戰計劃、决由王督率步騎砲各部進攻石咀子、期與寗軍相策應、（二十日專電） 
　　（北平）王靖國趙承綬二十日辰刻由臨河乘汽車出發、赴磴口督師、馬部向平羅猛進、寗垣平羅日內將有激戰、（二十電） 
　　（北平）臨河電、傅作義到臨河、鑒於前方運輸補充之困難、與王靖國趙承綬已定有祥密計劃、成立大批駱駝隊、帮助汽車運輸、並派出設營部隊、步步設立幕營、以便推進、茲已决定第二步計劃、由王靖國擔任前敵指揮、指揮步騎砲各部進攻石嘴子、與寗軍相呼應、晋绥軍十七晚佔磴口、十八在磴口整頓、十九日向石嘴山開始搜索前進、由磴口至石嘴山計程一百八十餘里、以磴石間人烟極秒、運輸不便、每日僅能行三十里、預計晋绥軍須二十四二十五日始能達石嘴山附近、聞孫軍在石嘴設有防綫、晋綏軍到後、當有一塲激戰、如石嘴一下、平羅在望、屆時寗夏守軍當可向北夾攻、孫如不覺悟、平羅附近將爲解决孫軍之最終地點、（二十日專電） 
　　（北平）包頭電、晋綏軍自向孫軍進攻以來、傷兵甚多、連日紛由前綫運回臨河、所設臨時醫院、已有不能容納之勞、聞現正在包籌設後方醫院、孫軍自磴口失守退回石咀子後、卽設陳地、該地據山依河、形勢天成、聞孫軍有憑依該地拚死戰之企圖、刻晋軍正積極前進、日內將有激戰、（二十日專電）　　 
[賈德幹留京商洽中英懸案]  
昨晨謁總理陵 
　　（南京）英使賈德幹以中英商約滿期、希望在新商約未簽定以前、兩國商務須有相當過渡辦法　又最近滇緬　邊界發生糾葛、中國方面以班洪爲中國領土、英人突然開鑛、曾提抗議、此外中英間尙有若干較小之懸案、亦須乘現時在京機會初步交涉意見、英使本擬先行赴平、調閱案卷後、再逐案設法進行解决、現因渠亦奉政府命令、囑其相機進行、故暫展行期、與我外交當局、將議案先行交換意見、聞英使對續訂商約、希望我方表示一種具體方案、預備回平使館、詳加研究、再電英政府請示、至班洪開鑛案、盼望我方有切實調查報告、再設法商議兩國、何時派員會勘邊界日期、及會勘人選、英使秘書愛丁敦云、英使已改定二十六日赴滬、在此一星期中、將盡量爲洽商懸案之時間、一面致電英政府請示對於各項懸案解决之方針、聞我外部對於此項交涉之進行、已由歐美司準備、再由外次徐謨等逐案與英方交換意見、英使俟二十六日赴滬後、稍留四五日、卽携眷過京赴平、再來京作詳細談判、（二十日專電） 
　　（南京）　賈德幹二十日上午十時、偕參贊秘書等由外部交際科長林桐、陪同至陵園晋謁總理陵、並獻花圈、（二十日中央社電）　　 
[津法租界破獲秘密機關]  
以引誘靑年婦女爲目的五人被捕餘黨潛逃 
　　（天津）津法工部局破獲一玫瑰黨秘密機關、該機關設法租界華中路白玫瑰理髮所內、黨員皆靑年男女、訂有戒規甚多、以引誘靑年婦女拐賣外埠爲目的、不得與對方發生眞愛情、黨員以反皮長筒手套爲標識、黨魁爲未畢業大學生陳昭銘、及唱武生綽號小呂布之王勝虎、破獲原因、係近日由陳拐騙一女子賣至瀋陽、該女逃回津指控、經法工部局破獲、已將陳王等五人捕去、白玫瑰理髮所發封、餘黨均潛逃、（二十日專電）　　 
[幷垣模範監獄全體罪犯絕食]  
　　（太原）幷垣第一模範監獄全體罪犯、因要求改善待遇不遂、今晨絕食、（二十日專電）　　 
[儀我柴山到津]  
與陶尙銘殷同等談商灤東未了問題 
　　（天津）駐平日武官柴山駐榆關特務機關長儀我十九夜二十晨先後到津、今日上午十時與陶尙銘、及北寗路局長期殷同、日駐津軍參謀三橋少佐等、在北寗公寓開會、談商灤東未了問題、對一、楡關交通維持車輛管理、二、戰區治安維持、三、戰區保安隊東開過石河等數事、談商甚詳、掏俟會議後、今晚擬趕回唐山、處分開灤工潮問題、（二十日專電） 
　　（北平）蘇密區所轄各小口、前於接收古北口時、由我方派警維持治安、各口日軍事前卽已撤退、報載曹家峪日軍拒絕接收我警察暫退新荘子候命一節、據蘇密專署駐平辦事處聲明、幷非事實、（二十日中央社電） 
　　（天津）楡關接收後、未决事項、亟待商洽、中日雙方代表、二十日晨十時特在北寗官舍恊商解决辦法、我方代表計到殷同·朱式勤·陶尙銘等、日方代表到些山·儀我等、至午散會、會畢、些山陶尙銘卽於當日下午分返平楡（二十日中央社電）　　 
[察東日軍撤退交涉由政整會負責]  
　　（北平）宋哲元昨謁何黃、恊商察東問題、決定仍由政整會負責、新任察哈爾外交特派員岳開銑、今晨謁宋、日內赴察、宋定明晨出席軍分會例會、報告一切、定二十二午返察、（二十日專電）　　 
[玉田特警編遣告一段落]  
殷汝耕即回平津報告 
　　（北平）殷汝耕前赴玉田辦理特警給遣、曾發生枝節、經極力進行、已告段落、殷今有電到平報告、並稱定二十日赴唐山轉津、向省府報告、日內來平謁黃、馬蘭峪接收問題當繼續進行、南天門僞警迄未撤退、（二十日專電）　　 
[華北日軍調查]  
　　（北平）日駐屯華北部隊、據最近調查、平津兩地有兩個步兵大隊、及附屬工兵裝甲汽車隊、輜重兵通信隊、野戰砲兵等混合兵團、共計官兵一千八百六十三員名楡關到天津間、新由南滿路調到守備大隊一千餘名、在津居留民團、內在鄉軍人曾編爲駐華義勇隊者二千八百名、平日使館日兵營附有義勇隊五百八十三名、日軍第三師團及濱松飛行隊月內開㧞赴滿、第十二師團亦有繼續開㧞說、駐熱第八師團與第七師團調防後、將開往多倫一帶、爲將來向西蒙發展準備、滿洲靖安游擊隊計十大隊、約一萬人、全部開圖們江、協同日軍勦匪、後因不甚得力、已調回瀋陽、着手整理、日桑原大佐率鐵路聯隊千餘、由內地開往北滿、第三師團之砲騎兵團、亦全部開駐滿洲、日前調回國內之第六師團及第十師團、亦有再出發滿洲說、駐吉第十師團之一部、現向虎林方面出動、（二十日專電）　　 
[鄧錫侯部克復巴中縣城]  
　　（重慶）一路鄧錫侯部、十九日克復巴中縣城、（二十日專電）　　 
[傀儡特使鄭孝胥等東渡]  
　　（北平）傀儡特使鄭孝胥·熙洽渡日、定本月二十五日由神戶上陸、次晨抵東京、日人將待以帝室貴賓之禮、由式部官三名外務省高等官員一名擔任招待宮內大臣湯淺外相廣田等預備前赴東京車站歡迎、二十七日謁見日皇、（二十日專電）　　 
[開灤工潮澎湃]  
唐山警察戒備森嚴礦垣發電機已修復工人向礦方提四條 
冀省府决設灤榆區勞資事務監理處陶尙銘得便宜處理工潮 
　　（天津）十九日先後、唐山公安局警察武裝保護啓新洋灰廠工人十餘、修好礦垣發電機、入晚全市已放火、惟工人因與警察衝突、傷亡數名、氣勢甚高、聲言將火焚各礦、垣及公安局房屋、故全市交通口木柵皆關閉、由戰區保安隊恊武裝警察把守、公安局大門仍緊閉、外區警察皆調至局內防護、室頂上亦有多人守衛、情形緊張萬分、今日實廳接報、工人正擬聯絡林西馬家溝古冶趙各荘四礦工擴大工潮、已有五十餘工人代表前往、廿日冀省黨部幹事許惠東到津、與開灤及冀官府恊商、平息工潮辦法、十九晚工人中有不贊成罷工者、推代表來津、請礦局速與官方商息潮策、謂工人十九不願長此罷工、減少收入、罷工者有共黨背景之三百餘人、組織糾察隊、將有武器强迫各工人一致行動、冀省府今日例會通過卽設灤楡區勞資事務監理處、設辦公處唐山、由陶尙銘兼任處長、冀民實兩廳及灤楡專員署各派二人在處辦事、遇灤楡工潮發生便宜處理、陶尙銘今午派員赴實廳、就商唐山工潮平息法、（二十日專電） 
　　（天津）開灤礦潮發生後、工人向礦方提出四條、一、發給上次怠工期內四十天鎭驚金、二、工作率增加時、奬金亦須按比率增加、三、外工亦得享每月一次購煤優待標、與內工不得待遇有歧、四、每噸增加工資八分、此係工頭向礦方表示、尙未正式提出、（二十日專電） 
　　（天津）開灤礦局得報、十九晨罷工工人三百餘、持械包圍礦井、禁井內工人外出、堵塞空氣筒、向下投火種、欲將礦井下正在工作中之比工師四名工人百名保安隊數十焚斃、井下工警大呼救命、唐山公安局長趙巽聞報、派礦區保安隊武裝實彈勸罷工工人退去、不聽、警察爲救井下工師工警等人、遂與工人衝突、工人有發銃者、警察亦開槍抵禦、遂陷混戰、衝突多進、工人却退、計工人死胡振海楊某等三人、重傷吳宇生胡賓朝杜順趙萬順等四人、傷洋車夫及小販各一、警察傷王煥榮等三人、事後將井下衆人救出、罷工工人旣有傷亡、遂直向公安局對峙、由十九晨工人包圍公安局、迄二十日晨未去、飲食皆由其他工人傳送、保應欽黃郛今午電令冀省府妥籌辦法、務使工潮平息、不生意外爲要、此次唐山工潮、僅少數人、有共黨操縱、脅過大其他工人罷工、故多數工人均反對罷工、二十日已有代表來津求礦廳速設法平潮復工、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[三國恊定成立以後之歐洲舒)]  
　　當世界大戰告終。巴黎和平條約慶祝成立之際。而次期之大戰警鐘。卽於此時敲動。歐洲之危機。亦已潛伏於其中矣。世界大戰時。全世界參加者計三十二國。亘四年又四個月之日期。死傷達一千二百萬。戰爭費用一千五百餘億美金。損失之重大。罹禍之慘痛。誠爲人類有史以來空前所未見。當時撫覽戰禍之遺跡。瞻念朱來之人類。誰願再興禍端。重啟戰爭乎。然迄今僅十六年。而法德之間因軍備而頻傳衝突之急激。德奧國境。以尋常爭執而醞釀武力之淸算。歐洲國際間戰雲瀰漫。大有立卽興兵之槪。設非爲經濟條件所制限。軍備競爭。將更有甚於今日者。 
中歐糾紛。無論爲奧國獨立問題。爲波蘭走廊問題。皆有法國從中操縱。此爲世所共知。勿待深論。現在走廊問題。暫時擱置。而中歐之奧匈。竟成爲糾紛之核心。意大利乘德國勢力未充實。法國難於插足之際。發揮其外交上之敏腕。以經濟出路誘致奧匈。使伊等突破當前之難關。開闢未來之途徑。自陶爾菲斯與　博斯親赴羅馬之後。三位獨裁宰相聯席恊商。形成一中歐之新局面。在政治上確定奧大利獨立之保障。今後意大利於中歐。將如以往之法闌西以小國爲衛星。而穩定其政治霸權。在經濟上奧匈得到海上通路。當更可俯首聽受意國之指揮。形成以意大利爲中心之三國經濟聯盟今日吾人所應加以研究者。厥爲此三國恊定成立之後。歐洲之影響如何於地中海之影響又將如何也。 
　　奧大利獨立問題。最易引動糾紛者爲德奧關係。在德奧紛爭之中。勢將牽惹法闌西。援助奧國。使德意志無所措手。不料意大利　於形勢危迫。急速積極下手。三國恊定。竟能短期告成。德國限於四圍之環境。對法旣不能無所顧忌。對意大利此種外交上之成果。又無法以破壞之。勢必另籌方法以相應付。故德意之間。將來外交上仍不免有激劇之爭關也。且意國旣爲奧匈之盟主。勢將進而圖支配中歐。法國之霸權。必感受嚴重影響。蓋法意兩國。於維持奧國之獨立。抑制德國之發展。雖有同感。而爭霸之企圖。則萬難調和。此事意國固已償其所欲。而法國對之則不免有所恐懼。此後法意間之鬬争。恐又將轉趨明顯矣。矧多腦河流域小恊約諸國。論歷史因緣。則以割讓匈牙利領土。少數民族迄今紛擾未已。論當前局勢。意國支配亞得利亞海權。致南斯拉夫海路閉塞。難保不巴爾幹半島暫時休歇之火山。又將發燄所謂邀請小恊約。國加入三國恊定者。除非多腦河流域諸國。願聽意國支配。一如奧匈而後可。非然者。又將如何調和之乎。南斯拉夫之欲得亞得利亞之制海權。亦不下於意大利也。法蘭西旣肯作彼有力之背景。焉肯輕於讓步。夫法國之欲制抑意大利過度發展。人所共知。至少應能平分亞得利亞之海權。然後方能控制地中海之利益。保持其在歐洲盟主地位。則又爲意大利所必爭。故三國恊定成立之後。其爭執恐更趨激烈矣。 
　　黑衣宰相旣明白聲言意國必須在非洲尋出路。尤當與亞洲圖合作。其在中歐得手之際。更欲展志於北非。揷足於小亞細亞。而地中海爭霸對手。僅一法國。蓋北非地盤。已爲法意兩國所分割。而特利波里旣甚貧瘠。所有海岸亦不堪開發。惟有借重土尼斯爲港口之一途。然該港在法國保護支配之下。豈容意大利任意在彼發展。而意又天賦極薄。除鼓動愛國熱情。以求向外發展而外。絕無第二途徑。觀夫黑衣宰相之言論。其急欲開拓北非。已溢於詞表。然則三國恊定成立以後。不僅歐洲問題。從此更增複雜的激劇性。且或將延至地中海引長至於北非。亦未可知耳。　　 
[各省行政會議閉會]  
蔣委員長訓示九項對各省報告作總批評 
蔣在行營公宴與會人員並分省接見 
　　（南昌）各省行政會九時第四次大會、午蔣對各省報告作總批評、並訓示九項、十二時閉會、晚七時蔣在行營公宴各與會人員、並分省召見各省廳長及專員、今皖、明日浙、餘各省亦依次召見考詢面訓（二十日專電） 
　　（南昌）十一省行政會結果圓滿、刷新政治、大槪爲、㈠省府政令統一、卽縣亦由專員轉令、㈡權力集中、各廳處命令以省府名義行之、㈢財政統一收支、㈣保甲行士官區軍官區制、㈤徵收城市土地稅、㈥警察重質不重量、特高其權位、㈧團警費由財廳統一、否則由專員統籌、㈨嚴禁紅丸白面鴉片、㈩司法案限卅天了結、各縣積案限卅天結淸、（二十日專電） 
　　（南昌）行營政訓處召開政訓會議、各軍師政訓處及軍醫院監理人憲兵訓練團、統限二十二日前報到、（二十日專電） 
　　（鎮江）赴贛省委十九日啓程返省、日內可抵省、（二十日專電）　　 
[陳肇英在閩着手整理黨務]  
　　（福州）陳肇英改二十日晨接收省黨部、並擬委陳枚安爲秘書兼總務科主任、詹小桓宣傳、方鐘徵組織、許洪坤民訓、對整理黨務方針、亦已確定、卽着手進行、（二十日中央社電） 
[贛各路勦匪軍奉令即向匪區推進]  
下月一日施行總攻贛行營派員赴廣州 
　　（香港）贛剿匪各路軍奉令、十五日開始向匪區推進、一日施行總攻、李振良師由上杭返抵蕉嶺、候令入贛剿共、（二十日專電） 
　　（香港）南昌行營派朱李兩參謀來粵聯絡、卽可到粵、（二十日專電） 
　　（香港）琶江兵器廠建築費預算百二十歲、本年內可落成、機器年底亦可由德運到、（二十日專電） 
　　（南昌）行營據飛機報告、北路軍十九日三時克復泰寗縣、匪一股繳械、另股約二三千南竄建寗、仍跟進中、（二十專電） 
　　（福州）閩西剿軍事日見積極、連城已有我軍進駐、我五十二師盧興邦部亦由永安向敏溪挺進抄擊、（二十日中央社電)　　 
[促進航業會議開幕]  
首次大會討論兩要案汪院長到會訓話 
　　（南京）全國促進航業討論會二十日開幕、下午開第一次大會、到代表五十餘人、第一次大會、討論、㈠開闢遠洋航綫案、（包括招商局及上海航業公司會提案六件）决議、由交通部擬具詳細辦法、會同上海航業公會招商局、先行設法籌備、㈡關於統制航業案、（包括招商局理事會監事會總經理及靑島烟台等航政辦事處提案十件、）决議、組織審查委員會審查、王伯芬·魏文翰·何墨林。張樹霖·李雲良·楊管北·汪子剛·陳已生等九人爲審查員、在中央飯店開審查會、當以統制兩字施行扞格、暫用合作名詞、草成審查報告、提二十一大會討論、該會原定二十二閉幕、因尙有關收回航權案、船員待遇案請减免捐稅案、開浚河道案、水運聯運案等、約共五十件、决定展期一日、二十三始閉幕、二十一晨二次大會議程、㈠統制航業案審查報告、㈡收回航權案、㈢船員待遇案、下午續開三次大大會、又聞該會討論各案、㈢遠洋航綫案、討論時各民營輪船公司、主張請政府責令招商局專員、司負發展內河航綫之責、虞洽卿表示、招商局對外開闢航線、應以南洋爲第一步估定資本一千萬、招商局旣爲國營、籌劃較易、如能實現、一方爲華僑安慰、一方爲政府發展航業之初步、招商局何墨林謂、發展航線事屬應當、惟能力尙屬一問題、朱家驊謂、對外航綫當非資本不辦、國營旣非一時可辦到、民營更暫難籌有钜欵、但遠洋航綫、一日不開拓、國家主權與利益、均受極大影響、故本人主張、將此案原議、改爲招商局應籌闢遠洋航綫、整理國內現有航綫、航政司另有担案、主張先置輪六艘、暫開一輪、自滬至南洋英荷屬經印俄法比英各口岸、擬定資本五百萬至千萬、提倡民營辦理、當時民營國營各公司、均有相當辯論、結果决議、由交通部擬具詳細辦法、派員會同上海航業公會及招商局、先行設法籌備、㈡統制航業案、招商局理事會有一提案、監事會另有一提案其中以招商理事會主張、請政府實力扶植國營民營航運事業、設立中國航業統制委員會案、招商局代表何墨林·李雲良謂、過去航商因民營國營、互樹異幟、以致自相傾軌、自相殘殺、結果實力微薄之航業界、仍爲外商所壓迫、此次招商局提議、設統制委員會、决非有何成見、蓋招商局亦卽被統制之一、初無特殊利益可言、所希望者、求得調劑航線之效果、量、爲全國之航運、作整個支配、以抗衡外商、挽回利權、烟台靑島天津等辦事處代表、亦有意見發表、並應鄭重研究、主席以事實上統制辦法、無切實之規定前、難得具體結果、主張由交通部聘請航業專家、迅速進行、虞洽卿謂、今日航商欲言統制、須各方同時發達、方能實現、否則當詳加考慮、幷主張初步先求合作、如各方認爲必要、再試行統制辦法、結果、多數主張鄭重、或改統制二字爲合作、庶幾較利進行、結果决定、先發審查委員會、推虞洽卿·王伯芬·魏文翰·保墨林·張樹霖·李雲良·楊管北·汪子剛·陳已生等九人爲審查委員、提二十一日大會討論、（二十日專電） 
　　（南京）虞和德談、此次航業會議、本人以中國航業沿待促進、故國營發展有利民生、民營發展亦有利民生、初無畛域、吾人今日須切實注意者、卽爲航權之如何爭回、此則關係國家主權、亦爲航業發展與否之一大關鍵、希望政府人民、通力合作、以達到爭回主權目的、（二十日電） 
　　（南京）交部促進航業討論會二十日晨九時、在交部大禮堂開幕、到各地出席代表五十餘人、朱家驊主席、航政司長高廷梓報告籌備經過、張道藩訓詞、士時汪院長蒞臨訓話、對改進航業、發揮甚多、至午始散、朱張午間宴各代表於明湖春、下午續開第一次會、（二十日中央社電）　　 
[各地厲行新生活運動]  
　　（漢口）武漢厲行新生活運動、武昌已成立籌備會、漢口卽續成立、張學良·何成濬·張羣·均參加、先從黨政軍學做起、爲民表率、武漢實行後、再推及各縣、（二十日專電） 
　　（太原）省府二十日决議、發起組織新生活運動委員會、擴大宣傳、以便普遍實行、並定期召各團體共同進行、又黨員通訊處亦推定委員聯合進行（二十日專電） 
　　（鎮江）定二十日舉行之新生活運動會、因雨延期、重行組織新生活促進會、擴大籌備、訂二十一日開會討論、（二十日專電） 
　　（南京）新生活運動促進會理事會、二十日下午四時、在市府開第一次會、到朱家驊等二十餘人、朱主席、推定朱家驊·王崇植·陳焯等七人爲　常務理事、及秘書·組織·宣傳·訓練·調查·指導等科主任、並推葉楚傖·邵元冲·王世杰·陳立夫·陳公博等二十六人爲設計委員、會址暫設市府內、（二十日中央社電）　　 
[武漢大風爲災]  
蕪湖靑島亦有颶風過境 
　　（漢口）武漢二十日大會、爲數十年所未見、民房茅棚及國展會牌樓多被吹倒、市上行人絕少、江面交通斷絕、武昌地方法院監獄牆倒、傷人犯數名、逃數名、其他各地死傷者亦多、（二十日專電） 
　　（漢口）武漢大風、係由東北橫襲而來、長江上下及鄂北均有此風過境、電報電話電燈均受重大影響、渝漢飛機停宜昌、滬漢飛機停九江、大風時武漢多釀慘劇、有兩處火警、幸未成災、漢陽晴川閣頂被吹、小划貪載沉沒十餘隻、（二十日專電） 
　　（漢口）武漢兩公安局派員調查颶風損失、（二十日專電） 
　　（表島）二十晨八時、暴風雨雪、吹翻小港鹽船一艘、船員均救出、（二十日專電） 
　　（蕪湖）蕪二十日午後二進起颶風、極猛烈、翻沉鹽船兩隻、小輪躉船纜斷漂流、當塗河翻船三隻、樹屋摧毀甚多、燈話綫折多處、晚勢稍减、（二十日專電）　　 
[鄂接收航輪案交部請緩執行]  
　　（漢口）交部對鄂建廳接收內河小輪案、電武昌總部、轉飭暫緩執行、候中央解决、（二十日專電）　　 
[閩民軍决改編十二團]  
　　（厦門）省訊、蕭乾返省報告後、陳儀電蔣准閩民軍編十二團、委李安定特務團長、一至十團長陳佩玉·伍誠義·馬鴻興·陳育才·錢玉光·藍耀文·林靖·陳崑·彭棠·陳林榮·張雄南·除李伍爲少將級外、餘均爲上校、又季李安定南區保安分處長、副黎庶望、西區蕭敬、副饒榮詩、南區宋希濂、副林斬荊、北區伍誠義、副李靑、東西南北四分處設寗德·龍巖·泉州·延平、每區轄三團、蕭敬十九日自泉抵漳、二十日到石碼、二十一日赴南靖點楊逢年部畢、卽赴龍巖、（二十日專電）　　 
[閩洋海匪潰竄]  
　　（福州）李世甲率艦在西洋島痛剿海匪、並開砲掩護陸戰隊登陸搜索、又派綏寗砲艇開浮鷹島偵察、在文澳島發現多艘盜船、經開砲轟聲、奪回久被刦奪之如意商輪一艘、並民船數艘、海匪傷亡頗多、殘匪紛紛光竄、李又加派楚泰撫寗各艦艇馳剿、聞李氏限三日內肅淸各島嶼散匪、（二十日中央社電）　　 
[陳公博下月放洋視察]  
　　（南京）陳公博以實部舉辦之硫酸铔廠機器廠鋼鐵廠造紙廠等重要工業、卽將開辦、爲鼓勵僑胞回國投資起見、定下月赴新加坡爪哇菲律濱等地、與華橋接洽、並視察僑胞狀況、如時間充裕、並將赴安南暹羅等地視察、暫以二月爲期、（二十日中央社電）　　 
[金樹仁案續審强佔民地部分]  
　　（南京）金樹仁案二十日下午一時、續審强佔人民墾地部分已審訊竣事、尙須調集證據、再定期辯論、律師張耀曾等二十日夜車赴滬、法官亦定日內返蘇、本案以犯罪地點遠在新疆、調證需時、短期內難有進展、律師亦當庭代被告申請交保就醫、審判長允考慮後、再行裁定、艾沙等則請求駁斥交保、今庭訊先讀筆錄、金無更正、艾則補充、謂金在哈密、屠殺民衆、不能認爲軍事行動、旋訊强佔墾地經過、金均否認、審判長提鄧賓珊·黃慕松·電及汪院長致黃電、纏民首領　白錫爾訊丁正熙等電文、金仍謂係別有作用、旋訊艾沙等、據供金確曾沒收回王動產、並當堂呈德國回文雜誌上載、馬克蘇阿洪蘭像、新註在哈密被殺之回民首領字樣爲證、五時退庭、金還押（二十日中央社電） 
　　（南京）金樹仁案二十日續訊强佔人民墾地部分、該案連審四日、已將檢察官起訴之四部份審訊竣事、惟因案情複雜、當須調集證據、今日庭諭俟調齊人證物證後、再定期辯論、被告律師張耀曾等夜車支滬、審判長盧文瀾等日內返蘇、據悉金案犯罪地點、遠在新疆調閱案卷需時、最近期內該案將無甚發展、（二十日中央社電）　　 
[財部擬定淮鹽輪帆分運辦法]  
　　（南京）財部息、淮鹽向來祇用帆船裝運、船戶賴以生活者二十餘萬人、皆以十二圩爲屯集換裝出口之地、鹽稅卽在揚州報繳、自兩淮運處遷移淮北後、因輪運繳稅可以次繳足、數整而外費省而速、但於船戶生計則影響甚巨、財部對此極爲重視、蘇省府亦電財部設法救濟、俾此二十餘萬勞工、免致饑寒交迫、影響地方治安、現採輪帆分運計劃、經財部愼重考慮後、已擬定辦法、俟行政院批准、卽飭兩淮鹽運使淮南運副分別舉辦、（二十日專電）　　 
[新聞宣傳會開二次會]  
　　（南京）中央新聞宣傳會二十日晨九時開二次會、到邵元冲·羅家倫及中宣會秘書科長·各地代表六十餘人、邵主席、羅致訓、正午散會、下午二時續開、王陸一·谷正綱致訓、討論提案、通過保障新聞記者之安全等案、定二十一日晨開三會、下午閉幕、（二十日中央社電）　　 
[金陵書局受炸彈警告]  
　　（南京）京市太平路金陵書局門前、廿日晚有人投擲炸彈一枚、及警告函一封、（二十日專電）　　 
[陳宗城談莫列德來華之任務]  
　　（南京）陳宗城談、國聯勞工局助理局長莫列德、此次來華、係洽商敎育合作、謀改善我國留學生研習之辦法、過美擬訪謁羅斯福、商世界經濟問題、並請美派代表非正式參加國勞大會（二十日專電）　　 
[旅京滇人招待新聞界]  
　　（南京）雲南同鄉會二十日假上海咖啡館、招待新聞界、報告英人侵滇眞相、及滇緬界綫詳情、計到新聞界三十餘人、由周叔禺主席致辭、申述招待意旨、請輿論界儘量宣傳、督促政府向英交涉、同時喚起國人注意、次由張鳳岐起述此次事態發動之原因、及向政府請願之內容、復次由周漢章報告滇緬邊疆地理及風物氣候人情、二十一晨全體代表在雲南旅京學會集合、卽行出發、分向中央黨部·國民政府·行政院·外交部請願、同時電呈蔣委長呼籲、（二十日專電）　　 
[蒙藏會委員無故缺席扣薪]  
　　（南京）蒙藏會二十日通告各委員、會議缺席、須事先請假、無故缺席二次者、扣薪四分之一、（二十日中央社電） 
　　（南京）蒙藏會擬設立蒙藏貿易公司、專由內地販運蒙藏人民日常需用物品、一方取蒙藏之特產皮毛藥材等產品、設廠製造、公司開辦費及股本、暫定一百萬元、內提出十萬元、辦理工藝廠曁各分廠、先由政府撥給半數、辦有成績、再行勸導蒙藏人民、自由入股、每股現金一百元、由總公司製定股票及認股現額書等、分發各股東收執、（二十日專電）　　 
[審計部秘書李崇實被控案撤消]  
　　（南京）審計部被裁職員支恒棟控該部秘書李崇實案、二十日寗地法院傳被告李崇實及前總務處長白介濱質訊、結果、李之僞造文書罪嫌疑不足、支亦請卽撤回控案、免予起訴、（十二日專電）　　 
[蒙代表改今日離平]  
　　（北平）蒙古代表改明日離平、（二十日專電）　　 
[美游覽團到平]  
　　（北平）美國遊覽團三百六十餘人今晚到平、遊覽平市各名勝、留五六日赴秦島、乘輪返國、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯通告各國禁煙土輸往僞國]  
引一九一二年海牙公約生熟鴉片槪在禁運之列 
　　（日內瓦）國聯秘書長愛文諾今日發出通告、請出產與製造鴉片之主要國家、嚴密稽查麻醉品之輸入滿洲與熱河、該通告並援引一九一二年海牙公約、謂鴉片無論生熟、不許運往上述地點云、（二十日路透電）　　 
[中英應另訂互惠平等新商約]  
西門外相在英下院宣布我國向英購辦機車路軌 
　　（倫敦）保守黨議員倫恩今日在下院詢問中國政府建議修改中英商約照會之內容、西門外相以書面答復、謂中國照會提及一八五八年天津條約及一九○二年商約、西門又稱此項條約中有重要之規定、但已不適用、爲適合現狀起見、應另訂互惠平等之新約云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）今日中國購料委員會代粵漢路定購鐵軌一萬噸、並代膠濟鐵路定購鐵軌七千噸、定於七月前在漢口交貨、此項鐵軌由道曼郎公司及鋼鐵公司承包、粵漢路擬購價値二萬鎊之機器、不久將招標、該委員會日內將再代杭江路定購新機車四輛、（十九日路透電）　　 
[美衆院通過菲列濱獨立案]  
美放棄海陸軍根據地限制棉產案亦已通過 
　　（華盛頓）菲列濱獨立案規定限菲島在十月一日以前表示其組織共和國之願意、今日由衆院通過、此案現送交參院、查此案係羅斯福總統於三月二日請國會討論、大體與前准菲列濱獨立之議案相同、惟加以重要修正、卽美國放棄在菲島之海陸根據地是也、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）衆院今日通過菲律濱獨立案、該案係由參議員泰定士及衆議員麥杜斐司所提出、擬定菲島在今後十二年或十三年內可以獨立、至去年之菲律濱獨立案、經菲島參議院拒絕以後、已於今年一月十七日到期、現在之菲律濱獨立案係將去年之菲律濱獨立案展期至十月十七日爲止、併擬於本年內先將駐菲島之陸軍先行撤回、海軍則在獨立實行以前陸續撤回、海軍部現正在詳細考慮該案及放棄海軍根據地云、據稱、該案在參院亦可通過、羅斯福總統或卽將於明日批准云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）彭海德提案主張棉花强制管理者、今日在衆院以二五一票對一一四票通過、此案限定本年棉產爲一千萬包、過此數者、照市價收稅百分之五十、反對此案者大都以不贊成此案之强迫原則爲理由、（十九日路透電）　　 
[羅斯福表示贊助大海軍案準備簽署即予施行]  
　　（華盛頓）參衆兩院之分組委員會今日對於文生特拉曼最優勢海軍案全文表示同意、此案定將爲國會制成法律、已無疑意、羅斯福總統亦已準備簽署、因兩院俱已通過該案也、參院對該計劃另有一附加文、規定私家公司承造軍艦時、不得超過百分之十之利益、此附文之本意在避免私家公同對於海軍造艦計劃之漁利、然該案則因此附文遂不得不重爲議會所討論矣、文生特拉曼海軍一案准許美國之海軍常局造新戰艦一百零二艘、飛機一千一百八十四架、以達到一九二二年海軍限制條約所許之限度、文生特拉曼海軍、對於經費之分配並無特殊之規定、惟預計今後七年間之費用約在美金一、○○○、○○○、○○○元至五六○一、○○○、○○○元之間云、羅斯福總統對於該案表示可予批准之意、其所舉理由、則爲此案不特能增强美國之國防、並能爲數千失業造船工人謀生活、卽與造船業有關之鋼鐵及電氣等業、亦莫不受其惠、文生特拉曼海軍案爲參議員特拉曼衆議員文生兩人共同所建議者、該案之造船計劃中之最要者、爲建造一萬五千噸航空母艦一艘、驅逐艦潛水艇各數艘、及巡艦二艘、直至現在、如根據海軍條約、則美國尙短少航空母艦一艘、重巡洋艦一艘、輕巡艦五艘、驅逐艦六十五艘、及潛水艇三十艘、據稱、美國之海軍飛行隊亦將因此案載明之一一八四架飛機而達到條約之最高限度、在此一一八四架之飛機中、已建者有六五○架、其餘之五三四架、則一俟羅總統批准後、卽將招標承造云、（十九日國民電）　　 
[蘇俄向英購鋼管兩萬噸]  
共値一百萬鎊用以製造飛機 
　　（倫敦）英俄商約批准後、阿哥斯公司代表蘇俄與英國鋼管製造廠議定、在六個月內將鋼管兩萬噸裝往俄國、共値一百萬鎊、用以製造飛機等物、此批運完後、蘇俄或將向英續有採購、商相任錫曼近在下院說明英俄商約之旨趣、謂英國欲以此約補救俄貨對英之入超、俄人已了解英國之立塲、如俄國採辦英貨不多、則英國將不能多購俄貨、同時俄國承認英國有權於俄貨價格破壞渥太華恊定時、得禁止俄貨入口云、（十九日路透電）　　 
[蘇俄與國聯歐洲推測加入問題]  
　　（倫敦）目前歐洲若干都城均注意蘇俄加入國聯之可能性問題、法國報紙稱、此事雖尙未由外交界加以討論、但徵之最近蘇俄各領袖之態度、實有此種傾向、法國殊歡迎蘇俄加入國聯、惟法當局之意見、以爲在國聯九月大會以前、此事尙難實現云、羅馬方面之消息稱、意政府未接得談判行將開始之消息、莫斯科之消息稱、各外人方面對於蘇俄加入國聯之可能問題、頗爲注意、一般人之意見、以爲以前蘇俄對於國聯固不依賴、但蘇俄現望參加歐洲政治外交之活動、故以前之態度、或可變更云、（十九日路透電） 
　　（莫斯科）外間盛傳謂蘇俄意欲加入國際聯盟、此處有力方面已加以否認、並稱、蘇俄政府自史丹林及李維諾夫在共產黨大會議席上發表言論之後、其對于國聯之態度已大爲明顯、且至今並無任何其他之新决定云、（二十日國民電）　　 
[俄使會見廣田提東路問題漁區問題意見]  
　　（東京）蘇俄駐日大使由禮尼夫十五日下午五時訪問外務省廣田外相、面交本國政府關於漁區問題及中東路問題之訓令、並交換種種意見、俄使在此會見、對廣田外相手交關於中東路問題之某種材料、以便早將開始交涉、日外務省研究此材料後、如得滿意、則不待專家會議、卽將開始正式會商、然不能滿足、則待俄方由哈爾濱寄來之材料　後、開專家會議、據一般觀察、今次交　　利進行、故專家會議僅開兩三次會議　　可開始正式會議、（二十日日聯電） 
　　（東京）據駐俄大使太　　外務省公電、大使於十七日會見俄外　　長索柯爾尼可夫、談判漁區問題、俄次長言明、本政府關於二月二十日漁區投標問題之提案、將由蘇俄駐日大使直接答覆廣田外相、再於漁區問題解决後、以交涉堪察加公司債權問題爲條件、决定解决漁區投標問題之必要措置如下、㈠保證金及本年上半年漁區租費、俄方承認日本要求依照從來匯價以日金邀付、㈡日俄漁商在与日本利害關係之四十二所漁區不爲競爭問題、由駐海參崴兩國代表進行談判、㈢匯價改定問題、一九三一年加拉罕廣田漁區暫定恊定亦在範圍之內、（二十日日聯電）　　 
[日英談判决裂英棉業愈困難]  
蘭開夏呈請政府援助 
　　（倫敦）今日孟却斯德棉業貿易會執行委員會呈文商相任錫曼、略稱、英日紡織業談判之决裂、將愈增蘭夏紡織業之困難、目前需要積極應急辦法、以保護及發展英國棉業在世界之市塲、庶蘭開夏數千工人得以復業、而英帝國最大出口貿易之地位、得以恢復云、（十九路透電）　　 
[法代辦宴徐謨等商談越南商約]  
　　（南京）法國代辦賀比諾、十九日來京、二十午在高門樓法使館駐京辦公處、宴外次徐謨等七八人、至下午一時許始散、據聞賀代辦因接奉本國政府關於越南商約批准意見之覆電、與我外交當局有所商談、賀氏在京事畢、將赴漢口一行再返京、（二十日專電）　　 
[荷蘭太后薨逝]  
　　⊙海牙　荷蘭女王母后臥病數日、因年事已高、卒至不治、延至本日薨逝、享壽七十五歲、太后本爲狄伐爾特郡主、於一八五八年八月二日生於普魯士阿洛爾生地方、一八七九年一月七日立爲荷蘭前王威廉三世之后、各無線電廣播電台播送太后薨逝消息後、卽停止播音、以誌哀悼、公共建築曁若干私人邸宅均懸半旗、（二十日哈瓦斯電）　　 
[法女飛行家離東京]  
　　（東京）法女飛行家希爾滋女士今晨七時十二分起程、飛往漢城、據希女士稱、於返法途中、擬在上海勾留一星期、然後再試圖造成西貢巴黎間之飛行背後紀錄云、（二十日路透電） 
　　⊙漢城　希爾滋女士本定於下午二時三十分抵此、故是時在飛行塲歡迎者極衆、但竟未如期抵此、據今晚所得消息、希女士在距漢城東六十哩處被逼降落、飛機無恙、現定明晨續飛、（二十日路透電）　　 
[美派幣制專家來華]  
政府與國會大起衝突銀派議員攻擊財長毛根韜延宕政策衆院通過收賣償付農產物價白銀案 
　　（華盛頓）載斯提案授權財部照市價百分二十五之價格收買運入美國抵付農產物價之白銀、今日在衆院通過、贊成票較三分二之法定數猶多十一票、此案如成法律、將於銀價有絕大影響、財部根據此案、得發行特別銀劵以抵付其所購之銀價、此案現將送交參院、雖衆院以二五七票對一一二票歡迎此案、然參院能否通過、尙屬疑問、因財長摩甘索反對目前對於此案遽有行動也、提案人預料參院可通過此案不致有何困難、衆議院今日本擬討論另一銀案、卽主張財政部收買白銀達十五萬萬盎斯至一九二六年物價恢復時而後止之費新格提案、但議長芮尼聲稱、今日議事程序略有蠻更、僅能討論載斯提案云、芮尼又謂、今晚羅總統或將發表關於白銀之言論云、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）美政府在本屆會議中對白銀案决採取延宕政策、今日國會議員多人因此發表攻擊之言論、據稱、國際聞名之經濟學者羅傑士敎授、亦卽羅斯福總統智囊之一、不久將赴中國調查白銀現狀、並將專事研究銀價增高及對於美國遠東貿易之影響、惟參衆兩院白銀案領袖對於羅傑氏之赴中國大不謂然、參議員韋勤氏今日聲稱、在本屆會議中、政府將藉羅傑士出國之名、以爲擱置白銀案之口實、韋氏素來主張擁護行政當局、且爲白銀案辯護之主力份子、韋氏之言曰、東方人民、什九未受敎育、東方之工商業家、則乘銀價低落之機會、一躍而爲大腹賈、在此情形之下、羅傑士敎授安能得到銀價增高後、對於東方影響之實際情形乎、韋氏繼云、羅氏之行爲一種理想耳、參院議員金氏對於韋氏之意見表示附和、金氏以爲羅氏之赴中國、實爲參院外交委員會之政見相抵觸、金氏並稱、羅氏之赴中國考察、其結果决不能參院所渴望之消息也、財長毛根韜氏已成公衆攻擊之目標、此因毛氏最近之聲明觸怒擁護白銀案之人物也、毛氏聲稱、依據財部對於執有投機性之白銀股票者之調查、使渠愈 
信白銀案擁護者之努力並非無故云、因毛氏之聲明遂引起參衆兩院議員絕大之惡感、據觀察者稱、達司之白銀案今日在議會中或能爲多數議員所接受、毛氏之聲明實有以促成之也、參議員蒲拉氏今日訪問財長毛根韜、並　要求毛氏交出證據、以證明白銀案擁護者、在議會外作白銀之投機行爲、議員沙姆氏則朗誦財長毛氏之信曰、財部對於此事之調查並未發現國會議員購買白銀也云云、蒲氏對於財長信中之措辭、以爲無充分之理由、並堅持財長毛根韜對於院外白銀投機家運動兩院通過白銀增價案、必須交出充分之證據云、然財長對此至今就未作罷、（十九日國民電）　　 
[古巴又起政潮]  
軍隊監視財政部長 
　　⊙哈伐那　閣潮業已開始、當局各政黨首領、因分配閣員位置問題、受人攻擊、此外國家主義黨被人指責、謂其圖謀政制、財政部長由軍隊監視、往謁者皆被檢查、內務部之電話綫爲罷工者所割斷、以致與外間消息不通、國家主義農民黨加入政治舞台、以保護農民利益、該黨首領發表宣言、謂現政府所行政策與一切政治原則及革命理想相反、布恩德斯格蘭特地方工廠有工人三千名、因不服最近頒布之代法律命令、已被開除、市政府已在軍隊監視之下、召募未加入工會之工人代替之、（十九日哈斯電）　　 
[徐永昌將代閻謁蔣]  
　　（北平）徐永昌定月內代閻謁蔣、報告晋綏軍政各情形、李服膺定下月一日偕所部旅長劉香九等赴贛謁蔣聽訓、（二十日專電） 
　　（太原）閻在籍病已痊愈、令經濟統制處長張之傑等積極研究信用合作劵推銷問題、梁汝州昨赴河邊晋謁、報告營業公社近况、閻最近仍無來幷確期、其二公子生一女各方均籌賀、（二十日專電）　　 
[漢奸在靑募工廣利輪中捕回三人]  
　　（青島）僞方僱漢奸招募華工、每名安家費二十元、已運走數批、十九日又用廣利輪運走數十名、被公安局由輪中捕回董道臣等三人、正審訊中、（二十日專電）　　 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎮江）省府二十日議决、一·准省會公安局設警士敎練所、二·江北高郵等十八縣及崇海自二十三年度起准續帶征淸丈費一元、先行征收兩年、再議續征辦法、三·鎭澄路省會段提前建築、需銀四萬七千元、由省庫籌撥、四·通過蘇常錫滬工程處組織表及預算、（二十日專電）　　 
[粵當局續封找換店]  
　　（香港）財廳二十日續派隊封閉抗不冊報之錢銀找換店、一律不准復業、其已遵令冊報照常營業之找換店、僅餘二百餘家、（二十日專電）　　　 
[命令]  
　　國民政府二十日令　軍政部軍需署長朱孔陽呈請辭職、軍政部軍需署副署長杜忱、另有任用、朱孔陽杜忱均應免本職、此令、又令、任命周鳴彥爲軍政部軍需署長、陳良爲副署長、此令、　　 
[國際商業電訊]  
---三月二十日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十六先令二便士、比昨價跌四便士、 
　　倫敦大條　今晨倫敦銀市堅穩、現貨價爲二十便士一八七五、期貨爲二十便士二五、皆漲三一二五、午前印度與投機家買進、稍有賣出、收盤平穩、 
　　紐約大條　載斯提案通過、而國外消息堅穩、故銀市趨堅、人心趨向多方、以待華盛噸之新發展、漲風尙能維持、前途氣象更佳、因華盛頓白銀派議員、現甚活動、預料參衆兩院定可通過一種白銀立法案也、 
　　孟買大條　今日孟買銀市收盤平靜、現貨價跌一安那、而爲五五羅比十安那、期貨俱跌二磅音、 
　　匯市　英美滙兌　今日倫敦外滙市况、頗爲平穩、英美滙價開盤爲五元一⾓三七五、比昨日美英滙兌收盤高三七五、後跌去四三七五、但未幾價復漲起、最後滙價爲五元一⾓一八七五、比開盤低一八七五、 
　　英法滙兌　開盤爲七七佛郎五六、比昨價漲六磅音後跌去十磅音、旋復回至七十七佛郎五三 
　　美英滙價　紐約對英滙價上日收盤五·一○五○、今日開盤五·二五、二盤五·○九六二五、三盤五·一○七五、四盤五·一一、五盤五·一○八七五、六盤五·一一、 
　　美法滙價　紐約對法滙價六·五八五○、 
　　棉麥　紐約棉花　棉市人心不一、開盤時同業與紐鄂倫斯及遠東皆買進、而空頭亦補購、故價格稍漲後、市况穩定、軋花報告未曾擾及棉花、 
　　孟買棉花　孟買棉花市今日淸談、多方稍有了結、四五月期白洛去棉爲一九九羅比半、跌兩羅比半、 
　　利物浦棉花　今日利物浦棉花、稍形鬆動、午後一時五月期價爲六·一六·跌去一磅音、 
　　利物浦小麥　利物浦小麥五月期價漲三七五、而爲四先令三便士、 
　　橡皮　倫敦　今日橡皮市况穩固、四月六月期價爲五先令三十二分之三、與昨價同、 
　　紐約　橡皮開盤穩定、因非官場方面否認限制談判已成僵局之說也、 
　　證劵　紐約　今日證劵市塲、開塲參差、操業者對於汽車業等勞工爭端之結果、甚爲關切、故預料市塲中將有惶遽人氣、但市况趨堅、價格微漲、至多爲二磅音、汽車與鋼鐵股票、有人購進、衆認修正的交易所管理案、不似原案之多可訾議、但仍希望續有修改、茲將紐約證劵十五種市價列后（合盛洋行報告） 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　六盤 
美國冶金　四一·六二五　四二·００　四三·一二五 
阿朋汽車　五一·００　　五二·００ 
開斯農具　六八·五０　　七０·００ 
杜邦顏料　九四·００　　九五·三七五 
電廠股票　一六·八七五　一七·五０　一七·二五 
通用汽車　三五·五０　　三六·二五 
國際電話電報一四·００　一四·二五 
麥金泰金礦　四三·五０　四三·七五　四四·一二五 
孟高華百貨公司　三０·八七五　三一·一二五　三０·三七五　 
國民蒸汽廠　二七·二五　二七·八七五　二八·五０ 
紐約中央鐵路三五·００　三五·八七五 
美孚汽油　一六·三七五　一六·一二五 
合衆航空　二三·五０　二三·七五　二三·五０ 
美國鋼鐵　四九·七五　五一·００　五０·六二五 
維司定電器　三七·一二五　三七·五０　三七·五０ 
[紐約物品市價]  
上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
五月期棉　一一·九六　一二·００　一一·００　一一·０六　一一·九八　一二·０四　一二·０五 
十月期棉　一二·二一　一二·二六　一二·二七　一二·二八　一二·二五　一二·三二　一二·五二 
五月期銀　四五·五０　......　四六·一０　四六·二０　四六·二０　四六·二五　四六·二０ 
九月期銀　四六·二０　......　四六·八五　四六·八五　四八·九五　四六·九五　四六·九五 
五月期橡皮　一０·八二　......　......　......　一０·九九　一一·０六　一一·０九七月期橡皮　一一·一三　......　......　......　一一·三０　一一·三五　一一·三九 
五月期小麥　八七·００　......　......　......　八七·一二五　八七·三七五　八七·三七五　八七·二五 
七月期小麥　八七·一二五　　　　　　　　　八七·二七五　八八·六二五　八七·五０　 
 
 

Page 7

 
 
[墨索里尼大言騷擾歐局]  
非洲爲意第四海岸法意鬬爭更緊一步 
　　（倫敦）墨索里尼昨在法西斯黨秉政第二屆五年大會之演說、除在歐洲方面引起深刻感想外、倫敦方面一致認爲從此多事之明確朕兆、法意齟齬初以意人在都尼斯之地位及難望緩和情勢、意大利近藉其軍事經濟團體、得在非洲邁步進展、更剽古鳴馬帝國以非洲爲意大利第四海岸之說、在國內加緊宣傳、遂於過去八年間意大利勢力在阿非利加伸展大可驚人關於此事之書籍已有多種、墨索里尼且曾親爲之序、意國最享盛名之飛行家巴爾伯將軍數月前被任爲麗比亞總督亦卽意人重視非洲之另一表示、而此演說適於多瑙河恊約成立使意大利儼然爲奧匈之保護人之後發表、聞者遂謂其更含深意、細玩墨氏涉及德國·軍縮·國聯前途諸點、及其指認法西斯主義足使羅馬爲萬流景仰之政制之語氣、令人念及前人預言、墨索里尼志在造成意大利爲𦦙世盟主之說、愈覺信而有證矣、（十九日日字林西報專電）　　 
[意奧匈三國恊約]  
德表示不加入認爲足以造成將來糾紛 
　　（柏林）自意首相墨索里尼星期日之言論發表後、此處半官式之外交評論報、卽載一論文、對於墨氏之論調表示相當之滿意、謂外間各國對於意大利態度之種種揣測、俱可一廓而淸、對於德國重要主權之維持尤屬實事求是、與其素日之原旨不背云、至於三國恊定一事、雖不必過於誇張其重要性、但其所採取之方式實頗與法國所慣用之手段相似、因此種團結甚易於化爲「國與國之連橫專制」、以造成將來之糾紛、因此之故、德國對於此種之連結素來卽不願參加、該約旣稱任何事件發生時、如有一國願互相磋商者、卽須互相磋商云云、但會商地點究在何處、三國之間究以何國之言最爲有力量、亦屬一疑問、惟奥國之人民、百分之百爲德人、而匈牙利復堅持其獨立之態度、將來或不至於發生與二小國利益不相容之傾向、以經濟方面言之、則該約之成就並不謂大、因意大利原有之主張、固在組織一意奧匈三國之關稅聯盟也、該報復謂、德國此後亦正如前十年將益從事於多瑙河諸國經濟組織之改善、且將保護其自身之經濟利益、使不爲單方面有政治目的之企圖者所干涉云、（十九日國民電）　　 
[制裁及安全問題]  
英法繼續談判英請法說明各種願望 
　　（倫敦）自法國政府送出對於一月二十九日英國軍縮備忘錄之覆文後、英國政府向法國內閣要求確切說明法國關於制裁及安全保障之各種願望、英法兩國關於此一問題將由外交途徑繼續進行、（二十日哈瓦斯電）　　 
[法又破獲德俄間牒機關]  
刺探英法美秘密消息 
　　（巴黎）今日法國密探部發覺組織偉大之間牒機關、專爲德國與蘇俄刺探英法美等國之秘密消息、今日搜捕之結果、共有十六人被捕、併有一名敎授、又獲得重要文件、電碼密本及地圖不少、此次之搜捕、係由去年十二月被捕之史活史活滋夫婦所供出、據報載、史氏夫婦至昨日始將實情吐露、巴黎生物學院之敎授雷許君亦在該院試驗、故雷氏參與陰謀之消息傳在十六人之中、按法陸軍所用之毒氣、卽出後、政界與科學界均極震駭、該機關係專任探訪英美及法國之秘密規模極大、僱用人員極多、尤注意於海陸軍毒氣軍械等消息及商業資料云、又杜維西女牙醫生、亦爲其中之一員、專事担任將秘密文件及照相送往瑞士各城、再由該地轉送莫斯科與柏林云、雷許敎授月得報酬三千法郎、其他文件則有大多數關於戰時實業總動員等計劃、另有一圖係登記法國全國之重要工廠者云、（二十日國民電）　　 
[美國勞資糾紛形勢日趨嚴重]  
罷工醖釀波及全國紐約進行緊急會議 
　　（華盛頓）美國勞資衝突時有爆發之虞、衝突之範圍恐將波及全國、而適當其衝者又爲國家之三主要實業、故羅斯福總統今日與檢察長克朋氏在此間集議、會商對於嚴重時期之意見、因總罷工將不利於政府之復興計畫也、同時實業家領袖則在紐約集會、討論關於鐵路及汽車業之現狀、而舊金山之勞資衝突、調解人員則逆科碼頭搬運夫之罷工將無期封鎖美國西方之航業云、總統與檢察長在白宮之會議歷數小時之久、議畢、外間卽傳說政府於必要時將採取斷然之處置、俾力挽罷工之危局云云、目下除福特公司外、美國其他之著名汽車公司咸推舉代表參加在紐約舉行之會議、該會之目標、在計議如何對付未來之罷工、因罷工者曾發危言、謂將破壞全國之汽車業、使二十五萬人停止工作、並將直接鼓動鐵路業鋼鐵業及煤礦業之工人也、當各實業家正在集會時、國家汽車業工會則聲稱、對於美國總工會無承認之意、亦不願因汽車業工人之故而與總工會締結任何契約、紐約之鐵路當局者已與總工會領袖會晤、然對於工資之爭執尙無進步之可言、鐵路罷工者聲稱、如資方不能讓步、則將使全國運輸停頓云、鐵路代表堅持鐵路員工必須承認現今行使之工資計盡、在今後六個月內、繼續有效、工會發言人對此建議不特加以拒絕、並要求補給前六個月所減去什一工資云、（十九日國民電） 
　　地特羅　美國汽車業勞資糾紛如不於兩日內解决、或將釀成美國歷史上空前工潮、故汽車業僱主今日再作一度努力、應付工人要求、工人現所反對者爲僱主方面强令工人加入公司工會之主張、全國汽車業商會今日對工人發表一文、謂工人願否將其自己與公司交涉之權、讓與以此爲職業的工黨領袖、工人宜自决之、文中又請工人注意於汽車業近來加給工資减少工時事、美國總工會之代表答稱、俟在汽車廠外由國家復興處監視舉行選舉後、各工人投票贊成加入公司工會、則美國總工會自當退讓云、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）美國各路局經理今日在此開會、决定减資百分十五之辦法、從七月一日起實行、路員則反對甚力、謂工資現已减去什一、受累已甚、若增至百分之十五則愈感困難、路員領袖現有要求照舊减資什一者、路局經理似對於减資新辦法不予實行之提議尙願磋商、此乃一種好氣象、據今晚消息、關於此點之討論、門戶尙未關閉、同時汽車業今日亦在紐約舉行非公開之會議、討論十萬工人揚言罷工事、福特未與會、但國家復興處主任約翰森將軍則參與會議、可見華盛頓當局甚重視引事也、（十九日路透電） 
　　（紐約）大實業家與勞工之衝突益趨激烈、此爲經濟復興局所行政策之間接結果、緣經濟復興法指令僱主允許工人組織工會、俾遇有紛爭時、工人得以團體資格與僱主進行談判、以謀解决、目下發生之混亂與醞釀之罷工皆由此而起、罷工風潮傳播於工業區域、最重大之工業均受威脅、衝突範圍原限於汽車業僱主與美國勞工聯合會、今則鐵路·鋼業·與加州碼頭工人、亦轉入漩渦矣、克闌弗侖城已有工廠工人數千名實行罷工、華盛頓州打科馬城有碼頭工人六千六百一十六人已决定罷工、至太平洋岸則有碼頭工人六萬零八百人决定、如僱主不承認工會、並允許减少作工鐘點及增加工資、則渠等亦將有採取同樣態度、本雪文尼亞州哈理斯堡與印第亞那州印第亞那波里亦發生混亂與罷工、同時僱主方面亦開會討論、渠等已向國會請願、要求將紐約州參議員瓦格奈創設全國常設勞工事務局之法案、與以打銷、其理由係此項勞工事務局如果成立、則工商業將爲工會首領組成之小團體所把持、此外本雪文尼亞·俄亥俄·馬里蘭·及西浮及尼亞等州之大實業公司五十餘家、以瓦格賴奈之建議將引起工人專斷之危險、亦要求予以取銷、資勞衝突已陷於僵局、其情形大要如下、僱主方面宣言、美國勞工聯合會所擅發之命令、渠等不能服從、工會首領則謂、僱主努力使工人加入僱主自行組織之工會、以致任何妥恊不能成立、一般人以爲勞工聯合會如發出罷工命令、則汽車業及其附業所用之工人停止工作者將達二十五萬人、此種態度將使羅斯福所定之經濟復興計畫大受打擊、羅斯福以各方對於復興局所定業規之解釋各執一說、故於今日下午特與司法部長克明斯合晤、研究若干法理問題、（十九日哈瓦斯電）　　 
[歐洲失業狀況]  
　　（倫敦）據英工部今日發表之統計、去年歐洲失業情勢、與一九三二年相較、無甚進展、英國失業者、計少二二○·○○○人、德國亦减少八五○·○○○人、惟意·荷·奧·各國之情勢、則較前更劣、（二十日路透電）　　 
[若杉要任日使館一等書記官]  
　　（東京）現已歸國之前舊金山總領事若杉要、茲於二十日奉調爲駐剳北平日本公使館一等書記官、並預定於二十五日由東京起程赴任該館前任之書記官中山詳一氏聞最近可調任駐剳德國亨堡總領、事云、（二十日日聯電）　　 
[最近國聯會員國一覽表]  
入會期　面積（千萬哩）　人口（萬）　每年會費（金弗郎）　納費單位 
南非聯全國（甲）　一九一○　一·九八五　　　七六○　　　　四五六·四八三　　一五 
亞魯班尼（乙）　　同上　　　　　　三○　　　　八○　　　　　三○·四三二　　　一 
德國（丙）　　　　一九二六　　　四七○　　六三○○　　二·四○四·一四三　　七九 
阿根廷（乙）　　　一九二○　二·七九七　　　九五○　　　　八八二·五三三　　二九 
澳大利亞（甲）　　同上　　　七·七○○　　　六四○　　　　八二一·六六九　　二七 
奧國（丙）　　　　同上　　　　　　八三　　　六五○　　　　二四三·四五七　　　八 
比國（甲）　　　　同上　　　　　　三○　　　七九○　　　　五四七·七七九　　一八 
波利維亞（甲）　　同上　　　一·五六八　　　二九○　　　　一二一·七二九　　　四 
英國（甲）　　　　同上　　　　　二三○　　四二九○　　三·一九五·三八○　一○五 
保加利亞（丙）　　同上　　　　　一○三　　　五七○　　　　一五二·一六一　　　五　 
加拿大（甲）　　　同上　　　九·六五九　　　九一○　　一·○六五·一二七　　三五 
智利（乙）　　　　同上　　　　　七五一　　　四三○　　　　四二六·○五一　　一四 
中國（甲）　　　　同上　　一一·一二九　四八·五五○　一·三九九·八八一　　四六 
哥倫比亞（乙）　　同上　　　一·二○○　　　八○○　　　　一八二·五九三　　　六 
古巴（甲）　　　　同上　　　　　一一四　　　三三○　　　　二七三·八九○　　　九 
丹麥（乙）　　　　同上　　　　　　四四　　　三四○　　　　三六五·一八六　　一二 
都美尼堅（丙）　　一九二三　　　　四八　　　一二○　　　　　三○·四三二　　　一 
西班牙（乙）　　　一九二○　　　五○五　二·二二○　　一·二一七·二八七　　四○ 
愛士東尼亞（丙）　一九二一　　　　四七　　一一○　　　　　　九一·二九七　　　三 
愛島比（丙）　　　一九二三　一·一二○　　八○○　　　　　　六○·八六四　　　二 
芬蘭（丙）　　　　一九二○　　　三八八　　三五○　　　　　三○四·三二二　　一○ 
法國（甲）　　　　同上　　　　　五五○　四·○九○　　二·四○四·一四三　　七九 
希臘（甲）　　　　同上　　　　　一二七　　六二○　　　　　二一三·○二五　　　七 
瓜特馬拉（甲）　　同上　　　　　一○九　　二○○　　　　　　三○·四三二　　　一 
海地（甲）　　　　同上　　　　　　二八　　二二○　　　同上　　　　　　　　　　一 
漢都拉（甲）　　　同上　　　　　一五○　　　八○　　　同上　　　　　　　　　　一 
匈牙利（丙）　　　一九二二　　　　九二　　八六○　　　二四三·四五七　　　　　八 
印度（甲）　　　　一九二○　四·六七五　三一·六九○　一·七○四·二○二　　五六 
伊拉（丙）　　　　一九二二　　　三七一　　三三○　　　　　　九一·二九七　　　三 
愛爾蘭（丙）　　　一九二三　　　　六八　　二九○　　　　　三○四·三二二　　一○ 
意大利（甲）　　　一九二○　　　三一○　四·一一○　　一·八二五·九三一　　六○ 
日本（甲）　　　　同上　　　　　六八○　八·三四○　　同上　　　　　　　　　六○ 
拉東尼（丙）　　　一九二一　　　　六五　　一九○　　　　　　九一·二九七　　　三 
里比利亞（甲）　　一九二○　　　一○三　　二五○　　　　　　三○·四三二　　　一 
里端尼亞（丙）　　一九二一　　　　五五　　二三○　　　　　一二一·七二九　　　四 
魯森保（丙）　　　一九二○　　　　　二　　　三○　　　　　　三○·四三二　　　一 
墨西哥（丙）　　　一九三一　一·九六九　一·六三○　　　　四二六·○五一　　一四　 
尼瓜拉瓜（甲）　　一九二○　　　一○八　　　六○　　　　　　三○·四三二　　　一 
那威（乙）　　　　同上　　　　　三二三　　二八○　　　　　二七三·八九○　　　九 
紐𠬆侖（甲）　　　同上　　　　　二六九　　一四○　　　　　三○四·三二二　　一○ 
巴拿馬（甲）　　　同上　　　　　　八八　　　五○　　　　　　三○·四三二　　　一 
巴拉圭（乙）　　　同上　　　　　四五七　　一○○　　　　　　同上　　　　　　　一 
荷蘭（乙）　　　　同上　　　　　　三二　　七八○　　　　　六九九·九四○　　二三 
秘魯（乙）　　　　同上　　　一·三八二　　六二○　　　　　一五二·一六一　　九 
波斯（乙）　　　　同上　　　一·六二六　一二○○　　　　　二七三·八九○　　五 
波蘭（甲）　　　　同上　　　　　三八八　三○五○　　　　　九七三·八三○　三二 
葡萄牙（甲）　　　同上　　　　　　九○　　五一○　　　　　一八二·五九三　　六 
羅馬尼亞（甲）　　同上　　　　　二九五　一七九○　　　　　六六九·五○八　二二 
沙爾維多（乙）　　同上　　　　　　三四　　一七○　　　　　　三○·四三二　　一 
暹羅（甲）　　　　同上　　　　　五一八　一一五○　　　　　二七三·八九○　　九 
瑞典（乙）　　　　同上　　　　　四四八　　六一○　　　　　五四七·七七九　一八 
瑞士（乙）　　　　同上　　　　　　四一　　四○○　　　　　五一七·三四七　一七 
捷史（甲）　　　　同上　　　　　一四○　一三六○　　　　　八八二·五三三　二九 
土耳其（丙）　　　一九三二　　　七八七　一五二○　　　　　三○四·三二二　一○ 
烏拉圭（甲）　　　一九二○　　　一八六　　一九○　　　　　二一三·○二五　　七 
委內瑞拉（乙）　　同上　　　一·○二○　　三○○　　　　　一五二·一六一　　三 
猶哥斯拉夫（甲）　同上　　　　　二四八　一二一○　　　　　六○八·五四四　二○ 
　　（甲）爲發起會員、卽盟約列名等國家、巴西於一九二六年六月十四日通知退會、遂於一九二八年六月十三日實行退出、日本於一九三三年三月二十七日通知退會、 
）乙）爲被邀請入會、而亦列名於盟約中者、此項國家在名於盟約發生效力兩個月內、將參加該約之宣言寄存秘書廳、 
阿根廷自其代表團在第一屆大會退出後、從未派代表出席、而於一九三三年九月二十六始通知、謂其國會已核准國聯盟約、 
哥林比亞之參加盟約、以自然不承認巴拿馬共和國爲條件、 
西班牙於一九二六年九月八日通知退會、但於一九二八年三月二十日宣言、仍屬再爲會員、瑞士曾宣言擔負國聯會員應有之一切責担、行政院對於該國永遠中立、及領土不受侵犯之擾保等條件、認爲不與盟約抵觸云、 
　　（丙）乃自盟約發生效力後入會者、高士他列加一九二零年十二月十六日已入會、但於一九二四年十二月二十四日通知退會、至一九二七年一月一日乃實行退出、墨西哥於一九三二年十二月十四日通知退會、德國於一九三三年十月十四日通知退會、 
退會手續　凡會員經兩年前預先通告後、得退出聯合會、但退出時、須將其所有的國際義務及本盟約所負之一切義務、履行完竣、（盟約第一條第三段）任何會員可以自由不承認盟約之修正案、但從此卽不復爲聯合會會員、（盟約第二十六條第二段）　　 
[今村訪晤港督]  
　　（香港）今村二十日晨訪港督、午港督下出雲艦回拜、（二十日專電） 
　　（香港）今村定二十二日乘艦赴省、訪粵當局、（二十日專電） 
　　（香港）日第三艦隊司令今村二十一日由港乘艦赴省、（二十央社電） 
[中央氣象台報告漢蕪地震經過]  
　　（南京）中央氣象台報告、十八日晨八時、漢蕪安慶一帶、感覺輕微地震、本台地震儀器、於八時十八分十二秒開始記錄、歷時二分餘鐘、性質急、計算方向爲西稍偏南、距京二百七十公里、（四百七十八里）震源約在安　震山潛山間、折斷層深度可三四十公里、震央旣偏在山地、而震度又弱、不致釀成災害損失、又於上午四時五十四至五十七分間、連續的有兩地小震、或卽爲前驅之震、勢極微弱、漢口則亦曾感及云云、（二十日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[十一省行政會議開暮]  
到各省民敎廳長等七十餘人 
報告施政經過討論各項建議 
　　南昌通信、蔣委員長爲改良各省行政、並推進匪區善後方案起見、特召集十一省省府秘書長、民政敎育兩廳長、及已設行政督察專員之各省專員、來贛會議、面加考詢與指示、連日奉召者先後抵省、繕具報告建議、呈蔣核閱、十八日、舉行正式會議、會塲在行營會議廳、出席者江蘇省政府秘書長程天放、敎育廳長周佛海、民政廳長辜仁發、浙江魯岱·呂苾壽·陳布雷·福建李祖虞·鄭貞文·安徽陳士凱·馬凌甫·楊廉·湖北孟廣澎·程其保·河南方其道·李培基·齊眞如·甘肅李極中·水梓·陝西耿壽伯·彭毓威·周學昌·湖南易書竹·曹典球·朱經農·江西劉體乾·朱懷氷·程時煃、四川剿匪行政督察專員李安國·鄂項呂咸·袁洛安·程汝懷·石毓靈·李家鼎·劉復·楊恩熙·李國鈞·袁典書·雷嘯岑·豫·王藩齊·朱致榮·歐陽珍·方定中·郭景岱·唐肯·浙·汪漢滔·何浩然·許蟠雲·羅時實·黃人望·皖·向乃祺·徐沛南·徐亞屛·贛·危宿鍾·張弛·華光·周作孚·李正誼·王友蘭·郭觫·行營辦公廳主任熊式輝·一廳長賀國光·二廳長楊永泰等七十餘人、九時許、蔣委員長到、乃奏樂開會、蔣主席、行禮如儀後致訓詞、首報告召集此會之意義、希望各行政長官實行免除過去一切弊病、刷新行政、訓詞畢、卽由江浙等省出席代表報告省府行政、民政財政敎育建設自衛等情形、十二時散會、下午二時續開第二次大會、仍由各省及各行政區專員報告施政經過、善後自衛進行、十九日上午爲紀念週、下午大會、二十日上午大會、下午閉幕、蔣並將一一接見考詢、指示一切、聞此次收到各省及各行政區之報告與建議、計共六七十件、已由行營二廳整理、分門別類、列爲議案、以便逐件討論、（十八日）　　 
[南豐赤匪慘敗]  
僞一三五九等軍團主力大挫 
　　南昌通訊、軍息、僞第一·第三·第五·第九·第十二·等軍團、及警衛師、自最近整理補充後、於灰日由廣昌方面、竄抵南豐西南之白金沙、坪上一帶、集其全力、來犯我北路軍陳地、眞晨起、僞一·三·九軍團、及僞五軍團之第一部、同時分向我五都寨東華山石鼓山楊林渡等處陣地進犯、另以一部經三溪楊梅寨、向我右翼迂迴與我三路軍激載竟日、尤以五都寨爲最激烈、經我守兵猛擊、未得逞、元日午刻、匪復以主力向我楊梅寨尖嶺陳地猛攻、當經我三路軍分數路出擊、四時後、匪受包圍、首尾不能相顧、傷亡奇重、紛向西南方向潰退、寒日又經我追擊各部隊、左橋頭甘坊朱坊一帶圍勦中、是役血戰四晝夜、匪方傷亡約在八千以上、陣前死屍約有以三千餘具、生俘匪兵二十餘名、獲槍數千枝、其詳數正淸查中、我方亦傷亡近千、從此匪膽已寒、不難如期聚殱、一鼓盪平也、 
　　又訊、行營公佈、虞日夜半、我游擊隊、在距塔台三台處與匪遭遇、後經我某部截擊、匪乃轉向北竄古市嶺、後經某兩部恊同跟追及連絡包抄、匪始全綫崩潰、向畫坪逃竄、此役激戰約六七時、斃匪七八百、獲匪十人、獲機槍一、手提機槍三、步槍二百餘枝等語、又安福縣十三日進勦靑山土匪、繳匪槍十二枝、第八一區義勇隊、進勦野鷄坑土匪、繳匪槍二十五支、宜黃義勇大隊、元（十三）晚進攻霍沅土匪斃僞檢察隊數名、同晚第四區義勇隊進勦七都土匪、斃麻坑僞軍事部長一名、俘匪五名、繳獲步槍六支、及反動文件及僞戳一包、（三月十七日大同社）　　 
[閩東開始剿匪]  
股匪到處焚殺甚慘 
王敬久已率部往勦 
　　福州通訊、閩省改編民軍、已經辦理就緒、關於勦匪事項、閩北方面、已大有進展、閩東方面、現亦發動、由福州行營·省政府·海軍馬尾要港司令部·三機關共同主持、查閩東區域、包含舊閩海道屬十五縣、前淸分爲福州福寗兩府治、現赤匪肆擾縣份、則爲福寗府轄之福鼎·壽寗·霞浦·寗德·福安·五縣、及福州府轄之連江·羅源·屛南·平潭·四縣、惟其地一面濱臨東海、一面毘連浙江、匪跡來去、極爲飄忽、故雖迭由海陸艦隊及閩浙軍隊、大舉會勦、仍難肅淸、近當局迭接各縣政府及社團呈報危急情形、如羅源·霞浦·壽寗各縣城、均被園困、連江·羅鼎·寗德各市鎭、皆遭洗掠、查此九縣匪徒、純屬土共、由流氓地痞結集而成、其名或爲遊擊隊、或爲赤衛軍、自百餘人至數百人爲一股、每陷一鄕、卽設僞鄕蘇政府、每陷一區、卽設僞區委員會、以本地無賴任主席或委員、四出搶掠、凡稍有資產、或略與有嫌怨者、均遭摧殘、近據連江淸匪委員會呈報、該縣僅就六七兩區而論、今年一月以來、被殺死區長·鄕長·甲長·糧共·及紳耆等數十人、焚斃男女老幼數百人、燒燬住屋百餘座、搶刦商店十餘萬元、民間所有契據證卷、全部付之一炬、連江乃近省之縣、猶如此橫行、則濱海之區、環山之鄕、其受禍慘酷、更可想見、當局亦認爲不容忽視、特於前日派駐福州之第八十七師師長王敬久、率隊大舉兜勦、現王已抵寗德、一俟召集各縣縣長談話、詢明匪情後、卽可開始勦辦、惟駐連江陸戰隊魏鐸團、已先將六七兩區之透堡馬　丹陽小澳四處匪穴攻破、現正在辦理淸鄕中、（三月十七日）　　 
[川匪放棄南巴]  
川軍三面進攻迭佔優勢 
徐匪率殘餘退通江北竄 
　　漢口通信、川軍徐向前殘股、自渠·營·蓬·儀·綏·宣·各縣爲國軍收復後、佔地日　、勢亦漸衰、乃縮短戰線、固軍通·南·巴·三縣、川省勦匪總司令劉湘、以第一期進剿計劃完成、又在成都召開第二期勦匪會議、决定方略、下令總勦、並以巴中爲進攻目標、連日三五兩路軍、已會師該處、三路李其相羅澤洲兩部、於十三日攻克雙廟塲·興靈塲、翌日、羅部又克距巴六十里之恩陽河、同日、五路范紹增師、以敢死隊向紅靈台山脈猛衝、進估紅靈台·貫子寨·陰陽山之線、恩陽河爲巴中要隘、雙方血肉相搏、傷亡甚多、紅靈臺爲著名天險、戰事尤烈、匪皆不支潰退、現二路田頌堯軍、亦奉令加入、日內卽三面圍攻巴城、一路鄧錫侯軍、則由旺蒼墵向木門側攻、獨當北面、遙爲攻巴聲援、匪軍方面、有第四·第九·第二十五·第三十·第三十一等五僞軍、僞四軍前在綏宜各役、血戰月餘、實力損失八九、僞軍長何畏　聞確已陣亡、徐匪以巴城危急、曾一度反攻、竟不得逞、乃有放棄巴·南·模樣、故守巴南者、僅有僞九軍及僞三十軍、曁游擊隊等、而主力則移駐通江、蓋巴南唇齒相依、巴中若失、南江亦難久守也、據俘匪供稱、該匪自二十一年在豫鄂邊區被中央軍擊潰、曾開軍事會議、徐向前主竄甘新、打通國際路綫、曠繼勛主竄四川、迨與楊田作戰、甚爲順利乃决深入川中、並擬奪取虁萬、聯絡賀匪、以川鄂爲根據地、襲入川後、舊有士兵傷亡過半、新成隊伍、多係川人、不善作戰、嗣後迭遭敗挫、徐匪遂歸咎曠匪、將其殺斃、現徐匪及陳昌浩等要匪、以巴中危急、决將大本營移至通江、子彈廠·造幣廠·糧秣倉庫·通信機關、亦均設該處云云、是該匪將放棄南巴、已可徵信、至其退踞通江、亦非絕無計劃、據聞係先以主力保守通江、如國軍進逼過甚、則由城口入陝、轉竄鄂北、嗣後卽流竄陝鄂豫邊、以現機觀變、避實擊虛、查川陝鄂豫邊區、多係　山峻嶺、縱橫千里、向未開發　若匪果竄此、是猶猛虎入山、尤不可制、聞何成濬奉命赴襄樊、實係佈置預防川匪之竄進鄂豫境也、（十七日）　　 
[魯省嚴防劉匪回竄]  
孫桐萱任魯南警備司令 
曹州一帶由騎兵團佈防 
　　濟南通信、去歲劉桂堂殘匪南竄、蹂躪冀魯豫邊境及平漢沿綫一帶、民衆不堪其苦、最近經豫軍之追擊、乃復東竄、大有重入魯南老巢之勢、河南主席劉峙、日前已電山東省主席韓復榘、准備恊剿辦法、刻韓氏已决定合力堵截、以絕後患、並委二十師師長孫桐萱爲魯南警備司令、魯西民團指揮谷良友爲副司令、嚴加戒備、實行防堵、再調駐魯北禹城之騎兵團李宣德部、開赴魯西南濟寧曹州一帶警衛、現悉該騎兵團一四兩連及機關槍連隨同團本部、於本日（十七）早三時由李宣德親自率領、乘津浦專車過濟開赴兗州、其二三兩連及交通排、則由參謀趙義泉率領、卽於今日下午二時、亦過濟南、開出布防、恊堵劉匪回竄、第二十師師長孫桐萱現奉令兼任魯南警備司令、亦於今日晚九時由濟乘平滬三零一次車南下、赴兗州負責剿擊、據孫談、余奉韓主席令、防堵劉桂堂殘匪竄魯、特返兗州布置一切、至於劉匪實力、現已大减、人數不過一二千人、聞現已竄抵豫東之歸德、仍在繼續逃竄、大有竄回老巢之勢、至於本省防堵辦法、須到兗州後再行决定、現騎兵團李團長部、亦已奉令南開、於今早過濟、先到兗州、其駐防地點擬定於曹州一帶、至於劉匪殘餘勢力、將來决不成問題云云、（十七日）　　 
[梅蘭芳在漢之盛况]  
　　漢訊、梅蘭芳於日前乘飛機赴漢演劇、盛極一時、每塲客滿、九江宜昌各地、多有托中國旅行社先定座位者、張羣主席吳國楨市長、招待尤極優渥、而武漢學術界如文華大學武漢大學、亦均分別招待、梅氏請學界以學術之眼光、批評國劇、俾臻進步、至今已演十日、更須蟬聯、而梅氏尤自動主演義務戲四日、俾爲鄂省公益事業之補助、益屬難能而可貴者矣、　　 
[朱家驊講新生活運動與敎育]  
　　京訊、中央黨部今（十九）日上午九時舉行第一百二十二次總理紀念週、到中委葉楚傖朱家驊蕭吉珊洪陸東王陸一陳　君李宗黃克興額白雲梯及中央工作同志共五百餘人、葉委員楚傖主席、行體如儀畢、卽由朱委員家驊作報告、題爲「新生活運動與敎育」、原詞如下、 
　　「首都新生活運動促進會成立的時候、家驊曾將該項運動的意義、詳細說明過、新生活運動是一種民族復興的大運動、牠是發生於民族迫切的要求、來表演時代的精神、牠的基礎是禮義廉恥、以國家歷史的精神爲發動、亦以發揚國家歷史的精神爲使命、要從日常生活做起、推而至於生活全體、要從個人生活做起、推而至於國家生活、要身體力行、以精誠求感化、純粹以自身的修養、造成一種風氣、以復興我們的民族、建設我們的國家、我們除依照這些原則、去實施和推廣我們的運動以外、同時注意到社會上未來人物的新生活、所以敎育問題實與本運動有密切的關係、家驊依據過去的經騐　又因二十年來不曾離開敎育界、所以順便在這裏說幾句、 
　　蔣先生目擊時艱、所以發起此項運動、知道我們民族現在的缺點所在、所以特別注意禮義廉恥四種固有道德的修養、從個人日常生活做起、守禮從整潔做起、明義從守信做起、養廉從儉僕做起、知恥從負責做起、然而現在國人一般生活、何常是如此呢、浪漫頽廢、渙散浮滑、不講禮貌、沒有紀律、沒有秩序、毫沒有責任心、以及貪汚、種種惡德、我想從前敎育的沒有宗旨、沒有政策、沒有辦法、是最大原因之一、近代中國民族的精神、逐漸消沉、到了淸末、受各國的壓迫、幾度掙扎、鑒於義和團的運動、乃是最後的失敗、自此民族自信力完全喪失、以後一切革新運動、事事模仿外國、一味盲從、流弊所及、竟於將中國固有的歷史精神丟得乾乾淨淨、外來的政策制度、不問其是否合於國情、多拿他作救治中國的良方、一切世界主義、無政府主義、共產主義、自由主義等等、弄到結果、把中國的制度文物、整個崩潰、發生一大混亂底局面、因此在此時期所製造出來的靑年、又散到社會裏去、播下多少禍根、損傷了國家多少元氣、這不是已往敎育的罪過麼、 
　　所以本黨在定都南京、開始庶政建設的時候、便根據總理遺敎、首先督促敎育宗旨的確定、站在自己歷史精神上來復興我們民族的精神、當時中山大學會同廣東廣西兩敎育廳　在十七年全國敎育會議席上、捉出確立三民主義之國民敎育、以救國家之危亡案、終得修正通過、敎育宗旨漸得確定於復興民族的一個意義上面、本黨第二屆四中全會、五中全會、三全大會、四全大會、以及國民會議、關於敎育决議案、與夫約法國民敎育章之規定、更不絕地以民族復興爲敎育一貫的宗旨、九一八以後、我們更以這個確定宗旨、求得實施的政策和辦法　政府在此時期、首先發表整理大學的嚴令、裁併大學院系、改進大學內容、整飭學風、注重實科、訂定科學名詞、及取締設備不全　內容腐敗大學的實行、接着將小學以至於大學的組織、作一整個的整理、一面在原有學校制度之外、施行短期義務敎育辦法、使義務敎育易於普遍、而迅速推行、提倡小學兩部制、以節省經費　增多兒童入學的機會、確定中小學的課程標凖、開始陸續編訂中小學以及蒙回藏全套的敎科書、使敎科內容含有歷史精神的材料、注重民族復興、以啓發學生愛國家愛民族、尊重自己歷史精神的心理、更嚴密規定敎員服務的辦法、使養成風紀、這些根據本黨敎育宗旨而實行的政策和辦法、又因本黨第四屆二中全會的各項整理全國敎育的决議案、而增廣其實行的力量、這二三年來敎育部這種整理政 
策和辦法正在不斷的進行、雖然有許多障碍、其成效未易速見、但是這種障碍、自然是社會上一般人不甚明瞭民族歷史精神　故凡根據民族歷史精神而建設的敎育政策和制度、因之不易推動、所以次新生活運動、卽在敎育上也有很深切的關係的、 
　　蔣先生這次發起新生活運動、要把整個社會改造來改革一切事業、也要以社會整個力量去推動敎育的改進、以挽救民族的危亡、所以我們提倡新生活運動、應該本着這個宗旨去推動、同時我們要知道新生活運動要從敎育上下工夫、必要使純潔靑年們在染習未深的時候、養成新生活的習慣、 
　　我們這幾年來、在敎育上旣已下了許多復興民族的種子、這許多種子的發芽抽幹長成、全仗全社會力量的推動、就是說社會推動的力量必定在新生活成功以後、是毫無疑義的、因此新生活運動特別是對於敎育上有深切的關係、所以有提出說明的必要」、　　 
[天龍山佛像悉被奸人盜賣]  
統計佛像大小約及百數 
奸人盜取時係有組織的 
主犯在平捕獲解晋處辦 
　　平訊、我國之佛敎石室、以敦煌之千佛巖、大同之雲崗、絡陽之龍門、及太原之天龍山爲最著、天龍山之聖壽寺石窟、雕鑿於北齊時代、其作風形式與雕鑿於北魏　隋唐間之千佛巖、雲南·龍門·相較、可謂別樹一幟、且北齊太宗石刻、傳世甚少、尤足珍貴、山在今省治南約四十五里、卽古之晋陽、北齊始祖高歡、曾築宮避署於此、其子文宣希建號、復依山建寺多處、今均損壞、惟聖壽寺巍然獨存、寺爲皇建元年建、志稱內有石室二十四　、統計大小造像約及百數、近年中外學者不辭僻遠、前往游覽者日多、鄕民無知、間有剷　佛像、售諸外人情事、惟鼠竊狗偷、所毀究屬有限、大部分尙可保持原狀、供人考究、不意去歲噩耗傳來、該寺石室內所有造像、被人剷鑿一空、大批運售外人、寺之所存僅一高約二十四尺之石佛、然兩目亦被擊毀、此必因其高大逾恒、無法移售、故憤而出此風狂舉動、此外造像、不論大小、祇餘斧鑿跡像、甚至窟頂小像、亦被鑿取無遺、一千四百年來僅存之北齊　佛敎藝術品、從此與吾國人長辭永別、不可復見、其代價據聞每像平均售價萬元、奸人所得、不過百萬銀元耳、北平學術界同人、旣風聞其事、復推古物保管會人員前往　實地調查屬實、悲憤萬狀、屢思就近偵查扣留、以資究辦、無如對方運售方法、異常　狡點秘密迄難緝獲、直至去冬中央研究　院所屬歷史博物館人員、始查得有一小批飛天造像、由晋運平待售、當卽報告古物保管會人員化裝偵查、獲有確據、始通知北平市公安局派警赴長巷二條某客棧內、將其舖掌張姓拘捕、據供　該項石像、業內僓務關係抵押於某國人、並供出係太原客棧店　主侯某所寄存、當由平市公安局勒限指拿現在侯某亦經捕獲、業歸太原法院審理、担據傳聞、當時鑿取石像、係屬有組織的大舉動、曾經多人持械包圍山寺若干日、在內從容工作、分批運走、此說尙待查證、惟案情旣如是重大、决非一二商人所可辦到、則可斷言、將來是否可以水落石出、且看法院審辦結果 
如何也、　　 
[海部請速籌建西沙島觀象臺]  
籌建議案早經政府通過 
財部無欵一再遷延至今 
我仍不圖恐爲法人佔據 
　　京訊、海軍部以海南東沙島建設觀象台、報告氣候、便利航船、中外咸資利賴、至西沙島觀象台、亦在規劃建設之中、乃因經費無着、迄未着手、惟該島與法屬安南相距不遠、法人早思染指、最近京滬各報登載、法報又鼓吹佔領西沙、海軍部因情勢危急、昨復呈請行政院、請予注意、略謂「西沙領土、關係國權外交、民國十四年夏間、經前海軍部提出閣議通過、决在該島設立觀象台、本部成立後、復於十九年七月四日、會同交通部呈請鈞院轉呈國民政府　飭下財政部、迅將估計應需建築該島無線電觀象台等費十八萬元、予以按期撥欵、嗣奉鈞院同年七月間指令開、此案經提出本院第七十七次會議、議决照兩部所呈、業已轉呈國民政府、並分令財政部及廣東省政府遵照等因、遵由海部編造預算、並向財政部接洽領欵、嗣因財政部未卽撥欵、以致延未建設、廿一年三月間、本部准外交部咨、以該島領土問題、法外部竟稱百年前安南嘉隆各王、曾在該島樹碑建塔、主張安南之先有權、照請我國依法解釋等由、本部因見東沙設台、領土問題、卽經解决、西沙尙待設台、而法人引無稽之說、意圖佔據、復於廿一年四月一日、呈請鈞院、以該島設台、關係重大、及今不圖、後患殊難設想、仍請飭令財政部查案撥欵、旋奉鈞院四月間指令、以此案經提出本院會議議决、轉令財政部於六個月內、分期撥足　以資興辦、除令財政部遵照辦理外、仰卽知照、等因當經咨請財政部照撥、並計劃進行一切、旋准財政部來咨　以財政竭蹶、無欵可撥、本部復於五月中日後情轉呈鈞院核示、旋奉指令、以此案昨據財政部、呈以財政竭蹶、無欵可撥、當經電飭勉力籌撥、等因、嗣又奉鈞院五月間訓令、以據財政部呈　奉鈞院支電、關於海軍呈請撥欵十八萬元、建築西沙島無線電觀象台一案仰仍遵前令　勉力籌撥、查此案前奉鈞令、當以國難期內、金融停滯、財政異常竭蹶、維持現狀、已苦不易、前項經費、爲如數旣鉅、一時委實無欵可撥、業經具情呈復在案、茲奉前因、現在時局雖略見和緩、而金融來源、仍形枯竭　前項用欵　惟有仍懇寬以時日、一俟財政稍裕、再行遵照籌撥、等情據此　合行令仰該部知照、此令、等因奉此、是以該島設台、停頓至今、未由着手建設、本月七日、滬京各報登載最近法報鼓吹進佔西沙羣島、其最大理由、則因西沙羣島如夏秋颶風進襲安南必經之路、該島未有氣象台設置、安南一帶、事先不得氣象報告、無從凖備、故非及時佔領、實難施展等語、查該島關係重要、及亟應設台之等過情形、業經本部於十九年七月及二十一年四月、縷晣瀝陳在案、現在法報旣有此種論調、若再不圖、難保不成事實、本部權衡危急事熱、建設該台、誠屬萬難再緩、究應如何辦理、以杜覬觀、而保國權之處、理合備文呈請鑒核施行、　　 
無錫 
[蔣漢臣仍處死刑]  
　　第十三區許謝鄕鄕長韓文泰　被匪綁架慘殺一案、經先後獲犯楊阿寶、周順根、李志平、蔣漢臣、羅三興等多名、楊周李蔣四犯、先後被判死刑、呈省核示、嗣後蔣漢臣一名、奉省令發回更審、其餘三名、核准死刑、執行槍决在案、現在發回更審之蔣漢臣一名、經縣法院來推事迭次審訊、蔣犯並延周家樸律師出庭辯護、已於十七日辯論終結、於昨日正式宣判、蔣漢臣帮助據人勒贖一罪、處死刑、褫奪公權無期、一俟呈省核准、卽將執行、蔣母在庭聞判、號啕大哭、慘不忍聞云、　　 
[華商旅館旅客服毒自殺]  
　　本邑通運路華商旅館、於本月十六日、來一旅客、自稱各吳珊、年二十六歲、由蘇來錫、開定二號房間、至十七日、卽行他去、十八日該旅客又怱怱來錫、仍寓該旅館之二號房間、易名吳珊、當日遊覽梅園等處名勝、興盡返棧、並無異狀、昨（二十）日上午十一時、茶房徐景顯、因該旅客尙未起身、呼之不應、心知有異、乃從間壁房中而至洋台上、破窗入內、見該旅客早已氣絕、立卽報告賬房、轉報縣法院、請求相騐、檢察處據報後、於下午四時半、由沈檢察官、帶同王檢騐吏、前往相騐、騐得該旅客吳珊口中有血水流出、　色帶有微靑、委係生前服毒身死、騐畢、諭令該旅館備棺收殮、至自殺原因、不外經濟與失戀兩種、　　 
鎭江 
[省令各縣設置女警察]  
　　江蘇省政當局、以當此社交公開、社會情形日益複雜之際、專恃男警　勢難兼籌並顧、且蘇省密邇首都、一切設施、當爲他省之楷模、自應及時設置女子警察、以應環境需要、而期社會安全、故特令民廳通令各縣、迅卽遵辦、茲錄通令原文如后、令遵辦事、當此男女社交公開、情形日益複雜之際、專恃男警勢難兼顧、自應及時設置女子警察維持社會安寗、而彌來日隱患、合行令仰各縣當局、及警政機關、遵令迅卽舉辦、並將辦理情形、隨時具報、以憑核奪、設置女警辦法、㈠本省警察學梭、在每一次招收學員時、應考取女性十分之一、使與男學員受同級警察敎育、㈡本省警察訓練所於每次招考學員時、應考取女性十分之一、使與男警察受同等初級警察敎育、㈢考取女警資格、除各依警官學校及警士訓練所章程所規定外、一、需年在十八歲以上、二十五歲以下、二、身高在四尺五寸以上、三、未受一年以上徒刑者、㈣所授課程除偵探學外、餘按各級警察課本敎授、㈤女警畢業後、其任務除特別事項、應加注意努力外、（如偵探要案、其任務爲調查戶口、檢查·救護·婦孺·維持風化、㈥女警除執行特別任務時、應着便衣外、所着制服、平時應與男警同、惟應着黑裙、以資區別、而免民衆誤會、　　 
揚州 
[城廂搜獲大批烟犯]  
　　本縣城廂、幅員遼闊、人烟稠密、對於烟禁、檢查固屬困難、而公安人員廢弛職務之虑亦多、長警不無有歛費情弊、因此不易禁絕、自馬縣長蒞任年餘、雖經一再傳令嚴禁、無如奉行不力、始終不能絕其根株、馬縣長深以爲憾、遂費四月之長期、多方密查、得其確實住址門牌開設燈吃者共有五百餘戶、馬當不動聲色、於十八晚傳集縣偵緝隊及政務警全體到縣、諭知一律不准離開、以免洩漏消息、幷密傳各區鎭丁到縣、於當晚八時許、偕同尹湯兩科長、保衛團呂副總隊長、警察隊趙副隊長等、率領偵緝隊政務警察全體、分區按址按冊搜查、直至次日黎明始畢、結果共查獲男女犯一百二十五名、烟具數百件、先後押解縣府審訊、諭各具結以憑核辦、　　 
太倉 
[瀏河鎭大火]  
　　第二區瀏河鎭　監城街小閘刀地方、居民李姓家、於前日（十八日）午後一時許、因燒洗衣水不愼、遺火稻草中、頓時冒穿屋頂、不及撲滅、連燒六十餘家、焚燬房屋三百餘間、斃老婦二口、損失約數萬元、瀏河汽車站職員劉湘慶登屋灌救、跌入火中、身受重傷、當卽抬入惠中醫院救治、聞傷勢甚重、性命堪虞、　　 
寗波 
[寗波國貨商場開幕]  
　　滬甬商人鄭海若秋再春張延慶等、以寗波爲通商要埠、有設立國貨商塲之必要、特於上年十二月間、在滬甬兩處籌備、並在甬埠車門街租定塲所、至上月在滬開會　選定鄭海若等七人爲理事、聘請曹美苹爲總管理處主任、將商塲一切佈置就緒、於昨日（十八日）上午十時、假寗波商會大禮堂舉行開幕典禮、禮畢、，由樂隊引導來賓至商塲、由縣長陳寶麟行啓門禮、縣黨部常委左泃行升旗禮、王文翰行開幕禮、同時開始營業、參觀者異常踴躍、營業頗盛、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[郎官普暢談日俄備戰]  
馬占山出國說已作罷 
　　前黑籠江省代理主席郎官普、新自北平來滬、大通社記者、晤郎氏於其旅次、以郎氏久處東北、日俄關侮至爲明晰、因叩以日俄最近形勢甚詳、渠謂、日本自將我東北　奪後、日俄形勢、顯然由側面衝突、而轉爲 
　　正面衝突　日本最近所以將長城各口交還我國、其主因實欲對俄備戰、過去侵略華北之所謂日本皇軍、大部均已調往北滿、蓋目前日本當局、認爲蘇俄將來必爲日本之大敵、日俄戰爭、形勢上已無可避免、現在日本國力、足以擊破蘇俄、但蘇俄自第一期五年計劃成功後、國力已增加不少、及其第二期五年計劃成功、日本國力、將比蘇俄落後、是故日本方面、對俄 
　　主張急戰　以佔領蘇俄之東海濱省 
、及蘇俄海空軍根據地之海參崴要港、因僞滿國在地勢上、已陷於爲蘇俄八千餘里長之大包圍脅迫中、若坐待其第二期五年計劃成功、日本有反被蘇俄擊破之危險、蘇俄當局、因立塲不固、主張緩戰、以充實國力、最近 
　　中東鐵路　之毅然出售、足可證明其尙欲避免目前與日本發生衝突邊境上均努力建築防禦工作、形勢至爲緊張、故日本决不能俟其第二期五年計劃成功、决先發制人、以襲擊蘇俄、大通社記者復詢以 
　　馬占山氏　近狀郎氏答謂馬將軍居於天津英租界四十六路三十七號、每日七時起身、十時入睡、閒來常與舊部閒談、及讀書習字以爲消遺、到津以來、深居不出、因某國竟出價三十萬巨欵、收買漢奸、圖予馬氏以不利、故馬氏之安全問題、極感危險、或將　　遷居上海　其舊部已逐漸爲人改編、僅存檀自新二千餘人、現駐河南、歸劉峙指揮、尙有舊部五千人餘人、散處於吉林省·松花江·中俄邊界附近虎林一帶、至於馬將軍態度、對內絕不參加任何活動、出國問題、亦因發生遇刺事件、　已中止矣云、　　 
[覃振定期放洋]  
五月五日 
　　新聲社云、司法院副院長覃振、奉派赴歐美各地考察司法、來滬籌備一切、新聲社記者、曾與覃氏唔談、據云　考察事宜、現已確定於五月五日乘法國郵船達特南（Dａｒ　Tａｇｎａｎ）號出發離滬、同行者僅英文秘書楊柏森·法文秘書李敬安·以及德文秘書翦柏贊·等三人、出發地點、因該輪係開往馬賽、故將先赴法、然再往英德諸國、蘇俄方面、亦擬前往一行、往返行期　預定爲一年、如時間充足、並擬赴南美智利等國一行、然此不能確定、須視事實情形而定　覃氏並謂、司法有大陸派與歐美派、渠此行均擬加以考察、但其中大部份精神、將用於土耳其與暹羅兩國司法情形之視察、蓋我國與暹羅土耳其同具東亞病夫之名、且同爲喪失治外權之國家、然土暹兩國、均已先後將領事裁判權撤廢、成爲一純粹獨立之國家、獨我國之治外法權、仍未收回、故此行將特別注意此兩國之司法狀况、俾研究我國何以不能撤廢各國之領事裁判權、究竟我國之政府不育乎、抑因另有他種原因乎　至本人在未出國之前、擬先行回湖南原籍、雖有此意但尙未决定、故覃氏湘省之行、究爲能否成爲事實、現尙不得而知、　　 
[英屬柔佛蘇丹王今晨過滬赴日]  
作環遊世界之旅行 
　　英屬柔佛蘇丹伊白林夫婦、此次作環遊世界之旅行、十二日由新加坡乘日郵船伏見丸來華、該輪原定昨日抵滬、茲以中途遇霧、延至今晨方能抵埠、吳市長代表外交部駐滬辦事處長王余銘·英總領事等、均將親往輪埠歡迎、蘇丹在滬勾留一宵明日原輪赴日、往東京遊覽、　　 
[閩商帮繼續抵制日貨]  
國貨會函三山會館褒揚 
希望决定奪鬥堅持到底 
　　福建促進國貨公會、爲褒揚繼續抵制日貨禁運日輪事、昨致三山會館函云、逕啓者、頃閱報章、藉諗貴館召集南北福建帮全體大會、繼續抵制禁絕日貨、並國貨品禁止裝載日輪等議、仰見𤍠忱抗日、曷勝欽佩、竊以東北淪落、失士未復、正宣本匹夫有責之義、作同仇敵愾之謀、力圖貫澈、始終匪懈、爲國家爭光榮、民族圖生存、忝屬同舟、謹特函懇貴館、决心奮鬥、堅持到底　矢雪國恥、是所企禱云、　　 
[天津帮愛國？]  
大購日本絲布 
　　昨據日文報每日新聞云、自本月十五日以來、本埠日本絲界、突呈轉變、十九日以天津帮爲中心、賣出一千五百包、預料日內、有五千包交易、他如紡織界方面、亦漸形活動、故行市已勝貴至五⾓以上一元以下、又天津帮之意嚮、因價格低廉、細布之銷路、尤爲興旺、昨日已有一千三百包商約成立云、　　 
[孫科等昨晋京]  
　　孫科·顧孟餘·馬超俊、昨乘夜快車晋京、　　 
[川同鄕會電勸川輪公司]  
妥與各帮訂正運價 
　　重慶民生公司、並轉川江同盟輪船公司均鑒、疊據重慶市五金會雜貨業同業公會疋頭帮等各同業紛紛先後寄來函電、僉以此次川江同盟各輪、高漲匯價、多至二倍三倍不等、最低之數、亦爲百分之百、且舊有除毛習慣、亦被破壞無餘、以致運費陡昂、超過成本者何止倍蓰等語查此次川江各輪船公司、一致聯盟規定 
運動、所運之貨、如成本大者、以成本計噸位大者、以分量計、以致旅滬蘇貨帮等、一致反抗　以停運爲應付之策、商敝於市、久未解决、長此以往、二敗俱傷、竊以我國農村破產、人民購買力逐日削弱經濟不景氣、爲今日之普遍現象、斷無各業衰微、航業界尙能獨榮之理、敝會疊經各業來函呼𥸤爲特致函奉達、務盼本共存共榮之義、依據舊有標凖、妥與各帮訂正運價、卽日恢復運輸舊狀、敝會曷勝盼望之至、四川旅滬同鄕會叩、哿、　　 
[裕興展期到滬]  
在靑島撞壞同安軍艦 
　　肇興公司裕興輪船、新在旅順船塢大修出廠、在天津裝載煤斤、經龍口·烟台·靑島·等埠來滬、十八日到靑　預定昨日抵申、詎料裕興輪在靑島出口之際　因靑島港口較窄　而渤海艦隊所屬軍艦同安號、拋泊港口　裕興行駛不愼　與同安艦猛撞、頓肇巨禍　同安艦身　爲裕興撞破、 
　　撞壞軍艦　肇事後　裕興卽停車拋泊　由裕興船主、會同同安艦長、先將撞壞處、雙方監騐、以備將來修理交涉地步、騐明後　裕興輪便啓椗離靑、開來上海、但已較定期延遲一天矣、 
　　今日赴營　昨日午後、本埠得訊、裕興輪大致並無損壞、今日可以進口、先在漢冶萍碼頭卸煤、然後再拋河筒裝貨、肇興公司、昨接營口來電、謂該處天氣回暖、冰河解凍、船舶可以復航、營口積貨待運、故已定今日起、卽令裕興輪開始復航、上海去貨　以麵粉雜糧洋紙茶葉等居多、此回裕興可裝滿載前往　惟棉紗布疋等項　因維持劣貨市塲、進口課收重稅、故滬上已絕跡不裝矣、　　 
[我國出席國勞代表定期放洋]  
商聯會徵求各方提案 
　　日日社云、第十八屆國際勞工大會、原定本年五月十四日在瑞士日內瓦舉行、嗣又改期至六月四日舉行　實業部業經發出通知本屆各出席代表、至我國政府提案、最要者爲確定上海特區工廠檢查權案等、資方提案、已由全國商聯會、發函徵求各地商會、及本埠各大工廠意見中、日內卽可集中完畢、各代表已定四月十日、乘意大利郵船公司康悌羅素號郵輪放洋、茲將詳情分誌如次、 
　　徵求提案意見　全國商會聯合會昨發函徵求各地商會曁本埠各大工廠對於國際勞工會之提案、原文云、逕啓者、查國際勞工大會第十八屆大會、定於本年六月四日在瑞士日內瓦舉行、前奉實業部通知本會、及中華工業總聯合會、會同推派我國僱主代表、及顧問秘書赴歐出席、業經由本會等會同推定王志聖君爲僱主代表、倪鴻儀君爲秘書在案、茲聞我國政府代表將向大會提出工廠檢查問題議案、此項問題、關係至爲重大、僱主代表在出席時、究應如何主張、亟應先向國內各大工廠、採訪意見、以爲張本、相應具函、由王代表面達台端、卽希查照接談、並發表高見、以爲南針爲荷、 
　　工廠檢查問題　關於上海特區工廠檢查權問題、迭經我國當局積極實行、但因受不平等條約之阻礙、致迄今尙未能解决、本屆國際勞工大會日期已近、吾國政府當局爲力爭吾國主權、並謀勞工福利起見、對此懸案、决向大會提出、以憑公斷、並聞政府對此問題、異常重視、務必達到通過目的爲止、關於此案爲愼重計、最近業由資方代表王志聖向市社會局長吳醒亞·市商會主席王曉籟·實業界各方、永安紗廠總經理郭順·商務印書館總經理王雲五·申新紡織公司總經理榮宗敬等微求具體意見、現已集中各方意見、凖備提出大會 
　　代表定期放洋　出席第十八屆國際勞工大會、吾國政府代表李平衡·謝東發·顧問包華國·周世安·資方代表王志聖·秘書倪鴻儀·勞方代表安輔廷·顧問程海島·秘書張毅·等、以會期已近、决定四月十日由滬乘意大利郵船公司康悌羅素號郵船首途、所有出國手續、業已辦竣、　　 
[人力車問題事態日趨嚴重]  
　　公共租界工部局、自因西人扶輪會壁克君等建議、改革租界內公用人力車問題、爲調查改良車業及救濟車夫起見、曾於去年九月間、成立人力車委員會、委西　三人華委二人爲委員、從事調查四閱月、結果、詳載本月二十三日工部局公報人力車特刋、對現行公用人力車制度建議革新辦法十六條、主要者、爲自一九三五年一月起、將租界內現有車商人力車執照一萬張、每年沒收二千張、另組公司營業、取消包頭、减輕車租、每日每輛自小洋十四⾓减至小洋八⾓、及規定乘客車資起碼小洋一⾓、每英里二⾓、每小時六⾓等項、引起全市車商包頭車夫等十餘萬人一致反對、羣起抗議、分頭開會、組織應付辦法、形勢嚴重、引起中外注意、茲分誌昨日消息如次、 
　　殷芝齡晤貝爾君談話　上海市人力車同業公會特區辦事處、對該報告書、除發宣言糾正、並呈請工部局注意外、曾於本月十四日上午、假市商會特區全體車商大會、到一千五百餘人、公認該報告書、名爲改良車業·救濟車夫、而其辦法、實有剝奪車業、斷絕車夫生活之計劃、一致堅决反對　當塲推請殷芝齡·顧松茂等、向工部局交涉·並發表宣言呈文、聲明車商自動改良車業及救濟車夫、籌設車夫醫院及車夫新頓等辦法六項、頓使滿城風雨之人力車問題、變成極關重要之改良十餘萬勞工生活社會運動矣、工部局總董貝爾君、前晚、處務會議、對人力車報告書、將舉行最後之審查董會執行、於下午三時、特邀請殷芝齡至總董室晤談、適人力車委員會主席麥西君亦在座、茲將談話錄下、（貝問）本局現爲人力車問題、將有重要會議、願聞車商執照情形及其價格幾何、（殷答））車商因故改業、將車輛出賣有之、但絕不應有僅將執照作買賣等情、故其價格恕不解答、（問）聞車商有將執照出賣每張數百元之鉅　獲利茜厚、是否正當、（答）車商有將車輛出售、每輛數百元者、祇有前洋商之飛星公司、分期付欵辦法、以租金抵作車價、故有四五百元之鉅、其他華人方面、鮮有位四五百元鉅價、而買賣値百餘元之車輛者、（問）人力車委員會報告書所載　前車商所述車照價値六百五十元之事、是否不實、（答）該前車商所述一切均係過甚其詞、或係分期付價買賣車輛之誤、（問）車商對減輕車租有何意見、（答）車委員建議、每日每輛小洋八⾓、對車商方面、當無十分因難、但現行放車制度、均由包頭向車行租車、訂立長期契約、每輛規定車租約小洋九⾓、由包頭招車夫、供給宿舍、放給車夫、每日小洋十三四⾓、如包頭向車夫祇收車租小洋八⾓、則包頭不但無以爲生、且須每輛每日損失小洋一⾓、對車夫宿舍借欵等項、勢必無法供應、而車夫立時有失業及被包頭驅逐索欠之虞、車商方面、因契約關係、一時亦無法向車頭收回車輛、自行租給車夫、卽使可行、車夫能否另覓宿舍及還包頭欠賬、自由向車行拉車、殊爲欵問、故在欲减輕車夫負担、須爲其設備居住、使其脫離包頭關係方可、直向車行拉車、在上列問題未解决前、當以折中辦法爲妥、定以小洋十二⾓爲標凖、則包頭除付車行小洋九⾓外、尙餘小洋三⾓、當可維持開支生活、如以現行車租每日小洋十四⾓、計可望減少小洋二⾓、對車夫方面、不無小補、故鄙人對車商大會通過自動改良車輛、及救濟車夫·設立車夫新邨等辦法、認爲根本解除車夫負担及一切痛苦之澈底辦法、車夫如入新頓居住、不但可得衛生敎育之益、而改善其生活、且能直向車行拉車、而付車生祇須小洋八九⾓之利、（問）車商以前何不改良救濟、今後進行改良救濟、有無把握、（答）車商以前向因遵章營業、當局並無規定救濟事宜、而未注意、茲因人力車委員會報告書、認車夫極須救濟改善生活、故車商極願接受人力車委員會之救濟善意、業經全體車主大會、一致通過改良救濟辦法、呈明貴局、確具决心、而有把握實行之可能、尙希貴局本合作精神、隨時指導進行、（問）報載有傳本局西人對人力車問題似有偏見、是否事實、（答）自人力車委員會報告書出版、有建議組織新公司取消包頭制·規定車資·　　 
[財部整理田賦聲中全國田畝農民調查]  
共計一，一二六，○○○千畝 
農民二九六·八四三·九九五人 
　　財政部長孔祥熙、因鑒各省田賦附加、名目繁多、抽稅過重、農民痛苦萬分、故自蒞任以後、卽積極整理田賦、昭蘇民困、俾作復興農村之初步計劃、茲據某機關調查全國、共有水旱田畝爲一·一六二·○○○千畝、農民總數爲二九六·八四三·九九五人、分錄如左、東北四省不在內、 
　　（以千畝爲單位）察哈爾共計 
　　各省田畝調查　水旱田畝　六·八三九、寗夏 
二·○○四、新疆一三·六九二、甘肅一三·五一○、陝西三三·四九六山西六○·五六○、河北一○三·四三二、山東一一○·六六二江蘇九　·六六九、安徽五三·五一一、江南一一二·九八一、湖北六一·○一○、四川九六·二七二、雲南二七·一二五、貴州二三·○○○、湖南四五·六一二、江西四一·六三○、浙江四一·二○九、福建二三·二九○、廣東四二·四五二、廣西八三·四○五、總計一·一二六·○○○、 
　　全國農民統計　察哈爾一·六○七·三六七、綏遠一·二九八·五八○、寗夏二八一·六二七、新疆一·七八九·二七七、甘肅四·一二四·四三二、陝西七·七九九·八一一、山西九·七四五·二二六、河北二○·九六三·二六一、山東三○·七七五·○五六、江蘇二六·二九三·九八七、安徽一三·九四七·六九○、河南三六·三二○·八四一、湖北二○·五九○·三八八、四川二五·八七一·三○一、雲南七·一九六·四○五、貴州六·二○六·一三八、湖南二○·二七八·五一八、江西一七·一二○·○○一、浙江一六·四五七·三五六、福建八·四五三·五五七、廣西一一·六三一·七四○、廣東一八·○九一·三三六、總計二九六·八四三·九九五人、 
 
 

Page 10

 
 
等辦法、事關車業車主車頭車夫等切身利害　羣起恐慌、車商對組織新公司辦法、因恐提議改良人力車之西人有作用、而欲剝奪相依爲命之營業、（報載已有英商向工部呈請組織公司營業、）或有懷疑、車夫對規定車資、起碼小洋一⾓、因鑒公共汽車及電車車資、起碼僅銅元五六枚、而人力車須二三十枚、因恐乘客改乘電車、垃車夫反有不利、或有疑問該項建議爲電車汽車公司推廣營業者、然人力車委員會之建議、未必卽係貴局之主張、故外間所傳對建議有偏見之嫌疑、在貴局尙未接受執行前、當不能認爲貴局對人力車問題有持偏見也、總之鄙人向從事敎育社會事業、因鑒農村破產、而來滬以勞力謀生、十餘萬車夫、未有妥善方法、安揷其生活時、對人力車事業、認有維持必要、並非爲少數車主和利益計、但實爲多數勞苦車夫生活、及社會安寗計、在改良社會運動立塲、救濟車夫、不僅减租而已並須切實改良其生活、使其稍有常識、而能服務他業、則於消滅人力車業、才無問題、故敝人認車夫新村等計劃實現、車夫環境改造、而受衛生敎育薰陶、乃不僅身心康健、且無需包頭介紹拖車必要時、且可謀他業、該時不僅包頭制當然取消、且全市車行、亦得天然淘汰、深願貴局及有志改良車業及救濟車失之士、羣起促進、實現車夫新邨計劃、（問）甚善、甚善、並請代爲轉告貴會諸君、本局深切同情救濟車夫事業、毫無他意、更無剝奪他人營業之私人、希勿悮會是幸、（答）甚感貴局救濟車夫厚意、車商方面、自當積極努力建設一切救濟車夫事業、且對人力車委員會報告書、雖多批評、然其影響車商改良車輛救濟車夫之心、至深且鉅、故對諸委員深切關心車業、亦甚感佩無疑、聞殷博士告辭後、貝麥二君、卽赴警務車務聯席會議、審愼研究車委員建議書、至　小時之久、據聞結果、爲審愼計、先行呈請昨日董事會、另委委員三人、（中國二人外國一人）再行詳密研究該項建議第四至十六項、如何實行、方得不受阻碍、故將有緩和執行之勢云、 
　　車夫工會致扶輪米函　上海西人扶輪會、前對租界當局改善人力車案之方案、曾有所建議、昨日租界人力車夫總工會、以該會主張尙有未明車夫眞實情形者、爰特致函該會云、敬啓者、　念貴人對於通行之公用人力車輛　曾向上部局呈請改良於前、茲復表同情於車委會之建議於後、仰見重視交通、垂憐苦力之至意、該意如果實行、俾事夫等得以提高生活、皆貴會提倡之力也、拜賜之餘、感激無量　惟擬將該車逐漸消滅、以爲廢除不人道之主張　則有不能已於言者、車夫等來自海上、類屬鄕愚、欲經商而資本無着欲作工而介紹無門其唯一工作、舍拉車則另無技能、倘人力車一旦絕跡、無論車商頭目之痛苦如何、而全體車友及其家屬之十餘萬人、勢必斷絕生機、盡成餓殍、其何以堪、用特備函奉達、環乞垂念苦衷、代爲申請當局、多設工廠、儘量容納、俾得工作、自食其力、若在尙未設法安揷時、所有一切建議、寓有逐漸消滅人力車輛、務請免予置議、以維租界內十餘萬勞苦車夫生計、是所感禱、此上上海西人扶輪會、上海公共租界人力車夫代表陳國　·胡玉成·何松林·潘金剛·王德喜·徐成四·徐竹林·徐兆元·姚勝亭·徐成玉·潘金書·等八萬餘人啓、 
　　兩外報記工部局態度　字林報云、昨夜（十九日）探悉工部局對於人力車委員會之報告書、似將取迅速之行動、該報告書曾由警務員會與交通委員會審愼研究、昨日該兩委員會續聞聯合會議、聞曾議决呈請工部局立卽委派外人一、華人二、組織特別委員會、實行報告書中第四條至第十六條建議、此三人皆給以俸金、又由工部局方面探悉工部局現甚主張减少人力車之總數、現信在不久之將來　考盧租界中人力車現况之全問題時　此節亦將受相當之注意、 
　　大美晚報云、警務委員會與交通委員會之聯合委員會明日午後將申請工部局議董會委託給俸之華人二外人一組織委員會、辦理人力車問題、並實行人力車委員會報告書中除前三條外之全部建議、並將申請日後籌議實行全部計劃之詳則時、對此三條、續作研究、按此三條乃關於組織人力車新公司及實行主有制者、今日（二十）據負責方面切實聲稱、此三條並非作廢、因警務交通兩委會之聯合委員會對於此事覺不能作最後之决議、故以爲宜予展緩云、　　 
[滇同鄕定期開會]  
討論應付滇邊事 
　　本埠雲南旅滬學會、爲英兵侵滇、奪取金銀礦、關係國家主權甚鉅、特定於本月二十五日、召開臨時緊急大會、籌商應付辦法、同時雲南旅滬同鄕會、亦在最近期內、有同樣表示、　　 
[黃花崗烈士紀念日江海關休假一天]  
本月二十九日 
　　江海關發貼佈告云、奉國民政府命令、三月二十九日、爲黃花崗七十二烈士殉難紀念日、本關於是日休假一天所有一切事務、槪行停止一天、仰各商人一體遵照　　 
[航行注意長江發生卵石坡]  
在燕湖至安慶水道 
　　據本市海軍方面確息、海軍部　報揚子江在蕪湖至安慶段十橋道左岸、發生卵石坡　其形勢如次、 
　　方位　在土橋道左岸、（甲）自白屋正北四四度、距離一二五海里、（乙）自白屋正北七七五度、距離五四鏈、（每一○鏈合一海里）東經約一一七度四三分、北緯約三一度二分、 
　　形狀　卵石坡沿岸向江中伸展、在第㈠方位處伸出半鏈、在第㈡方位處伸出一鏈、㈢深度、當江水落至水尺零點時、該石坡露出水面二尺、並悉海部得報後、現已發貼布告、俾航行週知、　　 
[運銷國外麥粉請准退稅]  
麵粉廠商呈請財實兩部 
　　大公社云、本市麵粉同業公會曁蘇浙皖內地機製麵粉同業公會、昨呈財政部·實業部·關務署·國定稅則委員會·等各機關云、呈爲麥粉運銷國外及東三省等處、懇請退還所征進口麥稅、以資保護而利競爭事、　維世界各國、爲發展本國對外貿易、及奬勵工商實業計、凡熟貨運銷國外、如其原料係由國外購入者、一經製成熟貨、報運出國、莫不將已征原料進口關稅、發還廠商、又查東三省爲全國粉廠固有之銷塲、自鈞部飭關務署征收洋麥進口稅後、麵粉成本加重、其售價較日本及澳洲等處、每包恒較高三角有餘、故目前東三省銷路竟然斷絕、卽隻包亦不能運往、坐視日本及澳洲麵粉輸入東省、無法與之競爭、若不速圖補救、長此以往、則不獨我國全體粉廠、勢必停機减少生產、而政府稅收、工人生計、雙方皆受莫大之影響、屬會一再籌議補救之策、惟有𥸤懇鈞部署體恤商難、援照世界各國先例、凡屬會各廠所產麵粉、如運銷國外及東三省等處、准予退還已征洋麥之進口關稅、以資保護而利競爭、至其退稅辦法、應請比例洋麥進口所征關稅每百斤約合國幣六⾓六分、以每麥百斤製粉兩包折合、則麵粉每包退還原科進口關稅、計國幣三角三分、退稅類額限制、以廠商全年所繳洋麥進口關稅之數爲限、務乞鈞部俯允所請、俾生產成本减輕、競爭銷路、始有一線生機、屬會所屬各會員廠商、均不勝翹企待命之至、謹呈、　　 
[火柴業再請救濟]  
將稅欵記賬期延長 
　　中央社云、全國火柴同業聯合會、前因財部將火柴每箱總稅自七元五⾓增至十七元四⾓、該項稅欵、須火柴廠商暫時墊付、該會因各廠商不勝負擔、前曾請求財政部稅務署、將稅欵記賬時期、改爲三月　但稅署因國庫收支有關、未能照准、該會現又二次函呈財政部稅務署、請求救濟、　　 
[稅務署函捲烟業請議覆改訂稅制案]  
　　新聲社云、財政部稅務署函上海華商捲菸廠業同業公會請議覆稅率函云、逕啓者、現據民衆等二十四家菸公司聯名呈、爲現行捲菸稅率、華洋待遇不平、請迅予改訂稅級、以資救濟等情、查捲菸第二級售價、前據貴公會請求、放寬至三百元、以免束縛營業有案、此次該公司等請改稅級一事、如不影響國家稅收、而全體同業意見、又屬一致、事實上確可推行無阻時、本署自當轉呈請示辦理、相應函達、卽希貴公會詳加研究、妥議見覆爲荷、此致上海華商捲菸廠業同業公會、　　 
[捲烟稅改制後土烟葉銷途銳减]  
　　自捲烟稅改行新二級稅後、以低級捲烟稅重、因此國產捲烟業、大受打擊、而影響及國產捲烟之原料土烟葉、茲據新聲社調查、安徽之宿松·湖北之黃崗廣水·浙江之新昌·河南之鄭州·冠軍·均州·等處所產土烟葉、在民國十九年前七級稅時、每年約銷三十九萬包、每包約重二百五十磅、自十九年十一月改三級稅後、其銷售數額卽减至每年二十六萬五千包、由民國二十二年實行二級稅以來、現僅年銷十一萬五千包、該數低供各出產地附近土製捲烟、或少數裝運出口外、其中外各機製捲烟廠、因價昂關係、均不再購用矣、由此可知稅級變更之不當、影響及於農民生計、此外尙有許州·坊子·鳳陽·三號美種土葉、不難因此次加稅、無形受其淘汰云、　　 
[中華化學工業會救濟國內基本工業]  
呈請增加進口關稅 
　　中華化學工業會、爲國內著名學術團體之一、　以研究化學學術、促進化學工業爲宗旨、近鑒於歐美日俄等國舶來之基本化學出品　如純鹼·燒鹼·硫化納·炭酸·鈣·硫酸鎂·　酸·漂白粉·等物、運華數量、勢如潮湧、兼之國際滙兌日低、金洋價落、進口稅又輕、於是低價競　、大量傾銷、而我國基本工業、因成本旣重、售價日低、銷塲又失、國貨前途、立見危亡、茲特爲會機關會員天津、永利製鹼公司·渤海化學公司·上海天原電化廠·開成造酸公司等廠家、呈請行政院及立法院　施行保據關稅政策、增加化學成品進口稅、以資救濟、　　 
[市商會函海關糾正花粉估價標準]  
　　市商會昨函江海關監督公署、請糾正花粉出口估價標凖、原文云、逕啓者、案據本市花粉業同業公會函陳、竊據屬會員老最香號趙樹芳提稱、吾業花粉出品　向以香粉油爲大宗、其中瓶粉之銷路、尤廣遍達國之內外、而以東北四行省行銷尤最、所用原料、純以國產爲準、貨物出品、海關徵稅、例以估價徵値百之七五、查此種瓶粉、市價批發、每千瓶至多不過洋二十四元、詎海關關員竞增加至每瓶估銀一分、（約合國幣四分二厘）據聞該關員曾向畫錦里一帶問價、殊不知吾業瓶粉、市價本有門荘與批發之別、貨身亦自不同、今竟多估　幾超出一倍之外、差幸彼時營業尙佳、尙能忍痛勉負、今則情易勢遷、營業日頽、東北四省、現爲僞滿竊佔、運去之六十、槪領令重行納稅、依據海關估價苛徵百分之六十、以致成本飛增、乏人顧問、今據該地客家之聯合通告、謂吾商業丁此國難時艱、於失地未復之際　不得不求之於次、若不將往昔多估虛增之關稅糾正、則銷路已絕、前途不堪設想、爲特披瀝陳情、請求救濟、務將虛揣之估價撤消、以資殘喘等情到會、查敝會員所陳各節　確屬實在情形、用敢據實呈請鈞會、懇求力予救濟、並祈轉請海關監督、務將此種虛妄不實擬各定例之估價、槪予撤消、嗣後瓶粉報關出口、准照實在之市價估計納稅　或照他業例臨報騐貨時、將發票呈騐、以爲估價之標凖、而昭公允　如以此種發票之信用爲慮、屬會甘負全責、願爲書面保證、如此上不碍國家之稅欵、下足以維據商業、俾僅存之國貨香粉、延生機於　日　等情到會、據查該業裝瓶香粉、銷路以東北四省爲最廣、今被僞滿竊據後、 
對於此項瓶粉進口徴稅、從價徵百分之六十、係根據江海關估定之價　而江海關所估之價、尙屬營業興盛時、不分門荘批發混一之價、按之現在市價日落　行銷東北四省、被估價徴稅百分之六十、無怪其成本突漲、銷路有絕跡之虞、該業公會爲救濟計、擬請由公會負責證明、呈騐發票爲估價之標凖、實爲持平正當之主張、相應據情函達、務希貴署察核、迅予轉商稅務可、准如所請辦理、藉維業務、至　誼云云、　　 
[交通部解釋取締輪公司三項辦法]  
昨令上海航政局遵照 
　　本埠航政局前據蕪湖辦事處呈請解釋取締輪船公司　項辦法疑義、該局據情、卽轉呈交通部鑒核、茲悉該局昨接交部解釋如下、㈠經營航業規模大小不同　所備資本、不限額數　應視設備範圍而定、以足敷營業之用爲度　租金及　船碼頭　當然作爲資本之一部、至流動資金之存儲銀行或錢荘者、該管航政局、如認爲有查騐之必要時　得查騐之、其就地殷實商舖三家證明辦法亦可採用、㈡個人經營航業、應仍依第一項辦法辦理　㈢已領航綫證、並不按照原定起點行駛而以中途經過地點爲起點者、自應仍准有效、⽏庸改領航綫證云、　　 
[各絲廠開工無期救濟失業會前日開會]  
决定期請願黨政 
並發表呼𥸤宣言 
　　本市繅絲業、因遭日絲傾銷歐美影響、絲價逐跌　銷路呆滯、以致各廠難以維持、相繼停工、全體工人八萬餘名、突遭失業、生計堪虞、經各區繅絲工會、職合集議、組織救濟工人失業委員會、於前日召開首次會議、並發表呼𥸤宣言、茲分誌各情如下、 
　　首次會議　本市各區繅絲工會、前以絲廠復業無期、政府救濟、迄未實現、工人失業、惶恐萬分、經召集各區繅絲工會聯席會議、成立救濟工人失業委員會、於昨日下午二時舉行首次會議、到二十餘人、討論各案如下、㈠推定陳秀普·袁雲龍·楊賡緹·樂筱榮·楊叔梅·爲常務委員、㈡定期開始登記失業工人、㈢本會經費、由各區工會分任之、㈣略、㈤發表呼𥸤宣言、㈥各組卽日起開始工作、㈦定期分向黨政機關請願、要求實施救濟絲業辦法、 
　　呼籲宣言　上海市各區繅絲業工會救濟工人失業委員會發表呼籲宣言云、我國自五口通商以來、因列强商業經濟侵略之關係、被動的造成國際貿易　　之發達、歷年輸出入貨物價値之比較、自民國前三十五年迄今五十餘年間、竟無歲不爲入超、金錢流至外洋其數曷可勝計、。我國家安得不經濟支絀、而民窮財盡　然尙幸有生絲爲出口大宗、每年出口價値、常多至關銀一億六七千萬兩、挽回利益、不謂不鉅、當遜淸同光年間世界各國銷納之生絲、華絲佔十分之七以上、是以過去華絲在世界市塲之地位、可謂無與論比、但自後因日絲競爭之關係、其地位乃每况愈下、雖於民國十八年間華絲出口數量、增加幾達十九萬擔　而價値則較前已不可同日而語、洎乎近年、不特價値　落千丈、抑且出口數量日趨激减、幾至達無人顧問之境域　桑田輟其耕、絲廠歇其業、嗟乎、絲業凋零、於斯而極、時至今日、非惟以生絲爲唯一减低入超之希望、全成泡影、而目前全國直接間接賴蠢絲業以生之數百萬人民、將何以善其後、現滬上從事絲廠業務之失業工人、不下六七萬人、嗷嗷待哺、朝不保暮、若不亟謀救濟　弱者奄奄待斃、强者挺而走險　誰能保其必無、長此以往社會秩序、平民經濟、將何堪設想、雖全國經濟委員會已有蠶絲改良委員會之組織　允屬挽救 
絲業之治本要圖、其奈遠水不救近火何、是以行政當局速籌治標方針之實施、實爲我工人迫切之祈求而急不容緩者、同時並盼海內同胞慨作援手、庶免數萬工友慘作餓殍、則國家社會、均被其利矣、當茲本會組織伊始、謹綴數言、爲臨亡之鳴、作將伯之呼、幸共鑒焉、謹此宣言、　　 
[滬南公共汽車工人要求依約錄用]  
已向管理處要求無結果 
昨呈黨政機關設法救濟 
　　滬南公共汽車公司停業後、對於售票員司機員查票員等工人、一律解雇、今工人錢順皐喬枉和等鑒於滬南公共汽車公司、已由市公用局接管、該管理局準備復業、特於前日推派代表、向管理局要求依據社會局調解决定第二項、一公司復業、原有工人一律復工、所借工資、准在月薪項上分期扣除、但公司縮小範圍、不能一律雇用時、得就原有工人中雇用之、惟不得另招新工、二准予錄用原有工人、結果無效、昨已呈請市黨部社會局設法救濟、務使依照和解筆錄完全錄用云、　　 
[赴日華僑被逐回國]  
　　楊營東·葉在順·劉爲介·陳傳紅·李永福等、由滬赴日、爲神戶水上警察扣留、不准登陸、押令乘原船歸國、又有倪春生·葉保齊·楊當成·等在東亦千田町、因無業留日、爲日警驅逐、統於昨日押送乘輪返滬、　　 
[怡和公司改革各輪設備公和輪茶房糾紛解决]  
　　英商怡和公司公和輪船、因將官房艙改建二等大餐間、改用西崽、致原有官房艙工友、感覺艙位狹小、粥少僧多、發生生計影響、經向公司請求、就官房艙工友中酌派若干至二等大餐間工作、以免失業、遲遲不得結果、致邀起工友憤慨、於該輪上次由滬開出時、推出十二名、自動參加二等大餐間、引起糾紛、茲悉公司方面、鑒於工友自動參加二等大餐間工作、羣情激昂、爲急於解决曁尊重工會起見、故態度業已軟化、昨日特由電話敦請工會孫秘書履平蒞行磋商　當由大班土德總稽查卜而莫招待、互商之下、决定該輪二等大餐間、今後用人由管事及官房艙工友中、各派一半、惟官房艙所派之工友名義仍呼茶房、不能稱爲管事、以資區別、至人數究竟共用若干、此時尙未論及云、　　 
[收用民房試辦託兒所之糾紛]  
　　上海市兒童幸福委員會、前經决定先行試辦託兒所、委楊懋榮爲所長、擇定地點大西門蓬萊路近泮坊一號至七號房屋、迭經該會函令市公安局二區二分所、通告各房客遷讓、該房客等以利害切身關係、據理力爭、其理由略誌如下、查近泮坊逼近蓬萊市塲、終日暄鬧、又以該處房屋各室隔絕、毫不貫串、且各房客居住多年、各家屬子弟、都在就近學校讀書　其父兄職業、又在鄰近、强令搬遷頓失安居之所、損害頗巨、又以爲市產關係、則就該地稍東、有淸節堂土地局舊址之也是園、偏南有尙文小學之餘屋、因之一再呈請二區唐所長據情轉達、而該會批令、仍飭遵照前令遷讓、詎前日楊懋榮竟偕同二區巡官等、迫令各房客遷讓、致各房客咸抱不平、激成衆怒、現悉各房客聯合一致、羣謀對付、一面已聘請律師起訴、求法律上之救濟、一面印發宣言、求各界之援助云、　　 
[洪鏡淸在旅邸自殺]  
　　法租界愛多亞路東新橋源發小客棧、昨日下午　時三十分許、有旅客名洪鏡淸者、年四十一歲、江蘇人、因經濟壓迫、潛服重量安神藥片、背人自殺斃命、當經茶捕發覺、乃報告大自鳴鐘捕房飭一二二號包探馳往、將該屍車送仁濟醫院、轉人同仁輔元堂候騐、 
 
 

Page 11

 
 
[本市氣候轉變大風怒號拋球塲垜墻吹倒]  
南京路上交通阻塞廿分鐘 
壓傷三男一女毀包車一輛 
　　前數日間、本埠氣候、異常寒冷、一如嚴冬天氣、至十八·十九·兩日、又忽轉暖、和風撲面、居然三春時令、但因氣候不正而致罹疾病者、比比皆是、尤以天花喉症流行最烈、詎至昨午、天時又變、雨絲綿抛球塲蠢倒墻情狀（啓昌攝） 
綿、朔風努號、與前日間溫度相較、相差竟達十度、至晚間六時、忽起颶風、又加道路泥濘、因此路上行人失足墮地者、以及落帽失傘者、到處可見、各馬路商店招牌被吹落者、亦不知凡幾、人力車夫莫不呌苦連天、至六時二十分、其勢更劇、颶風過處、呼呼而鳴、折樹倒墻、隨之而起、當六時二十五分、正狂風怒號之際、南京路拋球塲哈同洋行產業之第一二一號愼昌鐘錶總號·第一二九號時昌泰總號（卽慈餘里口）。第一三三號第一三五號大東皮鞋廠·及第一三七號第一三九號小呂宋洗帽總店一帶屋頂上之水泥垜墻、因年久失修、汚蝕不堪、受此打擊、竟轟然由最高處倒下、一時磚瓦齊飛、其勢賽如排山倒海、該段交通、頓時被水泥磚灰所阻塞、同時適有男子盧行之、年三十二歲、曹松采、二十一歲、皮匠王金弟、二十六歲、及一女子由斯處行人道上經過、因被水泥磚壓塲、尙有停留路旁之自備包車一輛、亦被壓壞、幸經中央捕房得悉、亟派大批中西探捕前往彈壓、禁止交通、一面通知中央救火會、趕派救火員及救護車前往、先將傷者扶出、飛送仁濟等醫院診治、除皮匠王金弟傷在頭腰兩部、形勢沉重、留院醫治外、餘均輕傷、經予包紥後、卽自出院、一面由救火員亟將道路出淸、至七時二十分始恢復交通、而沿南京路東至外灘外白渡橋、西至新世界、所有停阻之電車·汽車·公共汽車·等、已蜿蜒若長蛇、約十餘分鐘、始復常態、惟風勢至記者繕稿時、尙未稍殺、　　 
[文局長嚴厲查禁毒物]  
手諭偵緝隊查拿� 
前昨共破獲二起 
　　市公安局偵緝隊盧隊長、奉文局長手諭、於前晚九時許、在一區二分所境光啓路、破獲紅丸機關一所、當塲拘獲五人及紅丸槍九支、及其他證物、曾經當局訊辦在案、昨日盧隊長又奉文局長手諭、以一區二境安仁街七二弄廿號有製造紅丸機關一所、着卽會同警察大隊密往查拿、洪總隊長立派詹中隊長會同一區二所警士任月奎等前往搜捕、當塲拘獲張白氏（二十五歲杭州人）·羅恒心（四十六歲上海人）·二名、幷紅丸白丸共六包、藥面二包、紅顏色一包、烟槍二支、以及另件、一併帶所經劉所長略訊一過、判交來員帶局法辦、　　 
[縣府令區開辦農村貸欵]  
　　上海縣農村改進會、茲爲輔助農民經濟、俾得發展生產事業起見、籌設農村貸欵所、　已籌借本金三千元、分派各區、每區暫定本金五百元、由各區領取貸放、如果辦有成效、再行設法擴充、推定康濟民爲該所主任、各區長爲分所主任、現縣府因准該會函致到縣、故昨已訓令各區尅日籌設貸欵分所、切實辦理、聞此項貸欵、分普通·特殊·兩種、普通自一元至十元、特殊每戶至多不得超過五十元、農家如係正當用途、得覔殷實保人、申請借欵、惟特殊借欵、必須有相當抵押品、月息一分二厘、按日計算、　　 
[烟紙店小夥計竟冒充大律師]  
胡明皐冒充吳之芬張冠李戴 
需索過甚肆行詐欺被人舉發 
　　胡明皐、崇明啓東縣人、現年四十七歲、前在南市車站路普益習藝所對面王志大小烟紙店充夥計、暇時爲訴訟當事人繕書保狀等類、爲日旣久、關於訴訟手續、亦粗知大略、遂脫離王志大、在廳西路七號同春茶樓底下賃屋一間、專事包攬詞訟、幷廣交法警承發吏等、藉資聯絡、生涯亦頗不惡、然胡猶慾　未滿、會有安微涇縣律師吳之芬（是否改營他業或物化無從知悉）所有之律師文憑證書、經人之介賣與胡時皐、遂得冒名頂替、一躍而爲律師、曾於上年七月間央同鄕殷律師壟某等四人帮忙、出具證明書、始得加入上海律師公會、仍在原址懸牌、執行職務、自此營業更盛、近因胡承辦某案需索過甚、幷且專以運動爲詞、實行詐欺手段、當事人深滋不滿、遂將胡之冒名頂替及需索詐欺等種種秘史、向地方法院檢察處秘密舉發、樓首度檢察官深知此人常在院前、恐有走漏風聲脫逃之虞、遂立卽密函該管公安二區警署、請爲拘捕、經李警區長密派探警、於前晚不動聲色、馳往廳西路七號將胡明皐拘獲、連同招牌及文卷文憑等、一併帶區、略訊一過、於昨轉送地方院歸案訊究、　　 
[張竹英之子大媛係周蕚軒所生]  
大媛血液與張周相同 
業經法醫檢驗所騐明 
　　旅滬蘇州巨商周耕記紗號主周渭石之長子蕚軒、昔年與女性張竹英自由戀愛　賃屋淡水路興隆坊八號同居、旋生一子、取名大媛、但未幾被周渭石得悉、卽將其子所組小家庭解散、蕚軒懾於嚴命　祇得與竹英分離、小孩由張撫養、每月應需生活費、則歸蕚軒供經直至去秋　大媛已八齡而蕚軒忽將月費停止給付、致該孩生活、頓形不安　孩母張竹英、遂以法定保護人名義、延律師向第一特區地方法院以刑事控周蕚軒惡意　　 
遺棄、迭次傳審、因被告矢口否認與張竹英發生肉體關係、承審推事吳象祖、爲求發見眞實、俾無枉縱起見、諭候知照法醫檢驗在案、茲悉第一特院業將張竹英·周蕚軒·及大媛·併送眞茹司法行政部法醫研究所、依法檢驗　經該所所長林幾將檢驗結果、造具淸冊、函復法院、其內容大致謂大媛之血液、與周蕚軒·張竹英·兩人之血液、完全相同、而大媛之面貌骨格、則大部份酷肖蕚軒、小部份與張竹英相似、認定該孩實爲周·張·兩人所生云云、昨日午後、吳推事乃開庭續審、先將法醫研究所之檢驗報告、當庭發交被告周蕚軒閱後、周乃稱與張從未發生關係、今研究所鑑定該孩爲彼所生、殊覺詫異、繼又稱我們皆屬黃種、面貌自多相同、若以大媛之血與我之血相似、遂認定大媛係我所生、則我與張竹英無父女關係、何以彼此血液亦同、庭上以被告所辯、胥爲空口從言、因諭以倘欲否認、應提出確切反證、此時被告之律師則要求重行鑑定、並提出審級之管轄問題、謂原告起訴法條、雖屬初級、而本案性質、却爲地方案件云云、當經吳推事口頭裁决、對於另行鑑定一點、認爲無再予鑑定之必要、至審級問題、亦素以初級案件審理、尤無變更之理由、隨向張竹英復訊誕生大媛之時期一過、以所傳證人、均未到案、遂諭改期三月三十一日午後再訊、　　 
[南市國貨商塲今日開幕]  
地點在小南門前縣商會舊址 
　　市商會主辦之南市國貨商塲、自籌備以來、內部已完全佈置就緒、已定於今日上午十時舉行開幕典禮、並柬請黨政觀祝、茲分誌詳情於下、 
　　開幕秩序　㈠振鈴開會、㈡奏樂、㈢全體肅立、㈣向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈤主席致開會詞、㈥報告籌備經過、㈦訓詞、㈧演說、㈨攝影、㈩揭幕、㈩㈠散會、 
　　劃定部位　該會會塲在小面門上海縣商會舊址、內分樓上布疋部·呢絨部·內衣部·針線部·毛織部·襪子部·毯子部·皮件部·鞋帽部·時鐘部、樓下爲綢緞顧繡部·糖果餅乾部·線織風景部·電器飾品部·牙刷電木部·陽傘手帕部·化妝香品部·呢草製帽部·糖瓷鋼精部·𤍠水瓶部·沿廊爲橡膠部·牛乳部·磁器部·茶葉部·土產部·銅器部·漆器部·料器部·文具部·玩具部·在開幕後、各廠商爲酬答各界顧客起見、特舉行大廉價一個月、藉資推廣國貨、　　胡蝶揭幕　本日上午十時行開幕禮、在商塲三樓舉行、將由市商會主席王曉賴致開幕詞、籌備主任王延松報告籌備經過、並請市長吳鐵城、社會局長吳醒亞·及各界領袖等分別演說、影星胡蝶揭幕、　　分送贈品　該會並爲推廣國產、努力宣傳起見、由各廠商分送贈品、大會來賓及顧客、皆得分贈、以留紀念、計南洋烟草公司·生生牛奶廠·商務印書館·中國化學工業社·大中華橡膠廠·上海軟管公司·廣東兄 
弟橡膠·福新烟公司·等二十餘家、　　 
[丁濟南醫生駕車肇禍案]  
死者家屬索撫慰金 
法院尙須傳證再訊 
　　醫生丁濟南、於前日下午八時許、駕駛二零六四號自備汽車、經過靜安寺路大光明影戲院門前、因避讓機器脚踏車不愼、致將三二八二號黃包車撞翻、並將乘客南潯人沈連生輾傷要害身死業經第一特院騐明屍體、而捕房以丁實有過失致人死情形、着交一千元現金保出外、昨晨、由捕房律師蔣保廉向特一院提起公訴、經吳廷琪推事審理、丁延顧公秉律師辯護、而死者家屬亦延律師附帶民訴、要求賠償損害撫慰等金、吳推事審理之下、以尙須傳證、諭令改期再訊、丁濟南加交二千元舖保、着於三日補具保狀、　　 
[商報張李平上訴後昨日宣判改處罰金]  
　　上海商報總編輯張季平、以刋載徐案新聞、被特一法院判處徒刑四月一案、與論譁然、日報公會及記者公會等迭次開會討論、一致聲援、中央方面、亦以維護新聞事業、早有明令、特電令鄭重辦理、各界對此、咸深切注意、該案自上訴後、曾於本月十三日開庭、宣告辯論終結、定期二十日宣判、昨日爲該案宣判之期、下午二時、由錢鴻業庭長、升座第一刑庭後、卽宣告原判撤消、張季平散布文字、處罰金四百元、昨日張氏並未到案、由蔣持　平律師代理、奉判之下、雖不甘服、但以本案以法律程序、已告終結、救濟無方、故轟動一時之文安獄、至此已告一段落矣、　　 
[拳師沈步雲打架送掉性命]  
　　主動人投捕房自首 
　　住居華界斜橋徐路惠祥弄第一百七十八號門牌天津人沈步雲、現年三十一歲、素精拳術、向依賣藝度日、其日常會客所用之卡片、印亞東中小日夜學校國術敎師、與松江婦人唐氏（今年三十歲）同居、沈於十八日晚上八點半時、應友人呂文才卽綽號小三子之邀約、携帶兒器、至法租界杜神父路四十間頭八十六號門牌民業園江北戲館門口、與人打架、當時兩方所邀到塲之帮乎、有二十餘人、一時人聲嘈雜、哄動觀者甚衆詎知沈雖自號拳術敎師、反被對方用三角鐵棍擊傷頭部右額角與後腦等處、經探捕聞聲赶往、驅散圍觀之閒人、拘捕兇手時、兩方主動之人與帮手等、見探捕到來、俱從人　中逃　、沈亦於斯際負傷逃回自己家中、但當時中逃巡捕於人　中查見有山東人劉富桂（年廿四歲）之手中、尙執有鐵棍一根、知爲兇手、遂加以逮捕、帶入捕房偵訊、劉否認主動招人打架、捕頭命着扣留候查、拘在逃兇手羽黨訊究、乃沈回家後、傷勢轉變沉重、於翌日（十九）上午八時許、由其妻唐氏伴送至公共租界白克路寶隆醫院求治、終因腦部受創過甚、醫治無效、至下午二點半時身死、由醫院報告該管新閘捕房、通知法捕房、派探將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面由探赴出事處所調查打架經過情形、至傍晚五時、邀沈打架之呂文才得知沈之死信、自投法捕房聽候查究、昨日上午、由捕房報請第二特區地方法院檢察處委派王任檢察官偕法醫書記官等、於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公案、先由包探長春勝報告調查經過、訊之尸妻沈唐氏供、丈夫於是晚八時許出外、說去看戲、幷未說起去打架、至九時、受傷回家、我向詢他說有人打架、上去解勸、致被打傷的、至次日我陪他送往醫院醫治無效身死、現願領尸收殮、王檢察官核供遂諭、騐得沈步雲委係生前因傷身死、尸身由尸妻沈唐氏領殮、兇手應由警務處緝案法辦、據傳聞有要犯楊大夫子在逃未獲、現在捕房方面正在嚴密偵查肇事眞相、緝捕兇手、　　 
[僞造香烟證券五萬張之鉅]  
虞阿章四處向烟紙店換三杯牌香烟 
已換得香烟數千包至前日始行破獲 
　　浙江路德興烟草公司、近發行一種三杯牌香烟贈券、凡得該贈券一紙、卽可向各烟紙店掉換三杯牌香烟一盒、詎有寗波人處阿章·石王氏·石錫祥·方昌富·等、近向某印刷所承印僞造此項贈券、計五萬張、並軋就德興烟公司之硬印、於最近數天內、分頭出發、手携僞券、向華租各界烟紙店混用、但各烟紙店因一時疎忽、且該券製造精良、致被朦蔽、三數日來、虞等已用去僞券數千張、掉得香烟數千包、前日下午九時許、石錫祥·'方昌富·二人、又手持籐籃、身藏僞券、向公共租界各烟紙店開始混用、嗣至長沙路一百三十一號復泰烟紙店行使時、被該店賬房邵明庚察破券係僞造、因此與石等爭吵、其時適有德興烟公司跑街馬世才經過該處、詢悉前情、並證明該券確係僞造無訛、遂鳴由九百零五號華捕將石·方·二人一併帶入新閘捕房、經華探目蘇應根·包探楊友山、在石身畔抄出僞券二十五張、眞券一紙、籐籃內抄出三杯牌香烟二百十六包、繼又會同公安局警探、在南市小北門大鏡路一百零二號將虞阿章·石王氏·二人續獲、當在樓上抄出僞券四萬餘張、一併帶入公安局暫押、候備文請求移解、昨晨捕房先將石·方·二人解送第一特區法院刑八庭、卽據捕房律師蔣葆廉陳述案情、謂尙有虞阿章及右王氏二人、現押公安局、請求備文、以便移提、詰之石·方·二人、承認此項僞券、係虞阿章交結混用不諱、經吳廷琪推事核供、諭石等二人押候改期再訊、　　 
[市黨部嚴令制止渡船工會活動]  
甘受土劣利用保持私利 
破壞創設輪渡罔顧公益 
　　國民社云、本市市政府、爲便利民行起見、擬於董家渡創設輪渡、詎有一部份船戶工人、假借董家渡船工會名義、羣起反對、希圖破壞、市黨部以該會未經核准備案、顯係非法活動、昨特訓令第一·五兩區黨部、會同嚴行制止、茲探錄原令如下、「爲令遵事、查董家渡渡船工會、未經呈報本會核准備案、組織非法、早經撤銷、此次市政府創辦輪渡、實係根據該區人民之請求、爲便利民行而設置、詎該渡舊有各船戶工人等、愚昧無知、羣起反對、甘受當地土劣之利用、希圖破壞輪渡之創設、保持私利、罔顧公益、殊屬非是、除分令第一（五）區黨部外、合亟令仰該會遵照、迅速會同制止該渡各船戶人等、勿受人利用、反對輪渡之創設、幷不准假借工會名義、集會請願、糾衆滋擾、俾利市政、令到卽辦、⽏稍違悮、切切此令、」　　 
[工部局與界內工業]  
上年度工作報告 
　　交涉停頓　公共租界工部局上年度之工作報告、中述及界內之工業狀况、內云、自一九三一年、中國政府宣布實行工廠法、同時工部局亦宣言、對於工業之應加管理、表示原則上贊同、卽而國際勞工局有兩代表來滬、實業部乃邀集上海三市政區城之代表、非正式恊議一切、一九三二年、以時局之故、進行歸於停頓、上年三月、工部局總裁與市政府秘書長會商工廠之檢查問題、工部局方面、根據一九三一年恊商之基礎　提出三點、㈠工部局凖備任用中國政府　舉之工廠檢查員、㈡檢查情形、按期報告中國政府、依照恊定之方式、㈢三市區之檢查員、每月會議一層、可以贊同、惟政府方面對於租界內檢查員之「監督」、不含管轄性質、而檢查員與政府方面之來往文件、應經由工部局轉致、此項提議、未得中國方面同意、其後又議會組一檢查處、由市政府秘書長及工部局總裁、會同指揮、但董事會以檢查員之管轄、不能分割、故亦未接受、十月中旬以後、此項交涉、遂入於停頓之中、 
　　出險事件　界內工業出險事件、上年八個月之統計、工人傷者一百六十三人、死者一百二十人、共二百八十三人、內男性一百五十五名、女性一百二十八名、死傷原因、最大者爲爆炸、共死傷四四人、其粢跌落、共四十八人、電汽十九人、火災十九人、搫傷十八人、內中建造房屋者共四十二人、工廠火災、佔界內火災百分之二十八·一五、其火災損失、佔全額百分之四九·九、 
　　取締建築　因界內較小之工廠、難得地基、故時有里弄房屋改作工廠、以致發生種種危險、工部局今已通知請領華式房屋執照之人、一槪不准私行添蓋、或拆除牆壁等事、工廠之建造或改建者、均由工務處隨時嚴加稽查、房屋建築之外、關於工廠內電器裝置、及含有壓力機件之設備、均由工部局予以注意、以期减免危險、　　 
[兩路管理局函復商會移築潘家灣木橋]  
　　兩路管理局昨函復市商會云、接准貴會商字第八零五號公函、見商保留閘北大洋橋東首之木橋一案、本局先後據該處商民陳請、當經飭據車機工三處核議復稱、「查麥根路至第一號橋、添築水泥圍牆一案、係奉局令辦理、其必要理由、計有三點、㈠不築圍牆、路警難於稽察宵小混入麥根路貨棧、㈡據車務處統計、無知愚民、因取道小木橋而被火車碾斃者、平均每月一人、㈢該處貧民草棚、侵入路界、汚穢狼藉、必須以圍牆阻隔、今若依各舖戶所請、則所以添築圍牆之原意、將全歸無效、又查交通路一帶、俱係式廠及住戶、往來於潘家灣及交通路之間者、大半係平民小工、在一二八之前、販攤小肆、盡設立於交通路、故往來於小木橋之人較少、現今則因警察干涉之結果、俱已移設在鐵路軌道南面第一號橋處、故每天往來於小木橋之人更多、惟潘家灣之住民如改走潭子灣路、則亦可抵達交通路、故職等之意、此事最佳之解决辦法、惟有由各該舖戶、請求上海市政府、在鐵路第一號橋之南首、建築橋梁一座·跨過蘇州河、並由此橋闢一道路、通達潭子灣路、本路在潭子灣路設有半交通、往來之人、由此通過軌道、可無危險、此計劃未實現前、擬將現在之小木橋暫移至距離本路第一號橋十公尺處、並在東岸築一地道、穿過鐵路、以維潘家灣方面之交通、是否有當、伏候察核、」等情前來、查所陳各節、自屬正當辦法、除指令准如所擬辦理、並分別函復各該商民等外、相應函達、卽希查照云、　　 
[查騐自衛槍砲市府令移公安局辦理]  
　　市府附設之查騐自衛槍砲辦事處、原負責辦理請領執照及查騐等事宜、茲市府爲便利一般市民備有自衛槍砲須具領執照及便於查騐起見、自昨日（二十日）起、將市府內附設之查騐自衛槍砲辦事處結束、並令飭移交市公安局負責辦理云、　　 
[延長貨物免費存棧期]  
存棧七天昨日起實行 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、對於客商堆存路棧貨物免費保管時期、上年六月中、由二十四小時展長爲七天、並將逾期徵收保管費額酌量减低、迨九月中二個月試辦期滿、復呈准鐵道部、展限六個月、嗣以麥根路貨棧、因全部堆滿、爲疏通擁擠、計自十一月三日起、將該棧免費保管存貨期限、暫由七天改爲五天、其四等及四等以下各貨保管費、亦一律暫按三等貨物保管費率（每天每噸銀五分）核收、現經路局准將所有運抵麥根路棧貨物之免費保管期限仍由五天改爲七天、逾此規定日期、其保管費率、四等及四等以下之貨物、本按三等貨物保管費率核收者、改照原定等級算費、卽零擔貨物、每五十公斤或不滿五十公斤、算收五厘、整車每公噸算收二分五厘、自三月二十日起實行、　　 
[公共租界二月分火政]  
　　工部局火政處主任二月分之報告云、是月共接警報八十二次、內五次係屬虛驚、因火危及之財產、界內二·二一八·五七五兩、特捐區域四二·四三○兩、實際損失、前者爲三七八六四兩、後者七六一○兩、因火喪生者二人、傷十五人、救火員傷者七員、火政處緊急救護汽車、應召二二四次、送往醫院之人、計二五○名、醫務股汽車、運送病人共二六六名、　　 
[時輪金剛法會籌設杭州事務所]  
陳誠來電辭大會名義 
時輪金剛法會常務理事屈文六、以此次該會在杭設立事務所、以及杭州道塲之設備、捐欵之勸募、其他關於會務進行事宜、胥賴杭市長周象賢襄助、昨特致函道謝云、「企虞我兄市長勛鑒、日前台旆蒞申、歡談種切、時輪法會、承鼎力維護、至爲感佩、昨開常務理事會、公推執事與趙夷午·高子白·王湘泉·金潤泉·陶叔愚·錢銑平·錢大齊·　康侯·諸理事、偕班禪大師所派朱處長、一同到杭籌備、組織本會杭州事務所、關於道塲之設備、捐欵之勸募、及一切進行事宜、胥仗主持、不盡之意、統由夷午兄面　、專此順頌公祺、屈映光謹啓、又訊、該會昨接陳誠來電、辭免名義、原電云「仁濟堂段老先生芝泉曁許王諸先生賜鑒、銑日兩電奉悉、誠　迫不克趨效微末、至歉、今祈免去任何名義、以符名實、至大會經費、俟奉到捐啓、自當遵命辦理、幸恕不恭、謹復、陳誠巧、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特區市聯會今日召開代表大會]  
改選三屆新委預擬提案六項 
　　本市第一特區市民聯合會、以第二屆委員任期屆滿、亟須產生第三屆新委、故於今日下午二時、假市商會大禮堂召集會員大會、當塲舉行改選、並請黨政機關派員監視、以昭鄭重、昨日並召集改選籌備會議、到胡鳳翔·葉家興·曹志功·張一塵·陳九峰·張遠夫·蔡洽君·劉仲英等、討論分配大會職務、茲誌各情如下、 
　　分配職務　由一塵主席、討論分配大會職員如下、㈠大會主席團案、議决確定五人爲主席團、預推胡鳳翔·張一塵·二人、餘三人由大會公推之、㈡大會秘魯案、議决由徐樂天·鄭東山·二人坦任之、㈢大會司儀案、議决推方佩誠担任、㈣大會秩序案、議决依照第二屆秩序施行之㈤發表大會宣言案　議决推徐樂天起草、 
　　大會提案　大會提案共計六項、㈠本區减低房租應如何進行案㈡新生活運動、應如何促進案、㈢本年工部局華董案、㈤墨國排華應如何主張案㈥國貨運動應如何加緊工作案、 
　　通告選舉　該會並通告各分會代表屆時蒞會選舉云、逕啓者、查本會第二屆執監委員、任期已滿、依法重行改選、爰經第一次籌備委員會議决、訂於三月二十一日下午二時、在本會舉行第三屆改選大會、相應據議函達、希煩查照、凖時蒞會、塡具選舉標、以昭鄭重爲荷、此致貴代表、　　 
[新藥業會推定出席納稅會代表]  
　　上海市新藥業同業公會、昨復上海租界納稅華人會函云、接准大函、以第十二屆選舉、所有團體組代表、應由各商業團體推舉、囑敝會推定代表二人等因、茲敝會推定屠開徵·許曉初·二君爲本屆代表、相應塡具調查表、隨函附奉、卽請編入選舉名冊、　　 
[參加漢市國展昨日續運三批貨物]  
計一千六百餘件 
裝新寗興輪運漢 
　　上海市民提倡國貨會、領導本市各國貨廠商、赴漢參加流動展覽會、自於本月十一日開幕以來、連日營業、頗爲發展、以致一二兩批運漢貨品、均告售罄、經電該會通告各廠、從速續運、以濟市需、該會接電後、卽分別通知各廠、昨有天廚味精廠·家庭工業社·三星化學社·中國化學社·泰康公司·巴黎公司·義生橡膠廠·大中華橡膠廠·亞浦耳·中華琺瑯廠·益豐搪磁廠·達隆呢絨廠·冠生園·五和織造·五洲固本廠·雙輪牙刷廠·等六十五家、續裝貨品、計一千六百九十八件、價値十七萬六千四百餘元、於昨日裝三北公司新寗興輪運漢、提倡會並派周啓新·洪小琴·兩人押送、漢市展覽會、原定展覽期二星期、惟因營業發達、故應各廠請求、或將展期至本月底閉幕、　　 
[雅歌集彩排與旅行]  
　　南京路大陸商塲雅歌集、自創立至今、垂二十四載、主持者胥屬海上聞人、近悉該集平劇部定於本月二十四·二十五·假座貴州路湖社、舉行會員新春聯歡會、彩排戲劇兩晚、又聞旅行部於春假期內旅行鎭江·揚州、定本月三十日（星期五）正午十二時十五分、乘滬鎭快車出發、旅費三十元、於四月二日（星期一）乘六時五十二分平聯快車返滬、報名截止期爲二十五日九時、　　 
[陸連奎𤍠心善舉]  
贊助紅會不遺餘力 
　　中國紅十字會徵求會員會總隊長陸連奎氏、平素辦理善舉、頗具𤍠� 
會徵求會員總隊長以來、會同沈長賡君等竭力進行、並願先行入會爲名譽會員、以資提倡、　　 
[綢業銀行南市分行今日開業]  
　　本市中華路小南門綢業銀行南市分行、定今日上午與上海市商會南市國貨商塲同時開幕、該行董監人王延松·徐寄庼·張澹如·裴雲卿·魯正炳·鴻仲卿·等、均定上午九時到行招待來賓、屆時車水馬龍、必有一番盛况、聞該行特訂紀念儲蓄新章、辦法優異、如每月存洋十元、十五年到期、可得本利洋五千一百元、定期二年之存欵、週息一分一厘、並備精美贈品多種、按章致送存戶及來賓、　　 
[海格路昨晨大火]  
　　滬西海格路交通大學大門北首一九一八號門牌靑浦人王洪全所開之王洪記箍桶店內、於昨晨零點卅分許、不知如何、突然起火、王全家均從夢中驚醒、時火已甚熾、不可收拾、頓刻延燒昆鄰一九一六號種花園之寗波人張錦林家·一九二○號通州人陸阿狗·黃岩人陳德心·等兩家、一九二二號通州人陸根賓家·一九二四號嘉定人陳裕生　開之竹　　店·一九二六號太倉人吳桂生所開之南復　飯館·及同居之小生意常州人唐阿寶·等、共計十二家、後經該管六區二分所虹橋路派出所警長趙殿慶得悉、派警趕往火塲彈壓、一面用電話通知救火會驅車到塲灌救計後面均係草棚、一時不易撲滅、歷一時餘始熄、奈焚去瓦平房五間、草棚十餘間、損失當在五千元以上、現將起火之王洪全帶回所中、昨已解送市公安局訊辦、　　 
[保宏公司賠欵迅速]  
　　日前肇興輪與萬象輪互撞、肇興輪立時沉沒各情、已誌本報、茲查得肇興輪所受損失、以麺粉爲最大、幸大致均有保險保宏黑海二家共承保念萬元、業已如數賠償、　　 
[女律師韓家政執行律務]  
　　女律師韓家政、年二十九歲、江蘇宿遷人、曾由上海法政學院預科畢業、轉入安徽省立安徽大學法學院法律系畢業、分發安徽懷寗地方法院學習員、現來滬執行律師業務、事務所設於三馬路石路口同安里十五號、　　 
[杜熙執行律務]  
　　法學士杜熙、曾畢業於上海法學院法律系、才識超羣、服務誠懇、在法界辦事有年、對於法學、頗杜熙律師 
有研究、近聞已設立事務所於南京路大陸商塲五樓、開始執行職務、委其辦理訴訟案件者、頗爲踴躍、　　 
[市聲]  
　　▲中法藥房廉價期內銷數激增　中法藥房因南市分店遷移開幕、自本月十七日起、舉行大廉價一個月、各種歐西原藥、與本牌出品、以及衛生化妝等物、一律削碼出售、滿洋五角、卽贈精美日用品、故本埠北京路總店、以及各分店、均營業興盛、銷數激增、 
　　▲中西大藥房春季廉價　四馬路中西大藥房於今日起舉行春季大廉價一個月、所有補品香品以及家用良藥配方等等、一律廉價出售、並加贈品、而其贈品又極新頴別緻、使購者皆大歡喜、該藥房並在廉價期內設犧牲部、法國來路香水、一律買一送一、 
　　▲永益呢絨號廉價　四川路北京路轉角永益呢絨洋貨號、開設至今、已六七年於茲選貨精良、爲最高貴最完全之女式店、刻被市面影響、改組內部、於今日起將歷年存貨、先行不限價出淸、聞各貨照本祇售一折起、 
　　▲長城唱片新貨到滬　河南路一百五十二號長城唱片公司、係純粹華資所組織、所出長城牌唱片、因收音準確、選曲精審、故銷路異常踴躍、並不因無綫電充斥而稍受影響、該片已出第一第二兩期、計一百零三種、內中京劇唱片、佔全數五分之三、最受聽衆歡迎者、爲四大名旦梅蘭芳程艷秋荀慧生尙小雲合唱之「四五花洞」·及梅蘭芳·楊小樓·合唱之「全部霸王別姬」·余叔岩所灌之「捉放曹宿店」·「摘纓會」·失街亭烏龍院」·三片、所費最巨、尤爲名貴、餘如程艷秋王少樓合唱之「汾河灣鬧窰」、尙小雲王少樓合唱之「武家坡」、楊小樓郝壽臣合唱之「連環套」·侮蘭芳·茹宣蕙·合唱之「女起解」、王瑤卿程繼仙� 
合灌之「全部悅來店」、李多奎茹富蕙合唱之「吊龜金」、孟小冬之「捉放曹」·「珠簾　」、章遏雲之「蘇三起解反調」言菊朋「上天台空城計應天球」、小黑姑娘之「古城會馬鞍山華容道」、夏山樓主之「探母坐宮洪羊洞二進宮汾河灣」、亦均馬不可多得之佳品、該唱片因銷數過於暢達之故、致所有佳片、大都均已售空、外埠各唱機行向之批購者、咸抱向隅之憾、刻聞進口之德船丹麥號、運到該公司唱片三萬餘張、花色非常齊全、昨已起卸、不日卽可開箱應市、 
　　▲高長興酒家之特色　本埠四馬路石路東首高長興酒家、創設於民國紀元冬間、初在昇平茶樓東首、前歲該處翻造房屋、遂遷設於對門三層樓洋式房屋、該號資本雄厚、規模宏大、爲滬市紹酒業中之巨擥、所出各種佳釀、如大號花雕、遠年異香、陳年京荘、竹葉靑等、均在越地鑑湖設廠自造、運滬存棧、以備門市之銷、有二三十年之陳酒、其味淸香、初嘗略帶苦味、如食橄欖、然回味香甜、酒力甚强、醉必竟宵、但醒後精神煥發、無腦昏神濁之弊、故外人之善飲者、如英公使藍浦森、日公使有吉明、多喜飲吾國之紹興酒、高長興之大號花雕、馳名已久、每瓶祇售大洋五角、現値提倡國貨之時、故前日天廚號月輝號等飛機在虹橋命名典禮時、照例有擲香賓儀式、改用紹興酒裝成香賓酒瓶舉行擲瓶、當吳市長夫人·杜夫人·張夫人·擲瓶時、而酒香四溢、觀衆鼓聲如雷、足見提倡國貨、端賴人爲耳、該號座位舒適侍應周到、送酒備有專車、優待主顧、無微不至、 
　　▲大利春開幕誌盛　法租界大世界南首前桃花宮酒菜館、近自滬商王文奎君接辦、更名爲大利春酒菜館以來、整頓不遺餘力、所有一餚饌、均由各地名廚師親手烹調、味美可口、定名新韻且價格低廉、設備週到、已於本月三日先行交易、擇吉開張、市長吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·及聞人處洽卿·黃金榮等、均各贈匾額誌賀、　　 
[醫訊]  
　　▲惠羣醫院開幕　愛多亞路自來火街口三五九至三六一號惠羣醫院、係滬上著名女醫師梁惠英獨資創設、業於昨日正式開幕、內部組織、分產科·婦孺科·耳鼻科·牙科·花柳科·及各種疑難雜症等科、設有病室、以備病者留院診治、梁氏係廣州產科醫專畢業、故對於產科·婦孺科·尤爲精專、如產科中之橫生·倒產·等、無不迅速敏捷、經騐豐富、其所聘女醫師唐慧英等男女醫師、多係負有聲望者、是則滬上病家、又可多得一福音矣、　　 
[出版界]  
　　▲婦女國貨年紀念特刋普及爲送 
今年爲婦女國貨年、各團體爲促進國貨救國效力起見、除於新年舉行全市歸女國貨運動交誼大會及汽車遊行遊藝表演種種宣傳外、幷編印特刋一大冊、內容豐富、文圖兼長、全部用仿宋字體國貨道令紙精印、每冊原收成本五角、茲爲普及贈送、凡各界團體學校圖書館式個人欲索閱該刋者、祇須附足郵資（團體名義者十分個人三十分）、寄至上海市商會圖書館或南京路上海國貨公司文具部、卽代寄奉、 
　　▲「大學新聞」暢銷　本埠大學新聞社主辦之「大學新聞」週刋、創刋號於十九日出版、該刋內容專以暴露大學敎授之新生路、大學生之羅曼史並特闢每週論壇、敦請國內學術專家擔任選稿、以犀利嚴正之態度、指示大學敎育之出路、同時又設有中學版、專載關於國內中學特消息、聞創刋號出版後、翌日卽將四千份完全售罄、各學校致函索寄者日有數起、該刋之銷數、實出該刋同人之預料、聞第二期將增印至六千份、本埠各大中學門房各報攤、均有代售、 
　　▲往來二卷六期出版　往來半月刋第二卷第六期、已於本月十六日出版、重要論著有秋岩之、「蘇聯與資本主義國家締結互不侵犯條約之分析」、及「美國擁護銀運動與銀問題之趨勢」等、文藝有舊詞十一闋、及尤其君之創作「剝奪」、餘如往來談　政海實錄等　筆致輕靈、評衡得失、允爲該刋之特色、聞各報販處均有經售、凡欲試閱者、寄郵二分、至法租界安納金路二八三號該社卽贈一冊云、　　 
[雜聞]  
　　▲普益社組織業餘口琴會　上海大東門外紫霞路普益社、因鑒及滬南各界缺少練習口琴之組織、故附設業餘口琴會、並聘請口琴專家石人望敎授、現定於本月二十五日開始練習、又聞該會爲服用國貨起見、所用口琴、全採購國光牌及國花牌二種、如有感口琴興趣者、不論性別、請自卽日起、至該會報各加入、章程面索、函索附郵二分卽奉、 
　　▲市商會夜校設速記班　炳勛中文速記自發明以來、因切合實用、頗受社會歡迎、最近又有炳勛速記入門一書之發行、使一般學者更能明白清楚、大有無師自通之槪、茲聞發明人楊炳勛、鑒於社會之不景氣、靑年失學失業之恐慌、爲有志者闢開一條新生路、造成一種新職業、除總校在上海海寗路高壽里外、設有分校四處、面授函授、以期廣造速記專門人才、而應社會需要、近市商會夜校嚴諤聲先生、爲謀靑年出路起見、特設炳勛速記班、額定五十名、由楊君派員前往敎授、甫經數日、已額滿上課、　　 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部天　而寒、有勁峭之北風、山東周圍天陰較冷、有雪、强烈之風來自西北至北面不等、黃海有族風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子流域與此間、天陰有霧、或雨、並西北風、馬鞍島以南沿海一帶、有霧、勁峭之風來自東南至東北不等、又昨日午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·四、最低四九·一、去年同日、最高八六·○、最低四八·二、　　 
[來函]  
　　逕啓者、據本月十日各報、載中國航空恊會上海市徵求總隊長辦事處啓事內、列有未繳淸捐欵之各隊一項、計開、第三隊隊長陸文韶募一千元、尙未繳過云云、查陸君前因已捐本會滬商號飛機五千元、對於該處認募這欵、擬不再捐、此事准上年七月二十八日該處來函、以陸君有無將其所認捐欵千元併解本會相詢、經詢明陸君意見、以普字第三二一號函奉復有案、與現在該處報載各節、顯有出入、易滋外間誤會、應有據實更正必要、茲據陸君請爲代函聲明前來、除函該辦事處請其更正外、相應函請貴館將此函予以披露、藉明眞相、是爲企盼、此致申報館上海 
市商會啓、二十三年三月二十日、　　 
讀書問答 
[怎樣研究東北問題]  
讀書指導部： 
　　貴部是負有指導一切靑年的責任的---不僅指導讀者，而且應該指導對於一切實際問題的解决。所以我特提出這一個已經被人忘記，而又是最主要的問題---東北問題，請貴部提出公開討論。 
　　日本對於東北武力佔領已成過去，現在他開始了「斬草除根」的滅種政策。日本藉着許多手段去實行這種政策，因爲篇幅的限制，我祇能把幾種最毒辣的手段寫在下面。 
　　㈠實行亡國敎育 
　　日本欲使東北三千萬民衆，永久做它的奴隸，第一就是實施奴隸敎育。東北的大中學大部分均被關門，小學也只是半死半活地開着，東北各省敎育廳均設有課程編輯委員會，編亡國敎科書，現在已有多種出版，內容完全是麻醉思想消滅靈魂的東西。各中小學每週均添授日文若干小時，聘日人爲敎員，名爲敎員，實則監督有否反日反滿動作。若是這樣下去，五年十年以後東北靑年不但不知愛國救國，恐將完全日化，忘掉祖國了。 
　　㈡壓迫知識份子 
　　日本對於知識份子，則用「下井投石」進一步的殘酷。事變後，一般知識份子逃亡失踪，被明殺暗殺的日有所聞。日本的便衣偵探佈滿東北各城市，任意到各家去搜索檢查，那怕祇搜着一本雜誌，你也得被誣爲反動，逮捕入獄。於是切書籍都燒得罄凈。一些漏網的知識份子，也都東逃西散，流離失所。剩下的祇是些渾渾噩噩的愚民，日本對於他們又施用種種威脅壓迫，使他們忘掉祖國。立了僞帝國捧上一個傀儡皇帝，去麻醉他們，這些充滿封建思想的愚民，怎能看穿這套四洋景呢？ 
　　㈢武力消滅義軍 
　　「九一八」後，東北的義勇軍風起雲湧，幾乎盡人皆軍，無人不勇。滿腔𤍠血，以徒手與械精彈足的日兵周旋。可是現在一個個死掉了。勢力一天天地消滅了，雖尙有一些殘餘，也是氣息奄奄，朝不保夕了。日本爲澈底消滅義軍，各地均駐有勁旅，並令鐵路綫六十里內不准種植高梁稼禾，以防義軍藏身，手段之嚴密可謂無微不至。足致日本死命的義勇軍，恐怕就要被消滅於最近吧！ 
　　㈣實行毒化政策 
　　日本欲使東北三千萬民衆永久爲日人之奴隸，乃實行毒化政策。逼令各地强迫種植鴉片。一般農民則以「九一八」事變以來，農村破產，一厥不振，爲求衣食計，亦不暇顧及利害，均已後事競爭種植。種植的面積聞已佔耕地百分之十左右，種植卽已官准，吸食自然公開，東北各大都市均有烟館千家以上。每烟館內僱 
有女招待侍候烟客，外僱有流氓「拉客，」各街頭巷尾均有「烟大味好」「女招待漂亮」一類呼聲。日本爲實行「烟色迷人」手段，乃明准烟館公開留宿烟客，儼同妓館。一般靑年不迷烟者亦迷於色，終日一榻橫陳，短笛順吹，志氣日愈消沉，身體日愈　弱。日本卽僅以此毒政策，已足以制我東北三千萬同胞之死命而有餘矣！可不痛哉！ 
　　根據以上幾種毒辣手段看來，日本已經下了滅亡東北的最大决心。我們爲保持「國土完整，」理應和他拚個你死我活，但是事實適得其反。我們祇看見香檳交歡，傀儡登極，不問且體的抗日國案，至於民衆又怎樣呢？回想「九一八」的時候，全國鼎沸民衆激昂到了極點「抗日救國」的呼聲，喊得震天價響，罷工罷市請願募捐，大有「一砲打平三鬼島，痛飲黃龍酒一杯」的氣槪。鬧得沒有幾天，偃旗息鼓，一轉昇平氣象，影院劇塲時告客滿，一張影片可以連映一月以上，而又塲塲擁擠，可謂猗歟盛哉！高等華人日則高而夫，夜則狐步舞，分明是「國泰民安」那有「國難」模樣。政府這樣塞責，民氣這樣消沉，前途還堪設想嗎！ 
　　編者先生們：我不忍心去看國不抵抗而破，家無代價而亡，我更不忍心去聽水深火𤍠的三千萬同胞痛心的呼號。我要拿我的整個生命，一腔𤍠血，糾合同志去拯救東北，工把它做我終身不失的職業，一步不放鬆地幹去。我現在要埋頭澈底地杷東北問題先研究一下，做爲將來幹的南針。但是東北問題不是個簡單的問題！它的爆發不是偶然的。我知識的欠缺和能力薄弱都使我對於這個問題爲難。然而我志已决，不能因爲難，挫去它的分毫。敢請貴部成我之志，助我一臂，詳細地指導給我一條研究的門徑才好，我在懇切地等着你們的答復。（東北難民方覺夢來函）　　 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三七○號、女性、小蘭英、上海人、七歲、民國二十七年十月二十八日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三七一號、男性、崔眞民、綏遠人、十三歲、民國二十二年十月二十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三七二號、女性、彭小秋、四川人、十五歲、民國二十二年十月二十九日、由　　捕房送中國救濟婦孺會留養、　　 
春秋 
[金魚與二蘇] [  瞻廬]  
▼蘇子美竟日待金魚 
.▼蘇東坡以得見南屛金鯽魚爲榮 
　　近人數見不鮮的金魚，在宋以前是沒人頑的，唐人官銜，雖有「賜紫金魚袋」的番號，但是，掛在腰裏的紫金魚袋，不過和玉魚金龜等佩物，同是一種「彰君之寵」的意思，和現在所玩的金魚絕對不同。 
　　現在的金魚，三歲孩童都認識；古人却不然了。北宋時代的蘇子美和蘇東坡，誰都推爲博雅君子；誰知，他們見了金鯽魚，宛比土老兒邀遊上海灘，大有「見所未見」的模樣。蘇子美甚至於要見金魚，在橋邊恭候了竟日；蘇東坡在四十年後，讀了蘇子美「沿橋待金鯽、竟日獨遲留，」這兩句詩，對於金鯽兩個字，很有些莫名其妙。後來，他到了子美吟詩的地方------六和塔寺，見了池中有金色的魚，才知道這金鯽兩字的來歷。東坡歡喜的了不得，非但，在東坡詩話中叙述此事；而且他又有一句得意的詩，呌做：「我識南屛金鯽魚。」現代三歲孩童都認識的東西，蘇東坡却詠諸篇章，得以一識爲榮，這是時代爲之，不能笑他少見多怪的。 
　　紀識金魚的書籍，都說：「人家蓄養金魚、從南宋以後才盛行的。」所以，北宋人對於金魚的認識，總有些稱奇道怪。蘇子美第一個欣賞金魚，後四十餘年，乃有蘇東坡繼起：除却二蘇以外，要在北宋人裏面，尋幾首吟詠金魚的詩，這是很難很難。 
　　金魚園，也是三百六十行之一，有了行業，便該有崇奉的祖師；我想，蘇子美儘可做得金魚業的開山祖師，其他，配享人物，鬍子伯伯蘇東坡大槪是不祧的了。　　 
[從虹橋飛機塲歸來] [  南海沙鷗]  
　　「天廚號命名典禮」，「月輝號飛機授受儀式」，「成隊飛機表演」，這些大字標題，激動了上海廣大羣衆的好奇心理。一時虹橋道上汽車，脚踏車，人力車，步行者，捲起黃塵，　擁而來。我也是其中的一個。 
　　這天的天氣是大有春意，人也似乎大發了春興。飛機塲上攔著繩子的左半面，那新近建築而尙未竣工的機冪附近，早已萬頭攢動了。十四架飛機一字陣排列着，天廚正號驅逐機------裝置着機關 
搶的------副號敎導機，和「月輝」「月文」四機便排在中間，正對着臨時設備的蓆蓋的禮廳。 
　　三點鐘敲過，一聲軍樂，台上的要⾓們，------贈機者，受機者，政府代表，航空恊會·航校，飛行社等等的職員，------接着照例的演說，台上未設播音機，所講的話，五步以外，可以相信是沒有方法聽淸楚的。好在觀衆的目的是要看飛機表演。聳人聽聞的演詞，儘由新聞記者去負責記錄。 
　　由軍樂隊的移向「天廚號」機身附近，知道是在那裏擲瓶了。在這一霎那間，飛機塲的東北⾓忽然由星星之火，在經冬未割的茅草上蔓廷燃燒開來，西南風吹着，一刻兒便成了燎原之勢，武裝的警士們連吹警笛，大家把外衣摜着努力撲熄，風烈草乾，火燄如蛇吞似地直向東北面進襲，迫得另一部人們迅速將停在那邊歐亞三四等號飛機移開，得免於災。若是人手稍乏，動作稍緩，那頃刻之間，便有好幾架飛機奉敬於「回祿之神」了。------飛機塲上滿地的芳草，簡直是危險品，一個遺棄的香烟頭會變做一枚炸彈！ 
　　飛機頭上的旋翼------推進機，　　地轉動起來了，轟轟的巨聲震盪了全塲觀衆的耳鼓，空氣頓時緊張起來，「月文」號首先凌空而上，翩翩地打了幾個迴旋，接着是「天廚」驅逐機的升空表演，忽而疾落，忽而冲　，幾個空心觔斗，博得全塲高呌。結末是航校機師們駕着「滬市號」，「滬商」，「滬工」，「滬校」，「滬童軍」等六機列陣齊飛，迴旋雲表。虹橋道上的黃塵中又魚貫的疾馳着觀衆的歸車。 
[錢的諺語] [  棲鳳樓主]  
　　並不是在下，提筆起來就說錢，可是像這勢利的現代社會，一切的一切，都是非錢不行，非錢莫辦，自從上古物物交換時期，而進爲貨幣交換，錢幣就成爲萬事萬物的嚆矢，不論何人，不可一日無此君，你有了錢，人家都趨奉你，歡迎你，你的地位不高而自高了！倘若沒錢，縱然你是正直君子，也給人家瞧不起！有錢和沒錢比起來，大有天壤之別，從前某詩人有詠錢詩，「有能使鬼推磨轉，無卽呼兄亦不來」之句，正是慨乎言之，在下掇拾關於錢財的諺語，以博一粲。 
　　財不露白。財多身弱。人爲財死。要錢不要命。財帛動人心。看在銅錢面上。財跟有錢的走。一兩黃金四兩福。人靠銅錢魚靠水。千里爲官只爲財。有了千錢想萬錢。有錢當思無錢日。橫財不富命窮人。只要銅錢多寶塔抬過河。百勿錯千有理萬無一失。貧在街頭無人問富在深山有遠親。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回 
慷慨剖胸襟忘家報國 
凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　寶芳接着道：我和團長，研究這附近的地裏來實地觀察一回，知道這小小一個堡上有大關係的，最好是先派一團人在這裏駐守候，應當加到一旅人。但是在現在，營房給養問題，只好先調一營人來。師長對我這種計畫所以趁那天大風沙，就把我們調了來了。四位已問問，是不是個漢子？我實芳敢說這句話，八歲，沒有作過獃種！說着，他右手緊緊的捏手心裏，連連搥了幾拳。又道：你們也對我說說咱們東北軍是不抵抗軍隊，氣得牙都咬碎了有什麼用？你產東北軍，東北可失守了，你長沒法兒把這事實改變過來。是的，東北是失守軍三十萬人，是不是全是不抵抗的，這件事情一下子。他說到這裏，臉色緊綳着還紅了起來聽了這話，想起一年以來，人前，人後，所聽，也就紅了臉。寶芳繼續着道：當軍人需要榮生命，我們能忍受這種恥辱嗎？我們以前沒有洗刷我們是不抵抗軍隊。現在我們的機會來了北軍人掙一口氣，同時，還要替中國人掙一口人說，中國不是沒有人，你沒有碰着。現在他究竟中國有沒有人呢？這就在乎咱們能不能告芳敢，我能！你們呢（三四一）　　 
[春雨連綿的晚上] [  傅冀之]  
　　晚飲後，精神感覺到有點疲勞，拿着一枝捲烟橫躺在槳上抽，烟霧裊裊地上升，曲折地又給微風吹向窗外逸去，大慨還在下着細雨鉛管裏的水都都地在奏着幽長而淸脆的調子，窗外是暗沉沉的，在這樣的一個春雨連綿的晚上，與其說寗靜，毋寗說是凄淸，尤其是像那沾染到「世紀病」（Mａｌａｄｙ　ｏｆ　ｔｈｅCｅｎｔｕｒｙ）的羅曼諦克作家的心情似的我，更感到無限的虛空和抑　！ 
　　幾幾乎要燒到指頭了，便手摔在地下；身子仍舊懶洋洋地不願搬動。我在沉思：我覺得我不該有這種頽廢的傾向而該向着趣味的，有意義的人生方面去活動；雖然我這所謂趣味的，有意義的人生觀，像是帶有個人享樂主義的色彩。 
　　那周圍的紅木書架上，無論燙金的，線裝的，文藝的，學術的書籍都有，歡喜看的時候，便抽出一兩本躺在彈性十足的沙發上來翻閱，一壁抽着那歡喜抽的捲烟；雨前，雀舌，人橫豎會選好泡來的，這不是很逍遙自在嗎？ 
　　圍牆外，垂柳下，是一灣澄淸澈底的淺溪，心情恬淡時，便搖着畫舫瀏覽沿岸站着的雜樹和野花；或者聽其船隨水流，自己摹倣着那長髮的詩人，蹲在船當中自斟酒自高歌，似乎也很有意義的吧？ 
　　如果那率眞無僞的農夫們肯和我攀談的話，我可以箕踞在碧油油田塍上聽他們講那義皇以上的縹渺的故事；或是獨自坐在桃林下看那絢爛的落花片片的隨着無言的流水流到那遠不復見的處向去；再不然，我也可以乘備自備的奧斯汀馳向繁華𤍠鬧的都市去住個三五天，換換那快要厭倦的空氣，這也是很足以自樂的富有人生意味的生活呵！ 
　　然而，事實給予我證明，這完全是一個不能實現的烏托邦·醒來吧！ 
　　鉛管裏的水還在嘟嘟地流着，雨，這時想還沒有止。　　 
遊踪听至 
[歐羅巴洲巡禮] [  張若谷]  
㈢尼斯的狂歡假節 
　　尼斯不單是一個風和日麗避暑避寒的名勝佳境，伊同時是富於浪漫色彩的人間歡樂鄕。凡是參與過尼斯狂歡假節的旅客，歸去以後莫不娓娓不倦地讚美在假節時期所享受的狂歡樂趣。 
　　每年到了七八九月間，在別處正當溽署的夏季，在尼斯却是永遠和暖明媚的春天，旅囊充實的男男女女，從歐洲各大都會裏溜出來，都到「碧藍海岸」的尼斯，過一個快樂的署期。藍的海水，藍的天穹，藍的車輛，藍的眼睛，藍的寶石戒指，在黃金色的沙灘上，舉行盛大的展覽會。 
　　夏天在尼斯，永久是風和日麗的睛天，從不會降落半顆雨點，旅客們儘可以優閑地飽嘗海景和太陽光浴的樂趣。到了黃昏，淸風徐來，處處是溫柔的感覺。一個人靜悄悄地獨坐在地中海濱冥思，或携了情侶爬越阿爾卑山，或者休憇松柏橄欖樹影下披覽小說，或者擠在快樂嬉笑的靑年男女隊伍裏歡呼唱歌，多麼自由逍遙的生活吓！ 
　　在尼斯，每年有許多名目的節假，是歡舞狂歌的日子。在一九三三年的夏季，前後共舉行了三個月的節假慶祝。現在把各種節假的名目日期抄在下面，以見當時盛况的一斑。（七月二日）地中海宮舉行電影節，（九日兒童球戲日（十三日）亞爾培王公園Lｏｉｅ　Fｕｌｌｅｒ舞會，（十四日）法國國慶節街頭跳舞大放烟火，（二十日）國際航空旅行節，（廿三日）摩托脚踏車競賽，（廿九日）Cｏｒｓｏ　Bｌａｎｃ夜舞會，（三十日）海上競技戲，（八月四日）阿爾卑山國際汽車競賽，（六日尼斯汽車比賽日，（十日）至二十七日，浴裝美女選舉，（十三日）在古墟劇塲表演著名戲劇，（二十日）至二十三日法意兩國比賽拳術，（廿七日）足球比賽水球比賽，（九月二日）至三日海龍王節，（七日）美國脚踏車會，（十日）歐洲脚踏車賽會，（十七日）公園夜宴會，（廿四日）葡萄收穫節全城遊行跳舞。 
　　每到冬天春天，尼斯的假節比夏天更形活躍，現在根據一九三四年份預定的節假日歷，略舉重要的節目如下：（一月六日）哥爾夫球戲，（十五日）至二十一日尼斯網球錦賽，（二十日）皇家旅館哥爾夫球戲，（廿一日）茲善有奘舞會，（廿三日）法國婦女紅十字會遊藝會，（二十七日）榮譽勳位會舞會（二月一日）嘉年華會開幕，（三日）法國救濟傷兵會舞會（四月嘉年華遊行會，（六日）海上競舟水戰戲，（八日）擲花節，（八日）至二十五尼斯第十屆市集展覽，（十日）「黃金草」與「紅實石」舞會，（十一日）民衆跳舞會，（十二日）至十八日法國南方網球錦標賽，（十三日）法國婦女節，（廿二日）擲花節，（廿二日）至廿四日哥爾夫球戲是月幷舉行滑冰錦標賽。（三月二日）「尼斯之夜」盛宴舞會，（三日）哥爾夫球戲，（八日）擲花節，（八日至十日）尼斯哥爾夫球錦標賽，（十日）白色舞會，（十一日）賽狗節，（十二日）至十八日草地網球錦標賽，（廿一日）至廿八日國際帆艇比賽，（廿五日）孩童擲花節賽鴿節，（卅一日）至四月四日法國外省慶節，（四月一日）至二日國際航空競賽，（七日）至十一日農產水產展覽會，（八日）尼斯遊行節，（十六日）運動跳舞會，（廿一日）法國軍官舞會（三十日）至五月六日「碧藍海岸」草地網球錦標賽。 
　　在上面舉例的假節中，以「嘉年華會」，最爲𤍠鬧，最富於興趣，下回將詳細描寫尼斯的「嘉年華」會。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[全國體恊會公佈參加遠東會預選規程]  
▲田徑全能籃球四月中旬在滬舉行 
▲足球及男子游泳四月間在港舉行 
　　參加第十屆遠東會各項運動選拔辦法之大體，業經全國體育協進會董事常會議决公怖，（十二日報載）茲該會正式公佈各項詳細參加競賽例條如下， 
　　田徑及全能 
　　㈠預選會日期四月十四十五兩日、 
　　㈡地點在上海、 
　　㈢凡欲參加比賽者、須具及格標凖成績、（載十三日各報）由各省市特別區或華僑團體體育機關、派送報名、 
　　㈣報名日期、卽日開始、定四月十日截止、（以名單遞到之日爲准） 
　　㈤報名處上海中華全國體育恊進會、 
　　㈥報名費每人每項運動納洋一元、 
　　㈦預選賽畢、由本會聘請之選拔委員會、選擇各項運動之正式代表參加遠運會、選取方法、以成績爲標凖、不定人數、 
　　㈧參加預選會之各地運動員來滬旅食費、槪由自理、 
　　㈨凡獲選之運動員由本會負擔付趙其來滬旅費 
　　㈩正式隊員選定後、卽留滬訓練、由本會供給膳宿、 
　　籃球 
　　㈠日期四月十四日起、 
　　㈡地點上海中華籃球房、 
　　㈢預選以華北隊作基本球隊、其他球隊之欲參加比賽者、應以省市特別區或華僑團體爲單位、由各該單位之體育機關派送及報名、 
　　㈣報名期自卽日開始定四月十日截止、（以名單遞到之日爲凖） 
　　㈤報名地點上海中華全國體育恊進會、 
　　㈥參加比賽各球隊之來滬及留滬旅費、槪歸自理 
　　㈦預選比賽方法、除華北隊外如有二隊或二隊以上之球隊報名時、則採用淘汰制舉行比賽、其優勝隊再與華北隊决賽、 
　　㈧預選賽畢、由本會聘請之選拔委員會、選擇抜術優良者十二人充任、參加遠運會代表、（不以球隊爲標凖）、 
　　㈨正式選定之球隊、由本會供給膳宿、留滬訓練　　㈩凡獲選之球員、由本會負擔付趙其來滬旅費、 
　　足球 
　　㈠地點香港、 
　　㈡日期四月二十日左右、 
　　㈢報名期卽日開始四月十五日截止、 
　　㈣報名地點、香港大道中華人行八樓南華體育會轉交香港華人體育恊進會、 
　　㈤凡欲參加比賽球隊應以省市特別區或華僑團體爲單位、由各該單位體育機關派送及報名、 
　　㈥預選比賽方法待定、 
　　㈦預選賽畢、由本會聘請之選拔委員會選擇拔術優良者十七人充任參加遠運會代表、（不以球隊爲標凖）、 
　　（註）男女排球隊不舉行預選賽、 
　　游泳 
　　㈠日期四月十八日起、 
　　㈡地點香港上海兩處同時舉行、 
　　㈢凡欲參加比賽者、須具及格標凖成績、（載十三日各報）由各該省市特別區或華僑團體之體育機關派送及報名、 
　　㈣報名期自卽日起開始、定四月十日截止、（以名單遞到之期爲凖）、 
　　㈤報名處㈠上海中華全國體育恊進會、㈡香港大道中華人行八樓南華體育會轉交香港華人體育恊進會、 
　　㈥報名費每人每項運動納洋一元、 
　　㈦參加比寒之各地運動員之赴滬或赴港旅費、槪歸自理、 
　　㈧預選賽畢、由本會聘請之選拔委員會、視成績爲標凖、擇選各項運動之正式代表、參加遠運會（人數不定）、 
　　㈨凡獲選之運動員、由本會負擔付趙其赴滬或赴港之旅費、 
　　㈩正式隊員選定後、由本會供給其膳宿、留港或留滬訓練、　　 
[贛敎廳籌備省運動會]  
　　（南昌二十日電）贛全省運動會、定五月一日在省舉行、敎廳正積極籌備、　　 
[中華足球最後一幕優游辣斐星期六比賽]  
　　中華足球會各組均已結束、尙餘中字組一幕、優游對辣斐、定二十四日（星期六）下午一時在棒球塲作戰、裁判員陳吉祥、　　　　 
[優游杯籃球昨賽結果]  
　　昨晚優游杯三塲、優乙之勝郵務頗易、大華與新星、開始競爭頗烈、入後大華以投籃之凖確、及傳遞之合法勝新星、商工漸見恢復其本來面目、昨與樂育已能顯其合作之進步、前途大可樂觀、結果如下、㈠優乙勝郵務五十比二四、㈡大華勝新星三七比三○、㈢商工勝樂育六七比四二、 
　　▲今晚秩序六時、優甲對男靑、裁判員陳　章、七時華東對優丙、裁判員陸翔千、八時、火烽對阜豐、裁判員邵樂平、　　 
[上海靑年會春季手球賽開始]  
▲凖備與西靑奪第四屆公展杯 
---報名參加者十七名--- 
　　上海靑年會體育部、爲謀今春奪得公展杯錦標計、茲特發起會友比賽、參與者計健兒十七人、（等級賽員不在內）比賽採用雙淘汰制、前五名優勝者、得參加第三屆等級賽、自今日起、每晚六時至八時、該會手球塲、又將異常鬧𤍠、至於等級賽員、聞不日亦將起始比賽　、茲附今明兩日秩序如下、 
　　▲今日秩序 
下午六時　㈠袁宗基對何碩慶　甲塲 
　　　　　㈡兪光漢對朱鴻慶　乙塲 
下午七時　㈢梁官熙對丁炳耀　甲塲 
　　　　　㈣楊林森對瞿振鵠　乙塲 
　　▲明日秩序（星期四） 
下午六時　㈠鴻心　對袁　　或 
　　　　　　　　　　何碩慶　甲塲　 
　　　　　㈡　　　對邵宗　　乙塲 
下午七時　㈢沈　書對攀鳳　　甲塲 
　　　　　㈣任作君對米　和　乙塲　　 
[今日西聯足球東華戰英海軍]  
下午三時在申園球塲 
但昨夜大雨恐難舉行 
　　西聯足球甲組比賽、行將結束、惟東華因先前延期比賽甚多、亟待補足、故最近兩週之秩序、甚爲吃重、今日下午三時東華第二次聯黃海軍於申園足球塲、但昨夜風雨大作、今日能否舉行、猶難確定、　　 
[介紹遠東運動會歷史與成績]  
▲阮蔚村編▲沈嗣良校 
　　第十屆遠東運動會、將於五月十二日在菲舉行、會期距今只有月餘矣、日菲兩國現均在積極籌備、查遠東運動會創始以來、迄今凡二十年、吾國每次皆派人參加、並曾主辦第二、五、八屆大會、惟過去大會之歷史與成績、鮮有人注意、且無專書之紀載、最近上海法租界勞神父路三九二號（全國體育恊進會對過）勤奮書局出版之「遠東運動會歷史與成績」一書、係由阮蔚村所編著、經中華全國體育恊進會主幹沈嗣良所審校、該書之各項紀錄及照片、搜羅工夫費時十載、凡舉歷屆大會開會之經過、及田徑、全能、游泳、足球、籃球、排球、網球、棒球、脚踏車、女子網球、女子排球等正式紀錄、均詳載無遺、又於歷屆大會之選手名單、歷屆大會之日程會塲、歷屆大會之總裁會長、及歷屆大會之錦標結果、均不厭求詳、書中之最尊貴者、莫如百數十幅之照片、如大會之創始人照片、袁世凱、黎元洪所捐之錦標照片、第一屆至第九屆之各項優勝隊照片、及個人優勝員照片、琳琅滿目、洋洋大觀、全書一厚冊、僅售大洋九角五分、外埠函購加掛號寄費一角一分、該局門市部、設上海英租界四馬路五五四號、　　 
[大華公司國產體育用品之發展]  
　　國人因感體育用品之大都、仰給於舶來、努力製造事業、以最低之價格能與舶來品在市塲中上相對抗、大華運動器具公司、實爲最堅強的先鋒、大華出品自獲得社會上相當的地位和信譽、卽努力於改進工作、故出品日益精進、地位日益鞏固、近於蘇常各埠、設立分公司外、並擬發展至華北　使各地顧客得有就近購買之機會、該公司近更舉行廉售、並贈國貨日用品、歡迎各團體之前往參觀和反指敎云、　　 
[自强體育用品社仿製德式手球成功]  
　　本埠法租界太平橋自强體育用品社、開幕以來、因出品精良、定價低廉、頗受體育界歡迎、前次南京中央大學體育科、向該社定製德式手球一批、刻已製就、原料採用國貨、式樣與德國手球定全相同、第一批曾於上星期運京、經體育專家吳蘊瑞吳徵郝更生試用後、非常滿意、現在中央大學體育科、决定再添製一批、刻下正在趕製中、不日卽可出貨、各埠大中小各校如需要此項德式手球者、可向該社定製約期交貨、　　 
[雙十足球隊歡迎比賽]  
　　雙十足球隊、係雙十牌梁新記牙刷廠、總經理梁日盛君所組織、隊中球員、全係該廠工人此次加入、市一體育塲之工商競賽會、尙屬初次、然成績竟能以三對零勝民醒、○對○和初級、六對一勝明星、二對○勝友樂、五對○勝輔導、而得該會業字組錦標、現該隊爲聯絡各方盛情起見、歡迎函約友誼比賽、時間以星期爲限、通訊處本市斜橋局門路梁新記牙刷廠雙十足球隊陳杏林君接洽便妥云、　　 
敎育消息 
外埠 
[浙敎廳辦電影巡迴隊]  
▲訂定辦法十條......巡迴路綫注重農村 
---不徵收參觀費--- 
　　電影表演眞切感人最深、敎育電影、歐美各國提倡、尤不遺餘力、是項影片如能普及全國、深入農村、其功効之宏大、自不待嘗、我國首都上海等處、實施敎育電影頗著成效、各省均在計劃推行、浙省需要亦甚迫切、聞敎廳有見於此、擬先行舉辦電影巡迴隊、巡迴各縣映演敎育影片、自本年五月份開始、所需開辦費、卽於本年度省敎育經費內移　、經擬定浙江省電影巡迴隊映演敎育影片辦法及開辦費經常費預算書、叙案提請省政府委員會議决　　、　　　映演辦法、㈠浙江省敎育廳爲啓　民　復興農村輔助學校敎育推進社會敎育起見、組織電影巡迴放映演敎育影片、㈡電影巡迴隊設幹事一人、機師一人、隨張影片機械及一切用具、赴各縣巡迴映演、㈢電影巡迴隊到達各縣時、各縣縣政府應依據下列原則、恊同計劃、巡迴路綫演放塲所、與開映時間等、一·巡迴路綫注重農村、二·演放塲所借用學校廟宇祠堂等公共塲所、三·開映時間日夜均可、四·每天至多開映四次、五·每縣巡迴日期以一星期或兩星期爲凖、㈣前項路綫塲所時間確定後、　由縣政府通飭經過各地之自治機關公安機關敎育機關、一體恊助進行、並塡具預定巡迴映演報告表、呈報敎育應查核、㈤電影巡迴隊所需一切費用、均由省敎育以費項下支給、不受地方供應、但幹事機師、得借住敎育機關或公共塲所、㈥映演敎育影片、絕對不向觀衆徵收參觀費、惟參觀人數、得酌加限制、以免擁擠、㈦映演時應由幹事詳細解釋片中情形、務使觀衆完全瞭解、㈧電影巡迴隊除映演敎育影片外、並酌備講演輔助用具、於開映前後　舉行通俗講演、㈨每縣巡迴映演完畢、應由幹事塡具巡迴映演工作報告表、呈報敎育廳查核、㈩本辦法自浙江省敎育應公布日施行、　　 
[電影檢查委員會交接]  
　　內政敎育兩部合組之電影檢查委員會、現因改爲不屬行政機關、而直隸於黨部機關、已由中央宣傳委員會之中央電影事業指導委員會聘羅剛戴策等七人、專任檢查電影片事宜、（該會仍名爲電影檢查會隸屬於電影事業指導委員會之下、）改組之會、已成立、中央電影事業指導委員會於昨日（二十日）下午三時至四時、派檢查會正主任羅剛赴內敎兩部合組之電影檢查委員會接收、接收手續、由內敎兩部合組之會中負責委員、（內部編審李景泌、敎部專員厲家祥、）二人、將會中電影機件、及文件交還、內敎兩部、內部派警政司第二科長楊君勵、敎部派社會司長張炯點收之後、卽轉交改組之主任羅剛、聞改組後檢查會之辦公處設在二條巷、目前暫借敎部禮堂大樓原處檢查影片、以三星期爲期、俟二條巷辦公處部署完竣、再行遷入、二十日接收爲機器及文件、內敎兩部合組之舊會、以兩個月爲期、辦理會計結束、以便呈報審計部、至舊會組織、除內敎兩部合派委員七人、各在部中支原薪、於會中支三十元車馬費外、尙有幹事四人、（月支薪水一百八十元、一百六十元、一百二十元、一百元不等、）書記九人、（書記長一人支八十元、餘則四五十元不等、）曾中每月開支約一千元、改組之新會主任二百元、其餘六人、一百數十元不等、又照章幹事可設四人至六人、書記設若干人、經費都由會中開支、範圍較舊會擴大一些、其照原來經費開支不數時由中宣會轉請中央補助、並聞舊會之職員幹事書記十餘人、一律由新會改組云、　　 
[中華鄕村敎育社理事會議]  
▲在南京金大農學院舉行 
　　中華鄕村敎育社於本月十七日下午二時在南京金陵大學農學院舉行第三次理事會議、出席者有何玉書·古楳·邵爽秋·相菊潭·彭百川·章之汶·黃質夫·胡宏模·李紹良·等由章之汶主席、李紹良紀錄、茲探錄重要决議案如下、㈠與金陵大學合辦星期鄕村敎育講習會案·决議、原則通過、推員分向江蘇敎育廳、建設廳接洽津貼、㈡社員霍席卿著農村敎育初級小學自然研究敎學� 
法、請列入本社　刋印行案、决議、交研究組章之汶審查、㈢各地請求設立分社、擬定分社組織辦法、請予討論案、决議、修正通過、㈣擬訂本社社員證式樣案、决議、通過、式樣略、㈤下次開會日期及地點案、决議、定於四月十四日仍在金大農學院舉行、並聞該社對於樓霞鄕師校長黃質夫、被僧人　然誣陷、將推員擬稿、發表宣言、請各界主持公道作有力之聲援云、　　 
本埠 
[今日地方紀念各校放假]  
▲並派代表參加市黨部紀念會 
　　今日爲地方紀念日、本市各級學校、按照二十二年度校歷規定、放假一天、並派代表參加市黨部紀念會、　　 
[本市各機關籌備慶祝兒童節]  
▲籌備委員會昨舉行第一次會議 
▲以兒童新生活運動爲紀念中心 
▲訂定社會紀念兒童節活動辦法 
　　上海市兒童運動自上海市兒童幸福委員會積極工作以來、有突起猛進現象、該會爲喚起社會人士重視兒童地位起見、擬於本屆兒童節舉行盛大之慶祝典禮、當由該會會長吳市長鐵城函知市敎育局召集市黨部·社會局·公安局·衛生局·及上海市兒童幸福委員會等各機關、推派代表組織慶祝兒童節籌備委員會、日前該會在市中心區敎育局第二會議室、舉行第一次會議、茲誌詳情如次、　　 
　　出席委員計市黨部蔡洪田、兒童幸福委員會胡叔異、市敎育局呂海瀾·張鑄·周尙、市衛生局孫家齊、市公安局殷冠之、市社會局邱希聖等、當公推胡委員叔異爲主席、行禮如儀後、首由主席報告上屆紀念兒童節情形、及組織本屆兒童節籌備委員會之經過、繼 
　　討論事項㈠决定紀念本屆兒童中心案、議决、以兒童新生活運動爲中心、㈡决定本市學校紀念本屆兒童節應有活動案、議决、請周委員尙根據去年本市學校紀念兒童節之陳案、及本屆紀念兒童節之中心、酌量擬訂本屆兒童節各校應有活動、呈准敎育局通令各校遵辦、㈢决定社會紀念本屆兒童節應有活動案、議决（一）請本市書業公會轉飭各書局對於兒童圖書用品、於兒童節起一週內予兒童以特別優待、（請胡委員叔異接洽辦理）（二）請各電影院於兒童節起三日內每塲加映兒童敎育電影、並於該三日內上午加映一塲、專招待兒童觀覽、以免費爲原則、（請呂委員海瀾殷委員冠之接洽辦理）（三）開放全市公園及私園、予兒童以免費遊園機會、（請邱委員希聖接洽辦理）（四）兒童節起一週內開放本市各行政軍事機關各大工廠、招待兒童參觀、（請蔡委員洪田接洽辦理）（五）請航空機關多派飛機飛行全市慶祝兒童節、並散標語使兒童注意航空、（由胡委員叔異接洽辦理）（六）兒童節舉行兒童健康比賽、（請孫委員家齊擬訂辦法提交下次會議决定）（七）通告市民在兒童節日家庭應加倍注意兒童之淸潔、並佈置適合兒童生活之環境、以養成重視兒童節之觀念、（請兒童幸福委員會辦理）（八）各報發行兒童節特刋、（請兒童幸福會接洽辦理）（九）請各銀行於兒童節起一週內予兒童以高利備蓄、經養成兒童儲蓄習慣、（請邱委員希聖接洽辦理）㈣如何設法招待全市兒童案、議决、請邱委員希聖擬訂計劃交下次會議决定、㈤籌備兒童節舉行兒童讀物及兒童玩具展覽會案、議决請敎育局令知上海市民衆敎育館辦理、㈥舉行模範兒童比賽案、議决請兒童幸福委員會擬具辦法函請敎育局辦理、㈦建議市府於每年兒童節應成立一有益兒童之新事業案、議决通過、請兒童幸福委員會辦理、㈧籌備慶祝本屆兒童節經費案、議决、經費由四局會銜呈請市府撥給、不足再四局分擔、㈨下次開會日期案　議决、定三月二十二日上午十時、仍在市敎育局原處舉行、　　 
[市敎育局令頒改訂牙科診療所辦法]  
▲及各校就診日期表 
　　上海市敎育局訓令市立各中小學云、案准市衛生局公函內開查本市各校學生之患牙缺點者、幾遠百分之五十以上、因是對於矯治方面務須力求完善、迺自牙科診療所辦理以來、各校遣送學生來所、就診者固不乏人、然而遲遲不送者、亦屬不少、殊非保全兒童健康之道、爰自本學期起另行規定診療辦法、以資改善、等由過局合將診療辦法及第一組各校牙科就診日期表、令發該校仰卽遵照辦理、此令、茲將辦法及表分錄如下（甲）辦法、㈠本局等於滬南區西林路衛生事務所內設有完備之牙科診療所、每日上午八時半至十一時半、下午一時至四時半、爲診治時間、星期六下午及星期日停診、㈡本局等因經費有限、暫聘牙科醫師一人、牙科助手一人、爲工作精詳起見、人數因規定每日上午至多六人、下午不得過七人、㈢本局等爲工作便利計採取輪流診治制度、每五校爲一組、時間自四個月至十個月、（二十二年度下學期新生暫緩診治）每五校矯治完了時再開始其他五校、㈣凡患牙病之學生能自行就其他有執照之牙器診治者、自聽其便、惟須將該牙醫師矯治痊愈之證明書繳存學校再由學校呈報敎育局、以資註銷該生缺點、㈤凡學生患急症牙病者、雖未經列入五校中、於辦公時亦得持治療、紀錄片前往診治之、㈥除規定之五校外、爲便利其他各校起見、特規定星期五下午及星期六上午爲診治其他各校學生及敎員牙病之日期、惟須先向本局等牙科醫師接洽排定、如未經定妥除急症外、槪不診視、至牙病治療每日人數視病狀之籌備、由醫師决定之、㈦凡 
經本局等衛生人員檢查體格之各校、已將各生牙病情形、分別記載於缺點矯治情形紀錄中、該項記錄、向有一份歸學校保存、各校應時時查察、此後各校應照排定日期凖時遣送牙病學生六人至七人、其須複診者、當由本局等牙科診療所隨時通知各校排表規定、㈧凡指定之五校、每組有距離牙科診療所較遠之學校兩處、由衛生局派汽車接送、每次仍以六人至七人爲限、由學校預將應行治療之各生排定、以資經濟時間、㈨牙科器械之設備醫務人員之聘任等、所耗市庫非輕、原爲專事矯治學生牙病、倘各校當局漫不注意、不祇虛　經費、且影響學生健康甚鉅、此後如查得規定之五校內、有不按照日期遣送者、一經察出、該校長當由敎育局記大過一次、大過滿三次者卽予撤職、（乙）診治日期表、星期一、上午和安、下午務本、星期二、上午萬竹、下午比德、星期三、上午梅溪、下午務本、星期四、上午和安、下午比德、星期五、上午萬竹、下午其他各校星期六、上午梅溪及其他各校、　　 
[中國科學社審查各學術案件]  
▲度量衡標凖名稱及算數命名分節 
　　本埠中國科學社、前接到實業部度量衡局函以度量衡標凖及名稱草案徵求修正、又敎育部及國立編譯館、亦以算數命名分節、徵求意見、最近又以算學名詞草案全份探訪該社意見、惟該社以此數案件、須得專家與多數人之意見、方能答覆、故此項學術案件處理辦法、經第一百十二次理事會、議决算數命名分節、由總幹事邀集該社天文數學二股社員研討、算學名詞草案、則由該社原起草人及顧養吾先生審查云、　　 
[中學聯發起新生活運動]  
▲本星期日開發起人會 
　　本市各中學學生深感蔣委員長所提倡之新生活運動、本昨死今生之精神以除舊佈新、泃爲復興民族、挽救危亡之良劑、爰由務本·浦東·敬業·省立上中·君毅·民立·民立女中·復旦·光華·大夏·持志·淸心·大同·私立上中·新陸·愛國·光夏·惠靈·民光·大公·上海女中·華東·大中·城東·濱海·慈航·等三十餘學校、學生蔣舜年·高宗靖·欽開淦·方秀蓮·楊伯華·余月保·吳守中·李敏華·翟大鋮·陳　焜·沈明林·吳琪笙·陳啓美·陸景立·王光隆·孫德銘·楊廷楨·沈端生·周梅婷·朱端昭·周靑蘋·等二百餘人、聯合發起組織上海中等學校學生新生活促進會、定於本月二十五日（星期日）上午十時、假尙文門黃家闕路市立務本女子中學、舉行發起人大會、並呈請黨政當局備案云、　　 
[中華學藝社民族復興方案徵文]  
▲審查完竣一二日內可發表 
　　中華學藝社、以中華民族亟待復興、惟迄無有系統之理論、足資參考、故於去歲發起徵求民族復興方案、數月以來、應徵者殊爲踴躍、經該社聘定陳柱尊·唐慶增·林希謙·周憲文諸君、分別評定次序、審查完竣、昨已交到董事會、一二日卽可發表、　　 
[八區敎育會民校結束]  
翁常務親臨訓話及給憑 
　　八區敎育會主辦之上海市敎育會第八民衆學校、於日昨舉行畢業禮於吳淞陳巷小學、到會者除該會常務現任同濟大學校長翁之龍博士外計有市敎育局代表李時肩、八區黨部沈凱成、吳淞中學校長程寬正、該會幹事徐征吉等、畢業學生四十名、午後三時開會、陳慶祺校長主席、沈士英司儀、繼由翁常務·李代表·程校長·沈代表等訓詞後、翁常務給憑、末由徐征吉代表敎育會致謝、隨攝影散會、聞該地方失學成人衆多、紛紛皆請求續辦、翁常務以本會無力繼續、特轉請敎育局接辦、地方上則至願從旁襄助、以重民敎、　　 
[南洋模範中學師生籌議追悼陸慧剛]  
　　南洋模範中小學、陸慧剛氏厠身敎育、歷三十餘年、春風廣坐、時雨盈門、而處事之細大不遺、終始如一、尤爲難能可貴、一旦長逝、全校失其景仰、悲悼惋惜、茲聞該校師生爲追念陸君起見、定於本月二十五日下午二時　在本校開會追悼、茲錄其致各界公函如左、謹啓各、陸慧剛先生服務本校歷三十餘年、担仟管理則善誘循循、處理事務則細大不遺、三十年如一日、可謂畢生盡瘁敎育、裨益吾校、實非淺鮮、茲忽於本年一月九日午夜、無疾而終、全校師生、至爲悲悼、爰定於三月廿五日下午二時在本校大會堂開會追悼凡與先生有知好者、統希惠臨致哀、如有祭文、輓聯、誄辭等見賜、請於三月二十四日以前惠寄上海徐家滙南洋模範中學、以便代爲懸掛佈置、不勝盼感之至、私立南洋模範中學全體師生敬啓云、　　 
[靑島敎育考察員低滬]  
　　靑島市政府爲改進敎育起見、特派吳其瑞王文垣二人赴江浙一帶考察敎育、聞昨已由蘇來滬下榻於北四川路儉德公庽、約勾留四日卽行去枕、所注重考察者爲職業敎育云、　　 
[樹基小學籌備校友會]  
　　北河南路市立樹基小學、自民十二創辦以來、迄今已逾十稔、歷屆畢業學生、不下數百人、近該校自易長以來、整頓校務、不遺餘力、該校校友於昨日召集校友開發起人會議、計劃成立校友會、以聯絡感情、並集中力量帮助母校建設、計到校友六十餘人、當選舉鄭冠漢·顧立德·徐作誥·　秋生·駱全寶·吳文樸等九人爲籌備委員、積極徵求校友、聞决定於二十五日下午二時在該校開成立大會、凡屬該校校友而尙未加入者、希於二十五日至該校登記、　　 
[工部局女中童軍宣誓]  
▲幷舉行十二小時旅行 
　　本埠工部局女子中學童子軍第一屆團員于麗芬何佩貞等三十四人、於昨日在愛文義路該校舉行宣誓典禮、事先在操塲架帳露營、練習烹飪、工程等課程、下午三時開會、市童軍理事會常務理畫翟越親蒞監誓、校長楊聶靈瑜證誓、參禮者有本市女童子軍團兩江女體師代表李傳愛等三人、中國女體師代表曹金英等四人、上海女中代表三人及團員家屬來賓濟濟一堂、由陳詠聲主席、行禮如儀後、敎練謝烟波率宣誓團員分隊在監誓人前依次宣誓、誓畢、監誓證誓訓話及來賓演說、四時散會、晚八時舉行營火會、有各項表演、學生及來賓家屬參加者甚衆、次晨六時舉行十二小時旅行、搭京滬車至靑陽港下車、再以童子軍步行至崑山、觀覽馬鞍山及街市四郊、當於下午六時餘返滬、　　 
[革新的外國語學習法出版]  
▲中學生學習外國語之導師 
　　敎育部發表各省市中小學畢業會考成績統計、高初中均以算學爲最劣之科目、外國語次之、認爲應特別注意督促改進敎學方法、其實中學生在校時所費於修習外國語之時間及勞力、遠過於學習其他學科、而結果會考成績仍屬失敗、是非學生之不肯努力、乃未得正當之學習方法耳、每一中學生經三年或六年之努力、而成績如此低劣、其損失爲何如、國立浙江大學外國語系英語敎學法敎授陸殿揚有鑒於學生修習外國語之勞而無功、於講學之暇、根據科學的原理、敎授的經騐、編譯「革新的外國語學習法」一書、介紹切實可行的方法、依此實行、事半功倍、書由世界書局最近出版、售價極廉、每冊僅收印本二角半、以期普及、當此各省市舉行畢業會考中學學生惶惶然廢寢忘食、以凖備學生所公認難學之外國語、此書一出、可爲學習英語之南針、可爲多數靑年之指導、時間勞力得免消耗於無形、中學學生誠宜人手一編、卽其他自修英語者、亦可購備參考、浙大郭校長序其書曰、「苟全國學子均能於此抰擇至捷之方法、以完成其工具、庶幾博覽羣籍、暢違無阻、進而探窺世界學術之奧秘、則陸先生此書爲不虛矣、」誠非虛語也、　　 
[第三中華職業補校近訊]  
　　中華職業敎育社在小西門陸家浜路附近、所辦之第三中華職業補習學校、辦有機械·電機·無綫電·土木·建築·製圖·英語等科級、於每日晚上授課、極便於工餘進修、本學期開學後、報名入學者迄今絡繹不絕、　都職業界中早年失學者、故頗有刻苦奮鬥勉學之精神、所聘敎師更皆學識經騐豐富者、如機械電機科敎師、都係華商電氣公司工程師無綫電科敎師係請大華無綫電公司及國際無綫電臺等工程師技師主任等兼任、至於設備則電氣試騐室、機械工塲、土木研究室、亦皆應有盡有、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金回落二元九美衆院通過達司銀案]  
▼銀案內容平和市况尙平▲ 
　　金市昨以美衆院通過達司銀提案而跌　漲勢遂遭中斬、然達司銀案內容平和、以致一天市况尙平、趁低頗有買戶、晨初海外銀市英美一致下跌、五金交易所遠期銀價降六厘至八厘半不等、滙兌則長、倫敦生金未動、美棉跌十五磅音、美麥降二五、毛盤開出卽堅、曾漲到六十五元、旋以無線電話播音中有美達司銀案已通過之說、突起資風、跌至五十六元、究以正式電訊尙未公佈、買戶趁低尙湧而回漲、但路透社傳來美衆院中彭克海案通過以及達司所提之銀案亦以二五七票對一一二標通過之訊、市况難堅、形勢亦疲、開後以滙市趨鬆、美聯等通訊社亦有達司銀案中如外國用銀購買美農產品應較世界市價高百分之二五收買等訊而跌、但路透社稱美衆院議長雷納宣佈費新格銀提案、內容提議政府購銀十五萬萬盎斯、至物價回復一九二六年時止）因總統之請求停止討論等訊、尙有回好、無如滙市硬化散戶力撳、路透社美國市塲報告期銀脚地內稱銀案之通過收市後、故預料明晨開盤將漲起五十磅音及農村放欵銀行增加資本救濟農村等訊、午刻又跌、但午收時尙平、後市形勢平穩、人心亦趨和平、補空者頗多、市價尙高、雖有夜市銀價報漲之傳、亦乏影響、今將一天市况誌後、 
　　晨聞爲九五六元八角、較前收下降二元一角、物品開六元半、滙市開出近期資價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元五六二五、丙興恒餘大德成等上塲卽賣、自七元退至四元四角、大通塞四月份美金六八七五也、宏利生大進至五元六角、內盤仍硬、三井塞六月份美金○六二五、七月份一八七五恒餘正昌更賣到三元七角、預悉滙豐掛牌勿動、源茂元茂永義豐永恒餘生大大德成等俱有買進、而升至六元、華比塞六月份美金三十五元、三井塞七月份一八七五、餘慶永天豐趁高供給、仍回入五元內、元茂永進而復出、福昌日昌義大永等亦　、更降爲三元半、恒餘益　餘慶永恒興等陸續購買、三井華比扒七月份美金二五、旋升至五元四角、義大永丙興又來脫售、散戶力撳、滙市亦硬、而跌至三元三角、乾昌祥志豐永元茂永趁低仍有納胃、尙能支持、午收爲九五四元八角、物品拍四元七角、 
　　後市開盤九五五元二角、物品開五元、正金塞六月份美金○六二五、而自五元三角退至四元六角、聞夜市銀價長二十餘磅音、然乏影響、三井吃進七月份美金一八七五、丙興義大永恒興等買進、而漲到六元八角、志豐永正昌福昌努力脫售、降爲五元半、入後銀行扒七月份美金一二五、大德成恒興又進至六元四角、乾昌祥脫售、仍退至五元八角、無如內盤極平、人心遂穩、恒興不時略補、遂多盤旋、徘徊於六元內外、迨收盤爲九五六元、物品拍六元半、是以收市後較穩、恒泰慶發永興丙興等俱進、義大永雖賣、而仍升至六元光景、查一天間最高價九五七元、最低價九五三元三角、計三元七角上落結果較前收下跌二元九角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十四元二五、合標金價一○一○元、照收盤價言、約撳五十四元、較前收多撳三元光景、本月份結價以滙豐先令掛牌仍平、計一先令四便士一二五、由英美滙四九八六○五爲標凖折合標金價七一六元四角二分、照收盤價言、約撳四元、較前收多撳三元强、本月份登賬七一三元、四月份九五六元、五月份九五五元、上午補水七一三元、赤金價計九七○元、塲內缺乏交易、客帮靜默、僅由盈豐恒售予銀樓帮百餘兩、照加十五元、掉期形勢冷淡、多空頭寸不洽、終日缺乏成交　是以本日止四月期籌碼仍計二千九百十九條、 
　　塲內交易尙活、綜計恒興餘慶永恒昌永昌升永丙興同春祥和端興福餘惠祥恒泰等居於賣方、生大大發永元亨義大永永豐大昌祥益餘義豐永萬興等居於買方、兆豐昌四達恒餘元茂永申康等先進後出、大德成志豐永福泰亨順茂先出後進、大連帮順利共做一千三百條、軋過略進、萬興共做一千七百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大共進五百餘條、出三百餘條、恒興進四百餘條、出五百餘條、五月期籌碼本日止計一萬八千二百零七條、共計多撳三十九家空頭五十七條、當天成交總數計前市四萬一千二百三十七條、後市一萬六千六百十八條、 
　　三月期晨開爲七一五元、較之前收下降一元、此價由順利售予恒餘三十五條、入後恒興義大永等俱有賢胃而挫、先令掛牌未動、揭價仍爲七一六元餘、是以形勢仍降、大德成售予志豐永二十一條、退爲二元半、旋恊康售予元茂永四十九條同價午刻鴻興售予順利六十三條、福餘售予順利四十二條、又降爲二元、但無掛牌　午收爲七一二元半、收市後盈豐恒賣予義大永二十一條、亦爲二元、雙方言明下午交賬、後市形勢淸淡、缺乏相當對手、未聞正式成交、收盤照前市而言、最高價七一五元、最低價七一二元半、塲內雖有十二元成交、但無掛牌、一天間計二元半上落、結果較前收下降三元半、本日止三月期　　計剩二千九百十九條、 
[外滙過程硬化]  
│華商前扒後　│ 
　　昨據外電倫敦大條、近遠　縮三七五、美銀降六二五、遠期銀價降六釐、英對美長一分、美對英升一分三七五、英對法長十磅音、美對法升二五、倫敦生金未動、私電銀價縮六二五、匯兌長一分一二五、消息不利、以致匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元五六二五、較之前收、計英平而美反鬆○六二五、開後銀行趨塞而鬆、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、尙有掙扎、無如人心極疲、銀行胃口不振、午刻仍硬、後市形勢極平、銀行扒結　結、過程略現緊　、迫收盤近期賣價、英一匯先令四便士三一二五、美匯三十四元六八七五、較之前收計英鬆○六二五、美硬一八七五、華商前扒後塞、胃口不定、軋過略扒美匯十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、三幷售予匯豐四月份三七五、花旗扒七月份五六二五、華比售予住友六月份四三七五、大通納四月份三七五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市缺乏正式成交、延至收盤賣價自一先令四便士三一二五起至半便士止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元五六二五、三井售予大連帮六月份九三七五、大通塞四月六八七五、三井·大通塞七月份三十五元一二五、三井塞六月份○六二五、正金扒七月份二五、華比塞六月份○六二五、華比·上海塞六月份三十五元、上海塞七月份一八七五、五月份三十四元九三七五、三井納六月份三十五元○六二五、華比扒七月份二五、而塞六月份○六二五、上海塞同月一二五、又售予華比同月同價、匯豐吃八月份三一二五、麥加利塞六月份○六二五、而納八月份三七五、上海塞四月份三十四元八一二五、午收近期賣價三十四元七五、後市正金塞六月份三十五元○六二五、華比納七月份一八七五、正金吃現貨三十四元七五、上海華比塞五月份八七五、花旗納七月份三十五元一二五、浙江扒九月份三一二五、華比·三井·安達扒七月份一二五、匯豐塞六月份三十五元、收盤賣價三月份三十四元六八七五、四月份七五、五月份八七五、六月份三十五元、七月份一二五進價照加一二五、　　 
[銀行收解增繁]  
　　查銀錢業市象、溯自歲首一月中、以各業淸閑時期、需要急懈、故市氣異常蕭索、毫無活動可能、迨至目前數日、仍因商業局面不佳、錢荘放欵審愼、頭襯呆滯、殊少活動、遂致欲暢之市面、轉而岑寂、始於前昨等日、因外商方面進出貨大動、欵項流通亦稍稍活躍、於是大爲興暢、收解自是浩繁、市塲中氣象亦爲之一振、惟洋拆因供求適度、市價始終如故、早午市仍爲二分、劃頭亦爲二三分、拆票交易則又加多、早市轉賬四百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易八十餘萬、小總會中交易四十餘萬、客路來源十萬、去四十萬、洋押欵交易一百六七十萬、鈔票收回及發出三百十餘萬、銀行收解、外商各銀行收解各種票欵二百六七十萬、各種貨物匯兌押墊電雜諸欵收解五百○數萬、外匯債價欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解六百四五十萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種雜欵收解四百二十餘萬、出倉六十萬、錢荘洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解八百二十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收解現欵軋直、而大條銀略有進出倉云、又本市票據交換所交換總數、銀元七百五十五萬一千零六十五元零一分內計銀元三百四十一萬三千九百九十八元三角二分、匯劃銀元四百十三萬七千零六十六元六角九分、　　 
[角幣漲跌不定]  
│銅元回縮二千文│ 
　　昨日江南小洋、早市似又上漲二元爲八百三十元、午市仍復回落、爲八百二十八元、結果與前午相同、做出交易早市一萬一千角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十六元九角、午市爲七百五十五元結果較前日午市反小三元、做出交易、早市十萬零三千角、午市九萬角、銅元回縮二千文、爲三百十九千文、做出交易三萬一千九百串、計代價洋一萬元、　　 
[證券高峰引起多頭出籠公債漲勢似已稍殺]  
過程仍極堅穩結果漲多跌少 
　　昨華商證券交易所、人氣高昂、依然未衰、惟以漲風過久、引起多頭出籠、昨有一度略起回風、但未能打退市塲人氣之堅定、空方亦未敢猶豫、致失機宜、故稍一回鬆、卽有人趁機抵補、在此交割前數日、希其　跌、殊屬不易、昨上午開盤、五十三號猛進本月編遣、　被抬高半元之譜空方愈覺戰慄、爭相抵補、極爲踴躍、十六十七號等亦均有買進、散戶亦係空頭掉期、勢成軋空、且有激烈之狀、遂又造成自一八關起至金短止、各債券新高價紀錄、其中惟監稅因十一號及五十九號猛拋之故　趨勢比較爲弱、漲勢似已稍斂、次盤浮多卽有　高出籠、市價乃一致回小、尤以編遣跌五角爲最鉅、進銳退速、勢所必然惟　稅以後、比較堅定、午後開盤、卽有空頭抵補、　　　又　向、一致回上二三角、回風之短而且低、足見多方勢力、實未可侮、收盤仍係積漲之勢、再好一二角、形勢仍　堅穩、市價結果、漲跌稍有不同、僅仍係漲多跌少、成交總數、計共一千五百十四萬九千元、內現貨四千元、期貨共一千五百十四萬五千元、茲將其高低漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前日　　　成交數 
一八開　三月　三一·三０　三一·００　漲０·二五　二、五００ 
編遺　　三月　四一·一二　四０·五０　漲０·０五　一、九五０ 
編遺　　四月　四０·二０　三九·九五　漲０·一０　八、０００ 
裁兵　　三月　七一·四五　七一·００　漲０·五０　九、二００ 
裁兵　　四月　七０·五０　六九·九０　漲０·五五　　　　一０ 
裁兵　　現　　七０·五０　││　　　　漲０·五０　　　　一０ 
一九關　現　　四六·００　││　　　　漲０·八０　二、六００ 
一九關　三月　四六·四五　四六·００　跌０·０五　一、七五０ 
一九關　四月　四五·四０　四五·００　跌０·０五　　　　二０ 
一九善　現　　五一·八０　││　　　　漲一·二０　二、０００ 
一九善　三月　五一·五０　五一·０五　漲０·五０　三、三００ 
一九善　四月　五０·六０　五０·０五　不　　　動　五、七五０ 
廿捲　　三月　五一·四五　五一·０五　漲０·一五　八、六００ 
廿捲　　四月　五０·六五　五０·二五　漲０·一五　四、五００ 
廿關　　三月　五０·九０　五０·六五　不　　　動　七、二００ 
廿關　　四月　五０·三０　五０·００　跌０·一０　五、七００ 
廿統　　三月　五三·一０　五二·六０　跌０·二０　九、三００ 
廿統　　四月　五二·二五　五一·六五　跌０·０五　九、六五０ 
廿監　　三月　五三·九五　五三·五０　漲０·０五　九、三００ 
廿監　　四月　五三·一０　五二·七０　漲０·一０　九、五五０ 
金短　　三月　六六·九０　六五·九０　漲０·０五　二、八五０ 
金短　　四月　六四·九五　六四·五０　漲０·一０　三、九００ 
廿二關　三月　六二·五五　六二·００　漲０·二０　七、０五０ 
廿二關　四月　六一·三０　六０·九０　漲０·一０　二、四五０ 
整六　　三月　五九·四０　五八·七０　跌０·一０　 
整六　　四月　五九·五０　五九·二五　跌０·二０　六、０五０ 
九六　　三月　　八·四五　　八·三０　跌０·一五　二、三一０ 
九六　　四月　　八·五０　　八·四０　跌０·一０　二、九五０ 
金長　　三月　四五·五０　四五·二０　漲０·二五　二、０五０ 
金長　　四月　四四·三五　　││　　　不　　　動　　　　五０　　 
[紐約股票債券紛紛下跌]  
　　華爾街日報十九日行市報告云、股票債券與物品皆因汽車業與鐵路之勞資糾紛而跌、銀鑛股破落、因白銀立法或將延遲至政府調查中國情形之後、小交易所市况亦疲、特種股票有源源拋出、德國公債猛跌、原因不明、債市致被牽動、又接本行紐約代理人報告云、（證券）因勞資糾紛及白銀案延遲表决而跌、（小麥）因股市疲軟及多頭略有脫手而跌、現貨漸緊、可見供給减少、切勿拋空、（棉花）晨初跌落頗巨、朋克海案通過、後恢復一半、上漲時乏人跟進、市况因勞資糾紛及各方漸起反對復興局减少工作時間、及增加工資之提議而呈動搖、預測情勢未定前、高價時將續有拋出、現貨淸閒、茲將道環斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一０一·六五　九九·六八　跌一·九七 
二十種鐵道股　　四八·四０　四七·二一　跌一·一九 
二十種公用股　　二六·三三　二五·六八　跌０·六五 
四十種債　券　　九三·四０　九三·一二　跌０·二八 
十一種物　品　　五四·０八　五三·五一　跌０·五七　　 
[紗花風傳大量現紗交解賣氣彌漫標紗市塲]  
│金鷄紗一致入八十元關內│ 
　　紗市趨疲、且跌風益烈、因交割期限接近、商塲上傳說有大量的現紗交解、又有一說、外商空額甚鉅、預備將天津中國紗運滬交解、同時實需依然沉悶、於此賣方重行活動、賣風突起、市盤下落、惟棉市又昂、廠方愈覺因難、不過現紗出路太狹、壓力較重、 
　　標紗銳跌二元許　標紗前市開盤、以美棉不振、塲中買戶缺乏、各月跌九角至一元二角、午後謠言孔多、多說某廠又有大批套賣、形勢又虛、各月跌七·八·角一元一·二·六角、全日成交統計四萬二千包、查賣出長豐五千三百五十包、同孚一千零五十包、明德九百包、元德九百五十包大昶一千二百五十包、同興一千四百五十包、信誠一千四百五十包、買進大昌成一千七百包、仁豐九百包、泰興一千包、錦昌九百五十包、裕大九百包、源一大一千五百包、泰昌一千三百包、同和一千一百五十包、益昶九百包、恊生八百五十包、茲將一日間最高低價及收盤價如左、 
　　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲　跌　　　存賬數 
三月　一八一·九　一七九·九　一八０·一　跌一·三　三一、八五０ 
四月　一八一·一　一八０·三　一八０·三　二·五　　七七、六００ 
五月　一七九·九　一七八·七　一七八·七　二·一　　三五、０五０ 
六月　一七九·八　一七八·三　一七八·七　一·七　　二七、四五０ 
七月　一七九·八　一七八·二　一七八·八　一·九　　二二、八００ 
八月　一八０·六　一七九·五　一七九·七　一·六　　二六、八００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二一、五五０ 
　　紗銷五百五十包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計五百五十五包行情平平、各帮買額如下、 
汕頭　三三　內地　四二五　廣東　三五　南京　五 
寗波　　二　北帮　　五五　同行　　五　　　 
[本月份交解籌碼尙缺標花現狀强於紗]  
　　棉市又現疲弱之狀、因美棉下落、彭海德减輕案雖已通過、而紐約市價收盤時又轉軟化、於是人心虛弱、但本月份交　籌碼尙未充足、與紗市成一反比例、故市　較昂、日商空額亦抵進、惟現棉交易不旺、美棉看跌、賣方意態甚爲安定耳、 
　　鄭標微挫　標棉前市開盤、以美棉趨跌、塲中買戶缺乏、各月跌五分至二角、午後市况仍疲、各月又跌五分至一角、全日成交統計五萬八千三百担、查賣出　記三千七百擔、源大二千四百擔、明德二千四百擔、賡豐二千九百擔、明華二千一百擔、長豐五千三百擔、長和一千五百擔、買進同孚一千擔、穗　一千八百擔、仁豐二千六百擔、益昶一千一百擔、同和二千四百擔、益豐二千九百擔、源大一千九百擔、泰興二千擔、信誠一千六百擔、一日間最高低及收盤價如下、 
　　　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　　存賬數 
三月期　四二·五五　四二·三五　四二·五０　跌０·一０　　九二、一００　　　　　　　　　 
四月期　四二·六五　四二·五０　四二·五五　　０·一０　一四０、五００ 
五月期　四二·七五　四二·五五　四二·六五　　０·二０　一三二、０００ 
六月期　四二·七五　四二·五五　四二·六０　　０·二五　一三八、五００ 
七月期　三五·八五　三五·六五　三五·六五　　０·三０　　七０、五００ 
八月期　三五·九五　三五·七五　三五·七五　　０·二０　　三九、六００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一三、０００ 
　　廠需呆木　現棉需要平滯、來源計姚花一百五十包、通花二百包、現花價如下、 
沙市花　　　四０·五０　永安廠進　一六０件　現貨送廠 
又　　　　　四０·二五　永安廠進　一五０件　現貨送廠 
天津美種花　四五·二五　大成廠進　一五八件　現貨棧交 
[期紗多空之陣容]  
---略示一班--- 
　　本市紗布交易所各經紀人棉紗多空陣空、至本月十九日截止、空額最多爲五十六號長豐一萬○四百五十包、六十二號崇安九千五百五十包、十七號大豐八千一百包、多頭爲三十號惠康一萬九千三百包、六十號大昶一萬五千五百五十包、信誠一萬四千九百包、五十九號恒昌八千二百包、茲將多空兩方數量較鉅者錄後、以資參考、（單位包） 
▲賣方一　號恒大　五、三五０　一二號椿記　六、三五０ 
　　　一五號裕大　六、二五０　一七號大相　八、一００ 
　　　三九號淼康　五、五００　四○號源豐　五、六００ 
　　　五二號元泰　六、一五０　五六號長豐　一０、四五０ 
　　　六二號崇安　九、五五０　六六號同和　三、四五０ 
　　　七○號德記　四六、五０ 
▲買方一四號裕康　二、九五０　三○號惠康　一九、五００ 
　　　四四號長餘　六、八００　四五號恒德　五、四００ 
　　　四七號仁豐　五、五五０　五九號恒昌　八、二００ 
　　　六○號大昶一五、五五０　六八號信誠　一四、九００　　 
[外棉一致傾跌]  
　　昨日美棉市况、因多頭了結及華爾街疲軟而跌、後以一部分空頭抵補回堅、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三磅音至十七磅音、利物浦棉現貨跌一點、期貨跌九點至十點、埃及棉現貨漲二點、孟買棉市、因有少數掉期、市况平靜、結果平加爾白羅溪均跌半羅比、奧姆辣跌二角半、原電 
錄左（十九日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　英棉　比上日　　　　　合國幣 
　三　一二九一跌一三　四六·五０　三　六二０跌一０　五一·五０ 
　五　一二九六　一七　四六·七０　五　六一七　一０　五一·００ 
　七　一二０八　一六　四七·二０　七　六一五　九　　０·九０ 
　十　一二二一　一三　四七·七０　十　六一三　九　五０·七０ 
十二　一二五二　一三　四八·一０　一　六一四　九　五０·八０ 
　一　一二五六　一六　四八·五０　現　六五七　一　五四·三０ 
　現　一二二０　一五　四七·七０　埃及八七七漲　二　七二·三０ 
平加爾　一五五·００　跌０·五０　二五·四０ 
奧姆辣　一七五·五０　０·二五　五三·五０ 
白羅溪　二０二·００　０·五０　五八·六０ 
[糧食標粉步俏之主因]  
---浮多抬價...小廠套出遠期--- 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初軟　穩之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、較前日小一二角左右、故開價後、市氣依然平定、較前日回小半分左右、迫後因大廠仍無出檔、一部份或有拉進、並以市塲之投機多頭、仍陸續吸收、致人心步定、喊價亦步俏、迫至下午開盤、以市塲浮多、仍有抬貿、廠家亦收回近期、故人心曾見步俏、小廠方面、近期亦有收回、遠期則套出不少、北路客帮、有進有出、惟出數較買進爲多、照目下情形、完全爲人心所抬住、事實上則客銷並未大暢也、結果本月份較前日好一分七厘半、四月份好一分二厘半、五六月份好一分、七月份好一分半、八月份好一分七厘半云、　　 
[期麥隨粉市轉堅]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均見良好之象、以洋麥報價、雖小一二角左右、惟以粉市見俏、衆中人心思、不免轉變、本月份以交割已近、上午開價、較好二三分不等、下午則未開、遠期各月份、交易雖未大旺、亦帶起不少、因目下空碼不暢多頭一收、卽易振動耳、收盤結果、六七月份較前日好一分、八月份好五分、現麥市面、尙見活躍、到貨有限、廠胃尙覺貪進、開蚌埠麥三元四角八分、山東麥三元六角八分、計一千五百包、由華豐辦去云、　　 
[黃豆漲起三五分]  
　　昨日黃豆因標凖報漲、市塲人心看好、但市氣雖緊張、去胃反覺呆木、故前途恐不出長疲短俏之局、昨上中關貨升起三五分、次貨不動、計成交肥河豆一車、蒙城豆一車、由本街辦進、又歸德豆二百包、乃出口去路、碭山豆四百包、毫州豆一車、則由廠家購進、　　 
[油市生豆油一致上漲]  
　　昨日豆油市面、除牛荘油仍開原盤外、餘如廠油·大連油·岐山油均轉砌二三角不等、聞因前日得連電報漲、人心略見轉定、花生油來源見少、而浙地去路尙暢、上漲二三角、脚地頗覺堅穩、昨成交泊兒生油二百二十件、價開九元五角、夾倉生油二千件、價爲九元二角、輕皮生油一百件、價爲八元九角、　　 
[市價銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆 
劃頭 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百五十六元九角 
拆兌　一千三百二一角二○ 
銅元　三百十九千文 
衣牌　三千一百九十文 
角坯　二百四十二文 
貼水　七十七文 
　　▲午市 
洋拆　二分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百二十八元 
廣東　（每萬）七百五十五元 
拆兌　一千三百二四角五○ 
銅元　三百十九千文 
衣牌　三千一百九十文 
角坯　二百四十一文 
貼水　七十八文　　 
[匯兌]  
⊙本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元二五 
里昂電匯　五百二一法郎 
日本電匯　一百十三元五 
新家坡　　坡幣五十七元一五 
爪哇電匯　五十盾五 
小呂宋　　六十七元七五 
印度電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克七五 
香港電滙　八十九元五 
　　（以上國幣百元計算）　　 
[金市]  
⊙金業交易所 
三月份（標金）　　（單位元） 
上午開盤最高七一五·０ 
　　　午收　　　　　最低七一二·五 
　　　下午未有成交 
五月份 
上午開盤九五六·八　又　九五六·四 
　　最高九五七·０　又　九五四·四 
　　又　九五五·六　又　九五五·七 
　　又　九五六·０　又　九五三·五 
　　又　九五五·四　最低九五三·三 
　　又　九五五·０　午收九五四·八 
本月份登賬　七一三·０ 
四月份登賬　九五六·０ 
五月份登賬　九五五·０ 
　上午補水　七一三·０ 
赤金　　九七０·０ 
下午開盤九五五·二　又　九五五·三 
　　最低九五四·六　最高九五六·八 
　　又　九五五·五　又　九五六·四 
　　又　九五五·八　又　九五六·三 
　　又　九五五·八　收盤九五六·０ 
下午補水七一三·０ 
⊙證券物品 
▲標金（煉見九七八標凖 
　　▲前市　▲後市 
四月期開盤九五六·００ 
　　　最高 
　　　最低 
　　　收盤 
五月期開盤九五六·五０　九五五·０ 
　　　最高九五七·００　九五六·六 
　　　最低九五三·二０　九五四·七 
　　　收盤九五四·七０　九五六·五 
▲大同行兌出一百元 
　　　收　九十四元　　 
[證券]  
⊙華商證券 
▲上午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　　　　七０·五０ 
一九年　後庫券　五０·八０ 
　　　期貨開盤　現貨收盤 
關稅三月期　五一·００　三一·一五 
　遣三月期　四０·七五　四０·五五 
又　四月期　四０·０五　三九·九五 
裁兵三月期　七一·四０　七一·０五 
又　四月期　七０·三五　七０·０五 
一九關稅三月期四六·三０　四六·０五 
又　四月期　四五·三五　四五·００ 
一九善　三月期五一·三０　五一·一０ 
又　四月期　五０·五五　五０·二四　　 
二０捲菸三月期五一·三五　五一·一五 
又　四月期　五０·六０　五０·三五 
二０關稅三月期五０·九０　五０·七五 
又　四月期　五０·二五　五０·００ 
二０統稅三月期五三·一０　五二·七五 
又　四月期　五二·二０　五一·六五 
二０關稅三月期五三·九０　五三·五五 
又　四月期　五三·一０　五二·八０ 
　六三月期　五九·二０　五九·００ 
又　四月期　三九·五０　五九·三０ 
償還八　三月期八·四五　八·三五 
又　四月期　　八·四０　八·四五 
金長三月期　四五·三０　四五·三０ 
又　四月期　　　　　　　四四·三五 
二０金短三月期六六·六０　六六·０五 
又　四月期　六四·八五　六四·五０ 
二二關稅三月期六二·三０　六二·二０ 
又　四月期　六一·二０　六一·一五 
▲下午現貨開盤　現貨收盤 
一九關稅庫券　　　　四六·００ 
　　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　　　　　　　三一·二０ 
編遣庫券三月　四０·六０　四０·六五 
又　　四月期　四０·一０　四０·一０ 
裁兵三月期　　七一·一五　七一·三０ 
又　　四月期　七０·一五　七０·四五 
一九關稅三月期四六·００　四六·一五 
又　　四月期　四五·０五　四五·一０ 
一九善後三月期五一·一０　五一·三０ 
又　　四月期　五０·二０　五０·四０ 
二０　菸三月期五一·二０　五一·三０ 
又　　四月期　五０·二五　五０·四五 
二０關稅三月期五０·七０　五０·七五 
又　　四月期　五０·００　五０·一０ 
二０統稅三月期五二·七０　五二·七五 
又　　四月期　二一·八０　五二·０五 
二０關稅三月期五三·八０　五三·八０ 
又　　四月期　五二·九五　五三·一０ 
二０金短三月期六六·二０　六六·四五 
又　　四月期　六四·八０　六四·八五 
　六三月期　　五九·０五　五九·三０ 
又　　四月期　五九·四０　四九·四０ 
價遲八厘三月　　八·四０　　八·四０　　　　　　　　　 
又　　四月期　　八·四五　 
金長三月期　　四五·三０ 
二二關稅三月期六二·二０　六二·三０ 
又　　四月期　六一·一０　六一·二五　　 
[紗花]  
⊙華商紗布 
人　標紗（反手二十支人　） 
　　　　　▲前市　　　　▲後市 
三月期開盤　一八一·九　一八０·六 
　　　二盤　一八一·二　一八０·二 
　　　三盤　一八一·一　一七九·九 
　　　收盤　一八一·二　一八０·一 
四月期開盤　一八二·二　一八一·二 
　　　二盤　一八二·一　一八０·三 
　　　三盤　一八一·九　一八０·三 
　　　收盤　一八一·九　一八０·三 
金雞標紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七九·九　一七九·０ 
　　　二盤　一七九·九　一七八·五 
　　　三盤　一七九·九　一七八·七 
　　　收盤　一七九·九　一七八·七 
六月期開盤　一七九·八　一七八·八 
　　　二盤　一七九·七　一七八·三 
　　　三盤　一七九·七　一七八·五 
　　　收盤　一七九·五　一七八·七 
七月期開盤　一七九·八　一七八·九 
　　　二盤　一七九·八　一七八·二 
　　　三盤　一七九·六　一七八·七 
　　　收盤　一七九·五　一七八·八 
八月期開盤　一八０·六　一七九·九 
　　　二盤　一八０·六　一七九·五 
　　　三盤　一八０·五　一七九·七 
　　　收盤　一八０·四　一七九·七 
標凖棉花（原產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四二·五０　四二·四０ 
　　　二盤　四二·五五　四二·五五 
　　　三盤　四二·五五　四二·四０ 
　　　收盤　四二·五０　四二·五０ 
四月期開盤　四二·五五　四二·五０ 
　　　二盤　四二·六０　四二·五０ 
　　　三盤　四二·六０　四二·六０　 
　　　收盤　四二·六０　四二·五王 
五月期開盤　四二·七五　四二·五五 
　　　二盤　四二·七五　四二·六０ 
　　　三盤　四二·七０　四二·六五 
　　　收盤　四二·七五　四二·六五 
六月期開盤　四二·七五　四二·五五 
　　　二盤　四二·七五　四二·六０ 
　　　三盤　四二·七０　四二·六０ 
　　　收盤　四二·七０　四二·六０ 
▲以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·八五　三五·七０ 
　　　二盤　三五·八五　三五·七０ 
　　　三盤　三五·八０　三五·七０ 
　　　收盤　三五·八０　三五·六五 
八月期開盤　三五·九五　三五·七五 
　　　二盤　三五·九０　三五·七五 
　　　三盤　三五·八五　三五·七五 
　　　收盤　三五·八五　三五·七五 
⊙現紗 
▲前市四十二支 
雙馬　二七五·００　內地　二０ 
人　　二七二·五０　內地　二 
人　　二七二·００　廣東　一０ 
　　▲四十支 
金城　二七三·００　油頭　三 
又　　二七三·００　寗波　二 
　　▲三十二支 
金城　二七０·００（２）內地　一 
松應　二五二·五０　內地　一０ 
十全　二三四·００　又　　一二 
五子　三０七·００（３）內地　四 
　　▲二十支 
雙馬　一八五·七五　內地　二０ 
又　　一八五·五０　內地　一０ 
又　　一八五·二五　同行　五 
採花　一七八·００　內地　一０ 
大發　一九一·００　內地　五 
雙馬　一八五·二五　廣東　一０ 
黃美人一七二·００　內地　二０ 
　　▲十四支 
成功　一七四·００　內地　一０ 
　　▲十二支 
金鐘　一六五·五０　廣東　五 
　　　▲四支 
歡喜　一００·五０　北帮　五 
▲後甫四十二支 
五子　三一九·００　內地　四 
地球　二七八·００　小內地　五 
金城　二八四·００　汕頭　五 
　　▲三十二支 
金城　二四一·００　內地　二 
又　　二四一·００　內地　二 
五子　三０七·００　內地　四 
松鹿　二五二·五０　內地　五 
地球　二三九·五０　又　一０ 
　　　▲二十支 
雙馬　一八五·五０　內地　二００ 
大發　一九一·００　南京　五 
紅人鐘一八０·五０　內地　二 
採花　一七七·七五　又　三０ 
雙馬　一八五·二五　汕頭　二０ 
　　　▲十六支 
人　　一七四·七五　內地　二 
金城　一八０·五０　又　二 
　　　▲十七支 
寶塔　一七七·００　內地　五 
招財　一七六·００　又　一　　 
[糧食]  
⊙滬南米市 
常　市高七·五０新鎭晚包六·八一 
又　大市七·三０又別特包七·一九 
　　　至七·一０西塘晚包六·五三 
又　變元七·五０練塘晚包六·五０ 
　　　至七·四０　至六·四三 
　里白梗六·七０又　特包六·五八 
　　　至六·六０松江晚包六·七三 
又　蘆尖六·六五　至六·五八 
　　　至六·六０又　另去六·九五 
又　尖六·八０　至六·七五 
又　陰元七·０八航船晚稻六·八五 
　江白粳六·七五　至六·三五 
北　白粳六·七０尕來　包六·六八 
黎里白粳六·六五黃橋晚包六·七一 
　　　至六·六０又　陰元七·三０ 
又　陰元七·一０　至七·二五 
至七·００嘉善晚包六·八五 
藎墟白粳六·五０　涇晚包六·六二 
平望白粳六·六五亭林早稻六·八三 
　　　至六·六０張　早稻六·八三 
盛澤白粳六·五五　　　至六·八０ 
　　　又六·五０干巷早稻六·八二 
周荘白粳六·六五葉榭早稻六·七０ 
　　　至六·六０　　　至六·六０ 
周荘白粳六·六０又　陰元七·一七 
　　　至六·五０松隱高早六·八０ 
　澤白粳六·六五　行早稻六·八五 
　　　至六·六０又　晚稻六·七０ 
　　白粳六·七０平湖白粳六·五０ 
蘇州白粳六·七八　　　至六·四八 
靑角晚包六·七五又　　尖六·四三 
　　　至六·六二　　　至六·二二 
又　　尖六·七五又　羊尖六·五０ 
　　　至六·七０　　　至六·四五 
泗涇另去六·八四又　埠尖五·八五 
⊙滬北米市 
　　▲白粳 
沈開泰　七·七０　石永生　七·六０ 
徐根海　七·五五　陳海吇　七·五０ 
倪海根　七·四五　石永福　七·四五 
何雲記　七·四五　錢金壽　七·四三 
陳永大　七·四０　石海山　六·三五 
金根福　七·三三　陳丙大　七·三０ 
石根壽　七·二五　章加生　七·一五 
陸根榮　七·一五　王坤坤　七·一０ 
張加生　七·一０　孫祖立　七·一０ 
乾　泰　七·一０　吳寶泉　七·０五 
陶根男　七·０五　朱滿生　七·００ 
鄧一梅　七·００　尤耀忠　六·九五 
沈如裕　六·九五　徐德慶　六·九七 
陳小弟　六·九０　吳鳳祥　六·八五 
吳鳳高　六·八五　蔣杏榮　六·八五 
陳聽寶　六·八五　華梅泉　六·八五 
劉阿太　六·八五　吳紀大　六·八二 
周學成　六·八二　張　松　六·七五 
陸　根　六·七五　葉泰昌　六·七五 
張根生　六·七五　鄧阿太　六·七五 
華二泉　六·七五　時阿根　六·七０ 
　　▲杜尖 
陶根男　六·九０　永泰昌　六·八五 
孫長榮　六·六七　時阿根　六·五六 
陸　根　六·五０ 
　　▲薄稻 
費子祥　七·四０　德　源　七·四０ 
　　▲早稻 
朱金生　六·五五 
　　▲白元 
吳　順　七·四五 
　　▲羊尖 
趙福興　七·一五　崔大有　六·九五 
尤子英　六·七五　嚴桂芳　六·六０ 
　　▲埠尖 
尤子英　六·六五　羅泉生　六·四五 
　　▲廠棧 
協　記嘉　禾　細子尖六·五二 
又　　又　　　又　　六·四五 
穗　豐壽　記　包尖　五·九三 
又　　陳必蔗　又　　五·八二 
又　　佘顯興　又　　五·八0 
　　糧雜公會售開之秈米 
湖南機油米　七·八五　至　七·一0 
又　糙紅米　六·00 
無錫機秈米　六·七三　至　六·六五 
蕪湖機秈米　六·六五　至　六·五0 
本廠機秈米　六·八0　至　六·四三 
南京機秈米　六·六二　至　六·五五 
六合機秈米　六·七三　至　六·六五 
漢口糙秈米　五·八五　至　五·八0 
皂市糙秈米　五·七五 
沙市機秈米　六·六五 
明光機秈米　五·八五 
小　絞　米　六·七五 
⊙麺粉 
▲前市 
三月期　四月期 
開盤　二·0九二五　二·0八七五 
二盤　二·00九五0　二·0九00 
三盤　二·0九二五　二·0七七五 
收盤　二·0九二五　二·0八00 
五月期　六月期 
開備受二·0七00　二·0五七五 
二盤　二·0七00　二·0五五0 
三盤　二·0六七五　二·0五00 
收盤　二·0七00　二·0五二五 
七月期　八月期 
開盤　二·0五00　二·0五00 
二盤　二·0五00　二·0五00 
三盤　二·0四七五　二·0五00 
收盤　二·0五00　二0、·五二五 
▲後市 
三月期　四月期 
開盤　二·0九七五　二·0八七五 
二盤　二·0一00　二·0九00 
三盤　二·一0二五　二·0九五0　 
四盤　二·一0五0　二·0九五0 
五盤　二·一一00　二·0九五0 
收盤　二·一一00　二·0九五0　 
五月期　六月期 
開盤　二·0七二五　二·0六00 
二盤　二·0八00　二·0六二五 
三盤　二·0八二五　二·0六七五 
四盤　二·0八五0　二·0六七五 
五盤　二·0八五0　二·0六七五 
收盤　二·0八五0　二·0六七五 
七月期　八月期 
開盤　二·0六00　二·0六00 
二盤　二·0六00　二·0六00 
三盤　二·0六二五　二·0六五0 
四盤　二·0六七五　二·0六五0 
五盤　二·0六五0　二·0六二五　 
收盤　二·0六五0　二·0七00 
以上共成交粉卅八萬五千包 
⊙雜糧交易所 
▲前市　▲後市 
標準小麥　 
三月期收盤　四·一二 
標準新小麥 
六月期開盤 
▲以下（新市衛制 
七月期開盤　二·八九　二·八九 
收盤　二·八九 
八月期開盤　二·九三 
二盤　二·九七 
三盤　二·九六 
收盤　二·九五 
標準荳油 
三月期收盤　九·六000 
四月期開務　九·六五00 
收盤　九·七五00　 
五月期開盤　九·七五00九·八000 
二盤　九·七000 
收盤　九·八五00　 
六月期開盤　九·八000 
收盤　九·八000 
七月期三盤　九·七000 
標準車黃荳 
三月期收盤　三·三九　 
三盤　三·四一 
四月期開盤　三·四二 
二盤　三·四六 
三盤　三·四八 
收盤　三·四四　三·四九 
五月期開盤　三·四八　三·四九 
收盤　三·四九 
標準有邊豆餅 
三月期開盤　一·二二00 
三盤　一·二二五0 
四月期開盤　一·二0二五 
三盤　一·二0二五 
收盤　一·二0五0一·二五00 
五月期開盤　一·二0五0一·二0五0 
收盤　一·二一二五 
六月上期開盤一·二一七五一·二二00 
二盤　一·二一00 
三盤　一·二一00 
收盤　一·二二00 
六月下期開盤　一·二一七五 
二盤　一·二一五0 
收盤　一·二二00 
七月上期開盤　一·二二七五 
⊙雜糧 
肥河黃豆二·六四　至二·六0 
　城又　二·五八吳江靑　二·七八 
歸德又　二·六0　至二·七二 
楊山又　二·五七漢口又　二·三五 
至二·五六九江　　七·二0 
亳州又　二·四五　至七·00 
漢口車豆二·六0山東小麥三·六0 
平湖杜豆三·九四蚌埠又　三·四八 
蚌埠　豆二·六八通州又　三·四四 
以上雜糧公會售開之市秤價　　 
[油餅]  
德和　泊兒生油　二三0件　　九·五0 
各號　夾倉生油　二000件　九·二0 
恒興　輕皮生油　一00件　　八·九0 
穗豐　本廠豆油　五0件　　　二·八0　 
恒德　又　　　　五0件　　　二·四0 
新記　船牛荳油　五0件　　　一0、三0 
泰豐　輪牛豆油　一00件　　一0·三0 
各行　輪連荳油　一二0件　　一0·00 
各號　船連岐油　四00件　　九·八0 
各行　　連岐油　一二0件　　九·七五 
穗豐　正牌廠餅　二000片　一·三一0 
大德　又　　　　二000件　一·二九五 
　　以上采菽堂售開之價 
⊙大連電 
豆油　　黃豆　　荳餅　　杠糧 
現　八·一五　三·一九　一·0七0 
三　　　　　　三·一七　　　　　　　一·六三 
四　八·一五　三·二一　　　　　　　一·六四 
五　八·一五　三·一五　一·0八五　一·六六 
六　八·二0　三·二八　一·0八五　一·六九 
　　鈔票　九六三○　　 
[𠬆市]  
購進行名　𠬆牌　　條份　　𠬆名　　包數　扯價 
振　　興　金鷄　一八二二　白經廠　一○　五六五 
緒　　綸　揚返　一三五　　黃廠經　一○　五二○　　 
[魚市]  
魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　二四元　　二○元 
小黃魚　一六元　　一三元 
　魚　　三五元　　二五元 
鞋　魚　一六元　　一○元 
　魚　　一二元　　一○元 
　魚　　二二元　　一三元 
虎魚　　六元五角　二元 
　魚　　一六元　　九元 
雜魚　　一○元　　四元 
　子　　一二元　　九元 
銅盆魚　二四元　　二二元 
金線魚　二○元　　一八元 
　　▲河鮮 
靑　　　三○元　二二元 
　魚　　一七元　一四元 
　魚　　五○元　一八元 
草魚　　一八元　一六元 
　魚　　二五元　一五元 
　魚　　一三元　一一元 
白鰱魚　一二元　一○元 
花鰱魚　一四元　一二元 
靑魚　　二四元　二○元 
　魚　　二四元　二○元　　 
[五金]  
（單位元） 
　　▲英馬口鐵 
九0磅　　一五·00　一一二磅　一五·五0 
一00磅　一六·00　　三一磅　五三·00 
一八0磅　三0·00　一六0磅　二九·五0 
二00磅　三五·00 
　　▲美馬口錢 
九0　磅　一五·五0　八四　磅　一五·二0 
一00磅　一六·五0　一二0磅　一五·七0 
一八0磅　三二·00　一六0磅　三一·00 
二00磅　三六·00　一七0磅　三一·五0 
五三磅　　五六·00　　 
[進出口各貨報]  
　　▲進口 
　　　六五○件　漢口來 
　油　二五○桶　漢口來 
　　　八二○件　又 
機花　八五○件　又 
靑鉛　一二○○塊　又 
皮毛　　五六件　又 
連紙　九五○件　九江來 
米　　七五○包　長江來 
鮮蛋　四五○筐　長江來 
烟葉　二五○件　靑島來 
黑棗　三○包　　又 
生仁　六○○包　又 
　　▲出口 
鈔票　三箱七萬元　運厦門 
荳餅　一○○○片　又 
麵粉　四五○○包　又 
荳子　　五○○包　又 
棉紗　　九二○件　運香港 
乳　　一七六○件　又 
又　　三一○○件　運　粵 
茶葉　　一八○件　又 
棉紗　　六五○件　又 
荳五　一二○○包　又 
生仁　二八○○包　又 
麵粉一七○○○包　運天津 
疋頭棉紗一八○件　運烟台 
麵粉　　二○○包　運武穴 
疋頭棉紗八五○件　運九江 
糖　　二六○○包　又 
湖𠬆　　一一五件　運　英 
茶葉　　　四二噸　又 
生仁　　　二六噸　又 
荳子　　　一一噸　又　　 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
　祥　廿一日靑島來招商　 
甘州　廿一日香港來太古 
海上　廿一日廣州來招商 
靑安　廿一日靑島來招商 
岳州　廿一日港汕來太古 
武文　廿一日長江來太古 
　生　廿一日津烟來怡和 
聯和　廿一日長江來怡和 
金華　廿二日連烟來太古 
湘潭　廿二日長江來太古 
　京　廿二日津　來太古 
四川　廿二日港汕來太古 
　和　廿二日長江來怡和 
海晏　廿二日溫州來招商 
建國　廿三日長江來招商 
成都　廿三日靑島來太古 
臨安　廿三日香港來太古 
吳淞　廿三日長江來太古 
南昌　廿三日汕頭來太古 
明生　廿三日靑島來怡和 
捷陞　廿三日福州來怡和 
斐列克　廿三日日本來法郵 
蘇州　廿四日港汕來太古 
蕪湖　廿四日長江來太古　　 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　廿一日　太古 
新寗紹　廿一日　寗紹 
鴻興　　廿一日　達興 
　興　　廿二日　三北 
新江天　廿二日　招商 
　　▲長江班 
武昌　廿一日　　　太古 
實　　廿一日宜昌　怡和 
江大　廿一日　　　招商 
寗紹　廿一日　　　寗福 
江華　廿二日　　　招商 
聯和　廿二日　　　怡和 
武穴　廿二日　　　太古 
湘潭　廿三日宜昌　太古 
　和　廿三日　　　怡和 
吳淞　廿四日　　　太古 
建國　廿五日　　　招商 
蕪湖　廿六日　　　太古 
瑞和　廿六日　　　怡和 
鄱陽　廿七日　　　太古 
　　▲北洋班 
綏陽　廿一午靑島　太古 
惠州　廿一日烟津　太古 
海上　廿二日靑島　招商 
四川　廿三日靑島　太古 
甘州　廿三日烟津　太古 
臨安　廿四日大連　太古 
普安　廿四日靑島　招商 
貴生　廿四日靑島　怡和 
蘇州　廿六日靑島　太古 
浙江　廿六日威烟津　太古 
　　　▲南洋班 
同華　廿一日汕頭　招商 
澤生　廿一午汕港粵怡和 
岳州　廿二日汕港粵太古 
海祥　廿二日汕港粵招商 
明生　廿三日汕港粵怡和 
成都　廿三日汕港粵太古 
金華　廿四日厦港粵太古 
綏陽　廿六日汕港粵太古 
太原　廿七日厦港粵太古 
　　▲溫州班 
海晏　廿四日　　招商 
廣　　廿七日　　招商 
　　▲福州班 
嘉禾　廿一日　　招商 
華安　廿二日　　常安 
益利　廿五日　　聯安 
萬象　　一日　　三北 
　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　廿六日瑞平沙滬興 
瑞平　　三十日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
江靖　廿一日　大達 
志大　廿一日　大通 
大和　廿二日　大達 
正大　廿二日　大通 
大慶　廿三日　大達 
　大　廿三日　大通 
大　　廿四日　大達 
鴻大　廿四日　大通 
　　▲溫台班 
寧山　廿一日穿石台聯安 
大華　廿二日定坎溫聯安 
　興　廿三日定石海聯安 
台州　廿四日定石台聯安 
舟山　廿六日定穿海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
傑克福　廿一日　美郵 
日本皇后　廿八日　昌興 
搭虎脫　卅一日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
斐列克　廿四日　　法郵 
格蘭杜　廿九日亨　美最時 
諾　麥克　三十日亨　亨　 
　　　三日倫敦大英 
　　▲太平洋郵船班 
太洋　廿二日紐約天祥 
俄國皇后　廿六溫哥武昌興 
柯立志　廿七日舊金山大來 
傑克遜　三十日西雅圖美郵 
　　▲世界班 
凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[希望之一] [  袁澈]  
　　以前聽見德國丘八雷馬克，放下槍桿，搖起筆來，竟能著一震動世界文壇的大作「西線無戰事」，不禁爲之吃了一驚。隨後讀格萊塞的「一九○二年級」，才恍然領悟，雷馬克之上戰場也，大約也與一般的德國靑年一樣，行軍袋裏是放過文學名著的。而且德國的敎育，我相信，自小學以至中學，關於方學方面的注意，絕對不像中國這樣的馬馬虎虎，產生一兩個雷馬克，原是很平常的事情。 
　　在中國，目前經過各樣生活的靑年，無疑是多多又多多的，然而終不曾產生一部偉大的作品者，很顯著的原因，自然第一是沒有受過好的敎育。而且卽使受過好的敎育，他們去當兵去做工或是在生活途中掙扎的時候，衣袋裏却一定沒有裝過文學名著的，因爲根本上也就並無什麼名著可帶。所以，與其要拿「現在沒有偉大的創作」來責難正在努力寫作的作家，倒不如罵一頓未會留有許多偉大創作的前人吧。 
　　不過現在中國的創作，幸好藉了外國遺產的帮助，究竟是在一天一天地發榮滋長着的。說到這裏，我們這一批不十分懂外國文字而又在尋求外國遺產以從事習作的靑年，是不能不感謝近十年來的翻譯家的。所以目前我倒並不怎樣希冀偉大的創作產生，却是很𤍠烈地盼望多翻譯一些外國的文學名著過來。 
　　我們是缺乏母乳的嬰兒，而且常常啼飢號寒於陋巷之中呵！　　 
[鎭江通信] [  沈淪]  
　　鎭江現在是江蘇的省會。省會該有省會的特點。那寬曠的馬路，那像脫了絃的箭一般的汽車，便是省會的特點麼？不是的。省會的特點該是數千扣證章的公務人員！！那些挾着黑皮包上衙門的大小官兒。 
　　大衙門集中於城內中山路一帶。中山路雖有十六公尺闊，但汽車往來者不多；除難得的營業汽車外，就祇有寥寥可數的大衙門中的「官車」了。所以，有許多頭腦不靈淸的小市民咕噥個不住，以爲化費了那樣多的人力和物力開闢馬路，實際上受益的僅是極少數的特殊階級！而且官家向來缺少錢，因了闢馬路而「勒限拆遷」的房屋，原有每間十元的貼費，到如今尙有「掛在賬上」者。 
　　鎭江雖在長江以南，人民的習氣，風俗，以及語言，生活等，却都江北化。小脚婦人在這里是同在北方一樣毫不以爲奇的。江北人有「忍苦耐勞」的美德，這是大家知道的。鎭江與興化揚州高郵如臯等縣僅一江之隔，所以一切比較勞苦的工作，如拉黃包車，搬運苦力等均爲江北帮包辦了去。本地人大都出外經商，像江北人飄一只艒艒船出去旅行覓食一樣會「忍苦耐勞」，京滬路一帶上海蘇州等處，鎭江人在商界的勢力可也不小。他們離家鄕的時候，大都只有一個鋪蓋，一只網籃。而回來時，說不定會帶上成千成百的洋錢。因爲鎭江人對於積蓄金錢有一種特長，化一個大錢也得掂上三回的。因此本地人貧苦者固多，但小康之家亦不少。生活程度城內較城外高。一因交通上的距離關係；二則城內多一批「非本地人」的住家。物料（如房屋食物等）求過於供，遂生高下了。 
本地人稱呼女佣人，一律爲「高媽」；而「小大姐」則爲「簾子」，這兩個名詞頗費解，卽本地人亦不知其何所取義。農村破產後，「高媽」與「簾子」頓多，用一個簾子祇須每月八角至一元的工資。「高媽」的工資致多每月二元。工次雖微，飯總是可以吃飽的；比較在沒落的農村中等着餓死要好得多了　　在鎭江要找一個摩登女性，委實是一件難事。縱然有時碰得到皮大衣高跟鞋的「海化」女人，她的口音一定不是本地的，而是那些大小官兒的眷屬。本地人卽使是有錢人家的千金小姐，在冬天也多綁脚管，穿棉旗袍；皮大衣與高跟鞋是絕小絕少的。 
　　這城市，新得不澈底。舊得太含糊，大槪是和中國內地許多省會差不多的。　　 
[對於何徐創作問題的感想] [  宇文宙]  
　　近些日子，文壇上又了生了一件不幸的事情，就是關於「何家槐和徐轉蓬的小說不淸不楚」的事情。一方面首先就加以絕對的否認，一方面又開出了一個貨數俱載的淸單，而且「仗義直言」的人更用的是「爲親者諱」的春秋筆法，像這樣至今還是不淸不楚的事情，也許會永遠都不淸不楚吧。到將來，我想不是一造名利雙收便是兩造都作犧牲而讓承審的大老爺落得一個威名，大約對於一般的文壇終歸是沒有什麼好的賜予的。而事情之所以被稱爲不幸，主要的也就在此。 
　　因爲事情究竟還是不淸不楚（雖然已經有了侍桁先生底「萬不得已」的「公開」和徐轉蓬先生底「無可如何」的「自白」，但還沒有見着何家槐先生底「舉出證據」的「聲明」和「辯護」），在局外人自然是個判斷的。好在事情尙未了息，待以後被公開得淸淸楚楚了再說吧。不過，「事到如此」，却不能不使我們發生幾點感想： 
　　第一，前幾年我們曾經在報上見着有一位史什麼先生專門偸稿的新聞，被偸者是郁達夫先生等，隨後又聽說有一位在讀賣市塲上享着盛名的戀愛小說專家用賤價收買別人底稿子署上自己底名字賣大價，最近更從許多文章上得知有些人專門請許多廉價的秘書爲自己譯書或著書以圖名利雙收，這簡直已經成了一種非常流行的無恥的風氣（自然這風氣很容易毒害一個新作家，我們是非加以掃蕩不可的）。據徐轉蓬先生底自白：『他（指何家槐）因爲認識徐志摩的關係，到上海不久文章便有了出路，有時他急於要錢交費付房租買飯票，但手頭沒有現存的文章可以換錢，便拿了我的文章去。』從此我們可以測到那種事情是可能的。譬如說，一篇文章先署徐轉蓬的名字不得發表，旣拿回來發表在別的雜誌上便變成了何家槐的名字，而且自以爲會曉得的編輯先生却並不曉得，就是搆成這種可能的原因之一。爲了掃蕩這種無恥的風氣，我以爲有澈底澄淸的必要，否則將會蹈入一般盜案的覆轍。據說在上海這地方，包探破案往往是將那些先有招呼應酬的大盜和正犯縱容了去而只捉幾個從犯的小偸來做做榜樣給失主看看以邀得上司底賞賜和社會底贊許，我却希望明敏的批評家們不要陷於作包探的嫌疑！ 
　　第二，徐轉蓬先生說得很好：『那「罪過」和錯誤」，我和家槐都該承認的。我們已經做錯了事，只希望以後不再發生類似的事情就好了。』雖然在局外人看來，徐轉蓬先生對於這種「罪過」和「錯誤」是很容易承認的（因爲這反而可以使自己名利雙收），然而我們仍不能不敬重這種坦白的表現，只是我們更希望徐轉蓬先生再多給我們一點坦白的事實。單就侍桁先生底文章看來，首先就使人知道還有一部分「未經轉蓬許可，現在不便披露」的事實被侍桁先生掩藏着了，而且據侍桁先生底叙述，轉蓬先生想把文章收回還是由於朋友們底慫恿，到了進行的時候又猶豫起來，彷彿頗有難言之隱的樣子，何况徐轉蓬先生自身亦說過「局外人很難明白家槐的苦衷和我們苦衷的」呢，這都是使人不能不懷疑到徐轉蓬先生所有的坦白底程度的　　第三，何家槐和徐轉蓬兩位先生底不淸不楚的事情是應該弄淸楚的，無論就整個文壇或他們底前途着想都是應該弄淸楚的。但，這需要一般人底公正的心和好的批評家底度量。侍桁先生始而加以追問和探訪，繼而又只是向別人傳說，並不加以舉發和指摘，終於却爲了一個不便宣佈的化名負起責任而將所知的事實公開，並於日銷數十萬份的報紙上公開宣揚之後還在聲明自己是萬不得已才不得不如是而勸別人不要將事情宣揚出去更爲人所不齒，這已經失了一個批評家底度量了。同時，又與自己底友人淸道夫先生異口同聲地極端稱贊徐轉蓬先生底文章而對於應該由雙方負責的行爲只下些片面的過早的斷語，如果再將侍桁先生近來對於徐轉蓬先生的一切批評聯起來看，那是很不容易使人看出侍桁先生底公正的心的。不久以前，有些小刋物上還曾經攻擊過何家槐先生有某種傾向，而那種傾向又正是侍桁先生素來所攻擊的目標，爲了批評家底命運，侍桁先生至少應該不要使人想到自己底仗義直言却有爲了友人以上的並非爲了文壇的意味和作用才好。 
　　至於何家槐先生底「罪過」和「錯誤」，雖然只有待何家槐先生本人底「承認」或「詭辯」出來以後再說，但不妨先行忠告幾句：何先生還是一位很有前途的新作家，應該有承認自已底「錯誤」和「罪過」的勇氣和决心，將一切事實坦坦白白地公布出來，從各方接受一切批評乃至責罵的敎訓，向着一個很有希望的方向努力，否則不但將爲人所不齒，而且就連自身也不得救了。　　 
[詩經試譯] [  于時夏]  
木瓜 
㈠ 
他送我一顆木瓜， 
我還他第一塊美玉　琚。 
並不是還禮講體面呀， 
想留個永久的紀念呀！ 
㈡ 
他送我一顆蜜桃， 
我還他第二塊美玉　瑤。 
並不是還禮講體面呀， 
想留個永久的紀念呀！ 
㈢ 
他送我一顆甜李， 
我還他第三塊美玉　玖。 
並不是還禮講體面呀， 
想留個永久的紀念呀！　　 
[小莉茜] [  蒲風]  
小莉茜，舊制度使我掙不脫你， 
我不忍，讓你獨自傷心墮淚； 
算了吧，權承認所謂婚姻關係。 
........................ 
坦白的說，我可憐你， 
明知道，我，我不會愛你的， 
畢竟還只好跟你敷衍下去。 
........................ 
不錯，無窮的田事埋沒了你， 
不錯，田裏的蚯蚓都熟悉你悲酸的淚， 
可是，你怨誰？------你埋怨自己的運命吧！ 
........................ 
你不會相信的，世界也許會改變。 
一個時候，你會自動的同我分離， 
你有健壯的身體，也許我趕不上你哩！ 
........................ 
------啊！不要傷悲吧，小莉茜！　　 
[西行雜記（二）] [  魯彥]  
　　　哥不息的把我所不需要的書籍往我的書箱裏扔。他放進，我拿出，一會兒他又放在我的箱裏了。他似乎覺得這都是我平常看的書應該帶了去。但他怎能知道我現在不需要這些；而我自己也怎能知道，將來會需要這些呢？ 
　　蘭和母親再三的叮囑我保養身體，吃得好，睡得早。然而誰又能知道愛健康的人偏偏容易生病，而不愛健康的人却反而長壽呢？ 
　　一切全不可知。不過我們都希望有一個好的未來吧了。 
　　我因此也希望我的旅途平安，希望我遇到高興的事。 
　　二、滬平車中 
　　一走進車箱，就彷彿到了北平似的。通車上的茶房幾乎全說着流利的諧和的北平話。這樣純粹的話，算起來已有七八年沒有聽到了。牠使我感到愉快和信任。雖然還在上海，却像到了直爽而誠實的北國。 
　　車要開了，我忽然記起剛纔電報上寫錯了日子。自已下去，趕不回來，便問茶房可有辦法。「你寫了紙條，我托他去，他是我們自己人，掃車的，决不會錯！」 
　　我絕對的相信，他不會錯，雖然他並不會再見到我。倘若是南方人，我可得懷疑。 
　　車慢慢地動了，快了。代表那夜的上海的燈光，漸漸疏淡，冷落起來，我們不久就在黑暗裏疾馳着。 
　　老葉不息的坦白地唸他的詩給我聽。他眞是一個大孩子。他使我覺得我自己老了。十年以前，我正和他差不多，有什麼說什麼，但現在却老是沉默了。我不願意讓別人知道我的歷史和生活，思想和感覺。我懂得了生活的技術。 
　　他說他的孩子聽不到鳥呌，他爲孩子憂愁。這眞是一件値得悲傷的事。我的孩子也這樣。許多孩子也正這樣。做父母的人常以爲都市的學校比鄕村的學校辦得好，自己愛都市，也便把孩子帶到都市來。却不知道都市的學校除了幾間堂皇的校舍以外，並沒有什麼。卽使幸而眞的辦得好，沒有自然的環境陶養孩子，也是可悲的。（未完）　 
[遺書] [  林微音]  
　　因爲要使她自己不再有所藉口，好安心坐下來寫她已經計畫好了的文章，依娜昨天幾乎頑到了天明才回家。可是，到了現在，雖然逼着她的母親和弟妹們回到了他們自己的房間，而且已把烟，茶，紙，筆，等安置在桌上，她還是不能使自己的心安靜下來，甚至，她還不能使自己坐下那桌前的椅上。 
　　「要再不寫，怎麼得了！」她警告着自己。 
　　可是她依舊在徘徊着，不肯讓她的身體坐下去，彷彿那椅墊是蜂窩，她一坐下去就會被　似地。 
　　「怎麼在一個星期日的晚上，竟便得一個人都不打電話來？」那早在她潛意識中的思念現在已不再是潛意識了。---是的，她在希冀什麼人，無論什麼人，打給她一個約她出去的電話，使她可以得到一個解救。 
　　「開始工作的日子會選到一個星期日，多蠢！」她在開始責怪自己。「別人不打電話來，我自己不好去打電話給別人？好的，還是今天再頑一晚，明天一定開始寫。」 
　　於是她决定去打電話，而且在她向電話話機走去的時候，她已想定了一個她所要打去的對象 
　　「是宋公館？---請你們三小姐聽電話。---你是蕙羣？---我是依娜。---我在家裏。是的，我只有一個人。---我正想約你出去。---聽你說。---大華？---哦，大滬，好的。---先到先等。---在裏面的門口。」 
　　先到大滬的是依娜。等了不久，她看見來了蕭頌塵和侯子九。 
　　「哦，陳小姐。你一個人？在等冶初？」子九先說。 
　　依娜搖搖頭。 
　　「那末，冶初已來了？」頌塵補充着。 
　　「不；我不知道，」依娜說。「我是在等蕙羣。」 
　　「我們一起到裏邊去等如何？」頌塵向她提議。 
　　「我們約好在這里等的；或者請你們先進去也好。」 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[禁止宴會烟賭與黎明運動] [  宸]  
　　東北四省鐵騎的奔馳，淞滬砲彈的轟炸，曾一度震醒中國朝野醉生夢死的沈酣，高喊着忍辱負重，臥薪嘗膽，　食宵衣以資號召，倒也一時雷厲風行，像煞有介事；可惜這一呼聲，終未能發聾震瞆，一挽頽風，跟着日本砲聲的遠去也就闐然無聞，甚至絕滅了。只須睜眼一看，電影院跳舞塲藝塲大舞臺幾乎是空前未有的興盛，大飯店大酒樓，歌臺舞榭，依然是萬家歌舞，遍地管絃，那裏有一點國難外患的表徵，簡直純全是唐虞盛世的太平景象！ 
　　但是生於憂患，死於宴安，何况當此「危亡無日」，「禍變紛乘」之時，因之一部份「惕勵憂勤，寢饋難安」的長官，也因之抱移風易俗之「宏願」，以「滌蕩舊汚」「振刷精神」而「整躬率物」了，邇來傳聞河南開封各機關，厲行「黎明運動」，軍政長官每日天明早操一小時，繼復舉行專門之學術講授，主席出巡孟津對縣長公務員訓話也以相誥誡；魯省韓靑天三令五申，提倡「朝氣」軍事委員委亦於本月二日重申前令：（命令從略）若照這道命令看來，已經集中國社會陋習的大成，純粹過着極度荒淫頹糜的生活。有的是與天竺姑娘「嬰粟」結了不解之綠，成天陶醉在烟雲薄霧中過活，淸燈一盞，一榻橫陳，其晝伏夜動陰陽倒置的情况，到是三分像人七分似鬼的骷髏。有的賭博性成，或則麻雀四圈，或則呼盧喝雉，摴蒱作戲，在這大都市的跑狗塲，回力球塲，大賭窟更是他們的去處。而一般獵艷追逐有「寡人之疾」者，早就成了走馬章　的「熟客」，許多花國紅人也將官僚政客看作「極表歡迎」的入幕賓。至若三日一小宴五日一大宴，以當東用做「聯絡感情」以謀取進身之階的人，尤爲比比皆是。這一病態的現象，誠如所去，實際上已成「習爲固然」的事實，牠乃「有志於政治者」必須具有的條件，缺乏這些技能大有「休想官塲中混」之形勢。 
　　這些陋習其直接的表現，僅爲凡事遷延，廢時廢事，然而在其影響之下，形成政治的腐敗，魚肉黎民，致國家民族於衰敗死亡之途。 
　　不過這一特殊現象的產生，自有其經濟的背景，牠不僅在某一界裏發生，而且是普遍於某階一層。因此牠的根本剷除，將不是少數領袖的「整躬率物」便能「滌蕩舊汚」，非把牠互爲因果的經濟制度改不能消滅。　　 
[Lａｄｉｅｓ　ａｎｄ　Gｅｎｔｌｍｅｎ「卽高貴的人們」公演觀感] [  高原]  
　　首先我們不能不敬佩靑年會智育部諸君的𤍠心提倡戲劇，經過如「幕前致辭」裏所說的那許多選擇脚本，排演的因難，最後還是能把「高貴的人們」這樣新的脚本公演，使我們飽了眼福，並且「一方面更深望觀者能引起研究戲劇之興趣，而踴躍參加，俾得組成一戲劇研究會，」希望這次公演能進一步達到這個目的，使劇運的陣營裏，又多一支强有力的生力軍，那我們是該多麼高興的！ 
　　據作者說，高貴的人們的脚本是當「原稿寫在臘紙上」的那種怱忙中寫成的，然而結果並不因爲「怱忙」而脚本有多大的缺點，從舞台上所得到的印象，這一劇本是相當成功的。 
　　在三幕劇中所展開的故事，不能不算是相當的複雜，一個工廠主的家庭，廠務以及整個高貴社會層的生活，工業界金融界在目前國內外之經濟的，政治的內在矛盾底下動搖情形，工廠中的工人鬥爭等等，作者都處理得相當週到，而不現得堆積，嚕囌，各種情形都以很簡短的對話和動作來表現了、這種處理題材的經濟手腕，是這一脚本所以成功的第一原因。 
　　劇中人物的性格描寫也已够顯明，只有廠主周振華還嫌不充分。或者說相當不妥，値得商量的。一個五十一幾的中國工業巨頭，雖說他年老了，工廠的破產，是政治的經濟的恐慌，爲個人力量所不能挽救的，但是我以爲他不應該是「連自己怎樣發財的，」「兒子是甚麼時候生下來的」也不知道的人，這樣一來，會使觀衆看到他的工業破產還是他自己的不能幹，不善經營，這是很有可能的，這一點，不知作者以爲如何。 
　　此外，抽大烟唸觀音的周太太，跟秘書私奔的姨太太，上流社會裏風頭最健的交際花他女兒周麗英，都很顯明。勾引姨太太私逃的秘書，和逼債的債主，他們的性格表現，似乎要稍次一點，至於王媽和汽車夫一開幕，就用他們躱在屛風後面吻抱的曖昧行爲來介紹用人們的生活，是很有趣而又特色的，每一塲的開幕閉幕都很自然緊凑，第二幕開幕時，介紹奶媽的家庭狀况而引起姨太太的怒罵，等借主不來而來了債主；答應以財產抵押而又遇着工潮；姨太太私逃了，大太太一手拿着燒烟的烟泡出來咒罵；而借欵未到手，借主又因爲標金投機的失敗而自殺了；這些都是緊張而能抓住觀衆情緒的地方。 
　　全劇相當的曝露了高貴人們的不可救藥的腐臭生活，中國民族工業的破產，金融資本主義社會裏的經濟恐慌，上流社會裏男女的「金肉」關係，以及另一個新的社會勢力的起來。 
　　正因爲上述的意義，假設工潮的發生在全劇最後，我以爲或者要緊張些，更重大些。雖然工潮發生了，而周老爺還想只要借欵到手，答應工人的要求，工廠仍舊不生問題，一直等到借主標金投機失敗自殺以從，他才沒有最後的辦法，這裏有著作者取輕避重的影子。 
　　佈景燈光，看樣子，是用了一些功夫的，不過第一幕（第三幕同）的佈景似乎表現出一個古舊的家庭，不能充分代表一個大資本家的住室，當然中國的民族資本家是帶有封建的氣份的，而且周太太還是唸佛的，不過全景都充滿了封建家庭的氣象，是側重舊的方面了。 
　　此外，第二幕的石膏像，是裝飾用的，太暗淡了一些，第三幕的電話機，王媽拿出來的時候很淸楚的看出是輕輕地紙做的一樣，底下是木黃色的；抱在懷裏的孩子也輕輕地，演員沒有愼重的處理牠；小孩哭聲和汽車喇叭的呌聲的效果並不肖像眞的，不過，這些都是小地方。 
　　編劇導演都盡了很大的力量。演員柳蔭，周道，紅荳，表演都很成功，只柳蔭的化裝還不够老年，周伯勳的化裝似乎更油膩血腥一點，服裝再華貴點，更能充實他資本家的性格，第一幕裏現得窮愁潦倒的樣子，是相當的减少效果的。金山的秘書，還沒有充分現出他那勾引姨太太私逃而在廠主面前又如何巴結廠主的那種本領，沙白的債主也還沒 
 
 

Page 18

 
 
有盡逼債的能事，我想這與演員的性格有關係，其餘麗蘋的奶媽聲音稍低了點，國語有少數地方欠淸亮，不過因爲她愁苦的性格，這些還無多防害，遺棄的王媽，卓見超的汽車夫都可以。我很遺憾，只看了第一天的第一塲，以後幾塲我想一定要進步得多了。全體看來，這一劇的演出是相當成功的，許多應獲得效果的地方，並沒有溜過去。我們在這裏可以看到中國民族工業前途的暗淡，和不可挽救的經濟恐慌，和上層社會的腐爛生活，編劇導演和演員都是很努力的。（完）　　 
[死] [  逸]  
　　死，平凡的死，一個小動物被殘殺的死。 
　　這死，縱使臨到某一人身上，也未必會駕乎「平風」之上或「偉大」之下的，而現在，則僅僅是一隻貓的死。 
　　這貓，一隻流浪街頭的貓，一身黑斑紋的毛皮裏住牠瘦弱的肢體，四條細小的腿連着個平癟的肚子，顯係是個常不能飽腹的動物。牠在繞了垃圾桶旁嗅着扒着時，我看見過；夜裏，躱在簷沿下閉着眼的時候，我也看見過，但是，每當我走過或迫近牠身時牠總是玄刻逃得離我遠遠後，站住了回過頭來望着我。牠會呌，我聽見過，和別的貓一樣，就是聲音微弱些；尤其是，有人給牠東西吃時，會呌出一種感激的聲調來。---牠會這此，僅僅只會這些，那是太懦弱！牠不能拖活雞吃，不能偸金魚吃，活該要瘦弱得如此！ 
　　但是，也好，這小動物的命運有了轉機，---好像也有一個可以過些安逸日子的時期。那是因爲一位和我同住一屋的老婦人，看牠餓得可憐就收養了牠於是，現在的牠已由流浪的生活轉入於優遊的生活：想吃時，有現成預備好的白飯等牠去飽腹；想睡時，有爲牠特設的安樂窩。多幸運！這小動物的身子有了歸宿。 
　　「人類畢竟是偉大仁慈！」牠現在應該這樣想：「上帝啊！我感謝你，感謝你在這宇宙內降生了人類！」眞的，牠將快活極了，比從前活潑了好多。我有時也用手去撫了牠，牠不再像從前地害怕而逃避我了，還昂起了頭呌幾聲。看牠的樣子，似乎很滿意着目前的生活。　　時光是一天一天地向前飛着，這小動物身上的毛，漸漸地發出光澤，身體也慢慢地肥大起來。無疑的，目前的生活，顯示已影響了到牠的生理上。　　這裏，我絕對沒有想到過：這優遊的生活後，竟有伏着斷送這小動物的危機！ 
　　那位天天給牠飯吃的老婦人，大槪爲什麼事離了家到一個地方去，一個多月沒有回來。這小動物的食與住，非惟無人來理會，並且隨卽被驅逐了出去。原因是牠太會把屎和尿到處拉開來。 
　　從此後，垃圾桶旁與簷沿下遂常有牠的足跡。牠依然嗅着，扒着，身蹬着，眼閉着和從前一樣，沒有怨恨。牠非但不怨恨，還能不忘却一度是過他的家。所以牠還是常常來，不間斷地唻。終於人們對牠引起了極厭惡的心：下次再看見牠來，打斷牠的腿。 
　　小動物總是小動物，牠沒有理智，更不知道人情善變。在某一個上午跑了來，終於送牠自己的命。 
　　事情總有個原因，在那個上午，人們發現了煨在鍋裏的一只雞缺少了一爿，推測後，斷定是那隻貓吃去的。於是罪名就此判定，只等執行。 
　　捉隻貓當然是極容易的，在牠跑來的時候卽被擒住。接着二根繩子，縛住了牠的四條腿，一個人抓住了牠的尾巴往門外提。 
　　「眞要處死牠嗎？」我終於發問了。　　這人沒有回答我，提了這被縳住的小動物往外就走。一忽兒，一陣棒打的聲響傳到了我的耳裏。 
　　「死了」這人回來說。 
　　「............」 
　　啊！平凡的死，僅僅是一個小動物 
被殘殺的死。　　 
[航空券頭奬測字] [  張寒柏]  
　　第四期航空獎券已於三月二日開彩，其頭奬號碼爲人所共知的三二四五○四，倘將該號碼按字推測，豈非是財神爺很明白的告訴你說，「三」月「二」日開奘的第「四」期航空奘券，頭奘「五○」萬元在「四」馬路賣出，按安讀去，頭奘明明是三二四五○四，但是第五期的頭奘號碼還請大家猜測罷，　　 
 
[現代名人書畫] [  梁溪蔣雪痕先生作品]  
業餘信箱 
[她父親氣得恨]  
编者先生： 
　　茲有敝友一事，請卽於收信後，在業餘信箱中裁答，因鄙人行將離滬，而敝友的事情又恐有變化，故請先生極力帮忙，不特敝友感謝，卽鄙人亦甚感激，匆此卽請 
撰安　　　　　　　　綠梅謹上 
　　所問之事，書之於左： 
　　敝友吳女士，在S女學唸書，她是生長在一個貴族非常守舊的家庭內，去年夏天，她父親的一位朋友，替他作媒，據說對方是非常富有，但是家庭却非常的複雜，是大家庭，有姨太太的。吳女士因鑒於女子出嫁後，往往不如意，願意獨身，當她父親告訴她有人替她說親時，她就反對，但是她的父親不管，依舊進行這婚事。當約定正式介紹的那一天，吳女士忽然病了，不能去，她父親大爲震怒，後來有親戚們的勸告，她的父親稍爲好些，問吳婦士自己到底願意這婚事否？她回答：「我願意獨身」。她父親道。「女子獨身是靠不住的，並且將來父母死後靠誰？」她父親是萬萬不讓她出外去作事的，以爲有失門面，並對別人說；我這女兒無論發如何要嫁她出去的。」然而，吳女士極力的反對着，當時她的母親也不讚成，對方是紈袴子弟，又是守舊不堪的人家，所以她母親也不願她女兒去吃這舊式人家做媳婦的苦處。後來因爲極力反抗，居然把這婚事辭去。但是她父親氣得很，從此就不甚理踩她，對待她比傍人不如，並且她父親因此時常不適，她父親看見她就生氣。吳女士看見父親變成這個樣子，眞難受，她想失去了最親愛的父母之愛，做人有甚味兒。她因爲種種心事，累得她在校內讀書也退步，然而她頑固父親依舊不理她，她天天暗泣，後悔不當違拗父親的意志，父親是要她非嫁不可的。要是順從父親意志吧，這一家她實在不願去，並且在進行婚事的時候，有種種不吉的預兆，加之現在已拒絕後，不能再有機會挽回，她現在所處精神上的痛苦，非筆墨所能形容，又擔着這不孝的罪名。她說：她有時眞恨得情願自殺，但她又不敢，因爲如果她自殺了，她家的親戚又要議論紛紛，何况她家又是社會上的有名之家。所以她現在自已摧殘自己的身子，希望早死。但是她仍極希望重得到她父親的歡心，千思萬想，後來决定：卽然父親一定要她出嫁，就不如嫁到父親所滿意的那家去，種種不吉利的預兆她也可不管。但是她是女子，如何敢說這話呢？况且媒人是父親的朋友，又不熟識，如果她去要求重提這親事，她父親知道了，恐怕更是火上澆油，要大大發努的---恨她有失體面。她處在這種情形之下，實在無法可解决她的問題，須請高明的　編者先生替她指示一條明路給她。她現在不希望別的，祇希求得她父親歡心，和她自已一種精神上的安慰，她就滿足了。求先生敎她。 
　　答：令友吳女士的父親如此頑固，這種人眞是無理可喩，然而令友爲了要重得到她父親的歡心，竟願「不管」自己，摧殘自己，這種孝心固極可佩服，但太不顧到自己了。爲了旁人犧牲自己，原無不可，何况是自己最親愛的父親，但是我們却要先論一論値不値得去犧牲，須値得的，有意義的，纔去做，不値得的無意義的也去做，未免太愚。婚姻本是各人自己的事情，婚姻的美滿與否，也是自己的事，旁人可說毫無關係，原無干涉之權利；雖則中國仍保存大家庭制度，但不論是誰總不能贊成包辦婚姻，不許自由戀愛，因此，他的反對父親爲她定婚是極正當的事，她的父親恨他反對，要發皮氣，却是糊塗透頂，完　全不顧盧到女兒的心理，她的願望，所以編者認爲，她對於她父親之不滿意，原用不着自己感覺到不安，自認不孝，更不必勉强屈服自己的意志「嫁到那家去。」當然，在可能範圍內，也自應以各種方法，希望重得到她父親的歡心，但他種方法都不奏效，祇有這個辦法纔行時，依然萬萬不能用這個辦法。須知違拗了父親的意志固然要負「不孝之名」自己心上也過意不去，但是將來過人不淑，與丈夫或其家庭不能融洽，恐「精神上的痛苦，」仍「非筆墨所能形容」吧！做人也仍無味兒吧！ 
　　總之，她父親發努是咎由自取，氣得毫無道理，做兒女的是無曲從他的意志的必要，假如他能設身處地，從女兒的地位着想，恐怕也要後悔，不當違拗子女的意志罷，然而這祇是我們的理想對於他我們是不應有這樣期望的。 
　　最後，我們認爲她的一條「明路」是以後心理上應當有一個轉變，就是「自已的事自已决定。」她應當去謀職業，去選擇配偶，不必再去顧盧一切庸俗的體面和議論類的東西。當然，這並非勸她一意孤行，剛愎自用，我們祇是希望她自己能够憑着理性做事。　　編者　　 
[自我職業介紹]  
　　嘯君，年二十三歲，太倉縣人，歷任某縣某行跑街十年，現願任公司工廠米麥行商店等處職員，如需此項人者請函南市棉陽里十六號王君收。 
　　靑水君，現年二十二，世居滬南，高小畢業，曾服務工界五載，今願充侍應僕役等職，祇求膳宿，薪金不計通訊處本報業餘周刋轉。 
　　張毅君，年二十九歲，松江人，曾任工廠管理員賬房百貨商店職員及上海私立小學低中年級級任，現願就公司廠家商店職員及小學敎員，薪金不計，並有妥實保證，通訊處愛多亞路淡水路對面鋆樂邨三十四號。　　 
　　▲啓事　諸位投稿先生公鑒本刋因地位有限而來稿異常擁擠日積月累無法擺佈敬請諸君自卽日起停止寄稿一星期俾得加以整理稍疏積滯至爲盼感　　本埠增刋編輯部啓　　 
小說 
[雨（二）] [  張一蘋]  
　　「英弟，正是你！」來客的語氣，像發見了什麼大秘密似的驚奇。 
　　那末熟識的聲音和姿勢，我不好意思地唔了一聲蹩過床邊扭亮了電燈，來客微笑的注視着我，我不信不別而行的表姊袁文還是昔年的那般活潑態度。 
　　「文姊，意料不到啊！」 
　　「意料不到？」她旋過身去，在寫字檯橫頭坐了。 
　　我歸到原位上，授給她一枝烟，兩人交換了視綫，似乎已沒有話可再說。玻璃窗上的雨聲，還是像音樂那般的響着，我却沒有那般領略的餘閒了，整理 
　　「英弟，你幾時到杭州的？」她老是微笑地說着。 
　　「去年冬天。」淡淡的回答了。 
　　「一別二年了吧？」她仰起頭來似乎計算着「我是去年夏天進××校的，無聊得勁，擔任了音樂主任。今天中午時天氣那般好，（想不到現在下雨了。）我被幾個朋友拖着遊湖，在岳王墳畔碰到你的同事：」她頓住了，送過一個莫明其妙的媚笑「他們老是追隨着說不三不四的話，最後他們講起今天要是朱英來了，懶蟲恐怕也要起勁起來哩。 
　　「英弟，眞想不到你會到杭州來！」她微笑的結束了她的自述。 
　　對於這位突然的來客文姊，或者爲了我們往昔的糾紛關係，起初我覺得侷促不安。現在聽她坦白的叙述來意，在我整天煩惱的時光，我就像拉到一個朋友一樣的和她談起來。 
　　「去年秋天，我害了病。自已借的一角房屋，旣不便於休養，就遷進了醫院「說到這裏我不免笑了起來「志琳却每天纏繞着我，我沒有辦法，接受了朋友的勸告，到此地來擔任了每週十二小時的英文，一半也爲了可以休養。居住下來之後，懶得搬動了。」 
　　「懶蟲，哈哈......」表姊的態度𠬆毫沒有更變，老實不客氣地笑了起來。我也免强地隨和着笑，她忽然正經地問我： 
　　「英弟，你知道志琳和誰結婚了？」 
　　我搖搖頭。我眞怕聽見她們兩個人的名字，現在因爲在反常的心理狀態下，和一個比較可以談談的人就無所謂地談起來；她反而認眞的談起志琳來。我預防她再談起什麼什麼來，在烟罐中抽出兩枝捲烟，一枝授給她，燃了火吸烟。 
　　「你或者要認爲一個驚人的故事吧？英弟......」她故作驚人之筆後，悠閑地抽起烟來。她似乎在等我動口啓問；然而我沒有被她感動，至多是志琳的一件秘密被她抓到了。她見我沒有動問，終於說了，態度顯得更正經，「她和李健結婚了！」 
　　她一字一字的說着，我一字一字的聽了進去---她！和！李！健！！結！婚了！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[愛斯基摩人在好萊塢的逸聞嶲語（上）] [  廣道]  
　　日前在大光明放映的一張「愛斯基摩」（Eｋｉｍｏ），是幾年之中，很難得遇見的一張好片子，可以說是張膾炙人口，同聲稱頌的鉅片。記者偶然的在舊雜誌裏，看見了有一段關於這些愛斯基摩人，在好萊塢的趣事，覺得很有興味，現在把它譯了出來以饗讀者，諒不至有明日黃花之感也。不過在未入本文前，可以先談談這種愛斯基摩人的來源，和他們的生活習慣等等。 
　　愛斯基摩人，係居住在美洲極北，北極的拉勃拉都（Lａｂｒａｄｏｒ），格林蘭（Gｒｅｅｎｌａｎｄ）和阿拉斯加（Aｌａｓｋａ）等地的一種土人，亞洲極北，在波林海附近，亦有這種土人。這個Eｓｋｉｍｏ的名稱，本來是美洲的紅人（Aｍｅｒｉｃａｎ　Iｎｄｉａｎｓ），替他們起的，它的意思就是「吃生肉的人。」由此我們可以知道，美洲的未開化的土著紅人，還比這種愛斯基摩人，要知識進化些哩。至於愛斯基摩人自己相稱，是呌音諾伊脫（Iｎｎｕｉｔ）的，它的意思就是「人民」。這種人因爲幾千萬年處於北極極寒的地方。體格不能像溫帶人種那樣發達，所以却是很矮小的，但是因爲他們又要和天然環境奮鬥，以圖生存的緣故，他們却又極强壯。所以「短小精悍」四個字，用來描寫他們，倒是確切不移的。他們一年四季，因爲沒有農產物，所以全恃光光漁獵爲生。肉是生吃的，冬天沒有鮮肉的時候，他們就拿出平日所貯藏的乾肉啃着，所以他們的齒力，是着實可驚的。他們獵得野獸之後，吃了肉，皮晒乾了就縫作衣服穿。他們住的地方，夏天是在皮製的賬蓬裏，冬天是在石頭或冰塊砌成的圓式的洞穴裏，進出留一個小洞，其狹小繞可以容一個人。那種房子，差不多一半是在地底下的，一來可以借些地下的暖氣，二來還可以防避大風的吹倒房屋。這種人大槪是蒙古種，所以面貌和我們亞洲人很相像，但是他們的來源，歷史家還沒有確定。有的說他們是由歐洲北部遷居而來。但是歐洲北部却又沒有這種人的影跡。 
　　「愛斯基摩」那張片子，除掉了漁獵，狂風大雪等等景幕，是在北極拍攝者外，其餘在好萊塢的亦有一大部份。那位導演范達克，將那幾位演員從那冰地雪地之中運到了董風拂拂，烈日炎炎的加利福尼亞。他們日常生活上種種的不慣，和他們的孤陋寡聞，使他們鬧出許多笑話來；但是同時他們思想的淳樸合手自然，和他們的不會謊言或恭維，却又給與好萊塢的「文明人」一種富有迴味的批評和勸告。我們現在可以拉雜地將那些事情記下來。 
　　他們一到好萊塢，剛下火車的時候，那裏有一位女明星手裏抱着一隻德國種的小狗。那位專門獵海馬的喀末蘇克看見了，就對着范達克哈哈笑道；「那隻小海馬，怎麼生了腿了？」他們看見了美國的女子，他們說：「美國的女子，顏色太白了；身體太瘦了；到了北極是要凍死的。」　對於吃的東西，他們說：「吃的東西太糟了。這些東西太軟。牙齒會吃壞的。」還有一個人說：「你們美國地方的聲音太多了。一切太快了。那種放汽的撬，在街上走得太快。」還有一個人說：「你們這裏太陽太多。晒得人皮　像海狗似的。　　（未完）　　　　　　 
觀衆意見 
[評「舞宮春夢」] [  杏樵]  
　　「舞宮春夢」故事很平凡，但是牠的演出是極動人，可以說是成功之作。 
　　以舞塲爲背景，描寫舞女生活的痛苦，隱示着都市的罪惡和社會的黑暗，抓住了人們的心理，給現在的婦女們暗示了人生的途徑，使舞女們明白了做舞女是怎樣的一種身分，是怎樣的一種生活，而給現在的一般舞女一個重大的敎訓。編劇的寓意是不差。 
　　導演手腕還靈活，整個的畫面上很少疵點。不過有一個地方，也許是導演疏忽了一些，就是當趙玉泉冒名蔡曉峯，在舞廳樓上的旅館裏開了一個房間的時候。在觀衆的眼光裏，恐怕都以爲蔡曉峯是正病在醫院裏的時候，决不會到舞廳裏來開房間，李曼曼也决不會相信有這一回事的。因爲這時的畫面是不能知道曉峯的病是好了，同時曼曼所穿的衣服和鞋子，是當她在醫院裏看護曉峯的時候，舞塲經理來通知她，呌她上舞廳所帶來給她穿的，這正像是當她重入舞塲的第一天所有的事。畫面上卽沒有示明這時曼曼重入舞塲已經好些日子，曉峯的病也已經好了，又沒把曼曼的衣服和鞋子更換一下，以表明這是又過了好些日子的事：自然觀衆是要誤會的了。（缺章却酬）　　 
[能合之者亦能離之] [  復西]  
好萊塢的天氣作怪？ 
　　好萊塢是特另醖釀羅曼斯的地方。 
這或者是因爲天氣的緣故。亦或者是因爲電影勢力所薰染的緣故。但亦許是因爲那些做電影的人......那些演員們，導演們，編劇者，和製片商人等等......大半都是一般年紀輕的，羅曼的克的，冒險的，富有磁性的人們。不過無論它是什麼勢力，它卽能醖釀促成羅曼斯，同時它亦同樣地將卽成的羅曼斯打破了毀滅了。 
　　卽以愛理𠬆德（Aｌｉｃｅ　Wｈｉｔｅ）和雪尼巴脫萊德（Lｉｄｎｅｙ　Bａｒｔｌｅｔｔ），兩人的婚姻而論，亦可以說是盡極悲觀離合之致了。雪尼巴脫萊德向愛理𠬆懷德求婚之久，共有五年。其間受盡各方的破壞，但是破壞終究沒有成功，而他們竟在墨西哥舉行了盛大的婚禮。愛理𠬆爲了要嫁給巴脫萊德，竟情願放棄了她的明星的地位。公司方面的勸告，她竟置之不理，朋友方面的忠言，她亦一槪沒有聽見，就是因爲她認定巴脫萊德是千萬人中，惟一可愛的男子。她這種堅决不移的愛，亦可以使一般靑年男子佩服的了。 
　　愛理𠬆合同滿了，公司方面就沒有和她繼續。這樣她明星的地位，眞的斷送了。但是她心不甘服，她和巴脫萊德二人，恊力同心，組織了一個跳舞團，在美國全國表演着。巴脫萊德亦鞠躬盡瘁地帮助着她，重新建樹他的聲名。這樣他們夫婦二人，堅决奮鬥了一年半，而愛理𠬆懷德的名字，已經膾炙人口，聲名藉藉了。於是他們一天回到好萊塢，去恢復她從前的地位。 
　　愛理𠬆的重返好萊塢，居然轟動了一時，而她明星的地位，亦居然被她重新抓到手了---因爲她已和環球公司訂了一張長期合同。但是，這好萊塢的天氣或是電影勢力作怪了......近來外面盛傳着，愛理𠬆懷德和雪尼巴脫萊德，已經意見不和了。愛理𠬆是常和一位別的男子出去，而巴脫萊德呢，亦常和一位別的女子在一起。聽說他們不久就在離婚了。　　 
[愛里歐特來華攝長江影片] [  黃影呆]  
　　好萊塢的製片者，在過去已攝製了不少侮辱華人的影片，雖經國人的屢次反對，但製片家所抱對華態度，依然如此。　米高美攝製大地的問題，還未解决，而攝製恐怖影片的製片的愛理歐特Cｌｙｄ　E　Eｌｌｉｏｔｔ又有來華攝製長江影片的消息。在他們出發之前，所定的計劃便是： 
　　外景：以長江爲中心，用山川農村爲陪襯。對象：長江潮汎，疫病，海盜。故事：描寫長江一帶的農民生活，和長江的潮汎，疫病的風行，海盜的猖獗。演員；除自已帶來者以外，希望有五六百華人參加。 
　　就上面的所定計劃之中，倘然是確實的，那麼無疑的又是一張辱國的影片。其目的無非在指謫中國人的無法防止江潮，暴露農民的不知衛生，以致疫病盛行，和海盜到處猖獗，社會不寗的弱點，已非常的明顯。這個問題，希望政府與國人，注意其發展的狀態，誠然如此我們自然應拒絕拍攝。 
　　愛理歐特是好萊塢的名導演，以善攝旅行恐怖影片而著名，他曾往南美，非洲去拍過不少獸片，而Bｒｉｎｇ　TｈｅｍBａｃｋ　Aｌｉｖｅ和Dｉｖｉｌ　Tｉｇｅｔ兩片是他最成功的兩張影片，前者公映時有特殊的買座紀錄，後者不久將公映了。 
　　據說攝影隊已决定四月初出發，這樣他們預計可在長江潮汎時到達中國，在愛理歐特更以爲這時期，也是長江一帶海盜最猖獗的時候。他們將不顧一切危險，根據了上述三點，潮汎，疫病，海盜，而進行攝片工作，爲期約六個月，他的妻子，女兒，也將同來中國，不知中國當局聞此消息，將如何應付。　　 
[「體育皇后」的晨操]  
　　「體育皇后」拍完了浴室的戲的隔一天，孫瑜導演又來一塲宿舍的玩意兒。太陽從東山探頭出來張大他的血紅眼睛望進競華學校的宿舍時，裏面成行成列的鐵床上正躺着無數健美的女體育健兒在舉行床上的晨操：運動她們的手臂大腿。雖然她們都是袒胸露臂，穿的是短 
袂中衣，但是孫導演的手法决不會令人起了什麼異感，祇能够使人覺得這是嚴肅而正確的需要，也許要自慚自己的荏弱。不過話應該說轉來，這景色雖然不肉感却是很美感的，演員的姿勢，鏡頭的角度，光綫的設施......都非常考究。當手臂大腿齊齊地堅起來時，一排一排地整齊一致，或是交織成種種圖案，眞是令人愛覩不忍旁瞬呢。　　 
[「烈燄」公映「女人」將攝竣]  
　　中國第一部以火爲背景的影片「烈燄」，結束後卽送南京檢查，因質和量的方面都十分充足，所以檢查時，頗使人滿意，立刻「烈燄」便全部通過。 
　　「烈燄」的男主角，是名聞全國的大力士彭飛，女主角是具有相當資望的胡萍，他倆在片裏，都有深刻的發揮，而塲面之偉大壯觀，更爲國產片中所罕見，本片决定本月底在上海第一輪戲院放映，影迷們應注意這兩天各報的巨幅廣告。 
　　附告一消息，史東山導演「女人」一片，卽日可攝竣。 
電影小說　　 
[凱塞琳女皇Sｃａｒｌｅｔ　Eｍｐｒｅｓｓ（十）（一）]  
[  素梅]  
　　凱塞琳看著他像有愛火在燃燒的雙目，但是自己的態度，却像冰似的冷。她說：「請你不必爲我担憂吧。這幾年來，我亦明白了俄國所需要於我的，是什麼樣人，所以我亦定規了决不離開這裏。」亞萊克賽懇求着她道：「讓我來帮帮你的忙中吧！」可是凱塞琳搖着頭道：「我不用你帮忙。我自己會打我自己的主意的。」她說完了，就伸出手來給他吻着，而離開他了。 
　　在下面的廣廳裏，來了一陣脚步的聲音。大公彼得帶領了一小隊的兵，正走過來，他們將凱塞琳攔住了去路。彼得突然地號令着兵士道；「預備......描凖......」他忽然又對着凱塞琳，好像剛纔沒有看見似的說道；呦！我怎麼沒有看見你......多好的一個槍靶子呀！」他於是先將兵士遣散了，然後走近了凱塞琳的身旁，低低兒說道：「你到我寢室裏來，我替你介紹一個不認識的人，他想在此久居哩。」凱塞琳聽了他的話，亳不遲疑地跟他跑到他的寢室裏。在那裏，她看見各處擺着許多玩具。在一個小木塊上，那裏有一個凱塞琳的雛型。大公舉起刀來，一揮將它的頭砍了下來。彼得像瘋魔似的笑着道：「你不知道這種玩意兒，我覺得再痛快沒有的了。他於是又將一個小門拉開了，他鞠着躬，伊麗莎白進來了。凱塞琳很隨便的和她招呼了一下，說道：「女皇要是聽見你回來了，一定會很喜歡的。」彼得說道：「她是不會知道的，除非你去告訴她，不過我給你的勸告是，還是不去告訴的好。」凱塞琳哼了一聲說首：「我去告訴？眞是做夢都做不到的事。她自有她的一班秘密偵探。並且你所喜歡的，我亦不來干涉你，祇要你不來干涉我的事好了。」伊麗莎白掀起了鼻子說道：「讓我趁早告訴你吧。等到那老蝙蝠死了，彼得就和我結婚了......當然現在的大公夫人，是要除掉的！」凱塞琳假裝沒有聽見伊麗莎白的話似的，將那馬追馬的玩意兒旋轉着。她笑着向彼得道：「彼得，你還玩這個玩意兒嗎？你玩你意玩意兒，我亦玩着我的玩意兒」她說着，就走了。彼得等凱塞琳走了，又舉起刀來，一刀挿進了另外一個塞琳雛形的胸膛。 
　　女沙皇眞的死了。靈停在大廣廳裏，四面有荘嚴的兵士看守着。在女沙皇的棺材上，蹲着一隻鸚鵡和一隻猴子。彼得已經卽了位，稱爲全俄的沙皇。皇宮裏四面煽起了陰謀和反陰謀的火焰。凱塞琳又在檢閱着兵，對於年輕的官長，又頒賜了許多新的恩寵。國家和敎會雙方的掌權人，每天都舉行着重要的會議。有一天亞萊克賽又來秘密求見凱塞琳。他說：「皇后陛下，你比往日，更覺得美麗無倫了。」皇后笑了。他說：「你眞的還那樣喜歡我嗎？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
