# 1934 - 179 - 4921989

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣昨離京赴廬山　離京前歡宴各要人　赴廬主持軍官訓練　並將召開勦匪會議]  
　　（南京）蔣委長七日晚七時、訪汪辭行、旋赴下關、乘海部汽艇登應瑞軍艦、於八時廿分啟碇、西駛赴廬、參加訓練團開學禮、陳紹寬等均到干恭送（七日專電） 
　　（南京）蔣委七日午宴班禪、下午四時、偕戴傳賢訪班禪、秘書長劉家駒、處長朱福南任譯述、談話時間甚短、蔣詢班牙疾全愈否、並希望早回藏、中央當盡力帮助、班禪答、希望回藏之前、在中藏交通上、能有建設、往來便利、俾與中央關係益臻密切、其口氣中一時似不易回藏、（七日專電） 
　　（南京）傳蔣委長擬本月中旬在廬山召開各路將領會議、商討會剿殘匪法辦、（七日專電） 
　　（南京）今日蔣汪向首都各校軍訓學生訓話、汪謂中國目前環境艱難、時時受人掣肘、欲謀救亡、惟有努力生聚敎訓、使整個民族趨於强健、諸位此次受訓、尙屬第一次、時間雖短、以諸位已完相當學識、影響重大、蔣謂暑訓爲中國創舉、意義重大、目的在使諸位明瞭軍人生活與紀律、希望三週軍訓結束後、再向他人勸導、如此以一當十、以十當百、則全國國民之體格健全、國防之實力賴以充實、（七日專電） 
　　（南京）蔣七日晨十時、偕秘書副官等數人、至通濟門外七十八師駐紥地、檢閱該師所屬學兵隊、並召全師官佐訓話、勉以努力練兵、救國衛民、（七日專電） 
　　（南京）蔣委員長七日上午在軍校官邸召朱培德·唐生智·賀耀組·曹浩森·周亞衛·等高級官長、有所訓示、並披閱軍委會重要公文、正午宴汪院長·戴院長·石靑陽·何鍵·班禪·安欽·丁吉·王羅皆等、下午三時訪于右任、談半小時、旋訪戴季陶、並與戴同訪班禪、四時四十分返官邸、接見丁惟汾·楊德昭·熊斌等、（七日中央社電） 
[籌備中之北代誓師紀念]  
　　（南京）九日北伐拆師紀念、中央國府决合併在中央開擴大紀念會、中央秘書處及國府文官處七日均通知各中委各院部處會知照、並通令放假一日、（七日中央社電） 
　　（南京）九日北伐誓師紀念、市黨部定是日晨八時召集各界舉行紀念會、同時舉行合作運動、並放假一日、（七日中央社電） 
　　（漢口）鄂省市黨部籌備七九北伐誓師紀念、已函各機關派員參加、何成濬屆時將親臨報告、（七日中央社電） 
[何鍵昨日謁陵]  
　　（南京）何鍵七日晨謁陵獻花圈、十時赴中央國將曁各院部會訪黨政各要人、晚再赴鐵部官邸謁汪院長、商湘政建設方針、聞何應蔣面邀、訂日内赴潯、參觀廬山軍官訓練班訓練情形、在廬勾留一二日、卽啟程返湘、（七日專電） 
　　（南京）何鍵七日晨五時謁陵、並獻花圈、正午應蔣委員長宴、晚由賀耀組·朱培德·唐生智·等在勵志社歡宴、何已向蔣汪報告赴粤經過、任務已畢、在京再留一二日、卽返湘、（七日中央社電） 
[汪接見楊德昭]  
　　（南京）汪七日晨延見陳濟棠代表楊德昭、由楊報告粤省政情及剿匪近狀、又新省民廳長彭昭賢七日謁汪、報告新省黨政軍各情、並陳述整理新省情况、（七日專電） 
[財部將發表修訂稅率理由]  
　　（南京）海關進口新稅則公布後、各地工商業紛紛來請救濟、以謀補救、財部爲解釋各方誤會、擬日内發表修訂稅率理由（七日專電） 
　　（南京）修正海關進口稅則公布後、工商各界咸以影響國產紛紛呼籲、茲據行政院負責人表示、此次新稅則所减低棉紗紙糖等數類進口稅、謂爲影響國產、未免似近過慮、蓋影響國產者、實爲外商在華設廠、如日商紗廠、在日所產之紗布、運輸來華、雖减其進口稅、尙不如日商在滬津等處設廠、避免進口稅之利大，故根本問題、在禁止外商在華設廠、惟茲事體大、斷非一蹴可就、現時尙在計劃中、依行政院方面觀測、新訂進口稅則、似不致使國產商人毁滅生計、現時認爲此項稅則、尙無卽予修正之必要、待施行後之相當時期、觀其影響至何種程度、再行研商修正辦法、但可得言者、如認爲確切需要修正者、則逕行修正之、不準備實施增加何種特稅、因中國關稅自主、修正與否、自有權衡耳、至粤省將實行徵收洋貨特稅案、中央曾接有簡單電告、惟詳細呈文、尙未收到、但預料對於徵收洋貨特稅之原則、必難成立也、總之、新進口稅則較去年固間多减低、但所减低部份之數目、較之前年稅則、則並未减低、（七日專電） 
[最高法院舉行年度會議]  
　　（南京）最高法院七日晨開年度會議、討論各庭長推事代表次序、庭長推事事務分配覆審、律師大會代理程序等問題、因討論未竣、定八日繼續舉行、（七日專電） 
[平瀋車上日警日方允卽撤去　北寗路沿綫警備加嚴]  
　　（天津）今午後北寗路局覆鐵部一電、電未署路局名對部電慰留殷同等三局長無表示、祇謂茶淀炸車事件，路局已飭警署嚴密搜查犯人、務期獲案究辦、沿路僑樑等險要皆派大隊警察防守、北寗路局本日接鐵部電飭對日駐屯軍部、派兵隨平瀋車押護趕速交涉撤退、以符雙方口頭規定、日警乘車隨行一週爲止之約、路局當派運輸課長鮑雪帆往唔日駐軍司令梅津、適梅津赴平、由參謀長菊池代表答覆、八日决撤退、不再派警乘押車、（七日專電） 
　　（天津）殷同本日仍未到局辦公、據路局負責人談、殷以私事須料理、下週卽可到局視事、部電到後、殷對緝兇一事、已有覆電拍去、對復職與否未提、北寗路局與日華北駐屯軍部交涉撤去平瀋通車警乘、已得日方允許、七日並有參謀長菊池署名公函、致路局聲明、警乘八日决撤去、對車上治安、盼路局能負全責、（七日專電） 
　　（天津）北寗路局接到鐵部慰留殷同等三局長電、原文云、北寗路局局長殷同、副局長許文國·鄭寳照覽、部密冬電悉、炸車陰謀、應嚴行偵查、務獲兇犯、並責成該路路警於將來行車、嚴加戒備、至該局長等辭職一節、着勿庸議、合亟電仰遵照、鐵道部長顧孟餘、（七日專電） 
　　（北平）平瀋通車在漢沽被擊後、路局方面近接唐　灤各段報告、有人擬破壞鐵路橋樑、路局該派護路隊及警察多名、赴灤河鐵橋及沿綫衝要地點戒備、並自每晚九時後實行戒嚴、斷絶行人關外段行車近日亦加緊戒備、在平瀋車開出前、先由榆關開出鐵甲車壓道、車上裝置平射砲機關槍、關外段之前所·綏中·連山灣·大虎山·巨流河各站均派駐日軍警戒、每站停有電機小軌車三輛、爲處置緊急戒備用、僞奉山路各站檢查旅客甚嚴、過榆關車站時、僞警不准携帶小包物件、須交行李車保管代運、對靑年旅客檢查尤嚴、（六日專電） 
　　（南京）外傳通郵事件、將繼續交涉實現、報載平瀋通車、竟載大批郵件由關外進關、不啻變相通郵、某社記者晤交長朱家驊、訽對此意見、朱表示「不好講」三字、（七日專電） 
[保定等縣發現大批日人]  
　　調查民槍人口地形 
　　（北平）保定·固安·良鄉·武淸·交河等縣發現大批日人、由漢人領導、調查民槍、人口地形、用意不明、（六日專電） 
[滿鐵當局派員來華調查]  
　　（南京）外息、滿鐵當局今夏派對華經濟調查員五十人、分赴華南華北及長江各地、調查項目、一、金融機關之組織及現在情形、二、輸入輸出貿易及一般商務情形、三、工業資源、四、農業農產及工業等、備將來擴張天津·靑島·上海·香港·等處商務機關、傾銷滿洲特產農產物、及日人新興工業之生產品、甚堪注目、（七日專電） 
[津日軍租地新築營房]  
　　津市府抗議無效 
　　（天津）津海光寺日兵營新築營房所佔地畝、係漢奸假名租得地權、轉租日方、津市府已抗議兩次、未收效、此案與八里臺日租地佔租界同一性質、當局無法交涉、將歸爲華北懸案、俟黃郛歸後作總與日交涉、（七日專電） 
[浙高法院准許欽文保釋]  
　　（杭州）許欽文因窩藏共黨案覊押軍人監獄、瞬已年餘、刻許以家遭巨竊、老父捐館、慈母痛哭人生困苦、至此已極、丁茲氣候奇熱、軍監人滿、孱弱之軀、尤不能堪、爰具狀請求高法院俯准停止覊押、高法院七日裁定、准予交一千元或殷實舖保、具保外出候審、八日爲星期、九日誓師紀念放假、許十日當可出獄、（七日專電） 
[豫鄂水災嚴重臨頴等縣已成澤國　襄河猛漲决堤四處]  
　　（開封）洪河沙河漯河决口數十處、臨穎西平遂平西華商水項城淮陽、大部成澤國、（七日專電） 
　　（漢口）襄河繼續猛漲、東荆河民堤及潛江堤决口四處、沿岸各堤險工不下百餘處、省府令襄河輪暫行停航、惟岳句方百七日水勢稍殺、如不再漲、或不致釀成大災、又鄂南亢旱、莆圻咸寗田禾盡槁、災情奇重、（七日專電） 
　　（漢口）鄂北襄樊荆鄖隨棗等縣大雨、襄花路樊城老河口各綫、均被洪水冲壞、尙未修復、隨縣以下德安·雲夢·黃孝各屬、仍望雨甚殷、武昌靑山老倒口堤七日發現江水、内河防水會當派工堵築、他段尙無危險、（七日專電） 
[北運河水漲　平津間路軌被淹]  
　　（北平）平津間電報、今上午不通、因北運河水漲、廊房楊村一帶路軌被淹、電報電話綫桿均被冲毁、關係方面正設法修理防範、（七日專電） 
[韓復榘限一月内肅淸刦輪股匪]  
　　（濟南）刦順天輪匪四日乘船十一隻逃至廣饒縣淸水溝避風雨、被趙鳴遠部民團巡船追擊打落票五名、獲匪五名、餘匪上陸、又爲民團打落五票、匪匿蘆葦中、今韓復榘據報後電趙限令到一月内肅淸、並召旅長馬貫一來濟、令速恊剿、（七日專電） 
[東南兩路軍準備會攻長汀　安遠孫坪已告克復]  
　　（福州）東南兩路軍卽下總動員令、限期攻下長汀會昌、（七日專電） 
　　（福州）國軍六日克安遠孫坪、斃匪六七十人、寗化縣城在俯瞰中、（七日專電） 
　　（厦門）泉訊、沈發藻六日省返泉談、陳儀短期内出巡閩北、繼巡閩南、對興泉永股匪、現决擴大撫綏、請編者收容、不受撫及編後怙惡、立予勦滅、（七日專電） 
　　（香港）李揚敬·曾其淸·李康秀·飛龍巖任聯絡參謀、張達七日離贛州返省、報告匪情、（七日專電） 
[敎部錄取國外留學生　正取二十六名備取十二名]  
　　（南京）敎育部舉行第一屆各省市考選國外留學生覆試、所有皖贛鄂豫四省初取錄取生覆試成績、業由覆試委員會分别評定、經部覆核、計共錄取正取生二十六名、備取生十二名、錄取各生姓名科别及留學國别、分别公布如下、計皖省高潛、水利電機工程、（美）胡曉園、水利工程、（美）殷之潤、土木工程、（美）張家蔚、農作物、（美）吳紹騤、農作物、（美）許傳經、水利工程、（美）右正取生六名、孫黻電機工程、（美）楊德翹、農作物、（美）張炯、水利工程、（美）右備取生三名、贛省劉恢先、土木工程、（美）賀治仁、工商管理、（美）盛彤笙、獸醫、（德）羅石卿土木工程、（美）周度祥化學工程、造紙、（美）右正取生五名、紀士寬機械工程、（美）游春懋工商管理、（英）右備取生二名、 
鋼鐵金屬、（英）葉明升、水利工程、（英）涂其權土木工程、（美）喻錫璋農業、（美）右正取生五名、陳大　水利工程、（美或英）周詩津、土木工程、（美）右備取生二名、豫省李春昱地質、（英）崔宗培、土木工程、（德）胡乾善物理、（英）劉同、醫學、（德）劉德熺、土木工程、（比）金寳楨、土木工程、（德）王傳曾經濟法、李蔭楨林學、（美）林慶豐法律、（日）王躋熙農學、（美）右正取生十名、夏一圖醫學、（德）徐硯田、化學工程、（德）王澤漢、數學、（英）崔步瀛、採鑛冶金工程、（比）黃增祥敎育、（法）右備取生五名、正取各生、須於七月十日下午二時至四時、至部具領文件、正取生須於三個月内出國、逾期者取消其資格、卽由備取生遞補、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[殷汝耕赴通縣]  
　　（北平）殷汝耕今晨赴通、關於接收馬蘭峪事有所佈置、（七日專電） 
[黃紹雄昨離邕]  
　　（香港）黃紹雄七日離邕東下、八日可到梧、十日到粤晤陳·李·白等、（七日專電） 
[公和輪船失愼]  
　　（鎭江）怡和長江輪公和號七日下水、在棲霞山江面後倉突着火、未出頭、六時抵鎭火尚未熄、隨將該倉封鎖、注以窒氣、八時仍未開、挨到滬施救、乘客大半上岸、着火之貨爲棉紗、起火原因不明、（七日專電） 
[汪院長來滬]  
　　（南京）汪兆銘七日夜車赴滬、曾仲嗚同行、（七日專電） 
[梅樂和定期返任]  
　　（南京）總稅務司梅樂和請假返英、迄已數月、有電來京、定十月間返任、聞梅返任後、將商香港設關事、梅曾表示、爲防止走私、在香港有設關之必要、（七日專電） 
[黃紹雄將赴黔視察]  
　　（南京）内長黃紹雄由原籍電京、謂擬二十日左右由桂赴黔、視察民政、如時間許可、並擬赴滇一行、約兩月後北返、（七日專電） 
[戰區救濟會開常會]  
　　（北平）華北戰區救濟委員會七日晨開十四次常會、出席王克敏·章元善·魯穆庭·夏淸貽等、魯穆庭主席、討論事項、（一）本會結束案、决議電政院請示、（二）戰區救濟庫劵前曾抵押二百萬、尙有二百萬應如何處理案、决議、電政院財部請示辦法、（三）戰區急賑農賑已辦理完竣、關于工賑部份、尙未結束、應如何造報案、决議由冀省府華北水利委員會直接造報、（四）農村事業合作委員會成立案、决議、報告政院及黃委員長請示、（七日中央社電） 
[德使赴北戴河避暑]  
　　（北平）德使陶德曼今偕女赴北戴河避暑、（六日專電） 
[遠東各地美國領事略有調動]  
　　（北平）美國遠東各地領事現毠有調動、漢口總領事亞當士刻已調任哈爾濱、原任哈埠美領事漢森、近已調往莫斯科、駐瀋陽美總領事刻調回華盛頓國務院、至於漢口瀋陽兩地之總領事、將爲何人、則尙未宣佈、（七日路透社電） 
[農業試騐塲迭遭搶刦]  
　　（天津）津東郊邵家莊、實廳第一農業試騐場員工、遭匪搶刦數次、七日復接匪函、令每月繳保險二百元、實廳得報、以土匪敢向官立機關嚇詐、已函公安局緝拿、（七日專電） 
[冀東光縣長被控]  
　　（天津）冀南東光縣民控告該縣長王鴻贊、吸食鴉片、并該縣有十四名公務員、染有啫好、于學忠特電飭該縣長先來省、入市立戒烟所受一星期以上調騐、入所時由省委嚴智怡搜檢、免有夾帶、（七日專電） 
[梅津由平返津]  
　　（天津）駐津日軍司令官梅津在平閱軍學畢、今晚返津、（七日專電） 
[陳公博過濟赴津]  
　　（濟南）陳公博今過濟赴津（七日專電） 
　　（天津）陳公博爲參加在津舉行之全國礦冶地資展覽會、定八日晨來津、王正廷亦擬八日午前由平趕到、敎長王世杰則電冀敎廳長周炳琳代表、（七日專電） 
[孔祥熙改今晨晤閻]  
　　（太原）孔祥熙因榆次蕭河今日水漲、汽車未能通過、改明晨來并、與傅作義等會晤後、卽赴河邊訪閻、（七日專電） 
　　（西安）孔祥熙定八日飛陜、此間省府曁各界已籌備歡迎、决定九日晨在民樂園開歡迎大會、與北伐誓師紀念、及歡迎胡宗南大會、同時舉行、（七日中央社電） 
[地方自治恊會靑海支會成立]  
　　西寗中國地方自治恊會靑海支會、六日晨假省黨務特派處開成立大會、到五十九人、選燕紀棠、李天民、譚克敏、楊希堯、馬霄石等九人爲幹事、當開第一次會議、推燕爲總幹事、李譚楊馬爲總務調查研究宣傳等組主任、並聘馬麟、馬步芳、馮國瑞爲名舉幹事、（六日中央社電） 
[經會在靑省設獸醫院]  
　　西寗經委會撥欵二十萬、在靑設立獸醫院防疫處牧畜塲、不久卽可實現、（六日中央社電） 
[都蘭玉樹積極墾荒]  
　　西寗都蘭玉樹荒地現正盡力開發玉樹尤有特殊成績、（六日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[讀儲蓄銀行法後桐]  
　　近年我國之關於金融業法規略具規模者。當推二十年二月二十八日立法院通過之銀行法。顧以其窒碍之處尙多。雖經通過。而迄未見諸施也。惟比年以來。我國普通銀行之兼營儲蓄業務者比比皆是。而風氣所趨。循至普通商店如百貨公司藥房等。亦多兼營儲蓄。其濫溢情况。於斯爲極。民國二十年春。財政部曾下令取締。一方對於素處放任自由情境中之兼營銀行。亦採取漸進式監督策。而其時國内之渴望政府頒布儲蓄銀行法規之呼聲。亦日漸高昻。良以儲蓄銀行之業務。其關係於社會者深且切。故儲蓄銀行法規訂立之重要。較普通銀行爲尤甚。蓋普通銀行與社會之關係。大都直接於工商業者。而儲蓄銀行與社會之關係。大都直接發生於下層階級。在各國均有訂定特别法規之先例我國今日之所謂普通銀行法規。内容旣尙不完全。而於儲蓄銀行法規且付缺如。至淸代之儲蓄銀行條例。揆與今日之實際情形。早不能符合適用矣。 
　　民國二十年三月。不侫乘財部謀設法取締商店兼營儲蓄之機且鑒於其時各銀行之兼營儲蓄者。均未有明確之規程。乃於「取締商店兼營儲蓄誌感」一文中。卽力主當局應鑒於此類事實發生之前車。以後凡對於銀行之兼辦儲蓄業務者。亦宜從嚴規定。曾謂「凡欲兼辦儲蓄之銀行。必須於銀行註册而外。另行劃開資本。另訂章程。聲明由各董事經副理負完全無限責任。而其投資方法。以及資產負債之賬目。尤應按期呈報政府。並向社會公開。方可核准共辦理。不能以有限公司名義之銀行。收受應負無限責任之儲蓄存欵。至外國註册之公司。必須重向中國政府主管機關註册。否則不能承認其爲有限公司。」最近自馬寅初氏於全國財政會議席上。提議取締有奬儲蓄機關後。政府亦鑒於儲蓄銀行法有亟待頒布之必要。乃於六月二十二日由立法院修正儲蓄銀行法草案十七條。加以通過。按儲蓄銀行法規。在先進各邦。其主要規定之可舉者。爲（一）限制儲蓄銀行之名稱。不得濫用。（二）業務應有規定。（三）資本宜有限度。（四）經營應加限制。（五）放欵之方法及數額。均有限制（六）不能任意變更章程。（七）董監負無限責任。（八）嚴定罰則。（九）營業公開，凡此皆所以謀儲蓄銀行業務之穩健。及一般社會經濟这保障。美國儲蓄銀行鼻祖亨利鄧肯氏。謂「儲蓄乃以零星之欵。用自助之方法。依照穩妥與利殖之原則。以備緩急之需。」又美國儲蓄銀行專家尼芬氏。謂「利率这重視。無論如何。必較遜於本金。雖利子之日積月累。其數量亦甚可觀。但儲蓄究不在利子之積聚。而爲本金之累積也。」觀乎此可知辦理儲蓄業務之最要鐵則。在以自助方法。謀穩妥之利殖。及重視本金之安全。而不應以競逐高利爲務也。　　查新儲蓄銀行法全部十七條。包含鉅細。立論週詳。在原則及實際上允爲適全精當。尤以第七條規定資金之運用方法。其七八兩項之對於農村合作社之質押放欵。及以農產物爲質之放欵。處今日社會經濟凋敝農村情况惡化之際。誠最扼要。其第十二條及第十五條。對於儲蓄銀行之董事監察人。不憚一再確定其責任。此於今日猶有少數辦理儲蓄之金融機關。於其規章中。仍希圖避卸責任。不加明定者。可謂一大棒喝也。惟該法第一條意似微嫌含混輒依鄙意。擬分爲第一第二兩條如下。 
　　第一條經營左列各項業務者爲儲蓄銀行。 
　　（一）以複利方法計算利息之存欵。 
　　（二）一次存入不滿十元之不定期存欵。但總額不得超過○○元以上　　（三）零存整付之定期存欵。但每次存欵。數不得超過○○元以上。 
　　（四）整存零付之定期存欵。但一次存欵數不得超過○○元以上。 
　　第二條合於第一條之規定。而不稱儲蓄銀行 
　　第一條各項之數額限制。係就第五條中各項規定。移註於第一條。似易明瞭。則第五條可無需另列。同時第四條即可改擬如下。 
　　第○條儲蓄銀行除第一條規定各項業務外。得兼營左列業務。 
　　（一）保管業務。 
　　（二）代收欵項及匯兌。 
　　（三）代理買賣有價證券。 
　　（四）公益團體及合作社之欵項收付。 
　　（五）公益團體及合作社之通知存欵。 
關於有奬儲蓄之禁止。亦爲該法特點之一。據馬寅初氏之談話謂該法可望於七月中實行。至實行之能否不成問題。今姑置不論。但實行後一方關於有奬儲蓄機關。應先定取締辦法。不然，中外待遇。不平孰甚。且此項機關。設任其滋長。將來積重難返。取締必更不易。而與今次頒佈儲蓄銀行法之本意。大相北謬矣。 
[床次允入閣岡田内閣成立　與政黨接洽告一段落　惟政友會仍拒絶合作]  
　　（東京）岡田内閣因政友會拒絶入閣、組閣工作一時頓挫、然床次及其黨員兩人允諾入閣之結果、情形急轉直下、遂於今晚决定全體痴閣員、岡田首相定於明晨覲見日皇、捧呈閣員外單、上午十一時舉行親任式、（七日日聯電） 
　　（東京）岡田組閣之參謀員拓務次官河田今晨十一時發表、謂政黨之入閣者、政友會三人、民政黨兩人、其候補人本日内被召致組閣本部、（七日日聯電） 
　　（東京）政友會床次竹二郎不拘政友會對政府態度之如何、决意入閣、床次入閣實現、則由床次派之秋田淸·山崎達之輔·内田信也三人中選兩人入閣、衆料政黨方面無問題、内閣本日中可以成立、（七日日聯電） 
[岡田内閣名單]  
　　（南京）岡田内閣名單最後决定如下、 
總理大臣岡田啟介 
外務大臣廣田弘毅 
内務大臣後藤文夫 
大藏大臣藤井眞信 
陸軍大臣林銑十郎 
海軍大臣大角岑生 
司法大臣小原直 
文部大臣松田源治 
商工大臣町田忠治 
農林大臣山崎達之輔 
鐵道大臣内田信也 
遞信大臣床次竹二郎 
拓務大臣首相兼任 
内閣書記官長河田烈（七日日聯電） 
[取銷拓殖省說]  
　　（大連）謠傳新任首相岡田擬取銷拓殖省、關東政府南滿鐵路公司及一般商人聞之、大爲張惶、蓋取銷拓殖省後、則彼等將由陸軍管轄之也、（七日路透電） 
[政友會又分裂　鈴木總裁拒絶入閣　惟床次派主張參加]  
　　（東京）政友會鈴木總裁七日上午發表宣言書、表示其不送黨員入岡田内閣之理由、其内容如次、現在内外情勢要求舉國一致之力、從未有如今日之緊急、凡負擔國政重任者、須待代表國家意思之政黨恊力、固不贅言、然岡田大將所組内閣、於其組閣精神輕視政黨、於其組織方針發生誤謬、我黨特茲聲明、不派黨員入閣、擬於獨自見地、貢獻國運之進展、（七日日聯電） 
　　（東京）政友會鈴木總裁、因長老會决議一任善處對政府態度、七日上午九時訪問岡田首相於組閣本部、告以政友會决定採取是是非非主義、不派黨員入閣會議僅五分鐘卽辭出、（七日日聯電） 
　　（東京）政友會六日晚開長老會議、討論對於岡田内閣應取如何態度問題、會議因各長老不願送員八蔑視政黨之内閣、主張採取是是非非主義、不援助新内閣討論至深夜、結果决定將此問題一任鈴木總裁解决、會議乃散、床次於長老會開會之前、會見岡田首相特派密使前鐵道省工務局長賀山、因賀山極力懇請床次入閣、就任遞信大臣、遂以政友會占閣内三席爲條件、同意入閣故床次在長老會席上主張援助内閣、但如政友會果然採取是是非非態度、則床次不得不脫離黨藉、然則床次派及與床次有關係之人物亦同時退出政友會、由此觀之、如鈴木總裁不認援助内閣說、則政友會將必分裂、床次竹二郎對記者曰、六日晨後藤前農相代表岡田首相來訪、請求援助新閣余乃答以政府表示诚意、並增加政友會閣員數、則可允入閣、後來政友會長老會開會前、岡田首相派密使來、謂新内閣組閣方針、决定政友會閣員三、民政黨閣員二、余因岡田首相接受余之提議、允諾入閣、長老會度上大多數意見、希望與内閣絶緣、然余獨主張援助内閣、舉國一致應付現下嚴重時局、會議之結果、决定一任總裁善處、但臨散會時余對諸人聲明、堅持自己竟見、故兩說對立尙未解决、（七日日聯電） 
　　（東京）政友會内部已見分裂之兆、鈴木總裁宅七月早晨若宮幹事長及安藤正純等要人開會、謀防止分裂之方案、安藤因聞山崎達之輔及内田信也等與床次一致脫離黨部、歷訪以上諸人、要求自重行動、並懇請阻止床次入閣、若宮·三土·小川等上午八時訪問床次、請求勿爲輕舉妄動、（七日日聯電） 
　　（南京）政友會之政府聯繫派反對鈴木總裁之聲明、本日召開會議、出席者有木下、津崎東等三十餘人、决議不服反對入閣之黨議、積極援助岡田内閣、並激勵床次竹二郎、據聯繫派主要人聲稱、政友會如以不服黨議爲理由、開除黨籍、則退出政友會者最少達一百七八十人云、（七日日聯電） 
　　（南京）今日下午一時四十分　後藤新内相往訪床次竹二郎、懇談入閣之種種問題、於下午二時五十分辭出、床次氏於會見後謂、今日暫未確定、岡田大將或亦來訪、故擬於其問、從容决定態度、（七日電通電） 
　　（東京）床次竹二郎之延期確定允否入閣、現祗待政友會决定其他二大臣、故床次氏之入閣、似已不成問題、（七日電通電） 
[岡田組閣之矛盾　旣無政策又無錢　奉命出山費不資]  
　　（東京）奉命組閣之岡田海軍大將素爲淸貧軍人、奉命之日、决以家中全部財產四百元爲組閣經費、開始活動、然中途逢着政友會之難關、頗感苦難、幸有宮内省借用汽車一輛、以便活動、然其宿舍萬平飯店之房稅生日十元、威斯基酒每壜十三元（岡田以酒豪聞）、食費六元、因天酷熱、每日食冰結連三元、護衛警官飯費二十元左右、每日最少要二百元經費、親戚友人等調達組閣費一千元、殆已用罄、岡田昨日對鈴木謂、余未有政策云云、然岡田所未有者、似不限於政策、（七日日聯電） 
[民政黨允入閣]  
　　（東京）岡田首相今晨十時十五分訪問民政黨總裁若槻禮次郎、報告組閣言針、請求助力、岡田首相今晨與民政黨若槻總裁會見後、十時四十分回組閣本部、民政黨之入閣者、町田忠治及松田源治爲有力候補人、岡田擬於本日内再次訪問政友友鈴木總裁、請求派黨員三人入閣（七日日聯電） 
[日内閣改組與海軍會議前途]  
　　（華盛頓）此間海軍方面以爲日本内閣因政治問題而難於產生、或將使海軍軍縮預備會議展緩開會、海軍觀察者以爲此項會議、不如暫行停止、俟東京方面空氣澄淸之後、日本可以正式决定其政策、然後再開亦不爲遲、現在岡田首相之不能迅速組成内閣、已使英美代表在倫敦之交涉無形延宕、因兩國代表在日本代表未抵倫敦之前、對於日本建議萬難有何正式决定也、前衆院海軍委員會主席民主黨議員布立頓、曾向美聯社表示、謂日本如堅持廢止現有海軍比率、則美國將實 
實行在太平洋中美屬各島設置海軍及空軍之保護根據地云、布氏謂日本官塲近來屢次聲明將於明年海軍會議中要求擴大海軍、若然、則美國將以在進行獨立中之菲律濱羣島、亦擬一併增加軍備、美國在菲律濱之陸軍根據地、將於獨立時放棄、惟羅斯福總統曾言、海軍根據地須俟美國政府與菲島政府成立雙方滿意之條件、方能最後决定、布氏以爲日本要求擴大海軍、並無明確之理由、最近日本雖佔據滿洲、然中國海軍並無威脅日本之力量、而數年以來、日本海軍對於他國之比率、亦非常適當、是則彼之要求、無非欲於太平洋中稱覇而已、日本旣有此意、他國自宜加以提防、以免與滿洲同樣之事件、亦在他國領土發生、菲島關島及檀香山等處、皆最易受日本軍閥主義之蹂躪、故日本爲堅持其海軍政策、此等地域、皆宜妥　保護、并且現由日本代管之太平洋各島、亦宜移交美國或其他國家管理、現在海軍國家已開始預備會議、太平洋之政治局勢、對於海軍比率問題、當大有影響、英美兩國預料皆將反對日本之擴大要求、至於各國與日本成立新約之說、布氏以爲五年以來、日本視各種條約如廢紙、彼之不顧一切、摧殘中國人民之生命財產、卽爲最顯著之實例云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）今日得悉美國海軍部擬將萬噸巡艦完全除去魚雷設備、據稱、依照與文生氏大海軍案并行之改良計劃、所有一九三二年以前建造之好斯頓式巡艦、將完全廢除魚雷設備、海軍專家經過年餘之實騐、已知巨型巡艦施放魚雷、殊無效力、因艦身過重、不能轉動自如故也、故海軍專家以爲魚雷對于巨型巡艦、反有損害、蓋如敵方炮火擊中魚雷、反致爆發、而損及艦身、現在海軍部擬另易較切實用之設備、惟當以條約許可者爲度、究將採用何項設備、則尙不能確定云、（六日國民電） 
[日俄又一糾紛　日軍惡作劇蘇領提抗議]  
　　伯力據海蘭泡黑龍东對岸之黑河來訊、該地日本憲兵突於六月二十八日在蘇聯領事館附近開放機關槍及來福槍、歷時頗久、事前毫未警告、領事館内婦孺頓時驚惶異常、嗣由日方解釋、此項惡作劇、乃係實習巷戰、同時此項實習確定於當時舉行、蘇聯領事已向當地滿洲官憲提口頭抗議云、（六日塔斯電） 
[包爾温否認英法聯盟　英仍反對互助公約]  
　　（倫敦）攝任首相職之樞密院長包爾温今日在下院否認英法有聯盟之趨嚮、按邇來報紙載有消息、謂法國韋干將軍之報聘於英、英陸相海爾珊之報聘於法、實爲英法兩國更密切諒解之嚆矢、下星期法外長巴爾都蒞倫敦時、將與英當軸討論聯盟事宜云云、茲據包爾温宣稱、海爾珊之赴法、純爲游覽戰塲、此爲歷年常有之舉、並無政治臭味云、工黨議員瓊斯問、韋干將軍之蒞英、其亦無政治臭味乎、兩國大員交相訪問、其無一九三四年以前訪問所含有之「名譽義務」乎、包爾温答曰、「無、」此項訪問、除余的告諸君者外、無他目的也、（六日路透電） 
　　（倫敦）倫敦每日電聞報對於法外長巴爾都氏之來英縮短時間、稱係因事先英國駐法大使已將英國之態度告知巴氏、爲英國不願再於羅迦諾條約中所已承諾諸事項之外、再有所商訂、以及英國反對仍何互助條約等等、故巴氏在倫敦之居留、不須甚長云、泰晤士報則謂巴爾都氏此次之來英、可謂無甚重要性、因巴氏此來之任務、在向英當局解釋法國之計劃、而並不要求英國加入也、英國政府認羅迦諾條約係英國國家所能擔承之最高限度云、泰晤士報復稱、英法兩國關於同盟事件之談判、俱屬不成問題、因英國政府或英國人民俱不欲談論同盟之問題、且在歐洲現狀之下、亦無完全自衛性質之同盟也、巴爾都在抵倫敦之前、對於此點、已甚明瞭、故彼之來此、純爲解釋法國之計劃、或將報告其中歐及東歐活動之經過而已、泰晤士報復稱、已氏來此後或復將從事恢復政治及軍事同盟、以達其保安目的、但英國之政策、實不願有何積極行動、在現今歐洲亂動之中、英國舍此亦無其他良策也、（七日國民電） 
[比王暫行獨裁　以期實行經濟復興]  
　　不魯塞爾比政府提出議案、規定授權比王、以命令統治國政七月、以期實行經濟的與財政的復興、並减輕公共費用、惟變更圜幣法、不在此列、並授權比王、保護信用與貿易、及救濟失業、如此案由國會通過、則比王將於實際上成一狄克推多、（六日路透電） 
[倫敦使館中施李聯姻之特色]  
　　「倫敦」中國駐美公使施肇基博士之公子與上海銀行家李敏之女公子定明日結婚屆時中外賀客、必極一時之盛、英外交部與倫敦外交團之與施有友交者、均將蒞止、李敏夫婦已施六月七日由滬抵此、施博士夫婦亦施六月十二日由美抵此、昨忽發覺印就之漢文婚書、在英不能購得、乃由中國領事臨時書就、婚禮在中國使署舉行、該使署爲中國土地、故不必依照英國禮式、主婚人爲中國駐英公使郭泰祺、中國使署之舉行婚禮、此猶第二次、新婦將衣大紅中國式綢禮服、由美國成衣匠製成、新婦李女士語路透代表曰、「余常衣中國服裝、今後將常如此」云、（七月六日字林報專電） 
 
 

Page 9

 
 
[希特勒之安内工作衝鋒隊鋼盔團妥協　新參謀長魯慈宣布改組黨軍　事變殺戮失踪四百四十一人]  
　　（柏林）衝鋒隊與鋼盔團間之齟齬已於今日由衝鋒新參謀長魯慈與鋼盔團司令石爾德會議、圓滿解决、此爲上星期事變以來之要要發展、石爾德司令已將妥恊辦法於各地鋼盔團領袖在此舉行特别大大時宣布、石爾德司令向大會聲稱彼與魯慈會談結果、已將衝鋒隊與鋼灰團誠意合作之障碍掃除云、大會因於一致高呼希特勒萬歲聲中閉幕、按鋼盔團又稱國家社會黨前綫戰士聯合會、在名義上已併入衝鋒隊、而爲當軍之後備隊、 
（六日國民電） 
　　（柏林）今日國社黨機關報皮格利夫載一論文、題爲「衝鋒隊之將來」、内述褐衫隊之新參謀長魯慈氏之談話、魯慈氏在談話中、聲明衝鋒隊份子並未參加羅赫木之逆謀、故上星期之叛變、完全爲衝鋒隊少數領袖私人之行動、彼等一小部份人物之叛亂、實不足使衝鋒隊份子俱蒙其羞云、再以上星期事變而論、衛鋒隊之改組、已屬當務之急、且復必須嚴格按照規律厲行之、至於爲何改組之詳情、魯慈氏尙未能宣佈、僅謂必須全部加以刷新而已、魯慈復表示將衝鋒隊内部刷新時、衝鋒隊份子在人數上或將减少、亦未可知云、（六日國民電） 
　　（柏林）國社黨機關報「攻擊」報、頃將國社黨衝鋒隊總參謀長魯次、關於黨軍、之宣言、予以發表、其内容謂「羅埃姆陰謀叛逆、黨軍份子、雖無人附和、然余意黨軍之改組、仍屬民要」云云、「攻擊」報在上項宣言之後、綴以數語謂魯次之意、係欲將褐色組織、内部肅淸、俾得成爲完全可靠之黨的政治工具、故改組結果、黨軍員額、或將裁减云云、（六日哈瓦斯電） 
[德國反俄變本加厲]  
　　（柏林）近日德國境内反蘇聯宣傳運動、變本加厲、此事頗足玩味、例如國社黨機關報民衆觀察報、行將刋載一種小說、證明蘇聯恐怖狀態遍於全國、德國各報羣爲此種小說發表預告、京中各處報攤、亦張貼極大廣告、上繪裘衣婦人、足登高鞾、姿容冶蕩、手持一槍、槍口餘烟繚繞、婦人身後有哥薩克兵士多人、鞭答貧民、爲狀極慘云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日外人方面搜集柏林及各方報告、估計一星期來全德被殺或失踪人數、統計二百四十一人、惟其中有多數尙未證實、且因多數捕及失踪之情形、甚爲複雜、故此數或超過實際甚遠、政府之正式名單、已在預備中、據稱、被槍决者或自殺者共計六十五人、今日官方宣稱、副總理巴本之屬員三人、證明與陰謀無關、故已釋放、巴氏初亦受嫌疑、惟希特勒總理現已經恢復對彼之信任云、（七日國民電） 
　　（柏林）慕尼黑主敎福爾哈白被逮之說、毫無根據、惟其居所有偵探嚴守、出入之人、均經盤詰、詳記一切、按福氏爲敎皇所派、故享有治外法權、（六日路透電） 
[巴爾都陳述法國外交]  
　　（巴黎）衆議院外交委員會開會、聆取外長巴爾都關於外交之陳述、巴氏首謂最近德國發生事變、有人造作蜚語、中傷法國、實則此種流言、全屬妄誕、殊無討論之價値、巴氏繼卽說明法國全部外交政策、謂法國外交主旨、在隨時隨地、遇有維持和平保障和平之可能、卽以全力利用之、此種政策、與國聯會原則密切相連、法國政府之一舉一動、莫不以此爲準繩、巴氏旋述渠於訪問波蘭及捷克之後、又歷聘羅馬尼亞及南斯拉夫、所抱目的無非爲鞏固法國與各該國之同盟關係、而同盟之目的、又不外尋求和平、而不軼出國聯會範圍之外、巴氏繼稱法國與蘇俄、及其他關係國家、曾進行某項談判、此種舉動、卽本於「隨時隨地、覓求和平」之原則、此項談判、尙未至相當程度、故渠目下不能作詳細之報告、惟無論如何、國會監督之權力、政府必予以尊重耳、外長繼乃簡略說明渠在維也納與奥揆陶爾斐斯之談話、又謂本年六月七日、渠在日内瓦時、英國掌璽大臣艾登、曾代表首相麥唐納、邀渠前往倫敦、與英國當局會晤、俾是日兩國所得到之諒解、更能發展、渠對此邀請、業已接受、準備於本月八日、前赴倫敦、英首相現因目疾請假出遊、渠此行不能與之晤面、惟麥氏曾來一函、措詞極爲親切、大約英國主要閣員、與渠會晤、必能如首相來函口氣、一以親善爲主也、巴爾都最後又謂、渠倫敦之行、未必立卽發生效果、不過兩國友好關係、將由此更臻鞏固、英法之接近、固和平主要條件之一也、巴氏辭畢、外交委員會主席白斯蒂、向巴氏稱謝、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法外長巴爾都、行將來英、輿論對此頗重視、泰晤士報以爲法外長與英國當局會晤、固屬重要、但有兩種方式、不可不知、其一卽「英法兩國、同爲文化之保障人」、其一則爲「英國政治、在若干時期之内、須持消極態度是也、泰晤士報、謂在歐洲分裂之現狀下、英國政府及輿論、均堅决反對同盟政策、蓋同盟條約、卽使屬於「防禦」性質、然經不免牽入戰爭、誠有如外相西門最近對下議院所言者、日内瓦軍縮會議之安全委員會、英國代表固準備參加、但如目下所討論之區域安全恊定、恐終難取得英國之贊同、英内閣以爲羅卡洛條約、對於國際安全、已有貢獻、無庸另訂其他安全條約也云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、東歐外交形勢最近有重要演進兩項、「其一、任何地中海公約未經英意兩政府簽署者、希臘政府不擬參加、因恐此種外交機構、將有釀成反意同盟之虞也、其二、基碼爾領導之土耳其政府、已知其不能徒恃蘇俄之邦交、而棄他國於不顧、故已將與波斯成立諒解、並將於最近期賒遣派軍事團前往波就修好」云、（七日哈瓦斯電） 
　　布哈勒斯政治觀察者咸信羅馬尼亞現正努力改革軍備、此可於鐵杜樓斯哥政府另設軍備部一點見之、軍備部雖與陸軍部密切合作、但各自爲政、不受陸軍部之束縛、此外足以表示此種趨勢者、則爲軍備部長安哥拉斯哥之出游、及近來法國貝丁將軍之訪問羅京、官方雖稱貝丁將軍之來訪、純屬私人性質、惟一般人仍認二人活動之眞正理由、爲實現羅馬尼亞陸軍部數年前擬就之軍備計劃、該項計劃之延宕實行、實由於財力不足之故、羅馬尼亞財政現已山窮水盡、國家銀行亦無巨欵資助此項計劃、故惟有外力是賴耳、現在謠傳此項奥援不久可至、關於此事至今雖無可靠消息、但傳聞克魯沙許特爾兵工廠已允以鉅欵借給羅馬尼亞、此適與法國資助其東方同盟國之政策相脗合、羅馬尼亞陸軍部無欵維持常備軍已成公開之秘密、過去數年中若干軍隊時有三分之一甚或二分之一之士兵遣歸就食、遣歸之時期長短不等、故處此環境之下缺乏經費以改革軍備彰彰明甚、以前亦曾向公衆募欵、例如三年前之特别空軍基金、卽其一端、聞十二月中已募集一萬萬二千八百萬羅幣云、募捐事宜仍在進行、但飛機則未見增加、傳聞此項經費已移作别用云、（七日國民電） 
[波羅的各國聯盟運動成敗　關鍵在立陶宛波蘭之關係]  
　　羅伐爾愛沙尼亞之外交政策久已主張與立陶宛及拉脫維亞締結同盟、然此種努力、至今祇有一部份成功、卽拉脫維亞雖已與愛沙尼亞成立同盟、規定兩國之共同外交政策、然立陶宛至今尙未加入、此間認爲長此以往、波羅的各國之合作將永不可能、立陶宛所以獨異之理由、係因愛沙尼亞及拉脫維亞主張波羅的集團應與波蘭合作、但自一九二○年波軍佔據維爾那地方以來、立陶宛與波蘭之衝突卽驟趨緊張、自茲以後、兩國卽入於備戰狀態、兩國交界斷絶交通及商業關係、並均派重兵駐守、立陶宛以爲自兩國恢復外交及經濟關係以來、國民公意迄在防止戰爭之實現、此可視爲立陶宛放棄維爾那之象徵、但立陶宛以外之波羅的外交家咸信僅與波蘭合作、已足保障波羅的各國之利益、據稱、各國與蘇俄締結之不侵略公約、在波羅的各國之安全方面、甚有成效、但波蘭領導之波羅的各國之區間集團更有價値、故主要之問題、在緩和立陶宛與波蘭之敵視、愛沙尼亞現正努力促成此舉、愛沙尼亞外長席爾桀曼最近訪問華沙、而波蘭前總理施拉威克亦率領政治代表團親赴羅伐爾報聘、均曾提及波蘭與立陶宛國交問題、並悉愛沙尼亞自告奮勇出任斡旋、據稱和解辦法先在潛行消弭備戰狀態、然後再恢復兩國之商務及國交、茲悉和解之機運較前爲佳、一因立陶宛愛沙尼亞及拉脫維亞均已廢止國會制度、據稱相同之内政、實有利於外交問題之諒解、二因國社黨在美米爾活動甚力、因此立陶宛與德國之邦交緊張、故立陶宛似願變更其對波態度云、（七日國民電） 
[智利嚴防革命]  
　　桑地亞哥智利政府今日下令全國騎巡隊、搜捕智利境内所有共產黨及社會黨機關及集會所在、此項命令須卽執行、以防革命發生、因政府得報、革命已定於星期一發動云、（六日國民電） 
[舊金山工潮嚴重加州防軍出動]  
　　舊金山加州防軍今日已荷槍實彈巡邏舊金山沿岸、以防暴動及阻止運貨之事再有發生、軍隊於昨日暴動停止三句鐘後開到、其時罷工工人已四處分散、防軍司令曾下令軍隊如受攻擊、應先用槍刺抵抗、然後開槍、今日沿岸一帶尙稱安靜、惟空氣運貨汽車於較遠之處仍不時有人攻擊、罷工工人仍結隊於路口阻止貨止來往、故一切可毁之貨物、仍不敢運至工人聚集之區域以内、罷工委員則向各工會要求加入總罷工運動、惟各業工人覺此次工人之罷工、似有共產黨把持、故均不允加入、全城不安之象、甚爲明顯、倘總罷工發生、則一切事業皆將停頓、此間碼頭工會今日已接國際碼頭工會東方執委會通知、謂已定於下星期召集特别會議、以討論是否將援助太平洋沿岸罷工之問題、首都方面則商部方靜待發展、當局不願有何表示云、（六日國民電） 
[美國民心仍贊成羅斯福]  
　　（紐約）「文藝彙刋」雜誌所舉行之人民意志測騐、今日已結束、全國各州皆多數贊成羅斯福總統及其「新政」惟凡爾蒙一州居少數、最後之統計爲贊成者一·○八三·七五二票、反對者六八八·四一一票、測騐問題爲「閣下對干羅斯福總統執政第一年中所施政策以全部論是否贊成」、據最後統計、贊成者佔百分之六十、故羅氏在美人心目中、擁護之者仍屬多數云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）美國公務人員對于早日恢復去年實行緊縮政策所减去之百分之五俸給所存希望、今日已被打破、因羅斯福總統已正式命令於六個月内暫緩恢復云、此項命令今日已在白宫宣布、係經總統於好斯頓號巡艦中用無綫電傳達、查公務人員被减之俸給、共計百分之十五、數月前曾恢復百分之五、後復於六月卅日恢復百分之五云、（六日國民電） 
[荷蘭共黨暴動　死六人傷數十]  
　　阿姆斯特丹經全夜之騷擾後、今晨秩序已復、昨夜中復死二人、傷多人、總計現共死六人、傷五十人、（六日路透電） 
　　阿姆斯特丹羣衆與警察及援軍在共產黨根據地加爾頓及其北方一帶地方發生嚴重衝突、據今晨所得之報告、衝突結果死二人、傷六十一人、暴動領袖被捕十人、紅十字汽車救護受傷者往來頻繁、前日夜深暴動者完全失勢、警察及援軍已能控制大局、步兵一隊準備出動、各機關門前均有衛兵駐守、（七日國民電） 
　　荷蘭京城昨日共產黨因抗議政府减少失業津貼、發生暴動、約唐平民區域、混亂非常、昨日晚間亂事猶繼續不斷、政府採取極嚴厲手段、以鎭壓暴動、有軍隊三百人、帮同警察及海軍陸戰隊、於晚十時三十分、佔據各橋口、約唐區情形異常嚴重、示威人衆、由全城各區紛集約唐區、軍警有數次被迫開鎗、有電車一輛、上懸紅旗、突然顚覆、致有兩人殞命、其中一人年八十二歲、受傷送醫院者、五十餘人、中有數人傷勢甚重、略受輕傷者、各自散去、（七日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城約唐區内、今晨仍發生紛擾事件數起、軍警用機關鎗掃射、始將叛衆驅散、在北區共產黨中心區域内、有數街道舖道之石、均被撬起、街上遍布鐵絲網、阻斷交通、又有數家店舗被刦、自上星期四日以來、總計死亡者六人、重傷者十三人、（七日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城今晨一時以後、亂事漸平、發生混亂之各街道、　無一人、有步警、馬警、及乘摩脫車之警察、繼續巡邏、計此次發生事變、星期四死二人、星期五午前死二人、晚間死二人、負重傷者三十餘人、其中一人恐有性命之憂、現有步兵一連開至出事地點、（七日哈瓦斯電） 
[京市黨部籌建總理銅像]  
　　（南京）京市黨部擬在新街口廣場、籌建總理銅像、七日邀各機關代表會商一切、當推定中央黨部·國府·京市黨部·京市府·京市商會、五機關各派代表一人、爲建築總理銅像委員常委、卽擬訂募捐辦法、開始進行、（七日專電） 
[行政效率研究委會籌備將竣]  
　　（南京）行政效率研究委會籌備將竣、七日開籌備會議、討論工作方針、約在下月可成立、（七日專電） 
[財部創辦學校訓練財務基本人材]  
　　（南京）財部代各省財廳創辦學校、訓練財務基本人材、畢業後、專任各該省征收人員、會計人員、統計人員（七日專電） 
[淸江黑熱病蔓延]  
　　（南京）淸江黑熱病蔓延益甚、衛生署派醫前往實地調查、查治療黑熱病之特效藥、產自德國、經衛生署製藥所仿製成功、亦甚靈騐、（七日專電） 
[孔祥熙夫人宋靄齡將飛晉迎孔]  
　　（南京）財長孔祥熙自晋電云、定十日離晋、孔夫人宋靄齡、十日由京乘行營飛機飛晋迎接、同機飛陜、參觀陜省建設、留二日、擬十二日乘機返京、其餘隨行人員、由正太路乘車至津、轉平浦車回南、（七日專電） 
[砲兵學校更易校長]  
　　（南京）軍委會任鄒作華爲砲兵學校校長、任命狀已交訓監部轉發、原任校長周斌調軍委會中將參謀、鄒接到委任狀後、卽就職視事、（一日中央社電） 
[財部咨各省府請寄地方預算規章]  
　　（南京）財部七日咨各省府、請寄各縣市地方預算規章、藉以整理財政、確立預算、（七日專電） 
[蘇蝗災蔓延廿餘縣]  
　　（南京）入夏亢旱、蘇蝗災蔓延、江南計有鎭江·宜興·　陽·溧水·高淳·江北有淮陰·阜寗·泗陽·鹽城·沐陽·漣水·淮安·六合·江浦等二十餘縣、若不及早撲滅、秋收將絶望、據中央農業所截止本年六月止所得調查、去年蝗災損失、據告計有一九五縣、田禾損失値一千二百九十餘萬元、（七日中央社電） 
[交部限制郵航乘客]  
　　（南京）交部對郵運航空乘者、决予以限制、凡患病者、携帶違禁品者、私繪地圖者、及幼童、均不得乘坐、將製航空乘客取締規則、公佈實行（七日中央社電）、 
[魯閩冀三省報告廢除苛雜情形]  
　　（南京）財部續接魯閩冀等省報告廢除苛雜情形、（一）魯已將省稅中妨害中央收入者、計菸葉行黃酒捐等、跡涉複稅者、計肉行戲捐等、妨害交通者、計車行脚行船行船票捐等、連同各縣苛雜、共十四萬一千元、於七月實行廢除、（二）閩已將附省各縣最苛細这稅捐、首莉花種鷄鴨鵝捐等、共計七項、先行廢除、餘在查撤中、（二）冀擬一實施步驟、（甲）屬於省地方之差徭年額十九萬一千零三元、雜捐年額六萬零十元、雜收入三萬一千四十五元、共廿八萬二千五十八元、又屬於縣地方牧畜過路捐等九十種、二十七萬三千三百零二元、自七月一日起、凡直接徵收者、一律廢除、招商承包、在年底期滿者、期滿廢除、餘則限明年底廢除、（乙）令各縣妥擬其餘捐欵廢除辦法、（丙）田賦附加超過正稅之五十一縣、已减至正稅範圍内者三十二縣、共减七十九萬九千元、其餘十九縣應减五十九萬六千元、正嚴飭依限裁减、（七日中央社電） 
[黃河險工行將修理]  
　　（南京）黃河水利會以時屆伏汛、水勢日漲、特呈請政院、在黃災救濟欵内、撥三十萬元、修理險要工程、而免意外、政院已核准、惟此項工程、卽着同該會辦理、或由黃災救濟會辦理、現尙未定、（七日中央社電） 
[英庚欵留英生定期在京平考試]  
　　（南京）中央庚欵董事會改選二屆留英公費生三十一名、報名者四百餘人、六日開始檢騐體格、定九·十·十一·三日在京中大體育館、及平大法學院、分别舉行考試、二十八日可發榜錄取人員、定八月中旬放洋、（七日中央社電） 
[衛生講習班行畢業禮]  
　　（南京）衛生署與衛生實騐處主辦之二屆公共衛生講習班、及第三屆衛生稽查訓練班、修業期滿、七日行畢業禮、講習班畢業生十四人、訓練班三十五人、均分發任用、（七日中央社電） 
[蘇禁烟會委員及職員行宣誓禮]  
　　（鎮江）蘇省禁烟委員會七日上午十時、在省府舉行委員及職員宣誓典禮、到委員周佛海、余井塘、葉秀峯三人、（按全體委員十一人）曁各機關來賓二百餘人、由陳果夫主席、並監誓、訓詞謂、禁烟數十年、僅做表面、故無成績、現蘇省成立禁烟委員會議、定自六月一日起八月三十日止三月内完成烟民登記、四年内完全禁絶烟毒、只要有决心、一定可以做到蓋凡事只要下决心、向前做去、無有不成功者、並謂蘇省有烟民數十萬、實爲莫大恥辱、望各委員職員、依照今日誓詞、切實做去、並望以身作則、奉公守法、務於限期内禁絶、以謝江蘇父老、烟民亦務須於規定期内登記、逾期决不通融、違則以軍法嚴懲、末謂、現在禁烟實是救烟民、現在舉辦登記是與烟民自新之路、烟民如不在限期内登記、卽是自行死路、次由顧子揚祝平等演說後、余井塘代表答詞、末周余葉三委員及職員全體數十人、簽立宣誓書、交陳主席保管、迄十一時半攝影散會、正午陳主席宴各委於省廬、（七日中央社電） 
[三省剿匪總部嚴禁非法苛索糧食捐稅]  
　　（漢口）總部令三省府、以農村凋敝、内地糧食捐稅、應嚴禁非法苛索、並禁各段站需索陋規、至各縣團隊餉欵、應統收統支不得假手區保甲長、並禁保衛團警下鄉催收、以免苛擾民間、（七日專電） 
[新運促進總會成立]  
　　（南昌）新生活運動促進總會正式成立、通告全國各省市、已成立促進會者、應依照規定組織改組、未成立促進會之省市、如願作同樣運動者、卽應依照規定組織指導其成立、各省市改組或成立之促進會、均須將職務名單及辦事章則等、報會登記備查、以便指導、（七日中央社電） 
[李覺檢閱平瀏團隊]  
　　（長沙）李覺七日赴平瀏檢閱團隊、（七日專電） 
[湘省中學會考開始]  
　　（長沙）中學會考七日開始、省府委員全體監臨、（七日專電） 
[賀龍盤據黔東邊境]  
　　（長沙）三十四師駐　辦事處函軍警機關、聲明賀龍現盤據黔東邊境、並未危及鳳凰、（七日專電） 
[張貞赴南洋視察黨務]  
　　（厦門）張貞七日乘芝巴德離厦、視察南洋黨務、以六個月爲期、（七日專電） 
[厦東南旅社炸彈案受傷車夫已殞命]  
　　（厦門）前月二十二日台人東南旅社前炸彈案、傷車夫施水、七日晨不治死、（七日專電） 
[黃光銳等將提前返粤]  
　　（廣州）粤省空軍總司令黃光銳所率之游歐航空考察團、將縮短旅程、而於八月初返抵此間、（五日路透社電） 
[唐紹儀態度消極]  
　　（香港）唐紹儀態度消極、决辭中山縣長、及政委各職、西南現主愼重辦理、（七日日專電） 
[黃質文有升任軍長說]  
　　（香港）黃質文有升第二軍長說、（七日專電） 
[港政府禁止交易所遠期交易]  
　　（香港）今日公報載有港政府命令、禁止中國物品交易所與金業交易所等對金銀與貨幣及各種物品作非法之遠期賭博、但買賣遠期證劵股票、不在禁列、並准香港經紀人之代理經營香港境外交易所之交易、（七日路透電） 
[安慶各界舉行國際合作節紀念會]  
　　（安慶）各界七日晨八時在省黨處、舉行國際合作節紀念大會、由省黨務設計委員梁賢達主席、皖農村合作委員會總視察鄭達生致詞、開會後、卽借用省府汽車遊行各街衢、散放傳單、（七日專電） 
[宿遷德泰鄉風雷浩刧]  
　　（淸江浦）宿遷德泰發生風雷浩刧、被災村莊有管家堤等十餘處、損壞房屋百家、死三人、傷十五人、失踪者數十、災區起楊家莊至金家莊、約寬一里長七里、田禾無存、現在請賑、（七日專電） 
[浙贛路南玉段今開工]  
　　（杭州）浙贛鐵路南玉段决八日正式開工、並在玉山舉行開工典禮、該路理事曾養甫等及各機關來賓、均於七日晚由杭江路前往、參加典禮、又各理事卽在該處開三次理事會（七日中央社電） 
[黃郛離平期尙未定]  
　　（杭州）黃郛在莫干山深居簡出、記者七日往訪未晤、據其左右語人、黃日内確將返平、惟以天熱行期尙未確定殷同辭職已去電慰留、殷辭意可望打銷、（七日專電） 
[王徵瑩赴莫干山謁魯]  
　　（杭州）財廳長王徵瑩十一日晨赴莫干山謁魯滌平、商廢蒢　苛雜善後、並慰問俞濟時病、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令、鎭江關監督唐海安另有任用、唐海安應免本職、此令、又令、任命賈桂林爲鎭江關監督、此令、 
國際商業電訊 
[丨七月七日路透社特約商情電丨]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日金價爲一百三十七先令十便士半、漲二便半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、現貨爲二十便士八一二五、期貨爲二十便士九三七五、皆漲○六二五、午前印度稍有買進、收盤平穩、 
　　孟買在條孟買銀市、今日沉寂、現貨價爲五七盤比十二安那比昨跌三安那、八月九月期亦皆跌三安那、 
[滙兌]  
　　英美今日倫敦外匯、市况停滯、英美匯兌開盤價爲五元零四分半、與昨日美英匯兌收盤價同、午前微跌、收盤價爲五元零四分三一二五、比開盤跌一八七五、又美金一元合英金三先令十一便士五八九、 
　　英法開盤價爲七六佛郎四六、與昨收盤價同、後無變更、直至收盤時、始漲起四磅音、而爲七六佛郎五○、 
　　美英美英匯兌今日開盤價爲五元零四分半、與昨收盤價同、午前價格起落甚微、最近價格爲五元零四分、比今晨開盤跌半分、 
[棉麥]  
　　美棉棉市人氣混雜、利物浦傳來市價較低之電訊、而台克薩斯州復有陣雨時作之報告、以致市價鬆動、多方有在棉產調查局發表統計以前從事了結者、但此次賣出爲限價買進所吸收、 
　　印棉孟買棉市今日價跌、白洛志棉低一羅比七五、而爲二百零二羅比半歐洲出口商買進、投機家賣出、多方稍有了結、收盤淸淡、 
　　英棉利物浦棉市、今日收盤十月期比昨跌五磅音而爲六·二九、 
　　英麥利物浦今日麥市收盤十月期價爲四先令十一便士七五、漲一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况今日穩定、十月與十二月期成交價格爲七便士一八一五、比昨收盤低○六二五、 
[證劵]  
　　紐約今日證劵開盤平穩、各種重要證劵買氣尙佳、人心較爲樂觀、許多預料市價終將衝破近來狹小範圍、向上騰起、但興奮力現仍缺乏證劵交易所經紀人席轉讓之價格、現仍維持不减、足見一般人對於將來、仍抱樂觀也、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時三十分止）列左　　上日收盤今日開盤四盤 
美國冶金四二·三七五四二·一二五四二·一二五 
阿朋汽車二四·０００二三·五００二三·五００ 
開斯農具五０·三七五············ 
杜邦顏料九０·二五０九０·五００九０·五００ 
電廠股票一五·二五０一五·一二五Ｂ一五·二五０ 
通用汽車三一·０００三二·０００三一·八七五 
國際電話電報一二·五００·····一二·五００ 
麥金泰金鑛四八·七五０··········· 
孟高華百貨二八·二五０二八·二五０二八·二五０ 
國民蒸汽廠二三·五００············ 
紐約中央鐵路二八·五００二八·五００二八·五００ 
美孚汽油一六·一二五·····一六·一二五 
合衆航空一七·六二五一七·六二五一七·六二五 
美國鋼鐵三九·八七五四０·０００四０·０００ 
維司定電器三七·０００三六·八七五三六·八七五 
　　紐约物品市價 
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十月期棉花一二·一００一二·０一一二·０五二一二·０五一二·０七···· 
十二月期棉花一二·二五０一二·二二一二·一九一二·二九一二·二０····· 
九月期銀四七·二五０···· 
十二月期銀四七·六五０··· 
九月期橡皮一四·八一０··························· 
十二月期橡皮一五·一三０··································· 
九月期芝加哥八九·八七五八九·七五··································· 
十二月期小麥九一·二五０九一·００······································ 
九月期温尼佩格七八·二五０七八·二五···························· 
十二月期上麥七八·二五０七八·二五·························· 
十二月期紐約絲價一·一五五································ 
九月期芝加哥四八·五００五八·二五０························· 
十二月期雜糧五九·一二五五八·八七五············································ 
 
 

Page 10

 
 
[日本齋藤内閣解體（日本通信）　齋藤辭職後繼任人選困難　經商討結果岡田啟介拜命]  
　　齋藤内閣屢次更換閣員、陸長·海長·外長·商工·都更換過、特别是更迭敎長時、惹出的問題更大、竟至於無法正式找出繼任的人、不艃已而由齋藤實首相自兼、這確是一件最苦的事、也是日本政治史上最醜惡的事、財政部次長受賄案、牽涉的不止他個人、還有銀行局長在内、是日本貪污案中的一件很大的案子、假如這件案子不致於再行擴大的話、那末齋藤内閣仍舊相勉强繼續着、因爲這不單是齋藤個人的事、也不能說齋藤戀棧、而是元老方面想支持立憲政治、想借海軍關係、擋一擋陸軍的盲目政策、緩和軍閥政治的抬頭、所以盡可能的支援齋藤内閣、但是一般日本人對齋藤内閣確已厭倦了、絶不願他再作下去了、所以黑田案發生以後、輿論卽一致消極的咀咒他、同時黑田受賄案又擴大而至於牽入前商工大臣中島久萬吉、於是齋藤内閣不能不倒了、但是後任人選却是非常難得、據一般推測、約有以下諸人、有資格拜命組閣、 
　　第一個爲人所屬望的是朝鮮總督字垣一成、他是田中義一的繼承者、是陸軍方面的政治人物、雖然他常自稱是一介武弁，而在民政黨·在財閥·在貴族院·都有很多人對他表示好感、可是軍部方面、特别是陸軍的中級幹部對他不好、海軍也受影響、所以坂野海軍普及委員長發了不反對宇垣組閣的聲明、立卽撤職、在另自一方面他們却作擁護平沼的運動、來抵制宇垣、 
　　第二要算平沼比較有望了、因爲他旣得到軍部的擁護、他自己又有國本社以下的右傾諸團體作羣衆基礎、軍民眞正聯合起來、豈不是所向無敵麽、不過我們知道日本到底是一個帶有極其濃厚封建性的國家、而財政資本又很發達、政黨雖然實力减低了、可是財閥依舊有力、他們還有力量主張他們自己的利益、絶不能讓軍人太軼出範圍、何况元老西園寺公望、又是憲政常道論者、尤其不肯完全不要憲法、所以平沼組阁閣所遇到的暗礁、并不比宇垣小些、 
　　第三就是比較中和的人物淸浦奎吾了、在政治上他確能表示其超然的態度、不偏於法西斯、也不偏於政黨的私利、而其德望也極一時之選、使軍部方面的人不能反對、又能够兼具宇垣與平沼之長、而融和軍部與政黨間對立的僵局、所以許多人都以爲齋藤内閣倒台後、該由淸浦出台、但是淸浦年紀太老了、的確是不能勝任煩劇、他本人也堅决表示不能就任、那未淸浦内閣也難成事實、 
　　次於淸浦的人、是現任樞密院議長一木喜德郎、他在現代日本政治人物中是超越的人材、在軍部與元老雙方都有好感如果一木登台的話、則政民兩黨、更容易調和、所謂聯合内閣也容易成立、因爲政黨内閣、無論政友會具有議會的絶對多數、但無法控制政局、鈴木的信譽也很低微、所以除了聯合民政黨組閣外、單獨一黨組閣絶無實現的可能、於是祇好多方拉攏、圖維持現狀、殊不知一木旣就任樞密院議長、短時期内、他自己與元老方面都不肯發生變動、 
　　最後祇有使齋藤再次組閣爲較妥了、然而財長的責任問題、紀綱問題等等、都是根本上的矛盾、而齋藤内閣又不能不延長、結果在海軍界選出了閊田啟介大將來代替齋藤、事實上比以上諸人好像是適黨些、也足以維持着現政局、不讓引起過於激劇的變化、（七月四日於東京） 
[川省改良種製菸葉　金堂菸質良味美不讓雪茄　川絲業仍蕭條再免稅一年]  
　　成都航訊、自海禁開後、呂宋雪茄及紙烟等、在我國甚行暢銷、每歲漏巵、在數萬萬元以上、而吾國國產菸葉、銷塲大受打擊、祗餘勞農勞工小商人等些微路、現並此些微銷路、亦有寖假爲舶來品烟類奪去之勢、我國自造之紙烟、比年雖能挽回少許利權、但一般士大夫階級、仍喜吸用主貴之呂宋雪茄·及加力克·大砲台等、習以爲常、至吾川出產之金堂葉子菸（一名大菸、色褐、製成較紙烟粗大之方圓枝、）行銷西部各省及滬漢等各大埠者、亦爲舶來品侵蝕以去、今歲五月全川生產會議、有鑒於此於此、特於設法積極改良川中各種土產外、並决議對於金堂菸葉、提倡種植、改良製造、以謀抵制外貨（吕宋雪茄）刻已由督署組織之土產改進會、着手進行、蓋吾國國產菸葉、非其品質不如舶來品、祗因墨守成法、故步自封、遂致落人後、設能努力研究、改良製造、自不難取外貨而代也、猶記川代表某君前年聘請外籍石油專家、入川探礦時、此數專家皆極嗜雪茄、曾由滬購運大批雪茄隨行、入川旣久、漸次吸罄、此種巨紳顯宦及洋人（川省鄉人呼外人之通稱）之特殊吸品、僻壤小鎭、當然無從購得、致斷吸者數日、迫不得已、乃試吸此金堂大菸、（外形極似雪茄、與普通捲菸有同、故俗稱大菸、）味乃大佳、濃郁遠過雪茄、價又極廉、（毎洋一元、可購二百枝左右、）此數外人遂棄雪茄、而專吸此種金堂大菸、同時並勸某代表集資設大公司改良製造、以期推銷省外及國外、庶免利權外溢、某代表去冬出川、曾携帶該菸捲數箱、遍請京滬中外籍友朋試吸、無不稱妙、某代表曾據此電川當局、請示改良製造、今歲五月全川生產會議、遂將此改良菸葉案列入五年計劃中通過、外間不明情形者、致訛大菸（金堂捲菸）爲大烟、（雅片之代名辭）竟謂四川提倡種植大烟、改良製造、以訛傳訛、殊可笑也、 
　　川省蠶絲、生產會議亦曾提出討論、决予救濟扶持、此間二十一軍部、頃復通令各絲商遵照、再行免稅一年、原令云、「爲令遵事、照得川省絲業、爲國際上重要貿易之一、近年因受世界經濟不景氣影響、及列邦經營者、突飛猛進、心競力爭、對外貿易、日益低落、依賴蠶絲以爲生活之男女工、泰半失業、以致影響農村及社會經濟至重且大、本軍部於去年六月、據川絲整理委員會擬呈救濟辦法前來、卽經指令、准將本省自長江運銷出口各種絲繭、暫行一律免征捐稅一年、以恤絲商、而資救濟、並分别通飭遵照各在案、現免稅期限、行將屆滿、查世界經濟、仍形恐慌、絲業尙未復興、亟應再行設法救濟、茲特繼續前案、將本省自長江運銷出口各種絲商、自本年七月份起、再予免徵捐稅一年、期滿再爲酌量情形、另令規定飭遵、以重國產、而維農工、除分電田楊兩軍長一體免征、並通造外、合行令仰該囗卽令遵照、仍將辦理情形、具報查核、切切此令、」 
[鄂省亢旱中江襄雨水暴漲　全省旱災區達三分之二　水位增漲武漢積極防險]  
　　漢口通信、本年入夏以來、氣候酷熱、武漢方面、每日常在百度以上、瘟疫流行、死亡相繼、其各縣、除鄂北外、皆久未得雨、受旱災者佔全省三分之二、棉豆收成、多告絶望、禾稻亦勢將减收、在此旱魃爲虐之時、江襄雨水、忽又同時飛漲、長江水位、以重慶最高、據川江航務管理處電告、近三日内、自二十八尺漲至五十四尺四寸、尙有繼續激增之勢、襄河漲水尤猛、已超過二十年最高水位、因之武漢水標、亦有增無减、六日已達四十尺零四寸、漢口江堤、工程鞏固、目下似無若何危險、而武昌則漸入嚴重時期、在半月以前、武泰閘等處、卽已發現浸漏、最近徐家棚附近堤身内之砲位、又發現漏水三處、洞内枕木、多已腐爛、其他萬年閘·晒湖堤閘·通湘門閘·各處閘板、均已損壞、而老三義殿堤内積水、無從消洩、附近民户、被淹者達數百家、省會防水委員會、已在白關武泰閘下新河靑山四處、設立巡查站、全體委員出發巡堤、並規定期間、以水位四十尺爲緊要時期、四十五尺爲嚴重時期、四十八尺爲非常時期、防水經費、呈由建廳轉呈省府令飭江漢工程局、先撥四萬元備用、至江襄沿岸各縣、由江漢工程局分設工務所、特别注意搶險工作、所需民伕、則由各縣縣長負責佂募、（六日） 
[晋省同蒲路太介段通車　首次通車南北同時對開]  
　　太原通訊、同浦鐵路太介段於一日起正式通車營業、昨（一日）晨黎明、各界前往小東門外參觀者、達二千餘人、七時半、車由太原介休兩站、同時對開、在太谷站岔車後、於下午七時許、平穩到達兩端目的地、沿途所經各站、俱有乘客上下、爰將通車情形、分誌如次、 
　　列車由一○二號機車、附掛由蓋車改成之客車二輛、底邊車平車郵車各一輛、車頭前面交义懸掛黨國旗、並插有建設促進會贈送之「建設先鋒」四字紅緞綠邊三角紀念旗、七時半、鳴笛開車、車抵各站均略停、觀衆分外擁擠、尤以榆次介休兩站爲最、及抵瀟河橋時、賈景德等均依次下車視察、至太谷、北上車亦進站、係由一○三號機車掛高抵邊車各一輛、平車郵車各一輛、載客人貨物甚多、在站停二十分鐘、兩車卽南北分駛、南下車除準時進出沿路各站外、亦準於昨晚七時半抵介休、在站觀衆男女不下數百人、 
　　太介段全數石碴敷設、已數十公里、全段路綫十之八九、兩旁皆雜草叢生、草根盤錯、足以固結路基、今夏雖有雨水、亦不至受若何影響、除瀟河橋弓字梁、尙未移築外、其餘烏馬河·昌源河·大石河·小石河·各橋梁工程、均大體就緒、徐溝站南五公里至太谷、及太谷以南至東觀行車、尙走便道、聞趕本月五日、卽可移走正路、大石河北端至介休之二公里、亦係由便道駛往、惟橋工旣竣、移走正道之期、當亦不在遠、沿路行車均甚穩當、惟出祁縣站數分鐘後、據報因數條枕木、土基空虚、改小速率、亦平穩渡過、新路通車行駛甚慢、每小時行十三公里有奇、昨日兩　　　售票價二百八十九元餘、 
　　　賈景德談、同　路淸未卽已劃定中央曾向比法公司借欵一千萬元、由正太路負償本付息之責、每年付百二十萬元、山西省議會糾衆反對、致成僵局、嗣經閻主任將興築之條件、出而擔保、始得問題解决、乃此等欵項、於民國四年爲袁志凱移作帝制之用、後山西屢請中央籌欵修築、民國十七八年、余曾留京六月、交涉此事、中央祗允由第三期工程改列二期、無何結果、但閻主任已决意提前修築、曾聘請德工程師王鼐·模勒·二人、將全綫測出、王等測畢、卽建議以修輕便窄軌爲合經濟、此次閻主任對於此事積極進行、經詳確之計劃、修標準軌、需欵一萬萬元、修輕便軌、祇需欵一千數百萬元、經營亦最經濟、卽在數十年後、應社會之需要、改建標準軌、亦甚合算云云、（二日） 
[膠東考古工作完畢　丨在卽墨日照採獲黑陶多件丨]  
　　濟南通信、山東古跡研究會、前派祁延霈王湘等、赴日照卽墨考察古物、迄今數月、祁王頃已先後返抵濟南、據談考察經過及採獲物品、略謂「余等出發後先到卽墨、共停九日、在該縣城西城子村、曾發現兩古城遺址、遺痕宛然存在、後由海道乘船至日照城西西城鎭地方、有地數畝、盡屬瓦礫、内中石刀石斧、鼎足石箭頭諸物、俯拾卽是、當斷爲石器時代遺物、早在安上村以前、其鼎足上面類似一人臉、並有兩孔、土人呼爲「鬼臉」「因由」、其說謂古時有一時代、人鬼不分、人人均戴一鬼臉面具、客訪主人時、須先將面具摘下、投入後方始延見、猶今日之投然、實則卽鼎足、因而附會流傳、故有此荒誔之何鍵在首都勵志社招待界攝影 
說、後經丹士村·劉家樓·堯王城·沿海濱回至薛家島、復由卽墨取道膠濟路、返抵濟南、此行所得計五千餘件、盡屬黑陶、無一完整者、惟石箭頭間有完她無缺、就與前在龍山城子厓所獲之鼎足相較、其年代相近、但黑光陶器、則在有史以前、爲魯省所採古物中年代之最早者、現正在整理研討中、」（六日） 
[禁煙督察處之法規　南昌行營規定公佈]  
　　南昌通訊、蔣委員長南昌行營、昨規定禁烟督察處各省市辦事處組織通則及監運所組織規則等共五項、公佈施行、茲覓得其規則錄下、 
　　（辦事處通則）禁烟督察處各省市辦事處組織通則、（第一條）、本處依組織規程第十條第十三條之規定、於各省市或重要區域設立辦事處、並製定組織通則、省市或重要區域合辦事處、就其所在地或行政區域命名、如「禁烟督察處河南省辦事處」、禁烟督察處上海市辦事處、或禁烟督察處宜昌辦事處、（第二條）、辦事處設主任一人、承本處之命、督率所屬人員、辦理該管區域禁烟督察事宜、並有指揮監督該管區域緝私監運公棧之權、（第三條）、辦事處設監察一人、承本處總監察之命、督率所屬人員、監察該處及所屬一切行政執法緝私及稽查賬目一切表册各事項、（第四條）、辦事處視有無稅賣之收解、及事務之繁簡、得設會計專員或會計員一人、承本處會計長之命、督率所屬人員、辦理該處及所屬一切欵項收支並經費彙報事務所有解撥欵項文件、與主任會銜行之、（第五條）、監察會計人員於辦事處内、合室辦公、（第六條）、辦事處除監察會計人員、另有規定外、依左列之編制、（一）秘書一人、（二）執法員一人、（三）第一第二兩課、各設課長一人、（四）課員、辦事員錄事、各若干人、（第七條）、辦事處於必要時、得呈請分設事務所監運分所、或派出所公棧·或監管員、其組織另定之、（第八條）、辦事處辦事細則另定之、（第九條）、本通則如有未盡事宜、得呈請修改之、（第十條）、本通則自核准之日施行、 
　　（監運所規則）禁烟督察處監運所組織規則、（第一條）、本規則依禁烟督察處組織規程第十四條之規定訂定之、（第二條）、本所設所長人、秉承督察處之命、綜理本所一切事務、並指揮監督本所内外職員、及各省監運分所派出所、辦理公運事宜、（第三條）、本所設第一第二兩課、各設課長一人、秉承所長辦理該管一切事務、（第四條）、各課共設課員十二人、辦事員九人、錄事三人、承長官之命、辦理一切事務、（第五條）、第一課職掌如左、關於鈐記印章之典守啟用事項、關於撰擬文稿及内外規章各事項、關於文書收發繕校、及保管卷宗事項、關於才生核内外職員奬懲事項、關於本所會計庶務事項、關於本所預决算及表册事項、其他不屬於第二課經管之一切事項、（第六條）、第二課之職掌如左、關於特貨出口過秤及核算運費事項、關於運商報裝及接洽事項、關於接送特貨裝載事項、關於輪運車運請領塡報護照封條事項、關於考核燃料及消費事項、關於輪運車輪之檢查事項、其他公運一切事項、（第七條）本所備置差輪若干艘、每艘設管理員一人、押運員若 
干人、（第九條）、本所辦事細則另定之、（第十條）、本規則自呈准之日施行、如有未盡事宜、得呈請修改之、 
　　（公棧之規則）禁烟督察處公棧組織規則、（第一條）、本規則依禁烟督察處組織規程第十四條之規定訂定之、（第二條）、本公棧設經理一人、秉承督察處之命、總理一切事務、於必要時、得設副經理一人、（第三條）、本公棧設第一第二兩課、各設課長一人、秉承經理辦理該管一切事務、（第四條）、各課共設課員十人、辦事員二十八人、錄事四人、承辦一切事務、（第五條）、第一課之職掌如左、關於鈐記印章典守事項、關於撰擬文電章則事項、關於文件收發繕校及卷宗保管事項、關於機務計畫事項、關於會計庶務事項、其他不屬第二課事項、（第六條）、第二課之職掌如左、關於特貨進棧保管事項、關於特貨收發結存數目造册及日報通知事項、關於特貨保管之分類登記及轉撥過賬事項、關於特貨存倉塡發存單及開箱裝箱之監視事項、關於特貨進出過秤記碼算稅事項、關於特貨進出倉騐對提單事項、關於眼同貼花事項、關於指揮消防事項、關於特貨價目懸牌及通告事項、（第七條）、本公棧設消防隊隊長一人、班長二人、隊士二十二人、辦理消防事務、第八條）、本公棧附設交易登記所、其章則另定之、（第九條）、本公棧辦事細則另訂之、（第十條）、本規則自核准之日施行、如有未盡事宜得呈請修正之、　 
　　（監分所通則）禁烟督察處監運分所組織通則、（第一條）、本處依組織規程第十條第十三條之規定、於各省市或重要區域設立監運他分所、並製定組織通則、（第二條）、分所設所長一人、由本處委任、秉承各該管辦事處之命、並受監運所之指揮、辦理公運事宜、（第三條）、分所視事務之繁簡、得設佐理員·辦事員·錄事·各若干人·秉承所長之命令、辦理左列事項、關於鈐記印章之典守啟用事項、關於撰擬文稿及内外規章事項、關於文書收發繕校及保管卷宗事項、關於職員之考核及奬懲事項關於收支欵項領發薪餉及預算事項、關於庶務之購置物品調遣夫役事項、關於轉運特貨之司秤司碼事項、關於票據運單碼單運費之核算之塡發事項、關於接卸特貨及運商報請轉運事項、其他公運事項、（第四條）分所於必要地點、得呈請設派出所、其組織另定之、（第五條）、分所辦事細則另定之、（第六條）、本通則自核准之日施行、如有未盡事宜、得呈請修改之、 
　　（分公棧通則）禁烟督察處分公棧組織通則、（第一條）、本處依組織規程第十條第十三條之規定、於各省市或重要區域設立分公棧並製定組織通則、（第二條）、分公棧設經理一人、由本處委任、秉承各該管辦事處之命辦理分棧一切事務、（第三條）、分公棧視事務之繁簡、設佐理·辦事員·錄事·若干人、承辦左列事項、關於鈐記印章之典守事項、關於撰擬文件事項、關於收發繕校及卷宗保管事項、 
貨收發及造報事項、關於特貨保管之分類登記及轉撥過賬事項、關於過秤記碼算稅事項、關於眼同貼花事項、關於消防事項、（第四條）、分公棧於必要地點、得呈請設監管員、由該管辦事處委任之、（第五條）、分公棧辦事則另訂之、（第六條）、本通則自核准之日施行、如有未盡事宜、得呈請修改之（七月六） 
[松江縣商會籲請開河]  
　　旅滬松江同鄉會諸位先生公鑒、茲上省府建廳一電文曰、鎭江江蘇省政府主席陳建設廳廳長沈勛鑒松江市河淤塞、前經籌議開浚、原爲慰全市民衆所渴望、乃自東外動工、忽予中止、致城中至馬路橋一帶近以驕陽肆虐、河底盡露、已現龜圻、飲料則連臭惡腐水而不得、商運則因河流乾涸而阻塞、疫癘流行、蔓延日甚、一遇火警、坐視燎原、吾松民衆生命財產之犧牲、胥爲浚河之中止、查此次浚河、其施工方案與工程進行、均由縣政府負責主持、至中止開浚之舉、雖因一部份人之攻擊、然其爭議焦點係在施工方法之不良、不在浚河之中止、是改弦更張、方爲正當辦法、因噎廢食、當非解决途徑、而縣長激於一時意氣、於第二次浚河委員會議時、任令列席非委員爲非法之表决、遽議中止、飲料關係衛生、交通關係商運、吾松八萬市民、何負於縣長、而忍令全市民衆、日處於恐怖狀態中而不一顧豚耶、謹特攝取市河乾涸影片、籲請電鑒、迅令松江縣縣長尅日繼續開浚、維水利而重衛生、不勝迫切待命之至、松江縣商會虞叩等語、敬乞諸公一致主張、盡力援助、想桑梓所關、必蒙俯如所請也、專此順頌旅祺、松江縣商會啟、七月七日、 
[蘇州父寃未白請願伸雪]  
　　海門縣屬新二區木行頭、於上月間發生駭人聽聞之慘殺案、爲自南通發生殺子報慘案以來所未有、轟動數縣、死者爲川港鄉業布商之吳貴香、被人斫剖七斧、　及心臟均被挖去、現死者之長子吳啟宏、以海門縣延不破案、特於昨日來蘇、由在蘇吳之舅父沈君、偕赴高等法院、以事關檢察範圍、乃謁見首席檢察官請願、當面允令飭原縣勒限破案、一面吳並擬向旅蘇旅滬之通崇海同鄉命呼籲、並赴鎭向省府請願、茲錄其請願原呈文云、呈爲民父横遭慘殺、當局偵緝不力兇手逍遙法外、請求飭令勒限破案、以昭伸雪事、竊民父吳貴香、現年四十二歲、向在原籍業商、安分守已、與人並無仇隙、突於本年六月四日、發現被人斫死於海門縣屬新二區木行頭宋金相田間、頭腹俱裂、屍體支離、腦及心臟肺腑、均已空無所有、僅存軀壳、血肉糢糊、慘不忍覩、察其情狀、似被人用巨斧斫剖而死、計有七刀之多、外間人方嘖嘖、傳謂兇手爲欲取活人心腦作秘方洽病而出此者、如斯駭人聽聞之慘案、實爲空前所未有、當經報 
由海門縣府派員蒞騐、委係生前被人斫死、並以本案情形、不無綫索可尋、縣府允於一星期内破案、詎迄今時歷月餘、消息沉寂、從未聞當局派員偵緝、或飭令勒限破案、民父上有九旬之祖母（即民之曾祖母）及年近七旬之父母、中有妻妹、下有三子二女、民居長、餘均年幼、遭此巨變、均痛不欲生、因是年邁者或病或瘋、年幼者失敎失養、民則屢次呈請當局緝兇、上下奔走、所費不貲、現父寃未白、而家已破產、民實哀痛欲絶、不得已來蘇懇請鈞長迅賜令飭海門縣勒限將本案兇手緝案、以雪慘寃、而維法洽、生死感德云云、 
[縣府會商救濟旱災]  
　　縣長吳企雲、以吳縣城鄉、已數月不雨、田畝龜裂、無法插秧、災象已成、特於昨日（六日）上午、召集各機關代表、及地方人士會議、討論救濟辦法、由吳縣長主席、即席議决、（一）假定十日内再不下雨、施用植補法插秧、如二十日内仍不下雨、實行改植旱糧、如喬麥大荳等物、（二）通飭各區公所、轉令各鄉鎭長、會同業主佃户、互商戽水辦法（三）函致田業會、廣購戽水機、分發各鄉應用、（四）函致倉儲會、籌備平糶、（五）函致米業、不得屯積居奇、 
[無錫亢旱聲中之慘聞]  
　　氣候酷熱、仍無雨水、田土龜裂、難以插秧、所受損失、至爲重大、一般農民、因戽水問題而發生兇毆械鬥之事、時有所聞、昨日洛社鎭下塘香花橋鄉民黃金寳、年五十二歲）、因所有田禾、勢將枯萎而死、而戽水機船户許成康、平阿大二人、又有意爲難、對於此處數百畝田水、不願再戽、黃聞訊後、性急萬分、遽萌死志、呑烟自殺、後經其妻馮氏、雇舟來城、投兄弟醫院求治、當因受毒過深、不治而死、又戚墅堰電廠、亦因天時亢旱、舉辦電力灌漑、第十區北夏鄉、爲救濟農民計、設立農民借欵儲金處、實行水本放欵、規定每畝借一元、至農產登塲歸還、並指導農民自動開河、以利機船進出、南延市鴻聲里地方、發現旱魃、攀登樹上、雙手合十、叩拜太陽、約三分鐘、忽然不見、鄉民大駭、均謂此係旱災之預兆、至四鄉小輪因河水淺涸、大都停駛、交通不便、農田插秧者、佔十分之五、據米業中人云、目下本邑存米、尙不慮缺、如再一月不雨、則人心恐惶、米價有超出每石十六元之可能、故深望當局、籌辦積榖統制米價、並舉行平糶、以濟貧民、又東湖塘陳家橋一帶、因田禾均已枯死、故有翻種黃荳菀荳者、但亦因缺乏分水、尙未發芽云、 
[常熟農民請增公路水管]  
　　錫常公路路基、業經築成、橋樑方面、現由裕慶公司趕築中、惟沿路兩岸農田、對洩水灌漑問題、將發生窒碍、前經建廳擬定、每段裝置水泥水管、但爲經濟拮据、每一公里、規定僅設兩處、如有不敷時、應由各鄉出資自行添置、但該公路兩岸農田甚多、對廳設水管、均嫌不敷、紛請區公所呈縣加添、現由縣分令各區調查應行添置水管之數量、共達一百四十餘處、縣府當將上情呈報建廳、請求設法增加列入預算、以重農田、 
[靑浦農民苦旱斷屠祈雨]  
　　本邑自近月以來、熱度驟增、天氣亢旱、滴雨毫無、田間植物、出土者漸見枯萎、未種者無法下種、一般農民、莫不憂形於色、因此闔邑各鄉鎭、於本月四日起、一律自動斷屠、祈禱甘霖、 
[揚州敎育借券七次抽籤]  
　　江都敎育借劵、六日上午九時、在縣府禮堂舉行第七次抽籤、出席縣府王秘書、敎局長辛勞、公安局郎督察、欵產處周毅人、縣黨部項書城、商會常石芝、鹽商楊繩武、朱幹臣等、公推王秘書及常石芝掣籤、結果號碼爲券之末尾二·三·五、凡中籤者十六日起、赴敎局騐券中戳、向交行取欵、 
[征集專欵購穀備荒]  
　　江都縣政府、以本年天旱、西北鄉秋收無望、荒象已成、而本縣積穀、去歲始成立食糧管委會、在邵伯宜陵、各設倉庫一所、購穀存倉、截至二十二年度止、先後購入三千數百石、爲數太微、備荒不足、决趕征積穀專欵、俟有成數、悉數購穀存倉、以備災荒、 
[滬揚航綫又組新公司]  
　　滬揚航業、自大通大達兩公司開辦後、營業甚爲發達、現値小麥上市、淮北一帶、由霍家橋運滬之小麥、日以數十担計、兩公司商輪、每班無不滿載、現聞滬上人虞洽卿等、發起另組達興商輪公司、行駛滬揚航綫、各鎭分局、已由田啟榮着　籌備、一俟該公司組織就緖、即得開始營業云、 
[寧波亢旱中老嫗捨身祈雨]  
　　鄞西横漲橋、陳文記木作主婦陳氏、現年六十三歲、生有子女七人、均已婚嫁、近因天久不雨、秋收勢將絶望、該氏乃於昨日下午一時、更衣沐浴、辭拜祖行後、竟獨往附近封橋口、（俗稱龍潭）投水捨身祈雨、迨其家屬發覺、早已溺斃、無謂犧牲、誠屬可憐云、 
[海門橋斷壓傷兩人]  
　　六區聚陽鎭大橋、年外失修、破壞不堪、前日有鄉民多人、行經其上、忽轟然一聲、橋面中斷、不及走避堕於河中者八人、内有施考虎、王志靑等二人、被橋片壓傷甚重、旋經人救起、已奄奄一息、恐有生命之虞、 
[蕭山時疫盛行死亡相繼]  
　　蕭山城鄉因天氣亢旱酷熱、河水乾涸、居民飲料、發生問題、近日因飲料不潔、時疫盛行、死亡相繼、自二日起至六日止、東西兩市死亡有七十餘人之多、蕭山中西醫生、莫不忙碌異常、棺材舖均利市三倍、近日且不分晝夜、加工趕製、仍有應接不暇之勢 
[湖州錢山漾兩輪被刦]  
　　本城通源輪局嘉湖班、於前日　嘉開湖、至深夜十一時許、途經錢山漾南口之河面、突來匪船一艘、匪徒九人、開槍示威、逼令該輪停駛、各匪登搜刦、計被刦去各乘客之銀洋首飾衣服等、損失四百元以上、該輪司機章連生被匪槍傷面部、乘客二人、亦受微傷、匪等並將該輪之進油管二根擊傷、以致不得行駛、當停泊於錢山漾過宿、至昨日上午四時、有長杭局之新長杭輪經過該處、乃拖帶來湖、其後由雙開湖之通安輪、亦在錢山漾間被刦、幸該輪無搭客、故未受損失、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[顧維鈞昨午抵滬　胡世澤等同來定日内晉京　顧謂係暑假返國料理私事　歐洲各國盼我能統一自强]  
　　我國駐法公使顧維鈞、駐瑞士公使胡世澤、請假返國、並向中央報告歐洲情形、業於昨晨十一時三十分、乘意郵船甘琪輪抵滬、汪院長代表褚民誼、及吳市長等、均往輪埠歡迎、顧氏在滬休息二三日、卽晋京謁晤當局報告、預定在國内作三四月之勾留、再行返任、各情分誌於次、 
[抵埠情形]  
　　我國駐法公使顧維鈞、駐瑞士公使胡世澤、海牙國際法庭法官王寵惠、全國海港檢疫處處長伍連德、駐法使館秘書施肇夔、及前司法行政部部長魏道明諸氏、此次同乘意郵船甘琪輪歸國、王魏兩氏、先在香港登岸、該輪於昨晨九時進口、十時許駛抵浦東其昌機碼頭、顧氏旋於十一時、偕胡施二氏下輪、換乘前往歡迎之月寳號小輪渡江、十一時三十分、在新關碼頭登陸、至伍連德氏則先乘海港檢疫處之華陀小輪、渡江登陸、 
顧維鈞胡世澤二公使抵滬合羣社攝 
[歡迎人員]  
　　昨晨前往輪埠歡迎者、計有行政院長汪精衛代表褚民誼氏、駐俄大使顏惠慶代表顏德慶、外交部辦事處代表趙鐵章、新任駐巴黎總領事林實、前外交部辦事處長陳世光、交通部郵務司長黃乃樞、顧公使令兄維新、及顧胡兩公使親友等數十人、分乘月寳鏡光鏡輝各小輪渡江、登輪歡迎、至市長吳鐵城、則因出席市府成立七週紀念大會、未克渡江歡迎、除派秘書唐士煊、張廷榮、登輪外、吳市長本人亦臨時趕到新關碼頭迎候、顧公使登陸後、卽與吳市長同乘汽車、返麥根路私邸休息、 
[顧氏談話]  
　　顧氏於輪次、向各報社記者作如下之談話、略謂、本人此次回國、係爲料理私事、緣余自偕調查團出國後、在外已兩年有餘、前此赴任時、因行色怱怱、私事多未及料理、今擬趁暑假期中較閒機會、回國一行、預定在國内勾留三四月後、卽行回任、 
[各國對華]  
　　旋謂、歐洲各國人士、對於中國、咸抱有一種熱烈希望、認中國爲遠東和平之關鍵、極盼中國能統一自强、蓋以中國如能自强、則遠東問題、自易得相當解决、而各國當局及熟知中國情形者、亦均認爲中國現已走上統一之軌道、表示相當安慰、並希望中國能更進一步健全起來、以免受外力擾亂、 
[决不認滿]  
　　各國對於日本、自九一八事變後、所有日方設施之政策、已均明瞭、至各國對於僞滿、自經國聯根據李頓報告書、一致通過、决不承認之原則後、至今仍本此原則、主張到底、始終遵守不渝、 
[歐洲情形]  
　　顧氏嗣謂、關於歐洲方面情形、現在各國内部均正多事、軍縮會議、業告失敗、各國對於軍備不惟未减、且反日益伍連德氏抵滬（順麟攝） 
擴張、雖目前尙不致有重大險事發生、但欲求維持永久和平、亦殊難言也、 
[俄德入盟]  
　　至於蘇俄加入國聯、其事醖釀已久、本人離歐前、大致已經商妥、衆望蘇俄能於本年九月十日國聯大會時、實現加入、至德國重入國聯、一時尙難實現惟各國咸盼其恢復會員國資格、俾關於歐洲問題較易解决也、 
[晋京報告]  
　　顧氏續談、本人以旅歐經年、對於遠束及國内情形、已不甚明瞭、故回國一行、藉便考察、抵滬後、擬稍事休息、約三兩日内卽行晋京、分謁汪院長及蔣委員長、報告一切、屆時蔣委員長如已離京、當赴贛謁晤、此外顧氏對於通郵問題表示謂、關於通郵事、國聯曾議决三項原則、惟係根據各國本身立塲、但在我國行之、利害若何、尙待詳密考慮也、 
[胡氏談話]  
　　昨與顧氏同來之駐瑞士公使胡世澤、據稱、先父於去年十一月逝世後、原擬尅日由歐回國、嗣以公務繁冗、不克分身、故卽作罷、此次特趁暑期請假返國藉資料理、茲先父定於本月十日在平開弔、本人擬在滬勾留一宵、翌日（卽今日）離滬北上、辦理喪事、預定在國内休息兩月、約九月初回歐、出席國聯會議云、 
[中華工業總聯合會昨開全體緊急會議　議决電請政府修正新稅則　公推郭順等代表晋京請願　函請銀錢兩業取一致行動]  
　　中華工業總聯合會、以財政部此次公佈之進口新稅則、對於保護關稅原則、頗多不合、國内工商業將受重大損害、爲謀補救起見、爰於昨日下午五時、在漢口路會所、舉行全體會員緊急大會、議决、電呈政府、重行修正新稅則、公推郭順、胡西園、計建南、等六人晋京請願、並函請金融界一致行動、茲將各情分誌如次、 
　　（緊急會議）昨日出席者、計有中華工業總聯合會主席郭順、及工商業領袖計建南·胡西園·張則民·應永錫·莫經鏞·鄧耕莘·王雲五·（黃仲鳴代）劉淵士·徐敬一·洪偉觀·吳蘊初·（胡西園代）王堯臣·曁工業聯合會吳縣分會張壽鵬·等二十餘人、由郭順主席、吳叔臣紀錄、 
　　（主席報告）行禮如儀、由郭順主席報告、略謂、諸位先生、今天本會爲什麽事情開緊急會議、想諸位早已知道、無庸兄弟細講、這回政储修改進口稅則、或增或减、我們事前全不知道、不過在日本報紙中、得到一點消息、當時虞洽卿先生和我們紗廠聯合會、卽拍電政府、痛陳利害、請政府特别注意、查我國工商業之衰落、卽依據原定稅則徵進口稅、尚不能限制外貨之在量輸入、侵奪我國之市場、故我國工商界無日不希望政府設法補救、兄弟認定此種新稅則、爲我全國工商業之致命傷、請在座諸君、從長討論、力圖挽救云、 
　　（議决各案）（一）電請行政院立法院及財政部、要求修正新稅則、以維工商業案、議决、通過、（二）胡西園提、此次財政部修訂新稅則、業於本月二日公佈實行、查此項新稅率、關係全國工商業切身利害頗鉅、擬請推派代表晋京、向行政院財政部實業部請願案、議决、推郭順·胡西園·計建南·王堯臣·劉百敬·李伯森·等六人爲代表定於孔財長返京時晋京請願、（三）洪偉觀提、本會代表晋京請願時、應附帶向財政部要求發還原料稅案、議决、通過、（四）吳縣分會張壽鵬提、聯合金融界共同向政府力爭案、議决、先由本會致函銀錢兩業同業公會、說明新稅則不修正之利害、勿抱旁觀態度、共商補救辦法、（五）吳縣分會提、財政部實行之新稅則、關於機械·棉花·紙類·人造絲增加輕重倒置、使國内工業陷於絶境、應請向行政院財政部實業部對於工開四項稅則、迅予糾正、或暫緩施行、以維實業案、議决、准予轉呈、至七時散會、　　　 
　　（電呈政府）南京行政院汪院長·立法院孫院長·財政部孔部長·實業部陳部長·鈞鑒、查近世各國、爲保護本國實業、無不高築關稅壁壘、以限制外貨之輸入、我國工業垂危、不絶如縷、正日望政府設法救濟、稍延一綫生機、茲謹就稅則中爲害最烈、萬難實行者、列舉如下、（一）進口貨物棉類最多、洋紙亦夥、我國紡織造紙工業、均甚幼稚、因受日貨傾銷之影響、已無日不在虧耗中、今進口稅則復大减特减、是直奬勵外貨之輸入、（二）全國工廠所需用各種機嚴、因國内尙無適當之代用品、不得不仰給於外人、政储如爲發展工業計、正宜將此項稅則减低、以便各廠之購辦、而輕其間接之負担、（三）外國棉花、及各色顏料、均爲我國紡織漂染等業必需之物質、今外棉則加至百分之四十二、各色顏料則多加至百分之二十、未免自相矛盾、綜上所陳、此次進口稅則之修訂、一减一加、均足以奬勵外貨之傾銷、摧殘實業之命脈、徇人屈己、遺患靡窮、屬會蒿目時艱誠不忍我國僅有之工業及數百萬賴此爲生之工人、從此陷於絶境、同歸於盡、爲此電請鈞院（部）軫念民瘼、重行修正、以維實業、同深企禱、中華工業總聯合會、叩、 
[各業籲請政府廢除新稅則　機器染織業公會]  
昨致函市商會云、逕啟者、七月一日、政府公布之海關新稅則、衡之財政關稅或保護關稅之原則、鈞會提綱挈領、痛陳於前、各業復以利害切膚、狂呼於後、所有關於產業落後之我國、將益失稅壁之保障者、亦卽抉發無遺、會員在業言業、敢不貢其生死之機、以告我領導商人之鈞會、竊查此次公布之稅則、屬於棉製品者、與舊率相較、有减無增、最大比例、竟减至百分五十、核其内容、大致粗貨、及國内有相當產量者、所减尙微、如本色棉布等是、其精製品國產不多、及因有大量國產而外貨絶少進口者、則大减特减、前者如印染貨、後者如染紗織布絲光紗是、吾人憶及此次修正稅則經過、政府所宣示於國人者、無非防止偷稅學、吾人固同情於執政諸公之煞費苦心、然鑒於我國工業之消長、繫於關稅之能否盡保護之責、心所謂危、難安緘默、我國生產落後、初非智才之不如人、以久困於關稅不能自主之束縛也、去年中日關稅互惠協定期滿、棉製品稅則相當提高後、國家稅收、因之增進、日貨棉布、大受打擊、均有數字可據、卽國產染織工業、亦能於風雨飄搖中、維持原有之地位外、略有進展、以是知保護關稅、實爲維護國内工業之不二法門、更推知本色棉布、友及染紗織布絲光紗等國產品、能奪得外貨地位者、及印染布精製品之極少生產者、固視得否關稅之保護以爲轉移也、如果確定稅壁政策、推而廣之、則已得地位者、固可日趨穩固、卽極少生產者、亦能增加生產、進而與外貨競爭、雖不能雄飛世界商業舞臺、亦可成自衛自給之局面、今不增而减、則已得地位者、勢必驅於破碎衰落、未有生產者、更無茁芽之一日、至以减稅爲防止漏稅之手段、卽能如願以償、猶屬因小失大、遑論杜絶與否、未可知乎、會員鑒於亡國亡業之痛、用敢迫切陳詞、伏祈轉陳政府、收回成命、爲禱、此致市商會、 
　　綢緞印花業邞同業公會、昨爲財部頒佈修訂進口新稅則事、分電行政院·財政部·實業部云、南京行政院汪院長·財政部孔部長·實業部陳部長·鈞鑒、竊查增高進口關稅、爲世界各國一致施行之關稅介護政策、我國現行關稅率、雖去關稅保護之意義尙遠、然予外貨進口以打擊、因之國内實業界、亦稍有一綫之生機、其於國計民生前途、固有莫大之裨益也、乃霹靂一聲、財部忽於七月一日、頒佈實施修訂進口新稅則、其於應行增重者减輕之、而於應行减輕者增重之、據財部表示、謂可减少漏私、增加稅收、但利害輕重、豈眞若是之簡單乎、卽以印花綢緞一業而論、本居日貨傾銷品之大宗、年來經國人之努力奮鬭、慘淡經營、頗有相當之成效、今一旦將進口稅减輕、實予日貨以可乘之機、勢必大量傾銷、侵奪市塲、國產之印花綢緞、必至無立足餘地、瞻念前途、不寒而慄、應請以國計民生爲重、迅將是項修訂新稅則、明令取銷、停止實施、並懇統籌全局、增高進口關稅、實行關稅保護政策、實業前途、庶幾有豸、國民之幸、亦黨國之福也、臨電不勝迫切之至、下略　　國貨工廠聯合會、昨日開會、討論進口新稅則問題、僉以此次頒行之新稅則、與去年五月所定舊稅則、以國貨工廠立塲而言、覺害多利少、卽以紡織業而言、去年關稅稅率增高後、外紗外布、進口稍减、但外商在華所設之廠、依舊努力競爭、致紡織業日在驚濤險浪之中、此次改訂新稅、將外紗外布進口稅率减低、不啻助其傾銷、又機器爲改進工業所必需、我國工業幼稚、需用機械甚多、此次將機械進口稅增加、是間接阻止國内工業之建設、議决、電請行政院、痛陳利害、請罷前議、 
　　棉花號業公會、昨開第二十八次執委會議、議决、呈請立法院、迅速公佈取締棉花條例、及呈請財政部分别存廢進口新稅則、原文如下、（一）立法院鈞鑒、報載鈞院通過取締棉花條例、具徵去惡務盡、提高國棉之至意、但查華棉積弊、陷溺已深、非榜示嚴明、恐難周知而咸曉、懸賞檢舉、不易發覺而凛遵、屬會會員、經營棉業、熟悉情形、爲特懇請、於條例内增補懸賞檢舉一條、則人願舉發、而作僞者知所戒懼、並乞迅令施行、俾於新花登塲前、通令各產區布告周知、以絶弊端、而保國產、（二）行政院財政部鈞鑒、本月二日、奉頒海關進口新稅則全文、關於外棉進口提高稅額、足徵杜絶傾銷、扶植國產、欽仰無似、但查外紗外布反减低百分之三十至四十、恐非保育實業之意、我國紡織事業、方在幼稚、外貨輸入、已感困難、减工停業、時有所聞、若再予以减稅之機會、不啻招致其傾銷、紡織前途、危亡可待、請將减低各稅、予以廢止、以保實業而維國脈、已快郵電呈矣 
[市府成立七週紀念　市長各局長參加紀念典禮　吳氏報告努力大上海計劃]  
　　本市政府、自民國十六年七月七日成立以來、瞬已七載、經歷任市長悉心經營、逐謀大上海計劃之實現、自今年元旦市中心區新厦落成、遷入辦公、其他各項重要建築、亦將次第實現、昨日上午十時、市府特召集所屬各處局職員、在大禮堂、舉行市府成立七週紀念、茲將各情分誌於后、 
　　參加人物參加典禮者、計市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·公安局局長文鴻恩·土地局局長金里仁·敎育局局長潘公展 
 
 

Page 12

 
 
·衛生局局長李廷安·曁秘書脹廷榮·耿嘉基·郭詩輝·科長李大超·吳桓如·及全體職員保安隊警察大隊等三百餘人、 
　　紀念秩序（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）奏樂、（八）禮成、散會、 
　　市長報告行禮如儀後、由主席吳市長鐵城報告、原文如下、各位同志、今天是上海市政府成立七週年紀念、市政府自民立七年以來、在政府導之下、地方人民的贊助、以及歷任市長的規劃、與全體同人的努力、才得到今日這個基礎、今日這個基礎、我們覺得十二分寳貴、此後我們應如何維護這個基礎、並使這個基礎一天一天的鞏固與發展、這是要在全體同人今後的繼續努力和盡忠職務、上海是中國的經濟重鎭、自國府建都南京後、又是首都的門户、大上海的建設、應名符其實、上海市的繁榮、要靠内地農村的安定、内地的安定、是繁榮上海市的最要條件、以前内地因共匪之騷擾、内地老百姓、有錢的來上海避難、没有錢的、也來上海謀生、上海市的人口、因此增加了不少、上海的繁榮、受了人口增加的影響不少、現在剿匪工作、日益進展、預計本年内可以將匪肅淸、赤匪肅淸了、比剿匪更重要的一部份工作、就是匪區的善後及農村的復興、我們要繁榮上海、固然要引起上海市民對於大上海市的建設的興趣、其次我們對於與上海市繁榮有直接關係的農村經濟的復興、也要喚起市民的注意、現在内地日趨安定、從前來上海避難和謀生之老百姓、當然要回到家鄉裏去、謀家鄉的建設、上海市民、若能直接參加農村經濟的復興工作、間接就是促進上海市的繁榮、上海市這幾年以來、因與内地貨物不流通的緣故、成了一個供過於求市面、經濟情形也非常濡濡、所以我們要建設大上海、同時要兼顧到内地的農村復興問題、我們市政府、全體同人、此後應如何引起上海市民的興趣、來參加大上海市的建設、使上海市名符其實的、成爲中國的一個代表都市、並要如何喚起上海市民注意内地農村的復興、而來投資直接參加農村的復興、間接就是促進上海市的繁榮、這亦是全體同人、此後應一致努力的方向、 
[明日北伐誓師紀念　市黨部通告懸旗慶祝]  
　　市黨部昨發通告云、「爲通告事、查七月九日、爲國民革命軍誓師八週年紀念日、本會定於是日上午九時、在本黨部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校今級黨部、於是日休假一天懸旗慶祝、並推派代表參加紀念大會爲要、特此通告、」 
[市商會昨開執委委議　通過常委馬驥良辭職　推定各組委員會委員]  
　上海市商會、於昨日下午四時、舉行第一次執行委員會、到俞佐廷·徐寄廎·胡西園·金潤庠·潘旭昇·葛傑臣·鄭澤南·鄭澄淸·柯幹臣·沈田莘·裴雲卿·駱淸華·主席俞佐廷、行禮如儀後、先山秘書報告會務、次討論各案如下、（一）討論馬常委驥良函請辭職案、議决、馬常委辭意堅决、無可挽留、應即准予辭職、定期補選、（二）討論陳執委翊周函請辭職案、議决挽留、（三）討論王監委曉籟再函請予辭職案、議决、推徐寄廎裴雲卿兩委員代表挽留、（四）討論常務委員會提、擬定各組委員會委員名單、請予通過案、議决通過、（五）討論會員代表大會通過交辦案、（甲）製藥廠業同業公會提議、研究現行商標法、呈請立法院修正案、（本案經大會議决、應組織研究修正商標法規委員會、集議研究辦理）、議决、交常務委員會、擬定委員人選、再提下屆執行委員會討討、（乙）橡膠製品業代表蘇公選函送救濟都市工業衰落辦法提案、（本案經本會議决、原則應予成立、詳細辦法交執行委員討論、議决、將原辦法分發全體委員、徵求意見、再行彙集討論、 
　　各組委員會委員、（甲）公債基金保管委員會主任徐新六、委員裴雲卿·貝淞蓀·聞蘭亭·沈琴齋嚴成德·鄭澤南·（乙）公斷委員會主任王延松·委員聞蘭亭·貝淞蓀·勞敬修·顧馨一·徐新六·王曉籟·袁履登·裴雲卿·杜月笙·（丙）商務委員會主任駱淸華·委員郭順·許曉初·李文杰·葉家興·陳子彝·馬少荃·柯幹臣·諸文綺·王志莘·張佩珍·王瑾士·屠開徵·徐子明·程毓傑·張念萱·沈子槎·（丁）提倡國貨委員會主任陸文韶·委員陳松源·劉毓齋·胡厥文·謝仲樂·方液仙·謝筱初·勞敬修·魏鴻文·許冠羣·陳良玉·鄭耀南·王介安·胡西園·沈驊臣·蔡潤身·謝鵬飛·陳賢本·葉學君·計健南·許廷佐·吳蘊齋·嚴成德·沈濟恩·項繩武·周夢白·尹寳明·羅正·胡鳳翔·吳資生·鄔志豪·蕢延芳·（戊）圖書敎育委員會主任許曉初·委員王雲五·夏筱芳·李馥孫·葛傑臣·陸費伯鴻·蕢延芳·王漢良·方椒伯·沈知方·鄭澄淸·婁鳳韶·厲樹雄·袁履登·潘旭昇·張叔良·陳鐸民·洪輔元·（已）勞資問題研究會主任葉家興、委員柯幹臣·駱淸華·胡厥文·徐輔孫·陳子彝·傳松年·朱秉祿·程祝蓀·沈驊臣·陸費伯鴻·吳星槎·邵寳興·葛寳興·葛高鄉·蘇公選·邱子嘉·鮑國樑·岑志良·王自强·孫秩屏·周祥生·傅在高·顧力如·石芝坤·王廉芳·程毓傑·張棟雲·張叔良· 
[滬津航商昨開會結果訂立航運合作公約　組滬津航運聯合會辦理合作　　英商太古怡和加入另訂契約]  
　　上海天津綫各輪船公司、於上月十八日起、試辦航運合作兩星期、旣著成效後、昨日開會繼續辦理、並訂立公約組聯合會、英商太古怡加加入、另與招商局訂約、茲誌詳情如下、 
　　（訂立公約）滬津航運合作試辦收效後、各輪船公司、决繼續辦理、並於昨日下午十時、在廣東路九十三號航運俱樂部開會、到國營招商局·民營政記·三北·肇興·等代表伍德鄰·王伯芬·虞順懋·等對於草擬之滬津航運公約及附件、均詳加討論修正、决俟秘書將修正公文原文及附件整理後、再定期開會正式簽訂、 
　　（組聯合會）滬津航運聯合會委員人選、由各輪船公司各推一人担任之、今已成立、計國營招商局·民營三北·政記·海昌·毓大·北方·肇興·直東·天津·和豐·華寗·福寗·中太·惠通·大通興·源興·壽康·安泰·順安·等二十家、委員王伯芬·虞順懋·等二十人、地址廣東路九十三號、上海市航業同業公會内、 
　　（英商加入）滬津航運合作、在試辦期内、曾要求英商太古輪船公司、及怡和輪船公司加入、今已接洽妥當、辦法由國營招商局與英商太古怡和、訂立滬津航運合作公約、規定運價及回佣、並不加入滬津航運聯合會、惟所規定運價、與聯合會相符、由招商局負責辦理、 
　　（規定運價）滬津航運合作、爲米及麫粉二類、規定運價如下、（米）太古怡和爲四角四分、招商局爲四角二分、華商爲四角、（麫粉）太古怡和爲二角一分、招商局爲二角、華商爲一角九分、惟最近提出修改、麫粉運價、太古怡和爲二角、招商局爲一角九分、華商一角八分、大致已可無問題、 
[樓桐孫抵滬談長汀一月内可收復]  
新聲社云、贛粤閩浙鄂剿匪軍東路總司令部秘書長樓桐孫氏、於上月底、由閩邊軍次因公北返、抵滬後、復赴杭公幹、昨日由杭來滬、新聲社記者往謁於萬次、詢以最近剿匪實况、茲分誌其談話如下、 
　　（匪區日蹙僅餘九縣）樓氏略謂、自去年蔣委員長在廬山、辦理軍官訓練團、實行第五次圍剿、穩紮穩打、步步爲營、風氣旣已轉移、肅淸確具勝算、試觀此年餘以來、各路國軍、有進無退、有勝無敗、截至目前爲止、土匪在閩贛邊界所佔區域、已僅餘歸化·淸流·寗化·長汀·（屬閩）石城·瑞金·興國·　都·會昌（屬贛）等九縣、且在四路大軍包圍之中、眞如釜底游魚、斷難漏網、乃外間不明眞相、惑於謠言、對於剿匪軍情、尙不無抱有憂疑者、可謂完全錯誤、此新聞界所應特加注意也、 
　　（一個月後可復長汀）即就東路軍方面而言、自閩北之泰寗·建寗·閩西之永安·連城·相繼克復、歸化·淸流·之匪、已在東路軍三百包圍之中、現國軍前鋒、距汀不過數十里、預定在上個月後、長汀必可恢復、 
　　（封鎖嚴密匪甚恐慌）匪軍因受我軍步進逼、嚴密封鎖、早已精疲力竭、恐慌異常、最近匪首失德親駐長汀督修工事、並强徵壯丁、補充傷亡、已可槪知、匪中食鹽、每元祇售二三兩、匪兵每日祇發米半斤、彈藥來源、亦經斷絶、危困情形、尤可想見、故匪軍戰略、重在「游擊」與「突破」、以作困獸之鬥、但我着着嚴防、以靜制動、土匪斷難倖遑、 
　　（閩南社會漸復繁榮）閩南治安、蔣總司令亦極爲關心、分别剿撫、近已甚形安謐、社會狀况、漸復繁榮、聞樓氏不日赴京、並將轉贛一行、有所報告云、 
[縣欵產處改組　正主任黃蘊深　副主会彭召棠] 　 
　　上海縣公欵公產管理處、茲奉省廳訓令、着即改組、須於年度開始實行、縣政府奉令後、除飭知該處遵照外、並經縣長潘忠甲、重行聘任黃藴深爲正主任、「連任」彭召棠爲副主任、「前縣二區長」又秦錫祺·施舍·湯福謙·孫世本·等四人爲主計員云、 
[市商會呈財部撤消輪拖貨船捐]  
　　市商會昨呈財部云、呈爲呈請事、屬會於六月十七日開第五屆會員大會、據内河輪船業公會提議、呈請行政院交通部、查照行政院第三零六六號訓令成案、（中略）取銷輪拖貨船船捐在案、當於是月十八日、由屬會錄案分呈行政院及交通部、請爲轉令取消、茲於本月六日、奉交通部第二二九五號批示内開、呈悉、此案業經本部陳奉行政院、令行上海市政府、將該市船捐、按照上年本部會同實業財政内政各部會核河北省徵收船捐决議案第一第二兩項辦法辦理、仰即轉知該公會、逕呈財部核辦可也、决議案抄發等因到會、查交通部附發之河北省船捐决議案第二項第一欵、領有交通部船舶國籍證者、省政府免再徵收船捐、核與行政院上年六月第三零六六號訓令、凡由交通部航政局依法登記給證之給證之船舶、地方官署、不應再行徵收費用、事同一律、惟以河北省船捐議决案内、有經由財政部審查、呈院核准、方得施行之語、是以交通部對於此事認爲鈞部主管、囑令逕呈辦理、理合照錄前案、呈請鈞部主持核辦、俯賜依法轉令撤消、實爲公便、謹呈財政部、 
[銀樓業工潮市總工會調處解决　雙方商定和解辦法]  
　　大公社云、小西門孫萬隆銀樓業外作工塲全體工人、因反對作主減削工資、引起工人反響、於前日起實行罷工、由銀樓業工會呈請市總工會援助、該會據呈後、當派員調查眞相、並於昨日上午十時、召集雙方到會調解、到勞方吳炳泉·資方孫炳隆·同業公會袁杏芝·由總工會幹事方昇主席、徵訊雙方意見後、當由勞方提出、（一）凡工價簿所已規定之物件、一律照工價簿計算、不得減少、（二）新出花樣、如摩登照架等、由同業公會會同職工會、共同研究决定之、（三）復工條件、（甲）糾紛解决後、不得藉故開除工友、（乙）所有銀件打坯、每件三分、或由工友自打、（丙）令後不得再有尅扣工資、以上各條件、均雙方表示同意、尙有（一）罷工期内工資問題、（二）開工時每工友即支洋二十元、因資方表示異議、同業公會定今日召集大會討論後、再行答覆云、 
[英美廠工作復開會議　再度推派代表晋京請願]  
　　中央社云、浦東英美烟公司罷工風潮、將及二月、勞資雙方、相持不下、勞方以長此牽延不决、工友生計堪虞、已函各界援助英美烟廠工友委員會、請求迅賜設法救濟、該會刻正籌商救濟辦法、勞方昨日復開第十三次罷工委員會、全體罷委均經出席、公推陳培德主席、决議、（一）再度推派蕭庚生晋京請願、（二）函大美華美二烟公司勸告在罷工風潮未解决以前、勿與英美公司代製出品、以免引起其他枝節、 
[省會國展决如期開幕　劉仲英等昨已由鎭返滬　廠商聯會規定參加辦法]  
　　本市中華國產廠商聯合會、自承辦鎭江省會國貨運動展覽大會以來、各事漸將就緒、已定於本月二十日舉行開幕典禮、該會前派常委劉仲英等代表赴鎭、商洽進行事宜、業於昨日返滬、據語新新社記者、該會會塲位於鎭江江邊大馬路、佔地八畝餘、會塲地位頗爲遼闊、共建房屋一百五十間、四週及走道均極寛暢、所有工程、約於三數日内可望完竣云、茲悉該會特擬定辦法、昨通告各廠商、分錄如左、 
[通告廠商]  
　　爲通告事、查此次江蘇省會國貨展覽會、爲江蘇省黨部省政府建設廳會同本會所主辦、故省會當地人士、均非常重視、聞本市全體廠商抵鎭之日、將準備熱烈歡迎、茲確定本月二十日正式開幕、本會爲從容佈置、以免紊亂而壯觀瞻起見、特規定辦法如下、 
　　（規定辦法）（一）參加廠商出品、準十三·十四兩日裝滬寗火車起運、（二）貨件由各廠直接送到北火車站、（三）運費分等級减半、由各廠直接繳納鐵路營業所、（四）貨件上均貼本會封條、（封條卽日來會領取）（五）各廠辦事人員、準定本月十六日九點早車全體出發赴鎭、（六）車票（三等車）照原價七五折、（七）辦事人員服裝一律、以反領白襯衫黃短褲爲標準、及佩掛本會會員證以示一律、（八）會員證至本會領取每枚小洋四角、（九）各廠均須自備旗幟二面、以資識别、以上各條、關係頗重、希各注意是要、特此通告、　　（警告奸商）此次舉辦省會國展會、爲純粹之國貨宣傳、如參加廠商、有發現以改頭換面將仇貨及外國貨冒充朦混者、除將貨品充公外、再處以一千元以内之罰金、相應通告知照、 
[呂班路大陸坊房客要求減租]  
　　呂班路大陸坊減低房租委員會、昨致函業主云、 
逕啟者、房客等爲謀賓東共同福利起見、曾致函左右、請減租三成、未蒙答復、曷勝驚訝、前函簡短、未盡欲言、今請更申述之、本市自一二八以後、百業凋敝、生活之艱難、倍於往昔、人人對於衣食住行、皆極力緊縮、以求達量入爲出之計、四者之中、如衣食行所求在已者、已盡力撙節、惟住一層、勢必商諸屋主、屋主若云租屋之合同俱在、合則留、不合則遷徙、租金無可減少者、則又何說、惟人具有人類之同情心、究與禽獸不相若、斷無有寗空廢其大廈千間、必欲使其同類覓一椽而不可得、受盡烈日之燕灼、暴雨之侵凌、酷暑嚴寒、隱避無所、致疾病相尋、癘疫流行、而以爲快者、一般入有肉、出有車、終日問舍求田爲利是圖者、此人類同情心、或已泯滅、而自儕於禽獸、惟左右乃上帝之信徒、知人類相愛之道深、故敢請體念人類之同情心、減少租金者一也、近年市面蕭條、吾人掙扎於此種情况下、遇事縮減、只餘房租乃成爲每月最大之支出、不惟力所難勝、亦爲情所不許、且就物價指數言、皆已隨商塲衰退而降低、豈有房租一項、獨不變更可乎、故請注意房租與其他事業同漲落、減少租金、以符於目下市况者二也、且也減租一事、不惟便於房客、實則利於屋主、蓋房租過重、房客力不勝時、勢必遷移、由大屋而小屋、由獨居而分租、致使空屋日增、過問無人、房東欲收厚利者、屋空日久、不惟無利可收、修葺管理、在在須費、何若從事核減、俾兩獲其利益、此請顧念各方利益減少租金三也、本上三義、　人等共提辦法三條如下、（一）劃一本坊房租、分爲三十三元三十五元四十五元六十六元四種、（包括水費掃街在内、）（二）依上四種租價、七折收租、（三）自七月份實行、以上三條、尙希全部採納爲荷、此外尙有不能已於言者、亦有數事、煩留意焉、（一）弄内增裝電燈、並延長開燈時間、（二）夜間須有巡捕守弄、（三）設立大小便厠所、（四）垃圾桶加蓋、（五）勤加掃除、（六）禁止小販入弄呌賣、風雨同舟、統希共濟、惟賓東之情感、免唇亡而齒寒、房客幸甚、專此奉懇、望於日内示復爲禱、此頌籌安、呂班路大陸路減低房租委員會啟、 
[市府批令保護周太僕祠產]  
　　開濬吳淞江關係之周太僕祠產、因周姓爭執、市府昨批令保護、原文云、案據周太僕祠第八代奉祀孫周大東呈稱、竊民爲太僕公第八代奉祀孫、所有松滬兩處專祠、及滬西周家橋祠產、歷經前淸府縣、并奉鈞府及土地備案、取得所有權、證據疊疊、錢案如山、任何同族、不得覬覦、詎料松江天馬山人周樹純·（即樸）周秉鈞·（即憲文）冒充祠裔、勾誘太僕公故里紹興后馬之同族、於本月十六日、聯名登載申新民三報、警告天廚味精廠吳蘊初君、因吳君創設天利淡氣廠於周家橋、詎太僕公祠約半里許、與祠產本無關係、民時至祠中、知之有素、而本年三月十八日新聞報載有廠址暫設於周太僕廟一句、竟借端勾誘民族人冒充祠裔、登報警告吳君之啟事、並稱自應全部保存、及呈請官廳辦理等字樣、現吳君已委託程尙豐律師、於本月十九日登報、聲明廠與周太僕祠產無涉、且責該周樹純等並不查問淸楚、貿然登報、淆惑聽聞云云、則此案眞相已經大白、但該周樹純（即樸）在去年八月間、來函冒充祠裔、措詞荒謬絶倫、曾委託王政劭律師、於八月三十日去函警告之後、已經銷聲匿跡、豈知野心不死、此次更復勾誘族人登報啟事、一再冒充祠裔、殊屬目無法紀、按民奉祀太僕公、取得祠產所有權、無異孔聖之有衍聖公繼承、否則同族覬覦、成成何體統、若不請求出示保護、不足以儆奷僞而安祠產、爲特檢同剪報三種、十七年張市長批文（照片）一紙、本月九日公安局六區批文（照片）一紙、備文呈請鈞府鑒核、准予保護俾使該周樹純周秉鈞等荒謬之徒、除妄念而戢奸謀、太僕公英靈實昭鑒之、臨呈不勝待命之至、謹呈等情、并附剪報三紙、攝影批示二紙·曁宗圖一紙前來、據此、查該民所呈周樹純周秉鈞等冒充祠裔等情、如果屬實、顯欲希冀非分、殊屬不合、嗣後倘再發生前項情事、應准該祠嫡裔指名呈究、以明實在、據呈前情、除批示外、合行出示保護、俾衆週知、此布、 
 
 

Page 13

 
 
[劉書藩等上訴案開審　檢察官以原判處刑太輕亦提起上訴　劉書藩任嗣達昨投案先訊公債部份]  
　　交通部郵政儲金匯業總局前局長劉書蕃·與該局之上海分局經理任嗣達·因巧立遜記户名、以局内儲金購買公債、不計利息、祇圖利已、罔顧損害國庫、又楊建平任儲匯局總局長時、勾通上海分局經理招保民之見招保山·及地皮　楊培昌·兩次爲該局地皮浮報產價、攫取不法利益銀十三萬五千兩、彼此朋公、事後經監察院對劉楊提起彈劾、並由第一特區地方法院檢察處依法偵查起訴、除楊建平因參加閩變、畏罪逃匿外、餘人業經第一特院初審終結、判决劉書蕃徒刑一年二月、任嗣達徒刑一年、招保山徒形二年半、楊培昌徒刑一年半、並各褫奪公權五年、在上訴期内、准各交保出外、詳情已誌前報、茲悉劉等四人奉判後、均稱不服、各由代表律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、而原辦之檢察官鍾淸、則以初審所處各被告刑期實嫌太輕、殊不足以儆貪污、而伸法紀、故亦向高二分院上訴、請求更爲適當之處分、昨晨、由姜推事特開調查庭、審究該案事實、鍾檢察官仍蒞庭執行職務、上訴人祗劉書蕃·任嗣達到案、招保山以其母在籍患病、已於日前赴港、楊培昌以自案發以來、彼漢口經營之商業、已受影響、特去漢料理一切、各由辯護律師到庭、聲請展期、庭上以劉·任·兩人旣經投案、遂將彼等收買公債圖利部份、先予審理、當向劉·任·訊問姓名·年·籍住址·職業·一過、繼即以購買公債事件、反覆向劉書蕃盤詰、據劉供、十九年、接任儲匯總局局長職、二十一年一月交卸、總公局雖同在福州路一屋、但辦事部份、則分樓上樓下、任嗣達係分局經理、二十年十月二十日、交通部長王伯羣交付我票銀十萬兩、謂作遜記購買公債之用、着我代爲保管、彼將直接介紹一人、至分局與任嗣達接洽、我接受其票欵後、即爲存儲、並以支票籌付任嗣達、轉述王部長之命、厥後公債如何收買以及買進日期、每次　額若干、局中如何墊欵、因皆山任經辦、我槪不知、至十二月三日、任向我提去存欵六萬兩、十二月三十一日、又提去四萬兩云云、並以王伯羣實爲案内要證、現庽愚園路、請求飭傳到案訊問、此外所有物證、以初審未予詳細調查、亦要求澈底審核、時劉之律師劉崇佑欲爲劉補充意見、庭上以今日所開爲調查庭完全審查事實、不涉法理、毌需律師代表發言、次訊任嗣達、以旣係代遜記收買公債、而遜記復有十萬兩、存於儲匯局、何以猶需局中墊付公債價欵、而不提用該項存欵且二十年十一月二十七日之前、已爲墊去二十三萬餘兩、應認利息、又何故不自墊欵之日起算、而遲延至二十七日始起息、十二月所墊欵項爲十七萬餘、亦遲至是月底起息、而遜記所存之十萬兩、則自存欵日即起息等情、任所答復之理由、大致謂因該項墊欵初係記入暫記賬、核算不便、故非至結賬、不能計息、並將儲匯分局之賬務情形、詳述一過、時已屆午、庭諭改期再訊、 
[市輪渡乘凉夜班游客突破往年紀錄　滬人士漸知郊游之裨益身心　閔行夜班於昨晚第一次開航]  
　　本市興業信託社市輪渡管理處、自開航乘凉夜班以來、連日游入衆多、突破往年紀錄、前夜並招待市府同人、昨晚閔行夜班、亦已開航、茲紀各情如次， 
　　（突破往年紀錄）吳淞乘凉夜班、自七月一日開航後、黃浦江畔、每晚車如流水、仕女絡繹、均紛紛向銅人碼頭售票亭購票、一船不敷乘載卽添開一船、乘客擁擠、時須三船同開、該處鑒於乘客衆多、突破往年紀錄、特於每晚在碼頭預留船隻、以便隨時開航、昨據興業信託社代總經理譚伯英談、近來滬上仕女、漸知郊外游觀、於身心有益、故休沐之日、輪渡乘客、較平時爲多、可資證明、乘凉夜班開航後、以浦江凉風拂拂、空氣澄潔、絶非岸上可比、且輪中設備完美、故中西仕女、咸樂就之、 
　　（私人租船日多）該社原訂有渡輪租賃辦法、定價非常低亷、連日向該社租船作郊遊者、有英國兵營·慕爾堂·友聲旅行團·經濟旅行社·江海關俱樂部·法租界公董局·等·咸爲結伴淸游、作聚餐之用者、 
　　（招待市府同人）前夜（六日）該處招待市府同人、乘夜班至吳淞游覽、到市政府及各局與所屬機關職員及家屬等八百餘人、分乘三船出發、由該社代總經理譚伯英·副經理周岩民·襄理安鍾瑞、率同各部主任、殷勤招待、直至夜午十二時半、始盡興返滬、聞該社定於下星期、將招待本埠中西各報記者、請柬已在預備中、 
　　（閔行夜班開航）閔行地臨南黃浦、樹木蓊翳、景色宜人、該處市肆、亦極繁盛、市輪渡特自昨夜（七月七日）起、每逢星期六·星期日·開航閔行夜班·沿途不停、時間亦爲晚間八時半出發、十二時半返滬、昨晚第一日開航、售出客票、計千餘張之多、 
[張祖明等無罪　附帶民事訴訟駁回　第二特院判决主文]  
　　江蘇上海第二特區地方法院刑事判决、（二十二）年解地字第四三七九號）判决、被告即附帶民訴被告張祖明、男性、年二十八歲、寗波人、業商、住塘山路養正中里六十九號、選任辯護人江一平律師、林濚慶律師、張俊英律師、被告即附帶民訴被告莊繼孟男性年二十一歲寗波人、業商、住華德路四十二號、選任辯護人鄂森律師裘汾齡律師、李國珍律師被告、即附帶民訴被告汪蓮友、男性、年三十歲、鎭海人、業跑街、住漢壁禮路祥裕里九三一號、選任護辯人范剛律師、毛賢神律師、被告、即附帶民訴被告唐慶岳、男性、年三十三歲、太倉人、業醫生、住戈登路二九三號、大德醫院院長、選任辯護人孫　基律師、陳霆銳律師、附帶民事訴訟原告周景賡、男性、年四十六歲、嘉興人、住愛多亞路九號、訴訟代理人顏魯卿律師、張善樂律師、右列被告等因强盜嫌疑案、經警務處起訴、周景賡附帶提起民事訴訟、本院判决如左、 
　　主文張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·均無罪、附帶民事訴訟駁回、 
　　理由按犯罪事實、應依證憑認定之、又被告之自白、非出於强暴脅迫利誘詐欺及其他不正之方法、且與事實相符者、得爲證據、此爲刑事訴訟法第二百八十二條第二百八十條第一項所明定、本案被告張祖明、因强盜嫌疑、經周景賡夥友高玉書、領同探員、拘送捕房後、被告曾自白有持槍搶刦愛多亞路九號之事、並指稱莊繼孟汪蓮友唐慶岳爲共同搶刦之人、經警務處起訴到院、該被告堅不認有結夥搶刦行爲、謂當被捕時、因驚駭過甚、一時神志昏亂、致將認得幾個朋友、指爲盜夥、其實六月九日、我在江灣跑馬廳、有董正淸、林鵬飛、陳治定、等可證質之莊繼孟、汪蓮友·唐慶岳·則均稱絶不知情、關於此點、經本院一再研鞫、茲分别論斷如左（一）關於張祖明部分、查原告訴人周景賡呈報警務處、六月九日下午四時半、被搶去中國實業銀行蓋有景字寳字紅色鈔洋一萬二千元、張祖明被捕時、在身上抄得恒大祥存摺一扣、據稱、六月十四十五所存洋一千元、即係搶刦所得、然查該被告旣承認於九日搶刦得贓千元、如果屬實、何以十日復提出存欵六百元、且十四十五所存之錢票、又非紅色、又據恒大祥經理張運舫到庭述稱、「各種鈔票都有」、並經警務處派探前往偵查、亦並未發現該項紅色有景字寳字之中國實業銀行鈔票、則六月十四十五存入之千元、非　刦所得之贓欵、毫無可疑、矧該被告於六月九日正午十二時五十五分、與其舅魏秉政等、乘雲飛汽車行之汽車、赴江灣跑馬廳、經該行汽車夫夏昌生到庭證明、並指稱、因爭價受被告之駡、而出跑馬廳時、又遇見董正淸林鵬飛林雪璋、並向陳治定借洋五十元、經董正淸林鵬飛林雪璋陳治定等到庭負責證明、則高玉書與該事務所會計師麥克羅等所供、看見被告持搶刦之語、顯難調非誤認、此外並無其他積極犯罪證據、足以證明該被告有强盜事實、即警務處起訴理由、亦純係根據偵查時之自白、然旣與事實不符、即不得爲認定犯罪事實之證據、依照上述法條、當然不能論處被告以强盜罪刑、此關於張祖明部分訊無犯罪證據、應論知無罪者、（二）關於莊繼孟汪蓮友唐慶岳部分、查該被告等、均由張祖明指供爲在塲夥刦之人、而該被告等被拘到警務處時、各不認有夥刦之事、雖查警務處偵查筆錄、有張祖明供認乘莊繼孟自駕汽車搶刦、並在汽車内分得贓洋千元之語、然查被害人向警務處呈報、被搶時、並未注明强盜於搶刦後乘汽車逃逸之語、質之莊繼孟、雖供認有自備汽車、然向係車夫所駕、自己並不純熟、並辯稱、當日（六月九日）因與妻口角、其姊不許外出、故該日自下午至夜、均在店唱戲打牌、並據張夢華翁堅如到庭證明、該被告確無外出情事、核與被告在警務處所供相符、則莊繼孟並無參與搶刦之事、亦甚明顯、汪蓮友亦係張祖明指拘列案、迭經鞫訊、堅不認有夥刦之事、並稱當日下午、在洋行、下午至恒大祥五金店、復據胡元祥到庭證明、是日指六月九日、上午、看見汪蓮友到過店内、又據孫兆藩證稱、我六月九日下午三點鐘回店、隔了一歇、汪蓮友把單子送來、坐了一個多鐘頭、差不多四點鐘來五點鐘去的云云、是汪蓮友無夥刦事實、可以槪見、至唐慶岳、於六月九日下午四時至六時、均在所開大德醫院診病、有揖號簿可查、並據患病人張疚培稱、是日下午四旬鐘、帶小孩往唐醫生醫院看病、陳周氏稱、四時半、往大德醫院、請唐醫生看白帶病、殷芳稱、三點五十五分、往唐醫生醫院照太陽燈、並據該院產科學生金眉雲王玉玲胡克敬等證明、唐慶岳上午在校考試、下午在院診病、未出門等語、是唐慶岳並無分身夥搶之事、尤無可疑、就此種種觀察、足證張祖明之自白搶刦、與指供莊繼孟汪蓮友唐慶岳等夥搶情形、旣據證明與事實絶不相符、則所稱因被捕後驚駭過甚神志昏亂之語、自屬可信、總之、被告等均由張祖明指拘到案、而張祖明旣無犯罪事實、則被告等自無强盜嫌疑之可言、此關於莊繼孟汪蓮友唐慶岳强盜嫌疑部分、應論在無罪者二、（三）關於開附帶民訴部分、按因犯罪而受有損害之人、於刑事訴訟程序、得附帶提起民事訴訟、此爲刑事訴訟法第五百零六條所明定、本案被告等旣因犯罪嫌疑、不能證明、論知無罪在案、則所稱附帶民事訴訟請求賠償損害一節、依法自屬無據、此關於附帶民事訴訟部分、不能謂有理由、應予駁回者三、據上論結、本案被告等犯罪嫌疑、不能證明、應各諭知無罪、並將原告周景賡附帶民事訴訟駁回、合依刑事訴訟法第三百十六條第五百零九條判决如主文、右案、經本院檢察官王任蒞庭陳述意見中華民國二十三年七月三日、江蘇上海第二特區地方法院刑庭推呈李昌年、本件證明與原本無異、書記官、 
[滬西祈雨大會之花絮錄]  
　　入夏以來、天久不雨、靑苗枯萎、河水乾涸、農田灌漑民衆飲料、咸陷於絶望、故滬西一帶農民、發起祈雨大會、各處鄉村同時舉行、所紮布龍、總計不下百餘條、前翔後舞煞是可觀、鑼鼓喧天、熱閙異常、灰塵捲起、直入雲霄、間有妙齡女郎、肩挑水桶、沿途灑水、又戴箬帽披簑衣穿釘鞋掌雨傘、口内大喊雨來了、雨來了、奇形怪狀用心亦苦矣 
[乒乓錦標訟案　經人調停有和解望]  
　　中華儉德會乒乓隊本年春季參加跑馬同人俱樂部主辦之第七屆香賓林乒乓賽、經數月之努力、屢克强敵、與廣東乒乓隊各以十七分名列前茅、五月十九日、由該杯賽職員會通知儉德·廣東·二隊、舉行决賽於美豐乒乓空、廣東隊以塲地狹小、聲請改期、職員會當予照事、另擇於五月二十六日晚、仍在原地點决賽、而其時適値中華乒乓聯合會主辦遠東乒乓中華隊預選選手之期、儉德·廣東·二隊、均以此項預選、意義重大、且與國家榮譽有關、全體參加、致時間發生衝突、爰依據杯賽章程第七條第五項之規定、一倘雙方同意展期或更換地點比賽者、得各具函報告、並須於兩星期内補賽完畢、否則以互相棄權論、一由二隊聯名具函、請求　期、且以爲、章無不准之理、儉德隊員即分别參加預選、不料職員會於决賽前一小時復函不准、儉德隊以時間侷促、隊員一時無從召集、故未前往、而廣東隊則往參加、裁判員即判儉德隊棄權一次、列居亞軍、乃杯賽職員會、竟變更裁判員所爲之判决、判儉德爲中途退出、以前得分取銷、不計儉德隊以中途退出之解釋、須出於自己之聲請、焉能引據爲判决、且職員會發表之宣言、在在足以妨碍名譽、似難甘服、爰聲請法院調解、請求撤銷該判决無效、曾經一度調角、因香賓杯賽職員會堅持、不稍讓步、致調解不成、儉德隊遂延楊瑞年·鄂森·殷靜歐·三律師具狀第一特區地方法院、控訴香賓杯賽職員會李宏德·陸奚鳥·沈智銳·沈定夷·陸漢俊·翁壽峯·濫施職權、請求確認該判决無效、此案開運動界之嚆矢、故社會頗爲重視、昨晨由特一院章慶瀾推事開民四庭傳訊被告由陸奚鳥·偕吳寳養律師到庭、而楊瑞年律師因事不克出庭委袁仰安律師代理、經章推事略訊後、因雙方經人居間調解、或有和解希望、故即予改期十九日上午八時半再訊、記者於事後晤及儉德隊負責人、據稱、本隊素以維護運動爲主此次實因香賓杯賽職員會之非法判决、致名譽上受莫大損害、是以不得不訴諸於法、以謀救濟、今旣有和解希望、本隊祗須名譽上得能恢復、當不堅持、於可能範圍内、接受和解、故本案或能化干戈爲王帛云、 
[電車碾斃幼孩　司機人不顧小孩性命]  
　　昨晨十時許、東新橋三路電車站内發生電車碾斃幼孩事、該孩名李鴻福、年方四齡、台州籍、住在新閘路成都路口第五二三號、昨晨十時左右、李鴻福見乃姨某氏往西藏路時疫醫院探視親戚病狀、意爲遊玩、乃亦堅欲同行、乃由某姨母挽之而出、同乘三路電車而達東新橋、惟其姨母亦有一子、生甫八閱月、當時亦抱之同往、及待車停、該氏卽挽鴻福先下車、始再自己下車、詎鴻福一足方踐及地、該車司機玩忽乘客安全、竟已開車、鴻福立足不穩、當被其勢摔倒頭部、跌入近軌車輪處、因此被碾重傷、於是路人大譁、司機乃始煞止停車、則該孩早已血肉模糊、氣息僅屬、附近崗捕聞訊、急卽抄錄車號、並將司機帶入老閘捕房、一面亟將傷孩飛送醫院救治、終因受創過重、延至下午五時三十分身死、乃將屍轉送騐屍所待騐、 
[孫文德中五六槍不死兇手押候判罪　因孫爲探員之伙計　兇手犯案先發制人]  
　　庽居高郎橋張家浜五六號平房北人孫文德、前在申新紗廠作工度日、本年一月間解職、後在華租兩界某探員處爲夥、二月十二晚九時四十五分、在家休息、突來暴徒一名、出槍向渠肩腰各部狙擊、孫受創倒地、兇徒見目的已達、乘隙逃避無踪、孫經家屬飛報捕房、派中西探馳往調查一過、當將傷者車送醫院醫治、幸傷非要害、療治匝月之久、告痊返里、而兇手無從緝拿、上月十號、法捕房中西探在菜市街拘獲盜匪阜寗人許發勝等三名、抄出實彈手槍二支、經第二特院訊明許處徒刑四年、茲由楊樹浦捕房華探目沈禹舟偵悉許盜係槍擊孫文德之兇手、請第一特院去函、將許連同五五四號手槍一支、子彈六粒、提回捕房、解送刑三庭、訊供否認、押查在案、昨晨、由劉毓桂推事蒞庭研審、工部局律師厲志山起稱、改期中查得被告與被害人前時同在紗廠爲小工、相識後、被告與盜匪爲伍、而孫在華租警務機關充當探夥、是以被告爲先發制人之計、出斯毒手、俾免其放龍、五五四號手槍、與當時孫之出事地點、檢獲彈壳四枚、及子彈一粒、經手槍間西人騐明相符、矧被告左目下有黑記一塊、當報捕時、亦曾說明、現事主及證人咸到庭請訊、當將手槍呈察請究、據孫文德投稱、當時被告從吾背後跑上、謂請汝回老家、即出槍向吾左肩直射、次擊腰際、受創倒地、他又連放數槍而逸、又據其弟孫文淸稱、是時目覩被告闖入、向兄開槍狙擊、共有五六彈之多、即行逃逸、質之許發勝、供詞支吾、異常狡展、劉推事論仍還押、定期宣判、 
[兩女工毆斃沈金娥　因細故發生糾紛　兩女工竟爾痛毆]  
　　蘇州東山人沈瑞生、年四十一歲、僑居閘北太陽廟長興路鴻興里五號、向爲小本生理、僅生一女、閨字金娥、現年十八歲、係在統益紗廠爲女工、早出晚歸、習以爲常、前日下午六點三十分鐘光景、金娥由廠工畢回家、當在自來水廠擺渡（俗稱小擺渡）、當金娥在渡船之頭上站立、遭另一工廠客籍女工傅龍珍子·盛珍子·等上前擠軋、用脚踐踏金娥之足、金娥無端忽被揶揄、立向龍珍子等詰責、詎龍珍子亦不甘示弱、竟反唇相譏、幾至動武、幸由同舟之人勸散、迨渡船傍岸、紛纷登陸、不料沈金娥離舟不數武、當行至麥根路車站内六號棧房門首、其傅龍珍子·盛珍子·兩女郎從後趕上、出言不遜、於是又起口角、繼而龍珍子等將金娥揪住毆打、並用足亂踼、金娥究屬係一弱女子、雙拳難敵四手、當塲被毆倒地、詎龍珍子等尙未滿意、猶敢暴打一頓、金娥受有重傷、氣息僅屬、倒地不起、龍珍子等見肇巨禍、欲思脫逃間、當爲旁人見而不服、代爲鳴到警察、將行凶之傅龍珍子·盛珍子·一併拘入鐵路警務處訊押、一面將傷者沈金娥舁送新閘路中國紅十字會醫院醫洽、無如受有劇烈之内傷、不及醫治、俄即氣絶斃命、屍母沈鄧氏聞耗奔赴醫院、撫屍大慟、昨日上午、鐵路警務處令飭閘北區天字圩一圖地保陳全勝投報地方法院請求相騐、屍母沈鄧氏、亦投院請騐、爲女伸雪、其詞略稱、祗生一女、名金娥、年十八歲、係在統益紗廠做工、氏夫沈瑞生、雖爲小本營生、因體弱多病、不時在家休息、所以一家三口生活、依賴金娥一人做工度日、今無端慘遭毆斃、心實難甘、要求騐究云云、奉諭聽候檢騐、 
[世界最新式柴油汽車到華　汽缸空氣冷却與衆特異]  
　　本埠德商禮和洋行經理德國克虜伯廠出品、素有盛譽、近由克廠裝到最新式之狄瑞爾柴油汽車車盤一輛、構造堅固、馬力偉大、機件材料、純係克廠特煉鋼所製、汽缸係空氣冷却、無須冷水、實屬難能可貴、昨日五時、在國和路公開試車、本埠各大汽車公司經理·及技術家·均前往參觀、并由華商汽車公司黃經理·施工程師·公用局張科長·孫主任·公共汽車管理處秦主作·趙工程師·先後親自開駛、咸稱滿意、商會主席王曉籟君亦爲之欣賞不置、聞禮和洋行不日即擬將該車駛往杭州、轉道赴京交貨、因該車已早爲軍政部購定矣、 
 
 

Page 14

 
 
[張公權捐建鄉村衛生院]  
　　中國銀行總經理張公權君、本其先尊以醫救世之意、又鑒於鄉村衛生有改進之必要、特在其本鄉墅溝橋地方、捐建鄉村衛生院一所、藉留紀念而利鄉民、本月八日、爲其先尊堂七秩冥誕之辰、張君對於親友饋贈、一槪移充該院經費、以代造關云、 
[大達圖書供應社銷燬「年大將軍平西」]  
　　國聞社云、上海大達圖書供應社發行之「年大將軍平西」一書、内容有涉及侮辱回敎之文字、現已由上海回敎聯合會知照該社、該社已願將此書儘數銷燬、一面並在各報登載廣告、向各地代售書坟、將存吊書回銷燬、以免流傳、 
[遊艇比賽華人之榮譽]  
　　上海醒西人向有遊艇總會之組織、每年規定時期、在浦江中舉行比賽、賽時競爭甚劇烈、華人會員、祇合肥李經楣·郵務匯業局長唐寳書·匯理銀行顧仲卿·合昌篷行項蓮蓀·等數人、上星期日、在吳淞口遊艇比賽之優勝者 
外作ＦａｉｒＣｕｐ之奪標競賽、此項大競賽、須繞行吳淞口外之最遠浮筒、每年祇舉行一次、會員均極重視、故莫不抖擻精神、各獻身手、兼之是日適有極猛烈之季候風、與賽之船、雖有危險、而興致倍豪九時、由吳淞起賽、各船帆檣高懸、乘風破浪、疾若穿梭、出淞口後、波濤驚險、船遊艇上之項蓮蓀君 
身常在水中、第見片片白帆、飄揚海面、誠壯舉也、競賽結果、項君蓮蓀所駕駛之五號遊艇、竟獲得錦標、（按是日華會員出席者祇項君一人）各西人會員羣相致賀、字林大陸等報、皆爲文頌揚之、安見吾華人運動之不如西人也、 
[婦女國貨年會猜度字句圖案揭曉　猜者一律得華美烟公司出品　自九日起在華美門市部贈送]  
　　本市婦女國貨年運動委員會主辦之介紹夏令國貨用品廣告附猜度字句圖案贈品辦法、自本月一日起、到昨日止、本外埠讀者、紛紛投函猜度興趣十分濃厚、茲悉是項字句圖案、經該會常務委員黃冰佩將固封字句揭曉後、計爲「中國華美烟草公司出品風行全球」十四字、總閱讀者猜度郵件、共一千八百餘封内、完全猜中者、已有六百餘人之多、該會已將全部猜件、分别編更成帙、聞决定在南京路中國華美烟草公司門市部、自九日上午十時起下午八時止每日分送贈品、至十二日截止、屆時祗須憑原印鑑前往領取、計每人得紙扇一把、十支裝藍買司干香烟一包、華美月刋一册、外埠贈送、以郵寄田困難、祗贈華美月刋一册、同時該會爲奬勵讀者愛用國貨與趣計、商諸華美烟公司同意、凡參加猜度者、亦一律贈送同樣贈品、以資鼓勵、 
[大亞銀行昨開創立會]  
　　天津路大亞銀行、自組織籌備以來、積極進行、股欵業已收足、昨（七）日下午二時、特假寗波路錢業公公二樓、開創立會、到會股東甚爲踴躍、公推尤菊蓀君主席、並由籌備員王蜀源·沈奎年·二君報告籌備經過情形、及通過章程、旋卽投票選舉、以杜月笙·邱彭年·孫　卿·朱如山·傅品圭·尤菊蓀·程筮六·朱斗文·邵文炯·等九人、當選爲董事、魏晋三、朱南山·二人爲監察、至鐘鳴六下、始告散會、聞不日卽須介劃股欵、存儲中央銀行、一俟部照領到、卽行開業云、 
[泰豐公司茶點部開幕　同時各貨大廉價十天]  
　　南京路中市泰豐公司、開設至今已有二十九年之歷史、首創各種罐頭食品、上等餅乾·中西名點·糖果·已及果子露等、均實事求是、貨眞價實、久已馳名中外、茲悉該公司在總發行所樓上、持闢茶點部、座位寛暢、佈置雅潔、專售各式中西點心·冷熱飲品·定價比衆低廉·現擇于七月九日、請吳市長舉行開幕禮、是日特備自製茶點·及各種冷飲、招待各報記者、自下午一時起至晚八時止、憑柬隨時入座、聞該公司並同時將 
各貨大廉價十天、以誌慶祝、 
[偉達大飯店屋頂花園開放]  
　　霞飛路偉達大飯店、由旅業專家主辦、以謀取旅客眞正幸福與安適爲目的、凡百設施、悉以優美高尙爲主、一切不正當娛樂、槪在擯絶之列、裝璜設備管理佈置以及飲食招待等、無不出色當行、全部房間及屋頂花園、軒尙高爽、凉快無比、置身其中、渾忘炎夏、大小房間、一律附有最新式顏色浴缸、爲滬上各大旅舍僅有特色、屋頂花園、現已開放、每日由午後五時至翌晨二時、備有精美西餐、各種名酒、及冷飲品等、各項定價、均極公道、連日各界人士、以天氣奇熱、競往寄寓、莫不嘖嘖稱羨、深表滿意云、 
[工部局音樂隊將在跑馬廳奏演]  
　　靜安寺路跑馬總會管理部、現擬將跑馬廳大看台之南端（來賓部及草地）、供工部局音樂隊之用、俾自七月起至九月初止、每星期得在該處奏演、工部局已向該總會致謝其盛意、至第一次開奏日期、俟規定後再行公告、自七月十七日起、音樂隊在各公園奏演、原定下午五時半起者、均改爲自五時起、俾在日暮以前可以終局、 
[閘北時疫醫院開幕]  
　　中國紅十字總會、因入夏以來、氣候酷熱、難免疫癘流行、一般患病貧民、因受經濟壓迫、無力求醫而斃命者、實繁有徒、爲普及醫治貧病起見、特於閘北新民路一○三六號、設立時疫醫院、由吳玉麟·周鴻章·楊贊唐·沈金濤·鮑寗·等籌備組織、公舉王培元爲院長、昨日下午三時、舉行開幕典禮、到參加者有王彬彥·龔璽揆·等百餘人、該院可容床位一百二十餘隻、分頭·二·三·等、頭等收費每人每日二日、二等一元、三等免費、醫藥在内、該院門診在未開幕前、已有四百餘號、住院約十餘人、經費由總院撥發、每月约千餘元、因需費浩繁、頗望各界予以同情援助、據該院長王培元談、本年久旱、時疫發現特是、對於食水、尤須注意、未沸之水、切不可食、結閘北·北新涇·曹家渡·小沙渡·浦東·及沿蘇州河一帶、水流不潔、尤爲可虞、故患病者亦以上述區域爲多、未投醫院、祇服中藥、或誤信挑痧、此實可慮、又謂時方仲夏、疫勢方興未艾、以最近趨勢觀測、今年疫癘之盛、必勝於往年云、 
[國醫沈仲芳無罪　夏梅亭控案終了]  
　　痧痘兒科專家沈仲芳近被夏梅亭以玩忽業務過失致其孫履安於死一案、控由第一特區法院、一再開庭調查、業經審訊終結、各情已詳誌各報、一昨午後、由吳則韓推事開刑二庭宣告判决、主文沈仲芳無罪、案遂終了、 
[男女共黨昨解公安局]  
　　法捕房政治部、於上月廿六日午夜、據上海市公安局派員密報、由中西探會同在西愛咸斯路愼成里五十七號門牌二樓及三層亭子間反動機關内、拘獲共產黨靑年女子宋玉美（廿三歲吉林人、）王秀英（十九歲安徽人、）男子王文彬（年約廿七八歲、北平人、傳說與王秀英有夫婦關係、）等三名、抄出辦理全國總交通反動文件及書籍等證物甚夥、帶回捕房、移解江蘇高等法院第三分院、訊押偵查各情、已誌報端、茲悉此案於捕房偵查期間、又在蒲柏路一百三十四弄十四號門牌内、續獲有關係女子宋美英一口、併案偵查終結、昨晨、捕房將被告等復解高三分院、由郭德彰庭長偕孫鴻霖·樊培恩·兩推事張宗儒檢察官、特開刑三庭續審、警務處由費席珍律師代表出庭、上海市公安局由法律顧問詹紀鳳律師、偕督察員數人到案、庭上以案關政治、宣諭禁止傍聽、聞捕房方面、對此案係危害民國緊急治罪法第二·六兩條與刑法一六一條、對被告等起訴、開將抄出各項物件呈案、上海市公安局方面代理律師稱、以被告等與日前公安在阜民路·及公共租界馬立斯新材·與康腦脫路·安定路·等處逮捕之大批共黨有連帶關係、要求庭上准予將被告等移提歸案訊究捕房方面、並不反對、經審訊後、庭上遂當庭裁定、本案被告等、准由上海市公安局來員提去訊辦、 
[狀元樓學徒納凉爬登高處失足跌斃]  
　　東熙華德路五七四號狀元樓菜館學徒張通富年十七歲、寗波人、性頗
頑皮、近日因天氣炎執熱、 
致於前晨一時許、該學徒臥床、不能成寐、即獨自一人、趨三層平台上納凉、然其猶不思靜、竟爬登高處、意欲窺探對面西華旅館内之旅客、有所作爲、詎正在興高彩烈之際、一時不愼、失足堕地、頭部等處受傷甚重、經該旅舍司賬侯福臨聞聲往觀、見已爬地呻吟、乃即報告匯山捕房飭探趙永淸前往調查之下、當將其車送同仁醫院奈已施救乏術、延至昨晨二時許氣絶殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、十時由第一特院委派張雋靑檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐行死者張通富、男性、委係生前跌傷身死、尸交尸母張汪氏具結領回棺殮、 
[老悅生九十週紀念　大減價展期十五天]  
　　五馬路石路東首老悅生雲紗拷綢百貨商店、開設滬上、已歷九十年、舉行大减價大贈品、現展期十五天、所發售之拷紡褲料、每條只售一元六角、其貨身確係完全眞絲、該號本牌督造、此乃大犧牲、不顧血本、爲酬答老買客起見、對於他種貨品、一律削碼廉售、 
[女子書畫扇展開幕]  
　　中國女子書畫會、自舉行第一屆會員作品展覽會後、頗爲社會所注意、更博得嗜痂者熱烈之歡迎、昨日起、該會特假棋盤街泗涇路、利利文藝公司二樓、舉行扇面展覽會四天、五雀六燕、各具金相玉式之妙、輦金相求者、極爲擁擠云、 
[市聲]  
　　菓汁香精暢銷華德路三四三弄六十九號萬成貿易公司、經理僧帽牌菓汁香精、爲夏令中必需之品、用以調製各種榚點、及冰淇淋之類、其香與原味無異、故行銷已來、各冷飲店多數採用該精、因其價廉物美、而又得顧客之贊許、實捨此莫屬、若高尙家庭中購以配製菓子露、更爲上臻、而一瓶香精、可調成四大啤酒瓶之菓子露、尤爲經濟味美、若欲試購者、請電話通知五一零八二號、 
　　耀昌醫療器械號繼續廉價一月上海派克路中耀昌醫療器械號、自製造國貨醫療器械以來、已歷十有五載、業荷全國醫界贊許、紛紛採購、出品如鹽水注射器·蒸溜器·水器·燒杯·燒瓶·量杯·量筒·沙濾缸·等不應有盡備、茲該號爲便利醫界採辦起見、特於本月六日起、繼續舉行廉價一月、各貨一律照最新價目、再打九折、並聞慈善團體往購者、得享　九折優待、外埠函購、以郵戤爲憑、 
　　靑年會西餐部冷飲食品盛銷四川路靑年會西餐部以今夏天氣、驕陽照空、酷暑難當、對於冷飲食品、特别注重衛生、近來各界仕女、惠顧者非常踴躍、因暑暇期中、各學校宴會聚餐者、更爲盛旺、並有經濟家庭菜一種、每客售大洋五角、並由美國運到絡根補胃水一種、每盃售大洋一角、該水有益於衛生、開胃潤肺、銷路甚廣、 
　　明星花露香水大贈送明星花露香水、爲四馬路中西大藥房著名老牌出品、茲爲酬答各界主顧起見、至今日夏季大廉價大贈品期内、凡購紅神丹一包、計銅元十枚、即奉送明星花露香水一瓶、該藥房神效功德水至此廉價期内、買一送一、保命時疫水每元可購五十瓶、藥製白蘭地二十瓶、祇售二元、尙有法國高等香水·菓子露·一律買一送一、 
　　至聖水銷路倍增四川路中和里口震寰藥廠所出之至聖水、銷行國内、已二十餘年、功效神速、久爲社會所贊許、每屆炎天、銷路益暢、而尤以本年入夏以來、天氣酷熱、更爲居家行旅之必需、故日本機關團體及個人向該廠購者、爲數頗多、大有供不應求之勢、 
　　國貨購買競賽日賽第十三次昨揭曉在中國國貨公司由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨午日賽第十三次揭曉、頭名又破歷次紀錄、計（一）鄔麟珠四五二元五五、（二）周振生二零三元五、（三）王士玖一零一元五、（四）徐述昌九七元、（五）陳瑛八八元八、（六）徐聯珠八六元九、（七）陶有德六五元三八、（八）湯宿果六四元五一、（九）鄧紀念五二元八三、（十）吳德臣五二元三五、 
　　古龍香水可以却暑旬日以來、天熱苦悶、雖飲冰揮扇、仍未能稍却炎威、每當工作之時、尤易感覺疲乏類燥、如滴「四七一一」古龍香水少許於洗面水中、或洒由上臭之、或敷耳背腦後、可立覺頭腦淸爽、不啻凉風拂面、蓋「四七一一」香水之香氣幽雅、有提神醒腦之功、出外之前、如欲免去汗臭、祗須多洒古龍香水於衣上、則行跡所至、芬芳撲鼻、故「四七一一」古龍香水、實爲夏令之必需品也、 
[出版界]  
　　四合播音集出版望平街愛華製藥社、爲優待顧客起見、特聘書壇名宿吳玉孫假座中西電台、每日播送眞本玉蜻蜓及各種開篇、藉助雅興、一面並編印四合播音集、以便各界聽客對照、格外愉快、該集現已出版、内載各種新頴開篇、非常豐富、最後更殿以吳君之長生八段功、按圖練習、有裨身心、誠開播音集之創聞、致格式之幽雅、印刷之淸晰、尤重餘事、凡向該社購貨滿洋一元、即贈送一本、如單獨索取、每本酌收郵票三分、以示限制、 
　　文藝風景第二期出版施藝存主編之「文藝風景」月刋、創刋號頗得讀書界之好評、頃聞該刋第二期亦已出版、内容有施藝存之「現代家與未來之歐洲、」韓侍橋之「紅樓夢之謎、」蘇聯作家辟列古度夫之小說「歡樂、」李健吾之「斐冷翠漫遊短札、」戴平高之小說「哈爾濱之一夜、」徐霞村之「鬼才、」戴望舒之「革命期俄國詩人逸聞、」高明之「蕪村及其作目、故可情之小說」七姨、」等等、此外尙有阿英·沈從文·金克木·等之隨筆詩歌等、非常豐富、定價每册二角、預定全年二元、由上海四馬路光華書局出版、 
　　新語林半月刋創刋風傳已久之「新語林」半月刋、係徐懋庸主編、上海光華書局出版、頃聞創刋號業已出版、本期執筆者、有風子·楚容·周木·齊杜·德璣·林語堂·任白戈·艾蕪·徐汗·魏猛克·樊仲曾·陳子展·曹聚紅·等、均係本報自由談之往常撰稿者、内容係各方面的、對於「大衆語問題、」亦有專文論列、該刋每期定價一角、全年二十四期、預定只收二元、 
　　靑年雜誌二三期合刋出版由徐則驤主幹、揚帆·周啟·編輯之靑年雜誌、其二三期合刋、已於七月一日出版、内容充實、全部都十四萬言、論著方面、有周毓英之「新時代的靑年、」陳立夫之「文化建設之前夜、」章元璞之「新生活運動的前途」馮馳之「新生活運動論綱、」董任堅之「公民訓練與新生活運動、」王新命之「墨希會見與奥國獨立運動之關係、」陶偉華之「太平洋問題「與中國」及何行之之「關於文藝與政論的問題、、論等十數篇、立俱見精確、文藝有林疑今之「上海交響樂、」揚帆之「嫌疑犯、」以及靑年文藝十一篇、學校生活六篇、名詩選譯四章、雜文七篇、此外更特闢「民族文選」一欄、所選各文、如石達開之討淸檄文等、均爲有關史料之文獻、聞該誌爲優待學生定户起見、在八月十五日以前、預定、全年、祗收半價一元、（半年不定）總代售處則爲本埠派克路八十二號新光書局、 
[游藝]  
　　新華歌劇社公演有期益智社社長金佩魚主辦之新華歌劇社、係由歌聖嚴華先生所領導、該社在歌舞播音兩界、已佔有相當地位、頃聞於國歷七月二十日二十一假座新光大戲院公演兩天、表演節目、除領導嚴華君、歌星周璇、嚴斐小姐及歐陽飛莉、葉英、徐健、葉紅、虞華、林鶯、張靑、燕琪、凌莉、黃惠小姐外、並有益智社江曼莉、余靜小姐、黎錦暉君主辦之淸風樂藝社白虹、黎明健小姐、電影明星歌舞天王黎莉莉、胡筠、袁美雲、倉隱秋小姐等之客串、入塲劵於本月五日起開始預售、地址寗波路新光大戲院、老西門内方浜橋翁家弄二十四號益智社、霞飛路四一九號友聯電臺及中國標凖照相館云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東四周、天氣不定、有風與陣雨或霧、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天晴仍頗熱、數處天曇、風來自東南至四南不等、馬鞍島以南沿海一帶、風來自東南至東北不等、呂宋東面有低壓、大約低中心點將靜止、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九五·五、最低七七·九、去年同月、最高八五·八、最低七四·五、 
[揚子江水位報告]  
七月七日小數點上爲公尺 
重慶一一·三四九江一一·二五 
宜昌一二·二五安慶九·七九 
沙市一二·二五蕪湖六·七四 
岳州一二·二五南京五·五五 
漢口一二·四三鎭江四·四二 
[更正昨報第四張第十四版]  
　　第三排標題、「高院定期更審劉崇武案、」「武」字誤排（傑）字、俣亟更正、、 
　　誌謝昨承新中國建設學會惠贈七月號第二卷第十一期復興月刋一册、又由上海同仁輔元公堂送來天中茶·蟾酥丸·臥龍丹·多分、謹當代爲分送、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二日貴報本埠新聞欄、登載漁業團體昨開聯席會、一日午後一時、在上海市漁會舉行聯席會議、計到河鮮業·醃臘業·魚輪業·冰鮮業·鹹魚業·市漁會代表徐五蓀·戴菊生·金楚湘·等二十餘人、由金楚湘主席、行禮如儀後、即議决各案如下、（一）要求實部救濟漁村、實行在產地設立魚廠、（二）秘、三時餘散會云云、殊深駭異查與事實完全不符、緣敝會曾接上海市漁魚各團體聯合辦事處來函通告、定於七月一日下午一時、暫假冰鮮魚行業公會會址、舉行第二次會議、囑敝會推派出席與議、敝會常由書記沈鼎成·幹事汝少珊·等、凖時前往旁聽、旋據徐仰山先生云、今日因到會人數寥寥無幾、不能如期開會、祇得改日開會、俟定有日期、再行通告、書記等當即興辭而出、並未簽名列席市漁會開會、再敝會係上海市鮮魚業同業公會、並非河鮮業、理當聲明、爲此專函奉逹、即請迅賜更正、是爲至盼、此致申報館主筆先生台鑒、上海市鮮魚業同業公會啟、七月六日 
[讀書問答相對眞理與絶對眞理　丨丨答出昭尹繼善諸君丨丨]  
　　本月四日曾論過主觀眞理與客觀眞理的問題，與這問題互相關聯的，還有相對眞理與絶對眞理的問題。這問題在很多哲學書上雖然常常提到、但大都只是說出了結論而忽略了解釋，所以許多讀者對這問題的解决不明瞭其所以然，常常來信問到。因爲疑惑的人很多，所以我們必須作公開的答覆。 
　　這問題的中心是；在現代最進步的哲學裏，認爲絶對眞理是相對眞理的總和，其理由何在？ 
　　在舊的哲學裏、相對眞理與絶對眞理是對立而不能相容的；眞理是相對的時，便不是絶對的，是絶對的時，便不是相對的。因爲相對的眞理因時因地因人而不同、絕對的眞理則是 
永久普遍的眞理。前者常常變易，而後者却不變不易。變易的和不變的當然是不能相容的，所以法國的實證哲學者孔德主張相對眞理，於所以法國的實證哲學者孔德主張相對眞理，於是就不承認有絶對眞理。而主張有絶對眞理的新康德主義者，又不承認有所謂相對眞理。相對眞理與絶對眞理的對立、在舊哲學史上是很嚴格的。 
　　要解决這個問題、我們覺得要問一問；眞理是什麽？眞理是客觀現實在人類頭腦中的反映，换言之，眞理必須能反映外界事的本身，「人皆有死」是眞理，因爲事實上凡人都果然是會死的緣故。如果事實上人不會死而我們偏要說「人皆有死」，那就不成其爲眞理了。這樣，眞理是反映在人類頭腦中的客觀事物。但人類的觀察力是有限的，一切事物不會同時一起反映進人類的頭腦中。人類的認識眞理，只能先在他自己所能體騐到的事物上做起，更確切地說，只能在他實踐的範圍内看是眞理。而他的實踐的範圍，又因着他所處的社會狀態而有所不同。例如在原始的狩獵民族中，人類的生活飄流不定，他們所看見的「死」的現象，幾乎都是受傷出血的死，自然的死，在他們是極少見的，所以他們的死的觀念就與我們不同。他們認爲出血的死就是眞的死，而自然的死，在他們看來只是等於睡眠。這樣、在原始狩獵民族的頭腦中所反映的死的眞理，是與他們的實踐相對的，是不完全的眞理。而由這一個例了裏，我們就可以知道，眞理是受人類的實踐所限制的相對的眞理。 
　　但相對眞理旣是眞理，它必得也是事物的眞實的反映，所以並不像主張只有絶對眞理的人所說似的毫無眞理價値，它只是不完全而已。「出血而死」是狩獵人的唯一的死的觀念，但這種觀念在我們現代人的死的觀念中也未嘗不可以適用，不過現代人死的内容更豐富更完全，不但有出血的死，還有病死，老死等。我們的生活實踐中比狩獵人看到更多的死的形態，所以我們有更完全的死的眞理。或者可以說，我們所知道的死，是絶對的眞理，而狩獵人的死則是相對的眞理，因爲狩獵人只相對着出血的一件事才承認是死，而我們則知道「人皆有死」。（未完） 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　六月廿五日至七月一日 
　　傳染病週報表 
病名數目死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒００ 
（二）斑疹傷寒００ 
（三）白喉七０ 
（四）天花一０ 
（五）鼠疫００ 
（六）霍亂００ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性六０ 
（八）流行性腦脊髓膜炎００ 
（九猩紅熱三０ 
自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期六月廿五日六月廿五日 
採取水樣地點試騐所福興園 
　　物理學檢騐 
氣味冷時００ 
混濁度一一 
色度一五一五 
　　化學檢騐 
　化物中　一四一九 
游離　中　０、０二００、一三六 
蛋白粉　中　０、０七四０、０七八 
亞硝酸鹽中　０痕跡 
硝酸鹽中　０、七０、六四 
耗　量二、０二二 
鹼性度八七一０六 
總硬度八九一０二 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數六二 
大腸菌屬００ 
病原菌００ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部救濟東北靑年　補助費約五萬元日内可批准]  
　　（南京七日電）敎部成立東北靑年敎育救濟處後各地學生申請補助者四千餘人、經審查合格三千餘人、補助費共需五萬元左右、敎部日内可批准、又本年在平舉行派遺留學考試初取六人、敎部將覆試選取三人、又平中山中學下學年、將擴充名額、 
[敎部整頓河南大學]  
　　（開封六日電）河南大學、六日奉敎部令裁工程系併國文史學爲一系、停止生物法律政治三部招生、經濟系改屬丈學院、 
[靑省籌建圖書館　備藏戴院長捐贈圖書]  
　　（西寗六日電）戴院長捐贈本省圖書四萬餘册、即將運送到省、刻着　組織靑海圖書館籌備會、擇省立師範附屬小學爲館址、由馬師長派兵擔任建築、將來完成後於靑省文化將有莫大利益 
[市民敎館夏令衛生展覽大會　陳列夏令蚊蠅蝨三大害　每週星期六請名人演講]  
　　上海市民衆敎育館、因時屆夏令、爲促進公衆衛生及防疫起見、特舉行夏令衛生展覽會、業於本月四日開幕、展覽内容、分夏令三大害、即蚊蠅蝨是、凡關於蚊蠅蝨之變化順序、及危害健康之模型、計有十餘件、令人觸目驚心、各藥房夏令防疫藥品，及關於夏令衛生圖表、亦陳列有十餘種、并定於每週星期六日、敦請名人演講關於個人及公衆兒童婦女種種衛生問題、同時由各藥房分送衛生藥品、該展覽會定於本月底方閉幕、 
[工部局日籍敎育委員易人]  
　　工部局敎育委員會委員中之黑田君、現已辭職，刻經工部局延請南滿鐵路職員鄉敏君繼任其事、鄉　　充担任、 
[本市首批暑期軍訓第一週完畢情形良好　南昌行營派羅毅一來滬察閱　昨傳南市集合總訓練說不確]  
　　本市高中以上學校暑期軍訓、第一批自七月一日開始以來、迄已一週、各校情形良好、南昌行營派羅毅一日内來滬察閱、昨傳南市集合總訓練說、完全不確、茲誌各情如次、 
　　（首週訓練完畢）此次各校實施暑期三星期之嚴格訓練、第一批自七月一日開始、各校依照暑期軍訓暫行辦法、訂定學術科進程、第一週術科完成各個敎練、班排敎練、及初步築城、野外實習等科目、學科完成軍隊内務、陣中要務等、第二週起將實施戰鬭敎練、實彈射擊等重要科目、 
　　（各校情形良好）本市各校開始暑期軍訓之一週間、適逢天氣酷熱、故術科訓練均於早晨四時、天甫黎明之時實施、敎官學生均甚努力、初起時學生雖畏早起、現已漸成習慣、毫無困苦、至校中佈置完全軍隊化、學生軍每日夜輪流担任站崗、面無畏色、記者行經各校門首時、幾疑其非學府也、 
　　（行營派員察閱）蔣委員長對於各地暑期軍訓異常重視、故特派員分頭察閱、茲悉南昌行營已派定羅毅一來滬察閱本市各校軍訓成績、刻羅氏已在徐州察閱赴京後即將來滬、本市總司令官賀崇悌、總敎官陳昭信、屆時將陪往各校云、 
　　（昨未集合訓練）昨日報傳民立、敎業、上中等校在南市集合總訓練之說、經上海社記者向國民軍訓會及各該校當局探詢、均否認此說、蓋本市以缺乏廣大營房、故不能實施集合訓練、第一批除同濟大學商船學校在吳淞合併訓練外、餘均由各單獨訓練、省立上中不屬本市軍訓範圍、私立上中則遠在滬北、斷無集合南市訓練之理、而民立敬業兩校均係單獨訓練、故所傳昨晨在南市集合總訓練之說、完全不確云、 
[市立新陸師範暑期軍訓實施嚴格]  
　　市立新陸師範、自奉令實施暑期軍訓後、該校當局即與該校軍事敎官周達明積極籌辦、並由訓育主任袁公爲總務主任、潘公望住校恊助一切、自七月二日起至七月二十一日止、連續實施最嚴格軍訓三星期、開課以來、一切起居操課、均按照軍隊内務規則、管理實與軍隊無異、爲養成學生兵營生活起見、飲食亦甚簡單、每日術科四小時、以野外演習戰鬥、敎練築城、實施居多、學科二小時、自早至夜、幾無休息、但各學生毫無倦意、頗能忍苦耐勞、興趣勃發、潛心研究、該校周敎官不憚煩勞、於每晚點名時、常對學生作精神講話、勉勵各學生負起救國的復興民族的責任、收回失地、誓雪國恥、各學生聞之咸爲感動又該校已奉敎育局令、下學期起、除學宿費全免外、膳費津貼半數、下學期招收高中師範一年級兩班、該校爲便利考生起見、借九畝地萬竹小學辦理招生事宜、即日起報名、七月十四十五兩日、舉行入學試騐、 
[中國科學社努力徵求年會論文　截至昨日止收到者已有百篇　論文委員竺可楨等從事整理]  
　　中國科學社第十九屆年會、業定八月十一日在南昌牯嶺蓮谷靑年會舉行六天、經籌備委員蕭叔絅·程柏廬·楊允中·董時進·胡步曾·鍾仲襄等、籌備以來、頗爲積極、鑒於去年年會論文、國内外社員應徵者僅四五十篇、以社員專門人才之衆、尙不足以充分表顯、故本屆年會、對於論文一項、努力徵求、截至昨日止、已有百篇、現由論文委員竺可楨、張景鉞、謝家榮何衍璠、曹 
梁厦·茅以昇·顧翊羣·葉企孫·王家楫等從事整理、至年會演講事宜、該社亦甚注意、對於科學敎育有一整個系統之計劃、演題分中學理科敎育、及生產建設兩大類、由演講委員胡行先　伍獻文等聘請專家担任講師、關於社員赴會舟車問題、現經呈請交通鐵道兩部、依照往例、予以優待、而本屆年會最爲特色者、即中國植物學會、動物學會、地理學會同時參加年會、集學術團體於一堂、甚爲難得云、 
[敎部解釋公私小學設立辦法]  
　　敎部據江蘇敎育廳呈略謂本省各縣小學、常有初級爲縣敎育經費、高級爲私人經費、而合併設立、稱曰公立小學者、又每有一校經費、半由公家補助、半由地方人士籌措稱曰公立或區立初級小學者、考察所以有此現象緣由、大半每因公家財力不足、而地方人士、興學之念巷殷、遂創議公私合作之辦法、俾可互相恊濟、以便學童入學、雖此種辦法、自不免有公私混淆之嫌、而在往時因無明令限制、爲權宜之計、大都任令設立、不加干涉、亦即所以减少失學兒童之别法、惟自小學法公布施行來、公立之名稱、已失其存在之根據、是前項公私合立之學校、顯然與報令違背、但設驟然一律加以取締、不獨無數在校肄業兒童、將頓有失學之虞、即欲盡行收歸公家獨力担任、竊慮財力亦有所不逮、現在各縣狃於習慣、呈請設立該項學校者、依然紛至沓來、究竟是項學校應否許其存在或設立、如許其存在或設立、應用則何種名義、其經費旣係半屬私人所出、應否設立校董會、如准其設立校董會其職權範圍如何所有該項校長之委任是否仍照一般公立學校之規程辦理、祈訓示等語、敎部指令云是項小學、自應准其存在或設立以利敎育、至校名之冠稱、應由主管敎育行政機關商酌捐欵私人决定之、在原則上公欵成公較多者、得稱縣區立小學、反之得稱私立小學、而公欵作爲補助費、但如稱私立小學、自應遵照私立學校規程設置校董會、由公家及私人按所出經費比例、各出校董若干人組織之、並依照規定選任校長辦理學校、其稱爲縣區立小學者、無庸另組校董會、即依照縣區立小學辦理、惟捐資人得向敎育行政機關建議辦理該校方案、以備敎育行政機關參考云云、 
[新華藝專主辦名畫展覽會今日開幕]  
　　新華藝術專科學校主辦、名畫家繪畫展覽會、由徐朗西汪亞塵等、徵集該校敎授及名畫家數十名、將一年來之傑作二百餘幅、一律粗裝、於今日上午九時起、假本市西藏路牯嶺路凈土庵、舉行國畫展覽會八天、參觀時間、爲一般觀者便利起見、特延長至下午七時爲止、滬上愛好藝術者幸勿交臂失之、 
[粤民大考察團昨過滬]  
　　廣東國民大會、爲西南私立大學、成績卓著、開辦不過七年、學生人數已達二千、現該校畢業生乘暑期之便、組織考察團多組、分途考察、第一組爲社會考察團、於七日抵滬、第二組工業考察團、亦於明日抵滬、現據該團團員稱、在滬擬留十日即行晋京、將沿津浦綫、達平津、過綏遠、回來、則由平漢路、經鄂湘桂回粤、考察期定三個月、并擬在滬爲新聞事業考察、已分别與各校接洽云、 
[復旦實中將遷江灣　並計劃建築新校舍]  
　　昨日報載第一特區工部局發放私校補助費新聞、關於停發之學校、内有「復旦實中應於七月底前遷出租界」一語、頃向上海市敎育局與工部局及復旦實騐中學三處探詢、聞與事實不符、據市敎育局負責人稱、工部局致該局通知、原函略稱「除復旦實中或將於七月底前自行遷出租界外、其他有若干學校實未便通融」等語、且復旦實中全部、早已决定秋季起遷入江灣復旦大學内、並又計劃建築校舍、可見其遷校完全出於自動也云云、 
[白鵝繪畫補習校遷移新址]  
　　素卓盛譽之上海白鵝繪畫補習學校、創立數載辦理完善、日臻發展、早獲社會之信仰、該校原、有學員百餘人、本屆暑期班招生、前往報名者、亦至爲踴躍、該校前曾一度被燬於一二八滬變、損失浩大、後遷愛文義路、積極籌備復興、經創辦人方雪鴣陳秋草潘思同諸氏之努力、始得重恢舊觀、近因鄰屋失愼、校舍毁壞不堪、急待修葺、故本月初暫移卡德路山海關路口二三一號開學、内部業已佈置完美、暑期班現定七月十日正式上課、凡有志習繪者、可從速向該校報名入學、聞該校本屆暑期班各敎授、對指導任務、尤爲審愼、並注重根一技術之實施云、 
[省立俞塘民敎館舉行國際合作紀念會　合作養成班並行開學典禮　學員四十餘定明日起開班]  
　　昨日爲世國際合作運動日、江蘇省立俞塘民敎館特召集紀念會、並舉行合作事業養成班開學典禮、茲分誌如次、 
　　國際合作紀念國際合作紀念大會於昨日上午九時舉行、由省立俞塘民敎館館長主席、瞿文波楊永水紀錄、首由主席報告國際合作聯盟會之歷史、及合作運動日之意義、並報告中國合作運動之經過甚詳、後由上海縣黨部常務委員張經野演說關於合作運動、救濟農村、改進生活發揮無遺、 
　　養成班開學禮俞塘民敎館及上海縣黨部合辦之合作事業服務人員養成班、於昨日上午十時半行開學典禮、出席各機關代表及學員百餘人、由該班主任鈕長耀主席、瞿文波紀錄、主席報告後、由縣黨部委員金作賓、合作館主任馮贊元、農敎館長張翼、縣敎局鄭紹元、松江縣府丁枕亞、第六區長王承堯等演說而散、該班學員已法到四十餘人、明日起開學云、 
[世恩義校大厦落成禮　爲旅滬紳商朱世恩獨資創辦　丨費時七年耗費十六萬丨]  
　　本埠楊樹浦平凉路私立世恩義務學校、係寗波旅滬紳商朱世恩所創辦、民國七年成立、初時學生百餘、逐年因朱校長指導有方、學生自百餘人而增至八百餘、因之舊有校舍不敷應用、朱君鑒一般學童流離失敎、不惜精力、於民國十六年起、再購鄰近園地、開始建築、最新式四層之校舍一幢、光線充足衛生設備週密整潔、耗銀十六萬强、費時七年有另、朱君不辭辛勞、日夜監理設計、昨日上午九時舉行隆重莊嚴之落成典禮各界來賓中外紳商到校慶賀者不下千餘人、下午懇親會、晚間遊藝會日中並陳列學生成績、 
[上海日語函授校遷　新址中華學藝社　該校仍繼續招生]  
　　上海日語函授學校創立迄今未及半載、而加入學員、已達四百餘名之多、該校講義編法新頴、註解詳細、早爲一般學員所稱道、而以發音部份、更得初學者之贊許、因此種講義、使函授亦得直接敎授同樣之效力、現聞爲便利辦事起見、决將校址遷至上海愛麥虞限路四十五號中華學藝社内、又該校仍繼續招生詳章函索即寄、 
[中國女中學考試改期]  
　　西門蔭路中國女中第二次考試原定十六十七兩日、惟十七日係敎局舉行聯合畢業典禮之日、聞該校經學生之要求、已改定十九二十兩日、 
[各交消息]  
　　渭風小學本埠愛文義路南大通路同壽里五五五號四層樓高大洋房、私立渭風女子小學之新校舍、開辦五年、校務騰展、該校長周粹英女士、刻苦經營、不遺餘力、該校内部佈置完美、衛生設備無不應有盡有、本屆學期考試已告结束、此次第五屆畢業生、共計二十八名、於前日在該校大禮堂舉行畢業典禮、聞該校畢業生均可考入滬地有名中學如中西女塾、聖瑪琍亞等校、現該校暑期設有補習班、於七月十日開課、　　松春小學本埠南市陸家浜路私立松春小學、成立以來、已屆四周、經王校長之銳意經營、校務發達、於日昨（七）上午十時、舉行創校四周紀念、及畢業典禮、到市黨部代表王龍章、市敎育局代表王學權、上海市合作促進會代表陳維藩校董馮詠梅、王蓮舫、易楠楨及來賓高明馬女士等、計八百餘人、行禮如儀後、首由王校長秉權報告開會宗旨、次校董訓詞、次由來賓高明馬女士等演說、再次由敎育局代表授憑、 
　　培瑛女學本市海寗路同昌里私立培瑛女學、自招校長燕容女士、創辦以來、倏經五載、昨日舉行成績展覽會、所有成績、分别陳列四室、第一室課藝、計二百餘件、第二室工藝、計八百餘件、第三室形藝、計五百餘件、第四室剌繡、計百餘件、滿目琳瑯引人入勝、參觀者達二千餘人、　　道中暑校愛文義路道中女子中小學校、爲利用暑假輔導學生補習功課起見、特開辦第十二屆暑期學校、除注重各主要功課外、並關心於學生健康之養護、已於昨日開學、定於九日開講、下期定於八月廿四日開學、 
　　華民小學新閘路樹德里私立華民小學創辦迄今、已達十有二載、校長朱昌禮、近蒙敎育局審查合格准予立案、茲屆該校創立十二週紀念之期、定本月八日下午八時起、在寗波同鄉會舉行慶祝、並表演游藝、以娛來賓、又聞該校因鑒於貧寒子弟求學之不易、商准校董會同意、每級設免費生及半費生若干名、 
　　民光中學本市環龍路馬斯南路口民光中學暑期學校、報名學生、甚爲踴躍、選課尤以高級特别班之日文、簿記、小學敎學法、爲最多、初高級、國英算次之、前者屬于已在服務、及正在就學之學生、居多後者、則全屬于學生、現該校已於昨日（五日）開學、决定于九日（星期一）、正式上課、聞各級尙有餘額、報名須從速云、 
　　華成工人子弟學校本市第四區捲烟業工會附設之華成烟廠工人子弟學校、今日舉行懇親大會、自上午七時起展覽成績、晚七時起開懇親會、並由各級學生表演歌舞、新劇等游藝、 
　　培元小學聖母院路培元小學三日行暑假休業式、並四年級畢業禮校長盛愷叔主任張谷人訓勉有加末給奬而散、該校續辦第二屆暑期補習班、定十日開課、 
　　精武會暑期國語速成班上海精武體育會所辦之國語專科已告結束、現爲適應社會人士之需要續辦國語暑期速成班、聘請雲作丞担任敎授、已定期七月十一日開課、上課時間、每星期一、三、五、下午七時半至八時半、在北四川路橫浜橋精武總會、星期二四六下午七時半至八時半在南京路大陸商塲精武分會、會員祇收講義費一元、非會員收費二元、 
體育新聞 
[世界業餘網球霸權易手潘萊獲惠勃爾登冠軍　男直落三擊敗上屆冠軍克勞福　男二十五年來英人第一次得錦標　男女雙打皆到達决賽]  
　　（倫敦六日電）英國潘萊今日以直落三擊敗澳洲克勞福、奪得惠勃爾登網球大會男子單打冠軍、比數爲六比三、六比○、七比五、 
　　英人之得惠勃爾登冠軍、尙遠在一九○七年、今相隔二十五載、潘萊再得錦標、連已得之全美及澳洲兩錦標在内、潘萊爲目下全世界業餘網球这冠軍、毫無疑問、最可奇異者、此三項錦標、决賽中、皆擊敗克勞福也、 
[潘萊連勝十三局]  
　　第一盤潘萊表演極驚人之球術、擊敗冠軍保持者克勞福、不勝容易、比賽僅六十五分鐘即畢事、克勞福初甚穩健、第一盤中、以三比一居先、在極度驚人之狀態下、潘萊在此時、竟一連串獲十三局之多、反以六比三勝第一盤、六比零勝第二盤、復以一比零、在第三盤中居先、第一盤之第四局、潘萊以○丨四十（○比三）落後時、突發三記無還價之反手球、轉敗爲勝、第一盤僅二十五分鐘即畢事、 
[五官之外有六官]  
　　　　第二盤在第二盤中、潘萊完全將克勞福制服、五官之外、似乎有第六官之知覺、能預知克勞福之一舉一動、而將克迫入重重疊疊之錯誤、一記而得分者尤無數、第二盤僅十分鐘即畢、 
[極度驚險中結局]  
　　第三盤、第三盤互相得勝一局、成四比四、直至第九局、克勞福三記深遠之高球、遂以五比四超出、在極度驚險中、潘萊又連勝二局、反以六比五追出、次局克勞福發球、以四十比○（三比○）居先、潘萊以極妙之抽球、選成平手、克勞福繼之又出界一次、克勞福再發球、力重無比、但竟被判爲足誤、於是潘萊之勝利、在緊張空氣中開幕、 
[男子雙打複賽結果 < 
洛脫史篤芬（美）六比四四比六六比三八比六霍普曼（澳）潑倫（德） 
勃魯尼翁鮑羅脫拉（法）七比五三比六六比二六比四考林斯惠爾特（英） 
[子子雙打複賽結果]  
瑪底歐（法）萊痕（美）七比五六比○巴育（瑞）湯姆斯（英） 
韓洛丹安魯斯（法）六比三二比六六比○高弗列史克列文（英） 
[混合雙打複賽結果]  
奥斯汀薛潑爾（英）六比四六比一奥立夫殷格蘭（英） 
三木（日）郎特（英）六比三六比二李氏傑姆斯（英） 
[今日雙打網球表演林鄭出戰德明　男四時一刻起在法商總會　男同時混合雙打舉行决賽]  
　　上海草地網球會混合雙打錦標、定今日下午四時一刻起、在霞飛路法商總會球塲舉行决賽、柯拉沙兄妹對柯而巧及推洛夫人、决賽之後、將有一雙打表演比賽、林寳華鄭兆佳對德孚朋尼維區、勢均力敵、精換亦多、秩序如下、 
柯拉沙柯拉沙女士對柯而巧推洛夫人四時一刻 
林寳華鄭兆佳對德孚朋尼維區五時一刻 
[中國體育會單打網球鄭羅張梁得複賽權　定下星期四複賽　女單打報名踴躍]  
　　中國體育會、單打網球昨日結果、鄭兆佳勝劉崇本、六丨一六丨二、羅民蕚勝周冠軍一丨六六丨三六丨三、張定釗勝陶庭耀六丨一六丨二、梁德光勝林明生六丨四六丨四、 
　　今日雙打秩序下午五時起 
　　李祖武陳傳璋對黃漢忠劉崇本、林明生毛騰霄對周冠軍張定釗、毛鴻貴程貽澤對朱璆卓觀沛、陸增祚陸增祜對何通何致祥、 
　　女子公開單打現已開始報名、加入者非常踴躍餘額業已無多、尙望未加入者速來報名、免抱向隅之憾、會員每人一元、非會員每人二元、報名處在靜安寺路一四五六號哈同路口本會麥格、電話三三八一二號 
[楊秀瓊定十四日赴贛]  
　　（香港七日電）楊秀瓊定十四赴贛主持新生活俱樂部開幕禮、 
[天津籃球三健將李劉尹八月三日來滬　同入大夏大學]  
　　（天津特訊）曾代表我國參加遠東籃球代表李震中、尹鴻祥、劉振元等、自馬尼拉返國后、李即留滯滬上、曾數度參加大夏大學出征、所向皆捷、劉李業於上週返津省親、約勾留一月后、仍即南返、入大夏攻讀云、又關於尹鴻祥劉振元、前亦有赴滬入大夏就讀之說、惟此種消息近來頗爲沉寂、經記者、向尹劉二君探詢、確有實事、尹劉現已會晤李震中、三人同意、定於下月三日離津南下、同入大夏、尹入大學李劉入高中、按李尹劉等三人、均係天津籃球界名將、津方不幸、失此三將、實力大减、第十八屆華北運動會冠軍、尙難料誰屬云、 
[世界棒球大王倍倍路斯或將來華]  
　　（紐約五日電）世界棒球大王倍倍路斯、將參加美國棒球聯賽之世界週游團、於今秋啟程來東方、將於日本澳洲等處比賽、或者中國亦在内、 
[體育敎師進修之良機暑期體育講習會　學地點在徐家匯正風中學　學即日開始報名廿日開學]  
　　敎育部體育班同學會、與上海中華體育會合辦之暑期講習會、現已籌備就緒、並借妥上海徐家匯正風中學爲會址、至於健身房游泳池及田徑塲、現擬商借於交通大學、該會已聘褚民誼及其他體育著名專家擔任敎授、已定於本月二十日開學、即日開始報名、聞該會學科、計有敎育原理·體育行政·敎育敎學法·健康敎育·敎育建築、與設備·國術要義·運動生理·術科計有國術·太極操·丹麥操·團體操·舞蹈·游泳·唱遊·器械操·機巧運動·田徑賽·足球·籃球·排球·網球·壘球·射擊·彈丸·鍵子、凡各處之中小學體育敎員、及對體育有興趣者、均可向該會報名（男女兼收、）學期計一月、計繳學雜費十元、寄宿費五元、凡由學校機關或團體備函保送者减收學雜費半數、體育界有志進修者、萬勿錯過良機、即日日開始報名、外埠來者、隨到隨報、報名時須繳報名費一元、報名地點計分四處、（一）上海法租界東新橋中華體育會（上午七時至九時、）（二）上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局（上午七時至下午七時、）（三）上海徐家匯正風中學（下午二時至五時、）（四）上海徐家匯交通大家體育館顧舜華君（上午十時至十二時、下午二時至四時、）又訊敎育部體育同學會、爲中國體育界最大之組織、會員凡三百餘人、均服務於全國各省市立大中小學、該會定於七月廿八日、舉行全國大會、凡各地同學、均可自動出席、該會會員、如欲來滬聽講者、均可免繳學費、並特組織高級體育班研究班、並該體育討論會、擬請南北體育名家、如沈嗣良·郝更生·馬約翰·吳蘊瑞·袁敦禮、程登科·吳邦偉等、擔任體育講　及名譽顧問·凡入該便肆業者、候畢業後、均發給畢業證書、 
[一英里自由泳梅第加造世界新紀錄　學二十分五七秒五分四]  
　　（芝加哥六日路透電）華盛頓大學游泳名手傑克梅第加今日在此間全美業餘游泳大會中、以二十分五十七秒五分四之成績造成一英里自由泳世界新紀錄、打破巴格一九二九年在澳洲雪梨所造之二十一分六秒五分四之紀錄 
[女子國術暑期班　學開課在即]  
　　敎育家周椒靑先生等鑒於中國女子體育之不發達、於民族前途殊多妨碍、爰持聯合同志、組織中華女子國術會、招生敎授各種有益身體之柔軟拳術、以造成强種强國之基礎、現於暑假期間、先行開辦暑期傳習班、敦請江蘇國術館李新華葉超羣諸女士担任敎課、地點在本埠法租界華龍路八十號中華職業敎育社内、定於本月十二日開課、就學者不拘年齡、對於兒童亦極觀迎、所定課程有太極拳、八卦拳、形意拳、太極操、三才劍等名目、任憑選習、如欲索取簡章、附郵一分、寄至華龍路中華職業敎育社、即可寄閱云、 
[滬西籃球賽今日秩序]  
　　阜甲丨崇信四時正裁判王華庭 
紡友丨一鳴五時正裁判許成 
阜乙丨上海六時正裁判龔正一 
[滬西小球昨賽結果　嶺南雖敗於海關　錦標尙抱着樂觀]  
　　嶺南、在滬字組中、形勢最高、昨戰海關、竟爲海關所敗、造成嶺南海關同樣之局面、照現在形勢而而、嶺南勝球較多於海關、對於錦標問題、則嶺南仍抱有絶大希望、不過嶺南尙餘敬祥Ｋ一戰、而海關亦有對綠隊一役、以兩隊戰情之猜測、嶺南勝敬祥Ｋ易、海關勝綠隊校難也、茲將昨賽結果、探佈於下、 
　　隊名組比數裁判員 
康樂勝白貓會四對二孫善福 
零隊和塘裏丙健一對一孔洪寳 
健北勝滬靑甲滬一對○滬靑棄權 
海關甲勝嶺南滬一對○石崇羽 
飛球和培金賽一對一徐步雲 
捷馳勝興華賽一對○楊士明 
海關乙勝華靑足二對○鄭連坤 
虹星勝同志球三對一楊士朗 
塘裏乙勝西靑靑四對一談國枋 
西星勝柏薌競一對○柏薌棄權 
健華乙勝紅菱乙足四對三邵再元 
七星甲勝紅菱甲西三對○邵再元 
　　附議决紅菱甲抗議東星以未註册球員加入比賽案、經執委議决、東星以一對○作棄權論、 
　　警告紅菱甲據裁判員報告、上週與東星之戰、紅菱球員某、不遺裁判員之裁判、並有侮辱裁判員之非禮舉動、殊失運動員體格、周特警告、仰該隊長、約束各球員、嗣後不得再有越軌行爲、保持運動道德、 
 
 
] 

Page 16

 
 
兒童周刋 
[大家預備怎樣過暑假？] [  林蔭]  
　　小朋友，暑期已到了，你們預備怎樣度過呢？要是大家把它認爲是假期，假期裏是應該遊玩的，那就大錯特錯了！ 
　　你們不要以爲舊書已經讀完了，新書要到秋季開學時才發，這時期中好像没有什麽事可做。儘可玩個暢快。要知道，書是讀不完的，雖然是讀過的舊書，也能够得着新知識可以有進步。孔子所說「温故而知新」的話，就是這個意思。而且，倘若你把功課丢在一邊，一天到晚玩着，等到秋季開學的時候，學問就會大大的退步了！ 
　　因此，在這長長的假期來臨的時候，我誠懇的要求小朋友們，自己預先規定一個暑期工作計劃，才不會把光陰輕易的放過。我覺得下列的兩項工作，也可以供獻給大家作爲參考；（一）温習舊的功課。或進暑期補習學校，使功課不荒疎，學識有進步。（二）帮助隣居或自己家裏不識字的人。（無論大小）識字寫字，這件工和，不但是應用自己的能力。和實習自己的學問，而且還替社會普及敎育啊！ 
不過，重在實行，希望小朋友們能始終如一的努力，勿間斷，勿虎頭蛇尾，向前努力呀！ 
[愛迪生的小時候] [  劉中希]  
　　小朋友們！你們知道美國有一位偉大的發明家愛迪生，他小時候只讀了三個多月的書，先生常駡他是一個不可敎的孩子，後來他退了學，便在地窖裏做起實騐室來，收集空瓶二百多個，把買糖菓的錢省下來去買代學藥品，不够便去賣報紙掙錢，整天的在地窖裏實騐化學，不明白的地方便問别人，别的功課由他母親指導。後來他到火車上去販賣報紙，竟在火車的行李室裏做起實騐室來，有一天火車忽然出軌，因爲振動太厲害了，把他放在檯上的化學藥品都震倒在地上，便燃燒起來，守車的人看見了很是受氣，走上去打了他一下耳光，竟把耳膜都条聾了，使他一直聾到老，他吃了一個耳光並不憤怒，反說使他不致分心。後來他搬到自己家裏去，繼續的實騐化學，結果便是一位偉大的發明家，他自己也說「他的成功是從辛苦恒心中得來的哩！」 
[運動歌] [  何其憨]  
　　起來呀！朋友們！ 
　　運動！運動！ 
　　在微熹的早晨， 
　　我們早些兒起身； 
　　抖擻起我們的精神， 
　　使着勁兒運動； 
　　强國必先强身， 
　　强身只有運動！ 
　　起來呀！ 
　　朋友們！ 
　　運動！運動！ 
　　替我們國家强種！ 
[爲什麽冰放在上面？] [  篤心]  
　　爲了防止食物的腐化，因此敏兒的爸爸買了一隻冰箱來，敏兒從没有看見過冰箱，因此，好奇的看了一回，後來他對爸爸說； 
　　「爸爸，這隻氷箱大槪是不好的吧，丨氷放在上面，和食物有什麽關係呢？」 
　　爸聽了笑笑的說「敏兒你不知道這個道理呢，現在讓我來告訴你吧，食物放在就氷箱裏不腐化的原因，就是因爲空氣很冷。空氣冷的是向下的，因此，我們要把氷放在上面，使空氣冷了向下流，假使如你的話，丨氷放在下面，那麽，食物在上面受不到氷空氣以後，不是仍要腐化嗎？因此氷是要放在上面的。」 
[我所喜歡的書] [  伯眞]  
　　好奇心的我，時常聽得敎師講；ＸＸ物體和ＸＸ液體混合後，便成了ＸＸ東西。ＸＸ氣體和ＸＸ混合後，便變成了ＸＸ，我覺得這種學問，眞是奇怪。 
　　我也知道科學在人們的衣，食、住，及日常生活中，佔着很重要的地位，並且將來的世界，也定是一個科學極端發達的世界。 
　　我於是東去打聽，西去詢問；舊書攤上去找尋，有没有適合我程度的淺近的科學書籍。買到了手就看，不管費掉多少金錢，不管耗去多少光陰。 
　　每逢休假的日子，在幽靜的地方，津津有味的在看科學的書籍，差不多有時中飯也會忘掉去吃的！ 
　　我預測將來的世界，一定不是一個平凡的世界。現在科學已經很發達了。那麽將來呢？科學一定更發達。 
　　將來没有科學智識的人，我以爲一定不能立足在社會上，不能在社會上立足，一定要淘汰！滅亡！ 
　　小朋友們！努力！努力！趕快在科學上用功夫吧！不要到將來懊悔「少壯不努力！老大徒傷悲！」啊。 
[勸小朋友莫學頑皮] [  揚子江]  
　　頑皮的孩子雖也可以做大事，成大業，歷史上雖也不乏大人物是頑皮孩子出身的實例，然而我總覺得，頑皮决不是一種値得讚美的行爲。大人物的孩童時期都頑皮，祗是說明了他的個性强，有作爲；而以後的成就，也還是要靠自身的修養，父兄師友的陶冶，以及環境給予他，艱苦的鍜鍊。如果靠了單純的頑皮，則其毫無前途，當可斷言。自然也談不到成爲大人物了。 
　　前天經過北四川路，頭上忽然洒了點水下來，抬頭一看，見是一家日本店裏的日本孩子在陽台上吐了一口水，看見我立定，便縮進裏面去了。在半月之前，鄰近日本小孩因摔泥塊到我們後樓，給房東去告訴了他們的家長，因此而遭小孩懷恨在心，便把後門上的斯撥靈鎖用柏油攪了爛泥來弄壞了。我覺得，日本小孩普遍的頑皮，和他們今日之成爲世界所側目的侵略民族，是有着深切的關係的因爲他們在孩童時期便頑皮慣了。我希望中國的小朋友們不要染到他們的那種惡習性。 
　　蔣委員長提倡的新生活運動，首先呌人淸潔規矩，頑皮當然是規矩的敵對，希望小朋友們能一致的捨棄它！ 
[努力加餐]  
　　上期亦菴君所作「努力加餐」一圖，因製版略小，所註菜肴之名，糢糊不明，茲特放大如上。 
[小能制大] [  章南邨]  
　　螞蟻是很小的動物，牠合起羣來，　能將比牠大的蟲類，圍殺找着去吃，這是我們常可見到的，還有種小魚，能吃渡水的牛，以及種種大的東西，不是奇怪嗎？ 
　　這小魚名呌里布，產亞馬　地方大河中，具有銳利的三角齒，不過一尺五寸的長，只要有幾尾魚將動物的血咬出，就有千萬成羣的同類，集合包圍，這裏一口，那裏一口，一整個的大動物，盡變成這無數的里布小魚食料。 
　　亞馬素大河中，因爲有這厲害的小魚，這地方的人，都不敢在這河中洗澡，倘若洗澡時候遇着，卽或不被咬死，也要受着重傷。 
　　這樣看來，日本蕞爾小國，併我屬國朝鮮，割我臺灣，無故侵佔我東北四省，昨步進尺，想制我死命，我國有三千五百萬方里的土地，有四萬萬的人民，受制於這種么麽小醜之下，也就同里布小魚，小能制大了。 
　　里布小魚，能够以小制大，是有合羣的效果，日本敢於這樣猖獗，不過也是多够合羣，我國如果大家戮力同心，合起羣來，以大制小，並不是什麽難事啊！小朋友，你看，合羣不是很要緊的嗎？ 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　　螢火蟲　　 
　　親愛的小朋友； 
夜幕籠罩了大地，萬俱俱寂，一切動物，大槪都到睡鄉裏去了。但靑蛙蝦蟆閣吵得怪熱閙的。 
　　淸風輕輕地吹來，送着「凉爽」到達人間。天上的月亮，笑嘻嘻地對着衆星們誇耀光明；那地上草叢裏的螢火蟲，憤憤地鑽出來，在尾巴上也放射出光亮來飛到東飛到西，很是得意。 
　　「火螢郎夜夜紅，婆婆織布，公公挑水。」朋友，這歌謠是什麽意思呢？是說我們農村裏是很忙的，連老年人都要帶做生活，可見壯年人的一般了。所以此地有句諺語；「田鷄閣閣呌，要請工人萬人轎。」農友的忙碌，在一年之中以這時爲最了。 
　　再說那一閃一閃的螢蟲，它自己並不以爲光小而不亮；但它喜歡集羣，細小的害蟲，往往就被它們殺掉，它是益蟲，却有許多小月友，用着蒲扇去捉它；實在可惜失很！ 
　　朋友！我有一個妄想；一個小小的蟲，尙能發出光亮來，如果，人類依照它的比例，放起光明來，豈不是世界上永遠没有黑暗了嗎？ 
[賣冰的小孩] [  閻重樓]  
　　「賣冰呀！····賣冰。」 
　　這是九歲孩子蘇的聲音，這聲音喊得怪響的，差不多地走到的地方每個人都能聽見。 
　　蘇是一個貧家的孩子，他父親做小工，他母親給人家帮傭，他自己因爲也要吃飯，所以在這夏天，他便想到這項賣冰的生意；他想從這賣冰的生意中賺幾文錢。 
　　太陽像火傘一樣高張在空中，把柏油的馬路曝得鬆軟；蘇走在濕熱的馬中上，頭上頂着太陽，汗珠像雨點子滴下來；他口渴得很！但是他不敢把自己籃子裏的冰拿出一小塊來解渴，他怕他少了一文的收入，便要餓肚皮！ 
　　他從學校門外走過，看見許多小學生在通風的敎室中讀書；他從公園門外走過，看見許多小朋友在樹蔭下游戲；他心裏眞是羨慕得甚麽似的，但他却是一個貧家的孩了喲！ 
　　儘管天氣是多麽的炎熱，儘管道路是多麽的難行；但蘇爲了維持他的生命，仍舊背着籃，流着汗，口裏喊着； 
　　「賣冰呀！····賣冰。」 
[潛水艇的製法] [  澹如]  
　　小朋友１你們不是渴望着一種奇妙的玩具嗎？這裏讓我來告訴你吧要做一個潛水艇是很容易的事，你先拿一塊厚木板做成艇身，如第二圖，再照第三圖做成艇上的甲板，板上的甲是一個圖塔，可以用軟木塞代替，乙是艇上的探望鏡，用圓木條做成的，尖端緊插在軟木塞的裏面，做成以後，就拿圖塔膠在甲板上，甲板照第一圖膠在艇身的上面。 
　　現在要做開動的機器了，照第四做一條木片，一端穿孔，另一端就釘在潛水艇的尾端，如第一圖　　潛水艇的推動葉，如第五圖，可以用洋鐵剪成，如果你不會做，可以到洋鐵舖裏去買，幾個銅元就够了。再拿兩個小鐵鈎，一個緊釘在潛艇的前叚腹下，一個貫在艇尾的木條孔裏，要能隨意活動，再把推動葉緊接在這個鈎尾上，如第一圖，最後，拿一條橡皮帶，緊緊地繫在這兩鈎之間，潛水艇便成功了。 
　　以後頂好是漆上些顏色；艇色灰色，甲板綠色，圓塔黑色，探望鏡白色，推動葉紅色，這就很美觀了。 
　　　　玩法；仔細地將推動葉轉動，使橡皮帶紐緊，一手執着艇身，輕輕地放在池裏；將手一鬆，潛艇便一溜烟駛去了。 
[三個時代的七奇　丨先講古代的丨] [  何公超]  
　　 
　　（一）金字塔（二）大神像（三）縣空花園（四）大燈塔（五）大寺院（六）太陽神像（七）大墳墓 
　　幾干年以來，我們人類用了许許多血汗建築了許多偉大的工程，在古代有七奇，中世紀也有七奇，到了現代也有七奇，不過，現代的七奇，並不是什麽工程，而是····（是什麽呢？小朋友們，請大家猜猜看）。今天先講古代的七奇，，以後再講中世紀的與現代的。 
　　古代的七奇，第一是埃及的金字塔，佔地十三英畝，你想它是多末大！古代的七奇中，只有它還保存着，其餘都已經没有了。第二是夏令配亞地方的大神像，它有四址尺高，平台尙不算在内。第三是巴比侖的懸空花園，它造在三百英尺高的地基上，好像懸空一般，所以呌作懸空花園。第四是惡歷山大里亞一個島上的大燈塔，它的燈光週圍一百哩内都看得見，你想它多高多大？第五是以弗所（屬於小亞細亞）地方的帝那寺，它有三百四十二呎長，一百六十四呎闊。它是斷瓦殘垣尙有一些保存在倫敦的不列顚博物院裏。第六是羅德斯島（在地中海裏）上的太陽神像，像高一百○五呎，費了十二年的功夫才造成功。第七是墨索勒士的墓，墓在哈利嘉納蘇（屬於小亞細亞），它的一小部分斷垣殘壁亦保存在倫敦不列顚博物院裏。 
古代七奇 
[梅雨與黴菌] [  冰玉]  
　　（梅雨）一语，是從我國起頭的，就指梅子熟時所降雨的季節，在這季節。氣候潮濕，温度昇高，瀠瀠的細雨，不時的降下，這雨對於人體，雖然覺到精神鬱悶，起居不適，然而對於農產物的種植，是很重的，倘若没有這雨，農產物往往要歉收。梅雨的發一是什麽緣故呢？因爲每年到了這時季，長江一帶，受了太陽的直射，發生了低氣壓，這低氣壓向東進行，凑巧白林海峽的冰，到了三四月間，開始溶解，成爲寒流，這寒流在東海岸附近，約有三個月光景，流來流去。因爲寒流的高氣壓，很占優勢，與揚子江方面東進的低氣壓，常相衝突，遂變爲濛濛的細雨了。在宽時期，大槪消化不良，易患消化器病，鳥獸要脫毛羽，最討厭的，黴菌的繁殖最爲迅速。 
　　（黴菌）是不開花的植物，屬於菌類，爲極微細的絲體，在空氣中飛散，其胞子，附着於物體上，就會繁殖的。種類很多，依氣候與地位而不同，普通以毛黴，綠黴等爲最著，毛黴生於糕餅食物上，菌絲生於食物表面，有黑色的子囊，中有很多的胞子，綠黴生於衣服鞋帽或食物上，其胞子成熟，變爲綠色，飛散空中，黑黴與綠黴相像，亦生於食物上，初時爲無色的黴細菌絲，漸漸變爲黑色的胞子，這等黴菌，都是有害衛生的。在梅雨時爲，受了濕氣與水分的關係，其胞了隨處可以繁殖，如飛到齷齪的衣服上，就賴衣服上的污垢爲營養分，繁殖起來了。飛到食物上，那更有各種食物，爲其做營養分，當然易爲繁殖。若在乾燥淸潔的地方就失去其繁殖力，所以在梅雨時期内，因爲氣候漸濕，水分豐富，加以温度昇高，到處可以繁殖的。我們在這時季内，不論衣服飲食器具，應當特别注意哇。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地第二十一期 
[悼居利夫人] [  茲九]  
　　舉世聞名的居利夫人，於本月四日在法境伐倫斯地方、與世長逝了！ 
　　消息傳來，毌任惋惜，際此世界婦女，大半仍是屬從愚昧的現世紀裏，夫人，不啻黑亂中的一顆巨星，這巨星，一旦殞落，以不使人黯然？ 
　　夫人於一八六七年生於波蘭的華沙鄉間幼名ＳｋｌｏｂｏｏｕｓＫａｙａＭａｒｙ從小卽有志於科學，及長與居利結婚，兩人共同努力於化學的研究，以發肯新元質「銑」丨丨卽鑐錠Ｒａｄｉｕｍ爲醫治癌症之必需品，而得貝諾爾奬金，不幸居利遭枉死，夫人在哀痛之餘，仍繼續研究。雖生活困苦，仍不稍懈，至一九零七年，美國富翁贈夫人以一實騐室，從此才得有較完備的工具，此後，各方雖常有巨額的饋贈，夫人均以之購買銑質，從事實騐，以期精益求精，從不願以金錢作無謂之消費，歐戰時更努力於救護工作，活人萬千，她終身不辭勞瘁，不嫌困苦，孜孜焉爲人羣造福。所以，居利夫人，不但是一個偉大的科學家，一顆人類的救星，同時也是我們女界唯一的典型！ 
　　同胞們，環顧我們週遭，懦怯，依賴，虚榮，愚昧····除此，現今的多數婦女，表現了些什麽呢？　　中國的居利夫人在那裏？中國到幾時才有如居利夫人那樣的人才出現？有人說現中國的社會，現中國的環境，不會產生中國的居利夫人的，但社會可由人力來改造，環境可由毅力來反配，在哀悼居利夫人之餘，我希望我同胞，大家都有居利夫人的精神。 
[論姦殺] [  碧梧]  
　　在東方，女人向來做的蒙頭母猪。據說回敎徒，如果在路上遇見自己的女人没有掛上面巾，就有殺掉她的權利。中國的情形，比這也並不高明；抛頭露面，女人是向所嚴禁。 
　　近來的光景眞呌好看；一方淫聲，淫色，淫舞，淫電影，淫淸唱，大大地流行；一方又捉姦，姦殺的把戲，閙得層出不窮。某處有肢解了的女屍，某處有野狗拖出來的小脚，都是這類丈夫殺了通姦的妻子的新聞。 
　　這些舊套重翻的把戲，當然不像放風箏，踢鍵子一樣，有人重新提倡。然而也没有聽見人嚴勵地加以剷滅。這在「古風之時兮」的季節，若任其自然的趨勢，無疑地會日以加烈。 
　　在禮敎防閑之下，女人竟肯冒死和别的男人通一點欵曲，她的結婚生活，無用說也知是不爲圓滿；而且那不圓滿的原因之中，常常是因丈夫有外遇。這樣的情形，誰該死呢？ 
　　法國女作家喬治桑，在她的作品中曾這樣的寫過「虚僞最是污損婦女的東西。所謂姦通。不是她委身於愛人之時，而是她其後和她的丈夫共夜的時候。」然而一般丈夫們，不但以爲委身給了愛人的妻子，自己還有權强迫她共夜，而且還以爲自己有權殺戳她的和愛人共夜，他們和專制時代的君王一樣，因爲擁有特權，便一切視爲當然，臉厚到無可形容。 
　　蒙古的瀚海，互古是沙漠至今還有沙漠；西藏的喜馬拉耶山互古是雪山至今還是雪山。一切的現象若任其自然，自然可以很久不變。我們如果要像一個有文化的國家。這種封建的，野蠻的姦殺的行爲，宜如何從政治的，社會的，加以種種的制裁和開導呢？ 
[因梅蘭芳想到鄧肯] [  易勾無]  
　　最近梅蘭芳赴蘇聯的問題好像是在惹起了許多人的討論，可是，就在這個時候，我却想起了那位名震歐洲的鄧肯（ＩｓａｄｏｒａＤｕｃａｎ）。 
　　這連想不是没有理由的。第一，鄧肯在歐洲的聲名實在有些像梅蘭芳之在中國，同時也是曾經到過俄國的，第二，我和這位天才的舞女曾經有過一面的緣分；時間是在十多年以前，好時節也正是像現在這樣的一個酷熱的天氣。　　說鄧肯在歐洲像梅蘭芳在中國，這實在太唐突了鄧肯，不過這兒所指的只是在社會上的魔力而已。至於鄧肯所代表的藝術和她已有的貢獻，那自然和我們的梅郎没有一點相同的地方。 
　　我和鄧肯的會見是在巴黎響鄉間一位瑞士人家中的消暑會裏面。那天蒞臨的人客很多，鄧肯好像是一位不速之客。她的裝束是非常簡單。在許多人的包圍中，她縱聲談笑，無疑地，一望而知她是一個非凡的藝術家。我和她僅僅握了兩次手，交談的話也只有兩句，或者只有一句半也說不定，但是，她授給人的那種磊落而有獨立氣槪的印象使我怎樣也磨滅不掉。 
　　這位有奇才的女子所以能震動人心的固然一方面是由於她的藝術，一方面却也是由於她勇邁的革命精神。她的敢作敢爲，對於眞理的擁護，漫說是現代的女子，就是在男子中也是不可多得。在她一生中不可勝舉的事蹟中間，幾乎十有九都是有革命精神的。最爲人傳頌的和她在柏林街上被大學生包圍，要求她演說，她竟指着街上帝王的雕像破口大駡，說那不是美術，應該毁掉。再如意大利軍國主義詩人達能秋（ＤＡｎｎｕｎｚｉｅ）要和她結交，她竟當他夜半來時，把房中佈置成喪事的塲面，使詩人睡在牀上，像供奉死人一樣的給他四圍點起白燭，她則步着蕭賓的「出喪曲」一面跳舞，一面把燭光吹熄，結果是達能秋恐怖和呌了一聲，踉蹌地逃走了。這前一件事可以看出她是怎樣的一個厭惡專制與戰爭的人物，後一件事則更是妙到不可言狀，她是給軍國主義的詩人做了一塲送死的「道塲」。 
　　不消說像這種行徑，不要說我們變男爲女的梅郎是連夢也不會夢到，就是歐洲其他同樣的藝術家也從來没有過這樣的魄力。 
　　鄧肯解放了婦女有服裝，開創了現代的舞術，犧牲了所有的一切去辦學校，結果是窮愁萬狀，她抱着很大的計劃，想成立一個她理想中的跳舞團，然而事與願違。她在要赴俄的時候，簡直高興得發狂。連衣裳也不願帶走，以爲從此可以和「舊世界」絶緣，那料後來仍不能如她所想像，反而還發生了和詩人葉賽寗的悲慘故事。晚年寂寞的她，在法國南方妮市因汽車壓住了圍巾，竟被絞死，她終於齎志以没。 
　　白爾納兒（Ｂｅｒｎｈａｒｄｔ），我是没有見過；杜翠（Ｄｕａｅ），我僅見過她一次表演，但却没有「親炙」過。不過，這些對於我都没有甚麽遺憾，最遺憾的却是我只和鄧肯見了那麽一面，而竟然不曾看見過她一次表演。 
　　她的ＭｙＬｉｆｅ（中國有譯本，但聽說不是全譯）一書可以說是一部最有趣味的文學作品。我們讀她這本書，眞是「如見其人」。像書中叙述她和那位漂这而有錢的丈夫的結合是爲了她的失戀，但那位丈夫對她却第一次便給了一個庸俗的感受。她在問他平日做的甚麽，而他的回答却是；「我藏了不少十八世紀的鼻烟壺。」又像叙述和她另一位財主的丈夫同居，使她感到極端的痛苦。她不斷地向他講她生活的意義，反惹起他的恐怖。她給他誦惠德莽的名詩，他却嫌惡地呌了起來。 
　　總之她的自傳，簡直是一串動人的故事，我希望能看英文的人都去讀牠。　　本來不應該把梅蘭芳儘管和鄧肯拉在一起的，但因爲有梅蘭芳的赴俄纔連想到鄧肯，所以不由不再發一點對比的疑問；鄧肯到俄國以後，的確是有過很大的貢獻；但是我們變男爲女的梅郎到俄國去能做甚麽，這倒是我們應當想到的事體。 
[論婦女（續）] [  高爾基著樊英譯]  
　　二 
　　男性爲打獵者。他尙未脫離動物的狀態，在此種狀態中，動物本能，體力，弱肉强食，還佔着優勢，所以他需要極厲害極殘酷的方法，爲的防止獵者集團中粗暴的動物的雄性鬥爭的復活，這鬥爭有使人類集團瓦解或毁滅之虞。由是靑年歷受種種辛苦和戒律，有些部落且採取特别的方法，以保護老者的生命和經騐。恐女性破壞男性中間的社會關係，限制與女性往來，命令消費一定食物，此種對女性的態度，從此也開始了。 
　　男性打獵的勞動，本質上，還帶着動物性；尋求，追跡，包圍掠奪物，先用一番大力量，然後來一個長時期的休息，無憂無慮的安閑，但是女性勞動，却得人類發展，卽有經常的，系統的，紀律化的意識和有訓練的理智的處理生活。 
　　原因是懷朶與分娩，把女性拘束起來，迫使她們看護自己和小孩，防禦野獸，大雨、暴風。嚴寒。女性隱藏於穴洞，以樹枝編作茅屋。久而久之，便發現了可食的樹根，草類，種子，果實，利用鳥卵作食料。發見酸草有停止流血的特性，於是找到了藥草。火。大槪也是女性發見的，起初拾集森林焚燒後的灰燼，久之遂熟悉了火，後便設法經常地保持之，以至於看見兩木摩擦生熱和兩石相碰時的火星，得知了取火。人種誌上並未把發現火的功績歸於女性，但我們由邏輯的推想，取火正是婦女發現，而且學會的。其交要知道，人種誌不能列在特别「精確」的科學以内。正是女性利用火。來作食物及其他需用，火是那時原始人所征服的唯一的目然力量。女　將幼小禽獸的足翼折斷，把牠們馴舉起來。女味覺性的發展，較快於男性味覺發展；女性用種子，草類，果實充食，並且她們比男性先知道了甜，酸，苦，辣，及植物對於消化的影響。 
　　由上述種種，可以推知。走向安定生活的道路。是由女性指示給男子的。在人類社會轉向安定的生活上，尤其在與家庭經濟同時發展的原始的所謂「採掘」農業（此種農業全在女性手中）女性各種有益的活動，實有很重要的意義。於是形成了一種母系血族制。這時女性居於統治地位，指揮男性作戰。在凡與智慧，知識；及與自然規律；和征服自然觀念有關的一切；都歸功於女性的。在人類社會發展的這一時期，女性的尊重和女性在社會事業上的威權，是很大的，迄今不但在文化落後的民族中，且在歐洲的習慣上，仍保留着「母地」的模型。女巫，聖女，女仙等等觀念都是從此而來的，此等觀念以後被事件的行程所殘害。而變爲「老巫婆」，「女妖魔」等等了。 
　　不但女性的智識使原始人類驚奇，且女性生理上的特點，亦爲所驚嚇，例如，婦女的生產，婦女一胎產生二子或三子。甚至生產奇胎；有尾巴的，狗頭的，出毛的，或胸部多乳房的女孩。這些奇胎是暗示着婦女與野獸同居，同時，在有些古傳裏說。婦女與山羊，家畜同居，是她的特性，敎會責駡婦女與惡魔同居，且把幾千婦女架在柴上，活活地燒死。這種古傳還遺留到今日。十九世紀九十年代時日。十九世紀九十年代時，在雅庫特（在西伯里亞）地方有一警官，報告省長說；通古斯民族的婦女與熊同居已生了小孩。 
　　在安靜的社會中，女性比男性先有迅速發展智能的環境。自然，這環境是由她的勞動所造成的。 
　　「史前考古學」的證明，在古石器時代；當人類還不能製造器具而仍以亂石作工具時，他們已把碎石或骨作爲各種裝飾品，在新石器時代（約後于古石器時代數千年），則用磨擦光滑的石製成工具，且加添花紋，裝飾品的數量也大爲增加，如珠子，紐扣，用介殼做成的頸飾品等等。在這兩時代，對於宗敎文化的暗示，在考古學上没有任何材料。因此可以斷定說，藝術工程卽審美情感是先於「宗敎情感」，且這個情感是由勞動所產生的。 
[法令摘要]  
　　第二章婚烟　第一節婚約 
　　第九百七十二條婚約，應用男女當事人自行訂定。 
　　第九百七十三條男未滿十七歲，女未滿十五歲者，不得訂定婚約。 
　　第九百七十四條未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意。 
　　第九百七十五條婚約不得請求强迫履行。　　第九百七十六條婚約當事人之一方，有左列情形之一者，他方得解除婚約； 
　　一婚約訂定後，再與他人訂定婚約或結婚者。 
　　二故遠結婚期約者。 
　　三生死不明已滿一年者。 
　　四有重大不治之病者。 
　　五有花柳病或其他惡疾者。 
　　六婚約訂定後，或爲殘廢者。 
　　七婚約訂定後與人通姦者。 
　　八婚約訂定後、受徒形之宣告者。 
　　九有其他重大事出者。 
　　依前項規定解除婚約者，如事實上不能向地方解除之意思表示時，無須爲滿意表示，自得爲解除時起，不受婚约之拘束。 
　　第九百七十七條依前條之規定婚約解除時，無過無失之一方，得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害。 
　　第九百七十八條婚約當事人之一方，無第九百七十六條之理由而違反婚約者，對於他方因此受之損害，應負賠償之責。 
　　第九百七十九條前條情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者爲限。 
　　前項請求權不得讓與或繼承，但已依契約承諾，或已起訴者。不在此限。 
[婦女應有的性交常識] [  良]  
　　目前中國一般的靑年，男的很多犯着神經衰弱症，花柳病，肺癆病；女的有不少患着子宮病，月經病，白帶病等。這種靑年病之發現，固另有其社會的經濟的原因；可是缺乏性的智識之指導，也是重要原因之一。向來爲父母者在子女的面前，總是諱說「性」的問題；卽學校裏的敎師，對於學生也忌談「性育」。而性這一方面的知識，就成爲神秘穢褻，不可究詰的東西。故一有人談及「性」字，總免不了有些人丨尤其是所謂「道德」家，要表示頭痛。 
　　然而站在科學的敎育的立塲上說，關於性這一方面的事情，乃是男女老幼必須肯有的常識；而爲了性器官的構造和其功用之比較的複雜之故，女子對於性的常識之研求，尤爲不可或緩。今僅就性交一事來論，卽有下面幾點爲每個靑年女子所必須明曉的； 
　　（一）首次性交的注意處女與男子首次性次，不僅處女膜要被破裂，而且膣部同時也也損傷（多在膣之右側的後壁），甚至外陰，會陰，膀胱等處，都會伴有輕度的裂痕，這固然是初次性交必有的現象；但主要的原因，往往還是由於性交暴力作用的結果。爲了避免發生這一種過甚性的裂傷起見，女子在初期與男子發生肉體的交接時，應該打破恥澀的觀念，放出自動的精神，以防止對方任情使用過度的氣力。有時因兩性生殖器官的不匀稱，丨丨男生殖器的過大，或女膣的過窄（發育不完全），丨丨女的方面尤應注意限制對方之暴；力的動作，以减少裂傷的痛苦。因爲裂傷過甚，是極容易從而發生炎症。甚至性感退。 
（未完） 
[與平一婦團體談話] [  聶曾紀芬]  
　　（上略）鄙人來平不久對於社會情形，尚不十分明了；不過就大體説來；此地是千年來舊都，久爲文化重心，無論就家庭社會，都可看出；禮讓，各和順儉樸三種美德，爲他處所不及，這三種美德，是應該極力保存，而加以發揮的；不過在時代潮流激盪之下，恐怕也很不容易維持，現在的時髦人。拿了自由一個名詞，想抺殺一切，實在是錯了。一個人誠然要自由，但是必須尊重他人的自由，然後所得的自由方是眞的，鄙人眼中所見，耳中所聞，常有少年子女，全不體諒父母負擔之重，專謀自己的娛樂。稍不如意，就認爲没有自由，殊不想父母負擔的力量有限，而自己的慾望無窮，到了那時，一家的經濟能力。必定同歸於敗。自由是與獨立連帶的，現在的靑年男女，快樂是要自由的，經濟却是要倚賴的，眞可謂民族性墮落的表現。所以諸位如能就上面所說的；禮讓，和順，儉樸三種美德。加以保存發揮。不獨是北平的福音，也是全民族的一個轉機。 
[關於「婦人心」] [  先]  
　　自從我在本刋第十期上發表了「婦人心」以後。陸續地接到幾封批評的信；有的也在本刋上發表過了。 
　　批評的大半是「不對」；我很感謝這些批評的誠摯，正直！我更感謝蘭如女士的那些懇切而直率的話！ 
　　「狠毒婦人心」，這句駡人的話，當觭是男子創造的。當男人一受到了些婦人的小小報復時，他們就下這樣惡毒的罪狀。向來是以柔和，温靜，慈惠等爲高尙的婦德的社會，一個婦人能不視此「咒語」爲恐怖的嗎？最富瘁犧牲，容忍而愛好榮譽的婦人，誰又願負一個「狠毒」之名而不容忍，犧牲的？ 
　　婦人一致向崇高的美德丨丨慈愛，淑靜，柔和等丨丨努力，建築下堅固的「懦弱」的根基，形成了女性牢獄打不破的牆壁。「狠毒婦人心」，婦人的心想要狠，要毒，也就無能爲力了！　　爲什麽婦人的（心）不能「狠」一點「毒」一點呢？社會給婦人的待遇是不是太殘酷了？婦人的「心」已經被時代的潮聲喚醒，她知道了自己的痛苦，她會要「狠」起來「毒」起來的吧？ 
　　過去的我，是一個弱者，因爲我太重感情了。我的家庭是個比較解放的。我在一個能够自由發展的環境中，却給自己造下了苦痛的，不自由的現實；這是我怎樣痛傷的一件事！我是如何地幼稚，單純；一棵粿富於情，熱血的心不好好地用在爲大衆，爲人類的事業上，會讓她掉在污潭裏，苦海中！現在我明白了；什麽是感情，什麽是人生；我只恨我的心不「狠」不「毒」！ 
　　我寫「婦人心」就是想表白一個婦人的心懦弱丨丨感情熱烈，意志薄弱。多少個懦弱的婦人心存在，產生在新女性的羣中，我希望她們都覺悟到婦人心的懦弱的「不對」；我希望她們用「狠毒」的心去對付那殘酷的待遇！ 
　　最後，我要告訴蘭如女士的；我現在把小孩子的責任都自己担負着，我絶不是想把孩子當寳貝要佔有牠，也不是對孩子們還有感情作用捨不得抛開他們，我也認淸了孩子是社會的了，可是我不能趕快抛棄孩子。因爲我不知道」我們的社會」在那裏？所謂「孤兒院」「育婴堂」，難道可以讓幾個天眞聰明的孩子葬送在裏面嗎？（我想，如果我的心狠毒一點，我與其眼看着孩子們在世上受活罪，不如親手弄死他們。）我想；我自己也是社會的，并非我自己的。我帶着孩子是替社會盡義務，我能够替社會做事的力量只有這樣大，這樣寛。等到我找到我可信托的。只要是爲我們大衆而設的孤兒院和育嬰堂或托兒所時，我就把孩子送去。總之，我掙扎着活一天，替社會人類盡一天職，也就是替孩子服一天務。我不貪自己的享樂；我願意做奴隸，做牛馬，犧牲個人，爲了幾個社會上的將來的戰士們。 
　　自然，我是否有這些力量實現我的理想；或因我的不自量反而害了幾個有用的孩子？但是我似乎不應再如此猶疑；我應該抱樂觀，信任自己的理想，盡力地做去。不計成敗利害。 
　　我是個愚戇的人。不能說很漂亮的話。做個漂亮的人。我并不贊美那些做賢妻良母的；但也反對那些拿「打倒賢妻良母」做口香糖的，自己却盡量享受那些低級的物質享樂，和虚榮的自慰只是澈底的自私自利的，社會的廢物。我想跟隨着那些忍辱負重，含苦茹辛的戰士們，默然前進。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融英美銀價回縮標金乃回漲五元九　外匯硬化中途略遭挫折]  
　　金市連朝盤旋、局勢徘徊、前日因銀價上升而跌、昨市又因銀價回縮而漲、中途起仆仍微、人心仍抱高賣低買心理、是以半天市况平庸、而多盤頭、中途以匯市硬化、匯豐掛牌勿動、雖有一度下游、無如華商力補下、局勢仍見平穩、晨初以海外銀市英美一致回縮、五金交易所遠期銀價降四厘至七厘四不等、匯兌微降、倫敦生金升二便士、美棉跌十五磅音、美麥近升一二五、而遠降半分、預備交易開出即漲到八十四五元、開後上塲穩定、旋因銀行胃口傾塞、套頭有所套轉、大户亦趁高售條、金市暫難支持、而形下游、以匯豐銀行掛牌預悉英金美匯並未更動、賣意驟盛而跌、但同業仍扒美金、而尤以八月份爲最力、銀行胃口微現恍惚、金市雖能支持、但上落極繁、盤旋於三元内外者頗久、入後因西雅圖夜市銀價升二五·三七五·勿動及縮二五、一度較疲、不久復告平穩、午前以内盤漸緊、美金難結、買方遂多、逐步拉上、但形勢依然平庸、半天間上落仍窄、僅計三元起仆、赤金價計九九三元二角、現貨納胃極滯、但塲内多頭仍有做掉期之傳、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九八四元七角、較前收回升六元、物品開四元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元一八七五、上塲時頗形穩定、曾升至五元二角、但以三井出來八月份美金三一二五而下游、瑞興永豐盈豐恒義豐永永利乾昌祥餘慶永震泰大德成元一等紛紛賣出、匯豐等塞八月份美金已三七五、預悉匯豐掛牌英美一致勿動、逐漸退至二元二角、永利福餘元春益成元茂永恒餘等趁低購條、而升至三元七角、華比三井仍塞、九月份美金半元、福餘永利大連帮售條、而退至三元光景、餘慶永盈豐恒大德成雖進、微有掙扎、終因福興永萬興兆豐昌賣出、而跌至二元六角、八月份美金三七五、同業仍有買胃、丙興福興永德康順茂等進至三元半、人心以西雅圖夜市銀價升二五、終難振作、義豐永盈豐恒一賣、又降爲二元二角、匯豐出八月份美金三七五也、同益元春順茂元茂永等再進、内盤略緊、而漲到四元半、麥加利匯豐塞十月份美金五六二五、元一脫售、降爲三元半、順茂尙進但因餘慶永丙興福安等俱有賣胃、而退至三元三角花旗出來八月份美金三一二五也、塲内買氣較充、鼎康元一福興永昌升永成康大昌祥惠祥陸續買進、而回漲到四元七角、午收爲九八四元六角、物品拍四元半、收市後福昌餘慶永永利乾昌祥益餘等俱賣、最後退至四元、查半天間最高價九八五元二角、最低價九八二元二角、僅計三元盤旋、結果較前收回好五元九角　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元八七五、合標金價一千零二十一元四角、照收盤價言、約撳三十七元不到、較前收少撳六元弱、本月份登賬價九八四元、八月份九八五元、上午補水九八四元、赤金價九九三元二角、現貨市况平寂、趨勢極軟、同業存底充足中央銀行胃口又滯、是以納胃不振、津貨照加十元、乃天津帮售予錢莊一千四百兩、而錢莊又售予現貨號盈豐恒七百兩、同價、其餘各現貨買價不合、交易更少、中央銀行因本日標金漲高不少、未聞有何舉動、本日止七月份條子之尙未淸訖者、祇剩十四條、乃買方福昌及賣方大豐恒、　　場内交易求供平衡、總計義豐永乾昌祥恒餘福昌永利元一永德福餘同春恒泰恒昌永鴻康永福泰亨天豐生大順利等居於賣方、元茂永丙興森昌永餘慶永惠祥匯源春源永兆豐昌福安大德成祥和益成萬興等居於買方、鼎泰申康恒餘先進後出、元亨盈豐恒順茂元春先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋進一百餘條、順利共做七百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大賣一百餘條、恒興進出各一百光景、當天成交總數計二萬九千四百五十六條、 
　　八月期陣容、多頭計萬興七千八百餘條、順利五千七百有零、大德成四千有零、同豐恒三千七百餘條、元一二千有零、福昌元亨各一千九百强、福安一千四百餘、元盛永義豐永各一千一百餘、餘慶永一千有零、潤昌裕九百餘、潤昌永洽豐永各七百餘、元茂永六百餘、大興永生大禮昌大豐恒愼餘兆豐昌大順各四百以上、空頭計乾昌祥五千一百餘條、申康二千六百餘益成二千五百餘、正昌二千二百餘、福興永二千有零、慶發永一千六百不到、鼎泰天豐各一千三百有零、册春一千四百餘、惠祥一千二百餘、匯源一千二百不到、森昌永春源永一千有零、德康九百餘、元春福餘源康祥益餘瑞興各八百以上、大成元昌永各七百餘條、恒泰恒昌永鴻興元豐永天豐永恒餘各六百以上、宏興永永德震泰各五百餘、元大永同益各四百以上、籌碼計四萬二千一百十二條、共計多頭三十九家、空頭六十一家、 
[華商力扒美滙]  
　　形勢緊後稍回 
　　　　　市昨因海外來電、倫敦大條近遠回縮一　　　　　　　　　　　　　五金交易所遠期銀價漲四釐、英對美降七五、美對英縮二五、英對法跌十三磅音、美對法升一二五、倫敦生金漲二便士、私電銀價縮三七五、匯兌降半分、晨初開盤近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元一八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一八七五、開後銀行胃口趨塞而似鬆、迨夫匯豐掛牌揭曉、英美俱平、過程於是乎硬化、然因華商胃口奮扒、尙能支持、夜市銀價升二五、市况不定、終因華商買胃不怠、午刻得以轉佳、午收近期賣價、英匯二先令四便士三一二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商努力扒結八月份美金最勇、共約扒美匯五十餘萬元、套頭亦有套轉、此外先令亦有買胃、銀行賣意亦殷、是以半天形勢難起突變、今將半天成交綠後、 
　　英匯最開近期賣價一先令四便士二五、匯豐售予朝鮮·正金·華比七月份三一二五、匯豐售予華比八月份三七五、正金亦塞同月同價、浙江售予花旗十月份四三七五、浙江·匯豐又塞同月同價、午收賣價自一先令四便士三一二五起至四三七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元一八七五、三井塞八月份三一二五、麥加利塞同月同價、及十月份五六二五、盤根塞九月份四三七五、華比塞八月份三一二五、匯豐·三井塞十月份五六二五、花旗·匯豐·華比塞八月份三七五學、華比·三井塞九月份半元、正金塞七月份三一二五、匯豐塞十月份五六二五、江南售予華比十月份六二五、匯豐·麥加利塞八月份三七五、在英售予華義九月份四三七五、上海出八月份三七五、匯豐塞同月同價、麥加利·匯豐塞十月份五六二五、花旗塞八月份三一二五、午收賣價七月份三十四元二五、八月份三一二五、九月份四三七五、十月份五六二五、買價照加零六二五、 
[銀洋交易與收解齊淸]  
　　昨金融業以際茲盛暑之中、人心咸有惓意、加之時値週末、故交易非常稀少、洋拆市價、早午兩市同爲五分、已十餘日無變更、劃頭加水仍因現金集中都市之故、頭襯反感過剩、致始終做白劃無加水、拆票交易、旱市轉賬及新交易三百四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、更覺簡單、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百七十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百十餘萬、關稅欵四十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百二十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出九十餘萬、客路來源去胃均無聞、又本市票據交換所交換總數、銀元七百十四萬九千零七十元零零四分、内計銀元二百五十五萬五千九百七十元零一角四分、匯劃銀元四百五十九萬三千零九十九元九角、 
[江角有回落傾向]  
　　默察年來江角小洋市况、最高峯從無越出四十關口、自日前做至四十元後、即盤旋於此、至昨日竟逐步回落、早市開出八百三十七元、較前日已小三元、至午市收盤、以交易不旺、又續跌一元五角、爲八百三十五元五角、而結果則跌落四元五角、如明日交易再不暢旺、則又有續落之可能、做出交易、早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋、尙屬平坦、早市爲七百三十元、午市爲七百三十元零三角、結果較前日略好九角、做出交易、早市八萬五千角、午市三萬角、銅元仍與前日無軒輊、爲三百二十八千文、交易代價洋八千九百元、合數額二萬九千一百九十二串文、 
[證劵公債漲風漫無限制　丨九六竟狂漲二元二角半丨　丨餘漲二三角至一元八角丨]  
　　昨華商證劵交易所、漲風之熱烈、尤足驚人、致使空方矯舌不下、九六漲勢瘋狂、因其底碼甚低、一則易於操縱、一則此次整理之傳說、較前爲有理由、且以做多者、其他各種均已甚高、而九六獨低、故咸又趨之若騖、其他各種之一再狂漲、空方固屬爲意外之損失、多方亦爲意想不到之利益、財政部向各銀行儲蓄部查庫之說、固屬上漲理由之一、而環境絶對不與空方以便利、多者加碼、空者翻多、市况得種種有力之扶助、直冲霄漢、其銳進之猛烈、實使人無回旋餘地、依市塲人氣之盛旺、最近未可看小、市價預測均已完全達到、如裁兵八十元零四角、統稅六十一元二角、鹽稅六十二元二角、金短七十七元八角半、二十二關六十九元五角、正六七十二元四角半、此等高價、是否暫行止定、殊未可必、此後風濤、當尤猛烈也、上午開盤、初則略好二三角、多方有試探之象、入後賣方仍屬無多、進户又猛、二十關狂漲一元三角之多、在此高價上、一再上漲、狂而且速、殊堪驚人、入後正六等稍疲、而九六近期雖平、遠期又狂好、故二盤欲小不能、前列各種、略形平定、正六則狂漲一元以上、九六竟狂漲二元二角半、各債市無不發見奇特之新高價、計其結果、九六漲二元一角半、餘則漲二三角至一元七八角不等、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於右、（單位元） 
種類現期最高最低較前日 
一八關七月二九·九０二九·五０漲０·四０ 
一八關八月三０·００····不動 
編遣七月　四·一　四三·九五漲０·一五 
編遣八月四三·八０四三·四０漲０·三０ 
裁兵七月八０·四０七九·五五漲０·三０ 
裁兵八月七九·０五七八·八０漲·０五０ 
一九關七月四六·七０四六·二０漲０·五０ 
一九關八月四六·００四五·八０漲０·三五 
一九善七月五二·七０五二·五五又０·三０ 
一九善八月五二·００五一·七０又０·二五 
廿捲七月五六·四０五五·七五又一·一０ 
廿捲八月五五·九五五五·三０又一·三０ 
廿關七月五七·四五五六·三０漲一·八０ 
廿關八月五七·一０五六·七五又一·五０ 
廿統七月六一·二０六０六０漲０·九０ 
廿統八月六０·四五六０·二０又０·九五 
廿鹽七月六二·二０六一·八０漲０·四０ 
廿鹽八月六一·六０六一·三０又０·七０ 
金短七月七七·八五七七·二０不動 
金短八月七八·三０七七·六五漲０·一０ 
賑災七月七七·六０·····跌０·四０ 
廿二關七月六九·五０六八·五０漲０·七０ 
廿二關八月六八·九０六七·八五又０·六０ 
廿三關七月七九·七０七九·００又０·三五 
廿三關八月七八·七０七八·００漲０·二五 
整陸七月七二·００七０·八０漲０·七五 
整陸八月七二·四五七二·一０漲０·七五 
九六七月一五·五０一三·二０漲二·一０ 
九六八月一六·二０一三·三五又二·一五 
金長七月五二·００五一·七０漲一·二０ 
[紐約股市漲多跌少]  
　　新豐洋行報告昨（六日）紐約股市交易極淸、但以工商消息良好、鐵路貨運尤呈進步、故價續升高、小交易所參差略高、債市漲落不齊、美國公債挺秀、數種庫券再造成新高峯、德國公債軟弱、英法公債平定、小麥因產區降雨、價亦不齊、全日成交四十六萬股、又據本行紐約代理人報告云、（證券）交易雖淸、市况續堅、苟有良好消息、頗易升高、（雜糧）玉蜀黍區慶得甘霖、小麥乃被壓低、此後多頭逐漸吸進、價乃回高、惟現貨奇緊、市况當繼續復原、（棉花）預測西南將再降陣雨而跌、據消息所傳、雨量迄今仍嫌不足、但買方態度遲疑、以待發展、價低落時同業略有購進、六專家六月底棉田推算之平均數共計二千九百零二萬一千英畝、本週内廠方進貨共十四萬二千包、（橡皮）因多頭獲利了結而鬆、市塲興趣不濃、惟價跌時同業稍有需要、（砂糖）市　　 
况平靜、毫無特色、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
七月五日七月六日上落 
三十種實業股九六·四四九七·三二漲０·八八 
二十種鐵道股四三·三０四三·五五漲０·二五 
二十種公用股二三·五六二三·八六漲０·三０ 
 
十一種物品五六·六七五六·一三跌０·五四 
[紗花一般紗花買方觀高心理難移動]  
　　紗市平靜、形勢尙緊、因買方吸收之額、堅不放鬆、觀高心思甚濃、查其原因、以各廠减少工作、出數較鮮、尙有某大廠流言紛紜、一般投機者捕風捉影之談更多、然市上現紗交易愈淸、三品紗價趨跌、紗市受受影響、但目前、買方意態鎭靜、以本月份交貨檢騐問題而緊、就大勢狀况論之、殊覺平澹耳、 
　　（標紗保持靜態）標紗前市開盤、以美棉跌十五磅音、人心軟化、買户不暢、然檯面未見大鬆、各月跌四·五·六·七角、午後開盤市氣突緊、以塲中買户缺乏、漲六·七角、拍至二三盤聞三品紗跌、現紗客銷冷澹、市况略轉疲軟、結果各月微漲一·二角、全日成交統計二萬五千五百包、查賣出賡豐五百五十包、惠康一千二百五十包、遠大一千九百五十包、仁豐六百包、潤康一千三百五十包、昶記七百包、益昶一千零五十包、買進協成五百五十包、潤康一千零五十包、大豐四百五十包、吉豐六百包、大孚一千一百五十包、均昶六百五十包、同興七百五十包、泰昌五百包、協生一千包、錦昌一千六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期一八一·０一八０·六一八０·九跌０·二０四九、二五０ 
八月期一八二·七一八二·一一八二·五０·二０七九、八００ 
九月期一八三·九一八三·二一八三·六０·三０六六、八００ 
十月期一八四·七一八四·二一八四·三０·五０六三、０００ 
十一月期一八五·二一八四·八一八四·九０·五０五０、四００ 
十二月期一八五·五一八五·一一八五·三０·三０六六、五００ 
總計三一五、九００ 
　　（紗銷沉寂之至）現紗銷路、依然寥落、查全日各帮買去僅二百四十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　内地一０五寗波五長沙五汕頭四０ 
同行五０北帮三０廣東一０ 
　　棉市平平、但美印棉殊覺軟弱、一埠人心尙好、未受若何影響、因天氣旱燥、多頭仍吸收不動、但四鄉皆有陣雨、故棉樹受害較淺云　　（陳花反呈緊張）標棉前市開盤、美印棉雖跌、然塲中未見影響、且陳棉反見緊張、散空抵補、結果七·八月分漲五分至一角、新棉跌五分至一角半、午後開盤隨紗而漲、三收盤又疲、聞外棉消息平平、陳棉未動、新棉跌五分、全日成交統計四萬八千五百擔、查賣出遠大一千六百擔、愼昌一千四百擔、恒益學一千四百擔、裕康一千四百擔、振大一千擔、長餘一千六百擔、恒德二千三百擔、鴻昌一各五百擔、源興昌二千三百擔、長和一千一百擔、買進惠康六千六百擔、源大一千六百擔、長豐一千一百擔、恒德、二千四百擔、同和一千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期三六·八五五六·六五三六·八０漲０·０五一七二、六００ 
八月期五六·八０三六·七０三六·八五０·一０二一七、一００ 
十月期三五·四五三五·二五三五·二五··一八一、六００ 
十一月期三五·一五三五·００　五·０五跌０·０五一四八、０００ 
十二月期三五·一０三四·九０三四·九００·二０五七、四００ 
總計七五六、七００ 
　　（廠需幾同停頓）現棉消費極形淸疲、來源全無、祗永安廠進沙市花一百七十三件、價爲四十四元半、現貨送廠、 
[上海各機存棉統計　丨七月六日調查丨]  
花名本屆比上屆 
陜西花三一、０七二件减四七０一件 
靈寳花一八、七六六伯件增九二六件 
美國花三三、二九五件减二、六五八件 
捲筒花四、二四一件减六九八件 
印度花二三、三八七件增一、八二０件 
埃及花四二五件减五六０件 
天津花二、二九三件减二九九件 
木架花九八二件增三０七件 
下沙花三三一件减七一件 
通州花二三六四六包减三、七四六包 
火機花六、０００包四００包 
太倉花九、０三八包减二六００包 
餘姚花一、０一二包减五一二包 
[世界棉市一致傾跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、西部預測良好、賣户壓迫而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十五至十七磅音、英棉期貨跌五至十一點、印棉初因日商買進而堅、後因投機家以利物浦不佳紛紛售出而疲、結果平果爾跌二羅比二角半、奥姆辣跌三羅比二角半、白羅溪跌三羅比三角七分半、原電錄左、（六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七一一·九二跌一五三八·七０七六四三跌五四四·００ 
十一二·一０一七三九·五０八六三八一０四三·五０ 
十二一二·二五一六三九·九０九六三六一０四五·三０ 
一一二·三一一七四０·一０十六三四一０四三·一０ 
三一二·四０一七四０·四０十一六二九一一四二·七０ 
五一二·四九一七四０·七０ 
現一二·一五一五三九·六０ 
平加爾一二七·七五跌二·二五二０·一０ 
奥姆辣一八五·二五三·二五二九·二０ 
白羅溪二０四·二五三·三七五三二·二０ 
附週末統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年一九三四年 
本季上市累計一三、五二五一一、九七八 
八月一日起廠用累計五、七一八五、二二０ 
又出口累計八、００八七、四三二 
至日本一、五六四一、八０八 
至中國二八七三四六 
至英國一、四二四一、二六０ 
至德國一、八五三一、三六八 
紐約存貨一七八五九 
各港鎭存貨四、七００三、七三七 
全世界供給八、七八九七、九六三 
其中美棉六、九三二五、六六四 
八月一日起全世界美棉提用一三、三八八一二、八六七 
[美棉田私家估計]  
　　六日紐約電、美國棉收事務所預測棉田「二九、一五七、○○○畝、」福錫克局「二八、八二○、○○○畝、」棉花交易所「二九、一八○、○○○畝、」 
[美棉重視政府估計　丨南方已得甘霖惜雨量未足丨]  
　　紐約七月六日電告一週棉市狀况云、本週十月期棉價格在一角二分半左右時、反抗之力激增、但後轉形參差、蓋台克蕯斯州見雨也、多頭了結不少、嗣聞雨量不足、買風繼起、本週一般貿易、爲星期三日休候所限制、商人現待下屆關於棉產之政府報告、西南雖雨量未透、然棉作進行尙好、較乾區域愈多、棉作受損之報告、惟棉帶大部份之果　蟲患、已爲乾旱氣候所遏止、顧棉帶東部與中部之陣雨時作、可視爲有益無損、私家消息表示棉產可得一千○二十四萬二千包、按彭海德限度爲一千○四十六萬包、棉貨市况淸淡而平穩、德國擾攘、使人氣不定、但尙未直接影響棉市、 
[糧食亢旱象籠罩江浙期粉業外心意又强]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈平穩盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥好一角零、坎拿大好八分左右、當開價後、以天時依然亢熱無雨、業外心思、自見穩固、至市塲買賣、津帮仍進七八萬包、惟信大阜豐等廠、亦抛售十餘萬包、福新因連日暢出、昨已停手、據業中人觀察、以爲新麥旺令、各路出數豐暢、如得甘霖普遍、前途市價、甚少樂觀、不過久旱之餘、人心終爲帶住、况江浙夙爲全國之樂土、若果秋收失望、未來之　動、頗　　大也、惟昨因　方均屬實　　、故上落有限、如本月份未動、八月份微好七厘半、九十月份好半分、十一月份好二厘半、十二月份爲半分、 
[大户多頭略進期麥]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈交淸價穩之象、以目下情形而言、北路　省、雨水調匀、糧價前途、當不致過漲、惟江浙苦旱、似已引起社會嚴重之注意、從事實推考、雖不致閙荒、不過因此注意、當屢無疑、故大户多頭略進、市面即見好面也、迨至下午開盤、交易已見熱閙、價亦續好幾分、以大户心思、甚見濃厚、微聞背境巨大、恐前途不免有操縱之事也、結果七月份好二分、八月份好六分、九十月份好五分、十一月份好六分、現麥市面、仍居平穩、至到貨方面、比較略稀、開臨淮麥三元零二分、次三元、江新州麥二元八角半、蘇家鎭麥三元、山東麥三元零五分、宿州麥三元零二分、瑤灣麥三元零一分、黃橋麥二元九角半、次九角、蕪湖麥二元七角二分、次六角半、明光麥三元、崇明二元七角、鎭江麥二元七角半、六合麥二元九角、由福新去六千包、信大去四千包、阜豐去二千包、 
[内地帮暢辦洋客秈　市價飛漲二三角　成交二萬五千包]  
　　昨日洋客秈市况、形情飛漲、交易活潑、市面異常興奮、因近日天旱不　、内地農田迄難下種、人心恐慌、急於收買食米、内地各路米價均漲羣以申價低廉、競來採辦、又値近日到頭不多、一街以河下米到少價高、亦多改辦洋客秈、現内地及本街雙方競爭之下、行情立即飛騰、各路機糙客秈一律漲起三角及二角角半不等、小絞米亦較大二角、全市成交湖南機靖等米八千包左右、小絞八千包、機晚一千四百包、沙市漢口各糙四千包、其他糙機各米四千多包、總計有二萬五千包左右、多數爲内地辦去、少數爲本街收入、其他各客帮到未問津云、 
[河下米市續漲一角]  
　　（滬南）昨日到船二十餘號、晚稻包胃未動、僅本街少見動辦、故各厚粳帶漲一角、杜洋尖亦好角許、陰變元市無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十餘號、市上各貨去路白粳稍化、白元早薄稻略交、羊杜尖交易平常、客尖去路略動、市形白粳價好一角左右、早稻客尖略好數分、白元及羊尖杜尖價定勢、 
[荳餅汕頭帮去路續旺]  
　　豆餅市况、因廠家趕解期餅、故現交略少、價亦平穩、期餅訂七月上及七月下兩期、去路推出口汕頭帮爲最多、昨該帮餅胃續有、計辦去本市廠期餅四五萬片、「價請參閱市價欄、」又交易南通九斤餅五千片、價爲二角四分、常州九斤餅九萬片、價爲二角三分半、「以上兩種餅每片均重九斤、」豆餅走銷活絡之下、黃豆市氣亦被帶起計全市成交車輪各豆十四五車、去路由廠家辦去十一二車外、餘爲本街等銷路去、 
[閘北貨新蘭花子不日到申]  
　　蘭花子據潼訊、本屆新貨業已登塲、但出數不多、統共僅三四十擔、大約下週可以運申、如果色香俱佳、則首盤可望善沽云、 
[五金安的目尼湧到貶價]  
　　安的目爾、自洋莊停辦後、到貨反見踴躍、調查全市存積竟有二百噸之多、行情受供過於求之影響、同業均願貶價求主、故生噸祇開三百八十元、比前跌落二十元光景云、 
[糖市潮靑地價漲風大熾　前後竟升一元]  
　　昨日糖市、以今日爲週末無裝出、交易寥寥趨勢平平、公會劃盤、如二四粗砂白以及荷赤等１ 
俱乏變動、惟潮靑地價復見高翔、據汕頭電訊、因各帮搶辦、昨市又升四角、如是則三日内漲度、竟達一元、可見俏俐已極、但與申市比較、相距愈遠、後市勢必步升、是可斷言、故號盤一致喊漲、俱乏開出、良以行號盤未接近所致、海南赤續開二百餘包、價十二元八角至七角半、 
[絲茶國内外絲銷一蹶不振]  
　　紹興夏繭自繅土絲紹興各市鄉農民、所育之夏蠶、在大眠中受悶熱而起變化、桑葉因　阜而枯萎、蠶桑備受影響、新夏繭已上市、繭身薄次、農民類均自行烘焙繅製土絲、 
　　杭垣絲廠次第復業杭垣本爲著名絲綢區域、近年來因絲綢外銷一落千丈、絲廠紛紛停業、今歲春繭豐收、質優而價廉、各絲商分謀復業、現計開工者爲模範·惠綸·開源等三絲廠、絲車七百五十三部、專事繅製本省各綢廠與美絲織商所需之粗條份白廠經、 
　　歐美絲電均不見轉海外絲織廠暑假停工生絲需要益减、日絲充斥、華絲去電均不見轉、内地各綢廠以新土絲上市、質優而價小、廠絲進胃益靜、絲銷一蹶不振、昨祇印莊等進黃絲經十五包、價仍平疲 
[路莊珍眉歐銷活動]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、英莊錦隆恊和天裕等行及華茶公司、均因國外來電需求、又復紛起動辦、全市成交珍眉、共達一千七百餘箱、市面尙不寂寞、市盤亦無變動、此外針眉蕊眉等項、去路均趨活潑、惟平水路莊等路珠茶、去路依然呆滯、綠茶市面、仍呈暢滯不一景象、 
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[最近公布的關稅新稅則] [  公樸]  
　　最近盛傳一時的修正關稅新稅則，已於七月三日公布了。在這個稅則裏，其於本國工業競爭最烈，影響最鉅的幾項入口物品，如人造，紙貨，棉貨之類，稅率都酌量减輕，尤其是棉貨稅率竟减至百分之十至百分之五十不等，我國的工業是建築在輕工業上，而這幾項工業，不是佔着主要的地位，就是還可勉强維持。在這各國對我狂風暴雨的傾銷政策之下，更加着國民經濟的貧困，我國民族工業早已無日不在風雨飄搖之中，若現在的新稅則再給各國傾銷政策以一極在便宜，那就危險了。所以，自從新稅則頒行之後，已引起了工商業方面極大的反感，近日的報紙上已屢見它們希望政府糾正這稅則的函電、但是它們反對的理由祗是從與自己有切身利害的營業觀點出發，其實在這世界各國大家競謀鞏固關稅壁壘之秋，我國减輕輸入稅率，我們不可不加以研究的。 
　　關稅政策原分兩種，一種是保護政策，另一則爲自由政策，實現自由政策的國家，一定是自己國家内產業非常發達，無慮國外貨物之侵入，反因要使製造工業發達之故，必需輸入廉價原料，所以這些國家的徵收關稅，祇是爲了「調劑」國家的財政，並無保護本國工業的目的。反之，在工商業不發達的國家，却必須築固它們的關稅壁壘，使輸入品不能與本國物品競爭。一向實行自由政策著名的國家是英國、但近年來也早已放棄這種政策而採取保護制度。其原因就是，現在各國工業發展已到了極度，英國早已失去了先進的資格，她再也不敢擺出那不怕人家競爭的架子了。所以，一個國家欲實行某種關稅政策，主要的是要顧慮到整個國民經濟的發展，謀公共財政上的收入，祇能算作是次要目的。從我國的情形來說。則關稅政策不特應有保護幼稚工業之目的，且有防範整個國民經濟爲帝國主義經濟侵略而崩潰之絶大作用。外貨獨占了我國市塲，民族工業是崩潰了，因之而起的必然是失業人數的增加，農村經濟的更形衰落，現存上海的棉紗廠，早已在逐漸减工，裁工之中，若再受新稅則的打擊，大多數廠家一定不克勉强維持，這樣，又不知要增加若干新的失業隊伍了。　　有些人以爲祇要關稅能够自主，帝國主義的束縛就可解除了。但由於這次的事實，我們可以知道這種見解實是倒果爲因，完全是幻想。前天本報所載的市商會呈院部文中有云；「··今乃有人乘軍事佔領之餘威，强欲我以怨爲德，如果枉己徇人，遇事聽命，何以爲國，此尤不可之尤者。」弦外之音。我們不難窺見這次政府爲什麽要减稅的原因了。 
　　這種舉動，在現政府下實現，這不能不說是一件憾事。並且，這種事情的發生，除了上述的兩個嚴重的影響外，更有一點爲吾人所應深切注意的就是民衆與工商界對於政治的漠視態度。我們民衆對於政治的不關心，早爲一般人所深悉，此次對於新稅則的漠視自爲必然的結果，本無足怪。據我們知道。關於新稅則的内容，工商界的領袖在事前已有所聞，但祇有少數人與政府有所接洽，並未具體的有組織的向政府作任何磋商，遂因少數人之力量輕微，而無補於事。像這種與工商業有切膚之痛的新稅則問題，却也如此的漠不關心，則尤足令人駭怪！現在新稅則已正式公佈實行了。這幾天雖然有人反對和請願，但是事後的反對，恐怕很不易收效罷？ 
 
 

Page 20

 
 
 
[生活畫師] [  士美]  
　　安排給畫家們走的路子是很廣大的，從工塲，學校，公司，商店，報館，書店，影片公司，一直到黨政軍各機關··都需要這方面的人才，雖然他們的出路多，但因爲美術靑年大批的被半野雞式的美術專科學校製造出來後，生存競爭亦跟着劇烈起來，他們的職業要求便必然地難於美滿、尤其是在這經濟恐慌深刻化的現階段，他們的出路將是一天窄狹一天，必然在位置的獲得上，要感到粥少僧多的痛苦了。 
　　他們最好的出路要算是去作官了。在黨政軍機關裏當一名藝術指導員或藝術宣傳員，我則一月拿一二百元，少也可拿三五十元，工作旣較淸間，又過着一班流浪的畫家們所望塵莫及的豐裕生活，是相當理想的了。不過這裏也有一點難處，就是；作爲一個藝術家，大槪是没有不愛自由和放任的，没有不厭惡那些呆板和束縛人的人爲鎖鍊與規則的，不幸在機關中的規律生活方式偏不合他們的口胃；他們爲了生存，大致是不能不壓抑自已的放任傾向的。 
　　當一名學校中的圖畫敎師，是多數美術學生們所最期望的吧？在内地，以每一小時一元，一元二角五，一元五角，一元七角五的代價出賣自己繪畫知識的高初中圖畫敎師，每月少也有五六址元，多則有百餘元的收入，是不辜負他們在學生時代的努力的了。即使當不了高初中的圖畫敎師，在小學裏敎敎圖畫，也未嘗不算是一個可以倚仗着生活的職位，薪給雖微薄到每月只有一二十元或二三十元，但比之那班流浪的藝術家們的生活全無着落，總要好得多吧？ 
　　工塲，公司，商店，也爲美術靑年們開闢了一條生路，爲了要「生意興隆」，擴大營業，一個美術師是必然需要，必然要被僱用的。以一個美術宣傳員，廣告師，櫉窗師而出現，他們在爲着大小資本家的利潤而努力着。他們替老板們設計着大幅的廣告，精巧的櫉窗，以誘惑主顧的光臨選購；又以他們的聰明創制了各種别出心裁的美術字，言過其實的推薦了貨品的精美，使得街頭」過客」們從身邊摸出荷也送到老板的櫃台上去。爲了他們的忠實與辛勞，老板們每月酬勞他們少則三四十元，多亦不過六七十元的薪水。我知道有一個美術靑年以每月三十元被僱用於一個運動器具公司，又有一個以每月四十元被僱用於一家紙烟工廠，又有一個以每月五十元被僱用於一個大百貨商店，他們還都須膳宿自備，工作時間則每日最少四五小時，多可至八九小時。 
　　書店和報館也有僱用圖書編輯的。這在畫家們自然也是一個　當的「優差」，雖其薪水少則僅四十元上下，多亦不能過百元，而工作時間又相當的長，工作又相當的辛苦，自然，他　可以在職業以外抓再點「外快」，比如替人家畫幾張書報封面，照誾價每張可有五元意外的進益；或畫幾張信箋簿的外封面（如「卿卿箋」「伴侣箋」，「兒童箋」，「戀愛箋」，「慈母箋」，「明星箋」，「···」等等），照市價每張也可意外的拿到三元。無論從那方面看，得到這種職位的人兒應該說是相當幸運的人兒。 
　　電影公司的佈景師，美術員，雖是更爲專門的一種職業，但這種人才大半也都是美術學生出身，有的固受過相當的專門訓練，有的則僅以一個普通美術家的資格參加進這種產業部門。因爲這種人才比較的缺乏，待遇方面自然比較的優厚，普通每月的收入總不會少過七八十元的。資格老，技能熟的，每月一百幾十元也是有的。他們的主要工作是佈景的設計，至於實地搭蓋佈景，則另有佈景工人；他們只是以一個設計者，指導者，監察者而存在的。他們的工作應該說並不怎樣辛苦；然则電影界常在深夜攝製，有時則須跋涉山川，跑到千百里以外的地方去拍外景，這其中的辛苦勞瘁，該是不難想到的吧？ 
　　上面所說的是畫家們經常的職業生活。那些没有固定職業的，也是要以他們的衣鉢去換取麵包的。他們可去的地方也是相當的廣大；他們常是以論件計値的方法。從公司，商店，書店，報館，雜誌社，··取得他們的生活之資。由朋友的介紹，他們可以替一家公司設計一扇櫉窗，這常是立體派或構成派的裸女的鋸刻和油繪，把這送到老板那裏作爲報酬，他們從老板那裏取回他們血汗的代價。這報酬常是不很小的，我有一位朋友就擺過這麽一扇窗飾，老板報酬了二十元，而他所花的本錢不過二元，除了所花的幾日工夫不算外，他却是一本九利的取償了呢。　　替書店畫封面，畫書中插畫，畫信簽簿，這也是那些窮、 
藝術家們所求之不得的好交易。他們的工作效率很大，比如一天他們可將十種信箋簿的封面構圖好，着色再用一天工夫，每種三元，兩天不就可賺三十元了嗎？可惜的，這種工作是並不常有的？ 
　　投稿到報屁股，到小型的期刋，到大小畫報，他們的畫稿雖常不免被編輯先生投入字紙簍，然而在這方面成功的實也不乏人。我認識一位這樣的投稿家，因爲已有點小名氣，報紙副刋，期刋，畫報上都選登他的大作，東凑西凑的每月竟使他有百元以上的收入！這眞是難能可貴，但有這樣好運氣的美術靑年到底很少呵！ 
　　雖然上面說過美術家的出路相當廣大，但我却仍要說靠油彩顏料墨汁吃飯的到底是一件艱苦而困難的事。這碗飯難得吃，有别種天才的就不得不去改行，另圖他就。他們有的去作作家，有的去當音樂師，有的去當播音員，或話劇與電影演員、有的則去流浪，過他們所謂波希米亞式的藝術家的漂泊生活，有的則和許多没有出路的大學生一樣，回到故鄉去吃吃家中祖遺的「老米飯」，或在市鎭鄉間去當當「土紳士」，以度過他們無聊的時日。 
[應徵] [  麗女士]  
　　就像一朶給風吹着的天際的浮雲，我又從長江的上游飄到下游來。船開進吳淞口，燈光煇煌裏，上海已經龐大地攝進我的眼簾了。明朗的秋夜的天空在頭上笑着，我的心在懷底笑着，那飛揚在玫瑰色的大都市的夜色裏的，不應當　　我是載着一顆尋找職業的希望的心來到上海的。 
　　馬路在白天在夜晚不停地沸騰着，我也捲進那沸騰的浪潮裏尋覓那含着笑的希望，但那希望只是停留在夢一般隱約的夜色裏的，當你踐踏着現實的道路追求牠的時候，牠是狡滑地飛走了，消逝了。 
　　於是我失着業，十天，二十天，三十天····那顆含笑的希望的心，在我的懷底枯萎了。 
　　我悲哀地咬着果腹的大餅，憤怒地推着身邊的牆壁職業依然和我隔離得遠遠地，連這雙獵狗似的在報紙的徵求欄逡巡着的眼睛，也漸次遲鈍下來。 
　　但有一天（大槪那天有着光朗的睛空吧），我的手顫抖地拆閱一封珍貴的來信了。那是兩天前寫出去應徵ＸＸ公司經理部招請打字員的回音，我提出五十元一月的薪金被接受，並且只約我第二天去面談一次，我的天呀，這該不是夢吧？職業是找到了，生活是有了解决了，你倒霉的冷大餅給我滾蛋吧，倒霉的小而又黑的亭子間也給我滾蛋，吧！我將要坐在光亮的充滿了太陽的房間裏，啜着香甜的麫包和咖啡做早餐，我將要伏在優美的燈光底下翻讀我所愛好的書本，也許我還要用五塊錢裝置一個無綫電的聽筒，偷聽那在天空裏飄行着的音樂，讓我疲乏的肢體在優美的音樂的愛撫底下沉沉地睡去·····假如，明天的「面談」出了什麽岔兒呢？呀！我不敢想下去了。 
　　第二天的難關逃過了。第三天的早上我踏進了那華貴的經理室。我是在現實裏抓住了我的夢想，我要在這裏謹防着這夢想再給風吹了開去。 
　　經理的頭光秃秃的，肥胖的雪茄吐出些淡藍的圈子，他就在那圈子中間呆呆地獃着。我的來到，好像引起了他很大的注意，陡從他那純綱的圈椅裏跳起來，嘻開着嘴，殷勤地招呼我坐下，温功課似的將昨天副經理問我的話重覆一遍，然後搓搓手，笑了一笑，看住我低聲地說道； 
　　「那末，照這樣看來，小姐還没有結婚？丨」 
　　我怔了一下，隨卽若無其事地點點頭。 
 
 

Page 21

 
 
　　「很好，很好，我最佩服自由的人。哈，哈，哈····」那笑聲裏面包含些什麽呢，我不知道，但我聽得出牠没有好意，而且潛伏着危機。爲了使自已從那危機裏拔出來，我向他說； 
　　「先生！請把我應做的工作分派給我吧！」 
　　「哦，哦！不忙，不忙！今天剛來，我們隨便談談吧！」 
　　我不耐地換了一張離開他更遠的椅子坐下，隨手拿起一張報紙來翻着，那經理似拉覺得這僵局不能再繼續維持了，於是東翻西找地翻出了兩張文稿交給我，要我從打字機上打出來。文稿都是那樣短，花不了兩個鐘頭就可以弄完的，餘下的時候又陪經理談天嗎？我想着，對於那夢想的希望的實現懷疑起來。「五十塊錢一月便幹些這樣的勾當嗎？」我仍在不敢想像下去········· 
　　「很好，很好，坐下來談談吧！」當我將打好的文稿交給經理的時候，他又嘻開着嘴，沉濁地笑着。我退在旁邊坐下，眼睛釘在自己的脚上。 
　　「Ｘ小姐，你一個人在上海，想來是很孤寂的吧！哈，哈，哈，···」又是那討厭的笑。但我還鎭靜着。那嗄聲的沉濁的聲音繼續下去； 
　　「我呢，也是一個人住着丨」 
　　「哦，先生的賓眷不在上海嗎？」我輕輕地嘘了一口氣。 
　　「没有家眷。我去年剛從美國回來，還没有家眷！」他好像要證明什麽，語氣是那麽重，但隨卽又放輕了； 
　　「Ｘ小姐，你是聰明人，你一定知道我請你到這裏來的用意····」 
　　一個驚嘆號猛然地在我神經上撞了一下，我陡的站起來，準備起。但一隻粗而且熱的膀臂握住了我的手，混濁的氣息從我的頭頂拂下來。我使盡氣力一掙，「碰」的一聲響，不知道是門關着響呢，還是那經理拿出手槍來打我，但我安心了，我已經衝出了那華貴同時也是卑污的他的辦公室····· 
　　明朗的秋夜的天空仍然在我頭上笑着，但我向高貴的洋房裏尋找職業的迷夢是淸醒了！我的脚必須向另一條路走去，我仍然要在這複雜的社會上尋找我的職業，因爲我要活！ 
國際廣播無線電台 
[美國復興運動與救濟失業的成效] [  夢白]  
　　羅斯福的復興運動，無疑的，唯一的目的在救濟失業的工人，而結果，復興運動，對於失業工人的救濟，早已有了相當的成效。單就建築業的工人而言，向工會登記的失業者，現在得獲工作的已有一百萬人，可知在建築業方面。已有活動的氣象了。 
　　建築界方面，所有的工人，大部分是失業了，而且已失業了好久，雖然没有正確的統計，但至少當有二百萬人。 
名人 
[曾國藩語錄] [  周樂山]  
　　姑不論他的反民族的行爲是如何的不對；曾國藩一生的刻苦治學和光明謹愼的爲人，不愧爲諸葛亮而後的第一人。暑夜偷閑，讀完了一部他手寫的日記，現將他關於做人與治學的警語摘錄於後，以供讀者之採擇。 
　　（一）文章之事，以讀書多，積理富爲要。 
　　（二）讀書之志，須以困勉之功，志大人之學。 
　　（三）岱雲言余，「第一要戒怠慢之氣，」眞切中膏肓也，又言予「於朋友每相持過深，不知量而後入，隨處不留分寸，卒至小者齟龉，大者凶隙，不可不愼。」又言我「處事不患不精明，患太刻薄，」須步步留心。 
　　（四）竹如言「敬」字最好，予謂須添一「和」字，則所好者，方不是勉强反持，卽禮樂不可斯須去身之意。 
　　（五）心得語，一經說破，胸中便無餘味，所謂德之棄也；况無不得而有掠影之談乎？ 
　　（六）凡事之須逐日檢點者，一日姑待，後來補救則難矣；况進德修業之事乎？ 
　　（七）人處德我者不足歡，心術處相怨者而能平情，必君子也。 
　　（八）我誠能言必忠信，不欺，不妄語，積久人自知之，不讚人亦不怪，苟有試而譽人，人且引以爲重，若日日譽人，人必不重我言矣，欺人自欺，滅忠信，喪廉恥，皆在於此。 
　　（九）竹如說理，言捨「敬」字，别無下手之方，總以「嚴」「肅」爲要。 
　　（十）大人敎以保身三要；曰節欲，節勞，節飲食，又言；凡人交友，恒見得友不是而我是，所以今日管鮑，明日秦越。 
　　（十一）萬化始於閨門，除「刑于」以外無政化，除「用費」以外無經濟。 
　　（十二）心常忡忡不自恃，若有所失亡者，蓋志不能立，時易放倒，故心無定向，無定向，則不能靜，不能靜，則不以安其根，只在志之不定耳。 
　　（十三）將盡之膏，豈可速之以風，萌蘖之木，豈可牧之以牛羊，苟失其養，無物不消，况氣血素虧者乎？ 
　　（十四）凡辦公事，須視公事如已事，爲國爲民，亦宜處處視如一身一家之圖，方能親切。 
　　（十五）杜詩韓文，所以百世不朽者，彼自有知言養氣功夫，惟其知言，故有一二見道語，談及時事，亦甚識當在要務；惟其養氣。故無纖薄之響。 
　　（十六）平日辯論夸誔之人，不能遽變聾啞，惟當談論漸低，開口必誠，力去狂妄之習。 
　　（十七）人必中虚不著一物，而後能眞實無妄，蓋實者，不欺之謂也。人之所以欺人者，必心中别着一物，心中有私見，不敢告人，而後造僞言以欺人，若心中了不着私物，而又何心欺人哉？其所以自欺者，亦心中别着私心也。所知在好德，而所知在好色，不能去好色之私，則不能不欺其好德之私矣。是故誠者，不欺者也。不欺者，心無私着也。無私着者，至虚者也。是故天下之至誠，天下之至虚者也。當讀書則讀書，心無着於見客也。當見客則見客，心無着於讀書也。當時不雜，旣過不戀，是謂之虚而已矣，是謂之誠而已矣。 
　　（十八）爲人惡言不出於口，岔言不反於身，此不之知，遑問其他。 
 
 

Page 22

 
 
這些失業的工人，又大半是具有高深的技術，生活程度也很高；也是消費量很大的階級，他們失了業，不但自己難以生活，而且還影響及他們所消費的各種物品的銷路。 
　　美國，失業的工人，最多的時候，到達一三·○○○·○○○人，但現在私人經營的實業，失業者已覓得工作的，有二·七五○·○○○人，爲公衆服務的三五○·○○○人，另外在各地方機關工作的也有三五○·○○○人。至於農業和實業界方面現在仍繼續不斷的在添僱工人。 
　　據當局所說，今年八九兩月公家方面更須添僱不少的工人。直接僱用的也許將到達百萬的數目。在美國，失業問題到現在還是閙得很厲害，唯一的原因就在投資的人現在不多；假如私人或國家準備投資一·○○○·○○○·○○元、開發新事業，那麽至少又可使一百萬失業的工人得獲職業呢！ 
[土耳其五年實業計劃] [  夢白]  
　　土耳其第一度五年實業計劃現在已開始進行了，在當局方面，準備在這五年計劃中，固定的資金。一共美金三五，○○○，○○○元。爲了標語中有「實行圍裙獨立二語，他們已决定先行開辦規模宏大的國營紗廠四家。在土耳其本國棉花的出品雖是不少，但棉布的進口，專用以製造一般在經濟制度下工作的奴隷的圍裙的，過去十年之中，總共有美金四五○，○○○，○○○元。 
　　在經濟方面，默斯太發凱末爾政府比其他種種更見注意。把土耳其由一個原始的農業國改成一個能够工業自給的工業國，的確不是一件容易的事，而且，在短時期内自屬難能實現的。土政府方面，事前曾經向東部金礦區域。以至南部的棉區，所有從事礦業，實業，以至農業的美國的，土國的專家，徵集報告，從事研究，然後决定這五年實業計劃。 
　　官塲方面。實行五年計劃而後，五年之中所投的資金三五，○○○，○○○元，經過一度研究而後，可保證在五年之内，進口的熟貨，减少百分之三十，眼前要準備先事進行的實業，以原料在土國有出產的爲限，像棉，絲，鐵，煤，假象牙，木汁，山羊毛，硫磺等都有出產，將先行製造熟貨。 
　　各種重要的實業都由國家經營，私人經營的祗限小規模的實業，像花邊，天鵝絨，磁器，硫磺，和其他種種的小企業，向俄國訂的五百萬建設借欵，合美金八，○○○，○○○元，係專作購買紗廠的機器之用，他們擬在開賽里，拿西里，苛尼亞，和亞達那等地，開設許多紗廠。他如一爿織麻廠和一家電力廠的機器，也將向俄國購買。這筆借欵並不起什麽利息，而是預備用土耳其的物產，分二十年攤還的。 
[會藝游倫麥壇藝] [  乙丁]  
　　上海的游藝會，本來是專供老爺太太們開心的，不要說入塲劵的價目，是貴得與我們這些小店員半個月的生活費不相上下，卽所表演的節目，也合不來我們的胃口，譬如，什麽「歌」啦，什麽「舞」啦，無非是一種色肉的炫耀而已。但麥倫游藝會却完全不是這樣，麥倫游藝會實在値得我們出一塊錢去看看。　　我看的是六月三十日的晚塲，那是一個天氣非常熱的日子，會塲很小，在八仙橋靑年會二樓的一角，當我第一步踏進去的時候，幾乎又想退了出來，因爲我直覺到這是一件冒險的事。倘使觀衆太擁擠了，那便不熱死，也要悶死的。然而，終於因受不住游藝節目睥吸引。和不願輕輕抛掉一塊錢的緣故，僅猶豫了一回又坐下來了。 
　　游藝節目是很多的，不過，因爲時間關係，除中華口琴隊合奏口琴外，只演了兩個劇本；「出走後的娜拉」和「揚子江的暴風雨」。現在，且把我對於這兩個劇本的意見寫下一點。 
　　「出走後的娜拉」是一個三幕劇。作者異常聰明地把最近發生的有特殊社會意義的幾件事連綴起來。組成一幅反帝反封建的序幕，給觀衆以親切的實感。這點聰明，我以爲是一切編劇者所應該效法的。這劇本的意義，是指出現社會一個有知識的女子應該怎樣才能求得解放。在第一幕内，借着伊蘭農民的事變，指出要求解放必須堅决的反帝；爲了反帝，可以堅决的抛棄家，抛棄最親愛的丈夫，如果丈夫墮落到有當漢奸的危險。第二幕内借着秦理齋夫人服毒的事變，指出舊社敎的吃人罪惡，要求解放，必須堅决的從封建社會舊禮敎的束縛中逃出。至第三幕，於是觸到女子職業問題，在這失業恐慌襲擊着全世界的時代，像那樣的太太到好裏去找職業呢？於是這裏指出要與勞働婦女携手，要降低自己的生活，要能與勞働婦女同樣吃苦。這實是目前中國婦女解放運動的南針，易卜生所未解决的問題，是完全正確的在這裏解决了。 
　　關於演出方面，我以爲最成功的，是飾太太的胡萍和那飾母親的角色，胡萍在第一幕内那堅决的表情，是很能使人興奮的。第二幕則以母親演來最爲動人，那種頑固和深沉的性格，都能恰當地表現出來，尤其是他的說白和動作，能隨着劇情的緊張與鬆弛，絲毫没有過火和不及之處，其次是飾兒子的趙丹，活潑俏皮，以及服毒後慘澹的掙扎，都充分表現出了他的特有天才。最成爲缺點的是第三幕幾位飾病人的演員，說白旣不淸楚，且又完全没有劇容，以致全劇减色不少。且當他們要出病院時，那來看太太的丈夫，在爆竹聲中不知在什麽時候從眼底溜下了塲，這也是其中缺點之一。 
　　「揚子江的暴風雨」，這是一幕歌劇，完全是一種新的形式。作者以反帝作骨幹，使碼頭上三種不同的工人統一在反帝的陣綫上，唱出了最後的反抗的呼聲。在演出方面，是比前者更成功，每一演員從各種不同的表情中表現了他們的力量。這劇本，如果舞臺是轉動的，當他們高唱着反抗之歌時，當更能顯露出那種激昻前進的英勇氣槪。 
　　看完了這個劇，我異常滿，足地完全不覺得熱似地走出了會塲。 
[科學救國蘇聯的化學工人] [  文雄]  
　　化學在蘇聯國民生產的各部門中現佔着很重要的地位。因爲這是和人造肥料與人造化合物的製造丨丨用以剿滅農田上一切害蟲和獸類的丨丨鉀和淡氣化合物，木料中的人造　維等的生產，良質化學煤（混合的和燃燒的油類）的生產，顏料，建築材料等等的生產有關係的。 
　　戰前俄國的化學企業，祇做到推銷外國商品的工作，不能滿足社會的需要。迨社會主義國家成立以後，時常發生對於肥料更多要求的欲望，因而新的化學工廠極重要地被建設起來了。「國家集體化，國家要求人造肥料的生產」這口號，給農民相信人造肥料的功用。現在在新法耕作中的農民自己已經瞭解人造肥料的利益了，因爲用這種肥料可以擴大他們的收　範圍，同時使他們容易工作。 
　　爲了滿足各種需要，極重要地生產了幾百萬噸的人造肥料。在帝俄時代從輸入的半製品中還不能產出二十萬噸的流酸，現在僅僅在列寗格勒的一個化學工廠中就已能生產超過二十萬噸的這種化學品了。在烏拉爾工廠中生產四千噸的硫黃，而這種產品在不久以前還要從外國輸入的。鮑布里基和渦斯克列辛斯基兩處的廠已經在歐洲起了極大的作用。一九三三年人造肥料的生產與一九二九年相比成爲一百與七四之比。這種化學品在價格方面所表現的，一九二九年各種化學品的總生產價格爲二四三、○○○、○○○盧布，一九三一年爲四五○、○○○、○○○盧布、一九三二年達九三五、○○○、○○○盧布。 
　　和化學工業的發展並進的是工人數量上的增加。一九二七丨丨二八年蘇聯在化學工業方面的失業工人爲二五，○○○人，一九二九年爲一一、○○○人、到一九三一年化學工業的失業工人已經完全肅淸了。一九三一年在化學工業中工作的工人有一四九、三四九人；一九三四年人數增加到二四○、○○○人。因此在三年中安插在化學工業中的工人竟達九萬人。 
　　在蘇聯，新的技術和生產的合理化不致使工人减不物現象繼起發生。完全相反的，當鮑布里基，柏殊斯尼基和渦斯克列辛斯基等處的巨大化學工塲依照最近代的技術被作用和被建造起來的時候，失業同時也消滅了。新的技術使工人極容易的完成工作；同時，在蘇聯工作時間也己縮短至六丨丨七小時，也有幾處甚至縮至四小時，和生產的發展同時增大的是工錢。僅僅一九三二年與一九三一年相比，焦煤化學工人的工錢就已增加五八％，基本化學增加三八％。一九三一年一個工人一月中的平均工錢是一○三盧布；一九三二年增加到一三一盧布，一九三三年達一三九盧布。 
　　工資在間接上和名義上也都有增加。這就是城郊生產（ＡｐｒｄｕｒｂａＮａｓｔｒｕｍｏ）的組織，使工人有獲得廉價肉類，乳類，牛酪，蔬菜等等的機會。一九三二年工人從城郊生產中獲得一七○、○○○噸乳類，一三六噸肉類和四七八噸蔬菜。爲了要輔助城郊生產，使工人生活情况改善，一九三三年僅僅化學工人的職工會就已拿出一、四○○、○○○盧布作爲補助費。 
　　蘇聯化學工業的主要地帶是在烏拉爾的無人居住的森林中和中部俄羅斯的草原上；因此和工廠的建設同時建設起來的是社會主義的城市。在柏列尼斯基的濃密的森林和展開在未被耕種過的荒原上，現在成爲有人口三四○、○○○人的城市了。爲了要在化學工業的中心建設城市，一九三一年支出三四、○○○、○○○盧布，一九三二年七九、○○○、○○○盧布，這些欵項是作爲在一九三三年建築二六○、○○○立方米突最舒適的住舍之用的。 
　　社會保險是專政期内有力的組織。這個組織的基金估値起來在四五址億盧布，是勞働人民委員會和職工會中央蘇維埃合併以後由職業組織中轉交出來的。化學工人的工會從這筆欵項工獲得七九、○○○、○○○盧布、分配給每一會員。　　在發生疾病的時候，工人能領到六個月的完全工錢。一九三二年曾爲疾病工人支出七九二、五七七日的工錢計三、四七八、○○○盧布，就是每一工人平均有四、○五日分配到。每年有很多的療養院，休息室，醫室，由工人任意使用。去年在這種療養機關調養身體的工人有二五、五八二人。明年的人數還要增加到二九、四二二人。 
　　在蘇聯，婦女有各種權利完全像男子一樣參加着各種建設工作，她們能够完全和男子没有區别的當個鎖匠或是當個人民委員。她們在廠中工作的時候完全解脫家主和小孩撫養者的束縛，因　這種解脫，使女子完全獲得在能力上與男子同　進化的可能性。在化學工業方面工作的四八、○○○個女子中、一九三二年生了二、一○○個小孩。做母親的獲得姙娠及生產的時期總數一五五、○○○日的工錢計五六八、九九六盧布。當哺乳及爲小孩預備心需物的時期，每個母親能領到額外的維持費七五盧布。除了這以外每個母親還以獲得一天一小時爲小孩哺乳的請假時期。又爲了要使撫養小孩的工作更容易解决起見，每個工廠都組織了兒童看撫所和兒童室，工作的女子當她自己在工所裏工作的時候，只要把她的兒童寄養在裏面好了。一九三二年化學工人的職工會爲改善兒童室支出一二、○○○、○○○、盧布。設立在工塲中的食堂，更使婦女解脫回家預備飯食的麻類。 
　　到一九三二年爲止，專爲化學工人開辦的學校計四十八塲建設完竣；在這裏讀書的有二四、○○○學生。一九二九年開辦了十所的高等化學學校，一九三二年已經開辦了十七 
　　學生在讀書的全部時間内還能得到津貼費。這種津貼費是極爲充實的，使學生能在學習期間只要專心於學問，不必另外去找額外民入來維持生活。 
　　新建的俱樂部作成了工人文化休息和社會敎育的中心地方。在柏列尼斯基的化學工廠的俱樂部有一所可容納一千一百個客人的大廳，和一所可容納三百人的劇塲，四十間各種式樣的讀書和開研究會用的房間，兒童廳，物理文化廳（運動用），外國工人和專家各廳，技師客廳，技術客廳等等。也有一所可容納一千五百觀衆的音樂電影院。工人在俱樂部中可自由地休息和游玩，而他們所必需的知議和技能，也是大部份在這裏學成的。 
　　俱樂部和學校的開辦也像對於工人工錢的附加一樣，提高了工人失基本工錢。 
時事研究 
[對於德國事變應有的認識] [  諶松節]  
　　（一）·········（一） 
　　六月卅日，德國突然發生一件驚人的事變，希特勒以斷然的處置加於若干在過去數年中號爲國社黨基幹的挺進隊的領袖。關於這一件事，各電訊社所傳的消息紛紜，各國報紙的評論也極不一致。有的歌功頌德，以爲希特勒眞不失爲當代的偉大人物，能以大義滅親，安定德國政局；有的則謂這些驕奢淫逸的挺進隊领將袖都是希特勒一手培養起來的。他這樣一來恰足以暴露國社黨自身的醜態。第一種的輿論多見之德國國内，那是在槍桿壓迫下發出來的，不足爲據；第二種則見之法國和美國的報紙，也祇是一種洩憤的醜詆，并未抓住事實的中心，在中國雖也有幾家報紙對之作懷疑的論調。大槪都離事實很遠。　　消息和議論旣如此龐雜，新聞紙的讀者自難得事實的眞相，作者不敏，願就兩年來研究德國國社黨的一點心得貢獻給大家。 
　　（二）··········（二） 
　　「狡兎死，走狗烹！」本來是一種政治上的慣例。德國「六卅」事變也不無這麽一點意味，不過這點意味是很輕微的。實際上是由於挺進隊靑年中堅分子對於希特勒日趨右傾之不滿。這種不滿原已醖釀多少日子，因爲其初希特勒在德國的政權未能如今日之穩定，而且這些返對分子也多少接受一點商量，所以未成事變。自去年年底以後，希特勒在表面上得到了全國國民的擁護。其所以如此，這一班小資產階級出身的挺進隊員呌囂之功固居一部分，然大資產階級之漸認希氏可爲一種政治工具而予以絶大之助力實爲一主因。於是希特勒與德國　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
大資一家問的關係，較之去年三月初獲政權時更見密切起來，這樣，從前挺進隊員藉以號召羣衆的那些所謂「社會主義」性的政綱，便立刻失掉「兌現」的作用了。因之上級領導機關和下級工作及宣傳的機關常起齟齬。挺進隊中的靑年領袖在奪取政權時，所憑藉以與敵黨鬥爭的主要工具爲抓住各工廠的工廠委員員。但是爲了在工廠中取得工人的信用起見，自不能不多少以工人羣衆利益爲立塲和廠主發生必有的爭執，甚至發生劇烈的衝突。矛盾因以嚴重起來。一個政黨要同時代表工人的利益又要勾結資本家是辦不到的。而况還有他種主義的關係。卒因大資一家所給希氏的利益對於國社黨的實際用處要大得多，希特勒的態度乃事實上愈益趨於右傾。去年六七月之交，國社黨的領袖希特勒，列伊（勞動前綫隊大隊長），施密特（經濟部長），額爾（司法部長）等，均曾先後發表文章及重要談話，禁止工人侵及工廠管理權，確定企業主爲工廠之當然領袖，以保護大資本家的利益。於是國社黨不僅實際上離開了工人，且成了大資本家壓迫工人的工具了。國社黨内部的分裂遂成爲不可或免的事實。 
　　（三）···················（三） 
　　這裏，對於國社黨在去年一月奪取政權前所宣佈的「社會主義」性的政綱條文抄錄一點，便讀者更明白該黨前後矛盾到個什麽程度。 
　　該黨下綱第十條至二十一條是這樣寫着； 
　　（十）國民之第一義務必須從事精神的或體力的勞動。········· 
　　（十一）廢除不勞而獲之收入，撲滅「利息的奴隸制」。 
　　（十二）····一切因戰爭所獲之贏利須完全没收。 
　　（十三）吾人要求凡形成「聯合公司之大企業」（指托辣斯）收歸國有。 
　　（十四）吾人要求在大企業中參加利潤之分配。 
　　（十五）吾人要求對於「養老恩給」之大量改良。 
　　（十六）吾人主張將「大百貨公司」立卽收歸市區公有，而將其房屋以低價租與小商人。 
　　（十七）吾人要求製定一種「無代價而没收土地之法律」，廢棄土地租金。且阻止各種土地投機。 
　　（十八）反對利盤剝者········。 
　　（十九）吾人要求以德意志之「普通法」代替以實利主義的世界秩序之「羅馬法」。 
　　（二十）爲使每個有才幹及勤勞的德國人能受高等敎育起見，應根本改革德國的國民敎育制度。 
　　（二十一）國家爲增進國民之健康計，對於母及幼童須加以保護，并禁止幼年勞役。 
　　這些政綱對於促成希特勒掌握德國的政權，都發生過甚大的作用。但是在他執政一年半以後的今日，德國企業之嘉提爾化愈趨顯著；加以小商業之禁止，大資本家之被任用爲政府機關重要人員，···等，這些政綱早已丢到字紙簏中去了！（參看南京正中書店出版勞動季報第一期二十三頁） 
　　（四）···········（四） 
　　這一次的事變顯然是這些矛盾所醖釀成功的。希特勒旣不惜違反他自己所領導的政黨的莊嚴的政綱，更何吝惜殺死幾十個曾共患難的「同志」呢。現據報載被捕者已達三千餘人，被害人數尙未有確實的報告。希特勒因爲這次事變的功續將更深的投入大資本家的懷抱中爲其工具。但是，他的下層其礎却已完全　去了。我以爲他在　近最多能成爲英國麥克唐　爾第二，否則就是他　　　到了！ 
[請失業朋友注意]  
　　現代文化服務社刻疑招請推銷員及廣告員數人，原有職業者亦可兼職，願就者請至四馬路二八六號現代文化服務社與陳士敖君接洽。 
　　某小學托聘暑期補習班敎員一位，不拘性别，須能担任國英算三科，如有豐富敎育經騐者得連聘爲下學期級任敎師，願就者請開詳細履歷函寄新閘路永壽里十號曹宅。 
　　某校需添聘男女敎員各一位，須師範或中學畢業，有意者請卽日携親筆自薦書備述經歷專長科目及需要薪金數目至法租界西門路一七五號與張君接洽。　　某宅擬聘中學程度或師範畢業女敎師一位，專敎小學程度子女數人，應徵者請開明詳細履歷及最低薪水數目，投函貝勒路貝勒里十四號謝君收。 
[啓事]  
　　杏林，一軍，雲從，于思，比梅，東林，力行，陳際雲，沙契，熾，非非，致實，吉崇，汶原，陶然，雪茵，富蘭，樹生，在廉，叔麟，雲兒諸君公鑒，六月份承惠大作，曷勝感級，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　寒影，家煥，李靑，一奇，振羽，乃夫，也風，諸君鑒，六月份稿費業已結算，請即補寄圖章，並惠書證明，以便結淸六月份稿賬。（業餘周刋編輯部啟） 
 
[二次大戰的前夜] [  非非木刻]  
科學叢談 
[航空救國飛行船發明的故事（五）] [  叔麟]  
　　氣球冉冉上昇，二十分鐘中約達五百呎，隨風漸流向郊外，在距出發點五哩之處降落。 
　　這一次，爲人類乘氣球旅行空中最初的記錄。在地面上自巴黎城中住民以至田舍中人，咸仰首天空，同聲嘆服。 
　　上面爲法國的情形。那時英國在一七八四年九月十五日，伏孫，路那台初製作氣球，在倫敦舉放，合邑咸登屋頂觀看，騷動一時。 
　　其後經一月，詹姆士，散特拉新作一氣球。散特拉被稱爲英國飛行界之父，此時以來，作好多氣球，作種種飛行，但屢遭危險，某時勇敢的企圖作阿立雪海峽之橫斷，爲逆風吹落海中，幾因此喪命。 
　　三飛行船的起源 
　　其後，經七十年，一八五二年有基福特者作三匹馬力機關的氣球，結果並不良好，僅能在無風之靜空中進行。速率每秒三米。爲製作此氣球已化費大量金錢，基福特不得不因此而半途中止。 
　　次有德人海倫新作飛行船，有小形瓦斯引擎，裝有四翼推進機。這推進機每分鐘約四十回轉。而海倫以煤氣代輕氣，成績遂不見佳，速率每秒五米。　　一八八四年，開帕登雪那特作法蘭西號飛行船，用電氣制動推進機，裝以决定左右方向的舵，然而這飛行船速力仍遲，更不以操縱自如，不合實用。速率每秒六米。 
　　約經十六年，有生於巴西的名賽脫司台蒙的靑年，在飛行史上建立特書的功續。在飛行船的發達史上，台蒙不能不佔一席地位。台蒙幾經失敗，遂作成最後號的飛行船。 
　　其時，德政府正奬勵飛行船的製造，若有人能駕飛行船在賽克拉特區出發，環行愛斐兒塔一周的，給予三千鎊賞金。 
　　年輕的台蒙，以自造的飛行船應此懸賞。一九○一年十月九日彼自克拉特區出發，三十分鐘繼續飛行九哩餘，平安環行愛斐兒塔一周而歸。 
　　台蒙的這次成功，驚動全世界的人類。飛行船至二十世紀初已漸達黎明期。自路及耳之乘氣球御風而飛之時至有台蒙的飛行船時約經百年，發明界的進步，恰如尺蠖之爬行。一直在困惱狀態的飛行界，自台蒙成功後始有急劇的進步。 
　　德、法、英各國競造飛行船，其中，德的齊柏林號便獲得優越的成功。 
　　飛行船與飛行機究竟孰優，不能一槪而論。因時因地各有其特長，飛行船以大形，可多載汽油貨物，能飛行長距離。歐戰後，飛行船時時作大西洋的横斷。一九二六年，意大利諾皮勒少將駕諾開號飛行船作空前的北極橫斷飛行。　　然而，飛行船也有其缺點。如空中作戰時，以動作緩慢，時爲敏捷的飛行機製擊而致失事。又飛行船遭遇暴風最爲可怕，平時不得不收入格納庫中，而機身龐大，更非大量建築費不行。 
　　因各國競造飛行船的結果，致空中多事而廣罹意外災禍。如作北極探險的威爾曼的飛行船因遇暴風，碎成片片。 
　　法入來卜特的飛行船，在碇泊中遇暴風，碇索斷脫而被吹去，越英吉利吹入遙遠的大西洋。、 
　　英國最初造成的飛行船，在碇泊中起火被焚，又齊柏林初造的飛行船同爲火災所毁。賽帕落的飛行船，在空中起火，賽氏及其助手，在幾千呎高空下墮，粉身碎骨而喪命。（未完） 
 
