# 1934 - 10 - 4921821

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内國府下令任陳儀爲閩主席省府暫設延平古田四周戰事甚烈日艦派往福州粤湘桂商定勦匪聯防辦法 
　　國外美飛機隊不停留飛行成功意國會核准國防經費法國巨騙案議會開始質問 
　　上海國際電台試通中英電報防癆恊會招待新聞界 
第一張：：要電 
第二張：：要電國際電 
第三張：：要電本市新聞 
第五張敎育消息　春秋 
　　商業新聞　無綫電周刋 
第六張自由談 
本埠增刋第一張：：小品文字 
　　　　第二張：：電影專刋 
[吉田在圍攻中]  
｜一說已攻下｜ 
空軍並不參加作戰 
霞浦發現閩便衣隊　 
水口以東戰事仍烈 
蔡廷鍇臨前主指揮 
　　（杭州）官息、古田城内閩軍趙一肩等部、約六七千人、截止十二日午刻、仍在困守中、古田四周戰事甚烈、中央軍恐殃及城内無辜民衆、有所顧慮、空軍並不參加作戰、古田縣城今明可下、（十二日專電） 
　　（杭州）軍息、霞浦方面今日忽發現閩軍便衣隊一二千人、經中央軍迎頭痛擊、已四散潰退、（十二日專電） 
　　（杭州）軍事當局稱、水口以東戰事仍激烈、安仁現爲中央軍佔領、並派兵推進至福淸附近、閩方亦調大部軍隊應戰、蔡廷楷亦到前方指揮軍事、（十二日專電） 
　　（南昌）行營頃接前方電話、我軍十日克復閩淸、十二日午確實克復古田、（十二日中央社電） 
　　（杭州）軍息、十二日我軍囗囗囗囗囗囗第二師已進駐水口之安仁、戰事激烈、古田聞已攻下、一肩部完全繳械、（十二日中央社電） 
　　（杭州）保安處息、霞浦匪逆因逆主力已慘敗、十一日開始大搶刦、地　　 
方損失無算、（十二日中央社電） 
[張式玉部謀攻漳州]  
　　（厦門）漳屬民軍事起、閩南討逆支隊張式玉部正向漳浦前進、謀攻漳州、南靖亦有民軍謀襲漳、張炎部集張固守、不敢出擊、並組商圑、漳厦長途電話十日起已不通、泊厦六艦對漳厦間渡海及一切船隻檢查甚嚴、有不聽者、曾開砲威令停行、頃水上公安局下令、十三日起厦門漳泉間小輪電船一律停止進出口、帆船准出口、不許載客來厦、暫停交通、（十二日專電） 
　　（厦門）軍事特派員公署派便衣隊三十餘人、十一日進浮宮、與圑衝突、隊長吳海衣被扣、隊兵死二傷三、又新編第一圑長吳某率八十餘人往石尾集部備攻漳州、杜起雲委高義爲第一師長、赴某地集部討逆、（十二日專電） 
[陸戰隊已進迫連江]  
　　（杭州）海軍陸戰隊與閩軍邱兆琛部在羅源連日間激戰、邱部不支潰退、陸戰隊已進迫連江、海陸軍夾攻之勢已成、（十二日專電） 
　　（杭州）據報海軍陸戰隊、現已越遠江集中馬尾、卽正對福州猛進、中央陸軍現乘勝直趨福州、已迫福州城之囗囗市、正與守城逆軍嚴陣相待中、逆軍尙圖頑抗、連日向吉田永春各處請援甚急、中央陸海軍卽可攻下福州、（十二日中央社電） 
[福州街上車輛稀少]  
　　（福州）此間仍有拉夫街上車輛特别稀少、（十二日專電） 
[中央派兵直搗福州]  
　　（南京）軍息、中央派某師及山砲兵某圑、十二日由下關煤炭港、乘輪開往馬尾登陸、會同海軍陸戰隊、直搗福州、（十二日專電） 
[日海軍在福州登岸]  
　　（南京）日艦陸戰隊、藉口保僑、刻已在福州登岸戒備、雖彼官方表示、純係保僑性質、絶無其他作用、我政府對此、正研究應付方策、（十二日專電） 
[閩垣日僑不肯遷移]  
　　（南京）中央軍迫近福州郊外、政府曾通知駐華各國公使、轉飭留閩外僑、一律退往南台、以免意外、英美各國僑民、均紛紛退至指定地點、惟日方藉口台籍居留民、雜居城内外、數額太多、無法遷移、中央因派外次唐有壬赴滬、向日使有吉交涉、速令閩垣日僑、及台籍人民、倘不再遷徙、如閩垣戰事發生、對日僑則不負保護責任、聞日使有吉、態度仍相當强硬、僅允電東京請示後、主能答復、（十二日專電） 
[陳紹寬率艦隊抵厦]  
　　（南京）海長陳紹寬率囗囗囗囗等艦、出發赴閩指揮、陳海長電稱、已於十二晨拂曉抵厦、先與第一艦隊司令陳季良、會商機宜、然後巡視閩江、並悉陳氏約一週後返京、刻下部務、由常次李世甲代行一切、（十二日專電） 
[蔣約孫科一晤]  
　　（南京）自港粤返京之孫科、因有晤蔣委長必要、蔣以軍事倥偬暫時未能返京、有電相約、在某地會晤、孫已凖備往晤、至汪行政院長、是否參加、將視中央政務之能否抽閑爲定、（十二日專電） 
[國府明令閩省府設延平]  
陳儀爲省府主席 
持派蔣鼎文爲剿匪軍理路總司令 
　　（南京）國府十二日令、任命陳儀爲福建省政府委員、此令、又令、任命陳儀兼福建省政府主蒿、此令、又令、特派蔣鼎文爲贛粤閩湘鄂剿匪軍東路總司令、此令、又令、福建省政府暫設延平、著由行政院轉令新任該省政府委員兼主席陳儀、迅卽赴任、此令、又令、福建省政府各委員各兼廳長、應由行政院查明、未經附逆者、飭回原任、其附逆有據者、分别褫職遴員補充此令、（十二日中央社電） 
[粤湘桂商定剿匪聯防辦法]  
陳濟棠將派兵接防閩南 
林翼中日内進京商要公 
十九路軍後方辦事處被看管經費收回 
　　（香港）聞粤湘桂商定剿匪聯防辦法七項、桂出兩師駐某地、餉由湘粤補助、陳濟棠得李白贊同後、决派兵接防閩南、調何部入閩、正與余漢謀·李揚敬·黃任寰等電商中、（十二日專電） 
　　（香港）十九路駐粤後方辦事處、十二日由陳濟棠派憲兵看管、毎日撥支十九路後方經費一千四百元、亦由粤財廳收回、（十二日專電） 
　　（香港）林翼中定日内赴京商要公、（十二日專電） 
　　（香港）粤新購兩魚雷艇抵港、共值百萬、毎小時能行四十英里、定十三日駛省、（十二日專電） 
　　（廣州）省政府今日宣佈關於所謂三年計畫之改革、如果實行、則粤省將成安居樂業之佳地、所擬改革者、爲完全修改税制、禁絶鴉片賭博、廢除苛捐、贖回折價之廣東省中央銀行紙幣、金融制度亦將加以變更、敎育與建設事業、將多撥經費、同時廣州市政府命隷屬之各局、嗣後與外國商行所訂之合同、概須用華文、（十二日路透電） 
　　（廣州）第二集圑參謀長今日由討赤前綫返省、據稱贛省中部樂安等縣、現集有匪共數千、若輩缺乏戰鬥力、其殲滅僅爲時間問題、又桂軍第四十四師師長亦稱、其部下在贛西西園莊（譯音）擊敗匪共六百名、雙方激戰歷五小時、是役殺匪百餘名、獲機關槍兩架、來福槍若干枝、（十二日路透電） 
　　（香港）陳濟棠十二日晨召開軍事會議、討論鞏衛東江防務、（十二日中央社電） 
　　（香港）唐紹儀十二日抵省、訪甘介侯、商進行交涉橫琴島案事、（十二日中央社電） 
[日方藉口護僑增派兵艦赴閩]  
　　（東京）茲據福州日本總領事守屋氏電逹外務省、謂閩軍慘遭中央軍之猛攻、業已開始潰走、現福州厦門陷落在卽、僑民恐有捲入戰亂漩渦之危險、應請政府保護僑民、迅令留厦之兵艦立風號及由馬江要港開赴福州之驅逐艦秋風號火速來援、以免遺誤爲幸云、聞福建日僑人數約三萬、此外尙有多數台灣人散居各處、去年十一月日本政府曾令駐京日領向南京政府提出嚴重要求、復由北平使圑關於保護僑民之生命財産亦提出嚴重之警告、南京政府亦有相當諒解與承認、但恐臨時發生重大事件、是以日本政府復於十二日再向南京政府喚起注意、同時增派兵艦、以資保護、（十二日日聯電） 
　　（東京）據厦門塚本領事致外務省電稱、向來停泊厦門港外擔任保護僑厦日僑之驅逐艦太刀風、十一日移泊厦門港内、又是由馬公要港部增派驅逐艦秋風來厦警戒、（十二日電通電） 
[察東日圖久佔]  
僞軍駐守沽源方面 
當局正與日方交涉 
　　（北平）察東日軍、係由第八師師圑長西義一調平发駐各縣日軍聯合而成、毎縣四五十、共三百餘名、聯合張海鵬逆軍千餘名、盤據沽源二四兩區、一切佈置就緖、日軍昨復員、現沽源方面僅僞軍千餘駐守、我當局正與日交涉、柴山已允電關東軍商議、柴山十二年訪商震、談一時始去、（十二日專電） 
　　（北平）察省某要人談、日僞軍佔沽源二四兩區及黑河以東後、赤城及張北形勢感威脅、日軍近在沽源建機塲、並修汽車路、隨時皆有軍事凖備、大閣日軍佔喜峯寨後、旅司令部已由豐寗移大閣、可證無撤出察境凖備、張允榮·張人傑·趙登禹·各部、現正聯合肅淸境内土匪、以安人民生業、（十二日專電） 
　　（北平）柴山今日下午訪晤宋哲元·秦德純·作友誼訪問、對察東事件、亦曾談及、柴山表示、關於察省軍事外交、願盡力帮忙、並希望中日兩國、實行經濟提携（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元定十三晨赴津省親、（十二日專電） 
　　（天津）日本近派軍事人員、譫稱學者、分赴冀察綏晋内地遊歷、暗察地理險要、（十二日專電） 
　　（北平）夏子明十二日已開抵宣化深井堡一帶駐防訓練、夏十二日電宋報告經過、夏母在津聞訊欣慰、派劉某十二日到平謁宋、對宋提携子明、使脫劉匪覊紏、官兵有歸、深示感荷、劉日内將赴宣化、（十二日專電） 
[接收榆關交涉無形停頓]  
陶尙銘擬另覓地談判　 
　　（北平）接收楡關問題、因日方態度模稜、且無正式負責人與我方接洽、故交涉成無形停頓勢、陶尙銘刻在津與中村商洽、將另覓相當地點、雙方繼續談判、日方認楡關地屬衝要、接收時所有僞機關概不撤退、我方對此絶不承認、並日方嗾使漢奸阻撓接收、故能否接收、尙不可知、接收古北口事、殷汝耕與日方接洽較順利、殷已擬定接收計劃、呈政整會、正審核中、俟呈准中央後、卽開始交涉、（十二日專電） 
　　（天津）接收楡關、日方有意刁難、現擬變通辦理、東羅埼間題、暫置不談、僞維持會取銷、縣府遷回城内、並設特種公安局、擬委蘇玉琦爲局長、古北口交涉、亦在進行、但均無接收日期、（十二日專電） 
[三河日軍惢开回馬蘭峪]  
薊縣日軍亦撤退興隆 
　　（北平）三河縣前開到之日軍三四十名、據稱係防堵劉匪部、經當地官紳忍痛欵待、幸未發生事故、現劉匪已遠竄、該日軍十一晨由午葉隊長率領、開回馬蘭峪、據該隊長稱、薊縣日軍十二日卽開回與隆縣、（十二日專電） 
　　（北平）通縣電話薊密專員公署頃接薊縣縣長孫維善報告、原駐該縣之阿部日軍二十五名、已於十二日晨五時悉數撤退興隆、又三河日軍十一日午十二時經過薊縣開往馬蘭峪、（十二日中央社電） 
[黃郛辭職不確]  
　　（北平）連日外人方面盛傳政整會黃委員長以華北外交叢脞、已向中央辭職之說、茲經調查、純係某方揑造謡言、據政整會秘書長何其鞏語記者、黃委員長日來照常處理政務、辭職之事、毫無所聞、（十二日中央社電） 
 [P僞組織在冀邊設郵局 
　　（南京）交通界息、僞國在冀邊設郵局、計楡關·古北口·興隆·都山四處、古北口郵局現由殷汝耕交涉接收中、（十二日專電） 
[日方取消僞組織警備隊]  
擴大治安會之權限　 
警察官吏概用日人 
　　（北平）東北來人談、日方因溥儀定期僭帝、已將僞組織各地警備隊取銷、並擴大治安維持會及權限、加派日警官警察五六百名、分佈各縣、本月一日起、各地警察官吏、均由該日警官接任、僞國各縣長八日分在各省會集合、討論上表勸進、决定十二日向傀儡呈該項表章、僞龍江省長孫其昌被撤職、以呂榮寰繼任、另調韓雲階任哈特區長官、（十二日專電） 
[劉桂堂殘部竄抵大名附近]  
　　（北平）劉匪自察東南竄時、原有匪衆三千餘、沿途經各地駐軍截擊、竄過保定附近時、祗餘三分之一、槍枝雜亂、僅賴馬快致步兵追擊困難、該部四日越過河間、刻已逹大名附近、該匪衆目的仍圖竄入豫境、度其土匪生活、（十二日專電） 
　　（天津）于學忠談、劉桂堂殘部、現竄至武邑衡水一帶、似欲踞山盤據、已令張誠德·白鳳翔·兩部騎兵、四面包圍、務其殲滅、（十二日專電） 
[江亢虎前晚在京被扣]  
　　（南京）江亢虎因某項嫌疑、十一夜在京被某軍事機關傳詢、迄今尙未釋出、江之女公子十二日謁汪請援救、（十二日專電） 
[友邦政府所授勳章准予收受佩帶]  
　　（南京）國府據行政院呈稱、宋子文等八員、現由友邦政府、授予勳章、可否准予收受佩帶、請核示、十二日指令該院、准予收受佩帶、（十二日專電） 
[中央推苗培成赴贛主持贛省黨務]  
　　（南京）中央以贛匪尙未肅淸、爲加緊匪區黨務工作、曾令將該省劃分爲七區、并令省執委會、毎區推執委一人、率同一部人作人員、前往實際指導、茲悉中央爲督促指導工作起見、特推中委苗培成赴贛、駐贛主持全省黨務、并派邵華同志、隨往恊助、苗定四全會後、卽出發、（十二日專電） 
[馬鴻逵部在寗夏邊布防]  
並築緊固工事 
　　（北平）馬鴻逵部在磴口石嘴子佈防、並築堅固工事、胡宗南師亦由甘開抵蘭州、將入寗夏、（十二日專電） 
　　（北平）關係方面訊、孫殿英仍在臨河、因馬鴻賓未到、中止赴三聖宮、孫前頭部隊仍在校樹木頭大灘一帶、磴口以南仍由馬鴻逵部駐防、黃河以北孫軍、連日凖備開沃野、共逹兩萬餘人、包頭城外盧谷年部一師、尙無開拔凖備、（十二日專電） 
[西藏政局安定]  
司倫等電京報告 
　　（南京）西藏攝理政務之司倫噶厦、及劉文輝均電京報告、西藏政局安定、外傳發生變亂非事實、（十二日中央社電） 
[内蒙盟旗代表昨向中央請願]  
早日成立自治區政府 
葉楚傖答稱： 
四全會以前可完全决定 
　　（南京）内蒙各盟旗代表趙泰保森格林沁尼冠洲等十五人、十二晨到中央黨部、謁秘書長葉楚傖、及組織委員會主任陳立夫、葉秘長致詞、略謂、中央對内蒙自治事件、極爲注重、黃部長所提内蒙自治方案、中央甚表同情、然爲愼重起見、經於本週中政會决定、交戴院長再度審查、下週卽可提出正式討論、四中全全以前、可望完全决定、請各代表安心靜候、繼由代表尼冠洲用蒙語答詞、略謂、日人進窺内蒙、益覺非一致圑結、不足以圖存、甚盼中央能慨然承諾蒙民要求、俾各自治區政府、得早日成立云、隨卽自由發表意見、至午時始散、代表等擬十三日赴立法院謁孫院長、（十二日專電） 
[行政院審查綏撫蒙古辦法]  
　　（南京）行政院十二日召鐵道·實業·内政等部次長、舉行綏撫蒙古經濟連鎖辦法審查會、聞審查結果、對辦法原則、無我變更、惟條文方面、略有意見籨註、决提下週院務會議討論、（十二日專電） 
[蒙藏會規定喇嘛登記辦法] 　 
　　　（南京）蒙藏委員會爲確定喇嘛資格起見、特規定喇嘛登記辦法五條、同國内自呼圖克圖以下各喇嘛、均須依該辦法、向蒙藏會登記、（十二日央社電電） 
[國府特派黃慕松致祭逹賴喇嘛]  
　　（南京）國民政府十二日令特派黃慕松爲致祭護國弘化普慈圓覺大師逹賴喇嘛專使、此令、（十二日中央社電） 
[王家烈未赴邕]  
　　（南京）貴省府駐京辦事處接省府秘書長萬宗震十一日電謂、黔省貴南馬路完成、王家烈主席昨到八寨、舉行開車典禮刻已返省、報載王偕代表張蘊良到邕、并赴粤一節、實無此事、（十二日專電） 
[國府明令褒卹楊樹莊]  
　　（南京）國府十二日令、國民政府委員楊樹莊、識量淵深、矢忠黨國、十六年北伐之役、首率海軍、響應義師、促成統一、嗣膺海軍部長、又經主政閩省、寬猛得中、撫循著績、值茲國步多艱、方冀宿望宏才、翊贊中樞、長資倚重、遽聞溘逝、軫悼良深、楊樹莊着給治喪費五千元、派上海市長吳鐵城、前往代表致祭、生平事蹟、存備宣付史館、用示國家篤念勛耆之至意、此令、（十二日中央社電） 
　　（南京）海部通令、全國海軍十二日起下半旗三天、哀悼楊樹莊、李世甲日内赴滬共表海部致祭、（十二日中央社電） 
　　（漢口）張羣十二日電林汪蔣、爲楊樹莊請卹、謂楊參加革命、功在黨國、痛心閩變、遽促天年、望藎前勞、於治喪外特賜褒揚、優加存卹、以慰忠魂、而昭激勸、張羣定十三乘江華輪赴京（十二日專電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　（濟南）今早八點、韓由靑專車返濟、經過膠州·高密·作山·坊子·濰縣·周村·均下車對駐軍公務員講話、勉以分工合作保國衛民、晚八點三刻到濟、各要人到站迎、（十二日專電） 
　　（靑島）韓復榘在靑遊覧參觀畢、對於省市交通、亦接洽竣事、十二晨八時專車離靑、張聯陞·姚以价·等仍隨行、沈鴻烈·葛光庭·曁各機關長官各圑體領袖、均到站歡送、韓臨行談、沿途須檢閲駐軍、在膠檢决排長王治邦一名、預計十三晨返濟、（十二日專電） 
[鄂南匪被擊潰]  
　　（漢口）鄂南匪被擊潰、退崇蒲交界洪上東坪及崇咸交界黑橋杯坑等處、陳繼承已調兵搜勦、將深入八斗山匪巢、（十二日專電） 
　　（漢口）蔣以各地封鎖匪區尙有藉此漁利情事、特電令豫鄂皖軍政當局、嚴厲禁止、違者以軍法究辦、孔匪一股竄陽新邊木石港、郭汝棟已派兵進剿、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
財部發行關税庫券一萬萬 
[條例經立法院會議通過]  
　　（南京）立法院十二晨開秘密會、討論關税庫劵一萬萬元案、財部派次長鄒琳列席報告、開會後首由陳長籟報告審查經過、各委相繼發言、對財部濫發公債、增加政府負担、頗多責難、鄒均一一解釋、討論歷二小時、始行通過、又該院財政委員長、曾提出附帶意見四項、請大會公决、大意、㈠本公債用途、旣爲償還銀行積欠、則政府所欠銀行者、究係幾何、不可不知、應由財部將所欠銀行債欵、性質細數、補送來院、以憑查考、㈡經發行本庫劵償還銀行欠欵後、究竟能否全淸、如仍不敷、究應如何彌補、應由財部補具書面說明、㈢國家發行公債、自爲應財政上之需要、但詳細用途計劃如何、不可不預爲規定、應由財部補送詳細用途計劃書來院、以憑參考、㈣此次庫劵發行以後、本年度財政上、如仍有不足、又如何籌劃、應由財部具體說明、（十二日專電） 
　　（南京）財政部長孔祥熙、十日向中政會提請發庫劵一萬萬元、以關税收入作庫劵基金、該項庫劵、作償還銀行積欠之用、不流通市面、中政會通過後、交立法院審議、立法院十二日四十四次院會通過、條例原文如下、第一條、國民政府爲償還銀行積欠、安定金融起見、特由財部發行庫劵一萬萬元、定名爲民國二十三年關税庫劵、第二條、本庫劵定於民國二十三年一月發行、第三條、本庫劵利率、定爲月息五厘、第四條、本庫劵毎月還本付息一次、於每月末日行之、第五條、本庫劵自發行之日起、分七年還淸、毎月還本一次、息隨本减、共計還本八十四次、自第一次至六十八次、毎次還本百分之一、自第六十九次至八十四次、毎次還本百分之二、至民國二十九年十二月底、本息全數償淸、第六條、本庫劵指定中央中國交通三銀行爲經付本息機關、第七條、本庫劵應付息基金、由財政部指定、在關税收入項下照撥、特命令總税務司、依照還本付息表所載、應還本息數目、按期撥存中央銀行、列收國償基金委員户賬、備付到期本息、第八條、本庫劵按九八發行、第九條、本庫劵定爲無記名式、第十條庫劵票面分爲萬元千元百元三種第十一條、本庫劵得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲担保品、並得爲銀行之保證凖備金、第十二條、對於本庫劵如有僞造及損毁信用之行爲者、依法懲治、第十三條、本條例自公佈日施行、（十二日中央社電） 
[財政部提案原文]  
　　（南京）財部發行關税庫劵一萬萬元、向行政院提案、原文云、年來國家多難、支應浩繁、以致庫藏虚匱、恒頼舉債彌補、祥熙於此艱屯之會、奉命接管度支、受任之初、卽揭　開源節流爲今後理財方針、不願增發公債負担、惟是開源之效、其著以漸、鉅額收入、旣非旦夕可期、而言及節流、則尤須斟酌緩急、徐圖實現、不意在此整理期中、剿匪軍事、猶未完成、地方事變、忽又發生、財政度支、致較往時爲難、毎月收支、不敷之數、又較往時加增頗鉅、幸賴中央銀行本輔助國度之旨、暫時借墊、並將宋前部長撥還之二十二年關税庫劵六千萬元借回、轉向各銀行提借現欵、始得度此難關、而中央銀行借欵之數、遂仍逾一萬萬元之鉅、今變亂將平、善後建設、卽須預爲籌劃、銀行借欵、亟應償還、俾厚其實力、以謀金融之安定、而利國庫之調度、祥熙再四籌維、擬發行民國二十三年關税短期庫劵一萬萬元、以爲償還銀行、安定金融之用、按月抽籤還本付息各一次、爲期旣短、銀行收存、頗多便利、而基金之撥付、仍與三個月抽籤還本付息無殊、（十二日專電） 
[經委會擬在滬開預備會]  
　　（南京）經濟委員會以四中全會開會在卽、應向四全會報告之處、定十三日起先在滬上舉行一預備會議、秘書長秦汾·水利處長茅以昇·衛生處長劉瑞恒·公路處長趙祖康·以及各處科長以上重要職員、均於十二晚夜快車赴滬參加、在滬先舉行一預備會議、不過將各項進行事件、由各處科長、提出討論、擬成方案後、卽繼續舉行第三次常會、然後向四全會報告、常會約下星期、在滬舉行、除常委蔣中正因在前綫指揮軍事、不克出席外、其他常委、若汪兆銘·孫哲生·孔祥熙·宋子文等、均須參與會議、所有第三次常會决定之方案、向四全會報告後、以各委員在京之便、召集全體委員、在京舉行第一次大會會議、將各省請求之美棉麥借欵分配辦法、以及關於水利·公路·衛生曁礦絲棉糧食各業統制委員會進行事宜、由大會討論通過後、次第實施、（十二日專電） 
[財部準備加征煤汽油税]  
　　（南京）財部以年來英美俄油商在滬競爭、油價跌落、現行煤汽油税則、係數十年前所訂定、與目前貿易情形、不甚相符、自應重予變動、俾臻妥適、茲擬就現征之進口税、煤油毎單位加征零·三七金單位、汽油毎單位加征零·四七金單位、定期本年二月一日、令行全國海關實行、經向行政院提出上項議案後、轉呈中央政治會議通過原則、交立法院審議、昨日該院舉行例會臨時提出、當經决議、交財政經濟兩委員會會同審查、提出下次大會討論、（十二日專電） 
[上年度鹽税收入統計]  
　　（南京）鹽務署息、二十二年度全國鹽税收入、正在結算統計、下月初凖可發表、據各主要鹽區年限估計、總數在一萬七千餘萬元、較二十一年度收入、約增二千萬元、（十二日專電） 
[國府今晨開會]  
　　（南京）國府定十三日舉行第十次委員會議、已發出通知、新任國府委員陳立夫·鄧家彦、均將出席、（十二日專電） 
[立法院之例會]  
公布議决案七件 
　　（南京）立法院十二日四十四次會决議案、正式公布如下、㈠南京市二十二年度地方歲入歲出總預算案、議决、付財政委員會審查、㈡審議制定烈士專祠附祠辦法案、議决付法制委員會審查、㈢審議修正商品檢騐法第七條條文案、議决、付法制委員會、會同經濟委員會、商法委員會審查、㈣審議修正民國二十一年湖北省善後公債條例、第六條條文、曁還本付息表案、議决、付財政委員會審查、㈤本院財政委員會報告、審查民國二十三年關税短期公債條例、曁還本付息表草案案、議决、照審查報告通過、㈥本院財政委員會報告、審查修正民國二十二年湖南省公債條例第七條條文案、議决、照審查意見通過、該條例第七條原文、毋庸修正、㈦本院勞工法委員會會同刑法委員會報告、審查酌撥工會法工廠法、曁勞資爭議處理法所處之罰金、辦理工人福利事業案、議决、照審查意見通過、法院罰金用途之支配、得由司法行政最高機關酌辦、無庸再爲補充、（十二日中央社電）　 
[甘陜直接通報]  
　　（南京）甘寗管理局奉交部令、已將甘陜綫路整理完好、西安蘭州現已直接通報、由京滬拍電往甘、一小時可逹、（十二日中央社電） 
[二月一日中英正式通報]  
　　（南京）中英通報籌備已久、裝置機件、業已竣事、現正添建應用房屋、日内卽試行通報、擬於二月一日正式通報、範圍暫定中國英國愛爾蘭三處、將來成績良好、再行擴充、（十二日專電） 
[内蒙防疫處將改名]  
　　（南京）内蒙防疫處將改名爲蒙綏防疫處、包括綏遠内外蒙三處、組織法、正由衛生署草擬中、脫稿後、卽呈政院核准、派員前往、尋覓適當地點籌設、（十二日專電） 
[皖省府擬具治水計劃]  
　　（南京）皖省府擬具治水計劃、呈請行政院、轉咨揚子江水整會、速完成治江大工、請導淮會速辦導淮大工、請經委會江贛皖淮兩工程局、補修江淮幹堤、並於迎溜頂冲處、特建水楗、以防水患、已由院分别咨請辦理、（十二日專電） 
[水泥廠聯請免增統税未准]  
　　（南京）水泥加征統税、中華水泥廠聯合會、請收回成命、財部十二日批示、碍難照准、（十二日專電） 
[最高法院票傳李宗侗到案]  
　　（南京）最高法院檢察處發出拘票至平津請由平津市府轉飭公安局、傳故宮舞幣案中之李宗侗到案訊辦（十二日專電） 
[芝埠博覧會今年續開]  
　　（南京）芝家哥博覧會定本年繼續開會、駐芝加哥總領電詢、是否繼續參加、外部已轉咨實部、查核辦理、（十二日專電） 
[駐秘魯公使魏子京辭職眞相]  
　　（南京）外交界息駐秘魯公使魏子京、因患腸膜炎割治、迭請辭職、已邀准、外傳撤職不確、（十二日中央社電） 
[波蘭公使明晚晋京]  
　　（南京）外交息、波蘭公使渭登濤、早經該國任命、惟以國書未到、未正式就職、茲已接到國書、定十四日晚、偕夫人及參事郭雷新斯基、由滬晋京、至遞國書已由林主席批定、十六十時舉行、（十二日中央社電） 
[蒙自治方案下週中政會可通過]  
　　（南京）某中委談、内蒙自治方案、交戴院長審查、大體無可變更、祗作文字研究、下週中政會可提出通過、此項方案、僅係大綱、將來據此起草内蒙自治法、及各種法規、交立法院通過後、自治區政府卽可成立、（十二日中央社電） 
[迎班專車開往綏遠]  
　　（北平）迎班禪專車、市府定十三晨派員押赴綏遠、班定十三晨率隨員衛隊由百靈廟來平、（十二日專電） 
　　（南京）班禪秘書皮世修、十二日由平抵京、謂班禪原擬早日南下、因略受風寒、致行期展緩、班定日内啓節、四全會可望趕到首都、至班禪回藏問題、尙待與中央從長討論、（十二日專電） 
[徐庭瑶昨離平返保]  
　　（北平）徐庭瑶在平公畢、於十二日午返保定、徐氏因行營與軍部事務、均須親爲處理、定一週間三日在平、三日在保、以便料理公務、又徐氏以人民軍事知識亟應普及、特就保附近毎会抽選壯丁一名、編組訓練所、由行營派員敎練、以資自衛、（十二日中央社電） 
[日本右派圑體活動]  
　　（北平）日本各地之右派圑體、在去年年底籌備組織大亞細亞民族會、本年突進展、聞其資金已得某方諒解、該會定二月十一日在大連舉行創立會、出席者爲日本右派圑體代表及印度等處遠東亞細亞各民族代表、創辦人溥拉多、（十二日專電） 
[方覺慧到濟]  
　　（北平）方覺慧今日由京到濟下車、將赴靑島、（十二日專電） 
[津庸報可恢復郵遞]  
　　（天津）庸報已向市黨部聲請變更登記、黨部已諒解、大約十四日可恢復郵遞、（十二日專電） 
[津市縣劃界糾紛解决]  
　　（天津）市縣劃界糾紛、業經解决、十二日樹立標碑、縣府凖備遷往小站、（十二日專電） 
[鄭州農行定期開幕]  
　　（鄭州）四省農民銀行鄭分行已佈置妥當定十六日正式開幕、（十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[勗張學良氏　廷·]  
　　東北淪亡。應尸其咎者非一人。而當時身任司令長官之張學良氏負責最重。故卒因去歲熱河失守華北垂危不勝環境之壓迫而去職。張氏去職之後。卽作海外遊。夫九一八之事變。國人固莫不言之痛心。而以海外僑胞所受之感觸尤深。此次張氏出遊。計首尾歷八個月又十七日之久。料與僑胞接觸之時間必多。毋怪其謂「天天受剌激。心總像火一般的燃燒着」也。 
　　昨讀張氏書面談話。知其對於歐洲列强勵精圖治之成績。已有深切之認識。「他山之石。可以攻玉。」獨惜其此行之稍晚耳。張氏言今日歐洲「各國間之疑忌。比大戰之前夕還要險惡。」而經濟界之不景氣。亦爲空前所未有。雖謂各國皆在「非常時」可也。但其執政領袖何一非困心衡慮。鞠躬盡瘁之人。宋儒云。「天下重擔子惟。硬脊梁漢方挑得。」擔子之重。莫過於秉國政。張氏所傾倒之莫索里尼與希特勒二氏。皆爲出身微賤歷盡千辛萬苦一手打成天下之人。「硬脊梁漢」四字。足以當之而無愧。人民之熱烈擁戴也固宜。「見賢思齊。」張氏其有意。乎 
　　吾人讀張氏全篇談話。以爲最切實者。爲關於救濟東北難民及失業者一段。其言曰。「東北難民及失業的人太多他們不斷的給我寫信。我聽見他們的困苦情形。實在難過。也急於回來。同政府商量個根本救濟辦法。」按此事一則確爲當務之急。再則在張氏亦義不容辭。深望儘速實行。以解倒懸。此外吾人又連帶想及四事。爲張氏勗。 
　　㈠張氏旣往功過。且置不論。但總不失爲熟悉東北狀况之一人。卽其今日之潛勢力。亦未可抹殺所惜者不能於九一八前看透日人之野心。而預作凖備耳。今日東北已成如此局面。爲張氏計。惟有靳釘截鐵。囓血切齒以光復故土爲已任。此乃今日張氏之天職。不得謂「不在其位不謀其政」也。 
　　㈡報載張氏面色豐腴與前判若兩人。此固爲有志靑年應有之體格。在昔張氏雖負國家重寄。但未脫聲色狗馬之好。自救不遑。焉論救國。望今後張氏之做人精神。亦如其體質之日就旺健。與前判若兩人也。 
　　㈢世道衰微。人欲橫流。官塲齷齪。於今爲烈。張氏受此種惡勢力之包圍。歷有年所。此番倦遊歸來。往時在其左右脅肩諂笑阿諛獻媚之流。除已變爲漢奸降身僞朝者外。必將捲土重來。旣來。又必將慫恿張氏。高抬張氏出山。藉爲若輩攀龍附鳳升官發財地步。不幸張氏輕信其言。難保不一誤再誤。諸葛武侯勸劉後主。「親君子遠小人。」此二語可以轉勗張氏。 
　　㈣據張氏聲明。以後出處問題。全憑中央處置。而吾人則以爲國家興亡。匹夫有責。張氏誠有救國時良方。卽使在野。亦可貢獻中央。中央如有借重之處。亦儘可隨時諮詢。好在張氏年事正富。亦正可以在野之身。爲光復東北而奮鬭此外允宜致力學問。韜晦待時。將來出任鉅艱。亦未謂晚。不觀乎各國執政大員。莫不飽嘗世故。歷經患難。卽號稱世界新邦之蘇俄。其中堅人物。亦多年在五旬以上。老子云。「大器晚成。」張氏勉之。 
[開度甘將來華]  
英外相設宴餞行 
　　（倫敦）西門外相今夜在維新俱樂部設宴爲新任駐華公使開度甘餞别、駐英中國公使郭泰祺·倫敦總領事陳維城·邱吉爾·前外相張伯倫·航空次官沙遜·及路透社總經理瓊思均與宴、首相麥唐納及軍縮會主席漢德森均修函向開氏致賀、（十一日路透電） 
[國聯批准限制鴉片公約]  
　　（日内瓦）國聯今日照會中政府、謂國聯已正式批准限制鴉片與有毒藥品之製造與貿易公約、（十一日路透電） 
[駐華敎廷代表受職]  
　　羅馬新任駐華之敎庭代表蕯寗氏、今日舉行受大主敎職禮、中國駐意公使劉文島及前駐華敎廷代表與在華敎會代表多人、皆在塲觀禮、（十二日路透電） 
[德人辱駡華僑]  
法庭判處監禁六個月 
　　（柏林）今日有一德籍工程師在杜塞爾道夫餐館辱駡某華人爲邪徒、爲齷齪之日本人、致爲法庭處徒刑六個月、該華人當時曾代被告請求寬恕、但法庭謂必須懲一儆百、俾德人對於外人有相當禮貎、（十二日路透電） 
[日駐華各總領更動]  
　　（東京）須磨南京總領事定十九日由東京出發赴任、日高南京總領事則返京任外務省人事課長、現人事課長三谷隆信不允將被任爲駐法大使館一等書記官、又福州總領事守屋和郎近將任駐滿大使館一等書記官、其後任任命通商局書記官于佐美珍彦氏、又駐華公使館一等書記官河相逹夫亦將命令歸國、又今日外務省命令南京總領事須磨彌吉郎兼任駐華公使館一等書記官、（十二日電通電） 
[結束兩年談判俄法商約告成]  
兩國親善新階段　 
　　（巴黎）法商長勞蘭埃那克與蘇俄大使杜夫迦里夫斯基、今日各代表本國政府簽定法俄贸易恊定、於是歷時兩年之談判乃告功成、（十一日路透電） 
　　（巴黎）法蘇臨時商約已於今日在巴黎簽字、該項商約包含兩部分、一爲經濟部分、允對蘇聯貨品征收最低率關税、同時確定其進口額數、第二爲法理部分、卽確定蘇聯駐法商業代表之法律地位、雙方於商約簽署後互致賀辭、力稱此約不僅在商務上有重要性、且有政治上之價値、被並表示法蘇親善之新階段云、（十一日塔斯電） 
　　（巴黎）俄法商約業已簽字、據負責方面宣稱、此約簽字之後、不久將進行財政談判、以便解决帝俄時代之債務問題、外長彭古於商約簽字之後、對報界發表宣言、謂自法俄互不侵犯條約批准之後、兩國政治關係日趨良好、此次商約之簽字、尤足以資證明、商務部長羅朗愛那克說明新商約之利益、謂俄國向法購貨、其應付之欵、由蘇俄石臘油公司加以担保、此爲第一次云、蘇俄駐法大使杜夫迦里夫斯基亦謂法俄新商約、不獨可以發展兩國利益、且足以增進世界和平、渠與彭古對於此點、彼此同意云、（十一日哈瓦斯電） 
[松方渡美游說]  
　　（東京）松方乙彦氏曾留學美國哈佛大學、當時與羅斯福大總統及舊同學諸人友善者甚多、現以市民一分子之資格、渡美訪舊、訂於十二日午後三時乘亞洲皇后號放洋云、（十二日日聯電） 
法國巨騙案軒然大波 
[巴黎人聲鼎沸議會中呼號怒駡]  
羣衆與警衝突傷三十被捕七百 
總統與總理力言保障共和道德 
赫禮歐動議信任政府澈查案情 
　　(巴黎)今日衆院適在巴黎人士憤慨逹於沸點之際、開始巴央納騙案之辯論、議塲中人極擁擠、爲過去五年中所未有、不特議席無虚者、卽旁聽席中亦爲人滿、而廊下竚立遥望者亦如堵焉、院外復有示威者甚衆、意欲於辯論時擁入會塲、屢爲警察衝散、羣衆旋於街中置障碍物、並用棍棒與警察對抗、以致雙方各有受傷者三十人送入醫院、羣衆被捕者逹七百人、 
　　急進社會黨領袖赫禮歐提出信任政府之動議、以此爲辯論之基礎、並要求自由與積極之司法行動、以期透澈淸查弊端、總統勒白倫繼起致詞、痛言當以嚴正貫澈之行爲保障共和制之健全、全院對之歡呼不已、於是總理旭丹起立發言、接受此案之立卽辯論、並籲請出以沉靜態度、又謂此案情節、必須完全查明、以平國民之憤、各議員初尙靜聽、繼則辯論言詞爲呼號呌駡聲所阻撓、議長乃宣告停會十分、以恢復秩序、社會黨議員斥政府用移花接木之手段、又有一議員聲稱、一般與情以史逹維斯基之死、乃警察所加害、總理旭丹卽起駁之、指此爲荒謬之幻想、當辯論之際、各方互逞詞鋒、閣員與議員舌戰甚烈、後由議長宣告延會至明日、　　在延會前總理旭丹發激昻之演說、頗引起良好印象、旭丹聲稱、現政府之存亡、非渠所繫念、渠之决心、在澄淸吏治、絶不顧及人情或家屬關係（公訴員泊萊薩爾係與總理爲姻婭親、）並杜絶弊端、旭丹並允設法懲治與延宕史逹維斯基控案十九次有關之法官、最後請國會爲政府後拔、保存國會制度與公共道德、雖右黨與中央黨默不作聲、但其他各黨則對於總理之議論、歡呼多時、可見政譛在明日討論後、當可安然脫險也、（十一日路透電） 
衆議院質問戰 
[旭丹一秉大分無私]  
左派援助政府右派默然 
　　（巴黎）衆議院經政府之請求、於假滿後第一次開會、卽討論關於史逹維斯基騙案之質問案、本日到院旁聽者人滿爲患、總理旭當謂此事發生之後、與論騒然、應請衆院本乎公正不偏之精神、迅速討論、以明眞相、而安人心、傳聞保王黨又將舉行示威運動、故衆院四周、加派警察、嚴密防範、傾向於右派之超然派議員多蒙熱就巴育納市公債案質問政府在政治上行政上及司法上所負之責任、昨因此案辭職之殖民部長逹利米哀起立發言、謂渠在赫禮歐内閣爲勞工部長時、雖允許社會保險銀行認購巴育納市公債、但用心無他云、多蒙熱答以逹利米哀及當時商務部長狄朗氏究不免疎忽之咎、因渠等旣勸令社會保險銀行購買此項市公債、何以先對於該公債之内容不加考察、多蒙熱旋又云、偵緝處何以不於此案發生之始立卽逮捕史逹維斯基、應請總理加以說明、並要求指派毫無嫌疑且與此案絶不相涉之人進行調查、總理旭當以外間乘機生事、希圖擾亂政局、自認有立卽說明之必要、乃起立致詞、謂渠對於此事、必從嚴懲治、雖因此招怨、亦所不顧、又謂渠所欲爲者、在嚴申法紀、私人情感甚至家庭關係皆所不顧、此言一出滿座鼓掌、旋於全塲寂靜之中、歷述史逹維斯基生平種種罪惡、某次被控、因醫生證明有病、暫時釋放、又曾十九次被控、均經法庭延擱、未予審訊、市公債有種種不合規則之處、商務部理應發現、而未發現者、旭當均一一叙述、渠因此已令各行政機關長官、以正大光明態度援助此案之調查、至此又將不顧私人感情、及家庭關係之言重述一過、旭當繼稱、渠已决定將司法警察全部改組、又稱有人造謡、謂史逹維斯基之死並非自殺、可見人心亦有改革之必要、現擬提出法案、强使造謡生事者無所施其技、其結論要求議院一致援助政府、以維護現行政制及公共道德云、左派全體鼓掌、中央及右派則無所表示、（十一日哈瓦斯電） 
[騙案正犯億萬金錢早付東流]  
毎日用費逹一萬佛郎 
　　（巴黎）今晚强毅報對於史逹維斯基之爲人、有頗饒興味之批評、謂史氏之億萬金錢、早已付諸流水、所剩　　 
者不過數十萬佛郎、若干珍物、及其妻之富麗衣廚耳、史氏毎日費用輒逹一萬佛郎、並月給其妻一萬佛郎、但銷費其資産最甚者、厥爲分送友人之禮物、計其騙案所得、約英金六百萬鎊、而在兩年之内、花費殆盡、死時兩手空空云、伏龍台報總理杜巴爾里及前任自由報總理愛瑪爾今日均被捕解往巴央納、官塲控其分受贓物、但二人皆堅决否認、（十一日路透電） 
[今晚投票表决政府當可安然脫險]  
與論譁然國民震驚可知 
　　（巴黎）旭當總理以坦白態度對衆院說明史逹維斯基騙案之後、全體議員均起良好印象、旭當之勝利已屬無疑、預料明晚他種質問案討論完結之後、衆院投票表决、必於政府有利也、吾人對於衆院本日討論有應注意者、卽社會黨議員莫賴拉康熱及傾向右派之超然派議員多蒙熱三人、陸續演說、均足代表國民對騙案之震驚、但並未引起任何意外、亦未發現任何驚人之事、一九三二年赫禮歐内閣時、逹利米哀爲勞工部長、狄朗爲商務部長、兩人曾以書函允許社會保險銀行購買巴育納市公債、此函爲史逹維斯基所利用、本日逹利米哀與狄朗均發表簡單演說、證明渠等以書面允許時心地完全坦白云、（十一日哈瓦斯電） 
[司法部長提出杜絶行賄計畫]  
施受兩方官民俱須處罰 
　　（巴黎）今日下午司法部長芮那爾迫在衆院提出杜絶行賄之計畫、該計畫規定、無論私人與公務員、行賄者與受賄者同罰、私人得處六個月以上二年以下之徒刑、及罰欵若干、但行政人員或國會議員獲得其他行政人員之不正當欵項、施受兩方、各處一年至五年之徒刑、及更重之罰欵、法長並提出防止報紙譭謗行政人員及已立案圑體之議案、凡不誠實之文字及虚僞消息得隨時取締之、惟除特别情形者外、不加虚罰、（十一日路透電） 
[牛蘭非瑞士籍]  
　　瑞士京城瑞士電報通信社宣稱、據官塲方面消息、前在中國因宣傳共産主義判處無期徒刑、最近並在獄中絶食之牛蘭、並非瑞士國籍、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美海軍飛機隊不停留飛航成功]  
以廿五小時歷程二千哩 
由舊金山渡洋安抵檀島 
　　火魯奴奴美國海軍飛艇六艘、昨日由舊金山出發、作直逹火魯奴奴之飛航、今日安抵珠港、飛機結隊作不着陸之長距離飛行、以此次爲最遠、計程二千零九十八哩、故已造成新紀錄、此次由海軍少佐麥克琴尼斯任指揮、初六百哩、曾略遇霧、但近目的地時、天氣淸朗、且有順風助送、（十一日路透電） 
[途中遘過烈風安全降落目的地]  
　　火魯奴奴美國海軍飛機六架、於今日下午出現於此間天空淺灰雲中、下午十二時三十分第一架降於海面、於是餘機五架相繼下降、五分鐘内六架飛機咸列於珠港水面、一時港内各船汽笛聲岸上汽車喇叭聲大作、皆表示歡迎之意、全隊指揮海軍少佐麥克琴尼斯最先離機、其第一語爲「誰有紙烟」一語、未畢卽有百餘人齊以紙烟百餘包遥投之、據麥氏聲稱、途中曾遇烈風及危險之低壓區、但諸機均未發生重大困難（十一日國民電） 
　　檀香山美國軍用水飛機六架、昨由舊金山結隊出發、業於本日正午十二時三十分飛抵此間、完成三千五百公里之不停留飛行、造成新紀錄、沿途天氣良好、在大部份時間之内、飛行秩序毫不紊亂、其降落海面、費時不過分分鐘、此間曾派軍用飛機五架、飛至二十五公里以外迎接、造成新紀錄之飛機曾於去年年底、由浮及尼亞洲諾福克城出發、作長途飛行、飛抵加州桑地哥港、中途僅在巴拿瑪運河區域停留一次、經過情形、亦極良好此次成績更爲優異、海軍部發表公報、謂「此次飛行、不過按照定章、將飛機由美國海岸、運往檀香山而已」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[居然創新造錄將編隊再作試航]  
　　（華盛頓）美國海軍飛機六架、由舊金山安然飛坻夏威夷後、海軍部航空局卽於今日宣布已命將海軍飛機數十架之與此次飛行所用相同者加以改良、俾可使毎小時速率由百哩增至一百四十哩云、（十一日國民電） 
[試騐遠征威力視意成就爲尤難]  
　　檀香山美國軍用水上飛機六架昨日結隊由舊金山出發、頃已飛抵此間、大隊飛機完成如此長途之飛行、當以此爲第一次、其成績較之意大利巴爾波將軍所成就者、尤爲難能可貴云、（十一日哈瓦斯電） 
[長途聯絡成功日本感受新威脅]  
　　（東京）日接美國電報云、美海軍飛機六架、由舊金山飛火奴魯、行程三千四百英里間、以二十四小時五十四分飛到、日方認爲此種記錄、與日海軍飛機由敦賀飛淸津（海參威之對面）之記錄、均爲下屆大戰之重要資料、足以支配新戰術之材料云、（十二日華聯電） 
　　（東京）日本海軍航空本部關於美國海軍北次編隊二千四百英里之長途飛行、談話如下、研究武裝軍用飛機編隊移動可能性之美國海軍、已成功聯絡美本土與夏威夷間二千四百英里之急速移動、惟於航空戰術上、尙有疑義、又有航空術之現狀觀之、不足驚奇云、（十二日電通電） 
法機由南美返國商 
[商航前途未可限量]  
　　巴西京城法國水上飛機「南方十字」號、由菲洲法屬塞内伽爾地方、飛渡南大西洋、而逹巴西那塔爾港、日昨飛抵此間、備受歡迎、此間「亞諾伊德」報撰文評論「南方十字」號之成績、謂「巴西與歐洲間商務航空、前途未可限量、由「南方十字」號之飛行、可以見之、飛機一物、現已成爲定期航行之利器、不復視爲冒險之工具矣、「南方十字」號之成績、意義深遠、凡留心各民族間接近問題者、必不恝然置之」云云、（十一日合瓦斯電） 
[開駛以來五年中齊伯林之飛行成績]  
　　（柏林）德國齊伯林飛船、自開駛以來、已歷五年、計共飛行三十五次、歷程七四三·二三七公里、費時七·三四三小時、載客總額逹二三·三二二名、其中旅客逹八·九○○人、又郵件二○·一九七公斤、貨物三七·五三一公斤、三十五次飛行中、有二十二次係由歐洲飛往南美洲、齊伯林飛船、曾經由北冰洋作週遊世界之飛行一次、去年十一月中、又曾作長途飛航、由歐洲出發、經南美洲而逹北美、然後飛回德國、其航綫適成三角形、（十二日哈瓦斯電） 
[意相明白表示同情德軍備要求]  
國聯會主澈底改造 
否認有控制小國意 
　　（倫敦）毎日郵報今日載意相墨索里尼與該報特别訪員泊萊愛斯之談片、意相謂德國精神上之平等權利、旣由兩方列强正式承認、故其要求置自衛之軍備、實無拒絶之理、意相又謂渠以爲歐洲一時未必有戰、渠信參與世界大戰之歐洲各國領袖在施行其足以引起第二次大禍之舉動以前、必再行斟酌、意相繼涉及國聯改革事、切實否認歐洲數部份所謡傳意國有强迫國聯中小國以意國馬首是瞻之意云、聞墨氏前與英外相西門談話時、曾對德總理希特勒之要求若干條表示同意、至於公布其對於德國軍備之態度、此實第一次也、（十二日國民電） 
[意國會通過海陸空軍預算]  
空軍多備進攻的飛機 
在條約範圍内造新艦 
　　羅馬意陸軍海軍及空軍預算案、於三日前由衆院通過後、今日已由參院通過、當時討論空軍預算時、航空部次官梵爾宣稱、意國宜備侵略的殺機、因意常有爲敵機攻擊之虞也、一般人士以爲意國僅備自衛的飛機已足、此實謬論、要知如羅馬·圖林·及實業中心點如熱奴亞·那泊爾·威尼士·與特里斯特諸城·於瞭見敵機六分鐘内、卽將受其轟擊云、海軍次官加伐格那里於討論海軍預算時宣稱、在一九三四至三五年間、意國將撥一七二·○○○·○○○里爾建造軍艦、華府公約許意國造主力艦七萬噸、吾人因海軍與軍縮會議尙無决議、故迄未利用此項權利、意國於不久之將來、大約將以海軍比率平衡爲務云、（十一日國民電） 
[瑞典海軍增費]  
　　瑞典京城瑞典海軍豫算不特未减、反增四百萬克郎、此實出人豫料、（十一日路透電） 
[巴爾幹四國公約談判順利進行]  
布加利亞將被邀參加 
希外長與英當局晤談 
　　雅典希臘總理本日向報界發表宣言、謂土耳其·南斯拉夫·羅馬尼亞·與希臘四國、商訂巴爾幹半島互不侵犯公約、談判已有相當進展、不久卽可簽字、布加利亞國亦可望其加入云云、（十一哈瓦斯電） 
　　（倫敦）希臘外長馬克西謨斯昨與西門外相·麥唐納首相·晤談巴爾幹半島互不侵犯公約、及希臘與其鄰國經濟關係等問題、今晨又往外務部與常務次長汪西泰爵士晤談、并擬於星期日離英前往巴黎、（十二日哈瓦斯電） 
一九三四年天下太平 
[寳訥斯夫人这預言]  
　　世界社巴黎訊、於一九一八年夏間預言歐戰將於是年十一月間停止之著名預言家寳訥斯夫人、現對世界本年前途、發表預言、據稱、一九三四年爲和平之年、絶無任何戰事、蘇俄爲世界和平中之主角、美國將於九月開一興盛新時代、夫人又預言數事如下、㈠希特勒保持政權於本年、但一九三五年則倒、㈡本年内無政治的革命、㈢德國一大軍事家法國有二大政治家相繼逝世、㈣一被迫去位之國君復登帝位、㈤法國遭一航空大禍、一隊飛機去而不返、㈥德國遭一海上巨災、夫人預見俄國外交及經濟兩方有大進步、與法國訂立商約、於世界有重大關係、法國政治更趨於左傾、法英意三國對歐事成立恊約、意國政局無變動、墨索里尼保持健康、西班牙帝制復活、各國國王均無去位者、最小而最重要之一小王國、儲君於春間出生、林白將於報紙上大出風頭、寳訥斯夫人於其預言術、不用水晶球或茶葉、僅於彼之安樂椅中、入睡眠狀態、旋卽發表其所預見云、 
[奧政府嚴峻取締敵黨]  
　　維也納奧政府鑒於國社黨在奧境騒擾日甚、故已諭令施行較嚴竣方法、肅淸搗亂份子、已任命崇拜法西斯主義之費少佐爲陸軍憲兵與警察總司令、並設立特别法庭、便宜處理政治案件、因尋常法 
官常爲地方情感所屈服也、（十二日路透電） 
[羅國新閣揆說明大政方針]  
一切措施蕭規曹隨 
外交政策一仍舊貫 
　　羅京新總理逹大萊斯哥向外國報界代表發表談話、說明政府施政方針、謂當赓續杜嘉内閣未竟之業、新政府所採政綱所抱目標、悉與前内閣相同、其目的在努力求社會之平靖、政局之緩和、而以不屈不撓之精神、實現其政綱、俾治安得以維持、無政府主義之騒擾危險殊甚、政府决予以制止、但誤入歧途者則將從寬辦理、以安人心、政府對於人民不論宗敎派别如何、决定一律勸其協助政府、俾得盡其職責、新國會已决定延期至二月一日始行召集、俟國會開幕之後、政府將提出若干種關於財政及經濟復興事業之法案、逹氏繼謂羅國外交政策、將以尊重現行條約現有同盟之原則爲根據、而以與前此相同之毅力推行之、外長仍以鐵土萊斯柯擔任、可見羅國外交一仍舊貫云、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅京歐洲各地及此間人士、均注意盧皮斯考夫人此次是否將再度引起羅國政潮、鐵土萊斯柯在應允擔任外相職之前、曾提出條件多種、其中之一、則爲堅决要求羅王毅然與盧夫人斷絶一切關係、但衆信羅王必不願人干涉其私人事務、目前盧夫人雖已離去羅國、但彼一旦回國、似必又將引起政潮、蓋羅王必難將其民愛之人置諸不顧、羅王勢將處於困難地步、因盧與新外相不能並存、盧爲羅王之寵愛者、而鐵則爲國家起見、又不能令其下野也、（十一日路透電） 
[墨西哥破律准許華僑棄婦回國]  
　　墨京墨西哥内務部今日宣布、准華　　 
人所棄之墨婦回國、按近今墨政府驅逐華僑等出境時、此輩墨婦、多隨其夫而行致有數百人流離於自墨京至中國之一路各處、如洛杉磯·舊金山·火魯奴奴·東京·上海·香港·廣州皆有之、若輩旣因嫁與華人喪　失墨國國籍、復未取得中國國籍、致成無國之民、故墨政府乃破律許之回國、（十一日國民電） 
[橫濱英人死因]  
查係開槍自殺 
　　橫濱英商會計師事務所職員考勃身死之眞像、現已逐漸判明、據可靠消息、在考勃屍身數時外、獲得手槍一枝、足徵當時考勃係立於海邊自殺、故屍身與手槍同墮於海内、刻查悉考氏係晨間十二時四十五分悄然出旅館、今見其手表係在十二時五十五分停止、故知在考氏離旅館後、未幾卽舉槍自殺、日警所扣留以待盤問之英人四名、業有三名被釋、現時被扣者、爲海軍測量多名古羅澤者、但警界現信考勃之死、係出於自殺、故古氏不久亦可被番釋、考勃於歐戰時、曾任大佐之職、其後乃任橫濱美國退伍軍人俱樂部之會計、其妻刻在倫敦、警界初以爲考勃係被汽車誤撞致死、被移屍海内、而圖滅跡、但其後警界則以爲考勃係被暗殺或自殺而死云、（十二日路透電） 
[日魚四千箱冒用藍鷹標識被美税關查獲]  
美將向東京嚴重交涉 
　　（華盛頓）税關當局查獲日本魷魚四千箱、上有美國復興處藍鷹標識、按藍鷹標識唯美國貨物依照國家復興處條例而出産者、始得用之、今日商冒用此標識、或將成美國向東京嚴重交涉之事件、（十一日路透電） 
[安陽高法分院辦公]  
　　（鄭州）豫安陽高等法院二分院、於本月十三日開始辦公、共轄豫北等十七縣、（十二日中央社電） 
[張靜江視察蕪乍路]  
　　（蕪湖）張靜江十二日由京到蕪、視察蕪乍鐵路工程、晚回京、該路二月底可通車至灣沚、（十二日專電） 
[靑市府派員調查各都市工商業]  
　　（靑島）市府路局會派港局副長王錫昌·車務處長譚書奎等定十四赴滬轉各大港口都市、調查工商業、俾作改善本市方針、（十二日專電） 
[濟南大量棉包被燒]  
　　（濟南）今早一點許、經五路緯九路榮豐棉行起火、六點始救熄、被燒棉三千餘包、價値二十餘萬、該行曾保火險三十萬元、據該行稱係走電招禍、（十二日專電）　 
[博山煤礦商贊成分産合銷]  
　　（濟南）博山煤礦商雖贊成分産合銷、惟咸望魯大公司加入、已推丁敬臣代表向魯大徵詢意見、今日礦商代表莊樹庭·朱耀如·來濟、謁建廳長張鴻烈報告、（十二日專電） 
[日圖擾我沿海漁業]  
　　（徐州）海州迤北日照境、最近發現日人駕駛小輪、在沿海各地捕魚、並向我各海岸兜售春魚、圖擾我國沿海漁業、（十二日中央社電） 
[隴海路局編印年鑑]  
　　（徐州）隴海路局以本路自汴洛興工、迄今二十餘年、沿革變遷、從無紀載、現特蒐集全路今昔事宜、彙編成書、名隴海年鑑、全書共二十萬言、圖表像片百餘幅、凡歷年借欵築路通車營業、今後發展計劃、詳爲叙述、刻在印刷、卽將出版、（十二日中央社電） 
[劉鎭華參觀圖書館]  
　　（安慶）劉鎭華十二晨八時、赴省立圖書館視察、勾留歷一小時、（十二日專電） 
[皖省黨部派員視察六安匪區]  
　　（安慶）省黨整會十一日常會議决、推張辛南·魏壽永·兩委赴六安立煌一帶匪區視察、（十二日專電） 
[贛各界勦匪討逆民衆大會]  
　　（南昌）本縣各界於十一日上午十時在公共體育塲召集勦匪討逆民衆大會、計到會者有中央勦匪宣傳大隊總幹事高蔭祖·江西省黨部劉家樹·王冠英·二委員、縣黨部幹事吳有聰等、縣長彭度曁各機關各學校各圑體全體人員以及本市各界民衆共四千餘人、由主席圑譚道源軍長領導行禮、繼由王阜熙報告開會意義、語極沉痛、後由高劉王譚等相繼演說、當通過重要提案六件、一、通電慰勞蔣委員長曁勦匪討逆將士、二、通電擁護四中全會、三、通電請居留各地之中委齊蒞首都、出席四中全會、四、請求中央指派大員來贛、辦理收復匪區善後、五、電慰西路何總司令曁全體將士、六、推派代表慰勞二十二軍譚軍長曁全體將士、末呼口號而散、（十一日中央社電） 
[贛行營辦土地處理講習會]  
　　（南昌）蔣以匪土地廬需人整理、行營辦土地處理講習會、指導農村、又令辦駐外武官訓練班、（十二日專電） 
[贛行營頒守護公路碉堡規則]  
　　（南昌）已通車各公路附近保甲、日夜分班守護公路橋樑碉堡電線、防匪破壞潛襲、行營頒守護規則十二條、（十二日專電） 
[義海軍司令過漢來滬]  
　　（漢口）義駐漢海軍司令畢希賢、客歲赴長江上游巡視僑務、頃乘原艦過漢駛滬、向義使報告出巡經過、（十二日中央社電） 
[湖北籌辦試騐農塲]  
　　（漢口）張羣·郭外峰·决由省府四省農行合辦試騐農塲、已勘定徐家棚爲塲址、蔣令開辦費由該行担任、經常費由箵省府担任、預定年收棉種三百畝、豆麥各五百畝、（十二日專電） 
[鄂民廳訂造艦合同]  
　　（漢口）民廳向江南造船廠簽訂造艦合同、計巡艇六艘、砲艇八艘、定八月交船（十二日專電） 
[湘軍淸勦會議决加築碉堡充實兵力]  
　　（長沙）二蹝隊淸剿會議、决定加築碉堡、充實兵力給養多案、以謀定後動、令出必行、信賞必罰、相勗勉、各將領十二日返防、（十二日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎮江）省府六二六次會决議、一·通過蘇省府二十二年席下半年施政綱領、二·保安處補充敎育射擊通信及裝具等、准在總預備費項下撥萬元、三·通過蘇行政督察專員公署及區保安司令部經費月計概算表、四·蘇暫行繭行條例草案、交法編會審查、五·鎭江縣城城磚撥給蘇高院建築新監、六·各縣預備費及未指定用途之臨時費、非先專案呈准、不得動支、七·宜興公安局長毛木君請假照准、委吳星伯接替、崇明公安局長李熙曾請假照准、季干卓接替、（十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府十二日令、任命劉侯武爲監察院監察委員、此令、又令、任命李雙輝試署僑務委員會委員、此令、又令、建設委員會副委員長張乃燕、呈請辭職、張乃燕准免本職、此令、又令、任命朱君毅爲國民政府主計處主計官、此令、又令、任命朱君毅爲國民政府主計處統計局副局長、此令、又令、靑島市政府參事宋春舫、社會局局長楊津生、工務局局長舒壯懷、敎育局局長徐崇欽、呈請辭職、宋春舫·楊津生·舒壯懷·徐崇欽均准免本職、此令、又令、任命楊津生爲靑島市政府參事、此令、 
[蕭佛成赴暹邏]  
｜蕭對時局頗似消極｜ 
　　廣州通信、國民黨中央監察委員兼西南政務會委員蕭佛成、近以孫科南下、與粤當局接洽、並請西南各中委出席四中全會、以解决國内一切難題、此項主張、與胡漢民政見相左、蕭曾一度發表談話、對孫加以微詞、嗣因孫氏在粤、與當局已有相當諒解、而蕭亦乘時請假赴暹邏、辦理私事、蓋蕭以赴暹、久有此意、嗣因西南政務會勸留、乃暫留粤、今以四中全會行將開幕、本人不欲出席、故决借此時機赴暹、本月五日、檢拾行裝十餘件、派人先携帶赴港、凖備一切、至六日晨七時許、蕭始偕其子松堅及眷屬離粤、瀕行時、蕭對人稱、此次回暹、純係料理暹中私人商務、已向政務會請假一月、但屆時因私務覊身、或需兩個月後始能返粤、在假期中、西南政務如必需本人勷理、亦可隨時返國云、蕭氏六日下午抵香港、卽往訪胡漢民、七日、乘廣東號輪船經汕頭口岸赴暹、（一月七日） 
[蔣令安全區亦築工事防匪]  
｜建築碉樓防匪突襲｜ 
　　南昌通信、蔣委員長對於勦匪計劃、前經令各縣區多築碉樓、扼要防守、則雖以少數兵力、亦可作長久之防禦、惟各地或以距匪區較遠、或經費困難爲辭、對此工事多陽奉陰違、蔣近復令各省、凡距匪區二百四十里之安全區、一律須築碉樓、以資防匪、其訓令要點、㈠各地毎以有城卽可不築碉堡、不知舊城守兵要多且不易、常有較多兵力、如事称於城上或城外皆能瞰城内或可犄角之據點、建有一二碉樓、則雖少數兵力、亦可久守、㈡各地毎以經費困難爲辭、要知被陷一次、則損失將不止倍蓰、㈢各處毎以屬安全區域、卽無修碉樓之必要、要知流寇竄擾、一晝夜卽能行百數十里、焉可不先事預防、此後距匪區二百四十里以内城鎭、均須構築碉樓、應妥爲籌備、並由各駐在部隊長官及省政府、隨時督促、（一月十日） 
 
 

Page 9

 
 
[海軍收復厦門經過]  
黃强事先表示退讓 
林杜共同維持治安 
　　厦門通信、厦門要港司令林國賡、軍事委員會福建軍事特派員杜起雲、以九日一夜之間、收復厦門、七鬯不驚、中外民僑安泰、茲紀其經過情形如次、 
　　先是、閩變初起、蔡廷鍇委黃强爲漳厦警備司令、來厦設司令部、原令黃接收厦門要塞砲台、惟是時厦門駐有陸戰隊一圑、十九路軍三三五圑一圑、苟實行接收、必起戰事、欲免避戰則要港部又不撤退、黃憚於引起戰事、乃與要港司令林國賡、經領事圑之斡旋、議定陸戰隊十九路軍各撤退兩營、各留一營駐厦維持原狀、迨中央軍對閩總攻、軍事特派員杜起雲、於本月二日到厦、與林國賡恊商收復厦門、蔣委員長及海軍部并電令須於本月五日、實行收復、當時林國賡以厦門各國僑民雜處、尤以日本之台灣籍民居多、苟有軍事、必至爲外人藉口、蓋事實上日本戰艦於五日卽移泊水仙宮碼頭、砲衣均褪、設市内有戰事、日水兵必藉端登陸、自四日起、全市到處台灣籍民、已懸掛日本國旗、在此形勢之下、林乃决以政治手腕解决、密電中央、請展緩收復之期、一面與黃强商和平收復辦法、以事實上、厦門十九路軍祗駐軍三連、漳州亦無軍可調、黃乃同意、先電福州請示、嗣得蔡廷鍇復電、不許移交、九日、林杜接中央及海軍部電、限於十日收復厦門、林乃再延黃强至、告以事已如此、究抵抗與否、黃允退出、當晚七時、黃渡鼓浪嶼、下令着市府羅宗孟交代、公安局長林鴻飛亦允退去、林國賡乃委第三分局長王宗世代理公安局長、接收公安局、駐厦十九路軍特務圑第一營黃冠西部、計步兵三連、機關槍一連、憲兵一連、統共七百餘人、黃原爲杜起雲舊部、事先已接洽投誠、及至十日晨、由杜起雲派福建獨立第一旅長謝鏡波往點騐黃部改編、并任黃爲圑長、然於此尙有一波折、卽公安局之接收、林鴻飛原允交出、並由王宗世送之至島美、渡江至鼓浪嶼、詎林一到鼓嶼、乃中變、電令該局秘書譚喩君、拒絶接收、譚卽以電話通知各分局、勿予交代、各分局均未奉令、譚喩君乃令特務隊·保安隊·憲兵隊·作緊急戒備、形勢驟變、林回厦得報、迺致電話黃强、商和平辦法、黃謂無法制止、卒無結果、於是九日夜十一時起、海軍方面、遂作軍事布置、駐公園前大悲閣之保安隊、隊長陳文龍、首先脫離公安局獨立、駐浮嶼角之保安大隊部隊長馮鴻翔、雖屬十九路人物、但所部多北籍及閩籍、事先且已表同情於海軍、遂亦三五成羣、紛紛離并隊部、轉投大悲閣、馮見事勢已非、旋潛行渡鼓、同時特派員公署亦調便衣隊數百人、分布於公安局·厦門港·中山路·海後·浮嶼角一帶、是時要港部已令王宗世代理公安局長、派特務隊長王超古、保安第二隊小隊長郭鍾英、率保安隊一排、恊同陸戰隊一連、前往公安局、先將守門之警察繳械、次繳特務隊、計繳駁壳槍三十一桿、（失八桿）曲七、曲九、三十餘桿、長槍三桿、左輪三桿、及子彈若干、特務隊長楊一鳴、當被扣留、繼至内進、時秘書譚喩君·前禾山警察所長余瀾、均在局内、亦一併被扣、特務偵探隊隊長林天鴻、（卽林鴻翥）第五分局長許照寰、亦被扣留、直至十日晨六時許、大局乃定、天明、要港司令部貼出佈告、文云「爲布告事、本部奉中央海軍部電令、限儘蒸日收復厦門、全市一律懸掛靑天白日旗等因、現十九路軍業已完全離厦、所有地方治安、概歸本部負責維持、至於僑居外人、自應一律切實保護、合行布告、仰全厦商民一體知照、此布、中華民國二十三年一月十日、司令林國賡、」軍事特派員杜起雲、亦有佈告、文云、「本特派員奉令來閩、責在戡亂安民、厦門治安、由林司令負責維持」、林氏同日設特派員公署於前市政府内、部内設參謀·副官·秘書、軍法·經理·五處、并一政治部、同時杜電中央、請委劉光謙爲厦門市長兼思明縣長、劉候中央令到、始接收市縣府、是午、要港司令部委韓福海爲厦門財政局長、韓卽分赴各税收機關接收、此外各機關已接收者、有税務局·統税局·印花菸酒税局·煤油特税局·洋米税局·官産淸理局·糖業營業税局·硝磺營業税局·至鹽運副署及稽核所、則被前任於先一夕將各項器皿及文卷搬往鼓浪嶼、法院方面、由特派員公署委楊廷樞兼代第一高等分院長、楊亦卽往接收、並委劉亮齊暫代思明地方法院長、原任高分院長趙冰·地方法院長林超均逃走、僞組織曾廢除檢查制、現已將檢查處恢復、高院檢查處長米安人、地方檢查處陳賓嶼、卽就職、黨務方面、特派員公署委陸篤楨·陳力·黃錫璜·爲思明市黨務整理委員、成立整委會、通告本市國民黨黨員、限本月十八日前到會報到、以便整理、如過期不報到者、卽取銷其黨員資格、公安局王宗世就職後、各局人員、重新分配、 
　　魚雷艦隊司令王壽廷、乘座逸仙艦、又中山艦運陸戰隊第一旅第二圑第三營第七連之林亮部、均於十日晨六時自三都澳抵厦、林連卽登陸駐磐石砲台、王到厦後、亦登陸訪林國賡杜起雲、晤商防務、王係奉海軍部電令來囊助林國賡、指揮艦隊恊防、王返艦後、卽下令江貞開往高岸、永建開往五通、楚謙開往嵩嶼、逸仙中山兩艦駐猴嶼、司令艦設逸仙、現泊厦共有艦五艘、又聞陸戰隊第三營、尙有第八連林吉元·第九連朱鳳祥、機關槍連張賓欽等部、十一日可由楚觀艦及定安軍艦續運來厦、查該營第七連、原駐象山港、營部及八九機關槍連、俱駐南京、四日由南京象山開三都、九日夜到三都澳後、未及集合、第七連卽奉陳季良命令、星夜九時開厦、至陳圑現因羅源飛鸞嶺方面、正與丘兆琛部激戰、尙未能卽開厦、大約尙須待一二日也、 
　　外人方面、因一夜之間、收復厦門、地方絶無紊亂、故雖有耽耽欲逐者、亦無動靜、福建國際關係、以厦門爲最複雜、亦最難應付、今能如此平穩渡過、故厦門人士、頗深爲幸也、（十一日） 
[漢口破獲閩逆機關]  
搜獲僞總指揮關防 
首要湯楠卿已槍决 
　　漢口通信、閩變發生、卽傳僞組織方面、派遣黨徒分至各地活動、駐鄂綏靖公署·及警備司令部、以武漢地居衝要、迭令所屬加緊防範、以免擾亂治安、一月以來、捕獲反動嫌疑犯甚多、惟多無確實證據、故或准保釋、或留審訊、上月十一日、駐漢中央憲兵第五圑、在漢口藥帮巷、破獲反動機關一處、當時五犯就逮、搜出僞總指揮關防委狀命令名册、經解送警備部審訊明確、判處首要湯楠卿死刑、馬少甫等四名、有期徒刑十二年、電呈蔣委員長核示、本月十一日、奉到南昌行營指令照准、是日下午六時、警部卽將湯犯執行槍决、並宣佈罪狀、此爲閩變後處决反動犯第一案、爰錄罪狀如次、「案查上年十二月十一日、准中央憲兵第五圑函解在漢口藥帮巷十四號所捕獲反動犯湯楠卿·熊梅林·馬少甫·趙復仇·宓輔卿等五名、並搜獲之僞中華人民革命軍中部第四路總指揮關防委狀命令名册等件到部、經飭交軍法處分别研訊、實訊得湯楠卿爲僞組織幹部、並容留僞副總指揮王鴻鈞、卽以共住宅爲反動機關、且四出活動、馬少甫等皆由其介紹加入組織當閩變發生、武漢軍警林立、該湯楠卿竟敢實行反動並煽惑他人與叛徒勾結、實屬罪無可逭、應依危害民國緊急治罪法第二條第一欵之規定、處以死刑、馬少甫熊梅林趙復仇宓輔卿等四名、均爲空煽惑、與叛徒勾結、各處有期徒刑十二年、業經擬具判决書、呈奉委員長南昌行營法字第二三零號指令照准在案、除馬少甫等業經照判送監執行外、合亟簽提湯楠卿一名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、並佈告週知、此佈、計開、湯楠卿、年四十六歲、湖北漢陽縣人、」（十一日） 
[蔣委員長嘉獎宋師克復延平]  
｜稱其光榮不亞惠州之役｜ 
　　南昌通訊、蔣委員長以此次延平之役、九峯一戰、逆方深溝固壘、堅事防堵、而宋師竟不待空軍及砲兵之恊助、一鼓而下、逆軍乃望風投降、昨特通令嘉獎、原令文云、「此次延平之役、端賴我各軍將士用命、與劉指揮官指揮有方、用能一鼓掃平逆氛、克復名城、惟戰鬥之初、以爲九峯山之逆軍堡壘工事、臨强難攻、故只令宋師之一部對九峯山、僅任助攻任務、而空軍與砲兵、全力恊助我主力在延平東北方面之轟炸、原期先克延平、再攻九峯山也、乃宋師不待空軍與砲兵之恊助、卽以一部與其迫砲戰獨進攻、九峯山經過一日之惡戰苦鬥、雖官兵死傷疊出、不稍畏怯、先仆後繼、卒能於微日未刻、攻破九峯山逆部强固各保壘、其陣地完全爲我宋師佔領、因之逆軍膽落、又因我延平東北主力劉師之猛攻、佔領明翠閣堡壘、與東北各要地、逆乃出城請降、此次延平之役、戰史之光榮、與我將士之忠勇、實不亞於十四年克復惠州之役、實乃爲革命精神之表現、而宋師長獨立無畏之精神、與其部下之忠勇、尤足稱也、特此通令嘉獎、並望我軍各部將士、聞而興起、努力討逆、奮勇爭先、完成革命大業、以慰我總理與陣亡將士在天之靈也、此令、蔣中正、」 
　　又訊、國軍於七日晨進攻水口、激戰竟日、卒於下午完全克復、頃行營據報、是役俘獲逆軍主力甚衆、繳獲步槍一千三百餘枝、機槍十一挺、迫擊砲八門、彈藥無算、殘餘遁逃水口南岸、悉被國軍某部堵截解决、（一月十日） 
[北寗路聯運車出軌]  
地點在豐台長辛店間 
原因爲路軌年久人修 
毁車二輛損失二萬元 
　　北平通訊、北寗路自辦理聯運貨物以來、毎月收入驟增、不料十日上午二時五十分、聯運車行至豐台長辛店十八號公里道牌附近、突然出軌、該列車之機車、係北寗機車二二八號、掛貨車二十輛、計損毁貨車四輛、據聞機車行至不良地段時、磨動力將路軌壓斷、第一輛車未落軌、第二輛至第十輛共九輛、均落軌、其中第四·第五·第六·第七輛、翻落堤下、深約八尺、二輛貨車完全粉碎、餘二輛有局部之損毁、至於第十輛至第二十輛貨車、尙屬無恙、出事後、北寗路機務副段張潘某、急電該路豐台車務機務兩段、並電路局機務處、報告聯運車出軌情形、北寗路卽派工務段顧工程師·機務段段長李勗勛·車務段段長蕭淑方、會同機務副段長潘某、詳細調查、得結果後、擬作報告書、呈報路局、並於十一日晨一時二十分恢復通車、據聯運處機務人員談、此次聯運貨車出軌、係因十八公里道牌附近路軌過舊、年久失修、此種路軌、係一千八百九十八年漢陽兵工廠所造、迄今已三十餘年、經調查後、證明路軌無力、故發生貨車出軌之不幸事件、此次損失甚鉅、計損毁者道木一百九十根、路軌五根、車輛受損尤鉅、全部損失在二萬元以上、而躭誤行車時間二十四小時、營業損失亦甚鉅、此次因多係貨車、死人不多、翻落堤下之貨車四輛、因拆缷需時、暫緩裝運、其餘五輛貨車、經平漢機務處將落軌之車輛復軌、道基及路軌、由平漢路工務段修復、（十一日） 
無錫 
[絲廠虧債糾紛繼起]  
　　黃泥頭長豐橋泰新絲廠倒閉後、虧欠職工工資數千元、迭起糾紛、旋經縣府仲裁、令該廠經理徐君傑、限於今（十三）日將工資發淸在案、茲悉該廠尙虧欠四张乾繭零户繭欵約八千元左右、其間以萬怡恊一户債權最多、計二千五百元、邵永成一千四百五十元、其餘自數百元至數十元不等、現各債權人向徐君傑一再嚴追無着、故自動集合組織債權圑、定於今明日向縣政當局請願、要求對於泰新絲廠全部債權、平均分攤、以維農民生計、又南門外慶豐絲廠倒閉後、虧欠債項甚多、經理姚君成避不見面、當因姚在常州尙開設泰豐源烟號、故由本邑絲廠同業公會、呈請武進縣政府、飭傳姚回錫淸理、昨日武進蔡縣長、已派警飭傳姚君成回錫淸理、並訓令本邑絲廠同業公會知照、 
江陰 
[敎廳核准整理全縣敎育]  
　　省敎育廳爲整理全縣敎育、派省督學馮策等蒞澄特殊視察後、對於整理計創、已呈廳核准、現經確定者、縣立鄉師、儘本學期赶辦結果、現有學生一級、委省立樓霞山鄉村師範辦理、全部校具、由敎育局派員接收、各區學校、在敎費積欠聲中、力加裁併、如域區壽山小學、師併中心小學、壇巷小學、歸併澄北小學、周莊北街小學、延山小學、戴莊小學、淸堂小學、蔡莊小學、須涇小學、均在停辦之列、其他馬偵觀山鄉小學、亦被停故多、峭岐小學月橋小學之五六年級、均併爲一級、北外居永及北大街小學、决定私立、中街樓霞兩初級小學、改爲澄翰轉延私立小學、敎師薪金標凖、依照無錫分爲三級、第一級、高中師範畢業、月薪三十元至四十元、第二級、高中畢業、月薪二十元至三十元、第三級、縣立師範畢業、月薪十六元至二十元、在二月一日開始實行、敎局經費、亦大加减削、縣督學减去陳昌言一人、四省督學日内尙須來澄、執行整理事項、 
鎭江 
[薛正林凟職收押]  
　　邑人薛正林、前曾在本埠敎育局及反日會任職、在反日會因侵占公欵案、與會計戴潔之被判徒刑、現在上訴中、茲薛氏又因在揚中縣某機關犯有凟職侵占公欵、迭經該縣傳訊、均未投案、由揚中縣政府函囑本埠地方法院拘提、昨檢察處命警將薛正林拘提到案、經開庭偵訊一過、諭令先行收押、候函揚中縣政府迎提歸案訊辦、 
平湖 
[敎育員突遭環控]  
　　前本縣縣督學黃祖康、自敎育局易長後、降充第二區、（乍浦）敎育員、去今兩歲、於興築公共塲等、尙有勞績、乃上月間、忽被該地公民劉緖玕等（前縣政府司法警察劉某之子）向敎育局呈控、局長黃慶瑞、迭次派員到乍澈查、黃因之灰心、不意昨晚忽有人在公共運動塲上、用多量油墨、將各種標牌染汚、又將木牌上所漆創辦人黃祖廉字、完全塗没、黃更覺不安、遂向敎育局堅决辭職、聞現已内定有人、不日卽可發表、 
湖州 
[五百鈔洋不翼而飛]  
　　撑運湖長貨船之席老三、年五十三歲、江蘇洞庭山人、於前日由長興開湖、船停本城北鬥石板上、昨日上午八時、席老三檢點船上之木桶内鈔洋五百元、另現洋二十五元、均原封未動、席卽穿身上豐岸、迨至下午返船、再檢點貨洋時、已悉數不翼而飛、當卽查問船夥、均互相諉稱不知、席老三貯銀之處、祇有船夥知悉、且無别人下船、顯係船夥所竊、席遂據情呈請縣公安局偵緝隊、將該船夥韓金榮、趙生高、周連生、吳傳根等四人、傳案訊究、 
 
 

Page 10

 
 
[婦女國貨宣傳運動邀請名流參加]  
舉行盛大游藝以助興奮 
徵求國産様品贈送來賓 
　　第一特區市民聯合會、以今歲爲婦女國貨年、對於國貨宣傳、應予加緊運動、使各界熱烈提倡而收實效、茲定於本月十七日下午二時、假市商會舉行國貨宣傳運動、並表演盛大游藝、以助興奮、茲誌各情如下、 
[邀請名流參加]  
　　國貨運動委員會昨分函吳鐵城·潘公展·吳醒亞·杜月笙·童行白·兪鴻鈞·何炳賢·文鴻恩·王曉籟·等各名流、請參加該會宣傳大會、以資提倡、茲錄其原函云、謹啓者、年來市面不振、商業蕭條、外貨入超、歲逹七萬萬元以上、驚人漏巵、至堪駭聞、我國自國難以來、國人漸識提倡國貨之需要、故實業救國之聲浪、已震盪于吾人之耳目、茲値今歲爲婦女國貨之年、上海各圑體已一致公認、本會爲加緊宣傳起見、爰于第四次國貨運動委員會議、决定本月十七日下午三時、假座市商會大禮堂、舉行婦女國貨運動大會、以資提倡、而收實效、並表演各種游藝、藉助餘興、素仰鈞長等黨國名流、海上碩彦、名言譡論、中外同欽、爲特專函奉懇、屆時至希大駕蒞臨、並賜講演、俾國貨事業、日趨發展、生産建設、得以實現、則皆出鈞長等之賜也、 
[徵求國産様品]  
　　該會爲徵求様品分贈來賓起見、昨特分函各工廠云、逕啓者、本會訂於一月十七日下午一時、在市商會舉行婦女國貨運動宣傳大會、純以宣揚國産爲宗旨、詳情業誌報端、茲爲增加來賓興趣起見、除遍邀各界名流演說及婦女界表演國貨話劇外、特向實廠（號）徵求出品若干、屆時分贈來賓、藉資宣傳而收宏效、敬乞俯允見復爲荷、 
[朱葆元繼室控兩子析産案]  
昨又續審一庭 
雙言各執成見 
　　震和茶棧主朱葆元故後、其繼室朱席新葆、因要求葆元之兩子朱衍慶·朱順慶·分給遺产六十三萬不遂、延律帥陳暎、向第一特區地方法院提起析産之訴、而兩被告亦延張正學律師辯白、以葆元遺産僅六十八萬餘、除提八萬金爲祭産外、可分者祇六十萬有奇、毎人能得十萬、迭經特院傳審各情、屢誌前報、昨日午後、又由喬萬選推事開席續審、據原告朱席新葆供、葆元生前、備有財産簿、係親筆書寫、是簿向置臥房桌上、我曾看見、但財産項目及數額、我不明瞭、是以請求派會計師查賬、將來查明、究有若干、當聽依法分配、迨葆元死後、該臥房卽封鎖、隔十餘天重行開門、房内所有傢具、悉行搬出、另有兩被告爲我置備新傢具、而財産薄及其他賬簿、遂於斯時經被告裝箱搬出等語、並提出賬單一紙、謂此單係順慶在震和茶棧内交我者、惟其中所載財産、似未完全、被告律師張正學卽稱、葆元始終無如原告所謂之財産簿、原告雖一再聲言有此簿、且爲被告取去、然又不能確切證明、被告所執者、僅其父之日記簿一本、簿内詳載財産種類數目、並及震和營業狀况、親友通訊處所、隨以此日記示原告、詢其是否葆元遺物、及是否親筆、原告諦視一過、謂日記確爲遺物、簿内所寫形式較大之字、亦屬葆元親筆、但小字似不易辨認、且頗不像、張律師乃向庭上聲稱、原告輙作違心之言、此日記乃葆元親筆、而偏言不像、葆元親筆字條、原告收藏必多、請着其檢出核對、當能明瞭、原告則稱我處已無葆元片紙隻字、蓋已完全被搬傢具時取盡矣、原告律師、旋復聲請㈠吊取葆元親筆財産簿、㈡近五年來震和全部營業賬簿、㈢請補傳證人、而張律師卽稱、除今提出之葆元親筆日記簿、别無所謂財産簿、且原告所訴爲分産、而非查賬、震和營業與葆元遺産、截然兩事、本不能相提并論、惟爲免除原告懷疑起見、被告已自動將震和賬簿送請會計師查核、今庭上旣欲吊閲、當再知照當事人遵辦云云、喬推事嗣向到案、各證人訊問與朱葆元有賬欵往來之情形一過、遂諭改期再訊、 
[侵佔康元廠欵項殷憲輔判罪]  
經捕房上訴最高法院 
發回更審後判押六月 
　　康元印刷製罐廠主項康元、於民國十九年春間、委派蘇州人殷憲輔、往新嘉坡地方辦理該地分廠註册事件、並由滬上總廠、滙去洋一千五百元、充作一切費用、詎殷竟將該欵盡入私囊、而揑稱欵已交付當地律師經紀人鄭田甫轉託律師雪非克旦司氏辦理、並僞造雪氏之英文收條寄回總廠塞責、旋又以聯絡新埠紳商感情、發展營業爲詞、挪用廠欵三百元、其報告則謂係送胡文虎之姪胡桂庚作推銷出品之佣金、但厥後均被項康元查悉、純屬虚搆、乃俟其返滬後、報由捕房、派探將殷拘獲、偵查終結、向第一特區地方法院提起侵占之訴、初審結果、認被告無侵占行爲、判决無罪、而捕房則以證據充足、故不服原判、向江蘇高等法院第二分院上訴、但二審結果、仍判無罪、捕房遂向最高法院提起第三審之上訴、由汝葆彝律師將初二兩審判决之不當處、逐一指摘、瀝陳不服之理由、詞極冗長、狀上、經最高法院調集全卷、審核之下、以原判未免疎縱、諭知被上訴人無罪、尤不足以晤折服、業將原判撤銷、發回高二分院更審、該分院乃將各項書面證據、如律師收條·關係信函·等件一概送交眞茹法醫研究所、請爲鑑别眞僞、旋據該所鑑定報告證明收條信函、胥屬出於僞造、並復行文新嘉坡我國領事館調查得新埠律師中有無雪氏其人、而鄭田甫之有無、殷亦不能證實、嗣又傳胡桂庚到案、經胡鄭重聲明、絶無收受佣金之事、彼致殷憲輔之信内、本有蒙賜數物四字、乃殷提出該信照片、則改爲蒙賜三數、倘其將原信提出、必易顯露破綻、承審是案之刑庭長郁華、推中趙鉦鏜·林我朋·旣將一應證據證人查訊終結、遂亦了然於胸、乃定期言詞辯論、捕房律師汝葆彝、以本案業經數度調查、此次尤爲詳盡、被上訴人僞造收條、改竄書信、已獲有力之證明、則其所犯連續侵占業務上之財産、自難逃應負之罪責、請卽撤銷以前不當之判决、而按律懲治云云、殷亦延張飛熊·張事本·兩律師辯護、現已宣告判决、其主文爲原判决撤銷、殷憲輔連續侵占業務上持有物處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[兩路僱輪運煤]  
由浦口至吳淞 
計四千三百噸 
　　兩路管理局、前以吳淞煤棧、亟須用煤、曾於上月間、向美順輪船公司、僱用大興輪到浦口、運來中興煤一批、早經起缷完竣、茲以該棧存煤、仍待補充、而本　車輛、不敷應用、特再向該輪船公司、僱定華順一艘、前往裝運中興煤、約四千三百噸、業於本月十一日左右、在浦口起裝運淞至此項裝運費、仍照上次大興輪代運辦理、較諸前時中興公司代運價値、毎噸約可節省五角之譜、 
[金晳家屬曁各法圑昨向市府請願交涉]  
兪鴻鈞接見允再函外部核辦 
並請法領保護界内歸化韓人 
　　金晳家屬代表、昨日偕同本市各法圑代表、於上午十時、赴市政府請願、要求市府再向日領提出嚴重抗議、俾金晳早日釋放、恢復自由、當由秘書長親自接見、加以安慰、兼述市府已將該案咨請外交部交涉回音、最後、允將代表請求之意、再函外交部辦理、代表等認爲滿意、卽興辭而歸、又據兪秘書長對新聲社記者表示、對已入華藉之韓人、住居法租界區域之内者、已由市政府、函法總領事、切實保護、 
[特區國貨運動會盛况]  
　　本市中華國産廠商聯保會所主辦之愛多亞路上海市特區國貨運動大會、自開幕迄今、至昨日已屆兩周、因連日雖天時嚴寒、而參觀來賓、並不因之而减少、足見國人對於國貨觀念、已有良好印象、該會爲增加來賓興趣起見、自昨日起、並贈送國貨運動宣傳游藝大會入塲券、茲將詳情、分誌於後、 
[來賓統計]  
　　該會統計科、除將上周來賓數額及營業統計、報告委員會、並分誌各報外、茲誌第　周之來賓數額如下、第八日參觀來賓三五七七六人、第九日一七二五○人、第十日二二○二一人、第十一日二九八七五人、第十二日一三五二○人、第十三日三一四二五人、第十四日三八八·六人、共計第二周參觀人數爲一八八六九三人、 
[營業計數]  
　　該會臨時商塲部分、上周間營業數目如下、第八日一三七九四元、第九日八四○五元、第十日一一六五二元、第十一日九九三七元、第十二日七七九九元、第十三日一一四八九元、第十四日一五二六六元、共計上周營業收入總數爲七八三四二元、 
[贈游藝券]  
　　該會自本周起、爲增加來賓興趣起見、贈送本市第一特區市民聯合會在市商會舉辦之婦女國貨運動宣傳大會游藝劵、凡來賓向該會臨時商塲各廠購貨滿洋一元以上、得贈送游藝入座券一紙、多以類推、聞游藝節目甚爲名貴、屆時電影皇后胡蝶等、亦在登台之列、 
[法租界最近施行之房地捐]  
　　上海法租界公董局、最近報告一九三四年起施行之地捐房捐等捐税、錄之如下、㈠地捐、凡坐落法租界内各地産、除依照一九一四年四月八日恊約第六條之規定外、所有税率、概應按照地價百分之一額數、抽捐十分之八、是項地捐、應毎半年一繳、㈡房捐、「第一種」第一種捐税率、定爲按照房租總額抽捐百分之十三、應由房客毎季一繳、一九三○年十二月三十日、本董事會關於出租房屋收捐辦法之决議案、應仍在一九三四年内施行之、關於房東自住之房捐、應照下列辦法、估計該屋之租値、抽捐百分之十三、「第一段」自法外灘至敏體尼蔭路迤東、延至藍維藹路之租値、估定如左、房屋與空地、應照該地産估價總額百分之五計算、「第二段」自敏體尼蔭路及藍維藹路迤西至呂班路迤東、延至白兩部路之租値、估定如左、房屋應照該房産估價總額百分之六計算、空地㈠三畝以下者、應照該地産估價總額百分之六計算、㈡三畝以上六畝以下者、百分之四計算、㈢六畝以上九畝以下者、百分之二計算、㈣九畝以上者、百分之一計算、「第三段」自呂班路白爾部路迤西至亞爾培路迤東之租値、估定如左、房屋應照該房産估價總額百分之七計算、㈠空地三畝以下者、應照該地産估價總額百分之七計算、㈡三畝以上六畝以下者、百分之四計算、㈢六畝以上九畝以下者、百分之二計算、㈣九畝以上者百分之一計算、「第四段」在亞爾培路迤西一九一四年推廣界之租値、估定如左、房屋應照該房産估價總額百分之八計算、空地、㈠三畝以下者應照該地産估價總額百分之八計算、㈡三畝以上六畝以下者、百分之四計算、㈢六畝以上九畝以下者、百分之二計算、㈣九畝以上者百分之一計算、凡屬作爲商業用或工業用各房屋及空地之房捐、不能應用上項减估租値辦法、關於分租大厦之房捐、應照該房客所亨利益之多少、與該房租之總額、比例計算如下、㈠有暖氣設備之分租大厦、應照其租値百分之九十計算、㈡有暖氣及自來水設備之分租大厦、應照其租値百分之八十五計算、㈢有暖氣及電燈設備之分租大厦、應照其租値百分之八十五計算、㈣有暖氣電燈及自來水設備之分租大厦、應照其租値百分之八十計算、除有暖氣電燈及自來水設備之外、尙有其他之舒適設備、如電梯冷氣管游泳池私人客堂屋内網球場垃圾焚化　等之分租大厦、應照其租値百分之七十計算、但分租大厦之房捐税額、得以該屋租値爲根據、用特種規約恊定之、此項根據、應毎兩年修改一次屋捐「第二種」第二種房捐税率、定爲按照房租總額抽捐百分之十三、應由房客毎兩月一繳、上列關於出租房屋、房東自住房屋、及分租大厦、所有收捐辦法之規定、概適用於本項第二種房捐、第於一九三○年十二月三十日、本董事關於出租房屋收捐之辦法、仍應以一九三四年内施行之、 
[淞滬軌道上摩登女子自殺之相騐]  
　　閘北江灣路法學院前淞滬鐵路上前日明摩登女　　 
子臥於軌道上自殺、昨日上午、由九一圖地保王金福投地方法院報騐當奉委派歐陽檢察官蒞塲騐明該女屍身空綠呢大衣、黑毛葛駱駝絨旗袍、縐綢短衫褲、高跟皮鞋、肉色絲襪、攔腰軋斷、右手亦斷、當時因無家屬、由慈善圑收殮、候查傳家屬給領、官當夕訊問地保供稱、出事後、調查警士及火車司機人等稱、死者係於本月十一日下午三時、乘汽車來、詢問鐵路欲到江灣、時適三點九分、吳淞火車來滬駛來、該女卽倒身臥入、以致碾死、當由路警在死者身邊抄出鈔票五元、現洋三元、及小洋六角、均在警務處云云、官諭候查核辦理、 
[中國經濟信用合作社保管審查兩委會成立]  
業餘勵志會會長亦已聘定 
　　中國經濟信用合作社、開幕以來、得各界贊助、業務頗見發逹、聞已聘請吳醒亞·奚玉書·林康侯·潘公展·謝筱初·張悅聯·張壽鏞·丘漢平·陳抱氷·九人爲投資基金保管委員、張永年·陳彭仙·陳抱氷·丘漢平·張壽鏞·五人爲投資審查委員、兩委員會於本週内成立、以上各委員、多數爲該社社友、該社社友之地位、與普通銀行儲户相同、普通銀行儲户、對於銀行基金之保管投資、絶無過問之權、而該社社友則享有此種權利、此合作社與錢行不同之一點也、該社附設之業餘勵志會、辦法完善、各界多表同情、已聘請褚民誼爲名譽會長、潘公展·許冀公·爲名譽副會長、張壽鏞爲正會長、林康侯·丘漢平·爲副會長云、 
[湖州同鄉六圑體追悼周氏叔侄]  
｜今日下午二時在湖社舉行｜ 
　　監察委員周柏年及其叔周湘舲、先後作古、本市湖社湖州會館縐業公所湖州旅滬中小學市北中學南潯公會等六圑體定今日下午二時在湖社舉行追悼會、茲分誌詳情如左、 
[會塲布置]  
　　大會設於北京路貴州路湖社陳英士紀念堂内、大門搭設素綢牌樓、一座、上懸黨國旗、及「周湘舲周柏年先生追悼會」白布額、禮堂内正中懸黨國旗總理遺像及二周遺像、上懸林主席挽額、左右爲蔣介石·汪兆銘·孫科·于右任·等黨國名人挽聯、遺像前設祭台一座、 
[追悼秩序]  
　　㈠開會、全體肅立、㈡唱黨歌、㈢向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、㈣主席恭讀總理遺囑、㈤主席致詞、㈥行追悼禮、（甲）主祭者就位、與祭者各就位、（乙）獻花奏樂、（丙）獻爵奏樂、（丁）讀祭文、（戊）行禮、㈦報告事略、㈧致誄詞、㈨唱追悼歌、㈩家屬致謝禮成奏樂、 
[輓聯一斑]  
　　大會職員、須待明日臨時推定、主祭已推定王一亭擔任、輓聯計有汪兆銘「志慮辛勤十年事、」「謀謨寅亮九原恩」孫科「賢良共仰文苑足傳、更欽建設謨猷、黽勉畢生、胥爲人羣謀福利、」「桑梓名高、黨國任重、佇見紀綱整飭、憂勞竟逝、何堪湖社弔英靈、」戴傳賢「領鹺務四十年、更經營及於慈善工商、獨立支擎、成敗動關國計、」「留簡編卅六種、自詩乘旁至詩詞金石、一朝萎化、文章長在人間」羅文幹「徵文考獻、著作常留、景行溯鄉賢、耆德堪方沈　士、」「讀畫絃琴、風流頓盡、同歸有猶于、淸規恨失孔休源、」陳紹寬「枌社播淸 
芬、萬古湖山照襟抱」「竹林齊令望一門文獻重」 
東南」等不下一千餘件、 
[滬南庇寒所呈報辦理情形]  
　　滬南臨時庇寒所總管理張子欣君、昨呈上海慈善圑體聯合會王一亭·黃涵之兩委員長、文云、敬呈者、本所自上月二十四日成立以來、計設分所三處、登記收養平民、截至昨日止、共計二千一百七十九名、除自請出所曁定屬領歸者二百九十七名·有病送住醫院診治者三十九名·亡故者十二名外、現實住南火車站湖洲會館第一所六百三十三名、斜土路湖惠山莊第二所八百二十四名、大王廟街大王廟第三所三百七十四名、三所總共實住一千八百卅一名、毎日需米十三石以上、平均毎名食米七合有零、惟所中棉衣褲甚感缺乏、近日天氣驟寒、平民飢寒交迫、接踵投所擁擠可慘、故特具陳懇請鈞會轉商各善圑對於棉衣褲一層、請予多多籌募、儘量撥助、俾免所中平民有無衣之惠、至友用經費、當力求撙節、以副仁慈、並乞鈞會隨時派員分蒞各所視察、並加指導、實深感盼云、並聞滬南慈善會孫一善先生、爲熱心救濟平民起見、分投籌募不遺餘力、昨募得張旭記善士爲家嚴家慈六旬壽辰將讌請親友筵資移助洋一百元、又嘉　室一百五十元、均送該會撥作庇寒平民之需辛未救濟會亦續捐新棉衣褲一百套云、 
[菱角米按四等收費]  
　　鐵道部訓令路局云、案據津浦路管理委員會呈略稱、查菱角米分等表内、未列等級、茲比照花生米蓮子等項、按四等核收運費、請予備案、等情據此、查菱角米比蓮子等項、按四等核收運費、尙屬可行、應准備案、除指令曁分令外、仰卽遵照、此令、該局已轉飭車務處遵辦云、 
[夫有所眷妻氣憤輕生]  
本地人顧龍生、對報關行爲生、與其妻張氏、年二十七歲、同居於老西門泰亭里二十一號、平日夫妻情感、十分和好、邇來顧龍生别有所戀、不常回家、口角時生、昨晨九時許、夫婦間又因細故發生口角、事後張氏氣忿之餘、頓萌厭世之想、背人呑服生烟自盡、後經家人禀覺、卽車送醫院求治、據云服量過多、恐有性命危險、 
[夜裝鬼呌嚇退學徒掉換舖位竊取窖金]  
姚禮正矢口否認僥倖過去 
結果終難逃法網判刑年餘 
　　鎭江人姚禮正、年廿八歲、前在滬埠橡膠廠任事、因行爲不端停歇賦閒、假寓於法大馬路六十八號同鄉人黃子斌經理之鎰康錢莊内、毎晚臥宿客堂内、詎姚見該莊客堂中地窖内藏有累累巨數鈔票、頓起歹念、因碍於有學徒毎夜臥於地窖上看守、無從着手、乃於上年十二月間毎至晚上各人睡臥後、裝作鬼呌等神通、以嚇退學徒、學徒年靑胆小、果被嚇退、與其互掉舖位、姚乃得從容開窖竊取現鈔七千六百元、寄放於閘北永興　路五三八號門牌姘婦兪秀英處、該莊發覺後、報告捕房、派探往查、姚矢口否認、包探以查舞端倪、惟有暗下偵查、惟以姚嫌疑最重、故派人暗隨查察、乃姚心以僥倖過去、將欵大翻行頭、購置大衣皮袍照相機等、并償還債務、又携姘婦往蘇州游玩、被探查知、遂將姚拘案、一鞠而服、卽在姘婦處吊出贓鈔六千二百元、連同姘婦兪秀英拘案、併解第二特區法院訴究、各情已誌前報、業已訊供終結、昨日由孫彭銜推中在刑八庭判决、姚禮正竊盜處徒刑一年六月、兪秀英收受寄藏贓物、處徒刑二月、贓物交失主領去、 
[詐欺取財甘爲人子]  
一之已甚其可再乎 
連續詐欺處刑六月 
廣東人王振東、向在南洋地方、以開錫鑛爲業、積資頗豐、其子王 
福朋、就學於杭州之江大學、但有同鄉人張右五者、現年二十七歲、據其稱 
自稱曾在關外充當義勇軍、退伍後、落魄滬濱、寄宿逆旅、覓事無成、以致經濟拮据、難以維持、遂於去年十二月間、假借王福朋名義、拍電至南洋王振東處謂現因患病、困居上海西藏路遠東旅館一百零二號房間、送藥之資、毫無着落、請速匯欵數百元至滬、以濟眉急、王振東接電後、信以爲眞、卽匯欵二百五十元至爲、張旣得巨欵、遂任意揮霍、以致不數日、囊中又空、但回憶前法尙可適用、遂於本月十日、又拍電於王振東、略謂前次之欵、已經收到、惟因病勢頗兇、一時未能痊愈、而欵項又已告罄、請續匯洋三百元、至滬法租界愛多亞路亞洲旅館三百十八號房間、王振東接到此電後、疑竇頓生、以其子向在杭垣求學、何以忽抱病於申、乃亦拍電至其姪王波處、請爲就近調查、蓋王波現在崑山路東吳法科大學讀書、自接其叔父之電後、以王福月在、杭州之江大學讀書、身體頗健、日前尙接得其來信、何以未隔兩日、忽有患病在滬之說、其中顯有不符、乃不動聲色、於昨日上午、亟往亞洲旅館調查、見循環簿上三百十八號房間、書有王福字様、並見房門緊閉、乃赴法捕房報告、頭 
頭以出事地點、係在公共租界、囑往英租界告發、王波遂又投老閘捕房聲明前情、由包探謝桂生前往亞洲旅館三百十八號房間、將張石五拘獲、抄出電抪 
報收據兩紙、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師錢恂九詳述以上情形、謂捕房現以刑法三六三條詐欺取財罪起訴、應請依法懲辦、又據王波投訴經過狀况、詰之被告張石五、供認所控、要求寬宥、吳象祖推事核供、當庭判决張石五連續詐欺、處有期徒刑三月、 
 
 

Page 11

 
 
[預防癆病恊會昨招待新聞界]  
欲免東亞病夫之譏同登壽城 
必須國民全體參加防癆工作 
　　中國預防癆病恊會、於昨日下午四時、在八仙橋靑年會、招待本埠新聞界、並開映防癆電影、詳情如下、 
[招待報界]  
　　到會者、計有衛生局長李廷安·市政府科長李大超·及該會常務理事顔福慶·總幹事張君俊·曁各報社記者共三十餘人、由顔福慶主席致詞云、本會成立以來、多承各界提携指導、故有今茲之成績、感幸無已、茲爲擴大防癆宣傳起見、特備茶點恭請諸位來此、舉行新聞界聯席會議、並開映防癆影片、以佐餘興、辱承光臨、勞幸萬分、 
[演詞併誌]  
　　次由李廷安演講、略謂、據世萬人爲單位、牛西蘭死五十人埃及死七十二人、零二人、西班牙死一百三十六人、義國死一百四十八人、法國死一百七十五人、日本死一百八十六人、惟我國之簩病死率、竟逹三百零七人、是中國之死率、六倍於牛西蘭、四倍於埃及及美國、三倍半於德國、三倍於英國、二倍半於西班牙、二倍於義國、一倍半於法國及日本云、猗歟浩蕩中國之癆病軍勢力、惟查三百零七人之指數、係根據民十八年北平第一衛生區之調查、殊不知此種數目、決不能認爲中國之簩病死率、因北平氣候、爲全國最宜於康健之氣候、以北平氣候之優越、毎十萬人中尙有三百零七人爲簩軍之俘擄、然則長江以南氣候之不適於民族之康健者、彼數目之增加、當亦不足駭怪也、設不亟謀應付、則更不堪設想、其方法、㈠已患者實行補救之治療、㈡未患者實施防簩、繼有李大超致詞、略謂、防簩方法、㈠消極方面療養、㈡積極方面預防、方可補救、以免蔓延、此外尙有張君俊·朱恒璧·演說、詞長不錄、演說畢、卽舉行茶會、旋又開映防癆電影、至六時始散、同時該會在塲分贈來賓肺病指南肺病療養法肺病預防法及會章各一份、 
[交部禁三海輪通航]  
順源毓大毓通三船 
全部洋員均無部證 
部令到滬船已開出 
　　華商輪船中所雇用外籍船員、其有逾期不受檢定、又不聲請補考領證者、業經交部明令、不准船東再行雇用、違則扣船禁航、此次有毓大公司毓大號毓通號、與永源行順源號三輪、其所用船主·大副·輪機長·等、均外籍人員、悉未受交部檢定、且故違部令、並不聲請補考領證、仍在船内任職、今次該三輪同時由華北開來上海、到滬後、卽發生船員資格問題、 
[烟台航局疏通]  
　　該三輪來滬、自知全體高級船員中無一具有受檢定資格者、照例不能通行上海、各該船將烟台駛出時、要求烟台航政局發電至上海、向滬航政局疏通、請准該三輪照常行駛、滬航局得電、對順源·毓大·毓通·三船、姑准通融、予以結關、 
[駕駛總會電部]  
　　上海商船駕駛員總會、於順源等三輪進口後、得悉其船員盡爲外人、無一有證書、且無一受交部檢定者、違背部頒船員部定章程第十六條、應不准各該外籍船員、再在國輪任職、當由該會根據會員之呈請、於本月九日、發急電至交部、請部中按照定章、將順源·毓大·毓通·三輪各外籍船員、實行停職、改雇受檢定領有證書船員充任、並請勒令上海航政局、將該三輪禁止結關、不准開駛、 
[部令禁航三輪]  
　　駕駛會恐時間有誤、故用緊急電報致交部、同時且錄電呈請本埠航政局、勿令該三輪結關開航、詎電去後翌日、未見有復令到滬、迨至十一日始接到交部批令、謂所請順源毓大毓通三輪外籍船員不受檢定、勒令禁止結關、自應照辦、已分令航政局遵照、無如部中禁航令到滬、該三輪已先一日結關離滬、業已出境矣、惟有此禁航部令、此次雖徼倖駛出、下次恐不能到上海行駛、非更換有證船員、便不准航行滬埠也、 
[兩蛋業公會應付各國增税意見]  
昨函請貿易局轉呈實業部　 
向各國抗議减低進口税率 
　　吾國蛋品出口、向佔重要地位、卽以輸往法國而論、年須二三萬担、去冬、該國限制我輸往數量、爲毎年九千餘担、較前輸往數額、相差懸殊、繼又增加冰治蛋進口執照税、毎凈公斤爲四佛郎六十生的、（法幣）幾逹百抽百之税率、較之爲鮮蛋税增至二倍以上、是以對於吾國蛋品出口實鉅、本市國際貿易局、前奉實業部令、曾於去年十二月二十九日、各蛋商討圇補救辦法、現該局又接上海市蛋業公會及冰蛋業公會貢獻意見、請轉呈實業部核准辦理、茲錄其原文如下、 
[冰蛋業公會]  
　　冰蛋業公會、昨函國際貿易局云、逕啓者、前奉貴局通知、以法國所增冰蛋進口執照税、該政府擬將全部執照保留四分之三、隨時作有條件的交換、此事影響吾國冰蛋輸法甚鉅、蒙於去年十二月二十九日、召集本埠冰蛋出口商會議、商議情形、業經貴局紀錄在案、查吾國冰蛋輸法、自一九三二年起、該政府除自原税百分之二、增至百分之四外、去年又另加進口執照税、毎百啓羅征四百法郎、約合從價税百分之五十、自征税而後、吾冰蛋運法、已受極大打擊、今乃變本加厲、限制執照發給、跡近壟斷商業、抵制吾國土貨進口、就商業道德言、不宜有此、此其一、况冰蛋爲食品、非奢侈品可比、法增執照税、已類奢侈税、旣增税矣、復加限制、限制又極苛、查法貨輸入吾國者、多屬奢侈品與消耗品、吾國海關、非特並未苛征、抑且不予限制、就通商互市之原則言、法政府更不宜出此、此其二、請貴局查明法貨輸華、較之吾貨輸出、孰多孰少、倘法貨輸華較多、則我國爲法推銷如許奢侈品、法國應予吾國蛋類進口上之便利、今乃計不出此、反限制吾冰蛋進口、以德報怨、就友誼言、又萬不宜出此、此其三、依敝會管見、對付辦法、分爲如下三步、㈠請外交部依據上述理由、向法政府抗議、取銷保留冰蛋執照四分之三之原議、並將冰蛋進口全部執照、依照向例、仍歸吾國、㈡抗議無效時、請財政部對法貨進口、依歸該國對吾冰蛋征税方法、同様辦理、卽一面增高其進口税率、同時另頒執照税、並將該項執照給予四分之一、保留四分之三、留給他國之以平等待吾者、㈡如經調查之後、覺法貨輸華較少於吾貨輸法、則以友誼關係、促其覺悟、蓋中法邦交素篤、彼此商業提携、應向共榮之途徑、不宜存偏狹之見、限制吾輸入、而失吾人之好感、請法政府將保留四分之三之冰蛋進口執照税、依照向例、仍歸吾國、以上各節、貢其一得之愚、尙祈貴局參加意見、轉呈實業部、迅賜核辦、實紉公誼、 
[鮮蛋業公會]  
　　鮮蛋業公會函貿易局云、逕啓者、近查各國對吾蛋類進口、一再增加關税、尤以日·美·德·法·意·菲·等國爲最重、致吾國蛋類出口减、當此農村破産之時、土貨輸出、實關農村命脈、此不得不設法救濟者也、竊考東西各國所有過剩之農工産品、莫不以吾國爲推銷之尾閭、吾國金錢輸出、所必數萬萬元、可見吾之扶助各國農工、不爲不力、卽各國之受惠於吾者、不爲不厚、顧吾方儘量推銷其過剩物品、彼方則限制吾輸入、旣背通商之原則、亦失事理之平衡、因於去年五月、具呈宋部長、將此意見、提出倫敦經濟會議、要求减低蛋類進口税率、不意議無結果、旋成懸案、而反顧吾國蛋業、已被迫處於危急之秋、設再不救濟、定隨絲茶之後、同歸於盡、其影響於農村者實鉅、爲此懇請貴局、迅議整個計劃、切實救濟蛋業、不勝禱盼之至、謹貢意見兩點、㈠應請外交部、向各國分别抗議、要求减低蛋類進口税率、如果無效、再請財政部、對各該國來華之進口商品、增高其進口税、以報復之、㈡應請財政部仿照各國通例、豁免出口蛋税、所有各國增加蛋税情形、以及吾國應採抵抗方法、詳附交中、請爲參閲辦法、無任公感、 
[中央造幣廠審查會昨開九次審查會議]  
秘書處及化騐處報告工作 
委員簡東浦辭職財部照准　 
　　新聲社云中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時、在外灘中央銀行三樓、舉行第九次常會、由孔祥熙主席、秘書處報告審查工作、茲誌詳情如下、 
[出席委員]  
　　昨到主席委員孔祥熙、委員陳蔗靑·員淞蓀·唐壽民·徐新六·來納·席德懋·陳光甫·胡筠·莊立銘·馬錫施·泰金·史璜蓀·來登·麥凱·吳蘊齋·耿愛特·徐寄廎·林樞賴愛司·胡孟嘉·葉琢堂·秦潤卿·等、請假者台維、列席者、中央造幣廠長盧澗泉·副廠長韋敬周·總務處長衛聽濤、秘書喬輔仁·化騐處長葛來德、等二十八人、 
[秘書報告]  
　　由孔祥熙主席、李哲昶·馮　　 
彦章·紀錄、首由主席報告開會宗旨、繼由秘書喬輔仁報告、㈠本會十二月份、審查合法新幣四百七十五萬元、曁監視加戳甲種廠條（九九九成色）一千一百三十三條、乙種廠條（八八○成色）二二七條、除已准予分别出廠、列席布告外、並函投財政部備案、請予登入財政日刋、㈡本會委員簡東浦、前此函會辭職、卽經據情轉函財政部、並經報告第八次常會在案、茲准財政部函復、已由部逕函簡委員、准予辭職矣、㈢甲乙兩種廠條發行日期、十二月二十五日准財政部函知、定於民國二十三年一月一日爲該兩種廠條發行日期、並明定乙種廠條只准專供銀錢業收解之用、不得在外流通、以示限制、㈣本會送部十月份報告、十二月十四日准復函、已予備案、㈤鑄成新幣及廠條、查廠方十一月份鑄造新幣、計十八天、共鑄新幣三·二七九·七○八元、毎日平均爲一八二·二六元、其運付中央銀行者、三·二○○·○○○元、核與本會審查合格之數相符、又十一月份鑄成九九九廠條九二三·已經本會加戳者九五一條、（内有十月份二十八條條十一月份加戳）運付中央銀行者九○○條、㈥用銀名稱配銅數量、查廠方逐日送會之銀塊、鎔成報告、計一七張、核計十一月份銀類總重爲八·一九四·八六二·七六盎斯、内含銅及配銅共九八六·九一七·七二盎斯、以百分比計之、銀量佔百分之八七·九六、銅業佔百分之一三·○四、 
[化騐報告]  
　　化騐處長葛來報告云、十二月份中央造幣廠所鑄新幣、送經本會審查數目、共計四·七五○·○○○元、經已遵章抽出五二五元、分别化騐、其平均成色爲八八○·四六·較法定標凖高○·四六、重量爲二六·六九六、公分、較法定生重量約低十萬分之四、均在法定公差以内、又同月審查合格之九九九成色、甲種廠條一一三三條、及八八○成色、乙種廠條二二七、亦經由化騐師照章、於較凖標記時監視、加蓋本會戳記、 
[鑄成總數]  
　　中央造幣廠鑄成新幣廠條總數、民國二十二所十二月爲止、㈠銀幣新模二千五百四十一萬元、舊模二百六十萬元、㈡廠條甲種三千五百五十條、乙種二百條、又新聲社記者、昨唔審查會喬秘書、據談甲乙兩種廠條、已於元旦日由中央銀行發行、本月份中央造幣廠鑄成之廠條、隨時由審查委員會化騐、送中央銀行發行云、 
[滬漢兩商檢局昨開茶葉改進會議]  
本年度出口標凖業經决定　　 
改良塲今日開會商討進行 
　　關於華茶出口檢騐、毎年訂有嚴格之標凖、務期品質提高、增進國際貿易、防止攙假作僞、維持海外信譽、施行以來、成效卓著、本年度上海漢口兩商品檢騐局、對於提倡品質、更爲注重、爲取締着色茶、以及嚴格限制水分灰分起見、應有改定標凖必要、爰於昨日下午一時、在該局茶葉檢騐室、開二十三年度標凖茶改定會議、出席者、葉元鼎·方翰周·吳覺農·胡浩川·周振鈞·主席葉元鼎、紀錄胡浩川·行禮如儀、（甲）主席報告（略）（乙）討論事項、㈠茶葉標凖茶如何改定案、議决、紅茶標凖茶、照漢局提出之様品、通過、綠茶標凖茶、照二十二年度標凖、㈡茶葉水分如何改定案、議决、紅綠茶水分、以百分之八·五爲標凖、但本年度除綠茶依據標凖外、紅茶以百分之一○·五爲合格、其他茶葉以百分之一二爲合格、㈢茶業灰分如何改定案、議决、紅綠茶之灰分、最高以百分之七爲標凖、㈣着色茶色度如何改定案、議决、照滬局提出之様品通過、㈤着色茶取締辦法、如何議定案、議决、㈠凡商人報騐着色茶、須將所着色料之名稱、詳細塡明、必要時、得令呈騐所有之色料、㈡茶葉着色過濃、與制定之着色標凖茶相同、更重者禁止出品、㈢凡使用含有鉛銅鈚鉻鋇鎘等金屬、（如習用之淡黃三魚黃義記黃及砂綠等）及其他無機或有機質之有毒色料者、禁止出口、㈥本屆議案如何執行案、議决、遵章由兩局會呈實業部核准公佈、議畢、散會、 
　　又聞中央農業實騐所、與上海商檢局合辦之茶業改良塲、爲討議兪前主任病故後繼任人選問題、以及整理該塲塲務進行計劃、等項重要事宜、凖於今日上午九時、在中央農業實騐所、開第三次茶業改良塲委員會議、該局農檢組技正吳覺農氏、接得通知後、已於昨晚起程赴會出席云、 
[市聯會電請財部糾正印花税局苛罰]  
　　本市第一特區市民聯合會、以上海印税局故意荷罰、擾商病民、請財部予以糾正、昨特代電南京國民政府行政院財政部孔部長云、據本會第二十七區分會函稱、據屬會會員全興康報稱、本月十八日下午二時、印花處派員至小號檢查印花、當時携去簿子十二本、以及摺子二扣、惟小號一切賬簿、所貼印花、素來不漏、但携去簿子等、實係用舊殘廢者、有或簿面分離、有或印花失落、並非故意偷漏耳、今特奉函貴會、務請主持公道、體念商艱、請與印花處理論、將携去簿子等如數發還等情、據此、查該會員對於政府税收、素極重視、所有簿册、應貼印花税、從不偷漏、此次所携去賬册十二本、實係用舊之殘廢者、舊印花日久脫落、勢所不免、爲特轉請俯念商艱、准予備文特區印花税局、將携去帳簿、卽日發還、等情到會、又准上海市餅乾糖果罐頭業同業公會函開、查近來上寳印花税局、對於檢查各商號漏貼印花、極爲認眞、偶有差池、卽遭處罰、吹毛求疵、病商殊甚、其有故意漏貼或貼不足數、致遭處罰者、固屬咎有應得、但亦有明明遵照條例、依法實貼、乃因檢查人員之邀功圖賞、或忽略過失、而無端被罰者、一經執行、卽無可挽回、例如敝會會員德華餅乾公司、有銀額八十八角之收條一紙、貼有印花一分、被違反印花條例審理委員會處罰銀五元、嗣經敝會去隨聲辦、則諉稱已經執行、無法撤回、又有泰昌食品公司之催付帳欵通知書、依照商業習慣、僅屬單純的通知性質、毫無銀錢收付關係、經敝會再三聲辦無效、卒被罰銀二十元、綜此以觀、誤罰者實無平反餘地、不應罰者、以常局之喜怒爲標凖、爲所欲爲、揆諸情理、殊難爲平、說此風一開、凡屬友誼之借欵、或詢索字條、亦須貼用印花、律師代人催欵这函件、未見實貼印花、商人增加意想不到之負擔、啼笑皆非、除函請該審委會注意外、僉認此種事件、係屬整個商界之共通問題、凡屬商人、自當有所表示、爲特通函各業公會、賜予聲援、恊力抗爭、用再函逹貴會、則希提出討論、共謀解除痛苦辦法、不勝公感盼荷之至、過會、查印花税查緝處、利用租界警力、任意壓迫中國商民、放緃外商、不貼印花、實屬病國病民、爲特電請迅賜撤銷、再上海印花税局種種苛罰等行爲、并乞予以糾正、國家幸甚、商民幸甚、上海市第一特區市民聯合會叩、眞、印、 
[工部局會商商圑徵募問題]  
　　工部局之商圑圑員徵募委員會、得總董同意、於十二日下午、在工部局樓上商圑體育室、邀請英美商會會員代表、討論增募圑員問題、尤注注於英美籍之圑員、到會者、有英美兩總領事、英美兩部會會長·工部局總董·及委員會各委員·商圑司令·及工部局總辦等多人、由委員會委員長卽副總董安諾德君主席、開會後、由主席致詞、大意謂、據商圑司令報告、圑員缺額、現在八百名以上、尤以英美籍圑員之缺少爲憾事、因上海處於特殊之地位、歷來有危險發生、不能不賴於自衛、雖駐滬外兵、歷經恊助本界之商圑及警察、保護生命財産、但鑒於近日英兵一營之撤退、如遇危之急、現有外兵、不敷第一綫之防禦、商圑卽不能不擔任第一綫之工作、故必人數充足、受有相當訓練、方能應付、從前商圑之動員、有時或爲期過久、因之商家缺人、深爲不便、現在已計畫解决此項困難、甚望各行家領袖、鼓勵其靑年職員從役、勿以有少數駐兵遂謂安全可期、關於此事、甚望各商家盡量發表意見云云、旋於美總領事發言、贊助主席之提議、希望大家各盡其職、繼之英總領事亦表示完全贊助此舉、謂英人向極自信自賴歷來赴海外謀生者、皆有積極自衛之精神、在上海亦係如此、今日當亦無異、希望各商家予職員以便利則合格之靑年、必樂盡其天職、旋商圑司令申述上次動員時、感覺人員之不足、而臨時投效者、又不易收編、必須事先入伍方可、至於圑員、有現役及甲乙級預備員、現役者、毎年赴操至少十二次、檢閲及打靶在外、甲級則赴操减少六次、乙級則係曾服兵役者云、言畢、由到會名人、加以討論、對於行家中之主要職員、甚然望除非極危急之時、可免其服役、主席乃解釋謂如圑員充足、則行員之難離職者、自可免其工作云、 
[福建參加芝博會出品人董焜藩回滬]  
　　福建出品芝加哥博覧會董焜藩君、昨自美回滬、據稱、此次芝博列席國家三十餘館、得特等獎者、不過十餘館、而福建惠兒院之漆工出品、竟與其列、芝城報祇、並將漆製名人之歷史、登載宣傳、蓋中國漆器、原爲名産、惟因對外貿易之缺乏組織、内部製造之不盡合宜、故近來已見衰落、自此次出品之後、美國對之、復生信仰之心、卽茶傘銅器等物、亦均爲彼等所歡迎、惠見院本爲慈善機關、維持不易、得此榮譽、想各界必益多贊助云、 
[申報月刋新年號出版]  
篇幅特别增加 
内容尤多精采 
　　申報月刋新年號、業已提前於七日出版、該期因附有新年特輯「民國二十三年的預測」約計四十餘篇、故篇幅特别加多、特輯中分四大類、卽㈠國際形勢的預測、㈡國内情勢的預測、㈢對於生産事業前途的預測、㈣雜談、皆爲國内學者精心結撰之作、除特輯外、舊有各欄文字照常登載、中有羅敦偉君之「今年中國之危機及其對策、」馬寅初君之「中國金融制度之缺點與其改革方案、」孫懷仁君之「標金紗花雜糧市塲之展望、」議論尤爲精闢、餘如「世界經濟的前瞻」、「世界財政恐慌的現勢」、「俄美日往那裏去」等篇、亦均値得注意、學術論文中有朱光潛君之「中西詩在情趣上的比較、」許仕廉君之「中國鄉建中心論質疑、」微知君之「預測的準確性」以及文藝作品、均饒有趣味、畫報增至十六面、取材頗多動人之處、該刋毎册二角五分、新年號因加篇幅、定價三角五分、但預定全年者概不增價云、 
[紅卍字會救濟隊準備出發]  
東南各會組織一隊 
總會救濟隊卽抵滬　 
　　世界紅卍字會、近以浙閩風雲、戰區難民傷兵·有振救之必要、已由該會東南主會上海總辦事處徵選滬寗鎭蚌徐各會隊員、組織聯合救濟第一隊、計隊員十二人·醫務主任一人·醫助二人、伕役十餘人·公推陳槎濟爲督隊長·趙毓林爲副隊長、所有出發一切手續、均已籌辦齊備、並經派員與浙江省政府接洽妥恊、由省府函請保安處長曁軍當局核辦、一經電復、該隊卽行出發前方、實施振救、同時並聞該會中華總會、亦組織救濟隊南下、恊同東南救濟隊、辦理振救、昨有電來滬報告、由總隊長聶承臨率領醫師隊員伕役二十餘人、准文日乘平滬通車南下、元夜抵滬、上海總辦事處得電後、現已籌備歡迎、並指定巨籟逹路上海分會舊址、爲招待所云、 
[濟生會開會記]  
　　中國濟生會、昨開委員會、到二十餘人、公推王一亭君主席、報告二十二年振務情形、計春間辦北平白衣菴朝陽門外兩處粥廠、陜西武功縣籽種振、運去白米一千七百石、及江西廣豐圩工振、夏間聯合各善圑、辦安徽正陽關匪災振、秋間聯合善圑、辦山東荷澤縣黃河水災振、及寳山崇明川沙啓東四縣風潮災振、冬季辦北平白衣巷朝陽門外粥廠二處、今年粥廠、改爲放米、又運去棉衣五百套、全年施藥項下、計洋一萬七千元左右、振務尙未完了者、爲安徵·阜陽·太和·頴上·三縣冬振、公推李雲門君往辦、以盜匪遍地、無從進行、已返滬上、現張澤甫君又來電稱、卽日到滬乞振、江西廣豐圩尙有一閘未築、北平粥廠欵未介齊、本埠粥廠兩處、欵尙未交、繼報告今年收支數目、二十二年全年收支總額、共二十萬有零、較前年僅及十分之二三、其蕭條情形、爲歷年所罕見、以致各地災振、未能充分辦理、繼提議本年振務、馮委員仰山、浙閩新有戰事、人民因此流亡被難者、情殊可憫、應預備前往振濟、本會振欵、雖無預備、但應早爲呼籲、必有善士聞風興起、决議通過、又揚州粥廠、本會已辦二年、此次裏玲生君來函、要冬振續辦、决議、通過、該會辦理振務、素有實事求是之譽、近來災靑徧地、哀鴻嗷嗷待哺、冬振春振、在在需欵、正望熱心善士、源源捐助、庶該會可以積極進行、造福災胞也、 
[地方法院新舊刑庭長交替]  
　　上海地方法院刑庭長錢承鈞、茲奉部令調署無錫縣法院首席檢察官之職、所遺庭長職務、部委劉恩榮字甲一遼寗人接任、按劉庭長向任福建高等法院檢察官、因閩方僞組織破壞司法、乃脫險到京、由部委以斯職、業已到任、並晋謁沈院長及拜會錢庭長、已接手視事、而錢君則連日將本人承辦案件結束、約於本月中旬赴錫履新、惟錢君在任多年、故法院中全體法官、於今日下香特公宴餞别、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[國際電局昨日試通中英報電]  
成績甚佳月初開幕 
實行正式拍發商報 
　　華東社云、自上海至倫敦直接之中英通報、自交通部與英國交通公司、於去年四月間、開始籌備後、卽努力進行、現在向英國所訂購之大小機件、均於去年年底來滬、由國際電信局派員裝設電台工程、至前日止、一切工程、如天線收發機小機件等、均經裝設完竣、其他設備、亦俱蔵事、此偉大之國際交通工作、於焉告成、 
[昨日試報]  
　　國際電信局方面、於昨日舉行與英倫試報、下午三時、由該局或際電台收發處主任張承祜、親在沙遜房子收發處内、試行通報、在收發機上、開始發電工作、經眞茹之無線電台轉出、直抵英國倫敦、發電逹一小時之久、至四時始止、 
[成績良佳]  
　　昨日試報之成績、聞頗爲良佳、據華東社記者探悉、倫敦之時間、較上海早八小時、故昨日收發處舉行通報之時、在英倫乃爲上午七時、英倫方面、對於此間發出之波長·音帶·速度·等、均皆注意、並定於昨晚間十一時、草一此間發電至彼處之成績報告、電滬通知、此項試報、國際電信局爲謀愼重起見、故擬舉辦一星期之久、俾可探試工程方面、有無弊病而能改進云、 
[籌備開幕]  
　　昨日起、試報一星期後、國際電信局、已呈請交通部、核定開幕日期、同時該局亦在籌備開幕手續、將來開幕後、卽可實行正式開始拍發商報、預計開幕日期、當在下月初云、 
[通報概略]  
　　自上海至倫敦之中英通報、交通部方面、於前年夏間、、卽有此意、當時乃召集部中電政專家、討論此項辦法大綱、决定之後、與英國交通公司訂立合同、並向該國購辦通報機件、至去年四月間、由交部令國際電訊局在眞茹、從事建築電台工程、至去年冬間、一切無線電台上所須之機件、均自英運滬、至此電信局更積極進行裝設工作、至最近乃全部工竣、總計機件費用、逹英金六萬四千磅、按照最近市價、毎磅合國幣十六元、共計逹百餘萬元、裝設費用、尙不在内、 
[褚民誼談閩事卽可解决]  
四中全會如期舉行 
張學良出處尙未定 
　　新新社云、行政院秘書長褚民誼於昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、新新社記者、特往訪於其亞爾培路萬次、據談各節如次、 
[閩事解决即在目前]  
　　褚氏首稱、討閩軍事、捷報頻傳、今厦門復繼延平水口等地、爲我中央軍收復、刻中央軍猶在進展中、福州指日可下、閩逆現已崩潰、是以閩事之解决、卽在目前矣、 
[孫科返京並無報告]  
　　旋記者叩以立法院長孫科、此次南行返京、對於西南意見、曾否向中央有所轉逹、中央究將如何表示、據答、孫氏此次南行、與西南各中委之會談、純係以私人資格、並非代表中央、渠返京後、出席中政會時、對此並無報告、 
[四中全會如期舉行]  
　　褚氏繼談、四中全會、如期舉行、不再展期、因目前已無多大問題、伍朝樞楊樹莊二委作古後、准由張知本·傳汝霖·二委遞補、 
[張氏出處尙未决定]  
　　新新社記者、並以中央將畀張學良氏之軍政部長職說、向禇氏叩詢、據稱、此說諒係揣測、未聞中央有所决定、究竟中央將予張氏以如何出處、刻下尙未决定、褚氏並續稱、新疆方面、最近無任何消息、本人此次來滬、係爲赴同鄉周湘舲先生之弔、並出席明日在湖社舉行追悼會云云、 
[海員各圑體昨開討逆大會]  
通過電慰討逆將士等三案　 
　　中華海員特别黨部、昨晨十時、在該部大禮堂、召集各海員圑體·各海員分會·舉行討逆大會、由海員特别黨部常務委員兪嘉庸主席、宣傳科主任劉豁公紀錄、通過提案三起、并發表告海員同志書、茲分誌詳情如次、 
[到會代表]  
　　昨日海員特别黨部舉行討逆大會、各海員圑體人表出席者、計有南均安聯善會·航海聯義會、中國駕駛員聯合會·船業公所·炎盈南社·炎盈總社·善政同業公所·北均安公所·中艙公所·太古理貨俱樂部·航海飯業部·航海管事部·航海小輸部·炎盈同興會·等代表百餘人、 
[開會秩序]  
　　㈠全體肅立、㈡唱黨歌、㈣向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈣主席恭讀總理遺囑、㈤靜默三分鐘、㈥主席報告、㈦演說、㈧提案、㈨呼口號、㈩散會、 
[主席報告]  
　　主席兪嘉庸報告、略謂、各位同志、各位代表、今日舉行討逆大會之意義、我海員應瞭解此次福建之叛變、係爲危害民國斷送民族的罪惡、今中央討逆節節勝利、我海員應間接直接的帮助中央、撲滅叛亂、今日中國之危急、較任何時期爲嚴重、而盤據福建之少數不穩份子、如李濟深·陳銘樞輩、欲圖逞其私慾、不惜倒行逆施、甘心出賣中華民族之生命、造成此不倫不類之僞組織、此實與袁世凱·陳炯明·等叛黨賣國之舉、罪同可誅、他們叛亂的結果、第一、是給日本侵略中國的好機會、蓋日人之侵略中國、不僅限於東北、凡沿海各省、悉爲日人侵略之範圍、外來勢力、往往利用無頭腦無見解的軍閥、造亂中國、此次閩變、亦不外於此、第二、因今日中國欲求社會之安定、國家建設之進行順利、當以撲赤匪爲前提、現中央正將江西赤匪包圍封鎖、不難说於短期内一鼓蕩平、而福建叛逆、旣給以赤匪所需要以苟延其生命之米鹽等物、以爲亟不侵犯之交換條件、並以閩西一帶、供赤匪滋擾、所以全國人民、只要明白是非有見解的、均不忍見閩逆、這種斷送民族和國家的大逆不道舉動、所以各地紛紛請求中央出師討逆、革命必然的過程、第一要有誠摯的精神、第二要有辦法、第三要有理論、福建叛逆李濟深、陳銘樞、等强迫民意、以肆其野心、早已叛背革命立塲、離開革命事實、他們提出許多口號、有所謂計口授田等等、實是欺騙民衆、本黨的土地政策、總理的遺著中、有極具體的辦法、昭示我們、叛逆的所謂計口授田、在理論上或事實上均行不通、所以這次叛逆必然要崩潰、可是經此叛變、不獨福建之原氣、大爲斷喪、而全國所變的影響、亦非淺鮮云、主席報告畢、旋由海員黨部秘書陳頌平等繼起演說、詞長從略、 
[通過三案]  
　　旋通過三案如下、㈠電慰前方討逆將士、㈡電蔣委員長、轉前方將士迅行討平叛逆、㈢通電全國各地海員、致援助討逆軍隊、以上電文、由大會紀錄草擬、由主席核閲後、卽日發表、 
[大會口號]  
　　㈠恊助中央勦滅禍閩的陳銘樞·李濟深、㈡擁護中央救出水深火熱的閩省同胞、㈢討伐背叛黨國的陳銘樞·李濟深、㈣擁護中央勦滅閩叛國的反動份子、㈤剷除僞人民政府、㈥討伐媚日聯共危害黨國的陳銘樞·李濟深、㈦剷除一切禍國殃民的反動份子、㈧擁護中國國民黨、 
[蔣復張電到滬]  
約張在京會晤 
　　前北平軍事分會委員長張學良、自抵滬後、曾於當日下午、電蔣委員長報告、蔣氏接電後、除請財長孔祥熙代表、於昨日當面問候外、現悉復電業已到滬、電報内容、尙無從探悉、惟聞蔣氏因前方工作忙迫、故約於全會時在京會晤、因之張氏一時暫不擬離滬、現張氏爲擬在滬久居起見、已購妥新汽車一輛、備自行駕駛云、 
[答訪孔李]  
　　張於前日下午三時半、曾偕副官曹樸等、答訪財政部長孔祥熙·中委李石曾·及保安處長楊虎·等、晤談、聞張於談話時、對國事頗表關心、并極希望和平統一、促成經濟建設、 
[接見朱劉]  
　　張氏於昨晨、在莫利愛路、接見交通部長朱家驊·衛生署長劉瑞恒·及僚屬鮑文樾·湯國楨·以及西顧問端納等、分别晤談、朱劉二氏、係拜會性質、故晤談時間、僅數十分鐘卽辭出、下午五時許、接見、前察哈爾主席劉翼飛等晤談、 
[攝演說片]  
　　張於昨午十一時半、應美國福斯影片公司之請、在莫利愛路二號臨時寓所花園内、攝製英文演說片、約歷五分鐘卽畢 
[「一二八」二週紀念將屆]  
各界籌備紀念大會 
　　大公社云、死難同胞、血跡未乾、戰區慘酷、境象猶在、日寇蹂躪淞滬之一二八紀念、又屆第二週年、本市市黨部、爲激發民衆愛國思想、永矢勿忘敵人摧殘、特召集各界籌備擴大紀念會、軍警機關、亦於是日聯合宣佈、特别戒備、 
[擴大紀念]  
　　一二八兩週紀念、距今祇十有五天、上海特别市黨部、特定於是日上午九時、假楓林橋外交大樓、召集各界、舉行擴大紀念會、下午函請海軍飛機製造處、派機在本市天空、散發告全市民衆書、通告市民、懸掛半旗誌哀、紀念一二八死難之同胞、雪恥圖强、並定於下星期内、召集市商會·總工會·市農會·市民聯合會·市敎育會·及學生聯合會·等各圑體、開籌備會議、討論進行辦法、 
[特别戒備]  
　　市公安局·警備司令部·保安處·等軍警機關、因一二八滬戰二週紀念將屆、正値時局緊張之時恐反動份子、乘機搗亂、發生嚴重事件、故定於是日上午八時起、聯合宣佈特别戒備、市公安局已統飭所屬各區所、嚴密防範、並密令閘北吳淞各區、、於日本居留民及軍隊集中之交界地點、一律加派崗警四人、嚴防漢奸滋事、 
[時人行蹝錄]  
　　朱家驊·陳璧君·王正廷·昨乘夜快車晋京 
　　孫科·馬超俊·鄒琳·彭學沛·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[江海關佈告限止船工販銅元]  
規定毎人以一千枚爲限 
　　財政部關務署爲防止私運銅元起見、曾規定限制辦法、令飭江海關遵行、茲悉江海關監督唐海安·税務司伯樂德·昨特發貼第一三三三號佈告云、案奉財政部關務署令開、船工携帶銅元、無論由國内外口岸輪船、一律定爲毎人毎次以單銅元一千枚爲限、等因奉此、仰各輪船工一體遵照、特此佈告、 
[繁榮新市區第二步計劃]  
[决定完成虬江碼頭]  
注意治安交通籌辦模範警區 
歡迎金融實業各界踴躍投資 
兩星期内開特别會議定方針 
　　新聲社云、市政府自遷入市中心區後、其第一步、由市政當局首先作標凖、以領導市民、共同努力於新上海建設之程序、業已實現、故第二步計劃之開始、吳市長已於昨日上午在市政會議、提出報告、定有方案、並卽令主管各局、於兩星期内、造具詳細計劃書呈報、俾再開一特别會議、决定進行方針、新聲社記者、昨晤秘書長兪鴻鈞氏、承兪氏見告甚詳、茲特分誌如下、 
[模範警區]  
　　據兪秘書長談、市長自市府遷入市中心區後、對於繁榮市中心區之努力、異常注意、故於要日（昨日）市政會議中、卽提出繼續建設市中心區一方案、並以一都市之繁榮、首宜注意於治安交通兩問題、故關於治安方面、已决定在市中心區成立一模範警區、將令市公安局詳加研究、擬具計劃呈報、以便採擇、惟將來成立以後、其隸屬問題、是否仍屬於公安局範圍、抑直接屬於市府、尙須經最後之决定、 
[虬江碼頭　]  
　　其次與市中心區之繁榮最有關係者、莫切於虬江碼頭之興築、蓋上海爲通商大埠、輪船往來、桅檣雲集、設無碼頭停泊、貨運難以上下、商務亦未由以興、故虬江碼頭、於大上海計劃之實現、實佔最重要之一頁、是以市長於本日會議中、提出討論後、已决令財政工務兩局、迅卽依照前擬計劃、更進一步、擬具一切實有效之辦法、呈報市府决擇、俾使早日實現、 
[歡迎投資]  
　　此外市長認爲一個都市之建設、若僅憑政府之力量、其效力亦祗有限、必須全民力爲之後盾、有金融界實業界之踴躍投資、故該項方案之中、對於市中心區一切建設、歡迎市民踴躍投資、對於投資辦法、將由市府確實擬訂、正式發表 
[特别會議]  
　　上述三種計劃、限主管各局於兩星期内、擬訂完備、呈報來府、以便彙集併案討論、市府俟各局呈報後、當於兩星期中、舉行一特别會議、提出討論、决定進行方針、 
[淞滬支線]  
　　嗣兪氏又爲談其他市政情形云、市中心區之水電問題、自市府遷入、卽已全部完成、郵　局亦於日前正式成立、至於將來中心區内之圓路公共汽車、及南北市之電車計劃、電網計劃、以及淞滬支線等問題、皆分别輕重緩急、兼顧財力、逐步使其實現、惟現在均以建築虬江碼頭爲當務之急、故先以逹到完成該項工程爲目的、 
[趕築住宅]  
　　至市中心區住宅區之建築、自市府估價兩次發放後、亦已領去四十餘畝、現興業信託社建築之住宅三十餘所、已經興工建築、可於本年四月底完全完工、其他由市民領去之地皮、日來均已紛紛向工務局領取捐照、皆將於短期内動工開築、上海及中國兩銀行、不日卽可動工矣、嗣記者道經興業信託社所築之住宅區、則見四壁已堅、正在趕建中、 
[財政問題]  
　　繼稱、本市財政、迄今猶未恢復一二八以前之狀態、惟量入爲出、極事撙節、尙不致過於艱窘、詳細情形、財政局方面、日内當有詳細報告、敎育經費、此次雖欲開從來未有之例、致有積欠、但現在已由財政局竭力籌撥、不日卽可撥付矣、至於建設市中心區之基金、迄今仍獨立保存、蓋在一二八事變時、市財政如此艱困、猶未動用也、 
[改善辦公]  
　　兪氏又謂、市政府自遷入新屋、因感過去公文上之往來繁文褥節、毎一公事、必須經過不少手續、始能完備、耗時費事、於工作效能上、至多不宜、故本年以來、爲增加效能、力求迅捷起見、凡關於公牘往來、皆改簡手續、按照毎一事件之性質、除必須經市長秘書長親自批閲外、皆由主管各科辦理、又市府與各局往來接洽、無論已遷未遷、亦已新訂辦法、以期敏捷便利、 
 
 

Page 13

 
 
[印人咬去華人耳朶一部分]  
判處徒刑兩月 
　　印人拉辛、據控與華人鞋匠胡某扭毆咬去胡耳一部分、星期三日經英人領署警務處開審、訊問證人、日前復開庭續訊證人當時目擊情形、繼問被告胡耳何以失去一部分、被告答稱、殆胡自已割去、或囑其友人出此、以便起訴云、於是問官判稱、此案起　之由、兩迼各執一詞、但無論如何、被告不應將人之耳咬去一部分、故應判處徒刑兩個月云、 
[天寒凍死窶人]  
　　住居滬西虹橋鎭李家宅農民李炳根、現年三十六歲、因染阿美蓉癖、致將家産變賣殆盡、曾一度被拘漕河涇游民習勤所、監禁一年、釋放後、故態復萌、妻陳氏屢勸不聽、於二年前、與李脫離夫婦關係、另謀生活、炳根至此、孑然一身、不得已乃出外偷竊物件、四鄰恨之剌骨、近因天氣嚴寒、饑凍交迫、於前晚倒斃於毘鄰李阿火後門邊枝楊樹下、陳氏念夫婦之情、於昨日代爲收殮 
[徐永祚應聘晋京講演改良中式簿記]  
十三日在軍需學校講演 
十四日在計政學院講演 
　　自徐永祚會計師擬訂改良中式簿記方案告成、市商會爲之特開改良中式簿記講演會、敦聘徐氏講演、全國商會聯合會亦爲之遍函各地商會、提倡介紹、徐氏復應各界需要、假座中西廣播無線電台、作播音演講、各界名流、復紛致題詞、足見社會上重視之一般、現聞徐氏應南京軍需學校、及中國計政學會之聘、於本月十二日晚車晋京、十三日在軍需學校講演、十四日下午一時半、則由中國計政學會、假座南京上乘庵十八號中央政治學校之計政學院、作公開講演、屆時聽講者除計政學院會計審計班全體學員、及中國計政學會全體會員外、所有京中學術界及各黨政機關會計人員、亦經計政學會分函通知、參加聽講、其他工商各界參加者亦必不少、預料其盛况當不亞於本埠市商會之講演會也、 
[呢絨工廠業公會執監委員昨就職]  
復選常委陸文韶當選主席　　 
　　上海市呢絨工廠業同業公會、自經市黨部令委整理委員整理以後、對於會務、積極進行、新任執監委員、前已選出、昨日下午三時、舉行執監委員就職典禮、到市黨部代表王愚誠、市商會代表李如璋、及委員江輔臣、李傅才、李行鉞、等十餘人、公推陸文韶爲臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次各委員宣誓就職、由市黨部代表王愚誠、市商會代表李如璋、相繼致訓詞、除加勉勵外、並謂、上級機關、對於合法圑體、自當維護、對於不良行動、尤當加以糾正云云、次卽舉行復選、結果、陳賢本、江輔臣、陸文韶、姜宗水、兪介堂、等五人當選爲常委、復由各常委互選陸文韶爲主席委員、末討論市商會來函、交辦各案、卽行散會、 
[陶家瑶夫人明日發引]  
　　前江西省長陶家瑶氏之德配李夫人、於前年九一八仙逝、定於昨日設奠致祭、一時弔客盈門到有許世英·孫洪伊李烈鈞·薛篤弼·張定璠·褚輔成·王曉籟·傅汝霖·梅蘭芳·尙小雲等及工商圑體五百餘人、素車白馬、備極哀榮、聞今日舉行家祭、請葉先坼先生提主明日上午九時發引、由海格路中國殯儀館朝北、轉憶定盤路經大西路、越愛多亞路大世界、轉西藏路直上新垃极橋、繞海寗路逹北四川路、直赴上海公墓、 
[中華學藝社民族復興方案徵文]  
徵求時期業已截止 
　　中華學藝社、鑒於中國民族之急須復興、曾於去歲十月間、醵金徵求民族復興方案、二三月來、應徵者頗爲踴躍、所收稿件、不下六十餘篇、徵求時期、業已截止、該社董事會聘定周憲文·陳柱尊·陳高傭·唐慶增·林希謙·諸人爲審查委員、開始審查、評定等第、預定三月十五日在該社出版之學藝雜誌第十三卷第二號中發表、　 
[郵政總局包件部職員使用註銷郵票漁利]  
被稽查員察破後起訴 
　　北蘇州路郵政總局包件部職員溫州人陳克聖、于去年十月二十二至本年一月九日之間、以使用已註銷郵票漁利、近被該局稽查員葛飛察破、告諸郵務長、于前日報由該管虹口捕房、派中西探密往、將陳逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師玉耀堂起稱、查被告係管理寄往外埠之各種書集傳單等大宗郵件、照章用聯單簿一本、係ＡＢＣ三種、愛字條存根、皮字貼于包件上、西字給客收條之用、而該項文件、滙寄頗夥、須由被告估貼郵票若干、渠將皮字包件上蓋過圖章之郵票、潛至包件間、私自取下、用詐術變造、貼諸聯單簿上、可作給客家西字收條復用、從中佔利、被葛稽查偵悉、往寄户世界書局將收條携回、與聯單簿據核對、郵票上下不符、向被告責問否認、卽檢查售出之票數合算、有八百零五元一角七分、因局中毎次發給郵票、以八百元爲度、售罄再付、决無多數、至此彼始承認、毎次舞弊、祗數十元、斯種方法取錢、其確數究竟若干、實難詳查請爲嚴辦、以儆他人傚尤云云、當將聯單據一束呈禀、繼　　稽查員證明經過、並稱被告在局供職、已有十年、毎月薪水九十元等詞、質之被告、供詞支吾、謂一時糊塗、出此下策、僅三個月之久、求鑒、蕭燓棻推事諭仍還押、定期宣判、 
[起重機靨傷兩工人]  
　　日淸公司盧山丸輪船、裝載麩皮至臺灣、昨晚七時十五分許、由駁船運貨上輪、該输有起重機一架、毎次可容麩皮三十包、重量約二千鎊左右、詎上面鈎子忽斷、巨量麩皮壓下、適中小工楊紹交姚春福二人、楊雙足折斷、姚傷及頭腰等部、勢殊沉重、經問件車送同仁醫院醫治、 
[縣府布告脚踏車領照]  
　　上海縣政府茲以廳頒管理及取締脚踏車暫行章程、業經施行在案、查二十三年份脚踏車牌照、已經製就、爰於昨日布告縣境内各車主、務須於一月底以前、赴該管公安分局登記繳捐領照、以符定章云、 
[縣府改訂辦公時間]  
　　上海縣政府刻奉省令、以各縣辦公時間參差不齊、茲爲統一起見、擬訂辦公時間、仰卽遵照實行、潘縣長奉文後、遵照省府規定業於前日起、將本府辦公時間、改爲自上午八時起至十二時止、下午二時起至五時半止、飭屬一體遵照、 
[葉惠婚禮預誌]  
　　律師葉昌詒、少年俊、法學深邃、在海上執行律務、已有三載、頗爲社會信仰、現定於明日假座西藏路一品香大旅社、與松江惠敏心女士舉行結婚禮、惠女士係茸城望族、杭州弘道女子中學高材生、由中央委員陳素證婚、更有名票許黑珍·王艶芳·等會串平劇、屆時當有一番盛况、 
[邑紳胡笠夫逝世]  
　　前上海縣議會會員淸丈局董事法華鄉總董兼農會會長邑紳胡笠夫、名人鳳、前晚七時在滬西虹橋路唐子涇寓所逝世、享年七十有八、哲嗣雍城、係法學博士、現任中央大學敎授、兼國民政府法權討論委員會委員、聞電星夜奔回、茲定於今日上午十時大殮、 
[市聯廿五分會改選紀]  
　　市民聯合會第二十廿區分會、昨日下午二時、假北四川路中有天·舉行會員大會、並選舉第三屆執行委員、出席者一百二十二人、市黨部代表張逹夫·市民會代表劉仲英·主席圑韋明軒·關濟川·謝俠遜·司儀李紫峯·紀錄祝無咎·行禮如儀、由韋朗軒報告開會宗旨、及第二屆執委任期内、工作概略、次關濟川報告本區交易蕭條、商店營業狀况、復由會計科胡兆英報告經濟賬略畢、上級指導、監視選舉、開匭結果、關濟川·葉其昌·韋朗軒·邵月潤·范鵬·胡兆英·仲佩紳李紫峯·顔永文·胡昌永·鄭田·顧潤翹·張一塵·薛采章·陳九峯·等十五人爲執行委員、劉少齋、金永祥·王一泉·孫介佛·顧貴林·韓味農·等六人爲候補執行委員、當塲由上級監誓、宣誓就職、遂開始討論提案、㈠呈市財政局、催請具領救濟災區一萬元欵額案、議决、通過、㈡全區减租運動、亟謀復興災區商業發展之要務案、議決、根據市民會减運辦理、㈢其他提案衆多、不及討論、悉移交新執委會辦理、六時茶點散會、 
[各同鄉會消息]  
　　安徽旅滬同鄉會、成立已屆十年、近爲擴展會務、特組織徵求委員會、舉辦第五屆徵求會員大會事宜、公推徐靜仁爲委員長、主持辦理、並分設各組、籌備已經月餘、日前舉行新年圑拜、通過辦事規則、曁各組主任如次、㈠總務組常藩侯·王滌齋·王竹如、㈡設計組關芸農·汪禹丞·李次山、㈢財務組朱靜安·萬茂之·江植夫、㈣組織組呂蔭南·牛語樵·鄂潤之、㈤審查組汪瘦岑·劉祖望·汪棣章、㈥宣傳組余空我·余大雄·曹志功、㈦交際組李少川·黃伯度·江松如、㈧調查組兪朗溪·張良甫·柏少端、㈨登記組馬琢淸·汪雲裳·魏塵伍·徵求隊總隊長徐靜仁·名譽總隊長許世英·總參謀程霖生·名譽總參謀柏文蔚·並設幹部、負責辦事、各縣隊長報到者、有至德·合肥·阜陽·歙縣·六安·穎上·太和·懷寗·和縣·太湖·涇縣·太平·婺源·望江·貴池·旌德·南陵·壽縣·鳳陽·　邱·鳳台·當塗·天長·舒城·懷遠·含山·英山·休寗·盰眙·五河·廬江·渦陽·巢縣·無爲·蕪湖·銅陵·靑陽·黟縣·祁門·宿縣·椆城·續溪·定過·等四十四縣、各業則有米業·茶業·絲業·墨業·雜糧業·布業·館業·等圑體、此次徵求各業、各界均極歡迎、以期普遍、尙有未報到者、正在接洽調查中、訂於十六日舉行徵求開幕儀式、其第四屆徵求、受上年水災及一二八滬戰影響、因而停頓、亦經决議公佈成績、宣告結束云、 
　淮安旅滬同鄉會籌備會、十一日午後四時、於浦東東昌路三十一號會、所開第二次籌備會議、計到籌備員趙友仁·陳海珊·陳星五·張文藻·吳毓寳·周文亮·韓金龍·等人、當推趙友仁君主席、行禮如儀後、主席報告、略謂、本會奉市黨部許可後、已遵章呈請市社會局備案、現値籌備伊始、深盼諸位極力徵求同鄉加入、迅底於成云云、嗣討論議案多起、茲探得徵求會員登記處地點如下、㈠曹家渡新康里三十三號邵墨仙君處、㈡楊樹浦揚州路三民坊五十七號陳海南君處、 
[市聲]  
　　中國國貨公司皮貨大便宜、中國國貨公司（南京路大陸商塲）皮貨部、搜羅各口粗細皮貨、平日售價、至爲公允、故惠購者極爲擁擠、茲爲酬答惠顧者之雅意、今明二日特定爲羊皮日、各種羊皮非常便宜、十五十六·二日、定爲灰鼠日、十七·十八·二日、定爲狐肷日、十九·二十·二日、定爲　皮日、二十一·二十二·二日、定爲　皮日、在此時期中、實爲各界購置皮貨之最好機會、 
　　中華國貨公司定期開幕五馬路大新街口中華國貨公司、自受盤中南襪廠全部生財後、卽將内部裝修粉刷、積極籌備、聞業已整頓就緖、預定本月十六日正式開幕、該公司總經理胡鳳翔、以職在提倡國貨、爰特將該公司二樓全部、聞爲廠布大會、並備大批犠牲品、賤價削售、以資喚起國人服用國貨之興趣、 
　　科學的袪劑「暈得消」暢銷上海天工實業社所創製發明的科學袪霚劑「暈得消」、出品精良、功效確實、任何晶片玻面、一經擦用、暈霚不犯、發售以來、深得社會人士熱烈歡迎、爭相購用、摩登男女、幾乎人備一盒、本埠南京路中國國貨公司·精華眼鏡公司·光華眼鏡公司·東方電料行·天津路大明眼鏡公司·老北門茂昌眼鏡公司·新北門順源祥眼鏡號·英華街正威大藥房·四馬路中西大藥房·三馬路中法大藥房及其支店·西華德路天華大藥房及其支店·靜安寺路西區書店·北四川路綠光書店·及南京南京恊社·無錫誠昌贸易公司·等各大商店·均爭相經售、本埠正威大藥房·天華大藥房·茂昌眼鏡公司且乘减價之期、贈送「暈得消」代價劵、以資普及、外埠欲得是項代價劵者、可附寄郵費三分、直向上海郵箱一五四四號該社函索、 
　　喉症救星發現近日天時不正、傳染病極易發生、尤以喉症居多、喉症之危、盡人皆知、治法及防範　之道、宜用口内消毒劑、市上發售之愛生喉症片、行銷全球、數十餘年、係英國得物浦愛生藥廠精製、毎片含有適量之純碘及石炭酸、功能滅菌消毒、且調製甘美可口、際此冬令易染時期、用以常嗽口、不特可預防一切喉症、减除口嗅、卽其他傳染病菌、亦難以侵襲也、聞歸本埠福州路九號羅弼士洋行獨家經理、各大藥房均有出售、 
[出版界] 　 
　　異軍突起之寳貝雜誌、寳貝雜誌出版以來、一鳴驚人、頗蒙社會贊許、其第二卷第一期、已於昨日出版、内容如文藝·科學·體育·電影·等包羅萬象、應有盡有、且編制新穎、精彩絶倫、堪稱出版界創舉、定價全年洋五角、零售毎册二分、本埠華通·世界·現代·女子·新亞·等書局、以及各報販、均有代售、 
　　女聲新年號已出版、圓明園路二十三號女聲社編輯之女聲半月刋、自出版以來、爲時雖僅一載餘、而定户已遍及全國、聞日來訂閲者日必有十數起、該刋銷路之暢旺、於此可見、茲聞二卷七期新年號已於前日（十日）出版、要目有勗一九三四年的中國婦女·希特勒統治下的德國勞働婦女·松江婦女職業·徐公橋農村參觀記·返鄉拾碎·新年小紀錄阿珍·美麗的風波·等、材料豐富、頗値一閲、並聞該刋將於三月間出「姨太太」專號、屆時定有一番更大之貢獻也、 
　　文藝界第八期文藝界周刋自出版以來、頗得一般靑年之歡迎、今年起從事充實内容、第八期業於今日出版、文抵有丁丁之扉語、盧那卡爾斯基之死、盧葆女士之空虚、乳嬰之亡命、何必女士之中篇創作阿秀、則於本期續完、海外内文壇見聞錄十餘則、該刋毎期有作家照像、本期爲魯迅上期則爲郭沫若及華林、總經理處爲四馬路羣衆圖書公司云、 
　　禮拜六五三七期出版、禮拜六週刋第五三七期今日出版、内容益臻豐美、名著亦更加多、「閩變的將來」一篇、對於此次閩變將來之結局、說得很透切、關心此問題者、不可不讀、茲如「日本今年對我之侵略」、「官塲燃犀」、「彿徒造孽記」、等篇、皆有一讀之價値、附刋漫畫挿圖亦盡議諷之能事、賣報人聞皆有售、定閲全年五十期、仍祗一元、發行部在山東路一四三號、 
　　晨風第二期出版晨風攝影研究社發行之晨風攝影文藝合刋、第二期刻已出版、該期仍用十六開銅版紙精印、内容較之第一期、更爲豐富、攝影有郎靜山·李尊庸·查守愚·等及社友作品三十餘幅、俱屬精心傑作、富有藝術價値、本期銅圖用增加套色版精印、倍極精美、文字有李尊庸之「攝影講話」及沈新三之「我的業餘攝影經過談·等、同有文藝作品、均屬一時佳構、詞愛好攝影與文藝者必讀之刋物、該刋月出一册、訂閲全年二元、社友可享贈閲之優待、聞近來加入者頗衆、社址現設南京路望平街大陸商塲華昌照相材料行内、分銷處各大書局及小報攤、 
[戲劇]  
　　香港大戲院開演名劇北四川路香港大戲院自聘粤坤班羣芳艶影來滬登臺後、座客常滿、良以該班名角如林、悉資號召也、全班中允推花旦小瑶仙爲最呌座、小伶婀娜𡞲婷、久� 
已蜚聲港粤、不惟名傳菊部、而於電影亦有相當技術、曾主演廣州市亞洲影片公司「一 
摩登涙」「鐵馬貞禽」二片、蒞申迄茲、迭唱名劇、而尤以卽日開演之「皇姑嫁何人」爲極負時譽、 
　　南國新聲班將出現前廣舞臺主人羅占春氏、與新近來滬之名粤伶陳某、以號召看客、非名角佳劇不爲功、爰相合作、邀請粤港素負時譽之角色蒞申、從事組織「南國新聲」班、刻已佈置就緖、約在月之二十日左右、便可出演於　生路明珠大戲院、 
[醫藥界]  
　　康民醫院之治續本埠法大馬路鄭家木橋康民醫院院長徐思學醫師、畢業於東南醫學院、在滬臨診多年、曾任總司令部總醫院外科醫師、對於花柳外科、經騐宏富、並聞該院特設施診救濟貧病、此外ＡＰＰ附設戒烟專科、善戒鴉片紅丸多年老　、解决一切疑難雜症急救呑金服毒、療法穩妥、 
[英美金融消息]  
　　路透社十二日倫敦電、今日大條銀價徵長、近期十九便士三一二五、遠期十九便士三七五、遠近期均較昨價長一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零八分八七五、美金一元合英金三先令十二一便士一八六、 
　　十二日紐約電、今日此間銀行、遠期開盤價較昨日收盤價、長三零至三七磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天曇而晴、甚寒、有强烈之冬季時令風、揚子流域風勢和緩、高麗南部四周有雪、又昨日午後三時前、二十四小時仙、本埠氣溫、最高三七·四、最低二三·七、去年同日最高二九·一最低二七·○讀書問答 
[關於選擇學習科目的幾個問題]  
｜對於讀者在聲請書，來信，調查表所選之科目之商榷｜ 
　　我們從收回的「調查表」，「聲請書」，來信中對於讀者的「讀書的願望」以及「個人的環境」更加明瞭，但是對於讀者的「讀書之目的」却還感着糢糊，所選擇的科目也覺得很欠系統，不大適合，甚至有些讀者竟但知要讀書而不知道爲什麽，但知要學一專科，而不知要學那一門。在聲請書中的「現在願研究何項科目」欄内竟有不塡科目而寫着「迷茫學海不知所擇，惟亟希望有一專科研究」的；其餘大多數雖都塡有他所願研究的科目，然若照他們的科目作一指導或一「研究方法」，我們取斷定，成效大約是有限的。因爲所塡的科目不是太多，就是這種科目太過專門研究很感困難，或者不切於他們的需要：：總之，他們所選擇的這些科目，根據我們所知的讀者環境，是不能與他們的生活狀况適當地配合起來的： 
　　關於「讀書的目的」我們已經在「論自學」及「我們所需要的讀書指導」上一再申述，卽「我們爲的是實用，是認識實際生活，和如何去奮鬭，以開展自已或大衆的生活。」和「讀書是手段，不是目的。」從讀者所述的目的，雖根本上與我們並不衝突，但如果祗說「是求明瞭書的内容便可得到豐富的知識」中者說「得到相當知識」却太嫌籠統。因此，第一，我們希望讀者對於「讀書的目的」有一個深切的理解。 
　　我們的讀者卽參加「讀書指導」者，大多數是靑年的店員，機關辦事員，學徒及其他各種企業的從業員。他們的學識大約是高小或初中程度，他們的收入普通是以二三十元佔多數，他們的讀書時間平均都祇有一二小時。我們知道，連初級代數都不懂，就想研究愛因斯坦相對論；每天祇有一二小時的閑暇而想兼習五六種科目；連生活都祇能勉强維持，就希望能預備許多錢去購備書籍，這都非事實上所可辦到。因此，我們祇顉望他們對於他們所要研究的能獲得充公的常識，至於他們之要成爲學者或專門家，這要看他個人的努力和他的環境，我們是不作如是想的。（未完） 
[來函]  
　　逕啓者、查一月十一日本市新聞貴報載有中央軍討閩勝利後招商局正式接收兩海輪一節、查該兩輪價金、因分期付給、尙未屆付淸之期、故亦未能接收、且價金付淸以後、依照船舶法、領取國籍證書、辦理所有權登記、均係遵照航政上應辦之手續、與中央軍討閩絶無關係、相應函請更正爲荷、此致申報館編輯部、國營招商局總經理處啓、一月十二日 
　　逕啓者、貴報新年聯合特刋及連日所載、關於敝當事人美豐綢廠勞資糾紛一案、消息均與事實不符、有失翔實、查該廠資本、共計五萬元、創設以來、先尙略有盈餘、嗣卽一蹶不振、連年以來、淨虧約二十萬元、較之資本額超過已四倍之鉅、所有資産、抵押淨盡、該廠創辦人倪大椿君、熱心實業、未敢後人、徒以綢業破産之影響、狂瀾旣倒、迴天乏術、迫不得已、出於歇業之一途、其痛心疾首、蓋有甚於職工人等、决非藉停業以保資金、帳册俱在、無可掩飾、至宣告歇業時、工人李錫春·及王賢岳·兩人、因高聲喧鬧、爲在塲警　　 
務人員帶至捕房詢問、隨卽開釋、此係警務人員職權上之處置、於敝當事人更屬無涉、茲受敝當事人囑托、特爲函陳前情、請卽刋登、以資更正、至紉公誼、此致申報館、律師蔣保釐啓、二十三年一月十二日、 
春秋 
[陸神父口中的騙　瞻·廬·]  
　　民國以來赫赫弈弈的軍政兩界重要人物受了和尙化的業已不乏其人；過去人物，有程雪樓；現代人物，有孫馨遠；其他，在半僧半俗之間，如段芝泉等，益發指不勝屈了。受了中國和尙化的，不足爲奇；最奇的，便是民元曾任國務總理兼外交總長，民八曾任巴黎和會中國總代表，民十一曾任駐瑞士國公使的陸徵祥先生，現在做了一個外國式的和尙，身御古德衣冠，在比利時修道院立志潛修，度那古寺鐘聲中的枯寂生活，從民十六直至今年，已有七八載之久，這眞算得民國史上的特别人物了。 
　　最近，有人到修道院去訪問這位昔居道揆今任神父的陸先生，叩問他對於社祖國的感想。他說：「世界，一騙局；中國，一騙國；家庭，是家人父子互騙的家庭；社會，是親戚朋友互騙的社會；前淸時代、升官發財，是騙人的旗幟；民國時代，個人地盤，是騙人的目標；前者，魚肉民衆；後者，魚肉更甚。我曾做過前淸的官，就過民國的職，我也是騙國中騙子之一；不過，現在已跳出了騙的韁鎖，恢復天賦我的本來而目罷了。」 
　　陸神父口中的騙，說的異常透切，在那人欲滔天的時代，聽了他的說騙，眞可抵得一服淸凉散，還有什麽不可解的仇恨呢？唉！早知都是騙的，何必徒勞爾形，徒費爾神，徒增爾罪惡，徒起爾野心？可惜，不到這相當的時候，誰都不肯自認爲騙子之一！誰都不肯跳出騙的韁鎖！說都不肯恢復天賦我的本來面目！那麽天下便從此多事了。 
　　天下本無事，騙子自擾之。 
 
[碰釘子　謝·承·燻·]  
　　「碰釘子」這名詞，往往與「觸霉頭」一名詞相對稱；蓋在常人的觀--- 
念中，以爲「碰釘子」是因，「觸霉頭」是果，因爲「觸霉頭」是一般人，尤其是那些自命爲摩登者所最不願意的，所以「碰釘子」同様被人們輕視了。 
　　其實，在現狀下的社會中，到處充滿了荆棘，給與人們「碰釘子」的機會太多了，如果你能對它有相當認識的話、你可以把「碰釘子」看作不算一回事；可是目前的一般人，尤其是一般靑年學子，因爲在學校裏從没有嘗過「碰釘子」的滋味，等到出了學校門而走入社會，一「碰」到「釘子」，便以爲是「觸霉頭」，由此覺得社會總是萬惡的，把過去爲社會努力的勇氣减去了大半，或竟至消極，悲觀，頽廢，慢慢走上「獨善其身」的路上去，造成社會前途莫大的危機。 
　　「碰釘子」在現社會旣然是免不了的事實，我以爲我們不要輕視「碰釘子」，也不當怕「碰釘子」，更不應該以爲「碰釘子」是「觸霉頭」；而我們對於「碰釘子」須要作如是觀：「碰」一回的「釘子」，便是增加一分的見識，「釘子」「碰」得愈多，愈能使你對世道人情作深切的了解；換句話說：愈能使你接近到成功之路，因此我個人歡迎「碰釘子」，我很希望我的同志多一些！ 
 
[從挨被窠說起　兪·人·偉·]  
　　人們在冬天似乎特别好睡，希爾喬亞的少爺小姐們，差不多都有「有 
非吃中飯不起床」的脾氣；橫堅學校放假，家裏一切都有人照顧，這是樂得在被窠裏挨一歇的。 
　　不要說有錢人家，就是咱窮小子這幾天來，也感覺到在寒冷的天氣裏，起床穿衣委實是一件異常痛苦，因難，非大英雄不辦的事。有時我也曾拿來朱伯廬先生治家格言裏的「黎明卽起」的句子念上幾遍，以爲這様就可以立刻鼓足勇氣，把頭從被窠裏抽出來，但一觸到外邊的寒氣，徒然又覺得萬念俱灰，毫無抵抗地又把𩓐子縮了進去；從此一蹶不振，� 
一直不想起牀。 
　　挨被窠當然可以免除暫時的寒冷，但終非久長之計；家裏一切開銷，都要靠自已身上做出來的；假使一天不起牀，就得一天餓肚子；那末，我們還是鼓足勇氣，掀起被頭，破暫時的寒冷，圖永久的舒服？ 
　　我們的義勇軍，自從前無糧草子彈，後無救兵接濟，經不起敵人科學利器的襲擊，終於一蹶不振。現在的所謂抗日英雄，有的是在山上休養；有的是在上海擦皮鞋，拉黃包車，這與經不起寒冷，而祗得挨被窠的人，有什麽兩様呢。 
　　我們的國家，自從辛亥革命以還，一向是内憂外患，相煎相逼，經不起帝國主義者經濟與武力的侵略，雖然弄得農村破産，都市崩潰，但直到現在，一些兒都没有醒悟，這與挨被窠，而食暫時的安樂，又有什麽兩様呢？ 
 
[做戲與做人　吳·吉·人·]  
　　社會，是人與人相處纔能組織起來的，恰好比是一個戲班子一様的行徑。一個人處身社會，猶之戲班子裏的一個角色，戲班裏有生且凈丑大面二花，社會中有善惡忠良奸盜邪淫，所以看一齣戲，就彷彿在那裏看一幕社會的縮影。不過戲班裏的角色，要掌班的來推派的，社會上的羣衆，那是在個人自已的行爲來取决的，表現的。 
　　做一個人，最好是與世無爭，爾爲爾，我爲我，假使做不到這様，那末就要加入社會來扮一回角色了。但與其在社會上串一個白面奸臣，和十惡不赦的小花面，還不如來上個光明磊落的正派鬚生，和風流儒雅的小生玩玩，比較來得有趣些。 
　　因爲做一世人，僅僅只有幾十寒暑，何必做得窮凶極惡，强取毫奪的被人唾駡，被人不齒呢倒不如放得漂亮些、做個堂堂奇男子，昻藏大丈夫。 
　　世間有一種人，往往自作聰敏，『見兇　住見善欺，』「看見大佛得得拜，看見小佛踢一脚，」還加滿身是錢，裝作天下第一等首富，驕慢肆暴，對朋友處處要用手段，人家讓他一些，他就着着佔先，古諺道得好：「人有千算，天只一算，」雖則那些迷信話不是二十世紀的人所應當說的，但因果之說，西人也很講究，我來勸勸世人，走路不要走盡，不要以爲有錢就能『賣人』的，要知道，世道雖成鬼蜮，公理還是存在，奉勸莫再作「小花面，」還是改改「正派鬚生」玩玩吧。 
東北四連　張恨水 
[第二十一回]  
絮語燈前苦心訓弱息 
杖游山下冷眼看英雄 
　　這日天氣旣好，來看紅葉的人，却也不少，西山飯店樓下，二三十副座頭，人都坐滿了。沿山涯下一片平地，擺有七八輛汽車。還有兩輛汽車上，挿着軍用旗。趙翁拖着棗木棍子向積之低聲道：甘先生，你瞧，這裏男男女女，人可不少，有像我這様穿了藍布夾襖，拖着棗木棍子的嗎？積之笑道：他們開飯店，我們來花錢，我們又不欠少他分文，我們穿什麽衣服他管得着嗎？他說着，果然，不顧忌什麽，走到茶座裏面去。但是這裏各副座頭，没有一個空位子。穿行過去，在一道天橋底下，有一片平平的坦地，後面是山坡，前面是花圃，有四把藤椅，兩張茶几，却還不曾有人坐下。因爲這裏向前的正面，被一帶樹木籬笆遮住了，不能望遠，只有掉轉身來看屋後的山色。積之正是要看山上的紅葉，就向趙翁笑道：來看紅葉的人，有這様的地方不坐，却要擠到食坐裏外去吃西餐喝咖啡，這不是笑話嗎？請坐請坐！於是搬了一把籐椅子，面山擺着，在袖子裏抽出一條手絹來，向椅子上不住撣灰。趙翁道了一聲不敢當，也就坐下了。這飯店裏茶房，看到積之穿了一身西服，舉動又很大方，不像是窮人，也就過來張羅茶點，只是對於趙翁多看兩眼而已。趙翁斜躺在藤椅上，向對面山上一看，那參差的廟宇，在疏落的樹木裏面，有一大半，露將出來。在山凹裏，偶然有一兩顆紅樹，被陽光照着，很是鮮艶奪目。趙翁指着笑道：這就够了，若滿山都是紅葉：：他這句話還没有說完，有一大捧瓜子壳由天上落下了，灑了滿頭滿身。（二九○） 
 
[電影院裏的風景綫　張英超作　]  
[摩登對話]  
　　靑年：「密絲Ｘ，我一　　 
個月只能够賺六十塊錢，假使我倆結婚了，你以爲够不够？」 
　　摩登女子：「我是够了，但是你將怎　　 
様辦呢？」 
　　大學生甲：「喂，老Ｘ你最近新搬的地方好不好？」 
　　大學生乙：「再好没有了，到典當去只要五分鐘，到跳舞塲去只要十分鐘，到學校去一個鐘頭。」 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　靑年：「假使今後，有誰和你發生戀愛，我將一一把他們擊死！」 
　　舞女：「那麽你最好帶了機關槍來。」（東林） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
　　外埠 
[民敎委會第二日]  
　　（南京十二日電）敎部民敎委會、十二上午開大會、段錫朋主席、修正通過三組審查報告、一組爲實施民敎途徑案、二組爲推廣民衆學校辦法綱要、與民衆敎育十規程、及敎政合一等案、三組爲推廣圖書館與社敎人員任用及待遇等案、下午先開審查會、鈕永建主席、各委草擬民敎實施途徑、進行要目畢、續開大會、段主席、將所擬要目修正通過、關於午前各案補充意見、亦經修正通過、繼由鈕永建報告去年二月、本會所推本人與高陽梁漱溟起、草社敎本會新學制系統案、請付討論議决、由敎部印刷後、分送各委徵求意見、再行决定、正午王世杰宴各員、晚由鈕永建宴各員于益州飯店、 
[蘇敎廳函請敎費管理處寒假開學前籌發一月]  
　　江蘇省敎育廳長周佛海致江蘇敎育經費管理處云、查各學校在學期更始之際費用較巨、需欵更殷、年來敎育經費、未能按月發放、各校常恃開學時學生所繳各費、以資周轉、下學期起、省立各校學宿費業已令飭免收、各校向所賴以周轉之欵、業已無着、益以本年寒假開學、尙在廢曆年關以前、經濟更難活動、應付自感困難、相應函請貴處查照、擬請顧念實情、特予設法、在各校寒假開學以前、寬籌一個月經費、早日撥發、俾濟急需、是否可行、卽希核辦見復爲荷、此致、江蘇省立鄉村師範及實騐小學十二月份上半月經費、已於本月六日發淸、其中學及師範校十一月上半月（社敎與職業則爲十一月下半月）經費之發欵通知書、已於本月十日由江蘇敎費管理處發出、各校約於十五日可領到現欵、（各校照部章十八日放寒假、皆可在放假前領半月經費、（敎費稽核員會、十日下午開會、對於鄉師及實小十二月下半月與一月上半月經費發欵通知書、（中學與師範則爲十一月下半月與十二月上半月、社敎與職業則爲十二月份全月）、已經簽字、十一日可送請敎育廳蓋章、惟發放之期、尙須待庫中有欵時再發、並聞敎費管理處去年共借到各縣忙漕三十七萬、又以忙漕作抵、借銀行二十二年、（元本萬二月二十日及三月二十日到期應還）故歷來都能按月發欵云、 
[敎育行政機關平時考查中小學生成績辦法]  
　　昨日（十二日）敎部公布各級敎育行政機關平時考查中等學校及小學學生學業成績辦法十條、同時並通令各省市敎育廳局遵照辦理令云、「查中小學學生學業成績之考查、除由學校舉行定期考試外、尤應由敎育行政機關嚴密考核、在平時用分校分科抽考方法、以測知各科敎學進程、是否合度、各科敎學方法是否適當、然後可就所得之結果、作確當之指導、以期增進敎學效能、是實較定期考試爲尤要、茲特訂定各級敎育行政機關平時考查中等學校及小學學生學業成績辦法、令發該廳局、仰卽自本學期起切實遵照辦理、並轉飭所屬一體遵行、考查辦法十條如下、 
　　第一條各級敎育行政機關爲改善中等學校及小學各科敎學方法、增進敎學效能起見、應於平時用考試方法、考查所屬中等學校及小學校學生之學業成績、 
　　第二條各級敎育行政機關、對於所屬中等學校及小學、得隨時指定學校班級或科目、舉行考試、惟在舉行之前、應行考試之學校班級科目及日期、不得宣布、 
　　第三條省市縣立及核准立案之私立中等學校、並省立小學學生平時學業成績之考試、應由敎育廳主持辦理、併得指定學校敎職員襄助之、遇必要時、得由省敎育廳令飭縣市敎育行政機關辦理之、縣市立及核准立案私立小學學生、平時學業成績之考試、應由縣市敎育行政機關主持辦理、併得指定學校敎職員襄助之、遇必要時、逕由敎育廳辦理之、市（行政院直轄市）區内公私立中等學校及小學學生平時學業成績之考試、應由市區敎育行政機關主持辦理、併定指定學校敎職員襄助云、 
　　第四條各省市區敎育行政機關對於所屬中等學校學生、至少毎學年舉行是項考試一次、各縣市敎育行政機關對於所屬小學學生、至少毎學期舉行是項考試一次、 
　　第五條各級敎育行政機關舉行是項考試時、、對於㈠上屆未參加畢業會考之初級中學、㈡會考成績低劣之科目、㈢高初中未會考之各科目、應特别注重、 
　　第六條平時考試嚴密成績優異之學校、主管敎育行政機關、得酌量免除是項考試、但各校不得自行請求舉行學期學生會考之地方、其公私立中等學校及小學學生得免除是項考試、　 
　　第七條體能勞作等科成績之考試、不能應用筆試者、應由主管敎育行政機關另定辦法考試之、 
　　第八條是項考試之命題方式、及成績核算方法、應由各級敎育行政機關詳細訂定辦法施行、並呈報上級敎育行政機關備案、 
　　第九條是項考查之結果、應於結束後一個月内公布之、並應繕具報告書、擬定關於敎學上之改進計畫、呈報上級敎育行政機關審核備案、 
　　第十條本辦法自公布之日施行、 
[本年分區露營檢閲]  
决定在蘇松徐揚四地舉行 
　　（鎭江通訊）中國童子軍江蘇省理事會、决定本年全省童子軍大露營大檢閲、不在鎭江舉行、將全省分爲四區、第一區蘇州、第二區松江、第三區揚州、第四區徐州、由省理事會分别定期在各地舉行、昨已通告各縣知照、茲將各區所管轄之縣開列於下、第一區包括吳縣·常熟·崑山·吳江·武進·無錫·宜興·江陽·靖江·丹陽·金壇·溧陽·等十二縣、第二區包括上海·松江·南匯·奉賢·川沙·靑浦·金山·太倉·嘉定·寳山·崇明·啓東·海門·南通·如臯·等十五縣、第三區包括鎭江·揚中·江寗·句容·溧水·高淳·江浦·六合·泰興·淮安·泗陽·連水·阜寗·鹽城·江都·儀征·東台·興化·泰縣·高郵·寳應等二十二縣、第四區包括宿遷·睢寗·東海·灌雲·沐陽·贛楡·銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·第十二縣、凡各該區内中小學、及社會敎育機關所主辦之圑部、經中國司令部編定圑次者、均將參加、毎圑參加人數規定至少十八人、至多五十四人、關於分區檢閲、及分區露營詳細辦法、正在釐訂云、 
[國聯敎育影片來華]  
　　意大利羅馬國際敎育電影恊會、爲國際間敎育電影之總樞、所有各國製成之敎育影片、經由該恊會審查認可者、卽稱國際敎育電影片、得通行於各國、故該恊會自製或經理之敎育影片、均屬異常優良、中國敎育電影恊會、爲講通中西敎育文化起見、特向該恊會訂購敎育影片多種、第一批影片、業由羅馬運抵上海、計三十五公里者爲歷史的羅馬、治眼的手術·樹油·鋼·流汽體、普遍患肺病者、由鷄蛋變鷄、古黑吉燈等十二部共値一二、一五八、一○意幣、共長五千餘尺、内容豐富、頗感興趣、其第二批影片、聞已在途中、惟該片等均係意文字幕、觀衆不免隔閡、中國敎育電影恊會、刻正從事翻譯字幕工作、不日行將公映、並歡迎我國各級學校及社敎機關向該會接洽映演云、　 
[金山縣敎育局舉行中小學課業展覧會]  
　　金山縣敎育局、自經敎廳委邑紳倪道鴻氏長局後、鑒於全縣各校課簿、不能整齊劃一、批改又多疏忽、在新年假期内、舉行中小學課業成績展覧會二天、各校陳列成績、佈置富有藝術化、來賓參觀者不下三千餘人、聘請江景雙·朱時雋·楊道弘·沈壽金·徐壽康·及倪靜仁等爲審查員、同日舉行全縣小學演說競賽會、以參加人數衆多、分兩處舉行、初級組主席倪局長、高級及中學組主席縣政府演說結果、經各評判員評定、初級組圑體第一朱涇中心區、高級組圑體第一、廊下中心小學、中學組圑體第一、初中二年級、初級組個人第一德華小學蔡德康、高級組個人第一欽明小學楊霎、中學個人第一爲顧修儀云、 
[世界成人敎育專家馬烈克來華演講預誌]  
　　世界成人敎育專家馬烈克博士、PeterMannicq（ 
e、現任丹麥國際民衆學院院長、對於北歐各種社會立法制度、有極精深之研究、尤於我國農村改進事業、有相當之認識、此次遊歷歐洲、順道來華、業於本月六日抵香港、頃據香港來電稱、馬氏趁Ｒanpere號船凖於十五日到滬、直赴無錫、在江蘇省立敎育學院連續演講四五日、演講情形容後續誌、現該院亦已凖備屆時招待、聞馬氏在錫演講完畢後、再行赴滬、然後北上云、 
[日本敎育界之騒動法政大學敎授辭職]  
事態頓呈惡化　 
　　（電通社十二日東京電）法政大學因野上豫科長之解職、致嚗露敎授間之黑鬥、學校發生騒動、大學當局昨日罷免屬於野上派之七敎授、而其他之野上派三十七敎授、亦於今日提出辭呈、因此事態頓呈險惡、惟學生方面則發表支持大學之聲明書、 
本埠 
[兪秘書長談市敎育經費卽日發放]  
　　市府當局、因邇來財政拮据、故市各校經費、不得已爲之積欠、因此各校大起恐慌、日前特向吳市長及潘局長請願、昨據市府兪秘書長談、各校經費、已由市長命由財局積極籌措、日内當可發放、市府對於敎育經費、從不積欠、此次之舉、蓋亦不得已也、祈望本市民衆、鑒於市庫之支絀、益知當局之困難也、蓋本市自當戰後、收入銳减、迄於今日、收支尙難彌補、不日財政局方面、將有詳細報告也云、 
[社會敎育兩局公佈市勞工敎育施行細則]  
　　上海市社會敎育兩局公告云、查上海市勞工敎育實施辦法大綱施行細則、業經社會敎育兩局會同擬訂、呈奉市政府指令、經咨准實業部敎育部備案在案、合亟抄錄該細則公告週知、 
　　上海市勞工敎育實施辦法大綱施行細則、 
　　第一條、本細則依照實業敎育兩部公布之勞工敎育實施辦法大綱第十七條制定之、　　 
　　第二條、勞工敎育分識字訓練、公民訓練、及職業補習三種、凡本市各廠塲公司商店之工人、均應入勞工學校、或勞工班受各種訓練、但有左列情形之一者、得免受一部份訓練、㈠曾在民衆學校或其他相等學校畢業、而有畢業證書者、得免受識字訓練、㈡經識字試騐及格者、得免受識字訓練、㈢經僑民訓練試騐及格者、得免受公民訓練、㈣經職業補習試騐及格者、得免職業補習訓練、試字及公民訓練、由敎育局會同社會局於毎學期開始前一個月内舉行之、職業補習試騐、由各廠於需要時自行舉行之、但試騐成績須呈報市敎育局審核、 
　　　第三條、本市各廠塲公司商店等、僱用工人在五十人以个者、應設立勞工學校或勞工班、但應受同種訓練之工人不滿三十人時、得送工人入市立私立勞工學校、中其他學校附設之勞工班、雇用工人不滿五十人之廠塲公司商店、應送工等人入市立私立勞工學校、或其他學校附設之勞工班、 
　　第四條、依照前條規定、應設立勞工學校、或勞工班之廠塲公司商店等、應於開辦日起二個月内、籌備日期、及籌備者之姓名年齡籍貫住址經歷、分别塡表二份、呈報敎育局核轉社會局、開辦於本細則施行以前者、應於本細則施行日起、二個月内、籌備設立勞工學校或勞工班、並補行前項手續、 
　　第五條、勞工學校或勞工班、自呈報籌備之日起、應於二個月内籌備完成、並須將左列各欵塡具申請開辦表二份、連同章程規則各二份、呈經敎育局會同社會局核准後開辦、㈠校名及校址、㈡籌備經過情形、㈢經費概况、㈣敎職員履歷、㈤設備概况、㈥班級數、㈦開辦日期、 
　　第六條、勞工學校或勞工班、開辦日起一個月内、應由原設立機關、將左列各欵塡具申請登記表二份、連同章程規則二份、呈請敎育局會同社會局核准登記、㈠校名及校址、㈡原設立之機關之名稱及地址、㈢敎職員履歷、㈣經費概况、㈤設備概况、㈥學科及學程綱要、㈦班數及學生數、勞工學校或勞工班設立於本細則施行前者、應於本細則施行後二個月内申請登記、 
　　第七條、勞工學校或勞工班、於毎學期終、應將左列各欵、塡具報告表五份、呈報敎育局核轉社會局、並呈市政府咨請實業敎育二部備查、㈠校名校址、㈡原設立之機關名稱及地址、㈢敎職員履歷、㈣經費之出納、㈤班數及學生數、㈥新生數及畢業生數、㈦全學其授課時間、㈧學生到校受課情形、㈨其他、 
　　第八條、勞工學校或勞工班學生修業終了時、須將成績彙報敎育局審核、並將證書呈局騐印、 
　　第九條、勞工學校或勞工班之敎學科目如左、㈠關於識字訓練者、三民主義千字課·常識·珠算或筆算·樂歌·寫字、此外得兼授歷史地理自然及其他淺近讀物、㈡關於公民訓練者、三民主義、地方自治淺說、本國大勢、公民道德、勞動組織、勞工事業、以上所列課目得用演講及淺近讀物敎授學生、並得在課外指導學生組織各種集會、施行實際訓練、㈢關於職業補習、服務道德、農工商業常識專門職業知識技能之科目、（視各業工人之需要酌設之） 
　　第十條、勞工學校或勞工班、除敎授前條各課目外、應兼顧課外生活、舉行演講會同樂會及展覧會等、 
　　第十一條、勞工學校或勞工班之敎材、除識字訓練應以敎育部頒行之三民主義千字課爲基本敎材外、餘得由敎員自行選擇適當課本、但須呈由敎育局核定之、 
　　第十二條、勞工學校或勞工班之敎學、須在工作時間以外、每班毎週至少八小時、修業期限識字及公民訓練一年、但職業補習訓練得酌量情形展期至二年、 
　　第十三條、勞工學校或勞工班之學生、毎種訓練修業期滿試騐及格者、由學校或原設立機關給予證書、其成績優良者酌予獎勵、 
　　第十四條、勞工學校或勞工班對於畢業生應作校外修業指導、並設法盡量供給其自修敎材、 
　　第十五條、勞工學校之校長或勞工班之主任及敎員、由原設立機關延聘、呈報市敎育局備案、　　第十六條、勞工學校或勞工班之學生、無故曠課者、作無故曠工論、 
　　第十七條、勞工學校校長、或勞工班主任及敎員、應肯左列各欵資格之一、㈠校長或主任、甲、在原設立機關任職兼有敎育經騐者、乙、高級中學或舊制中學學校畢業者、㈡識字訓練敎員、甲初中畢業或有同等程度者、㈢公民訓練敎員、甲、中等學校畢業對於社會科學有相當研究者、㈣職業補習敎員、甲、普通科須具有上列三項各欵資格之一者、乙、專門科須具有專門知識或技術者、前項敎員除擔任專門科目者外、以專任爲原則、 
　　第十條、勞工學校或勞工班敎職員之待遇規定如左、㈠校長薪金毎月至少四十元、㈡主任薪金毎月至少三十五元、㈢敎員薪金專任毎月至少三十元、校長或主任及敎員、如由原設立機關職員兼任者、應爲義務職、但得酌給車馬費、 
　　第一十九條、勞工學校或勞工班之經費、由原設立機關負擔之、 
　　第二十條、勞工學校或勞工班不收學費及其他費用、所有書籍文具等、概由勞工學校或勞工班或原設立機關供給之、 
　　第二十一條、凡本市各廠塲公用商店等如不於本細則規定期限以内設置勞工學校或勞工班者、除處一百元以下之罰金外、仍限令於二個月内籌設成立、 
　　第二十二條、本細則如有未盡事宜得隨時修正之、 
　　第二十三條、本細則呈經市府咨請實業敎育二部核准後施行、 
[兒童幸福會兩會議]  
常務組及保障部會議　　 
通過保障部辦事細則 
　　上海市兒童幸福委員會、爲全市兒童謀幸福之永久機關、該會自呈准本市市府定今年爲兒童年後、積極聯絡各界、進行各種兒童事業、昨該會常務組舉行第五次常會、保障部舉行第二次常會、茲將會議情形誌後、 
[常務會議]  
　　昨日下午四時在聯歡社舉行、出席者李廷安（吳利國代、）潘公展（胡代、）胡叔办、王貫一、劉王立明（王代、）陳鶴琴、周望鶴、文鴻恩（殷冠之代、）趙增祺、主席陳鶴琴、紀錄周望鶴、行禮如儀、（甲）報告事項、兒童事業組主任中華慈幼恊會代表王貫一報告托兒所所址、最近籌辦情形及經費之實收數、㈡兒童保障部主任文鴻恩代表殷冠之報告該組籌辦保障事業計劃、辦事細則及其預算案、㈢兒童健康部主任李廷安代表吳利國報告該部工作進行之計劃、㈣兒童研究部主任陳鶴琴報告該部確定之工作進行計劃、（乙）討論事項、㈠保障部呈請審核該部辦事細則案、議决修正通過、㈡本會賬目如何報銷案、議决由本會會計核算淸楚交常務委員會審查通過後、呈報本府核銷、㈢本會經費如何支取案、議决由本會常務主席簽字後向會計領取支用、㈣追認本會聘請宋堯臣爲簿記員案、議扪通過、㈤追認暫行聘請余煒煊、錢費公爲本會助理幹事案、議决通過、至津貼由胡委員視其工作輕重酌定、以不超出預算爲限定、㈥津貼工役工資案、議决酌量津貼、㈦本會基金募捐委員會推定負責人員擬定辦法案、議决請潘公展劉王立明王貫一三委員負責、㈧接洽攝製兒童影片案、議决請胡叔異與影片公司接洽後交下次常會討論、㈨北新書局組織北新兒童幸福會、似與本會名稱類同應否糾正案、議决由本會去函促改名稱、 
[保障會議]  
　　保障部會議於昨日下午一時半在公安局舉行、出席者王仲甫、楊志豪、）殷代、）華洪田、王貫一、潘公展（胡代、）胡叔異、王一亭、文鴻恩、列席殷冠之、周望鶴、主席王一亭、紀錄周望鶴、行禮如儀、首由殷冠之報告保障部經常費及臨時費預算支配方法及解釋支配理由、繼卽討論、㈠保障事業如何試行案、議决先行試辦三月、其經費由公安局負責一千元、王一亭向慈善圑負担五百元、三月後視成績如何而定擴充與否、議畢散會、 
[辦事細則]  
　　保障部辦事細則、第一條、本細則依然本會簡章第三條第二項之規定訂定之、第二條、本部處理一切事務除本會簡章别有規定外、均照本細則之規定、第三條、本部由主任委員及委員若干人組織之、第四條、本部於上列委員外、得呈請委員會另聘熱心兒童事業者三人至五人爲贊助委員、第五條、本部委員皆名譽職、第六條、本部主任委員秉承本會會長及委員會命、綜理本部一切事務、並督飭所屬各組辦理一切事項、第七條、本部委員襄助主任委員辦理一切事務、第八條、本部設幹事若干、由主任委員推薦、經本會常務委員會通過、由會長聘任或委任之、第九條、本部設調查救濟二組分别辦理各項事務、第十條、本部設組長二人由委員互（推之甲）調查組辦理事項、㈠關於調查童工待遇事項、㈠關於調查被虐待兒童事項、㈠關於調查蓄奴養婢事項、㈠關於其他調查事項、（乙）救濟組辦理事項、㈠關於救濟被拐賣兒童事項、㈠關於救濟流浪兒童事項、㈠關於救濟被棄兒童事項、㈠關於設法維護户外兒童安全事項、㈠關於其他救濟事項、第十一條、本部經費分開辦經常二種、開辦費呈請委員會核撥之、經常費由本部委員另行籌募、惟募得之經費、專供本部辦理各項事務之用、至查核保管各端、統須呈由本會委員會處理之、第十二條、本部委員會毎月召集常會一次、遇有必要時得由主任委員召集臨時會議、第十三條、本部毎星期舉行幹事會議一次、由各組組長輸流召集之、遇有必要時、得召集臨時會議、第十四條、本細則經本部委員會議通過、呈由本會會長核准後施行之、如有未盡事宜、得隨時呈請修改之、 
[曁南大學風湖續誌]  
　　（上海社云）曁南大學風潮發生以來、已兩期星仍無解决希望、鄭洪年通告自今日起放寒假、學生堅持否認、决不離校、 
[市立民敎館圖書館主任等服務規則公布]  
　　上海市敎育局、昨訓令市立民衆敎育館、及圖書館云、查該館主任幹事、幹事任免及服務規則、業經本局擬定並呈奉市政府曁敎育部核准、除公布外、合行抄發該規則一份、令仰該館切實遵行、此令、 
[證劵業小學校之創辦]  
　　本市證劵業同業公會華商證劵交易所及經紀人公會三圑體、以海上小學雖已林立、而學費太高、殊非嘉惠社會之意、故創辦證劵業小學一所、於王家沙花園路十五六號、以經費充足、設備週詳、所聘敎員、均從嚴格、學費低廉、普惠淸寒、男女分敎、宿舍均備、爲該校之特色、公推該所理事張慰如尹韻笙沈長賡杜月笙張嘯林吳蘊齋兪寰澄等十五人爲校董、不日卽須開學、將來造福社會、定非淺鮮也、 
[大公職業學校發展訊]  
　　本市小南門喬家浜路中段大公職業學校、自開辦以來、爲時雖僅一學期、而設備完善、辦理認眞、頗爲社會人士所稱道、現屆學期更始、該校擴充設備、計决自下學期起除原有機械工塲外、更增設木工塲及翻砂工塲、添購儀器、擴充物理及化學實騐室、近又購得龍華路空地三十餘畝、籌建新校舍工塲、預計本年七月定落成、年假各科均招挿班生報名投考者、甚爲踴躍、 
[林蔭小學近况]  
　　本市西門外林蔭路林蔭小學、創辦迄今、行將十週、歷屆畢業生已逹二百左右、辦理有緒、成績斐然、聞該校校長陳鼎芳女士决自下學期毎級招收免費生二名、卽日開始報名、又聞定於一月十四日下午舉行懇親會並成績展覧、已將參觀券分發各界及學生家屬云、 
體育 
[西聯甲組足球東華戰華塞斯]  
今日二時三刻棒球塲 
明日曁南海軍在申園 
　　西聯甲組足球賽、今日東華再逢華塞斯、下午二時三刻起、在中華棒球塲、華塞斯之球藝、近來已有口皆碑、兩月前初來海上、不幸爲東華以三比二擊敗、當時華塞斯僅十人應戰也、今日相逢、不可預卜、明日曁南戰海軍於申園、 
東華隊　 
　　　　　　張金鎔　萬象華 
　　　　李寗　　　　李義臣 
周賢言　　　屠開元　戴麟經 
　　　　關洵安　　　陳洪光 
　　　　　　吳幼良　賈幼良 
華塞斯 
　　　　　　威爾頓　唐潑登 
　　　陶樂威　　　　阿巧 
赫巴特　　　史密斯　茂林 
　　　愛格敦　　　　瓊司 
　　　　　　李却士　薛巴爾 
今日秩序 
東華對華塞斯　甲組　棒球塲　勃脫　　 
法商對西捕　　甲組　逸圜　　派許 
臘克斯對意海軍杯賽　跑馬廳　雷納 
震旦對救火會　丁組　虹口一　李守衡 
華捕對德律風　戊組　虹口二　朱璆 
明日秩序 
曁南對英海軍　　甲組　申園　史脫列 
西商對消沙哥爾　甲組　跑馬廳　海姆斯 
靑華對葡萄牙　字林杯　虹口一　陳吉祥 
嶺南對優游　　　丙組　棒球塲　台維特 
[中華足球眞如對優游]  
上午十時在棒球塲 
　　中華足球會中字組賽、眞茹對優游、於今日上午十時在棒球塲交鋒、兩隊實力均佳、屆時當有良好表演、裁判員張樂、 
[今晚西靑籃球滬江對海賊]  
昨日江灣約翰勝 
　　昨晚西靑籃球、甲組賽江灣勝友邦、四十八比三十九、約翰勝持志、四十八比三十七、乙組賽新陽勝划船、結果五十四比二十六、　 
[江灣勝友邦]  
　　江灣對友邦之比賽、上半時内、勢極緊張、雙方各有美妙之表演、江灣曾先發制人、首獲四分、嗣後友邦亦賴連絡之迅速、凡四度平局、十比十後、江灣突飛猛晋、旋成十九與十二之比、友邦漸有不支之態、於是江灣乘機而起、上半時完了、以十分之差佔先、結果二十三比十三、戰端重啓、江灣心緖安寗、風起雲湧、作威一時、友邦雖有所獲、奈無起色、相差恒在六七球之間、而屈服人乎、反反覆覆、自始至終、極爲緊凑而精彩、此後江灣趙不忝及陳宗祺被罰下塲後、一時風雲吃緊、蓋友邦虎視耽耽、比數一度接近、然終因時間有限、卒以四十八比三十九敗北、 
江灣　犯分　　　友邦　犯分 
趙不忝四　十六　徐克培　二　六 
沈崇敎○　二　　梁國權　二　四 
周逹云一　二十　陳祥龍　二　十六　 
丘廣爕○　五　　夏澤人　三　○ 
陳宗祺四　五　　夏玉書　○　二 
張錦祥一　○　　林澤羣　三　十一 
馬開驊○　○　　共十二　三九 
共　　十　四八 
上半時　江灣　二十三　友邦　十三 
下半時　江灣　二十五　友邦　二十六 
[新陽勝划船]  
　新陽作戰極佳、連絡及球藝頗有功夫、在上半時與划船曾有幾番惡戰、最後終居上風、迨入下半時内、新陽益勇、有一面倒之勢、總結果五十四比二十六新陽大勝、 
新陽　犯分　划船　犯分 
馬强○　二四　傑姆斯二　三　 
姚光輝一　八　寳脫門三　三　 
陳錦志一　十六高根　○　二 
蔣演雄三　三　台維斯二　六　 
溫其堯三　三　加勃門一　二 
馬燦驊○　○　潘尼　三　二 
共八　五四　　海雪克一　八 
　　　　　　共十二　二六 
上半時　新陽　二十四　划船十七 
下半時　新陽　三二上　划船九分 
[約翰勝持志]  
　　持志與約翰、實力相匀、戰來比數接近、顚顚倒倒、上上落落、變化多端然精彩之度甚少、味極淸淡、上半時持志以二十二比二十一勝、下半時約翰仍萎靡不振、持志賴錢鼎愼之妙射、居然遥佔上風、再戰良久、約翰又有起色、忽以三十三比三十二反敗爲勝、從此再接再厲、結果卒以四八比三七勝 
約翰　犯分　　持志　犯分 
張元吉三　十一　何錚　一　一 
周學賢二　十九　余俊墀二　十五 
馬芳粹二　十　　鍾惠文一　二 
吳幼良二　四　　錢鼎愼一　十四 
陶祖柟二　四　　林光遠四　二 
葛正道二　○　　卓國榮二　三　 
共十三　四八　共十一　三七 
上半時　約翰　二十一　持志二十二 
下半時　約翰　二十七　持志十五 
[今晚秩序]  
下午二時　法院對同文　乙一 
下午三時　税專對滬中　乙二 
下午四時　明强對菲僑　乙三 
下午五時　飛霞對東吳　乙一 
下午六時　翼隊對美公　乙三 
下午七時　麥令對夏光　甲組 
下午八時　海賊對滬江　甲組　 
[上海籃球今晚秩序]  
方斜對江東乙四　五時半　呂菖馥 
虹橋對天行乙六　六時廿分　張彼得 
留雲對精武乙七　七時十分　陸翔千 
公餘對銀星乙七　八時正　　王亦樵 
晨隊對澄淸乙三　八時五十分吳嘉棠　　　 
[昨賽結果]  
上中勝中社　乙四　十九對十　五一對廿二 
爭進勝晚星　乙四　六對七　二○對十一 
洛克勝郵務　乙七　十對十六　二六對一八 
樂施勝初光　乙三十九對八　卅三對十三 
梁溪勝珠江　乙三　珠江棄權　 
[中靑籃球賽今晚秩序]  
與賽隊名　時間　裁判員 
愛隊｜廣肇　五時正　鄭志芳 
水電｜海熊　五時三刻　戴昌齡 
宵友｜鎂隊　六時半　王基恩 
晨光｜狂風　七時一刻　倪孝本 
樂益｜上海　八時正　陳富章　 
　　（注意）今日曙光無比賽故商字組之比賽均提前一塲、 
前晚結果 
㈠光夏　勝海風　六九比十三 
㈡新聯　勝廣義　四三比三八 
㈢劍閣　勝商船　五二比二四 
㈣泉光　勝藍燕　四七比十七 
㈤菊花　勝中實　五三比二五 
㈥玲光　勝三星　五十比二十 
[市工運會昨開第三次籌委會議]  
　　上海市總工會主辦之第一屆全市工人運動大會、自開始籌備以來、各工會日明報到參加、並已聘請體育專家担任指導、進行甚爲順利、該籌委會於昨日下午在老靶子路郵務工會舉行第三次會議、計到籌委劉心權、劉祖培、范一峰、徐多等、主席劉心權、紀錄方如升、討論各案如下、㈠分配籌委工作、議决推定陸機云爲籌備主任、劉心權爲總務主任、劉祖培爲文書主任、徐多爲指導主任、李夢南爲宣傳主任、范一峰爲交際主任、㈡决定比賽細目案、議决（甲）田賽、跳高、跳遠、撑高跳、鉛球、鐵餅、標槍、（乙）徑賽、百米、二百米、四百米、八百米、千五百米、三千米、二百米低欄、（丙）球類、足球、籃球、乒乓、（丁）國術（包括舉重）、另附競走自由車競賽、一百六十磅體重賽跑表演、㈢四區橡膠工會缺乏塲地練習田徑、應如何辦理案、議决交指導科辦理、㈣各項登記表應卽發出案、議决交文書科遽發、㈤决定下次會期案、議决本月十六舉行議畢散會、 
[虹口越野隊明晨練習]  
　　虹口越野隊定於明晨七時、作越野跑總練習、在虹口公園出發、全程共長一萬四千餘公尺、參加者十八人、聞該隊歡迎外界加入、簡章函索卽寄、靜安寺路五○五號藝光公司梁耀庭、 
[王儼女士發明庭球游戲方法　（續）]  
類如排球極宜老年及婦女 
　　合法之托球　凡完全具有以下四條者、謂之合法之托球、㈠毎人不得連托二次或二次以上、（用雙手托時、非同時托起、或單手連托兩次、或聲音不一致、而認爲連托二次或二次以上時、皆爲不合法、）㈡不得將球在掌中稍停、㈢毎方隊員在自已地域内空中傳遞托球時、不得過三次以上、更不得落地後再行托起、（但球落於網上而未穿過及落地時、得增爲四次、）㈣隊員托球、皆立於合法之地域、 
[攻守時之規則]  
　　㈠攻擊時雙方隊員皆不得觸及網與筐之任何部分、㈡隊員躍起後復落下時、足部不得越過網下之橫線、㈢隊員站立不得越過橫線、㈣隊員攻擊時、可以將手或身體之各部、越過網之上部、以防範球之入筐、 
㈤得勝 
　　此局比賽之得勝、以先得二十二點之一方、爲一盤之得勝、以五盤先得勝三盤者、爲全局之得勝、毎盤無論何方、先得十一點時、互換塲位一次、（注意、庭球所用之球可以排球代之、） 
㈥附註 
　　以上諸規則有三條特殊之點、茲申其理由如次、㈠攻守時之規則、（四）隊員攻擊時可以越過網之上部、（詳前）此條所以防衛入筐球之一法、因爲如果不許將手越網、則對方托球入筐、决無防止之法矣、㈡記分、（六）隊員故意犯規失敗二點、（詳前）此條所心以避免隊員取巧也、因爲如果甲方將球攻擊入筐之際、乙方隊員犯規、將網筐移動、避球入筐之際、乙方隊員犯規、將網筐移動避球入筐、仍按普通犯規處罰、作失敗一點論、則甲方本有得二點之機會、今竟得一點、頗不公正、故第（六）條規定其得勝二點、且此條之决定、操於當時之裁判員、裁判員宜本上精神、以裁判之、不得任意决定某方之普通犯規、而爲故意犯規也、㈢第二條塲所之規定爲長方移、且網高爲二米（男子用爲二米五十）所以免扣球之　烈攻擊也、故宜於女子之體格、（完） 
[我國如反對僞國參加日本主張解散遠東會]  
另組亞洲奧林比克大會 
邀請亞洲各國參加舉行 
　　第十屆遠東運動會將於明夏舉行於馬尼拉、僞滿洲國亦欲參加、其背景爲日本、不言可知、菲律賓左右爲難、乃發起舉行三國和平會議、以解决僞國之參加問題、卒因中國之堅决反對而取消、據最近日聯社傳來之長春消息、日本已有更進一步之兇險計劃、竟主張解散遠東運動會、而有所謂「遠東奧大比克大會」之組織、聯合亞洲各國及「僞滿」等舉行、中加亦將被邀參加、如果中國反對、則將擯中國於外、其電訊云、日「滿」兩體育恊會、鑒於僞滿國之成立、深信目前之遠東運動會、已不合時代、宜解散取消之、而代以「亞洲奧林比克大會、」中日菲三國之外、印度、亞洲蘇維埃、及僞滿等國、皆須包括之、日「滿」兩會已主張一致、如今夏在馬尼拉之遠東會、因中國之反對僞滿參加、而不克舉行、則立刻將遠東運動會解散之、邀請亞洲各國、中國亦在其列、組織所謂亞洲奧林比克大會、如果中國拒絶參加、大會仍然舉行、第一屆大會、預定明秋在東京舉行、如時間不及、則延期一年、一切設施、與遠東會相仿此電傳來、不無蛛絲馬跡、不知我國當局、已有對付之方針與方法否、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[測量成音週率放大之綫路] [  王璇生]  
　　無綫電波經收音機之檢波器（Detector)改爲成音週率(Audiofrequenoy)再經眞空管(VacuumTube)放大，則其音量可增强若干倍，使用下列之綫路可以測知放大之數値。 
　　圖内，阻力Ｒ１，及Ｒ２應爲相等量，其値可至Loooo歐姆。Ｒ爲較低之阻力，由成音週率交流發電機供給之電壓及已决定的信號之强度而定其値之大小，r爲一直綫式或圓形式之滑動綫阻力。如圖所示，將ＤＰＤＴ開關移至左邊，聽筒經Ｒ連接，及於移至右方時聽筒則接至放大器之輸出。 
　　測量之方法爲一種比較方法，卽爲經Ｒ連接時聽筒内信號與經r連接時，放大器産生之信號相比較 
　　發電機配製至需要之電壓及週率。電壓常配以約５弗打。週率可調整至已决定之週率帶。畫一放大之曲綫以代週率。習慣上，爲使測量簡單常用Ｔoooo週Cycles， 
　　信號强度已由阻力Ｒ１及Ｒ２整理後，卽將開關向前後移動、同時r之値改變，直至開關移於前後兩地位時，聽筒内能得相同之信號强度爲止，因阻力是串聯的，因之，流過雙方之電流爲同値。電壓與阻力爲正比；因之經過聽筒之電壓與經過放大輸入之電壓之比例等於Ｒ與r之比例。故開關在前後兩地位而信號相同時，其 
電壓放大＝Ｒ－r 
　　若欲减除任何交連電容量所産生之殘餘信號，可將滑動機之一端及放大輸入之一邊接地Ground· 
例題： 
　　設於某種測量Ｒ１及Ｒ２爲５０００歐姆，Ｒ爲２０歐姆，r爲０·９５歐姆，求放大値· 
解：　 
Ｒ１＝Ｒ２＝５００００hm 
Ｒ＝２００hm 
r＝０·９５０hm 
公式 
電壓放大＝Ｒ---r＝20---0·９５＝２１·０ 
電壓放大＝２１·０（完） 
 
[聽筒]  
[擴聲器保護法] [  李元慶]  
　　收音機末級低週率放大，如用强力眞空管，因此類眞空管屏流特大，擴聲器如果串聯在屏路内，便時常空易損壞。我們爲避免損失計，便不能不想保護的方法： 
第二圖 
第一圖 
　　（一）如第一圖，Ｌ爲低週率阻流圈，串接在屏路内。擴聲器則串聯一固定電容器後，並接於阻流圈上。這様擴聲器内便無屏流通過，但是顫動的低週波，却依舊照常通行。 
　　（二）因爲第一法擴聲器的一極直接高壓的Ｂ電，使用時一不小心，極易觸電，補救的方法有二： 
　　a在Ｘ處加接一與Ｃ同様容量之固定電容器。 
　　b不加電容器，逕將Ｘ線直通地線亦可（如圖虚線所示） 
　　（三）不用阻流圈與電容器，單用一個輸出變壓器，也可保護擴聲器。 
　　不論使用保種方法，最緊要的，便是Ｌ的交流電阻須與末級眞空管屏極交流電阻相等，纔能得到最大的輸出力。如果要得到最大的不失眞輸也力，那麽Ｌ的交流電阻，是好要比屏極交流電阻大一倍。 
[小經騐] [  史家安]  
　　㈠電流正負辨認簡法 
　　辨别電流的正負極，通常用極性試騐紙，本刋第四十二期已介紹過；本篇介紹幾個簡易的方法，讀者可以試一下 
　　㈠用蕃署一個，將其對腰截斷，正負兩導線挿入，待少許時觀察兩導線旁的顔色：呈紫綠色者爲正極性；無作用者爲負極性。 
　　㈡用食鹽不許投入一杯水中，將兩導線挿入，旁附有水泡者爲負電極；反之爲正電極。 
　　㈢在低電壓的導線，其正負極可用舌辨也：當導線接觸舌尖時，微微地覺得麻癢的是正電極；無味者是負電極。 
　　㈡現成的天線 
　　如利用電話線及電燈線作天線，本刋均已介紹。現在還有一種現成的天線：作者曾利用屋簷水漏作天線，將引入線接在水漏與屋簷並行部份，收音成績也不差。 
　　㈢利用炭精作礦石檢波 
　　將廢電池的炭精（Carbon）棒取出，將其擊碎，擇其較端正者浸入醋酸鉛（Leadacetate)溶解鉛或一氧化鉛於醋酸中卽得）溶液中，隔數分鐘取出；用硫化鈣(Calciumsulpbide)散於炭精各部，再用硫酸塗於表面卽得。 
[内外消息]  
　　天耳無綫電公司，營業發逹該公司開設仁記路三十五號，爲海上著名工程師所合組。故對於修理各牌收音様，無不由一專長之人修理。成績非常滿意。故營業亦異常發逹。一切零件，皆備歐美直接自定之原配零件。工程迅速，交貨準期，而取費又極低廉。該公司並出售各著名收音様，售價甚克已云。 
　　美國無線電廠駐華聯合公司開幕該公司辦事處設四川路四百十六號，乃由美國各著名收音機廠聯合駐華總經理，獨家經理各收音機並一切零件。近有大批最新式收音機及最小之袖珍收音機等到申，售價非常克已，凡欲備收音機或外牌欲推銷者，請駕臨該行與胡菊蓀君接洽可也。 
　　著名的無線電科學家紐約之無綫電工程師學會，素來占有世界多數之會員，最近推舉著名的荷蘭無綫電工程師馮德保氏（Vanderpol）爲該會名譽會長。馮氏係飛利浦物理實騐院無綫電研究部之總理，兼任國際無綫電聯盟無綫電科學部之主高。氏又兼任國際廣播無綫電聯盟之荷蘭代表云。左圖係馮氏之肖像。（飛利浦社） 
 
[本刋啟事]  
　　本期本定發行礦石機專號，現因篇幅關係，地位不付所用，祗得留待下期出版特此預告 
常識 
[（二十三）眞空管檢波器] [  黃鑑村]  
　　㈠眞空管檢波：無論何種方式的收音機，都必須有檢波製置，使由天綫所接收進來的射電週率電流，得變成成音週率電流。眞空管因具有整流作用，故可作檢波之用。而利用眞空管檢波的收音機，則稱曰眞空管檢波收音機，普通所稱的一燈機，就是屬於這一類。 
　　眞空管檢波有兩種不同的方法：一種是利用柵漏（GridLeak）與栅電容器（(GrjdCondenser)來作檢波的所謂柵檢波法（GrjdDeteceion），另一種是不用柵漏與栅電容器，而利用Ｃ電池的所謂屏檢法（PlateDetectjoo）。 
　　㈡屏檢波法：眞空管的屏電流與礦石檢波器同様，具有單向特性。屏檢波法就是利用這種特性來舉行檢波的。第一圖爲其標凖連接法。將Ｃ電池適當增减，使屏電流近於零，此時如配諧電路有高週率電壓發生時，其中之正電壓則引起屏電流之發生，而逹其檢波之目的。 
第二圖 
第一圖 
　　㈢柵檢波法：第二圖爲柵檢波法之連接方式，其最切要者，爲利用柵極與燈絲間之所謂柵電流的單向性，而舉行檢波作用者。當柵電壓爲正時，柵極與燈絲間有柵電流流通，反之，如柵電壓爲負時，則無柵電流。故當配諧電路有高週率電壓發生時，如電壓爲正，則有柵電流通過，其結果則在柵漏（Ｒg)與柵電容器(Ｃg)之兩端必引起成音電壓。此種成音電壓被放大而發生於屏電路，然後變成成音電流流入聽筒。在此方法，眞空管兼司檢波與放大兩種作用。 
　　㈣兩檢波法之比較：上述兩檢波法各有其得失，孰優孰劣，不能一概而論，惟柵檢波靈敏度較優，用者頗夥。茲將兩者之得失比較列表於下。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金漲勢無持久性]  
｜結果尙略好一元二角｜ 
匯兌上降上塲俏利 
外電不利終受挫折 
　　金市昨堅而復疲、趨勢雖堅、無如海外電訊不利、最後仍難支持、但結果尚較前收爲高、晨初以海外銀市雖形上升、五金交易所遠期銀價微升不多、匯兌反趨下降、純金價未動、美麥降一分一二五、美棉升六磅音、股票跌少漲九十元外、旋因有安定匯兌之訊、晨開極俏、開後以銀行奮塞、匯市硬化、路透社華盛頓來電、有美政府今日發行國庫券一萬萬二千五百萬元之訊、投機家吳某等努力猛售之下、逐漸打破九十元大關、後市銀行反來扒結、上塲尙平、無如路透社來電美銀派會議已經决定、但内容未曾宣佈、塲内更傳將購買銀子减低金元成分等說而更跌、但銀行胃口尙好、結果尙較前收爲高、烚赤價爲一千零五十八元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九四元半、較前收回漲八元一角、物品開四元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十四元、恒興進條而漲到五元二角、盤根出來四月份美金六八七五以至七五、乾昌祥志豐永恒餘等買條、而退至四元内、同泰昌順利兆豐昌永豐元茂永等連袂再賣、形勢协挫、雖以預開匯豐掛牌英平而美縮二五、福餘納條、微有掙扎、但正金等力寒三月份美金半元、内盤步鬆、而降爲二元一角、義大永趁低進至二元九角、無如人心已疲、内興志豐永同泰昌元茂永乾昌祥慶發永恒泰裕豐永連續供條、匯市大硬、上海塞出四月份美金九三七五、住友塞三月份美金六八七五、乃破九十元大關、降爲八十九元一角、入後恒餘趁低納條、曾回升至九十一元四角、但因大興永元茂等仍賣、又破入九十元内、盤旋之下、午收爲六八九元四角、物品拍九元二角、 
　　後市開盤六八八元八角、物品開八元三角、華比正金盤根扒五月份美金三七五旋又扒同月三一二五、鴻興元亨等自八元半進到九元四角、恒餘元茂永大興永嘉泰祥和義大永等連續脫售、外電消息不利、三井塞出三月份美金七五、恒興力進、雖有盤旋、無如人心慘淡、逐漸跌至五元六角、恒興志豐永大連帮等買進、麥加利正金扒五月份美金三七五、而回升至七元一角、大德成元茂永仍賣、又降爲六元一角、入後大昌祥賣出、天豐補進、乃形掙扎、最後因元茂永忽來買進、恒泰義大永大興永等爭進、而漲到八元一角、大昌祥脫售、旋退爲七元二角、恒興再進、盤旋之下、收盤爲六八七元六角、物品拍七元七角、收市後恒興進條而尙穩、查一天間最高價六九五元元二角、最低價六八五元六角、有九元六角上落、結果較前收回升一元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳念九元弱、較前收多撳四元、本月份登賬價六九八元、二月份六八九元、上午補水六九八元、下午補水六九七元、烚赤價爲一千零五十八元、塲内由天津帮前來供給、由盈豐恒等買進、約有二千餘兩、價目一千零五十八元半至一千零五十九元半不等、銀行去路較暢、本月份條子、剩一千八百四十一條、 
　　場内交易頗暢、綜計恒餘瑞康元春恒泰恒昌永鴻興壬發永大康大發永元興永順利恒興等居於買方、大興慶發永惠祥大昌祥乾昌祥天豐丙興昌升永志豐永大德成祥和福泰亨福餘等居於賣方、源茂恊興永義大永鴻興永德等先進後出、義豐永大興永義大永等先出後進、大連帮萬興共做一千九百餘條、軋出二百餘條、順利共做二千四百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進七百有零、出一百餘條、二月份簿碼、綜計三萬九千零三十二條、 
[銀行力塞之下美滙緊而復鬆]  
　　滙市晨開因倫敦大條近升○六二五、遼升一二五、美銀長二五、近期銀價勿動、而遠略升、英對美縮一二五、美對英降一分八七五、英對法未動、美對法降二分七五、私電銀價平而匯兌跌一分二五、是以近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元、較之前收、計英平而美緊二五、開後銀行卽塞、過程似鬆、匯豐掛牌揭曉、美匯及新加坡各縮二五、德升二五、餘均未動、入後銀行續塞、形勢遂硬、後市外電不利、過程步硬、但銀行胃口尙健、而華商力塞、人心亦壞、迨收盤賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元三一二五、較之前收計英美各鬆○六二五、銀行界住友·三井·花旗·上海等力塞美匯、正金後市來扒、華商前扒後塞、軋過買進念餘萬元、銀行略扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五花旗塞三月份一八七五、正金售予東方四月份下半月三一二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市上海扒五月份三七五、麥加利吃四月份三一二五、華比扒五月份三七五、收盤賣價自一先令四便士一二五起至三七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期價價三十四元、盤根塞四月份六八七五、花旗塞二月份一二五、住友塞四月份七五、三井扒五月份三十五元○六二五、正金納同月一二五、花旗·匯豐塞二月份三十四元一八七五、麥加利塞三月份半元、沙遜售予花旗三月份五六二五、花旗·三井塞四月份八一二五、正金塞二月份二五、住友塞三月份五六二五、正金·三井·交通塞四月份八七五、上海售予交通二月份三一二五、三菱塞三月份六二五、興業售予正金五月份三十五元一八七五、上海塞四月份三十四元九三七五、三月份六二五、華比塞二月份三一二五、華僑納四月份卅五元、正金吃五月份二五、住友塞三月份三十四元六八七五、午收近期賣價三十四元一八七五、華比·正金·盤根扒五月份三十五元三七五、華比扒四份三十五元、華比納五月份三一二五、三井塞三月份三十四元七五、正金扒四月份三十五元○六二五、五月份三七五、麥加利·正金扒五月份三七五、收盤賣價正月份卅四元三一二五、二月份四三七五、三月份七五、四月份三十五元、五月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　法匯内盤、上午華商又買四月份價五百六十二法郎、（麥加利售出）下午沉寂、未聞做開、 
[大條長一二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條長一二五、近計十九便士三一二五、遠計十九便士三七五、英美匯價、開五元零八分四分之三、 
[洋拆又小劃頭鬆懈]  
　　昨日洋拆早午兩市同爲六分、較前日反而又小一分、劃頭雖仍開白劃、而内容形勢益加鬆濫、大概白劃無人問津、頭寸之充斥、爲近來所罕見、可見國外解欵稀少、市上進用適度也、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百八九十萬、洋二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百二十餘萬、洋六百三四十萬、特欵收解銀三百四十餘萬、結欵收解銀二百四十餘萬、洋二百九十餘萬、出倉銀六十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵三百六七十萬、特欵收解三百九十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解七百餘萬、結欵收解二百四十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解結欵銀二百十餘萬、洋三百餘萬、進倉銀五十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解八百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、客路來源五十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所十二日交換總數、銀元六百五十萬零六千二百四十六元零四分、内計銀元三百六十八萬四千二百九十九元一角七分、匯劃銀元二百八十二萬一千九百四十六元八角七分、 
[江角朝跌午回]  
　　昨日江南小洋、早午兩市上落甚巨、計早市爲八百四十元、較前午跌小十五元、午市回昻六元、爲八百四十六元、結果兩市開計跌九元、做出交易早市七千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百九十元零五角、午市爲七百九十一元三角、做出交易、早市六萬五千角、午市九萬角、銅元改縮一千文、爲二百九十五千五百文、做出交易三萬六千六百四十二串、計代價洋一萬二千四百元、 
證劵 
[債市略有反動模様]  
｜回小一二角至一元不等｜ 
　　昨華商證劵交易所、因閩軍向欲在福州負隅西南並有軍隊開往閩境、宗旨不明、人心稍有懷疑、加以四十六號仍有鉅額賣出、但似有限價、各帮多頭亦有掉期、市價盤旋帶萎、戰事據傳中央欲於四中全會前告一結束、故進攻頗急、而閩方欲延至四中全會後、而堅守福州、冀於四中全會得一解决、公債處此空氣震盪中、似又有進退維谷之勢、債市前途、恐尙多反復也、上午開盤、零星售賣及多頭掉期、頗形踴躍、市價乃一致傾跌二三有至六七角、次盤五號及十五號稍有需要、賣户稍稀、市價稍堅、但四十六號賣四十九元外之鹽税則甚踴、故始終掙扎不起、午後祗做一盤、多頭仍有掉期及出籠、四十六號仍有賣出、趨勢略疲、市價結果、計回小一二角至一元不等、惟廿二所關税庫劵、尙漲起二元、趨勢混沌、成交總數、計共一千七百八十五萬元、内現貨一萬元、期貨統鹽税共五百四十五萬、裁兵佔三百二十一萬、一九關善共一百七十一萬、廿捲廿關共三百三十五萬、金短正六共二百十六萬、餘則數萬至二三十萬不等、編遣亦做一百十七萬五千、 
[紐約股市堅漲]  
　　新豐洋行十一日報告云、紐約股市終日堅定、數垂種股票且造成二年以來之新高峯、收盤因多頭獲利了結而呈參差、美國公債回高、債劵因而續漲、債市之暢、爲三年以來所僅見、全日股票成交一百七十萬股、金融善後社收買黃金毎兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九九·三八　跌０·三九 
二十種鐵道股　四二·０一　漲０·四五 
二十種公用股　二四·八三　漲０·八四 
四十種債券　　八六·０七　漲０·六三 
十一種物品　　四九·六七　跌０·三０ 
紗花 
[標紗花反動傾跌]  
　　紗市又跌、忽升忽降、市塲上傳言、有一汕頭紗號倒閉、虧耗頗巨、但存底仍厚、而現紗銷路雖較上年爲活、然大量交易尙難起色、且上身棉紗以價高需要尙滯、近日走勢最爲熱鬧者、皆係交易所中之貨、價格比廠中之紗廉四五元、據日商調查、十二月底有紗存十三萬八千餘包、較上月增一萬五午餘包、 
[人標回跌元餘]  
　　人標前市開盤外棉雖好、而塲中買户仍少、各月跌三·五·八角、午後聞現紗交易不多、各月又跌六·七·角、全日成交統計一萬二千六百包、查賣出義餘六百包、德記四百包、愼記六百五十包、源大六百包、長豐五百　　 
包、大昶七百包、買進大豐八百五十包、瑞大一千二百包、賡豐六百包、元德六百五十包、益昶四百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數三月一七七一跌一二　三六、三五 
一月一七三０跌一四　二一、一五０四月一七八三　九四０、八五０ 
二月一七五一　一二　二九、九五０總計一二八、三００ 
[現紗客化轉淡]  
　　現紗銷路較昨爲少、查全日各帮買去統計雖有一千三百七十八包、行情平平、内中有六百包、含心思交易、各帮買額如下、 
内地三七八廣東　一五五　寗波五　南京五 
汕頭三五　四川　一五０　鎭江一０　雲南二０　 
同行六００ 
　　棉花連漲多日、市勢略見反動之狀、惟外棉形勢尙堅挺、故人心仍硬、但獲利多頭逢漲大批了結、市氣稍懈、現棉需要外廠較多、甬帮之多頭、仍未出籠、看高之念尙濃、不過較低時已漲起三元五·六·角矣、 
[鄭標下挫二三角]  
　　鄭標前市開盤、市氣仍緊、但買方聲勢仍盛、拍至收盤時跌五分至一角半、午後又跌一角半、全日成交統計十二萬五千擔、查賣出大豐六千四百擔、源大二千一百擔、林康三千三百擔、餘昶二千四百擔、長豐三千六百擔、新華一千七百擔、長和一千八百擔、買進穗隆四千八百擔、吉豐二千擔、泰昌三千擔、義餘一千六百擔、源興昌五千二百擔、長和二千三百擔、益豐二千六百擔、瑞大一千九百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二０五跌二０　二０六、０００ 
一月四一七０跌二五　一一四、五００五月四二三０　二０　五三、三００ 
二月四一八０　二０　一九一、二００六月四二三０　一五　五四、五００ 
三月四一九五　二五　二一四、一００總計八三三、六００ 
[廠需尙屬不差]  
　　現棉生意尙好、惟紗銷仍滯、來源計姚花二百三十七包、通花一千○三十三包、現花價如下、 
沙市花四０·六０緯通廠進一００件現貨送廠 
陜西花四二·００振泰廠進一００件又　又 
又四一·二五　又　二００件　又　又 
下沙花三九·五０東棉行進　一二六件　抵解上海 
靈寳花四八·五０　大豐廠進一二二件　現貨送上 
北市花三八·二五　上海廠進三００包　又送廠　 
[十二月底上海華英日存紗統計]  
總計十三萬八千九百二十五包 
比上月增一萬五千三百六十二包 
　　日商某洋行調查、二十二年十二月底上海棉紗存底總計十三萬八千九百二十五包、比十一月底增加一萬五千三百六十二包、内中日紗有一萬五千六百八十五包、比十一月底增加六千九百三十二包、華英紗十二萬三千二百四十包、比十一月底增八千四百三十包、棉紗增多之理由、以福建獨立、時局不靖、人氣閑散、金融緊縮、各地銷路沉悶、大阪三品紗崩落、因此輸出大受影響也、茲將日廠存紗支别列下、 
八支　一二五　十六支二、０四０　四０支一、八六０ 
一０支二五０　二０支四、八九五　四二支一、九九０　 
六０支五００　三二支四、０００　八０支　二五　 
總計一五、六八五包 
[外棉一致報漲]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好及同業買進而漲、後以一部分多頭獲利了結回疲、結果現貨漲五磅音、期貨漲四磅音至八磅音、利物浦棉現貨漲十三點、期貨漲八九點、埃及棉現貨漲廿點、孟買棉市、因歐洲出口商及投機家買進而漲、結果平加爾漲一羅比半、奧姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲二羅比半、原電錄左、（十一日電 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一０八二漲六　四三·一０　一　五六五漲九　四七·五０ 
三　一０八九　五　四三·三０　三　五六三　八　四七·三０ 
五　一一０六　五　四四·００　五　五六二　八　四七·二０　 
七　一一二０　四　四四·六０　七　五六二　九　四七·二０ 
十　一一三九　八　四五·三０　十　五六三　八　四七·三０ 
十二　一一五五　八　四六·００現　五八八　一二　四九·四０　 
現　一一一０　五　四四·二０　埃及八五三　二０　七一·六０ 
平加爾一四二·五０漲一·五０　二七·七０ 
奥姆辣一七九·二五　一·七五　二四·八０ 
白羅溪一九八·００　二·五０　三八·五０ 
糧食 
[津帮抛售標粉]  
　　得粉市上午開盤後、各月份市面、均續見俏之象、以洋麥報價、芝加哥雖小四五角左右、坎拿大不動、惟市塲人心、以廠方拉進近期、人心自然良好、更以泰皇島帮、略有現期粉生意、人心自愈振作、本月份曾高至一角六分、二月份亦帶好近分、不過天津帮仍有回出、故其餘月份、均呈平勢、迨至下午開盤、因傳廠家有回出之象、本月份亦有吐出、列因天津帮始終抛售、致市氣反步步下落、（聞天津現貨祇二元二角五六分）跌勢頗盛、結果本月份反小五厘、二月份跌一分、三月份跌一分二厘半、四月份跌一分、五六月份跌一分半、 
[淸定之期麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致平穩、因洋麥雖報小四五角、不過市塲之抛户、實在稀少、外行旣少問訊、業中人亦多觀望、所以交易、均異常淸淡、但此種情形、恐須入春後、方有生機也、結果二月份好三分、三月份好一分、六月份好二分、餘無出入、現麥到銷兩乏、存底亦微、貨主心思甚堅、高車麥又喊價至四元一角以上云、 
[厚粳湧到續跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源又湧、計到厚粳及各花色五十號、約七千餘石、晚稻三十餘號四五千石、晚稻去路客家因鑒市色已呈底盤、都有進採之意、故形勢初市開手作客卽頗踴躍、售方遂相繼扳緊、然事與願違、客家懷抱逈異、致結果如唐沽天津威海衛等帮共進四千餘包、以吃盤嚴厲、市色終難起立、猶屬平定之局、緣觀以上度後、其趨向未必有若何之樂觀、厚粳及杜尖洋究以供過於求、尙乏轉機之能、行情卒再下垂數分至角許、變陰元時之所需、市呈堅定、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船六十四五號、市上各貨去胃淸淡、白粳白元高貨略小數分、中次價小角許、羊杜埠尖價疲五分、早薄稻陰元亦呈疲象、客尖定立、 
[次客元跌開低價]  
｜客秈復有泉州辦裝｜ 
　　昨客秈市况、本在看小中、因本街以價小合划、續有購辦、閩省垣仍以時局不靖未辦、但泉州帮則趁小問津、市上人心稍定、行情亦得疲定、後市各本客胃口再旺、市面當可轉機、因目下存到兩步、一經大帮暢辦、市而卽可恢復也、全日售開湖南機油一百包、價七元二角七分、砶靖三百包、價五元八角七分至五元八角、南京廠機秈二百八十七包、京秈爲泉州辦去、其餘均爲本街辦去、今年米收豐稔、糯米尤多、糯米去路大半爲消耗之製酒與工業上及茶食店粢飯担等、並非如粳秈米爲人生必需品、近年時局與經濟均趨惡化、消耗去路當然减少、故元米市價步小、反低於粳米之售價、近日河下續到外、客元到申亦多、前日新到江西次機元八百數十包、頗少過問、昨日本街辦去五十三包、减價至六元半、較前市小二角半、比上月小半元、高客元售價仍高、昨裕泰配與本街米店湖南高機元三十包、價至七八元八角、但去路不同、而售價終不肯低也、 
[黃豆銷路頗形活絡]  
　　昨日黃豆銷路頗見活潑、廠家辦取各頭十一二車、内地車家採三四車、本街成去三車、出口　　 
有寗波福州需辦二三百包、價較前日略升三四分、 
糖市 
[潮靑汕電報升二角]  
　　昨日糖市、趨勢忽又平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨竟破入十九元關内、以十八元九角半稍有成交、比前日跌去五分、轉口貨六元三角、亦小五分、荷赤号九號十五元三角半、次十五元一角、太古糖降去角半、Ｂ嘜爲十九元六角半、ＣＷ嘜十九元半、ＤＹ嘜十九元二角、ＨＸ嘜十九元、振記一號棉白十八元、二號十七元八角、三號六角、四號四角、均跌半角、潮靑以汕頭電訊報升二角、趨勢轉穩、開千數包、價爲十二元二角至十二元、次之十一元八角至五角、最次十一元、新棉赤開出數十包、價爲十五元、片靑又開千餘箱、潮帮開八元三角、廣帮開八元半、 
油市 
[漢桐油漲而復回]  
　　白桐油近因漢市洋莊銷路見活、續見漲勢、曾由二十三元加至二十四元五角、但價格漲後、駐漢各洋行、又有觀望態度、故交易數量、反見减少、每開一盤、祇二三十噸交易、可見洋行之心思未服、而漢口行家欲望未足、欲以趁此時機加上二十五元、致前日漢函所詳、將有開二十五元之趨勢、其實並無開出、乃昨函忽又退化、漢行有願售洋莊二十四元之表示、雖無做開、然市情急轉直下、已無可諱言、據川湘兩路、到貨將旺、且聞裝出在途者不少、漢市爲集中之地、將來到齊、數必可觀、前日漢行開進襄桐十九元五角、南支連税十九元三四角、均客規、數在二三千擔、以現市面觀、此價或可站定、惟須仍視洋銷盛衰爲轉移也、至於浙桐前幾日因見漢市轉機、市面亦聲附和、以毎砠十九元七八角送申交貨、而加至二十元零七八角、杭州行家在申售出、數亦在二三千擔、故最近市各油麻號、存積已不若一週前之單薄、更見市已由漲轉鬆、均有終止進貨之趨勢、且杭市近日到貨繼續見旺、蓋浙東各産地、鑒於市面旣漲、均思出售、大概急急於運貨赴杭、以圖趕售、省垣爲兩浙商業重心、宜乎來源日見其多也、 
五金 
[純銻價毎况愈下]  
　　湖南純銻、近因洋莊生意冷落、而本街造幣廠及各埠兵工廠胃口亦屬鮮微、所以市情呆木、但到貨甚旺、致積存奇厚、人心奇軟、市氣衰弱、故行情步步鬆動、市塲概况亦有毎况愈下之勢、最近估盤毎噸估三百元、比前又降五元、聞大宗生意以及連期抛貨、則行情一節、亦有再廉可能、絲市 
[歐美生絲消費益减]  
　　輯里經美銷告絶浙湖所産之高等輯里經、盛銷美莊、自日絲在美廉價競售、以及人造絲傾銷以來、輯里經美銷一落千丈、去冬美莊均無乾經與大經購進、最近一個月中、亦無裝往美國、觀此則輯里經幾將絶跡於美國市塲云、 
　　歐美絲銷轉機難歐美絲織業去歲營業大半虧蝕、存貨堆積、無人問訊、今歲咸主緊縮政策、减少出品、生絲消費益减、紐約里昻存絲尙厚、廠銷不動、薄絲去電不轉、滬埠市氣疲滯、昨祇印莊進黃白粗絲十五包、價仍平疲、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　六分 
江南　（每萬）八百四十元 
廣東　（毎萬）七百九十元五角 
拆兌　一千二百六十五角二 
銅元　二百九十五千五百文 
衣牌　二千九百五十五文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
午市 
洋拆　六分　 
劃頭　白劃 
江南　（毎萬）八百四十六元 
廣東　（毎萬）七百九十一元三角 
拆兌　一千二百六十三角七 
銅元　二百九十五千五百文 
角坯　二百三十四文 
貼水　六十一文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士八七五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元五 
里昻電匯　五百五十法郎 
日本電匯　一百十元七五 
新家坡　　坡幣五十六元二五 
爪哇電匯　五十三盾二五 
小呂宋　　六十六元五 
印度電滙　八十七羅比五 
漢堡電匯　九十馬克七五 
香港電滙　九十元七二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士一八七五 
又遠期十九便士二五 
紐約銀價四角四分 
海關金單位　一元八角五分九 
又英金　二十九便士六二五 
又美金　六角三分七五 
倫敦電匯一先令三便士八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元六八七五 
巴黎電匯　五百四十九法郎 
柏林電匯　九十金馬克 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六九四·五　又六九四·二 
最大六九五·二　又六九二·一 
又六九二·九　最小六八九·一 
又六九一·四　　又六八九·五 
又六九０·四　午收六八九·四 
本月份登賬六九八·０ 
二月份登賬六八九·０ 
上午補水六九八·０ 
下午開盤六八八·八　又六八八·五 
最大六八九·四又六八六·五 
又六八七·五最小六八五·六 
又六八七·二　又六八六·一 
又六八八·一又六八七·二 
下午補水六九七·０ 
收盤六八七·六 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六九四·三０　六八八·三０　　 
最高六九五·００　六八九·三０　 
最低六八九·二０　六八五·五０　 
收盤六八九·二０　六八七·七０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百○三元 
又兌出一百○九元 
[證劵]  
[華商證劵]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
二０年關科庫劵四六·八０ 
期貨開盤　期貨收盤 
關税庫劵一月二九·一０　二九·０四 
又二月期　二八·一０ 
編遣一月期三八·００　三八·二０ 
又二月期三七·三０　三七·五五 
裁兵一月期六四·七０　六五·四五 
又二月期六五·八０　六四·二０ 
一九關税一月期四四·五０　四四·八五 
又二月期四三·六０　四四·００ 
一九善後一月期四七·五０　四七·五０ 
又二朋期四六·五０　四六·七五 
二０捲菸一月期四七·００　四七·０五 
又二月期四六·二０　四六·五０ 
二０關税一月期四七·００　四六·八五 
又二月期四六·八０　四七·二五 
二０鹽税一月期四九·００　四九·０五 
又二月期四八·三０　四八·四０ 
整六一月棊有五四·００　五四·二０ 
又二月期五四·三０　五四·八四 
償還八釐一月期七·五０　 
又二月期七·二五　七·二０ 
金長一月期四四·００　四四·一０ 
又二月期四四·三０　四四·四０ 
二０金短一月期五八·九０　五八·八 
又二月期五九·一０　五九·二０ 
二二關税一月期六二·００　六三·００ 
又二月期六二·００　 
下午第一盤開　第一盤收 
償還八釐現貨六·九０ 
關税一月期二九·一０　二九·０五 
編遣一月期三八·三０　三八·二五 
又二月期三七·五五　三七·五０ 
裁兵一月期六五·六０　六五·五０ 
又二月期六四·００　六四·００ 
一九關税一月期四四·八０　四四·六五 
又二月期四三·九０　四三·七０ 
一九善後一月期四七·四０　四七·三五 
又二月期四六·四０　四六·四０ 
二０捲菸一月期四六·七０　四六·九五 
又二月期四六·三五　四六·四０ 
二０關税一月期四六·七０　四六·五０ 
又二月期四七·二０　四七·０五 
二０統税一月期四七·八五　四七·七五 
又二月期四七·二０　四七·０五 
二０鹽税一月期四八·九０　四八·八五 
又二月期四八·一０　四八·一五 
二０金短一月期五八·九０　五九·二０ 
又二月期五九·三０　五九·二五 
整六一月期五四·二０　五四·二五 
又二月期五四·五０　五四·六０ 
償還八厘一月七·０五　七·一０ 
又二月期七·０五　七·一０ 
金長二月期四四·二０ 
二二關税一月期六三·五０ 
又一月期六二·五０ 
紗花 
[華商紗市]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
一月期開盤一七三·四　一七三·一　　 
二盤一七三·五　一七二·八 
三盤一七三·六　一七三·一 
收盤一七三·六　一七三·０ 
二月期開盤一七五·七　一七五·０ 
二盤一七五·五　一七五·０ 
三盤一七六·０　一七五·三 
收盤一七五·八　一七五·一 
三月期開盤一七八·０　一七七·０　 
二盤一七七·八　一七七·一 
三盤一七八·一　一七七·三 
收盤一七七·八　一七七·一 
四月期開盤一七九·０　一七八·三 
二盤一七八·九　一七八·三 
三盤一七九·一　一七八·五 
收盤一七八·九　一七八·三　 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四一·九五　四一·六０ 
二盤四一·八０　四一·七０ 
三盤四一·九五　四一·七五 
收盤四一·八五　四一·七０ 
二月期開盤四二·０五　四一·七五 
二盤四一·九五　四一·八五 
三盤四二·０五　四一·八０ 
收盤四一·九五　四一·八０ 
三月期開盤四二·一五　四一·八五 
二盤四二·一０　四二·００ 
三盤四二·二０　四一·九五 
收盤四二·一０　四一·九五 
四月期開盤四二·二０　四一·九五 
二盤四二·二０　四二·０五 
三盤四二·三五　四二·０五 
收盤四二·二０　四二·０五 
五月期開盤四二·四五　四二·一五 
二盤四二·四０　四二·三五 
三盤四二·四五　四二·三０ 
收盤四二·三五　四二·三０ 
六月期開盤四二·四０　四二·一五 
二盤四二·四五　四二·四０ 
三盤四二·五０　四二·二五 
收盤四二·三０　四二·三０ 
[現紗]  
前市　四十二支 
寳塔　二七六·００小内地三 
人鐘　二七五·五０廣東一０ 
二十支 
雙馬一八八·五０内地一０ 
又　一八八·００同行四００ 
好做一八八·００又二００ 
金鷄一八九·五０廣東四０ 
大發一九０·五０廣東八０ 
五福一八一·００寗波五 
人鐘一七九·二五内地一五 
十六支 
飛艇一七七·五０回税四川一五０ 
人鐘一七七·００内地一０ 
富貴一七二·００又一０ 
後市四十二支 
寳塔二七五·００内地五 
又二七五·五０又五 
人鐘二七五·００小内地五 
四十支 
松鹿二五二·五０内地一０ 
二十支 
五子二五二·００（３）内地一０ 
地球一九０·五０内地一０ 
三星一八七·五０　兩二０ 
十六支 
人鐘一七七·００内地五 
飛機一七七·七五小内地一０ 
十支 
雙魚一五四·五０廣東二０ 
地球一五五·五０鎭江一０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市特七·八０靑角特包六·九五 
又大市七·四０又另特七·一０ 
至七·００又白稻六·九０ 
又變元七·二五　六·八０ 
同里白粳六·四四泗涇晚包六·六五 
至六·三五　至六·五五 
又蘆尖六·四五新鎭晚包六·五五 
至六·四０　至六·五０ 
又羊尖六·七０石浦特包六·九五 
至六·六０重固晚稻六·五０ 
又陰元六·八０楓涇晚稻六·三五 
吳江白粳六·四五相塘晚包六·四０ 
又蘆尖六·四五　至六·三八 
北㘮白粳六·四八又陰元六·五０ 
又早粳六·五三練塘晚稻六·四０ 
又羊尖六·七０　至六·四０ 
至六·六０松江晚包六·五三 
黎里白粳六·三０　至六·四五 
至六·二五又陰元七·一五 
又早粳六·三三航船特别六·七０ 
又羊尖六·六王又大市六·四０ 
蘆壚白粳六·二五　至六·一０ 
至六·二０黃橋晚包六·五五 
平望白粳六·三五　至六·四五 
至六·三０氽廟晚稻六·四五 
又特粳六·五０　至六·四三 
盛澤白粳六·二五洙涇晚包六·四０ 
至六·二０平湖早稻六·三五 
周莊白粳六·三０　至六·二二 
至六·二０又蘆尖六·三０ 
北　白粳六·三三　至六·二０ 
至六·三０又埠尖五·九０ 
陶莊白粳六·二五新埭晚稻六·四０ 
至六·一五　至六·三八 
震澤白　粳六·四０又陰元七·００ 
至六·三０干巷特早六·六０ 
車坊白粳六·四０松隱早稻六·四五 
至六·三０張堰早稻六·六０ 
陳募白粳六·五０至六·五０ 
蘇州白粳六·五五　呂巷早稻六·五五 
靑角晚包六·五七葉榭早稻六·三０ 
至六·五０至六·三五 
[滬北米市]  
白粳 
沈小五八·一０　石永記八·一０ 
周永大七·八０　陳祥根七·六０ 
金傳根七·五五　毛仁成七·五０ 
鄒祖福七·四五　大有廠七·四０ 
何二男七·四０　毛永寳七·三０　 
羅三寳七·三０　朱子珍七·二五 
楊裕寳七·二五　錢源興七·二０ 
何二二七·二０　王煥倫七·一五 
姚根興七·一五　鄒金壽七·一０　 
朱關福七·一０　朱金林七·一０ 
陳永寳七·一０　周泉大七·一０ 
徐兩根七·一三　周生安七·一三 
兪杏泉七·００　張阿留七·００ 
葉梅根六·九０　吳紀大六·九０ 
華根和六·九０　姚根興六·八五　 
袁阿二六·八０　吳龍泉六·六五 
毛盤根六·六五 
杜尖 
周泉大六·八０　周根生六·六０ 
張阿留六·六０　時阿根六·五二 
王福男六·五０　胡柏松六·五０ 
孫福寳六·五０ 
白稻 
姚根興七·三０ 
薄稻 
源豐七·四０　林金桂七·三０ 
盛正祥七·三０吳根根七·０五 
白　元 
吳三寳七·三五　羅明永七·五０ 
陸永初七·二五 
羊尖 
瑞春源六·九０　任根法六·七六 
尤廷良六·六三　吳鳳高六·五五 
華福泉六·四０ 
埠杜尖 
唐金洪六·六０ 
埠尖 
徐友賢六·五０　朱殿鑾六·四０　 
尤金泉六·三五　華法記五·九０ 
蔣志相五·七五　蔣仁榮五·六六 
廠棧 
協記德豐粳六·六五 
又德新埠六·二四 
瑞昌發馬源興機尖六·００ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米七·二七 
又砶靖米五·八七　至五·八０ 
江西機元米六·五０ 
南京糙秈米六·四三 
[麵粉]  
前市　 
　一月期　　　　　二月期 
開盤二·一四五０　二·一三五０ 
二盤二·一五００　二·一四五０ 
三盤二·一五七五　二·一四七五 
收盤二·一六００　二·一四七五 
三月期　　　　　　　四月期 
開盤二·一四二五　二·一四五０ 
二盤二·一四七五　二·一四五０ 
三盤二·一四七五　二·一四七五 
收盤二·一四五０　二·一四五０ 
五月期　　　　　　六月期 
開盤二·一四五０　二·一三二五 
二盤二·一四五０　二·一三五０ 
二盤二·一四七五 
收盤二·一四二五　二·一三００ 
後市 
一月期　　　　　二月期 
開盤二·一五００　二·一三五０ 
二盤二·一四七五　二·一三二五 
三盤二·一四七五 
四盤二·一四００ 
五盤二·一四００　二·一二七五 
收盤二·一四五０ 
三月期　　　　四月期 
開盤二·一三五０　二·一四００ 
二盤二·一三二五　二·一三七五 
三盤　　　　　　　二·一三二五　 
四盤二·一二五０　二·一二七五 
五盤　　　　　　　二·一三００ 
收盤二·一三００　二·一三二五 
五月期　　　　　六月期 
開盤二·一三七五　二·一二七五 
二盤二·一三五０　二·一二二五 
三盤二·一二七五 
四盤二·一二五０　二·一一五０ 
五盤二·一二七五 
收盤二·一三００　二·一一七五 
共成交粉十九萬九千包 
雜糧交易所 
[標凖小麥]  
前市　後市 
一月期盤開三·九九　 
二月期收盤　　四·０一　 
三月期開四·０四 
三盤　　　　　四·００ 
收盤四·０四　三·九九 
四月期開盤四·０五 
收盤　　　　　四·０一 
標準新小麥 
六月期開盤　　三·八０ 
二盤　　　　　三·八０ 
標準車黃荳 
二月期開盤　　三·七一 
三月期收盤三·七七 
四月期開盤三·八　三·八０ 
二盤　　　　　三·八０ 
三盤　　　　　三·八０ 
標凖荳油 
三朋期三盤　　　一０·四００ 
收盤　　　　　　一０·四００ 
四月期三盤　　　一０·五五０ 
五月期開盤一０·三五０ 
二盤　　　　　　一０·五００ 
收盤一０·三五０　一０·六００ 
標準有邊豆餅 
三月期開盤一·二二七五 
四月期開盤　　一·二六二五 
五月期三盤　　一·二九００ 
五月期三盤　　一·二九００ 
收盤一·二七二五　一·二八七五　 
六月上開盤　　一·二八五０ 
三盤一·二九七五 
[雜糧]  
大連黃荳四·三０　小山黃荳三·二七 
肥河又三·四三正陽關荳三·四七 
至三·四０　至三·四三 
穎州又三·三四溪口運豆三·一０ 
至三·二０平湖杜荳四·九五 
碭山又三·三七土山花生五·五０ 
毫州又三·三０　至五·四０ 
至三·二八雙溝又五·七０ 
懷遠又三·二八　灣小麥四·００ 
至三·０四 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
啓信船連岐油一００件一０·七０ 
茂興又一００件又　 
新記船牛豆油一００件一一·八０ 
逹豐輪連荳油一五０件一０·七０ 
穗豐三牌廠餅二０００片一·一四０ 
昌記又二０００片一·一三０ 
大有又四０００片一·一三０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現八·六０　三·二八　一·０八五　一·七三 
一　八·五五　三·二四　一·０八０　一·七七 
二　八·六０　三·三一　一·０八０　一·七九 
三　八·六０　三·三四　一·０八０　一·八二 
四　八·六０　三·四一　一·０九五　一·八五 
五　八·六五　三·四四　　　　　　　一·八八 
鈔票九六四０ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
新大　劉海　七里　白乾經　五　五○○　 
禮榮　源記　過盆　黃粗絲　五　二八七 
克昌　義長　棉州　黃粗絲　五　三二五 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　二四元　二二元 
小黃魚　一五元　一三元 
鮮　　一一元　九元 
　魚　二○元　一一元 
梭子蟹　一九元　九元 
帶魚　一四元　九元 
虎魚　九元　二元 
鯊魚　一六元　一○元 
河鮮 
靑蝦　二二元　一六元 
鱠魚　二五元　二○元 
草魚　一八元　一六元 
　魚　二四元　一六元 
鯉魚　一三元　一○元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
靑魚　二二元　二○元 
鯿魚　二○元　一八元 
鹹魚 
鹹帶魚　一四元　九元　 
鹹蟹　二○元　一七元 
[南北貨]  
頂莊菜一七·０濟魁子一六·０ 
大興菜一六·０徐魁子一二·０ 
仰花菜一五·０中牟子九·０ 
鄉莊菜一四·八湘潭蓮四八·０ 
衆興菜一四·二常德蓮四四·０ 
徐州菜一四·０饒州蓮四四·０ 
陳金菜六·０　白蓮三一·０　 
高副耳一二０·０龍口粉一八·五 
選片耳七四·０烟台粉一五·０ 
什耳六五·０川榨菜三０·０ 
津頭紅一六·０槐　米一一·０ 
二津紅一二·０仙米七五·０ 
三津紅一０·０北山杏五二·０ 
府紅棗六·五新頂極七０·０ 
長又五·０新天極三六·０ 
毫又七·五新天宏二六·０ 
統黑棗九·０新出辦一六·０ 
順高莊一五·０元枝六一·０ 
二高莊一三·０元枝八五·０ 
天津桃一七·五海南肉五０·０ 
手揀桃一八·０生晒肉八六·０ 
什路桃一五·０至七０·０ 
桃肉二四·０ 
[進出口各貨彙報]  
進口 
荳油一二○○簍大連來 
黃荳一八○○包又 
糖二八○○包香港來 
藥材三五○件又 
機花五五○件漢口來 
藥材一八○件重慶來 
蔴　三五○件宜昌來 
猪　一六件又 
機花八八○件漢口來 
生漆二二○桶又 
米一七○○包長江來 
荳子九○○包又 
鮮蛋四五○　又 
麩皮一○○○包又 
煙葉二八○件浦口來　 
出口 
麵粉一○○○包運天津 
米三八○包又 
麵粉九○○○包運烟台 
紙七五○件運華北 
棉紗一○○件運重慶 
麵粉六○○包運宜昌 
糖九五○包運沙市 
棉紗八八○件運漢口 
棉紗六八○件運九江 
棉紗三八○件運蕪湖 
疋頭二五○件運長江 
荳餅一一五○○片運汕頭 
荳子一五○○包又 
麵粉八五○○包又 
棉花一八○件運香港 
生油五○○簍又 
生油三一○○簍靑島轉粤 
花生米一六○○包又 
[輪船進口預告]  
（一月） 
萊姆色斯十三日香港來亨寳 
阜生十三日津烟來怡和 
鄱陽十三日長江來太古 
吉和十三日長江來怡和 
龍山十三日靑島來招商 
新寗十四日靑島來太古 
盛京十四日津煙來太古　 
武穴十四日長江來太古 
德和十四日長江來怡和 
海瑞十四日廣州來紹　　 
新寗興十四日長江來三北 
海　十四日温州來招商 
無恙十五日老　來招商 
松浦十五日長江來三北 
江大十五日長江來招商 
湖南十王日洪福來太古 
金華十五日洪汕來太古 
武昌十五日長江來太古 
江和十五日宜昌來怡和 
富　十五日粤港來怡和 
亞担士十五日日本來大來 
柯立志十五日日本來大來 
芝巴德十五日香港來美郵 
太原十五日港厦來太古 
江華十六日長江來招商 
甘州十六日福州來太古 
日本皇后十六日日本來昌興 
南昌十六日汕頭來太古 
貴生十六日靑島來怡和 
定生十六日津煙來怡和 
德安十七日大連來太古 
盧州十七日港厦來太古 
蕪湖十七日長江來太古 
温州十七日煙津來太古 
聯和十七日長江來怡和 
　爾得南十七日香港來法　 
[輪船出口報告]  
寗波班 
寗興十三日三北 
新江天十三日招商 
新北京十五日太古 
新寗紹十五日寗紹 
鴻興十五日興　 
長江班 
黃浦十三日太古　 
醒獅十三日三北 
鄱陽十五日太古 
吉和十五日怡和 
江安十五日招商 
武穴十六日太古 
統和十六日怡和 
新寗興十六日三北 
武昌十七日太古 
江和十七日宜昌怡和 
蕪湖十八日太古 
聯和十八日怡和 
沙市十九日宜昌太古 
隆和十九日怡和 
北洋班 
　陽十三日午靑島太古 
順天十三日午威烟津太古 
普安十三日靑島招商 
阜生十三日威烟津怡和 
四川十五日靑島太古 
盛京十五日靑烟津太古 
金華十五日大連太古 
海瑞十六日靑島招商 
富陞十六日靑島怡和 
重慶十七日烟津太古 
定生十七日烟津怡和 
蘇州十九日靑島太古 
　州十九日威烟津太古 
南華班 
公平十三日午汕港粤招商 
成都十三日厦港粤太古 
明生十三日午汕港粤怡和 
臨安十三日厦港粤太古 
源安十四日港粤招商 
新寗十五日汕港粤太古 
太原十六日厦港粤太古 
貴生十六日汕港粤怡和 
瓊州十八日汕港粤太古 
芝巴德十八日厦港爪渣華 
綏陽十九日汕港粤太古 
温州班 
廣濟十三日招商 
海晏十六日寗商 
福州班 
捷陞廿二日怡和 
瑞安陽平 
瑞平十五日瑞平　滬興 
新瑞平二十日楚瑞平滬興 
通揚班 
大和十三日大通 
隆大十三日大通 
江靖十四日大逹 
志大十四日大通 
大慶十五日大逹 
正大十五日大通 
大豫十六日大逹 
鴻大十六日大通 
温台班 
台州十三日定石黃聯安 
舟山十五日定海穿聯安 
　興十六日定石　聯安 
穿山十七日穿石海聯安 
益利十八日定坎温聯安 
大華十九日穿石台聯安 
香港小呂宋班 
柯立志十六日大來 
日本皇后十七日昌興 
傑克遜廿四日美郵　 
歐洲郵船班 
血囊沙十三日馬賽法郵 
扣爾母蘭十六日亨堡亨寳 
　　几怡十六日曲里阜意郵 
蕯爾廿二日亨堡樂　時 
考而夫廿三日倫敦大英 
太平洋郵船班 
加拿大十九日温哥武昌興 
威爾遜二十日舊金山大來 
克利扶倫廿三日西雅圖美郵 
太平廿三日紐約天祥 
世界班 
亞担士十六日大來　 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談變] [  余揚]  
　　Ｄ。Ｖris以　生物的變異可分爲兩種，一種是「徬徨變異」，一種是「突然變異」。前者不把他的性質傳給子孫，故與生物的進化無關。生物之所以進化，全賴「突然弦變異」，因爲這纔是把性質遺傳給子孫的。這種學說，已經别的生物學家證明是不全對的。所謂「徬徨變異」及「突然變異」，其實不過是程度有差的同一回事。 
　　但是不管你怎麽說法，生物總是變的，而且，無論是徬徨變異或突然變異，變來變去，却不會變回到舊有的様子。 
　　這和妖怪的變化大不相同。 
　　神仙妖怪都是能變的，例如猴精孫行者，神通廣大，變化無窮，牠能變各種人形，變蟲豸，變瓶子，變淸風，：：：然而，各種變化都是暫時的，過後仍得回復原形。而且，牠苦於有一條很累墜的尾巴。牠有一回和二郎神鬭法變作廟宇時，因爲没處安挿尾巴，就把那化成一支旗桿，然而只能竪在廟後，露了破綻。又如白蛇傳裏的白蛇，雖在長時間變成女人，但當酒醉以後，約束不住自已的時候，也要現出原形來，至於嚇倒自已的愛人。 
　　這類的變化可以說是多様的突然變異，然而，結果實等於不變。這和某種人類的變化正復相同。 
　　土豪劣紳會變成極左的社會主義者，腐敗軍閥會變成革命偉人，戲子會變成文學博士，：：：人類中間，意想不到的變化，特别繁多，但變來變去，何嘗脫掉原形，劉桂堂在三十三年間轉變五十一次，結果還不是個土匪麽？ 
　　卽使是暫時的變化，孫行者當要變成一隻淫賤的鳥兒時，曾感到羞慚，這種心理，却爲人類所無。人類是倘有必要，無論怎様卑汚下賤的東西都肯變的。 
　　變不盡是進化，進化只限於不回原形的變。 
[人生] [  劉薰宇]  
　　人生好像有兩種態度，而且也好像只有這兩種；最好的典型便是討飯和綁票。 
　　我所住的衖堂裏有兩個「主顧」呌化子，毎天中午和晚邊各來一次。雖說是呌化子，但並不呌也不化，毎次只在衖堂裏站七八十分鐘。娘姨端了剩飯出來，便迎上去，接着倒在桶裏，一面吃一面靜靜兒地等，等待第二個娘姨端剩飯出來。他們總是吃飽了還帶半桶剩飯回去。我飯後照例就要出門去討後幾日的飯錢，所以每天總見到他們兩次。毎次從衖口走到汽車站，我總是想，他們爲什麽還要活着？人們有活着的勇氣全是受了「希望」的誘惑，天天候剩飯吃，並没有一點改善生活的企圖，還有什麽「希望」誘惑他們？他們要活着，這問題我不能解决，於是想到自已。我雖不每天兩次地站衖堂，但也每天兩次地至一定的處所去。我雖不是帶了小鉛桶去接剩飯，却也帶了皮夾子去裝「工錢」，工錢和剩飯骨子裏有多大的不同？我爲什麽還要活着？比他們還有什麽「希望」來誘 
惑我？想到這里，不覺啞然失笑，便得到一個結論，「貪生」和「怕死」原來後一個纔是因。 
　　但似乎也不盡然，抱着第二種人生態度的便是反證，他們是拚死以求生，拚得過便生，拚不過便死。在他們怕死的氣分似乎比貪生的少些。也許這様說法有點語病，貪生和怕死只是同一事實的兩面。但他們要生得快活，不然寗可死去，這却是特點。 
　　一是苟生以待死，一是拚死以求生，那一種對，這很難說，不過後一種總來得熱鬧些。可惜我自已就很富於討飯氣質，我常常只躺在床上，仰望着天花板，等待天空中什麽仙人家的娘姨倒下剩飯來，我的半部生活史也就是冷冰冰的。 
[條件的反應] [  盛煥明]  
　　在濛雨的晚上，我怕聽打遥遠處傳來的呼喚。 
　　如果在那微響窗的雨絲中，有誰在黑暗裏喊，我就會不寗起來。這類聲音近一點，我的感觸到反較少：愈遠｜那側耳凝聲始能聽到的喚呌，是最使我憮然的。 
　　大概此卽心理學上所謂「條件的反應」。 
　　每一遭遇到這類聲音，我的眼前就糢糢糊糊的現出吳福嫂披頭亂髮的様兒來 
　　那是遭水災後的冬天：吳福嫂的那座茅草舖已給大水浸漬得摇摇欲倒了。 
　　『吳福嫂，呣，你這茅舖也該修了啊，倘使來了大風，怕會吃不大住。』 
　　吳福嫂在傾斜的門口坐在『草鞋凳』上打草鞋，微微地遲疑了一下：『唔，還不大礙事，還好，我打算明年修｜我想再以撑年把總可以的吧？你說是不是？Ｘ叔叔！』 
　　人們非但對她的說話，並且對她的各方面都表好感的： 
　　『想拾這「破草鞋」（註）的人也不少｜眞有節氣，像她這様的寡婦如果出在前淸的富貴人家，皇上定要給她豎牌坊了！』 
　　在女人們的嘴中對吳福嫂的稱贊却又不同，一個女人無論如何是不甘或是不便稱贊别的女人的貞操，不過對吳福嫂的「肯做」却誰都信服：到了「忙頭」上，或是誰家請酒，總少不掉呌吳福嫂來做帮手，她的手脚伶俐，並且不多嘴。此外還有件人人稱許的事，就是：不計較工錢。帮一日忙，少到一百文也好；卽使把點米給她，她也是笑着接受的。她不貪嘴，大大方方的一點不討人厭憎。 
　　不過也有一點是爲人們微微的感到缺憾的：每來帮忙時吳福嫂總得帶她的六歲遺腹女兒來。女兒雖乖巧，但一般總以爲倒底是多了張吃飯的嘴。 
　　然而在她，似乎别的都次之；女兒却一定要帶在身邊的。 
　　那年冬，村裏有人說起吳福嫂欠了萬峪莊金土地一筆大債的事。聽到這話的人對吳福嫂都有點憮然，但她自已却從容地辯着：『我一個寡婦，那裏，没有的事。我還可以做着喫，你看；我的衣裳還是他六年前給我做的｜不添衣，一雙手喫總該混得出｜没有的事！』她認爲這是可怖的謡言。 
　　不過事情終究掩蓋不長：已有人看見金土地的賬房出没在她家好幾次了。 
　　『不欠金土地的債，便是偸他家賬房的人，哼，誰說不是，難道一雙手連二張口的飯都混不出？』『快嘴婆娘』寡婦玉桂嫂倣然了。 
　　一部分的人們對吳福嫂的與論漸漸的也不如前了。有人以爲她旣欠　債，就難免要偸偸摸摸，呌她帮手過的幾家、開始有一部分女人檢查自已家裏可曾有什麽給她揣了走，雖未發見失掉了什麽，但對她已重重的加上一點不信任。「快嘴婆娘」說：她曾在城裏瞧見吳福嫂站在肉莊上。男人們則以爲無論如何吳福嫂不應該向金土地那閻王借債。 
　　傍晚，吳福嫂宛如影子似的躡進我家來。她的臉色蒼白，嗓子顫着：『嬸嬸，我｜你們能借點給我嗎？十塊，最好是二三十塊：：』 
　　她終於承認下她是借了金土地的債。『嬸嬸』，她說：『說來也講不過去，我借了六年了，是他死後我借來收殮用的，當時不過五塊錢，現在算起來，連本帶利，』『｜三十六塊八角了｜』她更走前一步，瞳仁發出炯炯的光芒：『三十六塊八角｜不還時，他的賬房說要把我的小珍拿去作抵！你：：：通得出一點嗎：：：』 
　　母親的回答使她的眸光沮喪下來了；紅着臉，呐呐起來：『：：那末，唆，請你不要告訴别的人吧！』她一步步的　了出去：『五塊也通不出嗎｜唆！』。 
　　『五塊！』她又把失望的祈求的眸光二次回過來，做做手勢。 
　　誰也没有見過吳福嫂如此乞憐的神情。 
　　數日後的濛雨晚上，有人在遠處用着尖銳的悲澀的喉嚨喊近來，那就是吳福嫂：她滿百是涙，汗，雨，她的頭髮散亂，瞳仁漲大，她的臉是靑的，或可說是靑灰白的。她拉起破前襟抹抹臉上的水：『呵，我辛辛苦苦只爲了這様的一個心肝，呵，不見了，呵呵，我知道｜我知道，阿珍的爺，我知道！』她喃喃的走過去了。 
　　『阿珍，噯，你在那裏？快回來呵：：』在將消失於黑暗中時以她悲澀了的高昻的喉嚨喊着。 
　　我憮然的注視着，暗陰陰欲滅的菜油燈，遠處：在黑暗的濛雨的那邊，夾着雨聲，和二三犬吠，斷續的傳來她的呼喚，那末遠，但又那末淸晰，我的心像是　得要沉下來似的。 
（註）「破草鞋」：娶貧寡婦爲妻，謂之拾破草鞋。 
[趣喩　（續）] [  殊]  
　㈧ 
　　再抄幾句徐其的話吧。與櫟園三信中有云：「村傖召客，攢果及盒，千家一色，不待其出，而逆知之。故文品日卑，而不免爲識者所噦，反不如夾雜之沙，雖棘齒而尙不至於臭腐也」。此公趣喩甚當，與我的主張亦正相同。我寗讚「夾雜之沙」，絶不願恭維那些易於「臭腐」的文字，雖然老大家曾經以技巧自炫，對我的話頻頻摇首。 
　　㈨ 
　　計東云：「前歲春間在都門，有婁東某氏者，作正錢錄攻摘虞山老人，吹毛索瘢，不遺餘力。東徐語客曰，僕自山東來，曾遊泰山，登日觀峰。神志方悚慄，忽欲小遺甚急，下山且可十里，不可忍，乃潛溺於峰之側，恐得重罪，然意無恙。何也？山至大且高，人溺焉者衆，泰山不知也。客躍起大駡。然昨聞吳梅村先生盛稱東言是也」。這様的趣喩駡人，眞呌人欲笑不能，欲哭不得。今人作文，能逹此境者，魯迅先生一人而已。 
　　㈩ 
　　蔣玢云：「時人選詩雖惡，然亦有足採者。臭泯中生蓮花，但採蓮花，勿取臭泥可也」。現在的文壇，在形式上看，眞是臭泥多而蓮花少。我輩亦當如此的選購雜誌，選讀文章。 
　　㈩㈠ 
　　鄧漢儀譏模倣古人文者云：「詞在非今非古之間，氣在半生半死之際」，前語尙普通，後句則不能不令人拍案呌絶。一味模倣者，實際上都是「氣在半生半死之際」，可惜無人像漢儀能說得出。 
　　㈩㈡ 
　　周圻與同事云：「宋嘉祐中，未有謁禁，士人多馳騖請託。有一人號爲望火馬，又一人號爲日遊神，言日事奔競也。嗚呼！今且以日遊神兼騎望火馬矣，奈之何」？兩趣喩連繫得妙。 
[兩兄弟　㈧㈣] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　「但你總不至於也來欺騙我啦，你？」 
　　筆爾覺得自已感動到簡直想把他抱吻起來： 
　　「可是我並不欺騙你。我在這裏全然找不到立脚地，我將充任航行大西洋的郵船上的醫生離開此地。」 
　　「啊！筆爾先生！你曾經那様允許我帮助我生活！」 
　　「有什麽辦法呢？我自已也得生活。我没有一文財産。」 
瑪洛斯科反覆地說： 
　　「這是不好的，這是不好的，你所做的事情。我，我祗有餓死之一途了。在我這様的年齡，這是完了。這是不好的。你抛棄一個特地來依傍你的可憐的老頭兒。這是不好的。」　 
　　筆爾想要解釋，辯護，說出一番道理，證明他是出於不得已；但波蘭人一點也不聽他的話，他祇憤慨於他的背棄，結局他竟說出了那種無疑的暗示着一些政治事件的話： 
　　「你們法國人，你們是不守信義的。」 
　　於是筆爾站起身，這回是他有些憤然了，他以一種稍稍踞傲的語氣對他說： 
　　「瑪洛斯科老爹，你這人好没道理。要一個人决定去做像我所决定去做的事，那是非有堅强的動機不行；這層你是應當懂得的。再會罷。我希望再看見你時，你會比現在明理一點。」 
　　於是他走出去了。 
　　「那麽没有任何人對於我的出國感着一種眞實的惋惜啦。」他心裏想。 
　　他在腦子裏搜索着，他想到一切認識的或曾經認識的人，在那成隊的在他的回憶裏經過的許多面貎裏，他發見了那使得他懷疑他的母親的，啤酒店裏的侍女的臉孔。 
　　他猶疑者，他對她還抱着一種本能的恨意，隨後，他突然决定了，他想，「無論如何，她是猜得不錯的。」於是他便尋路向啤酒店走去。　 
　　這啤酒店凑巧充滿着客人和烟氣。因爲這天是個節日，那些飲客｜中産階級和工人都有｜喊看，笑着，呌着，連店主人自已都在服事客人，出這桌跑到那桌，拿去一些空酒杯，再盛着滿滿的泡沫拿回來。 
　　當筆爾在靠近櫃台的地方尋着一個座位坐下時，他便等待着，希望那侍女會見到他並認識他。 
　　但她在他面前跑來跑去，不曾望過他一眼，她的兩脚在那短裙底下小步的跑着嬌俏的摇擺。 
　　結局他用一枚貨幣拍着桌子。她跑來了： 
　　「你要什麽，先生？」 
　　她的眼睛没有瞧他，她傾注全神在計算她服事的那些客人所消費的賬目。 
　　「怎的！」他說，「招呼熟朋友是這様招呼的嗎？」 
　　她向他視了一下，以一種急促的聲音說： 
　　「啊！原來是你。你好啦。但我今天没有功夫陪你。你是要一杯啤酒的嗎？」 
　　「對啦，一杯啤酒。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文人自嘆] [  吾]  
　　本來，所謂文人也者，似乎是一般人對於賣弄筆桿的人，一種比較雅緻的稱呼，好像是旣入文人之流，便是很了不起的風流才子似的。於是乎，我頗不宜於文人自居。然而自已到底是賣文章的人，到底不妨冒充一下。而文人有許多苦楚，此乃同行皆有同感者。因此不妨自嘆一番。｜｜以上算是解題。 
　　不過，文人的苦楚，眞是訴不盡，道不竭，且學着婦人家的口吻，呌奴家從何說起呢？ 
　　在現社會制度之下，一切東西，都已成爲商品。妓女賣肉，戲子賣喉音，交際花賣愛情，而文人者流，便是賣文度日。旣然是賣，就得要有主顧，這是一定不易的道理。那末爲了要招徠主顧，少不了要有各式各様的貨色適應主顧的需要。譬如說嫖客需要於賣弄風情，於是乎妓女必須極力裝出千嬌百媚，看戲的歡喜看潘金蓮調戲武松，而戲子只會做寳蟾送酒是不行的。大人闊客要名媛伴他裸體跳舞，而交際花只肯陪他去看看洗澡脫褲子的電影也是不行的。所以高貴的讀者要讀姪子愛嬸娘的戀愛小說，而文人只給他那種「阿Ｑ正傳」之類的作品，則又何如？假使你不善於百貨皆備，有求必應，那末你只好束緊褲帶子等死了。 
　　但是，一個文人一變而爲百貨店，確是不易。有的刋物要幽默，有的要禮拜六派或蝴蝶鴛鴦，有的要不反動，而有的不正動。因此，文人要迎合各種市塲的需要，確是不可能的事。 
　　再說罷，幽默中禮拜六等等，到還是偏重於形式而言，而不正動與不反動之謂，却是文人最難於解决的問題了。 
　　自然，每一個人，都必然有他自已的思想，而文人之流，却更是感覺敏捷的人。没有感情而能爲文，當然是不會有的事。但是在這様的年頭，文人的思想，除「中式」「合格」之外，其餘多是字麓裏去坯子，吾生不幸，居然也是文人。而又天性乘張，不肯「等因奉此」。於是乎，我祇得深夜自嘆，願諸君勿以婊子自嘆」視之。 
 
 

Page 22

 
 
 
[人生的正面反面和側面] [  老牌]  
　　做人原是件難事，做現代的人，尤其是難中之難。 
　　然而這也不過是對某一部份　氣彌重的人說的，在廣漠的宇宙間，認眞的考算起來，究竟聰明的人佔大多數，在大多數的聰明人的眼底，做人就不很難而是怪便利的事。這，就是因爲他們很聰明，能把人生體味得透澈，所以毎早打開門，就很順利的應付了。至若傻子之流，必也顧及這些，顧及那些，什麽正義，眞理，什麽理智，感情，自然弄得碰壁，展不開生路，於是就說做人難，其實難就難其　，傻也者，不通世故也，時髦些說，就是不懂現實的潮流。世故而至不通，潮流而至不懂，也就村婦都能理解得淸，你的生命應排列在圈子之外，揑把鼻子，你去哭吧，茫茫斯世，有誰憐憫你？ 
　　然而聰明人究竟有着怎様的聰明呢？那倒也並不是他們果眞有某種非凡的聰明，只不過就是把人生看澈了，換句話說，就是做到了通世故，懂潮流，大前提抓牢了「名」「利」，雙眼炯炯地釘着「享樂」，依此做去，就能會心應手，無往不利，赫赫然可以成爲一時代人物矣。 
　　在這裏，就得搬出做人的三種典型來｜正面反面和側面。 
　　正面，照理是應該說的光明的一面，然在這裏却不是這様，是指某一個人對待高層的人，至少是略勝一籌的人的一面，比如司長之上爲部長，部長太太，次長，次長娘子，這，在做司長者對若輩的那一面，就是我這裏所說的正面了。其實意義也並非如此狹隘，總之是對地位，資望，權力比較高出的人的面前的擺佈，就是正面。在這裏首先就需要一幅笑容可掬和藹親人的面幕，說起話來，倒很簡單，只要連連的應着「是是是」就够了，如果自已也還有點意思要想表逹，那就至少要誠惶誠恐，是才庶幾。别的不用細說了，如忠實必像一頭摇尾護身犬，拍要拍得嗑嚮，雖也是必要的條件，但說者已多，意義早經鮮明，毋庸贅。 
　　說到反面，其實已在上面暗暗地陪襯出來了，就是指的較自已低級的人們，如老爺對待聽差，太太對待丫頭，科長對待科員，主任對待部屬，等等皆是，在這裏就得把誠惶誠恐易爲旣尊且嚴，二三十歲的中年，不妨抝鬍鬚蓄留一點點，坐着的時候，不時的乾咳兩三聲，然後兩手的食指頭可以摸摸兩撇鬍鬚，意思不用細說，只要做姿式，翻幾回白眼就够了，如不够，便可說：「怎麽這様不懂事」？於此就牽帶動了「吹」， 
在尊嚴的佛像似的面幕下，儘可闔上着眼皮，只要吹得出口，就算了事，然而務須小心，個中的奧秘，黑幕，萬萬不要輕漏一錢，否則那眞糟了，對方吃吃的竊笑起來，可眞不是玩意兒也。 
　　　　側面是介乎正面與反面之間，是指對同等地位的人而言，旣不能完全應用正面的法寳，也不便謬襲反面的全套，不過那兩種也有可資參照之處，善在使用得法耳。如對方是初次見面，那就得給他一個好印象，面孔要和藹可親，吹可隨時應用，若是多年老友，則可不必，却宜噤若寒蟬，大可開放一幅尊嚴面孔，不要太拘束，也不要太放蕩，務必使得對方對你有好感，在此最忌者爲純正面的謬用，往往惱怒朋友，而與你絶緣。 
[江灣夜行] [  奕明]  
　　江灣，這帝國主義砲火洗禮過的大地，我是很久的没有來吊拜了，今晚爲着了復旦大學一位朋友的邀約前往視復旦劇社的第十五次公演，故在吃過了晚飯之後，就趕快的坐着車子去參觀。 
　　到了八點鐘，才宣告開幕。 
　　首先現出來的是俄國柴　甫作的獨幕劇『蠢貨』，這是一幕戀愛的喜劇，在技巧上是很好的，不過，在意識上是落後的。在今晚該社的演出上，技巧也很不好，兩個重要的角色葉麗瓦波波娜和哥里格雷史米諾夫均是演得失敗，尤其是飾葉麗波波娜的王采之女士更覺生硬，雖然她是很有一個寡婦的姿態。飾僕人洛克的包時君却是很不錯。效果方面電鈴太不像了。 
　　接着就是丁西林的『壓迫』，這劇的内容實在是没有壓迫的顯示，只是凑巧的吧了。在今晚舞臺上，效果還算好，一方面是演員的調和，一方面是技巧的成功，因這劇的女房客一角是王瑩女士飾的，雖然王女士並不是表演得怎様好，但她的經騐是比别人豐富一點。飾男房客的是『蠢貨』中飾哥里格雷史米諾夫的吳鐵翼君，他在這劇中的表演是比第一個戲好點。最糟的是那老媽子，化裝動作，說話各方面都不行，這或許是導演者的不注意。 
　　第三個戲是『月亮上昇』，這脚本在上海已經演過很多次數了，内容還算有一點兒意思，不過也是太舊了。今晚的表演，有一半是失敗的，第一是飾人一角的李鐘麟君表演的失敗，因他把一個老頭子的說話，動作都與一個壯健的靑年的說話，動作一貫却了。飾警長的顧得剛君的表演還算過得去。其餘二個警察也還没有什麽毛病。第二就是效果和燈光的失敗了，燈光一亮一暗，這是舞臺條件所不許可的，今晚他們就犯了這毛病。水裏船在行動的效果做得不好，只見劇中人的說話，而船的動靜却是視衆不知道。 
　　最末一戲是『約翰曼利』，這劇的内容是描寫一個水兵因失踪了，他的愛人因家裏的貧困不得不嫁與一個年老的人，當這女人結婚之後，她是永遠不能忘記她以前的愛人，每天總是笑着，唱着你心的曲調，結果她决定不去想她以前的愛人（以爲他死了），把一切秘密都告訴了她的丈夫。但是，當她告訴她丈夫之後，她又因聽了海潮的吼聲而把以前的愛人又不能忘記了，她悲傷的哭了，在這當兒她的愛人（水兵）突然的回來了，但是，她堅决的拒絶了他愛人的再和她在一起，最後水兵悲喪的走了。這是一幕戀愛的悲劇，意識是没有什麽的。在演出上，王瑩女士飾女主角臺麗絲是成功的。包時君飾佐厄兒也還表演得不壞。糟的是飾約翰曼利的李鐘麟君，他犯了上塲慌和不自然的大毛病。 
　　看完了這四幕劇，已經是十一點多了，在黑暗的底下，離開了那廢壘尤存的江灣，回到了大都會的懷抱了。 
[「要改就改」] [  士本]  
　開拓新生命的口號！ 
　　到了新年，大家必定有一番振作精神，以爲歲月更新，我們人事也當更新一下；於是大家忙着檢討過去，確定未來。倘然想着了自已一椿事，在過程中表演得不對，今歲應當更新一下，那麽，就有「以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生，」的發咒，作爲堅决主張的表示。譬如有一位朋友，他是喜歡烟賭的，在新年中，想着了烟賭的種種害處，於是想量從今年起，痛改前非，發咒不吸不賭，但是；時過境遷，隔了不多時候，又在賭了吸了，人們問他你在新年中，發的咒，爲什麽不算用？他必定又要說今年尷尬了，因爲在年興中，吸了一次，賭了一回，已經破例了，且待明年起，當凖不吸不賭了。於是明年的新年，又來一次：「以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生，」的發咒。像這様的一年復一年的蹉跎下去，因循下去，的自騙自主義，社會上很多很多！今年想望明年好，明年仍舊一圑糟！這就是大家一天天抱定苟且偸安，没有自新覺悟的結果。 
　　所以：我說一個人，没有眞心改道則已，若使果然要眞心更改自已的過去錯誤，萬不要存什麽心，必定要從新年起，方才立志改過·隨時隨刻，都可以更改的，祇要發覺了自已的錯誤的時候，馬上更改，不必等Ｘ時起，從Ｘ日始的猶預着，徘徊着，因爲：「光陰一去不復返」，「寸金難買寸光陰」，豈容一天天蹉跎過去，把寳貴的靑春，從「猶預」「徘徊」的下意識中消逝啊！ 
　　「要改馬上就改」，是我主張的開拓新生命的口號，朋友！你要是爲一個「改過自新」的覺悟者，用不着去徘徊，就在今天起來實行吧！ 
　　事實上，「時代」是不容我們去徘徊啊！一九三四，一，六，作。 
[請服補品！] [  一琴]  
　　有人診斷中國的病症，都說患了「虚脫」。虚脫宜服補藥，這原不需「醫學博士」的銜頭，也可以知道的。無如德國貨的嗎啡針雖有人竭力在那裏打，終不見效。而現在東洋的補品却又來了。 
　　據十一月二十三日本報所載，最近因我國抵貨運動的沉寂，日商利用時機，劣貨紛紛輸入，最近運到大批劣參，擬向本市各參藥行兜售，但各藥號因鑒於愼豐等八米行販賣日米之前轍，均存觀望，不敢公然承銷云。 
　　天宥中國，連年水旱刀兵之災，農村荒蕪，民已不聊於生。今幸旣吃美麥於前，又拜賜日米於後，現在又益以補品，如何不起死回生！ 
　　日本人的盛情是只感的，他代我們在濼東「剿匪」，在察哈爾帮助解决馮玉祥的部隊，這算是外科治療。略我東北四省，算是「包治」，一二八呢，是給上海以至全國的人們服一帖鐵血劑，也是對將來要成爲「叛逆」的十九路軍小開其刀，現在却需要服補劑了。我想現在各藥號雖然還在「觀望」，但「却之却之爲不恭」，結果還是像日米一様照單領下的。只是「禮尙往來，我們又拿什麽來做報答呢？」 
 
[現代名人書畫　（略歷見前）]  
 
 

Page 23

 
 
 
[訴] [  雅非]  
　　人生本來是苦悶的；無聊的。但要仗自已去努力的奮鬥，認淸了目表；認定了方向去努力的奮鬥！纔能够找得到光明偉大的安慰。可是吾經過了幾多度的掙扎；結果還是一様的失望和悲哀！ 
　　爲了生活底追求；遂不惜厚顔地向各處去鑽營乞援，然而到處都是碰壁，最後祇落得幾個白眼！吾終於給窮和愁包圍了起來！唉！天哪！吾的遭際爲什麽竟様底惡劣呢？命途多舛；所遇輙左，舊的創痕未除，新的剌激又來，不幸的吾，到處遇的是不幸的事件。於是使吾那模糊的神經上又重重地罩上了一層悲痛！那微弱的心版上又深深地劃上了一道創痛！那不幸的慘劇；又向吾心頭襲擊，可怕的一幕；是永遠不可磨滅地時時在吾腦膜上湧現。讓吾受盡了人生的痛苦，讓吾嘗遍了人生的折磨！啊！人生呀！吾只有在這裏低訴，低訴吾已經過去底一切：：： 
　　十年落魄；數載飄蓬。方知爲人難，何苦落塵中！今猶往昔；始起至終。魚躍嫌海狹，鳥飛恨天空。寄身猶朝露；處世若春夢！多少迷途客，難逃落魄終，只爲目前計；跋涉損殘躬，吾居天台北；日日數落紅，有朝金鎖斷；淺淵走蛟龍，一飛冲天去；撥開霧重重。舊恨新愁，幾時可盡？碌碌終日，浮生眞如夢。紅顔薄命！惟吾最爲窮！光陰轉瞬過，時節太匆匆，勞燕分飛兮；何日再相逢？空把光陰過；虚懷孔方兄！願生生世世，天長地久，遠走高飛脫牢籠！人生况味；吾已遍嘗盡，苦辣辛酸；味味在胸中。這不是動聽的歌聲；也不是淸麗的詩句，吾不會做詩；不懂唱歌，更不知塡詞。這裏僅有吾向同情者低訴的哀音 
業餘信箱 
[有無後患？]  
編輯先生： 
　　我是二十一歲的靑年，去年六月，經戚友的介紹和陳女士發生了戀愛。不久，她說『我曾經和區君定過婚的；但兩方均不願履行，互相收回戒子，信物，並經訂有解除婚約書一紙。』查該約，語氣之間，不過是一張預備登報的稿紙，經雙方簽名，上面没有證人的簽字。在這裏，她給我的解釋是「因爲訂婚時没有證人，所以解除婚約時，也没證人」。現在，我懷疑，我和她訂婚後，區君不會來破壞，而且我倆是不是觸犯刑法？現在要想找區君從新訂立一張契約，可是又不知他在那裏。 
　　因爲要避免這許未來的麻煩，有什麽完妥的辦法呢；請先生一一示敎，祝　 
您的信徒 
撰安　盧箴 
Ｘ　X　X　X 
　　編者按：愛情是盲目的，不顧利害的；你與陳女士，倘使有眞摯的愛情，還是不要去考慮這許多問題爲上。因爲一旦發現說「有後患的」，難道你就忍心割絶她嗎？你要知道，區君目下是不知下落了，呌她的前途，怎様歸宿呢？能忍心割絶的，决不是眞愛，就是没有後患，也以不進行爲是。至於你問的問題，辦法是有一個的。由陳女士出面，向訂婚所在地法院，根據區君踨跡不明的理由，申請宣告婚約無效。那張不完備的解約書，可同時附呈；因爲她至少可以作爲兩人的意思表示呀！ 
小說 
[獄中記　（八）] [  車輪]  
　　我的脚，預防麻木病針注射了十多次，藥末吃了百來包｜｜毎天吃兩包，一星期就十多包｜｜却是到現在還不曉得是什麽病和什麽原因，雖則我有一種猜測的認識，却醫官是没有對我說過的。 
　　日子愈久我的恐怖也在增加，對於醫官們的帮助是絶望了！ 
　　虎骨木瓜酒父親送來了，我渴望着酒，此地是一滴都没有的，菜裏也無一絲兒的酒味，似乎我的每一絲神經告訴我要吃它，每一個細胞都乾渴着，並日吃了它我的病，似乎就得了保證將會好！酒酒酒，我醒着玩味着想它，睡着夢它。 
　　在外面時我並没感到酒有這些力量，並且不常吃它，對它並不覺有何種興趣，然而現今對我有了這奇怪的神秘的誘惑力！我還忘不了，買一百錢陳酒，剩一半，我和珠二個人吃了還面紅耳赤的醉！現今對它的嗜好是從何而起？不差，它能治好我的病！我的將麻木的血，已循行犀緩的血，需要黃酒的剌激！｜｜但是其眞實的理由還在我處於這乾涸的沙漠中，已長久渴着喉龍，由喉龍一部的渴成了全靈魂全肉體的渴，在我細密的想像中構造成了酒的力，由渴而變爲整個的我的要求。向酒的要求。 
　酒已拿來了，是給我的，是應我乾渴的，但在一科裏｜又必需打報告給二科，被批准以後才能發下。在我們父子之間加進了一種干涉的關係。而且這關係已給了我拒絶。　　 
　　今天我繼續打了個報告，内容大概是｜「治病雖另有藥品而藥品無效，虎骨木瓜酒雖是酒，却是藥。改良監獄中應多備良藥，在犯人們不得已而自已購買時當可發下。」 
　　這報告雖已呈上，但我在呈上以後就恐怖起來。因爲我在文字中完全駁倒了二科長。雖然駁倒他的理由是正當的，在我們犯人說是正當的。然而對長官依照我們的經騐說是不應該用正當理由去反駁而祇能原受。但我因爲没有酒吃，一時的情感衝動我寫下了它，腿呀作預備着明天釘鐐吧！ 
 
