# 1934 - 134 - 4921945

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
財會各組昨開 
[聯席審查會議　請各省市代表擬製减賦報告　廢除苛雜辦法交会聯合審查　淸賦計畫案送兩院財部參考　孔財長召見各組委員　今日下午開二次大會]  
　　（南京）財政會議一二三組二十三日下午四時開聯席審查會、及一二三四四組聯席審查會、出席主任委員彭學沛·張壽鏞·馬寅初·鄒琳·及各組常委及委員六十六人、由鄒琳主席、首由第一組彭主任委員提議、請各省市財政當局及各省市政府代表擬定一本省減輕田賦附加簡要報告、交高秉坊轉交第一組參考、並由高秉坊解釋擬製報告辦法、繼由主席報告政院交議之廢除苛捐雜稅辦法案、並加以說明、指定四組主任委員會同高秉坊審查後討論、翁之鏞提議之淸賦計畫案、由翁之鏞詳加說明、陳長蘅提議將本案送立法院行政院財政部參考、决議通過、六時二十分散會、（二十三日中央社電） 
　　（南京）財部孔部長二十三日下午三時、召見大會各組主任委員常務委員及秘書主任鄒琳·張壽鏞·彭學沛·馬寅初·賈士毅·趙棣華等三十餘人、詢問各組開會情形、並指示審查議案時應縝密研究、注重實際、俾大會通過後、卽可實行、繼有張壽鏞等發言、對審議案供獻意見極詳、末孔對各會員聚精會神研討議案、深表嘉慰、大會二十四日午前開各組審查會、午後開第二次全體大會、（二十三日中央社電） 
　　（南京）財政會議二十四日午前仍開各組審查會議、下午開第二次大會、（二十三日中央社電） 
　　（南京）財政會議二十三日午前第一三四組分開第二次審查會議、第二組開起草委員會議、並於二十三日下午二時開第二次審查會議、各組會議結果如下、 
　　第一組審查會、到彭學沛·高秉坊·張淼·毛龍章·鄭震宇·王斌興·翁之鏞·蕭錚等二十餘人、彭學沛主席、仍照審查辦法審查改革征收制度案、繼由各出席委員發表意見、詳密討論、結果、决定原則數項、推定張淼。萬國鼎。陳端。起草審查報告、由張淼主稿、旋討論减輕田賦附加案、决定由各省市財政當局擬具計劃、交由起草委員審查、彙編報告、並推定萬國鼎、翁之鏞、等起草審查報告、由萬國鼎主稿、下午一時散會、 
　　第二組起草委員張壽鏞·周秀文·賈士毅等、於二十三日上午十時開會、會商營業稅案及廢除苛捐雜稅案、起草報告、下午二時、該組開審查會、到張壽鏞·賈士毅等二十餘人、由張壽鏞主席、討論交部提議之請裁撤郵包轉口稅案、本案業經財部關務署簽註意見、經沈養義·洪懷祖·衛挺生·各抒意見、將關務署所簽意見、略加修改、關於徵收外商營業稅案、業經財部賦稅司簽註意見、經魯穆庭·劉奎度·申述意見、亦略加修改、旋由周秀文報告起草審查牙稅報告經過、賈士毅·關吉至·魯穆庭·鄒枋、對於本案均有切實意見發表、結果將審查報告第六項略加修正、旋因張壽鏞等應孔部長約赴部長室談話退席、推衛挺生暫代、繼續討論、關於審查契稅報告、僅兩項略有修改、關於廢除苛捐雜稅案爲本組最要之審查、案件、故審查報告原文較長、各委員發表意見、删减及修正之處亦較多、 
　　第三組審查會、廿三日上午九時開會、到馬寅初·楊汝梅·趙棣華·王向榮·龐松舟·王澂瑩·等十九人、由馬寅初主席、行禮如儀、議决案如次、㈠劃分省縣收支省縣收支各謀統一二案、指定朱鏡宙·王澂瑩·起草報告、㈡訂定辦理縣市地方預算規章案、指定陳長蘅起草報告、㈢各級地方預算量入爲出地方財政力求自給二案、指定龐松舟起草報告、㈣中央與各級地方政府之預算編制執行與各省市地方槪算之編送、指定楊汝梅起草報告、㈤確定審核地方行政經費程序案、指定楊汝梅·陳長蘅·龐松舟·趙棣華·黄祖培·共同起草報告、此外如撙節政費擴充事業費、劃分中央與地方之財政、推行會計制度、確立省縣地方之預算、各案均有討論、結果照財部交議案第四案確定地方預算、關於省與縣市地方收支之劃分、以下列五項標凖爲原則、卽一、關於縣市之收支、當將原屬縣市及其區鄉鎭等者合爲一體、縣市以下不宜再加劃分、使縣市與其區鄉鎭等之財政、歸於統一、二、關於稅收之劃分、當依稅捐種類分别歸屬、不宜以正稅附稅爲區分、其大宗稅捐、不能完全歸省或歸縣市者、按成數分配之、使省與縣市財政各得相當穩固之基礎、三、關於支出之劃分、當以其機關及事業設施目的之所屬爲依歸、使各地人民權利義務、得相當之平均、四、省與縣市稅收劃分以後、彼此不得附加、以期各自整理、五、省與縣市支出劃分以後、遇有必要、仍須互相恊助、以期平均發展、議至午散會、　　 
　　第四組審查會、二十三日上午九時開會、到鄒琳·徐桴·朱鏡宙·蔡光輝·吳鏡予等二十人、由鄒琳主席、察財廳爲擬請設法恢復張庫交通案、内容關係交外各部主管、决送大會决定、咨各主管部會辦理、甘財廳擬請將甘士烟劃入七省特稅區域以資救濟案、决定應俟邀集關務署負責人員商討後、再行决定、其他各議案、結果賀滿、繼由徐堪報告起草取締各省市擅設地方銀行以維地方金融向大會報告案、又蔡光輝起草之魯省府曁高秉坊提議之舉辦遺產稅案、皖省二十三年度特種建設費不敷甚鉅請中央撥補專欵案、均由起草委員將議决經過、向大會報告、又吳鏡予起草之中央與地方財政應内外相維以期平衡發展案、均提向大會報告、（二十三日中央社電） 
　　（南京）財政會議按照開會日程、二十三日午前開分組審查會議、第二組到審委張壽鏞·賈士毅·衛挺生·周秀文·劉奎度·洪懷祖、討論營業稅案、廢除苛捐雜稅案、第三組繼續討論烟酒牌照如何徵收等案、第四組討論救濟農村設立士地銀行貸欵等要案、各組委員縝密研究、討論周詳、至午猶未散會、第一二三組定二十三日下午四時在大會會塲開聯合會議、審查試辦淸賦計劃案、財次鄒琳·秦汾·及重要職員聯名定二十三日晚假中央飯店歡宴全體會員、又陜財廳長寗升三到京、二十三日向大會報到、（二十三日中央社電） 
　　（南京）財政會議截至二十三日止、又收到提案四十八件、連前共一百餘件、續收提案中、以屬於整理地方財政廢止苛捐雜稅爲最多、（二十三日專電） 
孔接見各省代表 
[詢問稅捐情形]  
　　（南京）孔祥熙二十三日上午接見浙代表楊綿仲、財長王徵瑩等、蘇財長趙棣華、皖財長毛龍章、代表李應生、滬市財局長蔡増基等、對各地稅捐情形、及減輕人民負担、均有訽問、（二十三日專電） 
[十二圩船民代表　露宿鹽署空地]  
　　昨向中央財部請願 
　　（南京）儀徵十二圩十八帮運鹽帆船代表謝兆嘉等二十三人、率領帆船工人五百餘人、前日到京、向財政會議請願、要求廢止商輪運鹽、以挽救二十餘萬鹽運帆船我人生活、連日請願結果、尚無要領、特結隊露宿財政部鹽務署空地上、嚴切懇求、二十三晨八時、該代表等十人往財部及中央政治會議請願、表示不達目的、决不罷休、（二十三日專電） 
　　（南京）十二圩船民勞工請願代表六百人、因候財部批示、仍露宿該部旁隙地、財部廿三日派馬科長見各代表、謂部長正與鹽署人員會商辦法、俾早日解决帆運問題、該代表等公推二百餘人、廿三日赴中央請願、由秘書朱雲光接見、各代表認爲滿意、返船休息、（二十三日中央電） 
[津麵粉同業　希望減輕負担　派代表向財實兩部請願]  
　　（南京）天津麵粉同業公會、以華北一帶、麥麵粉受日貨傾銷、國產停滯、價格猛跌、特推派代表周玳，孫冰如二十三抵京、分向財實兩部請願、實部由商業司長梁上　接見、下午謁財長孔祥熙、希望減輕負担、穩定粉價、救濟目前危機、兩部據代表等陳述後、均以粉價猛跌、兩部正統籌辦法、囑代表等暫時靜候政府解决、（二十三日專電） 
[通車辦法商定　由通濟隆公司主辦　匯豐銀行貸借經費　通郵問題遵照國聯三項原則辦理]  
　　（北平）通車事件最近期間卽可實現、係由通濟隆公司負責辦理、該公司已凖備在平津榆瀋設辦事處四處、辦理此事、沿途由所經各站代爲辦理、其經費由滬匯豐銀行投資五十萬元、但須北寗路承認此欵係該路所借、始可撥付、現正接洽中、通郵問題、卽遵照國聯關於中日問題顧問委員會决定之郵聨各國與關外通郵三項原則辦理、政整會息、黄郛因此兩項問題解决、定下月中旬北返、不再赴贛、惟過京時將與各方一晤（二十三日專電） 
　　（北平）黄郛有電致政整會、謂本人定下月中旬後北上、（二十三日專電） 
　　（北平）梁寒操今晨由京抵平、調查通車問題、（二十三日專電） 
　　（北平）殷同時晚電平謂已抵滬、日内卽隨黄郛晋京、向中央報告通車辦法、並 
請示應付方針、俟公畢隨黄北返、（二十三日專電） 
　　（南京）報載平瀋通車辦法十條、二十三日有人持向外部詢問、據該部負責人云、本部始終尚未考慮及於通車通郵等問題、日使有吉聞二十三離東京來華、二十六日可抵滬、日方虚搆空氣、冀爲烟幕中對華外交政策之展開、固甚顯然、但吾國亦斷不爲其蒙蔽、預料有吉來華、於中日外交前途上、不會有新鮮之表現、（三十三日專電） 
　　（南京）某社息、據交通當局談、通車局勢以今人觀之、原係合理之事、因東北四省民衆、現處水深火熱之中、痛苦萬分、正如家有美女、被强暴攫奪以去、爲父母者自當設法拯救、通車亦卽拯救之道、且各國在東北各地、均設有領館、設領館尚不能謂事實承認、况通車哉、（二十三日） 
[呼倫貝爾　義軍勢力雄厚　海拉爾擊落日飛機]  
　　（哈爾濱）呼倫貝爾之義軍勢力仍甚雄厚、多爲李杜及蘇炳文兩將軍之舊部、日軍常駐大隊於齊齊哈爾、迭次進攻義軍、因今年來日僞强繳民槍、促農民與義軍合作抗日、本月十五日、日軍宇佐美部隊往海拉爾、擬進攻義軍、且有日機數架由齊齊哈爾往援、其中西曹長駕駛、佐藤中尉同座之飛機一架、忽在海拉爾西方被義軍擊落、西及佐藤兩人均當塲殞命、（二十三日華聯電） 
[察東日商　收買蒙古土產　多倫有華工五百名　爲日軍任運輸工作]  
　　（天津）日軍在沽源多倫修築汽車公路、已竣工半月、每日軍用汽車載運軍需品往來運輸甚繁、日商並在多倫·沽源設洋行多處、收買毛皮等蒙古土產、爲初步經濟發展、（二十三日專電） 
　　（北平）某方息、多倫現集有華工五百名、專爲日軍担任運輪工作、該處日軍全部連日亦均有凖備、有侵入西蒙勢一說、係爲防止楊猴小匪部東竄熱境、（二十三日專電） 
[八里台日機塲案　日方覆文送到　内容强词奪理]  
　　（天津）二十一日津市府接得津日領館對南開八里台建築飛機塲交涉書面答覆内容措詞强詞奪理、謂此事已得我官府承認、原租户卽大倉組合地方、并無異議、中國官廳殊無理由阻止工事進行、頃省方擬待黄郛委員長回華北時、再與日交涉、（二十三日專電） 
[陶尚銘出發視察　灤東各縣行政]  
　　（天津）二十二日下午一時許、灤榆行政專員陶尚銘偕秘書朱彝、林志銘東去灤昌撫蘆各縣、視察外交行政事務、爲歸後召集各縣長會議凖備（二十三日專電） 
[新保安隊開入戰區問題　柴山提出口頭要求三項　古北口僞警撤退事已商定　由我方給付修理費七千元]  
　　（北平）新保安隊開入戰區問題、聞柴山向殷汝耕提出口頭要求三項、㈠新保安隊數目須與舊保安隊六千人人數相符、㈡不准携帶重火器、包括輕重機關槍在内、㈢新保安隊開入戰區、事先須通知日方、此與我方原定計劃略有出入、刻正由殷汝耕與柴山商洽中、（二十三日專電） 
　　（北平）古北口南天門僞警撤退問題、經殷汝耕柴山商定、由我方給日方修理費七千元、俟一二日内撥欵後、月底前卽可撤退、（二十三日專電） 
　　（天津）戰區新編之特警隊八千名開入戰區事、日來經平冀我當局與日方交涉、日方堅謂人數過多、僅許六千名開入、並不得携重火器、日方且提出塘沽恊定、謂根據雙方恊定、祗准我方開去九千名、刻劉佐周趙雷韓奠邦三部、已超過六千餘名、故至多再容六千開入、當局以此事交涉無頭緒、須黄委員長歸後再與日談商、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠昨晚來平謁何、今下午返津、據談、戰區特警按照塘沽恊定、本爲九千人、現我方編就八千人、槍五千枝、訓練將畢、主月初間卽可開入戰區替防、此項特警共公兩總隊、第一總隊長張慶餘、現駐滄縣、第二總隊長張硯田現駐蔡村、總隊下分區分隊、將來分駐灤榆薊密兩區、維持治安、携帶武器問題、日方藉口周毓英部開入戰區、未携得武器、故新編特警、亦不得携帶、此無大問題、原派保安隊除趙雷劉佐周外、其餘周、毓英魏永和竇希哲等部、均將調回休息、余返津後、卽召開縣長會議、分三批召集、縣屬各局决定改科、以節經費、至冀境黄河各提均殘缺、已籌欵五十萬、開始修築、並將向河北省銀行借欵一部、恊助辦理、余下週將再來平、（二十三日專電） 
[英國法西斯首領　發表親日言論]  
　　（倫敦）羅斯摩爾勳爵今日在每日郵報發表意見稱、國聯贊助中國之新建設、英國不應參加、致碍及英日之邦交、羅氏更爲日本在華特殊權利張目、並謂祇須日本維持中國之門户開放、則日本在華行動、英國不宜與聞、英國之遠東政策必須以維持日本之友誼爲根據、而不宜贊助國聯之干涉云、（二十三日國民電） 
[津公安局查獲汽車　已由日商領去]  
　　聲稱係借石友三乘坐者　 
　　（天津）津公安局二十二日在南市永安大街截獲之一五二五號汽車、因太田商行兩日人到局聲明、汽車爲該行所有、借與石友三乘坐、非石本人物、要求發還、復經法工部局派員指認該車、號碼雖符、惟顏色不對、公官局以非匪徒所乘車、遂允日人領回、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠談吳月歧被刦案、已將兇犯乘汽車查獲、確爲石友三汽車、吳被刺原因、係努力盡職查獲漏稅私貨甚多、致被人行此毒手、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[薩爾瓦多承認僞滿]  
　　當本年三月傀儡溥儀僭號之初。僞國外交部曾通牒世界各國。要求承認。多數國。家對此通牒槪置不理。惟中美小國薩爾瓦多。曾予答復。故該國在事實上承認僞滿。已有多日。惟於最近始正式公布耳。 
　　薩爾瓦多本一蕞爾小邦。面積才一萬三千餘方哩。人口不過一百五十萬。對於僻處太平洋彼岸之僞滿。實毫無直接利害可言。衡情度理。何至逢汚其國聯會員國之身份。破壞不承認之鐵則。足見其决定態度之先。必曾受第三者之利誘愚弄。而此第三者又必爲日本無疑。箇中關鍵。凡稍有判斷能力者。皆能想像。而况事實左證。尤可憑信。蓋如華盛頓人士之推測。薩國之爲此舉。原在結歡日本。推銷其唯一富源之咖啡。而日本以其爲國聯會員國之一。遂亦不惜慇懃籠絡。假爲工具。九一八後。日人處心積慮。求所以破壞國聯之立塲者。無所不用其極。然時至今日。已身旣經退出。則亦無從直接施展其鬼蜮伎倆。退求其次。惟有間接設法造成一種嚴重局面。以挾制國聯。强其徘徊於現實與决議之間而無以自全。若國聯因喪失世界人士僅餘之同情與信仰。而自趨於瓦解。斯其大欲償矣。 
　　今薩爾瓦多承認僞滿之消息旣發表矣。國聯中日事件顧問委員會。實首當其衝。該會對此不法行爲。自應迅卽報告行政院。由行政院根據盟約第十六條。驅逐薩國出會。夫對不知國際道義爲何物之薩國政府。區區出會裁判。誠與實際無甚裨益。然爲國聯威信計。仍不得不爾世界人士。羣以此後國聯會員國共同對僞陣線發生裂痕爲慮。實則破壞陣線之叛徒。旣經發見。但願處置適當。勿開恶例。則影響範圍。猶不至擴大。甚或因此波折。而使不承認原則多得一重磨練。多加一重保障。亦非不可能。故在吾人立塲。對此不幸事端。固不勝其憤慨。然亦無須驚惶失措。惟在國聯本身。對此露骨之挑戰。則絶無規避餘地。非加速其裁制。卽自掘墳墓耳。 
　再者。此事之牽連。又不僅限於中國與國聯而已。如哈瓦斯社消息云。日本有與薩爾瓦多設立直接與經常的航線之計畫。一旦美日發生戰爭。日本運貨船或可不經薩政府之嚴密檢查。而經過豐色佳海灣。封銷巴拿馬運河。無如一九二二年來。薩國向美國聯合水菓公司借入鉅欵。遂受美國銀行家之支配。經濟上實爲美國附庸。而地理之接近。又遠非日本可及。日本欲藉薩國之助。以襲防守嚴密之巴拿馬運河。成效幾何。至堪疑問。詎自承認僞國之消息傳到後。東京政府公然自鳴得意。願以最惠國待遇施諸薩國。而薩政府亦聲稱中蒙移民不許入境。惟僞滿移民。則槪予歡迎云云。夫僞滿國籍本可公開於日人者也。此訊果確。則日人混跡於薩境者。必將遠過於今日。是則日人不僅有破壤美國門羅主義之嫌。且進而另有所圖。此豈美政府所能默然置之者。由是觀之。薩國承認僞滿之舉。又爲日美邦交之另一暗礁。固無疑也。 
　　總之。此事意義之重大。已爲吾人所認識。揆諸情理。國聯爲本身利害關係。必不致袖手旁觀。萬一國聯之措置。不盡如吾人期望。我政府仍當有堂堂正正之表示。雖與薩國斷絶邦交。甚至撤回對於該國之承認。以示報復。而懲效尤。亦在所必行。惟在實行激烈手段之前。對於寄寓該國之華僑利益。則不可不作未雨綢繆之計耳。 
薩爾瓦多承認僞國 
[我請國聯嚴重制裁　薩爾瓦多不遵守國聯通過之原則　實爲違返國際信義觸犯國聯盟約]  
　　（南京）據報、薩爾瓦多共和國、於本月十九日、由其駐東京總領事通知日本、及駐日僞滿洲國代表、稱該國自本年三月三日起、正式承認僞國、關於此事、外部發言人廿三日對記者談稱、薩爾瓦多係中美小國、地僅一萬三千餘方里、人口不及百五十萬、其現政府成立二年有餘、始獲得美國及中美四共和國之承認、其在國際地位之低微可知、其易受他國威脅利誘、亦可想見、此種蕞爾小國之不負責任行爲、無足輕重、國聯一致通過不承認僞國之原則、亦絶不因此發生任何影響、而僞組織因受列國之排斥、竟不惜求承認於薩爾瓦多、適足見世界負責任之國家、不願稍假以辭色、惟薩爾瓦多亦係國聯會員國、負有遵守國聯决議之義務、不承認僞國之主張、旣經國聯大會於去歲二月二十四日通過於前、薩爾瓦多自應與其他各國一律遵守於後、乃該國竟單獨宣告承認僞國、是不獨違反國際信義、抑且觸犯國聯盟約、我國已提請國聯嚴重注意、促其爲有效之制裁、（二十三日中央社電）　　 
　　（日内瓦）薩爾瓦多之承認「滿洲國、」不特爲各國對滿共同陣線之第一裂源、且引起其影響國聯自身之根本將至若何程度問題、按一九三二年三月十一日國聯大會特别會議曾通過關於不承認「滿洲國」之决議案、當時僅暹羅棄權未投票薩爾瓦多曾參與各種會議、均不投票、當時並未宣布棄權故國聯公法學家以爲薩爾瓦多必遵守國聯關於不承認「滿洲國」之决議案因此今日乃引起薩爾瓦多破壞國聯盟約至何種程度、及按照盟約第十六條應如何加以懲治等問題、若果懲治、必將該國擯出國聯、但行政院將否取對付行動、尚屬可疑、尤其因薩爾瓦多迄今尚未以其决議正式通告國聯也、惟中國顧問委員員或將提議此事、果爾、則將發展而成極複雜與甚嚴重之局勢、尤其因薩爾瓦多之决議、或將使該國於國聯關於鴉片輸入「滿洲國」之禁令、以詭計而得沾便宜也、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）今據此間國際時局觀察者之意見、薩爾瓦多承認滿洲國之作用、無非欲與美國爲難而已、薩爾瓦多在遠東之利害關係無足重輕、故其此次行動、除使美國對鄰近小國之政策稍感棘手外實無其他重要意義、觀察者更視薩爾瓦多之行動爲故意洩忿、蓋以美國對彼靳予承認已歷三年之久、至於美國及中美各國之所以不承認薩爾伐杜政府、則因一九二三年之中美和平友好條約關係、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）昨據日本方面傳出消息、謂中美薩爾瓦多共各國、已承認傀儡「滿洲國、」國務卿赫爾對此消息、拒絶表示意見、惟謂國務院並未接到任何消息、足令人推想尚有其他中美國家、繼薩爾瓦多之後、承認僞國者、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）經濟財政通信社、發表駐日内瓦訪員所撰一文、略謂「薩爾瓦多共和國、不顧國聯之决議、在法理上承認僞國、對於因中日爭端所產生之國聯禁條、竟不恤加以觸犯、此雖非十分重大之消息、然固已引起一法理上之問題、蓋薩爾瓦多、雖拒絶遵守國聯大會不承認滿洲國之决議、在法理上則仍須受此項决議之束縛也、按薩爾瓦多駐法大使革賴羅、曾迭任國聯行政院主席、且現任海牙國際常設法院推事、今後國聯固將驅逐薩爾瓦多出會否乎、要之此事在遠東方面、較諸在日内瓦方面、意義更爲重大、美國曾以種種迂迴曲折之手段、欲使日本陷於孤立、今日本乃乘機與美國以一擊、拉丁美洲其他國家、或將步薩爾瓦多之後塵、亦未可知、不寗唯是、滿洲無論成爲中國之行省、或受日本之保護、其前途發展、未可限量、此爲世人所咸知、是則各國此後不免垂涎欲滴、自屬無疑、現正與華盛頓從事外交戰之一中美小國、所以能一舉推翻國聯大會鄭重通過之反日决議者、實以此故也、」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[荷屬撤銷我領事　我國提出交涉]  
　　（南京）荷屬南洋政府撤銷我巨港領事蔡咸章證書事、當局以此舉動不合外交手續、已提出交涉、至報載驅逐領事、全與事實不符、（十三日中央社電） 
[挾廣田新訓令有　有吉明離東京返任　將努力誘我直接解决各懸案　高唱共存共榮促成經濟合作]  
　　（東京）日使有吉今夜九時二十五分離京、帶其夫人及有野飜譯官赴京都、擬在京都停一天、與其夫人回鄉掃墓、二十五日到大阪、與關西財界及工業界要人晤談對華問題、定二十八日由神户乘長崎丸赴滬、據日報稱、有吉公使於昨日下午三時、往外務省訪廣田外相、由外相示其最近之對華政策、其内容如次、 
　　㈠因四一七聲明後、華方對日感情又變、誤會日本存心侵略中國、公使歸任後、應解釋日方之眞意在維持遠東之和平、謀中日兩國之共存共榮促華方對此政策有所了解、 
　　㈡日本要中國了解與日「滿」兩國共同分負東亞和平之責、如中國醒悟、接受日本之懇意、日乃爲友邦中國之繁榮與統一、不惜其援助、 
　　㈢凡有包含離間中日兩國共存關係之第三者之一切行動、日本决反對到底、應使中國了解日本之政策、促成中日兩國之政治經濟上之合作、如法國對正太路之借欵、日認爲公正之對華援助、惟國際之枝術、日認爲將促開共管之端、故反對之　　㈣恢復中日兩國之貿易、完成以日本爲盟主之東亞經濟圈、使中國了解增加兩國之貿易、乃增進兩國民衆之福利、 
　　㈤使中國當局了解恢復中國農村之破產、惟有與日「滿」兩國合作、力倡中日「滿」 
三國之經濟合作、可以促成東亞之繁榮、且可藉此救其自國之財界、促中國政治家及其指導階級了解其責任、以期實現中日僞經濟聯盟之計劃、 
　　㈥中國以財政上之理由提高關稅、阻止日貨之傾銷、此政策有阻害日本產業界之繁榮、日須從民衆立塲、力倡用價賤之日貨有利於消費者、勸說中國當局修改關稅、輕减中國消費者之負担、以便推銷日貨、 
　　以左右六種之基本態度與中國接洽、解决二百餘件之懸案、如中國接受其議、則設法開始交涉、解决一切之懸案、至於通車通郵案、公使從旁促成其事、交涉仍使兩國地方當局繼續進行之、有吉返滬後、卽與黄郛會見解釋廣田外相之新政策、然後晋京見汪院長云、（廿三日華聯電） 
[鴨綠江下游　日軍防空演習　參加人員五萬飛機廿餘架　以俄爲假想敵]  
　　（瀋陽）關東軍與朝鮮軍定明日下午二時、在安東新義州間鴨綠江下游一帶、舉行防空演習、關東軍司令官菱刈大將·第二十師團長（朝鮮軍）梅崎中將均到、除兩方軍隊外、憲兵隊學生隊等五萬人參加演習、飛機二十餘架、擬由與海參威同距離之地點飛京、炸斷大鐵櫺、以地上部隊死守鐵橋、維持大陸交通線爲其演習之目的、夜間演習時、將實施燈火管制、（二十三日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美財部向國會提出具體銀案　在國内外收買白銀　可望迅速通過兩院　紐約認係消極性質]  
　　（華盛頓）財部根據羅斯福總統送交國會之咨文而起草之銀案、已於今日在參衆兩院提出、可望迅速通過、該案依據羅斯福總統之意嚮、宣稱、提高金銀通貨之比率爲美國之政策、其最後目的在造成及維持通貨中銀佔四分之一之地位云、此案在參院爲畢德門所提出、其最重要之一節如下、 
　　授權並指導財長、以法律准許各種通貨或任何未經指作别用之基金直接在國内外收買白銀、其比價·時間·條件·及情形、祗需財長認爲合理而最宜於公共利益、 
　　惟此案賦與財長購買銀貨之權力亦有若干限制、超出此項限制時、財長卽無權購買銀貨、其限制如下、（一）白銀價値超過銀幣價値、（二）無論何 
時銀幣價格等於或大於金貨與銀貨總値百分之二十五、（三）銀貨每盎斯價値超過美金五角、 
　　此案並規定收白銀爲國有、但以准可式而非以命令式出之、條文載稱、總統認爲有調整美國通貨之必要時、得令任何人交出其所有白銀於造幣局、此項銀貨卽以之鼓鑄銀幣或作爲通貨凖備金、一任總統决定、此案又規定、如屯積白銀與總統發表之國有白銀致令相抵觸、政府得沒收之、此案更規定發行銀劵、持券人得向財部兌現、惟此條亦不以命令式出之、此案爲制止投機起見、復規定白銀利益百分之五十之印花稅、並規定撥付美金五十萬元以實施此項計晝、（二十二日國民社電） 
　　（華盛頓）國會所將提出增多白銀存底之議案、將准美總統接收收國内所有之貨幣銀、此案將授權財政部、依照其視爲適合情理、且取有益於共同福利之價格時期與條欵、在國内外收買白銀、國内市塲中五月一日所有之白銀、其收買限價爲每盎斯五角、如市價超過白銀之幣値、或貨幣銀存額超過對金之五成半比率、則財長得出售白銀、財長且有權發行銀劵、其面値不得低於所購白銀之成本、財長又有權調查調節及禁止白銀之收留輸入輸出與轉運、並對於違犯此條例者加以一萬元以下罰金、及十年以下監禁之處分、財長又可頒佈其所認爲適當之各種條例、以實施此法案、（二十二日路透電） 
　　（紐約）銀行街方面認羅斯福總統之銀案咨文對於市塲影響純屬消極性質、惟如抽銀稅五成之條文删除、則此案可有膨脹性云、（二十二日國民電） 
[羅斯福之咨文]  
　　（華盛頓）羅總統今日在其致國會之咨文中主張命令式立法案、以白銀爲美國通貨凖備金百分之二十五、此文條陳以國内白銀而言、政府收買價格以每盎斯五角爲限、羅總統以爲全世界複幣制恊定、乃解决銀問題之最後方法、並聲明渠已開始與鄰邦談判、擬以金銀兩物爲貨幣價値之標凖、如能採用一種合作標凖尤佳、羅總統在其咨文中請國會授權、以公允賠償之付欵接收國内現有而不爲工對所需要之過剩白銀、並調節白銀之輸入與輸出、及其他交易、羅總統並提議征收白銀買賣之盈餘稅、至少百分之五十、羅總統聲稱、一九三四年黄金凖備法案、已置基礎、使政府憑以成立穩健而充分之通貨制度、但此法案僅爲達此目的之一步驟、政府顯然尚須就環境之所許、迅速前進、以擴大幣制之金屬物根據、而在更公平的水凖上安定購買力與付債力、事尤顯然可見者、政府不應忽視多用白銀以改善幣制之價値、他國各有其増用白銀之計畫、以便單獨行動、故應謀取國際之合作、羅總統申述根據去年十二月十二日之公佈、發起收買國内白銀之政策後、請國會在本屆會期中成立立法案、謂美國政策在增多存銀、而以達到並維持幣値總額銀爲四分之一金爲四分之三爲最後目的、當局應有權收買白銀、庶達此目的、羅總統言及謀取任何可能的世界恊定之必要時、謂倫敦經濟會議在實現國際白銀恊定上之成功、使今後新恊定更有謀取之價値、今世界各處價格之低落已造成、須重行釐定國内與國際標凖之壓力、美國自一八七八年努力欲得國際白銀恊定以來、其所遇向此方面進行之時機、未有較今日更佳者云、國會中實行羅總統提議之立法案、現已凖備提出、預料可迅速通過、因白銀派議員已有諒解故也（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）國會銀派對於羅斯福總統今日送交國會之銀案咨文觀感不一、惟大多數議員對於白宮之計畫、表示滿意、惟參衆兩院將對政府之銀案抨擊、已爲一般人所公認、因保守派與銀派仍認其未能澈底也、自該案在參院提出後、該案之提議人畢德門立卽提出一修正案、將銀貨利益抽稅五成一點删除、通貨膨脹派參議員史密斯謂此案於經濟復興爲助實多云、惟參院銀派領袖威勒氏則表示不滿、彼告美聯社訪員稱、仍將力求規定金銀比價、立法鼓鑄銀幣云、威勒氏繼稱、此案有進一步行動之可能、羅斯福總統之咨文、可謂已向正當之方面前進、其行動甚有勇氣也云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）一般人對於羅斯福總統白銀咨文之意見如下、羅氏此舉、在政治上係屬一種極敏活之手腕、足使參議院白銀派人士、及國内大部份通貨膨脹派、爲之滿意、同時又不致引起立卽實行通貨膨脹之危險、緣咨文中、並未說明白銀在貨幣上之價値、而是否將在國外收買、白銀一節、亦未聲明故也、總之羅斯福總統咨文、對於物價及美國幣制形勢、大約不致發生何種反響、但在政治方面言之、則西方産銀各州之願望、可以滿足、彼多數人士之債台高築者、對於具有通貨膨脹性質之任何運動、皆認爲有利、莫不表示歡迎、此於總統地位、固有大利也、據參院外交委員會主席尼伐達產銀州參議員畢德曼之意、羅斯福總統白銀計畫、一旦實行、美國政府可以増發紙幣二·一○○、○○○、○○○元云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）貨幣問題各專家、解釋羅斯福總統關於白銀問題之咨文、謂羅氏擬設法使世界各國貨幣本位兼用金銀、並使貨幣有一定不易之價値云、但多數人士、 
謂羅斯福總統迭次關於貨幣問題之咨文對於此點、皆不甚明瞭、此次亦蹈此幣財政部人員以爲貨幣凖備額中、白銀價値、係以每盎斯一元二角九分計算、以此推之、則欲使白銀達到凖備金百分之二十五、必須購入二、○○二、○○○、○○○盎斯之白銀、方可濟事、因金凖備額現値七、七五七○○○、○○○之故也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）此間商人對羅斯福總統之咨文及隨後送交兩院之銀案、表示失望、股票與物價因此大跌、自銀案提出參議院後、紐約股票隨之跌價、遠期價跌六六鎊音、五月期銀價計跌十二鎊音、商人對羅斯福之反膨脹計劃、尤爲失望、遠期棉價亦頗受影響、（二十二日國民電） 
[國際複幣問題]  
　　（華盛頓）政府銀案提出國會後、今日午後此間咸注意採用白銀爲貨幣凖備金、是否能成爲國際恊定、羅斯福總統於其咨文中曾稱、彼已與鄰國接洽金銀複幣制問題、至於總統已與何國接洽、引起此間深切之注意、政府發言人今日午後在國會表示、羅斯福總統已與加拿大·墨西哥·以及南美數國討論此問題、並謂已與歐洲若干國家不時談判云、（二十二日國民電） 
　　（紐約）一般投機家以銀案對於鼓鑄貨幣並未規定時限、表示失望、惟銀行街方面比較保守者對總統進行國際貨幣穩定行動則甚滿意、（二十二日國民電） 
[財部人員估計]  
　　（華盛頓）財部人員今日於估計白銀供給以維持黄金七成半白銀二成半之比率時、假定銀價每盎斯將値一元二角九分、美國現有存金爲七·七五七·○○○·○○○元、依此根據、財部須有白銀二·○○二·○○○·○○○盎斯、財部現約有白銀六九○·○○○·○○○盎斯、而匯兌平凖金所容有之白銀、未計算在内、故財部尙須購一·三○○·○○○·○○○盎斯云、（二十二日路透社電） 
[英報評美計畫]  
　　（倫敦）倫敦金融時報今日論白銀計畫、謂羅總統之目的、在誘引他國作同樣之計畫、羅總統已提出國際合作之大同題、並已凖備自已退路、惟籌備委員會之專家前曾向貨幣經濟大會指陳複幣制本位預定金銀價値間之固定關係者、决不可認爲可以實施、且照專家意見、就中國之商務關係言、最有裨益者、不在提高銀價、而在提高一般物價、以上結論、使羅總統所發起之國際合作計畫、殊少成功希望云、每日電聞對白銀問題抱愼重觀念、謂羅總統對白銀派議員顯然讓步不少、惟白銀新法案中命令式與許可式條文之相對的重要、究屬如何、尚待調查、而羅總統致國會之咨文、究爲創造新紀元之文件乎、抑僅爲對於政治壓力與膨脹情感之次要讓步乎、將於此决之云、倫敦泰晤士報社論、謂羅總統在其咨文中、申述成立世界恊定提高銀價使之安定之必要、推測其意、羅總統殆不欲貿然以離奇價格、購買千百萬盎斯白銀、致擾亂銀幣之匯兌價値、及用銀國之貿易、至於操縱通幣中之金屬物成分、其能在價格上發生多大影響、極堪疑問、過去一年中美國國内物價之高起、大都爲政府在此時期中濫發信用債欵之結果云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）羅斯福總統發表白銀咨文以後、此間毫不表示驚異、論者以爲美國政府、能將複本位計畫摒棄、認爲滿意、按美國若干人士、原主張金銀之間、規定一定比率、（十六與一）此間人士、以爲此議一旦實行、則任何私人或國家、卽可以白銀易取美國存金、其結果世界幣制結構、必致大爲擾亂、倫敦金銀對經紀人、不信羅斯福總統所建議之辦法、能使銀價升漲、經久不變、渠等反恐白銀產額、因此增加、存貨因之積多、而市價反受影響、關於美國提議以白銀充貨幣凖備百分之廿五、並擬與各國談判訂立恊定一層、此間人士、以爲英國恐難贊成、如無相當交换條件、可謂絶無希望、財政界人士、頗信羅斯福總統所建議之辦法、係通貨膨脹之先聲、大約此項辦法實行之後、若物價仍無普遍升漲、則美國政府將從新貶低美元對金價値云、（二十二日哈瓦斯電） 
[軍縮總委員會開會時　俄提訂相互保障公約　以法前外長彭古計畫爲大綱　東防日南敵德以保持其疆土]  
　　（日内瓦）聞俄外長李維諾夫擬於本星期二日軍縮總委員會開會時提出締結相互安全恊定之計劃、其大綱係依照前法外長彭古之計劃、（一）遇侵略事件發生時、世界列强須共同會商應付辦法、（二）國聯各會員國應依照國聯盟約之規定而行動、（三）歐陸各國成立一相互防衛公約、以一致的舉動反抗侵略國、故英國不在其内、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）倫敦每日電報外交記者今日對於最近法俄兩國携手、以謀成立一種歐洲各國間連小恊約及巴爾幹諸國在内之相互保障恊約一事、有所列論、彼稱、蘇俄之目的、在於加入國聯之後、能獲得任何歐洲國家道德上·外交上·以及軍事上之援助、俾得東防日本、南敵德國、以保持其現有之疆土、但該記者覺蘇俄外委恐難獲得歐洲主要國家之加入該項恊約、彼謂意大利與波蘭並不願以保障蘇俄領土引爲已責、比利時亦將保持其素來中立之態度、置身事外、至於羅馬尼亞及南斯拉夫之是否願意加入、亦屬一疑問、再則羅馬華沙雙方現已明白表示、彼等對於任何反德之結合均不願參加、而法國前此之同盟國、對於法國最近竟願以保障蘇俄領土之責自任、均表示疑訝云、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）蘇俄外委李維諾夫、最近曾與法外長巴爾都、在日内瓦密談蘇俄加入國聯會問題、蘇俄對於法國外交政策、究竟採取如何態度一層、大爲英國輿論所注意、咸認李維諾夫與巴爾都之會晤、無論就國聯會或歐洲前途而論、均有莫大關係、一般人以爲英國所提軍縮計畫、旣遭失敗、而英國又不能提供明確及不可避免之諾言、以爲安全之保障、則法國根據一切可希望之援助、以另求維持歐洲和平之法、自有其正當之理由、現在法俄所考慮之解决辦法、縱不合於安格魯撒克遜人之理想、但至少在實際上、或能防止戰禍、而無庸英國再負何等新義務、英國對於蘇俄之加入國聯會、並不反對、惟擬議中之歐洲普汎友好公約、（按卽聯合歐洲各國、訂立公同互助公約、將侵略國定義、列入其内、）將使英國所負責任、推及於歐洲東部、則非英國所能參加、假如現在計畫果見諸實行、則英國政府、必不使關於歐洲東部之公約、與英國從前在羅卡洛所作之諾言、發生任何關係、蓋英國以爲所謂友好條約、勢將載有侵略國定義、同時將規定制裁、然英國對於制裁、固不贊成者也、矧英國對於中歐及東歐、現在疆界、尚主張加以相當修改乎、第中東歐如以維持現狀爲基礎、而組織堅固之和平、則英國爲切合時宜起見、亦不見加以反對、此種態度、雖非吾人豫料所及、然與英國最近開始採取之安全方式、頗爲符合、卽「以最少代價、保障英國之安全」是也、在未有何種變動以前、英國政策、必以此爲凖繩云、（二十二日哈瓦斯電） 
[駐柏林俄使奉召回國　駐日俄使更調先聲]  
　　（柏林）今日聞駐柏林俄大使靳祝克已奉召返國、由駐日俄大使蘇里資繼任、衆信此爲駐柏林東京俄大使更動之先聲、（二十二日路透電） 
[軍縮問題意德意見一致　德專員自意返國]  
　　（柏林）德國爲軍縮問題派赴意大利之專員馮季本今日已自意返國、彼向政府報告稱、彼自與意首相墨索里尼晤談之後、已發現意首相與德總理對於軍縮前途均屬同一意見、卽無論何種軍縮恊定、均有卽速成立之急需、卽僅達到限軍備之地步、亦無不可云、馮氏曾向意首相宣稱、德國對於意大利一月之備忘錄所指示之精神、完全贊同、並一再聲明前此德國所要求之諸項、實屬國防上最低限度之需要、而德總理希特勒在此立塲、亦萬萬不肯再行讓步、至於兩國間所已證實之完全同意、亦正如英外相西門氏所謂、「無論何種軍縮恊定、雖僅及於限止一項亦較勝於無恊定」云、（廿三日國民電） 
[土國充實邊防]  
　　（安戈拉）土耳其陸長擬於本年内添造潛水艇多艘及飛機多架、並將亞得里雅堡及保加利亞邊境各鎭邊防充實、並在該防地設置重砲及航空隊、達達尼爾海峽亦决建築砲壘云、（二十二日國民電） 
[美衆院外委會核准　禁運玻巴軍火]  
　　（華盛頓）政府曾向國會提出建議案、要求授權總統、俾得禁止軍火運往玻利維亞及巴拉圭、頃衆議院外交委員會對此案已一致通過、（二十二日哈瓦斯電） 
[莫斯科達伏爾加　運河工程開始　莫斯科將成重要軍港]  
　　（莫斯科）由莫斯達伏爾加河之運河工程已於今日開始、此項工程完竣後、莫斯科可成一軍港、萬噸船隻卽可直達莫斯科、而鐵路運輸積滯問題亦可解决、（二十三日國民電） 
[法報注意德國製造死光　二次大戰中一大威脅]  
　　（巴黎）法國報紙載稱、二次大戰之勝負、將决於死光之運用、若干法國報紙、尤以近於萊因邊境者爲甚、現已開始呼請陸軍部與航空部注意德國備戰之威脅、更有謂德國境内已建造死光根據地、離邊境三十基羅米達之處、均有此項根據地之設置、某報謂接得可靠情報稱、德國築造此項根據地甚固、其射程可達二百基羅米達、發出之死光、可遍及各處要害地點、如鐵路·公路·車站·要塞等、而每次發出死光、其破壞力可達數千平方米達、並謂死光彈重一百基羅格蘭姆、其中有爆炸物或瓦斯或燃燒化學品二十五基羅格蘭姆、於德國境内發射、可直達法國境内一百五十至二百基羅米達云、（二十三日國民電） 
[日破壞海約　利用僞組織擴海軍　日又一精銳艦完工　駐外武官大批更動　應付未來國際危機]  
　　（東京）聞「滿洲國」將設立海軍、如此則日本之海軍可超過現行條約之比率、蓋其超過之部份、可懸「滿洲國」國旗也、此項傳說先由華盛頓方面傳出、據此間官方消息、「滿」當局已開始其海軍建設之程序云、本年一月十日「滿」當局卽開始向日本訂造軍艦一艘、重二百五十五噸之砲艦二艘、又傳「滿」當局在倫敦海軍條約未期滿前、不欲定購超過條約規定之軍艦、但俟該約滿期後、如經濟寛裕或將建驅逐艦一二艘、潛艇數艘、以防海參崴方面之攻擊、（廿三日路透電） 
　　長崎根據海軍第一次補充計畫、在長崎三菱造船所建造之六時砲巡洋艦「三隈」現已竣工、定於三十一日舉行下水禮、屆時伏見宮軍令部長·大角海相·及其他海軍將校均將參列、三隈巡洋艦與在吳工廠下水之巡洋艦「最上」係姊妹艦、速率三十三、爲日本海軍之精銳、（二十三日電通電） 
　　（東京）關於海軍省之軍艦建造費單價减低問題、造艦聯合會請政府先從原料購入費之低减、着手研究、此次海軍省艦政本部第二課長武井大肋少將以下專門委員、將於今週集合恊議此事、（二十三日電通電） 
　　（東京）海軍爲備一九三五六年之危局、决從下屆軍縮會議凖備之上、斷行在外大公使館附武官之大更迭、海軍省與軍令部目下正物色新派遣之武官、蓋現在大公使館附武官、因在外年限過長之結果、關於帝國現狀、恐有缺欠認識之虞、故一旦命其歸國報告海外之近情、同時由新武官關於事變後之日本態度、力言决非侵略的、乃在維持東洋和平、以善處國際之危機、至已接歸國命令之在外武官、爲法國大使館附武官户刈隆始大佐·英國大使館附武官岡新大佐·德國大使館附武官遠藤喜一大佐·美國大使館附武官小林仁大佐·阿根廷公使館附武官伊藤賢三中佐、皆在外二年以上者、（二十三日電通電） 
[美陸軍部添購戰鬥機九十架　共値美金八百萬元]  
　　（華盛頓）此間陸軍部於今日正式公佈、美國陸軍當局已决添購戰鬥機九十架、其圖說及招標手續均已完成、該機約共値美金八百萬元、其建造係最新式者、尤注重於飛行之速度、此項飛機卽陸長鄧恩氏計劃、添置飛機一千架中之一部份云、（二十二日國民電） 
[國際絲業防止日絲傾銷　下月在里昂開會]  
　　（巴黎）據經濟財政通信社宣稱、國際生絲業聯合會、定於六月一日至二日在法國里昂開會、其預定議程、特别注意防止亞洲生絲傾銷方法之研究云、（二十三日哈瓦斯電） 
[駐伯力日總領署飛來流彈　僅毁玻窗原因待查]  
　　（東京）本星期日晨間有人以來福槍向駐伯力日本總領事館射擊、致毁窗一面、並有若干子彈落於領館之門前、日政府認此事殊爲嚴重、將向蘇俄交涉、要求嚴查·並保障此後不得再有同樣事件發生、衆料駐俄日大使卽將向俄當道提出嚴重抗議、（廿三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯鴉片顧問會　討論安南私販　法代表表示設法補救]  
　　（日内瓦）國聯會鴉片顧問委員會開會、討論安南邊境鴉片私販問題、法國代表布爾貫、謂法國政府、曾切實研究此事、並極力設法、以資補救、中國代表胡世澤、謂亞洲此一部份地方、因政治關係、私販情形、日趨嚴重、似宜由中國雲南省政府、與安南當局、講求密切合作之方法、以制止之、但防止私販事、極感困難、無庸諱言、法國代表旋陳述安南方面、採取各種辦法、已將安南境内鴉片消費量、减少百分之七十、欲再减少、殊不易易云、意大利代表、則謂無論法國代表如何表示誠意、安南一帶私販鴉片情形、終屬嚴重、其詞意甚爲堅决、（二十二日哈瓦斯電） 
[駐唐山日守備隊　定期再度演習　津日領館設警所於唐山]  
　　（天津）日駐唐山守備隊、通知我唐山公安局、定二十六·二十八·二十九·三十在西山舊射擊塲、再度演習戰鬥四日、五月份内唐山日軍前後已演習三次、行軍兩次、（二十三日專電） 
　　（天津）津日領館設唐山警察出張所、派山元警察部長前往組設、原駐該地之警部補石塲氏調回津警署、（二十三日專電） 
[僞江防艦隊溯黑龍江巡駛]  
　　（天津）僞吉黑江防艦隊司令九祚乾乘利綏軍艦、並率大同·利民·惠民·恩民·利濟五砲艦、十九日由哈出發下駛、擬沿黑龍江上溯、窺探俄邊情形、並藉爲俄兵射擊仇貨船後示威運動、（二十三日專電） 
[韓境添築鐵道]  
　　（北平）日本最近又築朝鮮之雄基至羅津海港之雄羅鐵路、全綫長十五啓羅、因經山區、須開隧道、需欵二千零六十萬、並以八百萬爲經費、修築羅津港使能泊多量之汽船、（二十三日專電） 
[台灣對岸會議]  
　　注重僑華台民事宜 
　　（福州）日人消息、台灣對岸會議、係定六月十六日至十八日舉行、台總督府每年均有召集一次會議、内容注重對華台民之管理等事、另訊、日擬移台民赴福州厦門汕頭等地、另擬日民赴台灣墾殖、（二十三日中央社電） 
[四國兵士在平郊外打靶]  
　　（北平）駐平英兵三十餘名、美兵五十餘、法兵六十餘、各携機關步槍、連日在東郊豫王墳一帶宿營、並假苗家地演習打靶、日兵數十名、今晨亦赴該地打靶、（二十三日專電） 
[中政會决議案]  
　　（南京）中政會廿三日晨開第四○九次會議到汪兆銘·葉楚傖·孫科·林森·朱培德·孔祥熙等三十餘人、孫科主席、决議要案如下、（一）由國民政府重申禁令、各中央機關及各地方政府、非經中央政治會議核准、不得擅借外債、（二）行政法規整理委員會修訂縣佐治員任用條例草案交立法院參考、（三）任命毛慶祥爲監察院監察委員、（四）江蘇儀徵縣十二圩運鹽船民勞工代表請願保全帆運交財政部妥籌辦法、（五）核定槪算案十起、（廿三日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）二十三日晨十時軍分會、開五十七次例會、到商震·于學忠·榮臻·王樹常·秦德純·魏益三·魏宗瀚·何競武·胡毓坤·戢翼翹·劉翼飛·鮑毓麟·等二十餘人、由何應欽主席、當决議例案四件、旋續開上校以上軍官佐考核委員會、决議例案一件、又續開經濟監察委員會、决議例案二件、（二十三日中央社電） 
　　（北平）于學忠二十二日晚、由津乘汽 
車來平、探視父疾、二十三日晨出席軍分會、據談、新訓練戰區保安隊、共分兩總隊、在簽訂塘沾恊定時、雙方口頭約定爲九千人、現改爲八千人、每總隊四千人、凖備下月初開入戰區換防、原有保安隊撤回訓練、新保安隊不携重火器僅帶機槍五十挺、（二十三日中央社電） 
　　（天津）于學忠二十三日乘汽車赴平、出席軍分會例會、兼　視父病、今午後六時仍乘汽車返津（二十三日專電） 
[托克托胡謁汪]  
　　（南京）蒙政會委員托克托胡廿三日午謁汪院長、報告該會成立經過、及解釋該會所擬廿三年度自治方案、（二十三日中央社電） 
　　（南京）汪二十三日下午、在鐵部一號官邸接見蒙政委托克托胡、對蒙情詢問甚詳、（二十三日專電） 
[航業公債　一時未便發行]  
　　（南京）交部息全國航業促進會請政府核准發行航業公債一千萬、並在海關船鈔稅項下劃撥一部、作爲發行分債基金、經交部咨財部核發、財部咨復、謂現在海關船鈔稅項以及各稅收入、均已指定用途、無法移撥、所有前議航業公債、一時尚不便發行等情、交部昨令上海航業同業公會知照、（二十三日專電） 
[陳肇英呈辭　閩黨務特派員]  
　　（南京）陳肇英二十三日出席中政會、報告閩省政務、定二十四日出席中常會、報告黨務、又陳因閩省黨務整理責任重大、二十三日呈中執委會辭閩黨務特派員職、請另選賢能、前往主持、（二十三日專電） 
[閩省各縣黨務整理程序]  
　　（福州）省黨部令發整理各縣黨務工作程序、分爲一、舉行黨員調查、二、繪造黨區草圖、三、組織成立或改選成立下級黨部、四、呈請省黨部派員視察五、籌開全縣或全區代表大會、或黨員大會、六、成立正式縣黨部、（二十三日中央社電） 
[周利生等提彈劾劉鎭華案]  
　　（南京）監委周利生·楊亮功·以皖主席劉鎭華軍人而兼主席、不諳政治、輕信寡斷、違法濫權、擅自屠殺、草菅人命、已向監察院提出彈劾、監院爲愼重起見、二十三派員赴各地調查、如有確實證據、卽黨提請懲處、（二十三日專電） 
[孫殿英舊部金守信　因販毒被槍决]  
　　（太原）孫殿英客歲率部離晋抗日後、其駐晋城留守司令金守信、及該軍駐桂次運輸處長邱雲甫等倚仗軍部勢力、狼狽爲奸、在晋城裝置機器、延聘某國浪人、專以製造金丹料麵、行銷晋南晋東及省垣附近各縣、有時竟派隊庇護、强近發售、晋人每年金錢之損失、約達五六千萬、人民之染有是項嗜好、因而傾家破產者、已成各地普遍慘象、金於三月間奉孫令將留守處撤消後、仍時來太原晋城間、運輸毒品業務、上月被官方偵悉、派軍警緝拿、金邱均相機潛逃、二十三日在石莊將金緝獲解省收押、陽曲縣府、經審訊據供、製造素品不諱、且歷談延日人及華人製造實况、曁發售情形、並請依法處辦、旋經省府上週决議、於今午由陽曲縣提出押赴新南門外槍决、此案爲毒品嚴禁以來、客歲槍决黄國梁之姪泰淸以後之稀有大案、故觀者人山人海交通爲之斷絶、官方自昨夜起、卽派軍憲在弄塲嚴密佈置、有人以此案詢之孫殿英、孫答毒害晋人已歷數載實死有餘辜、又邱除任孫部軍職外、且任晉禁委會委員、聞現已匿津某租界、官方仍嚴令緝拿中、（二十三日專電） 
[張學良抵孝感　張羣將出巡鄂西]  
　　（漢口）張學良巡抵孝感、定二十四返漢、（二十三日） 
　　（漢口）張羣定二十八日出巡鄂西、轉鄂南返省、江漢工程局長楊思廉同往、視察堤防、張隨員二十四日先出發宜昌、（二十三日專電） 
[劉鎭華飛抵漢]  
　　（漢口）劉鎭華二十三日下午二時乘飛機抵漢、出席三省勦匪會議、當午與何成濬·何柱國·王以哲·梁冠英·張羣·對勦匪善後、爲初步商洽、（二十三日專電） 
　　（南京）皖省府主席劉鎭華二十三晨謁汪、報告政務、十時搭飛機赴漢、謁張學良商剿匪機宜、（二十三日專電） 
　　（南京）劉鎭華廿三日晨十時由京乘中航機飛漢、謁張學良、報告皖省剿匪勝利情形、（廿三日中央社電） 
　　（漢口）劉鎭華談、邊區殘匪無多、張已有新計劃、提會議决定、限期肅淸、本人亦有意見、供會議參考、又謂、此次出巡感覺無政不僞、無法不幣、今後政治須去僞與弊切實幹去、劉峙因會期在卽、派參長劉德芳來漢出席、二十四日可到、張羣定日内出巡鄂西各縣、考察政治設施、並督促厲行新生活、張學良在孝感檢、閱劉多荃部後、改二十三晚返漢、（二十三日專電） 
[梁師攻克横峯方匪碉堡　縣城日内可下]  
　　（南昌）梁立柱進取横峯、某旅早將河口大汪渡整匪肅淸後、十三日進抵文筆峯、距横峯城只三四里、方匪僞十軍在猪頭山·孫家山·建强固石碉堡頑抗、趙旅以山砲·機關槍掩護猛攻猪頭山匪碉、十八日爲我攻開、縣城卽日可下、又宜黄南豐廣昌交界咽喉新豐市、十七爲樊師收復、宜黄縣長郭文趕辦善後中、（二十三日專電） 
　　（南昌）河口訊、梁師佔横峯縣南三四里各匪碉堡、縣城今明可下、（二十三日專電） 
　　（南昌）蔣委員長用飛機發告匪軍官兵書、略謂你最後掙扎、卽替自已挖墳墓你何能逃出鐵桶似的包圍、抵禦飛機轟炸、何能打破嚴密封銷何能衝破星星棋布的碉堡、本委員長認此爲國族不幸、在犂庭掃穴前夕、給最後自新、投誠者駁殼卅元、槍廿元、機槍二百元、（二十三日專電） 
　　（南昌）宜黄縣屬新豐市、爲該縣通南豐廣昌要道、樊師率所部及宜黄何衛轉、將竄踞該地股匪擊潰、久陷於匪手之新豐、遂告收復、現正建堡築路、辦理善後、（二十三日中央社電） 
[滄縣冰雹]  
　　（天津）滄縣十九午後四時降冰雹、大如鷄卵、歷半時始止、地上積厚五寸、禾稼均毁、同日玉田縣在午後七時亦降冰雹、積有二寸、豆苗皆毁壞、（二十三日專電） 
[南路軍　勦共漸趨緊張　陳濟棠增調豫備隊　中區綏靖委員易人]  
　　（香港）陳濟棠准香翰屏辭中區綏靖委員、以范德星繼、范定二十八就職、李揚敬定一日在平遠開二縱隊剿匪會議、南路剿共軍事漸緊、陳濟棠决增調兩師、任總預備隊、集中囗囗、（二十三日專電） 
　　（香港）葉敏予辭第二軍參謀長、（二十三日專電） 
　　（香港）葉肇張達二十二日在贛州、商定剿匪計劃、電請陳濟棠分令各部隊實行、（二十三日中央社電） 
　　（香港）余漢謀電省購米運大庾、接濟贛南民衆、（二十三日中央社電） 
　　（香港）粤獨一師長黄任寰、定二十四日由蕉嶺防次返省、謁陳濟棠、請示與東路軍會攻長汀機宜、及今後勦匪方針、（ 
二十三日中央電） 
[豐盛縣長林彬被匪擊斃]  
　　（汕頭）豐順縣長林彬、十九日午偕護兵二視察兵工築路、在蜈蚣嶺地方、被匪擊斃、（二十三日專電） 
[海西鹽區發生販私慘案　鹽警開槍擊斃三人]  
　　（青島）鹽稅增加後、海西鹽區不時發生販賣私鹽案、二十一夜有販私鹽民衆百餘人、與鹽警發生衝突、鹽警開槍擊斃三人、傷一人、鹽警一人受傷、靑市鹽務當局二十三日特派員前往調查肇事眞相、（二十三日專電） 
[參部發表熊斌代常次]  
　　（南京）參次黄慕松奉命入藏、須明年七月方可返國、參部頃以部令發表、着總務廳長熊斌代理常次職務、至熊所兼第二廳長職、改由現任航空署長、徐培根兼任、（二十三日專電） 
[安欽偕丁吉等返京]  
　　（南京）安欽二十三日晨偕丁吉呼圖克圖等由杭返京、聞安丁等在杭謁班禪、班有回藏意、安丁等並將赴贛謁蔣、（二十三日中央社電） 
[交部新厦工程]  
　　（南京）郵局及交部薩家灣新厦工程、現正裝置汽管電燈等工事、交部决國慶日同時遷入辦公、（二十三日中央社電） 
[粤省黨部請以充軍替極刑]  
　　（南京）粤省黨部最近呈中央、請以充軍替極刑、使處死者得再生之機會、並藉以充實邊陲、聞中央已交司法行政部議覆、（廿三日中央社電） 
[中國名將傳出版]  
　　（南京）蔣委員長飭精通史籍之王敬君編著中國名將傳一書、彙輯歷代名將傳記、旁及古代練兵遺規作戰方策、自春秋管仲始至淸曾胡諸公止、凡數十萬言、現已出版、（二十三日中央社電） 
[鐵部檢騐車輛會議]  
　　（南京）鐵部檢騐車輛會議、二十三日續開分組會議、審查國有鐵路聯運車輛查騐及修理規則、分兩組討論、定二十四日開大會提出討論、（廿三日中央社電） 
[中央補助孔廟修葺費]  
　　（南京）魯主席韓復榘爲募修曲阜孔廟及周顏思孟各廟、前電請中央補助十萬元、業經中政會核定、照數補助、國府已令飭財部照發、（廿三日中央社電） 
[首都警廳破獲販賣海洛因機關]  
　　（南京）首都警廳又破獲販賣海洛因機關、獲男女十六名、已分送憲兵部地方法院法辦、（二十三日專電） 
[寗夏民衆代表謁汪陳述災情]  
　　（南京）寗夏民衆請願代表馬三級等、二十三日謁汪、陳述寗夏災情、請設法救濟、並面遞呈文、（二十三日專電） 
[鄭大錫已銷假視事]  
　　（南京）司法部政次鄭天錫回籍葬母、已事畢返京銷假視事、（二十三日專電） 
　 
[各省市設立國民軍事訓練委會]  
　　（南京）訓練總監部於各省市設立國民軍事訓練委員會、已設立者、上海·江蘇·安徽·江西·湖南·等五省市、並將繼續成立浙江·湖北·河南·山東·北平·河北·察哈爾·雲南·山西·貴州·等十省市之軍事訓會、（二十日三專電） 
[陳嘉庚公司倒閉後　僑委會力謀救濟]  
　　（南京）陳嘉庚公司倒閉後、僑委會力謀救濟、陳樹人談、僑委會對陳嘉庚公司之倒閉、甚爲關心、現正多方設法救濟、惟欲謀救濟、必先明瞭其倒閉之原因、本會最近接得各方關於該公司情形之報告甚多、前當實業部長陳公博赴南洋視察時、本會亦曾請託其到南洋後、就便代爲調查、俟陳部長歸國後、本會卽可根據其調查情形、以定救濟辦法、不過依個人觀察、該公司因債權爲人操縱、及種種關係、救濟殊非易事、（二十三日專電） 
[汪復王家烈電]  
　　（南京）汪復王家烈電、謂中央並無設滇黔綏靖主任这意、除將來電轉軍委會外、特復、（二十三日專電） 
[駐京英領該孔祥熙]  
　　（南京）英駐京總領事波朗特、二十三日下五時到財部、訪財長孔祥熙、談約一 
小時、聞並無特殊任務、（二十三日專電） 
[李駿辦理出國護照]  
　　（南京）新任駐秘公使李駿、廿二日由杭來京、卽至外部辦理出國護照、及國書等項手續、據談本人擬謁林主席請示後、週骨返杭、定下月初放洋、（二十三日中央社電） 
[周佛海返鎭江]  
　　（鎮江）蘇敎廳長周佛海前赴宜視察、並轉道至滬參加上中校舍奠基禮、　現已公畢、二十三日返鎭、該廳新任三科長吳劍眞、亦於今日到科、正式辦公、（廿三日專電） 
[江北五專員奉召赴贛]  
　　（鎮江）蘇省江北五專員奉蔣召赴贛聽訓、已先後來省、請示後、卽赴南昌、（二十三日專電） 
[沈百先視察海塘工程]  
　　（鎮江）蘇建廳長沈百先二十三赴寳太常三縣視察江南海塘工程（二十三日電） 
[杭繭行開秤]  
　　（杭州）杭繭行十三家廿三日正式開秤、大盤批價每担一律改良種二十元、土種十五元、又全國蠶桑管理會、現核准全省收繭行商二百餘家、准收繭二萬二千餘担、本屆收繭行商少於去年、鮮繭將有無法脫銷之虞、日來絲價空前慘跌、繭市將大受影響、（二十三日中央社電） 
[鐵展會觀衆擁擠]  
　　（北平）鐵展會廿三日爲第四日、觀衆 
激增、各館擁擠不堪、更以天氮炎熱、遊人汗流如雨、各售品所因價廉物美、營業 
發達、（二十三日中央社電） 
[朱霽靑將南上請增撥墾地]  
　　（北平）西北墾殖委員會頃接綏省府代表謂、已指撥臨河縣境蘆草圪卜及五福堂地兩段、共約百三四十頃爲墾區、朱霽靑以東北杭日遺族、報名移墾者、數達千五百餘、此區區之地、實無法移墾、除逕函綏府再行指撥外、擬卽赴京、向政院請示一切云、（二十三日中央社電） 
[戰區請願代表返平]  
　　（北平）冀戰區臨時救濟委員會代表蘇人鏡等、日前赴京、向當局請求豁免戰區苛細等問題、業於二十二日晚返平、據蘇氏談、赴京結果圓滿、孔部長允設立戰區各縣農民貸本處、至於免除戰區苛細、更不成問題、（二十三日中央社電） 
[湯玉麟擬在平久居]  
　　（北平）湯玉麟今晨謁何應欽謝委、擬在平久居、（二十三專電） 
[謝剛哲將赴漢謁張]  
　　（北平）謝剛哲定明晚赴漢謁張學良、報告後、轉贛謁蔣聽訓、（二十三日專電） 
[剌馬案犯在津槍决]  
　　（天津）剌馬占山案犯宋開運·宋福才·宋高氏、經五十一軍軍法審訊畢、除從犯鄭玉椽·石顯靑判徒刑送法院執行外、宋開運等三名今午前十時押至津東小王蔣槍决、同時並由該軍槍决唐山礦潮搗亂份子馬德元張福等三名、（二十三日專電） 
[津市府籌建海河隧道]  
　　（天濟）津市府海河隧道建築委員會、今午後開第一次委員會、决定建築特一三區貫通海河底隧道一條、適用低面設計工程、由海河底穿通、（廿三日專電） 
[俄大使將招待津當局]  
　　（天津）俄大使鮑格莫洛夫定二十本由平來津、二十九在俄領館招待顏惠慶、于學忠及津市各機關領袖、三十招待津市新聞界、（二十三日專電） 
[魯建廳施行蠶業合作]  
　　（濟南）建廳施行蠶業合作、預計魯東今年產繭增多、蠶業試騐塲、並代向滬推銷、明年該塲擴充育種萬張、（二十三日專電） 
[馮玉祥仍留烟台]  
　　（濟南）馮玉祥·李烈鈞今仍在烟、未出外參觀、曾向烟濰路局借汽車五部、有定二十四赴威海說、（二十三日專電） 
　　（濟南）馮李今遊覽玉皇頂芝罘島、定二十四早六點赴威海、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[威海人民感謝中央興建碼頭]  
　　（威海衛）威海人民於廿二日晚聞到中央廣播電音、知威海碼頭事、已由全國經濟委員會先將建築方案擬妥、再與海交兩部商洽、卽興工建築、觀成有日、全埠騰歡、極感中央德意、（廿三日中央社電） 
[孫桐崗來滬]  
　　（濟南）孫桐崗今赴滬、參加飛行社會議、週内返濟、再籌備渡美（二十三日電） 
[彰德豫新紗廠停工]  
　　（開封）二十一日彰德豫新紗廠宣告停工、失業二千人（二十三日專電） 
國際商業電訊 
[五月二十三日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價今日倫敦金價爲一百三十先令六便士半、比昨收盤漲三便士半、 
　　倫敦大條今日倫敦銀市、現貨掛牌爲十九便士六八七五、期貨爲十九便士七五、皆比昨漲一二五、中國與印度皆買進、而復賣出、美國投機家買進、收盤淸淡、 
　　紐約大條銀市開盤淸淡而穩定、人氣混雜、投機家觀望不前、仍欲待白銀立法案之發展、午前市况繼續淸淡、投機家從事買賣、市况略見穩定、價較倫敦稍低、遠期開盤價較昨日收盤價長一至五磅音不等、又有數月縮六至一三磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日收盤穩定、現貨價爲五十四羅比、比昨收盤低兩安那、期貨变皆跌兩安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨缺方購進美元英美匯兌開盤價爲五元一角零二五、與昨日美英匯兌收盤價同、午前價稍低落、最近價格爲五元零九分六八七五、比開盤低五六二五、又美金一元合英金三先令十一便士○八七、 
　　英法開盤爲七七佛郎○九、與昨日收盤價同、午前稍有起落、最近價格爲七七佛郎○三、比開盤低六磅音、 
　　美英美英匯兌今日開盤、爲五元零九分八七五、比昨收盤低三七五、午前交易淸淡、十時三刻價爲五元零九分半、比開跌三七五、 
　　美法紐約對法 
[棉麥]  
匯價今日開盤六·六○·二五　　美棉棉市開盤人氣看低、散户了結、而利物浦與歐陸皆賣出、現貨商與南方亦賣出、散户同業與遠東則買進、後因紡織業减產消息、多頭了結、與外國賣出、價又下趨、但價跌時、市况甚爲沉寂、　　英棉利物浦棉市、七月期午後一時價爲五、九七、與昨日收盤價同、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令五便士二五、比昨收盤低一二五、 
　　印棉孟買棉市、午後五時半七八月期白洛志棉、價爲一百九十七羅比半、比昨市七五、日商與投機家買進、但未幾經紀商有大批獲利了結、而日商得美國棉廠减產之消息後、亦紛紛賣出、 
[橡皮]  
倫敦橡皮市塲、今日淸淡、價格鬆動、蓋表同情於美國、午時七月九月期成交價格爲六便士一二五、比昨收盤跌　八七五、 
　　紐約橡皮開盤鬆動、投機家稍有賣出、而爲同業買進所吸收、人氣趨向缺方、午前因投機家繼續賣出、市况仍形鬆動、價較倫敦約低五十磅音、 
[證券]  
）紐約今日證劵開盤鬆動、跌去之數至多　元、市價安定與早日膨脹之希望、似已消滅、再商業前途之不定、與證券交易限制案之將實施、变爲使人不寗之因素、午前他處證劵市塲、亦未有衝動力、交易甚屬淸淡、人氣轉弱、今晨第一小時内之成交數、爲二十四萬股、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國治金三九·０００三·九０００三九·五００　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　阿朋汽車三三·七五０······五三·五００ 
　　開斯曲具四八·七五０······四入·０００ 
　　杜邦顏料八二·五００八三·０００八二·五００ 
　　電廠股票一四·二五０······一四·一二五 
　　通用汽車三二·０００三一·八七五三一·六二五 
　　國際電話電報一二·三七五一二·一二五一二·二五０ 
　　麥金泰金礦四四·０００············　 
　　孟高華百貨公司二四·五００二四·一二五二三·七五０ 
　　國民蒸汽廠二四·五００二四·二五０二四·五００ 
　　紐約中央鐵路二七·六二五······二七·０００ 
　　美孚汽油一五·五００一五·五００一五·五００ 
　　合衆航空二０·五００······一九·八七五 
　　美國鋼鐵四０·八七五······三九·七五０ 
　　維司定電器三二·一二五三一·七五０三一·八七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
　　七月期棉一一·三五一一·三０一一·三二一一·三０一一·三九一一·三０ 
　　十月期棉一一·五四一一·五０一一·五０一一·一九一一·四八一一·四九 
　　七月期銀四五·三五四五·二０四五·二四四五·二四四五·二五四五·二五 
　　九月期銀四五·三九四五·三二四五·四０四五·四０四五·四０四五·四０ 
　　七月期橡皮一二·八二······一二·六０一二·六０一二·四四 
　　九月期橡皮一三·一一······一二·八三一二·八九一二·六九 
　　七月期小麥八八·三七五··················八八·一二五 
　　九月期小麥八九·一二五··················八九·一二五 
[中福公司執監謁劉] 　　　　　　　　　　 
　　（開封）中福煤礦虧累益鉅、聯合辦事處總經理李達辭職、二十三日董事會全體執監委員、晋謁劉峙、有將提前改選說、（二十三日中央社電） 
[漢市府電詢粤港報界團行程]  
　　（漢口）港粤報界考察團、由京赴贛、聞將來漢視察、漢市府頃電贛、詢問究竟、以便妥籌招待云、（二十三日中央社電） 
[居正等離贛西上]  
　　（南昌）居正二十三日乘南潯早車、由潯轉漢、陳立夫二十三日正午、乘車離省赴鄂、陳布雷留此、助蔣委員長整理著述、（二十三日中央社電） 
[馬占山昨謁蔣]  
　　（南昌）馬占山二十三謁蔣、卽赴京一行、（二十三日專電） 
　　（南昌）蔣委員長前曾撥欵安置馬占山部屬、廿三日晨馬在行營謁蔣、報告安置部屬經過情形、（二十三日中央社電） 
[粤港報界團抵潯]  
　　（南昌）粤港報界考察團廿三日晚由京抵潯、廿四日午可到省、（二十三日中央社電） 
[湘保安團長徐名淑降級]  
　　（長沙）何鍵令勦匪不力保安團長徐名淑、降爲中校、其團附營長均撤職、解部懲辦、另派段珩督勦湘南殘匪、湘米漲至每石七元、（二十三日專電） 
[鄭逆擬在福州建祠]  
　　（福州）鄭孝胥擬在福州建祠、馳函閩親屬覓地、卽匯欵十餘萬應用、（二十三日專電） 
[閩省府擬定四大要政計劃]  
　　（福州）省府昨擬定人事保甲、公安交通及地方歲出入預算四大要政詳細計劃呈蔣委長察核、（二十三日專電） 
[唐紹儀赴澳返中山]  
　　（香港）唐紹儀在港事畢、二十三日晨乘瑞泰輪赴澳返中山（二十三日中央電） 
[美地質學家遊汴洛]  
　　（徐州）美國地質學家搭菲爾博士及德國柏林大學敎授博爾士滿、同道來華、調查地質並考古、曾遍遊華南、過京時鐵部特派技士夏世昌、陪同北上、頃到徐遊覽全埠名勝、廿三日晨西上、赴汴洛漫遊、擬再到陜甘靑新各省考察、（二十三日中央社電） 
[徐公安局縮減經費]  
　　（徐州）徐埠公安局奉命緊縮經費、每月由七千九百元、裁至七千一百元、被裁長警約百名、二十三午到局索薪、又前任公安局長王世才、被控革職收押縣府、因激刺太其、患神經病、交保就醫、（二十三日專電） 
[浙省保衛會議閉幕]  
　　（杭州）浙全省保衛團務會議全部提案、昨已分組審查完竣、廿三日上午起、續開第二次會議、討論提案計上下午通過關於保衛團之訓練編練編制、法制行政及編費槍械防務等案百餘件、當晚卽閉幕、（二十三日中央社電） 
[日本力謀中日經濟合作　中華匯業銀行决定復業　王揖唐原田分任總副裁　西原借欵在秘密接洽中]  
　　北平通信、日本邇來亟圖破壞國聯對華技術合作、故其對我狡謀、有所謂中日經濟合作·技術合作·航空合作三項政策、王揖唐之赴日、雖係個人行動、實則具有極大作用、約言之、與所謂中日經濟合作、頗有關係、正在進行者、如中華滙業銀行復業事件是也、查中華匯業銀行、係安福系執政時代產生之中日合辦事業、在中日金融上、甚有關係、該行在國民黨北伐成功以後停業、歷時數載、此次王氏東渡接洽、結果圓滿、日方並派原田到津、與各關係方面、切實籌商、並决定再由日方籌撥鉅欵、從事復業、前日（二十）各關係人員在津集議、商討復業辦法、决於最短期間、實行恢復、並選定王揖唐爲該行總裁、原田副之、董事選定曹汝霖·李思浩·曾毓雋·及日本興業銀行之某要員、朝鮮銀行之加藤·臺灣銀行之吉田等、理事則爲段宏綱·曾宗鑑·吳晋·及日人二名、該行停閉以來、所發鈔票、大部收回、債務亦經整理、對外欠欵無多、至其放欵、數似不少、但復業日期·及增加資本之成數、關係方而、尚守秘密安福系時代、與日方所訂之西原借欵、爲全國所反對、迄成懸案、日方旣念念不忘、安福系要員、亦時謀有以解决之、此次王揖唐之東渡、對於此事、亦在秘密接洽之中、前途如何、大堪注意出、（五月二十二日） 
[津法工部局擅自開拓租界　明年一月實行收稅　當局交涉尚無頭緒]  
　　天津通信、津法工部局、自由拓界交涉、發生於一年以前、至今案懸未决、頃此案尚在平政整會交涉進行中、唯法工部局已通知所拓界内住户、於來年一月一日正式推舉華納稅董事、實行納稅、在目前雖未正式收稅、每月則歛取雜捐、法工部局不明收取、而令當地住户四五人、組成一類似納稅華人會者、負責收徵、逐月繳送於工部局、該地住户約四百餘家、在實際上亦受法工部局管轄、法巡警局崗位、刻已佈至西開法天主敎堂後、墻子河外三角形地帶、皆歸法捕佈崗、該地原屬我鄉二區六所管界、因受法工部局之强制驅逐、早已撤去崗位、當局對該地行政、及一般居民心理、蓋已不復承認其土地主權在我、法工部局近計劃興築墻子河外敎堂後各衎馬路、但究竟地權在我、未載在租界約文上、法人雖有計劃、惟恐佔據不得成功、所以遷延不敢遽辦、祇放出空氣、以觀我當局對之如何、倘我持默認態度、卽行動工、否則尚待交涉結果如何、再定動工與否、津市府對於此事、奉有省令與法領交涉、但因案懸日久、進行上亦頗感困難、該地一部有地產權與非有地畝權者、思想極端衝突、有地產者則願劃入法租界内、受法工部局保護、待地面繁榮、地產價卽可漲多、無地產者、則恐劃入法租界後、一切負擔加重、且須受洋人種種干涉、所以陰有派别、意見不能一致、此外尚有以國土主權爲念、不欲併入法租界者、第此種人屬於少數、故殊不能阻止前兩項運動之進行、按法租界拓界之心非自二年前始、在民四年、楊以德爲天津警察廳長時、法人卽派安南兵士、强駐西開敎堂前、綁去我警察所警察、欲遂其拓界之慾、後經我方交涉、始將警察釋回、並撤去安南軍隊、迨二十年二十二年兩次津變、法兵佈電網於墻子河外、藉口保護租界、西開奸民、復祇計其自身安全、及財產無損、甘心籲請法領、拓展電網範圍、於是兩次津變、遂造成法租界自由拓界機會、其目今所視爲交界處、卽第二次津變掛設電網之地、估計所佔地段約在七百畝以上、已由居住區漸次繁榮爲商業區矣、（二十一日） 
[財政會議分組審查議案　待合組會議通過後提交大會]  
　　京訉、財政會議於、一十二日下午、開四組審查會、各情分誌如次、 
　　第　組下午二時在第一審查室舉行第一次會議、到主任委員彭學沛、常務委員高秉坊毛龍章張森鄭震字曁委員王斌興汪漢滔等二十餘人、主席彭學沛、報告審查辦法、（一）全組大會討論决定原則、指定起草委員、分别起草、審查報告經全組會通過後、提交大會、（二）審查報告方式、（甲）原提案議題及提案人、（乙）原提案要點（丙）審查意見、（丁）審查結果修正案、（三）二十三日下午四時、開各組聯席審查會（四）提案所列事項分屬數組、其界限能分淸者、由各組提出通知主管組審查、（五）提案内容關涉各組不能分别審查者、由主管組召開關係組聯合審查、（六）各組開會應有秘書至少一人列席、繼由常務委員高秉坊等提議審查範圍、將各提案分爲（甲）淸釐地籍、内分土地陳報、及土地淸丈項、（乙）改革稅制、（丙）徵收制度三類、出席各委員一致贊成通過、遂逐一詳晣討論、當由主席指定起章委員分别起草、審查報告、以備合組會議通過、提交大會、計土地陳報案起草員爲毛龍章·高秉坊·楊綿仲·吳健陶、土地淸丈案起草委員鄭震宇·翁之鏞、改革稅制案起草委員高秉坊·李文浩·張森·汪漢滔、直至晚七時始散會、 
　　第二組下午二時在第　審查室開第一次審查會、出席常務委員賈士毅等四人、委員鄒枋等二十一人、由主任委員張濤　主席、首由主席恭讀總理遺囑、並報告審查辦法、及第二組應行審查各議案、全部議案中有交通部提議之請裁撤郵包轉口稅案、及山東財政廳提議之請設法徵收外商營業稅、以維華商營業、而裕收入案、决議、應先分交財政部關務署及賦稅司簽註、再行審查、旋卽將所有議案、分别性質、逐欵討論、首先討論者、爲關於營業稅各案、劉委員奎度提議、將關於營業稅各案歸　討論、（一）營業稅徵收範圍、（二）改進徵收營業稅辦法、經賈委員士毅衛委員挺生相繼發言、並推定劉委員奎度起草、關於營業稅案審查報告、繼卽討論廢除苛捐雜稅案、衛委員挺生報告立法院起草、財政收支系統法、及整理地方稅捐案經過極詳、結果推定衛委員挺生·賈委員士毅、洪委員懷祖、起草廢除苛捐雜稅案審查報告、最後討論牙稅及契稅、各委員均有意見、結果推定周委員秀文、及賈委員士毅、起草關於牙稅契稅案審查報告、四時五十分散會、 
　　第三組下午二時在第三審查室開會、到委員楊汝梅趙棣華等十七人、由楊汝梅主席、開會如儀、關於烟酒牌照稅如何徵收案、議决、指决陳委員長蘅·趙委員棣華·等起草審查報告、關於司法經費如何統籌案、指定土委員澂瑩等起草、關於劃分中央地方收支案、指定朱委員鏡宙等起草　　俟起草完竣、再提大會討論、議至此已鐘鳴五下、遂宣告散會、 
　　第四組下午四時在第四組審查室開初次審查會議、審查昨日大會交議各案、出席者計有主任委員鄒琳、常務委員蔡光輝吳鏡予、委員向乃祺李應生顧樹森馬澤昭過之翰胡邁察增基程遠帆蔣履福羅述褘張志徵李承翼徐堪等十八人、主任委員鄒琳、先將交付審查議案討論審查各議案辦法後、乃循序分别提出審查、其中於張委員壽鏞向委員乃祺提議之設立土地銀行貸欵救濟農村活動市塲金融案、山東省政府及高委員秉坊提議之舉辦遺產稅案、安徽省政府提議之各省立大學應議爲國立或由中央補助案、蔡委員員光輝提議之取締各省市擅設地方銀行案、貴州省政府提議之開發鑛產以闢利源而塞漏扈案等二十餘案、各案均由提案人報告理由、及列舉辦法、經各委員詳細討論、於各案重要之點、加以說明研究、除事實上越出財政會議範圍、而又關係各有負責主管各部會者、送由大會轉咨負責機關辦理外、餘均大致贊成、由各負責委員起草送大會决定、（二十　日） 
[馮玉祥抵蓬萊　在黄縣演講题爲「不說話」　李烈鈞到蓬萊與馮暢遊]  
　　濟南通信、馮玉祥於十七日抵黄縣、民衆瞻仰馮氏丰采者、踵接摩肩、當晚馮氏應私立崇實全體師生之請、赴校講演、以「不說話」爲講題歷述國家現實、希望國人澈底覺悟、語語沉痛、殊足發人猛　、茲紀其演講詞爲讀者一覽焉、 
　　馮氏演講詞云、「主席、各位先生」各位兄弟們姊妹們、兄弟在泰山讀書很難同大家見面、下山東來、看看沿途鄉村情景、同時又能同大家共話一堂、這是很難得的機會、下山後一路上很多人請我講話、我的回答、是我不說話、我這樣子答覆人們、就引起了大家的疑問、你爲什麽不說話、我說、我說話得罪人、這樣年頭、少說話才好我今天同大家說的、題目是「不說話」、大家聽見了我說的題目、一定很奇怪的、問我、你不說話你來幹什麽、我今天的不說話、是不說假話、不說好聽的話、是要說眞話、要說心坎裏所不能不說的話 
　　日本最近宣言中國同任何國家借欵或任何性質之條約簽訂、不經日本同意、中國决不能自由行動、日本更不承認其有效、這段消息、上月已在中外報紙披露、並引起了各方的密切注意、不是我在這裏亂造謠言、故爲危詞　動大家的聽聞、我今天所以同大家提出了這一段話、是因爲關係國家前途太在了、日本這種舉動、不僅僅過去實質上東北四省佔領爲日本滿蒙政策之大成功、近更公然宜佈遠東均勢之時期、已成過去、表南上今後日本獨自的要在東亞蠻幹、九國公約、日本已放在夾帶裏、東亞獨斷自主的外交形勢、在中國不抵抗主義之下完成了、充分的完成了、中國在這一種形勢之下、竟成了日本保護國的地位不能單獨行使自主國家所具有的自由意志、我們目睹現時不能不刺心、不能不悲痛、不能不首先提出來同大家共同注意、 
　　我們四萬萬五千萬人口的國家、被日本六千萬人口的國家欺服的連狗都不如、連猪都不如、連孫子都不如、欺服到這種地步、我們現在連話也不能說、我們大家今天除了相對的含着無限的悲痛外、還有什麽話可說、說來眞是十二萬分的痛心、 
　　狗被宰時、牠要呌喚幾聲、猪被殺時、牠也要呌喚幾聲、我們活活的人、血也沒有凉、被宰割的成了這種樣、大氣也不准你喘、遍讀中外歷史、眞覺着是人類的大變局、現在東北四省失掉了、灤東也名存實亡、察哈爾又弄掉了一大塊、三千五百萬的父老們·老太太·兄弟們·姊妹們·無條件的當人家的亡國奴、我們天天無論如何、不能說這件事與你我沒關係、無論如何不能眼睜睜的看着三千五百萬同胞在那裏當亡國奴、幸虧我們還愛活着、不然的話、咱們照着鏡子、只有跑到院子裏踏進任何一個污穢的水窪裏死了去、多虧咱們有個死不如癩活着的　股勁、在這裏等着當未來的亡國奴我們天天還不是過的這種生活嗎、我們多少年沒有這種了、多少年沒有遇着這種人類變局、年老的頭憂也白了、腸子也將滿了昏瞶無能、沒有用了、靑年弟兄們、中華民國的人們、怎麽能活活的等着當亡國奴呢、怎麽能够眼睜睜的等着死呢、台灣高麗亡國奴的滋味、靑年兄弟們、中華民國的主人們、淸夜自思、能够忍受嗎、幾千年來祖宗遺留下的基業、被人佔領了、靑年兄弟們、中華民國的主人們、要認淸自己的現實啊、 
　　國難發生以來、執政當局、一味說有國聯主張公道、大家要靜候國聯調查、國聯調查團究意幹些什麽呢、李頓來到中國以後、到處遊歷、好像來中國旅行一樣忘記了本來的滿洲問題的使命、調查團在泰山遊歷、李頓遺失乎杖一枝、縣長竟將轎伕拘押、我聽說之後、立卽通知縣長、請他馬上釋放轎伕、拾取手杖、絶不敢匿而不宣、顯係李頓不愼、自行遺失、後手杖竟在草地内找出了、實在講國聯、就是宰制弱小民族的機關、瓜分弱小民族的機關、絶不能解决滿洲問題、我們只有拿血和肉同日本死拚、才能死裏求生、我們是中國國民、是中華民國的主人、絶不能平平淡淡的等着死、就是死也要跳幾跳、我所以老是說這一套話、是因爲我心窩子裏不能不說的話、我如果說些敷衍應酬很好聽的話、請大家安心　書、國家自然有辦法、粉飾太平的爛調、不僅我自己不願强打精神來騙大家、就是大家也要說我敷衍應酬｀不說眞話｀與敎我講話的目相反、 
　　目前國家、已到極度危險地步、英人促使藏兵東犯、强行派兵進佔班洪開礦、三路進犯新疆、成立南疆獨立政府、在在顯示着國家被瓜分的端倪、關於此事、我曾訽英國友人、你們英國是怎麽回事、這朋友回答很簡捷、不瞞你說、英國此時再不下手、轉眼什麽也完了、什麽弄不到手、大家聽聽這種話　究竟我們現在是不是還要做人、如果還要儆人的話、我們就要盡我們所有的力量、同日本死拚、誰不抵抗、誰就是賣國賊、我們要覺悟到亡國的責任、我們要覺悟到歷史的前程、靑年弟兄們、中華民國的主人們、認淸自已的現實啊」、 
　　據蓬萊電話、馮玉祥李烈鈞聯袂到蓬萊後、連日暢遊甚歡、二十日明馮李二人徒步在城墻遊覽眺望附近風景、旋赴海岸參觀三大砲、（人皆稱三將軍又名紅夷）爲明萬歷間大西洋船至、得此巨砲、長丈餘、重五千斤、能洞裂石城震數十里、當時爲防倭寇立於海、午後仍返蓬萊閣、馮親書對聯一付交和尚掛於蓬萊閣、以作紀念二十一日晨六時半、馮李二人在蓬萊閣戲樓、召集蓬萊縣中學文惠中學及蓬山中學三校學生講話、大意須抗日中國才有救、馮講畢、李繼之、講述中國目前危險、將近十一時半始散、午刻、馮赴文惠中學與學校當局（外人）談話、至下午四時、應該校校長之宴、馮李二人、并擬赴長山烟台各處遊覽、（二十一日） 
[松江漕涇嫌疑命案偵訊　　浦南柘五圖有鄉民夏小和尚者、忽於三月十八日黎明離家他往、不知所之、夏之姪忽據人報告稱、謂夏杏生田内發現屍身一具形似夏小和尚模樣其姪前往審視果係其叔無誤、當由其姪備棺收殮、頗引起地方人士之懷疑、經該圖鄉警報告公安分駐所、詎其姪卽往請求免騐、益啓疑、日鄉間有夏小和尚竊去春筍被人毆斃之謠、業經縣法院檢察處據報、掣票傳集該案有關人證、定廿四日開庭偵訊、 
[南滙新任公安局長接事]  
　　縣公安局長李國華辭職奉准、省委陳雄圖繼任、陳爲阜寗人、曾 
任江蘇省警官學校敎官、江蘇省黨部幹事等職、已於前日抵南、昨日上午到局接收、由督察長兼代局長王東升代辦移交手績、卽日接鈐視事、並發表潘京魯爲第一科長、徐叔淸爲第二科長、王澤民爲督察長、至原任督察長王東升、則調任爲東門外第一分局長云、 
[蘇州恢復建設委員會]  
　　吳縣建設討論會、於二年前解散後、迄未恢復、建設局長周駿、以該會實有恢復之必要、特擬具理由、於昨日（二十三）年也政務會議討論、當經議决通過、組織吳縣建設委員會、其任務爲辦理吳縣地方建設應興應革事宜、該會設委員八人、縣長建設局長科長黨部代表四人爲當然委員、尚有五人聘請地方人士担任、以縣長爲主席、 
[縣府派員淸杳牙稅]  
　　吳縣牙稅征收所主任江垚基任事以來、數月於茲、虧欠稅欵有五千餘金之鉅、縣政府迭令催繳、一味延宕、鄒縣長特於昨日（二十三）派徐蘅伯前往該所、淸查賬目、必要時或須實行押繳、 
[無錫城區火警]  
　　南門内南市橋上塘久益襪廠、係王立瑋集資開設、近年以來、稍有虧蝕、昨（二十三）晨一時許、該廠不戒於火、突然失愼、霎時烈燄上升、冒穿屋頂、由三造樓上延燒至二造、火勢甚熾、該廠夜班職員聞警、立卽鳴鑼報警、各段救火會得訊後、均驅龍到塲灌救、始得撲滅、焚去房屋三造一間、損失甚鉅、幸該廠保有有火險一萬三千餘元、又城中西河頭姚幹若家、亦告火警、焚去房屋一開間三造、損失亦在千元以上、 
[春蠶早帮大眠開葉]  
　　本邑四鄉蠶汎、消息良好、近數日來、因天時晴和、蠶事經過、均稱優良、桑葉市面、亦以蠶至大眠、需用較鉅、求過於供、遂形抬高、南方泉方橋周新鎭等處葉片市價、每擔售洋二元五角、本地葉片售二元七八角、足見桑市向上、四鄉之蠶事槪况、早蠶多已大眠開葉、晚帮亦大都在、　　眠之間、惟張涇橋一帶之種塲育蠶、早帮均已上簇矣、又聞前洲等處蠶户、因葉價高漲、紛紛將蠶傾葉、良可嘆也、 
[乍浦黄山興築環山馬路]  
　　黄山風景、夙著盛名、滬杭公路通車以來、中外游人、更形衆多、每逢星期日、自滬開來汽車不下百餘輛、惟游客如欲直達黄山、須兜過山背、轉向内黄山去路方可、繞道行駛、殊感不便、浙省公路管理局、有鑒於此、將自前黄山起至暈頂山、開築環山馬路、定一星期後動工、惟沿山一帶之墳墓、勢必預先遷葬、 
[高郵逆子活埋親母遭雷殛]  
　　邑屬第十區西北瓜園村地方、有農民張三、家有六旬外之老母、前因取物不愼、失足仆地、忽將糼孫壓斃、張三愤恨異常、竟不顧人道、乃將其母誘至荒郊、擬掘土活埋、適天空黑雲密佈、電光閃鑠、霹靂一聲巨雷、竟將張三殛斃、一時村民傳爲奇聞、 
[杭州建廳議定春期繭價]  
　　浙建設廳昨邀集、省府財廳及絲繭商代表等、議定本年春繭價格、以最近絲價平均每担五百五十元、内除繅絲生產費每担一百元、繭本爲四百十五元、預定繅折以四百五斤爲標凖、烘折二百九十斤、每担乾繭之烘運等開支二十元、每担鮮繭市秤扯價念元、（合司馬官秤每担鮮繭廿五元）至土種繭繅折以五百五十斤爲標凖、鮮繭每担市秤扯價　五元、（合司馬官秤每担十八元另）但本年春期收繭一律應用市秤 
[寧波姊妹花反對婚姻自殺]  
　　餘姚第七區岑王鄉農民岑嘉成、生有兩女、長美娟、次娟娟、年均二十餘歳、且俱讀書識字、岑因無子、乃將美娟許字小路頭謝氏子爲室、娟娟則招宋長榮入贅爲婿、詎兩女均早有情人、反對其父主張、竟於本月十八日相偕出走、其父以羞對人言、秘而不宣、前（二十）日午後、潭鄉河橋頭、忽發現該兩妇屍體、始知姊妹已投水自殺、經由村民毛永久報告嘉成、乃打撈上岸、草草棺殮了事 
 
 
] 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各界代表籌備敦請班禪大師講演　爲市民祝福祈禱統一和平　昨答拜吳市長參觀市建設　昨晚吳氏在望廬歡宴洗塵]  
　　國府委員班禪大師、前日由杭蒞滬後、本市軍政紳商各界、善男信女、前往晋謁者、絡繹於途、大師於昨日下午一時、偕隨員等、赴市政府答拜吳市長、並參觀市中心區建設、吳市長於昨晚七時半、在海格路寓邸設宴、爲大師洗塵、各情分誌如次 
[接見賓客]  
　　班禪大師、於昨晨七時起身後、卽照例打坐誦經、並進早餐畢、旋於十時起、接見賓客、昨日前往拜謁者、有本市軍政紳商各界·及中國佛敎會·中國濟生會·等團體代表外、尚有居士陳士豪·謝日新·周鐵華·張振東·崑山華藏寺住持圓覺和尚·以及名媛貴婦等·此來彼往、甚爲擁擠、大師於接見各團體代表、或善男信女時、均贈以哈達一方、代爲祝福、 
[答拜市長]  
　　大師午膳後、略事休養、當於下午一時、偕同秘書長劉劍秋·由外交大樓乘坐汽車、駛往市中心區市政府答拜吳市長、面謝招待盛意、當由吳市長親自竭誠招待、陪同參觀市府新厦各部、並市中心區建設、至三時許始興辭、乘坐原車、返楓林橋行轅休息、 
[吳氏歡宴]  
　　市長吳鐵城、於昨晚七時三十分、在海格路望廬寓邸爲大師洗塵、並邀市保安處長楊虎·市府秘書長兪鴻鈞·秘書唐土煊·專員王長春·警備司令部許金源·及王一亭·虞洽卿·杜月笙·張嘯林·屈映光·顏福慶·郭順·潘公展·童行白·陸京士·張竹平、等作陪、大師偕隨員等、准時而至、由吳市長殷勤招待、並一一代爲介紹、席半、吳氏起立舉酒、祝班禪大師康健、飲談其歡、至十時許、賓主始盡歡而散、保安處長楊虎、定二十五日晚設宴歡迎、 
[籌備演講]  
　　吳市長以本月二十六日、將在市府、舉行園遊會、招待中外人士、擬請大師於是日參加、又擬召集全市民衆團體代表、在市府廣塲、開歡迎會、請大師蒞臨演講、宣揚佛化、又上海市政府秘書處、昨 
[吳市長歡宴班禪大師]  
分函本埠各重要團體云、逕啓者、茲定於本月二十四日（星期四）下午四時、假八仙橋靑年會九樓、開籌商敦請班禪大師錫臨市中心區市府前廣場講演、爲市民祝福、並祈禱全國統一和平、除分函外、相應函達、卽希查照、卽派代表一人蒞臨商議爲荷、 
[殷同來滬後連日謁晤黄郛　報告華北近狀並請示　留三數日晋京謁汪顧]  
　　北寗路局長殷同、前日由平乘車來滬、連日謁晤滯滬中之華北政務整理委員會委員長黄郛、報告華北近狀、請示一切、並對於通車問題有所商承、殷氏在滬、尚有三數日勾留、然後晋京謁見汪院長、及鐵道部長顧孟餘、公畢、再行北上、 
[抗日殘廢官兵昨晚全體晋京　蔣委員長已批令軍政部　照章發撫卹金藉維生活]  
　　東北各部義勇軍抗日殘廢官兵代表王震球等三十餘人、自來滬後、卽請市府及各慈善團體、予以救濟、並呈請軍委會發給撫卹金、藉維生活、茲悉蔣委員長已批令由軍政部照章撫卹、該殘廢官兵等接奉通知後、卽凖備離滬、所有積欠之房飯費路費及生活費等、已函請上海各慈善團體救濟聯合會憐卹資助、當由該會派葛筠蓀親送二百元交付收訖、並由市公安局、代爲辦妥京滬火車、該團全體殘廢官兵、卽於昨晚十二時、搭車晋京、 
[靑島考察團昨日繼續參觀　東萊銀行昨午歡宴　該團定期招待各界]  
　　靑島工業考察團全體團員十七人、昨日上午九時、由中華工業聯合會吳叔臣·陪同由旅次出發、赴檳榔路參觀中國化學工業社、並分赴齊齊哈爾路及昆明路參觀仁豐染織廠之染料部及紡織部、正午十二時、東萊銀行在東亞酒樓歡宴、下午一時席散後、參觀康元製罐廠、泰康食品公司、至五時許返庽休息、該團定今日上午、參觀中華書局·商務印書館下午參觀開林造漆公司、益利汽水廠·製革廠·等、該團並定於二十六日招待本市中外新聞記者、二十七日答宴工商界、二十八日離滬赴無錫南京濟南、等處考察云、 
[英美工潮愈趨嚴重决定今晨罷工　工方昨開大會　發布罷工命令]  
　　大公社云、浦東英美烟公司、突然停閉老廠、引起全體工人反響、新廠工人四千餘名、於星期四起宣告怠工援助、茲以廠方態度依然堅决、開廠殊乏希望、經於昨日召開代表大會議决、新廠工人定今日起實行全體罷工、形勢益趨嚴重、茲誌各情如下、 
　　（工方大會）五區捲烟工會、因鑒新廠工人怠工以來、公司仍無開廠表示、當於昨日午後五時、召集新老兩廠代表大會、討論應付辦法、到兩廠工人代表一百餘人、由陳培德主席、報告怠工經過、及向黨政請願情形畢、卽議决各案如下、（一）將復廠運動委員會改爲罷工委員會（二）罷工委員呈報上級備案、（三）通告新廠全體工人於二十四日起全體罷工、（四）通過告各界宣言、（五）通過罷工紀律、（六）推定罷委會各科職務、（七）組織罷工維持隊各項議案、直至八時始告散會、　　（今晨罷工）復廠委員會改組爲罷工委員會後、卽於昨晚緊急通告新廠全體工人、於今晨起一律罷工、茲錄其通告如下、（通告一）爲通告事、本委員會遵奉代表大會之議决、業於本月廿四日行使職權、自卽日起、一　兩廠各部工友職員等、全體一律離廠靜候解决、倘有違抗不遵或勾留廠内圖謀搗亂者本委員會責職所在、無論何人决無寛貸、一廠恢復之日、卽本本停止之時、除呈上級備案外、特此通告、（通告二）爲通告事、查抵抗須有决心、團結貴守秩序、際此各部工友人心隉兀之時、難免奸人乘機破壞、不獨妨害秩序、抑且有傷團結、本會爲防患未然計、特訂定規律十條、願與我全體工友共同遵守、倘有觸犯下列各條之一者、經查出、决無寛貸、特此通告、 
　　（罷工紀律）（一）違抗本委員會命令者、（二）不服從本委員會勸告者、（三）私自入廠工作者、（四）勾留廠内圖謀搗亂者、（五）損壞廠内物件者、（六）妨害外人身體者（七）造謠煽惑妄動者、（八）不守秩序者、（九）在外私自集會破壞本會者、（十）非工人不得入廠工作者、 
　　（呈報備案）五區捲煙工會爲組織罷委會事、　　　政機關請求備案、原呈云、爲呈請備案事、經職會本月十七日緊急代表大會議决、組織要求復廠委員會、并推定陳培德、劉德莘·樓景觀、等三十九人爲委員、如至本月二十四日、仍未解决、將復廠委員會、改爲罷工委員會、行使職權等情紀錄在案、查新廠工友、怠工多日、廠方毫無覺悟、職會决遵代表大會議决案辦理、已於本月二十四日、在會宣誓就職、一廠恢復工作之日、卽罷工委員會職權停止之時、理合據情呈報鈞會鑒核備案、謹呈上海特别市黨部、 
　　（勞工局函）國際勞工局中國分局昨函五區捲烟工會云、（上略）頃奉大函、敬悉種切、本次浦東第廠、忽然關閉、實屬不幸、貴會援助工友之熱忱、極所敬佩、查敝局對於國内有關之勞工事件、每月均有報告、寄往敝總局、而此次英美發生之事件、亦已寄往報告矣、再者敝局陳局長、因本届國勞大會事宜業於上月赴日内瓦、合併奉聞、專此敬復、並頌台祺、 
[吳市長招待南洋華僑代表]  
　　上海市長吳鐵城氏、平時對於海外僑胞素甚關心、凡海外歸國至滬之僑胞、莫不受其殷勤招待、此次南洋華僑新聞及實業界委託南洋華僑聯合通訊社社長沈良牧君·回國考察新聞事業、華僑投資祖國建設及國貨推銷南洋諸問題、前日進謁吳市長、市長除與以詳細指示外、并於廿二日晚、在其海格路私邸内、設宴招待、敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·立法委員吳開先·及市府第一科科長李大超等、皆到作陪、賓主盡歡而散、 
[龔自知昨日晋京　向當局報告滇省近况　並請示應付外交辦法]  
　　雲南敎育廳長龔自知、前奉命北上晋京、報告該省狀况、於日前來滬後、已將週、除應本市市長吳鐵城宴請外、並分晤各局機關、及敎育團體等領袖、茲悉龔氏在滬任務已畢、已於昨日午後四時、搭滬平快車赴京、晋謁各當軸報告並請示外交辦法、約於週後、始可來滬返滇、 
[捷僑祝望梅總統當選聯任]  
　　捷克爲中歐新興共和國、總統梅薩禮克氏、爲其開國元勳、對於中捷邦交、素稱 
[捷克總統梅薩禮克氏]  
敦睦、今日爲捷國第四屆大選之期、本埠捷僑、均祝望梅君當選聯任云、 
[海關管理外籍拖船展期下月一日實行　交部昨令上海航政局知照]  
　　海關管理外藉拖駁船、本定四月一日實行、嗣因時间侷促、未能如期辦理、遂展期至六月　日實行、交通部昨訓令上海航政局云、案查海關對於外籍拖駁船執行管理之期、前由本部規定自四月一日起實行、經於本年三月十三日第　二二七號訓令、飭知在案、茲准財政部咨稱、據總稅務司電稱、原定實行期限、轉瞬卽屆、而由職署通令各關、再由各關頒發佈告、頗需時日、擬請咨商交通部改爲自六月一日起實行等情、咨請核發、允復等由到部、查該總稅務司電呈各節、尚屬實情、應予照辦、除咨復並分令外、合行令仰飭屬、一體知照、此令、 
[市商會電請行政院維持引水會組織　萬勿爲客卿異說所撓]  
　　上海市商會昨電行政院財政部海軍部參謀部云、（銜略）上年引水管理委員會章程之頒布、取七十年太阿倒持之局歸諸國家、於挽回國權航權、極有關係、乃客卿陰懷兩端、深懼華員於會議席上、漸占多數、難遂其包攬把持之計、藉外領反對爲名、希圖推翻已成之局、變更組織、意在客卿占其實權、而關係各部之中國官吏、成爲顧問性質、是鈞院部之苦心孤詣、竟爲此曹一言摧毁、果其如此、實堪憤慨、昔光緒初元、赫德建議總署、謀設海防司、自兼其任、薛福成斥之、謂赫德旣總榷政、不當再專兵柄、卒弭此議、遠識宏懷、後人欽仰、近年航政一局、從海關職務中分出、另設專官、亦爲收回政權起見、引水關係國防、詎可不謀補救、長委諸外人掌握、去歲頒布新章、人選中外參半、華員比較多數、因時補救、具有深意、實施未及半載、卽爲外人浮議而變更、舉棋不定、深恐外人利用此弱點、以後關於收回國權各項事宜、更難措手、深冀院部主持至計、萬勿爲客卿異說所撓、國家之幸、上海市商會叩、禡、 
[浙江民電聯合會執委會紀]  
　　浙江民營電業聯合會、昨午在本埠四馬路一枝香、舉行第五屆第二次執行委員會、出席代表嘉興蔣撫靑·湖州李彥士·紹興葉養吾·平湖韓怡民金華深嗣芳、南潯鍾兆琳·蕭山汪琇甫、嘉善錢綘年寗波周仰山·長興温鶴齡温州楊兩農四明厲櫉雄·主席李彥士、開會如儀、主席報告上年八月間立法院有修正電氣事業條例之議、本會以該項修正内容其第五條、經營電氣事業者、得向中央主管機關訂立專營、恊定書、第七條、電氣事業人、每年應完納營業總收入之百分之一至百分之五、爲專營報效金、第八條、公營電氣事業、應免費供給營業區域内之路燈電流等、當經代表楊雨農·徐申如·張百鋼·沈嗣芳·蔣撫靑·葉養吾·諸君·曁鄙人等提出意見詳加討論、認爲電氣事業、旣經核准註册、當然取得營業權、似無另訂恊定書之必要、目前電業捐稅、已苦不勝負担、若再徵收報效金、不啻竭澤而漁、按我浙江同業、照二十一年營業總收入爲三百七十九萬元左右、則不論盈虧、年需完納此項報效金四萬元至十九萬元、再公營路燈、如可免費、則地方上强迫設桿、濫用電流、將不勝其負担、而於民營路燈收入、亦將大受影響、以上各點、備具節略、面請立法院採納、幸蒙該院諸公、體卹商艱、允付審查、反有新增之第五·六七·八·各條文、不利於我民營電業者、結果、一律删去、該條例已於本年二月二十七日國民政府公布施行、並經通函會員各公司查照、（二）平湖明華電廠永通電話公司·龍游電氣公司、以各該地縣政府、徵收電桿使用費、經會先後呈請行政院、准予撤銷、（三）呈請實業部、開闢油井及煉油廠一案、業奉部批、認爲切要之圖、已在籌劃進行、計論事項、（一）輕質柴油關稅、一再增加、用户無力負担、卽改用重油、周折甚多、應由本會繼續呈請救濟、以蘇商困案、議决、通過（二）電業受市面不景氣影響、頗感難以維持、應請酌减營業稅、以舒商艱案、議决、通過、（三）嘉興吳興電話公司爲縣政府徵收電桿使用捐、函請迅予救濟案、議决、照辦、（四）請確定本年度年會日期、以便着手籌備案、議决、定於十月一日起、在温州舉行、（五）本會成立、於十八年六月十五日、應請規定每年六月十五日、爲本會成立紀念日、以誌紀念案、議决、通過、（六）總會爲培植電業人才起見、特在本年暑假期内、委託浙江大學電機科代辦電業暑期學校、現已開始招生、　校址設在杭州、凡我同業、前往肄業者、更爲便利、應由本會通知各同業、派員人學、以宏造就案、議决、通過（七）本會事務所、自一月一日起、遷移至南京路二百十二號辦公、請予追認案、議决、通過、（八）德淸阜溪兩電氣公司聲請加入本會爲會員，請付審查案、議决、提交下屆大會通過 
[廿四家烟商請改稅率　稅務署辦正菸商統計錯誤（再續）]  
　　（六）原呈所稱土烟葉年銷僅十一萬五千包亦屬不實、原呈及建議書云、「土菸葉依民衆等公司之統計、宿松黄岡新昌等處所產土菸葉、自捲菸改行二級稅後、現僅年銷十一萬五千包」、等語本署查土菸葉產區零星菸農、時種時輟、調查統計極難、故研究土菸葉實在之銷數、應以其向政府納稅之數目爲依據、方不致出於臆斷、土菸葉係二十二年七月改辦、迄今未屆一年、姑以是年七月起至是年十二月半年度所收稅欵總數爲根據、按照定章所載稅率、一百市斤徵收四元一角五之標準、拼合菸葉重量、共有二五七六四六擔、又查各地土菸葉包裝重量、向不一致、舉其著名區域、如黄岡每包約重一百四十餘斤、新昌約重一百五十餘斤、桐鄉約重一百八十餘斤、宿松約重一百七十餘斤、鄧均約重一百五十斤、平均每包約計一百六十關斤、照此平均重量折合、上述土菸二五七六四六擔、計約十三萬二千一百二十六包、按之原呈所稱、年銷十一萬五千包者、爲數已多、若再俟下半會計年度、卽由本年一月至六月、土菸納稅數目報齊後、則超過原呈銷數、必愈加多、自不待言、總之、土菸業及捲菸各業之或盛或衰、其原因極爲複雜、要不能以一般經濟之不景氣、或營業自身之不善、悉諉之於稅制關係、例如捲菸七級稅、固原呈所稱最有利於華商者矣、然試考之過去事實、南洋公司之停廠整理、其改組營業、實在七級稅時、嗣後逐年復興、反以二十二年施行二級稅時爲最盛、又如福昌公司廠務停頓、其改組營業、適當三級稅時、嗣後逐年復興、亦以二十二年爲進步、此乃彰明較著者也、至於土菸葉如黄岡新昌運銷德荷、廣豐桐鄉運銷埃及、半年之間、由上海出口、已達三萬餘擔、其他區域銷數不暢、本各有其特别原因、如均鄧二處因菸種變劣、質地不佳、其打包又摻雜土泥、兼以地方匪患、運輸困難、遂致外銷减少、又宿松所產菸葉、向來運銷東三省、本年値僞國關稅提高、又受高麗菸葉抵制、因不能再如往年運銷、且此類土菸葉、除運往外洋外、實以供給國内旱菸絲爲多、其用於捲製紙菸、向來爲數有限、近因國内美種薫菸葉產量日增、又値美葉進口、以金價關係、價格較從前低廉、各廠均買輸入美葉、卽國産美種菸葉、亦較前有滯銷之勢、此種舊種之土菸、自然更受影響、若不窮其停滯之原、而皆片面悉諉於捲菸稅制之不良、豈可謂爲公正觀察乎、（未売） 
[楊虎表示决辭海員工會委員　市保安處尚難擴充]  
　　上海市保安處長楊虎辭去中華海員工會籌備委 
 
 

Page 10

 
 
員兼職事宜、昨晨據楊氏在外交大樓語各報社記者云、本人因市保安處公務繁忙、故對於中華海員工會職務、實不能兼顧、决定堅辭、至於市保安處擴充問題、現因經費關係、一時尚難實現市保安處之特别黨部、現在籌備中、下月間可以正式成立、 
[賑務電報免費　七月一日起實行]  
　　交通部以振務電報免費規則、業於本月七日公布、定七月一日起、全國各電局實行、該部深恐有冒替情事發現、特令各電局、嗣後如發報局對於賑務電報、應認眞查閱電文内容、是否全係賑務事項、如查有不關賑務者、每字罰銀二分、各收報局對於此項非關賑務之電報、如經查扣呈部者、每字奬銀二分、以資鼓勵、 
[法租界西成里租房糾纷未已　房東續控大批房客　房客開會討論對付]  
　　法租界馬浪路西門路西成里房屋、因業主義遠公司收還自理後、勒令房客簽訂苛刻租賃合同、引起全體房客之反響、組織上海市第二特區市民聯合會第四區分會西成里支會、據理向房東交涉、一面呈請市政府審議租房糾紛委員會、於前日召集兩方問話、勸令在外和解、而房東控訴六十號房客蔣振芳、以違抗訂約、向第二特區法院請求判令遷讓、並請假執行、法院已於前日判决、原告之訴駁回、訟費歸原告負担、各情迭誌前報、茲聞房東方法、又有續控大批房客計卅六户、法院已定期於本月二十九日審理、各房客接得法院傳票後、羣情惶恐、當卽報告該里支會、於昨晚八時、假白爾路市民會四區分會、召集全體大會、討論一致對付辦法、出席房客百餘人、並由上海市减低房租委員會陳九峯·第四區市民聯合會代表童理璋·等、出席指導、公推李如璋主席、兪鏡淸紀錄、報告畢、議决對付辦法如下、（一）全體表示决心、一致反抗到底、（二）法院庭訊時、委託吳凱聲大律師出庭、並凖備提起反訴、（三）一致否認新合同、（四）查義遠公司經租處種種非法行爲、擾亂房客、請吳大律師向業主交涉、卽日撤消該經租處、（五）搜集誣控欠租證據、依法提起誣告之訴（六）查看門巡捕壓迫房客先致函警告、（七）一切公費、由全體分担、議畢散會 
[蓬萊市塲國展會昨開廠商代表大會　改定六月一日行開幕禮]  
　　中華國產廠商聯合會、自籌備蓬萊市塲國貨展覽會以來、前往登記參加之廠商頗爲踴躍、同時會塲亦已開始建造、約於三數日後、卽可完工、該會本定於本月三十日舉行開幕禮、嗣因是日係本市五卅慘案紀念、華租界必嚴密戒備、深恐不肖份了、乘機搗亂、爰於昨日下午二時在蓬萊市塲舉行第一次廠商代表大大、議决改期至六月一日舉行開幕、茲將各情、分誌如次、 
[到會工廠]  
　　昨日到會者、計有華通電業製造廠·美亞織綢廠·亞浦耳電嚴廠·大中華橡膠廠·正泰橡膠廠·唯一毛織廠·鼎新染織廠·利民染織廠· 
達隆毛織廠·中國染織廠·孔明内衣廠·甡記漆器公司·永安實業廠·江南橡膠廠、久成電力廠·味淸軒食品廠·自新襪廠·和豐襪廠·等一百餘家、代表二百餘人、 
[議决各案]  
　　行禮如儀、公推劉仲英·金爲宣·王靖東·爲主席團、首由劉仲英報告籌備經過及開會宗旨畢、繼卽開始討論議案如下、（一）大會原定五卅開幕、惟五卅爲上海慘案紀念、屆時諴恐戒嚴、來賓參觀、殊感不便、擬展延開幕日期案、議决、定六月一日下午二時、舉行開幕典禮、（二）請確定抽籤日期、以便各廠從事佈置、議决、定本月二十七日舉行抽籤時間及地點、臨時由會通告知照、（三）大會幕起、所出特刋、分贈來賓、以廣宣傳、各廠廣告、迅卽送會編入案、議决、定本月二十七日前一律送會、（四）會塲電燈、每間由大會供給兩只、各廠如欲添裝、或放大支光、如何計算案、議决、由各廠自裝給、（五）各廠職員佩帶徽章案、議决、通過、（六）臨時商場所用發票由大會製定、以資一律案、議决、通過、四時散會、 
[辛未救濟會郵寄分水公安局藥品]  
本市辛未救濟會、前接分水縣公安局函、請發給痧藥發冷丸·及痢疾藥·十滴水·等若干、該會接函後、當給予瘧疾丸一百包、痢疾散　百瓶、濟衆水百五十包、午時茶百五十包、香珠丸百瓶、回生丹百瓶、交由郵寄浙江分水縣公安局長馮雪豹轉發云、 
[上海銀行舉辦農民貸欵救濟農村　去年試辦成績甚佳利息九厘　今年擴充貸出已達八十餘萬]  
上海銀行專設農業部辦理農村貸欵後、去年試辦成績甚佳、今年擴充、目前截止貸欵已達八十餘萬元、目的在救濟農村、茲誌詳情如下、 
　　（試辦經過）上海銀行爲救濟農村、增進生產起見、試辦（一）農民信用合作社放欵、（二）農民生產運銷合作社放欵、（）農業倉庫放欵、目的以商業銀行立塲、使資金流人内地、以輔助農村經濟發展、並規定（一）資金之用途、須限於農民生產有關之事業、（二）放欵須用穩妥之保障、（三）農民須有健全之組織、以接受銀行經濟之輔助、自去年起開辦、並在鄭州·南京·長沙·等三處設立分部、去年總計貸出一百零二萬二千五百九十六元五角四分、利息爲九厘、而借欵之農民、達三萬一行餘户、 
　　（自設倉庫）農業總部鑒於農民經濟窘 
迫、新榖登塲、急須出售、物價必因有大量供給而低落、爲調劑起見、於去年十月間起自辨倉庫、中江陰之靑陽鎭·宜興之和橋鎭·江寗之湖熟鎭·蘇州之唯亭鎭·等四處已先後成立、而貸出之欵、今已四十餘萬元、現農業總部除計劃擴充外、並準備添辦倉庫、以免農民貶價出售、而得低利押借用欵、 
　　（今在擴充）農村貸欵事宜、去年試辦、雖屬初創、但總分部之收支、幸無虧損、而各處農民、皆能按期如數歸還、並有提前交者、今年决定計劃擴充、至日前截止、各項貸欵、已達八十餘萬元、計鄭州二十五萬元、南京三十餘萬元、總部十八萬元、長沙五萬元、預料今年貸出總數、較去年可増至三倍、至於浙江嘉興·嘉善、等處、及江蘇京滬路沿綫各鎭農民貸欵正在籌劃接洽中、 
[全國律師恊會擬辦貧民法律扶助會批准]  
　　全國律師恊會、爲提倡貧民法律扶助事業、前由該會常委劉陸民等擬具規則、呈請司法行政部核准備案等情、已誌各報、現悉司法行政部已于昨日批令照准、茲將批文錄下、呈及規則均悉、查該律師恊會所請組織貧民法律扶助會之處、尚屬可行、應予照准、惟所擬規則第六條第二項應删、又第九條自定二字應改會擬訂呈由各該管高等法院核准、除由本部代爲改正外、仰卽知照、規則存、此批、 
[虞洽鄉等組織鎭勝長途汽車公司　昨日在滬開成立大會]  
　　鎭海旅滬同鄉虞洽卿·方椒伯·陳華莊·虞善卿·陳文華·楊維友·黄錦篆·等、聯合慈谿北鄉人士、集資十萬元、組設鎭勝長途汽車股份有限公司、承租鎭慈兩縣鎭駱路等各縣道、行駛汽車、以便利民衆交通、發展農村經濟、現已呈准鎭海縣政府轉奉建廳核准、昨日該公司在上海廣東路航運俱樂部召集發起人大會、到發起人虞洽卿等八十餘人、推虞洽卿爲臨時主席、楊猶龍爲紀錄、通過章程、選舉董監計董事當選者爲虞洽卿·方椒伯·陳莘莊·虞善卿·陳文華·沈文治·鄭平靑、范錦榮·范瑞孚·九人、候補次多數黄紹壎·朱鴻南·胡和甫·三人、當選監察人黄紹明·沈萝松·楊維友·三人、候補次多數黄錦篆·翁山麓·二人、均係旅滬鎭慈鉅商或當地士紳、將來必可爲地方謀福利也、 
[天象輪觸礁續報　乘客船員五十二人到申　鮮貨被刦柴炭正在打撈]  
　　東港合記公司、天象輪船、在温州洋面銅頭山、遇風觸礁、沉沒等情、已誌前昨本報、昨晨、該輪一部份脫險員客到滬、茲將各情再誌於後、 
　　（船員到申）天象輪於二十晨四時十分、在銅頭山碾子礁、遇雷雨風霧、觸礁沉沒後、幸船員乘客、得救上山、乃由買辦楊芝庭、僱船至温州、在四明公所借宿、於二十一日乘大華輪船來申、於昨晨五時許抵埠、計二副·二軌·三軌買辦間及水手茶役等四十九人、並有乘客三人、共到五十二人、乘客到申上陸後、各自歸去、船員均到公司報到、由公司暫發零用一二元不等、聞買辦與二副等、另乘海晏輪來滬、今午可到、惟船主仍留上山、以待後命、 
　　（打撈柴炭）該輸在瑞安裝載柴炭、約一萬餘担、鰣魚、鯧片魚·等四十桶、柴炭客家有數人隨船來申、出事後脫險上山、見沉船擱在礁、 
石、船面微露水面、又因柴炭雖受潮濕、尚屬無妨、乃僱船設法打撈、聞已有一部份搬、上山頭、 
現正在繼續打撈、惟鰣魚·鯧片魚·等鮮貨四十桶、已被漁船刦盡、 
　　（沉船現狀）船員等昨日到滬、二副並帶船主賀聖揚函報告公司、大致與前來電相同、據來滬之船員云、該輪現擱在礁石、船尾露出水面尺許、船頭尚能見三四尺、惟略有傾側、若無大風、不至覆沒、今有船員連同船主共十三人、在山上看管、俟待公司及保險行表示辦法後、再行離山、又據該公司陳逸仙君去、據中國船舶聯合保險公司、營業主任湯旦華君表示、對天象輪打撈事宜、决定放棄、因保費祗三萬元打撈費及修理費今估計須四萬元、反不合算、故决計照、賠三萬元了事、 
[謝祺將任建設銀公司經理　英美等借欵說不確]  
宋子文氏發起組織之建設銀公司、日來正在積極進行、該公司經理一職、前傳有由中國銀行經理貝淞蓀担任之說、茲據調查爲非事實、公司經理、聞有謝祺之說、至外報載有南京電傳、英·美·法·比·意·等國、均有借欵之說係屬下確、 
[永安銀公司將成立]  
　　近來本埠市面、多不景氣、惟銀行銀公司之營業、頗爲發達、交易最爲普及、尤推證券標金、衡以東西各國之規模、尙缺完善之設備、現有抗日將軍李杜將軍·王蔭泰·李思浩·趙靜鄉·葉漢丞·唐海安·諸名流、以及金融界巨子歐建成等、創辦永安銀公司所訂計劃别開生面、而設備新鮮、又爲海上所未聞、擬以經紀人資格、仿照倫敦·巴黎·紐約·各處都市之辦法、建設淸凉壯麗證券標金之市塲、一切設計供應、失常美備、消息尤爲靈通、務使顧客舒適便宜、此項組織、完全歐化、爲目下一般所需要、將來營業、定可蒸蒸日上、前日該公司發起人假大西洋簡請各贊助人商定進行辦法、各界要人到者甚多、加入認股亦極爲踴躍、刻已陸續繳欵、擇定地址籌備開幕、 
[理髮業同業公會定期成立]  
　　理髮業同業公會、昨在斜橋理髮公所開第十九次籌備會議、到楊進喜·辛玉玲、潘鎭山·戎廣仁·陳四江·薛廣殿·毛金　·于德潤·等三十餘人、公推朱長富主席、行禮如儀、主席報告經過、次討論、（一）請規定成立大會日期案、議决、定六月六日下午一時爲成立日期、（二）請規定大會地點案、議决、假座斜橋南衖同德里一號理髮公所（三）成立大會、對於店夥參加案、議决、准予店夥蒞席旁聽、惟須佩帶正式證章、（四）規定何日登報公告案、議决、定六月四五六登申報三天、公告全市、（五）成立大會應需各欵如何籌措案、議决、由蒞席代表自認定於本月二十七日下午二時至五時、送四馬路麗華理髮店交潘鎭山收、（六）請公推大會職員案、議决、公推潘鎭山爲總務招待每區推一招待主任、大會財務公推羅善桃負責、議畢散會、 
[湖北同鄉會籌委成立]  
湖北旅滬各界人士、不下十餘萬衆、自有同鄉會以來、因乏擴大宣傳、未能十分普及、最近三年、又因分支組織、發生爭執、去歲幸由本市黨政機關調解、與該同鄉會恊議之下、規定三項原則、（一）由有關方面各推代表一人、計有老會員推定之汪少丞·新會員之周尊·楊樹浦之朱德和·全鄂公會之劉興靑·等四人、並共請熱心公益之關炯之君參加、共五人、組織湖北旅滬同鄉會常、務委員會、（二）由常務委員會處理同鄉會一切會務、（三）關於楊樹浦同鄉會曁全鄂公會兩方會員、俟常務委員會成立後、依照手續加入、自以上三項原則、由市黨政機關指定、又由全體大會通過、經關炯之君領導、實行以來、以前糾紛、頓消於無形、各方面皆推誠相見、會務因之日有改進、最近關有因欲奠定該會基礎、拓大會務、以備增進同鄉羣衆福利、而參加社會公益事業起見、如於前日召集聯席會議、推定勇於負責者、四十一人、爲籌備委員、組織籌備委員會、現該籌委會、已於本月二十日正式就職成立、討論於七月一日召開大會事宜、分爲文書·會計·登記·調查審查·庶務·交際·等七股、分工合作濟三濟一堂、其愛鄉之精神、實爲可賀、 
[二俄人駕遊船自日抵滬　中俄當局大爲注意]  
　　大陸報云、俄人二名、乘二十一呎之遊船於星期一（二十一）日抵滬、泊於上海電力公司碼頭附近、一爲船長拉斯米、年二十七、一爲遊船主人穆立柯夫、據拉氏語大陸報訪員稱、彼等於兩星期前、由馬關啓椗來滬、船中僅備芮爾遜學校用之地圖一幅、華北海濱日文地圖一幅、六分儀一具、指南針與晴雨表各、約十日前途遇大風雨、桅桿吹折、倒於艙面、所損甚巨、於是船浮海面、至爲阽危、風雨止後、乃暫加修理、始得來滬、拉氏又稱、渠於本年一月間、由海參　駕船逃往日本、船中載俄客四人、嗣抵馬關、渠乃另乘船赴大連、適遇舊友穆立柯夫、乃出資購船、並同返日本、加以修理而啓椗來滬、渠爲畢業於彼得格勒海軍學校、執有行船證書、曾充某俄船船長、云該船抵滬後、水警局因二人未携執照、故禁之登岸、駐滬俄總領事署亦派代表登船視察、但該船泊於水面時、俄當道無權拘之、聞該船糧食漸少、但二人尚有餘資、可將該船斷桅易一新者、聞二人計畫、如能登岸、則擬將船售脫、否則擬取道火奴魯魯舊金山巴拿馬運河而至紐約云、二人處船、至形艱苦、穆氏衣服尚整齊、拉氏則衣不蔽體、但一望而知其爲强健耐勞者、 
[新藥業公會開會紀]  
新藥同業公會昨開執監委員聯席會議、到周帮俊、屠開徵·等十四人、由章顯達主席、孫籌成君報告合肥大明藥房欠欵不還、改懸五洲牌號、及參加上海市商會南市國貨商塲、科達西藥廠願意前往、與開封新藥公會函索本會新訂之業規等案後、開始討論、議决如下、（一）市商會不日召集五屆會員大會、並舉行二次改選、函詢出席代表有無動、主仍推屠開徵與許曉初二君、以資熟手、（二）各藥房來函、謂近接中華民衆國貨促進團鋤奸部來函、指列波淋丸與威利糖絲係仇貨、同時培麟行與華美洋行來函辯明此兩項藥品、係由德·美·兩國所造、請代聲明、因列波淋丸上次議决調查、仍照前次議决案辦理、威利糖絲承銷之藥房、旣非本會會員、該藥且未向本會登記故所請無從辦事、（三）報載滬當局奉令嚴禁烈性毒品、確係愛護民命、惟此項毒品、在新醫治療上、　又爲不可缺之品、本會曾請求衛生署頒布販賣條例、迄無辦法、應謀補救、當塲推舉委員七人、組織委員會、討論後、呈請當局迅頒販賣醫藥用麻醉品條例、而杜流弊、以保安全、餘略、 
[柴炭號業公會成立　洪巨公等當選執行委員]  
　　上海市柴炭號業同業公會、籌備以來、業已就緒、於前日下午二時、假市商會三樓常會室、召開成立大會、到會員一百三十餘人、市黨部·社會局·市商會·均派代表出席指導、公推洪巨公·沈聖材·童如繼·顧餘順·張源利·等五人爲主席團、行禮如儀、首由主席洪巨公報告籌備經過、曁市黨部代表趙爾昌·社會局宋鍾慶·市商會袁鴻鈞·相繼訓詞畢、旋卽討論、（一）會章修正通過、（二）選舉執行委員、開票結果、洪巨公·童如繼·顧餘順·沈聖林·張源利·徐寳相·徐榮生·聞生泰·周映靑·史悠良·史阿才·朱有　·何鴻源·等十三人、當選爲執行委員、當塲宣誓就職、攝影散會、 
[航政局通告洋商拖駁船須受檢丈　六月一日起]  
　　交通部管理拖駁船章程、早於去年（二十二年）六月五日、以部令公布、各地華商所有之拖船駁船、均已照章遵受檢查丈量、惟洋商拖駁船、則迄未遵章辦理、交通部對之、亦一再展限施行、茲已决定於本年六月一日、須一律遵章向交通部註册領照、並向航政局請求檢查丈量、除由交通部咨請財政部、令飭海關、告示洋商拖駁船、一律知照懍遵外、並由航政局將此項管理章程、摘要向在華出版之外國報紙登載、俾通告外商一律遵照辦理云、茲附錄拖駁船丈量檢查及册照費表如下、 
　　費别總噸别二十噸以下百噸以上二百噸未滿二十噸以上五十噸未滿五十噸以上百噸未滿二百噸以上三百噸未滿三百噸以上五百噸未滿五百噸以上 
　　丈量費八元十元十五元二十元二十元二十五元三十元 
　　定期檢查費六元八元十二元二十元三十元三十元四十元 
　　臨時檢查費四元八元八元八元十六元十六元十六元 
　　册照費十元十五元二十元二十五元三十元四十元五十元 
 
 

Page 11

 
 
兩路靑陽港鐵路飯店 
[昨日開幕招待參觀　由局長黄伯樵致開幕詞　即日起郵電完全可通達]  
　　京滬滬杭甬兩路局靑陽港鐵路花園飯店 
[靑陽港兩路花園飯店全景（葉長烈攝）]  
、於昨日開幕、並招待各界參觀、由局長黄伯樵致開幕詞、郵件電話電報等、均於卽日起通達、茲誌詳情如下、 
[招待各界]  
　　兩路局、昨日特備專車、掛下午一時三十分滬鎭混合區間車、駛靑陽港站、事前並派路警隨車保護、計到各業領袖·中外報界·曁崑山縣長彭百川·公安 
[花園飯店開幕兩路局長局職員合影（葉長烈攝）]  
局長華土俊·敎育局長潘吟閣·崑山縣黨部陳守和等百餘名、由局長黄伯樵、秘書樊守執·總務處長許元芳·車務處長蕭衛國等招待、並領導參觀飯店各項設備、旣畢、專車掛下午四時三十三分京滬三四等混俣慢車　滬、旋因該車誤點三十分致於下午七時、始到北站、 
[花園地位]  
　　靑陽港鐵路花園飯店、係轉租蔣姓别墅、在京滬鐵路五十五號橋西、東臨靑陽港、園内草地廣坦、周植樹木、幽靜宜人、且有荷池花棚、假山亭台、兼林園之趣、惟房屋地位甚小、故僅存各等客室十餘間、近地遊客、如在彼駐足休息、實係幽靜勝處、園中備有中西菜膳茶點冷飲、以供遊客、 
[飯店設備]  
　　兩路局籌備該園、自剏議至今、僅二十餘日、而修葺庭園、佈置客室等、均已完畢、他如郵電等設備、亦均辦理妥善、上海郵政局在彼設代辦所、收遞郵件暫定上下行各二次、將來倘有需要、各添一次、並加辦小欵匯票、電話則與崑山電話局接通、可與各處長途電話通話、該處電話號碼爲「一入○」、電報則可由該飯店代遞由崑山電話局寄轉、其電報掛號、爲「靑」字、電碼爲「七二三○」、 
[局長演辭]  
　　兩路局長黄伯樵吳紹曾更發表開幕詞、詳述創辦飯店之意義、原文云、吾們爲甚麽忽然開辦了一個靑陽港鐵路花園飯店呢、吾們想有許多人定要發這個問題、這個、吾們可先說明一下、（一）近年内地經濟枯窘、現銀多集中上海、於是上海的都市愈發展、而内地的景象愈蕭條、吾們要解决這畸形的局面、當然有種種方法、而就當地的名勝、招攬遊旅、使都市的金錢、回流一些過來、也不失爲繁榮地方的一途、靑陽港鐵路花園飯店、便是招攬遊旅之一種、（二）都市生活的人、往往因陽光空氣不足、發生精神上的煩悶、又有一部份人、因精神沒有寄託、便把賭博喝酒狎妓等、作爲一種娛樂、這一種情形、久經公認爲亟應補救、何况現在提倡新生活、一方面要維持健康的身體、一方面要袪除不良的嗜好、所以倘能爲都會人士供給一個相當的機會、使得他們度一些野外生活、像釣魚划船打球野餐等、代替了不正當的娛樂、當然是有重大的意義、而靑陽港鐵路花園飯店、便負有這一個使命、（三）鐵路以營業爲主、如何推廣營業、當然是他的主要目的、但是這一種推廣、要和民衆有益、才有價値、否則便成損人利已的行爲、不但爲一般營業所大戒、何况我們鐵路、是國營事業呢、所以靑陽港鐵路花園飯店、便要在達到上面兩個目的之中、使吾們鐵路、於客運方面、可得到一個相當的發展、總括一名、吾們上年宣布施政綱要、在「物質建設」一部份中、有這樣一條、「輔助沿綫地方政府改進吸收、並便利旅客之設備」、次並述崑山之名勝、從略、 
[徐佩璜談籌設浦東自來水廠　越界電話簽訂臨時合同]  
　　中央社云、關於市公用局籌備浦東自來水廠等事宜、昨晨中央社記者、往詢市公用局局長徐佩璜於該局、據答甚詳、茲分誌如次、 
[美國訂購超等草帽　貝學海竟以劣貨運往　個人騙金錢事小華商無信其事大　美商已委託律師赫克孟在滬起訴　貝學海化名匿居卒遭逮捕]  
甬人貝學海、於民國二十年、在泗涇路二十二號開設寳豫洋行、專營草帽生意、去年、寳豫行受美國紐約洲普羅門脫而等七家草帽公司之委託、訂購價値美金三萬五千金（約値華幣十萬元）之超等金絲草帽、乃貝卽存不良之心、將欵如數取得後、卽將次等劣貨運往美國交貨、且所交之貨、除劣貨外、數尚不足多多、而貝於交貨後、卽委託余華龍律師、將寳豫行宣告淸理、一面將該行所有賬簿等一切文件、並不交付於律師、携之逃避、乃普羅門脫而等公司於接得貨物後、卽發覺被騙、遂報告同業公會、由會長康氏急電上海赫克孟律師、委託全權辦理此案、赫律師當報告總巡捕房、經總稽查處督察長陸連奎·探長馮志銘·承辦、先向余律師調查貝之住址、據余答、當貝委託時所稱住址爲大通路晋康里四十六號、探等前往拘捕無着、旋又查悉貝匿居寗波某處、遂於三月十七日、向特一院請求簽出通緝票馳往、會同該地官廳拘捕、又未緝獲、及至前日、馮探長偵悉貝化名陳春賡、匿居南市方浜路松陽里三號門牌、卽會同市公安局警探、按址將貝緝獲、並抄獲寳豫行文件二十六宗賬簿多本、圖章十二枚、支票存根薄一本、一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特區法院弄二庭、捕房律師錢恂九起稱、現捕房祗控貝騙取普羅門脫而公司五千零八十八元八角二分一案、其餘六家之被騙案、尚未查明、故請求改期一星期再訊、黄日　推事向被告質訊之下、蔣保釐律師卽代請求交保、庭上卽准交五萬元保證金出外候訊、 
ＸＸＸＸ 
[中國哲學家楊明　發明人造蔬菜法　三小時後能生長一倍　水翻植物精氣爲學理]  
中國哲學家楊明、研究體質製造之原理、已歷九年、茲發明人造蔬菜法一種、其經過手續、卽將鐵一條、外紥竹管三四枝、鐵與竹管間、稍留空隙、竹管外裹絲綿一層、惟二端均不能裹塞、（上項物件、不拘大小、一連同有根之値物、投入籃篋内、浸入活水中、隔三小時後、卽能長成原物之二倍、以後繼續長發、照例增加、其味且與常物無異、其學理乃利用水翻植物之精氣、卽鐵中之電子、竹中之液汁、絲中之精華、水份之潤澤、由化學之作用而成、 
[籌設浦東自來水廠]  
　　市公用局鑒於浦東市面、逐漸興盛、各種設備、亦分頭建設、惟於用水一層、迄未有自來水廠之設立、此不特於市民感覺不便、且於衛生方面、亦每感不妥、以一地方疫疾之傳染、多從飲食、水爲日用必需之品、河水之不潔、頗足引起疾疫與傳染病、故認自來水廠之籌設、實有刻不容緩之勢、在一二八　前、市公用局對於該廠之籌辦、如經費等項、已具有相當規畫、戰後、則因市庫經費因難、無法進行、遂致停頓、最近地方秩序、已告平善、對於浦東自來水廠之設立、决計繼續進行、以爲浦東市民謀福利、（滬西用水困難問題、現已解决、）决定資本三十萬元、由市府與該地居民合辦、管理方面、則决由公用局主持、故本人現正從事經費之籌畫、已略有頭緒、一俟解决、四個月内卽可成立、至於機件之購置、則屬易事、廠址决設在爛泥渡給水區域、因資本微少、先限於浦東最繁盛區域、以後再逐漸擴充、 
[簽訂越界電話合同]  
　　至於越界築路電話交涉、現已簽訂一種臨時合同、此種合同、對於我方在越界築路、已接通之區域内、用户如要裝製租界電話、必須事前得到我方之允許、至於此臨時合同之有效時間、外傳爲一年說、實則不確、蓋此合同上、並未規定有效時期、僅註明市公用局、交通部電話局、及上海電話公司、三方面任何一方、可於三個月前提出廢除、至於越界築路電話問題、永久解决辦法、現在正向交通部請示方針、然後再從事商解、 
[添設滬南汽車路綫]  
　徐氏繼又談滬南公共汽車事云、滬南市面、日見興盛、居民亦日漸增加、而交通方面、迄未有較大進步、市公用局現已舉辦之滬南公共汽車、共有最新式車輛十六輛、先駛行龍華環城穿城三綫、成績甚佳、故决定於最近期間、在可能範圍内、將滬南住民較多之路、添設路綫、俾滬南市面、日益繁盛、而居民方面、亦感便利也云云、 
[丈母控女婿　遺棄次女誘姦三女　三女到庭公然願嫁姊夫爲妾　官諭辯論終結定廿四日宣判]  
住居新閘路池浜橋高興里三十一號門牌之婦人兪袁氏、近具狀第一特院刑庭、控告其婿甬人葉九香（卽陳金才）遺棄其妻、并誘奸氏之糼女杏妹、請爲傳究等情一案、昨日下午、此案由吳則翰推事蒞刑二庭集訊、自訴人兪袁氏偕其次女葉氏（卽被告之妻）投案、而被告葉九香亦偕證人兪杏妹（卽其妻妹）到庭、卽據兪袁氏投稱、現年五十四歲、寗波人、丈夫早故、育有三女一子、長女嫁與趙伯英爲室、次女年二十七歲、於民國十九年、憑媒嫁被告爲妻、正式結婚、三女卽杏妹、現年二十四歳、尚未字人、一子已夭、現控被告遺棄我次女、并拐騙我第三女兒、緣次女自嫁被告後、夫婦間感情初甚相得、近忽破裂、實行遺棄、置生活於不顧、我家中祗一寡媳及十三歲之孫兒、亦無力瞻養、我之第三女兒杏妹、於前年三月間、因其姊分娩、前往姊家暫住、帮助服侍、致遭被告乘間以甘言誘惑成奸、迨至今年正月間、杏妹乘我患病、席捲衣飾、逃逸無踪、終我四出找尋、毫無着落、現悉實係被告奸占藏匿、故特具狀請求除依法治罪及給領三女杏妹外、并要求將其陸續所借去之洋八十元金鎖片一枚、金圈衣服等等、判令如數歸還云云、詰之被告葉九香供稱、現在憶定盤路麗園村一二三八號門牌某西人家爲庖丁、月薪二十元、自訴人係我岳母、娶其次女爲妻、三女杏妹、於去年三月十六日自願與我發生關係、此次出走、亦因屢次遭姊虐待、逃至我處、囑其回家不允、現與我同住於東家處、并非由我拐逃、至我之髮妻、則我每月貼補洋十元、由母親轉交、迄今并未中斷、對於岳母之借欵及金鎖片均承認、按月撥還、餘均否認、又據兪杏妹大腹便便據供、年二十四歲、與被告同居前年三月十六夜在姊家與被告發生關係、但係出於自願、母親於六月間卽已知悉、去年十二月初七因受姊之毆打、故卽自動逃出、投奔被告、現我願作被告之妾、决無怨言云云、經吳推事核供、諭本案辯論終結、定期二十四號下午宣判、 
[漢口蕭斌律師被人毒斃　心肝膓胃送滬化驗　蕭律師家屬派妥人來滬　漢律師會請滬律會注意]  
漢口律師公會會員蕭斌律師、被人毒斃一案、經由被害人家屬蕭劉氏·屍子蕭秀薫·會同漢口律師公會、報請漢口地方法院檢察處、准將死體實施解剖、昨日已由法警將解剖之心肝腸胃等件、送往上海眞茹法醫研究所、秉公化騐、並由漢口律師公會派員持函會同屍屬、由漢來滬、至上海律師公會、請就近派員同赴眞茹法醫研究所眼同解剖化騐、茲將來函及派員情形錄後、 
[漢口律師公會來函]  
　　案據蕭斌律師家屬蕭劉氏·蕭秀薫·函稱、「查敝家長蕭斌律師被人毒斃、業經報請漢口法院檢察處檢騐、實施解剖、已將解剖之心·肝·腸·胃·等件、派警送往上海眞茹法醫研究院化騐、誠恐加害者多方運動、致不能得化騐眞相、用特函達貴會予以注意、藉免死者含寃莫白、除由敝家屬選派妥人、前往眼同化騐外、相應函請查照施行爲荷、」等情、據此相應函請貴會予以援助、並希就近派員蒞視化騐爲荷、 
[滬會派員眼同化騐]  
　　上海律師公會接函後、卽派本會幹事吳學鵬、會同漢口公會代表蕭逢時·及屍子蕭秀薫·並漢口地方法院法警同往眞茹法醫研究院、眼同將蕭斌律師屍體中之心·肝·腸·胃·等件啓封解剖化騐、其化騐結果、聞須化騐後才能斷定、 
[俄女良緣幸福　情侶贈法國奬劵　得奬一百萬佛郎]  
　　上海泰唔士報云、俄女某、年二十八、系出名門、革命之前、家產饒富、近數年内、盡失所有、一年前由哈爾濱來滬覔業、奔波數月、始於霞飛路某咖啡館謀得一席、月入頗微、僅敷温飽、近有一男子、自南方來滬、小作盤桓、其人於商界居要職、某日與女遇、談頗投機、無何、由友交而入戀愛、乃向女求婚、女卽歡允、但因急須返南、結褵無期、女充靜待佳報、並婉辭佽助、寗願以已力所得、而暫湖口、臨行、贈女法國國家奬券一紙、女受券置之篋、不復念及、上星期日忽接電音謂是劵中奬百萬佛郎、女初不之信、後知事屬確實、乃喜出望外、决卽赴漢、會其情人、聞此幸福之眷屬不日將赴歐旅行、女素不喜表揚、且恐子身赴漢、有所不便、故暫隱其姓氏云、 
[新華一村近訊]  
　　西體育會路新華一村之各種基地、爲數本屬無多、因取價低廉、環境優良、各界前往購定者甚爲踴躍、近聞其甲種基地　餘方已將完全定出、乙丙兩種基地之定出者亦已不少、後至者恐將有向隅之憾、 
 
 

Page 12

 
 
[日利用猶太人宣傳　亞州民族團結　本埠將有英文報出現]  
　　據昨日日文上海日報云、上海猶太民族主義期成同盟、以愛士拉爲中心、提唱亞西亞民族之大同團結、除計劃在東京發刋機關新聞總部外、將在本埠發刋新聞、其根本目的、完全爲宣傳亞洲民族之團結、該同盟原與日本有力者、緊密連絡、現藉僑居上海猶太系某富豪資本的背景、創刋英文日報、目下正在物色主筆、大約由愛士拉氏充任、因該氏僑滬已四十年、爲東洋猶太民族復興運動之鬥士、且與日本官民、頗爲融洽、 
[辜仁發夫人李淑芸將赴南昌呈控　辜本人似仍在江西　南京住址早已遷移]  
　　前江蘇民政廳長辜仁發、爲無錫公安第二分局長劉倬民抗不移交、辜氏卽指其夫人李淑芸有唆使嫌疑、同時並以賣官鬻爵情事、向法院檢舉、一面指派僚屬來滬、將李及李母逮解赴錫、嗣幸經無錫法院傳訊、劉倬民得悉内情、卽准李等交保出外、來滬就醫、同時李及李母以辜無端誣害、認爲另有作用、乃延律師章士釗·巢堃·項峋·等三律師對辜仁發提起反訴誣告、及控辜重婚罪、經由無錫法院准詞、曾於本月十六日下午二時開庭審理、惟辜當時未曾到庭待質、同時本月十二日、無錫法院偵查辜所檢舉李淑芸母女唆使及在外招謠部份、亦未有充分證據提出、故據外界觀察、對於辜仁發檢舉李氏母女案、已可望不起訴處分、各情曾誌本報、但對於李淑芸母女反訴誣告及控辜重婚罪、則因辜自去職後、行踪不明、致傳票竟無從送達、第以其昔日住址、爲南京三條巷十二號、故無錫法院有凖備將本案全部卷宗移轉江寗法院管轄之說、因此本案之管轄問題及辜之行踪、將成一問題、昨日、記者特往法租界馬浪路普慶里三十六號探詢、適遇李叔文輝、當卽詢其對於本案最近狀况、據談、辜仁發所指李涉芸母女唆使及招謠部份、無錫法院業已審訊終結、惟裁决書則尚未接到、據本人（李自稱）及代理律師等之推測、或可不致提起公訴、至於李淑芸控辜重婚及母女反訴誣告部份、是否移轉江寗法院管轄、尚未得知、如若實在、則辜仁發南京住址、早經遷移、將來傳審方面、仍極困難、因此李淑芸對此極爲憤慨、以致舊病復發、刻尚在院醫治、惟伊（指李）淑芸）對於辜仁發之誣之誣害及重婚兩部份、則始終認爲奇寃、不能不求伸雪、一待痊可、决卽偕乃母同赴南昌行轅、向蔣委員長控告、求爲昭雪伸寃、繼又叩以辜之實在行踪、則稱據本人得悉、確在江西、外傳種種、實非確訊、 
[陳德載製造紅丸設立　喇叭製藥公司　汪全來担保陳犯户籍　連搜得證物併解總局]  
　　市公安局偵緝隊偵緝領班李筱寳、偵悉住南市小東門硝皮弄四達里四號之寗波人陳德載、又名陳德其、前業報關行、最近僱用工友多人、在家内秘密設立喇叭製藥公司、製造紅丸毒品、置備製造紅丸器具、印就「喇叭商標」圖畫宣傳廣告、由陳德載親自配合原料、負責指導、工人畫夜秘密製造、專事另躉批發、推銷本埠及外埠各處、將前情報告盧隊長呈准局長文鴻恩、加派趙冰泉·金玉山·等偵緝員、一律化裝、會同該管一區二所巡長李福義、率警於昨晨十一時許、按址密往硝皮弄四達里四號屋内查緝、不料若輩惟息靈通、陳老　早已領一般工友逃逸無踪、於是李領班等僅將所有大批製造紅丸器具雜物、連原料紅丸、及大宗廣告傳單、一併帶所、經劉所長登記後、卽運赴偵緝隊堆存、派員看管、並飭原辦案人嚴密偵緝在逃之陳德載·及工友·等務獲到案法辦、聞劉所長並於中午十二時許將担保陳犯户籍之興記海味行主汪全來傳案訊究、判令呈解總局三科、併案辦理、 
[黄家花園今晚舉行盛大聯歡會]  
　　滬上聞人黄金榮君、天性豪俠、疏材仗義、久爲社會所欽仰、近年以來、對於黄家花園所在地之漕河涇地方之各項公益事業、尤建設不遺餘力、如最近告成四里許之直達花園馬路·金榮大橋·及漕河涇消防隊等、均已先後成立、其餘在建築中之金榮醫院、亦將於最短期間工竣落成、而所有一切經費、均係黄君個人獨資創設、尤屬難能可貴、茲聞黄君爲提倡上項事業及聯絡各界感情起見、特訂於今日柬邀本埠運警商學各界要人及蘇杭兩地上賓、在黄家花園開一盛大聯歡會、入晚並請梅蘭芳·王又宸·等諸名藝員串演堂會、以助餘興、 
[高奇峯畫集發售預約]  
　　高奇峯先生爲藝術界之泰斗、去歲在滬溘然長逝、凡有心於藝術者、無不同深哀悼、其生平作品、已爲國府宣付史館、茲由其京滬遺畫保管人汪精衛·陳樹人·葉恭綽·方君璧·曾仲鳴·諸先生選出其生平傑作十六幅、彙成一大册、作爲高奇峰先生遺畫第一集、交本埠老靶子路華僑圖書印刷公司負責印刷發行、内容除先生之遺畫外、尚有先生之遺墨·遺敎·遺像·及汪清衛先生等所撰先生之行述、干右任·蔡元培·葉恭綽·諸先生之題詞、德國藝術家之造像·方君璧女士之速寫、其遺畫皆用四五色銅版印刷、與原畫顏色無絲毫差異、印刷之精、與裝璜之美、國内所出之畫集、莫與倫比、凡景仰高先生之藝術者、必以先覩爲快也、該畫集凖於本年八月一日出版、預約券函索卽寄、 
[前日夜銀行行長陳芝泉案發回更審]  
　　日夜銀行自創辦人黄楚九故世倒閉後、經前法公廨派會計師潘肇邦·吳徵·淸算帳目、發覺行長陳芝泉有舞弊背信侵佔行爲、遂由會計師爲維護債權利益、卽具狀法廨、對陳提起刑訴、訊未結、第二特區法院成立、接辦此案、以會計、 
師出面控訴、不合訴訟程序、乃由債權人代表徐培元·董興隆·朱承槐·陳富愷·等分延徐延年·邊嘉祿·董兪·顔魯卿·董熾·律師等提起刑事自訴、控陳芝泉背信侵佔、初審結果、判决陳芝泉無罪、經各債權向高三分院提起上訴後、審判陳芝泉犯罪確實、處徒刑一年、嗣陳不服判决、上訴於最高法院、現奉撤銷原判、將案發回高三分院更審各情、已略誌前報、昨日由高三分院郭德彰庭長會同孫鴻霖·樊培恩·兩推事、首席檢察官趙士北、開庭傳審、上訴人陳芝泉偕辯護人譚毅公律師到案、被上訴人債權方面、由各律師代到、庭上傳陳芝泉略訊年·籍·住處·後、對陳宣諭、謂現奉最高法院將本案發回更審、有三北公司與德生花邊廠兩往來户頭、須傳兩家經理訊問、你知兩經理姓名住處否、陳答、三北公司在廣東路、經理是虞洽卿、我不知其住址惟上海盡人皆知虞名、德生花邊廠、前在徐家匯路、經理是王香甫、不知現在何處、嗣據債權方面律師稱、三北公司在廣東路、門牌大約十號、虞住海寗路十四號、王香甫現在貝當路汶林路口德元花邊廠内等語、庭上遂諭候改其再傳審理、 
[兩婦人自殺之相騐]  
　　昨晨、第一特區地方法院向捕房報有自殺女尸兩具、請爲檢騐、各情茲分誌如下、（一）住居蓬路德興里第五百六十八號門牌後樓之江西婦人陳鄭氏、年二十三歲、其夫陳樹泉、業木匠、夫兄樹生、亦住居該屋之三層擱上、於前日氏見夫兄等不在家中、當邀集男子三人、在樹生室内聚叉麻雀、以資消遣、詎未終局、樹生忽然歸家、睹此情形、忿怒異常、以氏不守婦道、當加訓斥、氏受責之後、懊惱不已、遽萌厭世之念、當晚歸至臥室、緊閉房門、背人投繯自盡、嗣經其夫及同居方慶元等發、覺當卽打門入内、將其解下、然已氣存一息、乃卽飛送上海療養醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告虹口捕房、飭探陳大保前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、（二）住居重慶路馬安里第四十號門牌之寗波婦人、季徐氏、年二十歲、性好修飾、前日因與小姊妹出外燙髪、然其夫季震則爲一經紀人、對此表示不能同意、詎氏亦不顧、不别而去、及歸其夫乃略加責備、氏意因此怨恨異常、頓萌厭世之念、背人滯呑鴉片烟自盡、嗣經發覺、當將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告成都路捕房飭探宋文淸前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、十時許、由檢察處委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記王祖翼·等蒞所、先後騐明以上兩尸體屬實、遂諭知各家屬、分别具結領回棺殮、 
[墮胎控案判决　宋大仁無罪]  
　　愛多亞路世界醫院主宋大仁、於四月間爲商務印書館職員孫景康之妻孫李氏診治咯血症、其時該氏方懷身孕、自知病源由於得胎、爲求澈底治療起見、要求宋予以根本救治、宋亦認爲欲除病根、應去其胎、遂施手術、將胎取下、越數日、事聞於捕房、以宋有爲人打胎嫌疑、依法訴由第一特區地方法院傳宋到案研訊之下、以治療該婦之疾、是否必需墮胎、應着法醫鑑定、再行核辦在案、茲悉特院法醫對於孫李氏因治病而墮胎一點、業已詳加鑑定、認宋大仁所施醫術、並無錯誤、繕具鑑定報告書、送呈法院、以備考核、而孫李氏自被將胎取下、今則病已霍然、昨晨、由吳廷琪推事開庭續審、該氏特偕其夫孫景康到案、陳明當時乞宋治病並自願要求墮胎之經過情形、末並稱、今病已全愈、且更不願起訴等語、而被告宋大仁、則隨帶醫書到庭辯明其治療孫李氏疾病之醫學上之根據、吳推事核供、遂卽宣判、宋大仁無罪、 
[湖南逃婢遇救]  
　　前日太古碼頭、有潮州女孩二人、欲乘輪赴汕、徬徨船側、慘惻悲啼、幸經上海潮州同鄉會查悉帶會、悉該二妇孩係潮商某當婢女、其一年祇十三、一則亦僅十五、因平日被主婦虐視、毆楚甚劇、故逃出還鄉、尋求生路、該會素以慈善爲旨、救濟鄉人、主張人道、聞卽將遣送回籍、查交家屬、俾骨肉得以團聚、 
[美亞綢緞大贈賣三天　聯合兩路十二埠同時舉行]  
　　美亞織綢廠、出品日新月異、名馳遐邇、歷年產綢在一百五十萬疋以上、統計採用該廠出品者、約有一千零七十萬人、而該廠織綢原料、則儘量採用江浙兩省之蠶絲、故美亞綢緞銷數之擴展、不啻直接打開蠶絲之出路、茲悉該廠鑒於年來蠶絲業、每况愈下、爲謀積極救濟起見、定於本月二十五日起、聯合京滬·滬杭甬·兩路·上海·南京·鎭江·無錫·常州·蘇州·杭州·寗波·硤石·嘉興·嘉啻·松江·等十二埠特約經銷處、同時舉行大贈賣三天、其贈賣品列下、二十五日贈賣加重雙縐旗袍料、原價四元、祗一元九角五分、二十六日贈賣新生縐男袍料、原價八元四角五分祗售四元五角、二十七日贈賣百樂葛襖褲料、原價六元、祗售二元九角、此種大犧牲、頗足表現國產廠商之實力、値得國貨界之推行也、 
[北長生公所辦事處遷移]  
　　本市北長生公所整理委員會、因原有塘山路公所僻處東隅、往返不便、特經第十二次整理委員會議决、自卽日起暫假南京路貴州路逢吉里六零二號新厦爲辦事處、 
[四行準備庫發行準備報告　第二二九次]  
四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告次、經四銀行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年五月十九日第二二九次公告如下、鈔票流通額二千三百零九萬　千五百八十七元、凖備金總額二千三百零九萬二千五百八十七元、内計現金凖備一千八百八十：萬八千五百八十七元、保證凖備四百二十六萬四千元、 
[理髮業工會前日開成立大會　選出理事九人]  
　　大公社云、上海市理髮業職業工會、於前日上午十時、假南市少年宣講團、舉行成立大會、到市黨部代表李維熊·社會局代表朱圭林·市總工會代表龍沛雲·各工會代表曁出席會員一千餘人、主席團夏明卿·沈炳坤·徐仁山·秘書長程志良司儀顧剛淮·紀錄金雲峯·首由主席夏明卿報告籌備經過、繼由市黨部社會局總工會等代表相繼致詞、旋卽選舉職員、當選理事九人夏明卿、朱永海·王兆福·黄如卿·沈炳坤·趙寳才·徐仁山·朱延富·阮志淸·候補理事四人、高明鑄·胡松山竺敎慶·薛亭松·監事五人、管志和·李寳山·朱起仁·丁元漢·劉正富·候補監事二人、張英武·周文林·當即宣誓就職、最後全體攝影、呼口號散會、 
[盛極一時之跳舞比賽]  
亞爾西愛勝利公司主辦之中華跳舞大比賽、自在上海八大舞塲宣傳以來、各舞塲之舞客、咸多踴躍參加、第一次預賽、已定於明日在大滬及月宮舉行、每一舞塲預賽之前三名、可得名貴奬品、至於决賽第一名之奬品、則爲價値昂貴之亞爾西愛無綫電唱機、聞此次比賽、手續簡便、興趣濃厚、而得奬極期容易、務請各界從速參加、詳章及報名片、請向八大舞塲索取、 
[市聲　振豐棉織廠贈送毛巾本埠振豐]  
　　棉織廠、所出種老虎牌雙猴牌吉字牌等汗衫汗褲背身、以及冬令棉織品等品質精良、售價低廉、茲値該廠塘山路舟山路口虹口發行所新成立開幕、特聯合河南路總發行所同時舉行大贈品、凡購货滿洋一元者、贈送優美毛巾　條、連日天氣炎熱、各界前往購買汗衫汗褲及其他織品者、十分擁擠、此項贈品、至本月二十六日截止、欲購從速、 
　　開利綢緞公司服務週到電影明星阮玲玉·林楚楚·二女士、日昨到靜安寺路七六五號、（卡德路口）開利綢緞公司選購新頴綢紗衣料多襲頗稱滿意、並贊許該公司之服務週到云、 
　　董熾律師事務所遷移董熾律師、字克昌、近以事務所原址不敷應用、現已遷至愛多亞路一四七號中匯銀行新屋二樓二零一至二零三號、電話仍係八二二三九號、照常辦公、 
　　象牌急救疫藥水已上市中法藥房所出之象牌急救時疫藥水、製法講究、與衆不同、凡患一切急痧時疫等症、服之立見奇效、行商出遠之人、皆宜預備以防身、樂善君子購此施送、則功德無量、現爲優待顧客起見、特添製每盒製五十瓶一種每盒僅售大洋一元、故近來前往採辦者、絡繹不絶、 
　　亞氏高勒之神效凡辛苦過度精神疲勞神經衰弱、須服「亞氏高勒」能理智力豐富·消除空念·防止疲癆·心臓復原·頭腦淸明·能復其靑春之强健、爲健腦唯一妙品、每日中等分量爲二咖啡匙、可溶於飲料如茶水酒咖啡内飲下、或傾於手掌乾嚼亦可、其爲一八九○年之新發明、將其中無益成分、排除凈盡、提其全部有效成分、如咖啡英可可豆素單寗酸高勒紅等配合而成、爲米形、故味甘可口、功效偉大、各大藥房均售、現歸法商立興、洋行總經理、 
　　新生國貨公司裝修完竣二馬路湖北路中和公司舊址、現由國貨鉅子投資創設新生國貨公司、現已裝修完竣、内外油漆繪畫佈置陳設、莫不合乎摩登化、將來營業專門搜羅國產綢緞布疋、以及一切日用物品、刻正籌劃方針、不日卽將正式開幕、 
　　新市區商市漸呈活躍自市府遷入市中心區新厦以來、商市日趨繁榮、上海愚園路聖喬治洗染公司、聯合法大馬路永安街口之中央洗染公司等十大洗染公司、組織時代洗染商店於翔殷路中復旦大學前門、專供市區各界之需要、凡有 
洗染衣服、祗須函告地址、卽爲派人來收、費可記賬、無須現惠、便利市區居户、誠屬不少、 
　　綺華美髮廳營業發達南京路新新公司對面綺華美髮廳、裝璜富麗、技師高强、素擁美髮大王之榮譽、最近新由德國選購美髮機、無論何項黄白毛、均能立變美觀、故一般愛美士女、莫不爭先整容、 
　　「蝶美線」之優點近日氣候、幻變無常、霍冷霍熱、於此數日内、赤帝高張、益覺酷熱異常、諒各地婦女界、皆抱勤奮之志、　應時之拖鞋、餽贈友朋親戚、用美麗之靯面、配堅因之鞋底、加以應時名貴之線、方覺美麗奪目、如欲使其光彩鮮明、永久不退、須購「蝶美線」Ｄ·Ｍ·Ｃ·係法國名貴出品、則拖鞋之鮮艶可愛、莫與倫比、現營業非常暢旺、因其價廉物美、永安·先施·新新·麗華·福安·福利·惠羅·泰興·飛騰·美華·等及各大百貨商店均有出售、現爲優待顧客起見、有ＤＭ·Ｃ·線商標五只寄至滬上信譽卓著之法商立興洋行、卽有奉贈美麗之Ｄ·Ｍ·Ｃ·線、及精美繡花畫册等件、分文不取、如欲索取檬木亦可、 
　　哮喘根治之成功本埠城内穿心街淸眞寺前任敎長之薛智明、爲回敎中知名士、精土耳其文、譯著經義甚富、因操勞過度、致患哮喘頑疾、十五年來遍求各國醫方、雖有時暫騐、但時發時止、不能除根、痛苦萬狀、經友紹介、投治南京路大陸商塲五樓氣喘病專家唐斐禮醫師處診治、日有起色、不數月而病根盡際、從未再發、且體重増加二十磅、完全回復康健、聞唐醫師爲專治此症之能手、普通醫治不効之頑固哮喘、均能醫治斷根、 
　　中西大藥房招女子推銷員四馬路中西大藥房、爲便利顧客隨時隨地購買明星花露香水及各種家用良藥起見、特招請女子推銷員一百名、訂有詳章、可向該藥房推廣部索閱、 
　　南市國貨商塲書畫展覽延期市商會主辨之南市國貨商塲、原定今日截止、現因購買者絡繹不絶、特再延長一星期、並由洪頌炯君向各畫家徵求扇面作品、以應時令之需要、昨日該會特備茶點、招待捐助作品之名畫家、到有吳鐵珊·馬企周·謝閒鷗·程萬里·熊松泉·李芳園·沈一齋·等二十餘人·由洪君等殷懃招待、是日並續有朱鐵生·徐曉村·陳福生·包介眉·顧瑗廬·孔小瑜·曹恂卿·諸君捐助書畫十餘件、又有寄售仇十洲山水等名畫多幀、該會開幕以來、如葉恭綽之字軸·王曉　之字聯、彭壽山之山水·均售去不少、 
　 
[出版界]  
　　中國建築二卷三期出版本期内容、有莊俊建築師設計之靑島交通銀行、採用古典派式樣、有華蓋建築事務所設計之大上海大戲院、及金城大戲院面樣、式樣新奇、建築偉大、至於楊錫繆建築師設計之上海銀行西區分行門面、亦覺異常舒適、學術方面、有夏行時君之隔熱用之鋁箔、有朱枕木君之建築用石槪論、均煞費苦心、搜集材料、完成宏篇鉅著、與建築界不無補益也、訂購全年大洋七元、零售每册七角、訂購處在上海寗波路四十號中國建築雜誌社、 
　　爵士畫刋出版爵士畫刋、係馮子明主編、創刋號於今日出版、内容圖畫有三色版名畫一幅、天然彩色照相版一幅、何香凝畫一幅、世界攝影名作多幀、而阮玲玉女士、照片一幀、尤爲名貴、可裝配鏡架、文字多篇、用漢文正楷排印、全書印刷及紙張之精美、在國内畫刋中堪稱獨步、每售册洋三角、總經售本埠四馬路光華書局 
　　社會醫藥報第二期出版褚民誼·郭人驥·曹志功·等主編之社會醫藥報、爲臨床醫學最豐富之雜誌、自創刋號問世以後、國内外醫藥機關及個人均紛紛訂閱、第二期現已出版、内容較前、尤爲豐富、要目中如（一）内科發疹斷上之要點、（二）小兒咳嗽診斷、（三）喉頭結核治療、（四）簡明眼科、（五）虞方例解說等、均爲治療上之最新學識、該報另售每册一角、全年二十四册定價二元、現爲優待各埠醫師起見、凡各地醫院或個人診所具函定報一律九折優待、館址在上海大沽路新馬安里三十四號、代定處爲現代書局·五定公司·生活書店·上海雜誌公司·等處、 
[電影]  
　　「紅粉鐵血」昨日開映天一影片公司最近出口「紅粉鐵血」、係王元龍·范雪朋·湯傑·陸劍芬·王慧娟·蕭正中·舒麗娟·吳一笑·等合演、全劇充滿着緊張與沉痛、天一公司曾選該片參加本年份全國國產電影比賽、現該片定本月二十三日在北京大戲院公映、屆時當必有一番盛况也、 
[游藝]  
　　萬花團在融光公演美國馬格斯氏領導下之萬花團、其規模偉大、人才薈萃、爲遠東所創見、在卡爾登開演經月、賣座極盛、票價至六元、港粤二地、爭先聘往公演、聞融光戲院、以滬上士女、未獲欣賞該團之藝術者尚業、特商請將港粤之行延期、於（星期三）二十三日起在該院開濱、并定最低之座價、以期各界得一飽眼福 
[播音臺]  
　　梅花團播曲梅花歌舞劇團二十六日起、在金城公演、已誌本報、茲悉該團應各界紛紛來函要求、於二十三·二十四·二天假中西廣播電台友聯電台·建華電台·樹德堂電台播送特别歌唱、節目有「　花」·追求」·「薔薇花底」·「心底變遷」·「江南好」·「漁光曲」·「夜光園裏」·「戀愛學堂」·等等、播送時間中西爲六時半至七時、樹德堂爲六時至七時、友聯建華約爲八時至十時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴有西北風、揚子江中游至北間一帶、天陰、有霧氣、或濛雨、風來自東北至東南不等、馬鞍島以南與臺灣海峽、天陰、各處有雨、或霧、東北風頗勁峭、北呂宋四周天氣惡劣、因次低壓徐徐向西北西進行所致、颶風中心點午前六時約在北緯十七度東經一百三十度一百二十哩之内、向西北西進行、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七二·九、最低六三·五、去年同日、最高七三·○、最低九七·七、 
[來函]  
逕啓者、據委託人岑譚氏夫人聲稱、本日閱本市報紙、載有岑春煊四子被訴一節殊爲詫異、查西林公第四子名德鄰、字愼先、爲氏親生、留學德國、近甫歸來、激無報載事實之行爲、特請代表致函更正等由前來、合行代達、敬乞查照更正爲荷、此致申報館、律師章士釗、五月二十三日、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三四年五月十九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别外僑居住租界華人 
　　内及租界外工（人口約一、一 
　　部局道路（人○○、四九六 
　　口約四入、三人） 
　　　二五人） 
　　患病經死亡患病經死亡 
　　報告者人數報告者人數 
　　天花一二二 
　　猩紅熱二四 
　　白喉一四一 
　　腦膜炎四二 
　　癆病六一二○一二 
　　傷寒二一八入 
　　变痢白痢一三 
　　脚氣二 
　　流行性感冒九一 
　　復發熱一三 
　　疹症二二四二二 
　　麻瘋一 
　　患各種病症死亡人數一○三一六 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[日菲擅自解散遠運我决訴世界亞林匹克　我國代表團昨離菲　僑胞雨中熱烈歡送　念八日晨可抵上海]  
　　（國民社馬尼剌二十三日電）中華全國體育恊進會幹事沈嗣良稱、關於日菲擅自解散遠運會、中國將向世界運動委員會請求判斷、沈氏暫時雖不願剴切發表中國將取何種方法惟據謂中國代表團一抵上海後、卽將設法引起世界運動會當局之注意、如中國方面果將實行告訴、則其理由必爲日菲突然將大會解散、係不合會章、因當時惟有會員五分中之二分列席、且中國方面亦並未接得會議之報告、至於中國方面、對於日菲二方將遠運會解散、而卽創立東洋業餘體育恊進會、並容「滿洲國」爲該會會員事、將要求世運會如何處置、則尚未得悉云、 
　　（電通馬尼剌廿三日電）中國代表部對遠東體育協會之决定解散、本日以沈嗣良之名提訴此問題於世界亞林匹克委員會、 
　　（中央社馬尼剌二十三日電）中國參加遠運會選手二十三日下午三時乘傑克遜號輪離菲返國、旅菲僑胞雨中熱烈歡送、二十五日抵港勾留一日、廿八日晨可到滬、　　（電通社二十三日馬尼拉電）參加遠運大會之中國選手團、今日乘傑克遜總統號返國、出發前總代表王正廷與菲體恊會長奎松會見似有何恊議、恊議内容未經發表、但據華方代表謂、中國進行凖一九三八年之大會、建築能容五十萬觀衆之大會塲、擬與菲島選手在該會塲相會云、 
[日選手團昨抵港]  
　　（電通社二十三日香港電）日選手一行所乘之平洋凡、今晨十一時抵此、日領事館員及多數日僑、均至輪埠歡迎、一行精神甚佳、由平治團長率領登陸、卽出席日本人俱樂部之歡迎午餐會、互談大會時情形、主客盡歡、於下午一時散會、後田徑選手與網球選手曾練習比賽、其餘選手則游覽全市、 
[中體聯排球光華復實决賽　今日下午四時　在中華田徑塲]  
　　中字組復實·滬江·曁南、昨戰成三角均勢、三校抽簽、再採淘汰制比賽、結果曁南放棄比賽權於復實、復實滬江、於昨日下午五時競奪决賽資格、結果滬江以二對○失敗、復實得中字組决賽權、與體字組優勝者光華隊、定於今日下午四時在中華田徑塲决奪錦標、裁判員錢一勤、賽畢同時卽舉行給奬、希民立女中派代表前往領奬、　　光華之得體字組决賽、可謂便宜之至、良以該組中俱係平庸之輩、反之、中字組中、吃虧非凡、如滬江曁南、實力均極强勁、不幸與名將會集、素負盛譽之復旦實中相會、不能到達决賽、秩序之排置、極欠平均、昨日各塲結果如下、 
　　（中）復實勝民立念一比十六念一比十 
　　（中）滬江勝曁南念四比念二念一比十六 
　　（中）復實勝滬江念二比二十念一比十四 
　　（女）光華勝愛國念二比二十念一比十四 
又訊中字組比賽、形勢驟變、復實首勝滬江、而 
敗於曁南、但滬江在昨日又以二對○對曁南、打成三角形均勢、當時卽由三校代表討論、將淘汰制再决雌雄、以便與體字組决賽、抽簽結果、復實曁南、在上午十一時比賽、優勝者再與上午輪空之滬江、在下午五時比賽、曁南隊對於此項處置、曾提出不滿意之抗議、後經該校敎練愈杰梅洪寳詳細解釋、隊長葉培初隊員馬錦鱗等、亦深明大義、頗能顧全大局、保持運動員高尚精神、對復實之比賽、因隊員有數人受傷、願意放棄、不復參與、讓復實與滬江、在下午舉行决賽、 
[四大學排球第一賽交大三比零勝約翰]  
　　昨日下午四時、有四大學排球賽交大對約翰之一幕、在交大健身房舉行、雙方人才平均、演來甚有精彩、第一盤與第二盤、交大雖以廿一對十四、廿一對十六取勝、但比數相近、可見競爭之激烈、第三盤約翰見大勢已去、聯絡漸疏、被交大廿一對九再下一城、昨日雙方陣勢如下、 
　　（交大）（約翰） 
　　陳更新甘懷新岑作樞張强桂黄昌錫丁景星鄭天倪劉景峰黄文良司徒惠李學文李福全汪德靖温建中馬紹棠繆啓盛、吳應符毛秀其 
[華中會湘選手凱旋]  
　　（長沙二十三日電）華中湘選手得總錦標、二十三日已凱旋、敎長朱經農與各校代表在站鳴爆歡迎極盛、總領隊爲陳奎生、 
[全市小英雄會師體育場　小學運動會今晨開幕　上午九時行開幕禮後卽開始運動　參加一○五校運動員千七百餘人　如天雨不能舉行時會期依次順延]  
　　一年一度之全市小學聯合運動會、今年已輪至第六屆、於今日起在大吉路市立第一公共體育塲開始舉行、會期三天、聞天雨不能舉行時、會期依次順延、本屆參加田徑賽運動員、計一○五校一千七百餘人、較上屆爲多、如天氣啨朗、全市小英雄、今日會師體育塲、必有一番劇烈之競爭也、茲分誌各情如次、 
[會塲佈置]  
　　會塲昨已佈置就緒、各校一律由大林路南面門入至會塲、塲中各校排列次序、已預定號數、司令台設塲之北側、各校童子軍紥營處設塲之東側、男女運動員休息室等已配置定當、所有會塲一切出入注意要點、和各校排列地位、均由大會籌備處印就圖樣分發各校、秩序不致紊亂、 
[開會儀式]  
　　開幕典禮於上午九時起舉行、其儀式如下、（一）開會奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）會長訓詞、（七）副會長訓詞、（八）市黨部代表訓詞、（九）會務主任報告、（十）名譽指導致訓詞、（十一）唱運動會歌）仲子通指導、音樂專家、（十二）禮成奏樂、 
[今日項目]  
　　田徑賽（上午）（一）百公尺預賽及複賽（男女甲乙丙組）、壘球擲遠（女甲乙丙組）、四百公尺預賽（男甲乙組）、 
　　（下午）立定跳遠（女甲乙丙組）、二百公尺預賽及複賽（男甲乙丙組）五十公尺預賽（女甲乙丙組） 
　　團體操（上午）（一）單棍棒（澄衷五年級）、（二）英國土風舞（務小高年級）、（三）遊花園（民智糼稚丙級）、（四）柔軟操（梅溪五六年級）、（五）小小水手（萬竹糼稚園）、（六）小小勞動家（西成糼稚園）、（七）歌表情上戰塲（唐灣低年級、（八）三段敎材（塘畔中年級）、（九）吾拍手拍（尚文幼稚園、（十）拍掌操（惠羣五年級）、（十一）小小學生軍（和安一年級）、（十二）小馬隊（南薫糼稚園）、（十三）出軍（萬竹一年級）、（十四）三段敎材徒手操（尚文五年級）、（十五）平均台體操疊羅漢（澄衷六年級）、 
　　（下午）（一）國術（糖業五六年級）、（二）棒球倣效操跳箱表演（萬竹六年級）、（三）啞鈴操（私立上小高年級）、（四）三人徒手操（和安秋五甲）、（五）健身舞（私立上小商年級）、（六）木棒操（南薫中高級女生）、（七）健身操（西成五六年級）、（八）花圈舞（唐灣糼稚園）、（九）混合拍掌操（育德中年級）、（十）彩旗操（明倫中年級）、（十一）走步健身舞遊戲（飛虹中商年級女生）、（十二）疊羅漢（唐灣童子軍）、（十三）健身舞（尚文中級）、（十四）倣效操（培本四年級）、（十五）土風舞（德新中高級女生）、（十六）國術四門戰刀華客（尚文四年級）、（十七）夏令的快樂（務本糼稚園）、（十八）國術（松雪中高級、（十九）柔軟操（偉達三四五六年級）、（二十）球類倣效操、（時化高年級）、（二十一）摘星（林蔭糼稚園）、（三十二）雙槓與疊羅漢（澄衷五六年級）、（二十三）籃球仿效操（曹南中年級）、（二十四）寳寳身體好（私立上海糼稚園）、（二十五）民間操（彭浦）、（二十六）籐竿操（比德六年級）、（二十七）土風舞（高昌五六年級）、（二十八）蘇格蘭土風舞（西成五六年級）、（二十九）徒手操（江境四年級）、（三十）土風舞（萬竹六年級女）、 
 
[邱飛海與佐藤賽畢握手]  
[分項人數]  
　　本屆田徑項目男子甲組九種、乙組六種丙組六種、女子甲乙丙組各四種、合計共三十三種、每項各取四名、其參加入數如下、男甲百公尺一一六人、二百公尺一一九人、四百公尺八十五人、八百公尺五十四人、百公尺低欄二十人、跳遠八十人、跳高七十四人、鉛球八十九人、撑竿跳二一人、男乙百公尺一六七人、二百公尺一五六人、四百公尺七十九人、急行跳高七十四人、急行跳遠一一五人、鉛球六十八人、男丙五十公尺二○三人、百公尺三一七人、二百公尺六十六人、急行跳遠一八三人、跳高一一三人、鉛球七十七人、女甲五十公尺六十七人、百公尺六　九人跳遠四十三人、壘球五十二人、女乙五十公尺一○九人、百公尺一百人、跳遠六十六人、壘球四十四人、女丙五十公尺一九六人、百公尺一七一人、立定跳遠一二六人、畾球四十五、 
[各校形勢]  
　　本屆田徑賽男女各組個人次第槪不計算、學校總分則分男女兩種、每種各取五名、分項每種取四名、查本市小學運動會、上屆男女總錦標均爲萬竹奪得、本屆萬竹男子组盧長和、曹星昌、均已離校、僅留百米二百米健將朱洪琪仍爲該校效力、女子組則葉翠珠朱涵正、徐麗君、亦已離校、故實力已較上屆相差、如替補無人、本屆錦標殊難如意、尚文小學跑王胡士華、傅元祥、此次仍參加競賽、且曾得上屆男子組亞軍、實爲萬竹之勁敵、務本馮錦滿、張益桂、江菊才、依然努力、成績較有進步、女子組錦標該校大有希望、惟各校亦多新進小將、必有一番競爭、究不知鹿死誰手也、 
 
[中日籃球賽]  
[工運足球賽續訊]  
　　市總工會主辦之全市一屆工人運動大會、自宣告閉幕後、各項競賽俱已結束、惟尚有足球比賽、仍未解决、昨日繼續、在中華足球塲舉行結果牙刷勝華成一對○、今日五時半皂藥對汽車、 
[中國網球會開幕先聲]  
　　表演者均係中日二國遠會選手 
中國網球會於滬西星加坡路（小沙渡路口）、跖地十畝、敷設一國内僅有之網球塲所、内部計分普塲球通及比賽球塲兩種、比賽球塲、悉仿英國惠勃爾登中央球塲之構造、球塲之泥、則運自英倫雖爲泥質、惟軟度則如草地、賽塲三面、繞以看台、坐位寛敞、可容三千餘衆、地點旣利便交通、空氣復淸新可喜、誠健兒顯身之好所在也、塲内附設酒吧間、以備觀衆與會員遊憇之所、全部建築費、計達三萬餘元、該會會員、皆國内網、 
球名手、除林寳華、許承基、邱飛海、鄭兆佳、余田光、王文正、梁德光等、均爲該會基本會員外、已有會員七十餘人、該會完全爲發揚球藝、造就靑年選手、及提倡羣衆網球興趣、特於遠運會休、會後約日本網球會、邀請佐藤俵太郎等一行選手、與我國網球名宿林·許·邱·等、在該塲作　度公開比賽、藉飽我在滬愛好球藝者眼福、已定本月廿八日下午二時比賽、計單打三塲、雙打一塲、入塲劵分一元、元半、二元三種、卽日起在膠州路五零五號華業信託公司發售、二元坐劵、兼可預定、請電話通知三零一七二華業信託公司可也、茲將比賽陣容列后、 
　　打單 
　　林寳華對戎肇 
　　許承基對出田 
　　邱飛海對佐藤 
　　雙打 
　　林寳華佐藤 
　　許承基對山岸 
[公開手球單打　朱孫各勝强敵　朱寛二對零勝克拉麥　孫道勝二對零勝批安斯　今日朱孫均有比賽]  
　　第一屆全滬公開手球、單打雙打比賽、均離錦標目的地不遠、昨日兩幕單打、球王朱寛及老將孫道勝各以二對零擊破强敵、朱寛對手克拉麥、西人中素稱一等猛將、但在朱寛鐵臂之下、竟失去本來面目、受人指配、絶無反攻餘地、實力太懸殊之故也、孫氏之勝、良非易事、技藝尚能應付、肌力終不及人、奠定二局、咸在最後二三下之特殊表演、孫氏在目下單打位置中、已列前第四名、以其年齡及肌力論、差堪自慰矣、朱氏前程遠大、今日如能戰勝西人第一流名手却克令、單打錦標、必獲無疑、克拉麥自敗於朱氏後、落居第三位置、今且與孫道勝爭前後矣、 
　　昨日結果 
　　朱寛二一比九二一比五克拉麥 
　　孫道勝二三比二一二一比一七批安斯 
　　今日秩序 
　　朱寛對却克令五時半一塲 
　　孫道勝對史拉麥五時半二塲 
[本市第五届民衆業餘運動會　預賽决賽秩序]  
　　上海市第五次民衆業餘運動會、本定二十七日開始運動、茲以參加入數衆多、預賽决賽、恐難一日終了、故將八百公尺二百公尺三千公尺三項運動、於二十六日下午五時起、先行預賽、茲錄其運動節目順序如下、 
　　二十六日下午五時起 
　　（一）八百公尺預賽、（二）二百公尺預賽、（三）三千公尺預賽、 
　　二十七日上午七時半起 
　　（一）一千五百公尺預賽、（一）百公尺預賽、（三）五·四三六公斤（十二磅）鉛球、（四）國術會操（市一體育塲國術部表演）、（五）四百公尺預賽、（六）百公尺低欄預賽、（七）跳高、（八）拳術、（九）二百公尺第一次複賽、（十）八百公尺决賽、（十一）百公尺複賽、（十二）三千公尺决賽、 
　　二十七日下午一時半起 
　　（一）百公尺低欄複賽、（二）跳遠、（三）舉重、（四）二百公尺第二次複賽、（五）撑竿跳高、（六）四百公尺决賽、（七）武器、（八）百公尺决賽、（九）千五百公尺决賽、（十）百公尺低欄决賽、（十一）三級跳遠、（十二）二百公尺决賽、 
　　凡參加八百公尺二百公尺三千公尺三項運動者、須於二十六日下午五時前到場、二十七日開幕之前、須舉行一千五百公尺百公尺二項預賽、故運動員均須於上午七時半前到場不可遲誤、女子田徑參加者只二人、國術參加者只一人、照章不舉行比賽、 
[中華乒乓預選昨開始　昨在儉德廣東舉行　今晚卅人單循環賽]  
　　上海中華乒乓會、昨晚七時起在儉德廣東兩處分别舉行中華乒乓隊預選、計在儉德八組、廣東七組、惟至發稿時十五組尚未終賽、故比賽成績、將於明日公佈、昨晚獲選之賽員卅人、今晚七時起將分别在儉德·廣東·鴻章·美豐四處舉行循環賽、至競賽秩序及地點等、可於今日下午三時前向該會詢問（電話四六八五二）、茲將四處裁判員委定於后、（儉德）胡建坤康際文、（廣東）徐多、許崇業、（鴻章）吳江冷、曹鎭東、（美　）陳霖笙高玉成、 
 
[中非足球賽]  
[新藥足球隊異軍突起　歡迎友誼比賽]  
　　自從藥房足球聯賽先靈及開泰盃結果後、由各隊挑選三員組織成一强有力之球隊、定名新藥、該隊歡迎友誼比賽、時間星期日上午七時至八時、過晏因恐有妨辦公時間、如各友誼隊欲與該隊比賽、可函知圓明園路一三三號三樓三百十二號屠開泰君接洽、聯賽委員會曁該隊辦事人員錄左、聯賽委員會主席屠開泰、聯賽委員會顧李漢、　新藥隊幹事陳公保、 
敎育消息外埠 
[江西匪禍較深之處實施特種敎育　改設特種民衆師資訓練處　蔣撥四萬元擴充]  
　　（南昌二十三日）敎廳决在鳳岡、籐田·慈化·洋溪·找橋五特别政治局、及匪禍較深之黎川、資溪·永新·廣昌萍鄉·新喻·分宜·萬載·修水·銅鼓·德興·萬年·上饒·鉛山·弋陽·樂安·南豐·吉安·吉水·永豐·滿和·萬安·峽江·安福·寗岡·蓮花·遂川·贛縣·新淦·清江·高安·永修·瑞昌·德安·樂平·浮梁·餘干·玉山·廣豐·金谿·餘江·崇仁·貴溪·臨川·南城·宜黄·南康信豐·安遠尋鄔·曁卽收復之横峯、共辦中山民衆學校六十二處、實施敎養衛之特種敎育、又民衆師資訓練所改爲特種民衆師資訓練處、蔣撥四萬元擴充、又豫鄂皖閩京設特種師訓練所、蔣各撥二萬元開辦、 
[蘇省府考核小學生禮節　到三十三校共二千五百餘人　先後演禮儀作法精神極整肅程秘書長訓話閘發禮儀要點　評判結果甲等佔各學校半數]  
　　（鎭江通訊）蘇省主席陳果夫氏、爲實施新生活運動、應從禮義廉恥着手、小學生爲未來國家之基礎、亟應首先養成禮貌之習慣、特令敎廳轉令鎭江敎育局於昨日下午五時、在縣立體育塲召集省會各小學學生作禮儀之考核、屆時主席因在滬治病不克趕回、臨時改由程秘書長代表、共到三十三校、小學生二五六五人、由相菊潭·陳天鷗·葉震東·劉允衡·曹芻五人担任評判、各校按照排定次序、先後整步至主席臺前、向考核長 
官及師長、家長行一鞠躬禮、後對立互行一鞠躬禮、禮畢歸返原位、相繼演習完畢後、卽由秘書長致訓詞、講禮儀與國家民族之關係、程氏講畢、天已垂暮、遂下令按次序整隊回校、末由省民敎館化裝演講團表講提倡禮義廉恥之話劇、節目爲（一）道德與金錢、（二）禮儀雙簧直至八時許始畢、茲將各情分誌於后、 
[主席訓詞]  
　　程天放代表陳果夫訓話、略謂、禮節是做人的規矩、是人與人相對有了禮節、彼此方發生關係、若人類離開了禮、卽不能成爲社會、我國古聖賢敎育綱要、有禮樂射御書數之六藝、所以將禮列八第一條、人類不有禮節則社會卽可崩潰、譬如今天開會、如無秩序、就不能成會、類中國五千餘年禮義之邦、而何降至今日大有日趨野蠻無禮之現相、必有原因、約而言之有二、（一）由於名士派之妄謬中國有一種逢命名士者、號稱淸流對於社會一切禮儀認爲煩文末節、而以囚首垢面、亂頭粗服、放浪形骸爲高尚、士大夫標榜於上、中下社會盲從於下、於是成爲極無秩序之國家、（一）誤認永爲專制時代之屈服、中國近數十年、一般人以爲禮節均屈從、上對下、尊壓卑、强對弱、主對奴之妄目尊大、拘束弱小之罪物、蓋彼等不知禮節是相對的不是片面的、臣忠君必先禮、子孝父必先慈、所謂上下和睦、君親民仁、禮之用和爲貴、豈是上奴視下、下仇視上、以屈服爲禮之作用乎因此中國禮儀久失其信仰、在閉關時代、禮儀退化、尚不顯著、及世界文通、與文明國相比、始愧知華不如夷、中國今日之貧弱、固由唐克飛機潛艇之不如人、但尤危險者、禮儀爲數千年社會組織之經偉、殆早先亡其精神耳、所以今天我希望不論是敎師、是學生是來賓、對於習禮不僅僅臨時在本身演習、是必養成一種習慣、轉移社會風氣也、時間已晚、不多講了、願大家努力、完了、 
[評判結果]  
　　評判記分法、「整潔二態度」「儀式」三種、以百分爲最高、整潔態度佔百分之三十、儀式佔百分之四十、分甲乙丙三等八十分以上爲甲等、七十分以十爲乙等、六十分以上爲丙等、六十分以下不及格、評判結果獲甲等者、佔各校之半數、丙等及不及格者、僅僅一校而已、茲將各校人數、得分等第、列表如后、 
　　學校人數得分學校人數得分 
　　省鎭師附小一二二　九二、六大照小學八０八０二 
　　達仁小學一九六八九、四高橋北小學一二０七九、六 
　　千秋橋小學一二四八八、八五條街小學一二０七八、六 
　　佛敎慈糼院二六八八、六新河街小學三０工八、六 
　　苦兒院初小四一八八、四忠肅小學七二七八、０ 
　　孤兒院小學九０八八、二府學初小四０七七、六 
　　敏成小學一四０　八六、六小碼頭小學　四七六、二 
　　薛家巷小學一六０八六、四東門初小三四七五、六 
　　穆源小學一五０八六、四道崇觀初小七三七五二 
　　南華小學　四二八六、０聖家巷初小三０七四、二 
　　實騐小學一００八五、二仙鶴巷初小三二七二、六 
　　全江初小四０八五、二大悲路小學七五七二、二 
　　潤商小學一００八四、八就正初小二四、七一、六 
　　敦本小學一００八二、二婁巷初小三四七０、六 
　　志眞初小　三四八二、八培私初小五０六八、０ 
　　王家巷小學六０八一、六大覺寺初小三０五七、四 
[國聯技術合作組全國敎育文化諮詢處]  
　　（南京二十三日電）經濟會與敎育採納國聯技術合作委員會供獻之意見、令設全國敎育文化諮詢處、以謀全國學術上之連絡諮詢、並與世界文化恊會互通聲氣、組織規程、正由會部雙方擬訂中、俟定稿後、不久卽組織成立、 
[江蘇敎費中牙稅定期招商投標　二十九縣招商投標]  
　　江蘇敎育經費中牙稅一項、共六十六萬餘元、向由江蘇敎育經費管理處招商投標、以投額最多者承包、依照比額、由投標商人、將應繳之欵按期解處、聞江蘇各縣除以前認商遵限解欵成績優良、照成案准予續辦一年、與縣政府成績優良免予投標、及認商中途撤換歸縣府辦理、爲時不久未便、卽行投標者外、二十三年度牙稅應行投標者、約有二十九縣、溧水·高淳·江浦·鎭江·丹陽·金壇·揚中·奉賢·太倉·嘉定·泗陽·崇明·啓東·吳縣·常熟·崑山·吳江·武進·宜興·淮陰·漣水·興化·高郵·寳應·沛縣·碭山·邳縣·東海·沭陽·江蘇敎費管理處、並定於六月十五日、在南京該處設匭投標、各縣商人欲認辦牙稅者、可依照該處所定標額及應繳保證金、（標額及何證金數可逕向該處函索詳表）屆期到京投標云、 
[軍訓入伍訓練尚未定]  
　　（南京二十三日電）報載訓敎兩部决定於本年暑假内集合全國中等以上學校學生、實施嚴格入伍訓練三個月、頃據調查、並非事實、訓敎兩部以現施各校軍訓、經訓部潘佑强處長赴各省視察結果、深以各校軍訓、成績不良、亟須改進、曾召集兩主管人員開會討論、聞决定原則、（一）高中學生應實施嚴格軍訓課程外、並在學期中間、集中入伍軍訓二個月、全國學生分京洛漢三處集中、（二）初中以童子軍代軍訓、（三）大學軍訓課加深程度、是否實施集中入伍訓練、尚未定、以上三原則、由潘携贛、請示軍事最高當局、潘於日内返京後、卽可將决定之詳細辦法公布、本學期爲時無幾、决難實行、將於下年度起實施、高中收集中軍訓、 
[敎部公布中學及師範敎員檢定暫行規程　體育敎員亦將檢定應試科目發表]  
　　敎部公布中學及師範學校敎員檢定暫行規程如下、 
　　第一條、中學及師範學校敎員、由各省市敎育行政機關組織中學及師範學校敎員檢定委員會、依照本規程檢定之、前項委員會遇必要時得由敎育部派員指導辦理、檢定委員會組織規程另定之、第二條、中學及師範學校敎員之檢定、分無試騐檢定與試騐檢定兩種、無試騐檢定由檢定委員會審查其各項證明文件决定之、試騐檢定、除審查其各項證明文件外、並加以試騐、第三條、試騐檢定至少每三年舉行一次、無試騐檢定每學期開始前舉行之第四條、具有左列資格之一者、得受無試騐檢定、（一）高級中學敎員、（一）敎育部認可之國外大學本科畢業者、（二）國内師範大學大學本科高等師範學校畢業後、有一年以上这敎學經騐者、（三）國内外專科學校或專門學校本科畢業後、有二年以上之敎學經騐者、（四）曾任高級中學敎員五年以上、經督學視察認爲成績優良者、（五）具有價値之專門著述發表者、（二）初級中學敎員、（一）具有高級中學敎員無試騐檢定規定資格之一者、（二）國内外大學本科、高等師範本科或專修科畢業者、（三）國内外專科學校或專門學校本科畢業後、具有一年以上之敎學經騐者、（四）與高級中學程度相當學校畢業後、有三年以上之敎學經騐、於所任敎科確有研究成績者（五）曾任初級中學敎員五年以上、經督學視察認爲成績優良者、（六）具有精練技術者、（專適用於勞作科敎員）、（三）師範學校敎育、（一）敎育部認可之國外大學本科畢業者、（二）國内師範大學大學本科高等師範學校畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）國内外專科學校或專門學校本科畢業後、有二年以上之敎學經騐者、（四）曾任師範學校敎員五年以上、經督學視察認爲成績優良者、（五）具有價値之專門著述發表者、（六）具有精練技術者、（專適用於勞作科敎員）、（四）簡易師學校敎員、（一）具有師範學校敎員無試騐檢定規定資格之一者、（二）國内外專科學校或專門學校本科畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）與高級中學程度相當學校畢業後、有三年以上之敎學經騐、於所任敎科確有研究成績者、第五條、具有左列資格之一者得受試騐檢定、（一）高級中學敎員、（一）國内大學本科畢業者、（二）國内專科學校或專門學校本科畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）檢定合格之初級中學敎員、（四）曾任高級中學員二年以上者、（五）具有精練这藝術技能者、（專適用於圖畫音樂敎員）、（二）初級中學敎員、（一）國内專科學校或專門學校本科畢業者、（二）與高級中學程度相當學校畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）與高級中學程度相當學校畢業有專門著述發表者、（四）曾任初級中學敎員二年以上者、（五）具有精練之藝術技能者、（專適用於圖畫音樂敎員）、（三）師範學校敎員、（一）國内大學本科畢業者、（二）國内專科學校或專門學校本科畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）曾任師範學校敎員二年以上者、（四）具有精練之藝術技能者、（專適用於圖畫音樂敎員）、（四）簡易師範學校敎員、（一）國内大學本科、專科學校或專門學校本科畢業者、（二）與高級中學程度相當學校畢業後、有一年以上之敎學經騐者、（三）與高級中學程度相當學校畢業有專門著述發表者、（四）曾任簡易師範學校敎員二年以上者（五）具有精練之藝術技能者（專適用於圖畫音樂敎員）、第六條、中學及師範學校敎員請求檢定時、須呈繳下列各件、（一）畢業證書或修業證書、（二）服務證明書、（三）著作、（無著作者缺）（四）本人履歷書志願書及最近照片、第七條、各省市舉行中學及師範學校敎員試騐檢定、須於三個月前由各該省市敎育行政機關將日期及辦法登報公布、前項日期辦法及試騐檢定無試騐檢定之結果均須分别呈報敎育部備案、第八條、中學及師範學校敎員試騐、檢定之科目規定如左、（甲）共同應試科目、（一）敎育槪論、（二）敎學法、（乙）專科應試科目、（一）公民科、（一）黨義、（二）法學通論（三）政治學、（四）經濟學、（五）倫理學、（二）體育科、（一）體育原理、（二）各種運動法則及原理、（三）健康敎育及健康檢查（四）運動裁判法及指導、（五）體育敎學法、（三）國文科、（一）作文（一篇）、（二）中國文學史（三）文字學、（四）論理學、（國）文敎學法、（四）英語科、（一）作文（一篇）及翻譯、（二）英國文學、（三）英語文法、（四）英語語音學、（五）英語敎學法、（六）物理學敎學法、（十）歷史科、（一）本國史、（二）外國史、（三）歷史敎學法、（十一）地理科（一）本國地理（二）外國地理、（三）地圖畫法、（四）地理敎學法、（十二）圖畫科、（一）作畫、（中國畫一幅木炭畫石膏模型一幅）（二）美學槪要、（三）西洋畫槪論、（四）透視學、（五）圖畫敎學法、（十三）音樂科、（一）普通樂學、（二）和聲學、（三）各種樂器奏法（鋼琴·提琴及中國樂器中之任何一種）（四）音樂敎學法、（五）唱奏、（十四）師範學校敎育科、（一）敎育心理（二）敎育史（三）敎育統計及測騐、（四）敎育行政、（五）小學各科敎法及敎材、（十五）糼稚敎育科、（一）兒童心理、（二）保育法、（三）敎育測騐及統計、（五）算學科、（一）普通算學、（包括算術代數幾何及三角）（二）立體幾何、（三）高等代數、（四）微積分、（五）平面及立體解析幾何、（六）算學敎學法、（六）生物科、（一）植物學、（二）動物學、（三）遺傳學及進化論、（四）生物敎學法、（七）生理衛生科、（一）生理學、（二）病理學、（三）傳染病、（四）急救（五）衛生、（六）衛生敎學法、（八）化學科、（一）有機化學、（二）無機化學、（三）分析化學、（四）理論化學、（五）工業化學槪要、（六）化學敎學法、（九物理科、（一）物性學及熱學、（二）力學、（三）光學、（四）電學、（五）近世物理學、（四）糼稚園行政、（五）糼稚園敎材及敎學法、各省市如有特殊情形、對於本條所列各項專科應試科目、得酌量减試一二科目、（丙）口試、初中及簡易師範學校各科敎員、試騐科目應比照上列科目酌量减少並减低程度、第九條、受試騐檢定者、以各科目及口試均滿六十分者爲及格、第十條、檢定合格者由省市敎育行政機關給予檢定合格證書、檢定合格證書有效期間爲六年、期滿重行檢定、第十一條、受試騐檢定未能及格、而某科目成績滿六十分者、給予該科目及格證明書、以後再請檢定時、得免除該科目之試騐、第十二條、本規程自中華民國二十三年七月一日施行、 
[本埠　世界著名校舍建築專家許德夫婦已來華]  
　　世界著名學校校舍建築專家許德氏夫婦、已於本月十八日下午五時到申、敎部專員厲家祥因與許氏有一日之雅、於十八日到滬、以便引導許氏來京、據聞許德氏夫婦十八日午后五時到滬后、住滄洲旅社、許氏將製就幻燈片帶來、將來演講、須用放射燈、彼之假期至六月十九日爲止、如留華日久、必須向莫斯科請假、彼在滬擬先看幾種學校建築、藉對中國現有校舍有所認識、中小學中擇幾種新的舊的、民房廟宇修改的、不求其多、但求其類、加以參觀、已於十九日午后參觀交大校舍、由三十餘年之老校舍以至去年完成之新校舍、皆加考察、后至中心區至勞大舊址、同濟高級職業學校、閘北戰地都經參觀、二十日上午至吳淞同濟歸時在江灣、觀察復旦兩江東南諸校校舍、均擇其代表中國最近所謂學校建築者參觀、二十一日晚李石曾由世界文化合作恊會出名、在世界社招待許德氏夫婦、並請上海敎育界人士作陪、二十二日許德氏參觀之后、聞卽將楷同敎部專員厲家祥赴京、應敎育部長之邀約、有所商討中國學校建築事宜、 
[中學會考定期舉行　六月二十五日起舉行三天市敎局限期造送各項表格]  
上海市敎育局、昨訓令市立及已立案私立曁國立大學附屬各中學、公共租界工部局立各中學去、查部頒中學學生畢業會考規程第八條規定、各地畢業會考、應在每年六月最後一星期、及一月第一星期内舉行、二十二年度第二學期本市中學學生畢業會考日期、本局已定於六月二十五百二十六日二十七日舉行、又查同規程第五條規定、參加會考之學校、應在會考日期前二星期内、舉行畢業考試、各該中學應於六月十一日起、舉行畢業班學生考試、並應遵照本局前頒修正上海市中小學校辦理學生畢業規程第一條之規定、限於五月卅一日以前、先行造具該校高初中應屆畢業學生一覽表、連同各該生最近二寸半身像片二紙、註明校名、學生姓名、先行呈報本局、並限於六月十八日以前、將高初中應參加本屆畢業會考學生各科畢業成績分數及操行體格等第列表具報、其各科畢業成績、務須記明各科應得之分數、並參照中學規程第五十九條、中學學生畢業會考規程第七條、及本局中學學生畢業會考辦法第七欵應參加畢業會考學生之各科畢業成績分數、（各科學年成績在各科畢業成績内佔五分之三、各科畢業考試成績佔五分之二）之規定辦理不得以等弟字樣替代、所有參加會考學生之各科平時成績、各學期各學年成績及其重要考卷、該校並應詳細列表、妥爲編訂保存、以備本局查核、再查參加本市前二屆中學學生畢業會考、三科以上不及格應留級、或一二科不及格應補習、及因病因事不及參加考試之學生、如須參加本屆畢業會考者、應一併由各校分别造具名册、及所修學科考試成績、連同本人二寸照像二紙、依好於五月卅一日以前一併呈報參加本屆中學學生畢業會考、考試全部或一二科科目、逾期不准報告、合亟檢發表式、仰卽遵照辦理、此令、 
[小學敎員檢定市敎育局指定參考書]  
　　市敎育局舉辦、第三屆小學敎員檢定、已於五月二十一日開始報名、至五月二十六日上午十二時截止、所有以前七屆登記人員、除合於小學規程第七十五條、師範大學、及大學敎育學院、敎育科系畢業者、高等師範學校、或專科師範學校畢業者、舊制師範學校本科、或高級中學師範科或特别師範科畢業者、得铭予檢定外、共他各種資格登人員、均須報名檢定、又聞此次檢定參考書聞敎育科指定莊澤宣所編之新中華敎育慨論及吳研因所編之新中華小學敎學法二書、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　上面我不是已經說過，這一乘鸞輿的内部，全是用黄緞裱裏着的嗎？而在這些黄色的緞子上，除掉兩旁的簾幔和底下的踏步以外，都還有極美麗的花樣紮繡着咧！這些花樣一共有八種，名爲「八寳；」也像目下最流行的糊在牆壁的花紙上的圖案畫一樣，一行一行地排列着。每一種花樣都有無量數。它們的大小，約模有二寸見方。因此，我們如果走進鸞輿中去瞧一瞧的話，眼前所見到的便盡是些横七堅八的花樣了。而且他們又不祗是用一種顏色的絲線所紥就的，差不多每一種花樣，要用二三套的顏色；再加它們的繡工，更是特别的精緻，所以這一項工程的艱苦偉大，實在不是尋常的中國繡貨所能比擬的！讀者如能親眼見到它，一定可以相信我這話不是過譽了。若論它的價値，自然又是很够駭人聽聞的，依我估計起來，就是照最便宜的工資計算，也得化上六七千兩銀子才行；而太后却有同樣的兩乘鸞輿。這次從火車上帶到奉天去的，祇是二者之中的一乘而已。 
　　所謂「八寳」也者，究竟是怎樣的八竽寳貝呢？在從前的時候，也許知道的人很多，可以無須作者詳加說明；到此刻，這種圖案畫已是不再流行了，怕有多數的人不會知道，那末下面的八叚說明，或者可以說是必需的了。 
　　（一）和合所謂和合，乃是一個六角形的小盒子。它的意義是說這個盒子裏頭的東西是永遠富餘的。當它們繡在鸞輿的内部所幔着的黄緞上面時，它們的顏色是淡紅的，而且是繡得非常的端整。（四一） 
[燈話] [  淸癯]  
　　新生活運動，各地響應，閙得不亦樂乎；各機關旣許「提燈，」難道做小百姓的就可以「賽燈」麽？不過一個「提」字和「賽」字，那就差得多了！像「提」字來得堂皇而冠寃，「賽」字終覺有些不大時髦，你！不看見「提燈」的當兒，無論那ＸＸ長，都擎著一盞高高的什麽燈，也大踏步的在街市中游行呢！這「提燈」兩字的性質，畢竟高尚，所以當作宣，所以當作宣傳的一種工具，就是這個道理，現在不識相的商民人等，也來凑熱閙，表面雖則也假借「新生活」三字的目標，而拿「禮義廉恥，國之四維」當作金光響亮的大牌子，哼！膽敢說：在此運動之下，那一個可來禁止呢！於是乎每天晚上鼕鼕！鏜鏜！鑼鼓就敲得震天般，而高坐堂皇的Ｘ長，不得不假作耳聾，沒有聽見一樣；後來想要禁止已經不及，只好任他去閙罷！　　所以吾邑前幾天裏正在賽燈極盛的時候；起先燈不多，不過幾個童穉，手裏執著小小的燈籠，（俗名湯罐燈）好事之徒乘著機會臨頭，就加入其中，扮作奇形怪狀的裝束，自稱「興燈司」（俗名燈頭，）在燈裏呼喊著，大家紥起燈來共同競賽；咦！一個無名的游手好閒之輩，憑他一張嘴，兩爿此，也會像遵從他的命令，逐漸地預備，或者拿出錢來去定購，或者竟親自動手，紥了窮工極巧的燈盞；不到幾天，燈就成了，那末：堂堂皇皇擇了日期，開始正式的賽燈了！那賽的燈是怎樣？眞有些驚人的，算是玩意兒，重砲啊，搪克車啊，飛機啊，而所扮的雜耍，小上墳啊，搖蕩湖船啊，賣花娘啊，形形式式，不一而足，並且在街市中間，搭了燈棚，遮得暗無天日，夜間看燈的人擠得水洩不通、小兒啼哭聲與鑼的聲相應和，眞可以代新生活呌一聲弄錯了；然而「禮義廉恥，」糊到燈的面上去，使得大家認識，也可以說新生活已經成功了。唉！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　第二十九回　回柬足傷心自標獨活　聽鼙同歃血共誓精忠 
　　桂枝道：咱們是大大方方的，就派人送去，也沒有什麽關係。要不然就貼兩分郵票，由郵政局裏送去罷。江氏道：雖然是沒有什麽關係，但是我們不應當把這件事鬧大了。郵了去也好，可是這信封面上，你别寫上姓名。桂枝道：我也不上街了，你去寄罷。我想他若是講面子的話，接到了這封信，他也就不好意思再說什麽了。江氏不聽到這些消息則已，聽到這消息之後，立刻感到精神不安，便接了這信，到街上郵局投寄了。到了次日早上，這封信已經到了甘積之的手上。那信封上雖沒有姓名，但是看了下欵署着内詳兩個字，又看到那筆跡，極是糼稚，這就料定十之八九，是桂枝回的信。居然能盼到桂枝寫來信，這是很不容易的事，所以不必有人在面前，也就笑嘻嘻的。自己也怕把這信胡亂拆壞了，將來不便保存，於是找了一把剪刀，齊着信口，慢慢的修剪了一條紙線下來，才將信囊取出。只看到馬不配雙鞍，女不配二郎兩名話，已覺得臉上發燒，紅潮過耳。及至看完了，心裏便說不出來那一分難受。先是坐着看那信，後來索興躺在床上，兩手高舉了信紙，一個字一個字，向下看着，把信全看完了，兩隻眼睛對了那信紙，只管注視着，他騰出一隻手來，將床板重重的拍了一下道：這事太豈有此理，而且也太與以難堪了。隨了這一下重拍，他也就站了起來。說着，又用脚頓了幾頓。搖頭道：人心可怕，從今以後······他的話還沒有說完，只聽得窗子外面有人問道：二爺，你是什麽事，又在一人發牢騷呢？（三九一） 
 
[浪漫少婦之慾望！苦了親夫]  
[火車龍頭] [  黎民]  
　　在咱們貴國裏，時時產出離奇的新聞和新頴的名詞，壓根兒己司空見慣，毫不足爲奇的。像明明是買個郵票，而要說買個龍頭；明明監獄中號房裏管新牢卒的老囚犯，而要賜以龍頭的尊稱；救火車上握着向火射水的固是龍頭，拖貨客車前進的蒸汽機當然是龍頭，這幾個龍頭中，要算「火車龍頭」最偉大了吧？ 
　　因此之故，聰明的咱國人，拿靈敏的語言，以久享盛名的火車龍頭，宣示内心的情感，也祇有咱國人，才會拿大好名詞，陰射人們的短處。火車龍頭，分明是個機嚴名物詞，更誰都曉得，十來節的客貨車，在兩條蛇長的鐵軌上，全賴這龍頭拖東移西，不論在酷暑的夏天，嚴寒的科天，黎明的淸晨，靜寂的晚間，龍頭始終抱着大無畏的精神，怒吼一聲，接着便轟隆轟隆地勇往直前，穿山越嶺，過河跨江，直到它的目的地方才罷。 
　　婦女們的魔力爲了够得上偉大的緣故吧？祇消伊們走在路上，自會有人接二連三的追隨。雖然，怕事的婦女們，暗地裏在嫌棄他們而加緊速率，但是他們仍會不息不離的追隨，直到伊的目的地，才肯死心塌地地行個失望禮而别！以火車龍頭譬之婦女們，再確切沒有了。 
[初夏的都市] [  閻重樓]  
　　太陽的兇相漸漸地表露出來，人家的窗帘很早的就撤下。 
　　新聞紙上又登載着大幅的電扇廣告。 
　　馬路上的柏油有點鬆軟，車輪滾過去發出吱吱的聲音。 
　　公園裏，桃樹的枝上有許多的地位被綠葉佔去了；殘餘的花朶已不像從前那樣的鮮明，新生的綠葉却顯得十分的柔嫩。 
　　女郎穿着輕俏的衣裳，有些赤裸着脚與腿，已經完全感覺不到寒冷。 
　　舞塲的舞客在舞過一次之後，就動手揮着頭上的汗珠。戲館裏賣冰淇淋的Ｂｏｙ，生意大好。還有一部份游泳家，正預備重温那水鄉的舊夢。 
·········· 
　　夏又來到了人間，它要煽動人們的心火；只是它給都市裏僅能增添這一些兒景色，這沒有一點兒價値的景色！ 
小園藝 
[看牡丹] [  烟橋]  
　　蘇州有句俗語：「榖雨三朝看牡丹」但是近年已不盡然，要在這幾天，方有牡丹可看。蘇州的牡丹，本來推白蓮涇的培德堂最好，前幾年我和獨鶴麗雲諸友去過，却大失所望，不過是玉樓春一類、偶有一二本是紫色的，也不是名種。沈石田的賞玉樓春牡丹詩：「春粉膩霞微暈著，露紅淅玉凌生痕。」也覺描畫得太美了。據范石湖吳郡志說：「牡丹出洛陽、頃時朱勔家圃在闆門内，植牡丹數萬本，以采繪爲幙，每花身飾金爲牌，記其名勔收，皆拔爲薪。」所以現在的朱家園，（實在是胥門内）無跡可尋了。就是顧鐵卿淸嘉錄還說：「 
郡城有花之處，士女游觀，遠近踵至，或有人夜穹幕懸鐙，壼觴勸酬，迭爲賓主者，號爲花會。」並引蔡雲吳歈云：「神祠别館築商人，穀雨看花局一新，不信相逢無國色，錦棚只護玉只在蕙蔭花園見過一本范陽紅，紅得還濃艶，此外竟照不得好牡丹。 
　說起牡丹，想着故詩人陳佩忍先生了。他剛在去年發起了一個秀餐會、凡是前淸曾靑衿的，都可以入會，到元鎭庵去看牡丹吃酒，意思是秀色可餐，語妙雙關。元鎭庵在吳江東十五里，元末倪雲林隱居在那裏，有一本玉樓春，高與屋齊，花開總在百朶以上，雖是傳說是雲林手植，不甚可靠，但是决不在百年以下的。佩忍去世，不知道這個秀餐會，還去飽餐秀色否？ 
[「二對一」中的情歌] [  紫]  
　　明星公司最近攝成了一部全部歌唱的體育影片「二對一」。將在本埠的中央大戲院公映了。全片有男女主角十二位，描寫足球球員與交際花的一頁羅曼斯，香艶纏綿，曲折新奇。爲國產片中希有之作品，爰將片中情歌二打，歌辭錄后： 
及時行樂 
　　愛情是甚麽？有人說是痛苦，有人說快樂。愛情是甚麽？燃燒吧！靑春的火；花容易謝，月影已婆娑。來啊來啊飲一杯紅酒，唱一曲甜歌。浮生若夢，人壽幾何？且及時行樂，莫待春光老去，枉逢說蹉跎！ 
儂心許 
　　春來悄，春去也無踪；儂欲留春春已去，祇餘憔悴可憐蟲，應記取，記取偶相逢，儂心許君知否？火熱的情懷蜜樣的濃！流水落花君似水，無意戀飄蓬，儂心枉逢空！但願君意轉，雙雙携手惜朝華，白首樂融融！ 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[歡迎與歡送] [  仰葊]  
一歡迎靑島工業考察團 
　　最近靑島沈市長惠臨上海，考察國貨事業，極荷贊許。於其歸也，以語靑島之工商界領袖，欣然神往，因有工業考察團之組織。翩然戾止，滬上工商界熱烈歡迎，排日參觀談話，爲空前之盛舉。記者以滬靑兩市同爲華北華東之要埠，同爲工商物品集散之區，更同爲外貨傾銷之地，其所受之激刺，與所感之痛苦，而各自奮發圖存之心理，又無一不同。經此交換意識彼此接洽以後，不僅形式上之關係，因以親密，卽精神上之契合，更見深切。此後國貨事業之携手策進，共以救國救社會自任，未容諉卸。國貨界之熱烈歡迎，其來有自。記者深願團中諸君子，參觀工廠之餘，注意三點。 
　　（一）對於上海國貨界之長處，以及出品之優點與特點，深望盡力揄揚，多方廣布，俾靑市國貨之銷塲，日以發展。 
　　（二）對於上海國貨界之短處以及應行改良與革除之點，希望盡量指示，切實說明，使上海之國貨工廠，出品日良，業務日廣，富有抵衡外貨之力量。 
　　（三）深願回靑以後，與上海國貨界時時有接洽通訊之機會，彼此以市塲需要與供給，相互報告，在商戰上作攻守之同盟。凡國貨展覽會國貨考察團等等，尤宜年年舉行，不使中斷。 
　　更望滬上工商界於消貨以外，在靑地多辦工廠，多設分銷之所，尤願滬上金融界於此游資充斥之時，熱忱輔助國貨事業，樂予投資，繁榮靑市，卽間接繁榮滬市，爲國貨界謀出路，亦卽爲金融界自身謀出路，區區之意，或爲靑滬兩市工商界所同具者也 
（二）歡送西北流動國貨展覽國 
　　「往内地去」，「往西北去」，此種口號，爲近來滬人士一致所主張，而西北國貨流動展覽團，在中華國貨產銷合作恊會領導之下，居然實行「往西北去」「往内地去」，以開闢國貨之新出路，此於婦女國貨年中，最値得慶幸之事。記者於此深佩上海國貨界之眼光遠大，魄力雄偉，再接再厲，能說能行，爲不可及也。今流動團諸君子不憚跋涉，僕僕長途，爲國貨界宣勞，爲國貨謀出路，旣受滬上工商界之歡送，復在滬寗津浦，隴海各路，飽受各地人士之歡迎，記者於欣忭之餘，貢獻四端。 
　　（一）希望此行注意於組織與管理，應犧牲小我之私益，保全公衆之公利。 
　　（二）希望此行勿僅僅顧到銷貨之多寡，要使我之出品，深入西北民間，得其永久之信仰。 
　　（三）希望此行多與西北地方交換意見，多多聯絡，以結合永久之感情。 
　　（四）希望採集西北各地土貨回來，設法利用，以留日後交換之地步。 
國貨談話 
[滬西臨時國貨商塲開幕] [  影呆]  
　　今年是婦女國貨年，在上海，一般婦女界的領袖，代表，對於提倡國貨的努力，使我們不能不佩服，而最近在滬西靜安寺愚園路的轉角，又有國貨臨時商塲的開幕，國貨展覽會，國貨商塲在上海時常有得聽見，並不是一件希罕的事，但這一次的國貨臨時商塲，完全由上海的幾位熱心提倡國貨的婦女界代表所發起，所籌備的，因此，這個國貨臨時商塲的開幕，在上海的婦女國貨年中，更是一件値得紀念的事件。 
　　這一次會塲在靜安寺對面的一塊空地上，地位很大，而舖位也很多，而且參加的國貨工廠，有一百家之多。所有的國貨，像絲織品，棉織品，化妝品，食品，調味品，藥品，琺瑯物品，印刷品，料器，士布，我們日常所需用所服用的物品，差不多是莫不應有盡有。婦女界代表籌備的努力，國貨廠商參加的踴躍，結果產生了這樣偉大的一個國貨臨時商塲，使我們不得不引爲快事、而且各廠商所陳列的國貨又大都比以前進步不少，售價又極便宜比舶來品上算得多。 
　　當這次國貨臨時商塲開幕的時期，又適値靜安寺浴佛節的當兒，每年的浴佛節，照例靜安寺的一帶，有整千整萬的攤户設攤而售物的這些攤户，雖然也以出賣國貨的居多，但向來總不免有些人是販賣洋貨，甚至仇貨，而今年據說所有的攤户，都以出賣國貨爲限。誠然如此，在這個浴佛節的當兒，一方攤户一致販賣國貨，一方有臨時國貨商塲，在雙管齊下的情狀下，提倡國貨的成績當然可更見進步。 
　　所以這次滬西國貨臨時商塲的開幕，一方面可使一般的攤户知道向來各種洋貨，現在國貨有同樣的製造了，而且貨物不相上下，售價低廉，從此以後，上海國貨界歡送西北流動國貨展覽團於北站出發之影 
 
[功　　　　　　　　　　　　　民族醫生]  
永遠販賣國貨，更是有利可圖。而一方可使一般燒香念佛的太太，奶奶，小姐們；平時祇知燒香念佛，不知提倡國貨的順便都可到國貨臨時商塲裏走一回，買些國貨試試，認識國貨的眞價値，眞面目，而意義也比平時的國貨商塲爲重大，對於婦女界宣傳提倡國貨的效力也更是偉大呢！ 
浴佛節日的國貨陣容孟昭 
[二個小統計] [  玄萬]  
　　讀二十二度國際貿易報告表，知道去年度我國蛋類出口總數，爲三千五百六十餘萬元·而其中輸英一國，聞已　二　　百九十餘萬元之多，（見中國銀行營業報告，）佔我國各項貿易總出口之第三位。 
　　同時，我却又看到去年度香溏進口總數爲二百餘萬元，其中僅美國輸華，約佔百分之八十八，而滬上消費，可佔半數。 
　　因此，在這兩個小小的統計中，可使我們更得一個明晣的觀念，而感覺到中國本是一個地大物博的國家，隨便一樣小東西的蛋，已能獲得這樣巨大的出口數量，那麽我們以後將怎樣去廣察各國市塲需要，努力提倡新出口貨，以冀彌補入超的一部，而他方面更將怎樣覺到無謂消耗的可怕，努力自製及採購，稍以杜塞漏巵的擴大。 
[浴佛節日的國貨陣容] [  孟昭]  
　　天朗氣淸的廢曆四月初八日，那天相傳是浴佛節，上海靜安寺路的一角，四處善男信女，來向靜安寺裏進香，甚至於有許多時髦太太，摩登姑娘肩摩轂擊的擠着······遊人中對對情侶，更蜂湧而來！善於投機的小販，擺着攤頭，皮箱，木器，一切一切的用具，兩旁横七竪八，擺得星羅棋布，而我們婦女 
[本刊徵文揭曉]  
　　本刋爲徵求各女學校同學對於服用國貨之經騐起見，舉行徵文，先後接到稿件百餘份，選定六卷，分期披露，珠玉尚多，限在篇幅，祇得割愛，尚祈鑒諒。茲將當選者列左： 
（一）范珧（上海務本女中） 
（二）唐敦瑩（省立上海中學） 
（三）李霞（省立無錫師範） 
（四）陳美玉（啓秀发中） 
（五）朱杏芬（省立無錫師範） 
（六）鄭文湘（廣肇女學） 
[我之服用國貨經騐談] [  范珧女士]  
　　我自九一八事變發生後，就開始服用國貨了，現在，把我三年來的經騐寫一些在下面： 
　　（一）服用國貨習慣的養成第一，自已首先立一個堅强的决心。第二，集合同志，組織一個團體，約法三章，絶對禁用洋貨。此外，購買物品及平常遊覽時，切勿踏進洋貨商店，以免引起欲望。 
　　（二）幾個非國貨的特徵憑我個人淺陋的經騐，條述如下： 
　　（一）觀察用具上有無ＭａｄｅｉｎＧｅｒｍａｐａｎ或ＭａｄｅｉｎＵ·Ｓ·Ａ·或ＭａｄｅｉｎＪａｐａｎ或ＭａｄｅｉｎＥｎｇａｎｄ等字樣如有，則必係洋貨。 
　　（二）日貨用具，頗多精巧玲瓏而不甚堅固者。且顏色鮮艶，但實際上並不耐用。 
　　（三）有圖案花紋而色彩艶麗之布，大抵係日貨或俄國貨或其他各國之貨品。 
　　（四）水族動物如活鮮之魚蝦蟹族外，黄魚開洋北洋鮮南洋鮮海參蝦米等以日貨爲多。 
　　（三）介紹幾種美觀國貨衣料三友鴻新振興的維也納自由布大衆布及自由呢適合於春秋冬三季之用，章華的國貨呢絨，適於冬季及初春暮秋之用；小方格子的土布，裁成單袍，極合學生服用。（務本女校的制服卽此布製成）在夏季，則美亞紡綢華絲紗府綢夏布生絲等，均較印度綢喬其紗堅固美觀。此外尚有縐紗及綢緞等較貴族化的衣料，是春秋冬三季咸宜的。 
　　（四）對於生產者的希望在日用品方面，國貨頗呈供不應求的現象。譬如紙張，糖，米，汽油，車輛······等，大半仰給國外，根本上本國產量不多，所以我希望實業家能致力於供不應求的幾種生產品，這才是澈底提倡國貨的辦法呢。 
[我之服用國貨騐談] [  唐敦瑩女士]  
　　我糼時隨父親歷遊　豫鄂等地，那裏的居民，全是樸樸實實，表現着天眞自然的美態，市上所行銷的，也當然以國產用品爲主，那時，我因爲年齡與環境的關係，所以根本也就談不到講究衣服的華麗，表面的修飾，無謂的消耗，所有平日應用的物品，只求其合於實用，耐久，經濟，而能適合於此種條件的，惟有購用國貨。 
　　後來因爲父親的職業關係，又隨他來到了這號稱「小巴黎」的上海。雖然目覩那種專以外貨裝飾成的摩登仕女，自以爲得意洋洋。但我終感到他們是可笑的！可卑的！所以我還是以服用國貨爲可貴！ 
　　後來進了上中肄業，每人須受童子軍訓練，平時所穿的，就是那經用的來色布制服，及黑色毛葛的短裙。至於日用物品，如牙刷，毛巾，面盆，雪花膏等，當然仍採用國貨，那有捨廉取昻，不求經濟實用的呢？然而有般奸商，他們不顧衆人的福利，只求自飽私囊，便易牌改名，來推銷洋貨，蒙蔽一般購用國貨的愛國者。我因避免這種的流弊起見，所以總往蓬萊市塲中國國貨公司或其他國貨商塲去購買。我想，國貨商塲總比較可靠些，這也算是我購買國貨的經騐吧？ 
　　總之，提倡國貨，是每個國民應盡的義務；服用國貨，是每個國民應盡的責任。但是要服用國貨，就我的經騐而言，應當先得消滅虚榮的心理，爲最要緊。因爲無論何人，都愛好虚榮，爭一時的時髦，那知道小而言之，它能使人墮落，大而言之，就能促國家於衰亡呢 
 
 

Page 16

 
 
運動委員會所主辦的滬西國貨商塲，更陳設得琳琅滿目，尤其是美亞綢廠，中國國貨公司亞浦耳，中華琺瑯，五和汗衫廠等，爭奇鬥勝！入夜明燈萬盞，電炬照耀！我們國貨的大本營，精神奕奕！蜿蜒的國貨小販，無異前衛，後衛的戰地陣容！偸偸摸摸的東貨，想不敢暴露在這光天化日之下！苟大家以定這天是年年的「妇女國貨節」我覺得較有意義！ 
[國貨網] [  昭]  
　　國家强弱之分，莫不視乎經濟力量，有了經濟的力量，什麽事都可以辦！美國是世界上的黄金國！是世界上的債權國！他們的電氣網，鐵道網，眞堪驚人！同時，蕞爾三島的日本，拚命的改進建設，成績幾乎駕歐美之上、國貨網統馭了全國不算，還拚命地向外傾銷！中國惟一的是他的俎上肉！說也可憐，中國僅有的富源，給他們銷蝕盡了，而同胞們還會拿僅有的金錢，竭澤而漁的獻給他們，眞是何苦？同胞們！不要享樂着目前的便宜貨，而忘掉日後的苦！　　國貨界同志，雖然苦心焦思的想在本國建設「國貨網」的計劃，求謀統馭同胞愛用國貨的偉大成功！可是在這壞東西傾銷和奸商引狼入室的現在的局面，恐怕礙手礙脚，遍地荊棘了！要挽救這病入膏肓的千鈞一髮！我們還得用大無畏的精神出來幹！最先目標，應先從救治心臟做起，所謂心臟，就是要將所有國貨集中於内地鄉鎭，無論大公司，商店，小販，要像連，營，旅，團層層建築防禦綫，使壞東西不敢深入我們的腹地，知難而退！兵法云「攻心爲上，攻城次之，」蔣軍委員長的新生活運動約法，厲生起來，俾「國貨網」三字，築在人人的心頭，保住國家的經濟原氣，達到壞東西絶跡我們市面的一日，然後大家再來轟轟烈烈關一個極盛的慶祝國貨勝利大會！到那時有了充分的經濟力量，什麽事都可以辦！垂亡中華，會不復興嗎？ 
婦女与國貨談座 
[婦女國貨年中的痛心事] [  巴玲]  
　　今年的婦女國貨年，差不多已過了一半的曆程了！可是，婦女國貨年的成績在那裏？婦女國貨年的功效在何處？這不能不使我們表示相當的懷疑。 
　　有人說：今年的婦女國貨年，不如改爲「婦女外貨年」吧！因爲在婦女國貨年裏頭，而外貨的傾銷，仍滾滾而來，尤其是劣貨的推銷，更來得猛晋，來得險惡：而一般的婦女，仍是一些也不覺悟，入超仍是如此驚人，這不是「婦女外貨年」而何？更有人說：「今年的婦女國貨年，一定要失敗，因爲一般智識階級的婦女，仍舊是在做洋貨推銷員，婦女國貨運動，怎樣會達到成功的目標呢？ 
　　唉！這二種對於今年的婦女國貨年表示悲觀的論調，我們從事的國貨運動的同志們看了，心中着實感到無限的悲哀，無限的憤慨，這眞是婦女國貨年中，使人掃興的事。 
　　可是，使人掃與興的事，眞不祇這樣就算了：記者前天閱報，見日文上海日報載稱：「·····婦女國貨年之口號，其期望成績，全歸泡影，何則？溯自正月以來，迄今已屆四月有半，而去年度第一季之輸入，超過額爲一億六千萬元，按照數字而言，内中情形，一見可知，卽輸入之舶來品，大部分多在都會中消費，其間十之五六，全爲摩登婦女階級之裝飾消耗品，因此，雖以提倡國貨之口號相號召，但婦女們的心目中，則依然不問不聞，莫怪婦女國貨年之全歸失敗耳！······」 
　　唉！這一段消息，眞是婦妇國貨年中之莫大恥辱，我不知一般專購外貨之摩登太太，摩登奶奶，摩登小姐們看了，心中作何感想？ 
　　「往者已矣，來者可追！」我們現在不要再去翻舊帳，說舊事了！但願今而後，一般的摩登小姐，摩登奶奶，摩登太太，快快一致的覺悟起來，要立下一個决心，發下一個愿心，來替婦女國貨年，爭一口氣，立一些成績，來洗滌這種被日本人所結予的恥辱，那才是婦女之光，國貨界的榮幸呢？ 
　　「他山之石，可以攻玉，」婦女們、請不要灰心，努力吧！對於過去的羞辱，無所用其悲觀，也無所用其憤慨！只要能萬衆一心的向前幹去，向着這條光明的國貨之途上走去，國貨運動之成功，娘兒們的功勞，至少要佔十分之八以上。 
國貨寫眞 
[國貨的一角] [  肖白]  
---我們的典型 
　　在下面，都是我們婦女國貨年裏的模範人物。 
　　她們，是一個快樂的，和充滿着生氣的新家庭。 
　　（雖然，她們是一個最簡單的家庭，總共不過五個人。） 
　　（一）丈夫他服務在某國貨機關，自小就憤恨帝國主義者的侵略和壓迫，所以到　　社會服務後，就專心矢志於國貨生產事業的進行，並且，他還在集合同志，　　努力研究，在希冀創造某種國貨生產的成功，而替代外貨。 
　　（二）妻子她就是這個家庭中的主婦，她曾受過相當敎育，所以很能扶助她的丈夫，尤其是對於國貨的提倡，外貨的抵制，十分努力，洋貨當然壓根兒的進　　不得她的門，祗有國貨，却纔受她全家熱烈的歡迎，其他，又很能指導她的子女，關於勿用洋貨。 
　　（三）她們的長女她是中學畢業了，已在某公司執事，她很愛國貨，雖正是妙齡的女郎，可是，她很大方------關於服裝和修飾，她不愛巴黎口紅，紐約𦸅丹，什麽香水，絲襪，高跟鞋，她都沒有，但在一切的國貨運動裏，她却無不熱烈的參加。 
　　（四）次兒和三女他倆年紀雖小，但已很能受他母親和姊姊的薰陶，充滿了愛國的思想和觀念，最有趣的是他倆每次橷衣上身時，必得去問他母親是：「這　　國貨嗎？我不穿洋貨，」然後纔敢認爲很是光榮的，去誇耀着他的新裝！在同學或鄰居前。 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）中華國貨產銷合作協會，國貨西北流動展覽團，於二十日下午四時五分出會，國貨界方液仙，蔡聲白，任士剛等一百餘人，到站歡送。 
　　（二）鐵道部第三屆全國鐵路沿綫出產展覽會，於二十日在北平太廟舉行，分北寗館，平漢館，平　館，津浦館，膠濟館，京滬滬杭甬館，名產館等、出品以滬寗滬杭甬館爲最多，上海國貨工廠參加者有一百六十八家之多。 
　　（三）靑島工業考察團於十六日來滬，十八日起分赴各著名工廠參觀，各方歡迎公宴，極爲熱烈。 
　　（四）星加坡華僑電滬粤商會，要求多運國貨往該埠銷售。因星洲橡皮錫價最近提高。人民購買力亦隨之而高。 
　　（五）湖南公路。近由木炭汽車而發明酒精汽車。以酒精代汽油。尤爲便宜。 
　　（六）山西閻鍚山頒布統制經濟辦法，凡外來海味，酒，布疋，綢緞，毛織品，紙張，磁器，五金，雜貨，一槪以本省出品爲主。 
　　（七）上海婦女國貨年運動委員會主辦之滬西國貨商塲，於二十二日招待上海婦女界領袖，到名媛二百餘人，甚贊國貨之進步，　影衣香，　一時之盛。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[爲什麽] [  阿含]  
　　是不久歐洲有過這樣的笑話，設若從各民族裏選出代表一人，祇許携帶一件他們所最好尚的東西，到另一星球上殖民去，他們將携帶些什麽呢？據說：法國人携香粉一匣，德國人有註册證一張，英國人則挾泰晤士報一份······最後講到東方，則日本人懷小刀一柄，中國人揣飯糰兩個。 
　　這笑話並不刻毒。換言之，嘲笑中國人善於噉飯而已。但通常的飯怎會成糰呢？有之，上海人在「街頭」時常吃的糯米飯，是用布包成糰的。各處也有粉糰，便於携帶。 
　　就當盍各言爾志吧，吾與中國人也。猗歟休哉！飯糰是値得稱讚的。不過稱頌之外，微有不滿者在。 
　　吃飯斡什麽？養生。養生幹什麽？爲什麽在世上生活起來，有時要弄到自己莫明其妙了！常人是不這麽想的，除非腦子里有點貴恙的人。姑以生活劃成有餘和不足兩種區分，不足者求生存，不會這麽想的；有餘者求多餘，也不理會這些言談。悠悠人海，大家波浪似的掀翻，整天到晚忙，忙的不可開交，爲什麽？ 
　印度人生活優裕，早看淸楚了這些，立敎之初，看空一切，所以敎人斷二重障，獲增上緣。但非頽廢的道理，而是入世的初階。惟其不爲什麽，轉而有爲什麽了，「無我，無人，無衆生，無來者，修一切善法」，這方算從空歸實，無我無人······者，態度；修一切善法者，作事的方針。老子的「損之又損之，以至於無爲，無爲而無不爲矣」，大槪便是這道理。 
　　無爲之後，一切皆空，同乎盡者無餘，而得乎亡者無存！這時作起事來，沒有失敗的悲慘，沒有成功的欣懽，不會受戀愛之類的創傷，不會畏懼爲生存而奮鬥的打擊。好像一具機器，無情地不斷地向前推進，------也惟有這種人，方能救人，救已，救　今日民族之危亡！ 
 
[摸索[　追憶] [  高碧]  
　爲故友陳行叔逝世三周絶念作 
　　（七）當我同仲持無止已來到上海而行叔還在内地的時候，我們對於他都焦渴地懷想着，心中不時浮起莫名的悵惘，尤其是無止，他在梵皇渡學堂裏，久久找不到一個可以談心的人，這自然是很難爲懷的。每當我們到學校去訪問他，總是憂鬱地訴說他課館生活的單調。可是他的煩惱，終於在一年又半載之後而獲得解除了。那天又是我們到他學校裏去，他臉上流露着非常愉快而又安定的神情，一見我們，就把桌上放着的一張盡給我們看------是他自已隨便畫成的一個圓桶内的新生孩子。我們都驚愕着，不懂他的意思。他忽然高喊起來：「我得着新生命了，我重新轉世了，這畫着的便是我生命的象徵------，」這奇異的解釋，更使我們增加惶惑了。最後我們纔從他的口中得知行叔在不久的將來，就可投身到他的舉校裏來。於是我們都襲來一陣意外的歡悅。 
　　（八）他雖然温婉得同女孩子一般，到了義難拱默之時，郤也有著奮發凌厲的勇氣。他對於自已的人格非常重視，無論何事一經他認爲可幹的，便毅然担起責任來；不畏難退縮，不臨患苟免，他的膽量與魄力，决非卑怯者流所能夢想得到的。　　當他在約翰大學將要畢業的時節，不幸學校因五卅案的影響而掀起了風潮。激於國旗被侮的義憤，他便决然捨棄了快要到手的文憑，領導幾百個同學匆遽地離校了。以後，他又爲要使幾百個同學得到繼續求學的地方，更努力於新學校的建樹，幾經奔走接洽的結果，獲得王省三張壽鏞一班人的援助，纔有新大學的組織，這便是現在蒸蒸日上的光華大學。爲了這一件事，他整整數個月不得安寗，他所耗的心血，怕比任保人都來得多。在這時期，他幾乎完全改變了悠閒的態度，而儼然成爲一個社會事業的力行家了。 
　　在他爲這件事奔波得最忙碌的時候，我差不多有兩個月不曾同他交談；他雖也一再到我的報館裏來，可全爲了公事上的接洽，語不及他；我一見了他嚴肅而緊張的態度，也未便向他作絮絮的動問。直到一切事情有了相當解决以後，他纔拖着疲倦的身子來到我這裏，訴說許多因難痛苦的情形。他表示對於約翰校長是一向在着相當的好感的，當日的决裂，只是爲正義所衝動，便不得不這樣幹下去。他言下不勝其慨然。 
　　（九）光華大學創立以後，他以辦事幹練之故，經學校當局的苦邀，帮同規畫一切進行事宜，同時還請他担任敎課，這又增加了他不少的勞瘁。那時他是借居在寗波同鄉會的五層樓上宿舍中的，那宿舍，雖嫌隘窄一些，據說倒還高爽明靜。他常常要我到好邊去，可是我有一個古怪脾氣：看不入眼的，是那些高視闊步傲岸不堪的狂妄靑年。就他當時的環境言，這批人的來往是免不了的。我根據這個揣想，就一向婉郤他未曾去過。 
　　一個晴美的星期日的下午，他忽然搖了一個電話給我：說他獨自在宿舍中，有著非常淸閒的時間敎我立刻過去，可以好好的談一會兒；他而且說，已經給備下了啤酒以及幾樣可以下酒的東西；最後他還像看透我内心似的，鄭重地說：「今日决不讓你見到一個討厭的洋裝Ｍａｎ，我可以爲你作半日的杜門謝客」。在這樣殷勤邀約之下，我還能拒郤麽？非但沒有拒郤的意思，而且也急於要看看他宿舍中的情形呢。 
　　事情是這樣的凑巧：當我來到他的宿舍中談不多久，門外就起了「剥啄」聲。根據這個「剥啄」，可以知道來者决不是我們的老朋友，其爲帶有歐化色彩的「大學生」之流是無疑的了。他因爲有言在先，顯得非常躊躇了。倒是我認爲眞個「杜門謝客」是說不過去的，於是我退到床上去翻弄着書籍，好讓他把客人請進門來。 
　　一看到進門的正是一個「洋裝Ｍａｎ，」我不禁暗暗地好笑起來。他們商議着關於學校方面的事情，那是我所不能了解的，也無心去聽它。我只悄悄地躺在床上，隨乎拿一本書攤看着。他們談了許久，似乎還沒有停頓的趨勢，我委實有些不耐煩了，可是我並不想溜。行叔一面同來客交談着，一面還得關心我的行動，唯恐我因焦灼而出走------在不適合的環境中我向來是輕於引退的------他不時望着我，目光中閃爍着懇切的情調，意思是敎　　　　走，這是我所體會得到的。 
　　經過了長時間側面的睡臥，我感到非常不舒服，便坐了起來，想另換一個方向，可是我沒有溜的意思。在這自倒而起之一刹那，却引起了行叔的誤會。以爲我要預備走了，他於是撇了正在交談的客人，不慌不忙地從書櫃裏取出一個紙包來，塞在我的手中。他裝了個手勢，敎我到原地方看去。我果然依着他的意旨做了。打開紙包、發現裏面全是些信札；辨了上面娟秀的字跡，分明見得是他未婚夫人給他的「情書」。他有一位明慧漂亮的未婚夫人，我們是曉得的，他近來與夫人進行通信，我們也知道的；可是我們不能從他口中探得一些關於他夫人的消息，他更不肯將彼此信札任何一部份給别人有窺看的機會。現在他坦然地將「一束情書」繳到我的手中，允許我任情閱讀了，這不是很可驚異的麽？我明白他是爲圖挽回我垂决的去志，不惜開了「犧牲秘密」的新紀錄的，這是何等偉大沉摯的表現啊！我感動了，我深深地感動了。我接受了他抽象的誠懇的意昧，可是我未便接受他實體的貢獻。我得體會他的苦心，我得尊重自己的人格，我不曾抽動任何一封信内的信箋就好好的把它包了起來------雖然我也曾一度起了好奇的種動。我死心塌地的等候着，卽使一直等到黄昏也是願意的。 
　　（十）　　　　　前　　　高　　地跑到我家裏，問我可有什麽臨别贈言？ 
　　「你此去可以　無止以意外的興奮，不過，我與仲持，却蒙了重大的損失了。」我原先是不贊成他放洋的，所以說話之間，不自覺地流露着悵惘的情緖。那時無止早已在法國了。 
　　「你得好好的抑制感情，你如何鼓勵我？」他這麽說。 
　　「我希望你學問有增進，性情勿改變，保持我們已往的友誼，取騐於你日後的行徑。」我終於憮然地說了這樣的話，又那裏知道竟無「取騐」的機會呢？ 
　　到了他動身那一天，我與仲持一直送他到輪船上。他新婚不久的夫人以及其餘友人們也都在送行，每個人心中充滿了離别的苦味，而在表面上都裝作非常喜悅的樣子。 
　　在甲板上，他悄悄的對我說：「我的心動搖了，如果可以中止的話，我决計不去了。」言下顯示着惜别的神情。 
　　「·····」我默然無以報慰。船終於開行了。「揮手自茲去」誰知我們以後竟不能再見到行叔一面了啊！ 
　　這這裏叙述的，全是一些個人相與間的片段情意，關於行叔的學術思想，恕我求能有所介紹。零星憶語，本不止此，唯恐喋喋取厭讀者，現在趕緊收束了罷。　二十三年，五月， 
[絮語（續）] [  瑕厂]  
　　（二一）至蓬萊市塲傳經堂買「明文奇艶」，已 
爲周作人得去，然竟因此看到馮夢龍的「山歌」（童痴二弄），可謂不虚此行矣。書凡十卷，明寫刻本，極精緻。書前有夢龍所作序，署「墨憨齋主人題」，中有句云：「目今雖季世，而但有假詩文，無假山歌，則以山歌不與詩人爭名，故不屑假。苟其不屑假，而吾藉以存眞，不亦可乎？」其對於山戨的注意，與苦苦搜集的動機，於此可以想見。卷一至卷四，爲「私情四句」，共一百七十六首，五卷收「雜咏四句」三十三首，六卷收「咏物四句」三十首，七卷「私情雜體」五十五首，八卷「私情長歌」（兼說白）十三首，九卷「雜咏長歌」（兼說白）八首，十卷「桐城時興歌」二十四首。每首均有夢龍評註，語多幽默，前九卷所收，大抵是吳歌。略一翻過，佳作甚多，以對此一方面學問，無特殊興味，未曾購買，特略記之。 
　　（二二）祇要提到竟陵文學，大槪誰都會連想起鍾（伯敬）譚（友夏）罷。禁板「留靑集」内，曾收有友夏寄四第書一通，謂「要兩婢子答應，此方人粗蠢，弟可便船帶回。每婢價可二三十金，却要面不可憎，長於塞碧一尺五寸，手指莫似懸槌，脚比蘇州梢婆要小一尺，又要是女身，十二尚不足，十歲頗有餘，是其年也。會鄭超宗，當得可者。」這可說是明末社會生活史料的一頁，在奴隸史的方面。惟信中語有不可解者，想係從原函中節錄，而又不當的原故。 
[屍（三）] [  張一蘋]  
　　「朱大官，來！坐了說話！」 
除了老記掛着兩塊錢的阿根，這許多爺們，都停止了一秒鐘的呼吸瞧瞧徐大爺的顏色。自然他們以前直到現在都是擁護徐大爺的，不過做學徒的總希望朝奉升天，第二把交椅的得換上第一椅，卽使押隊爺，也可以變個倒第二，徐大爺不見得生下地來就坐五家鎭的第一把交椅的，人總是想向上爬，我們是不能責難那些爺們要瞧瞧徐大爺的顏色的。 
　　這命令打進了朱大官的耳官，好像一切都有了把握，搬動打秋千的身體，移到徐大爺側面坐了。 
　　「出手貨買來了沒有？」徐大爺不露聲色的問，坐第一把交椅先得有涵養功夫。 
　　「徐大爺，家裏一個現錢都沒有！」低着頭，是是朱大官說話的樣子。 
　　徐大爺緩緩地舉起茶杯來，那許多爺們的眼睛都都射在徐大爺的茶杯上。「顏色」，每個心想笑出來，可是不能够的，這就是拳頭打自已屁股的阿根也知道，他不是張大了眼睛呆立在那裏嗎？或者他記掛那兩塊錢，那也說不定。 
　　徐大爺的茶杯舉到嘴唇邊，又緩緩地放到台上，許多爺們的眼睛同時退了回來。唔，徐大爺搖了兩搖頭，這是八股式的命令的開始。 
 
說話似的徐大爺擺出一雙乾枯的手來「朱大官，你先」回去，稍稍料理，我自有辦法！」 
　　許多眼睛失望了，葫蘆裏倒底有仙丹。這就是徐這就是徐大爺之所以爲徐大爺。 
　　朱大官「自有辦法」的命令中盪出門去。 
　　「阿根！」那高聲音，許多爺們吃了一嚇。 
　　「徐大爺！」阿根答應着，只覺兩塊洋鈿在眼前一幌不見了，但又做一個美麗的夢，兩塊錢，兩塊錢······ 
　　「喊朱二官來！」 
　　！得令！ 
　　朱二官會賠償阿根的兩塊錢嗎，不，爲了那好漢的拳頭時常和阿根的背脊過不去，徐大爺喊，凖是一頓臭駡，也好出一口鳥氣，阿根這樣想。 
　　朱二官在那裏呢？五家鎭上的人誰都知道，不在家，便在缺嘴阿三的賭塲裏；而且，什麽，他不少錢可以終身不離開那賭塲。 
　　阿根走了後，茶座上顯然小小的起了一陣騷動。 
　　「朱二官也太不成樣了，死了老子還窩在賭塲裏！」徐大爺如其顏色不够的話，最有希望坐第一把交椅的王大爺投了一塊問路石。 
 
 
] 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀突降標金上漲九元　美總統徵銀利益稅百分之五十　銀市遂有斬多之勢金市遂激穩]  
　　金市昨以美總統羅斯福所提交於國會之銀案内、含有提高銀價以五角爲限、以白銀交易而獲利者、徵其百分之五十利益稅等條以致投機家所擁白銀、紛趨脫售、期銀慘跌、蓋目下銀價爲四角五分强、多頭所希望者不過五分不到、同時並須征收其百分之五十利益稅、一般獲利多頭、遂趁該案未曾立法之前了結也、金市乃被激漲、然處此銀訊混亂之時、政府收買白銀、勢在必行、加之沙遜抛塞匯票、内盤硬化、半天市况、遂呈初堅後疲之象、晨初以海外銀市、英美俱無上落、匯兌微降、五金交敡所遠期銀價縮一厘半至六厘六不等、倫敦生金漲半便士、美棉跌三磅音、美麥縮二五、塲外開出卽爲十一二元、大德成·順利·大發永·大興永·宏利·元茂永·大康·恒興·福興永等紛購而漲到四元外、開後路透電雖將總統所提銀案諸條傳來、並無影響、後因内盤步硬、沙遜傾塞、加之匯豐掛牌無升降、遂退入十元大關内、銀行趁賤略扒、升至十元外、但因路透社來電、謂美參議員湯麥斯及浪氏俱有攻擊羅斯福總統所提出銀案之言論、尚難穩健、復打破十元關、趨勢殊疲、廣帮猛力售條面翻空近四千條也、入後滙市轉平、逐漸回升、西雅圖夜市銀價跌半分至七五、又復回漲、人心亦定、午刻仍形平穩、赤金價一○二七元、掉期貼價一元七角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○一三元八角、較前收上升十一元一角、物品拍三元半、滙市開出近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十三元、恒餘·福安·日昌售條、市面較鬆、而自四元退至一元二角、恒興·鼎康進條、升至二元半、入後沙遜竟塞七月份美金二五、物品同益·福安·永豐·恒餘·正昌紛紛售條、預悉滙豐掛牌未動、而跌至零九元、上海扒九月份美金五六二五、乾昌祥·大德成·大興永·天豐等購條面升至十一元三角、路透社稱美議員湯麥斯攻擊總統所提出之銀案之訊、恒興·餘慶永售條而降爲零九元八角、春源永·福安·大興永·源康祥·源茂·元春·祥和·大連帮·順茂等連袂購買、旋升爲十一元八角、匯豐華比塞六月份美金○六二五、大德成·益成·恒興·生大·恒餘等奮售、又降爲十元、大德成·恒餘·大連帮·福安·兆豐昌等連續購進、西雅圖夜市銀價跌半分、而漲到十二元九角、義豐永限售下、物品亦略撳、退至一元七角、兆豐昌仍納、又升至二元半、入後形勢平穩、徘徊之下、生大·福興永·益成等紛紛脫手、午收降爲一○一一元七角、物品拍一元八角、收市後恒餘買進、形勢較穩、查半天間最高價一○一四元、最低價一○○九元、計有五元差度、結果較前收回漲九元、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十二元七五、合標金一千零五十六元零、照收盤價言、約撳四十五元不到、較前少撳九元、六月份登賬一○一三元、七月份一○一二元、上午補水一○一三元、赤金價一○二七元、烚赤市况仍寂、塲内無甚動靜、大致照加十三元半、客户仍形靜默、缺乏正式成交、掉期由乾昌祥貼予順利一百零五條、又貼予元茂永一百十九條、俱爲一元七角、五月份條子已經淸訖、公單变無收解矣、至於六月份條子、本日止、共剩三千六百七十五條、買方計恒餘九百餘條、大德成七百餘條、福餘六百餘條、滙源二百餘條、元亨·天豐·福昌·福興永·盈豐恒各一百以上、餘均零躉、賣方計元一三千有零、大豐恒·惠祥各計二百餘條、乾昌祥以連期貼出掉期、是以條子日减、現祇空一百有零矣、共計多頭十二家、空頭六家、 
　　場内交易平平、綜計恒興·生大·大昌祥·益成·餘慶永·源茂·慶發永·愼餘·祥和·元盛永·福泰亨·永德·日昌·等居於賣方、萬興·順利·義豐永·福興永·福安·恒泰·福餘·元茂永·元春·惠祥·天豐·大康·同春·大興永·鼎康·兆豐昌等居於買方、大興永·大德成·恊興永·大發永先進後出、福安·愼餘·餘慶永先出後進、大連帮順利共做一千六百餘條、軋進五百餘條、萬興共做一千六百餘條、軋進一百餘條、廣帮恒興出一千一百光景、進一百有零、生大賣一千六百餘條、進微數、當天成交總數三萬八千九百五十五條、 
　　七月期陣容、多頭計萬興五千二百餘條、同豐恒三千四百餘、義豐永二千七百餘、順利·大德成各二千五百餘、元一一千六百弱、大興永一千三百餘、福安·大豐恒各一千有零、愼餘八百有零、潤昌永七百餘、慶發永·福昌各六百有零、恒餘·鼎康·潤昌裕各五百餘、涵恒·大順各四百以上、空頭計乾昌祥三千五百餘條、餘慶永二千七百餘、正昌二千二百餘、益成一千七百餘、森昌永一千六百餘、恒興一千五百餘、天豐·福餘·生大各一千一百以上、滙源·瑞興各一千有零、丙興八百餘條、元茂永七百條、大昌祥六百餘、春源永·福興永·同春·元豐永·大成各五百以上、申康·元大永各四百餘條、本日止籌碼總計三萬零一百六十一條、共計多頭四十家、空頭五十九家、 
[美滙獨緊一八七五]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期以及美銀俱無升降、五金交易所遠期銀價縮一厘半至六厘六不等、英對美未動、英對法跌十二磅音、美對英縮八七五、美對法升一分、倫敦生金漲半便士、私電銀價縮一二五、匯兌未動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令三便士半、美匯三十三元、較之前收、計英緊○六二五、美緊二五、開後以沙遜塞出、匯豐掛牌揭曉英美俱平、過程轉硬、入後形勢平平、華商俱扒、雖有美參議員攻擊總統、所擬銀案之訊亦乏變化、入後夜市銀價跌半分、形勢略佳、但少成交、迨午收近期賣價、英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元○六二五、較之前收、計英平而美緊一八七五、沙遜力塞先令、美滙華商扒塞俱有、銀行則扒遠而塞近、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、沙遜塞六月份五六二五、沙遜售予朝鮮六月份下半月六二五、花旗售予大通現貨五六二五、匯豐·華比塞六月份五六二五、中國售予華比現貨五六二五、午收賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元、三井扒九月份半元、而塞七月份一余七五、沙遜售予三井華比同月二五、上海扒九月份五六二五、華比售予交通六月份一二五、浙江售予三井九月份半元、上海塞八月份三七五、有利售予三井六、月份一二五、華比塞八月份三一二五、匯豐·華比塞六月份○六二五、華比·麥加利·三井扒九月份半元·華比塞六月份○六二五、午收賣價五六月份三十三元○六二五、七月份一八七五、八月份三一二五、九月份四三七五、十月份五六二五、進價照加○六二五、 
[金融業務又呈岑寂]  
　　金融市塲自前日因外商復業、補理手續、稍覺熱閙、昨日又回復至岑寂不暢之狀態、各種市况、甚覺混沌、洋拆市面、早午兩市同爲七分、與前數日無絲毫上落、劃頭加水亦仍爲二分、已多日無變更、拆票交易、早市轉賬及新交易五百零幾萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出九十餘萬、客路來源三十萬、去胃三十五萬、銀行收解、較之前日極爲遜色、計外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押什欸收解四百三十餘萬、電匯欵八十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百四十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現六七十萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百五十餘萬、又票據交換所二十三日交換總數、銀元六百三十五萬八千二百五十四元六角二分、内計銀元三百六十六萬四千九百十六元二角四分、匯劃銀元二百六十九萬三千三百三十八元三角八分、 
[江角俏利廣角呆滯]  
　　昨江南小洋、因底貨已覺不多、故有回高趨勢、計早市開盤八百三十九元、午市收盤八百四十元、較之前日好起三元、做出交易、早市七千五百角、午市六千角、廣東小洋、因銷路較滯、仍繼續下跌、計早市兩市同爲七百三十八元二角、較之前日又跌一元二角、做出交易、早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元較前日續短五百文、爲三百三十三千文、交易數額三萬五千二百九十八串文、合代價洋一萬零六百元、 
[證劵公債稍有軋空象　本月期買賣祇餘今明兩日]  
　　昨華商證劵交易所市面稍有軋空、趨勢尚稱和平、人氣並不見若何振作、通郵通車問題聞已有相當諒解、但華北交涉、枝枝節節並非一時所可澈底解决、前途荊棘尚多、安内攘外、尤非紙墨口舌所可辦到、故市價偶一回好、即有放空者起而抛賣、微聞近月金融界套利交易、無形已减少一千萬之譜、亦可見銀根已漸告緊、前途尚難樂觀、昨日頭盤、空頭掉期爲多、六十八號頗有買進、市價續好五分一角、多者四角、次盤四號十五號等亦有需要、稍有軋空形勢、續高一二角、惜其上漲無力、午後形勢、又見頽象、北帮及五十號等均有賣出、開盤混沌、收盤回小、查本月期貨買賣、限做至二十五日止、故祗餘今明兩日、縱有傾軋、當不致有大變動、總計昨日市價結果、微好五分至一二角、惟整六獨好三四角、成交總數、計共一千五百四十九萬六千无、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　别最高最低較前日成交數 
　　一八關五月二九·八０二九·七五漲０·一０七００ 
　　編遣五月四０·二０三九·九五漲０·二五一、四五０ 
　　又六月三九·七五三九·四五漲０·二０ 
　　裁兵五月七三·七五七三·五０漲０·二０七、六００ 
　　又六月七三·九０七三·七０漲０·一０四、九００ 
　　一九關五月四五·二０四四·九五漲０·二五三、八００ 
　　又六月四四·五五四四·一五漲０·一五一、二００ 
　　一九善五月善五月五０·二０五０·００漲０·五０三、二五０ 
　　又六月四九·五０四九·二０漲０·三五二、五００ 
　　廿捲五月五一·五０五一·五０漲０·一五二、四００ 
　　又六月五０·七０五０·四五漲０·二０五、一五０ 
　　廿關五月五０·四五五０·一五漲０·四０六、七五０ 
　　又六月四九·八五四九、　五漲０·二五六、一００ 
　　廿　五月　　　·四０　　　　　漲０·一五五、八００ 
　　又六月三二·七五五二·六０漲０·二０七、六００ 
　　廿　五月五四·七０五四·五０漲０·一五一一、五五０ 
　　又六月五三·九０五三·七五漲０·一三一二、六００ 
　　金短五月六七·０五六六·八五漲０·二０五、六五０ 
　　又六月六七·二０六七·０五漲０·二五一一、０五０ 
　　二二關五月六　·四０六三·三０漲０·三０五、二五０ 
　　又六月六二·七０六二·五０漲０·一五一０、一五０ 
　　整六五月六二·四０六一·九五漲０·四０四、五００ 
　　又六月六０·九０六０·六０漲０·三０六、０００ 
　　九六五月一０·九五一０·八五不動一一、二五０ 
　　又六月一一·０五一０·九０漲０·０五一四、三００ 
裁兵現貨七三·六０漲０·一０一０ 
[白銀咨文宣佈後紐約股市慘落]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十二日）紐約股市慘落頗巨、蓋羅斯福之白銀咨文對銀作貨幣事未有時間之關定、且祇屬許可形式、投機家前嘗期望有確切之命令式之行動者、至是乃大感失望、華爾街保守派對銀文之宣示、努力於各國貨幣之安定、認爲滿意、再者還復某種貨幣本位、將不牽涉通貨膨脹、投機家乃起而將所握股票傾出、銀股尤多、但銀服於收盤前由低反動顺高、小交易所低落、債券閒散參差、雜糧亦跌、蓋產况消　息雖利多頭、但被白銀咨文抵消有餘也、又據代理人報告云、（證券）暴落後恢復尚佳、惟結果仍較上日爲小、行將參差、（小麥）有零星小雨、旱區大部仍未得救、跌落時可購進、（棉花）目下形勢毫無利多、市况或將無趨向、羅斯福之白銀咨文大體無變、惟着重於世界各國共同行動之需要、（橡皮）市况因散户脫手而低、目前鋒鋩已歛、（砂糖）靜待各個辦法之宣佈、技術地位良好、粗砂地位進步、精糖需要亦較前爲佳、（白銀）市况於羅斯福咨文宣佈後而跌、投機家因提議之立法無膨脹性質而感失望、全日成交八十三萬股、 
　　　　五月二十一日五月二十二日上落 
　　三十種實業股九五·六七九三·六一跌二·一五 
　　二十種鐵道股四三·七七四二·八四跌０·九三 
　　二十種公用股二三·三一二三·００跌０·三一 
　　四十種債券九四·０八九四·一二漲０·０四 
　　十一種物品五四·０一五三·八六跌０·一五 
[紗花棉花漲風可畏　六月份高峯達四十五元]  
　　棉市近期漲風愈演愈熾、軋空聲勢瀰漫市塲、且傳言紛紜謂多頭公司方面、將交易所之貨、已結於英廠達一萬多担、尚有預備裝運靑島大連等處推銷之說、因此新買者極湧、六月份已見四十五元之高峯矣、 
[鄭標又漲半元左右]  
　　標花前市開盤、以塲中缺乏重要買户、而某銀行繼續收進、各月又漲三·四角、午後買風仍盛各月又漲五分至二角半、全日成交統計十二萬○二百担、查賣出長和九千五百担、信誠二千担、永昌一千五百担、長豐三千担、惠康三千五百担、梅記二千五百担、吉豐二千五百担、明德一千三百担買進賡豐三千担、大孚二千七百担、同孚一千八百担振大三千五百担、大昶五千担、源興昌三千五百担長豐三千九百担、新亨一千二百担、大豐一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、標花最高價明低價收盤價漲跌存賬數五月四四·九五四四·五五四四·九五漲０·五五六０、五００ 
六月四五·００四四·六五四五·０００·六０一九六、四００ 
七月三六·九五三六·八五三六·九五０·四五一七八、三００ 
八月三六·　０五六·五　　　·七００·四０一七六、六００ 
十月五四·二０五四·００　　·一００·二０九一、０００ 
　　總計七０二、八００ 
[現棉價高廠胃稍滯]  
　　現棉銷路尚佳、但價高進胃略滯、聞怡和廠進沙市花三千件、價扯四十二元半半、尚特證實、來源計通花一千二百包、現花售價如下、 
　　沙市花四二·五０大豐廠進三００件現货送廠 
　　又四一·九０四二·００東棉廠進二００件又棧交 
　　天津美種四八·００大康廠進一０五件又送廠 
[棉紗被原棉帶高]  
　　紗市趨堅、漲風又現、因原棉上升、棉紗成本日高引起一部份吸收做多同時實需益覺起色、内地廣東兩帮進胃頗健、而本月份交貨籌碼多數被錢莊套利、因此市勢挺緊矣、 
[本月紗軋漲一元半]  
　　標紗前市開盤、以本月份交割期近、籌碼較少、而棉市甚挺、塲中買氣頗濃、各月漲八·九角至一元三·四七·角、午後市氣略平、各月跌一·二·三角、全日成交統計四萬二千四百包、查賣出大豐一千一百包、永昌一千○五十包、恊生五百五十包、恒昌二千一百包、長餘四百包、穗隆九百五十包、梅記七百包、德記六百包、買進泰昌一千包、信誠九百包、同和八百五十包、通記九百五十包、達記六百五十包、椿記九百五十包、惠康九百包、均昌七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　五月一七四·一一七二·八一七三·八漲一·五０二一、一五０ 
　　六月一七五·六一七四·三一七五·二一·三０四四、一００ 
　　七月一七六·九一七六·０一七六·七一·二０四八、六００ 
　　八月一七八·０一七七·四一七七·九一·００四一、八００ 
　　九月一七八·五一七八·０一七八·三０·六０二九、０五０ 
　　十月一七九·０一七八·五一七八·八０·七０二０、六五０ 
　　總計二０五、三五０ 
[現紗做開二千包弱]  
　　現紗銷路頗旺、各帮買去統計一千九百六十五包、行情漲五角 
至一元外、各帮買額錄下、 
　　廣東六二五鎭江一０寗波一六長沙二０江西五 
汕頭一七０内地九一五雲南八０蕪湖一五同行一００ 
[美棉回跌四五磅音]  
　　昨美棉市况、始因外商買進而漲、後以政治消息得於空頭、及華爾街疲軟回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌三四磅音、利物浦期棉跌一點、埃及期棉跌二點、孟買棉市、始因日商及投機家買進而漲、後以獲得多頭了結回跌、結果平加爾跌七角半、奥姆辣白羅溪均漲一羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣　　五一一二七跌三四五·九０五五九六跌一五一·七０ 
　　七一一三五四四六·二０七五九七平五一·八０ 
　　十一一　四四四六·九０八五九五平五一·六０ 
　　十二一一六六四四七·五０十五九二跌一五一·三０ 
　　一一一七一四四七·七０一五八九一五一·一０ 
　　三一一八一四四八·一０埃及八二一二七一·二０ 
　　現一一五０五四七·八０ 
　　平加爾一三一·００跌０·七五二六·一０ 
　　奥姆辣一七四·五０漲一·００三四·七０ 
　　白羅溪一九七·七五一·００三九·三０ 
[六月份内外國債地方公債還本付息表（以有確實擔保者爲限）]  
　　債券名稱利率發行額未償還額（二三·六·一·）六月份應付息及日期 
　　總數每百元支（一）日期次還本數期付息數每百元去（二） 
　　（一）内國債劵 
　　千元千元元元元 
　　整理六厘公債年六厘五四、三九二三二、六三五一００支一------三二四八九、五三０---支　　奥賠二四庫劵年六厘二、四００一、七二八七二支二０一四一四０、０００二０二五、九二０一支 
　　七年長期公債年六厘四五、０００二二、九五０五一支三０一八四五、００００三八三四四、二五０一支 
　　十四年公債年六厘一五、０００五、四００三六支三０一八六００、０００二三八一、０００四支 
　　軍需公債年六厘一０、０００六、二五三六三支三０一四（三）二００、０００一七九四、五００二支 
　　善後短期公債年六厘（）四三八、０００六、０００一五支三０一七八００、０００一七九０、０００二支 
　　十八年賑災年六厘一０、０００六、一００六一支三０一六一００、０００一六九一、五００一支 
　　十九年關債年六厘二０、０００一四、二０五七一支三０一四（五）二００、０００一四二一三、０００一支 
　　續發二五庫券月五厘四０、０００三、八００九·五０三０五四四００、０００七入一九、０００一·０五０ 
　　十八年關稅月五厘四０、０００一三、七八一三四·四九三０六一二九０、０００六一六八、九０七０·八九０ 
　　十八年編遣月五厘七０、０００四一、八六０五九·八０三０五八二八０、０００五八二０九、三０００·七００ 
　　十九年捲烟月五厘二四、０００二、九九二一二·四八三０五一三七四、０００五一一四、九六０一·六二 
　　十九年關劵月五厘八０、０００四五、七六０五七·二０三０四七六四０、０００四七二二八、八００一·０九０ 
　　十九年善後月五厘五０、０００三三、０００六六·００三０四四三六０、０００四四一六五、０００一·０五０ 
　　二十年捲烟月五厘六０、０００四四、二六八七三·七八三０四二三一二、０００四二二二一、三四００·八九０ 
　　二十年關稅月五厘八０、０００六三、０四０七八·八０三０三七三二０、０００三七三二三、二００００、八００ 
　　二十年統稅月五厘八０、０００六四、六四０八０·八０三０三七三二０、０００三七三二三、二０００·八００ 
　　二十年鹽稅月五厘八０、０００六六、二四０八二·八０三０三五三二０、０００三三一、二０００·八一０ 
　　二十二年愛國月五厘二０、０００一三、七八五六八·九五三０一六四三一、０七三一六六八、九二七二·五００ 
　　二十二年關稅月五厘一００、０００九六、０００九六·００三０九五００、０００九四八０、００００·九八０ 
　　二十三年關稅月五厘一００、０００九五、０００九五·００三０六一、０００、０００六　　五、０００一·四七０ 
　　合計七、九二一、０七三四、五五０、三三四 
　　千元千元元元 
　　收回粤漢路年二厘二０、０００二０、０００一００支三０------九二００、０００--- 
　　一期鐵路健設年六厘一二、０００一二、０００一００支三０------一一二０、０００ 
　　津浦購車公債年六厘一、０００一、０００一００支三０------九三０、０００--- 
　　電氣長期公債年六厘一、五００一、一八五七九支三０七四五、０００九三五、五五０二支 
　　電氣短期公債年八厘二、五００一、六五０六六支三０七一七五、０００九五八、０００七支 
　　續發電氣公債年六厘六、　００六、０００一００支五０------一一八０、０００--- 
　　合計　　二二０、０００六二三、五五０ 
[糧食天雨粉市轉俏]  
　　昨日粉市、上下兩午開盤後、近遠各月份一致盤好、尤以本月份最見起色、照洋麥本麥之存底充足、與新貨日近而論、市面似不易轉好、且可以實銷呆滯之情形如此、市塲中難以轉機、惟昨因天雨人心向上、且東北續有問津、廠空各方以月底已近、亦多趁機收買、市乃逐次轉好、午後本月份補空、尤見挺俏、收市價本月漲一分二五、六七月大七五、八九月大五釐、十月大七釐半云、 
[期麥後市逐步轉穩]  
　昨日麥市、上午進出兩少、市面殊乏佳象、　近日來源甚多、新麥日近、粉化不暢、廠胃難宏、且有洋麥到申、業中人均無望好、惟下午天雨、市塲人心轉機、補空尤活、出户不多、各月份乃一致逐步轉穩、收市價七八九月各漲一分、現麥到銷兩活、市面定局、售開碭山麥三元、歸德三元、邳縣三元、宿州二元九角七分、蚌埠二元九角一分、大利集二元九角七分、共計三千包、由福新收去、 
[蘇同粳獨提角許]  
　　（滬南）昨各帮來源較稀、計到二十餘號、（三千五六百石）厚薄粳各占半、晚稻去路較懈、客帮包胃、南洋帮已停手、僅北洋帮續動一千四五百包、兼之零胃平淡、形勢淸寂、幸來貨無多、靑角松泗等貨盤子尚無上落、南港常帮等厚粳以店胃平常、尚無軒輊、蘇同粳獨以胃香、回起角砠、杜洋尖到销相仿、亦無榮辱、陰變元以去路仍懈、市色垂疲、惟價格未有升降、 
　　（滬北）昨内地到十六七號、河存一百七八十艘、市上各貨去胃、白粳白元薄稻羊尖杜尖埠尖、早市甚旺、午市稍淡、早稻客尖平常、白粳高料價定局、中次昂角外、白元漲三角、羊尖高貨加角外、中次挺立、杜尖亦加角許、薄稻帶緊、早稻·埠尖·客尖定立、 
[客元湧到突跌元外]  
　昨日客秈市况、到銷兩旺、市面甚爲活潑、福州辦胃最貪、廣州帮及本街内地泉州浙帮均有應酬、且本街内地辦户多爲實銷去路、故市面轉見平穩、但目前一再上漲後、各地販户均有大批搬到、囤户亦已有利可占、紛紛求說、故昨日交易雖活、糙機各檔均疲數分至二三角也、全市開出各秈一萬零七百十六包、多數由閩省辦去、客秈到頭雖多、因去化亦旺、市價尚無十分看小、惟元米日前飛騰太高、引起遠道搬返、昨日新到三千多包、尚有途路將到、且除車輪外河下到頭亦湧、奈去路大半已經吃足、銷令亦漸漸過去、忽有大批到申、市面立見鉅大反動、昨日由本　開湘機元六百包、高貨跌至九元八角、長粒跌至九元、比之上遍最高價則跌小一元及一元二角之鉅、又　機元亦開二百包、價亦小至九元八角、無錫機元米前一度討價至十二元、昨開二百包、祇十元零九角半、亦小去一元左右也、 
[絲茶祁紅茶衝出二百元關]  
　　祁門新紅茶、自前日正式開盤後、昨市怡和錦隆興成等行、對於品質優良之茶、進意續趨濃厚、市盤業已衝出二百元大關、開至二百零五元、市面頗爲堅挺、惟市上紅茶存底無多、交易不旺、據饒州來電報告、謂有七千餘箱祁茶過境、預計下星期一、當可到滬、至綠茶市面、亦較前略活、屯溪遂安温州地莊之珍眉綠茶、恊和保昌錦隆天裕等行、搜買仍不遺餘力、天祥杜德等行行昨市又復開始搜辦、全市綠茶交易、尚不寂寞、市盤與前日無變動、聞粤帮華茶公司、近日又由屯溪辦來毛茶千餘擔、新茶局勢、尚在繼續進展中云、 
[美莊絲銷疲靜如故]  
　　紐約生絲市塲、近因日絲傾銷仍力、現絲市價　漲、期絲開價祗五百元左右、（普通廠經扯價）滬埠各美莊雖有揑胃、而各廠商堅持須五百二三十元方可抛售、是以美銷疲靜、昨祇英莊與綢門續進白廠經六十包、價仍平定、 
[蘇浙春蠶現狀尚佳]  
　　良渚杭縣良渚等區、均爲模範改良蠶區、今歲農民飼育改良種者尚稱不弱、惜因天氣寒冷、孵化邏滯、蠶汎早晚不一、且上四鄉一帶間有孵育自留之土種、天寒抵抗力薄中途殭斃者不少故均補育晚蠶邇來天氣晴暖、蠶蟻發育順利、早帮已上簇作繭、晚帮大眠旺葉再晚帮甫三眠開葉、現狀均佳、新繭今明日可上市、 
　　鳳橋禾屬鳳橋附近各市鎭今歲農民因鑒桑株產葉茂盛、咸起飼育春蠶、天氣太寒、早帮土笙蠶多、中途失事、惟改良種蠶因種子健全、能抵抗不良之天時、邇來氣候晴暖蠶蟻發育益佳早帮已三眠開葉、晚帮祇二眠桑葉價低、每担六七角 
　　宜興四鄉改良區、今屆由指導員分發改良種勸民飼育、並代消毒催靑、故蠶蟻經過無甚變化、惟一部份農民因無力購種飼育之土蠶、因天寒而走失者多、間有補育晚蠶、邇來天氣温和、蠶蟻發育健全、早帮已三眠足葉、並有大眠起眠者晚帮祇三眠開葉、再晚帮尚在二眠中、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[全國財政會議] [  岑樓]  
　　全國財政會議於五月二十一日在南京開幕了。這是一個値得重視的會議。中國財政，目前已可謂到了十分困難的地位，怎樣打破這一困難，全國財政便議至少要給牠一個相當答案。 
　　全國財政會議最重要的目的，據孔財長宣佈，是重在開源節流，减輕人民負担。如（一）减輕田賦附加，究竟如何另籌抵補，始能稍舒民困，無妨建設；（二）廢除苛捐雜稅，究應舉辦何種良稅，另謀開源；（三）稅制應如何改良，使人民負担公平，不致畸重畸輕，等等，都是一方謀减輕人民負担，一方謀財政基礎穩固的議案。中國財政的紊亂，人民負担的特重，目前已是不可諱言的事實。怎樣在這困難狀况下，使這兩個難題都能得到相當解决，這是我們所十分盼望着的。 
　　歷來整理財政的方法，總不外開源節流四字、而其實結果總祇有開源，而並不節流，這是中國財政之大病。中國財政之無進步，其原因也不外乎此。所以，今日怎樣眞能節流，這是財政當局所要特别注意的。至於開源，我看目前確是已經無源可開，增加關稅，事實上離辦，增加捐稅，又違背了减輕人民負担的原則，在這情况之下，怎麽辦呢？當然，唯一途徑，祗有節流。當局常說節無可節，其實未必盡然，儘有許多駢枝機關，可以裁撤，儘有許多浪費，可以節省，我看祗要當局肯下决心，沒有多少辦不到的。當局怎樣把眞的整理財政方案拿給我們看，我們是非常期望着的。 
　　其次，關於减輕人民負担，也是一個重要問題。中國今日人民負担之重，確已超過了一般比率的數倍。减輕人民負担，每個人都感到其特别重要。然而空喊還儘管空喊，閙了幾年，人民負担，不獨不見减輕，反而日見增加，這是一個非常可以痛心的現象。追溯淵源，不外是中國財政太沒有辦法了，結果當然祗有把財政難題，轉嫁於人民。這是一個極端危險的前途日人民負担過重的結果，一定引起農村破產，全國經濟基礎發生動搖，連帶引起財政危機，這是一個循環的過剩。當局不要以爲减輕人民負擔，會影響財政稅收，而其實這却是一個直接帮助政府財政的事情，於財政祇有好處，而沒有壞處。我們希望財政當局，對於這事，更加特别注意。 
　　全國財政會開幕了，由這一會議，可以多少打破目前這財政難關，全國人都是熱烈的盼望着。最希望這一會議，不要開始是謀减輕人民負担，整理財政，而結果却反把人民負担加重了，這就是我們人民之事了。 
[遠東體育恊會解散感言] [  杏樵]  
　　遠東體育恊會的大會，因爲日本提出修改會章，中國毅然决然的退席，於是大會成了日菲兩國的會議，兩國會議的結果，竟把有了幾十年歷史的遠東體育恊會，就此解散，而且從新組織了所謂「東洋業餘體育恊會」，招待中國滿洲國及其他遠東各國加入，這使我不能不發生下列一點感想： 
　　日本自從組織了僞滿洲國之後，無時無刻不想得到世界各國的承認，除了在各國恊力宣傳之外，對於各個運動會也極力鑽營，上次的世界運動會，日本就預備運動某某等兩人代表僞國參加，想得到各國的承認僞國，幸而中國防備得早，所欲運動之人，不願爲彼利用，日本的陰謀才沒有成功，這次遠東運動的上海會議，日本又提出了僞國參加問題，經我國的堅决反對，仍舊沒有成功，於是這次在菲律賓，又提議修改會章，想在會章修改之後，達到了僞國參加的目的，雖然我國堅持到底，毅然的退席，但是現在遠東體育恊會已經解散，新組織的「東洋業餘體育恊會」又已决定，將來開起什麽東洋運動會來，中國雖然不會加入了，可是僞國的選手却已馳騁在會塲之中，不知那時中國又將抱定什麽態度對付？或者日本更進一步的，把僞國的選手帶上了世界運動會的會塲，那更不知中國將用什麽方法對付呢？ 
 
[弗如意傳（九）] [  忘我]  
[妻在慨嘆] [  易白]  
　　一星期前吧，當我走進家門的時候，我的妻就對我說；「唉！天呀！這是怎樣的一個社會呢？剛在陸媽對我說，那面膠州路的荒塲上；發現了一名遍體鱗傷的死屍，是給人家打死的······大家都去看了，你要去看嗎？」 
　　「打死了人嗎？你眞是少見多怪了，上海地方打死個把人，有甚麽希罕呢。你不見報紙上天天要横死不少人嗎？······有甚麽好看，我不要看。」這是我的答覆。可是妻還是在慨嘆着，而我却在旁邊殘忍地竊笑。 
　　昨夜，十點鐘的時候，我們的鄰居，紹興伯伯------因爲他是紹興人，小孩子們就呌他紹興伯伯，大家也都稱他紹興伯伯------從工作的地方回家來，經過那曾經打死過人的荒塲旁，竟遇到了件意想不到的死裏逃生的事情來。 
　　事情是這樣的：當他怱怱地冒着雨正在走着的時候，忽然横裏來了一個女子，攔住了問道；「喂！你認得我嗎？」我們的紹興伯伯不由一怔！「你是誰？誰認識你？」好個潑辣的女子，伸起手來，拍拍兩聲，請我們的紹興伯伯吃了兩下耳光。一面却高呼道：「嘿！你不認識我嗎？你爲什麽强姦我？你爲什麽搶我的錢？」當我們的紹興伯伯要抗辯的時候，忽然從黑暗裏又跳出了許多灣舌口音，密鈕歪帽的漢子，把他圍着。都高聲說：「好小子，你强姦女子，你强搶錢；打！打！」說着，紹興伯伯的背上腰上，已撲撲地吃了幾下。 
　　這時候，我們的紹興伯伯，知道不是路，就一面聲辯，一面直冲的逃出了包圍；一面把隨身帶着的警笛狂吹起來。附近的人家店家，聽了警笛都開門出來觀看；而這班特殊階級的人物，仍毫無恐懼的尾着。最後有紹興伯伯的相識的人證明了他不是强姦和搶東西的人，那班男女，也就見機而退。於是這件事才告結束。 
　　幸運的紹興伯伯呀！他沒有冲圍的勇氣，和那身伴的警笛，不是要不堪設想嗎？事後，他說；「近來眞霉氣星照命。無緣無故的給女子打耳光，還吃了幾拳，受了小小的傷？」睡在床上，這樣唧唧哼哼的告訴我。 
　　我的妻說：「唉！天呀！有這種不 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
要臉的女子嗎？······這是個甚麽社會呀！」伊又這樣慨嘆起來。 
　　我却仍是殘忍地說；「你眞是少見多怪了！上次荒塲上的死屍，不怕就是同性質的一回事嗎？我還要祝賀紹興伯伯，他眞是幸運兒呢：沒有步那男屍的後　！眞幸運呀！眞幸運呀！」 
　　可是妻還在慨嘆，慨嘆！我却不便在一個受傷人的面前，再來那殘忍的竊笑了。 
[衣架] [  文心]  
　都市人物素描之一 
　　友人的閒談中，時常可以聽到他們說到，衣架而失笑；起初，我是若無其事的置若罔聞，但一多聽，未免就有點茫然，欲尋其味道而不懂其中奥妙；後來經過我的好奇的詢問，才得到了一個解答。 
　　那是他們的友人，剛才死去了的某君，大家呼他爲衣架以名之。而不是眞的談什麽衣架的事情。原因是他本是一個窮得一身債務，温飽無常的流浪者，在繁華暈迷的都市，玩慣了的少年人，要他安分守已的過度着平淡刻苦的生活，那是很難，他就是上海市的這般人物的典型。他居住的地方，是最小而舊髒的亭子間，或者近工人區域的那些類似下等的鄉下人住的地方；有時竟就在生疎的友人的三樓頂的晒台上，搭了草棚就暫住下去，這些是不在乎的。可是身上的裝飾就不同了，那是可佩服之至，使人夢想不到他的原形是那麽的呢！唯一的一套頗可觀的西裝，是筆直的，遍處找不到一絲縐紋，就是臀部和膝部關節轉灣的地方，也仍是像掛在衣架上那樣的整潔，這種穿和保重牠的工夫，可眞不是易事了！也差不多是藝術之一種吧？一頂呢帽，和一雙皮鞋，也同樣是像極有錢的人們穿的，那麽時髦而新鮮整齊，幾乎可以耀羨一般的人，使極有錢的人們，也願親而近之，以爲是一個闊綽的人，誰出不敢說他窮，說他失業，連飯都沒有吃。他無論窮到什麽地步，住任何髒狹的地方，喫怎樣壞的食物，他總是這一身豪闊的裝飾。他日常的愛護的細心，那簡直是無微不至，比珍愛他什麽生命寳貝都還過之。總是用盡法子，來顧護牠，如果在馬路上遇到雨，倒寗願把頭光着給雨灑，一定要把呢帽脫下來，輕細的拿着，給雨少灑到一點也可。回到家裏來，那就馬上脫下來，沒有刷子可以刷去衣鞋帽上的灰塵，那必然就盡力用口吹出風來代替，費了半小時一點鐘是在所不計的。西裝，會精聚神的把牠摺好了，如有床舖被褥，那就用布或紙包好後把牠壓在褥下，帽子也仔细包起來，連鞋也要包，其珍護，那斷不是普通人所不及其萬一，他簡直把這套東西，視爲神聖到絲毫不能稍一不當心。如萬一西裝眞不幸，意外的有些縐紋，那必得設法找到兩角錢，去燙一下子，回復原來絲毫沒有縐紋不可。而最最難得的是：他穿在身上，時時刻刻都能分心注意這一套寳貝，使之無論在任何時候，都不至毫厘有損，穿了這套衣服在身，比從前初見皇上的人們那樣尊重，還要有過之無不及，眞够勞煞苦心了，雖然在他自己好像是一種習慣自然，所以，大家在十分驚服之餘，就意味到像他這樣，並不是和常人一般的穿衣服，而是衣服掛在衣架上，他的身體是像一隻衣架，而且是十分美妙的衣架，這眞有點嘆觀止了！這一種裝成衣架的大本事！由於自己的覺得無論如何，是做不到像他這樣巧妙，不得不嘆爲絶技了！ 
　　思前想後，這是我的少見多怪，他的情形，是有過於此，我的筆不能如畫，所以我覺得奇而又愧！而終於再四的佩服他的工夫之巧妙。不過，這樣的社會的特徵，使之產生了這樣的特技，也屬必然。現在是重體面，重衣冠，而不管内容，一般人爲求適生於現社會，就不得不如此講究，而產生了這樣的講究衣冠的天才家。這樣勇敢的把一個人當成衣架，以適於環境的需求，窮到極度，還仍是要保提這套美貴的衣冠，確實有點偉大的精！然而蓋亦苦矣！ 
[媠媠] [  王慈]  
　　誰都說：「王先生最愛媠媠」。 
　　媠媠，你這小貝貝；我得怎樣地來愛你呵！ 
　　媠媠像一隻小白鴿，才八歲啦。 
　　小白鴿呵，我得怎樣地來愛你呢？媠媠，有次你輕輕地用小嘴唇凑近我的耳朶邊，悄悄地說： 
　　「王先生，你太好了；你比我媽更 
和善，你比我媽更愛我」。 
　　當時，我吻吻你，也悄悄地說： 
　　「媠媠呀，你比我的妹妹更活潑，你比我的妹妹更可愛」　　你和馴地躱在我懷裏笑笑。 
　　媠媠最愛替我理亂髮兒---媠媠，你每天第一次看見我，總先望望我散亂的髮兒，嬌憨地： 
　　「咦，王先生，你的髮兒又亂了呢！幹麽不梳梳呵」！ 
　　媠媠，你就會呌我坐下來！呌我坐在那小矮椅上看故事；還說， 
　　「快快看故事，我替你理好了，要送一個故事我聽的呀」！ 
　　媠媠，你眞伶俐！我給了我四五十來個故事，你還一直深深地記着，有時我沒有故事，你偏要我講，我就胡造起來： 
　　「有一隻姓張的狐狸···！」 
　　「怎麽？又是那隻姓張的狐狸了嗎」 
　　媠媠，你指破了我的假造故事的巴戲，我就會任情地笑起來，或者，假作醒悟似的， 
　　「唔唔：講錯了...，講錯了...有一隻姓趙的狐狸...。」 
　　聰明的媠媠，你不但會指破我假造故事的巴戲，而且，據你的級任先生說　　「媠媠眞會講故事！」 
　　足見你還會把我講的故事搬出去，傳播給别的小朋友聽；媠媠，我得怎樣地來愛你呵。 
　　上星期我走過你們的敎室，有個和你同橙的小朋友，忽然跑出來揪住了我的衣角，天眞地： 
　　「王先生呀！可憐可憐我吧！給幾個故事我吧！可憐我怎的生了嘴兒，講不來故事呀！」她像要哭了。 
　　這個小寳寳比你還小呢，媠媠。我抱了她起來。 
　　「别哭呀！小貝貝；王先生也愛你呢；明天早上同媠媠一淘到我那邊去，我有一個世界上最好聽的故事給你呢」　　媠媠，我知道你故事講的很流利生動，不然，那小貝貝那里會揪住了我哀求我呢。 
　　，有次你對我說； 
　　「王先生，你爲什麽不敎我們啦？你爲什麽不來我們的課堂里上課啦」？　　我對你說： 
　　「媠媠，你用功些，再讀幾年就會升上我敎的一班的」。 
　　後來，聽見你的級任先生說： 
　　「媠媠眞用功呀，她說「我要用功些！我要用功些！我要升到王先生敎的一班去！」王先生，媠媠眞乖呵」。 
　媠媠，你這小貝貝；你這小白鴿，我得怎樣地來愛你呵。 
[我們應有歡笑的人生態度] [  文炳]  
　　「當生命像柔歌般的流行， 
　　那不難使人們覺得歡欣。 
　　但眞有價値的人， 
　　却是那能在一切逆境中含笑着的人」 
　　記得曾讀過一本勵志哲學，其中某一篇劈首揭載着這樣的四句話，當時我讀了又讀，不禁興奮久之，以後，我更不時的默唸，尤其是在處境艱苦，心頭煩惱的時候。它給與我的啓示的程度究竟如何，這，自己雖不能分明的話出。但，它對我是有過拯救的功勞，則確然是事實。 
　　我們知道，一般的說來，人是墮性的動物，就是處順境易，處逆境難，得意的時候，每每樂而忘形，失意的時候，則只有悲歌長嘆，莫知所趨。 
　　這是人生的缺陷，我斷然的說。 
　　我有一個朋友，雖然他有很豐富的學識，却尤其感情興奮，每當遇事順利時，就任憑感情的衝動，荒唐的亂走胡踏。等到逆境臨了，也就一陷感情的俘虜，豐富的學識完全喪失了主宰，他不知怎樣去克服環境，也不知振作奮鬭，這樣，曾經幾次的折磨，他就抵擋不住，漸漸的軟弱下去，終至平生的志願完全失望了，他成了一個弱者。 
　　還有一個朋友，他却截當兩樣，處順境時，固然表現出一般的歡樂，但尤有種遠大的理想，他不以目前的現狀爲滿足，時常在計劃着怎樣去保衛這歡樂的永續。一有困難臨頭，更是精神興奮，沉着抵制，毫不露出灰心喪志的弱點。這樣，他的生命，行見日有進步，他也就無時無地不沉浴在歡欣之中，他只有快樂的人生，從不見有憂鬱的色彩。 
　　這，兩人不同的地方，就是兩人成敗的區分。 
　　從此，足可證明，吾人在世，卽不說要怎樣爲國爲民建立不朽的盛業，但爲着個人的前途計，也總得運用歡樂的人生態度，去對付無論是好抑壞的物觀環境，誓不遭它的傾覆，受它的折磨，做它的俘虜。 
　　我們認爲一個能在境遇坎坷中歡笑的人，他要比任何人都佔便宜。一切不順手的事情，將會在他的歡笑中疾然歸去，他也就永遠是歡笑的驕子。反之，頽廢，消極，憂鬱的人，無論怎樣他難得在社會獲得什麽地位，决沒有人願意各他在一起過活，誰見了他，誰都會表示失望，誰都會望望然去之。 
　　我們也知道，現在的社會，果然處處使人失望，但這失望，不是社會本身的缺陷，我們更可以剛毅的魄力與精神把它漸漸的轉變爲好，成爲我們所理想的社會。至於個人的環境不良，更是小之又小的事體，只要有計劃的奮鬭，總有克制的可能。 
　　所以，在我們感到憂患，失望的時候，我們應當努力從事於環境的變換。無論遭遇怎樣，總不要反覆的去想那不幸的部份，如經濟的壓迫，意志之遭抑屈。應用最大的努力去放射出無邊的歡笑，從歡笑中從容的規劃我們的步伐，再接再厲的去衝過不良的處境。這樣，一切不利的黑影，自會悄然逃開，而順利之光，則會照澈我們的整個生命。 
[男女之間] [  淸]  
　　無論在那一方面，她們和他們的中間，男子始終是支配者，而女子永遠是被支配者，况且社會自好久以來，就是以男子爲中心，女人祗派定着育陔子管理家務一些事情，稍大的事業她們是沒有份兒幹，也沒有能力和權限來過問的，在過去老遠的歷史男女都是在這種關係之下一直生活着，一直繼續到現在，說女子是一向給踏在男子脚底下的被壓迫的人，一點也沒錯，尤其是到了現在，一切都物質化了的經濟時代，特别是在大都會裏女子的地位越來越低，差不多都成了消玩物花瓶，附屬品等東西了，這豈不是大糟其糕，男子人也，女子亦人也，同屬人也，何以男子應該處處佔便宜，昻着首，而女者却要處處吃癟，低着頭到底是什麽道理，什麽在作祟，如果要追究出個中的原因來，一定至少可以冩成一篇洋洋洒洒的大塊文章，在這里，我祗好從日常之中所見到聽得着的一些通俗的情形說說，由此類推，由少及大，多少總可以認識認識兩者間的差異來。 
　　非常普遍地，一個相當有財力的男子，他可以三妻四妾，姨太太成羣，而社會對之不免毫無訾議，反且會服佩其豪貴才幹，他們儘管胡閙胡調，以至偷雞吊狗，不惟於其事業上絶無影響，同時還可以搭闊氣，呌人家贊羨，相反，假如一個女人行爲太浪漫，不守婦道，她將會被指爲放蕩，墮落，淫娼，無廉恥，等等應有盡有的罪狀，而以悲慘的遭遇終其一生，男子距許多女人發生關係，是光榮，手段强，於人格道德絲微不損女子若是如此呢，那可截然不同了，馬上就會醜聲四播，聲譽掃地，甚或幾乎不再給人以人的看待了。這現象並不是偶然發生的，乃是有好遠好遠的傳統性的觀念遺留下來如多妻制是有封建社會作根底的，也是咱們這民族的特色，這制度在現在仍十分强固的被保留着，尚且伸張着極大的勢力。 
　　社會上雖然對於女子特有種種嚴酷的約束和制裁，但這些並不是欽定的法令，更不是絶不能改易的天經地義。而是由於人類的自私觀念造成的，旣然是人爲，則當然可以由人力推翻。歸根究底，女子之所以附麗男子之下、成爲了一種無獨立性的寄生物，並且因此失掉其完整的個性和人格。凡此，皆係緣於女子的自致。女子苟能實破向來一切的劣根性的倚賴性，不拘囿在一個狹窄的亨樂的個人主義的圈子裏，而把自己的思想感情解放出來，由個人的推進到社會的。則我相信她們無論在任何方面上，是不見得就會比男人薄弱的。且同樣地和男人共爲社會的礎石。不過，要做到這地步，恐怕不是輕易的事，因爲那全然祇有出自女子的自動能力方能達到。但女子是否果能拿出這决心和力量呢 
[投稿登龍術] [  風弦]  
　　自己並沒有多大的投稿經騐，但聽到來的，瞧見的，别人沒有立案註册，剽竊來說說；這也是投稿的初步，偷竊要偷人家不能舉發的東西，不過呢，過之後是否登龍，作者不敢擔保。 
　　化名女士等這類低能手段，現在已路不通行了，如其你確是個女子，那不妨事前先行拜訪那位編輯先生，瞧你的交際手腕，判决你作品的高下。不幸生爲男兒身，沒有上層階級的介紹信，不可輕於嘗試。 
　　年來幽默似乎很盛行，附刋本不是談國家大事的營陣，錄選幽默小品比較容易受讀者歡迎。但是寓幽默文章，不但文句俏皮，題目更屬重要，要擇人家不敢談不肖談的入手，像談賣國，談小便，最好寫的時候能自己笑出來。 
　　偶然談談國家大事，未始不是調劑讀者的好方法。最要緊還是避重就輕，不要往槍刺堆裏把頭鑽進去，寫寫文章而封平肩皇，倒底是太吃虧的事。然則打落水狗認爲是可能的事了，但是世事莫測，瓦爿也有翻身的日子，偶然啐一口痰固然可以，舉起大掍來亂揪亂打還是危險的事。 
　　寫大作家的起居飲食，乘隙而攻之，說起來似乎太感殘忍，本是同根生，相煮何太急。不過要登龍就顧不了許多；而况自己將來成龍之後可以還這筆債的哩。如其一位大作家在喝咖啡的時候，瞧見了女招待的屁股，他不禁脫口而出，女人的屁股什麽啊，或者在打麻將的時候，說了句「管她娘！」那你要有無事化小事，小事化大事的本領大書特書起來，最好從上海的報紙上打到北平去，管她娘的海派京派！不過最重要的一點要聲明，别送到他們的地盤裏去。 
　　所以探聽各個編輯的好惡，日常生活，有時也可以帮助你一臂之力，投其所好，或者可以被你利用。 
　　打冷門也是個要訣，人家說春天好，你說冬天可愛；人家說靑年應該讀論語，你說要讀莊子文選，在讀者以爲這位作家的肚裏了不得，在編者也要佩服你有膽量。 
　　總之，有心人不能不隨機應變，的粒滾圓，登龍之術，在於斯矣！ 
小說 
[ＭＡＤＡＭＸ（三）] [  黛妮]  
　　敏蓀正想客氣幾句，太太已接着說： 
　　「王先生，你猜他怎麽說？」像一個善於演說的人一樣：自己發問，自己回答了，「他說王先生是老朋友，多坐一會不算事，他吃了晚飯馬上回來。王先生沒有事嗎？眞笑話！」 
　　「不要緊，不要緊，」說的太急，卓别林的頭髮一幌一幌的在對面鏡裏跳着着，他忙伸出優秀的手指來整理了，「我們老朋友！不過...太太有便嗎？」 
　　「王先生，這是什麽話？瞧得起我們纔到這兒來的。」 
　　「太太說笑話了！」 
　　他偷偷地瞧手腕上的手表，十分鐘就是七點了。 
　　「君揚說得不錯，王先生是個會說話的漂亮男子。」自語着從抽屜中捧出四五個Ｓｕｎｋｉｅｔ來，在銀絲的手提袋中揀出精緻的小刀，研究科學似的剖着橘子　　站起身來吹着口哨，拿一個盆子到隔房浴室中去。回座纔謹愼的把剖了的橘子裝進盆子，送到敏蓀面前。 
　　他抬身有禮貌的稱謝了。 
　　「王先生，眞對不起，我要洗澡。」抱歉的笑着。 
　　敏蓀，今天似乎感到交際手腕的負乏，在美的的北平太太之前，他像斷了絃的曼度玲一樣，再施展不出他實有瀟灑的風度。現在更沒有可說的話了，時間沉默着，他希望她進了洗澡間從此不出來。 
　　抽出衣襟上的絲巾，拭着額角，不由的對鏡側着頭，研究姿勢似的瞧着那漂亮的男子。 
　　隔壁浴室中水嘩啦嘩啦的響，神經系忽然高速度的旋轉起來---那傢伙，成堆的頭髮，他不知道女人的心，但是，但是（是王先生嗎？裏面請坐。）嘩啦嘩變成了音纅似的聲音。他騙來了一個漂亮的太太，鏡中的漂亮男子銷緊眉來，「那傢伙！」恨恨地在心中駡着。 
　　眼关模糊起來，做夢樣的：美的的太太露着丰腴的骨體，上半身在白磁的浴盆外，一個漂亮的男子，或許就是自己，推進門去...一層層烏雲似的在跟前壓下來，糢湖，糢糊，形成了一片黑暗。 
　　「王先生」睡熟了？」 
　　睜開眼來，有禮貌的整整衣襟，「太太，對不起！」貪婪地瞧着穿着薄薄浴衣的對方，從頂至足。　 
　　「對不起，王先生坐了半天，我們吃晚飯罷。君揚怕也要回來了」 
　　像欵待久别的丈夫，吩咐茶房做幾個南方名貴的菜，「再來一壼酒。」回過頭來「王先生喝一點酒罷！」 
 
