# 1934 - 124 - 4921935

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日問題重提國聯又遇試金石　顧問委會今日集議 
　美代表亦出席參加　某方企圖削弱不承認原則　顧維鈞决提忠告遵守决議]  
　　（日内）國聯中日顧問委員會將於星期一在此間開會、此爲一年來第一次之集議、届時將討論日本對華新政策、及不承認「滿洲國」之重要問題、此特别委員會之召集、在表面上爲討論僞國之郵務關係、惟據今日所得消息、各國代表擬議及中日重要問題、故此次會議突增重要性、蓋自四月十七日日外務省發出遠東政策之宣言後、此爲國聯第一次行動也、今日負責方面宣稱、委員會方面有若干委員從中活動希圖减少不承認主義之力量、惟此企圖必遭美國反對、美爲參加委員會工作之惟一非國聯會員國、至某方將以何種方式攻擊不承認主義、至今日午後尙未明瞭、惟據可靠方面消息、此輩將謀使法律上及事實上不承認「滿洲國」之規約失其效力云、星期一日之會議係根據英政府之請求而召集者、因僞滿曾要救英政府撥付英國郵件通過僞境之寄費、英國外交當局深恐承認僞國此項債欵、將被認爲破壞不承認主義、故請求委員會開會處决、英國若承諾付欵、必將引起中國方面之反對、中國雖非該委員會委員、然中國駐法公使顧維鈞將以私人資格忠告該委員會、謂此種舉動顯係違反不承認主義、一般人並信顧氏將努力增厚不承認主義云、（十二日國民電） 
　　（南京）外交界消息、國聯中國技術全作委員會十四日在日内瓦開會、我出席代表顧維鈞電外部報告、十二日由巴黎啟程赴日内瓦、此次國聯開會、因退會之日本、悻悻於技術合作之反對、國際間將作切實之商榷、以應付其蠻橫行爲、吾外交當局於未開會之前兩日、有訓電致顧維鈞、表示技術代表拉西曼來華以後所負任務、純爲國聯决定之四項範圍、並指示其他各點、以備顧氏向技術合作委員會提出云、（十三日專電） 
[楊猴小表示　决不投降僞方　察東地方安謐]  
　　（北平）收編楊猴小匪、何應欽已准暫容一團、楊表示决不投降僞國、秦德純已電津向宋哲元報告、宋定十五日離津返平、出席十六軍分會例會、預定十七回張垣、秦德純在平候宋同返、察東近日情况、日軍新換第七師團在多倫哈達軍運甚繁、本月十二晨赤城曾有日飛機一架飛至縣城天空、向龍關雲州偵察、仍向多倫方面飛去、察東地方安謐、（十三日專 
電） 
[東北農民　反日空氣濃厚　日陸相令菱刈謹愼應付]  
　　（東京）林陸相鑒於東四省之農民反日空氣濃厚、依蘭等地之農民暴動尙未解决、北滿農民尤呈險惡之象、聞已於日昨電訓菱刈關東軍司令官積極鎭壓反抗農民、此後政策須極愼重、以懷柔手段對付農民、以防反抗云、（十三日華聯電） 
[粤方要人　交換時局意見　黨政今開聯席會議　蕭佛成昨抵廣州]  
　　（香港）蕭佛成十三晨抵省、午陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·鄒魯·等赴蕭宅開談話會、交換時局意見、定十四晨開執部政會聯席會議、决定一切、（十三日專電） 
　　（香港）樊宗遲由贛抵粤、向陳濟棠報告謁蔣經過、（十三日專電） 
　　（南京）立法院長孫科爲徵詢各方憲草意見、派吳尙鷹南下、聞孫院長電飭暫留廣州、就近與西南當局接洽一切、俾早日兩席與中央得以精神團結、統屬於中央、無復西南名詞云、（十三日專電） 
[俄使宴詹森等　席間談論國際情勢]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫、十三晚在大方巷使館宴請美使詹森、及駐京美領裴克等、席間略談國際情勢、九時許始散、（十三日專電） 
[蒙副政委長　索王代表到平]  
　　（北平）蒙古自治政委會副委長錫盟盟長索王、派該會政委烏旗恊理台吉昨晚抵平、同來有阿巴噶王旗代表旺沁扎布等、台吉等係奉命赴京向中央報告政委會開會經過、及錫盟各旗近况、並請求中央卽飭財部對政會經費迅予籌撥、以利工作、台吉定十四午謁何、報告該會成立經過、並代表全體政委請何早日就指導長官職、台吉日内晋京、（十三日專電） 
[日軍募運華工　不聽我方阻止]  
　　（天津）日軍一隊、在白馬關古北口間趕築汽車路、工人卽係由冀北各地招募 
者、每人日給工資二角、監視甚嚴、欲逃者捶楚頗慘、由大連登陸之華工、四月份内、總計四萬、均日浪人覓漢奸設法招去者、到連後、轉送吉黑築公路及鐵道、日大倉組合包修熱河省内鐵路、因缺少工人、仍派人來我河北保定薊縣遷安各地招募、每招至二百人、由阪田汽車組合派車二十輛、至古北口符近、接運以去、我駐密雲保安隊曾阻止數次、日人出示關東軍護照、不聽我指揮、（十三日專電） 
[贛匪　放棄碉堡政策]  
　　（南昌）前方訊、匪被我圍剿、乃行碉堡政策、因我軍火力威猛、飛機轟炸、雖有碉堡、亦失效用、並時被我奪取利用、匪近又放棄碉堡政策、又匪以我碉堡密布、無法可破、决全力與我作遭遇戰、企圖一逞、但匪餉械兩缺、（十三日專電） 
　　（南昌）萬安捷電、僞永南游擊隊五百人百餘槍竄良碧州梅團、四向刦掠、現正圍剿中、（十三日專電） 
[劉峙等在漢繼續會商勦匪事宜　劉卽返汴轉潢固視察　何成濬再往襄樊督師]  
　　（漢口）張學良·何成濬·劉峙·張羣·十三日再會商剿匪善後辦法、劉定十四日返汴、再轉潢川固始視察、何亦再赴襄樊督師防匪、何談、綏署决設駐樊城、辦事處處址設樊口祠、將來往來樊漢、必要時將增調人員前往工作、（十三日專電） 
　　（漢口）劉峙偕何成濬於十二日晚八時半抵漢、卽赴中行訪孔財長、適張學良張羣亦到、卽共在中行商討勦匪及財政事項、孔財長定十三日下午一時乘海星輪返京、主持財政會議、劉則在漢小作勾留、以便與張學良等商洽一切、（十三日中央社電） 
　　（漢口）何成濬十三日訪劉峙馬占山、晚張學良設宴招待何劉、並有馬占山·莫德惠·何豐林·米春霖·劉尙淸·王樹翰·作陪、據何成濬談、綏署决在樊設辦事處、調一部人員前往工作、以使就近指揮、防堵川匪、本人日内由漢赴樊、調度一切、（十三日中央社電） 
　　（漢口）劉峙前由樊城來漢謁孔財長、十三日並謁張學良、報告豫地方情形、定十四日返豫、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英日商戰展開] [  貞]  
　　英國商務總長任錫曼近在下議院聲明。謂已商請各自治領及殖民地政府。採用輸入限額辦法。以一九二九年至一九三一年平均輸八量爲根據。限制棉製品與人造絲製品之輸入英國及其屬領各地同時又通告取消英日間之西非商約。按英國限制輸入。目的固在對付日本。惟日貨在英帝國之傾銷。不止紡織品一項。故又有擴大限制範圍之擬議。 
　　英國實行限額輸入。首先感受影響者。厥爲日本。是以東京外務省獲悉英方聲明後。卽發表非正式談話。一則辨白日本不負英日商業會議决裂之責任。再則認爲任錫曼之聲明。有損英日多年之邦交。三則引證法政府實施限額輸入英國提出抗議之先例。深覺英國此舉有違反最惠國條欵之嫌。四則喚起英國冷靜與縝密之考慮。着其注意現時日本產業之健金。絕非十年前所可比擬。結論則表示英國如有誠意。尙不難作最後轉圜吾人細觀雙方聲明。在英國固未嘗嚴閉談判之門。在日本尤願與英恊商。故對立形勢。雖甚緊張。似有緩和之恣態。 
　　顧英日兩國之根本對立。醖釀已久。惡化已深。卽令暫時好轉。終難澈底融洽。蓋日本產業逐步發達。其棉製品匪特足以掩蓋我國揚子江流域之英貨市塲。且進而侵入南洋羣島印度錫蘭。甚至埃及南非。遂使英帝國之勢力範圍爲之擊破。蘭開夏與曼却斯德之紡織界深感不安。根深蒂固之英吉利紡織業根本動搖。然英國工商業固曾經歷長時期之爭鬭訓練。在此緊急關頭。豈肯輕易退讓。矧日本產業之發達。復足爲專事侵略之軍國主義張目。所謂東亞門羅主義之魔手。難免不伸展於香港以西。控制馬來半島而震撼印度。今日本席捲東亞之野心。已次第暴露。其海軍戰鬥力之强大。亦爲英人所默認。英人爲保持其領土與市塲之安全計。自不能不隨經濟制裁之後。而兼及軍備之擴充。如九龍砲壘之建築。新加坡軍港之急進。與夫澳洲紐西蘭艦隊之整頓。皆其具體之表演也。而况英國外交手腕。素極老練。聯美抗日。尤爲其遠東政策之骨幹。英日邦交在短時期内。雖不至中絕。而今後必將視美國態度而變化。則可斷言。今日遠東大局。頗類歐戰之前夜以日本與德國相並論。亦頗神似。我其爲土耳其乎。抑爲比利時乎。 
[財政會議决如期開幕　主席團决定五十人　孔祥熙今日可到京　蔣有重要提案提出]  
　　（南京）財政會議决如期開幕、孔祥熙定十四晨到京主持一切、大會主席團已决定五十人、中央各院部會出席代表亦均派定、又蔣有重要提案、將向該會提出、（十三日專電） 
　　（南京）財部接秘書譚光自漢電告、財長孔祥熙十二夜十一時乘海星艦離漢東下、沿岸不停、十四晨六時左右卽可抵京、（十三日專電） 
　　（南京）甘肅財廳長朱鐸民、靑海財廳長魏南芳、十三日分别抵京、出席財政會議、並携有報告及提案多件、計一、財政工作報告、二、甘肅負債説略、三、蘭州金融與貨幣、四、請劃分甘肅國地税案、五、整頓田賦意見書、六、取銷甘肅苛捐雜税案、七、甘肅田賦槪况及整理方案等、（十三日專電） 
　　（福州）徐桴定十五日赴京、出席財會、並請中央救濟閩財政、（十三日專電） 
　　（南京）財政會議一切籌備就縮、各省市府代表及財政廳局報到者、近百餘人、甘財廳長朱鐵宙已抵京、凖備出席大會、蘇財廳長趙棣華在京與財次秦汾商洽要　公後、復於十三日晨返鎭、定下週來京出席財會、（十三日中央社電） 
　　（南京）靑海財廳長魏敷滋日前離靑南來出席全國財政會議十三日晚可抵京、（十三日中央社電） 
[新疆建設委會　安撫南疆辦法　原則上有所决定]  
　　（南京）新疆建設委會對安撫南疆鞏固邊防各問題、原則上有所决定、一、内政計取消省制軍民分治、省會由迪化遷至焉耆、結束軍事、安撫南疆、解散白俄軍隊、安定全疆地方自治、奬勵新疆大小官吏携眷前往、保其安心久於其任、撫輯流亡、王公制度、暫仍其舊、奬勵自動取消、二、外交、新俄商約新省地方恊定、凡未經中央承認者、一律無效、新俄通商、應由外交部與蘇俄訂定條約、彼此遵守、俄商在新違約所設之貿易局、應一律設法取締、外人居留及入籍外人居留新地、須按國際條約辦理、外人居留須遵守中國法律、外人入籍須依法呈請經内政部之許可、現在居留新疆或已歸化之外人、須調查淸楚、依照法律辦理、（十三日） 
[廣州連日大雨]  
　　（香港）連日大雨、東西江水均漲、廣州低下街道均淹浸、（十三日專電） 
　　（廣州）昨夜始、狂風暴雨、歷二十小時、至今晚始已、城中低地積水有深至六呎者今日坍屋數十椽、死傷數人、消防隊全體均應召出助援救工作（十三日路透電） 
[泉警備部　宣布林靖罪狀　林及張達等五人昨始槍决]  
　　（厦門）宋希濂奉省府令准、十三晨將林靖槍决、同時尙槍决林部營長楊達等四人、按林爲仙遊積年著匪、爲閩南鉅魁之一、編保安團經繳械、泉警備部佈告罪狀（十三日專電） 
[薊縣事件誤會冰釋　殷汝耕到平報告經過　松井訪晤柴山後同赴津　約殷會商解决僞警問題]  
　　（北平）五日夜日軍由長城外輸運軍用品十餘大車取道薊縣轉馬蘭峪、途中聞有槍聲、日軍疑我方警隊所爲、忽於九日將原駐興隆山馬蘭峪等處步兵二中隊開赴距薊縣城四十里之下營地方、並派飛機在薊縣上空散傳單、一時形勢緊張、該縣縣長吳明浩卽謁殷汝耕報告詳情後、殷當向日方往復交涉結果、由關東軍派駐承德特務機關長松井第七師團參謀馬淵十一日來平、十二晨與殷同赴薊縣、與下營日軍大隊長當面接談、方知係出誤會、雙方杯酒釋嫌、聞駐下營日軍定十三開　回馬蘭峪殷今日返平、向平軍政當局報告、今晚赴津謁于報告事件經過、古北口南天門僞國境警察隊撤退問題、因彼方向我當局索要房屋修理費、遷延兩月、迄未解决、松井及日第七師轉參謀馬淵、今午過平赴津、與殷汝耕約定在津會商僞警解决辦法、松井等在津公畢、卽赴榆關晤儀我後、由榆乘軍用飛機返承德（十三日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午由通返平、關於玉田縣異動民團、經薊縣玉田遵化等三縣保安隊分頭搜索後、願繳出槍械歸鄉安耕者、已有七十餘人、餘數如不服勸告、决予痛勦、卽將肅淸、殷擬本週内赴津謁于、報告一切、（十三日專電） 
　　（北平）日關東軍駐承德特務機關長松井、昨日下午率隨員二人由熱乘汽車抵平、晤日使館武官柴山、有所接洽、今日赴津、柴山同往、（十三日專電） 
　　（北平）日使館武官柴山今日下午赴津、聞前在薊縣誣我自衛團開槍之日兵、係杉原旅團興隆警備隊大島曹長以下之部隊十餘名、經解釋後、已無問題、柴山此次赴津、卽係向我省方聲述一切、（十三日專電） 
　　（北平）榆關南門外僞警、近日加緊戒備、車站檢查旅客甚嚴、夜晚十時後盤查行人更甚、我方警察迄未恢復武裝、前經臨榆公安局長蘇玉琦與日方再三交涉、日方謂石門以東不得使帶武器、蘇曾來平津、向當局報告、返榆後復與日方交涉、尙無結果、（十三日專電） 
　　（北平）南天門及曹家路僞警撤退問題、由殷汝耕與柴山交涉後、經柴山轉電松井、聞已允於月内撤退、（十三日中央社電） 
　　（北平）冀省府新訓練之戰區保安隊九千名、定月底出發換防、已飭灤榆薊兩專署通知日方、（十三日中央社電） 
　　（天津）古北口日軍近增加三百餘、關東軍日有數十或數百過口開向察東、上週内共過口約五百餘、均步砲兵、（十四日專電） 
　　（天津）冀省府電飭陶尙銘·殷汝耕·設法制止日軍向各口及冀北各縣增加、以免誤會、薊縣石莊日前到有日浪人一、偕漢奸數名、找村長諮話、謂其同伴日人來薊遊歷、爲該村民所害、須賠償五千元了事、村長不敢作主、電縣長轉省府交涉、（十三日專電） 
[京市民續中毒　原由仍在測騐中]  
　　（南京）漢西門外十三日又有三人中毒、連日前中毒者共達八十四人之多、中毒原因、仍在測騐中、（十三日專電） 
[僞方非正式公布　經濟統制方針]  
　　（北平）日滿經濟統制根本方針、僞方非正式公佈如下、日滿由資源及產業事情上應形成一經濟單位之必要、根據此項原則、决定三根本方針、一、日滿經濟以單一體的融合爲最合理化、二、安固平戰兩時日滿人民生活、三、增大對外經濟戰之能力、關於日滿經濟統制問題之重心、日僞雙方亦决定三項、一、以日滿全體之利益爲基調、務避免利益之偏重、二、確立日滿之國防經濟、三、率先外國在滿洲扶殖日本不　之經濟勢力、俾誘導後進國之滿洲經濟、（十三日專電） 
[户籍法施行期　本年七月一日起]  
　　（南京）户籍法條文經國府正式公佈、頃悉該法定本年七月一日起、全國一律施行、行政院於十三日抄同原文、通令中央所屬各機關、及各省市政府、遵於七月一日起、一律遵照施行、（十三日專電） 
[中東路僞督辦　李紹庚被免職]  
　　（天津）僞中東路督辦李紹庚因上月日方鼓動奸民、包圍理事會、請救减低運費、對俄要人有侮辱行爲、俄方嚴重抗議、日方軟化、遂將其免職、委僞宫内大臣沈瑞麟繼任、（十三日專電） 
[吉黑義軍活躍　日方酷施壓迫]  
　　（天津）日方對吉黑義勇軍、已無法追擊、因各軍皆化整爲散、採小隊活動方策、頗收效、日軍進擊人數、少者則包圍將其殱滅、多則避往山林、故哈綏哈滿兩路綫、常爲義勇軍出没地、日方對東北民衆壓迫愈甚、特務機關憲兵隊僱漢奸多人充密探、偵察其相識人動作、每日工薪一元、七日作一報告、濱江市商會文牘李某因接滬黨部友人一函、爲人告密於哈埠日憲兵隊、捕去後卽將兩腿捶折、故人民有一綫生路可取者、均設法逃入關内、（十三日專電） 
[全滿日領會議　决議取消領裁權　滿鐵行政權擴大]  
　　（長春）日本駐滿領事會議、自本月八日開至昨日、菱刈駐僞大使諮詢對滿政策、會議結果如下、（一）僞組織中之司法權、已在日人掌中、且一般法官亦已漸爲日人充任、故須提早取消治外法權、其效果除有種種法律手續上之利便、尙可養成日滿一體之精神、（二）滿鐵附屬地行政權之返還僞國、並非放棄行政權益、寗可謂有擴大行政權至滿洲全境之意義、故無可異議、（二日華聯電） 
[福安匪竄霞浦　蔣電奬衛部克永安]  
　　（福州）福安股匪任鐵峯等製縣城不逞、轉竄霞浦、省電陳齊喧師跟剿、（十三日專電） 
　　（福州）蔣委長電衛立煌、嘉奬克復永安、（十三日專電） 
　　（杭州）玉山電、上界鄭家坊周村區僞蘇維埃主席周庚壽反正、領匪三四百人、十二日抵玉山臨江湖、兪濟時發米救濟、（十三日專電） 
　　（福州）南昌行營决派員來閩、指導封鎖匪區事宜、卽於保安處内另設封鎖事務股、派陳嵩岩爲股長、孫永章·王吉人·爲股員、經費月定四百元、（十三日中央社電） 
[林蔚文到京視事]  
　　（南京）閩行營主任林蔚文已將行營結束就緒、昨回京接任軍會銓叙廳長職、並擬日内赴贛謁蔣、（十四日專電） 
[軍縮呈崩潰象　英國凖備擴空軍　較現有戰鬥力至少兩倍　德國要求軍備感受威脅]  
　　（倫敦）英國空軍不久將擴充至至現有戰鬥力之兩倍、蓋軍縮會議什九無　、英國擴充空軍勢所必然、卽工黨中之温和分子亦不願英國空軍退居第五六位、其素以島國爲安樂土之英人、亦驟覺英吉利海峽之不足恃、而以空中襲擊爲懼、政府官員報界巨子著作家及治政家對英國空軍力之薄弱、曾一再呐喊、格洛夫將軍近曾追述歐戰時德向英土投擲炸彈約三百噸、惟今日則不然、敵人於開戰後二十四小時内至少可擲加倍噸數之炸彈、而以後繼續轟炸、更可永無止境云、英國復覺空軍攻擊、非防衛所能敵、據稱、歐戰中德國空軍失事者不及百分之五云、 
英國人民初聞央國僅有第一綫軍用機八百五十架、及海陸軍用飛機一千六百五十架、卽感不安、蓋彼等深知法有戰鬥機三千架、俄有二千八百架、美有二千八百架、意有一千八百架、日本亦有一千九百三十七架也、英人所以欲急起直追者、蓋以德國航空部長戈林近與英記者談話、表示德國要求等於其鄰國空軍合數百分之三十至四十之空軍力、外間遂認戈林意欲添造一千架至一千二百五十架軍用飛機、此間官塲曾向美聯社訪員作私人表示、謂内閣現所關心者、爲德國將來之空軍力、而不在法國或蘇俄之優勢空軍云、倫敦證券交易所爲時局之風雨表、已預測英國空軍卽將擴張、英國飛機公司股票之暴漲、幾使無股息可圖云、軍縮會議於去年十月初次暴露崩潰之形跡、航空股券卽漸漲價、一日間若干股券有自二十二先令漲至二十七先令者、亦有票面僅値五先令、而售價躍至十六或十八先令者、自羅斯摩爾勳爵及其每日郵報與星期週報鼓吹改善空防後、英國大部輿論一致風從、羅氏最初要求擴充空軍力四倍、旋復建議英國應有軍用機二萬架云、政府報紙雖較温和、然亦加入此種宣傳矣、一九三四至一九三五年度空軍新預算、較前此預算雖僅加五十二萬七千磅、然本年底該預算或有追加之可能云、據稱、惟有外國實行空軍軍縮、始能打銷英國擴充空軍之計畫、此實難矣、最近包爾温代表政府在國會發言、明白表示謂軍縮會議苟告失敗、則英國將照攻擊距離内之外國空軍競爭同等空軍力云、此事之實現、爲期當不遠矣、（十三日國民電） 
[德國提倡航空　六一至八日定爲航空週　並舉行編隊飛行比賽]  
　　（柏林）德政府現定六月一日至八日爲航空週、届時全國將作提倡航空運動、各地飛行塲舉行飛行比賽、並爲德意志航空恊會籌欵、航空週中更定六月三日爲航空日、届時齊伯林大飛船將作全國飛行兩日、故情形尤見精彩、六月底德國飛行年賽仍照常舉行、參加者槪爲編隊飛行比、賽而無個人飛行競爭、至於本年航空運動之最後節目、卽爲優秀隊之參加全歐飛行、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）據商務部發表之統計、德國向美國購買航空材料、其步驟日益加緊、按本年三月間、卽統計表所載之月份）德國曾在美國購買飛機發動機四十七具、値價二十四萬九千四百八十美元、以一九三四年前三個月合計德國由美國購去之飛機發動機共達一百二十二具、而一九三三年全年所購之數不過四十七具、又一九三四年前三個月德國由美國購去作模型用之飛機兩架、發動機多具、附帶零件甚多、足敷數百架飛機裝置之用、總計費去九十萬零七千八百四十元、而一九三三年全年之中、此項經費不過三十四萬九千零九十元、美國航空材料輸出國外者、其三分之一以上爲德國所吸收、以故德國成爲美國之良好主顧云、（十二日哈瓦斯電） 
[德軍縮專使返柏林]  
　　（柏林）總理希特勒前派里本洛浦將軍爲軍縮專使、前往英國磋商軍縮事宜、現已事畢、昨晚由倫敦返抵析林、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國軍縮專使里本洛浦將軍銜令前往倫敦、曾與英國外相西門相晤、外間謂里本洛浦此行、係奉令將德國關於軍縮之新提議、向英國政府提出、其中並列有德國重返日内瓦（卽重行加入國聯會及軍縮會議）一項云云、愛森城萊茵西法里日報頃刋載柏林方面消息、否認上説、措詞似出政府授意、（十二哈瓦斯電） 
[法新造水上機　昇空二千尺僅需九秒鐘]  
　　哈佛港飛機建造家勃雷蓋、新造三引擎式全金屬之水上飛機一架、定名「阿爾基利」號、將用以飛航西貢、日内此機卽將飛往南部聖拉法埃爾港、作最後一次之正式試騐、本日勃氏柬邀航界人士試乘一次、新水上飛機以二十秒鐘之時間、飛昇空中、九分鐘後、已升至二千公尺之高度、機上可載旅客十九人、駕駛員等三人、滿載之後、再加足敷一千公里飛行之揮發油、重量共十三噸又半、平均每小時速度達一百八十至一百九十公里、有同式飛機一架尙在建造中、（十二日哈瓦斯電） 
[美飛行家　將飛北太平洋　日本頗注意其結果]  
　　（東京）美國海軍已於五月初旬派遣軍艦飛機往阿拉斯加及阿留地安羣島、調查海空軍根據地、夏際再有二隊將前往調查、日海軍對此已十分神經過敏、日昨海軍又得情報、謂美海軍飛行艇六架、又擬由太平洋岸飛往阿留地安羣島、作長途不着陸演習、海軍省爲防備北太平洋、極注意此次演習之結果（十三日華聯電） 
[倫敦所傳突兀消息　麥唐納　露倦勤意　下月將辭首相職　專心致力於著述]  
　　（倫敦）星期快報今晨載一奇特新聞、謂麥唐納首相擬於下月初辭去本兼各職云、此訊刋載於該報封面、據該報政洽記者宣稱、彼已得可靠方面確訊、謂麥唐納首相已决定於六月五日辭職、該日爲麥氏組閣之第五年週年、據稱、此訊無可置疑、謂係得自政府中人、而經樞密院長包爾温證實者、該載繼稱、麥唐納氏於去年十月慶祝其六十七歲誔辰、卽露倦勤之意、俾使少壯派得以繼任、故麥氏辭職動機、絕非由於政治問題、不過表示英國已安然渡過其國難、麥氏對於政治及社會問題著述甚富、今聞其退休後、仍將致力於著述、麥氏名著中計有「社會主義與社會」「勞工與帝國」「印度之覺醒」及「社會主義運動」云、（十三日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[匈塞交惡　邊界屢起衝突　匈請求國聯調查眞相]  
　　（日内瓦）匈牙利與南斯拉夫邊境之間、數年以來曾發生意外事件、死匈牙利人十五名、頃匈牙利政府已向國聯會行政院要求組織國際調查委員會、以便調查此事之眞相、並確定其責任、此項要求已列入下届行政院臨時議程中、國聯會人士以匈牙利政府事前並無此意、何以突然提出要求、以致紛紛揣測、直接有關係之南斯拉夫人士、則以極鎭靜態度處之、並謂南斯拉夫方面尙有若干事件、隱忍至今、其情節較匈牙利所提出之事尤爲嚴重、若匈牙利向國聯會要求調查、則南國亦可以其隱忍未言之事、公布於世云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）今日匈牙利政府申請國聯調查南斯拉夫與匈牙利邊境事件、據稱、該項事件足以影響歐洲和平云、匈牙利政府向國聯秘書長愛文諾提交之文書、長二十五頁、列舉三年來之邊境糾紛、並稱、匈國曾竭力使其化爲小事、然今覺國聯實有出而干涉之必要、匈國總理兼陸長貢博斯切望國聯指派一特别委員會、調查兩國邊界爭執、並决定防止將來糾紛之辦法、並望該委員會前往匈國證實文中所指之事件、又謂匈國之請求書並不欲聳人聽聞、因最近實無戰爭爆發之慮、不過國聯行政院確有注意此次局勢之必要云、（十三日國民電） 
[大厦谷爭端　國聯調查報告　建議斷絕軍火供給]  
　　（倫敦）國聯所派調查巴拉圭與玻璃維亞兩國爭端之委員團報告書、已於今日發表、内謂歐美各國現紛以最新式之戰具供給兩交戰團、而此皆爲兩國所不能自製者、今欲解决兩國之爭端、其唯一希望、爲由國聯與美國並南美諸國密切合作、斷軍火之供給、則此慘酷之戰爭自能終止、今兩國傷兵傳染疫患於各地、靑年死亡者纍纍、此種戰爭、實爲美洲該部分文明之巨刧云、按兩國對大厦谷森林區之爭端、幾近百年、　一九二八年舊案重提、遂以兵戎相見、雖經美國及南美諸國調停、卒未成功、（十二日路透電） 
　　（日内瓦）自南美洲玻璃維亞揚言欲轟炸巴拉圭首都後、國聯大厦谷委員會特於夜半發出重要通告、力勸玻璃維亞及巴拉圭兩國、應將糾紛事件完全交由國聯以和平方式處理之云、（十三日國民電） 
[薩爾區　投票籌備工作　國聯三人委會開會]  
　　（日内瓦）國聯担負籌備一九三五年春薩爾區投票自决之三人委員會、今日由主席阿樂西氏召集會議、據熟知内容者言、此委員會之全部工作、將爲審查下級委員會所編就之各種報告、如關乎自决之經濟狀况、以及自决法之詳細規定等事務、（十二日國民社電） 
[駐華日軍瓜代　總數未宣布]  
　　（東京）帝國陸軍參謀長昨由日皇准可、抽調第一第四第七第十二師團之兵、瓜代駐華期滿之兵、瓜代之總數未經宣露、（十三日路透電） 
[日親王訪傀儡　文武隨員一覽]  
　　（東京）宫内省發表渡滿特使秩父宫之隨員决定全部如下、宫内省式部長官林權助男、陸軍參謀次長植田謙吉中將、海軍軍令部參謀第三班長津田靜枝少將、外務省亞細亞局長桑島主計、宫内省式部官武井守成男、宫内省事務官前田、拓務省書記官高山、陸軍省軍事局軍事課長大佐山下、宫内省式部官子爵相馬孟　、陸軍參謀事部員航空兵中佐田副登、海軍軍令部出仕少佐桑原重遠、外務省事務官北澤有吉、雍仁親王附屬武官陸軍大尉寺倉小四郎、宫内省式部官中根信尾、（十二日電通電） 
[日軍隊　農工階級居多 
　無產者占全數七成人　軍部急謀解决工農生活問題]  
　　華聯社東京通訊據日軍部調查、日壯丁受兵役檢查者、農民最多、居全數之三十四分、工業工人居二十七分、商家子弟居十七分、其餘僅二十二分、所謂工商業者受檢查者、其地位均爲無產者、足見日軍隊中之七成八分爲無產階級之出身、日軍部提倡對外戰爭須先解决國内之工農不安、其理由在此、 
[日注重文化外交　緩和國際空氣　姊崎博士月杪渡美]  
　　（東京）國際文化振興會理事姊崎正治博士定於三十一日離日赴美、姊崎之使命爲文化外交使節、在外國各地講演、以期日本與外國文化之連絡、（十三日日聯電） 
　　（東京）國際文化振興會由外務省援助下、已於四月下旬成立、現擬於本月二十二日下午四時、在貴族會館舉行國際親善會、招待駐東京各國外交官·商務官·新聞記者、是時廣田外相以下各閣員·學財界名流·及日英·日美·日俄日華等恊會代表亦將出席、該會又爲增進文化外交工作、擬派連絡員常駐倫敦·柏林·巴黎·羅馬·華盛頓·里約熱内盧等地、現正在選衡人員、（十三日華聯電） 
[澳日貿易問題　藍山廣田初步談話接近　西姆拉會議日代表返國]  
　　（東京）廣田外相與藍山外相會見、關於日澳通商之意見已得一致、其具體事項定由日通商局長來梄與來日中之澳洲經濟相械亞及村井駐澳總領事與澳政府同時進行交涉現在日本實業界對於澳洲政府之希望、爲减低日貨關税、及以巴達刺爲原則之日澳輸出入品分配制度之實施、日外務省亦决以此人民希望爲根本方針、與澳進行談判、（十三日日聯電） 
　　長崎澤田日印會商代表、昨午後乘上海丸抵長崎、語記者曰、印度政府之關税保護法、係對日貨課以苛税、然事實上已使其撤回、可謂成功、輸出當業者於條約實施後、統制輸出乃爲必要、雜貨關税曾向之交涉、請其低减、然竟有提高者、此點殊爲遺憾、人造絲織物關税雖仍舊未動、然印度之方針、係以保護關税與財政關税雙方並行、故須注意、（十三日電通電） 
[巴爾幹大團結　羅土兩外長進行重要談話　不久將有第二新條約成立]  
　　羅京昨晚羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥於欵待土耳其外長德孚費克羅特希貝之席上、發表重要談話、表示巴爾幹半島諸國、不久將有第二巴爾幹條約成立、而該新條約將較第一次條約尤爲重要云、刻土耳其外長來此之目的、爲與羅馬尼亞當局磋商巴爾幹半島之諸問題、如南斯拉夫保加利亞兩國簽訂不侵犯條約後之新局面、以及南斯拉夫之因保加利亞之不加入巴爾幹條約而亦拒絕該約上之批准等、均在討論之列云、席間鐵氏復稱、土耳其·希臘·及蘇俄·三國間之密切聯結、猶之羅馬尼亞小恊約及波蘭等國之聯合、俱足造成小國結合之團體、而與將來永久之和平有極大裨益云、羅特希貝繼鐵氏演説之後、起致答詞、其大意亦極希望保加利亞不久將加入巴爾幹條約之團體云、此處政界均謂二國之外長最近必能尋覓適當之方式、俾保加利亞得以加入、此條約系統如二三國家間相互訂立不侵犯條約、亦屬方法之一、並可免去保加利亞承認領土現狀之困難云、（十六日國民電） 
[羅土友好條約換文]  
　　羅京土耳其外長魯舒第往日内瓦出席國聯會行政院會議、便道來此報聘、（羅國外長蒂杜樓斯哥、曾於去年十月往安哥拉訪問土國當道、）昨日抵此後、業與外長蒂杜樓斯哥會晤、本日午刻國王加洛爾　宴爲之洗塵、去年十月十七日羅土兩國簽訂仲裁友好及和解條約、業由兩國批准、本日魯蒂二人特交換批准文件、（十二日哈瓦斯電） 
[波蘭内閣改組　閣員大都蟬聯　外交政策不變]  
　　華沙國務總理席特爾舍維茲今晨晋謁莫錫基大總統、呈遞内閣辭職書、總統當予接受、並委託財政次長哥斯羅佛斯基組織内閣、大約新閣除總理以外、無甚更迭、僅商務部長將由雷舒門繼任、農業部長由波尼亞多斯基繼任、勞工及社會保險部長、由雅西沃哥斯基繼任、其他重要部務如軍政部長畢爾蘇資基將軍·外交部長柏克上校等、則仍將蟬聯、又波蘭政府之一般政策、尤其是外交政策將一仍舊貫、（十三日哈瓦斯電） 
[美專使謁意相商討經濟問題　意反對重開世界經濟會議　責美對戰債國待遇欠公允]  
　　羅馬羅斯福總統專使查爾德、今晚晉見首相墨索里尼、討論一切經濟財政重要問題、兩人將羅斯福財政政策及意大利金本位與穩定貨幣政策、對照討論、首相曾謂间大利代波蘭造船兩艘、波蘭以煤付價、查爾德又與墨索尼談論意美兩國經濟關係、擬以意大利之酒運往美國、而以美國之煤油輸入意大利、以資交換、關於戰債問題、墨索里尼謂意大利對於所負美國戰債、每値到期、輒償付一部分、以表示並不否認債務、其行動正與英國相同、乃美國目下竟將意大利英國與其他全不付債之國家、同等待遇、意大利輿論深爲不解云、關於重行召集倫敦經濟會議一層意大利明白表示反對、（十二日哈瓦斯電） 
[意奥匈　經濟恊定簽字]  
　　羅馬自本年三月十七日意奥匈三國簽定政治及經濟議定書之後、三國專家卽於四月五日在此間開始商議經濟恊定之細目、此項恊定今晚可以簽安、按此恊定、奥國購買匈牙利小麥、毎公担付價五十二里拉、意大利購買匈牙利小麥則每担付價五十六里拉、均爲在匈牙利邊境交貨時之價格、此數視匈牙利境内尋常市價高出一倍、但視意大利境内則較低廉、因意大利内地麥價、每担常在八十三至一百一十里拉之間也、奥大利貨物有五十餘種享受優惠税率、此外意大利爲脱利哀斯脱港及阜姆港、將與奥國及匈牙利分别另立條約云（十二日哈瓦斯電） 
[阿剌伯交戰國　開始媾和談判　回敎委員團居間斡旋　漢志國王提出兩條件]  
　　開羅據阿剌伯消息、伊平薩和德王與葉門專使之媾和談判、業在泰菲開始進行、由回敎調解委員團居間斡旋、聞伊平薩和德王所提之條件、爲（一）簽定二十年和平條約、（二）葉門伊瑪國須切實擔保加入薩和德軍隊葉門人之安全、據薩那消息、著門伊瑪同聞彼已逝世之謠言、異常震怒、渠現正積極整頓國防、（十二日路透電） 
[法急進社會黨　擁護現政府　大會通過决議案]  
　　（巴黎）急進社會黨在克萊蒙費郎城舉行大會、通過議程、贊成該黨繼續與現政府合作、此爲此間報章最所注意者、是故各報皆重言以申明之、政府之地位、因克萊蒙之大會而益形鞏固矣、反對政府者、咸以爲急進黨此次大會、或將發生意外、而於政府不利、初不料其結果如此之好也、所有右派中央派及中央偏左派各報紙對於急進社會黨大會、因黨魁赫禮歐之勸告、一致贊成杜邁格政府一層、均表示欣幸、「小巴黎人報」謂、各黨將繼續休戰、共謀國是、急進社會黨方面决不使政府感受絲毫困難、此種消息、全國人民聞之、將均滿意矣云云、（十三日哈瓦斯電） 
[法熱烈慶祝貞德紀念]  
　　（巴黎）本日爲聖女貞德紀念日、全國舉行慶祝、景况熱烈、此間慶祝適値陽光和煦、備增興趣、軍隊在貞德像前、列隊而過、步伐整齊、氣象嚴肅、博得觀衆歡呼、午後一時三十分、各種儀式終結、秩序始終良好、（十三日哈瓦斯電） 
[美通知債務國　到期戰債仍作信用付欵　則不欲援引瓊森案條文]  
　　（華盛頓）今日得悉、政府不欲引用瓊森案以認將來信用付欵者爲愆付國、據可靠方面消息、國務院已非正式通知債務國外交代表稱、如債務國將六月到期之戰債仍作信用付欵、美政府不欲自動將其列入愆付國云、據稱、國務院願接受此項付欵而不欲提及債務國之地位、如債務國要求説明其地位、則國務院始援用瓊森案條文、宣布該國之愆付云、國務院聞並通知各債務國外交代表、愆付本身並不發生問題、惟債務國如希望向美國借欵時、則美政府始援引瓊森案之條文云、此事聞决定於羅斯福總統與國務總理赫爾及司法部長克明在之白宫會議云、（十二日國民電） 
[羅斯福獲得聲援　銀派終必屈服]  
　　（華盛頓）今日民主黨議員向總統確切表示、彼等將竭力銷滅銀派之異動、羅斯福總統應付白銀問題之他位、因之大加穩固、今日若干觀察者表示、銀派實際上獲得政府之讓步、遠不及其所要求者、消息靈通方面均認銀派未能屈服總統、故彼等終必被迫屈服於政府之意志云、又息、國會或將通過不利於總統这銀案、然總統亦有權否决之、國會如欲復决該案、則須兩院聯席會議三分之二之多數、方能通過、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）據今日此間人士之意見、羅總統於白銀計劃現與國會白銀派議員意見相近、本届國會期中白銀立法案似確可成立、衆信雙方對於白銀爲國家通貨凖備金、其比率以金佔白分之七十五、白銀至少佔百之二十一條、已有同意、其尙待解决者、大約爲應否有直接命令式指揮、抑應否由總統酌量施行之問題、（十二日路透電） 
[美太平洋沿岸　碼頭工潮嚴重　罷工者與警察大衝突　沃州長發起和解會議]  
　　（紐約）太平洋口岸碼頭夫役一萬五千人罷工之風潮今日轉形劇烈、各口岸皆發生罷工人與非工會工人及警察等衝突情事、其最劇烈者、發生於台克薩斯州嘉爾夫斯墩口岸、該處罷工人與保護船隻之保衛隊激戰、結果罷工者死傷各一、而保衛隊亦被捕去三人、被控殺人罪、舊金山碼頭工與非工會工人互相開槍攻擊、幸未傷人、罷工者毆打五黑人、並推翻一汽車而搗毁之、但大批警察馳至、亂事始息、沃萊貢州長邁爾氏現考慮船商派兵維持治安之請求、今日波特蘭口岸發生罷工者暴動情事、故船商有此請求、波特蘭船商招致非工會工人繼續工作、而令其暫住於若干船中、以此爲江上旅舍、庶免其在街中往來時爲罷工者所阻、但今晨有罷工者四百人擁至暫爲工人宿舍之某船、大肆騷擾、警察上船驅之、非被擲入江中、卽被毆打、但落水警察咸被救起、此事發生後、州長邁爾氏卽接波特蘭市長等調兵彈壓之請、邁爾卒决定召集和平會議、已召碼頭夫役工會會長萊安前往舊金山、務使罷工者與船公司雙方代表和平解决其爭執、按此工潮發作於四日前、目的在使僱主接受其减少工時與加給工資之要求、事態現日形嚴重、各口岸已加派警察巡邏、（十二日路透電） 
[駐日僞使　丁逆士源被迫辭職]  
　　（北平）僞駐日公使丁逆士源、因不諳日語、與日本勾結、稍感困難、最近被迫辭職、僞方原擬調僞交通部大臣丁鑑修繼任、因丁逆暫難離職、决以現僞奉市長閻傳　調充、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[宋子文由靑　飛蘭轉往寗夏]  
　　西寗宋子文十一日晨檢閲第一百師騎兵射擊、十二日晨四時乘車赴靑海海邊、該處高出海面一萬尺、氣候極冷、現定十三日由靑海飛蘭州、再飛寗夏、（十三日中央社電） 
　　西寗靑海各界十三日晨九時在小敎塲開民衆大會、歡迎宋子文、到八千人、蒙藏人到者甚多、民政廳長譚克敏主席、請宋訓話、（十三日中央社電） 
[中央民運會　召開全民訓練會議]  
　　（南京）中央民運會定六月十一日在京召開全國民衆訓練會議、已分電各省市及直屬黨部知照、各黨部奉電後、已凖備派員出席、届時除送呈工作報告外、並有若干提案、（十三日專電） 
[揚江整會增聘委員]  
　　（南京）揚子江水道整委會邀請長江流域各省建設廳長爲該會委員、經行政院核准、轉呈國府備案、計江蘇安徽·江西·湖北·湖南·四川·六省（十三日專電） 
[金樹仁准入中央醫院]  
　　（南京）金樹仁患病、迭請保釋就醫、金最後申請書送達高院後、該院派審判長盧文瀾率醫調查、認金氏確患疾病、且須割治、裁定准予保釋、並指定在中央醫院醫治、金氏奉命後、本擬卽日繕具保釋、因十三日星期、改十四日由江寗地方法院派法警數人陪同金樹仁赴中央醫院診治、至審判日期、須俟其疾病痊愈後、再行確定、（十三日專電） 
[海部函請外部　代向英海軍當局致謝]  
　　（南京）海部三年前派陳瑞昌曹萬里·等六員留英、學習海軍、先後回國、海部特函外部、謂學員生前赴英國留學、在學期間、備承英國海軍當局及敎官指導、現畢業回國、正値本軍振興敎育需才方殷之際、軍學灌輸、靡特該員生等獲深造之效、且於促進邦交尤有裨益、本部對於英國海軍深表感謝、請貴部轉咨駐華英公使、代爲分别轉達謝忱、（十四日專電） 
[行營散兵游勇　收容習藝所將擴大]  
　　（南京）南昌行營散兵游勇收容習藝所、半年以來、習藝人數由五百人增至千人、生產部門市設至十一間之多、生產員如洋襪毛巾洋燭軍裝等大部供應剿匪各軍之用、某軍官爲普及軍人生產訓練之實施起見、擬向蔣委員長建議、擴大組織、改設生產訓練處、（十三日中央社電） 
[地方自治學會成立]  
　　（南京）中國地方自治學會十三日晨在華僑招待所開成立會、到會員盧錫榮等、及各機關代表來賓共約百餘人、盧主席、報告開會宗旨、繼尙其煦報告籌備經過、旋各代表來賓致詞、至十一時畢、卽接開會員大會、并選舉職員、鈕永建等十五人當選爲理事、龍雲等九人當選爲候補理事、李毓九等十一人當選爲監事、張乃燕等七人當選爲候補監事、（十三日中央社電） 
[計政學會舉行年會]  
　　（南京）中國計政學會十三日晨在京舉行年會、公推王世杰·陳其采·王用賓·沈鴻烈、爲名譽理事、并選舉下届理事及候補理事後、復往中央墓謁陵、（十三日中央社電） 
[散居熱河日人之調查]  
　　（南京）外交界息、最近調查散居在熱河之日人、除滿鐵社員及軍人外、約有僑民三千人、大部居住北票至承德一帶之兵站近六、計北票三零八人、朝陽七零零人、凌源三六四人、平泉一二七人、承德四零四人、此外有朝鮮人數百、爲日本移墾而來、（十三日專電） 
[東方信託公司　京儲户請辦理登記]  
　　（南京）東方信託公司南京分公司突然停業、各儲户請當局卽日辦理各儲户登記、以便要求賠償、並請政府澈查該分公司領取營業執照之保證人、使之連帶負責、查東方信託公司南京經理貝聿偉已出走、此番突然停止、係總公司董事田德潤·經理鄒天偉·標金投機失敗虧累五十萬所致、（十三日專電） 
[國有鐵路路警額數]  
　　（南京）國有鐵路路警名額、向以每有路程一公里設警一人之假定、然必要時、亦常增加護路隊、則因治安之需要、各路斟酌財力權衡設立、自二十一年路警局成立後、員司路警始均有一定額數、鐵道部最近據報、國有各路警察署曁所屬段隊、共有員司一千五百餘人、警士一萬六千七百餘人、兩共一萬八千數百人、年需經費約六百餘萬元、（十三日專電） 
[英使館暫不南遷]  
　　（南京）英使館秘書愛中敦云、英使館暫不南遷、因薩家灣原有領館房屋不敷應用、如添造新屋、費用甚鉅、賈使在平已居兩月、覺環境尙佳、故最近無意南遷、賈使擬星期三四赴赣、（十三日專電） 
[黃紹雄　尙須出發視蔡]  
　　（南京）内政部長黃紹雄往西北各邊視察畢、前日返京、昨晨飛贛、面陳蔣委長、黃前電調桂籍衛兵百餘名行將抵京、（十三日專電） 
　　（香港）黃紹雄招往新疆學兵三百餘人、抵粤後、因接黃電、中止入新、無庸北上、已返桂遣散、（十三日專電） 
[南昌捲烟銷額大减]  
　　（南京）税務署接南昌統税機關報告、南昌捲烟營業、自新生活運動以來、銷額大减、四月份銷額較三月份减銷三分之一强、（十三日專電） 
[國府令各機關　公布航空捐欵數目]  
　　（南京）國府令政院通令全國各機關、公布航空捐數目、並限將來次各欵迅解中央、（十三日專電） 
[平電局實行代收郵件]  
　　（北平）平市各電報分局代收郵件、自今日起一律實行、（十二日專電） 
[于世銘請派員點騐]  
　　（北平）于世銘電平、請軍分會派員點騐所部、（十三日專電） 
[荷使杜培克抵平]  
　（北平）荷使杜培克前赴京訪我外交當局、有所商談、公畢今晨返平、（十三日專電） 
　　（北平）荷使杜培克前請假回國、茲於十三日晨由滬返京、（十三日中央社電） 
[何其鞏病漸復原]  
　　（北平）何其鞏病日有起色、現脈搏體温及飲食均照常、漸可復原、何原擬卽日出院、回寓靜養、因遵醫囑、多留數日、擬下週出院銷假視事、（十三日中央社電） 
[翁文灝檢查内傷]  
　　（北平）翁文灝傷勢仍舊、檢查内部、已大致竣事、凹陷傷口將來尙須施用手術醫治、（十三日中央社電） 
[殷同在津大宴賓客]  
　　（天津）殷同十三假寗園開春遊會、邀全市名流聞人百八十餘大宴賓客、（十三日專電） 
　　（天津）殷同十三日午在北寗公園宴本市各界領袖、到于主席、王師長、在野名 
流孫傳芳·齋爕元·高凌　·等七十餘人、頗極一時之盛、（十三日中央社電） 
[津徐驟熱]  
　　（天津）津驟熱、連日寒暑計已升至九十度、雖易夏衣、仍均汗出如瀋、較去年同月高十數度、（十三日專電） 
　　（徐州）徐埠氣候日來遽熱、華氏表已達九十度、市上行人多易單服、（十三日中央社電） 
[蕭振灜赴贛謁蔣]  
　　（濟南）蕭振灜由靑島過濟赴贛謁蔣、蔣伯誠過濟南下、據談、奉蔣電赴贛、大約將有華南之行、（十三日專電） 
　　（濟南）韓謁蔣、須師長孫桐萱等聽訓回濟後、再定期、（十三日專電） 
[馬良由濟入京]  
　　（濟南）馬良由濟赴京、談將在京設回敎公會、團結全國回民、共赴國難、（十四日專電） 
[練習艦隊離靑赴烟]  
　　（青島）練習艦隊司令王壽廷、率中山等九艦、十三晚六時離靑赴烟、日艦天龍十三午由旅順來靑、（十三日專電） 
[港商業考察團到靑]  
　　（青島）香港商業考察團一行十人、昨由濟來靑、北平大學參觀團一行十八人、由江福利率領、十二晚由濟來靑、（十三日專電） 
[劉月亭已抵鄭州]  
　　（鄭州）一一八旅長劉月亭十三日抵鄭、其部隊在鄭積極訓練、（十三日中央電） 
[閩各界注意　台人自由出入中國]  
　　（福州）台灣總督府决於六月一日起所有台人赴中國各地者、一律免向台總督府領取護照、及備妥保等手續、可自由出入、查爲厦日領塚本毅返國後新改定者、據某方面調查台灣人住厦及省會者、有十餘萬人、厦佔六萬省、厦各界對此甚注意、（十三日中央社電） 
[贛行營嘉奬　各省政績優良長官]  
　　（南昌）贛行營前召各省高級行政人員來贛集會、並考詢政績、現已就各該行政人員平時服務成績及此次書面報告内容、詳加審核、復經蔣親爲核定名次、對於成績優良之各廳長及行政專員、分别嘉奬、以彰勞勛而資激勵、茲覓錄各省受奬人員姓名表如次、一、民廳長、鄂孟廣澎·湘曹伯聞·浙吕苾籌、二、敎廳長、浙陳布雷·蘇周佛海·湘朱經農、三、行政專員、豫王次甫·徐可屏·方策·鄂程汝懷·石毓靈·雷嘯岑、皖向乃祺·沈朋·劉秉粹、贛華洸·王有蘭·李正誼、浙黃人望·許蟠雲、（十三日中央社電） 
[藤田淡食恐慌]  
　　（南昌）省賑會據新收復藤田特别政治局報告、食鹽每斤三十二元、人民淡食、行將待斃、經調查屬實、運鹽五百斤往救濟、（十三日專電） 
[經會派測量隊赴贛]  
　　（南昌）經委會設贛辦事處、早派趙蓮舫抵省擘劃一切、該會爲測量本省地勢、以便計劃各項拓展計、并派衛生實騐處工程測量隊來省、先從本市着手、（十三日專電） 
[英遠東艦隊司令到漢]  
　　（漢口）英遠東艦隊總司令德來亞十三由滬抵漢、視察英艦、（十三日專電） 
[廣州籌辦女警]  
　　（香港）廣州籌辦女警、年内實行、（十四日專電） 
[湘預算不敷請補助]  
　（長沙）二十三年度普通預算、不敷一百餘萬、何令張開連赴京、請中央補助官營業槪算、歲入一千三百餘萬、歲出千二百餘萬、純益八十二萬、（十三日專電） 
[匪總指揮　鄧公衡在湘槍决]  
　　（長沙）陳繼承捕解匪北路總指揮鄧公衡到湘、何健十二日令槍决、（十三日專電） 
[壽區年等赴歐]  
　　（香港）區壽年·徐景唐·十三日離港赴歐、（十三日專電） 
[肝胎淮陰區壤糾葛]  
　　（清江浦）肝胎謀攫淮陰老子山鄉、前曾一度惹起淮人全體反對、今皖六區魯專員肝胎石縣長等又至該鄉、測繪洪湖區界、調查人口出產税額等情、經高餘九·韓伯施·張筱竹·等來城呼籲、羣情大憤、誓與力爭、（十三日專電） 
[前溧水縣長　劉天祥在揚就逮]  
　　（揚州）曾任溧水縣長劉天祥、因虧公欵、十三晨在揚就逮、（十三日專電） 
[蠶絲改良會　經費支配已確定]  
　　（杭州）蠶絲改良會經費七十五萬、已支配確定、蘇浙兩省四十萬、碼斯博士試騐費六萬、管理費八萬、四川四萬、餘充經常費、魯粤兩省須另呈中央撥欵、（十三日專電） 
[時輪法會行灌頂禮]  
　　（杭州）十三日下午十時至五時、金鋼法會開始舉行灌頂禮、據班禪之秘書長完功、班禪約十八日離杭赴滬、擬駐錫一星期後再入京、（十三日中社央電） 
　　（杭州）石靑陽·王陸一·十三來杭定、十顧四往訪班禪、國府外籍問漢音斯謁班禪後、已離杭返贛、蔣委員長並未派員迎班禪、報載絕對不確、（十三日專電） 
　　（南京）班禪此次晋京、行政院曾會鐵道部轉飭平綏平浦兩路特開專車、茲據該兩路送專車槪算、共及二萬一千三百十九元二角、經主計處查明、准予核消、十二日國府分令行政·監察·兩院轉飭知照、（十三日專電） 
[公電]  
　　衛輝來電各報館鑒、本廠機器化汽箱之水、或南放城河、或北放衛河、十餘年相安無異、近有搗亂份子數人、以妨害衛生毁損道路等罪名、誣控於汲縣法院、其實汽水不含毒質、路未發生危險、該院推事不察往昔事實、不化騐水質、不考機器原理、南北兩道均不准放、復自行違法、於宣布辯論終結後、預定宣判之日、忽變爲調解、檢察官依法不允、乃遲延二十餘日、更新程序公開辯論、是日只請檢察官蒞庭、不通知辯護人出庭、忽視被告利益、翌日竟判稱經理人唆令工人放水處六個月徒刑、并謂繼續放水、卽屬繼續犯罪、似此濫用法權、破壤實業、開從來未有之惡例、全國工廠向江河放水者甚多、此而不爭、人人自危匪獨一廠之事、現本廠不放水、卽不能工作、迫不得已、遵董事會議决暫行停工上訴、以求伸雪用特電請聲援、以張公道、不勝盼禱、衛輝華新紗廠叩元、 
[厦各界反對　售地太古洋行　組變反對周醒南委會 
　並反對售地與日籍民]  
　　厦門通信、五月五日、思明縣黨部召集革命政府成立紀念會後、臨時動議組織「思明縣各團體反對周醒南擅賣國土淸查歷任辦理路政賬務委員會」推十五團體爲委員、議决案中、有兩要點、（一）厦門市工務局長周醒南、串同楊德從擅將寮仔後官產、售與英商太古洋行建造棧屋碼頭、得欵五十餘萬、案經外交部認爲辱權喪國、斷送領土、嚴令制止、周抗不遵命、（二）周又將禾山茂後附近胡里山砲臺一帶土地、擅賣與日本籍民林土木所組織之厦南墾牧公司、應請中央國府省府、迅將周醒南楊德從懲辦、並取消周與太古洋行及厦南公司契約、散會後、卽以該會名義致電中央省府、並請勒令太古洋行停止貨棧碼頭建築工程、及請淸理周氏歷任路政賑目、按厦門市政進行、開闢馬路、建築市場及堤岸公園新區、始於民十五年、主持機關、初爲市政督辦處與市政會、後改爲海軍漳厦警備司令部路政處、行政上之負責者、均爲前警備司令現要港司令林國賡、但事實上、九年之間主其事者、均爲周醒南、周初任路政會辦、繼任顧問、林極端信任之、一切市政計畫設施、均出自周、林畫諾而已、各界反周會之提案、最引人注意者、厥維太古洋行碼頭貨棧事、緣太古洋行於民國九年强建海後灘棧橋、曾一度引起市民强烈之反對、抵制英貨至太古貨棧碼頭所在之海後灘、適當新闢中山路口北側、於厦門英租界中、取得其地租權、其後英租界收回、租權尙繼續、中山路旣成、獨太古貨棧仍踞路口不拆、堤岸完成後、太古棧橋及躉船仍存在、於是其貨棧碼頭、阻碍水陸交通甚大、周醒南當與交涉令遷、結果、則以寮仔後同文路堤岸新塡地售與太古、其地原爲華僑楊德從所有而轉讓由路政處收回售與太古也、售與之方式、爲一種永遠租賃之契約、以民國二十年某月日簽訂契約、租價（卽地價）五十萬元、路政處得十萬元、楊德從得四十萬元此種永租等於賣斷、思明縣長楊廷樞邱鋭、均有令印、路政當局地主及太古三方面、均有簽字、内容最要者、（一）該地永遠租與太古洋行後、太古洋行卽有在其地建築碼頭貨倉之權、（二）陸地四百三十丈、海地一百丈、由此兩點以論、是太古不僅可在陸地四百三十丈範圍内、自由建造貨棧碼頭、及其需用建築物、且可在我領海一百丈内、停泊躉船搭棧橋、或水上碼頭、是項契約成立後、太古即在其地興工建築碼頭、事爲外交部所悉、以外人在我領土内、不得有購買土地或變相之永租權、去年七八月、曾訓令駐厦外交條約委員劉光謙、令向英領交涉撤銷原約、一面勒令太古停工、省政府亦令思明市政籌備處向英領交涉撤銷、侵尋至本年三月間、市政籌備處、始向駐厦英領馬爾定提出交涉、英領尙未正式答覆、僅口頭表示所持理由、謂租地並不違反國際公約、且有代價五十萬、建築費亦用去五十萬、契約容可修改、撤銷實不可能云云、反周會成立後、周醒南發表啓事申辯、略謂「太古碼頭原在中山路口、貨特堆積、有礙交通、躉船橫跨、有妨船運、貨倉不拆、有礙路綫、中山碼頭、無法興築、堤岸觀瞻、無法美善、基上原因、勢必勒令遷移、惟該洋行取得原有各權、歷有年所、欲令無條件取消、實非事實上所許、舍以碼頭換碼頭、以地易地外、别無辦法、故有指定遷徙同文路頭之舉、本非該洋行所樂從、實出於堤工處之相强、條件或有應修改、處理實無不當、該會不咎前淸之喪權、而咎醒南以辱國、未免因果倒置」云云、此問題中之太古事件也、至禾山茂後售地事、去年禾山人民、卽有强烈反對周醒南之辯稱、則謂厦南爲公司組織、並非台灣人、林土本僅係股東之一云云、反周會對此、亦同一激烈、以胡里山砲台附近爲國防區域、乃數萬畝之地、落於日本籍民之手、故認爲極端嚴重也、（五月十一日） 
 
 

Page 9

 
 
[監察院　對憲草之貢獻（續）　關於監察權部分]  
　　（六）監察院院長副院長·及監察委員、均應綵取任命制、監察委員之任期、應定爲終身或十年以上、（説明）監察院院長副院長、由於監察委員互選、此種規定、不獨爲總理遺敎所無、且與總理遺敎相背、孫文學説第六章中、明明主張監察院院長由總統得立法院之同意而委任之、良以監察院與立法院、性質根本不同、立法院爲合議機關監察院則由監察委員單獨行使職權、絕非合議關體、必欲仿效合議機關成例、令其自選院長、殊屬擬於不倫、蓋監察委員之生產、規定由國民大會選舉、尤其與監察委員之獨立精神相違背、因監察委員爲執法之官以單獨行使職機爲主、行動旣須獨立、地位尤貴超然、其彈劾權之行使、自當以法律爲根據、不當以政治爲背景、各國法律、皆務使司法官獨立在政治關係之外、卽因司法官之地位、以超然獨立爲主、必令其與政治運用絕緣、乃能執法如山、屹然不動、監察委員爲全國公務人員之司法官、如使其依附政治勢力而來、便不能不使其隨同政治勢力而去、將來結果、不使監察委員完全變成政客、卽使政客變成監察委員、監察委員一陷入政治漩渦、勢必利用彈劾權力、作爲政爭工具將何以維持監察權之獨立、及法律之尊嚴、美國各邦之司法官吏、向由人民選舉、試騐結果、百弊叢生、不得不决然廢棄、今我國草創新制、乃不惜拾他人唾棄之舊法而用之、政治前途、何堪設想、至於監察委員任期之久暫、與其行使職權、頗有密切關係、鞏固其地位、卽所以保障其自由、若頻頻改選、弱者必旅進旅退、噤若寒蟬、黠者又將利用職權、以逢合選舉者之心理、正義公平、早已置之度外、故爲保障監察委員之自由與獨立計、自應延長其任期、鞏固其地位、除因受刑事處分或懲戒罷免外、其任期應定爲終身、或至少亦須在十年以上、 
　　（七）彈劾審計兩權、應由中央統一行使、彈劾權與罷免權、應加區别、（説明）彈劾審計之權、應由中央統一行使、在第二項内、已經詳言、茲简單申述之、所貴於有地方自治者、爲發展人民之自治能力、與對於公務之興趣、故對於决定政策（立法）及執行政策（行政）之權、各國多賦予地方、至政策决定之後而見諸實行之時、使其勿徇私勿濫用公欵、以最經濟之方法、收最大之效果、乃爲負統籌全局之中央所不應放棄之責任、故世界各國對於司法、不認爲地方事項、而審計及監督屬吏違法失職、亦由中央之行政機關行使、此次憲草初稿、對於司法之權、旣未讓給地方、則彈劾及審計之權、亦理應由中央統一行使、而不應護地方立法機關之縣市議會代庖、憲草初稿中於彈劾與罷免之界限、諸多含糊、如第九十六條第二項、「立法院對於行政院質詢之答復、認爲不滿意時、得經出席委員三分二以上之决議、提出不信任案」、至監察院如何提出彈劾案、則並無明文規定、第一四七條規定「縣長有違法失職時、經縣議員四分三之議决、得提出彈劾案、請縣民罷免之」、在立法院欲請國民委員會罷免行政院時之提案、名曰不信任案、在縣議會欲請縣民罷免縣長時之提案、名曰彈劾案、兩案之性質上、根本何作區别、殊覺令人茫然、在歐洲採行内閣制之國家、國會之不信任案、一經通過、除由大總統解散國會外、内閣當然解體、憲章上之不信任案、竟究係何作用倘經委員會否决而立法院又不當然解散、則立法與行政當局、此後將不能互助合作、故同人之意、認爲彈劾權與罷免權之界限、應爲分淸、彈劾對象、應祗限於違法失職、而不能過問政策之當否及其施政之是否滿意、罷免權應包括政策之良否、施政之效律、以及違法失職、彈劾權應單獨行使、罷免權必須賦有政權者過半數之通過方得成立、故縣市民施行罷免權之範圍、祇應以純粹之縣立法縣行政爲限、各縣市公務員代中央執行法令、而爲人民不滿時、則祇應向主管之上級機關申訴或請願、而不得直接罷免以免除中央與地方之糾紛、 
　　（八）審計機關之决算報告、應提交國民大會爲最後之决定、（説明）國家之預算案决算案、在三權分立國家、均由議會决定、蓋議會係代表人民之機關、人民對於國家之歲入歲出、應有監督之權也、今憲草初稿中、規定預算案由立法院議决、而决算案由監察院審查决定（第一二五條）查兩院均非直接代表民意之機關、而逮行使此項職權、則顯係以行使治權之公僕、侵犯全民之政權、故同人之意、以爲對於預算案之初步編造及審查、不妨由其他機關行使、而最後决定之權、必當屬諸國民大會、西人有言、握金錢囊者、會操縱一切、又云、不出代議士不納租税、良由一國之施政、無處不受經濟之影響、而一國之收入支出之當否、人民負担之輕重、隨之轉移、故代表全民之國民大會、對於關係全國經濟之預算决算、必應有監督之權、故同人主張决算報告、應提交國民大會爲最後之决定、然後公布、（未完） 
[蘇省　江北商業蕭條　農村經濟破產　失業人數陡增]  
　　鎭江通訊、江北淮·徐·海·揚·各縣、轂管� 
南北、交通便利、商業素稱繁盛、近年來因天災人禍、交相煎迫、金融停滯、人民經濟困難、商業益瀕絕境、迫而停業者觸目皆是、失業職工人數陡增、蕭條景象、爲歷年所未見、茲將江北各縣最近商業實况、分誌如下、（一）錢業、江北各縣錢莊、統計不下三百餘家、資本大者七八萬元、小者萬餘元、銀錢週轉、直接仰給於鎭江、間接依賴於上海、自去歲年底鎭江晋生恒泰、元益正泰諸大錢莊、因營業失敗、相繼倒閉、經濟來源、頓告缺乏、遂成空前之恐慌、存户提欵亦難支付、今春上市者僅有十分之四、金融奇窘、達於極點、且以前往來均以規元尅洋、計算呼吸甚大、自實行廢兩爲元、錢業更蒙重大損失、至於外莊、目下各地糧價不相上下、且運費浩大、盜匪橫行、幾成停頓狀態、（二）雜貨、江北雜貨以徐州·江都·南通淮陰·等縣爲中心、範圍較大、其他各縣稍遜、該業經營方法、就國内各行廠莊號批發現貨、轉售顧客或兼抄發莊、供給各鄉鎭小商號批購、自東北四省被暴日鯨呑後、舉國各地、均查禁日貨、該業亦受影響、且該業物品、多爲人民日用品、營業興旺與否、全視人民之購買力爲轉移、當此人民經濟破產之秋、該業貿易乃受重大打擊、（三）綢布、江南各縣所產綢緞、銷行江北年在百萬元左右、自外貨羽織來華傾銷後、致營業逐漸失敗、各縣綢莊虧蝕甚鉅、今春三月間曾會商辦法、力謀改善、以資挽回、然値此春荒時期、營業均未見起色、至於布疋則因目下洋貨充斥、國貨布疋反行落伍、雖藉大放盤招徠顧客、結果仍屬失望、綜計江北綢布業、約有六百二十餘家、蝕本者佔多數、（四）米業、江北高寳興泰各縣、產米素豐、三十四縣之民食、賴以供給、米價在前年每擔洋十餘元、加之米商國積居奇、米價曾漲至二十元、近二年來因各縣豐收、價乃一再低落、至今未見高漲、現最好者每擔六元左右次者五元左右、據某米商云、近來米價低落、獲利至微、現聞裏下河各縣、米糧將有大批販運、故不久之將來、米價或有趨漲之可能、（五）金銀、金銀爲奢侈生意、近來社會金融窘迫人民購買力弱、營業日見减少、現新衡制八五三六折秤、雖已實現、金價低落、而生意亦未活躍、現營業方面、以兑現爲最多、但獲利頗微、近該業已多數改途易轍、製造精美銀盾等陳列品、以資調劑、（六）其他、其他各業如烟酒業、亦多營業不振、旅館則因受各業衰落影響、生意慘落、西藥業因今春天氣不一、患時疫者甚夥、故該業比較他業稍佳、茶食則門可羅雀、農民經濟之破產、於茲可見矣、（十三日） 
[松江　小崑山農被盜勒欵]  
　　小崑山茜涇港鄉民李鳳　、年逾花甲、耕種租田卅餘畝、以連年荒歉、家境日非，子鶴　、詎於十日夜港口來一小舟、載盜八名、操本地口音、均着短裝、携有乎槍四支、擁入李鳳昌家、父子已入睡鄉、驚起被盜威迫、不許聲張、入房肆行搜刦、俱非値錢之物、不遂盜慾、乃將鶴雲綁至船中、迫令事主當塲備欵五百元贖票然荒村貧農、如許鉅欵、焉能立籌、哀求再四、始於全村各家、拼奏得六十八元獻盜、雖將鶴雲釋放、然臨行仍囑事主將不足之數措齊、到滬補繳等語、至天明、諸盜棄舟步行而逸該農民迄今惴惴不安、 
[常熟　黨員與崗警衝突]  
　　一分所警士全罷崗 
十一日傍晚八時許、有某黨員偕友五六人、酒後行經寺前大街、偶一不愼、忽將行人所持之小爐子撞破、因起爭吵、旋經附近商店排解、勸令出資賠償而息、惟時觀衆仍不散、適爲站立書院美口之三十號岡警陳綠雲所見、卽奔往驅散羣衆、詎爲人羣中之縣黨部幹事仲　宗、將崗警扭住、責其失職、仲之友輩、更將警之制服撕破、旋由仲等一行五六人、將崗警拖至公安總局、報告局長、尹局長卽着孫錦章科長代見、詎孫竟未明是非、卽向該黨員等服禮、并將該崗警當塲嚴加訓斥、時公安一分駐所（陳崗警之屬所）各警士聞訊、以崗警仟意被人侮尋、羣至總局聽候公斷、不料聞悉孫科長竟如是判斷、各警頓時嘩然、以爲崗警太無保障、乃返至一分所、經一度會議之後、决議卽刻罷崗、擬派代表向黨政機關請願、事爲轄區巡官所悉、急出總局趕回、召集各警訓話、當以地方爲重、勿懷消極、經兩小時之久、始行復崗、事爲黨部監察會聞訊、卽連夜派員調查、至警察部分、預備於翌日尙有表示、並聞此次鳳波、黨部之監委及執委方面、稍有意見、 
[小湖甸農家盜刦]  
　　南門外小湖甸農民　　　家、忽於十日夜二時許、突遭盜匪十餘人到家搶刧、陸幸先聞聲登屋逃逸、其妻忽被綑綁、毆打成傷、然後開始刦掠、討失現洋五十餘元、及金戒金鐲等飾物、約値一百餘元、現陸妻受傷頗重、已送醫院救治、 
[無錫　洋行職員虧欵灒逃]  
　　本邑第二區周涇巷人李雲卿、向在上海馬海洋行地產部爲收租員、進益頗豐、惟性好遊蕩、肆行揮霍、及至上年廢歷大除夕、共用虧租金約六千餘元、無法彌補、乃棄職潛逃返錫、匿居鄉間、後經其姊丈陸高詠派人四出緝查未獲、遂延請巢紀梅律師、呈訴上海地方法院、並縣賞五百元通緝在案、前日爲廢歷三月念八日、本城各廟、舉行盛會、李雲鄉來城看會、行經崇安寺昇泉園門首、被鄉人倪尙志瞥見、以其歷有重賞、卽報告該處崗警曾祥雲、將李拘入公安第一分局、由秦局員開庭預審、據供侵占上海馬海洋行六千餘元不諱、昨日呈解公安局、暫行收押、一面由倪尙志用長途電話報告上海巢紀梅律師事務所、巢律師得報後特派代表、偕同原告陸高詠、及李之胞姊來錫、至公安局指認無訛、陸高詠於當晚返滬、投報上海地方法院、請求派警赴錫迎提、　案訊辦、 
[鎭江　草船失事淹斃六人]  
　　昨（十二）日下午五時許、焦山口有江北草船有男女十七人、因舟小人衆、以致擱於淺灘、經船夫竭力划出、舵已損壞　、適　緊水急、無法支持、翻　江心、人均下水、附近魚船瞥見、奮勇上前施救、結果救起十一人、其餘六名、打撈無獲、恐已葬身魚腹、 
[六塘河工程近况]  
　蘇建廳以六塘河工程、關係數縣航行、自該河開工後、目下工程究至若何程度、極須明瞭、故特派該　第一科科長蕭同灜會同江北河工程局技正戈涵樓、前往察勘、茲蕭君已公畢返省、據該現在堤工已完成者、共有泗陽宿遷淮陰等三縣、至灌雲東海漣水沭陽四縣堤工、已完成達百分之九十五以上、現首要工作、厥爲開河、故三萬多名工夫、刻正從事該項工作、已開成百分之五十、如天不降雨、在本月内有完成希望、 
[南通　沿海股匪已擊退]  
　　江北沿海各塲、有大股海州帮海匪滋擾、並向漁户勒索、嗣省府調海上游　隊進剿在掘苴洋面、斃匪甚衆、匪船已向北竄去、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中央民運會令市黨部　完成訓政工作　訂定民衆常識指導會　組織及工作綢要十條] 　 
　　中央民衆運動指導委員會、爲謀促進完成訓政指導民衆常識起見、特擬定民衆常識指導會組織及工作綱要十條、特令本市市黨部及各省市黨部查照辦理、茲錄其原文如下、民衆常識指導會組織及 
[工作綱要]  
　　一·民衆常識指道會、由各地黨軍政警實業及敎育機關社會公益文化團體各派代表一人組織之、以黨部代表爲主席、並負責召集、二·各機關所派參加會議代表無給職、會中工作人員、由參加機關酌量調用、其辦事設備各費、由黨政機關斟酌擔任、三·民衆常識指導會、至少每月開會二次、必要時由主席臨時召集之、四·民衆常識指導項目、及程序、由會議酌量當地情形决定之、暫定其要項如左（甲）關於黨義之宣揚、集會之訓練、家庭兒童管理之指示、（乙）關於最近國内外重要 
[政治狀况]  
　　之報告、法令之解釋、及當地政令施行解釋、（丙）關於軍事智識之灌輸、技術之表演、防空之實習、由軍事機關斟酌可能時行之、（丁）關於衛生之宣傳、火警之防禦、公共秩序之維持、（戊）關於農業及副業與手工業之改善、運銷及貯藏方法之指導、（已）關於商業道德、及商品選擇普通商業知識之指示、（庚）關於淺近物理化學自然現象之解釋及試騐、（辛）關於一切交通常識及應守規則之指示、（壬）關於本國先哲先烈創造家學術大家民族特殊人物事略之指示、（癸）關於世界有功人類諸人物之事略指示、四·指導會應接受民衆於各種問題之咨詢、而詳爲解答、並酌量公佈之、六·各種常識之指導或解答、由指導會函請各主管機關担任、有關係、 
[機關恊]  
　　七·指導會、之應將已决定之指導節目、隨時公佈、並特别通知有關係之民衆團體、前往參加、該團體領袖人員、應負召集參加之責任、八·指導方法、除演講表演展覽外、應酌加遊藝、以引起觀衆之參加興趣、九·於公共塲所及交通重要地點、書寫民衆常識之簡易文字歌訣、又於適當處所、每週更易張貼、有時間性之常識、壁報、十指導會應將每月工作報告當地黨部、彙送中央民衆運動指導委員會、以資考核、或派員視察恊導之、 
[敎廷代表　蔡寧昨晚晉京　今晨覲見主席　明晚夜車返滬]  
　　敎廷第二任駐華代表蔡寧總主敎、昨日在徐家匯行大祭禮後、當晚十一時乘車入京、今晨覲見主席呈　國書、茲分誌祥情如下、 
[行大祭禮]  
　　昨日上午九時在徐家匯天主堂舉行大彌撒禮、至十一時、徐家匯中學校友開歡迎會、請蔡主敎訓詞、正午十二時、舉行聚餐會、參加者達四五百人、 
[昨晚晋京]  
　　昨晚十時許、蔡總主敎偕參贊安童儀·上海區惠主敎·海門區朱主敎·中華公敎進行會陸伯鴻·隱耕·父子、京張總鐸等、赴北站登車晋京、由外交部駐滬辦事處先期通知路局、爲辦Ｔ·Ｃ·十一號花車、附掛京滬十一時夜快車入京、外交部駐滬辦事處長余銘·及神父敎友等、前往歡迎、 
[今晨覲見]  
　　今晨七時許、花車可抵京、蔡氏預定上午九時赴外交部拜會汪兼部長、十一時赴國民政府覲見林主席呈遞國書、並奉敎皇所贈金質紀念章、今晚八時應汪院長之歡宴、 
[明晚返滬]  
　　聞林主席定明日歡宴蔡總主敎、故蔡擬留京兩日、於明晚乘京滬夜快車來滬、本市吳市長及各機關各公團、定本星期六在正修中學大禮堂公宴蔡氏、 
[黃郛北上無期　將暫留滬候晤財孔　昨日在寓深居簡出]  
　　北平政務整理委員會長黃郛氏、前日偕夫人由莫干山返滬後、昨終日在寓休息、未接見賓客、據其左右聲稱、黃氏何日晉京北上、尙無定期、而招待記者之説、黃氏根本無此約會、且關於各項外交政治問題、黃氏甫由莫干山歸來、自無從有所表示云云、一説、黃氏在滬、將候晤財政部長孔祥熙、洽商華北財政問題、及救濟戰區農村等費用云、 
[江浙　春繭行將上市]  
　　中央社云、本年春繭、轉瞬卽將上市、惟繭價因存絲堆積、不能樂觀、據絲業界中人語記者、本春繭價、恐每據祇二百元之數而已、又經委會蠶絲改良會、爲救濟蠶絲起見、將組江浙聯合絲廠、茲將所得各情、分誌如次、 
[春蠶情形不一]  
　　據記者探悉、本春江浙蠶絲、因天時寒暖不定、土種早蠶成績不佳惟江浙兩省、所發給無錫鎭江蘇州金壇杭縣富陽蕭山等各模範區改良種百餘萬張、因發育較遲、又得指導員用科學方法、普及指示、故成績極佳、日來三眠時期、猶見强健、預料收成時期、必能樂觀、 
[繭價難見上漲]  
　　本春繭市、將於二十日左右上市、江浙兩省、業已實行收繭統制、繭商均甚願意合作、惟繭價因絲廠頗多停工、故豫料必不見過昻、據繭業中人言、今春繭價、恐逃不過二百元關、卽每斤價格祇二角左右云、 
[將設聯合絲廠]  
　　蠶絲改良會目睹絲業危狀、若不設法救濟、則前途將不堪設想、故經各委數度商洽後、决設江浙聯合絲廠、集江浙兩省所有繅絲廠、統一指歸、惟此　　　　　 
[交部市府等四機關商定疏浚吳淞江　全部經費預算二百餘萬　俟經委會籌撥後卽動工　工程完竣後商連農事均蒙其利]  
　　吳淞江橫貫滬蘇、扼内地水道支流之樞紐、祗以歷年不事疏濬、河道淤塞、前雖具有疏浚計劃、緣爲經費支絀、致未告成、内政交通兩部以該江爲水路要衝、對商業運輸、農田灌漑、關係甚鉅、特會同江蘇省府滬市府等、於前日在京舉行會議、决定疏浚計劃、及全部工程經費、預定六年内完成、其經費俟商請全國經委會籌廢後、卽可開工、茲經大公社記者探誌各情如下、 
[會商决定]  
　　内政部交通部爲吳淞江歷久淤塞、農商均　不便、特計劃設法疏浚、俾利交通、惟此江與地方政府有密切關係、特於前日（卽本月十二日）咨請江蘇省政府、上海市政府等機關、在京會商疏浚計劃及確定經費、當經討論結果、决定疏濬吳淞江、經費定二百十四萬元、向全國經濟委員會籌借、將來由田賦附加及各水利機關攤派償還、預定六年完成、該項經費待經常會通過照撥後、卽行開工云、 
[疏浚計劃]  
　　疏浚吳淞江之計劃、前經江南水利局·與上海濬浦局、會同擬訂、頗爲精翔、自江南水利局改組爲太湖水利會直接隸屬交通部後、對於前項計劃、仍屬適用、未稍變更、至其疏浚計劃、全部工程内容、爲（一）徐公港江至梵皇渡一段、最爲淤淺狹窄、此段長約五十九公里、（二）野鷄墩一段、河道灣曲、最易淤塞、擬修灣裁直、並關掘新河、（三）瓜涇江至江河村一段、須挖深河底、（四）梵皇渡至外白渡橋一段、爲船隻必經要道、亟宜疏浚、以上全部工程、所開土方數目、計實土爲五十五萬方、野鷄墩修灣裁直、另開新河之土方、計十七萬方、將來開浚完成後、沿江農田灌漑、商業航運、均有莫大裨益也、 
[經費預算]  
　　關於疏浚吳淞江之計劃工程、殊爲浩大、而其需用經費預算、支配如下、收用土地價六六·七五○元、土方共價一·五一五·四六○元、行政費一二○·○○○元、挖泥機擬購三艘、共價三一○·○○○元、拖船二艘共價五○·○○○元、設備費一○○○○元、預備費六七·七九○元、合計爲二百十四萬元、 
　　事頗難着手、據調查現在江蘇省境四百餘家繅絲廠、祇十餘家開工、若謀救濟、須巨大資額、聞此事現正着手籌劃、最遲明春卽可全部統一於江浙聯合絲廠之下云、 
[四十五家捲烟廠　再陳改税意見]  
　　自立法院選派衛挺生來滬、調查捲烟改税實情後、對於現行二級制度、已公認爲有改善必要、本埠國產捲烟廠民衆·福新·南洋·等四十五家、昨又聯呈立法院財政部、陳述改善意見、文云、 
　　爲陳述卷烟改税意見、請予採擇事、竊查現行捲烟二級税、華洋待遇不平、上下烟待遇不平迭經民衆等二十四家烟公司、先後籲請改善、現承立法院選派衛委員挺生到滬、實地調查並徵集各方意見仰見關心民瘼、感戴莫名、嗣該衛委員談話、按照現行税率論、最低價烟之税率、高於最高價烟之税率十倍、對於現行税制之不公平、洞見癓結、年來華商紛紛倒閉、其苟延殘喘者、亦多虧累甚重、皖鄂贛三省烟農、則更束乎贛業、均由於此、今承一語道破、無怪捲烟同業捧贖之餘、莫不感激弟零、甚到笑啼併作也、衛委員主張按値徵税、反不平以爲平、洵屬捲烟業起死回生之良藥、惟道高一尺、魔高一丈、阻力橫生、自所不免、値此立法院徵求衆意之際、商等切身利害所關、自應詳　经縷陳、藉供採擇、（一）改税以救濟統率之不平爲主、不當藉此爲籌欵之機會、年來不景氣風潮、侵及我國、百業凋弊、捲烟業自難獨異、税務署爲捲烟税主管機關、知之較深、查税務公報第一卷第六期所載、税務設計委員會第五次常務會議議事錄對覃時宜條陳烟草督銷辦法案、决議、「本年加税、不過比去年平均税率只加多百分之二七、銷數比去年已减少百分之二十强、輕税加税、尙且有此情形、若再加重二倍、則銷數不知减於胡底、」是捲烟不堪重税、已見於税務設計委員會之决議、去年秋間、謝前　長代表宋前部長、召集捲烟華洋商人會議、宣言一年之内决不加税、尤爲捲烟不堪重税之鐵證、而宋前部長謝前署長愛護烟商之至誠、亦予國人以共見、去年冬間、孔部長因建設剿匪、嚮欵孔急、不得已而有加税之舉、烟商困苦愈甚、始有改税之請、所謂改税者、改不平以爲平、卽按値徵税是也、若税欵則上年度收入、不過五千餘萬元、加税後本年度政府之所希望、亦不過七千二百萬元、則此次改税、自應以七千二百萬元爲標凖、衛委員談話、如按値徵税、一律以値百徵五十估計、應有八千萬元以上之收入、可見民衆等四十家、前次請改七級税、所謂按値百徵五二五税欵、必能有盈無絀、確非虚語、此次改税應請仍以年收七千二百萬元爲標凖、誠然、則按値百徵五十、比之政府本年度之所希望已超過八百萬元、縱寛爲預算、亦宜有相當限度、蓋捲烟業不堪重税、政府旣有明見、税源所在、似宜妥爲培育、以免竭澤而漁、若不計烟商之疾苦、假改良不平税率爲名、而以加税爲實、想我愛民之立法院財政部、必不忍出此也、（二）鄔挺生所謂値百抽百、係個人之主張、大反捲烟業同人公意、不足以代表公會、查民衆等二十八家烟公司、前於三月二十二日函致处海華商捲烟廠業同業公會、嗣後政府方面任何機關對於捲烟税率、如有徵求本會意見、或召集會議計論、務請依照本會章程第十七條、召集會員大會、公開討論、由大會推舉代表、與政府共同商榷、務期裕國利民、兩受其益、此外無論何人、未經大會議决、不得擅以本會名義、答復政府任何機關、致違公意、在上海華商捲烟廠業同業公會會員、總額不過五十餘家、則二十八家已過半數、故鄔挺生之主張、只能謂爲個人之主張、不足以代表公會也、（三）鄔挺生所謂改税後箱數應按七折計算毫無根據、查三級税以前、捲烟銷數每年有一成之增加、自改爲二級後、箱數始行减少、現如改爲按値徵税、則比七級税更爲公平、箱數自有天然之增加且現在私烟每月約銷二萬箱、爲人人所共知、將來改用包花及取締捲紙機後、私烟指日肅淸、烟廠每月可望多二萬箱之營業、政府每月亦可多二萬箱之税收、是改税後箱數、本有加二之希望、何得以七折計算、其爲毫爲根據、不足置信、顯然共見（四）値百抽百及八十元、爲最低税額、不可變動兩説均、足阻　改税之進行不可不辦、查現行二級税之大弊有二、一、爲下烟之税太重、二、爲上烟之税太輕商等失次呈文、言之　　、　商力竭聲嘶、負値百抽一百五十之重税而高價上烟僅負値百抽一十三之輕税、是眞　二級税之利者、惟英美及一二大烟公司、政府税收、此盈彼絀、本未受下烟重税之益、故眞欲税收充裕、非按値徵税、取銷上烟之特惠不可、衛委員所謂按値徵税以値百徵五十估計、年可收入八千萬元、其明證也、至値百徵百及八十元爲最低税率、不可變動兩説、税率太高、斷非烟商所能堪、國家訂定税率、亦應斟酌市情、萬不能竭澤而漁、置烟業於不顧、是兩説萬一見諸實施、徒引起全體烟商之反對、直接阻礙改税之進行、間接延長不平税率之壽命、於税欵無益、於烟業則爲致命之重傷、我賢明之政府、當能洞見利弊、不爲搖惑也、（五）重徵退税、請予保留、查統税貨品、一税之後、通行全國、不得徵收任何其他税捐、設遇重徵准予持憑重徵證據、向原徵機退税、爲統税良好之原則、自民十七捲烟統税處成立迄今、各省軍事時作、烟商從未受重事影響、負担兩重税捐者賴此、宋前部長謝前署長所以深得統税商人感戴、而統税蒸蒸日上、成爲國庫收入大宗者、亦在此、値此國内政治尙未全上軌道之際、尤宜保留、以資保障、（六）霉烟退税、請予保留、捲烟霉變、則出廠貨品、不特毫無營業利益可圖、血本亦化烏有自應酌予退税、免增商人負担、且烟業華洋之競爭最烈、焙烟器具及抽空機、英美設備較爲完密、霉烟不退税、則英美較佔便宜、亦非保護本國實業之道、（七）評價不如報價之無流弊捲烟價格、辦别最難、評價而屬於委員、則經手員司得以上下其手、流弊無窮、似不如倣照總理土地報價之意、由廠商負責具報登記、一面酌　定運費標凖批發價、除運費外、不得超越登記價、違者有罰、廠商旣不肯多報、以增税欵之負担、復不能少報以减批發價之收入、似比評價更爲完密也、凡此七者、關係改税前途甚重、關係捲烟業利害亦甚大、商等公同商榷、意見相同、理合聯同呈請鑒核、伏乞採擇施行、實爲公便、具呈人民衆烟公司·福新烟公司·華美烟公司·裕新烟廠·崑崙烟公司·大東南烟公司·友利保記烟廠·江浙烟公司·金沙泰記烟公司·華比烟草公司·華孚烟草公司金山烟廠·華慶烟草公司·大華中記烟公司·華新烟廠·久益公記烟公司·義成烟公司·永和烟廠·新民烟公司·克富烟草公司·東海烟廠·江南烟廠·大幸烟公司·中原烟公司·福興烟行·華興烟公司·志大新記烟公司·美星明記·中和烟草公司·大達烟廠·華平烟公司·新華烟公司·昌明烟草公司·亞洲烟草公司·福昌烟草公司·源利烟草公司·上海烟公司·美新烟公司、南洋兄弟烟公司·華東烟公司·大中華烟公司·德隆烟廠·和興烟公司·西門烟廠·上海中國太平烟公司、 
[培德里房客昨日續向蔡寗請願　五百餘男女蜂擁至徐家匯　姚院長代見允三日内答復]  
　　新閘路培德里自被業主囑自來水公司二度斷水後、前日曾推代表劉承勇等六人、向蔡寗總主敎請願、未蒙延見、故無結果、該里全體會議議决、再向蔡主敎舉行大請願、於昨日上午八時、二次前往、茲誌各情如下、 
[再度請願]  
　　該里全體代表於前晚八時召集大會、决定推代表至徐家匯天主堂、向蔡寗主敎作第二次請願、當於昨晨向搬塲公司僱定卡車八輛、分載男女房客汪介卿·劉承勇·陳嗣龍·袁楠生·金美容·冷炳南·黃耀祖·等五百餘人、於爆竹聲中魚貫出發、直駛徐家匯天主堂、向蔡寗主敎請願、 
[請警保護]  
　　該里男女房客五百餘人、至九時許、已抵徐家匯天主堂、整隊向敎堂前進、該敎堂已得培德里神父之電話報告、早經得訊、故即向警務當局、請求保護、該管區公安局等、卽派警士四十餘人、前往駐紥保護、以防不虞、但該里男女房客、皆係智識份子、頗能嚴守秩序、故未發生事故、 
[代表接見]  
　　該五百餘男女房客下車時、皆高呼口號、「歡迎蔡寗總主敎以天主救人」、「我們斷水已有十六天、請求援助、主持公道」、「加水費卽係變相加租、我們是不承認的」、等口號、呼畢、卽向敎堂求見、嗣因昨日爲尾期日、該堂循例祈禱彌撒典禮、並歡迎蔡主敎、直至九時三刻方始竣事、乃由五百餘房客公推代表冷炳南·汪介卿·及代理律師王咸穀·三人入内、要求面謁蔡主敎、無如蔡主敎不允、仍委由該堂姚院長代見、各代表卽陳述斷水後之苦衷、要求迅飭經租處飭水公司開水、以救目前之危、 
[答復滿意]  
　　據姚院長表示、培德里斷水、本堂於前完全未知、貴代表等於昨日向主敎請願、方始得悉、至敎堂房產、皆係惠主敎全權管理、前將此意轉達惠主敎辦理、於三日内必有圓滿之答復、故希望各位靜待無躁、各代表認爲滿意而返、 
[中央造幣廠　擴充正在計劃中　開鑄十進位輔幣勢在必行　二十三年新幣已發行流通] 　　　　　　　　　新聲社云、中央造幣廠、民國二十三年新幣模、已於本月七日起鑄造、所鑄成新幣、已由審查委員會、於五月八日起、依照審查章程化騐、凡經合格之新幣、均送交中央銀行發行、流通市面、新聲社記者、晤審查委員會秘書喬輔三·據談、關於擴充中央造幣廠、已在計劃進行中、開鑄十進位輔幣、勢在必行、惟須俟財政部幣制研究委員會成立後、研究决定云、 
[新任郵攻局長　郭心崧將來滬就職　代局長唐寳書凖備移交]  
　　郵政總局長黃乃樞調任郵政司長、遺缺以交部參事郭心崧調補、業經上次行政院會議通過、茲悉郭心崧、巴奉行政院令促、定日内來滬就職、代理局長唐寳書、已在整備辦理移交、茲覓得行政院原令如下、「現經本院第一五九次會議决議、調任郵政總局長黃乃樞爲交通部郵政司長、所遺郵政總局長一缺、以該部參事郭心崧調補、合行令仰該部轉飭該員等、先行就職、此令、」 
[陳紹寛等晋京]  
　　陳紹寛·曾仲鳴·鄒琳·褚民誼·昨乘夜快車赴京、 
[楊德昭暫緩返粤　將晋京出席財會]  
　　陳濟棠駐京代表楊德昭氏、業於前晨由京抵滬、楊氏本定於日内返粤一行、茲因全國財政會議、已定本月二十一日在京舉行、各省市財政當局、均將届時入京出席、粤省財政廳長區芳浦因事不能入京、將由楊氏就近代表出席、故返粤日期、因之展緩、俟出席是項會議後、再行返粤、晋謁陳濟棠、報告駐京情形云、 
[王陸一　代表中央挽留楊虎]  
　　上海市保安處長兼中華海員工會籌委楊虎、因虎務繁劇、向中央呈辭籌委中央常會、已推民運會主任王陸一代表挽留、昨報傳王陸一已到滬、茲據確息、楊氏以公務尙在杭、十五日可返滬、王氏刻亦在京、决俟楊自杭動身回滬、方親來晤楊、代表中央、致懇切挽留云、 
[英美老廠關閉後　工會籲請黨政救援]  
　　浦東英美烟廠、於上月内迭次减工、曾奉市政府三○號批示、每星期工作四十小時、以後非經政府核准不得再减、詎不久廠方不呈請政府核准又將每星期工作减至三十六小時、該工會再向黨政機關請願、隨奉社會局三六一四號批示、呈悉、來呈轉呈市府核示、并批飭廠方暫緩實行云云、不料本月十二日廠方張貼通告、突然宣佈停閉老廠、并令職員進廠結算工人工資、老廠全部共有男女工約三千人、因適星期六、均在家不知消息、工會聞訊、以廠方停廠、應事先呈請黨政機關核准、亦未通知工會、突然停廠、殊非意料所及及一面召集緊急理監事會議、討論辦法、請求緊急處置、更恐全體工友發生變故、乃發出緊急通告曉諭工友、靜候黨政處置、 
[核减鮮桑葉運費]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、因維持養蠶起見、所有本兩路綫裝運鮮桑葉一項、爲蠶類唯一之飼餐料、前經由二等减至三等收運費、茲爲便利扶植絲業起見、特再改列五等品核收運費、該項辦法、准自五月十五日起實行、昨特通飭各站遵照云、 
[李杜來滬救濟東北難胞 
　少壯者赴綏遠墾植　婦孺等亦卽日離滬]  
　　中央社云、本市東北難民救濟會、尙有一部份抗日將領家屬及失業流離之東北同胞、亟待救援、十二日李杜將軍特爲此事、由蘇來滬、聞接洽結果、一部分年靑力壯者、將隨朱霽靑赴綏遠、作懇植之工作、其餘婦孺、已由李杜將軍另行設法、于最短期内、卽可離滬、以免流離失所、據李氏云、本人週内亦將他往、至于此次到滬、專爲救濟東北難胞、其他别無任務云 
 
 

Page 11

 
 
[修築海塘將興工]  
　　江南海塘工程、自經蘇省府通過修築後卽積極着手進行、已定於本月廿一日起、分段施工、工程處主任彭禹謨、現正分赴寳山太倉松江等縣視察、應修各處、以便規定施工程序、届時省府並將派員監視工程云、 
[船員越級服務　交通部嚴令取締　船長輪機長合格者已供過於求]  
　交通部以船員不得越級服務、載在船員證書章程、乃各輪船公司間、多未能遵辦、每致發生危險、而具有合格之船員、反投閒無錄用機會、交通部昨據上海航政局呈稱、上海所有沿海近海及江湖航綫、總數在一千噸以上、三千噸未滿之船隻、原任船長輪機長、只具備低一級證書之船員充任、可否暫准其照常服務、該部據此、已令飭該局取締、茲覓錄原令如下、查船員領有證書、不得充當高一級之職務、船員證書暫行章程第五條、規定極爲明顯、此項章程、頒布已有一年八月、各輪船公司、尙未遵辦、而該局亦未加取締、殊屬非是、復查全國船員領有本部甲乙兩種船長證書者、自十七年七月迄今、約二百五十四人、領有甲乙兩種輪機長證書者、約二百四十人、而全國輪船、在一千噸以上三千噸未滿者、僅一百三十餘艘、三千噸以上者、僅二十餘艘、兩相比較、業已供過於求、換易有何困難、且近來以大副濫充船長、因而失事者、時有所聞、應卽遵照定章、及迭次命令、切守辦理、惟所稱一旦遽加取締、則各公司因事出倉卒、未能僱用相當船員、或不免有停航之慮、亦係實情、所有大陸等船員、其有已届升級期限者、可從速聲請檢定、准其服務、至六月底止、其餘未領有相當證書之船員、仍應嚴飭各公司撤換、以維法令、而保安全、仰卽知照、此令、 
[志豐永義大永　兩金號宣告淸理　各委託律師淸理債務　均虧於經營標金外匯]  
　　新聲社云、東方信託公司上海總公司南京分公司停業後、志豐永及義大永兩金號、同時宣告淸理茲誌如後、 
　　志豐永志豐永金號、資本三萬元經理爲田德潤、（卽東方信託公司常務董事）地址天津路惟慶里、經營標金匯票買賣、虧去四十餘萬元、於本月九日宣告淸理、門首懸淸理通告云裘汾齡律師代表志豐永金號田德潤淸理啓事、茲據志豐永金號主田德潤來所聲稱、該號因周轉不靈、委託淸理、并通告各債權債務人、限於十四日内、向貴律師事務所登記等語前來、相應通告周知、此布、 
　　義大永義大永金號、資本三萬六千元、經理爲鄒俊卿、（卽東方信託公司監察）地址寗波路永淸里、經營標金、虧空十餘萬元、無法彌補、於本月九日、宣告淸理、由同仁法律事務所通告云據義大永金號經理鄒俊卿聲請、該號因周轉不靈、無力維持、委任代表淸理等情、爲特通告、限該號債權人、於十四日内向敝事務所登記、并限該號債務人將所欠欵項亦於十四天内如數淸償、俾淸糾葛如逾期不理、卽當依法訴追此布、 
[市商會呈請　修改火柴商標紙税率]  
　　上海市商會昨電南京財政部云、（銜略）本月十日案據本市彩印業同業公會函稱、查去年五月二十二日、財政部頒行新修正關税税則第五五一條、貼盒紙（製火柴盒用税率、爲從價征百分之五、又第五五二條白或染色油光紙（洋毛邊）全部或大部份用機器製木製紙質製成者、税率爲從量每担征關金三元三角、合從價爲徵百分之十五、江海關對於製火柴盒用紙、未印有火柴商標者、必須依照第五五二條徵税、其印有火柴商標之紙張、始允照第五五一條徵税　、是同一紙張、未加印工之税率、較已加印工之税率、增加三分之二、兩相比較、殊欠平衡、曾於去年六月三十日、備文呈請貴會·轉呈財政部·令飭税則委員會·賜予救濟在案、事隔經年、迄未奉批、查火柴商標紙之成本、紙張居其半、油墨印工居其半、論理未印有商標之製火柴盒用紙、其税率應較已印有商標之製火柴盒用紙爲低、今海關徵税、反將未印有商標之製火柴盒用紙、照第五五二條徵税、較之已印有商標之製火柴盒用紙、其税率增加三分之二、實屬輕重倒置、自新税則實行至今、業印刷者、已蒙重大損失、若長此以往、則國内火柴商、勢必將盒紙向外洋定印、以避重税、而國内印刷業將無以競存、茲再瀝情上陳、仰祈轉呈財部令飭將已印有商標之製火柴盒用紙修改税率、庶可昭示平允等情、並附已印未印火柴盒用紙樣到會、據此、查此事於上年七月間、據該業公會函同前情、當卽徵得火柴業同意、切認爲未印火柴盒商標之用紙、其税率反高於已印火柴盒商標之用紙、有失平允、亟應請求修正等　、以庚代電轉請鈎部令行税則委員會、妥議修正在案、迄今時將經年、未奉令復、茲據前情、該彩印業以利害切膚、所請將新税則第五五一及五五二兩條、酌予修改之處、確具有不獲已之苦衷、理合檢同已印火柴商標及未印火柴商標用紙各一方、代電奉陳、仰乞鈞部鑒核、迅賜令飭税則委員會、持平修正、並盼令復、實爲公便、上海市商會叩、蒸、 
[辛未救濟會　昨開聯席會議　討論開辦白雲鄉新村事宜]  
　　辛未救濟會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂、開常務董事曁白雲鄉難民新村籌備委員聯席會議、到許世英·錢鏡平·黃涵之·關炯之·王一亭·聞蘭亭·趙稼書·洪玉林·等十餘人、主席許世英、紀錄任世楨、行禮如儀後、 
[主席報告]  
　　本會成立時、尙有戰區難民救濟會移交無法資遺難民二千餘人、卽主張籌辦一種積極救濟事業、以救濟之、適國府振務委員會、有陳睡支君捐助江寗縣白雲鄉田地一千三百餘畝、荒山六百餘畝、當由本會函請移撥、作爲本會辦理難民新村之用、旋得復准撥八百畝、其時屈文六常董、以不敷支配、復函請全數撥助、當荷照准、惟該項田山佃户畝分、向無圖册可稽、非先淸理測量不可、遂由振委會函請導淮委員會、派測繪員沈觀可會同振委會事務員吳士林前往查測、費時四月、始將佃户姓名、曁田地荒山畝分、逐一淸理測丈完畢、分别造册、並繪成總圖七幅、田畝分圖四十六幅、荒山分圖四幅、今年三月間、乃邀請趙稼書君前往籌畫開辦新村進行計劃、趙君係江南高等實業學校畢業、曾任安徽省立第四農林塲塲長、第七職業學校校長、學有專長、經騐宏富、又屬靑年、能耐勞苦、極爲難得、現已編成五年之内、分年進行計畫大綱前來、請討論、 
[討論事項]  
　　（一）趙稼書君提、本年三月間、奉董事長命、計畫辦理白雲鄉新村事宜、此事非親往調查不易着手、當邀同振委會吳士林君前往、知該處所有田地荒山種稻栽樹、均極相宜、且當地政府、曁鎭公所、公安局等、均有協助着手籌辦、當屬易行、爰卽按照當地情形、擬具新村計畫分年進行大綱、並卽在晋家坳·黃龍莧·兩處荒山、分種馬尾松·黑松·烏桕·等、十五萬株矣、惟現在該處各佃户均極困苦、下種無資、應先開辦合作社一所、基金約需一千四百元、又借貸所一所、基金約需六百元、以救濟之、則一切進行更可順利矣、是否可行、請公决、（議决）大綱通過、由本會承辦、至合作社借貸所基金、先撥一千元、由振委會墊撥五百元、本會撥五百元、卽交趙稼書君帶往開辦、將來大綱如在事實上、有須修改之處、仍交由常務董事會議决修改施行、（二）錢鏡平·黃涵之·關 
綱之·君提、大綱内有飼養羊·鷄·魚類之規定、 
恐難免殺害生命、文王澤及昆蟲、成湯綱開一面、將來關於生產事業上、凡有傷害生命之處、務請加意避免、以體上天好生之德、（决議）照案通過、議畢散會、 
[蒲漕路西段工竣]  
　　滬西漕涇區市政委員楊心正、爲謀發展滬西交通及繁榮市面起見、擬在漕溪路口向西開拓馬路至姚家灣橋、折北經虹橋鎭而達羅别根路、定名曰蒲漕路、長十二里、曾經呈請市府核准在案、後因市庫支絀、暫從緩議、去冬、經黃金榮氏在漕溪路口迤西、至黃家花園一段、由黃氏獨資建築、業已通車、現在黃家花園、至姚家灣橋西段、亦於上月開工、不日卽將工竣、羅别根路至虹橋鎭、亦已建築完竣、惟中段姚家灣橋至虹橋鎭、現尙未測量、大約冬間全路可告完成云、 
[市土地局　發給閳北土地證　從五月十五日起開始調換]  
上海市土地局爲開發閘北區結九一圖各户地土地執業證事、昨發第一一六號布告云、查閘北區結九、圖各户地、（東至寳安路、狄思威路、南一至吟桂路橫浜、西至水電路、北至沙涇港）、前經寳山淸丈局按户淸丈、發給執業方單以來、迄已二十餘年、其間分割合併、築路收用、河流塡塞、致多數户地、經界變遷、甚有賣買之後、未辦轉移手續、按户完糧發生單户與業主不符情弊、茲爲整理土地起見經本局重行淸丈、業已完竣、定於五月十五日起、開始調換土地執業證、合行布告、仰該圖各業户、迅卽携帶方單糧串、及本局前給舊號坵之土地執行證曁其他產權證據、務於一個月内來局辦理換證手續、以資執管、產權所關、幸弗延誤、此布、 
[各業公會須限期改選　市商會致各公會函]  
上海市商會昨分函各同業公會云、查同業公會職員任期、依法凖用商會法之規定、執監委員任期四年、每二年改選半數其第一次改選以抽籤定之、本市各同業公會、前於民國二十一年間、因遵照中央民運指委會暫緩改選之通令有將第一次改選、延未舉行者旋於去年、由社會局轉到實業部催辦改選訓令、又以部令奉到之時其中頗多超過每二年改選之期者、如果第一次改選舉行無幾、卽接續第二次改選、又與每十年改選　數之文不符經呈由社會局轉奉部令核定爲從上年改選部文到達實行改選之日起算嗣後每二年改選一次、並奉社會局訓令、限令各公會於本年六月十五日以前、辦理完竣當由本會錄令轉出派袁鴻鈞·李如璋兩幹事、轉函傳知在案但逾期多、始行第一次改選之各公會其中假使有任期將滿四年者、此次是否全數改選抑仍抽籤改選半數、尙有疑問、經本會具呈請示去後、昨奉社會局批開呈悉、查同業公會職員、其第一次之改選、應以抽籤方法改選半數、法有明　規定其第一年之暫免改選、係奉中央民運指委會議定通行之案情形特殊、仰該會仍遵前令、迅卽轉飭所屬、未改選之各公會、限於本年六月十五日以前、一律照第一次改選方法辦理、爲要等困、相應錄批通告、卽希查照爲荷、 
[首都春季國展會　聘葉漢丞等爲審委]  
　　實業部首都國貨陳列館春季國展會、自開幕後昨特聘請本市機製國貨工廠聯合會常委葉漢丞等爲審查委員、其聘書原文云案查本部首都國貨陳列館舉辦春季國貨展覽會業經令准備案、茲據該館呈報上項展覽會已於本月二日開幕、依照本館規程第十二條之規定、展覽會期内、應審查出品、擇尤給奬茲擬訂審查出品委員名單呈請鑒核准予分别聘委、並指定主席委員、俾便組織審查委員會審查出品等情到部、除已令派本部司長梁上棟等爲審查出品委員、並指令該館定期召集開會外、夙仰台端學識湛深經騐豐富並熱心提倡國貨、用特敦聘爲本部國貨陳列館春季國貨展覽會審查出品委員、相應函請察照爲荷、部長陳公博中華民國二十三年五月十一日、 
[國貨廠商　代表赴平參加鐵展]  
　　本埠市民提倡國貨會會員工廠百餘十家、應第三届全國鐵路沿線出產貨品展覽會之招致、特前往參加、所有各種著名出品、早經運往陳列、現因會期已近、各廠所派大批人員、始於今日出發、由市民提倡國貨會領導北上、關於行旅手續、槪由鐵路營業所派所員王煜崙君妥爲照料、並聞該會特推常委徐緘若·陳炳輝·方劍閣·君　、同時赴平、參予盛典、届時到站歡送者、必異常擁擠、 
[安徽　旅滬學會監理事會議]  
　　字徽旅滬學會第三届理監事、於昨日在安徽同鄉會舉行第一次聯席會議、到顧傳麟·張東林·劉瑞昌·等二十餘人、由胡驤文主席、吳迪紀錄、（一）理事會推吳迪·秦鼎·胡驤文·任常務、萬之偉任總務、唐傳華任組織、楊兆慶任學術、監事會推江濱·顧傳麟·馬廣心·爲常務監事、（二）出版會刋案、議决交學術部負責籌畫（三）設駐省通訊處案、議决聘前本會理事戚完白爲駐省通訊員、（四）本會圖記遺失應如何處理案、議决另刻木質方形圖記一顆、卽日啓用、並呈報市黨部備案、（五）前任案卷應如何接收鞌、議决由常務總務部會同接收、議畢散會、 
[盲童聾啞聯歡遊藝會]  
　　虹橋路盲童學校·極司非而路福啞學校、今日下午舉行聯歡遊藝大會於虹格路盲校、會塲繞以綵繩、内置演説台、台旁鋼琴風琴各一架、盆花點綴、備極莊嚴之家、周　設以長凳、及盲生所編之藤椅極多、到會者有朱少屏·陶知行等各界中外人士有千餘人、由該校副校長何子健主席、校長傅步蘭致辭後、由陶知行先生演説、語多贊揚兩校之成績及精神、演説完畢、繼以遊藝、盲生之音樂、團體器械操、鋼琴獨奏、皆極活潑主動、而尤以疊人（卽疊羅漢）一節均極精彩、敏捷 
整濟、不亞明眼者、啞生之説話、看嘴發音、英文手式等節、觀其凖確淸晣之發音、及孄熟之英文手式、實足鑒該校成績之佳、而啞女生舞蹈一節、又更屬難能可貴、 
[安徽無爲縣　刦掠殺人同黨被逮　由特院判决轉解無爲]  
　　民國二十年九月二十七之間、皖省無爲縣地方丁姓家被盜侵入、搶刦去値洋數百元之財特、臨逃時、開槍將其家屬丁德富擊傷斃命、嗣經該管公安局拘獲盜匪首領華國珍已處死刑、近事主家接得匿名信一封、謂有盜黨皖人劉玉楷（又名陳家富張佐法）匿跡上海公共租界華德路源德坊、二十號、遂報告該管縣府、派法警帥邦有偕丁姓家役王興龍、於上月二十日來滬、投　愉林路捕房、請求恊拘、中西探密往、按址將劉逮捕、解送第一特區法院、被告否認名劉玉楷對於丁姓盜案、完全否認、奉諭押候無爲縣政府提出證據、再行核辦、昨晨劉毓桂推事蒞刑三庭續審、工部局律師王耀堂起稱、今該縣法警持有正式公示及獲犯以前供詞、確有劉玉楷之名、現捕房對於提被告、並不反對、繼據法警帥邦有投遞公函、禀明一過質之被告、認名張佐法、堅决否認爲盜、劉推事諭劉玉楷卽陳家富、又名張佐法、准交無爲縣政府來警帶回訊辦、 
[牙帖帶征自治費]  
　　上海縣自治經費、前因不敷、于廿年間經嚴前縣長、呈奉江蘇省敎育經費管理處、令准于廿年度起、一等牙證每張帶征二元、二等一元五角、三等一元、四等五角、撥充自治經費、廿一年曁廿二年度、復經嚴前縣長、先後呈請繼續帶征在案、茲查廿三年度預算不敷、潘縣長當以此項自治經費、自非循舊帶征、難資維持、故呈請繼續帶征、茲奉敎費管理處指令、姑准繼續帶征一年、一俟年度終了、卽行截止、昨已布告牙户、一體遵照繳納云、 
[盜匪犯案纍纍判懲]  
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目陳金生·幹探劉仲成、前拘獲盜匪皖人劉子高·余海勛·何守林·抄出手槍一支、子彈二十七粒、連同婦人劉余氏、一併解送第一特區法院、嗣經承辦此案之中西探調查得若輩於本年二月至四月之間、持械糾黨搶刦東熙華德路二九一號徐劍虹·同路一零五三號許伯良、東有恒路五四零號曹方根·伯頓路三二號葉姓·平凉路一零九號蔣中文·愛多亞路三九二號張永康·北京路五四九號李嘉甫·等二十二户、値洋千餘元之財物、訊供終結、聽候宣判在案、昨由劉毓桂推事蒞刑三庭、判决劉子高·余海勛·各處徒刑十年、何守林處八年、劉余氏處五年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、 
[討房租釀成火災　煮飯不愼燬草房一間]  
　　昨日上午九時二十分許、滬西曹家渡浜北光復路後面泰州婦人徐歸氏、所居之草棚内、正在煮飯之際、氏忽向房客潘友忠索討房租未遂、互相爭吵動武、偶一不愼、致將飯灶撞翻、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、頃刻延及左右鄰居、經六區崗警飛報曹家渡救火會、驅車趕至、竭力灌水、一面由六區程巡官率警到塲彈壓、約逾半小時、始行撲滅、計共焚燬草棚十四間、當經程巡官查勘一週、遂將火首潘友忠·徐歸氏一併拘區、由邢區員訊問一過、判候備文解局訊辦、 
　　又滬西陳家渡濟陽里江北人尹喜根所住之草房、因煮晩飯不愼、致兆焚如、當經鄰衆竭力撲救始熄、計焚燬草房一間、旋經六區派出所李警長往將火首拘區、聽候訊罰、 
[草帽工　擲糞侮辱之惡劇　一擲張紀福當塲拘獲　一擲王祥芬竟被脱逃]  
　　昨日下午四時許、有孟河人向開福記草帽店之張紀福、行經城内光啓路地方、突被暴徒、將滿儲糞汁之紙包一個、擲於張之頭部、當爲該處警士到來、將其拘獲、帶入該管一區二所、據供名夏阿庭、現在某草帽店内、充當工人、今因原告拒絕工人、增加工資、故特來此、請其嘗嘗臭味藉洩公憤等語、當由該所備文解局訊究在案、不料昨日午前十一時許、又有小東門方浜路第二○一號王恒昌草帽店主無錫人王祥芬、因事外出、行經光啓路鄰賢、坊口、亦遇暴徒一人、迎面行來、乘王不備、將其所持同樣紙包一個、擲於王之頭上、且包内所裝者、亦係糞汁、以致紙包破碎糞汁流出、滿染於王之口鼻間、一時臭氣四溢、聞者掩鼻、其時該暴徒見目的已達、急卽返身飛奔逃逸、王卽據情投報該管一區二所請爲澈究、 
[廣東路昨晚盜刦]  
　　廣東路雲南路第五十一號、於昨晚八時許、突來匪徒六名、前往行刦、内中三匪、各持手槍、一匪在門口把守、餘匪進内、先將衆人喝住、禁止聲張、並勒逼事主交出箱鑰、打開錢櫃、將内貯鈔洋六十六元刦去、奪門逃逸、臨出門時、匪等恐事主追出呌喊、乃向天開放一槍示威、附近崗捕聞警馳往、則匪已去遠、乃偕同事主投報該管捕房請求追緝、 
[財政部　訂購大批哈雷機車]  
　　本埠同昌事行、具有三十餘年之歷史與信用、營業異常發達、各機關採辦之大批車輛、幾無不向該行訂購、嚴近國府財政部、向該行特定美國哈雷大號雙汽缸機車連邊斗車三十餘輛、價値頗巨、聞該機車馬力極大、爲世界第一、内部機件、亦與普通不同、堅固快捷、極合軍用、故各國軍警、大都採用、尤以日本爲最多、刻聞該項車輛已裝運到滬、不日將運往西北應用、 
 
 

Page 12

 
 
[今日開幕之　滬西國貨商塲　吳市長夫人揭幕　林克聰先生升旗]  
　　本埠婦女國貨年運動委員會所主辦之滬西區國貨臨時商塲、原定五月九日開幕、後以工程建築不及、决議殿期、茲悉該商塲籌備等已舒齊、各廠商亦已佈置就緒、决定於今日開幕、特請吳市長夫人揭幕、林克聰先生升旗、及海上國貨界領袖演説並由物質救國報印贈商塲特刋五萬份、計參加廠商上海國貨公司、中國國貨公司、家庭工業社、五和織造廠、章華毛織廠、亞浦耳電燈廠、烟臺啤酒、冠生園、中華琺瑯廠、民生紡織廠、廣東兄弟樹膠廠、中國化學工業社、光華印刷公司、中國土布商店、生生牛奶公司、祥興皮件廠、嫣聲工業社、萬昌永蓆號、仁昌永料器廠、景綸織造廠、茂昌水菓號、雪恥傘廠、萃泰號、大星源蓆號、竟成織造廠、圓　織造廠、五州織造廠、五洲大藥房、金浪化妝公司、大華鋼鐵廠、正泰橡膠廠、一心牙刷廠、中華第一針織廠、美亞織綢廠、森林膝器廠、信誼化學廠、泰康公司、華生電器廠、鴻新染織廠等四十餘家國貨工廠千餘種精美出品、同時廉價發售、茲錄其開幕宣言如下、 
　　提倡國貨、爲國民應盡之義務、抵制仇貨、尤爲國人應具之决心、然年年提倡、年年抵制、而洋貨仍涓涓輸入、年年增進、以致國内工商業日處於奄奄垂斃之境、若不深思而明瞭其根本原因、以圖有效補救之法、則垂絕如縷之民族、危如纍卵之國家、何以謀振興而圖存、本會有鑒於此、因思振興實業、必先擴大其宣傳、提倡國貨、必先普遍其認識、爰主辦滬西區國貨臨時商塲、於今日開幕、希望全市婦女界、本愛國救國之觀念、各自善用其消費、實踐購置國貨、並勸導其親戚友朋、使盡深切明瞭服用國貨力量之價値與效果、蓋吾人滐知集中全國民衆之購買力、購用國貨、足以助我國之强盛、安我民族之生存、並足藉以聯絡邦交、懲戒强暴、乃以吾不能善自行用頻年漏巵外溢、每年有十餘萬萬元之損失、以致助長暴敵穩固之建設而演成吾國今日貧弱之局面推始求源、實我所自取、故國人應如何以圖自救、自救之道、集全國有心有血氣者之購買力、以摒棄洋貨、服用國貨、以杜敵人刦奪慘殺之來源、而樹自强復仇之基礎、茲知握消費權之行用、購置力之權威者、悉在婦女、倘我婦女界能深明大義、隨本年婦女提倡國貨之呼聲、自醒自覺、臥薪嘗胆、一致奮起、不頗仇貨之美顏巧色、跌價競賣之引誘、决抵制仇貨、愛買國貨、則其克敵救國之功、不至十年二十年必不難有良好之結果、呈於國人之眼前者、茲本會滬西區國貨臨時商塲開幕矣、深望我婦女界能堅强其愛國之精神、樂用國貨、以拯垂亡之國家、而立興邦之基石、使未來歷史中有一段婦女國貨救國之紀　、以光我民族之精神、增我婦女之聲價、區區此意、當爲婦女界所贊同歟、謹此宣言、願一致共起　之、 
[蓬萊市場　國展會將開幕　昨發請東邀各界觀禮]  
　　本市蓬萊路蓬萊市塲國貨運動展覽會、自經中華國產廠商聯合會發起以來、參加工廠、十分踴躍、該會准於本月三十日舉行開幕典禮、昨已呈請實業部劉次長來滬舉行開幕禮、並遍發請柬、邀請本市黨政機關及各界觀禮、茲誌各情於下、 
　　柬邀觀禮該會昨分發請柬云、謹啓者、提倡國貨、首重宣傳、國貨展覽會爲最有實效之宣傳方法、敝會本此宗旨、歷次領導會員工廠、舉行國貨流動展覽會、集全市生產於一堂、使國人有認識國貨之機會、俾生產消費、冶於一爐、本届國貨運動展覽會、業已勘定蓬萊市塲爲會址、定於五月三十日開幕、用特具函恭請台端蒞會觀禮、並希指敎、俾有遵循、（下略） 
　　參加廠商昨日本埠廠商參加該會展覽者、計耀華電氣廠·甡記漆器廠·洪大廣東兄弟樹膠廠·五卅襪廠·東文皮件廠·中法大藥房·三友襪廠·美容香品廠·雪恥傘廠·雙輪牙刷公司·新生内衣廠·三星傘廠·家庭牙刷廠·振興公司·時新皮件廠·愛華香皂廠·開明棉織廠·美亞織綢廠·民生橡皮廠·三星棉鐵廠·中國食品公司·亞浦耳電器廠·永和實業公司·華歐糖菓廠·永安熱水瓶廠、家庭餅干廠·永固箱廠·金星自來水筆廠·孔明内衣公司·均益防雨布廠、華麗新傘廠·大成織造廠·等百餘家、 
[不久竣工之　國際大飯店　---顏惠慶施肇基王儒堂等所發起---　以國人自辦旅舍延欵外賓]  
　　介紹中國名饌於國際賓客 
靜安寺路四行儲蓄會所建之二十二層高樓、不久竣工、除該會留用下層作營業處外、其上層房屋將設國際大飯店、消息已略誌前報、茲悉此國際大飯店西名爲派克飯店（Ｐａｒｋ　Ｈｏｔｅｌ）其重要之發起人、爲顏惠慶·錢新之·王儒堂·施肇基·吳達詮·陳光甫·周作民·胡筆江等、發起人之目的、係在供給外賓以華人自辦之旅舍、緣上海方面之旅館營業、雖然發達、而國外賓客到滬、國人迄無自己經營欵待之旅舍、以致輒就外人所辦之飯店駐足、該發起人等有鑒於此、故集資創辦、蓋亦關係國際觀瞻之舉也、至資金共計八十萬元、已組織國際大飯店有限公司、主持經營、館中設備、較外人所辦之上等飯店爲優、而所定租金、則較低廉、管理人員、除必要者雇用外人外、其他均由華人任之、館中除設西廚而外、並設精美中廚、其旨趣在以中國名肴、介紹於國外來賓、 
[閘北與浦東昨均迎神賽會]  
　　龍燈抬閣爭奇鬥美 
　　街頭人滿水洩不通 
[閘北都天會]  
　　昨日上午九時、閘北中興路都天廟舉行都天大帝萬福勝會之大遊行、滬東閘北兩處、同時舉行、觀衆極多、爲閘北空前未有之盛况、該會經長時間籌備、故各種龍燈抬閣、無不爭奇鬥美、沿途旌旗招展、鼓樂喧天、與會遊行之團體、參加者有十萬人以上、大會由閘北都天廟出發、經中興路·共和路·梅園路·恒豐路·以迄舢板廠新橋、折回該廟、自上午九時起、迄下午五時止、遊行路綫、尙未終止、當時共和新路·新民路·光復路·一帶之觀衆、如潮洶湧、而沿街店屋、均擠滿人頭、水洩不通、直至下午六時許、始告終、 
[浦東小人會]  
　　今歲迎神賽會、各地頗爲風行、浦東方面昨忽舉行首開創例之所謂小人會者、參加會衆、均自十一二歲起至十八九歲止之兒童與靑年、因得成人之贊助、情况異常熱閙、觀衆亦嘖嘖稱奇、緣浦東沈家衖石橋西首蔡姓住屋内、昔年有某夫婦二人居住於内、因彼等迷信觀念甚深、在家中供有神偶、以便祭祀、嗣某夫婦相繼逝世、該室卽空閉迄今、所供神偶、亦無人顧問、不知如何、最近有人傳出消息、謂該神係洋涇東南十里許祈新廟内玉府神之英靈、曾一度托夢、欲一般兒童、將神恭奉出巡一週、以除妖魅、故無知兒童、信以爲眞、紛紛扮演入會、各式花樣全備、綿長約二三里、三區張區長以此舉係屬提倡迷信、且觀衆過多、有碍治安、故勸令在離開市廛較遠之田野間兜遊、不得走入繁盛之市鎭、一面加派得力長警、分道彈壓、故秩序尙佳、 
[市中心區建築支綫軌道　鐵道部以路局無現欵撥用 
　建築費應由市府撥欵補助]  
　　市中心區三民路一帶敷設支綫軌道一節、市政當局、曾與路局一度進行會商、路局當將會商各點、呈報鐵道部鑒核、茲悉鐵道部特令兩路管理局、大意謂、三民路一帶、現尙未繁榮、旣有公共汽車行駛、該項支綫、似可暫緩敷設、倘市政府方面、認爲有敷設必要、則估計建築費、共需三萬八千元、路局目下並無現欵可資撥用、應請市政府優予恊助、且淞滬支綫各列車不便將該路段路綫包括在行程之中、必須在寳山路三民路間增開區間列車、將來此段營業、如收支不能相抵、市府如何恊助路局共同維持、以上兩點、應卽會同市政府、切實磋商、呈候核奪云、 
[失業潦倒無顏歸家　周雷光自殺　遺書一字一涙　令人不忍卒讀]  
　　寗波人周雷光、今年三十歲、向爲鐘表業生意、近來失業、因所謀不成、賦閒潦倒、在滬寓宿小客棧内、日恃向親友處告貸度生、自嘆命運顚厄、頓萌厭世之念、於前日晚上、呑服毒藥自殺、服毒後在街道行走待斃、至深夜一點二十分時、毒發倒仆於法租界東新橋街五號門牌門前、由巡捕查見、報告法捕房、派探張春勝前往調查、在死者身呌、抄出絕命書一紙、知其姓名、絕命書所述、謂失業潦倒、無顏歸家、出於自殺、託其胞弟照顧妻室子女、另有一紙條、囑通知其胞弟在西藏路遠東飯店爲茶房之周永年前來收尸云云、一字一涙、不忍卒讀、遂將尸　體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面通知其弟到案、翌日報請第二特區法院委派王任檢察官偕法醫書記官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、尸身交尸弟周永年具結領殮、絕命書一紙、附卷備查、 
[周春桃刑滿釋出　又大做紅丸　七十七歲老母被拘 
　周本人則潛逃無蹤]  
　　住居城内學院路一百十一號之松江人周春桃、專營非法事業、前因兩次在家設立紅丸窠、供人吃食圖利、先後經一區二分所所長劉雲舫拘獲、解局法辦、豈知春桃雖在監執行時、但其家中依舊販賣紅丸、由其母周顧氏主持、生涯較前更甚、近春桃期滿釋出、竟大事擴充、專事批發、並專銷「拐仙」商標老牌紅丸、於封袋裏面、卽有緊要啓事、聲明貨之比衆不同、購者須認淸目標、以免魚目混珠等字樣、事爲該管警所偵悉、於昨午密派巡官虞祖堯率同警長石渭川等化裝前往捕拿、適周春桃外出未歸、祗將周之七十七歲老母周顧氏拘獲、并搜獲紅丸七袋及空大袋（每袋一千粒之袋）八只、銀角四十角、銅元一千、一併帶所請究、經劉所長訊得被告迭次販賣紅丸、實屬愍不畏法、除嚴緝周春桃外、判將要證併解總局法辦、 
[閘北香烟橋　破獲花會機關　拘獲主犯一人賭客一人]  
　　閘北五區三分所、於昨晨忽接密報據稱在香烟橋沙涇港路第一號門牌内、有人私設花會航船機關、誘人賭博該所長得訊後、立卽飭派長警等按址前往密拿、當在該屋内拘獲開設航船主犯江北人李萬臣一名、花會賭客李秉忠一名、並抄出花會紙六條及賭資等、乃一併帶回警所候究、同時並據供悉尙有大規模花會機關、私在閘北一帶設立、每日開筒二次、一班無知愚民、趨之若鶩、一日所得、爲數驚人、因此現下各該區警所正在四出偵緝、希冀早日破獲、爲民除害、 
[茶食店樓上破獲　紅丸機關判决　桂金香判押二年 
　罰金六百二十元]  
　　公共捕房禁毒部華探長宋秉正·探目陳耀庭·等、於本月二日上午十一時三十分、在南京路五百十二號門牌老大昌茶食店三樓、破獲製造販售紅丸機關、拘獲甬人桂金香一名、抄獲紅丸甚夥、以及製造紅丸器·烟槍三支、一併解由第一特院、經捕房律師厲志山依禁烟法第六條起訴、請求從重處斷、而桂亦供認代在逃之某甲販售不諱、此案昨經馮世德庭長訊明、判决桂金香販賣鴉片烟代用品、處徒刑二年、併科罰金六百元、吸食鴉片、處罰金五十元、合併執行徒刑二年、罰金六百二十元、抄獲紅丸等物、照單没收、 
[本夫　槍殺姦夫案　地院昨日傳訊證人　旅館茶房證明姦宿]  
　　浦東楊家渡草泥塘泰州人韓正淸之妻韓滕氏、遭同門弟兄唐兆坤引誘成姦後、屢制不改、憤而將唐槍殺、經市公安局偵緝隊領班顧連城·胡葵生·等緝獲、移送地方法院提起公訴、韓正淸供爲因妻被淫、　往恐嚇、不料演此慘劇、而屍屬乃謂因借錢懷恨、故經傳偵緝員到案證明通姦、供出有四明旅館爲陽台之處、故法院推事羅人驥期無枉縱起見、不厭求詳、昨日傳到四明旅館茶房西長吉呈出循環簿、證明於去年六月果有姦宿之事、惟飭傳據韓正淸所指供曾調解及借手槍之黃步金則到庭、爲死者作極力之伸辯、並無不義淫嫂之事、聲稱調解者爲韓妻賭博、夫婦口角、曾經勸解有之、並不知有其他事故、手槍亦没有借等語、而韓滕氏稱、就是這個黃步金來調解、否則唐旣淫乃妻、復唆使離婚之語、末由屍妻唐徐氏、屍父唐爲官·到庭稱、因被借五十元不還口角、乃懷恨槍殺、要求三千六百元賠償、而最後乃云被告無錢、我們祗要抵命等語、官諭處刑由法院斟酌、其私訴暫作撤回、將來可另告、因爲時已晚、改期再訊、　　　　　　　　　　 
[國貨產銷公司　建築國貨流動押庫] 　　　　　　　中華國貨產銷公司、鑒於國貨廠商產品、每因金融上周轉不靈、而不能與外貨競爭、乃有國貨流動押庫之設立、此項組織、爲救濟國貨廠商而設、凡廠商設金融上稍有停滯、或貨物一時不能銷售時、可將貨物送與該公司堆棧、由該公司向銀行界貸欵、俟貨物脱售後、乃爲償還、聞此項國貨流動押庫、已在建築中、不久卽可實現云、　　　　　　　　 
[杭州證劵交易所　昨在滬開籌備會　推張嘯林爲籌備主任] 　　　　　　　　杭紳張嘯林等、發起設立杭州證劵交易所以來、杭滬兩地金融界領袖、多數加入爲發起人、進行頗見順利、昨日下午七時、在上海聯歡社舉行第一次籌備會議、到籌備員張嘯林·王鯤徙·諸文綺·兪佐庭·方椒伯·徐玉書·沈濱掌·十餘人、公推王鯤徙爲臨時主席、議决案如下、（一）加推杜月笙·張嘯林·諸仲威·陳菊如·張慰如·張忍甫·等六人爲籌備員、（二）公推張嘯林爲籌備主任、（三）議决籌備處暫設杭州戒壇寺二號靜廬、駐滬籌備處暫設天津路亞東銀行二樓、（四）各項文件草稿、交徐籌備員修正、（五）備案手續、俟徐籌備員修正擬稿後、依法呈請、 
[昨午公宴顧文生]  
　　昨日正午浦東同鄉會及浦東同人會、發起公宴該會理事顧文生君、當選公共租界工部局地皮委員、假座城内邑廟萃秀堂聚餐、到黃任之·瞿紹伊·閔彩章·余華龍·尙慕姜·陸文韶·李椿森·奚孟起·韓尙德·等三百餘人、首由發起人代表黃任之致詞、繼有張伯初·瞿紹伊·陸文韶·等相繼演説、語多賀勉、旋由顧君答詞、次聚餐攝影、並佐以餘興、如仁愛小學生之舞蹈、暢社之國術京劇等、車水馬龍、極一時之盛、 
[酒業聯合會　請准土烟普遍改裝]  
　　滬寗蘇市縣烟酒業同業公會聯合會、昨據各縣會員函請本省境内土酒普遍改裝、由區分局辦理、以利商運而裕税收、該會據情、分呈財政部及税務署曁江蘇印花烟酒税局請求核准、並分函全國商聯會及江蘇省商聯會、顧念全省酒商困苦、恊助陳情茲錄其原呈如下、呈爲據情陳請本省境内土酒准予普遍改裝、由區分局辦理、以利商運而重税收、仰祈鑒核事、竊屬會據會員崑山宜興溧陽金壇丹陽等縣酒業公會函稱、查土酒定額税新章、設有改裝一項、原爲顧恤商情、便於販運起見、然本省試辦以來、限制改裝地點致甲縣之酒、不能與乙縣享同等待遇、而各縣應行改裝之酒、更因種種　礙、未能卽時出運、或竟無法改裝、銷塲從而遲滯、故定額税制雖施行未久、而商民痛苦、實感受已深、良以土酒銷塲、每因市價之高下、存貨之多寡、而輾轉販運、故實際需要改裝、並不限於商業繁盛區域、卽偏僻之地、亦屬相同蓋燒酒高梁等、隨地均有改裝之必要、一經限制、窒礙殊多、緣販賣商人、於貨品成交後、大都收回原裝容器、故甲地遵章納税運照證俱全之酒、一經運銷乙地、更易容器、則新容器上卽無税證存在、如以運照爲標凖、在零星門市發購、自無問題發生、若遇躉批行運、則是項土酒報捐與否、實屬無法證明、倘任其無證運銷、則狡黠商人、遂得藉口運私、不特妨害税收、抑且有損業務、如果認爲私酒從嚴取締、則酒經納税、同遭抑勒、揆諸情理、實有未平、欲救此弊、惟有普遍改裝、認眞手續、否則經徵機關、旣乏查騐標凖、苛擾留難、在所難免、影響營業殊非淺尠、當創辦之初曾由貴會將新制窒礙各點、請求修改、呈奉江蘇印花烟酒税局第一三五號批、土酒改裝一項核准推廣武進爲改裝地點、並准在設有統税管理或查騐機關之所在地、當可察酌情形、隨時呈請增定推廣、是各縣土酒咸有改裝需要情形、早邀省局所洞察、特以統税查騐機關、未能普遍設立、故土酒改裝地點自不得不隨查騐機關之有無、而酌加限制、現在區分局制業已變更、各縣另設稽徵所、由所長負責徵解、核定比額、實行三級制度、是分局長已處於純粹監督地位、非若　時負直接徵解責任、應由第三者從旁監督可比、嗣後關於各縣查騐改裝職權、自應由區分局長派員、分駐所在地、照章執行、不必再由統税機關兼、如此、則改裝得以普遍續手、易於檢查、在分局長負有專責、旣可改事權統一之效、而商人販運土酒、亦不致因爭執留難致稽時日、實於税收營業前途、兩有裨益、敝會等各縣、均至核定改裝地點以外、際茲區分局制度變更伊始、爲免除同業痛苦、便利土酒販運起見、合亟聯名函請貴會查照、迅予據情籲請財政部税務署曁江蘇印花烟酒税局、凡在本省境内販運土酒、不論產地銷地、准予普遍改裝、卽由區分局長派員查騐、以蘇商困、而重榷政、等情到會、據查土酒改裝、便利商運、嚴確稽核、營業旣能發展、税收更可充裕、如若加以限制、匪特販運發生障礙、　之税政轉多流弊、該會等陳請、凡在不省境内販運土酒、不論產銷准予普遍改裝、由區分局辦理、旣可收事權統一之效、又可免苛擾留難之弊、於税於商、兩均獲益、誠爲酒業前途切要之圖、據函前情、除分呈外、理合具文呈請、仰祈鈞長鑒核、體念商困、俯如所請、批准施行、實爲公感、謹呈圖民政府財政部部長孔·財政部税務署署長吳·江蘇印花烟酒税局局長盛、滬寗蘇市縣烟酒業同業公會聯合會主席委員張大連·當務委員金雲階·戴琢庵·呈、 
[兩漆匠跌傷]  
　　北京路慶順里弄内建築新屋、由榮發記營造廠承包、房屋大致就緒、内部正待油漆、昨日下午二時五十分許、克能海路一二二號久發記漆作内二漆匠在二樓油漆門窗、詎足登之木板折斷、由高下墜、致二人身負重傷、計董　星、年二十五歲、甬人、背骨折斷、兪山泉、年二十四歲、餘姚人、傷嘴部、後經人車送仁濟醫院醫治、 
 
 

Page 13

 
 
[人力車業公會　特區辦事處理事會]  
　　上海市人力車業同業公會特區辦事處、前晚九時召集全體理事會、出席理事殷足齋·陸德韾馨包振黃·顧松茂·后紹菴·殷芝齡·劉繩武·等十五人、開會如儀、公推顧松茂主席、專案討論工部局車務處于車商承領小票時、附發警告、内載調換車上物件者、須將該車照充革等云、全不顧及車商等、能否接受、該項警告、貿然於同時實行、將車件扣留、殊于法理人情、兩有不合、討論結果、决議、本案關係重大、公推后紹菴·殷芝齡·陸德　·包振黃·顧松茂·五理事、定于下星期一、卽（本日）出席工部局面謁事務總巡請願、以期顧全車業血本、務達免除充革萍目的十一時、議畢散會、 
[魯同鄉會昨開成立會　當選出執委十八人並徵求會員]  
　　山東旅滬同鄉會、自組織以來、業已就緒、爰於昨日下午二時、在西門路山東會館内、舉行成立大會、到該會會委員三十餘人、曁市黨部代表趙爾昌·市社會局代表朱　眞·行禮如儀後、由主席張翔雲報告開會宗旨、繼由黨政機關代表致訓詞、卽開始選舉、結果爲張仁奎·高士奎·張睡修·王蘭興·劉春溥·勵守正·等十八人爲執行委員、選舉畢攝影散會、又該會發表宣言徵求會員云、同鄉諸先生公鑒、敬啓者、我齊魯地處海濱、習尙好動、舉凡通都重鎭、商業輻輳之區、塵不有吾齊魯人之足跡焉、所以上海一隅、聚集尤繁、或登仕籍爲謀升斗之糈、或計奇　爲逐什一之利或潛心向學、爲黨國備棟樑之選、或勤苦工作、爲社會增生產之量、或數奇不偶、侘傺無聊、或瑣尾興歌、將伯莫助、僑居之户口旣多、生計之榮枯不一、欲圖衆善、非組織無以維繫、欲保令名、惟互助乃能交利、仁奎等居滬較久、觀感尤深、知非組織同鄉會、不足以聯絡同鄉之感情、增進同鄉之幸福、於是不揣　陋、公司發起草擬簡章、開始活動、兼旬累月、備具規模爰於三月二十六日、呈請上海市黨部派員審查合格、發給許可證書、准予籌備組織、茲爲　實力量徵求會員、以圖普及利益起見、深望我旅　同鄉踴躍加入、共同策進、本互助之精神、俾衆擎而易舉、庶幾生活維新、鄉情維舊身在千里、心若一家、克敦禮義之風、感懷親善之意、利莫大焉幸何如之凡吾同鄉諸君、願意加入者卽請蒞臨本會、索閲章程、按照手續辦理、以便參加工　作、我同鄉諸君、盍興乎來、一致贊襄、不勝歡迎榮幸之至、謹此佈聞、諸希亮察、 
[女作家黃廬隱去世]  
　　黃廬隱女士、福建人、爲中國先進之女作家、著有海濱故人、象牙戒指、玫瑰的刺等書、風行海内、三年來在在工部局女子中學敎書、師生無不欽佩、此次因生產患病、於五月十三號上午十一時半、殁於大華醫院、親朋無不悼惜、現因其夫李唯建悲慟過甚、托由友人舒新城·劉大杰·代爲半理後事、聞定於本月十四號下午六時、在中國殯儀館、舉行大殮、凡屬廬隱生平友朋、欲與女士作一臨别敬禮者、届時可到中國殯儀館、 
[出版圖書應送檢查　限期依法呈查否則卽予處罰]  
　　内政部以出版圖書、應依照出版法第十五條之規定呈送審查、但查邇來出版圖書、頗多未依法呈送者、爰於昨日咨請敎育局社會局轉飭各出版品發行人知照、限期呈送、　則依法處罰、文曰、查出版法第十五條規定、爲書籍或其他出版品之發行者、應於發行時以二份寄内政部改定增删、原有之出版而發行者亦同、迭經轉飭知照、併佈告飭遵各在案、近查各出版圖書、日益繁　、其遵令呈送本部審查者、固屬多數、而迄未遵辦者、亦復不少、茲特再行咨請轉飭所屬該管地方各出版品發行人凡未依照出版法第十五條規定呈送本部之各種圖書、統限於文到一月内依法呈送、逾限仍不呈送者卽行實地抽查、按照出版法第三十三條之規定認眞處罰决不寛貸、所有出版品在未依法呈請註册以前旣未享有著作權之保　、卽無對抗第三人之効力、卷末不得擅擅版權所有等字樣、以免含混、 
[現代書局昨宴文藝界]  
　　上海四馬路現代書局、向爲專出定期刋物之唯一新書店、在過去所出刋物、不下數　種、均能博得讀者熱烈歡迎、旋因種種關係或停止或改組最近該書局鑒於刋物之風行一時、及讀者需要之切、故除原有文藝刋物現代雜誌、和兒童刋物現代兒童外、新特發行一種週刋曰一週間由名作家洪深及張常人主編、昨晚該書局會同三刋編輯社名義、假座廣東路航運俱樂部宴請海上著名文藝界、及藝術界五十餘人、首由該局總經理洪雪帆君起立致歡迎詞、及報告該局過去出版情形、及將來整個計劃、次由一週間主編人洪深報告本刋内容與其他一般刋物不同之處、略謂批評爲人所不敢言者、新聞爲人所不易採訪者、然尙望文藝界·藝術界·新聞界予以充　掖助云、次由現代雜誌主編人施蟄存發表該創刋以來、兩年於茲、專賴全國文學界共同努力、讀者盡量奬勵、得有今日地位、著作讀者戀愛已久、今日聯歡一堂不　補行婚禮、末由現代兒童主編人張匡與該刋前主編人宋易君交換意見、直至鐘鳴十時、賓主盡歡而散、 
[工商管理恊會討論會]  
　　工商管理恊會、昨假北京路聯華總會、開第四九次聚餐討論會、到黎照寰·胡西園·潘仰堯·黃樸奇·屠哲隱·程守中·等四十餘人、曹雲祥主席、炳勛速記社紀錄、首由顧炳元講「勞工法規對於工廠管理之關係、」略謂工廠應設人事股、從事研究勞工法規專負管理之責、至於工作人員、尤應取考工制度、如工廠能照此進行、卽可避免勞資糾紛、勞資爭議法卽可解决勞資間之爭議、先調解後仲裁、不過萬一發生風潮、最好自行解决、以不到官廳仲裁爲佳云、繼由朱懋澄講「勞資爭議應如何消弭、」大意謂消弭勞資爭議之先决問題、須明瞭勞資雙方心理上之關係、目下一般工人、往往不顧資方痛苦、而資方對工人生活狀况亦不加過問、因之彼此仇視、工人則借細事鼓動風潮、結果雙方皆蒙大害、故欲免除糾紛、首須開誠佈公、在心理上謀合作（一）研究人類工程學（二）在可能範圍内與工人恊商、（三）須保持公正態度、（四）處事應嚴明、（五）互助合作、如此則勞資雙方必無誤會發生、總之資方應顧念工人生活及一切安全問題、工人則須勤於職務、明資之痛苦、雙方　誠相見、四勞資間爭議、定可消弭矣、 
[中華國產　棉布市塲推廣營業　請各省市棉布字號前來辦貨　共謀國紗及國布之普遍推廣]  
　　本埠中華國產棉布市塲、自上月遷入天津路集益里自建新厦正式開幕後、營業甚爲發達、蓋該市塲以推銷國產紗綫及統制家庭棉布工業爲主旨除所收售小機户各貨外並有基本機户布機三千部、專造定貨、故該市塲各貨、不但花色齊全質料一致、價格亦有一定標凖、近該市塲爲統一出品計、正致力於各種棉布之重量質料、及長闊度有一定標凖使採辦及銷貨上均感覺便利、對於收貨尤格外認眞以杜絕機户粗製濫造品質窳敗之積習、而謀國產棉布之改良、昨日該市塲已分函全國各省市商會、請轉函各地棉布市號前往該市塲辦貨、以期推廣營業而謀國產紗綫及國產棉布事業之普遍推廣、 
[洗帽店　靑年學徒自殺]  
　　南市西門萬生橋方斜路一零四號天成洗帽店、係陳士超所開、於去年三月間、有崇明人蔣金狗之子賜麟、年十八歲、由人介紹至該店爲學徒、平日工作尙稱勤愼、不料該學徒因執業微賤、前途無望、頓萌厭世之念、於前晚購得生雅片烟、背人呑服、至昨晨經同事發覺、已奄奄一息、不能挽救、未幾即氣紀斃命、由店主將前情投報該管市公安局二區、當派警前往調查、搜得死者生前致該店同事遺書一封、内容略謂、「我在世上無好處、也學不出世、所以自殺」等語乃將遺書呈案、一面着地保投請法院騐屍、並將店主傳案訊究、飭交保釋出、通知死者家屬收殮云、 
[婦女底事自縊]  
　　戚沈氏、年四十二歲泰州人、家住楊樹浦路一百十一號、昨日上午九時許、突然在臥房中自縊身死、後由家人發覺、卽將其解下、車送同仁醫院、轉送騐屍所候騐、 
[大中洗染公司新計劃]  
　　北四川路十八號郵政局對面大中洗染公司、營業部主任吳雅非、現對于該公司本年營業方針、採定五步計劃、以促其發展、並將營業範擴大、其五步計劃、卽（一）改良出品、廠中用科學管理法、對于出品加以嚴格之審查、（二）整頓價格、以上海最普通之價目爲標凖、訂定統一之價目表、（三）普及遠方、特闢收送部、對于無論遠近之顧客、隨時派人收送、不另取資、外埠則用郵寄辦法、（四）訓練人材、所有内部職員練習生等、皆敎之以相當學識與應用技術、每晚八時起十時止聘有專門人材、在總經理辦事處開始訓練（五）繼續研究、凡關于洗染方法上所需要之各種技藝、及原料藥品等月仍繼續發明、以應需要、而儘量貢獻于社會云、 
[電焊業公會開會紀]  
　　本市電焊業同業公會、昨日下午二時舉行第四次籌備會議、到者王榮棠·劉墨泉·王志元·朱國祥·張裕堂·戎華卿等十餘人、公推王榮棠主席、行禮如儀、主席報告畢、討論各案、（一）徵求同業公會案、議决、由籌備委員及發起人負責徵求案、議决、照辦、（二）徵求期内、於每星期六下午七時開會、報告成績一次、茲併錄其宣言如下、我國之有電焊業、將近二十年、初僅外人設廠經營、繼則國人熟審内容、知現代機械潮流之需要、電焊確爲新穎事業之、種、亦　後起而創辦、近則同業日多、工廠林立、單以電焊爲生活者約計之、當在二千人以上、惟歷來無團體組織、同業皆各行其是、旣無聯絡互助精神亦無研究進步希望以致大好新穎事業、不但是前途渺茫、徬徨無依、茲値不景氣時代、誠有不能維持下去的趨勢、同業相見、均抱破產不遠的隱憂而况生活困難、聲價自貶、失去我電焊業對外信用至鉅、同行嫉視意見參差、影響我電焊業發展前途更甚、同人等有鑒於此、爰集同業、遵照法令組織公會、俾謀互助而求進步、願我關係至切至探之諸同業、不吝賜敎、共起圖之、爲我電焊同業、求穩固地位爲我電焊工人謀向榮生活、就在此一舉、想我親愛的同業同人、當能一致贊同、來定此萬世永固之基礎、 
[市聲]  
　　天　綢緞局擴充三馬路石路口天豐綢緞局開設有年、向主薄利主義、户限時穿、本年增設禮品部後、益形擁擠、房屋不敷展布特大加擴充、將綢緞部移至石路中三馬路口應市、定於本日　幕、原處則專設禮品部、兩店同時舉行大廉價一月、屋址寛敞、所備花式、時新豐富、俾顧客得從容揀選、並備有特廉品、買一尺、送一尺、爲走遍全滬所不能買到者、 
　　律師許勤甫遷移律師許勤甫、法學精湛、在滬執行律務、十有餘載、深得社會人士之信仰茲因原有事務所不敷辦公之用、特遷移至法租界南陽橋全裕里十四號、電話則爲八三五二六、 
　　上海殯儀館近訊行將開幕之上海殯儀館、昨在台拉斯脱路新厦、宴請該館各董事等、到有朱聯馥·楊奎侯·張予權·李文德·陳維翰·諸君、頗極一時之盛、席間並討論館務進行事宜、聞于本月底左右、舉行新厦落成典禮、立請名人揭幕届時恭請各界參觀指導云、 
　　中華第一針織廠讌客、本埠四川路泰安坊中華第一針織廠所出品之墨菊牌綫襪、雲龍牌麻紗襪團龍牌眞絲襪等、馳聲全國、耐洗耐穿、着者稱譽、該廠爲敦厚各地駐滬採辦客帮之情感、特於昨晚假五馬路復興園設讌招待、而美亞織綢廠大中華賽珞璐廠鴻新染織廠、一心牙刷廠等二十餘家、國貨工廠、餽贈各種出品、分别配支編號抽籤、贈送來賓、並延僱各種遊藝、以助餘興、昨日來賓到者甚多、賓主盡歡、 
　　新出品「華丹」染指液修染指甲、爲近今摩登化之必要條件、惟染指油多借材異國、本國雖亦有出品、品質均不甚精良、茲有華利化工社悉心研究、以高貴之材料、爲科學之配合、製成染指液去膜液二種取名「華丹」、色澤光艷且駕舶來品之上、故頗受社會之歡迎、在三公司及國貨商塲中、銷路特暢、十指玉　　、爲生色不少愛用國貨者、盍一試之、 
　　「勞氏補血精」（Ｈｅｍｏｔｙｌ）之功偉、巴黎血淸治療院所配製「勞氏補血精」、有十八年之經騐行銷世界、無遠勿届、中外醫師、一致纘許推爲貧血及出血唯一神品、共分二種、（一）「勞氏補血精」、係玻璃裝、只須每日淸晨空心時、用一玻管血淸、和入一小杯微温糖水内服下、便見佳效、切忌熱水、（二）「勞氏補血汁」視年齡之大小、分爲每日三　匙分三次服、每次一匙、和微温之水、在飯前服下、切忌熱水、此品從勞氏畜馬塲中、共骊一千四百四、强健之馬、先行抽出血液、然後待其生長新血之際、以探取血淸、異於尋常他項血淸、故其補血止血之功、至大無比、玻管裝每盒六玻管、每管裝１０·Ｃ·Ｃ·純凈之血淸、現歸中國　海漢口天津法商Ｒａｃｉｎｅ　＆　Ｃｉｅ立興洋行總經理云、 
　　滬西國貨商塲開幕滬西市民第四區區分會發起之國貨商塲籌備以來業已數月、茲於本月十二正式開幕、因地點適在工廠區域、一般工人、咸紛紛入塲選購、日用貨物、自朝至暮、肩摩踵接、恍如山陰道、應接不暇所有參加之廠商、莫不利市三倍、並聞各廠商駐塲之職員表示、謂以後倘市民覺悟、一致採用國貨非待可以挽回利權、且使本商塲成爲一永久之國貨商塲、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十食氣象豫報云、中國東北部與山東、天晴、風向不定、揚子江中游與此間一帶、晨有薄霧、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有局部之霧、和風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八三·二、最低五一·八、去年、同日最高八四·四、最低六五·五、 
[讀書問答]  
　　自然科學上面的探究。 
　　本欄對於自然科學的討論這還是第一次，原因是：（一）這類討論恐怕不能引起大家的興趣；（二）關於這類問題，我們每次都是去請專家答覆的，有時因爲答覆過於簡略，也不便在此公佈。這一次，却是例外了。覆這封信的人還是一位十九歲的靑年，他的自然科學的智識完全出於自學的。這一點値得我們特另注意。這位靑年學者就是陶知行先生的令哲陶宏先生。我們除向陶宏先生致謝外，特别介紹於本文的讀者前，藉以鼓勵自學自然科學的諸君。編者讀書指導： 
　　近日在讀書問答上見到「釋疑」一篇，你們是確實「不怕煩」的。自然科學，想亦同樣的樂於爲我們解釋的吧？ 
　　我目前的讀書環境不算壞，在一家炭酸鈣廠裏做「種不費時間的工作。」因爲我對於定性分析的能力還是不够，故除了化學外，未嘗注意到别的。不過我最大的願望是到礦地去作事，所以，在此時就擬讀起礦物學等來。不知道礦物學中要以那一部分爲重要？又在那一方面最能獲得到書本上的證實？書上講礦物學的時候，祇是表格樣的説下去，怎去記牢？現在我祇弄了各種礦石，把牠定性，不知别人怎樣的去下功夫的？另外還有關於實際上的問題，可是已經越了你們的範圍，姑且寫幾個出來，希望你們能答覆我。 
　　落葉松菌梭Ａｃｉｄ　Ａｇａｒｉａｉｎｉｃｕｍ是什麽東西？ 
　　某一種石灰石（祇是雜着存在的）燒出來的灰，顯墨綠的顏色，化了水竟和調了染劑一樣，條痕帶黃色，怎樣解釋牠？ 
　　太湖中的西山等是石灰岩，吳西多大成岩，大槪交界在何處？怎樣知道？二者間的陽山，有煤苗發見（西山有煤礦有怎樣的關係？ 
　　在科學十五卷二期上「法人對我國瓷器原料研究之大槪」後幾節有「龍白　烏金　」等的分柝表是這樣寫着的： 
ＦｕｓｉｏｎＨＦｓｏｌｕｂｌｅ　Ｈ２ＳＯ４　ｓｏｌｕｂｌｅＨ２ＳＯ４　ｓｏｌｕｂｌｅＨｃｌｓｏｌｕｂｌｅＳｉｏ２　Ｈ２Ｏ３　Ｆｅ２Ｏ３　Ｔｉｏ２　Ｍｎｏ３　Ｍ９０　Ｋ２ｏ　Ｖａ２ｏ 
　　從此我們怎樣去知道原礦物的組成就是原礦物梭硅鹽在Ｈｃｌ　Ｈ２ＳＯ４裏的溶解情形？上表Ｓｉｏ２的溶解度倒底怎樣算法？再假使這裏面含有ＣａＦ２那怎樣？正硅酸鹽（Ｈ４　Ｓｉｏ４）異硅鹽（Ｈ２Ｓｉｏ３）二硅酸鹽（Ｈ６Ｓｉ２０７）三硅酸鹽（Ｈ４　Ｓｉ２０８）之溶解情形（對於Ｈｃｌ，Ｈ２ＳＯ４）有規則嗎？孰易孰不易？ 
　　---新業化工廠林雪冷--- 
　　我們很佩服您的偉大的願望丨丨到礦地去實際工作，而預祈你成功。中國内地的豐富儲藏的礦產，是在在需要人去開採的；可是這固然因爲國家經濟狀况的關係，没有實現多少，而人材的缺乏却也是個很重要的原因。我對於您現在攻礦物學，有下面九點小小的意見：（一）科學上面的探究絕非「讀」所能奏效的，尤其是這種重在實用方面的礦物學。你要探究礦物學，你、定要設身處地地和種種鑛物接觸，你要鑽到鑛物裏去研究追尋，而不能單在書本上去用功夫，（二）在没有專攻鑛物學之先，需要有普通化學，普通地質學，等等和鑛物學有關係的知識。這些學問也都要實地去體騐的。你現在研究化學，同時也還得去做做地質學的功夫，（三）你曾問到在那一方面最能獲到書本上的證實。我覺得祇有一個最好的，也就是唯一的證明書本上所説的，那便是實地去試騐。科學上一切的理論全根基在實騐上的，我們要證明這理論也祇有從實騐做去。（四）書本上所講到的礦物，固然是好像表格樣地説下去，並不是呌你好像能牢算學公式似地去死記，而且算學公式也不必死記，而在於活用。最重要的是在將别人記載在書本上的經騐和觀察，應用到實際上去；拿牠當我們對付這件事情的顧問看，牠是一個參考。當我們自己還没有證實牠所説的時候，我們爲什麽一定要記牢呢？等到你所觀察的事情多了的時候，你的經騐豐富的時候，自然而然地就記牢了。在你現在採集了各種的礦石，把牠們定性分柝，這是一個認識礦物的很好的辦法。但是礦物的定性分柝祇是礦物學裏的一部，希望你能按着書本上的步驟一步一步地「實地」做去。 
　　對你所問的問題：（一）落葉松菌酸（ＡｃｃｉｄＡｇａｒｉｃｉｎｉｃｕｍ），我查了好幾部外國專門化學書都没有找着，不知是否英名錯了，抑或太專門了。（二）這種石灰石，牠的條痕旣是黃色，那麽裏面或含有硫磺或菱鐵鑛（Ｓｉｄｅｒｉｔｅ）卽炭酸亞鐵ＦｅＣｏ３的原鑛。這個你爲什麽不運用你所學的分析化學去定性分析一下呢？當你確定了這種石灰石中所含有的幾分時，那麽我們才能去推測爲什麽牠的灰化了水後會變成染色劑了；否則那不是瞎猜嗎？因爲像你所説的那種石灰石可以和任何其他雜質相混，所以要知道牠的變化的原因，必得先知道牠是由那幾種東西混合成的。（三）太湖中的西山等是石灰岩，吳西多火成岩，這兩種岩石交界地方在何處須實地調查始知。對於這種小地方的地層是不能槪括爲整個地層狀况的，所以地質學上調查各地之地層報告，通常都是以河流流域和好多有關係的省區爲單位的。對於在這二者間的地方有煤苗發見（而西山有煤礦，其間的關係也須實地調查才知。不過我這樣精想：當太古石炭紀時，那些地方長有很高大的羊齒類植物，後來地殼變動，海洋將那些地方淹没，等海水復退去時，海水中的泥沙堆積成爲水成岩丨丨石灰岩是水成岩的一種丨丨，於是西山那兒石灰岩和煤鑛丨丨羊齒植物變作煤。但在附近的吳西所以多火成岩我猜是這樣：水成岩形成後，但其中有些大小不一的空隙，而這些空隙都連着地殼内的岩漿，於是岩漿流入這些空隙，凝成火成岩，在地質學上所謂侵入岩層（ＩｎｔｒｕｓｉｖｅＳｈｅｅｌ）的就是這樣。於是吳西便多火成岩。不知閣下以爲如何。吳西不知是否蘇州以西，抑或無錫之誤？ 
　　（四）對於瓷器原料的分析這得去考究專家，我們不淸楚。但對於「原礦物的組成就是原礦物内硅酸鹽在硫酸在鹽酸中的溶解情形」一點，我可解釋如下：差不多各種物質在同一温度狀况之下，對於同溶劑的溶解度是不同的。我們旣知道某種硅酸鹽（如硅酸硅，或錳酸鉀，等）的對於某種溶劑的溶解度，那麽這是那一種硅酸鹽自然也可知道了。於是這種礦物中含有那種硅酸鹽自然也知道了。（五）你所列出的表太不淸楚，不好解答。對於硅氧　在什麽溶劑的溶解度你也没説淸。普通　種物質對於某種溶劑的溶解度算求，都是將牠的飽和溶液的一定量，蒸發去，測算殘留溶質之重量而定的。假設溶液中含有氟化鈣，得運用牠們不同的性質或溶解度除去，後再定之。（完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　慶善的緯帽上還有一件很講究的裝飾品，就是那揷孔雀翎的翎管，也是玉製的，它的式樣却和現在最流行的香烟咬嘴差不多。 
　　我二哥的服色也和慶善的服色大致相同，雖然他是一位公爵的兒子，而且還是承襲　爵位的人。爵位原來祇是一個虚名，有什麽實在的用處呢？但看慶善他雖説也是一位一品大臣，却並無什麽爵位，然而宫裏頭和朝廷上的一切政務，他倒有權包攬，只要李蓮英不和他搗蛋，他儘可暢行無忌。所以憑實權而論，隨便在什麽地方，他總比我二哥來得大。其實就是光緒皇帝的弟兄，也没有慶善那樣大的權勢咧！我敢斷然的説，我並不知道一個虚而不實的爵位，能有多少價値？祇不過在我們的祖上最初得封爵位的時候，因爲這個人確曾有許多特殊的功勛和勞績，才能博到這個恩賜的緣故，在他開始受爵的短短的一刹那間，便眞有一班人向他艷羨着，恭維着：待到他本人一死，他的子孫承襲了他的爵位，旁人就不再因他是功臣的後裔而特加靑眼了。 
　　我二哥的箭衣，馬褂，緯帽，可説跟慶善的是完全相同的，所不同的祇是腰帶上的一副扣子。他那副扣子是用二十四開的外國金所製造的，一起接連着三個金環，用一段極精緻的細鏈繫着。這三個金環的分量都是很重的，但是打磨得十分光滑，上面還有許多花紋鑿着；我二哥歡喜用卍字，所以他的環上都是鑿着無數的卍字。這副扣子的大部份雖然都是金的，但也有好幾方上好的翠玉鑲着，因此更比慶喜的來得看。（三二） 
[北平護國寺] [  病鴛]  
　　北平西便門外，去郊二十餘里，有山曰八寳，山後有護國寺，約共佔地一頃。最奇特者，寺中供奉，非菩薩，亦非眞人；'廟内住持，無和尙，亦無道人，蓋受香火與奉祭祀者，上下均屬閹宦也。相傳明代燕王北征，有御前一近侍太監，名剛鐵者，因衛駕戰死於八寳山附近。遂爲建廟享祀，以紀念其殊勳。故廟之最後一殿，尙係明代建築物。而廟内墓碑，巍然獨立，雖經風雨剝蝕，莊嚴之象猶存。大殿上塑像絕精，你出自明代塑工之手。惟游人與羅拜者，瞻仰遺容，一望卽知神爲太監，因其裝束至顯用耳。像前陳丈餘長鐵义及弓矢等，據廟中之活太監言，「此卽當日剛老爺所親用之武器也。」其説究竟信否，亦無從考證矣。左右壁畫，描金繪素，筆法極工細，皆爲剛爺之忠勇戰績寫眞也。惟畫工對於祭法寳收妖怪等等封神榜西遊記之興趣太濃，致减却眞蹟之價値，殊稱憾事。樑上懸橫匾，曰「花竹淸和」，下署「潘祖蔭」名，按潘吳人，經學大師而淸季名臣者也。居然遺其手澤於此無稽之境，可見當時宦官之專橫盜弄，一時物望之潘大學士，猶不敢不與其結納，而以文字媚之。正殿堦墀下，樹短碣，刻重建護國寺全文，而以慈禧倖嬖之李蓮英作領銜人焉。最近之住持郭玉文，原係淸故宫圓明園中掌管花草之太監。現該廟共有監衆三十餘人，另職工約六十，寺產有田六八頃，儘够澆裹。惟年事最輕者，亦近半百，説者嘗謂：再三十年後，老監相繼亡，新監不再生，而此特殊之護國寺，將不知如何移轉其管轄乎？此輩公公，亦嘗興念及此，輙對客欷歔！而於舊時上苑，反無故主之思也。 
[蘇州居住談] [  鄭逸梅]  
　　誰都承認蘇州是個水土淸嘉的住宅區，因爲地多港，有魚蝦螃蟹菱芡荷藕之利，時鮮食品，大快朶頤，並且生活程度較低，一切容易應付，住的屋子，大都是祖傳的，動輒五六進，有轎廳，大廳，女廳，花廳，種種的排塲，後面往往還有個園圃，栽蔬種竹，植木養鷄，異常舒展，主人什九有田，多的二三千畝，少的也有幾百畝，一到初冬十月，設棧收租，往時每畝除去糧税，可凈收八九元，那麽有二三千畝的，便有萬元以上的進欵，就是幾百畝的，也有數千元可得，一年開銷，那裏用的完，有餘的欵，還可以存到莊上去放拆息，優游歲月，談不到生計，慮不到衣食。這種快活神仙，眞不知幾生修到呢。 
　　可是近來情形大變，無論是荒年熟年，收入要大大的打個折扣，那些田主人家，便感受到影響，漸有入不敷出的恐慌。但是蘇州人虚榮心很重，排塲如此，又不能驟然緊縮，給人家笑話。那麽旣不能節流，祇得從開源方面着手，不得已到上海來謀得一事半職。索性携了家眷，放棄了水土淸嘉的故鄉，到麝囂甚上的上海來做個寓公，同時别地方的一般政客武人，名流學士，都紛紛的在蘇購地築屋，以爲菟裘之計。這種趨勢，恐怕隔不到幾年，蘇州成爲一個四方人士公共享福的所在，眞正的蘇州人，倒在淘汰之列哩。 
 
[國　何處]  
[臨刑一刹那] [  王定九]  
　　上海是罪惡的都市，盜竊淫邪，各報上社會新聞版，天天有三山五嶽好漢們來串演。捕房，法院，監獄，鬧着人滿。判處死刑者衆多，怕酆都城也將鬼口（人稱人口，鬼自可名鬼口。） 
過剩了！ 
　　黑熊似的一輛囚車，某一個早蝴又發現滬西道上；駛進漕河涇監所的刑塲。狼虎般的司法警察，抓小鷄樣把每一個待决的死囚，推至尊嚴檢察官案前。囚犯猛抬頭已認死神當面，意識糢糊。懦弱的垂頭喪氣，强項的始終不屈。 
　　「幹嗎？咱老子二十年後再來會你」 
　　順水人情的法官，牧師，慈善家。肅穆的辭色中，都含一些惋惜，告誡，垂詢身後，和代爲懺悔。並餽蒙汗藥；使他洗刷過去的罪孼，麻醉最後一刹那的痛苦。 
　　硃筆向斬條上撲的一下，他的姓名上便印了一顆血花；做他五分鐘後大流血的前奏。 
　　向南惠山要貨般矮了半截，排列蹲下以後。白布蒙住了他的兩眼，手銃已描凖了他的頭顱。八字鬚尊口碰出一個「行」字臨刑的司法警便　動槍機「乒！乓！」數下，「硃簽仁碧血一色，鐵鐐共槍聲齊鳴。」一世之雄已倒葱似的陳屍曠塲，嗚呼哀哉了！ 
　　牆外家屬們聽到「乒乓，」子彈尤若鑽入自己的心窩。父母哭了，妻子啼了，兒女呼號了。唉！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕　　殷勤兩問疾誤會投書江氏道：街坊鄰居，這也是應當的。積之連連點着頭道：老太太請坐，老太太請坐。江氏退後兩步，離着床很遠了，這旣無法伸手去偸那手絹，自己又不便直接向積之説，自己是來要手絹的，問問積之燒不燒，吃了些什麽没有？心裏起了好幾個念頭，總不能够説明。約坐了十幾分鐘，自己感到無聊，也就走了。但是他人雖走了，心裏對於這件事，却絕對不能放下，一人悶在心裏，在家中走進走出，都打着主意，要怎樣的把那條手絹取回來。到了下午，他究竟想得一個主意了，便在瓦罐子裏，包了十個柿餅，又到甘家來。到了門口，並不見人，只好在院子裏咳嗽了兩聲。却聽到積之在屋子裏呌道：院子裏没人呢，老太太請進來罷。江氏手上托着那十個柿餅，走進書房去，却見積之手撑了椅子靠背，慢慢的站了起來。江氏道：喲！你就起來啦，怎麽不多歇着歇着。積之笑道：這感冒病，來是風，去是雨，不會有好久時候的。江氏笑道：上午來的怱忙，我也忘了。我們親戚在山裏住，去冬送了我一些柿餅，我挑了幾個乾凈的，轉送給二爺罷。説着，將柿餅放在桌上。積之連説多謝多謝，自己呌了兩聲王媽，是讓他倒茶，因爲没有人答應，自己走出書房去了。江氏認爲這是一個機會，也不攔阻，便坐在床上，眼觀着積之的後影，見他轉過灣去了，立刻掀起這床上的被褥，找那手絹。彷彿看到墊褥下面，有塊白的東西，還不曾分辨得淸楚呢，却聽到窗户外面，一陣脚步響，立刻將被褥放下來，在床沿上坐着。（三八三） 
術踪所至 
[寳塚遊記] [  君尙]  
　　嘗聞人言，遊日本而未抵寳塚者，日本之遊未竟也，蓋寳塚山水之秀麗，少女歌舞團表演之動人，名聞遠東。余旅是邦已兼旬，每欲前往以飽眼福，苦無須臾間，衷心悵悵。四月二十日，與中華兒敎社參觀團赴大阪，遇吾國駐阪領事館舊雨吳仲康君，乃作伴同往寳塚，以償宿願。 
　　吾人自大阪搭電車，歷四十分鐘卽達目的地，比至，但見層巒疊嶂，城堡環抱如　，兩岸百物闐肆，粉櫻夾道，聽絲竹管弦，裊裊於巷裏樓頭，撫景攄懷，不勝神往。步行四分點，新温泉塲在望，此卽寳塚遊藝之中心地，舉凡劇塲，浴池，食堂，動物園，植物園，樂園，兒童遊園等無不羅列於是，門票二角，除觀劇外，均可自由游覽。 
　　劇塲分大，中，小三種，小者闊三十英尺，容五百人，在三樓作放映電影，演技，集會等用，中劇塲容一千五百人大多演新劇及特殊之表演，大劇塲在底層，卽少女歌舞團演劇之所，廣九十英尺，可容四千人，日人號稱爲東洋第一民衆娛樂塲，門票不分高下，一律三角，大都前數日定購，當日往觀者輒抱向隅，余賴君之助，事前定座，始得從容入席，塲内秩序，不過爾爾。觀衆婦女，携孩抱嬰，彷彿吾國，是日共三劇，一係春之舞，一曰紅梅殿，一爲西洋劇Ｔｏｒａｎｔｏｔｔ，參合中，西，日各國之形式與内容，而於不知不覺中呈顯其比較短長，佈景之應用電力，藝員之衆多，値得觀賞，全體少女，個個健康，而欲求雲鬢霧髻靑娥皓齒之粲者，殊不多觀。演來藝術，尙可過去，若輩皆寳塚少女歌劇學校研究科學生，三百八十人中分設三組，輪流表演，以資練習。此種學校，俟有機會，當再爲文論之。 
　夷考寳塚，原屬窮聊，位在大阪與神户間明治四十三年（一九一一年）阪神急行電鐵公司始於是間闢草萊，除荆棘，開設浴池，翌年建少女歌劇塲，大正十二年（一九二三年）遭祝融肆虐盡燬，該公司，復經之營之，不日成之，迄今窮鄉已盡爲摩登化矣。噫，同是日月，同是山川，而人之所得乃如是也。 
 
 

Page 15

 
 
第十一届遠東運動會特刋第三號强 
[遠東運動會第二日我國排球擊敗日本　網球錦標將由日本菲律賓决賽　日本足球敗於荷印籃球敗於菲　今日我國足排球吃重　足球對荷印排球對菲]  
　　第十届遠東運動會昨爲第二日、馬尼拉興高采烈、不减於前日之開幕、興味集中於中日之排球、荷日之足球、及菲日之籃球、捷報傳來、我國排球果然克服日本、惜裁判員節外生枝、謂我國技術上發生錯誤、將來當不難大白、此次菲人裁判上缺乏能力、證以前日足球比賽等等、實爲遺憾、荷屬印度足球隊、以七比一大勝日本、雖一方面人心大快、然荷印之技術高明、使我人不得不加防備、籃球菲以五十一比三十五大勝日本、與我國勝日本之比數相埒、使我國之籃球希望驟增、網球已告絕望、錦標穩落日人手、我國不能到達决賽、殊屬不幸、棒球之敗、則爲意料中事、今日節目、我國排球對菲律賓、足球對荷印、俱爲生死關頭、尤以足球、錦標得失、在此一舉也、 
[人氣更形沸騰]  
　　（電通十三日馬尼刺電）四國健兒爲母國榮譽相互爭覇之遠東大會、本日爲第二日、人氣更形沸騰、炎熱雖超過九十五度、亦不以爲意、中日菲三國觀衆、擠往利薩爾公園者、仍達數萬、競技開始一小時前、看台之大部分早已佔滿、其盛况蓋不减昨日焉、又競技由午后三時起、以中日棒球戰、中日菲荷各網球複賽、及中日排球戰開始、各國應援團之聲援旣盛、展開前日以上之熱戰、數萬觀衆均屏息以觀勝負之誰屬、 
[昨夜傾盆大雨]  
　　（日聯社馬尼刺十三日電）大會第二日上午七時、在搖艇俱樂部開始手槍射擊比賽、上午十時一般競賽塲、觀衆滿台、軍樂隊奏樂助興、各國應援團手揮自國國旗、作示威運動、（電通社十三日馬尼拉電）常夏國馬尼拉之天氣、連日酷熱、常在九十五度以上、昨日下午忽陰雲密佈、大有雨意、至夜十一時左右、果然大雨傾盆、頓見凉爽、因此十三日之各項比賽、恐難舉行、今晨忽告晴、仍回至九十度以上之熱度、並未妨碍比賽、上午七時半小馬達船公開表演、并射擊俱樂部亦開始手槍射擊之競爭、 
[五局分勝負　我國排球克日本　賽畢裁判員忽提技術上錯誤抗議　指陳寳球之替補入塲事前未登記　經許民輝駁斥謂陳早經上午註册]  
　　（本報十三日馬尼拉專電）今日中日排球賽之結果、中國以三比二戰勝日本、比數爲二十一比十八、十三比二十一、二十一比十六、十比二十一、二十一比十四、在第四局開始時、中國隊以陳寳球替補入、比賽旣完畢、裁判員忽宣稱此比賽尙有問題、因發生技術上錯誤之抗議、我國敎練許民輝、當向裁判責詰、則稱陳寳球之替補爲不合法、因未登記也、陳寳球替入時之第四局比賽、中國且失敗於日本、據許民輝談、陳寳球之替補、在上午已早經登記、裁判員旣允許陳寳球　入塲、則裁判員又何以稱其替補爲不合法、且上午陳寳球之登記、係在總辦事處、裁判員事前乃未得知者、總之、菲律賓此次之裁判員、能力不足、實爲大病、卽以昨晚中日籃球比賽而言、實際之比數、爲四十二比二十六、裁判員則宣告爲四十二比二十七、客隊之記分員、又無座位、遂使錯誤叢生、不勝遺憾、 
　　（中央十三日馬尼刺電）中日排球賽畢、日方以我隊球員名單中、並無陳寳球、竟提出抗議、不知我隊抵菲後、陳君卽已報名、十四日執委會開討論此事、我方理由充足、可無問題、 
　　　（中央十三日馬尼拉電）中日排球戰於十三日下午三時開始、雙方佈陣如下、 
[第一局勝來不易]  
　　先由我隊發球、連失二分、旋成三對一之局我再連得三分、反超出日隊前、繼由徐亨丘廣爕頻頻扣關施技、以十一對七佔勝、換塲後、你來我往、頗有精彩、日追至十八對十七時、適曹廷贊發球、取得二分、丘廣爕再以一記猛殺、遂以二十一對十八勝第一盤、 
[第二局陣容慌張]  
　　第二盤開賽、日連取三分、我漸露慌態、以十對三落後、徐亨發球、取三分、後以六對十一換塲、我方仍無振作、十四對八時、黃英傑代陳錫炳入塲、丘廣爕兩扣敵陣、聲勢頓盛、黃英傑亦猛殺得分、成十六對十二、但因用力過猛、致傷足、仍以陳錫炳入塲、終以十三對二十一敗於日本、 
[第三局苦盡甘萊]  
　　第三盤日先得分、譚永湛發球連獲三分、日亦努力以四對三超出、旋屢成平手、形勢頗爲緊張、最後我勝一分塲、日益猛攻、追至十三對十一時、經徐亨兩次劈殺、成十七對十三之局、丘廣爕曹廷贊一時性起、相繼妙擊、遂以二十一對十六獲勝、 
 
[大會奬章]  
[第四局一籌莫展]  
　　第四盤日先取二分、我雖有建樹、但未及趕上少七分換塲、四對十三時、以陳寳球代譚永湛、仍不振以十對二十一敗、 
[第五局日軍狼狽]  
　　第五盤爲勝負關鍵雙方均謹愼沉着應戰、仍以譚永湛代陳寳球、日先取三分、至九對五後、我方着着進展、追成平手、及超過一分換塲、我方聲勢大盛、以佳妙合作猛力殺球　、分數直上、日隊狼狽慌亂、無法應付、二十對十三時、日獲一分、丘廣爕乃以最後一擊、成二十一對十四終局中華二十一---十八十三---二十一二十一---十六十---二十一二十一---十四日本 
華軍日軍 
前排陳寳球譚永湛黎連楹徐亨前排谷山峻佐藤太一打越義一 
中排丘廣爕曹廷贊黃英傑陳錫炳中排長崎重芳野吕正文坂上光男 
後排李福申曹經金鄒炳新後排溢井政記赤城巧山口祚一郎 
[女子排球公開表演　我國敗於菲隊　結果二比一局 
　裁判失察迭有差誤]  
　　（本報馬尼拉十三日專電）中國女子排球隊、今日敗於菲律賓女子隊、最初中國女子之重而有力之發球、使菲女子不能抗、第一局二十一比十三、第二局菲女子力戰以十比二十一奪回、華隊漸現慌張、以致大可得勝之第三局、又爲菲女子以二十二比二十得勝、中間形勢甚爲緊張、比賽甚見劇烈、 
　　（中央十三日馬尼刺電）十三日下午女子排球比賽、菲對中、於三時開始、雙方勢平力均激戰多時、中國於最後一局中、竟遭失敗其比數如下 
菲十三丨丨廿一中廿一丨丨十中廿二丨丨廿中 
　　第一局（中央十三日馬尼刺電）女子排球比賽、中對菲、於十三日下午五時開始、我方先雖失三分、但黃杏芬幾記猛殺後、連連得分、廿一對十三勝第一盤甚易、 
　　第二局各得一分後、我造成四對二、可一鼓而下、以裁判失察致球　員心慌、被菲以十一對六超出、換塲後、益不振、遂以十對廿一失敗、　　第三局菲先以三對一領先、我以四對三超出、菲得　分後、我連取六分、旋成十對八換塲、我又連勝三分、以極可佔勝之合作、忽然鬆懈、裁判又迭有差誤、被菲追上、我始終以一二分佔先、十九對十八後、菲以廿對廿造成平手、終爲菲加二分而慘敗、我陣綫如下、 
第一排第二排第三排 
張璧如黃杏芬蕭傑英 
盧慧嫻薛志潔王金鳳 
劉玉崧蕭慧靈錢書儀 
　　相抱垂涙（電通社十三日馬尼拉電）大會公開表演之女子排球比賽、中國對菲島之排球第一次比賽、下午五時在網球第一球塲舉行、雙方力量匹敵、故接戰非常猛烈、選手觀衆均甚興奮、及華軍敗北後、各選手相抱垂涙、似有無限遺恨、 
[今日足球生死戰　我國對荷印决勝　昨日荷印以七比一大敗日本　今日兩雄相遇勝負有關錦標]  
　　（中央十三日馬尼刺電）荷屬印度足球隊素稱强悍、爲我國之勁敵、十三日下午五時與日本隊相遇、荷隊員人人勇猛、上半時以二比○佔勝、下半時又以五比一擊敗日本、結果七比一、十四日將與中國隊交鋒、兩雄相遇、必有一番惡戰、　　（電通社十三日馬尼拉電）日本對荷印之足球戰、下午五時在陸上競技塲舉行、觀衆五千、菲體恊副會長巴爾茄斯、亦在職員席觀戰、 
[荷印抱優勝决心]  
　　足球爲荷印得意之運動、故參加時已抱優勝决心、其聯絡與速度殊堪驚人、自始卽壓倒日軍、上半塲爲二對○日軍敗、後半時日軍雖出死力、仍望塵莫及、相差益遠、兩塲結局七對一、日軍慘敗、 
荷印上半時二比○下半時五比一總結果七比一日本 
[以非常速率進攻]  
　　接戰經過、上半塲比賽開始時、荷印卽以非常之速率進攻、且聯絡巧妙、首由羅特維葛與琴獲得最初一點、繼由龔達琴獲得一點、上半塲二對○、荷印獲勝、擰檬後荷印陣容益盛、羅特維葛琴與梯亞興二人、活動非常、梯亞琴獲第三五·六次三點、琴獲四·七次二點、如入無人之境、日軍雖奮力應付、究因實力相差遠甚、無能爲力、最後僅川本得大谷之接濟、獲得一點、比賽終了後、巴爾茄斯評荷印選手、謂荷印隊洵甚優良云、 
[荷印向菲提忠告]  
　　（電通十三日馬尼刺電）昨日中菲足球之第一次戰、以二對零歸中國軍之勝利、然雙方作戰、非常激烈、選手與應援之觀衆、昻奮達於極度、賽至後半、兩軍選手以踢球之事、發生口論、至於毆打、及入審判、始告無事、蓋以爭論之戰而終、比賽旣畢、數萬華僑、全體起立狂喜亂舞、呈極興奮之光景、惟雙方選手、均有負傷、其數大約相等、且有今后不能出塲者、荷印·方面、以此乃審判之無能、由日荷共同向伊蘭南菲島體恊主事、提出抗議、 
[菲日得網球决賽權　昨日雙打我國許邱組再敗　菲與荷印之戰荷印組亦敗]  
　　網球初賽第一日單打兩組、我國邱飛海許承基全敗、日本遂以二比零勝、同時菲亦以二比零勝荷印、昨日（卽第二日）繼續雙打比賽、我國與荷印繼續敗北、菲日遂得决賽權、昨日比賽經過如下、 
　　（中央十三馬尼刺電）十三日下午網球比賽、中對日雙打、佐籐與山岸對邱飛海許承基、邱許表演甚佳、但日方勢極兇猛、我方不敵卒至敗北、其比數爲六比三、七比五、六比三、菲對荷印雙打、菲之柴摩拉與地愛、以六比一、八比六七比九、·六比二、擊敗荷印之孫尼比爾與坡喬、十七日日菲相遇當有激戰、 
[日勝中]  
　　（電通十三日馬尼刺電）大會第二日之劈頭、卽爲中日網球之雙人打、午後三時起、在網球塲舉行、觀衆仍告員、日本佐藤山岸組、又以優勢破許邱組、日本隊於單打得二分雙打得一分、以後僅餘二單打、事實上、中日網球戰日本之勝利、現已確定、本日成績如下、 
佐藤俵太郎山岸成一六丨三七丨五六丨二許承基邱飛海 
　　（日聯社馬尼刺十三日電）中日網珠雙打本日下午三時、開始中國組邱飛海·許承基、日本組佐藤·山岸、觀台上日僑占多數、 
　　第一盤先由日方發球、第一盤中日兩方均善戰、然佐藤之前衛攻法奏效、比數四對三、以後中國無機會得分、日方再加兩分、第一盤結果六對三、日本勝、 
　　第二盤中華隊順利、以二對零領導日本、然後半佐藤山岸之努力、恢復勢力、邱許兩人亦頑强力戰成爲五對五、全塲空氣頗緊張、然日本續得二分、遂以七對五完畢第二盤、 
　　第三盤日本经斷然壓迫中華、結果六對二、於是網、雙打亦由日球本獲勝兩方成績如次 
[菲勝荷]  
　　（電通十三日馬尼刺電）菲島對荷印之網球與雙打、中日戰並行、同於午後三時在網球塲舉行、荷印之黑理資布兄弟組、與菲島之德伊薩莫拉組、可謂旗鼓相當、故演成非常之大激戰、最初一盤、菲島雖未費力而獲勝利、至第一盤黑理資布兄弟、忽轉優勢、肉薄德伊薩木拉組、然竟無功、仍以八對六而敗、至第三盤荷印攻勢之後、繼以攻勢、卒奪回一盤、於是演成延長戰、第四盤荷印復以九比七獲勝、於是造成二對二之平局、滿塲緊張、及至决戰第五盤、黑理資布兄弟之陣營、稍有疲勞之色、卒以六比二而敗、成績如下、 
德伊薩木拉（菲）六丨一八丨六六丨八七丨九六丨二黑理資布兄弟（荷印） 
[菲律賓籃球勝日本　結果五十一比三十五　菲律賓遠投技術美妙]  
　　（中央十三日馬尼刺電）菲日籃球賽十三日下午八時、開始交綏、初上塲時雙方競爭頗烈、但菲隊略佔優勢、爲十三比八、此後菲隊愈戰愈猛、不久卽成二十七與十五之比數、上半時終塲時、菲隊以二十九比十六佔顯然優勝地位、擰檬時間後、日隊追至三十二比二十四、並曾一度造成三十六比二十九之危險局面、但不多時已比賽完畢、結果五十一對三十五、最後勝利、仍歸菲隊、 
　　（中央十三日馬尼刺電）十三日下午八時、菲日籃球戰、菲以五十一對三十五勝、 
菲上半時二九丨十六下半時念二丨十九總結果五一丨卅五日 
　　（電通社十三日馬尼拉電）大會第二日、最後比賽之日菲籃球第一次戰、下午八時在網球塲舉行、昨日被華軍戰敗之日本軍、今日恐再被菲軍攻破、曾努力奮鬥、結果因菲軍速度與傳遞正確、戰勝日軍、遂以五十一對三十五菲軍獲勝、 
　　此賽菲島前衛亞樸爾特遠投六次、中衛貢薩加四次、後衛馬爾基斯四次、日軍後衛牧山與前衛井上各三次、 
 
[荷屬印度網球隊]  
[我國籃球勝日詳情　日本經騐薄弱恐慌異常　我國聯絡敏速全塲驚嘆]  
　　（本報馬尼拉十二日專電）中國籃球隊、今晚以四十二比二十六大勝日本、觀者六千餘人、全塲照耀如同白晝、比賽經過之情形如次、 
[比賽一面倒]  
　　日本慌亂異常、上塲五分鐘内、日本得罰球機會五次、竟無一中的、但其進攻甚頑强勇猛、球一入我手、卽可中籃、裁判之執行裁判、亦甚淸晰可取、 
[張景實先中]  
　　開紀錄、劉振元繼之、日本森澤得中、成四比二、我隊又中四分、日本之恐慌益增、呌停休息、井上雖得中、我隊又連中三球、上半時之結果、十八比七分、 
[下半時上塲]  
　　不數分鐘、裁判員判王玉增尹鴻祥雙犯規、日本僅罰中一分、是時紀錄爲二十比十、王玉增在一分鐘内連中三球、嘆爲奇觀、第三球一衝身撞籃架鐵柱、受傷而面、李震中入替、 
[我隊略放鬆]  
　　以資休息、而日本乘此時機、得中數分、小唐爲日本嚴密監視、發展殊難、牟作雲乃替唐寳堃入、牟亦獲中四分、在我隊全盛時代、日本大生恐慌、竟一次換上三人、情形可見、四十二比二十五時、尹鴻祥又罰中一分、成四十二比二十六終局、 
[又一報告]  
　　（中央十二日馬尼刺電）十二日晚八時、我軍以四十二對二十六大勝日軍之中日籃球、我軍以劉振先唐寳堃、李震中、張景實、尹鴻祥出陣、開塲後、我軍卽施以猛烈之攻擊、壓迫敵軍、張景實以遠距離射籃、 
[首開紀錄]  
　　旋劉振元又射中一球、成四對○之比、此後各進二球、十分鐘時、王玉增入塲、代替李震中、以美妙之合作、凖確之投籃、王玉增、劉振元·唐寳堃·先後連增十分、震驚全塲、日軍投罰球九次、祇得一分、上半時告終、我軍以十八對七之比獲勝、下半時我軍劉振元、唐寳堃、及日軍前田、相繼投罰球中籃、 
[我勢愈盛]  
　　張景實傳球與唐寳堃、唐於籃下反射投進、未幾日軍大内、亦投中一球、我陳盛魁代劉振元入塲、王玉增於籃下投進三球、唐寳堃繼又射中一球、成卅對十之局、旋日軍森澤投進一球、王玉增卽報以顏色、卒因用力過猛、撞柱傷腿、由李震中代王入塲、嗣後兩軍 
[各有建樹]  
　　成卅六對廿一之勢、旣而牟作靈入塲代唐、張景實深入籃下、得建功績、旋日軍亦射中二球、牟作靈進退活躍、投籃巧妙、日軍雖奮力抗戰、終以大勢已去、無力挽回、結果我以四十二比廿六之偉績獲勝、茲將兩軍將士、得分及犯規之紀錄、列表如左、 
中國犯規得分日本犯規得分 
右鋒劉振元三九（右）森澤一二 
陳盛魁○四（左）井上一八 
左鋒唐寳堃一九前田一六 
牟作雲○二中江○○ 
中鋒李震中二二（中）大内一二 
王玉增○十二田中○四 
右衛張景實二四（右）牧山○○ 
左衛尹鴻祥四○金子○○ 
共十二四二（左）松井○○ 
淺野四四 
共六廿六 
[日人批評]  
　　（日聯社馬尼刺十二日電）中日籃球戰後日本職員淺野對記者曰、中國選手聯絡得法、速度猛烈、日本年輕選手完全爲之搗亂遂吃慘敗、於前半小時被中華軍壓倒、精神上受恐怖、此爲日本之最大敗因、後半時雖恢復沈着態度、然疲勞不堪、不能追上、中國隊之體格與速度令人驚嘆 
[中日棒球戰　我軍再敗　日以二十比一勝]  
　　（中央十三日馬尼刺電）中日棒球比賽、於十三日下午三時開始、我方實力薄弱、以一對廿失敗（電通社十三日馬尼拉電）今日下午三時、日本對中國之棒球比賽、於棒球塲舉行、昨日之中菲賽、一般已知華軍能力、故於今日之中日比賽、華僑亦知不敵、因此觀台觀衆、大部份爲日僑與菲島人民、開始時由華軍先攻、雙方戰程如下、始終係日軍單獨舞台、兩者力量相差遠甚、致觀衆之興趣頓見减少、 
　　（日聯社馬尼刺十三日電）中日棒球戰下午二時五十分開始、裁判員剛乍烈斯、加比頓、彼拉努、安留士四人、兩軍隊員如左（依打球順序、） 
　　中華陣綫日本陣綫 
二壘黃兆熊中塲橋 
接乎鄭彪二壘本鄉 
遊擊余伯惠右塲次田 
右塲程觀僷首壘永井 
三壘李貴賢投手菊谷 
投手鄭慶揚左塲松井 
左塲殿得剛三壘角田 
中塲伍舜德接乎千塚 
首壘李灼堃遊擊刈田 
[我軍一失再失]  
　　第一局中華先攻、黃鄭兩人均三振、余伯惠打擊無效、日方橋得四球、 
 
 

Page 16

 
 
因次打者本鄉擊球安全進至第三壘、本鄉盜二壘成功、片田擊飛球、橋奪本壘、日本得一分、永井安打、本鄉又入本壘菊谷被殺後、松井擊三壘打片田、永井、均入本壘、日本加三分、隅田·千塚·被殺第二三局日本各得一分、中華無分、第四局日本一舉得五分第六局日本加二分、中華依然無分、第六局日方更換投手接手及三壘手、以備對菲戰、 
[鄭彪冒險得分]  
　　鄭彪得四球、余伯惠程觀傑俟次進壘、李灼坤擊球後、鄭慶揚被殺、然各壘均爲華軍所占、日投手伊藤爲牽制一壘之李投球時、鄭彪乘機由三壘突進本壘、遂得貴重之一分、次打者顧德剛被殺、日方本鄉永井得二分、第七局日本以關口那須代二一兩壘、中華無分、及日本攻擊、中華以李貴賢代接乎、高漢恩代接手、日本得四分、第八局中華無分、日加一分、第九局中華無分、結果日本以二十Ａ對一得勝、 
　　中○○○○○一○○○ 
　　㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
　　日四一十五二二四一Ａ 
１３３點打失得安過Ａ４３２０１ 
兩軍主將如下、 
　　華軍日軍 
投手鍾燦輝高漢恩菊谷高橋 
捕手程觀潔　塚伊藤 
[手槍射擊個人賽　我國楊文卿獲勝]  
　　中菲美三十人中楊獨得四八三分（中央十三馬尼刺電）十三日晨七時手槍射擊個人賽、中菲美共卅人參加、各射六十槍、我隊楊文卿得四八三分獲勝、 
[靑島　運動會第二日　天氣更熱觀衆愈多]  
　　（靑島十三日電）春運會第二日、天氣更熱、又因星期觀衆愈多、學生暈倒及受傷者十九人、均分别救治男高二百米、决一吕延俊、二許振儒、三任國楝、四李永春、成績二十五秒二、女高壘球擲遠、决一紀淑雲、　仲平眞、三趙銘、四尹左芳、成績四五米八十、破本市紀錄、 
　　（靑島十三日電）男高四百米决、（一）許振儒、（二）孫淸元、（三）高鴻翥、（四）王成林五八秒一、女高五 
慧七秒五、男中甲組四百米接力决、（一）市中、（二）鐵中、（三）李中（四）禮中、四九秒辨、乙組四百米接力决、（一）靑商、（二）鐵中、（三）市中、（四）李中五十秒六、男高千五百米决、（一）陳士元、（二）田振華、（三）徐繩武四高鴻翥四分四四秒五、男中甲組八百米决、（一）　耀廷、（二）尹玉義、（三）張玉珂、（四）李又明二分丨四秒八、男中甲組鐵餅决（一）周樹棠、（二）于镜溪、（三）朱崇德、（四）蔡得中、撑竿跳决、（一）蔡得中、（二）王桂芬、（三）夏培藎、（四）方運奎、 
[注意遠運會者應讀　遠東運動會歷史成績　沈嗣良校閲]  
　　第十届遠東運動會、業已開幕、國人無不注意、至於歷届大會之歷史與成績、亦當爲研究體育者所詳悉、茲阮蔚村編就「遠東運動會歷史與成績」一書、由沈嗣良校閲、本書詳載第　届至第九届大會之歷史、並將每届田徑游泳足籃排網棒脚踏車及女子表演各項比賽情形、成績紀錄、詳記無遺、凡欲知吾國體育界在過去遠東會中之光榮史者、不可不閲、全書搜羅歷届遠東會之珍貴照片一百餘幅、極爲豐富、每册祗售五角五分、特價九折、寄費　角二分、由上海勤奮書局出版、 
[中校體聯會　三項比賽日期]  
　　---田徑六月一二兩日 
　　---排球二十一日開賽 
　　---小球二十四日開賽 
上海中等學校體育聯合會、田徑·排球·小球委員會、於昨日上午十時在恊進會開會、到排球委員陸翔千陳如松、田徑委員莊世鴻吳立生姜靜南、小球委員韓奎永徐政黃啓煥、茲將議决各案錄左、 
[田徑]  
　　田徑（一）日期六月一二兩日、（二）地點中華田徑塲、 
　　（三）報名卽日起至本月二十三日截止（星期三）各校一經認定項目、以後不得再有更改、報名處在眞如曁南大學莊世鴻處、 
　　（四）分組分男子及女子兩組、 
　　（五）錦標男子組設田賽及徑賽兩錦標、女子組設田徑賽錦標、 
　　（六）項目（甲）男子組徑賽、百公尺、二百公尺、四公百尺、八百公尺、千五百公尺、五千公尺、百十公尺、高欄、二百公尺中關、（全程十欄、距離與低欄同）（乙）男子組田賽、鐵餅、標槍、十二磅鉛球、跳遠、跳高、三級跳、撑竿跳高表演項目、四百公尺接力、千五百公尺接力、（丙）女子組、田徑項目五十公尺、百公尺、二百公尺接力、跳高、跳遠、八磅鉛球、十二时棒球擲遠、 
　　（七）參加每一會員於每項運動員至多四人、每一運動員參加項目、不得超過四項又不得完全爲田賽或徑賽、 
　　（八）計分每項取一二三四四名、以五三二一法計分、男子替換跑不計分、 
　　（九）規則除本會特定外、悉照　東運動會田徑規則辦理、 
[排球]  
　　（一）日期本月二十一日開賽、二十三日結束、每日上午九時下午三時起賽、 
　　（二）地點勞神父路中華足球塲、 
　　（三）分組男子組共九校分「中」字「體」字兩組比賽、中字組爲復實·滬江·民立·復中·曁南·五校、體字組爲大夏·光華·浦東·上中·四校、女子組爲民立·愛國·光華三校、 
　　（四）制度男女兩組、均採單循環制、男子組分「中」「體」兩組比賽、優勝者、再舉行决賽、以定錦標、 
　　（五）規則採用全國體育恊進會排球規則、男女兩組、均採三賽兩勝制、惟男子組决賽時、用五賽三勝制、 
　　（六）裁判裁判由主席委員指派或聘請、 
　　（七）球比賽時兩校、須各帶一球、以資應用、 
　　（八）改期如天雨塲地不能應用時、由主席委員通知恊進會後、各校得向恊進會用電話詢問、惟各校在規定期内之比賽、一槪不准要求改期　　（九）秩序（甲）男子組 
學校時間 
復中對曁南二十一日上午九時 
復實對滬江二十一日上午十時 
大夏對光華二十一日上午十時 
民立對曁南二十一日下午三時 
浦東對上中二十一日十午三時 
滬江對復中二十一日下午四時 
復中對復實二十二日上午九時 
大夏對上中廿二日上午九時 
滬江對民立廿二日上午十時 
光華對浦東廿二日上午十時 
復實對曁南廿二日下午三時 
浦東對大夏廿二日下午三時 
民立對復中廿二日下午四時 
光華對上中廿二日下午四時 
復實對民立廿三日上午九時 
滬江對曁南廿三日上午九時 
「中」對「體」决賽廿三日下午四時 
　　（乙）女子組 
愛國對民立廿一日上午九時 
民立對光華廿一日下午四時 
愛國對光華廿三日下午三時 
[小球]  
　　（一）報名卽日起至本月廿日截止、報名處小南門民立中學韓奎永處、 
　　（二）比賽本月廿四日起賽、廿六日結束、 
　　（三）地點西門林蔡路市體育塲、 
　　（四）規則採市一體育塲小球規則、 
　　（五）用球由會中供給、 
　　（六）裁判由主席委員指派或聘請巡邊員、各校推派一人、 
[贛湘皖選手抵鄂]  
　　（南昌十三電）華中運動會贛選手、十三日晨起程赴鄂、各界歡送甚盛、 
　　（長沙十二日電）湘省參加華中運動會男，選手、共計二百一十五人、定十三日下午分組乘車出發、 
　　（漢口十二日電）出席華中運動會皖選手、十二日西上、湘贛選手、定十三日首途、十四日均抵漢、全體選手共八百八十餘人、 
[大夏大學田徑成績]  
　　本埠梵王渡大夏學、於十二日在該校大操塲、舉行春季運動會、計分普通·童子·及女生三組競賽、結果甚佳、已誌昨報、茲探錄其普通組之成績如后、 
　　項目第一名第二名第三名成績 
百公尺徐繼堯蔣振華陳文和十二秒一 
二百公尺蔣振華徐堯繼陳文和二十六秒一 
四百公尺薛雍源李錦春陳炳光五十九秒六 
八百公尺辜秉綬李錦春汪振邦一分十六秒三 
千五百公尺辜秉綬李錦春談國枋四分四十八秒二 
跳高李秉樞程世寗張建松一米五六 
跳遠薛雍源柳大經龔師尹五米八三 
三級跳陳淑華薛雍源馮維勳十一米○八 
高欄程世寗郭志國陳炳光二十秒二 
撑竿跳陳肇球林樂華二米四七 
鐵球馮維勳陳炳仁程世寗十米九八 
鐵餅陳炳仁馮維勳鍾振翩廿七公尺四四 
標槍鍾振翩楊祖繩李秉樞三十二米五 
[北寗網球隊　昨與京業餘友誼賽　今日到滬與交大等比賽]  
　　（中央十　日南京電）北寗網球隊　十三日下午三時、在京與京業餘隊作友誼比賽、共比賽四單打、兩雙打單打、一北寗　惠生對業餘、凌道揚二比零北寗勝、一北寗梁鎭文對業餘全　惠、二比零、北寗勝、三北寗李定頤對業餘錢乃信、二比零、業餘勝、四北寗陶少甫對業餘馬少伯、二比零、業餘勝、雙打、一北寗金惠生陶少甫對業餘錢乃信全自忠、二比一、業餘勝、二北寗梁鎭文李定頤對業餘馬少甫林賡生、二比一、業餘勝、又該隊十三日晚、已赴滬、十四日在滬約交大京滬等隊比賽、 
[靑年中學運動會成績]  
　　霞飛路靑年中學於十二日、假中華田徑塲舉行春季運動會學生、參加者二百餘人、共分甲乙丙三組、結果成績甚佳、茲將甲組成績錄後、 
項目第一名第二名第三名成績 
百公尺許聖榮魏元龍王珏十二秒五 
二百公尺許聖榮魏元龍馮志華廿五秒二 
四百公尺許聖榮李惠廉李慰庭五十七秒 
八百公尺李惠廉胡壽昌顧士錦二分廿八秒 
千五百公尺鄭伯益胡壽昌李惠廉五分三七秒 
跳遠林卓卿馬成德殷啓人五分尺四三 
跳高胡壽昌沈　緒葛起吾一公尺四三 
撑竿跳吳伯瑾許豫昆潘仁愷二公尺廿七 
鉛球鄭伯益胡沛泉陳煥尊十公尺三０ 
鐵餅許豫昆胡質彬何樂義二三公尺一０ 
標槍李明商譚成務錢榮三八公尺三０ 
[華東女中開運動會　甲組五十公尺百公尺及跳遠　均打破本市中學運動會紀錄]  
　　本市貝勒路華東女子中學、昨假中華田徑賽塲舉行第二届運動會、由馬家振任會長、董承康任總裁判、徐家增發令、胡宗潘任田賽裁判長、李寳惠任經賽裁判長、參加運動員、一百八十一人、上午九時起比賽下午六時結束、成績打破本市中等學校運動會紀錄者、甲組施藕卿之一百公尺及跳遠、張素梅之五十公呎、張平復之標槍、乙組沈嫣之跳遠、本届中敎聯主辦之春季運動會該校大有奪得女子甲組總錦標之希望、茲錄其中學部、甲組成績一部如下、 
項目第一名第二名第三名成績 
五十公呎張素梅薛純卿張永修七秒八（新） 
百公呎施藕卿薛純卿張永修十五秒四（新） 
跳遠施藕卿沈露錢錦　四公尺四三（新） 
鉛球法雜箴張平復潘秀寳六、三○公尺 
標槍張平復張素梅二０、一九公尺 
[市一業餘籃球賽]  
　　組隊之勝負成績 
神健美勝友華三五比三一 
武内地勝合星三○比三九 
武白衣勝電光七一比二九 
神全黑勝大華五八比二七 
精康元勝白貓三五比二二 
神東南勝友華六二比三四 
神西藏勝健美二八比二六 
精建電勝縱隊五五比三○ 
武融光勝鎂隊二四比二三 
尙華年勝零隊二五比二 
尙尖隊勝黃蜂黃蜂棄權 
精建電勝康元三○比二○ 
尙市土勝南方三四比二八 
[滬西小球昨賽結果]  
　光益勝培金賽三對○龔國興 
西友　勝　約華　競　一對○　黃金貴 
康元　勝　　靑Ａ　西　三對二　馬文鈞 
郵務　勝　東星　西　一對○　石崇羽 
强南　和　海風　球　一對一　龔國興 
健華乙　勝　聯智　足　六對一　曹楚雄 
炸隊　勝　同樂　賽　一對○　龔國興 
零隊　和　北友丙　健　一對一　龔國興 
華星　勝　市光　靑　一對○　吳禎祥 
羅芳　勝　滬光　小　一對○　滬光棄　 
孤軍　勝　西星　競　四對一　劉春樹 
良友　勝　敬祥Ｔ　球　二對○　談國榜 
北友Ｔ　勝　聯盟丙　競　三對一　徐繼達 
聯盟乙　勝　華南　小　一對○　金家標 
七星乙　勝　海關乙　足　三對○　金家標 
華靑　勝　飛勇　吳　二對一　劉春樹 
前進　和　殿軍　會　○對○　金家標 
秋陽　和　捷克　小　一對一　徐繼達 
匯光　和　敬祥Ｋ　滬　一對一　鄭蓮坤 
興華　勝　防勇　賽　二對一　鄭連坤 
亞美　勝　同志　球　四對三　徐善福 
　馳　勝　飛球　賽　三對一　一潘洪藻 
市西　和　白貓　會　二對二　劉春樹　 
育光　和　西靑　靑　二對二　潘洪藻 
鶴鳴　勝　鷹爪　賽　五對三　徐步雲 
敬祥Ｃ　勝捷足　西　一對○　劉春樹 
義合　和　塘裏丙　健　○對○　忻子良 
靑靑　勝　　華　競　　對○　對徐步雲 
綠隊　勝　南華　滬　七對○　張樂 
嶺南　勝　健華甲　滬二對○　石崇羽 
[松江越野賽跑成績]  
　　松江體育塲發起舉行　二届越野賽跑、經多日籌備、於　三日下午二時舉行、加入者有各中等學校税警敎綀所及各界民衆參加者達四十人、自汽車站至新東門、仍　　　　、計五千公尺、約台華里六里、推殷石笙　裁　號笛一聲、咸奮勇爭　、結果、團體以民衆隊爲冠軍、個人以劉民榮爲冠軍、十五分、十七秒又五分之一、次陸心椿第三卡記　一記分完畢、至民敎館大　堂　奬、 
敎育新聞外埠 
[江蘇敎育經費近情]  
　　江蘇敎育經費、稽核員會於日前在江蘇敎費管理處開會、對於省立各校經費發欵通知書已經簽字者、計鄉師及實騐小學與附屬小學之四月份下半月五月份上半月、社敎機關與職業學校則爲四月份一個整月、中學及師範則爲　月份下半月四月份上半月聞此一個月發欵通知書、經稽核員簽字後、已送請江蘇敎育廳蓋章、並聞金庫存欵現狀至本月十五日以後、可先發現欵半個月、其餘半個月、稍緩陸續支付、 
[敎部　顧司長展緩出發視察]  
　　敎部所派部員三人視察五省市職業敎育、除督學兼科長鍾芷修已赴皖蘇視察　督學顧石君已赴湘豫視察外、司長顧蔭亭前數日與部長晤商之後、擬本星期六（十二）出發現因司中事忙一時不能分身且須出席財政會議、故出發之期、展緩至本月下旬、始克成行 
[晋敎廳籌備中學會考]  
　　（太原電）晋敎廳積極籌備中學會考考委、已由省府聘定委員會、定二十五日成立本年全省中學畢業生、共四千餘人、較去年增加三分之一、 
[江蘇敎育廳令知部定　公家私人合辦小學法]  
　　江蘇敎育廳訓令云、案查本省各縣小學、常有初級爲公家設立、而高級爲私人或私法人、創辦者在公家財力末逮之初、私人能踴躍輸將、嘉惠來學原屬是佳惟因經費公私混淆、職權每難統屬、且各縣情形不同辦法亦因而各異、本廳鑒及此象、自應亟定統一辦法、以免紛爭、當經據陳詳情、呈請敎育部核示去後、茲奉敎字第四九二二號指令内開、「呈悉、是項小學自應准其存在或設立以利敎育至校名之冠稱、應由主管敎育行政機關商酌捐欵私人决定之「在原則上公欵成分較　者得稱縣區立小學、反之得稱私立小學而公欵作爲補助費、但如稱私立小學自應遵照私立學校規程設置校董會由公家及私人按所出經費比例、各出校董若干人組織之、並依照規定、選任校長、辦理學校、其稱爲縣區立小學者、無庸另組校董會卽依照縣區立小學辦理、惟捐貲人得向敎育行政機關建議辦理該校方案以備敎育行政機關參考、仰卽知照、此令、」等因、奉此、除分令外合亟轉飭知照、仰該局對於此類學校遵照辦理、具報核飭、此令、 
[濟南童軍檢閲　省立實成績第一]  
　　（濟南十三日電）本市童了軍檢閲揭曉、成績省立　實　一、　早演説比　、上午山韓夫人發奬、蔣　　傳賢何應欽合贈一奬旗、暫存理事會、 
[皖楊敎廳長赴鄂後]  
　　廳務由秘書主任鄭鶴春代拆代行 
皖省敎育廳長楊思默氏、昨奉劉主席、自六安電囑代表參加第五届華中運動會、楊廳長已於日昨搭乘招商上水江安輪赴漢、已誌昨報、茲悉該廳廳務、由秘書主席鄭鶴春代拆代行并列席省府會議、 
本埠 
[上海社會敎育社　理監事昨宣誓就職]  
　　在市民敎館並舉行理監會議 
　　推定潘公展等爲常務理監事 
上海社會敎育社、昨日下午在文廟路市立民衆敎育館舉行理監事就職典禮、並繼續開首次理監會議、討論各案、及選舉常務理監事、茲分誌如次、 
[宣誓就職]  
　　出席理監事潘公展（陳白代陳白·徐卓呆·沈祥瑞·盧蒔白·鄭正秋·袁增煜·吕海瀾·李大超·（丁守棠代）丁守棠·陳頌春·金在冶·王壯飛·（王克永代）馬崇淦·（丁守棠代）王克永·姜懷素·陳念曾·嚴振邦·杜剛等十八人、市黨部代表朱家讓、敎育局代表潘公展、（陳白代）凖二時開會、主席陳白·紀錄丁守棠、行禮如儀、主席報告及全體理監事宣誓就職畢、由市黨部市敎局代表致詞、語多懇切、 
[理監會議]  
　　繼續舉行全體理監會議、討論大會交議各案、（一）呈請敎育局本市社敎經費自二十三年度起必須增加至全部敎育經費百分之二十以上利進行案、議决交總務組辦、並陳明社敎經費應與學校敎育經費同樣辦理、（二）調查及整理民間娛樂案議决、調查部份交研究組進行、整理部份聯合敎育行政機關社敎實施機關、及有關團體辦理、（三）籌設通俗圖書館案、議决、交總務研究進行三組擬具計劃草案、提交下次常會討論、（四）調查本市社敎設施槪况案、議决、交研究組調查股辦、（五）本市成人敎育應注重四權訓練案議决、呈請敎育局通飭所屬遵辦（六）舉辦通俗播音演講案、議决交推行組計劃辦理、（七）呈請敎育局儘量利用各級學校　舍設備師資以利推進社敎案、議决交總務組辦、（八）設法改善民衆娛樂案議决與第　案併案辦理、 
[分配職務]  
　　繼討論臨時提案、（一）分配職務案、議决、推播公展爲常務監事·陳白·蔣建白·鄭正秋爲常務理事、丁守棠爲總務組主任、吕海瀾爲研究組主任、陳頌春爲推行組主任、各股總幹事及幹事出各該組主任提出人選提交　次常會討論、（二）本社經費如何籌措案、議决、（甲）呈請上級機關補助、（乙）征收社員常年費、（丙）籌募基金一二兩項交總務組辦、第三項交研究組計畫聯合社會敎育機關 
及有關團體、定期舉辦各種游藝競賽以售票所得充作基金、（三）本社前經敎育局核准撥借、市立動物園一部份餘屋爲臨時社址現以不敷應用如何辦理案、議决交總務組另覓相當房屋、四製定本社工作、計畫大網及進行方針案、議决交總務研究推行三組擬具草案、提下次常會討論、（五）聘請名譽理事輔助本社進行案、議决交常務理事提出人選提下次常會討論（六）設法請各廣播電台愼選淸晨播音材料案、議决提供材料與各電台並規定某種材料之播音時間呈請市黨部敎育局通飭各電台遵辦、（七）徵求社會案議决通過、交總務組凖備社員證章入社志願書等、（八）規定常會日期案、議决理事會規定於每月第一三兩星期六下午凖二時、監事會請常務監事决定、議畢散會、 
[大學敎聯會　昨開首次常委會議　變更組織分配職務]  
　　上海各大學敎職員聯合會於昨日下午二時在會所舉行改選後首次常務委員會、出席常委林衆可·康選宜·孟壽椿·蔣建白·江鎭三·韓覺民·朱章寳·黃憲章·杜鋼百·主席孟壽椿、紀錄馬千里、討論議案如下、」變更各股組織案、議决分文書·財務·調查·事務·交際·出版六股、（二）分配各股職務案議决文書股孟壽椿·黃憲章、財務張　鏞、調查林衆可·朱章寳、出版康選宜·杜鋼百、事務韓學民·江鎭三交際蔣建白·陳高傭、（三）應否組織學術研究委員會案、議决、（一）查舊案辦理、（二）請康選宜負責召集上届學術研究委員會（三）應否遷移本會會所案、議决請陳高傭朱章寳會同向中華學藝社接洽、（四）本會應否籌編會員姓名錄案、議决交調查事務兩股籌備編印、（五）會員大會及上届執委會交辦案件應如何辦理案、議决由文書股編造議案一覽、交下届會議討論、（六）規定下次常會日期案議决定下星期五晚七時半在會所舉行、 
[靑年會討論民族團結問　題昨由章淵若担任指導]  
　　本埠靑年會以鑒於我國民族日漸衰落、特發起中國民族問題討論會會分題討論、昨日爲討論民族之出路一題、注意民族團結由章淵若君指導、大旨分　點、（一）民族團結之重要、（二）對於以前各種民族轉結之理論與主張之批判、（三）今後團結民族應循之途徑一·培養民族意識、二·啓發國民社會責任觀念（三）思想統一、（四）推行法治、引證中外古今學理、　爲詳明深刻、歷二小時始畢、末由研究會員互相討論頗感興奮、聞章氏演講底稿、不日卽可整理發表、 
[陝敎廳選派　全國敎育考察團抵滬]  
　　陝西敎育廳選派該省中學校長及社會敎育領袖、組織全國敎育考察團、如敎廳督學魏淵如一中校長侯良弼、女師校長侯佩蒼、二師校長馬鳳崗、三職校長曹芳五、一女中校長張俊靑一師校長出傑生、團長張知道、高中校長白森元、中山中學校長范金仔、一職校長徐治、民敎館長魏國樑、三中校長賀鼎時、二中校長忽子申等一行十餘人、由團長田傑生率領、昨由杭來滬、下榻匯中旅館、并由本埠交際家黃警頑氏爲訂參觀日程參觀、 
[私立上中十週紀念]  
　　昨日爲上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園十周紀念之第一日、膠州路上、車水馬龍、來賓達萬人、到會者有黨政代表及各界聞人出延松·李大超·任顯羣等、上午九時、在大禮堂舉行紀念典禮、由校董林康候主席、首由校長陳濟成致開會辭、吳市長、敎育局潘局長、相繼致訓、來賓演説、有警備司令部軍法處長陶百川、市敎局第二科科長陳白市敎育會代表徐澤予、中等敎聯徐則驤等、末由主席致答詞而散、學生成績、同時開始展覽、如英語室中之英譯新生活公約、算學室中之幻數魔陣、社會室中之簡明地圖、商業室中之各項統計、美術室中之圖案寫生、勞作室中之應用物品俱稱完　、下午分東西二台表演游藝、節目頗精彩、尤以幼稚生之小寳貝、初中童子軍之義勇的童子軍、獲得來賓掌擊不少、話劇「前綫去。」「父與子。」亦能演來有聲有色、大操塲上有團體操、球類比賽、田徑賽等、全塲由高中部全體學生軍、初中部全體童子軍維持秩序、有紀念特刋及畢業生編印之慶祝母校十週紀念特刋、在塲分發云、 
[大東書局創辦　小學公民訓練成績競賽]  
　　上海四馬路大東書局以正式　程標凖頒行、並新生活運動實施之初、關於兒童公民訓練的實施研究、及鼓勵兒童注意新生活活動等事項實有提倡之必要、爰於六月十五日起至九月十五日止、在上海福州路三一○號該局總店内舉行小學公民訓練成績展覽競賽、凡上海公私立全市各小學、均得參加、手續異常簡便、並訂有展覽參加評判、贈奬參觀等詳細辦法、茲探錄如下（展覽成績）出品以公民訓練有關之「圖表」「照相」「印刷物」爲限、如有其他實施方面成績、尤表歡迎、（參加辦法）參加各校應於五月二十日起、至五月三十一日止、在此期内派員持學校正式公函、向福州路三一○號該局推廣科登記、該局卽依登記先後爲序、排定陳列日期、於六月五日前、以書面通知凖備出品、務於排定日期前一日、參加學校派員携帶成績、前至該局、會同陳列（展覽地位）該局特畫出大型廚窗一具、無條件供給參加者之陳列、其期限爲三日、每次陳列一校或數次、視成績多寡而定（評判方法）該局除敦請敎育專家嚴密公正評判外、並印就評判證一紙附於兒童良友第一卷第六期「公民訓練專號」内、由各校公開評判之、其評判理由、一經彙集後、再由該局請定之評判員斟酌决定名次、登報公佈、（贈奬）除參加各校、每校贈送該局出版之公民訓練用書優待劵外、其競賽成績最優之前十名、均贈公民訓練用書全套一百册、前三名並加贈名人題額或銀盾繡旗等、（參觀）於六月十五日起至六月二十一日止、各校兒童至該局參觀者、均贈送兒童良友六月號一册、六月二十一日起至九月十五日止、預定兒童良友全年者、減收八角、預約公民訓練用書　百册者、減收四元 
[曁南生考察杭江鐵路]  
　　國立曁南大學校長沈鵬飛氏、以杭江鐵路、爲我國最近完成之鐵路、關於材料方面、大半採自本國建築之面亦皆出諸本國工程人才之手、實爲我國不可多得之建設乃令該校鐵道管理系主任吳紹棠、率領該系學生王心謙等三十餘人、於今日上午乘車赴杭、轉赴杭江鐵路各站、考察該路之組織營業車務機務及其管理運輸方法、俾使該系學生對於鐵路之實際情形、於所學有所裨益、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
　　爲宋國賓先生理想中的中國醫團進一解龐京周 
供獻給年靑及未來的母親們郭大施 
疾病常識問答程瀚章 
肺結核淺説胡嘉言 
外傷出血臨時處置法計濟霖 
論梅毒之療法（上）沈恭 
[爲宋國賓先生理想中的中國醫團進一解] [  龐京周]  
　　上期本刋發表宋國賓先生一段文字，呌作「理想中的中國醫團」，大意是説我國新醫，到如今還分着派别。而無形中兩大學會和一個職業團體，分别爲各派人物所支配着，於是各會的方針不一致，各會的意見不相同；非將各會打成一片，聯成一個大團結，不能於新醫前途，有所發展云云。 
　　我承認宋先生所説的話，一部份完全是事實，並且醫界的必須大團結，更有充份的理由。但是這只是醫家和醫家商量的事，却不是醫家要和社會商量的事情。然而宋先生旣把此文在申報發表了之後，我不得不爲宋先生文再進一解，以便社會對於醫界有更淸楚的認識，因爲將來醫界的團結，也許要仰仗的輔助。 
　　所謂派别問題，在我看來，並不是我醫界單方面，自己彰明較著的稱呼的，乃是一半由社會給予我們的。我想宋先生文中屢稱英美德日等派，恐拍宋先生也不過循着社會上習慣而下筆，未必是將派别名稱確定承認吧。 
　　考這種習慣上名稱的來源，只不過二條路：一是學新醫的人，留學的有國别在本國的，有應用外國文字的關係；二是把學術與貨物視爲一體，乃是國人的大毛病。 
　　中國維新以後，凡百事物，仰給於舶來的都稱洋貨，不幸的醫學，也被社會看作洋貨，當然與布疋一樣，分出俄國花標，陰丹士林色布，隨着時代，任從顧客的選購了。醫家旣然以開業售技爲惟一生活方法，自必造成這個趨勢。難怪當年一班醫家爲適應社會心理，而標起德醫法醫美醫來了。從那時候有了這種習慣，遂孕育着一種派别的觀念。而事實上英美留學生，亦未嘗締結過什麽密約，用德日文的醫家，更未簽訂什麽恊定。 
　　至於各個學會和職業團體的成立，遠在這種習慣已成之後，所以决不是各派人物去支配一個團體，實在是團體由各派之努力而組成，那是偶然的形成，不是有意的佔據；而况辦團體事業，不免犧牲許多精神物質的。 
　　從已往的事蹟上看來，我敢證明新醫團體的大政方針，莫不相同，至多不過習慣上的舉動，和局部的辦法，或則一二人的宗旨，有些參差罷了。並不是意見紛歧，黨同伐異，所以團結本不是難事。 
　　然而提綱挈領一句話，須要請醫界同志和社會人士牢記的：就是我們應該「從國家觀念上出發，謀中國學術的獨立。」 
　　文化只宜吸收，學術豈可販賣？但是中國的新文化，都是受外力的侵入，不是自動去採取，幾乎同外貨的傾銷一樣。而侵略的程度，也就隨着列强，在世界上的威權爲轉移，如果學術界裏的人，離開了國家觀念，那麽中國的人才，都像了洋貨；而外人在中國所開設的學校，豈不變了，日本人在上海所開的紗廠，和英國人在上海所開的捲烟公司麽？ 
　　假使學術界依舊不覺悟，而社會一般人士，依舊將醫學看成貨物一樣時，那麽説一句笑話，宋先生理想中的中國醫團，也不過是中國洋布業同業公會，而不是國貨商塲。試看舊醫們鬧的國醫館，振振有詞，不是根像提倡國貨土布運動麽？所以我理想中的中國醫團，要由學術獨立的基礎上説起，要時代的科學醫來建設，質之宋先生以爲何如？ 
[供獻給年靑及未來的母親們（三）] [  郭大施]  
　　現在我把預備粥類，牛奶糊，及蔬菜羹的方法表列在下面： 
　　一·預備麥粥的方法 
　　取二飯匙至三飯匙的燕麥或麥片，加一咵特（Ｉ　ｑｕａｒｔ）的水，蒸過二十分至三十分鐘，（同量的米須蒸過四十分鐘）然後用細篩篩過，加鹽少許，再加水至一咵特爲止。 
　　有時可用麫粉代替麥片，市上所售出名的代乳粉等也可應用，不過要得到醫生的同意，否則，很容易發生意外的。 
　　二·預備牛奶糊的方法： 
　　牛奶一○○·公斤（三·五盎斯） 
水一○○·公斤 
麥醬一飯匙 
奶油一茶匙 
糖二茶匙　 
　　把上面的原料拌和再燒過十分鐘。 
　　三·預備蔬菜羹的方法。 
　　蔬菜可用靑菜，蘿葡，番茄，花椰菜等。 
　　蒸熟後篩過蔬菜一○○·公斤 
奶油二茶匙 
麫粉一五·公斤 
菜汁一○○公斤 
牛奶一○○公斤 
鹽少許 
　　嬰兒喜歡吃甜的食料，所以做母親的要使慣於羹湯的小兒，再傾向於吃蔬菜是很難的。但是他們雖然不願意吃較硬的東西，但每天至少要呌他吃一些的。 
　　這些新的食物，單就蔬菜一項，在腸裏的消化是很慢的，做母親的應當注意到嬰兒吃過了靑菜，在大便中排泄出來，仍舊帶着本來的色澤。但這並不是説不要再繼續吃下去，除非嬰兒有了瀉痢等症，才不繼續着吃蔬菜。 
　　第七個月後嬰兒每天可有一餐的蔬菜，及兩餐粥，或牛奶糊，這些就算固體食料的一部份。 
　　在嬰兒出第一個牙齒的當兒，像油煎餅一類的食物就可以給他吃。肉類和雞蛋要過週歲才可以吃。 
　　一個調養得適當的嬰兒發育的情形大槪如下面所説的。 
　　初出世嬰兒的體重普通都是七·一磅，但男孩是較重二百　　　　萊姆、 
　　嬰兒體重的增加，計算如左： 
　　出世一個月後，較才出世時的重量增加一倍。 
　　一年後，三倍初生時的重量。到了第二年的下半年，體重的增加，就不很凖確，但這並不一定是説嬰兒有了病了　　才出世嬰兒的身長，大槪是從二十时至二十一吋，第一年可長出九吋，第二年後，再加高四吋，到了第四年，就要比出世時加高一倍。 
　　嬰兒的腿，起初是緊緊的　着，小手向上伸着，第三個月，頭部已能少些伸直，不久之後，就能完全抬直了。過了第五個月，已經開始的學坐了，到了第六七個月，就匍匐地爬着漸漸的能够站立。過了週歲，就開始學習行走，自然，他的步伐是不穩定而可驚的，患軟骨症的嬰孩，切勿使其行走過早，因爲骨頭軟弱的緣故，往往發生彎腿屈膝的怪態。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
（二十八）丹毒 
　　（問）什麽呌做丹毒？ 
（答）丹毒是由於皮膚或粘膜輕微創傷後，化膿性鏈狀球菌侵入而起的創傷傳染病。俗名呌「流火」；西文名Ｅｒｙｓｉｐｅｌａｓ（問）丹毒是怎樣傳播的？ 
（答）是直接從病人傳播到健康人或間接由器具空氣等傳播的。但病人必定先有感染丹毒的素因存在體内的。 
（問）患了丹毒之後，可以得到免疫性嗎？ 
（答）患了丹毒之後，病人並不能得到免疫性；反有增加素因的傾向。就是往往成爲常習性丹毒。 
（問）傳染丹毒之後經過幾天發病？ 
（答）經過一天到三天的潛伏期纔發病。 
（問）發病時全身有什麽病狀？ 
（答）全身突然以惡寒戰慄發熱開始；數小時到一二天後，起皮膚的病變。 
（問）丹毒最容易侵襲的是身體的那一部份？ 
（答）是面部（因鼻頭潰爛，剃鬚刀傷等）和頭部（搔傷）。 
（問）發病的局部現什麽症狀？ 
（答）該部皮膚發赤腫脹，有光降，灼熱，疼痛，癢感和緊張感。這樣炎症的程度，有急激向下的趨勢。可是皮下組織緊密的部分，却不被擴延，像人中，腹股溝，脛骨緣等處都不致波及。發丹毒局部的附近淋巴腺腫脹疼痛。這樣發病後二天到三天，達極度；其後依次褪色。 
（問）還有他種症狀嗎？ 
（答）有的，像頑固的頭痛，不安，興奮，囈語，嗜眠等腦症狀；又有發食思不振，惡心，嘔吐，泄瀉等，脾臟中等度肥大。 
（問）發丹毒的時候，有什麽合併症？ 
（答）合併症有化膿性腦膜炎，化膿性中耳炎，急性出血性腎炎，間有發敗血症，心臟内膜炎，心包炎，支氣管炎或皮膚膿痬等。甚至誘起皮膚壞疽。此外還有因爲屢次發丹毒而起皮膚的象皮病的。（問）怎樣可以診斷丹毒病呢？ 
（答）只從全身發熱，皮膚的限局發赤，腫脹，疼痛和蔓延的傾向，可以診斷。 
（問）這種病勢凶險的程度怎樣？ 
（答）大多數是佳良的。但在初生兒和產褥婦興及心臟衰弱的人都不良。死亡率有百分之五到十。 
（問）丹毒的治療法怎樣？ 
（答）局部用油類鑛脂或魚石脂軟膏塗布。 
或用氷囊，或冷濕布塗包。此外注射抗鏈球菌血淸，膠狀銀液都有效。對於頭痛和發熱，可内服「非那西汀」「安替比林」「霹雷米同」等退熱藥。心臟衰弱時用樟腦「狄加令」等强心藥。 
 
 

Page 18

 
 
 
[肺結核淺説（四）] [  胡嘉言]  
　　（四）接觸傳染。關於病人的衣服，寢具，飲食器，痰唾，排泄物，以及一切接近病人的用具，都可以發生傳染的。 
　　上面所述的四種途徑，當然以一四二種，和肺結核關係最深切；尤以空氣吸入，是最易發生傳染的，他是無孔不入，而防不勝防的，一方面又極容易被人忽視的。這一點，我希望讀者們，無論已病未病，都應該特别留意纔好。此外像接吻一件事，在歐美夫婦親子方面，是狠盛行的；就這一點，已有被結核菌侵襲的可能了！還有外陰部，有時亦可以被侵襲的。但這種事實，究竟比較少一點，證據也還没有完全充分；所以我在此處，也一慨從略了。　　最後，我想讀者還許要問；肺結核這一個病，是不是能由父母遺傳給子女們呢？換一句話説·就是；有没有先天性肺結核病呢？這一個問題，可算一直到現在，還没有完滿的答案。我們要曉得·結核菌由父體的精子，直接帶到母親的卵子裏面，像梅毒病一樣的情形，是始終没有事實來作證明的。但在母體中的胎兒，患結核是有徵的，因爲結核菌由胎盤而傳給胎兒，是可能的。不過這樣的情形，是很鮮見的：就是在胎盤中，尋到結核菌或結核性病灶，也是不容易辦到的事。這一種的可能性，大半係因母親患肺結核的關係，並且這病是恰巧在進展不已的時節，纔能成功的。否則當然不會發生這樣事的。 
　　結核菌一經吸入，是不是固定留在人體裏面呢，這種情形是不一定的。我們要曉得，在人類氣管枝黏膜上面，有一種顫毛，他是專司排痰工作的；如果氣管枝是完全健全的，那末，這結核菌當然也可以排除的。不過有時結核菌侵入太多了，那是排除而不勝其排除的。還有氣管枝黏膜。有時也是能力不全的，在這個時候，當然也不能盡排除之責的。尋常氣管枝炎氣管枝肺炎等病，過後很容易發生肺結核，就是這種緣故。 
[外傷出血臨時處置] [  計濟霖]  
　　心臟爲圓錐肌肉性空洞之器官。其大小因人而殊。位於胸前第五六肋骨間。偏於左。俗謂心居人身之中部者誤也。血液爲人身營養之原料。而其運輸總機關卽在心臟。血管運輸所經之管。名曰血管。有動脈靜脈毛細管之分。由心臟輸出血液至身體各部之血管。名曰動脈。由身體各部輸入血液於心臟之血管。名曰靜脈。介於動靜脈之間名曰毛細管。 
　　身體各部。不論何處。均有血管密佈。動脈因血流較急。偶有損傷。血流遠迸。不易制止。有失血之虞。故常居於身體深部。隱隱寓有保護之意。靜脈則逼近體面。呈蒼靑色。得由皮面蹤其所之。勞動之人。皮下常見靑筋者。卽靜脈也。吾人處世。常與萬物相接觸。意外之事。在所難免。故偶一不愼。因外力之突擊。使身體上發生損傷。輕者僅使皮膚變色。重者傷及深部。能使血管斷裂。鮮血直噴。勢如奔牛。若不從速救止。命在斯須。都市醫院林立。不難延醫治理。鄉僻之處。交通不便。往往因延醫不及。損失多量血液而死者。比比皆是。本篇之作。蓋爲不及延醫臨時救急之法。較之束手徬徨者。略勝一籌耳。血管分爲三種。旣如上述。故外傷出血。亦有動脈性，靜脈性，毛細管性之分。茲分述之。 
　　（一）動脈性出血動脈富彈力性。且其管壁堅密。非至受傷過劇。不易破裂。一至破裂之後。卽有鮮紅色之血。作放綫狀之迸出。且因心臟之搏動。而爲一收一放之出血現象。（心臟之搏動。與動脈之收放相符合。）如其傷僅及小血管。以血管之收縮。受周圍組織之壓迫。嘗能自止其血。不幸傷及大幹血管。非急施適當之救治。則有失血危矣。 
　　（二）靜脈性出血血色常爲暗赤色。血流不急。頻頻自管口流出。雖小靜脈出血。危險甚少。而其大幹之出血。則有生命之危。當早爲處置。 
　　（三）毛細管出血又名實質性出血自多數毛細管流出血液。其色在動靜脈之間。常於舌唇，骨體，及富有血管之腫痬等處見之。因血液之凝固。往往能自止共而。但逢血友病之病人。因其血液缺乏凝固性。雖微小之創傷。血流不止。發生危險。此病　抵由遺傳面來。 
　　止血之　，　　　　　　　　　　久之法。如血管結紥法，防腐塞法，血管挫碎法等等。均須醫生行之。至暫時止血之法。爲一種救急處置。如能認淸爲動脈性出血。則用手指强壓傷處之上部。靜脈性出血。用指强壓傷處之下部。惟手指不耐久用。易生疲勞。不妨以淸潔綳帶纏繞之。同時並須緊壓出血之部。能達止血之目的。若無此等綳帶。則以淸潔之布片代之。切不可以不潔之物。壓迫出血部。因微生物之傳染。而生不良之結果也。出血部如在四肢。除行上法外。並須高舉四肢。有輔助止血之效。如傷在鼻部。致鼻内出血。暫時須緊扼鼻腔。並以冷水手巾。敷包前額及後頸。如仍不見效。則以鹽水浸棉花塞入鼻腔。卽可止血。至毛細管之出血。以淸潔綳帶緊壓創面。卽能自止。近有人倡用傷部寒冷法。亦頗著偉效。卽將出血部。浸入消毒之冷水。或包以冰塊。此乃利用寒冷之剌戟。使傷處血管收縮。以達止血之目的。惟其效甚暫。因一去冷水或氷塊。血管復擴張。血液仍源源流出。欲補救其弊。須於冷水或冰塊去後。包以温水。以促血液之凝固。此蓋因血液之凝固。需要相當之温度。寒冷法雖能使血管迅速收縮。然血液在强寒之冰點下。反難凝固也。故出血時。如欲施用寒冷法。則其用後須繼用温煖法。 
　　除土述之法外。尙有應用藥物以止血者。普通用過養化鐵液。因其有凝固血液之效。通常以棉花或紗布浸此液。貼於出血部。但此藥不見奏效者有之。又有用乾燥性止血棉者。卽浸棉花於過養化鐵液。而製成者也。此外如明礬水，腎上腺液等。均有止血之效。吾人不妨略備之。以防萬一也。 
[論梅毒之療法（六○六·九一四果能完全治愈梅毒否）（上）] [  沈恭]  
　　自海禁大開。人事日繁。各種疾病。乃隨人事以俱進。靑年服務社會。因交際而涉足花叢者。比比皆是。於是染花柳病者亦漸衆。而花柳病中以梅毒爲最多。蓋不唯接觸傳染。抑且遺傳子孫也。 
　　梅毒之療法。有局部療法及整個療法兩種。療法本屬醫師事。然際此醫藥紛亂時期。病家殊有此類　　　必要。因　此篇。敢　　社會。　　　　　　論。而今日所謂整個療法的治療梅毒之藥品。大抵有四。卽水銀劑·砒劑鉍劑·及碘劑是也。其他尙有金劑及瘧疾療法等。當於他日再論之。 
　　（一）水銀療法。此法最古。在六○六未發明以前。最爲流行。其作用原理。雖未十分明瞭。但藥一入體。卽與蛋白質結合而潛入血液及淋巴内。刺激體内細胞。且得直接阻碍病原體之生長云。水銀劑有塗擦·注射·及内服諸法。但其副作用頗多。如口内炎·齒齦炎·大腸炎·腎臟炎·皮膚炎·及多發性神經炎等。且行注射法後。有疼痛及生硬塊之弊。故今日除神經及服梅毒等施行緩進療法時應用外。人抵僅取塗擦及内服　　。 
　　（二）　　療法。於四百年前。砒劑已應用於驅梅療法。至　　　　年。愛立喜氏Ｐ　　　　Ｆｒｈｌｅｃｈ始　明大○六Ｓａｌｖ　　　　　　是藥無論何期。一經應用。均屬有效。不唯直接作用於病原體。且不若水銀之有劇烈破壞性。此與化學療法之理想最近者也。六○六之種類頗多。有舊六○六（Ｄｉｏｘｙ---ｄｉａｍｉｄｏａｒｓｅｎｏｂｅｎｚｏｕｍ），俗簡稱六○六。有新六○六，卽九一四，爲應用Ｎａｔ　ｆｏｒｍａｌｄｅｈｙｄｓｕｌｆｏｘｙｌａｔ所製之Ｎａｔ　ｄｉｈｙｄｒｏｘｙｄｉａｍｉｎｏａｒｓｅｎｏｂｅｎｘｏｌｍｏｎｏｆｏｒｍａｌｄｅｈｙｄｓｕｌｏｘｙｌ。有六○六鈉。有六○六銀係黑色之粉末。有妙六○六ＭｙｏｓａｌｙａｒｓａｎＡｃｅｔｙｌａｓｅｎ卽注射於筋肉内者。有内服六○六，係白色製劑，如Ｓｐｉｒｉｏｅｄ（藥片）及Ｓｒｏｖａｓｏｌ（Ｈｏｅｃｈｓｔ）（白色粉未）等是。但内服六○六之效力。至今尙屬疑問。 
　　以上所述各種之砒劑。其用法頗多。而有　亦起　作用。　血管神經　　碍，浸　　　　　耶　　兩氏反應　　血性　　　　　　　　　　　黃疽·及皮　發疹答。但現今注射方法　　。此種現象已屬罕見。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[北寗綫上] [  徐盈]  
　　談到北平，詩人口邊就有一首詩，畫家筆下就有一幅畫，平常人總不會忘記那裏有　　，有太監，而一些腦滿腸肥的更會追憶着那裏的八大胡同的昔日繁榮。 
　　坐了北寗車，離開了這「京腔」的地方，不二十分鐘，鐵軌兩旁便出現了荒凉。從北平到天津，猶之從南京到上海，雖然北寗這一段路上没有千分之一的繁華像京滬綫上。比較可提的，譬如楊村站之以賣樣干出名，但快車在那裏又是不停的。 
　　到了楊柳靑一帶，路熱旁常常在夏天是汪洋着水，而嚴冬是凍結着銀白的冰，眼睛裏面充滿了水不久，天津便到了。 
　　在車上先可以看到那一條淤塞了的内河，水色混黃，小帆船的　桿像一叢叢的水灌木似的。小汽船很艱難地在河心裏扭走，貨物有時候頗擁擠，只是上面都標着洋字兒。 
　　天津，没有像無錫那麽多的烟筒。！ 
　　窮人多得像燥熱天氣地皮上列陣的螞蟻。正如郁達夫所謂「不聊生而又不敢死」的那種人，穿着破大衫，破軍衣，破藍衫，破衛生衣向着急馳列車翻着白眼，滿臉泥片的女人，向車上要殘飯，一壁還賣俏地笑呢，對了，還穿着粉紅洋襪子。 
　　鐵路邊，有汚水聚成的塘，顏色有黃綠紫褐，塘旁邊便是垃圾堆，煤屑層。辛克萊在屠塲上的描寫是有世界性的，塘的汚穢，塘旁的兒童，臭氣燻蒸下，支加哥和天津並没有兩樣呵！ 
　　北寗車輛是有名的，有一列是過去爲國聯調查團預備的，現在還留在秦皇島給遊歷團乘坐。憑良心説，北寗車的三等車還不太壞，在北方。車行中，你可聽到天津衛的茶房打着天津衛腔勸人喝茶。天津人和天津蘿蔔似的，脆而辣！ 
　　軌兩旁的護路樹，在北寗路上較整齊。夏天時，　陰映車上，使旅客心裏發凉。爲了　，山海關外的義勇軍曾在鐵這綫活躍，結果大部被斫去了。　　車到唐山，走得便較慢，人總有點幻覺，感到地下是空洞的，車震得地心有迴聲發唱。但事實上也眞有幾分可信，開　的礦港在地心内網似的開展着，有地方已空虚，並不稀奇。有些人在發愁，唐山會陸陷呢！ 
　　唐山，現在據説有點「三不管」的現象了。當舖收當活人，已經是不稀罕事，而還有大批人販子在唐山作肉的交易。　　當這北國天剛發暖，草方靑，麥才吐葉，地皮上還未被掩罩着，那戰跡與血痕，在沿綫是不難爲明眼人所發見的。假如到了「滿洲國，」不再提自己是「中國人，」則生命亦可無虞。　　北寗綫上是富國際性的！ 
[尊嚴] [  律君]  
　　一個人應該感覺自我之尊貴，尤其是受高等敎育的學生。例如英國伊敦的Ｂｏｙｓ，便有一種華貴的風度。中國昔日之學院，其學生的氣致，也凛然不可犯，自覺居四民之首，是以「天下」爲己任的。社會上極推崇讀書人，優待他們。 
　　聽説在歐洲各國，皆極力優待學生，奬學金甚普遍，求學的環境良好，大學生購物，聽戲，養病，皆特别廉價，在社會上自由自在，没有人敢侵犯他們。 
　　但居然在北平有當局請大學女生去招待外賓了，而且，先得濱習，以免失儀，去奉陪洋大人跳舞，游園。------當然，這次當局頗碰釘子了，不但大學女生不去，外賓也大多没有去。 
　　我們通常紀念國恥，那許多到時常是外侮而已，但這類事居然出自政府的　更，可眞算政府的恥辱了。「臥薪嘗膽」那種話本來荒唐，「收復失地」的口號又不聽到有人提起了。當局要我們大學的女學生，去陪日本官吏跳舞，逛頤和園，可知不是事出無因，而是一貫的道理。　　五四運動以來，不時常有「民氣」「民氣」的呼聲麽？每當民氣稍一消沈，當局　出演怪劇，一幕又一幕。西洋習慣雖可以嚇老百姓，然倒未曾聽到倫敦市長派倫敦大學的女士，「招待」德法的外賓游園；柏林大學的女生，卽倒霉也未見與法國人跳舞。只有最近東京有過園游會，招待「滿洲國」官吏，有少女歌舞，那是只有日本人才會弄的玩意。但卽令卑劣到了極致，也還没有帝國大學的女學生。 
　　雖然燕京大學也提出質問了；這種丢醜的官吏，終於不會認錯的。「兒女乃家家所有，良用痛心」，所以昔日曾有女生在當時囗囗門首喋血，後來還有　三河縣的老媽子，痛打「毛丫頭」，這皆是陳跡了。今，昔，如此，可知將來也未必會兩樣。 
　　學生一蕭條，在社會上失去其高貴和尊嚴，这成族的前途，便更加黯淡了。 
[廬隱死了] [  劉大杰]  
　　在十一年前，就以白話文寫小説，並且在當時的文壇，曾以她的作品，獲得了相當地位的作家黃廬隱女士，於今天（五月十三號）上午十一時二十分，在大華醫院的十四號病室裏死去了。 
　　這是一個多麽驚奇多麽悲慘的消息！對於麽　女士的親朋們，以及對於愛讀廬　的作品而没有和她見過面的　者們。想起來，人生眞是一個夢，眞像一縷靑烟。六七天前，一個活潑而又健康的，快樂而又親切的廬隱，在今天一間昏暗的病房裏，帶着枯瘦的悲哀的面孔，同這個世界，同這個社會，同我們這般朋友，在苦痛的呌喊裏長辭了。 
　　　　這一次眞死得寃枉。在丨個科學文明物質文明極高的上海，她被一個没有科學知繼的醫生殺死了。一個女人生產一個孩子，無論怎樣難產，在鹥學發達的今日，要死一個人是很難的，何况她並不是難產。只是他們亂用手術，傷了子宫，流血過多，等送到大華醫院的時候，已經是氣息奄奄，經過了多數醫生的救護，到底没有辦法，在幾個朋友的看護之下，她忍痛地閉着她長眠的眼睛了。 
　　我和廬　，有過七八年的友誼，最近的三年，同住在上海，來往更密。時時同着打牌，喝酒，吃飯，我們幾乎無話不談，好像是姊弟一般。她的個性極强。表面是一個樂天主義者，内心却是一個極其悲觀的人。她這四年來，因爲得了一個性情温厚的唯建，一位樂天的詩人，在精神生活上，總算得了一點慰安。没有想到他們的令人羨慕的夫婦生活，就這人短促的告終了。 
　　她遺下了兩個女孩子，一個十歲，一個三歲。小的孩子，好像一點也還没有感到死的悲哀和恐怖似的，她母親臨終的時候，手裏抱着一隻花旗橘，正吵着要剝皮呢！ 
　　關於廬隱的生平，我想唯建一定有文章記載的。關於她的作品，和她同我們夫婦的友誼生活，過兩天，我想再草一篇比較詳細一點的回憶記。 
　　她的後事，唯建完全浸在沉痛的悲哀裏，動也不能動，只好由舒新誠兄和我倆人負責。定五月十四（禮拜一）六點鐘，舉行蓋棺禮。希望她的親朋和愛讀她的作品的人，到海格路中國殯儀館，看看她死了以後悲慘的面容。 
[給兒童讀些什書？] [  高爾基作左企譯]  
　　　　　　　　　　　　　。那就是説，我們必須把兒童從因襲的傳統思想裏解旋出來，從舊時基於階級鬥爭的生活方式的謬誤，個人力圖自存以及確認個人主義與國家主義爲人類社會底不易定理的謬誤裏解放出來。 
　　一直從兒童幼年時代起，必須使他們抛開　去的一切，甚至在遊戲的事情上面。要做到這一點，我們不僅要使他們洞悉歷史上的事蹟，已往的時代思想與學説，還得説明這些事蹟和學説怎樣從某一社會底一般的生產過程中發生的。我們必須指點明白，祇有在人們能完全自由地從事於生活必需的工作時，纔談得到思想自由丨這情形在以前從未普遍過，但是在社會主義的制度下却是一種基本的狀態。 
　　所謂確定不易的事實，往往含有保守的作用，使思想局眼於明顯内事物，因而　鈍並妨碍了悟解力。但是馬克斯曾　明事實本身是有創造力的。他曾明白地指出，人生悲劇和人間疾苦底根本原因乃是存在於勞動者底伶俐的手腦間的人爲的裂　。 
　　我們須把歷史上的人類從朦朧的過去時代以及其始初的半意識的生活形態進化而來的情形指示給兒童看。務必使他們知道一點從石斧底發明者到史蒂芬孫和狄塞耳（柴油引羣發明者）所經歷的途程，從荒誕不稽的童話底創始人到己經指示我們以光明的人生大道的學説所經歷的途程。在兒童踏進一個新的世界，一個技術減輕勞力的世界，和没有階級的社會時，應得知道肉體勞動底重要，以及勞工怎樣改變自然底面目而創造一個新的環境，一個「第二自然。」 
　　同時要使他們知道：要是人類自發的勞動底自由不曾被歷來統洽階級底自私與貪慾所桎梏，所限制，人類早就無限地超越了一般文化底現階段了。 
　　富有能力的人類正在創造一個「第二自然」，一個新的文化環境；人類是自然底代理人，　　　　　　　　　　的　　和改造而創　他的：此辕意議必須深印在兒童心　　因此，要使兒童認識人生，須從關於遠古時代，關於人類勞動底起源和思想底發厘等故事入手。 
　　欲創作一種藝術的和敎育的兒童文學，必先養成能够簡單地，　人地，而且有益地表現他們的思想的天才作家；必先養成具有政治及文學根底的有素養的編者；此外還得要有出版上的便利。 
　　惟其因爲這一切工作不能一蹴而幾，我們此時就得着手進行了。現在且把創作一種兒童新文學所必須注意到的幾個題材開示於此也許不無補益吧。 
　　簡單的説來可得下列變個綱領：地球；空氣；水；植物；動物；人類怎樣出現於地球上；人類怎樣發展其思想；人類怎樣克配火底使用；人類怎樣設法减輕勞力與生活負擔；鐵及其他金屬底支配對於人類有何關係；科學的奇蹟；思想與行爲；未來的技術；宗敎的性質；科學怎樣使人類變成巨人；從蒸汽機到柴油引擎；人類及其環境。 
　　特别重大的一件工作，便是給兒童寫些關於私有財產的發生及　對於現代人類進化有何阻碍的這一類書。 
　　我們必須覓取一等的作家和藝術家，寫作一些關於世界各地民族實况的書籍和圖畫。關於蘇聯境内的民族情形最好讓散居蘇聯各地的地理學者和參加各種探險工作的人們告訴我們。他們將説明這些民族底生活形態，同時養成兒童一種國際觀念。 
　　總之，我們必須把整個兒童文學重行建築在一個新的原則上，給文學的，科學的和藝術的理解　　一條寛　的新途徑　　　　　　　　　　　　 
　　人類社會中間正在進行着一種鬥爭，以圖勞苦大衆底勞力得從私有財產制度及資本主羲制度底壓迫之下解故出來。這是想把人類的體力變成智力的一種鬥爭。這是金圖戰勝自然力，爭取健康和長壽，爭取人顃底團結，爭取人類智能底自由發展的鬥爭。 
　　這一個原則應該是一切兒童文學底根基。我們該牢記舊時的怪　不稽的童話故事憑了科學底力量現在已經變成事實了。我們要給兒童以根據最進步的現代科學假説寫成的故事；要使他們不但運算和批判，並　是有想像和　瀏的能力。　　在兒童文學裏面，文藝書和通俗科學書之間不　有　然的界限。這應該怎樣　做得到？怎樣使敎科書生動而富有情感？ 
　　科學與發明不應當寫成一篇現成的發見與發明底總帳，應當寫成人類與物質阻力及傳統思想搏擊的戰塲。此類書篩底編著者應該是研究有素的科學家，不應該是朿抄西襲的編書匠。要有眞正的科學家和才具高超的作家底合作，我們纔能從事出版以藝術手腕傳布科學知識的書籍。 
　　一切事業家丨如獲户，船員，航空家，農藝家，耕種機站（Ｍａｃｈｉｎｅｔｒａｃｆｏｒｓｔａｔｉｏｎ）服務人員等丨應當恊助著作家，將他們的生活經騐貢獻於兒童文學。 
　　當然，這裏所説的只是　做工作底大槪情形，還得要經過審愼的詳細的考是　是。我們當然馬上組織起一個靑年科學家及文學家底團體，專做這一件工作。 
[浙東民謠] [  天神]  
　　新打茶壺亮光光， 
新買小猪不吃糠， 
新討媳歸不吃飯， 
眼涙汪汪想親娘。 
走一里，過二關， 
看見哥哥嫂嫂揷黃秧， 
哥哥洗手接妹子， 
嫂嫂接到堂前坐， 
姑娘接到堂前坐， 
問問姑爺有多長， 
不提姑爺也罷了， 
提起姑爺惱斷腸， 
三尺紅布做夾襖， 
翦翦斷斷還説長， 
燈盞頭裏洗個深， 
踏板肚裏換衣裳， 
茄子底下看跑馬， 
莧菜底下乘陰凉。 
[病囚雜記] [  嘯龍]  
　　（六）病囚之侣 
　　第二天，血也止了。痛楚也减少了一點了。我也　能　説話了。於是我漸漸地開始認識我的同房的病囚之侣。 
　　我們的房裏一共是四個人。進門口第一個是一個年才八九歲的小孩子。他病的是骨癆，爲了最先給庸醫所誤，結果他被抬進這病院來的時候，便不得不給醫生用手術把他的一部份的性器官割去。這對於他將來的生殖機能有没有影響，我們都不　了了。至於他自己，恐怕更不會想到。唯其是他不　什麽呌做憂慮，所以在我們這一班不幸者之羣裏，他是比較最幸福的。他能够隨便吃什麽東西。他能够隨便説話而不覺得吃力。除了換藥的時候；他不會感到什麽痛苦。就是在換藥而感到痛苦的時候，他可以盡量地大哭一場，這已經是比我們更幸福的，因爲我們到底不能盡量發洩怨苦，我們還能够　啕大哭嗎？還有使我們羨慕的是，不單祗在夜裏，甚至在白天，他也可以很舒服地酣睡，比起我們都得在深夜才能入睡的幾個，眞要感到那不曾給憂患闖入過的孩童之心是最可懷　的。 
　　第二個是一個在銀行裏面做事的行員。他是爲了胃病來這裏受割治的。我進來的時候已經是他受手術後的第三天。因爲他需要更有力的麻醉的原故，據説他經了一小時多的手術以後，一直到現在，還不曾感覺過些微的疼痛，雖然他有一隻手還不曾回復咸覺。這在我看來，他的毫無痛苦已經使我覺得他是比我幸福的。大槪因爲流血比較多一點，所以使他非常疲弱。他曾感喟地，却又幽默地對我説，説胃病是最可憐的。他説倘若他的胃病不能够好，同時又患了那同房的孩子的一樣的病的話，那末人生最大的兩種快樂也没有了，到這樣的情景，縱使穿了最漂亮的友服，住着最宏麗的房子，也有什麽興趣呢，不如索性躺在墳基裏面好了。　　我們聽了都不覺笑了起來。一個從實際的痛苦經騐説出來的話，往往是比哲學家埋頭十年所發表出來的理論更爲眞切的。 
　　第三個床位躺着的便是我。第四個是一個學生，一個快要痊愈的傷寒病患者。他是在我們幾個當中在心　上最能感到安慰的人。因爲他是一個虔誠的篤信基督敎的，他常常自己低低地唱着聖詩，低低地念着禱詞，當我聽他説這一塲病恐怕要誤了畢業的考試，因而對他表示惋惜的時候，他却非常平靜地回答，説這是無可怨尤的上帝的旨意。因此當他問我是否是基督徒時，我立刻回給他一個「是」字，我知道這一定要給他很大的快樂的。 
　　這裏，我領悟到了宗敎的能够存在的原因。 
　　這樣，我們這不幸的四個，彷彿是帶罪的囚犯，整天被關在這小小的房子裏，失却了一切的自由。我們不能够多説話，可是我們彼此用目光酬答着，雖然相識的時間是這麽的短促，可是我們的交情是眞摯的。 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刋每逢星期一日出版第七十二期 
[今年農村經濟如何　---最近數月來的觀察---] [  羅明鈞]  
　　去年農村復興的呼聲響撤雲霄，而於稻絲棉麥茶的生產技術的改進，之爲注意。今年的農村經濟如何？卽以過去四月的情形觀之，已足以見今年的前途。今年入春以來，卽見各地農產物的一般衰落。春季和秋季新穀登塲時的情形不同，按照以前例子，穀價比較秋季必高，而今春各省產米之區，穀價仍襲去秋所謂「豐收在災」時之低價，甚且比前更爲跌落。如江·浙·皖·贛·湘·鄂等省，入春以來，米價之低落，爲近五六年來所少見，無錫·崑山·常熟一帶的白粳，市斛每石祗售洋六七　这譜。產地米價低落的原因，主要的是都市的米市塲爲洋米所奪，國米在原產地因運輸的不便，苛捐雜税的阻礙，以及中間商人多層的剝削，致不能運往需要米的地方。這種情形已成爲經常的現象，換言之，以稻爲主要種植物的農民，决不能希　今年能因氣候雨量等偶然的或種條件的順　，而改進他們的生活。 
　　不僅作爲中國主要的農產的稻是如此，就是其他各種的農產物也均在衰落中。如三月　十九日南華日報載；「廣東省因受土穀米價日趨跌落，四鄉座糧產品，近亦爲外來雜糧所打擊，同樣滯銷。如土　生油，前年每担售價三十八元，現已跌至廿二三元。」三月十日新聞報載；「四川邊境雅安地方以產茶著名，惟近年銷路日减，茶價日跌。民國元年每票約八十五斤五元，民十二年五元，最近每票只値四元三角。」三月十八日大公報載：「山東絲製品，以往由烟台，龍口等沿海各地出口，每年約達三千萬元，連運銷其他各處出口時，每年共在五千萬元以上，現在已完全停滯。山東的花生油每年出口至少亦在三千萬元以上，現在積貨很多，銷路全無。 
　　農產物因銷路衰落，必然的可影響於生產量的衰落外，而在今日各種的社會條件下，更是在在促進農產物生產的衰落。據二月二十日申報載江蘇嘉善通訊：「本縣長楊　春蒞任後，對於田賦方面，異常注意，並鑒於賦從租出，欲積極整頓糧賦，非先整頓田租不可。特傳諭在押各佃户，如欠本年租米被禁者，飭具殷實舖保開釋，但須在半月内如數淸償，否則依法處置。」另據某報載，江蘇常熟縣押佃所中，至今尙押有去年欠租的佃農數百人，縣府近鑒於春耕播種期届，不得不特准各佃農交保開釋，但須先爲償淸在押時期的伙食者，結果在押佃農還是無法出所。在這種情形之下，卽使佃農能出所恢復耕作，而因農本的缺乏，穀價的跌落，結果不過仍受宰於商業資本家，高利貸資本家及地主，使這種悲慘的命運，又多一次輪迴而已。 
　　最近，江蘇江北一帶，春荒的現象已成，浙江蕭山一帶著名產絲的區域，今當養蠶的時候，而蠶種價跌，銷路比去年减少了三分之一。本來農民體騐到過去幾年的經騐，辛勤一載，往往還是得不償失，因而放棄田地不耕，蠶桑不求的也很多。蠶如擔江蘇常熟縣某民敎館調查，顧方橋農村的結果，「在所調查的一一三○畝稻田中，去冬所產稻穀僅有一三四八石，每畝平均產稻不過一石二斗。再加以農產價格底狂跌，每畝收入僅四元八角。但每畝耕種成本，却需種子費洋三角，肥料費洋一元五角，共計一元八角；其餘三元則由租工資等均在内。因此佃農產收入大都是虧欠的。據上述調查所得，佃農耕田在五畝以下者，每家每年本均收入七十元，平均支出一百元，虧三十元，耕田十畝以下者收入一百元，支出百二十元，虧二十元。二十畝以下者收入百六十元，收支始能相同。」（二月二十五日大晚報） 
　　或因去年普遍的災荒之後，農村金融更形枯竭，以致生產範圍更爲縮小。譬如農民育蠶，自備蠶本的向來很少，多由當地兩行，商店·以及地主富紳等先爲支借，以後卽以絲繭作償。但過去幾年絲價跌落，絲商虧折頗多，農民所借之欵，多不能及時歸還。基於這種情形，今年蠶絲的生產自必較以前要减少。而且，農村金融的枯竭是農村經濟破產的基本原因之一，並非部份的救濟所能竟功。譬如某省爲救濟農村金融，舉辦農民銀行，貸欵與農民，銀行的基金是向所有農民每畝抽取二角，放欵的對象雖是信用合作社，而信用合作社的社員則爲有抵押的農民。這樣，祗有經濟能力較强的農民始能受其惠，而貧農却先受了分派基金的負担。華洋義賑會在湘鄂等災區信用放欵，結果少數的貸金多給地主高利貸者以種種方法所吸盡，貧農到期無法淸償，惟有喪失再借的「借用。」都市銀行資本家的農業放欵，根本上祗是銀行業務的一種，實惠不及於無「信用」可言的貧產。 
　　去年天災遍各省，今年雖爲時尙早，災荒未到旺盛之期，而將繼續發生，則預兆早見，如二月六日由報載：「去年黃河三處决口，驤成空前巨災。現蘭封及水龐莊兩處口門雖已堵合，而北岸石頭莊之口門，至今仍無結果。且凌汎旣至，冰積如山，工程益難收拾，爲禍依然慘重。卽沿河兩岸堤壩，經此次冲刷，塌陷殘毁，較前尤甚。若不亟圖善義，切實培修，則瞬届汎期，遑論再遇洪流則潰决泛濫，北下浸衛，可波及津沽，南下奪淮，可禍及蘇皖，陸沉巨災，固不堪設想。卽幸遇中常水位，則沿河居民，亦必遭其魚之厄。」又如三月十四日中華日報載：「冀省永定河之工費六萬元，尙無着落。現該河水勢甚猛，且沿河堤埝坍塌倒壞之處亦甚多，若不趕辦春工，危險堪虞。」 
[中國農產貿易狀况與運銷合作] [  和法]  
　　自從資本主義侵入後，中國農民的農產物及日用品卽捲入商品的漩渦，以前自耕面食，自　而衣的地方經濟的特性，卽被破壞無餘。不但農民自己所生產的農產物，必須出賣，以換取現金，而農民自用的簡單而低劣的日用品，也須依賴於市塲。在這種的塲合，農村中的貿易問題遂成爲直接影響到農民生活的重要的農村經濟問題之一面。 
　　隨着農業恐慌的擴大，中國農民之農產物的商品化程度也與日俱深。苛捐雜税，高租厚賦的榨壓，驅迫農民不得不出售其隔宿糧。在災荒嚴重的時候，農民連農具田地尙要出賣，自必更無論農產物了。因之，愈在經濟衰落或農業恐慌的區域，愈是經濟能力弱小的貧農，農產的貿易關係對於他們生活，影響也愈大。　　根據各地的農村調查，中國農民的出售其農產物，常和借貸相聯繫，換言之，卽中國農村中的商業資本與高利貸資本，彼此結合，不能分離。商業資本以高利貸資本的形式而出現於農村貿易關係中的，便是農民的農產物之「預　「或」抵押」。 
　　中國農民的出售其農產物，雖未必全以預賣與抵押的方式，但採取這種方式的可説至少是大　數。根據上海商品檢騐局調查全國棉花在產地貿易情形，報告説：「鄉僻之處，棉農出售棉花，曰原始市塲，中國小農居多，故種植棉花時，恒以所產棉花爲抵押，向米商雜貨商或棉販借貸金錢。於八·九·十·十一月間，摘棉之期，放欵者收買棉農之棉花，搜照訂定價目，罕照市上之實價」。又該局調查浙江於潛縣的桐籽貿易，也是一樣情形。其報告中説：「於桐籽未出新之時，顧客先行放欵與桐農，雙方規定其油籽品質，交貨期限，及其價値，其定價之高下，視貸欵之多寡，交貨之限期爲衡率。　桐籽未出新之時，卽先估定其價格，不免含有重利意　，桐　　　其剝削」。其他各種農產物，也均以預賣及抵押爲主，如在浙江長興，有所謂放夏米，在臨安縣有所謂放靑稻，在武康縣有所謂抵竹，以至平湖縣的賣白頭桑，嘉興縣的放靑葉錢，安徽潛山縣的妖風稻，陝西沔縣的支賣等，都是同一性質的農產抵押及預賣。 
　　以預賣或抵押的方法出售農產，農民不但負担重重苛刻的高利，而且價格的估定，全操之於商人，農民常有得不到原値「半的價格的。但是各的負担驅迫農民不能不忍受這種商業資本與高利貸資本的雙重剝削。 
　　除了預賣以外，在經濟比較落後的地方，農民出售其農產大都是趕市集與廟會。在許多地方，每天並没有經常的市場，農民必須在市集或廟會的時候，始能把農產物售出。如以貴州省的大定縣爲例，據調查：「城市與村市，都是定期舉行，城市每四日一次，村市每六日一次。農民各就近處市集，以物賣錢，更以錢買所需之物」。 
　　市集和廟會貿易的特性，是貿易時間的過短與日期的距隔，就爲了這種特性，農民在貿易上卽受了重大的損害。因爲農產物的不易久藏，與一般的貧乏下農民需要現欵的急迫，所以每逢市集，不論價格的升降，農民便不得不把其農產物售出，在這種塲合，農民所處的地位，不過較預實及抵押較佳而已。 
　　因中國所行的是普遍的小農佃，農民所生產的農產物數量不多，所以農民出售其農產，卽使不以預賣及抵押的方式來進行，也不在市集或廟會中出售，則均經過多層的中間人的剝削。如農村中米販，糧行等都是在農產物初步貿易中最有勢力的中間人。再如各地遍立的牙行，更是農村中農產貿易的中鍵，大部份的農產物必須先經過牙行之手，而後才能運銷出去。據北平社會調查所的調查：「牙行的收入主要的爲牙佣，而牙佣必在交易成立後，才可收到，故貪得的牙行，必盡力謀交易額的增加，有不易成的交易，則務爲雙方遮隱，以求其成。牙行本需雙方共信的中間人，至此則甚至犧牲雙方的利益。有時買賣的雙方，因一方的知議淺薄，容易欺騙，牙行常不惜　就另一方面的利益，犧牲他方面的利益，」是則被犧牲者，無疑的必是「知識淺薄」的農民。 
　　農村中商業資本家利用農民經濟能力的薄弱，與智識的低下，自可應用各種非法的作弊方法，在農產物貿易中剝削農民，其中主要的如度量衡的差異　時價的上落，均是商人用以剝削農民的最好機會。 
　　度量衡的不統　與差異之巨大，是中國各地普遍的現象，在農村中雖有合法的標凖度量衡器，商人也可棄置不用，農民卽使明知吃虧，然也無可奈何。在安徽祁門產茶區域，茶號利用不同的度量衡以盤剝茶幾，可爲一例。據報告：「當地茶號之盤剝山户，惟一手段，厥爲收買水毛茶而用大秤，普通一十二兩，折合十六兩，侵占百分之三十八；折合十三兩六錢之新制秤，侵占百分之六十二。其明以侵占者如此，至於茶市堅俏時，或用二十一兩，或二十三兩，甚至有二十四兩者。」在浙西，據社會調查所調查：「不規則的衆行家，常另備大小二斛，農民來銷售時用大斛量入，農民來購米時則以小斛糶出。大斛比較標凖斛每石有二升或一升之差異，小斛較標凖斛有時每石亦差至一千，用秤也有相類似的弊端。」 
　　在農村中，物價的上落，本來漫無標凖，不但收穫的前後，農產物的價格有個很大的變動，就是在平常的時候，所有價格的上下，也均被操縱於商人豪紳之手，譬如湖北省西北各縣所有的糧價，「總是被地主及富人操縱着。」屯積糧食，壟斷市價，本是中國商人的普通營業方法，在落後的農村中，這種情形自必更甚。　　其次，如幣制的混亂，税捐的繁重，運輸的困難等，均使中國内地農民，不能把農民物運輸到市塲，直接銷售於消費者，而不得不忍受中間商人的剝削。 
　　這種狀况下，農民固然因受層層的剝削而收不回成本，同時也就因爲這種層層的剝削，使中國農產物的成本增高，價格隨之不得不增高，以致無法運輸到都市中來銷售，進而形成「豐收成災」的原因之一。所以，不論在改善農民的境遇上説，或是振興農業，增加生產上説，今日當務之急，均有改變這種農產物的貿易關係的必要。 
　　要改變今日農村中的農產物的貿易關係，最好的方法自然是國家統制。但國家統制農業生產與農產物貿易，因範圍過大與各地地方性的差異，其困難有甚於統制對外貿易，自非目前所能實現。　而求其次，　合現狀而又易於見效的，惟有組織農產物運銷合作社。 
　　農產物運銷合作社的主要作用，是把農民各家零星的農產物收集起來，應用商業上的技術，北零爲整地直接運銷到消費市塲。這一方面固可避免許多中間人的剝削，他方面又可利用較雄厚的資力與人力，自必可得到較合理的價格。而且如統制經濟政策實行的話，這種運銷合作社也是實施統制貿易的最好的工具。 
　　近來，中央政府方面對於糧食運銷有設專局之　，江蘇省農民銀行業已舉辦農產運銷，上海銀行農業放欵部的放欵對象也是同樣性質的合作社，這種措置自然可使農村中的貿易關係，爲之一變。但我們始終認定，合作事業卽使不是有其全部社會改造體系的社會主義，至少也是一種社會政策，而决不是一種營業工具或商業手段。所以，農產物運銷合作社的根本精神，在變更原來的農村中貿易關係之外，尙有其究極的目的，並不是用以替代舊的貿易方法的一種新的商業工具。它的根本精神，一方面應該使合作社成爲農民自己的東西，使農民的農產物能通過運銷合作社而直接出售於消費者，以之免除中間人的剝削，而改進農民自己的生活狀態，他方面又須以全部的國民經濟爲本位，運銷合作社負起派興農業，調節市塲的使命。如運銷合作社仍以與生產者的農民和都市中消費者無關的中間人的形式而出現，則合作事業不過仍是一種商業行爲而已。關於實施的狀况，自有待於進一步的研計。 
[農村典當業的崩潰及其對策（續四月卅日稿）] [  王宗培]  
　　歸納起來説，開典當旣然没有從前那樣的營業上的把握，「將本求利」的老　們，安得不心灰意懶，典當的逐漸收束，便成了自然的結果。可是我們要注意的，典當終究是農村金融的重要機關，牠的衰落，無疑地使農村金融的周轉，蒙很大的影響。本來在典當營業衰落的時候，是慈善典當代興的好機會。但是在社會經濟極度窘迫的現在，希望廣設慈善典當，無異是「痴人説夢話」。求其次，只能設法推廣典當式的抵押借貸機關，來救濟這燃眉之急。 
　　所謂「典當式的抵押借貸機關」，在浙江已經有了一家，那是「龍游縣地方銀行」。牠的性質，與普通銀行不同，無以名之，就呌牠「當舖銀行」。農民們拿了短衫長袍，都可以來行押銀數角到數元，夏天當棉被，冬天押蚊帳，全年輾轉往來，川流不息，倒也很有意思的。利息只不過一分五厘，另外加收保管費六分，比了普通典當的取息二分到二分五厘，已經低了不少了。 
　　龍游縣地方銀行，已經有了相當的歷史，是姜啓周氏主辦的。股本額定是一一○·九五○元，實收的股本，二十年底，不到半數，只有五一，三五○元。二十一年底，却增加到七六·七八○元，比上一年增加一五·四三○元。存欵方面，二十年底是一一四、七八三·三○四元。二十一年底比較减了一些，只有一一三·五二七·五三二元。至於放欵業務，進步比較顯著，二十年底的放欵總數爲一三六、四五七·九二六元，二十一年底增至一四四，八六五·○七二元。業務方面，因爲龍游當地没有典當，所以兼營衣類與金銀兩種抵的放欵，二十一年底的放欵，爲四五、五一二·二○○元，佔總數的百分之三一四。現在將他們二十一年份的營業報告，摘錄在下面： 
　　表三龍游縣地方銀行營業報告表 
　　六月三十日十二月三十一日 
實收股本七六、０三０·０００七六、七八０·０００ 
公積金七、０００·０００九、０００·０００ 
呆帳凖備金一、五００·０００二、０００·０００ 
盈餘滾存七六二·一一二六、四六九·六二八 
本期純益七、七０七·五一六八、四一二·０九九 
各種存欵一一三、五五０·一一三、五二七·五三二 
往來存欵六０、一０六·五五八０、五六六·六六三 
活期存欵二八、二八０·九四四二０、五七０·七０六 
定期存欵一三、一五０·三０三一一、六０八·九二三 
暫時存欵二、０三二·六０一九八一·二四０ 
同業往來二四、七九二·九六一一二、０四０·五九０ 
本票四、七八八·八六０五、三三０·０００ 
現金三六、五七四·五四八三三、四八四·二五六 
庫存五、四二七·五三四六、一六０·四七八 
本埠同業存欠三一、一四七·０一四二七、三五二·七七八 
各種放欵一四五、五　九·二００一四四、八六五·０七二 
往來透支一八、七七四·二四七　０三二九·三二二 
定期抵押三九、五五０·六八０三五、一八二·九八０ 
衣類抵押四四、二七五·四００二七、三０七·六００ 
金銀抵押二０七二一·五００一八、二０四·六００ 
定期放欵二０、四三六·０００三一、四一０·二００ 
信用放欵二、０二一·三七　二、四三０·三七０ 
存放外埠同業七四·九０一八、五八一·三五五 
有價證疬劵一、００六·九一一一、００二·九四八 
未收期欵九、三七０·九００四、二九一·八六０ 
暫付欵項五、六九一·二二三五、六一一·五七九 
營業用房屋一九七二一·六六二一九、七一三·四八二 
器具裝修三、三九一·七六三三、三五九·０七九 
應收未收利息七、六九一·八九二一三、０五七·二二四 
　　從龍游縣地方銀行的營業報告觀察起來，縣地方的銀行，兼營衣服金銀飾物的抵押放欵，業務很有發展的可能。譬如二十一年六月底的數字，衣類抵押放欵一項，計銀四四，二七五·四○元，佔放欵總數的百分这三○·四一。同一年的冬天，這種放欵，减至銀二七三○七·六○元，僅佔放欵總數的百分这一八·八五。這種大量的减少，也很値得研究，一方面表現着農　金融的特質，農村的金融，下半年没有上半年那樣窘迨。另一方面地因爲那一年農作物的豐收，農民們才有剩餘的資金，來取贖當貨。還有一點，是質押物件的季節，照普通情形説，寒衣比夏衣値錢，夏天固然可以當了寒衣來充資金，可是到冬天，却不得不贖出度寒過歲。至於金銀抵押，也有同一的現象，不過没有衣類那樣顯而易見罷了。 
　　龍游縣地方銀行，是設在龍游縣城裏的，營業的範圍，當然以縣城居其大半。四鄉離城較遠的農民，恐怕很少能够沾到這裏的福利。爲了補救這一種缺憾，似乎可以仿「接典」或「代當」的辦法，選擇比較重要的鄉鎭，設立分支機關。如果因爲設立分支機關没有把握，那末不妨試辦「巡廻式」的抵押貸欵所，排定巡廻的日程，借用鄉區公所爲臨時營業地點。這種方法，好像有一些新奇冒險，辦理日久了，或許也有相當的成效。 
　　上海銀行自從成立農業合作貸欵部以後，訊定了推行合作事業是救濟中國農村經濟的基本辦法，但是他們也深知道現在我國農民敎育的缺乏，鄉村間領袖人材的不可多得。如果在短期間内希求全國合作社的普及，實在不是容易的事，所以爲了適應急需起見，在合作社的組織之外，另外研究一種典當式的農民抵押借貸所，除了押米之外，還可以兼當衣服首飾。同時他們覺得典當實在是農村金融的重要機關，不過新式的機關，像華洋義振會，平民敎育促進會等，大家都提倡合作社，他們對於這兩種新舊組織，合作社與典當也在研究其聯絡的方法。將寒研究的結果，對於典當業和合作事業，都有很大的貢獻。從事實一點説，不論是推廣典當也好，設立農民抵押借貸所也好，無論那一種的組織，日用開支是免不了的。如果要開支少，那末事業不能善遍。假使要事業普遍，那末開支必不在少數。現在開支要少，事業又要普遍，所以只能够挑選比較重要的城鐵，先行着手試辦，此後逐步推行到次要的城鎭。在次要城鎭還没有設立典當或農民抵押借貸所之前，爲農民的福利着想，也應該有巡廻式的黄當或農民抵押借貸所的組織。這種巡廻式的典當或農民抵押借貸所，拿已設立的農民抵押借貸所爲母所，分期在鄰近各鄉村　流營業。這末一來，開支雖然稍大，可是比設立許多分支所，却經濟得多。同時農民方面，也得到了借貸上充分的例利。 
　　總結起來説一句話，典當的推行和農民抵押借貸所的設立，都是現在的當務之急。不過從適　目前的需要着想，開辦巡廻式的典當，或農民抵押借貸所，也許容易着手。經費省，地域大，各鄉村的農民，都有借貸的機會，所收的成效，不更要宏大嗎？（完） 
商業新聞 
[金融　星期日金融市氣平穩]  
　　昨値星期日、銀行例假故無市面可言、錢莊方面、雖互有收解、大半爲補理前日未了手續耳、市塲中洋拆早午市同爲六分、與前日相同、錢莊洋公單收解計四千三百餘萬、各路匯欵三十餘萬、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、至於輔幣市况、雖均略爲加昂、然亦無大變動、計江南小洋早午市同爲八百三十八元、較前日加長一元、做出交易早市五千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百四十一元五角、午市續升三角、爲七百四十一元八角、而結果較前日加昂五角、做出交易、早市三萬五千角、午市七萬角、銅元則較前日加長一千五百文、爲三百三十一千五百文、交易額三萬二千八百十八串五百文、各代價洋九千九百元、 
　　早市午市 
洋拆六分同上 
江南八百十八元同上 
廣東七百四十一元五角七百四十一元八角 
拆兑一千三百四十八角六分一千三百四十八角一分 
銅元三百三十一千五百文同上 
衣牌三千三百十五文同上 
角坯二百四十六文同上 
貼水八十三文同上 
[證劵　上週債市平凡無特色]  
　　上週五月七日至十二日、華商證劵交易所、一週市價經過、至爲平淡無奇、　以時局形勢混沌、尙在醖釀中、普通心理、咸以外交多事、萬一擴大危險特甚故做多者觀望襄足、做空者當然不願急補、大户空頭、如五號十三·四十二及三十九號等、抛出數量極鉅、其中五號賣出均有實貨或不致遽補、餘則放出遠期、暫時不受傾軋、多頭如十六·四十八五十三·及七十五號等、吃進總額亦頗鉅、其中未必收貨者、約居其半、散户方面、多頭爲多、總之寗波及廣帮爲空頭、寗鎭帮爲多頭、將來趨勢、頗有研究之價値、上週經過、因環境平穩、人心恍惚、市氣混沌、多空觀望、大都爲盤旋局面、週一因二十一及五十號補空、四十八號做多、市價漲二三角至六七角、週二交易大减、各帮均皆觀望、祗有散户略有進出而已、市况乃亦盤旋而入於呆滯、　跌不一、高低相差亦祗一二角、週三爲國恥紀念、停市一天、週四交易仍無起色、市况盤旋帶疲、每盤均高低互見、但結果略小三四角、週五時局混沌、市上略有謠言、多頭略有出籠、趨勢全日緩緩下游、頗覺不振、又跌落三五角至八角之多、週六路起回風、十六號買進、數量極鉅、市况一致向上、遂與週五爲反比例、市價一致上漲三五角至八角、一週結果、除一八關編遺略小三四角外、餘則均尙有略漲一角至半元左右、成交總數、現期貨、共計四千四百八十五萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表如左（單位元成交單位百元） 
　　債别最高最低較前日成交數 
一八關五月二九·八０二九·四０漲０·二０一、二五０ 
編遺現期三九·六０跌０·四０一０ 
又五月三九·八五三九·二五漲０·四０五、二五０ 
又六月三九·五０三八·八０漲０·二五一五、五五０ 
裁兵五月七三·二０七二·一０漲０·四０一九、　００ 
又六月七三·三０七二·三０漲０·四０二五、四五０ 
一九關現期四四·００跌二·００一０ 
又五月四四·八０四四·三五漲０·二０八、四００ 
又六月四三·九五四三·五０漲０·二五六、六００ 
一九善五月四九·六五四九·二０漲０·一０四、六００ 
又六月四八·九０四八·二五漲０·一０四、九００ 
廿捲五月五０·七０五０·一０漲０·六０九、五五０ 
又六月五０·一０四九·二０漲０·四五一二、一００ 
廿關現期四九·八０跌一·四０二 
又五月五０·００四九·一五漲０·四五一四、三五０ 
又六月四九·二五四八·五０漲０·二０一九、四五０ 
廿統五月五二·九五　二·一０漲０·二五二五、二００ 
又六月五二·二五　一·四０漲０·二五二四、　００ 
廿鹽五月五三·九五　　·六五漲０·一０三０、四００ 
又六月五三·五０　二·六０漲０·一０四二、八五０ 
金短五月六六·００六　·００漲０·０五二三、六００ 
又六月六六·三五六五·二五漲０·一０　二、一五０ 
正六現期六０·六０跌０·六０一０ 
又五月六一·五０六０·七０漲０·六０九、一００ 
又六月六０·二０五九·三０漲０·三０八、九五０ 
九六五月一一·三０一０·　五不動五六、一　０ 
又六月一一·三０一０·六五跌０·一０　二、一００ 
廿二關五月六二·九五六一·七０不動二一、八００ 
又六月六二·二五六一·一０漲０·０五二八、一　０ 
[紐約股市又見新低價]  
　　新豐洋行報告、（證券）復在賣方壓力之下、推收　前之抵抗尙　、（小麥）起落無定受零星小雨影響、據長期預測、旱災似　避免、以地位論利於跌落時購進、（棉花）紗廠减工有早日决定之形勢、產况消息　利、　以白銀立　依　混沌交易遂呈淸　，紗布需要不佳、現貨淸靜、（橡皮）市况因同業套出、多頭脱售、及各界缺乏買進而跌、（白銀）現貨續有購進、顯限於四角五分左右、投機交易極少、半日成交一百十一萬股、茲將這瓊斯紐約指數列左、 
　　五月十日五月十一日上落 
三十種實業股九三·一八九二·二二跌０·九六 
二十種鐵道股四一·七０四一·一一跌０·五九 
二十種公用股二二·二０二二·一一跌０·０九 
四十種債券九三·八二九三·五八跌０·二七 
十一種物品五五·四八　二·七四跌０·七四 
[紗花　海外棉市疲憊無神]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、棉布市况不佳而跌後以空頭抵補回堅、結果現貨不動、期貨漲跌一磅音至三磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌七點、埃及棉現貨跌五點、孟買棉市、始因多頭了結而跌、繼以歐洲出口商買進回堅、終因多頭獲利了結復跌、結果平加爾跌一羅比、奥姆辣跌二羅比、白羅梁跌二羅比半、原電錄左、（十二日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五一一·一七漲一四六·二０五五八八跌七　一·八０ 
七一一·二八平四六·六０七五八九七五一·九０ 
十一一·四三跌二四七·　０八五八七七五一·七０ 
十二一一·五五一四七·八０十五八三七五一·三０ 
一一一·六０三四八·００一五八０七五一·一０ 
三一一·七０三四八·四０現六一三平五四·００ 
現一一·四五平四七·三０埃及八　　跌五七四·四０ 
平加爾一二五·二五跌一·００二五·五０ 
奥姆辣一六七·００二·００三三·九０ 
白羅溪一八九·００二·五０三八·四０ 
[上海　各棧存棉統計]  
　　---五月十一日調查--- 
花名本届量比上週 
陝西花三四、二０二件减二、三一三件 
靈寳花一六、四四五件减二、三七一件 
美國花四二、二二六件减七、九五件 
捲筒花一一、五二一件增三、五六三件 
印度花四七、三九七件增二、六五一件 
埃及花五七五件 
天津花六、九三七件增二、三三三件 
木架花一、０三三件减六六件 
下沙花三二０件减四九六件 
通州花一七、四一四包减四五五包 
火機花四、五００包滅一００包 
太倉花一、七五０包减六九二包 
餘姚花二七０、包减一八六包 
[靑島　棉紗布調查]  
　　靑島通訊、靑島附近各地之織布廠、因工資减低、故經營有利增購上海棉紗之過剩品、移北推銷交易、尙稱旺盛致引起天津及靑島本埠帮之買進、成交一萬包左右、以三十二支爲主、四十二支次之、惟以原棉價高、商業蕭條、市况有較弱趨勢至原色布在此需要期中、似見走銷、惟環境甚惡買客以價高不敢染指、無大批交易、花色布以日本品匯價關係、比較高貴、交易淸澹、僅有春令品之漂白細布印花本色條子等斜紋布較有去路、其他大部份之棉布、均爲上海品、人造絲多數由大連偷運入口云、 
[糧食　滬南米市上騰]  
　　各帮來源尙稀、計到晚稻十三四號、厚粳及各花色十五六號、其四千餘石、初則零躉兩胃俱屬有意無意、市色未見特色、漸後到源絕至、乃始各競進、市形遂見向上、此時北洋帮包胃已各將靑角松泗等貨搜納全盡、而南洋帮僅取得練塘汆來廟等貨三百餘包行情乘意縱放以致市形頓呈混沌、價升二三角、各厚粳則隨之各前奔騰、市色亦俏起二二角不等、杜洋尖帶上二尺有半、陰元亦有秀色、變元則以閘市新生活運動停斛、獨秀五六角耳、 
　　元元元 
常帮白粳八·四五莘塔白粳七·六五黃橋晚稻七·八五又變元九·八０震澤白粳七·八０又陰元九·００同里白粳七·八０靑角晚包七·五一汆來廟包七·五０ 
又靑坯七·九０又蘆尖七·七五又陰元八·九０平望白粳七·八五泗涇晚包七·五八洙涇陰元八·九五又羊尖七·七０練塘晚包七·四五葉榭早稻七·六０黎里白粳七·七五西塘晚稻七·四０又陰元八·八０又羊尖七·六０　涇陰元八·七０張　早稻七·八０ 
北庫白粳七·七五松江晚包七·三　錢圩早稻七·八０盛澤白粳七·七五又另去七·八八松隱早稻七·七五蘆川白粳七·六０航船晚稻七·八０平湖早稻七·五０ 
[北　貨生晒圓肉疲跌不振]  
　　厦門生晒圓肉、近爲海南貨市價步鬆、大受影響、查前號盤曾到七十二三元、現在號方雖願降跌、亦少受手、查市上存底實已不厚、後如銷路呆滯、兼爲海南貨跌價、形勢極少好望、現市新貨零星、行售已降三四元、陳貨更形疲弱云、 
[海口　枝有豐收訉]  
　　海口荔枝干、去年出產不多、市價尙屬平穩，查現下申市存底確已有限、近以上檔金山枝跌價日甚、此種普通貨當然難好、而出路亦缺、茲據地頭函訊、今庚新苗頗佳、如經過良好、則本届收成必豐、大約產數當在二十萬擔之　、下月下旬、可以登新云、 
[絲茶　浙屬春蠶優劣互見]  
　　（海寗）長安許村施家堰袁家　等處、今　均指爲改良蠶區、由指導員分發改良種、孵化期　因天氣太寒、大半延　十四五日始行收　、經指導員普遍消毒以及充分指導、故在二三眠中天時迭起變化、以人工盡力救護、蠶蟻卒鮮損失、惟農民因經濟關係、飼育之土種蠶、因種子不及改良種健全、無力抵抗惡劣之氣候、損害較重、現下早蠶已大眠開葉、晚蠶亦三眠足葉、改良種蠶蟻食葉日旺、現狀轉佳、 
　　（臨安）本爲模範蠶區、今届農民飼育之改良種、尙稱不弱、惜氣候太寒、出蟻延期、起眠後側重火力補温、稚蠶共育、一律飼以新桑、迨後天時步趨惡劣、經指導員日夜　護、以合理之新法補救天工、故蠶蟻不過發現滯葉失眠、損失尙微、現已轉危爲安、早帮已入大眠旺葉、惟農民解育之土種蠶、在三三眠中蠶病叢生、備受損害、 
　　（新昌）黃澤一帶、今歲飼蟻較暢、奈春寒料峭、孵化延期、且因經濟衰落、孵育土種者不弱、天氣異常惡劣、蠶蟻發育備受影　響、幸有指導員更番消毒、充分協助、改良種不過發育較遲、土種蠶抵抗力薄、頗有傾棄、現下大帮已入大眠、間有還葉、經過尙好、改良種蠶現狀較優、再遲一旬、新繭可下簇、 
　　（袁花）海寗縣屬袁花金石墩等區農民、春蠶飼蟻不弱、收蟻不齊、起眠後稚蠶經過尙好、二眠後因天寒多雨、土種大半發現吐點洩黃軟化者不少、改良種蠶發育遲滯、早帮現已大眠、晚帮祇三眠旺葉、連日氣候驟變、土地種蠶咸起蠶痧、傳染甚速、幾至全部傾葉、改良種蠶亦有僵伏游行情狀、蠶户咸抱悲觀、 
[大批人造絲進口]  
　　意郵船康脱凡特號、前日進口、由曲里阜等埠裝到意英美法德各國人造絲一千四百箱、分存浦東海關棧房候提、 
[疋頭　派列司呢銷暢價跌]  
　　灰色派列司呢、今　銷路特盛、本街西服舖進　甚健、天津帮亦有數批運往、最初開價每碼四元七八角、嗣因到貨見湧、致貨價下跌　、昨天祥牌子成交價爲四元四角、和記·華記·怡和牌子三元九角、同業中及西服帮、互有成交、市　頗形暢達云、 
　　次白嗶嘰邇來銷路頗廣、本客各帮有索樣需辦、市氣非常俏活、每碼四元光景者尤形軋缺、惜到存兩薄、供不敷求、於是劣貨白嗶嘰、替銷極活、前市塲售開十餘疋、成交價爲三元三角半 
[五金　新鉛絲閩銷暢旺]  
　　八號至二十五號新鉛絲、近來福建帮生意頗爲繁閙、三四日中成交共達二千餘札之多、行情則因匯兑較鬆、比之先前已學趨軟、現市八號每札估八元、九號八元一角、十號八元二角、十一號八元六角、十二號八元七角、十三號八元八角、十四號九元、十五號九元一角、十六號九元五角、十七號九元六角、十八號九元八角、十九號十元、二十號十元零六角、二十一號十元零九角、二十二號十一元五角、二十三號十一元八角、二十四號十二元二角、二十五號十二元五角、比之上星期中行情跌落　達三四角之多云、 
[花鉛靑鉛客銷不動]  
　　花旗靑鉛近來定價高昂、兼之申地匯况短縮、行情迭見增漲、計每担開十六元八角、交易本街廠家因實用關係、點綴尙旺、惟客帮買賣、因推銷不易、故少成交、是以連日客帮生意毫無、而茶帮方面、因今庚新茶市塲不振、致點綴亦微、但行情依然鋒俏、至湖南鉛行情仍開十六元三四角之譜、成交除本街廠家外、出口生意亦寥落云云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國民族性] [  行安]  
　　一個民族有一個民族的特性，中國民族自然也不能例外。中國民族的特性是那幾點呢？現在且就個人觀察所及，提出來寫在下面，讓大家看看有三兩分對否： 
　　一，顧面子中國人最顧面子，凡事只要面子保得住，丢醜是滿不在乎。自己無端無由給人打得頭破血流，不思抵抗，偏在事後向旁人訴説一篇大道理，以爲這樣便可爭回不少面子了，至若身被重創，算是運氣不佳。 
　　二，安命運中國人因爲相信命運，所以也很安於命運，遇到有什麽不如意的事情發生，儘把牠推在命運上面去，也就覺得泰然了。樂天知命，本是我國古聖賢的重敎，我們還能不遵嗎？ 
　　三崇迷信迷信思想各個民族都有，不過中國像比較深些。我們不但迷信神鬼，還相信什麽八字氣數之類，又多忌諱。近來中國受外來新思想的傳染，迷信思想，已漸起動搖。只因中國人的迷信心，受悠久的傳統觀念所束縛，已是根深蒂固，故儘管有人喊着要打倒迷信，迷信勢力，却仍然存在。 
　　四，尙虚禮尙虚禮也是中國人的一特性，舉凡婚喪慶弔所延用的繁文縟節，眞是麻煩之至。自然的，中國是個禮義之邦的國家，一舉一動，那里可以越出禮義的軌外。不過我們所守的禮，却並不是禮的實質，而是禮的浮面。因此，流弊所及，國人便皆以虚僞相欺詐了。 
　　五，講私情中國人又喜歡講私情，事無大小，儘以私情爲轉移，這是一種封建思想的遺毒。父爲子隱，子爲父隱，算是極度普遍的情形。親友的交接往還，也無不着重於私情這一點上。卽對於公家事的處理，中國人亦往往是重私而經公的。 
　　六，拘舊習社會習慣本是最不易便收的，尤其　們中國人，　約束　　　　。今日的中國社會，還留存着幾千百年前的舊風習。依理，社會一天天進步，人的生活，也跟着一天天改變，舊風習是不適於新生活的，然而守舊的中國人，却並不覺得怎樣不調和。 
　　七，善耐苦中國人的生活，可説是十分貧困的。我們雖則有着極廣大的土地和極豐富的物產，但因爲我們未能利用天然的賜予，來改善我們的生活，故終歲辛勞，尙有不得温飽之虞。因之中國人爲生活所鞭策，不知不覺就養成了一種忍苦耐勞的品性。幸而我國人平素是很守已安分的，所以雖過着度的勞苦生活，也並不感到怎樣難堪。 
　　以上算是我的中國民族性觀了。或許有人要説，我所提出幾點，都是偏於惡劣的方面，而缺略了優美的方面，難道中國人便没有一二可取的長處？我以爲有想是不會没有的，不過我所看到的，只是這些吧了。畫蛇添足，是愈見其失眞的。 
[科學靈乩圖] [  夢若]  
　　我國自來科學不甚發達，這是誰都承認的。然而我國之有科學花生米，想也是大家所知道的吧？這還不算希奇，科學扶乩法才是滑天下之大稽呢！要是你肯破費兩隻角子，包管你在三分鐘之内，不費吹灰之力，立刻可以多得到一點科學上的新知識。 
　　原來近日市上到處發見了一種「科學靈乩圖」，乃香港科學游藝社所編印，據報上廣告所説，發明者爲一留德的博士，圖頗簡單用一張黃紙製成，當中畫一個鬼臉（也許是鬼臉吧）？周團一層層環繞着無數小字　。另外附一紙説明畫，和一塊畫着同樣鬼臉的小磁碟。扶乩法是這樣的；把碟子安置在黃紙中央，三個人各伸出一隻右手，用一指按在碟子上，心裏默默地唸着「煩碟仙請某某到來談話」，約十分鐘光景，碟子就會轉動起來。（這時算是碟仙降臨了），待到碟子停住，看牠停在什麽地方，卽依那處的字，併成句子，來解釋陰魂所説的是什麽話。據説，這圖是某博士費盡多年心血，才研究成功，純用科學方法構就，絲毫不帶迷信作用，非平常扶乩法可比。至若靈騐，那不消説，「誠則靈」，只要扶乩者心誠意虔，無不百試百騐的。 
　　我國人民眞够聰明，不但花　　可用科學方法製造，使食物科學化，卽扶乩也得用科學原理改良，使迷信科學化。科學的力量旣這麽萬能，若得我國大科學家如某博士者，繼續苦心研究下去，我敢擔保，在不久的將來，科學吃飯法，科學拉矢法，科學戀愛術，科學自殺術，科學ＸＸＸ，科學ＸＸＸ 
一定可以不斷地發明出來。這於我國不是很有貢獻嗎？進而再發明一二種科學禦侮術，科學强國法，那末，收復東北失地算得什麽，中國也許馬上就要變成世界上的頭等國了！ 
　　我國自盤古氏開闢天地以到現在，歷代有什麽新發明，大都是秘而不宣，這種心理是很錯誤的。爲救此弊起見，我以爲這種「科學靈乩圖」，實有向世界普及的必要。這不獨可爲中國爭光榮，抑且有利於世界學術界。下次如有世界任何科學會議要開會，我先來向政府建議，不要再派什麽丁文江翁文灝一班人去出席，最適當的人物，還是發明「科學靈乩圖」這位博士了。 
　　如某博士者者，可謂神通廣大矣。怪不得班禪大師所主持的時輪金剛法會會有消災解禍的法力呢！ 
 
[隔壁阿姐（江陰民歌）] [  猛] 「他起仔哈哄來要想停，我格工，停他工來我一家六口只好喫西風！ 
我勿曉得爲倽靠仔十只指頭要嘸飯喫？爲倽來要碗飯喫，就要　面孔？」　　 
[談體面] [  淸]  
　　如今這社會，是一個只重衣衫不重人的社會，故此體面也便成爲處世立身的一大工夫。這事實我們如果留意一下，幾乎是隨時隨地可以碰見。最明顯的可以舉出電車上的情形來作例。我們經常地遇到一個衣履襤褸的人跑進頭等車　，那　　　就　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三等在後邊。意思分明例是輕　他没有資格，假使幸而能免忝居爲頭等的貴客，不被賣票擋了駕。但是同座一些衣冠楚楚的士女們也必定頻頻地拿着神氣十足的眼光釘着那人，或者顯出一種非常厭惡的樣子，好像是受到一種同流合汚的侮辱。諸如這般情形，不獨電車上爲然，在其他任何塲合一下都莫不如此。衣服不齊整或是破裂的，不問你是一個如何人格高尙，學識深博的人，無論到什麽地方，總是不免遭人白眼，奚落瞧不起，不反你當人看待。反過來説，要是你如裝來入時而又漂亮，則無論你是一個無惡不作的强盜，或者是徒有其表的行屍走肉，人總對你表示相當的敬意，樂得和你週旋。時尙所趨，人亦不能免俗，因此大家都講究體面，因爲不如此就得一輩子吃癟。所以卽使空着肚子，家中在半食半餓之中，而在外面，仍然必要長袍大褂西裝革履，顯出十分闊綽的模樣來。 
　　體面於是可以説是等於一個人的門面門面堂皇的同時便是一種身價的標記，世人也均由此增减其對於你的好惡的程度。譬如你要游大人之門托人求差，應先正其儀容，整其衣冠，務使不露出絲毫的寒傖氣，至少對方得看你的份兒，跟你敷衍，如果是帶着一副癟二的窮酸相呢那不光只有換得一種鄙蔑的報酬，甚至未登大人之堂，已被差役給滾了出來。這些，咱自己就不知經騐過多少次，曾記得有一回，同一個朋友到衙門内去看一位官朋友，自己是無職無位的咸陽一匹夫，可爲因穿着較塲面的衣服，佔了便宜，於是都用不着通報，儘管大搖大擺跨了進去。而另外的朋友祇因一身四不像的束裝，樣子有些像流氓。守衛兵馬上就把他攔住，不讓他走，後來麻煩了半天，才放行。已經够掉臉了。這樣看來，足見得體面一件事實在有極大的效用，也是在這勢利結合的現社會中不可少的做人的一大工具。特别是官塲之間更爲需要。故此體面之於任何人，猶如衣食，節省不得。且如能深悟個中奥妙，而善用之，則凖可以得到無窮的獲益。 
[官不可爲矣] [  設]  
　　當這農林經濟破產都市工商没落的不景氣時代，人皆感覺百事無可爲，比較還有些油水可撈的，恐怕要推做官一道了。 
　　官的出息確乎大。幸而擠上了臺，明搶暗奪，千把幾百萬，不難一弄到手。等而下之，三五十萬也不在話下。昨日還是一個窮措大，明天立成暴富，嬌妻美妾，洋房汽車，儘够安富尊榮，享樂一輩子，所以現在一般人不惜卑躬屈節，婢膝奴顏，那怕鎭得滿頭是汗，猶死不肯放，還不是爲了官兒含有無窮的味兒嗎？ 
　　官是智識份子滿懷希望的唯一出路。「家無讀書種，官從何處來。」這説盡了父兄送使子弟求學的目的。這一傳統的封建思想，一直繼承到現在還在流行着。中國之所以糟到如此地步，雖然還有别種主要的原有以促成，却也不能不説是深中了這一遺毒，以致大家只望官道上爬，其他一切倒可不管。 
　　爲了要做官，唯一的終南捷徑，是冠冕堂皇地頂着某種主義，以國事相號召。於是政治充當了做官的箭牌政權形成了爭奪的對象。以爭官爲導火綫，反映出種種政局的演變。他人投機取巧，一個一個登上了上峰，跌落在水裏的，不免眼熱心恨，調轉頭來，帶着自己門下敲鑼扛鼎的小卒，指住一些瘡疤，破口大駡，甚至不惜使盡所有的氣力，拚個　　　　　等到對方表示退步，自己　　　　　　　　　　　　　　　　　玩藝兒，至此一齊　旗息鼓，曾爲自己撑腰墊脚的，一脚踢開去，狐狸的原形現狀，一股腦兒顯露出來了。因爲分贓的不均衡，因爲前功的空勞無獲，據説當中樞某要上人初上臺時，便曾出演過好幾回全武行。這自是官海秘聞，外間鮮有得知者。 
　　民國肇建以來，内戰連年未息，今日我討伐你，明日你打倒我，不知犧牲了若干性命，浪費了多少金錢，到底所爲何事，還不是爲了一二人欲遂官慾丨有了小官，更想大官，佔着苦缺，又要肥缺，誰覇據着不放，便打倒誰，二十年來的中國，便是在這爭奪擾攘的亂態中生息着。癥結所在，在乎官迷大多，官之頗爲味。 
　　但是不久以前，報載一則這樣奇特的　　　　　　　　　三因感受刺激　深，失眠數月，神經錯亂，投江自殺。這眞是僅見的事實。小小縣官，誠然官之起碼者，卑卑不足道，可是做官竟致以刺激過深而落得如此悲慘的結局，不免使人有做官亦末路之嘆。而吾人且再追溯最近的史實，譬如沛縣等四縣？）的縣長，Ｘ至今仍繫在鎭江獄中，新疆主席金樹仁還在進行什麽上訴，江蘇民政廳長辜仁發官丢了將來不難重爲馮婦，但已受盡了社會的唾駡，而一塲訟案還不曾定讞。那做官又有什麽値得留戀呢！ 
　　不過以上所舉，或爲欺凌弱者敷衍門面的勾當，或爲帮帮不同互相傾軋的結果，這是官塲中難免的現象。所以有些人仍在拚命的鑽營，想弄個一官半職，這是寒不了一投官迷的熱誠的，是　見官　　全不可爲，　　　　　　　　耳。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
