# 1934 - 47 - 4921858

 

Page 1

 
 
藝術人才的合作 
[技術水凖的提高]  
　　過去：從一九三二年十月十三日，到一九三三年三月，經過多少經濟上的困難（草創時代的藝華公司，祗有三間矮屋，一片空坪，這時誰也不來注意。）人事上的變故，「民族生存」終於攝完最後一景，接着「肉搏」也以三月餘的工夫告一結束。嚴春堂氏鑒於兩片成績尙佳，况在百業蕭條之際，國産電影獨有欣欣向榮之象，乃决心改「藝華影片公司」爲「藝華影業有限公司」，積極收買廣大地基，建築宏偉攝影場，改革公司組織，羅致電影界藝術界新舊人才，樹立三年出片計劃，等等，未出三月，公司氣象煥然一新，而「烈熖」與「中國海的怒潮」也就在比較舒適的環境中製作着了。　　不多時，公司當局默察現有之製作技術尙難逹到中國電影界已經逹到之水準，在某次嚴春堂氏之招宴席上，酒酣耳熱，各人不覺發憤，願以所長貢獻於公司改組後之第一片，卜萬蒼氏客串導演，但杜宇氏收音並攝影、金𦦨高占非諸氏客中主演等，就� 
因之成爲「黃金時代」攝製計劃的開端，而後來卜萬蒼氏脫離原屬公司，正式就職於本公司，接着周克方沛霖諸氏相繼訂約，但杜宇應雲衛甚至連同史東山鄭應時諸氏都歸納到一條戰線上來，就形成現下本公司的堂堂陣容。 
　　現在：回溯一年以前艱苦備嘗的創業時代，現在，可算是規模具備了。在製作中和將開始製作中，有四片，「黃金時代」「女人」「飛花村」「生活」。而計劃中已在籌備的新片，另有八部至十二部、至少，我們想，在毎一年中，有十二部至十六部的出品。 
　　將來：險阻艱難，不僅成事所必遇，也是人生常有的歷程，我們决没有一點灰心仍力求藝術人才的合作，技術水準的提高，以輔助國片運動之發展，進而與外國影片爭一日之短長，這也是本公司日夜孜孜的最大目的，同時我們又只信仰以事實來回答影界同業與社會人士殷殷的責望，埋頭苦幹，百折不撓，深盼各界人士愛護此新生的蓓蕾，而加以灌溉，那不僅是本公司之幸，也是整個民族整個國家之幸。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
國内　王靖國部在臨河西與孫軍接觸　謀剌馬占山案犯招供受某國買使行剌　馬仲英部佔領喀什黔東戰事和平解决 
　　國外　　德當局聲明不承認僞國　廣田在貴院宣布對美諒解計畫　意匈談話結束 
　　上海　比公使定期在京滬追悼前王　宋子文談白銀恊定 
第一張：：要電 
第二張：：要電　國際電 
第三張：：國際電　本市新聞 
第四張：：本市新聞　兒童週刋 
　　　敎育消息 
第五張：：婦女園地　商業新聞　　 
　　本埠增刋　第一張：：業餘週刋 
　　第二張：：業餘週刋 
　　第三張：：電影專刋 
[王靖國部與孫軍接觸]  
在臨河西截獲千七百餘人 
孫令丁旅争攻寗城 
並派一部直趨凉州 
　　（北平）傅作義二十四日接王靖國二十四日電稱、據臨河石圑長電、孫軍在臨河以西各部、因我軍積極西進、張皇失措、連日紛紛西竄、職率部尾追、當與敵接觸、乃以兵力單薄、未能盡全部殱滅之責、是役截獲該部人千七百餘名、槍砲彈千餘發、大小槍枝百餘、仍飭各部急進、晋綏軍到逹臨河者、計有一師、過臨西進者、計有三圑向三聖宮磴口方面急進、二十日在臨河以西與孫軍接獨、（二十四日專電） 
　　（北平）蘭州電、孫軍連日猛攻寗垣、迄未得逞、現正掃淸攻城障碍、孫本人聞在寗垣附近、據飛機偵報、孫除派騎砲兵各一圑、抵寗垣城下外、更派兵一部、由平羅直趨凉州永澄、有進靑軍後方、威迫蘭州企圖、隴南陜軍爲勦劉匪、已奉楊虎城命、開赴陜北增防、晋綏軍步騎砲兵三師一圑、完全集中臨河、王靖國昨由綏赴包、轉臨河前方佈置、趙承綬在綏候晤傅後出發、（二十四日專電） 
[孫殿英之軍事計劃]  
　　（北平）某方訊、孫殿英計劃在晋綏軍出動前、一鼓攻佔寗垣、再入陜甘邊境、另謀出路、是則晋綏軍雖動員、亦鞭長莫及、晋綏軍餉、傅作義所提爲服裝補充費、開拔兵站及包磴間運輸費、除開拔費已撥給外、餘欵尙在核算、傅今年一時謁何應欽請示、何已允再撥、傅俟餉項問題全部規定、始克返綏指揮、（二十四日專電） 
[丁綍庭率部攻寗城]  
　　（北平）孫殿英委丁綍庭爲僞寗夏主席、丁現率部攻城甚急、（二十四日專電） 
[傅作義請增加軍費]  
　　（北平）晋綏軍費、傅作義因尙不敷、要求增加、何應欽電中央請示、（二十四日專電） 
[周士歐昨自京北上]  
　　（南京）馬鴻逵駐京辦事參議周士觀二十四日北上、傳逹中央意旨、（二十四日專電） 
[各地駐軍抽撥汽車]  
　　（北平）傅作義定二十八日返綏、離平前連日電綏、對軍事有所調度指揮、分會已令各地駐軍、抽撥汽車、現已備就、日内可撥下、交晋綏軍運輸、（二十四日專電） 
[熱河日軍換防]  
　　（北平）熱河日第八師圑調回、由第七師圑開熱駐紥、僞奉山路備車四十列運送、（二十四日專電） 
[華北戰區救委會昨開會]  
　　增撥八十萬元辦賑 
　　（北平）戰區救濟委員會二十四晨十時在政整會開會、到黃郛·于學忠·周作民·王克敏·章元善等、黃郛主席、議决（一）財部來電、前經抵押戰區救濟公債票、可流通市面、函知各銀行照辦、（二）增撥八十萬元、交急賑農賑兩組辦賑、（三）急賑組擬具工賑計劃原案通過、（四）急賑組放賑人員錢淸澤、因公積勞病故、撥一次卹金二百元、予以撫恤、（二十四日專電） 
[蔣鼎文擬約晤陳濟棠]  
　（香港）蔣鼎文擬最近期内、約陳濟棠在某地會晤、商東南兩路聯絡勦匪計劃、（二十四日專電） 
[閩北勦匪軍卽將開始總攻]  
龍巖劉戡師繼續西進 
陳齊煊師歸省府指揮 
　　（福州）閩北勦匪軍編第九第十兩縱隊、統歸東路節制、現配置完備、卽開始總攻、在閩西龍岩之劉戡師、亦繼續西進夾擊、淸除匪患、（二十三日專電） 
　　（福州）蔣鼎文定二十五日赴厦、總部人員已悉移厦，李祖虞今午可到省、定一日就民廳長、（二十三日專電） 
　　（福州）陳齊煊師奉令歸省府指揮、負責淸勦福寗各地散匪、（二十三日專電） 
　　（福州）軍息、閩北各軍分兩路進殱殘赤、由劉和鼎湯恩伯任指揮、順昌無匪踨、八九師已越該縣、向匪區銳進、三十六師塡防　仙、師長宋希濂昨偕八七師長王敬玖抵省謁政軍當局、商陳軍務、（ 
二十二日專電） 
　（福州）四九師長伍誠仁、二十二日飛滬轉汴、七路軍餘部、二十二全數北開（二十二日專電（ 
　　（福州）福延福漳長途電話、正積極籌設、建廳限經過各縣、旬日内備齊材料、（二十三日專電） 
　　（厦門）第三師集中漳州、備進龍巖、李玉堂二十三到厦候蔣鼎文未到、二十四日回漳、（二十四日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文俟天晴再飛厦、（二十四專電） 
[黔東戰事解决]  
車嗚翼部退出銅松 
　　（長沙）王家烈電何鍵、派柏師長輝章、出席鳳凰會議、商洽完滿、車鳴翼部退出銅松、我柏師二十一日接收、黔東戰事、和平解决、（二十四日專電） 
[張學良昨過潯]  
今晨可抵漢口 
　　（漢口）豫鄂皖三省剿匪副司令張學良二十三日由京乘永綏軍艦西上來漢、二十四日據海軍消息、駐漢民權、艦接九江來電、謂永綏艦過蕪湖安慶、均未停留、已於二十四日午後一時半抵潯、該盤在九江稍停添煤、卽繼續西上、預計行程十五小時、約二十五日晨七時許可到、卽在三北碼頭或招商碼頭登陸、行轅設銀行公會、各界凖備熱烈歡迎、除於各通衢紥有彩坊遍貼標語外、總部錢參、謀長省府張主席、二十四日晚已率各省委渡江來漢、守候歡迎、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）張學良乘永綏艦二十四午過蕪湖安慶、晚過潯、凖二十五晨九時到漢、錢大鈞·何成濬·張羣凖時率文官簡任武官少將以上、齊集三北碼頭歡迎、由警部·公安局·憲兵圑擔任警戒、（二十四日專電） 
[僞組織警察收繳市民武器]  
　　（天津）僞組織警察因溥儀登基臨邇、爲防當時發生不祥事件起見、特將市民所用防身手槍及獵槍、由官方全數收回、俟登基期過、始行按照發還、（二十四日中央社電） 
[劉匪竄往靈寳]  
　　（北平）楊虎城電告、劉桂堂匪竄至靈寳縣西賀家村一帶、將村莊包圍、大部集汴泉、靈寳縣城防務空虚、縣長王椿榮告急、卽派馮欽哉師應援、馮二十二由潼電省報告、劉匪距潼關僅八十里、有分竄盧氏及三要司模様、隴海交通狀况無報告、（二十四日專電） 
[陶尙銘定明日赴楡關晤儀我]  
續商接收各大小口 
　　（天津）灣楡區行政督察專員陶尙銘、二十三日由平來津、擬二十六日赴唐轉楡關晤儀我、續商接收沿邊各大小口問題、（二十四日中央社電） 
　　（南京）行政院令平整委會續向日方交涉、將駐楡僞軍警早日撤退、（二十四日專電） 
[殷汝耕返平]  
今晨赴古北口籌備接收事宜 
玉田警隊善後辦法已有决定 
　　（北平）殷汝耕赴津、商玉田警隊善後辦法、已有决定、今进返平、下午分謁何黃于報告、請示一切、並訪柴山、接洽古北接收事宜、定二十五晨赴古北口籌備、二十八接收事、過密下車、偕劉友勛徐士英及保安警察前往、密雲縣長邱赫霆、俟接收日赴古、（二十四日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、古北口行政、定二十八日接收、同時成立古北口佐治局、薊密署辦事處僞機關撤銷、附近五小口、僅派警駐守、現三口已派警前往、餘二小口俟古北口接收時派往、駐警人數古口二十、小口毎口十名、暫由密雲派往、將來另由平市代爲訓練、完成後卽開往換防、玉田警隊善後辦法已定、尙須全盤規劃、本人由古北口返平後、卽可奉告、屆時將謀迅速解决、以戰區人民再遭塗炭、馬蘭峪接收俟古口接收後繼續進行、（二十四日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十四晨九時離津返平、二十五早六時、乘長途汽車往古北口、當晚可到、密雲縣長邱郝霆、新任古北口公安分局長關慶華、佐治局長劉友勳偕往、當日地方秩序、由戰區保安隊第二大隊長魏永再、率保安警士三十名前往維持、與古北口同日接收者、尙有附近長城綫五小口、我方於接收後、古北口駐警察二十名、各小口駐十名、新警未募集前、由戰區保安隊擔任維持治安、（二十四日專電） 
　　（天津）古北口確定二十八日上午十時接收、日方關東軍部覆電、二十三晚到平、派定代理承德特務機關長松并代表參預、舉行儀式、地點爲佐治局署、（二十四日專電） 
　　（天津）殷汝耕辦理古北口接收後、預定一日平報告以後、再往玉田、解决胡恊五部善後、操縱胡部叛變之彭祖祐、已離開玉田、歸天津胡部由第三分隊長陳雨成暫統帶、員兵近日相安尙無何事發生、駐古北口日軍、藉囗囗外無營房、仍借住囗内我民房、謂須春暖興工築妥營房後、再撤退、古北口郵務、平郵務管理局已派員往計劃恢復、來月上旬卽通郵、長途電話建築費萬元、冀省府已准撥、（二十四日專電（ 
　　（天津）殷汝耕煩平公安局代募新警七十、加緊訓練、一月後派古北口服務、大小口皆設駐在所、接收古北口儀式已定、與楡關相同、午前十時舉行、約一小時卽畢、（二十四日專電） 
[閩南討逆軍司令部已撤消]  
楊逢年部集中南靖 
　　（厦門）閩南討逆軍司令部二十四日結束撤銷、楊逢年部集中南靖、編保安隊兩隊兩圑、楊任保安司令、省府令尙未下、（二十四日專電） 
[李揚敬定期召開東區綏靖會議]  
　　（廣州）東區綏靖主任李揚敬、爲决定將來粤省東區之綏靖及善後工作起見、定由三月五日至七日在汕頭召集會議、東區所有縣長及市長、均將出席、李將於本月底赴汕、（二十三日路透社電） 
[蔡廷鍇派代表到粤續商編王旅]  
　　（香港）蔡廷鍇派趙一肩二十四日抵省謁陳濟棠續商擴編王和春旅爲師事、（二十四日專電） 
[馬仲英勢力向南疆發展]  
　　（莫斯科）塔什干來訊、據自喀什噶爾避至蘇聯邊境之逃難人員聲稱、二月初旬後南疆戰事略如下述、馬齋河（譯音）之東干軍自去年起卽駐屯英吉沙地方之喀什要塞、此番受吐魯蕃方面馬仲英之增援、遂向喀什進攻、並將喀什佔領、大加搜掠、並殺死多數烏茲貝克及印度之商人、無辜人民多數棄其家産、避居山嶺、唯當地烏茲貝克及吉爾吉士領袖仍將當地人民編練成軍、向喀什進攻、嗣經肉搏苦戰、卒爲東干軍擊退、薩此特大毛瀝之「獨立」政府自東干軍佔領喀什後、卽率部南竄、集合於葉爾羗（喀什東南二百里）、彼等力圖再舉攻擊喀什、以規復其政府、馬仲英之佔領喀什、乃表示馬自失敗於北疆後卽圖擴充其勢力於南疆、（二十三日塔斯社電） 
[何柱國等赴漢]  
　　（鄭州）何柱國偕平軍分會軍委魏海樓、二十四日十一時由汴專車抵鄭、下榻湖南會館、下午赴蔣鋤歐宴、夜八時專車赴漢謁張學良、報告追剿劉匪經過、並請示要公、據其隨員談、赴漢約停留二三日卽返平、（二十四日中央社電） 
　　（開封）何柱國連日在汴與劉峙商冀豫聯防、結果圓滿、二十四日晨九時離汴返防、李景浩李培基等到站歡送、（二十四日中央社電） 
[蔣限兩月内修築西蘭公路]  
　　（西安）蔣委員長二十三日電楊虎城邵力子及朱紹良、限兩月内修築西蘭公路、以利運輸、欵由中央補助之、（二十四日中央社電） 
[安東義軍活躍]  
　　（瀋陽）本月二十三日下午四時、在蓬萊門（譯音）西一里之地點、有義軍八十餘名、襲擊日守備隊、劇戰后、日兵重傷一名、義軍以衆寡不敵、卽退后方、與其后續部隊連絡、凖備反攻、日軍得訊、大起恐慌、現已集大部隊於鳳麗門、並邀日僞警察隊援助、及鳳凰城守備隊合作、雙方取待機之勢、料日内有激戰、（二十四日華聯電（ 
[溥逆戲袍製就値三萬元]  
　　（北平）溥逆僭帝服裝、經奉天被服廠製成、共三萬元、作天籃色、襟章爲龍様、登極時日派菱刈隆大將參與典禮、三月一日並送銀花瓶一對、（二十四日專電（ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[白銀恊定問題　果·]  
　　近據海外電訊。美國政府頗有意是高銀價。重行鼓鑄銀幣。尤以白銀派議員持之甚力。現此案正在參院銀行貨幣委員會考慮中。本埠銀行業以銀價之變動。於吾國有極重大關係。特於本月二十日以上海銀行業同業公會名義。致電美總統羅斯福。請加以愼重考慮。同時復致電南京政府。請暫緩批准倫敦白銀恊定。於是久歸沈寂之白銀問題。復有突呈嚴重之現象焉。 
　　夫美國白銀問題之根本癥結。表面固由於白銀派議員之推動。實則爲美國抬高銀價。開闢遠東市塲。以排斥英日兩國勢力之一貫方針。蓋遠東各地人民。用銀習慣。由來已舊英日勢力之發展。方興未艾。羅斯福政府爲推銷美國商品起見。自惟有抬高銀價之一法。銀價高則美貨易於流入中國。從而英日兩國之勢力。必受相當之打擊。羅斯福政府所自信者固如此也。一九三三年倫敦白銀恊定之成立。不過爲美國囤銀政策之發端。自倫敦白銀恊定成立而後。美國之囤金政策。與囤銀政策。幾有同時並進之勢。此觀於一九三三年十二月二十一日批准倫敦恊定與今年一月收回全國黃金之法令而可知。總之美國抬高銀價之政策。早有勢在必行之表示矣。 
　　倫敦恊定之締約國就産銀國方面言。以美國與墨西哥所處之地位爲最重要。美國年須收買二千四百萬盎士。墨則年須收買七百萬盎士。就用銀國方面言。以印度與西班牙所處之地位爲最重要。印度年售銀不得逾三千五百萬盎士。西班牙年售銀不得逾五百萬盎士。以上四國之中。除西班牙是否贊同未有所聞外。餘均已先後於去年十一月二十一日後將恊定批准公布。據此則重要産銀國與售銀國。俱不得自由供給銀貨於世界市塲。然論其實際。中國卽不批准該約。而美國仍可有大量囤銀之自由。以實現其抬高銀價之目的。故就目前形勢而論。吾以締約國之地位。而謂能以不批准該約手段。卽可收阻止美國囤銀行動之效力。無是理也。 
　　雖然。美國抬高銀價之政策。旣爲經濟恐慌中爭奪市塲之必然趨勢。則銀價之高漲。當然旦夕可期。而其影響之及於吾國者。固甚重大。且其利害關係。亦甚複雜。非經集合多數專家。詳細討論。不易得其結論也。此問題容當續論之。 
[蕭高股匪圖竄南潯路未逞]  
蔣嚴令西路軍堵剿 
　　（北平）據南昌電、蕭高股匪日前竄至沙河黃老門以西地帶、原圖直撲南潯路、斷我交通、嗣因沿路戒備嚴密、並分途出擊、又經我某某等師跟踪圍追、匪遂竄入德安西北山中、現匪之主力已由、柘林寺偸渡修河南竄、一部份竄瑞昌以西、現各部隊分頭追擊、南潯交通如常、（二十四日中央社電） 
　　（長沙）蔣委員長嚴電西路軍、消滅蕭（ 
高兩股匪、（廿四日中央社電） 
　　（漢口）五省剿匪西路軍第一縱隊司令劉建緒、定二十五日由湘乘車來漢、謁綏署何主任後、赴贛謁蔣委員長、請示要公、（二十四日中央社電） 
[何鍵提倡禁吸紙烟]  
　　（長沙）湘省紙烟需耗年逹千萬元以上、何鍵提倡禁吸紙烟、首由軍政長官以身作則、力除嗜好、厲行節約、爲民衆表率、（廿四日中央社電） 
[不綏路改道計劃預定明春實現]  
　　）北平（沈昌談、平綏路改道計劃、預定明春實現、本局是存建築經費、業自上月起、毎月提存十萬元、現有二十萬元、并遵鐵部命令、派技師梁信瑚前往勘察、全部計劃不久可公布、全路收入月共八十餘萬、可盈餘三十萬、（二十四日中央電） 
[行剌馬占山係某國人主使]  
　　案犯在津公安局招供 
　　（天津）謀剌馬占山剌客在公安局已供認、受某國買使行剌不諱、並供去所南市憲兵二名被害、及前本報駐津記者朱曉芙、亦彼等所殺、公安局擬于學忠歸後請示送北平辦理、剌馬人物經公安局訊得眞實姓名、石顯靑三十歲、宋福才三十歲、宋開運三十五歲、宋李氏三十四歲均山東人、鄭玉椽二十四歲、江蘇人、石顯靑·鄭玉椽、均曾充張敬堯部下級軍官、宋開運·宋福才曾充劉桂堂匪部連長、宋極兇惡、嗜殺、手槍上貼有「大吉大利」紅紙簽、（二十四日專電） 
[章嘉月底入蒙]  
將在伊盟設行轅 
　　（北平）章嘉定二十八日入蒙、鐵部令平綏局備車、二十六·二十七可停站候用、章嘉將在伊克昭盟設行轅、暫駐該盟、阿王來平卽負有迎章使命、（二十四日專電） 
[中藏前途堪慮]  
　　（南京）西藏民衆代表李茂蘭云、頃接藏中來信稱、藏方靑年派軍官、以代本爲中心、近在昌都召集會議、對西康有所企圖、拉薩司倫曾去電勸阻、並力言逹賴圓寂未久、中藏關係亟宜敦睦、不可輕舉妄動、破壞中藏感情、但靑年軍官未加採納、一意孤行、前途極爲可慮、（二十四日專電） 
[張人傑被監視]  
　　（北平）暫編三師張人傑、原爲方振武舊部、方變後、經宋哲元收編、駐紥赤城、近因該部有勾結劉匪情事、宋乃將張監視、察垣該部兩旅亦分别處置、一旅駐赤城、改由張允榮指揮、一旅調駐西瑪寗、改由劉汝明節制、（二十四日專電） 
[武漢冰雹]  
　　（漢口）武漢二十四晨四時降冰雹、大如豆、歷二十餘分鐘、旋降小雪、（二十四日專電） 
[冀實廳令開灤礦工勿再藉故罷工]  
　　（天津）上次開灤唐山馬家溝五礦罷工風潮解决後、勞資雙方簽訂之六條件、今經實業廳證明有效、卽令工人代表、不得再藉故罷工、（二十四日專電） 
[暹警無理開槍慘殺華僑事件]  
　　（南京）僑委會據暹羅黨部報告、去年十月間、該國南部勿洞市發生暹警無理開槍、慘殺華僑慘案、死難華僑、數逹六十餘人、該會據情、卽提出六十三次常會討論、結果、以中暹並無正式邦交、交涉頗感困難、乃議决、一·呈請行政院愼重辦理、二·飭令前駐英屬檳城領事呂子勤、據實將詳情報告、（二十四日專電） 
[内部設計建築國民大會會塲]  
　　（南京）内部爲籌劃建築國民大會會塲、特組設計委員會、設委員七人至下一人、除由中央黨部京市府各派一人外、餘由部聘請建築專家充任、（二十四日專電） 
[班禪廣施濟衆]  
　　捐欵萬元補助三都慈幼事業 
　　（南京）班禪大師昨派朱福南送現欵三千元與石靑陽、請購成米票、布施本京一切貧民、又將現欵一萬元、托振委員委長許世英·及王一亭·蒙藏委會委長石靑陽·南京市長石瑛·銓叙部林部長考試院許秘書長等代爲斟酌辦法、將此數分配於南京·長安·洛陽·三地之慈幼事業、如孤兒院充嬰堂等類、其欵亦由朱福南送請戴傳賢代爲保管、不日將由石靑陽邀請王許石林等共同考慮首都散米方法、並調查三都慈幼事業之現狀、以定分配捐欵數目、聞大體主旨、認爲本京接近滬上、布施者較多、洛陽地面較小、人口亦少、獨長安地大人多、亦爲歷年災區、故將來分配捐欵、以長安爲重、首都次之、以求此次大師之捐欵、一面能廣結善緣、一面復能切合各地情况、使孤苦無告兒童均沾實惠云、（二十四日中央電） 
[白銀恊定問題在兩院研究中]  
　　（南京）行政院某員云、我國加入白銀恊定問題、正在立法行政兩院研究、大致卽將告竣、加入與否、因關係重大、未通過前不能發表、最近本院會議或將提出討論、至對美提高銀價問題、關係更切、將由財部負責研究、或聘專家探討、一面擬具意見、俾政府採納、（二十四日專電） 
[海部調艦會操]  
　　（南京）海部以閩變已平、江海各防尙稱安堵、特調集寗海·應瑞·海容·海籌·逸仙·大同·自强·楚有·順勝·湖鶚·湖鷹·湖鵬·華安·定安·等十四艦艇、在本京八卦洲江面、舉行春季會操、昨已開始、（二十四日專電） 
[玉萍路三月中旬動工]  
　　（杭州）杭江路局長杜鎭遠現因養病西湖烟霞洞、帮關於該局重要事務、及玉萍鐵路之建築工程計劃、日前特由該局派高級職員數人赴京、向副局長侯家源請示、現便已定月杪到杭、玉萍鐵路决在三月中旬動工、（廿四日中央社電） 
[豫各機關舉行黎明運動]  
　　（開封）開封各機關職員現勵行一種黎明運動、因劉主席峙爲訓練軍政官員健康、前已規定天明舉行朝集早操、現爲提高公務員學識計、又規定於毎日上午七時至八時早操後、在綏靖公署及省政府大禮堂、舉行專門學術講授、其題目暫定爲政治法學經濟社會學四門、各機關職員、自下週起、毎日淸晨上課、其講師聞將請在豫學者分門擔任、（二十四日中央社電） 
[財部派委鹽務人員]  
　（南京）財部派繆秋杰充任鹽務稽核總所淮鹽區域總視察、曾仰豐爲浙鹽務稽核分所總經理、兼鹽務稽核總所閩浙鹽區域總視察、馮汝良調任鹽務稽核總所總視察、周鍾歧監督江西硝磺局事務（二十四日專電） 
[陳體誠由閩到京]  
　　（南京）新任閩省委兼建廳長陳體誠由閩來京、向政府報告該省近狀、並請示一切、（二十四日專電） 
[實部成立銀價問題研究委會]  
　（南京）美國提高銀價問題、我政府已飭財部經委會主計處各有關機關、分别研究、實部已成立銀價問題研究委員會、 
委許仕廉等爲委員、着手研究、（二十四日專電） 
[衛署注意化裝白粉]  
　（南京）衛生署以婦女化裝所用白粉、牌號龐雜、中多鉛質、特分函各省市商會、將當地市肆所售化裝白粉原封包裝、毎種採辦一份、寄署化騐、以免中毒、（二十四專電） 
[丁超五定月底赴贛]  
　　（南京）丁超五定二十七日中二十八日赴贛、據談、贛省已有正式黨部、故不另設設計委員會、余在贛任務、因各省委均赴各縣工作、余僅在省主持省黨部事務、（二十四日中央社電） 
　（南昌）中委丁超五將來贛、指導黨務、各界籌備歡迎、（二十四日中央社電） 
[新疆建設委會將成立]  
　（南京）行政院附設之新疆建設計劃委員會、經積極籌備、不日成立、該會除擬聘各項專家從事設計、二十四日並函各部會推薦熟悉新省情形人士參加、以備諮詢、（二十四日中央社電） 
[比葡兩使過京來滬]  
　　（南京）比使紀佐穆二十四下午由平到京、卽轉車赴滬、參加比王追悼會、事畢卽來京、又駐華葡使那祿福、因公與紀使由平同車過京赴滬、（二十四日專電） 
[内蒙代表準備離京]  
　　（南京）内蒙代表趙泰保云、蒙古各王公、因日僞侵略益急、曾聯名電中央表明心跡、不受日僞煽惑、誓以熱忱擁護、並望中央早日頒布自治原則、組織强有力自治政府、俾蒙人得有歸宿、一致圑結、抵禦外侮、現據郭王來電、謂蔣委長對内蒙自治、極表贊助、已電請中央早日頒布、仰慰蒙民之望、本人等俟下星期三自治原則發表後、如與蒙民要求各點大致、 
相同、當竭誠接受、否則余等無其他希冀、亦卽離京回蒙、（二十四日專電） 
[戴傳賢贈班禪壽聯]  
　（南京）二十五日班禪壽辰、戴傳賢贈聯一付、以表敬意、（二十四日專電） 
[救濟絲業失業辦法]  
　　（南京）財實兩部會擬之救濟絲業失業工人辦法四項、已會呈行政院請核准施行、（二十四日專電） 
[比新王電謝林主席]  
　　（南京）國府林主席電賀比新王登極、頃接比王覆電云、大中華民國國民政府林主席閣下、貴大主席對於本君主及本國賜以祝頌、謹以誠懇之意致謝、（二十四日專電） 
[首都進行造林運動]  
　　（南京）首都各機關二十四日開總理誕、 
辰造林運動宣傳週第一次籌備會、議决、成立首都造林運動宣委會、由實部任常委、植樹地點、議决在總理陵園、（二十四日專電） 
[實部裁汰專門委員]  
　　（南京）實部以部内專門委員名額太多、溢出預算、爲節省公帑力求緊縮、特將專委何侃等五十餘人、一律裁汰、以資撙節、（二十四日專電） 
[財部准設九洲分卡]  
　　（南京）財部據關務署轉呈、粵海關監督呈請、擬將拱北關九洲分卡重行設立、以防走私而裕課税等情、該部以所呈各節、旣爲便利商情防止漏税、自應准予照辦、除飭關税署指令、照准外、並令該監督知照、（二十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣田在貴族院宣布對美諒解計畫]  
齋藤大使在美活動平分太平洋覇權說 
　　（東京）廣田外相、二十三日在貴族院預算總會、對於阪本俊篤男爵關容如次、美國諒解日本在東洋之立塲、又日本諒解美國之立塲、而以充分親善觀念處理外交問題、則兩國間將無任何問題發生、日美兩國最先有此根本觀念爲至緊要之事、於日本方面决無意對美造出事件之意、如於美國方面充分諒解此點、則兩國均舞憂慮發生萬一事件之必要、此爲本人關於將來對美關係之根本觀念、日美兩國不應考慮兩國間之戰爭等問題、須要在外交工作上極力改善彼此關係、然則他日討論軍縮等問題時、不致發生激烈相反感情、而得在和平空氣中解决軍縮問題、日本因有先知美國事情之必要、特派駐荷蘭齋藤大使直接赴美、會見大總統及各方面有力者、盡量懇談、證實美方意見、而於適當時期召回本國、與軍部當局面議對美方針、並諒察日政府及一披國民希望之所在、然後再度命其赴任交涉實際問題、此卽政府之預定計劃也、（二十四日日聯電） 
　　（東京）昨日貴院預算總會、阪本俊篤男爵起稱、美國前國務次官加斯爾曾在公開席上屢次言明、美國承認日本海軍在太平洋之優越權、並不躊躇、若日本亦承認東部太平洋之美海軍優越權、而於其間設立中立水帶、則於避免日美衝突應有效果、廣田外相答、分太平洋爲二、進行或種交涉、及保障菲律濱獨立等、於日美關係改善自爲可以想像之問題、如能在此點成立協商、自能維持日美間之和平、俟得齋藤大使報告、當講適當之措置云、惟海軍當局對此中立水帶設立論之見解、認爲實現困難、蓋以太平洋中立水帶設置問題、理想雖是、然近於陸地之領海、尙時有問題、况在在太平洋中設置中立水帶、尤爲難能之事（二十四日電通電） 
　　（東京）廣田外相决於次期軍縮會議之難關前、調整日美之和平關係、深感於事前有與美國毫無隔膜恊議之必要、故最近致電齋藤駐美大使、訓令如下之基礎工作、面晤羅斯福大總統以下、赫爾國務卿等之有力者、關於日美關係之打開、海軍問題並遠東問題、應交換意見、並努力一掃兩國之心理、戰爭等不吉之觀念、與各方面之折衝、告一段落後卽歸國、廣田外相之眞意、係探測美國關係於遠東問題及海軍比率之眞意、然後確立日本之對策、發揮恊和外交之眞價値、又齋藤大使之歸國期、約在五月左右、返國後與軍部外務兩當局恊議、確立新方策、再於八月左右重往美國、（二十四日電通電） 
[德正式聲明指爲無稽英仍忠守國聯决議]  
　　（柏林）日來國外盛傳德國行將承認「滿洲國」今日已由當局正式否認、指此說爲無稽、（廿四日路透電） 
　　（倫敦）今日此間晨報登載美國正在討論承認「滿洲國」問題、因此外交界人員聞之大爲驚異、謡傳英外部已電駐美大使調查此案等情、但外部否認有此舉動、該報又謂美國所以欲承認「滿州國」、乃因傳說德國擬在東亞擴展商業、故現在籌備承認「滿州國」云（二十三日國民電） 
　　（倫敦）紐約方面關於美國對「滿州國」變更態度之消息、傳至此間後、英國消息靈通人士、謂「滿州國」承認一層、對於英國不生問題並謂英國對於國聯會通過不承認「滿州國」之决議案、仍欲忠守勿淪云、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本於歐戰時援助帝俄一頁]  
帝俄存欵五千餘萬没收 
　　（東京）今日政府提交貴族院这昭和七年席總决算書、内附會計檢查院之檢查報告、其中帝制時代之俄國政府存於正金銀行之通知存欵五千八百萬日金、因時效關係被没收、故責難政府不應默認、該報告内容要點如下、政府於歐戰當時、因援助帝俄、曾接受帝俄公債、帝俄乃存欵於正金、備充償還公債、然俄國革命後、蘇俄政府曾聲明不承認對外債務、但日政府因償還民間售與帝俄軍器之代價、於大正七年至九年、發行二釐息臨時國庫債劵七千零二十八萬八千日金、交付民間代償代價、後因蘇俄聲明不承認外債、故以該存欵補償損失、當時存於正金銀行之帝俄政府存欵約有五千餘萬日金、故以六千七百四十八萬九千日金將該債劵售與正金、然於昭和七年、因俄國存欵發生時效、乃没收存欵五千八百五十萬日金、藉免正金重復支付之義務、至於政府之替代民間損失者、卽因以該政府之存欵塡補之故、由是日本政府對俄債權之三億日金内、可抵銷一部份、此爲當然之處理方法、故不應歸諸正金銀行云、又大藏省之辨明如下、政府因臨時國庫債劵所負之正金債務、與正金之對俄債權、事實上係有關係、然於法律爲另一問題、故非難會計檢查院爲不當云、該問題於貴族院、恐亦有相當議論也、（二十四日電通社電） 
[朝鮮天空發現飛機說]  
或謂飛回蘇俄境内 
　　京城　昨日上午二時四十分、吉林省琿春縣馬滴逹方面、忽有所屬不明之怪飛機出現、上午三時半左右、在朝鮮咸鏡北道慶源雄基各地天空回旋飛翔、有謂來自琿春方面、飛返蘇俄境内者、當局非常重視、現在密探中、（二十四日電通電） 
[日陸軍要人大調動]  
　　（東京）林陸相就任以來、與眞崎敎育總監植田參謀次長恊議陸軍内部調動人員之問題、林陸相因參謀總長閑院宮業於二十日由小田原别莊回京、日前謁閑院宮、報告三長官决定之結果、請求諒解、陸相擬於日内上奏日皇、將於三月十日正式發令、陸軍次官參謀次長關東軍參謀長軍務局長等調查、延長至本年八月、今次調動者有東京警備司令·敎育總監本部長·憲兵司令官·某三師圑長·及駐華駐屯梅津任駐華駐屯軍司令軍司令等、現已内定之人選如次、朝鮮軍司令官中將川島義之昇任陸軍大將、工兵學校長少將佐村黃雄、少將大塚堅之助、士官學校長少將末松茂治、各人昇任陸軍中將、關東軍司令部步兵大佐後官淳昇任陸軍少將、調第八歸長中將西義一爲東京警備司令官、調敎育總監本部長中將香港浩平、爲第三師長、調憲兵司令官中將秦眞次爲第八師長、調駐華駐屯軍司令官中將中村孝太郎爲第六師長、任命陸軍中將廣瀬猛爲敎育總監本部長、任命陸軍中將西尾壽造爲陸軍大學校長、調參謀本部少將梅津美治郎爲駐華駐屯軍司令官、（二十四日日聯電） 
[日本積極訓練空軍]  
　　立川　立川飛行第五聯隊於廿二廿三兩日舉行之戰鬥機十架、編隊西日本縱斷飛行、依預定完成、除一機外、其餘九機均昨晚無事歸還、（二十四日電通電） 
[暹邏親日]  
　　（東京）據海軍省接到電報、日輕巡洋艦「球磨」一月三十一日由馬公要港部出發巡遊南洋方面、二月十六日到邏暹國盤谷、艦長掘内訪問總理國防外務各大臣、邏政府設宴歡迎日海軍軍人、（二十四日日聯電） 
[中東路蘇俄職員釋放]  
　　（哈爾濱）去年九月二十四日拘留至今之中東路俄員六人、今日業已釋出、（二十四日路透社電） 
[日當局取締反外思想]  
指導作家及出版者 
緩和對美英俄感情 
　　二月十八日東京朝日新聞云、最近關於戰爭外交軍事等雜誌單行本、充塞街肆、此次議會對此問題、異常重視、曾經陸海軍外務人内務四省之討論、開封策恊議會、結果於十六日决定具體取締方法、公布施行、卽（一）禁止發刋推想對外戰爭之戰略戰術等事項文書、（二）禁止無故剌激他國感情、挑撥戰爭事項等一切出版物、同時對於各種出版物、指導其與軍事外交無礙之記事、現關係四省傾注全力、與出版業者著作者毎月連合開懇談會、一方内務省由取締的立塲、預備嚴厲整飭云、（按日本自去年以來、關於對美對俄對英三國戰爭之出版書籍、不下數十種、内容所載、完全誇示日本如何可以戰勝英美俄三國、掌握東亞之牛耳、自本年一月「日之出」雜誌附刋「日美未來戰爭記」、在檀香山爲美國海關没收、引起美國民之反感後、該國和平政治家深憤軍部少壯將校之故意挑撥國際感情、提出議會彈劾、新任陸相林銑十郎鑒於國際情勢日形險惡、國内政客攻擊甚烈、不得不改弦易轍、以冀緩和、茲就單行本中最盛行者、如石丸海軍少校所著之「昭和十年日本對世界戰爭」與「日英必戰論」、池崎忠孝之「太平洋戰略論」、此書係對英美戰爭而言、川島淸治郎之「日美一戰論」中山四郎之「日俄再戰切迫論」等、其他全國雜誌毎期必有類似之文字發表、因此各國深憤日本之野心、亟亟皇皇、研究應付之方、日知危機四伏、乃有公布反外思想之取締也）、 
[日政潮之背景]  
法西斯派搗亂說 
政友會親黨運動 
　　（東京）鳩山文相之綱紀問題、由查問委員會研究岡本議員之發言結果、發見不明瞭之點頗多、因此形勢忽轉於政府有利、然文明已决意在適當時期辭職、其繼任問題因鳩山爲政黨出身者、不易决定、齋藤首相在病床中考慮對策中、貴族院及其他方面觀察現内閣將於豫算成立後卽行總辭職、然齋藤毫無抛棄内閣之意、且政界有力方面信今次披露文相綱紀問題行爲之背後、有法西斯勢力、故政黨不欲故意招致政變、現以愼重態度研究善後對策、（二十四日日聯電） 
　　（東京）政友會内部爭鬥、在表面上一時减少其熱度、然内部各派之對立仍未解消、一觸卽再發之危險未去、幹部擬於此機會統一黨内、而由擁護議會政治政黨政治之方針、阻止法西斯勢力在政界之發展、黨中央部爲此目的企圖政黨之聯合、故禁止久原床次兩派及大同圑結派之集會、一方面强行統制運動、政友會（ 
如斯變更方針、雖堪注目、然黨内爭鬥能否消滅、尙屬疑問、（二十四日日聯電） 
　　（東京）貴族院各派原希望鳩山文相自動辭職者多、然因最近衆議院查問會對於本問題有敷衍了事之意、貴族院有力者希望明瞭眞相、考慮適當方法、研究會大塚氏决定待齋藤首相出席、發澈底糾彈的質問、要求首相考慮社會敎育上之影響、採取適當方法、衆料本問題轉入貴族院、則文相辭職問題將受致命的影響、（二十四日日聯電） 
[美駐俄大使返任途次巴黎]  
　　（巴黎）美國駐俄大使貝立特、去年往莫斯科呈遞國書、旋卽返美、以在俄所得初步印象、報告羅斯福總統、本月初貝氏由華府晵程返任、昨日行抵巴黎、稍作勾留、定於星期一日首途往莫斯科、美國駐俄大使館館員與之同來者則已繼續旅程、前往柏林矣、貝氏在此間美國大使署延見報界代表、謂美國在莫斯科業已設置總領事署、並將在列寗城及海參崴兩處設立領事館、至大使館房屋則正在建築、本年六月一日可以遷入云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[墨西哥排華僑我凖備提抗議]  
中日僑商待遇歧異 
　　加省聖第亞哥　今日此間得悉、加利福尼亞省南部之中國領事及中國商人等圑體、今日開會籌備向墨西哥城當局抗議最近攻擊中國商人事、據云、在安西拿台之華商均被迫關店、並一律驅逐出境、墨西哥當局均看輕華商而優待日本商人、此種政策現在加利福尼亞省頗爲流行云、（二十三日國民電） 
[西門將調長内務應付泛繫運動]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日稱、外相西門或將調長内務、以應付法西斯運動、西門精於法律、故爲内務部長、最爲相宜云、（二十四日路透社電） 
[英軍採用斯柯逹機關槍]  
捷克兵工廠之出品殺人利器日新月異 
　　（倫敦）今日倫敦快報證實前此之報告、卽英國軍隊現已採取捷克國斯柯逹兵工廠之機關槍、爲最適用之利器、並據軍事專家考查之結果、認歐戰時所用之魯易斯機關槍、現已落伍、而經過美國瑞典丹麥諸國各式機關槍試用之結果、已發見斯柯逹廠所出之機關槍、實最適宜於實用云、（二十三日國民電） 
[倫敦嚴加防範失業羣示威]  
「飢饉長行隊」名實不符 
麥唐納拒見代表圑 
必要時施放流涙彈 
著名共黨員波立特被逮 
　　（倫敦）京畿警界現正悄然大舉籌備對付由全國各處會集倫敦之所謂「飢餓長行隊」十組、警界中之請假者、現均取銷、謡傳至必要時將用一種英國從未用過之新武器對付若輩、大約爲瓦斯炸彈之類、示威者將於星期日集於海德公園、聆著名工黨與社會黨之領袖在八處演壇演說、於是將通過决議案、反對現在國會中討論之失業議案、英國著名共産黨黨員波立特被控上星期在格拉摩干發煽亂之演說、茲已在倫敦就逮、尙有一著名極端派滿恩氏、亦因犯同様罪狀、被拘待審、首相麥唐納已拒絶接見飢餓長行隊之代表圑、其拒絶之覆函中謂代表圑不能有所助於失業、此種長行隊之抱有共産目的、已盡人皆知、現提交下院之失業議案、將對失業問題作通盤之籌畫、必可使衆愜意云、長行隊抵京畿邊界時、卽將棍棒等物交與地方官、若輩在倫敦大約將寓十日、止十日中將有特别警察巡邏各街道、「飢餓長行家」一名詞、若輩實不勝用之、蓋若輩進向倫敦之一路、皆能以往餐自給、此外尙在各地點受同情者之欵待、惟其中患足腫者、苟一訪若輩之停留所、則見若輩多以熱湯洗足、怡然自得、其中有某組者、行至某地、且由警察給以免費劵、在電影院消磨其午後之光陰、晚復獲一歡宴、而後就寢、海德公園附近與特拉法爾迦十字路口之商店、爲豫防計、已僱工人以厚板護其玻璃窗、蓋慮復如上次之發生暴動也、衆信此次不致發生重大之騒動、但亦有人謂邇者巴黎維也納均發生變亂、倫敦何故獨能倖免乎、（二十四日路透電） 
[法不爲過甚英法商戰緩和]  
　　（巴黎）法國在對英商戰中現又有和緩表示、法政府决定不實行三月間英煤入口限額再减什一之前議、法政府臨時有此决定、蓋不欲使英法商業關係愈臻惡化也、（二十三日路透社電 
 
 

Page 9

 
 
[意匈談話結束中歐闢一新局面]  
意奧匈三國謀密切合作 
宣稱無意對抗任何國家 
德抱懷疑謂將益增紊亂 
蘇維區過奧京小作勾留 
　　匈京　意大利國務副卿蘇維區與匈牙利政府當局之談話、今日已告一結束、今日匈牙利政府方面曾頒布消息稱、蘇氏此次來匈、已使意匈兩國間之睦誼、多一層證實、並使兩國得一難逢之機會、以討論兩國間之一切問題、後復謂談話中雙方已在各問題上、得一完全之諒解、將來非但中歐之局面、可以藉之而鞏固、卽全歐和平之途徑、亦已由此而闢一新道路云、（二十三日國民電） 
　　匈京　關於德匈奧三國將謀政治合作一事、據今日公報宣稱、此項另一國際合作、在匈京談判之際並未議及、且並無對抗任何國家或小恊約國之用意、特不過欲研究恢復多瑙河區域中和平之途徑、尤其爲經濟之和平云、（二十四日國民社電） 
　　維也納　意大利外次蘇維區、已於午刻自匃京行抵此間、暫寓意大利駐奥使館、至晚間卽行啓程返國、陶爾斐斯總理特赴意國使館拜訪、並乘蘇維區未離維也納以前、與彼會商匃京談判及最近奧國事變、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈京　意大利外次蘇維區、已於今晨八時、由此間啓程返國、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈京　意大利外次蘇維區、原定今晚十一時左右由匈京啓程、現又展至明晨、緣匈國招待蘇氏雖極慇懃、但蘇氏此來之任務、乃在磋商數國間之經濟問題、其事極爲複雜、非經長時間與仔細之籌商、不能濟事、蘇氏之延期啓程、自係討論有未盡之點、據正式公報稱、蘇氏在匈京之談話、只在打開門徑、蘇維區對報界發表宣言、亦謂大規模之解决方案、並未考慮、其言曰、「吾人討論之問題、過於寬泛、過於廣大、只能以具體精神採取逐漸解决辦法」云云、（二十四日哈瓦斯電（ 
　　（柏林）頃自匈牙利京城傳來尙未經證實之報告、謂意大利國務副卿蘇、維區自抵匈京以來、已成立關於意奥匈三國經濟政治將來合作之試騐的恊定云云、此處對此報告頗覺懷疑、因柏林政界方面認此三國之聞、並無經濟上密切合作之充分根據、卽以政治方面而論、則如新恊定完成、亦祇可視爲奧國問題連同其一切法律上經濟上之種種紊亂、已入於一種新狀態、惟該問題之實在解决尙遠云、（二十三日國民社電） 
[艾登爲軍縮僕僕於德意間]  
羅馬談話明日開始 
　　羅馬　英國掌壐大臣艾登今日午後由柏林抵羅馬、將小住數日、約本月二十八日返倫敦、艾登來此目的、在與意相墨索里尼討論軍縮、意外部次官蘇維區現遊匈京、俟星期一日蘇返羅馬後、軍縮談話卽將開始、（二十四日路透社電） 
　　（倫敦）掌壐大臣艾登已由柏林前赴羅馬、此間人士對柏林之議話、頗少樂觀、衆人咸謂艾登與德當局之談話、雖頗親切、但德國不見能由此復回軍縮會議、傳聞德國要求設置飛機千架上下、此間人士對此項要求、特别認爲不能承認、（二十三哈瓦斯社電） 
[布王晤法當局]  
　　說明不加入巴爾幹約理由 
　　（巴黎）布加利亞國王波里斯在比京參與比故王之殯禮後、已於今日抵此、先行訪晤法總統勒勃倫、繼由與法外長巴爾都會晤、并談及巴爾幹各國與奧國之政治、及布國所以不加入巴爾幹公約之緣因、聞法外長對於此次之談話之和諧曾表示滿意、（二十四日國民電） 
[奧國增兵北陲]  
防國社黨煽亂 
叛首分别判刑　 
　　（倫敦）德國國社黨之宣傅員哈皮許脫、於本月十九日曾對奧國人民發出播音演說、謂渠已令奧國國社黨各機關在一星期以内、停止攻擊奧政府、俾奧總理陶爾裴斯改變態度、如期滿不得滿意答復、則對奧政府將重行攻擊、其時當在二月二十八日云云、廿三日哈瓦斯電） 
　　維也納　德國國社黨宣傳員曾發表威脅奧國之演說、政府爲預防不測、曾增派軍隊監視奧國北部一帶邊境、昨日國務會議時、又决定將陸軍輔助隊人數由一萬八千三百人加至二萬人、國務會議又頒佈命令、將勞工及僱員會議加以改組、其中若干份子原爲社會民主黨、自發生亂事之後、均被開除、現擬以職業圑體份子代替之、對於仲裁事務所及勞工裁判所、亦擬加以同様改造云云、（廿四日哈瓦斯電） 
　維也納　據司法部報告、亂後軍法處共處决叛首八人、所拘赤黨一百二十八人、定死刑者二十人、但内有十二人後改爲終身徒刑、故僅八人受極刑、尙有叛黨二十三人判處苦役自五年至二十年不等（二十四日國民電） 
[比新王登極後將頒大赦令]  
内閣辭職被慰留 
　　比京　比國新王利哇波登極後、其第一行動將爲下大赦令、其條文現正在司法部草擬中、（二十四日國民電） 
　　比京　政府公報載稱、内閣全體閣員循例應向新王提出辭職、但經新王利奧波三世下諭慰留、略謂對於問員謙抑之懷、深爲嘉許、惟仍盼各閣員繼承前王信任、掌理内閣大政云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[美國會研究白銀問題]  
　　（華盛頓）美國白銀問題、業已在參院幣制度量委員會舉行詢問、一般人民頗爲注意、據紐約貨幣專家屆　特氏聲稱、美國現需黃金及白銀一百萬萬元、則物價可以穩定、美國財部現有黃金五十萬萬元及白銀八萬六千萬元、尙須增加白銀凖備四萬萬元、渠提倡定金銀爲十二與一之比、按此乃天然之比例、參議員滿杜克氏對記者稱、日來白銀問題已漸呈樂觀、惟據經濟專家强奈氏之意見、則謂白　　 
銀問題頗爲重要、實足以輔助恢復金本位、並能救濟全世界國家入於「統制貨幣之慘劇」云（廿三日國民電） 
[法世騙案調查委會成立]  
第一步調閱政府案卷 
　　（巴黎）衆議院史逹維斯基騙案調查委員會、頃選出急進社會黨議員葛努爲主席、該委員會决定於午後、要求國務總理調閱内閣各部關於行政調查之各項卷宗、以備審核、聞委員會擬先澈查收受史逹維斯賄賂人士之姓名、今後將逐日開會、惟星期六及星期日兩日停止工作、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院二月六日及其後巴黎示威暴動死傷多人一案調查委員會、頃選出共和左黨彭勒魏爲主席、（二十四日哈瓦斯電） 
[蔣汪聯電挽留石瑛]  
　　（南京）蔣汪聯電石瑛、促卽返京、傳石辭意已不如前之堅决、復有來京復職之望、（二十四日專電） 
[實部注意檢騐耕牛]  
　　（南京）實部據各省市之請、禁宰耕牛、並擬設耕牛檢騐所、經呈請行政院鑒核、該院二十四日召實·財·内·等關係部會開會審查、（二十四日專電） 
[工會工廠處罰辦法]  
　　（南京）實業·司法·内政三部、商定工會工廠處罰辦法三項、已分令所屬遵照、（二十四日專電） 
[日武官由包頭返平]  
　　（北平）日武官古獲前奉日軍部令、赴包頭視察、事畢二十四晨返平、（二十四日專電） 
[華北水利會開會]  
　　（北平）華北水利委會二十四晨在政會開會、係于學忠召集、徐永昌·商震·王樹常均參加、討論華北水利重要問題、（二十四日專電） 
[平市冬防展期一月]  
　　（北平）平公安局冬防加崗、月底期滿、爲防止未然計、展期一月、至三月底再截止、（二十四日專電） 
[殷同談北寗路政]  
　　（天津）北寗路局長殷同、二十四日下午對記者談（一）重建燈河橋、已經鐵部批准、現正向英國購備材料、將來秦島以西之路綫及燈河橋、酌設雙軌、（二）北寗路收入、因有平楡通車、尙無虧損、惟當開灤工潮時、運費略受影響、（二十四日中央社電） 
[胡恊五靈柩運津安葬]  
　　（天津）駐玉田縣保安隊長胡恊五、被部下張祖佑謀殺後、胡在津之家屬、卽前放奔喪、二十四日晨已將胡靈柩運津、擇期安葬、（二十四日中央社電） 
[黃河水利會改期舉行]  
　　（天津）黃河水利委員會因各方議案未齊、改於三月二十六日、在濟南舉行、（二十四日專電） 
[津大中銀行角票擠兌]  
　　（天津）津大中銀行發行一角二角紙幣十萬元、二十四早忽生拒用風潮、有數百人擁至該行門前擁兌、該行當籌現金、無限制兌現、午後人漸少、至晚共兌出萬三千元、明日星期日、該行爲維持信用、不休息、仍兌現、（二十四日專電） 
[魏鑑將赴冀南勘災]  
　　（天津）冀民政廳長魏鑑因冀南長垣東明濮陽三縣、迭遭水災、災情奇重、特擬於下週南下視察、並携有賑欵萬餘元、從、 
事救濟、至黃災救濟獎劵、雖經省府會議通過、然據魏氏談、因手續甚繁、舉辦有待、（二十四日中央社電）　 
[中央籌築北伐陣亡將士公墓]  
　　（天津）中央爲籌築北伐陣亡將士公墓、特派監運員分赴有關各省、監運靈柩至京安葬、茲悉監運員蔡廷弼等二人、業已抵津、並向省府接洽、請其令飭各縣、將各該縣陣亡將士靈柩、運至車站附近、然後由中央專員收齊、監運赴京、至華北抗日陣亡將士、聞將另建公墓、（二十四日中央社電） 
[津市黨部響應眞電]  
　　（天津）天津市特黨部整委會、二十四日致電汪院長蔣委員長、響應眞電、文曰、諷讀眞電、仰佩彌深、當此國難嚴重之秋、捨剿滅共匪、努力生産建設外、無以挽救危亡、除恪遵電示、領導全津民衆、一致努力外、特電奉聞、（二十四日中央社電） 
[隴海西安站趕築中]  
　　（西安）隴海西安站正趕築中、工人約二千、約七八月可完成、潼西段沿綫、本年春季决定實行植樹、當局已飭員工進行、將鄭州苗圃樹苗西運、（二十四日中央社電） 
[晉省嚴辦貪官汚吏]  
　　（太原）晋當局近對檢舉貪官汚吏極嚴、晋南税務委員賀登熙、因舞弊二千餘元、、晋綏財政整理處組織特别法庭、判處無期徒刑、又翼城縣税務委員楊某、因受賄解省、亦將嚴辦、省檢查委員會定下月一日成立、擴大檢舉貪汚、（二十四日中央社電） 
[鎭澄公路限期通車]  
　　（鎮江）鎭澄公路建廳令加緊工作、限五月内通車、屆時蔣委員長須蒞澄周覧、（二十四日專電） 
[蔣令嚴查運鹽濟匪]  
　　（漢口）蔣令省府嚴查運鹽濟匪、切實封鎖、免碍勦匪進行、（二十四日專電） 
[鄂内河航商開緊急會]  
　　（漢口）内河航商召開緊急會議、圖避免取締、所有輪船將續開潯、（二十四日專電（ 
[湘省定期開征上忙]  
　　（長沙）湘省府議决、定四月一日開征本年上忙田賦、（廿四日中央社電） 
[蔣委員長規定行政專員督察權責]  
　　（漢口）蔣委員長規定各行政專員督察權責五點、通令各省府遵照、各項要政、概由專員轉飭各縣、並督促實行、以宏行政效率、（二十四日專電） 
[贛浙鐵路公司將成立]  
　　（南昌）鐵部贛浙兩省府及滬銀行圑合組之贛浙鐵路公司、月底可成立、將由曾養甫任理事長、並以贛浙鐵路局杜鎭遠侯家源任正副局長、（廿四日中央社電） 
[閩高法院審剌江案]  
　　（福州）高法院昨審剌江案、宣告辯論終結、（二十三日專電） 
[粤省市長官更動說]  
　　（香港）兩廣鹽運使陳維周、調長財廳區芳浦調長市府說、傳將實現、劉紀文將專任執行部秘書長、何犖辭公安局長、亦將獲准、（二十四日中央社電） 
[林雲陔因病展期出巡]  
　　（香港）林雲陔二十四日患病、未到省府、二十六日出巡東江期將展、（二十四日專電） 
[余漢謀返廣州]  
　　（香港）余漢謀二十四鄉返會、（二十四日專電（ 
[羅文幹定期返京]  
　　（香港）羅文幹定二十七日離粤返京、（二十四日專電） 
[瑪利將赴順屬考察]  
　　（香港）瑪利博士病將痊愈、日内擬赴、順屬考察、（二十四日中央社電） 
[凌鴻勛訪李仙根]  
　　（香港）株韶局長凌鴻勛、二十三日抵省、二十四日訪粤漢南段局長李仙根、接洽築路工程、（二十四日中央社電） 
[粤總部組織剿匪偵探隊]  
　　（香港）粤總部增組剿匪偵探隊、飭令各部從速組織、以圑爲單位、隊長由圑長兼任、（二十四日中央社電） 
[李濟深赴法考察]  
　　（廣州）李濟深自離閩秘密抵港後、稍停卽偕親信隨員、前往台灣、搭日輪轉往西貢、取道赴法考察、日前其留港家人、已接李由法來電、外傳在澳不確、（二十四日遠東社電） 
[淸侍郎王序今日安葬]  
　　（靑島）淸侍郎王序定二十五晨七時發引、回萊陽原籍安葬、（二十四日專電） 
[博山煤礦業减薪]  
　　（靑島）博山煤礦業爲削减成本、抵制外煤、自二十三日起、一律按原支工資、核减四分之一、（二十四日專電） 
[國貨工廠在濟推銷]  
　　（濟南）滬國貨廠十四家聯合來濟、設營業分所、已到貨二百餘箱、積極推銷、（二十四日專電） 
[魯地方概算審查通過]  
　　（濟南）廿三年度地方概算審委會、今通過概算、應量度人民擔負能力、政費不得輕議擴充、否則歲出亦量予删减、（二十四日專電） 
[中村由濟赴靑]  
　　）濟南）日本前駐津軍司令中村今日赴靑、（二十四日專電） 
[馮庸由平到濟]  
　　（濟南）馮庸由平到濟、（廿四日專電） 
[濟扶輪社開紀念會]  
　　（濟南）濟扶輪社今二週紀念會、到中外各界男女來賓百餘人、（廿一日專電） 
[浙省積極提倡國貨]  
　　（杭州）浙省服用國貨運動、經當局提倡後、現已普及全省各機關、省縣多先後成立勸用國貨會、省府魯主席對此尤主躬行實踐、特在省府會議廳内、親書「尊重國貨謹敬履行」八字、以資警惕、并諭各廳處、凡非國貨之用品、均須一律限期換用國貨、又定月底檢查全體職員服裝、（二十四日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、八十三師參謀長文朝籍另有任用、文朝籍應免本職、此令、又令、任命陳大慶爲八十九師二六五旅旅長、此令、又令、任命張言傅爲四十三師參謀長、此令、又令、茲特給護國弘化普慈圓覺大師逹賴喇嘛治喪費五萬元、着由行政院轉飭財政部如數撥發、此令、 
[美國積極擴張空軍　（華盛頓通信）]  
和平前途荊棘叢生 
戰爭準備實事求是 
　歐洲大陸陰雲密佈、太平洋上時聚妖氛、實際的情形、固然未至極端的緊張、就是淺近的看法、任何國家都不敢輕於挑衅、何况經濟恐慌的情勢并未眞正好轉、失業工人數目、雖然稍微减少、但還算不得渡過了難關、因此牠們自身各有所顧忌、不敢發動武力鬭爭以自走絶路、但是對於軍備則緊緊的把握着、大有回復一九一四年以前武裝和平的形勢、論美國的與論界和一般人民的傾向、都集其全力於産業復興·和恐慌的克服、但是製造能力已行高度化了的美國、單靠國内的消費市塲是萬難擴大的、卽令如牠從前所劃定的範圍、實行門羅主義、將南美諸國與夫加拿大一齊劃進門羅主義圈内、也還是有種種問題、美國和英國的對立日益尖銳、換言之、就是美國在外市塲要受限制、還有是在太平洋彼岸的大市場、那裏的人民對美國旣表示好感的居多、商塲也差不多還是有待於開拓、特别是重工業的製造品、更須讓美國獨步、 
　　所可惜的是美國在遠東的經濟佈置還在凖備期中、就投資的實數而論、也遠在英日兩國之後、因此牠不能不急起直追、圖執遠東市場的牛耳、然而要維持牠投資的安全、保障海航平安的現有武力、豈但是不够而且處於劣敗地位、假定在平時還可以用金圓勢力支配一切、而戰事爆發後、美國欲維持其超然的中立態度、也覺着會有困難、所以牠在産業復興期中、努力從事於軍需要業的擴張、如海軍建艦計劃、卽其最明顯的例子、何况現 
世界各國都竭力充實軍備、特别是擴張空軍的事更見熱鬧、美國事事都想在世界上占第一位、然而空軍竟次於法蘭西、現在且將屈居蘇聯之次、在美國人的眼中、這是何等的難堪、同時也是一件危險事、 
　　本年一月二十七日、陸軍部發表擴張空軍的五年計劃、要將陸軍航空隊的力量增加百分之七十、該計劃案已經參衆兩院審查、同時衆議院海軍委員會、也正在審查海軍擴張航空隊的計劃、將增加飛機百分之六十六、（原有飛機約千架、今後將增加到一千六百六十架、）像這様的海陸空三軍互相呼應之下、於是美國空軍將一舉而躍居世界第一、在戰鬭能率上、也想取得世界上最高最大的實力、現在將原提案的大意、摘譯如下、 
　　一、現在美國陸軍航空機限於一千八百架、而實際的數目則不及一千七百架、并且這一千七百架飛機中有很多是機器腐舊了、如果要實行參加戰爭、竟是不可能的事、所以現時空軍必須從根本上加以改編、須建造最新式的飛機一千架、以便應付萬一事變、 
　　二、飛機數旣然增加、則正規的飛行將校士兵都須得以次增加、所以要增加飛機將校四百人、航空兵士六千二百人、 
　　三、新設立「中央航空圑」、（CentrelAirUnit）把陸軍方面與航空有關係的兵科都網羅在一起、務使組織完密、使該圑在非常時期能適用於緊急的活動、同時這又是與海軍航空隊相聯絡的機關、保持陸海軍的適當聯繫、 
　　這個提案、又說到美國的航空兵力、飛機一千八百架、對海外屬領地、尤其是菲列濱與關島兩上處、無法分配、其所必要的飛行隊、卽國内有效的防衛、也很覺着薄弱、果如提案所示實行擴張之後、大概就可以安全無虞罷、（一九三四年一月三十日） 
[漢奸張鶴齡被捕]  
張闖進唐山交通大學 
竟公然爲僞組織宣傳 
　　唐山通信、國立交通大學唐山工程學院 
 
 

Page 10

 
 
日前忽來一漢奸張某、行爲秘詭、當經該校將之拘送灤楡專員公署訊辦、茲紀其情形如下、 
　　本月六日下午一時、唐山工程學院、忽有張鶴齡者、持片進謁孫院長、經院長派庶務股長代見、詎張某卽任意宣傳三月一日宣統登極、目下東北各省、均已安居樂業、各地百姓、亦無不歡欣愛戴、並稱本人係滿洲國派來徵求各地百姓意見者、說話時、並向皮包内取出字條一張、上列公安局及各銀行各大商店約二十餘個機關、口稱到貴校後、卽赴各機關接洽、又索取全校敎職員及學生名册、詢問孫院長資格年齡等等、該股職員、以張某舉動奇突、除一面虚與委蛇、一面則據情報於總務主任華君、是時華君値在公事房辦公、立趨該股視察、見張某舉止荒謬、必俟漢奸之流、卽以電話通知唐山公安局宋局長、乃是日適公安局局長新舊交替之時、舊任已赴津、新任尙未到、而打電話時、已被張某聽見、張猶遽然破口大駡、請我係奉公前來、探詢民意、誰敢虐待、可是一面謾駡、一面則預備逃走、至學校大門時、署聲更甚、是時華主任因電話無結果、遂携自衛手槍追踪而出、並令南疆組織僞府攝影之五　 
此片係纒匪僞組織成立時新設立高級學校開慶祝會時之景象。學生手中所持的、卽僞稱省政府讓與南疆之新聞紙（事見二十二日本報）圖中㈠卽現在之疏附縣長㈡㈢均係敎員阿拉伯人 
校警曁傳逹室僕役等、將張某追獲、經華主任偕其同往濼楡專員公署、面請陶專員核辦、經陶專員嚴訊後、當卽押往公安局、查張某係奉天錦州人、年約二十餘歲、衣靑長袍、持手杖、足穿皮鞋、手挾皮包、望之嚴然公務人員、詎料其甘心賣國、願作漢奸、出於吾人意料之外者、然非華主任这膽識過人（恐唐山市民、難免不受其遺毒也、 
[劉匪竄擾陜州]  
｝｜靈寳縣長告急｜ 
　　開封通信、劉桂堂匪部、於本月十七日上午十一時抵洛寗縣屬之崖口村、距城僅十五里、縣長秦碩懾於匪勢、卽率調守城之五區民圑退往洛河南岸、縣保安隊相繼出城、避登北山、匪部遂於當晚安然入城、任意奸殺擄掠、迨十八日晨、唐俊德各軍趕至、匪始衝出重圍、分向西南盧氏西北陜州分竄、菜園鎭張汴鎭等處均受騒擾、二十路總指揮張鈁、以籍隸新安、熟於地勢、率命赴前方督勦、已於昨日（二十一）抵觀音堂、駐鄭州之八十四師二十一旅之高建白部、亦奉調於今日開往豫西、參加剿匪、本日晨據陜州十一區專員歐陽珍電、謂劉匪已由雁嶺關經官前竄至張村新莊一帶、距城四十里許、仍續向西竄、請速開鐵甲車於陜州靈寳之間、以便堵截、同時靈寳縣長孫春榮亦電稱、劉匪聲勢汹汹、有竄靈勢、商民異常恐慌、除調保安壯丁各隊扼要痛擊外、請速派大軍來靈進剿、旬前豫北之恐慌景象、已移轉至豫西、至前在豫北負責督勦劉匪之何柱國氏、昨偕八十四師師長高桂滋來汴謁劉時、報告勦匪經過、下榻山貨店衛農工銀行、何等定今日離汴返防、（二月二十二日） 
[南路軍二期勦匪開始]  
各軍將領相繼返防 
封鎖匪區已著成效 
　　廣州通訊、日前第一軍長兼南路勦匪軍第一縱隊指揮余漢謀回粤、商議第二期進勦贛省共匪計劃、曾與陳濟棠迭次開會討論具體辦法、同時贛南前綫各師副（ 
師長、亦相繼返省、報告前方軍情、日來軍事會議已告結束、各將領紛紛離省返防、余漢謀昨復由省返西江肇慶原籍、逗留一二日、卽返大庚、主持勦共軍事、故日來贛南各部隊、已紛紛凖備一切、聞此次勦共計劃、第一縱隊全部開赴贛東、與中央軍各部聯合、大舉包圍匪區、期於短期内將贛共殘餘肅淸、近數日來、駐南康之第一軍第一師李振球部、已先出一部、增厚前綫實力、原駐安遠重石圩之第二師敎導圑、則担任搜索前方殘匪工作、本月十三日上午五時、派兵兩營、會同第五圑第二營開赴河石附近、搜勦勒收人民稻穀之共匪、該地農民毎人被共匪勒繳穀米三斗二升、已被勒收數百石、農民敢怒而不敢言、適是時官軍開到、偵知匪黨所在、不動聲色、突往圍捕、共匪及僞游擊隊倉皇向河石逃竄、當塲被官軍擊斃無數、并截獲共匪所擄掠之穀米三百石、卽日運返重石圩處置、防軍知共匪糧食恐慌、刻已劃定贛南匪區封鎖錢、嚴密封鎖、使共匪糧食鹽觔藥物斷絶接濟、全區封鎖綫分爲三段、綫内除防軍加緊巡緝外、段内民圑剷共圑及機關隊兵、亦須恊同辦理、以收官民合作之效、計自實行封鎖匪區以來、先後截緝共匪私運之糧食鹽斤藥物不少、二師四師所部先後擒獲共匪約五百餘、獲機三百餘、其餘殘匪多深匿會昌瑞金各地、安遠以上不過少數土共出没而已、（二月二十日） 
[潮汕航捐增費]  
　　汕頭通信、潮汕陸路汽車交通、近頗發逹、沿海及内江電船輪船、營業大受打擊、又兼市面淸冷淡、貨運銳减、而潮汕港務局、近頃頒佈之輪電船征收季餉新章、較前增加一倍有奇、航行汕頭揚陽黃崗汕尾等綫者、以前毎年應繳季餉一百十三元、全年共僅四百元、現毎年增至九百元、汕頭潮陽逹濠航綫、前毎季餉金九百七元、全年共三百元、現年餉增至八百元、航行潮安大埔松口等綫各輪、前毎季繳餉七十五元、全年共三百元、現增至六百元、航行潮陽練江及揭陽棉湖浮崗湯坑玉窖鍾堂之内河小電輪、以前毎季納餉三十七元、全年共一百元、現亦增至三百十二元、廢曆年底、潮汕輪電聯合會、特呈請省府建离廳、請求豁免、以維交通、但至今尙未批覆、因之新正起、各公司電輪多已停航、 
 [PＩ>南疆組織僞府攝影之六 
此片卽纒匪鐵木爾變亂時偕各匪旅圑長及兩僞道尹在疏附城外點名發餉之景 
[松江　米市不振牽動各業]  
　　松市爲産米之區、米市以西灘大漲涇東門三處爲集中地點、米市營業、以西灘爲最鉅、大漲涇次之、全年總計在四五十萬担以上、顧歷年米價低落、營米業者時聞虧折、至去年大結束時、有數家虧折過鉅、倒閉者西灘有七家、東門有萬昌米行一家、因米市影響、各業倒閉者、有東門順泰義木行、西大街同錦昌彩章元豐昌章一大四家、俱多年老店、顧以連年雐蝕、不願繼續營業、卽此足覘松市商業之不景氣、 
[蘇州　謀殺案上訴宣判]  
　　盤門外蠡墅邵昻村鄉民唐福壽、於上年四月二十二夜暴斃後、旋據唐之四歲女稱、乃父爲其母杭氏與舅父杭某謀斃、因該處係歸吳江縣管轄、遂經該縣呈報吳縣地方法院派員檢騐、並將屍體送眞茹檢騐所檢騐、結果發見死者肩頸骨、有靑紫色、判唐杭氏無期徒刑、乃弟杭某徒刑七年、唐杭氏等不服、上訴高院、昨（二十四）日宣判、唐杭氏改判十五年、杭某宣告無罪、 
[艾沙被控案開審]  
金樹仁案中原告艾沙、爲此次控金最力之人、近被金舊部副官賈耀西、及新省黨員徐志遠、控其曾向外部領照、盜賣國土、昨（二十四）日上午十一時、經蘇高院檢察官朱雋、開庭偵查、除艾沙未到外、賈徐均到庭、結果以賈徐所提出之證據、均非强有力者、乃諭本案候傳艾沙以案再核一面向外部調卷核辦、 
[無錫　環湖馬路積極施工]  
　　嚴縣長曁西鄉榮德生虞循正等、爲整理湖山風景、計劃開闢沿湖路、特由縣府技術處、將全部路線及　頭渚小箕山兩支路、均已測量完竣、計環湖路全長十一公里八九公尺、　渚支路長六百餘公尺、小箕山支路長一百餘公尺、所有水道及中犢山段水平線、橫斷河面、亦已測竣、定於日内施工興築、全路Ｉ 
橋樑工程最鉅、而白石嘴與蘇家嘴之間、築一長堤、貫以橋樑、使路成圓形、將來路工告成、其風景當不亞蘇堤白堤與六橋三竺間也、 
[慶豐罷工風潮告一段落]  
　　本邑周山浜慶紡織廠、因將第一工塲鋼絲部男工六十餘人解雇、致發生工潮、經黨部·縣府·商會、邀集勞資雙方代表談話、决定調解原則八項等情、已誌本報、昨日起未被解雇工人、已照常工作、解雇工人、仍由黨政機關、負責與資方接洽、可無問題、罷工風潮、告一段落、 
[預防火政添置汽龍]  
北門外馬路上保安救火會、原有洋龍兩部、汽龍一部、最近該會常委程敬堂·石淸麟、曁全體執監委員、鑒於地方火政重要、特向本邑惠商橋下榮興鐵廠、定製新式汽龍一部、計洋二千數百元、龍身堅固靈便、出水迅速、注射甚遠、且可雙龍頭同時出水、昨日下午二時、該會特假城中公園河旁試車、救火聯合會常委趙子新·蔡有容·及各界來賓五百餘人、到塲參觀、試車結果、最高水力有十四丈左右、成績頗佳、咸爲稱許不止云、 
[揚州　省令查辦違章建築]  
　　江都縣中校長紀乃佺、因違章建築校舍、經公民鄒鳳嗚孫寳勤等、認爲妄動工程擅支鉅欵、分呈省府建廳告發、現省府據建敎兩廳、會銜簽呈本案到府、特指令江都縣府、略謂該縣中修建校舍、撥用鉅欵、事前未據敎育局繪具圖様、連同工程細賬專案、呈報敎廳核准、遽予撥用經費、該校長又未督促承包匠人、遵章領照、卽行興工、均屬不合、應予一併申斥、旣據呈稱該校修建工程、事屬急需、除應由該縣長、依照本省各縣取締建築規則、飭令補領執照外、仍仰將修建圖様及工科細賬、轉飭補呈、以憑審核、現除縣府遵令轉飭敎局辦理、昨（二十二）原告人鄒鳳嗚孫寳勤已錄省府批令、呈縣請求照章取締、並傳案罰辦、 
[南通　航空獎劵訟案和解]  
　　劉海沙公安分局長楊右衡、向南通中國銀行、領取第三期航空獎劵、五等獎第二二七四○四號一條、獎金二百元、七日後、中行退回以第二二七一○四號塗改劵、楊否認塗劵爲原物、向南通法院、以刑事控中行行長兪重威、呑没獎金、二十三日、由檢察官王藍勝、傳集雙方一干人證偵訊、財政部亦派委趙項魯來通出庭、嗣原被告均接受地方人士調解、不願涉訟、卽由中國銀行付與楊右衡二百元、楊當庭撤銷控案 
[蕭山　鹽船沈沒溺斃七人]  
　　蕭山第七區橫岔鎭、有居民盧永相之子阿全、於二十一日同鄰人邵某李某等七人、滿裝食鹽兩船、意圖向江北銷售、詎因載重過量、兼以怒潮衝激、船身簸蕩、不料駛至塢里南山頭地方、時已月黑天高、忽風勢轉急、潮高激船、遂全船覆没、一船七人、盡遭溺斃、但沙民見有空船在江面漂流、而船内遺有棉襖等物、始知該七人、遭風慘斃、現在盧姓及邵李姓等家人竭力撈打、祇撈獲屍首一名、其餘尙無着落、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（一）　千·家·駒·]  
　　我們這一次應廣西省政府之約、赴桂調查全省經濟狀况、爲時計六閱月、蒙該省當局殷殷招待、深可銘感、所得材料、現正在整理中、不日當有廣西經濟調查報告書提出、由社會調查所正式發表、茲僅就途中見聞所及、與個人此行之觀感、握管記之、以供留心桂省建設問題者之參考、」 
　　廣西是西南邊陲的一個省份、面積八萬四千餘英里人口約一千二百萬、因其西南隅、與法屬安南相毘連、故在國防上占一很重要的地位、惟以地處蠻僻、交通阻梗、無論就牠的經濟上或文化上來說、自然要比江浙諸省爲落後、但自二十年兩廣合作後、該省當局諸人、能在軍事瘡痍之餘、殷殷圖治、努力建設、在短期間内、成績斐在、一時「新廣西」之稱、譽滿全國、而桂省之經濟、政治、建設諸端、变漸爲國人所注意、我們這次承該省當局之約、作一全省之經濟調查、以供桂省將來經濟建設之參考、同人等一則素慕桂林山水、有甲天下之稱、再則覺得像這様的一個新的省分、去觀光一下、也是値得的、遂欣然奉命、决定去年的七月初自北平動身、在出發以前、我們就着手調查前之種種凖備、如搜集各種報章雜誌上關於廣西政治經濟問題的記載、蒐羅各學術機關經濟調查的表格、同行的爲吳半農韓德章兩先生、和我三個人、我因爲有些私事要回浙江故鄉去一趟、所以於六月二十日卽自北平啓程、在武義住一禮拜、七月五日回到上海、恰巧這時吳韓兩君、也自平來滬了、我們在上海與廣西駐滬代表黃建屏先生接洽後、隨卽購定了七月十四日開行的意郵「康梯浮地」號船票、該船搭往香港的票價二等艙爲九十七元六毛、同時黃建屏先生、卽把我們的行程電告李白黃三公、吳韓兩君在南京聽到張心一先生說、桂省氣候溫炎、且多時疫瘴氣、爲妨患未然計、所以我們在離滬之前、就打了霍亂傷寒的預防針、又購置了大批的藥品、如金雞納霜·十滴水·濟衆水·之類的東西、諸事摒擋就緖後、我們就於十四日上午九時上船、下午一時船員浦東碼頭開行、當她鼓着浪離開了這繁華緊張的都市時、我們的心靈裏感到異常的輕鬆、但一想到她載着我們向離北平更遠的方向走去、又有些惆悵了、意郵在歐亞航綫上、算是後起之秀、尤其是康梯浮地的二等艙、據說原是頭等艙之一部分、特爲備「高等華人」之乘坐而劃出來的、故艙房雅潔、佈置舒適、Saloon尤爲富麗堂皇、待上船後、我們纔知道還有二等經濟艙(2ndClass,Economy)、到香港祇要六十塊 
這次没有買經濟艙、實在有些大資産階級化了、在船上 
承張先生介紹我們認識了現在廣西敎育廳長雷賓南氏、雷君是我國敎育界知名的平民敎育家、同時双是革命界的老前輩、在SmokingRoom裏、他和我們痛論中匣國敎育制度的缺點、結果祇養成了一批不與社會生産發生關係的高等游民、這次廣西最高當局、本約雷君去長敎育廳的、但他自已的計劃、則想回廣西去創辦一個國民生産敎育學院、（名稱未定）、雷君對我們的經濟調查工作、表示熱烈的歡迎、因爲當去年廣西第一次行政會議開會時、他就首次提議廣西應成立一個經濟委員會、委員會的初步工作、便是實地調查、然後根據調查材料、作全省經濟建設之計劃、所以我們這一行、沿途以及抵桂後、所得到雷君的帮忙和指示、實不在鮮、 
　船上的光陰、就在談話或遠眺中很快的消逝過去了、第二天下午五點鐘、二等Saloon裏、還有音樂、據同行的韓德章君（精於音律）說、所奏的如Suauss的EnjoyLifeVerde　Ajda, 
Moskowsky的SpanishDances、都是名曲、但可惜我是個道地的門我漢、眞無異於「對牛彈琴」、晚上九時、又有有聲電影、片名TerraMadre(MotberEarth)、不過片子旣不高明、所說的話、又是意大利語、劇情不能了了、演未終塲、我們就回到房裏來睡覺了、一宿醒來、盥洗旣畢、略將行裝整理了一下、香港已經隱隱約約可以看得見了、我們以前讀過魯迅所寫的過港經騐談、知道香港上岸時、專有檢查華人行李的高等國民、如果不把錢賄賂他們、就許把你的箱　翻江搗海、或戳得個七孔八穿的、我們這一次所帶的行李比較的多、中心不無惴惴、所以預先就打聽好了毎件行李得孝敬檢查員多少禮、免得臨時無所措手足、這時黃憲儒先生告訴我們、如果行李太多了、也有一個辦法、可以避免檢查員的麻煩、那就是讓一位去香港酒店HongkongHotel住一晚、因香港酒店接客的茶房是碧眼兒、祇消把行李交給他、就可以不受檢查、因向來檢查、是僅施之於同胞的、這倒眞是一個取巧的辦法、但我們却因爲早就决定住皇后酒店、兼之香港酒店的房金太昻、分開了住、也不方便、所以並没有那様做、到正午十二點鐘、船靠了皇家碼頭、這時就有大批苦力（碼頭夫）蜂擁而入、其勢洶洶、若臨戰塲、我們三人都不能粤語、幸虧雷賓南先生來招呼我們、費了好多唇舌、什麽檢查行李費、苦力搬運費、總共化了六元多錢、終算把行李安然搬到皇后酒店、房間看定後、就持黃建屏先生的介紹函、去香港廣西銀行看正副經理曾其新張兆棠兩君、那知剛巧今天是星期、銀行停止辦公、等了好久、終算把張副經理請到了、但張君對我們此行之任務、似乎並不了了、祇說、「李總司令也在香港、諸位要不要去會他、」我們當然要會會李先生的、於是就托張君與李先生約定了一個時間、夜裏以電話通知我們、從廣西銀行出來、我們就去看敝行同事陳君慧无生介紹我們的一位朋友李灃先生、李先生是永咖啡公司的司理（香港稱經理爲司理）、招待我們、非常誠懇、他說第二天適是他們公司進貨的日期、抽不出時間來陪我們、所以想委托一個靑年會的朋友劉君、來做我們遊香港的嚮導、回到旅館後、夜裏我們接到張經理的電話、說已約定了明晨七點鐘、李先生在家候着我們、 
　　在皇后酒店、發生了一件有趣的事、當晚上八九點鐘、有一個茶役跑進來問我們一個同事、要不要抽大烟、我們的同事摇摇頭、他悵悵的地走了、過一會、他又把頭探進來了、我們問他幹什麽、他說、先生們要呌姑娘解悶否、我們再又給他一個軟釘子碰、從此茶房的呼應也不靈、招待也簡慢了、我們自然也只得聽之、香港旅館的情形、也可想見一般了、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[比使明日追悼前王]  
比使昨日來滬主持 
下星期三在京舉行 
通告中外各界參加 
　　比王亞爾培一世、自遊山慘遭不幸後、舉世人士、莫不驚悼、駐華比使紀佑穆氏、兼程由平南下、已於昨晚十一時抵滬、定明日（二十六日）上午十一時三十分、在法租界天主堂聖約瑟禮拜堂舉行追悼、屆時我國當局及各國使領、均前往參加、茲分誌各情如次、 
　　比使昨晚抵滬　比使紀佑穆夫婦、自得悉比王驚耗後、悲痛異常、一方面致電駐滬總領事、籌備在滬舉行追悼、一方面卽整理行裝南下、當於二十三日晨、由平乘坐滬平通車起程、已於昨日下午過京、於晚間十一時抵逹北站、本埠比領署人員、均到站歡迎、比使下車後、卽赴辣斐德路寓邸休息、 
　　追悼儀式排定　比使已决定明日上午 
十一時三十分、在天主堂街聖約瑟禮拜堂 
爲此故王舉行追悼大會、其追悼儀式、係取宗敎之追思大禮彌撒、其程序聞已排定如下、吹打比國國歌、比國神父普愛堂院長主祭、輔祭者芳濟各會耶穌會柯神父、正祭後有大禮追思、主祭者爲上海惠大主敎、在致祭時、有主母會相公唱經、禮堂將于明晨佈置就緖、致祭者位置、右·比公使及比領等、左·我國代表及各國使領或代表、假靈櫬後爲比國僑民、神像前爲各國各界來賓、並悉比使業已通知駐華使館及各地領署人員、一律孝服三個月、以誌哀思、 
　　各國使領參與　在滬各國使領以及外交人員、得悉比使定期在滬、爲比故王舉（ 
行追悼會後、卽紛紛向總領事署報名參加、截至昨日正午止、已逹二百餘人、而我國上海市長吳鐵城·及外交部駐滬辦事處長余銘·均已通知比領事署、凖時參加、比使在京辦事處、則定二十八日上午舉行追悼、故紀氏並定廿七日入京主持、 
　　比使館之通告　現據比公使館發表通告云「比國駐華公使紀佑穆爲追悼已故比王亞爾培、特定於本月二十八日卽星期三上午十一時半、在南京天主敎大堂、舉行追思大禮、敬請中國政府官員·各國駐華外部人員·諸友好·及各界仕女等、惠然賁臨、共與祭禮、無任企盼、本通告係代請柬、尙希鑒原是幸、 
[宋子文談白銀協定]  
穩定銀價與現在情形相同 
减少美棉定貨現正在磋商 
　　全國經濟會常務委員宋子文氏、昨晨在西愛咸斯路經濟委員會辦事處内、接見各報社記者、對白銀等各問題、發表重要談話、謂銀恊定并不違背社會心理、并表示本人將於下週入京、下月擬與戴季陶同赴西北、至美棉麥借欵、將於可能範圍内减少棉部份借欵數目、茲分誌宋氏談話於次、 
　　情勢心理變遷甚速　關於白銀問題、宋氏謂、在此三數年中、其價格漲落、波折甚大、在三四年前、其低落情形最甚、蓋當時一般人之心理、以爲白銀在國際間已被抛棄、而無出路、乃溢入中國、故當時有一部份人主張禁銀入口、最近銀價又有增高之趨勢、於是又有一部份人、主張禁銀出口、前後情形、完全相反、恐現在之主張禁銀出口之最激烈者、或亦卽以前主張禁止白銀入口之最烈者也、情勢與心理、變遷之速、有如此者、 
　　白銀恊定簽訂由來　　至於倫敦銀恊定之目的、在穩定銀價、計已爲國人所共知、數年前、銀價暴跌之最大原因、爲印度放棄銀本位、而以鉅額之銀、向國際市塲賣出、據去年統計、印度取銷銀本位、尙保有白銀四萬萬盎斯、同時西班牙亦有大量白銀、流通市塲、故銀恊定中、規定印度·西班牙·及其他自銀本位改金本位之國家、毎年售出白銀、不得超過三千五百萬盎斯、同時産銀國如墨西哥·美國·加拿大·毎年各由國庫收買白銀三千五百萬盎斯·而中國亦不能將政府國庫中所貯之銀向市塲售出、以求白銀供應得以平衡、而銀價趨於穩定、現在社會上一般人之心理、希望我國現銀不至流出、倫敦銀恊定、卽本此義、故與社會心理、並無違背之處、 
　　如何對策不願批評　　至中國所有之銀、爲數亦不多、除中央銀行所保存之硬貨外、更無所謂國庫白銀、恊定中所指、爲後日或我國改用金本位後、白銀過剩、將向國外流出耳、至最近美國重鑄銀幣及銀行界之表示、將來如何對策、則政府自有主管機關决定大策、本人爲前任財長、因地位關係、雅不願加以任何批評及推測、 
　　前頒徵收銀税目的　至徵收白銀出口税問題、宋氏僅稱、以前所頒銀出口徵税百分之二·二五、其目的純爲廢兩改元後、國定銀本位幣、其價値於純銀成分外、加鑄費百分之二·二五、外商不願使用銀幣、而仍用銀兩、因銀兩無鑄費負擔、比較上合算、故規定銀兩出口徵税、銀幣則免、以劃一其價値、使國幣暢通、幣制統一、並無限制銀出口之意義在内、 
　　美棉定額磋商减少　嗣記者詢以美棉麥借欵、合同中美棉爲四千萬美金、聞運到我國者、僅六百餘萬金元、餘額尙有三千餘萬元之鉅、我國市况、殊無此鉅大之購買力、原借欵合同、究竟如何修改、宋氏答稱、在去年簽訂借欵合同時、我國紗廠業對美棉之需要量甚多、後因去年我國棉産豐收、外棉需要量大减、致未能照約購進、現正在美商量、减少數量、其詳細數目、尙在磋商中、大約以我國市塲之需要量爲凖則、記者又以棉額减少後、是否將用以購買他種貨物爲問、宋氏對之未置答、 
　　下週入京將往西北　宋氏繼稱、關於全國經濟委員會事業費之分配、余前次赴杭、與將先生已詳細交換意見、下星期余卽晋京、與汪精衛孫哲生孔庸之三先生再事談商、卽可决定、在西北陜甘各省、經濟委員會正擬從事開發水利興築公路等建設事業、余最近想往陜甘一視其經濟情形、以爲從事經濟建設之根據、考試院長戴季陶先生、對開發西北甚爲熱心、擬於下月中、與之同行、視察陜甘後、尙擬往四川一行、以川陜各省區、於今後復興我國之經濟建設上、均佔重要地位也、 
[美提高銀價後應否徵出口税]  
滬金融界亦不一致 
　　主持徵税者　　中央社記者、以美政府將重鑄銀幣、設法提高銀價、與我國之利害關係甚鉅、昨晨、特向本埠金融界探悉銀價提高後、我國將感受之利害如下、我國爲銀本位國、銀價提高、於無形之間、我國財産數量、亦隨之增加、此爲必然之趨勢、且我國積欠外債數目甚鉅、償付外債之時、銀價貴賤、於兌換之間、相差甚鉅、此爲提高銀價後、我國所能感受之利益、其他如銀價提高後、我國商人、能利用此良好時機、競將國貨外銷、則所得利益、亦非淺鮮、至其爲害、則百倍於此、銀價提高後、現銀之外流、勢所必然、且無法足以禁止、上海銀行界、自美政府宣稱、 
設法提商銀價後、卽電逹美總統羅斯福陳述意見、現未得復、但料美府之此項計劃、似在必行、滬銀行界之一紙電文、或恐無滬於事、所以當今要務、當計劃美政府一旦實行提高銀價後、將用何法以制止國内現銀之外輸、則舍徵收現銀出口税外、實無他法也、至税率这規定、當隨時增减、例如銀價增加至百分之二十、則阁税率亦必增至百分之二十、俾運銀者無利可圖、並須規定處罰私運現銀出口者以極刑、然恐尙不能完全禁止現銀之輸出也、蓋我國係入超國家、訂購外貨、非現銀不可、至於有人謂、銀價提高後、國内物價亦可提高、此則適足以自害、因中國國内、經濟恐慌、逹於極點、購買力薄弱、致存貨山積、而農村經濟之衰落、亟等救濟、提高物價、則國内各業、更將陷於窘迫狀態中矣、 
　　懷疑徵税者　　新聲社云、自本市銀行界對美國提高銀價政策表示反對後、各方態度除政府當局表示考慮外、其餘亦均有意見發表、新聲社記者、昨復據銀行某君謂、美總統羅斯福提高銀價之目的、實爲復興計劃救濟失業政策之一、故滬銀行界反對、僅祇表示我國態度、以促其注意而已、若謂因此一電、而能使美國變換其政策、事實上無此可能性、故美總統在國會中、已多數贊成實行該項政策、在此情勢之下、對我國銀地界之電文、自未便表示態度、故羅氏似不致有覆電矣、至於我國自處對策、或有主張徵白銀出口税以示抵制者、但銀之本身、隨時隨市價上下、初無一定、故决不能同於其他徵收辦法、厘訂徵收率爲百分之幾、故縱或有實施之可能性、實非經過詳細之研究不可、蓋其困難在複雜也、惟以美之提高銀價而論、我國所蒙影響、亦本必十分深重、蓋我國最大缺點、厥惟生産落後、美之提高銀價、在抑其貨價、以求其過剩生産之出路、我國向爲出超之國家、以貨易貨、現銀更何從流出、奈年來卽以僅有之絲荼兩大宗出口、亦已一蹶不振、故今後唯一補救之道、惟冀政治安定、力謀增加生産耳、 
[美商會組委員會調查白銀事件]  
否認開緊急會議 
　　大美晚報云、今晨（二十四）報載、上海美商會、昨（二十三）曾召集緊急會議、討論白銀問題、議决電致羅斯福總統、請愼重處理云云、茲據該商會某職員聲稱、昨日午後之會議、乃屬例行年會、並非緊急會議、當時僅舉定新董事、並議决减低會員年費、白銀問題、全未涉及、電致美總統一節、實無其事、惟昨日正午、行將缷任之董事部曾集議、舉定本埠美商代表若干人、組織委員會、調查白銀事件、俾向新董事部貢獻意見、而以郝金士氏爲主任、新董事長費蘭巨、今日已分函各報更正訛傳矣、 
[滬粤漢渝兩綫增加來回班次]  
滬粤毎星期來回各二次 
漢渝毎星期來回各三次 
　　中國航空公司向美國訂購飛行滬粤航綫應用之新機一架、自運滬後、業已配裝完竣、滬粤航綫定於三月二日起、恢復原有班次、同時漢渝綫定於三月五日起、增加班次、茲將該公司發表更改兩綫、飛行時刻、表分錄如後、 
　　滬粤線　該公司前向美國訂購滬粤綫用之新機一架、現已裝配完竣、茲定於三月二日起、該綫航班、改爲毎星期來回各二次、日期如下、星期二五由滬至粤、星期三六由粤至厦、星期四日由厦返滬、 
　　漢渝線　該公司以近來漢渝線乘客及郵件異常擁擠、致使乘客常有向隅、茲爲應各方要求起見、特自三月五日起、該綫航班、增爲毎星期來回各三次、日期如下、星期一三五由漢至渝、星期二四六由渝至漢云、 
[李景樅返滬談試航平陜情形]  
决定下月起開始通航 
　　歐亞航空公司經理李景樅氏、於本月初由滬乘五號機飛平、試航平陜綫、十九日由平飛太原、二十一日至西安、二十二日經襄陽·樊城·至漢口、前晨十時許、自漢南返、於三時許過京、當晚六時許抵滬、中央社記者昨晨特往該公司探詢此行結果、據談、此行經太原至西安、係作直綫飛航、因該地羣山連綿、故飛行較難、自西安經襄樊至漢一段、是日内濃霧瀰漫、故在三千五百呎之高空飛航、白雲滿天、不見襄樊所在、故未降落、現已决定自下、月起開始通航、並隨時試測該地氣候路綫、添置設備、以臻安全、將來由平至西安一段、如遇氣候惡劣、不便飛越高山作直綫飛航時、則將試由平循平漢路經正定折西、循正太鐵路飛航、由太原至西安、則循汾河飛航、惟結果如何、未可逆測云、 
[四飛機命名授機典禮]  
　　下月十一日同時舉行 
天廚正副號飛機、杜月笙所購贈孫桐崗·及航空飛行社·之兩機、均定於三月十一日在虹橋飛機塲、舉行命名贈機典禮、現已由中國航空恊會籌備進行、該會飛機社、亦定三月初正式成立、申時社記者、昨晤林我將氏、承告各情如次、 
　　天廚號機定期命名　天廚味精廠所捐贈之天廚號飛機、於去年試飛損壞後、除由禪臣洋行另運新機、並補貼練習機一架、現將該兩號機、定名爲天廚正副號、業已完全裝配完竣、據中國航空恊會秘書長林我將氏、昨日發表、該兩機已定三月十一日下午、在虹橋飛機塲命名後、天廚正號、由國民政府接收、天廚副號、卽贈與航空恊會、一切典禮籌備、均由航恊會負責進行、屆時本市所贈在杭各機、决飛滬參加盛典表演、政府亦將派大員來滬參加、 
　　杜贈機禮同時舉行　杜月笙前贈孫桐岡法國式飛機一架、因該機馬力甚少、且因式様較舊、不耐長距離飛行、杜爲表示提倡飛行計、特購最新式飛機一架贈孫、孫氏業已來滬、亦已與航恊會商定、與天廚正副號同時舉行贈受機典禮、孫氏復將杜氏前贈一機、亦於該日正式轉贈與航空恊會之飛行社、作爲該社敎練機、以表提倡航空事業之熱忱、 
　　機行社定下月成立　史量才·杜月笙·林我將·徐培根·王正廷·孫桐崗·諸氏、所發起之中國飛行社、業已大部籌備就緖、並已與航空署商定、借虹橋飛機塲爲練習塲、並已進行在該塲附近租定房屋塲所、經費部份、已籌有着落、一切加入飛行社手續等詳細辦法及組織、定本星期内公布、該社决定於下月初正式成立、 
　　航空協會遷移完竣　中國航空恊會、所有極司非而路會所、現因租期已滿、特另賃法租界呂班路一七七弄九號洋房爲辦公處、業於昨晨起正式遷移新址辦公、飛行社籌備處、亦暫設該處以内、 
[全國水泥聯合會再陳救濟意見]  
統税倍征水泥深受影響 
再懇收回成命以卹艱危 
　　全國水泥廠聯合會、以自統税加征後、營業備受影響、前曾呈請税署、將加征後之所墊税欵、設法予以取消、惟税署以事關通案、批斥不准、聯合會方面、昨又呈請税署臚述商艱情形、懇請設法補救、原呈如下、呈爲統税倍徵、國産水泥深受影響、敬再縷陳意見、仍懇俯賜採納、俾資救濟事、案查屬會前以統税税率、奉令加倍徵收、對於國産民生、損害奇重、爰經呈請鈞署轉懇收回成命、以恤艱危、茲奉鈞批第一八九號内開（中略）等因奉此、查我國水泥工業、尙在幼稚時代、除通商巨埠外、行銷本屬有限、比以 
　　時局多故民生困窮　一切建築、率多停滯、用是水泥銷數、尤受影響、各廠出品、莫不供過於求、此次增改税率、雖所增税欵、係由消費者負繳納義務、有如鈞批所云、特用户方面、以負担激增、除萬不得已之用途外、必得别謀替代、則水泥銷數之益見屯滯、自在意中、乃呈懇收回成命一節、竟不獲請、奉批之下、採用徬徨、屬會亦知政府此次增改税率、容非得已、苟非多所窒碍、甚願勉爲其難、顧重税之影響行銷、旣如前述、行銷愈滯、成本愈昻、將使各廠營業愈難維持、卽實業民生前途愈形危險、設不請求政府别籌救濟、弊害所至、將不忍言、屬會心所謂危、敢將呈請救濟意見、分陳如次、 
　　税欵記帳時期展長　查各公司出廠水泥、多 
係分存堆棧、或運處分銷、並非立時出售、而税欵則須先行繳納、卽客 
户承購之貨、亦因放帳關係、其應繳統税、均由各公司先行墊繳、增税以後、墊欵益鉅、各公司周轉殊感困難、此次鈞批以完納統税、本有記帳辦法、如果各廠商能覓銀行担保、自可准予記帳、當不至受先墊統税之困難爲言、仰見鈞署體念商艱、實深感荷、惟查向來記帳辦法、限制綦嚴、所有記帳税欵、限於毎月二十五日必須繳淸、而按之實際情形、各公司墊付税欵、至早須於二三個月後、方得向各客户陸續收回、其因分存堆棧、或運交分銷待售之貨、則須以市面爲轉移、故墊欵之收回、爲期尤遠、是雖有記帳辦法、而各公司仍不能免除先墊税欵之困難、敢請將記帳期限、展長爲三個月、俾各公司得以稍輕 
負担、 
　　外貨水泥限制進口　查外貨水泥輸入傾銷、年來爲數甚巨、雖蒙政府於去年五月增改進口税、以示限制、但查海關貿易册所載、去年進口之水泥、仍逹八九十萬桶之譜、其中於去年五月以後輸入者、亦不在少、因念國産水泥、原屬生産過剩、自經增改統税、銷數益將縮减、爲維護本國實業計、所有因此次增税而减銷之國産水泥亟盼另籌救濟、救濟之法、擬請政府對於外貨之輸入、從嚴限制、一面將進口税率、再行核議增加、以期進口水泥逐漸减少、而使國産减銷數額、或可稍資抵補、 
　　國産水泥請即獎勵　查國産水泥、對於出口方面、以運輸困難、及因外貨競爭關係、向無銷路、現在旣因增加統税、而使國内銷數難於維持、則國産過剩之數、亟應别謀發展、南洋羣島一帶華僑、對於提倡國貨、 
 
 

Page 12

 
 
夙著熱誠、卽如去年十月間、荷屬印度地方華僑、、亦曾來電擬購大批國産水泥、卒因所開價格、遠在各公司成本之下、未能成交、結果仍用日貨、屬會之意、擬請政府就前條所增之進口税、完全撥充出口水泥獎勵金之用、俾國産水泥能在南洋一帶盡量推銷、是政府無所損失、而本國實業受惠實非淺尠、 
　退還重税辦法修訂　查已完納税之水泥、運銷施行統税區域内、不得重征其他一切税捐、在統税條例及水泥統税稽徵章程中、均有明文規定、但粤省對於入境水泥、毎桶須重徵大學捐九角、電話捐四角五分、兩共一元三角五分、較之最近修訂之統税税率、毎桶面超過一角五分、且有中央此次加税之後、粤省聞將接踵增加、至該省西村等廠所産水泥、並不徵捐、長此以往、屬會公司之在粤銷數、必至完全斷絶、前經屬會疊呈籲懇糾正、以均負担、雖奉財政部税字一六九七號批示、得將原征統税、如數退還、認爲在廠商方面、實際上並無若何損失、但粤省重征欵項與原征實税、數額懸殊苟非按照、 
　　重徵數額全數退還　仍不足以示平允而免損失、此次問題、不特有關屬會各公司之生存、卽與國家法信、亦有深切之影響、亟盼迅賜糾正、並在税制未統一以前、准將粤省重徵税欵完全退還、如他省或有重徵、而超過原徵統税者、並許比照辦理、藉資救濟、以上各節、均屬救濟國産水泥業切要之圖、屬會各公司利實切膚、平時已深感痛苦、現自增改税率以後、對於墊付税欵、推銷出品、益覺萬分困難、非懇鈞署兼籌並顧、准將上述意見、轉呈財政部採納施行、實不足以拯艱危、而維實業、用敢據實續陳、伏乞俯賜核示祇遵、以慰衆望、實深德感、謹呈財政部税務署署長謝、 
[國貨維持會請裁瓷類特税]  
税率奇重無異釐金 
國産垂危懇予救濟 
　　中華國貨維持會、呈國民政府·行政院·財政部·文云、頃據全國旅景瓷商公會、及各帮公所、聯名呈稱、竊瓷商等頃閱民國二十二年十二月二十六日、上海新聞報登行政院令農村復興委員會、通電全國各人民圑體内開、略謂、奉行政院（ 
院議、欲復興農村、必須先廢除苛細雜税、欲廢除苛細雜税、尤須先有詳細調查、中央與民更始、早具决心、望各地民衆、各種圑體、本實地之見聞、作詳確之報告、事關邦本、翹企以之、等因、奉讀之下、仰見中央軫念民艱、廓淸秕政、不遺餘力、而在瓷商等見此電文、不啻大旱之得雲霓、病者之遇良醫、曷勝感戴、緣贛省府於民國廿一年、舉辦淸匪善後産銷捐、景鎭瓷器亦在被徵之列、而該項捐税、乃係變相釐金、瓷商等當卽根據中央、於民二十年一月一日、頒佈永遠裁撤釐金及類似釐金之一切捐税明令、一再力爭、迭經呈奉中央各院部、准予頒令裁撤在案、無如贛省府、以在淸剿時期、軍用浩繁、礙難裁撤、及將瓷類産銷捐、改爲瓷類特種營業税、撥歸瓷商承辦全年認額洋四十四萬元、當此時也、瓷商等本無力負担、然因政府籌措爲難、只得仰體斯旨、忍痛負担、擬早日卽可撤銷、詎至今一年有奇、該項税捐、仍復如故、而瓷商等所受痛苦、不可言狀、曾於去歲所終、將詳情備文呈請行政院曁財政部實業部、懇求准予令咨裁撤在案、茲復將徵收瓷類特種營業税、工商凋敝、國産垂危之利害關係、及急應廢除捐税之特殊情形、爲我鈞會縷晰陳之、景鎭瓷器、爲吾國十餘年來、負有盛名之國産、瓷商等購運此間、一則爲推銷國産、以免利權外溢、一則爲供應吾國、各省人民日用必需之要品、乃自連年以來、雖無關税、然感於天災人禍、復受洋瓷傾銷、不獨國外貿易、無以立足、甚至國内市塲、亦被攘奪殆盡、一綫生機、不絶如縷、况前者加以捐税之重、而瓷商猶能生存者、其戞戞乎難矣、此瓷類特種營業税應裁撤者一也、景鎭瓷器、在特税時代、其税率日用品値百抽五至抽五半者、奢侈品値百抽七五至値百抽十、奢侈品値百抽十二至十七五、只當地徵收一次完足、可以通行全國、瓷商等猶覺其苛、難以負担、今者瓷類特種營業税舉辦、亦係援照特税税率徵收、爲贛省單行制度、而瓷貨運至各省各埠所在地、須又抽收營業税、則其負担較之特税時代、尤形如重、試思瓷商等、以百元資本買瓷、其完納瓷類特種營業税、及各省各埠之營業税、至少須二三十元不等、加以運費在三十元左右、則無形之中、以一百元資本、已損失四五十元、而猶望其不虧血本、亦斷斷乎難矣、所以洋瓷藉勢侵凌、而國産瓷器、亦遂漸頽靡、此瓷類特種營業税應裁撤者二也、景鎭瓷器、在去歲産銷、因受捐税之束縛、較之往歲、竟一落千丈、誠爲數十民所罕見、羣情惶恐異常、加之最近閩省政變、影響時局、各省瓷商、因乏購買力、然因目覩時艱、痛心疾首、均紛紛停買窰户、因瓷貨堆積下、銷轉運不靈、均告停歇、工人失業者甚衆、地方市面、均成僵局、啼飢號寒、時有所聞、若再不及時撤銷、無異竭澤而漁、焚林以狩、此瓷類特種營業税雜裁撤者三也、景鎭瓷器、係用手工製造而成、分工最細、數十萬工作、全賴此生活、今一旦瓷業破産、斷絶生機、此輩知識幼稚、未免不挺而走險、况地鄰匪區、隱患堪虞、此瓷類特種營業税應撤裁者四也、景鎭自民十九年、三次匪陷、元氣大傷、迄今數載、尙未恢復工商交困、已逹極點、地方紳商、日謀救濟、然苦於市面之興衰、以瓷業爲轉移、而瓷業之發逹、必須先廢除捐税、然後漸裕、此瓷類特種營業税應裁撤者五也、現者農村經濟破産、工商凋敝、已成吾國普遍之狀况、而允以千鈞一髮、危如　卵之國産、瓷器爲尤甚、賢明當局、對於國産絲茶、已有救濟辦法、而對於國産瓷器、定當格外維持以固邦本、所以行政院此次毅然决議、欲復興農村、以廢除苛細雜税爲先决條件、特令農村復興委員會、通電合國各人民圑體調查、而瓷商等亦幸存來蘇之日云云、理合將以上詳情、備文呈請鈞院（部）鑒核、准予裁撤、以蘇民困而固邦本、不勝屏營待命之至、 
[黃紹雄昨晨抵滬否認派赴新疆]  
　　内政部長黃紹雄、於昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、遠東社記者、特往訪於其西愛咸斯路寓次、叩以中央派渠入新、曁内蒙自治等問題、據談各節、分誌如次、 
　　否認赴新　黃氏首向記者否認、中央將派渠赴新之說、謂此乃外間一種傳聞、未可置信、新省之混亂、豈僅派員前往所可使之平息耶、中央對南疆纏回之所謂「獨立」運動、迄未接得正式報告、報載其所謂「獨立」政府、因總統總理等人、已爲東干軍威迫逃亡、致自趨瓦解云云、是亦不過其内部之互相爭霸、固不足使吾人樂觀也、談至此、記者復叩以中央並將派前吉林自衛軍總司令李杜前往說、黃氏答稱、所傳中央將派本人或李將軍、或本人偕同李將軍前往諸說、均係揣測之辭、惟中央確將設一新疆建設計劃委員會、以本人爲該會委員之一耳、 
　　内蒙自治　旋談、關於内蒙自治·最近中央復數度會議、有所討論大致業無問題、各王公代表之意見、不過爲文字上之隔閡、至雲王呈蒙藏委會辭職一節、此事並不足以使一般人重視、 
　　改革省制　最後、記者舉報載中央對改革省制案、擬先就江蘇·浙江·安徽·湖北·四省試辦說、向黃氏叩詢、據答、中央對改革省制之實行步驟、尙在縝密研究中、所傳並非確辭、黃氏並續談、内部因經費關係、正大事緊縮、並裁員以資撙節云云 
　　愛沙尼亞昨日國慶 
　　愛沙尼亞小國、自一千九百十八年二月二十四日建國以來、昨日適爲該國十六週國慶紀念日、本埠愛沙尼亞人、特於昨午、集於該國代表魯安勃哥氏處、舉行慶祝、 
[孫科昨赴無錫游覧]  
當晚返滬 
　立法院院長孫科氏、前晚乘坐夜車離京、於昨晨四時許、抵無錫下車小游、午後六時、乘車離錫來滬、當晚九時許抵此、逕返哥倫比亞路私邸休息、 
[匯業局副局長王顯華將就職]  
　　交通部郵政匯業局副局長程士範、因事呈請辭職、業已照准、另委王顯華繼任、昨據該局總務課長許允芳語中央社記者、王氏奉委後、現已入京請示、日内卽將返滬就職、 
[交部令復輪機會取締無證船員未通融]  
　　本市中國輪機員聯合總會、前因上海航政局不取締駕駛輪機人員之未領證書及假冒頂替者、曾呈請交通部澈究、昨得交部訓令、原文云、查該會前呈上海航政局爲不取締駕駛輪機人員之、未領證書及假冒頂替者、懇請查究一案、當經本部批示、並令該局查復在案、茲據復稱、案奉鈞部第四九八號訓令内略開、據中國輪機員聯合會呈稱、未領證書及假冒頂替之輪機人員、該局未予取締、令仰查復等因奉此、上查月出口之三北公司龍山輪船三管輪毛節堂、在本局解雇、與雇傭聲請登記手續、皆已完備、原呈指爲假冒頂替、應有充分證據提出、以憑查辦、除函輪機員聯合會查復後、再行核辦外、本局審核船員名單、其無證書而又不在請願中之船員、概予取締、從未通融、原呈所稱無證書之各船員、於各該如新利輪之輪機長長吉川小兵衛、正在請領證書、並奉鈞部令知有案、有大管輪盛玉祿已領有乙種第六二九號大管輸證書、該會所稱、殊有誤會、奉令前因、理合將辦理情形、具文呈復、仰祈鑒核等情據此、除指令外、合行令仰知照、此令民國二十二年二月二十一日、交通部長未家驊、 
[路局拆卸大陽橋居民昨向市府請願]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、因沿交通路建築圍牆、須拆除大陽橋東之小木橋、致引起該處商民及潘家灣居民之反對、各情已誌前報、昨日路局已令工務處查核、而商民等亦於昨晨派代表向市府請願、茲將各情、再誌如后、 
　　路局勘核　該處商民、現已聯名呈請路局、請免拆除、路局昨已令工務處詳勘該處交通情形、具報核辦、如該處橋梁拆除後、於該處居民並無多大損失、則路局爲顧全工程計、勢必實行、 
　　居民請願　潘家灣居民、深恐路局爲顧全工程計、勢將實行拆除、故於昨日上午十時、推派代表孫桂芬·王錫五·陳裕新·等五人、携帶呈文、向市政府請願、要求轉請路局、免除拆橋、當由第二科黃科員接見、允將來意、呈報市長、轉請路局設法保存、各代表認爲滿意、遂卽辭退、 
　　呈市府文　呈爲路局不諳地方情形、擬將要道小木橋拆除、阻礙交通、影響商市、仰祈鑒核、迅咨路局保存、以維民生事、竊商等得在大陽橋發展事業、維持市面者、皆賴此小木僑越鐵路可通南面之潘家灣、毎日往來市民、在萬人以上、故大陽橋與潘家灣地方、商市工業、得有今日之繁榮、以此該木橋爲前任局長所注意、曾保留在案、今路局未詳審地方情形、　將木橋拆除、堵截交通、萬家小工商民之生計、勢必陷於絶境、關係民生、影響實巨、再三請求保存、未蒙邀准、事關地方利益、不得不公推代表、向鈞府效秦庭之哭、伏乞俯恤民艱、迅予咨請路局保存該木橋、或改做柵門、俾　自由往來、以維地方商業、實爲德便、 
[交部招考留奧郵匯人才郵務兩會電部詢問]  
並表示意見 
　　報載交部爲造就儲金匯業人材起見、擬招考學習員直奧、實習儲匯業務、郵務兩會聞訊、特電交部詢問眞相、並表示意見、茲錄電文如下、南京交通部朱部長勳 
鑒、報載鈞部爲造就郵政儲金匯業專門人才起見、擬招考學習員六名、赴粤實習、並先由郵儲兩總局派赴指定國内局所學習兩月、然後赴奧、並定治裝費三千元、出國川資來回英金九百六十鎊、留學旅費毎月英金一百二十鎊、等語、領閱之下、不勝駭異、姑無論此辦法中民負之經費、非如鈞部所常傳經費困難之目前郵政所應担負、而在郵局現有服務人員中、已留奧者、亦有數人、其他專門这儲匯人材、頗不乏其人、鈞部如需儲匯人材、祇須依照郵政考試制度、加以拔擢、未有不堪稱職者、此次另訂招考實習員簡章、規定資格、類多不合我現有郵政人員之資格、一旦向外招考、則郵政員工、未有不全遭摒棄者、此種辦法、顯違固有之郵政美滿考試制度、湮没郵政現有之專門人材、而結果所及、將以鈞部此舉、而啓破壞郵制任挿私人之漸、到糜費公帑、尤其餘事、本會等爲維持郵制計、深願此舉尙屬報紙傳聞、不成事實、用聯特電鈞部、詢問詳情、倘有其事、迫祈重予考慮、收回成命、郵政幸甚、上海郵務工會、上海郵務職工會、同叩、逈 
[海關兩巡艦海淸海澄昨行下水禮]  
由税務司夫人擲瓶　 
　　江海關在江南造船所所造之巡艦海淸海澄兩艘、於昨日上午十時許、先後行下水典禮、由海關税務司方家駒夫人擲瓶、茲誌各情如下、 
　禮台一瞥　海淸海澄兩巡艦前面、各搭一二十英尺見方十英尺高之禮台一座檯之四週、滿懸萬國旗、中間置一該所贈予執瓶者方夫人之大花瓶一座、兩巡艦艦首、各用五色彩綢包紥一香檳酒、艦之前後、懸靑天白日滿地紅國旗、 
　　中外來賓　昨日到塲觀禮者、由江南造船所、特備小火輪至江海關碼頭迎接、計到有海關巡防司佛蘭受巡工司太萊、税務司袁晋、執瓶人方家駒夫人、海軍練習艦隊司令王壽廷、海岸巡防處處長吳振南、逸仙艦長邱自忠、該所副所長陳藻藩、總工程師毛根、材料課主任梁訓頴、營業課主任余建復、統計課主任葉芳哲、警衛營長葉寳琦、及駐滬各艦艦長等、 
　　下水盛况　上午十時正、行下水典禮、擲瓶人方夫人、當時以左手抱鮮花一束右手執定海淸巡艦艦首、所懸之香檳酒、對準該艦猛力擲去、適中艦首、瓶碎而香檳四溢、參加觀禮之來賓、羣相鼓掌以賀、海淸艦遂於此時下水、至浦江中、由該所特派兩小輸、將該艦拖至該所碼頭停靠、至十時三十分、海澄艦亦由方夫人如法擲瓶下水、遂告禮成、所有來賓、由余林兩主任、招待至該所餐所茶點、　　兩艦構造　據該所營業課主任余建復氏語華東社記者云、該兩艦計長一百三十六尺、闊二十五尺、深十一尺吃水八尺、速率十二海里、有前後三磅砲二尊、機關槍四架、汽機兩付、烟管鍋爐兩座、短波無線電一架、汽艇一艘、内部設備頗爲完備、尙有數艘、不久亦可相繼下水云、 
　　税務署通令取消蘇省土酒改裝辦法 
昨令三省統税局等知照 
　　財部部税務署、以蘇省土酒改裝征税辦法、似與現狀不符、昨特通令蘇浙皖區統税局·江蘇印花菸酒税局、卽予通令取消、並轉飭該業遵照、其原文云、查土酒改裝、本爲便利商人行銷起見、在上午七月間、土酒定額税開辦之初、經本署核定蘇省以江寗·鎭江·上寳·無錫·武進·泰縣·南通·吳縣·銅山·等九處、爲改裝地點、令飭該局蘇浙皖區統税局·江蘇印花菸酒税局·遵照在案、半年以來、本署察看情形、其中惟泰縣一處、時因改裝發生誤會、茲查泰興與泰縣同爲蘇燒出産之地、其釀製方法、及運銷情形、亦大致相同、泰縣産額、尙不及泰興之鉅、而泰興出運之酒、在産地並不改裝、亦未感受何種困難、現泰縣農民製酒、又經該局呈准用簿送酒、就行征税、是於商民已有極大之便利、更無適用改裝辦法之必要、所有前項核定泰縣土酒改裝區域應卽取消、以杜流弊、而免糾紛、除分令蘇浙皖區統税局·江蘇印花菸酒税局·外·合行令仰該局、卽便轉飭泰東菸酒分局泰縣查騐分所遵照、自令到日起、卽行停止改裝，一面由該局會同蘇浙皖區統税局·江蘇印花菸酒税局、布告商民、一體週知、仍將遵辦情形、具報查核、此外各處倘有在産地改裝情事、並仰一併查明呈報、以憑核飭取消、此令、 
 
 

Page 13

 
 
米商會議聲明日米傾銷係日反宣傳 
希圖倒亂國米市價而乘機收買 
事關農村經濟勸同業嚴密防止 
　　日米運華傾銷消息、疊誌各報、本市米商圑體因與業務上有直接關係、尤爲嚴重注意、並派員向各方調查結果、係屬日本之反宣傳、希圖混亂國米市價、昨特舉行臨時會議正式聲明、茲將各情分誌如下、 
　　日方造謡　本市荳米業同業公产 
會前見報載有大批日本米運華傾之消息、異常慌、因去年國米價格低跌、農村經濟破産、已呈萬刦不復、如果再有日米傾銷、則國内市塲、益將混亂、故嚴重注視、並派員分向各地海關及本市各洋行進行調查、昨日下午二時、特召集臨時會議、到執監委員二十餘人、由調查員首先報告調查結果、爲此事完全係日方反宣傳、希圖將國米市塲摇撼、旋由全體議决正式發表聲明、以示日人陰謀、而予同業之警惕、 
　　收買華米　昨據荳米業公會常委朱子香云、日米之運華傾銷、業已徵實爲日方空氣作用、夫日本米業市塲情形、米價毎擔平均在十元以上、如果運華傾銷、則我國已實行米麥進口新税、連同雜費、合計非毎石十八元左右不可、此次日方反宣傳之目的、欲使我國米價慘跌、一面造成農村破産、更不可收拾、另一面乘機收買華米運日、充實倉庫、以凖備非常事變之用、此種狡黠手段、不難窺破、故同業全體决定防止辦法、免墮其　、 
Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[滬洅直逹電綫]  
業已開始架設 
不久卽可完成 
　　上海發往江北各地之有綫電報、向由鎭江電局轉遞、至淸江電局後、漸復再行分發各地、歷時旣久、手續頻繁、茲悉交通部爲便利各界起見、特籌劃架設由上海至淸江直逹電綫、各項材料、早已辦就、業於前日開始興工架設、該項架設電綫工程、約於本月底或下月初、卽可全部竣工、至此次所採之發電報機、則採用世界最新式之韋斯登快機、一俟裝配完成、卽可定期正式直逹通報、毋須再由鎭江電局轉遞、 
[海昌路破獲大賭窟]  
賭具應有盡有 
賭徒百數十人 
賭首係一警士 
　　昨晨零點二十分、閘北四區公安局、據密報悉、該管海昌路支路十二號、黃包車公司内有人設有大賭窟、賭具如摇寳·牌九·等應有盡有、賴區長據報後、隨卽飭令巡官彭文蔚、率領長警等按址前往、至該黃包車公司時、見外面鐵門已緊閉、無法入内、祗得在外呌喊、故爲裏面賭徒得悉、一時秩序非常紊亂、各賭徒皆四散逃竄、及開鐵門時、裏面衝出賭徒百數十人、該警等、因人數過少、不能盡數攔住、結果僅獲窩主柏正綱（卽黃包車公司老板、）抽頭聚賭之賭首楊競華（係四區公安局警士、）及賭犯李如山·柏振榮·趙士根·曹金記·李小三子·袁德富·戴士和·顧寳鸞·李廷芳·徐少卿·等十二人、且其間有一保安隊隊士、當卽釋出、并抄出賭具數副、如牌九·籌碼·（係代賭資用、）曁其他紙據·紅丸·等、一併帶區、詎該窩主柏正綱到區後、竟敢大肆咆哮、肆行謾駡、後經問官訊問一過、以柏等明知違法、且敢公然侮辱公務人員、實屬不法已極、故判令一併申送公安局懲辦、 
[鐵部整頓滬平聯運通車]  
開到時刻須力求凖確 
　　鐵道部聯運處昨函兩路管理局云、滬平聯運通車開到時刻、關係旅客便利至鉅、應力求凖確、迭經本處函逹在案、惟本處查核各總查騐員報告表、兩月來因燒軸或機件損壞、停站修理、常誤晚點、除分函外、特再函逹、卽希查照、飭車機兩處、亟應特别注意、並於事先尤須詳細檢騐、加意防範、以期不致再有前項情事發生、而免旅客煩言、至盼、 
[徐開泰挪用公欵因係自首緩刑]  
　　甬人徐開泰、向在南京路五百號裘天寳銀樓充任司庫之職、歷有年所、平日奉職尙勤、旋因其弟開富在慶華銀樓挪用千餘金、徐以手足之情、設法代爲償還、自此以後、徐手頭卽感拮据、遂思經營標金投機事業、以資彌補、詎屢遭虧蝕、逹萬餘金之鉅、乃將所管庫金、私自挪用一百二十兩、値一萬四千元、及至去年年底、徐恐事態發覺、累及保人、卽通知恊理姚桂卿、不料該樓並不與徐爲難、一味與保人交涉、徐不得已、遂於月之十六日、偕同律師、向老閘捕房自首、經捕房律師厲志山依業務侵占罪、提起公訴、業由第一特院訊供終結、昨晨、由錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宣告判决、主文徐開泰連續侵占業務上持有物、處有期徒刑四月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、緩刑三年、 
[交部整頓電台收發地名錯誤]  
一律依照洋文名稱拍發 
不得沿用電台呼號代替 
　　交通部電政司長顔任先、近以各電台收發報台地名、常有錯誤、茲爲整頓起見、規定收發報台地名、一律用洋文名稱、以免淆混、昨特分電本市各電台遵辦、其原文云、各電台均鑒、查邇來收發電台地名、常易發生錯誤、往返查詢、非獨稽延時日、抑且貽誤事機、亟應積極整頓、以重業務、嗣後各該台拍發各處電報、其收報發報台地名、除應特别注意收發免生錯誤外、一律須照洋文名稱拍發、不得没用電台呼號代替地名、藉免淆混、至收發分處與電台間傳逹時、亦應同様辦理希各遵照、 
[死孩復蘇蘇而復死]  
短命鬼終是短命鬼 
劉定良一塲空歡喜 
　　寗波人劉定良、以洗衣染業起家、先後在小東門及浦東賴義渡一帶、開設劉聚昌洗染店四所、家道頗稱小康、惟劉年將不惑、尙抱伯道憂、緣乃妻曾先後生育五六次、嬰孩均不久夭折、劉頗迷信、疑爲 
[討債鬼作祟]  
　　故於小孩死後、施以種種可噱之舉動、以杜債鬼再來投胎、去歲乃妻又逢懷孕、歲底已在腹便便、至廢曆新正初四日、遂腹痛産下一男孩、體甚肥胖、劉以産期適逢舊曆接財神日、故異常喜悅、視同珍寳、詎嬰孩又屬短命鬼、至初八晚竟復夭亡、劉憤甚、只疑爲討債鬼再胎、故用 
[黑灰塗其面]  
　　以爲下次可以不再投胎、遂以蒲包裹之、於前日（卽初九）淸晨、令店夥携往吳家廳附近義塚地抛棄、至午後野狗圍集蒲包、似欲爭食此孩屍、旋爲該處居民所見、好事者往將蒲包拉開、忽見該孩均驚疑不置、詎知事有凑巧、是時有在賴義波大街開設慶餘常藥店之中醫詹起康、適自東首出診、乘車歸來、經過其處、亦好奇趨入人業間、見該孩尙可有救、遂抱之回家、施以推拿術、並灌以藥物、該孩竟能呌哭復蘇、詹以係屬男孩、故頗愛惜、 
[特雇一乳婦]  
　　餵育、此奇事瞬卽哄動附近、爭往觀看、劉店相距不遥、事隔不久、亦已傳知、劉好奇、至詹店内察看、竟係其死而復生之親生子、一時驚喜交集、擬欲抱歸、詹不允、劉復挽人向詹情商、願以該孩過寄於詹、並另備匾額相贈、再行登報七日、以謝救活之恩、所雇奶母、亦爲伊添換新衣爲酬、條件談妥後、正欲實行間、孰知此孩復於昨日痰塞而死、於是一塲喜劇、竟成泡影、 
[五省市當局鄭重任用汽車駕駛考騐員]  
並訂定臨時駕駛執照發給辦法 
　　浙皖京滬五省市當局、爲鄭重任用汽車駕駛考騐員等起見、特訂定五省市汽車駕駛考騐員任用標凖、乃臨時駕駛執照發給辦法、茲將原文錄後、（一）各省市任用汽車駕駛考騐員、須以具有中等以上學校機械科畢業之資格、或在交通機關任職三年以上、富有汽車機械及駕駛經騐者、方爲合格、（二）各省市考騐員任職後、應由主管機關檢具該員履歷及印鑑、送請五省市交通委員會備案、並將印鑑様本分送其他省市關係機關查照、如有更換時、其手續亦同、（三）考騐員考取之駕駛人、知在半年以内、因技術未精而致肇禍者、考騐員應受相當處分、如查有徇情濫取或其他舞弊確據者、除依法辦理外、並由交通委員會通函五省市各關係機關、不得再行錄用、（四）各省市代辦發照事宜之機關、如未設有合格考騐員時、得由省市主管機關核准先發臨時執照、限制在指定區内駕駛俟交委會或主管機關於三個月内、派員復騐合格後、再給統一執照、前項臨時執照應收費額與統一執照同、惟改發統一執照時不另收費、（五）本辦法經五省市交通委員會議决、函請全國經濟委員會轉函各省市政府公布施行、 
[麻瘋院籌疑四期揭曉]  
總數已逹四萬五千餘元 
陸伯鴻經募一萬一千元 
　　中華麻瘋救濟會、爲在上海籌建麻瘋療養院、特舉行籌欵大會、自開幕以來、經吳市長之竭力贊助、及各隊長隊員之熱心經募、成績斐然、昨日爲其第四期揭曉之期、茲探錄其成績於後、 
[實收捐欵]  
　　該會實收到捐欵、計有智吉隊一千三百六十六元一角、連前總數爲二千八百六十四元六角、履登隊一千零五十元、連前總數爲一千九百四十元、信德隊五百七十五元、連前總數爲一千九百二十四元二角、廷安隊三百六十五元、連前總數爲一千五百六十五元、福慶隊二百六十三元、連前總數爲五百六十八元、新六隊二百六十元、連前總數爲二千二百八十五元、蘊齋隊二百元、連前總數爲七百二十五元、馬雪隊一百六十元、連前總數爲三百零四元九角八分、志豪隊一百元、連前總數爲七百三十八元、元信隊一百元、程聯隊六十七元、連前總數爲一百九十八元、耕莘隊二十元、連前總數爲一百四十五元、不列隊二千零八十八元、連前二期總數爲三千四百零八元、本期實收總數爲六千六百十四元一角、 
[認捐之數]  
　　日前吳市長爲該會招待各界時、除本人認捐五千元外、尙有陳炳謙三千元、陸伯鴻二千元、盧少堂一千元、李組紳三百元、總數爲一萬一千三百元、故本期實收及認捐共爲一萬七千九百十四元一角、連前三期實收及認捐之數併計、已逹四萬五千五百八十元七角八分、又聞法國工部局公益慈善會正工致函該會捐助一萬元、此欵爲陸伯鴻氏所經募、已在第二期揭曉、而陸氏在本期再認鉅數捐欵、其熱忱殊堪敬佩也、 
[上海昨日降雪]  
　　本埠天時自立春後、遽然轉變、和風撲面、一若三春、詎自前晚起、忽又轉冷、賽如嚴冬、果至昨日下午七時許、忽降雪珠、約半小時許卽止、未幾又降大雪、與去冬之雪不相上下、入晚未停、惟據事農者言、春令得雪、對於農事、實有損無益、 
[故宮古物辦事處遷移]  
古物將來擬遷京存儲 
　　故宮博物院古物遷滬存儲天主堂街及四川路二庫、現毎月租金曁辦事人員用費、在萬二千元以上、而該院長馬衡、現尙在京未來滬、該院在滬亞爾培路亞爾培坊原設有一辦事處、近鑒於古物儲藏與庫房相距太遠、辦事不便、故特於前日已遷移至永安街永安坊二十號辦公、記者據該辦事處人員稱、遷返北平、已成過往、將來或擬在京覓定妥屋存儲、於租費方面、至少可减三分之二、 
[各廠參加漢市國展]  
定明日截止　　 
　　上海市民提倡國貨會、迭應漢口市吳市長鄂省府張主席邀約、領導上海國貨旅行圑、參加漢口市第二屆國貨流動展覧會、實現國貨推銷到全國去之新計劃、一切籌備事宜、均由常委會指導合作科負責主持、積極進行、自展期三月十一日開幕、擴大塲位一百八十間後、各廠之參加者極形踴躍、先後登記、已逹一百餘家、均經該會審查、合於推銷内地之國貨出品、第一批貨品千四百二十六箱、已由三北公司醒獅輪運漢、連日各廠趕製出品、陸續報到、至昨日止、已有一千餘箱、據合作科許雲輝君云、第二批貨品、當與各廠貨人表職員、凖期三月一日同輪出發、並悉該會定於明日截止登記、出發前一日、召集參加工廠代表大會、報告赴漢一切規約、討論進行云、 
[電精發明家盧東生採用靑石化煉電精]  
電精燈極合經濟原則 
雲南富商投鉅資合辦 
　　盧東生君、費十年心血、發明電精一種、効用殊爲偉大、除可用爲燃料外、並能製造肥田粉、酒精等物、引起中外科學界之極端注意、近又擬採用國産靑石、化煉電精、以减低時價、茲將各情分誌如下、 
[靑石化煉]  
　　據盧君語大公社記者、電精一物、效用殊廣、我國目下所採用者、大都來自歐美、年損殊爲可觀、經鄙人悉心研究結果、我國蘇杭等地所産之靑石、確爲製造電精之最佳原料、擬於年内集資開辦公司、從事開發、積極化煉電精、藉以杜絶漏巵、 
[燈光試騐]  
　　盧君所發明之電精燈、目下在市上行銷者、計有吊燈檯燈兩種、試騐燈光之結果、甲種二十五支光檯燈、費十五支所値之電精、可點火一小時、若增加至七十五支光者、亦僅費銀一分、毎半小時、可煮三人所食之飯、乙種十五支光檯燈、費十二支、卽可點火一小時、一百五十支光之吊燈、毎磅電精、可供四小時半之用、需費僅銀七分、 
[踴躍投資]  
　　據悉、盧君自發明電精後、卽繼續發明電精燈一種、使用電精取火、並設立華明電精燈廠一所、積極製造各種燈様、行銷各地、近爲擴充範圍起見、擬增加資本、聞雲南鉅商吳興哉君、業已認股二萬、日來本外埠認股投資者、頗爲踴躍云、 
[北橋古鐘樓建築將竣]  
　　上海縣北橋鎭明心寺古鐘樓、自去夏興工建築以來、其全部工程、廢歷本月底、可以完成、現縣政府以該鐘樓内部佈置及管理等項、亟須預爲籌備、爰經召集建築委員會臨時會議、當由主席潘縣長報告欵項收支、並卽討論公决、不敷之欵、由縣府邀請地方人士、再行募集、陳設器具等費、同時設法完工後、開幕儀式、節省辦理、嗣後鐘樓管理、由敎育局酌辦云 
[航空劵發現塗改流弊後辦事處變更獎劵號碼]  
改用機器打洞 
第五期起實行 
　　財政部發行之航空獎劵、第四期已定於三月二日在法租界亞爾培路逸園當衆舉行開獎、惟第三期於十二月二十八日開獎後、在本月一月八日正式兌換獎金、忽然發現塗改獎劵流弊、計有上海·南通·蕪湖·北平·等先後數次、昨據獎劵辦事處秘書黃國恩云、自第五期獎劵起、爲防止塗改流弊等起見、將「○○○○」至「九九九九」五十萬號獎劵之號碼、用機器打洞、該項打洞機器、業已向外國購買、毎具約數千元、日内卽可運滬應用、 
[市聯七區分會减低房租執委會紀]  
　　第一特區市聯會第七區分會、昨開减低房租執行委員會、到者周輔璋·許廷佐·劉仲英·史久麟·等十餘人、公推劉仲英主席、樊天錦紀錄、主席報告開會宗旨畢、繼討論事項、（一）本區各里衖紛紛來會報告、要求减低房租案、議决依照上海市减低房租委員會組織法組織支會後、再行辦理、（二）提籃橋匯山里被房東在法院控訴欠租、要求援助案、議决、先行派員調查後、以憑核辦、（三）通告本區市民、依照上海市减低房租委員會所定辦法、自本年一月份實行案、議决通過、（四）本區商店住户、未曾登記者、應如何辦理案、决議限三日内來會登記、以資圑結、（五）本會常務委員輪流辦事案、議决通過、（六）本會辦事時間、上午九時至下午五時、星期例假、照常辦公、議畢散會、 
[麥根里房客組减租會]  
　　麥根里麥根里减低房租會支會、係由房客張棟才等發起、邀集里内房客五十餘人、共同開會、决定先行成立上海市减低房租委員會第一特區麥根路麥根里支會籌備處、推定張才棟等七人爲籌備委員、昨已呈報市會備案、 
[一九三四年式寳塔克汽車到申]  
　　本埠邁而西愛路合衆汽車公司經理之寳塔克汽車、其第一批一九三四年式新車、業於本月二十日裝由格蘭脫總統號輪到申、經該公司督匠日夜趕裝後、今日起已在様子間正式陳列、歡迎各界參觀、新車精優美妙、令人呌絶、按今年正月份紐約全國汽車展覧會開幕時、曾有人邀在塲觀衆塡寫調查表、指明何車最爲美觀及有意購置何種牌子、計照塡者有四千人之多、結果寳塔克在其同價車中、當選爲最美觀之汽車、奥斯摩别爾次之、其他急進式様之汽車、所得票數、僅及寳塔克之半、關於有意購置何種牌子　點、寳塔克亦名列第一、奧斯摩别爾居第二位、故今年寳塔克及奧斯摩别爾汽車經售商、詢其營業前途、無不喜形於色、 
[姬案開審期公示送逹]  
　　徐玉英住址不明 
　　哈同洋行總管姬覺彌被徐李氏徐玉英在第一特區地方法院狀訴妨害風化等情、業奉判决姬覺彌無罪、嗣因徐李氏等不服、提起上訴、茲悉高等第二分院已定三月十三日下午二時三十分、開庭審理、而徐玉英徐李氏·業已遷居、所在不明、文件無從送逹、昨已依法公示送逹矣、 
[草蓆店倒閉老闆受剌激自殺]  
　公共租界北河南路一七三號恊興草蓆店老闆高春生、年三十二歲、海門人、因去年營業不振、虧蝕甚鉅、迄今屆廢曆新正後、實難繼續維持、卒致閉門大吉、高因多年老店、慘遭失敗、神經頓受剌激、於昨日下午潛服拉沙而一瓶、背人自殉、旋經其家屬發覺、乃雇車送入同仁醫院、施救不及、延至晚間八時十五分畢命、 
[麗園農塲成績卓著]  
　　何麗園博士、僑居美洲二下餘載、對於畜牧事業、尤其於養牛一道、富有研究與經騐、一年前、何博士携其歷年所搜集之純種乳牛二十餘頭歸國、擬從改良牛種有推廣牛乳入手、以開發祖國之農村經濟、當卽糾集同志傅若愚·唐文悌·李勉辰·胡潤德·張孝庭·等十餘人、創辦麗園農塲於滬西之中山路、一年以來、規模大備、成績已甚可觀、育種事業不計外、卽在推銷牛乳一端、因其質地純潔、滋養豐富、頗受外界歡迎、早有求過於供之勢、去年秋、何博士爲擴充業務計、復重渡美洲、親赴各大著名牧塲選購大批乳牛、該項牛隻、業於年終抵滬、而工部局衛生處方面、鑒於該農塲成績之優良、特自本年起給予售"Ａ"牌生奶執照、以資鼓勵、按"Ａ"牌生牛奶之出售、在滬上頗不容易、此可見該農塲乳質之純潔、乃何博士壯志之成功矣、 
[兩賭案分别判罪]  
　　法捕房捉賭班正探目謝光明·副探目杭炳銓·探員蔡宗沂·何宗餘·蕭毓　·等於前晚十二點半時、偵悉西新橋街二六一弄餘慶里八十五號門牌大華旅館内、有人聚賭牌九、有違禁令、當卽馳往、先在二樓二十六號房間内、拘獲頭家秦永林·賭客盛小弟·等十七名、抄出牌九一副、撲克一副、賭洋三元、銅元一百二十四枚、又在三樓四十四號房間内、拘獲頭家孫萬芝·賭客徐桃成等十五名、抄出牌九撲克各一副、賭洋十一元、雙角三十三枚、銅元一百四十四枚、搜畢後、以該旅館容留賭博、有違工部局旅棧業定章、爰將該館主兼經理兪華生·一併帶入捕房、昨日解送第二特區法院刑八庭、由捕房律師分批起訴、經邱推事詰訊之下、卽當庭宣告判决、孫萬芝處徒刑一月、其餘頭家賭客、各處罰金五元、賭具賭資、照單没收、兪華生違章、容留賭博、處罰金二十元以儆、在上訴期内、各被告均准交保候示、 
 
 

Page 14

 
 
[内政部頒發紅會徵求會員章則]  
　　中國紅十字會，奉内政部明令，於三月一日，開始徵求會員，並批示各項辦法，先後到會，計學生會毎人一元，普通會員十元，正會員二十五元，特别會員二百元，名譽會員一千元，各省市長縣長因所轄地境有分會者，概爲委員長，其給獎辦法，一百分以上者推爲普通會員，五百分以上者推爲正會員，一千分以上者推爲特别會員，五千分以上者推爲名譽會員、一萬分以上者推爲名譽會員、並呈請内政部褒揚、凡能建築會所醫院學校之全部或一分者，得分别勒石鑄象、以垂不朽，凡分會及各隊總分在一千以上者，贈 
獎旗、五千分以上者贈匾額、一萬分以上者贈獎旗及匾額、五萬分以上者呈請内政部褒揚、 
[閩西旅外救鄉聯合會電請閩府進剿匪共]  
　　閩西旅外各圑體救鄉聯合會，痛感桑梓連年匪禍，地方糜爛、人民慘痛不堪、前曾電請中央進剿匪共、昨復電閩省政府、茲探錄如次、福州福建省政府陳主席蔣總指揮鈞鑒、閩西頻年屢受秕政匪禍、地主糜爛、閭閻成墟、苛税奇重、民不聯生、益以民二十年共匪攻佔汀龍、進擾杭永、造成哀鴻遍野、流離失所、連年以來、苦痛益深、近閩局雖告敉平、惟閩西匪禍易熾、復以民軍民圑、互相爭鬥、人民痛苦、倍切凄慘、値此閩局漸定、深望政会申令討伐、仰祈鈞座飛檄進剿、早日蕩平匪亂、切實整理地方，解閩民於倒懸、我海内外閩西同鄉、誓爲政府後盾、臨電無任迫切屏營待命之至、閩西旅外各圑體救鄉聯合會叩梗 
[全市各工會昨舉行臨時代表會]  
邵虚白龍沛雲報告請願經過 
議决發表擁護汪蔣眞電主張 
　　總工會爲要求中央確定本屆國勞代表人選、及修改工會法諸問題、經推派周學湘·邵虚白·李夢南·龍沛雲·等四委員、晋京向中央請願茲該代表等業於前晚返滬、總工會特於昨日下午召開各工會臨時代表會、由請願代表報告此行經過、並討論要案、茲分紀各情如下、 
　　到會代表　到會者、計有一區造船·醬業·一區化妝·四區造紙·五區造紙·十區棉紡·六區水電·二區水電·梗片·南貨·二區椽膠·新法洗染業·製革業·跑鞋面業·拖駁業·六區造漆·營造業·煤油裝製·牙刷業·四區電器業·一區橡膠·藥行業·九區皂藥·五區棉紡·一區造紙·琴業·一區請潔·郵務·三區橡膠·七區水木·藥業·六區公共汽車·軍服業·燭業·二區針織·四區水電·四颧捲烟·斛米業·米軍業·民船業·造酒業·香業·年紅業·翻砂業·滬甬輪船·茶房·猪鬃·輪船木業·三區棉紡·六區製茶·四區淸潔·等六十餘工會代表朱學範·葉翔皐·龔雨亭·盧慕琴·朱華·蘇紹陶·及晋京請願代表周學湘·邵虚白·李夢南·龍沛雲·等一百二十餘人、公推朱學範主席、方如升紀錄、 
　　主席報告　首由主席朱學範報告、略謂、今日召開各工會臨時代表會、其最要問題有二、（一）本會組織問題、月前報載中央民運會令飭本會改名爲救國聯合會各工會羣表不滿、紛請中央確定總工會之組織、但尙無圓滿辦法、（二）國勞代表，歷屆由政府指定、或有中委權充、違反工界與情、是以本會主張本屆代表，應由各地工界自選、以上兩點、本會曾推代表向中央請願、茲已返滬、故擬請報告經過、並討論今後進行步　、 
　　請願經過　繼由晋京代表邵虚白報告請願經過、略謂、本會爲紀識問題、及國勞代表人選問題、經推派本人等同中央請願至京後、卽赴中央民運會請謁王主任陸一、因王委員適來滬探視于右任病致未謁晤、由秘書楊棟林代見、答稱（一）國勞代表人選、中央决接受所提意見、在工界中指選經騐充分、體格健全者充任、至於由各地自動推選、因時間關係、恐難照辦、（二）總工會組織問題、因於法無據、中央若予承認、殊感困難、至於修改工會法、允轉呈王委員核辦、旋赴實業部請願、因陳部長適有會議、委勞工司包華國科長接見、答復大致相同、翌日再赴中央黨部請願、由秘書長葉楚傖接見、經代表等面遞呈文、並陳述意見後、卽答稱關於國勞代表、允轉民運會辦理、到總工會問題、中央在事實上不能不承認、但依法又未便承認、允在可能範圍内、予以救濟、嗣又謁晤中央組織部長陳立夫委員、陳氏對總工會過去工作、表示印象良好、並指示今後工運方針、代表等以使命已畢、故卽搭車返滬、總之此行結果、頗稱圓滿、中央各委對總工會雖以格於法令、未便正式承認、但事實上均深知本會係有力之滬市工人集圑、對本會過去工作、亦多能深切明瞭云云、繼由龍沛雲報告陳立夫委員指示各點、希望全滬工界努力、於（一）喚起民族意識、（二）健全精神組織、（三）加緊生産建設以復興中國云、 
　　討論議案　報告畢並議决各案如下、（一）工會法未修改前、總工會法的問題、應否再向中央力爭案、議决加緊組織繼續力爭、（二）國勞代表雖已經中央承認在工界中遴選、應否繼續呈請貫澈自行推選案、議决、本屆以時間關係、待下屆繼續力爭、（三）各工會聯名發表擁護汪蔣眞電主張案、議决通過、 
[五縣水災會常委會]  
該會收到賑欵至昨日上 
計十四萬四千二百餘元 
　　江蘇川南崇　啓水災救濟會、於前日下午舉行第十六次常務委員會議、當時計到王一亭·金侯城·（李口韜代）張伯初·黃任之·黃涵之·闞炯之顧南羣·瞿紹伊·潘志文·陳藹士·（錢鏡平代）王丹揆·（錢鏡平代、錢鏡平·傅佐衡·王曉籟、由王副委員長主席、茲錄各情如後、 
　　報告事項　（一）江蘇財政廳號代電開、所餘之工賑欵二萬元、茲先勉籌、萬元、交由省賑務會轉滙（一）奉賢縣政府來函、以前領本會賑欵三千元、已購得賑米五百包、經該縣第三區四十七次會議議决、以半數發振、餘者作爲開浚南四圑鎭後市河及全路港以工代振之用　訂於二月十九二十兩日在三區公所發放、請本會派員監視、以晤鄭重、（一）本會收到賑欵至昨日止、共計十四萬四千二百四十八元三角三分、 
　　討論事項　（一）同濟大學崇明籍學生王紹昌等七人來函、以家産蕩然、失學堪虞、請求本會證明災情、轉函敎育部及同濟大學、援照二十年敎育部通令舊例、准予免費入學等由、應否辦理、請公决案、議决轉函胡榮章查照辦理、（一）上海市黨部執委會來函，以江心沙佃農施廷相等迭呈請求修復冲坍堤圩，擬具工振節略、懇請移會辦理等情並附抄呈兩件、圖說及節略各份、到會、查市黨部前次來函、囑爲恊助江心沙修圩進行、經覆以曾經撥給棉衣一百九十套在案、茲又准來函應如何辦理、請公决、議决、先已復知崇明辦事處、故此函不必再復、姑暫存、 
　　（一）崇明縣益友鄉陳思文等十七人來函、再請變更岸綫、並稱如果不依民等主張、具何理由、請卽製作通知、俾明底蘊等情、應如何辦理、請公决案、 
　　補行報告　（一）川沙領欵已分發應用、收證在領欵代表處、函土方工程已進行約半數以上、及用去欵洋一萬八千元有零、（二）南滙一四兩區已用　萬元、又用八千元、又借四千元、四區甫着手、二區將着手、二區尙有一圖未繳、 
[衛生署電復商會藥劑師無須變通給證]  
　　衛生署昨電復市商會云、支代電悉、關於中華新藥學會請變通發給藥師證書一案、業據該會逕呈到署、查藥師暫行條例規定之藥劑生、卽係爲應事實之需要、使具有學習調劑之經騐者、得有一定之資格、該條例自施行以來、尙稱適合、現無另訂藥師變通給證辦法之必要、除批復該會知照外、相應復請查照爲荷、内政部衛生署印、 
[華通棧房内破獲賭窰]  
　　太古公司浦東華通棧房内、在昔警權未收回前、毎逢陰歷歲尾年頭、有人公然開設大賭窰、聚衆賭博、自公安局派警接收後、近數年來若輩已稍歛跡、廢歷去歲十一月間、復有寗波人胡保全等、在棧内密設賭塲、終夜聚賭、迄今歲未息、規模甚大、事爲三區張區長偵悉、於前日深晚、密派劉巡官郭警長等、率警馳往該棧搜捕、果將賭塲破獲、當塲拘獲頭家胡保全、賭徒應宗發·侯杏康·傅源和·史文福·張應慶·陳德升·鄭中囝·李先華·周紹華·蘇慧潮·等十一名、連同賭具賭資、一併帶區訊辦、查該棧賭塲、此次突遭破獲、數十年來尙屬第一次、 
[空間作塲中聚賭]  
　　城内安平街四十三號、有李姓空閉作塲房屋一所其尾頗大、近有當地流氓利用該空屋組設賭塲，廣招賭徒，并聲言當地官廳、有招呼無虞、於是聚集多抽頭漁利、且該塲如麻雀撲克牌九各種賭博俱全、常有數十人在内賭博、并派黨徒、於各要隘輪流望風、異常周密、茲昨午後四時一區二分所所長劉雲舫據密探報告後、當卽親自率同巡官胡秋樵張泮池·警長李福義·張渭川·曁警士等、一律化裝賭客、分頭前往捕捉、奈該賭所出路頗多、致被脫逃甚衆、當塲拘獲李王氏·顔定海·周銀福·張彦海·趙子乾·張二寳·雷福根·楊永金·朱培芳·吳少芝·滕小星·陳金生·兪三囝·姚永康·郭永全·感彩金·王三三·陳阿根·周阿右·潘錫堃·陶阿大·應金元·白銀溪·杜同斗·韓小林·等男女賭徒二十五名、并搜獲牌九牌麻雀牌撲克牌等、連同賭資銀洋角子等、一併帶所、經劉所長訊據被告等併稱、該屋係空閉作塲、李王氏二房東并無頭家、因廢歷新歲無事、偶爾消遣等語、堅不吐實、劉所長以該賭塲集有如許賭徒、定有頭家、除飭密查究辦、遂判將李王氏等一干人證、呈解總局法辦、 
[學徒竟以老闆爲兒子]  
投函嚇詐並附錫箔百張 
自投羅網承認索詐不諱 
　　寗波人任春堂、年四十七歲、向在海格路口虹橋路（華界）開設任春記洗衣作、生涯不惡、稍有積蓄、有學徒石富官者、年約二十歲、亦寗波人、於去年廢曆閏五月三十日、不知如何走出不返、另一學徒徐根元、亦於是日與石先生後出走、至去年廢曆十二月間、徐根元突然趨至、向任春堂借洋１百元、任答以現下生意淸淡、一時何來此鉅欵、僅允借給五十元、徐嫌少拂然辭去、不請越日（卽本年一月二十日）任接得恐嚇信一封、内載語多威嚇、略以兒子（係稱任爲兒子）知悉、現在　之幾個父親與爾過不去、爾須留意、爾家的小孩（任僅有一子、年八歲、）要當心一點等語、任接信後、置之不睬、不料又連接兩函、一爲二月十六、一爲二月十九、其第三封信内、附有錫箔一百張、大約欲使任觸霉頭之意思、任細察筆跡、知爲石富官所書、正擬告發間、詎石富官自投羅網、於前日突至任店吵鬧、硬借銀洋、任卽報警、將石拘入六區二分所、任春堂將恐嚇信三封呈案、訊據石富官供認、由渠所寫不諱、奉諭備文將原被連同恐嚇信等移送地方法院訊究、 
[桅桿壓死船夥]  
　　船户劉古遠、早寗人、此次在湖州裝運黃砂來申、船上共雇夥友七人、昨晨楊帆疾駛、迨駛經閔行西首陸里港浦中時、適北風怒吼、其船首之桅桿、忽然倒下有船夥徐金囝（年三十一歲阜寗人）在旁照料、不及避讓、將頭顱遭枰基板軋扁左太陽穴擊傷一洞，立時裁倒斃死、血如泉湧、臥於血泊中、厥狀極慘、船主劉古遠、命駛至日暉港口停泊、報告水巡隊、派警將另一船夥鍾文龍帶隊暫押、一面由劉古遠投地方法院報請相騐、據稱、死者經人舉薦到船爲夥、言明毎月工資九元、工作僅二月光景等語、旋由曹昌齡檢察官提訊一過、卽率同宣志明檢騐員前往相騐、當騐得已死徐金囝委係軋傷身死、塡格判由船主劉古遠棺殮、聽候核辦、 
[滬西菜塲攤户組織聯益會]  
　　本埠滬西一帶徐家匯·曹家渡·等處菜塲攤户、爲謀業務上之發展、及辦理一切公益事宜起見、爰由攤房汪元洲·馬志遥·何霖生·等發起組織上海市法華區菜塲攤户聯益會、業已呈准上海特别市黨部發給許可證、設立會所於唐家灣同仁坊一號内、自籌備以來、各處菜塲攤户來會登記入會者、殊爲踴躍、已逹數百餘人、茲聞該會籌備會議决、不日定期舉行正式成立、 
[盜黨王三子被逮]  
　　去年十二月間、捕房中西探、拘獲盜匪嚴阿蘭·徐阿四·兩名、並在法租界馬浪路崇益里二十號門牌抄出盒子砲一桿、三十二徑口手槍二支、子彈四十四粒、解送第一特區法院、供出有同黨江北人王三子在逃、無從緝獲、結果、該兩犯咸判處徒刑、前晨七時二十分、由嘉興路捕房華探長王程應、在浙江路福州路附近將王查獲、帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、請暫押調查被告在公共租界有無搶刦另案云云、質之王三子供、年三十六歲、向住法租界嵩山路、對於馬浪路崇益里二十號私藏軍火事、完全不知、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[南貨業公會執監聯席會記]  
　　南貨業同業公會、前日糖海南北雜貨聯合市塲、開二十六次執監會議、龔靜宕主席、報告來往文件畢、開始討論、（一）據評價委員會呈報、爲去年市面凋敝、會員中發生擾亂貨價者甚多、全體會員、認爲不滿、要求今年切實整頓、據徐委員提議、查去年十一月份、檢有會員舉動大减價者、自今年起、須一概繳保證金存會辦法、交大會討論、譚委員附議、議决、通過、（一）討論、本月二十六日、在崇義堂召集會員大會、並祭關圑拜拍照、午餐酒叙、及討論本會建設大事、議决照辦、（一）討論據瑞泰祥經理沈文亮來函、報告爲與股東解雇糾紛、請求調解案、議决、經理職務、照准解雇、所有掛欠欵項、作爲退職金、（一）討論、據萬年福號股東來函呈報、爲前經理王宏卿在經手之期、不過半年、而全部資本虧耗無餘、種種違反店規不勝枚舉、理合呈請備案等情、據此、經本會派員調查、以上情事、證據確實、照勞資條約、理合解雇案、議决、該號前經理現任職員、准照來函解雇、所欠欵項、如數追償理楚、（一）討論據職工代表來會呈報、請求救濟失業職工案、議决、交大會討論、議畢散會、 
[廣東同鄉會董監就職記]  
　　廣東旅　滬同鄉會第二屆董監事、昨在該會行宣誓就職禮、市黨部代表毛雲、社會局代表顔文凱監誓、討到董事文鴻恩·施德之·陳鳳元·郭九如·吳鐵城（李大超代）唐海安·（盧渙泉）翁子光·陳其芬·汪道源·崔聘西·洗冠生·李大超·鄭洪年（鄭杏圃代）吳江冷·薛覺先·潘志銓·麥佐衡·郭啓明·李澤·郭德華·鄭正秋·（郭啓明代（兪鴻鈞·（文鴻恩代）監事李鳳梧·吳紀舜·饒韜叔·鄭杏圃·吳婷婷·黃祐寬·盧寳法·等、宣誓就職後互選正副董中長常務董事、開票結果、共二十二票、唐海安以二十票當選爲正董事長、楊梅南以六票當選爲副董事長、陳鳳元·翁子光·郭順·李大超·陳其芬、均當選爲常務董事、卽席開第一次董事會議、主席吳鐵城·（李大超代）紀錄盧渙泉、報告事項、（一）楊富臣辭董事職、吳紀舜辭醫院主任職、議决、均予挽留、（二）陳其芬董事報告、調查陳李氏訴潘谷軒等侵呑案、議决、再由原調查董事書面報告、常務董事會定奪之、討論事項、（一）李澤董事提議、李前董事敏周、因本會通函求援助案、議决、組織李案後援會、由本會通函各社圑加入、並由本會發起追悼會、（二）李大超董事提議、本會交代、由常務董事會接收案、議决、通過、（三）吳江冷董事提議、修正粤民醫院章程案、議决、公推崔聘西·翁子光·陳其芬·三董事審查後、報告常務董事會核定之、議决後、攝影散會、 
[出租汽車保證金辦妥手續]  
　　上海市出租汽車公會第六次同業代表臨時大會、推舉周祥生·郭士良·丁瑞明·方月舫·陳賡財·五人爲保證金負責人、昨日會同公用局孫遠二主任、至上海市銀行辦妥手續、以昭鄭重、 
[康元製罐公司第三次董事會]  
　　康元製罐廠、自上年九月底、改組公司、增加資本、選出董事監察及總經理以來、營業蒸蒸日上、昨由總經理項君、邀請各董事在華德路該公司、開第三次董事會、到會者、計有林康侯·王志莘·史久鰲·沈冠生·裴德渭·薛篤弼·等十二董事、當塲由總經理報告改組公司以來一切進行實况、及營業盈虧賑略、據聞、自二十二年十月一日起至十二月底止、一切賬目、據大成會計師事務所查賬報告、經董事會審查結果、在此三個月内之營業、頗有盈餘、按照公司章程、除公積金及職工酬勞金福利基金特别公積金生財資産折舊等等之我、股東方面、尙有一分二厘之官紅利可得、各董事認爲成績優良、非常滿意、議定俟本年四月間、開股東大會後、卽行照章分給股東官紅利及職工酬勞金、並議定一切設施上重要、及改進問題、至下午五時餘、始行散會、 
[交通銀行檢查報告]  
第三十八次 
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第三十八次檢查報告云、該行第三十八次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月二十四日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據Ｉ 
該會規則、在行舉行、檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額、四千零二十四萬七千五百六十九元、準備金總額、四千零二十四萬七千五百六十九元、内計、現金凖備數、三千一百六十八萬七千二百零九元、保證凖備數、八百五十六萬零三百六十元、 
[保安路火警]  
　　南市保安路西南里九號浦東人金美生開設之柴炭店、於昨晨二時許、突然失愼、頃刻濃烟密佈、火光燭天、後經崗警瞥見、立卽報告救火會派救火車馳往竭力施救、約半小時始救熄、計焚燬樓房一間、 
[出版界]  
　　大上海將出版近來坊間出版關於上海指南或研究方面書籍、不下數種、惟取材皆偏於一方而、素乏完備之書、大上海社有鑒於此、特聘請各方專門人才、撰述「大上海」一書、而由時事新報本埠主編黃天鵬君總其成、該書内容豐富、選材至精、關於上海之過去現狀未來、無不有精詳之記載、而關於社會之分柝及下層之透視、尤有獨到之處、現在印刷中、不日出版、 
[市聲]  
　　異軍突起之麗和染廠開幕、麗和綢布染廠、位在西武昌路北四川路口、係由上海殷商所組織、聘請染業名宿孫慕臣君爲經理、自籌備迄今、已將半載，内部裝置、悉用科學原理、配合顔色、更採化學方法、一洗相沿舊習、故所染各色綢布、無論整疋零段、舊料衣片、莫不鮮艶奪目、超越尋常、且出貨迅速、取價較廉、可謂異軍突起、現聞已定月之二十八日正式開幕、舉行七折大廉價、並贈送廣東上等硬毛牙刷、以資紀念、想屆時必有一番盛况也、 
　　大福來新設分行　法租界西新橋口大福來票行、自疊中航空劵大獎後、生涯鼎盛、爲各票行冠、近該行爲便利北市顧客免勞跋涉起見、特在公共租界浙江路天津路口（卽先施公司南貨部對面）特設一分行、號碼齊備、任客選擇、並聞刻已裝修工竣、定於今日開幕、 
　　中西藥房星期廉價今日星期、四馬路中西大藥房爲優待學界起見、將各種世界著名補品、一律八折出售、買二瓶再奉送一瓶、近世補力最大之安瓿四十度濃質維他命·牛肉精·與雞汁精、亦八折出售、兩磅重之雪白霜·曁幽默香品一滴香·統售五角、今日不論購貨多寡、概贈避孕須知或棋譜、 
　　蘇瑞生藥局買一送一四馬路蘇瑞生藥局創製各種良藥、馳名全國、茲値分局二十五週紀念、爲酬答顧客起見、特舉行買一送一十天、洵屬難得之機會、各界購取著名良藥者、幸弗失之交臂、 
[游藝]  
　　百樂門之精美節目、凡曾觀影片「飛燕驚鴻」者、對於「瓊克勞馥」之舞藝、莫不大加讚美、而百樂門大舞廳所聘之拉丁阿美利加舞星「卡門雪塔」小姐、其藝之精、其色之美、亦至堪與、「瓊克勞馥」相伯仲、雖節目甚短、然其所給予觀衆之印象、則至深且切、至原有之舞侶「許因」君與「裘雪芬」小姐、仍照常毎晚表演、且較以前更爲賣力、據該舞廳經理發能君宣稱、下星期卽本週末起、將再增加時下最流行之歌舞節目數種、而素著盛名之黑人天才歌舞家「皮萊黑」仍以最新頴之歌舞、貢獻嘉賓、百樂門樂隊亦奏特别美樂、泃爲不可多得之盛會也、 
　　「海京伯馬戲」影片盛况影壇上罕世珍品「海京伯大馬戲」有聲影片、昨天在金城大戲院公映、三塲客滿、擁擠不堪、因遲到而未及購得戲票退出之人數、不勝計算、賣座之盛、空前鮮見、 
觀衆對此片莫不交口讚譽、認爲新頴有趣、别具風味、茲探得該片全部節目於下、（一）印度巨象技術表演、（二）西伯利亞駱駝與脫蘭馬表演、（三）小馬操練表演、（四）意大利大力士表演、（五）海狗表演、（六）滑稽騎術、（七）八駿排隊表演、（八）竹竿上武術表演、（九）古代羅馬騎術表演、（十）無鞍騎馬絶技、十（一）各種跳遠技術、（十二）海京伯愛馬表演軍事操練、（十三）印度猛虎十四頭表演、（十四）各項新奇騎術、（十五）菲洲雄獅印度猛虎及喜馬拉雅山黑熊表演、 
　無名劇人恊會第二次公演據聞無名劇人自第一次在九星大戲院公演之後、現又定於二月二十六日假北京路貴州路口湖社作第二次公演、處此經濟恐慌的惡潮底下、加以過去一二八的摧殘、上海市房租昻貴、失業工人、成羣增多、全體市民、均一致有减租和救濟失業工人的要求、無名劇人恊會有鑒於此、故在市减低房租總會贊助之下、排演與减租失業有關的劇本潘老板、同住的三家人、樑上君子、一百金磅、兄弟、捕鯨、流浪者·等七劇、分日夜兩塲公演、（日塲下午一時起、夜塲下午七時起、）日來連日排練甚云忙碌、又聞其佈景燈光全套新裝、想屆時定有一番盛况也、 
[雜聞]  
　　周暢三爲菸酒分局長旅滬甬商周暢在、號逹甫、曾畢業浙江公立法政學校政治經濟系、歷任浙江省公署及實業廳、曁寧波防守司令部要職、善於量財、茲聞江蘇印花烟酒税總局委任爲崑太嘉菸酒印花税分局長、周君奉委後、業已預備一切、不日赴任履新云、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期二十便士五六二五、遠期二十便士六二五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約匯率如下、英金一鎊合美金五元零七分半、美金一元合英金三先令十一便士二九一、 
　　二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長一至九磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇、有勁峭之西北風、揚子流域與此間、天陰、有雨、或雪、風來自北面至東北面不等、東海與臺灣有旋風與雨、因低壓經過、向東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四四·一、最低三八·一、去年同日、最高四四·二、最低三五·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二九八號、女性、吳銀弟、廣東人、十三歲、民國二十二年八月十三日、由公安局送閘北慈善圑收養、 
　　第二二九九號、男性、陳根興、蘇州人、十五歲、民國二十二年七月九日、由四區一分所送閘北慈善圑收養、 
　　第二在零零號、男性、無名、籍貫未詳、三歲、民國二十二年八月十六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會收養、 
 
[來函]  
　　逕啓者、聞本月二十二日貴報本埠新聞欄内、「吳淞黨政機關調解减租」一則、核與事實未盡相符、而結尾「房租减讓問題未决」一語、尤屬失實、不得不請求更正、俾昭翔實、查敝公司吳淞市房百餘幢、遭上年一二八刦後、已是無力興造、嗣因各方以關係市容、諄諄勸勉、敝公司仰體市府復興計畫、乃將所有地基、轉押與益記銀公司、勉力先造三十餘幢、核計成本、規定毎幢房租二十元零六角、實係最低價格、僅敷押息開支、當二月八日、蒙四機關開會調解時、曾將詳細帳目開呈、經會衆一再審核、確係無可再减、乃照原定租價、一致通過、紀錄在卷、至其他各項、敝公司以所租均係多年老房客、感情素深、是以均皆情讓、是此次租房糾紛、至此統已解决、毫無未决問題、深恐傳聞誤會、用敢略陳巓末、請賜予以更正、俾明眞相、無任感荷、此致申報館編輯部、上海仁昌和地産公司僅啓、一、二十二、 
讀書問答 
[如何了解國際的新術語（一）]  
　　讀書指導： 
　　據友人說：讀書指導是專爲申報流通圖書館的讀者們所設置，其指導範圍也僅限於該圖書館的讀者們的，果如所言，不知對於我這個淪落天涯的窮小子，亦能賜予特别通融，而加以指敎否？先主！我是非常的切迫地在祈求着！我誠懇地祈求先生以有敎無類的精神，不遺在遠地來醫治我們這些文盲，來拯救我們這些孤苦無告的靑年！ 
　　我是一個洋服工人、現在此間｜｜日本｜一家華商的洋服商店裏充當夥計。（此間洋服商店多半爲華人所開設）我幼小的時候、在鄉間私塾裏讀過一些「百家姓」「千字文」「幼學瓊林」以及一孝經一之類的書、爲時約三年左右，後來因爲家庭實在培植不起，祇得把我送進杭州一家織布廠裏充當學徒、所謂學徒、事實上學的並非織布技術而是替帳房先生換水烟袋，打掃屋子，泡茶，開飯，倒便壼捉臭蟲等勾當。這様的鬼混子二年多，結果因爲一塲大病，又回到飢餓的家裏。因爲我身體不好，母親呌我習較輕鬆的手藝，裁縫祇要鎭日價的坐着引綫穿針，而且文縐縐的可以穿着長衫、這眞是我母親眼光中最理想最高貴的好職業了。而我的命運，我的靑年，便被縫於那些豪紳富賈公子王孫們衣裳的針孔中了，我手中的尺，也無從測量我自已渺茫的前途。所謂幸福，所謂快樂是已被那剪刀剪斷，，被粉綫彈去了。 
　　先生！你以爲上面所寫的是廢話麽？不，這正足以證明像我這様的人，在在皆是，無論是窮鄉僻壤，無論是海角天涯。所以我希望先生的工作，不要僅以上海一隅之店員工人以及靑年失學者爲對象，　　 
　　現在請爲先生一陳述我寫這信的主要意思、我過去也正如責刋何常君信中所言、（見本月一日報）亦是沉淪於低級趣味裏鴛鴦蝴蝶派等小說中之一份子，可是近年來，我轉向了，我覺得這些有害我的腸胃，我已要改換一些營養的東西，來解决我的饑荒。現在我要請先生指敎的，便是這新糧食中的我所不能消化的一部。 
　　我近來很喜歡看社會科學的書籍，尤注意閱報，對於報上所載的國際消息，可以說是一字不遺都要閱讀一遍的。我對於國際政局之變遷，以及各個國家之組織制度，各個政黨之主張，已日漸明瞭。但現在我所莫名其妙的，便是經濟方面之新聞，什麽「貨幣戰爭」「貨幣恊定」「美元貶價」「美國收買黃金」「滙兌安定保證」「金解禁」「金輸出」「黃金政策」等之形形色色名詞、我都不能很澈底的了解。先生！這些問題，有無通俗的說明書籍可以購閱？或者，要怎様我才能獲得關於這方面的基礎知識，克服我現在這個不了解的困難？左列諸書有無能帮助我解决前面的困難？這些，都請先生明以敎我！ 
　　（一）金貴銀賤問題之研究，（二）貨幣概論，（三世界貨幣問題、（四）銀價之研究，（五）貨幣學ＡＢＣ，（六）金貴銀賤問題之討論，（七）金之問題，（八）世界經濟會議，（九）銀問題，（見圖書館目錄）先生，關於前面我所舉的問題，我不但是單純的不了解，而且我簡直不明白於國計民生究竟有何關係？其變動由何人所操縱，我眞是一點也不懂得、先生你不會笑我太幼稚吧？ 
　　此外我想系統的研究經濟學，請先生費神由淺入深替我開張書目，我想憑着先生替我開的單方，一定可以使我造成一個健强的體格，我謹以最誠摯的熱心掬於先生之前， 
（東京陳長興來信） 
 
 

Page 15

 
 
春秋　兒童週刋 
[親愛精神] [  晶娟]  
　　小朋友：你們的校訓是什麽？有没有這「親愛精神」四個字？你們對於師長親愛嗎？對於同學有没有親愛精神？ 
　　外國人說：我們中國人像散沙一般没有親愛精神，所以外國侵略我國領土的時候、我們不能一致圑結起來去抵抗，甚而有時還要自已家裏打起來。這就是没有親愛精神的原故。 
　　小朋友：你們對於父，母，兄，弟，姊，妹，師長，同學固然要有親愛精神，而對於社會上毎一個中國人，都要有親愛精神，我們把這偉大的親愛精神圑結起來，我們的國家有了整個很大的力量，外國還敢來欺侮我們嗎？還敢譏笑我們是一盤散沙般的民族嗎？我們中國還怕不强嗎？ 
　　小朋友：大家要有親愛精神！ 
[我難道不如它們嗎] [  蔭]  
　　玲玲已經七歲了。伊母親替伊選定了一間學校，便送伊去入學。可是伊聽見要去讀書的消息，便大哭起來。雖然伊的母親幾次三番的勸誡，可是玲玲總不願進學校。伊說：「讀書没有像遊玩那様有趣味。 
　　一天早晨，伊偸偸地溜出學校的門口，在路上遇見一隻大松鼠。伊向松鼠說：「你眞快樂呀！吃吃胡桃，喝喝淸水、多麽自由啊！我願和你一塊兒遊玩，做永久的伴侶。」松鼠回答道：「我没有工夫，我要替孩子們尋找吃的東西，我必須做工，那裏有時間玩耍呢？」玲玲只得去找别的東西玩，伊又遇見了螞蟻，伊說：「螞蟻哥哥呀！你來和我玩一會吧！」螞蟻摇着頭說：「我那有空間、我如果不做工，那裏能够生活呢？」玲玲便去找蜜蜂。伊對蜜蜂語：「你好快活呀！一天到晚唱唱歌，飛來飛去，看看風景，我們做個遊戲的朋友吧？」蜜蜂說：「眞抱歉，請你另外去找朋友吧！我要做工，才能過冬，玩耍是没有閒空啊！」 
　　玲玲想：這些動物，都要做工，讓我來找花兒去玩，它們是整天閒着没有事做的。伊就走到一棵小紅花面前對它說：「小紅花！我想你整天閒着，不須做工，和我玩一會吧。」小紅花說：「我的工作很忙，毎天要開放花瓣、吸收陽光和空氣，這須用根在泥土中尋找食物，再用枝條把它分送養料到全身的各部份去，那裏會有閒空的工夫呢？」 
　　玲玲聽了花兒的話，立刻回到母親那裏對母親說：「因親啊！世界上的動物，植物都有工作，我難道不如它們嗎？我也要做事呀！」母親拍着玲玲的肩膀說道：小寳寳！你不是也有工作嗎？上學校去讀書，就是你眼前的緊要工作呀！」玲玲聽了母親的話，從此很勤謹的上學去了。 
　　小朋友們！開學的季節到了，你們間有逃學的嗎？讓他讀完這篇寓言，也許會變成一個能勤學的孩子了。 
[年的爭論] [  李]  
　　今天天氣很冷，吃過晚飯後，爸爸先聲明，今晚不出門，接着，媽媽也聲明，今晚不出門，於是我們就圍爐閒坐着。 
　　我們是一共四個人，爸爸，媽媽，我，以及小妹妹。 
　　爸爸老是看着我而笑着，我心裏想，他今天又要講故事了。 
　　料不到，媽媽先發言，把這個好事打斷了：媽媽說：「去年是國貨年，今年是婦女國貨年，同時又是兒童年，去年是你的年，今年是我和慧兒的年」。　 
　　媽媽說了後，儘是望着爸爸而笑着，而爸爸也微笑着，我聽到「兒童年」這三個字，還是今天第一次，心中雖是不懂，但也快活得很，因爲媽媽說今年是我和伊的年。 
　爸爸說：「你的年，恐后怕得不到好結果，女人太虚榮，太要好看，倒是慧兒的年，來得可靠，我相信許多兒童，一定都是非常歡迎這個兒童年的到來的。」 
　　這様一來，我是更加快活起來了。 
　　接下去，媽媽又說：「你去年的這個年，成績又如何呢？」 
　　爸爸聽了這句話後，没有講話，好似回答不出來的一般，媽媽好似很得意起來，像是打了勝仗的一般。 
　　沈默了好多時候，我問媽媽說：「什麽呌做兒童年？」 
　　媽媽回答我說：「兒童年的意思，在這一年中，更多做兒童的事情，要特别的多多帮助兒童，要出版許多兒童書籍　給兒童看，要多多改善兒童的生活，要是今年做得好，眞有成績的話，那末今年是你們最快活的年份了！」 
[冬天兩種救人的動物] [  達齊]  
　　貂在我國失地東三省地方，冬天的氣候，比較南部冷得多了，往往有行路的人，禁不起那様酷冷，就倒在路途上凍僵，由凍僵而凍死了。有種野獸，名字呌貂，它若是遇見路上有凍僵的人，就召集許許多多同類的貂來，遍覆在這凍僵人身上，因爲貂的身上溫度很高，常有凍僵的人得着溫暖，救活性命的，這種小動物，是何等慈愛；又何等聰明啊！但是有種捉貂的人，反利用這點，假裝着死，躺在路上，等着許多貂來救他的命，他便爬起來，把貂一一捉住，剝貂皮去賣錢。貂皮是很貴重的，雖然獲利，不過我覺得這種行爲，是欺騙的，是殘忍的，我眞要替貂抱着不平，如俗語說「好心没有好報」了！ 
　　狗歐洲有一種狗，在下大雪的時候，能救山上迷路的人，安安穩穩的下山，不致在山上凍死，又不致誤走着路，跌倒雪坑裏去，這種狗是山下的人養着的。當下大雪時，將一瓶酒繋在狗身上，狗就跑到山上去，將酒送到迷路的人面前，迷路的人飲了酒，自然覺得暖和些，可以抵抗冷氣，就能行動了。狗的記憶力最强，雖然是雪蓋了滿山滿谷，埋没路徑，但狗仍是分得出路來的，在前面引導着路，迷路的人跟着後面走，安然下了山來，否則，進退兩難，就要凍死了。 
[華兒的覺悟] [  世聰]  
　　日兒：你們　，華兒手裏那塊糖多麽大，多麽好，我們去把它搶下來，諸位以爲好不好？ 
　英兒：很好！很好！你去搶，我來帮你忙。 
　　法兒：快上去，别放他跑。 
　　華兒：好！你們搶我的糖，我去告訴聯兒。 
　　華兒：聯兒，日兒們搶我的糖，可否請你替我把它拿回來。 
　　聯兒：很好！很好！不過你有什麽給我做酬報。 
　　華兒：你若把糖拿回來，我願給你一塊糕。 
　　聯兒：不好，不好，請你先把糕給我。 
　　華兒：好，好，你把糕先拿去，不過不要把糖兒忘掉。 
　　聯兒把糖郤没有拿回來，郤把糕兒吃完了。華兒向他要回糕，反給他敲。　 
　　華兒失郤糖兒又失糕，心裏十分的氣惱，從此他知道，天下惟有自已最可靠。 
[没有手的孩子] [  閻重樓]  
　　我家鄰居有一個孩子，他因爲性子很頑皮，有一次在沸水鍋的旁邊游戲，一個不留神，上半身跌在鍋子裏面·沸水把他燙了個半死。後來雖然經醫生醫治好了，但是他的兩隻手終於成爲殘廢了！ 
　　他毎天起床的時候，穿衣裳要别人給他穿；洗臉的時候要别人給他洗；吃飯的時候要别人給他喂；：：：他看見别的孩子能够攞方字，畫圖畫，做手工，：：：：這些事情在他自已都做不到；他一方面羨慕人家！一方面怨恨自已！他常常想；「我現在才知道有手的人的快樂了」。但他却永遠成爲一個殘廢的人！ 
　　小朋友們喲！你們看這個没有手的孩子可憐嗎？但是你們不能利用你們的雙手，和這個殘廢的孩子有甚麽兩様！ 
[笑話] [  張行素]  
　　（一）夢裏借的 
　　瑪麗向他哥哥喬治討還借他的一個銅元。 
　　喬治說：「我没有借呢！」 
　　瑪麗說：「你想賴債嗎？你不是在夢裏借我的嗎？」 
　　（二）熱漲冷縮 
　　弟弟問哥哥道：「爲什麽寒假比暑假時期短？」 
　　哥哥說：暑假日子來得長，寒假日子來得短，這是熱漲冷縮的道理啊 
　　（三）他們終是揀痛的地方打的 
　　弟弟的左手跌破了，媽媽替他貼上一方橡皮膏。 
　　弟弟說：「媽媽，替我貼在右手上。」 
　　媽媽詫異的問道：「爲什麽不貼在跌破的左手上。」 
　弟弟很得意的答：「你們不知道他們終是揀痛的地方打的。」 
　　（四）哥哥眞笨 
哥哥對媽媽說：「昨晚我做了一個夢，夢見桌上放滿了餅乾。」 
　　弟弟道：「哥哥眞笨，爲甚不帶幾個來給我吃呢。」 
　（五）一百分 
　　約翰對母親說：「我今天考得一百分呢」　　母親問：「是什麽功課」？ 
　　約翰說：「國文五十分，算學五十分。」 
起点 
[圖畫游戲] [  汪恒久]  
｜一筆畫｜ 
　　這是一種圖畫游戲，呌做「一筆畫」。上面四種爲動物，都是用一筆畫成的，諸位小朋友們，請不妨試試看，很是有趣的。 
[動物的笑容] [  冰玉]  
　　我們人類的大凡逢到喜歡的時候，就表現了笑容。古來有一句話，說：「心得所好，口常欲笑」。動物也是同様的，動物在喜怒悲樂的時候，雖然没有像高等的人類笑哭等表情，就是有表情，我們人類的眼，是分不出來的。但是我們所常見的，也不過爲筋肉的緊張和弛緩的様子，譬如在愉快的時候，動物必定露出了牙齒。歡笑時的容姿。可有下列各種様子的表現，就是：（一）牙齒全部可以看見的，（二）嘴唇皮爲收歛的，（三）鼻頭要起皺紋的，（四）不知不覺的發出輕微的聲音，（五）眼睛潮濕？（六）形態輕快，毫無拘束等様子。如獅子虎豹等貓科猛獸，都是這様的。若是鳥類，那就呌出輕微的快樂聲了。普通鳥類的啼聲，大概啼高音的是唱歌，發低音的是表示所欲的意思。假使我們平日常常與禽獸接近，很可以分辨出來的。譬如喂食的時候，那禽獸自然很高興，就現出一種活潑潑的笑容，與同類相爭的時候，現在兇惡的怒容，恐被異類所害的時候，現出筋肉弛長發抖的悲容。 
[映雪歌] [  華]  
　　孫康貧，孫康貧，讀書却認眞，朝朝夜夜不肯停。天氣冷，雪陣陣，世界宛像鑲了銀。有錢人，烤著火爐汗淫淫。無綫人，裹著破絮冷氷氷。你也怕冷，冷得不做聲；大家怕冷，冷得不出門；大家怕冷，冷得没精神。孫康呀！他要認眞也不能，只爲了，没有燈。 
　　忽見窗外亮晶晶，何不搏雪當油燈。孫康做，做得成，桌上堆起一層層，白白的雪堆放光明，映着雪光好用心。啊！映着雪光好用心。 
　　唉！爲什麽有燈的孩子不用心？ 
１２３４５６７８９１０１１ 
[傳逹消息器的進步｜從摇手到無線電] [  何公超]  
　　人類說話的聲音，只有在幾步以内可以聽到；兩個人一離開得遠，說話就廳不到了。但是人們不能不離開，亦不能不彼此傳逹消息，因此，我們的老祖宗很早就想出遠遠地招呼的方法了。石器時代的人類，相隔一條河或一個谷的時候，就摇手招呼（第一圖）。或者燒一堆火（第二圖）使對面的人知道這兒也有人在。後來，發明了烽火（第三圖），逢着敵人打進來的時候，就舉起亮亮的烽火，警告自已境内的人們，快些凖備。我們在歷史上，大概都讀過「周幽王烽火戲諸侯」這一段故事，從這段故事中，我們可以知道烽火是那時候唯一的傳逹消息的器具。十八世紀的時候，法國人創造了百葉窗式的傳逹消息器（第四圖），這東西豎立在高的地方，毎隔四五里就豎立一個。有六隻葉子，都可以自由啓閉，由於種種不同的啓閉方式，而表示出六十三種不同的記號來。這種通訊器後來有英人加以改良，變成像現代鐵路上的信號機一様的東西（第五圖）。他們在各處重要地點，豎立起這種信號機來，藉以傳逹軍事上的消息。可是在夜裏及霧天就完全失了作用。同時，在軍隊裏，軍士又用一種圓盤（第六圖）作爲傅逹消息的信號。十九世紀時又有日光返射信號機（第七圖）出現，牠利用日光在鏡子上返射出來的閃光，以傳遞消息。一八三七年美人莫爾士發明了有線電報。他的最初的電報機，是用針來指明號碼的（第八圖），其後逐漸改良，方成今日的様子（第九圖）。一八七七年英人倍爾發明了電話（第十圖）最後，馬可尼發明了無線電報（第十一圖），牠是現代傳通消息最便利的工具了 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[上海籃球甲組錦標初次决賽麥令復仇擊敗海賊]  
常勝軍以三六比四五分受挫 
開登遠射四次置海賊於死地 
星期二晚再作第二次之决賽 
　　上海籃球會甲組錦標海賊麥令三賽二勝之昨晚第一次决賽、結果爲四十五比三十六麥令克服海賊、第二次比賽、定星期二晚舉行、如麥令再勝、則得錦標、否則將再作第三次之决賽、 
　　變化無窮　全局空氣緊張非常、兩隊互相上落者數次、且分數相差、又極微小、使勝負前途、不可捉摸、直至最後之五分鐘、才告决定、海賊以三十三比三十一佔先二分時、開登突然遠擲近射、一氣得中四球、反以三十九比三十三、超出海賊、從此形勢遂定、海賊歸於慘敗、 
　　不少精彩　雙方表演、皆甚可觀、因形勢之緊張、競爭極形劇烈之至、雙方守衛嚴密、進攻殊難、麥令前鋒、兇狠可怕、畢雪潑之後衛、一支大柱、海賊之中、史規亞東鑽西進、全塲最出色次之卡爾生、匹雷上半時卽受傷出、亦海賊失敗原因之一、 
　　匹雷傷出　史規亞一擲一中得三分、茂萊亦回敬一隻、七比七、十比十、而十四比十四、幾次平手、解决難分、海賊罰中一分、以十五比十四居先時、後衛大將匹雷、忽足筋受傷不能繼續、海賊受此影響不小、上半時麥令遂以二十比十七超出、 
　　海賊慘敗　下半時海賊又上進、各二十二而各二十四、二次平手後、海賊忽然順手、卡爾生之擲中罰中、長人萊茵之籃下建攻、海賊頓時以三十一比二十五及三十三比二十七超出六分之多、距終局尙有五分鐘、方以爲海賊又勝、不知此時開登突然大告奮勇、三十三比三十一落後二分時、接連得中四次美妙之遠球、反以三十九比三十三追出、從此海賊反攻無法、麥令以四十五比三十六得勝、 
　　麥令擲罰犯公　海賊擲罰犯分茂萊四三三十一　史規亞四二○十 
開登五○一十　史密斯一○○二 
洛愛○一三一　萊茵四二三十 
皮理士四○○八　卡爾生二六三十 
洛克一五三七　匹雷○二一二 
琴勃一○二二　推祿一○○二 
畢雪潑三○三六　共十二　十二　七　三六 
哈立台○○一○ 
共十八　九　十六　四五 
上半時　麥令　二十分　海賊　十七分 
下半時　麥令　二五分　海賊　十九分 
[全黑乙一部冠軍]  
　　俠光乙二無問題 
　　昨晚乙組之中、尙全黑對南商之乙一部之决賽、競爭劇烈、緊張非凡、全黑以三十三比三十一多二分得錦標、乙二部冠軍、俠光已無問題矣、 
[全黑勝南商（乙一（]  
全黑　擲　罰　犯分　南商　擲　罰　犯分 
楊善祥三○○六　陳錦志六三○十五 
賈幼良四二一十　胡碧耀一○一二 
張靑甫三○一六　歐陽誠○○一○ 
瞿錫麟一三三五　吳子彬四○一八 
周智○○○○　　蔡濱雄一○二二 
華鳳岡三○三六　姚光輝二○二四 
共十四　五八　三三　共十四　三　七　三 
上半時　全黑　十八分　南商　十五分 
下半時　全黑　十五分　南商　十六分 
[優游勝健美（乙一）]  
優游　擲罰　犯分　健美　擲罰　犯分 
王章寳二○一　四　何德寳二一一五 
胡有成三○一　六　趙慶祥三二三八 
石金生二○○四　　薛劍秋二○○四 
[今夏遠東運動會　我國選手定一百五十名]  
九個錦標全部參加 
推王正廷爲總代表 
　　南京二十四日電　某體育委員語人、此次遠東會共有錦標九個、我國擬全部參加、選手定一百二十五至一百五十名、中華恊進會擬推王正廷爲總代表、政府方面應派代表三人參加、擬定爲王正廷·沈嗣良郝更生、 
毛鴻發二○二四　謝桂芳一二一四 
孫惠培五一三十一　秦介彭○○一○ 
兪佩恩一○一一　共八五六二一 
共十五　一八　三一 
上半時優游　十一分　健美　七分 
下半時優游　二十分　健美　十四分　 
[阜豐勝南光　（乙二）]  
阜豐　擲　罰　犯分　南光　擲罰　犯分 
胡宏薪　六○一十二　丁兆成三○○六 
薛存之　五一一十二　楊明溥一○二二 
權洪文　三○一六　　吳鳳岐一一三三 
方壽一　三一二七　　王伯勇一○四二 
翟秋濤　一○○二　　倪士明○○○○　 
共十八　二　三八　馮玉堂　一○二二 
共七一十五 
上半時　阜豐　十六分　南光　十分 
下半時　阜豐　十二分　南光　五分 
[今晚秩序]  
新光對非非　乙二　五時半　王亦樵 
法軍對圖進　乙一　六時半　張彼得 
菲隊對七隊　乙一　七時半　陳富章 
大同對持志　甲二　八時半　陸翔千 
[申園中優游大勝沙哥]  
｜七比三｜ 
優游任所欲爲 
沙哥爾非敵手 
　　優游足球隊、昨在申園中、以七比三之數、大敗沙哥爾、是爲甲組賽之一幕、優游控制全局、沙哥爾始終屈服而不得抬頭、上半時三比二、下半時優游又一氣連中三球、大勢遂定、最後又各中一球、成七比三、 
[上半時三比二]  
　　俄僑相形之下、究竟不如、但最先上塲、尚能拼其一鼓之勇、中鋒克寗於戰後之十分鐘、果被其先中一球、優游出於意外、經此一挫大加奮發、全軍進攻、五分鐘之後、奚巧生果然奪得歸來、成爲平手、一時氣勢頓盛、鍾勇森繼之而中、孫錦順再度建功、優游成三與一之比、上半時將了、克寗拼命再中、成三比二、 
[下半時四比一]  
　　下半時仍是優游世界、沙哥爾處於重重壓迫之下、完無生路、優游一中再中、俄人乃全軍敗覆、鍾勇森首告奮勇、奚巧生不肯示弱、紀錄成五比二、孫鐵腿巧射俄門、加成六比二、此時沙哥之沙洛維夫、方才奪中一隻、奚巧生亦得中、七比三優游大勝完局 
　　優游隊 
　　　　　　梁樹棠　孫惠培 
　　　陸志明　　　　奚巧生 
唐永純　　　黃瑞華　孫錦順 
　　　江善敬　　　　鍾勇森 
　　　　　　陳家球　毛鴻發 
　　沙哥爾 
　　　　　　　史勒司金　勃維寗 
　　　亞加托夫　　　　　米可洛夫 
巴西維　　　　海沙夫　　克寗 
　　　可希木夫　　　　　沙洛維夫 
　　　　　　　却來子夫　屋米可夫 
[凄風苦雨曁南敗於法商]  
｜三比一｜ 
徐亭表演異常出色 
曁南確有抵抗精神 
　　曁南自徐亞輝去後、頓失重心、數戰均未能揚肩吐氣、而陣線零落、成績愈趨下游、昨遇甲組霸王法商隊於棒球塲、觀衆數百、人皆料曁南勢將一敗塗地、殊不料曁南諸將、羣抱硬幹之觀念、九十分鐘、分庭抗禮、雖然以三對一見細、然有聲有色、値得吾人一看也、 
[柯萊脫頭上功夫]  
　雨軍旣接、曁南卽抱先發制人之雄心、　羅海光符和萱二將、兩度進窺無效、考斯坦坐鎭中樞指揮若定、派克因麥山兒倦勤、臨時調任、後衛搶刦、輸送極見老練、往來數十回合、小華特得雷米迪三角式傳球、連陷重防、闖至低線相近、一脚傳入中央、柯麥說頭上有靈、碰然一頂斜飛入網、 
[符將軍興師報復]  
　　曁南先失一球、激起義憤、陳鎭祥越出防地、帮助前鋒、鼓噪以進、但大華特理伏在左、出入不意、刦去皮球、遥交鮑休脫、爲伍樹芬獲得、短交海光、作激烈之衝剌、考斯坦招架不得、二關陷落、球入後防、符和萱趕到、克老夫派克兩員虎將、同時失脚、萱兄得勢搗門、不料爲福祿壽阻出、符氏再射始告中的、 
[鮑休脫急射立功]  
　　秋色平分之後、觀衆均欣欣然有喜色、似乎墍南有取勝之可能、於是羣起呐喊、爲之聲援、無如實力厚薄、爲試金之石、此後法商遂露出猙獰目面、約束三軍、聯珠價向旣南陣地作不斷的猛撲、幸内防有徐亨與顧尙勷在、尙能屢屢化險爲夷、但智者千慮、必有一失、在三十八分鐘時、鮑休脫混入人叢、以迅雷不及掩耳之脚頭、使徐亭無從挽救、成二對一、 
[三對一法商奏凱]  
　　七分鐘後、曁南五鋒並進、正擬再造和局、詎銀笛一嗚、休息時至、遂引起一部份觀衆、感情用事、作無謂之謾駡、幸未釀事端、易地再戰、曁南拒抗益力、往來相撲者、不下四十分鐘、雙方互有驚險、但始不能打開僵局、未幾柯萊脫應法凡却之請、洶洶然撞入罰球區域、徐亭視綫爲人所遮、遂又被柯氏臥射入門、俄卽嗚金收兵、 
　　法商 
　　　　　　　　　　　　小華脫 
　　　派克　　　大華特　鮑休脫 
福祿壽　　　　　考斯坦　柯萊脫 
　　　克老夫　　雷米迪　傑沙 
　　　　　　　　　　　　法凡却　　 
　　曁南 
　　　　　　　　　　符和萱 
　　顧尙勷　雲逢狄　蔡今孑 
徐亨　　　　陳鎭祥　羅海光 
　　葉綸言　伍樹芬　黃添安 
　　　　　　　　　　陳彬 
[史高托杯複賽西捕和華塞斯]  
｜一比一｜ 
最後十分鐘西捕挽成和局 
平分秋色兩隊將擇期重賽 
　　華塞斯西捕之史商托杯複賽、昨日在逸園舉行、以二隊皆非弱者、頗引起一般球迷之注意、雨雪之後、塲地泥濘、較爲减色、雙方攻守、皆甚緊張、結果成各一之和局、將擇期重賽、 
[平分秋色]  
　　華塞斯前鋒、稍有變更、以瓊司缺席、阿巧改調於右、而以克列福任左翼、不無影響、上半時球屢在西捕陣地盤旋、西捕嚴守、薛潑爾得阿巧、一脚射去、遂先破網、上半時一比零、華塞斯佔先、下半時依舊維持如此局面、卒至最後之十分鐘、李却士阻人犯規、軋許在犯規區域你外主踢、華塞斯則一字長蛇而守、軋許一脚、傑克得之、送進門去、乃成一比一之和局、 
華塞斯 
　　　　　　威爾生　克列福 
　　　陶樂威　　　　茂林 
赫巴特　　史密斯　　康潑登 
　　　愛格登　　　　阿巧 
　　　　　李却士　　薛潑爾 
　　亞捕 
　　　　　　吉勃生　衛根生 
　　　　推納　　　　赫雷 
勃拉特萊　　軋許　　傑克 
　　　　許德　　　　德飛 
　　　　　　惠士和　培逹 
[中英四際擊彈]  
第二屆明日開始 
彈王李公頴出塲 
　　中英第二屆國際擊彈賽、將於明日開始逐鹿、比項競賽之在各國擊彈家心目中、早已公認爲聯絡國際友誼、兼含興趣之高尙運動、第一屆觀衆擁擠、轟動一時、明日第二屆彈王李公頴執棒開賽時、或將超過以前觀衆之紀錄焉、比賽在北京路二十七號聯華總會内上海業餘擊彈會、毎次比賽七百五十點、入塲劵毎塲一元、 
｜中英戰程｜ 
中華隊　英國隊時　間 
李公頴　對　包特耳　二十六日下午五時半 
沈林策　對　聶珂耳　二十八日下午五時半 
劉富宗　對　格　令　三月一日下午五時半 
徐世璋　對　華將而　三月二日下午五時半 
張英逹　對　培格耳　三月二日晚九時一刻 
預備員　中華胡昌源　英國馬克司 
[今日足球停賽]  
雨雪之後場地不能用 
　　連夜春雪、雜以大雨、今日所有中華足球會五塲比賽、及由園東華對臘克斯之史高托杯複賽、均爲塲地不適用展期舉行、 
[最後一塲靑白戰勝税專]  
｜五十三比三十｜ 
｜全隊今日返漢｜ 
　　漢口靑白籃球隊昨日下午作最後一塲比賽、與税專對壘、結果以五十三比三十大勝、税專技術幼稚、更非靑白之敵、靑白上塲卽順手、一路居先、進攻退守、寫寫意意、上半時靑白以三十二比十四佔先、下半時税專抵抗較烈、結果靑白仍以五十三比三十得勝、總計在滬、四負一勝、該隊定今日起程返漢、杭州之行、已作罷論、昨晚成績如下、 
靑白　　擲罰　犯分　税專　擲罰　犯分 
程約翰　七一０一五　嚴瑞祥三０二六 
全俊　　五四０一四　楊善祥五０四十 
戴伯希　八００一六　楊椿　二００六 
王微君　二００四　　陳景灜一００二 
胡應榮　二００四　　蕭漢權００二０ 
魯復典　００００　　王肇漢三００六 
共二四　五０五三　共一五　０八三０ 
上半時靑白三二分　税專十四分 
下半時靑白二十分　税專十六分 
[工商足球昨賽結果]  
　　市一體育塲工商業餘足球競賽會、昨有三塲比賽、下午一時十分、祝字組報工對恊興之賽、至休戰前四五分鐘、恊興中堅從身後絆阻報工右内衛、裁判員卽嗚笛處罰、恊興球員不顧判罰之執行、竟揮拳毆擊報工球員、以致雙方一部份球員、及接近雙方之觀者、羣起互毆、裁判員以不能行使職權、宣佈停止、查報工在該組中、連戰皆捷、得分獨多、是塲比賽、得失本無錦標關係、於發生衝突之前、報工已得二對○之優勢、今竟發生此不幸事件、深堪惋惜、聞該會對是塲比賽、將召開委員會議、照章將行兇球隊嚴重處罰云、茲錄其結果如下、 
組　隊之勝負　比數 
祝　報上勝恊興　二比○ 
祝　鐵鳥勝竟成　三比一 
祝　雄戈勝華豐　二比一 
[粵昨舉行環市賽跑]  
　　中央社二十四日香港電粤五次環市賽跑、二十四午舉行結果、中大趙輝以五八分五一又五分三秒獲男冠軍、女冠軍爲體專高小蝶成績一小時二四分四秒、 
[潮流日報明日繼續出版]  
　　專載體育無綫電文字之潮流日報、出版後、風行一時、前因寒假停刋四期、已定明日繼續出版、其内容較前尤見精彩、生動、並聞該報編者汪劍鳴、在四四期起、决採用運動界之反面事實、及有關於男女運動員之生活文章云、 
敎育消息 
[外埠]  
閩省政變特殊情形 
本屆畢業生准予升學 
　　（南京二十四日電）敎部據閩敎廳電稱、二十二年度上學期中學畢業學生、因閩變發生、未舉行會考、均由學校舉行畢業試騐、事關本省特殊情形、此項畢業生、應請准其畢業升學、俾資造就等語、特令該廳云、查所陳特殊情形、尙屬實在、二十二年度上學期中學本屆畢業學生之畢業升學、准如所請辦理、 
[魯敎廳派員視察省立私立各校]  
｜沈鴻烈在齊大演講｜ 
　　濟南二十四日電　敎廳派員視察濟南省立私立各學校及敎育機關、限十日完畢、 
　　濟南二十四日電、沈鴻烈今在齊魯大學及軍事敎育圑講演、晚回筵各界、定二十五日返靑、今歐西敎育考察圑發表赴歐考察旨趣、一、赴歐之意義、二、考察根據經騐、三、對敎育的注意點、敎育出路問題、敎育制度問題、敎育與社會問題、 
[魯敎廳修正補助留學省外學生章程]  
　　昨函本埠各大學魯籍生知照 
　　山東省敎育廳昨分函本埠各大學云、查本省補助留學者外學生規程、現經修正、呈奉敎育部指令准予備案在案、惟查本年度補助費名額業經核定、至下年度再按照該項章程第二條第二項之規定辦理、茲特檢送該項章程一份、函請貴校查照、並轉飭魯籍生知照爲荷、附錄修正山東省補助留學省外學生章程、第一條、本省爲培植地方最需要之專門人材起見、在省外各大學各專科學校學系中設魯籍學生獎學金名額、其名額數由敎育廳於毎年度編造預算時規定之、第二條、領受獎學金之學生以在省外國立省立或已立案之私立各大學各專科學校本科學系肄業而成績在七十分以上者爲合格、前項學校學系之名額分配、（屬理工農醫者不得少於總名額四分之三）由敎育廳於毎年度開始時擬定呈請省政府核准、第三條、獎學金毎名毎年定爲一百元、第四條、學生成績應以上學年之學年成績爲凖、但一年級學生得以入學成績爲凖、第五條、休學學生復學後、經學校證明者、其成績得仍以休學之上學年成績爲凖、第六條、學生轉上他校者、其成績得以原校上學年之成績爲凖、第七條、學年成績或入學成績在七十分以上之學生、如超過獎學金之名額時、由敎育廳儘成績較優者核給如成績相等、則儘年級較高者核給、第八條獎學金毎年分兩期發給、由敎育廳匯由所在學校轉發、並取其收據　送敎育廳、第九條、領受獎學金之學生畢業離校後、其最後學年應領之獎金尙未具領者、經學校證明、准逕向敎育廳補領、以敎育廳通知發出後兩個月内爲限、逾期則停止支給、第十條、領受獎學金之學生有受本省政府各廳委託調查特種事件之義務、第十一條、學生有左列事項之一、經敎育廳查明或所在學校證明者、卽停止其獎學金、（一）有反革命言論及行爲者、（二）休學或退學者、（三）無故曠課逹一月以上者、第十一條、在民國十九年七月以前業經取得補助費各生、依山東省整理省外留學事務暫行辦法辦理、不適用本章程之規定、第十三條、本章程如有未盡事宜、由敎育廳隨時修正、並分呈敎育部省政府備案、第十四條、本章程自呈准公佈之日施行、 
[陜將舉行識字運動]  
　　中央社二十四日西安電　陜敎廳、爲剷除文盲、規定三月份全省各縣、舉行擴大識字宣傳運動、並成立委員會、 
[蘇敎廳長周佛海告全省小學敎師]  
實施鄉土敎育以逹到民族敎育的目標 
　　江蘇省敎育廳廳長周佛海告全省小學敎師、題爲「實施鄉土敎育以逹到民族敎育的目標、」原文如下、 
　　各位敎師、在此外敵侵凌的時期、民族存亡的關頭、惟有敎育、才是我們的挽救方法、也惟有小學敎育、才是我們根本的挽救方法、所以我們的小學敎育、必須要加以重大的改革、而我們的小學敎師、更應當有深刻的覺悟、我國敎育宗旨、原以「充實人民生活、扶植社會生存、發展國民生計、廷續民族生命」爲目的、不過大凡一民族自有一民族的特殊環境、故一民族應有一民族的特殊敎育、然後方能發揚其民族的固有精神、延續其民族的生命、所以民族主義的敎育、便是敎育的基本、尤其是小學敎育的基本、因爲小學兒童、是民族的生命細胞、要有健全的細胞、方能有健全的生命、實行民族主義的小學敎育、便是要培養健全的民族生命細胞、而延續民族的永久生命、所以不吾國敎育宗旨上而言、民族主義的小學敎育、是我們目前急應切實施行的方針、况且我國民族的危機、决非短期所能解除而民族的鬥爭、尤應有長期的凖備、在長期凖備（ 
之中、應以民族主義的小學敎育、爲根本的凖備、而我國民族的最後勝負、更以民族主義小學敎育之成敗爲關鍵、試觀普法之役、普能勝法、日俄之戰、日能勝俄、世人皆歸功於普日的小學敎育、這是各位所熟知的、卽如辛亥革命、也因爲當年排滿的思想、久已灌輸於小學兒童的腦中、所以武昌起義、振臂一呼、淸明統治、遂告推翻、凡此例證、不勝列舉、所以就目前吾國民族環境而言、民族主義的小學敎育、更屬刻不容緩的要圖、返觀我國過去的小學敎育、也未嘗不以愛國救亡爲宗旨、也未嘗不以培養愛國思想爲目標、但是三十餘年來的結果、又果如何、一旦國難臨頭、在全體國民中、能自動犧牲救國者、究有幾人、次之而能眞正覺醒者、又有幾人、而替外敵殺同胞的漢奸、爲外人作走狗的洋奴、反比比皆是、這固然是我們認爲痛心的事情、同時也可以發見過去敎育的錯誤、因爲過去的敎育、雖有一定的方針、却忽視了實施的本末、祗有空漢的國家思想的灌輸、而没有深刻的鄉土愛情的培養、信念未立、基礎不固、一遇外物的誘惑、便起内心的動摇、所以漢奸洋奴、反多於愛國志士、於是過去的愛國敎育，遂告失敗、我們鑒於過去的錯誤、卽應謀切實的改正、所以民族主義敎育的實施、必須以鄉土敎育爲前提、然後方有堅實的基礎、因爲民族思想的養成、應以鄉土觀念爲基本、没有愛鄉觀念、民族思想、便等於幻象、没有鄉土敎育、國民敎育、便失了根源、遠行必始於近步、眞愛必發於切身、所以實施鄉土敎育、又爲實施民族敎育的先决要件、 
　　鄉土敎育的任務、原在啓發兒童的鄉土認識、培養兒童的鄉土感情、然欲使其愛護鄉土、必先使其認識鄉土、所以啓發兒童的鄉土認識、又爲鄉土敎育的初步、啓發的方法、約有三端、第一應使兒童明瞭其鄉土的史乘古蹟偉人先哲、而對於鄉土的過去、能發生衷心的追慕、第二應使兒童熟悉其鄉土的地理物産風俗習慣經濟交通生活等現狀、而對於鄉土的現在、獲得眞切的認識、第三應使諳悉其鄉土之優、點與缺點而對於鄉土的將來、具有改革的理想、三者的認識、旣經明確、則鄉土的感情、自可油然而生、 
　　至於鄉土與民族的關係、原屬全體與部份的關係、也就是互相依存的關係、旣有鄉土的認識、再加以相當的啓發、則易進而獲得民族的認識、旣有鄉土的愛情、再施以切實的訓導、則易進而發生民族的愛情、此種有機關係的聯貫、又爲鄉土敎育的職能、人類愛情、本屬由小而大、由近而遠、所以能了解鄉土者、必能了解民族、能愛護鄉土者、必能愛護民族、試觀我國歷代盜冠擾亂之際、若有少數人士、犠牲以衛護鄉土、則大局竟賴以保全、又如江南倭寇内犯、偶有忠義志士、犧牲以衛護鄉土、則民族竟藉免侵凌、可知直接能保衛鄉土者、聞接卽可以保全民族、直接愛護鄉土者、間接卽無異愛護民族、由此正足以證明民族思想、必以鄉土愛情爲基本、民族敎育應以鄉土敎育爲前提、 
　　但是鄉土敎育的實施、决非封建思想的復活因爲我們所主張的鄉土敎育、係以民族主義爲目標、而三民主義的世界主義、又以民族主義爲基礎、所以鄉土敎育的性質、近而言之、是民族的基礎、遠而言之、也可以說是世界主義的起點、鄉土敎育的重要與迫切、旣如上述、因此本廳於去年所頒之小學敎育亟須改進之要點中、曾規定鄉土敎材之實施、現又令飭各縣敎育局組織鄉土敎材編纂委員會、以促其實現、故在此勵行鄉土敎育之際、對於諸君、實有左列數項的急切（ 
希望、 
　　（一）努力實施以民族主義者爲目標的鄉土敎育並切實了解民族敎育的眞義、 
　　（二）切實恊助本縣鄉上敎材編纂委員會從事鄉土調查及貢獻意見、 
　　（三）切實研究鄉土敎材的内容俾獲正確的敎授、 
　　（四）切實研究實施鄉土地敎材的敎學方法、 
　　（五）努力進修研究一般學理以爲實施鄉土敎育之輔助、 
　　以上數端、固爲不佞對於諸君之希望、實亦爲諸君應有之職員、須知不實行民族敎育、小學敎育、直等於虚耗、不實施鄉土敎育、民族主義的敎育、更無由實現、所以鄉土敎育的成敗、不僅關於小學敎育的興廢、亦且關於整個民族的存亡、所關至鉅、非等具文、諸君所負責任、尤屬重大、尙望勿妄自菲薄、勿意存數衍、一致奮勉、以完成此重大的使命、 
[敎部修正之僑民中小學規程　（續）]  
　　第八童學生、 
　　第三十八條、僑民子女年滿六週歲、應就僑民、學肄業小學畢業得升入中小學當地未設中學者得升入近地僑民中學或回國升學回國升學之辦法另定之、第三十九條、學生在僑民中小學修業期滿、除由各該校舉行畢業考試外、應將畢業考試及格之學生、於十日内造具名册及各科成績表、呈報該管領事館聽候會考、會考委員會組織規程及辦理細則另定之、凡有特殊情形及未設領事或詎離領事館過遠地方、得由當地或附近曾經敎育部及僑務委員會立案之僑民敎育圑體代行會考職權、集會考若僑民敎育圑體、亦未成立、或該地有附近僅有僑校一所者、得免會考、但准免會考之中學畢業試卷、須彙送僑務委員會覆核、會考或覆核及格者、由各該校給予畢業證書、均須呈經該管領事館或會考委員會騐印中學畢業證書、並須呈送僑務委員會騐印、初級小學修業期滿成績及格、由各該校結予畢業證書可免會考、第四十條、學生納費及貧寒學生免費辦法、由該管領事會同所在地僑民敎育圑體規定之呈請敎育部及僑務委員會、備案施行、第九章、學年學期及休假日期、 
　　第四一條、僑民中小學學年學期及休假日期、在氣候與本國相同之地帶遵照敎育部所定「修正學校學年學期及休假日期規程」辦理、在氣候與本國不相同地方其學年學期例假、得依照所在地各外國學校之學年學期及例假日期辦理、第四二條、僑民中小學所在地特殊紀念日經所在地政府規定、必須休假者得照例休假、第四三條、僑民中小學除星期日例假紀念假所在地特殊紀念日、本校紀念日休假外、不得任意休假、各種集會應於星期日舉行革命紀念日、除有特别情形應遵照國民政府公布之革命紀念簡明表、（民國十九年七月國民政府頒行）辦理、 
本埠 
[中華職敎社專家會議]  
出席顧蔭亭陶知行等三十餘人 
組織民族復興敎育設計委員會 
對生産敎育等主張將發表宣言 
　　中華職業敎育社於昨日上午九時起在漕河涇滬西圍塲、舉行第八次專家會議、出席者顧蔭亭等三十餘人、討論重要提案十餘件、茲將會議詳情分誌如次、 
　　出席人員　計顧蔭亭·陶知行·黃任之·廖茂如·兪慶業·陳濟成·歐元懷·李公樸·唐雄伯·江問漁·潘序倫·王志莘·陳禮仁·陳靑士·何淸儒·熊子容·王揆倫·王兆麒·程紹迥、邵爽秋、黃齊生、賈佛如·趙靄吳·施養勇·馮　櫻·黄　年·潘仰堯·李楚材·鄭文漢·溫崇祿·謝向之·楊崇昻·張雪澄·吳粹倫·五印佛·楊自强等三十餘人、 
　　報告事項　上午九時開會首由江問漁報告開會宗旨、並推舉顧蔭亭·廖茂如·兪慶榮爲主席圑、吳粹倫任紀錄、報告事項、何淸儒報告研究及編輯最近工作、賈佛如報告中華職業學校近况、江問漁報告職業補習敎育近况、及本社合作代辦各學校概况、趙靄吳報告第二補校及南京路商業補校近况、潘仰堯報告職業指導所近况、江問漁報告農村事業近况、陸叔昻報告徐公橋鄉村改進會近况、黃齊生報告以往參加鄉村敎育工作之經過、調查西北鄉村之感情、及對於鄉村敎育之主張、 
　　討論提案　下午一時討論提案、（一）本屆社員大會應否預定中心問題案、議决、以今日討論之結果由本社辦事部整理後歸納爲社員大會中心提案、（二）本社應否就職業敎育範圍内認爲目前需要最切者若干事特别提出加以討論、討論如有歸宿除由本社切實推行試騐外、並得呈請政府予以提倡案、議决以各位發表之意見分别呈請敎育部與研究機關合作辦理、（三）黃任之提議應設民族復興敎育設計委員會案、議决通過、推顧蔭亭·兪慶棠·廖茂如·陶知行·邰爽秋·黃任之·潘仰堯·江問漁·趙靄吳·陳禮仁李公樸·黄齊生等爲委員、（四）本社應如何設法訓練職業指導人才案、及（五）擬利用上海指導所代辦各校指導事務案、議决、請敎育部辦職業指導傳習所令各省市派員學習、（六）本社應否組織視察圑參觀合地職業敎育情形案、議决、敎育部行將派員考察各省敎育本社可以請求加入、（七）救濟失業靑年切實辦法案、議决修正通過、（八）如何辦理失業統計案、議决呈請政府辦理、（九）如何調劑靑年工讀案、議决修正通過、（十）如何指導有業靑年安心服務案、議决以各位發表意見由職指所辦理、（十一）如可預測職業機會案、議决集合各項意見及本社對職業敎育生産敎育等主張發表宣言、宣言出職敎社起草、議畢至五時散會、 
[縣農敎館昨舉行識字運動]  
今日在鎭岡紫同等鄉 
　　上海縣顓橋農民敎育館、昨日起舉行識字運動毎至一村鳴鑼打鼓、待民衆聚集時、卽行演講識字之重要、告以識字之門徑、已識字後之義務、並編爲歌詞演唱、以增興趣、參加者除該館館長、敎育股長及民衆學校校長外、並邀鄉村改進會會員加入、聞基本施敎區、業經巡迴完竣、今日起赴第一推廣區紫岡鄉鎭岡鄉實施云、 
[鴻英圖書館籌備處遷移新址]  
　　本埠實業家葉鴻英君發起之鴻英敎育基金目的、在於創辦圖書館及鄉村小學、其已成立之鴻英圖書館籌備處、係接受人文社籌備之人文圖書館、原有圖書史料、繼續從事選輯審訂、編製出版、各項工作、近以屋舍不敷、應用於本月内遷至霞飛路一四一三號、在善鐘路西白賽仲路口房屋軒暢塲地寬闊、現在得加布置、一面尙在選購適當地點、規畫建築、如現在地點布置完妥、亦可先行開放、一切正在計畫中、 
[育靑請楊炳勛担任速記]  
　　江灣育靑中學、鑒於炳勛中文速記之應用、誠爲目前社會各界之必需、聞該校近已商得發明人楊炳勛君之同意、將添設炳勛速記一科、俾學生有所造成、爲將來社會服務、 
[華東女中師範科近訊]  
　　本市貝勒路華東女子中學、設有師範科、辦理完善、將於本年暑假畢業者、有高中師範科一班、約三十餘人、明年暑假畢業者、有高中師範科及簡易師範科各一班、共約七十餘人、其高師三年級一班、已屆實習時期、由該校師範科主任邵鳴九君担任、實習指導、爲使該班學生獲得小學敎育上、實際知識起見、毎週聘請小學敎育專家演講、聞本週内、由市立飛虹小學校長陳聘伊君講小學行政問題、市立旦華小學校長徐子華君講怎様處理小學敎務、所講者均爲平日研究之心得與實際之經騐、學生得益頗非淺鮮、再該校高中師範科二年級簡易師範科三年級及高中商科一年級初高中普通科小學部各級、均有餘額、尙可挿班云、 
[中學適用應用文出版]  
　　服務本市市立中學多年之徐征吉君、因鑒中學應用文敎本之缺乏、爰秉其數年來敎授應用文之經騐、特輯中學應用文一書、内容共分六編于公牘書翰、論說靡遺、其公文示例及書信研究六編、取材精當、尤爲可貴、不日出版、上有吳市長之題眉、由上海四馬路交通路通裕里七號春光店書發售、 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[女性往何處去？] [  元]  
　　記得在「五四」以後的六七年中，婦女問題的討論是一件很時髦的事情；但到現在，據說一則因爲鬧了幾年的婦女問題，還是得不到一個較具體的結論，二則因爲現代的社會問題的重心似乎又移到另一個地方去了，於是大家便不得不把個問題暫且擱一擱；而在這一擱的時期，女性還是苦悶着，徬徨着；勇敢一點的，就像蒼蠅碰玻璃窗一様的同舊社會死摒，結果當然是很難說的；而懦弱一點的，就祇能忍着痛苦讓舊社會的波浪呑没了。 
　　大戰的前夜，主義個人的風浪掃蕩了世界的女性，那時候她們所要求的是「自由」，可是她們並没有想到自由要一種經濟的要素來作基礎；因之這個口號用不到等現實來敎訓，早就知道是空呌的了，而幾年來鬧不淸的自由結婚，自由離婚問題，與其他的性關係的喜劇，左右也不過做了世界不景氣的前夜的挿曲而已。 
　　女性要得到眞正的和男子同等的社會地位，祇有和男子一般地去取得作爲一切基礎的經濟地位。「職業女性」這個名詞在現代也許是時髦的吧？不過，誠意地要獲得經濟地位的職業女性，在目前的社會制度下面，處處的還感到碰壁的痛苦。職業與家務的衝突顯然地已成了一切前進的女性的迷宮了；按目前的事實看，要做一個職業的女性，就得放棄組織家庭的權利；否則祇有終生做個　明的主婦。 
　　可是，前進的女性是絶對不願讓家務來决定她們一生的；於是：要得到經濟的獨立；要有個職業，便不得不放棄有一個家庭的權利，不得不孤獨地過一個苦楚的生活，甚至於發生了一種精神上的變態：一切的家庭都被她們用惡意來看待了。 
　　現代的女性就在這衝突的火花中被燃燒着。 
　　其實，這種衝突的存在，並非是客觀的，也不是没有方法免除的。 
關於這問題，英國性心理學家藹理斯（Ｈ．Ｅflis）在一篇題目是「家庭的未來」的文字中說得很明白，有一節是値得引過來看一看的： 
　　「：：：女性應適當地把時間與精力分配到家庭和社會二方面去，使這二方面都能有一種以前所得不到的發展。在蘇聯，女性的社會平權已完全依照了ＸＸ的初志而實現了｜｜ＸＸ說過：「毎個管家婦都該知道一點政治。」蘇聯的女性儘多一方面有了很高的社會地位，而一方面又做着主婦的；國家規定在生産前後給她們（指一切的女性｜｜筆者註）二個月的休假，又有托兒所和敎育園來分勞她們的母職，在嬰兒哺乳期她們底薪水還是照給。由此可知在其他國内毋職和社會事業的不能兼顧，並不是必然的不可能的事，祇是那些頑固的習慣和盲目的徧見在作崇而已。」 
這兒，藹理斯明顯地指出，而且引用了鐵的事實來證明：女性的職業與家庭並不是客觀地衝突的，所造成這衝突的要業，便是「頑固的習慣和盲目的徧見。」 
　　可是這「頑固的習慣與盲目的徧見」是不容輕視的，這就代表了整個的封建的，不合理的社會制度。 
　　爲自已，爲人類（女性是人類的母親，這一點不會被否認的吧？），今後女性的唯一去處，就是會同了一切不滿於現社會制的，一切被現社會制度，壓榨着的人們去努力取得一種更合理的社會制度。二，一，三三。 
[婦女的職業技能] [  規中]  
　　自然，誰也不能否認，如果整個社會是紊亂的現象，則婦女問題，决不會單獨地得到適當的解决。不過也不能因爲社會現象的惡劣，而因噎廢食地不談婦女解放。我們一方面自然要使婦女運動與社會問題，發生聯繫。而另一方面却應當隨時隨地設法解决一些單獨的婦女問題。這兩件事是互相輔助的。 
　　然則目前我們中國的婦女運動，最値得我們注意的，是一個什麽問題呢？所謂「婦女參政權」、「遺産承繼權」，這種很上層的要求，使大多數的婦女，還是祇好望洋興歎。 
　　我以爲：我們如果需要進一步的解放大多數的婦女，則「婦女職業」是當前的重要問題： 
　　婦女因爲没有相當的職業技能而依賴於人，或者出賣自已的肉體的現象，目前是一天天地厲害了｜長此以往，婦女的社會地位，不會更加沈落到黑暗的深淵裏去嗎？毎一個關心婦女問題的人們，應該拿多大的注意，來補救這個傷心慘目的現象呵！ 
　　雖然「失業」恐慌是目前普遍的社會現象，然而對於婦女是更加來得嚴重些。這就因爲是婦女自已缺乏職業技能。譬如很多在機關上作事的女職員，因爲她的能力不够，所以被稱爲「花瓶」。而所謂「花瓶」者，又因爲怕自已不稱職而向上司賣色賣笑，這也是極普遍的事情。　　我們爲着要補救對婦女來得更加嚴重些的這個失業恐慌，那就祇有從充實婦女職業技能這方入手了！ 
　　我想今後毎一個受敎育的女子，應該自已計劃着家庭經濟的力量，能使自已受到怎様的敎育、卽在這個範圍内，凖備自已的一技之長，祇要能勝任一件職業，並不見得一定要進大學，我們看見很多没有技能的大學生，終於墮落下來了。 
　　至若工農婦女的職業技能，則需要熱心婦運者、多辦工農讀書班或學校，以提高她們的文化水凖，同時敎給她們各種工藝，寫賬等等技術，則亦可補救於萬一了！ 
[印度婦女界的進步] [  文印]  
　　印度是一個宗敎熱的國家，向來各宗敎對於婦女，無論在家族上，在社會上，大都給以頗尊崇的地位。據他們的傳說，謂印度宗敎上某一部經典的原文、是由婦人傳寫下來的。在今日，印度人們仍繼續將薩拉斯梵塞當做學術的女神加以崇拜。但印度婦女之自已覺醒，開始對自已之社會的地位感到興味，則係最近二十年間的事。 
　　在本世紀之初，印度卽出了許多有名的貴婦人。她們開始作有組織的集圑的運動，約在距今十五年之前。最早的婦女圑體爲印度婦女會，成立於一九一七年，係Ｄr.AnnieBesant安尼俾塞泰博士所倡導。現在該會已共有七十二個分會，印度全境各處都有它的會員。這一有組織的婦女運動的結束，使印度聯邦内的婦女都獲得市民權和參政權。 
　　成立於一九二六年的全印席婦女會議，爲最近印度婦女界的一個最有力量的圑體，在各州内共有選舉區一百八十餘處、會議上包括有各階級各種族各宗敎的代表。各處的家政學研究會，婦女專門學校及女敎員養成所等等，都係這圑體所舉辦的附屬事業。此外尙有婦女國民會議、其總部設在Bombays（巴毘耶）另有大學婦女聯盟，係由各大學畢業的婦女學生會所組織，對於社會生活及國際情形的理解有很深的趣味。在各地，更有許多地方的婦女恊會。上舉諸婦女圑體，對於敎育，保健的救濟等等社會事業都有相當的努力，頗有成績。有些圑體兼致力於消除各地言語上的隔離，提倡或獎勵其國家特有的藝術及各種工藝。 
　　現在，印度泰拉梵康爾州的州議會内已有一位女議員，並兼任該州的衛生局長。麥唐拉的立法會議，亦曾由一位女議員擔任代理主席。她們對於普及婦女敎育，婦女與兒童之醫學的救助機關的設立與推廣，婦女種種惡習的革除，少年結婚的禁止等等諸項，都極力主張，期其實施。一般有智識的婦女之任事於各州市的行政機關及敎育機關的、亦復不少。 
　　許多有學識有才能的婦女們都勇敢地參加於風靡印度的國民運動，爲解放其祖國，解放印度民族而鬥爭。如SalojiniNaidu（薩郎伽奈士夫人）之二次入獄，印度婦女會的前書記Mrs.Consins（康士斯夫人）亦爲反對緊急懲治條令而入獄，現仍未被開釋，同會的第一任書記KamalaDevi（康理拉迪梵女士）亦曾因參加政治活動而先後入獄二次。蓋十餘年來，印度的婦人已從自覺而進行自已解决，現在又更進一步，爲解把祖國，解放印度民族而起來與帝國主義作政治的鬥爭了。這進步確是一個好放様，是値得我們借鏡取法的。 
 
 
[開學前後] [  孟特] （１）哦！原來是老陳來的信，寒假在家真是苦悶死了（２）爸爸学校裏明天開學我今天就去罷？（３）把学费缴了再说！　繳費註册處 
[女子之一生] [  玄文]  
二　初潮 
　　女子月經的初潮，普通在十三歲到十八歲之間；因氣候及人種的關係，有遲早的不同。 
　　初潮開始時的症狀，因體質的關係，各有不同，有在不知不覺間突如來潮的，亦有經過幾個月的感覺下腹與腰部的沉重，乳房特别敏感而才來潮的。 
　　不經心的母親，没有注意到她女兒的生理上的變化，讓她驚異，悲哀，對於性知識，不知不覺的發生了暗淡的印象。 
　　少女初次月經來潮的時候，做母親不應該使她做過度的勞働。在這一天當她的新生命的誔生節日，並可替她舉行一種慶祝儀式，以示愉快的紀念。 
　　對於敎授處理月經，在做母親的應該詳爲說明，若實際没有正確的方法時，可給她讀處理月經方法的書籍，這亦是一種很好的辦法。 
　　處理月經的正當手續：第一多用藥棉，那末月經旣不致浸透或汚及衣服，又不致使神經疲憊。使用藥棉的方法，先剪成適當大小，疊成幾層，一經月經染漬，卽行換去或補充新藥棉，毎次交換時間以二小時最爲理想。這時務須注重淸潔，旣不可使用不潔的草紙，亦不可長時間的不換。 
　　月經帶的種類亦有種種様式，在應用方面各有利弊，如橡皮製的雖不致浸透，但不十分經洗，綿織的時有漏出之虞，但後者較前者經濟。 
　　月經時需避免過激的運動，及過勞的操作。 
　　在月經中不宜洗澡、特别不同用汚水洗，免得細菌浸入膣道，而發生意外的危險。 
　　月經來時，尤其是初潮的女子，對一事一物非常容易感動，精神亦特别容易興奮，喜怒哀樂的表現亦特别顯著，所以那時做母親的務必注意使她精神鎭靜。 
[通訊]  
記者先生 
　　「婦女園地」給我們婦女闢了一塊自由發表意見的地方，這是極有意義的、因爲現在雖說是所謂民國，婦女們雖然在政治上，社會上也有極少數出聲現色的脚色、然而在數量上和質量上都站在極不重要的地位，絶不能說是婦女問題已得到了什麽解决，那末，要解决我們中國現在的婦女問題，究應取什麽途徑呢，我想第一是敎育問題、第二是經濟問題，第三是政治問題。因爲敎育問題若是得到圓滿解决，便有了生活的技能，有了生活的技能，經濟問題自然就可以解决；經濟問題旣解决，便可獨立生活，然後來參加政治運動，自然有恃無恐，循此途徑進行，庶幾不致失之好高鶩遠，或失之空談，先生以爲如何？幸有以敎之，非一人之幸也。朱茹紅 
　　二月二十一日 
　　來書誦悉。你能於舉世醉夢之際，提出解决婦女問題的途徑，可謂要言不凡。婦女問題，雖屬千頭萬緒，然而犖犖大者要亦不外先生所舉三端。惟是先生所舉三者之先後緩急之序，實有商景餘地。就常識的理解說，自然先須解决敎育問題，二三十年來全國士大夫已說得很多，然而要知道敎育的根本在經濟，而其所恃以進行與維持於不敝，或發皇而光大之者則在政治與經濟。故政治問題與經濟問題不根本地與一般地得到解决，而謂能圓滿解决婦女敎育問題，自非痴人，其誰信之？」那末，你以「敎育問題」爲解决婦女問題的第一步便不是探本之論了，至於經濟政治兩端，就基本言之，則經濟爲先，然而欲根本解决經濟問題、若不對於政治做廓淸之舉，絶對不可能。此徵之近事而益信者也。所以我們現在以政治改造爲解决經濟問題之利器，以經濟改造爲完成政治之改造的目的。蓋婦女問題不能離開整個的社會問題，一般的社會問題不解决，婦女問題不會解决，亦猶之乎婦女問題不解决，一般社會亦不能謂之解决一様。一般說來，不得不如此。倉卒做答，未盡萬一，你的意見如何？讀者大衆之意又如何？（記者） 
[愛倫凱與柯崙泰　（續）] [  紫]  
斐佩　愛倫凱的戀愛觀是怎様的？ 
紫文　她主張以靈肉一致，與全人格的戀愛爲基礎，換句話說：在肉體上，知識上，道德上站在同一平行綫上的男女兩人，相互愛合。兩者一體，這様的結合，當可永遠在愛的鎔爐中生活。 
瑛瑛　我看這完全是理想，難怪她只好獨身一生了。 
紫文　愛倫凱主張結婚不必形式，她說兩性間，旣有了純摯的愛情，自然都有高尙的道德，用不着借法律來保障。同時她又主張無條件離婚，她說戀愛不是永久不變的，兩性間等到絶對没有愛情的時候，當然大家分手，免得貎合神離，彼此痛苦。 
瑛瑛　這只可當作一種理想，而且我們希望這理想的能實現。但事實却不使我們這様樂觀，尤其在中國現在這種社會裏，｜｜男性中心的社會裏，結婚雖不必有怎様隆重的儀式，最好需經過法律手續。免得一般不負責任的人們，朝秦暮楚，以戀愛爲游戲。 
斐佩愛倫凱的母性興說又如何？ 
紫文她主張男女分職，各盡份内的責任，女子領域的核心是做母親，所以假使女子不能盡做母親的職務，卽使能盡職於社會，也不能說是「完人」。 
紫文　其次我們得談談柯崙泰了。 
斐佩柯崙泰現在還是健在着嗎？ 
紫文是的，今年她已經六十二歲了，但據見到她的人說，假使不知道她年齡的人，還以爲她是個少年夫人呢，她父親「特莫諾米」將軍，是舊俄時代的大地主。非常頑固，所以柯崙泰夫人小時的生活、非常拘束，俄國當時自由主義的思想盛極一時，她父親怕她傳染這思想，所以連學校也不許她進，只許她在家裏勤讀。可是人，常是很奇怪的，在這様的規固的敎養下，她的反抗，反會比常人顯著，她在十八歲那年，就參加各種社會活動。 
瑛瑛據說她懂得好幾國語言文字。是嗎？ 
紫文　是的，她的足跡，走徧了歐美兩洲，起初畢業於德國齊利大學，研究組織學，後來又研究人類學，社會學，對於勞働問題，婦人問題等，有她獨特的見地，同時對於文學，也有十二分的素養。一九一七年俄國革命，她也是其中的一位要角，因之被捕下獄。革命成功，她被推爲布爾雪維克的中央委員。一九二三年被任命爲挪威大使兼通商代表開世界外交史上有女交家之新紀綠。 
斐佩她對於婦女解放的見地怎様？ 
紫文她把過去與將來的社會現象，分作三個時代（一），原始人民、男子爲了遊獵、遊牧，遠征，没有一定的住所，女子事事養育子女，爲養育子女而從事耕作，調理食物，裁制衣服、：；：那時一切以女子爲中心，卽所謂「母權時代」。（二）此後生活安定，男子支配生産，操經濟全權，女子變成了男性的屬從。這所謂「父權時代」。女子只是一生子的機器，是男子的玩物，而且可以金錢賣買。（三） 
是因資本主義的發逹，手工業者，小商人，農民，都失了原來的園地從事於機械工作，但低廉的工資，不足維持養活妻奴，於是妻女亦不得不自行從事生産，因女子工資較廉，一般樂於雇用、於已被摒棄於生産部門以外的女子，又回復了與男子同等的領域。女子旣已與男子有同等的經濟領域，當然主張有平等的權利。這纔是眞正「男女平等時代」。柯崙泰曾說「現在一般所謂在法律上的妻子，由男子扶養，不事生産，將子女任傭人養育，終日徒事消費與享樂，這種女子，只可當她是賣淫婦。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　半天金市恍惚]  
　　期銀漲度無幾回好三元三 
　　金市昨雖回升，但半天市况恍惚、人心亦未一致、趨勢不定、塲内上落頗窄、晨初以海外銀市英美咸升、但五金交易所遠期銀價祇升二厘一至三厘不等、較開出已回跌不少、匯兌反見回降、倫敦生金漲四便士半、美棉微升、而美麥略縮、人心遂呈反動、而形回升、毛盤開出卽漲、開後以銀行胃口尙好、内盤亦緊、曾穿出四十元大關、旋以銀行趁責脫售、路透電有美總統已簽准農村公債四零、零零零·零零零元救濟農民回復收成之用等訊、而形下游、最後以匯市恍惚、金價亦上落無定、潛勢則疲、三月期尙稱平穩、赤金價爲九五一元、今將半元市况誌後、 
　　晨開爲九三六元九角、較之前收回升二元半、物品開七元二角匯市開出近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元二五、義豐永福昌恒泰萬興春源永義大永正昌永豐天豐永等紛紛進條、三井扒六月份美金七大、麥加利吃同月六八七五、旋升至四十元外、浙江華比塞出六月份美金六二五、此時頗有盤旋、入後内盤突硬、華僑塞出六月份美金六八七五、恒興元亨恒泰元春等陸續供給、滙豐掛牌揭曉、英美勿動、此時已進入七元内、福餘志豐永趁低進條、回升至八元外、麥加利扒六月份美金六八七五、恊興永更進到九元二角、但以内盤恍惚、未幾六月份美金六八七五難賣、恒餘義大永源康祥元春順茂綸紛脫售、而降至六元半、恒泰來進、形勢略穩、申康大發永再購升至七元九角、午收爲九三七元七角、收市後元春生大大發永等續納、最後升至九元外、物品拍七元八角、查半天間最高價九四零元四角、最低價九三六元半、有三元九角相差、結果較前收回好三元三角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍計三十四元三七五、合標金價一零零六元餘、照收盤價言、約撳六十九元弱、較前收少撳三元、三月期結價因先令勿動、仍計七一一元、照收盤價言、約撳十二元餘、本月份登賬價七零八元、三月份六九八元、四月份九三八元、上午補水七零八元、赤金價爲九五一元、塲内交易不多、塲内由泰康潤售予天津帮一百兩、乃九九三成色、爲九五四元、入後天津帮售予同行中自九五一元至九五零元光景、共約七百兩、本月份條子、仍剩六千四百三十三條、 
　　塲内交易平平、綜計萬興福餘福昌恒昌永福安義大永大昌祥義豐永春源永大興永昌升永瑞康申康恊興永乾昌祥福泰亨等居於買方、恒興元春永德大發永志豐永祥和恒興源順茂元亨等居於賣方、義大永兆豐昌先進後出、大發永生大先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋進七百條、順利共做二百條不到、軋進七十七條、廣帮生大連出各百餘條、恒興出二百餘條、進微數、四月期籌碼當天止、計一萬零七百八十七條、共計多頭三十八家、空頭四十九家、本日交易總數、計二萬六千三百七十六條、 
　　四月期新陣容、計多頭爲萬興二千五百餘條、福昌恒餘元茂永各九百餘、大昌祥七百餘、慶發永順利各四百以上、祥和福餘丙興申康各三百餘條、空頭計鴻興一千三百餘、志豐永一千有零、益成八百餘、義大永六百餘、乾昌祥大德成各五百以上、恒泰恒與各四百餘條、正昌三百餘條、籌碼總數不多、其餘盡屬零星、蓋因套頭缺乏活動、 
　　三月期交易上塲、買户孔殷、大德成恒興申康等俱欲納條、但無正式價格、延之多時、始由正昌售予大德成恒餘等爲七百元、晨開卽爲此價、入後正昌潤昌裕恒昌永　賣、恒餘亦來脫手、逐步游、後由恒餘賣出八元半、乾昌祥劃予天豐一百零五條、八元半、入後恒餘恒興丙興大昌祥兆豐昌等又進到七百元、乾昌祥脫售、益餘及大連帮亦有供給、午收退爲六九八元四角、較前收回升二元四角、三月期陣容多頭、計大德成三千九百餘、鴻興二千八百餘、乾昌祥益餘各二千二三百條、元亨潤昌裕一千四百餘、恊興永九百餘、福昌八百餘、大　十七百餘、益成萬　名六　　　　　　計元、茂　　　　百　、恒餘二千有零、申康一千六百餘丙興一千二百餘、恒興大昌祥各九百以上瑞興義大永各七百餘、元昌永六百有零、籌碼總數二萬一千七百零三條、共計多頭三十二家、空頭四十六家、 
[外滙開盤卽]  
｜國外匯兌回小所致｜ 
　　昨據海外銀市、倫敦大條近遠咸升一二五、美銀長二五、遠期銀價升二厘半、英對美降一分二五、美對英縮一分半、英對法降三角八、美對法長一分二五、美匯三十五元二五、私電銀價長二五、匯兌升一分半、晨初匯市開出近期賣價、英匯一先令四便士六二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、開後以銀行塞近扒遠、過程趨緊、匯豐掛牌揭曉、英美咸未更動、入後形勢極度恍惚、乍緊乍鬆、捉摸不定、徘徊之下、午收近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元一八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊二五、法郎四月掉六月期由中孚貼予東方八生丁、華商約塞美匯念餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、匯豐納現貨六二五、華比塞六月份七五、華比扒五月份六二五、午收賣價自一先令四便士六二五起至八一二五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、正金塞四月份半元、三井華比納六月份七五、　根塞麥加利扒同月六八七五、上海塞五月份五六二五、華比塞六月份六二五、華僑塞同月六八七五、三井扒六月份七五、麥加利吃六月份六八七五、而售予華比四月份三七五、匯豐亦塞同月同價、而納六月份六八七五、午收賣價二三月份三十五元一八七五、四月份三七五、五月份半元、六月份六八七五、七月份八一二五、買價照加○六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條縮零六二五、近期爲二十便士五六二五、遠期爲二十便士六二五、英美匯價、開五元零七分半、 
[銀錢業半天市面]  
　　昨又逢星期六、銀行方面照例祢做半天市面、而錢業猶在廢曆新年中、祇做上午半天、下午完全停頓、氣象異常蕭索、市塲中早市做出洋拆仍爲白借、劃頭小總會中亦仍白劃、市氣鬆濫、頭襯充裕、拆票交易早市轉賬加多計有二百二十萬、洋押欵交易取贖十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回及發出七八十萬、銀行收解外商銀行收解票欵九十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解二百十餘萬、進出倉六十萬、華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙税押墊雜諸欵收解二百二三十萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種雜欵收解一百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千零數十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現三四十萬、客路來源去胃二十五萬、又票據交換所二十四日交換總數、銀元五百四十六萬一千七百四十七元六角三分、内計銀元二百萬零零六千八百零四元八角七分、滙劃銀元三百四十五萬四千九百四十二元七角六分、 
[江角忽跌五元]  
　　昨江南小洋、因無人受買、而供方又殷、於是市面跌落、較前晨聚小五元、爲八百四十五元、做出交易早市四千五百角、廣東小洋早市爲七百七十三元九角、做出交易七萬五千角、而市價亦較前日小去六角、銅元改長二千文、爲三百十五千文、交易三萬○八百六十文、計代價洋九千八百元、午市各價俱停、 
[證劵債市爲流言所籠罩]  
裁兵與九關跌一元餘 
廿七日恢復全日交易 
　　昨華商證劵交易所、仍祇做三月份一個月、市塲通告、四月份期貨交易、準於二十七日起、開始上塲買賣、并恢復全日四盤交易、昨日交易、尙不寂寞、而市價仍未振作、市上傳言、有以爲美國提高銀價、影響我國關税、固未免神經過敏、言之過早、有以爲時局尙有未妥、孫亂愈烈、匪亂愈劇、亦尙係皮相之談、更有傳言組織空頭公　者、則復不　　　一英、　以組織公司、祇有　　　　　　　　　　　　　　　　　　如共有之、則非一般所能、蓋人各自私、或則待價而沽、或幔遇機抛賣、惟恐落後、豈能聯合一致、故此等謡言、不攻自破、實則市價上漲之多、初則略有實力之抛賣、繼則引起投機家之放空、市價回小一元左右、本在意料之中、屆此銀根鬆濫、游資甚擁時、金融界非爲特别原因、斷不致脫貨求財、故前途當不致驟起劇烈之跌風、昨日上午開盤、十六號及三十八號、頗有抛賣及多頭出籠、市上散户放空亦漸湧、市價驟小一二角至半元左右、次盤引起散户多頭求擺脫、裁兵驟跌七角、餘亦續小三四角、惟鹽税因吃户漸起、由疲轉堅、金短整六尙轉好一角、一度回風、大勢已定、結果祇一九善跌一元一角及裁兵跌一元零五分爲最多、餘則大都小去二三角至六七角不等、成交總數、計共七百二十萬零七千元、内現貨二千元、期貨七百二十萬令五千元、茲將其高低結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關三月三０·四０　三０·０五不動　八００ 
編遣三月三九·六０　三九·三五　跌０·二五　一、四五０ 
裁兵三月六九·七０　六八·八０　跌一·０五　九、一五０ 
一九關現貨四五·五０　：：：跌０·三０　一０ 
一九關三月四五·四０　四四·八０　跌０·八０　二、一五０ 
一九善三月四九·六五　四八·八五　跌一·一０　四、二００ 
廿捲三月四九·六五　四八·八五　跌０·八０　六、四五０ 
廿關三月四九·三五　四九·００　跌０·六五　四、九五０ 
廿統三月五０·八０　五０·五０　跌０·七０　九、０五０ 
廿鹽三月五一·八五　五一·五０　跌０·五五　一七·九００ 
金短三月六四·八０　六四·五０　跌０·四五　七、九五０ 
整六現貨六０·００　：：：漲一·五０　一０ 
整六三月五八·五五　五八·三０　跌０·四五　四、一五０ 
九六三月八·二五　八·一０　跌０·二五　三、一五０ 
金長三月四四·九０　四四·八０　跌０·一０　五００ 
[紐約股市跌風甚慘]  
　　新　洋行廿三日報告云、紐約股市慘落數角至六元、多頭源源賣出、將半月來之所漲全數掃除、蓋據可靠消息、政府思調查各包裝公司之限價陰謀、包裝股因頗軟弱、同時亦因礦股萎靡不振、而本週之報告又無如近來之可觀、投機者遂趨抛賣、債劵以多頭了結續疲、市况有盤旋傾向、全日成交二百二十九萬股、（小麥）市况疲滯、形勢混沌、（棉花）减種形勢、爲維持市况之主要原素、耕種計劃已多完備、廠方進貨减二五九、○○○包、現貨淸堅、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股一○六·一四　跌二·三六 
二十種鐵道股五○·○二　跌一·七九 
二十種公用股二七·六○　跌○·七一 
四十種債劵九二·○三　跌○·二六 
十一種物品五四·○一　跌○·一一 
[紗市上期紗有大量交現]  
　　二月期昨已停拍｜祇做三四兩月　　紗市晨平、午後趨跌、形勢又轉疲弱、因上日申新廠雖大量收貨、據市塲傳聞、永安廠交出金城紗有二千八百件、二十支富貴亦有二千包、此番解入倉庫中新紗約有三四千包之多、於是人心略軟、賣方乘機活動、市盤遂趨下落、不過棉價較高、紗市恐難大跌耳、 
　　人標下落　人標前市開盤市氣尙好、漲三四角、拍至二三盤、聞金城紗有交進二千八百件、人心又虚、市盤轉疲回下、午後聞現紗交易不暢、賣風又起、各月跌一元四角、全日成交統計一萬六千五百包、查賣出吉豐四百包、森康一千二百五十包、大昶七百五十包、仁豐二百五十包、協生二百五十包、買進大昶一千包、大昌成一千二百五十包、仁豐七百包、泰興一千包、福大六百包、收盤價如下、 
人標　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一八一·九　一七九·七　一八０·０　跌一·四　七一、三００ 
四月　一八一·九　一八０·六　一八０·七　一·七　一一０、四五０ 
總計　一八一、七五０ 
　　紗銷廖寥　現紗銷路又轉沉悶、查全日各帮買去統計二百三十包、行情平平、各帮買額如下、 
江西　五　廣東　五　同行　二一○ 
蕪湖　五　北帮　五　 
[標花賣方仍逢漲抛賣]  
　　棉市始漲後跌、但印棉趨漲、惟美棉漲跌互見、惟賣方仍抱逢漲抛賣主義、市上現棉廠方需要仍滯、不過各路來源未見暢逹、據一部份報告美棉仍有觀漲消息、棉市就大勢論之、有穩定可能性、 
　　鄭標跌三角　鄭標前市開盤、以印棉上升、買户稍多、各月漲一角半、拍至二三盤又轉下落、各月跌五分至二角、午後各月又跌五分至二角、全日成交統計五萬六千六百担、查賣出同孚一千三百担、振大二千九百担、愼記二千二百担、長豐三千四百担、長和三千担、賡豐四千担、永大一千一百担、大孚一千一百担、買進通記三千五百担、泰興二千担、仁豐二千四百担、源興昌二千九百担、裕大四千三百担、源大一千六百担、元德一千八百担、收盤價如下、 
人標　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月四三·三五　四三·００　四三·０五　跌二五　一四六、０００ 
四月四五·七五　四三·三五　四三·五五　三０　一六八、二００ 
五月四四·００　四三·五五　四三·五五　三五　一二八、二００ 
月六四四·００　四三·五五　四三·五五　三０　一一０、三００ 
七月三六·九０　三六·五五　三六·五五　三０　三四、八００ 
總計　五八七、五００ 
　　原棉廠化呆　現棉需要平平、查來源未有、現花價如下、 
山東花四七·七五　公大廠進　五０八件　現貨送廠 
山東花四六·００　東棉行進　八八件　現貨棧交 
[美棉漲跌甚微]  
　昨日美棉市况、缺乏賣户、始因現貨商進而漲、後以華爾街疲軟而疲、結果現貨不動、期貨漲跌互見、上落一二磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨漲一二點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因日商及投機家買進而漲、結果平加爾漲一羅比半、奥姆辣漲三羅比二角半、由羅溪漲一羅比二角半、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一二０漲二　四六·六０　二　六五六漲一　五二·二０ 
五　一二一八　一　四七·二０　三　六五四　一　五二·００ 
七　一二三跌一　四七·八０　五　六三二　一　五一·九０ 
十　一二四九漲二　四八·四０　七　六三０　二　五一·七０ 
十二　一二六０跌一　四八·九０　十　六二八　二　五一·五０ 
一　一二六三　平　四九·００　現　六六七　一　五四·七０ 
現　一二四０　平　四八·一０　埃及九一一跌三　七四·七０ 
平加爾一四０·００　漲二·五０　二六·五０ 
奥姆辣一八三·七五　三·二五　三四·八０ 
白羅溪二０九·七五　一·二五　三九·七０ 
附週末統計如左（單位千包） 
一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　一０、七四六　九、九二五 
八月一日起廠用累計　三、三五八　三、四七０ 
又出口累計五、五八二　五、四九四 
至日本　一、一八五　一、三０八 
至中國　二００　一九七 
至英國　九七二　九三七 
至德國　一、二四七　一、０七六 
紐約存貨　一九九　八六 
各港鎭存貨　六、六六二　五、三二六 
全世界供給　一一、一四五　一０、三七六 
其中美棉　九、三六八　八、０九八 
八月一日起全世界　 
美棉提用　八、一八二　三、五八０ 
[美棉實際地位起色]  
　　紐約二十三日來電報告一週中之棉市云、週初棉市以當局對彭海氏提案之嘉許、未能激起買　、賣由於多頭大量了結、及同業需要未見急切也、惟其後以南方出貨極薄、而轉反動、目前人心極無把握、緣衆院農業委嗣全對彭海氏提案之遷延不决、最後條件如何、難以逆料、不過羅斯福總統對此案已加贊許、衆望其結果通過若干强迫管理方式也、衆信南方有若干一角押欵棉、倘期貨價到一角二分以上時、行將出售、不過其供給則均被吸收耳、同業於價跌時買進、故實際地位較有起色、同時新棉佈置、較尋常爲速、 
[糧食洋麥定價更廉遠期粉後市廠抛特盛]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、洋麥報價、芝加哥小一角二三分至八分左右、坎拿大小八分零、故開價後、本月份曾稍見、軟、遠期亦覺軟弱、旋因各廠抛胃、已轉觀望、市塲浮空、亦有補進、致交易雖尙見暢、市氣略呈穩定、迨至下午開盤、本月份市情、始終盤旋、土落無幾、遠期各月份、則一致大落、因傳阿根庭麥、定價又見大鬆、聞祇四元一角、（較前日又廉五分）由申大華豐信大合定一船、因此市塲抛貨、又呈暢旺、阜豐抛售尤暢、故遠期均又一角跌進、結果本月未有出入、三月份較跌半分、四五月跌一分半、六月份跌二分、七月份跌分二厘半、 
[期麥近定遠疲]  
　　昨日期麥市面、上下午各月份市面、呈近穩遠疲之象、以洋來報價、芝加哥坎拿大、祇回小八分至一角二三分左右、故開價後交易仍淸、惟本月份因係最後一日、過此卽須交割、全日成交雖少、不過多頭係廠家、有意收進、大約華豐須收二十餘車、價　擯住、六七月份上午未開、下午因洋麥又有定成、人心已軟、開價卽小、結果本月份較好二分、四月份好二分、六月份小二分、七月份小三分、現來市面、到頭尙佳、市則平平、開出東麥三元四角二分、蚌埠麥三元三角二分、次至三角、計一千包、由福新辦去、 
[米價尙稱平靜]  
　　（滬南）昨各帮來源較夥、共到二三十號、（三千餘名、）各路銷塲、呆而不化、城鄉店胃、因見在雨略有採辦、爲數無多、如售方喊聲稍高、卽各相顧停手、市况殊難起色、常帮蘇同帮南港等粳平平而已、杜洋尖亦無甚上落、至於靑角松泗西練等晚稻、客帮包胃如南北洋兩帮、續辦一千四五百包、但亦以人心虚浮、大局平疲無力、行情悉無榮辱、變陰元以貨乏略覺帶緊耳、 
　　（滬北）昨河下各路到船卅一二號、市上各貨銷胃滯呆、市形白粳羊尖早稻高貨平疲、中次小近角、薄稻亦軟數分、白元陰元平定、杜尖埠尖客尖價形穩定、 
[湘糙紅再跌二角]  
　　昨日客秈續有途貨抵埤、且在半途未到者爲數尤多、蓋因在陰曆年底、初有閩省泉州福州興化厦門各帮之問訊、人心原在望好、多向産地搜索來申、目下閩化一淡、本街與浙帮又無暢胃、客販心虚求說、市乃立見一再下跌矣、湖南紅糙存到兩足、貨主求售更亟、連日已步下半元左右、昨日再小二角、始由福州去一千包、價五元四角八分至四角半、福州又去沙市糙五百四十包、價五元四角、亦小角許、泉州去湖南機油四百包、價七元三角二分、本街去南京機秈一百五十四包、價六元四角、本街又與甬帮等各辦江西機元一百多包、價七元四角至三角半、統市糙紅小二角、其他各小角外云、 
[豆餅華南走銷活潑]  
　　豆餅去路本依　南及内地爲主、華南見各地航路便利、其採辦各貨均直逹産地、故上年本市運銷華南之餅、須减少三分之一、近來本市餅價比較外埠爲廉、致汕頭厦門福州等均有問津、昨統市成交各餅有六七萬片之數、乃二星期左右交貨、原因刻下現餅廠方須解交到期之期餅、如需現餅、則有行家回出之貨、 
[南北貨　蘭花子高貨軋缺]  
　　蘭花子以高貨申底本稀、且爲來源不繼、市勢穩秃、連日因各方銷路敏活、故號盤扳緊、開出數十箱、價自三十二三元至三十元不一、但色黑者仍乏受手、據聞如全黃無沙石之貨、現市可提三十四五元、現在號方已去電産區催裝、 
[絲茶　平水綠茶美莊報跌]  
　　浙屬紹興寗波兩處之平水綠茶、去年運銷美國、爲數不下八萬箱、上月底止、美茶商圑積手中、尙有二三萬箱、以前銷售之蔴珠針眉各茶、商家均有微利、邇因美政府擬議提高銀價、人心轉趨動摇、對於手中存貨、亟謀脫售、珠茶售價、毎百磅暴跌五金元、其餘亦跌三四金元、此種不安情態、華茶頗受重大影響云、 
[五金東洋吩釘大批來華]  
　　小吩釘市面因聞東貨已有大批來華消息、市上標準、多被帶鬆、現西洋貨爲三吩毎桶售二十六元、四吩十七元五角、五吩十五元五角、六吩十三元五角、要廠貨則四吩開十六元五角、五吩十四元五角、六吩十二元五角、聞實際買賣、行情尙可便宜三四角不等、交易如長江路尙好、北路除問津外、無確實訂交者、本街生意尙多、但屬零星而已、聞東貨將於下月初有五六百桶可到、故市塲前途、十分恐慌、查東洋貨成本多在十二三元（扯盤）、因之申市益覺軟弱也云、 
[市價　銀洋錢市]  
早市 
洋拆　白借 
劃頭小總會白劃 
江南　（毎萬）八百四十五元 
廣東　（毎萬）七百七十三元九角 
拆兌　一千二百九十二角一○ 
銅元　三百十五千　 
衣牌　三千一百五十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十一文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元三七五 
里昻電匯　五百廿三法郎 
日本電匯一百十四元 
新家坡　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十一盾 
小呂宋　六十八元五 
印度電匯　八十九羅比七五 
漢堡電匯八十七馬克 
香港電滙　九十元 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士六二五 
又遠期二十便士六八七五 
紐約銀價四元六角六二五 
純金毎盎斯 
英六鎊十六先令五便士五 
美三十五元 
海關金單位　一元九角二○ 
又英金卅一便士八一二五 
又美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元八一二五 
巴黎電匯　五百卅二法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
以上　幣百元計算 
[國内匯市]  
（交通銀行報告） 
南京一０００·七　唐山一００三·０ 
鎭江一０００·七　石家莊一００三·０ 
丹陽一０００·七　張家口一００三·０ 
武進一０００·五　歸化一００三·０ 
無錫一000·五　包頭一00三·0 
蘇州一０００·五　濟南一０００·０ 
常熟一０００·七　靑島一００二·０ 
揚州一００一·０　　縣一００二·０ 
泰縣一００二·０　棗莊一００二·０ 
徐州一００一·五　煙台一００二·０ 
淸江浦一００二·０　威海衛一００二·０ 
新浦一００三·０　龍口一００二·０ 
蚌埠一００一·五　開封一００三·０ 
南通一００一·五　鄭州一００三·０ 
蕪湖一０００·０以下各埠照 
杭州一０００·五　市合交遠鈔 
紹興一００一·０瀋陽一００二·０ 
寗波一００一·０四平街一００二·０ 
定海一００一·０　　日一００二·０ 
餘姚一００一·０一　孫家台一００二·０ 
蘭谿一00二·五洮南一00二·0 
九江一００二·０以下一埠照 
漢口一００二·０市合交正鈔 
沙市一００二·五　大連一００二·０ 
宜昌一００二·五以下各埠照 
長沙一００二·０市合交哈鈔 
以上五百哈爾濱一００二·０ 
元内免費吉林一００二·０ 
天津一００一·五　長春一００二·０ 
北平一００二·五　黑龍江一００二·０ 
保定一00三·0 
上列行市係上海應繳之數計合各該地交付貨幣一千元 
[金市]  
金業交易所 
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤　最高七００·０ 
又六九八·五　又七００·０ 
午收　最低六九八·四 
四月開盤九三六·九　又九四０·二 
又九三九·三　最高九五０·四 
又九三七·七　又九三八·七 
又九三六·九　又九三九·二 
最低九五六·五　又九三七·九 
午收九三七·七 
本月份登賬七０八·０ 
三月份登賬六九八·０ 
四月份登賬九三八·０ 
上午補水七0八·0 
赤金九五一·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　後市 
三月期開盤六九八·四０ 
最高六九八·四０ 
最低六九八·四０ 
收盤六九六·四０ 
四月期開盤九五七·二０ 
最高九四０·五０ 
最低九三六·三０ 
收盤九三七·八０ 
銀樓飾金（市平三兩（ 
大同行兌出九十八元半 
又收　進九十二元半 
[證劵]  
華商證劵 
現貨開盤　現貨收盤 
一九關税庫劵　四五·五０ 
整理六厘公債　六０·００ 
上午期貨開盤　期貨收盤 
關税三月期三０·三０　三０·三０ 
編遣三月期三九·六０　三九·四五 
裁兵三月期六九·七０　六八·九０ 
一九關税三月期四五·四０　四四·九０ 
一九善後三月期四九·五０　四八·九五 
二０捲菸三月期四九·六０　四九·一０ 
二０關税三月期四九·三五　四九·一０ 
二０統税三月期五０·六０　五０·五五 
二０鹽税三月期五一·八五　五一·六五 
二０金短三月期六四·六五　六四·八０ 
整六三月期五八·四０　五八·四０ 
償還信釐三月期八·二五　八·一0 
金長三月期四四·八0 
[紗花]  
華商紗市 
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
三月期開盤　一八一·九　一七九·八 
二盤一七九·七 
三盤一八一·七　一七九·八 
收盤一八一·四　一八0·0 
四月期開盤一八二·九　一八0·六 
二盤一八二·八　一八0·七 
三盤一八二·五　一八0·六 
收盤一八二·一　一八0·七 
標凖棉花　（國産細絨棉花紡） 
二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤四三·三0　四三·0五 
二盤四五·四0　四三·00 
三盤四三·二五　四三·0五 
收盤四三·二五　四三·0五 
四月期開盤四三·六五　四三·五五 
二盤四三·七五　四三·三五 
三盤四三·六五　四三·五五 
收盤四三·五0　四三·五五 
五月期開盤四四·00　四三·五五 
二盤四三·九五　四三·五五 
三盤四三·八五　四三·五五 
收盤四三·七五　四三·五五 
六月期開盤四四·00　四三·五五 
二盤四五·九0　四三·六0 
三盤四三·八五　四三·五五 
收盤四三·六五　四三·三五 
以下照市斤計算 
七月期開盤三六·九0　三六·五五 
二盤三六·九0　三六·六0 
三盤三六·八五　三六·五五 
收盤三六·六0　三六·五五 
[現紗]  
前市四十二支 
人鐘二七六·七三　内地一二 
三十二支 
人鐘二七五·00　廣東　五 
人鐘二三六·00　江西　五 
松鹿二五四·00　内地　一0 
五子三一0·00（3）内地五 
二十支 
人鐘一九六·00　内地　一0 
　美人一七四·00　内地　二五 
雙地一九三·00　小内地　一0 
十六支 
人鐘一七七·七五　内地　一五 
人鐘一七七·七五　内地　七五 
十支 
寳塔　一五0·五0　蕪湖　五 
鹿　一四六·00　内地　五 
雙喜一五0·00　北帮　五 
後市四十二支 
人鐘二七六·五0　小内地　二 
三十二支 
人鐘　二三五·00　内地　二 
二十支 
雙馬　二八八·五0　内地　一0 
雙馬一八七·七五　小内地　五 
紅人鐘　一八七·00　内地　五 
十六支 
金城一八三·五0　内地　五 
人鐘　一七七·七五　内地　五 
十支 
金城　一六一·五0　内地　五 
[粳食]  
滬南米市 
常帮白粳七·五三　陳墓白更六·六三 
至七·二0　至六·六三 
又變元七·五五　蘇州白粳六·七五 
至七·五0　至六·七0 
同里白粳六·六五靑角晚包六·八二 
至六·五0　泗涇晚包六·八二 
又靑坯至六·七五　楓涇晚包六·五二 
至六·七0　至六·五0 
又方尖六·六五　又陰元七·三0 
北㘮白粳六·六五　至七·二０ 
黎里白粳六·六０練塘晚包六·五九 
至六·五五　至六·四五 
平望白粳六·六０　四塘晚包六·六０ 
至六·五五又羊尖六·六０ 
又特粳六·七０　航船晚稻七·００ 
周莊白粳六·五五　至六·六０ 
至六·五0又萬餘特七·二0 
北　白粳六·六０黃橋陰元七·五０ 
橫屬白粳六·六０閔行晚稻六·九０ 
　莊白粳六·五０　葉榭早稻六·五五 
震澤白粳六·六三平湖早稻六·五０ 
至六·五五至六·四五 
車坊白粳六·六０　又陰元七·二０ 
[滬北米市]  
白粳 
沈巧記八·一五　徐根海七·八０ 
陳海旴七·六五　倪根海七·六五 
裕大生七·五四　陸君如七·四八 
金玉元七·四０　王坤坤七·四０ 
馮泉男七·三三　陸玉堂七·二０ 
鄭泉根七·二０　華竹舟七·一０ 
周延正七·一０　胡小珍七·一０ 
公興七·一０　　陶根男七·一０ 
林普記七·０五　林泰和七·０五 
周仁山六·九五　袁仁泉六·九五 
吳大新六·九０　任阿四六·八０ 
陳聽寳六·七八　隆盛豐六·七四 
杜尖 
陶根男七·００　任阿四六·六０ 
陸根六·三五 
陰元 
徐照子七·０八　陸根七·００ 
薄稻 
德源七·三０　錢恒源七·三０ 
林金　七·三０　盛林根七·一０ 
早稻 
裘裕　六·六０ 
洋尖 
　文祥七·一四　葉和昌七·００ 
花根和七·七０　徐友明六·九五 
虞玉才六·九五 
白元 
董奎樓七·八０　吳子和七·七０ 
埠尖 
鄭言培六·五五　鄭仁泰六·五０ 
馮阿益六·五０ 
廠棧 
穗豐陳厚道　機尖　五·九０ 
協昌德庚源祥白元　七·二０ 
又德記機尖六·二０ 
又夏春茂包尖三·八五 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米七·三二 
又糙紅米五·四八 
江西機元米七·二０　至七·三五 
南京機秈米六·三九 
沙市糙秈米五·四０ 
[麵粉]  
前市 
二月期　三月期 
開盤　二·一０七五　二·一０００ 
二盤二·一一五０　二·一０七五 
三盤二·一一五０　二·一０七五 
收盤二·一一五０　二·一０七五 
四月期　五月期　 
開盤二·一０五０　二·一０００ 
二盤二·二０七五　二·一０五０ 
三盤二·一０一五　二·一０二五 
收盤二·一０五０　二·一０七五 
六月期　七月期 
開盤二·一０００　二·一０二五 
二盤二·一０五０　二·一０００ 
三盤二·一０００　二·一０００ 
收盤二·一０五０　二·一０五０ 
後市　 
二月期　三月期 
開盤二·一一五０　二·一０七五 
二盤二·一一００　二·一０００ 
三盤二·一一００　二·０九五０　 
四盤二·一一００　二·０九五０ 
五盤二·一一二五　二·０九七五 
收盤二·一一五０　二·一０００ 
四月期　五月期 
開盤二·一０００　二·０九二五 
二盤二·０八七五　二·０九００ 
三盤二·０九二五　二·０九００ 
四盤二·０九二五　二·０九五０ 
五盤二·０九五０　二·０九五０ 
收盤二·０九二五　二·０九００ 
六月期　七月期 
開盤二·０八二五　二·０八００ 
二盤二·０八二五　二·０八二五 
四盤二·０八二五　二·０八五０　 
五盤二·０八七五 
收盤二·０八五０ 
共成交粉五十四萬五千包 
[雜糧交易所]  
前市　　後市 
標凖小麥 
二月期開盤四·０六 
收盤四·０九 
三月期開盤四·０二 
收盤四·０二 
四月期三盤四·０二 
標凖新小麥 
六月期收盤三·六七 
以下（市　新　） 
七月期開盤二·九五 
三盤二·九三 
收盤二·九二 
標凖車黃荳 
二月期開盤三·五八 
收盤三·五０ 
三月期開盤五·六五 
三盤三·四五 
收盤三·六五　三·六五 
四月期開盤三·六六 
三盤三·六五 
收盤三·六七 
標凖荳油 
五月期開盤一０·四００ 
二盤一０·四００ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤一·二五五０　一·二六七五 
二盤一·二七二五 
三盤一·二七七五 
收盤一·二五七五 
三月期開盤一·二六九０ 
收盤一·二七五０ 
四月期開盤一·二六五０　 
三盤一·二七二五 
收盤一·二六五０　一·二七五０ 
五月期開盤一·二七五０　一·一八００ 
二盤一·一八００ 
三盤一·一八七五 
收盤一·二七五０　一·二八五０ 
六月下期開盤一·二九００ 
二盤一·二九五０ 
三盤一·二九五０ 
收盤一·二九０一　一·二九二五 
[雜糧]  
大連華荳三·六０明光菉荳三·一０　 
　城又三·０一　甬江慧頭三·四五 
頴州又二·八一　至三·三九　 
肥河又二·八五　南京白　三·四六 
至二·八二邰城生仁三·四六 
蚌埠又二·三七邳州花生四·七０ 
至二·五五　山東小麥三·四二 
信陽州又二·八五蚌埠又三·三二 
平湖杜豆四·一二　至三·三０ 
崇明沙黃三·四五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
穗豐正牌廠餅二０００片一·三七０ 
大德正牌期餅四０二０片一·三五０ 
又四牌期餅四０００片一·一七五 
大有四牌期餅五０００片一·一九０ 
潤豐四牌期餅二０００片一·一九０ 
恒德四牌期餅三０００片一·一七０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現八·五０　三·三０　一·一００　一·七五 
二　三·二六　一·七五 
三　八·四０　三·三四　一·一一０　 
四　八·四０　三·三六　一·一一０　一·八一 
五　八·六二　三·四一　一·一一０　一·八三 
六　八·五五　三·四四　一·一一五　一·八六 
鈔票九六三○ 
[海味]  
西洋號家 
烏　參　四件一六二·００　一五八·００ 
　　六件一一八·００ 
西子淡九件五六·００ 
西谷米　二四件一一·六０　一一·三０ 
西蘭菜一八件　一四·００　一三·三０ 
烟台號家 
北　二三件五一·００　四七·五０ 
蝦米　八件六五·００ 
天津號家 
　　一一件四三五·００四一０·００ 
杏仁一七件六四·００　六一·四０ 
溫州號家 
開洋尾一二件　六七·００　六三·五０ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　二二元　一八元 
小黃魚　一八元　一三元 
　魚　一五元　一三元 
　魚　三○元　二五元 
鞋　魚　一一元　八元 
帶魚　一○元　九元 
　魚　一一元　七元 
魷魚　一八元　一六元 
虎魚　六元　四元 
　魚　一五元　七元 
同盆魚　二○元　一八元 
白　八元　七元 
花靑　一○元　七元二 
河鮮 
靑蝦二○元　一六元 
　魚　二六元　二二元 
　魚　一八元　一六元 
　魚　二八元　一二元 
鯉魚　一○元　九元 
白　魚　一一元　一○元 
花　魚　一三元　一○元 
　魚　二五元　二三元 
　魚一八元　一四元 
鹹魚 
鹹帶魚一三元　一二元 
鹹蟹二六元　二五元 
[五金　（單位元）]  
英白鐵 
二四號一二·五０　三七尺　一·二五 
二六號一三·二五　三六尺一·０五 
二八號一四·００ 
美白鐵 
二四號一四·００　三七尺一·四０ 
二六號一四·五０　二二尺一三·五０ 
二八號一五·二０ 
白鐵瓦 
二四號一二·四０　二八號一三·八０ 
二六號一三·二０ 
[進出口各貨彙報]  
進口 
茶葉　四五○箱　漢口來 
荳餅二六○○○片　漢口來 
機花一六○○件　又 
烟葉一四○○件　又 
羊鴨毛七五件　又 
黃絲　五○件又 
牛皮　五○件又 
土布　三○○件　九江來 
米　一六○○包　長江來 
荳子　八○○件　又 
鮮蛋三五○籮　長江來 
生油二五○件　靑島來 
紅棗　一八○包　又 
出口 
麵粉二○○○包　運漢口 
又一○○○包　運九江 
米一七○○包　運天津 
麵粉三　一○○○包　運厦門 
荳餅九五○○片　運厦門 
疋頭棉紗二六○件又 
鈔票一箱計三十萬元又 
米一五○○包　運汕頭 
疋頭棉紗四六五件又 
人造絲　一三○件　運香港 
疋頭棉紗五七○件　又、 
羊　三○○頭又 
又八五頭　運　粤 
顔料　二○○件又 
洋釘一○○桶又 
疋頭棉紗四四○件　又 
[輸船進口預告]  
（二月） 
吉安廿五日長江來太古 
臨安廿五日香港來太古 
蘆州廿五日津煙來太古 
綏陽廿五日港汕來太古 
　陽廿五日長江來太古 
　天廿五日　　來太古 
合生廿五日粤港來怡和 
廣　廿五日温州來招商 
　安廿五日廣州來招商 
太原廿六日港厦來太古 
武昌廿六日長江來太古 
平和廿六日長江來怡和 
阜生廿六日津烟來怡和 
約翰遜廿六日日本來大來 
胡佛廿六日香港來大來 
江大廿六日長江來招商 
　生廿七日靑島來怡和 
同和廿七日宜昌來怡和 
加拿大廿七日日本來昌興 
湖北廿八日港汕來太古 
盛京廿八日津煙來太古 
武穴廿八日長江來太古 
　生廿八日粤港來怡和 
　　廿八日寗波來怡和 
安得來　廿八日靑港來法郵 
　　一日靑島來太古 
四川　一日港汕來太古 
湘潭一日長江來太古 
　和一日長江來怡和 
怡生　一日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
寗波班 
新北京廿六日　太古 
新寗紹　廿六日寗紹 
鴻興　廿六日　興 
　興　廿七日　三北 
新江天　廿七日招商 
長江班 
江新　廿五日　招商 
長沙廿六日　太古 
江安　廿六日招商 
吉和　廿六日　怡和 
德和　廿七日　怡和 
靖安　廿七日　三北 
鄱陽　廿七日　太古 
武昌　廿八日　太古 
江大　廿八日　招商 
同和　廿八日　怡和 
平　　一日　怡和 
湘潭　一日　太古 
武穴　二日　太古 
隆和　二日　怡和 
　　　三日　太古 
北洋班 
利生　廿五午烟津　怡和 
臨安　廿六日大連　太古 
順天　廿六日威烟津　太古 
綏陽　廿六日靑島　太古 
合生　廿七日靑島　怡和 
阜生　廿七日津烟　怡和 
　生　廿八日烟津怡和 
盛京　二日靑烟津太古 
四川　二日靑島　太古 
德安　三日大連　太古 
南華班 
新　廿六日汕港粤太古 
太原廿七日港厦粤太古 
源安廿七日港粤招商 
澤生　廿七日汕港粤怡和 
湖北一日汕港粤太古 
新寗二日汕港粤太古 
成都三日厦港粤太古 
溫州班 
　　廿七日招商 
海晏　三日招商 
福州班 
華安　廿七日常安 
瑞安陽平班 
新瑞平廿六日楚瑞平滬興 
瑞平　一日瑞平沙　興 
通揚班 
江靖廿五日大　 
志大廿五日大通 
大和廿六日大　 
正大廿六日大通 
大慶廿七日大通 
隆大廿七日大通 
大豫廿八日大　 
鴻大廿七日大通 
溫台班 
舟山廿六日定海　聯安 
逹興廿七日定石海聯安 
穿山廿八日穿石海聯安 
益利一日定坎溫聯安 
大華二日穿石台聯安 
台州三日定石　聯安 
香港小呂宋班 
加拿大一日昌興 
克利扶倫　三日大來 
麥金　七日美郵 
歐洲郵船班 
蘇屯廿七日倫　大英 
脫　佛廿七日亨堡美最時 
萊茵　五日亨堡亨寳 
安得來　十日馬賽法郵 
太平洋郵船班 
亞洲皇后　廿五溫哥武昌興 
胡佛廿七日舊金山大來 
格蘭脫六日西雅圖美郵 
日昇班 
約翰遜　廿七日大來 
 
 

Page 19

 
 
業餘周刊 
業餘漫談 
[好一個「終身不失的職業」] [  公樸]  
　　上月一天的下午，有一位態度沉着的靑年朋友，持一封潘先生的介紹信來看我，潘先生曾任東北大學英文敎授。看了信後，方知這位靑年姓盧，是東北大學的畢業生，在九一八事變前後，曾在哈爾濱一個中學敎過書，後來因不甘於做亡國奴的生活，毅然加入義勇軍從事抗日工作。一面坡一役失敗後，遂來上海想找一點事做，誰知一住數月，所帶的錢是用完了，而工作毫無，飽嘗失業的痛若。記者同他談話後，卽請其將數月來失業的感想寫出來看看，以爲介紹時的一種參考。隔日交卷，題爲「我終身不失的職業」，字裏行間充滿了奮激不屈的勇氣，而純潔坦白的自述，尤爲此文的特色。有一位朋友說，文中頗有畿句激烈的語調，不稍予删减麽？唉！我祇覺是一位因抗日而失業靑年的一種極純潔的自白，可歌可泣，可愛可敬！若竟不爲人諒，以惡意見測，則記者惟有從此擱筆了。以下爲盧君的原文，一字未改的附在後面，以代漫談。　　「經濟的恐慌，暴風雨似的彌漫了全球，接着失業的狂濤，秋潮似的汹湧，無數的人，墜入了那飢餓凍餒的冰淵。今日，就好像世界的末日。 
　　一般人的失業，不是爲了被裁掉，便是爲了被排斥，而我這原有「高俸厚祿」職務的人，却是爲了「自甘放棄」。 
　　這似乎是我「自甘放棄」了，但是，毎一個像我這様情形的人，如果他是有血性的話，他必不承認這一句話，而且會堅决地提也抗議。事實是這様的；本來我在哈爾濱一個中學敎書，月薪二百餘元，這不可謂非豐裕已極了。可是，九一八變後，東北敎育，完全奴隸化了，我雖然仍舊的可以領受到同様的「高俸厚祿」，但是，我却不甘做仇寇的俘虜，於是「自甘放棄」了固有的職業，投到了反抗仇寇的隊伍裏去。雖然餐風飲雪，生活的因難爲前所夢想不及的，但我並不以爲苦，反而以安。可是一面坡之役，彈盡援绝，支持數日，終於不得不飲涙而退。從此，好好的故鄉，不是我安身之地了，我又不得不幾經風險而逃到據說是民族運動最激昻的上海來了。到了上海，從報紙上，還可以看到我們政府「長期抵抗」的口號，以及「攘外必先安内」的高論，但是，對於正在抗寇的人如何援助，對於因抗寇而傷亡的人如何救濟、始終没有看到，聽到，而民族運動中心的上海，又被「聲色狗馬」所籠罩了，所迷惑了，同時，我也就「孤立無援」地失業了。這是我自甘放棄「高俸厚祿」的經過，也就是我墜入飢餓凍餒冰淵的成因。 
　　我曾多方地找一個糊口的職業，做我實踐素志的凖備，但是，卽使我自願「大廉價」地拍賣我的血肉之軀，供人的壓榨，剝削，也没有人要。我不相信，我曾經受過高等敎育的人，對於社會一點用處也没有。如果說，高等敎育是無用的話，那末，爲什麽無數的學府依然在造就無數的大學生呢？我情願爲社會而服務，爲什麽社會要「遺棄」我呢？難道。所謂「人才」，也和商品的生産一様的「過剩」嗎？那末，爲什麽蘇俄的生産率超過了現在資本主義國家的數倍，而竟没有一個失業的人呢？這些都是我失業以來後，覓業失敗，鬱積起來的感想。　　現在我雖失掉了一個「高俸厚祿」找不到一個甚至糊口就行的職業，我並不曾自甘放棄，反之，我却抓了一個終身不失的職業，那就是爲眞理務服，爲正義獻身，爲民族解放努力，爲人類的前程戰鬥。事實告訴我們，惟有打倒現在這種不合理的社會，才有生路，才有光明。而且這種不合理的社會，必然地會由於「資本制度蓄積的傾向」而崩潰的，今日也就是資本主義世界的末日了，現在就差我們把它趕入墳墓中去。這就是我的職業，我終身不失的職業。」 
生活 
[做滿月] [  悲庵]  
　　毎夜，吃飽了滿肚的閒氣，拖着疲勞的身體，踏着齪齷的街道，攢進自已的窠裏，妻總是以笑容相迎，百般的安慰我。所以，白天的一切，頓然都消失了。妻，在寂寞悲慘的人生道上，眞是我唯一的安慰者。我很感激她。但是，近幾天來，她的態度，有點異様了。雙眉緊鎖，似乎有重大的心事。和她攀談，她總是陰陽怪氣的。我終於不能耐了，問她道： 
　　「蕙！你怎麽態度改變了？難道有重大的心事嗎？」她跳了起來，用手指在我的額角上，恨恨的道： 
　　「年紀活到這様大，仍舊像個小囝，一點不轉轉念頭。你妹妹要出嫁了，你難道不知道嗎？禮物雖然送過了。但是，照鄉下規矩，還要做一個滿月。」　　「什麽呌做滿月？」我故意問。 
　　「笨蟲！這點都不懂。出嫁以後，滿了一個月，送東西去，呌做做滿月。」她愁悶地答着。 
　　「送點什麽東西呢？」 
　　「二隻鮮腿，六百個圓　，四個包扎，四十個蛋。」 
　　「這點東西，通通買攏來，要多少錢呢？」 
　　「起碼十隻洋」 
　　「十隻洋，」我不禁呆住了。我的薪俸，毎月祇有十四塊大洋，衣食住，平日尙且擔憂不敷分配，那裏再有閒錢去幹這種空頭事呢？死要面孔活受罪的事情，我是不願意幹的。於是對她說： 
　　「妹妹是從小給人家的，現在出嫁，我們只消憑自已的力量，送點禮物去好了。其他的俗禮，可以省了。」 
　　「你這個人有點猪　脾氣，一本正經的事情對你講，你總是這様。你難道不要塲面嗎？你難道不怕人家批評嗎？我倒有點不好意思，人家總以爲是我的主張。」她動氣似的說。 
　　「我没有這種閒錢，我不管，你有錢你去幹好了。」我也動氣似的說。 
　　往常和樂的一間小屋子，頃刻之間，便充滿着愁慮的氣象了。窗外黑黝黝的，北風怒吼着。好像在獰笑我們的窮困。 
　　「我曉得你要這様，所以我不對你講。你不用管好了。你把這個月的伙食費給我。我到娘家去住一個月。把這個月的伙食費，去買做滿月的東西。」靜 
 
 

Page 20

 
 
默了好久，她這様對我講。 
　　她的主張，我本來有點不願意，但是，不好意思再反對她了，以免夫婦之間發生裂痕，所以只好勉强答應了。現在，妻已經回家六天了。毎夜，我回到家裏，屋子裏靜悄悄地鬼都捉得出。凄凉，寂寞，困住我的心頭。 
名人軼事 
[墨索里尼軼事] [  柱譯]  
　　有一次，墨索里尼到一家戲院裏去看電影。當他蒞院時，電影已經開始映演，所以他得在黑暗中不被人覺察的進入塲内，坐在後面幾排的座位中。在所映的影片中，有一張是描述法西斯蒂在羅馬所發生的一件莊嚴的事件。這事件，墨索里尼也曾親自參加過。當影片裏的墨索里尼在銀幕上出現時。一般觀衆都遵守意大利的習慣，肅然起立，惟有那個眞正的墨索里尼却仍安坐着不動。於是塲内便有人開始不守習慣的彼此互相切切地私語着。一個國防軍兵士正欲近前干涉那不起立的破壞治安的人，這時那大胆的影戲院主人，深恐事情擴大，爲免除衝突起見，便跑到那個安坐不動的紳士身旁，有憤激的語調大聲地呌他立卽起立，　全院的人都可以　見。但接着他又向墨索里尼俯身耳語道：「你知道的，在這裏，毎個人都和你一様的不想起立，但你還是起立的好。」 
科學業談 
[孫悟空到過的「同温層」] [  光斗]  
　　　好久以前，我們就聽說蘇聯有三個航空家，由昇同溫層，造成了世界的新紀錄。到了一月三十一日，忽然路透社傳出消息，謂上昇同溫層之人員已慘遭不幸。該電復去：「蘇聯當局正式宣佈上昇同溫層的氣球球室，昨日（一月三十日）下午五時已於距莫斯科二百基羅米逹的一個名呌保迪村裏發現，三航空家皆斃於内，其一面目模糊，難以認淸；聞當氣球下降時突遇暴風襲擊，球囊隧與球室脫離而飄去，球室則驟然下墮，當着地時，聞有兩次宏大爆炸之聲，室内所裝置之儀器均被炸燬。」又據可蒂戈美爾附近一無綫電臺收到同溫層氣球内之最後電訊：「同溫層氣球電，氣球已入雪暴界，球面皆冰，我等已處絶境，兩同僚已命在旦夕云。」可知這次遇險失事大概是在雪暴界。自然，這是航空界的一種損失。 
　　但是，什麽是同溫層？上昇同溫層是一件容易事麽？在高空上看到我們的地球呈一種什麽様的奇觀呢？在那上面人能生活麽？他們到那様高的天空幹什麽？這些問題，都是我的小妹妹在看完了上面的新聞後對我提出的問題，現在避免天文學上的術語，我們就來「讀天」吧！ 
　　話說離地面十六羅米突的高空就是所謂同溫層的境界，這境界内除了中國「小說」上有過一位孫悟空先生，曾經一個筋斗，確實就翻到那裏以外，從來世上就少有人到過。一九三二年八月十八日有過一位皮克德先生乘一個大氣球曾經觀不過同溫層一次，可是帶回的記錄也還是很有限的。但這次蘇聯奧薩伐吉姆號同溫層氣球所作之探險，專就光學方面的成功說，已造成精確觀察，對於航行上將發生巨大作用。據蘇聯中央氣象局對於該氣球觀測之結果，獲得天空色素層之變化如下：八·五公哩處爲海藍色，下一公哩處爲深藍色，十三公哩處爲深紫色，十九公哩處爲深紫海藍色，二十一公哩處爲黑紫灰色，二十二公哩處爲黑灰色。其他報告還未公佈，暫時就此「帶住」。 
　　閒話休提，再歸正傳。 
　　却說同溫層就是以上說的一種高空。天空的顔色是按其高度層層不同。大概光的顔色比地面上看的要暗十倍。太陽光綫却比地上强。空氣稀薄到地面上有的十分之一的光景。如果魔術般的把你送到這様高的地方，你全身的备液便要像找開汽水瓶的蓋子似的，會有一種氣體蒸發出來。這理由　簡單：汽水瓶的内部原來密闭着高壓氣體，打開瓶塞，絲絲的發呌時，是壓力突然减低的緣故，人體也是一様。出了氣的汽水會成了普通的水，淡在無味，人體中的血液受到這種的蒸發，内臟各機關就要停止工作。 
　　但是那上面確很美麗，好像一幅略帶黑色的一色畫。用擴大望遠境下望時，通過一層厚的霧氣，地面上的山，河，森林，巨大的建築都不過變成了可笑的小兒玩具似的模型般的東西。在天氣好的時候，可以看地球的圖形，但還不能够看見星宿。 
　　聽了。以上的話就會知道「上天」不一件容易的事。現在世上「上天」的工有：飛行機，氣球，火箭三種。火箭實用還很遠。飛行機也不能昇到十六羅米突（約十哩）的高度。所以最適宜的工具就是氣球，牠没有動力機的震動，無磁氣影響，並且能昇得向。 
　　諸位看過輕氣球麽？至少小孩玩的氣球是玩過的。不過這裏利用的是一種潛水艇中用過的瀝氣的裝置，造成一個小小實騐室似的吊籃。吊籃連於氣球體，或用球網，或用扣帶的吊繩連起。吊籃内的空氣要與陸地上一様，這様上昇的人才能生活。因爲不斷的要有新鮮空氣，所以才用瀝氣，它毎分鐘可以發出半加侖純粹　氣，能把二十加侖的空氣送到鉀上，使鉀吸收呼吸中所生的炭氣。吊籃是密密閉着的，裏面的世界完全與外界隔絶，但裏面坐着的人物並不是魯濱孫·他時刻不斷地利用無綫電去與外界的人通遞消息。 
　　祇要把氫氣注進氣球，這魔球的頭部就昻揚起來，向上空挺躍。在華氏零下五十度到七十六度光景是没有雲雨風電的好世界。但蘇聯航空家這次遇險是在雪雹界，大約總在零下一百多度。 
　　「上天」雖然這様的難，但這難是漸漸被科學所克服了。 
　　至於「他們到那様高的天究幹什麽？」自然，他們不是像我們「重九的登高」似的玩，也不是純然的昌險，好奇，而是研究宇宙綫，因爲這還是人類不大明白的問題。研究宇宙綫又是幹什麽呢？概括一句是：征服天空。如果同溫層的航空路一旦開通了，世界會要起巨大的變化啊！那時歐洲和美洲會縮小成爲兩家隣舍。祇要花費六小時至八小時的時間，紐約的愛人可以出訪一次巴黎的姑娘。地球表面上儘管像倫敦的陰雨，而我們却飛翔於晴朗靑紫的高空，無下界的苦惱，這是以前我們只能在神話中獲得的，現在一天天逹到必然的實現了。 
　　自然，在目下征服天空，還帶有統制天空，取得天空覇權的意義，在軍事上也很是不可忽視的一件事。 
專著 
[中國絲的危機及其影響] [  吉靈]  
　　絲業，是我們主要的民族工業之一。其毎年的輸出總額，要佔全輸出的百分之二十以上，價値一萬幾千萬兩。如果不受到别的打擊和摧殘，能順利發展，則其前途實是未可限量的。但不幸自一九二九年世界經濟恐慌發生以來，因爲日法意等國的競爭，人造絲的抵制，與夫我們自已的主觀的摧殘（如苛捐雜税，如水災兵禍），使得我國的絲業日益衰落，甚至陷於完全破産的地位。這情形，在民國十七年以來的華絲輸出額的數目字这日益减少的事實中表現得非常明顯｜｜ 
年次　華絲輸出額（單位担） 
民國十七年　一八○·一八六 
十八年一八九·九八○ 
十九年一五一·四二九 
二十年一三一·一八六 
廿一年七八·二一九 
　　同時，華絲的市價也日益减少，自民十七以來，其市價之低落表現出了如次的形勢｜｜ 
民國十七年　十八年　十九年　二十年　廿一年 
十二月　十二月　十二月　十二月　十二月 
高等白絲經（單位担）一·八四七　一·七二六一·五一八一·四五一一·○三六 
（單位國幣一元） 
　　及至去年，我國生絲之輸出更行大减，其市價更跌至了毎担五百元左右的狀態。 
　　於是，絲廠停工，整個絲業都陷於破産的狀態中。 
　　我國的絲業本是以江浙爲中心。江浙繅絲廠原有一百八十餘家，絲車四萬？八千餘部。但在去年度，上海絲廠開工者不到二十家，無錫絲廠開工者僅六家。及到最近，更是幾乎全體歇業｜ 
　　此外，如廣東，四川，山東等地的絲業，更是因爲受到了種種「天災人禍」的打擊，陷入了萬刦不振的地步。 
　　絲業的衰落乃至破産，其結果首先是失業工人數量的增加，招來整個社會的危機，單以江浙來說，最近就多了因絲廠停工而失業的六十萬以上的人。 
　　其次受到絲業衰落的影響的，是織綢業。因爲日絲和其絲織品的傾銷，華綢的銷路幾乎完全失去，就是南洋羣島一帶的市塲最近也已被奪去了。於是織綢廠也不得不紛紛停工，在上海，最近尙能勉强開工者，僅有五家！ 
　　還有，種桑養蠶，是我國農民的主要副業。近年來，因爲絲業的凋敝，鄉村農民因養蠶失敗而發生慘劇者正不知有多少。四川雲貴等省的農民因養蠶無利，竟自紛紛將桑地改種鴉片；就是江蘇，桑地也逐漸减少，據調查，江蘇在民國十九年尙有桑地二十五萬一千畝，及至二十一年，已减至八萬四千畝了。這様一來，不僅使農村經濟更加破産，同時這一破産還可反轉來影響我們的絲業和一切工商業。 
　　由此可知，中國絲業之衰落破産的危機，不僅關係於絲及一切民族工業的前途，而且有關於我們的整個國民經濟和我們的整個社會的命運。 
故事 
[燒烤師與搬運夫] [  子明譯]  
　　在巴黎，在一家燒烤師的舖子門前，一個搬運夫一面嗅着肉類燒烤品所蒸發出的氣，一面吃着自已的麵包，這様，他覺得麵包發出香味，而且滋味也很好。 
　　對於這様的舉動，燒烤師並不加以阻止。但是，當那整個的麵包被呑嚥下肚的時候，他就一把抓住搬運夫的衣領，向他索香味的代價。 
　　搬運夫回答說，他對於燒烤師所燒烤的肉製品，絲毫無所損傷，也没有拿過他的什麽東西，他對於他並不負欠什麽。香味化了氣向外曳，顯然地牠是消失了；從來没有人聽見過，說在巴黎曾有人呌過路客付過燒烤品的氣的價。 
　　燒烤師反對搬運夫的話，他說，他也一様地從不曾聽見過，說他應該用他燒烤品的氣來餔養這班人。他聲言，如果搬運夫不立卽償付他，他便要把搬運夫的棒，扁擔等特没收了。聽到這一番話，於是搬運夫就攫取了自已的棒，而置身於自衛狀態中。 
　　兩方爭辯甚烈。巴黎好事者四集，而敏慧聞於全市區的約翰瘋子，也正好在那裏。 
　　燒烤師一眼望見了約翰瘋子，便問搬運夫道： 
　　「你願意讓約翰來解决我們的爭執，做我們的裁判官嗎？」 
　　「好，我願意，」搬運夫說。 
　　兩造把他們爭執事件的經過，原原本本的告訴了年老的約翰；約翰聽了，便呌搬運夫從搭連裏拿出一枚某種小銀幣來。 
　　搬運夫乃把一枚値五法郎的小銀幣放入約翰手中。 
　　那瘋子接了銀幣，帶着一種認眞的神色，把牠放在他左肩上，似乎在查騐牠的重量；接着，又把牠移近他右眼的瞳子旁，似乎在察看牠所造花紋是否無僞；後來，又把牠在櫃臺上輕投着，使之發聲，這様有很多次，似乎在檢騐牠是否是由良好銀質製成的。 
　　當瘋子做着那種種舉動的時候，旁觀的一班，事者都肅靜舞嘩，燒烤師正預備着想把這小銀幣放入袋裏，而搬運夫則面現悲哀之色。 
　　最後，年老的約翰，帶着法庭庭長的威嚴，將小銀幣揑在手裏，把頭上的帽子擋緊，又咳嗽了兩三聲，高聲地發言了： 
　　「本法庭現在下着這様的判决：那個搬運夫，他雖曾在燒烤品的香氣縈繞中吃着麵包，但現在，他已經用他銀幣的響聲償付給燒烤師了。此外，本法庭命令各人回自已的家裏去，並免出庭費。」 
　　巴黎瘋子的判詞，似乎是那様的公正，那様的受一般有知識者的欽佩，甚至使他們不相信任何巴黎或羅馬法庭會有過比這更好的判决。 
　　由此可知：一點點的聰明和敏慧，其價値常等於豐富的學問或知識。 
[幽默小品] [  山本]  
　　嗜酒者甲問嗜酒者乙道： 
　　「你今天吃過早餐没有？」 
　　「不，連一滴都没有吃過。」 
　　○　○　○　○ 
　　法官對被告說：「我問你，你爲什麽要毆打五個警察？」 
　　被告｜一個壯漢｜回答說：「這是因爲我有一片好心。假使我只毆打一個警察，那末，他一定要被我打死了。」 
　　○　○　○　○ 
　　女主人：「明娜，你從那一點看出這隻牝鷄是老了？」 
　　女僕：「從牙齒方面看出來的，太太！」 
　　女主人：「蠢貨！牝鷄本來是没有牙齒的呀！」 
　　女僕：「但我却是有的！」 
　　○　○　○　○ 
　　敎授：「據我看來，這問題是太難了。」 
　　應試者：「不，敎授先生；不是問題難，而是解答難。」 
　　○　○　　○　○ 
　　某先生對他朋友說：「假使你的孩子晚上哭得厲害時，那末，你的夫人可唱着歌使其入睡。」 
　　他的朋友回答說：「這個方法我們已經試過，可是鄰人們請求我們，呌我們還是讓那孩子啼哭的好。」 
　　○　○　○　○ 
　　在電車裏，一個野孩子靠近一位很文雅的女士坐着。他的鼻子十分不潔；爲了這個，那位女士問他： 
　　「你没有手帕嗎？」 
　　「是，我有的，但是，我不把牠借給那些不相干的人。」 
　　○　○　○　○ 
　　甲：「今天我在醫生那裏就診，因爲我常在記憶力薄弱的毛病。」 
　　乙：「那醫生做了些什麽呢？」 
　　甲：「他要求我預付醫費。」 
　　○　○　○　○ 
　　學校裏電話的鈴聲響了，敎授走去接聽。　　敎授：「我是密勒敎授。」 
　　打電話者：「我有事奉告，卡爾羅今天不能赴校聽講，因爲他是病了。」 
　　敎授：「我對於這件事很是惋惜，我願他早日告痊！｜請問你是誰？」 
　　打電話者：「是我的父親。」 
文藝作品 
[自毁的影] [  慄]  
　　在一册畫報上，無端的瞥見了故鄉的象鼻山。我不知道這是攝影者的藝術的眼光，還是故意要藉此嘲弄我，這影幅偏偏剪取了一樓一塔，一叢可入畫的楓林？這景緻我是太熟了，是我數年前朝夕頂禮的聖地。這様的主人就是淸水先生。臨江的一角紅樓，就是淸水先生心愛的女公子斐英讀書作畫之所，而七年前的斐英正是與我朝夕不離一步的人。闊别天涯，於今已是七載，淸水先生傳聞早已物故了，而斐英呢？據說也已成了三個孩子的母親。本來，時光的冲洗，使我對於那一段因緣，一天天的淡薄，直到今年，甚至連一點依稀的倩影亦復不在心頭。不想這作惡劇的畫圖，又偏偏於今日今朝送到我的眼裏，不禁又使我重溫了一番舊夢，燃起了我七載壓抑未死的痴情。 
　　也是這様風雪連朝的昏夜，我從北國師來。剛踏上故鄉的土壤，我以因緣得於一個演講會中遇到了斐英。當時雖經朋友特爲介紹，說她是省立高中的高材生，並能畫一手淸勁的墨竹，不過，這平淡的社交的一晤，那能使健忘的記憶，攝住她的麗影呢？ 
　　第二次見面我們是在公園。這尤其是出於天凑。大概是她的一位女友是我的姻戚之故罷。這次我們竟有兩小時的快談。她自然是認識我了，也略知道我的身世。談話的材料大致不離北平學校情形及學科的程度，似乎特别注意她自已的英文，她一連重複問了兩遍，英文要什麽程度方可考入大學。其他的話以後也就不能回憶了。 
　　因爲她的父親與我的伯父是舊日的同年，他探知了我的歸來，不久就前來造訪，一見面就向伯父懇求，呌我抽閒去敎他女兒一二個月英文，我因伯父之命，也就不好堅拒了。 
　　記得我們開講之日，因爲我要先知道她的程度，以便决定敎材，開始就舉行考試。不想，她的程度已超過「大預」水凖，使我吃了一驚。但是她是不相信的，最後仍决定了一本散文作爲讀本，以外指定了幾册現代小說，一種英文週報作爲瀏覧。因爲她已有了自修的能力，所以在敎課進行中，只有文學的談話，却無需章句的講解，這使我感覺不可名言的欣快。 
　　我們漸漸相互的有了一種興趣上的共同，氣質上的融化，我們一天天的往情愛方面推移。 
　　猶記得二人相對，有時竟沉默至半小時，大家想不出一句適當的語言，以遮蓋彼此的心心相印，結果總是雙方弄得面紅耳赤，故意的迥避了事。我們都是謹嚴的人，無論那一方面都不敢稍露一點暗示。愛苗被壓抑了，可是内心的火燄反因這一壓力更燃燒到極頂，我們唯一的發洩只能宣之文字。我記得那年我的日記特别增加空前的篇幅。 
　　好事多磨，第二年春天我卽有千里的遠行，而她的中學生活此時還未終結，事實上又不能離省升學，我們祇有忍心的暫别了。 
　　我是那般法懦的不敢提出對她的愛的接受，致使她對我生出了疑心、以爲我心上另有了佳人，不欲愛情濫用。這點使她傷了心；同時她對我也生出了更熱烈的敬意。她幾乎爲我毁滅了。 
　　我在某地執敎二年，因着故鄉的不靜，也無心再作束裝歸計，祇是在外流，流，流。但起初我們尙有不斷的郵筒，半年後也就减少了。再過一年就知道她已與一個某大學生訂了婚。去年就聞她已是三個孩子的母親了。 
　　現在回憶起來，實在有如夢境。我們旣那般心心相印，我爲何又要迥避、逃躱？旣要逃避，爲何情意纒綿，至今六七年仍復不能完全割斷遺忘？ 
　　我現在推度當日心情，大致出於當時政治的狂熱，不敢因愛而犧牲自已的前途罷！這確是當時一般有爲的靑年的　　本文未完，轉入第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
志向，自然這也是可貴的。我對此原無一點自私的痛惜，不過，我確是負了她。然而，一回顧自已現在的流浪，生活的艱辛，則又反覺得她幸而没有與我結成伴侶，我不能使她溫飩飽，是千眞的事實。現在她有了三個孩子已足慰她而有餘，聽說生活也還可過，總比嫁我强多了。 
　　矛盾的人生！我不能愛她，不惜奉還了她的贈與，但同時又不能使我忘記她。 
請失業朋友注意 
　　茲擬聘請負責之家庭女敎師兼保姆一位，須中學程度，北方人或能操流利國語，能耐勞 
苦，擅長女紅而無家庭牽累者爲合格，原應徵者請投函英工部局警務部姚振　收。 
　　某貿易公司欲聘兜攬員二十位，須有初小程度，口才伶俐，有舖保，能耐勞苦、願就者請先投函至徐家匯路二九○弄三號秉方君轉。　　某小學擬添聘初級級任及幼稚園敎員各一位，凡曾在師範或中學畢黹業而有敎育經騐者，請卽日携帶證明文件及自薦書至西門路一七五號交張君轉。 
　　某琺瑯工廠擬聘本外埠經理數位，須交際廣闊，確有經騐者爲合格，願就者請投履歷寄西門方斜路大吉里七號吳佩然君轉。 
　　茲擬請家庭保姆一位，須年約三十左右，高小程度，能操流利之國語，能耐勞苦，擅長女紅而無家庭牽累者爲合格，願應徵者請投函小西門尙文路敬樂坊十號張時中轉。 
業餘咖啡座 
[摩登倒霉] [  文]  
　　「九一八」，「一二八」雖然早已過去，但溥儀稱帝，日本北擾察哈爾，新疆獨立，英國西進侵略：國難時期，顯然還未過去。在此國難時期中，凡是中國人，都應臥薪嘗膽，以圖自强。然而，一般摩登男女却不懂得這個道理。他们不是喫西餐，穿洋服，講戀愛，打高爾夫，進跳舞塲，溜冰，看戲，過其浮華的浪漫生活，好像並没有國難這回事一様。於是有志之士，奮然興起，以爲中國之所以弄不好者，其罪不是在這般摩登男女之不能臥薪嘗膽，。假如全中國的人都以臥薪嘗膽，中國不是就富强起來了嗎？於是摩登倒霉，羣起而攻之。　　去年是「國貨年」，今年是「婦女國貨年」，凡是中國人，都應該努力提倡國貨，這是不可爭議的道理。然而，一般摩登男女却别具心肝，他們穿美國皮鞋，戴英國帽子，着法國衣服，用東洋香水，似乎並不知道其是中國人一様。於是有志之士，又生氣了，以爲中國工商業之所以不能發逹者，其罪還是在這般摩登男女之不用國貨，假如他們不像這様，中國的工商業不是早已發逹到歐美那様的程度了嗎？於是摩登倒霉，羣起而駡之。 
　　文人是最敏感，最能把握着時代的。摩登男女旣有那様大的罪過，人人都在攻他駡他，聰明的文人焉有不將牠作爲寫文章唯一題材之理？於是什麽「摩登女郎的愛人要用機關槍掃射」呀！什麽「摩登太太要和一打以上的狗來睡覺」呀！什麽「摩登少爺穿着冰鞋跑過南京路」呀！什麽「摩登學生拿着高爾夫球上講堂」呀！這類的文章便一批一批地出現了，於是無論幽默的文章，諷剌的文章，正經的文章，都是没有不談摩登的。於是摩登倒霉，口誅筆伐，便都集中於牠一身了。 
　　然而，摩登曰：「天下本無事，庸人自擾之！人生行樂耳，那裏管得着這許多！」 
名人傳記 
[逹爾文（二）] [  几凡]  
　　逹爾文的大學時代開始於一八二五年，時年僅十六歲，他同他的哥哥進了愛丁堡大學。他的哥哥專攻醫學，並且快要完成了，他則剛剛開始。在這一段時間中，我們也可發現他的天才來。 
　　他不滿意當時大學的講義的演述。他覺得那些敎授們全只會說些十分乏味的話，使他不能得到一點印象。他曾說：「敎授講述人類解剖學是那般的枯燥無味，竟和他本人一様，這科目都令我討厭了。」他又不愛聽頓康講的大黃的性質，也從此不愛藥石這個名詞了。但是他對博物學完全是另一種心情。當他結識了馬基裏夫黎時竟一見如故，馬氏贈了一些蚌彀給他，他視爲非常的珍貴，同時他亦告知馬氏，自已正在搜集海産軟體動物。從此亦可窺得，敎育對於學生之啓發與興趣，有非常的重要作用，今日敎育制度之不善，更不知戕賊過多少逹爾文類的天才啊！ 
　　逹氏居愛丁堡大學僅二年。家人已探得他無意做一個醫生。他的父親，因見逹氏好射獵，深恐他將來流入懶惰不做事之運動家一途去，於是勸他改學做牧師。他對這一提議，雖然也經過一番考慮，後竟一時的接受了；並且承受了英國正敎。在這一轉變間，他又得新去翻閱古典書籍，習希臘文，預備入劍橋去。但他到底不是一個牧師的天才，在他離去劍橋大學加入彼格爾爲博物學家時，回味這一段短短生活，他不得不放出滑稽氣分的微笑來。他祇能做一個科學家。 
　　在劍橋大學基督專門部時代的逹爾文，雖然這時對於數學與古典方面均用過一些工人，但他生性就不近數學，對古典的神學亦不過爲了應學士考試的緣故才去敷衍了事。所以這一段時光，也不能不說是完全虚度了。 
　　射獵的習慣在這時並不因神學的敎條而改變，反之，却因講堂生活的枯燥而逼使天才作户外的遊蕩了。他還學會了騎馬，常常馳驅田野，整日荒嬉。並且結交了各種氣質不同的朋友，有運動專家，有輕浮少年，同時也有高尙志趣的靑年。常以歡飲，鬥牌，彈奏，射獵爲樂。而這一時期，在遊樂以外，仍現出天才的傾向，不過，當時一般常人毎毎被以上不良的印象所蔽不能認識這位天才罷了。 
　　他仍對於搜集慾甚旺，而最使他醉心的是搜集蜣蜋類。 
　　他在自傳中，曾記述過下面的一段趣事： 
　　「有一天，我又去撕剝那些老樹皮，發覺了兩個稀有的甲蟲，我於是毎隻手捉得一個。不想，後來又發現第三新種了。我不肯將它抛棄，便將右手手着（ 
的那個蟲含到嘴裏去。呀！呀！這東西眞古怪，實射出了一種十分辛辣的流質來，燒了我的舌頭，我不得不將它急吐出來，這一來，它逃跑了，而那第三個蟲也不知跑到那裏去了。 
　　他還愛將冬季的老樹上的苔類刮去，或在船底搜集附在積穢上的寄生動植物，也常獲得新鮮的標本。（未完） 
 
