# 1934 - 49 - 4921860

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　平當局派富占魁赴磴口勸孫離軍　殷汝耕到古北口與松井續商接交手續　林雲陔李揚敬出巡東江 
　　國外　全歐爲德奥問題震動　美國考慮放棄菲列濱軍港 
　　上海　中外各界追悼比王　市商會電請德使切實宣示對僞滿態度　國府顧問林百克返滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞　春秋 
　　第四張（自由談　敎育消息）商業新聞 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊　第三張...建築週刊） 
[富占魁派往磴口晤孫]  
　　龐等再電勸孫停戰 
　　孫部反攻寗城被擊退 
　　（北平）　龐炳勛·胡毓坤·戢翼翹、二十五晚謁何應欽結果、决定派大員赴孫殿英防地、人選已定、二十六再商討後、二十七卽可出發、（二十六日專電） 
　　（北平）　龐等謁何商晤、孫殿英人選、因戢翼翹染恙、始定富占魁、富今晨謁何所談要點、（一）孫離軍居并、（二）孫部改編、（三）楊猴小及雜軍限旬日内遣散、（四）諸事辦竣、卽發給養、何擬派門炳岳同行、門辭謝、人選尚在物色、孫事解决、重要點仍在誠意二字、否則代表雖派、仍難有結果（二十六日專電） 
　　（北平）　龐炳勛昨晚已電孫殿英通知派富占魁前往、並令其於接電日起、立停軍事行動、（二十六日專電） 
　　（北平）　龐炳勛談、孫前率部駐察省時、適抗日問題發生、經本人等勸告、孫始率部赴綏西、此次西進、與寗夏軍發生衝突、問題擴大、本人因公私種種關係、故再勸告、完全依分會微令原旨、爲顧全孫及其部下、並保全西北大局、主張再勸告、分會將派大員偕富占魁及胡捷三同往磴口晤孫、一面由孫下令撤兵、一面陪孫赴并、如無問題、卽將孫軍縮編、（二十六日專電） 
　　（北平）　龐炳勛等謁何應欽後、對孫請派員赴前方一節、何須考慮、定二十六晨再邀龐胡戢及關係方面、詳加商討、聞何意仍盼由龐等以私人資格辦理、如孫實行離軍、圍勦軍事卽行停止、（二十六日專電） 
　　（北平）　龐胡戢等昨晚今晨兩度謁何應欽、商孫殿英復電、請派員赴前方、監視離軍問題、大體巳有决定、記者今晨訪龐、據談、予等對孫、係在顧全中央威信、及爲地方人民利益兩原則下、進行調處、（二十六日專電） 
　　（北平）　軍分會將派員赴前方晤孫殿英、勸促離軍、再籌軍隊善後辦法、（二十六日專電） 
　　（北平）　何應欽代表今晨以書面答記者問、（一）孫殿英復龐炳勛等電到平後、以孫之爲人判斷、似難望其悔過、觀近日孫仍積極進攻寗夏便可知其來電所言、恐非誠意、但吾人始終希望其能言行一致、早日遵照中央命令辦理、以免地方人民、久受糜爛、（二）對孫殿英請軍分會派人前往事、正在考慮中、（三）傅作義接洽之事、大致就緒、傅不日卽赴前方、（二十六日） 
　　（北平）　秦德純决三月一日返察、今午與龐炳勛宴于學忠·徐永昌·傅作義·等十餘人、並談孫事、下午二時始散、（二十六日專電） 
　　（北平）　孫殿英覆電龐炳勳等、表示願卽離軍後、此間軍事當局决派軍分會高級參謀富占魁、前往晤孫面商善後辦法、富二十六日晨謁何應欽、請示機宜、行期尚未定、龐炳勳等擬於富行前、再電孫殿英、轉達當局意旨、促其早日遵令離軍、將所部撤退指定地點、切實縮編、勿再辜負當局寬大爲懷之意、（二十六日中央社電） 
[孫軍精華喪失殆盡]  
　　（北平）　寗夏二十五日電、孫軍攻寗以來連遭巨創、銳氣精華、喪失已盡、最近兩日、又大舉總反攻、以作最後之掙扎、勢窮力竭均皆慘敗、該軍以盧豐張師三團到達、於本月二十二日以砲兵集團、轟射寗垣以北之北塔趙家莊及左右兩翼各陣地、並數度衝鋒、均經擊退、二十日逆軍又以砲兵集團猛烈射擊、步兵向北塔趙家莊一帶之我軍陣地猛進、討逆各軍、沉著應戰、勇猛迎擊、逆軍頑如故、雖迭遭痛擊、而前仆後繼、作殊死戰、討逆各軍均各振奮精神、再接再厲、激戰九時許、砍斃敵人五六百人、俘虜百餘、獲步槍二百餘枝、是役聞孫殿英親自督戰、其裝甲車三輛、亦被十五路砲兵擊毁、刻巳潰不成軍、總觀前後情况、敵巳勢窮力竭、日内當必崩潰、（二十六日中央社電） 
　　（北平）　軍分會今公佈、朱紹良二十三電、報告戰况、（一）寗垣以北之敵、連日抽調兵力、於二十三午、向我前綫反攻、並以砲兵集團、轟射我左右翼各陣地、數度衝鋒均經擊退、刻仍對峙中、（二）二十一晚平羅敵步兵一營、夜襲南門橋、戰至拂曉、敵始退出、我軍在平羅四角所掘斷溝、已完成、（二十六日專電） 
　　（南京）　十五路總指揮部參謀處、二十五日電該軍駐京辦事處報告、昨今兩日、寗垣附近無激戰、平羅之敵、近因我馬賓琳旅環城挖掘斷溝、遂連日以猛烈砲彈、向我作工部隊、不斷轟射、炸傷官兵數十名、我軍仍繼續工作中、（二十六日專電） 
[晉綏軍費商得結果]  
　　（北平）　傅作義談、連日與何應欽商晋綏軍兵站給養運輸費用問題、已得結果、欵數并未完全决定、孫刻在磴口、孫部盧豐年旅在磴口築堅固防禦工事、晋綏軍前隊刻在臨河以西、至三盛宫間、本人二十七二十八凖可返綏、（二十六日專電） 
[楊虎城派參議到并]  
　　（太原）　楊虎城派參議曹潤華來并謁閻、恊商晋陜聯防、及討孫軍事、（二十六日專電） 
[巴黎時報論我軥内憂外患]  
　　溥儀稱帝之影響 
　　（巴黎）　時報以長文論中國政治、略謂自福建亂事平定之後、蔣介石將軍地位日臻鞏固、時報又謂、國民政府希望鞏固中央威權、以便與廣東開始妥恊、就吾人所得之印象、則中國本部、今方集中全力以圖自救、俾可復覩明代之景象、此則新自遠東歸來之著名漢學家伯希和已爲吾人言之、惟是中國内政雖有進步、而其藩屬則不免於喪失、例如外蒙古見奪於俄人、遠在日本奪取滿洲之前、而國聯會毫未動容、内蒙古之一部分巳被合併於「滿洲國」之内、西藏於中日戰爭之時、已被最近逝世之達賴喇嘛於無聲無息中拱手奉於英人、此外新疆亦爲英俄兩國所爭攘、且正利用當地部落以互爭雄長、實則中國對於外藩之地亦向不注意云、時報對溥儀稱帝之事、與中國政府表示同樣之憂慮、時報繼又評論日本之活動、謂日本用意並不在於攻擊蘇俄、以攘奪海參崴及海濱省、其用心乃在與周圍之國家鞏固國交、此等國家乃日本勢力向外發展時所造到之障礙、直言之、卽英美與蘇俄是也、時報又云、亞細亞現爲國際政治最活動之中心、而尤可注目者、則爲俄國之政策、俄國對日本與「滿洲國」之態度究竟如何、遲早當可瞭然矣云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[張學良昨視事]  
　　下月一日宣誓就職 
　　（漢口）　張學良二十六日渡江、赴省訪張羣、商政治、並參觀硃石砂亭、午到總部視事、下午返漢、邀何成濬·錢大鈞·何柱國·孫連仲·上官雲相·徐源泉各高級將領晚餐、商談軍事、張凖一日就職、巳電請中央派員監誓、就職後、卽赴南昌謁蔣委員長、再轉匪區視察、魏海樓由湘趕來謁張、定二日與何柱國同返防、何成濬二十六深晚、乘車赴安陸、參加二十六軍追悼、徐源泉同行、何過花園、仍檢閱容景芳師、二十七日返漢、（二十六日專電） 
[前十九軍編餘官佐蔣委員長特准深造]  
　　校官以上送陸大及軍校 
　　尉官則送軍校洛陽分校 
　　（南京）　軍息、蔣委員長以前十九路軍過去有相當勞績、中下級軍官佐、於閩變中、深明大義、悔過輸誠、特准編餘軍官、來京深造、現已有四百餘人抵京、校官以上分送陸大及軍校高等敎育班、尉官送軍校洛陽分校、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　軍息、十九路軍改編爲七路軍後、限本月底一律調赴開封歸德兩處訓練、歸劉峙指揮調遣、除巳陸續運豫者外、今又有一部、由閩抵京、過浦登岸、候車開豫、（二十六日專電） 
[劉匪有入陜意]  
　　高桂滋師集中洛陽 
　　（北平）　高桂滋電告、劉桂堂匪巳由洛寗竄至潼關以南盧氏縣、有入陜意、高師已全部集中洛陽、高亦到洛指揮追勦、 
（二十六日專電） 
[殷汝耕到古北口與松井會談]  
　　接交方案今日公布 
　　殷等過南天門時遭僞警盤問 
　　（北平）　殷汝耕二十五午偕劉友勛等離密、一時五十分抵石匣、當地公安分局長郭明允、登車同行、二時四十分過南天門、僞國境警察盤問、歷十分鐘、三時抵古北口、五時訪日警備隊司令永見、二十六午松井到古、續商接收手續、二十八午十一時、舉行古北口接收、方案五條、二十六巳公佈、（二十六日專電） 
　　（北平）　古北口行政接收時、僞地方維持會、僞古北口辦事處等機關、屆時一律撤退、徐士英二十七日可率保安隊到古北口、維持治安、日現駐古北口者爲第七師團、新到永見聯隊計百餘名、藉口無房暫不撤出、古北口之税關郵局、須俟殷返平後、繼續向日方交涉撤退、（二十六日專電） 
　　（天津）　殷汝耕二十五晚偕佐治局長劉友動、公安分局長關慶華、戰區第二保安隊長魏永和到古北口、日方承德特務機關長松井、二十六日午後到古北口、接收古北口儀式及殷汝耕演說詞、二十七晚在平公布、（二十六日專電） 
　　（天津）　古北口决於二十八午前十時接收、（二十六日專電） 
[玉田警隊糾紛]  
　　處理辦法已决定 
　　（北平）　于學忠談、玉田保安隊糾紛問題、連日商洽、頃已决定、本人返津卽實行、保安隊長人選定韓殿邦、保安隊决依原定計劃、編爲一千人、遣散隊兵、每人給路費、有槍者並給槍價、惟該部份子複雜、决愼重辦理、津日軍决定三月一日舉行野操、其地點最遠爲津浦綫唐官屯、及桑各莊、操演人數亦甚衆、本人二十八出席分會後、卽返津、（二十六日專電） 
[日軍紛調熱北]  
　　（天津）　灤東近到日韓人極多、地方謡熾、山海關外日徵發大車數百輛、運軍需品赴熱北、目的似在寗東、綏中興城日兵車擁滿綫上、日軍僞軍各一部、二十三日由赤峯開到多倫、尚有部隊在後方運轉中、官方迄未得日僞軍進發目的確報、（二十六日專電） 
[冀電局派員交涉恢復榆電局案]  
　　（天津）　冀電政管理局派員去榆關、交涉恢復電報局、日方擬使我與僞電局合併、在一處辦事、不退出局址、我未肯、須俟陶尚銘前往交涉、方可復報、昌黎榆關綫路、在恢復中、月底可竣、（二十六日專電） 
　　（天津）　陶尚銘二十六午赴唐山、（二十六日專電） 
[第三師奉令推進龍巖]  
　　第九師接防漳州 
　　（厦門）　第三師奉令推進龍巖、南昌派十五輸送隊已到、日内出發、第九師接防漳州、二十六日巳到一部、（二十六日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文自南昌調來四人機、候天晴飛厦或轉飛粤、（二十六日專電） 
[陳儀準備嚴格編遣民軍]  
　　（厦門）　蔣委員長對閩省民軍、令陳儀全權處理、並撥八七及三十六師、歸陳節制、以八七師駐福州、三十六師駐泉、陳對民軍决取嚴格標凖編遣、現閩南漳泉各路民軍取銷名義後、均尚未經省府委任、（二十六日專電） 
　　（厦門）　保安副處長蕭乾、日内來厦、赴漳泉視察各路民軍實情、再定編汰辦法、（二十六日專電） 
　　（福州）　各部民團决編九團、北區分處長伍誠義處設洒口、西南區分處長蕭敬處設泉州、統限二十八日前成立、（二十五日中央社電） 
　　（厦門）　泉訊、省府限閩南民軍編三團、泉屬一團、惟陳國輝舊部、係洪文德統率、現擴至萬人、日須火食二千元、洪現請縮編兩團、（二十六日專電） 
[贛赤匪總崩潰]  
　　匪化七年久之永新已收復 
　　連日民衆來歸者竟達六千 
　　（南昌）　行營公布、此次國軍推進永新、攻七溪嶺佔龍源口、我僅以數團兵力、與僞十八師及贛西各僞獨立團紅校學生隊等鏖戰、匪憑險頑抗、國軍奮不顧身、前仆後繼、卒收永新等地、永新匪化七年之久、而國軍收復後、數日間民衆來歸者、竟達六千、足證贛匪已總崩潰、（二十六日中央社電） 
　　（長沙）　蕭高兩匪在瑞昌分竄、蕭匪渡柘林河、竄抵武寗東南之官田、東坑㘭一帶、劉膺古二十四日晚馳抵上高、督朱彭各部堵剿、高匪竄至武寗、東北之洪下源南山下一帶、由郭汝棟張連三等部會剿、（二十六日專電） 
　　（長沙）　何鍵派李覺二十六日率兩旅赴萬載協堵蕭匪、勿使回巢、（二十六日電） 
[蔣委員長嘉勉川勦赤軍]  
　　劉湘限期收復通南巴匪區 
　　（成都）　蔣委員長電劉湘、嘉勉勦赤各部、並囑化除門户之見、團結一致、奮勇勦匪、由劉全盤指揮、調整補充、（廿六日中央社電） 
　　（成都）　劉湘撥鄧田季羅楊各部子彈二十萬發、限一二月内、收復通南巴匪全部（廿六日中央社電） 
　　（成都）　劉湘以五路軍防綫過長、調唐式遵師全部加入前綫、唐巳赴開江前方、王陵基范紹增亦在前綫督戰、（廿六日中央社電） 
　　（成都）　徐匪率五師反攻馬渡關、與五路軍激戰、匪不支、徐怒斬匪師長蔣瓊林（廿六日中央社電） 
[鄂内河航商反對整理航線]  
　　（漢口）　鄂内河航商反抗政府整理航線、請飭收回成命、總部二十六日批斥不准、（二十六日專電） 
[内蒙自治新方案已擬定]  
　　（南京）　内蒙代表請求中央、修改蒙古自治方案、經汪蔣往返電商、聞已擬定新方案、並由汪請褚民誼轉言蒙古代表尼冠浪等、謂二十八中政會議、卽可提出、討論决定、（二十六日專電） 
[梅縣展拓機塲]  
　　（香港）　粤爲切實清剿贛閩殘匪起見、特展拓梅縣古塘坪機塲、以便派機飛往匪區轟炸、現已着手興築、（二十六日中央社電） 
[林雲陔出巡東江]  
　　繆培南將出巡西江 
　　香翰屏再請假兩月 
　　（香港）　林雲陔·李揚敬·二十六午乘廣九車出發、巡視東江、先到惠再定行程、黄延楨同車返防、林定十日後返省、李定三月五日前趕到汕、參加東區綏靖會議、省府事務、由秘長何啓禮代行、（二十六日專電） 
　　（香港）　陳濟棠連日與南昌行營電商勦共、漸入積極時期、陳濟棠二十六晨召各將領會議、初擬調余漢謀軍任前鋒、進攻會昌、因余未同意打銷、决改派别部充前鋒、（二十六日專電） 
　　（香港）　繆培南奉陳濟棠命、日内出巡西江各屬、（二十六日專電） 
　　（香港）　香翰屏再向陳濟棠請假兩月、（二十六日專電） 
[林主席接見華僑代表]  
　　（南京）　林主席二十六晨接見歸國慰勞當局之華僑代表鄭源深·及蕭淑就二人對海外僑胞狀况、垂詢甚詳、（二十六日專電） 
[比前皇追悼會]  
　　林主席派鄧家彦參加 
　　（南京）　二十八日比領事館舉行追悼比皇會、林主席派國府委員鄧家彦、代往行禮、關於禮節、已經與比館人員、預先商定、鄧氏禮車到比館時、比使紀佑穆、在門口迎接、陪同入内、對比皇遺像行三鞠躬禮、（二十六日專電） 
[蔣無赴蘭州意]  
　　（南京）　軍會息、蔣將飛蘭州說不確、蔣正督率贛省軍隊、圍勦赤匪、無離贛意、陜甘寗邊防鞏固、孫難成患、無去必要、（二十六日專電） 
[旅京滇人建議確定中緬界綫]  
　　（南京）　滇籍旅京人員以班洪鑛産、早爲英人所垂涎、根本制止方法、厥爲確定中緬界綫、擬建議外部、注意此點、並與滇省府詳細磋商、早日確定中緬界址、以杜後患、（二十六日專電） 
[壽光等五縣組海防聯合會]  
　　保護商船漁船 
　　（濟南）　夀光·廣饒·利津·霑化·無棣五縣沿海、以前有漁船萬隻、産魚年值三四百萬元、近年因海匪猖獗、只餘千餘隻船、魚産大减、由津開來商船、亦常被刼、現駐防民團指揮趙明遠、聯合五縣組海防聯合會、保護商船漁船、并在海濱造林、建新村移民、（二十六日專電） 
[青年愛國志士潛赴東北進行抗日]  
　　外論社云、據最近日人方面消息、中國青年愛國志士若干名、潛入吉林、磐石·間島方面、在三月僞國傀儡登基前、開始積極活動、尤其在磐石方面、散發傳單謂「日本及僞國、受世界各國之經濟封鎖、自滅卽在目前」云云、更向農民演說、頗使僞國當局日夜不易安枕云、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[銀價變動影響於遠東市塲　果]  
　　自美國政府積極提高銀價。收買存銀之說起。於是我國國内各方面。對於一九三三年倫敦八國白銀恊定應否批准之問題。隨之而生。本報曾就倫敦恊定之意義與美國企圖開闢遠東市場之必然結局。略有論列。惟銀價變動以後。對於遠東市塲（包括中國。與日本之殖民地。及南洋印度各地。）究將發生若何程度之影響乎。則亦不可不加以相當之研究也。 
　　夫銀價之變動。近十餘年來。頗稱激烈。以一九二九年之平均價值論。較之一九二○年之銀價。低昻相去。約達三倍。自是以後。銀價之低落。且臻於歷史未有之最低記錄焉。羅斯福總統登臺後。首則締結倫敦八國公約。繼復收買國内生銀。定價六角四分有半。凡此要皆以减少銀之供給。提高銀之市價爲依歸。蓋以爲若是者。一足以增進九萬萬人民之購買能力。二足以挽救世界工業生産之危機。必能領導今日之世界。以脱於當前之險境。其用意非不甚是。惟以世界如此日趨低落之銀價。而謂依美國之計劃。卽能提高。甚且恢復一九二○年每盎士值八十便士以上之勝况。遠東人民之購買力。由此卽日趨於富有者。吾人誠未敢信。 
　　今日遠東各國及各殖民地人民之經濟發展狀况。較之歐美各先進國家。誠深感落後。然其所以如此。則正由於彼等肆意施行經濟侵略。知以殖民地爲過剩商品與資本之尾閭。罔能以扶植殖民地經濟之繁榮爲任務。旣非貨幣本位不同之關係。尤非銀價低落之影響有以致之。卽以我國論。當歐戰之時。銀價甚高。厥後十年之間。稍趨低落。然猶平均在三十便士以上。迨乎九二九年。銀價突呈低落。論理宜足以刺激貿易之輸出。然實際則入超反日以增加。是可知銀價之低昻。均不足利用爲增進國民經濟福利之圖。更可知今日遠東殖民地購買能力所以不能抬高之原因。固在彼而不在此也。 
　　至於銀價變動之次要影響。則爲遠東各地現銀之移動狀况。以吾國而論。銀價高則現銀有易於流出之患。證之以近兩年來之現銀出超。此或宜然。但請因此卽足以使遠東之現銀。盡爲搜括以去。似亦不免過甚其辭。蓋徵之過去。如歐戰之時。固曾有此現象。而在今日情勢之下。恐尚不患無適當之方法以補救之也。 
　　總之銀價變動所生之影響。誠爲國人所當密切注意之事。然其爲禍爲福。兩者俱等。何嘗有一定標凖之可言。要在當局如何審愼應付此環境。如何善爲利用之而巳。 
[德奥邊境衝突說全歐大爲震動]  
　　德軍七萬表現戰前威武 
　　意决用武力維持奥獨立 
　　英意軍縮談判益堪注意 
　　（柏林）　此間當道雖忙於否認德奥邊界衝突之謡言、指爲純出揑造、但柏林今日慶祝國家社會黨成立十四週年紀念時、復見戰前德國之威武、民衆盛集各街道、觀國社黨挺進隊與國防軍之游行、彼等之鋼盔映日發光、旋會集魯斯特公園計七萬人、莊重宣誓、矢忠希特勒、其誓曰、「余誓矢忠希特勒、及無條件服從彼所任指揮吾人者、」 
　　希特勒親至慕尼黑參與盛禮、其演說曾播送全國、全國各處之國社黨皆於同時舉手行禮、大呼「希特勒萬歳、」 
　　旣而柏林大劇院舉行歐戰中爲祖國捐軀之德人二百萬名之紀念禮、與禮者有興登堡總統、總統年齡雖高、而仍屹然挺立、此外有閣員人等、希特勒亦由慕尼黑乘飛機趕至、國防部長白隆培將軍演說、重言德國不負促成歐戰之咎、聽者皆熱烈歡呼、次希特勒出臨衆前、喝采之聲如雷震耳、采聲旣已、希特勒請衆三呼「永遠强盛之德國及其大戰中領袖興登堡上將、」歡呼畢、衆乃至大戰紀念碑前、由興登堡恭置花圈於碑前、追念陣亡將士、繼由希特勒與閣員校閱國防軍、 
　　現因意國對德更變態度、故明日英掌璽大臣艾登爵士與意國諸領袖在羅馬之會晤、益爲人所注意、意國外次蘇維志赴奥匈後、今晚可回抵羅馬、明日將與艾登爵士討論一切、艾登旋將晋謁意首相墨索里尼、定晚間五時與之開始討論、至少兩小時可畢、然後意相將欵以盛宴、艾登擬再與意相會晤一次、定星期三日啓程返倫敦、意國各報皆表示意見、謂按照英國計畫而謀妥恊實不可能、就目前局勢而論、偉大之軍縮計畫、無一可成事實、最佳之希望厥爲商訂一約、阻止將來無限制建造軍備、故意報皆以爲意相墨索里尼將主張保持現局、而准德國略置軍備、唯此能爲一般公約之基礎云、 
　　奥國薩爾士堡省當道宣稱、未聞邊界有何衝突、第此消息、今日已使全歐爲之震動矣、 
　　德意邦交向稱輯睦、今因奥國獨立問題而生翳障、數方面現信其結果將成立奥匈意三國間之軍事集團、大局今殊緊張、德奥兩國均有屯兵邊界之說、 
　　所謂德國國社黨對奥監督哈璧赫前作播音演說、謂奥總理杜爾夫斯博若不在二月二十八日前允與奥國國社黨積極合作、則國社黨將復從事反對奥政府之活動云全歐現皆注意此事、而意國方面已以半官式表示其不惜用武力保護奥國獨立之决心、故歐洲各相邸咸恐事變發展、而造乎極端也、（二十五日路透電） 
[德奥衝突眞相]  
　　國社黨二人入奥 
　　向警察開槍被捕 
　　維也納　據茵斯勃魯克城消息、國家國會社黨員二人、由德國巴維耶地方、行入奥境蒂羅爾省格森地方、當地警察欲加逮捕、二人卽開槍射擊、警察還擊、二人受傷、卒束手受縳、向警察局長供稱、渠等隸屬國社黨奥籍客軍、此次來奥、係爲謀害奥國政界某要人云云、（二十五日哈瓦斯） 
　　維也納　外傅德奥交界之處、國家社會黨與奥國邊防軍發生突衝、邊境勃羅諾地方亦發生擾亂、頃據正式消息社宣稱、「負責方面否認上項消息、謂其出於揑造、全無根據、」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅馬時局重心]  
　　墨索里尼宴請艾登 
　　羅馬　首相墨索里尼於今晚宴請英國掌璽大臣艾登勛爵、並請英法德三國駐意大使及意國前出席國聯會代表亞樂齊男爵作陪、明日艾登將再與墨索里尼會晤、並於星期三晚啓程離此、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　外次蘇維區自匈牙利京城返國、道經維也納、已於今日抵此、（二十六日哈瓦斯電） 
[奥國武力成功]  
　　基督敎社會黨自動解散 
　　維也納　據今日政府機關報稱、奥國之「基督社會黨」巳自動解散、是可證明奥國武力之成功、改造國家之前途中巳不復存有荆棘、政黨之奥地利亞今巳成爲過去之事實、故「基督社會黨」以爲責當自動解散、乃由該黨黨魁齊馬克於今日演說中宣布該黨自動解散、故史泰漢堡今巳爲奮鬥爭權之獲勝者、（二十五日國民電） 
[德人鼓吹戰爭]  
　　英人大爲震動 
　　（倫敦）　德國彭斯敎授所著「德國！爾其凖備戰爭！」一書、英文譯本巳於本日出版、彭斯敎授爲德國對外侵略主義之有力宣傳家、以前所發表之著作、聞名歐洲、今此書尤使英國報界大爲霞動、蓋此書内不但主張侵入荷蘭·瑞士·及荷蘭殖民地、且主張進攻英國、中謂英國雖素來驕矜自恃、其國境不至受人侵犯、然遲早必有毁滅之一日、英國自一零六六年以來、從未遭外敵入侵、然今後必有一日、受外國之宰制、該少亦當抛棄其廣大之殖民帝國、興思及此、吾德人當不勝快慰云云、今晨英國各報將此節轉載報端、其中並歷述德國理論家所擬進攻英倫三島之計畫、德國駐英大使、頃巳發表聲明書、謂此書内容所述、當由著者自行負責、德國政府並未贊成此書云、但英國各報則謂彭斯敎授、係在勃倫斯維克大學任政府公職、故德國政府不能置身事外、且謂德國方面屢經設法阻止此書譯本在英國出版、最初謀向英國書店建議收買此書版權、旣未得逞、乃用恫嚇手叚、謂如英國此版此書、則將禁止德國書店與英國同業往來云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法國新式空軍]  
　　造四發動機轟炸機 
　　飛行速率二百英里 
　　（巴黎）　法國政府爲編成一永新而堅强之空軍起見、現巳採定一種四發動機轟炸飛機之圖樣、頒發命令、開始製造、並據報載消息、此種轟炸機可往返歐西任何國之首都、加以轟炸之後、立卽飛返巴黎、不需在中途停降、並聞該項飛機之體重有十八噸之鉅、而飛行速率竟達每小時二百英里云、（二十五日國民電） 
　　蒙德萊利　法國空軍上尉格里沃及上士貝納東二人、各駕軍用飛機一架、練習飛行、不意在空中互撞、由八百公尺高度墜下、二人皆遭慘斃、殘餘機身所落地點、相距二公里之遥、衝撞劇烈、可以想見、航空部長特蘭將軍聞訊、親往調查出事原因、（二十五日哈瓦斯電） 
[捷克政策不變]  
　　一切以小協約爲歸宿 
　　布拉哈　外傳柏林政府向捷克建議、援照波蘭德國不侵犯條約先例、由德捷兩國、訂立類似條約、頃利陀佛諾維民報予以否認、該報論調足以代表捷克政界之意見、卽謂「德國有意在若干條件之下企圖與捷克訂立不侵犯條約、此由若干迹象可以見之、第捷克對於此事有確定之見地、巳爲人所共知、捷克不先徵求小恊商各國及法國同意、决不與他國訂立任何恊定、凡屬恊定、經捷克簽字者、又必與國聯會一般政策相符、此爲捷克對外政策之根本觀念、雖經最近數月之國際談判、亦未嘗改變、」按本年一月底、德國方面曾傳說此事、並有人謂此項建議係捷克向德國提出云、當時捷克官塲、曾聲明捷克從未作此提議、德國則曾爲此事、向捷克外交部非正式試探意見、已詳本社一月三十一日電、（二十五日哈瓦斯電） 
[英造巡艦十艘]  
　　期以兩年完成 
　　（倫敦）　每日快報載稱、英海軍中第一批添造新巡洋艦十艘之經費、將請列入新預算中、此項新艦約於明年二月之前不致定造、期以兩年造成、故不受一九三六年十二月滿期之倫敦海軍條約之縛束云、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）　據每日導報載黑爾缽消息、澳洲旗艦康白拉號之水兵、在該艦由雪梨至塔斯美尼亞之途中、忽然叛變、據稱、因飮食太劣、而工作太重之故云、（二十五日國民電） 
[英内閣改組說]  
　　歐文任外相呼聲甚高 
　　（倫敦）　外傳英國内閣行將改組、西門外相將改任内務大臣、本日西門正式否認此說、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　内閣改組消息、雖經各方面否認、然各報仍繼續加以傳述、各報多謂内閣改組、卽非目前之事、至少當歷時不久、總之改組確有可能、尤有可注意者、則平素反對政府之若干報紙、如每日郵報·晨報·每日快報等均謂如西門退出外相一席、首相麥唐納及樞密大臣鮑爾温似屬意於敎育大臣兼牛津大學校長哈里德克斯勛爵云、按哈氏爲保守黨員、卽前印度總督歐文勛爵嗣又襲爵、乃改稱今名、（二十五日哈瓦斯電） 
[美國考慮放棄菲島軍港]  
　　海軍會議前不致决定 
　　須各國擔保菲島獨立 
　　（華盛頓）　據今日此間某要津消息、美國海軍部鑒於菲列濱之獨立在卽、現正考慮放棄在菲列濱羣島所建之軍港計劃、據消息靈通各界聲稱、菲列濱一旦獨立、則美國必須鞏固其夏威夷珠港之根據地、蓋屆時美國在太平洋中所有之海軍根據地惟此而已、近者美國海軍飛機六架由舊金山飛至檀香山、計程二千零九十八哩、卽與此事有關、但美國放棄菲列濱軍港之舉、在明年華盛頓海軍會議開會之前不致有正式决定、聞屆時美國將竭其全力使與會各國擔保菲島之獨立、又現時對於主張菲島獨立之霍士葛脱提案將有一種折中修正、總統羅斯福與馬尼刺參院議長奎士會商之結果、對於此修正文巳獲同意、如此項提案能在本屆國會會議期内通過、則菲島當局可决定本年六月間議會選舉中之民衆反響而使獨立早日實現、（二十五日國民電） 
[美國商市政策]  
　　白宫舉行圓桌會議 
　　（華盛頓）　據今日國務卿赫爾之言、羅斯福總統商業顧問彼此意見不能一致、赫爾稱、白宫已召集會議、擬調和其意見、而成立切實遠大之商業政策、此會議係圓桌討論之形式、當可得議定較寬大的商業政策之結果、其主要目的、在設法增多美國之輸出、會議時並將考慮請求國會授以權力、俾談判互惠税則恊定、而尤注意於戰債事之問題云、衆覺税則問題現漸至必須决定是否不加興奮劑而能維持現有物價之點、故金融界與政治家對於白宫召集會議一舉、並不視爲異事、（二十五日路透電） 
　　白明漢　阿拉巴瑪州考里諾地方礦工罷工、要求改良待遇、現已發生騷擾、事態漸形嚴重、地方官不能彈壓、已向此間乞援、故此間當局今日派國防軍四隊前往維持秩序、（二十五日路透電） 
[美法航空失事]  
　　鹽湖城　美國航空公司裝有三發動機之大飛機一架、自星期五日失蹤後、今日在距此間東三十哩之山中覓見、機首陷於叢林中、所載之客八人與機中職員三人、均遭非命、前星期中、美國因飛機失事而罹禍者、連此共達十四人、自上星期一日至今、陸軍航空郵務飛機駕機員死者共六人、（二十八日國民電） 
　　摩洛哥加薩卜朗加城　航行法國南美間之郵政飛機、從法國都魯士城飛往菲洲法屬達加爾港、在加薩卜朗加及達加爵中途維爾息斯尼羅斯附近地方墜地失事、計乘客死一人傷四人、（二十六日哈瓦斯電） 
[土耳其快車發現炸彈]  
　　斯坦坡爾　今日在著名之東方特别快車之列車内發現一衣箱内貯炸彈四個、其力之巨可炸燬一列車、刻下警務當局已拘獲與此案有關者多人、惟彼等皆力辯未曾與聞此事、（二十六日國民電） 
[英失業示威]  
　　反對政府失業議案 
　　建社會主義共和國 
　　（倫敦）　今日失業工人在海德公園集會示威、反對政府之失業議案、有警察一隊在公園戒備、會議進行頗守秩序、社會黨及共産黨著名人員分八處向示威者演說、衆聽畢卽散去、有所謂全國失業人員運動領袖海寗頓者、向羣衆宣稱、彼等擬促成總罷工、最後目的、在使英國建一勞工社會主義共和國云、示威者有由蘇格蘭·蘭開夏·威爾斯·及其他各鄉間趕來倫敦者、彼等反對失業議案、尤反對其中凡受政府救濟者、頃證明其確無其他方面之收入一條之規定、當局曾愼密佈置維持治安、有一萬二千警察及四千特别警察沿途護送來自各地之所謂飢饉長行隊、赴海德公園、公園中所謂飢餓具行隊約二千人、警察則有四千人、其中且有馬隊二百人、同情於示威者及好奇者約數千人、來公園中參觀、其中有婦孺甚多、牛津及其他大學「赤化」份子之學生、亦有赴公園者、示威者於聞抨擊政府及攻擊失業議案之演說後、天忽降雨、銳氣乃減、遂於警察之護送下各返駐所、示威者於來倫敦途次、頗得食物上之種種便利、同倩者常予以欵待云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）　海德公園中飢饉行人隊舉行示威、秩序極佳、傍午時有示威者三四百人結成隊伍、手執赤色旗幟、高唱國際歌、向海德公園進發、兩旁由警察夾持監視、每隊領袖皆揭標語、如「一九一四年國家需要吾人效命疆塲、一九三四年則國家坐視吾人餓斃」、及「吾人要求麫包、而不欲巡洋艦」之類、蘇格蘭西部（卽首相麥唐納之故鄉）之飢饉行人隊則舁一極大廣告牌、上繪首相麥唐納形、如「洛克奈斯城海怪、」其下大書「蘇格蘭鑛工向威斯明斯特之怪物（指麥唐納）進攻、」示威者行抵公　中環立於臨時講壇之周圍、多數人士發表演說、有極端左派之社會黨下議員二三人在内、至午後五時示威者重行整隊、音樂前導、旗幟飄揚、向城中各區進發、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　昨日午後飢饉行人隊在海德公園舉行示威運動、至午後五時各工人團體雖已吹號宣佈示威終結、但至傍晚尚有羣衆多起在公園左近傾聽演講、最後演講者大都係臨時登壇、其中最惹人注意者則爲失業工人子弟代表十二齡之童子、及一自稱爲黑人領袖者、此兩人滔滔雄辯、聽者極感興趣、留戀不忍散去、示威結果、僅有三人以侮辱警察被捕、此次示威運動表面雖係對失業救濟案表示抗議、但實際上意義較爲重要、範圍較爲廣大、觀於演說人士、除獨立工黨各領袖外、尚有工黨著名聞士多人、如上屆下議院議員威利生女士等、卽可見之、各種演說多主成立統一陣綫、以發展英國勞工運動、中如共産黨領袖漢寗敦卽謂、「吾人目的乃在組織全國大罷工運動、以謀建立勞工社會主義共和國」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[荷屬東印度國民黨執委悉被捕]  
　　巴達維亞　荷屬東印度國民黨執行委員今日悉被拘捕、因有密謀擾亂治安之嫌疑也、當局復挨户搜查煽惑文件、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[齋藤答覆貴族院之質問]  
　　取締右派暴力行動 
　　（東京）　貴族院預算總會二十六日上午十時開會、同和會小林喜平次關於敎育問題質問鳩山文相、其次松村義一日前對齋藤首相質問治安問題、現由首相答辯謂、 
　　政府當有嚴重取締暴力行爲之必要、右翼派之思想雖難取締、然其暴力須要取締、 
　　又對阪本俊篤之質問答曰、 
　　政府是否設立燃料問題之新機關、尚未决定、至於設置國防會議問題、現由資源審查會調查中、 
　　松村義一又對首相質問謂、 
　　首相謂不取締右派思想、但右派之中有企圖急變社會組織者、政府仍放任之乎、 
　　首相答、 
　　不能放任、 
　　其次岩倉男質問、 
　　現今駐滿機關爲過渡的機關、故人材與資本不向滿洲流出、政府對於滿洲經濟工作並無基礎的調查、以現在制度而論、不能希望滿洲之圓滿發達、 
　　首相答、 
　　現因在過渡時期、故暫以三位一體之制度進行事務、將來漸次改變制度、其次二荒伯言及國民思想問題後、繼其言曰、 
　　吾人應使世界認識「滿洲國」、爲此目的、請政府努力援助「滿洲國」參加遠東運動大會、 
　　鳩山文相答、 
　　「滿洲國」之參加遠東大會問題、巳得菲律賓同意、然中國未與承認、將來必爲努力、俾「滿洲國」出席大會、 
　　最後復由松村質問後、十二時十五分散會、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　本日午後二時頃、突有一巨漢闖入文部省、脅迫鳩山文相辭職、當卽由麴町警署將其逮捕、幸鳩山文相並未受有任何傷害、查該暴漢名森山五郎、年三十歳、聞係右傾團體之人員云、（二十六日日聯電） 
[政友會内爭息]  
　　望月辭職一幕奏効 
　　（東京）　政友會内部從來有對鈴木總裁鳩山文相之反對感情、尤其久原床次兩派之不滿最甚、因此黨内常有暗中爭鬭、實行種種運動、今次議會劈頭床次氏之演說、得政界歡迎時、該派議員乘機企圖大同團結、反對鈴木總裁、謀合政·民·國同·三黨議員、組織「統一俱樂部、」以床次爲會長、開始超黨派的政治運動、政友黨内於是分爲大同團結派與其反對派、抗爭漸次激烈、又有一部議員利用此空氣計劃、造成法西斯的空氣、又有企圖平沼内閣山本内閣之出現者、而於岡本一巳披露鳩山文相三土鐵相之綱紀問題時、此項内爭愈益猛烈、而致政友會分烈之危險地步、黨長老望月圭介從來與久原床次之派有聯絡、且對大同團結運動表示好意、突然宣稱負全部責任、進行辭職手續、政友會内部因望月爲黨部要人、其辭職對於政界有重大影響、非常狼狽、幹部及其他要人極力挽留、遂打消辭意、於此政友會之内紛除津雲西方兩黨員之復黨問題外、已至大團圓、望月辭職之大戲亦見下幕矣、（二十六日日聯電） 
[日遣少年團代表赴南洋各地聯歡]  
　　利用假期盡開拓使命 
　　（東京）　東京少年聯合會、此次挑選全國少年共五十人、將利用三月間之假期、派至南洋各處旅行、同時可與島上少年等聯歡、而盡其和平開拓之使命、該代表等豫訂於三月二十三日乘天城丸由横濱出發云、（二十六日日聯電） 
[美狂風大雪]  
　　大樹連根起死傷念人 
　　載客八人之飛機失事 
　　（紐約）　新英倫積雪尚未融化、今午又起大雪暴、加以狂風、大樹連根拔起、房屋大受損失、所有交通、一概停頓、長島居民多有糧薪供給中斷之虞、今日伊里諾伊州雪演八吋、西佛奇尼亞州深十六吋、死亡頗多、但確數未悉、費城街中有一婦人凍死、密西西譬州·喬治亞州·阿拉巴瑪州·風力甚猛、死八人、傷十二人、産業損失頗鉅、載客八人之飛機一架、星期五日飛往鹽湖城後、因遇雪暴、不知下落、現由另一飛機在華薩山覓見之、但不能斷定該機是否損毁、（二十五日路透電） 
　　（紐約）　各地冰雪爲災、繼以暴雨、密失色比阿拉巴馬喬治亞各州、受災尤重密失色比州之却斯德山有夫婦及四子女全家斃命、阿拉巴馬州之喀萊拉地方則有一黑人及一婦女殞命、大多係因房屋圯頽致遭壓斃、至受傷者當有四十餘人、物質損失絕鉅、住宅被毁者五十餘所、樹木及電竿均爲狂風吹倒、公路交通阻斷、在美國中部西部及東部、風雪自阿克拉霍瑪及内勃拉加州吹向大西洋岸、至今未絕、死者四人、車輛交通幾完全停頓、伊里諾亞州中部各公路積雪高五十公分、支加哥·華盛頓·紐約·各大城均降大雪、天氣奇寒、紐約附近凍死者又增二人、紐約航空郵遞概行停頓、其他各航空路綫停止載客、紐約私家公司已停止向美國各地之貨物運輸、有汽車一輛、因司機人在大雨中不辨路徑、致在加利福尼亞州薩克拉門多城之橋上傾覆、乘客四人殞命、又梅恩州之喀里布地方火車因大雪出軌、機師一人殞命、車上火夫、則自機身躍下、得保生命、（二十五日哈瓦斯電） 
[裏海大冰塊破裂四百漁人飄流危殆]  
　　蘇俄當局派飛機營救 
　　（莫斯科）　裏海大冰塊破裂許多、漁人之在冰塊上者、飄流海上、不知所至、其命運頗可焦慮、此項漁人計四百名、有馬一百九十匹、但食糧缺少、恐將餓斃、當局已派飛機出發、擬尋覓漁人所在之冰塊、而擲下藥品與食物、同時並派鑿冰船卽往營救、（廿六日路透電） 
[法國騙案黑幕]  
　　審判官被害文據被竊 
　　（巴黎）　法國史達維斯基巨騙案今復發見一未息之餘波、卽據自由報之記載、與史案有關之重要文件多種、前由巴黎審判官浦蘭斯氏收集、藏諸私人寓所中者、兹已忽然失蹤、按浦蘭斯近曾被人誘至狄容地方而加以殺害、情形至爲慘酷、自由報稱此次重要文件之失竊、實屬與殺死浦氏者一黨之所爲云（廿五日國民電） 
[中央擬組銀價研究會]  
　　聘請國内經濟專家 
　　研究安定銀價問題 
　　（南京）　中央以美國提高銀價問題、關係重大、擬令經濟會財實鐵内等關係部會、聘請國内經濟專家、組織中央銀價研究會、研究應付、（二十六日專電） 
　　（南京）　實部銀價問題研究委員會、二十六日開第一次會議、交换意見、俟得有具體結果、再呈請中央參考、（二十六日專電） 
　　（南京）　行政院政務處長彭學沛云、美國提高銀價問題、尚未實行我政府爲未雨綢繆計、巳從事研究、俾定應付方策、如美方一旦實行、我國當局、有所表示、惟一切辦法、及禁銀出口等、均在研究中 
　　（南京）　經濟學家劉振東談、美將提高銀價、國内恐慌、與數年前金價暴漲銀價狂跌現象相同、但數年前銀賤影響、並不損及國家財富與購買力、僅國際貿易、因匯價不一而感紊亂、美國此次提高銀價、擬使美貨傾銷他國、但此種辦法、决不能持久、如無限制鼓鑄銀幣、且將使銀價跌落、我國爲用銀國、現處被動地位、惟有穩定國内幣價、維持物價、實行徵收白銀出口税、或禁出口云、（廿六日中央社電） 
　　（南京）　實部主任秘書湯澄波談、銀價暴漲事、行政院未接滬銀行界電時、早已研究、實行將注意銀價高漲、在實業上所生之影響、陳部長且聘專家討論治本治標之辦法、銀價高漲結果、物價必然低落、各種工業勢必崩潰金融界亦必因債務困難而發生恐慌、農民受害尤爲迅速而明顯、勞動者必受失業痛苦、至批准白銀恊定、與此問題無絕對關係、恊定根本目的在减少銀價漲落、而非抬高銀價、余意如政府認爲可批准、應附保留條件、聲明如有違反恊定精神、力謀抬高銀價時、我有自由行動權、又美國之白銀政策、現尚未明白宣布、苟證明其確爲積極抬高銀價、則恊定根本作用已失、我政府卽以此理由、簡實不予批准似亦甚當、（二十六日中央社電） 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　覃　振：救國問題 
　　曾擴情：川省黨務 
　　（南京）　中央廿六日舉行一一九次紀念週、到居正·陳立夫·李宗黄·方覺慧·洪陸東·李次温·曾擴情·苗培成·謝作民·鄭占南·及職員約五百人、居正主席、曾擴情報告、略謂川省黨務、因過去各負責人、意見極不一致、糾紛層出、致不能盡領導民衆之責、自中央派本人爲黨務特派員、入川主持後、卽以誠懇二字、向諸同志反覆申說、方消除意見、精誠團結、收黨務統一之效、現以前各負責人均在特派員領導下、一致努力、成績良好、又川省軍事、過去原因、軍人各擁鉅兵、各爭防地、致一省之内、軍隊已達五十萬之外、紛爭掠奪、致苛捐雜税、日見增加、人民不堪其苦、自共匪徐向前竄川、擾害及於通巴綏各地後、使川省軍人、均得一深切之刺激、亦能化除舊日各自衝突之意見、一致進勦赤匪、團防民軍亦認識匪患可慮、均不妥畛域、恊助除匪、將來必收成效、川省爲財富之區、當此外患日亟、周國海防未固、國家經濟重心、似可由滬津移設於川省、俾作長期抵抗之根據、以延民族生存之命脈、希全體同志、注意及之、至十時餘、方詞畢散會、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　國府廿六日晨十時、舉行紀念週、到張繼·覃振·鈕永建·朱培德·陳紹寛·賀耀組·陳訓詠·王用賓·陳樹人·林超·魏懷·曁國府職員等四百餘人、林主席、領導行禮、覃振報告、題爲拯救中國之根本問題、首述我國民族衰落情形、氣象頽唐、益以災荒飢饉、死亡率增加、現人口巳不滿四萬萬、故今日而言救國、卽在拯救民族改良人種、繼稱一九三六年的危機、瞬息卽屆、觀乎墨相之治意、及德國秉政後之希特勒、莫不以奬勵生殖、提倡優生爲務、時危勢亟、我應竭政府及社會之力量、以從事保種救國之圖、師越王十年生聚十年敎訓之遺意、以建設少年中國、免於淘汰云、（廿六日中央社電） 
[立法委員史尚寬受申誡]  
　　因干涉訟案 
　　（南京）　立法委員史尚寬爲安徽桐城縣劣紳葉芬等被控、判處徒刑一案、曾邀同旅京同鄉、致函電於安徽高等法院長曾友豪、請求平反、函電均史氏領銜、並於姓名下、註以官銜、該院將原函電附卷、由律師沈難程閱卷發現、經該縣公民劉勁漢等、向監察院舉劾、監察委員高友唐等、以史氏私函請託、干涉訴訟、認爲凟職、提出彈劾、由監察院呈請國府、交付政務官懲戒委員會懲戒、該會委員葉楚傖·黄復生·張繼審查後、認史氏搆成公務員懲戒法第二條第二欵情事、特依同法第三條第一項第五欵議决申誡、（二十六日專電） 
[淮南礦用鐵路]  
　　第一段下月開工 
　　（南京）　淮南煤礦現日産煤七百噸、二年後可達二千噸、建委會擬築礦用鐵路、自懷遠經合肥巢縣直達長江北岸之裕溪口、全綫二一五六里、第一段礦山至合肥、下月卽開工、需一百五十萬元、年底可通車、預定三年内全路通車、（二十六日中央社電） 
[鍾紹葵通電服從黨國指揮]  
　　（香港）　鍾紹葵由永定通電解除蔡廷鍇所委各職取消永定善後分處、服從黨國指揮、（二十六日專電） 
[鄒魯談改省制]  
　　（香港）　鄒魯二十六日談、省府改制及恢復領袖制尚未接中央電告、眞相不明、西南未便發表意見、粤借千五萬維持紙幣、亦未得中央切實答覆、（二十六日專電） 
　　（香港）　劉湘代表田樾抵粤、（二十六日專電） 
[杭公安局偵緝隊長朱耀東被捕]  
　　（杭州）　省會公安局偵緝隊長朱耀東、昨夜被省保安處派員至其寓逮捕、訊後解押軍監、（二十六日專電） 
[美德承認僞組織不確]  
　　（南京）　日前某國通訊社電稱、美因歐某國有卽將承認「僞滿」之傳說、對前國務卿史汀生宣佈之不承認用暴力或用侵略手段所創造之國家一層、不欲遽作機械式之實行云云、頃聞美當局認此純係報紙造謡、並已通知駐外美使館官員、謂美國之態度、並無變更云、又據德方確訊、德國擬承認僞滿之說、亦屬某方揑造、（二十六日中央社電） 
[平日兵野外演習]  
　　（北平）　平日兵六十餘名、今晨赴地壇作野外演習、午間整隊入城、徒步游行、並唱軍歌回營、（二十六日專電） 
[魏宗瀚由汴返平]  
　　（北平）　軍委魏宗瀚前奉命赴汴晤劉峙商要公、昨已返平、今晨謁何應欽、報告經過、（二十六日專電） 
[貨物負責運輸須隨帶貨物通知書]  
　　（南京）　鐵部令各路局會、貨車負責運輸、須照章隨帶貨物通知書、違者以舞弊論、並立予撤革查辦、（二十六日專電） 
[致祭達賴之金册玉印雕刻竣事]  
　　（南京）　致祭達賴之金册玉印已雕刻竣事、卽將由印鑄局送交黄專使、帶藏備用、（二十六日專電） 
[趙志游到揚子江水整會視事]  
　　（南京）　揚子江水整會委長趙志游、二十六日上午到會接收視事、並委徐朋爲文書科主任、趙談、整理長江非鉅欵不克舉辦、在此財政困難之際、至難辦到、本人視事後、擬訂五年或十年計畫、每年積蓄一百萬或二百萬元、專作整理之用、又趙定二十八日赴杭、辦理杭市府移交事宜、（二十六日專電） 
[財部籌劃加征洋米進口税]  
　　（南京）　財部據上海寗波長沙等處商會電告、湘鄂皖贛等省、米價慘落、揆其原因、係由於洋米進口最多之閩粤兩省、廢弛米禁、緩征洋米進口所致、懇速明令加征、以資挽救、聞財部接電後、以加征閩粤洋米進口税、爲挽救農村不可稍緩之事、已飭關務署、籌劃一切、並電粤省施行、期於最短期間實現、（二十六日專電） 
[郭炳生喪葬費已撥發]  
　　（南京）　新編第三十七師師長郭炳生、上月深入匪巢、在白興一帶、與匪激戰、中彈陣亡、蔣委員長以該師長勦匪盡忠、曾電國府請撥喪葬費二萬元、府令照准、財部於昨日將此項喪葬費二萬、交第四軍駐京辦事處代領轉給（二十六日專電） 
[小黄洲農民予以不起訴處分]  
　　（南京）　小黄洲農民孫吉垣等、去年十二月間、向京市府請願、與門警發生衝突、爲市長石瑛押送法院、控以妨害公務及秩序罪、經寗地法院檢查處偵查結果、予以不起訴處分、（二十六日專電） 
[駐秘魯公使易人]  
　　（南京）　前駐秘魯魏公使、因病辭職、外部内定以李駿繼任、巳呈請行政院、明令發表、（二十六日專電） 
[軍機防護法展期九月]  
　　（南京）　軍會以軍機防護法、施行日期、已告屆滿、經舉行常會討論結果、認爲仍有繼續施行必要、議决展期九個月、已通令各機關知照、（二十六日專電） 
[京滬公路長途電話線]  
　　（南京）　經濟委員會、在京滬公路未完成以前、先安電話、交部妥擬計劃、開始興工、此項長途電話綫、係由南京起、經句容·宜興·無錫·常熟·太倉而達上海、全綫計長二百三十二英里、置木桿六千一百七十五根、並須架設十號鋼綫四對、除施普通交叉外、復架裝幻象交叉、俾全綫完成後可約六個電回綫、材料大致備齊、正從南京裝起分段趕做、三四月後、卽可完成通話、至全線經費預算、爲五十萬元、（二十六日專電） 
[青海官僧促班禪返藏]  
　　（南京）　青海各呼圖克圖寺僧盟長千户長等、聯名電蒙藏委員會、請早促班禪返藏、主持大計、（廿六日中央社電） 
[章嘉明日赴包頭]  
　　（北平）　章嘉定二十八日赴包頭、入蒙宣化、其宣化方案、由使署科長李建華、二十七由京携來平、章嘉談、定二十八先赴張垣、留數日赴包稍躭擱、赴百靈廟、定廢曆二月間天暖後依次赴伊烏錫各盟旗巡視、宣示中央德意、後再返平、内蒙自治問題、本人所聞、除靜候中央、决定辦法外、内蒙舊派及新派各王公、均無甚主見、（二十六日專電） 
[僑委會請交涉暹警慘殺華僑事件]  
　　（南京）　暹警慘殺華僑事件、僑委會已呈政府、令外部嚴重交涉、電吕黄兩領事詳查報會、又該會爲使國人明瞭僑胞被殺慘狀、已將慘殺經過、公告國人、（二十六日專電） 
[富源輪沉没案之眞相]  
　　（南京）　交部航政司長高廷梓、被派赴漢、澈查富源輪沉没案眞相、兹已事畢返京、將調查情形呈報該部、謂該輪肇事原因、一由裝運過重、乘客越過定額、次由事變發生時、船員不能相機處理、致有此失、至溺斃之乘客、據各機關團體打撈登記簿所載、共撈屍首十二具、另軍人二名失踪、外傳溺斃四百餘人說、係傳聞失實、（二十六日專電） 
[魯省府政治參觀團抵京]  
　　（南京）　山東省政府組政治參觀團、分江浙兩廣兩組、今抵京、明日參觀京市、江浙組主任孔令燦、團員歐本鵬·沈最羣·李秉鎔·曹理卿·兩廣組主任王慶泰·團員張其炳·朱漢清·張悦訓·王鄴、（二十六日專電） 
[間島天空又發現飛機]  
　　京城　朝鮮北境附近不久發見怪飛機、廿五日下午三時在間島方面之琿春六道溝等處又復發見怪飛機、廻翔於附近天空、後卽飛往俄領方面、（二十六日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[班禪行灌頂禮]  
　　（南京）　班禪二十六日下午一時、在招待所客廳、行無量壽佛灌頂禮、到皈依弟子五十餘人、先由班領導弟子、朗誦長壽經、由劉秘書長家駒翻譯經意、次由首席喇嘛代表班行無量夀佛灌頂禮、禮畢、並由班諭各弟子立誓、（一）努力宏揚佛法、（二）爲衆生服務、（二十六日專電） 
[鐵部派定粤漢路湘鄂段局長]  
　　（南京）　鐵部派殷德洋爲粤漢鐵路湘鄂段管理局長、（二十六日專電） 
[京市商業江河日下]  
　　（南京）　市商會息、本年一月迄今、全市各業、江河日下、尤以綢布及廣貨兩業、相繼停歇者、不下百餘家、失業商人驟增、該會本星期三常會、將研討救濟辦法、（二十六日專電） 
[長蘆鹽斤風潮解决]  
　　（天津）　長蘆鹽斤因改秤問題、發生風潮、罷引甚久、自新鹽使曾養豐抵津視事後、多方設法救濟、始告解决、現聞蘆綱長岸、二十六日已至運署報運領引、請發運單、其他鹽商、日内亦當相繼報運、至救濟辦法、聞爲每百斤鹽、增無税之滷耗三斤半、卽鹽每一百零三斤半、按一百斤收税、如是鹽商税捐負擔雖較前爲重、然尚可負擔得起、又聞曾使對於整頓鹽政、擬分兩步進行、（一）加緊緝私、（二）改善鹽灘鹽質、並聘專家法人貝爾孫、爲鹽灘總視察、（二十六日中央社電） 
[湯佐榮被喇嘛控告]  
　　（天津）　湯玉麟長子佐榮、被喇嘛在津法院控告、侵佔廟産及經卷、法院派警察偕法工部局、至佐榮宅搜索、巳聞風先逃、據喇嘛稱、佐榮在其父主政熱河時、恃勢强、取去熱河布達拉寺滿文甘珠爾藏經一部、此爲傳寺寳、須追回、（二十六日專電） 
[唐山丸失愼經救熄]  
　　（青島）　日輪唐山丸二十四日午後一時開津、至成山頭二等貨艙起火、急轉烟臺救熄、二十五午後四時北上、二十六抵津、（二十六日專電） 
[晋檢察委員會成立]  
　　（太原）　晋檢察委員會二十六正式成立、各委巳派定、卽分赴各縣、實行檢察、（二十六日專電） 
[贛省新生活運動]  
　　（南昌）　此間新生活運動、積極促進、如火如荼、定二十八日晚舉行盛大提燈游行、一日開始發動、連日各報社評副刊、對是項運動、均有長篇論述、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）　中央特派員邵華、行營秘書范爭波、日前率領黨員八十餘人、在各重要街市、恊助警察、指揮行人車馬、敎導一般市民、以普通市政常識、現各馬路秩序整齊、鮮聞汽車撞傷行人、收效顯然、實爲新生活運動之先聲、甚得蔣委員長稱許、（二十六日中央社電） 
[豫皖鄂限期完成自衛]  
　　（漢口）　總部二十六日令豫鄂皖省府、限六月底以前完成自衛、毋任敷衍粉飾、俾安定民衆、並爲施行自治之凖備、（二十六日專電） 
[劉建緒赴贛謁蔣]  
　　（長沙）　何鍵派劉建緒二十六日赴贛謁蔣報告、並請示剿匪事、（二十六日專電） 
　　（漢口）　劉建緒到漢謁張學良、二十六乘隆和輪赴贛謁蔣、（二十六日專電） 
[黔軍接收銅仁松桃]  
　　（長沙）　黔王家烈部柏輝師、追擊車鳴翼部、至銅仁松桃、與湘軍陳渠珍部、發生誤會一案、現柏親至鳳凰、與陳密切商洽澈底解决、王二十一日電湘、謂柏師十八日已和平接收銅松、車部行李眷屬完全離去、（二十五日中央社電） 
[試航廣龍綫改期舉行]  
　　（香港）　試航廣龍綫、二十六日因雨改二十七舉行、（二十六日專電） 
[粤司法會議閉幕]  
　　（香港）　粤司法會議二十六閉幕、（二十六日專電） 
[徐名鴻卽將解粤]  
　　（香港）　徐名鴻在汕被捕、卽將解粤訊辦、其妻逃港後、異常焦灼、二十六日哀請陳友仁等、設法援救無效、（二十六日中央社電） 
[厦商會籌謀救濟商業]  
　　（厦門）　厦商會以閩變後商業凋零、議决邀閩南各縣商會、定十五日在厦聯會議救濟、（二十六日專電） 
[楊樹莊靈柩到閩]  
　　（福州）　楊樹莊靈柩二十四日晨抵馬江、林國賡·林知淵·方聲濤·等護靈同來、薩鎭冰·李世甲·到馬安靈、楊柩二十五日晨上省、卽停厝海軍公所一星期、舉行公祭、三月四日出殯鼓山廨院、十一日在西湖開會追悼、再擇期公葬、（二十五日中央社電） 
[王固磐調任厦門市長]  
　　（杭州）　陳儀委浙警官校長王固磐爲厦門市長、王已向省府辭去本職、定一星期後赴閩履新、（二十六日專電） 
[甬販土犯徐廣生槍决]  
　　（寗波）　甬埠販賣烟土犯徐廣生、由鄞縣地方法院、照浙江省肅清毒品暫行條例第五條、判處死刑、呈報省府核准、二十六日下午一時、在第二監獄署左側江邊執行槍决、觀者三四各人、（二十六日專電） 
[巴黎市民暴動之一幣（巴黎航空通信）]  
　　示威者衝破警察防綫 
　　繁華市面頓成修羅塲 
　　穩靜的巴黎、繁華與安適都是世所共知、也是大家所稱頌的、近年來雖然是政潮起伏、令人有不快之感、但是内閣的更迭、也祇限於政務官的更换、與法國的前途、於其對外政策、都没有什麽大的影響、不過近來却發生了比較嚴重的事實、 
[南疆組織僞府攝影之八]  
　　此片係喀什變亂時主持軍事之各匪領袖、 
　　一·布匪團長（不知其名）、 
　　二·布匪烏思滿之弟玉滿、匪團長、八月十六日與回匪接觸、被其殺死、 
　　三·布匪窩諾司匪團長、現升師長、 
　　四·回匪馬團長（不知其名）、聞已被纒匪擊死、 
　　五·回匪首領馬占倉、 
　　六·纒匪首領鐵木耳、 
　　七·回匪旅長科麻子（鄢耆人）、 
　　八·艾捫蛋白克阿吉（阿富汗人）、 
　　九·克棄克匪團長、 
　　其後面站立各人、概係馬占倉之衛隊、 
是預算的不均衡、國庫收入的不足、引起了一般人民的極度反感、從極右到極左、都滿懷怨望、想打破現局、另創一種局面、但總不容易得 
到煽動羣衆的機緣、這回恰好遇着了巴容廬市經營的典當、發行不正當的市債、更引動人民的反感、并牽涉到旭丹内閣的閣員和前任警察總監、於是市民齊聲怨憤、一經右派的號召、遂形成多數的羣衆、這事情的發端、在一月下旬、到二月初頭、醖釀就更見積極、法政府雖力持鎭靜、但是保皇黨·社會黨·共産黨·都努力煽動、到了二月六日下午、就發生了大暴動、示威者手持石頭、木棒在康柯爾脱橋突破了警察防綫、圍住了議院、當時負傷的人民和警官、非公開的調查、說是有四百餘、死亡的人有十二個、直到今晨還没有平息、 
　　現在且暫不叙述暴動的情形、先來報告釀成這暴動的經過、原來巴容廬市營典當的不法事件、究竟何如、我們還不易卽下判斷、但曾經過警廳與内務部的調查、據說這種不法債券的發行、爲數約有四億以至於五億法郎、此種債券的發行者、就是該典當的首長特息、在普通的情形、要發行債劵、總需在政府登記、這四五億法郎的債券、全部由特息私自發行、未經政府登記、 
　　其發覺的經過、是投資者之一的耶爾彭保險公司、把滿了期的債券要求償還、却没有回音、因此卽爲政府所發覺、特息立卽被捕、其被捕就時日、是去年十二月二十五日、經過了幾度研究之後、曉得了這次不法事件的主動人、不是特息、而是另一有聲譽的人、這個人名呌亞利山大·斯塔維斯基、 
　　斯塔維斯基是惹起這次大暴動的中心人物、在我們祖國内人對他、或許還不大明白、所以特作一個簡單的介紹、斯塔維斯基是俄羅斯·希臘人、他的父親是牙科醫生、在大戰之前、纔進入法國籍、他爲人非常聰明、他是欺詐騙局的前科屢犯者、在法國他是一九二六年纔出名的、他的正業是事業發起人、地産公司、寳石公司·高架鐵道·地下鐵道等等事業、都是他發起的對象、一九二六年、當時他所以突然有名的原因、也與這次一樣、是阿連公營典當發行不法債劵的事、但因證據不充分、他就被釋放出來、因此法國一般社會週知他是偉大的騙子、從那時以後、他所發起的事業、遂擴大到國際方面、特别是在匈牙利的活動、他收買凍結了的債劵、以爲操縱市塲的工具、在巴黎他曾經營好幾所劇塲、還有「維俄龍特」新報在他的支配之下、他的投機性非常豐富、在賭博的時候、雖一擲百萬亦毫不變色、一九二六年的大欺詐案、漸次向黑暗裏隱去、他也就與黑暗成反比例、一天的一天的發達他的聲譽、巴黎社交界、到處都有他的足跡、 
　　這次不法發行債券的事、特息被捕之後、他也被傳詢、又因爲證據不足而被釋放了、可是自從釋放他的那一天起、巴黎社交塲上、再不見他的影子、於是乎引起巴黎市民特别是右派各政黨底下的羣衆疑慮得更厲害、他們以爲他是巴容廬市營典當的發起人、而特息又是他的親友、則他是作騙局的核心人物、用不着再要什麽證據、這問題就漸次嚴重化、竟至於牽動了旭丹内閣、殊不知一月九日斯塔維斯基自殺的消息公布了、問題暫時簡單化、旭丹内閣也得苟安、可是斯塔維斯基的自殺還是隱在黑幕裏、右派的「巴黎回聲報、」社會主義的機關報「人民、」一齊表示懷疑、并痛擊政府、旭丹終於不能支持、達拉第上台後何如、也是疑問、巴黎的羣衆、正到處唱着馬賽曲、高唱着「打倒政府」、「把前警察總監夏白投獄」的口號、遊行示威遍滿巴黎、昨日的繁華、今天突成恐怖、未來的情形怎樣、眞是不敢輕於判斷啊（一九三四年二月七日晨於巴黎） 
[榆關接收後之難題]  
　　僞方各機關無撤退意 
　　我方警察仍穿僞制服 
　　日不肯還長城十六口 
　　天津通信、榆關自二月十日接收、今已半月、陶尚銘及臨榆縣長袁泰、先後來津報告、據云、接收榆關以後、政情良好、雙方軍官相安、但僞方各機關、猶沬撤退、陶尚銘在津謁冀主席于學忠後、卽赴平向軍分會·政委會、請示長城各大小口接收事宜、明後日可回津轉返榆關、聞陶等此次與日方進行交涉、計有二事、一爲僞日機關之退出、一爲長城各口之接收、目下日僞機關之未撤退者、有日本憲兵分隊·川會守備隊部·日本警察署·僞國境警察隊·綏興税捐分所、僞國境護照簽騐所·僞山海關電報局·僞山海關郵政局·僞山海關税關等十餘機關、其中僞郵政局、係佔據我電報局房屋、致我方電報局、無法恢復、僞國境警察隊、在車站行使權限、與我北寗路及山海關特種公安局權限、亦多衝突、故陶尚銘將向日代表儀我要求務必撤退、我方特種公安局成立後、警察已編至百二十名、内有維持會時代招募之五十名、在一月内外、尚須招募八十名、共爲二百名、先時日方對於我方警察、不許持有槍械、後由蘇玉琪向日方一再交涉、始許配手槍短刀者五十名、大槍則絕對不許配備、蘇以二百名警察、祇許五十名配槍刀、數目過少、難以維持地面治安、已請陶尚銘轉向日方交涉、仍以每名配有槍刀爲是、警察制服、因經費關係、其在維持會主持下之警士、依然著僞國警服、須至春暖後、著夾衣時、再行更易、目下僅帽花廢去僞國之五角星徽、而改用我之嘉禾、僞地方維持會一般會員、自來反對當局接收政權、因是日必絮聒於日人前、攻訐蘇玉琪·袁泰、擬運動復興僞組織、一些日本浪人·并日本憲兵隊、終日出入於公安局縣政府中、調查我方措施、蘇玉琪袁泰雖不勝其煩、殊無法拒絕、日本對於一部份政權交還、頗有悔意、僞日在榆關各機關、已表示决不撤退、陶尚銘今後如何交涉、亦殊困難、灤榆行政區内、由政整會指定歸陶尚銘負責接收之長城口隘、共大小十六、大口爲潘家口·冷口·九門口·義院口·界嶺口、此五大口、日方去年各築有兵營、最近非正式對我方表示、長城綫匪氛不靖、爲確保滿洲國安全起見、暫不交還、其小口可由我方接收、實則小口向無日軍駐紥、亦無接收必要、我方爲防日僞軍過境侵擾、勢須整頓各小口防務、派駐武裝保安隊、并架設長途軍用電話、但此際又似不必要、且恐日方未必同意我之整頓、所以陶尚銘此次去榆關、仍以交涉十六日同時接收爲目的也、（二十四日） 
[陳濟棠從新佈置邊防]  
　　粤軍閩贛陣綫略有變更 
　　閩南防禦工事賡續建築 
　　廣州通信、自閩事結束後、各地大軍、將合圍贛匪、粤軍入駐閩西贛南各部隊、亦從新佈置陣綫、聞第一縱隊、决以第一軍全部擔任進攻匪巢、贛南治安、交由第四師張達部·及桂軍王師駐防、第一軍部、昨巳下令駐贛州南康之第一師李振球部、調赴安遠、原駐安遠之第二師葉肇部、調防信豐、王師回駐三南、張師回駐南康贛州、限本月内調防完竣、閩邊方面、前因閩戰發生、粤軍雲集閩邊之西南、目下閩局底定、故該方防務、亦從新布置、將來剿共軍事開展、擬以第二縱隊之第三軍第七師黄延楨部·第八師黄質文部、就近由尋鄔等處進攻筠門嶺、恊同第一縱隊會攻會昌瑞金匪區、獨立第二旅陳章部、現分駐武平·水塘·蕉嶺·岩前、新近該旅又將收容之十九路軍散兵增編一團、暫駐上杭、獨立第二旅全部、將擔任聯絡策應第一第二兩縱隊、至獨立第一師黄任寰部、將回駐原日防地、獨立第四師鄧龍光部、將回防惠州河源博羅紫金各屬、繼續辦理五屬綏靖事宜、至第五師李振良部、俟獨立第一師返粤邊、亦將開回梅縣·大埔·興寗、擔任閩邊剿共軍之預備隊、近日在龍岩收編蔡廷鍇餘部爲獨立第三旅之黄和春部、卽將調返東江訓練、今後閩西南防務、統由獨立第一師黄任寰部負責、該地行政、陳濟棠擬倣贛南辦法、設閩南行政專員公署、主持閩南一切行政建設事宜、頃已徵詢中央意旨、并薦委總部秘書温翀遠爲閩南政務專員、又防軍爲保護閩南治安、近日賡續建築閩南防禦工事、獨立第一師已領到大帮鋤頭鍫斧等用具、趕緊工作、所有武平上杭永定一帶陣地防禦物、統限三月十五日以前竣工、梅縣飛機塲、近又擬展拓、第五飛機隊、昨增派數戰鬭機前往駐防、以利戎機、（二月二十一日） 
[川康考察團視察灌縣水利]  
　　丨全團分兩路由成都出發丨 
　　上海記者川康考察團、二月九日到達成都、本擬儘三日之内、凖備完畢、卽分兩路出發、一走川西、一走川北、努力考察工作、詎川中對於舊曆年關、仍守習俗、在新年五日内、各業皆停、卽旅途中所需之伕子與飮食、亦無從設法、而前綫各路將領、適羣集成都、開剿匪會議、討論第二期剿匪計劃、故記者團决暫住成都、乘此機會、向各將領作一度訪問、行程因亦稍延、 
成都壩子（爲各河道之總樞紐）（王振寰攝） 
　　二月十二日、訪劉湘鄧錫侯田頌堯楊森四人、四人談話、均謂目前第一要務爲勦赤、必須以全力貫注、於最短時間内完成之、自克復宣漢達縣營山儀隴等縣之後、軍事上之合作、收効甚大、頗有一個月内完全肅清各匪可能、勦赤完成、第二步卽爲善後問題、此項問題包括全川裁兵之方式與行政財政統一之辦法、其目的在求軍權與政權分開、使財政上能收付相抵、第三步從事開發、卽注意實業建設交通等是也、 
　　十三日、參觀華西大學、該大學以牙科最爲完善、據稱在我國爲第一、居全世界第三位、醫科與文理各院、設備均齊整、全校佔地一千餘畝、建築偉大、環境絕幽、其博物院中所集古代器物與西康材料、亦甚豐富、大學部有學生四百五十一人、大都能專心求學者、該校剏始、係美國人畢啓、孑身來蜀、見成都處境之佳、矢志於此辦一大學、經二十餘年之不斷努力、來往勸募規劃、卒有今日、 
　　十五日、往觀灌縣之水利工程、事前有曾任水利知事之童芷泉氏供給圖樣、復承現在知事周郁如氏細爲說明、因得明瞭其大概、查灌縣居成都西北一百四十里、岷江之兩源、至此會合、下注城都壩子、城都壩子爲一片極大平原、凡十四州縣、農田數百萬畝、土地肥沃、溝渠縱横、有大河九支、均由灌縣分出、故灌縣爲城都壩子各河流之總紐、全區旱潦、悉操自灌縣、秦時洪水爲患、蜀守李冰與其子二郎、在該處築離堆鑿寳瓶口及魚嘴馬搓等工程、使下注之水有定量、且可操縱、洪水之時、可以引水湃入外江、枯水之時、盡納内江、並製有表尺作測量之用、編成歌訣、便於記憶、數千年來、治水者奉行之、成都無水患、蜀人尊之爲川主、其功績之大、可想而知、該處有神祠、奉祀李冰父子之像、地方人士、敬禮有加、以念其有功於民生也、去年八月二十五日、距灌縣四百餘里之泯江上源地層陷落、山崩水阻、因之下流之水、數量驟减、據查現在積水已結氷、地震猶未止、惟恐今春水發冰解、舊有工程、或竟不足抵禦、故巳着手疏導、使之絡續流下、又據電氣工程師駱敬瞻氏言、灌縣水力極大、能發十餘萬匹馬力之電、約需資本四五千萬元、由富有經騐之工程師、作極鉅大之工程、方能成功、惟附近並無工廠、可以消費如許電力、故非待工業發達至相當程度、不能舉辦、此時祗能坐視流水涓涓、能力空擲而已、 
　　經多日之接洽、全國决分兩路出發、第一路走川北、經各路軍後方而返重慶、第二路向川西、經雅安以達打箭爐、歸途順長江東下、與第一路集合於重慶、兩路需時、約一月有半、考察範圍、除生産建設社會狀况以外、第一路附帶察看匪區情狀、第二路注意邊防問題、團員七人中、章先梅陳友琴劉斯達三人走第一路、陸詒唐惠平蘇德政王振寰走第二路、出發之期、爲二月十九日也、（力行十八日發自成都） 
[蘇州汽車肇禍案上訴宣判]  
　　南京陸軍大學校、中校編譯官史國彬、於去年十二月十九日、被上海銀行區經理吕桐村所乘之汽車撞斃後、肇禍車夫陳金生、經警局逮送法院判處過失致死罪、徒刑二年、附帶私訴共同賠償損失費九萬九千八百四十元、被告吕桐村陳金生奉判不服、上訴蘇高院、業經二庭審理終結、昨（二十六）日下午三時由吳審判長執行宣判、主文、陳金生傷害一案上訴駁回、仍處原判、附帶私訴原判撤銷、改處罰金四萬元、 
[徐亞伯上訴判决無罪]  
　　前江蘇水上公安第一區區長徐亞伯、因被人誣控共同强盜一罪、第一審處徒刑七年、徐不服上訴蘇高院、宣告無罪、經承審檢察官不服、上訴最高法院、結果發回蘇高院更審、昨（二十六）日宣判徐亞伯無罪、 
[無錫蚌埠糧商反對加佣]  
　　無錫米豆雜糧同業、前因糧價低落、市面清淡、開支不敷、聯合武進同業、將原有九九兌串、改爲九八四、經蚌埠糧商公會·運輸公會·江蘇旅蚌糧商公會積極反對、爰於前日邀集錫武兩縣米豆同業、在積餘堂開聯集會議、共商應付方法、議决、按照蚌埠成例、雜糧每担價目在十元以内者、扣佣金一角、每担在十元以上、則仍照九九兌串計算、如黄豆價爲五元、扣去佣金一角、卽爲九八兌、照目前情形、雜糧斷無漲至十元一担之可能、倘蚌埠糧商來錫交涉、卽以此對付、散會後、蚌埠糧商、卽於當晚來錫、聞悉以上各情、以雙方意旨、相差尚遠、當於昨日返蚌、須由三團體共同洽商、再行來錫接洽、 
[常州在蘇犯案之匪首就逮]  
　　武邑縣府近據密報、謂北鄉鄭陸橋鎭、有名綽號石頭楊榮生者、於上年八月間、在蘇州齊門外五洞橋、糾集十餘人行刦、該邑已拿獲本案匪犯鍾榮炳一名、楊榮生則避匿返常、匿居西夏墅鎭等語、蔡縣長爲愼重起見、特函詢吳縣政府是否發生此項刦案、獲犯鍾榮炳是否指供楊榮生爲匪首、旋據復文、情形均屬實在、當密派偵緝隊先赴西夏墅偵緝、知楊已逃回家中、又至鄭陸橋一帶查訪、深夜至其家中圍捕拿獲、於二十四日解縣偵訊、二十五日蔡縣長咨請吳縣政府備文派警來常迎提、歸案訊辦、 
[鎭江組織提倡國貨會]  
　　江蘇省會市民提倡國貨會、昨在五家巷開發起人會議、到四十餘人、省黨部特派王潞出席指導、開會後、首報告、次討論章程草案、經費等問題、均交籌備委員會辦理、最後由全體發起人投票選舉、七人當選爲籌備委員、聞第一次籌備會定三月一日舉行、 
[江邊發現巨砲彈]  
　　昨日江潮退落後、在本埠大招商碼頭江灘上、忽發現巨砲彈一枚、重約七八十斤、嗣爲該管四分局清道夫瞥見、舁往分局、 
[揚州仙女鎭錢業僅餘兩家]  
　　邑屬四區仙女鎭、爲東鄉繁要之鎭市、自錢木兩業失敗後、市面亦因之不振、廢曆年關、有元生·復康·兩莊閉歇、今春上市時、又有潤康錢莊倒閉、現該鎭錢莊、僅有震泰恒泰兩家、 
[南通金沙匪案破獲]  
　　金沙於十四日晨、發生匪刦案、餘昌木行等户、損失頗鉅、刻警團已破案、獲匪許東扣·張金·邢家如·錢橋、於二十四日解縣府訊辦、 
[保衛團募丁遣散]  
　　南通縣保衛團、改組總隊部、縣長程毓喦任總隊長、彭龍驤任副隊長、全縣各區團臨時募丁、一律遣散、另行抽丁編組、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（三）千家駨]  
　　抵梧州後、我們住在大南酒店、决定明天一早雇車赴邕寗、自梧至邕、計程千餘里、水陸兩道、均可通達、水路經由平南·桂平·貴縣·横縣·永淳等處、如坐邕梧快輪約須三日、陸道卽公路、經由容縣·北流·玉林·貴縣·賓陽等處、坐汽車最快一天、但須於清晨四時啓程、晚八九時始到、慢則二天、在貴縣住夜、我們是想一天趕到的、小的行李自己携帶、大的則交由輪船轉運、是日下午、白副司令和夏軍長具柬約我們和德醫史大夫在羣樂樓吃飯、先一點鐘、邱副官以車來迎、先環繞梧市一周、繼登中山公園、參觀中山紀念堂、該堂在山頂上、俯視梧市、見撫河與大河滙流於此、水色一綠一黄、涇渭分明、似把全市都包圍在水中一般、桂人亦名之曰鴛江、誠勝景也、參觀中山紀念堂後、便到酒樓、是時白副總司令尚在邕寗、夏軍長亦未到、作陪者有各參謀長處長公安局局長等、我們順便告訴他們、將來還許要特别到梧州來作經濟調查、需要他們幫忙的地方很多、從羣樂樓出來、又有梧州民國日報及大公報（非天津之大公報）記者來訪、談了半句鐘、記者走後、我們就蒙被睡覺、預備第二天的長途奔波、 
　　次早四點鐘、邱副官就把我們喊醒、起來盥洗旣畢、將零星物件稍加整理、就踱出了旅館、到輪渡碼頭去、此時晨光曦微、街上黑漆漆看不見一個人影、有一二個巡警、也正在馬路邊上打盹、到輪渡碼頭後、還要坐了一點多鐘的『洋划子』、才到戎墟汽車站、（邕梧公路僅通至梧州之戎墟）、到時天才發亮、我們四個人、坐上僱好的小車、車就開足馬力飛馳前奔了、這一段公路雖然比較還算平穩、但因車的速率開得太快、所以顚簸得非常厲害、我們經過了岑溪·容縣·北流·玉林·興業·等處、沿途忽而大雨傾盆、忽而酷日當空、宛如在沙漠上旅行一樣、同時在農作物上、亦可表現出各地氣候的差異來、有的禾實纍纍、將近收穫之期、有的地方、稻禾才不過一尺來長、過貴縣後、山狀就有些與我們日常習見的不同了、岩山峯巒、挺秀奇翠、我們亦如劉姥姥之初入大觀園、贊不絕聲、目不暇接、幾忘置身旅途中、直到後來到陽朔桂林、見岡巒之千奇萬狀、才知今日之所見者、還不過桂省山水之糟粕而已、 
　　我們的車直到晚上九時、才抵南寗、經過這十六小時的苦鬥、兼之途中不時的晴雨與無定的寒暑、非但身體疲乏到極點、同時我又患了感冐、吃了兩片阿司匹靈後、就蒙被入睡、第二天一早起來、我們往省政府趨謁省政府主席黄旭初先生、黄氏沉默寡言、當是個富於涵養而又不缺乏决斷力的人物、我們約略報告此行旅途中之經過、我們本定關於實地經濟調查、擬在南寗對廣西之經濟問題、根據現有資料作縝密之研究後、再行計劃、藉免閉門造車之嫌、現在很願意聽聽他們幾位最高領袖對於廣西經濟建設的意見、黄氏的態度誠懇而又謙虚、他首先對我們此行、表示十分歡迎、關於廣西經濟建設問題、他說自己完全是個門外漢、希望我們研究經濟的專家予以指敎云云、他隨卽請統計局局長楊綽庵先生負責招待我們、因爲統計局有許多現成的書籍和統計資料、所以我們就借住在廣西統計局、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中外各界昨在敎堂追悼比王]  
　　由比使紀佑穆親自招待 
　　吳市長等均特蒞會致祭 
　　比使今晚入京同樣舉行 
　　比王亞爾培一世逝世後、世界各國、均同情哀悼、本埠中外各界、除一律下半旗三日誌哀外、昨午、復由比使紀佑穆、率比總領事等、在聖約瑟敎堂、招待中外各界要人、舉行追悼會、爲比王祈禱、宋子文·吳鐵城等、均親往參加、現比使已准於今晚夜車入京、明日在京招待首都中外各界、舉同樣之追悼、兹分誌各情於次、 
[參加人員]  
　　昨午、應邀赴天主堂街聖約瑟禮拜堂參加之中外人士頗多、計到全國經濟會常委宋子文·上海市長吳鐵城·行政院秘書長褚民誼·前我國駐比公使王璟岐·外部辦事處長余銘·海軍練習艦隊司令王夀廷·參謀李保祁·副官曾國奇·全國經濟會委員楊光泩·外部辦事處科長趙鐵章·市府秘書唐士煊·耿嘉基·江海關監督唐海安·及陸費伯鴻等、外人方面、爲捷克公使費芝爾·俄國大使鮑格莫洛夫·意使鮑斯卡黎·波蘭公使魏登濤、日使有吉明·英代辦殷格蘭·瑞士代辦拉台·瑞典代辦林奎斯·挪威代辦奥爾·智利代辦史瑪時·總税務司梅樂和·税務司格勞德·顧問巴都·領團領袖克銀漢·秘書長郎格·英領白利南·日領石射·法領梅理靄·德領白仁德·葡領希爾瓦·英海軍武官賈克·美武官鮑蒙·萬國商團團總哥拉漢·法武·官來曼·意武官康沙蘭諾·美兵艦代表韓森·法總巡拉邦·法公董局副總董·意航空武官勞的·公共租局工部局總董貝爾·董事哈理士·麥克諾登少將比國神甫在假櫬前祈禱（葉長烈攝） 
·麥西·虞洽卿·及工務處長·財務處長·衛生處長·警務處長總辦·以及俄國恊會·中比友誼會·意退伍軍人會·法商會等團體代表、共五百餘人之多、 
[贈送花圈]  
　　昨追悼會中中外人士贈送花圈者、除吳市長·宋子文·褚民誼·余銘·等外、比國僑民會·英商會·英僑恊會·意法希斯蒂會等、各贈花圈、奠置靈前、 
[内外佈置]  
　　塲内、卽聖約瑟敎堂内、高懸比國國旗一面、更上並懸王冠一具、冠下有四黑帶繫於四柱上、假靈及十字架前四週、爲各界所送之花圈、兩旁台上燃白吳市長花圈（日日社攝） 
燭多枝、左側爲奏樂·及誦聖經·以及主祭之處、敎堂外部院庭、有法租界武裝巡捕·及法水兵等、排列兩行、分立左右、於參加之各中外要人出入時、咸致敬禮、大門之外部、沿天主堂街與公館馬路一帶、均由法租界巡捕房、分派中西探捕、指揮交通等、 
[祈禱情表]  
　　十一時二十分、中外各界要人均先後到塲、由比使紀佑穆、及比總領事戴爾孚·二人、親自招待、旋於十一時半、卽開始鳴鐘、比使乃隨比國神父普愛堂院長入内致祭、并起立誦讀聖經及歌詩等、爲比王祈禱、靜默數分鐘、繼又起立向比王靈前·及比國國旗敬禮、各國武官之佩有指揮刀者、亦揮刀致敬、旋復奏鋼琴、並誦詩歌、約歷一小時、至十二時半始畢、比使復至敎堂門首與各界代表一一握手、以示謝意、同時兩旁水兵及巡捕、亦舉槍致敬、至十二時四十分始散、 
比使紀佑穆氏（中）出敎堂時留影（葉長烈攝） 
[比使入京]  
　　比使因首都方面之追悼會、已准於明午在京舉行、特於昨日事畢後、先行派秘書美于斯氏、於昨晚乘京滬夜車入京籌備、本人則准於今晚乘京滬夜車偕比總領事戴爾孚、副領事戴里海·同車入京、准明午親自在京招待中外各界、舉行同樣之追悼會云、 
[新任駐華英公使開度甘昨晨蒞滬]  
　　定下月二日入京謁國府當局 
　　下週呈遞國書後卽北上赴平 
　　明晚英商會及聯華總會歡宴 
　　新任駐華英國公使開度甘爵士、偕夫人女公子等、乘大英公司輪船芝打路號來華履新、巳於昨晨七時許抵滬、本埠中外各界代表均登輪歡迎、英使於九時一刻始下輪、逕赴英國總領事館、略事休息、下榻華懋飯店、定二日晋京、下週呈遞國書、各情分誌如下、 
[抵滬情形]  
　　芝打路輪於昨晨六時二十分進淞口、於七時三十分抵達公和祥碼頭、英使在途中早已决定九時十五分登岸、故卽在輪中進早餐、旋卽與歡迎人員在輪中聚談、至九時一刻、始由英國駐華代辦殷格蘭等引領、魚貫下輪、分乘汽車、赴外白渡橋英總領事館休息、沿途戒備極嚴、總領館内、有英國駐滬海軍陸戰隊及軍樂隊站立歡迎、故當英使所乘之汽車由外白渡橋折入館門時、軍樂齊鳴、軍士均舉槍致敬、英使卽於軍樂悠揚聲中、步入館内休息、旋下榻華懋飯店 
[歡迎人員]  
　　昨晨赴碼頭歡迎者、有吳市長代表秘書耿嘉基·外部辦事處長余銘·市商商代表謝福生·英代辦殷格蘭·曁其秘書愛丁頓·駐滬總領事白利南·領事勃來克蓬·使館一等秘書好爾門·航空武官威羅祺·英按察使署法官穆肅·武官韋爾羅克·本埠英商會會長馬錫爾等數十人、 
[英使丰采]  
　　與英使同輪抵滬者、除其夫人、及女公子三人外、尚有隨員二人、至英使館華文參贊台齊門、則於日前由滬赴港代表殷代辦前往歡迎、亦於昨晨乘該輪抵滬、此外前英使署參贊泰克曼爵士、自去年偕前任英公使藍溥森回英後、日前返抵香港、此次與新公使同船到滬、英使年約四十許、徽蓄黄髭、軀幹修偉、雙目炯炯、和靄可親、開氏今次雖係第一次蒞華、然研究東方情形、極有心得、 
[謝絕酬酢]  
　　英使因於比王亞爾培一世追悼期中、對於外界宴會、决定一律謝絕、故市長吳鐵城等所定之宴會、現已作罷、惟明晚本埠英國商會及聯華總會之聯合宴會、巳由英外部特准、因此項宴會、爲英使與英僑領袖交换意見之機會、故並不展期、並聞市商會亦擬定期設宴聯歡、巳由謝福生前往徵詢、能否允諾、尚未得復、開氏定二日晋京、下週中呈遞國書、然後卽北上赴平、 
[追悼比王]  
　　英使於九時一刻抵達總領事館後、卽與代辦殷格蘭詳談途中情形、至十一時三十分、偕同殷格蘭及總領事白利南等、驅車赴天主堂街、參加追悼比國前王典禮、至十二時許、返華懋飯店休息、至其女公子一人、則因途中感冒風寒、已於下午三時許、送入醫院診治、日内可望痊愈、 
英使開度甘氏（中）（龔叔賢攝） 
[發表談話]  
　　英使於昨晨八時四十分在輪中大廳上、接見中外新聞記者、發表談話云、本人此次奉命使華、深爲榮幸、使華明令、在去年九月間、本人奉命後、因事不獲立卽啓程來華、至今日始克安然抵此、中英邦交本極親善、本人今後益當竭力、謀兩國親善之道、俾兩國邦交益臻完好、今日抵滬後、决在滬少作休息、定三月二日入京、訪謁國府當局、惟呈遞國書日期、當俟抵京後再定、英使繼又談及修訂中英商約問題、稱、關於中英商約之修訂、當本人離英時、未奉政府是項訓令、故並無意見、可以發表、今後當將該問題細細加以研究、俾得一具體辦法、貢獻政府、以便採納、至於英使署遷京問題、在原則上使署自應在京、俾便接洽、但事實上、尚須加以各方考慮云云、 
[葡使今午回國]  
　　駐華葡萄牙國公使諸巴維亞氏、請假回國、巳於本月二十四由南京到滬、葡使到滬後、卽定於今日下午一時許、乘輪離滬回國、六個月後、仍回華銷假、 
[宋子文昨晋京]  
　　商經委會進行事宜 
　　二三星期後赴西北 
　　全國經濟委員會常務委員宋子文、昨晚十一時乘夜車晋京、擬在京與常委汪精衛·孔祥熙等、商該會進行事宜、並决定召開全體大會日期、宋氏復以西北建設、極爲迫切、擬偕考試院長戴季陶、親往西北視察、昨晚宋氏在車次語記者、本人在京稍事勾留、約二三星期後啓程、經隴海路往西安、轉往西北各處視察、 
[孔祥熙等返京]  
　　財政部長孔祥熙·實業部夏陳公博·中委王正廷·褚民誼·鄒琳·劉瑞恒·曾仲鳴、昨晚乘夜車返京、 
[國府顧問林百克昨抵滬]  
　　發表書面談話 
　　國民政府顧問美人林百克氏、前奉國府命令、環遊各國、有所接洽、先後歷時十八個月之久、林氏昨乘大來公司約翰遜總統號抵滬、定本星期四（三月一日）晋京、向國府當局、報告一切、兹將林氏在滬發表書面談話、譯錄如次、 
　　余在旅外期間、晋謁西方各國之政界要人、爲數頗多、據各人表示、對我南京國民政府、皆極信任、凖備予以充分之援助、彼等又覺爲推銷其機製剩餘品起見、亦當謀諸南京國府、始有希望、此外余與各國工商實業領袖、亦多聯絡、尤以在美時之接洽稱最頻繁、目下美國市情極壞、不少資本家、願將巨額資本、投諸中國、并謀振興對華貿易、彼等旣擬本中外合作之新方法、而獲得華人方面之信用、本月十五日、余已將此事報告國府、惟内容太長、恕不詳述、如領事裁判權問題解决、美國商人與中國公司舖號等來往、可以遷就中國人之營業習慣、而使彼此有所信賴、余正擬訂兩種不同方案、以期本雙方讓步之精神、而使中國早日解除不平等條約之桎梏、此兩方案一經擬就、便將呈請國府研究、去夏、余往蘇俄遊歷、結果、益覺共産主義與中國國情絕對不合、世界人士、除共産黨外、感覺中國文化、與其他文化相比較、實有過之而無不及、所可惜者、中國人民已陷於赤貧地位、而其致貧之由、則多受在不平等條約保護下外國勢力之賜、如不平等條約長此存在、則共産黨人便有誣蔑國府之藉口、以爲國府縱容外人以不平等條約爲護符、而主宰中國也、試問旅華外僑、有所受共産黨之支配、而不肯根據情理設法改革現狀者否、如曰無之、曷不聯合一般、擁護國府、與之合作、如是、則中國仍可開放於外人、外人可充分利用中國之大市塲、及中國人民之好感、而增進國際貿易興國際繁榮也、自一九三零年十月以來、余爲美政府直接對華放欵一事而努力、關於此事、余與美國方面同事、曾費絕大之心血與忍耐、其經過情形、業經繕就報告書、呈交國府、此事無論有何成效、必當完全歸功於國府、蓋國府指導有方、并時時爲中美親善而鼓勵余之工作也、美總統羅斯福、余認爲美國人中之理想人物、其手訂之對華五千萬麵麥借欵、必將佔中國歷史中重要之一頁云、 
[市商會電請德使切實宣示對僞滿態度]  
　　并函駐滬德商會注意 
　　市商會以德國近有承認僞滿擬議、報載該國雖有否認消息、但無切實表示、是以特電該國駐平公使、請其切實宣示對僞滿態度、并函德商會注意、兹錄原文如下 
[電德公使]  
　　北平德國公使鑒、貴我兩國合作事業、近來極有進展、此種連鎖、完全建築於貴國對華同情基礎之上、尤以貴國上年列席國聯時對於東三省案、所持公正態度、爲敝國稱誦、惟近來國際時有流言、謀以離間兩國交誼、諒已爲貴公使所熟知、敝會爲保持兩國商業前途計、極願貴使能將貴國對華同情及其所抱公正態度、再行切實宣示、并將敝國輿論對於此項問題重視之意、轉致貴國政府爲盼、上海市商會、 
[函德商會]  
　　逕啓者、貴我兩國合作事業、近來極有進展、此種情形、當爲貴會所稔知、而爲兩國前途、共相慶幸、敝會揆其致此之由來、蓋以貴我兩國所處環境、同在艱難奮鬭之中、故對華同情之心、自然流露、徵諸貴國上年列席國聯時、對於東三省案所抱公正態度、足以徵明敝會此言之不爽也、不幸近來國際方面、竟有謡傳之電文、涉及貴國、謂對於東三省案、將有改變從來政策之表示、此雖一種出於隂謀之反宣傳、冀以離間貴我兩國交誼、但敝國俗諺有云、無風不能起浪、所以敝會爲貴我兩國前途計、不能不嚴重注意、并盼貴會能以商界領袖之資格、將敝國人輿論、介紹於貴國政府、庶同時亦可唤起貴國政府對於此事嚴重注意也、此致駐滬德國商會、 
[工部局董事會討論增加華董]  
　　外籍納税人暫未能接納 
　　本月二十一日、工部局董事會會議、提出納税華人會來函、依據一九二八年初設華董時交换文件之文字及精神、請於本年之内、將華董由五席增至九席、該函並表示、希望將來華董之數目、得增至華人納税額之比例、以期中外居民更加密切合作、而交受其益云、董事會討論之下、對於函中所表示中國居民之願望、甚表同情、惟鑒於華董之選出、爲期尚短、以及外僑中之輿論傾向、故各外籍董事、以爲增加之議、現在似非其時、且此項提議、恐亦難得各關係國之一致贊助、乃决定卽以此意函復納税華人會、查增加華董之請、係根據於中外市民納税比例、據納税華人會之計算、在一九二八年時爲五十五對四十五、現今則爲六十四對三十六、但就董事會討論結果、知此項計算、係出於誤解、事實上、一九二七年時、華人所納市政總捐之額、卽佔百分之六十二、外人佔百分之三十八、與現在此項比例之 
 
 

Page 10

 
 
六十四對三十六相去無幾、至所指一九二八年之五十五與四十五之比、乃係將市政捐·地皮税·執照費·碼頭捐·四項主要收入、合併計算之結果、此刻如以同樣方法計算、則其比例約爲五十七對四十三、如以某部分居民所供給市政費之多寡、爲其代表額數之惟一根據、此項見解、頗有反對之者、至於年來華董與外董、彼此關係、極爲和睦、此自因雙方皆努力互相了解互表同情之故、但外籍董事、深覺外籍納税人、對於華董增至於外董同數之議、在目前尚未能接納云、 
[市社會局促進工廠安全]  
　　中央社云、本市社會局、對於市内工廠安全之促進及明瞭各工廠之實况、曾擬從事於工廠檢查·及工廠調查等事、但工廠檢查一事、因租界當局之阻碍、迄未能進行、工廠調查一事、業已完竣、兹探得各情分誌於後、 
[工廠檢查]  
　　據市社會局發言人云、工廠檢查、因租界當局之阻碍、使市區内亦難以進行、但以工廠安全設備之重要、自應迅謀解决、現我國當局、謀於最近兩個月、打開僵局、不使長此停頓、實業部司長李平衡出國、參加國際勞工會議前、如尚無切實解决辦法、則將此案提出國際勞會議、以謀公平裁斷、現在實業部方面、對於工廠檢查、仍努力進行、如青島杭州等、已在舉辦中、最近實業部并將進行無錫之工廠檢查工作、蓋無錫爲一重要之工業區、工廠林立、對於工作檢查之工作、自應亟謀舉辦、大概於相當時期、再行恊同本市當局、進行上海檢查工廠之工作、 
[工廠實况詳加調查]  
　　市社會局方面、現雖不能進行工廠檢查、但對於各工廠實况、巳詳加調查、將來將逐年辦理、現將去年所調查之情况、編製二十二年上海市工廠名錄、大概於最近期内整理就緒、卽可出版、并將於該書出版後、繼續調查本年本市各工廠實况、 
[檢點存滬古物]  
　　俟各事凖備完竣後 
　　方可定期施行檢點 
　　新新社云、故宫博物院運滬保存之古物、業經行政院令上海市黨部及市政府派員監視、恊助辦理檢點事宜、聞市黨部已派定吳修·蔡洪田·二人爲代表、市政府亦派第一科長李大超爲代表·俟駐滬辦事處將檢點手續凖備完竣後、卽由該處書面通知各代表擇期辦理檢點手續、昨日、本市盛傳故宫博物院長馬衡·由杭返滬、當卽通知該兩機關代表、定於二十六日、（昨日）下午三時在永安街辦事處、舉行談話會、討論各項進行辦法、新新社記者特往該處詢問、據該處負責人稱、本辦事處並無此項會議、且檢點古物、亦無開會議之必要、至於會同該兩機關檢點日期、現尚未定、須俟各事凖備完竣後、方可定期檢點、 
[市商會注意工商法規]  
　　呈請各法規付議前交會研究 
　　各業如遇疑難事件可代答復 
　　市商會、以工商法規、關係各業本身利害至鉅、故特成立工商法規研究委員會、從事研究、兹悉該會昨呈請立法院、嗣後起草法規、請先交會研究、同時並通告各業、對於法規疑難事件、隨時函告、以便代爲研究、兹錄呈函如下、 
[呈立法院]  
　　呈爲呈請事、案查吾國各項工商法規、自鈞院成立以後、相繼制定、巳有多種、惟念立法主旨、固宜隨世界之潮流而進步、同時亦仍須與國情求適合、屬會所處區域、爲吾國商市之中心、每以法律制定之健全與否、攸關於工商業之隆替、至深且鉅、故自上年起、卽組有工商法規研究委員會、延致專家、以及各業鉅子、從事於工商法規之研究、竊以鈞院於制定憲法事、先將草案初稿、披露報端、以爲各界之批評、爲接受修正地步、大公無我、至深欽企、工商法規、雖非國家根本大法可比、但就關係國計民生一點觀察、自亦不容忽視、爲此不揣冒昧、備文呈請鈞院鑒核、嗣後起草工商法規、俯准於付議之先、先將原稿發交屬會研究、以便盡其獻替之忱、爲鈞院壤流之助、實深企禱、 
[函各公會]  
　　逕啓者、本月二十二日、本會開第六十五次常務會議、討論本會工商法規研究委員會議决案、提請通函各業同業公會、及商店會員、嗣後遇有關於工商法規疑難事件、可來函報告、以便研究答復一案、經議决通過在案、相應分函通告、卽希查照、嗣後倘在關於王商法規上發生疑難問題、可隨時函告本會、以憑轉交研究答復云云、 
[市商會函印花税局商酌檢查印花辦法]  
　　吳淞等處由分事務所派員同往 
　　上海市商會、昨函江蘇上寳印花税局、商酌檢查印花辦法、兹錄原函如下、逕啓者、案查印花税之有無漏貼、貴局按照職權、隨時舉行檢查、原爲裨益税收起見、惟各鄉鎭情形不同、如能妥籌審愼週密辦法、在貴局辦理、旣可少一誤會、而内地商店、亦免於無謂之驚疑、敝會爰向貴局提議三事、（一）吳淞·江灣·浦東·地方、敝會均設有分事務所、擬請於該三處、舉行印花檢查時、知照分事務所、派定人員、會同前往、（二）查得之違章簿據等件、均出具收條與被查之商店、（三）各項賬簿票據、由檢查員責令店員、自行開啓橱櫃、檢出呈騐、以上三點、於公務無損、而於商情有益、貴局辦事、向順商情、當能允如所請也、相應辦函奉商、務祈查照見復云云 
[兩路特黨部擁護汪蔣眞電]  
　　希望全國同胞善體斯言 
　　一致主張挽救民族危亡 
　　中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會、昨致全國各報館轉全國各級黨部各級政府曁民衆團體電云、（上略）華夏不幸、災患頻仍、外則暴日肆虐、内則赤匪猖狂、舉國上下、厥維精誠團結、共圖合作、以維當前分崩之危局、而臻經濟文化種種之建設、敬讀汪蔣二分聯銜眞電、重申救亡圖存之要旨、以勦赤討逆爲治標之圖、生産建設爲治本之謀、益覺維繫黨國弭亂求治之對症藥劑、亟應竭誠擁護、促其實現、以固國本、並盼全國同胞、善體斯言、一致主張、努力宣傳、以求國家之統一、而挽救民族之危亡、謹此電聞、無任企禱、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部叩宥、 
[交通部查扣私事官軍電報]  
　　後日起實行 
　　上海電報局、昨奉交通部訓令云、查用政軍機關印紙、拍發私事宜軍電報、迭經本部通飭各局台查扣在案、惟近來此項私事官軍電報、又見增多、不但影響電政收入、抑且擁塞綫路、貽悮要電、若不嚴加取締、爲害滋多、兹爲切實整頓起見、特再重訂查扣私事官軍電報辦法如左、（一）私事官軍電報、應由發報·收報·及轉報之局台照章扣留、（二）凡黨政軍機關用印紙發寄之慶賀電報、除發寄中央慶祝國家大典之電報、應准列作一等電外、其餘賀電、一律照交際電收費、（三）凡政軍機關人員用印紙拍致其他政軍機關人員或私人之密碼電報、須確係因公發電、如查係私事、照章收費、（四）凡發報及收報局台經手人員對於私事官軍電報漏未扣留者、一經查出、應各每字罰銀二分、（五）凡發報局台對於私事官軍電報並未扣留、而經收報局扣留者、除發報局台經手人員、應照上項規定每字罰銀二分外、收報局台經手人員應每字奬銀二分、（六）凡發報或收報局台扣留之私事官軍電報、應將去報原底或來報抄件按月彙呈本部備核、（七）凡收報局台扣留私事官軍電報時、毋庸以公電知照發報局台、應向收報人補費投送、仍將電底抄件呈核、（八）本辦法自民國二十三年三月一日起實行、上項辦法、除呈請行政院、並函知軍委會及軍政部通飭各電政機關人員知查、並通令各局台切遵辦理、以維電政外、合亟令仰該局遵照、 
[李景樅即將赴粤履勘粤陜綫機場]  
　　歐亞航空公司總經理李景縱·試飛平陜線歸來、已於上星期六返滬、昨日、新聲社記者往訪、詢以平陜線開航與赴粤履勘機塲之日期、據李氏答稱、本人自星期六返抵滬上、今日（卽昨日）開始處理公司事務、平陜開航確期、尚待商量决定、現尚未能作確切之答覆、總之、不出下月耳、至赴廣州視察飛機塲、以便開航粤陜線、一俟公司事務稍事理楚、卽可决定行期、 
[兩路分發參加滬戰工作人員奬金]  
　　指令工務處濮登青負責主持 
兩路管理局爲支配參加戰時工作人員奬金、昨分令工務·車務·機務·三處文云、本年二月十五日、准陳前局長興漢函開、頃據前任總務處庶務課課長周珍堯呈稱、前十九路軍、於一二八事變後、曾有奬金一千元、囑爲分發戰時參加工作得力人員、旋以該欵爲數無多、曾有該欵撥作一二八殉職員工紀念堂基金之議、因將該欵另案存儲、由當時會計股員經管、移交時、竟忘列人、兹特將該欵一千元補繳、請爲轉送路局等情、據此、相應檢同原繳奬金一千元、函送貴局、卽請點收給據、查案分發爲荷等由、查此欵旣係十九路軍奬贈一二八戰時出力員工之用、自應照案分發、該欵現由總務處事務課暫存備領、爲此令仰該處指派當時在事之高級職員二人、會同查案、妥爲支配、并指令工務處濮副處長登青、負責主持、除分令遵照外、并仰將辦理情形、會同具報備查、此令、 
[路局派員參加防空研究]  
　　中央防空學校民防組設立防空研究班、第二次開始、路局應派六人、奉鐵道部令飭遵辦到局、當交總務處與關係各處恊議、擬加派二人、合爲八人、以便分配、經商准航校同意、遂飭由工務處·車務處·機務處·警察署·各派二人、先於本月二十四日上午、齊集局中、由局長親致訓話、隨於二十五日、前往航校報到、兹將學員姓名探錄如左、 
魏天一　交通大學畢業　工務處實習 
蔣珏麟　交通大學畢業　工務處實習 
陳　璞　交通大學畢業　車務處課員 
徐昭誠　交通大學畢業　車務處課員 
駱繼光　美國太州後備軍官學校畢業　機務處機械幫工程司 
程本厚　美國康乃爾大學機械科碩士　機務處工務員 
郭屏岩　中央陸軍軍官學校畢業　警察署稽查員 
李次白　同　　　　　　　　上　警察着署員 
[航政局新局長彭湖定期接事]  
交通部上海航政局長朱耀庭氏辭職後、由部另委招商局船務科科長彭湖接充、彭定三月一日正式接事、前任移交手續、由朱局長委鄒秘書趕辦結束、今日卽可竣事、明日卽可辦理移交、聞該局職員、因朱局長去職、提辭職者巳有十餘人 
[趙志游昨赴京就新職]  
　　前杭州市長趙志游氏辭職後、巳於前日、與新任移交完竣、趙氏於昨日由杭起程、下午二時許抵滬、卽於夜車晋京、就任揚子江水利整委會委員長職云、 
[孔祥榕抵京報告後卽返滬]  
　　國府黄災救濟會委員兼總視察孔祥榕氏、自兼任工賬組主任後、以長垣石家莊潰口堵塞工程、在此凌汛期中、關係重大、特親赴長垣視察、於二十一日抵馮樓工次、指導工程、據工賬組消息、孔氏巳於二十四日離馮樓、二十五日過汴、昨日抵京、對於施工情形及計劃、有所報告、不日卽將返滬、 
[錢業公會昨晨在内園舉行年會]  
　　祭祖並報告公會預算决算 
　　下月三日在北市再開年會 
　　上海市錢業同業公會、於昨晨九時、在南市邑廟内園、舉行二十三年度年會並祭祖、會員錢莊福源·福泰·承裕·鴻祥·鴻豐·信康·大德·德昶·安裕·寅泰·福康·益大·益昌·衡通·瑞昶·和豐·永豐·愼源·敦餘·滋豐·寳豐·等七十一家、完全參加、由秦潤卿率領祭祖、並報告錢業公會預算决算、中午聚餐、並定下月三日、在北市錢業會館、再舉行二十三年度年會、除討論關於錢業事務外、並祭先董、 
[紅會資送十九路軍]  
　　福建自被中央軍克復後、十九路軍傷兵、爲紅十字會所收容、總數二千七百餘人、自十九路軍爲中央改編以後、收回病傷兵六百餘人、病愈者又有自行投入中央軍者、遂凈存一千九百餘人、内有粤桂籍一千五百三十人、閩省府給每人洋二元、由閩紅十字分會租新銘輪船送回廣州、船費及伙食、由紅十字會供給、尚有北方兵士三百餘人、現已陸續遣送、日内巳有數起過滬他去、總計此役、十九路軍方面連自己收容醫治者、共約三千人云、 
[紅十字會趕製戰地衛生條例]  
　　中國紅十字會、以戰地衛生勤務、一切章程、向未由政府頒訂、因根據立法院制訂之管理條例第九條、及施行細則所規定之第九條、呈請軍政部海軍部會同辦理、現該會理事長王培元、秘書稽鶴琴·連日星夜參考各國紅十字會之成案起草、擬於脱稿後分送各分會簽註意見、再加整理、送呈軍政海軍等部核辦、 
[兩路機務處實行改組]  
　　兩路局機務處變更組織、先經呈奉鐵道部核准、嗣劃一工車機警分段、奉准實行、兩路機務分段、亦隨以變更、所有各課股廠段人員、兹經部令分别改委、並由局分别派定、公布如下、總務課課長陳明夀·人事股主任陳課長兼·文書股主任劉炳息·事務股主任薛志賢·工事課課長王處長弼兼·行車股主任閔課長兼·考工股主任施工程司鎣兼·設計股主任李博文·文事股主任惲夀昌·材料股主任陳課長兼·稽核課課長閔考威·料賬股主任鄺顯猷·統計股主任顔祥生·文事股主任史友蓉·化騐所所長陸寳淦·京丹段工程司吳毓崑·丹蘇段工程司吳耀萬·蘇淞段工程司李錫之·滬嘉段工程司陳福海·嘉閘段工程司施鎣·曹甬段工程司·鄭保三·吳淞機廠廠長毛爾維·閘北機廠廠長浦峻德·上海電氣廠電務主任工程司葛利·白沙機廠廠長·鄭工程司保三兼·閘口電氣廠電務主任工程司華應宜、 
[第四期航空公路奬劵將開奬]  
　　航空公路建設奬劵第四期、將於三月二日在逸園開奬、兹分紀各情如下、 
　　檢查奬金　該項奬券每屆開奬之先、必須預將全額奬金二百五十萬元存儲銀行、由財政委員組張夀鏞·葉孫堂·李馥蓀·等委員檢查無誤、始可開奬、苟不預先儲欵、則財政委員組有權制止辦事處之開奬、 
　　變更時間　該劵前兩次開奬時間、本巳改於上午十時舉行、此次則仍照第一次開奬辦法、定於三月二日下午二時、在逸園舉行開奬、 
　　監視代表　該劵辦事處日前分函邀請上海第二特區地方法院·上海市商會·上海市銀行業同業公會·等屆時推派代表到塲監視、昨已接各方函復、第二特區地方法院派書記官長勵平·市商會推常委王延松·到塲參加、而銀行公會復函、昨日尚未送到、 
　　檢查號球　在開奬前之半小時、内卽三月二日下午一時半至二時、由開奬給奬委員組王曉籟·虞洽卿·錢新之·杜月笙·董顯光·及西人斯庇而門·與法義商會會長等九委員會同各代表檢查摇奬之大小三銅球、與各種號球、以昭公正 
　　事前練習　該辦事處摇奬人員、雖均選用熟手、但爲愼重起見、連日正在愛多亞路磨坊街口該辦事處内作摇奬報碼之練習、俾免臨時或有遺誤、 
[紅十字會將改選定明日招待記者]  
　　本市紅十字總會、因年會在卽、已呈請内政部准予備案、辦理改選事宜、兹悉該會爲使社會明瞭起見、特定於二十八日下午六時、假大東酒樓、宴請各報社記者、有所報告、並定於三月二日、宴請本市各聞人、以資聯絡、 
[赴日華僑又遭逐回]  
　　日本拒絕華僑入境、近日驅逐歸國者、又有三批、自上海往大阪者、有薛由和·徐繩武·胡道喜等、係至大阪辨天町經營吳服業者、到日時、卽被日警禁阻上陸、拘入警署、押送阿蘇丸、原輪回滬、又有往横濱等處之蔡原連·陳鴻儒·周德坤·周志卿·林光梓·魏志雄等十餘人、係營料理業者、到日時亦被日警拘入警署後、於昨日押令乘原輪還滬、各人往返一次、所費川資、每人各在六七十元、而結果仍不能上陸、備受拘押之苦、昨日到滬後、已各歸閩浙原籍、此三批華僑爲本年第一次之逐歸上海者、 
[市商會調查各業現行會計制度]  
　　市商會昨函各業同業公會云、逕啓者、本會依據第三屆會員代表大會議决案、調查并研究各業現行會計制度、業經推定方椒伯等七人、爲各業現行會計制度調查研究委員會委員、以主其事、兹據該會擬定、「各業現行會計制度調查表、」一種、分發各業公會塡具、每業以徵得十家爲率、藉以明瞭各業現行會計制度之實况、俾爲從事研究之根據、用特隨函檢奉該項調查表十份、至希貴會、於函到十日内、分徵同業十家、依式塡具送會、以便研究、無任企荷、 
[華北淺水費撤消]  
　　三月一日恢復原狀 
　　招商局北洋船復航 
　　北洋每屆冬令、因冰河難航、各輪公司例於十二月一日起增漲淺水運費十分之二、今因天氣漸暖、白河巳可通航無阻、昨日太古·怡和·招商·等三公司議定、自三月一日起、將冰河期内之淺水費、實行取消、又招商局之北洋班輪新豐新銘在閩變發生後、卽行停航、專供差用、今因福州十九路殘軍已陸續運輸到浦口、轉往河南改編、今次第三批兵士一萬餘名又已裝到南京船舶處、昨已將新豐輪首先放回上海、招商局業定三月一日起將新豐輪恢復北洋綫北班航路矣、 
 
 

Page 11

 
 
[少女失足恨而自殺]  
　　『我再受不了别人的欺騙』道是句多麽觸目驚心的話呀！（電影明星艾霞女士自殺，絕命書中的緊要一叚）目下的世界，假冐極了，動不動就要受人欺騙，假使身體衰弱要買點補藥吃吃，常常虚擲金錢，現在忠實地告訴你，不必受人欺騙，不必三心二意，請到全國任何一家藥房去買一瓶「科達」麥精魚肝油，服後立刻見效，因爲「科達」麥精魚肝油是的確價廉物美大衆化的補品，「科達」麥精魚肝油是有成績的滋補聖品，「科達」麥精魚肝油是男女老幼，四季咸宜，誠實可靠的補品、仿冒僞造甚多，購時再三認明「科達」三字，庶不受欺，願人人養成不受欺騙的能力， 
　　倘有絲毫疑心、請剪下面贈券，封入開口信封内，外埠貼郵票一分，本埠貼半分，寄至上海北四川路科達西藥廠無限公司可也 
[市公安局難禁屠殺烏龜]  
　　未聞政府頒布禁令 
　　礙及衛生查明取締 
　　中國保護動物會、因據會員報稱、本埠徐家滙沿河一帶、常年停泊小船多艘、平日專以捕殺烏龜爲業、秋冬之交、宰殺尤甚、每見屠殺之際、劈殻挖肉、鮮血淋漓、慘不忍覩、且烏龜雖屬微物、無害於人羣、亦非佐食之品、何妨聽其生死自在、因於日前函請市公安局出示、飭屬一體嚴禁屠殺、以維仁慈、而救衆生、詳情已誌本報、兹悉該局昨特函復中國保護動物會、「略謂、查佛敎以慈悲爲懷、力主戒殺之說、其用意固未可厚非、但揆之實際、究不能引此作政令上之依據、夫龜之爲物、慈善家每每出資收買、藉以放生、而社會上嗜之者仍衆、政府機關、素採放任主義、從未聞頒佈禁令者、復按本市徐家匯一帶、爲天主敎主叢集之所、大都嗜龜若命、但一旦驟予禁止、事實有無扦格、誠屬不無顧慮、來函所稱、血肉狼藉、蚊蠅叢集各節、如礙及公共衛生、自在取締之列、擬令飭該管六區二所查明核辦、 
[吞服來沙爾半瓶幸經茶房搶下]  
　　生命如何現尚難預卜 
　　前日下午十時許、海寗路鴻運旅館有一青年旅客到來、開定十九號房間住宿、在循環簿上自書名黄承記、年二十一號、無錫人、詎該青年不知受何刺激、竟萌厭世之念、瞬時卽在室内、將預帶之來沙爾藥水一瓶、正在吞服之際、幸經該旅館茶役林阿高瞥見、當即上前奪去、然已吃食過半、乃卽奔告賬房、轉報虹口捕房、飭探張桂笙前往調查之下、得悉該青年係名黄永建、當將其車送同仁醫院醫治、現正在醫治中、生命尚未能預卜、但經探向其一再訊問自殺原委、然終堅不吐實、該青年係中等人材、身穿條子布夾衫、條子布棉襖褲、足穿跑鞋、面貌狀態、不類下流人物、 
[美國提高銀價聲中銀元兌價暴漲]  
　　日來本埠銀元市面、因受美國提高銀價之影響、致兌價忽然暴漲、昨日掛牌、每洋兌换銅元、竟漲至三千一百九十文、雙毫每元亦漲至十二角二百四十六文、較之上一星期、每元竟相差二百餘文、因之一般肩挑手提之小本經營者、莫不大受其影響、據錢業中人云、兌價恐再續漲之勢、 
[胡家木橋空地上發現手足焦爛女尼]  
　　蘇醒後述被害經過 
　　述畢復又氣絕畢命 
　　滬北虹口胡家木橋全家菴路之空地上、發現一女尼之尸體、其手足均巳焦爛、鄉民見之、環繞觀看、經五區三所劉巡官馳往調查、不料該女尼忽然蘇醒、詢之原委、呻吟而謂名劉馮氏、夫名劉子貴、阜寗人、在上年因家故願長齋繡佛、故由夫送到上海裏虹口衛生廟爲尼、而住持尼名李桂珍、在初來滬時、夫曾交洋五百餘元、供我安適生活、乃經過數月、遭住持誑騙殆盡、乃于最近迫令出外募化、但我係屬發憤自修者、對於此道、殊非嫻熟、故卽辭謝、老尼懷恨、竟加夏楚、並被澆以麻醉悶藥、以致昏沉、不知如何到此、而此時痛徹心肺、手足則當遭火焚所傷、語畢吐氣如游絲、再欲詰問、則巳氣絕斃命、劉巡官當卽報告所長、立卽遍查、並無衛生廟之名稱、想係别名、當飭地保投報地方法院、委派謝檢察官 
[愛文義路鉅厦内破獲輪盤大賭窟]  
　　與昔年茄西亞所設者相伯仲 
　　主持者爲猶太白俄姚克蘇脱 
　　巴西領事竟備函指爲巴西籍 
　　但姚之國籍警務當局已查明 
　　丨結果判姚覊押改期再訊丨 
　　新閘愛文義路一四七五弄第一號門牌之鉅厦、爲英商泰利洋行之産業、去秋有章成德者、向該洋行租賃是屋、訂立租約、月納二百八十餘元之租金、至其作何使用、外間初無人知、但不久則爲警務機關偵悉屋内設有一極大之輪盤賭窟、主持之者乃一猶太種之白俄姚克蘇脱氏Ｙ·Ｓhutte承租之章成德、僅居傀儡而已、賭窟内之設備、可與昔年 
[巴西人茄西亞]  
　　在同孚路所組織者相伯仲、故每晚往賭之徒、多輙近日、少亦四五十、雖風霜雨雪之夜、猶不稍衰、賭徒中西畢具、男女咸集、惟華人則較多、至於輸贏之鉅、彩金之豐、聞之有令人舌橋不下者、姚氏以客秋八月經營、迄於今兹、非法收入之數量、自甚可觀、警務當局、雖早有所聞、徒以未曾明瞭其底藴、故仍繼續密查、無夜不派幹探、赴該窟左近 
[偵察賭徒出入]  
　　最近更近一步、遴選幹探、喬裝賭客、混入窟内、始得盡窺全豹、並知確係姚氏所設、遂於前星期五、向第一特區地方法院請製發拘票及搜索證、原定是夜密往掩捕、不料該賭主神通廣大、事前竟被知風、當晚停止聚賭、姚復臨時避匿、致探員徒勞往返、一無所獲、且恐因此打草驚蛇、使該賭主遠颺、爰卽偵查 
[姚之匿跡所在]  
　　旋悉其避居百老匯路五百零四號、乃由靜安寺捕房西探惠司考司於前日上午十一時、偕同華探按址馳往、將姚氏拘獲、復於午後四時半、再往該賭窟搜查之下、抄出輪盤賭博之籌碼及計數使用之鉛筆九打、紙張橡皮圈檯毯多物、一併帶回捕房、當時駐滬巴西總領事得悉後、卽備公函兩封、一致第一特院郭院長、一致刑庭庭長、並 
[親携兩函詣院]  
　　俾證明姚氏爲巴西國籍、適是日爲星期休息、該領乃留函而去、但警務當局對於該賭主之國籍、早已向市公安局外僑註册處調查明晰、確係猶太種之白俄、有其本人及其妻子照片、並其親筆簽字爲證、是以昨晨、捕房解姚至第一特院、控以犯刑法二百八十條之開賭抽頭罪、由吳象祖推事提審、巴領特派領署秘書白泰利氏到庭旁聽、首由捕房律師汝葆彝錢恂九陳述捕房偵查本案經過、及 
[此審逮捕被告]  
　　情形、繼由承辦西探報告拘獲被告曁往賭窟搜查情形、將抄出各項證物、逐一呈案、吳推事嗣向被告訊問、詎該被告態度蠻横、聲稱彼隸巴西籍、不願在我國法院發言、如欲彼招供、須將彼送往巴西領事署等語、純屬一派空言、毫無證據提出、證明彼隸巴籍、故最後捕房律師以該被告在法庭上之態度、實不合法、惟本案尚須延期、請求仍將被告覊押、庭上卽准所請、諭被告押候改期再訊、聞捕房爲求法官明瞭賭窟内容起見、擬請吳推事履勘云、 
　　宣檢騐員等蒞塲、騐明年約二十餘歳、委係焚灼傷身死、塡明尸格、拍照由堂收殮、比卽調查裏虹口僅有蓮花菴一處、住持爲粤婦順金、並無尼徒、故不得要領、是以仍命查明緝辦、 
[本報職員秦理齋君逝世]  
　　本館職員秦理齋君、爲報界前輩平甫先生之哲嗣、自民國十一年入館、担任外報譯務、勤奮耐勞、公餘兼任國民社外電譯務、且時投稿旅行雜誌、君平居沉默寡言笑、遇人接物、誠摯逾恒、自奉尤儉、時俗嗜好、靡一沾染、爲同人所敬重、一二八秦理齋君遺像 
之役、適居閘北、陷身圍中、備歷艱困、始達安地、君體素弱、受此驚險、益形尫贏、年來復患胃病、時發時愈、然恒力疾從公、不爲稍懈、延至本年一月、病體不支、乃始請假休養、不意調治月餘、卒無效果、遽於本月二十五日之夜、溘然長逝、享年四十、遺有子女三、君之不祿、同人所悲痛、而譯界失一良材、亦深堪惋惜者也、 
[自殺者三人]  
　　社會病態......堪爲隱憂 
　　吃藥水　台州人高春生、年三十二歳、與人股開蓆子店於北河南路第一百七十三號門牌、巳歷有年所、店中事務、則由高一人掌握、近年來、該店營業、異常清淡、經濟頗感拮据、於前日高因是憂忿不巳、遽萌厭世之念、晚膳後、背人潛吞來沙爾藥水自殺、旋經其弟高琴生瞥見、然巳不及、乃卽將其伴送同仁醫院、醫治罔效、旋卽身死、由院報告匯司捕房、飭探孫長生前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所候騐、 
　　上吊死　又南京人王善高、年十九歳、向在周家嘴路九百五十號周盛福所開之順福昌銅匠店内爲學徒、已有二載、該店曾分有拔銅間·銅匠間·二部份、王則素在拔銅間内作事、但店主因鑒於銅匠間内人手缺少、致將王移調、以補缺乏、詎王對此心頗不滿、致因此忿懣不已、於前晨頓萌厭世之念、乘人不備之際、潛赴作塲内懸樑自縊、嗣經店主瞥見、立卽將其解下、奈已不及、僅存一息之氣、當報匯山捕房、飭探王桐坡、前往調查一過、當將該學徒車送醫院醫治無效、旋卽身死、尸體舁入斐倫路騐尸所候騐、 
　　吞紅丸　又鹽城人劉奉高、年三十歳、幼失怙恃、因是由其舅父陳生康夫養成人、陳則在香烟橋育才路第一百二十八號開設老虎灶爲生、致劉亦在該處帮其舅父作事、並於去歳廢歷十一月間、陳與劉娶同鄉女子孫氏爲室、前晨三時許、劉因職務關係、卽行起身、並命其妻携取襪子一雙、以備穿着、詎氏竟拒而不允、致互相口角、後劉忽因此怨忿不已、頓萌厭世之念、卽於是日獨自出外、購得紅丸二元携歸、潛自吞服、嗣經陳察覺、當將其車送同仁醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告虹口捕房、飭探張桂笙前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所候騐、昨晨、由第一特區地方法院得報、委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功、書記官王祖翼、等蒞所先後騐明尸體屬實、遂諭飭各家屬分别具結、領回棺殮、 
[商報編輯張季平上訴後昨請展緩審理]  
　　上海商報前以刊載徐案新聞、總編輯張季平、被判處徒刑四月、新聞界以此例一開、後患堪虞、均極重視其發展、而張季平亦因難甘折服、已向第一特區地方法院提起上訴、並經定今日在該院第一刑庭開審、兹悉張氏以添請律師辯護等手續、尚未就緒、特依照刑訴法規定、於昨日具狀請求展緩審理、 
[國人發明水磨馬達外人謀以經濟吸收]  
　　發明人盼望政府早日核准 
　　國人發明水磨馬達（卽自力原動機）成功後、曾於去歳及最近兩呈中央政府核准保障專利之權、詳情業誌報端、近傳發明人陳單·兩君、因事勢關係及經濟困難、擬與外僑合作、或將全部機械、售與外人之說、日日社記者昨特探詢陳·單·兩君、據陳君云、擬與外僑合作之說、事非無因、蓋此項馬達、在前年未成功前、巳有外僑前來接洽、願出鉅欵購買圖樣、去春復有某外僑願以經濟援助、讓渡發明權、但我等不願以國人之光彩而流於異域、當予嚴辭拒絕、最近本人因經濟所迫、蓋過去因發明此項馬達先後失敗有百餘次、本身所有、與家産消耗、不下數萬、故最後再呈政府、請予援助、切盼政府早日批復、倘政府仍遲疑置諸不問者、則不得已時、或將與外僑合作云云、近日來外人前往該廠籌備處詢問者、絡繹不絕、可知外人對於此種發明、異常注意云、 
[記者公會執委會]  
　　討論援助寗波時事公報案 
　　上海市新聞記者公會、昨日下午五時、在該會會所舉行執行委員會議、到余空我·蔣劍侯·馬崇淦·蔣宗義·蔣宗道·嚴諤聲·李祖唐·錢滄碩·等、主席余空我、紀錄錢滄碩、對寗波時事公報函稱、該報因登載濟生會被解散新聞、被鄞縣黨部警告、並扣留報紙、請予聲援案、議决、甲·函鄞縣黨部請愼重處置、乙·函復核報表示同情、並將交涉情形、隨時見告、 
[近五年來煤油進口數堪驚人]  
　　昨據國際貿易局發表云、煤油爲燃料之一、家庭與工業、均利賴之、我國以無煤油礦可以自給、故均賴英美兩國進口以資供給、英國亞細亞·美國美孚行·每年在華所銷煤油、約數千萬元、我國自與蘇俄復交後、更有油遍地公司、在華競爭傾銷、故自民國二十一年起、煤油進口數量、約較五年前增加一倍、兹將近五年來煤油進口統計列後、民國十八年、五五·一七七·四九八關兩、民國十九年、五四·八六四·五四六關兩、民國二十年、六四·五四九·三七一關兩、民國二十一年、九四·二四四·八二二國幣、民國二十二年、八七·四五○·七三八國幣、 
[市公用局收回定海島給電權]  
　　定海島、原係濬浦局所塡之灘地、該處用電、向由上海電力公司供給、市公用局以該地旣属華界、而由外商越界給電、殊属有碍主權、經於二十年七月間、與濬浦總局交涉、改接華商電氣、一面令飭閘北水電公司、敷設水底電纜、供給電流、現在此項設備工程、己經告竣、卽於本年一月二十九日、改由該公司供電、市公用局、並於幹路上、裝設路燈、居民咸稱便利云、 
[市中心區住户請求放綫供電]  
　　一概無須貼費 
　　上海市政府、爲繁榮市中心區起見對於該區建設、提倡不遺餘力、關於供電辦法、亦早經市公用局、與供給該區電氣之閘北水電公司議定、凡該區住户、請求放綫供電、概免貼費、而由市政府保息、其辦法爲市政府在五年内担保、每年電費、足供是項綫路實際建設費、百分之十二、如有不足、由市政府補足之、故該地住户、如欲請求放綫供電、極爲便利、 
[機聯會製發工廠安全警惕掛圖]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、近因鑒於各工廠欲改善安全設備、固非有充分之財力及人才、不能辦到、但各廠在機器間原料間製造間等能懸特種標識、警惕工人、俾免因不愼而肇巨禍、實屬輕而易舉、特製就鐵牌數千塊、上繪當心火及注意危險等警惕字句、並有淺近易知之白骨枯髏之圖案等、業已開始印製、决分贈各會員工廠、以期减少災變云、 
[川帮抵制各輪漲價擬停辦商貨兩月]  
　　各輪公司同盟新章 
　　簽字後暫試辦兩月 
　　滬上川河各輪局、進行合作同盟、將水脚提高、漲起百分之一百、已激起川帮全體反對、凖備兩個月的犧牲、以抵制各川輪、同盟合同、已經簽訂、記者再將此事之續訊、查報如下、 
[華輪合作吃虧]  
　　今次之川河輪大同盟、發起者爲捷江·太古·民生·怡和·等公司、而三北·光耀·等爲同時加入此合作範圍内者、當時華商輪公司、曾提出巫夔綫與萬縣埠之營業、向來祇行華輪、不准外國船往、英輪更不能駛萬縣、該兩處營業、照例不入公攤範圍内者、今次各公司代表在滬議訂立同、而將萬縣巫夔亦列進公攤條例之内、合同業巳簽字、據滬上航界中人言、今次川輪之大同盟、華商除民生以外、其餘均蒙損虧、蓋以素占優利的巫夔萬航業亦作公派、華輪殊不合算也、 
[招商未曾加入]  
　　招商局在川河内、原有峨嵋一輪、自上年七月内失事後、至今未曾救出、船底之礁石、已經轟毁、在春季漲水後、可望拖滬大修、自峨嵋失事至今、招商局川河内便無船行、將來峨嵋卽便修竣、亦將改航京漢快輪、川河暫無輪開行、故此次各公司同盟合作時、招商局未曾加入、 
[同盟試辦兩月]  
　　同盟合同、業經捷江·民生·太古·怡和·三北·光耀·等各公同實行簽字、其裝貨之水脚、照原訂價率、一律漲加百分之一百、棉花已增至二十四元一件、疋頭等每噸須漲至八十元、以上其他雜貨之斤量尺碼、更特别認眞、此回貨價、漲加之巨、實出意外、各輪公司鑒於客家之空氣不佳、乃議定暫且先行施辦兩個月、 
[川帮準備犧牲]  
　　滬上川帮各客家、對於今回各輪公司之增漲水脚、認爲過巨、屢次會議、僉以棉花每件本來實收祗有八元有奇、今幾增三分之二、雜貨更須毛斤收費、損虧太巨、一再請予酌减、爲各輪公司所拒却、現各川帮客家已經公同决定、在此新訂同盟兩個月試行期内、决抱忍痛犧牲主張停辦兩個月入川商貨、俟兩月期滿、各輪公司如能改善辦法、屆時再行恢復商運、否則屆時另議妥善之策、 
[法租界西成里房租糾紛]  
　　市聯支會昨發宣言 
　　通告全體進行减租 
　　法租界馬浪路西成里房客、因反對房東、勒訂苛約合同、致被查封大批房客、引起全體之公憤、經組織上海市第二特區市民聯合會第四區分會西成里支會、以謀合力之對付、昨日發表宣言、泣求各界援助、一面並通告全體、遵守議案、進行减租辦法、兹分錄於下、 
[發表宣言]  
　　本市各團體曁各路各里市民均鑒、逕啓者、敝會各會員、均集居於法租界馬浪路西成里房屋、該屋係属前五省聯軍總司令孫傳芳之業産、其經租權向託義品銀行辦理、各房客居住迄今、八載以還、相安無事、不意業主近將經租權移歸自理、由義遠公司名義、於一月間、通告房客、勒訂非法偏面合同、一面由收租員迫收義品經租之房金、不得拖欠分文、緣各房客自一二八以還、因受市面之不景氣、致有欠租二三個月者、該業主則不顧一切、非掃數付清而後巳、其催迫之手段、有如星火、故多數房客、均摒擋及典質交付、惟間有少數者、因日進升斗爲活、復值兹廢歷年頭、勢難立卽償還、雖經婉懇收租員、假以時日、或繳付半數、均不置理、又不予以書面之催告、及訴請法院之傳訊、竟出其軍閥壓迫之慣技、向法院朦訴、實施假扣押、查封房客十三户、際兹减租運動聲中、又獨創立非法租屋合同、藉此重訂租價、以冀其加租之慾望、並苛訂條件、得任意勒遷、房客等因不堪受此壓迫、故不得不一致團結、以謀共同之安寗、深望各界人士、以兎死狐悲爲懷、一致主張公道、予以援助、則社會幸甚矣、謹此宣言、諸希公鑒、 
[通告全體]  
　　爲通告事、本會業已成立、並推幹事負責辦理交涉、此後本會自當根據大會議决、分别執行、兹應遵守及注意之事項、一併通告於下、（一）對非法合同、不得私與房東訂立、如有已訂者、卽報告本會轉向聲明無效、如未訂者、將合同送存本會、（二）本里减租問題、遵照上海市减租會决議减租辦法、以八折付租、在未得圓滿以前、所有房租、一律各自提存霞飛路大陸銀行、免被房東所藉口、（三）印製房租調查表及公約書、應各照塡及簽字、（四）如有被房東壓迫情事者、請立卽報告本會、以便交涉、（五）以上各項辦法、務希一律遵守、不得有誤、特此通告云云、 
[市商會南市國貨商場已辦公]  
　　通知各廠裝置櫃台 
　　卽日起繳納保證金 
　　上海市商會南市國貨商塲、初設籌備處於該會商品陳列所三樓、兹因南市商塲房屋、修造竣工、業於昨日將籌備處遷入該商塲新屋、正式開始辦公、並自卽日起、催請巳登記參加之各廠商、裝置櫃台及繳納保證金、該商塲約定下月十五日左右開幕、屆時舉行盛大典禮、有請吳市長訓辭之訊、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特院書記官考試初試揭曉]  
　　昨日舉行問話覆試 
　　上海第一特區地方法院、爲儲備記錄人材起見、曾於本月二十一日、舉行書記官考試、業將是日應考者、在法庭紀錄假審案情形、誌之本報、兹悉此番考試、由郭院長事前分函上海各大學、請各保送法律系畢業生而具成績優良者來院應試、並推該院錄事具有委任官資格而志願練習記錄者、一體附試、故並未出示招考、至考試方法、將當庭記錄審案口供外、並出國文試題、彌封發卷、命各作文、刻經考試委員會委員將文卷拆封、評定分數、總計各大學保送者十八名、錄取曾蘭英·王能澤·程大成·韓述之·王肇徵·高鳴鶴·蔡天鐸·程華瑞·陳權·九名、該院錄事附試者十一名、錄取應野萍·金士祥·吳秉璋·三名、經郭院長於昨榜示、並着錄取各員、於昨日午後二時赴院、聽候問話覆試、俟覆試合格、再行另榜通知到差、 
[留土歸國之回敎徒馬宏道將遊行演講]  
　　伊斯蘭（卽回敎）敎徒留土學成歸國之馬宏道君、昨發表標語云、吾國「伊斯蘭」敎徒很多、有名的學者也不少、因受專制帝王的壓迫、把「伊斯蘭」敎徒的思想轉變、好像國是國、敎是敎、對敎仍是本着十二分的信仰、對國則抱着漠不關心的態度、只要我自己能生活下去、不論國事怎樣、都是聽天由命的、這種信敎不愛國的心理、是大大的錯誤、應當擴大信敎的心理、推及到國家、設若只顧到敎、而不顧到國、有如現在以誦經禮懺爲生活的佛敎地方、他的文化的低落、巳到極點、看起來非常危險、孫中山先生的三民主義、最終歸於民有·民治·民享、更要走到天下爲公、世界大同的道路上、這是敎我們全中國人一齊來辦中國事、要在地方自治作起推及到黨政、穆罕默德聖諭上說、「愛國是屬於信仰的一部」、古蘭經上說、「你們不要在地面上流血」、换句話說、穆聖是敎、我們愛護自己的國家、那纔是完全的敎徒呢、古蘭經的深意、是敎我們同居的人不應互相慘殺、這都是我們注重團體生活、走到完美的大道上去、所有的「伊斯蘭」敎徒、全是以遵守聖諭和古蘭經爲本、這裏這樣說、我們當然將巳錯的心理、矯正過來、解除外患、剷除内憂、非本着土耳其·德意志·的精神去奮鬥不可、在國内有這種精神的「伊斯蘭」敎徒、如前明的鄭和·前清的左寳貴·馬福祿·和現在去世不遠的安德馨、這些人都是拿出大無畏的精神、犧牲了自己、爲民族爭光榮、宏道自土歸國、有鑑及此、集合三五同志、藉回國後的機會、希望親身探望全國敎親一次、打算着由南京出發、先經津浦北上、再經平漢南下、順長江返京、作小規模的遊行、一方面把自己見聞、獻給敎胞、一方要知道各地敎胞的現况、我們旣是世界上民族、中華民族、就應起來合作、不能被旁人壓迫、望諸位敎親、對於所希望一切、盡量相助、盡力指導、 
[山東同鄉會之籌備]  
　　山東省籍旅居上海人士、爲數不下二十餘萬人、但向無同鄉會之組織、現該省旅滬耆宿張錦湖、高士奎·馬登瀛·馬錦堂·張睡修·董平輿·訾執和·張翔雲·等認爲旅滬同鄉如是衆多、應有同鄉團體之必要、刻巳連屬同鄉三十餘人、發起組織山東旅滬同鄉會、前經開會數次、商討籌備事宜、手續諸巳完備、昨晚特假四馬路大雅樓宴會、同鄉百餘人、聚首言歡、殊極一時之盛、聞該會卽將向市黨部社會局等機關呈請備案、宣布成立、想該同鄉會嗣後造福山東旅滬同鄉、當非淺鮮也、 
[棧業公會運柩安葬]  
　　上海市棧業公義會、歷年收埋暴露及捨出施材、大小年達一千數百具、並設立澄賢義務小學、夏秋兩季施茶施藥等項、素承各界之贊助、致成績斐然、今春該會又屆安葬之期、於昨日特雇大卡車四輛、由天寳路會所裝大柩三十八具、暴露材一千一百餘具、運至虹口華順碼頭、分裝大船兩艘、運赴杭州義山安葬、 
[上海福童所積極籌建新會所]  
　　定於下月動工 
　　本埠北四川路八五五號上海福童所、近以事業擴充、原有會所、不敷應用、該所會長趙晋卿·李登輝·等有鑒於斯、特於前日下午五時、召集全體委員會議、到有李登輝·林我將·朱立德·林天和·謝頌羔·吳筱谷·吳守道·何林一夫人·等、李登輝主席、首由總幹事蔡守道君報告本所一月來之成績、會計吳筱谷君報告賬略、繼卽討論修改章程及建築新會所等問題、當塲成立建築委辦會、公推李登輝·謝頌羔·吳筱谷·蔡守道·四君爲委員、負責擘劃一切、聞結果决定積極進行、並巳擬就建築圖樣、對於江灣路屈家橋之基地、亦巳經一度測量、定於下月間着手興工 
[玻璃皂專利五年]  
　　上海海源製造公司經理林炎夫君發明之玻璃皂、用以揩擦玻璃及五金用具、旣亮且便、又屬經濟、曾呈實業部請予專利、昨林君已接奉實業部通知、謂前據呈發明玻璃皂請予專利等情、當經發交奬勵工業技術審查委員會審查、並批示在案、兹據該會報告審查結果、該項玻璃皂配合方法、准予專利五年、經覆核無異、應候公告期滿、卽准照章繳費、具領證書、特此通知、 
[楊樹浦韜朋路火警]  
　　楊樹浦韜朋路第三十三號石庫門房屋、昨晚十時十分許、不戒於火、頓時冒穿屋頂、烈燄飛騰、延燒比隣三十五號三十七號兩幢房屋、歷二小時之久、旋經救火會馳車到塲、努力灌熄、計焚去房屋三間、損失約三千餘元、 
[永安紗廠技師壽光應聘洛陽電廠]  
　　麥根路永安第三紗廠原動部技師夀光、前畢業杭州工學院、對於電氣科、學術經騐、俱甚豐富、近受全國建設委員會聘任爲洛陽電廠總工程師、將卽日前往履新、該廠同人、昨特在同興樓設宴、爲夀君餞行、卽席有該廠總工程師李錫釗等演說、頗形熱鬧、 
[鄧尉探梅]  
　　中國旅行社組織探梅團 
　　定下月三日自上海出發 
　　本埠四川路中國旅行社爲提倡旅行起見、於去冬組織華北·華南·兩旅行團、以其指導之詳盡、費用之經濟、成績優良、出乎意外、加入者莫不樂而忘返、交相稱道、最近該社鑒於際此春光明媚、鳥語花香之時、姑蘇鄧尉、素爲探梅勝區、爰組織鄧尉探梅團、以最經濟辦法、作景色之飽覽、業已擬定遊程及簡章、額限三十人、有興加入者、須於本月月底以前、向該社接洽、聞報名者頗形踴躪、並定三月三日由滬出發、 
[法大同志會春季會員會]  
　　上海法大同志會、昨日下午二時、召集春季會員大會、到朱扶九·申應試·錢定安·戴繼先·朱和復·丁正·王鐵華·謝居三·吳學鵬·朱素蕚·李遹駿·陳志臯·王維楨·陳鶴汀·潘浙·劉士琦·沙千里·朱希明·姚君喻·周是膺·蔣子融·孔昭漳·蔡光煦）張葆棠·孫拔吾·陳震·侯宗泰·錢源·等八十餘人外、並有名譽委員沈鈞儒·市黨部代表毛霞軒·均蒞臨指導、公推朱扶九·周是膺·陳志臯·等三人爲主席團、戴繼先紀錄、兹將開會情形錄之如下、（一）振鈴開會、（二）主席團就位、（三）全體肅立、向黨國旗行最敬禮、（四）靜默、（五）報告事項、（甲）報告復興母校事催告各會員踴躍捐欵、（乙）因敎部停止母校招生事、與畢業同學會接洽及往來函件、（丙）營救王述樵　同學經過情形、（丁）追悼同學蔣介民及于宗德、並通告各會員爲于宗德同學家屬致贈現金賻儀、（戊）通告各會員徵求修改刑法意見、（己）推員起草律師法草案、請立法院制定律師法、（庚）呈請上海特别市黨部備案、（辛）通告各會員查塡會員詳細調查表、（五）討論事項、（子）提議本會章程第十條之執行委員應否改爲九人、以資集思廣益案、議决通過、（丑）監察委員應否增加案、議决仍歸原章程定爲三名、（寅）其他提案决議交執行委員會辦理、（六）選舉本屆職員案、開匭結果、周是膺·朱扶九·唐豪·毛雲·陳志臯·姚君喻·朱素蕚·薛麗生·陶慕俠·等九人當選爲執行委員、王維楨·潘浙·史良·謝居三·等四人當選爲候補執委、次選監察委員、戴繼先·吳學鵬·王伯憲·等三人當選監委、朱素蕚·申應試·等二人爲候補監委、選舉畢、因爲時已晏、另訂就職日期、遂宣告散會、 
[德安里成立减租支會]  
　　北蘇州路德安里全體住户、昨假仁慈小學校開成立德安里减租支會、到陸榮堂·凌元瑞·裘文剛·等六十餘人、公推主席陸榮堂、紀錄錢子平、開會如儀、主席報告開會宗旨、後由上海市减低房租會代表陳九峯·市聯會十五區分會代表祝祝志純·相繼致詞畢、卽討論提案、（一）本里成立支會、應否呈報上級備案案、議决、呈十五區减租分會、轉呈市會備案、（二）規定减租原則案、議决、依照上海市减低房租會規定辦法、以資一律、（三）如房東藉口契約、勒令遷讓、應如何應付案、議决、（甲）通告本里各住户、堅决反對、（乙）如有發生訴訟糾紛、則由全體住户一致應付、（四）凡本里住户如有破壞减租運動、應如何懲戒案、議决、應視爲公敵辦理、（五）本會應推選委員、以專職責、而利進行案、議决、推陸榮堂·丁翰英·費葆琛·朱子才·楊寳卿·裘文剛·何錫棠·丁錦華·顧鴻沼·傅龍才·文含芬·等十一人爲委員、（六）本會委員、規定值日辦公案、議决、由各委員輪流承值、每日二人、末呼减租口號而散、 
[各同鄉會消息]  
　　廣東　旅滬同鄉會、昨經第二屆會員大會、票選汪院長爲董事、頃接汪院長函復如下、接奉來函、辱承選充本屆同鄉會董事、敬恭桑梓、義不容辭、當追隨諸君子之後、勉爲贊助也、等語、而宋子文部長、亦函允爲擔任、亦足見該會人材鼎盛、會務前途、必臻發達云、 
　　湖南　同鄉會第一屆執監委員、昨在江南學、院舉行宣誓就職典禮、市黨部代表毛雲·社會局代表毛聖和·警備司令部代表楊嶽·到會監誓、計到執監委員周震鱗·葉開鑫·黄一歐·羅介夫·章士釗·李支·沈祖儒·廖國棟·劉少榮·章樹欽·莫萱元·何文彬·陳鶴汀·李文輝·何介夫·莫運選·羅天一·劉常仙·胡時青·羅逸農·黄諤·李光治·周畊莘·謝振東·張樹恩·藍昌國·劉國賢·周世輔·章炳火·張朋·葉鼎垣·陳家鼐·李嶽僧·洪本枬·凌熙年·于知堆·侯宗翰·李立庚·謝熊·陳韻初·李穠、當推周震鱗主席、舉行宣誓就職後、卽舉行首次執監委員聯席會議、執行委員會、互票選周震鱗·葉開鑫·陳介·黄一歐·沈祖儒·陳鶴汀·李支·七人爲常務委員、並議决於卽日召開首次常務委員會、開始進行、整理會内所屬財産、發展生産事業、舉辦救濟事務、及調查會員生活狀况等事項、 
[歡宴邵憶萱記]  
　　邵君憶萱、從事金融界二十餘年、卓著聲譽、在通商銀行、亦有十餘年歷史、今兹奉調赴漢、邵君知好、前晚假座梅園設筵公餞、并攝影以誌紀歡宴邵憶萱君 
念、到者數十餘人、多金融界知名之士、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　勇進半月刊　本埠勇進半月刊、出版以來、頗受各界歡迎、其第二卷第四期、業巳出版、要目有編者之重振民族英雄精神、子熙之評史丹林氏之報告·等、内容豐富、編制新頴、聞該社爲營業發展起見、原有發行所地址、不敷應用、現遷移至九江路湖北路口華蕚坊五四五號、照常出版、該刊價目、全年八角、另售每册三分、各報攤均有出售、 
　　中國醫藥衛生常識出版　國醫葉橘泉、撰述本書的用意、是在介紹一般普通社會的醫藥衛生常識、和醫藥兩界同志商榷改進問題、學理精確、語辭淺顯、使國醫國藥、逐漸向整理和改良的途徑、内容有醫界常識、如「注重經方」·「參究新學」、藥界常識如「改良泡製」·「改良丸散」·「精究出品」、病家常識如「攖疾衛生」·「看護須知」·「煎藥法」·「服藥法」·「擇醫法」、擇醫標凖如「學術方面」·「行爲方面」·「心術方面」、一般常識如「解釋迷信的祈禱」·「急救暴疾的簡法」·等、售實洋三角六分、上海三馬路千頃堂書局發行 
[醫訊]  
　　陳若梁設所施診　喉科名醫陳若梁君、去冬自留滬應診以來、舉凡危症、一經診察、莫不着手回復健康、近聞陳君因慨念社會經濟衰落、嘉惠滬東區貧病起見、特設門診於虹口昆明路（卽下海廟）升餘里十九號内、際此冬瘟春發、亢燥異常、正值此症猖獗之期、如有患者、盍速往診治、時間爲每日上午九時至十二時、 
[雜聞]  
　　畫師應世　陸君亞生、浙江平湖人、係滬上名畫師謝之光之得意門生追隨數年、頗有心得、對於繪畫精美仕女月份牌及肖像畫並各種商業廣告等畫、皆能得心應手、維妙維肖、現陸君因應社會之需、設畫件接洽處於南京路大陸商塲三樓雅歌集内及法租界鄭家木橋新新大旅社内二處、以便需要此項畫件者之接洽、 
[游藝]  
　　清風舞樂隊演奏消息　徐來女士所創之清風樂藝社、旣已就緒、近託黎錦暉氏、聘練清風舞樂隊一班、定於今日下午五時至七時、假座揚子飯店舞廳試演、本埠音樂同志及徐女士之知交、當羣至該舞廳欣賞、徐女士親自歡迎、緣本埠各舞塲樂隊所奏黎氏之所品、僅有簡單之旋律、未曾配合套譜、巳盛叨愛護國樂仕女之贊許、現清風舞樂隊係正式配合、尤爲豐富優美、凡嗜樂之仕女、屆時諒能特别稱道云、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十六日倫敦電、今日此間銀價見縮、近期二十便士三七五、遠期二十便士四三七五、近遠期均較上星期六日縮一八七五、 
　　今日下午二時、倫敦對紐約滙價如下、美金一鎊合美金五元零八分三七五、美金一元合英金三先令十一便士二零九、 
　　二十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價、縮二四磅音、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年二月二四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　　　外僑居住租界　　　華人 
　　　　　内及租界外工　　　（人口約一、一 
　　　　　部局道路（人　　　○○、四九六 
　　　　　口約四八、三　　　人） 
　　　　　二五人） 
　　　　患病經　　　死亡　患病經　　死亡 
　　　　報告者　　　人數　報告者　　人數 
天花　　　　　　　　　二　　一八　　　八 
猩紅熱　　　八　　　　　　　一二　　　一 
白喉　　　　一　　　　　　　一○　　　二 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　一 
癆病　　　　四　　　　三　　三八　　二六 
傷寒　　　　　　　　　　　　一三　　一三 
類似傷寒　　　　　　　　　　　一　　　一 
赤痢　　　　一　　　　　　　　三　　　一 
白痢　　　　一　　 
脚氣　　　　一　　　　　　　　一　　　一 
流行性感冒　四　　　　　　　　八　　　二 
疹症　　　二○　　　　一　　　七　　　七 
昏睡症　　　　　　　　　　　　一　　　一 
患各種病症　　　　　一一　　　　　三九六 
死亡人數 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三○四號、男性、王國富、安徽人、十三歳、民國二十二年八月二十三日、由狄司威路捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二三○五號、女性、王小春、海寗人、十九歳、民國二十二年八月二十三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三○六號、女性、陳大毛、湖北人、十四歳民國二十二年八月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍、天晴較寒、有北風、此間天曇較晴、風來自西北至東北不等、揚子流域風向無定、馬鞍島以南海濱一帶與臺灣海峽、天隂、數處有雨或霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四九·三、最低三二·零、去年同日最高四四·一、最低三四·二、 
讀書問答 
[研究國際問題應該先從什麽地方着手？（一）]  
　　讀書指導： 
　　在迷霧裏，竟找着了讀書指導我是如何的慶幸啊！所以敢將我幾多時積下來的問題，提出來請敎於諸位先生，萬望給以公開的具體的答覆， 
　　在未提出我的問題以前，先應將我的生活略爲叙述以便貴部指敎我是一個商家子弟，同時以農業爲副業，近年來受農村經濟破産的影響，商號早停閉了，上地也賣了，丨丨原來有二十餘畝丨丨現藉以維持生活的，就是買賣停閉後的所殘餘的舊賬；所以生活問題，是我目前極待解决的一個問題，我現在是個師範學校後期三年級生，失業的痛苦行將臨邇，所以我的前途又未容樂觀。 
　　諸位先生，我是這樣一個人，下面再說我愛好研究的東西，我雖涉身師範，我却好研究國際問題，目的是：想從現實的問題中探討國際政治經濟之動問，以便認明將來的趨勢，但我不喜愛外國文字，且素無一點經濟學常識， 
　　我以前研究的材料有兩種，卽看報與看各種雜誌我深知這兩種材料是欠缺的很，但苦無相當指導的人與受經濟的限制，不能多購較完整的成本書，所以只好如此的做下去，直到現在，發生了兩種困難：報紙上所刊載的没有系統，且找不出某種問題發生的主要因素、只是些事實的排列，眞僞尚屬兩可，（二），看雜誌也盡是些人云亦云的話，對於事實的裏面，很少揮發，其所持的理由，也並無多大的出入，所差者發表有先後，時間的問題耳，由這兩種錯誤，證明我以前花費了時間得到的代價是個空虚！同時又感到認識力的困難。這不得不來一次重整旗鼓，於是便發生了下列的幾個問題： 
　　Ａ，像我這樣生活境遇的一個人，應不應研究國際問題？能不能研究？ 
　　Ｂ，研究國際問題，應該先從什麽地方着手？ 
　　Ｃ，如何才能養成正確的認識力？ 
　　Ｄ，一個不懂外國文字和素無經濟學常識的人，研究國際問題，能不能滿足我的那種慾望？假使不能，如何才能滿足？ 
　　Ｅ，想的要研究經濟學，又應該先從什麽地方着手？ 
　　上面這些問題，都在急迫的需要諸位具體答覆，我只有佇候明敎了。 
春秋 
[三恨] [  烟橋]  
　　宋兪文豹說：「余有三恨，一無子，二無助，三無成，抱兹苦心，娛　以文字，旣絕筆於斯錄，復長吟以繫之，可笑春蠶有許痴，年年辛苦爲他誰？恰如貧女飛梭了，掛體何曾有一些。」乃是題在他所撰的吹劍錄後面的，在他原是老實話，有了這三恨纔有吹劍錄的寫成，倘然他有子，有助，有成，恐怕没有這吹劍錄了。没有吹劍錄，誰知道還有兪文豹其人呢？所以他說三恨，我以爲可以無恨，因爲人死留名，豹死留皮，豐於此者嗇於彼，何必不自足呢。 
　　况且他說的三恨，事實上也够不上說可恨，因爲韓侂胄說過：「得官萬事足，無子一身輕。」萬一兒子不肖，貽父母羞，固然可恨，就是從乳哺到授室，要費掉許多麻煩，和辛苦，也未嘗可喜罷。至於無助，大約是没有知己朋友，從前有人說過，「得一知己，可以無憾」朋友的相助，的確是人生不可少的。不過朋友的助力以外，還有其他助力，或者超出朋友之上，像現在最有權威的大力的汲引力，就足以左右世界。兪老先生所恨的無助，不知道是不是包括這些助力一切在内。有助也容易有成了，所以他的第三種恨，和第二種恨，是相因相成的。退一步想，像兪老先生立言郵今，也算得有成了，這們一說，可知他說三恨，實在一無可恨，何恨之有！ 
　　貧女飛梭，一絲不掛，却是最普遍的人生觀，無論有子，有助，有成，到底還是一無所有。唯物史觀者就看得穿了，像前人說的，「今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁」。只有今朝，不問明日，是偉大的動念，這個動念，也是一切事業的馬達」。錢牧齋脱了靴想投水殉國，覺得太冷，就縮脚而起，素性簞食壺漿，以迎王師，他正有一個明日的觀念横亘在心裏啊。 
　　今日之下，别無所恨，只有一恨，却是人同此心，便是「無錢」而已。就是有錢的，還是在恨有得不多，或者他和眞正無錢的一般抱恨終天呢。 
[喪子] [  左匀]  
　　「人之痛心莫過於喪子」，這話是的確的，我現在是實感到了。 
　　一個好的健全的孩子，忽然的喪失了，在他的父母撫養了許多歳月，親之抱之，視同第二生命的時候消逝了，那末，做父母的是如何的心痛罷？ 
　　所以我祇想寫出以下的一點事實，實在我的心情正這一個大的打擊下，也歸納不起這紛亂的局面了。 
　　當孩子臉色到了慘白的時候，體温也漸漸下降了，他的娘還不知道放棄挽回這小生命的企圖，盡量的在祈禱神的保佑。我見這悽慘可憐的景相，不得不告訴妻：「孩子已完了。」 
　　妻纔像在大夢中醒過來，同時慘呌一聲又翻入另一個夢境，直挺挺的倒在地板上。這時的我，遍體的筋肉也軟攤了，懊惱，頽喪，悲哀，痛苦的情緒一齊襲來。經過理智一一的克制，纔將孩子的後來辦過，安慰了妻一番，就被友人帶到馬路上去散步。 
　　心情的缺陷，是彌補不起的，這一刺激，已將我的心整個的淹没了。我不相信這一個健康的孩子是喪失了，以爲這是一個夢，夢醒時，我的好孩子還是存在的。誰能相信這個健康的孩子會死呢？誰能相信啊？ 
　　就這樣，我無論在走着坐着或是睡着，只要是寂靜的空間包圍着我一個人的時候，這一思想就襲來了：「我的孩子未死吧？」如果理智告訴我眞的事實，就一個寒噤打來窒息住這思想。不過繼起的就是心的顫動和不斷的孩子生活片斷的反映。 
　　孩子死了，一切孩子的動作，都成了追念的對象。而我的孩子，他是俱備了健康和智慧，所以他的動作，是益發呌我追念，我對於喪子的痛苦，自然是加强的感受了。 
　　在前，我曾勸慰過友人：「死了一個孩子算什麽呢？」如果現在有人這樣的勸慰我時，我必定給他一個强烈的反感，見得人生是必須要體騐的。 
　　喪子的悲痛，我是深切的嘗過了，所以我才曉得喪子的人的痛心是没有他種慘事敵得過的。 
[摩登對話（一）]  
　　夫：假使我現在死了，你怎樣？ 
　　妻：那末另外去找一個丈夫。 
　　（二） 
　　ＸＸＸＸ年一月一日 
　　母：兒，今天你出去，穿昨天做的大衣去罷！ 
　　女：不，這不時髦了，今天是ＸＸＸＸ年咧！ 
　　（三） 
　　男：愛的，相信我，我是像一世愛你的。 
　　女：是的，我相信，在你没有碰到比我美的女子以前。（小圖） 
[每當新書買到手的時候] [  定明]  
　　新衣是可愛的，因爲和舊衣畢竟是兩樣，可以於無形中添許多精神！俗話說：『人仗衣衫馬仗鞍！』雖然神駒有困阨於槽櫪之間的，但「千里馬常有，而伯樂不常有！」像那「披褐而謁，捫蝨而談。」的王猛之對符堅，以及「諸子至易衣而出，仲淹晏如也。」的范文正公蕭然物外，不修邊幅的人們，在如今能有幾人？足見新衣是普遍性而可貴的！ 
　　人生精神之食糧丨丨丨新書，也是如此！ 
　　固然，揭開書本，中中外外，不少聰敏睿智的天才者與什麽神童，然而，没有新書做導火綫，怎能燃起他們那灼耀的智識之火花，怎能開發他們那偉大的思想之燃料礦呢？ 
　　愛新書，買新書，我簡直成了習慣了：身邊有兩個臭銅錢，走到書店就買光了；有時候見到新書，没有錢買，總是帶着無限的悵惘歸來；但我每當新書買到手的時候： 
　　（一）先隨眼光所到處，大致翻翻，看文字優美不？揷圖精美不？或印刷與裝訂結實不，美觀不？進行二度的審美，然後和代價的多少作一度乘除。 
　　（二）看看目錄，大綱怎樣？細目怎樣？合起書本來默然想：這書内容有些什麽？（其實用不著閉眼睛！）猜謎子般猜想一兩遍。 
　　（三）在新書的開篇，或每章的開始，先看首段，再掩起來想下面將有如何如何的理論；彷彿這本書是我的老師，正襟危坐地在口試我。 
　　（四）如第三個看法，不過掉個頭，先看下段，再想上段有些什麽意思？這樣，讀半段想半段之後。初時十有九猜錯，後來也還中肯；很感覺豐富有興趣，無形中得到觀摩之益。 
　　（五）有時候把一本新書看幾段，揷在書架上，簡直是：「有不得見者三十六年！」 
　　以上便是我對於買到的新書的時候的待遇法；請問另外一位不相識的自學同志對於新買到的書是怎樣應付法？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回　酌酒傳餐狂歡含别涙　挑燈温夢低唱度長更 
　　桂枝說着，收了麫飯到廚房裏去。那小煤爐子上，正放了一把水壺，壺裏叮呤作嚮，快到要開的程度，於是坐在爐子邊矮椅子上，靜等水開。半側了身子，一手撑頭，斜斜的向火苗望着。不知是何原故，一陣心酸，兩行眼涙，由粉臉上直滾下來。他向着火已是望呆了，雖是眼涙由臉腮上紛流，也不去管，只管呆望。直等那開水衝動了壺蓋，噗嗤一聲，將火苗潑着放出綠燄來，這才驚醒着，趕快擦乾了眼涙，提了開水壺向屋子裏走。一脚跨進房來，就向自强笑道：我不在這裏同你捧塲，你也唱不起來吧？自强笑道：我的戲，只好是自己唱着自己聽的。桂枝泡好了茶，將碗筷收拾清楚，挽了自强的手，同在一張椅子上坐下。笑道：我還有個新鮮小曲兒，呌勸夫改良，唱着你聽聽，好不好？自强一手托了他的手，一手拍了他的手背，笑道：好好好！你就唱起來罷。若是我有改良的地方，聽了你的話兒，我也好去改良呀。桂枝端着茶杯呷了兩口，放下茶杯，向自强微微一笑，正待張口唱了起來，忽然噹噹噹一陣鬧鐘嚮聲，由衣架的衣服裏面傳送出來。桂枝突然臉色一變，猛可的握住了自强的手，向他臉上望着。自强道：你把鬧鐘的嚮針，撥在幾點鐘上？桂枝很慘然的低聲答道：原是放在五點半鐘上的。自强站起來道：我六點鐘要走的，只能躭擱半點鐘了。去呌醒老大爺和你們老太太吧？桂枝只是握住了丈夫的手，那裏還答復得出一句話來呢？（三二二） 
新發明 
[煤油治肺病的證明（中）] [  冰玉]  
　　川崎的職工，有一次飮五十克蘭姆的，也没有弊害，不過照實騐所得，第一次飮後，大概要發生腹瀉的副作用，又因分量飮得過多，也有發生喉痛聲啞的。但是這種現象，是一時的，等到停吃後，立刻會復元。尤其發生腹瀉時，據實騐者所說；反能增加食慾，清神爽氣。至於煤油的種類，不論何種都可以飮的。總以次等油爲宜，過於上等的與軋司林揮發油（汽油）絕對不可服。 
　　（二）大阪市立工業研究所理學博士岩本義虎，證明煤油治肺病的效能丨他說：認識不足的人，以爲煤油有毒丨余十數年來，對於油的研究關係上，早信煤油爲治肺病最有效的藥。查煤油從幾百尺地下汲出來的，而煤油什麽的成因，還没有一定，但是都信爲動物根源說，我們分解生活於古代的魚類等屍體，消失蛋白質與含水炭素，其脂肪可分爲脂肪酸與Ｇlycerin。脂肪酸因不溶化於水，積溜在一處，所以再把其分解出來，那就變爲煤油了。如把油井鹹水分析，魚油的熱分解，煤油中含有與魚油同樣的脂肪酸。現今有從大豆油魚油製造煤油。余親手從一升魚油中分離四合五匀的煤油，這種煤油，我們日常食膳上所吃的動植物的油中亦有的。况且西伯利亞方面寒帶的人，常飮煤油。在醫療上所用的煤油朋青，是作消毒洗滌或癬疥驅蟲等用，至於内服，醫書上作爲胃的異常醱酵，慢性腸加答兒治療藥，是灌注在膠囊内服用的。（一天○·三克蘭姆至○·九克蘭姆）我們常常看見的煤油乳劑，爲殺菌殺蟲的强烈的藥，這就是煤油中加了乳化劑攪拌而成的。其煤油變爲很小的微粒子，不會妨碍植物，達到殺蟲的目的。從這樣想起來，煤油入於人體，當然没有害的，飮了煤油，使煤油中所含的强烈殺菌劑，吸收到人體的組織，循環全身。特到了體内的患部，就能够發揮其殺菌作用。再進一步而言，我們日常攝取的食物中，有脂肪與鹽類，到了胃腸内，因微妙的生理作用，形成了肥皂態，因其强烈的乳化性，把吸收困難的營養物，變爲乳劑，使從腸壁的吸收，容易起了作用。所以飮服煤油，並非單單富於滲透力，同時形成水分與乳劑，如此形成的煤油乳劑，被從消化系統的腸管所吸收，入於血液中，循環到全身。這煤油經過作用後，必在飮服者的尿中排洩，或從皮膚滲出，從這事實推想起來，煤油到了肺部，與肺的呼吸作用相伴，把患部的結核菌引起作用，爲其撲滅了。我曾經一次用百克蘭姆的煤油，連續飮服，並没有發生什麽弊害，又把知友中患肺病的，將余所信各點，詳加說明，他們也自動的飮服，其後他們都是成績良好。但余爲推廣社會上患痼疾者起見，常在新聞雜誌上宣傳，就過去一年間，直接向余詢問飮用法者達三四千人，這三四千人中，大都是患肺病的，其中大半已近第三期，余因不能逐一寫信答復，特用謄寫版，印出煤油療治肺病說明書，發送問者。現在飮服者，差不多已流行日本全國，他們得余的說明書後，如法飮服而痊愈者，可說百發百中，所以感謝余的信，如霉片樣飛來，數月前有一位醫師，向余嚴重反對，說「煤油入於衰弱的患肺病者的身體，有百害而無一利，且說醫師以外的人，鼓吹飮服煤油，是違反醫師法。」 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[蝙蝠] [  微明]  
　　從前有過這樣的故事：鳥和獸各合成羣打仗了，其間有種蝙蝠。鳥們勝利之後，便飛到鳥那邊去，自詡有翅子，能飛；及至獸類勝利了呢，又爬到獸類那邊去，自誇能走，牠也算獸類的。後來這二者都察覺，兩方面調和，共同將蝙蝠撲殺。丨丨這故事是在小學敎科書上，很容易尋到的。 
　　這蝙蝠也可算荒唐！同時也很可笑！牠還太乏。牠至多不過看風轉舵，投入勝利了的集團中而已。牠第一：不能歌頌勝利者的功德而闡揚對方應失敗的道理。第二；牠不能想方法使鳥獸永遠鬭下去，從而獲得許多利益。第三：牠不能無偏無袒地駕乎兩者之上，當然，也獲得更多的好處而已。 
　　人類爲萬物之靈，所以主意比蝙蝠要好。古人看蛇鬭而悟草書之理，甚而至於和龜類學習養生。所謂道法乎自然，人類從自然界所學來的方法實不算少。然蝙蝠却不及人們，實在應該和人們學的：譬如甲乙相打吧，可算戰爭；丙居中間，聯甲攻乙或聯乙攻甲，便可算政治：說乙或甲應該被打之理由，便可算主義。這麽許多過去了的事實便是歷史......這麽推論下去，便知道「天下事不過爾爾」。這是人們遠勝於禽獸的。 
　　世界上所謂隂謀者，許多其實是「陽」謀。縱横椑闔之術在古代風行過一時，然看去並也不過爾爾。因爲無論怎樣用手腕，使心機，自處於旁觀的地位而實是主動者，是可以「隂」的；然免不了作用，旣有作用，便有事實，這便全部表現出來，不免乎「陽」。譬如站在磅秤上量體重，輕輕站了或用力站住實毫無分别，重量是一致的。因因果果縱有錯雜，然無顚倒，原形怎樣，終必顯然。蘇張雖是策士，但是古今没有覺到他們除策士之外還有什麽。卽算弄到鳥獸永遠相鬭吧，自己也不過「蝙蝠」而巳。 
　　只有是這麽想，世界還有一些兒希望。無論怎樣暗無天日，眞理也仍然是眞理，光明也依舊是光明。間諜從來未曾充當過皇帝，流氓從來不曾成爲詩人。只看那班人面孔上那麽「憔悴深顰」，便可知道也還有「人性」，「良知」之類在壓迫，那是勝過地獄中的苦刑的。 
[雪猪] [  何毅天]  
　　西康有一種獸，短短的，不過兩尺長，毛很淺，黄黑色，很像狸，但是尾巴很短。後兩脚走路，前兩脚則捧在頸前，打拱似的。口中似乎唸唸有詞，人說牠是在唸經。常常在雪地中夾着尾巴摇頭擺腦地走來走去。一見着人，牠就鑽進地洞裏去。人呌牠做「雪猪」。牠的肚子裏面有一種油，白色，可以擦凍瘡。也許是口中唸唸有詞的緣故吧，很和平，常常打着拱無抵抗地被人從洞中抓出來讓白晃晃的刀子破開牠的肚子，嘰嘰嘰地口中又似乎唸唸有詞。 
　　這東西在西康的金沙江西岸很多。不過，那地方已是英國軍官率領下的藏兵的區域了。從前在打箭鑪的時候，因爲常常生凍瘡，聽見這東西的油很效騐，我就隨時向人物色。有一回遇着一個被藏兵割去鼻子的三十九族的代表。我以爲他一定有辦法了，可是剛剛一提到金沙江西岸他就流淚抹眼。據說他們也是漢族，在西藏住了好幾代了。可是藏兵一到，便在英國軍官的指揮刀下割去了鼻子，而且逼着逃出了金沙江。我恐怕他還要說下去，抓着一個機會就問他雪猪好不好找。可是他向我摇頭，似乎表示他家已亡了，那裏還說得上雪猪！他告訴我，在藏兵的範圍内，對漢人是只許出不許進了。提到這，他臉上就表現着憤憤的顔色。眞是！所答非所問！我只好站在旁邊，從他胸前掛的銀盒裝的佛像望到他那一動一動地爛了的淺淺的鼻根。他兩眼望着天，口中又似乎唸唸有詞。 
　　據說他們從前曾經是抵抗過的，也許就因爲他們常常是口中唸唸有詞吧，終於又和平地無抵抗地讓白晃晃的刀子割下他們的鼻子，像雪猪似的口中依然唸唸有詞。 
　　我很自幸，幸而我不在金沙江西岸，不致於被割去鼻子；而且更自幸，以爲是生於受了科學洗禮的内地，不致於就那樣口中唸唸地讓刀子割去鼻子了。雖然多少總不無惴惴然，總以爲終會有這麽一天似的。一離開了西康我就把牠忘却。可是現在我又擔心起來了：現在許多人們不都又手弄佛珠口中唸唸有詞了麽？而且在最近期間，許多自以爲懂得科學的人們都也手弄佛珠口中唸唸有詞起來了，居然還像煞有介事地要把牠普遍的趨勢。在這所謂「國難」的期間，在這洋指揮刀到處飛舞的時候，我很擔心，割去鼻子倒不怕，怕的是在那被割的時候只能口中唸唸有詞。 
　　「哀莫大於心死」！不知怎麽，我又想曱 
起了那打着拱在雪地上走着的雪猪。 
[蘧廬詩話] [  陳子展]  
　　有明『眇詩人』謝茂秦嘗謂詩忌粗惡字，然用之在人，飾以顔色，不失爲佳句。譬諸富家廚巾，或得野蔬，以五味調和，而味自别，大異貧家矣。又謂詩中罕用血字，用則流於粗惡。李長吉白虎行云，『袞龍衣點荆卿血』。顧逋翁青竹鞭歌云，『碧鮮似染萇弘血』。二公妙於句法，不假調和，野蔬何以有味？ 
　　予偶爲詩，不暇辨其字面之精粗美惡，又好使用血字。嘗寄黄芝岡七言律詩一首，載於濤聲週刊，有句云，『苦語可堪和血寫，笑顔幾見帶愁嚬』。又七年前悼小說家羅黑芷，亦有『願寫文章十萬言，刳肝瀝血訴煩寃』之句。蓋黑芷嘗以某項嫌疑，陷於縲絏之中，凡月有餘日，後雖事白得釋，終以悲憤而死者也。如此使用血字，使眇詩人見之，得母謂粗惡不飾顔色，如野蔬之不假調和者乎？ 
　　一九二八年春，予與某君同在某藝術學院任事，彼無酒量而好飮黄酒，又無烟癮而好抽大烟，殆所謂傷心人别有懷抱者歟！一日，彼云將歸江隂，余以江隂爲前上海大學敎授周水平故鄉，周氏以某項罪名爲北洋軍閥孫傳芳所殺，吳稚暉氏爲作一文以志憤慨，所謂『恐不赤，染血成之歟』？載於語絲週刊者是也。感時傷事，爲書一絕以送某君，已具稿矣，友人見之，爲言某君遄歸娶婦，乃又毁棄。其詩云： 
　　赤縣無端竟染成？逢春鳥語作哀鳴。 
　　腥風血雨糢糊裏，歸弔江隂周水平！ 
　　倘謂文學爲發憤告哀之具，就韻文論，當推屈原杜甫吳梅村爲我國最偉大之三作家，陸游元遺山之詩猶嫌纖弱。以三公之才之性，誠有過人者，適處艱屯之會，發爲悱惻之辭，宜其夐絕千古也。明武宗時，鄭善夫爲詩規摹杜甫，頗多慷慨感喟之作，林貞恒撰福州志，病其時非天寳，地遠拾遺，爲無病而呻吟。予亦有呻吟之癖，病狀若何，尚待診斷。所可自信者，人生有涯，而予力至薄，恐未能以予之血與涙一滲於墨汁之中，而曲達於予之筆端也！ 
[悲劇的喜劇] [  恃桁]  
　　（「醫學的勝利」。三幕喜劇。法國洛曼著。黎烈文譯。商務印書館出版。） 
　　我的確不曉得怎樣稱呼這種著作才是適當的，「喜劇的悲劇」好呢，還是「悲劇的喜劇」好呢？ 
　　我的意思是這樣的：我們時常可以看到許多的書，那被定名爲喜劇，從表面上看來，那的確又是帶着點滑稽味，時常供給讀者們發笑的。但一切眞實的藝術絕不能以笑爲其最終的目的，在笑聲之中作者總是有意無意地暗示出一個問題，或是表現出一種現實，從藝術的目的講起來，它是與悲劇無異的。有許多年青的人或是淺薄的人，他們高高地崇拜悲劇而輕視喜劇，這是因爲他們不能够理解眞實的喜劇的原故。 
　　許多喜劇，時常在嘩笑之中給了一個黯淡的收尾，比悲劇更使讀者帶走一顆沉重的心，這是眞實的抑鬱，是和悲劇的效果不同的。悲劇在一種事件的不幸的收尾裏，給人以甜蜜的回味；而喜劇則往往是從乾燥的現實裏，顯示出人類的眞實的蠢行和惡跡，那像是一面鏡子，使某一種人，時常是使多種人，照見他們一向隱藏着的醜惡。因此悲劇和喜劇的寫法也就不同了，悲劇是從詩到詩，而喜劇是從散文到詩的；雖然喜劇只在最後的一刻有着詩的抒情，那力量有時却能勝過一切悲劇所能給與的。自然，也因人的氣質不同，而對於悲劇和喜劇的見解各異，而且我也毫無輕視悲劇的心理，反之，我所愛讀的喜劇，正因爲它不單單是一個喜劇而已，那是可以稱爲「悲劇的喜劇」的。這一點是需要理解，以笑而起以笑而終，從笑裏什麽也没有告訴我們的那些喜劇，是淺薄的喜劇。 
　　我曾譯過俄國偉大的喜劇家郭果爾的「兩個伊凡吵架的故事」，那故事的内容是再厭人再瑣碎没有的了，可是在收尾處，作者達到詩的最高的表現，將一切厭人的瑣碎的東西都化成感動的了。在中國也曾有過那露着滑稽的外表而且有悲痛的核心的「阿Ｑ正傳」。這些作品在讀後不給你一點麻醉的甜味，但是比什麽都更能具象着某一種的現實。最近我又看到法國洛曼作的「醫學的勝利」，而我得到了同樣的感印。 
　　據譯者的介紹，志爾·洛曼（Ｊules　Ｒomains）是晚近法國十年如一日不斷努力的劇作家，而他的這代表作「醫學的勝利」更在舞臺上得到過稀有的成功，「第一次上演時，連續演了五百次，觀衆仍不少减。」這樣的收效，也許是過甚的了，然而它是有着它的成功的理由。 
　　像一切的喜劇似地，「醫學的勝利」是没有什麽内容的，或者换一句話說，它的内容是不可以複述的。本書的譯者告訴我們說：這是「描寫一個不懂醫學，却懂得羣衆心理的醫生，怎樣拿着科學的招牌，威嚇羣衆，獲得成功。」這個醫生名呌克洛克。他從另外的一個醫生的手裏，買來在一個小邑裏作醫生的權利，他僱一個鼓手給他宣傳，他更說服當地的小學校長給他作醫學的宣傳，而且他還特例地創始免費診病，凡是走進他病院裏來的，没有病的也有了病；說他完全是威嚇人也有點寃枉，因爲他相信世上根本就没有健康的人，每一個人身裏都藏有微菌，而且他確是這麽相信的。說他懂得羣衆心理那就千眞萬確了，他不但懂得，他還會體貼，他很清楚有多少資産的人才能够負担怎樣的病人，他按照你負担的能力而斷定你的病的輕重。他的意思是這樣的，世上没有没病的人，有病確實應該診治，但如果你没有能力出醫藥費的話，那病也就不大要緊了。可是如果你很富有，那你的病雖然很輕，他却非「威嚇你」使你倒在床上不可。據他調查的結果，他行醫的那小邑，「全邑有着八百五十三户人家，這裏面有一千五百零二户每年眞正的收益在一萬二千佛郎以上。」而且他「有四個治療的等級。最低的等級，給那些每年收益在一萬二千至二萬佛郎之間的人們定下的，每星期只許有一次出診，每月化費五十佛郎左右的藥費。最高的等級，卽奢侈的治療，給那些每年收益在五萬佛郎以上的人們定下的，至少敎他們每星期有四次出診，每月化費三百佛郎的雜用，包括Ｘ光綫，放射能，電氣按摩，分析，普通療法等等...」（未完） 
[瑪麗·馬奇納夫的日記（二）] [  曄子譯]  
　　今天早晨丨丨從今天早晨起，我的心一直跳個不巳，一個男子經過我的窗前，我望見他從牧塲那邊下來，走到河邊去。天哪，他是多麽漂亮啊！他絕不像亞歷克西那麽碩大，不！他是小而壯的，壯得像昨天那株可憐的白菜。 
　　他穿着一件天鵝絨的Ｖeston，帶着可以摺疊的小凳和畫架，一支烟咀和一個微笑使他的臉上生光，恰如月光照在乳白色的碗上。 
　　我愛上了他麽？......我不知道......當他經過我的窗前時，我把一個玫瑰花球擲給他......但他没有注意。於是我又用肥皂和牙刷擲他......但又擲不着，他只顧走他的路。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　另一天丨丨愛情闖入我的生活來了......我又看到他！我還同他說了話！他坐在他的小凳上。他作畫。我問他的姓名。他的姓名！......想到要把這姓名寫出來時，我的心又大跳了。不......我不寫出來，我只低聲地說出來：這是鄂多·定凱斯比爾。 
　　多麽美麗的姓名！ 
　　我又問過他： 
　　「你此刻在畫什麽？是畫聖嬰耶穌麽？」 
　　「不是，」他對我說：「我畫的是一頭牝牛。」 
　　我仔細看去。果然是頭牝牛。於是我把眼光射到他瞳孔中去，同時說： 
　　「這是我們兩人的秘密。我們不要對任何人洩漏。」 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　一星期後丨丨每天早晨，我總到牧塲上去看鄂多，我坐在他身畔，對他細說我所想的，我所讀的，我所知道的，我所感到的以及我所没有感到的一切，他用一種似乎不在聽你的態度在聽着，這態度使我心醉。我們的心靈的密合是很奇妙的。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　今天丨丨鄂多觸模我......這個記憶還使我心驚肉跳。在河邊，當我站在他旁邊的時候，我的小陽傘的邊緣觸着他的背心上的最末一粒鈕子......我忽然感到一陣灼熱的火......等明天，我要帶了鄂多去見我的爸色。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　次日丨鄂多打了我的爸爸，他用十個盧布擲擊我的爸爸。爸爸氣壞了。他不許鄂多的脚再踏上我家的地板。從此以後，我和鄂多只能在河邊相見了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　在兩元六角差度下　金價再好起三元九]  
　　丨海外銀市續低丨 
　　金市昨續上升、形勢尚堅、但一天上落極微、市况遂呈呆滯、晨初以海外銀市英美俱已回縮、五金交易所遠期銀價縮二厘三至三厘半不等、匯兌什降不多、倫敦生金漲半便士、美棉美麥俱見下游、晨初毛盤開出卽漲至四十元外、形勢頗穩、開後上塲趨疲、然因銀行胃口趨扒、仍有回漲、塲内形勢漲後轉呈恍惚、但差度有限、是以市况極平、午刻以大户尚購、中央亦有開現、雖跌而尚能支持、後市盤頭更小、市面若死、塲内因廣帮生大奮購之下、允稱穩定、始終掙扎於二元光景、三月期較爲堅穩、交易稀少、一日間缺乏特殊刺激、遂呈平庸之象、赤金價爲九五二元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開（四月期）爲九四一元八角、較上週六收升四元一角、物品開一元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士五六二互、美匯三十五元一二五、麥加利盤根塞出五月份美金四三七五、元春大德成宏利義大永恒昌永售條、而跌至四十元零二角、六月份美金六二五、旋告難得、恒餘義豐永志豐永益成萬興元茂永恒興等陸續進條、預悉匯豐銀行掛牌英美未動後、反形上升至二元三角、福餘正昌賣到零八角、三井扒六月份美金六二五及五六二五、福昌購條而回漲、麥加利吃六月份半元、志豐永更進到二元八角、散户力補也、華比浙江塞出六月份美金半元、志豐永恊興永春源永紛紛脱手、而告下游、四達更賣到一元、麥加利花旗扒六月份美金五六二五、丙興福昌乾昌祥咸進、中央亦有開現曾升爲二元、入後美豐塞三月份美金一二五、志豐永恒餘大連帮恒昌永大德成等售條之下、而跌至零六角、午後爲九四一元四角、物品拍一元半、 
　　後市開盤九四一元六角、物品開一元半、萬興恒餘售條、正金塞四月份美金一八七五、上塲略疲、然因福餘恒昌永生大納條、正金納六月份美金半元、而升至二元四角、元春恒昌永趁高賣出、降爲一元六角、生大乾昌祥仍進、形勢大盤、交易亦平、最後以元茂永福泰亨前來賣出、乃自二元四角退爲一元六角、收盤爲九四一元六角、物品拍一元七角、收市後以元茂永元亨大發永等紛紛脱手、降至一元内、元茂永生大來進、形勢仍穩、查一天間最高價九四二元八角、最低九四○元二角、有二元六角差度、結果較上週六升起三元九角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十四元三七五、合標金價一○○六元有零、照收盤價言、約撳六十五元、較上週六少撳四元光景、三月期揭價以先令勿動、故仍計七一一元、照收盤價言、約撳八元餘、本月份登賬七一二元、三月份七○二元、四月份九四一元、上午補水七一二元、下午補水七一三元、赤金價九五二元半、塲内正式成交、由天津帮售出九五四元、又九九三成色爲九五六元、俱由盈豐恒所納、成交不滿一千兩本月份條子仍計六千四百三十三條、 
　　塲内交易平庸、綜計恒餘生大恒興元春福昌瑞康益成元亨乾昌祥祥和同春等居於買方、萬興四達恒泰永德恒昌永大德成順利等居於賣方、元茂永大發永志豐永惠祥義豐永福泰亨先進後出、丙興春源永恒昌永先出後進、大連帮萬興共做六百有零、軋出二百條不到、順利共做二百餘條、軋出一百弱、廣帮生大前市零躉、後約進八百餘條、恒興微納、四月份籌碼、總計一萬二千二百二十九條、交易總數前市一萬八千二百七十七條、後市七千零八十四條、共計多頭三十四家、空頭五十七家、 
　　三月期晨開爲七○三元、較上週六上升四元六角、此價由恒昌永、售予順利七條、入後鴻興售予順利等爲二元半、順利反復賣出、乃降爲一元七角、萬興益成趁低納條、逐漸漲到三元、銀行供給先令、英匯市面鬆動、恒餘前來售條、買户較寂、逐步下游、迨午收退爲七○一元六角、後市由惠祥進二元、開盤遂爲七○二元、物品及福餘等納條、而升至二元八角、最後由萃泰售予義大永志豐永各七條、二元六角、收盤爲七○二元六角、一天間最高七○三元、最低七○一元六角、計一元四角相差、結果較上週六上漲四元二角、三月期籌碼本日止、計二萬一千五百十八條、計多頭三十二家、空頭四十六家、 
[英美滙各緊零六二五]  
　　前據外電倫敦大條、近遠咸縮零六二五、美銀降二五、遠期銀價縮二厘三、英對美平、美對英長六二五、英對法升六分、美對法降半分、倫敦生金漲半便士、私電銀價縮二五、匯兌降半分、匯市昨晨開出、近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元一二五、較之上週六午收、計英美各緊零六二五、開後恍惚、匯豐掛牌英美俱平、揭曉後過程皮緊、最後形勢又復不定、銀行扒遠塞近、並售先令、潛勢似鬆、後市上塲平平、入後交易不多、但過程帶硬、收盤近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元一二五、較之上週六、計英美各緊零六二五、銀行續供英匯、對於美匯則扒遠塞近、華商進出無定、軋過則扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、正金塞五月份六、八七五、六月份七五、上海塞三月份六二五、東方塞五月份六八七五、麥加利塞三月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士五六二五、後市正金塞六月份六八七五、又塞五月份同價、華比扒六月份七五、收盤賣價自一先令四便士五六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元一二五、正金·華比納五月份半元、麥加利、盤根塞同月四三七五、正金扒六月份五六二五、正金·三井·華比咸納同月六二五、上海塞六月份五六二五、華比出五月份四三七五、三井扒六月份六二五、而塞五月份三七五、上海塞六月份半元、浙江扒同月五六二五、三井·華比塞五月份三七五、麥加利售予匯豐三月份零六二五、麥加利·花旗吃六月份五六二五、而塞五月份三七五、上海售予運通六月份半元、花旗塞三月份零六二五、美豐塞同月一二五、正金·盤根扒六月份五六二五、午收近期賣價三十五元一二五、後市三井·上海塞六月份半元、正金塞四月份一八七五及二五、花旗塞三月份零六二五、麥加利吃同月一二五、正金·華比·麥加利扒六月份半元、麥加利塞五月份三一二五、正金塞三月份三十五元、匯豐納六月份六八七五、三井亦吃同月同價、收盤賣價二三月份三十五元一二五、四月份三一二五、五月份四三七五、六月份五六二五、七月份七五、買價照加零六二五、 
　　法匯晨開後、由東方扒六月份五五零及五四八、興業塞六月份五四七、華比售予大連帮四月份五三八、麥加利出金城六月五五零、金城出麥加利三月五三四、後市華義納三月份五百三十四法郎、 
　　德匯内盤、德華賣與金城、二三且、價八十八馬克二五、 
[大條縮一八七五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條縮一八七五、近期計二十便士三七五、遠期計二十便士四三七五、英美匯價開五元零八分半、 
[洋拆仍無價目]  
　　開市來無日不白借 
　　昨日市塲中洋拆價格、依然白借、而劃頭市價、在小總會中做開亦不過二三分及白劃而巳、市氣之鬆濫、無以復加、拆票交易、早市轉帳額較前日加增、爲二百七十餘萬、新交易五十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解、昨日雖爲星期一、而收解亦不甚繁、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百三十餘萬、結欵收解八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯税墊什欵收解四百零數萬、結欵一百四十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、各種什欵收解二百四五十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解三百四五十萬、各路匯欵四十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易四十餘萬、鈔票進出、計收回五十餘萬、發出七十餘萬、各路來源二十萬、去胃十五萬、又票據交换所交换總數、銀元三千零四十五萬四千五百四十八元七角二分、内計銀元七百十三萬一千二百五十四元四角六分、匯劃銀元二千三百三十二萬三千二百九十四元二角六分、 
[輔幣中僅江角上漲]  
　　昨日江南小洋、早市較前日加昻五元、爲八百五十元、交易二千五百角、午市照例無市、廣東小洋、早市仍無上落、與前日同價爲七百七十元、交易六萬角、銅元勿動、仍爲三百十九千文、交易一萬一千四百元、合數額三萬六千三百六十六串文、午市各價俱停、 
[證劵二月份公債交割盛况]  
　　丨成交總數六一零四萬元丨 
　　丨所中交割一九一四萬元丨 
　　丨自行交割四一九零萬元丨 
　　新高價層出不窮 
　　各項均破舊紀錄 
　　昨二月二十六日、爲華商證劵交易所、公債二月份期貨交割之期、是日收解數目極鉅、爲近來未有之盛况、總數計達六千一百零四萬元之鉅、内除各經紀人劃賬、歸自行交割者數爲四千一百九十萬元、在交所實行交割者、數爲一千九百十四萬元、而各經紀人塲外交割賬、尚不在内、其數雖無從稽核、但爲數必亦甚鉅、其收解數目誠可觀矣、收貨方面、以五號爲最多、其他各帮、均有零星吸進、交出方面、以金融界爲最多、至其市價經過、亦殊足述、查二月份期貨、於上年十二月三十日登塲、至二月二十二日爲止、經過雖五十餘日、但因國歷新年、及廢歷年有十餘日之休假、故實際祗四十餘日市面、查二月份期貨登塲之時、適值閩事發動之秋、故開出後卽感受影響、及後中央軍疊獲勝利、克服泰順焉、以及十九路軍放棄延平、古田攻下、不數日卽進佔福州、閩事旣迎刃而解、人心亦因之愈趨堅昻、買氣盛極一時、債市高漲未已、新高價愈出愈窮、廢歷新年紅盤開出後、漲勢盦熾、後以邇來銀根鬆濫、銀拆每日白借、投資者因斯日見增多、於是債市愈漲愈勁、及二十二日期貨停拍時、裁兵猶衝出七十元大關、竟造成七十元零一角半之新高價、打破二十二年七月十九日六十九元二角之紀錄、而鹽現亦漲至五十三元三角、其他各項亦均打破舊歳之紀錄、二月份停拍後、因價格巳登高峯、始引動一般浮多出籠、及實賣者之脱手、加以塲中傳言疊起、俏市因斯略是　疲、然一般人心思看好者仍不少、債市或不致因斯而一往下瀉也、今將二月份成交總數及交割與劃賬數、分别列表於後、（單位百元） 
種類　　交割數　　　　劃賬數　　　　　成交數 
一八關　　二、四五０　　　四、五００　　　七、六００ 
編遣　　　八、０００　　一三、九五０　一０四、八００ 
裁兵　　　四、八００　　二０、五００　四四０、七００ 
一九關　　六、七００　　一一、八００　一二二、五五０ 
一九善　　六、七００　　一八、六００　一二九、七六０ 
念捲　　　九、一五０　　二二、四五０　二三四、七００ 
念關　　一九、五００　　三八、四００　三一一、五００ 
念統　　二０、九五０　　五三、０五０　四五八、０００ 
念鹽　　六七、四五０　一二八、九五０　七七０、０００ 
金短　　一六、０五０　　四一、五五０　三四０、三００ 
二二關　　　　六五０　　　　　八００　　　二、二００ 
整六　　一一、二００　　二０、二００　一六九、六００ 
九六　　一二、一五０　　三一、八００　一五九、０五０ 
金長　　　五、六五０　　一二、四五０　　四五、四五０ 
合計　一九一、四００　四一九、０００　三、二九六、二００ 
[紐約股市一致傾跌]  
　　新豐洋行二十四日報告云、紐約股市、初因航空股空頭抵補尚堅、後因汽車業有罷工情勢、汽車股抛出衆多、市况遂又回低、鐵路貨運報告良好、惟鐵道股又鬆、債券低落、而以有投機性質者爲尤甚、美國公債較平、市况趨勢暫時仍難高漲、半日成交一百二十二萬股、（小麥）交易清淡、先因黑麥將徵關税之流言而漲、後因多頭獲利了結而跌、以大勢而論、猛跌時宜買進、（棉花）朋克海案之遲遲未有討論、及據謡言謂此案形式不合法律、人心因感不安、上漲時頗有賣出、目前多方似宜審愼、兹將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一０四·七七　跌一·三七 
二十種鐵道股　　四九·０八　跌０·九四 
二十種公用股　　二七·一五　跌０·四七 
四十種債券　　　九一·九八　跌０·一四 
十一種物品　　　五三·九０　跌０·一一 
[紗花　廠商套賣說又起　標紗散户仍傾向抛賣]  
　　紗市趨疲、跌風稍起、因實需依然沉悶、且商塲傳說、金城紗又有套賣之舉、故人心尤虚、散户仍傾向抛賣、惟某廠商心意看高、逢低吸收、不過底盤已枯、前途若何、仍依消費爲轉移、 
[人標跌勢加甚]  
　　人標前市開盤、以塲中買户不多、人氣涣散、各月跌一元三四角、午後開盤市情略好、拍至二三盤又弱、跌二三角、全日成交統計一萬九千二百包、查賣出大豐一千七百包、椿記七百包、裕康七百包、賡豐一千一百包、長豐九百包、森康六百五十包、買進泰昌六百包、源大七百五十包、仁豐一千二百包、恒昌九百五十包、大昶六百五十包、元泰六百包、收盤價如下、 
人標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　存賬數 
三月　一七九·０　一七八·三　一七八·三　跌一·七　　六八、七五０ 
四月　一七九·九　一七九·二　一七八·二　　一·五　一０九、０五０ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七七、八００ 
[紗銷沉悶不堪]  
　　現紗銷路仍清、查全日各帮買去統計三百七十一包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
雲南　九　内地　一四０　厦門　二五　廣東　九五寗波　　六 
北帮　五　海州　　一０　汕頭　七０　江西　　一福建　一０ 
[標花市人氣軟化]  
　　棉市仍疲、因美棉微落、而印棉亦軟化、且紗市又回跌、致人心衰弱、買户缺乏、現棉需要平滯、惟有一部份觀測、美棉恐無大破綻、 
[鄭標跌三角半]  
　　鄭標前市開盤、以外棉平定、買户不多、各月跌二三角、午後形勢仍疲、各月又跌五分至一角、全日成交統計六萬七千九百担、查賣出椿記三千六百担、源興昌八千四百担、長和四千三百担、長豐二千担、大豐一千五百担、恒益一千五百担、永大一千一百担、買進大孚二千八百担、源大三千六百担、仁豐三千四百担、同和二千四百担、益豐二千五百担、恒德一千五百担、收盤價如下、 
鄭標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
三月　四二·八０　四二·六五　四二·七０　跌０·五五　一四三、四００ 
四月　四三·一０　四三·００　四五·００　　０·五五　一六五、六００ 
五月　四三·三五　四三·二五　四三·二五　　０·三０　一二六、九００ 
六月　四三·三五　四三·三０　四三·三０　　０·二五　一一二、三００ 
七月　三六·三五　三六·二０　三六·二０　　０·三五　　三七、五００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一七、０００ 
[原棉廠化尚連續]  
　　現棉生意、尚稱不惡、來源計姚花四百六十包、現花價如下、 
陜西花　四四·００　恒豐廠進　一００件　現貨送廠 
沙市花　四一·五０　申新廠進　二００件　又　又 
又　　　四一·五０　崇信廠進　二００件　又　又 
靈寳花　五二·五０　公大廠進　　八四件　又　又 
通州花　四二·二五　恒豐廠進　一二０包　又　又 
靈寳花　四七·五０　公大廠進　一二０件　又　又 
又　　　四七·七五　大康廠進　一二五件　又　又 
[糧食大粉廠亟於脱貨]  
　　丨政府美麥喊價四元 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈疲落之象、洋麥報價、芝加哥微好四分、坎拿大小二角、上落無幾、故開價後、市氣尚見平定、惟各廠抛售、逐步大暢、有數大廠、以手中套貨尚多、出數甚旺、兼因現洋麥售價、亦步鬆落、政府似望亟於脱手、　價祗四元、廠家猶無進意、故各月份步落不已、迨至下午開盤業内外之多頭、以環境如斯、擯亦無益、故亦陸續了結、再以廠家之抛售、一時市塲賣氣、遂愈暢盛、價亦愈疲、據業中人之推測、以爲政府麥如果廉出無已、恐二元大關、當在目前矣、結果本月份較前週跌三分七厘半、三月份跌二分半、四五月份跌三分、六月份跌二分半、七月份跌二分二厘半、 
[期麥出户尚不湧]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之勢、洋麥報價、芝加哥好四分、坎拿大小二角左右、人心方面、依然平疲、旋以粉市步鬆、兼以政府麥之步步濫鬆、似乎前途之物價、一無看好可能、惟市塲出户、尚未大暢、故各月份形勢雖不佳、跌度則無幾也、結果四月份較前週跌五分、六月份跌五分、七月份跌三分、餘無比較、現麥市面、價呈穩勢、聞窰灣麥三元四角三分、蘇州麥三元四角二分、黄橋麥三元四角一分、固鎭麥三元三角六分、蚌埠麥三元三角四分、崑山麥三元三角、由福新去三百餘包、阜豐去二千四百包、華豐去三百包云、 
[南北帮動辦杜米]  
　　晚稻到湧跌數分 
　　（滬南）各帮來源驟湧、計到六十餘號、（八千餘石）而中以　稀農多、　粳及各花色則占其半、晚稻去路、自天津等客似有進意後、今則各帮作客卽見陸續上市、南洋帮厦門客家首先出手動辦、天津等帮相隨進納、是以形勢較爲熱鬧、惟以客家吃盤從低、致售方無奈、祗得忍痛脱售、因之南北洋兩帮結果進有二千餘包、其貨均屬青角松泗西練等貨、而行情小去數分近角耳、本街店冐猶呈不景氣、銷化終覺不振、市况軟貶、如常帮蘇同帮南港等粳續見修削數分、杜洋尖則以貨乏站定、隂元忽見帮緊、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各帮來源五十餘號、市上各貨去路轉好、市形白粳杜尖埠尖早稻價形平疲、羊秈高挺、中次修削數分、白元隂元客尖穩定、 
[糖市隆江青貨稀看漲]  
　　昨糖市公會劃盤如二四粗砂白雖仍喊十九元七角、但問津依然寥寥、轉口貨六元六角五分、成交數百包、因關金轉漲、比前升起五分、太古糖與本廠綿白價與前同、潮青祗開出高黄崗數十包、價十一元五六角、下檔隆江青申底巳罄、聞今日綏陽合生兩輪有運到千餘包、因産區價格持硬、故申市看漲、（更正前日報載卫江青十三元五角、實爲十元零五角、合亟更正）、 
[南北貨　生晒圓肉久斷初到]  
　　厦門生晒圓肉申底早罄、復以來源久缺、際斯紅盤交易、各帮多欲添辦、故市勢秀俏、昨聞太古公司臨安輪有運到一批、爲數祗有四件、大約今日可以見樣、從市勢推測、當有升漲之可能、 
[海味　蝦米存到兩旺]  
　　丨尚須看跌丨 
　　蝦米金山尾因各路銷胃不動、到存兩旺、以致市售大只貨一百零五元、中只一百元左右、小只九十三四元較紅盤巳跌二三元、但仍乏受主、據業中人云、日内尚須看跌、 
[疋頭　元直貢次貨暢銷]  
　　丨呢絨業略有變動 
　　元青直頁呢新貨到埠不多、而以下檔貨銷數最流利、昨寗豐行十箱之單面直貢、已爲華孚泰購去、成交價凈盤四元、該貨到喊售四元三角、查此類單面直貢與五元零次號雙面直貢、到存俱缺、頗有斷檔之慮、因匯票稍好、洋行定價激貴二三分鈿、以致無人訂定者、 
　　呢絨業中有更動之訊、據聞益豐華康加股照舊、久和久大合併於久豐、又久豐裕康新昌美綸擬遷居隔壁紗布交易所西面、華成祥加股换牌號爲鴻祥、華盛同和祥改做字號、祥興清理已證實、（尚有一號聞亦將清理）福新暫移華新對面、待原址新屋落成、再行遷入、 
[油市　白桐油春盤連跌]  
　　白桐油渶口洋莊交易甚稀、當春盤初開時、各洋行辦者祗數十噸而至百噸、價格加至每担二十四元六角洋規、旋漢行欲增二十五元、洋行意思因而轉淡、乃相持三四日、仍以二十四元五六角、售開百來噸、漢行開進客貨南支十九元二三角、常德貨十九元四五角、約二三千担、在漢市收盤與開盤無甚軒輊、其間雖曾一度緊俏、然交易未見、祗有一種形勢而巳、至於浙桐因開盤受漢市風傳襯托、頗見聲勢、豈知亦是一現曇花、卽風流雲散、故初盤每砠須二十一元七八角送申交貨、旋即跌二十一元二角而二十一元至二元十零七八角、且有再跌之勢連日杭行派人在申銷售、亦無多數交易、乃昨晚本埠號家接蘭溪來電已跌至十九元六角、杭州江干交貨、則至申祇有二十元、零二三角矣、各號因冬季略有存積故春盤後未曾有多數辦進、惟有某豆米行向兼營洋莊桐油、上週間曾赴浙辦成三千餘担、價格在二十元零七八角間、貨尚未到、市面巳跌、以現市而計、則損失不資也、 
[桕油市將看小]  
　　桕油本埠自春盤開後、銷塲似較往年爲清、因春盤照向例較正式市面必須稍加、所以辦者亦祇少數、蓋結帳後市情不免停頓、須待各處市面彙集、始有依據、滬上本來依據漢市、而漢市開盤、又遲早並無一定、惟近年來稍行提早、大概須視未開盤前借裝多寡爲定、據本年借裝貨漢口統市祇千餘件、銷路之清爲從來所未有、故前日巳將津市油頭盤開出、計價格在十六元左右、而荆油雖未開盤、然大略情形、巳無收盤時之聲勢、確可概見矣、本埠行家旣不向漢多借、冬底存貨亦不甚厚、且得漢市開盤疲軟消息、故售盤雖不顯露跌價、然市塲空氣、巳呈萎靡狀態、而暗中售價已未能統一、似在摇摇不定之時矣、 
[絲茶　灰絲經發現新銷路]  
　　山東等省所産之灰絲經、（卽野蠶絲）爲我國天然特産、盛銷歐美各國、近受日韓之灰絲經（日本朝鮮近年來野蠶絲産日旺）及人造絲等傾銷影響、致我國灰絲經外銷一落千丈、輸出已成弩末、邇來印度方面忽發現新銷路、英輪月有數十包、裝往印度、是以英印等莊常有灰經購進、市價較前激漲二十餘元、 
[五金　薄馬口鐵市存淺薄]  
　　薄馬口鐵現貨昨市大感淺薄、客帮若漢口天津爭欲求之、而本街烟廠製罐廠印刷廠餅乾廠等亦竭力覔之、是以其底貨愈少、而市情愈俏、况來貨遥遥無期、是以市氣益爲挺秀、標凖迭見增加、計每箱爲六十元、比前猛高四五元、聞昨市開出亦有七八十箱之多、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
劃頭 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百七十元 
拆兌　一千二百九十八角七○ 
銅元　三百十九千 
衣牌　三千一百九十文 
角坯　二百四十六文 
貼水　七十三文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元三七五 
里昴電匯　五百廿四法郎 
日本電匯　一百十四元 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十一盾 
小吕宋　　六十八元五 
印度電滙　八十九羅比七五 
漢堡電匯　八十七馬克 
香港電滙　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士五六二五 
又　　　遠期二十便士六二五 
紐　約銀　價四元六角三七五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令六便士 
美　三十五元 
海關金單位　　一元九角二一 
又　英金　卅一便士八一二五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元八一二五 
巴黎電匯　五百卅二法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
三月份（標金）　　（元單位） 
上午開盤　　　　　　最高七０三·０ 
　　又　七０一·七　又　七０三·０ 
　　午收　　　　　　最低七０一·六 
四月開盤九四一·八　最低九四０·二 
　　又　九四二·三　又　九四０·八 
　　最高九四二·八　又　九四一·０ 
　　又　九四二·０　又　九四０·六 
　　午收九四一·四 
本月份登賬　七一二·０ 
三月份登賬　七０二·０ 
四月份登賬　九四一·０ 
　上午補水　七一二·０ 
赤金　九五二·五 
下午開盤　　　　　　最低七０二·０ 
　　最高七０二·八　收盤七０二·六 
四月開盤九四一·六　最低九四一·五 
　　最高九四二·四　又　九四一·六 
　　又　九四二·四　收盤九四一·六 
下午補水七一三·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　　　前市　　　　　　後市 
三月期開盤七０一·六０　七０二·八 
　　　最高七０一·六０　七０二·六 
　　　最低七０一·六０　七０二·六 
　　　收盤七０一·六０　七０二·六 
四月期開盤九四一·八０　九四一·五 
　　　最高九四二·七０　九四二·四 
　　　最低九四０·三０　九四一·五 
　　　收盤九四一·五０　九四一·七 
　　銀樓籌金（市平一兩） 
大同行兌同九十八元半 
又　　收擔九十二元半 
[紗花　華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　前市　　　　後市 
三月期開盤　一七九·０　一七八·七 
　　　二盤　一七八·五　一七八·八 
　　　三盤　一七八·六　一七八·四 
　　　收盤　一七八·六　一七八·三 
四月期開盤　一七九·九　一七九·七 
　　　二盤　一七九·三　一七九·六 
　　　三盤　一七九·五　一七九·二 
　　　收盤　一七九·四　一七九·二 
　　標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四二·七０　四二·七０ 
　　　二盤　四二·六五　四二·八０ 
　　　三盤　四二·七五　四二·七五 
　　　收盤　四二·七五　四二·七０ 
四月期開盤　四三·０五　四三·０五 
　　　二盤　四三·０五　四三·０五 
　　　三盤　四三·０五　四三·００ 
　　　收盤　四三·一０　四三·００ 
五月期開盤　四三·二五　四三·三五 
　　　二盤　四三·三五　四三·三０ 
　　　三盤　四三·三０　四三·二三 
　　　收盤　四三·三五　四三·二五 
六月期開盤　四三·二０　四三·三五 
　　　二盤　四三·三０　四三·三０ 
　　　三盤　四三·二五　四三·二五 
　　　收盤　四三·二五　四三·三０ 
　　以上照市斤計算 
七月期開盤　四六·二五　三六·三五 
　　　二盤　三六·三０　三六·二五 
　　　三盤　三六·二五　三六·二０ 
　　　收盤　三六·二五　三六·二０ 
[現紗]  
　　前市四十二支 
花蝶　二八八·００　寗波 
金城　二八九·００　厦門 
金城　二九０·００　江西 
地球　二八八·００小内地 
　　三十一支 
金城　二九九·００　汕頭　　二 
人鐘　二三五·００　寗波　　二 
　　二十支 
紅人鐘一八七·００　内地　　一 
紅人鐘一八六·二五　内地　一０ 
大發　一九六·００　内地　　二 
金鐘　二０七·五０（２）北帮　五 
鴻福　一九０·００　福建　　一０ 
採花　一八一·五０　廣東　四０ 
牧羊　一八三·五０　廣東　一０ 
金鷄　一九三·五０　内地　　五 
金鷄　一九二·五０　汕頭　一０ 
雙馬　一八七·五一小内地　一０ 
　　十六支 
大發　一八六·００　海州　　四 
大發　一八五·七五　内地　　五 
人鐘　一七七·００　内地　二五 
　　十支 
紅荷峰一五三·二五　廣東　二五 
大發　一六八·００　海州　　五 
人鐘　一五三·五０　厦門　一０ 
　　十二支 
金城　一七二·００　廣東　一０ 
後市　四十二支 
人鐘　二七七·００　厦門　　二 
金城　二八九·００　内地　一０ 
雙馬　二七九·００　内地　一二 
花蝶　二八八·００　寗波　　一 
　　三十二支 
人鐘　二三四·五０　厦門　　二 
松鹿　二五四·００　内地　一０ 
　　四十支 
寳星　二七九·００　内地　　六 
寳塔　二六七·００　内地　　二 
　　二十支 
紅人鐘一八六·二五　内地　一０ 
寳馬　一八七·五０　汕頭　二五 
富貴　一八八·００小内地　　五 
富貴　一八八·五０　廣東　一０ 
大發　一九五·二五　内地　　三 
　　十六支 
人鐘　一七七·００　内地　　三 
　　十支 
雙喜　一四九·五０　汕頭　二五 
寳彝　一五五·五０　雲南　　九 
　　八支　 
人鐘　一三二·００　厦門　　五 
[糧食滬南米市]  
常帮特粳八·００蘇州白粳六·六五 
又　白粳七·五０青角晚包六·七六 
　　　至七·一０　　　又六·七０ 
又　雙元七·五０又　特包七·００ 
同里白粳六·五七又　方尖六·七五 
　　　至六·五０新鎭晚包六·七五 
又　羊尖七·一０泗涇晚包六·七八 
吳江白粳六·五八　　　至六·七六 
北　白粳六·六０楓涇晚包六·六四 
　　　至六·五七　　　至六·三五 
黎里白粳六·五三西塘晚包六·五０ 
　　　至六·五０　　　至六·四五 
蘆墟白粳六·五０練塘晚包六·四九 
　　　至六·四五　　　至六·三七 
平望白粳六·三五五庭晚包六·五七 
　　　至六·五０　江另去七·００ 
盛澤白粳六·五０航船晚稻七·一０ 
　　　至六·四五　　　至六·五０ 
又　美尖六·九０嘉善晚稻六·四０ 
周莊白粳六·五０松隱早稻六·五五 
靈澤白粳六·五五平湖方尖六·四五 
陜墓白更六·六０又　隂元七·三０ 
　　　至六·五五 
[滬北米市]  
　　白粳 
沈巧記八·一０　殷洪成八·００ 
周承大七·八０　石通通七·七０ 
金林松七·七０　湯子江七·七０ 
裕大生七·六０　曹興男七·四四 
石泉榮七·三四　沈　春七·三一 
倪根海七·三０　邵關興七·二０ 
鄭根泉七·二０　兪雙裕七·二０ 
江根和七·一二　顧二大七·一０　 
周記户七·一０　張雙喜七·０五 
陸子芳七·０五　包仲甫七·００ 
顧根寳七·００　林泰和七·００ 
金和興七·００　吳大新六·九五 
吳記大六·九０　雙阿三六·八五 
袁阿二六·七四　田根生六·七五 
華仁祥六·七０　田根生六·六０ 
　　杜尖 
周洪茂六·八五　魏恒興六·七二 
錢二觀六·七０　孫艮榮六·七０ 
　　薄稻 
南元豐七·二０　吳大根七·二０ 
金品山七·四０　陸掌法七·三０ 
　　阜稻 
周　二六·五五 
　　白元 
朱福泉七·六０　葉裕昌七·六０ 
周洪根七·七五 
　　羊尖 
朱杏春七·三０　楊云泉七·一五 
謝文祥七·一０　虞玉才六·九０ 
虞玉成六·八五　華阿福六·八０ 
　　埤尖 
尤裕昌六·三０ 
　　廠棧 
協昌德陶正泰　白元七·二０ 
又　　庚源祥　又　七·二０ 
穗　豐劉必祥　又　七·三三 
又　　陳子泉　包尖五·八０ 
又　　陳子寳　又　五·六五 
和　記公　記　又　五·七二 
　　雜糧公會售開之秈米 
江西機元米七·五五 
又　機晚米七·七五　至七·三五 
沙市糙秈米四·四二　至四·三０ 
皂市糙秈米四·五四 
蕪湖糙秈米五·二０ 
南京機秈米六·五二 
無錫機秈米六·九五 
小　紋　米六·八五 
[麵粉]  
　　南市 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·一一００　二·０九００ 
二盤　二·一０二五　二·０九００ 
三盤　二·一０００　二·０八五０ 
收盤　二·０九００　二·０七七五 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　二·０八五０　二·０八七五 
二盤　二·０八五０　二·０八五０ 
三盤　二·０七七五　二·０七七五 
收盤　二·０七七五　二·０八００ 
　　六月期　　　　　七月期 
開盤　二·０八００　二·０八００ 
二盤　二·０八００　二·０七七五 
三盤　二·０七五０　二·０七五０ 
收盤　二·０七二五　二·０七００ 
　　後市 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·０八七五　二·０七五０ 
二盤　二·０八七五　二·０七五０ 
三盤　二·０八七０　二·０七二五 
四盤　二·０八二五　二·０六七五 
五盤　二·０七七五　二·０八七五 
收盤　二·０七七五　二·０六七五 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·０七五０　二·０七五０ 
二盤　二·０七００　二·０七五０ 
三盤　二·０七００　二·０七００ 
四盤　二·０六七五　二·０六五０ 
五盤　二·０六二五　二·０六五０ 
收盤　二·０六００　二·０六二五 
　　　六月期　　　　七月期 
開盤　二·０六五０　二·０六五０ 
二盤　二·０六二五　二·０六００ 
三盤　二·０六二五　二·０六二五 
四盤　二·０六００　二·０六二五 
收盤　二·０六００　二·０五七五 
　　共成交粉七十四萬三千包 
[雜糧交易所]  
　　　　前市　　　　後市 
標準小麥 
三月期開盤　　　　　　四·０一 
　　　收盤　四·０三 
四月期開盤　四·０一 
　　　二盤　　　　　　三·九七 
　　　收盤　三·九八 
標凖新小麥 
六月期開盤　三·六四　三·六０ 
　　　二盤　　　　　　三·六二 
　　　三盤　　　　　　三·六二 
　　　收盤　三·六二 
　　以下（市量新章） 
七月期開盤　二·九一　二·九０ 
　　　二盤　　　　　　二·八九 
　　　收盤　二·八八 
標凖車黄荳 
三月期開盤　三·五八　三·五六 
　　　三盤　　　　　　三·五五 
　　　收盤　三·五八 
四月期開盤　三·六二　三·五九 
　　　收盤　三·六０　 
五月期開盤　三·六六　三·六二 
　　　收盤　三·六六 
標凖荳油 
二月期三盤　　　　　　　一０·三００ 
五月期開盤　　　　　　　一０·五五０ 
　　　二盤　　　　　　　一０·三００ 
　　　三盤　　　　　　　一０·五００　 
收盤　　　　　　　　　　一０·三００ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·二八五０一·三０００ 
　　　二盤　　　　　　　一·二九五０ 
　　　收盤　一·二九００一·三一四０ 
三月期開盤　一·二八五０ 
　　　二盤　　　　　　　一·二六五０ 
　　　三盤　　　　　　　一·二六００ 
　　　收盤　一·二八五０ 
四月期開盤　一·二七五０一·二六五０ 
　　　二盤　　　　　　　一·二六００ 
　　　收盤　一·二七二五 
五月期開盤　一·二八００一·二七二五 
　　　二盤　　　　　　　一·二七００ 
　　　三盤　　　　　　　二·二七００ 
　　　收盤　一·二八００一·二七００ 
六月上期開盤一·二八七五一·二七五０ 
　　　二盤　　　　　　　一·二七五０ 
　　　三盤　　　　　　　一·二七七五 
　　　收盤　　　　　　　一·二七七五 
六月下期開盤一·二九五０一·二八００ 
　　　二盤　　　　　　　一·二八五０ 
　　　三盤　　　　　　　一·二八五０ 
　　　收盤　一·二九五０一·二八二五 
[雜糧]  
肥河又　二·七七管店菉豆三·０五 
　　　至二·七五蚌埠又　二·八一 
頴州又　二·六０管店白叢六·八三 
　　　至二·五二明光又　四·八０ 
亳州又　二·五五棗莊花生三·三０ 
　　　至二·五０窰臂小麥三·四二 
明光又　二·四五山東又　三·四二 
正陽關又二·八五蘇州又　三·四二 
　　　至二·八０蚌埠又　三·二四 
濰溪口又二·五三固鎭又　三·二六 
平湖杜豆四·二三崑山又　三·三０ 
崇明赤豆二·八五黄橋又　三·四一 
　　以上雜糧公會售開之市秤價恒德四牌期餅五００００片一·一七五 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　紅糧 
現　八·五０　三·二五　一·０五０　一·七五 
二　　　　　　三·二二　　　　　　　一·七六 
三　八·二五　三·二七 
四　八·二五　三·三二　一·一０五　一·七七 
五　八·三０　三·三五　一·一００　一·八三 
六　　　　　　三·三九　　　　　　　一·八三 
　　鈔票　九六三五 
[糖市]  
　　公會划盤 
二四　糧砂白一九·七０ 
又　高貨　　一九·八０ 
二０號中砂白一九·五０ 
一八號中砂白一九·三０ 
八號荷赤　　一五·六０ 
九號荷赤　　一五·八０ 
一０號荷赤　一六·一０ 
　　南規售盤 
太古四温····　二四磨砂　一九·００ 
又四温五　一九·五０二０磨砂一八·八０ 
又三七五　一九·一０八號荷赤一五·二０ 
又三温五　一八·九０九號又　一五·四０ 
又四二五　一九·四０一０號又一五·六０ 
二０粗砂　一八·九０高莊又　一六·００ 
二０中砂　一八·七０碗　青　一四·五０ 
又十八　　一八·五０ 
　　以上洋貨 
足三尖　二０·五０高片青　　八·六０ 
足上氷　二０·三０五福氷　一八·二０ 
上湖赤　一四·五０統手又　一六·五０ 
枝　洋　一六·００本仁氷　二三·００ 
海南赤　一三·００本乾氷　二二·五０ 
提莊青　一一·五０蕙州白　一七·五０ 
黄崗青　一一·三０那利白...... 
隆港青　一０·二０左江白　二０·００ 
漳刁青　一０·八０府　赤　一三·八０ 
片　青　　八·三０ 
　　以上國貨 
[絲市]  
購進行名　條牌　條　　份　絲　名　包數　扯價 
美　　亞　金塔　廿　二二　白廠經　一○　五八五 
九　　隆　揚返　一三一五　白廠經　五　　五五二 
克　　昌　金鳥　七　　里　白乾經　一○　五一五 
[五金（單位元）]  
　　剪口鐵 
一分舊字板三·八五二分狹條四·００ 
三分又　　四·００三分又　四·一０ 
四分又　　四·００四分又　四·一０ 
五分又　　四·００五分又　四·一０ 
二分方塊　三·００粗釘料　四·五０ 
三四分又　三·四０　細釘料二·五０ 
　　禮拜鐵 
大號　二·二０　中號　一·八０ 
小號　一·三０ 
　　扁鐵絲 
二分　六·００　三分半　四·八０ 
三分　四·八０　四分　　四·六０ 
[魚市]  
魚名　　　最高　　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　　二四元　　二○元 
小黄魚　　二一元　　一六元 
鱔魚　　　二五元　　二三元 
鮭　魚　　一○元　　　八元 
帶魚　　　一三元　　一○元 
　魚　　　一四元　　一○元 
鯢魚　　　一八元　　一七元 
虎魚　　五元五角一元五角 
　魚　　　一五元　　一○元 
白果子　　一○元　　　六元 
　　河鮮 
　魚　　　二○元　　一二元 
白鐽魚　　一○元　　　九元 
花　魚　　一三元　　一一元 
青魚　　　二五元　　二○元 
　魚　　　二○元　　一六元 
　　鹹魚 
鹹帶魚　　一三元　　一○元 
鹹曁　　　三○元　　二八元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
鐵　　一○○○噸　英國來 
葵扇　二○○○件　廣州來 
甘蔗　四三五○件　又 
桔子　　三三五桶　汕頭來 
糖　　　七八○包　又 
又　　四五○○包　香港來 
機花　　七○○件　天津來 
洋碱　　三八○件　又 
紅棗　　二五○件　又 
花生　　七○○包　煙台來 
煙葉　　二四○件　又 
荳餅三五○○○片　漢口來 
機花　　八五○件　又 
茶葉　　四四○箱　漢口來 
烟葉　　六五○件　又 
米　　　七五○包　長江來 
芝蔴　　三二○包　浦口來 
　　出口 
茶葉　　一○○箱　運　法 
日本洋布一五○○件運孟買 
麵粉　六○○○包　運天津 
疋頭棉紗二四○件　又 
紙　　　三五○件　又 
顔料　　　十○件　又 
糖　　一○○○包　運沙市 
麵粉　二五○○包　又 
鐵器　二○○○件　運漢口 
疋頭棉紗一○五○件運長江 
糖　　二四○○包　又 
紙　　　四四○件　又 
荳餅四五○○○片　運汕頭 
疋頭棉紗三五○件　又 
荳子　　三○○包　又 
生油　　二三○件青島轉汕 
人造絲　三○○件　運香港 
麩皮　　七○○包　又 
鐵釘鐵絲六○○件　運　粤 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
太原　　廿七日港厦來太古 
澤生　　廿七日青島來怡和 
加拿大　廿七日日本來昌興 
江華　　廿七日長江來招商 
湖北　　廿八日港汕來太古 
盛京　　廿八日津烟來太古 
武穴　　廿八日長江來太古 
貴生　　廿八日粤港來怡和 
裕生　　廿八日寗波來怡和 
安得來朋廿八日香港來法郵 
　　（三月） 
新寗　　一日青島來太古 
四川　　一日港汕來太古 
湘潭　　一日長江來太古 
廣和　　一日長江來怡和 
怡生　　一日粤港來怡和 
公平　　一日廣州來招商 
海晏　　一日温州來招商 
瑞康　　一日老窰來招商 
德安　　二日香港來太古 
吳淞　　二日長江來太古 
定生　　二日　　來怡和 
　生　　二日青島來怡和 
撻陞　　二日福州來怡和 
克利扶輪二日日本來天大來 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
寗興　　廿七日　三 
新江天　廿七日　招 
新北京　廿八日　太古 
新寗紹　廿八日　寗紹 
鴻興　　廿八日　達興 
　　長江班 
德和　廿七日　怡和 
靖安　廿七日　三北 
鄱陽　廿七日　太古 
武昌　廿八日　太古 
江大　廿八日　招商 
平和　廿八日　怡和 
寗紹　廿八日　寗紹 
江華　　一日　招商 
湘潭　　一日　太古 
武穴　　二日　太古 
隆和　　二日　怡和 
吳淞　　三日　太古 
蕪湖　　五日　太古 
瑞和　　五日　怡和 
　　北洋班 
臨安　廿七午大連　太古 
順天　廿七午咸烟津太古 
綏陽　廿七午青島　太古 
合生　廿七日青島　怡和 
阜生　廿七日津烟　怡和 
貴生　廿八日烟津　怡和 
新豐　　一日威煙津招商 
盛京　　二日威烟津太古 
四川　　二日青島　太古 
怡和　　二日青島　怡和 
公平　　三日青島　招商 
德安　　三日大連　太古 
凉州　　五日威烟津太古 
蘇州　　五日青島　太古 
　　南華班 
新疆　廿七午汕港粤太古 
太原　廿七日港厦粤太古 
澤生　廿七日汕港粤怡和 
源安　廿八日港粤　招商 
湖北　　一日汕港粤太古 
芝巴德　一日厦港爪渣華 
新寗　　二日汕港粤太古 
安興　　二日汕港粤招商 
明生　　二日汕港粤怡和 
綏陽　　五日汕港粤太古 
惠州　　六日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　廿七日　招商 
海晏　　三日　招商 
　　福州班 
華安　廿七日　常安 
　　瑞安陽平班 
瑞平　一日瑞平沙滬興 
新瑞　六日楚瑞平滬興 
　　通揚班 
大慶　廿七日　大達 
隆大　廿七日　大通 
大豫　廿八日　大達 
鴻大　廿八日　大通 
江靖　　一日　大達 
赤大　　一日　大通 
大和　　二日　大達 
正大　　二日　大通 
　　温台班 
達興　廿七日定石海聯安 
穿山　廿八日穿石海聯安 
益利　　一日定坎温聯安 
大華　　二日穿石台聯安 
台州　　三日定石黄聯安 
舟山　　四日定海穿聯安 
　　香港小吕宋班 
加拿大　　一日　昌興 
克利扶倫　三日　大來 
麥金蘭　　七日　美郵 
　　歐洲郵船班 
蘇屯　　　廿七日倫敦大英 
脱蘭佛　廿七日亨保美最時 
萊茵蘭　　五日亨堡亨寳 
安得來龍　十日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　廿七日舊金山大來 
格蘭脱　六日四雅圖美郵 
加拿大　十二温哥武昌興 
　　世界班 
約翰遜　廿七日　大來 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[外埠海校生在校先習造船]  
　　（南京二十六日電）海部前與意大利商定、海校學生留學辦法、陳紹寬特聘新由美歸國、現任江南造船所職員之葉雲樵、敎授該校造船學、俾各生在國内先行預備學習、然後再赴意留學、以資深造、 
[贛各縣中高敎育狀况]  
　　（南昌通信）贛省各縣中高敎育二十年度校數六八、學級四九一、學生一五○六三、敎職員一八七一、經費（歳出）一八七一○四○○一、每級學生數三○、每生歳佔費一二四·一二四、二十一年度校數六九、學級四七一、學生一三六六三、敎職員一七三一、經費數（歳出）一七○三三三九○○、每級學生二九、每生歳佔費一二四六七○、以上表觀之、二十一年加校一學級减少二○、學生少一四○○、敎職員少一四○人、經費少一六七七○一○一分、表面似乎中高等敎育、非無進展、且有退步、然學級减少、並非退步、乃係整頓中等敎育减少普通中學、增設或改辦職業及師範等學校、學生减少、實受聯立縣市立私立及專科等學銳减之影響、中間省立學生、且有微增、因學校减少、學生歳佔費、卽比從前加大、總之、本省每生歳佔費之加增、而學生减少、不能不令人懷疑、似此何能會合經濟及辦學之條件、此爲贛省特有之現象、故須使中等敎育、甲·此後對於行政方面、須注意、（一）充實内容、儘量增加設備、（二）不能招足學生、只有合併班次云、 
敎部發表全國專科以上校四統計 
[學校之經費]  
　　敎部統計全國專科以上學校之經費、（一）歳入經費、（分國省庫欵、財産收入、捐助欵、學生繳費、雜項收入、）全國共計三千四百零二萬五千七百八十六元、（内（一）國立各大學一千三百四十七萬八千餘元、各獨立學院二十五萬一千餘元、各專科校十八萬八千餘元、（二）省立各大學三百四十三萬八千餘元、獨立學院一百十四萬八千餘元、各專科校八十六萬七千餘元、（三）公立各專科校四十萬九千餘元、（四）私立各大學七百七十萬六千餘元、獨立學院五百八十七萬三千餘元、專科各校六十六萬一千餘元、）（二）歳出經費全國共計三千三百六十一萬九千二百三十七元、其中敎員薪金一千二百十四萬二千十三元、（内國立各大學各獨院各專校五三四二三四○元、省立各大學各獨院各專校二二○五六三三元、公立各專校一四○一七八元、私立各大學各獨院各專校四四五三八六二元、）職員薪金四百六十九萬九千九百十七元、（國立各校職薪一五九八九八一元、省立九一二四二九元公立一○三九二六元、私立二○四八五七八元、）工餉一百十萬六千三百九十五元、辦公費四○五六一○八元、設備費六三七九七七八元、特别費二五六六二三五元、附屬機關一四一二二三二元、 
[學生與各省人口比率]  
　　敎部統計全國二十年專科以上學生總數與各省最近人口之比率如下、 
省别　學生總數　　　　人口總數　　　　　每百萬人口中學生數　應列位次 
江蘇　六、六四七　三四、一二五、八五七　一九五　　　　　　　三 
廣東　五、八四四　三二、四二七、六二六　一八０　　　　　　　五 
河北　四、二六八　三一、二三二、一三一　一三七　　　　　　　七 
浙江　三、四一四　二０、六四二、七０一　一六五　　　　　　　六 
遼寧　三、００三　一五、二三三、一二三　一九七　　　　　　　二 
四川　二、八八五　四七、九九二、二八二　　六０　　　　　　一五 
福建　二、六０九　一０、０七一、一三六　二六一　　　　　　　一 
山西　二、三八七　一二、二二八、一五五　一九五　　　　　　　四 
安徽　一、九一六　二一、七一五、三九六　　八八　　　　　　　九 
山東　一、八五七　二八、六七二、四一九　　六五　　　　　　一四 
湖南　一、五九二　三一、五０一、二一二　　五０　　　　　　一六 
江西　一、三四六　二０、三二二、八二七　　六六　　　　　　一三 
湖北　一、三０二　二六、六九九、一二六　　四九　　　　　　一八 
河南　一、二三六　三０、五六五、六五一　　四０　　　　　　一九 
廣西　一、０七三　一三、六四八、二００　　七九　　　　　　一一 
吉林　　　八六五　　七、六三四、六七一　一一三　　　　　　　八 
陜西　　　三六一　一一、八０二、四四六　　三一　　　　　　二０ 
雲南　　　三二九　一三、八二一、二三四　　二四　　　　　　二三 
黑龍江　　三二七　　三、七二四、七三八　　八八　　　　　　一０ 
貴州　　　一八四　一四、七四五、七二二　　一二　　　　　　二七 
甘肅　　　一六四　　六、二八一、二八六　　二六　　　　　　二一 
察哈爾　　一三三　　一、九九七、０一五　　六七　　　　　　一二 
綏遠　　　一０四　　二、一二三、七二八　　四九　　　　　　一七 
熱河　　　　八四　　六、五九三、四四０　　一三　　　　　　二六 
新疆　　　　五四　　二、五五一、七四一　　二五　　　　　　二二 
西藏　　　　五一　　三、七二二、０一一　　一四　　　　　　二五 
寧夏　　　　二五　　一、四四九、八六九　　一七　　　　　　二四 
青海　　　　　七　　六、一九五、０五七　　一一　　　　　　二八 
西康　　　　　六　　八、九０六、四三０　　　七　　　　　　二九 
蒙古　　　　　二　　六、一六０、一０六　　　三　　　　　　三０ 
全國合計　　四四、一三０　四七四、七八七、三八六　總比率九五 
　　（說明）人口數係根據内政部十七年之調查與估計、（廣東·四川·福建·山東·江西·河南·廣西·吉林·雲南·貴州·甘肅·熱河·西藏·青海·寧夏·西康·蒙古·都屬估計者、）總數内有籍貫未詳者五十五人、又外籍三十七人不在内、 
[學生之婚姻狀况]  
　　敎部統計全國各大學、（包括國立十三校省立九校私立十九校）各獨立學院、（包括國立五院省立十一院私立十八院）各專科學校、（包括國立二校省立十三校公立五校私立十校）之學生婚姻狀况如下、 
　　（一）全國各大學　（一）未婚者男四九○四人、女一二九○人、（二）有配偶男三○九二人、女二九三人、（三）離婚男十二人、女一人、（四）死别男四九人、女四人、 
　　（二）各獨立學院　（一）未婚男一七○一人、女三三八人、有配偶男一三五三人、女八三人、（三）離婚男六人、（四）死别男三一人、 
　　（三）各專科學校　（一）未婚男一一四○人、女一七六人、（二）有配偶男六八二人、女三八人、（三）離婚男七人女一人、（四）死别男二九人、女一人、 
　　以上二十年度總計未婚學生、男七七四五人、女一八○四人、有配偶男生五一二七人、女四一四人、死别男生一○九人、女五人、離婚男生一十五人、女二人、其未塡報者不在内計算、 
[各學院各系學生數]  
　　敎部統計二十年度全國各大學中各院各系之學生人數如下、 
　　（一）理學院各系、計數學六一二人、物理學六四零人、天文學三六人、化學一千人、生物學三三二人、生物學十四人、心理學五九人、地理學一五一人、地質學八五人、其他各系土木工程二七四人、電機工程八二人、醫學先修一四零人、其他二四六人、未分系三八一人、以上國立省立私立各大學各學院各系、合計四零八三人、 
　　（二）農學院各系、計（中大·北大·浙大·中山河南··金陵·嶺南·七校有農院）農學五一人、林學一零四人、獸醫畜牧（中大）十一人、蠶桑三三人、園藝六四人、農藝一八八人、其他各系農業化學七六人、農林化學六人、農業生物三八人、農藝墾殖六六人、農業經濟六十人、農業社會十八人、其他六人未分系六九人、以上各系合計八一七人、 
　　（三）工學院各系（國大七校省大五校私大三校有工院）計土木工程一零二四人、機械工程四五零人、電機工程六三四人、化學工程一七六人、建築學六一人、採鑛冶金一八四人、其他各系紡織八二人、測量十二人、未分系八一人、以上各系合計二七一一人、 
　　（四）醫學院（同濟·北大·中山·中央·河南·齊魯·震旦·中法·各校有醫科）（一）先修科七十四人、（二）本科七九八人、以上合計八七二人、 
　　（五）文學院各系、計中國文學一八一一人、外國文學一四零七人、哲學一六零人、史學八一二人、語言學二人、社會學四五七人、音樂學四五人、其他各系法律七二人、政治七一人、經濟一二一人、敎育六五六人、其他七七六人、未分系七五五人、以上各系合計七五四五人、 
　　（六）法學院各系、計法律系一七八一人、政治系二零一五人、經濟系一四五零人、市政系六二人、其他各系俄文法律三十人、俄文政治六人、外交領事四九人、政治經濟三九零人、其他商學社會五三人、未分系五四人、以上各系合計五九四四人、 
　　（七）敎育學院各系計、敎育原理二四人、敎育心理六九人、敎育行政三九三人、敎育方法六人、敎育系七一六人、體育系九六人、其他各系社會敎育五七人、鄉村敎育十一人、中等敎育十八人、心理學二人、音樂六人、家政六人、以上各系、合計一四零四人、 
　　（八）商學院各系、計商學二七三人、銀行二九二人、會計三七五人、國際貿易四八人、工商管理一零五人、交通管理四五人、鐵道管理三四人、實業管理九人、公務管理三人、其他各系運務二二人財務三三人、商業行政九人、普通商業十二人、其他四六人、未分系二六六人、以上各系、合計一八五四人、 
　　（九）其他學院各系、（一）北平大學女子文理學院各系三三一人、藝術學院各系二五二人、俄文法政學院各系二二六人、（二）交通大學土木工程學院各系二二二人、電機工程學院各系一五三人、機械工程學院各系一零二人、管理學院各系一八九人、科學學院各系四四人、（三）中山大學理工學院各系三五一人、浙江大學文理學院各系一二七人（五）東北交通大學各系運務·商務·財務·二一四人、（六）嶺南大學文理學院各系一四六人、（七）中法大學社會科學院各系六一人、（八）震旦大學理工學院各系五七人、清華大學研究院研究生四一人、以上各系合計二五二零人、 
　　（十）大學附專各科、計四川·中央·中山·曁南·北平·東北·吉林·大夏·武昌中華·齊魯·復旦·輔仁·金陵·滬江各大學附屬之文·理·農·醫·敎·法·經·哲·藝·師·體·英文·衛生·工·林·政·外交·助産·公民·史地·博物·園藝墾牧各專科學生、總共一八三零人、 
本埠 
[縣敎育局督學敎委視導要點]  
　　上海縣敎育局、對於本學期督學敎委視導要點、業已分别擬訂、訓令各校一體遵照、兹特誌之如下、（甲）行政、（一）廳頒救國綱要注意實施、（二）廳頒各小學亟須改進要點遵照改進、（三）校務分掌支配得當、（四）各種會議按期舉行合法紀錄議决案、切實施行、（五）規定表簿、逐一完備有時間性者按期調製、（六）敎員資格合於規定、（七）局頒行事歷切實奉行、（八）校務進行有具體計劃、（九）經濟公開、各項開支備具賬目、（十）課程合於標凖、（十）（一）目課表編配適當、（十）（二）學級編制適宜、（十）（三）各級學生足額平日出席百分比達到百分之八十以上、（十）（四）校舍校具經濟利用、（十）（五）環境佈置變化適宜、並含有敎育與藝術化的意義、（十）（六）運動塲小圖書館小農塲學校園等設備、規劃管理妥當、（十）（七）敎室中空氣光綫注意、流通與採納、（十）（八）令塡表册查報事實委辦事業如期塡報完成、（十）（九）厠所痰盂等設備能隨時檢查注意清潔、（二）（十）廳頒聯絡家庭辦法遵照實行、（二）（十）（一）缺席學生有補救辦法、（二）（十）（二）添置校具圖書隨時登記、（二）（十）（三）廳頒小學敎員進修辦法遵行不怠、（乙）訓練、（一）公民訓練、能分期施行、（二）公民訓練有具體考查方法、（三）我國固有道德儘量提倡、（四）能培養兒童善良習慣化除不良習慣、（五）實行早操及清潔檢查、（六）兒童自治組織健全、（七）學生勤勞習慣注意培養、（八）課外活動事業切實指導、（九）舉行、體格檢查、（十）能提倡儲蓄、（十）（一）能實行課外監護、（十）（二）兒童個性有考查有紀載、（丙）敎學、（一）各科敎學分數符合標凖、（二）各科能編製敎學過程、（三）敎學實施錄詳細塡紀、（四）各科成績表能按期紀載（五）標本模型儘力搜集製作、（六）能自製敎具、（七）作文高級每週中級三次低級每週兩次、須遵照實行、（八）大小楷每日練習並注意工整、（九）各科須備筆記内容應求充實、（十）算術每週簿演三次、（本學期須簿演五十次以上、爲最低限度）、（十）（一）有日記有週紀、並加批閱、（十）（）二美術每個單元有代表、成績保存、（十）（三）音樂能選授發揚民族精神的歌曲、並利用我國固有樂器、（十）（四）勞作敎學能使兒童實從事、（十）（五）提倡我國固有游戲、 
[蘇敎廳選派赴日考察員後日東渡]  
　　計共十一人黄同義鄧邦逖遲行 
　　考察期定二月旅費每人五百元 
　　江蘇省敎育廳、爲謀改進本省敎育起見、特派鎭江師範校長曹芻、棲霞鄉師校長黄同義、黄渡鄉師校長滕嵩石、揚州中學校長周厚桓、徐州中學校長嚴立揚、蘇州工業校長鄧邦逖、鎭師附小校長沈善芝、省立上中實小校長盛朗西、鎭江民敎館長趙鴻謙等九人赴日考察敎育、各情巳誌前報、兹悉曹等已於昨日來滬、會集吳宫令飯店、定後日搭輪東渡、據云、此次除黄同義鄧邦逖兩人、因事遲行外、餘已到齊、並有鎭江敎育局長柳健由縣費出洋、鎭江師範敎員余繼文由自費出洋、均定後日同時東渡、此次考察分師範敎育·中華敎育·小學敎育三組、爲期二月、每人旅費五百元、五月中考察完畢、由日至朝鮮、轉往東三省及北平考察後返鎭云、 
[中國科學社理事會議]  
　　推定人員審查學術案件 
　　並通過普通社員十四人 
　　中國科學社、於日前舉行第一一六次理事會議、出席者計有王季梁·胡剛復·趙元任·任叔永·周子競·楊允中（路秀訥代）等主席任叔永、紀錄路季訥、議案如下、（一）廿一年度高女士紀念奬金論文、有（一）汪大鑄之地震之研究、（二）王翌金之土壤之歷史觀、（三）丁　之地震比較之原理、（四）陳國達之廣州三角洲問題共計四篇、由審查委員竺藕舫·張曉峰·李仲揆三君審查完畢、據各委員意見、似以陳國達一文最爲適宜、是否有當、請公决案議决照審查委員會意見、以陳國達之廣州三角洲問題一文爲二十一年度高女士紀念奬金論文、其餘三文可否擇登科學雜誌、請竺藕舫君審定、（二）生物研究所募集基金距定額尚遠、上屆理事會决議俟任社長南下集議進行辦法、請决議募集辦法案、議决生物研究所募集基金辦法、暫緩决定、當隨時相機進行、（三）外界對於學術案件委托本社審查或徵求本社意見、應請决定辦法案、議决算數命名分節事由總幹事邀集本社天文數學二股社員研究、算學名詞草案推以前本社原起草人及顧養吾君審查、（四）本社於民國三年六月十日誕生、次年十月二十五日正式成立、本年六月十日距誕生之日適爲二十週年、是否須有紀念表示、或俟明年十月二十五日舉行紀念案、議决明年十月二十五日爲本社成立二十週紀念日、（五）社員馬名海局代表廣西邀請本社今夏至廣西舉行年會案、議决今年年會地點、十八次年會時已决定在廬山、現似不便更改、（六）通過普通社員十四人如下、馮澤芳（農學）、朱紀勛（生物）盤珠祁（農學）、劉增冕（工程）、胡鳴時（土木）、范會國（數理）、王宗陵（理科）、王國源（歷史）、張德敷（敎育）、王季岡（機械航空）、蕭庶風（醫學）、涂繼承（理化）、熊春膏（機械）、陳華清（牙醫）、仲社員黄履平（無綫電）、（七）廣西社員馬心儀來函擬在梧州設立社友會巳與廣西大學理學院院長隊名海君一度接洽、頗得其同意、現在社中巳將社章寄去俾利進行、議畢散會、 
[中華學藝社定期在平舉行年會]  
　　四月四日至六日在北平大學 
　　昨發通告請各會員如期到會 
　　本埠中華學藝社第五次年會、巳决定在平舉行、昨特通告各社員云、本社第五次年會、業經董事會議决、定本年四月四日至六日在北平宣内北平大學法學院舉行、巳呈請交通機關准予發給赴會社員以優待券、（鐵道往返五折、招商局　船七折、）務希各社友如期蒞會、共襄盛舉、並請發表論文、提出議案、儘於三月十五日前塡就覆信片通知總社、以便彙齊後呈請交通機關、按照路程等級、發給優待券云、又該社社員大會、及總分社職員聯席會議、同時併開、通知亦已發出 
[中國西部科學院派員考察各地農事]  
　　考察員劉式民昨由杭抵滬 
　　該川省農村大有復興希望 
　　四川重慶北培中國西部科學院、爲我國規模宏大之科學研究機關、成立雖僅二年、而成績斐然、凡赴川康考察者、無不贊美該院、該院近派植物園主任兼植物部研究員劉式民、赴各地考察農事、並參觀科學研究機關、劉氏經赴烟台·萊陽·北平·天津·保定·定縣·寗波·杭州等各地考察、於昨日始由杭抵滬、寓孟淵旅舍、定日内參觀商品檢騐局、血清製造所等各機關後、數日卽將返川、昨上海社記者趨訪劉氏於旅邸、談該創立經過及最近工作如次、 
[創立經過]  
　　該院成立迄今二年、院長爲盧作季氏、其經費來源、固定的則有二十一軍及中國文化基金委員會之津貼、不固定的爲四川敎育經費收支處、民生輪船公司、川康殖邊銀行等津貼、及其他各研究機關委托代辦事業之經費、每年總計約六萬至十萬元、職員待遇並不豐裕、而頗願犧牲、其服務精神、殊爲可佩、 
[内部組織]  
　　該院内部分理化研究所、地質研究所、生物研究所、農林研究所等四部份、其理化研究所係與中央研究院理化研究所合作、地質研究所係與中央研究院北平地質調查所合作、生物研究所係與靜生物調查所及中國科學社合作、農林研究所現正與中國經濟委員會農林部接洽合作、 
[最近工作]  
　　該院理化部現正從事分析北碚附近各地礦産、地質部正調查嘉陵江一地質、農林部正實施稻作育種、害蟲防除、特異果樹繁殖等試騐及北碚各荒地、實行造林、其特異果苗此次由劉氏收集者、計有八千餘種、至生物部現實施初步研究工作、採集所有四川動植物分類、並創立植物園、集四川植物於一園、使外埠人士來川參觀者、不必跋涉各地矣、該園現正測量開工云 
[農事試驗]  
　　又四川中心農事試騐塲塲長陳讓卿氏、亦同來滬、據談該塲爲川省惟一規模偉大之試騐塲、由四川善後督辦處（卽二十一軍劉湘）出資主辦、成立一年半、爲省立性質之農塲、内分農藝園藝畜牧、農藝化學四部、農藝部注重棉作試騐、其植棉成績巳超過東南各省、園藝部以附近各縣係産柑橘區域、故試騐柑橘之改良及貯藏運輸、畜牧部注重猪羊、農藝部則專事農産製造、據劉氏稱四川一省物質豐富、且關係國防甚鉅、對於中國南北各地産物、四川俱適宜栽種、現農村改進程度巳有復興現象、如繼續努力、川省前途至可觀焉、 
[市敎育局派員赴蘇錫等地舉行迷津智力測騐]  
　　兒童智力測騐、對于小學行政之改進關係綦鉅、舉凡入學分級曁一切敎學研究問題之解决、均須賴智力測騐之輔助、方可有客觀之結果、惟我國過去編訂智力測騐成績尚未大著、前七年中華敎育改進社編印皮奈西門測騐材料、或因所費稍多、手續繁複、未盡適合幼稚園曁小學低年級之應用、本市業敎育局有鑒於此、特採取美國鮑德氏（Ｐorteus）迷津測騐量表進行編造一簡易行之智力測騐量表、以補助皮奈西門測騐量表之不足、該局去年曾在本市、及南京杭州兩市測騐兒童約四千餘人、兹因各年齡兒童受測騐之人數多寡不均、有碍統計、擬再至外埠測騐、俾人數增至六千人、聞該局决于下月初旬派員分赴蘇錫常鎭等地小學校舉行該項智力測騐、俾集合各地社會環境不同之兒童同受測騐、結果或較凖確、並可普遍適用云、 
[吳市長今日召集兒童幸福會常務會議]  
　　在霞飛路市府招待處舉行 
　　上海市兒童幸福委員會、自呈請市府核定今年爲兒童年後、各項工作、進行不遺餘力、最近該會會長吳鐵城氏、鑒於該會事業費尚付闕如、以致理想中之各項計劃、未克按步實現、故特定今日午後五時、假霞飛路福開森路市府招待處召集該會常務委員潘公展·李廷安·陳鶴琴·胡叔異·王貫一·劉王立明·趙增祺·舉行第六次常務委員會議、討論籌募該會經費、及其他重要業務、又該會兒童保障部主任文鴻恩氏、及托兒所所長楊懋榮氏、均被邀列席、聞以時間怱促不再發通告、 
[市敎局令牙病學生往兒童齒院]  
　　上海市敎育局訓令本市各中小學云、案據家庭工業社呈稱、「本社爲提倡齒科健康、口腔衛生、謀兒童健全幸福起見、兹在上海南京路適中區域一九一至一九三號二樓、創設兒童齒科院、診察範圍限於十六歳以下之男女兒童、十六歳以上者、一概不收、惟本市中小學學生、雖年齡在十六歳以上、領有市敎育局給予牙科治療片者、不在此例、請轉飭各校、凡學生有不健全之齒牙者、儘可來院診視、以免阻碍、兒童發育、本社當照章康取診費、以盡服務社會之職、」等情、據此、查兒童齒牙關係兒童健康至鉅、該校學生、如有齒牙缺陷、應卽就診、除由衛生局及本局設立兒童齒科診療所辦理外、各該校可赴兒童齒科院治療、惟年齡在十六歳以上學生、應先向本局領取介紹片、以便前往診察、合行令仰知照此令、 
[曁南大學昨行開學禮]  
　　到敎職員學生二千餘人 
　　卽日上課下月五日補考 
　　眞如國立曁南大學、於昨日上午九時舉行開學典禮、計到校長沈鵬飛、敎務長楊公達、訓育主任李恩紹、秘書長馮天如、圖書館長杜剛伯、文學院長孟夀椿、商學院長董修甲、南洋文化事業部主任丘漢平、及大中學部、附屬小學、實騐學校等全體敎職員學生二千餘人、行禮如儀、首由沈校長報告、訓勉學生注意學校秩序、以博得社會信仰、並與學校合作、以謀發展曁大云、繼由敎務長楊公達等演說、語多勉勵、該校理學院長李熙謀尚未到校、此次本埠各校學生要求轉入該校者頗多、惟均不收容、昨日下午已開始上課、定下星期始舉行補考、學生業巳到齊、並如期註册、學費方面、大學部原二十元、現减爲十二元、高中原十三元、現减爲八元、初中原十元、現减爲六元、宿費大中學部原十元、現均减爲六元、 
[復旦大學昨日起上課]  
　　江灣復旦大學、業巳於十九日開學、二十二至二十四日註册、昨日起正式上課、學生均已到校、精神極爲飽滿、連日請求爲特别生者、亦較往年踴躍、本學期新聘敎授、均係飽學之士、在社會上負有聲望者、計有陳萬里、（新聞學系）曹聚仁、（中國文學系）徐仲年（外國文學系）祝世康、（社會學系）姜震中、（生物學系）沈家語、（政治家系）周德熙、（銀行學系）頭多人、又該校簡公堂南首新舍、亦已在寒假中竣工、外觀輝煌、備極莊麗、下層爲註册處訓育處等辦事室、已遷入辦公、二三層爲學生寢室、至原有子彬院各辦事室、則撥歸理學院使用、 
[敬業中學學生自治大會]  
　　本市市立敬業中學學生自治會、於日昨下午三時半在該校大禮堂舉行本屆會員大會、到全體會員五百人、市黨部代表喻仲標、學校代表孫樂陶、由黄駒吳元良高宗靖爲主席團、夏誠文邵鉅傅紀錄、開會如儀、宣傳體育學術游藝會計各股相繼報告畢、卽討論一·參加校方籌辦合作社並於自治會内增設合作股、二·要求市府市敎育局减輕學費至敎育部規定標凖、三·要求校方替設浴室及改良電燈、均經大會通過、遂請市黨部代表訓詞、以克己互助團結相勉、末由校方代表訓詞、 
[新寰學校進展計畫]  
　　本市派克路新寰職業學校曁小學、本學期校務進展殊足驚人、（一）學生人數激增、（二）添設三學級、（三）添聘大夏大學文學士蔡恥吾、曁南大學商學士傳全怡、持志大學商學士張樹棠、法科大學法學士陳建甫等、分任敎職、（四）修繕呈增闢校舍、（五）編輯新寰職業叢書四種、新寰兒童叢書陸種、該校敎官十分認眞、每級學生不得超過三十人、校長張新伯張仲寰昆仲毁家興學、至足欽佩、聞目下各級尚有餘額數名云、 
體育新聞 
[萬國籃球中華今日練習]  
　　下午六時在優游健身房 
　　本屆上海萬國籃球賽、將於三月十日開幕、中華隊爲整軍經武計、於今日下午六時、假優游健身房練習、凡中華隊隊員、均希各備毛巾一條、准時出塲云、 
[麥令海賊今晚二次决賽]  
　　下午八時半開始 
　　上海籃球會甲組錦標决賽、麥令對海賊、採三賽兩勝制、第一戰業巳舉行、麥令以四五對三六擊敗海賊、第二戰定於今晚八時半仍在中華籃球房、交鋒、如麥令再勝、錦標巳得、若海賊得利、則尚須作第三戰、以定霸業、察麥令之驃悼奮鬥、當此良機、豈甘輕易放過、而海賊處兹千鈞髮之際、尤當具破斧沉舟之决心、打開僵局、以圖第三次决賽、以爭最後勝利也、此外尚有三塲乙組賽、秩序列左、 
法軍對健美　乙一　五時半　王亦樵 
菲隊對南商　乙一　六時半　張彼得 
七隊對圖進　乙一　　　七時半　陸翔千 
麥令對海賊　甲組决賽　八時半　舒　鴻周家騏 
　　昨晚四組比賽、（一）優游勝美童、甚吃力、結果三十九比三十五、（二）健樂竟克常勝軍錦標隊衣隊、三十比二十八、可謂大出冷門、（三）全黑勝藥光、殊覺不易、四十二比三十四、（四）甲組賽夏光對猶太、初猶太鋒芒極盛、往後人馬不齊、後勁不濟、被夏光以三十三比二十九勝、各組成績如下、 
[優游勝美童（乙一）]  
優游　　犯規　得分　美童　　犯規　得分 
胡有成　○次　七分　史篤克　○次　六分 
孫惠培　○次　十九　台維斯　一次　十三 
石金生　三次　七分　孟　遜　二次　六分 
毛鴻發　○次　○分　雪孟斯　一次　四分 
毛鴻貴　一次　二分　史密斯　○次　二分 
兪佩恩　三次　四分　勃　斯　二次　四分 
　　共　七次　三九　　共　　六次　三五 
上半時　優游　十三分　　美童　　二四分 
下半時　優游　二六分　　美童　　十一分 
[健樂勝衣隊（乙三）]  
健樂　　犯規　得分　衣隊　　犯規　得分 
張金鎔　○次　七分　張芳梅　三次　二分 
甘澄澤　一次　九分　孫德威　三次　四分 
黄克棨　○次　四分　姜高第　一次　八分 
周世平　二次　二分　傅志寰　○次　二分 
李兆良　一次　八分　侯德崇　○次　○分 
　　共　四次　三十　沈同倫　○次　四分 
上健樂十七　衣隊七分　郭慶餘一次　四分 
下健樂十三　衣隊念一　　　共七次　二八 
[全黑勝藥光（乙一）]  
全黑　　犯規　得分　藥光　　犯規　得分 
周　智　一次　二六　鄭伯益　四次　四分 
華鳳崗　二次　○分　許　卓　○次　十三 
瞿錫麟　一次　二分　魏文龍　○次　十四 
賈幼良　○次　九分　邵幼立　三次　二分 
龔正一　○次　○分　張伸華　二次　一分 
賈季良　一次　一分　　　共　九次　三四 
張青甫　二次　四分　上全黑十八　藥光二四 
　　共　七次　四二　下全黑二四　藥光十分 
[夏光勝猶太（甲一）]  
夏光　　犯規　得分　　猶太　犯規　得分 
鍾恩靈　○次　三分　哥德金　一次　八分 
陳肇球　一次　十五　勃門脱　三次　十五 
郭　鵬　一次　○分　克林維　二次　五分 
陳夔龍　一次　○分　軋勃門　四次　一分 
關當安　二次　一分　軋勃門　○次　○分 
林傑仁　二次　六分　　　共　十次　二九 
李德生　二次　八分　上夏光十三猶太十五 
　　共　九次　三三　下夏光二十猶太十四 
 
[上海籃球會乙一組冠軍全黑隊]  
　　自右至左「後排「王樹九（幹事）周智、賈季良、筆鳳崗、薛白、兪楚華、「前排」楊善祥、瞿錫麟、龔正一（隊長）賈幼良、張青甫、（蓬萊攝） 
[中英擊彈第一幕李公頴大勝利]  
　　昨勝包特耳四二四點 
　　中華隊前途無窮希望 
　　第二屆中英國際擊彈賽、昨日下午五時半在上海業餘擊彈會開始交手、中華由彈王李公頴打頭陣、大敗英國包特耳、共賽七百五十點、勝得四百二十四點之多、實予中華隊前途無窮之希望、明日下午五時半、沈林策對聶珂耳、必有一番劇戰、 
[藝術概觀]  
　　李氏戰勝包特耳、原無問題、所注意者、李氏如何發揮其本身之抱懷耳、五十槍打完七百五十點、平均每槍十五點、在以前李氏與各大强敵競賽之紀錄中、此次可謂優良之點數矣、昨日最大數額、九三、七四·六八、六五·五八·五三·五二·等、惜乎末後數槍稍現軟弱、否則平均點數、可近二十、英國包特耳、白頭老將、態度安逸、一槍在手、尚能應付、數次開騰、大有史密斯風味、限於資質、力盡而敗、巨額有四二·三九·三七·二九·二十等、平均每槍六點半强、似較平日略爲减色、 
[競賽形勢]  
　　李氏第一槍十六點、包特耳第二槍亦得十六點、互放空槍三次之後、李氏連得五八·三三兩次巨數、遂越居前導、第七槍包特耳得三九點、繼而又得二○點、比數稍爲接近、李氏得一槍意外幸運之球、接連得五二點、一次仿模史密斯戰法、得六五點、又一次敵彈巳入穴、單打紅彈亦得七四點、其最大巨數九三點之獲得、由於各種方式造成之、極饒興趣、第五十槍未完、已得四四點終局、包特耳第十槍、差七七點、第十槍至二十槍之間差一二○點、二十槍至三十槍僅差五四點、最後之二十槍、則相差頗巨、結果、共負四二四點、 
[本週西聯足球史高托杯複賽]  
　　甲組秩序異常吃重 
　　東華曁南連賽兩日 
　　上星期之史高托杯複賽、西捕華塞斯成和局、東華臘克斯因雨停賽、兹定本星期繼續舉行、優游乙對青華之初級杯複賽重賽、亦定本週舉行、凡各種杯賽、如成和局、必須延長時間、又以後之甲組比賽、有數隊必須連賽兩日云、兹將本週秩序錄下、 
　　二月廿九星期四 
西捕對華塞斯　史高托杯複賽　跑馬廳 
　　三月三日星期六 
東華對臘克斯　史高托杯複賽　申園 
相商對英海軍　甲組賽　　　　跑馬廳 
優游對沙谷爾　甲組賽　　　　棒球塲 
曁南對法商會　甲組賽　　　　逸園 
優游乙對青華　初級杯複賽　　虹口一 
　　二月四日星期日 
東華對曁南　　甲組賽　棒球塲 
臘克斯對法商　甲組賽　臘克斯 
西捕對沙谷爾　甲組賽　申園 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　（一）鐵虎勝凌光丨三一比一九、（二）南友勝老隊丨三一比二八、（三）開明勝持法丨四七比一九、（四）狼隊勝宵友丨六六比一○、（五）晨光勝白鷹丨二九比一六、（六）樂益勝誠隊丨三七比三六、 
　　今晚秩序 
時間　　　與賽隊名　裁判員 
五時三刻　商船中法　談國枋 
六時半　　愛隊青隊　王基恩 
七時一刻　流星藍燕　巫兆祥 
八時正　　中輯中賽　徐　政 
八時三刻　火烽玲光　王華庭 
[市一體育場組織業餘籃球會]  
　　將來續組乒乓會 
　　市一體育塲每年春季、組織業餘籃球競賽會、舉行室外籃球賽、頗著成績、本春又續組第四次業餘籃球競賽會、於三月三日、開始註册、至三月二十五日截止、入會球隊、其球員須純爲工商各界業餘份子、學校學生、及以體育爲職業者、均不得參加、註册時、須詳塡該會印就之註册單一紙、并附繳全體隊員照片一張、比賽日期、均在星期六下午及星期日全日、與各界職業無妨、其詳細辦法、該會印有章程、欲參加者、可以索閱、又該塲近於南部屋内、分設乒乓室七所、以求練習者之普遍、於籃球競賽完畢後、擬卽舉行乒乓競賽、藉以促進室内運動云、 
[全國國術統一委會籌委常會記]  
　　全國國術統一委員會籌備委員會常委會第一次會議於二月二十一日下午三時在中央國術館會議廳舉行、出席者、郝更生、褚民誼、吳圖南、劉愼旃、張之江、姜容樵、程登科、列席者、吳峻山、金一明、主席張之江、紀錄金一明、行禮如儀、報告事項、起草委員報告籌委會宣言及組織大綱及統委會議事細則規程、均已擬就尚須整理、卽分各委審查、討論事項、（一）提議此後常會其他重要籌備委員、可否請其列席、以便集思廣益貢獻意見、應請公决、議决、此後常會函知籌備委員參加、（一）提議應否推定起草人擬具國術實施方案、請公决、議决、本會先做基本工作先從大綱組織後、再分别組織、至起草實施方案一節、暫予保留、俟各項宣言規程公佈後、再推定起草委員、（一）提議在統一委員會、尚未正式成立之前、可否由本會名義函知全國各省市縣國術館及其他國術社國術會各國術團體調查各該團體所授拳械名稱派别名稱、以資參考、請公决、議决、推郝更生程登科吳圖南三委員起草擬具調查表式然後印發、（一）提議統一委員會籌委會常委會圖章戳記、應否分别議定以便啓用、請公决、議决、議定樣式推姜容樵委員負責辦理、（一）提議統一委員會召集大會日期在何時爲宜、請公决、議决、大會日期、俟籌備成熟於必要時、再爲議定、（一）提議統一委員人數業經規定是否在籌備期中、應將各委人選决定之、請公决、議决、統一委員人選俟下星期三常會時、由各常委提出名單討論後决定之、（一）提議應否招待本京各報及京平滬漢各報駐京記者、以廣宣傳而期速效、請公决、議决、先行調查本京駐京各報、然後擇期招待記者、主席提議、請各委在下星期三開會以前將議案提先送本館編審處、以便編入議事日程、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[清理！倒閉！] [  雅非]  
　　問題是這樣地在面前展開着；似乎更嚴重性了！但是，那些陶醉在大都會懷抱裏的人們，還是；安逸，作樂，酒香，肉香的拼命享受，麻醉，那裏會顧到這些？ 
　　世界不景氣的浪潮澎湃了一時。但經過各國人民的努力掙扎，終於是好得多了。可是，却仍舊緊緊地籠罩住中國，甚至比過去還要利害。雖然，中國誰都知道是外受經濟侵略，内承戰禍影響，和其他重重的壓榨。農村經濟崩潰，商業市塲破産。民窮財盡，乾枯到了極點！然而，這班虎視耽耽的强鄰，還認中國是一塊禁臠；大家都要想染指。最近，美國正在主張提高白銀，意四是想要把他們過剩的産品拿來向吾國市塲傾銷。他們竟不看見吾國的商業已在力竭聲嘶的掙扎，結果還是倒閉，清理！ 
　　終年大减價，大贈送的旗幟；在每一家商店或公司門前招展着，這已象徵着吾國市塲衰落的一般鐵證。雖然，儘喊着不顧血本，空前犧牲，但是，便宜貨究竟也一樣要拿錢去换的啊！ 
　　在廢歷年終，法院當局曾接到被債權人聲請封門的商號有五百多家。法院當局因爲顧全大上海的市面起見，所以轉咨市商會設法調解，不料，因爲不及調解而自行倒閉宣告清理的已有二百幾十家了。這裏有；綢緞業二十多家，南貨業十多家，錢莊業十多家，其他大小商號有一百幾十家，還有，還有那將閉未閉，將倒未倒的商號，恐怕在不久的將來，也要相繼關門大吉！ 
　　再翻開内地各省縣的報紙來看看，其不景氣的現象；和上海竟没有二樣。僅是湖州一地而言：今年因虧蝕過巨而關門的商號也有四百餘家。杭州，蘇州.........等地，各商號因不能維持現狀而宣告清理，倒閉的，均占十分之二三，少數勉强暫時掙扎的幾家，亦都在岌岌可危的狀態中。照這樣情形看來；據吾的觀察，延至今年廢歷的端節，也許還有一大批商號門上都要凖備貼起清理的通告來咧。 
　　吾國的聰明的資産家，他們看見商業前途的恐怖現象，於是乎，都相率不前，視商業竟若畏途。大家都不敢投資商業，祇把金錢存進銀行，或購買證券，公債票，博取少許利息。因此，尤使一般商家要感到資金的缺乏和銀根的週轉不靈了。 
　　在上海一般商店之不能維持現狀，直接受房租的壓迫，的確是一大原因，所以吾也主張，要想復興上海繁榮的市面；非要减低房租不可，减低房租是目前一樁急不容緩的要圖。它的原因最顯明的有二：（一）减低了房租，直接能使市民减輕負擔，商店的開支也因之節省。（二）間接可給一般做投資地産事業的資本家一個打擊，好讓他們少做投資地産事業的迷夢，不致使地價任意狂漲。所以，要想挽救上海的商業市塲，其先决條件是要减低房租。但是，談何容易，那些神通廣大的，頑强的，産業家，大房東，倒底是不大容易對付的。况且，减租運動會的内幕，據說：份子又非常的複雜。 
　　總而言之，照這樣的下去，那麽，吾可以說：不但吾國全國的商業前途未許樂觀了。 
[小家庭釋疑] [  建設]  
　　在大都市裏，小家庭固已是時代的組織了。但若在内地，則還未萌芽。就是在都市裏，也還有頭腦冬烘者流喟然斥之，說小家庭組織祇不過是種學洋化的時髦病，一種自私自利的小組織，一種人類墮落的行爲，一種離背的經濟原則的卑劣主義，......由此可見，這還成爲問題，丨丨就是有人在反對它底成立。 
　　我們覺得，一種組織，簡單的說，便呌它是一種事物吧，它是不是一種好的東西，或是一種壞的東西；或是一種應遭反對，還是一種不應遭着反對的東西，我們有一個條件去决定它，就是看它到底是否切合我們實際的要求。以這樣來評價它的好壞，我以爲是最好没有了。這裏我們可以來檢查檢查小家庭的究竟。從歷史上我們看到那部落時代的繁榮，看到它們的衰落，由此足見一種社會組織，或者說一種社會制度，它並不是具有一種永恒的適合性，而是一到衰老的階段便要死亡的。這，我們可以去看羅馬帝國的衰亡，如不這樣解釋，是很難找出那麽一個强大的國家竟會毁滅的原因的。在家庭組織這一點上，我們也可以發現着同樣的原因，從前那種大家庭制度，秉承氏族社會的餘緒，而發揮光大起來，一個大家庭的家長，就好像一個國家的國王，他掌管着全家的經濟大權，操持着全家人口的生死，他統治和控制着他們一切。從這種控制統馭之下，全家人員共同生産，（生産品的分配，一任家長）於是它閃爍着異常燦爛的光輝。可是社會一發展到某一階段時，組織起了變化，這時我們可以看出那大家庭的光輝，漸漸地消失了它的閃爍的色彩。農業的地位，已被工業替代了，農塲裏充斥着機器，農塲裏的工人成了過剩的閒漢，成羣的移殖到工業區去了。於是在經濟上，大家庭一方面因了離散的崩潰，一方面因生活的關係亦不再需要了。然而又並不是家庭的根本毁滅，而是需要一種，新的組織，於是小家庭這東西就在歷史的發展上必然的出現了。 
　　因爲在大家庭我們知道已有幾個不能掩飾的缺陷：第一點，大家庭中生産者過少，不生産者過多：第二點，大家庭的經濟權操之於家長一人，家庭員屬卽管以全力從事生産，亦不能謀得自己及妻子的衣食的安適；第三點，因經濟貧困，兄弟妯娌間的感情，不能不對立起來；第四點，因婚姻係包辦，不能在妻子身上取得愛情，使生活發生無限苦悶。 
　　所以，我們知道，這種缺陷過多的家庭組織，一定不能繼續存在，而必以小家庭來代替。所謂小家庭者，不過是别於大家庭而言，它的成員祇僅一夫一妻和所生的未成年的子女，生活在現代的社會裏，謀生的技能是須各個人具有的，因爲一個人究没有負擔幾個人生活的權力，而家庭的組織就本應是每一個家庭成員都是負有經濟的責任的，這便是小家庭的基礎。凡屬是要組織家庭的男女，他們倆一定是都成長起來，不但是成長起來，而且他們的生活都能獨自維持。再一點，他們的結合是由於愛情的，從愛的結合裏我們知道，一者可以彼此深深地認識，在生活上就能彼此得着深切的安慰；第二點，他們能夠共同艱苦，爲他們自己的幸福而奮鬥。說生産兩人都去生産，說享受兩人都同享受。没有不生産的閒員，也没有不相愛的閒人來分割他們的利益。小孩成長了，他們又成了小家庭的凖備員。這時，除了敎育之外，他們便没有再向父母的家庭廟，要求任何物質上的權利。自己不能不去找一種職業，在找得職業之後，也就另組起小家庭來了。 
　　由此看來，我們知道，這小家庭是不是自私自利的小組織，學洋化的時髦病，人類的墮落行爲，和背離經濟原則的卑劣主義呢？假使不是頭腦發熱者流，當然會知這是反對者之錯誤。小家庭實是社會進化的歷程中必然會發生的一種制度，而這制度却是正合我們實際的需要，而能激發，促使我們向着進步的路上踏走的。至於這種小家庭組織是合於現代的經濟原則，則尤爲非一般人所能思及，我們知道一種組織的鞏固與否，全要着它的經濟基礎如何，能够每個成員都生産，獨自維持生活，較之大家庭的許多成員不事生産，祇賴他人生活，是當然優勝不知多少了。 
[異國的朋友] [  王慈]  
　　夜了的霞飛路像一條虹，兩側商店里發狂似的噴着火光。 
　　突然一隻手兒拍上我的望頭，當我回過頭來時，被我認識那手兒的主人是杜司基夫丨他是一個白俄，我的隣居，賣Ｅvening　Past的。 
　　「上那兒去？王先生。」 
　　我對他笑笑，摇摇頭，意思是表示我在無聊地閒踱着啊！ 
　　他用沉重的瞳子睃着我，嘴唇邊浮露着悽鬱的笑。 
　　「杜司基夫，你今天没有賣報嗎？」 
　　「哈哈哈哈，」他恣意地狂笑了起來： 
　　「我今天有錢啦！我今天再不用賣報啦！」 
　　他拍拍口袋，口袋里的小銀元和大銀元在鬥。 
　　「你不想添一件較好的衣服嗎？杜司基夫。」 
　　他怔住了，看看自己穿着破舊的貴族服裝，不知又想起了什麽，臉色隂黯起來；半晌，苦笑仍浮上他的嘴角，慢慢地摇摇頭： 
 
 

Page 18

 
 
「我不愛穿那無階級的服裝！」 
　　不知那種慫恿使他興奮了起來，拉過我的肩膀，試摯地說： 
　　「去！我們去醉一塲吧！」 
　　描着「ＢＡＲ」的乳白色的玻璃門把我倆吞了進去；丢在門外的那條虹樣的霞飛路在發楞。 
　　「三號！」杜司基夫同我佔了的張玻面座，隨口這樣地唤。 
　　那被稱爲「三號」的那個白衣女郎走了過來，坐上那餘着的凳上，睃住了杜司基夫的臉！臉色是黯慘的。 
　　「唉！又來了呢，杜司基夫，你今宵没有賣報嗎？」白衣女郎没有媚，没有嬌，臉是憂愁的： 
　　「安娜喲！今宵！今宵我需要的不是惡毒的銀元，今宵我要來喝個醉飽！」 
　　安娜端了兩盆豬排和兩杯緋色的酒精來。 
　　安娜回過頭來，視綫跌在我的臉上，向我微微地點了點頭，再問杜司基夫： 
　　「這位..................？」 
　　「這是和我們處境一樣中國人，王先生；而且他又是一個富於情感的文人。」 
　　安娜又向我點點頭，輕輕地用流利的英語問我： 
　　「王先生家在那兒？」 
　　「没有家。」 
　　「愛人在那兒的？」 
　　「没有愛人。」 
　　我和杜司基夫把緋色的酒精向心頭澆灌：一杯，二杯，三杯...... 
　　「安娜，親愛的，」杜司基夫抬起熱度很高的臉；「再替我來一杯！」 
　　安娜幾乎要哭了；捉住了杜司基夫的臂，聲音是顫動的： 
　　「吾愛，停了吧！這里是銀錢堆成的空氣喲！」 
　　杜司基夫的臉色猙獰起來： 
　　「安娜，安娜喲！這世界上連酒精都没有我的分兒嗎？」 
　　杜司基夫灑脱了安娜的手臂，眼眶里盈湧着眼淚咆哮了起來。 
　　安娜只得又端了一杯來。 
　　「三號！」左邊座上一個白種人這樣喊。 
　　安娜站起了，免强裝了笑容，想要走過去，却被杜司基夫拖住了，囁嚅地： 
　　「安娜...親愛的...」 
　　安娜慘苦地笑笑： 
　　「杜斯基夫！這里是銀錢堆成的空氣啊！」 
　　杜司基夫望着安娜走過去，望着安娜投進那白種人的懷抱裏去。 
　　他回過頭來，没有靈魂似的向我說： 
　　「你眞的没有家嗎？」 
　　「眞的。」 
　　「你眞的没有愛人嗎？」 
　　「眞的。」 
　　「啊！我可不是失去了家；出賣了愛人的愛情嗎？」 
　　　　酒杯口：「我倆乾了這杯吧！」 
自我職業介紹 
　　林芳女士，年十八，中學畢業，曾任上海三生洋行職員及家庭女敎員，如有洋行職員公司女店員書記家庭敎授等職，均能勝任，通信處本報業餘周刊轉。 
　　王女士，江蘇人，能操國語，縣立師範畢業，曾任家庭學校敎師及抄寫等職，現願担任上述各職，月薪二十左右，通訊處康腦脱路康樂里六號程玠若先生轉。 
　　王女士，籍貫廣東中山，稍能操滬平英語，年二十歳，卒業中學，曾任鐵路學校級任敎員與粤語私人敎習，現願就小學敎員，書記或能力相稱等職，通訊處北四川路安愼坊口天授堂藥號二樓馮宅轉。 
　　某君，年二十歳，上海籍，初中程度，願任相當職業，如需該項人才者請與本城金家坊如意里八號黄君接洽。 
　　某君，年十七，定海籍，初中程度，粗通英語，願充洋行公司及報關行等練習生，通訊處兆豐路厚生里一百二十五號劉君轉。 
　　吳永銘君，年十九，寗波籍，初中程度，精通中文，願任各大百貨公司低級職員及銀行練習生家庭敎師，備有相當舖保，薪水不計，通信處南市局門路八十九號樓上。 
業餘信箱 
[幾個法律問題的解答（三）]  
　　編者先生： 
　　屢讀增刊，藉悉凡學徒有疑難之事，問於先生，無有不答者，故生不揣冒昧，以疑難問題求敎先生，想不辭爲生解答也。 
　　生之叔父，在於民國十二年去世，遺下一妻二女，長女刻已出嫁，次女亦已許字他人。惟生嬸母素不歸正，於二年前在申與他人私下戀愛，隣友親戚，均各知悉。奈因生之嬸母，凶惡異常，故都對之畏懼。生父去世九載，而生亦年幼，致無力抵抗。所遺下五畝田之祖産，盡被售完，再有一所祖屋，亦想要售，生與親戚不凖其售，乃於去年長女出嫁之時，托辭云「無錢置酒備嫁，非將房屋售去不可。」故生出五十元典下，寫張典紙。今屋單在嬸母手中，日後若嬸母持屋單抵押借錢，如借之後，生可不還否？嬸母之屋單能作廢否？嬸母與他人戀愛，生有何法與其脱離，不其上門否？房屋生可否有權？祈請一一解答惠復，乃盼，轉此上懇，敬請 
刻安　　生董勇叩上 
　　編者按： 
　　（一）君父所遺田産，如有確實證據，且可　　令　　主　退還。典屋方面，則　産所有人仍可抵借出售，典權人不能干涉，惟不得再行設定典權。 
　　（二）嬸母與人戀愛，其姪無權干涉。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
小說 
[夫婦（九）] [  兪梅]  
　　男人抽着烟，向她望了一眼，又把兩眼凝神地注意在火頭上的斗孔處，看着黑的膏子膨脹大起來，聽着吸吸的聲音，斗孔邊的一切便都鑽進烟斗内去了。 
　　從口裏吐出了最後餘賸的烟，他說， 
　　「總很難講。上次倒是聽吳乾泰三老板於我們的老板說了一大堆，什麽骨賤傷龍了，什麽金子衰落了，還把帝國主義也扯上了一大堆。究竟我也不明是什麽原故。」 
　　「眞是刦數到了不成麽？總不會是的吧。」 
　　「很難講，說不定會是這個道理。聽見老年人說過，從前大清皇帝没有滅時，有一位眞人下凡說世界要亂三十年。還有八九年呢。眞是日子越過越難了。」 
　　「我說個眞話，我們那時候做姑娘，小丫頭們那有現在這樣壞。現在都曉得講時髦，連十五六歳的小姑娘也都壞了，曉得俏皮了。還有家裏靠這個的」 
　　「小姑娘們壞，我們荷包不爭氣，只好淌淌口水了。」 
　　「還這樣不害臊，不用鏡子照照自己是多大年紀了。」 
　　兩人快樂地笑一陣，彼此給了相當的撫愛，兩個人頭影子在帳頂上合成一個，好久才分開。男人的手却還在山上巡行，女人微闔着眼，儘男人動。 
　　「三姑娘，我將來没有錢的時候，你會不會睬我？」 
　　「不要講這些没津味的話。」她反眼向男人望了一下，心血跳快了一度。 
　　「我早就猜出來了，你心裏會怎麽說。」他的手還在巡遊，口貼上了女人的顋。 
　　「我心裏說，『我三姑娘只認人不認錢。人來儘管賒。有錢無處買。』」 
　　男人高興了，在女人身上瘋狂地揉弄起來。女人向他嘴上吸了一口。低低的柔柔的糾纒不分的笑聲在燈光中晃動，蕩漾著兩個人的心。 
　　得意和熱血在男人的心裏沸騰着，他說，「三姑娘，你放心，儘管我怎樣不好，我總不會忘記你的。小乖乖放好一點，我有錢時，你捨得丢了徐三跟我走嘛？」 
　　「你有了錢就會把我們忘記了。還不帶了好的跑，别要哄我了。」 
　　「我眞不哄你。你十五的去燒香，不要忘了替我通訴，向菩薩祝告一下，發一筆財。」 
　　「你講發財呢，咳，我夜裏做過一個夢才有趣！我夢見我得了一張發財票，得了一千塊錢，奇怪的很，給你拿去了五百。後來錢又不見了。夢財失財，這夢是不是這樣解的？」 
　　「說不定你今年要發財了。我今生遇見倒貼的，死也甘心了。」 
　　「你死要死在我懷裏。」女人望着他，心裏忍不住笑。 
　　「好，就今天晚上死吧。」男人把烟籤一摜，表示可以撤烟具了。 
　　三姑娘把床上的東西都收拾了起來。她說丈夫要回家，請他走。男人却乖巧，說巳經替她在盤貨時留下一個緞布頭，正好做個襖面。她笑着說， 
　　「看在你這個孝心上。」她還未說完，便笑着走到房外去把大門閂了起來。 
　　　把床舖好，在衣櫃邊的角落處坐下。一切在無限的安靜中，只有角落處　　　　　的聲音。男人把　子脱在桌上，已經脱了鞋登床上了。女人站了起來，把房門關好，把桌上的燈頭扭小，放下帳子，進到床裏去了。布帳裏透出來嘴唇叭叭的聲音。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 [電影專刊 
[新年開始中好萊塢各大明星的估值（三）] [  西復]  
　　現在米高梅的幾個明星巳經講完，要講派拉蒙的幾個明星了。派拉蒙現在最紅的明星，要算梅蕙絲（Ｍae　west）爲第一了。她豐滿的肉體，惑人的動作，先在「地獄之花」（She　DoneHim　wrong）裏，露了她的色相而使全世界的人，都要想「上西天」（Going　West）。後來又演了一張「儂本多情」（Ｉ'm　no　angel），更使一般人瘋狂了。在這個地方，除了說她在證劵市塲上的市價，巳經突飛猛進到了一個脱板的程度。但是這種現象，到底是永久的，還是一時的風尚，許多影評家竟無法加以斷定，而祇好等她再出幾張片子之後，再看吧。 
　　平考斯貝（Ｂing　Crosby）是派拉蒙一九三三年的一個新發展。她的價格，在證劵市塲上每次拍板，一定會高漲一下的。他的歌舞劇，像那張「柔情曼歌」（Too　much　Harmony），已經使他在影片市塲確立了一個優勝的地位了。瑪琳黛德麗許（Ｍarlene　Dietrich），最初是以「腿」著稱的，後來又以「袴」著稱了；她雖然有了這許多很新鮮的宣傳資料，但是她的價格，在去年一年之中，巳落在水平綫下去了。最大的原因，是她所演的片子太少了，而且她的片子，總覺得是千遍一律的。從前有人拿她和嘉寳比擬過，但是現在却覺得這種比擬的太不倫不類了。不過她最近演了一張大片子，呌"The　Scarlet　Empress"，大概她恢復原有地位的時機到了。 
　　還有一個大明星，在一九三三年中，已經價格慘落的，就是希佛萊（Ｍaurice　Chevaller）。這種事實，是一般製片家，影評家，所一致認定的。或者他自己亦承認這種事實，因爲他巳自動和派拉蒙取消了合同，并且宣佈他從此之後，一定要有了和他的個性作風相宜的脚本，纔拍新片子哩。最近他替米高梅公司演了一張（Ｍerry　widow），大約可以使他的證劵價格增高些。 
　　派拉蒙其餘的一班明星，可以約略的說一說。雪爾維亞薛妮（Ｓylvia　Sidney），差不多巳經一落千丈了。密琳霍金絲（Ｍiriam　Hopkins），理查亞倫（Ｒicbard　Drlen），弗勒德立馬區（Ｆredric　march），都還可以保持他們的聲價，珈珞龍巴（Ｃarole　Lombarl）和賈克歐開（Ｊackoakie）都有相當的進步。加雷古柏（Ｇary　cooper），克勞黛考爾白（Ｃlaudetle　Colbert），和喬治賴甫德（George　Ｒaft）三位，去年一年之中，賣座力都有顯著的增加。馬克斯四兄弟（marxＢrothsrs）差不多還能保持他們的號召力。 
　　提到狐狸公司的幾位明星，我們第一就會想起那珍妮蓋諾（Janet　Gaynor）來的。她好像永久是好萊塢的幸運兒。自從她的「七重天」（Ｓeventh　Heaven）成功之後，她就穩做了多少年美國一般影迷的偶像，直到現在，她的地位一些都没有變動過。無論她的片子，是好是壞丨許多崇拜她的人亦都承認，她有幾張片子是極糟的丨她的幾千萬影迷，總會爭前恐後擁擠着去買票看她的。所以她在影星的證劵市塲上，還是很可靠的押抵品。 
　　華納巴斯脱（Ｗarner　Baxter）的地位，亦是極穩固的。他去年演的「小妹妹」（Ｐaddy　thenext　Best　Thing）和「四十二街」（４２nd　Street），又增加了他在證劵市塲上的價格。他雖然是不大宣傳的一個演員，但他在演員名單上的名字，就是製片家賬簿上的收入。（未完） 
影片談評 
[評「刻骨相思」Ｔhe　Lost　Chord丨蘭心，光陸] [  凌鶴]  
　　毫無假借的，這是一部傷感的羅曼蒂克作品。在文學上，十八世紀最爲盛行，而在電影上到現在還遺留着這一風向。 
　　大衛是一個音樂家，爲了藝術，他離開了心愛的情人，然而就在這時候，情人孟特林因屈於威勢而嫁給伯爵了。及至大衛五年後自美歸國，伯爵見大衛與孟特林擁吻，憤而與妻離婚，並携其女去西班牙。從此大衛爲了奪回愛人之愛女，而去西班牙與伯爵决鬥。伯爵死，己亦受傷，右手失去了彈鋼琴之知覺。女　兒瓊被人携之逃美，情人乃至修道院爲尼。二十年後，大衛與瓊相值，她已是舞台名優，己則爲之譜曲。他與她從此相愛，當瓊與大衛之姪因誤會而斷絕愛情之後。在結婚之前一夕，始知瓊卽孟特林之女，乃力促其與已姪結婚，己則追念情人於冥冥之中。 
　　傷感的羅曼斯，常使人爲之憂傷挹鬱。在這一方面，「刻骨相思」的作者，確是相當的把握住了這一氛圍。特别是當大衛在修道院中與孟特林相遇時，那哀怨的琴聲，單調的在靜寂的空氣中繚繞，可以使人們爲之悲泣，一切均成過去，往事如烟，大衛就在傷感的情緒中挨過了悠悠的歳月。及後，由於孟特林之愛女的關係，又使他在極度興奮中重新感受悲哀，在修道院最後一曲的哀音中，我們的主人公，更使人懷着悲哀而沉重的心情走出戲院了。 
　　不過，導演雖然是在處理一個悲劇，可是痛苦流離的情調並不像憂傷挹鬱的情調來得動人。我想這是應當特别提出的地方，當他寫悲哀的塲面時，常以他人的歡樂作對比。孟特林與大衛飮泣，同時寫到伯爵與莎蓮的調笑。孟特林在大衛房悲哀的等待大衛時，寫到劇塲熱烈的掌聲與喝采。大衛舉杯與瓊慶祝，引起了瓊的悲哀，同時寫到放蕩的賓客們在室外大聲歡唱等等，這些，人間悲哀歡樂本不相通的塲合，在戲劇上更見殘酷可怕。 
　　此外，我們可從畫面的構圖上可指出這一影片的特點。關於修道院中的各畫面，都使人有聖潔崇高之感以外，而在伯爵家决鬥的一塲，在整個的構圖上，都是由於舞臺面類似的裝置，而使人在這古堡中發生懷古的情緒。 
　　當然這一影片自有它的缺點。這不僅是說那慶功時的佈景太假，更主要的是過於簡潔，這不是剪按的經濟，而是畫面的聯絡，太簡單而只用對話以說明戲情，這種舞臺戲的作法，無疑的在電影上甚不相宜。其他從略。 
[補評「阿麗斯漫游奇境記」　　"Ａlice　in　Wonderland"丨國泰丨] [  荻茨]  
　　加樂爾（Ｌewis　Carrol）的著名童話「阿麗斯漫游奇境記」，搬上了銀幕。在舊歷年頭上，映于國泰，他雖然没有「唐吉訶德」，那樣轟動一時，但也有不少人給他注意。 
　　我不否認兒童們，是和成人一樣，應當有精神食糧的必要；我也不否認，在兒童們的腦筋裏，有很多幻想存在；同時，他們常常把若干東西人格化。但是，無論如何，我總覺得在兒童文學的名字底下，無原則的把一切空想的故事，給兒童讀着，不依據着兒童們的幻想，給以正確的指導，是不對的。中國對于兒童文學，本來不注意的。目前許多人努力製造着兒童文學，但是，我們看到的是毒藥，多于補劑這是在看「阿麗斯漫游奇境記」時，第一個感想。 
　　加樂爾，是有名的數學家。他拿數學家的資格，來寫兒童話，所以在「阿麗斯漫游奇景記」裏，首先給兒童們的就是條理和豐富的知識。這一點「阿麗斯漫游奇境記」的成爲現代人所愛讀，并不是偶然的。但是「阿麗斯漫游奇境記」到底是舊的童話，「加樂爾」有時候還是給自己的幻想和偏見迷惑着。因此，在「阿麗斯漫游奇境記」裏，只能稍微看到他一點對于現實的不滿，此處是没有多太的改革意義的。自然，人們將要替他辯解說：童話本來是暗裏組織兒童的感情的，但是，我們要注意的，就是憑籍什麽來組織？把他們組織成功怎樣的東西？所以「阿麗斯漫游奇境記」并不是目前需要的小說和影片，是没有問題的了。 
　　銀幕上的「阿麗斯」和書本上的「阿麗斯」并没有多大的不同，并且許多角色的扮演，還依照着書本的揷圖。所以假使我們看了這部影片，卽使没有讀過「阿麗斯」，也没有什麽關係，因爲他用極適當的因爲是童話，導演是着眼于「趣味」上。這裏的「趣味」，并不像一班滑稽片中所有的胡鬧，卽從扮相上，動作上，巳經給我們以趣味，特别是幾個動物的斯文輕巧的舉止。頭部很多是有面具的，所以面部表情很缺少。其他是很可觀的。至少上天入地等塲面，電影更表演出他的獨特的機能。時間與空間的特殊利用，只有電影纔能做到。 
　　「畫犬馬難」，因爲犬馬人皆見之「畫神怪易」，因爲神怪人皆不見，「阿麗斯漫游奇境記」的一切，我們在技術上，到底從那裏批判起呢？我們只能一般的評論。 
　　（編者註：這篇文章因春假後稿件堆積直到今日纔能够發表） 
[偶然的又一張反希片] [  復西]  
　　德國自從國家社會黨領袖希特勒，做了總理之後，他就大刀闊斧的將國内猶太人，大加壓迫，弄得他們失業蕩産，無家可歸。那種慘酷的情形恐怕祗有身受其禍的猶太人知之罷了。本來德國自從國社主義盛行以來，外國片子，因爲難以進口，已經受了一大打擊。不意好萊塢最近又攝了一張富有反國社主義的影片，恐怕從此美國影片，更將受德國政府當局的嫉視了。那張片子，係大明星喬治亞理斯主演的，名字呌"ＴheHouse　of　Ｒotbschild"Ｒothschild是歐洲最大的猶太藉財閥，他家族設立的銀行，佈滿了歐洲各國。喬治亞理斯的片子，是描寫那大財閥與各國政府間的歷史的。其中有一段是描寫那家族在最盛時代，曾「勒令」德國普魯士邦政府，下令恢復猶太人的德國國籍。普魯士政府因爲要得一筆大借欵，於是就不是不俯從財閥的吩咐，而下令恢復全國猶太人的國籍了。這段故事，雖係歷史上的事實，但却與現在的時事吻合，好像諷刺現在的德國政府，將爲貧困而必須向猶太財閥屈膝一樣。當然，在美國方面的製片家，是竭力聲辯着，說那張片子毫無宣傳的惡意，但怎能得到德國當局的諒解呢？ 
[「中國海的怒潮」檢查通過將供映]  
　　藝華公司開辦到現在，因爲它迄今還没有作品供世，所以很引起外界的猜疑？不過，我敢說這對於藝華是好現象，你要明白，人家的猜疑，就是對於本人注目，那末在别人的注目下，自然會格外努力地去從事工作了。 
　　終於，岳楓導演的「中國海的怒潮」，便在這般的情形下而産生。 
　　「中國海的怒潮」巳經南京電檢會通過，最近可在上海供映，片裏有深刻的表演，靈活的鏡頭，以及有趣味的小動作，大力士查瑞龍改變作風，沉着演出，確是不平凡，袁美雲的活潑，王引的激昻，更能刺激人心，實在，「中國海的怒潮」一切都不平凡。 
　　當然，藝華公司是在將事實給予人們看了。 
電影小說 
[電影小說　鐵血紅粉（一）] [  隴耕]  
　　王元龍范雪朋湯傑主演　天一出品 
　　動物院的老虎，出力把大塊的牛肉丨丨旅長高彦的賜予，細嚼着。 
　　高彦，有的是隂險的臉，眼鏡單一片，罩上左眼，有力的眼光，在眼鏡後面射來，怪駭人地。唇上的八字鬚撇得有勁。牙，像籠裏的老虎一樣子，突出在唇外，要吃人樣子。 
　　營長林振霄的妻李雪娟，帶着振霄的朋友陸元甫的妻沈氏，同時在這動物院裏遊散着。不幸得很，李雪娟那種美麗可愛的神情，讓這邊的色狂的高彦看上了，一種「佔有她」的野心，同時充滿了他的胸腔，於是，他是卑陋的向着她進取了。 
　　副官馬雲標，是陸元甫的朋友，又識知李雪娟是林振霄的妻，於是，滿想佔有李雪娟的高彦，就把這「拉皮」的責任，委之於馬雲標。 
　　馬雲標上陸元甫家裏，預備着把這「拉皮」的責任卸給陸元甫，陸元甫，個忠厚的人兒，他明白振霄是他的朋友，朋友的情誼上，他更是不該抹煞了良心來幹這卑陋，不道德的勾當，於是，他始終是不能允許，任憑把做会麽「官」來誘惑。但，虚榮之火燃燒了沈氏的心，「官」，那是多麽高貴，多麽堂皇的名詞，朋友算上什麽啊！終於，慾望佔了勝利，她搶着把這責任承負了。 
　　李雪娟當然不明白有人在將她的身體去獵取功名，她只明白忠心來服侍她的丈夫，本來她倆的夫婦，是充滿着甜蜜歡快的朝氣的，她們只覺得可以永永偕老的就是他，丨丨當然，在他就是她，但，誰料到呢？不幸就是眼前開始了 
　　沈氏敲門進來，邀雪娟上她家裏吃飯，說是有很多的親戚在等着，雪娟雖然是爲了要爲她親愛的丈夫做飯，但，丈夫振霄却爲了朋友的情誼的火熱，而贊同沈氏的話丨丨就上她家裏去。於是，雪娟去了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
