# 1934 - 79 - 4921890

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫殿英抵太原富占魁返平覆命　黃紹雄赴平視察　中政會决議修正預算章程條文　開灤工潮撫䘏部分解决 
　　國外　美白銀專家啓程來遠東　羅斯福批准造艦案　法比軍縮態度一致 
　　上海　市商會電請修正中美通商條約　納稅華人會市民組選舉揭曉　宋子文見記者團發表談話 
　　注意...今日隨報附送圖畫特刊 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞　春秋 
　　第四張（敎育消息　國貨週刊　自由談　商業新聞） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊） 
[孫殿英應閻邀抵太原]  
　　函何應欽表示謝意 
　　殘部有縮編九團說 
　　富占魁返平謁何報告孫離軍經過 
　　傅王趙等赴磴口與孫部將領商善後 
　　（太原）　孫殿英今晨由大同偕隨從十餘人、分乘汽車來并、下午五時許抵并站、徐永昌等均派代表往迎、孫下榻盧豐年宅、拒見記者、行踪及一切均無從探悉、（二十八日專電） 
　　（太原）　孫殿英因身體不適、二十八日由大同下車轉赴晋省休養、何委員長特電閻主任等、請地方軍警妥爲保護、原電云、太原閻主任百川兄徐主席次宸兄勛鑒、頃接富參議占魁來電、昨偕孫殿英至大同、孫因身體不適、卽轉道赴晋省借地靜養、請兄飭知經過地方軍警、妥予保護爲盼、弟何應欽儉（二十八日）印、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　富占魁今下午返平談、余上月二十八離平、本月四日到達李剛堡、旋孫殿英趕到會晤、余詢其作何打算、孫答、没第二句話、跟你走路、余與孫在李剛堡相叙五日之久、籌商離軍辦法、孫以北平住宅一所、售得洋兩萬七千元、分别資遣隨行官佐、余十六離李剛堡東返、十八到磴口、十九接孫電、囑候同行、孫二十二率親信十餘人至磴口、隨同啓行、至臨河與傅作義等會晤、二十五到包頭、因孫眷屬多留居包頭、少摒擋、二十五晚、同乘平綏路車東來、當孫由石咀子赴磴口時、途中且行且泣、狀殊悽慘、孫原擬徑赴平轉津、因閻錫山電邀請赴并一行、有事面商、車過大同時、閻派楊愛源迎接、孫臨時偕眷下車、改乘汽車赴并、余因勸孫離軍使命已盡、故返平謁何、報告一切、孫之住處、渠有自由、惟孫在并亦無多勾留、俟將眷屬安置妥當卽來平、孫派秘書長劉曾洛携親筆信隨予來平謁何、面申謝悃、孫生活費當局已允設法、自無問題、孫離軍後善後問題、因余僅負勸孫使命、對此未加過問、詳情不悉、劉曾洛携孫親筆函兩封、一呈何、一係致胡毓坤戢翼翹龐炳勳、信中内容、大致申謝斡旋盛意、對該部善後、希望愛屋及烏、妥爲部署、劉二十九謁何並分訪各方、預定在平勾留三日、卽返并覆命、孫旣離軍、其親信官佐亦聯帶求去、當富孫由包登車時、紛請隨行、嗣由富向路局交涉、加掛三等客車一輛、免費乘用、各官佐遂携在包家屬隨行到平、日内卽各返原籍　胡捷三談、四十一軍善後問題、微聞將由寗夏方面縮編爲四團、晋綏方面收編五團、共計九團、餘均設法給資遣散、現正由此間當局電蔣請示、候得覆訓、卽可施行、（二十八日專電） 
　　（北平）　何應欽今午接傅作義電稱、孫由大同下車、轉乘汽車赴并、係應閻邀、商談一切、孫軍各部現均在改編中、石嘴子以西之劉月亭部、由寗夏軍監視改編、磴口以東一帶之丁綍庭、及盧豐年等部、由晋綏軍改編、（二十八日專電） 
　　（北平）　馬鴻逵電平謂寗夏善後事、第一步將先辦急賑、第二步辦理復員、馬俟復員後、卽來平辦理一切、（二十八日專電） 
　　（北平）　何應欽表示、孫殿英此次遵令離軍、寗夏問題得告估落、實國家人民之幸、孫之旣往當局一本寛大、决不追究、孫如到平、對其生命財産、决予安全保障、四十一軍將領亦均深明大義、聽命改編、當局對彼輩之生命財産、亦可與孫同等待遇、孫離軍到磴口後、卽將所部交由主管師旅長負責統率、聽候改編、渠旣已離平、對部隊善後决不過問、現丁旅投寗、劉于盧等部均集結磴口附近、劉等亦在磴口、晋綏電將領傅王趙等亦由三聖宫赴磴、與孫部將領會商善後、軍分會所派參謀陶鈞黎明張宣澤王鍾泉等亦均留磴、留包頭孫部人員家屬等、已由綏方資遣回籍、（二十八日專電） 
　　（北平）　歸化電、孫殿英、富占魁二十七晚七時過綏、孫談、赴平或并過大同决定、所部善後因已離軍不願過問、惟欠民鉅欵、心頗不安、富談、綏西民困、亟待救濟、（二十七日專電） 
　　歸化　孫殿英富占魁二十七日申刻過綏、馮樓袁慶曾等到站迎送、記者問孫所部善後問題、孫答、余旣離軍、則軍中一切事不願聞問、唯余此次在綏西行軍、積欠人民鉅欵、無法債還、耿耿不安、他無可言、富談、孫毅然離軍、西北大戰、幸告結束、一切善後、在辦理中、預料無枝節、（二十八日中央社電） 
　　歸化　臨河磴口間黃河解凍、渠水汜濫、來往極困難、五原臨河人民兵燹後痛苦已極、均嗷嗷待哺、渴盼救濟、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　臨河二十八日電臨河至三聖宫間渠水汛溢、道路悉被冲毁、傅作義乘馬繞道前往、未克通過頃已折回臨河、關於孫殿英軍殘部繳械事、由王靖國駐三聖宫辦理、現已有數部俘虜、由此間派員要批押送後方遣散、（二十八日中央社電） 
[北平日觀光局公然侵我郵權]  
　　收寄關外郵件 
　　（北平）　崇文門大街三十九號日本國際觀光局、秉承該國收府之誘致各方承認僞組織方針、於去年秋季、卽開始收寄東北信件、凡日僑各國僑民及我國人寄往東北之平信、投交該局後、納費一角二分、卽貼日本郵票、郵寄出國、投寄地點不同、分作水運路運兩種、遼西熱河一帶信件、經北寗路運至榆關、轉僞局投送、南滿綫大連營口一帶信件、交天津啓碇之日輪運往大連營口、轉日本郵局遞送、收件時間、係上午九時至十二時、下午二時至五時、前往寄信者踵趾相接、（二十八日專電） 
[顔惠慶昨返京]  
　　（南京）　顔惠慶二十八下午、由漢乘怡和公司德和輪抵京、晚謁汪院長、有所報告、定二十九赴滬訪友、何日返任、尚無確期、（二十八日專電） 
　　（南京）　顔惠慶二十八日下午五時由漢乘德和輪返京、晚應友宴、定二十九日謁汪院長、當晚偕顔德慶赴滬、並將至杭一行探視親友、（二十八日中央社電） 
[新生活運動感言]  
　　新生活運動一反於舊人生一機器也。醫生爲修理人身之匠師。以氣化者爲上乘。次針灸。次藥石。萬不得已時。始用刀圭。亦如修理機器者然。揩垢去汚。已足使效用復常。奚必動刀鋸事改造乎。余傾全力發揚中國古按導術。亦新生活運動之一端。以氣攻氣。以血攻血。按穴導滯。使氣運血。血非氣不能自行。氣者科學上之人身電或以爲玄妙無稽是不知舊以言新者萬事不可忘本術無妨依舊以進於新理何能言新而外乎舊禮義廉恥。國之四維。四維不張。國乃滅亡。大哉新生活運動之提介也（霞飛路二九六號證道居士）按導醫病。感應極速。偶發急病或慢病轉急。一次見效。遠年宿疴。指日收功。絕症預斷危期。疑症確察本源。不適按導醫法。當面辭診。醫德爲重。是卽吾之新生活也。證道附識 
[黃紹維北上視察]  
　　奉蔣命與何閻商要公 
　　（南京）　内長黃紹雄二十八晨由滬抵京、晤汪院長後、卽於十一時乘滬平通車啓程赴平、同行有科長楊文炤·秘書朱楚森曁副官等、平軍分會高級參謀董南亦偕行、據悉、黃此行决先到平、然後出發晉察綏各省視察、歸路時再視察冀魯豫皖各省、（二十八日專電） 
　　（南京）　黃紹雄因赴各省視察内政、近奉蔣委員長電促北上、與何應欽閻錫山商要公、廿八日偕平軍分會高級參謀董南、内政部科長楊文炤秘書朱楚森曁副官三人、乘十一時滬平通車赴平、内政部職員十餘人到站歡送、據黃左右談、黃此行純爲視察民政、在平稍作勾留卽赴綏遠、再入晋一月内可返京、外傳黃入新疆不確、（廿八日中央社電） 
　　（徐州）　黃紹雄二十八晚由京過徐赴平、黃語記者、此行爲視察寗省戰後情形、到平後卽取道太原晤閻、轉綏遠赴寗夏、孫軍善後、將由平軍分會處理、（二十八日專電） 
[僞稅關徵收處撤退古北口外]  
　　（北平）　古北口來人談、古北口鎭僞熱河省稅關徵收處、現已全部撤退口外、在距離八里之巴什克營設卡徵稅、（二十八日專電） 
[宋哲元察東之行暫緩]  
　　平綏綫嚴加警備 
　　（北平）宋哲元原定日内偕秦德純往察東視察、宋近患眼疾、正醫治中、察東之行暫緩、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣至南口間、平綏沿綫防務重要、二十九軍日前特派憲兵分站駐守、嚴加警備、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣領斜木榮今晨來平、勾留數日、卽返任所、（二十八日專電） 
[蒙代表團昨日離綏赴廟]  
　　（北平）　歸化電、蒙代表尼馬等二十八日赴百靈廟、一部留綏接洽、（二十八日專電） 
[戴季陶一行昨自首都出發]  
　　調查西北水利交通 
　　抵洛後擬停留兩天 
　　（南京）　戴傳賢二十八午十一時半、乘津浦路專車、轉赴隴海路入西安考察、隨行者焦易堂等曁衛隊醫生三十餘人、戴在車站語人、此行專爲調查西北水利及交通、抵洛陽時、擬停留二天、然後再入西安、俟宋到達該處、卽偕行赴甘、另道青海考察、寗夏去否、須與宋面商後决定、行期約一月、普考期前乘飛機趕回、（二十八日專電） 
　　（南京）　戴季陶偕焦易堂·許崇灝·王應瑜水利專家班耳克、二十八日上午十一時由京渡江、十一時半由浦搭乘專車北開、先至洛陽停一日、料理私事、再至西安、候宋子文同赴西北各省考察實業、戴於一個月後仍返京、主持普考、據臨行時語中央社記者、年來西北各省天災人禍、民間痛苦萬分、急應救災濟窮、興辦實業、尤望滬港各地實業家、大量投資、開發西北、余地次與宋子文同赴西北、關於陜省交通水利事實、擬促其早日完成、至甘寗青三省應辦事件、俟此行調查後、擇要舉辦、子文約下週可抵西安、余等在西安會集後、向蘭州西寗等處出發、新疆之行作罷、一個月後仍返京、（二十八日中央社電） 
[高麗營日人招募華工]  
　　（北平）　高麗營來人談、日本大倉洋行在北北各地招募之華工集中高麗營後、經日人坂田連日用汽車向古北口運送、戴至二十八日、高麗營尚有三百餘名華工、運輸處發每日飯食費銅元一百枚、西關外一帶、地方秩序紊亂、昌平縣公安分局已派警會同民團、極力彈壓、華工潛逃者日有多起、（二十八日專電） 
[玉田民團囂張]  
　　（北平）　玉田電、玉田地方民團自上次鴉鴻橋事件後、雖經官方嚴厲制止非法行動、近又有少數惡劣分子、從中鼓動、擅自徵發農民、擴張實力、勢勘囂張、係另有企圖、現官方正謀制止辦法、（二十八日專電） 
[蔡廷鍇自港乘輪赴美]  
　　（香港）　蔡廷鍇二十七乘昃臣總統輪赴美、譚啓秀邱兆琛同行、（二十八日專電） 
[英方否認派兵保護開灤礦區]  
　　唐山被難工人追悼會 
　　工人代表穿孝衣演說 
　　開灤工潮撫恤部分已告解决 
　　（天津）　最近上海各地所傳有英兵一隊由秦皇島溰往唐山保護鑛區之說、完全不確、英當局告路透社記者、並無遣派軍隊之事、（二十八日路透電） 
　　（天津）　唐山罷工工千餘、二十七日下午二時、在礦局南門外空地舉行十九日被警察擊斃工人追悼會、由趙大中主席、張振福·馬德良等數人着孝衣演說、謂工潮祗解决一部、礦方條件未簽訂前、工人等須繼續團結力爭、至午後四時散會、（二十八日專電） 
　　（天津）　唐山開灤工潮撫卹部份、已由公安局長趙巽付給死者葬殮費七百元、餘一千三百元定本月内撥給、關於工人提出之利益問題、經各方連日奔走經過、情形甚好、不久亦可解决、但趙大中假總工會之名、仍圖積極活動、於將來地方治安、殊堪注意、又趙大中於二十七日下午二時、在礦局南門爲被難工人開追悼大會、到工人約千名、趙羽黨張振福等並穿孝誌哀、（二十八日中央社電） 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[東路軍進薄連城]  
　　寗洋告警漳平防固 
　　彭朱大股退集長汀 
　　（厦門）　漳軍息、閩西剿匪四縱隊三師八三師、；自龍巖推進已抵距連城六十里之新泉、將先攻連城、（二十八日專電） 
　　（厦門）　漳訊、共匪彭德懷·羅炳輝在閩北擊潰、竄寗化·清流、經永安境入閩西、彭部集長汀連城、羅部三千襲寗洋、鄰邑漳平防固、又訊、彭德懷朱德大部集中長汀、匪區食鹽極缺乏、每元僅買五錢、（二十八日專電） 
　　（福州）　李世甲在寗德檢閱陸二旅、王敬玖日内可來省、就福州警備司令、連羅二地散匪、經王親往督剿後、已漸肅清、（二十八日專電） 
　　（福州）　蔣委員長以閩剿匪軍已展至贛邊、無再設行營必要、電主任林蔚卽辦竣未了事件、率在閩員兵仍回南昌服務、林奉命後、正積極辦理點騐及兵工築路等事、約下月十日前後可竣、卽啓程回贛、（二十八日專電） 
　　（福州）　衛立煌脅疾仍劇、昨入馬高愛醫院、對前敵新軍職、擬暫緩就、（二十八日專電） 
　　（南昌）　行營公布、（一）贛南僞一三軍圍犯楊梅寨敗後、十六日由甘坊南竄、十九日經洽村向洛口竄、一部經吳村逃東韶、似尙在廣昌、僞五九軍團在白舍被李傅兩師擊潰後、徘徊洽村一帶、僞五軍團由康都竄鹽隘、（二）贛東北僞十軍團由紫湖退葛源、（三）贛西北僞十六十七兩師逃高段後、高匪大部十八日由黃金洞竄去、蕭匪二十日在桐木被我節節痛擊後、二十三日在珠山經宣盧兩部在袁水夾擊、向南四散、（四）閩匪歸化僞十九師、一逃建寗、一逃清流泰城、僞三十四部十九經五縱隊擊潰、歸泰均克復、共繳槍三百、俘團指導以下三百餘人、（二十八日專電） 
[第七路軍總部組織就緒]  
　　趙一肩過京赴歸德 
　　（南京）　第七路軍參謀長趙一肩、日前赴贛謁蔣、事畢來京、二十八晚乘津浦車往徐轉隴海路、前往歸德、趙云、第七路軍總指揮部已在歸德組織就緒、毛維壽總指揮現患胃病、日内將赴平休養、（二十八日專電） 
[劉匪竄抵魯莊]  
　　魯軍實行大包圍 
　　（濟南）　今劉部竄抵蒙隂北境之魯莊、官軍已四面推進、實行大包圍、（二十八日專電） 
　　（南京）　韓復榘電京報告、劉桂堂殘部已由萊蕪竄抱犢崮、現爲澈底撲滅計、特將所部編爲六個縱隊、除第一縱隊由韓自兼外、餘由谷良民展書堂等分任、（二十八日專電） 
[漢奸潛伏唐山]  
　　公安局正設法逮捕 
　　（天津）　唐山公安局長趙巽自信裕公司發現炸彈、及啓新洋灰公司火藥庫爆炸後、卽派探員四出調查、確有大帮漢奸潛伏唐市、及各大工廠内、專事破壞、現已查得線索、正在設法緝捕、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美民主黨放棄菲島之因果　恒]  
　　近今國際事件之最足令世人注意者有二。（一）爲美日之換文。（二）爲美國准許菲島獨立。良以美國此二行動。影響太平洋之形勢甚鉅。唯前一問題。本報已多評議。可暫勿論爰就後一問題。爲之一陳因果。夫以美之放棄菲島。事實上與我國似無關係。同時亦非絕無廻旋餘地。吾人可不必加以甚大之措意。然欲熟察國際情勢。蹈間抵隙因勢利導。隨而謀我領土主權之確保。則在吾人亦有不可忽視者也。 
　　菲島獨立問題之在美國懸而未决至今已三十餘年。方其由西班牙之手。轉入美國版圖之時。美之二大政黨。意見卽已分歧。在共和黨視之。以爲菲島若入美國掌握。則可使之免除西班牙之虐政。及爲其他强國所得實則其意蓋欲强固美國在遠東之地位。圖遏當日列强覬覦中國之機。海約翰之門戶開放機會均等宣言。卽成於美共和黨政府獲取菲島之後。至於民主黨之政策。則異於是。故美海軍攻取菲島之時。民主黨不特不以爲榮。且斥爲「帝國主義之行爲」。迨菲島正式割取。民主黨卽主張使之獨立。其意以爲美之攻取菲島。旣在出菲人於水火。自不容據爲己有。蓋不如是則以暴易暴。殊與初旨相違。當時民主黨所以如此慷慨者。自有深故。其可略爲一言者。卽美自南北戰後。政權常在共和黨之手。其時美國産業日益發達。亟須向外發展。共和黨旣常在朝。代表大工業家之利益。力謀東方勢力之伸展。太平洋島嶼之略取。悉爲此一期間之成績。然於内政。則殊不注意。對於民主黨之復興。亦多方阻撓。民主黨旣受摧殘於南北戰時。又受壓迫於南北戰後。在野之時久。失意之事多。兩相凑合。遂使其政策。偏重於内政之改善。而忽略於對外勢力之擴充。且謂政府黨對外之戰勝攻取愈多。則其對内之壓迫亦愈甚。結果所至。遂以形成民主黨三十年來放棄菲島之一貫政策。 
　　論者常謂外交之道。轉變無方。而唯利是視此說也。要亦爲皮相之論。試就美國放棄菲島而論。其原因亦復多多。簡單言之。黨的傳統政策一也。經濟的原因二也。人種的原因三也。深恐引起日美之戰四也。試分别言之。 
　　美國許予菲島獨立。我人所以視爲民主黨之行動者。理至顯然。一則民主黨自始至終。向來反對菲島之割取。二則每逢民主黨總統當選或國會議席增加之時。每有菲島獨立案提出。如近三十年間。美民主黨當政之時期有二。一爲威爾遜時代。二爲近頃之羅斯福時代。而菲島獨立案之得以通過無阻者。亦唯此二時期。於此時期以外。雖有提案。亦難通過。總計此二時期之中。美國會通過之菲島獨立案有三。（一）爲一九一六年之瓊斯菲島獨立案。許菲島一有鞏固政府。卽予獨立。當經威爾遜批准。一九二○年威爾遜退職時。對國會臨别贈言。認菲島獨立時機已告成熟。勸令立卽履行諾言。（二）爲一九三二年底之哈偉士提案。其時民主黨因一九三○年之改選。在參衆二院已佔多數。故能順利通過。其時民主黨雖因總統競選大勝。然胡佛總統尙在任。故爲胡佛否决。特國會已入民主黨手。總統已無能爲。因是此案終成法律。（三）因菲國會反對哈偉士案。羅斯福復請兩院重議。遂成今日之泰定士法案。此案之所以能順利通過。當爲民主黨之力量。我人試一觀今日美國會之政黨分野。卽可無庸致疑。蓋衆院四三五席中。民主黨實佔三一三席。共和黨僅佔一一七席。參院九六席中。民主黨實佔六零席。共和黨僅佔三五席。民主黨於國會中佔偌大之多數。一切作爲。自能放手做去。故今日美國之許予菲島獨立。實爲美民主黨實施其傳統政策之表現。不能視爲特意規避遠東糾紛之行動。 
　　然此一事。亦非僅一黨之傳統政策所促成。而猶有經濟的人種的以及其他之原因在。蓋菲島一日不獨立。則其蔗糖等之輸入美境者。必無法徵收入口稅。隨而影響其自國製糖業者之營業。同時菲島一日不獨立。則菲人之入美境者。必不能如其他亞洲人之。施以限制。亦可影響美國勞工之生活。且菲島云檀香山可三千海里。去舊金山五千餘海里。突出過甚。爲國防上一大弱點。故論者常謂美國之有菲島。非獨不足以增强美國在遠東之地位。適足以表露其戰略上之缺陷。假使日本對美挑釁而攻此弱點。則今日之美。雖欲與日本不戰。亦不可得。加之菲律賓島海岸之長。有一萬一千餘英哩。砲壘軍港防禦工程之建築。耗費至堪驚人。一九二二年華认會議。美國所以對日讓步。停止菲島防禦工程之增築。卽因糜費過鉅故也。以美國今日經濟之衰落。自以放棄菲島爲得策。故美國今次對於菲島之行動。亦可視爲戰略上之預先退却。更可視爲不欲與日作戰之表示。 
　　以上所言。皆爲美國放棄菲島之原因。除此最後一種外。可謂與遠東事件中日問題無甚關係。然其影響所及。實不能謂爲絕無關係也。第一美國此一行動。多少可以减低其在遠東之威望。而增强日本爲所欲爲之驕燄。然謂日本從此更無牽掣。要亦過言。一則十二年之期限。美國儘有廻旋之餘地。二則下屆太平洋會議。美俄法荷等國。未必不爲美國聲援。以確保菲島之中立。或竟進而限制日本在遠東之行動。亦未可知。三則太平洋會議失敗。美國仍有充分之餘暇。以爲對日制裁之凖備。四則美衆院二年一改選。參院二年改選三分一。總統四年一改選。故共和黨儘有十二年内重握政權之機會。故菲島之能否於十二年内獨立。及美國陸海軍之能否於規定期間。全數撤退。皆爲不可知之問題。故今日美國放棄菲島之表示。國人庸爲之過慮。所要者於下屆太平洋會議中。吾人應有極審愼周密之預備耳。 
[國會通過總統核准美海軍案成法律]  
　　僅就條約範圍内造艦 
　　羅斯福希望國際减軍 
　　（華盛頓）　羅斯福總統頃將文生海軍案簽署、此案規定造艦一百零二艘、至海軍條約所許可之限度爲止、又造飛機一千一百八十四架、前經衆議院通過後、參議院附加修正案二則要求規定私人承攬造艦工程所獲利益不得過百分之十、又一千餘架飛機中四分之一、當由政府自造、但爲衆院所否决、參院卒照衆議院原案通過、本日羅斯福又簽署一種節略、說明文生法律、不過在原則上准許造艦而已、至於實行建造、轤繫於經費之有無、總統又謂一九三五年海軍會議中、渠贊成從新裁减海軍云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅總統在附列文生海軍提案之說帖中、說明此案僅許就條約範圍建造美國海軍、而非多造軍艦、當道仍以贊成繼續縮减海上軍備爲政策、總統並聲明曰、余希望一九三五年舉行之海軍會議、可展長現有之限制、而協定更大之縮减云、查文生海軍提議、規定軍艦與飛機建造經費五萬萬元、三月六日參院通過之、而附以若干修正、後即送交衆院覆議、但衆院否决此修正文、此案現仍退還參院、以期折中兩院異見、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　總統今日簽字之建艦案、内容如次、（一）總經費五萬萬元乃至七萬五千萬元、（二）期間七年、（三）建艦種類及數目、驅逐艦六十六·潛水艦三十二·巡洋艦四·飛機一千一百四十架、（四）建造經費須經預算局之承認、（二十七日日聯電） 
　　（華盛頓）　本日羅斯福統旣已簽署文生氏海軍案、美國卽可建造輕巡洋艦二艘、共一萬七千一百噸、一萬五千噸之航空母艦一艘·潛水艇若干艘·共三萬六千五百九十噸、其將首先建造者、爲滅魚雷艇十二艘·潛水艇六艘、此外經常預算規定建造戰鬭巡洋艦一艘·輕巡洋艦三艘、並由公共工程經費項下、撥欵造航空母艦二艘·戰鬭巡洋艦一艘·輕巡洋艦三艘·潛水艇四艘·滅魚雷艇二十艘·砲艦二艘、（廿七日哈瓦斯電） 
[俄報評美日換文表現太平衝突日益尖銳化]  
　　美不放棄四十年經營之地位 
　　日本準備亞洲大陸軍事行動 
　　（莫斯科）眞理報對日外相廣田與美國務卿赫爾換文事有所評論、該報指明日本報界僉以此項換文爲「廣田之勝利」、並謂廣田曾一再表明、被將力圖改善日美關係、以緩和其自侵侵略中國以後所處之外界的政治孤立地位、「日本爲力圖使戰綫之一面（卽美國）處於中立、以令自身得放心托膽、更進而佔領亞洲大陸、同時欲「恢復日美間傳統友誼計、乃提議美國承認「滿洲國」令中國脫退國聯、美國取銷日本移民律、而最所要求者厥爲兩國陸海軍實力之平等、日本復以舉世承認其爲穩定「東方之强國」爲必要、申言之、卽東京之以爲是者、他人决不能阻撓之、在日本方面、竭力表示頗與美國締結公斷條約、在太平洋内設立中立地帶、並承認「門戶開放」原則之不可侵犯、唯以滿洲之經騐證之、此等門戶已盡爲日人佔領、雖善良之美國資本家亦未能排闥而入矣」、該報復稱、「東京以上述之價格、其凖備與美談判、自屬當然、日帝國主義顯欲賴廣田致赫爾之函件、發見彼所能希冀者彼所須畏懼者果爲何物、至於美國其慘澹經營以鞏固其在太平洋之地位者亦旣四十年矣、彼奚能以東京之所欲、手不血刃而遽放棄之乎、日本之外交活動僅能表現太平洋上帝國主義衝突之日益尖銳、以及日本外交界爲凖備亞洲大陸之軍事行動、而遂行之熱狂工作」云、（二十七日塔期電） 
[日本外交行將總動員]  
　　恊議對華政策 
　　（東京）　廣田外相有將外務本省及在外使臣總動員、有由日本自動向各主要的國浩動之意、以五月命駐美齋、藤大使歸國爲起點、其他公式非公式請、假歸國之松平駐英大使、佐藤駐法大使、太田駐俄大使、武者小路駐土大使·有吉駐華公使等、均將於適當之機會許其歸國、關於最近情勢、聽取直接報告、恊議方策態度、外相俟各大公使歸國、個别的或會議的恊議一九三五年乃至一九三六年所謂非常危機之對策、尤其關於重大之對華政策、爲確立根本方策起見、將於兩三日中開外務幹部會、外相親自出席、與各關係首腦部爲眞正的恊議（二十八日電通電） 
[日本函館火災]  
　　發見屍體千六百餘具 
　　（東京）　函館大火之慘死者搜索隊、其後繼續與惡天候寒氣相戰、努力收容屍體、連日犧牲者數祇見增加舉國爲之悲悼、據昨晚内務省所接公電、二十六日午後一時以後至二十七日午後一時止、又發見屍體六十四具、計已達一千六百六十人、（二十八日電通電） 
　　（南京）　商工省及各保險公司現派專員赴函館調查大火被害程度、據其報告、保險公司應付保險金達二千七百二十萬元（二十八日日聯電） 
[美白銀專家啓程來遠東]  
　　（華盛頓）　美國政府派遣之遠東調查員二人、今日由華盛頓出發赴遠東、研究提高銀價後美國市塲所受之影響、以爲試騐美國在遠東貨幣政策之成效、著名經濟家羅傑士敎授亦爲羅斯福總統智囊人物中之一、今日乘船赴滬、白銀專家伯拉脫氏則於今日乘車赴舊金山、再由舊金山換輪赴東京、伯氏所負之使命、傳聞與羅傑士敎授相同云、（二十七日國民電） 
[中東路俄員反僞嫌疑被逐]  
　　哈俄總領提抗議　　 
　　（哈爾濱）　今日有中東路俄籍職員九人、因有參加反「滿」嫌疑、被驅逐回國、此間俄總領事已向「滿」當局提出嚴重抗議、謂被驅逐之職員實屬無辜云、（二十八日路透電） 
[英國抵制日貨]  
　　印度提高棉織品關稅 
　　（倫敦）　曾一度任財相之保守黨議員哈曼斯雷、今日在下院對香港當局於公共建築物過量使用日本水門汀事、加以抨擊、彼稱、香港總督雖曾保證在可能範圍内儘先購用英國水門汀、但事實上在香港之四十二處公共建築物中、使用日本水泥者、達三十處、用本地出産者處、使用混合水門汀者二處、其故何在、殖民大臣答稱、一般殖民地政府、在可能範圍内、均願使用英國貨、至於哈瓦氏所質問之事項、渠未知之、但允加以調查云、（二十七日路透電） 
　　大阪　棉織莫大小之關稅每磅高十二安那、自日印恊會來電頗給予關係方面以多大之衝擊、查現在對印出口之莫大小其大部分每打之重量爲一磅又二分之一至三磅又二分之一、而孟買之關稅爲二十四安那、實抵從價之十八成、故日本對印度之莫大小出口完全破其杜絕、以外當無他法、日本此項工業之聯合會近派代表東上、向外務當局陳述、促其設法阻止再行提高云、（二十八日日聯電） 
　　（倫敦）　日本棉業代表二十七日招待松平大使及日僑數十人、在日本俱樂部開晚餐會、松平大使在席上表示日英會商之意見、謂日英會商不成功、於日英國交上頗爲遺憾之事、然今次會商報必可爲交涉之有力基礎、余希望不久將來成立恊定也、（二十七日日聯電） 
[英俄商約實效]  
　　（倫敦）　據頃發表之二月份統計觀之、英俄商約之實效、頗爲彰著、蘇俄購入英貨、較去年二月多百分之三十四、所買機器爲六萬四千零七十五鎊、去年爲三萬五千一百二十七鎊、编織品爲一萬七千一百五十五鎊、去年爲二百零六鎊、橡皮爲十八萬九千三百二十五鎊、去年爲六千九十七鎊、茶爲十七萬五千八百三十四鎊、去年爲三萬二千八百六十四鎊、計俄國所購者約九十萬零二千八百六十三鎊、去年爲六十七萬三千四百鎊、蘇俄向英國租賃船隻亦形增加、上月份爲二十萬八千噸、（二十八日路透電） 
[赌博宜禁]  
　　獸賽奬劵均在限制之例 
　　英國會提出議案 
　　（倫敦）　今晚上議院將政府限制賭博案、提交一讀會、此案目的在修正關於賭博之法律、凡在十七歳以下者不許參加跑馬跑狗等賭博、並禁止在英國發行奬劵、如有身藏奬劵出售或推銷者、以違法論、惟不以金錢爲奬品者不在此例、違者初犯處罰鍰金、再犯則受監禁處分、（二十七日路透電） 
[美赤化謡事件]  
　　冷奈不欲事態擴大 
　　將未必經司法調查 
　　（華盛頓）　據稱冷奈氏之態度、大示冷淡、冷氏今日稱、彼不欲張皇誇大瓦脫博士攻擊羅斯福總統智囊人物之言論、亦不欲司法當局對於此事進行調查云云、按瓦脫致冷奈之信中、曾攻擊羅斯福總統之智囊、稱其有赤化美國之詭謀也、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）　瓦脫敎授所稱羅總統之智囊欲推翻政府現有制度而以共産制度代之一說、今日衆院議長芮尼聲稱、此事如交司法部調查、未免過愚云、要求國會調查之提案、現已交衆院規程委員會審查、今日當可决定應行之辦法（二十七日路透電） 
[鍜鍊身體]  
　　意大利提倡工餘運動 
　　羅馬　汎繫黨現舉行一種極重要之工餘運動、專以訓鍊體健注重衛生爲目的、會員之加入者遍全國、據最近調查、總數達一百八十萬人、會員係由全國各地選來、雖窮鄉僻壤亦不遺漏、其區分所多至一萬八千處、舉凡鐵路工人、造船工人、郵電局職員各有區分部、凡人口在二十五萬以上之城市莫不設總區部、厲行工餘運動、活動極爲努力、其訓練項目、計有足球·游泳·拳鬥·及遠走·田徑賽等、計有三萬五千選手隊、八百吟詩隊、二千二百音樂隊、在一九三三年一年之内曾分别舉行十萬次之音樂比賽云、（廿八日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[法比會談結果軍縮步調趨一致]  
　　德整軍備認有危險性 
　　安全保障堅持不放鬆 
　　（巴黎）　法外長巴爾都、昨日午後在比京與比外長希孟公同研究歐洲時局、繼覲見比王、事畢卽行返法、於當晚十一時四十五分歸抵巴黎、在北站下車、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　比京　法國外交部長巴爾都本日與外長希孟晤談、會同研究歐洲時局、僉認德國恢復軍備實有危險、一旦各國效尤、競增軍備、則其影響將極重大、巴希二人對於此層、同表掛慮、並以爲防止此種禍患、莫善於訂立國際公約、規定確實可靠之保障方法云、巴爾都繼又覲見國王利奥波得三世、談畢巴氏出外、發表談話、謂國王熟悉外交問題、渠極欽佩、比法兩國密切之關係、不能因任何事物而使之解除、且不能使之弛懈、渠此次來比、更見兩國關係之必要、巴氏繼述及軍縮公約保障問題、謂法國現仍與英國政府進行非正式談判、尚未接到答復、「吾人現正等待英國之答復、若英國政府提出問題、吾人就職責及意志而言、皆當予以答復」云云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[法外長拉攏與國下月將訪波京]  
　　德國東進政策 
　　波蘭踧踖不安 
　　華沙　法國外長巴爾都於本日午後行抵比利時京城、其來波蘭之期、將在四月二十二日、此間各報評論此事、謂波蘭曾與蘇俄訂立互不侵犯條約、並與德國訂立不使用强力恊定、於十年之間避免武裝衝突、自是以後、法國卽不能再視波蘭爲一徒增累贅之同盟國矣、華沙晚報謂、「吾人深信波蘭與德國武裝衝突、雖可暫時避免、然德國東進政策、終不能放棄、亦猶其不能忘情於阿爾薩爾與羅連兩省也、（舊屬德、歐戰後歸還法國）波蘭與法國有其相互之利益、故兩共和國在政治上及軍事上、當有極密切之關係、而非德國任何隂謀所能破壞、波蘭法國之同盟及小恊商各國之合作、實歐洲和平之唯一保障也」云云、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　羅馬尼亞京城　法國政府正式邀請外長蒂杜樓斯哥前往巴黎、蒂氏業已接受、大約將於下月中啓程赴法、但確期尙未擇定、（二十七日哈瓦斯電） 
[保障問題英法進行談判]  
　　有訂立局部恊定之趨勢 
　　軍縮主幹會將展緩召集 
　　（倫敦）　内閣軍縮問題委員會昨日開會研究三月十七日法國政府關於軍縮問題之復文時、以爲法國政府之意、似將保障辦法分爲兩種、一爲未來軍、縮公約實施上之保障、一爲關於安全之一般保障、已誌昨電、本日法國駐英大使戈爾平又與外相西門口頭說明三月十七日法國復文中所稱之軍縮公約實施上保障、究應作何解釋、隨後仍將交換意見、英國要人方面對於此事、雖不作過分之樂觀、但認爲實有可以滿意之理由、無論如何、外相西門明日將以其所得到之消息、報告内閣會議、大約渠將立卽與軍縮會議、主席漢德森會晤、而四月十日原定開會、之主席團少數委員會、亦有暫緩召集之可能、在内閣會議未開會以前、有勢力方面之意見分爲兩派、一派主張由英法、兩國商議軍縮公約實施上之保障辦法、另一派則對軍縮會議同喪失信用、宣言以後、當足踏實地、迅卽充實國防、目下第一派仍占優勝、但如現在之努力仍歸失敗、則第二派意見必轉占上風、所謂現在之努力、似趨向於局部恊定之訂立、一如昨日本社所報告者、卽軍縮公約實施上之保障、如不能求其在全世界發生效力、卽當僅就英國及其最近之鄰國成立恊定、而對於此範圍以外之各國、則採取較少强、制性之辦法、目下趨勢所以如是者、美國態度與有力焉、蓋美國總統於批評法國、所致英國之軍縮復牒時、曾謂如討論國際問題而締結諮商公約、美國自願與其事、但如强其運用武力以解决任何國際糾紛、則美國未能承認云、吾人於各派意見紛歧之中、發見一種思想、卽英國人咸以爲現在問題、爲英國本身安全之所繫是也、英國人士目下對德國航空部長戈林所率領之空軍、與歐戰前德國海軍、上將狄爾比兹所指揮之裝甲艦同等看待、故英國人目下之希望、乃在以最廉之代價、保障國家安全、而避免一切危險、明乎此、而後英國對於軍縮問題之意見、目下旣有轉變之可能、又有轉變之困難者、吾人不難得知所以矣、（二十七日哈瓦斯社） 
[擔保兩種辦法]  
　　（倫敦）　據此間消息、英法兩國間關於國家安全之談判、自經英國駐法大使古平氏昨夜與英外相西門談話後、或有重要之發展、據稱、約翰勛爵前已請古平大使、向法國政府提出關於此事之三項特殊問題、而法國對於項問題之答覆、則已於昨夜由古平大使轉交約翰勛爵矣、兹將三項問題依次誌之如下、 
　　（一）如在兩國發生爭端時、法國將以執行式之擔保抑以普通之擔保、此乃兩種不同性質之事實也、據大使古平氏稱、法國已承認執行擔保與普通擔保理論上之不同、然事實上則不作此想、此因條約一旦被破壞、勢必牽涉及於武力也、此時則顯示吾人條約國批准執行擔保與普通擔保之重要性云、 
　　（二）如法國已確定執行擔保與普通擔保之不同性、則在兩種不同之時勢下、法國所欲者究爲何種擔保乎、據大使古平氏稱、法國對於此點之答覆、詞極圓滑、並反問英國願意供獻何種擔保、 
　　（三）法國所欲者、究爲疆土擔保制度、抑普通擔保制度、 
　　據大使古平氏稱、法國同意者爲疆土擔保之恊定、法或並的詰英國願建議何種範圍之恊定也云云、（二十八日國民電） 
[法領空怪飛機]  
　　（巴黎）　本日有飛機一架、在法國羅蘭省與德國交界、置有防禦工事之處飛過、距地頗近、並非法國飛機、最近已有德國飛機D字一○六○號在薩爾格米勒附近皮區防禦工程地帶上空飛過、該地軍事當道現方進行調查（二十七日哈瓦斯電） 
[捷克破獲間諜機關]  
　　三百人被捕 
　　分左右派受俄德指揮 
　　捷京　今日此地報紙紙載稱、最近破獲捷克有史以來所未有之間諜機關、因是而被捕者竟達三百人、其中有皮里幸著名斯柯達軍械廠之職員多人、而在其他各工廠服務人員之被捕獲者亦復不少、聞間諜分兩團、一爲國社黨受德之指揮、一爲共産黨受蘇俄指揮、（二十一日路透電） 
[德建造大飛船]  
　　大於齊泊林四倍半 
　　可容乘客五十人 
　　德國弗勒德立區海芬　德國新建載客大飛船名"LZ120"（愛爾齊一百二十九號）者、其建築之内容、今日已由齊柏林廠當局加以公佈、該飛船約於今年夏季可以完工、其中裝置一切、均較原有之「格拉夫齊柏林」爲大、蓋「格拉夫齊柏林」飛船裝有客室一、飲食室二、臥室數間、可容乘客二十四人、今新造之「愛爾齊一百二十九號」則有客室及膳室二間、臥室二十五間、可容五十人之牀位、總共室内之地盤可爲乘客之用者、增加至少四倍有半、各室俱分爲膳室·寫字室·讀書室·及吸烟室之用、而吸烟將來尤必受乘客之歡迎、因「格拉夫」飛船上乘客均禁止吸烟也、此船所用之機件爲蒂塟爾式、其總動力爲四千四百匹馬力、且用重油以爲燃料、故火險實不致發生云（二十七日國民電） 
[奥國遏亂代價]  
　　社會黨仍待時而動 
　　奥國徽將改用雙鷹 
　　維也納　據今日佈告、上月政府蕩平社會黨亂事時、共用欵二百二十二萬五千鎊、而輔助軍隊之軍裝與給養費亦在其内、（二十七日路透電） 
　　維也納　若干日以來、維也納城中社會黨宣傳行爲、又趨活躍、該黨黨徒大約由捷克境内運來傳單、到處散放、勸工人忍耐以便待時而動、並勸其對「克蘭納斯」報（前係社會黨機關報現由政府接辦）及政府無綫電播音節目皆加注意、勿爲所惑、（二十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　據此間消息、奥政府將根據奥國新憲法而更改其現用之共和國徽、並採用哈布斯堡時代之「雙鷹」以代之、因現用之「馬克斯共和黨之鎚鐮標記」有與共産黨之標記相近之嫌也、又訊、奥政府將步武德國、而規定五月一日爲「國家例假日」云、（二十八日國民電） 
[法國厲行减政]  
　　廢除兼職制度 
　　八萬文官休致 
　　（巴黎）　法政府仿南京方法、今日决定廢除兼職制度、並决定文官八萬人勒令休致、不再補充、預料數日内將有明令發表、又據可恃消息、政界俸給行將减發、估計用此方法可省五萬萬佛郎、蓋政府急需有四十萬萬佛郎、以平衡其豫算也、雖兼職制度南京尙未完全廢除之、但衆料法政府縱遇有關係者之謁力反對、亦必毅然實行其新决議、若干方面謂减俸與裁員恐將引起騷擾、但政府似已凖備一切、而各處黨道亦採行維持治安與秩序之辦法、總理杜邁格之地位現甚穩固、全國退伍兵士聯合會有會員三百萬人者、已决定參加國家政治生活、而爲總理之後援、查退伍兵士甚有勢力、總理得其援助、當可防止新亂事之發生、政府裁員之决議、當然將引起衆議院劇烈之舌戰、倘杜邁格平衡豫算案之計劃竟不能成功、則法政府之又起變動、固意中事也、（二十七日路透電） 
[增高恩給官俸案白宫否决]  
　　衆院票决仍維原案 
　　本案命運繫於參院 
　　（華盛頓）　退伍軍人贍養及津貼金數額加多案、曾被參衆兩院先後通過、但總統極不贊成、已適用否决權、將原案送回國會、不予頒佈、並以咨文說明其否决之理由、衆議院接得總統咨文之後、復將原案提付表决、結果主張維持原案、而反對總統之否决者、共達三百○一票之多、其中民主黨二百人·共和黨九十七人·農民工黨四人、已達法定三分二之多數以上、如參院亦採同様態度、則總統否决、歸於無效、惟參院形勢如何、現尚不得而知耳、羅斯福爲此事、致國會之咨文中、力言官吏薪俸重行提高一層、以渠所見、實爲一種原則問題、固不僅與政費攸關、當國家從事經濟復興之時、渠希望國會能與渠繼續合作、目下有待於非常支出者、不止一端、如農業有待於救濟、農民與業主有負債而不能償者、政府須有以援助之、數百萬失業之人須畀以工作、皆爲國庫意外之負担、支出旣增、則國家其他政費卽不能不力救撙節、此自然之理、總統又謂渠對於官吏極表同情、第數百萬失業人民艱難困頓、其情形之可憫、固有遠甚於官吏者、又參戰軍人有負傷者、亦有身體健全者、於服役時、有品行端正者、亦有行爲不端者、在理宜加區别、乃國會一視同仁、悉予享受贍養金之權、此乃完全不能承認者也云云、（廿七日哈瓦斯電） 
[美國工潮起伏]  
　　各地有暴動罷工 
　　（華盛頓）　美國工潮最近之趨勢起伏不定、公衆則以爲鋼鐵業、全部將倣麥克金納鋼鐵公司之故事、增加工人之工資、以安定工人之心云、聯邦運輸整理員伊思文氏最近雖尙無宣言發表、今日則仍繼續努力、居間調解鐵路業减資之爭執、在克里扶倫特地方之麥粉廠、則暴動與罷工並作、工人被捕者甚衆、紐傑而西之紐約造船公司、亦發生三千二百工人之罷工、罷工之起因、傳係爲反對公司操縱之工會與工資、美國海軍部建造中之二巡洋艦與四驅逐艦、曾因此被迫停工云、此外則有飛機廠之二千工人亦因要求增加工資而罷工、汽車業之罷工潮、則已入於平案之域、因和平之鴿、已臨地特洛與其他汽車業製造之中心點也、羅斯福總統之仲裁委員會、今日在舊金山開始調解、西海岸狼血門地方之工潮、據稱如狼血門工潮一旦實現、美國之太平洋航業、將受累不淺云、（二十七日國民電） 
[駐南愛美使遞國書循舊例]  
　　仍向英皇代表遞呈 
　　視伐勒拉如同外長 
　　（華盛頓）　杜白林所傳駐南愛美使將變更成例、不向總督而向行政院主席代勒拉呈遞國書一節、加以否認、謂新任美使麥陶威將仍照舊章、向南爱總督呈遞國書云、今日麥使僅照尋常禮節、往晤伐勒拉、視同外交部長、並留下國書副件一份、國書有「敬呈喬治第五」字様、（二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[中政會决議修正預算章程條文]  
　　修正剿匪軍各路總部組織大綱 
　　追認康達仲爾濟爲蒙政會委員 
　　（南京）　中政會二十八日開四百零一次會、汪兆銘主席、决議要案、（一）修正贛粤閩湘鄂剿匪軍各路總司令部組織大綱第一條、内南西北三路、爲東南西北四路、（二）修正預算章程第三十四條第三十九條條文如左、第三十四條歳出預算公布後、如因特殊應急之設施或處置不及辦理追加預算時、以五院（主管）院長之提請、經中央政治會議議决得爲預算外之支出、前項預算外之支出、仍應由主管機關補編追加預算書、送主計處簽註意見、呈請國民政府發交行政院提出之法院追認之、第三十九條預算未成之時、如有特殊應急之經費、得由五院主管院長、提經中央政治會議議决、先行動支、仍應補編概算、送主計處簽訂意見、送請中央政治會議彙案核定編入預算、（三）國民政府特派大員巡視地方暫行規則、准予備案、（四）追認國民政府明令准許蒙古地方自治政務委員會委員恩克巴圖辭職、任命康達仲爾濟爲蒙古地方自治政務委員會委員、（五）核定各機關概算案十一起、（二十八日中央社電） 
　　.................................... 
[中央擬派克興額整理蒙古黨務]  
　　（南京）　中央擬派中委克興額爲特派員、整理蒙古黨務、另由特派員選薦黨務設計委員五人至七人、整理初步、卽爲辦理登記、因蒙古在民國十七年曾有黨務指導委員會、旋卽停止工作、全蒙計有黨員三千餘人、擬重新登記、因蒙古地處邊陲、民智未開、一切實施辦法、中央均已擬定、黨務特派員名義、及各設計委員、約於下週卽可發表、克氏俟奉命後、卽將着手籌備、（二十八日專電） 
[全國財政會議首次籌備會議]  
　　（南京）　全國財政會議籌備會、二十八下午成立、並開首次籌備會議、主席許建屏、决定（一）會期决提前至五月底、（一）推楊冏·張仕鋆起草組織大綱、（三）推許建屏編製經費預算、（四）分組支配工作人員、由秘書處擬定、（五）籌備處設財部秘書廳、（六）籌備會期定每星期三舉行一次、並决定將各項决議案、呈請部長核准後、卽次第進行、（二十八日專電） 
[京市商會繁榮市面計劃]  
　　政院召商會委員談話 
　　（南京）　京市商會爲繁榮市面、决組繁榮市面委員會、已草擬組織條例、呈黨政機關備案、今行政院召商會委員杜哲庵等到院談話、由參事尹德彰等接見、對繁榮市面計劃有所徵詢、並商洽關於銀行界爲同情繁榮市面、自動發起貸欵等問題、杜云銀界對此舉甚表同情、將預備貸欵三五百萬元、輔助各業發展、（二十八日專電） 
[中央電令川軍發還喇嘛寺産]  
　　（南京）　西藏達結打金二寺無歸宿喇嘛二三千人、前向康中川軍進攻、索還兩寺及劉文輝部所没收之財産、雙方衝突、形勢頗爲緊張、中央據川藏兩方報告、得悉眞相後、爲早弭爭端起見、除電令雙方息爭外、昨已電令川軍將没收之兩寺産業、仍卽歸回藏方喇嘛、以免多滋糾紛、而息邊釁、（二十八日專電） 
[覃振赴贛謁蔣]  
　　留數日即返籍掃墓 
　　定五月初放洋考察 
　　（南京）　覃振二十八晨乘輪赴潯轉贛謁蔣、事畢卽返湘桃源原籍掃墓、（二十八日專電） 
　　（南京）　覃振廿八日晨乘江順輪由京赴贛謁蔣委員長、停數日卽返湘掃墓、一個月内仍來京、預定五月五日乘法郵船達特寗號輪至馬賽、轉法京考察法國司法情形、再赴法意英等國、明年四五月可返國、（廿八日中央社電） 
[魯滌平請假一月照准] 　 
　　（南京）　浙主席魯滌平上年病後健康未復、日前又忽暈眩、延醫診治、請滬名醫樂文照診治服藥、醫云、腦血舊疾復發、須長時靜養、方可恢復、省委楊綿仲·電蔣委長、報告魯病狀、蔣卽復電安心調養、魯昨電請行政院給假一月、主席職務由民廳長召苾籌代理、行政院復電照准、（二十八日專電） 
　　（杭州）　魯滌平今電復蔣委員長、報告病况、略稱經延滬醫診治、斷爲血塞症類似中風、現體温三六點六、脈搏七十二、血壓一九零、因調治得當、已較初發時减輕多矣云、又滬醫樂文照以魯病已平安、今已返滬、（二十八日中央社電） 
[江南鐵路公司承建京詔鐵路] 　 
　　建築費約三千萬 
　　工程分五段進行 
　　（南京）　江南鐵路公司爲擴展鐵路事業、聯貫東南七省起見、呈准鐵道部、承建京詔鐵路、由南京起建、直達閩粤交界處之詔安、全路長約一千二百公里、中間經過蘇皖浙閩粤五省、横越黃山·天台·大庾等重要山脈、工事較蕪乍路浩大、且亦艱難數倍、其在運輸地位上、因工事艱難、益見需要、東南五省内部多山、僅恃川溪沙市往來竹筏、物産無由運出、語言文化、亦多扞隔、今則予以貫通、其利益亦勝蕪乍路數倍、預擬建築費三千萬元、其工程由蕪乍路總工程師洪神通計劃中、全路工程、分爲五段進行、别爲五個建築時期、卽（一）京蕪段、（二）蕪孫段、（孫家河）（三）孫江段（浙江江山）、（四）江延段（福建延平）、（五）延詔段、迢抵詔安後、更擬將路綫展至廣州、實現東南五省交通計劃、然其第二段蕪湖至孫家埠間之路基、卽利用蕪乍路目前所建之軌道、故第二段之工程已可省去、全路所建者惟京蕪等四段、其第一期工程經費、已由滬寄達、决於五日内興工、京蕪間原有之汽車路綫、因沿長江南岸而行、灣曲過甚、且於交通地位上、亦不相宜、將另築新路應用、測量隊人員由蕪乍路改撥、派汪測量隊長率往沿路測量、京蕪間多爲平源、施工甚易、其中當塗縣大河、則駕一三孔鐵橋連絡之、約今年六月底卽可完成通車、關於孫家埠至江山間路基、過屯溪後、須穿山而過、皖建廳長劉貽燕、曾任杭江鐵路局長、熟悉浙南地勢、因應江南鐵路公司總經理張靜江之招、日前到京、商洽一切、鐵道部派往勘騐路工之技正孫其銘·夏全綬二人、已將蕪乍路蕪灣段勘騐完畢、正在宣城繼續查勘、一俟京韶路之京蕪段完工後、鐵部爲謀交通便利計、卽便與滬杭甬路京津等路辦理聯運、至江北岸之淮南鐵路、由中央建設委員會主辦、自蚌迤西·懷遠縣之洛河煤鑛起、直達蕪埠對岸之裕溪口、業已與工、行見蕪湖將爲水陸運輸中心云、（二十八日專電） 
[蔣委員長重視匪區敎育]  
　　（漢口）　豫敎廳長齊眞如、廿八日語人、蔣委員長極重視軍事敎育、俾寓兵於農、寓兵於保甲、作復興基礎、匪區敎育尤爲重視、行營已成立特種敎育委員會、並召開閩贛豫鄂皖五敎廳長會議、當推楊永泰宋美則齡爲敎會常委、蔣委員長電汪院長、請於庚欵息金年撥百廿萬爲經費、計贛年四十萬、餘四省各廿萬、汪復電云、通知庚欵委會辦理、將來由庚委會推常委一人恊同辦理匪區敎育事宜、（廿八日中央社電） 
[劉鎭華昨抵漢]  
　　談豫鄂皖邊區匪情 
　　（漢口）　劉鎭華二十八午乘安豐艦抵漢、定二十九日謁張學良、劉談、豫鄂皖邊殘匪大致肅清、現東區剩匪二千、西區千餘、在流竄中、俟碉堡等完成、卽可盡殱匪區人民移出七萬、分别收容、尚有老君山七千戶未移、此來謁張、商駐軍指揮事宜、留數日返六安督勦、（二十八日專電） 
　　（漢口）　劉峙二十八電漢、詢張學良出巡期、劉已否起程來漢、尙無確訊、（二十八日專電） 
[唐有壬奉汪命赴漢挽勸石瑛返任]  
　　（南京）　外次唐有壬奉汪院長命、定二十九晨乘怡和公司公和輪啓程赴鄂、挽勸京市長石瑛返任、並携有汪院長親筆函、勸石勉爲其難、詞極懇摯、又京市府息、石市長已由陽新原籍到達武昌、與省府商救濟農村等問題、預料唐此行當可在武昌與石晤見、（二十八日專電） 
[春雪]  
　　（南京）　京市自廿六日起、氣候轉寒、連日隂雨、廿八日晨一時起大雪紛飛、迄下午六時始止、姑外各山遍披白雪、宛如冬景、今晚天氣尤冷、仍未放霽、（廿八日中央社電） 
　　（蘇州）　今日蘇州下春雪、（廿八日專電） 
　　（漢口）　武漢二十七晚大風雪、燈熄十餘次、江中漂流木板極多、二十八又大雪、氣候寒如隆冬、（廿八日專電） 
　　（安慶）　二十七晚七時、雷電交作、狂風暴雨、電桿被風吹斷數處、全市電燈頓滅、歷一時後始明、房屋吹倒者頗多、迄二十八晨風勢未减、氣候嚴寒、旋雨中夾雪、至晚未霽、（廿八日專電） 
　　（開封）　廿七晨汴春雪、迄夜益大、天氣嚴寒、麥苗均凍死、（廿七日中央社電） 
　　（西安）　西安廿六日夜狂風、廿七日晨降雹、並飛雪、温度降至攝氏零下二度、麥苗初萌、遭狂風冰雹寒威摧殘、夏收必减、（廿七日中央社電） 
[平軍分會常會]  
　　（北平）　軍分會今晨舉行常會、除報告最近軍費收支狀况、及孫遵令離軍情形外、並通過經理監委會蜇出之普通議案二件、並開上校軍官任免考核委員會（二十八日專電） 
[華北二批將領今晚離漢赴贛]  
　　（漢口）　華北各師旅長第二批南下者、李振唐·陳貫羣·杜繼武·高鴻文·王和華·曹耀章·等因候伴改二十九日晚搭輪、赴贛謁蔣聽訓、（二十八日中央社電） 
[北南二縣黃河堵口工程]  
　　林成秀之視察談 
　　（天津）　二十八冀建廳長林成秀自冀南長垣三縣視察黃河堵口工程已畢歸津、據談頃石頭莊燕廟香亭三口猶未堵合、下月十五前可完全竣工、石頭莊迄大車集長三十里、一段河堤沙淤河身與堤已平、防水工事不可緩、林卽將與銀行界接洽長廬鹽稅附加捐抵押現欵事、决四月中旬興中通堤、（二十八日專電） 
　　（天津）　冀黃災救委會及中央黃災救濟會、冀災急賑組定三十在省府内開冀南三縣春賑會、討論急賑辦法、（二十八日專電） 
[黃河水利會議]  
　　昨通過卅三案閉幕 
　　（濟南）　黃河水利會今續開會議决、（一）請中央速撥欵擇要修培兩岸堤、（二）豫冀魯河兩岸修汽車路、（三）請鐵部速重修平漢鐵橋、勿再抛三護橋阻水等三十三案、下午閉幕、定二十九乘船參觀黃河、（二十八日專電） 
[南路軍限期攻克筠門]  
　　（香港）　南路剿匪第一縱隊連日續向筠門會昌推進、李揚敬黃任寰均在前方指揮、限五日前克筠門、直搗會昌、（二十八日專電） 
[西南軍政問題]  
　　設軍分會待從長計議 
　　改省制隨各省復照辦 
　　（香港）　李宗仁抵粤、迭與各要人會議結果、設軍分會事交由陳濟棠李宗仁從長計議、省改制俟各省施行後、粤桂亦照辦、並决推某委來港徵胡漢民意見、（二十八日專電） 
　　（香港）　王贊斌二十七日離防、二十九日可到省謁陳濟棠·李宗仁、（二十八日專電） 
[閩保安處告誡各保安團]  
　　（福州）　保安處電告保保安團在所駐地方、應注意三事、（一）不得抽捐派稅、（二）於最短期間、肅清散匪、（三）負責維護交通、倘故違定予派隊剿辦、（二十八日專電） 
　　（福州）　省保安處廿七日電各保安團、所駐區域内、不得抽捐派稅、於最短期間肅清散匪、維持交通安全、該處副處長蕭乾語記者、民軍改編後、决澈底訓練、俾成良好隊伍、期於三個月内肅清保安團防區以内之殘餘赤匪、保安團經費不敷、擬請中央酌量補助、我某師推進龍巖後、某師亦向前移動、二十四日抵坎市、恊同粤軍肅清張鼎丞股殘匪、南路黃任寰部向長汀猛進、已配置完備、卽與東路軍分路恊攻匪窠、（二十八日中央社電） 
[陳濟棠祀關岳]  
　　（香港）　陳濟棠爲正獻官、二十八日舉行仲春上戊祀關岳、上校以上軍官均與祭、赴秀山關岳廟觀禮者甚衆、（二十八日中央社電） 
[被綁華僑曾上苑已起出]  
　　經同安駐軍營救 
　　（厦門）　被綁華僑曾上苑藏票同安天柱山、經人報綫、曾子偕同安駐軍卅六師傅旅、二十七晚往起出、擊匪兩人、曾二十七晚已抵同安、將回厦、（二十八日專電） 
[革命先烈紀念]  
　　（南京）　中央定二十九日晨九時、舉行革命先烈紀念會、推吳敬恒報告已通知各中委各機關屆時參加、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　京市黨部定二十九日晨九時、召集各界代表舉行革命先烈紀念會、推委員張元良爲主席、全市各機關學校均休假一日、並懸半旗、及停止娱樂、以誌哀悼、（二十八日中央社電） 
　　（天津）　津市黨部函各界、二十九在黨部大禮堂、舉行黃花崗紀念式、全市下半旗、停娱樂一日、（二十八日專電） 
[白雲梯談蒙政委會籌備情形]  
　　（南京）　白雲梯談、蒙古自治政委會、由雲沙兩王籌備中、於四月中旬在百靈廟成立、在京委員克興額等四五人、定下月十日左右離京北上赴蒙、參加成立大會、（二十八日專電） 
[財部調派鄂贛印菸稅局副局長]  
　　（南京）　財部派楊鐸爲鄂印共菸酒稅局副局長、前任曹銘先調贛印花菸酒稅局副局長、（二十八日專電） 
[孔祥熙來滬]  
　　（南京）　財長孔祥熙二十八日下午五時赴滬、定下星二返京、（二十八日專電） 
[有無線電局合併步驟]  
　　（南京）　交部息、有無綫電局合併之議、因有綫電創辦已久、如實行合併、首先整理有綫電報、然後再擬合併辦法、現關於合併辦法、第一步擬在現在設有有綫電報局地方、如擬設立無綫電台者、卽設在有綫電報局内、第二步擬從江浙等省先行試辦合併、第三步逐漸合併、推及全國、（二十八日專電） 
[鐵路時刻網會議]  
　　（南京）　鐵路時刻網會議廿八日在鐵部續開會、因粤省鐵路客貨車時刻尙未討論完畢、三十日再續開一次卽閉會、聞滬平通車决定四月一日實行改點、决不展期、並將湘鄂平漢兩路行車時刻銜接、（二十八日中央社電） 
[潼西沿綫經濟調查隊定期出發]  
　　（南京）　鐵部潼西沿綫經濟調查隊、定四月二日由京出發、該部頃電隴海路管理局、詢近日潼西沿線是否安靖如常、並着於該隊到達時、切實恊助、一面電請陜主席邵力子、對該隊予以便利並妥加保護、（二十八日專電） 
[漁業警察局將先由蘇省試辦]  
　　（南京）　實部爲保障漁業、及防止越界捕漁起見、擬在各省市籌設漁業警察局、並擬先由蘇省試行、視成績如何、再决定推行、（二十八日專電） 
[黃慕松隨員劉樸忱等乘輪赴川]  
　　（南京）　黃慕松隨員劉樸忱·高長柱·林東海及醫官衛士等一行十五人、二十八晨乘民生公司民主輪西上赴川、俟黃在贛謁蔣事畢、飛機赴川會齊後、卽同行經西康入藏、（二十八日專電） 
[李淑雲案辜仁發發表談話]  
　　（鎭江）　辜仁發對於李淑雲被捕案、發表談如如下、作因公赴贛期間、不幸無錫公安第二分局、發生抗交情形、因有逮捕余妻李淑雲母女事、誠恐各界不明眞象、特將經過略爲說明、民國二十年春、余回籍省親、因與前雲妻意見不合、憑族戚恊議離婚、數月後、乃續娶李淑雲、此次趁余公出時、膽敢私赴無錫、嗾使劉倬民抗交、併接各方報告、渠母女在長沙尙有假名招摇歛錢種種不法行爲、最近無錫公安局在劉妻李榮貞箱内、檢出該母女僞造余之私章印本、蓋在盜用省府省廬用箋左端下方、其情節尤爲重大、余賦性謹慤、忝長民政、受政府之委任、及主席之知遇、時時以整飭紀綱、剷除貪汚爲念、無錫事件旣發覺余妻淑雲爲主犯、及其種種不法行爲、毁棄個人名譽事小、敗壞國家紀綱事大、現當厲行禮義廉恥轉移風尙之際、國法若不能行於親近、如何能整肅官常、表率僚屬、此種事件、在吾國古代及近世法治國家重法輕情、本極尋常、不足爲怪、輿論界爲維護法治之先鋒、希予以正確之指導、惟余治家不嚴、用人失察、咎無可辭、當自請懲處、以明責任、至淑雲母女情急反噬、誣余重婚一節、此爲個人私事、自有正當解决途徑、與府廳整飭紀綱事件、毫不相涉、（二十八日專電） 
　　（鎭江）　辜仁發返省後、卽積極整理政務、如計劃裁併各縣公安分局、籌組公安局長甄審會、並手諭屬員、努力實施新生活、報載辭職不確、辜表示在李案未水落石出前、不離職守、（二十八日專電） 
　　（南京）　劉倬民案監察院將彈劾辜仁發有玷官箴、（二十八日專電） 
[湯爾和將游日]  
　　（北平）　湯爾和將遊日（二十八日專電） 
[平英美駐軍演習射擊]  
　　（北平）　英兵百餘今晨赴朝陽門外苗家地演習打靶、美餉官三員、亦在同地試放步槍、（二十八日專電） 
[日軍運糧食到平]  
　　（北平）　駐津日兵四名、全副武裝、今押運鐵悶車二輛、裝載各項食品來平卸車後、運往日兵營、（二十八日專電） 
[希爾滋改今日飛滬]  
　　（北平）　法女飛行家希爾滋、二十八日晨由市府派員陪同赴頤和園遊覽、午袁市長在該處設宴招待、希改二十九日晨飛滬、（二十八日中央社電） 
[美遊歷團赴南口遊覽]  
　　（北平）　美世界遊歷團第一組、百餘人、二十八日晨赴南口青龍橋遊覽、至下午五時返平、（二十八日中央社電） 
[津日租界發生暗殺案]  
　　（天津）　二十八午後七時許、津日租界會街亨得利胡同、發生暗殺案、死者名張蔭亭、係東馬路文美閣南紙店經理、因赴日界辦事、在胡同内爲三人用氈蒙頭、自後開一槍中胸卽斃、死後日警查獲一嫌疑犯、（二十八日專電） 
[傅汝梅奉調回國]  
　　（天津）　平津哈瓦斯社社長傅汝梅、奉調回國服務、并定於五月初間離平赴法、至平津社務、自五月一日聞將由莫賴爾達爾敦共同負責、（廿十八日中央社電） 
[監委樂景瀛談撫寧縣長棄城案]  
　　（天津）　監委樂景瀛日前來津調查撫寗縣長劉興沛棄城案、已與省當局一度接洽、定日内赴撫進行詳查、據樂語記者、懲戒權移歸監院問題、曾有一部監委如此主張、但未確定、至監察使巡視各省辦法、因經費困難、短期内亦難實行、（二十八日中央社電） 
[魯師旅長自贛返濟]  
　　（濟南）　今本省赴贛聽訓師長曹福林·李漢章·旅長唐邦植·張樹林·李占標·李相臣·榮光興等返濟、（二十八日專電） 
[西安育棉塲期定地址]  
　　（西安）　陜棉業改良所現勘定西關外地點、爲西安育棉塲培植棉種、（廿七日中央社電） 
[張繼視察西京市公路]  
　　（西安）　張繼二十六日赴南鄉視察西京市至杜村公路、並游興修寺、當晚返省、（二十七日中央社電） 
[李培基留漢養疴]  
　　（開封）　民廳長李培其留漢恊和醫院養疴、暫不返汴、（二十七日中央社電） 
[全國經費會政制考察專員抵漢]  
　　（漢口）　全國經濟會政制考察專員晏克納二十八由京抵漢、當赴省府訪張羣、並分向民財建廳考察、日内赴湘、（二十八日專電） 
[法代辦離漢來京]  
　　（漢口）　法代辦賀伯謙二十八午赴張學良歡宴、當晚乘艦赴京、（二十八日專電） 
[湘鄂新生活運動]  
　　（長沙）　黨政軍各界二十八議决、四月八日開湖南人民新生活運動大會、推何鍵爲籌備主任、彭國鈞等起草促進會章程、與工作綱要、（二十八日專電） 
　　（漢口）　鄂新生活運動、定一日在總部成立促進總會、武陽漢各設分會、二十八推張學良·何成濬·張羣爲負責人、（二十八日專電） 
[粤建廳籌設實業局]  
　　（香港）　粤建廳籌設實業局、直轄港務農林等局、士敏土廠等歸併各局管轄（二十八日中央社電） 
[閔行製造紅丸主犯馮立山在徐被捕]  
　　（徐州）　滬閔行南橋大規模製造紅丸機關主犯經理馮立山、於滬破案後、逃往泰安原籍、現復潛蹤徐埠、滬市公安局派偵緝員逃文達等跟蹤到徐、二十八日偕同徐警、在華北旅社將馮捕獲、日内解滬、歸案訊辦、（二十八日專電） 
[揚州縣署槍决綁匪]  
　　（揚州）　二十八晨大雪中、縣府槍决綁匪楊松元、（二十八日專電） 
[浙省財政支絀]  
　　（杭州）　浙財政已達山窮水盡之時、一年來財廳開出之空頭支票、已逾五百萬、所有收入、除田賦及營業稅外、均抵押盡凈、年須還本付息之各種公債、爲四百四十萬、（廿八日中央社電） 
[杭市府疏浚西湖]  
　　（杭州）　西湖淤積日久、現市府已開始積極澈底疏浚、（廿八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日信　派陳大齊爲首都普通考試典試委員會委員長、此令、又令、派陳有豐爲首都普通考試典試委員會秘書長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[英人侵佔班洪又一報告]  
　　丨天賦寳藏已爲其開採丨 
　　京訊、英侵班洪事件、雲南旅京同鄉會、除請願中央由政府向英方提出交涉外、復成立滇緬劃界促進委員會、研究界綫問題、以冀貢獻及督促政府爭回主權、頃該會以英兵侵佔班洪經過·曁鑛産情形、外間雖多紀載、但遺漏尚多、最近得班洪人士報告、較爲詳確、亟誌之以供關心者參考、據云、英侵班洪、業已成爲全國一致嚴重注意之問題、惟英方所傳之班弄、與班洪相距至遠、烏可併談、一勘自明、該處本有銀廠、規模甚鉅、英人覬覦已久、此次以兵力侵佔開鑛、實亦爲意中之事、自蠻蛾至回芹江、卽滇緬交界、立有石樁、惟號碼不明、此石椿原在戶地界、離此六十里、係被人潛自移進、由紅岩頭至麻栗壩科于市、光緒二十年被英侵佔、闢爲商埠、英人改爲科干縣、卽以舊日楊土司爲縣令、可見其用意之深、英人並設有郵電學校敎堂機關、轉下秀水寨、卽未定界、渡南丁下游、至公猛、由猛岡至班洪、沿途多大竹巨林、有銀廠、回敎土人雜處、至班弄五金鑛山甚多、銀鑛尤富、土人以土法和回敎開採、頗著成效、英人時以威迫利誘、使土回發生爭執、以收漁人之利、幸回敎知識份子起而調停、未有劇戰、然而變故以後、土人避亂他處者實多、英人卽施其殖民政策、使土民連環互保、每來一戶、按其人數多寡、劃地一段、貸洋百元、牛一頭、穀一石、卽令於田畝之旁造茅屋耕種、因此移去者逹二千戶、由班弄經怕唱山、進公猛、南下卽犿　生番地、地居滾潞南板兩江之間、形似葫蘆、故又名葫蘆王地、内有五小部落、每一部落有土王、以南滾河公明山爲門戶、縱約九百里、横二千餘里、人戶二萬餘、丁口十萬餘、境内多鑛山、物産豐富、爲我西南藩籬、前清時、曾有公令至其境、嗣因交通阻塞、民國以來、無假顧及、英人卽生侵略之心、如修理道路、借貸銀錢布匹與土人、或租給牛馬發給食鹽等、幸工人尚知有漢、未被完全侵佔、西向由猛芋渡滾潞江、至猛完·猛英·猛良·猛節·猛養、約三百里、蠻草荒烟、地曠人稀、抵臘戌、卽英國緬鐵之終點、英人闢爲商埠、五方雜處、兩粤與川滇僑民實多、設有華僑學校、及中國國民黨分部、到邦海及南渡老銀廠、原爲華人開採、光緒十二年淪于英、現有鐵道、直達鑛山、每日出鑛銀二千噸、可提鍊銀一百二十噸、鉛八百噸、工人三萬餘、華工萬餘人、前因清廷不能管理、甘心退讓、夫復何言、此次英人侵佔班洪、實因去年秋季、雲南省富滇銀行、以從事開採班洪銀鑛、派人一度勘察、卽欲着手計劃進行、爲英人所悉、先發制人、於今春派工侵入班洪開採、上葫蘆五土王不服、起而爭執、卽發生衝突、英人爲保護鑛工、派兵二千餘入境、實行武力侵佔、形勢嚴重、鄰近瀾滄鎭康等縣、大爲震驚、報請雲南省政府制止、省府以事涉外交、無法處置、事態愈演愈烈、目下土民與英人日在爭持中云云、 
[日人利用漢奸招募華工]  
　　保定招募之華工被察覺 
　　華工二萬餘人運往熱河 
　　北平通訊、熱河淪亡後、日人對於該省工程方面之建設、特别注意、兵士方面、分組建築樓房·開溝挖井·水利工程、尤爲注意、最近利用漢奸在河北省各縣、招募工人、昨晚有一批在保定被警察查覺、全予拘押、决分别遣送回籍、據高麗營來人談、日商某某洋行、於本月十五日、派員來高麗營組設「集合華工運輸處」自十八日起、卽有日人率領我國農民、絡繹由平到高麗營、分批由當地搭載重汽車開赴古北口、又據日南商人坂田談、共用汽車二十輛、担任由高麗營至古北口間之運輸、該項華工運抵古北口後、改用日軍汽車運往承德、另據到達當地之華工談稱、彼等係由山東及河北省正定·定縣·等處、經日人以招募華工名義、招僱而來、其行程係由各地搭火車到西直門車站、步行到高麗營、轉搭汽車赴熱河、惟日方招募時、並未言明係作何項工作、連日由平到高麗營之華工、日必數百人、均由日方用汽車運走、聞此次募集華工之總額約達二萬名、（二十七日） 
[國際商業電訊]  
　　丨三月二十八日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日（二十八日）爲一百三十六先令三便士、比昨價跌半便士、 
　　倫敦大條　今日（二十八）倫敦銀價跌一二五、現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、午前美國與中國賣出、投機家買進、成交無多、 
　　紐約大條　今日（二十八日）銀市開盤由穩而堅、成交無多、商人現待其他市塲之趨勢、及華盛頓關於退伍兵士恩給案與戴斯白銀案之消息、午前市况始終沉寂、價格與倫敦相等、 
　　孟買大條　今日（二十八日）孟買銀市、現貨期貨皆跌四安那、但收盤時市况平隱、 
[滙市]  
　　英美匯兌　今晨（二十八日）倫敦外匯市塲、交易雖甚沉寂、但金鎊較前爲堅、英美匯價開盤爲五元一角、與昨日美英匯兌收盤同、後稍有波動、午前十一時價爲五元零九分九三七分、旋回至五元一角零六二五、比開盤高零六二五、美金一元合英金三先令十一便士零五三、 
　　英法匯兌、今日開盤爲七七佛郎五三、與昨日收盤同、後無變動、迨午後二時漲起六磅音、而而爲七七佛郎五九、 
　　美英匯價　紐約對英匯價、上日收盤五·一○、今日開盤五·一○、二三盤五·○九八七五、四五六盤同爲五·一○、 
　　美法匯價　紐約對法匯價今日開盤六·五八、計跌二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花、今日（二十八日）棉市開盤、多頭了頗多、蓋對於彭海德提案之修正文、有不美滿之觀念也、銀行街與現貨商亦皆賣出、跌風乃較熾、但同聯與遠東需求尚殷、棉市跌風乃被遏止惟人氣始終混沌不一、 
　　孟買棉花　今日（二十八日）孟買棉市、初因多頭了結與期貨商人賣出而跌、繼因空頭補進而稍回起、四五月期白洛志棉收盤爲一百九十五羅比半、跌兩羅比、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、今日（二十八日）較爲穩定、午後一時五月期價爲六一四、比昨價漲三磅音、 
　　利物浦小麥　利物浦小麥、午後一時五月期價漲一二五、而爲四先令三便士八七五、 
[橡皮]  
　　紐約　今日（念八日）橡皮市况清淡、但因國外消息尚好、市况趨堅、人氣樂觀、商人現仍待橡皮産量限制之消息、 
　　倫敦　今晨（二十八日）倫敦橡皮市况平穩、午時七月、九月期成交價格爲五便士三十二分之九、漲三十二分之一、 
[證劵]  
　　紐約　今日（二十八日）證劵開盤參差、昨日疲跌後、稍起買風、商人獨密切注視證劵交易所管理案之發展、市况清淡、漲落有妻、但人氣尙穩、投機家鑒於華盛頓膨脹的勢力、現不以賣出壓力、施諸市場、交易所開盤後第一小時内、共成交、二十二萬股、兹將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午一時三十分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四一·二五　四二·二五 
阿朋汽車　五一·００　五二·００ 
開期農具　六八·二五　六八·五０ 
杜邦顔料　九三·七五　九三·六二五　九三·六二五 
電廠股票　一六·八七五　一六·七五　一六·八七五 
通用汽車　三六·六二五　三六·七五　三七·００ 
國際電話報二三·二六五　一三·八七五 
麥金泰金鑛四六·００　四六·五０　四七·三七五 
孟高華百貨公司　三０·六二五　三０·二六五　三０·七五 
國民蒸汽廠　一七·五０　二七·一二五　二七·六二五 
紐約中央鐵路三五·六二五　三四·六二五　三四·七五 
美孚汽油　一六·００　一六·一二五　一六·一二五 
合衆航空　二二·七五　二三·二五　二二·八七五 
美國鋼鐵　四九·八七五　五０·一二五　四九·八七五 
維司定電器　三七·００　三七·００　三六·五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一二·００　一一·九五　一一·九五　一一·九五　一一·九四　一一·九五　一一·八六 
十　　　　一二·一四　一二·０九　一二·０八　一二·０九　一二·０九　一二·０五　一二·０二 
七月期銀　四六·０五　四六·０五　四六·０五　四六·０五　四六·一八　四六·一八　四六·一八 
九　　　　四六·三０　......　　　　四六·四０　四六·四０　四六·四０　四六·四０　四六·五五 
七月期橡破一一·二０　......　　　　......　　　　一一·二八　一一·二七　一一·二七　一一·二七 
九　　　　一一·四七　......　　　　......　　　　一一·五五　一一·五三　一一·五三　一一·五二 
七月期小麥八五·二五　......　　　　......　　　　......　　　　八四·七五　八四·七五　八四·七五 
九　　　　八六·三七五　　　　　　　　　　　　　　　　　　八六·一二五　八四·八七五　八五·八七 
[日人利用漢奸招募華工]  
　　保定招募之華工被察覺 
　　華工二萬餘人運往熱河 
　　北平通訊、熱河淪亡後、日人對於該省工程方面之建設、特别注意、兵士方面、分組建築樓房·開溝挖井·水利工程·尤爲注意、最近利和漢奸在河北省各縣、招募工人、昨晚有一批在保定被警察查覺、全予拘押、决分别道送回籍、據高麗營來人談、日商某某洋行、於本月十五日、派員來高麗營組設「集合華工運輸處」自十八日起、卽有日率領我國農民、絡繹由平到高麗營、分批由當地搭載重汽車開赴古北口、又據日高人坂田談、共用汽車二十輛、但任由高麗營至古北口間之運輸、該項華工運抵古北口後、改用日軍汽車運往承德、另據到達當地之華工談稱、彼等係由山東及河北省正定·定縣·等處、經日人以招募華人名義、招僱而來、其行程係由各地搭火車到西直門車站、步行到高麗營、轉搭汽車赴熱河、惟日方招募時、並未言明係作何項工作、連日由平到高麗營之華工、日必數百人、均由日方用汽車運走、聞此次募集華人之總額約達二萬名、（二十七日） 
[青島　漢奸隂謀敗露]  
　　定期施行大暴動 
　　漢奸數十名被捕 
　　據供係日人唆使 
　　青島通訊、青島爲華北重鎭、又係山東門戶、日人垂涎已久、去歳華北戰事未停時、日僞曾密派浪人來青、勾結本地漢奸、希圖舉事、惟以本市軍警防衛嚴密、事未得逞、現在本市火柴公司因不堪統稅負担、一律停業、各紗廠亦因營業蕭條、紛紛裁减工人、職是之故、市因外驟告失業者、已不下萬餘人、日人見有機可乘、遂利用失業工人、竟密謀擾亂本市治安、公安局已早有所聞、故對日浪人及遊手好閑者之舉動、極爲注意、本月二十四日下午二時許、在海濱公園中、屢見有人出入、附近崗警因若輩形跡可疑、遂報告總局、派幹探多名前往偵察、至時公園内尙有三人未走、卽行捕獲、帶局嚴訊、據供一名孫作臣、一名胡茂孝、一葛姓、（名未詳）受日人唆使、預備於二十四日下午八時、施行大暴動、佔領青島後、卽懸掛僞國旗、其暴動計劃如下、（一）規定二十四日下午八時舉事、以全市電燈熄滅爲號、（二）電燈熄後、日人華人共七百餘人、同時由日本大公司（地點不明）出發、日人乘汽車挿日本旗運送子彈、（三）日人十名均着華服、各持槍械、往來指揮、華人各持炸彈、每二人繳一警察之槍、（四）以機關槍三架包圍公安局、（五）佔領青島四小時後、再掛僞國旗、（六）如中國軍警出而抵抗、彼方勢力不支時、日人卽脫去華服換日本服、（七）如韓復榘之軍隊東上、卽用地雷炸燬膠濟鐵路阻其東上、（八）日人辦公處在公大紗廠日人宿舍、華人辦公處在北平足洪泰商塲三樓、及臺東鎭市塲三樓、九·十·十一·三條未詳、公安局據供後、當一面下令施行臨時戒嚴、當晚六時起加派雙崗、十時起凡往來行人、均須嚴加盤詰、並派保安隊及各分局巡官、分班巡羅、以資週密、一面函請海軍將駐防城陽之陸戰隊、全數調回青島、恊同防範、漢奸等知事已敗露、又因軍警早有防備、是晚未敢下手、迨至二十五日、公安局又令已捕獲之漢奸孫作臣等作眼綫、在四方滄口等處、捕獲漢奸二十餘人、其餘未捕獲之漢奸、均已聞風遠颺、公安局現正在緝捕中、（二十七日） 
[開灤工潮形勢]  
　　日人指導工人成立兩組織 
　　工人遊行示威要求撫恤費 
　　東四礦工人决不參加罷工 
　　天津通信、開灤唐山礦潮、自十八日發生以來、迄已旬日、工潮雖無擴大之勢、但解决尚須相當時日、陶尚銘於二十二日返回唐山、恊同開灤礦恊理顧振·冀省黨部民運科主任許惠東、爲勞資雙方調解、罷工工人一方爲對礦工要求鎭警費·煤奬金、及增加工資八分、發給每人每月一次煤票、一方則向公安局要求撫恤傷亡、礦方對於工人所提條件、尚未答覆、工人於二十三日成立兩組織、（一）河北省戰區礦工自治聯合總工會、（二）勞資合作總社、是日并在車站天合棧開大會、有日本唐山憲兵派遣隊參加、似有從中指導之意、兩組織成立後、設辦公處於廣東街、工人推出趙大中爲會長、趙前充僞國軍隊下級軍官、去年來至灤東、恃日人之力、竟與一部工人、發生關係、公安局長趙巽、恐罷工工人、受外人利用、曾召去代表談商、工人初提十八條、嗣提十二條、其重要條件爲從優撫恤傷亡、撤懲開槍首犯、保障以後不再發生此類情事、當局雖知其要求過分、因恐過於嚴拒、則易使工潮擴大、允再續商、廿三日罷工工人、因東四礦（馬家溝·趙各莊·古治·林西·）工人發表宣言、對唐山礦潮絕不援助、故一部份工人、頗知悔悟、井下内班工人、多經礦局恊理及比工程師勸導、開始工作、尙有多多數工人、受罷工工人脅迫、不也遽行返工、罷工工人雖堅持不達目的不休、實在以聲援者少、氣燄亦已低减、祇有三四百人、有某方背景、不肯遽行罷歇、并編有工人聯隊、每隊分爲四大隊三中隊、舉有隊長等名目、每一工人佩紅布條、手持木棒、招摇過市、儼同軍隊行動、二十四日因内班工人復工、罷工工人乃聚居井口外、禁止向内送飯、致内班工人絕食、不得已遂停工作、是日工人向陶尙銘提出要求、無論由官方或礦方、須出資爲傷亡工人無恤、死者每人二千元、傷者每名五百、陶尙銘未允接受、工人則表示大規模遊行示威、陶氏恐釀意外、極力制止、召去工人推舉之會長趙大中當面談判、陶允將工人要求轉達礦方、從優撫恤傷亡、工人至此始無說、惟要求須速答覆、否則仍將遊行示威、東柙礦工人、以唐礦工人舉動逾出常軌、特發出兩種宣言、其一、勸東四礦工友、切勿受人煽惑、加入唐、礦工潮内、其二、勸唐礦工人及早悔悟、莫爲漢奸、供人利用、唐礦罷工工人、見東四礦表示出共意料之外、亦發出宣言、張貼標語、有「打倒東四礦工人聯合」字様、礦方與當局現在對此事抱樂觀者、卽東四礦不至受唐礦風潮波及、祇唐礦一區工潮、又係少數人活動、當不足慮、惟昨晨唐山啓新洋灰廠火藥庫突行燦炸、火藥悉行炸燬、又小馬路信裕公前亦發現一枚炸彈、人心未免惶惶、背景亦愈顯露、唐山公安局乃復宣告戒嚴、市内自晚八時起、各栅門緊閉、早六時始開啓、（十十五日） 
[松江　劃區後設區糾紛]  
　　本縣前奉民廳訓令、爲推行自治便利起見、前經負集劃區會議、議决以十六區劃成八區、支配區公所設置地點、本日（二十八）續行召集會議、爲各原有之鄉鎭、援照廳頒辦法、五百戶以上千戶以内爲標凖、儘量合併、决定後、呈省核定、詎各區爲區公所設置處所、頗多爭執、如張澤與葉榭合併、原定設區分所於葉榭、小崑山與天馬山合併、設區公所於小崑山、莘莊莊七寳合併、設區公所於吳家塘、山陽與漕涇合併、設區公所於漕涇、但本日會議席上、張澤天馬山莘莊山陽各處民衆、對於設區地點、頗多爭執、辯論殊烈、無從解决、旋經表决、俟縣府調查後、再行呈省核定、 
[無錫　李淑芸案形勢擴大]  
　　前公安第二分局長劉倬民、抗不移交、牽涉辜民廳長夫人李淑芸案、經縣法院電傳辜氏到案質訊、而李淑芸亦已延請巢堃律師、控訴辜仁發重婚、案情益見擴大、兹將各項詳情、分誌於下、（一）縣法院檢察處、電省請轉知辜仁發到案質訊、旋奉省電、以辜氏已由贛赴漢、未能到案、兹以辜氏業已返省、照常辦公、而本案係山辜廳長所檢舉、實有到庭候質必要、故昨已電省再傳、務必携帶證據、來錫作證、俾本案易於偵查、（二）檢察處於昨日下午、繼續簽提劉倬民開庭訊問、劉供因交卸事宜、虧短公欵四百元、故赴鎭籌借、不意無錫方面、急欲接收、故由我妻快函促回、料理遺交、足證並無違抗、至江西友人寄來信件、係普通酬酢、别無作用云云、訊畢卽行還押、（三）前日五時後、錢首席續傳李淑芸、對於與辜廳長之婚姻問題、訊問極詳、李供確係辜之正妻、至今年、始知辜尚有髮妻、在當向其求一解决辦法、嗣以辜奉召赴贛、允於回省後决有圓滿解决、不意辜廳長遽以賣官歛錢等詞舉發、實恐我控渠重婚或騙婚、故爲此先發制人之計云云、訊畢仍行還押、（四）本案之發動、山於劉倬民之抗不移交、劉妻文蓉貞、且自稱姓李、與李淑芸爲姊妹、現在同押一室、乃晤面後貨少交談、淑芸責以不應攀龍附鳳、妄稱親戚、故累我母女入獄、試問良心、可以自安、文被責無言、而背李後又云、他到來埋怨我了、此事實因辜廳長要與他離婚、做就圈套、拿我丈夫來開頭、我們現在反被他害了等語、内中眞相、大可玩味、（五）李淑芸母女在滬被捕時、曾延章士釗項峋譚辛震三律師、代爲辯護、迨解錫後、乃將本案移轉與巢堃律師辦理、昨日巢律師自滬來錫、親往看守所訪李淑芸、適李在女所提出候訊、李謂十七日自鎭赴滬就醫、與母假寓黃公館、曾寄快函與辜、此項快信收據、存黃先生（一歐）處、還有其他證據、均在黃宅、可以取證言下卽草書一函云、「所有一切證據、請交巢律師也、此致黃先生、辜李淑芸」對於本案並作咬牙切齒之恨聲云、决定反訴重婚·騙婚、更害我到如此地步、不反訴做甚、李面容消瘦、神氣頽喪、口中呻吟不絕、病亦未愈、見者莫不惻然、（六）巢律師與記者談、本案初分兩部、（甲）李淑芸招摇賣官、（乙）主使劉倬民夫妻妨害公務、是李淑民處於被告地位、案情如何、自有檢察處偵訊、現李堅决主張訴辜以重婚騙婚、李在原告地位、辜之是否重婚、投狀後應由檢察處偵查、至於民廳長夫人因案被捕、竟令下屬水警區長親自拘捕、假令海軍部長夫人因事須傳、將令海軍陸戰隊拘捕矣、可謂笑話奇談、（七）昨得首都消息、李淑芸一案、牽涉愈廣、辜廳長之髮妻艾承枚、現住南京、已向首都法院控辜重婚、（八）本邑縣長嚴愼予、自本案發生後、卽電省引咎辭職、經地方各團體紛電挽留、嚴又一度繼續請辭、省府陳主席、鑒於輿情挽留之殷、以民廳二科主任曾賓秋、適在常熟視察、特長途電話、囑來錫慰留、曾氏來錫後、卽與嚴縣長晤談、面述省廳屬望之殷、惟嚴去志甚堅、因辜廳長已返廳視事、當於二十七日車赴鎭、向陳主席辜廳長面陳一切、兹聞經省廳懇切慰留、已打銷辭意矣、（九）民廳二科主任曾賓秋、奉委到錫後、下榻新世界旅社、化名胡正功、行踪極必、先至公安局長李文恭寓所、有所洽商、當晚卽留宿李公館、翌日始與嚴縣長晤談、 
[青市長來錫參觀]  
　　青島長沈鴻烈、偕同國府秘書高凌百、於前日由京抵鎭、參觀工商敎育各重要機關、昨日上午十時、由鎭至戚墅堰電廠參觀、下午二時四十分抵錫、下楊新世界旅社、嚴縣長先期已接上海市商會主席王曉籟電告、適因晋省、由葉秘書代表、偕同商會主席楊翰西等到車站迎候、並由楊君公子現任實業銀行行長楊蔚章、陪同在麗新紡織漂染整理廠、慶豐·廣勤·兩紡織廠·乾甡絲廠、省立民衆敎育院等處、詳細參觀、當晚卽由商會設宴洗塵、今日（二十九）尙金繼續參觀、 
[鎭江　蘇省新定禁烟辦法]  
　　蘇省府爲限期禁絕烟毒、特訂定禁烟委員會組織規程、調查吸戶登記辦法、及罰欵用途支配辦法、經省府會議數度討論、大體决定、現已呈送蔣委員長核閱、一俟核准後卽着手辦理、聞組織規程規定省設省禁烟委員會、縣設縣禁烟委員會、由省縣機關會同當地公正士紳組織、對黨政軍警公務人員及學生另訂限期戒絕辦法、對徐海一帶出産烟苗之地、尤爲注意、對吸戶限期勒令登記領照、逾期不發、所有領照費及私吸戶之罰欵、用作衛生事業費、禁烟宣傳費、整理警隊檢查費、救濟農村及特種建設等费用、 
[南通　全縣公安分局裁併]  
　　全縣公安分局十八所、自下月起、併爲九所、分局長亦由縣府遴定、城區沈登海、唐閘金鼎、港埠王錫光、劉橋陳人梓、石港李有光、金沙鄧漢城、競化古敏予、餘東許如祥、劉海沙陳齊才、 
[湖州　新菱班船白晝遭刧]  
　　菱湖開往新市之快班船、於本月二十五日上午、由菱開新、途過干金四里許之小河内、突來匪船一般、盜匪四人、有二匪手持木壳、喝令該快班船停駛、船主馬玉華見匪有槍、不敢抗拒、遂命船夥停泊、匪等登舟、任意搜索、刦去船主馬玉華大洋二十五元、小洋百餘角、乾吉貨洋五十元、正昌貨洋一百元、永大二元三角、各乘客十餘元、旋匪待仍由原船疾駛而去、事後船主馬玉華、將船開回、先向干金水警隊報告後、又向菱湖各機關呈報被刧情形、請求追緝、 
特載 
[富草平議（續）章淵若]  
　　（四）國民經濟（註十二） 
　　（一）富法者、社會生活之反應也、立憲精神、當隨時代而演進、當因社會生活之變化而革新、以前人民、在君主貴族壓迫之下、故政治自由、爲解放人民唯一的良劑、亦爲制憲時最重要可貴之原則、今之社會、已改舊觀、人民受資本勢力壓迫之痛苦、遠勝於昔日政治的壓迫、故經濟解放、尤爲現代人民迫切之要求、故現代立憲之目的、不僅在謀政治權之保障、而應兼重經濟權之保障、不在單純保障人民之自由權、而尤應科人民以必要的社會的義務、惟法律并非主觀的具文、其施行之要件、爲客觀的事實、徒法不足以自行、畫餅不足以充飢、此民國以來、中國憲政失敗之主因、亦今後關心法治者所應切實研究之事實問題也、歐戰以後、世界憲法、雖丕然一變、均有社會主義的精神、「然而此種運動、初亦不過盲從、鮮能平心靜氣考慮者、故最後結果、政權仍屬諸穩健派、此穩健性之勝利、實戰後革命運動以及各國新憲中之大事實也、」（註十三）故戰後如南斯拉夫·羅馬尼亞·愛沙尼亞·立陶宛·波蘭諸國、初雖極度左傾、然因受德國革命之影響、均翻然改悟、卽剛愎自用之蘇俄、卒因受實際政治之經騐、以及客觀條件之支配、亦改絃易轍矣、 
　　中國多難、人民方深遭天災人禍之摧殘、外患内亂之壓迫、而産業凋敝、生産技術幼稚、致一般人民、尚不能維持其最低限度的生活的水凖、而爲飢寒所困、輾轉溝壑者、尤無可勝計、故今日中國當務之急、首應共謀生聚、以圖民族資本之發展、魯莽滅裂、固爲社會經濟的條件所不容、卽欲完全摹擬中庸主義的德國憲法、亦間有爲客觀事實所不許、蓋憲法非社撰的、乃生長的、憲法的條文、須立足於社會基礎之上、庶有其實施之可能性、故今日憲法之起草者、抑或批評者、均應有脚踏實地、實事求是之精神、否則、皇皇憲文、非特無益、且將與社會基礎、經濟狀况、互相杆格、背道而馳也、 
　　基此原理、吾人對於憲草第三章、雖於理論上、未能盡如人意、然於實際上、則殊未敢過事高調、徒作情感的批判、歷來政治之所以意見龐雜、而實效不著、亦正坐此弊也、蓋政府誠能如憲文之規定、一一求其實施、則已難能可貴矣、况吾國産業幼稚、則個人企業、誠能求其無害於國家民族的利益、實亦有鼓勵其發展之必要、初未可因憧憬於極端社會主義之境界、而概加抹煞也、（註十四） 
　　吾人所認爲不滿者、約略有二點、（一）發展民族資本、至爲重要、而憲文於此則未有一字規定、似引以爲憾、德憲第一五六條、可供參考、然不必完全抄襲、（二）憲法草第卅一條、主張勞資恊調、原則上無可批評、且極合國情惟此項原則、究應如何實施、遍觀全部憲文、並無綫索可尋、實等徒託空言、於此、德憲第五章第一六五條、可供參考、同時、意大利之政治制度、與恊團制度、亦可供借鑑、（註十五）　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會電外部修正中美通商條約]  
　　取銷華人入美禁例 
　　上海市商會昨電外交部云、南京外交部鈞鑒、查現在滿期改訂之光緒二十九年中美通商條約、對於國人住居美國、如何待遇、本未規定、其規定祇限制續往之華工、而與官員敎育學生商人游歷無干者、實爲光緒二十年會訂之華工條約、此次對於華工禁約、是否一併改訂、屬會未能懸斷、惟依據該約第一欵、美國自訂限制華工回美之例、有不得與此約欵相悖之語、則美國自訂條例、於約文之外、妄加限制、本爲違背約章、况自訂條例、係指回美華工而言、而經商學生之五項人等、本有其「享受來寓美國利益、不得有所妨礙、」字様、故此五項人等、美國更無權可自訂條例、加以限制、昭然甚明、美國移民局曲解商字、指爲國際貿易而言、限制敎員、祇准大學敎授入美、而中小敎員、在所擯斥、此明明於約外另生枝節、故今日所爭者、尙非訂約或改約問題、而實爲條約執行問題、此種弊病之由來、皆由歷來使領任聽移民局之妄爲、而不能據約以爭執、以致華人入美、舉步荆棘、今日改約、如能將光緒二十年華工條約加以改訂、固屬甚善、否則亦應於續訂商約内、將商人學生等意義、加以確定界說、免致彼國關吏、任意留難、實爲舉國一致之要求、仰祈鈞部鑒核施行、實爲公便、上海市商會叩、沁、 
[納稅華人會選舉市民組昨揭曉]  
　　共收到選舉票二千零十張 
　　王曉籟虞洽卿廿七人當選 
公共租界納稅華人會第十三届市民組選舉、於昨日上午十時、在香港路銀行公會舉行開票、外交部市政府等機關、均派代表到塲監視、選舉結果、王曉籟虞洽卿等二十七人當選、兹將各情分誌如次、 
[到會代表]  
　　昨日出席者、計有外交部駐滬辦事處、趙鐵章·市政府耿嘉基、銀行公會林康侯·錢業公會烏汝霖·市商會王曉籟·納稅華人會徐寄廎·虞洽卿·市民聯合會胡鳳翔·張一塵·南通同鄉會馬君碩·紹興七縣同鄉會錢友蘭·寗波同鄉會毛和源·及陳樹德·陳炳輝·陳九峯·葛福田·王榮棠·等代表百餘人、 
[會塲秩序]  
　　（一）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）推定檢票員八人、唱票員十人、記票員十人、（四）啓封票匭、（五）報告投票總數、（六）報告當選人姓名、 
[推定職員]  
　　（一）檢票員錢友蘭·陳九峯·毛和源·諸文綺·陳炳輝·方佩誠·葛福田·胡鳳翔·（二）唱票員五組、甲組方佩誠·慕福田·乙組陳九峯·樊天錦、丙組張一塵、冷炳南、丁組諸文綺·徐兆周、戊組陳炳麟·周輔章、（三）記票員五組、甲組徐範蓀·嚴永慶、乙組林子彝·朱佐誠、丙組戚琴生·楊奇範·丁組徐述祖、林大濟、戊組高臥生·唐文華、 
[開會情形]  
　　行禮如儀後、由主席推定檢票唱票等職員、卽宣告開票、當由外部代表趙鐵章·市府代表耿嘉基·檢騐票匭封條無訛後、將該封條揭去、並將票匭門開啓畢、旋由檢票員檢騐結果、共計有二千零十票、復由主席將各票分發唱票記票各組分張計算常選人票數、截至下午四時五十分、當選人姓名始行揭曉、 
[當選名單]  
　　當選人姓名及票數如下、王曉籟六天三票、虞洽卿六六○票、張一塵五七八票、胡鳳翔五七○票、奚玉書四六五票、陳炳輝四五七票、金宗城四五一票、潘記言四四五票、陶植之四二九票、施爕明四二八八票、徐文照四二六票、虞仲咸四二三票、孫秋屏四二○票、林康侯四零四票、劉仲英二八七票、李志雲三七一票、錢龍章三六九票、孫明明三六二票、馬君碩三五四票、徐菊堂三五三票、袁履登三五一票、史量才三四六票、劉鴻源三四二票、顧文生三二三票、方椒伯三零五票、王延松二三五票、劉鴻生二二七票、 
[本市新生活運動四月一日舉行]  
中央社云、自蔣委員長於南昌發起新生活運動以來、全國響應風靡一時、而中央民衆運動指導委員會、亦發表篠電、喚起民衆努力推進、良以我國國勢之阽危、民生之凋敝、非努力奮發、不足以資復興、而革命之道、必求其簡要、務使一般國民具備國民之道德與智識、然後社會始有進步之望、故刻苦耐勞、敦行儉約、改革陋習、戒習侈糜、以養成整潔簡樸之習慣、實爲救亡圖存之基本工作、上海方面自新生活運動促進會、籌備處成立以來、各界紛紛加入、發起人已達五百人之多、市長吳鐵城、爲敦促進行起見、曾於昨午召集會議、計到黨政軍各界領袖陶百川·潘公展·吳開先·姜懷素·兪鴻鈞·等、討論擬定之新生活運動指導綱要、宣傳大綱、及組織規程等、並定於四月一日舉行新生活運動大會、以便提出促進會正式會議通過推行、其推行工作、分爲數期、吳市長認定以規矩整潔爲第一步實行之目的、故已分令公安衛生兩局、擬具推行辦法、並由公安局令士警指示、並恊且人民厲行云、 
[七十二烈士殉國紀念各界今日大會]  
　　上午九時在楓林橋市黨部 
　　全市下半旗各機關均休假 
　　今日爲黃花岡七十二烈士殉國紀念日、本市各界、特定今晨九時、在楓林橋市黨部舉行紀念大會、並發告民衆書、全市各機關學校團體、下半旗休假一天、兹探悉詳情如下、 
　　禮堂佈置　禮堂設於市黨部、大門上懸上海市各界代表舉行黃花岡革命先烈紀念大會白布額及黨國旗、禮堂内正中懸黨國旗及總理遺像、四週滿貼標語、大會秩序及口號、分别左右、佈置頗爲莊嚴整肅、 
　　半旗休假　依照中央規定紀念辦法、並由市黨部通告全市各機關各學校各團體各級黨部休假一天、下半旗誌哀、並通令各下級黨部依照中央分頒發宣傳大綱、向民衆切實宣傳、大會並發告全市民衆書、以示追念、 
　　黨部通告　市黨部通告各界文云、爲通告事、查三月二十九日爲革命先烈紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、於是日休假一天、下半旗誌哀、並推派代表二人、備函參加紀念大會爲要、特此通告、 
　　全市戒備　本市淞滬警備司令部·市保安處·市公安局·等軍警機關、因時値革命紀念、誠恐不良之徒、勾結敗類、乘機騷擾、影響治安、特通飭所屬一體防範、各偵緝員及男女檢查員、一律出發巡弋、交通要道加派雙崗、以嚴戒備、並制止非法遊行集會云、 
[呢絨同業私進日貨呢絨]  
　　同業公會討論應付辦法 
　　復興社云、本市呢絨同業公會、近據密報、呢絨同業中、有發現私進大批日貨花呢嗶嘰等、當卽派員前往調查屬實、呢絨同業公會、對此頗爲注意、將召開緊急會議討論應付辦法、一面並自行檢舉調查、以制日貨活躍云、 
[航空署自製兩飛機]  
　　巴僑與空軍號 
　　工竣卽將命名 
　　據航空恊會息、巴達維亞華僑、爲提倡航空救國、發展祖國航空事業起見、前曾募集鉅欵、匯回國内航空署、定製巴僑號飛機、曾送政府、航空署接到匯欵後、卽由航空署工廠、自行製造、至航空署全體官兵捐助之空軍同志號飛機、亦由該廠自行製造、除發動機購自外洋、其餘各件、均採用國財、現巴僑及航空同志號飛機、早經開工建造、一俟竣工、卽將舉行命名典禮、而國人自製飛機、舉行命名典禮、當以此爲嚆矢云、 
[中航公司兩綫郵航昨仍不能到達]  
　　中國航空公司滬粤綫第四十號塞可斯機、二十四日由粤來滬、當日飛抵厦門、二十五日、卽以天氣不佳、未能啓飛來滬、迄猶滯留厦門、該綫第十七號塞可斯機二十七日由滬飛粤、當日飛抵福州、二十八日（卽昨日）亦以天氣關係、停滯福州、 
未能赴粤、該公司滬漢綫、昨日由滬飛漢之飛機、因天氣惡劣、不能西飛、僅到南京、卽行折回上海、 
[宋子文週内赴西北]  
　　昨接見記者報告此行任務 
　　視察陜甘兩省行期定一月 
　　全國經濟委員會常委宋子文、前赴京出席該會全體委員大會、業於前晨返滬、宋氏定週内出發、赴西北視察、昨晨十時、宋在該會駐滬辦事處、接見記者團、發表此行考察任務、兹分誌其談話如次、 
[周内出發]  
　　宋氏首稱、關於考察西北問題、原定二十八日（昨日）偕同考試院長戴季陶等出發、兹以有若干手續、尚未籌備妥當、故將行期稍爲展緩、戴院長已於今日（卽昨日）偕同外籍專家等數人、由京首途、而本人則决定一星期内、由滬啓程、惟報載本人定於下月三日、乘歐亞機前往之說、並非事實、此行預定以一個月爲期、隨行者僅本會秘書蔡壽蓀·陳芝香、及秦頴春等三人、 
[考察範圍]  
　　宋氏繼謂、此行行程、决定先至陜西西安、會晤戴院長後、再往甘肅蘭州、去青海與否、視時間允許、待臨時决定、新疆因種種關係、現時不便前往、四川之行、俟返滬後再行轉往、至於考察範圍、以道路水利衛生等項爲主要、再經委會西北辦事處、業已在西安成立、並委劉錦山爲主任、該處有若干問題、尙待本人前往商决、 
[分配辦法]  
　　關於全國經濟委員會今後會務進行事宜、據宋氏答記者問、謂全經會經費、向以美棉麥借欵移用、是項借欵、已减至二千萬美金、約合國幣五千餘萬元、尚須還本及除運費、能提用者、僅西千二三百萬元、此次大會通過决定此欵之用途、以其中之一千六百萬元、作整理幣制之用、一千五百萬元作全經會本年建設經費、其分配亦已决定如下、計公路六·八○○·○○○元、衛生五○○·○○○元、棉業一·○○○·○○○元、蠶絲業七五○·○○○元、江西建設一·九○○·○○○元、西北建設二·五○○·○○○元、茶業六四·○○○元、燃料研究一○○·○○○元、經濟調查研究二○○·○○○元、普通管理費及專家經費七五○·○○○元、預備費四三六·○○○元、共計一五·○○○·○○○元、 
[拉將離華]  
　　至於國際聯盟會對華技術合作、派遣來華之專家拉西曼氏、確已决定於最近期内離華、因國聯行政院會議、已定五月十六日在日内瓦舉行、國聯大會爲明瞭拉氏在華工作情形起見、特召拉氏反宾、俾凖時在會議席上報告、外傳拉氏此次離滬、係辭職云云、並非確訊、 
 
 

Page 10

 
 
[旅滬雲南同鄉會電中央從速解决滇事]  
　　天南學社通電響應 
　　英兵侵佔班洪事件、形勢嚴重、已引起全國人士之注意、本市雲南旅滬同鄉會、特於昨日在白克路大通里該會會所、開執監聯席會議、討論應付方法、出席張耀曾·吕天民·孫濟庵·楊家麟·趙治、等十餘人、由常務張耀曾主席、首由國府監察院委員吕天民報告滇緬交界地之糾紛與屢次交涉經過、繼由熟悉滇邊情形之十三師軍官趙雲岩報告班洪金銀礦區之實在狀况、以及英籍傳敎師在滇邊藉傳敎之蠱惑民衆、偵察邊防之隂謀、會場空氣、異常緊張、兹錄其議决要案如下、 
　　議决要案三件　當一致議决、（一）通電響應南京雲南同鄉之主張、請中央從速解决滇緬界務糾紛、充實滇邊國防（二）向滇省府建議、發展滇省交通、移民滇邊、以固邊防、（三）召集全體同鄉大會、决提前於四月中旬舉行、 
　　天南學社通電　大夏大學雲南同學所組織之天南學社、亦於昨日通電全國、聲明願作滇事後盾、原文云、各機關·各法團·各學校·各報館·曁全國同胞·均鑒、近據報載、英國派兵二千餘名、由緬甸開入滇境、佔據班洪、擅自築路開礦、警耗傳來、震駭無已、查班洪位於滇省西南、廣袤數千方里、金銀煤礦産甚富、向屬我國版圖、此次英人乘我國多難、竟施强佔片馬故技、武力攘奪、視中國如無物、凡有血氣、能不髮指、爲今之圖、惟有督促政府對英嚴重交涉、務使英兵尅日撤退、不屈不撓、務達目的而後已、根本之計、尤須政府與人民切實合作、確定疆界、整飭内政、發展交通、鞏固邊防、開發礦藏、振興實業、使我國力强富、以杜他人覬覦、同人等愛鄉愛國、不敢後人、誓當追隨各界人士、以作外交後援、謹佈區區、諸維垂鑒、上海大夏大學天南學社叩、 
[商標法解釋後工商界請糾正]  
　　祗論字形不問字音易生假冒 
　　錢承緒昨晚入京與實部商榷 
　　日日社云、司法院自解釋商標法公布後、本埠工業聯合會會員胡西園等、因其祗論字形、不問字音、易於引起冒牌、且於商標保障效力、盡將失去、特聯名致函工聯會、推定錢承緒、於昨晚乘夜快車入京、向實業部請糾正、另行解釋、兹誌詳情如下、 
[函請糾正]  
　　中華工業聯合會會員胡西園等、昨聯名致函工聯會云、逕啓者、報載司法院關於商標法第一條第二項之解釋、祗論字形、不問聲音、曷勝駭異、查我國幅圓雖廣、方言龐雜、不自今始、惟字之讀音、向以國音爲標凖、則固非漫無標凖者、今舍音而不　、必致蝴蜨胡蝶之　爭、日增月盛、慘淡經營之工商業、盡將失其保障、竊期期以爲不可、擬請貴會聲述利害、呈請實業部迅予糾正、是否有當、還希卓裁、不勝翹企之至、 
[錢氏晋京]  
　　中華工業聯合會常務理事錢承緒、因受會員聯名請求、於昨晚乘快車入京、向實業當局商榷辦法、據錢氏臨行發表談話云、中國人民敎育尚未普遍、内地購買貨品、大半認音而疎略認字、今司法院解釋音韻相同、卽不負責任、無異使商標根本肖失保障、例如申新牌棉紗、其商標爲人鐘·無多時前卽有幾家工廠、以日本紗線改名晨鐘、充申新人鐘牌出售、此事嗣後釀成極大問題、此事想社會上尙能憶及、諸如此類、在法固不能取不嚴格、但反覩事實、中國情形如是、自當防患未然、否則他日之糾紛、必將接踵而起、於商於廠、必將蒙其影響、可以斷言、予此次入都、係有中華工業會會員多人聯名請求、卽向中央實業當局商榷辦法、以圖補救、預料結果、或將由實業部再請司法行政部另行解釋、以達目的云云、 
[英使不再來滬]  
　　週内由京北上 
　　駐華英使賈德幹氏、本定昨晨由京抵滬接眷北上、兹悉賈使來滬之舉、已作罷、於週内由京直接北上、其女公子等、則將自行入京隨往云、 
[全市陽傘業工人昨起宣告怠工]  
　　原因爲反對資方開除工人 
　　各廠代表向黨政機關請願 
　　全市陽傘業人千餘人因不滿資方開除工人、於昨日宣告罷工、資方向黨政機關請願、兹誌詳情如下、 
　　宣告怠工　陽傘業工會、於前日下午七時、在沉香閣路會所、召開會議改選執監、市黨部派陸蔭初·社會局派朱圭林·總工會派方如升·出席指道、選畢、卽討論應付辦法、結果、僉謂資方裁减工資、及開除大批工人、决卽日宣告怠工惟資方則謂工人已全離職他去、實行怠工、 
　　資方請願　前晚福佑路宴海路口盈豐傘廠小主聞兎郎·及其母因工人怠工、勸告復工、與工人互起爭執、結果、聞兎郎被毆重傷、其母亦受傷、工人方面亦有受傷、資方華利時·環球·等五十三家陽傘廠、以工人無故罷工、特於昨日中午十二時、派代表倪國瑞·陸占魁、陸錦魁·唐文彬·等五十三人、備文向市黨部·社會局·市商會·請願、制止工人罷工、社會局由王先青接見、允今日派員澈查、市商會由朱伯元接見、允請示核辦、各代表至市黨部時、因已逾辦公時間、故改今日請願云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳策·馬超俊·昨乘夜快車晋京、 
　　孔祥熙昨乘下午五時二十五分車出京、十一時五十五分抵滬、 
[芝博出品展期運美]  
　　下月二十四日啓程 
　　我國參加芝博會出品恊會、自接該會提早開會電後、本定四月十七日、由張祥麟·周貫虹·張文棣·董焜藩·等諸理事、携帶出品、赴美展覽、兹悉該會因各地出品、尙未全部來滬、故决延至四月廿四日出發、又該會因諸理事散處各方、已將今日之理事會、延至下星期舉行、至於芝城天文館主任福克斯、請張祥麟轉請我政府、商借北平觀象臺全部古銅儀器運美陳列一事、已由該會常務理事王曉籟轉呈、又美國紙業界、徵求我國紙之歷史、亦已由朱德超向紙業公會接洽云、 
[江南鐵路公司呈准興建五省鐵路]  
　　蕪孫段下月底先通車 
　　中央社云、江南鐵路公司、對於交通事業之建設、素抱宏大志願、該公司新近建築蕪乍鐵路之蕪孫段、（蕪湖至孫家埠）將於下月底舉行通車典禮、又據確息、該公司爲發展東南五省交通起見、曾於上屆股　會决議、興建京蕪鐵路、最近股東　靜江等、呈准鐵部籌建自京至閩粤邊境之五省鐵路、且爲業務及交通前途計、决於四月十二日開股東會、討論一切、兹將詳情分誌如次、 
[蕪孫段下月底通車]  
　　該公司興建之蕪孫鐵路、就原有之蕪廣路綫建築、自開始以來、蕪湖至灣沚之間、業已完成、所有灣沚至宣城孫家埠一段、亦已次第完工、兹决於下月底舉行通車禮、 
[五省鐵路呈准建築]  
　　該公司股東張靜江等、鑒於東南五省交通尙未臻完全便利、乃呈准鐵部、籌建自首都至閩粤邊境之五省鐵路、中經蘇浙皖閩粤五省、全綫計長一千餘公里、以最經濟辦法、至少亦須三千萬元、現决分五段進行、所有京蕪一段、業已開始興築、全段長八十餘公里、所費約二百萬、預擬本年底完成、至遲明春二月卽可通車、以期與京滬路啣接、第二段卽在建築中之蕪孫段、其餘自宣城孫家埠至浙之江山、自江山至閩之延平、自延平至粤之詔安·等三段、現正開始測量、一俟測量完竣、卽次第從事建築、 
[定期召開股東會議]  
　　又該公司爲業務與交通事業前途計、將於四月十二日、在福開森路三九三號辦事處、開股東會、决議一切進行事項云 
[錢塘江鐵橋將興建路局進行完成滬甬線]  
　　首先收買曹娥江至西興民地 
　　完全以後客貨軍收入必增加 
　　新聲社云、建築錢塘江鐵橋、經浙江財政廳、向本市銀行界成立二百萬元借欵後、並組設委員會計劃進行、兩路管理局凖備完成滬杭甬綫、兹誌詳情如下、 
[進工建橋]  
　　建築錢塘江鐵橋、規定經費爲五百萬元、向滬浙江興業等五銀行借欵二百萬元、定本年六月底、分期解决、利息爲週年一分、分六年還清、向中英庚欵保管委員會借欵十六萬鎊、向全國經濟委員會借欵一百萬元、並由浙江省政府聘請張人傑·顧孟餘·葉琢堂·等、爲委員計劃進行、以便早日完成、 
[收買民地]  
　　兩路管理局長黃伯樵·鑒於錢塘江鐵橋興建在卽、爲完成滬杭甬鐵路計、對於已停頓之工程、卽自西興至曹娥江一段鐵路、繼續進行、計自曹娥江至紹興三十一公里、由紹興至西興四十七公里、估計建築費五百六十餘萬元、今路綫等早已劃定、决先收買曹娥江至西興一段民地、然後再動工興建、 
[完成以後]  
　　紹興區域人口密度、與寗波段相同、貨運方面、生産品有菜油·錫箔·紹興酒·鮮果·穀繭·棉花·棉紗·糖蔗·石灰·粗紙·南北食品·鹹魚·烟葉等、查寗波段貨運、全年約十三萬噸、其中百分之三十往來紹興、百分之四十往來西興、轉運至諸曁蘭溪等處、以上貨運、平均按三等運價計算、全年約可得二十五萬餘元、連同客運、至少在六十萬元以上、將來完成以後、路局收入、必可增加、 
[國際貿易局辦理贛茶換波蘭物品]  
　　何炳賢正與波使館接洽 
　　實業界表示前途多困難 
　　國聞社云、本埠國際貿易局、前奉實業部令、以贛省武寗産茶甚富、爲設法向外傾銷計、以寗茶一百萬元、向蘇俄互換同値煤油、免雙方有過乘之感、於是該局長何炳賢、卽負責向俄方接洽、惟近傳贛茶互換俄油之事、已不可能、而另有向波蘭互换同値物品之議、於是記者於昨日午後、向國際貿易局長何炳賢氏及實業界方面、叩詢詳情、所得消息如下、 
[向俄換油未成]  
　　記者首據何氏談、前本局奉實業部令、辦理寗茶向蘇俄互換油類、當時本人卽向蘇俄在華經營油類之油遍地公司接洽、詎雙方磋商之後、蘇俄銷華之汽油煤、以賬務上關係、須現錢購買、而華茶之運俄、須一年後方能付欵、因此問題、華茶本在衰落之中、而此一百萬元之贛茶、又無一集中收購之機關、今小本經營之種戶、須一年後得到代價、則共金融當然週轉不靈、無以爲繼、因此遂告中止進行、 
[波蘭允換物品]  
　　至於向波蘭掉換物品、確有此事、惟目下尚在研究中、此事經過、因日前波蘭公使由平南下過京時、曾向陳部長提及此事、渠稱、中國有贛省寗茶四百萬、爲增進中波貿易起見、儘可售予波蘭、但其得價四百萬元、必需在波蘭購置物品運華、故此事、本人正與波使館參贊在考慮進行、諒不久卽可决定、 
[實界表示困難]  
　　嗣記者復向實業界方面探詢中波互換物品之可能與否、得悉、波蘭物品掉換華茶、困難殊多、因波蘭物品之銷華、查照歷年海關輸出入表、爲數頗微、而由華輸波之物、其數更尠、所有運華波蘭貨、大宗爲棉織品絲織品、而由華輸波、則爲蝦乾·猪腸·紅茶·花生·製網·及未硝之皮類等、雖一九二八年由波輸華總數達二百五十八萬七千餘元、但其間二百五十萬元、盡屬軍火、故依照此統計數字、實不可能、卽能互換、其間華方所欲換需要物品、不論價値如何、亦正須一番縝密研究也云、 
[中波貿易一斑]  
　　兹覓錄海關歷年中波貿易之報告、計自一八六四年起至一九三二止、僅自一九二四年（卽民十三）方有確實紀錄、其數字如下、 
（年份）　（由波蘭輸華物品價）　（由華輸往波物品價） 
一九二四　一一、七四六 
一九二五　三七、九一三 
一九二六　八、二○九 
一九二七　四九、二九一　二六七 
一九二八　二、五八七、四一八　四四四 
一九二九　四三七、四二一　七五 
一九三十　四七一、八五二　四、五一七 
一九卅一　三六四、五六六　一、八六四 
一九卅二　三○五、五一七　一二、八六八 
[航政會議决設海事法庭]  
　　先在滬津漢粤各地 
　　附設在各處法院内 
　　各國航輪發達、組織故亦完備、遇有船舶發生重大糾紛、均由海事法庭處理之、我國尙無此審理船舶之司法機關、近年滬漢津粤各地航政局、雖有船舶碰撞公斷委員會之設立、然仍祇限於碰撞一部分事宜、而遇航輪上發生重大事故、依然無合法機關之審理、致歷年來擱置之重大慘案、若新康輪之爲日船撞沉、死喪人命數百、圖南輪爲長春丸撞沉、亦溺斃旅客船員百餘人、肇禍者不負責任、喪身者無由雪寃、損害者常受損失、來日方長、後患堪慮、海事法庭之組織、實爲不容再緩者、此次航政會議討論議案中、其最重要者、除收回内河航權、確定航政基金等案外、以組織海事法庭爲最急切、當由大會提出、議定辦法、係在上海·天津·漢口·廣州·青島·等各通商口岸之重要商埠、組織海事法庭各一處、其海事法庭、决附設在各該地之法院内、庭長一職、係選任熟知法律之航業專家、曾任船主五年以上者充任之、至於推事書記等職、亦以深諳航政之法學選任之、其詳細組織法則、由交通部會同司法行政部商定之、此案因急於實現、業經大會議决、呈請交部從速進行、决先在滬漢津粤各地、先行組織成立云、 
[市府將編製二十三年度預算]  
　　力求市庫收支均衡 
　　將由緊縮方面着手 
　　本市市政府自受一二八戰事之影響收入方面、雖經財政當局、力加整頓、祗以一切善後事宜、以及建設事業、在在需欵、以致收支難求均衡、其中以治安經費、悉由地方負擔、原擬增收之地價稅、又因顧全業主之意見起見、亦未能依照原定計劃辦理、故市庫殊感支絀、現値廿三年度預算開始編製之際、市府方面、將考慮如何求得收支均衡之策、惟以市民之負擔殊難再令增加、故將由緊縮方面著手云、 
[海關昨發兩布告]  
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨日發出會銜布告、（一）爲會銜布告事、現遵奉財政部關務署令飭、製造軍火圖様、嗣後應視爲限制運輸品、須經軍政部核准、方准進口、仰卽一體周知、特此布告、（二）爲會銜布告事、案查火油類關棧章程第四條條文、現奉財政部關務署令、酌予修正如左、四、存貯火油關棧（包括甲乙丙三項在内）爲私有關棧之一種、除本章程别有規定外、應適用關棧章程第二十九條第卅一條及第卅一條之規定、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[首都春季國展彭伯勛來滬請求恊助]  
　　實業部國貨陳列館館長彭伯勛前日來滬、赴上海國貨工廠聯合會、請該會對於該館現擬舉行之春季國貨展覽會、竭力恊助、昨日、該會特在大西洋餐社、爲其洗塵、到馬濟生·蔣仲和·張子廉·孫福基·徐慶汶·等、討論結果、定五月一日開幕、由該會先設登記處、通告各工廠、整備出品、俟鐵道部减費運單領到、卽行起運、并由會派員伴同前往、以昭鄭重、 
[工部局近訊一束]  
　　納稅人年會地點　本年公共租界納稅人（外僑）年會、已定於四月十八日星期三下午五時起、在派克路卡爾登劇院舉行、工部局本年度之預算案、及籌欵方法、以及其他市政問題、將由年會討論决定、一九三三年全年之賬目、亦將提出報告、請納稅人核准、 
　　耶蘇復活節休假　工部局於三月三十日星期五、（耶蘇受難日）三月三十一日星期六、及四月二日星期一、（耶蘇復活節）三天、循照向例停止辦公、 
　　檢票員工作迅速　工部局本屆董事選舉、派定韋爾池及克萊兩君（Meesrs.A.J.Welch　andJ.G.Clay）爲檢票員、投票於二十七日下午三時截止、三時一刻、將所有之票、約一千八百份、送交檢票員開始檢算、及五點五十分、已工作完畢、報告結束、工部局總辦、昨已函致兩君、對其工作之辛勞、稱述謝意、 
　　致謝人力車委員　工部局之人力車調查委員會、工作已告結束、董事會對於各委員工作之辛勤及努力、深爲感謝、除由董事兼任之兩委員、麥西君及哈理士君、已由董事會面謝外、昨工部局總辦、特代表董事會、致函江一平·朱懋澄·及貝淪次·三委員致謝、 
[劇盜等在特二院判罪後昨移解公共租界訊辦]  
　　法捕房偵探第三組探目吕竹林·王如松·張道榮·包探沈金詩·劉金樂·等、於本年一月三十日下午五時許、在公共租界福煦路、一百二十八號半門牌内、拘獲巨盜徐桂法·陳榮生·陳金昌·張祺福·張桂寳·陳克儉·張阿三·等七名·查得該匪等先後在法法租租界内行刦辣斐德路玉振里、二十號王賢玲·公館馬路德順里三號强茂生·貝勒路恒慶里六十八號朱寗之·嵩山路仁安里十五號汪松濤·霞飛路樂安坊四十五號林秉益、小浜灣普恩濟世路執順里一號袁永清·等六家財物、又在華界·公共租界·先後行刦中國銀行解欵·汕頭路妓院内客人鑽戒手槍、等巨案纍纍、解送第二特區法院、由捕房律師依累犯强盜罪提起公訴、業經訊供終結、諭候定期宣判、各犯覊押捕房、有陳榮生一名、因在押患嘔血病於二十三日身死、張祺福变因患病送往廣慈醫院、因畏罪於二十四日晚在醫院厠所中自縊身死、各情已誌報端、昨日屆宣判之期、捕房於上午十時、將徐等五犯解至法院、由凃身潔推事蒞庭、判决徐桂法處徒刑十三年、陳金昌處徒刑十二年、張桂寳處徒刑十年、陳克儉處徒刑八年、張阿三處徒刑一年、陳榮生·張祺福·部份不受理、判畢、據公共租界總巡捕房探長劉紹奎投案、呈遞公文、聲稱被告等在公共租界亦犯盗案、請求准予將被告等移提歸案訊辦、經庭上察閱公文一過、遂裁决被告等准交來探提去訊辦、 
[運貨汽車碾斃小孩]  
　　昨日下午四時許、閘北武漢路物華路口有崇明小孩名趙桂松者、年纔八歳、行經該處、被華富公司之運貨汽車碾倒於地、傷及要害、立時斃命當經崗警查見將肇禍之汽車扣住、帶入該管公安局分所核辦、 
 
 

Page 11

 
 
[有綫無綫電報兩機關合併可實現]  
　　電信界咸表贊同正研究實施 
　　郵電支局合設一處尙無成議 
　　交通部爲革新電政、計劃合併有綫無綫電局台、令知各局台研究並貢獻意見、昨日記者分訪本市電政負責人、詢以對此意見、據答、有綫無綫、同爲國家營業機關、對合併原則、自極贊同、并談近年來有綫電改進情形、及本市郵政支局與電報收發處合併情形、兹分誌如下、 
　　綫路整理　有綫電報自前清創設以來、已閱數十年、雖綫路有三年一小修、五年一大修之規定、但因政治未上軌道、徒有虛名、而辦理電政者、亦視同衙門、致窳敗不堪、且時多滯誤、將務不振、自國民政府奠都南京後、年來交通部積極整頓、去年度修整之電綫、計幹綫三千七百三十二公里、支線一千六百三十九公里、共五千三百七十一公里、水綫尙不計在内、本年仍繼續修理、以冀報務暢達、 
　　合作便利　無綫電臺設立後、有綫電報在業務上始有競爭、於收發報務、力求迅速、並革去官僚衙門之陋習、使人民之使用電信、感到便利、蓋國家事業、爲全國人民所公有、非主辦者之私産、固應力求便利人民也、有綫無綫電報、各有所長、無可偏廢、在歐美各國無綫電事業已甚發達、而有綫電仍依然存在、現在本市有綫電無線電之收發處、已有一二處合設一處者、業務上固相合作、將來交通大厦落成後、本市各交通部所屬各機關、如招商局·航空公司·國際電信局·等均擬集中一處辦公、對有無綫電報局之合併、自屬不成問題也、 
　　郵電併設　交通部前令三等以下各局郵電併設、本市爲試辦區域、電郵兩當局迭次商擬、以本市郵政支局達十九處、較僻各處、固無庸分設收發處、免徒增開支、至繁盛各處、均擬增設收發處、但復須顧及現在郵支局内有無餘屋、可資合用、故尚未能實現、近日電報局先在西門上海銀行支行内、添設一收發處、於四月一日開始辦公、 
[兩路新時刻仍定下月一日實行]  
　　京滬滬杭甬兩路行車時刻、例於每年三月更改一次、今年以全國鐵路實行聯運改訂時刻、與各路均有關係、須由部召集各路代表會商、致新時刻表於三月中始訂定、於日前公布定四月一日實行、乃該路局前得南京電話、尚有更動之處、故昨日兩路日刊中發表有改於四月十一日實行之消息、記者特向路局方面探悉、昨晨南京又有電話通知新時刻表不再更改、故仍定於下月一日起實行、 
[本市氣候驟寒]  
　　雨雪紛飛田禾受損 
　　本埠入春以來、氣候轉變、而昨日雨雪紛飛、寒若嚴冬、攝氏表僅三十九度、據天文台報告、入春以來、長江各省、狂風暴雨、氣候甚寒、一般農民、咸以入春以來、麥苗初萌、天時如不作美、則田禾受損、際此農村初蠶孵卵之際、聞已凍死者甚多、 
[殺害新新總理之周占元處死刑]  
　　捕房上訴之結果 
　　新新公司總經理粤人李敏周、因司閽捕副頭目天津人周占元屢犯過失、（於上月一號將其開除、致被周用手槍在新新旅社三百二十七號房間將李擊斃、周亦由捕房拘獲、解由第一特院訊判周殺人罪處無期徒刑、而捕房奉判不服、以周之殺李、實屬出於預謀、爰由捕房律師甘鏡先列具預謀殺人之情狀、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、業經高二分院訊供終結、聽候宣判各情、已屢誌本報、昨午、由高分院趙鉦鏡審判長偕林·周·二推事升座刑一庭、宣告判决、主文原判决撤銷、周占元預謀殺人、處死刑、手槍一支、子彈二粒没收、 
[陳忠信昨相騐]  
　　陳有一姪現在天主堂修道 
　　屍旁檢獲小鐵錘上染血跡 
　　寓居法租界霞飛路五鳳里二號門牌華安西菜館樓上廣東人陳忠信、年二十六歳、於前日上午八時許、被人邀出、至午刻誘往霞飛路馬斯南路口西首六九七號弄葆仁里二十八號樓上、兇手用鐵錘擊傷陳之頭部身死後、該兇手爲欲毁屍滅跡、朦蔽他人耳目計、將所有衣服棉被裹於屍身、灑上火油、放火焚燒、兇手遂卽乘間逃逸、經二房東俄國婦人有利愛夫（譯音）與侍者陳年士發覺樓上失火、將告救火會、驅車馳往救熄、檢出屍身、由捕房舁送同仁輔元分堂騐屍所候騐各情、已詳誌昨報、兹悉當時由探員在屍傍檢得木柄小鐵錘一把、柄上染滿血跡、帶回捕房旋又查得死者有姪陳天寳、今年二十歳、現在徐家匯土山灣天主堂修道院内修道、餘無親屬在滬、昨晨、捕房飭探將屍姪與證人二房東俄婦·侍者·等傳案、一面報請第二特區地方法院、檢察處由首廣檢察官陳備三偕法醫書記等於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、據中西探報告出事後調查經過情形、並將兇錘呈案、官向屍屬證人等訊問發覺情形一過、遂諭騐得陳忠信、委係生前因被傷害身死、屍身由陳天寳領殮、候捕房緝兇歸案法辦、兇錘一把、存案備查、 
[第一特院定期傳訊葉家興等]  
　　認徐案宣言侮辱法院 
　　檢察官偵查結果起訴 
　　徐案後援會前所發表之宣言、經第一特區地方法院檢察處認其措詞有侮辱法院之處、爰由檢察官鍾清票傳該會全體委員十七名到庭偵查審究、結果以葉家興·黃漢良·王鴻輝·薛光前·李如璋·等五有實屬觸犯刑章、諭各交三百元保出外候示、一面鍾檢察官作就起訴書、向同級刑庭提起公訴、兹悉第一特院已將是案訂定下月四日下午在第八法庭公開審理、昨已飭警將傳票分送各被告、仰各屆時投案、聽候訊鞫、 
[製造白丸判罪]  
　　張阿大等處徒刑三年 
　　總巡捕房禁毒部前在北海路警勝里八號及法租界菜市街二百二七號等破獲製造白丸機關、抄獲白丸一千餘兩、拘獲人犯張阿大·葉阿華·陳萬春·三名、解由第一特院業經訊供終結、昨晨由馮世德庭長升座刑一庭宣告判决、張阿大·陳萬春·各處徒刑三年、併各科罰金八百元、葉阿華處徒刑一年六個月、併科罰金四百元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、抄獲白丸等均没收、 
[婦女國貨年運動會昨開滬西商塲籌備會]  
　　今日召集三委會聯席會議 
　　婦女國貨年運動委員會、爲實施提倡國貨起見、特計劃設立滬西區國貨臨時商場於靜安寺路、定五月一日開幕、會期一月、於昨日下午四時、在大陸商場中國國貨公司内舉行籌備會議、出席委員王漢强·黃冰佩（沈靜輝代）·徐緘若·沈靜輝·李曼雲·孫道勝·倪拜言·列席者李康年·兪中萼·魏泰順·程耕農·由倪拜言主席、魏泰順紀錄、經討論提案、（一）滬西區國貨臨時商塲組織簡章、業已擬定、議决修正、交工作設計經濟委員會通過施行之、（二）滬西區國貨臨時商塲章程草案、業經擬訂、議决修政、交三委會聯席會通過施行、又爲討論會務進行起見、定今日下午五時、舉行工作經濟設計三委員會聯席會議、通知書業已發出、 
[中國麻瘋救濟會昨舉行第八屆年會]  
　　改選董事議决要案多起 
　　博物院中華麻瘋救濟會、昨午四時假青年恊會中山廳舉行第八屆年會、到黨政代表曁該會董事會員來賓等百餘人、通過要案多項、及改選董事等、兹誌各情於後、 
　　到會人員　計到市黨部毛雲·社會局林翠錦·公共租界衛生處處長喬登博士·法租界衛生局董事·衛生局長李廷安·丁福保·程聯·喬文壽·徐新六（僑代）·朱少屏·伍連德·顔福慶·及該會幹事鄧志堅·高明强·等百餘人、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）主席致詞、（五）官長致訓、（六）演說、一·工部局衛生處處長喬登博士、一、國立醫學院衛生科敎授賴斗岩博士、（七）來賓致詞、（八）總幹事報告一年來工作狀况及本年之計劃、（九）會計報告一年來經濟概况、及本年度預算、（十）選舉董事、（十）（一）修訂會章、（十）（二）閉會、 
　　演詞誌要　首顔福慶主席報告、略謂、去年最大成績、卽在籌建麻瘋療養院、得告成功、此皆各董事與社會人士之共同努力、特誌謝忱等語、次爲李廷安訓詞、略謂麻瘋爲慢性傳染病之一、望該會努力以求救濟、得以普遍、又次爲喬登博士演說、謂望能秉此精神、普及全國、末爲賴斗岩演說麻瘋瘋療養院之使命、謂應（一）表揚慈善精神、（二）善待麻瘋病人、（三）掊植醫藥人才、（四）研究麻瘋病理、（五）搜集麻瘋統計等、 
　　工作報告　由總幹事鄔志堅報告去年度工作、（一）演講（各校各社團）、（二）調查（内地各地）、（三）麻瘋專刊、（四）購最著成效之菲列濱麻瘋藥劑分贈各處、（五）上海設立之虹口皮膚病醫院、去年内共一千八百餘次麻瘋診案、（六）補助捐贈各地麻瘋院、（七）指導病人、（八）麻瘋徵文、（九）籌建麻瘋療養所、 
　　選舉結果　大會議决聘請唐紹儀·薩鎭氷·孔祥熙·吳鐵城·孫科·張羣夫人·虞洽卿·王曉籟·陳光甫·陳炳謙·盧少榮·吳德施·王敎·李清泉·林秉祥·章永順·林文賡·丁福保·胡文虎·惠濟良·法總領事·等爲名譽董事、李雅如·曾愛師·陳鴻康·江一平·薛篤弼·徐永祚·巢紀梅·等爲名譽顧問、并推選顔福慶·袁履登·李廷安·朱少屏·古恩康·賴斗岩·陸伯鴻·刁信德·程聯·王志仁鄺富灼·徐新六·蕭智吉夫人·顔斐雯女士·十五人爲董事、楊敦甫·李觀森·費吳生·郭秉文·丁惠康·五人爲候補董事、 
[社會局通令各工會選派兒童參加兒童節]  
　　我國第四屆兒童節、自黨政機關組籌備委員會負責進行後、社會局昨通告各工會云、查本年四月四日、爲我國第四屆兒童節、本市黨政各機關、已組織兒童節籌備委員會、决定是日上午十時、在市政府大禮堂舉行慶祝儀式、合行令仰該會遵照、卽便就各工人之子女弟妹或童工學徒、酌派未滿十五歳之兒童五人至三十人爲勞工兒童代表、至市中心區參加典禮、並仰於本月二十九日下午二時、由該會派代表一人來局報告派定之兒童代表姓名人數、以便商定接送照料事定、此令、 
[上寳等九縣漁民貸欵所開始貸欵]  
　　通告漁民前往登記 
　　上寳金川南啓崇奉太九縣漁民貸欵所、業於二十六日在淞宣告成立、該所昨通告各漁民、卽日前往登記、以便開始貸欵、兹誌各情如下、 
　　開始貸欵　江蘇全省漁民貸欵、總計達二百五十萬、業由該所總主任嚴浩籌足、呈報實業部曁江蘇省建設廳核准、將該欵委托上海國華銀行保管、俾便貸放、大公社記者昨訪該所主任趙恩普據稱本所係專爲救濟漁民而設、每縣備貸欵計五萬元、惟貸欵手續、須由漁民呈報登記、經本所調查屬實、由漁民覓保、卽可貸借、該項借欵不取利息、分期攤還、惟未經本處登記核准者、不得貸借、再上寳崇金四縣、業由各該地漁民前來接洽、准評設立分所外、其他五縣、則希望熟悉當地漁業狀况者、來所接洽、俾設立分所、開始貸欵、 
　　通告登記　上寳等九縣漁民借貸所昨通告各該縣漁民云、爲通告事、本所集資創設漁民借貸所、以發展漁業爲宗旨、業已勘定吳淞外馬路中新路爲九縣漁民貸欵辦事處、已於本月二十六、宣告成立、卽行着手調查各縣漁民概况、仰各漁民人等趕速來所登記、以便開放貸欵、事關漁民生計、及發展漁業、幸勿觀望自悮、致貽後悔、特此通告、主任趙恩普、 
[河南路愼豐水菓店樓上破獲大規模紅丸機關]  
　　抄出紅丸及丸塊五行六百餘兩 
　　原料機器等等較他處規模爲大 
　　丨販運紅丸之張士良在途截獲丨 
　　總巡捕房禁毒部華督察長陸連奎、偵悉有本邑人張士良、專以販運紅丸毒物爲營生、昨日下午十二時半、又將運送大批紅丸、必須經過河南路天津路口、爰飭派華探長劉紹奎·宋秉正·探目張運鴻·包探徐桂榮·按址前往守候、未幾張果姗姗而來、經探上前拘獲、抄獲紅丸三十餘袋、計重一百八十六兩、帶回捕房、嚴詰之下、據張供製造紅丸之總機關、設於河南路四百三十七號門牌愼豐水菓店四樓、遂由原班探員馳往、見該屋四樓懸五豐五金號招牌、門戶緊閉、並無一人在内、探卽設法將窓開啓入内、見内分三間、前間爲辦公處、中間爲製造紅丸之工塲、後間爲烘丸塲所、當抄獲紅丸及丸塊約五千六百餘兩、以及原料機器等等、不知凡幾、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師厲志山起稱、本案製造機關、較其他破獲之機關規模爲大、卽就烘丸之設備、亦較他處爲佳、現因主狂在逃、捕房正在緝捕中、故請改期訊理云云、詰之張士良供、在該機關充任茶役、專司打掃之職、昨由主人飭我携携帶出外、餘供支吾、馮世德刑庭長核供、遂諭本案改期再訊、 
[市工用局定期行駛公共汽車]  
　　老西門至龍華四月一日開駛 
　　計全程票價爲銅元四十八枚 
　　市公用局因奉令籌辦滬南公共汽車、業經就緒、並以龍華香汎、轉瞬卽屆、爲便利市民起見、已定於四月一日起、先行行駛第一路公共汽車、由老西門至龍華、全程票價爲銅元四十八枚、並聞該局一俟向亞德洋行訂購之車輛全數交齊後、尚須添駛穿城及環城圓路兩綫、 
　　中央社云、本市滬南公共汽車公司因受一二八戰事影響、宣告清理後、所有該公司舊職工、曾呈請黨政機關、請對於滬南公共汽車將來如恢復行駛、應儘先有錄用之機會、嗣後雖有商人請求創辦該項事業、市公用局以條件不合、未予照准、而舊職工亦多未能恢復職業、兹市公用局鑒於滬南公共汽車之行駛、關係交通至鉅、决將滬南公共汽車收歸市辦、内部佈置、均已就緒、日内卽將開幕、舊職工雖經請求市公用局·市社會局·市黨部·等請爲錄用、尙未得有切實結果、而以該項公共汽車恢復行駛在卽、爰於昨日下午二時、派代表錢順臯等三人、再赴市政府請願、市府派第二科科員朱維瑶接見、朱科員以此事尙未據市公用局呈報、事實上難予切實諭示、當允由府轉令市公用局核辦、該代表等以失業已久、迫於生計、請予根據前訂合約、請爲設法恢復職業、朱科員亦允在可能範圍内、由府責令市公用局核辦、該代表等認爲滿意、始退出散去、 
[青年會徵求會三次揭曉]  
　　上海青年會第三十四屆徵求會第三次揭曉、截至昨日下午六時止、計得一一九一六分、連上期共得四一○一七分、已達總目的三分之二、各隊交分後、隨由新光大戲院明星影片公司招待觀「姊妹花」影片、兹將各隊分數詳列於下、聞下期尚有兩次揭曉、一爲四月四日、一爲十一日云、（一）第十三隊隊長應書貴共得三○八四分、（二）第二十九隊隊長趙深共得二八八四分、（三）第二十七隊隊長畢子陛共得一五三四分、（四）第九隊隊長鄒玉共得二○六四分、（五）第二十六隊隊長卡毓英共得一八五二分、（六）第二十二隊隊長林可儀共得一七六八分、（七）第四十隊隊長顧慶毅共得一七五六分、（八）第二十隊隊長史宗堂共得一七五三分、（九）第三隊隊長張蘭生共得一六六四分、（十）第二十一隊隊長喬輔三共得一六五八分、（十一）第十九隊隊長吕天泰共得一六五一分、（十二）第三十七隊隊長唐仁縉共得一三二六分、（十三）第三十五隊隊長王正序共得一二三二分、（十四）第八隊隊長鄔鵬共得一一九二分、（十五）第一隊隊長林旭如共得一一一○分、（十六）第二十五隊隊長潘序倫共得一○八六分、（十七）第十四隊隊長李大超共得一○五○分、（十八）第四隊隊長李勁根共得八三二分、（十九）第三十八隊隊長江俊孫共得八三○分、（二十）第二隊隊長潘有年共得八○二分、（二十一）第三十二隊隊長尹貿治共得八○二分、（二十二）第五隊隊長史鏡堂共得七一六分、（二十三）第三十九隊隊長石炳揚共得六○六分、（二十四）第七隊隊長劉馭萬共得六○一分、（二十五）第六隊隊長陳已生共得五五八分、（二十六）第十二隊隊長王延豪共得五五○分、（二十七）第三十三隊隊長陳慈銘共得五五○分、（二十八）第三十四隊隊長張上達共得五五○分、（二十九）第二十四隊隊長馮建維共得五四四分、（三十）第二十三隊隊長李熙謀共得五○八分、（三十一）第三十六隊隊長李喜共得五○○分、（三十二）第二十八隊隊長毛嘯岑共得三九六分、（三十三）第十隊隊長吳發來共得三六八分、（三十四）第三十隊隊長王文秀共得三○二分、（三十五）第十五隊隊長温一如共得二七○分、（三十六）第十六隊隊長沈誥共得二三六分、（三十七）第十八隊隊長鮑九思共得二二六分、（三十八）第三十一隊隊長張似旭共得二二四分、（三十九）第十七隊隊長陳俊德共得二○○分、（四十）第十一隊隊長馬崇淦共得一八二分、 
[各部長紛紛加入紅會]  
　　中國紅十字會徵求會員、自開幕以來、加入者甚多、現財政部部長孔祥熙、敎育部部長王士杰、交通部部長朱宾驊等、均先後來電表示同情、願加入該會担任名譽總隊長之職、又該會南京分會、經黨政人員黃仲翔·樓桐蓀·劉景新·史維煥·陳紫楓·等發起、並連合該地舊會員多人、恢復舊有分會、刻已事事就緒、不日卽正式開會、辦理一切會務、 
[膠濟路聯運將實行普安無恙定期駛青]  
　　招商局已攬到大批貨物 
　　電青詢問運價以便報裝 
　　國營招商局與膠濟路辦理水陸聯運、自青島分局經理孫振武考察返青主持擬、凖下月一日實行、總局業務科聯運股、迭接客商交運自滬至膠濟路濟南站之中外香烟及米糧等聯運貨物、昨日由聯運股專員周鳳圖特電青島分局詢問運價、及上下裝卸等費用、以便核收運費、專駛滬青線之普安輪、本月三十一日開往青島時、亦裝載聯運貨物前往並派無恙輪於下月一日由滬駛青、專裝聯運貨物、滬各商行連日赴招商局詢問聯運委頗多、 
[甬同鄉會徵求委員會]  
　　定於五月一日舉行 
　　寗波旅滬同鄉會、昨日下午四時、召開第四次徵求委員會、計到陳忠臯·烏崖琴·毛和源·洪雁賓·張申之·等、主席張申之、紀錄林勉哉、行禮如儀、首由主席報告、本屆徵求方法、經總隊長總參謀及諸委員妥善議字、准以隊長之姓名爲隊名、而以所執業務爲鑒别、使徵求揭曉時、有隊與隊競爭者、業與業競爭者、競爭愈熱烈、所獲之成績愈美滿、將來舉正式開幕時、當有一番熱烈競爭、又聞該會現在展至五月一日舉行、並深是日有申商俱樂部及陳玉梅女士種種表演云、 
[奇絕慘絕之謀殺案]  
　　張掌根如何致死陸林慶殆有嫌疑 
　　浦東高橋北行鄉灣張家宅人張掌根、前在吳淞鐵路工廠内爲銅匠、與同廠工匠陸林慶頗莫逆、後張掌根因與在頭劉長順不睦、故辭歇、在虹口本帮銅器店帮夥、陸林慶因政治嫌疑、判處監禁、直至上年冬、始出獄、張掌根因託人說項、擬回廠工作、尙未成就之際、詎於去臘在虹口突遇陸林慶、相見之下、陸詢張認識否、張答以數年不見、不免生疎、陸謂聞得爾欲回廠、有否其事、張答雖有、但未成就、陸要求張另覓好事、張亦不介其意、張回家後、曾與妻張凌氏說過遇見同事陸林慶、迫至本年廢歷正月十九日、張掌根至虹口友人家白相、不知如何、並不返家、而於廿一日往吳淞、二十二日旁晚、陸林慶突至張家云、爾夫張掌根到淞、在我家急病身死、凌氏聞悉、立卽與姑母黃張氏趕至吳淞陸林慶家、見其夫屍身、用棉被掩蓋在床中、凌氏欲揭被看視、詎陸阻止不許、其時陸謂已由同廠工友、凑得洋五十餘元、卽須收殮、張姊黃張氏定欲揭被看視、奈陸家人衆、均被强暴擋住、直至殮時、張凌氏已哭泣昏厥、黃張氏瞥見胞弟張掌根面止如生、惟耳際以下發現青紫色、週身發現青腫、迫欲細視、詎已蓋棺、陸令凌氏將棺運鄉安葬、當時該屍妻等女流無知、又被陸之壓迫、不敢聲張、後經訪查、始悉伊夫張掌根實被陸林慶等預謀毆斃、欲圖伸寃、苦無銀錢、直至前日因賣田事、至市公安局三區四分所、經所長詹純詢及其夫、凌氏意謂有機可乘、遂將伊夫張掌根如何被陸林慶預謀毆斃、以及不許看視、後被姑母黃張氏覺察、正圖伸雪等語、詹所長據供後、卽經偵查一過、張掌根確遭寃死、於是密派警探將陸林慶拘捕到所、據陸供張死不關我事、餘供支吾、當以案情重大、判解總局歧行訊究云、 
 
 

Page 12

 
 
[申新兩報歡宴林靄民]  
　　午後參觀兩報 
　　所得印象極佳 
　　新加坡星洲日報經理林靄民君、此番奉胡文虎氏之命、回國考察、任務綦重、林君到滬後、與各方酬酢甚忙、昨午申報·新聞報·假座華安八樓爲之洗塵、並邀胡桂庚·劉士木·黃警頑·郎靜山·作陪·兩報主人、到張藴和·汪伯奇·馬蔭良·武廷琛·胡仲持·黃寄萍·顧昻若·王維楨等十餘人、席間談及南洋僑胞近年感受政治經濟種種苦痛情形、與政府亟應設法救濟、以確保海外僑民固有之地位、至爲詳盡、餐後、林君等參觀申報各部、四時復至新聞報館、汪伯奇氏親自引導、詳爲說明、林君對兩報之實質完備、深表滿意、謂國内新聞事業、進步迅速、堪爲海外辦報者之楷模、此次返國、得一極佳之印象、尤爲欣喜不置、 
[三區五所布告葬埋沿路棺柩]  
　　王所長澤及枯骨 
　　各家屬應自領埋 
　　東溝上海市公安局第三區第五所、王峻甫所長以高陸兩行、暴露之棺柩極多、亟應掩埋、故發佈告云、爲佈告事、案查本所轄境内之四鄉、曠野之地、每有暴露棺柩、早經疊奉公安衛生局之訓令、飭傳家屬、尅期葬埋、歷經佈示飭知各在案、兹查本所轄境、卽高陸兩區各圖、除陸行區四十三圖、已於去年冬、會同市政辦事處、督率長警葬埋外、其餘各處竟尙有浮厝、不下數千具之多、而暴露之棺柩、日久未葬、以致雨淋日晒、其屍穢之氣、不免隨風遠播、倘再遲延不葬、一俟夏令之交、則天氣日暖、深恐疫癘暴發、殊與衛生大有關係、用特切實取締、以弭隱害、合亟佈爾民衆咸知、自應卽日起、至四月十五日止、務須互相通知各該家屬、尅期埋葬、且當春節之日、不妨農事之時、倘果任意衍期延擱則不論有主無主之棺柩、概由本所督同地保僱工、不用石灰隨地掩埋之例、如浮厝之地在該處、卽在該處掘下六尺以上埋葬之是也、惟本所警土不多、兹擬一面從西溝至界浜杜高路一帶、又一面卽由東溝至高行大江埔、、以及張家橋上川汽車道、與浦東大道等處着手、並先就道路兩傍、卽行路人目光所能及之棺柩、而先行葬埋之、然後再及其他荒僻曠遠之處、或孤村野店之傍、與田畝深幽之所、務期盡量埋訖、完成此舉、以重衛生而整市容耳、除飭知各圖地保、一體凖備實施、毋稍怠玩干咎外、合行佈爾民衆、一體懍遵速葬、切切此佈、 
[防癆恊會募捐要訊]  
　　防癆恊會、自發起募捐以來、各方捐助者、異常踴躍、自該會名譽會長吳鐵城宴客、卽席認捐五千元後、又有蕭智吉夫人經募五百元、聞蘭亭·王一亭·除補孫·孫慰如·顧馨一·穆藕初·諸君 
經募交易所聯合會二千元、又最近丁淑靜女士經募近百元、兹聞杜月笙·史量才·王延松·榮宗敬·吳達銓·諸君、鑒於中國癆病之嚴重、非特别注意預防、不足以挽救此萎靡之民族、故各已着手向各方勸募、務於最短期間内、達到該會預算之目的、計該會三年計劃、前後需欵二十餘萬元、方能進行全國防癆敎育·及建設療養院·預防院·兒童夏令營·免費診所·等工作、是國内外之有心救己救人者、尚希注意是項事業、踴躍輸將云、 
[天主敎徒舉行大彌撒]  
　　明日（卽三十日）爲天主敎耶穌受難之期、（俗呼外國清明）法租界永安街天主堂能神父、於是日清晨七時起、率同相公學生等舉行耶穌受難大瞻禮彌撒、（四月一日卽星期日）爲耶蘇復活大瞻禮之期、（卽四大瞻禮之一）清晨八時、由江南全省衛主敎率同神父相公等舉行耶穌復活大典禮彌撒、午後三時、舉行聖體降福、旅滬中外紳商及在敎男女信友屆時均到、並誦經觀禮、各洋行均休假四日、屆期當有一番盛况云、 
[榮麟堆棧停工半載公安局派警保護復工]  
　　浦東南碼頭榮麟堆棧所有起卸貨物事宜、向由李鴻記負責承包、自民國十七年開始工作迄今已歷七載之久、詎至去年十月間、該棧經理凌季潭、忽然又登報招人投標、當時李鴻記遂向該棧追償積欠工資一萬餘金、於是發生糾紛、當時曾經社會局出任調解、决議取銷包工制、但仍由原有工人繼續工作、並簽定種草約、詳情曾誌本報、迨至十二月十三日正式開工第一次春和輪抵滬起卸時、該棧每噸給資四角六分、詎至第二三次該棧线噸僅給三角八分、於是工人羣起反對、而同時李鴻記又追討積欠之工資一萬餘金、於是糾紛更增紊亂、該棧無奈、遂一面呈請社會局停止工作、一面又挽出義泰興南棧總理謝培德出任調停、雙方議妥條件多項、該棧遂延謝代理榮麟職務、並定於今年舊歷正月初五日開工、但結果迄未實行、而該棧卽停頓至今、昨晨七時許、該棧忽呈請公安局謂有搗亂份子阻止復工、文局長據呈、當卽飭派警察大隊第二大隊袁隊長率同武裝警士多名、前往保護復工、該棧遂由各處雇得工人二百餘人、開始工作李鴻記聞訊、立派代表裘辛率同工人十餘人馳往向袁隊長陳明經過情形、該隊長以裘所述一切、理由尚屬充分、但係奉上峯命令前來保護復工、理應遵令而行、至於工資糾葛、着向高級機關呈訴、聞李鴻記已决定向市政府及市黨部請求救濟矣、 
[例假期中停辦公訴案件]  
　　上海第一特區地方法院曁江蘇高等法院第二分院、因今日爲黃花崗七十二烈士殉國紀念節、應循例停止辦公一天、以誌哀悼、業由高地沈·郭兩院長、會同兩院王·向兩首席檢察官佈告週知、並於今日下半旗一天、而自三十日起爲泰西各國崇奉之耶蘇復活節期、旅滬西人連星期須休息四天、在此期内、公共租界各捕房一律停解公訴案件、故第一特院於此四天中、亦僅審訊民事及荆事之自訴案、須至四月三日、始回復常態、 
[西歷春節中交兩行照常辦公]  
　　以後西節概不休假 
　　本月三十日·三十一日·四月二日、爲西歷春節、外灘洋商各銀行照例放假、自本年起、中國·交通·兩銀行、爲便利顧客起見、照常辦、並聞以後如外國冬至節、及其他西歷假期、該兩行亦均辦公、不休假、以期與華商各銀行一律、 
[新華銀行辦理小額信用放欵]  
　　新華銀行、自創辦以來、垂及廿載、各項業務、素甚發達、最近聞將小額信用放欵章程、加以修改、並積極推行、凡工商敎育以及其他職業界誠實人士、遇有正當必需之用途時、可憑人格信用、向該行通融欵項、不須抵押品、借額以一百元至五百元爲度、取息甚輕、可分期撥還、日來前往申請者、聞極踴躍、 
[雲飛外灘站今日開幕]  
　　新添一九三四式福特Ｖ八缸車一大批 
　　本埠出租汽車業巨擘雲飛汽車公司、對於服務方面、事無鉅細、無日不在推進中、去歳該公司特斥巨資、首創改裝飛機車胎、爲乘客謀舒適尤爲社會所稱許、近該公司爲便利外灘一帶乘客起見、特在滙豐銀行對面、添設第十五分站、已定於今日起、開始服務、電話仍爲三零一八九、同時聞該公司又不惜犧牲、新添一九三四年式福特Ｖ八汽車轎車一大批、皆用來路車身、内裝絲絨座墊、外漆紫紅顔色、極舒適美觀之至、刻正督匠趕裝、大約西歷春節内、卽可加入服務、車價照舊、二十分鐘一元、每小時三元、誠春遊期内一個好消息也 
[慈幼會救濟幼妓]  
　　娼門含淚三月始脫虎口 
　　小老八子、姓路、現名桃花、年十七、高郵人、於今年正月間、被母路張氏·兄路永昌·以三百二十元之代價、活押於大世界對面恒藏里十九號妓院爲娼、因受鴇婦朱韓氏强迫接客、且時加虐待、幼弱之身、曷克抵抗、辛顧客某稍抱人道、暗示途徑、代爲作書、由桃花親蓋指印、逕投中華慈幼恊會請求救濟、該會得函、卽派員實地訪查、果屬實情、遂分函第二特區法院曁法租界中央捕房、請立卽飭捕會同拘捕、翌日卽如函執行、將朱韓氏·路張氏·路永昌·路小老八子·一干人證拘入捕房、於三月二十三日開庭審理、由慈幼會派趙健到庭作證、結果判處路張氏徒刑三月朱韓氏二月、路永昌一月、將路小老八子發濟良所敎養、 
[曹家渡破獲販售紅丸機關]  
　　昨日下午二時三十分許、滬西區偵緝隊領班耿壽寳、副領班倪受天、偵悉曹家渡石海郎第五十二號門牌内、有人私設販售紅丸機關、並設榻供人燈吃、營業頗盛等情、當卽報告六區譚區長、帶同偵緝員黃沛霖·仲學懷·及巡邏警等按址密往、一擁而入、當塲拘獲浦慶福·韓金貴·朱阿大·張開雲·孫六清五犯、並抄獲紅丸數十粒、槍五支、燈四只、一併拘回六區、經邢區員分别審訊一過、旋卽備文解局訊究、 
[華捕張家麟子出走]  
　　希望能有人送回 
　　虹口捕房充當二千零二七號華捕天津人張家麟、家住公平路孝本里四一五號門牌、有子恩榮、小名大純、年十五歳、在同路申東小學校肄業、賦性聰頴、而張捕家政綦嚴、望兒竿頭日上、每晚自學校歸後、須在家温習功課、輒以爲常、詎上星期六大純返家時已深夜、張捕向渠責問、欲加鞭答、爲乃母勸阻始免、不料張孩翌晨十時許、潛自出外不歸、迄無着落、乃母日夜號泣、蓋大純囊無分文、在外如何生活、聞現託親友等探訪踪跡、如能有人送其回家者、其德無涯云、 
[創辦黃克體育館之黃淼律律被控侵佔]  
　　周芷江股本借欵兩無着落 
　　粤人黃淼、向業律師、兼任戈登路正風中學校長、前鶪并集資創辦上海黃克體育館、黃自充館長、前年十二月間有住居南市阜民路一百六十六號門牌之本地人周芷江經黃邀入該館庶務科辦事、議定月薪一百元、當時黃并請周加入股本洋三千元、周因一時無從籌措巨欵、乃將自己戶名之方單一紙、計則田一畝四分七厘七毫之聯單、交與黃淼、向南京路大陸商塲大華地産公司馬素德處抵押洋三千元、作爲股本、詎被黃私自向馬抵押洋八千元、并未向周通知、直至去年五月間、該單因不取贖、馬素德乃向黃催贖、適爲周聽得、始悉前情、當與交涉、張卽立五千元之借據一紙、交給周芷江、一面并由周在抵押據上加蓋圖章、詎事隔未久、黃忽將體有館盤讓於人、改名上海體育館、致周之殷本及借欵、均無着落、且所得按月之薪金支票、亦不兌現、近押主馬素德又以周不理押欵、在方法院起訴、周乃亦延鄔鵬律歸以侵占罪拱黃淼律師於第二特院、業經一度傳訊、因被告黃淼住居公共租界勞勃生路餘慶里四千四百三十四號、不受管轄、具狀聲明、此案遂由第二特院裁决管轄錯誤、應移送第一特院訊理、昨晨、由吳象祖推事蒞刑二庭傳訊、被告黃淼不到、由其弟具狀法院、聲明黃因有事前赴江西、請求改期繼由原告代理鄔鵬律師起述一過、謂黃故意規避、請求准予出票拘提、吳推事諭本案改期四月九號下午再傳被告到案訊核、 
[廣東路昨晚盜刦]  
　　昨晚下午九時許、廣東路第三七三號内、突來匪徒兩名、各持手槍將室内諸人全部看禁、勒逼交出箱鑰、由一匪投往分室搜刦、約半小時許始呼嘯而逸、總計被刦鈔洋一百六十餘元、及衣服首飾等、事後由事主投報捕房請求追緝、 
[夫婦口角妻子吞烟]  
　　南市大碼頭大中里十三號温州少婦吕林氏、年三十五歳、昨晨因家庭瑣事、與其夫發生口角、旋經同居出爲排解、其事乃寢、惟氏因無端受辱、悒悒於懷、竟萌死念、背人吞服烟灰、經人發覺、立送醫院醫治、 
[市聲]  
　　南京東方信託公司開幕　新聲社云、南京白下路東方信託公司、籌備完竣、定於四月二日開幕、該公司資本由上海總公司撥發、實力雄厚、經理貝聿乾、副經理李傅薪、均係金融界聞人、營業前途、發達可期、聞該公司爲優待存戶起見、於開幕日備有精美贈品、其辦法凡一次存洋百元者、贈新頴男式眞皮篋一只、存洋四百元者、贈摩登女式手携皮篋一只、藉贈惠顧者之厚意、 
　　李養性會計師執行業務　李養性君、浙江鎭海人、民國十八年畢業於復旦大學商科會計系、曾在中央銀行任職有年、現任上海東方信託公司襄理兼會計主任、學識經騐、俱稱優長、兹爲服務社會扶助工商業起見、特向國民政府領到會計師執照、并加入上海會計師公會爲會員、在上海執行會計師業務、辦理帳目、檢查清算管理財産執行遺囑納稅登記及代撰關於會計及商事各種文件、以及一切信託人之事務、聞事務所設於寗波路永清里一號、電話九四六五號、 
[醫訊]  
　　正經醫院新聘醫師　北四川路郵總局對面正經醫院、專治子宫、馳譽中外、頌聲載道、更以最新法診斷姙娠及辦男女胎心聲爲能事、故凡受孕婦欲知將來所産是男是女及似孕非孕之停經病者、孕而嘔吐不寗等症、多求診治、皆能達滿意目的、該院主任殊深抱歉、特用重資禮聘香港著名子宫病專家王綺麗女醫師來滬、該醫師以新法授孕婦無痛生産及調經催生爲專長、久負盛名於南華、兹已抵滬、準於四月一號到該院應診、 
　　又一靈騐國藥發明　近年以來國人之運用科學研究國藥而發明種種應騐之藥品者、時有所聞、最近又有本埠貝勒路均益里著名外科專家倪文鼎氏憑其經騐所得發明專治鵝掌風之藥水一種、是藥據云功效不但靈速、且能永不復發、尤爲可貴、按鵝掌風一症、性至頑固、中西醫界素無專治之劑、故不啻視爲一種絕症、今倪氏有斯發明、非唯造福於患者良多、卽其影響於國人之信用國藥者尤鉅、聞本埠各大藥房、均有出售、 
[雜聞]  
　　朱琴心等宴客　昨日天蟾舞台新角未琴心·常立恒·張翼鵬·劉奎官·在大西洋歐菜社歡宴票報各界、冠蓋盈座、極一時之盛、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第一三七五號,女性,阿彩，廣東人，九歳，民國二十十二年一月一日，由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二三七六號，男性，顧金生，江北人，十一歳，民國二十三年十一月一日，由市公安局送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二三七七號，女性，劉淮英，如臯人，十五歳，民國二十二年十一月三日，由滙司捕房送中國婦孺會留養， 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東周圍、天曇而晴、勁峭之風來自西北至北面不等、此間與楊子流域天隂、而有霽象、風來自西北至東北不等、頗强烈、馬鞍島以南沿海一帶、天雨有霧、風來自北面至東北不等、琉球有旋風與雨、因小低壓經過向東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四二·八、最低三七·四、去年同日、最高五○、四、最低二九·八、 
　　徐家匯天文臺又試測耶蘇復活節假期内、上海天氣如下、天隂、頗寒、惟有霽象、風來自北面至東面不等、由勁峭而趨和緩、 
讀書問答 
[「習字無用論」]  
　　丨答王祖明君丨 
　　大許多讀者送來的讀書計劃裏，我們看見有「書法」一項，很佔有一時間，我們又在讀者給我們的來信的首尾上，讀到了讀者如何自謙他的「書法」的不佳，一再請求我們的原恕。其實，這些信偏偏又都是寫得很清秀，甚至連編者苦心的來寫也還寫不出來的。這確可看出讀者如何的注重書法，他是誠心要學習的，把它列入重要的科目，竟佔去自學的一半時間？譬如就王祖明君說，他是一個店員，每日餘暇的時間僅祗二小時，他的自學課程就是一小時讀書，一小時寫字。因爲他練的是大字，所以在「寫」以前還要磨墨，但是王君無此時間，他惟一辦法，就是利用了讀書那小時小，一面讀書，一面磨墨，這一來，明明白白專注的方向是在「寫」那「麻姑壇」上，讀書的效率自然不免减小了。 
　　我們並不奇怪這種現象，我們也不反對每人都能寫一筆挺秀的字。我們知道造成這種風氣的是另有原因在，是不能盲目的與以贊成或反對的。 
　　不過，在寫字上消耗許多的時間，總是一件很可惜的事，也是業餘自學上一件最不經濟的打算，旣然諸君在不知不覺中向我們提出了這一問題，我們自然不能默不一言，不能不把它當作一項嚴重問題，提出在大家之前。 
　　「寫字」在中國人的眼裏素來佔很重要的地位，這一方面是統治者對於文人一種很巧妙的消靡你的精力的軟計，使你在這種小技中忘記更重大的「國家大事」，猶如女子裹足，使她失掉反抗力。一方面是中国或文字不脫象形之故，書法成爲了一種美術，變爲士大夫個人享樂，「養性」的寄托。它在過確可以說，在封建藝術中，佔有了相當的地位。 
　　二十年來，書法的地位漸漸的没落了。這是自然的趨勢。雖然，在今日的小學裏寫字猶列爲一學科，其目的明明與以前兩様了。我們再没有閑工夫法消耗在這種「藝術」裏，因爲我們要知道的東西實在是太多了，比寫字要重要得多了。 
　　但是，雖然如此，社會上仍不免留有對這一「藝術」的迷戀，這是一種守舊的心理；尤其是在「官廳」，商界這類地方，對於低級職員的抄寫仍很講究，仍維持了重視書法的觀念，造成了我們許多讀者讀書計劃中一書重項目的基礎。至於，新式的大公司，他們一天天改用了打字機，就是職員日用上也改用了鉛筆，對於書法却不大講究了。 
　　中國書法，必然的要隨着社會生活日益複雜而變爲一種不重要的技術，祇要清白，易於認識，運用敏捷就十分够了。眞正以它爲藝術而享樂的人，大概也祇有鄭孝胥那輩人罷了？　　上面說了這許多閑話，但是，對於諸君不是完全没有用處的，諸君在觀念上，不免有認識不清之處，現在尚爲了這種不必多費精力的課程在白用時間，我們雖然要提出抗議，但是如果不從觀念方面解放諸君，諒來也不會說服諸君的罷！ 
　　爲了諸君工作上的需要，諸君可以讀書筆記，往來信件及店務中去順便練習寫字，實在犯不着把二分之一的時間去專門練字呀！依據我們的經騐，現在商店中也用不着再寫「麻姑壇」的字，有了熟練技能也儘够了。 
　　此「書法」更重要，與諸君生活更相聯繫的知識，前面已經說過，眞是多而又多，在商言商，今日市塲上的現象諸君都能了解嗎？諸君的能力都能應付裕如嗎？這些方面可是僅寫得一筆好字的人可能對付呢？ 
　　最後，我們希望將寫字列爲重要科目的讀者諸君，從速改變自己的觀念，把讀書計劃作一點修改，减少寫字時間，把你更需要的學科加入進去，不要白費你的光隂了。 
　　以外，凡是關於「書法」見詢的諸君，譬如提出：「我學顔字好呢？還是學柳字？」或者「臨碑呢？還是『描帖』？」及「如何增加書法學習的效力？」等等問題，編者以後概不作答，因爲編者認爲這並不是大家需要的知識，而編者個人對於這方面的知識，確是不及鄭孝胥輩，不能僅自己不願談，也不敢談也。 
春秋 
[我有幾句話要說（上）] [  瘦鵑]  
　　現在這年頭兒，甚麽都要轉變了。有的轉向右；有的轉向左；有的一轉而直上青雲；有的一轉而直上青雲；有的一轉而轉而打入地獄。在下編這一紙「春秋」，不想别的，只想轉到多數讀者的眼睛裏，博得多數讀者說一聲好，那我就好像小時節在糖人兒擔上，轉動那個小小的轉輪子，的溜溜地轉到了一個挺大挺好的糖佛頭一様。 
　　「春秋」的轉變，又待怎様的轉變起來呢？但看所佔的地位，不過是一全張的四分之一，只好像一個東南半壁的小朝廷。且還被廣告佔去了一角，彷彿中華民國的地圖上，失去了東四省一般，試問這一些些地位，要排得式様好看，如何辦得到？我苦苦的想了一天，總算畫成了一個圖様，一眼看去，倒像是一座戲院子。中央高端是「春秋」兩字的題頭，好似舞台；兩旁兩大塊特别地位，有如兩座大花樓；其餘大小三排的普通地位，似是官廳正廳，而底下一長排專刊「遊踪所至」「世界珍聞」等様的地位，那是月樓了。「春秋」的式様旣像是戲院子，那麽撰稿的諸君全是超等名角，而一切的作品，都是拿手好戲了。至於在下呢，不過是一個躱在幕後的排戲者，有時上台來漏漏臉，也無非跳跳加官而已。 
　　我們本來的第一篇地位，往往刊登那些社論似的作品，論社會旣没頭没腦，無從說起；論國事又礙手礙脚，多所未便。要是不著邊際的專談空理，怕又免不了晉人清談之誚。據歷史告訴我們，晉之亡，亡於清談，因此大書特書，說是清談誤國。這小小的「春秋」，怎當得起誤國的罪名，所以我打算把這一篇空談的文章從此割愛了。 
　　空談的文章旣不要，那麽要些甚麽呢？喏！就是空談的對面，要有實質的文章，以經濟的文字，記述和描寫一段精彩的事實。請撰稿諸君在下筆之際，將一切陳言，一切廢話，做一番清潔運動，打侵個一乾二凈；每篇務以四百字爲限。請諸君在寫完文章之後，高擡貴手，撥動算盤，將全篇字數算上一算，註明在稿紙之上，千萬不要忘却，其他零金碎玉，在四百字以内的，只要語雋意妙，任是寥寥數十字，也不勝歡迎之至。 
[上海之日本筆店] [  顔]  
　　上海虹口一帶，有幾家日本人開設的毛筆店，凡在上海的日本人，他們所用的毛筆，都到他們自己人開的店裏去購備，决不肯到我國筆店去一作顧客，這是他們的愛國心重，十分可佩，不過據我累代製筆的友人李君說：日本店的筆，並不是他們自己所製，乃是販賣我湖州善連鎭有名之胡筆，實是我們的國貨，而非他們的國貨，這一個秘密，想大家知道了，一定要發笑的。 
　　因此我又想起一件更可笑而又可鄙之事：上海有一位有名書家，你如走到他的作書室裏去看，則壁上掛着的林林數十百枝大大中中小小的筆，每枝管上都刻着日本字様，他說他生平用慣日本筆，如用國貨，幾不能作一字，所以他總赴日本筆店去購或定製，不肯到國人開的筆店裏去一作顧客，試想日本筆店之筆，就是來自我湖州之善連鎭的胡筆，豈不可笑？而他愛用外貨成癖，豈不更可鄙嗎？ 
　　末了，我希望大家不要以爲日本人還販賣我國貨，我們也就販賣日本貨；不要以爲日本人尚到日本店去買我之筆，我也就到國人販賣日貨店去買日貨，更希望那位有名的書家，快改掉那可笑可鄙的惡習慣。 
[諧談] [  曹文楠]  
一個律師 
　　一個身材矮小的律師爲他的當事人辯護到法院去出庭。另一個律師見了他，問他是什麽人。他就回答了他。「呀！那有這様矮小的律師？我的確可以把你放在袋裏了！」「你可以的」，這個身材矮的律師很從容的回答，「不過你放在袋裏後，你的衣袋比你的腦袋要聰明得多了。」 
[廣告的效力]  
　　廣告公司的代理人竭力爲他的公司兜徠一個食品店女商人。但是這位女商人不信日報廣告的效力。 
　　不久這位代理人想了一個法，對這位女商人說： 
　　「你當然曉得母鷄怎様生蛋的；他呌了又呌：殻殻殻！......你不看見母鴨生蛋嗎？母鴨生蛋的時候把它藏了起來，不給人家知道。而母鷄却會高聲的報告給大衆聽，說它已經生了蛋。那隻沉默的母鴨不作一聲的藏了起來，不給人家知道它在生蛋。你看結果怎麽様？你當然曉得鷄蛋的需要極大，全世界都歡迎它，你再看鴨蛋，需用它的很少，幾乎没有人曉得它。這個就是你不能否認的廣告的效力。」 
[硯的研究（十）（二）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　（庚）石眼　前人論硯，或以有眼爲貴，或以有眼爲病，都係偏論，大抵佳眼，足以引人審美的興味，劣眼則令人望而厭惡，石嫩潤者眼必鮮活，斯爲佳眼，石枯老者眼必灰黃；則爲劣眼，又以高眼爲佳，低眼爲劣，後人論眼，都如此主張，佳眼之中，尤以圓正明媚，有五色暈多至十數層或八九層，而瞳人鮮活者爲最佳品，眞是萬金難求的，此外有多眼布列於硯，如北斗或如五星心房形者，亦絕難得。石隱硯談論石眼一段，較爲賅括，錄之於下： 
　　下巖石的眼，謂之鸜鵒眼，上巖下穴，謂之鸚哥眼，上巖上中穴，謂之雞翁猫兒眼，（瞳子成直綫形者爲貓眼）半壁上謂之雀兒眼了哥眼，土人以此别之，又云：端有鸜鵒眼，又有鴉眼象眼，黃謂之鴉，碧謂之鸜鵒，眼不貴黃也，圓者爲鸜鵒有鴉，長者爲象眼，眼不貴長也，眼有三種，暈多精瑩，謂之活眼，朦朧昏滯，謂之淚眼。内外焦黃，謂之死眼，（又有人說輪廓竟大者爲怒眼，層暈模糊者爲翳眼。暈中有白點者爲盲眼。都非上品，）端人謂石嫩則眼多，老則眼少，嫩石潤細發墨，所以貴有眼也， 
　　又有赤眼，圓如珊瑚鳥目，翠眼緊小無瞳，均爲下品。 
　　前人又會青脈者必有眼，腰石脚石，多有青脈，又稱青脈爲眼筯，然則青］脈究爲何物呢，吾人細細研侒，凡下巖石青綠的表現，都是青脈的表現，端人稱不成眼様者謂之翡翠紋。日本犬養顔木堂翁的翰墨談，謂眼無瞳而小者爲綠豆眼，綠豆眼之小者爲翡翠紋，翡翠紋之小者爲青花，青花之小者爲微塵鵝氄蟻脚等。可知所謂眼，所謂翡翠紋，所謂各種青花，名雖種種不同，而其實質則爲一類，坂東氏論青花與眼的搆成分子，都爲輝綠巖的集結，（見前論青花）尤足以爲吾解釋青脈的一證也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回　慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　田青笑道：他不但是經過北平，也許要經過海甸，你就給家裏來個鴻雁捎書，寫封信讓雁帶了回去罷。田青原是一句笑話，可是趙自强聽着，也就眞有點痴心，抬了頭向着那雁飛去的南方，儘管是呆望着。雁飛起來是很快的，當他望着的時候，天空裏面，已是黑影都不看見一點。在這日的黃昏，眞個是横過了海甸。趙自强家裏，正吃過晚飯不多久呢，楊桂枝坐在新房裏燈光下，找着自强的一隻舊襪子，正想改造起來給自己穿。靜靜的坐在燈下，什麽也不理會。那天空飛過的雁羣，恰是咿啞幾聲，把那凄凉的聲音，送到耳朶裏面來，這就讓他心裏，不由得砰砰跳動起來。他也是那様想着，這雁是由口外來的。不知道經過喜峯口没有？若是經過了喜峯口的話，我們那位看到南飛的雁，可不知道怎様的傻想呢。也心裏想着，也就不知不覺的向着窗外，嗐的一聲，嘆了一口氣。這一聲長嘆，連隔着堂屋的趙翁，都已經聽到了。但是他結婚未久，丈夫就走了，那滿肚子裏的委屈，正是趙家之過，作公公的，有什麽法子去勸解呢？當時擱在心裏，也没有作聲。到了次日早上起來，見桂枝兩眼紅紅的。眼皮也有些浮腫，這更想到他昨晚上不曾好好的好睡。到了上午，這就向江氏提議，說是桂枝心裏煩得很，讓他進城找黃小姐談談，玩兩天回來。（二四八） 
短篇小說 
[老黃牛的悲哀（上）] [  明道]  
　　在嚴寒的隆冬裏，養在家中的好多年的老黃牛生起病來了；病得很是厲害，給它吃花餅，也是食不下咽地吐出來 
　　阿水生坐在屋子裏，一邊握着旱烟管，猛吸着旱烟，一邊對着坐在他旁邊的老妻說道：「銀寳娘，這只老黃牛病得如此光景，恐怕不會好的了。它年年做着極繁重的工作，究竟老了，明年决也不能再用來耕田。倘然死了。怎麽好？我想不如把它賣去了，多少可以撈回些本錢，並且出月初一我們要付一筆會錢，今年收成雖然不錯，可是多收了不値錢，租米照様要還的。白費了一年血汗，一個錢也没有多，把什麽來付會錢過年呢？所以我决定把這老黃牛賣掉了。」他說着，態度很是堅决。 
　　銀寳娘在旁邊搓繩，聽了伊丈夫的話，便嘆口氣說道：「這只老黃牛本是捨不得賣去的，記得我們以前費了七十多塊錢，纔將它買來。我的一副很粗的金環子也不是拿去向城裏金子店兌了錢凑數的麽？可惜它帮我們做了許多年數，竟老了；不但老了，竟病了！不錯，我們倆也老了不少哩！現在自然祗有依你的話，把它賣去，拿幾個錢回來；可是明年耕田時，我們没得這多年相隨的老黃牛，却如何是好呢？我再没有第二副金環子凑了錢去買别的耕牛來了。」銀寳娘說着話，臉色十分憂鬱，伊手中却不住地仍在搓伊的繩。 
　　阿水生吸了筒烟，向地上敲去了烟灰，指着庭中抱着小狗玩耍的銀寳說道：「娘寳這小丫頭已有十二歳了。橋頭的趙鄉長，見了伊很歡喜，他對我說過的，要銀寳去做他家的養媳婦。他肯先付我六十塊錢的聘金，將來銀寳大了，由他們做主，擇日成婚，仍許我們去吃喜酒。我想趙家是有錢的人家。在鄉間很的勢力，趙鄉長的第三兒子名喚炳生，已有十四歳，在本地洋學堂裏念書，生得很俊的。我家銀寳嫁了他，一交觔斗跌到青雲裏了。祗要我對趙鄉長答應一聲，便可有六十塊錢到手，再好去買一條耕牛來了。我的主意不是很好的麽？」銀寳娘道：「好是好的，但你竟把銀寳和老黃牛一般看待去出賣麽？」阿水生道：我打定主意這様辦了。老黃牛賣出殺的，銀寳却是送給人家去交好運的，你怎様可以將人去比牛呢？」說畢，笑了一笑。 
　　夫婦債决議之後，老黃牛當然出賣了。阿水生吃飽了飯，遂出去接洽賣牛的事。 
　　晚上，銀寳得知了老黃牛要出賣的消息，伊的心裏大大不安起來，向伊母親問道：「老黃牛生了病，怪可憐的，我們爲什麽要把它賣去呢？」 
　　它老了，做不動工作了，不能耕田了，又是患着病，一定不會好的；所以你爹爹要將它賣去，得幾個錢，明年再想法去買新的强的年輕的耕牛來帮助我們到田裏去耕去。」 
　　「老黃牛旣然老了，病了，不能再耕田，那麽人家買了去有有何用呢？」銀寳問着，臉上露出懷疑的神情。 
　　銀寳的母親笑了一笑道：「你不知道老黃牛是賣給人家去殺的，你不看見市上出賣的醬牛肉，都是這些牛的肉啊！」 
　　「啊！這老黃牛是賣去給人家殺却的嗎？」銀寳臉上露出一種悲戚的神色，似信不信的向伊母親詰問。 
　　「自然賣給人家去殺的。它不會耕田，養着何用？你父親也正要用錢呢？」伊母親答。 
　　銀寳聽了，哇的一聲，哭將出來。伊頓足哭着道：「老黃牛是我的好朋友，我每天要牽着它玩的。它向我索食，我把稻草喂它，它認識我了。天熱的時候，父親牽它到田裏去，它没有一天不去工作的。現在病了，總要好的，你們爲什麽忍心把它賣去？况且賣了出去，人家要把它殺的，你們不好把它養在家裏的嗎？」 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[海外僑胞要求我國退出遠運會]  
　　堅决反對僞組織之參加 
　　馬尼刺特電中華體恊會 
　　主張允許個人參加可謂荒謬之極 
　　第十屆遠東運動會、自我國堅决拒絕僞組織參加後、日方復窮思竭想、拉攏菲方、將有所謂中日菲三國在滬舉行圓桌會議之說、我國當局發表之談話、有允許僞國運動員個人參加之意、此不啻默認之變相、且與遠東運動參加者、其所屬之國籍、究爲何國、貽笑全球、莫此爲甚、可謂荒謬之極、今者海外僑胞、聞有僞組織欲求參加之說、全體僑胞、不勝憤慨、一致主張、堅决拒絕、並主張退出遠東運動會、昨特電全國體恊會、由本報轉致、原電如下、 
　　上海申報館轉中華全國體育恊進會公鑒、兹代表海外僑胞、堅决反對僞組織之加入或參加遠東運動會、並要求我國立卽退出遠東運動會、馬尼刺新中國日報、 
　　（電通社二十八日馬尼拉電）討論僞國參加問題、出席上海圓桌會議之山本忠興博士、及僞國代表久保田完三、今日二十八日出馬尼拉出發赴滬、又出席該會之菲島代表已决定菲島大學敎授、去年代表菲島出席太平洋會議之萬達丹博士、將遲數日出發赴滬云、 
[鐵爾盾梵恩斯來滬要求否决]  
　　鐵等要求三萬五千元 
　　草地會年會中遭否决 
　　上海草地網球會、星期二下午、舉行本屆年會於西青年會、議决之案件中、最重要者、爲推翻鐵爾盾與梵恩斯來滬表演之要求、以其爲數過大、鐵梵之目的、爲三萬五千元之鉅、故否决不接受之、故今秋將不能見世界網球覇王之身乎矣、該會職員、亦經改選、兹錄議案如下、 
[否决鐵爾盾要求]  
　　年會中首先提出者爲鐵爾盾梵恩斯今秋來滬表演之接洽、鐵梵二人、要求之數、爲三萬五千元之鉅、表演時日爲二星期、討論之結果、咸以爲該會本身之經濟力、已不能担保此項鉅數、如在門票收入中、欲籌集此數亦爲萬分困難、希望甚微之事、因此一致否决二人之要求 
[邀請日選手來滬]  
　　次由主席葛立姆旭提出、該會擬邀請近鄰日本之優秀選手、來滬表演、其目的有二、一所以提高本地網球之程度、二則對於該會本身之經濟上、亦可得相當補助、 
[埠際選手及奬品]  
　　再次討論、埠際選手之資格問題、因避免種種複雜及困難起見、凡埠際代表之球員、必須居留本地三個月以上、方得充任、再次關於錦標奬品、爲節省經費起見、以後該會錦標、均改爲却令洽錦標、得勝者奬以極小之奬品、 
[改選職員之結果]  
　　改選職員之結果、葛烈姆旭、當選連任爲會長、沈嗣良及葛洛巴斯連任副會長、書記德惠禮辭職、由史　克繼續、五委員會委員、當選者如下、梅咸斯、喬治、韜朋、岡本、摩却、 
[國際排球開幕賽中華擊敗俄國]  
　　四三比二七俄國奪回一局 
　　美國大勝聯邦四十五比六 
　　西青年會舉辦之上海國際排球賽、於昨晚七時一刻起、在西青籃球房開始角逐、觀者異常寥落、興趣索然、角逐結果、美國勝聯邦、賽成一面倒、結果四十五對六、中華勝俄羅斯、曾有一番劇爭、各有精彩表演、局勢緊張異常、結果中華僅奪得兩局、以四十三對二十七獲勝、兹將比數列下、 
美國（四五）（十五...一　十五...二　十五...三）（六）聯邦 
中華（四三）（十五......十　十三...十五　十五......二）（二七）俄羅斯 
中華對俄羅斯之戰、於美聯之賽結束後舉行、賽來精彩迭出、各有猛疾之壓殺、俄隊之十谷沙飛、身軀高大、壓殺極出色、誠爲俄隊之柱石、中華隊因人才平均、個個俱擅長壓球、故卒能將勁敵壓倒、第一局俄隊一路佔先、打成十對九後、中華衛鼎彝發球、一氣呵成、反敗爲勝、次局競爭甚烈、中華着着居上風、至十三對十後、中華兩次失去發球機會、俄隊始以十五對十三奪得、最後一局、俄隊一蹶不振、中華健兒、左右劈殺、銳不可當、以十五對二大勝、中華隊丘廣爕之缺席、不無影響、兩隊名單如下、 
　　中華隊　陳寳球、蔡天戈、陳宗祺、曹廷贊、徐亨、衛鼎彝、張羣光、 
　　俄羅斯　十谷沙飛、塔司夫、殺洛飛、路司末凡、歇久夫士基、丘司飛、 
[全國游泳最高紀錄]  
　　中華全國體育恊進會審定公佈（二十二年十二月止） 
　　男子 
項目　成績　保持者　日期　運動會名稱　地點 
五十公尺自由式　二八秒四　謝保宗　十六年八月廿一　第八屆遠東會預選　上海 
百公尺自由式　一分七秒二　謝保宗　十六年八月廿二　第八屆遠東會預選　上海 
四百公尺自由式　五分五一秒九　史興隲　念二年十月十八　第五屆全國運動會　南京 
千五百公尺自由　二三分二七秒六　史興隲　念二年十月十八　第五屆全國運動會　南京 
百公尺仰泳　　一分二三秒三　劉寳希　念二年十月十八　第五屆全國運動會　南京 
二百公尺俯泳　三分五秒二　郭振恒　念二年十月十九　第五屆全國運動會　南京 
二百分尺接力游　二分一秒一　廣東隊　念二年十月十九　第五屆全國運動會　南京 
　　女子 
五十公尺自由式　三八秒二　楊秀瓊　念二年十月十七　第五屆全國運動會　南京 
百公尺自由式　一分二九秒六　楊秀瓊　念二年十月十九　第五屆全國運動會　南京 
百公尺仰泳　　一分四五秒二　楊秀瓊　念二年十月十七　第五屆全國運動會　南京　 
二百公尺俯泳　三分四一秒一　楊秀瓊　念二年十月十九　第五屆全國運動會　南京 
二百公尺接力游　二分四九秒　香港隊　念二年十月十九　第五屆全國運動會　南京 
[中校體聯會籃球秩序公佈]  
　　二十校加入分「中」「體」兩組 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之常年籃球聯合比賽、由該會籃球委員會於日昨下午在恊進會開會討論李屆比賽規程及抽編秩序、兹一併錄下、 
　　（一）組分　報名辊入聯賽者共有十二校、分「中」「體」兩組、中字組爲曁南·大夏·持志·南商·復中·光華等六校、體字組爲復賽·民立·浦東·滬江·上中·育青等六校、 
　　（二）制度　兩組比賽均採單循環制、兩組中之優勝者、再舉行决賽、以定錦標、 
　　（三）規則　比賽規則、照全國體育恊進會印行之最新籃球規則、惟比賽時間爲三十二分鐘、（上下半時各十六分鐘）休息八分、决賽時亦同此規定、 
　　（四）地點　借中華籃球房舉行、 
　　（五）裁判　聘請上海中華運動裁判會擔任之、裁判員車馬費、由雙方分任之、 
　　（六）棄權　如逾規定時間十分鐘不出塲者、作棄權論、 
　　（七）延期　任何學校最好不致有要求改期之請求、以便如期結束、如正有萬分不得已事、須要求改期者、當於三日前面請主席委員徵得對方同意後、始可、但須於四月底前補賽結束、 
　　（八）名單　凡各校未繳進球員名單者、須於賽前將名單送交至主席委員姜靜南處（大西路光華大學）凡未繳納會費者、須於賽前將會費交至會計陳昺德處、否則一律不凖參與比賽、 
　　（九）球員證　各校球員均須憑會中發出之球員證入塲、其他同學之欲入場參觀者、概須購票入塲 
　　（十）職員　每日在塲服務之職員、由籃球委員逐日分任之、但各校在比賽時、得各派一人分任記錄記時之職務、比賽秩序如下、 
　　四月十八日（星期一） 
組别　二時至三時　三時至四時　四時至五時 
（中）　曁南對大夏　持志對光華　南商對復中 
　　四月十九日（星期二） 
（體）　復實對民立　浦東對育青　滬江對上中 
　　四月二十日（星期三） 
（中）　光華對復中　大夏對南商　曁南對持志 
　　四月二十一（星期四） 
（體）　上中對育青　民立對滬江　復實對浦東 
　　四月二十日（星期五） 
（中）　復中對持志　南商對曁南　光華對大夏 
　　四月二十五日（星期一） 
（體）　浦東對上中　復實對滬江　育青對民立 
　　四月二十六日（星期二） 
（中）　大夏對持志　曁南對復中　南商對光華 
　　四月二十七日（星期三） 
（體）　育青對滬江　民立對浦東　復實對上中 
　　四月二十八日（星期四） 
（中）　大夏對復中　持志對南商　曁南對光華 
　　四月二十九日（星期五） 
（體）　浦東對滬江　民立對上中　復實對育青 
　　五月四日（星期三）「中」「體」决賽、 
[業餘擊彈甲組决賽展期舉行]  
　　四月四五兩日 
　　公公頴對康卜斯 
　　上海業餘擊彈會甲組錦標决賽、兹已展於四月四日五日二天在北京路會内舉行、我國彈王李公頴將與英國名宿康卜斯农鹿爭雄、李氏技藝經騐超越對方之上、彼時攫取冠軍、易如反掌、 
[業餘擊彈比賽林寳華得丙組錦標]  
　　網球名將林寳華、日昨得上海業餘擊彈丙組錦標、决賽對巴的斯脫、在聯華總會舉行、林君以六分之差得勝、比數爲五○○比四九四、局勢始終其緊張、林君每槍之最高得點爲二十二、二十、三十、二十一、巴的斯脫爲二十三、二十二、二十九、二十二、 
[昨日江大籃球復旦克曁南]  
　　三七比廿一復旦可望冠軍 
　　大夏勝持志三十四比廿八 
　　今日大夏對金陵 
　　復旦籃球隊昨旣敗曁南、本屆江大錦標、十九有望、昨日兩校原定會兵眞茹、因天雨改在勞神父路中華籃球房舉行、結果復旦以三十七比二十一勝、又大夏持志、亦改在中華籃球房舉行、大夏以三十四比二十八勝、今日下午三時、大夏對南京金陵大學隊在中華籃球房比賽、 
[復旦勝曁南]  
　　兩隊戒備俱嚴　、投籃每多不中、表演未見精彩、陳宗祺首開紀錄、五比零時、曁南徐亨還敬一球、此後復旦周達雲連得八分、張錦祥造成十三比二、卽南王南珍加上二分、復旦以十三比四勝、下半時起、曁南仍無起色、二十一比四後、曁南王南珍大告奮勇、近投遠射、左右逢源、連中五球、成十七比二十二、僅負五分、以爲有轉機之勢、復旦再接再厲、一帆風順、以三十七比二十一勝、裁判周家騏、 
　　擲　罰　犯　得　擲　罰　犯　得 
復旦　中　中　規分　曁南　中　中　規分 
趙不忝　一　二　四　四　葉培初　○　○　○　○　 
傅祥瑞　二　○　○　四　王南珍　七　一　二　十五 
周達云　五　○　○　十　韓振元　一　一　一　三 
丘慶爕　五　二　一　十三　徐亨　一　一　一　三　三 
張錦祥　一　二　一　四　顧尚勷　○　○　二　○　 
陳宗祺　一　一　一　三　韓振元　○　○　○　○　 
　　共　十五　七　七　三七　共　九　三　八　三 
上半時　復旦　十三分　曁南四分 
下半時　復旦　二四分　曁南十七 
[大夏勝持志]  
　　是戰形勢頗緊張、堅持五分鐘後、大夏鋒芒漸盛、以二十一比十佔優上半時、下半時持志反攻甚烈、時佔優先、大夏起用後備登塲、實力稍减、持志以十八比十三勝、但總計大夏仍以三十四比二十八勝、裁判員胡宗藩、 
[之江籃球隊勝東吳]  
　　二十九比二十七 
　　（蘇州二十八日電）　之江大學籃球隊此次征蘇、於昨午抵此、下榻東吳大學、今日下午四時與東吳交鋒、裁判員王守方、開始動員、相持五分鐘各無紀錄、旋卽有之江王譜笙數次擲中、以後雙方競爭甚烈、但東吳缺少聯絡、致爲之江施衡元三發三中、方造成十五比九、上半時告終、檸檬時間後、易地再戰、東吳急起直追、因塲地較熟、青雲直上、造二十九比二十七記錄、終局之江勝、按雙方球藝而論、之江前後聯絡有方、傳遞與投籃均甚精彩、東吳則籃下頗見活動、惜聯絡生疏、致告敗北、之江定明日上午九時五十分赴京 
[西青今日下午舉行田徑裁判演講會]  
　　西青會體育部、今日下午五時半、舉行田徑裁判演講會、由沈嗣良主講、將討論關於田徑賽運動會之裁判及規則等等、歡迎有興味於田徑賽裁判者之蒞會聽講、 
[中青籃球賽]  
　　前晚結果　（一）劍閣勝稅專、五五比三四、（二）鐵虎勝青中、四八比二九、（三）統星勝晨光、二十比十九、（四）泰山勝鷹隊、四七比三六、 
　　今晚秩序　六時正、劍閣青中、裁判舒鴻、七時正、晨操上海、裁判錢一勤、八時正、鷹隊晨光、裁判邵樂平、 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果　優丙勝男青、四六比二七、優甲勝商工、八六比二九、火烽勝郵勝、三六比三十、 
　　今晚秩序　優甲對樂育、裁判員施肇康、勝德對優乙、裁判員戴昌齡、圖進對阜豐、裁判員張彼德、 
敎育消息 
[十九年度各省市中等校校數與學生數]  
　　敎部最近統計十九年度各省市中等學校學校數與學生如下 
省市别　中學校數與學生　初中校數與學生　師範校數與學生　職業校數與學生　總計校數學生數 
江蘇　四０　一六五００　八九　一五００二　三七　五三八二　一九　二六０六　一八三　三九四九０ 
浙江　一六　五八七七　七一　一三四０四　三０　一七六三　一七　二一四０　一三四　二三一八四 
安徽　一六　四六二六　四五　五三六八　一八　八四０　九　一五０二　八八　一二三三六 
江西　二六　八二０八　二八　四一四七　四　　五三四　一三　一六七五　七一　一四五六四 
湖北　一七　六九四二　三七　六０七七　五　七四三　四　六九三　六三　一四四五五 
湖南　二０　八０五二　七五　一七三０七　四七　五二七二　三九　五六三二　一七九　三六二六三 
四川　二五　九０九六　一九三　三八七九四　五五　七０八三　一七　二三四八　二九０　五七三二一 
福建　三六　七七八六　八０　七三二五　九　一三四二　一九　一八九九　一四四　一八三五二 
雲南　三　一七０五　四二　四八六七　一八　二七０二　四　八八八　六七　一０一六二 
貴州　二　八八八　二四　三六九七　二　一三０五　...　......　二八　五八九０ 
廣東　一一四　三三七六三　一０四　一五０六０　五七　八三六四　二九三　六０三九一 
廣西　八　四四八九　五０　一二六九九　一二　七三五　二　一六八　七二　一八０九一 
陜西　一一　一一一三　一三　二０一七　七　九００　討論四　四二九　三五　四四五九 
山西　一二　四０四一　三九　五五九四０　七六　四六０二　二　四０九　一三０　一四九九二 
河南　六　一七五二　六九　一三八二五　九０　八六八三　二六　一七五五　一九一　二六０一五 
河北　一八　七九三二　四三　七九七一　一三０　一０五０一　四　九二四　一九五　二七三二八 
山東　一二　四四六八　五八　一一六七七　六０　六二九六　五　八九五　一三五　二三三三六 
甘肅　二　四三０　一一　七一四　一一　九四二　二　一五四　二六　二三四０ 
寗夏　...　......　一　八一　二　一００　...　......　三　一八一 
青海　...　......　二　二五九　二　二三八　二　七一　六　五六八 
新疆　...　......　一　一五０　一　八一　...　......　二　二三一 
遼寗　一五　四三六九　一一五　一六三三八　一０九　六三七七　三五　三八八五　二七四　三二九六九 
吉林　二　三六二　二七　三八四六　一四　一０八九　三　二０五　四六　五五０二 
黑龍江　一　三０四　九　九一五　五　八四七　二　三０二　一七　二三六六 
綏遠　一　二三八　一　一０五　四　四０五　一　七八　七　八二四 
熱河　...　......　五　三五一　九　四九二　一　三０　一五　八七三 
察哈爾　三　五四八　...　......　一八　一二一八　三　二六八　二四　二０三四 
西康　...　......　...　......　二　五九　...　......　二　五九 
東省特區　四　一五二五　五　五六一　...　......　一　八七　一０　二一七三 
南京　一三　五五一三　七　一００五　...　......　二　二六九　二三　六五八０ 
上海　七八　二三一六八　五二　五二一八　九　一四一六　一五　二一四０　一五四　五一九四二 
北平　四七　一四０三三　二四　二五八九　二　四四七　二　一九六　七五　一七二六五 
青島　五　一五五五　二　一八二　...　......　...　......　七　一七三五 
威海衛　...　......　二　三八二　一　五一　五一　......　...三　四三五 
總計　五五四　一七九０八一　一三二０　二一七八六七　八四六　八二八０九　二七二　三四八五二　二九九二　五一四六０九 
[今日革命先烈紀念市本各校休假一天]  
　　並派代表參加紀念會 
　　今日爲華命先烈紀念日、市敎育局准市黨部函請轉飭各學校於今日休假一天、下半旗誌哀、並推派代表二人、備函參加紀念大會、敎局昨已通令各學校一體知照矣、 
[市敎局令各校參加兒童節典禮]  
　　並率領兒童參觀工廠 
　　本屆兒童節、業定在市府舉行慶祝典禮、本市敎育局、昨通令各學校届時率領學生參加、並參觀工廠、分誌如下、 
[敎局通令各校]  
　　上海市敎育局昨訓令市立私立各小學云、查本届兒童重節、在市中心區市政府舉行慶祝典禮、全日開放公私各花園、歡迎兒童游覽、並徵得江南造船所等各工廠同意、於四月五·六·七三日、規定時間、招待公私立各小學兒童參觀、業經布告在案、四月四日上午十時舉行慶祝典禮時、本市公私立小學應派學生代表二人、由敎職員率領至市政府會塲參加、同時各在本校舉行各項活運、並宣講新生活之意義、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[學校活動項目]  
　　兒童節學校活動項目、敎師作業、甲·演講會、内容如次、（一）兒童節意義、（二）本國兒童節史略、（三）本市去年之兒童節、（四）各國兒童節情形、（五）日本男童節尚武精神、（六）國難與兒童節、（七）我國兒童特别要注意健康尙武及國防常識、（八）本國革命先烈及古代偉人之幼時軼事、乙·母姊會（注重母道）、丙·懇親會或家長談話會、（注重兒童建康生活）丁·兒童節展覽會、戊·健康比賽會、己·運動會、兒童活動、（一）愛國短劇、（二）愛國游戲、（三）武裝玩具展覽、（四）國防練習、（五）假想與敵作戰表演、（六）避災及警備等比賽、（七）各級或全校兒童茶話會同樂會、（八）組織儲金救國會、（九）郊外踏青研究自然界、（十）在可能範圍内參觀兵工廠軍艦砲臺及吳淞戰區等、（十）（一）繕寫及張貼兒童節標語、 
[兒童參觀工廠]  
　　又上海市敎育局布告云、查本届兒童節除四月四日在市中心區市政府舉行慶祝典禮及全日開放公私各花園歡迎兒童游覽已另行通告在案外、兹爲增進兒童科學興趣、及生産知識起見、復徵得下列各工廠同意、於四月五六七三日分别招待本市公私立各小學兒童參觀、各校可依下表所列自行决定參觀之工廠、先期去函通知、以便届時前往、惟廠内部均係機器、參觀領導人員應特别注意、兒童行動、以免發生危險此布、參觀工廠計江南造船所、地點高昌廟、五日下午一時參觀（參觀人數不得過一百人、人數過多須分期參觀、）内地自來水公司、半淞園路、五日上午十時參觀、中華書局靜安寺路或昆明路、六日上午九時、及七日下午三時半參觀、南市電話局、大南門、六日下午二時參觀、亞浦耳電氣廠遼陽路、七日上午九時參觀、康元製罐廠、華德路韜朋路口、七日下午二時參觀 
[市敎局令創制中學停辦具報]  
　　上海市敎育局昨訓令創制中學云、查該校前以糾紛迭起、暫行停辦、當經本局呈奉敎育部指令在此停辦期間、妥籌改辦職業學校、業經轉飭遵照在案、兹該校未經呈准本局、擅在塘山路一○三四號、招商開學、藉名號召、意圖矇蔽、殊屬不合、合亟令仰該校、迅卽自動停辦具報、以重法令、而免取締、此令、 
[中國文化建設協會今日舉行首次理事會]  
　　下午四時在上海聯歡社 
　　中國文化建設恊會業於本月二十五日在滬成立、兹悉該會定今日下午四時在三馬路綢業銀行上海聯歡社舉行首次理事會議、推舉常務理事、及討論進行事宜、至該會章程業已通過、 
[二十一年度上海市專科以上校統計]  
　　私校經費入不敷出 
　　市敎育局前遵照敎育部令轉發公私立專科以上學校二十一年度概况調查表、現該項調查表、業已齊集、並經編製詳細統計呈部、兹擇要摘錄於後、 
　　（甲）大學校 
　　（一）校數（共計十一校）　國立三、（交通·同濟·曁南·）私立立案七·（大同·大夏·中公·光華·復旦滬江·震旦）私立未立案一·（聖約翰） 
　　（二）學生數 
　　國立　私立　共計 
文學院　一五五　一、二七四　一、四二九 
理學院　一○八　九三八　一、○四六 
法學院　一、○六九　一、○六九 
敎育學院　一○六　三四一　四四七 
工學院　五二四　五二四 
商學院　二八八　九六五　一、二五三 
醫學院　一九五　一七○　三六五 
管理學院　一八五　一八五 
專修科　三九四　三九四 
預科　二二二　　三　二二二 
共計　一、七八三　五、一五一　六、九三四 
　　（三）畢業生數 
　　國立　私立　　共計 
文學院　三七　二二八　二六五 
理學院　八　九三　一○一 
法學院　二一四　一二四 
敎育學院　二九　四一　七○ 
工學院　一一七　六　　一二三 
商學院　七七　一六五　二四二 
醫學院　三二　一二　四四 
管理學枕　四九　四九 
專修科　一○六　一○六 
共計　三四九　八六五　一、一二四 
　　（四）敎職員數　 
　　國立　私立　共計 
男　五一一　七一三　一、二二四 
女　三○　六五　九五 
共計　五四一　七七八　一、三一九 
　　（五）經費 
　　國立　私立 
歳入二·○七六·五二二元一·九○九·三一九元 
共計三·九八五·八四一元 
歳出一·八○八·六三八元一·九二四·一二六元 
共計三·七三二·七六四元 
　　（六）資産數 
國立四○·○七三·五九一元、私立一二·○一六·三四七元、共計一六·○八九·九三八元、 
　　（乙）獨立學院 
　　（一）校數（共計十五）　國立三、（中法工學院·上海商學院·上海醫學院）私立立案五（正風文學院·東吳法學院·上海法學院·上海法政學院·持志學院·）私立未立案七、（中國醫學院·同德醫學院·上海中學院·上海市女子醫學院·東南醫學院·江南學院·新中國學院、） 
　　（二）學生數 
　　國立　私立　共計 
文學院　三六○　三六○ 
理學院　一六　一六 
法學院　二、四九○　二、四九○ 
敎育學院　三七　三七 
工學院　七三　七三 
商學院　二二八　五二　二八○ 
醫學院　九七　一、○一九　一、一一六 
專修科　一八二　三六二 
預科　一八○　六一 
共計　五八○　四、二一五　四、七九五 
　　（三）畢業生數 
　　國立　私立　共計 
文學院　四七　四七　 
理學院　一　一 
法學敎院　四二二　四二二 
敎育學學　五　五 
商學院　六七　一三　八○ 
醫學院　九　二三五　二四四 
專修科　二六　二六 
共計　七六　七四九　八二五 
　　（四）敎職員數 
　　國立　私立　共計 
男　一七三　六一七　七九○ 
女　一○　六九　七九 
共計　一八三　六八六　八六九（未完） 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[可怕的兩把刀] [  仰葊]  
　　由世界不景氣的影響，於是各國一致以推銷貨物爲惟一的生路。推銷貨物以外，復高築關稅壁壘，以制止外貨的流入。因此一來，甲國防乙國，乙國防丙國，揭開天窗說亮話，是祇要我的貨物，流入人家，不許人家貨物，輸入國内。你看近幾天中，什麽英日會議，英法會議，以及英國議院發急，美國國民恐慌，都是這個毛病。在他們中間你收我緊，你兇我强，最可憐的，無過於我們中國，最該死的，無過於我國國貨界，關稅旣没有自主之權，外人設廠，更没有取締之法。於是而入超七萬萬元，最近一二月來，每月的入超，總在一萬萬元以上。日貨的傾銷，幾如水銀瀉地，無孔不入，而如潮如湧之日貨，滾滾而來，正是方興未艾。傾銷的不足，最近復有在華廣爲設廠的舉動。一把刀扼人之頭，一把刀執人之腕，而我奄奄一息的國貨界，竟没有抵抗的可能。這種情形，不但可憐，而且可痛可悲。辦國貨事業者，苦到如此，可是在上者旣没有體恤的意思，重重捐稅，竭澤而漁。東起西伏的工潮，更不幸隨在觸發，以制工業界的死命。某君很沈痛的說道：『辦國貨工廠，不是人辦的』。這是何等苦惱的話。所以我不希望别的，希望政府趕快見到工廠的危險狀態，以解救其倒懸之急，工人悟到工廠的困難，應同心恊力，扶持進行，然後大家纔可生存，凡屬中國的國民，人人應該拿出良心購買國貨，以自救救國。 
[國貨年與入超　鮑存明] [  ]  
　　凡是有血的動物，對於外來的壓迫，必有一種嚴峻地反抗，卽使不能用積極的方法，加以迎頭的痛擊，但，至少丨丨尤其是人類，我想起來，因爲他或她們，都是有靈性和理解的丨丨也要用一種消極的方法，誓飛的抵制，以示其精神並未受任何的屈服。 
　　在目前中國的境况下，物質建設是如此之幼穉，軍事國防是如此之疎懈，抵制頑敵的唯一方法，當然是只有消極的，這裏，事實是如此，我並不以爲政府不肯大舉出兵而引作可恨，但對於每國民力量所及的責任，不得不有一些疑慮。 
　　據最可靠的調查，去年中國的貿易狀况是： 
　　進口總額　七二八·三三三·九一六元 
　　出口總額　三一五·四八五·○一六元 
　　計入超　四一二·八四八·九○○元 
　　這眞是一件非常的怪現象，在往年我人没有提倡國貨，標幟國貨年，及抵，制外來經濟侵略丨丨雖有次把局部的提倡國貨及八九次的抵制日貨洋貸，但總没有這次來得嚴重丨丨的時候，雖也有入超，但爲數没有這麽大，而况這次還是大家受了奇辱以後聲嘶力竭的「國貨年」！ 
　　同胞們！國家的存在與否，要看它的民衆的精神如何？戰爭還是其次要，這提倡國貨，抵制外來的經濟壓迫，便是民族精的表現，假如照目前的情形，入超額每年激增，那便是中華的民族精神已死，換句話講，中國有立刻滅亡之可能性。 
　　這並不是故意說倒霉的話，事實委實是如此的，入超的數目所以如此之龐大，皆是每個國民造成功的，照去年進口總額算起來，平均每人在國貨年中已買二元的外國貨，你想奇怪不奇怪？總之萬事要從實際上做起，若徒喚「國貨年」「婦女國貨年」「××國貨年」是不見得有效力的。 
[我對於婦女國貨年應做之工作] [  珊]  
　　服用國貨，是人人應盡的天職；不是專靠一部分的青年們或婦女們所成功的。是要全國的親愛同胞共同提倡的，如能同心一致的服用，我想一定能將舶來品完全的消滅。 
　　婦女對於提倡國貨，亦負很大的責任；可是今年是婦女的國貨年，但所負的責任亦格外的重大了。我現在把一切的空話都撇開，只談我對於本年度的婦女國貨年應做之工作，略述如下！ 
　　（一）衣食住的方面丨丨我對於衣食住三者的所需，立志不用洋貨，只用國貨；如三項之一遇缺國貨者，决以他物代替。倘我國的同胞，少用一分錢的洋貨，就是爲國家挽回一分利權。願我界的姊妹們，努力行之。 
　　（二）規勸丈夫丨丨假使我的丈夫喜用洋貨的，我應當正色的勸告他，使他不要再用洋貨。如再三不聽勸告，决以「離婚」二字，促其覺悟之。 
　　（三）孩子用的東西丨丨假使我已經有了孩子，那我的孩子，所弄的玩具或其他之物，决不購用洋貨，亦一律購用國貨。 
　　（四）勸告親友服用國貨丨丨喜用外貨的親友，我應該用很誠懇的言語勸告他，使他明瞭我國的國貨，所以不能提倡，就是因爲各同胞不願用國貨，因此各商塲亦不得不私運外貨了。親愛的親友！你要曉得我們多用一分的金錢給牠，就是使他多造一粒子彈，照這様看起來，豈不危險嗎？親友們！你們難道可以不用國貨嗎？ 
　　以上所說的四點，都是老生常談，恐諸位亦不願再閱吧？不過我總希望一般的青年們，姊妹們，都能如此的實行下去，我想今年的婦女國貨年，一定能得很大的效果。 
[婦女在國貨界裏的地位] [  張孟昭]  
　　古語有云「敬人者人恒敬之，愛人者人恒愛之，」就是說：你敬愛人家，人家也說得敬愛你，我要換句話說：你敬愛國家，敬愛國貨，人家也就會敬愛你的人格了！婦女丨在封建遺毒之下，素來在社會上是看不起的！現在大家在提高女子地位，情形是不同的，如今年定爲「婦女國貨年」因爲婦女界倘然能够愛用國貨，就是婦女有旋乾轉坤的能力！讀郎魯遜君譯的「古今哲人的女性觀」文裏：他的前奏是「在過去，女人在社說的地位，雖受男權的支配，但社會一切的活動，實際上都以女性爲中心，做丈夫的在家庭裏都唯妻命是聽，家庭是社誠組織的一個細胞，所以社會的一切活動，雖屬諸男人，但他們是傀儡，在背後牽綫的，實在是女人，男人的活動，祇是一種手勢而已」我很確信郎君的話是絕對的對的！ 
　　（一）伽藍密却愛理斯夫人說：女人的微笑！是一種世界語。 
　　（二）弗納龍說：男人們不會有什麽成就，要是不得女人的助力，在行動上！ 
　　（三）傳利埃說；女權的澎漲，是社會一切進化的最高原則，女人的一顆心，就是她們的靈魂和知慧的源泉！ 
　　（四）法杭騷第一皇帝拿波崙說：宫裏面，没有了女人，如一年缺少春天，更如春天少了姣艷玫瑰花！ 
　　（五）德國捧喝團高級長官勃鶴西克尼說：我們的婦女，在她們的身上，保持着一種最高估價，最重要的力量！ 
　　我讀完之後，覺得婦女在國貨界裏的地位，也是這様的重要！國貨界裏没有了女人提倡，赤心愛國去購用，那眞是糟糕！女人可說是國貨盛衰的樞紐！國貨界裏的權威者！不要形存心死！希望你們拿出娘兒們的力量，來切切實實幹一下，做些成績出來！顯些顔色出來給大家看看，不要天天在矛盾裏過，失却婦的地位！「暢銷國貨」田人正企求你們的助力，而有成就！ 
國貨餘興 
[勸同胞用國貨新開篇　（一）] [  張夢飛]  
　　而今社會愛摩登，極慾窮奢不可云，海上繁華稱不夜，摩登女子及時新，雪花粉，香水精，來自巴黎法國京，白須錶，看時辰，運來瑞士有名聲，身上衣衫來路貨，皮芏橐橐是高跟，鑽石翻頭耀眼晴，算起來，一身足値數千金，家中陳設歐西北，一般器物盡是外洋國。弄得來，國内金錢輪向外，漏巵難計實傷心，她還說，舶來品物最摩登，那知道，她們錯解摩登意，豈必摩登外國人，中華國貨也摩登，試看那綾羅綢緞多華麗，紗布棉蔴罕比倫，遠勝呢羢千萬分，其他貨物無多讓，何必金錢送外人。物美價廉中國貨，可稱無處不如心，旣經國貨來提倡，又爲愛國又摩登，可知曉，摩登原解稱矛盾，果然矛盾不分明，今年國貨年將去，國貨仍須記在心，大家提倡中華貨，奉勸同胞女界們，古云衆志可成城。 
家庭訪問記 
[潘公展夫人] [  兪洽成]  
　　「洋貨的銷塲幾乎大半由城市婦女做主顧，尤以城市中有智識的或」 
摩登化的妇女爲最多。故婦女國貨年所應提理的的人們，與其說鄉村婦女，或没有智識的婦女，倒不如說是那些城市中有智識的婦女來的確切。」潘公展夫人唐冠玉女士在婦女國貨年開幕典禮時所講的話，非常的沉痛而且切合實際。 
　　在年初頂冷的冬天，疏疏的雪花飄在家際，我去訪問潘夫人。 
　　客室裏是靜寂的，没有什麽閒雜的聲音，佈置並不怎麽繁華，桌椅是有條理的分佈着；尤其是隔璧書室中傳來的鐘聲，含有詩意的在敲着。此地雖在都市之中，但是，并没有什麽都市的鬧聲。 
　　潘夫人，她是三十左右的人了，穿着國貨綢緞的衣服，從樓上走下來。 
　　我是特地去徵求。關於婦女國貨年工作方面的意見的，當我提出這項問題以後，她略爲沉思些時，作如此的答復： 
　　「今年各團體訂定爲婦將國貨年，是要婦女提倡國貨，振興實業的意思。本來，去年是國貨年，今年再冠上婦女二字，無非是要女界多盡一些力。可是，我覺得今年的婦女國貨運動的工作，要大家都一致起來，要大家共同負責，在這風雨飄摇的國難期中，爲國家民族挽回利權」！ 
　　按着，燔夫人并且提出她自自的意見，希望市商會等工商團體，仔細作一番調查的工作，不獨對於劣貨仇貨，就是一般舶來品，使牠和我們的國貨分開；因爲婦女界所負的責任乃是提倡，確立一種標凖乃是實業團體應該給予的帮助。 
　　或許有人不明白婦女要特殊負責提倡國貨的原因吧？潘夫人這裏有强有力的理由： 
　　「我們女界提倡國貨，要有這様見解，就是不使我們很寳貝的子女將來成爲亡國奴！」 
　　天下没有不愛孩子的母親，如果從母愛推廣去愛護國貨，爲着孩子着想，我們的女界努力提倡國貨總是値得的。就是婦女國貨年，男子一些責任没有嗎？在消極方面，也應該有一種帮助。 
　　「同時，希望男界莫要羨慕需要與摩登，讓太太們才可以從儉樸到提倡國貨！」潘夫人的談鋒轉到這裏的時候，代一般女子說出她們的希望。 
　　自後，關有家政問題和兒童問題，我們也曾談及，從潘夫人的意見中，我認清她是時時爲小囝將來着想的，所以，一切的辦法，可以概括的說是兒童本位。本來，在這個年頭兒，所謂摩登的女士們，没有理由的放棄了家庭正軌生活，（旣非因經濟原因參加勞動，也没有政治的原因參加社會事業，）我們如果重新挽回到兒童本位的見解上去，不獨可以减少若干現實的不良消費，對於我們民族的將來貢獻，又是如何的偉大呵！ 
　　爲着撫育兒童的方法之研究，更談到中國婦女的社會地位，她覺得已往一般母親無謂的小心，乃是社會對於女界拘束的結果。然而，她仍舊是很樂觀的，以爲往昔中國婦女在重重壓迫之中，曾有過著名的女文人，也有過從軍作戰的巾幗英雄，并且有獲得政權的女子，於是她的結論是： 
　　「歷史所告訴我們的，足見女子并不弱！」 
　　在談話之後，我告辭走出。臨别，潘夫人再三所叮囑的，是對於今年婦女國貨年的工作： 
　　「頂要緊的是調查方面的工作。」 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[束縛] [  敔]  
　　往古人們克服了動物，將豺狼降爲守家狗，將野牛羊畜成馴牛羊。後世人們用了同様的方法克服人類，將女子的足緊纒下去，又針穿其耳，帶束其胸，對於男子則有許許多多的裝飾和拘束丨丨古謂之禮丨丨打拱作揖，珮玉鏘鏘，要使人旣不能跳，復不能跑，更無庸說翻筋斗。 
　　于文學亦何莫不然！七律五古，平平仄仄，無非要抹殺詩情，將自然拘束個盡凈，然後在幾十個字中一扭一揑，自云有工夫。寫字則我的學顔，你的學柳。例如嘉慶皇帝將奏摺的字改了幾個之後，便使一時代的文字，盡趨于鄙俗，一個古字也不敢寫，一個僻字也不敢用，弄到後來較豁達如張文襄者，在四川試士時也還嚕囌了一大通，告訴士子字應怎麽寫，如何缺筆。然而寫字者或作文章者幾乎無一不自誇：至少我的比你的好呢！ 
　　然而現代是二十世紀了！人們也都這麽說。但對於西洋雖是十九世紀之後二十一世紀以前的一世紀，在中國似乎不應這麽稱，我們應該自號孔子誕生後二千四百餘年。我們根本擺不開舊的束縛，更說不上新的啓明。剛一維新，便立刻復古，永遠是秋的肅殺，没有春的發揚，抛開律詩作十四行詩，舍却四書味根錄而拾起文學指南，棄却頭巾而加上方博士帽，拿起自來水筆寫「跪禀福安」，其故何也？ 
　　大衆現在又努力鑽入舊的網羅，自纒自縛，自以爲有福氣，非常文明！反之却嘲笑，逼迫自由的靈魂，要拉來同歸於盡。但古話說得好「石頭壓草何曾死」，自由的生命是壓不死的啊！ 
[談日本人] [  穆木天]  
　　凡是没有到過日本内地的人，怕誰都不會相信在日本還有良善的人類吧。看見在「滿洲」製造馬賊的日本浪人，看見在「滿洲」賣鴉片販手槍的日本浪人，看見那些開妓館的日本娼婦，我們也許會武斷地說那是代表着日本人民的全部，那是代表着「大和民族」吧。 
　　的確，居留在「滿洲」的日本人，是從没給過我以好印象的。我總以爲他們是「罪惡」的化身。青年時，我總以爲日本人是個個如此的。我對於日本人的觀念，怕是永遠不會變更的，倘若我没有到日本内地生活過的話。 
　　然而，事情是不能以片面來概括全體的。無論在哪個國家，都有好人和歹人。當我到日本去讀書時，我對於日本人的觀念就起了變化。初到日本，我就直覺到日本人在他們本國，待遇中國人，比「滿洲」的那些「居留民」好得多了。至少，没有在「滿洲」的那様的兇惡的神情。其後，入了學校，語言通了，則又遇到了些可以談心的日本朋友。那時，我感到在日本人中也有好人。 
　　在外縣的幾年生活，越法使我對於日本人感到可親了。我覺得日本人樸素而單純。雖然我是異國人，是他們所輕視的「支那人」，可是，一些日本人對我像是並不怎麽歧視似的。自然，我所遇見的日本人，旣不是軍閥，也不是財閥，更不是警察，而是開小商店的，種地的，賣花的等等的樸素的人類。我覺得，我是在優然自得地生活着，並没有被放在受壓迫的空氣中。 
　　一九二四年夏，同□君到了伊東海岸，住在一個農民家中。在那裏，我眞是感到不可思議了。那個農民家中，有一位五十幾歳的老太婆，在八月的炎天裏，她還到山上的地裏去作工。她不知道世界大勢，更不曉得中日關係。她什麽事情都和我們講，當夜間海風吹來，我們坐在門前路旁石上談心的時候。我們給她房銀，她呌我們走時一起算。那種天眞良善的様子，是我從未看見過的。據說，在日本農材中，那種傻人是很多的。 
　　可是，這並不是說日本國内没有壞人，壞人自然是到處有的。在伊東廟裏，我就遇見了一個和尚，擁有巨大的廟産，每年，還「化」得到好多的布施金。他吃得很肥，一妻三子。（和尚娶妻，在日本，是家常便飯。）可是，從他的話語中，我們發現了他有不少的隂謀。而在學校的敎員中也有些人是卑視我們的。 
　　又有一次，從東京回來，在火車中，遇見一個日本人，說是到「滿洲」來謀生活，非常客氣的，求我們一路照顧照顧。雖非淳樸的人，然也不似浪人。一路處還好。可是，在朝鮮鐵路上，接觸了同車的幾個别的日本人，他就有點變様了。到了安東之後，是因爲聽見别的「居留民」談話而了解了自己的地位的原故罷，他就儼然擺出第一等國的大國民的神氣了。對我們連話都不說了。 
　　總之，如果我們有機會對於日本人作近一步的接觸，我們便可知道，在他們里邊，也有壞的，也有好的。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　房間裏面擁滿了人丨丨父親，母親，伯父，伯母，叔父，叔母，幾個孩子丨丨大家都寂然無聲。 
　　姑母輕着脚裏外奔着，拿茶拿水......。 
　　父親的對面站着一個醫生，一面把紗巾擦着藥針，一面微微的摇動着頭，用力的吹滅了火油燈。 
[死] [  世孟]  
　　「打一針强心針看看，助她一些力再說。」醫生輕輕聲說着，從藥水瓶内吸了一些藥水。 
　　　.................. 
　　祖母臥在牀上，臉色是由蒼白變成灰暗了；眼晴微張着，似乎有一層白膜罩着，毫没有光彩；嘴巴也張着，在費力的呼吸，胸部跟着狠厲害的一起一伏。 
　　醫生拿了針走近牀邊： 
　　「把她的身體抬起些，好打針。」 
　　伯母把手伸在祖母背後，預備把她的身體抬起，但，立刻就把手收回了。 
　　「醫師，就這様打吧！抬不起，背脊硬......」伯母兩眼滿包着眼淚。 
　　「不要打針了，我......」 
　　粗着舌頭的聲音中斷了，顫動的嘴巴似乎還在講話，最後點了點頭，好像說了聲「再會」，眼睛就漸漸合下去了。 
　　「打針呀！」姑母喊着：「打强心針呀！」眼淚從眼中潮湧出來。 
　　「不能打了。」 
　　「打呀！我要多見一忽兒母姆媽呀！」 
　　祖母像要吐痰，可是痰到了喉管中吐不出來，反塞住了呼吸，胸中波動便隨着靜止了。 
　　姑母跳到牀邊，撲在祖母身上，瘋了般的呌喊着，一面摸着祖母的臉： 
　　「没死呀！還没死呀！鼻子熱着呢？打針呀.........」 
　　但不一會兒，房裏充滿了哭聲。 
[民歌　詠繼母] [  珍]  
　　老鴉子，呌聒聒， 
　　有錢莫討後來娘。 
　　後來娘，没心腸， 
　　好衣不有把我穿， 
　　好菜没有把我嘗。 
　　一天打三塲， 
　　三天打九塲； 
　　眼淚還没乾， 
　　就要喊她作親娘。 
[回家（續）] [  魏金枝]  
　　「你說的什麽吓？」她簡直有些發怒了，把臉擠得紅紅的，一種崛强的個性毫無隱蔽地露了出來。「我告訴你吓！」她正經地說：「我，爲着要自己生活，獨立的生活，所以才到外邊來做活的。去年，我也賺到了些錢，但没有多少，不願便回去，所以不回去了。可是今年，有人來告訴我：在去年過年時，家裏祇賸父母和二哥以及小侄女，一到過年，二哥往村上賭去了；母親去廟裏唸新年佛去了；一個侄女，在新年裏，她還有不到孩子隊裏去玩的道理麽？於是家裏，光光賸了父親一個人。新年裏，并且還是大年初一吓，一份人家總不能把門掩上，掩上還成一份人家麽？可是，我們家裏是有兩扇門，前門和後門，而家裏却光祗父親一個，於是他，從前門踱到後門，從後門又踱到前門，而新年的往來又多，於是他没辦法，雖然是新年，他祇有一個有坐在床上哭了！」 
　　她說着，眼就紅了起來，我也熱熱的紅了起來。 
　　在平時，我自然也想得到所謂農村經濟破産的現狀，然因是自己家裏的事，倒彷佛未曾想到過似的。一想起來，不錯，就是我家裏，已是個十足的代表。我呢，自然是因爲讀了幾句書，長年在外，而妹子和弟婦，也都爲着自己將來生活的關係，各自奔各自的前程，一家七口，便有一半飄流在外邊。一個平時頗爲熱鬧的家，無形中已是落寞，散失，並無一點人家的様子。於是立刻，在我傷感的腦裏，浮起一幅這様的圖畫： 
　　「婦女們在正屋的堂前，吃花生瓜子，孩子們在滾銅板，都穿着新衣服，不做事團聚着，說着一些不關緊要的話。而我父親，他正坐在由正屋通到偏屋去的一間過路房裏。那裏，平時就是他的房，彷彿一顆蜘蛛似的他佔據着我家的樞紐。現在，他也穿一件也結婚時穿過的那土綿綢的棉袍子，一雙布襪，一雙有鼻子的鞋，坐在他常住的微暗的床邊，不用手巾，也不用袖口，却用他自己生硬而顫抖的手揩眼涙。那手，牠是辛勤，勞働，撫養過我們的手，牠該是早就閒散的手，而現在抹着眼淚。」 
　　於是第二次，我的眼重新焦熱起來，我擦着淚，一面却强笑地和妹妹說道：「我回去的，我不過騙騙你，我是要和你一道回去的。」 
　　第二天，我們冒着雪，風，一道回到家裏去了！ 
「兒童敎育專家之家庭生活」 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　　　褰裳 
　　（一） 
　　你眞愛我就想我， 
　　撩起褲子渡溱河。 
　　要是你不曾想我， 
　　難道就没有人麽？ 
　　你狂童的發狂囉！ 
　　（二） 
　　你眞愛我就想我， 
　　撩起褲子渡洧河。 
　　要是你不曾想我， 
　　難道就没有别個？ 
　　你狂童的發狂囉！ 
[香港印象記] [  問鵑]  
　　一碧無垠的海水，不知何時在牠的一角上已被塗上了灰黃的顔色，於是這絕對不能調和的二重顔色的海水，便永永相持着在一座孤島的身邊呶呶爭辯，彷彿要求的判斷，可是這座小島的自身似乎也有隱憂存在着，只是默然注視這些海水而永永不能給牠們一個解答　　這小島就是有名的香港，也正是我這次旅行的目的地。 
　　初上岸，看見一切的店舗並不怎様堂皇華麗，而且市面也很蕭索，我心上想：人人都說香港好，香港的好處究竟在那裏呢？ 
　　趕到××街，找着了□□君，他是久居此地的人，很熟悉此間的一切，我便把方才的疑問說給他聽了，他只是笑而不答。吃過飯，他就帶我出街游玩，平坦光滑的馬路，樹隂夾道，這些也和上海差不多，可是走着走着，脚下的路面却在漸漸升高起來，曲折地轉了幾個彎，回頭一望，自己身子已在半山中了，面前盡是縱横屈曲的柏油路，配着這道濃綠的山崗，正像無數條銀灰色的絲帶，緊束在一堆翠玉上面。山崗的斷面，却用深黃或是棕色的碎石砌成花紋狀，石缝的中間，開遍了許多不知名的野花，花瓣的巨大，顔色的濃艷，大概都是近熱帶的植物了。山徑下面流着一條的澗水，雖是人工築成的，可是那琮琮琤琤的聲间也很可聽。黑色的鐵欄缭繞在所有的山道和水溝的兩岸，遠看很像珠網。一輛汽車從花木織成的網幕下倐然鑽出，又倐然消失在叢林深處。無數顔色不同的建築物躱在綠蔭下面，靜靜地做着牠們的美夢。四周什麽聲音也没有有，只有山家小犬的吠聲打破這空間的岑寂。 
　　「竟是個絕美的大花園！」我對着香港的全景驚嘆了。 
　　「中國人手裏的荒島，一落到英國人的掌握，便變成了勝地。從國家的觀念上說，割地當然是件不幸的事，可是在寄身此地的中國人，尤其是愛好秩序及富於美的賞　力的中國人看來，也許正有着相反的觀念吧！」正說着，忽聽得山上一陣喧閙，接着就有許多人奔下山來，一路亂跑亂撞，呌着笑首，那種無秩序無組織的情形，和他們身邊的整齊的建築物一對比，使人有說不出來的感觸。他們大約都是香港的土生子，年輕的女人穿着大褲子子，（没有裙）腦後垂一條大辮，手上有的帶着銀鐲也有不帶手鐲而戴脚鐲的。年紀大一點的則多梳着髮髻，挿着簪珥，和長江一帶二十年前的裝束差不很。和她們同伴的男人們則没有辮子，手裏拿的是鳥籠和烟袋等類。從他們的皮膚營養和服裝華麗上看來，他們是有着很好的物質生活的；可是在他們的表情和言語中間，却怎様也找不出一絲敎養的痕跡。這些大概就是殖民地上典型好的百姓了。 
　　在下山的時候，夾道的花香，海的柔和和氣息，與濃烈的鴉片烟香混作一片，牠們的永不調和的氣息，也許就是香港的特色。 
[遺書　（七）] [  林徽音]  
　　「那末，你什麽時候去說呢？現在我向你一起去好不好？」 
　　「去；我還有一些别的事。回頭我要到辦公室去的。總在這一兩天以内，我給你回音。」 
　　一天過去了，没有回音；兩天過去了，没有回音。到了星期六，二十七日；到了那天的下午，依娜耐不不住了，她只能再去找着席卓雲。 
　　「你來了，我正想要寫信給你，」卓雲一邊招待依娜坐，一邊說。 
　　她坐下在那只她所慣坐的客位中，可是不說話。 
　　「事情怕有些糟了。你聽我說。本來，這里的職員，本月份的薪水是可以預支的，可是這個月，是人家都很須錢用的年底，經理却下了一個通告，說誰也不能預支薪水。我們推了兩個代表去要求，也已被拒絕了。你想，這裏的職員，他們也待得這麽刻薄，何况是你們外人？不要說你的小說還没有義表，稿費拿不到，就是已發表的，甚至連一月份的稿費，也已决定不發。剛才已經有幾個人來過，要求發稿費，可是都没有辦法。」 
　　依娜没有話說，只是凝眼望着他。 
　　他在隨便翻着桌上的書，信件等等。最後他抽出一封信交給依娜。 
　　她以爲是關於她的事的，可是看了才知是那里的一個校對寫給席卓雲的。因爲那校對聽得他的職位有動摇的消息，在哀求席卓雲帮忙。她看完了，把那信交還給他，一邊在想，他爲什麽要她看那封信呢？難道他在向她暗示她給他的信寫得不够謙遜，同那校對的信比較起來？還是他在誇耀着有人在哀求他？他會把她看作在哀求他的人們中的一個嗎？他也會把她給他的信拿給别人看，正如他剛才把那校對的信給她看一様嗎？他爲什麽要她看那封信呢？ 
　　「你看，都没有辦法」，他看她不作聲，便這様慨歎似地說。 
　　依娜覺得她的眼睛有些澀，用力强忍着。 
　　卓雲一時也沉默着，靜便緊裹在他們的周圍。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[銀價下游中標金再漲八元三]  
　　廣帮斬多中途較弱 
　　大戶補空結果轉俏 
　　金市昨突堅挺、結果尤穩、銀價下游、上塲卽漲、但以消息不佳、廣帮斬多、以致中途頗多徘徊、後以投機家吳某陸續補空、激動人心、加之内盤難結、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期銀價跌三厘半至四厘二不等、匯兌微降、倫敦生金縮一便士半、美棉跌十三磅音、股票跌二元一角九、美麥縮一分三七五、毛盤開出卽漲、升爲六十六元、開後以外電有美提議發行銀幣以及七月一日起購買銀子等傳聞、平而復疲、廣帮猛力售條、形勢難漲、入後銀行趨扒而轉穩、投機家吳某補空、市價乃俏、但多盤旋、午刻以夜市銀價小三十餘磅音、人心大振投機家吳某一再補進、塲内大戶趁勢爭購、漲風遂熾、幾逼近七十元大關、午收後中央銀行曾開進現貨二百十條、價七十元零二角半、由盈豐恒代做金價、反無影響、三月份亦漲、益匯豐掛牌先令亦縮也、掉期貼價一元二角、赤金價九七九元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六六元、較前收上漲五元三角、物品開五元九角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元四三七五、志豐永上塲曾賣、退爲五元四角、麥加利扒八月份美金九三七五、恒餘志豐永恒興爭購、而升爲六元半、消息不利、源茂福昌惠祥恊康等脫售而下、跌至四元八角、匯豐掛牌揭曉英縮一二五、美縮二五、此際尚平、麥加利正金俱扒八月份三十五元、餘慶永恒興雖賣而仍穩、迨後志豐永大發永元春等進至六元外、義大永惠祥更進到六元九角、投機家吳某落手補空也、物品供條、退下八角、朝鮮吃進七月份美金七五、盈豐恒乾昌祥恒興源等進到七元八角、盈豐恒恒餘脫手、降爲七元、入後投機家吳某努力補空、恒興乾昌祥恊興永福餘天豐昌升永等紛紛購買、乃漲到九元二角、午收爲九六九元、物品拍八元八角、收市後物品大興永福興永脫手、但以丙興盈豐恒力購、形勢尚平、查半天間最高價九六九元二角、最低價九六四元八角、計有四元四角上落、結果較前收上騰八元三角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十四元、合標金價一千零十七元餘、照收盤價言約撳四十八元有零、較之前收少撳一元光景、本月期結價以滙豐先令掛牌縮一二五、折合標金價七百二十二元、照收盤價言無甚上落、較前收多撳一元弱、本月份登賬價七二二、四月份九七零元、五月份九六九元、上午補水七二二元、赤金價九七九元、烚赤市况平靜、塲内由天津帮售予同行中三千餘兩、照加十三元二角半、乃係期貨、此外東貨做過照加十二元、掉期由盈豐恒貼予慶發永三十五條一元二角、四月份條子由盈豐恒劃予同豐恒一百六十八條、爲九六四元半、四月份尚剩二千零七十二條、共計多頭十家、空頭九家、 
　　塲内交易求過於供、補空突盛、綜計萬興順利恒昌永恒餘瑞興申康同益恊康等居於賣方、惠祥志豐永義大永義豐永福餘恒泰乾昌祥鴻興恒興源元茂永永豐同春盈豐恒恊興永永德等居於買方、昌升永丙興餘慶永恒興先出後進、益成大發永福興永先進後出、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋出五百有零、順利共做一千一百不到、軋出二百餘條、廣帮恒興進出各七百餘條、生大進二百餘條、出一千零有、乃由他號劃轉、當天成交總數三萬七千五百七十六條、 
　　三月期標金晨開爲七二一元九角、較之前收上漲四元九角、此價由祥豐售予萬興二十一條、入後元亨售予義大永七十條、仍爲一元九角、交易乃寂、迨後元亨義豐永等雖有納胃、但以同業觀望居多、難獲正當對手、然以標金上騰、買價亦較昻、然乏成交、延至午收仍爲七二一元九角、查半天間成交價祇七二一元九角、結果較前收漲起四元九角、本日止三月期籌碼綜計一萬七千四百三十條、共計多頭三十一家、空頭三十七家、 
　　五月期陣容多頭計元茂永三千八百餘條、大昌祥同春乾昌祥各一千二百餘條、元春一千有零、慶發永生大各九百餘、潤昌裕申康各七百以上、大德成潤昌永順利各六百有零、空頭計恒興二千四百餘條、正昌一千七百餘、義豐永一千有零、恒餘義大永各九百有零、恒泰福餘各七百以上、瑞興四達各六百餘條、其餘零躉居多、本日止籌碼總計一萬九千四百八十一條、共計多頭四十三家、空頭五十四家、 
[外滙華商扒結甚殷]  
　　明暗盤一致回緊 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀縮二五、遠期銀價跌三厘七、英對美縮一二五、美對英降二五、英對法長七磅音、美對法縮七五、倫敦生金跌一便士半、私電銀價小四三七五、滙兌降二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元四三七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、開後平平、中央滙兌局要扒而形勢盤旋、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、入後由平而緊、午刻夜市銀價下跌、華商欲扒而未獲、蓋金市已騰、銀行缺乏賣胃也、半天間消息不佳、而多掙扎、華商扒結先令頗殷、迨午後近期賣價、英滙一先令四便士零六二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三一二五、華商扒結英滙十餘萬鎊、美滙塞而後扒、無甚進出、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、浙江塞四月份二五、正金塞現貨一八七五、華比塞五六月份對搭三一二五、滙豐塞四月份一八七五、大英塞五月份二五、上海出來五月份一八七五及二五對搭、午收賣價自一先令四便士零六二五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元四三七五、三井納七月份八一二五、滙豐售予正金四月份四三七五、浙江塞七月份七五、麥加利吃八月份九三七五、中南扒七月份八一二五、麥加利扒八月份三十五元、正金亦納同月同價、麥加利吃六月份七五、而塞七月份八一二五、三井扒六月份六八七五、麥加利扒七月份八一二五、朝鮮納七月份七五、住友塞七月份七五、華比吃六月份六二五、華比塞六月份五六二五、迨午收近期賣價三十四元二五、五月份三七五、六月份半元、七月份六二五、八月份七五、買價照加零六二五、 
[拆市始終安靜]  
　　昨市塲中情形異常冷淡、洋拆照舊、早午市仍爲四分、劃頭加水重開二三分、亦無軒輊可言、拆票交易、早市轉賬四百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出七十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百四五十萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解三百三四十萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種雜欵收解三百五十餘萬、出售三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現十餘萬、又本市票據交換所二十八日交換總數、銀元八百零九萬七千三百六十七元三角二分、内計銀元二百九十九萬六千三百二十一元六角四分、滙劃銀元五百十萬零一千零四十五元六角八分、 
[角幣絕少高低]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均爲同價、爲八百三十元、交易早市七千角、午市未曾做開、廣東小洋、早市爲七百五十六元五角、午市爲七百五十六元、結果較前日午市略小八角、交易早市五萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮五百元、爲三百二十二千五百文、交易二萬八千二百九十二串、計代價洋八千八百元、 
[證劵　五月期公債明日上場]  
　　拉高力量漸散 
　　今日交割停市 
　　昨華商證劵交易所、仍祇拍四月份期貨一個月、五月份期貨、須三十日上塲、市上大戶出入、仍甚熱閙、趨勢漸有抬拉不上之態、或將盤旋向下、賣戶如三十八號售數仍鉅、四十三五十四及七十九號等、亦均踴躍賣出、該數戶大都具有實力、少數爲多頭出籠、九六虛僞空氣、漸漸消失、亦可謂庸人自擾矣、昨上午開盤、二十七·三十一·三十五·及五十三號等頗有買進及補空、裁兵續漲四角、餘亦均好二三角不等、鹽稅最高到五十五元零五分、比二十四日之最高價相差五分、惜未能穿出、九六初則仍有掙扎之勢、終以做手早經得利退出、抬拉之力已薄、故尚轉小二三角、次盤大戶逐項均有賣出、市面漸見鬆懈、乃一致回小二三角至半元左右、午後形勢、仍無振作之象、賣方并未歇手、續小二三角、祇廿關因三十一號需要較多、尚微見提高二角、但終未能挽回人心、收盤交易較清、趨勢混沌、高低互見、祇一角左右而已、市價結果、除一八關尚微好二角外、餘則大都疲落二三角、惟九六則續小七角、二十六日最高價相差已二元六角之多、今日爲三月份期貨交割停市一天、又昨日成交總數、計共一千二百二十萬零七千元、兹將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一九關　四月　三０·八０　三０·七０　漲０·二０　六００ 
編遺　四月　四一·四五　四一·０五　不動　二、七五０ 
裁兵　現　七三·四０　七三·００　漲０·九０　二０ 
裁兵　四月　七二·九五　七二·三０　跌０·０五　七、五五０ 
一九關　四月　四六·００　四五·五五　跌０·二０　四、五五０ 
一九善　四月　五一·三０　五０·九五　跌０·一五　五、一五０ 
廿捲　四月　五二·一五　五一·七０　不動　六、０五０ 
廿關　四月　五一·七０　五一·一五　跌０·０五　九、九００ 
廿統　四月　五四·００　五三·四０　跌０·０五　一一、四五０ 
廿鹽　四月　五五·０五　四五·六０　跌０·二０　一八、六五０ 
金短　四月　六七·００　六六·四五　跌０·二０　一二、九００ 
廿二關　四月　六四·三０　六三·八０　跌０·二０　六、九００ 
整六　四月　六一·二０　六０·四０　跌０·三０　二二·三五０ 
九六　四月　一一·００　一０·一０　跌０·七０　九五０ 
金長　四月　四五·四五　四五·二０　漲０·二五　一二、二００ 
[紐約股市跌勢猛烈]  
　　新豐洋行據華商街日報報告昨日紐約股市云、羅斯福總統請求本屆國會將管理證劵及物品交易所案製成法律、而同時紐約州長來門用無綫電播音、要求民衆對公用事業之管理方針、予以維持、　初跌勢之猛、爲本年以來所僅見、小交易所市况亦跌、債劵投機性者初跌後回、結果較前仍代、高等債劵及美國公債因與管理交易所無關緊要、故仍堅定、又據本行代理人報勂地云、（證劵）因羅斯福堅持管理交易所案而跌、末後脚地漸佳、（小麥）受管理交易所立法之威脅、多頭脫售、再跌時當可購進、（棉花）初開卽低、因羅斯福對管理交易所態度堅决、而軋花超過限額時、每磅將起碼徵稅八分、預測該案可早日票决及通過、市况上落狹窄、五月期仍有了結、紗布略佳、現貨清靜、全日成交一百五十九萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　廿七日　上落 
三十種實業股　九八·七六　跌二·一九 
二十種鐵道股　四六·六二　跌一·二二 
二十種公用股　二五·七四　跌○·六二 
四十種債劵　九二·六六　跌○·二○ 
十一種物品　五三·一二　跌○·八三 
[紗花標紗新抛賣蜂起]  
　　丨四月四五兩日清明休假丨 
　　紗市繼續下落、形勢頗虛、以上月份價格不振、在底峯收盤、賣方意態愈强、新抛者更衆、市盤日見摇動、同時實需益覺岑寂、惟新標紗據一部份云、股東團有購進維持說、因之市價略爲堅昻、總之現紗銷路太滯、廠方不能一致團結、市價尤難挽回、 
[標紗續趨低落]  
　　標紗前市開盤、市氣頗弱、而美棉又跌、賣風尤熾、各月跌七·九角至一元、午後市勢仍疲、各月又跌三·四·六·七·九角、全日成交統計三萬八千七百五十包、查賣出大昌成一千包、福大八百五十包、穗隆八百包、仁豐一千九百包、長豐一千四百五十包、買進椿記一行○五十包、長豐三千○五千包、大豐一千三百包、同和八百五十包、源大七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
四月　一七二·七　一七一·二　一七一·二跌一·六０　六四、五００ 
五月　一七六·一　一七四·二　一七四·七　一·七０　四０、二五０ 
六月　一七七·一　一七五·二　一七五·七　一·三０　三二、四００ 
七月　一七七·七　一七六·二　一七六·六　一·三０　二七、七００ 
八月　一七八·二　一七七·０　一七七·一　一·五０　三三、九００ 
總計　二一一、九五０ 
[現紗客化呆木]  
　　現紗銷路頗滯、查全日各帮買去統計僅一百七十五包、行情跌五角、各帮買額如下厦門　五　廣東　一０　汕頭　一五 
内地　一二五　南京　五　同行　一０ 
[清明給通告]  
　　本市紗布交易所、兹因四月四日五日爲清明節、准於四五兩日、花紗市塲休業給假、揭示通告、 
[標花多頭了結回跌]  
　　棉市跌風日熾、以美棉趨落、致買方心意恐懼、將多頭之額了結、檯面轉鬆、跌勢遂旺、睢源大號乘跌抵補頗鉅、虛風被其遏制、不過紗市凋敝、廠需停頓、日廠已有减工動議、棉花消費愈滯矣、 
[鄭標又跌半元弱]  
　　標花前市開盤、以美棉趨跌、多頭了結、跌風更熾各月跌三四角、午後各月又跌五分至一角、全日成交統計十一萬三千六百擔、查賣出仁豐六千九百擔、益豐七千二百擔、裕大三千擔、椿記二千七百擔、新華二千三百擔、德記二千擔、惠康二千七百擔、益昶五千一百擔、新亨二千七百擔、買進長和一萬一千七百擔、長豐四千二百擔、同興二千擔、愼昌三千八百擔、源大七千一百擔、裕康四千二百擔、大昶二千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
四月期　四一·七五　四一·三五　四一·四０跌０·四五　一四五、二００ 
五月期　四一·七五　四一·四０　四一·五０　０·四０　一四七、七００ 
六月期　四一·七０　四一·三五　四一·四０　０·四０　一六八、０００ 
七月期　三四·八０　三四·四０　三四·四五　０·五０　九四、三００ 
八月期　三四·八五　三四·六０　三五·六五　０·四五　六三、七００ 
總計　六四二·一００ 
[廠需沉悶之局面]  
　　現棉生意益覺沉悶、以紗市步跌、廠方無意購辦、因交易頗清、來源計通花二百九十包、姚花二百二十三包、現花價如下、天津美種　買七·五０　公大廠進　二三八件　現貨送廠 
本花　三七·七五　豫康廠進　三００包　現貨送無錫 
火機花　三七·七五　東棉行進　四００包　抵價上海 
[上海日紗廠提議减工]  
　　東華廠首先實行减工百分之二十 
　　日商紗廠棉紗之銷路、最近天津帮等購去二萬五千包、但其後又轉清澹、加之原棉價貴、春銷一時難見起色、海外方面不因滙兌軟化而增銷路、致廠方大爲失望、爲防存紗之重壓計、又引起旋行减工之舉、各廠正在暗中恊議中、東華紗廠聞先已實行减去工作百分之二十、 
[美棉再跌十餘磅音]  
　　昨日美棉市况、參差不定、毫無把握、始因多頭了結而跌、後以一部分空頭抵補回堅、結果現貨跌十五磅音期貨跌八磅音、至十三磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌九點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉市、始因期貨商賣出而跌、後以少數歐洲出口商買進而漲、結果平加爾跌二角半、奥姆辣漲七角半、白羅溪不動、原電錄左、（廿七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一一八六跌一二　四六·五０　一二　六一三跌　九　五一·一０ 
七　一二００　一０　四七·一０　五　六一一　九　五０·九０ 
十一　一二一四　九　四七·六０　七　一０八　九　五０·七０ 
十二　一二二六　八　四八·一０　十　六０六　九　五０·五０ 
一　一二三一　九　四八·五０　一　六０七　九　五０·六０ 
三　一二三九　一０　四八·六０　現　六四０　四　五四·二０ 
現　一二０五　一五　四七·三０　埃及八九四漲　五　七四·五０ 
平加爾　一三二·五０跌０·二五　二五·五０ 
奥姆辣　一七二·三五漲０·七五　三三·００ 
白羅溪一九七·五０　平　三八·一０ 
[糧食　標粉綿軟無力]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥續小三四角左右、坎拿大小一角零、故開價後、人心仍見平弱、交易無多、至各路實銷客帮、均感購買之淡薄、一致觀望不前、故雖大部分廠家、仍相約不出、終不能挽救事實、上之殆勢也、迨至下午開盤、各月份大致盤旋、交易亦清淡異常、祇聞小廠方面、略有套售、市氣遂略虛弱、觀前途局面、殊少振發之機會也、結果本月份不動、四五月份小七釐半、六七月份不動、八月份小二釐半、 
[期麥爲天雨帶好]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份異常清淡、祗八月份略開幾車、餘均空拍、迨至下午開盤、交易比較活絡、市面因天雨關係、人心微昻、不論照事實推考、及各種糧價相比較、恐本年新麥市値、當有變動之可能也、結果四七月份較好一分、八月份好三分、現麥亦帶弱象、較頂價回短三五分不等、開蚌埠麥三元四角七分、瑶灣麥三元五角七分、頴州麥三元四角八分、南宿州麥三元三角六分、計三千二百包、由福新辦去云、 
[米市斛脚遭雨阻礙]  
　　昨日滬南來源四五十號、（六千餘石）而去路則以天雨連棉、作客蒞市者極鮮、交易寥寥、形勢更覺清寂、斛脚被雨阻、無形停頓、而來源又夥、市况遂難免垂疲、如本街所去之常帮蘇同南港等粳、價俱各修去五分、而客帮包胃雖有動動、但爲數有限、計北洋帮共納千餘包、南洋帮悉數未取、晚稻市况雖經售方數度扳緊、終以客意平淡、致所去之青角泗涇西練等行情軟落三四分耳、杜洋尖去路較佳、仍能站定、變隂元形色稍見帶軟、價格依舊無甚上落、 
[甬甌動辦客秈]  
　　昨日客秈市况、到頭續有、惟去路甚活、本街與閩帮仍在觀望中、但有浙省温州帮繼續暢辦、胃口磓貪、寗渡帮亦有問津、人心與市面逐見挺俏、各擋高貨一致步砌三五分、中次仍平、全市由温州辦去沙市有光各糙四百○五包、南京蕪湖各秈一千二百三十包、寗波去京柳糙一百八十包、其他均無成交、市形則仍居挺站中、 
[黃豆廠家辦進不惡]  
　　昨日黃豆市形暫定、廠家辦胃不惡、厦門福州寗波本街内地等均起動辦、所以市氣略平、昨計廠家辦去頴州豆十一二車、價自二元四角八至四角半、又去南河豆四車、價扯二元四角半、又成交亳州豆二車、價扯二元四角二、尚有歸德豆四五車、雖未成交、但賣買方祗差一二分行情、或許可以成交也、餘外各帮亦成交各豆六七車云、 
[糖市　潮青糖續有開出]  
　　昨日糖市以今日海關封關、故交易寥寥、公會劃盤如二四粗砂白喊十九元九角、但無做出、國産潮青開出百餘包、價自十一元八角五分、七角五分、至五角、本廠棉白一號十八元四角五分、十八元三角五分、零星亦有成交、海南赤來源續有、價仍爲十三元四五角、下擋十三元左右、昨日慶元輪運到青糖三百五十七包、枝洋廿一包、怡生輪到枝洋一百七十三包、青糖六十九包、赤砂三十一包、此外共有轉口貨二百六十九包云、 
[南北貨潮粬動銷市况頗堅]  
　　汕頭紅米自紅盤以來、因客銷不動、市象久滯、近爲北帮開凍動辦、且津帮問津亦殷、故市轉俏、高莊須三十五元、較次三十元至二十八元不一、普通貨二十元、聞存底無多、到貨不旺、後市看緊云、 
[蘭花子高貨奇缺]  
　　漳州蘭花中申底奇缺、如全黃之貨、曾開四十八元、惟前到之二十件、因色澤不佳、致未開出、昨聞太原輪裝到二十一件、大約今日可以見様、如果顔色艷黃足凈無沙者、仍可挽住前價云、 
[絲茶海外華絲無人問訊]  
　　（粤廠絲運滬求售）　海外市塲因日絲濫跌侵銷、致廣東白廠絲市價慘跌、尚乏人過問、而粤屬春繭將次上市、破絲尚厚、運滬求售、日來内地絲織商鑒於粤絲開價每包（八十斤）不滿四百元、質地優良、紛紛抛購、是以江浙白廠經綢門銷路益呈退化、 
　　（雙宫絲供不敷求）　本埠雙宫絲廠祇福綸恒一家、照常工作、絲産有限而印需仍殷、供不敷士求、本旬中祇有雙宫絲三十四包、裝往印度瑞等地、 
　　（白廠經有行無市）　歐美市塲現絲市價跌風未戢、華絲無人過問、滬埠存絲尚厚、轉瞬新繭上市、華絲商求售雖殷、奈虧本益鉅、滬白廠經每包須虧本二百餘元、尚有行無市、傾銷無門、市氣一蹶不振、昨祗印莊進黃粗絲七包、白土絲十包、價均趨疲、 
[疋頭　開水美雨布銷暢價俏]  
　　雨衣布分厚薄兩種、其花色名稱頗多、近來薄貨象皮裏布去路大呆、市上所活動而暢銷者、祗單面開水美一種、本街呢羢號與西服業十之七八齊有經售、薄貨雖賤、亦無去胃、單面開水美雨布、今春最高售過五元五角、最低售五元一角半、目下標凖市面好五元三角、因連日天雨、銷路見暢耳、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　四分 
劃頭 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百五十六元五角 
拆兌　一千三百廿一角九分 
銅元　三百二十一千五百文 
衣牌　三千二百十五文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十八文 
　　午市 
洋拆　四分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百五十六元 
拆兌　一千三百廿二角七分 
銅元　三百二十一千五百文 
衣牌　三千二百十五文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十八文 
[匯兌　本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元 
里昻電匯　五百十六法郎 
日本電匯　一百十二元七五 
新家坡　坡幣五十六元七五 
爪哇電匯　五十盾 
小吕宋　六十七元二五 
印度電匯　八十八羅比二五 
漢堡電匯　八十五馬克五 
香港電匯　八十九元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士 
又　遠期二十便士０六二五 
紐約銀價　四元五角三七五 
純金每盎斯 
英　六磅十六先令三便士五 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角六二 
又　英金　卅一便士七五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元二五 
巴黎電匯　五百廿一法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[金市　金業交業所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤七二一·九　收盤七二一·九 
五月份 
上午開盤九六六·０　又　九六五·四 
又　九六六·０　又　　九六五·一 
又　九六六·五　最低九六四·八 
又　九六六·九　又　九六六·一 
又　九六七·八　又　九六七·０ 
　　最高九六九·二　午收九六九·０ 
本月份登賬　七二二·０ 
四月份登賬　九七０·０ 
五月份登賬　九六九·０ 
　　上午補水　七二二·０ 
赤金　九七九·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
四月期　九七０·００ 
五月期開盤九六五·九０ 
　　最高九六九·一０ 
　　最低九六四·八０ 
　　收盤九六八·八０ 
又銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百○一元半 
　　收進九十五元半 
[證劵　華商證劵]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅四月期　三０·七０ 
編遣四月期　四一·三０　四一·四０ 
裁兵四月期　七二·八０　七二·六五 
一九關稅四月期四五·九０　四五·七五 
一九善後四月期五一·二０　五一·一０ 
二０捲菸四月期五二·一０　五一·八０ 
二０關稅四月期五一·五五　五一·二五 
二０統稅四月期五三·九０　五三·七０ 
二０鹽稅四月期五五·０五　五四·七五 
整六四月期　六一·００　六０·四五 
償還八釐四月期一０·七０　一０·二五 
金長四月期　四五·三０ 
二０金　四月期六六·九０　六六·六０ 
碱關稅四月期六四·二０　六三·八０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　七三·四０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅四月期　三０·七０ 
編遣庫劵四月四一·００　四一·二０ 
裁兵四月期　七二·三０　七二·五０ 
一九關稅四月期四五·六０　四五·六０ 
一九着後四月期五０·九０　五０·九五 
二０捲菸四月期五一·七０　五一·九０ 
二０關稅四月期五一·一五　五一·三五 
二０　　四月期五三·八五　五三·六０ 
二０鹽稅四月期五四·七０　五四·六五 
二０金烜四月期六六·五０　六六·五０ 
　六四月期　六０·五五　六０·五０ 
償還八厘四月一０·三０　一０·二０ 
金長四月期　四五·三０　四五·四五 
二三關稅四月期六三·八五　六三·九０ 
[紗花　華商紗布]  
標準棉紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
四月期開盤　一七二·七　一七一·六 
二盤一七二·四　一七一·二 
三盤一七二·二　一七一·四 
收盤一七二·一　一七一·二 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七六·一　一七四·九 
二盤　一七五·八　一七四·三 
三盤　一七五·六　一七四·五 
收盤　一七五·四　一七四·七 
六月期開盤　一七五·一　一七五·六 
二盤　一七六·六　一七五·二 
三盤　一七六·五　一七五·五 
收盤　一七六·三　一七五·七 
七月期開盤　一七七·七　一七六·四 
二盤　一七七·二　　一七六·二 
三盤　　一七七·一　　一七六·七 
收盤　　一七七·０　　一七六·六 
八月期開盤　一七八·二　　一七七·０ 
二盤　　一七七·九　　一七七·０ 
三盤　　一七七·七　　一七七·一 
收盤　　一七七·四　　一七七·一 
標準棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
四月期開盤　四一·七五　四一·四五 
二盤　四一·六五　四一·五五 
三盤　四一·五五　四一·三五 
收盤　四一·五０　四一·四０ 
五月期開盤　四一·七五　四一·五０ 
二盤　四一·六五　四一·四五 
三盤　四一·六０　四一·四０ 
收盤　四一·五五　四一·五０ 
六月期開盤　四一·七０　四一·三五 
二盤　四一·六０　四一·三五 
三盤　四一·五五　四一·三五 
收盤　四一·五０　四一·四０ 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤　三四·八０　三四·四０ 
二盤　三四·六五　三四·四０ 
三盤　三四·六五　三四·四五 
收盤　三四·六０　三四·四五 
八月期開盤　三四·八五　三四·六０ 
二盤　三四·七五　三四·六０ 
三盤　三四·七五　三四·七０ 
收盤　三四·七０　三四·六五 
[現紗]  
　　前市四十支 
五子　二七二·００　内地　五 
　　三十二支 
五子　三０六·００　内地　三 
　　二十支 
金鷄　一八五·００　内地　五 
又　　一八四·七五　又　五 
又　一八三·五０　小内地　五 
大發　一八六·五０　廣東　一０ 
大發　一八六·五０　南京　五 
雙馬　一八二·五０　内地　五 
紅人鐘　一八一·二五　内地　五 
　　十六支 
人鐘　一七三·００　内地　一０ 
　　十支 
織聯　一五五·五０　厦門　五 
　　後市四十二支 
人鐘　二六九·００　小内地　二 
　　三十二支 
富貴　二三三·００　内地　二 
金城　二九七·００　内地（３）　一 
　　二十支 
雙馬　一八二·五０　内地　一０ 
黃美人　一七０·五０内地　一０ 
大發　一八六·００　又　五 
人鐘　一八０·００　小内地　五 
　　十六支 
人鐘　一七二·七五　同行　一０ 
飛機　一七三·五０　小内地　三０ 
汽球　一七六·五０　汕頭　五 
　　十支　 
團鶴　一三一·００　汕頭　一０ 
[糧食　滬南米市]  
常帶市高七·五０陳　白粳六·六０ 
至七·四五　至六·五五 
又　大市七·二０積庫白粳六·五０ 
至七·００　至六·四０ 
又雙元七·五０又　羊尖六·五０ 
至七·三五吳江白粳六·六五 
同里白粳六·六０　至六·六０ 
至六·五０蘇州白粳六·七五 
又　蘆尖六·六五　至六·七四 
又　羊法六·九０南潯白粳六·五０ 
又　隂元七·二０青角晚包六·七０ 
至七·一五　至六·六八 
周莊白粳六·五五泗涇晚包六·六五 
北　白粳六·六五練地晚包六·五一 
至六·六０　至六·四九 
又　羊尖六·九０西塘晚包六·四三 
又隂元七·二０洙涇晚包六·四九 
平望白粳六·五五松江另去六·五三 
至六·五０黃橋隂元七·二五 
黎里白粳六·五五干巷早稻六·七０ 
至六·五０　至六·六０ 
　莊白粳六·四五平湖白粳六·四五 
震澤白粳六·五五　至六·四二 
至六·五０又　蘆尖六·三八 
盛澤白粳六·四五又　隂元七·一三 
又　隂元七·００ 
　　糧　公會售開之秈米 
南京機秈米　六·五六至六·四０ 
又　柳糙米　六·０五 
明光糙秈米　五·八五 
沙市糙秈米　五·五０ 
蕪湖機秈米　六·五０ 
[麵粉]  
　　前市 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·一０五０　二·０九五０ 
二盤　二·０九二五 
三　二·一０五０　二·０九五０ 
收盤　二·一０七五　二·０九五０ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·０七七五　二·０四七五 
二盤　二·０七七五　二·０五００ 
三盤　二·０七七五　 
收盤　二·０七七五　二·０五００ 
　　七月期　八月期 
開盤　二·０五００　二·０四七五 
二盤　二·０五００　二·０五００ 
三盤　二·０五００ 
收盤　二·０四００ 
　　後市 
　　三月期　四月期 
開盤　二·一０七五　二·一０００ 
二盤　二·一０五０　二·０九七五 
三盤　二·一０七五 
四盤　二·一０五０　二·０九五０ 
五盤　二·０九五０ 
收盤　二·一０七五　二·０九二五 
　　五月期　六月期 
開盤　二·０八００ 
二盤　二·０八００　二·０五００ 
三盤　二·０七七五 
收盤　二·０七二五 
　　七月期　八月期 
開盤　二·０四七五　二·０四七五 
二盤　二·０四七五 
四盤　二·０四五０ 
五盤　二·０四五０ 
收盤　二·０四二五 
　　以上共成交粉十七萬七千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
標準小麥 
四月期開盤　四·一一 
收盤　四·一一 
標凖新小麥　 
六月期開盤　三·六六 
　　以下（新市衝制） 
七月期二盤　二·八五 
八月期開盤　二·九三 
二盤　二·九三 
收盤　二·九三 
標凖荳油 
四月期開盤　九·二０００ 
收盤　九·二０００ 
五月期開盤　九·二五００ 
二盤　九·二０００ 
收盤　九·二五００九·二０００ 
六月期開盤　九·三０００ 
二盤　九·二五００ 
三盤　九·二五００ 
收盤　九·三０００ 
標凖車黃金 
四月期開盤　三·二九　三·三一 
二盤　三·三０ 
收盤　三·三０ 
五月開盤　三·三七 
收盤　三·三六　　三·三五 
六月期開盤　三·四０ 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤　一·二七００ 
月四期開盤　一·二一００　一·二一００ 
收盤　一·二一００　一·二０五０ 
五月期三盤　一·一九七五 
收盤　一·一九五０ 
六月上期開盤　一·二０五０ 
收盤　一·二０００ 
六月下期開盤　一·二一００　一·二一００ 
二盤　一·二０七五 
三盤　一·二０七五 
七月上期開盤　一·二二００　一·二一二五 
二盤　一·二一二五 
三盤　一·二一二五 
收盤　一·二二００　一·二一二五 
[雜糧]  
頴州黃豆二·五０土山白蔴四·七六 
至二·四五蚌埠又　四·一二 
南河又　二·四五蕪湖小麥三·五七 
亳州又　二·四二宿州又　三·五六 
歸德又　二·五四五河又　三·五五 
肥河又　二·六七漢口又　三·五五 
正陽關又二·七二頴州又　三·四八 
　　至二·七一蚌埠又　三·四六 
崇明沙黃五·二０臨淮關又三·四五 
歸德青豆二·四二徐州又　三·六０ 
管店菉豆三·五二 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
昌記　四牌期餅五０００片一·一四０ 
大有又　一０００片又 
大德又　一０００片又 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧　 
現　七·四五　二·九六　一·０二０ 
三　二·九六　一·四九 
四　二·九六　一·０二五　一·五一 
五　七·四０　三·００　一·０三０　一·五四 
六　七·四０　三·０四　一·０三五　一·五六 
七　七·五五　三·０八　一·六０ 
　　鈔票　九六三○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
克昌　獅牌　棉州　黃粗絲　五　三四八 
久成　義長　保棉　黃粗絲　二　三五七 
新大　雜牌　沔陽　白土絲　一○　二三二 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二五元　一五元 
小黃魚　二三元　一八元 
鯽魚　二五元　二○元 
　魚　四○元　三二元 
魫魚冷汽　一三元　一一元 
虎魚　八元二元五角 
　魚　一五元　一一元 
銅盆魚　三○元　二六元 
　子　一三元　一○元 
　　河鮮 
青蝦　三○元　二○元 
鱠魚　五○元　二二元 
　魚　一八元　一二元 
草魚　二二元　二○元 
　魚　二八元　一九元 
鯉魚　二○元　一六元 
白　魚　一六元　一四元 
花　魚　一七元　一四元 
青魚　一元元　二○元 
鯿魚　二四元　二二元 
甲魚　二○元　一六元 
[呢絨]  
天祥　八八八元直貢呢七·七五０ 
又　七七七元直貢呢七·四００ 
又　大得勝黃斜紋　０·六００ 
又　Ａ二七七法西寸０·五一０ 
又　頭號闊幅蔴膠布一·一五０ 
友宜　條子羽紗呢　四·０００ 
愼德　套頭法關絨　六·二五０ 
寗豐　象皮裏薄雨布　三·四００ 
泰和　雙面紗雨衣布　三·二００ 
倊平　雙面開水美雨布八·０００ 
　　以上整箱躉批價 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖　二二○○包　　香港來 
又　　二五○○包　沛頭來 
烟葉　二五○件　天津來　 
機花　一八○件　天津來　 
精鹽　二五○○包　又 
紅棗　一二○包　　又 
生仁　一一○○包　烟台來 
又　一八○○包　青島來 
生油　五○○件　又 
煙葉　六○○件　又 
又　三五○件　漢口來　 
荳餅一六○○○片　漢口來　 
蔴　二五○件　又 
桐油　一二○件　又 
小荳餅　二○○○片浦口來 
生油　二○○包　鎭江來 
　　出口 
疋頭棉紗四四○件　運長江 
　　一七○○包　運長江 
又　三五○包　運長江 
棉紗　一五○件　運宜昌 
麵粉　七七○○包　運天津 
米　五二○○包　又 
疋頭棉紗　一八○件　又 
紙　六○○件　運煙台 
生油五○○○件烟台來轉閩 
又　二五○○件烟台來轉厦 
又　三五○○件烟台來轉汕 
荳子一○五○○包　又 
荳餅三二○○○片　運汕頭 
香烟　四○○箱　又 
又　二五○箱　運香港 
又　七五○箱　運粤 
米　六○○包　又 
棉紗　四八○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
順天　廿九日津烟來太古 
裕生　廿九日粤港來怡和 
海晏　廿九日温州來招商 
頴川　廿九日青島來太古 
沙市　廿九日長江來太古 
德和　廿九日長江來怡和 
富陞　廿九日粤港來怡和 
包島斯　廿九日香港來法郵 
利生　廿九日烟津來怡和 
新寗興　廿九日長江來三北 
同華　三十日汕頭來招商 
江大　三十日長江來招商 
大名　三十日牛連來太古 
湖北　三十日港汕來太古 
德安　三十日香港來太古 
武昌　三十日長江來太古 
貴生　三十日青島來怡和 
搭虎脫　三十日日本來大來 
江華　卅一日長江來招商 
武穴　卅一日長江來太古 
和生　卅一日粤港來怡和 
聯和　卅一日長江來怡和 
　　（四月） 
公平　一日廣州來招商 
蘇州　一日青島來太古 
新疆　一日港厦來太古 
大通　一日長江來太古 
甘州　一日津烟來太古 
濟南　一日港厦來太古 
隆和　一日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
寗興　廿九日　三北 
新江天　廿九日招商 
新北京　三十日　太古 
新寗紹　三十日　寗紹 
鴻興　三十日　　興 
　　長江班 
長沙　廿九日　太古 
吉和　廿九日　怡和 
江安　廿九日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
德和　三十日　怡和 
新寗興　三十日　三北 
武昌　卅一日　太古 
平和　卅一日　怡和 
江大　一日　招商 
江華　二日　招商 
武穴　二日　太古 
聯和　二日　怡和 
大通　三日　太古 
隆和　三日　怡和 
吳淞　四日　太古 
湘和　四日宜昌　怡和 
　　北洋班 
定生　廿九午煙津　怡和 
富　　三十日青島　怡和 
湖北　三十日青島　太古 
順天　三十日威烟津太古 
遇順　卅一日津烟　招商 
德安　卅一日連牛　太古 
普安　卅一日青島　招商 
利生　一日津烟　怡和 
甘州　二日威烟津　太古 
新疆　二日青島　太古 
公平　三日青島　招商 
和生　三日青島　怡和 
凉州　四月烟津　太古 
　　南華班 
源生　廿九午汕港粤怡和 
芝尼加拿廿九日港厦爪渣華 
牛莊　廿九牛福汕港太古 
裕生　三十日汕港粤怡和 
慶元　三十日汕港粤太古 
貴生　三十日汕港粤怡和 
四川　卅一日汕港粤太古 
大名　卅一日厦港粤太古 
同華　一日汕頭　招商 
蘇州　二日沛港粤太古 
濟南　三日厦港粤太古 
怡和　三日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　卅一日　招商 
廣濟　三日　招商 
　　福州班 
萬象　一日　三北 
益利　三日　聯安 
　　瑞安陽平班 
瑞平　三十日楚　平滬興 
新　平　四日　平沙滬興 
　　通揚班 
江靖　廿九日　大達 
志大　廿九日　大通 
大和　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
大慶　卅一日　大達 
隆大　卅一日　大通 
大　　一日　　大達 
鴻大　一日　大通 
　　温台班 
大華　廿九日定坎温聯安 
趨興　三十日定石海聯安 
台州　卅一日定石台聯安 
舟山　二日定穿海聯安 
穿山　四日穿石台聯安 
　　香港小吕宋班 
搭虎脫　卅一日　大來 
傑弗遜　四日　美郵 
亞洲皇后　十日　昌興 
　　歐洲郵船班 
諾特麥克　三十日亨堡亨寳 
藍支　三日倫敦大英 
福而特　五日亨　美最時 
包島斯　七日馬賽法郵 
康脫路沙　十日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
傑克孫　三日西雅圖美郵 
日本皇后　九日温哥武昌興 
搭虎脫　十四日舊金山大來 
　　世界班 
茄斐德　十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[未許樂觀] [  瓊聲]  
　　最近視察華北外交歸來之外部次長唐有任氏，對其一年來目覩實况之經過，特於二十四日發表談話，認爲：「足跡所至，感慨滋多，非一言所能盡」，但約而言之，華北情勢「未許樂觀，其演變如何，要在吾人在内政外交上如何作繼續努力而已。 
　　這一藴蓄而有意味的經過談，我們諦聆之下，揆其絃外之音，爲之慨嘆惋惜，亦爲之警戒惕勵。東北數省自「九一八」砲聲一響，轉瞬失亡，我們這本已病弱的中國，就爲得急性感冒罹了不起之症。正如人之將死祈求上帝赦罪一般，不少的人正慶幸着「和平之神」的國聯，採納了李頓報告書，通過一紙不承認僞組織的决議，認爲「正義得伸」。外交得勝。但是滿懷着實現大陸政策的木屐朋友，决不以除去反對票一席而全體一致的國聯决議就有所畏懼，並且懂得剛能克柔的道理，定然不以區區三省爲饜足。所以榆關一失守，登時熱河異色，灤東告急。我們没有辦法，只好抱「和平」主旨，彼此諒解，以求寗人息事。 
　　但是以非軍事區爲界的停戰恊定，不過是與劃鴻溝爲界一様的滑稽，不但木屐朋友可以隨時藉口來進擾，而且正如當時漢高祖陳兵廣武近窺彭城一様，戰區也者，就成了政治經濟控制華北的憑藉，所以戰爭的惡麽雖隨和平之清風以俱去，但另一種方興未艾的政治經濟勢力却抑制了華北。遠者有比討荆州還要困難的收回榆關與長城各口，不僅一年來未能竣事，且復已非原璧，近來的平津軍事操演，孰謂非榻側容人强兵壓境之勢。 
　　此其顯而見者，若者之其他瑣聞細事，又如何不能尋得出一點蛛絲馬跡。傀儡袍笏登塲時，天津日租界廣作宣傳大開慶祝；著名典型魔又，在東北上海曾建奇功的密探川島芳子之遊北平；荒木忠次之暗訪外人敎堂地址財産；這都是與内蒙問題新疆獨立的事件此響彼應。至若「劣貨」之充塞於華北各省，甚至膠濟路因之大見「繁盛」等事實，我們展顧將來，不欲言且不忍言，蓋亦「感慨滋多，非一言所能盡」也。 
　　古人云：威信者立國之本也，有威方能取信，在這様喧賓奪主的情形下，華北局勢恐怕眞如唐氏所云，「未可樂觀」，我人將如之何而可也。 
[妻與戀人] [  瘦子]  
　　妻是一個不祥的名詞。有妻的大概總不愛其妻，而只愛纞人。戀人眞是一個甜蜜的東西。妻無論怎様好，然而總歸平常，因爲妻「玩」得太久了，所以有好而不覺其好，而戀人則是可近而不可嫟的人，且多屬半公開的性質，不能盡情享樂，所以便覺餘味不盡，特别値得追戀。所以古人說得好：「妻不如妾，妾不如婢，婢不如偷，偷不如偷不着」這眞說盡了妻與戀人的秘密。人就是這様歡喜偷偷摸摸做事的，越是偷摸越覺新奇，一到公開，倒反而索然無味了。情慾眞是奇怪的東西。 
　　人爲什麽這様只愛戀人而不愛妻呢？普通人以爲這是「喜新厭舊」的人類天性使然。其實不然的。這是完全爲客觀社會，物質關係所决定的。當人類社會初起之時，兩性的結合，本來是從自然很本能的，迨後因財産關係發生，又不幸而這財産關係爲男子所握得，於是女子才變成了男子的附屬物，更由附屬物而變成玩物。經過幾行年的禮敎束縛，女子就永遠變成一種男子統御下的奴隸階級了。到現在，社會本質由封建經濟一變而爲資本主義經濟，女子地位，也隨着變更，由封建性質轉變到資本主義性質，就是從前女子是由禮敎所規定的，現在則爲金錢所規定了。從前女子是封建禮敎下的犧牲品，現在則是資本家金錢下的犧牲品，從前女子屈服於禮敎，現在女子則屈伏於金錢，從前女子是禮敎的俘虜，現在女子則是金錢的俘虜，女子由從前禮敎下烈婦節婦，一變而爲現在資本主義社會市塲上的商品要有錢，誰都可以買賣的了。這就是現在的情形。從以上所述，我們可知婦女的所以成爲男子的附屬物，自始就是由於社會物質的關係，而女子的所以成玩物，使男子可以隨時對女子發揮其厭舊喜新的本能，女子不能自主的主張其與異性之結合，則是由於這社會的物質關係，破壞了人類本能的自然的兩性結合，才造面這種男女不平等的現象。這，從以上說明，我們是可以瞭然的了。 
　　因爲現在兩性的結合，不是由於本能的自然的要求，而是由於物質的關係，所以兩性之間，除了赤裸裸的利害關係之外，便别無所謂愛情上的結合。任你說愛情怎様濃密，歸根給底，還不過都是一種利害上的相合，不過這根本上的利害關係，往往被表面上的熱烈底情慾所隱蔽着罷了。公子哥兒們懷裏所擁抱着的美人兒，表面也可說是愛情的結合罷，而其實澈底講一聲，誰敢說是他不是用金錢買來的？假使不是用金錢買來的，那末爲什麽世上的美女子，獨歸有錢人所得，而窮措大只能弄一些不堪入目的平常女子呢！現在的兩性結合，旣完全建基於赤裸裸的利害關係之上，而不是建基於本能的自然的結合，則其基礎的不穩固，也就可想而知了。男子旣可以全錢買這個女子，他當然再可以用金錢買别個女子；而女子方面呢，他旣可因利害關係而賣給這個男子，一到這利害關係發生變動時，卽這男子不能滿足女子慾求時，他當然也可另再去賣給别人。這様，婚姻變成罪惡，戀愛變成動摇，婚姻與戀愛，大家嘆息着是完全破産了。 
　　婚姻將戀愛果眞破産了嗎？「結婚是愛情的墳墓」，結婚果眞是愛情的墳 
 
[流浪兒傳（十三）] [  陳靜生製] 將軍也是人，原來並不是菩薩這俘虜是將軍的師傅，但是將軍不殺他。 
 
 

Page 18

 
 
墓嗎！當然不是的！只要這社會的物質關係改變，一切問題，就都能得到解决了， 
[結婚是否戀愛的墳墓] [  辛子]  
　　（上）　 
　　結婚是戀愛的墳墓這一個問題，是在現代才明顯的而被人們呌喊出來的；特别是在資本主義的惡箭射遍了全世界以後的許多丨丨離奇，複雜，而爲人們所不能明白的解釋的現象的發生中，無法對於結婚和戀愛這個交纒不清的大問題加以正確的解决，所以就消極的喊着；結婚是戀愛的墳墓。近日新上海則刊有蕊珠女士的「結婚不是戀愛的墳墓」恰恰是相反的她的論據，差不多就是從她所謂自身的結婚生活中的體騐的證明，加以分析，而得出來的空虛的結論。而且，她末尾總有力的說：「總之，青年男女們如果能以赤誠的心，無條件的相愛，那末，誰說結了婚，也不致感到戀愛進了墳墓的痛苦」。 
　　前後二者的理論，都是片面的，毫　　　　　　　　展開出來，只是膚淺的說明了現象的外形的一面而已。他們都是承受了祖傳的羅輯的方法，把資本主義社會千變萬化的社會諸般現象的飛演，用孤立的，靜止的眼光去觀察，把一隅的社會現象，輕輕的就認爲這是客觀的眞實的存在了。 
　　本來，結婚和戀愛都是，類的生理上和精神上所正當需要的一種必然而合理的事情，牠本身是一點罪惡没有的，卽是結婚和戀愛都是，類的社會生活所必需要的基本東西。而所以合理的東西，會發生許多惡劇，而成爲被人們看成是等於進入墳墓那麽的可怕呢？這完全是社會的不良的經濟基礎所給予牠的毛病呵！我們且翻開結婚生活之史的發展，就可以明白：結婚這東西不是從開頭起就是把戀愛送進墳墓去，而是到了某一個階段的社會生活的變動，給予結婚滲染了痛苦，使結婚後發生許多悲劇或　　　　　　　，而　　　　　　　　那　　烈的　愛。所以在　建社會裏的結婚生活的不滿，因爲舊禮敎之威嚴而不敢提出離婚，到了資本主義社會，較可以自由結合與離異，於是問題就喧囂地被人們提出來了，以爲戀愛是神聖，快樂，一結了婚就討厭，痛苦。誠然，在如此不合理的社會制度底下，人們的結婚生活，就因之而發生了許多不合理的現象，然而這全是悲慘的社會生活所予他們的反映呵！ 
[墨索里尼語錄] [  素]  
　　我一生只用一本大書，也只有一個敎師，這本書便是生命，這個敎師便是經騐。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　我不相信書本是我們人生絕對的確切的糧食。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　當一個人成了新思潮的主動者時，他應該一致的很緊張的去過他的生活，並且不顧一切犧牲爲這主義奮鬥到底。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　戰爭有時能給一個人對於人類精華的瞭解。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　在某種情形之下，暴力也有一種道德的深刻意義。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　我從來不讓步，不妥恊，也從來不知道得意和沮喪。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　兩勢力相鬥爭時，解决就待力量的試騐，這在歷史上没有其他的方法，並且將來也不會有的。 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　眞理常伏在簡單的清明的政生後面。 
[探病] [  瑗]  
　　上午要上第二堂的課的時候，接到曼的信，看他那麽大的字我已經手在發抖了，何况信裏眞的報告給我一個不好的消息：他病了，我的心在跳動，週身有點發冷似地血液在收縮，不知如何是好！ 
　　那一課是還琴的，來不及請假，托小陳和×先生說明，立刻跑出校門來。平時黃包車那麽多，今天一部都没有。好像故意和我爲難似地都躱藏起來了。從華界到租界那一段路，平時還不覺得討厭，今天人家心裏有事要走快，那路上的石頭泥塊者是在阻碍着你的脚步的移動，眞是要我的命。跑過了橋，急得一身汗，好容易才看見一部黃包車，也没工夫和他講價錢，坐上去就呌他快跑。他實在也在拔步的跑，可是我心裏的希望快的速率總比較他在跑的快得好多，比方起來，我的心是好像汽車一様地在跑，他的腿却是好像牛車一様地在走，這眞是使我氣死了。我連呌他快點快點，而平心一想，自己也覺得好笑。平時我坐在黃包車上是喜歡看到路邊的樹，留心牠茁芽發葉没有，或者看看路上在走路的男男女女，品評這個品評那個，今天我的眼睛裏什麽都看不到，眼前幻想出曼的病容來，而心裏在急要知道他是什麽病。前幾天見面的時候，不是還是好好的嗎，怎麽就生起病來的呢？忽然想起看過報紙上載過，春天以來天氣不調，病人很多，小孩子天花尤其多，而傷風感冐的人更是所在都是。他是傷風感冐？他是天花？不，天花是小孩子的病，他那裏會天花！ 
　　下了車，急急打他的門，進了門，　　　樓，到了進了他的屋裏，看見他雖將負着的一塊夫石放下，輕鬆起來。 
　　他原來只是小病，放了心。 
[論明星的出路] [  雋]  
　　市塲的不景氣，凡百事業均深受打擊，而一切薪俸階級的人們，尤爲感到莫大的恐慌，如减亲裁員等等不幸的遭遇，新聞記載幾無日無之。别的不論，單看電影界的從業員對於生活的一種不安狀態。已足令人爲之扼腕的了。 
　　因爲覺得前途的黯淡，目前的供給不能滿足，於是大家都種下了改行的志願；果敢者便去實行，猶豫不决者當然不在少數，但每個人多少總具有這種心理的。而充舞女却作爲一般女明星們無出路中的出路，他們的理由是：舞女的收入比較做電影演員强得多，爲要求得一個舒適的物質環境，寗願去做那種被摟抱生涯，不願再幹演電影的苦行當，這當然痛快得多了。這事實，以前有梁賽珍可資作證，昨某報又記載宣景琳亦將做舞女去了，首作俑者雖尙無幾，但此後繼而起者則難加以逆料，本來由電影明星改業爲舞女，特不過是個人職業的轉換而已，不値得怎様大驚小怪的，然而在這種繼續發生的事體之下，我們倒不能完全忽略過去的，電影明星的充舞女是否是臻於萬不得已始出此，抑或已經認爲舞女是唯一無二的出路，假如僅僅是爲了自己的物質生活起見，而抛棄他們的工作和任務，去遷就一種只顧目前的奢侈生活，那就没有什麽意義可言，亦爲智者所不取了，電影職業固然清苦，但現在似乎並不會陷於絕無方法維持的地步，而且電影的前途也並非没有發展的可能，若果刻苦一點奮門下去，將來也許更有所收獲吧，就在社會的見解上，總較之作爲舞女有意義的。 
　　總之，如果是簡單因爲眩於物質慾的誘惑而去作舞女，無論其理由如何充分，根本是不能視爲正確的行徑，至於存心利用明星的商標，藉作宣傳生意的廣告，那不獨有辱明星自身的聲價，而且是電影界的敗類，凡屬眞正從事電影業的人們，應該加以嚴重的注意，防制同様事體的發生，使電影陣綫不致形成崩潰的現象，而拯救電運於萬一。 
[一個春的雨夜] [  人]  
　　又下雨了，屋瓦上的水滴滴答答地滴在階沿上，一聲聲的大風，也點綴在這靜寂的空間，玻璃穿受了風的擊動，都在相互地震響着，大地上是死一般的靜默除了階沿上點滴的雨水和窗前滴答的鐘聲，啊！雨夜，春日的雨夜！ 
　　時間已是午夜，忍心地等待着的她還没有回來，也許她今晚又要破曉才可回來......她已經陶醉在另一個男子的懷抱裏了。可是我不敢這麽様去想，這太可怕了。 
　　又是一陣大風大雨過去了，擊得門窗都響起來。 
　　愁人終究是愁人，整個的頭在發燒般的，翻來覆云都睡不着，可怕的現像在我眼前映起來了：爵士的音樂正在麻醉一般的青年，她當然正投在紳士的懷抱裏，破他的手緊緊地擁抱着，嚼着香糟的嘴在甜吻她。...... 
　　也是在這様一個多雨的春天，我認識她在她的故鄉裏，那時她還是一個含情默默的鄉下大姑娘，她見我自大都會裏歸去的青年，也就不竟愛了我，我們就有一度愛好，以至成了現在貌合神離，同牀異夢的名義上的夫婦的關係。我們回到了上海，她受了一度的都市的薰染，而變成了現在的她。 
　　在精神上，她已不是我的人了，是呀！什麽東西都不勝於物質的誘惑呀！呵，都市化的薰陶，物質强有力的誘惑，就這様把一個鄉下的大姑娘變成了摩登小姐。 
　　睡不着的夜裏，春雨淋漓中，我咒詛這都會的罪惡，我不絕地淌着凄寒的淚。......... 
[誘惑] [  杏樵]  
　　大大都會裏，誘惑眞是太多了 
　　偶然跑跑馬路，走過大公司門口，大玻璃裏面的東西，一件一件的映進我的眼簾了：什麽西裝領帶，襯衫，皮雨衣，皮鞋，.........没有一件不是美麗的；什麽罐頭，餅乾，巧克力，朱古律，.........没有一様不是好吃的；什麽無線電，收音機，留聲機，梵華林，.........没有一種不是好玩的，我想要，我想通通把牠拿回去。 
　　照例看看報，翻到廣告頁上，許多大字又映進我的眼簾了；什麽「大光明大戲院今日開映×××熱情巨片，什麽「國泰大戲院今天起××歌舞團表演」，什麽「天蟾舞臺×××全本×××，拿手好戲......」什麽「大滬跳舞廳今晚茶舞大會......並請××女士表演××無」，什麽.........我都想去看，我想有分身法同時通通把牠看過。 
　　整天躱在家吧！汽車經過門前，喇叭呌了！我又想坐汽車，想有愛人伴着我坐汽車；窗子外面映進許多高大洋房，住洋房多快樂，我又想了；「××西餐社」的大招牌又同時被我看見了。啊！吃大菜有味極了。 
　　晚上，窗子外面遠遠的閃着紅綠電燈，亮極了，半邊天都是紅的，連想到電燈底下，一定是笙簫齊奏，歌聲婉轉！一定有許多人吃得薰薰大醉，左擁右抱！啊！動人的樂聲，醉人的酒，迷人的女人的肉！多快樂！多够味！去吧！我恨不得一飛過去，鑽進這温柔之鄉，享樂去。 
　　大都會裏的誘惑啊！你才是青年們的最大敵人了！ 
[掃墓] [  雅非]  
　　爲了紀念死去的父親和祖母，所以一年一度的，總是照例地要返鄉去掃一次墓。這，就算是盡了人子之道！ 
　　這幾天，雖然已是春天了：可是一些暖意都没有，仍舊寒冷得很。而且，天氣又是這麽地亢旱，河裏的水差不多已將要乾枯了。 
　　吾於三月七日搭乘八點鐘快車抵蘇；有幾處因爲水小得太利害了，因此小火輪都停駛了。吾們特地雇了一隻小汽油船，當駛到胥口的時候，西北風又呼呼地怒吼起來，後來仍舊駛回木凟，凖備明天清晨再開。晚飯後：七點鐘敲過，看看風色似首靜寂了。遂大家商量開夜船。這時好在天空中已滿佈着不少的星星，星星發出來的光芒，隱約可以辨出大自然裏的一切景物。在十一時就抵了故鄉，别了好久的故鄉。 
　　夜之神更張開了巨大的兩翼，籠罩着整個的大地，在荒漠的山野，一切都顯得靜寂，靜寂得可怕！ 
　　這時，市鎭上的店舖都已關了門，眼前只有幾條縱横的街道，靜靜地躺着。没有地方去買燈，只好借着一些星星之光去摸索。道路的崎嶇，橋樑的頽坦，實在使吾有脚步難移之感。寒氣的襲人，使吾們不堪忍受。但，終究摸到了老家，老家是三椽破屋，有一個繼承的祖母看守着，然而，這祖母雖祇一年不見，可是更老態龍鍾了。 
　　第二天，天氣是那様的清朗，吾們預備了牲禮冥鏹等物，到祖父和父親墳上去祭掃。 
　　當吾踏上了墳山，在祖母和父親的墓前去巡禮了番，想起了父親，回憶到祖母，不禁使吾兩行熱淚撲𫃊𫃊地淌濕了衣襟。祖母和父親的遺容，彷彿已在吾眼前湧現；但是，但是，他們那裏知道，吾這不肖的孫兒，在這裏想　　們呢？他們也不能來安慰吾這空虛的心靈。他們一世辛勞，僅留得幾塊山，幾塊地，幾間屋給吾們，可是祖母那様年青就死了祖父，父親又這麽年輕就與世永别，吾的母親又老早守了寡，吾現在也是一個孩子的父親了。那麽，吾將有些什麽來遺給孩子？吾更將有些什麽去安慰死去的祖母和父親，還有一個健在的母親，吾只好慚愧！ 
　　最近，吾在鏡中看到自己，已這麽地蒼老了，一個二十多歳的青年，竟這様的蒼老，眞把吾驚駭得戰慄！ 
小說 
[熱的風（五）] [  蔡彤華]  
　　「我懂事時，一塊洋兌二千銅錢，一個銅錢二塊豆腐，卽肉也不過幾十文錢；現在反了，要用什麽銅板，一塊錢只有二百十幾個銅板，一兩魚起碼便幾個銅版，這様要怎様做人，要做太平狗，不做亂世民，這年頭做人做厭了」。每次談話的結論總是母親的這句老話，老太婆雖說討厭做人，然她却天天的操勞，顧管田園整理家計，帮忙兒子支持三個人的生活，母親喜歡在兒子們的面前訴說年青時的好處，其實，自阿興懂得人事的時候，家裏不也是一年到頭除了幾個大節之外，没有喫過一片白肉，一碗乾飯嗎？母親不也是當在交租時受氣而痛哭過嗎？不也是機器一様的勞働嗎？受飢受寒受欺凌嗎？不過，那時的母親只是有氣力，幹得來，現在呢？渺茫和傷感跟着母親的年齡和失望而明顯起來。阿興怕看母親的沈思的無神的眼珠，把幾於全是山芋的稀飯往肚子裏一倒，便匆匆地走了。 
　　東方，太陽還没有上來，只是幾朶桃色的雲片，清澈的天空，和少女的心境那末幽靜，空間，充滿着植物的醒人的氣息。小孩子唱着山歌，牽着牛朝着小山帶去開始他們無憂無慮的頑皮的浪漫生活。鳥兒們張着清亮的歌喉婉轉的唱着。阿興正沈醉在大自然美麗的景域中，慢慢的走着，忽然他的眼睛被兩隻手遮住了。 
　　「你猜是誰！」 
　　「小狗子，你這鬼。」阿興扯開了小狗子的手，兩個人都笑了。他們從小便玩慣了的，他們也正從笑·駡·哭·打·裏長出他們的交情來；小狗子挽着阿興的肩，兩個人高興的走着。 
　　「你看！」阿興依着小狗子指着的地方望去，那裏，聚着一些人，男的，女的，小孩，指手劃脚的喧嚷着。 
　　「天有不測風雲，人有不測患難！」 
　　「活了六七十年，變了，天地末了！」吉祥老爹丨丨順興叔的叔父，一個古怪的老頭子，他并没想做滿清的順民，或等皇帝登龍亭時受封，而却是莫明其妙的固執着，也許是爲了留戀過去，蓄着筷子那末粗的一根銀白色的髮辮，盤在頭上；這時也摇擺着他的腦袋，飽經世故的驚嘆着。 
　　順興叔的田裏，一些被壓倒下去的稻上面，披着一套灰色洋服，和着一頂學生帽，不過那帽子也是灰色的，這様的東西，材裏人除了上城或有時軍隊下鄉下，才能看到；這少見的東西帶回了各人被推捐討纒時的悲哀和恐怖，比死人均東西還要更加可怕不祥，他們都離得遠遠的，没有誰敢動一動牠，今天很少出門的順興嬸也抱着兒子站在這兒鎖着眉肖，紅着眼眶，不時的探着頭望着行人道上，很焦急的様子。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[賴斯蒲丁案詳情（上）] [  滄桑]  
　　米高梅公司被控影射 
　　舊俄皇姪女追償損失 
　　舊俄皇族因「賴斯蒲丁」影片有侮辱公主的地方，曾向英國法庭起訴，要求米高梅公司賠償損失二萬五千鎊。此案哄傳一時，本刊亦已登載過簡單的情報。此案不僅是電影界一樁重要事件，且爲歷史上一重公案，爰再將其詳情錄之如下。 
　　賴斯蒲丁是歐戰時俄國的一個惡魔。影片的名稱是「魔僧賴斯蒲丁」，無聲片曾在上海演過，有聲片以巴里摩亞兄妹三人爲主角，原排定在大光明開幕的時候公映的，後恐白俄滋事才作罷。這案的原告是舊俄沙皇的姪女愛琳那主公，嬪於姚沙伯夫親王，同住在巴黎。原告控訴的理由說是片中的那泰夏公主有影射她的地方。被告米高梅公司的反駁說那泰夏不過是揑搆的物，與姚沙伯夫公主並無牽涉。開庭之後，陪審員便檢視影片的内容。 
　　愛琳那公主是舊俄僅存的皇族。她的母親現在英國，是故沙皇妹。她的父親是大公之一，且爲沙皇姪。姚沙伯夫親王也是舊俄皇室的碩果。他的先祖在給俄羅斯征服之前，曾爲韃韁王，在革命前擁有廣田美産。親王與公主在一九一四年結儷。在本案開審的時候，他們都出庭作證。 
　　這影片描寫賴斯蒲丁在大戰初年的歷史。姚沙伯夫親王靨惡他在宫庭無惡不作，遂把他殺死，以爲這是替俄民除暴的天職。故這片實是一部悲劇，其中牽涉的人物有沙皇，皇后和皇太子。戀愛的一幕說有涉及公主的嫌疑。劇本以一九一三年羅門諾夫皇朝在莫斯科宫庭舉行三十週年大慶。愛琳那公主卽於這盛大宴會中宣布與姚沙伯夫親王訂婚。一九一四年，他們倆便在御前舉行大婚 
　　不期同房花燭之後，歐戰便爆發了，賴斯蒲丁便出現了。他本是一個鄉農，稍有妖術，人故以僧侣視之。他爲人粗暴無比，藉妖術歛錢。適幼沖的皇太子罹了奇疾，無人能治，皇后可很鍾愛他，因之非常着急。全歐的名醫都召到了，可是皇儲仍舊出血不止，危在旦夕。賴斯蒲丁在西藏得了秘方，自稱能够救治，他後來居然把他治好了，於是皇后感激之餘把他留在宫中，太子不能須臾離開他。賴斯蒲丁在宫庭的權勢因此比沙皇還要煊赫。俄國朝野相率側目而視，認他的地位是一種危害。（未完） 
影片談評 
[評「木偶寄情」] [  滄桑]  
　　"I　Am　Suzanne"丨大上海丨 
　　「木偶寄情」是一部非常難得的諷世影劇，陳義的高深，和技巧的精奥，無疑地令人驚爲電影藝術的奇績。鑒賞之後，能使人啞然失笑，也能使人放聲大哭。它深刻地諷刺世人憧憧往來於名利之塲，局外人看來，無非是木偶串戲，一經道破，未免啞然失笑了；在另一面，供人作牛馬，至於力竭聲嘶，斷脛折股而不自惜，一念回頭又不得不放聲大哭。此中重要關節，在於人的醒悟不醒悟而已。如能憬然而悟，那就應了佛家所謂「四大皆空」和「回頭是岸」的話語了。否則，惟有終其身被人牽着綫做傀儡，做醉生夢死的把戲；世事變幻又那一件不是如此，這片因愈覺其痛切深刻。 
　　這部影劇的本事，雖屬平凡，然而藝術上的成功却是非常的難能可貴。我可肯定的說這是多才多藝的麗琳哈蕙的傑作。這片的陳義非常高深，然而倘使没有能歌能舞，有聲有色的麗琳哈蕙爲主角，誰也不能有這様感人甚深的成績。而導演兼編劇李樂倫能利用麗琳哈蕙的技藝，編排發揮到出神入化的境地，增加這片成功的要素，其勞績亦屬不可磨滅。麗琳哈蕙和李樂倫眞可當相得益彰之評語。據說這是麗琳哈蕙厭倦銀幕生活，行將退隱的紀念片，那末導演李樂倫憐惜她一向被人恭維爲紅明星，實際上不過做好萊塢的摇錢樹，特編這「木偶寄情」影劇，表示惜别之意，李先生亦是有心人也。 
　　這片在電影藝術上有重要的價値。現在略舉幾點以概其餘。第一，全局排佈得當。因爲這片的主旨，在於諷刺不偶生活，有的以人爲木偶，有的以木偶爲人，兩個相反的塲面，相間着演出，一幕緊凑一幕，一幕偉大一幕。以人爲傀儡的，衣於斯，食於斯，富貴於斯，描寫得淋漓盡致。在這一局面裏被人奉爲傀儡的是一位名呌蘇珊的舞女，這「蘇珊小姐一芳名在廣告上，房門的名牌上，以及人的口中一再點出。而這傀儡的牽綫人以歛錢爲目的，却是高冠燕服儼然衣冠中人，他的高冠禮服，始終未曾脫去，實有深意。在另一局面裏，以木偶爲人的却表出玩世的意味，無數木偶，衣冠楚楚，形形色色，蔚成大觀，確是一種極好的反面文章。 
　　第二，全局的轉變最深刻也最有聲色。本片的劇情以至愛無上主義爲歸宿。提醒傀儡使他們從新做人的大力不是名利而是愛，這一點最精彩，譬如「蘇珊小姐」於一夢之中，恍惚地先給一條大繩套在頸項，然後給百結蛛網，渾身綑住。於是偉大的背影中有惡魔，有火燄，有夜义，麗琳哈蕙便於這裏表演其絕技，竭力描寫挣扎，最後抛入火燄，一道青光，塲面急轉，易活地獄而爲人間世了，「蘇珊小姐」於此一夢黃梁，憬悟了爲人之道，成爲「我是蘇珊」了。 
　　第三，說白甚有可取。本片陳義高深，得力於說白的地方也甚多。編劇者借劇中人的話語痛駡世人的Puppeteering，也是成功的一點。這因限於篇幅，讀者自己去領會吧。 
[評「烈熖」] [  凌鶴]  
　　丨丨北京映丨丨 
　　（一） 
　　誰說春天已經來到人間？當我從北京大戲院出來的時候，不是大家都緊縮着頭而喊着冷嗎？「這是春天的冬天」，我想。 
　　就在這苦雨凄風中，我回憶着「烈焰」所給與我的印象。 
　　（二） 
　　烈焰！這個劇名該是多麽雄偉啊。正如作者所宣示給我們的，烈焰，在不住的焰燒。燒毁了東北的半壁山河，燒毁了上海的繁榮，更延燒着長江的兩岸。有千萬的災民在火光中奔逃哭喊！地們給烈焰燒毁，他們給烈焰滅亡。但是誰來撲滅這烈焰呢？誰來拯救這千萬災民呢？世界上儘有着隔岸觀火的人們，正如片中所暗示給我們的臨流歡笑的紳士太太們之風度。我們只有自救，用我們自己的力量，撲滅這烈焰，在餘灰淺燼之中，建築起我們自己的地上的天堂。 
　　（三） 
　　的確，劇作者有着新的世界觀，他在作品中不平凡的展開了民族戰爭的前途。當阿桂看見閘北之熊熊火光的時候，他敲響了警鐘，他號召了自破屋中奔出的廣大的勞苦羣衆，在狂呼大喊聲中爲自身而奮鬭。此外他也告訴我們，當烈焰在延燒草棚的時候，没有救火員，也没有救火的工具，於是他們只得眼看着自身財産之毁滅，同時更貽隔岸觀火之譏。但是當娱樂的不愼而燒着了高大洋房的時候，同様是火燒，却有科學的救火車爲之撲滅。何况你公度立刻可以從保險公司得着大批的賠欵，不久便可從新造起新的别墅。烈焰對於他們是不會受着何等損害的。 
　　（四） 
　　那末，導演胡銳是怎様的理解這一劇本的呢？他是否把握了劇的重心呢？ 
　　很明顯的，他是避重就輕，他將戀愛部份特别誇張，反之，他將上述的劇的重心却輕輕帶過，甚至於用着吞吞吐吐的口吻。這是不可掩飾的事實。但是導演爲什麽要如此呢？雖然我們不會忽視人們都有着不同的苦衷，不過爲了適應環境而在自己作品中先行打一折扣，這不能不是藝人最痛心的事罷。我們固然同情作者的舊心，但是他得認識作者的怯弱。 
　　據說原劇本上說明草棚的起火，是由於地主家宴客的火星所引着的，但是在畫面我們却看見阿桂的老婆的不愼。由此例推，作者的確是自動删改不少。 
　　據藝華公司宣稱，本片「尺寸未剪」，果眞如此，則中國電影大有希望。不然作者便極聰明的做到了使其「尺寸未剪」的程度。 
　　（五） 
　　關於技術問題，攝影極佳，燈光的調合爲中國片少有之成績。鏡頭亦甚活潑，但有些地方（如鷄心或九角星等）却弄巧成拙。演員的演技亦頗可取，只是胡萍在前段飾農家女時不够逼眞。 
　　至於導演對於調子的律動，却不够純熟。我以爲慢動作破壞了緊張的空氣，救火塲面應當更簡短迅速。假使用慢的動作而不能表現出沉着的力的時候。那末無疑義是失敗的了。 
[一九三四年之新創造宣露「美」之神秘]  
　　「雲裳艷曲」爲美國華納影片公司與美國第一國家公司合作之結晶品，英文原名爲Ｆashi-ons　of　I1934（一九三四年之新裝）。此片不日將放映於南京。該公司去年所製之三巨片卽「四十二街」（４２nd　Street），「歌舞昇平」（Gold-diggers　of　1933），「華清春暖」（Foot-Ilghtparade）等早已膾炙人口，但「雲裳艷曲，」於名歌，妙舞，劇情方面實遠過之。内有一九三四年新式服裝之展覽，竟將法京巴黎時妝藝術之秘密，暴露無遺，滬上閨閣名媛，愛美人士，想必以先睹爲快也。 
電影小說 
[喀羅蘭那（Darolina）（六）] [  文印]  
　　很侷促地威爾向瓊娜表示着道歉。他說他的母親一定没有這様吩咐過那些黑人......她要是知道了，一定不答應的.........他後來又請求瓊娜去參加跳舞會。瓊娜摇着頭不肯答應。威爾說他的母親一定很喜歡見她的，她說他們全家都喜歡她去。他懇切地求着。瓊娜因爲剛才花的緣故，自己好像小氣似的，有些難爲情，但是威爾說他此來係專誠來邀請的。這様，瓊爾因爲他的態度十分懇切，所以明知道他的話是假的，但是不便竣拒，也就答應了。 
　　這已是當天的晚上了。康納萊坐在大椅子裏，注視着一對一對的舞伴，在翩翾地舞着。她旁邊站着她的女兒吉拉婷。康納萊夫人對着吉拉婷道：「威爾又在和那個女子跳舞了。」她的聲音很低，但充滿了着藴怒不發的聲氣。她繼續着道：「我要是早知道威爾是那麽没有腦筋的.........我亦不請那個性但德的女子來了.........唉，那一點花的値價太貴了.........」她們母女二人瞪着眼看着。那個纎小的身材，穿着樸實不華的衣裙，很有姿態的在威爾的臂膀裏旋轉着，她的眼睛，光彩四射地看了威爾的面龐。一回吉拉婷又埋怨她的母親道：「你請了傑克漢姻敦來，亦没有什麽好處呀。你不看見他整夜的追隨着佛琴妮嗎？」 
　　羅伯走了上來。他喝了許多西皮奥自己做的私酒，因爲他不喜歡喝那菓子水。他醉眼惺松地問康納萊夫人道：「跳舞會怎様了，那歡樂的跳舞會？」康納萊夫人摇着頭道：「威爾豈有此理，太對不起佛琴妮了。」老羅伯道：「那於佛琴妮是有好處的。有的時候男人態度」 
冷淡了些，倒會使女人怪和氣的。「他說完了，格格地笑着。康納萊夫人埋怨他道：「那於威」 
爾有什麽好處呢？」一回兒她又看着瓊娜苗條的體態，自言自語說道：「這簡捷是個狐狸精。」 
這裏是不歡迎的。」羅伯道：「我歡迎她，她使我想起了　我已喪失的青春。」康納萊夫人咬着嘴唇，恨恨地說道：「很不幸的足，威爾這種行爲，亦使我想起了.........我還是贊成你的青春，永遠埋藏着不動吧。」 
　　瓊娜突然間感覺到不安起來，她已經覺到了康納萊夫人的眼光，太嚴勵了。.........羅伯的眼光，亦有些特别.........威爾好像知道她的不安似的，他將瓊娜領到花園裏，那裏有一個吊床，是從舊馬車的車身做的，用幾修繩子吊在一棵櫟樹上。威爾和瓊娜坐下了。他坐在她的身旁，覺得她是多末可愛呀，多來可敬呀。他的心跳躍着。他的手在背後彎了過去，圍住了她的香肩。他閒談着康納萊大厦已往的故事，南北戰爭的歷史上幾個有名的大人物，統通曾經在那裏受過欵待的。瓊娜的頭仰着，靠在威爾寛闊的肩胛上，她好似陶醉地聽着。夜色是多末可愛.........景物是多末可戀.........她覺得好像她是此地的一個久居者.........她正在如疵如夢的當兒，突然閒有人呌着威爾。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
