# 1934 - 217 - 4922027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
日軍大演習 
[榆秦合爲一起]  
　　分攻守軍爭奪陣地　　砍伐細柳搭造浮橋　　農田被蹂躪者愈多　　秦皇島美兵沿北寧路沿線行車　　（天津）今日日軍演習、山海關秦皇島合爲一起、關東軍爲攻軍、華北駐屯軍爲守軍、守軍以南大寺爲假定第一道防綫、關東軍於早七時自海濱兜至第一道防綫後、以裝甲車掩護手溜彈機關槍敢死隊冒險奪據戰壕、並以砲兵掩護正面步騎兵進攻、守軍假定不支、由左翼陣地退却、至石河口設第二道防綫、此節演習至早十一時完、午後二時續行第二節演習、守軍藉在鄉軍人義勇隊在敵軍後防擾亂機關大舉返攻、以本晚六時爲止、奪回原陣地、今日日軍大演習時、軍隊以小舢板至石河内砍伐兩岩細柳、搭造浮橋兩座、石河以東槍聲時作、農作爲輟、民田被蹂躪者愈多、（十四日專電）　　（天津）華北日駐屯軍司令官梅津、對日軍在秦皇島山海關大演習、向北間外報記者極力否認、謂該軍僅屬打靶、及在海濱練習游泳、外人均指爲自欺欺人之談、日軍利用石河左岸長城戰事時我軍防禦戰壕爲演習陣地、該壕長二十餘里、中經民田數百畝、今春戰地工委會半巳塡平、今復爲挖通、農田禾稼皆爲拔棄、鄉民忍痛不敢反抗、山海關英美軍態度如恒、對日軍大演習、仍如往昔漠視、日海陸軍擬在秦皇島附近舉行聨絡演習一日、日期未定、第三艦隊長今村、頃在秦皇島候晤梅津、日出雲軍艦仍在當地停泊未去、駐秦皇島美兵今晨演習後、沿北寗路沿綫行軍、至海陽鎭宿營、定十五晨返回秦島、（十四日專電）　　（北平）交通界息、秦島海面所泊外艦、計日艦六艘、英艦十艘、日艦係常川往返於大連烟台秦島之綫、英艦係由劉公島開來避暑、並未含有任何作用、（十四日專電）　　（北平）古北口所駐日軍全部在口附近大小山頂實彈演習野戰、十日在西關演習輕重機槍、十一日在北關外實彈演習山砲重砲野砲、（十四日專電）馬蘭峪日僞軍 
[並無退出準備]  
　　（北平）馬蘭峪信本鎭駐有日軍數百人僞軍一營、每日在東陵一帶實彈演習、僞軍完全駐東陵週圍、飛機塲中原有飛機三十五架、上月飛往熱河五架、前日突又來十架、每晨起照例演習、掩護陸軍進攻、下午先隊飛往遷安遵化各縣傳遞消息、或偵查情形、昨由口外又開到日軍百人、僞軍數十名、携有重砲及軍用品等、分駐各處、下午卽聨合原有各隊日軍分兩隊演習衝鋒攻城等、一時交通斷絶、槍砲聲大作、日方因房屋不敷居住、有召工在本鎭另築兵房説、口外兵房竣工多日、已由熱河開到日軍駐紥、本鎭日僞軍無退出交還準備、並傳溥儀因馬蘭峈祖瑩失修、已在長春召妥工人、由一前清遺老率領、將於九月初來鎭全部修理、並聘有陰陽一人看風水、（十四日專電）　　（天津）殷汝耕在津事畢、今午後四時返平、與柴山洽商何時赴馬蘭峪視察（十四日專電）駐平美法日兵 
[演習實彈打靶]  
　　（北平）駐平美法官兵各五十餘人、日兵三十餘人、隨帶步槍手槍機槍、今晨六時許、在朝外苗家地、分别演習實彈打靶、（十四日專電）日少佐 
[馬淵辭行返國]  
　　中村昨晨飛往承德　　（北平）柴山談、馬淵少佐因在師團司令部任職期已滿、故來平向各友好辭行、業於今下午搭車赴津歸國、不返承德、中村及奥村視察員今晨飛承德、彼等此來、對其他問題、並未談及、戰區事項、黄殷北上後、卽積極進行、余赴馬蘭峪期俟殷汝耕返平始决定、（十四日專電）　　（北平）馬淵未離平、十五日卽赴津返國、（十四日專電）　　（北平）日軍第七師團少佐馬淵、與大尉中村、昨乘飛機到平後、今晨中村偕日外務省視察員奥村、乘飛機返承德、馬淵尚留平、任務不明、（十四日專電）承德 
[日領事館成立]  
　　（北平）日本在承德設立之領事館已成立、承德原有之赤峯領事館承德事務所卽撤銷、領事中根直介頃正辦理僑務、將於日内來古北口視察、現熱河日人已有察東武裝移民團之組織、故承德領館設立後、察東形勢頗堪重視、（十四日專電）英注視遠東時局 
[組産業領袖團]  
　　將赴東北四省考察　　（北平）使館界息、英國近對遠東時局極注視、最近由外部組織英國産業領袖團、由外部最高顧問易温斯主持、選各項專門入材約五十餘人、將於秋凉赴我東北四省考察、其名義雖爲考察農林·礦産·及各項富源、實際則視察北滿日俄之緊張情勢、及日本侵界東北後之一切情形、貢諸英外部、（十四日專電）日武官冲野 
[定期邀宴何黄]  
　　（北平）日駐華海軍武官冲野、定二十二晚宴何應欽黄郛、並邀王樹常·袁良·何其鞏·余晋龢·湯爾和等作陪、請柬今日發出、（十四日專電）東方旅行社 
[期滿擬不繼續]  
　　張水淇過津時談話　　（天津）東方旅行社經理張水淇今日過津赴平、據云、中國旅行社自辦東方旅行社負責通車平瀋、頗不爲國人所諒、故六月期滿、决不繼續、（十四日專電）平市將有 
[遜清貴胄大會]  
　　（北平）東陵行將接收、清室遺族代表亦爲東陵保管委會當然委員之一、清遺族近日已辦理推選委員事宜、昨清室兩陵守護辦事處發出通知、促請各貴胄來平出席此項選舉會、聞慶王載振均將於日内來平、届時平市將有遜清貴胄大會、（十四日專電）　　（北平）殷汝耕今晚返平談、東陵接收問題、本人準備先往視察一次、惟道路被雨冲毁、交通梗阻、何日舉行及接收日期、尚無確定、東陵保管委會組織、省府已有批示到平、清室遺族代表尚未選定、玉田保安補充總隊長韓則信辭職、省府已照准、該部現由隊副孫繼周代理、（十四日專電）汪院長 
[昨晨離牯返京]  
　　黄郛亦即將北返　　牯嶺汪院長來牯、與蔣委員長黄委員長等晤談、圓滿結束、十四日晨七時半下山、十時由潯乘海容艦返京、（十四日中央社電）　　（南京）刻據海部息、汪院長十四日午已下牯嶺赴潯、乘海容艦東返、十五日晨九日左右可抵京、（十四日中央社電）　　（北平）聞黄郛在廬對華北外交政治建設諸端、均有整個計劃、俟與蔣汪商定後、卽返平、將來華北局面、可望開展、十四日專電）　　（北平）據關係方面息、黄郛近對華北外交政治建設、擬具整個計劃、此次赴廬、與蔣委員長汪院長晤談實施辦法、日内必可北返主持一切、華北局面、將有新開展、（十四日中央社電）　　（南京）外交界息、黄郛俟在贛商談華北政務竣事、卽將轉平、外傳黄將與日使有吉在滬會晤外交説、尚無所聞、（十四日專電）司倫噶厦電京 
[歡迎班禪回藏]  
　　（南京）聞西藏拉薩政府司倫噶厦有電到京、歡迎班禪返藏、並限定路綫須遵海道、經過印度返拉薩、中央已電復藏政府、表示贊成、但班返藏路綫、政府原定從青海入藏、未便變更、惟聲明徐派極少數武裝兵士護送外、絶不多帶隊伍、以免沿途騷擾、致驚藏民、請噶厦轉告藏方、勿生疑慮、（十四日專電） 
[于右任抵西安]  
　　與楊虎城在潼會晤　　（西安）于院長十四日下午四時抵西安、下榻菊花園、省會各界及省委黨委高等法院長及駐軍均到東郊歡迎、同來隨員四人、及女公子、于擬在省休息數日、卽返三原、並赴武功農校及太白山遊覽、（十四日中央社電）　　（西安）于右任十三日午後二時抵潼關、楊虎城十三日晨離省赴、贛謁蔣委員長、午後三時抵潼、當與于在站内休息室晤談一小時、討論關於建設問題、當日下午六時半、楊卽乘隴海車赴鄭轉贛、于於十四日晨六時乘汽車、於下午四時到省、各界均往中山門外歡迎、並爲于準備菊花園爲行轅、定日内開歡迎大會、聞于到省後、不多句留、日内赴武功農校視察、並返三原原籍、（十四日中央社電）　　（漢口）楊虎城十三日由西安過潼關、十四日抵鄭州、換車南下、十五日可抵漢、卽赴贛謁蔣、（十四日專電） 
[王世杰赴牯嶺]  
　　奉蔣召向軍官團講演　　（南京）王世杰十四日晨八時、乘江新輪赴潯轉牯、據王氏於輪次語中央社記者、本人此次赴牯、係奉蔣委員長電召、向軍官團講演、約十餘日後返京、（十四日中央社電） 
[長垣黄河决口]  
　　冀省府飭河工處速集工搶護　　水頭距魯境八十里　　（天津）冀黄河善後工程處電省、長垣黄河决口、由石頭莊迄大車集一段、計潰决三十餘丈、水勢仍在猛漲、董家寨及十七號口門先後蟄陷過水、工處正集民夫拚命搶堵、長垣决口處係去年潰决口門、今春修堵、地質因屬純沙、兼因孟子小埝不能暢泄、曾經搶修柳壩、終歸無濟、省府除分電中央各部院外、飭河工處速集工搶護、（十四日專電）　　（濟南）長垣九股路决口水頭、已在濮陽縣兩門鎭、河務局十四日接濮陽縣縣長張果中電告、現距魯境只八十餘里、正督率民夫相機築埝防水、河務局長張連甲十三日夜抵陶城埠、十四日再赴上游視察、魯黄河水仍續漲、李升屯水位到五十八公尺四寸四分、洛口三十公尺零五分、據河局人談、如李升屯水位不超過五十九尺、洛口不超過三十一尺、可無危險、連日上游陜州水已大落、預料魯境河水不致再高漲、（十四日中央社電）　　（開封）黄河現入秋汎、水勢暴漲、較去年洪水位相差無多、今後有無危險、端視防範是否週密、及險工地段工料準備如何爲定、頃據本省河務局負責人談、豫省沿河各口岸、尚無問題、惟蘭封堤工、以蘇皖兩省不能恊欵加培、倘大流直頂、甚爲危險、至河水漲落無定、十三日黑崗口合計早午報告、較十二日落七公寸、柳園口亦落三公寸二、惟陜州水位日呈漲勢、據本日報告、較昨前漲九公寸九、合市尺二尺半計、（十四日中央社電）　　（南京）黄河水利工程師許心武、華北水利委員長李書田來京、分别報告水患、許心武報告黄河搶險防禦工作、李書田報告華北水災請求救濟、（十四日專電） 
[冀南運河暴漲]  
　　兩岸居民紛紛逃徙　　（天津）冀南興濟滄縣境内運河、兩日來水勢暴漲一丈二尺、高與岸齊、兩岸居民紛紛逃徙、南運河防局長電省請速撥欵搶修、否則青鹽各縣均將被淹、（十四日專電） 
[安慶昨晨得雨]  
　　公務人員扣薪救災　　（安慶）十四晨三時大雨、迄七時正始霽、於田禾已覺過遲、温度降低、稍形凉爽、（十四日專電）　　（安慶）省民食調節委員會開全體會議、議决、凡屬公務人員、自九月起、均扣薪俸一星期救濟旱災、每月約四萬元、省災區籌賑會推派委員方時簡·孫傳瑗·赴廬山、向段祺瑞·許世英·磋商請賑問題、（十四日專電） 
[贛垣雷雨轉凉]  
　　（南昌）十四日子刻雷電大雨、氣候變凉、人心大慰、（十四日專電） 
[漢市大雨退熱]  
　　（漢口）漢市自十二日晚起、卽降細雨、僅氣温降落、於農事無補、十四日下午四時、繼降大雨、至七時未停、（十四日中央社電）湘鄂代表 
[赴行政院請賑]  
　　（南京）鄂水災遍四十五縣、鄂同鄉會電牯　林蔣汪孔許發賑、推彭養光·程起睦等爲請願代表、分赴各部會請命、（十四日專電）　　（南京）旅京鄂同鄉請賑代表彭養光·朱和中·聞亦有等、十四日晨十時、赴行政院請願、由褚民誼接見、彭等晤褚後、面遞請賑呈文、並報告鄂省災情、請設法救濟、褚允轉達汪院長、彭等遂辭出、又湘旅京同鄉張炎等、亦接到湘省民衆告災電、十四日晨赴行政院報告湘省災情、並請賑、仍由褚民誼出見、允轉達設法、（十十四日中央社電）財部咨各省市 
[調查災歉成數]  
　　（南京）財部咨各省市對請調查災歉成數、分别實行减免田賦、以蘇民困、據賦税司長高秉坊云、財部自决定廢除苛雜後、廣東等省次第裁廢、今各省水旱災頻仍民力已疲、减免田賦、勢必實行、則各省當局調查竣事、向中央報告後、卽可實現、（十四日專電） 
[閩省匪區縮小]  
　　福州水口延平間電綫修復　　（南京）東路軍總司令部電京謂、閩西赤匪經我軍緊逼後、匪區已縮小、現前鋒部隊距長汀僅數十里、我某某等部、均已到達相當地點、佔包圍形式、南路軍對閩西剿匪計劃、已與本路商定會剿方策、俟佈置妥當、卽兩路並進、最短期間、當可完全肅清、（十四日專電）　　（厦門）電局息、沿閩江匪肅清、福州水口延平間電綫修復、十四日福延間已通報、陳文麟十四晨駕江鵲機自厦飛省、（十四日專電）殷教士被殺案 
[五匪執行槍决]  
　　（天津）殺美教士殷亨利匪犯孫老四·蘆麥秋·卜玉生·侯和尚·董老四、今午前十時、由蔡家花園五一部監獄内提出、押至五一軍部、騐明正身、旋以汽車運至小王莊刑場槍决示衆、五一軍並出示五匪槍斃原因佈告一紙、當五匪押出時、沿途觀者甚衆、五匪歌唱自如、索酒索食不已、（十四日專電）方瑩兼任海部 
[長江上游隊長]  
　　（漢口）海部任自强艦長方瑩兼海部長江上遊隊長、停駐漢口漢湘宜渝各艦艇、均歸指揮、（十四日專電）鄂省府通過 
[救濟民食辦法]  
　　（漢口）鄂省府十四日通過救濟民食辦法三項、（一）推李書城赴湘、晤商何鍵、購米來鄂平糶、（二）招徠商人購米、發免費半費護照、並免税額、（三）向各銀行借欵、定洋米百萬担、以維久遠、又决定修濬塘堰溝渠工賑貸欵還欵及佔用土地補償辦法、永遠防旱、（十四日專電）華僑代表 
[選舉粤參議員]  
　　（香港）華僑代表十四日選舉省參議員、名額由五增至七名、結果李是畢、馬少强、陳辯惑、黄海山、林日强、陳美堂、鍾卓凡當選、趙漢、鄺塏泉、黄藹生、陳雲從、陳安仁、梁廖明、鄧子實爲候補、省參會十五晨刀立、參議同時就職、政會派陳濟棠監誓、致訓詞、（十四日專電）財部對湘鑛税 
[電請劃歸部辦]  
　　（長沙）財部電何、湘省鑛税應歸部辦、省府决定谷米輸出、由財廳統制、不另設糧食管理機關、（十四日專電） 
[南昌工人請願]  
　　（南昌）今日二千餘工人整隊向行營·省黨部·省政府·請願、治本救農村、興水利、治標平糶、嚴禁奸商操縱米價、結果圓滿、（十三日專電）　　（南昌）全省旱災、贛北最慘、都昌縣府電告旱災爲六十年所未有、早禾收成十分之二三、晚稻全無、雜糧不能下種、災民多以湖草蕨薇爲食、不慣食此死者十餘人、自殺者亦達十餘、蔣令各縣辦平糶、以維民食、並訂平糶奬懲辦法、（十三日） 
[四川煤礦調查]  
　　（南京）實部礦業司科長粱其鈺、偕中央研究院助理員、携新式打鑽機赴四川、調查煤油返京、據談、抵川後川省府派礦學專家及測量員數人同行、該省油礦比比皆是、先從威遠·榮縣·富順等三縣之交界區域着手、按該地爲産油最富之地、迄今調查、二百餘方里煤油産量正在研究統計中、俟有結果、卽將籌資開發、川省赤匪經劉湘圍剿後、各路軍均甚用命、萬源已收復、現僅少數散匪、於鄉村間擾亂、不久卽可肅清、（十四日專電）援軍開到後 
[閩局勢較前安定]  
　　砲臺猛轟匪衆　　援軍馳往前綫　　現正在惡戰中　　（南京）政府援軍馳抵福州後、現局較前安定、刻在惡戰中、囗囗砲臺方發砲猛轟匪衆、中國軍艦、亦竭力衛守、政府援軍現正馳往前陣、奮力反攻匪衆、當局現信政府軍力能擊退匪衆（十四日路透電）　　（福州）福州警備司令部召集各界聨席會議、商擴大剿匪宣傳、防止反動、並每日各機關派固定代表、於午後四時到警備部舉行會報、（十四日中央社電）　　（福州）潘渡殘匪、經我軍跟踪勦擊、紛向古田邊界分竄東分竄東山雙髻山雙髻峯後洋山西山等處、我囗囗囗囗各師已開抵囗囗囗囗一帶、聨絡進勦、連日砲轟、匪傷亡甚多、匪探陳懋章等九人潛在省垣、圖謀活動、被我憲兵第四團緝獲、十三日已槍决、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中東路買賣會議破裂敬]  
　　中東路買賣會議。自去年六月下旬在東京開始以來。卽若斷若續。日方旣不肯誠意出資購買。蘇聨亦不便隨意放棄。是以長在遷延之中。迄無解决之望。自日本佔我東北全境以後。在吉黑邊境屢與蘇聨發生直接衝突。此種衝突。一旦爆發。足以演成遠東戰爭。而爲世界第二次大戰之導線。是以日蘇雙方皆嚴行戒備。而日本尤蓄意挑釁。故在中東路沿線。屯駐重兵。大興安嶺各要塞建築堡壘穆陵河一帶。建築軍事工程。此外復有添築北滿。三線之計劃。以期支解中東路。而制其死命。所謂三線者。卽（一）吉林境内沿牡丹江至佳木斯之鐵路。已鳩工亻築。（二）自敦化至海林線。亦將積極着手。（三）黑龍江境内之洮昻鐵道。擬充分利用。並延長齊克路以至於黑河。日人之計劃而成。則中東路將由三叚而剪作五段。經濟與軍事上之價值。皆將頓形减少。據日方宣傳。上述各路線。槪歸南滿鐵道公司一手包辦。乃出於經濟的需要而興築。以期吸收東北之全部農産。由大連而出口。惟考其内幕。則築路之舉。莫非由軍部操縱。受關東軍司令官之指揮。其經濟上之價值。實居其次耳。吾人試再參照日人最近完成敦圖鐵道之急切。益知其主要之着眼點。不在於經濟而在於軍事也。　　不寗惟是。日軍進據吉黑後復借剿滅義勇軍之名强行利用中東路。運輸其士兵軍需。以致該路不克如常經營。蘇聨知事態之嚴重。而爲緩和空氣計乃提議出售該路。冀免戰爭危機之加深。其實蘇聨亦深知日本有意强取。决無成交之望。蓋日人以爲該路已爲囊中之物。將來戰爭發生。無須絲毫報償。卽可唾手而得。奚必先出代價。故所謂中東路之買賣會議。根本爲一滑稽舉動。而况日本復隨時利用僞滿關係。欲使蘇聨於事實上承認僞組織。結果乃使買賣會議更形棘手。　　頃者。日外相廣田竟宣言不再擔任調停之責。此後關於中東路交涉。應由蘇（滿）直接談判。今姑不論蘇聨對此提議决難同意。卽論所謂（滿洲國）也者。舉世皆知其爲日本傀儡。其當交涉衝要之大橋八郎名爲僞國外次。實則仍受東京參謀本部外務省拓務省之指揮。可見廣田之謝絶調停。特具一種威脅性質。催促蘇聨爲實際之讓步而已。然以實力雄厚之蘇聨。非有特殊交換條件。豈肯輕於示弱。　　現在中東路之買賣會議。旣因廣田之辭謝調停而至於完全停頓。而雙方在吉黑沿邊之軍事佈置。復日益緊張。一若戰禍之爆發可以立至也者。顧吾人早知會議决裂。爲不可避免之事實。故不欲過事張皇。謂此事之結果。卽將引起日俄之戰禍。且敢斷言。在國際形勢尚未發生重大變化以至於世界衝突各方形成輪廓顯明之兩大壁壘前。日俄兩國尚不致捲入戰爭之旋渦。且就日本之内部言。亦有其特殊之困難。如東北境内未能安定。懷遠至索倫鐵道二站至黑河鐵道。葉柏壽至承德鐵道。猶未完成。經濟危機。日臻深刻。皆足使其格外愼重。是以日蘇關係因中東路買賣會議之停頓而更形惡化則有之。謂其行將戰爭。則尚嫌言之過早也。俄入國聨 
[障碍完全掃除]  
　　常任理事席唾手穏得　　美與國聨進一步合作　　（日内瓦）今日得悉、歐洲各國間之外交談話已將蘇俄加入國聨之重大障礙清除、國聨大會九月間開會時、蘇俄將當選爲國聨會員國、此已無疑義、凡使蘇俄遲遲未入國聨之問題、如聘俄人任國聨官員及蘇俄應交國聨之年費等等、現均解决、並聞蘇俄將爲國聨行政院之常任理事、波蘭恐亦將乘機要求行政院常任理事席、但聞各大國將反對此舉、（十四日國民電）　　（日内瓦）美國政府將任命該國現任駐瑞士公使威爾遜、爲駐國聨會特派專員、此間人士聞此消息、頗爲驚喜、其故有二、（一）威爾遜熟悉國聨會軍縮會議及鴉片會議情形、多年以來、與此間人士感情融洽、此其一、其第二原因、則因美國遣派駐國聨會特派專員、由國際上言之、不僅爲一種新頴事實、且足以表示美國政策之變更、蓋非會員國而任命特派專員者、以美國爲嚆矢、在今以前、惟有會員國遣派代表駐日内瓦辦事、形成一種外交團體、至於非會員國特派專員、則不啻於加入國聨會與遣派觀察員之間、成立一種中間制度、吾人猶憶近數年以來、美國對於日内瓦之事非常注意、尤以羅斯福總統當選以後爲甚、凡屬與國際問題有關者、美國莫不注意、最近數月以來、美國駐日内瓦總領事館内部卽有相當改革、其中組織、與美國對國際問題注意之程度相適應、今日之任命威爾遜爲特派專員、乃此種努力之最後階段、大約九月間蘇俄加入國聨、與美政府此舉不能無關、又最近一次國聨勞工大會在日内瓦開會時、美國國會曾通過法案、准許羅斯福宣佈加入國際勞工組織、其後國際勞工大會亦曾全體一致邀請美國加入、美總統尚未作最後之决定、然此不過時間問題耳、（按本年六月國際勞工大會開會時、曾正式邀請美國加入、惟附帶保留美國雖加入、而對於國際條約並無任何義務、聞美國將於明年開會時加入、美國代表以前向以觀察員資格列席國際勞工會議、本年六月二十二日以後、乃以正式代表資格出席矣）、（十三日哈瓦斯電）　　（華盛頓）此間政界對於國務院將任命駐瑞士公使威爾遜爲國聨會特派專員一事、極爲重視、此項决定尚未正式發表、以故威爾遜是否接受特派專員之頭銜、抑或仍以總領事吉白爾素來所用之名義、執行其新職務、則尚不得而知、卽使威爾遜不用特派專專頭銜、亦足見國務院之决定大有意義、蓋威爾遜地位重要、而其在國際名譽又甚好也、據消息靈通者言、威爾遜將保留其駐瑞士公使之地位、同時將常川以歐洲大局報告總統云、（十三日哈瓦斯電）國聨行政院 
[下月十二開會]  
　　英外相將親自出席　　（倫敦）國聨會行政院定於九月十二日開會、英國代表團將由外相西門親自率領、掌璽大臣艾登及蘇格蘭事務部次官斯凱爾頓亦隨同前往（十四日哈瓦斯電）薩爾行政會 
[報告送達國聨]  
　　主張向中立國募警察　　維持明年投票時秩序　　（日内瓦）薩爾區域行政委員會、頃以報告書件寄達國聨會、説明薩爾區域警察力量不敷、必須在各中立國（指德法兩國以外國家而言）募集補充隊伍、俾於明年公民投票舉行之前、（投票期定於一九三五年一月二十日）維持公衆秩序、報告書中將薩爾區域警察與境内（德國陣綫）及附近脱萊武城德國國家秘密警察間相處情形、予以叙述、並説明有人繼續鼓動居民以反對行政委員會中若干公務員、結論謂行政委員會以爲就地招募警察、事不可能、若請附近駐軍（指法國軍隊）恊助難持秩序、又有種種不便、故唯一方法、厥爲由國聨會向各中立國招募警察、此類國家如會員國之通用德語者卽可云云、（十四日哈瓦斯電） 
[美擴空軍程序]  
　　五年内造飛機二千架　　海軍航空校積極整頓　　（華盛頓）衆議院海軍委員會主席文生氏頃宣稱、建造水上飛機二千一百架之五年計劃、現已準備開始、惟該案雖經國會核准、而未曾指撥特别經費、作此項用途、此外文生氏擬將費城飛機製造廠加以發展、弗洛利達州彭薩哥拉之海軍航空學校、則擬加以改善、（十三日哈瓦斯電）日本决心 
[打破海軍比率]  
　　對英美先發制人　　將要求廢止條約　　（華盛頓）據此間外交界今日所得消息、日本卽將聲明取消華盛頓海軍條約、美聨社訪員以此消息詢諸日本使館、據答尚無正式决定、惟稱、（日本對於此舉有極强之意嚮）云、查日本之擬採取類此之激烈行動、此間喧傳已久、惟據一般人之意、大槪於十月中倫敦舉行海軍預備會議之前、不致卽先聲明廢止一九二二年之華府條約、大槪英美兩國對於日本要求廢止現有海軍比率、態度堅决、遂使日本不得不先發制人、根據華盛頓條約、英美日三國之主力艦比率爲五·五·三、一九三一年之倫敦條約不過延長華府條約之有效期間至一九三六年一月一日、並延期建造若干種軍艦、故華府條約如果廢止、則五·五·三·海軍比率亦自然取消、此卽日本所不顧英美反對而欲達到之目的也、（十三日國民社電）　　（東京）今晨定例閣議後、大角海相特與岡田首相會晤、謂其西下視察各艦隊演習時、各海軍將士均要求須及早通告廢棄倫敦華盛頓海約、請岡田首相洞察海軍艦隊派之强硬態度、否則恐有不測之災禍云、岡田首相予以諒解、並約愼重考慮此事、（十四日華聨社電） 
[日海軍操結果]  
　　充分表演作戰效能　　大角海相在閲議席上報告　　（東京）大角海相今日在閣議席上報告海軍演習之成績、謂今次海軍演習表演各種技能、其成績頗好、尤其射擊之成績最好、空軍操演大有進步、參加飛機中發生故障者全無（十四日日聨社電） 
[死光可怖]  
　　一切物質當之靡不立摧　　百萬生靈可死於一霎那　　無聲無色弭戰唯一利器　　－美發明人之自述－　　▲路透社七月十八日紐約通訊美國台斯拉博士年已七十有八、近發明一種可怖之（死光）博士自稱其所發明之物、不下七百種、而以（死光）最爲重要、據謂此物發明後、將令戰爭爲不可能、（死光）之特點、爲不於戰地稍留痕跡、徒見各物殘毁、一片荒凉、一霎那頃能斃百萬生靈、其光繚繞一地、如中國之長城、特目不能覩、而其堅固則勝長城百萬倍、此光射出之路、潛蓄五千萬瓦特之電力、當之者靡不毁滅、此物以四種發明物連合而成、渠擬於不久之將來以詳情貢諸正當之科學團體云、第一種發明爲産生光綫與在自由空氣中其他活動力表示之方法與器械、消除目下産此光綫所必要之高眞空、第二種發明爲産生甚大電力之方法、第三種發明爲擴大第二種發明之新方法、第四種發明爲獲得至大電氣反抗力之方法、推動（死光）所用之瓦特、含有五千萬瓦特之電力、人造方法從未能臻此高度、一切物質當之者將化爲虀粉、此物唯守者能用、而攻者不能利用之、因此光僅能由巨大靜置之機産生之、不能隨意運動而作攻擊用也、惟戰艦能置較小之機、産生此光、其力足毁由空中施擊之飛機、此可使戰艦優勝飛機、且使有最大精製戰艦之國稱雄於海上、博士之意、潛艇今後將成廢物、因偵察之方法旣臻完備、將令潛艇無從遁跡於水下也、且（死光）在水下之功效、雖不能及在空中之偉大、然其力殊足毁滅潛艇也、博士又謂（死光）之運用、耳不能聞其聲、目不能覩其色、凡望遠鏡能見而在地平綫上之物、皆能毁之、並能在防守國邊界於一霎那頃擊落二百五十哩外之敵飛機萬架云、 
[倫敦市中心]  
　　籌建大飛機塲　　跨泰晤士河兩岸　　築平臺高二百呎　　經費需五百萬鎊　　（倫敦）晨郵報稱、倫敦市土地委員會現主張在倫敦市中心建一大飛機塲、擬築一水泥平臺跨泰晤士河上、沿其兩岸、或高出河邊貨站之上、此平臺之高度、至少爲二百呎、庶飛機可不致有撞及聖保羅大教堂或其他高物之危險、估計此種飛行塲之經費、約在五百萬鎊、（十三日路透電）英實業團 
[將赴僞滿視察]  
　　旨在發展對滿輸出　　自稱不含政治性質　　定本月廿四由倫敦啟程　　（倫敦）英國實業恊會當局今日向美聨社稱、現在進行中之（滿洲國）實業視察團、完全爲實業性質、並無重大政治關係此間自北平上海及莫斯科所得報告、皆稱華俄兩國對之深覺不安、因該團或爲英國承認（滿洲國）之先聲、據此間消息該團所視察者大部分爲擴張機械及材料之對滿輸出問題、尤以鐵道·造路·築港·農礦·及工廠方面爲最所注意、據可靠方面消息、該團團員不擬討論英日商業競爭及長期借欵問題、惟對於英日聨合在滿發展實業及短期或半長期借欵以供運貨至滿之需、則槪將加以討論、該團已定於八月二十四日首途、取道横濱·東京·大連·漢城以至長春、預定在滿三星期、仍由日本返國、（十三日國民電） 
[法日對滿投資]  
　　公司一二月内成立　　（瀋陽）法國經濟發展恊會與滿鐵間所締結之日法對滿投資公司、六月底已經法國政府批准、故九月底或十月初正式創立、由林滿鐵總裁與發展恊會總裁富久爾分任正副總裁、富氏定八月中旬來滿、法方籌備委員於九月初與日方接洽後開始籌備創立、（十四日電通電）日外務省 
[添設駐外使領]  
　　困於財政未必全部實行　　（東京）外務省來年預算列有在埃及與南美設立使署、在德里與報達設立總領事署、及在印度喀拉奇與瑪特拉斯設立領事署之經費、孟買與厦門之領事署將升爲總領事署、但因財政支絀、此項計畫來年恐未必全部實行也（十四日路透電）俄飛機隊 
[離法返國]  
　　法要人熱誠歡送　　里昻蘇聨飛機隊由民用航空局主任恩希利脱率領、業於本日由此間啟程飛回本國、市長不管部閣員赫禮歐及多數要人皆往歡送、飛機隊係向捷克京城進發、預計日中可到云、首途之前、恩希利脱發表宣言、對于航空部長特蘭將軍·赫禮歐·代理外長庇特利及巴黎里昻兩地市政府欵待之忱、表示感謝、並謂法俄兩國共抱保障歐洲和平及安全之願望、渠深信蘇聨飛機隊此來、足使兩國間交誼、益臻親睦云云、（十四日哈瓦斯電）　　里昻里昻市政府今日午刻舉行盛大宴會、招待蘇聨飛行家、蘇聨駐法代辦羅珊培·蘇聨飛機隊領袖恩希利脱·坐于市長不管部閣員赫禮歐之左右、羅恩省官廳人土國會議員多人皆被邀列席、赫禮歐卽席發表演説、先向蘇聨飛機隊致謝謂其翩然蒞止、盛誼足感、繼又頌揚蘇聨空軍之力量、謂蘇聨軍力係爲和平服務、故尤足推頌、渠以爲蘇聨飛行家來法報聘、于和平有裨、故極感興趣、至於一九二四年渠發動法俄兩國國恢復邦交、一九三二年渠又與蘇聨外交委員李維諾夫訂立互不侵犯條約、凡此皆因和平之故、李氏固渠所欽崇之友人也、赫氏繼又祝法俄兩國聨合、日益密切、謂與和平進步及文化極有利益云云、蘇聨代辦羅珊培答謝、申説赫禮歐係法俄兩國接近之功臣、又謂（今日法俄友誼已成事實、無可否認、兩國政府皆係强大民衆運動所産生、故和平同感關切、法國酷愛和平、余所涂知、至於蘇聨亦忠守在安全中求和平之觀念、如兩國者固足爲和平之砥柱矣）、羅氏結論對子里昻政府欵待之忱、表示感謝、謂俄國人與里昻人同有一種長處、卽忠守友誼是也云云、午後蘇聨飛行家由赫禮歐及軍政要人領導、往附近白隆軍事航空塲參觀、檢閲空軍第五隊之飛機、嗣又同往民用航空塲參觀、晚間白諾亞將軍在某大酒樓請蘇聨飛行家便酌、各該飛行家定於明日啟程返國、（十三日哈瓦斯電） 
[菲島排斥日貨]  
　　擬再提高進口税三成　　（東京）據政府接電、菲律賓積極進行菲島獨立之準備、其貿易政策採用保護美國貨抵制日本貨方針、菲島從前提高關税五成、今又以抵制日貨爲目的、擬增加關税三成、菲島議員中已經實行運動要求美國商務省及財務省之諒解、（十四日日聨社電） 
[美國之銀政策]  
　　（華盛頓）今日得悉、財部卽將接收現爲平準基金之白銀六千萬盎斯、續行擴張通貨、接收銀價得仍爲每盎斯四角五分、平準基金挪用後可望以低價在世界市塲 
秘密收買白銀云、（十四日國民電）　　（華盛頓）財長毛根韜今日又改變其銀政策、毛根韜今日下午三時告記者稱、發行八千萬元銀券所剩餘之銀準備、將照其原值登記簿據、星期六日毛根韜稱、與最近發行銀券無關之白銀、將以每盎斯值一元二角九分之白銀法定價載入記簿據云、但毛氏在今日談話中仍維持星期六聲明之一部份、卽現在進行中之銀券、將以每盎斯值一元二角九分爲基礎、而以六千二百萬盎白銀作爲準備、最近將發行之銀券若以每盎斯白銀值一元二角九分計算、則僅敷購買白銀之用、但財部則可因此大得其利、因政府所付之銀價、估計平均爲每盎斯七角五分、現在八千萬銀券一經發行、則將視購入銀貨之多少、以定續發銀券、但財部對於在外國市塲購買銀貨一節、則不欲表示意見、（十三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[中東路交涉無期停頓]  
　　僞代表嗒然離日返滿　　日軍部主用武力攫路　　（東京）在東京交涉中東路問題之僞外次大橋忠一、於今日下午七時半偕森杉原二僞書記官啟程東京返滿、聞大橋擬抵長春後、與僞組織與關東軍開緊急會議、决定最後態度（十四日華聨電）　　僞外次大橋已於今晨返長春、俄交涉員中之喀茲勒夫斯基亦傳將返莫斯哥、中東路交涉告實際上之决裂、但外務省對此未認爲已無挽救之望、以爲未决裂祗遭難關、僞使丁逆士源及俄使優烈揑夫尚在東京、並以爲俄使雖拒絶廣田外相之仲介案而提出新案、但未言明係俄方之最後案、故外務省期待俄方尚有最後案、而俄使將於日内再訪晤廣田外相而作新表示云、（十四日華聨電）　　（東京）（滿洲國）代表大橋外交部次長、現因東路買賣交涉已告停頓、决計撤銷回國、當偕交通部科長森氏及外交部科長于氏及其他隨員等人、已於十四日午後七時半由東京起程歸國、計於十五日正午由神户乘貝加爾凡經大連返長春、大橋代表等爲該項交涉、駐日已經一年零二月矣云、（十四日日聨電）　　大橋代表之談話（東京）東鐵交涉卒致决裂、（滿洲國）代表大橋外交次長、昨夜在（滿洲國）公使館語記者曰、東鐵交涉已到最後地步、再留此間亦爲無益、故定明日回滿、直接交涉因蘇聨方面毫無誠意、亦殊困難、但交涉並非决裂、苟蘇聨方面再加考慮、余可再來、但從現狀觀之、恐無希望、若竟决裂、其責任全在蘇聨云云、（十四日電通電）　　日軍部態度强硬（東京）東鐵交涉竟告决裂、陸軍當局對此主張如下、此次廣田外相提出妥恊案、勸告圓滿解决、乃蘇聨態度毫無誠意、竟無所成、蘇聨旣表示如此態度、今後無再繼續折衝之必要、惟有將東鐵之經營爲一私營鐵路、主張（滿洲國）之權利、一面蘇聨如仍在東部綫拒絶運輸日兵、或使匪賊正圖破壞鐵路、則加以澈底的彈壓、（十四日電通電）　　僞交外部之表示（長春）僞外交部、關於東鐵交涉表示如下、東鐵交涉、滿洲方面以廣田桑爲最後的、惟待蘇聨接近之時期、若蘇聨始終不允、惟有招致聨蘇本身之不利、交涉如果决裂、有撤回代表之意、惟目下尚未决定、（十四日電通電） 
[俄僞情勢轉惡]  
　　俄路員行動受限制　　三河鎭蒙兵遭誘擊　　（天津）僞警察隊指蘇聨路員接濟綏芬東寗密山各地義勇軍軍火、赤化民衆、特劃海林站以東馬橋河穆稜站牡丹江等處爲非常區域、非經警察隊許可、不准俄路員越出、駐哈俄總領事施拉烏次基以妨害路員工作、特向僞哈交涉員提出嚴重抗議、中東路哈滿綫三河鎭、本月九日有蘇聨駐兵五名偷入偵察、駐防當地蒙兵聞訊追擊、爲俄兵誘至邊境、突來大隊赤衛軍、迎頭痛擊、蒙兵陣斃者七名、日指導官一名被擄去、此事發生、哈滿問情勢頗呈險惡、三河聚居白俄紛紛棄家逃往海拉爾、（十四日專電） 
[越境糾紛迭出]  
　　僞提抗議俄置不理　　（哈爾濱）日僞方屢稱俄兵越境、雖經屢次抗議、俄方稱並無越境事實、並謂僞方所指爲越境之地點、實係俄境、僞方對此亦無如之何、據稱地圖上與實際上之國境界綫不一致、故惹起俄僞之糾紛、此後將有大論爭云、（十四日華聨電）　　（哈爾濱）據日方稱、七月以來、俄赤衛軍已兩次越滿洲里國境、雖均經抗議、但竟無效、十一日又有俄兵五名、越滿洲里西方之國境、經僞國境警備隊發見後、始逃逸云、今日僞外部辦事處又向俄總領館提出抗議書、請傳達莫斯科、（十四日華聨電）日人在外蒙 
[傳遭俄兵射擊]  
　　（瀋陽）據傳日人松平·川住·石崎三人曾往貝爾池一帶、作被務工作、竟於八月六日欲潛入外蒙、但被俄赤衛軍發見、開槍射擊、三人四散、松平於十一日逃回抵此、其餘二名及隨往之白俄三人及漢奸四名、日人一名白俄一名及漢奸三名亦已回抵呼倫云、（十四日華聨電）英國輿論 
[注意遠東時局]  
　　日俄關係日趨緊張　　認有引起戰爭可能　　（倫敦）整個遠東問題、近益引起英國輿論之注意、泰晤士報頃著社論、對於西藏新疆之亂事、加以評論、語氣之間、對於蘇俄不無忿懣之意、謂（蘇俄政府、聽令該國報紙發表羗無故實之報告、誣陷英國在新疆有何陰謀、）雖然英報之所最感惴惴不安者、不在英俄間之誤會、而在日俄間之緊張、關於此點、每日快報駐哈爾濱特派記者昨發一電、雖不足以表示現實之局勢、而由此以解釋兩國近頃之關係、亦足以見該電之重要也、該電略謂、今日官方發現一鉅大陰謀、據稱係由蘇俄所嗾使、因此有俄籍人民三十人立被拘捕、指其參加陰謀、又稱駐綏芬河日本軍事團所雇俄籍人員一名突被暗殺、因而發覺前項陰謀云、據云亂徒密謀將僞政府各首領·日本軍事特派團團長·日本憲兵隊長·及中東路行政人員等、槪行殺害云、又據日方軍事長官所稱、謂已獲得文件、足證伯力蘇俄幹部、業已訓令一面坡附近華方義軍、破壞中東路軌、使通過火車槪遭脱軌、按三年以來、日俄兩國之間不斷發生糾紛、時有引起戰爭之虞、據一般人士觀察、此次發覺上項陰謀、拘獲俄人三十名、其性質最爲嚴重、惟一部分工黨與自由黨之意見、則似以爲未來數月間日内瓦行將發生之事實、對於時局或可加入一種新因素、每日民聲報於近來外間所傳蘇俄將於下届國聨會請求加盟之説、更作一度之承認、並稱一蘇俄之舉動、現將爲英法兩政府所熱烈歡迎、英國因下届國聨會討論之重要、擬派遣强有力之代表團、而以外務大臣西門·掌璽大臣艾登·蘇格蘭事務次長期凱爾頓諸人組成之、至於法國外交政策、現方集全力於東歐互助公約之完成、蓋自法國提此議後、惟波蘭·德意志二國迄未答覆、法國務欲壓迫二國、使其響應、俾軍縮會議主幹部九月十二日開會時、形勢得以明瞭、按波蘭之對東歐公約、向持敵對態度、現則徬徨未决、德國則欲設法避逸以一國應付東歐公約之孤立地位云（十四日哈瓦斯電） 
[甘地終止絶食]  
　　體重大减頻頻嘔吐　　孟買今日甘地當民衆多人前進汽水和蜜、終止絶食、甘地信徒乘機舉行宗教儀式、以誌紀念、一週以來、甘地體重减少七磅、且頻頻嘔吐、故未能向信徒致辭云、（十四日哈瓦斯電）奥國照會英法意 
[擴充奥軍應付事變]  
　　國聨下月開會卽可通過　　奥總理定期訪墨索里尼　　維也納今日據可靠方面消息、各國爲維持奥國獨立及疑懼國家社會黨再謀起事、卽將進行外交談判、以期增加奥軍人數、奥軍現雖已至和約所規定之限額、但奥政府當局仍憂兵力不足應付事變、據確悉、奥政府深懼國社黨若二欠起事、其組織必更爲周詳嚴密、爲預防計、已正式向英·法·意·三國政府提出照會、請恢復以前辦法、准於現有之二萬二千人常備軍外、添募特别附助隊八千人、英·法·意·三國當局對此深表同情、彼此巳予恊商、不久當可予以滿意之答覆、在國聨大會下月開會時、卽可通過實行、奥副總理史泰亨堡近在沃斯希亞與意相墨索里尼會晤時或已提起此事、（十四日國民電）　　（倫敦）今日聞奥總理許士尼格博士擬於八月二十一日赴羅馬會晤意相墨索里尼、英國各界甚注意此會、現悉奥副總理史泰亨堡親王上星期杪與意相在沃斯蒂亞之會晤、乃非正式性質、僅爲八月二十一日重要會談之準備耳（十四日路透電）　　維也納奥國國社黨徒、於叛變失敗後、多數逃往南斯拉夫境内、頃半官式聨邦郵報自稱、得可靠方面消息、謂避入南國之大隊國社黨徒、現由德國領事照料、取道匈牙利遄返德國、據半官式聨邦郵報接得羅馬方面正式消息、德國國社黨宣傳員哈璧許脱（卽前駐奥國社黨監察員、曾被奥國政府驅逐出境）及奥國國社黨領袖費羅恩費特、曾傳被捕、實則現仍逍遥自在、截至目前爲止、國社黨奥籍黨軍、亦並未解散云、又據對國社黨事件消息靈通者所知、德國僧城所設奥國國社黨幹部、並未終止工作、實僅暫停活動、至九月十五日爲止而已、至於哈璧許脱、則與宣傳部長戈培爾依然沆瀣一氣、密切合作云、又聞國社黨徒對奥將暫時放棄暴力行動、惟最近希特勒曾親向奥國國社黨領袖宣稱、渠對於奥國政府由國社黨加入組織之原則、决不放棄、奥國任何復辟企圖、渠必加反對、不令成功云云、（十四日哈瓦斯電） 
[沃都大公抵瑞典京城]  
　　瑞典京城奥國哈布斯堡皇位承繼人沃都大公爵、頃乘汽車抵此、將作數日勾留、（十三日哈瓦斯電）奥國仍慮 
[國社黨有陰謀]  
　　巴本啟程赴維也納履新　　維也納希特勒政府雖圖力事緩和奥當局、但奥政府仍疑國社黨有傾覆政府之謀、奥當局搜查某警員之住宅時、發現奥國社黨名單一紙、故今日維也納警員中復有二百六十人被捕（十三日哈瓦斯電）　　（巴黎）巴黎晚報捷京訪電揭示德政府推行其奥國國社黨代政策之方法、謂德人刻已在巴伐利亞設立秘密機關、在對於維也納印斯布魯克及林資三處之支部供給軍火、並指導進行該機關之工作、爲遇有民衆運動反抗現政府之時、卽煽惑暴動、同時奉有命令、勾引内衛團與鐵路工人、並宣傳將奥總理杜爾夫斯遇害事歸罪於現任内政部長之費少佐、同時揚言費少佐擬奪杜爾夫斯之位、而代有之云、（十三日哈瓦斯電）　　（柏林）德國新任駐奥公使巴本今午離此往維也納履新、途經波希脱斯加登時將稍作勾留、俾與希特勒總理會談、（十四日國民電）　　羅馬、今日意大利日報載一新聞、對於日前法國報紙所傳意大利駐奥使館將升格爲大使館以及國務副卿蘇維治氏將被任爲意大利駐奥第一任大使云云、加以辯正、該報稱、意大利政府至今尚無此擬議云、（十三日國民電）　　維也納軍事法庭審訊與七月二十五日叛變有關之警吏業於今日宣判、審判席兩旁各立兵士一名、刺刀出鞘、旁聽席旁亦有兵土多名監護、宣判之前、有陸軍牧師兩人坐於被告之側、午後四時、法官審畢退庭討論、歷三小時之久、至七時十六分振鈴復庭、一時全塲肅靜、法官嗣卽就席宣布警官四人、（一）李白（二）韋增（三）加許克爾（四）瓦爾拉白、參預七月二十五日叛變、皆犯叛逆罪、判處絞决、被告薛洛脱及陶白克二人、判處終身監禁、其他被告二人判處幽禁二十年、第九被告則處幽禁十五年之刑、判死刑者應於晚間執行、但米格拉斯總統、尚可行使特赦之權云、本日法庭中有大隊陸軍駐守、以防事端、附近及城中心區域亦有大批警察防守、判處死刑之警官四人卽於今晚十時三十分絞决、（十三日哈瓦斯電）德政府要人 
[紛向全國宣傳]  
　　希特勒兼任總統　　準備由人民複决　　（柏林）今晚有新德意志九巨頭同時在九處不同地點用無綫電廣播演説、爲星期日人民票决希特勒就任總統職位大事宣傳、九人之中以宣傳部長戈培爾爲主要人物、彼在柏林中心地點紐柯倫體育館向五萬人演説、其餘八人、計爲戈林將軍在慕尼黑演説、内政部長弗立克博士在柯龍尼演説、國社黨副領袖赫斯氏在勃勒斯勞演説、衝鋒隊新參謀長魯慈氏在龔尼斯堡演説、教育部長羅斯德在漢諾佛演説、以及工人前衝鋒領袖雷氏司法部長克爾氏農民部長達爾氏、亦均在各重要城市演講此次人民投票之意義、此外則本星期内各地社會領袖人物以及藝術科學經濟等界鉅子均將加入宣傳工作、至星期五夜始止、届時希特勒將親自作一總結束之演説、戈培爾演説之大旨稱、希特勒之就總統職位、何以須請全國人民複决、謂現在千萬人民均疑問人民複决之需要、因全國人民俱信當今除希特勒外、實無人能担當前總統興登堡氏所遺下之重任、並謂此次舉行人民複决之用意、實不在使人民明瞭希特勒爲當今必需之人物、而在使外國了解德國人民舉國一致擁希特勒而已、凡屬人民俱有投票之神聖義務、因此次投票人數如較之去年十一月十二日所投之票數、有一人之缺少者、外國勢將謂希特勒時代已至日暮途窮之日矣、依算學之規律世界各國須待至四千萬年之後、始能見德國國社黨政府之消滅也、戈培爾對外間謡傳德國復辟之説、加以解釋稱、謂德國人民有自由選擇首領之權、惟此後人民將以宣勞國家之才能爲選擇之標準、而不以血統爲歸依云（十三日國民社電）羅斯福召集會議 
[卽行賑濟災區]  
　　十五州得甘霖熱浪已退　　（華盛頓）美國中西部空前旱災現似有稍蘇之望、據芝加哥報告、十五州已得慶甘霖、昨日雨後熱浪已减、據天文台預測、甘霖有尚可續降、政府得此消息之後、卽擬設法救濟災區之數百萬農民、農長華萊斯與農業調整局及聨邦賑災機關當局今日應羅斯福總統之召、聚集白宮、聆取總統之救災意見、總統於檀香山回京、曾道經災區、目擊共災情嚴重、故主張政府之賑災工作尚須增加、據稱、總統不日將有較爲確定之政策發表、惟以災區需要迫不及待、故今日已命各該機關立刻加緊工作、最切要者爲購買芻料以餒飢餓垂斃之牲畜、並收買鮮菓肉類、速卽裝罐、以備災區農家秋冬食品、農業調整處一星期前曾宣布、上届國會中所撥之欵美金五萬二千五百萬元年内卽將用罄、故下届國會開會、第一議案卽須加撥欵項云、（十三日國民電）　　（紐約）孟太那州山地起火、恐土産之水牛山羊與鹿有全數滅亡之虞、又北埃達荷州與東華盛頓州有二十四處森林起火、消防隊二千餘人現正奮力撲救、止火蔓延、苦旱之諸州、現有四州得雨、但爲時已遲、不能有益於秋收、惟尼白拉斯州與泮漠特爾州之大麥收成、保全不少、沃克拉荷瑪州兩月無雨、今日始獲微雨、米梭里州與坎薩斯州亦隆雨、惟美國許多處現仍有熱浪爲虐、死者已達七十人、（十三日路透電） 
[李銘在柏林之酬酢]  
　　（柏林）中國銀行家李銘來游德國、今日由亨美航業公司在摩托船柯第四拉號欵宴之、該船明年將加入遠東班、（十三日路透電）新加坡大火 
[僑委會撥千元救濟]  
　　（南京）僑委會據刁作謙由新加坡來電稱、該埠聒水山大火、失所華僑在二千以上、請撥欵賑濟、該會特先撥千元電匯、交該埠中華總商會轉發、以資救濟、（十四日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
蔣令新收復地 
[人口編組保甲]  
　　（南昌）蔣通令勦匪各省區新收復地、卽將已有人口編組保甲、以後來歸、陸續編組、唐雲山師聨合龍岡古龍岡人民組割禾隊、匪以給養無着、極恐慌、已有槍匪四十名殺僞長官來降、（十三日專電） 
[唐有壬由滬返京]  
　　（南京）外次唐有壬十四晨由滬返京、據外部息、外傳唐前日在滬、會晤日使有吉明、商談中日問題完全不確、（十四日專電） 
[有吉調回説難徴實]  
　　（南京）外傳日使有吉將調動、據某外交家云、日本急進人物、對有吉辦理中日事件、認爲和緩、上海之日本在鄉軍人、亦對有吉不滿、惟日本外務省迄未有所表示、故有吉九月間調回説未必可靠、（十四日專電） 
[顔惠慶準備復任]  
　　（南京）駐蘇聨大使顔惠慶、因身體孱弱、曾表示辭職、當局以顔聲望素著、仍促其早日復任、大約顔經敦促後、卽北行料理私事、然後定期返任、（十四日專電） 
[比專使下月可抵津]  
　　（南京）外交界息、比專使祥生約九月十二日抵津、十七左右來京、覲見國府林主席、外部已分咨鐵交各部、沿路加意優待、（十四日專電）財實兩部 
[派員調查各地粉廠]  
　　（南京）財政部實業部以麵粉一項、大部份尚仰給於洋粉、每年漏巵、數可驚人、茲爲明瞭國内各地麥粉廠情形、及增加生産力起見、會同派員分赴各地、實地調查、財部派技正曾耀肱科員楊兆飛、俟實部派出後、卽定期出發、（十四日專電） 
[軍訓計劃討論就緒]  
　　（南京）國民軍訓計劃、訓教兩部已討論就緒、俟軍委會核准後實行、（十四日專電） 
[疏濬吳淞問題]  
　　（南京）疏濬吳淞問題、前由内部召集省市政府　　商會經各機關、討論辦法後、現聞辦法稍有更改、内政部負指導設計事宜、經費由滬市政府、蘇省府籌辦、工程書面在江蘇省區域内一段、以工代賬、上海市區域内一段、由市政府與江海關濬浦局局長宋子良商量、卽交濬浦局疏濬、疏濬鄱陽湖工程計劃、已由内政部會同交部、贛省府研究完竣、决定就各段淤積較甚之處、擇要施工、經費約百餘萬、已擬具計劃書、會呈行政院審核、俟核准卽進行、（十四日專電） 
[隴海路擴充開封車站]  
　　（南京）隴海路以業務發達、决擴充開封車站、增建站房貨房、已擬計劃、鐵部正在審核中、卽將核准、（十四日中央社電） 
[首都新運幹事會成立]  
　　（南京）首都新生活運動會、十四日下午四時、舉行新幹事會成立會、到葉楚傖·陳公博·褚民誼·朱家驊等十餘人、褚民誼主席、討論結果、（一）推谷正倫張元良賴璉三人爲常務幹事（二）决十四日第一期工作計劃、分整頓市容·遵守秩序·注意禮節、（三）幹事會定十六日開始工作、又南昌總會加聘朱家驊·褚民誼爲該會指導員、（十四日中央社電） 
[經委會將成立兩會處]  
　　（南京）經委會行將成立之水利委員會及全國學術工作諮詢處、須俟各常委蒞京决定、聞宋子文日内將由魯來京、（十四日中央社電） 
[許仕廉談銀價問題]  
　　（南京）實部銀價物價研究委員會委員許仕廉云、美宣布白銀歸國有令下後、於我究有若何影響、須視其命令所有之程度如何爲定、現在實際祗是一種法定根據、隨時作爲穏定物價運用而已、故在美尚未實施收歸國有之前、不致發生若何影響、中央方面對此問題已有相當政策應付、至禁銀出口辦法、旣非根本之圖、事實上亦極困難、故今後努力、端在物價與銀價之趨於水準、務望能達到民國廿年春季二月間之情况、則物價庶能漸趨穏定、（十四日專電） 
[郵政會議簡則公布]  
　　（南京）交部公布郵政會議簡則十五條、規定出席人員爲交通部長·次長郵政司長·科長·郵政總局正副局長·各區郵務長或代表、郵政儲金匯業總局正副局長、及各局正副經理部長、指定出席人員等、以部長任主席、會期自九月一日起至三日止、提案限十五日送到、分五組審查、（十四日專電） 
[内蒙電台分三期進行]  
　　（南京）交部息、内蒙電台分三期進行、第一期先設張家口、歸化兩處、第二期設西烏珠目沁、牛羊羣、百靈廟、東勝關西處、第三期設陜旦廟、察罕蘇博爾噶二處、張家口於上月成立、裝一百瓦特發報機一座、與平津直接通報、歸化台一百五十瓦特發報機一座、亦已竣工、不日通報（十四日專電）華僑教育補助費 
[僑委會擬分配辦法]  
　　（南京）僑務委員會去歲呈請中政會、於庚欵項下撥付五十萬元、爲華僑教育補助費、嗣經一再核减爲十七萬元、茲悉本年度華僑教育補助費、中政會核定爲二十萬元、僑委會正擬分配辦法、（十四日專電）公物運輸 
[由招商局辦理]  
　　（南京）行政院據招商局呈請、准將公物運輸統由該局負責辦理等情、除已函請中委會秘書處轉陳外、並呈請國府通令照辦、國府十四日訓令各機關、飭屬遵照、（十四日中央社電） 
[麥禾發生疸病調查]  
　　（南京）實部中央農業實騐所息、現因自春迄夏、寒暖失常、麥禾發生黑疸及黄疸病害、發生黑疸者、計蘇江浦一縣、發生黄疸者有晋陜一帶各縣及豫鄢陵等二縣、冀大名等十七縣被害麥田收成、僅當平常年産量十分之三四、（十四日中央社電） 
[蒙藏會慰留雲盟長]  
　　（南京）蒙藏會長石青陽　雲王云、奉行政院交下、貴盟長辭職呈一件、囑核復等因、當此内蒙情勢正在危急之際、端賴老成持重如貴盟長者、方能應付裕如、所請辭去盟長及扎薩克保安長官等職、應毋庸議、除呈復外、特電查照、（十四日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）蘇省府委員會十四日議决、一、爲增進地方自治及社會教育事業效率起見、暫以宜興·崑山·南通·等縣縣立農民教育館長兼任區長、實施政教合併、並通過實施辦法、二、通過勘報災歉辦法及招商投資築路行車招標委員會規則、曁清查户口編組保甲規程及補充三點、三、前任啟東縣長費公俠編造歷任縣局交代卅、多至八任、連同主管科長汪國鈞、各記功一次、四、自十五日起、各機關辦公時間仍照舊、五、蘇工業學校開辦地形班、月費五百元、由教費撥支、又蘇省勘報災歉期限、規定淮揚徐屬各縣爲八月三十一日前截止、九月底造册呈核分數、蘇常滬海屬各縣爲九月十五日前截止、十月十五日前造册呈核分數、如有特殊情形、得展限十日、截止後十五日内、卽派員復勘、蠲緩其田賦、及其項下之一切附加畝捐、惟各縣核算蠲緩分數、分全縣普减與分區普减兩種、卽辦竣土地查報及改善徴收制度、各縣以自治區爲單位者、分區普减、其餘則无全縣普减、（十四日中央社電）張繼談 
[陜省今年可望豐收]  
　　（北平）張繼談、開發西北、不難實現、陜西今年可望豐收、惟烟患未除、十歲左右孩童、卽開始吸烟、苟此害不除、有亡國滅種之患、今年禁種結果尚佳、四年後可望禁絶、（十四日專電）蔣胡將提議 
[修正中小學制度]  
　　（北平）蔣夢麟·胡適·日内赴廬山、出席國防設計會、提議修正中小學教育制度、提案已草就將帶滬、（十四日專電） 
[津日軍新參謀到任]  
　　（天津）津日軍新任參謀大木艘枝小佐今午後到任、（十四日專電）　　（北平）日本華北駐屯軍參謀山卜今午由津到平、（十四日專電） 
[宋子文視察小清河]  
　　（濟南）宋子文十四日晨偕韓復榘·張鴻烈·參觀小清河·五柳閘·邏莊閘、旋乘小汽船由小清河赴黄臺橋參觀挖泥船民生菓園救濟院工廠、宋極誇讚、正午韓在橋下亭歡宴、下午參觀成通紗廠、晚應財政廳長王向榮等宴、（十四日中央社電） 
[晉南夏縣水深丈許]  
　　（太原）民廳接晋南夏縣電、十二日該縣城外白沙河暴漲、浸入城内、水深丈許、人畜物産、被冲去極多、損失甚衆、十四日晨省府會議討論救濟辦法、電鄰縣縣府先派員往調查、（十四日中央社電） 
[楊渠統部軍官赴贛]  
　　（蘭州）楊渠統部選送受訓軍官一行十五人、定二十日由平凉起程赴贛、（十四日中央社電） 
[譚克敏致祭李拯中]  
　　（蘭州）青海民政廳長譚克敏、十三日晚抵蘭、代表馬麟致祭李拯中、（十四日中央社電） 
[李祿超定今日就職]  
　　（香港）李祿超定十五日就廣九路局長、（十四日專電）國際商業電訊 
　　－八月十四日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　▲倫敦金價倫敦金價、今晨跌去半便士、而爲一百三十八先令二便士半、　　▲倫敦大條倫敦銀市、今日當市况穏定時、美國購進、印度購進復又售出、中國售出、現貨價爲二十一便士六二五、期貨爲二十一便士五六二五、均漲五六二五、　　▲孟買大條孟買銀市今日人氣雖穏、價　　落、現貨價爲五九羅比八安那、八月期爲五九羅比九安那、九月期爲五九羅比十一安那、皆跌三安那、　　▲紐約大條紐約電告、今日此間白銀停市、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、美元初略有售出、市况後趨沉寂、英美匯兌、開盤價爲五元一角零五、較諸昨日收盤、跌去二五、午前漲落甚微、午後二時價爲五元一角零七五、比開盤高起二五、又美金一元、合英金三先令十便士九九○、　　▲英法開盤未動、價仍爲七六佛郎三四、十一時跌去六磅音、而爲七六佛郎二八、迄午後三時、此價未有變動、　　▲美英今晨紐約外匯市况、甚爲清淡、美英匯價、開盤漲二五、而爲五元一角一分、午前起落甚微、最近價格、爲五元一角零六二五、 
[棉麥]  
　　▲美棉棉市開盤紙十磅音、因散户賣出與獲利了結也、但售出之數、爲同業與國内商人所吸收、市價乃稍回起、最近價格、比開盤高五磅音、　　▲英棉利物浦棉市、今日價跌、午後一時、十月期價爲六·九二、跌八磅音、　　▲印棉孟買棉市經紀商與日商買進、投機家賣出、四五月期白洛去棉、價爲二百三十羅比、跌二羅比七五、　　▲英麥利物浦麥市、十月期午後一時漲起八七五、而爲五先令十一便士二五、　　▲美麥麥市開盤漲六二五、因利物浦麥市較緊也、 
[橡皮]  
　　▲紐約橡皮開盤、初無變　、後乃降落、最近價格爲一五六一、較諸開盤低十三路　 
[證劵]  
　　▲紐約紐約證劵開盤前、有利于市况之因素、爲（一）管理證劵交易所之第一次條例、已减少證劵市塲之恐慌、衆信此項條例、當可担保開放的市塲　美國電話電報局可望于星期三日宣佈　給收　、而不利于市况之因素、則爲（一）鋼集工作已降至今年之新低度、（二）紡織業恐將發生罷工風潮、今晨證劵開盤時、市况參考、稍有獲利了　、同業中人鑒子　業前途之無把握、似不願隨漲　而猛進、故項料交易無多、茲將合盛洋行報告統約證劵各　市價　　　　▲紐約證劵市價　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　　三九·○○　　　－－－－－　三八·○○亞納康達銅鑛　一三·三七五　　　一三·二五　一三·○○阿朋汽事　　　　一九·七五　　　－－－－－　－－－－－鮑渥鐵路　　　　一六·○○　　一六·三七五　一三·○○開斯農具　　　　四二·二五　　　－－－－－　四○·五○紐約煤氣　　　　二八·○○　　二八·三七五　二八·三七五杜邦顔料　　　　九○·二五　　　九○·○○　八九·八七五電廠股票　　　　一二·○○　　　一一·七五　一一·七五通用汽車　　　三○·三七五　　　－－－－－　三○·六二五國際電話電報　　九·八七五　　　一○·○○　一○·○○麥金泰金鑛　　　四九·二五　　　－－－－－　四九·○○孟哥華百貨　　　二三·五○　　二三·三七五　二三·○○國民蒸汽廠　　　一五·○○　　一八·八七五　一九·一二五紐約中央鐵路　　二一·二五　　　－－－－－　二一·二五美孚汽油　　　一四·六二五　　　－－－－－　一五·○○紐遮賽油　　　四四·六二五　　　四四·五○　四四·五○　　 
合衆航空　　　一六·六二五　　一六·三七五　一六·六二五美國鋼鐵　　　三四·六二五　　三四·三七五　三四·二五維司定電器　　三二·六二五　　　－－－－－　三二·○○　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　上午四十分十月期棉花　　　　一三·四八　　　一三·三九　一三·三七　一三·三八　一三·三八　一三·四四十二月期棉花　　　一三·六○　　　一三·五○　一三·五二　一三·五二　一三·五三　一三·三三九月期橡皮　　　　一五·七四　　　......　　　　一五·七四　一五·六二　一五·六二　一五·六一十二月期橡皮　　　一六·一三　　　......　　　　一六·一五　一六·○五　一六·○五　一六·○五九月期芝加哥小麥　一○三·八七五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　一○四·○五十二月期芝加哥小麥一○六·八七五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　八八·七五十月期温尼佩小麥　　八八·二五　　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　八八·七五十二月紐約絲價　　　　一·一六　　......　　　　......　　　　......　　　　一·一六　　一·一六九月期芝加哥雜糧　　七五·七五　　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　七六·三七五十二月期芝加哥雜糧　七九·○○　　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　七九·三七五 
[廣瓊綫將正式通航]  
　　（香港）廣瓊南綫試航機十三由邕返粤、飛行時間共五小時十分、定月内正式通航、（十四日專電） 
[徐防疫會工作緊張]  
　　（徐州）徐埠盛暑後疫癘流行、各界合組之防疫會工作緊張、每日有大批醫師出發、爲貧民注射、近四日内注射千人、（十四日中央社電） 
[浙省購買耐旱糧種]  
　　（杭州）省府現已向各省購到耐旱雜糧種籽數千擔、但日内如仍無雨降、各縣田土多乾硬如磚、將無法下種連日仍酷熱、毫無雨意、（十四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令參謀本部安徽省陸地測量局長程起叔、因病呈請辭職、程起叔准免本職、此令、又令、任命焦山爲參謀本部安徽省陸地測量局長、此令、又令、卓特巴札普給予四等寳鼎章此令、日軍 
[在穆梭縣築路]  
　　忽指華工有反動嫌疑　　三千餘人竟悉被慘殺長春通訊、今春日軍、爲便利運輸襲擊義軍起見、由穆梭煤礦起、建築軍用鐵路至密山縣之王家燒鍋屯、曾招集工人三千二百餘名、每日工資、定爲僞國幣大洋兩元、日人聲稱山裏胡匪遍地、工資如按時發給、恐有被搶之虞、一俟工竣、卽全數發給、一般無知工人、認爲愛護善意、待工竣時、日軍逼令工人登車到達某站領取工資、工人咸信以爲眞、不料將三千餘工人、悉數至密山山裏僻靜處、預先已將該地用電網圈起、將工人驅至網内、復用機槍猛烈掃射、可憐三千工人、均死於非命、據云、日軍疑該項工人有勾通義軍行爲、故遭此慘死、殺後、又用火焚燒　屍體、焦臭氣味、聞諸數里外、考其用意、一爲節留工資一爲絶工人將來參加反抗僞（滿）、卽此可見日人之用心矣、（東北社）蔣汪等 
[在廬商談要政]  
　　黄郛孔祥熙先後抵廬　　熊張謁蔣汪報告政情南昌通訊、頃據牯嶺電話、汪院長於九日抵廬山、黄郛與孔祥熙亦先後於十•十一日到達、連日蔣委員長•汪院長•黄部長•及黄郛•孔祥熙等、會晤多次、聞商談之範圍甚廣、均爲個人交換意見、及研究性質、俟汪返京後、將再徴各中委意見、然後提出中央、以資採擇、汪定十三或十四日返京、蔣則仍留廬主持軍訓、　　又贛鄂主席熊式輝•張羣•等均在廬謁蔣汪、報告兩省施政情形、勦赤善後、及入夏旱災慘狀、請示防救辦法、並請中央設法振濟、聞汪蔣孔等對此極爲注意、關於開發水利、統制糧食、補種旱作物、以工施賑等、均在統籌之中、以便普遍救濟、（十三日） 
[蔣鼎文返漳州]  
　　談匪擾水口及收復經過　　厦門通訊、東路總司令蔣鼎文、前以赤匪竄擾水口、於三日午後、自漳飛省、四日赴前綫督師、克復水口、匪潰退沙尤後於八日下午三時半、自省乘九號塞可斯機、四時半返抵漳州、九日晨在署接見各報記者、談此次匪擾水口經過、略謂、（竄擾水口之匪内、雖雜有羅炳輝匪部、然多數爲當地土共、槍僅兩千、駐防水口者爲保安團、因未探悉敵情、平素復無良好訓練、乃倉皇退走、水口於是乃陷匪手、計共四日、迨我援軍馳至、匪卽竄退尤溪沙縣一帶而去、水口卽經完全收復、現已飭令水口延平沙縣永安一帶駐軍、迅予圍勦、一鼓殱滅、忽任西竄、至此次赤匪之所以能侵入竄擾後　者、純因寗洋永安大田沙縣延平近匪區後方各縣間、各段封鎖工事、如碉樓等未臻完密、又以距離太遠、故少數軍隊及保衛團、不能彼此呼應、致被所乘、現已飭令駐軍會同縣府趕築工事、並配重兵、務使不再有此心失、至此次兄弟（蔣自稱）以閩北軍事緊張、特飛省並飛閩清沙縣一帶、視察前方、現閩江流域已無匪踪、在軍事中、省垣人民因不明赤匪聲東擊西策略、復聞省垣附因不明赤匪聲東擊西策略、復聞省垣附土其企圖竊發之槍聲、一時恐慌、其實省垣重鎭、我軍配置重兵、斷不容其侵入、且其地濱海、使赤匪而果陷省垣輕入重地、更予我以殱滅之機會、彼必無路可退也、又水口事件發生後、兄弟飭後方隊伍進剿、但匪亦於我軍未進抵水口時、卽逃竄尤溪矣、此次匪之突來我腹地、意在牽動前方包圍赤區主要地之大軍、回師援勦、藉以衝破封鎖匪區之詭計、奈我不爲所動何、至前方閩北對寗化及閩西對長汀之剿匪軍、此次合圍均未調動一兵、閩西方面日内卽可實施總攻、務於本月内將閩省匪區完全克復、我軍迭次圍剿、已逼匪之老巢、有此成績、可一舉而覆之、故彼雖突擾後方、亦不可輕移收復匪區之兵力、其計旣不獲逞、俟我攻擊匪巢剷其根本時、竄出之赤匪、我軍隨地可一一予以殱滅也云云、　　又據軍息、此次赤匪侵擾水口目的、在掠取鹽油食物、閩西各縣自厲行封鎖後、漳平華安食鹽油糧已絶少剩餘、在以窮治窮之策略下、共匪殊難狡逞、且因防禦工事、如碉樓交通壕建築完善、苟共匪企圖侵入、亦難免遭受損失、此次赤匪在大田掠得鹽油等物甚夥、原因由於過去興泉永等地、未實施封鎖、致啟匪覬觎、現閩南剿匪司令部自漳移泉、負責興泉永防務、卽將趕辦封鎖事宜、（十日） 
[蘇省秋收估計]  
　　江北十足江南歉收　　平均扯直可得七成鎭江通訊、蘇省今年江南苦旱、山田大半無稻可收、常州以東、屬太湖流域之湖田、尚可以人力抽水機引水、維持田禾生命、然工貴稻賤、農人耗此成本、殊竟不值、但以年成計、江南雖旱、平均尚有二三成秋收、蓋江南多晚稻、陰曆七八月間、果能雨水調和、尚有可望也、江北裏下河、今年全熟、秋收可望十足、清江一帶、旱榖及黄豆亦佳、惟徐州以西、反而苦雨、有水災之象、通州棉花、如江北不再綿雨、亦可豐收、據以上調查、江蘇因旱成災之地、當然須謀振濟、但就整個而言、如果天時無大變化、江南再繼續有雨、平均尚可得七成收成、乃一般糧食商、利用時機、壟斷把持、鎭江米價、十日之内、增加四五元一石、豆油三日之内由每元九斤降至六斤、照此情形、下河江南秋收之時、稻價或反而見小、亦未可知、（十四日）松江 
[楓涇清水庵盜刦]  
　　楓涇南鎭清水庵高家浜農民盛阿大、家道小康、爲匪垂涎、於十一日晚十二時許、來匪十二人、執持手槍、闖入内室、刦去現洋三十餘元、及另碎衣物等件、未滿來匪之慾、於臨行時、被匪出槍射擊彈中盛阿大之泰胸乳部、頓時血流如注、傷勢甚重、當抬送楓涇醫院療治、旋於昨日復送嘉興福音醫院、聞事主恐結怨匪毒、對官廳不敢舉報、蘇州 
[水陸警將大舉剿匪]  
　　水公安二區魏區長、有鑒於湖匪又呈活躍、四鄉警報頻傳、特於十三日下午、邀集保衛團聶副總隊長、洽商水陸警聨防剿匪辦法、討論結果、决定吳縣水陸警隊實行聨防、一面着手調查湖匪實力、俾資應付、分派部隊、擇要駐防、俟調查完竣、即舉行大規模會剿、以期肅清湖匪、又保衛總隊部接奉保安處令、爲維持四鄉治安計、須在各鄉鎭設立守望所、一遇匪警即鳴鑼爲號、附近警隊策應馳援 
[拍賣反日會仇貨]  
　　前吳縣反日會、所有封存及没收之仇貨、價值三四萬元之鉅、迄未處分現經縣黨部召集地方各團體議决、定十六日起實行標價拍賣、售得之欵、如數充作防旱經費、無錫 
[縣委區長被擄駭聞]  
　　本區第六區陳墅鎭、與江陰第五區顧山鎭交界處、荒圩壩一座詎於本月七日、突有顧山鎭鎭長問味三、率領保衛隊隊士、及鄉民數百人、將該壩强制拆除、改建木橋、本邑第六區區長趙鴻賓、及鎭長問子翺得悉後、以該壩拆除、關係錫境水利至鉅、即自動僱工、將該橋拆除、恢復原壩、一面呈報縣政府、轉咨江陰縣政府、會同派員實地查勘、前日本邑建設局長張德載、派技術員許楚珍、會同第六區長趙鴻賓、前往陳墅鎭、而江陰縣府亦派員到塲實地查勘、昨（十四）日上午十一時許、許趙二人、開始滙勘時、詎忽有顧山鄉民數百人、聲勢洶洶、不問情由、將許趙二人、拳足交加、痛毆一頓、以致身受重傷、不能動彈、一時人聲鼎沸、秩序大亂、形勢頗爲嚴重、而衆鄉民心猶不甘復將許趙二人、拖洩至船上、綁刦而去、現查無着落、由陳墅鎭鎭民、將情報告無錫縣建設局、請速派警營救、張建設局長得報後、立即轉報嚴縣長核辦、下午一時、由嚴縣長用長途電話、通知江陰縣府、請速派警赴顧山鎭、找尋被擄許趙二人之下落、一面速將該鄉民等拘案嚴辦、 
[浚河糾紛已解决]  
　　第八區南延市甘露鎭、因浚河工資、發生糾紛、有大批工、到鎭騷擾、於是全鎭商店、忽告罷市二小時、前日下午、公安局派保安隊下鄉彈壓、維持秩序、勒令肇事工人、一律出境、並由建設局派徐技術員到鎭重加測量、但百餘工人、均不允許、相持一日、後由該區區長華曰曾、及蕩口商會會長華垂宇等、從中調解、决定每上方加出工資洋三角、仍照二千四百方計算、工頭等認爲滿意、一塲風波、始告解决、常熟 
[添設兩家銀行分行]  
　　上海中法儲蓄會、近擬改設中法銀行、並在各地設立分行、現悉中法銀行决在常熟設分行一處、並已聘任嘉定人楊鏡谷擔任行長、楊已於十三日來常視察、并行址、即日開始籌備、預計於十月中開幕、又上海國貨銀行、亦擬在常設分行、已聘邑人李迪彝進行一切、行址亦租定於縣南街、將來開幕後、并兼理旅行事業云、常州 
[沿湖蝗蟲可望肅清]  
　　武邑縣府前據東安農村改進區主任顧志專呈報、沿湖一帶發現蝗蟲、當經分令公安局並派農業推廣所管理員賀兆錫前往指導撲滅、賀管理員立即馳赴尚德鄉滆西鄉東　鄉視察、沿途均爲湖浜蘆灘、尚德鄉僅有少數跳蝻潛伏蘆叢中、滆西鄉則有飛蝗發現、東　鄉飛蝗跳蝻較多、計延長十餘里、即召集地方人士在夏溪鎭設立捕蝗辦事處、督率農民警隊切實捕捉、行將肅清、賀管理員旋將撲滅情形呈報縣府、蔡縣長即於昨（十三日）日轉報省廳核示、鎭江 
[模範監獄動工興築]  
　　蘇省各縣司法、自經司法部長羅文幹氏視察分别改善後、咸各積極推進、同時並指定鎭地法院建築第五模範監獄當經該院圈定東門外擴地爲監地、經費除部撥一部份外、並由財廳籌撥茲該院現已將所需城磚運齊、開始動工興築、並將鎭縣監獄在押已决各犯、每日由警彈壓工作、晨往夕歸、頗能勤勞工作、聞全部工程、尚需時日云、揚州 
[製販紅丸犯解省法]  
　　辦　　本縣公安局前因據報在南門城内寳光寺搜獲製造紅丸原料白粉一缸、嗎啡八小包、並紅丸六千粒、及人犯寺僧楚坪德豐孫錦才尤幹臣蔣兆富賈吉人賈祥駿高步元德豐等八名、帶局訊問後、除賈等五名尚無重大嫌疑、交保暫釋外、至主犯楚坪孫錦才尤幹臣等三名、已解送縣府、聞日内即將解省法辦、高郵 
[肉票脱逃住屋被焚]  
　　縣屬第三區雙垜鄉、開設陸陳行之商民卞永成、前遭匪綁去、藏匿於東草蕩内、嗣適有本城居民周子泮之麥租船行經該地、船上小麥八十餘擔、悉爲該匪等刦去、匪即將麥迫卞永成代賣、卞即藉此脱身、所得麥欵、亦隨身帶走、匪等因見卞一去不返、大爲憤怒、遂於前晚往卞家縱火、將其住宅八間焚燬、南通 
[東鄉匪燄高張]  
　　南通東鄉各區、近來土匪勢燄甚熾、惡劣情况、一如民國十九年大亂前景象、縣府於十三日、派保衛隊、由劉副總隊長率領、開往餘東一帶剿辦、合肥 
[查印花發生風潮]  
　　印花税局長李恩慶、前查各商號印花、罰欵五十餘家、激動公憤、縣商會曾電省府、及蕪湖印花總局、請求撤懲、現蕪湖印花總局、已派楊效祖來肥、調查此案眞象、昨晚商會、特請楊到會、將李之非法情形、詳細説明、各被罰商號聞訊、紛紛赴會請願撤懲、楊謂本人調查詳細、决秉公呈報、以平衆憤、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[現銀一千萬元昨出口]  
　　載英輪波特温　　直放倫敦起卸運赴英美各國現銀、先後已有六批、總額約有五千萬元、元寳銀幣均有、運至英國者約占十分之七、裝赴美國者、不過十分之三、今第七批又經洋商各銀行、若麥加利·大英·等、收集我國大批銀寳、並通行國幣、以及條銀等項、併運至英、星期一、卽由各銀行向輪公司接洽就緒後、報關運裝、共有大條銀八百餘根、銀幣與元寳兩項、約二千箱、合計數額爲一千萬元、事前與大英公司商定、裝載波特温號Burdwan輪、運赴英京倫敦、船未離滬前、代守秘密、該輪特備銀倉間爲之容裝、祗以數額過巨、分兩天裝駁下船、十三十四兩天、由各銀行特派武裝汽車、將此鉅額現銀、載到江海關碼頭、再駁入小輪、運到浦江蘭路碼頭前第十三、十四兩號浮筒前、轉吊入波特温號輪中、至昨日午後二時、方始裝齊、該輪於下午五時、開離上海、波特温輪因載巨欵、爲愼重起見、沿途經航各地、减少停留、直放倫敦、查近三個月中、上海現銀出口、以昨日一批爲最巨也、 
[洋米運華將到]  
　　六萬包西貢米　　第一批已在途近來因天旱無雨、米價飛漲、滬上米糧帮、乃有購糴洋米、以濟市面而維民食之舉、確聞已經購定者、在西貢暹羅兩處、訂有二十萬噸、合諸滬上市斛、約達二百萬石有奇、此項消息傳播後、英法兩國航商、爭運此項洋米、茲悉在西貢訂購之十萬噸、業爲法輪公司承運、首次洋米之由西貢裝滬者、已經法輪往載、先運六千噸、合六萬餘担、已起運在途、一旬内可以到滬交卸、至暹羅方面洋米、由仰光裝滬者、由英輪承裝、較西貢米到滬稍遲、 
[贛省向滬購米]  
　　第二批昨又啟運江西省政府以當地米糧、爲奸商投機囤積、操縱居奇、致米價飛漲、影響民食、故曾一再委托裕民銀行、向滬購米運贛、以其抑制米價、首批八千七百包、自十日起運後、已於昨日抵省、二批四千三百包、於昨日裝三北公司新寗興輪起運、約十八日可到南昌、當地米商、自聞向滬購米抵埠後、卽跌價四角出售、行營爲維持民食、特規定奬勵平糶辦法、令各縣舉辦、美國古巴 
[需要我國産品]  
　　函請貿易局介紹絲織品等　　廠商願推銷可赴該局接洽 
[美國需絲織品]  
　　新新社云、據國際貿易局指導處發表云、手帕向係舶來、晚近上海競新·三善·建新·勝德·等廠出品有過無不及之處、均爲極良好之現况、查此項輕薄美觀之手帕、不但爲國人所愛用、卽菲列賓·新加坡·荷屬東印度·等處亦甚歡迎、民國二十一年總輸出達四五九二三打、惟至二十二年份、跌至二五六三四打、蓋市面不景氣爲一大原因、今美國紐約劍橋手帕公司、需辦我國産手帕、亦手帕輸出之一良機也、 
[古巴需草帽緶]  
　　近年國産呢帽草帽與舶來品不相上下、價廉物美、以草帽爲尤盛、是以國人十九用國産草帽、草帽以天津之同陞和盛錫福帽莊、上海之華德帽廠、以及四川之華璋公司等家爲最優、帽呢則以上海華福福利二家爲特出、銷路均不惡、查國内自製帽業勃興、而製帽所用之原料、如帽内之皮汗帶、帽外之機織帽邊等零件、亦隨之而起、現在古巴哈伐那城巴昆公司、需要各種草帽緶、禦汗皮帶、及絲織帽邊等原料、各廠商如願推銷營業於國外者、可函該局介紹、以例接洽、顔惠慶 
[昨返青島休養]  
　　九月初赴平診治心臟病　　顔氏女公子昨離滬赴美我國特派駐蘇俄大使顔惠慶博士、爲送其女公子變美留學、曾於上星期六、由青島抵滬、下榻新亞酒店、茲悉顔氏於昨日上午、送其女公子啟程後、旋卽於午前十時許、偕其夫人等、乘搭太古公司新順天輪、仍返青島休養、當時外間知者甚鮮、故前往歡送者、祗其介弟福慶等寥寥數人、并據新新社記者探悉、顔氏定於九月初由青赴平、入恊和醫院、診治心臟病後、次再轉京、拜謁汪院長請示、并决定赴俄回任日期云、 
[吳半農昨赴美]  
　　奉派赴歐美考察經濟中央社云、中央研究院社會科學研究所、因鑒於歐美經濟情形、時有變遷爲明瞭現狀及趨勢起見、特派該所研究員吳半農、前赴英美蘇俄等國考察、並研究各該國之經濟組織、經濟現狀、經濟政策、及經濟趨勢、又聞太平洋學會、以吳氏前在北平社會調查所研究工業經濟有五六年之久、著作亦甚豐富、故趁其赴歐美之便、特聘爲該會秘書、以便他日駐會計劃、關於中國經濟問題之研究、吳氏已於十二日由平來滬、於昨晨乘胡佛總統號郵船、先行赴美、再由美赴英、然後取道蘇俄西伯利亞返國、在歐時、並擬便道考察意·法·瑞士·比·德·之經濟狀况、預計行期、當在二年以上、 
[鄧宗瀛昨放洋]  
　　其夫人同行新任駐馬尼刺總領事鄧宗瀛·自奉外交部委任命後、卽偕其夫人由京抵滬、已於昨日下午二時、乘坐大來公司卜克總統號輪、放洋赴任、國勞中國分局長 
[程海峯昨視事]  
　　程談以合作精神謀勞工福利中央社云、新任國際勞工局中國分局局長程海峯氏、前自歐洲出席國際勞工會議歸國、晋京向中央報告一切、現已公畢返滬、昨晨九時許、前往靜安寺路國際勞工局中國分局履新、該局前任局長陳宗城氏、刻方留居日内瓦養疴、委由郭代局長代辦移交、程氏接收之後、當卽正式視事、並未舉行儀式、據程氏談、本人就職之後、當本國際勞工總局之則則及陳前局長之方針、努力做去、卽以政府及勞資三方合作之精神、而謀勞工之福利云、黄伯樵 
[二十一日出國]  
　　局務由吳副局長兼代中央社云、兩路局昨訓令各處署云、案奉鐵道部訓令、派本局長前赴歐美各國考察路政、並奉令飭知、在本局長考察期内、局長職務、着由吳副局長兼代等因、前經令知該處署在案、本局長茲定八月二十一日出發、先赴日本、次赴美、又次赴歐、俟考察完畢後、取道西伯利亞返國、約歷六個月至八個月、先期於八月十六日起、將局務交由吳副局長代理、合行令仰知照、此令、又據路局消息、黄局長前夜赴平、晋謁鐵道部長顧孟餘、請示一切、定於十八日晚車返滬、卽候輪放洋、而路局派往日本接洽之職員歐陽秩君、則已定於今晨乘胡佛總統輪、先行東渡、黄局長在日約一星期、本月底卽離日赴美云、旅業反對增捐 
[昨向華董請願]  
　　虞洽卿允提董事會討論　　旅館業定今晚招待各界本市旅業同業公會、前以公共租界工部局加征房捐、加重該業負担、曾於三十一次執監聨席會議議决、派代表向工部局華董·市商會·等各團體請願、要求主張公道、昨晨九時、該會代表孫秋屏·姚肇基·徐文昭·顧介眉·陳聞達·詹文福·周竟成·劉金城·等八人、向工部局華董虞洽卿處請願、訴述營業蕭條之情况、及不勝負担之理由後、當蒙虞氏允於董事會議時、提出討論、茲悉該會爲欲使本市各界明瞭事實之眞相起見、特定於今晚、在新世界飯店、招待各界、請柬業於昨日發出、黄汽車 
[工人昨晨復工]  
　　法租界蒲石路亞爾培路中國黄汽車司機工人一百三十三名罷工案、經社會局調解簽訂八項和約後、昨晨七時、全體工人、遵令到行復工、各依班駕車、赴各站照常服務、所有罷工期間之工資、由公司照發、工作制度、仍照公司訂章辦理、下月一日起、休息班增加工人三名、池妙根·周慧成·嚴阿三·之賠償金、一律免付、任長山亦照常復工、周銀泰·王蘭根·等賠償金、各减二十元、一塲糾紛、至此始告全部解决、越界築路恊定交涉案 
[日僑無理反對]  
　　各路聨合會反對中國動議據十四日日文每日新聞載稱、本埠各路聨合會、於十三日午後四時半、在本部開常任委員會、討論市政府準備收回越界築路案、以便决定居留民之態度、查該問題、此次聞奉南京政府新訓令、市政府開始與租界當局交涉恊定案、爲收回中國主權、行將獲得警察權及征收應得捐税、日僑北部分部、特開對策恊議會、均力主强硬手段、峻烈拒絶、同時常任委員會、議决一絶對反對中國之動議、並爲擁護日僑起見、當採必要手段、十四日甘濃委員長與高橋常任委員、分别訪問石射總領事與陸戰隊司令官、磋商應付之方云 
[周珏病愈出醫院]  
　　昨日起在外辦處照常辦公外交部特派駐滬秘書周珏、原係駐神户總領事、去歲返國後、改任外部秘書、並特令常川駐滬、專負對日交涉接洽之責、上月周氏突患傷寒症、臥病醫院約二星期、已於前日痊愈出院、昨日起、仍在外交部駐滬辦事處照常辦公、我國 
[絹絲銷印將愈感困難]  
　　孟買海關對絹絲認作生絲征特税　　上海商品檢騐局已去函據理力爭印度全國、除邁索及西米兩處、天氣温和、可以産絲外、其餘各地、天氣酷熱、不宜蠶桑、但全國用絲數量、不亞我國、然皆劣次生絲、如我國之土絲輯里絲絹絲等所用並非上品、近年以來、印政府鋭意整頓、迭派專員、赴我國内地及日本實習蠶桑、增加産量、此外並增加生絲進口税、至貨值百分之二五、猶以爲未足、重加特税、每百磅十四安納（值華幣大洋九角）以致我國生絲銷印、大受打擊、最近印度孟買埠海關、復以我國輸往之絹絲、認作生絲、加征特税、出口絲商原已感覺困難、若再加意外捐税、實不堪負担、昨由萬利公司經理朱維毂面晤實業部上海商品檢騐局蔡局長繆主任·商請去函證明絹絲與生絲不同、並申述不能視爲一理由、以期免减此項額外特税、俾我國絹絲得暢銷印度、該局允立即去函、據理力爭、聞印度每月銷用絹絲三四千担、上海輸往者、僅五百担、每担扯價三百元、國人經營絹絲者、惟嘉興緯成曁上海中孚兩家、此外尚有日人之上海絹絲公司一家云、 
[全國會計師恊會呈文]  
　　請於民法中經理人節規定　　商號虧折資本達三分之一　　經理人應即報告於授權者全國會計師恊會、昨呈請實業部分、謹查現行民法第六百八十一條規定、合夥財産、不足清償合夥之債務時、各合夥人、對於不足之額、連帶負其責任、又民法第五百五十四條規定、經理人對於第三人之關係、視爲其有爲管理上一切必要行爲之權等語、因此現在商號之經理人、常有平日操其全權、對於授權之獨資店主或授權之合夥人、認爲無有秉承之必要、一旦營業失敗、則將賠償責任、仍使該獨資之店主或合夥人擔負之者、是在該店主及合夥人、固不免受意外損失、設或虧耗過巨、非該店主或合夥人力量所能擔負、勢必出於破産之一途、其害並將及於社會、因查公司法第一百四十七條、有公司虧折資本達總額三分之一時、董事應即召集股東會報告之規定、其立法之本旨、在使股東得知公司虧折實况、决定未來行止、意至善美、經理人由獨資店主或合夥人授權經理商號事務、與董事受股東之選任、執行公司業務、性質相同、爲保護社會及出資人起見、似可於民法之經理人節内、專條規定、經理人對於所經理之營業虧折資本達總額三分之一時、應即報告於授權者、否則、認該經理人爲有過失、應負賠償責任、庶該獨資之店主或合夥人、得能預知虧折之實况、爲未來之籌盡、亦不致於害及社會、本會有見及此、爲此具文呈懇鈞部、轉請立法院察核施行、實爲公便云、儲蓄法研究竣事 
[銀行公會今日開會]  
　　小組會已草就呈財部文　　邀非會員銀行參加討論上海市銀行業同業公會、前因奉財政部指令、督促實施儲蓄銀行法第九條、特於上次執委會議、推舉四明·綢業·國華·新華·金城·五銀行代表胡錫安·駱清華·瞿季剛·孫瑞璜·陳立廷·等組織小組委員會、從事研究、　　小組會議昨日集議、僉以儲蓄法第五條第八條第十五條、確有窒礙難行之處、爲切實保阳儲户起見、已由會呈奉財政部轉呈行政院、咨請立法院、准予修改在案、至同法第九條、原爲銀行界所不爭、惟以前次財政部指令、漏列（其他擔保確實之資産）一語、而於保管辦法、亦未奉明示、故請求緩予施行、今旣奉令知、本會應就上述二點、依據法令、參照事實、備文呈覆財政部、　　呈財部文當由駱清華主稿、草就呈文、略謂、查儲蓄銀行法第七條規定、儲蓄銀行資金之運用方法、計有八項、條分縷晰、界限謹嚴、在法律上旣明白規定爲業務之範圍、在事實上卽當然爲担保確實之資産、事理至明、毫無疑義、屬會當遵本法第九條之規定、以儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵及法律上所規定業務範圍内之擔保確實之資産、交存中央銀行、爲償還儲蓄存欵之担保、至於交存中央銀行後之保管方案、在鈞部自必妥籌方法、以昭大信、似無庸鰓鰓過慮、惟爲增加儲户之信念、及資産取存便利計、擬請參照國債基金管理委員會辦法、特組呆管委員會、除由鈞部遴派專員外、並由當地銀行業同業公會及其他當地法團、各推代表若干人、共同組織、俾其在保管範圍内、得以獨立行使其職權、此非僅足以鼓舞國民儲蓄之興趣、而於銀行取存或掉換担保之資産時、亦多便捷、務懇鈞部采納施行、則各方交受其利等語、　　開執委會該會並於今日下午二時、召開第五十四次全體執行委員會、通過上項呈文、以便繕發、俟得財政部批令、各銀行卽將依法應交之公債庫劵、及其他担保確實之資産、交存中央銀行、聞該會爲求集思廣益以昭鄭重起見、今日執委會議、除請會員銀行派員列席外、并柬邀非會員銀行、一致參加、　　抄印分送昨日報載京電財政部於本月十三日、訓令各銀行業同業公會、奉行政院令、轉奉國民政府訓令、抄發儲蓄銀行法、仰卽轉行各會員銀行一體遵照云云、新聲社記者、特向上海市銀行業同業公會探悉、該會奉財政部訓令抄發儲蓄銀行法、爲七月三十一日、今早已將該法抄印、分送各會員銀行、至於非會員銀行、亦已分送矣、農商銀行 
[滬漢分行今日開幕]  
　　總管理處設上海業經成立　　前印竣鈔票已運滬將發行農商銀行資本三百萬元、設總管理處於上海、由梅哲之任總經理、張慕先任協理、董事長由陳公博担任、總管理處已成立、開始辦公、地址在河南路寗波路口五一五號、前印竣未發行之鈔票、昨已由北平運滬、存絶管理處、至於發行日期、須俟董監事會議决定之、總管理處自决定先生在上海漢口籌設分行後、業已籌備就緒、定今日同時開幕、滬行經理爲王鐵生·漢行經理爲凌孟羣、今日開幕、並不舉行儀式、僅敬備茶點欵待 
 
 

Page 12

 
 
道賀來賓、董事長陳公博、原定昨日由京來滬、今因實部今日有會議、故臨時作罷、總管理處已派董事梁俊華·梅景翔·代表董事長及總經理、赴漢參加開幕禮云、棉業統制會 
[派員學習植棉昨放洋]  
　　乘胡佛總統號赴美　　預定學習二年返國全國經濟委員會棉業統制委員會、鑒於中國植棉人才缺乏、由中央棉産改進會派學員胡竟良·陳藍山·赴美、學習植棉各種學科、於昨日上午九時、由新關碼頭登小火輪、駛浦東、乘大來公司胡佛總統號輪、於上午十一時放洋、棉統會鄧主任等、均派員在新關碼頭歡送、聞胡陳二君、在美學習時期爲二年、財部整理幣制 
[禁止外國銀幣進口]  
　　江海關奉令將布告施行財政部爲整理幣制計、鑒於市上流行外國銀幣、有鷹洋·站人洋·龍番等並有其他國家之銀元輔幣、查鷹洋係墨西哥鑄造之銀幣專銷我華、以供東方貿易之用、站人洋情形亦同、龍番則爲日本國已廢之貨幣、均非各該國自行通用之法幣、自應禁止進口、至其他國家之銀元輔幣、在我國不能行使、僅有旅客隨身携帶、於抵埠後交各小錢莊兌換、與我國幣政無關、自可毋庸禁止進口、今江海關監督公署、昨已奉令遵照、並將布告週知、陸行區 
[馬家浜搶岸工作迅速]  
　　旬日内完工四段本市陸行區四十三圖沿馬家浜一帶搶岸、於本月四日開工興修、已誌本報、茲悉開工以來、已經旬日、該區市政委員辦事處、特請當地熱心人士黄君滌生等數人爲督工員、並指派職員徐人杰君爲總督工員、日來工作緊張、今日完工者已有四段、據該辦事處負責人胡君映椿云、此項工程、障碍物甚多、本處秉承工務局之指導、及張委員之監督、辦事秉毅力、處置盡周詳、現幸此項工程、得順利進時、公安局三區五所王所長力予恊助、、厥功亦道賀來賓、董事長陳公博、原定昨日由京來滬、今因實部今日有會議、故臨時作罷、總管理處已派董事梁俊華·梅景翔·代表董事長及總經理、赴漢參加開幕禮云、棉業統制會 
[派員學習植棉昨放洋]  
　　乘胡佛總統號赴美　　預定學習二年返國全國經濟委員會棉業統制委員會、鑒於中國植棉人才缺乏、由中央棉産改進會派學員胡竟良·陳藍山·赴美、學習植棉各種學科、於昨日上午九時、由新關碼頭登小火輪、駛浦東、乘大來公司胡佛總統號輪、於上午十一時放洋、棉統會鄧主任等、均派員在新關碼頭歡送、聞胡陳二君、在美學習期爲二年、財部整理幣制 
[禁止外國銀幣進口]  
　　江海關奉令將布告施行財政部爲整理幣制計、鑒於市上流行外國銀幣、有鷹洋·站人洋·龍番等並有其他國家之銀元輔幣、查鷹洋係墨西哥鑄造之銀幣專銷我華、以供東方貿易之用、站人洋情形亦同、龍番則爲日本國已廢之貨幣、均非各該國自行通用之法幣、自應禁止進口、至其他國家之銀元輔幣、在我國不能行使、僅有旅客隨身携帶、於抵埠後交各小錢莊兌換、與我國幣政無關、自可毋庸禁止進口、今江海關監督公署、昨已奉令遵照、、並將布告週知、陸行區 
[馬家浜搶岸工作迅速]  
　　旬日内完工四段本市陸行區四十三圖沿馬家浜一帶搶岸、於本月四日開工興修、已誌本報、茲悉開工以來、已經旬日、該區市政委員辦事處、特請當地熱心人士黄君滌生等數人爲督工員、並指派職員徐人杰君爲總督工員、日來工作緊張、今日完工者已有四段、據該辦事處負責人胡君映椿云、此項工程、障碍物甚多、本處秉承工務局之指導、及張委員之監督、辦事秉毅力、處置盡周詳、現幸此項工程、得順利進時、公安局三區五所王所長力予恊助、、厥功亦偉、聞此項工程、爲地方徴工制、本市初次試辦、是故當局甚爲注意、工務局薛代理局長爲此工程、隨時考核、並加指導云塘工監修委員 
[視察嘉太海塘工程]  
　　建築鞏固秋汛無虞　　高橋東塘招商修理大同社云、嘉定·太倉·寳山·等海塘、卽將次第修竣、塘工監修委員張公權·朱愷儔·等、前日特往嘉定太倉視察、至本市高橋東塘、已由市工務局招標修理、茲分誌各情如下、 
[監修委員出發視察]  
　　嘉定·太倉·寳山·等縣之沿海塘工、於今春由蘇省府分别撥欵修理以來、卽將全部完工、江南塘工監修委員張公權·朱愷儔·等、特於前日前往嘉定·太倉·視察塘工修理情形、建築尚稱鞏固、本年秋汛、可保無虞、其他寳山·南匯·川沙·等處、日内亦將前往視察云、 
[高橋東塘着手修理]  
　　市長吳鐵城對本市海塘、非常重視、故特撥專欵二十萬元、修理本市塘工、關於東西兩海塘日内卽可動工、至高橋區東塘地勢險要、去秋曾被冲蝕、發生危險、故已由市工務局登招標椿石工程、從事修理、自本月十六日起、領取圖樣投標、本月二十四日開標、下月初當卽動工云、全國度量衡局 
[推行度量衡新制]  
　　分發簡便折合表以作參考實業部全國度量衡局、昨函社會局云、案查關於度量衡宣傳材料、早經呈請實業部、轉送中央宣傳委員會、曁各院部、通令所屬及全國各報館、按期登載、以廣流傳、並奉指令、業已分請中央各機關、及各市政府·查照辦理各在案、查現在全國度量衡劃一事宜、雖經中央各部會各省市政府積極推進、漸次完成、惟普通公務人員、及一般民衆、對於新制内容、仍尚有未能完全了解之處、若僅憑少數講演標語、又恐難以普及、勢惟有通力合作、擴大宣傳、庶可以收宏效而利劃一、相應檢同中國度量衡新制簡便折合表、標準制正名表、並中外度量衡簡便折合表各三份、函請查照、轉飭複印、分發所屬各機關公務員·及各界人員、人手一份、以資參考、而便折合、其餘所出公報或其他定期刊物、調查報告、專門著作、並祈轉飭將以上三種折合表、按期附印背面或空白頁内、如文中有關度量衡事項、更祈團飭參照折合、以正名稱而利度政云云、聞該局昨已訓令市商會·轉飭各業同業公會·遵照辦理矣、李杜部屬 
[眷屬决遷京居住]  
　　中央社云、李杜將軍部屬各將領之眷屬、前由蘇俄繞道歸國、留居滬平各地、生活頗爲困難、前經行政院决定、將李部各將領之眷屬、經綏遠·寗夏·而遣送新疆、嗣以由寗夏至迪化、路途遥遠、兼之交通不便、保護頗屬困難、乃告停頓、未曾實現、茲據李將軍之秘書董麟閣氏談、各將領之眷屬、留居滬平、生活難以維持、現擬遷往南京暫住、蓋因南京東北官銀號之房屋、可供住宿、費用較省、目前正在接洽中、不久可望實現云、 
[冀省黄河决口之責任]  
　　係河務局防護不力冀省河務局所轄九肢路决口消息傳來、已見昨報、查五肢路修復原隄後、早由中央曁黄災會、及河北省政府騐收、工程鞏固、呈報在案、　由工振組應河北省政府請求、於堵口工程範圍之外、代爲加高培厚、亦經工竣、由工振組派員會同河北省政府所派人員按照乎續騐收、移交河北省政府接管、并飭令嚴加防守在案、今該省河務局所轄工段、以防護不力、連年决口、使人民迭遭昏墊、實屬有誤職守、聞當局將予以查辦、並責令限期搶堵云、 
[怡和海員兩要求]  
　　聨和出售職業保障尚未解决　　捷陞船主毆傷工人已得結果新聲社云、怡和洋行出售聨和輪、全體工人、要求照常服務、工會提出條件、捷陞輪西人毆辱華工案、經工會交涉解决、茲分誌詳情如下、 
[聨和出售]  
　　怡和洋行長江班聨和輪、因年齡老大、故以十九萬代價出售於三北公司、定本週交船、惟對該輪全體工人、未加過問、全體工人一百五十餘人、以出售後、是否由三北蟬聨錄用、未有提及、曾一再派代表向海員工會及上海分會請願、工會特派秘書孫履平、及上海分會委員斯士鑑、幹事楊瑞生、赴怡和交涉、提出要求二項、（一）全體工人、由怡和介紹三北照常錄用、（二）用餘工人、由怡和發退職金三個月、並由怡和行儘先設法安揷、公司允以船到時答復、全體工人並主張如無結果、决有效方法對付、 
[捷陞毆人]  
　　怡和南華班捷陞輪、上次在福建馬尾停泊時、西人船主、在船查察、因中艙頭目陸祥勝吸捲烟、雙方言語誤會、船主即將該工人敺打成傷、以鐵鏈鐐住雙足、任意侮辱後、經工人援救送醫、海員工會上海分會主任委員吳奐、以事關整個工军室且此例一開、將來華工毫無保障、爲此特與公司交涉、結果、（一）西人無故毆人、錯在西人、由行方保證、此後不再發生同樣情事、（二）受傷工人等、醫藥費用、槪由行担任、（三）工人傷愈後、准照常隨船工作、招商理貨員工要求加薪 
[航業互助會發表意見]  
　　上海市中華航業互助會爲招商局理貨員之要求加薪事、發表宣言云理貨員工要求加薪、應具正當理由、不得强詞奪理、凡各項商業辛率、均有一定規章、雖在米珠薪桂之時、亦不得藉故强求、矧招商局各輪理貨員工薪金、原較其他公司爲優、因昔年僱用時、並非量材錄用、大都藉介紹人之權勢、以定辛額、自十八年後、局勢轉變、員工以有所依恃、對於工作、更形怠惰、是以十八年後、貨物賠錢、每年由二三百元而增至數千元、業務主任、受盡痛苦、何可言宣、幸蒙招商局洞鑒及此、將噸位增加、與怡和·太古·二公司同等待遇、但所得仍不償所失、理貨員工、在其位而食其祿、不思自身工作之不力、反説由員工要求加薪後而業務主任因此得到莫大利益、豈非荒謬之設、至於員工要求加薪爲不足養活一家老少一層、亦屬不符事實、查理貨員工、上海一埠、共有六七千人之多、招商局祇全數上十分之一、且薪額原較十分之九者爲高、去年怡和理貨員工怠工、要求之目的、係根據招商局所定之薪率、足見招商局各輪待遇之優、超過任何公司、若招商再欲加薪、勢必循環效尤、則加不勝加矣、此外關於業務主任行政問題、語更荒謬、渠以對内管理貨運、對外有所交涉、全山理貨員工負責辦理、且云招商局總收入百分之七十、全恃理貨員管理之力、宜如何重視即貨員工等情、頗有以功自居之慨、要知上項責職、該員工顧名思義、食祿忠事、理所當爲、無功可居、譬諸一店之主、或出外經營、或收取賬目、駕車代步、必賴車夫之驅策、無論何時、其車夫奔道、必汗流浹背、從未聞車夫因勞居功、而攻擊其主人之舒適、蓋無非同工異曲、各守乃職而已、旣云業務主任屬於外行、又云形同虚設、更是絃外之音、實係公然侮辱、試問爲主任者、苟無相當經騐、不但影響局方業務、且於自身、亦蒙莫大損失、殊非智者所願爲、若果形同虚設、則局方對此、近年來亦深爲考慮、又何必再派事務長、以代業務主任、其工作與成績之比較、當有公正之評論、本無庸該員之嘵舌、今該員工欲污其口、何患無辭、惟不揣其本而齊其末、寗爲識者所稱道、總之、理貨員工此次要求加薪、本會會員曾加以詳細这考慮、如理貨員工能具精密之方法、管理貨物、使賠錢减少、則各主任亦雅願以賠錢之欵加給員工耳、如徒呼生活困難、較諸招商局理貨員工爲甚者、大有人在、何獨招商局輪之理貨員工不裕生活耶、况各輪業務主任本欲在此航業不振之秋、倣照歐美海輪辦法、施用聨用太利制、毋須用人在船收發貨件、以撙節開支、嗣因航業互助會爲顧全該部員工生活起見、竭力勸止、曾經共同議决、一俟各輪營業稍有起色時、再行另闢途徑、力謀解决、以遂該員工生活舒適之目的、並擴情函覆海員分會在案、此種苦心、可稱極盡賓主之誼、乃不蒙諒解、以怠工相威脅、則此案旣經呈請交通部核辦、惟有靜候部令解决而已 
[呂斯百學成歸國]  
　　留法藝術家呂斯百君、江陰人、於十七年中大藝術科畢業、山徐悲鴻君介紹官費赴法留學、專門研究油畫、先在里昻中法大學攻讀三年、畢業呂斯百君近影 
　　成績優異、即由該校送入巴黎藝院、繼續研究、前後六載、連得法國榮譽奬金十餘次、今日乘法郵船愛多斯號抵滬、機聨會舉辦 
[中西式簿記補習班]  
　　上海機聨會爲促進工廠工作人員簿記技能、以增進服務效能計、曾舉辦工廠人員簿記補習所、敦請立信會計師潘序倫先生負責訓練、茲第一届已告結束、該會爲繼續訓練起見、决續辦第二届、分中式改良簿記·及西式初級簿記·兩班、各招五十名、中式由徐永祚教授、西式由潘序倫教授、授課時間、每晚七至九時、中式每逢星期二·四·六日、西式每逢星期一·三·五日、學費中式六元、西式十二元、（ 
如係該會會員工廠保送者、得减半收費、）自卽日起開始報名、八月三十一日截止、九月一日開學、結束時期、中式十一月三十日、西式二十四年一月三十一日、男女兼收、章程備索、 
[救丐協會積極救丐]  
　　以收婦孺乞丐入手本市救丐恊會、自本年四月十號成立以來、卽積極從事商請各慈善機關本分工合作原則、定期肅清本埠乞丐、并規定先收婦孺爲起點、中華婦女節制會所附設於江灣之婦孺教養院、爲保護母性起見、將收懷抱嬰兒行乞之女丐、至於男女童乞、該會正擬函請慈幼恊會及兒童幸福委員會兩慈善團體設法收容、開學期中 
[上海銀行信用放欵忙]  
　　本埠上海銀行靜安寺路分行、首先創辦信用放欵、已歷四五年之久、借户祇須有良好信用、確實收入、因正當用途、即可向該行商借五百元以内之欵項手續簡便、利息低廉且每次拔還之欵、該總行及本埠十處分行、均可代收、對于借户、尤爲便利近因開學期近、各家長對於子弟入校、一時籌措鉅額學費、殊感困難、紛紛向該行申請信用借欵、聞該行正調撥人乎、加緊工作、業務忙碌、大有山陰道上、應接不暇之槪、保衛團員開槍 
[工人受驚墮河弱斃案]  
　　改期十八日再訊本年六月八日下午二時、龍華鎭因本帮與山陽帮爭奪寳泰絲廠扛煤工頭、發生衝突、山陽帮工頭胡玉德·本帮工頭湯連根·計小毛、雙方各糾多人、如臨大敵、該鎭九區黨部聞耗、恐釀巨禍、即通知保衛團團長吳壽康（即吳如畦）、立派團員吳有才·吳吟香·湯祖賢·吳福生·等武裝駛往彈壓、有一部分客帮工人、與保衛團爲難、當由團員湯祖賢朝天開槍三響、各工人始行退去、事後由客帮工頭胡玉德、偕證宋永清向地方法院控吳壽康·吳有才·吳吟香·湯祖賢·吳福生·並湯連根·計小毛即計文彬）·開槍有工人齊德盛正在工作、扛煤離船登岸間、在跳板上、因聞槍聲受驚跌入河中溺斃、屍無踪跡、請求澈究、當奉吳德瑩檢察官預審、後吳壽康·湯連根·計小毛·吳有才·吳吟香·湯祖賢·吳福生·等以刑法第二百九十一條殺人罪、提起公訴、曾奉公開審訊未結各情、已紀前報、昨日上午、由張劭推事特開第十法庭續審、原告方面私訴代理人劉相律師·被告所延之潘振聲·朱方·兩律師同時到庭、而雙方各人證、均遵傳報到、首據劉律師起稱、死者之叔、有信到申、以死者平日頗不安分、似不欲嚴厲進行、其私訴部分、在外有和解可能、潘律師起而否認和解私訴、以並無死亡之事、公訴不能成立、安有私訴之可言、問官當向胡玉德等略詰一過、遂當庭面諭兩造律師、以警察局之調查、於今日方始接到、現改於本月十八日上午八時審理、仰各遵時報到、諭畢退庭、 
[湖社條陳防災計畫]  
　　本市貴州路湖社、鑒於湖屬六縣比年以還、水旱交臻、民生疲敝、本年旱災、爲害尤烈、揆厥原理實緣河道淤塞、蓄洩無由、致遇水旱災荒、坐視災象之成、迄無捍禦之策、今聞該社爲救濟湖屬水旱起見、特呈請浙江省政府曁分函湖屬六縣縣政府、建議救濟事項、（一）擬於東西苕溪上游擇要築壩蓄流、下游可乘本年冬季大舉徴工疏浚、又樓港尾閭各閘、除大錢小梅兩口外、應即恢復啟閉、（二）擬請令飭湖屬六邑縣政府將所屬圩田、應多闢支渠小港、以資灌溉、而利交通、（三）凡公路經過建築之橋樑口門、如有縮小河槽面積者、擬請令飭改造擴大、俾利蓄洩、（四）查各縣田賦附加税中、向有治蟲費一項、歷年積存之數、當亦不少、因思歷年湖屬災荒、水旱爲多、蟲患尚少、今擬將前項積存之欵、移購戽水機、倘遇水旱、由各縣府分發各區領用、以資救濟、庶使標本兼顧、一勞永逃、張濟瀾詐圈田畝案 
[上訴改判徒刑六月]  
　　意圖爲自己不法之所有　　詐術使人將所有物交付國民社云、江灣富紳張濟瀾、於民十年間、以萬國體育會庶務主任名義、在江灣（殷九）（殷十一）兩圖内、圈購民田二百三十餘畝、嗣卽被原業主控告於地方法院、案懸數年、初審宣告無罪、繼由市府函請司法當局復議、至本年四月十六日、張偕律師到案、當披扣留收押後、以强盜罪判處有戎徒刑五年、張奉判不服、上訴蘇高院、旋狀請准予交保、經胡審判長裁定、准予六萬元書面保證交保、張卽托由蘇州皮市街恒泰源洋布號褚培之、閶門外小菜場福泰祥南貨號陳啟棠、觀前貞和電料行濮藴石、道前街許洽泰銅錫號許承龍、江蘇旅社顧少卿五家店舖負責、以六萬元書面於七月二日保釋、並負隨傳隨到之責、本案業已辯論終結、定期宣判、茲聞該案業於前日判决、上訴人張濟瀾未報到、由胡審判長蒞庭宣判、張濟瀾强盜上訴一案、判决主文、原判决撤銷、張濟瀾意圖爲自己不法之所有、以詐術使人將所有物交付、處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日大雨聲中爲汽車過電 
[陳瑞康觸電慘死]  
　　寗波人陳瑞康、年二十歲、家住虹口育才路十四號、向在天寳路三百七十一號張榮根所開之汽車行内爲木匠、前日傍晚七時光景、陳瑞康正在將電綫接入汽車上過電之際、其時適值大雨傾盆、雷聲隆隆、陳即觸電、立時身死、昨晨、由該管五區三所令飭二十三保十五圖地保凌仁傑投地方法院請騐、奉委李芬檢察官率同宣檢騐員蒞塲騐明、諭飭棺殮候示、前晚白利南路 
[發生盜匪攔路搶刦]  
滬西白利南路周家橋西首枕流别墅門前（即蘇州河畔）、前晚九時許、發生盜匪攔路搶刦案、詳情已誌昨報、惟與事實略有不符、特再補錄於下、緣有黄渡人邵譚生、年二十九歲、現住滬西霍必蘭路林肯路口之俱樂部内、前晚九時许、邵由滬回家、至周家橋換乘崇明人王小範所拉之黄包車、行至陳家渡西首枕流别墅門前（即蘇州河畔）、黑暗中躍出身穿黑衣口操江北音之盜匪二名、將邵攔住去路、出槍恐嚇、邵見事不佳、大呼捕盜、被一盜用刀將邵後腦砍傷、另一盜即開槍轟擊、彈傷右腿、兩盜即將邵所購之汗衫刦去、向西逃逸、後經黄包車夫王小範將邵拉至北新涇鎭、報告六區一分所、所長洪振據報後、立即將邵譚生車送海格路紅十字會救治、一面督同巡官林迺有親至出事地點察勘、查該處係六區總署管轄、後經第五崗警郭乘發在林肯路羅别根路口、拘獲嫌疑犯苗泰然一名、經洪所長略訊後、連同車夫王小範一併移送六區總署訊辦昨報誤傳陳家渡六區派出所警士拘獲嫌疑犯苗泰然一名、並非事實、 
 
 

Page 13

 
 
杜庭修赴美 
[審查大地影片]  
　　美國米高梅影片公司在華攝取之大地影片、自運到美國後、已剪接竣事、卽將試演、該公司因以我國人士或對該片有所不同意之處、故由該公司電請我國派員到美、審查全部情節、如有不合、卽可裁去、中央電影檢委會據請後、特派杜庭修將軍赴美審查、杜君奉派、於前日下午自滬乘大來洋行之胡佛總統輪赴美、先到綠杉磯、然後轉至霍萊塢云、女海盜日人大和撫子 
[携巨欵逃香港]  
　　十四日日文每日新聞云、日本北海道人、有中村末子者（改名大和撫子）、年二十四歲、前嫁與華商鄭文財爲妻、居住於基隆、旋遷福州、生有子女二人、後因爲鄭之乾兒陳拜麟所誘拐、逃至南日島小媽嶼爲盜、專刦往來船舶、女有神出鬼没之計、常在袴襠間備帶手鎗、指揮盜衆、横行海上、因此往來於基隆間之商船、莫不視爲畏途、本年五月中旬、在福清縣海口外、綁架基隆貿易團、後經中國海軍痛剿、漸失勢力、該女見勢已去謂欲挽回往年勢力必須新購精鋭武備、於七月中旬、假購械爲辭、携三萬五千元現欵潛往厦門、與陳弟商酌、陳弟信以爲眞、不意該女念子女心切、秘往福州、未幾携欵逃至香港、於是南日島之海盜、因失去大宗現欵、遂受重大打擊云、西寳興路 
[半夜槍殺案]  
　　張阿二傷勢沉重　　三兇手早被兎脱張阿二、松江人、年卅六歲、前曾在久記營造廠内充工頭、失就後、卽賦閒家居、會有張阿三者、泰州人、向業磨剪刀爲生、娶妻趙氏、現年三十歲、家住閘北西寳興路游民教養院旁無門牌草屋内、當一二八之役、張阿三因受驚甚、神經失常、不能做活、致處境益窘、炊烟時斷、趙氏爲顧及兩人生活計、乃與張阿二姘識、時張阿二適與本地人張成發在該處依種植蔬菜度日、旣與氏姘、卽遷入趙氏家中、同食同宿、儼若夫婦、而張阿三竟亦安然無事、昨晨三時許、當張阿二正好夢方酣之際、田園内大吠不已、張阿二意爲竊賊光臨、乃急起身、啟户探視、詎足方出户、身旁忽有男子三人躍出、袖出手槍、向其開放兩槍、倉皇而逸、張阿二措手不及、當被連申二彈、一彈中小腹、一彈擦破胸部、立卽倒地、鮮血直流、及待張成發聞得槍聲出視、則兇手早被兎脱、乃急奔往報告崗警、轉報五區公安局、派警前往查勘一過、將其車送海格路紅十字會醫院求治、以傷勢沉重、性命至危、一面撥派警探四出追緝兇犯、至於因何被殺、原因未明、惟據左右鄰居者稱、恐或因妒姦而起、亦未可知、 
[鐵練鎖禁妻子]  
　　妻從窗口跳出報捕　　方水泉行動殊不法住居法租界普恩濟世路劉家宅廿四號平房浦東人方水泉、今年廿四歲、業泥水匠、娶同鄉女子李氏名金弟爲室、氏今年十七歲、姿色平常、夫婦情感淡薄、於本月十二日清晨七時、方由家内將氏扭出、拖往住居同路之一百三十九號屋内、至當日下午、又雇汽車將氏載往同路之同樂坊三號屋内三層樓上禁閉、是夜夫婦住宿一宵、翌晨七時、方用鐵練將氏之左足右手鎖住、禁止行動、彼卽出外工作、氏於方出外後、從窗口跳出、至馬路上投法捕房報告、請求拘其丈夫到案訊究、由捕頭命人爲之開去鎖練、一面派探目蔣長文·楊以隆、包探戴榮吉等前往、將方水泉拘案、昨日解送第二特區法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告用鐵練鎖住皆訴人手足、妨害自由、現因捕房尚須偵查、請求延期、俟查明案情訴請訊辦云云、繼由告訴李金弟投稱、女子於十四歲時、由父母許配與被告後、因日本人打仗、隨其至鄉間家内、卽被姦污、强迫結婚、此次因我往母家、約住一月回家、卽被誘出鎖住禁閉、請求訊究、詰之方水泉供、實因妻子逃出、已有一年、近始尋回、防其再走、故將其鎖住等語、經李昌年推事核供、諭被告還押、改期十八日查明再訊、六十萬粒紅丸抄獲後 
[嚴緝張朝綱]  
　　市公安局偵騎四出　　并函路局請予恊查丹陽人張朝綱、在京滬鐵路車務處任車長、家住閘北寳山路升順里第四十七號、因與租界方面一班販毒者、時常交往、故不久張竟亦在寓所設立販運紅丸機關、詎於七月二十九日、被五區梁區長得悉、乃於是日親率長警前往搜抄、果在客堂地窖内起出紅丸六十萬粒、銀行存摺兩扣、一係四百元、一係五千元、金鎖片一個、當時因主犯被逸、乃將張之姘婦殷氏及張子年方十九歲連同毒品等、一併押入五區、於翌日申解總局訊辦各情、曾誌前報、茲悉自斯案發覺後、京滬路局方面、卽下令將張職開革、並悉市公安局方面現正偵騎四出、務將張朝綱獲案嚴辦、一面函知路局、請予恊助追緝、冶游客 
[强污妓院房侍]  
　　張二囡無法抗拒　　告乃叔訴諸法院　　－因案關風化禁止旁聽－有石金南者、不知爲何許人、平日公務之下、輙以走馬章台爲事、雲南路西福致里五號紅梅花書寓妓院主政名老三者、即石所最恩愛之一人、近老三處新來一侍葉張二囡、年祇十七、姑蘇産、姿容娟麗、身材婀娜、且尚屬處子、爲石所賞識、每欲得之而甘心、遂與老三熟商之下、恐張不允、乃思以智取、前晚石即至雲南路揚子飯店開四百三十一號房間、一面書就局票徴張、當由老三命妓女董林弟（十八歲蘇州人）應徴、而飭張隨往、當抵該房間後、石即與張百般勾搭調笑而董林弟已受主政老三之暗示、故在沙發上假眠、任石所爲、石見機可乘、乃將房門緊閉、以强暴脅迫行爲、將張姦污、張呼喊抗拒、而林弟竟助紂爲虐、致張無抗拒能力、石始達到目的、至天將黎明時、老三亦來與石談話、片刻後、即分道而去、而張二囡受此委屈、奔告其叔、轉委奚亞夫律師報告老閘捕房、飭探馮秀山前往拘捕石金南·紅梅花老三·無着、祗將董林弟拘獲、帶回捕房、轉送女所收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依刑法二四六條提起公訴、因案關風化、請求禁止旁聽、詹良策推事准之、故審訊内容、無從探悉、橡皮底鞋一擊 
[丈夫因傷致命]  
　　俞忻氏判刑三年六月甬婦俞忻氏、年三十四歲、家住華德路斯文里三百九十號、向在同路華盛香烟廠爲女工、乃夫俞生福、年四十六歲、與氏結褵、已有十五載、生産六胎、存留三子、大八歲、次五歲、幼二歲、俞生福失業多年、全賴氏作工、得資度日、是以夫婦間常相齟齬上月二十六日下午六時許、因細故爭吵、互相扭毆、氏乘隙將渠所穿橡皮底鞋打擊頭部一下、彼即昏迷、不省人事、送醫院醫治無效、旋即身死、騐得俞生平患有心臟病、致肇斯禍、而氏經榆林路捕房拘解第一特區法院訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨劉毓桂推事蒞刑三庭、判决俞忻氏處有期徒刑三年六月、裁决確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[妬姦血案續報]  
　　英人老母現居英倫　　德人遺骸華員檢騐　　－日領署亦澈查韓死因－德人韋塞爾斯氏槍斃其離婚婦與英人白頓氏、繼乃自殺一案、昨晨已由靜安寺路捕房查明詳情、報告總捕房、韋氏之婦、年二十六歲、爲俄韓合種、因已被離異、復隸日籍、故本埠日領署現亦從事澈查此案、白氏於一九二七年來滬、曾充工部局捕房捕頭五年、一九三二年始告退、另營他業、滬上並無親屬、老母現居英倫、白氏遺骸、日前已由英領署騐屍官摩里斯氏檢騐、韋氏之遺骸則將由華員檢騐、並將查明其死因、至韋氏行兇之手槍、聞係竊自充特别巡捕之友人、 
[裁縫誘姦閨女]  
　　判處徒刑四年張蘭記營造廠監工浦東人潘肇雲、現年四十三歲、家住滬西小沙渡路馬白路口一百六十二號門牌、育有一女、取名玉清、年方二八、姿容娟秀、現已許字與同鄉人某姓爲室、不久將舉行婚禮、詎有浦東人陸竹生者、年二十有一、向業裁縫、本年三月間、陸因在浦東潘之老宅一帶作工、致與潘女玉清相識、乃至上月二十七號下午一時許、潘玉清忽然失踪、數日不歸、當經其父四出尋訪、毫無音信、惟當時雖疑與陸竹生不無關係、但以事無佐證、祇得暗中偵察、并於本月四號、據情投普陀路捕房報告、直至前日（十二號）潘肇雲得悉其女現居江灣鎭、乃急往將玉清領回、詰問之下、果被陸竹生所奸拐、蓋玉清於是日下午、獨自由家出外購物、行未數武、即遇陸竹生上前、與女密談、开以彼尚無妻室、願與女訂白首之約、海誓山盟、决不虧待、女究屬年輕識淺、智識薄弱、一時受惑、遂與陸雙雙偕逃、逕赴江灣租屋藏嬌、實行同居之愛、而女之貞操即於斯時宣告被裂、同居未及兩星期、卒因肇雲之嚴密偵查、始能合浦珠還、但當時陸適他出、致被漏網、潘肇雲目尋獲愛女後、即赴捕房報告、由華探目陳鴻彬·包探袁新中·注意調查、詎陸竹生因當晚回家、不見玉清、雖知事敗露、但戀奸情熱、不顧利害、竟於前日趕回上海、竟圖乘機再與女會面、一訴衷曲、道經新閘路、適被探員遇見、乃將陸拘入捕房、一鞫即伏、飭令收押、昨晨、傳同被害人將陸解送第一特院刑八庭、即據捕房律師張天蔭陳述案情、謂昨已將潘女送往廣仁醫院騐明、處女膜確已破裂、被奸無疑、且查潘女年齡、尚未滿足十六歲、故捕房現依刑法二五七條略誘罪及二四○條第二欵强奸罪、對被告起訴云云、又據潘肇雲偕女玉清投訴被陸奸拐情形、并稱玉清年十六歲、於廢曆四月二十二日生肖羊、要求嚴辦、詰之陸竹生、供認與女發生關係、惟稱當時出於女之自願、并非强迫、吳廷琪推事核供、着令潘女赴法醫處檢騐、但因潘女適值經期、結果未騐、吳推事以案已明瞭、由兩造律師辯論之下當庭判决陸竹生奸淫未滿十六歲女子减處有期徒刑四年、玉清由其父領回、兒童幸福會 
[保障部救濟被拐兒童]  
　　魏小揚誘拐男女小孩多名　　業經破獲解送公安局究辦上海市兒童幸福委員會兒童保障部、現已假第一托兒所房屋開始辦公、幹事等數人、專辦調查及救濟兒童事宜、於八月四日、該部接得密報、老西門祥生汽車行後面空地竹笆門裏、有流氓等專門誘拐迷路婦孺、作種種不法行爲云云、當派幹事殷超·李丙炎·兩員前往調查、適見由内走出小孩一名、左臂新刺墨針天天雨字、殷超等以其形跡可疑、上前動問、得悉騙子魏小揚等、以先後誘拐男女小孩六七名、均以叔叔相稱、日間令其上街求乞、並新近誘來半老婦人一名、同宿同居、魏小揚等一若坐地虎、安享温飽等情、該小孩言罷、慌忙奔入竹笆門裏、殷超等尾隨其後、佯稱地産主人、令其從速遷出、見大小男女約有十餘人之多、言語無不支吾、并稱在一週前、以十毛小洋買來小孩某某一名、殷超等以情節離奇、當報請該管第一區署、拿獲被誘大小婦女三名、魏小揚等四名、又小孩二名、據稱另有小孩四名、已外出乞食未獲、第二區署以案關誘拐、當解公安局轉送法院究辦云、市財政局 
[征收菸酒牌照之反響]  
　　烟兌小店反對倍額征收　　公會開會籌商救濟辦法上海市財政局接收菸酒牌照税、堅决照章征收、而烟兌業類多夫妻小店、兼賣烟烟、營業細微、近且比鄰皆是、彼此競爭售價、以致獲利不易、茲據該業公會負責人云、各稽征處之調查征收、 
待遇殊頗不平、在市縣交界之四鄉、如江灣·吳淞·眞如·漕河涇·法華·曹家渡·龍華·等處、雙間店面菸酒營業較大者、每户僅收兩元、最大之醬園祇收八元、如本市城内外及浦東爛泥渡等各小店、每季向納二元及四元之店、均須倍額繳欵、以致羣情憤激、莫不稱痛呌苦、連日有南市浦東徐家匯及曹家渡一部份、均自具函蓋章、書明地址門牌、將夏季舊照、及秋季之臨時收據、紛紛附送至烟兌公會滬南辦事處、作堅决之請求、不達目的不止、該處定明日下午二時、召集各路辦事職員、開會討論救濟方針、並分函各職員云、茲據會員安瀾路達民、大生弄源利、車站路餘泰、老白渡街丁瑞泰等、先後來函數百家、僉云秋季牌照、自歸財局接收後、初則令行登記、次則調查等級、再則限期領照、因限期侷促、而被擁擠軋出、未及如期申請登記領照者、甚至舊照税欵、均被扒竊遺失、繼則被加逾期罰金、及倍額征收、而增之數倍者甚衆、敝店等資本營業、均不勝於一般設攤負販者、近且鄰比皆是、獲利不易、每季勉納二元尚難維持、值此百業蕭條之中、無堪倍額鉅税、爲特將舊照及臨時收據、備函附送、仰祈貴會轉送市商會·呈請當局、秉承孫總理革命意旨、扶助弱小民族、顧念民生艱困、對於烟兌小商、應請加以體恤、迅賜解决、俾安營業、得維生活、伏思貴會爲同業之領導、定能曲體時艱、煩祈據情轉達、諒當局斷不致留難小商、如再不惜商艱、惟有堅决一致、坐以待斃、等情到處、據此、查本案關係全市菸酒兩業、茲事體大、本處未便擅行、理合邀請各職員籌商救濟方針、報請執委員辦理、並請即日召集菸酒業十一公團代表會議、以收集思廣益之效、庶幾税商兩獲裨益、本處爲防止同業誤會、避免糾紛擴大計、特訂於本星四（即八月十六）日下午二時、議訂辦法、以便轉報、届時務請台端准時蒞臨、尚有其他要案待商、除分函外、合行專函奉達、即希杳照爲荷云、菩提學會 
[翻譯西藏經文]  
　　昨派員赴京迎請榮增蒞滬遠東社云、本埠菩提學會、自成立以來、工作頗爲積極、除於日前分發徴求發起人函千餘份外、刻正進行翻譯西藏各種經文、並覓定亞爾培路亞爾培坊十二號前班禪辦事處舊址爲譯經事務處、昨特推派常委馮仰山君、携帶該會主席王一亭副主席史量才同瑛等函件、於昨晚十一時乘車晉京、至班禪辦事處恭迎榮增大師、蒞滬翻譯各種經文云、 
[西僧照空離滬]  
　　現悉住錫龍潭寺西僧照空、自在歐見逐回滬後、當下榻於禮查飯店、嗣後其行踪即不爲外間所悉、大通社記者、昨晨向本埠佛教團體探詢、得悉照空率其男女弟子一行、於上月間赴京、初擬住錫首都棲霞寺、嗣該寺因其行動、已惹起首都軍警機關之注意、未予接待、茲悉已回龍潭鎭之龍潭寺掛單、至其大西路之覺廬舊棲處房屋、早已爲人租住、又悉照空當本年三月間離滬返歐時、曾函本埠各佛教團體珍重道另、抱願宏大、茲追錄於下、中國佛教會·上海市佛教會·佛教凈業社·佛教居士林·寂光念佛社·及中國各寺庵·各大和尚·各師太·一切佛教法會·各大居士·法鑒、晚學率領男女弟子、來華乞戒、辱蒙座下、曁各團體熱烈歡迎、宴會布施、種種優待、實深感激、今我等不日俱將回國、願將中國大乘佛教、介紹歐人、並擇交通適宜地點、建一最大佛寺、以供歐人皈依學佛之需、惟晚學等初人道門、出家未久、對於佛的教理、均未認識、嗣後尚求座下慈悲、時加指示、以匡不逮、肅此敬請慈安、照空和尚啟、 
[第二特院焚燬毒物]  
　　僞鈔票與淫穢照片等亦在内江蘇上海第二特區地方法院於昨日下午二時、在法庭東首空塲上爲十一届焚燬烟土毒品賭具等物、司法行政部派江蘇高二分院首席檢察官王振南·就近代表、蒞塲監視、因王君另有要公、未及出席、由王君轉派特一法院首席檢察官向哲濬代理、向君奉命、於下午二時到塲、由院長王思默·首席檢察官陳備三·偕書記官長厲平·等招待入席、欵以香茗西點、待各機關代表到齊、即由在塲書記官命丁役將各種毒物、搬至代表席前騐封過磅後、堆於塲中、架以松柴、舉火焚燒、迨毒物燒畢、繼以賭具及二十年二月起至本年三月底止没收之僞鈔票·僞幣·妨害風化照片·與反動書籍·報章·傳單·旗幟·等物、計本届焚燬烟土六十二小包、又三小盒、九兩半、九磅、紅丸八萬零七百九十粒、又三小包、又白丸九十粒、烟具七百九十六副、嗎啡卅一小包、嗎啡針十四只、海洛英一百零五小包、又二磅、及烟灰土渣與製紅丸原料器具等不計、賭具花會紙四百四十五張、牌九十二副、麻將十副、骰子六十九粒、撲克六副、彩票五百三十張、其餘什物不計、又僞鈔中國·交通·中南·四明·中國·實業·等各銀行五元·十元·等僞鈔計一千零七十張、中國銀行五角、僞鈔三百九十六張、猥褻照片九百四十三張、反動書籍廿四本、及報章傳單旗幟、與假冒商標貨品等物不計、至五時始竣、各代表興辭而散、温毓慶視察 
[外埠國際電報狀况]  
　　國際電訊局局長温毓慶氏、呈准交部、昨日起離滬赴外埠視察國際電報狀况、爲期約兩週、離滬期内局務暫由業務課課長趙以麔氏代理、該局總務課課長陸鴻勛氏、現調任上海聨合持號處主任、遺缺委任蔣劍農氏接充、至於上海聨合掛號處前任主任徐樂氏、現奉部令派赴英國實習、法兵營士兵 
[兇毆咖啡大王案]  
　　新新等咖啡店羣起反對　　致函納税會請據理交涉華龍路七十三號（咖啡大王）、於本月五日下午九時、有法兵營士兵三名往喝啤酒、不付酒資、店主盛公許反遭兇毆重傷等情、已誌各報、茲悉附近各咖啡店以該法兵等如此無理、羣起反對、故聨名於昨日函致法租界納税華人會、請據理交涉、茲將原文抄錄如下、逕啟者、竊我國屢受不平等條約之束縛界内同胞、每陷無保障之危號門牌（咖啡大王）店主盛君公許、緣於本月五日下午九時、有福履理路法軍營士兵三人往喝啤酒、當向取索、竟不付酒資、奪門而出、返遭兇毆、致受重傷按盛君乃一高級智識份子、現任國民政府建設委員會設計委員、及上海法學院教授、無端受此毆辱、實深同憤、竊念貴會乃界内能爲我華人主持公道之唯一機關、謹以同業相關地位、代請予以切實援助、務達（一）懲兇、（二）賠償、（三）保障以後不再發生同類事件三目的、實則此不過最近之一事耳、歷來所受之擾害、已不勝枚舉、殊足痛恨、夫彼法兵者、蓋有所持、旣積欠賬欵不付、復逞蠻動武、並信口雌黄、誣蔑中傷、時有被勒令停業之虞、弱民苦受壓迫、爰特懇請貴會、力爲同胞鳴不平、一體予以保障、俾能安居樂業、幸甚感甚、專此、敬頌公安、新新咖啡店·和利飯店·鴻濱飯店·等同啟、 
[中山文教館季刊]  
　　創刊號已出版中山文化教育館自去歲成立以來、對於各項出版計劃、均積極進行、不遺餘力、計已出版刊物除各種叢書外、有（時事類編·）（期刊索引·）及（日報索引·）等定期刊、極爲學術界所推重、最近該館爲闡揚中山主義推進中國文化學術工作起見、特創刊（季刊）一種、羅集全國學術界著作家長期撰稿、專刊載關於中山主義研究·文化問題·及各種學術上專門著述、其第一期創刊號、經定於本月十五日出版、篇幅四百頁、字數四十餘萬言、内容要目有蔡元培之（吾國文化運動的過去與將來·）唐璧黄之（論我國學術界最近的風氣·）楊幼炯之（如何建設三民主義的社會科學新系統·）黄凌霜之（民生史觀論究·）李石岑之（世界思潮的動向·郭一岑之（世界教育的趨勢與中國教育的前途·）沈志遠之（蘇俄哲學思潮的檢討·）胡愈之之（世界政治的動向·）錢亦石之（現代中國經濟的檢討·）季子之中國古代社會史的研究·侍桁之（通俗文學解剖·）諸篇、均係討論世界及中國現代問題之重要著述、其餘關於政治經濟及文化問題上著多篇、不克備舉、至該刊紙張封面之優美、印刷裝訂之精良、尤其餘事、堪稱爲中國學術界權威刊物、誠各界人士應人手一卷者也、該刊價目、零售每册洋六角、定閲全年六元、本外埠各大書店均有代售 
 
 

Page 14

 
 
[僞造美星檀香粉拘究]  
　　老北門美星公司、創設有年其出品各種化壯香品、行銷國内外、素負盛譽、近日該公司據人密報、有李百川·應景康·張桂山·等假廣東路三江旅社、秘密發售該種僞造公司名稱之檀香粉、當即報告老閘捕房、派同中西探員前往抄查、當拘獲張桂山等三人、搜出僞品七十七打半、據供爲揚樹浦路晨安里蕙芳工業社製造、嗣往該社抄查、又獲僞品多件、於十三日將人證解送第一特院究辦、 
[邊嘉祿家竊案破獲]  
　　係已被拘獲之王志庭所爲律師邊嘉祿、住居法租界喇格納路一五零弄自置産業崇賢坊一號、於本年五月十四日上午一點至七點之間、被賊毁門入内、竊去值價四百元之衣服什物·及四寸白郎林手槍一支、珠彈五粒、當時即報捕請緝在案、近由公共租界成都路捕房拘獲竊賊甬人王志庭一名、解經第一特院、訊明判處徒刑三年、供出邊律師家竊案亦王所爲、由法捕房探目曹富昌·陸兆麟·包探沈金詩·得悉、報告捕頭、前請法院備文前往、將王移提到案、吊出手槍一支、珠彈四粒、查騐手槍已被開一次、故少彈一粒、昨晨、解送特二地院刑一庭、由捕房律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查、庭上向王志庭詰訊一過、經李昌年推事、諭候改期廿三日再訊、被告還押 
[運貨汽車碾死男孩]  
　　男孩金富、年約十三歲、於昨日上午十時許、行經虹口周家嘴路歐嘉路口、適有九三九八號運貨汽車、飛駛而來、該孩一時避讓不及、被撞倒地、頭部受傷、後由二二五三號華捕車送同仁醫院、因傷重醫治無效、延至下午九時半氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[保衛團六隊招新團員]  
　　上海南市大東門火神廟街保衛團第六隊、自成立以來、内部組織、非常完備、而該團隊長之克盡厥職、與各團員之勤奮從公、爲滬南區冠、此番檢閲、非常滿意、該團得蒙奬譽、且該團團員之剔選、尤極嚴格、本届服務期滿（服務期爲三年）之團員、所遺缺額、爲數尚多、該團自本月起、擬續行招添義務團員若干名、以資補充、凡品行端莊、而無嗜好者、須具殷實舖保爲合格、如有志願服務者、可逕向該團部報名可也、 
[水警二分隊長易人]  
　　吳淞江（俗名蘇州河）駐防之公安局水警第二隊第二分隊長徐持志、近因有病、呈請辭職、業蒙文局長照准、昨派許祖年隊長到隊接事、聞許隊長、前在熊式輝部下任軍職、辦中甚爲幹練、 
[永平里减租會成立]  
　　麥根路永平里各房客、爲促進市面繁盛及减輕市民負担起見、遵照上海市减租委員會組織條例、組織麥根路永平里支會、業於本月十二日、假座該里十一號、開减租成立大會、到費强季根福鄒志德蔡同貴朱惜民等四十餘家、由减租會蔡洽君到會指導、開會如儀、公推費强主席、首由主席報告籌備經過、嗣即通過一切議案、（一）自八月份起、房租一律停付、各自提存銀行、並通知本會、以便登記、（二）請上海市减租會出任調解、（三）如房主以高壓手叚對付、探告會員欠租等情、由减租會請法律顧問出庭辯護、（四）爲防止各房客破壞减租條例、各自立志願書、以資信守、議畢散會、 
[閘北區减租會改選大會]  
　　閘北區减租會、因事致會務停頓、上海市减租總會特派整理委員張一塵等十五人、整理閘北區會、迄今兩月、至該會登記者已達七十餘支會、業於昨日整理完畢、下午二時、假座理教聨合會召開各支會代表改選大會、到總會代表余華龍·及整理委員各支會代表等二百餘人、公推張一塵·韋郎軒·蔡洽君·爲主席團、行禮如儀、後由張一塵報告整理期内經過情形、及收支賬目、繼由韋郎軒蔡洽君及總會代表余華龍、發表减租意見後、即推選陳爕榮·余希貞·吳聨芳·徐再康·游闌階·陸志成·蕭炳榮·謝劍平·蔣燕卿·馬如根·薛丕承·李標·倪桂福·李輔周·卓武初·等十五人爲執行委員、推選馮啟標·楊福祺·吳夢熊·鄭永高·錢餘璋·唐穉溪·耿本忠·高定厂·李增棠·孫廷璜·楊依成·顧告才·黄悟隆·王益一·楊王才·章夢奎·爲設計委員、加推韋郎軒·胡一波·胡健伯·葉其昌·佘錫品·范鵬·孫桂芳·吳峻峯·蔡洽君·爲特别設計委員、討論議案、（一）普益第一支會代表徐再康報告、業主普益地産公司、不顧大局、向法院控訴欠租、初審判决敗訴、業向高等法院提起上訴、來會請依法援助案、議决、全力援助、並呈報總會、（二）密、（三）分會因無存在必要、以後以里或路爲支會案、議决、通過、（四）略、大會散後、遂開第一次執委會議、公推主席游蘭階、即分派職務、推定常務七人、陳爕榮·徐再康·游蘭階·蔣燕卿·馬如根·吳聨芬·薛丕承·又分科、計總務科主任陳爕榮·副韋郎軒、財務余希貞、組織主任蔣燕卿、副蕭炳榮、宣傳主任馬如根、副陸志誠、調解主任徐再康、副謝劍平、聘胡一波·胡健伯·爲本會秘書、並討論其他議案多起、至七時許散會、 
[滬西火警]  
　　昨日上午七時許、有住居滬西徐家匯五埭頭六八弄八號門牌婦人施高氏家中、因煮早飯失愼、頓期冒穿屋頂、一時火勢甚熾、不可收拾、後經救火會驅車到塲施救、始得撲滅、祗焚去灶平房一間、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聨合會、昨開第二九五次執監會議、到戴金永·廖守忠·王克昌·潘春森·姜昌傭·蔡學寳·鮑志山·等三十餘人、主席張一塵、討論、（一）壽星堂公所函、爲公保李金山爲領衆、經監委龔昌熙審查合格、請核示案、議决、通過、（二）始悟堂公所劉泗福等聨名蓋章、公舉王殿卿爲領衆案、議决、交監委會、（三）駐楓涇普善堂公所擅刊圖記有據、應如何辦理案、議决、轉請全國理教聨合會核示、（四）福緣堂公所主任祁興志事應如何辦理案、議决、派王克昌委員調查、（五）普興堂公所主任姜曉珊因事請假案、議决、照准給假二月、（六）普德同義互助社函報正式成立、請予備案案、議决、照准、（七）普順堂公所主任尢志仁函請辭職案、議决、交該公所理事會議復、（八）隠修堂永義堂公所負責介紹、永善堂公所入會案、議决通過、餘略、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　浙江興業銀行發行準備第五十次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足本月十四日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換劵發行總額八百五十五萬五千八百三十八元、凖備金總數八百五十五萬五千八百三十八元、内計、本行發行數、四百二十九萬八千八百三十八元、凖備金、計現金二百七十四萬六千八百三十八元、保證一百五十五萬二千元、同行領用數、四百二十五萬七千元、凖備金、計現金三百零二萬七千元、保證一百二十三萬元、　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年八月十一日第二四○次公告如下、鈔票流通額二千三百八十萬零一千四百八十七元、凖備金總額二千三百八十萬零一千四百八十七元、内計、現金凖備一千九百三十萬零六千四百八十七元、保證凖備四百四十九萬五千元、 
[市聲]  
　　▲新開法商江濱飯店法式烹調、名震全球、茲有法商在法租界愛多亞路朱葆三路口、三十五號及三十七號、新開江濱飯店GambrinusTavern特聘法國名廚精製各式大菜、味旣鮮美、價尤低廉、並爲優待寫字間職員起見、特備經濟午餐、每客僅收洋五角、誠屬克己、凡喜嘗法國大菜美味者、速住一試、定可滿意、　　▲寳芳唱機公司新出品鐵壳唱機本滬公共租界愛多亞路東新橋東首開設之寳芳唱機公司、專售百代各式唱機唱片以及其他唱機公司之機片等、凡新老式機上各種附件、莫不應有盡有、近日該公司又新出本牌手提鐵壳機一種、式機玲瓏質料堅固、且鐵壳上所噴之漆、雖用至十年八載、亦無剝蝕褪色之弊、顔色各種俱備、再凡唱機最要之件、爲唱頭發音清晰及快慢針凖確、該機對於此點、聘有專家、力求完美、故較舶來品、遠勝數倍、有唱機癖著、盍往試購、又百代第十七期新出唱片、亦已開始發售矣、　　▲南洋著名水果到滬亞達子爲熱帶著名水果、性質消暑解渴、化痰潤肺、補氣清火、去瘀生血、冷熱皆宜、南洋馬來亞食品社、以國内尚未有此物出售、特用蜜餞裝運來滬、委托公館馬路四十一號南僑行專家代理、聞取價甚廉、本埠飲食店聞此消息往購者頗爲踴躍、致目下所到之貨供不應求、　　▲中西大藥房菓子露買一送一四馬路中西大藥房自今日起二十日止、將大批新鮮菓子露買一送一、新鮮菓子精買二送一、至該藥房衛生用品部在此菓子露等買一送一期内、一槪廉售、如怡茂一本皂·大中玩具·中華琺瑯廠琺瑯·梅林罐頭食品唯一乾菜筍·等均特别便宜、　　▲魏朝張猛龍古帖北平珍藏家楊君藏有魏朝張猛龍（魯郡太守張府君清頌）碑帖、結構精絶、轉變無端、碑陰筆力驚絶、逸趣萬端爲碑中之極、前康南海先生目爲至寳、定此碑爲正體變態之宗、此本筆畫完整、較温清本更爲可貴、是明以前希世拓本、我國僅此一部、頃楊君擬以五千元脱售、如需要該碑貼、可與時事新報許元慶君接洽、　　▲理髮界之新貢獻邇來上海一隅、理髮店肆林立然欲求一設備完善、而取價低廉者、幾不可得、其設備稍佳者、則取價高昻、取價低廉者、設備又異常簡陋、茲某企業家感念及此、斥資開辦上海理髮公司于北京路上海銀行大厦、内部裝修雅潔、器具精美、猶其餘事、技術優良之理髮師、莫不盡量羅致、且備有一九三四年最新式電燙機、取價低廉、完全以服務社會、不博厚利爲宗旨、該店所用刀剪等用具、日常均放在消毒蒸流保管箱内、毛巾係用電熱蒸溜、衛生設備、應有盡有、電燙大洋三元、水燙小洋八角、拑燙小洋六角、剪髮修面、男女賓一律小洋四角、修指甲染髮亦均極低廉、可謂理髮界中之權威、　　▲中和皂廠出品暢銷本埠中和皂廠、爲海上聞人駱清華·鄭澄清·等所創辦、所出各種肥皂、物美價廉、允爲各界所樂用、該廠近爲適應時令需要計、特創製象牙肥皂一種、專洗白色綢布衣服、能久洗不黄、永遠潔白如新、聞各大百貨商店均有出售、又該廠出品中和佳皂、去垢除污、俱有特效、近歸新閘路四百四十一號謙泰新號總經理、各烟紙店均有出售、各種出品、近來銷路、極爲暢旺、 
[出版界]  
　　▲青霄文藝刊第三期徐友文葉生舟主編之青霄文藝刊、自第三期起、决大事改革、並專聘漱琴生先生爲綱務顧問、於文藝之外、增刊各地消息、加以短評、俾使有所切磋、日前稿件擁擠不堪、然編者寗願採取上乘創作、其不能刊者均稿末注以按語退還、第三期要目有、金振安之（夏夜、）劉平之（前敵、）莫愁之（三笑軒隨錄）、憶清之（飢餓）、劉稚賢之）一幕印象）、友文之（秋）、海上鵑音之（評論）、瘦鵑之（開發西北與教育）、及王沿津之特約日本通信、並加漫畫多幅、頗有精彩、聞定於十六日出版、　　▲標凖口琴樂譜本埠仁記路一百十號中國口琴樂譜出版社、近鑒於我國愛好口琴音樂者日見增多、但每苦缺乏良好之口琴樂譜、以致不能推究深造、該社有鑒於斯、特於前年聘請口琴專家鮑明珊君編著標凖口琴樂譜數十種、大多均已出版、現該社爲便利讀者研究斯項口琴樂譜起見、特商請該譜編者鮑君於每星期日上午十一時至十二時、在華美無綫電台講解各種口琴名曲（本月講解（命也運也））、該項樂譜封面及印刷均極精美、本埠開明書局作者書社及華美電台均有經售、定價二角、現爲普及起見特價一角五分、　　▲社會月報大衆語特輯異軍突起之包羅萬象之新型刊物（社會月報）其内容之充實、立論之正確、誠爲目前各刊物所不能及、自該刊出版以來、雖僅兩月、然已爲全國讀者所讚許、實爲不可多得之有價值讀物、現第三期已於本月十五日出版、内容比前期更爲精彩、除有文壇健將如穆木天·汪佣然·孫福煦·徐懋庸·楊邨人·高植·歐陽山·徐仲年·楊蔭深·韓侍桁·葉永蓁·阿英·張競生·金滿成·周木齋·汪優遊·黑嬰·崔萬秋·姚蘇鳳·柯靈·等多人撰稿外、並附刊大衆語問題特輯、關此問題討論文章、計有魯迅、吳稚暉·趙元任·吳研因·陸衣言·曹聚仁·黎錦暉·埜容·陳子展·傅紅藜·李燄生·等十餘名家、内容之豐富、實爲空前所未有、共十餘萬字、而定價極廉、祗售二角、預定全年十二册連郵費兩元、第一二期存書無多、補購請速、總發行所本埠寗波路新新公司後慈安里社會出版社、　　▲光華醫藥雜誌十期内容充實全國銷數最大之國醫藥刊物、光華醫藥雜誌、係海上名醫唐吉父所主辦、内容豐富、第十期已於今日出版、分類十餘欄、評論鋭利、學識新穎、新聞敏捷、並另闢民衆醫藥、專載簡易治療·衛生常識、等精警文字、均係實騐有效、裨益人羣、實匪淺鮮、近聞贛省臨川縣·浙江吳興·紹興·等處已相繼成立分社、如各縣人士、有願組織分社、利益優厚、並備有章程、函索即寄、（社址北山西路棣隆里九號）　　▲健美月刊第二期嚴次平主編之健美月刊第二期、已於昨日出版、本期材料篇幅、均較第一期增加一倍人體攝影、有郎靜山·丁悚·陳家樞、李世芳·汪聨熙·陳謹詩·劉旭滄·王鈺槐·何佐明·等四十餘幅、世界攝影名作八幅、日本名畫浴女二幅、全用銅版紙精印文字、有尼特之現代人體畫·秋紅之健美人體畫的看法、又素描四幀、每册仍售三角、一月内預定特價一元、期滿滿截止、四馬路上海雜誌公司總代售、　　▲審計學新書張蕙生·錢素君·兩女士、於國十六年夏畢業美國加利福尼亞大學商學院書近在滬上執行會計師業務、對於會計及審計民識、經騐均極豐富、茲鑒於我國審計學書籍之有、爰於業務餘暇、編譯（審計學原理）一書以學應我國學者之需求、凖於本月底出版、原書係缺國孟史兩氏所著、爲審計學書籍中之最新而最價值者、譯律流利暢達、洋洋二十五萬言美誠不可多得之譯作也、　　▲方舟第三期天津出版之方舟家庭雜誌、第三期已到滬、本期材料亦增加、有兒童問題五篇、婚因問題四篇、庭院修飾四篇、烹調三篇、手工編織法五種、又有夫婦之道·家政處理·衛生知識·小説漫畫·讀者信箱等、均爲切合家庭主婦實際問題之讀物、每册一角五分、全年預定一元五角、四馬路上海雜誌公司總經售、　　▲音樂雜誌第三期蕭友梅·黄自·易韋齋·主編之音樂雜誌第三期、業已出版、外觀精美、内容富瞻、計有銅圖四頁、樂譜十六頁、論著十篇、樂藝消息數十則、均極精彩、由良友圖書公司發行、每册實價四角、凡酷嗜音樂者、均宜人手一篇也、　　▲柳風月刊新生號柳風社出版之柳風文藝月刊、新生號於今日出版、要目有予且之老嬸的頭乏（小説）、黄旭之海的戀歌（長詩）、程希遠之西髮湖散曲（散文）、徐偉之雙靈（小説）、黄克威之水鄉小景（散文）、譚惟翰之褪色的風情（小説）、憶痕之消失了的夢（詩）、邵英之憂鬱不消化症（散文）並附精美揷圖多幀、零售每册大洋一角、定閲全年特價一元、總代售及定閲處上海四馬路現代書局、各大書局各報販、均有出售、 
[雜聞]  
　　▲徐園燈彩藝展之歷史本埠康腦脱路徐園燈彩藝展會、連日觀衆擁擠、譽滿春申、此項燈彩、非市上所售之綢紙紥成小式燈所可比擬、擅長此項藝術者、類皆絲業中人、在絲業全盛時代以海寗·硤石·一鎭而論、粗細絲行、多至四五十家、被寗人佔多數絲業中人、每年秋冬季、爲極閒之時期、因此造成一班紥燈名手、相沿迄今、已有六七十年之久、近年絲業慘敗、若輩賦閒家居今年海寗舉行盛上、全係若輩所造成、此次陳列於徐園之燈彩、樓台亭閣、多至二十餘座每座價在四五百金以燈、看燈者應知海寗燈之歷史、未可以平常提燈會目之、相傳清乾隆帝三次南巡、幸海寗陳邸亦三次、其時國泰民安人民以賽燈取上悦、海寗之有燈彩自此始、 
[醫藥界]  
　　▲林藻垣齒科博士赴平津游歷林藻垣齒科博士、畢業於美國哥侖比亞大學齒科專院卒業後歷在美國齒科醫院服務、學識優長、經騐宏富、爲我國齒科有數之人才、學成返國、在滬設診所於南京路七十三號、由美運來最新式器械、無痛治療、着手成春、國府主席林森氏前曾親詣求治、乍施刀圭、其病若失、愈後親題（有口皆碑）匾額、以揚仁術、刻應平津友人之召、即日赴約、並擬漫游青島·平·津各名勝、藉資休息、故自即日起、暫亭診務、一俟月子返滬、再行照常應診、 
[揚子江水位報告]  
八月十四日　　　　小數點上爲公尺重慶　一五·一八　安慶　八·六六沙市　　八·五九　南京　五·二四漢口　一一·四○　鎭江　四·○八九江　一○·○六　蕪湖　六·○七　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百六十二號銀行週報一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇、風來自東北至東南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴、有東南風與南風、午後或有雷雨、中國中部天陰有雨、風來自西北至東北不等、東海天曇、東風頗勁峭、太平洋有低氣壓或勢弱之颶風、颶風中心上午六時、進至距北緯二十度東經一百三十二度交點一百二十哩以内、逗遛不前、或其勢漸弱、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·一、最低七七·四、去年同日、最高九三·九、最低七五·○讀書問答 
[讀（翻譯本的錯誤和]  
　　疑難）（四續續十一日）　　問：三七八頁第七行（達爾米多）何義？　　答：原文爲Tarmidor，係由法文轉用過來的名詞、原意爲（二月），係指法國二月革命，二月革命推翻拿破崙帝制，復興了民主政體，所以（達爾米）又有民主復興的意味。　　問：三八四頁第五行（因爲法則反映在諸關係的總體中在矛盾中發展的現象之本質的關係一句不能澈底解出。　　答：這句話可以這樣譯：因爲法則反映那在諸關係的總體中依矛盾而發展的現象之本質的關係。　　問：三八四頁第八行：（...由附條件的境界所分離）何義？　　答：事物與事物不是絶對不同的、不同的只是相對的方面、譬如人和狗是不同的、但是某一方面不同、即人類有理智而狗没有，我們不能因此就説狗和人是絶對不同的、因爲狗和人都是動物，這一點總是相同的、狗和人的不同、是在一定的條件之下不同，所謂（附條件的境界所分離），即指此。　　問：三八五頁八行：（一個本質通過諸現象本質的發展）本質，還有現象中的本，如此好象本質有二個了。　　答：前面的（本質）是名詞，後面的（本質的）是形容詞，不是兩個東西。　　問：四一六頁第七行（假構）何義？　　答：即虚假的構造。　　問：四三四頁第一行（與件）何義？　　答：（與件）意即（已存在的條件）或現成的條件。　　問：四六五頁末二行爲什麽（最適應的有機體反而滅亡，不怎樣能適應的有機體反而生存）？　　答：這是指偶然的個别事件來説的，最適應的個體有時偶然也會滅亡，但如果不從個别的偶然事物來説，而從生物全體來看時，這一句話自然是不能成立的，那時，最適宜者一定是（必然地）能够生存。　　問：五一四頁第一行（桑軟性）何義？　　答：即（能變化自如）之意。　　問：五一四頁末行至五一五頁第一行（也會務力於（一切媒介上）去把捉對象）何義？　　答：我們不能把對象看做死的，所以要推移變化方面去把握，一件事推移而成别一件事，其中間即有一種媒介性。所以説要從媒介上去把握。　　問：五一八頁末四行（從偶然的現象形態解放這個過程）請詳爲一解。　　答：即不要把這過程單只看做偶然的現象，而須從偶然現象中找出過程的本質的必然的規律。　　問：五一八頁末四行（類緣）何義？　　答：互相類同，互相因緣，則諸現象的互相關聨。　　問：五三九頁第四行（雖則個個人而存在的人一般的規律性本身，是不存在的請解釋。　　（雖）字是離字之誤。（完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[趨時和復古] [  康伯度]  
　　半農先生一去世，也如朱湘廬隠兩位作家一樣，很使有些刊物熱閙了一番。這情形。會延得多麽長久呢，現在也無從推測。但這一死，作用却好像比那兩位大得多：他已經快要被封爲復古的先賢，可用他的神主來打（趨時）的人們了。 
　　這一打是有力的，因爲他旣是作古的名人，又是先前的新黨。以新打新，就如以毒攻毒，勝於搬出生鏽的古董來。然而笑話也就埋伏在這裏面。爲什麽呢？就爲了半農先生先就是一位以（趨時）而出名的人。 
　　古之青年，心目中有了劉半農三個字，原因並不在他擅長音韻學、或是常做打油詩，是在他跳出鴛蝴派，駡倒王敬軒，爲一個（文學革命）陣中的戰鬥者。然而那時有一部分人，却毁之爲（趨時）。時代到底好像有些前進，光陰流過去，漸漸將這謚號洗掉了，自己爬上了一點，也就隨和一些，於是終於成爲乾乾淨淨的名人。但是，（人怕出名猪怕壯），他這時也要成爲包起來作爲醫治新的（趨時）病的藥料了。 
　　這並不是半農先生獨個的苦境，舊例着實有。廣東舉人多得很，爲什麽康有有獨獨那麽有名呢，因爲他是公車上書的頭兒，戊戌政變的主角，趨時；留英學生也不希罕，嚴復的姓名還没有消失，就在他先前認眞譯過好幾部鬼子書，趨時；清末，治樸學的不止太炎先生一個人，而他的聲名，遠在孫詒讓之上者，其實是爲了他提倡種族革命，趨時，而且（造反）。後來（時）也（趨）了過來，他們就成爲活的純正的先賢。但是，晦氣也夾庇股跟到，康有爲永定爲復辟的祖師，袁皇帝要嚴復勸進，孫傳芳大帥也來請太炎先生投壺了。原是拉車前進的好身手，腿肚大，臂膊也粗，這回還是請他拉，拉還是拉，然而是拉車屁股向後，這里只好用古文，（嗚呼哀哉，尚饗）了。 
　　我並不在譏刺半農先生曾經（趨時），我這里所用的是普通所謂（趨時）中的一部分：（前驅）的意思。他雖然自認（没落），其實是戰鬭過來的，只要敬愛他的人，多發揮這一點，不要七手八脚，專門把他拖進自己所喜歡的油或泥裏去做金字招牌就好了。 
[大衆語文學史的追溯（下）] [  于時夏]  
　　章太炎先生在論國風用韻的一篇文章裏説：（今時戲曲，直隸有京腔，山西有梆子腔，安徽有徽調，湖北有漢調、四川有渝調，江西有弋陽調，雖各省方言，彼此異撰，而戲曲則無不可以相通，大槪皆以官音爲正，特其節奏有殊，感人亦異，此所以各成其腔調也。）這樣説來，在近代中國的統一國語運動史上，戲曲佔了首功。幾年前有人提倡劇體散文，我也贊成他這一見解，因爲劇曲裏的説白，自成一體，自然活潑，直捷了當，尤其是丑白一項，滑稽幽默，耐人玩味。原來我們的舊戲所以至今還能支持一下，除了牠的調調兒外，就在牠的説白能够使大衆了解，使大衆欣賞。尤其是揷科打輝的丑角，出來説説笑話，開人脾胃。我以爲眞正老牌國貨的幽默白話文，還是要從舊戲裏面去選。實在説起來，舊戲裏面所用的語言文字，原是大衆的，不過牠所代表的意識却是封建意識。這是提倡大衆語文學的人應該知道的。 
　　此外，如花鼓，攤簧，彈詞，寳卷，歌謡，諺語，以及其他時調小曲，連環圖畫，小本小説等等，都是大衆的讀物，或是歌唱講説的東西，很值得有人搜集，整理，研究，批判。總之，我們要建設大衆語文學，對於過去用大衆語寫作的東西，以及目前的白話文學作品，各地流行的大衆讀物歌曲，都有清算的必要。要從許多方面吸收可以帮助自己生存發展的養料，一個新生命纔可成長，纔不至於短命，這是我們努力建設大衆語文學的人應該注意的！ 
[痛苦] [  斐兒]  
　　痛苦於我是熟客。 
　　在日里，當人間響起了生命的歡笑的時候，我笑，我滔滔地談着話，我也會跟着年青的伙伴們做着青春的潑辣的玩樂。然而當黑夜帶着星星蒞臨的時候，我却會跌在痛苦的深淵，不能自拔。一把痛苦的鉗緊咬着我的心，生命於是浮出了暗影。 
　　在無知的童年，人是不認識痛苦的　一到人生在生命史上踐踏，從沙漠的旅途上蹀　歸來的時候，歷史便帶了智識的禮物，人間的黑暗面便像一塊巨石般壓碎我的心。 
　　在（罪與罰）和（滅亡）中我看到痛苦的二個面相，在其他的書里我也不住地和痛苦握手。陀斯妥夫斯基的憔悴的面孔顯現在我的眼前，在和巴金先生晤面時我也看穿那個抱着巨大的痛苦的心。（罪與罰）的主人公的深刻的痛楚是深深地剌着我的心的，杜大心的滅亡也使人流涙悵惘。 
　　似乎覺得託爾斯泰老年的出亡是應該的，便是莫泊桑的瘋狂的喪亡也屬勢所必至。 
　　於是在十七歲的童年，我開始哭着人生的灰色，一陣光明的破滅又使我的心戮上了鋼針。在赤道的神秘的黑夜，我常常爲熱帶的野犬的吠聲所驚醒；而在灰黯的故國，夜晚的失眠也使我深深地嘗着痛苦的味道。咬着手臂流血，似乎感到一陣痛苦的快樂；在人吃人的社會里，被壓迫者的悲哀暫時除咬破嘴辱之外，也没有可以打遣這刹那的深刻的痛楚的方法。 
　　然而我却又讀到了（鐵流），郭如鶴的緊咬着牙關預備衝出血路的姿態深深地使我感動。這種姿能使我覺悟到過去的流涙的可恥，而痛苦便從此換上了另一個面相。 
　　也靜靜地緊咬着牙關，忍受着歷史和運命所給與我的苦楚；在黑夜的星星閃爍之下，我失眠在床上遠望着那光明的未來。這是我現在痛苦的形相。 
　　相信着：通過了深刻的痛苦，掙扎在生命的道上，光明是總會緊接着黑暗而來的。 
[自遣] [  胡今虚]  
　　春天担憂着花朶憔悴，秋天担憂着明月殘褪。潦倒的詩人喲，生命原是一粒泡沫，莫學盲羽的飛蛾撲向紅燄。清閑是無上的幸福呵，任他花朶是垃圾，明月是泥團呢。 
[搬家] [  石耶]  
　　不多幾天之後，我要搬家了，從這一住一年零三個月的敦和里搬走。 
　　搬家是件極普通的事，似乎不值得來寫幾行文字，但在我，却有一些感懷，一些悲哀。 
　　我搬到這裏來，是在去年的五月裏。那時候前妻紫英還在，但已經病得很深，是走進一條弄堂已經要喘氣的人了。當她搬進這敦和里就説不好，怪我找錯了房子，我當時無話可説。她也終於説不出眞正不好的理由來。一個多月以後，她就回到四面皆海的故鄉去，結果是死在那裏。 
　　紫英得病之由，是於一二八戰事。我們原先住在横浜路，戰事一起，適當第一道火　，於是不得不設法逃走。可是，不幸，住在我家中的她的弟弟，因爲年輕無知，有些膽大却失落在戰區裏了。她日夜爲之憂急，終於得了不治之症。等到戰事將平，我們因爲住居無地，不得已回到漢口老家去。前年九月再到上海時，她已瘦得祇剩一把骨頭了，誰知她的弟弟却早於戰事平時安然出險，而她，反而因爲他，做了犧牲了。 
　　當現在，將要離開這裏時，我想起了這些。 
　　據説搬一次家等於洗一回澡，剪一次髮那樣，可以使人振作一下，當眞這樣，這倒是欣喜的事，但又令我再想起了一件事來。 
　　是在七年之前，還在大學的時候。寒假放了，同學們已紛紛回籍，而我因爲家中欵項不到，連校役的酒錢都付不出，祇好呆在校裏。同房的思蒓也和我同樣的情形。終於，兩個人在一個嚴寒的冬早，向校役説明了緣由，每人一肩行李，拖了冬日短短的影子，搬到校外半里路的（綠屋）去住，當時踏在氷凍的路上，兩個人一前一後的走着，看看四野枯黄，的確引起了一些凄凉。------這也是搬家。 
　　搬到（綠屋），兩人同時宣告（新生），却不知怎樣一來，反而比以前理加頽廢了下來。住了半年，最後又像逃一樣的搬了出來。 
　　再想到前年回到上海，從一位朋友那裏拖了刧後餘燼的東西，預備重新做一個家時，心中也有些異樣。------這又是一次搬家。 
　　生命好像即在這搬來搬去之間慢慢地消磨。搬家好像是平淡，但在當事者的個人每每是一種換幕，換句話説，就是那一幕完了，等再一幕拉開來時，又將是另一番的情形了。 
 
[施茶] [  ＴＫ]  
[老人（四）] [  靳以]  
　　當着他用力地吸着，那霉濕的氣味刺激着他的鼻子，打了一個大噴嚔，眼涙都流了下來。他喊着他的孫子，把他扶到椅子上坐下。 
　　他閉了眼睛，讓精神稍稍得到一點蘇息，可是如果這個時候他的耳朶裏嗡嗡地響了生人的語音，他就會立刻跳起來，揉着眼睛，順着主顧的手指所指着的物件看去，滔滔地起始着記在心中爛熟的關於那物件的故事。 
　　但是他自己已經活到了七十四歲的年紀，也是陳舊得如他的貨品一樣在别人的嘴裏該有一串美妙動人的故事。或者是没有一個人對他有高深的興趣，因爲他是那麽老得使人厭氣的老頭子，孤獨而無味地活着。 
　　他的孫子沙夏------他那個唯一的助手，------也在兩年前偷偷地離開他了。留給他的短簡中，有着這樣的一句話：（我的走是爲了不願意把我的青春埋在這破舊的氛圍之中。）這使得他這個老年人，氣得只有發抖的分。 
　　（破舊的氛圍，破舊的氛圍，）他的嘴喃喃地説着，（你可是從這破舊的氛圍裏面長大起來的！你走到任何的地方去，上帝的眼睛總會看了你，把你埋葬到土裏去吧，埋葬到海洋裏去吧！） 
　　他可是這樣子兇很地詛咒着了。 
　　從這以後，他就只是一個人，早晨要他自己爬起床來打開門，到晚間還林他親手把門鎖好。窗櫉間的那方大玻璃，自從那年青的小夥子走後，就未曾擦拭過，上面是罩了一層如霧的污物。 
　　時常他也想念着那個離開他的小夥子，自然他眞是需要一個人的帮助，除開這個原因之外，還有就是不是用嘴説得出來的一點親情，使他總不能忘記。 
　　在昨天，他拿了一件舊上衣，還加上了多少好話，換來了一瓶渥得加和兩塊烤小牛肉，喘着一口氣，坐到自已的圈手椅裏；那時候，他就突然間想起了漂流在不知何處的孫子。他想着如果沙夏在這裏一定會更有趣味一點吧。他記起來沙夏的歌唱和跳舞，（從前他可是覺着沙夏唱得他頭昏，跳得他腦子漲過的）他懷念着他在這個過年的日子是不是也能痛痛快快地喝一晚上酒？ 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
　　日網球選手臨别表演 
[林寳華再戰太田]  
　　今日下午三時半開始　　三場比賽在星加坡路星加坡路中國網球會，今日特約日本網球名手太田小寺等、於下午三時半起，在該會球塲、與林寳華邱飛海等作表演賽、寳華前不幸爲太田所敗、今日必力戰以報復也、門票分半元一元元半三種、比賽節目列下、　　雙打小寺太田對邱飛海梁德光　　單打小寺對鄭兆佳　　單打太田對林寳華國際游泳賽 
[今晚先行預賽]  
　　八時半起在西青　　參加者共計五國上海國際游泳賽預賽、定今晚八時三十分、在西青游泳池舉行、參加者共計中·美·英·日·歐洲·等六國、跳水及接力則改於十八日决賽時舉行、預賽每項取五名、分兩組、每組取二名及較佳之第三名、分組抽定如下、　　（一）五十碼自由▲第一組、原口（日）徐亨（中）愛格倫（聨）萊文（美）史密斯（英）▲第二組、田中（日）李榮耀（中）格力克（聨）開能（美）海蒙特（英）　　（二）百碼自由▲第一組、内川（日）温敬令（中）太各斯基（聨）萊文（美）海蒙特（英）▲第二組、栗田（日）朱烱培（中）李那特（美）洛根（英）　　（三）二百碼自由▲第一組、渡邊（日）張雲起（中）李拿特（美）▲第二組、松尾（日）許安繩（中）法墨（英）　　（四）四百碼自由▲第一組、松尾（日）周達雲（中）恩梯勃格（聨）洛根（英）▲第二组、津田（日）張仁恒（中）巴列拉（聨）　　（五）百碼仰泳▲第一組、原口（日）周瑞琴（中）海琴司丁（聨）尼史斯（美）拉巴（英）▲第二組、百屋（日）陳明滉（中）惠格納（聨）開能（美）　　（六）二百碼蛙式▲第一組、山本（日）吳幹生（中）海琴斯丁（聨）蘭恩（美）▲第二組清原（日）黎日新（中）李拉斯脱（美）中華隊委員凌希陶、錢一勤、俞斌祺、李榮耀預備員、徐幽明·俞寳鑑·余榮邦·夏澤人·俞立民·鄭官憲、及幹事王建新、希八時一刻前出席、女公開網球閉幕 
[夏蘭徴獲錦標]  
　　兩個六二昨勝鮑大經　　陳榮明王世琨獲雙打兩江女體主辦之全滬女公開網球比賽、昨日爲末次表演、臨去秋波、確能使人有回憶之價值、茲將作戰情形、略誌於後、　　▲雙打雙打於午前八時開賽、蘇吳先獲首局、陳王立即還敬、此後你來我往、形勢非常平均、到成三比三時、陳王忽大放攻擊、連下三局、而獲第一盤、第二盤開始、蘇吳於奪獲第一局後、即一籌莫展、陳王一路領先、又以六------二結果、完成共四戰四勝之局面、而膺冠軍、　　▲單打四時單打開始、慕名而往者、不下百餘人、素向冷落之兩江球塲、頓形熱閙、攝影記者先攝參加者全體之照相、聨華公司亦到塲攝影片、四時一刻、球證張元生宣佈開賽、夏發球連獲三局、鮑始小心從事、扳回兩局、觀衆滿以爲從此鮑可一路追前、豈知弟四局開始後、景况直趨而下、連負三局、結束第一盤、第二盤開始、夏仍以戰勝之餘威、大施攻擊、鮑則垂頭喪氣、毫無精神、勉力應付、致又以六－二失利、錦標隨屬於夏女士矣、賽後兩江校長陸禮華氏、特備茶點招待外賓、及與賽球員、六時始賽主盡歡而散、聞該會將每期舉行、成爲一永遠性質之比賽會云、　　　　｜－六比二－｜ 
夏蘭徴－｜　　　　　｜－鮑大經　　　　｜－六比二－｜ 
陳榮明　｜－六比三－｜吳素芬　　　　｜　　　　　｜ 
王世琨　｜－六比二－｜蘇廷操 
[優游盃網球羣雄逐鹿]  
　　優游盃網球賽昨日九塲比賽、除鄭齊　棄權外、其餘均按時到塲比賽、其中張定釗與張榮才及錢文寳與唐永純二對旗鼓相當、精彩動人、羅民蕚之勝孫麟方、費盡九牛二虎之力、　　▲昨賽結果張寳釗勝張榮才四比六·六比一·六比二朱　璆勝郭亨士六比○·六比一·沈美鎭勝沈曾蔭六比○·六比二·王文正勝陳吉祥六比二·六比一·程貽澤勝李偉中六比一·六比二·梁官英勝馮以培六比一·六比二·錢文寳勝唐文純一比六·六比三·六比三羅民蕚勝孫麟方六比八·六比四·十比八　　▲今日秩序四時　邵振邦－張榮才　郭予杰－毛鴻貴五時　劉　鏗－陳　亦　唐文威－李　南五時　梁官英－許文奎（上）全滬女子公開單打網球决賽（右）冠軍夏蘭徴（左）亞軍鮑大經（下）雙打網球决賽（右）王世琨（左）陳榮明（順麟攝）華北游泳賽 
[閉幕給奬盛况]  
　　男女冠軍大談歷史　　河北青島互相道賀　　何文錦希望勝過楊秀瓊（北平特訊）華北運動會游泳比賽、在北平舉行、僅需、一日、昨日（十一日）開幕、（十二日）閉幕、並當塲由何應欽夫人王文湘女士親自發奬、分誌詳情如次、　　▲女總分第一談記者訪女子組總第一何文錦女士於池畔、據談本人年十三歲、廣東東莞人、青島聖功女中初中三年級肄業、曾練習游泳三年、平時因功課忙碌、不能練習、惟每年暑假、時常表現、此次雖獲得總第一、但仍須努力、我國女子素少游泳訓練、本人希望最低限度、亦須較密斯楊（秀瓊）勝一籌、昔年二百公尺蛙式曾打破華北紀錄、當時固有之華北紀錄爲史瑞生所造成云、　　▲男總分第一談記者又訪男子組總第一董景純於司令台旁、據談、本人年二十二歲、河北豐潤人、天津南開中學高中二年級生、十歲時即在鄉下泅水、入學校後、初在大連練習游泳三年、繼在天津練習四年、前後正式練習游泳七年、最初在大連練習游泳時、見日本兒童均能游泳、本人深嘆我國兒童之體弱、遂邀集同學共同游泳、不久興趣濃厚、遂以游泳爲唯一之體育表現、在天津游泳、雖無良好設備、本人爲團結起見、邀集南開中學同學組織海甌游泳隊、隊員十五人、此次參加華北游泳賽者六人最初本人怕死、繼則自己救人、亦不覺怕死、並深知水上運動之興趣、較陸上運動更有興趣云、　　▲打破紀錄者談記者訪打破華北紀錄之何文稚女士、據談、本人年十五歲、廣東東莞人、青島聖功女中高中二年級肄業、曾練習游泳三年、未練習游泳以前、身體極弱、經練習游泳半年後、食量增加、體力强健、三年内未患病、本人雖係近視眼、但與練習游泳不妨碍、去年青島市游泳比賽、本人曾打破華北紀錄、此次參加華北游泳賽、亦僅打破華北紀錄、希望將來先打破遠東紀錄、次打破世界紀錄、並非爲得錦標、實爲提倡游泳云、　　▲當塲發奬盛况下午一時發奬、青島、河北、北平、遼寗、黑龍江、吉林、哈爾濱、熱河、山東九單位選手、環立於司令台前、由軍政部長何應欽夫人王文湘發奬、依照下列次序發給奬品、（一）女子總分第一、（二）男子總分第一、（三）團體總分第一、（四）各式優勝選手領奬、各選手領到奬品時、全塲鼓掌、至一時二十分發奬完畢、　　▲大會閉幕情形會長袁良、因事袁良、因事不克到會、由社會局長蔡元致閉幕詞、略謂華北游泳在平舉行、各省市選手成績各有優秀之點、而北平因練習機會甚少、去年始創辦此游泳池、興趣雖高、而成績平平、此次本人有感想二點、（一）諸君來平表現游泳、設備不良、本人代表北平、表示歉意、（二）北平籌備過忙、不能妥爲招待、請諸君原諒、惟北平市民藉此游泳機會、興奮起來、希望下届游泳仍在北平舉行、本人想各省市游泳成績、届時當更有進步云、次籌委會人工表馬約翰致詞、表示謝意、至一時五十分閉幕云、　　▲會塲花花絮絮（一）青島何文錦女士、獲得女子組總第一後、初尚不知已之分數、曾向男選手表示其不能得冠軍、及記者往訪、何女士始由記者口中得悉消息云、（二）中國學院院花阮冠宇女士今日（十二）上午九時到塲、衣服華麗識者咸注目伊之行動、（三）競賽委員王景芝女士面眉清秀、香汗涔涔在烈日下指揮女選手、頗負衆望、（四）發奬時、青島男女選手代河北選手鼓掌、而河北選手代青島選手鼓掌、似互相恭維也美游泳選手在日 
[造世界新紀錄]  
　　范的和二百米仰泳成　　績二分三三秒二（電通十四日東京電）全日本水上選手權大會、最終日昨午後六時起在神宮洗池舉行、來日之美國三選手、是日成績極佳、取得四百米自由式、二百米仰泳之二選手權、其成績如下、　　▲四百米自由式决賽第一　梅的加（美）四分四十七秒八第二　牧野　　　　四分四十九秒第三　根上　　　　四分四十九秒二　　▲百米自由式决賽第一　遊佐　　　　五十九秒第二　海蘭德（美）五十九秒餘第三　阪上　　　　五十九秒八　　▲二百米仰泳决賽　　　　　　　　　　　　　　　　－長水路世界最高紀錄第一　范的和（美）二分卅三秒二｜－ 
　　　　　　　　　　　　　　　　－日本國際新紀錄第二　吉田　　　　二分三十七秒二第三　河津　　　　二分四十一秒二　　▲二百米蛙泳决賽第一　小池　　　　二分四十五秒第二　葉豈第三　中川　　▲八百米接力决賽第一　稻泳會　　　九分十五秒　　　（永見志村阪上牧野）第二　明大　　　　九分二十秒　　　（片山石原田武村大横田）第三　京都武總會（日聨社十四東京電）美國遊泳選手班的烏、十三日晚在此間造成之二百米仰泳一分三十三秒二爲世界新紀錄、現在之世界紀錄爲美國哥着選手之二分三十二秒二、然此紀錄在長二十五米游泳池造成、故班的烏之成績勝於哥着 
[邱飛海等將赴京表演]  
　　（南京十四電）新近在滬擊敗日本台杯選太田手之我國網球名手邱飛海、應首都業餘體育會隊長陳策之邀、凖十八日夜車來京、十九日二十日下午四時、在該會球塲表演、同來者有卡爾遜鄭兆佳梁德光等、市一體育塲 
[業餘網球賽昨賽結果]  
組　賽　員勝　負　　　　　　成　績賽　張滄粟勝周文枬　六－一　六－一暢　汪葆良勝况厚豐　五－七　六－二　六－三鍊　施毅如勝蘇麗初　六－一　六－一身　方德熙勝陳映秋　六－一　六－二神　王伯洪勝李　南　李棄權身　馬文傑勝張泉聲　六－四　六－三 
[西區小球會上週結果]  
隊　　　名　結　果　隊　　　名　結　果黑隊勝螢光　三對○　申光勝斌星　二對一輝華勝孤軍　三對一　羣力勝海波　四對一康樂勝飛星　一對一　七鶚勝勝德　一對○飛隊勝孤軍　二對一　北星勝螢光　二對一斌星勝鷹爪　二對二　螢光勝新生　五對一晨曦勝北隊　四對○　健康勝孤軍　八對○晨曦勝鯤鵬　一對○棄森隊勝華南　二對一　　　　　　　　　　七隊勝務光　二對○教育消息 
教部 
[規定各校表册]  
　　（南京十四電）教部規定專科以上學校、呈報學生各項表册、内容及式樣、十四日通令各省市教局廳及國立專科以上各校遵照、中等教育 
[最近之改革（下）]  
　　（乙）中學文理分科問題河北省之高中、有分文理科辦理者、而此次高中會考、並不分科、學文科者、仍須考理化、學理科者仍須考史地、以致有三分之一學生、因此未能及格、以是有人主張應仍採分科考試辦法、查高級中學（即前此普通科）不得分文理兩科、此制行之業已多年、前據少數省市呈報有一部份高中普通科分文理科等情到部、均早經本部令飭糾正、　　（丙）會考與升學關係各方對於高中會考及格之學生、不能免試升入大學、頗多非難、此種見解誠有理由、會考及格者得免試升學、在法蘭西等國亦有先例、惟中國中等教育與高等教育、目前尚只在初步整理時期、以會考代替升學考試、即令此制本身爲完善的制度、亦斷非一步可躋、蓋現時普通中學辦理不善者太多、會考及格標凖、只能逐漸提高、在此初期勢不得不從實規定（依現制有一門或兩門不及格者尚得投考升學、惟仍須補考、）因此一部分之會考及格者、按其天資、或教育根底、仍有不能深造之青年、如一律許其入大學、即令全國大學有此容量、於彼等個人或社會未必有益、故天資太低或家境貧苦之子弟、便不宜入普通中學而應升入高級或初級職業學校、然欲達到此種日的則非前節所言、設法添設優良職業學校、限制中學之擴充不可、此亦非二三年之嚴重努力、不能奏效且目前專科以上之學校、師資與設備亦多不及標凖、辦理完善者爲數甚少、高中畢業生之招考、大部集中於少數學校此少數學校無論如何擴充其容量、决不能容納全部投考學生、故爲補救計、應亟設法嚴督各專科學校、一律努力改善、其基礎稍優者政府開經予以經濟的援助（中央最近設立私立專科以上學校之補助費亦即以此、）蓋必如此、若干年後、高中畢業生可望俱有比較完善之學校可升、 
[（丁）學生成績與辦學效率關係]  
　　全考之制、本爲提高中學程度曁考核辦學效率而設、説者又謂學生成績與辦學效率、不可混爲一談、學生成績劣者、或係學生天資關係、不宜認爲辦學效率低劣、其實學生天資、固有不同、有資質過劣不堪造就、學校雖多方善誘仍無相當效果者、故常謂成績尋常之學校中其優等生之才力反過於成績優良學校中之普通學生、後者之劣等生又遠不如前者之普通學生、即爲明證、唯天資極高與極低、僅限於少數學生、一校中有數百學生、數百學生之中或有少數人因天資關係、雖經校方努力、成績仍不能及格、但其大多數學生成績之能否及格全視學校辦學效率之高低而定、蓋大多數學生、均係中材、（所謂常模Norm是也）其天資旣不超特、亦不低劣、當然受校方努力與否之影響、綜之、吾國現時中等教育、雖有種種弱點、爲吾人所不滿、倘舉國人士能繼續增加其注意、不斷爲細密之討論、中央及地方政府、對於改革方案之守施能持久不斷、吾人敢信二三年後、全國中等教育必改易其面目、未始不可爲民族復興運動前途之一大助力、（完） 
[土教部長昨日赴贛]  
　　教育部王部長因奉蔣委員長電邀出席暑期軍官訓練團講演、特於十四日由京起程前赴牯嶺、教部籌設 
[學術工作諮詢處]  
　　▲與經委會商洽辦法（南京十四日電）王世杰十四日晨八時乘江新輪赴廬、向軍官團講演、約旬日返京、王臨行時談、關於籌設學術工作諮詢處正在積極進行、與經委會商洽辦法、擬先從學術、人材方面、調查着手、其範圍至廣、並不限於大學畢業生、該處原擬下月一日成立、但事實上難如期實現、歡呼爆竹聲中 
[首批赴美生昨放洋]  
　　胡佛號於昨晨十時半起椗　　吳市長等千餘人均往歡迎第一批赴美學生吳幼林·吳幼良·王凱裕·楊尚灼·覃寛·周一平·王璡·楊德恩·張以莊·夏璐韻等一百餘人於昨晨搭乘胡佛總統號輪出國、歡送人員、除吳市長夫婦、及處洽卿·朱少屏·吳德寅·鄧炳銓等外、市政府各高級職員曁學生中外親友有一千餘人之多、海關碼頭擁濟得幾無隙地、歡呼爆竹之聲、不絶於耳、其盛况較往年爲熱烈、胡佛號於昨晨十時半在楊樹浦大來碼頭起椗、各留學生於九時均在海關碼頭乘坐小輪渡上大輪、吳市長夫婦因送其公子幼林幼良、故亦乘坐海關自備小輪渡上大輪、作臨别叮嚀、寳球學生會朱少　吳德寅、中國旅行社鄧炳銓等、亦上輪照料一切、聞第二批赴歐美學生約五六十人、業定二十一日啟程、寰球學生會將於十九日下午四時仍假新亞酒樓舉行茶話會、並作行旅上之指導云、中央研究院所長 
[王季梁出洋考察]  
　　國立中央研究院化學研究所所長王季梁君、歷任國立東南大學浙江大學化學教授中央大學化學系主任理學院院長及中國科學社社長等職有年、於國内科學教育事業、多所建樹、民十八春接辦中央研究院化學研究所、當時該所因屬草創、百事待興得王君慘淡經營規模租具、去秋遷入白利南路理工實騐館新厦、各項研究設備始得佈置就緒、蔚然可觀、預定之研究計畫、乃得集中力量、逐步實施、其化學玻璃製造之研究、已進展至相當程度、此舉關係於我國化學研究及教育之前途者至鉅、殊可慶辛、茲王君以該所事業獲有相當基礎、願乘時出國考察、以資借鏡、已邀該院蔡院長允許、給費赴歐美各國考察化學研究情形及各種有關係之事業、俾償夙願、並得中華文化基金會之補助、藉使在外能作長時間之研究與考察、將來對於國内科學教育及研究事業、必有更多之貢獻、王君已於十四日乘大來公司胡佛號輪放洋、其所長一職、刻已由該院聘莊長恭君代理云、本市中等學校 
[理科教員研究會成立]  
上海市中等學校理科教員研究會、於六日在交通大學、開成立會、臨時主席戴玉衝、紀錄陸雲翥、討論事項、（一）本會應否組織案、（議决）應行組織、（二）本會應如何組織案、（議决）由大會選舉執行委員九人生物物理化學三組每組二人、算學組三人、組織執行委員會、（三）討論章程、（議决）修正通過、（四）本會應學辦之事件應如何進行案、（議决）各種案件催新執行委員産生後交執委會辦理之、（五）選舉執行委員結果、陸雲翥·劉安國·劉崇禮·郭鳳翔·陳靈生·邱原·楊雨人·王漢中·戴玉衡、臨時動議、（一）第一次執行委員會如何召集案、（議决）由生物組召集之、八日開執委會、主席陸雲翥、紀錄劉安國、行禮如儀、主席報告、討論事項（一）本會應否呈報備案、（議决）呈報市黨部及教育局本會成立經過情形、請予備案、（二）刊刻本會鈐記備用案、（議决）通過文曰（上海市中等學校理科教員人研究會鈐記）大小照定章辦理、（三）本會應否推定常務委員案、（議决）互推三人、推定戴玉衡陸雲翥陳靈生、三委員爲常務委員、戴玉衡爲主席、（四）如何辦理理科講習班紀念刊案（議决）函請戴玉衡執委、費學禮數、龔以慈化、劉崇禮物、吳中弟生、五人、負責辦理、中學理科講習班結束 
[今日在交大行休業禮]  
　　吳市長潘局長蒞臨訓詞市教育局奉教部令、指定國立交通大學、私立大同大學、合辦本市中等學校理科教員暑期講習班、悉遵部頒辦法大綱、講習科目分算學生物物理他學四組、講習内容注重各該科之發展、及教法教材實騐與設備之研究、該班担任講師、均係交大大同曁國立醫學院教理化生物等科富於學識經騐之教授、故此次入班聽講學員雖僅一百二十餘人、然藉假期得有進修之機會、對於本市各中學改進理科教學、提高學生理科程度、定必獲益甚多、茲聞該班開課已逾三週、並因各中學開學在即、亦有聽講教員、或須旋里料理私務、或須籌劃原校教務、特於前日提早舉行試騐、學員成績、均尚優良、定於今日（十五日）上午十時在交通大學舉行畢業典禮、敦請吳市長·潘局長·黎校長·曹校長·及蔡孑民氏等蒞臨訓詞、以資激勵、凡該班講學員均必全體出席、當有一番盛况云、 
[全國勞工教育統計]  
　　（南京十四日電）我國勞工教育近年提倡進行、不遺餘力、實業教育兩部、并合組勞工教育設計委員會主辦其事、近據統計晋皖贛桂閩粤浙豫魯青島南京北平十二省市勞教槪况、以青島計有三十七校、浙有十八校爲最發達、平十五校、豫十四校桂十校次之、 
[教育部新定會客時間]  
　　教育部王部長昨手諭教部職員、在上下午辦公時間、只能於每日下午四時至五時會客、其餘時間内槪不得會客、門役亦不得通報、以免妨及工作、其因公晤見賓客者、不在此限、聞已於即日起實行云、湘教廳長 
[朱經農昨來滬]  
　　湖南省教育廳長朱經農日前以接洽教費關係、由贛轉京、晋謁王部長、商洽種切、業已公畢、於前晚乘夜快車、於昨晨抵滬、據語記者云、此次晋京任務、（一）全省小學二萬三千餘校、經費需七百萬、恃地方税捐收入約占三分之一、在未籌得抵補以前、一旦廢除、將有三分之一以上學校停閉、擬請中央暫予保留、（二）湘經費每月十萬八千元鹽税附加佔百分之六十五停止附加後、擬請由正税支撥、已得汪院長及王孔兩部長答後結果圓滿、余（朱氏自稱）此次來滬、並無任務、係整理私人事件、勾留三五日、即將返湘、主持廳務、 
[大中中學新猷]  
　　大中中學辦理嚴格、教學優良、本届畢業會考、成績卓越、該校本届高中畢業學生、均投考國内著名大學、初中畢業生陶敬林張明南等、投考江蘇省立上海中學理科、成績優良、亦均已錄取聞下學期對於教學訓管、更爲注意、衛生體育設備、亦正鋭意改進、刻已商同工部局、着手修建、該校第二次招考新生、日期爲八月十八日、日往報考者、甚形踴躍、 
[羣益女職校續招新生]  
　　本市中等教育專家廖茂如、職業教育專家楊衛玉潘仰堯、商界領袖王曉籟王延松張子廉、著作家朱應鵬范雲六、名律師張天百等、以目前教育潮流所趨、有推行女子生産教育之必要、爰就創辦已歷十二年、且早經市教育局立案之羣益女子小學校址、組織羣益女子初級職業學校、地點在閘北北浙江路東首海寗路九二○號、内設商業科·家事科·化學工業科·刺繡科·等四科、聞該校董會早弳經市教育局立案、即學校亦經市教育局核准設立、其第一次招生、已於八月五日舉行、各科投考者、非常踴躍、該校現爲遠道學生投考便利起見、特定八月二十一日舉行第二次招考云、 
[道中女中擴充校舍]  
　　愛文義路道中女中、自經市教育局批准立案後、校務積極進行、各處學生前來報告或索章省、殊爲踴躍、該校以現有校舍、恐不足容納、乃於附近加租洋房一幢、現正在鳩工粉飾及增加衛生設備、預料開學之時、必能煥然一新、又該校關於下期體育設備、極爲注意、除計劃成立童子軍、並新增運動器具十餘種外、又於附近租得荒塲數畝、闢作第二運動塲、 
[位育小學添辦宿舍]  
　　本市辣斐德路馬斯南路東首、位育小學、教學切實、設備完全、來學者日衆、茲悉該校爲便利遠道就學起見、添置宿舍一所、爲三層西式樓房、前有草地、旁植花木、浴室厠所、盥洗室等一應俱全惟寄宿者每學期須加費二十元、定於本月二十日上午招考、二十二日上課云、 
[市商會擴充商業教育]  
　　▲王延松嚴諤聲任校長　　▲增設專修科擴充學額上海市商會自本届改選俞佐廷任主席後、經由俞氏發表意見、主張積極擴充商業教育、因此先與徐永祚會計師合辦改良中式簿記講習科、入學者八百餘人、已於八月一日起開講、對於原有商業補習學校、又經該會常務會議議决、推王延松嚴諤聲任正副校長、並由校長聘任復旦大學教授翁達藻爲教務長、計劃一切進展事宜、茲誌已經决定各項如下、　　▲增設商業專修科該校定本學期起、增設商業專修科、其目的在適應職業青年、更求高深商業學識、程度相當於大學二年、全科分四學期、本學期先開第一學期、定每晚上課、以每學期修讀十二學分爲標凖、並由本市各大學商科教授、及於商業有守際經騐者、擔任教課、完全注重實用、而收費則每學期僅二十五元、　　▲擴充普通科名額該校普通科、原分十級、每晚上課時間爲二節、現自本學期起、上課時間、改爲四節、自下午六時四十五分起、至十時止、除原有十級、及國文日文五級外、尚可增加十級、多容納補習學生五百名、因該校每學期開學者、均有額滿見遺者、故本學期特爲擴充也、　　▲添開星期補習班選修科部分、除國文·日文·通問·華文打字、啟導各級外、本學期起、並添設星期晨班、内分國文英文兩組、上課時間、爲每星期日上午、程度以相當於大學者爲標凖、中山文化教育館 
[季刊創刊號出版]  
　　中山文化教育館自去歲成立以來、對於各項出版計劃均積極進行、不遺餘力、計已出版刊物除各種叢書外、有（時事類編）·（期刊索引）·及（日報索引）等定期刊、極爲學術界所推重、最近該館爲闡揚中山主義推進中國文化學術工作起見、特創刊（季刊）一種、羅集全國學術界著作家長期撰稿、專刊載關於中山主義研究、文化問題及各種學術上專門著述、其第一期創刊號經定於本月十五日出版、篇幅四百頁、字數四十餘萬言、内容要目有蔡元培之（吾國文化運動的過去與將來）·唐擘黄之（論我國學術界最近的風氣）·楊幼炯之（如何建設三民主義的社會科學新系統）·黄凌霜之（民生史觀論究）·李石岑之（世界思潮的動向）·郭一岑之（世界教育的趨勢與中國教育的前途）·沈志遠之（蘇俄哲學思潮的檢討）·胡愈之之（世界政治的動向）·錢亦石之（現代中國經濟的檢討）·季子之（中國古代社會史的研究）·侍桁之（通俗文學解剖）·諸篇、均係討論世界及中國現代問題之重要著述、其餘關於政治、經濟及文化問題專著多篇、不克備舉、至該刊紙張封面之優美·印刷裝訂之精良、尤其餘事、堪稱爲中國學術界權威刊物、誠各界人士應人手一卷者也、該刊價目零售每册洋六角、定閲全年二元、本外埠各大書店均有代售云、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
金融掉期迫近求過干供 
[標金回好七元]  
　　▲白銀漲度未能予人滿意▲金市昨因銀價升度不力、掉期關係、而告回漲、中途頗多起仆、晨初以海外來電、倫敦大條上升無幾、匯兌開升收縮、倫敦生金漲一便士半、美棉升五磅音、美麥升降咸微、股票漲二元零、報載美銀派領袖湯麥斯聲稱、彼主張立即提高金價至每盎斯四十一元三角四分、並有廣用白銀等説、然人心尚平、路透社電稱美總統於六月十四日致函財長、命渠將六千二百萬盎斯白銀以一元二角九分之價發行銀劵、此訊已告過時、毫無影響、物品毛盤開出即升至五十元外、私電匯兌報長後、略告下游、開後銀行賣胃殊健、但因掉期關係、金市求過於供、反形上漲、内艦雖鬆、度掙扎於五十元光景、但匯豐亦有扒結、趨勢穏健、中途尚有盤頭、及至内盤告緊、金價遂漲、爲狀殊堅、後以大通忽肯供給十月份美金三十五元半及五六二五對搭、廣帮生大努力供給而跌、但低後尚能回上、盤旋之餘午收較挫、後市因傳聞山海關日法軍士有衝突之謡、上塲即退入五十元關内、趨勢疲軟、終因掉期關係、低價時維持殊力、又逐漸升至五十元外、美豐銀行私電謂中國售於美國之白銀、現照四角九分九厘半之價計算、存於上海不必運赴紐約之訊、一時心理不一、雖漲而尚盤、究以傳聞、某銀行正擬裝出巨額現銀、亦得紐約來電停止出口之傳、人心驟挺、孟買電告下跌六·五·五安那、金價更俏、終以銀行仍肯塞出、孟買回升二·一·一安那、高後又退、然收市市况殊穏、赤金價計九六三元七角、今將一天市况誌後、　　晨開爲九四八元二角、較前收回升二元、物品開八元半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五、上塲平平、人心尚堅、是因掉期關係也、義豐永永利同益福安鼎康俱進、而升至五十一元、花旗塞九月份美金半元、惠祥大興永福興永尚賣、退至四十九元七角、匯豐來扒美金、元昌永正昌福安尚進、而升至五十一元外、麥加利塞十一月份美金七五、福興永恒餘乾昌祥大發永生大等脱手、降爲零五角、元昌永義豐永丙興尚進、又升爲一元三角、元亨大德成又賣、正金麥加利出來九月份美金半元、而跌至五十元、入後内盤忽緊、金市乃俏、同泰昌元昌永力購不止、大發永順茂順利德康兆豐昌等亦連袂購條、九月份美金四三七五已無賣户、乃漲到二元半、生大大德成惠祥雖賣到二元内、此時人心殊定、仍能掙扎於二元内外、及後大通肯塞十月份美金半元及五六二五對搭、匯市有轉硬之兆、廣帮生大猛售、又起賣風、旋降爲零六角、元春大德成福餘兆豐昌等略有納胃、又回升至一元八角、源興大興永鼎昌等紛紛脱手、午收遂跌至九五○元二角、物品拍一元、收市後較漲　　後市以榆關方面、日法衝突之訊、開盤即退爲九四九元六角、物品開九元七角、（塲外尚平）益成福安大德成恒泰俱賣、而自九元八角降爲八元八角、花旗正金出來十月份美金六二五也、餘慶永大德成福興永幅餘則進、而升至九元七角、人心仍怯、經大德成鴻康永福餘恒興一賣、立退至八元半、天豐正昌大連帮乾昌祥大德成連袂買進、逐漸漲到五十二元外、元茂永猛力脱手、尚有掙扎、迨夫孟買報小六安那、買風突起、福餘大發永慶餘等俱進、乃漲到四元、孟買又回升二安那、銀行胃口仍塞、餘慶永天豐義豐永脱售下、退至二元三角、正昌等買意殊切、市况穏健、迨收盤爲九五三元二角、物品拍三元、收市後平疲、查一天間最高價九五四元、最低價九四八元二角、計有五元八角差度、結果較前收回好七元、　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十五元一二五、合標金價九八五元、照收盤價言、約撳三十二元不到、較之前收少撳七元、本月份登賬九五四元、九月份九五○元、上午補水九五四元、下午補水九五七元、赤金價計九六三元七角、約照加十五元半、到頭略有、塲内天津帮反來補進、成交價自照加十九元至二十元、由現貨號盈豐恒泰康潤大德成同豐恒大豐恒供給共約二千餘兩、掉期貼價遂亦回上、由恒餘貼予乾昌祥七十七條七元一角、本月份條子略有劃賬、本届掉期預看買方貼進六元上下、形勢殊難捉摸、全看多方是否連合爲定、當日公單解出者計盈豐恒一百四十條、大德成五十六條、大豐恒七條、收進者計福昌一百零五條、萬興五十六條、順利四十二條、八月份條子剩一千四百條、共計多頭三家、空頭九家、　　塲内交易略平、綜計生大順利永德元亨大德成乾昌祥天豐永鼎泰申康祥和同福福餘等居於賣方、元昌永永利大發永順茂福興永永豐兆豐昌鴻興福泰亨同春同泰昌鼎康等居於買方、元昌永元茂永惠祥福安義豐永益成鼎昌先進後出、餘慶永大興永恒餘天豐先出後進、大連帮萬興共做二千餘條、軋過略出、順利共做一千六百餘條、軋出七百有零、廣帮生大約出一千光景、恒興略出一百餘條、九月期籌碼計四萬一千六百二十九條、共計多頭四十二家、空頭六十一家、當天成交總數計前市三萬七千一百八十四條、後市二萬三千九百四十七條、銀價轉平 
[外滙逐漸回緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠升零六二五、美銀仍平、倫敦生金長一便士半、英對美升七五、美對英縮半分、英對法升六磅音、美對法降二五、私電匯兌反升半分、脚地報硬、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、開後即鬆、但華商胃口尚扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後過程、逐漸轉緊、匯豐亦有買胃、華商依然扒近塞遠、而銀行則反是、形勢頗定、迨後太通突有賣胃、市况略鬆、後市因傳聞山海關方面、外兵衝突、上塲即鬆、入後外電謂中國所抛白銀、將以四角九分九釐半之價、存於上海之説、孟買下跌六·五安那而緊、但銀行仍有賣胃、孟買亦回升一二安那而平、收盤近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、華商續扒美匯約六十餘萬元、今將一天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價、一先令四便士六二五匯豐出浙江九月份六二五、匯豐售予中央八月份六二五、浙江售予匯豐十二月份七五、及十一月份六八七五、浙江出大華九月份六二五、而大華出浙江十二月份八一二五及七五對搭、午收近期賣價、一先令四便士六二五、後市安達售予正金八月份六八七五、華比扒十二月份八一二五、匯豐售予花旗九月份六八七五、浙江舊予匯豐十二月份八一二五、匯豐出浙江九月份六八七五、大華納同月同價、而塞十二月份八一二五及八七五對搭、華比扒十二月份八一二五、匯豐亦納同月同價、收盤賣價自一先令四便士六二五起至七五止、進價照加零六二五、　　美美匯晨開近期賣價三十五元三七五、美豐扒十一月份八一二五、盤根·華比塞十月份六二五、花旗·三井塞九月份半元、上海·中孚售予匯十月份六二五、麥加利·上海塞十一月份七五、上海塞九月份四三七五、十月份五六二五、三井扒十一月份七五、正金·麥加利塞九月份半元、匯豐售予浙江九月份四三七五、花旗·麥加利扒九月份四三七五、華比·興業吃十二月份八七五、中孚售予匯豐十月份六二五、麥加利·三井扒十一月份七五、匯豐售予浙江九月份四三七五、午收近期賣價三十五元四三七五、後市花旗出來九月份半元、十月份六二五、正金塞同月同價、華比塞十一月份六八七五、花旗塞九月份四三七五、收盤賣價八月份三十五元三七五、九月份四三七五、十月份五六二五、十一月份六八七五、十二月份八一二五、進價照加零六二五　　　貨稱　　　　 
[銀洋市氣堅挺]  
　　際此炎感將戢　令物品開始應市之時、金融業目應應時而起、昨市以進出口貨略湧、故銀洋交易亦頗不弱、市塲中洋拆市面、因拆票交易不多、致市價未能起色、早午兩市仍開七分外、劃頭加水、亦已加好一分、計做五份行情、拆票交易、早市轉賬及新交易二百八十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做出一百四十餘萬、銀行收解亦較日前差勝、計外商銀行敗解票欵二百九十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵八十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行方面收解票欵三百五十餘萬各種、貨匯墊押雜欵收解四百五十餘萬、關税欵六十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百三十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百三十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現六十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬又本市票據交換所交換總數、銀元七百三十三萬四千九百三十元零五角、内計銀元三百三十七萬二千八百四十九元三角五分、滙劃銀元三百九十六萬二千零八十一元一角五分、 
[角幣銅元交易均弱]  
　　昨江南小洋、早市仍開八百三十四元、乃交易不暢、午市回落二元、爲八百三十二元、故結果較前日跌去二元、早市做出交易四千角、午市無交易、廣東小洋、早市開盤時跌落七角、做七百三十元○五角、午市雖回上數角、做七百三十一元、而結果尚較前日改小二角、做出交易、早市八萬五千角、午市三萬角、銅元亦較前日短少五百文、爲三百三十二千文、交易代價洋八千四百元、合數額二萬七千八百八十八串文、證劵 
　　北帮補空初似起色 
[債劵賣方仍行活動]  
　　－大體仍不脱徘徊象－　　昨華商證劵交易所、市面初則似有起色、北帮頗有補進、無如人心不堅、營出仍湧、四號五號均有賣出、故仍未能立定、檯面鬆懈、人心興奮不起稍高即回、賣方餘力尚猛、環境雖無變化、而籌碼竟仍鬆濫、目下趨勢、大體上仍不外盤旋之局、昨日經過、開盤北帮即有抵補、市價冉冉上騰、頗有回蘇之象、大槪好起一角至四角不等、入後四號賣出廿二關較多、復轉疲軟無神、漲風方起、又遭挫折、次盤即一致回小五分一角至三角不等、似此一再未能回堅、或將先小後大、前途形勢混沌、殊不易着手也、市價結果、多數漲一二角至四角半不等、自二十二關以後、均尚微小一二角、成交總數、計共八百零一萬二千元、茲將其漲跌情形、比較列表於後、（單位元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　週　成　交　數一八關　八月　二九·四○　－－－－－　不　　　動　　　　五○編　遣　八月　四四·七五　四四·六○　漲○·三○　一、一○○又　　　九月　四四·四○　四四·二五　又○·三○　　　七○○裁　兵　八月　八○·○五　七九·九○　又○·四五　二、五○○又　　　九月　八○·七○　八○·五○　又○·三五　五、○五○一九關　八月　四六·六○　四六·三五　又○·一五　二、四五○又　　　九月　四五·九○　四五·八○　又○·一五　一、二○○一九善　八月　五二·八○　五二·五○　又○·三五　一、二五○又　　　九月　五一·八五　五一·七五　又○·一五　　　八○○廿　捲　八月　五七·○五　五六·八五　又○·二五　二、二○○又　　　九月　五六·七五　五六·五○　又○·二○　一、五五○廿　關　八月　五八·二五　五八·○○　不　　　動　一、二○○又　　　九月　五七·九○　五七·六○　漲○·一五　二、九○○廿　統　八月　六一·五○　六一·二五　又○·二○　四、一○○又　　　九月　六一·二○　六○·九五　又○·二○　四、三五○廿　鹽　八月　六二·七○　六二·五○　又○·三○　四、○五○又　　　九月　六二·三五　六二·二○　又○·二○　六、七五○金　短　八月　七八·○○　七七·七○　不　　　動　一、六○○又　　　九月　七八·五○　七八·二○　漲○·一○　四、一五○二二關　八月　六八·五五　六八·○五　跌○·二五　六、四五○又　　　九月　六八·○○　六七·六○　漲○·一五　八、九五○二三關　八月　七六·五五　七六·二○　跌○·○五　　　四五○又　　　九月　七五·四○　七五·○五　又○·○五　　　九○○整　六　八月　七二·七○　七二·三五　不　　　動　　　七五○又　　　九月　七一·七○　七一·四○　漲○·一○　三、五○○九　六　八月　一三·○五　一二·九○　跌○·○五　六、八○○九　六　九月　一三·○五　一二·九○　又○·○五　三·五○○金　長　八月　五三·三○　---------------　不　　　動　　　一○○編　遣　現貨　四四·四○　---------------　久　未　開　　　　二○廿　關　現貨　五七·九○　---------------　久　未　開　　　　一○鹽　税　現貨　六二·七○　---------------　久　未　開　　　　一○金　短　現貨　七八·五○　---------------　久　未　開　　　　一○整　六　現貨　七二·五○　---------------　久　未　開　　　　二○ 
[紐約股市邁步前進]  
　　新豐洋行報告昨（十三日）紐約股市、在鐵道股領導下、邁步挺進、此因邇來鐵道股售出過多而發生自然之回高、膨脹聲浪仍囂塵上、故與美元貶價有利之股、若精廠罐頭及食品等股之需要頗殷、政府建造住宅之計劃、使建築材料股等上升、上週鋼鐵工作量雖减、但鋼鐵股尚佳、銀股仍强、美國電話電報頗勁、蓋望週三開董事會議時、股息將照常發給也小交易所在煤油與食品股領導下亦微漲、債市先有抛風、後因美國政府公債與　機　　　　　　　　　　　　　　　投機性實業債票隨股票而漲、全日成交八十一萬設、茲將道道瓊斯指數列左、　　　　　　十一日　　　十三日　　　上落三十種實業　八九·七九　九一·八○　漲二·○一二十種鐵道　三三·六○　三四·六六　漲一·○六十府種公用　二○·二一　二○·五八　漲○·三七四十種債劵　九一·八三　九一·六七　跌○·一六十一種物品　　　　　　　六三·一八 
[紗花標紗遭原棉壓抑]  
　　▲日商空額補近出遠　　紗市轉疲形勢較弱、因原棉鬆動、人心稍軟錢莊帮加碼購進、市氣被其帶緊、加之邇來現紗銷路尚屬良好、所以多頭意態安定、外商空頭、始終不動、今則在近月補進、遠月放出、作掉期之舉、總之遠期價格太高、利於空頭耳、 
[金鷄回落元許]  
　　標紗前市開盤、以現紗銷塲良好、抛賣者較少且金融界復購、包額頗鉅、市盤漲跌三四五角、拍至二三盤、因原棉回落、紗市帶弱、結果各月跌三六七八角、午後聞現紗交易較前爲少、棉花市價尤跌、致唇齒相關之紗市、連帶下墮、結果各月又跌二三四角、全日成交統計四萬六千七百包、查賣出潤康三千二百五十包愼昌二千一百包、吉豐七百五十包、均昶一千四百包、愼記二千三百五十包、仁豐八百包、同興六百包、長餘七百包、買進惠康四千一百包、大昶八千一百包、元一一千三百包、長豐一千六百包、通記六百包、恒益六百包、義成七百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　　賬　數八月期　一八五·五　一八四·七　一八四·七跌○·六○　四一、九○○九月期　一八六·六　一八五·六　一八五·六　一·○○　六一、四五○十月期　一八八·三　一八七·五　一八七·五　○·九○　六六、八五○十一月期一八九·八　一八八·八　一八八·八　一·○○　五五、七○○十二月期一九○·五　一八九·二　一八九·二　一·一○　四三、五六○一月期　一九一·二　一八九·八　一九八·八　一·○○　二九、八○○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九九、四○○ 
[紗銷二千包弱]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千九百五十包、行情平平、各帮買額如下、四川五○○　長沙一七○　汕頭九○　南洋七五　北帮五○内地一九五　南京　二○　蕪湖一五　寗波　五　福建二○厦門　一○　廣東五八○　徐州二五　同行二五五國内外棉區得雨 
[標花跌風漸見有力]  
　　棉市趨疲、跌風漸起、因外棉平靜、國内氣候良好、昨日本埠又降陣雨、棉田受惠無窮、因之人心鬆弱、空頭心神愈定、兼之粉麥物價回落、新棉抛盤未見堅昻、有此數因、廠方以紗價未能盈利、對於新棉購意殊澹、美棉旱區、有得雨消息云、 
[鄭標降五六角]  
　　標棉前市開盤、美棉雖微漲五磅音、然昨日旱區得雨、棉樹獲益非淺、致人心愈萎、塲中買户束手、市價盤盤而跌、十二月一月均破六元關口、各月跌三·四·五角、午後聞某行密電、美國十五洲棉帶區域、均得陣雨、且雨量充足、於是猶爲雪上加霜、人氣頗衰、另有一説、日商亦抛出、各月均跌一角、一角半、至二角、全日成交統計十三萬五千四百擔、查賣出長和九千七百担、恊生二千担、潤康三千擔、長豐四千四百担、仁豐一千八百擔、愼記一千八百擔、均昶六千九百擔、達記四千五百擔、大豐四千九百擔、吉豐二千二百擔、鴻昌一千八百擔、買進明德七千一百擔、遠大二千五百擔、元德二千二擔、義成三千一百擔、益昶一千八百擔、恒昌一千九百擔、元一六千四百擔、長豐三千八百擔、泰昌一千三百擔、愼記二千擔、一日間最高低價及收盤價如下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　比上日存賬數八月期　三五·六五　三五·二五　三五·三○跌○·四○一二六、八○○十月期　三五·六五　三五·一五　三五·一五　○·六○一八四、六○○十一月期三五·六○　三五·二五　三五·二五　○·五五二二四、八○○十二月期三五·七○　三五·四○　三五·四○　○·六○一九一、六○○一月期　三五·九○　三五·五五　三五·六○跌○·六○一○四、二○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八三二、○○ 
[新花日商有抛盤交易]  
　　現棉新花、日商時有抛盤交易做開、惟華廠對於遠期新花、仍無動意、新火機花三九·○○東棉行進四、○○○包九十月送廠 
[美棉欲漲無力]  
　　昨美棉初因華爾街有力、賣户缺乏、市况靜而堅、後因一部份多頭了結而疲、結果現貨漲五磅音、期貨漲二至五磅音、英棉期貨跌五點、印棉因大批多頭了結而軟、結果平果爾跌一羅比、奥姆辣及白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十三日電）美棉　比　上　日　　合　國　幣　英棉比上日　　　　合　國　幣十　　一三·四八漲五　四二·四○　八　七·○三跌五　四六·九○十二　一三·六○　二　四二·八○　九　七·○二·五　四六·八○一　　一三·六六　三　四三·○○　十　七·○○·五　四六·七○三　　一三·七七　三　四三·四○　十一六·九八·五　四六·五○五　　一三·八四　五　四三·六○　十二六·九八·五　四六·五○七　　一三·九一　五　四三·八○現　　一三·六○　五　四二·八○平果爾　一四四·七五跌一·○○　二二·五○奥姆辣　二○二·七五　一·五○　三一·五○白羅溪　二二二·五○　一·五○　三四·九○糧食 
[津帮吸進期粉回振]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致見回振之象、以洋麥報價、芝加哥互有四分八分之上落、坎拿大回好三五角左右、并以前日之跌風甚猛、業外之多頭、又易引起投機之活動、當開價後、以廠家停手、抛户不豐、市面即較前日暗好三四分、一部分之天津帮、各月份均有買進、人心遂見步佳、該處現粉報價、現喊二元八角六分、與最近之本埠標凖、已能接近矣、迨至下午開盤、各盤人心、似轉平穏、出入旣少、交易亦未甚暢、聞津帮對於現粉去胃、尚能接續、照目下之市價、暫時可以立住也、不過外匯步步放長、或者此後之訂購、必多機會、業内外買户心思不安者、此則大有關係也、結果本月份較漲六分、九月份漲六分、十月份漲六分二厘半、十一十二月份漲五分七厘半、一月份漲四分七厘半、 
[新買户力收遠期麥]  
　　------現麥開出五萬包------　　昨麥市上午開盤後、洋麥報漲、現麥廠胃又活、且以前日跌風過猛、乃引起新多頭與抵補之吸收、故開市後各月份立漲數分至角許、午後各方收補更力、市面與人心逐次上展、遠期復有業内外新買吸收、尤比近月爲俏、收市價本月大八分、下月大一角六分、十月大一角分八、十一月大二角、十二月大一角三分、一月大三分、現麥開出五萬包、由福新信大阜豐等各廠辦去、計開山東等高麥爲四元、江北麥等三元九角至三元八角八分、 
[洋客秈漲跌互見]  
　　各路新米陸續到埠　　期西貢米續有成交　　昨日洋客秈市况、上午客化不旺、且期貨洋米續有成交、據傳遠期一二月份一號西貢連日零星成交甚多、昨日又成交一批、係二月份交貨、價爲四元三角、近期聞有五元之價成議、因此人心甚虚、各擋一律疲小二角、前開九元九角之小絞、昨祇九元七角、但後經内地帮到市暢辦、人心又爲向上、小絞米進户還價至九元八角、無人肯出、故今日又須回好至九元八角以上矣、新客秈續有湖南靖港裝到、新砶新糙等均由内地辦去、又漳州米續到一批、此米亦有人疑爲台灣貨、但據業中人説、台米均係陳宿而整粒、蓋爲倉庫中物、今則新而粒碎、確爲國産也、全市開出各米八千多包、十分之八爲内地辦去、 
[河下米有貨求脱]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇十餘號、（貨共千六七百石）、而銷塲猶屬呆滯、人心虚萎、市况續疲、有貨者都謀急脱、甩價時見、計常帮粳及晚稻價疲落一二角外、其蘇同帮粳價跌有三四角之譜、而南港早稻宿中者亦小二三角、杜洋尖及陰變元隨低角外、　　（滬北）昨日河下各路來源十二三號、市上各色銷塲清淡、白粳價小一角左右、薄稻賤角外、白元帶疲、羊杜埠客尖只小近角、東新粳到貨略稀、零拆平平、價無進出、 
[南北貨廣東新炮圓登塲]  
　　廣東所産京炮桂圓、業已登塲、昨聞首批抵中、非計一百四十箱其中　品均　　通、大都係完全中小粒、　大粒尚未見貨、昨因有　市開貨、未及開兌云、 
[糖市高提莊青猛漲四角]  
　　－茹粉突升六角－　　昨糖市以關金無甚上落、結價爲一九·三八、趨勢平平、公會劃盤二四組砂白呌十九元七角、未成、轉口貨小去五分、爲六元四角、荷赤轉口貨六元、無上落、太古糖Ｂ嘜呌二十元三角、本廠綿白振裕一號十八元八角不動、因産潮青有大順號開高提莊青數十包、價爲十四元九角、猛漲四角、普通黄崗青百餘包、十三元七角至六角、高隆港青百餘包、十三元二角、廣帮昨續到雷州赤片青數百件、潮帮又開出茹粉百餘包、計宏發元利兩牌、均開九元四角、突升六角、油市 
[白桐油漲跌不定之原因]  
　　漢市全由洋行操縱　　油商已失主宰地位　　白桐油時漲時跌、極免起鶻落之能事、蓋漢市已爲洋行所操縱、各油行均須仰其鼻息、故洋莊價格之上落、以及客貨之開盤、自非觀察洋行風色不可、油行家已失其之主、太阿倒持、由來已漸、且各洋行尚在各産地設莊採辦、所以漢市在歷史上雖爲集中市塲、然至現在、亦僅局部而已矣、當此内銷不振時代、全賴洋莊交易、以點綴市面、則洋行更得藉以左右市情、因内情旣爲對手方所深悉、而擒縱之間、更自易易也、歷觀市價漲至三十元以上、則各洋行必束手停辦、待跌至二十八元光景、洋莊交易又見以此　　經過、　　不爽、近數月來之過程、農不能例外、凡從事斯業者、均能以此推斷、在前週漢市售洋莊已跌至二十八元四角、旋因洋交轉旺、即繼漲增高、加至三十元稍零、而近日又見沉寂、據前昨漢訊、已見小鬆、售開二十九元八角、恐洋交不勁、再跌幾何、應在預料之中、若跌至二十八元稍外、則形勢又欲變爲活潑矣、浙江桐油亦隨同進退、故每担市價亦在二十六七元之間、輾轉盤旋而已、但聞川湘鄂各産地存積已薄、或因此發生特别變化、亦未可知、 
[絲茶浙屬秋蠶發動]  
　　▲蠶種從事浸酸浙省蠶汛向較蘇屬爲早、節逾立秋、杭紹各屬秋蠶依次發動、浙建廳今届預備發種六十萬張、現計認定者杭縣·嘉興·海鹽·各五萬張、海寗·德清·各四萬張、長興一萬五千張、餘杭四千張、其餘各縣四千一千不等、昨（十三）日起至今（十五）昌止、三日中爲蠶種浸酸時期、定二十日發種、各屬指導員均已分别出發、工農民從事蠶室消毒等工作云、　　▲廢絲意銷漸起意大利近年來生絲過剩、我國廢絲意銷停滯已久、邇來漸呈活動、此次意郵船康脱凡特號由滬開出、本埠寳克等行共有黄白廢絲二百○三件裝往米蘭等埠、　　▲洋莊絲銷難暢紐約生絲市塲、自入週以來、期現絲價均繼續上漲、滬埠歐美各莊、對於廠經期現貨均有購意、奈外匯又趨緊張、扯價仍與各廠商成本相差仍鉅、故均觀望不售、昨祗信孚等進黄白廠經三十包、價難上漲、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　過了四五分鐘，聰明的太后立刻就想出了一種捕救的方法來了，於是伊就親自指揮那些太監，怎樣反所有的木架子重新裝過，怎樣用綵綫絡上去，使每一件古玩或玉器都能安如泰山一般。待到我們的火車用着像牛步一樣快的速度望在津前進的時候，一切東西都完全弄好了。但是我們畢竟還忘掉了一樣東西，就是那小朝廷的四角上的四個花瓶。因爲它們底下的木架子是紅木製的，而且打得非常光滑，再加瓶底也是很光滑的，於是那四個花瓶，受了列車行動的影響，便像生了腿一樣，逐漸在自由行動了；一些一些的滑出來，到底有兩個是吊下來了。太監們一見，忙來不及的搶過去，把那没有吊下來的兩個先扶住了，更造化的是那兩個已吊下來的也没有打碎，理由是底下舖着的那張絨氈，委實是太厚了。不過我當時雖以花瓶未碎爲幸，但後來一轉念間，又怕那花瓶裏的污水，反把這可貴的絨氈沾污了急走過去一瞧，天幸也不曾沾污，這是因爲瓶裏盛的水原是很少的緣故。 
　　瓶和氈雖然都得幸告無恙，但我們所受的一塲虚驚，已是不小了。於是大家忙再把旁的一切東西，逐件的加以第二次的檢騐和紥縛，希望能够藉此一勞永逸，免得再受同樣的驚嚇。 
　　這樣，我們的長途旅行便正式開始了。可是作者的一支秃筆，却還不能隨車進發，因爲我在上文中，雖已把這列御用火車上的各色乘客，－上至太后，下至廚夫僕婦。－全描寫過了，但還遺漏了一位極重要的人物。論他的地位，簡直僅稍次於太后，以我們和他比較，眞有些相形見絀。那末。他是誰呢？原有太后的一頭愛犬，它也有一個名字，一個很威武的名字，喚做（海龍）；其實海龍是怎樣的一種動物，誰也不曾見過（一○五） 
[從軍歌] [  茸餘]  
　　在三十餘年前，那時我祗七八齡光景，頂上還留着一條紅綫作結的小辮子。每逢一放夜學，便約的幾個小伙伴，掮着木棍短棒，作兵操的遊戲，嘴裏還唱着這樣的一隻軍歌： 
　　進兮進兮！進進進進進！誰謂黄人，大夢猶未醒？死兮不退，好個壯男兒。爲國爲家，爲我衆蒼生。 
　　這歌雄壯沉着，唱起來眞是振人心志。還有一隻比前首來得激昻嘹亮，可惜後半已遺忘了！把記得的錄在後面： 
　　天下雄，丈夫爭戰功；天下樂，英雄破敵國。古今來，興滅本無常，你看他，强吞弱者肉。...... 
　　講到這兩首軍歌的流行民間；琅琅於衆小兒的口内，倒也有小小的一段搶桑。原來這時正當甲午敗後，朝廷派王大臣出洋考察新政，思欲變法自强，除了頒佈憲政外；還推行征兵制度，各地青年，自願入伍的不少。他們穿了洋式的操衣，把辮子盤在頂心，帶上軍帽，倒也着實威武。比起原有的綠營兵，頭上纏着黑布，身穿羽紗勇字戰褂，足登黑布快靴，自覺氣象一新。這兩首軍歌，便是當年這些新兵們唱的，我們兒童很富摹倣性，自然一學就會了。不過那些徴兵們的壽命很短，因爲他們瞧不起綠營兵的腐敗；而綠營兵也受不住他們的架子，同駐一地，常常因細故而發生械鬥。那時的朝廷，終於是不歡喜新式，所以便把他們解散，而這兩首的軍歌，還深深的鐫刻我們腦間。 
[不相稱的生活] [  顔]  
　　阿菊在紗廠裏作工，終年穿綢着絹，絲襪革履，美好若小家碧玉。可是伊於衣服雖如此講究，而於食與住，則十分簡陋。不論吃飯吃粥，總是兩塊蘿蔔乾，或一包油黄豆，從不肯買些許好菜佐餐，住的灶披間，敗床破被，簡直像卑田院裏，厚於衣而薄於食住，　伊生　　　　　　稱格了。 
　　李先生在弄堂小學當教員，月入十六金。阿松在汽車公司服務，月入二十金。他們所入雖區區，可是洋其裝，革其履，居然像一位小資産階級。講到他們的食與住，那也可笑極了。李先生實行廢止早餐，中飯在校裏吃，晚上歸來自炊，燒一鍋飯吃幾天，燒一條鹹黄魚也吃幾天，不吃黄魚，則兩枚銅板的豆腐，也一頓飯下咽了。阿松不會燒飯，每飯上小飯館，豆腐湯黄豆湯，是他最經濟的下飯菜。住則兩人都是和友人合住亭子樓，房裏的簡陋齷齪，簡直令人見了不敢走進去。總之，以他們身上的漂亮光潔，誰都料不食到與住是這樣的馬虎。 
　　吳先生大腹便便，住的是洋房，進出是汽車，吃的是洋菜，一切所需，無不享受盡了現代的物質文明。這樣的新人物，誰都料他必有新思想，幹些新事業，可是他不許兒女入校讀書，祗請了個老學究在家教他們四書五經；兒女的婚姻，也要由他作主。他個人則喜歡和尚道士，何處造廟，他肯捐一千或八百，何處塑菩薩，他肯捐神袍一件，何處建法會舉行賽會，他肯爲發起人或贊助人。至於救災救國，及一切社會上慈善事業，則誰都無能力去説到他施捨一文錢。他生活之不相稱，眞是到了極點了。 
[小狗] [  天哉]  
　　不是（狗咬呂洞賓，弗識好人心）的惡狗，也不是（摇頭擺尾）百求乞的走狗，更不是（只重衣衫弗重人）的勢利狗，小狗是一個可憐的失學的小孩子的名字，這誠實而聰明的孩子，誰都會同情他，憐憫他。 
　　他在七歲時就死掉了爸的，現在只賸下了他和他的仁慈的媽。生活逼迫着無依無靠的母子倆，於是他的媽做帮傭，小狗做小販來度日。 
　　天氣熱到了一百零四度，太陽的光芒，直照上大地，人們伏在家裏嚷熱。小狗却拿了十五個銅子做本錢，提了一隻破籃子，一根鐵捧，在亮而滑，熱而軟的柏油路上賣冰，汗流下來把小褲子都濕透了，嘴裏還喊着（賣冰呵）。這小朋友也許比許多大朋友苦嗎？ 
　　這幾天不知他從那裏學來了（......彼其受之天也，如此其賢也。不受之人，則爲衆人。今夫不受之天固衆人，又不受之人，得爲衆人而已耶？）幾句話。他賣掉了冰獨自喃喃的，反覆的吟着。雖然他自己不解其意，可是我想起了王安石的一篇（傷仲永），不禁暗暗裏替他傷心。 
　　（小狗，賣冰的小狗。）我腦海中時常刻著這種印象。 
 
[和平神的悲哀]  
[猴戲] [  流沙]  
　　炎毒的太陽下，把大鑼大鼓打起來。滿頭滿臉生着火庘子的頑皮孩子們，像一溜烟，也像一久潑出了的水，全部都望着打鑼的地方奔去啦。孩子們的年紀雖小，對於這種鑼聲却是頗具一點經騐，他們稚幼的心裏早知道這准是爲什麽好看的瞧啦。 
　　孩子們在打鑼的地方圍成了一堵牆，牆裏邊的山東人赤着背，牽出了一個小猴子，猴子翻着白眼，孩子們便高聲笑起來啦。 
　　山東人牽着猴子嚷起來了（小把戲，耍幾套？）一套，兩套，就這麽要起來了，猴子翻着白眼，戴着鬼臉，穿着花衫，跳了，爬了，於是孩子們瘋了一樣地哄起了很大的笑聲，山東人的頭上滾着汗，依然很起勁地嚷着。（小把戲，再要一套。） 
　　可是猴子這下子却違抗主人的命令了，它不跳也不動，好像快要死去一樣地坐在地上。孩子們瞧着猴子不要，漸漸地感着有點兒失望了。但是山東人十分了解這種心理並且利用這種心理，他講：（小把戲要銅板了，没有銅板不要了。）接着山東人便向四圍鞠躬，教猴子也在地上叩頭，（祇要三十個銅板，有了三十個小把戲就願意要。）可是四圍的顧客有的光着屁股，有的穿着小布衫，可是布衫上没有口袋，有的祇有火𤵭子，縱使有一個銅子也得買糖吃，没有那個大量兒，捨不得把要猴子的。 
　　山東人，儘鞠躬，小猴子，儘叩頭，但是没有得着顧客們一個銅片兒。孩子們本來有什麽錢呢？山東人爽然地牽了猴兒走了，孩子們失望得駡出了聲音，（山東人頂古怪哉。）但是山東人的苦衷是那孩子們所不解的。 
小常識 
[使用氷箱的秘訣] [  冰玉]  
　　氷箱爲夏季内中産階級以上的家庭所必備的，有瓦斯氷箱，電氣氷箱，置氷箱三種，瓦斯電氣氷箱，除有産階級外，中産階級無力置備的。瓦斯氷箱的冷却裝置，先把阿姆尼亞水，用瓦斯加熱，變爲阿姆尼亞瓦斯，這水冷後就會凝縮，再變爲阿姆尼亞水，在壓力低的氣化器中，與水素相混合，急劇氣化，其時從周圍奪去氣化熱，因此箱内的空氣，遂冷，降至零下十度了。電氣氷箱以發動機動活塞，亞把硫酸瓦斯壓縮液化，降至水漕的管中，突然變爲氣體，冷却周圍的空氣，如不用亞硫酸瓦斯，代用阿姆尼亞，瓦斯，鹽化美的爾亦可，至於置氷氷箱，内部構造，非常簡單，大約分爲數種，考究的外層與内層中間，塞以軟木屑，内層或砌磁磚，次等貨，省去磁磚與軟木屑，内層祇用洋鐵皮，洋鐵皮與外層木板間，塞以石棉，炭屑，煤屑，木屑，糠皮等。這種裝置，頗不完備，不但容易溶解氷塊，而且微生蟲亦易於繁殖。本埠北京路虹廟弄霞飛路等處的木器店，所售的氷箱，大抵裝置粗陋！不耐久用的。可是無論那一種氷箱，倘若使用不得其法，就要减少冷藏的能率，難保食品的腐敗，現在我把使用氷箱的秘訣，介紹一下：（一）開閉箱門一開，箱内置氷後，其空氣漸漸冷却，倘若箱門一開，那内部的冷空氣放出，外部的熱空氣流進，箱内的温度，就要上昇了。好比冬季用火爐，一經開門，門内的熱氣流出，外面的寒氣侵入，减低室内的温度一樣的，所以取放食品，應當非常迅速。（二）氷的用量，要有一定，每天需用氷的分量，須斟酌氷箱的大小，譬如普通所用的高三尺闊二尺深一尺三四寸的氷箱，每一晝夜氷的用量，須十五磅内外倘若過於節約，食品難免腐敗，有許多人用毛巾包氷、以爲可以省氷，然而不能保持本來的低温度。（三）氷箱内部常要清潔，氷箱原爲貯藏飲食物之用，應當清潔乾燥，因爲箱内乾燥，冷氣就能强烈的感梁到食品，又每月應用開水洗滌内部，或用肥皂鹹水冲刷，那末庫内受脂肪分的食品沾染部分，也可以脱落了。（四）氷箱内如有氷溶解的水停留，應當天天排除刷凈，因爲這水很不衛生，且要减低冷氣，其漏水的口，亦須常常用竹竿或鐵絲溝通，免得污物微菌積滯其中。（五）普通氷箱内的温度標凖（照上述用氷量計算）爲五十五度，但亦有因貯藏物而不同，亦有低至五十度至四十五度的。可是在這温度内，蟲類微菌亦不會死滅，故須預防蟲類侵入蔓延。預防之法，在箱脚，洒以石炭酸或消毒水。（六）氷箱須放在陰凉地方，廚房内靠近爐竈地方，切不可放。（七）從氷廠送來的氷，並不清潔，應用冷蘇打洗過，揩去濕氣，再用白報紙包裏安放，那就能多保持時間了。（八）齷齪的器具與食物，切不可入箱，譬如未經冼滌清潔的青菜水菓，恐怕帶有微生蟲。（九）天然氷多不清潔，宜用人造氷。（機器氷）（十）如氷凍汽水水果以及其他清凉飲料，切不可放在有油膩的菜肴中。（十一）隔層的氷箱（有二層三層的别）兩側的溝槽，不可置放東西，因爲其空洞，被物遮塞，冷氣不能滲到下面。（十二）箱底漏水管口，要留心污物積留。（十三）大凡生的魚肉獸肉蔬菜，應當先用鹽水洗凈，再入箱内貯藏。（十四）温熱之物：應放在底層，不可與氷塊接近。以上十五項，爲使用氷箱的秘訣，請備用者一一留意。 
　　本刊自二十日起，發表張恨水先生新著（小西天）長篇讀者注意！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[送本届出洋生] [  比]  
　　前天本市三十幾個團體在新亞酒樓歡送本届出洋的留學生，第二天據報紙的記載，我們知道那三百多的出洋生得到了許多歡送者熱烈的勸勉鼓勵之詞，並且我們還可以揣測到當時大會席上温暖快樂的空氣，眞呌人替未來的中國抱無限度的樂觀！ 
　　這次三百多個出洋生中，我有一個朋友陳君是留美去學法律的，在理，我也應該像報紙上記載的那樣給我的朋友一篇送行的序文，但是那些話，不是我們千篇一律地在每年的報紙上都曾經讀過嗎？况且他又是聽過了的，我再説一遍，不是太累贅麽？ 
　　我要説的，簡直呌我送行的人都感到十二分的不樂意，因爲，目前擺着的事實實在呌人不樂意的太多了！個然我很知道在各個出洋生的心中都抱負着一個很大的志願和希望，這些志願和希望，也正如過去出洋的或是出洋已經學成歸國的學生所抱負的一樣，但是過去給我們的答覆，那些回國的留學生并没有給我們若干什麽的功績，據流言的傳説，簡直眞呌人傷心疾首呢！所以，我對於本届的出洋生也因之發生了若干成份的懷疑，而不得不説些呌人不喜歡聽的話了。 
　　過去出洋生犯了一個毛病，就是動機的錯誤。無庸諱言，有許多的青年是在日夜幻夢地要想賺一個美麗愉快的將來，而在這個尚虚不務實的社會裏。出洋又是個時髦出風頭的事兒，所以他們要想抓得他意想中的將來，便成了出人頭地的非到外洋去跑一趟而藉以號召不可了。其次，也有不少的青年，從大學裏畢了業出來，想在這擾亂的社會裏找得一個職業而終於揷不進脚，於是出洋留學，是他惟一過渡現實的方法，横豎大爺有的是錢，到外洋去遊玩一番，何樂而不爲呢？當然還有些慣於享樂的青年，是爲了景慕外洋物質的文明和尊優的生活，而决定去盡量享受一番的，也大有人在。 
　　説起來眞不是够愉快的事，幾十年如一日地，中國什麽事都要仰給外人，天然不能例外，然而出洋留學，已經留了幾十年了，到如今國内還是不多藏着豐富圖書的圖書館，也很少儀器設備完全而能安心一志地專門研究學術的研究院。日本，以前正如中國一樣，每年都要派遣許多的留學生出洋去留學，到了現在，他們的熱度絶對不像中國人這樣時髦和瘋狂了。這不是説，人家不去求學，人家自足自給了啦！這一個比較，豈不呌人慚愧得無以自容？ 
　　這幾天正是本届出洋生忙着準備動身手術的時候，正在這時候，我願意這三百多個希望無窮的有爲的青年都有一番憬然的覺悟。第一，把動機要弄得正確清楚些，不要再陷以前的混沌和錯誤了；其次，每個人腦經裏應當有一個（出洋留學并不是怎樣時髦出風頭）的意念，同時要堅定地自信，將來回國來，要把這荒漠得連教育文化亦須仰給外人的祖國，積極地眞實地開拓一下，奮鬥出一個新環境來。 
　　這是我熱烈祝望於本届出洋生的。 
[夏日黄昏] [  敬嘉]  
　　一隻翠鳥掠過水面，把一片紅霞的映影打破了。 
　　蘆葦受了晚風，沙沙地響。熱未消散，樹枝上幾只知了還在聒噪。 
　　塘堤的一角架着一輛水車，一個英俊的少年赤着脚在踏水，轔轔地，轔轔地。靠着水車，一株柳樹彎彎地趨向水面，幾條小魚在柳條下彼此追逐。一個俊俏的村姑倚着柳樹坐着，無意識地摘着身旁的野草，眼睛瞧着少年，帶着微笑。 
　　歸巢的鳥雀喞喞地從頭上飛過，天漸漸地晚了。少年矯捷地下了水車，伸了伸懶腰，回過身來握着村姑的手，坐了下來，脚垂在水裏，一陣亂踼，驚散了那羣游魚。 
　　兩人互相望着，不聲不響，老是微笑。 
　　水面平靜了，映着兩個人的臉和半個身子。少年把頭附在村姑的耳邊低低地不知説了些什麽，村姑噗哧一笑，轉過臉去，摇摇頭。從少年的手指間抽出一隻手來，理了理耳邊的頭髮，低了頭，含羞地弄着衣角。 
　　少年伸手抱村姑的頭，村姑向樹的那邊躱，脚一伸，水面又起了一陣波動，映在水面上的影子又消失了。 
　　（那是什麽？）村姑向少年的背後努了努嘴。 
　　少年回頭一瞧，什麽都没有。村姑却掙開了他的手，站起來，跑了！ 
　　（你這小鬼靈精，我不把你的皮撕下來！）少年發現自己上了當，望着站在一丈以外的她説。 
　　少年站了起來。裝了一個追的姿勢，村姑轉身跑了，停在塘的對岸，格格地笑。 
　　（别閙了，把水車拆下來是正經）！少年説着。 
　　（我不敢過來呀！） 
　　（我又不會喫了你！） 
　　村姑虚心地走了過來，眼睛直望着少年。走到那株柳樹邊，停下了。 
　　（來呀，我一個人怎末拆得下呢）！少年一邊解着架子上的繩子，一邊向她説。 
　　村姑走到水車邊，不提防，二只手又被少年握着了。 
　　（哈哈，這可不讓你跑了！） 
　　天一點點地黑了，知了已不復振翼，遺留着的是一對青年的歡笑。 
[戀愛的條件] [  百喜]  
　　從我的一個朋友的日記簿裏，我讀到這麽一段： 
　　（××西服店把我定製的西服送來了，我的心悖動，爲了我的×，我應當穿起西服來。） 
　　雖則寥寥幾個字，可是我們可以推測得出我的那位朋友的所戀愛的對象，是怎麽樣的一位女性來了。 
　　我推測我的那位朋友的所戀愛的對象，定是燙着頭髮，畫着鉛眉，塗的嚥脂在她的櫻桃的小嘴巴上，兩邊的面頰上，白的粉，紅的粉，匀拌着，口丹在手指染成絳紅色，長而緊身的單薄的旗袍下，是一雙穿着高跟皮鞋的光赤着的脚。 
　　這樣一位摩登的姑娘，她挽的男人的肐膊，會是長衫朋友的麽？ 
　　摩登姑娘的心目中的（男侍者，）在外表上那身（西服）確是少不了的。 
　　第一，男人先要穿起（西服，）那才有摩登姑娘）的戀愛賜來。 
　　西服，是戀愛的第一個先决條件。 
　　由此，我們也可以曉得現代的婦女是怎麽樣的一種婦女。婦女由封建制度 
 
 

Page 20

 
 
下解放出來，（中國的婦女是受雙重壓迫的），雖則在中國封建餘毒還未全數掃滅，婦女們的呻吟於封建餘毒下的還大有人在，可是一部分的婦女們跟封建餘毒鬥爭，而求得了解放，正可以建立起婦女們的獨有的人格來，但可惜，從封建餘毒下鬥爭出來的婦女們，一接觸到這個（自由放住）的社會，變相的被這個社會束縛着，而換湯不換藥的仍做着男子們的（玩物，）要曉得這身（西服）爲得着你的歡喜而做的，焉知道這身（西服）不是爲了再一個（摩登姑娘）的呢？因爲在這個社會裏，這種（摩登姑娘確是很多很多呢！ 
　　咱們這個民族，現在正是危機四伏，（新摩登姑娘）的戀愛的先决條件應該是： 
　　（拯救這個危機四伏的咱們的民族！） 
　　我認爲，最起碼的，這個（戀愛的條件）。 
[外婆] [  比]  
　　走過陳媽的門口，終是看見她彎腰曲背着一針一針地在紅綠布上穿來穿去，滿背瘠濕淋淋地尚着汗，忙得什麽也似的。跑過去看看是一件大紅綢的短大褂，長不過八九寸，上面還有自陳媽那額上淌下來的點點汗跡呢。她在加勁地一針針的縫着。 
　　人家都向她這樣的道賀着：（陳媽眞是好福氣，這麽快的做了外婆，好抱外甥了。）可是她老是這樣説：（當眞我是好福氣？不是做（外婆）而是做（裏婆）哪。這樣大熱的天氣誰高興做小孩的衣服，况我的女兒又没有好待我，不過她家裏有大有小，我呌没法，擺過（塲面）瞞過（世人眼）而已。）雖是這樣説，陳媽仍舊繼續做下去。 
　　是去年雪花紛飛的時刻吧！她的女兒瑩文出了嫁。這一回事還分明地在我的記憶中。正是她出嫁的那天我帶了我十歲的小弟弟去吃喜酒，小弟弟看見（花橋）和（小堂名），他睜圓了烏黑的小眼睛張開小嘴向我發着疑問：（姊呀！這麽大的木籠來幹什麽呀！穿着大紅衣服被搶去的又是誰哪！爲什麽又要這麽多的呌化子簇在前面擁在後面呢？）原來在現時代的孩子的腦中，以爲這樣是掠奪的賣買婚姻啦！ 
　　瑩文爲着自己的（出閣），足足忙了有五年之久吧！她現在倒底是孩子的母親了。 
　　可是陳媽她那瘦癟的臉兒，現在更顯得消瘦了，手臂如柴一般。親戚們都替這位老太太可憐。 
　　（眞的，祗有要他的老命，此外還有什麽辦法呢？五百元錢的欠欵，况且利息又是那末重，按月要四分錢啦！）媽的房裏聽見另一個人在對媽這麽説。我知道，這分明她們又在談起陳媽的事？。於是去年的一幕，又重浮在我的眼前： 
　　陳媽在她乾癟的臉上浮上的淺淺的苦笑，向放債的人訴説她的苦衷，怎樣地需要錢去替女兒（擺塲面），終於給她借到月利四分的五百元錢來。現在呢，她是做了外婆，也成了熱鍋上一隻衰弱呆笨螞蟻，她痛苦啦！ 
[夢裏的幸福] [  仃]  
　　躺在牀上，深深的盍着自己的眼睛，緩遲着自己的呼吸，伸直了手脚，彷彿一條白魚放在厨台上面似的，性命不久便被宰殺的啊！ 
　　把自己全部的思想集中到腦子上頭，對於自己的前途，是這麽發生了一個懷疑兼感慨的問號？ 
　　終於，受了過度的驚懼及憂傷，使我的身子突然抖索起來；臉色鐵青，心驟跳動，呼吸是那麽緊促。 
　　回憶着過去，也許，可以安慰我現在刹那的痛苦，然而，這瞬間的安慰，於我這遍體創痕的人兒，這不是非常短促的嗎？ 
　　憧憬着以往的幸福而湧現於此刻的悲哀，這大抵是由我好於幻像的緣故吧 
　　是的，那不可捉摸的過去，固然目前不必去留戀了，然而今朝呢？今朝於我的生命將給以何種的變化？ 
　　今朝？------這是多麽的抑鬱，苦悶蝕食了我的身心，衰弱消靡了我的康健，窮窘刧奪了我的幸福，孤寂形成我的煩惱，對於自己理想的追求，使我撲了一個空，我的遭遇使我徒然起了無限的傷心。 
　　自己承認是個富於熱情的人，心裏是充滿了那種激昻和烘灼的欲望，對於世界，并不是一個絶無感覺的化石。 
　　我的企圖很大，我的理想很高，我的欲望很奢，然而社會是多麽的虐待我啊！ 
　　設若一個人立志不定，没有刻苦的習慣，没有堅毅的精神，没有生活的目標，這不是很容易爲惡劣的環境所克服嗎？ 
　　我呢？是否其中的一員？我------能否戰勝了環境？我是不是應該和環境鬥爭？我是否甘心要墮落？ 
　　一串一串的問題，連續地湧現於我的腦海裏。 
　　想到這些，我似乎感覺非常難堪，我的眼裏不覺潤濕了。 
 
[阿大吃冰淇淋阿二喊肚皮痛]  
　　靜穆地又把自己的雙眼緊緊的盍着，努力克服自己内心的紛糾，停止了一切可怕的思想，我非要好好的安睡一會不可呀！ 
　　在夢裏，我幻覺着許多許多使自己吃驚的事，彷彿我自己正和一些惡魔厮殺，在英勇的抗爭裏頭，我屢次被那些惡魔所襲擊，挫折，誘惑，威脅，欺詐，......然而，我并没有和牠們妥恊，我并没有爲牠們所敗，在焦頭爛額，鮮血淋漓的塲合裏，我終於靠着自己那種不屈不撓的精神，打退了我的敵人，於是，在無數的人羣中，得着他們的引導和援助，我凱旋了自己自由的家鄉，光明的國度。我非常慶幸自己的幸運，在充滿了指望和熱情中，我向着自己的朋友大呼： 
　　（我已經戰勝了自己的敵人呵！） 
　　（我已獲得可貴的自由了！） 
　　被自己那洪亮的呼喊所驚醒，睜開了疲倦的眼睛，我仍舊地躺在自己的牀上，不覺説了一句：（這是夢裏的幸福呵！） 
[光裕山堂] [  丙心]  
　　爲了凉爽，爲了經濟，我和朋友珊搬到鄉下來住了。我們每天快樂的吃着飯，看着書。　　每當夕陽西下，吃過了晚飯的時候。我倆便到寓所附近的光裕山堂去散步，不覺間這塊小小的公墓，便成了我們每天必到的公園了。我們在這裏談着生活，談着愛，談着怎樣做文章，怎樣......... 
　　一個夕陽下，吹着凉風的旁晚；我們吃過了晚飯，低聲哼着魚光曲的調子，走進了這個小小園子裏，穿過一條紫藤搭成的甬道，兩邊鋪着茵綠色的青草地。在一層薄薄的青草地上，聳起着一塊塊大理石刻成的墓碑，有大的，有小的。有方的，亦有圓的。在那潔白的大理石墓頭處，採着一朶兩朶，黄的或者是紅的鮮花。在碑的頂處，垂着隨風揑動的紫羅蘭的枝子，小鳥站在樹枝頭，在伴着寂寞的幽靈低奏。 
　　是一種凄凉，沉寂的情調，我坐在一塊墓頭上，冥想着死的自由，死的快樂。假如我死了，亦能埋在這爽靜的所在的園地裏，我想死，我想立刻就死，伴着這一體爽魂同去。 
　　死，那裏是痛苦的，你看那架着雙翅的小天使，不是快樂的欲飛的樣子麽？這裏簡直一點没有恐怖，簡直是所美麗可愛，爽靜而含有詩意的小花園。 
　　珊一聲亦不響，好像亦在冥想着些什麽，我倆相對的沉默着。 
　　茜喲，假使是我的愛人死了，埋在這裏，那我天天要來給她獻朶她平時喜歡的鮮花在這裏。 
　　結果這沉寂是被珊打破了。 
　　（那麽你就隨便選一個你所愛的，未出嫁姑娘的墓，來作你愛人的墓吧！） 
　　我打趣他。 
　　（你看這個不好麽？她的芳名呌李雪芳，芳齡才二十歲呢！） 
　　（啊，她死的時候是二十歲，今年該是二十二，你比她小一歲，快呌她一聲姐姐吧！） 
　　我們倆都感覺到一種特别的心情，會心的笑了。他便眞的站在那墓的旁邊，規矩的鞠了個躬，嘴裏喊了聲（芳姐。）便躺在墓石上睡下了。 
　　唉，人生像演戲，這是一點亦不會假的，居然在這情形下，我們倆個便都落涙了。 
　　天是慢慢的黑下來，淡白色光從東方昇起了，點點的繁星，點綴着這神秘的，凄凉寂寞的夜景，我們才懶　的懷着一種吉斯理的心情走出這　靜的所在，踏上了歸途。 
　　啟事　投稿諸君鑒，本刊漫畫存稿過多，暫停收稿兩星期　　增刊編輯室啟 
　　啟事　本刊自登載家爲先生和阿龍先生關於大衆文的論戰後，昨日家爲先生又來一篇駁阿龍先生的文字，不過離題愈遠，如此（鑉子式）論戰下去，勢必無有已時，并且尚有主張大衆文的幾位先生們，亦欲加入戰團共同作戰，如此戰士愈集愈多，範圍愈擴愈廣，本刊篇幅有限，實在無法應付，故自卽日起，停載關於此種文字，務祈雙方原諒。 
　　啟事　昨刊清君（情帑），系（情婦）之誤，特此更正。 
　　本埠增刊編輯部啟 
小説 
[呆子（七）] [  林彬]  
　　（天呀，秀鳳姑娘不是我的二表妹嗎？）我心裏想。 
　　（不過太兇一點兒。用竹梢打了一頓就得了。何必用紅柴刺？他畢竟是呆子呀！）又是幾乎低得聽不見的聲音。 
　　（你説得好話。三代書家呀！這樣還了得？殺一警百！） 
　　（哈哈，三代書家！）這種微帶諷嘲的淡笑，使我不自覺地想起一年前姑丈的兒子，我的表兄强奸小寡婦的風流案。 
　　（先生一定要結果了他的生命，秀鳳姑娘的媽横勸直勸勸不動他，只得躺在床上唸阿彌陀佛。）一個帮嫂模樣的婦人説了歎一聲氣。 
　　紅柴刺還是不住地抽着，呆子的慘呌聲漸漸低微下去，分不清眼白和眼瞳的糢糊的涙眼漸漸無力地縮小攏來。我的頭腦奔盪着不祥的預感，我知道呆子已踏入另一個世界的邊緣了。這時我的憐憫突然變成了憤恨，胸中燃燒着燎原的怒火，脊背裏傾流着冰冷的顫慄。我不願和姑丈見面了。 
　　拖着沉重的脚步，急忙擠出密密的人叢，擠下大門的石級，忽然聽到後邊突起的喧聲，告訴我：死神已奪去了呆子的被踐踏的靈魂。 
　　沉重的兩腿起了無名的酸軟，心胸彷彿壓着重重的石塊，窒息得轉不過氣來。一陣繚亂的思想電光似地閃過昏沉的腦際，使整個心兒停止跳動了，二表殊，捻奶......表兄的風流　......吉祥庵的麻子尼姑......三石五租榖，活佔人妻，張行善......紅柴剌，血淋淋的半裸的屍體............。（完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢惟一有爵士銜的演員] [  文影]  
　　蓋斯丹定昏夜巧遇英王　　漫游世界願終老於影業 
　　這是好萊塢惟一的演員，名字上帶着一個爵士的頭銜的，但他確不是我們所習知的喬治亞理斯。喬治的晋授爵士頭銜，喧傳了好久，但是至今還没有成爲事實。現在的爵士，是一個呌蓋，斯丹定（Sir　Guy　Standing）的英國人。好萊塢許多演員之中，出了這麽一位勳爵，他們亦可引以爲榮了。 
　　蓋。斯丹定爵士的父親，是赫伯德·斯丹定（Herbert　Standing）。他在默片時代亦是銀幕上一位很有名的演員。蓋到了十五歲的時候，就脱離了家庭，自己去尋找生活了。他加入倫敦一個小戲班，薪水是每星期一鎊。他的合同雖然前後不過六個星期，但他已自己决定了他的前程......他立志要做一個演員。後來他許久没有事情做，窮極無聊，就投入海軍，當了四年水手。那還是太平無事的時候，他可以隨便上岸或下水，所以他在此後的四年之中，他有戲可演的時候就上岸，無戲可演就下船。到了十九歲，他的戲劇生活纔算正式開始。他暢游了澳洲和美洲各地。他演的戲，好像一本戲學大全，眞是無所不具。在一九一四年，他和派拉蒙公司簽了一張合同，做了（The　Silver　King）中的主角，但是不多幾天，歐戰就爆發了。他因爲是英國後備義勇團的團員，並且有船長的憑照的，就覺得他盡忠報國的時候到了。他於是就請公司取消合同。公司當然亦就答應了，希望他能於戰事完畢後，立卽回去工作。他於是就馬上拍電到英國海軍部報告回國自効。等到他一到倫敦海軍部，他就立卽被任爲英國海軍副管帶之職，並且要立卽出發到樸資茅登一隻潛水艇驅逐艦上做艦長。自他足踏英國領土，到他上船指揮，前後不過十二個小時云。 
　　不久蓋·斯丹定受傷了，他的膝蓋骨碎裂了。但他不願意退職閒居，就加入了海軍情報局服務。一天晚上，他坐了一艘驅逐艦渡英國海峽。他在黑夜之中，遇見了一個形跡可疑之人。那天晚上，狂風怒號，波濤洶湧，形勢非常險惡，蓋看見了那個形跡可疑之人，在狂風暴雨之中，走向船頭指揮長官室，疑心他是個奸細，就一步上前，把他扭住了，將他面罩拉開一看，嚇了他一大跳。原來那人不是别人，而是英王喬治五世。這位英王因爲少年時，是位海軍官佐，現在雄心未死，趁此月沉天黑之時，私自微服登船，偵察海上情狀也。但是英王很佩服斯丹定的勇敢。於是他們就像一見如故的朋友，在船頭上談了半天海上的情形。斯丹定對答如流，英王尤爲欣喜不置。後來英王回到倫敦，在戰事未告終八個月之前，就加了蓋，斯丹定一個參將的頭銜（Commander　of　British　Empire）。等到戰事告終，英王眷念舊遊，又加了他一個爵士的勳銜Knight　of　the　British　Empire）。於是他的名字上，就平空添了一個Sir字了。 
　　他在戰事告終之後，已經名成業就，就於閒暇之時，漫遊世界。他本來是個演員出身的，如今還歸故業，並且他和派拉蒙，有約在先，他於是就彳亍來到好萊塢。他並不以自己爵位爲重，情願加入了美國的影界，做一個演員。他現在在好萊塢已經住了一年又半，頗有終老此鄉之願。他接連演的片子，已經有八九張之多，大槪以扮演軍官爲多。他有一種别具的威嚴，爲普通演員扮演軍官的不能表示出來的，因爲他曾親率數千健兒，爭雄海上的，所以有獨到之處也。當然他不是一個平常的演員了。 
觀衆意見 
[（漁光曲）和（姊妹花）] [  元]  
　　我素來並不喜歡看影片，尤其厭惡舶來的什麽（艷史）之類；老實説，我一向對于影片是並没有什麽好感的。可是最近看了姊妹花和漁光曲後，我眞覺到極大的驚異：向來鄙俗歪曲的中國影片，一轉瞬間就會走到這麽一條正大的道路上去，我想這自然是環境驅使之故。 
　　這二部影片都是本年度的影壇傑作，一樣地受觀衆歡迎，這的確是好現象。我們不必太顧重佈景和演出之技巧等，單就這二片的意識方面講，已遠勝于大多數的舶來片了；何况這二片的佈景和演出方面並未見些微的幼稚·我想如果我們有了這麽完善的影片，而我們的同胞還要傾心子舶來的肉腿，狂吻時，那中國眞是没有辦法的了。 
　　漁光曲和姊妹花各有各的長處，以及短處。在演出的技巧方面，漁光曲應該遜于姊妹花一籌的。導演的手法，固然不凡，而演員們也個個能稱職，能努力，表演得非常細膩。末後的一段暢快輕鬆的對白（卽二寳認大寳爲姊時），尤其是姊妹花賣座不衰的一大原因。 
　　但，另一方面，漁光曲新頴的取材，曲折悲苦的情節，偉大的意識，即是駕於姊妹花之上的。 
　　總之，這二部影片是一對姊妹花，如果我們定要分出他們的不同時。那麽（姊妹花）是纒棉細膩的，而（漁光曲）乃是悱惻悲壯的，如此而已。 
[范朋克腹背受敵] [  伏]  
　　島格拉斯范朋克，可以算是最不幸的人了，他在英美雙方，都受到了法律的侵擾，可以説是腹背受敵，招架無方了。他和曼麗璧克馥的離婚案，擱置了許久，現在曼麗又在急劇進行之中了。曼麗已經請求了法庭，而得到了法庭的特許，將傳島格拉斯的傳票，刊登在報上，因爲他身在英國，無從派警傳達也。在英國方面。島格拉斯對於（唐王私生活）（The　Private　Life　of　Don　Juan）的攝製，已經功德圓滿。他於是對於久已擱置的一椿被控和姦案不得不開始其辯護工作了。他是被一位英國勳爵名Lord　Ashley的，控告范朋克與其妻和姦oLadyAshley在未嫁之前，本來是位歌女，自從范朋克到了英倫，好就鍾情於他，差不多如形影之相隨，跬步不離了。聽説就是現在，范朋克和那位勳爵夫人，還同遊同息。凡是貴族們邀請范朋克的，亦必須同邀那位勳爵夫人。卽此一端，亦可見他們二人關係的密切了。 
　　（孽海遺恨）中之一幕，其中老太太酷似（姊妹花）中之宣景琳------南京映。 
法國戲劇家 
[贊美（漁光曲）] [  忠]  
　　八月八日本埠法文日報，曾刊載旅滬法國名小説家兼戲劇家的德華爾氏，對該報記者所發表的關於（漁光曲）的一段談話。德氏對于該片，極端贊美。他説；（這片確是精美絶倫。我從來没有看見這樣好的影片。請相信我吧。我是深深地認識法，美，德，俄各國名片的。但覺歐美影片中，没有一張像（漁光曲）這樣富有詩意和偉大的。這眞是一個奇異的收獲。該片映了二小時之久，而没有一分鐘不使我引起深切的趣味。它是一切都美，甚至於謌曲的本身的亦具有絶等的美），西報對於國産的影片，向來是愼重發表意見或加以批評的。這不能不算是中國電影界的光榮吧。 
[錢化佛幾乎湼槃] [  浣薇]  
　　（春宵曲）有聲片的男主角錢化佛，二十年前在新劇界頗負盛名，後來抛棄舞臺生活，專門畫佛，馳譽藝林，現在已是年逾半百的老翁了。可是他上銀幕還是第一次，他在劇中飾一個迂謹的小學校長，從鄉間到上海來向教育局領得三千元經費，不幸被一個妖媚的舞女所蠱惑，將三千元竊去，他這一急不但急得一佛出世，簡直要二佛湼槃。 
[（萬花團）上銀幕]  
　　曾經在卡爾登表演了一個長時期，哄動了全滬的世界著名馬格斯歌舞班演出的（萬出團），在天一影片公司的攝製之下，從舞台跳上銀幕了。（萬花團）影片在一個靈活的鏡頭的支配之下，那跳動的腿，那超凡的舞藝，那迷人的音樂，那偉大美麗的佈景，那悠揚動聽的歌，這包羅萬象，花團錦簇的（萬花團）的一切的一切，是更清晰，更美麗，更生動的貢獻給觀衆，同時，攝影收音也特别美滿。告訴給期待着看（萬花團）影片的人們，（萬花團）不久就要在上海公映了，請注意着地點與時期吧！ 
電影小説 
[小娃娃（Baby　Take　A　Bow）（三）] [  草時]  
　　他昨夜曾看着凱製壽糕，把手圍住了她的胸，奪了她的調羹去調麵粉。她的頭偎在他肩頭，臉仰着向他微笑。（快樂嗎？）她問。（憂愁啦，肩上負着三副重擔－妻，兒，以及一個新職務。）他説：（眞是太難爲你了！）凱戲謔地温柔地回答。（職務倒還不錯，）埃第承認。突然他很嚴重的説：（不久我們可以住在我們夢想中鄉間的屋子裏去了。） 
　　那不過是昨天。祗隔了一夜，鄉村小屋的憧憬已破壞了。一切是多麽出乎意料！當史東來時，蕭麗正坐在門前的石級上。那個魔凝視着這小孩子問道：（你是埃第的孩子嗎？）（我不是孩子，我是個小姑娘。今天還是我的生日呢）蕭麗無邪地答復。此時埃第正出來，立即遣去了蕭麗。他冷冷的望着這無賴。史東告訴埃第，他方才幹了一件大賣買，但他因太受注意，無法銷贓。他要埃第做個中間人，代他保管一下。埃第却嚴厲的拒絶了。 
　　史東走後，埃第把這事已丢在腦後。他和勞雷駕着汽車到卡孫家裏。但當他們到了那裏，他們發見惠爾許和佛雷尼根亦在那邊。恐怖便扼住了埃第的心頭。顯然的出了什麽事故了。不久，埃第如道史東所説的賣買，就是在卡孫家裏做的，公司已縣了五千元賞格，這便是惠爾許所追求着的了。繼續發生的事的確是很痛心的。佛雷尼根默然不作聲，卡孫的態度很嚴厲，惠爾許是勝利了。卡孫厲聲問道：（爲什麽不早告訴我你們是坐過監牢的？）埃第的臉很慘白。（我告訴你，卡孫先生。假使告訴了我們主人，那末生意就找不到了！受過了多少次的經騐，因此我們决意不説。但我們已歸正向善，不是一樣的嗎？）但剖白又有何用。他們仍舊是失業了！而惠爾許緊緊的監視着，急切地想抓住把柄，他以爲一定能連贓把他們捉住的。 
　　埃第勉强把思慮收拾起來，回到現在的情形。那洋燭的光耀飄摇地吹熄了，刀切破了厚厚的壽糕。餘興在屋頂上開始，埃第走出來。（女士和先生們。我們不惜重金禮聘蕭麗小姐在本屋頂初次表演。）在一陣熱烈的掌聲裏，他回身摔着一個美麗而秀雅的小小身裁，穿着蓬鬆舞衣的蕭麗出來。蕭麗於是向大衆鞠着躬，開始唱歌了。埃第和着。一回兒她的小脚跳起來了，他又跟着，但他那裏跟得上她，因爲蕭麗已經學到了幾種精奥的步法了。跳完時，那邊起一陣掌聲。埃第得意地説：（好個，保保，鞠個躬。------）客人們，孩子和大人們，散了。這的確是偉大的，美滿的歡會。琪恩與勞雷跟主人夫婦同立送客。此時，放送蕭麗跳舞音樂的無綫電仍開着。埃第於得意中幾乎渾忘了那脅逼着的風雲了。 
　　無綫電清晰的，報告員聲音冲破了岑寂。（第五條街卡孫先生住宅昨夜被竊去價值五萬元的珠項鍊案，使警察四出活動，希望早日破案，警察當局認爲這竊案是宅内人所幹。） 
　　凱的手帶着痙攣地握着蕭麗的手腕。（親愛的，來吧，現在是睡的時候了，）勞雷在旁邊低聲道：（事情似乎要弄糟了，）埃第點點頭，咬緊了嘴唇説道：（這回恐怕我們要吃苦了。）（未完） 
 
