# 1934 - 45 - 4921856

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　趙承綬部騎兵開抵三聖宫　西南政會討論改革省制　南疆僞獨立政府人員逃亡　國軍收復樟村横村 
　　國外　意外次抵匈京謀經濟合作　比故王舉行殯葬 
　　上海　銀行界電美總統反對提高銀價　吳市長爲籌建麻颯療養院招待各界　路局招待各界参觀滬平客車 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　教育消息　商業新聞　自由談春秋 
　　本埠增刊...第一張......小品文字　第二張......電影專刊 
[晉綏軍大舉進勦孫部有竄陜勢]  
　　孫確與徐匪勾結尚圖作孤注一擲 
　　傅作義催發軍費 
　　（北平）　軍方據報、晋綏軍入寗境者已有八九團之衆、孫部現有竄榆林之勢、（二十二日專電） 
　　（北平）　晋綏軍騎兵趙承綬部已到三聖宫一連、王靖國師田樹梅旅集中臨河、與孫軍相距約二百餘里、傳王兩師大部正向包頭集中、豐玉壐獨立旅本月底全部到大同、候車西運、（二十二日專電） 
　　（北平）　圍剿孫部軍事、現正積極進行中、晋綏軍已集中完畢、與孫軍前鋒僅距二三十里、馬鴻逵今電平稱、寗垣仍在孫軍包圍中、馬代表白健民二十二晨謁何、促請傅作義令晋綏軍早日進撃、俾得解圍、朱紹良亦有電致何、謂已開抵固原、堵截孫部、（二十二日專電） 
　　（北平）　傅作義二二晨九時半訪徐永昌南兵站費問題、十一時謁何、請速撥發軍費、何允代籌措、傅擬再留平三日、待欵領下返綏、徐永昌擬二十八左右返并、據談、近接報告、孫現在滿達橋、孫部將再猛攻寗垣、作孤注一擲之舉、料該部將再有激戰、晋綏軍分别出動、最短期可集中目的地、前隊已達五原臨河、（二十二日專電） 
　　（北平）　孫殿英與川匪徐向前確有勾結、徐匪已派大批指導員到孫部工作、俟到佔據口城時、即組蘇維埃政府、劉桂堂亦有代表數名住孫軍中、孫現將實行第三期攻撃、圖進估廣武鎭中衞等地、斷援寗軍、並下攻佔寗垣令、（二十二日專電） 
　　（北平）　十五路總部已在寗垣成立兵站總監部、馬鴻逵委余鼎銘爲總監、蘇連元副之、（二十二日專電） 
[張學良今日乘艦赴漢]  
　　汪院長昨設宴餞别 
　　（漢口）　確息、張學良定二十三日由京乘永綏艦來漢履新、至遲二十五日可到達、張行轅已在漢銀行公會、及武大校舍佈置、各界凖備歡迎、傳張將於三月一日就職、主持剿務、（二十二日專電） 
　　（南京）　張學良定廿三日午乘應瑞艦赴漢履新、隨員等已乘輪先往佈置行轅、張在漢部署就緒後、再赴贛謁蔣委員長、（廿二日中央社電） 
　　（南京）　二十二晚汪在私邸宴張學良餞别、並邀各部會長官作陪、（二十二日專電） 
[内蒙自治方案]  
　　中央將有新决定 
　　（南京）　政息、内蒙自治方案、因各盟旗代表講願修正、汪院長及中央要人允加考慮、並覔取適當解决辦法、聞下週中央對此將有新决定、又雲王昨再電辭職、已由蒙藏會覆電慰留（二十二日中央社電） 
[金沙江沿岸藏方增厚兵力]  
　　（南京）　劉文輝電京、謂在金沙江沿岸之藏軍、增厚兵力、意欲進儿、現我軍已嚴予戒備、如其不守和平條約、决予迎頭痛撃、（二十二日專電） 
[治新方針已有具體决定]  
　　將請黄紹雄入新一行 
　　（南京）　某中委云、治新方針、業議有具體辦法、僅待實行、入新大員决請黄紹雄前往、正與黄會商中、至退新之東北軍、中央决令李杜前往負責改編、（二十二日專電） 
[南疆叛亂敉平]  
　　東干回軍開抵喀什 
　　僞府人員棄城而逃 
　　新德里　據今日所接喀什噶爾來電、新疆内戰現已有驚人發展、所謂回教國政府之總統與總理及政府諸員等、均不戰而逃、二月六日有東干圖民軍隊六千人忽抵喀什噶爾、威迫政府、於是政府諸人不得不棄城而逃、按喀什噶爾新城、即回教國政府所在、現已不復有戰事、亦無刦掠情事、此種發展、可視爲南京政府之重要勝利、蓋東干部落自認爲中華民國作戰、而所謂回教國政府者則宣布脫離中華民國也、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）　泰晤干報對於中國新疆回教部落作亂、建設獨立政府一事、撰文評論、謂背叛中國政府之行爲、不論具何形式、英屬印度政府、决不予以鼓勵、該報之言曰、「喀什葛爾回教政府、曾派代表往土耳其、阿富汗、波斯三國京城衣印度德里城、要求各該政府、予以承認、易詞言之、即要求准其購買軍火運往新疆也、他國非吾所知、就印度而言、回教政府前來接洽、可謂冒昧之至、蓋新疆乃中國行省之一、而英國政府又與中國交誼親睦、焉能與叛徒接洽乎、爲叛徒計、不如於局勢尚有可爲之時、急與南京收府謀解决之道、此爲吾人向叛徒所進之唯一忠告」云云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[滇邊英人活動外部已提抗議]  
　　（南京）　外部據滇主席龍雲電呈、英人在雲南邊境即弄地方召集會議、暨派英兵二千餘人進佔該地、並沿途備築汽車路、希圖佔據該處金鑛、外部已再令滇省交涉員王占祺就近交涉制止、並電倫敦我國駐英公使郭泰祺速向英政府提出抗議、令該處英軍撤退、（二十二日專電） 
[日財務官富田將來華]  
　　交換財政問題意見 
　　（東京）　新任大藏省財務官富田、將於下月下旬赴歐美任地、據聞富田財務官决定於未赴任前、先赴上海、會見中國政府要人、關於中日財政問題交換意見、並研究解决各項懸案方法後回國、對政府報告諸事、然後定期赴美、（二十二日日聯電） 
[霍實等赴古北口籌備接收事宜]  
　　殷汝耕在平招警備用 
　　附近各小口同時接收 
　　玉田保安隊收編千名 
　　（北平）　霍寳何孝怡二十二日晨赴古北口佈置一切、劉友勛赴密雲接洽佐治局成立事件、古北口接收後即恢復原有二十名警、殷汝耕並請余晉龢在平招警若干名、代爲訓練、然後赴古駐防、殷談、古北口附近五小口、二十八日將同時接收、各口派警十名駐守、本人定二十三日晨赴津商洽玉田警隊善後辦法、（二十二日專電） 
　　（北平）　古北口二十八日可如期接收、殷汝耕二十二午謁于學忠、請示一切、晚赴津、與日方再度接洽、二十五日赴密雲、古北口佐治局主任劉友勛、專員公署辦事處主任霍實、公安局長關慶華、二十二晨九時半偕薊密公署参事馬希隣赴密、與縣長邱赫霆保安第七大隊長徐士英接洽、在該地招募警察三十名、俟殷到寗、同往古北口、日代表松井二十六日可到古、辦理接交、（二十二日專電） 
　　（北平）　于學忠談、玉田保安隊决收編千名、將來派一負責人前往統率訓練、殷汝耕赴津、將與中村商洽收編辦法、（二十二日專電） 
[長城各口日軍恢復平時狀態]  
　　（北平）　長城各口日軍、已恢復平時狀態、四月一日撤出、惟盼我對通車通郵事件、作具體洽商、（二十二日專電） 
[日警備隊密布東北要地]  
　　（北平）　關外情報、東北各要地均駐有日本警備隊百二十名、至二百五十名、重　縣均駐有日憲兵、恊同日軍辦理訴訟、三等屯縣亦駐有日守備隊二十四十八十名不等、以上三種軍事機關、並恊同各縣指導官参事官、辦理各縣行政、總計駐吉林東部及哈埠日軍約達七師團、遼黑較少、三省僞軍共計三十一個旅、（二十二日專電） 
　　（北平）　日人現以剿匪名義統劃僞軍、暗中凖備對俄、俟傀儡稱帝後、東北即實行徵兵制、十八歲以上四十歲以下之男子、均有被徵義務、故逃避入關者甚多、（二十二日專電） 
[察東日僞軍在沽源囤糧]  
　　（北平）　秦德純蕭振瀛定二十五日返張、蕭談、宋哲元昨由津回魯省原籍掃墓、约留兩週返平回張、察東日僞軍近無特殊動作、惟在沽源二四兩區囤集糧食甚多、汽車路多已築成、機塲亦修竣數處、皆爲軍事凖備、誠可注意、另聞宋返魯後、將於便中登泰山謁、（二十二日專電） 
[日使自京來滬]  
　　（南京）　有吉明二十二晚十一時偕堀内有野横川等返滬、（二十二日專電） 
[新任英使抵港]  
　　（香港）　新英使開度廿、二十二午乘芝道路輪抵港、晚赴港督宴、二十三原船赴滬、（二十二日專電） 
[中英中美修改商約問題]  
　　美方覆照接受提議 
　　（南京）　中央中美修改商約問題、英方仍在請示、尚未接政府訓令、美方已有復照、對我方提議、表示接收、惟希望我政府先行擬具原則、俾便接洽、外部已令所屬詳擬原則、即將完成、（二十二日專電） 
[西南政會討論改革省制]  
　　定期召開建設會議 
　　（香港）　政會二十二日討論改省制案甚詳、散會後派陳融來港謁胡漢民、徵意見（二十二日專電） 
　　（香港）　政會决三月在粤召開西南建設會議、其任務、（一）促進各省公路、（二）發展西南民航、（三）籌設西南銀行、（四）聯絡西南各省鞏固國防、（五）籌設工廠、已電川黔湘桂粤當局微意視、（二十二日專電） 
[宋哲元返原籍]  
　　（濟南）　宋哲元二十一午後抵魯北樂陵祭掃、未入城、來濟否未定、（二十二日專電） 
[衞立煌將任閩省綏靖主任]  
　　（福州）　聞中央將恢復閩綏靖主任、以衞立煌充任、（二十一日專電） 
[贛閩邊境赤匪大潰]  
　　樟横兩村完全收復 
　　（南昌）　黎川樟村横村位贛閩邊界、爲贛東閩西交通門户、及貿易樞紐、二村居民、數近兩萬、四週重山天險、在軍事上東爲進取閩之建寗泰寗等縣要道、南爲進取廣昌寗都之捷徑、且係黎川南豪間之交通要衝、故土匪以此爲老巢、盤踞至久、國軍收復黎川東屺團村德勝關等處後、匪爲圖最後掙札、將其主力一三五七軍團、全部分佈樟横兩村附近地帶、構築工事、憑險扼要、國軍猛攻數晝夜、卒將其主力撃潰、俘獲無數、今已完全收復樟村横村、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　閩北剿匪軍事進殿極速、楊恩伯劉和鼎各指揮勁旅、分路進攻匪區、青州高　一帶、已無匪踪、（廿二日中央電） 
　　（福州）　陳誠部樊師與僞一軍團連日激戰於鳳翔峯一帶、大勝、殘匪狼狽西竄、該師仍乘勝追撃、昨電閩行營告捷、（二十一日專電） 
[川剿匪軍六路同時總攻]  
　　各將領親赴前方督剿 
　　照二次計劃限期肅清 
　　（成都）　剿匪軍二十一日六路同時總攻、王陵基親赴前綫督戰、徐匪十八日晚、在綏巴交界企圖阻撓國軍、被撃潰、鄧田羅李楊、均已兼程赴前方、照二次計劃、限三月四月肅清、（二十二日中央社電） 
　　（成都）　劉湘二十一日通電、述剿匪會議結果圓滿、除開始二次總攻外、對善後開發、亦經議及各方戮力同心、收功必不在遠、（二十二日中央社電） 
[陳濟堂劃定贛南匪區封鎖線]  
　　陳章旅奉調回駐贛南 
　　粤增設惠州警備司令 
　　（香港）　陳濟棠劃定潯鄔安遠信豐爲匪區封鎖綫、（二十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠調陳章旅由閩回駐贛南、（二十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠定二十四日召見余漢謀李揚敬指示剿匪機宜後、余李即回防、（二十二日專電） 
　　（香港）　粤增設惠州警備司令、内定鄧龍光兼任、（二十二日專電） 
　　（香港）　粤增派飛機第三隊陶佐德部駐大庾、第四隊謝莽部駐南雄、同時將大庾機塲展拓、（二十二日專電） 
　　（香港）　傳陳濟棠擬委張發奎爲第二軍長、（二十二日專電） 
　　（香港）　余漢謀二十三日由肇返省日内返贛、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　陳濟棠令入閩各部隊、二十四日前一律撤回原防、並電蔣報告、（二十二日中央社電） 
[蔣鼎文未赴粤]  
　　（厦門）　蔣鼎文定二十三日自省來厦、軍息、外傳蔣鼎文赴粤不確、此次往粤係秘書長陳卓戡、副官洪超鼎、赴粤否到厦後再定、張貞候蔣鼎文到厦晤後再飛贛、（廿二日專電） 
[浙贛鐵路公司組織規程大要]  
　　（南京）　鐵部爲扶植杭江路、展築玉山至萍鄉路綫、並爲浙贛兩省路綫聯絡合作起見、特准組織浙贛鐵路聯合公司、組織規程、業經政院通過、大要一、公司業務爲甲、受部及贛省委托、建築自玉山至萍鄉之路綫、完成後並代爲經營之、乙、受浙省委托、經營杭江鐵路全路業務、丙、受部及贛浙兩省委托、得建築或經營兩省境内並其他路綫、二、公司設理事會、爲管理事務最高執行機關、設理事十一人、互推理事長一人、任期三年、鐵部及贛浙兩省各派代表二人、銀行代表四人、浙贛鐵路局長爲當然理事、三、公司資本定六千萬元、四、玉萍路建築經費、由部及贛省先各發行公債一千二百萬、交公司理事會備建築欵項用、五、公司遇有籌劃玉萍段不敷之建築費用、或整理債務必要時、經部及浙贛兩省同意、得以委託經營之全路財産爲抵借現欵、或發行公司債票之擔保、六、杭江段及玉萍段之經費、各别獨立、其營業盈虧及債權債務、分虽計算、遇有盈虧、杭江段由浙省府、玉萍段由部及贛省府、分别處理之、七、聯合公司設局長一人、由理事會聘任之、管理已成路綫之全路業務、及未成路綫之建築事宜、（二十二日專電） 
　　（南京）　中政會所通過之第一期鐵路建設公債千二百萬元、據由鐵部探悉、專撥作興修玉萍路整理株萍路之用、俾通長江上下游横貫浙贛湘三省交通線早日完成、詳細辦法即由主管司科草擬、將來權衡輕重緩急、將再續發二期三期、（廿二日中央社電） 
[劉膺古抵武寗督勦]  
　　（長沙）　劉膺古十九晚抵武寗、指揮一二三縱隊各師、恊同北路軍、趁匪阻大江、在瑞昌附近圍殲之、（二十二日專電） 
　　（長沙）　四路軍第一期軍官受訓畢、二十三日回隊、第二期軍官二百餘二十五日到省受訓、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本之綱紀問題與齋藤内閣]  
　　自犬養被剌齋藤登台以後日本議會政治即顯現其頽廢狀態而軍部勢力則突飛猛進而不可遏止惟自「九一八」事變發生以還日本國内之經濟恐慌日益尖銳而農村問題尤形嚴理一般政客乃認爲攻撃軍部之良機以圖維持其生命故先則暴露所謂軍紀問題予陸軍閥以難堪再則舉發文相納賄事件作倒閣之先聲 
　　此次政友會議員岡本一己氏所舉發文相鳩山氏之納賄事件其證據已載明於檢事局記錄决非無端造謠中傷者可比乃令人回想日本教育界窮困之事實執教人員欠薪不發生計艱難故種種誘惑遂得乘隙而進教育界收受賄賂之醜行自小學以至於最高學府如長崎醫大者早經傳遍於全國今且以最高教育行政首長同流合污聞所謂綱紀問題之反映誠堪注目且也日本自隴川教授事件發生後研究學術之自由已成紙上空談然其反響所及不惟社會普通階級之教員學生甘受惡化傳染即身受貴族教育之學習院子弟亦不免於左傾由此推知日本之全社會實充滿腐化惡化勢力因鳩山納賄而引起之綱紀問題特其一端而已 
　　然因議員舉發而引起綱紀問題之軒然大波是否即爲議會政治重見光明之朕兆則仍不能無疑蓋日本各大政黨皆憑特財閥之背景政友會之依附三井財閥民政黨之依附三菱財閥久爲公開之秘密而南滿鐵道爲在朝黨之財力策源地亦屬家喻户曉勿容深諱因此而引起民間之反感遭遇軍部之攻撃固其自取之各九一八事變既起軍部之　頇政策遂乘勢而代興矣日本議會政治之缺憾既已完全暴露而軍人政治之短處亦不可彌補軟弱無力之齋藤内閣乃得因軍閥與政黨之互相牽制而維持其所謂超然内閣之生命一方面以渡過非常時期導入憲政常軌自許一方面仍不免於軍部勢力之支配以常理而論現内閣以一超政黨之混合内閣而依違於兩大之間以執行所謂非常時之政務誠非易易而爲軍部方面計亦不過借之以敷衍憲政之門面而圖軍部政策之繼續推進耳 
　　現在綱紀問題既已暴發内閣前途危機重重方在稱病中之齋藤氏能否繼續執政頗堪疑問然即令齋藤内閣崩潰而鈴木若槻亦少單獨組閣之可能蓋議會既不易控制軍部關係尤難於圆滿則所謂憲政常道之恢復恐終成幻想而已今後無論字垣一成近衞文磨或山本高橋諸人拜受組閣之大命皆不免於標榜舉國一致之美名而仰海陸軍部之鼻息殆可斷言也 
[ 
[] 咄泏！！德果將承認僞滿歟]  
　　既喪失在華貿易 
　　復破壞國聯陣線 
　　美報認德不致如此不智 
　　華府正考慮應付態度 
　　（紐約）　導報駐東京記者涉及德國或將承認「滿洲國」問題時聲稱、德國承認滿國後、必將喪失一部份之對華貿易、故德國須先考慮、其得於「滿國」之未來貿易者、是否能償其所失、同時彼須考慮彼以破壞國聯所作不承認「滿國」之决議、再度予國聯以打撃、是否爲不智、蓋此項决議之通過德國自身亦曾参與云、（二十一日塔斯電） 
　　（華盛頓）　溥儀改稱「滿洲國」皇帝登位之日僅有八天、此間政府人員及全國新聞界對於承認「滿洲國」問題、日内又頗爲注意、羅斯福總統今日在接見記者時曾聲明此事頗爲複雜、渠不願有所主張、須俟與國務卿磋商後、再行發表、近有人主張美國已與俄國携手、應即承認「滿洲國」、則美國在「滿洲國」貿易可以增加、但一般人則懷疑美國若承認「滿洲國、」則美國在中國貿易必大受打撃、紐約每日新聞竟極力從事宣傳、謂承認「滿洲國」足以發展美國之商業、惟據華盛頓重要人員言、彼等均不信有承認「滿洲國」之可能、且溥儀登位事、亦與美國毫不相關云、（二十一日國民社電） 
　　（華盛頓）　據可靠方面消息、日本似有意以美國承認「滿洲國」爲日本参加一九三五年海軍會議之先决條件、但截至目下止、日本尚未提出此項要求、因「滿洲國」現在尚不能保護美僑、使不受盜匪之侵害、如美國予以承認、反足使「滿洲國」處於困難地位、惟美國人士對日本之意向、頗爲關心、一俟倫敦海軍條約有效期限將滿之時、則美國究决定嚴格遵守前國務卿史汀生所宣布之不承認「滿洲國」原則乎、抑將在太平洋上、再行從事軍備競爭乎、美國對於此二者、究將何所棄取、屆時或不免有所游移、外傳歐洲方面有某某國家、旦夕間將承認「滿洲國」、外交界人士以爲此種舉動、德國可能、因德國承認之後、則雙方在經濟上均有利益、滿洲輸出大豆、年達三百萬噸、其中運往德國者、即佔一百萬噸、上年德國對大豆征進口稅甚重、滿洲大豆極受影響、其存貨已達二百萬噸、德國如承認「滿洲國」、則必與之簽訂商約、以後「滿洲國」對德輸出大豆、而以所得之價、購買德國之貨物、雙方均受其益云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　此間人士風聞歐洲某某國、旦夕間即將承認「滿洲國」、亟欲明瞭此種情事如果發生時、美國將採取如何態度、由白宫本日傳出之消息觀之、美國對於如此釀成之時局、自當加以考慮、但前國務卿史汀生所宣布之主義、即不承認用暴力或用侵略手段所造創之國家一層、未必遽作機械式之實行云、（按一九三二年一月七日、美國曾向中日兩國提出照會、謂美國對於日本佔據滿洲、不能認爲合法、而在佔據後所樹立之制度、因其違反門户開放主義、并違反九國條約、亦不能予以承認、是年二月二十四日、史汀生在其致参議員波拉之公函中、復堅持中國門户開放政策、并認華府九國條約有維持之必要）（二十一日哈瓦斯電） 
[傳美國將改變遠東政策]  
　　對日有改採温和態度趨勢 
　　放棄菲島軍事根據地 
　　史汀生主義不擬維持 
　　（華盛頓）　美當局之新計畫、爲謀取菲列濱接受菲島獨立案起見、擬放棄美國在匪島之海陸軍各根據地（廿二日路透電） 
　　（紐約）　紐約報華盛頓訪電稱、美國對於承認「滿洲國」之問題、有採取温和態度之趨勢、如國聯改變其政策、則美國或可放棄史汀遜所揭示美國不承認武力造所的土地變更之主義云、（二十二日路透電） 
[日上院空氣惡化猛烈進行倒閣運動]  
　　高橋任代理首相 
　　正徵求議會同意 
　　政友便倡政黨大同團結 
　　砂田議員痛斥政储無能 
　　（東京）　貴院之預算委員會、因齋藤首相後藤農相患病、其他閣員不能出席、以致審議迄無進步、質問通告者二十四名之中、僅完畢四名、如勝田主計僅保留對齋藤首相之質問、其他撤回、結果有主張延長預算審議期間者、惟反對之意見亦相當有力、然對齋藤首相以下之怠慢狀態、貴院空氣有益惡化之兆、全部空氣均向倒閣運動進行、（二十二日電通電） 
　　（東京）　日上院因齋藤首相不能登院、預算總會擬再展期至二十五日、據醫師云、雖至二十六日首相亦難登院、日政府爲解决預算案計、擬於明日閣議時、决定臨時首相、聞高橋藏相將任斯職應付國會云、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　今晨上院因齋藤首相患病不能出席議會、要求政府設置非法制的僅於議會上担任答辯之臨時代理首相、經堀切書記官長報告齋藤首相、得首相同意後、再訪高橋藏相與山丁内相、兩相於今晨十一時會商結果、决定容納上院之提議、以高橋藏相担任斯職、至下午堀切書記官長乃與上院各派會晤、報告政府之决定、要求對高橋藏相担任臨時代理首相、予以正式之承認云、（廿二日華聯電） 
　　（東京）　政友會大同團結派議員東武及木下等五十二人、昨夜在芝三緣亭開會、審議黨内團結運動之進行方法、其議决云、爲欲打開難局、須謀精誠團結、欲使各政黨團結、應從自覺做起、本黨根據一君萬民之日本主義及立黨精神、欲謀本黨之大同團結、以此方針選定實行委員、訪問各派求其参加、至今晨各派参加者已達六十四人、以此八十四人爲發起人、對黨内各派議員發出請柬、求其参加、定二十五日開大會、此運動雖稱大同團結、實則對於鈴木派不甚有利、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　本日之衆議院本會議於午後一時二十五分由秋田議長宣告開會、報告各案之後、關於議事進行要求發言、首由政友會之砂田重政氏登壇宣稱、 
　會期現已過半、而重要之法律案尚未　提出、首相農相稱病未見出席議塲、依　此情形、尚復成何事體、此吾人不得不　斷爲政府對於審議重要案件頗欠熱誠　、由是以觀、當有代理大臣處理事務　之必要、農村救濟之法律案、尚未發見　任何提案、其理由安在、現雖聞國民同　盟將提出不信任案、但正府道應對於　國民之生活即重大提案是否有意提出　、吾人倘明知政府之無能、經調查確實　、亦當斷然提出不信任案、本日之會議　在完畢以前、應請政府負責人員給與　明瞭之答辯貘 
議長秋田聲稱 
　砂田君發言之趣旨、在警告政府、現在　三士鐵相既經出席、或可代表政府而　予以解釋、亦未可知、 
三士鐵相答予現代表政府奉答、 
　曾經首相在預算總會度上有所聲明、　關於農村對策各案及追加預算、現正　設法從速提出、乃因後藤農相抱病、因　之遲延、但最近當可决定附議也、 
次由國民同盟之　户田由美氏提出質問　議長對於國民同盟　所提之不信任案、　未加以熱誠審議、是何故歟、政友會與　民政黨爲何欲阻止審議不信任案、而　出此卑劣態度耶、 
户田氏責備政民兩黨之矛盾、並絶呌請　贊成審議不信任案云、 
秋田議長答 
　國民同盟所提之不信任案、早已登載　議事程序、但尚未輪流到耳、 
　　國民同盟各議員於是主張提出變更議事程序之緊急動議、但因少數被人否决、政民兩黨之議員乃嘩然退出議塲、此後又議及出口法改正案（貿易統制法）及其他法律案、均經分别附託委員云、（廿二日日聯電） 
　　（東京）　岡本一已案之查問委員會、已開三次、鳩山文相及其他政黨人員之非法行爲、漸次揭破、國民同盟及第一控所之各議員、因有皇道會·明倫會·國本社等國家主義團體聲援、將極力暴露政黨人員之罪惡、且將揭佈政友會長老山本悌次郎曾受賄五萬元、前首相濱口幸雄曾受賄十萬元等事件、藉此激動人民對政黨之反感、政友會與民政黨探悉此項消息、殊自危懼、决定設法阻止事態之擴大、查問委員會再開一二次後、决以政民兩黨之多數勢力結東之、以避免岡本乘機儘量曝露各項罪惡、並决定根據議院法、懲戒岡本有意傷害他人名譽之發言之罪云、（二千二日華聯電） 
[列國排斥日貨日本籌謀對策]  
　　（東京）　爲善處國際經濟戰關於通商貿易之立法、在大藏南工外務三省研究之中、大體意見業已一致、廿三日在外務省開通商審議會、决定政府最后的方針、定於來週提出議會、其法案之内容、頗爲簡單、即各外國如設定高率關稅或防止輸入、對於日本通商上採不黨之惜置時、政府得適當講臨機之處置、其權限乃極包括的廣範圍、對於通商對策與政府以獨裁權、應付列國之壓迫、（廿二日電通電） 
[英日棉業會商形勢瀕於破裂]  
　　英對日堅持不讓 
　　下週三之會議堪注目 
　　（東京）　據倫敦來電、英日紗績業之正式會議、於二十日上午十時半開會、討論時間三小時半、然因地理範圍之問題未得結果、交涉遂延至二十八日再開、據聞是日會議内容、英日兩方代表堅持自方主張、不相讓步、兩方代表關於英巴羅代表之覺書之地理範圍問題熱心討論、然意見未能一致、談判完全逢着暗礁、日代表團二十一日會商之結果、認英方態度强硬、會議除决裂外無他途、於是自六時半起重開會議、恊議善後之結果、决定電請大阪總會指示將於二十八日英方仍無讓步時、應採如何態度、聞英方亦將於二十六日開會决定其最後態度、然英方現無變更態度之意、故衆料日英會商以二十八日會議爲最後會議、但兩國政府於會議决烈前、出於何種態度、頗堪注目、（二十二日日聯社電） 
[廣田在下院報告對俄外交]  
　　漁區紛爭向俄努力折衝 
　　東路交涉癥結在換算率 
　　（東京）　廣田外相本日在衆議院本會議要求發言、據述如左、 
　　現聞衆議院本會暫行休息、故擬在開會之現在將最近對蘇關係有所報告、關於本月二十日海参嵗之漁區投標問題、政府與之行使各種交涉、本日蘇聯大使來訪、並申請訂正前此投標之結果、此事可望解决、至滿蘇兩國之東路賣買交涉、曾因盧布換算率相差而停頓、最近關於換算率問題、雙方意見漸趨一致、予覺此項交涉已有轉機、總之、予所採取之對蘇方針、擬將兩國間之懸案盡力使之分别、一一解决、在此方針之下、今後仍當努力辦理云、（二十二日日聯社電） 
　　（東京）　俄領漁區投標之際、日方投標竟宣告無效、日本外務省昨午後電訓太田駐俄大使、令向蘇聯交涉、謂蘇聯政府片面變更盧布換算率爲不法、須取消對日本投標之無效宣言、同時待渡邊海参嵗總領事之報告、關於日方應取得之漁區再行交涉、面據太田大使之報告、酒勾参事官二十日上午訪蘇聯府遠東部長代理、關於漁區問題嚴重抗議、遠東部長代理答以關於盧布换算率之變更、須由日蘇兩政府恊定、此種見解、有相當理由、蘇聯政府當愼重研究之上决定對策、海参嵗之漁區投標、雖由他方官廳爲之、然中央政府亦當講求辦法、酒勾参事官復質問可否電訓地方官廳不得强迫日本變東盧布換算率、部長代理答以請待海参嵗之報告、是日交涉結果如此、可知蘇聯政府亦承認日本方張之合法、今晨之折衝有一綫之曙光（二十二日電通社電） 
　　（東京）　日俄區紛爭問題、日朝野主張乘機從新修改一九三一年之恊定者逐日增多、據稱盧布之換算率、於一九三一年之交涉中、俄方曾主一盧布值日金元零五分、後經許多曲折、始定爲三角二分半、以三角二分半計算、漁區借用料亦要二百餘萬元、如果改爲七角半、則借用料倍加至四百餘萬元、成本甚貴、不便對外取傾銷政策、乃爲日本北洋漁業之存亡問題、俄方此次之策略、有兩點可注目者、一爲俄方帮助各商國、以最高之價格投標漁區、二爲改變幣價換算率、使日方增加負担、提高成本、不能與俄産罐頭競爭、俄方出此合法手段、欲使日方放棄北洋漁區、可謂日方漁業之危機、日方官商欲藉此口實向俄要求改訂條約、此條約係一九三六年滿期、在未滿期之前、俄方允許日方之要求與否、甚難預斷、（廿二日華聯電） 
[意奥匈三國進行經濟同盟]  
　　意外次抵匈京受歡迎 
　　墨索里尼儼然盟主 
　　小恊約國深具戒心 
　　匃京　意大利外交次長蘇維區今日抵此時、車站及附近房屋皆懸意匃兩國國旗、以表歡迎、蘇氏曾在幾沃爾地方發表演說、渠謂此來固極欣幸、「但余今日足跡所至者、若爲未經分裂之大匃牙利國土、則余欣喜之情尚不止此」云云、 
　　意外次蘇維區今晚與總理貢博斯及外長加尼亚會晤、旋由匃國政府請蘇維區晚餐、席間貢博斯致歡迎詞、謂匃牙利對意大利及意相墨索里尼、感情甚好、意相對匃國之情誼、尤爲匃國人民所感謝云、蘇維區答稱、意相對匃牙利情形、深能了解、目下國際情形之複雜及嚴重、可以證明兩國實有密切合作以求經濟及政治恢復常態之必要、蘇氏繼稱、「意大利現正研究各種重大問題、以謀達到多瑙河流域及歐洲之和平改造、意大利及匃牙利之友好、乃意大利所行政策之一種主要因素」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　「小巴黎人報」評論意大利外次蘇維區拜訪匈牙利事、謂蘇氏此行、不僅爲籌畫意·奥、匈三國首揆之會晤、並欲樹立基礎、謀使意奥匈三國爲經濟上之結合、而由意大利指導之云云、此非小巴黎人報一家之言、法國報界莫不作如是觀、小巴黎人報又謂說者謂此種企圖、屬爲援助奥國、俾德國對其獨立及經濟資源、不致加以威脅、但羅馬尼亚、捷克、及南斯拉夫三國、聞此計畫、終不能無戒心焉、該報又稱、「凡修改條約運動、以及鼓勵匈牙利趨向此途、即使其用意在解脫匈牙利使不受德國之覊絆、然羅馬尼亚、捷克及南斯拉夫三國、對此行動、亦必側目以視也、以故唯一合於智理之途徑、仍爲捷克外長貝勒斯所指示之政策、即設法使中歐及巴爾幹各小國、在經濟上互相合作、此種合作、經各大國之贊同則可、然不能受其干涉也」云云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　匃京　今日意大利外次區蘇維氏抵此、匃牙利京城報紙均表示熱切之歡迎、如政府機關報福格倫塞稱、意大利與匃牙利之進行和平政策、實屬一而二二而一者、此種和平政策以改革環境爲目的、但所採取者純爲和平之一途、今蘇氏來此可認爲亦係和平政策之一部份、蓋因此可將與多瑙流域有關之諸問題、從速加以解决也、再則奥國今已將社會黨廓清正在内部建設之中、當然亦不欲加入意匃之談判云、國家主義派報紙馬加薩格則稱、十四年以來奥匃間之密切合作、以受小恊約之束縛、致不能實現、而多瑙流域之復興、亦遂成爲畫餅充飢、今祇有一人祇有一國、能將多瑙流域重奠於磐石、此一人此一國即墨索里尼與意大利也是、自由派報紙柏斯蒂那波羅謂匃牙利前此受惠於意大利者甚多、但意大利决不至失望、今證諸事實益見其不誣、蓋匃牙利今日已傾心於法西斯主義而非諾爾迭淡色人種理想之信徒也、（二二十日國民社電） 
[英德談話結束]  
　　交換軍縮意見印象良好 
　　艾登勳爵離柏林赴羅馬 
　　（柏林）　英國特使艾登勳爵今日上午偕駐德大使惠潑斯同訪德外長牛賴特、繼續昨日之談判、刻已告一結束、（二十二日國民電） 
　　（柏林）　今日德總理希特勒·外長牛賴特·及宣傳部長戈爾諸氏、受英大使惠潑斯及掌壐大臣艾登二氏之邀請、在英國大使館午膳、此實爲希氏接受客卿邀請在外國使館進餐之第一次、午餐之後、希氏等即留大使館與惠潑斯及艾登談話、延長至二小時以上、惟實在之交換意見、則由德總理與英國軍縮專家行之、據云、英特使此次在德都之勾留、並非有所「交涉」僅屬採取德國各方面最新之見解、與英國最近之軍縮牒文有關者以便研究英德兩國之間究竟能否成立任何調解辦法、以减少意見紛歧之原因耳、覘諸希特勒與艾登今日及昨日雙方研究時間之長、及雙方散會後精神之佳、可見雙方此次談話、必俱感覺極端之滿意也、希艾二氏相互所給與之良好印象、今日已益見增進、因二人俱曾於歐戰中在前綫服務、此次相見提及前事、颇多逸趣也、今晚艾登氏並未發表新聞、而德外部所公布之消息僅言談話今日仍繼續進行、約於明日可以告一結束云、艾登氏居此時期將延長二十四小時、將於星芿五日離此赴意、（二十一日國民電） 
[德奥問題英下院大辯論]  
　　工黨不滿奥國現狀 
　　對三國宣言表異議 
　　（倫敦）　下議院對奥國問題、重開辯論、工黨議員威治伍質問三國政府（英法意）爲何障奥國獨立公同發表之宣言、謂奥國現政府懲治社會黨人士惨無人道、英國政府是否曾經聲明、對於此種政府即不費吹灰之力、亦不與以保護、外相西門當即宣讀三國宣言原文、並云此種宣言、不過宣佈原則、雖聲明奥國獨立、有予以維持之必要、但以「按照現行條約」爲限云、威治伍又問英國對於保障奥國獨立、是否不能以奧政府先行恢復民主政治爲條件、外相對此言不願作答、旋有其他工黨議員陸續質問對奥總理陶爾斐斯之對内政策、表示抗議、英國工團主義派對奥國現狀之意見、由各議員發表之言論、可以窺見大概、又有人質問奥國擬求直於國聯會、英國對此究採如何决定、外相西門重行聲明、謂由法理上言之、一國政府不能單獨代國聯會有所决定云、威治伍又問、英國政府曾勸奥國政府處以寛大、而奥政府最近又有懲治之舉動、似置英國勸告於不顧、英國態度是否不受此事之影響、西門對此問題不肯置答、最後又有工黨議員數人謂奥國變爲汎繋主義國家、不使勞動者有組織之權、此種國家不應予以援助云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[古巴軍官反政府陰謀發覺]  
　　哈伐那　古巴新政府成立甫逾一月、今日險遭傾覆、陸軍軍官若干員陰謀實施暴力政變、幸爲當道發覺、即以嚴峻手段遏止之、軍官三十二員、被疑與謀諸均被除名、逐出軍界、（二十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[曉風料峭濃霧籠罩]  
　　比故王舉行殯葬 
　　儀仗長三哩莊嚴而肅穆 
　　各國顯貴均臨執紼法總統亦在其列 
　　新王今日行加冕共和派將乘機示威 
　　比京　今晨拂曉寒風料峭、霧氣籠卓、退伍軍士數千徐步行經比王遺骸之旁、以伸其對於故主之最後哀思、比王靈櫬裹以國旗、載以砲車、停於御宫之走道上、雖時方黎明、而吊者已叢集、幾有全國人民悉來憑弔之象、退伍軍人中雜殘廢戰士、既排隊經過、戰時恊約國軍隊相繼而過、旋砲車移動、執紼者乃肅然緩行、時教堂鐘聲與軍隊砲聲相繼鳴哀致敬、舍此而外、寂若死城、載王櫬之砲車穿軍隊而緩進、太子等緊隨行於後、再次爲法總統勒勃倫·英皇太子·布王·荷女王夫婿·與丹麥王太子等諸貴人、由御宫至聖古备爾教堂、全程長三哩、兩旁民衆盛集、萬頭攢動、窗口廊下甚至屋頂無一虚者、喪車既抵聖古德爾教堂、呇中鐘聲鏗鏗、軍旗排列門首、由諸教士護衞入堂、於是殯禮遂於上午十一時十五分開始、堂中燈光黯淡、加以玄幕低垂、益形凄其、旋舁王櫬置壇上、旁列生時所御之外衣與盔劍、安置既畢、玄色之圓幕自上除下、空中香烟繚繞、蓋出自懸於靈櫬上部之爐中焉、白拉班公爵與其夫人坐后左右、大教長瑪里萊乃執行莊嚴之祭靈禮、並讀告恕詞、堂外羣衆皆免冠靜聆禮畢、復舁靈櫬置於喪車、穿越城心、迤邐而達聖母教堂、行最後之祈福禮、於是載櫬至拉根御陵、於禮砲二十一響中置諸長眠之地、（二十二日路透電） 
　　不魯塞爾　今日比故王舉葬之各項籌備方告寳竣、外間忽起謠傳謂急進派之贊成建立共和政體者或將於明日比太子宣誓繼承王位時舉行示威游行、當局現焉努力防範、希望故王舉葬與新王登位時、不致發生若何意外、警界刻努力保護來此参加葬禮及登位禮之各國顯貴、恭送比王靈櫬至拉根王陵者、計將有保加利亚王·暹王·英太子·意太子·挪威太子·瑞典太子·丹麥太子·及羅馬尼亚太子等、歐陸各都城對比王之舉葬、均將一致誌哀、英王偕后將参加倫敦威斯特敏斯特大教堂之追悼禮、與比京聖古德教堂之葬禮、同時倫敦聖保羅教堂亦將舉行禮拜、英國播音公司將於今晨十一時（格林威治時間上海時間爲下午七時）播送聖古德教堂之禮節、英國有代表團一隊参加葬禮、英太子已於日昨乘其私有飛機飛抵比京、由皇家空軍飛機一隊自林浦起程護送至比利時口岸、當抵比京時、有比王之次子却利斯親王在飛行塲歡迎之、英艦隊司令凱葉斯及阿蘭壁子爵昨日下午由杜佛乘克拉加號巡艦抵齊不魯、由驅逐艦文齊斯特號護送之、艦中載有水手五十人、及皇家海軍音樂隊之人員、一行人衆均乘專車赴不魯塞爾、皇家空軍亦派遣官員七人及其他階級之士官百人、並第五龍衞軍之音樂隊等参加葬禮、歐陸及歐洲外之許多國均有代表参加、同時世界十國元首非親自参加、即派代表蒞臨、當御宫閉門終止致祭時、猶有數吉民衆肅立於外　冀得一致敬禮之機會、昨日所發生之衝突、僅爲國會中之佛萊明民族議員於某官員稱讚比王之力績時退出會塲、彼等今决議明日不参加比太子之宣誓登位禮、因此種宣誓、純爲比利時之典禮、且首相不應僅用法語在院稱讚比故王云、（二十二日路透社電） 
　　（東京）　比皇亚爾培一世之大葬、訂於二十二日在比京舉行、當日東京亦於午前十一時由比國大使館召開愼重之遙拜式於天主教堂、 
　　此日日皇與皇后由秩父宫及共妃代表参加典禮、其餘如廣田外相·相陸相·大角海相·及各閣僚及其他朝野知名之士多數参加云、（二十二日日聯電） 
[比使館開比王追悼會]  
　　何黄亦親往與祭 
　　使館界臨時戒嚴 
　　（北平）　比使館二十二午十一時、在使館界天主堂、追悼比王、各國使領及我軍政首領比僑等二百餘人均到會、使館界臨時戒嚴、何應欽黄郛均親與祭、比使紀佑穆主祭、首獻花、次誦經祈禱、來賓敬禮、十二時禮畢、比使定二十三赴滬、参與教堂公祭、（二十二日專電） 
[一週中日機失事五起]  
　　（東京）　一週中日本海陸軍飛行人員失事傷生者、達十四人、其最惨者爲昨日之事件、昨有海軍飛機一架、在朝鮮北部某山墮落、結果機中五人均遭非命、過去一週中共有五機失事、其一迄今無下恐已墮於海内、（二十二日路透社電） 
[英制侮華影片]  
　　經郭使交涉允加剪裁 
　　（倫敦）　華使郭泰祺通知路透電社、謂前聞哥蒙特影片公司所製之Jack　Ahoy　一片、中有侮辱華人處、即向英外部詰問、外部派員商諸該公司經理、經允加以剪裁、今已成纯屬滑稽性、毫無可憎處、兹定星期一日在倫敦開映云、（二十二日路透電） 
[各省市黨部改組案中央正加研究]  
　　（南京）　上次中央召集各省市黨委在京談話時、華北各省市黨部曾聯合十數省市黨部向中央建議、提前於五月五日召開國民大會、解决當前一切國是、並建議將各省市黨部完全改组、另設評議會、由中央派遣大員一人爲主任、指導監督全省市黨務、此項建議、中央方面已幾度研究、現仍往來洽商中、（二十二日專電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）　中央二十二日晨開第一一零次常會、到居正·葉楚傖·汪兆銘·陳果夫·曾養甫·林森·褚民誼·鄭占南·覃振·陳樹人·李次温·邵元冲·谷正綱·朱霽青·王祺·謝作民·周啓剛·傅汝霖·鄧飛黄·余井塘·曾擴情·洪陸東·丁超五·廿乃光·唐有壬·羅家倫·孔祥熙·蕭吉珊·白雲梯·克興額·苗培成·曾仲鳴等三十二人、汪兆銘主席、决議要案、（二）中央組織委員會制定省黨務特派員辦事處組織大綱、准予備案、（二）通過皖省黨部設計委員人選如下、張辛南·余凌雲·魏壽永·胡一貫·梁賢達·徐警宇·陳必貺·（三）中央廣播無綫電臺管理處副處長吳道一請辭總務科科長兼職、照准、遺缺以陸以灤升充、傳音科科長王勁另有任用、遺缺以黄天如升充、總工程師馮簡辭職照准、以劉生清升充、編輯室主任以金選青充任、（四）推曾擴情出席下星期一中央紀念週報告、（五）其队例案、（二十二日中央社電） 
[憲草會開主稿人會議]  
　　今開末次會整理憲稿條文 
　　初稿即完成草案交立法院 
　　（南京）　憲草會二十二日上午九時、開初稿主稿人會議、到吳經熊·馬寅初·傅委常·焦易堂·吳尚鷹等、對全稿交換意見、草案中未解决之問題、及保留條文、均經補充修正、正午三時開委員會議、到三十餘人、將中央政治制度及地方政治制度兩章審竣、略加修正、全稿業已蕆事、定二十三日下午三時開末次會、將全稿條文加以整理、初稿即告完成、草案將提交立法院秘書處、該會定本月底結束、公布及再稿程序、均由院會辦理、（二十二日中央社電） 
[不服檢查報紙將受處分]  
　　中政會函國府飭屬遵照 
　　（南京）　中政會據行政院函稱、有少數報紙不遵首都新聞檢查所之删扣、將不實消息任意登載、致奉行删扣之報紙、疑爲待遇不公、設詞攻撃、該所於檢查工作、不無阻碍等由、經提出三九五次會議决議、在檢查時間、如新聞有不服檢查者、軍政機關得予以一日至一星期停版之處分、及其他必要之處分、已函由國府、於二十二日令行政院軍委會、轉飭所屬一體遵照、（二十二日專電） 
[禁止白銀出口財部未有此舉]  
　　（南京）　外報載我當局因美銀價值猛漲、我禁止白銀出口之說、據財部某員云、美銀價高漲、無損於我國、外傳將禁止白銀出口說、部方尚無此舉動、（二十二日專電） 
[李景樅飛襄樊]  
　　平陜綫多山飛行稍困難 
　　（西安）　李景樅二十一日午由晋飛抵西安、據談、平陜綫此次試飛結果、因山多較西蘭間困難、下月可開航、現决再派一機、於二十三日由陜飛平、復試一次、平粤開航說不確、粤陜綫因廣州機塲未竣、開航無期、李氏於二十二日晨乘五號機飛襄樊、至漢再飛返滬、（二十二日中央社電） 
[蘇俄政府禁輸煤油入滿]  
　　（天津）　據此間消息、蘇俄政府對美國官方提出、在三月中、兩國實行禁止對僞國煤油輸出、從來蘇聯向以南北滿洲及北鮮各地爲煤油推銷市塲、今竟與美作此恊議、放棄煤油市塲、關係重大、誠堪注目、（二十二日中央社電） 
[鄂建廳統制内河航輪]  
　　定下月一日營業 
　　（漢口）　建廳統制内河航輪、定三月一日營業、湘襄各綫以武漢爲中心點、廿二日召航商會議决、本月内交船、（廿二日專電） 
[僞年號將改稱弘德]  
　　（長春）　傀儡溥儀决於三月一日登極稱僞帝、其年號初欲改爲啓運、今又再改爲弘德、在滿日官贈僞帝日本刀兩柄、暗示日本之堅决、其刀由陸軍省命刀匠鑄造中、（二十二日華聯電） 
[石青陽打銷辭意]  
　　（南京）　石青陽經慰留打銷辭意、二十二日到會視事、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　石青陽廿一日電汪院長蔣委員長云、眞電敬悉、兩公重申治標治本之方策、並揭示中央與地方團結之要旨、洵爲救亡圖存惟一之途徑、青陽獻身黨國、尤當秉承鈞旨、共同邁進、以求實現、（廿二日中央社電） 
　　（南京）　行政院令慰留有青陽云、該委長任職以來、勤策邊籌、賢勞甚著、所請因病辭職、經提出院務會議、决議慰留、務望勉力從公、以紓國難、而副倚畀、（二十二日專電） 
　　（南京）　石青陽語人、因宿病復發、呈請辭職、未邀允准、現擬請假一月、以資休養、蒙會職務、將請趙副委長代行、（二十二日專電） 
[藏代表晉謁黄慕松]  
　　（南京）　西藏民衆代表程文淵、二十二日謁黄慕松、陳述全藏情形、及民衆擁護中央熱忱、並請黄入藏後、對民間疾苦、詳細查訪、報告中央、設法解除、（二十二日專電） 
[府令褒揚陳去病]  
　　（南京）　國府廿二日令、中國國民黨黨史編纂委員會委員陳去病、志行純潔、學術淹深、早歲服膺主義、發起南社鼓吹革命、一時聞風興起、爲辛亥光復之先聲、其後歷任要職、卓著勤勞、肆志名山、有功學術、宏儒宿望、黨國推崇、遽聞溘逝、深堪悼惜、應予明令褒揚、用表遺型、照兹來許、此令、（廿二日中央社電） 
[班禪贈梅蘭芳哈達]  
　　（南京）　梅蘭芳二十二日晨偕褚民誼謁陵、午孔祥熙歡宴、下午五時乘車赴滬、在京演義務戲三日、轟動一時、滿載盛譽、班禪以其藝術蓋世熱心公益、特贈哈達金佛各一、梅談在滬演義務戲二日、即飛漢、京劇重象徵、與電影不同、現正研究、使打成一片、排演桃花扇已成熟、最近可公演、（二十二日中央社電） 
[財部委青贛兩局長]  
　　（南京）　財部廿二日委馬駿良代理青海榷運局長唐榮滔爲贛硝鑛局長、（二十二日中央社電） 
[荷屬華僑慰勞當局]  
　　（南京）　荷屬曰里華僑推鄭源深代表返國慰勞當局、廿一日已謁陳樹人、廿二日謁林主席汪院長、廿三日赴贛謁蔣委員長、（廿二日中央社電） 
[平壇廟古柏盜賣案]  
　　（南京）　内部禮俗司長盧錫榮談、平壇廟管理所前呈壇内古柏有蟲、應防範、且枯樹有碍觀瞻、當由部指令酌予斫伐、代傳盜賣古柏案、想由此訛傳而起、但爲愼重計、已由部派員赴平澈查、（廿二日中央社電） 
[德安縣長受懲戒]  
　　（南京）　監委邵鴻基舉劾江西德安縣長羅運甘、承審員丁從周、違法失職、中懲會决議、羅减月俸百分之十、期間五月、丁减月俸百分之十、期間三月、（廿二日專電） 
[考選會通過高考應考資格]  
　　（南京）　考選會二十二日開一一二次會、王川賓主席、通過高考應考資格、審查合格七名、普考三十三名、（二十日中央社電） 
[京市府職員照常辦公]  
　　（南京）　京市府負責人云、石瑛尚無返京表示、報載市府凖備移交、係石臨行時面囑、現市府員司仍照常辦公、一切與石在京時無異、（廿二日專電） 
　　（南京）　汪院長電鄂主席張羣、轉促石瑛返京復任、（二十二日專電） 
[姚蓬子自津解京]  
　　（南京）　左翼作家姚篷子在津被捕、二十二日已押解來京、（二十二日專電） 
[關於金樹仁案蔣汪電復馬步芳]  
　　（南京）　蔣復馬步芳電、謂金樹仁案、牽涉外患罪、方在法院偵查中、倘屬寃抑、當能秉公以判、汪復馬電、金樹仁案已在法院依法審理中、非行政機關所能代行開釋、惟審理結果、若無違觸、即可恢復自由、决不致有所寃抑、（二十二日專電） 
[綏省請劃察盟管轄蒙會呈行政院鑒核]  
　　（南京）　綏省府曾咨請蒙會、將察哈爾右翼四盟旗劃歸該省管轄、蒙會當即分别咨令察省府及察哈爾十二旗聯合政治辦公處徵詢意見、據復均主維持現狀、免生糾紛、該會爲愼重將事計、已據情呈請行政院鑒核、（二十二日專電） 
[蔣委長訂定憲兵維持風紀事項]  
　　（南京）　蔣委長訂定憲兵維持風紀事項、令發各軍憲機關一體遵照、（二十二日專電） 
[馬衡談在滬古物暫不移動]  
　　（南京）　故宫博物院長馬衡云、在滬古物遷回北平問題、事實上未盡妥善、並有人主張存往西安、本人意見、最好能於首都覓屋存儲、因滬上每月租金費共須萬餘元、殊不經濟、惟首都無適當大厦、倘另行建築、需欵浩繁、故事實上暫時仍存滬上、容將來博物院分院設立後、再行决定、（二十二日專電） 
[中央令查剌馬案眞相]  
　　（南京）　中央令冀主席于學忠、澈查行刺馬占山案眞相、（二十二日專電） 
[實部整頓田租]  
　　（南京）　實業部以各省田租参差不齊、弊端百出、爲整頓計、特製田租調查表、分發各省市農業主管機關塡報、以資整頓、（廿二日中央社電） 
[内部實行緊縮]  
　　（南京）　内部實行緊縮、裁汰工作成績稍差者十餘人、（二十二日中央社電） 
[班禪定下月中旬入蒙]  
　　（南京）　蒙古各王公聯名電請班禪、迅即入蒙、並請先示行期、以便歡迎、班擬下月中旬啓程、將先在百靈廟誦經數日、再分赴各盟旂宣化中央德意、（廿二日專電） 
[閩財政特派員返京]  
　　（南京）　福建臨時財政特派員陳仲經二十二日由閩返京、謁財孔、報告接收經過、（二十二日專電） 
[李石會抵京]  
　　（南京）　中委李石曾二十二晨由平抵京、（二十二日專電） 
[臨榆縣長袁泰返任]  
　　（北平）　袁泰二十二晨返榆關、據談、榆關接收後、儀我及日憲兵隊尚駐城内、僞國境警察仍設榆關車站、僞郵電兩局及稅關均未撤退、我郵局亦在城内辦公、電局稅關恢復料可無問題、榆城未撤僞機關名稱、已將「滿洲國」字樣取銷、臨時加冠山海關字樣、本人現計劃减輕人民負担、其漸走入建設、（二十二日專電） 
[平漢路兩機飛長辛店表演]  
　　（北平）　平漢一二機今午二時飛長辛店表演、三時餘飛返平、在市空繞一週、降落南苑機塲、定二十三晨八時飛京杭、（二十二日專電） 
[岳相如謀不軌說不確]  
　　（北平）　十八日平市各報曾刊載、開封十七日電、舊軍閥岳相如、與孫殿英暗通聲氣、潛返豫南皖北、糾合舊部、企圖不軌、兩省當局已飭屬加意防範云云、刻查該消息、頗爲離奇、當經電詢豫劉主席、兹據復稱、並無其事、前項消息來源、恐係某方故意揑造、（廿二日中央社電） 
[顔惠慶今晨返津]  
　　（北平）　顔惠慶定二十三日晨返津、王曾思·嚴鶴齡及俄参贊巴爾闊夫、二十二日晚分别歡宴、聞顔使在津躭擱旬日、晋京與政府當局商洽外交問題、然後定期放洋回任、（二十二日中央社電） 
　　（北平）　顔惠慶定二十三晨、返津、稍事休息、即赴京、約留二週住滬放洋赴俄、（二十二專電） 
[伊克昭盟長謁章嘉]  
　　（北平）　章嘉赴蒙行程、决先到伊克昭盟宣化、該盟河盟長二十二日謁章、請早日啓錫、並表示歡迎之意、（二十二日中央社電） 
[戰區築路開始測量]  
　　（天津）　關於戰區工振事宜、原分修築省路·縣路·治灌等項、其省路一項、規定賑欵爲十二萬元、僅修築唐山至北平一綫路面、及負塡平戰壕·拆撤防禦工事等任務、現聞建廳已編組測量隊、委派工程師、並聞該隊人員、定於二十三日上午九時、搭車赴唐、開始測量、逐段往西進行、迄達北平東郊爲止（二十二日中央社電） 
[魏鑑將赴長垣賑災]  
　　（天津）　冀民政廳長魏鑑定二十三日赴長垣·濮縣·東明·三縣視察災况、以資救濟、並携帶洋一萬一千元、分發三縣災民、又旅津該三縣代表王鳳鐸·關兆鳳·楊樹林·田家鼎隨魏同行、（二十二日中央社電） 
[津市鮮貨仍須徵稅]  
　　（天津）　滬水菓業公會長黄金榮電詢津市府、措置鮮貨牙稅風潮、二十二日市府電覆、謂鮮貨商無理取閙、照舊須徵稅、（二十二日專電） 
[大連箱屍案主角兒玉博士出洋]  
　　（大連）　大連箱屍案主角中菌及勝美、日前在大連法院受審判、勝美之夫兒玉醫學博士亦爲證人出庭、結果證明兒玉博士與本案無關、兒玉已得其自由、今日由大連乘船赴德研究醫學、擬在德國居住十個月、然後視察歐美醫學返日、（二十二日華聯社電） 
[棉業統制會華北區調查團抵津]  
　　（天津）　全國經委會棉業統制委員會、華北區調查團聶光增等一行抵津、開始調查、（二十二日專電） 
[津航政局長林實晋京]  
　　（天津）　津航政局長林實赴京、出席交部召開之航政會議、（二十二日專電） 
[中村改下月底返國]  
　　（天津）　日駐屯華北軍司令官中村、改下月底離津回國、三月一日該軍除在津海光寺實習野戰外、兼行大校閱、（二十二日專電） 
[新長蘆運使到津]  
　　（天津）　長蘆鹽運使王章祜、因病辭職、財部派鹽務稽核所總視查曾養豐繼任、二十二已到津接事、（二十二日專電） 
[沈葛参觀濟兵工局]  
　　（濟南）　今晨沈鴻烈·葛光庭在進德會、對各軍官講演、午刻韓復榘陪往兵工局参觀、四點回城、（二十二日專電） 
[魯特務隊獲匪一批]  
　　（濟南）　特務隊長劉耀庭在梁山獲匪二十五人、内有大汶口刦車案匪四人、今解來濟、（二十二日專電） 
[測渭工作進行順利]  
　　（西安）　測渭工作進行極順利、上游已測竣、寳鷄水形圖已製就、已賣呈黄水會測量隊、刻已向下游咸陽一帶測量、（二十二日中央社電） 
[何成濬將赴花園檢閱]  
　　（漢口）　何成濬定二十三日赴花園檢閱容景芳部、一說、何因張來漢、將中止出發、（二十二日專電） 
[經委會棉業調查團出發考察]  
　　（漢口）　經委會棉業調查團、二十二日由漢分四組出發鄂川湘豫考察、限三個月完竣、（二十二日專電） 
[李世甲辭旅長兼職]  
　　（福州）　李世甲向海部辭兼職一旅長、將由金振中繼、（二十一日專電） 
[毛維壽飛贛謁蔣]  
　　（厦門）　毛維壽廿二日　乘滬粤機飛滬、轉飛贛謁蔣、（廿二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[林翼中視察海南島]  
　　（廣州）　粤民政廳長林翼中上星期一日赴海南島視察、同行者有候補縣長及廣州政治軍官學校政治討論班學員多人、（二十一日路透電） 
[桂委航校正副校長]  
　　（香港）　桂擴充空軍委廖磊任航空校長、林偉成副、積極訓練航空人材、（廿二日中央社電） 
[港政府爲比王誌哀]  
　　（香港）　港政府各機關各輪船、二十一日下半旗、爲比王誌哀、（廿二日中央社電） 
[粤省司法會議開幕]  
　　（香港）　粤全省司法會議二十二晨開幕、羅文幹及政會代表程璧金、赴會指導訓話、（二十二日專電） 
[蔡廷鍇在港託病不見客]  
　　（香港）　蔡廷鍇在港遷寓山頂友家、託病絶少見客、（二十二日專電） 
[陳銘樞擬游美俄]  
　　（香港）　陳銘樞抵港後、二十二日初次發表談話、謂擬赴美俄一游、（二十二日專電） 
[淮陰農校西隣被刦]  
　　（清江浦）　省立淮農校西隣徐崑、二十一夜被匪槍殺、其子被綁、農校飽受虚驚、（二十二日專電） 
[清宿班輪刦匪绑票勒贖]  
　　（清江浦）　清宿班輪一月十六日在宿被刦、並架去賬房司機二人、兹聞淮北公司接得匪信、索洋四高、又乘客賀季威家亦得匪信、索大烟土百斤、（二十二日專電） 
[南通水警實行校閱]  
　　（南通）　民廳校閱水警主任張季羣二十二乘成基艦蒞通、點騐三區警隊、（二十二日專電） 
[江陰城内發生刦案]  
　　（江陰）　城内大毘巷史家二十二日晚十時許被盜、七人行刦、損失甚鉅、閉城緝盜未獲、（二十二日專電） 
[蘇建長將察勘連雲港市政區]  
　　（徐州）　蘇省府現據鐵部咨請、籌劃隴海路連雲海港市政區、省府現派建設廳長沈百先、先赴墟溝察勘、再圖設計、沈日内由鎭蒞徐、隴海路局長錢宗澤、已電徐段、着備專車、招待沈氏東去、（二十二日中央社電） 
[浙减免田賦附稅辦法]  
　　（杭州）　浙省府現已確定减免田賦附稅辦法、大要、（一）建設特捐俟整理債務案完竣、再行减免、（二）築路股本及農行股本、均至廿三年上期止停征、（三）待清丈完畢、征土地稅時、其附稅一律免除、（四）超過正稅各縣、將不重要事項、暫行緩辦、（二十一日中央社電） 
[翁文灝傷漸平安]  
　　（杭州）　翁文灏現已入完全平安階段、額及面部傷處、均已生新肌肉、只須靜養得宜、决無其他危險、現其親屬多在杭、其丈人今亦由甬到杭探視、（二十二日中央社電） 
[浙將舉行省情展覽會]  
　　（杭州）　浙省當局爲灌輸民衆常識、及表揚浙省訓政建設計、擬於三月中舉辦省情展覽會、現省黨政當局、已通令所屬、飭於本月底以前、將民國十六年二月來演進程序、及能表示生動眞切乾、凖期呈送、以憑核轉、（二十二日中央社電） 
[南疆亂事之眞相（喀什葛爾特訊）]  
　　纒回首領互相殘殺 
　　數千漢人均遭虐待 
　　蘇俄態度極爲可疑 
　　急盼中央斷然處置 
　　南疆喀什葛爾發現僞政府事、迭經各外國通信社電訊、其眞相如何、以交通梗阻、殊莫能詳、兹據旅居喀什二十餘年之某君來函報告、既詳且確、并附來照片數張、陸續發表、國人關心邊疆領土者、殊不可忽視也、 
　　喀什葛爾纒頭首領鐵木爾、原係新疆纒頭總首領和家尼牙子（係哈密負隅者）之親信黨徒、當與回教徒同來喀什時、即負有建立清一色之東土耳其斯坦國之重大使命、但不久即有與回教徒首領馬占倉分權、並有解决回族勢力之心、（將馬占倉駐漢城即流勒）第以實力不厚、而纒頭又皆烏合畏死之徒、回教徒則人人好戰敢死、且其梒械犀利、子彈充足、故醖釀多日、終不敢一觸其機、喀什與疏勒兩城交通、因此得未斷絶、他如和闐首領依米耳怕下、（按怕下即纒王）雖亦懷有是念、但亦不敢嘗試、至如馬占倉實力、雖超于彼等、然究以人數單薄、保守一城則有餘、遠攻他處則不足、於是喀（喀什）和（和闐）兩區之纒回、即分成三個勢力、且彼此各不相下、其後鐵木爾以既有建立東土耳斯坦國之野心、乃密許逗留於喀什之一般下流無識之阿拉伯人·阿弗汗人·安吉延（俄屬）人·與當地之一般匪類·及素仇視漢人之阿訇（纒頭之掌纹）毛納（纒頭之唸經者）等、劃謀獻策、彼是此非、互相誹詆、情形紊亂不堪、但其間有值得注意之一事、即毁漢入廟宇、改設模範學校兩所、其教職員、悉以阿拉伯人與安吉延人當之、其課程概係新編、内容不外「滅漢興纒」、與「努力前進不難佔有全中國」之種種謬說、并據確訊、纒回等此次叛亂、純係出於狡謀、實非漢人有以激動之、然不久其黨内即起糾紛、暗潮暴發、爭奪權利、極爲激烈、於是前被鐵木爾軟禁於回城（疏附）之馬紹武、即乘機運動布匪首領烏思滿、反戈投誠、以是時烏思滿方爲鐵木爾部下之旅長、素唾涎師長之位、但鐵木爾對師長司令、皆覇而有之、故烏思滿啣鐵木爾甚深、馬紹武復暗約漢城（疏勒）馬占倉爲助、於八月九日、誘殺鐵木爾於疏附城外、馬紹武即於是日沈至漢城、此時回城即爲馬占倉所得、馬紹武復有登台信息、第未屆實現、回城旋復爲反覆無常之烏思滿與鐵木爾之殘部所佔、（時在八月十六日、係布纒裏應外合、）此時烏思滿即覇有師長兼司令職權、然烏思滿原係山中之馬賊、其志固在多得金錢與漢入婦女、以故不計利鈍、屢令其衆圍攻漢新疆纒頭首領和家宜牙子 
城、但漢城因有漢人力守、能得保全、所惜馬占倉性既殘暴、又以勒索不遂、及恨漢人不做乃馬子（回回禮拜之名）仍不時虐殺漢人、漢人中有畏禍逃出者、又每爲纒頭所仇殺、是誠可痛、惟兩城交通、即從此斷絶、至今未復、烏思滿與馬占倉兩部、又分頭勒索城内外富有商民以巨欵、其部下更三五成羣、入鄉搜刮民財、其間藉端敲詐、鄉民被其吊死者、亦復不少、因是人心頓起恐慌、其有資財之人、一時避往印度、絡繹不絶、惟漢則無異穴中之鼠、不敢冒險逃生、祇有歛影潛踪、以避仇殺而已、未幾、烏思滿爲色提瓦的匠（安吉延人）所推倒、色提瓦的匠、係喀什布商、鐵木爾時、即任爲國團長、其仇殺漢人、亦不亚於烏思滿、烏思滿既被推倒、即席捲其搶掠漢人之財物百餘箱（及所擄婦女三四十人、連夜遁入山中、旋仍被色提瓦的匠派人逮捕、收禁於營中、此時回城已無首領、色提瓦的匠乃趁此組織僞政府、以灑五提大毛納（阿吐什人、係距回城一站之鄉鎭、其地素所不許漢人貿易、）爲領袖、其舊有軍政要人、以色提瓦的匠、勢爲最大、故得仍舊、餘悉更調、並在城内外舉行懸掛僞新國旂典禮、僞旂綠色、仿土耳其式、一時頗形熱烈、閧動全城、惟彼輩均爲無識之流、觀其彼升此降、陷南疆（天山南路統稱南疆）于無政府狀態者、迄今已七月有餘、其被纒回仇殺未盡之數千漢族難民、今呻吟待拯于火坑中、其尤可怪者、即在此長時期紛擾内、竟未聞新疆省政府有若何處置辦法、且其消息、亦不能得到半點、一似置之弗問弗聞者、不識是何居心、乃纒頭報紙、反紀載省府劉盛二人、已將南疆（鄢耆阿克蘇喀什葛爾和開四區）讓與和家尼牙子治理、此消息突如其來、固極可駭、然其事必非無因、兹據可靠消息、該和家尼牙子、現在阿克蘇與蘇俄訂講大批軍用品、如飛機快槍等、係以羊毛調換、由烏什（縣名距阿克蘇一站通俄屬哈拉湖之卡）卡運交、同時喀什之僞政府、亦着阿拉伯人携巨欵往印度購買飛機、和闐之依米耳怕下、亦以和闐之絲、與阿弗汗調換軍械、彼等如是汲汲設備、果欲何爲、殊可注意、且蘇俄不顧國際友誼、接濟彼輩以軍用品、其用意奚在、尤堪研究、中央政府、亟須速謀應付之方、大抵此等亂事、非中央加以武力、則萬萬不能平息、且須愈速愈妙、倘再猶豫不决、則數千里膏腴之地、必成甌脫、數千走頭無路之漢族難民、將永陷火坑矣、故深望中中採斷然處置、不復顧慮一切、迅派大批勁旅入新平亂、其來新之路、如蘇俄無可商量、則由墩堭小道亦可抄至和闐、（二十三四日即可到惟缺水）或由歸化乘長途汽車至古城子、（奇台縣名距迪化六站開汽車只需程六七日）皆無不可、尚中央軍一到、失地即可望收復、若再遷延、則予彼等以勾結他國之機會、更造成綜錯糾紛愈難解决之形勢、其蹈我東北四省之覆轍也必矣、（十二月二十八日發） 
[葫蘆王地概况（續）]  
　　（一）呈富行報告調查鑛務經過文 
　　呈爲請鑒核事、竊職奉令調查班洪鑛務、宣布政府德意及約間各土司入省商議、遵於二十二年一月十日、理使出省、至二月二日到達缅寗縣城、因預備進行應用一切及邀固熟於該地情形之士紳、以備顧間、躭延數日、二月十四日、由缅寗起程、十八日至耿馬、以上一段程途、係屬腹地、經過容易、業經呈報在案、惟由耿馬經猛意至葫蘆王地一帶、雖程途無多、而諸夷雜處、語言不能、道途險阻、行難之能、有非言詞所能盡者、且沿途所過　　地、自古以來、常有殺人取頭以祭旱谷之惡習、每逢廢曆二三月七八月間、土人兇悍過於平日、人人均帶鋒利長刀、淬礪如雪、刻不釋乎、動輒揮刀刃、視爲常事、即素與交易通商之漢人、於此期内、亦不敢來往、職抵耿馬、正值　狼傘人頭之時、該土司等、大有談虎色變之概、感恐往而不返、百端勸阻、然職以全滇金融命脈之關係、及政府責望之殷、萬無畏難中輟之理、故仍振無畏之氣、作探險之行、而偕行諸士紳、如缅寗李桂庭李鳳廷邱達儒、雙江汪棨棟等、均屬富有胆識、各具决尽、甘同冒險、期達任務、以報政府、各土司至爲欽服、耿馬土司罕富國、見職决心前進、因派團兵二名、隊長一員護送、並用焚文作書、致班洪王胡玉山、代爲疏通調查鑛矞務之意、職遂直進猛董角、該處土司罕華相、亦以前途危險恫嚇、阻止進行、耿馬派送之官兵、亦各自危欵、幸偕行缅雙李邱彭諸人、深悉邊情、素有志贊助政府整理邊疆、各以不入虎穴焉得虎子相激勸、並甘作前隊、始得維持安穏、該罕華相見職無所畏難、亦派一親爺代領數人前往、並作書致班洪王、而是時不惟卡瓦滋肆、且值黄匪發清猖獗、擾及班洪邊境、職始入界、即接班洪王　文信、言黄匪發清、率黨攻伊、各處均嚴兵把守、恐生誤會、請職勿往等語、及至職抵班洪、竟堅閉寨門不納、職乃能託隨行之猛董新爺、用　文回信給伊、謂即係前次來過之李委員、奉政府命令、數千里到此、且將印信公文寄往、並重送禮物、該王見印信公文、始不復推阻、開關接入、此二月二十日事也、計此行除沿途因事躭擱外、由省至缅寗二十一站、由缅寗至雙江二站、由雙江至耿馬二站、至猛角董二站、由猛角董至班洪二站、計程二十九站、此由省到達班洪之經過情形也、職既到班洪、首即宣佈政府德意、將恩物頒給後、隨即几該班王述政府擬開辦該地鑛廠意見、該班王云、我本是大朝人、大朝政府、我素服從的、要辦此廠、本是可以的、但是此廠不是我一人所有、除我班洪外、尚有班老礦别用半哨辛四王的地方、要依古時吳尚賢的乎續辦理方妥、即詢共乎續如何、該班王云、要先由政府通知各王、說明開辦理由、俟各王贊成後、還要政府衣服銀刀鞍馬等物數十件、頒賜各王及各頭目人等、約至班老便齊、宰牛數十條、欵待各王各頭目人等、立下合同憑據、然後開辦、方可無碍、此是昔年已行之有效的了職當即請伊用人導引至鑛地、俾獲實地視查、該班王則謂此時尚難做到、因未預向各王疏通調查理由、又未送禮與之以感通情誼、率爾前往、恐生危險云云、職查該王所言、尚屬忠實周到、且該班王雖未讀漢書、而對於漢語頗覺流利、於古人中、尤極崇拜諸葛武侯、（今邦弄尚存有孔明銅鼓一對）、熟於茿文、能誦讀梵文經典、固精明强幹人也、職雖知該王所述、係忠實之言、然身入寳山、萬無空回之理、况啣命調查、若不到鑛山實地考查、尤失班府委任之至意、仍不帶人馬、僅偕同缅雙李邱彭諸君、與班洪王之子及隨人共十餘人、化裝前往、以杜各王疑慮、由班洪至鑛山、山勢巍峨、岩岸險峭、樹林陰翳、人跡罕至、攀籐附葛、越危岩峭壁而過、備歷艱辛、始抵礦洞、洞有數十處之多、其深則有數十丈者十餘丈者、一一入洞視察、洞口佈滿蝙蝠之屎、蝙蝠之大、幾如鶯鶯、洞中水聲潺潺、有石凳石橋、電光所至、鑛亮映射、耀眼争明、昔人辦理興旺之跡顯然、誠令人驚喜之不置、終則日已在山、四無居留之所、勢不能义延、乃選取呼洞之鑛、分爲三類携回、以待試騐、該山面積共約九千二三百方里以上、地跨五王之境、兼之氣候和平、無山嵐瘴毒、勿怪其名震全球矣、出洞後至對岸攝影、於道旁見一　　經過、其軀幹之偉大、在營葫蘆王地　山形勢圖 
造尺七尺以以上、乃並攝其影、以見野蠻民族之一班、重回班洪時、道過南　村與各頭目會商、先立一合同、使此次之辛苦、不至枉費、各頭目悉皆贊成、嗣到班洪、則洪王已邀各王代表、先余等而到矣、接見之下、咸稱要大漢朝來開辦方可、否則必聯合各王盡力抵抗、决不輕休、並須照從前吳尚賢之乎績辦理云云、及夥取出政府之公文印信、遂各悅服、並願與職先立一合同、以作將來調查委員之依歸、意極誠懇、難却其請因與之立定將來調查乎續、訂立合同、蓋夷性多疑、不如此不足以堅其信仰政府之心也、夫各王之代表、不易致之齊集也、必大漢朝來開辦方可、非大漢朝必盡力抵抗、正欲其如此也、今於無意中得之、曷勝快意、此到達班洪衣親赴礦山實地調查、並與各代表會商辦法之實在情形也、（下略）鑛山形勢略圖見上、 
　　（二）條陳開發葫蘆王地銀鑛籌備辦法文 
　　呈爲懇請鑒核示遵事、竊職調查葫蘆王地銀鑛一宾、已將經過詳情呈報鑒核、復蒙鈞長諭飭擬具辦法、進行開辦、職查葫蘆王地銀鑛之産量質味、有過去歷史及各方調查、可以證明、早已口碑載道、無待整述、惟現在開辦、如何籌資設廠如何採煉運輸推銷、均係技術問題、非富有鑛業學識、善於計劃之人才、親臨其地、實際工作、不足以免閉户造車、削趾適履之弊、兹爲實事求是起見、擬由籌備委員會着手辦理、一方面網羅耿馬孟甸猛角董三土司及班洪等五王、使之對我政府曾高信仰、以免除實際障碍、一方面網羅有志邊務、具有鑛業智識及興趣之人才、使與葫蘆王地土人、有接觸機會、以便考察設計、爲此擬請就省委聘專員數人、由職引導前往葫蘆王地方、以籌備委員名義、與各土司土聯絡實地計劃進行、如果成效可期、確有把握、然後組織葫蘆王地鑛務委員會、正式開辦、兹經再四考慮、擬定籌備工作步驟、並班洪鑛務委員會組織章程各一份、理合備文呈請鈞長鑒核、可否物色專員、發給籌備費、由職引導前往葫蘆王地實地計劃辦理之處、伏乞批示祗遵、謹呈富滇新銀行行長李、葫蘆王地鑛務調查員李景森謹呈、 
　　（三）開發葫蘆王地銀鑛籌備概要 
　　（一）請委籌備人員　一、廠務籌備委員二人、須有採鑛冶金智識者、負責踏勘鑛區、化騐鑛質、及設計採煉事宜、二、事務委員二人、須熟悉邊情、富有才學者、計劃礦産一切事宜外、負責宣達政府意旨、聯絡土司土目、調查廠地政治經濟人種宗教語言及其他生活狀况、三、籌備委員八人、擬請委耿馬孟甸猛角董三土司及班洪等五王、以資連絡而利進行、 
　　（二）確定採礦區域　一、到達葫蘆王地後、即踏勘礦山、化騐礦質、二、如礦質優良、確有試辦可能、即擇礦脈最旺、成分最佳之處、爲設廠地點、三、同時即調查文化及生活狀况、 
　　（三）試行設廠　一、建築簡單房舍十間、每間約需現二百元、共需費現金二千元、二、安置舊式熔爐五座、每座約需現金五百元、共需費二各五百元、三、暫用砂丁五十名、由鄰封各縣招僱、每十名供應熔爐一座、每人每日二銀現金七角、共需工資、每日三十五元、每月一千零五十元、四購辦採礦器具及炸藥器具五十套、（斧一鋤一錘一略如工兵）每套約合現金十元、共需器具費現金五百元、炸藥購需費現金二百元、砲竿十條需費現金一百元、共需費現金八百元、五、聘請技師、每爐一聘請一人、共請三人、月薪預計現金五十元、共需費現金一百五十元、六、開辦木炭廠、在礦山附近之大山、約距二三十里之地方、即可開辦、每日須燒出炭五千斤、約需用費現金一百元、每月三千元、七、籌辦給養、由耿馬甸猛角董等三土司地購運、每日約需米百斤、以百人計、需現金約十三元、每月約五百元、共計需給養千元、八、辦理連輸畜養駝騾十頭、每頭需價現金二百元、共價二千元、（臨時僱用不計）、九、估計試行設廠、約共需開辦費一萬二千餘元、經常約五千元、預料每月如能獲銀條四手兩、即有盈餘、 
　　（四）促成礦務委員會、一、决定試行設廠之時、事務委員即須正式組織事務處、辦理報告宣傳及請領經費、分配用途各事宜、二、辦理一月後、即將廠務情形及出品數目、報解來省、以憑稽核、如認爲可以續辦、再試一月、即按照組織章程正式成立礦務委員會、設立廠警隊以資保衞、至是籌備工作完成、由政府正式委任礦務委員及經理、負責計劃改進、並確定監督規章、以指導之、 
　　（五）凖備出發事宜　一、購備化騐藥品及採鑛土法器械、二、購備宣慰土司土王什物、三、制印調查表格及一切文具、四、請發籌備費及旅費、 
　　（附記）查吳尚賢昔日燒煉過之鑛渣、堆如山積者數十處、現時接近班洪缅甸之老銀廠、因年來原料已盡、該廠之經理伍波蘭、曾向邦弄佃官隨時採買此貢鑛渣、通至猛耀、除僱脚外、每百斤結價英洋十元、現在我若單獨辦理生鑛、可向老銀廠接洽、將此項鑛渣出售、其利益即作爲本廠逐年之經常費亦敷用矣、 
[青浦]  
　　囚犯脫獄逃逸 
　　十八年間搶刦去本縣公欵公産管理處鉅欵之盜犯陳老三、被獲後判處徒刑八年、覊押獄中、陳犯在監平日素極自由、時常外出遊、毫無拘束、前日下午一時、該犯託病赴醫院就診、及至傍晚、典獄官不見陳犯回監、未免着急、立報縣府、當將城門閉緊、按户搜查、但結果一無所獲、 
[金山]  
　　引庫鄉發生盜案 
　　十七日夜侂時許、第一區引庫鄉姚秀山家、突來匪　大人、希圖搶刦、經秀山覺察、鳴鑼呼救、隣近　　、聚集數百人追捕、結果祇獲嫌疑犯兩名、連同江北船三艘、由該鄉守望隊解送區　部核辦、 
　　第一區厲行清道 
　　十五日涂縣長偕同張秘書·蔣區長·施局長間行洙涇街道、紀出污穢地點、回縣開談話會、討論處置垃圾掃除厠所各問題甚詳、翌日蔣區長召集鎭長等籌商進行、連日區公所公安局督促清道、工作緊張、 
[蘇州]  
　　蘇省周覽站决設蘇州虎邱山 
　　蔣委員長發起　舉行東南交通周覽會、定六月十五日起會期計廿天、参加者計蘇浙·皖·閩·贛·五省、每省擇交通衝要地點、設立會塲、爲周覽站、陳列沿公路物産暨交通器具、除浙設天目山·雁蕩山·贛設龍虎山、閩皖兩省地點未定外、蘇省則以蘇州爲交通要道、且物産富饒、風景佳麗、故周覽站决設在蘇州虎邱山、縣府已奉令趕行完築蘇常路、俾五省公路得由錫常·錫滬·錫宜·京蕪·等路通至閩贛、一面由蘇州蘇嘉路達杭州、再由滬杭路轉至上海、於會期前環通無阻、現鄒縣長並擬將虎邱馬路加以修築、以壯觀瞻、 
[菜塲糾紛解决]  
　　府前街西吏庫小菜塲糾紛、因雙方相持、案懸數月、尚未解决、現由地二區公所等出任調停、召集各菜商代表商定、於三月一日正式遷入塲内營業、縣府並令公安局於是日起、府前街道前街一帶、不得設立菜攤、 
[徐葛訟案開始偵查]  
　　東吳大學中文老秘書徐允修、近被常熟邁婦葛氏、向吳縣地方法院檢察處告訴遺棄一案、昨日上午九時、由地檢處檢察官杜家聲開庭偵訊、到被告徐允修、暨徐之後妻張桂珍、徐恩祺因事未到、原告葛氏事前即由常熟故居來蘇候訊、證人葛坤祥·（爲葛氏嫁徐時之煤）徐邵氏·（爲葛氏之弟媳）族人徐錢氏徐裠君廉等、及原告律師劉祖望亦被傳訊、偵訊三小時之久、徐葛氏供述被允修遺棄四十年之苦况、子徐恩祺現在東吳任教授、亦不盡奉養之義務、請庭上懲以應得之罪云云、徐允修供稱與葛氏早經離婚、脫離夫婦關係、何得稱爲遺棄云云、證人徐錢氏·徐邵氏·葛坤祥等備、葛氏與允修並未離婚、徐君康供稱、曾經離婚者云云、訊畢、原被兩方一併斥回、候定期再訊、 
[無錫]  
　　慶豐紗廠發生工潮 
　　本吧周山浜慶豐訪織廠、開辦已歷十餘年、該廠於去年廢歷十二月二十七日停車、原定本年正月初七日開工、但廠方對於管理方面、自本年度起、須加以改革、所有鋼絲機部份向用男工者、均改用女工、其第一廠工塲、原有男工六十餘人、於廢歲底、被唐廠長一律解雇、前日爲開工之開、解雇工人、認爲一旦失業、難以謀生、故均持綫香到廠、要求廠内工會事務所理監事、出任調停、詎被廠方拒絶、不准進廠、以致發生風潮、鋼絲部工人、實行怠工、該廠恐事體擴大、即用電話報告該管公安第六分局、及縣警察大隊車巡隊、派隊到塲彈壓、工人方面無奈、紛紛散去、當晚老廠工人二千餘名、全體怠工、但解僱工人心有不甘、提出條件九項、以示應付、一、恢復無故開除之二人、（去年廢歷十二月二十八日以後開除者、）二、工資零數按期照發、不得扣存、三、恢復夜飯工錢、四、發放工資、應照舊制月給、不得改爲日給、五、恢復拜禮工資、機工女工頭禮拜全工、六、恢復已减之工資、七、改良待遇、延長吃飯時間、發除冷水淘飯、皮棍房仍歸老廠、機工吃飯自由、恢復坐凳、唐廠長此後不得任意毆打、八、起用丁前總管福初、拒絶李新工程師、九、以上八條、全商由廠方接受後、方能復工、該工人等一面向縣黨部請願、一面赴紡織聯合工會、請求調解、昨（二十二日）聯合會召開臨時會議、討論調解辦法、結果推出代表、赴縣政府請願、抵縣後、由嚴縣長出而接見、諭各代表轉勸工人、先行復工、下午又有工人多名先赴縣黨部請願、後又赴縣政府請願、由嚴縣長接見代表、諭令怠工各工人、先行復工、所有解雇之六十人、靜候黨政機關會商解决、六代表認爲滿意、即允轉知各工人、於今日（二十三）晨先行復工、靜待今日解决、 
[常州]  
　　檢騐刀傷裸體女屍 
　　武邑東門外水門橋附近河内、二十一日下午二時許、發現無名女屍一具、年約二十左右、面朝河底、週身一絲不掛、該管公安第一分駐所聞悉、當報請縣法院檢察處派員相騐、旋由檢察官管駿督吏前往、騐明該女屍　頭腰足部有刀傷六處、委係生前受有重疊刀傷　抛入河中身死、騐畢、當命地保備棺收殮、候回院偵查核辦、 
[南通]  
　　澈究臨時法庭賄案 
　　南通縣府臨時法庭、會審員沈詩鑾、勾結政警張榮、向押犯劉根才等敲詐、經程縣長查悉、立將沈撤職、張榮押辦、並向押所查究行賄案、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[上海銀行界電美反對提高銀價]  
　　並請財部暫緩批准白銀恊定 
　　因美提高銀價對我毫無裨益 
　　美政府邇爲提高白銀價格起見、將重行鼓鑄銀幣、並已提出参院討論、此項消息傳出後、我國銀行界以此舉一旦實行、我國爲一入超國家、且爲銀本位國、必將備受不堪設想之影響、因此特於本月二十日、以上海市銀行同業公會名義、代表全滬銀行、致電美總統羅斯福、表示意見、同時並電財部、暫緩批准世界經濟會議中所産生之白銀恊定、以資應付國外貨幣侵略、惟銀行界中、以兹事體大、對外尚嚴守秘密、兹經華東社記者詳細調查、特將詳情、分誌如下、 
[電美總統表示反對]  
　　本市銀行界各要人、以美政府提高銀價、其結果必將使我國白銀、大批流出、經密切交換意見之結果、於本月二十日、以上海市銀行業同業公會名義、代表全滬各銀行、致電美總統羅斯福、請加以愼重考慮、原文係建議性質、並非抗議、措辭中對美政府此項政策、固未能明白反對、但實際上、則聲明中國銀行界、對於此舉、認爲一旦施行、表示萬分遺憾也、又據申時社記者向有關係方面探悉、該電内容、大致爲（一）說明中國現狀及經濟情形、（二）根據中國目前經濟情形、對於美方白銀政策之實行、中國金融商界將受嚴重之損失、（三）美驟然高度提高銀價結果、將引起中國國際匯兌上不可收拾之混亂、（四）盼美政府實行白銀政策、盼能逐步提高銀價、勿取突然漲高方法、以减少中國银市之紊亂、以上各點、盼美方加以注意、該電發出後、據本市銀行界方面所得消息、謂羅氏已允加以考慮、蓋彼目前尚不能即表示可否也、 
[電請財部緩批協定]  
　　銀行界方面、復於同日、致電南京財政部長孔祥熙氏、請暫緩批准世界經濟會議中所産生之白銀協定、蓋以值此美政府當局、積極設法提高白銀價格之際、觀其舉動、勢在必行、銀行界雖已致電美總統陳說一切、但恐收效殊微、而此際白銀協定、正在咨送各國政府批准中、我國政府、一旦貿然批准、則對於此後白銀問題、勢將受此拘束、不能自由伸縮運用、故特請求財部、在此美政府提高銀價政策、尚未完全明瞭之前、此項協定、暫緩予以批准、 
[去年流出白銀數額]  
　　據中國銀行　昨日之報告、本埠存銀爲數不多、就昨日之統計、共有現銀一萬四千二百四十八萬兩、現洋三萬三千六百七十八萬元、大條一萬五千八百十九條、我國乃一銀本位國、大部現銀、都集中於上海、此項報告、可以證明我國藏銀之概况也、據貝淞蓀氏談、已往情形、現銀多流入我國、近則不然、當一九二九年時、流入我國之現銀、尚達一萬數千萬盎斯之多、但就去年之情形、則我國現銀流往國外者、反達五千餘萬云、查造成此種之趨勢原因、當然爲入超之可驚、但海外銀價之提高、亦爲一要素、今美國提高銀價、據謂對華貿易、將較前增加、故於中國殊有裨益、但此爲美方一面之辭也、 
[提高銀價於我無益]  
　　我國銀行界表示、銀界高漲、因物價之高漲而自然形成、則此種趨勢、於社會及國際間尚無影響、今觀美國提高白銀政策、祗唯銀價提高之是騖、此種膨漲政策、其對華傾銷、確屬有利、但我國貨品、將受此影響、不能運銷國外、此種形勢、將使我國所有現銀、全部流出、國内所存者、祗有貨物而已、其結果必陷我國之經濟狀况於不能周轉而極度混亂、苟我國而爲一出超國家、則銀價之高漲、於我尚無影響、今則不然、連年外貨傾銷、愈趨愈烈、即就昨日國際貿易局所發表者、本年一月份中、入超之數、已達四千餘萬、就此種統計觀之、益知銀價之提高、於吾有百害而無一利也、 
[字林報載羅有復電]  
　　字林報云、本埠中國銀行家數人曾電致羅斯福總統、分實聲明人爲的提高白銀價值、於中國無益而有害、聞羅總統旋來覆電、謂將考慮彼等之意見、該電乃銀行家一小國以私人資格發出、故電文不公布、中國銀行總裁張公權·浙江實業銀行李銘·中國銀行滬行經理貝淞蓀·均列名於電、此外尚有二人、按近考銀行家徐君曾評詆美國對以銀爲貨幣一節所處之觀望態度、今發之電、即依此旨、以明白之詞句、反對此種延宕態度、並以人爲的方法提高銀價、電中聲明、主張此舉者、以爲可有利於中國、要知中國爲入超之國、人爲的提高銀價、將使中國幸福大受打撃云、聞中央政府現正密切注意美國對銀問題之發展、美政府如决以人爲的方法提高銀價、則本埠金融界將實施相當之補救計畫、惟有人以此事詢諸財政部當局、彼等皆緘默無言、聞財政部頗主張銀價之穏定云、近兩日内外間謠傳政府議抑低國幣之價值、或禁止現銀出口、但據南京可靠方面來電、當局已予否認矣、 
[貝林兩氏發表意見]  
　　華東社記者、昨曾往訪中國銀行滬行經理貝淞蓀氏·與銀行公會秘書長林康侯氏、據貝氏稱、宇林西報所載、致羅斯福總統電文、係由彼等數人、以私人名義拍出者、殊非確辭、現羅斯福氏對此尚無覆電、外間關於美政府之提高銀價政策、有謂我國爲一銀本位國、此後可以增高購買力者、故認爲有利、有謂將使我國白銀、大批流出、形成經濟恐慌者、此種觀察、後者較前者爲透澈、惟我國對此、將何以善其後、就個人觀察、尚須注視美政府對於提高銀價之眞正態度若何、而後始可確定也、至於禁止白銀出口之說、在必要時、亦可施行、此際尚無必要也、又據林氏談、就彼本人意見、美政府此舉、與我國確有極大影響、往者世界經濟會議中所締結之白銀恊定、現正交由各國政府批准、本人之意、應於白銀恊定中規定施行辦法、或可减免國際間對於白銀問題之不安也、至於禁止白銀出口、此事固京辦法之一、但政府當局、事前亦須有充分之凖備、庶無困難發生、至銀行公會所致羅斯福總統之電文、及同日所致財長孔祥熙之要求、暫緩批准銀恊定、均未接到復電、至兩電原文、因關係重大、現尚未能發表也、 
[國際電信局昨晚與英試話]  
　　成績頗佳將繼續試行 
　　電台所有權已經騐收 
　　中英通報開始舉辦後、交部復令國際電信局、籌備與歐洲各國、舉行互通無綫電話、曾與英德兩國舉行試話數次、昨晚、該局又與英國舉行試話、成績頗佳、現該局己凖備實行長期試話、預定於每周之星期二星期四兩日、爲試話期、此項試話、限於數月之内、完全成功、屆時即可正式開始通話矣、華東社記者、特於昨日探詢關於試話情形、兹分誌各情如下、 
[昨晚試話]  
　　昨日晚間、國際電信局收發處、乘無綫電臺之便、與英國倫敦方面、舉行試話、此間由收發處職員負責、對方則爲英國郵電最高當局統治下之交通機關負責人接話、雙方試音頗久、成績頗爲良好、 
[規定試期]  
　　國際電信局方面、於最近復規定此項試話、於每星期二星期四舉行、其試話時間、則不一定、因須俟電臺有空後、始能實行、據該局消息、爲謀愼重起見、擬與歐洲各國、舉行長期試話、爲期須達數月、現在試話、已具成績者、有英德兩國、待成功後、再與美法意等國、一一試話、 
[騐收電台]  
　　又該局最近舉行中英通電之中英電臺、均爲英國舉馬可尼無綫電公司所裝置、現雖通話、但電臺所有管理權、尚在馬可尼公司之手、前日特由交部聘國防委員會專員朱其清赴滬、會同國際電信局長温毓慶·工程師張承祜·沈樹人·技正鈕因梁等、前往騐收該臺工程、並於昨今兩日、舉行試騐、覺機件方面、尚無弊端、擬於日内將試騐經過、呈報交部、然後由部中付清最後欵項與馬可尼云、 
[抗日義勇軍殘廢官兵呼籲]  
　　多爲東北籍由平來滬 
　　爲國犧牲請各界維持 
　　東北呼部義勇軍抗日殘廢官兵三十四人、由王震球等率領來滬、擬向各界呼籲、籌欵撫恤、以爲將來生活之費、王等現寓北站鐵路旅館、記者昨曾往調查、情形確極狼狽、據王君談、渠等散處北平各後方傷兵醫院、最近由北平軍事委員分會明令資遣回籍、但渠等多數籍隸東北、無家可歸、此後生活、何以爲繼、爲國殘廢、應請社會同胞及慈善團體、設法維持云云、 
[長江漲水通航]  
　　今日起上下游船隻 
　　可以裝貨通行無阻 
　　本年長江水位、自一月十五日起、上下游均皆减退、上游新堤、祇有五尺、阻停江輪至一個月餘、被擱駁運之船、達三十餘艘、長江下游、始則馬當水落、繼則蕪湖降退、在最淺時亦祇七尺二寸、爲三十年來所罕有者、上下水江輪之擱淺阻滯以及半途駁運者、歷一月有奇、約共四五十艘、商航兩業、損失巨大、直至昨日、本埠各輪公司始得沙市漢口電告、新堤方面、水已漲起兩尺、現達七尺、淺水江輪可資通行、無須拖駁、而下游自漢口至九江、水有九尺二寸、在九江至蕪湖、更漲至十尺五寸、長江船裝五成貨、可望通過、不必再用駁載、淺水時擱阻之輪船均已駛出、長江上下游輪、從本日起、可往來自如矣、 
[租界工廠檢查]  
　　將提本屆國勞會討論 
　　李秉衡等三月底放洋 
　　本屆國際勞工大會、已定本年五月間、在日内瓦舉行、我國政府自得通知後、已推定本秉衡等代表前往出度、聞李氏奉命後、擬定三月杪由京來滬放洋、並悉我國此次提案、將以久懸未决之上海公共租界工廠檢查等問題、向大會提出討論云、 
[新任杭州市長周象賢就職期]  
　　廿八日在杭正式接事 
　　在滬略事料理即赴杭 
　　新任杭州市長周象賢、自奉令後、曾赴杭與前任市長趙志游、商洽移交事宜、已於前日返滬、本報記者昨晤及周氏、據談、已定二十八日在杭正式接事、杭市雖屬舊游、但市政建設、中外觀瞻所繋、事繁責重、非專心努力服務、不足以言進步、故已辭去各項兼職、悉心孹劃、期以時日、可望薄有成績、在滬略事料理、即行赴杭、 
[工部局外籍董事改選]  
　　三月二十六二十七兩日舉行 
　　公共租界工部局外籍董事、將於三月二十六·二十七·兩日、舉行改選、又外籍註册地主選舉地産委員一人、亦於同時舉行、凡欲提出候選人姓名者、至遲須於三月十七日午前、函達工部局總辦、又納稅外僑、自問應有選舉權、而姓名未見於十二月五日公布之名册者、或欲在名册上有所更改者、亦須於三月十七午時以前、函達捐務股主任聲明、 
[减租會昨開執委會]  
　　從一月起照减租辦法付租 
　　如房東拒收一律存儲銀行 
本市减低房租委員會、昨日下午三時、在天后宫橋會所舉行第三次執行委員會、到周輔璋·張賢芳·葉家興·陳九峯·任農軒·劉仲英·鄭筱麟·葉其昌·張一塵·朱保羅·胡鳳翔·史鴻動·祝志純·顧文生·洪傾炯·張達夫·蔡洽君·王和松·孫鳴岐·王鴻輝·程毓傑·陳炳輝·金楚湘·（戴代）等二十餘人、公推張賢芳主席、鄭東山紀錄、（甲）報告事項、（一）上屆議案、（二）中外各團體來件、（三）各區會分支會成立情形、（乙）討論事項、（一）房客付租、應照大會擬定原則辦理案、議决、（甲）根據第二次代表大會决議、自二十三年一月起、照减租辦法付租、如房東不收受者、一律存儲銀行、（乙）登報公告之、（丙）呈報黨政機關及各法院備案、（二）房客二十二年止欠租如何辦法案、議决、（甲）分期拔還、（乙）以一年爲限、（丙）登報公告、（丁）呈報黨政機關及各法院、（三）二房東與三房客减租辦法案、議决、二房東與三房客减租、一律待遇、（四）委員應努力工作、如不出席、應如何辦法案、議决、查明後去函警告、（五）閘北區會函稱改名「滬北」區會、請核准案、議决、仍稱閘北區會、應毋庸議、（六）諸暨縣商會函稱、組織减租會、請賜辦法案、議决、函復、附組織辦法等印刷品、（七）大通路山海關路祥鑫里被房東壓迫勒遷、請援助案、議决、（甲）函房東鴻懋公司從緩翻造、（乙）函請市聯會第一特區區會轉函工部局制止拆造、（八）揚州·三民·新民·三坊房屋糾紛案、議决、交調查科、（九）小北門建餘坊房客、爲减租請求救濟案、議决、函建餘經租賬房、（十）岳州路養慈坊房東增加水費案、議决、函愛爾德洋行經租處、（十）（一）三多·三民·新民·有德·等里呈報派員指導案、議决、准予備案、（十）（二）虞仲咸函稱、辭研究委員各情案、議决、本會並無此項名稱、（甲）撤職、（乙）警告、（十）（三）加推常務委員一位案、議决、由程毓傑遞補、（十）（四）加推執行委員一人案、議决、由邱嘉樑遞補之、 
[意飛行家準今日招待新聞界]  
　　意大利著名飛行家裴那第氏大佐來華後、曾一度在虹橋飛機塲表演航空技術、頗爲本埠中外各界所歡迎、兹悉裴氏爲作進一步之提倡航空事業起見、特准於今日（二十三日）下午四時至四時半、在外灘華懋飯店四樓四百零五號房間、備茶點、招待我國各報各通信社記者、報告關於民用航空上之各種事業、俾使國人對民用航空事業之重要及其設備等、有相當之明瞭云、 
[川河輪同盟漲費]  
　　引起川帮停辦商貨 
　　增漲百分之一百 
　　各報關行多爭議 
　　川河各江輪、同盟合作、增漲水脚、已誌本報、連日輪公司爲雜貨運輸之尺碼斤量等問題、尚在會議中、而川帮客家、對於此次漲價、固未可反對、惟於改革重量等、頗有異議、昨日各客家已發電至重慶、請停止辦貨、以爲抵禦、記者再將各方面所得情形、分述如下、 
[新率實行]  
　　太古怡和民生捷江等所議定川河輪同盟合作、並增漲水脚以後、自昨日起、各輪公司已通知各報關行、及各客家實行新水脚、上海棉紗運往重慶、每件由十二元漲至二十二元、即由民生之民亨輪、捷江之共平輪裝運出口貨爲始、該二輪即在今明兩日、自滬赴川、實爲川河輪同盟合作與漲費後之第一次上水船也、 
[二次漲價]  
　　此次各輪公司、在捷江會議時、原議川河水脚、自改兩爲元後、即使漲足棉紗二十二元、亦不過十五兩有奇、在此航業界各項消费狂增之時、猶不能獲利、故各公司代表公開討論結果、須將川河運動、一律增漲百分之一百、棉紗十二元者加至二十四元、其他如疋頭雜貨香烟各項、亦照原定水脚、加漲一倍、惟已經宣布者爲棉紗等十元一件、餘俟三月一日起、再行加漲、按百分之一百新價收費、 
[繼續討論]  
　　關於漲價之貨物甚多、有以尺碼計算者、有以重量計算者、此次各輪公司公議、對於各貨裝運、除依照新定運費繳納外、其尺碼重量、須連袋皮箱子等統算水脚、不得再有以前之所謂毛斤凈斤等折扣、其占面積者亦照此計數、故昨日下午、各輪公司代表又在太古公司内召集會議、討論此項問題、 
[客家爭持]  
　　川帮各報關行、對於新議運貨之尺嗎重量、與輪公司方面頗有爭執、其理由則謂貨件納費之毛凈計算尺量、凡屬長江内華商輪公司、歷來均照此辦理、今一旦改易新章、使裝貨者殊多損失、而公司方面、則以照外洋船定例、本無毛凈計費之法、今次之改變水脚、要亦非川河各輪局所特創者、於此問題、雙方頗多爭議、迄未解决也、 
[停辦貨件]  
　　滬上川帮各客家、以今兹各輪公司議漲之水脚、過於巨大、照原定之運率、統加一倍、且於尺嗎斤量、又如此認眞、各客帮已會議多次、僉以川中存貨尚多、即使目前止運、於川省市面、亦無若何影響、而轉可將貨價略於提高、昨日川帮已公同議定、聯名電達重慶、報告滬上各輪公司漲費之狀况、並請即日即日起停止辦貨、以爲對付川河各輪公司之唯一辦法、該電昨已發出、此後川河輪去貨、將大爲减色云、 
[法租界西成里十三家房客被封門]  
　　激成全體房客公憤 
　　組房聯會聯合對付 
　　國民社云、前五省聯軍總司令孫傳芳在滬時、所置産業甚多、自下野後、恐有不便、故托由本埠義品銀行辦理結束、先將馬浪路西成里二百餘幢房屋收回經租權、但自收回後、查悉該里房客有積欠房租至二三月者、經租處事前既不予通知、即行呈訴法院、予以查封、有十三家之多、當時有多數房客、僅有婦孺在家、聞悉封門消息、驚惶異常、一再哀懇、經租賬房堅執不允、致激成西成里二百餘户房客公憤、遂組織房客聯合會、聘請吳凱聲律師提起反訴、昨日、該里其他一部份房客、又接業主警告、將予第二次發封、各房客甚爲憤激、除遵照大會議决案執行外、並擬對孫傳芳如此苛刻行爲、發表宣言、請社會援助云、 
 
 

Page 11

 
 
[各界昨日参觀滬平客車]  
　　路局殷勤招待 
　　京滬滬杭甬兩路應衞之滬平聯運客車一列、所有頭等客廳車一輛、二等臥車二輛、餐車一輛、頭等臥車一輛、三等客車三輛、車守車一輛、緩氣及郵政車一輛、現已全列配成、特於昨日上午、將該列車停靠上海北站第三號月台招待各界参觀、十時許、中外人士紛紛蒞止、由該局黄局長·吳副局長·各處正副處長·及車機工處有關係各課課長、營業所經理、分别欵接、陪同登車觀覽、除分致中英文說明書外、並口頭解釋、此次招待参觀、一方固屬招徠營業之意、一方亦以該局現正從事擬訂客車標凖、而此次客列車尚不及照標凖製造、且以限於時期及機廠能力、當然有許多不滿意之處、借此機會、可博求各方之批評、以備此後實行確定客車標凖時之参考也、兹誌各情如次、 
[北站佈置]  
　　北站大門口、高懸黨國旗、月臺上懸萬國旗、來賓在招待處簽名後、即由招待員分發京滬路滬平聯運旅客列車說明書及京滬滬杭甬鐵路所印發之蘇州·無錫·鎭江·南京·杭州·等處風景誌勝各一册、異常精美、新造列車、即停在月臺内旁路軌上、每輛車門前、綴以鮮花一盆、佈置頗爲整齊、 
[参觀踴躍]  
　　昨日上午十時、局長黄伯樵·副局長吳紹曾·總務處長莫衡·車務處長蕭衞國·副處長袁紹昌·王志剛·及該局職員等、在月台上招待、各界前往参觀者、頗爲踴躍、計有市商會主席王曉籟·委員葉家興·陳松源·陸文韶·市公用局長徐佩璜·衞生局長李廷安·兩路特别黨部宋傳驤·第一特區法院姜震瀛·棉業統制委員會常務委員鄒委文·北寗路餐膳股鄭瑞路·上海銀行楊敦甫·東萊銀行顧逸農·市銀行朱達齋·中英銀公司駐滬代表蒲素白·秘書談維生·美國商務参贊施芳蘭·德國商會會長浦爾生·等中西來賓及各報社記者、約三百餘人、 
昨日招待参觀之滬平通車（徐天章攝） 
[車身外觀]  
　　該項列車車輛雖係木製、外塗以藍色漆、其外觀之美、不亚於藍鋼車、所有車廂外之標識、均用一種光亮之金屬製成、頗爲奪目、全部車輛之組織、計有頭等臥車一輛、有臥舖十六、頭等包房臥車一輛、有客座二十、臥舖六、二等臥車二輛、每輛有臥舖三十、餐車一輛、三等客車三輛、每輛有九十四客座、尚有暖氣及郵政車一輛、行李及車長車一輛、共計十輛、可容三百八十四人、 
[設備舒適]  
　　京滬路滬平聯運旅客列車、因行駛路程較長、閱時較久、爲免旅客行旅勞疲計、故車内一切設備頗爲舒適、計有下列數特點（一）頭等臥車、計隔分房間八間、每間有舖位二、一爲上舖、一爲下舖、日間可將下舖改成座位、另客廳車内、附有房間三間、設備相同、客廳内則有極舒適之旋轉式座椅、尤爲旅客所歡迎、每一舖位、有掛衣鈎及貯物網、旅客如有零星物件、可以放入網内、以免散失、二等臥車每輛有房間七間、除一間僅有上下臥舖各一外、其餘每間有舖位四、白晝亦能將上舖摺疊、不到妨碍乘座、舖位均用皮製、内有彈簧、異常柔軟、（二）餐車及臥車内、除通常所有之大玻璃窗外、有上設小窗者、隨時可以啓閉、無論冬夏均有充足之新鮮空氣、尼寳調劑、且流通空氣之内、烟塵極爲稀少、頗合旅途衞生、（三）全部列車均裝有暖氣設備、臥車房間内、且有暖氣調節器、可隨時增减温度、夏天則各房間均設風扇、無悶熱之虞、（四）每一臥舖、均裝置宜於旅客閱看書報之電燈、電爐厠所之外、均設有光亮之燈、出入利便、各車旅客上下之處、亦有光亮之燈、非特上下無傾跌之虞、且車之等級、夜間亦易辨認、三等車内全車有電燈十盞、亦頗明亮、（五）頭等餐車内、一部份爲廚房、一部份爲食堂、廚房内備冰箱、食堂内則設大餐桌六、每桌可容四人、小餐桌六、每桌可容二人、合計可容三十六人、同時進餐、地位頗寛敞、 
[定期開駛]  
　　自去年十月間、首都鐵路輪渡開行、滬平聯運通車、隨以實現、當由北寗路備車一列、津浦路備車五列、配成三零一及三零二次車、間日往來、京滬路應備之客車一列、因缺少客廳車一輛、餐車一輛、及二等臥車二輛、暫緩加入、臨時向津浦路借用、一面督飭吳淞機廠、將原有車底、裝配車身、趕工製造、同時將預定配入之車輛大加修葺、今工竣試車良好後、决这下於本月二十五晚十二時、由滬掛滬平通車第三零二次開始行駛、 
[建造經費]  
　　昨晚兩路管理局長總務處長莫衡語新新社記者稱、京滬路滬平通車客車一列、共有十輛、係有吳淞機廠就原有車底改造、其中如臥車·客廳車·餐車·等四輛、車身改造、經費計十七萬七千元、再加其他車輛之修葺等費、共計有二十餘萬元、現决定於二十五日晚、開始行駛、至前借津浦路車即擬歸還、路局方面、並擬由吳淞機廠再行改造一列、以資應用、 
[美飛行家將來華表演]  
　　定下月十二日抵埠 
　　並携有大飛機一架 
　　華東社云、自我國提倡航空救國後、各國飛行家紛紛來華表演、美國航空家霍克氏、兹亦應聯美飛機公司之請、來華表演各種航空技術、霍克氏曾在美國空軍服務多年、並曾参加歐戰、其長途飛行、曾造成特别紀錄、自應聯美公司之請、已於前日由舊金山乘大來郵船公司之麥金蘭總統號輪離美來滬、定於下月十二日抵滬、據聯美公司總經理包萊君云、霍氏此來、尚隨帶克特士康道牌大飛機一架、該機可作運輸載客及轟炸之用、作商用時可乘客十五人、載行李四百五十磅、郵件二百磅、計共載重三千二百磅、若作軍用時、可載一百磅炸彈一枚、三百磅炸彈一枚、六百磅炸彈一枚、及一千一百磅炸彈一枚、共計四枚、並能裝設活動機關槍三架、其速率平均每小時一百五十英里、最快速率可達一百七十英里、除上述載重外、另可載汽油六百加侖、該機亦由該輪同時裝運來滬、俟抵埠後、即由霍氏駕該機表演技術云、 
[財政局定期開征廿三年地價稅]  
　　上年尚未完納者展期兩月 
　　本年第一期地稅下月起徵 
　　上海市財政局佈告云、查滬南區一至七圖及閘北區一二兩圖、應徵之廿三年第一期暫行地價稅、兹定於本年三月一日開徵、自開徵日起、限期兩個月内完納、至本年四月三十日截止、其土地在滬南區者、應携帶上期收據及本期通知書、向南市毛家弄本局市南稽徵處繳納、在閘北區者、應携帶上期收據衣本期通知書、向閘北大統路本局市北稽徵處繳納、倘逾期不完納者、依照徵收暫行地價稅章程第八條·及施行細則第二十三條規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目、加徵年息、暨按照積欠年限、分别提取該地收益及拍賣抵償、以符規定而重稅收、除呈報市政府並送達通知書外、合行出示布告、仰業主等一體遵照、務即依限完納、勿稍遲延、至干處分、再本局派人送達之通知書、並不收取費用、如有未經收到者、應在限期以内、開具現住地址或通訊處、向楓林橋本局聲明、以便查明補送、副張仍憑帶同上期收據完納、毋得自悞、此布、中華民國二十三年二月十日局長蔡增基、 
[一百六十餘同業公會聯名通電]  
　　擁護汪蔣眞電主張 
　　請消弭孫殿英變亂 
　　本市米業·綢緞業·棉布業·糖業·木業·礦灰廠業·染織業·腸業等一百六十餘同業公會、昨日會銜電請中央、迅速消弭孫殿英變亂、以安西北、並通電擁護汪蔣眞電主張、兹分錄如左、 
[擁護汪蔣眞電主張]  
　　中央　黨部·國民　政府·全國各黨政機關、各民衆團體均鑒、頻年以來、國家多故、國際則有羣雄角逐之危機、國内復有經濟破産之險象、而野心軍閥、不恤叛逆事仇、赤匪蔓延、猶在跳樑求逞、國步彌堅、國勢益蹙、幸賴中樞鞏固、將士精誠、弭叛逆於無形、勵精勤而圖治、伏頌汪院長蔣委員長眞日聯電、以剿除赤匪爲治標、以民生建設爲治本、更殿之以精誠團結、親密合作之精神與期待、斯誠即總理所垂訓和平奮鬥　救中國之要旨也、公會等忝爲工商前驅、鞏護國家、矢忠政府、義無反顧、誓當竭誠擁護、盡國民之天職、躋國運於盛隆、謹此電達、伏維公鑒、米業·綢緞業·棉布業·糖業·木業·礦灰廠業·染織業·腸業·等一百六十餘同業公會叩養、 
[請消弭孫殿英變亂]  
　　中央　黨部·國民　政府·汪行政院長·蔣委員長鈞鑒、孫殿英變亂以來、事已經月、禍結兵連、民生重困、固知中央以精誠團結、共赴國難、爲惟一之目標、對於各地方間偶生差池、無不曲予容忍、冀以保持國内之和平爲宗旨、然以孫逆之專横跋扈、暴戾恣睢、雖中央一再予以覺悟之機、而竟毫無悔過之意、以西北貧瘠之地、連年荒旱、民生凋弊、安能再任騷擾、使之重罹敲剥之惨、加之丁兹强敵迫伺、赤匪跳樑之際、有此狂妄之軍、足以張敵氛而熾寇炎、用特專電籲懇、鈞樞當機立斷、毋再姑息、去慶父而除魯難、安西北而解倒懸、非特青寗民生之幸、國家威信、生産建設、實深繋焉、伏維鑒察、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·陳公博·李石曾·褚民誼·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、同車者尚有日公使有吉、 
[海軍特黨部二通電]  
　　響應汪蔣眞電 
　　明令討孫殿英 
　　自汪蔣發出眞電、嚴申救亡圖存之大計後、各方通電響應者、紛至沓來、海軍特黨部昨亦發電響應、勗全國一致團結、並電中央、請明令討伐孫殿英、以固邊疆、兹探錄兩電如下、 
[電一]  
　　全國各報館轉全國同胞同志公鑒、奉讀汪院長·蔣委員長·眞電、重申救亡圖存之大計、並以中央與地方、必須開誠相與、親密全作之要義、昭告國人、語重心長、至深感奮、本兹内憂外患、相迫而來、言治標非勦除赤匪、無以絶民族之禍根、言治本、非生産建設、無以致國力之充實、二者誠爲今日救生存不易之良法、然非全國上下精誠團結、通力合作、實不足以赴事功而臻郅治、本會當率全軍同志、誓遵此旨、恊力邁進、尚希全國同胞、互相策勉、黨國前途、實深利賴、海軍特别黨部執行委員印、 
[電二]  
　　中央執行委員會鈞鑒、黨國不幸、戰禍相乘、閩省之亂甫平、而寗夏之變又起、際此國家多難、中央方傾全力於勦匪及建設之不遑、稍具天良者、應如何體念時艱、恊力奮鬥、冀雪恥以圖强、乃孫殿英擁兵自重、竟敢違抗命令、背逆輿情、進攻寗夏、擾亂西陲、迹其居心、實有包藏割據地方與破壞統一之異志、似此罪大惡極、若不嚴加懲創、似不足以維法紀、而儆效尤、應請迅飭國府明令討伐、以安黎庶、而固邊疆、臨電不勝翹企之至、海軍特别黨部執行委員會叩、 
[市執委會推定二委監察古物]  
　　馬衡到滬即可開始點收 
　　市黨部抽查說完全不確 
　　國民社云、故宫博物院所有古物、爲我國無價之寳、關係歷史文化至鉅、中央爲愼重保管起見、經中央第一零七次常會議决、新任查點接收時、存北平部份、令河北省黨部及北平市黨部各派一人臨塲監察、存上海部份、令上海市黨部派二人臨塲監察、當上海市黨部奉令第、即派員與該院駐滬辦事處一度接洽、惟以兹事體大、爲謀妥善計、特於昨日、提出執委會討論、當塲推定監委吳修·執委蔡洪田·二人辦理但該院長馬衡、現尚在京、與各方接洽一切、據該院駐滬辦事處消息、上海部份點收乎續、馬院長到滬、即可開始進行、但存滬古物、共有一萬三千餘箱、現均分儲於天主堂街及四川路兩庫房、將來點查、擬分組同時進行、以期迅速、于前日報載因存書受潮、市黨部將予抽查之說、完全不確、失竊之謠碣屬無稽云、 
[英代辦昨晨到滬]  
　　迎新公使開度甘 
　　駐華英代辦殷格蘭参贊、因新任英使開度甘行將抵滬、特於日前晋京、通知外部後、於前晚乘京滬夜車離京、昨晨七時半抵滬、寓外灘華懋飯店、殷氏現正與英領白利南籌備觀迎新英使開度甘氏、開度甘氏業已定於下星期一乘英輪祺作爾（Chuital）號抵此、其入京期及呈遞圖書日期等、須俟到滬後再商定云、 
[河南原武縣惨災紀要]  
　　中國濟生會頃據河南原武縣縣黨部及各機關報稱、原武幅員狹小、方圓僅三十餘里、地質瘠劣、人民貧窮、即使豐年、難免困阨、乃民十九年兵匪頻仍、原武適當其衝、近三載又因風旱迭遭、災害猶重、去夏蝗蝻偏生、秋禾吃毁大半、奇災迭出、去年八月九日、河伯肆虐、平地水深七尺有餘、横流五日不止、縣城以南、頓成澤國、經過村莊、廬舍無存、牲畜漂没、田禾盡淹、所受損失、計達五百萬元以上、膏腴之田、變爲淤沙、赤地數十里、寸草不生、災黎四萬之衆、棲依無所、現在天降大雪、堅冰在地、災民蔽體無衣、充腸無榖、樹皮草根掘拔殆盡、乞討無門、賣子女於街前、無人過問、逃荒災於他方、乏資難行、凍餒交加、死亡載道、惨苦情况、鄭俠難圖、伏乞連發仁粟、來原施放、救數萬災黎於垂危、臨電迫切、不勝引領待命之至、云云、我國數年以來、無地無災、黄水泛濫、受其害者、如魯·豫·平·等省、數十縣哀鴻遍野、有心人讀報後、能節新年娛樂之資、以振此孑遺之民、此則望慈悲同志者也、 
[茶業請皖省减徵營業稅]  
　　並請弗招包商 
　　茶公會呈　上海洋莊茶業公會陳兆燾等呈財政部安徽省政府文云、呈爲呈請事、竊敝業出洋箱茶、因受外茶壓迫、銷路銳減、近更每况愈下、已等於零、政府爲奬勵輸出計、免稅免厘、凡一切雜稅、均不能征及出洋箱茶、保護國産、藉救數十萬茶農茶工茶商、善政覃敷、生機賴以未絶、上年安徽省開征箱茶營業稅征千分之四、茶商忍痛輸將、今年忽加征至千分之十五、是强病夫以肩重負、其何以堪、且登報招人承包、價高者得、惟知聚歛、任意剥膚、查營業稅章程、茶類征千分之二、此茶類包括國内銷塲而言、須知内地省稅、出口無稅、自應分别重輕辦埋、該省所征、無論其是否軼出範圍以外、惟上年所征幾何、本年斷不能加征、此理至爲明顯、伏未電飭皖財廳、所征出口箱茶營業稅、應照上年成案辦理、勿招包商、致多一層剥削、可直接由各産地茶業公會繳納、迫切陳詞、不勝感激待命之至、 
　　皖省府批　安徽省政府批示、呈悉、候令財政廳查核飭遵、此批、 
[造就儲金匯業人材交部選員赴奥實習]  
　　名額定六名治裝費五百元 
　　選派簡章業已擬定十一條 
　　交通部爲造就郵政儲金匯業專門人材起見、擬招考學習員、赴奥實習儲金匯業事務、額定六名、錄取人員、並先由郵政儲金兩總局派赴指定國内局所、學習兩月、然後赴奥、並定每人治裝費五百元、出國川資、（回國同）英金八十鎊、留學旅費每月英金二十鎊、並已擬定選派學習員赴奥實習儲金匯業簡章十一條、 
[兩局通告限遷市中心區浮厝]  
　　免妨觀瞻而重衞生 
　　上海市公安衞生局佈告云查市中心區浮厝甚多、對於觀瞻衞生、均有妨碍、合行布告各該柩主、限於本年四月十五日以前、自行設法遷葬、如逾期不遷或無人認領、即由本局等僱夫代爲遷葬于本市第一公墓内、以免妨碍觀瞻、而重衞生、仰各遵照辦理、勿自貽誤、此布、中華民國二十三年二月日公安局局長文鴻恩、衞生局局長李廷安、 
[警備部偵查隊長吳乃憲昨日到差]  
　　朱海珊無暇兼顧辭職 
　　淞滬警備司令部偵查隊長朱海珊·因兼市公安局水巡隊長、職務忙碌、恐有隕越、故一再呈請吳兼司令辭職、請另委賢能接充、吳氏業已查明屬實、批示照准、遺缺委吳乃憲（廣東人）繼任、聞吳隊長前任職海陸空總司令部多年、對於辦理緝捕事宜、經騐豐富、成績頗佳、業於昨晨前往該隊到差視事、曾召集部屬探員一度訓話、語多勗勉云、 
 
 

Page 12

 
 
[記者會對張案研討]  
　　認張案性質係屬出版法範圍 
　　通知會員緩加評論 
　　上海市新聞記者公會、對上海商報總編輯張季平、因登載姬徐訟案新聞、致被訴誹謗一案、曾由執行委員會議决、組織專門委員會、邀請法律專家参加、對本案作法律方面之研究、該專委會昨日下午四時、在公會會所召集會議、直至六時許始散、僉認依本案性質言、至多屬於出牌法範圍、經議决在本案未確定前、宜靜候法院公平之裁判、另由本公會通告各會員、於本月二十七日下午二時、上海第一特區地方法院第一法庭公開審理本案時、出席旁聽、暫不加以評論云、 
[吳市長招待各界籌建麻瘋療養院]  
　　當場認捐萬餘元將次成功 
　　地點已勘定吳淞不日動工 
　　中華麻瘋救濟會所發起之籌欵建築中華麻瘋療養院大會、開幕以來、經該會總幹事鄔志堅·及總参謀朱少屏·等積極進行後、成績斐然、本市市長吳鐵城、極端贊助、　爲促進早日成功、並鼓勵工作人員計、特於昨日下午四時、在霞飛路市政府外賓招待處、欵待各界人士、及各隊長隊員、籌劃一切、該會捐欵定額原爲十萬元、已經募得四分之三、昨復經吳市長當場認捐五千元、並各界熱心人士當塲認捐者計有萬餘元、現所缺者不及十分之一、不日即可厥功告成也、兹分誌詳情如下、 
[出席題名]  
　　昨日花會、除吳市長外、出度参加各界領袖及募捐各隊隊長隊員、計有虞洽卿·徐新六·（喬文壽代）杜月笙·（龐京周代）·顔福慶·徐佩璜·朱少屏·王曉籟·（李大超代）·李廷安·袁履登·蕭智吉夫人·林惠貞·陸伯鴻·陳炳謙·沈怡·盧少堂·李組紳·陸幹臣·鄭希濤·湯有爲·許樹屏·楊敦甫·丁福保·丁惠康·張翼樞·胡詠祺·吳藴齋·陳立廷·何德奎·及外人等四十餘人、 
[市長致詞]  
　　開會後、首由市長吳鐵城致詞、大意略謂、今日邀請各位即爲中華麻瘋救濟會所發起之籌建麻瘋療養院而起、該會募捐工作開始、迄今將近五星期、中因廢歷年假、不免稍有停頓、目下所缺者、僅僅四分之一、以上海人口之多、諸君之熱心贊助、當然不難辦到、現募捐以及籌備工作、可謂已有眉目、本人願盡最後之努力、以使其厥功告成、須知吾人既不能脫離社會而生存、在社會上當然應盡不可避免之義務、且此種事業、乃謀社會之福利、此次募捐、外人解嚢相助者頗多、可見現在人類對社會之觀念、與從前不同、大有逐漸由福會化而進於國際化之趨勢、我中國人對於救濟慈善事業、並非不事努力、惜多近於消極方法、例如施衣施食、必救濟其發生凍餒之後、甚望國人今後能知以積極方法、防救其於未發生凍餒之先、麻瘋療養院之建設、即以積極方法救濟社會也云云、 
[袁顔演講]  
　　次由總隊長袁履登演講、大意謂此次麻瘋救濟會籌建麻瘋療養院、舉行籌欵大會、本人極想其成功、現在已成者、業經過半、可必其不久即可完全成功也、在本人非常安慰、麻瘋之病、在寒帶地方、不易發覺、故上海不常發見、初以爲僅廣東、福建、始有此病」惟據現在上海各醫院之報告統計、已有二千餘之多、大家多不甚注意、若不事救濟、將來愈染愈多、勢將無從避免、誠爲大禍患、極願有力者勇爲帮助云云、繼由副總隊長即中華麻瘋救濟會會長顔福慶演講、大意謂、救濟麻瘋事業不、論間接直接、多處皆有、惟因限於經濟力量、不能多所擴充、菲列賓衞生部、全數經費、每年爲五百萬彬洋而用於救濟麻瘋事業者、佔二百萬彬洋、吾國每年僅僅四五萬元、兩相比較、奚啻霄壤、故甚望社會熱心人士、能自動贊助此種事業之發達也云云、再次由副總隊長徐新六代表高文壽·及陸伯鴻演講、詞長從略、 
[工作報告]  
　　該會總幹事鄔志堅、報告最近進行情形云、目下募捐工作、已達四分之三、第四次最後揭曉日期原爲二月十日、旋因廢曆年關、稍爲停頓、現展期至三月十日爲募捐閉幕之期、捐欵總額十萬、集成後、即可開始建築工程、現地點已勘定吳淞鎭、購地百餘畝、已由范文照建築師、繪成圖樣、此種麻瘋療養院之設備、與前不同、從前麻瘋只有進去、不能出來、病人入院、即爲送死、現在科學發達、麻瘋已發明有治療之法、病人入院、目的係在醫愈、院中且有工塲爲病人做工之所、故本會會員中、有職業教育社参加、院内病房、每間至多住七八人或五六人、一切設備、異常圓滿、大約最近即可開工云云、 
[募捐結束]  
　　末由幹事高明强報告募捐結果、除四萬元已有着落外、第三期募欵、已於二月三日公布、第四期募捐結果、實收者已達五千二百七十五元、連同以上三期、總數爲一萬五千四百二十六元七角八分、認捐者統計一萬八千六百六十五元、實收及認捐總數已達三萬四千零九十一元七角八分、尚有本日當塲認捐者、計吳市長認捐五千元、陳炳謙認捐三千元、陸伯鴻認捐二千元、盧少堂認捐一千元、李組紳認捐三百元、共一萬一千三百元、所缺者僅九千餘元、惟尚有各隊未報者頗多、大約最近即可滿額、 
[保護動物會函請嚴禁殺烏龜]  
　　劈殻挖肉鮮血淋漓 
　　頭足縮緊惨不忍覩 
　　中國保護動物會、於昨日函請市公安局出示飭屬嚴禁殺烏龜、以維仁政、而救衆生、兹錄其原函如下、逕啓者、前據敝會會員護生報社函稱、本埠徐家匯沿河一帶、常年停泊小船多艘、平日專以捕钉烏龜爲業、秋　之交、宰殺尤甚、每見屠殺之際、劈殻挖肉、鮮血淋漓、頭足縮成一團、歷多時尤能作伸張之狀、苟非大痛難忍、何以使然、查烏龜雖屬微物、實爲最長命之動物、故其難死也如是、際此秋冬之時、酷熱將過、一任血肉狼藉、蚊蠅叢集、更足妨害公共衞生、此種殘酷行爲、聞之酸鼻、該物既無害於人羣、亦非佐食之品、何妨聽其生死自在、乃一般無智愚民、竟以漁利之微、喪盡天良、出此毒手、忍心殘暴、於此爲極、用特函懇鈞會、即希設法救濟、以保動物等情前來、除函復外、相應函達、即祈貴局出示飭屬一體嚴禁、以維仁政、而救衆生、 
[法租界議建瘞埋骨殖所]  
　　上海法租界公董局各董事、議决在盧家灣公塲建造瘞埋骨殖所一座、業經擬就圖樣、由總辦傳勒斯出示招商承包此項工程、定期投標云、 
[悍匪徐桂發等犯鉅案纍纍]  
　　情節複雜作惡多端 
　　仍准改期詳加偵查 
　　法租界普恩濟世路執順里一號開設苋包車公司東臺人袁兆清家、於上月廿九日晚上、被盜刦去衣飾現金四千餘元案内、經法捕房偵探第二組正探目吕竹林·王如松·副探目張道榮探員劉金榮·沈金詩·陸金祥·等於習日下午五時、在公共租界福煦路一二八號半門牌及閘北海昌路天佑里十八號門牌兩處、先後拘獲盜匪徐桂發（綽號爛脚小寗波又名戇大）陳榮生·陳金昌·陳克儉陳樹榮·張其昌·張桂寳·張阿三·女匪陳葛氏·陳史氏·黄林妹·等十一名口、搜出手槍五支（四支係向事主及英租界華印巡捕與尋界警察手中刦得、）珠彈四十九粒、原贓現钞三百元、解送第特二區地方法院訊押偵查、在改期中查得該匪等於十七年十月間謀殺人命、四五年前夥刦某銀行解欵十餘萬、本年一月間、在妓院内行刦客人等鑽戒巨欵等案、已誌前報、昨日上午十一時、由吳方廉推事在第二特院刑一庭提案續審、據捕房律師顧守熙稱、捕房在改期中查得被告等在租界内犯過盜案八九起、又第一與第三被告等尚犯殺人案、情節裑雜、偵查手續、尚未完結、請求再予改期二星期、俟查明詳細案情、訴請訊辦云云、繼據陳葛氏·陳史氏·張阿三·等所延之王士宗·李鵬程·律師等稱、被告於案中犯罪情節較輕、要求在改期中准予交保、候訊等語、庭上核禀、向各被告略訊一過、諭以案情重大、不准交保、候改期三月六日再訊、被告等仍分别還押、 
[本年領事公堂法官]  
　　業經公選美英日三總領担任 
　　領事公堂秘書仍由郎格繼任 
　　工部局接准本埠領袖領事函達、本年之領事公堂法官、業經公選美總領事克寗瀚君、英總領事白利南爵士、日總領事石射君、三人担任、領事公堂秘書、仍由郎格君（Mr·Ｇ·Ａ·Ｌong）繼續担任、其通訊處爲美總領事館轉交、又工部局監獄、領團公推之視察委員、本年經推定波蘭代理總領事克利辛斯基君、捷克領事拉法君　英國领事步來克奔君、三人担任、委員會秘書亦由郎格君兼任、再公濟醫院值年董事、由領團推舉者、業由推定荷蘭·瑞士·瑞典·三總領事担任、遇有缺席、由該國代理總領事代表出席云、 
[如臯綁匪移解]  
　　在滬並未犯案 
　　七匪准解水警 
　　江北如臯縣十四區迎風巷四十一號居户本邑人任該區保衞團團長陸子才之五歲愛子中寳於上年廢歷三月底、被绑票綁架藏匿、勒索巨欵一萬七千元放贖、曾經駐防該縣之江蘇水上省公安隊第三區第十一隊捕獲匪黨、解送三區、移解江蘇保安處訊辦後、事主陸子才、於本月初、又接匪方來信、約事主到滬、於十日在法租界菜市路接洽贖欵、事主因難籌巨欵、遂報告水上公安隊第三區、派員偕同來滬、投法捕房報請恊緝、乃由特别機關督察長金九林·率同正探目張子楹·副探目周秉澄·與通班探員化裝、於是日上午十時馳往菜市路白爾路轉角守候、並依照綁匪約定、令事主方面派人手持白皮手提箱一只爲記號、守候未久、果有綁匪到來接洽、遂拘獲匪黨邵金蘭·嚴常才·龔志華·嚴壽才·楊守富·等五名、又往閘北民立路福德坊五號後樓房間内、起出小肉票陸中寳、并獲看票老嫗王徐氏少婦鄧霞雲·二口、一併提回捕房、解送第二特區地方法院訊押偵查、以便調查、該匪等在滬有無另犯别案、改期廿六日再訊各情、已誌前報、業經法捕房查得獲犯在滬并未另犯他案、故不予提起公訴、而江蘇水上省公安隊駐在南通第三區區長池耀忠、備文派偵緝主任張景堂來滬、投第二特區法院請求將被告等移提歸案訊辦、由院通知捕房、於昨日上午十時、將男女匪犯七名口、與肉票解至法院、由孫彭銜推事升坐刑二庭提訊、先據捕房律師姚肇第稱、被告等在内地如臯縣犯绑票案、在滬接洽贖票、經法捕房據報恊助拘案、現在查得在租界内被告等尚無别犯他案、捕房對水上公安隊要求移提、并不反對云云、孫推事核禀、向被告等訊問一過、察閱水上公安隊來文、并傳水上公安隊偵緝主任張景堂到案、訊問辦案經過、遂諭准將被告等七名口、連同肉票、交水上公安隊第三區偵緝主任張景堂提去、歸案訊辦、 
[引翔港小河内刀傷七處男屍]  
　　似係開膛破肚模樣 
　　行兇者手段太酷辣 
　　引翔港寗國路底小河浜内、昨晨發現男屍一具、僅露頭頂上有刀傷、距離屍體數步浜灘邊、有血跡一攤、並遺有呢帽一頂、經該圖地保瞥見、立投地方法院報請相騐、奉委李芬檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得該屍年約二十餘歲、身穿籃布棉袍、内着藍布棉襖、藍布紥肢管棉褲、外罩藍布短運動褲、頭部受有刀傷七處、前胸刀傷二處、當察得行凶時形似欲思開膛破肚模樣、委係刀傷身死、塡明屍格、因無家屬出認、判令由堂收殮、聽候緝凶核辦、 
[五槍中其四]  
　　張錫根傷勢匪輕 
　　甬人張錫根、年二十九歳、家住虹鎭飛虹路成敬里二七二號、前曾在輪船工作、現賦失就、有一友名毛阿林、前因金錢關係、發生口角一次、後即相安無事、昨晚十時五十分許、張行經東有恒路和華里口、突遇毛阿林偕二人同立該處、毛瞥見張到來、不問情由、乃出槍向其開放五槍、中四槍、許一槍中張之小腹、一槍乳旁、一後背、一大腿、不支而踣、鮮血滿地、兇手見目的已達、遂一哄而逸、傷人由其妻車送同仁醫院療治、 
[盜刦三千元]  
　　法大馬路和泰烟紙店主某甲、因有友人向其暫移洋三千元、囑送往西新橋街中國實業銀行、某甲當飭夥友將鈔票用報紙包就、於昨晨九時四十五分許送往、該夥携包行經同路四百十四號門口、詎突遇盜匪四人、一人執有手槍、操本地口音、攔住去路、出槍恫嚇、將該欵如數刦去、盜等逃逸無蹤、該夥出事後、祇得返店向店主報告遇盜情形、轉報捕房跴緝兇犯核辦、 
[滬實業界將組赴桂考察團]  
　　由張靜江負責接洽 
　　本市金融界與實業界、應桂省主席黄旭初氏之邀、赴廣西投資、當黄氏在滬接洽時、已有相當之結果、擬由滬上金融界與實業界、合組一考察團、先行赴桂作一度之考察、然後再定進行步驟、兹悉此事黄氏於離滬前、已委託於中委張靜江氏負責辦理、並擬於三四月間赴桂、是以此事不久、將由張氏發起組織前往云、 
[日報載日絲銷路激减]  
　　存貨達五萬包 
　　昨據日文報每日新聞云、自去年陰歷十一月以來、本埠棉業界、一蹶不振、然皆望今春之好轉、不料各地仍閑散如故、毫無恢復之狀、查一月底日絲之存貨、達三萬包、製造品亦逐日增加、以致自用倉庫、已無容納之餘地、照現狀推移而言、本月末當在百萬包以上、回顧去年正月日絲之市况、雖因山海關與熱河問題、繼續發生、然至廢歷正月、交易尚佳、故與去年同期比較、銷路有不啻天淵之别、况本年國内外、並無何等重大不安事故、而銷路一反從前、足徵經濟界之窮乏、激减購買力、聞自一月末至現在、華絲之積存、亦有十三萬五千包、各華廠又因舊正停業、當十在五六萬包之譜云、 
[通濟軍艦昨運楊樹莊靈柩駛閩]  
　　預定今晚可抵馬尾 
　　閩省府已籌備公葬 
　　中央執行委員國民政府委員海軍上將楊樹莊、在滬逝世後、靈柩已由萬國殯儀館、運至高昌廟通濟軍艦、昨晨楊宅治喪辦事處主任蔣質莊、率楊氏眷屬登通濟艦、上午七時啓椗駛閩、預定今晚可到達馬尾、事前並電閩報告、今福建省政府已開始籌備公葬事宜、 
[公共租界火政處代海關訓練救火員]  
　　訓練經費三二四一·五三元 
　　江海關於一九三一年、曾與工部局商定、派外籍水警三員、交與工部局火政處練習、以六個月爲期、近又與工部局商酌、可否於該項三員之外、再加派華籍水警二十一員、赴該處訓練、以一年爲期、並詢需費若干、據火政處主任調查報告、該項中外籍警員訓練經費、應需三·二四一·五三元、如由火政處代備制服、需費三·一六一·六四元、至訓練期内、所有死傷殘廢之危險、亦應由海關擔任、財務處長贊成此議、惟主張該員等之董藥費、應由海關付給、並酌付該員等之宿費、此案經警備委員會討論之下、决議照火政財務兩處提出各點、允爲照辦、董中會於昨照擬議通過、 
[工部局將審核旅館酒店執照]  
　　定三月二十二會議分别准駁 
　　工部局之執照委員會、定於三月二十二日下午會議、以便審核西式旅館飯館酒館等請領下年執照事件、分别准駁、凡執照於三月底滿期而欲續請者、務須於三月七日或以前、向工部局總辦聲請、逾期即不受理、在審議期前請求人之名稱及地址、將先行宣布、以便公衆得有機會表示贊成或反對云、 
[工部局工務處預算概要]  
　　工部局工務處本年度預算草案、業由工務委員會考慮、俟董事會核閱後、再交財務委員會復核、該革案中經常費項下、約計爲五、六八一、零三八元、較之一九三三年度約减少三十八萬零四百元、即减百分之六·二七、 
[臨時費]  
　　項下、仍照向例、分别標以甲·丙·字樣、甲字係已經允許或認爲急需者、丙字係斟酌財政等狀况、而本年不必支付者、計橋樑費、擬在梨平定海路之浜上建橋、三○、○○○元、各處修築浜岸費、三○、○○○元、又濟物浦路碼頭尾欵、一五、○○○元、以上三項、均標甲字、 
[水道費]  
　　接續上年之計畫、就急需者推廣計費一四一、○八○元、核减爲一○七、○○○元、又溝渠費、將西區一段核减四萬八千元、共列四五三、○○○元、以上兩項、亦均標甲字、 
[建築費]  
　　東區焚化爐加建燒氣設備、一○、○○○元、新閘辦公及存物處、尾欵二五、○○○元、又車間尾欵一五、○○○元、通州路車間尾欵六五、○○○元、以上均標甲字、梧州存物棚等四、五○○元、認爲可緩、標丙字、各處擬建公衆厠所核减爲一五、○○○元、標甲字、 
[公園費]  
　　兆豐公園建飲食堂、已訂合同、計費一○、○○○元、虹口公園觀衆看臺、二○、○○○元、以上均標甲字、又公園購地費、亦予規定、遇機收買、 
[工業費]  
　　水泥品存置場尾數一五、○○○元、水泥廠厠所一、○○○元、修理棚餘欵一、○○○元、以上均列甲字、石廠用新打石機、一五、○○○元、列甲字、移歸工業賬内、又士瀝青製造機因屠塲建築、須遷移、計費八、○○○、衆意此項應歸入衞生處預算、由財務處長照改、 
[築路費]  
　　爲放寛延長馬路之購地費、原列一、四○○、○○○元經核减爲一、二○○、○○○元、標甲字、修築費、經核减爲五○○、○○○元、亦標甲字、 
[兩路籌備員工消費合作社]  
　　指定委員積極進行 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局籌備員工消費合作社、兹經擬具計劃、送請專家研究、並令派秘書樊守執、總務處副處長袁伯揚、人事課主任課員王企光、車務處處長蕭衞國、行車事務員鄒殼心、工務處副處長濮登青、工程司陳思誠、機務處化騐所長陸寳淦、辦事員馮其書、會計處辦事吳文蔚、材料點查員李德宣、材料處代理總務課長吳恒、代理計核課課長王允元、警察署副署長梁澄楷、並函請總稽核室嚴稽核員善坊、爲兩路員工消費合作社籌備委員會委員、指定袁副處長伯揚爲主任委員、樊秘書守執爲副主任委員、刻已積極進行矣、 
[工部局擔任救濟麻瘋辦法]  
　　中國救濟麻瘋病恊會、近以擬在吳淞建築病院、需費十萬元、特函請工部局捐助、此事經衞生委員會討論、據查自一九二九年至一九三二年、每年在界内發見之麻瘋、平均約不足五人、故衞生處意見、捐欵一層、似欠充分理由、但可由工部局擔任將來該院内病人住院之費、以十名爲度、男女兼收、惟以界内發生之病人爲限、此欵不作爲補助費、惟按照收費章程、由工部局付給、每年以一各二百元爲限、此議經董事會採納、已函復該會矣、 
[航政局不准船員在請領證書期内服務]  
　　輪機會昨呈交部請糾正 
　　中國輪機會聯合總會、近因上海航政局不准請領證書時期之船員、隨船服務、故特呈請交通部依法制止、原文云、呈爲因公被訐、藉故爲難、呈請主持公道、從嚴查辦、以伸法紀而肅官常事、竊因屬會前因上海航政局辦理船員、冒名頂替、無證服務、違法瞻徇、不爲取締、以致已領證書船員、多數失業等情、呈請澈查、經奉鈞部第三零一號批示、令飭詳查具復在案、在此查辦期間、屬會以事實具在、無論如何、終難抵賴、將來解决、必有水落石出之日、詎該局不自反省、竟因此結怨、憑藉職權、乃摧殘屬會會員以洩其憤、事爲會員李君金錢向在大振公司之泳安輪船充當二管之職、曾於上年十二月間委由屬會代爲請領乙種二管輪證書、祇以呈上多日、未奉大部批示、正在靜候察核辦理之間、乃上月三十日該局突然指爲未領證書、不予結關、並不按照船員在領證期間、准許服務之成例辦理、雖經屬會爲之備函證明、則拒絶不收、該員迫不得已、終於離船去職、受其損害、查船員在領證期間、得以服務、該局所司何事、豈能諉爲不知、若謂未率批示、不足取信、則辦理時日之或遲或速、非屬會所能過問、但既爲備函證明、如果虚僞、負責有人、何必法外吹求、設非因公被訐、不惜假借事故、冀圖報復、搗亂屬會、當不至如斯壓迫、有此現象、屬會以嫌隙既啓、來日方長、後患堪虞、爲此備文縷陳詳情、並檢同原函、一併呈送、仰祈主持公道、從嚴查懲、以伸法紀而肅官常、屬會幸甚、航業幸甚、 
[美國醫生勞勃生險遭匪綁]  
　　彈穿大衣角幸未受傷 
　　捕房查緝獲綁匪數人 
　　工商局西醫美人勞勃生、於本年一月三十一號上午天未黎明三時許、駕坐六八八四號自備汽車、意欲返寓、詎道經滬西哈同路、突遇綁匪數人、躍上汽車、將勞勃生監視綁架、直駛至法租界凱旋路、因該西人大聲呼喊、致被綁匪開槍一響示威、彈由西人之大衣角穿過、幸未受傷、而匪等亦恐事敗、乃相率下車、飛奔逸去、事後由該西人報告捕房、請爲查緝、但自此案發生後、各捕房均極注意、通令中西探員一致留意、務獲究辦、兹經總巡捕房總稽查處華督察長陸連奎·探目沈天寳·周鴻林·等偵悉有是案綁匪、潛匿於法租界白爾部路二十三弄一號門牌、遂於昨日上午六時許、恊同探長劉紹奎·馮志明·等、各備武器密往、會同法捕房探員按址拘獲男女綁匪數人、一併提回捕房、嚴詰之下、内有一匪、已承認綁架、並供出有手槍一支、子彈七粒、藏匿於虹橋飛機塲附近陽溝洞中、中西探長乃又會同六區公安局警探前往、搜出槍彈、帶回捕房、現捕房正在詳查此案在逃之餘黨、以憑令日解送第一特區法院訊辦、 
[五省市公路當局注意沿路安全設備]  
　　分函京滬衞生機關 
　　盡量協助救護事宜 
　　五省市各公路自次第完成後、對於沿路安全設備、非常注意、前曾由全國經濟委員會衞生實騐處建議五省市各公路宜於較大車站如上海南京杭州等處、設備救護車、運送病人、業經五省市公路會議决定、分函南京·上海·兩市衞生機關、指派救護車、隨時盡量恊助公路救護事宜、并請浙省公路局添置公路救護車、於東南交通周覽會時芿、開始試辦、至於以後經常維持費用、視其性質、由該會會同浙省府及衞生實騐處分别負担、 
 
 

Page 13

 
 
[長城公司業務發展]  
　　唱片一業　向由洋商所經營、純粹華資所創設者、祇長城公司一家、該公司之股東、皆爲海上知名之士、如張嘯林·杜月笙·張澹如·李組紳·萊庸芳、盛澤丞·姚慕蓮·吳藴齋·李孤帆·李祖恩·王文治·秦待時·俞葉封·陳伯　·孫　儂·諸聞人、及已故之李徽五·王心貫·諸君、均爲該公司之創辦人、其實力之雄厚、足使洋商所經營之各公司聞而側目、該公司自去年開始營業後、已出片一百餘種、選曲之精、邀角之衆、實開唱片界從來未有之新紀錄、其出品之新奇難得者、有四大名旦合唱之四五花洞、梅蘭芳·楊樓·合唱之全部覇王别姬、余叔岩之捉放宿店·摘纒會·失街亭·烏龍院·梅蘭芳·姜妙香、之穆天王、梅蘭芳、茹富蕙之女起解、程艶秋·王少樓、之汾河灣、尚小雲·王小樓、之武家坡、孟小冬之捉放曹、珠簾寨、楊小樓·郝壽臣、之連環套、野豬林、王瑞卿·程繼仙·之全部悅來店、章遏雲之蘇三起解諸片、均爲從來未曾灌過之名劇、故發行求及一年、而銷數已達二十萬張以上、如此成績、不可謂非國産事業之好消息也、又聞該公司爲充厚實力起見、擬於年秋間、舉行第三次灌音工作、對於以前所遺漏之諸名角、均須廣爲收灌云、 
[北福建路撬門竊案]  
　　該路市民民會函捕房請究 
　　本埠北福建路八八號福和祥洋貨號、於二十一日深夜、被宵小將排門撬壞、竊去綢布二十五段、約值三四百元、事後得悉、由該號報告該管捕房外、因該號地處馬路中心、竊賊竟敢撬破門板、從容行竊、必爲時甚多、可推知警捕保護上、力有不足、特函請巿民三十七區分會及北福建路商聯會、轉請捕房追究、該兩會即於昨日函工部局警務屬云、（上略）「按本路地短小交通尚便、南接老閘橋、尤爲行人要道、係巡捕梭巡及站崗之處、該店所在、距離該管捕房、尤非遙遠、何以該號從容被竊、探捕絶未知悉、殊令本路一帶商店、均爲寒心、自慮懇請貴處飭屬迅予查緝破案外、並於夜間加派探捕隨時梭巡、以保市閭而維民居、至紉公誼、 
[去年下半年兩路承運現銀總數]  
　　共計五千七百二十萬元 
　　京滬滬杭甬路去歲下半年、由滬承運現銀往京滬沿綫各大站、共計二千三百十三萬五千五百元、由各站運來上海、共計二千四百十三萬五千九百元、運往滬杭甬沿綫各大站、共計四百九十六萬七千三百元、由各站運來上海之數相同、兩路合計五千七百二十萬零六千四百元、内以十一·十二·兩月份之總數爲最多、計十一月份爲八百三十一萬四千二百元、十二月份爲一千四百三十一萬七千元、 
[路局與亚細亚商定上北站裝設汽油站]  
　　路局用油照特約優患法計算 
　　京滬滬杭甬兩路局對於公用機動車輛、向無加油站設備、近與亚細亚火油公司商定優惠條件、對該局所用汽油、照特價計費、因在上海北站裝置容量五千四百六十公斤之殼牌汽油加油站一座、專供局用機動車輛加油之用、該局職員自備汽車、亦得在該站加油、照該局實付價格付費、兹經總務處商同車務處擬訂管理辦法八條、呈准施行、條文如下、（一）本局在上海北站所設汽油加油站、由事務處指派員司一人爲管理員、並派夫役一人、就近負責兼管、均受總務處事務課之監督指導、（二）本局公用機力車輛用油時、由總務處事務課主管者、簽給支油單、交給汽車夫、持往加油站、憑單支油、（三）管理員應將收油·支油·及存油數量·日期·等、詳細逐一記入總務處事務課所發之賬薄内以憑核對（四）管理員應將所有 
存油總數、（五）每星期由總務處事務課派員會同管理員檢查稽核存油·支油數量·是否與薄記數量確實相符、如有不符、應睚不符理由、立即查明呈報主管長官核辦、（六）本局職員中有自備機力車輛、而欲在本油站加油者、得由該員主管處證明後、向總務處事務課領取支油薄、由用油者簽字、憑向加油站支油應用、（七）本局職員向總務處事務課領取支油單時、須留印鑑、或簽字式樣、以憑稽考、（八）本局職員本油站所支汽油、共油費每月一結、用粙者在收到賬單、或通知書後、於五日内將油費繳由總務處事務課轉解會計處、如逾期不付、除立即停止其享受優待利益外、並通知會計處、在該用油者薪給内、扣還欠費、 
[兩路新任車務處長蕭衞國略歷]  
　　兩路新任車務處長蕭衞國、業於本月二十一日接事、蕭氏現年三十五歲、江西萍鄉人、北平交通大學畢業、民國十二年至十五年、歷充膠濟鐵路貨運主任站長　職、十六年、由革命軍總司令部派充直魯軍事黨務特派員、十七年充交通部路政司科員·兼特别黨部執行委員、戰地政務委員會前方交通專員、膠濟鐵路車務處長兼代局長職務、十八年、充湖南省政府建設　　正、十九年、充　陽東北交通職業學校鐵路管理科主任、兼鐵路運輸鐵路會計鐵路車等科教授、九一八事變後、　充山西省政府建設　　正、兼省政府交通委員會委員、山西大學教授、鐵道部一　科員、東滬滬統甬鐵路管理局　　等職在京滬滬杭甬路秘書任内對於一切興革事宜、多所獻　、尤其在車務方面、得其建　而改進者、有極佳之成績、此次担任車務處長、將益克展其長才矣、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日開第四十七次執常會員聯席會議、主席丁錦生、行禮如儀、報告議案、（一）市商會一月二十七日公函詳明公會經費案、（二）吳縣紹酒公會復函、紹運滬恊助勢有不及案、（提案）（三）公會根據第二屆第四次會員代表大會議案、執行經濟案、（四）轉運公司代收會費、按月結算爲聯泰、如有不清、由陳鏡雲君負責、一一致通過、遂即散會、 
[蘇財廳撥欵賑濟川南等水災]  
　　先籌一萬交由賑會轉匯 
　　江蘇財政廳、昨致上海川南崇寳啓水災救濟會代云電、（上略）佳電悉、囑撥水災振欵二萬元、本應照發、惟現值省庫萬分支絀、兹先墊籌一萬元、除交由省振務會轉匯外、相應電復查照爲荷、廳長趙號印、該會得電後、當即轉電蘇省賑務會云、鎭江江蘇省振務會辜主席鑒、奉趙財廳長號代電悉、工振欵先發一萬元、交貴會轉匯等因、乞速電匯、以資散放、尚餘一萬、並請催領續撥爲感、江蘇川南崇寳啓水災救濟會委員長杜月笙·副委員長王宸·王孝寳·王清穆·黄慶瀾·張嘉嗷·等叩、 
[慈幼會明日召開本年度第一次執委會]  
　　討論第一年工作實施辦法等案 
　　明日星期六中午、中華慈幼恊會假銀行公會舉行本年度第一次執委會、由該會會長孔祥熙氏到會主持、聞議程中除歡迎新委錢永銘·克銀漢夫人·夏筱芳夫人·應時·王曉籟·胡孟嘉·吳維德·等外、尚須商决（一）五年工作計劃之第一年工作實施辦法、（二）修正憲章、（三）呈請國府通令全國中等以上學校注重父母教育、（四）首都慈幼實騐區之積極進行、（五）閘北慈幼實騐區之勘定、（六）江灣葉圍慈幼癆病療養院之開工建築等各項要案 
[鄧吉清被小火車碾死]  
　　海門人鄧吉清、年二十二歲、務農爲生、家住浦東趙家弄、昨日上午十一時許、在該處行駛之小火車碰傷頭腹等部、勢殊沉重、當經人車送來滬、舁入同仁醫院施救無效、於傍晚六時三十分畢命、 
[婦女節制會董事長鄭揚秀夫人逝世]  
　　中華婦女節制恊會董事長鄭揚秀夫人、已於本月十八日逝世、日前假膠州路萬國殯儀館大殮、该代會董事鄭維夫人·郭秉文夫人·羅傳華夫人·及副幹事楊美貞女士·等均前往弔唁、兹聞定於本月二十五日下午二時半、在狄思威路天同路救主堂舉行發引禮拜、即葬於閘北譚家廠聖公會墓園、鄭夫人生前熱心社會事業、對於節制運動、尤極力贊助、於該會董事長　職、曾連任多年、名高德宏、衆望所歸、可謂女界之模範、不料竟棄其同志而仙逝、該會同人哀痛莫名、現正籌備追悼會、以資紀念、俟總幹事劉王立明女士由日歸國後、即定期舉行云云、 
[老嫗惨死火車輪下]  
　　吳淞藴草浜甘家橋地方鐵路上、於前日有一老婦、左彼行走、遭火車輾斃、昨經該處地保報請地方法院相騐、奉委李檢察官宣檢騐員等蒞塲檢騐、當據屍子姚有生投稱、高郵人、做工苦度、死者爲民之母親姚鄧氏、年五十四歲、因自己不愼、肇此巨禍等語、即經法官騐明諭飭屍子趕緊棺殮、 
[漢口山西二路减租委員會積極運動]  
　　分發區内各户房租調查表 
　　本埠漢口山西二路商聯分會、暨二十一區市民聯分會、以本市自一二八滬戰以來、繁榮日見窳敗、商揚更　凋疲、各業維持乏衞、市民窮困束乎、影響社會安寗、最關重要、該會有鑒於斯、爰本解除市民痛苦之天職、以减輕市民之負担、本此旨組織漢口山西兩路、减祗房租委員會分會、除呈報上級機關准予備案外、刻特製就房租調查表、分發區内各户、即照格塡寫、於三天内送交該會、以便彙　統計而利進行、該表對於商號名稱、經理姓名、租屋間數、租房年月月幾何、有無租約、曾否加租、及加租年月、該屋建築年月業主姓名、是否直接承組等等、均請各户　明、以便登配云、 
[閩西旅外各團體救鄉聯合會]  
　　閩西旅外各團體救鄉聯合會、昨日上午九時、假該會辦事處、召開第三次執委會議、主席吳郁闪、首由范委員劍秋報告會務經過、當時議决要案、（一）南洋華僑團體函請本會呼籲救濟歸國華僑案、决議、轉呈國府僑務委員會、積極設法救濟、（二）　　民　　　悉本會請政府、派兵　剿匪其案、决議、再　　　省政府、迅速派隊進剿、（三）電文如何起草案、决議、交文書設辦理、（四）旅　閩西同鄉擬加入本會案、决議、即日函復、歡迎加入、　畢散會、 
[五馬路减租支會紛紛成立]  
　　五馬路各房客、爲市面凋敝、房租昂貴、維持爲難、紛紛組織减租支會、成立者、東西廣福里支會、委員譚松柏·謝炳甫·楊玉麟·朱福源·歸民華·倪香官·陸均培·張子衡·張紀彪·金壽里支會委員徐阿芳·王良琯·陳惠卿·朱介生·馮祖培·沈東生·何桂卿·潘士良·許景山·揚志明·薛增星·普愛坊支會、委員孟效蘇·龔康仲·蔣觀瀾·同德里支會、委員吳雁峰·顧銀堃·潘文魁、均由第十一區分會委派冷炳南出席指導、成立議案如下、（一）正式成立支會（二）推委員負責辦理會務、（三）發表宣言、（四）函請房東、體恤商艱、遵照上海市减低房租委員會减租辦法、自動减租、（四）在减租案未解决前、房租一律存儲銀行、向分會登紀、（五）通知房客、不得私先付租、如有違反、視爲公敵、（六）呈報十一區分會、轉呈上海市减低房租委員會備案、 
[學徒迷路待領]  
　　男童萬國良、年十四歲、江陰人、在法租界徐家滙路某刻字店爲學徒、前日因偶有過失、被其師傅賫打數下後、萬童竟携取被褥舖蓋、背師而逃、欲往其母舅處、離刻字店後、因不明方向、路途生疎、行至法租界馬斯南路地方迷路、由九十二號華捕查見、帶入捕房、訊以住址所在、不能回答、派探案有裕往徐家匯路一帶調查、又無家屬、捕頭命着暫留捕房、候家屬認領、如有家屬或其師傅、見報速往家灣法總巡捕房認領可也、 
[市聲]  
　　紗布交易所内設食品公司　本埠愛多亚路華商紗布交易所、每日進出做交易者、數逾千人、該所總務科爲便利起見、特將所中第一層盤梯下靠西北房屋一間、招商承辦食品食、兹有毛姓商人、已於前日在該處開設福利食品公司、專售各式西點各種湯炒等麫、以及隨意小吃咖啡麫包等類、應有盡有、概售小洋、價廉物美、該所進出商人、感稱便利、故營業頗稱發達、 
[出版界]  
　　社會晚報定期出版　叢傳已久之社會晚報、經該報主幹人之努力籌備、已决定於三月一日出版、所有館址之設置、機件之裝配、均經完竣、内部人選、亦經定奪、辦事人員、均爲從事新聞事業甚久者、此次爲該報服務、其前途必能蒸蒸日也、 
　　上海週報二卷十三期出版　本埠法租界菜市路信陵屯九十五號上海週報社出版之上海週報、、内容豐富、文筆雋永、久爲一般本外埠閱者所贊許、該報自優待閱者减收半費以來、直接定户驟增、故近來銷數日有加添、聞二卷十三期今日發行、内容更較前充實、各書店各報販均有代售、訂閱長期仍收半價、 
[醫訊]  
　　名醫潘耀南施診　南通名臂潘耀南、淵源家學、精理男婦各科去歲蒙本地名人王　亭·朱子橋·許世英、杜月笙·等邀請來滬、設診所於南市大東門中華路北仁榖堂、每日上午十一日至下午二時施診、 
　　佩琳醫院應診　虹口東漢璧禮路二百五十號佩琳醫院、採用世界最新方法、專治男女花柳·白濁·横痃·下疳·婦女白帶·痛經·不育·痔漏·小兒科·喉鼻科·及疑難雜症、婦女各科、楊佩琳女醫師親臨診察、诊治時間上午九時至下午九時、 
[電影]  
　　金城明日映「海京伯馬戲」影片溶全套馬戲及獸苑於一爐之「海京伯大馬戲」有聲影片進明天起映於東方電影之宫金城大戲院、該片由陶林影業公司商准海京伯氏後、託明星影片公司代攝收音者、凡該馬戲班在滬表演過之二次節目、盡攝於中、無一掛漏、而獸苑喂食時情形亦歷歷在目、誠一部罕世珍品也、該完昨日起已開始預售戲票、往購者摩肩接踵、絡繹不絶、該片之偉大價值、於此可見 
[畫展]  
　　曼福堂主辦現代名人書畫展　本埠曼福堂主辦之現代名人書畫展覽會、經甚久長時間之籌備、刻已完全就緒、定三月一二三日開幕地點假寗波同鄉會、查此次書畫展會收羅宏富、内有王一亭·章太炎·沈淇泉·王同愈·熊松泉·蕭屋泉·陳迦厂·樊少雲·費龍丁·陳陶遺·謝之光·顧純生·施伯雄·李芳圜·符錢年·馬萬里·顧伯達·謝公展·諸名人得意作品、屆時當有一番盛况也、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期二十便士半、遠期二十便士五六二五、近遠期均較昨價長一二五 
　　今日午後二時倫敦對紐約匯率如下、英金一鎊合羊金五元零九分二五、美金一元合英金三先令十一便士一二八、 
　　二十二日紐約電紐約銀市今日停、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時一十分氣象預報云、山東周轉及此間、天寒較晴、勁峭之風來自北面至東北不等、揚子流城天曇、有局部之霧、風無定向、馬鞍島以南海濱一帶、風來自東北至東南不等、又昨午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五四　七　最低三八·八、去年同日最高五六·七、最低三四·三、 
[來函]  
　　趕啓者、閱貴報本月二十一日、登載本會昨接興泉永旅厦同鄉會電請中央當局、通緝方聲濤等一電、閱之不勝駭異、查本會並無接到是項電文、深恐誤會、應請更正爲荷、此致申報館、旅滬福建同鄉會啓、二月二十二日、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百三十七號一册、又承新中國書局惠贈我的畫報第二卷第十期一册、書此併謝、 
讀書問答 
讀書指導： 
[社會科學的初步讀法（續）]  
　　至於以後的研究順序，如果有了以上的基礎，你儘可隨便往那一方面發展，你都可有相當門經，你高興政治的，可以專心去研究現代政治，尤其是目下流行的各種獨裁專政的形態及歐美過去的德謨克拉西等等；父熱心宗教的，你可以去研究基督教之本質，或基督教之作用？你醉心藝術的，你可以分類去研究文學，繪畫，雕刻，音樂等。 
　　　這是一條路。 
　　至於那一些書是最適宜作爲讀物呢？這自然很不易說；並且也要按照讀者各人的程度而定。現在姑且舉出幾本最基礎的書來，以供讀者参考。 
　　甲·按第一種研究順序，可讀； 
　　「世界史綢」施復亮譯　大江版　 
　　「社會科學概論」杉山榮著　崑崙版 
　　「理論與實踐的社會科學的根本問題」李撻譯　崑崙版 
　　「社會科學丨二講」杉山榮著　樂華版　 
　以上三卆，可選讀一本或二本。 
　　「經濟現象的體系」陳豹隠著　樂華版 
　　「經濟科學大綱」施存統譯　大江版 
　　「經濟學大綱」陳豹隠譯　樂羣版 
　　「辯證法唯物論教程」李達譯　筆耕堂版 
　　「家族私有財物及國家的起緣」李膺橋譯　新生命版 
　　「蘇聯政法制度」施伏量譯　新生命版 
　　「農民問題」陸一遠譯　遠東版 
　　「婦女與社會」沈端先譯　開明版 
　　「新教育大綱」季浩吾編　南强版 
　　「蘇俄新教育」尼林著　北新版 
　　「基督教之基礎」葉啓芳譯　神州版 
　　讀了這幾本書以後，再可進而去研究中國實際問題，宜精讀的書很多，如全部孫中山先生的著作是。 
　　乙·按第一種研究序，可讀： 
　　「孫中山先生自傳」中山全書内 
　　「亚丹斯密」劉秉麟著　商務版 
　　「理嘉圖」劉秉麟著　商務版 
　　「馬克思傳」上中下李委編　社州版 
　　「列寗回憶錄」正午版　各書店均代售 
　　「列寗傳」國際譯報社 
　　「法國革命史」上下克魯泡的金著　神州版 
　　「社會問題大綱」上下郭眞著　上海社會經濟學會版 
　　「社會運動全史」上下　平凡版 
　　「社會進化史大綱」陸一速著　光明版 
　　讀完以上各書後，可接續讀「甲」類各書，如果先從「甲」類讀起，亦應補讀「乙」類各書。 
　　以上所舉各書，俱非精選，不過一時列舉一些，聊勝只開醫案不開藥方也。詳細書目，在本部自學叢書第一種「怎樣自學社會科學」一書中，當更審核與精選的列入，此地多贅。 
　　代郵：繆文俊君：請你参考此信，尊函恕不另答。 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　弟二九二號、男性、許阿毛、揚州人、十一歲、民國二十二年八月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九三號、男性、龔小牛、江北人、九歲、民國二十二年八月十二日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九四號、女性、錢桂寳、泰州人、十七歲、民國二十二年八月十二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[說打] [  徐懋庸]  
　　看新教育家們的理論，大抵是不主張對小學生用笞刑的，但在實際上，不知道現在的小學生還在被教員打手心否？要是已經不了，那麽他們實在幸福，令我們早讀十書的人羡慕不已。 
　　十年前的小學生還是没有一個不吃手心的，而且教員無論打得怎樣兇，家長和旁人决不說一句話。我們那里有一首歌謠說： 
　　「爹娘打，應該打；先生打，買以（他）打；别人打，投保長（即保正。）」 
　　原來教員的打學生；是學生出了錢買他打的。爲什麽要買他打呢？大概是因爲自來讀書都爲做官，做官可以打人，若書讀不好則不得官做，不做官即不得打人矣。但要把書讀好，非請先生督責不可，督責之嚴者就是打。被先生打了，將來做了官可以從百姓身上多多打還，這正和賺利息之要先出本錢一樣。 
　　所以，向來的中國人，誰都不免被父母所打，讀書的則被先生所打，不讀書的則或被官廳打，或被工頭所打，或被地主所打...... 
　　我們可以說，不曾被打過的，不能算是中國人。 
　　我近日在西班牙文豪伊本納兹（Blasoo　Ibarnez）的「中國游記」中，看到如下的一節： 
　　「在五千年間，那堅硬的竹板，是中匣的眞正的權威者。那魔術的板子，强迫人們服從道德法律，而運轉國家的機輪。中國人中，唯一的不會挨打的人，中是天子。此外，即使是尊貴的大員或親信的寵臣，在皇帝的命令之下，也不免挨一二十下的板子，以贖他們的過失。挨打之後，等皇帝表示同情他們的時候，他們仍可恢復舊職。一個中國人，從兒時開始，已被父母打慣了，所以一生中被人打幾次，誰也不以爲恥。他們犯了過失，只要挨一頓打，飯碗就不全敲破，權勢也不至减少。他們看挨打，不過如我們看被市政府罰　那麽輕淡。中國的警察，手裏老是拿着竹棒或皮鞭，一看到百姓犯罪，立刻便打過去。」 
　　外國人談論中國的别緻的地方，常常過甚其辭。這一節，粗粗看來，似乎也有點誇張，但其實是眞情，即在今日，打人與挨打的情形，還不是如此。担打人不一定用竹板，巴掌，拳頭，皮鞋，槍托，鞋底，烟管......無所不可，其盛况可想矣！ 
[中國人的幽默] [  侍桁]  
　　我曾說過中國民族是不適宜於幽默的民族，因爲一切所謂文學，歷代幾乎都是把持在士大夫階級的手裏，而士大夫階級的氣味是最反幽默的。間或在平民的文學裏，我們可以看到類似幽默之類的東西，但那與其稱爲幽默不如稱爲詼諧更爲適當，因爲在這種該諧裏是包藏着一種下流氣，比起我們普通稱爲幽默的智慧的隠喻，是不可同日語的；反之，這種詼諧倒是與一般雜要塲中的相聲那種下流的貧嘴是極爲接近，也許現今流行的相聲就是從平民文學中的詼諧發展起來的吧。 
　　在平民文學裏，這種詼諧爲了維持讀者的與趣時常是非常不適當地硬插進來的。嚴格地講當是有害於藝術的完整，不過當我們明白了作者的用意時，也就不甚刻救，而不妨隨着作者笑一笑，至於那些普通的讀者，若讀到像這種地方時，他們是會哈哈折笑的。 
　　在「三俠五義」這類書中，這種例子也頗不少；爲明白中國的詼諧倒底是怎樣的東西，我們舉出一兩個例來看吧。在第三十五回書中，寫到馮君衡瞧了他的表妹一眼，於是作者就詼諧地解釋起來了：　 
　　「他道一瞧直不是人，是人丨丨没有那們瞧的。往往書上多有「眉眼傳情」，又云「眉來眼去」。仔細想來，這個眉毛竟無用處，眼睛爲的是瞧；眉毛跟在裏頭。可攪什麽呢？不是這麽說嗎？要是没有他，眞磕碜。就猶如笑話上說的丨丨嘴合鼻說：「咍，老鼻呀！你有什麽本事，竟敢居在我的上頭呢？」鼻子徐道：「你若不虧我聞見，你如何分的出香臭來呢？」鼻子又合眼睛說話：「治，老眼哪！你有什麽本事，竟敢居在我的上頭呢？」眼睛答道：「佝若不虧我瞧見，你如何知道好歹呢？」眼睛又合眉毛說話：「咍，老眉呀！你有什麽本事，竟敢居在我的上頭呢？」眉毛答道：「我原没有什麽本事，不過是你的配搭兒。你若不願意我在你上頭，就挪在你的底下去。看你得樣兒不得樣兒。丨丨馮君衝他這一瞧，眞是把眉毛錯安了位了。」 
　　這像一切的下流的貧嘴一樣是變相的駡音；同時也像一切下流的貧嘴一樣，這駡音若細加琢磨，是並不十分適當的。從這種詼諧中可以看出平民文學中的士大夫氣，因爲駡人已經駡得巧妙了，而這種士大夫氣，就是一般無教育的平民也很容易接受，或者換一句話說，很容易受到傳染。所以說中國社會上流行的相聲的玩意兒，最初是平民從士大夫學得來的，大概没有什麽錯誤；不過一到平民的嘴裏，就越來越下流，結果成了十足的下流的貧嘴。 
　　像從這樣的詼諧裏我們可以看出一個原則，娵用詼諧來掩飾了駡音，成了我們所謂的一挖苦一或刻薄，這笑也不是好笑。但有時雖同樣還是不脫刻薄氣，而不是作者故意編排出來，只藉着風俗人情的描繪，作成的詼諧的例，也是有的。這在「續小五養」的第九十三回中，寫窮爺爺打擂的一段，最爲描寫得活現。原文雖較長，但爲想說明中國人的幽默的樣式，是必要引過來的。 
　　一單說這窮人困苦到這般光景，還有什麽心腸打擂？皆因教大家督催，實出無奈。......他替馬龍着急，心内想着一比勢，他身後有一個人，就教他肘了一個觔斗。那人扒將起來，搗着前胸，「噯呀，噯呀」的哼哼說：「朋友！你看天到這個時候，也該找找去了。你瞧我們這些人，看完了打擂，回到家中全都有凉飯。似乎尊駕，你得現去找去；若要過了時刻，誰能與你預備那麽現現成成的，我說的是好話。」 
　　「把這位爺說得氣往上一衝，說：你管我去找不去找，與你何干？」那人說：「我本就是勞病，你冲着我心口給了我一肘：你不管我受得受不得！你看，　熱鬧的人甚多，誰象你帶比架勢的？眞有本事，上去與這位台官較量較量；眞能把這個台官像我似的踢他個觔斗，就是一千兩；打他一拳，也鬧五十兩，換換衣裳；這是何苦哪！」窮人說：「我不愛換衣裳，你管不了俺的閒事！」那人說：「我是管不了。别的話没有，我上你前頭站着去。」 
　　「可巧窮人又看見馬爺打出去一拳不到家，自已又一比勢，說：「要是這樣，可就打着台官了。」砰的一聲，又打在那個人的後心上。那人噯呀一聲，往前一栽，要不是人多，幾乎也就栽倒了。 
　　「那人回頭惡很很的說：「窮鬼！你窮瘋了罷！我前後没躱過你去。既有這個能耐，何不上去露露臉去？就會欺服我呀！」窮人說：「我是替那個朋友用力。」那人說：「你再替那人用力，我就死了！你是好朋友，上去！」窮人說：「我上去就上去！可惜我如今衣衫襤褸丨」那人說：「不在衣衫；眞有本領，人家給你換衣服。就怕你不敢上去。」窮人說：「被你說得我倒只得上去了。」那人說·「很好！」窮人看了看自己的衣服.........還是不肯上去。 
　　「那個被傷的。本是個壞人：暗暗約會了十數個人，把窮人往起一擠，大家一着乎，齊聲一喊，說：「窮爺爺到了！」就把那個窮人擠上台去。......」 
　　在這里似乎没有作者自身的刻薄，而是寫到下流貧嘴的人，文章成了詼諧。若比起前例，是稍稍有些差别，然而也是大同小異吧。 
　　中國人的這種詼諧，在現在的文學上也遲延續着，只是換了一個名稱，呌做幽默了。不過幽默總說離不開下流貧嘴，其前途是頗爲危險的。 
[「出行」] [  魏猛克]  
　　從畢剥畢剥聲裏睡去，又從畢剥畢剥聲裏醒來，覺得半邊臉發熱，知道太陽也趕起來了。今天是元旦。 
　　打開朝東的窗，一陣風送進火藥香，使人頭痛。眼前是一片蔚藍的海，天氣好呀！ 
　　打扮了一頓，携一隻手提照相機，要趁早「出行」了。 
　　「殺！......」，剛出門，耳朶邊就來了一陣鵲噪似的尖呌。一羣小孩子，忽然都渾身新裝束，戴紅鬍鬚，拿着漆得雪亮的木刀槍，雄赳赳的，在衖堂口演習衝鋒戰。 
　　馬路上倒也靜寂，舖店的門板關得鐵緊，那上面的紅對聯妙語固多，「對我生財」的紅紙條却家家一律。空隆空隆的糞車是全部肅清了。只有昨夜出現的「音樂隊」仍然敲着大鑼大鼓，一班又一班，往還地巡游着。丨這些英雄們，雖然一整夜未睡，但看那共同的一副嬉皮笑臉，刧證明是依然精神抖撤。 
　　走着，那兒去呢，不管他。然而又遇着許多新的英雄了。丨丨這扮演者，大半是頭戴小瓜皮，腰圍長絲帶，平日在街頭巷口，　排難解紛的那等脚色。他們的衣袋裏，滿滿的塞着「金錢砲」，囁着脚，似乎在偵探誰，倘若遇着了一位小姐，就以爲是一個大發現，趕忙追上去，手望地下一擲，拍的一聲，大家哈哈大笑了。聽說上海的小姐們，元旦是不帶叭兒狗出來散步的，那委實也有理由。 
　　走着。眼前佈滿了鐵絲網，這一時很使我心驚，但即刻就意識到要到「中國地界」了，這兒的鐵絲網是佈在一條小河上的，這就是上海的所謂什麽浜吧。這浜雖然榨狹，然而也擁擠着幾十隻大小的草船。黄金色的稻草成疊的堆砌在船杯上，遠着儼然無數座土山。從船與船之間的空隙裏，隠約可看見紫竭色的污泥吻着船腹。丨冬天水涸了，鄉農們也居然有機會在這繁華的上海過新年呢！船頭大都插着三枝線香和一對紅臘燭，也有燃放幾掛鞭砲的，這自然是求神保佑，趕快賣完那些稻草，在春潮漲時，好裝一船肥料回去。他們一年來用血汗換來的，不都在這裏麽！女人在船尾做飯，炊烟四熳。孩子們在草堆裏打滾，胡鬧地嬉笑着，雖然他們都没有新衣穿，但也總是吉歡的，是新年呵： 
　　穿出鐵門，跨過弓形的石橋，也依然還是馬路，但是，已經没有了摩天的大厦，己經看得見乾　了的樹木，枯黄了的野草，和荒廢了的田園，而且，還有那稀爛的，尸臭衝天的棺材，横七豎八地丢在泥土上，這大概。有利於農作的，雖然或於衞住......？不，這是鄉下了。 
　　據說久蟄居於都市的人，偶然涉足鄉村是要覺得一切都可愛的，可惜我的身後纒着無數的乞丐，無法暢遊。 
　　轉來時，太陽當頂了，微風送來嘟嘟嘟的聲音，是工廠農放工的氣笛，該是雖在新年，也還要工作的人們休息的時候了吧，然而乞丐們仍然顺着氣，在我身後緊緊的追趕，並且一路上還這樣的慶賀道：「老爺，恭喜新年發財呀！」 
[趣喻] [  殊]  
　　（十）（八） 
　　尤西堂（侗）的「雜俎」，在筆記小說中是一部傑作，西堂在文尣史裏，當然也是一個名家。不過，人第知其爲名家，而不知他曾經是個闊綽的窮措大。我曾經直到他的一通與友人書，其言曰：「歲行盡矣，風雨凄然！紙窗竹尾，燈火青　，吾不知佳趣竟安在哉。雁裘質矣，何有孤貂？魚釜空矣，何有羊羔？昔人詩云：風力欲冰酒，霜威能折綿，今也無酒可冰，無綿可拆，悲哉悲哉，何以卒歲？」吾人在「何以卒歲」的感歎中讀此，眞有些「實獲我心」，所愉雖苦，苦中有趣，因附誌於趣喻之末。 
　　（十）（九） 
　　右「趣喻」十七則，讀周亮工「賴古堂尺牘所鈔」十二卷，二鈔「藏棄集」十六卷，三鈔「結鄰集」十六卷時所寫之「讀書扎記」也。所以拿出發表，不過是要在此苦悶年頭，聊博讀者一笑而已！近來文路之窄，匪言可喻，既未生西崽文學家之骨骼，又不能以清風明月充我飢腸，不得已尋此苦趣，眞有啼笑皆非之感。今之達人雅士，其諒我也。一九三三年二月十日跋。 
[我詛咒你那麽一笑　（九）] [  吳巖]  
　　圍着馬塲的竹籠外面，隆着滇缅通商的灰色大道，蜿蜒地從羣山裏面伸了下來，又蛇也似地爬了上去。路邊蔓延着的含羞草上，流着三兩點暗綠的螢火，用電光觸去，牠們便没入草間了。 
　　電光射入坡上黑鬱鬱的叢林，校頭夜宿的小鳥，便慌慌張張地呌了起來，抖着眉峯一樣的翅子，紛紛散入月明的空際。一會見，便重歸靜寂了。四周藍色的山層，靜悠悠地熟睡着，月光的素足，在牠們的身上踐踏過去，也没有絲毫覺着的樣子。 
　　只有峽裏田中國奔來的檳榔江，還在深夜裏獨自兒雄肚地歌着，彷彿逃出故鄉，遠來異國，正是非常快活地，高興地。 
　　竹壁縫裏透出了老劉家的燈光，我們這兩個尋覓美麗女子的夜遊人，便掀開竹笆子門，走了進去。油燈下面做着鞋子的野人婆，黑布高包頭和大耳環的陰影，正粗大地畫在竹壁上面。抬起頭來怔了一怔，等我招呼之後，才微笑地用漢人話問： 
　　「做什麽呀！」 
　　一面打量着站在我側邊的外國人，就稍稍流出了驚訝的神情。 
　　「他要查一查這屋裏人，有没有爲非作歹的。」 
　　我忍住了笑，故意打起很漂亮的官腔，嚇嚇這位平日　蠻的女人，同時也想遮掩着這件丢臉的事情，使人家不會知道起來。 
　　「嚇嚇嚇.........」 
　　「通帶着怪樣的笑聲，響在後面。回頭看，不知幾時老劉就已經站在我們背後了。他向我吊下嘴角含意地一笑，彷彿在輕蔑地說丨丨可尊敬的年青人哪！怎麽你也做起「牽馬」的事來？一面怪不高興地說道： 
　　「這一晚！一個　夷女人也没有來哪！」 
　　不用說，他又像我的老板一樣，預先性得了，跟着很生氣地說： 
　　「你們店裏不很多嗎？」 
　　看着這樣的笑容，廳着這樣的冷語，頓時把我氣惱壞了。簡直是靈魂上重重地着了一鞭似的。 
　　「干我屁事，人家是來檢查的哪！」 
　　紅漲着臉，勉强這麽抵了一句，乎電筒塞給外國人，便氣狠狠地獨自抽身走了。 
　　到了店裏，向印度人交代之後，就去睡覺，一面脫衣，一面突然想着： 
　　「這不對哪！」 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[西聯足球各組錦標形勢]  
　　秩序勞逸不均補賽煞費時日 
　　丙組與丁組華隊可穏得錦標 
　　西聯足球會各組秩序、勞逸不均、結束尚遙遙無期、或比賽已結束、或尚未過半者、如甲組中、華塞斯僅剩一塲比賽、而東華總共僅賽八次、日後補賽、必異常緊軋、是組冠軍、法商可穏得無疑、成績如下、 
隊名　　已賽　勝　和　　負　勝球　負球得分 
華塞斯　十七　十二　一　四　八九　二三　二五 
法商會　十四　十二　○　二　八二　廿一　二四 
西捕隊　十二　　六　三　三　三十　二五　十五 
臘克斯　十餈　　六　○　四　四一　卅二　十二 
優游會　十次　　五　一　四　卅二　五十　十一 
沙谷爾　十二　　五　○　七　三四　五三　十分 
暨南隊　十次　　四　一　五　十九　卅二　九分 
東華會　八次　　三　一　四　十三　十二　七分 
西商會　十三　　二　一　十　二十　五七　五分 
英海軍　十四　　一　○　十三十六　六九　二分 
[乙組]  
　　乙組中猶太七勝一負、奪得錦標、西捕八勝一和兩負、以十分屈居亚軍、唯一華人隊聖約翰、成績尚佳、可望得第三及第四位、 
隊名　　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
猶太隊　八次　七　○　一　四八　十四　十四 
西捕隊　八次　五　一　二　二八　十四　十一 
臘古斯　七八　四　二　一　二八　十四　十分 
聖約翰　八次　五　○　三　二八　二六　十分 
華塞斯　七次　四　一　二　二八　十一　九分 
西商會　八次　三　○　五　十三　三二　六分 
組合隊　六欠　二　○　四　十五　二六　四分 
德律風　六次　○　○　六　十一　四三　○分 
葡萄牙　七次　○　○　七　十一　三四　○分 
[丙組]  
　　優游隊六戰六勝、青華六勝一負、均圯最優地位、錦標非我莫屬、即如初級杯、該兩隊亦均有染指希 
勢力之一部、 
隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
測量隊　九次　六　二　二　三四　十七　十四 
優游乙　六次　六　○　○　二二　三只　十二 
青華隊　七次　六　○　一　二十　八只　十二 
聖芳濟　八次　五　一　二　二九　十六　十一 
西童隊　九次　三　三　三　二六　二四　九分 
特務隊　七次　四　○　三　十二　十四　八分 
法商會　八次　二　一　五　二十　三二　五分 
英海軍　六次　二　○　四　十一　十六　四分 
軍醫隊　七次　一　二　四　十五　二六　四分 
嶺南隊　八次　○　○　八　十只　二九　四分 
[丁組]  
　　是組中震且已可鷌得錦標、現八勝、負、以十六分　居首席、共秩序已畢、鰲頭獨占、他隊休想染指矣、 
隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
震旦隊　九次　八　○　一　三九　十六　十六 
聶中丞　八次　六　○　二　三五　二十　十三 
沙谷爾　八次　六　一　一　三六　九只　十一 
oF3　九次　五　一　三　四四　二六　十一 
測量乙　九次　五　一　三　三一　三三　十一 
聖芳濟　九次　三　二　四　二四　二六　八分 
東光隊　九次　三　○　六　二二　二三　六分 
伊令隊　七次　一　二　四　二十　四三　四分 
卡特培　九次　一　○　八　十四　五十　二分 
葡萄牙　七次　○　○　七　十一　三二　○分 
[戊組]  
　　華浦已十一賽畢其秩序、九勝一和　負、現以十九分高居第一、惟以下兩隊、八勝一和一負、各餘、次比賽、如場勝　與華捕並肩、錦標尚有問題、 
隊名　　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
華捕隊　十一　九　一　一　四九　十六　十九 
ＲＭＣ　十次　八　一　一　五一　十三　十七 
初級會　十次　八　一　一　五九　二六　十七 
同文隊　十次　七　一　二　五二　十九　十五 
星光隊　九次　五　二　二　三三　二八　十二 
俄軍隊　八次　四　○　四　三三　十八　八分 
英美烟　九次　三　一　五　二十　三五　七分 
阿卡廷　九次　二　二　五　二六　三七　六分 
猶太隊　十次　二　一　七　十八　三十　五分 
德律風　九次　二　○　七　十五　四三　四分 
特别隊　五次　一　○　四　七只　四十　二分 
救火會　八次　一　○　七　十七　三八　二分 
[西聯足球明日起史高托杯複賽]  
　　秩序及裁判發表 
　　本星期六日西聯足球會史高托杯複賽、及其他比賽秩序及裁判員表、昨發表如下、 
　　▲二十四日星期六 
西捕對華塞斯　史高托杯複賽　逸　園 
　　（裁判員李諾斯巡邊員亚却生納愛脫） 
暨南對法　商　甲組　棒球塲　樂秀榮 
優游對沙谷爾　甲組　申　園　惠塞爾 
　　▲二十五日星期日 
東華對臘克斯　史高　杯複賽　申　園 
　　（裁判員馬許爾巡邊員辛克萊台維特） 
西商對英海軍　甲組　　　跑馬廳　海　爾 
優游對青　華　初級重賽　虹口一　陳吉祥 
猶太對葡萄牙　宇林决賽　跑馬廳　勃　脫 
[第十届遠東會前菲島厲兵秣馬]  
　　全菲首次田徑預選 
　　産出優秀紀錄甚多 
　　（馬尼剌七日通訊）第十屆遠東大會爲期日近、此間對於籌備事宜、異常積極、月之三四兩員、全菲第一次預選大會、假　渣爾競拉塲舉行、田徑賽成績之優秀、令人敬佩、兹將大會决賽、最高紀錄列左、以供國内體育界参考、 
百　米　十秒七　沙爾司 
二百米　二十二秒　葛里司巴爾 
四百米　五一秒八　羅場 
八百米　一分五九秒四Ｘ　耶打爾 
千五百米　四分十秒八Ｘ　耶打爾 
一萬米　卅五分卅二秒二　伊士比諾司 
高欄　十五秒Ｘ　加司亚 
中欄　五五秒六Ｘ　快　特 
四百米接力　四四秒　菲律濱大學 
千六百米接力　三分二十九秒　菲律濱大學 
跳高　一米八五Ｘ　甫　蘭 
跳遠　六米七四　劉伊羅 
撑竿跳高　三米六七　司知伊戈 
三級跳遠　十四米三七　巴司加爾 
擲鐵球　十二米二○　甫戈意 
　鐵餅　三八米二五　亚莫點 
擲標槍　五三米　安多尼 
　　有Ｘ號者爲菲律濱新紀錄、 
[青白敗於鷹隊]  
　　結果鷹隊以四八比三八勝 
　　今日與各報書生賽足球 
　　今晚七時半青白對砲隊 
　　青白藍球隊昨與鷹隊在中華籃球房比賽、鷹隊因人員不齊、臨時拉陳錦志蔡演雄等加入、青白漸露鋒亡、昨戰頗爲活動、一路導前、不料於最後三五分鐘間、被鷹隊反敗爲勝、結果爲四十八比三十八、 
　　上半時中青白屢佔優勢、聲勢頗盛、鷹隊努力抗戰、終以十三比十八落後、下半時青白威勢益旺、曾前導十分之多、鷹隊不甘示弱、吃緊工作、步步緊逼終以錢鼎愼陳錦志之一再投中、以三十八比三十七反敗爲勝青白又平等之、斯時尚餘三四分鐘、青白後衞忽略、被錢鼎愼遠射近段、一氣連五球之多、鷹隊遂以四十八比三十八勝 
▲應隊　擲　罰　犯　分▲青白　　擲　　罰　犯　　分 
錢鼎愼　九　一　二　一六黄世錦　四　　一　三　　九 
陳文奎　三　四　二　　七金　俊　五　　二　五　一二 
陳錦志　八　二　○　二一王以德　三　　一　二　　七 
卓國榮　○　○　三　　二戴希伯　三　　○　○　　六 
蔡演雄　○　○　○　　○王徵君　○　　○　四　　○ 
夏玉書　○　○　○　　○姚應煌　一　　○　一　　二 
　共　二○　八　七　四八胡應榮　一　　○　三　　二 
　　　　　　　　　　　　　　共　一七　四　一二　四八 
上半時　應隊　十三分　青白　十八分 
下半時　應隊　三五分　青白　二十分 
　　今晚十時　青白對砲隊在中華籃球房比賽、日間下午四時青白並與望平街老爺起球隊客串足球、地點中華棒球塲、 
[上海籃球會乙一部全黑勝七隊冠軍有望]  
　　三十二比二十二 
　　上海籃球會昨賽兩塲乙組、（一）優遊以三十一對二十二勝圖進、（二）全黑與七隊於兹戰役、有關錦標得失、故局勢拔劍張弩、極見緊張、在上半時中、曾打成一度平乎、以後全黑努力造前、比較最相差時爲十八對八、七隊幾度逢源、追至三十對二十　、僅　點之差、無奈全黑變本加厲、以三十二對二十二之比奏凱、兩戰成績如左、 
　　　▲優遊勝圖進（乙一） 
▲優遊　犯規　得分　▲圖進犯規　得分 
主章寳　○次　四分　張琴　二次　○分 
奚巧生　一次　二分　歐陽　一次　十分 
石金生　一次　十四　楊賜　○次　四分 
毛鴻發　三次　一分　陸登　三次　○分 
張榮標　一次　三分　梁贊　○次　五分 
孫惠培　○次　九分　唐潔　二次　二分 
　　共　六次　卅三　　共　八次　念一 
上半時　優游　十四分　圖進　六分 
下半時　優游　二九分　圖進　十五 
　　▲全黑勝七隊（乙一） 
▲全黑　犯規　得分　▲七隊　犯規　得分 
周　智　一次　六分　華玉林　○次　七分 
楊善祥　二次　八分　梁潤維　三次　八分 
賈幼良　一次　十一　陳祚良　一次　三分 
張善甫　四次　三分　宋啓復　一次　四分 
瞿錫麟　一次　二分　董仰峯　三次　○分 
華鳳岡　二次　二分　　　共　八次　念二 
　　共　十二　卅一 
上半時　全黑　十五分　七隊　八分 
下半時　全黑　十七分　七隊　十四 
　　▲今晚秩序 
美童對藥光　乙一　五時半　陸翔千 
俠光對友愛　乙二　六時半　龔正一 
青白對砲隊　友誼　七時半　錢一劾 
法軍對菲隊　乙一　八時半　樂秀榮 
　（註）衣隊健樂賽、改至二十六日六　半舉行、 
[開泰盃足球賽秩序]  
　　開泰盃樂房足球賽比賽程序、已由委員會抽簽排定、並聞有科發華洋兩隊勁旅加入戰團、預料該盃赛來、較先靈盃當更見精彩、兹將程序列後 
（二月廿五）集成對華美 
（二月廿八）中英對國民 
（三月四日）五洲對南洋 
（三月七日）科發對華烊 
[警士籃球隊獲勝]  
　　▲五十四比三十二勝南洋中學 
　　本市公安局警士教練所體育會成立後、至今不斷地努力練習、前日下午三時四十分、該所籃球隊與南洋中學作友誼比賽、結果五十四比三十二大勝、 
[天津萬國脚踏車賽記]  
　　十四英里成績四五分五三秒八 
　　津體育史增添新頁 
　　（天津通訊）萬國脚踏車比賽、十八日下午三時於狂風中、仍按原定計劃在河東舉行、與賽運動員廿六人、一人未到、外籍者三人、皆備有 
　　良好車輛　齊集後、布市立師範門前出發、由留慰恩在前響導、隨行檢查員及醫士多人、各乘汽車隨行、賽行檢查救護、與賽員起始駛行、均甚迅速、十九號穆祥越、 
　　捷足先登　首先開始、領導居先、西人三員隨之、一號王樹殿後、由市師至大直沽途程順風、故各得任意增加速度、與汽車不相上下、但道路殊不見佳、多瓦礫、多石塊、兼之 
　　凸凹不平　風沙迷目、運動員均努力奮鬥、始終如一、第一名先抵終點者、爲廿號奥人魏斯、但因在距終點尚有廿米處、以非正當方法、逼拐六號沈士雋隨車、經競賽委員會議决、遂 
　　取消資格　以第二名遞升、其不幸墮車之原有第一名六號沈士雋、及尚有因二十號魏斯阻擱落車、不克抵終點之十三號王瑞祥等二人、均經會中認爲成績優良、得再由大會贈以紀念品、總計十四英里路程、第一名以四十五分五十三秒八成績完成之第二名 
　　相差極渺　成績爲四十五分五十四秒二、競賽完畢後、已四時許、在東馬路青年會發奬、先由趙文藻致詞、隨出阮渭涇給奬、散會、第一名獲得亚洲車行所贈國貨脚踏車、其餘二名亦保存鳳祥金店所贈銀盾、前十名均有紀念章、兹將前十名優勝運動員姓名誌下、 
　　優勝姓名　（一）馬殿鬼、（二）穆越、（三）穆成寛、（四）賈文和、（五）周武傑、（六）趙世傑、（七）　爾維爾、（八）李善和、（九）祁慶豐、（十）高錫恩、成績第　名、四十五分五十三秒八、第二名、四十五分五十四秒二、 
[國術統一會籌委常會]  
　　（南京二十二日電）國衞統一會籌委會二十二日開常會、議决、（一）大會日期、俟籌備成熟、再爲議定、（二）委員人選、下星期三提出、决定之上函各省市調查拳　名稱、與派别、推郝更生等擬具調查表式、 
[市教局令知今後小學運動改春季舉行]  
　　中學則改在秋季舉行 
　　市教育局爲更定自本年份起小學運動會、改在春季舉行、中學則改於秋季舉行事、昨特訓令市立及已立案私立各中小學校云、案據本市第五區教育會呈稱、查本市小學聯合運動會向在秋季舉行、因寒凉　　、與夫日暮長短、關係鄉區學生参加頗感不便、蓋鄉區交通阻梗、参加大會須及時出席、勢必隔日到滬、間有本能當日往返者、因賽畢較遲、致不及趕回、例如本屆大會、高橋小學於四時出塲、遄赴銅人碼頭搭乘五時末班輪小及、而留宿滬上、非特食宿耗費、而家　懸望焦慮、反使减少参加興趣、且雙丨節時屆秋末、金風蕭瑟、晨晚寒凉、日晷苦短、不若更爲春末三四月舉行、是時日暖風和、萬物欣欣向榮、兒童活潑交通往返綽有餘時、使鄉僻之校、亦得参加、用副鈞局提倡體育之全意、等精據此、查小學聯合運動會兒童體格與氣候關健、當以在春季舉行較爲適宜、經本局第一七九次局務會議議决、自本年份起小學運動會改在春季舉行、中學運動會改在秋季舉行、除分令外、合亟令仰該校知照、此令、 
[兩江女體師聘胡正渠任教授]  
　　本市兩江女子體育師範、年來整興教務、擴充設備、不遺餘力、兹悉該校本屆添建新宿舍及加闢廣大田徑賽塲、均已次第完成游泳池學校園、亦正開始建築、該校全部面積計四十餘畝、聞該校新舍布置完竣、將於春假期中、邀請各界前往参觀、現該校爲　教務之進展、廣羅教授人才、充實内容、計自加拿大新近滬國之華僑體育健將胡止渠即爲該校聘定任各種專科教授、按胡氏學術兼全之體育名家、爲留學海外之傑出人才、今已爲該校所聘、此後該校教務與校務之發展、實爲不可限量、 
教育消息 
外埠 
[蘇省地方教育視導會議昨開幕]  
　　到會百餘人周佛海主席 
　　下午二時開第一次大會 
　　鎭江二十二日　教廳召集之蘇省地方教育視導會議、二十二晨開幕、到百餘人、周佛海主席、首陳果夫代表程天放訓詞、對地方教育病態及改進、指示甚詳、繼周佛海說明本會重要、並指示視導應取態度及方法、旋各科長相繼報告、午後開首次會、指定曹芻梅先泰爲正副主席、通過各縣督學互換視導等辦法、趙財廳長沈建廳長偕柏齡井塘兩委、二十二日赴海州勘察墟溝商埠、歸途便查大塘河工程、 
　　江蘇省教育廳所召集全省地方教育視導會議、於昨日（二十二日）上午九時、在教廳舉行、到各縣督學、各初等教育指導員、各省立師範校長、暨與地方教育有關之教廳職員、共約百十餘人、午前舉行開幕式、由省府秘書長程天放、教育廳長周佛海、相繼訓詞、會員自由演說、午後二時舉行第一次大會、兹將各情錄後、 
　　昨日出席人數　出席者教廳職員吳龢·阮志道·陳天鷗·謝炘·謝繼曾·陳錫芳·易君左·周毓辛·馮策·江卓羣·鄧傳·沈袚·薛鍾泰·劉百川·金宗華·彭大銓·易作霖·於羣潭·曹書田·徐錫璜·省師範區校長曹芻·沈佩玄·鄭勉·顧克彬·徐燾·曹中權·俞鈺、各縣初等指導員王宗晋·陳鐸·辛增輝·巫恒通·蔣乃型·徐壽康·陳天馬·宋禀恭·洪　積·朱景星·汪希彭·汪銘玉·及各縣縣督學等百十餘人、由教廳長周佛海主席、行禮如儀畢、由 
　　程天放訓詞　略謂、陳主席因有要公赴贛、由鄙人來與諸位略談幾句、教育之根基、建築在小學身上、小學辦得好、則中學纔辦得好、中學好然後大學纔好、鄙人對現在的小學教育有幾點感想（一）小學教育本爲强迫教育、但現在中國并不如此、反有學校少學童多之患、（二）師資不够、這是各地普遍的現象、所以我們想設法將鄉村師範逐漸增加、（三）教育事業與生産事業脫離關係、往往學子在未受教育之前、尚能生産及至受了教育之後、再變成分産份子、巴不屑在農村工作、這一點在中國教育前途上是稂嚴重而值得注意的、江蘇的教費、雖然拮据、然較之他省、已屬、富裕、我們固望教費的增加、但切不可再取之於田賦、現在農村已將破産、我們應該要邦助他、維持他、還能加重他們的負擔嗎、 
　　周佛海訓詞　略謂今天開這次地方教育視導會議、是江蘇從未舉行過的、不但江蘇就是全國也没有舉行過、所以這次會議、有没有結果、有没有成績、關係教育前途頗大、希望諾位要特别注意、這次會議重要的問題、就是縣督學互換視導、共要點、（一）可以將地方上挾仇報復徇情等弊端取銷、（二）可以使督學精神緊張、（三）可使被視察者工作緊張、（四）提高縣督學地位、擴大職權加重責任、縣督學應注意之要點、（一）鄉村教材、（二）音樂教材、（三）體育教材、均須要有發揚民族精神的教材、最後希望諸視察要認眞要公平、不要敷衍塞責、 
　　曹芻等演說　末指定鎭江師範校長曹芻爲正主席、梅兆泰爲副主席、繼由陳錫芳相菊譚曹書田曹芻相繼演說畢攝影散會、 
[教部公布僑民中小學校董會規程]  
　　教部與僑務委員會、二十一日會同公布修正華僑中小學規程四十九條修正華僑學校立案規程八條、修正僑民中小學校普會組織規程十四條兹先將修正僑民中小學校董會規程錄下、（第一條）本規程依據修正僑民中小學規程第二十三條修訂之（第二條）僑民中小學校董會爲學校設立之代表、（第三條）僑民中小學校董會、應　律冠以校名稱爲某某中學或小學校董會、其有特殊情形另定名稱者、於請求立案時呈明、（第四條）凡屬中國人民而具有左列各項資格之　者、得被選爲僑民中小學校董會校董、（一）設立學校者、（二）對於學校曾經捐助欵項者、（三）當地教育專家及熱心提倡教育者、（四）當地教育團體職員、（第五條）僑民中小學校董會設置左列各職員、（一）董事長一人、（二）副董事長一人至三人、（三）財務二人、（五）稽核二人、（五）會計一人、（六）文牘一人、（附項一）校董選舉方法及　期由校董會自定之、（（附項二）校董人數過多時、得設常務校董五人至九人、（附項三）如設有常務校董者、上列各職員由常務校董分兼之、（第六條）僑民中小學校董會之職權規定如左、（一）募捐及保管基金、（二）購置及保管校産、（三）籌晝常年經費及建築設備等臨時費、（四）選聘及改聘校長、（五）審核預算决算、（六）辦理學校立案事項、（七）代表學校辦理與所在地政府交涉事項、（第七條）關於學校行政由校董會選任之校長負責主持之、校董會校董得隨時巡視學校對於校務之興革、有所建議時、應提出於校董會議議决、由校長酌量處理之、（第八條）僑民中小學校董會會議、以董事長爲主席、董事長缺席時、由副董呈長爲主席、（第九條）僑民中小學校董會職員、不得兼任所辦學校教職員、（第十條）僑民中小學校董會於所辦學校呈請立案時應依照橋民學校立案用表式樣、一校董會「覽表」所開各項詳細塡註、請由主管領事館轉呈橋務委員會、商同教育部一併立案、（第十一條）僑民中小學校董會改組時、應將改組情形呈報主管領事館核轉僑務委員會及教育部備案、（第十二條）僑民中小學因事解散時、其校董會應於一星期内、將經過情形呈報主管領事館轉呈僑務委員會及教育部備案、（第十三）僑民中小學如有特殊情形不能設置校董會、得由學校設立者呈請僑務委員會商同教育部、准予免設校董會之職權、由設立者行使之、（第十四條）本規程由教育部與僑務委員會、會同公布施行、 
[教部中小學教科書編審委員會議]  
　　教部編中小學教科書之編審委員會、於二十日下午在教部開第七次編審會議、到李貽燕·吳研因·胡顔立·伍叔　·黄建中·辛樹幛幟·沈子善·顧樹森·王味辛·（教次段锡朋亦列席）等十二人、由朱家驊主席、薛天漢紀錄、（一）顧委員報告地理要目已遵照上次决議案重行修正、關於編輯上之要點、已另加說明預須遵照說明各點、從事編輯、（二）吳委員報告審查國語經過、謂前次議决請孟憲承諸君剔選材实、已於上星期發出、現交來者只有趙瑞生一份已經審查完畢者、僅有　册、其餘正在陸續審查中、（二）討論小學高級地理教材網要照原網要、修正通、（内容分中部地方·西部地方·漠南北地方·北部地方·東北部地方·我國地理概况、世界的大勢、地球概况·總說明等項、）（四）各委員提供編輯地理教科書應行注意之點、要使兒童明瞭我國的地位在世界上何等重要、一要使兒童明瞭我國地理上的特點和長處、三要發揚我國固有的偉大精神、四要特别注意和歷史科有關係的材料、五要叙述我國有關係之各地要能引起兒童向外發展的心理、 
[中國教育學會一次常務理事會]  
　　中國教育學會於上月杪、在京舉行年會後、即賡續開第一次全體理事會議、各情業誌各報兹探得該會常務理事會、復於日前在京舉行第一次會議、到會者許恪士·鄭西谷·（許代）楊亮功·陳劍　·杜佐周、由楊亮功主席、（甲）報告事項、（一）陳劍翛報告本人承理事會推爲駐會常務理事、本人以近兼學校行政、已苦繁忙、若再辦本會駐會事務、勢必完全置書本與研究於不顧、實非所願、務希另推他位常務理事擔任、固辭不獲、經衆决定俟第二次全體理事會議時再提出、暫時仍以勉任爲宜、（二）陳劍翛繼續報告收到教育都、國防委員會、中國社會教育社等處會函共六件、（乙）討論及决議事件、（一）編印第二屆年會報告案、議决参照上年年會報告、修改付印並於卷首加印年會全體照片、（二）延請中央大學實騐學校盛仲丹君繼續兼辦本會文書事宜案、議决通過、請許恪士理事面洽、（三）本會本年度預算應如何决定案、議决暫照上年度預算辦理、（四）通函全體會員報告本屆第一次理事會决議各案案、議决照辦並分别函被推事各會員擔任職務、散會後、即由駐會理事、會同盛仲丹君擬具書函分别通知、該會推定許恪士爲會計、趙迺傳·楊亮功·邰爽秋·夏承楓·吳研因、研究教育經費問題、廖世承·鄭西谷·羅延光·曹芻·馬客談、研究歸資訓練問題、劉廷芳·黄敬恩·常通直·吳俊升·黄鈺生、研究大學教育院及課程問題、陶知行·江間漁·陳禮江·邰爽秋·　道贊、研究生　教育問題、廖茂如·王書林·杜佐周·與中國測騐學會合作研究會考問題、又函知鄭歌滄澤　沈有乾被推爲編輯委員、陳　選善朱君毅張　翔馬宗榮莊澤實爲教育名辭審查委員、杜佐周邰爽秋舒新城擔任中文教育書報提要工作、謝循初陳科美黄任堅羅廷光章友三擔任英文教育書報提要工作、郭一岑常導之等擔任德文書報提要工作、崔載張懷等、擔任法文書報提要工作、姜琦吳家鎭等擔任日文書報提要工作、關於捐募基金分函各地分會進行、向各機關接洽補助費事宜、請黄建中趙迺傳陳禮江楊亮功顧蔭亭負責、審查本會上年度收支帳目、推張士、馬客談李清悚擔任、以上均根據理事會决議案、逐一函知、其他日常工作、亦在積極進行中、 
[教部推進民教各省將劃分輔導區]  
　　由各該區長負責 
　　並限其减少文盲 
　　教育部爲推進民衆教育以提高國民智識起見、曾由該部社會教育司擬具推進全國民衆教育方案、此項方案、業已完成、一俟王教畏審核後、即可施行、日日社記者、頃據本埠教育界悉、該項方案之進行步驟、肯先將各省市劃分若干民衆教育輔導區、遴選有聲望之人爲區長、負責主持各該區民衆教育導區成立後、並限期减少文盲、庶使國民生計、不致日趨墮落云、 
[袁同禮今晨東渡]  
　　轉歐美考察文化圖書等 
　　古代書畫影本携往陳列 
　　（北京二十二日電）袁同禮二十二日下午四時赴津、定二十三日晨乘日輪全神户勾留、周渡美考察文化、約五月赴歐、回國時、擬至蘇参觀各項建設、據袁談、此行赴歐美各國對文化圖書等書業、决作詳細之考察、同時並將我國文化及國粹介紹於歐西各國、故宫所存之宋元明古代書畫影本、已裝妥兩箱、携往陳列、將選擇一部、分贈友邦云、 
[教育年鑑行將出版]  
　　教部令各廳局訂購 
　　（南京二十二日電）教部以所編第一次中國教育年鑑、足供教育上参考行將出版、特檢發樣本及預約簡章、通令各廳局逕向上海開明書店訂購、 
[杭各校聯合演習行軍]  
　　陳布雷親臨訓話 
　　（杭州通信）杭市各校軍訓、自訓練總監部指派浙大主任教官劉文濤爲總教官後、嚴密實施訓練、並訂定互助訓練辦法、及學術科預定進度表呈奉訓練總監部核准、本學期開學以來、訓練方針胀、爲注重紀律及野外演習、昨（二十一）下午一時、在湖濱公共體育塲舉行杭市各學校聯合演習行軍、到藝專·民教實校·杭州師範·高級中學·蕙蘭中學、等各校學生軍、共七百餘人、雖在天雨濛濛中、學生軍仍精神煥發、旋由教育廳長陳布雷對學軍訓話、語多勗勉、嗣即攝影、全隊嗣即出發西湖一帶演習、傍晚始畢、 
本埠 
[哀悼比王市教局令所屬下半旗]  
　　市教育局昨訓令所屬各社教機關及各級學校云、案奉市政府第八七○五號訓令内開、案奉國民政府皓日電開、頃據行政院轉據外交部呈、准駐華比國公使紀佑穆男爵通知比王亚爾培、世薨逝等由、擬請通電全國政府機關自本月二十日起、下半旗三日、以誌哀悼、而示敦睦、等情轉呈到府、應即照辦特電飭遵並仰轉飭所屬、體遵照等因、奉此除分令外、合行令仰該局即便遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令等因、奉此合行令仰遵照、此令、 
[中華職教社專家會議]  
　　明日上午報告會務下午討論提案 
　　會址假本市漕河涇滬西園塲 
　　中華職業教育會、每至春季、例有專家會議之舉行、以確定　年内之工作方針、本屆會議、已定明日（二十四日）上午九時起在本市漕河涇滬西園塲舉行、九時至十時報告會務、上時至十二時各專家發表意見、下午一時至二時参觀該社農舉團、二時至五時討論提案、六時回滬在該社大會堂宴會、此次會議、被邀出席者、除該社江問漁·楊衞玉·潘文安·及各部主任外、尚有許議員蔡孑民·潘公展·陶知行·王雲五·劉湛恩·王志莘·潘序倫·顧樹森·歐元懷·廖世承·高踐四·張公權等、暨社外專家鍾道贊·邰爽秋·章友三·陳選善·翁之龍·鄭西谷·莊澤宣·沈公健·熊子客等數十人、 
[施縣教局長再上辭呈]  
　　並保舉朱督學等繼任 
　　上海縣教育局局長施舍、因病辭職、業經縣府指令慰留、已誌本報、兹悉施局長以體質衰弱、精力大虧、縣教育局長爲、縣教育之領導者、必須以偉大之精神赴之、苟或敷衍必誤要公訓政前途反受影響、故於昨日備文面呈潘縣長懇辭、並保舉該局朱督學等三員、請轉呈教廳遴委繼任、以利教育 
[縣農教館長視察民校]  
　　上海縣　橋農民教育館　長張翼、以區内民衆學校均已開學、爲考察各校狀况起見、自昨日起舉行第一次視察、張館長於昨晚七時出發至勝塘鄉尹家遠地方視察第一民校、校舍借農民楊念劬住宅之一部、四週均爲幾田、校長徐國本、學生以農民爲最多、張館長到校後、即爲學生訓話、 
[黄秉坤談南洋華僑教育概况]  
　　記者昨晤新自南洋歸國之黄秉坤君於旅邸、黄君在南洋各屬　僑學校担任教職、凡十餘年之久、此次携眷告老歸國、對南洋華僑教育情况、頗爲明瞭、兹將黄君所告、詳誌如次、黄君稱、南洋華人甚多、尤以粤閩兩地人士爲最、各屢除外國政府廣設學校、收容華僑、以期殖民化外、華人之熱心教育自設學校者亦多、尤以英屬荷屬華僑學校林立、新加坡一埠已有二百餘所、所有 
　　學校行政　除暹羅華僑學校受該獨立國教育機之牽制外、其他如英荷法各屬華僑學校俱係獨立、其行政最高機關爲董事部、校址大多設在同鄉會内、廣東如廣肇·潮州·容屬·海南等同鄉會、福建如漳州·同安·安溪等同鄉會、其建築校舍者爲數殊少、學校董事大半商人、對教育既不明瞭、復忙於商務、無暇顧及、故徒負虚名、有時以權限不明、發生衝突、干涉教務等情、政校務時受影響、祖國政府雖曾令南洋各領事館兼管 
　　華僑教育　但各領事均視爲具文、其次華僑學校時受居劉政府干涉、如英政府頒布華校註册條例、設華人視學、暹羅政府干涉更嚴、凡華人當校長教員者須受暹政府考試、不懂暹文者不許充任、故各校功課對於暹文每週多至二十餘小時、至各校經費以前較爲充足、近年來受世界經濟恐慌之影響、南洋商業頗不景氣、經費亦漸感困難、且各校對經費支配並無標凖、預算亦至紊亂、實爲國内學校所未見、 
　　各校教員　其自國内介紹者頗少、大半發徵求廣告、自行應聘且重視文憑、對經騐及學識不問、以國音及書法最爲重視、如能說流利之平話、學生頗遵之、課程並無一定標凖、普通以歌舞英文較注重、英文教員暹人爲多、中文教員俱担任一級、無論圖書唱歌均須教授、而待遇亦漸苛刻、 
　　華僑學生　頗有愛國思想、對祖國時事之講解、樂聽不倦、惟以生長熱帶、血氣方剛、教室内時起打架、日嗜賭博、好吃零食、學生就讀學校、並不固定、其原因以家屬大半營商、時貧時富、忽東忽西、有流動性、故校中登記學生、每週有之、是爲辦理最感困難者、總之華僑教育現雖極紊亂狀態、希政府當局派員視察、從事改善云、 
[中國公學學生代表昨謁于右任]  
　　于談决短時期解决校長問題 
　　並擬恢復吳淞校舍以謀發展 
　　中國公學自熊克武校長辭職以後、校務負責乏人、迄今適值各校　學時期、該校猶遙遙無期、以致學生異常恐慌、特組織請願團、並發表宣言、已誌昨報、兹悉該校學生、昨推代表晋謁校董于右任氏、陳述困難情形、當蒙于病中接見、並對代表等作下列之談話、（一）校董會决定於最短期内解决長問題、（二）尤注意中公之發展、並擬恢復吳淞校舍、（三）校董會負責向中央當局磋商 
[約翰慶祝卜校長壽辰今日下午舉行茶會]  
　　聖約翰大學慶祝卜校長七十壽辰、前晚上海同學舉行宴會、昨日校内生開游藝會、今日下午四時至六時、校董會同學恊會上海同學會教職員會、舉行茶會、招待來賓 
[東吳法律學院昨已上課]  
　　本埠東吳大學法律學院、本學期學生註册乎續、經辦竣、於昨日起正式上課、本學期因學生增多、及新添課目多種、故又增聘教授多人、均係國内著名學者、又該校上屆畢業生七十餘人、大半執行律師職務、其次任職法院、此次上海第一特區法院考取之翻譯官二名、其優等第一名狄潤君女士、即該校畢業、 
[建國中學之新猷]  
　　本埠閘北公興路底止園路建國中學、成績向稱優良、校規亦甚嚴肅、自本年度起、益加意改進、愛好學生、爭往投考、該校爲增進效率起見、於本年度添聘美國名教授前之工大學化學系主任J·L·Howe清華大學研究員葉郁生君、復大學士蔡振寮君爲教授、分别擔任重要課程、該校已於五日上課、惟各級尚有餘額、有志向學者、尚可報名投考云、 
[新華藝專近訊]  
　　本市新華藝術專科學校、已於本星期一起、正式上課、該校原有研究所本專爲該校畢業生而設、兹聞於本學期决擴大組織、添建研究所聘宋屺瞻爲主任、並兼收各藝術學校之畢業生、該所研究科目分圖畫學西畫二科、時間定每日下午一時至四時、研究費每科每月五元、聞該所已於今日起登報徵求研究員云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[有剌的玫瑰] [  庸子]  
　　夫婦的生活，最忌的是水平形的，因爲水平形的夫婦生活，雖然表面上是很和諧，鄰店都不聞詬誶之聲，可是生活的興趣、絶對够不上波浪形的有味。所以某學者不是吾友　從前曾提倡過「夫婦該時常爭吵，甚至打架」的學說。他的主張是夫婦該時常爲了一件不必爭執的小事情而爭執，還該由爭執而吵嘴，山吵嘴而動武，由動武而互相在對乎方的胳膞上咬下一塊肉來。夫婦經了這麽一次大鬧之後，而再言歸於好，那時的生活興趣，凖比没鬧以前，有味得多。之後，隔了若干時期，夫婦愛情，日漸淡　了，那麽，得再找機會，玩一下子。這便是所謂波形的夫婦生活，是使夫婦愛情，常保青春的惟一良法。 
　　因爲波形的夫婦生活的原理，我就聞一知十的領悟了有剌的玫瑰，爲甚麽受人擁護的原理。人們的生活，自然也是太單調而無聊了。有錢人在大腿裏打滾，在酒杯裏打滾，在錢眼裏打滾。打滾得煩膩了，嚷一回到農村去，或是獨個兒在馬路上散一回步，或是過一二天平民生活，都會覺得是怪受用的。反之，如窮小子，在疾病裏打滾，在生活裏打滾，在一切時代的恐怖裏打滾，打滾得喘不過氣來時，一樣的會得暫時忘掉了一切痛苦，而去追求片刻的享樂，以調劑精神。所以礦工在幽暗，陰惨的地下層工作時，也會得噓唇作曲，碼頭小工站在足以毁滅自己生命而有餘的起重機下，還得對滿身曲線的女客瞥一眼，冥想着一切，而神秘地微笑着。所以一般人，並不因玫瑰有剌，怕被剌而就不愛玫瑰了。 
　　這個社會上的人，正需求着多量的有剌的玫瑰，正需要着一切波形的生活，丨丨自然，不只是夫婦生活，否則，誰都要感到單調，寂寞，而益發要咒詛人生的空虚了。 
[吳子玉玩賞春燈] [  鄭逸梅]  
　　邢蓬萊將軍吳子玉氏，近來隠居幽燕，匿跡銷聲，人們已忘懷了他當年十萬貔貅，長城飲馬的氣概了。可是他老人家也厭談兵事，終日以盡竹寫梅爲唯一消遣，什麽自起開窗畫竹枝咧，大風壓竹拜梅花咧，牙人深致，求諸今日武夫中，確是不可多得的。 
　　臘盡春回，景俗沿舊，張燈掛綵，點綴新年。吳氏忽發清興，特在廊房頭條的燈畫舖裏，定製了各式燈盞三百多個，燈盞都以細纱糊成。吳氏生平崇拜關羽岳飛爲人，特倩了畫家，在燈紗上繪着三國志和岳傳等故事。加以綵色，益見燦爛。那關岳更畫的神氣活現，自有一種儒將風度。一到晚間，諸燈燃燭，照彼元夜，炳若朝陽。吳氏邀了許多舊時僚屬，設宴觀賞其間。燈光掩映，人面俱紅。吳氏不覺低吟前人的詩：火樹當筵出，燈屏繞席斜，爲之連浮三白。僚屬知道主人興致飈舉，便飛箋招了若干名歌女來，唱了幾支曲兒。那粉白黛綠，玉笑珠顰，在燈光的下面，越顯得娉婷多姿，容態姣好。吳氏雖屬魯男柳惠，平日不解好色，可是到了此際，也不禁有氣短情長之概。聽了抑揚緜妙的吳謳，大加贊賞，說：莫怪世人有生在蘇州，住在杭州的諺語，深憾没福爲蘇杭之游，一覩湖山秀色哩。說時，一觥連一觥的飲着，宴罷客散，吳氏已酩酊不能成步，由左右扶掖入寢。明日賦詩紀事，徧索僚屬的和章。聞頗多佳什，惜鄙人無從抄錄，否則寫在這兒，亦是好資料呢。 
[意匠發明三種熱水器] [  蓉]  
　　三友實業社杭廠，向來漂染用水，由蒸汽加熱，與各染廠相同，去年因天虚我生前往参觀，謂渠曩年發明一種水鼠，用於製　廠中，甚爲巧妙，大可節省時間。爰由陳萬運君，托其試造一具，用資比較，結果，同于容量之六十磅冷水，在七分鐘間，竟能加熱至攝氏八十度，而原用盤香管者，祗参加熱六十度，節省時間，達三分之一以上，即足以增加工和效率至百分之三十七之多。因托家庭工業社，特製三十八具，已在全部改裝中，據述發明之原因，因見尋常蒸氣加熱，水面泛出氣泡甚多，以致熱力耗散，逸出水面者，實佔十分之三以上，可謂浪費。爰就利用眞空噴霧之原理，製成此器，其狀有如花爆中之水老鼠，故名水鼠，使蒸汽自背部進，吸取尾端冷水，自首端噴散而出，使其水勢廻旋，循環不已，絶無汽泡泛出水面，是以加熱甚爲容易，每一立方尺之冷水，加熱至攝氏六十度，夏令不過三分鐘，冬令不過五分鐘耳，此不過爲一種方法，至其工料，甚廉，每具不過五元而已。另有一種「手形加熱器，」其原理亦同，但其用途各别，因水鼠僅能用於儲水箱中，手形則能吸取井中之水，輸送於應用塲所，變成熱水，源源不絶，吸上之力，可達二十英尺，吹上之力，可達十五尺，横流輸送，則遠近不拘，並可於中途分支兩路，出水甚急。其工料成本，每具需二十五元，如由水塔取用下壓之水，則另有一種，稱爲「過山龍」者，原理亦同水鼠，但於首端接裝水管，即可輸送横流，分支送遠，並可調節進水，能使高熱至攝氏九十度，或减低温度至攝氏三十度，以合使用之目的，每具成本，亦不過十五元耳。凡此三種加熱器，可謂神速巧妙，增加工作效率不少，惟於製作時，角度極關重要，稍有偏斜，即不能噴水成霧，反而大耗汽力，多傷煤火故每器在鑽孔時，非經發明人親自測定，用墨指點不可云。 
[綠色的蘋果和橘子] [  懷璩]  
　　這幾月來，我最怕見的是蘋果，尤其是怕見綠色的蘋果。 
　　我每每走過水菓店的門前，總是把頭低了下去，或望向别處。偶然不留心，眼神經接觸了這綠油油的蘋菓，却能與我以極嚴酷的剌激。 
　　往時，我在果品中，最愛吃的是蘋果。我也很愛它綠油油的含着處女美的色采。自從與伊相識後，伊的嗜好，驅同了我，使我更愛那綠色的蘋果了。 
　　伊在時，最愛看的是綠的一切，尤其愛那蘋果般的淡綠。伊在校時的衣着，幾乎四季離不了這個綠的色彩。偶然買到了幾本新書，也要用綠紙，把它包上書面來。 
　　不但對於蘋果，是愛那綠色的，便是别的菓品，也往往不嫌它們未成熟，而喜歡揀那綠的。 
　　記得去年的年假時，我們都預備各回故鄉去。在假期的前一個星期日，我和伊的哥哥冬蔚，伴伊去買零物。冬蔚到食舖裏買橘子，伊只是把綠色的揀下來 
　　這算什麽呢？冬蔚這樣地問。 
　　我很可憐它！我很愛它的顔色！唉！這是它天眞的色彩。它並不用紅的整目色彩引誘我們，它是没有貢獻给外界的意思呀！萬惡的人們，爲什麽要硬生生地把它摘下來呢！ 
　　伊含着笑容對伊的哥哥說。 
　　伊的笑，是含着感歎的笑呀！ 
　　事後，我曾對伊說笑首： 
　　綠色的橘子，眞的没有貢獻給人們的意思麽？怕是時期没到罷？ 
　　伊低下頭去沈思着，始終没有替我解釋過這個問題。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈温夢低唱度長更 
　　自强拍了桌子沿道：原來你還有這樣一種好本領，爲什麽早不說，要不然，這幾天，我會天天要你唱呢。桂枝笑道：你以爲我是一個戲迷呢。今天是一種特别的情形我才道着臉皮唱起來。自强道：今天有什麽特别？桂枝道：也不過是和你餞行而已。自强笑道：到了今日，我才知道丈夫要出門，可以得着太太特别垂青的。將來我要永久出門才好。桂枝聽了臉上的顔色，未免有些變動。自强就笑着解釋道：我說的常常出門，　乃是個月回來三趟，　一月也就出門三趟，你能不能也是像今天一樣和我餞行呢。桂枝笑道：你爲了要喝二兩酒，聽我瞎唱幾句，就也跑來跑去，那也不值吧？自强道，天下事，有什麽值不值。全在各人自己評定罷了。一粒小鑽石，多的可以值幾萬。請問那有什麽用？以我而論，最愛吃烤白薯，又甜，又香，又熱，可是只要幾個銅子，人就可以吃一飽，世上的人誰都不把它當什麽，它就好不起來。這樣說，好醜没有一定的，全看人喜歡不喜歡。我覺得二兩酒，一叚兒唱不錯，就值得我來去亂路。桂枝笑道：你說的是，我再唱一叚你聽，謝謝你算我一個知己。自强手按了杯子，側了頭，又向外面聽了去，因問道：什麽時候了，這好像是打四更呢。桂枝道：這個你全不必管，我們今天晚上就是吃一點，喝一點，樂一點。（三一九） 
拉雜話 
[志士不忘在天空] [  南海沙鷗]  
　　用統計數字來證明航空的安全性 
　　「御風而行，泠然善也！」我時常憶起列禦寇的飄飄然羽化登仙的幻想；只惜自己從小不曾去學航空。 
　　「航空救國」這個調兒，雖然差不多已經高唱入雲，實際上我們的「空軍」，還未出「國門」丨丨我們的領空丨丨。我們的航空技術員，數量上，技術上都是很落後。 
　　「千金之子，坐不垂堂。」「君子不立乎巖牆之下，」.........這些，都是養成我們「怕死劣根性」的迷醉藥。今後我們總得製成幾條新標語，新信條，例如： 
　　志士不忘在「天空」！ 
　　勇士不忘「跌斷臂」！ 
　　單有信條，標語，不足以鼓勵眞實的勇氣。必須用什麽方法來鼓勵一般青年對於航空的興趣，使大家發生一種持久的狂熱，那末套着舊時鼓勵讀書的詞句，來哼著： 
　　「空中」自有顔如玉!「空中」自有速雲閣！無奈這也太滑稽了。 
　　先打破了「怕死」的劣根性，纔能發生冒險的興趣；於是我便找些鐵一般的事實上的統計來說明白航空的安全而非危險。 
　　據澳大昨亚航空統計，最近五年内， 
　　航空路程　　　九、九○一、四三一哩· 
　　載客數　　　　　　二五○、五八二人· 
　　遇險死亡數　　　　　　　　　三二人· 
　　遇險受傷數　　　　　　　　　二一人· 
　　平均每航二十二萬五千英里中跌死一人，每二十一萬英里中受傷一人。 
　　一九三○年中，公辦航空行程五十九萬八千哩，載客七各八百三十五人，未嘗失事。尋常航空行程七十五萬九千哩，載客八千零九十六人中失事一次，死駕駛員一，傷旁人一。 
　　據去年年底統計 
　　美國平均第九十萬英里之航程中，遇難死者一人，英國平均十萬英里中死去一人。法國一百四十九萬英里中死一人。 
　　這點點輕微的危險，比較市虎傷人實在不算一回什麽事。 
飛機較汽車安全得多 
　　按一九三○年，英國汽車（摩托車）傷人统計： 
　　失事次數　一五六、七九三次 
　　死亡數　　　　七、三○五人 
　　受傷數　　一七七、八九五人 
這樣看起來，乘坐飛機，比較坐汽車安全得多多了。爲何尋常人心理，總是當坐汽車看作平淡事情，當坐飛機爲冒險的事情呢？ 
　　摩托車的駛行，除了本身會發生毛病之外路上的障礙很多，隨在可以發生危險，所以撞車的惨劇是司空見慣的。至於飛機，天空中既没有電杆木，也没有任人，前後左右，上下騰降，都可自如，除掉了本身偶然發生毛病，以及天氣的變化之外，可以說没有什麽其他的障礙。照常例來推測，也安全得多多了。 
各國近年載客飛機數 
　　因此各國的民用航空，駸駸乎欲與輪船火車爭座位了。 
　　國别　　機數　　載客數　　註 
　　英...三四...四五、一五○·　一九三二全年 
　　法...二五九...二六、八九三·　仝　上 
　　意...八二...四三、三○○·　仝　上 
　　德...一七八...九八、四八九·　仝　上 
　　荷蘭...四三...二一、○二○·　仝　上 
　　美國...五四四...二四八、九五四·　一九三三上半年 
　　看了這般事實和明顯的數字，可以證明白「航空險乎哉？不險也！」於此敬祝「怕死的民族」大家「頑夫廉！懦夫有立志」！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
[銀價匯兌回長金市鎭日疲苶]  
　　回落六元三 
　　銀行力塞多量英匯 
　　三月期亦降二元六 
　　金市昨見下降、市况平庸、人心虚弱、塲内形勢冷淡、交易不暢、蓋套頭未甚活動也、晨初海外銀市英美一致回升、五金交易所遠期銀價漲三厘三至四厘四不等、匯兌亦長、倫敦生金升八便士、美棉漲十磅音、美麥微升、晨初毛盤初做三十九元、恊康大德成來進、升爲四十三元、開後以匯市似鬆而挫、但因銀行胃口頗健、一度上漲、人心頗疲、外電亦有畢德門對於提高銀價計劃未變之訊而仍跌、但多極小之船旋、後市以外電西雅圖夜市期銀上升之訊傳來、内盤再鬆、乃破四十元大關、但以銀行扒結美匯尚力、而多回升、收盤仍在四十元内、三月芿標金以銀行力塞先令、終無起色、已破七百元大關矣、烚赤價爲九五七元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開（四月期）爲九四二元四角、較前收降三元二角、物品開二元二角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士半、美匯三十四元九三七五、恊康雖進、但以六月份美金四三七五難賣、匯市步硬、元茂永瑞康脫乎物品亦撳、而降至二至一角、但頗掙扎、入後預悉匯豐掛牌英平而美祗升二五、恒泰鼎泰乾昌祥大德成恊康永豐生大元亨等連袂購條、上海扒六月份美金半元、華比再納四三七五、而升至三元六角、義豐永脫售、降爲二元三角、然因三井扒四月份美金一二五、元茂永進條、而漲到三元八角、大通乃來供給美匯、義豐永元亨萬興春源永等連袂供條、但成交不多、散户如鴻康永等忽來力售、三井塞出六月份美金四三七五、旋降至一元二角、正金吃六月份半元、形勢多盤、乾昌祥兆豐昌納條、逐漸回漲到二元九角、恒餘等仍賣、交易已寂、徘徊之下、午收爲九四一元九角、物品拍二元二角、 
　　後後開盤九四二元一角、物品開二元二角、上塲平平、旋以外電有夜市銀價上升三十九磅音之訊傳來、恒餘恒泰乾昌祥福泰亨志豐永天豐永永德等連袂售條、退爲三十九元半、福餘元茂永元昌永納條、銀行尚納、升爲零四角、源康祥瑞康恒泰順茂正昌乾昌祥售條、又降爲三十八元六角、匯豐扒四月份美金三一二五、福昌義大永恒源茂趨低進到四十元零二角、天豐永生大又賣、三井出來三月份美金一二一、又降爲三十九元一角、華比吃四月份美金三一二五、形勢尚定、盤旋之下、收盤爲九三元三角、收市後志豐永萬恒泰俱進、而漲到四十元外、物品拍四十元、查一天間最高九四三元八角、最低九三八元六角、有五元二角上落、結果較前收跌六元三角、 
　　揭價以匯豐銀行美豐掛牌長二五、爲三十四元三七五、合標金價一○○六元餘、（三月份以先令勿動仍計七一一元）照收盤價言、約撳六十七元、較之前收少撳一元、本月份登賬七一一元、三月份七○一元、四月份九四二元、上午補水七一一元、下午補水七○九元、烚赤價九五七元半、塲内正式成交、前市由盈豐恒售予天津帮三百餘兩、價九五八元、後市由天津帮售予同行中爲九五六元半及九五七元、前後市共成交一千餘兩、二月份條子、剩六千四百三十三條、 
　　塲内交易平平、總計萬興生大義豐永瑞康恊興永恒泰義大永永德源茂元亨大昌祥益成等居於賣方、元茂永福昌福餘大德成乾昌祥兆豐昌福泰亨四達恊康等居於買方、元春益成志豐永先進後出、恒餘大發永祥和元亨先出後進、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋去三百餘條、順利共做三百餘條、軋進七條、廣帮生大出四百餘條、進一百數十條、恒興交易零碎、四月份籌碼、當天止共計九千六百五十一條、本日交易總數上午一萬七千九百二十七條、下午一萬二千五百二十三條、總計多頭三十六家、空頭五十一家、 
　　三月期晨開爲七○○元八角、較前收下挫一元、正昌等限盤欲進、福泰亨元昌永等紛紛買進、漸見上升、匯豐掛牌先令勿動、恒餘等後進二元半、物品益成元亨及大連帮等趁高陸續供給、旋回跌至一元、慶發永略進、又升爲一元半、午收爲七○一元四角、後市交易已稀恒興元亨上塲即賣、由四達買進四十九條、開盤即爲七○一元、旋以先令硬化、恒餘大豐恒等俱有供給、而破七百元大關、退爲六九九四元、福餘略進、略有回好、但英匯銀行力塞、過程極鬆、塲内遂乏買户、而形下游、蓋賣方急欲供給也、收盤雖爲六九九元二角、但匯源欲賣九元而未獲、收市後當降至九元、查一天間最高七○二元半、最低六九九二元、有三元三角差度、結果較前跌二元六角、本日止籌碼總計二萬二千二百八十一條、共計多頭三十二家、空頭四十七家、 
[外滙銀行扒美塞英]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠咸升一二五、美銀長三七五、遠期銀價漲三厘半、英對美升一分二五、美對英長四分一二五、英對法升一角六、美對法長一分七五、私電銀價漲三七五、滙兌升四分、匯市長開近期賣價英滙一先令四便士半、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英平而美鬆一八七五、上塲似鬆、但銀行趁賤尚扒、匯豐掛牌揭曉、英平而美祇回升二五、無甚影響、過程反能轉好、大通前來塞出、銀行亦供先令、福昌雖扒、形勢未見緊俏、午刻殊平、後市銀行胃口扒美而塞英、夜市銀價報漲、過程乃硬、最後形勢徘徊、迨收盤近期賣價英滙一先令四便士六二五、美滙三十五元一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三七五、華商扒先令而塞美金四十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、華僑扒而朝鮮塞五月份六八七五、運通售予華比及大連帮四月份六二五、華比塞三月份五六二五、中南·上海·浙江塞、乃福昌所納、四月份六二五、上海塞五月份六八七五、正金塞六月份七五、正金塞四月份六二五、午收近期賣價一先令四便士半、後市麥加利塞四月份六二五、正金塞六月份七五、五月份六八七五、有利塞五月份七五、花旗塞六月份八一二五、三井塞四月份六八七五、收盤賣價自一先令四便士六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元九三七五、正金扒五月份三十五元二五、花旗售予正金三月份三十五元、正金扒六月份六八七五、盤根納四月份一八七五、上海吃六月份半元、住友·三井納五月份三一二五、麥加利塞三月份三十五元、華比吃六月份四三七五、三井納四月份一二五、大通售予滙豐·浙江五月份三一二五、又售予華比三月份三十四元九三七五、上海塞四月份三十五元一八七五、三井塞六月份四三七五、正金納同月半元、上海塞四月份一八七五、華比納六月份半元、午收近期賣價三十四元九三七五、後市正金·華比扒六月份三十五元半、正金扒三月份零六二五、五月份五六二五、朝鮮·花旗·正金·匯豐納六月份六二五、滙豐吃四月份三一二五、華僑·匯豐·上海吃六月份六二五、正金扒而麥加利塞五月份半月、三井塞三月份一二五、華比扒四月份三一二五、收盤賣價二三月份三十五元一二五、四月份三一二五、五月份四三七五、六月份五六二五、進價照加零六二五 
　　法滙由盤根扒五月份五百五十四法郎、 
[大條再長一二五]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條迭長、收盤近期二十便士半、遠期二十便士五六二五、比前日各長一二五、又英美滙價開五元零九分、 
[銀洋市况邕終鬆懈]  
　　昨日銀洋市况、始終鬆懈而平定、市塲中洋拆仍開白借、劃頭加水初做白劃、後有二三分價、然午市交易例停、故此項劃頭市價、在小總會中做出者也、拆票交易、早市轉賬二百萬光景、新交易四十餘萬、午市例停無交易、小總會中做出約五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百二三十萬、各種貨滙墊押什欵收解三百零數萬、進倉二十萬、銀欵已停止收付、故大概均以洋欵收解耳、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙稅墊押什諸欵收解二百三四十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欵收解一百四五十萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解一千九百六七十萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現二十餘萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元四百五十九萬二千二百八十三元六角四分、内計銀元二百九十六萬七千七百十八元四角五分、滙劃銀元一百六十二萬四千五百六十五元一角九分、 
[廣角跌小二元]  
　　輔幣市情、形勢在目下祇開一市之際、自無重大軒輊、昨日早市江南小洋、祇好一元、計爲八百五二元、做出交易五千角、廣東小洋爲七百七十八元、較前日改小二元、做出交易七萬五千角、銅元加長五百文、爲三百十一各五百文、交易三萬四千八百八十八串、計代價洋一萬一千二百元、午市各種輔幣價格、一律停頓、 
證劵 
[二月份最後一天債市軋空尖稅化]  
　　除裁兵外都現新高價 
　　昨華商證劵交易、爲二月份期貨最後一日、市面雖多空雙方互有傾軋、但終以軋空爲甚、市價除裁兵因軋關係、略見鬆懈外、餘則又繼續發見新高價、人心堅强、浮空太多、且已處於山窮水盡之時、因無貨可交、不得不忍痛斬割或掉期、裁兵一種、因多數均知不易放空、故多頭乃見擁擠、一斑無實力者、又不得不照市掉芿、是以市價結果、各項均好、獨裁兵爲疲、上午開盤、零星補空及空頭掉期頗湧、五十號頗有買進、市價一致上漲一二角至半元左右、獨裁兵因多頭掉期、反小一二仍、收盤十一及十六號頗有賣出或掉期、而五號二十六及五十號等仍有需要、零星散户補進、仍甚踴躍、市價大都續好二三角、其中以編遣裁兵比較稍好、結果除裁兵略小三角五分外、餘則繼續好起一二角至六七角不等、今日祇做三月份期貨一個月、暫時仍未路破綻、成交總數、計共一千七百八十七萬一千元、内現貨一萬一千元、期貨統鹽稅共五百三十八萬、裁兵店一百七十一萬五千、一九關善共一百五十三萬五千、二十捲二十關共三百十九萬、金短整六共三百四十六萬五千、金長九六亦做二百零六萬、一八關及編遣共六十二萬元、兹將其高低漲跌、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　高高　　　　最低　　　　較前週　　　成交數 
一八關　二月　三一·○○　三○·八○　漲○·二五　一○、五○ 
一八關　三月　三○·○○　......　　　　新開出　　　五○ 
編遣　　現貨　四○·一○　......　　　　漲○·六○　四○ 
編遣　　二月　四○·六五　四○·四○　漲○·二五　二、六○○ 
編遣　　三月　三九·九五　三九·八○　漲○·一○　二、五○○ 
裁兵　　現貨　六九·六○　......　　　　跌○·四○　四○ 
裁兵　　二月　七○·一五　六九·四○　又○·三五　八、二五○ 
裁兵　　三月　七○·○五　六九·八五　不　　　動　八、九○○ 
一九關　現貨　四五·八○　......　　　　漲○·一○　二○ 
一九關　二月　四六·六五　四六·二五　漲○·○五　二、八○○ 
一九關　三月　四五·八五　四五·五○　漲○·三五　三、七○○ 
一九善　二月　五一·五○　五○·七五　漲○·七五　四、一○○ 
一九善　三月　五○·二○　四九·九○　漲○·四五　四、八五○ 
廿捲　　二月　五一·一五　五○·七○　漲○·一○　七、一五○ 
廿捲　　三月　五○·二○　五○·○五　漲○·二五　九、七○○ 
廿關　　二月　五○·七五　五○·五○　跌○·○五　五、二○○ 
廿關　　三月　五○·○○　四九·七○　漲○·一五　九、八五○ 
廿關　　二月　五二·三五　五二·○○　漲○·一○　八、九五○ 
廿統　　三月　五一·五○　五一·二○　漲○·二五　一○、二○○ 
廿鹽　　二月　五三·三○　五二·九○　漲○·二○　一四、四○○ 
廿監　　三月　五二·六○　五二·一五　漲○·三五　二○、二九○ 
金短　　二月　六五·八○　六五·三○　漲○·四○　八、三五○ 
金短　　三月　六六·○○　六五·五五　漲○·七○　一三、六○○ 
整陸　　二月　六一·○○　六○·五○　漲○·四五　四、八　○ 
整陸　　三月　五九·六五　五九·三○　漲○·六五　六、九○○ 
九六　　二月　　八·五○　　八·三○　不　　　動　八、○五○ 
九六　　三月　　八·五五　　八·四五　漲○·一○　七、○五○ 
金長　　二月　四五·七○　四五·五五　漲○·一五　二、○五○ 
金長　　三月　四五·三○　四五·○○　漲○·三○　三、○○○ 
金短　　現貨　六五·二○　......　　　　久未做開　　　一○ 
[紐約股票後市略高]  
　　新豐洋行報告、廿一日紐約證劵市塲中、人心頗呈不定、蓋因紐約中央鐵路有發行債劵計劃、股票換價爲四十元、致該股有大量傾出、同時亦因弗辣邱氏對交易所之宣傳工作發表批評、惟最後一小時内、市况終因技術地位堅强工商消息良好而漲、銀鑛股極堅、債劵参差略高、全日成交一百九十萬股、「小麥」救濟會開始購買一千五百萬蒲歇爾小麥、並已進行購買麵粉、西南續雨、再跌當引起新買進、「棉花」一般對政府之統計農業仍有反對者、惟朋克海案在某種方式下有通過可能、市况被華盛頓政治所左右、形勢因而不清、内地供給增加、惟行情甚高、紗布平靜、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
　　三十種實業股　一○八·五○　漲一·三六 
　　二十種鐵道股　五一·八一　　漲○·○二 
　　二十種公用股　二八·三一　　漲○·一一 
　　四十種債劵　　九二·二九　　跌○·○七 
　　十一種物品　　五四·一二　　漲○·二七 
紗花 
[標紗花較爲穏定]  
　　然遇市盤一漲仍見賣風 
　　紗市晨漲午跌、但形勢尚在醖釀中、某廠收貨之意業已堅决、供過於求時期、故新做多頭之念尚淡、市盤一漲、賣風又起、不過就大勢論之、市面有穏定可能性耳、 
　　人標在醖釀中　人標前市開盤、以美棉上升、上日餘風亦佳、空頭抵補、各月漲一元至一元五角、午後市塲上傳說有現貨套賣、而跌一元至一元三角、全日成交統計三萬包、查賣出同孚一千五百包、大豐二千○五十包、大昶八百五址包、森康六百五十包、仁豐一千八百包、泰昌七百五十包、買進瑞大三千五百包、賡豐二千二百五十包、大孚一千二百五十包、信誠六百五十包、穗隆四百包、收盤價如下、 
人標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　存賬數 
二月　一八一·○　一八○·○　一八○·○　丨丨　　　一七、八○○ 
三月　一八二·八　一八一·五　一八一·五　漲○·二　七六、七○○ 
四月　一八三·五　一八二·二　一八二·三　　○·三一○七、五五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○二、○五○ 
　　紗銷較前見增　現紗銷路較前爲暢、查全日各帮買去統計一千四百四址五包、行情略堅、各帮買額如下、 
雲南八○　夏門　八○　　長沙　一○　寗波　一六　鎭江　二五 
廣東九五　内地　三九四　福建　四○　南洋　九五　汕頭二○○ 
同行四一○ 
　　棉市始漲繼平、但市氣較爲堅定、本月份之貨、某廠大量收進、交割數大約二萬四五千擔、最後一盤市價堅挺、爲四十二元九角半、較上月價高五角半、惟賣方繼續抛出加碼、前途若何、須依外棉爲伸縮、 
　　鄭標欣捔向荣　鄭標前市開盤、隨外棉而漲一角半至二·三·角、午後本月份爲最後一日、比前市漲五分、遠跌一·二角、全日成交統計十四萬三千六百擔、查賣出源大七各七百擔、同孚二千六百擔、仁豐三各六百擔、長豐九千四百擔、益豐三千四百擔、長和五各六百擔、德記三千五百擔、賡豐三各擔、買進吉豐三千二百擔、大孚五千八百擔、穗隆八千擔、益昶二千擔、大昶二千七百擔、永昌四千五百擔、昶記一千八百担、收盤價如下、 
鄭標　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
二月　四二·九五　四二·七○　四二·九五漲○·二○　　六三、七○○ 
三月　四三·二○　四三·○○　四三·一五　○·一五　一五三、二○○ 
四月　四三·六○　四三·三五　四三·五○　○·一五　一七二、○○○ 
五月　四三·八五　四三·六五　四三·七○　○·一五　一二五、六○○ 
六月　四三·八五　四三·六○　四三·六五　○·一○　一一四、一○○ 
七月　三六·八五　三六·六五　三六·六五　丨丨　　　　二三、八○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六五二、四○○ 
　　原棉廠需熱烈　現棉需要尚稱不惡、來源計姚花　一千二百包、現花價如下、 
火機花　三九·五○　東棉行進　一、五○○包　現解　怡和 
　又　　三九·五○　申新廠進　一、○○○包　又送廠 
陜西花　四二·○○　永安廠進　　　六○○件　　又　又 
靈寳花　五一·二五　上海廠進　　　　八一件　　又　又 
東溝花　三九·五○　申新廠進　　　四○○包　　又　又 
[標準紗改革問題迄無解决可能性]  
　　股東團主改換經紀人有反對 
　　本市紗布交易所、對於標凖改革問題、爭持已久、迄今未能解决、雙方各走極端、昨經紀人方面召集全體討論一切、結果多數仍贊成人鐘紗爲標凖、但據市塲傳聞、股東團方面、竭力主張改換金鷄紗爲標凖、凖備三月一日上市開拍、五·六·七·八·四個月期同時營業、但聞經紀人方面消息、如果用新標紗、擬一律謝絶交易、以作抵制、究竟如何、且待事實證明、 
[美棉回漲十磅音]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好、及現貨商買進而漲、後以一部分多頭了結回疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲七磅音至十磅音、利物浦棉市、現貨漲三點、期貨漲三五點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、因歐洲出口商略有買進及日商買進現貨而漲、結果平加爾不動、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲二角半、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　合國幣 
　三　一二○○漲一○　四六·五○　二　六三六漲三　五二·二○ 
　五　一二一七　　八　四七·二○　三　六三一　三　五一·八○ 
　七　一二三三　一○　四七·八○　五　六二九　五　五一·六○ 
　十　一二四七　　七　四八·四○　七　六二六　五　五一·四○ 
十二　一二六一　一○　四八·八○　十　六二三　五　五一·一○ 
　一　一二六三　　八　四八·八○　現　六六二　三　五四·三○ 
　現　一二四○　一○　四八·一○　埃及九○七跌四　七四·四○ 
平加爾　一三六·○○　平　　　　二五·八○ 
奥姆辣　一七八·七五漲○·五○　三三·九○ 
白羅溪　二○七·七五　○·二五　三九·四○ 
[二十二年下半年中國棉業統計]  
　　華商紗廠聯合會於二十三年二月二十二日公佈二十二年下半年（六月一日至十二月底）中國棉業統計、是項统計、根據中外各廠報告編製、包括中國各紗廠開工錠子、原棉消費及廠存數量與停工狀况、兹與上半年數字、比較列下、（單位錠子一錠、花衣一包、每包五百磅） 
　　（廢花及錠子雙線錠子二十二年七月至十二月二十二年一月至六月　　除外） 
　開工錠數　四、六四○、二○六　四、五八四、七三○ 
　裝置中新錠　四九、九一六　七九、五七二 
銷用花衣　二十二年七月至十二月　二十二年一月至六月 
　中棉　八四一、七○九　八五五、五三九 
　　美棉　二四一、二六六　二九一、○五五 
　　印棉　九七、○六○　七八、四五○ 
　　埃及棉　九、八二八　一○、○二六 
　　其他　二二八　二一二 
　　總計　一、一九○、二九一　一、二五五、二八二 
　廠存花衣　二十三年一月一日　二十二年七月一日 
　　中棉　二三六、五八一　二○八、三○九 
　　美棉　六○、六四九　九七、七二七 
　　印棉　二五、一八七　三四、一二二 
　　埃及棉　二、九九○　三、八七一 
　　其他　丨丨　二九七 
　　總計　四二五、四○七　二四四、三二六 
　停工狀况　二十二年七月至十二月　二十二年一月至六月 
　　停工錠數　一、二九、二三四　二、六九六、○二二 
　　平均停錠鐘點　一、七二五　六三○ 
　　半年間總錠數停工週數　丨丨　三·一六　二·三三 
糧食 
[廠家抛出大量期粉]  
　　借麥鬆至四元一角 
　　粉市上年開盤後、各月份市面、一致傾落、洋麥報價、上落甚微、互有四分左右之出入、故初開時、人心尚定、旅以大廠方面、接續暢出、如福新阜豐等、遠期各月份、不斷出檔、因傳政府借麥鬆至四元一角、尚無人接受、大約廠方祇吃四元零五分、或有進意、惟阿根庭麥福新曾定成一船、價祇四元一角半、因此市塲、賣氣大盛、成交數達四十餘萬包、廠碼約占廿餘萬包、照洋麥之步步鬆廉、客銷依然有限、後步恐跌勢尚多也、全日本月份尚在一角外、三月份以後、均跌進一角大關、結果本月份較前日跌二分半、三四月份跌二分七厘半、五月份跌二分、六七月份跌二分半、 
[小廠有收進本月麥傾向]  
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、呈近穏速疲之象、以洋麥報價、上落甚少、本月份雖近交割、并以洋麥之步鬆不已、照理實少好面、惟傳本月份柰凖、小廠方面、頗有收進之意、故成交雖少、市面爲之抬住、遠期各月份、交易亦不甚暢、惟以現洋麥續有成交、跌勢雖少、人心終覺平疲、結果本月份回好四分、三月份小二分四月份小二分、七月份已三元進關、低至二元九角半、計跌五分、現麥市面、交易不多、價趨平軟、開蚌埠麥三元三角四分、瑤灣麥三元三角九分、計五百包、由福新辦去、 
[途貨將到貨主求脫湘紅糙突落二角]  
　　昨日客秈市况、福州帮辦胃仍活、本街續起問津、人心方在看好間、忽被貨主貶價求脫、且各帮貨主均欲了楚存貨、一致求售、因目下存底甚充、在去冬年底新到之外、在新年中裝出之途貨、又可在日内到達、因上述關係、市面供過於求、開市後各檔客秈一律下跌、尤以湘红糙米存到兩多、價乃突落二角、其他中次各檔一律小角許、高貨亦小五分、湖南紅糙開五元六七角、計二千五百包、由福州辦去、又去糙靖一百五十包、價六元、江西機晚三百七十三包、價七元六角二分至四角、京糙一百七十五包、價五元六角、泉州去南京機秈二千包、價六元五角四分至五角、廣州去機紅一百包、價六元八角半、本街去湖南機油七百包、價七元二三角、機靖二百包、價六元半、江西機早四十八包、價五元九角、其他無成交云、 
[河下米滯銷價跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇到十餘號、客帮包胃去路亦寥落、共計南北洋兩帮進七八百包、而本街店胃益少、故市况帶軟勢、如蘇同帮南港等粳、及青紅松江晚稻等價、均見低落二三分、常帮粳則無貨之市、杜洋尖及各花色一則乏貨、二以售開無多、市呈不定、 
　　（滬北）昨日河下各貨到船十五六號市上各帮銷路甚呆、市形白粳薄稻早稻價小近角、羊尖杜尖價削數分、白元陰元價形定局、客尖平疲、 
[油市　桕油業春盤之前後市情]  
　　桕油白蠟一業、範圍素小、最大行家、每年祇五六十萬營業、普通者祇二三十萬而已、且统市祗七八家、以油爲正業蠟爲副者三四家、而蠟爲正業油爲副者、亦三四家、雖同屬一業、其主體微有不同、至於油之用塲、素以製燭爲主體、製皂爲副體也、惟近年來皂用數亦不少、幾駕燭用之上、且皂廠交易爲整數、製燭銷塲係零數、故皂廠交易能激動漲風、恒爲一般人所注意、但皂用非必需桕油、尚有牛油椰子油等均可適用、自可擇廉而取、非若燭用之必需桕油也、上年因牛椰等油較桕爲廉、致桕油銷塲不免减色、而本埠行家營業亦無往年之盛、至白蠟全賴客帮去路爲多、燭淘次之、從前廣帮銷塲最大、近亦衰落、其他山東烟台等帮、素極零星、所以蠟銷亦漸退化、雖桕蠟兩物均爲製燭所必需、然燭號門莊銷塲已非往年可比、故行家營業不免受影響、且聞客賬結欠過年、數亦不少、獲利非易、祇因各行根基素厚、盈虧自可仲縮、縱有盈餘之宣布、恐非一年中之事實、若問確切盈虧、恐從事斯業者、亦不能有確切之答覆也、何况記者之表面調查乎、兹將結賬時之市情存貨及春盤價格約略報告、漢口收盤重荆每砠十七元一二角、枝重十六元七八角、平荆十六元四五角、插雪油每担十七元、前行尖麻十六元三四角、津市油十五元七八角、春盤未開、據預測有六七角可加、存貨重荆·平荆·枝江·津市·插雪·等各有千餘件、多至二千件、麻城油約有四五千件、因冬令長江上游水枯、來源不旺、存數亦薄、春水發時、到貨必湧、屆時市面亦必有變遷也、本埠收盤重荆每砠二十元零八角、平荆二十元、津市十九元四六角、麻城油每担市秤十八元二三角、兹開春盤重荆每砠二十一元八角、平荆二十元零、插雪每担十九元四角、麻城十九元較收盤約加起一元光景、統市存績約二三千件、結賬後向漢口借裝約千餘件、客貨臘底時已開完、須待到也、又擴州消息春盤開提蘭每砠十五元六角内坪二十一元、小溪十二元四角、嘉興本車油每担市秤二十元、亦已稍加矣、 
[疋頭　呢絨市大有進步]  
　　邇來呢絨市面、大有進展、紅盤開出後、價格都比往年爲堅、各貨銷路大廣、雖值到貨擁擠日貨充斥之際、趨勢依然活躍、目下除格子華達呢及素嗶嘰外、一般毛織物均有鉅量開出、元青直貢呢與毛人字夾大衣呢、售價尤俏、因之同業執貨者咸抱樂觀、預測不日客帮起辦、春銷發動、市面當更有進展、 
[五金　馬口鐵中外同見良好]  
　　本埠概况　連日廠家成交數十起、開出千餘箱、客帮點綴亦佳、市情奇俏、開價九十磅美貨每箱爲十六元出零、又雙連三十一元五角、一百磅美貨估十八元、雙連亦開三十五元、英貨市上無現貨、無行情可報告、 
　　紐約來貨報漲　昨電每箱俱見報漲、九十磅開四金元四角半、一百磅四金元六角、無鐵單者各除二角半、雙連無鐵單貨九十磅開八金元二角七分、一百磅九金元一角八分、均好一二角、聞本埠同業稍有做出、 
　　柏林電亦加價　昨電九十磅雙連三十四先令、好三先令、一百磅三十六先令、亦漲二先令、同業均無交易、 
[絲茶　海外絲銷轉呈疲滯]  
　　英倫絲織界自實行限制消用日絲以來、輯里乾經初因廠進轉勤、絲價激漲、Ａ級繡麟飛馬牌每磅漲至七先令妨辦士、Ｂ級黑獅牌七先令三辦士、各漲三辦士、嗣因紐約　檳市塲絲價一再下降、輯里經價仍回跌三辦士、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
劃頭無市價小總會中二分 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百七十八元 
拆兌　一千二百八十五有三○ 
銅元　三百十一千五百文 
衣牌　三千一百十五文 
角坯　二百四十二文 
貼水　六十九文 
[匯兌]  
　　本埠國豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元三七五 
里昴電匯　五百廿五法郎　 
日本電匯　一百十三元七五 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十　七五 
小吕宋　　六十八元 
印度電匯　八十九羅比七五 
漢堡電匯　八十七馬克 
香港電匯　九十元 
　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大　即期二十便士三七五 
又　　　遣期二十便士四三七五 
紐　約　銀　價四元六角七五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令五便士 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角三四 
又　英金　卅一便士八一二五 
又　美金　六十七元五 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元七五 
巴黎電匯　五百廿九法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份（標金）　（單位元） 
上午開電七○○·八　最高七○二·五 
　　最低七○一·○　又　七○一·五 
　　午收　○一·四 
四月開盤九四二·四　最低九四一·一 
　　又　九四三·六　又　九四二·三 
　　最高九四三·八　又　九四一·二 
　　又　九四二·九　又　九四一·八 
　　午收九四一·九 
本月份登賬　七一一·○ 
三月份登賬　七○一·○ 
四月份登賬　九四二·○ 
　上午　水　七一一·○ 
赤金　九五七·五 
下午開船　最高七○一·○ 
　　又　六九九·四　又　六九九·八 
　　收盤　　　　　　最低六九九·二 
四月開盤九四二·一　最高九四二·二 
　　又　九三九·五　又　九四○·四 
　　最低九三八·六　又　九四○·二 
　　又　九三九·一　又　九四○·○ 
　下午　水七○九·○ 
[證劵物品]  
▲標金（煉見九七八標凖） 
　　　　　▲前市　　　　▲後市 
三月期開盤七○○·○○　七○○·○○ 
　　　最高七○一·五○　七○○·○○ 
　　　最低七○○·○○　六五九·二○ 
　　　收盤七○一·四○　六九九·一○ 
四月期開盤九四二·二○　九四二·○○　 
　　　最高九四三·八○　九四二·○○ 
　　　最低九四一·○○　九五八·七○ 
　　　收盤九四二·二○　九四○·○○ 
▲銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出九十八元半 
又　　　進九十二元半 
[證劵]  
　華商證劵 
　　　現貨開盤　　　　　現負收盤 
編　庫劵　　　　　　　　四○·二○ 
一九年關稅庫劵　　　　　四五·八○ 
裁兵公債　　　　　　　　六九·六○ 
▲上午期貨開盤　　　　　期貨收盤 
關稅二月期　三○·八○　三一·○○ 
又　三月期　　　　　　　三○·○○ 
區遺二月期　四○·四○　四○·五○ 
又　三月期　三九·九五　三九·九○ 
裁兵二月期　七○·○○　六九·五五 
又　三月期　六九·九○　七○·○○ 
一九國稅二月期四六·五○　四六·六○ 
又　　　三月期四五·五○　四五·八○ 
一九善後二月期五○·七五　四一·五○ 
又　　三月期　四九·九五　五○·二○ 
二○　菸二月期五○·九五　五○·八五 
又　　三月期　五○·二○　五○·一○ 
二○關稅二月期五○·七○　五○·七五 
又　　三月期　四九·七五　五○·○○ 
二○統稅二月期五二·○○　五二·一○ 
又　　三月期　四一·三○　五一·四○ 
二○鹽稅二月期五三·一五　四三·一五 
又　　三月期　五二·一五　五二·六○ 
二○金　二月期六五·四○　六五·五○ 
又　　三月期　六五·六○　六四·九五 
　六二月期　　六○·五○　六六·六○ 
又　　三月期　五九·三○　五九·六五 
償量八　二月期　八·五五　　八·四○ 
又　　三月期　　八·四五　　八·五○ 
　長二月期　　四五·六○　四五·七○ 
又　　三月期　四五·○五　四五·三○ 
[紗花]  
　　華商紗市 
人　標紗（反手二十支人　） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市 
二月期開盤　一八○·○　一八一·○ 
　　　二盤　一八○·六　一八○·四 
　　　三盤　一八○·九　一八○·一 
　　　收盤　一八一·○　一八○·○ 
三月期開盤　一八二·一　一八二·三 
　　　二盤　一八二·七　一八一·七 
　　　三盤　一八二·七　一八一·六 
　　　收盤　一八二·八　一八一·五 
四月期開盤　一八二·九　一八三·○ 
　　　二盤　一八三·二　一八二·五 
　　　三盤　一八三·二　一八二·二 
　　　收盤　一八三·五　一八二·三 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四二·八五　四二·七○ 
　　　二盤　四二·九○　四二·七○ 
　　　三盤　四二·八五　四二·七○ 
　　　收盤　四二·九○　四二·九五 
三月期開盤　四三·一五　四三·一○ 
　　　二盤　四三·二五　四三·○五 
　　　三盤　四三·一五　四三·○○ 
　　　收盤　四三·二○　四三·一五 
四月期開盤　四三·六○　四三·五○ 
　　　二盤　四三·五五　四三·四○ 
　　　三盤　四三·五○　四三·三五 
　　　收盤　四三·六○　四三·五○ 
五月期開盤　四三·八五　四三·七○ 
　　　二盤　四三·七五　四三·六五 
　　　三盤　四三·八○　四三·六五 
　　　收盤　四三·八五　四三·七○ 
六月期開盤　四三·八○　四三·六五 
　　　二盤　四三·七○　四三·六○ 
　　　三盤　四三·八○　四三·六五 
　　　收盤　四三·八五　四三·六五 
▲以下照市斤計算 
七月期開盤　三六·八五　三六·七○ 
　　　二盤　三六·七五　三六·六五 
　　　三盤　三六·八○　三六·七○ 
　　　收盤　三六·八五　三六·六五 
[現紗]  
▲前市四十二支 
五子　二九八·○○　　　　一○ 
人鐘　二七六·五○小内地　一○ 
人鐘　二七七·五○　同行　一○ 
　　▲三十二支 
人鐘　二三五·五○　内地　一五 
人鐘　二三六·五○　内地　一○ 
全城　三○○·○○（３）寗波　一 
松鹿　二五四·○○　内地　二○ 
　　▲二十支 
五福　一八一·二五　廣東　　六五 
牧羊　一八五·○○　廣東　　二○ 
人鐘　一八六·○○　厦門　　四五 
红人鐘　一八七·○○　内地　一○○ 
雙馬　一八七·七五　内地　　二五 
雙馬　一八八·○○　同行　一五○ 
鴻　　一八九·五○　福建　　一○ 
富貴　一八八·五○　内地　　一五 
　　▲十六支 
人鐘　一七七·七五　内地　三○ 
雙象　一七八·二五　寗波　一五 
雙龍　一七七·二五　内地　二五 
地球　一七七·○○　内地　五○ 
　　▲十支 
人鐘　一五五·○○　厦門　一五 
孔雀　一六○·○○　廣東　一○ 
　　▲八支 
人鐘　一三三·○○　厦門　　五 
▲後市三十二支 
松鹿　二五四·○○　内地　　二○ 
五子　三一○·○○（３）内地　四 
人鐘　二三六·四五　汕頭　　一○ 
　　▲二十支 
紅人鐘一八七·五○　同行　七五 
紅人鐘一八八·○○　同行　一二四 
雙馬　一八九·○○　汕頭　一○○ 
大發　一九七·○○　厦門　二○ 
鴻福　一九○·五○　福建　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七八·○○　南洋　七五 
　機　一七九·二五　厦門　五 
地球　一七七·○○　小愉地　五○ 
　　▲十支 
大發　一六八·七五　鎭江　一○ 
金鷄　一六六·五○　雲南　八○ 
地球　一五九·○○　汕頭　五○ 
地球　一五九·五○　汕頭　四○ 
　　▲十二支 
金鐘　一六八·五○　福建　一○ 
美人　一六三·○○　福建　一○ 
飛機　一六五！五○　福建　　五 
[糧食]  
　滬南米市 
常寗變元七·六○陳墓白更六·七二 
　里白粳六·七○　　　至六·七○ 
　　　至六·五三青角晚句六·八二 
又　青坯六·八○泗涇晚包六·八四 
吳江方尖六·六五　　　至六·六五 
北　白粳六·七○松江晚包六·七三 
黎里白粳六·六五　　　至六·七二 
　　　至六·六○航船晚稻七·一○ 
又　洋尖七·○八　　　至六·四○ 
平　白粳六·六五平湖埠尖六·三○ 
　　　至六·六○　　　至六·二七 
周莊白粳六·六○張　早稻六·七五 
　　　至六·五○廊下早稻六·八○ 
震澤白粳六·六五錢圩早稻六·八二 
　　　至六·五五亭林早稻六·八二 
車坊白漢六·六五　　　至六·七○ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
殷興洪　八·二五　殷海和　八·一五 
陳海男　七·九○　石根根　七·八五 
單根林　七·六○　馮泉男　七·五○ 
陸玉堂　七·四○　陸桂生　七·四○ 
何根　　七·四○　瞿二吁　七·四○ 
周老四　七·三二　鄔永竇　七·三○ 
陳文榮　七·二五　陸關二　七·二○ 
趙根福　七·二○　林泰和　七·二○ 
瑞泰源　七·二○　楊杏泉　七·一五 
陸佩青　七·一○　楊國均　七·○七 
陳國祥　七·○五　錢毛弟　七·○五 
王田廠　七·○五　吳公福　七·○○ 
吳公瀋　七·○○　華阿林　六·九○ 
陳聽寳　六·九○　孫銀林　六·八五 
　　▲陰元 
胡源記　七·二○ 
　　▲薄稻 
錢福濤　七·四五　林金銀　七·四○ 
　　▲早稻 
胡源記　六·八○　蔡仁廣　六·七○ 
　　▲羊尖 
同　昶　七·二七　花根和　七·一○ 
崔洪丙　七·○○　華竹甫　六·九五 
吳廷榮　六·九○ 
　　▲埠尖 
徐友明　六·六五　吳廷榮　六·六○ 
馮金寛　六·五七 
　　▲白元 
董奎樓　七·八○　陸玉甫　七·七○ 
李宏泉　七·六五　李田照　七·六○ 
王世昌　七·六○　曹必來　七·四○ 
　　▲廠棧 
交　通穗　豐　白元　五·三○ 
穗　豐朱倫恕　機尖　六·一五 
和　記石彩記　又　　五·八三 
又　　和合記　羊尖　六·九八 
協昌德德　裕　包尖　五·八五 
又　　庚成昌　埠尖　六·三○ 
　雜糧公會售開之秈米 
湖南機靖米　六·五○ 
又　糙靖米　六·○○ 
又　機紅米　六·八五 
又　糙紅米　五·七○　至　五·六○ 
又　機汕米　七·三○　至　七·二○ 
江西機晚米　七·六二　至　七·四○ 
又　機早米　五·七○ 
南京機秈米　六·五四　至　六·五○ 
又　糙秈米　五·六○ 
[雜糧]  
鄧城黄荳三·一○南京又　二·七五 
肥河黄豆二·八一江北又　二·八○ 
福州又　二·八四管店菓菓二·九七 
懷遠又　二·七四蚌埠又　二·六七 
正陽關又二·九四六合白蘇六·六○ 
　　　至二·八七　　　至六·四七 
信陽州又二·八五揚州又　四·六三 
平湖杜豆四·○三奉天苞米二·六八 
　　　至三·八○牛蒞紅糧二·四七 
崇明沙黄三·四五棗莊花生三·六三 
　　　至三·四○大利集又四·七○ 
歸德青豆二·七五富灣又　三·三八 
甬江　豆三·六○蚌埠又　三·三四 
奔牛缸豆三·○六 
以上雜糧公會　開之市秤價 
昌記　五牌廠餅　五○○片一·一二○ 
又　　又　　期　五○○片一·一一○ 
潤豐　又　　　一○○○片一·○九○ 
又　　四牌期餅五○○○片一·一五○ 
恒德　三牌廠餅　五○○片一·二二○ 
又　四牌期餅一○○○○片一·一五○ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[麵粉]  
　▲前市 
　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·一一○○　二·一○五○ 
二盤　二·一一五○　二·○九五○ 
三盤　二·一一○○　二·○九四○ 
四盤　一·一一二五　二·○九七五 
五盤　二·一一○○　二·○九五○ 
收盤　二·一○七五　二·○九五○ 
　四月期　　　　　五月期 
開盤　二·一○○○　二·○九五○ 
二盤　二·○九○○　二·○九○○ 
三盤　二·○九五○　二·一○○○ 
四盤　二·○九二五　二·○九七五 
五盤　二·○九○○　二·○九二五 
心盤　二·○九○○　二·○九五○ 
　六月期　　　　　七月期 
開盤　二·一○○○　二·一○○○ 
二盤　二·○九二五　二·○九五○ 
三盤　二·○九五○　二·○九七五 
四盤　二·○九二五　二·○九五○ 
五盤　二·○九二五　○·○九二五 
收盤　二·○九○○　二·○九二五 
[雜糧交易所]  
　　　　　▲前市　　▲後市 
標凖小麥 
二月期開　　四·○一 
　　　二盤　　　　　　四·○四 
　　　收盤　四·○四　 
三月期收盤　　　　　　三·八九 
四月期二盤　　　　　　三·九六 
標準新小麥 
六月期收盤　三·七四 
▲以下（市量新章） 
七月期開盤　三·○○　二·九七 
　　　三盤　　　　　　二·九五 
　　　收盤　二·九九 
標凖車黄荳 
二月期二盤　　　　　　三·六一 
　　　收盤　三·六一　三·六三 
三月期開盤　三·六七　三·六六 
　　　二盤　　　　　　三·六六 
四月期開盤　三·六九　三·六九 
　　　二盤　　　　　　三·六九 
　　　收盤　　　　　　三·六八 
五月期開盤　三·七二 
　　　二盤　　　　　　三·七二 
　　　收盤　　　　　　三·七一 
標凖荳油 
五月期開盤　　　　一·○三五○ 
　　　二盤　　　　一·○三五○ 
　　　收盤　一·○四○○ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·二三○○ 
三月期開盤　一·二五○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二六○○ 
四月期開盤　一·二六二五一·二七○○ 
　　　三盤　　　　　　　一·二六七五 
五月期開盤　一·二七五○一·二八二五 
　　　收盤　一·二八○○ 
六月上期開盤一·二九○○一·二九○○ 
　　　收盤　一·二九二五 
六月下期開盤一·二九五○ 
　　　收盤　　　　　　　一·二九○○ 
[大連電]  
　豆油　　　　黄豆　　　荳餅　　　　紅糧 
現　八·四○　三·二六　一·○九五 
二　　　　　　三·二四　　　　　　　一·七五 
三　八·三五　三·二七　一·一○○ 
四　八·三五　三·三三　一·一○五　一·八○ 
五　八·三五　三·三六　一·一一○　一·八三 
六　八·三五　三·四一　一·一二○　一·八六 
　　鈔票　　　九六三○ 
　以上采菽堂售開之價 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條分　　　　絲　名　包數　址　價 
逢　　昌　鐵機　一三　一五　川廠經　一○　五六五 
開　　利　揚返　　三　一五　川廠經　一○　五一五 
[五金　（單位元）]  
　　▲青鉛 
五　字一五·二○　十八字一○·四○ 
七　字一五·一五　土鉛　一五·○○ 
九　字一五·四○ 
　　▲點錫 
小騏　一八二·○○　鈎光　八六·○○ 
荷蘭　二一八·○○　　錫　七○·○○ 
斗錫　一九○·○○ 
　　▲紫銅 
Ｔ　牌四五·○○　ＦＧ牌四二·○○ 
ＴＣ牌四四·○○ 
[海味]  
　▲西洋號家 
　　　　三件　七二·○○ 
金山尾　八件一○五·○○　九六·○○ 
堆翅　　五件六五○·○○五○○·○ 
　▲烟台號家 
干貝　　九件一五○·○○一四二·○○ 
金鈎尾　二件　九八·○○ 
大頭鰲　三二件二六·○○　二四·五○ 
　子　　一二件五二·○○　四九·○○ 
　▲江西號家 
　　　一二件一四三·○○ 
厚菇　九件一八○·○○一六五·○○ 
　▲寗波號家 
紫菜　三件一二○·○○ 
　　　二件　五六·○○ 
[魚市]  
　魚名　　最高　　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　　二○元　一四元 
小黄魚　　一七元　一二元 
　魚　　　二四元　二○元 
鞋底魚　　一○元　　七元 
梭子蟹　　三○元　二六元 
帶魚　　　一二元　　九元 
　魚　　　　六元　　四元 
　魚　　　二○元　一八元 
花　　　　一五元　一三元 
同盆魚　　二四元　二○元 
　　　▲河鮮 
青蝦　　二○元　一六元 
鱠魚　　二八元　二四元 
鱔魚　　一八元　一六元 
草魚　　二○元　一七元 
　魚　　二八元　一二元 
鯉魚　　一○元　　八元 
白　魚　一一元　　九元 
花　魚　一四元　一二元 
青魚　　二六元　二○元 
鯧魚　　二○元　一六元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一六元　一五元 
鹹蟹　　三八元　三六元 
[進出口各貨彙報]  
　　　▲進口 
總　　二八○○包　香港來 
又　　一七○○包　汕頭來 
水菓　　九五○件　福州來 
紙　　一五○○件　又 
　板　二五○○塊　又 
桐油　　一二○件　漢口來 
機花　　四五○件　又 
牛皮　　　三五件　又 
蓮子　　　五○件　又 
生仁　　三七○包　浦口來 
米　　　五五○包　長江來 
鮮蛋　　三六○籮　長江來 
　　▲出口 
疋頭棉紗八五○件　運漢口 
糖　　一七○○包　又 
又　　　七○○包　運長江 
五金什貨一八○件　運長江 
紙　　　四○○件　又 
麵粉　五○○○包　運福州 
米　　　八○○包　又 
荳餅三二○○○片　運厦門 
肥田粉　四○○包　又 
疋頭棉紗五四○件　又 
荳子　　四○○包　又 
人造絲　　三五件　運香港 
疋頭棉絲一四○件　又 
又　　　一一○件　運北海 
又　　　三六○件　運海防 
茯苓　　二五○件　運　粤 
香煙　　二○○箱　又 
牛皮　　　二○件　又 
[輪船進口預告]  
　　　　　（二月） 
金華　　廿三日連烟來太古 
江新　　廿三日長江來招商 
臨安　　廿三日香港來太古 
山東　　廿三日青島來太古 
和生　　廿三日青島來怡和 
阿爾梅斯廿三日日本來法郵 
利生　　廿三日津烟來怡和 
吉安　　廿四日長江來太古 
新疆　　廿四日青　來太古 
吉和　　廿四日長江來怡和 
亚洲皇后廿四日香港來昌興 
江安　　廿四日長江來招商 
生莊　　廿四日汕頭來太古 
蘆州　　廿五日津煙來太古 
綏陽　　廿五日港汕來太古 
酈陽　　廿五日長江來太古 
順天　　廿五日　滙來太古 
合生　　廿五日粤港來怡和 
廣濟　　廿五日温州來招商 
　安　　廿六日廣州來招商 
太原　　廿六日港厦來太古 
武昌　　廿六日長江來太古 
平和　　廿六日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　　▲寗波班 
新北京　廿三日　太古 
新青紹　廿三日　寗紹 
鴻興　　廿三日　　興 
　　　　廿四日　三北 
新江天　廿四日　招商 
　　　　▲長江班 
鴻利　廿三日　　　三北 
吉安　廿三日宜昌　太古 
湘和　廿三日　　　怡和 
黄浦　廿四日　　　太古 
江　　廿五日　　　招商 
長沙　廿六日　　　太古 
江安　廿六日　　　招商 
吉和　廿六日　　　　和 
德和　廿七日　　　怡和 
靖安　廿七日　　　三　 
　　　廿七日　　　太古 
　昌　廿八日　　　太古 
湘潭　　一日　　　太古 
　　　　▲北洋班 
凉州　廿三日威烟津太古 
靳寗　廿三日青島　太古 
臨安　廿四日大連　太古 
　生　廿四午青島　怡和 
利生　廿五午　　　怡和 
遇頓　廿五日烟津　招商 
順天　廿六日威烟津太古 
綏陽　廿六日青島　太古 
　京　　二日青烟津太古 
四川　　二日青島　太古 
　　　　▲南華班 
岳州　廿三午汕港粤太古 
山東　廿三日汕港粤太古 
和生　廿三日汕港粤怡和 
金華　廿四日厦港粤太古 
新疆　廿六日汕港粤太古 
太原　廿七日港厦粤太古 
湖北　　一日汕港粤太古 
新寗　　二日汕港粤太古 
　　　　▲温州班 
海　　廿四日　招商 
　　　廿七日　招商 
　　　　▲福州班 
捷陞　　廿三日　怡和 
新寗興　廿三日　三北 
　　　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　廿四日楚瑞平　興 
瑞平　　　一日瑞平沙滬興 
　　　　▲通揚班 
大慶　廿三日　大逮 
隆大　廿三日　大通 
大聯　廿四日　大逮 
鴻大　廿四日　大通 
江靖　廿五日　大遠 
志大　廿五日　大通 
大和　廿六日　大逮 
正大　廿六日　大通 
　　　　▲温台班 
大華　廿三日穿石台聯安 
台州　廿四日定石黄聯安 
舟山　廿六日定海　　安 
趨興　廿七日定石海聯安 
穿山　廿八日穿石海聯安 
益利　廿九日定坎温聯安 
　　　▲　　小吕宋班 
加拿大　　廿八日　昌興 
克昨扶倫　　三日　大來 
麥金蘭　　　七日　美　 
　　　▲欵洲郵船班 
阿爾梅斯　廿四日馬賽法郵 
蘇屯　　　廿七日倫　　　 
脫蘭佛　廿七日亨堡美晨　 
萊茵　　　　五日亨堡亨寳 
　　　▲太平洋郵船班 
亚洲皇后　廿五温哥武昌興 
胡绅　　廿七日　金山大　 
格闌脫　　六日西雅圖　郵 
　　　▲世　班 
約翰遜　廿七日　大　 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大學生跳舞] [  文里]  
　　上海的跳舞塲的顧客，除了尖行辦事的半紳士們外，其次最多的就是大學生。有一些大學生甚至於終夜沉醉在音樂的旋律裏，化錢揮霍之外，白天簡直遊於夢鄉，上課那是與他毫無關係。星期六之夜舞塲跳到天亮，有上課的大學生在這一夜上跳舞塲跳舞據說還是用功的學子。曾經和朋友們談到這一個問題上去，有人主張，大學生當局應該嚴禁大學生上跳舞塲，違此開除，辦法就是派員專門偵查，查出即辦。有人却以爲這一種辦法如果有某一痊大學校長嚴厲執行，一定引起風潮，不安於位；最好還是在學校裏頭每逢星期日開茶舞會，一方面只准在校内跳舞不許在校外胡行，一方面多定入門劵的價格，每張至少十元，如政府禁烟一樣地寓禁於徵。有人却又以爲這一種立法不但不會禁止大學生跳舞，恐怕反而教育全校的學生都會舞起來，那是有弊而無益的事；最好是公布出來，凡是本校學生要入跳舞塲跳舞者并不犯規只應每學期繳納禁舞費若干元，（無妨多至百元以上，）那才是寓禁於徵的合法行動。 
　　摩登化的生活，在上海算是已經模倣得登峯造極的了，而大學生跳舞的生活，尤期是模倣摩登的害處之證明。我們中國對於人家摩登的内容并不模倣，可是人家摩登的外形却偏學了來，這是國家前途命脈所關的問題，并非只是生活的小事體。考跳舞在我們中國雖然「古已有之」，可是也已經早就失傳，到了帝國主義者侵略到我們中國的市塲以後，跳舞才一并被帶了來。起初不過是他們碧眼兒自已開塲跳跳，後來也就從高等華人學起，以至於現在只要肯化三角三分三跳一次舞的人，誰都沉醉如狂地摩登化起來了。（現在竟有三角三分三跳兩次舞的大减價的舞塲在招引顧客了。）大學生入學校目的在研究學問以求深造，畢業以後服務社會，如今並非在研究學問却去跳舞，這一現象固然足以證明大學教育的成爲問題，但也就可以先作預言，這一些以跳舞爲上課的大學生，將來到了社會上一定是不事生産專享幸福的寄生虫之流。憂世之士理應以此爲慮才對呵！ 
[新年在馬路上] [  炯]  
　　天色漸漸黯淡起來，模糊，晚景顯得更是一幅美麗的畫圖。一輪紅日斜掛在天空，遠遠的謝進到我們的眼簾，反映出巨大剌人的光芒；樹枝毫不擺動的停立着，像是枯寂的少女，懷着無限心事似的。 
　　時鐘剛敲過三嚮的午後，没有凛烈的寒風，天氣是顯得温暖；獨個兒，爲着减少整日倦伏在這斗室中的煩惱和一些悶人的氣燄，糊亂的披上舊不可言的大衣，馬虎的整了裝跑到馬路上去了，藉以發洩在家枯坐的寂聊！ 
　　筆直的馬路，似帶着肅殺的秋天景象。夜幕低沉，一发都籠上一層輕微含烟似的外套。靜寂的心情，悄悄的，不聲不響的踱過一條馬路再轉灣到另外一條，，這樣循環着向前進，究竟不知走到什麽地方爲止？心裏忐忑的念着，不斷的這樣念着。 
　　街上除了往日舊有的熱鬧外，來來去去的行人，更顯得擁擠不堪！一大塊大簍的食品和水菓，很笨重的掛在他們各人的手中，有的坐在黄包車裏，就將所買的東西，附帶的放在包車上。啊！原來是舊歷新年到了！在我背後步行的陌生人這樣互相的歡嚷着說。 
　　愈走愈覺得比先前輕快，用着飛似的脚步，不住的向前進。在這寂靜的境域中，心境没有似亂絲般的煩惱，祇是覺得在輕微飄渺的裊裊黑烟中，模糊，黯淡，什麽都辦不清！ 
　　舊歷新年又到了，一年是如何容易過去啊！草草的，糊塗的又度過了一個年關。在這時候，照理是該如何的，熱烈的慶幸着這新年而舉行一個隆重的典禮來誌記念？誰料竟心有餘而力不足的祇感覺新年在馬路上？ 
　　黯淡的空中，現出層疊與馳逐的灰雲；幾個鐘頭的漫步，這時候覺得有再不能掙扎向前進的疲乏。停住了步武，向後轉，回到家來，已是燈光照耀的傍晚了。 
[哥兒作家] [  王慈]  
　　......哥兒作家不詳其姓字， 
　　因爲作家氣派近乎「哥兒」 
　　，故人皆以「哥兒作家」呼 
　　之...... 
　　關上門，狐步舞式的回過身來，看看寫字檯上安排着印着自己名字的原稿箋，華德門墨水，派克筆，絞盤牌香烟，一杯白色的牛奶......心里想道： 
　　「好優良的環境！寫吧！」 
　　坐上轉椅，喝一口牛奶，抽一支香烟；拉整原稿箋，提起筆幹兒丨丨寫什麽呢？ 
　　放下筆，又是喝牛奶，抽香烟。 
　　「寫什麽呢？寫小說吧，太麻煩！不她；寫詩歌吧！對！寫詩歌才能做詩人；「詩人」，這多雅緻的名詞！蜜史王說我有作詩的天才；嘿！我有作詩的天才啦」。 
　　哥兒作家聳了聳肩，鬆開領帶，提起筆幹兒丨丨詩的題材眞難找呵！ 
　　派克筆的筆尖兒在原稿箋的邊緣上兜了幾下子，稿箋依然是雪白的稿箋，因爲筆尖是提得高高的。 
　　「詩脫不了女人：荷馬，雪萊，拜輪......誰的詩里没有說女人」？ 
　　又是喝牛奶，抽香烟。 
　　「對！總得寫女人才好」！ 
　　於是，墨水的痕跡隨着哥兒作家的思緒跳上了稿箋： 
　　　　女人，我的寳貝！ 
　　寫完，吟了一遍，覺得太没有節奏，不行！詩總得有一種迷人的節奏，......好，法兒有啦，多簡便！加一個字就好： 
　　　　女人！ 
　　　　我的寳貝喲！ 
　　哥兒作家又吟了一遍，笑容在他臉上像一朶花；這「喲」字，多麽之人呀！不，這整個的詩句。 
　　挽起牛奶杯兒來，不提防牛奶没了。 
　　「哈哈！」哥兒作家醒悟了似的，偉人的憧憬在他思緒里熾燃了起來丨丨從前有個大發明家瓦特，不！大約是牛頓，晤晤，恐怕也不是牛頓；一定是富蘭克林！晤晤，也有些兒不像，管他的！總之，他是個大發明家；他不是曾經把一隻錶兒當鷄子兒煮嗎？怎樣我也連牛奶杯兒乾都不知道啦！哈哈，這是一種象徵，一種象徵！ 
　　哥兒作家興奮得很，於是詩句也從腦筋里漏了出來： 
　　　　女人喲！ 
　　　　我一天不見您！ 
　　　　我一天就要死哪！ 
　　又放下筆，又吟一遍：「音調兒眞美！情緒兒眞儂！當然囉！我有作詩的天才哩」！ 
　　罐里的香烟漸漸少了。 
　　「寫下去！我寫滿「八行」才行」： 
　　　　女人喲！ 
　　　　我思念您， 
　　　　我思念您像！ 
　　「像什麽呢？像「口渴一般」吧！不行，太俗！像「待哺一般」吧！也不好！「待哺」兩個字是「文言」，嚇！落伍的「文言，滾開去」「！ 
　　　我思念您像蝴蝶兒戀着花房！ 
　　「好極了！」哥兒作家興奮到了沸點，他想這樣的詩句眞難得呵！ 
　　「一，二，三，四，五，六，七，八，够了，這名貴的「八行詩」！」 
　　擲下筆，快活在他心里像有許多水泡泡兒；又想抽一支香烟，香烟也没有了；於是，他又打哈哈，又想瓦特，牛頓，富蘭克林...... 
[那麽，我們找鄉下姑娘去！] [  乃碩]  
　　友人Ｋ君，是那麽一個滑稽的人！一時候是頭腦嶄新的，一時候却迂腐得使人作嘔。張開着魚嘴，就難得有闔閉的時候：却又有時噤若寒蟬。最喜歡挨近摩登小姐的倩影，却說自己已有十歲大的兒子。下面就是他對他的尊夫人的一道表彰，一篇頌辭。說起來，不能說没有他的道理，滑稽也就在這裏。且看： 
　　「現在一般的心理，總以爲新的就是好的，不是新的就不能用，我覺得這是種時髦的病態。我素來不反對舊派的人，新的雖然日在滋生，可是舊的也仍有它存在的餘地。比如就說婚姻吧，一般人總以爲非戀愛的自由結婚，是種罪惡的結合。以爲要想得到結婚的幸福，祇有求之於新式的自由戀愛，而舊式婚姻是祗有痛苦吧了。我覺得，這種觀念，非常錯誤。因爲舊的本身並蛎就是壞的。這祗不過一個運用的問題，運用得法，舊的也能生出新的幸福來。運用不得法，即就是新的也會呈露不好的現象。 
　　我是個舊式結婚的人，我的結婚就是新八股們所描寫的那幕最滑稽的把戲。在婚前我既没有看過她，也不知道她的性情，更不知道她的思想。人家說好，媒人說好，於是我的父母也覺得是好，便給我定下了。定下不久我就和她結了婚。現在我已有了兩個小孩。最會使人驚異的，就是我們之間仍舊有種濃厚的感情，和平的幸福仍是緊緊地環抱着。在她没有對我生出一點怨言，在我尤一點都不感覺另求歸宿的必要。事實是這樣，我不能不承認舊式婚姻也有它的好處。而我對於妻子具體感覺的好處，約有下面數點。 
　　第一，就是她的馴良，一般的詩人常常讚美女人馴似羔羊，這只有舊式婚姻的妻子有之，至於新式的婚姻，夢都不要夢想。比如我對我的妻子，我可以要她去取茶取水，我可以要她離開我到别的地方去，也可以要她守着我整天不離身。所言必從，從没有什麽抗議與怨懟。我在她面前，可以充分地顯示我有種隠然的權威，而這權威乃是我們男性的尊嚴中所必不可少的。 
　　第二，就是她的耐苦，耐苦是種美德，我是一點都不否認的。我的妻子就充滿着這種耐苦的精神。她一天到晚不但是只收拾房子裏的事情，她並要照顧孩子，洗濯衣服。此外她還須伏侍我的爹娘。若是在我，我便會惹起非常之煩厭。然而在她，她一點不煩惱，一點不怨懟。有時候儘管忙得腿子都軟了，祗要我安慰她一會，她便會微微的一笑，又會動手做起來。 
　　第三，是她的温柔，是她的體貼，這種滋味是没有經過舊式婚姻的人所絶不能體味的。雖然一般的說法，總以爲要時髦的女子，才懂得女人的風情，才知道去發揮那女人性格的美點。但是，我却堅認，惟有舊式的妻子，才能够做到那温柔，體貼的極端好處。我們知道要是去鑒賞一種女人的表情，常是從她靜靜地疑視，和低眉中去微微地領略。我們知道一陣絮聒的情話，不如那深深的注視來得動人。我們也知道一陣瘋狂的擁抱，不如那默默的偎懷來得深刻。事實其所以如此者，因爲惟有從靜的姿態裏，才能領略那美的眞諦，惟有靜美才是美的上乘。回轉來說到女人，我覺得她們之所以能够更能深刻的動人，就是在她們的靜美。而能够做到這點恰到好處者，就只有那舊式的妻子。她們那種無言的投訴，深沉的凝視，以及那默默的微笑，或那默默的悲哀，眞是没有一點不動人憐愛。 
　　我們知道，我們之所以結婚就是想得到一種異性肉體和靈魂的安慰。這肉和靈的安慰就是一般人所謂結婚的幸福。而這種幸福这獲得，不是一定只有從新式的結婚裏能找尋的。在我個人的見地，覺得不但新式的結婚不是唯一的幸福來源，並且它簡直没有所謂幸福。他們之所謂情愛，完全建立在金錢之有無。你嚢中纍然，她便曲盡百媚，若是床頭金盡了，她便横惡萬端，繼之是舍你而去。 
　　我素來是窮的，我可就不曾愛過妻子的逼苦，原因就是舊式的妻子好過新式女人，在我們之間是具有一種純正關係結合的原故。舊的不見得都是壞的。新的也不見得便是好的模型，不作如是想，便是一般人錯誤的根源。」 
　　他常有這麽一篇大道理，在朋友之間鼓舌，結果是赢得大家同道一聲：「那麽，我們找鄉下姑娘去！」哈哈哈......　　　　　　　　完 
 
 

Page 18

 
 
 
[「接財神」] [  家爲]  
　　這十足道地的「老牌國貨」底「新年」亦終於在鑼鼓爆竹聲中很快地流過了多天了。但是在昨晚（十七）很異樣地那「高升」，「黄鞭」的「逼，迫，窮，怕」之聲竟連續不斷地鬧了一個整夜。原來昨日正是所謂「財神日」也，因此各店主正在熱烈地「接財神」咧！ 
　　聽吧！「黄鞭」的尖銳底「逼，迫」之聲，「高升」的洪大底「窮，怕」之聲，驚魂動魄地充滿了整個的「城市之夜」的硫磺底氛圍中，這不如在今日世界經濟恐慌的激盪中，一般的商店之主都在大聲地作最後的悲痛底呌喊，以乞告於他們想像中的「神通廣大」的「財神菩薩」嗎？並且在每一家店舖中的桌子上佈滿了各色佳肴，以對這被「逼，迫，窮，怕」的凄惨之聲所心動而光臨後的「財神菩薩」作誠虔的祀祭，這不是想以一席之宴「諂媚之而望他把「財」多多地賜給他們嗎？ 
　　但是想去年的昨晚不是也同樣地來過一下嗎？看吧！在無法中招盤，倒閉而「關門大吉」的不可勝數的商店不計外，單祇滬上最繁華的南京路中爲欠六個月以上的房金而被控的竟有一百七十餘家（？）之多了。那末這位「財神」在「誠虔的祀祭」上大嚼一通後，究竟盡了些什麽「義務」呢？ 
　　記得在某部小說中談過一句很「幽默」的對話：「你天天禱告嗎。因爲禱告的人太多了，所以上帝實無暇來聽你的了」。事實不是也告訴我們在這樣的社會组織裏面，即使天天敬虔地把這「菩薩」倿來祀祭在店中，但好有什麽的「神通」來挽救了避去這危險而「復興市塲」，「榮繁上海」呢？ 
業餘信箱 
[國貨年工廠用日貨]  
編者先生： 
　　我是一個很可憐的青年工人。 
　　你老好像是我們一個救苦救難的慈航一樣，我對於 
你老的業餘信箱是很信仰的。 
　　我現在有一個很難解决的問題，請你老指教。什麽問題呢？就是我們廠内所用的工具，一向全是國貨，現在好像是感覺到一二八的好處一樣，購來大批日貨，迫我們工人去做。想我們也有很良好的國貨，同時在此國貨年間，理應提倡國貨，挽回利權，方是爲國人的道理：而且日本人也是我們的一個敵人，如我們用他們的貨，豈非送錢給他們買子彈打我們，此不是可痛嗎！我雖不贊成廠方此種舉動，不做工去和廠方抵抗吧，奈生活問題，又不能解决。 
　　佻老看，處此環境，威力，壓迫之下，有什麽辦法去抵抗不做，和廠方講理呢？請 
先生早日在報上答覆我吧。祝你老康健　　蔡摶九鞠躬。二月一日 
　　編者按：這封信收到已有二十天，編者當初拆閱這封信後，雖則對於此種事實有無窮感觸，但還以爲像這樣喪心病狂的「廠方」是决計没有的。然而，後來編者對此事一再思之，更回憶及去年報上有某八廠「冒牌國貨」案件，則此種事實不特不是没有，並且决計是有的。我們若用正確的方法，冷靜的態度，去分析現社會的社會現象，是一定可以這樣說的。 
　　讀者看了這封信以後，心中一定要奇怪：「廠方」何以會喪心病狂到如此，而工人却能這樣的清高。「廠方」之用日貨無非是想多賺兩個錢，但他們都是生活安閒的人，少賺些錢並不打緊，竟敢如此的不要臉而甘冒天下之大不韙；工人失業就無辦法，而且他是給人家做事，旁人是决計不會駡他，說他是不應該做日貨的，但他却總規不情願，總想與廠方講理，這樣看來，此二者間人格之高下，豈非有霄壤之别，然而不是的，其中蓋另有原因在。 
　　中國的一切企業，在現在帝國主義掌握之下，它們雖則有時想獨立反抗，但反來抗去，終究跳不出佛祖爺的手心。因爲現社會的一切企業，「營利」是它們的唯一目的，違反了這種目的而甘願以賠本爲宗旨，則企業不但不能存在，辦企業的人也是决無這種念頭的，所以辦企業的人固然希望他們的企業一方面能賺錢，一方面亦能爲社會謀福利，然而如果爲社會謀福利不能辦到，甚至有害於社會，那祗要他的企業能賺錢，他也終究是要辦的。現在世界都鬧着經濟恐慌，都行着貶價傾銷政策，而在我國，則既無强固的關稅壁壘，反有一切不平等條約，試想我們企業在此種環境之下，那能與外人競爭，所以企業在現在要想存在，丨即能賺錢，是十分艱難的。而不得已做做「冒牌國貨」生意，雖非情有可原，却是另有苦衷。 
　　因此，受到帝國主義者的剥削壓迫的是一般勤勞民衆，至於上述的那種爲虎作倀或將自己所受到的痛苦轉嫁於民衆的企業家買辦階級等則反是，他們雖則也不甘「依人作嫁」但他們倒底能依賴着帝國主義者生存，不像一般民衆是不但不能依賴，反而被剥削，壓迫到要命。所以，惟有一般勤苦民衆，讒具有百折不撓的反帝决心。 
　　現在再說提倡國貨。現在提倡國貨者有兩種理由：第一，爲掙斷帝國主義者加在我們身上的經濟鎖鍊，所謂即「抵制外貨，挽回利權」是也；第二是想謀民族經濟之發展，因而使社會安全，換句話說，即請求「國富」。初看起來，這種理由頗爲充足。然從實際上言，則提倡國貨實現已頗有困難，而前二種目的更難達到。我們前面已經說過，國貨與外貨自由競爭之不易，因爲「國貨」之行銷，須靠「價廉物美」，單恃愛國熱誠是不濟事的。並且，經濟侵略是帝國主義者對於殖民地和弱小民族的唯一希望。在殖民地没有反抗覺悟之前，那它們就套上親善假面具，用「商業競爭」政策，但如果商業競爭不行，那就老實不客氣，用政治手段解决，飛機大砲一齊都來。所以帝國主義者對於弱小民族，總要加上許多政治上鎖鍊，如我國的不平等條約之類，因爲這是「經濟侵略」的保障。所以弱小民族要用「提倡國貨」法來反帝也是不濟事的。 
　　提倡國貨固能振興民族經濟，但是我們現在我們大家所朝夕禱企的，是社會安寗，民生優裕，是故「民族經濟」之發展，也要以能否達到這些目的爲前程。美國的民族經濟是發達極了，國是富極了。然而國富也不是得就是「民裕」（少數「民」是極富的，多數人却鬧窮。）我們祇要看到美國現在還天天渴望「復興」，企圖彌補經濟恐慌，安定社會，减少失業，就可知社會的安定與否，民生之能否優裕，急急乎求「富」是不濟事的，是另有解决途徑的。 
　　因此，「提倡國貨」，若爲社會上人人謀福利計，則不特不敢反對（反對者即係喪心病狂）而且是人人所應馨香禱祝的。而在現狀下，就提倡國貨者所持之理由言，則提倡國貨與數十年前孺慕外國人船堅砲利，因而但知僅求「國富兵强」者實無以異；其舍本逐末，無補於社會，民族是一樣的。然而我們對於現在的「提倡國貨」雖覺得不是根本解决民生辦法，却也不反對，而像那個「廠方」這樣的使用日貨，則更深恨痛絶。 
　　蔡君所問的，所需要的，是「抵抗不做，和廠方講理」的辦法，而編者却對於時下的「提倡國貨」說了一大篇，誠屬文不對題。我們對於此種事實之發生，實有無窮感慨，和不得不說出者；但辦法郤要是要講的。現在就說辦法。 
　　若能不顧一切，那「抵抗不做」是毫無問題的，蔡君也無須寫信到本信箱來，辭職有什麽問題呢？然而若要想到辭工後就要無辦法，同時辭了工，廠方仍源源的買用日貨，這樣，問題就大了，然也不是毫無辦法的；這是亦有辦法亦無辦法的。因爲這問題的中心，是能否使廠方降心相從，倒不是感動它，使它良心發現。所以要是個人抵抗不做，是决計無辦法丨丨廠方怕你一個人做甚，它是可以辭去你的；然而要是大家都很憤恨，都要和廠方講理，那末，恐怕廠方因「衆怒難犯」是會接受你的和你們的要求的。所以編者所能供獻蔡君的辦法，是向同事們商議，大家一道向要求廠方「停用日貨」。 
自我職業介紹 
　　琰琦女士，上海人，現年十八歲，初中程度，品貌端正，今欲求一相當職位，如公司銀行機關練習生初級職員及小學低級級任公館雜務等職，均所願就，薪金不計，通訊處本刊轉。 
　　李女士，浙江鎭海縣人，二十一歲，高中師範科畢業，曾任某校職員及家庭教師，兹願任家庭教師及學校機關等職員，通信處法租界巨潑來斯路一四零弄一號。 
　　周君，常熟人，二十歲，高中畢業，曾任中學事務主任，小學校教務長及高年級教員，今願任小學教員，或銀行洋行公司等職員，如有合意者，請賜函本埠吕班路二九八弄大陸坊四號。 
　　靜女士，上海人，縣立師範畢業，曾任小學教員家庭教師數年，今願任以上兩職或其他職務，通訊處甘世東路一五零弄八號。 
　　某君，蘇籟，年念三歲，能操滬語，曾任商店售貨員六年，兹願就公司行號商店跑街或售貨職員，備有舖保，通信處哈同路慈厚南里一六二號陳君收轉。 
　　王靜君，烟台人，三十六歲，師範畢業，曾任中小學校國文教員民衆教育館主任報館編輯等職，對於新舊文學與書法深有研究，今擬在滬任中小學校教員及家庭教師編輯書記等職，通訊處閘北川公路益壽里三號周先生轉。 
　　高琴南君，浙江人，三十四歲，中學畢業，曾任小學教員及圖書館管理員，倘有聘用助教或家庭教師兼會計者，請投函江西路花旗銀行樓上瑞隆洋行沈君轉。 
　　牧新君，年二十歲，浙江籍，曾任上海三星棉鐵廠職員，怒吼文藝社編輯，漢口三星公司職員，現欲就報館校對，練習生，或公司職員，以及小工，茶役等均可，薪金不計，通訊處上海南京路餘興里三星棉鐵廠總辦事處金進智君轉。 
　　鳴謝　兹承航空署情報科惠贈航空小叢書「飛渡大西洋」兩册特此鳴謝。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
小說 
[夫婦（六）] [  俞梅]  
　　「呵，她駡我賣Ｘ的。咳！」這驚訝却是輕微的。「在家門口長大的人，誰不知道誰。她這樣亂講我，我就依她麽？我把她上代賣Ｘ的賬都翻出來了。我說他的大婭頭偷過吳乾泰的大小老板。她的二女兒養私貨，三女兒才十六歲，就害Ｘ。我一頓嚼，把老貨縮進龜洞裏，不敢作聲，就這樣就不敢再提了。呵，你看氣不氣人？」她微笑着看男的。 
　　男人吞吞吐吐地說，「那自然呵。這口氣誰也要出的。」 
　　「怎不是的，」三姑娘繼續說，「我並不是好同人家動嘴動舌的，她硬要找着我，我也就不能缩頭了。現在她又和我好了。想想眞是没有話講。」 
　　「自然，自然。」男人燒着烟，做出關心的樣子聽她說，心裏另外盤算着别的事情。 
　　稍稍停了一下，女的又找出話來講了她問道，「你今早上是到那裏去的？」 
　　「今早上？没有到那裏。你在那裏看見我的？」 
　　「在安閑樓茶館大門口，還有一個穿洋裝的人剛剛從裏面出來。」 
　　「呵，那個我同他點頭的？他是吳乾泰的三老板，在上海大學裏念書的。我剛剛是爲王順興家的一位同事去說圓工的事情。在茶館裏說好了。」 
　　「王順興去年生意不是還好麽？怎麽也减人？」 
　　「生意不壞，也不見得怎樣好吧？裁了好許多，我們好幾個人才說上了一個人。」 
　　「王順興的糕餅眞不錯。小玉帶做得頂好。我現在不大喜歡吃甜食了。」 
　　「從前還不是天天有人孝敬嗎？」男子說，在女的臉上摸了一把。 
　　「可惜你没有孝敬過！」女人笑首，用脚在男人腿上打了一下。 
　　「那末現在嫌遲不嫌遲呢？」男人一邊調戲着，還一邊燒着烟。 
　　「到老了，還講這些話」。女人裝出正經的樣子，却笑了一下，瞟了男的一眼。 
　　「你不要賣老。倒像十八歲呢。」男的把手放在女人腿上，好久， 
　　一邊說着閑話，一邊燒着烟，他奉了三姑娘幾口。直到最後一口烟燒完時，他才丢了槍，和三姑娘撫愛親妮了一會。他掏了一塊錢放在烟盤上。女人說 
： 
　　「不要丢錢。」 
　　「你還要我丢那個不成？」男人一笑，把頭上瓜皮帽扶正，就走出了房門。 
　　女人立刻把桌上的燈扭亮，拿着，跟在男人身後，照着他走出了大門外。她把燈放在門裏避風，頭伸在門外說，「黑，濫，好生滑。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[自由發展中的法國電影界的概况] [  東林]  
　　因爲法國影片很少輸入我國的緣故，所以國人業於法國的電影都没有正確的認識。因此，在這裏我想把法國電影界的概况約略地介紹在下，想秘是讀者諸君所歡迎的吧！ 
　　第一，我們應該知道的是，法國是一個歷史很古的，並且是個人自由很發達的國家。因爲歷史很古，所以電影的作品上，亦産生出許多的典型和流派；又因爲要發揮個人的自由，所以影片製作者，亦都隨着他們各自的個性，製作送各種各樣的影片。從這一點我們可以知道，法國的影片的内容是五花八門的，不能一概地論它是怎樣怎樣的。譬如有兩部同樣的可以覩見法人製作影片的根本的觀念和感情的片子，然而其他的一切都各自持有不同的形式和内容。由此可以想見，我們是斷不能從一部或兩部影片，而推測全部的法國電影。 
　　上面曾經說過，在法國個人都唱着各自的自由，這在影片公司上亦可以看出這種現象。在法國我們看見小公司的羣雄割據的狀態。這些小公司都各自决定了某種目標，才開始攝製影片的。而不是一年到頭，不停地製作着的。所以有一年祗製一二部影片的公司，亦有祇爲攝製一部影片而創辦的公司。這種小公司的叢生，一方面固然有製作大公司以外的，含有新味的影片的貢獻，但是在他方面，亦有粗製濫造的缺點。要之，在法國的電影界各種各樣的影片製作者，都在各自的意識和企圖下行動着，供給觀衆以種種不同性質的影片。 
　　現在法國的最大的影片公司就是（Patia　Natan）這公司擁有許多優秀的導演和明星，並且在法國全境都有該公司特約的電影院。我們可以說，該公司執有法國電影界的牛耳。 
　　在最近的一二年來，法國的影片中很少有創作的故事，而大抵都是小說以及戲劇的電影化。這種傾向，一方面固然是因爲戲劇界的人們（如戲劇演員，戲劇作家）的進入電影界，而他方面亦因爲已經爲世界所知的作品，將之搬上銀幕，是一種比較的安全的方法。 
　　將這類的影片大别之，可以分爲下列兩種；其一是古來的着名的電影化，這可以說是一種藝術品。其二是不過是使人們娛樂的滑稽片。在後者中，盡量地採用着歌舞和音樂是無待言的，並且在法國，這種輕快的幽默性質的作品是再豐富没有的了。 
影片談評 
[博愛里] [  羅平]  
　　The　Bowery丨大上海映 
　　衣冠不整的形相，飽歷風塵的歌女，粗獷蠻横的流氓，拉長了嗓子的呌囂，濔漫的烟霧，嘈雜的一羣下流社會中人的跳躍。這便是「博愛里」所描繪的一切。 
　　美國的出兵古巴，就是美國門羅主義的發展張揚勵。於是「博愛里」便利用了這個題目，在太平洋風雲緊急的今日來鼓吹宗主國的威力。 
　　這裏「博愛里」顯然與蘇聯的「生路」具有兩樣的意義，雖然它們都是描寫流氓，流浪者的，。後者指出流浪的孩子該組織起來，爲廣大的民衆的利益與社會的建設而犧牲，而「博愛里」是要流氓無産者去参加瘋狂的帝國主義戰爭，爲社會的廣大民衆的利益而建設，是歷史的向上，而帝國主義戰爭是應該反對的。 
　　演出上，導演PaulWalsh有非常的成功。不但是全劇的靜的與動的韻律相互恊調，而且畫面的處理，顯然是很謹愼，聰敏，生動的。假如說「博愛里」能够得到很可讚賞的收穫，不可磨滅的功動該屬於這位導演，也非過分。 
　　吉克進酒肆時的入羣的脫帽歡呼，正有力地反襯了後來失勢時人們的不理不睬和侮弄。 
　　描寫吉克的粗暴，則以其撃暈歌女，撃樂師等人，並在燃雪茄時一聞小爆裂聲　　雪茄而作攻撃狀等微末處刻劃出之。 
　在则當失火時，一男子去救火，女即竊其褲袋内的錢物很細膩的暴露所謂下流社會的醜惡。 
　　吉克遇露茜，挈之返家後，小孩斯槐浦嫌惡露茜，爲吉克責打，斯槐浦憤而携其玩具和二猶離開吉克家丨這裏描寫得那個野孩子這麽可愛，雖然賈克古柏表演是成功的一半原因。而那歌女飲醉後，出馬車跳舞，伏窗上唱歌等，簡直把嘈雜的博愛里美化得像一百詩了。 
　　吉克失勢後，吉克的照片摘下，換上史迪的照片；吉克愀然下階，受衆人的侮弄；吉克悲愴地低下頭默默捫弄錶鍊；以及吉克離家時，置皮箱於桌，送錢給露茜：露推辭，吉强之：吉提了皮包，緩緩走向門；吉開門，痛苦地抬起頭來望望屋中的一切，直到露茜掩臉哭泣，都是片中至精警的地方， 
　　配音方面，和畫面的聯系很活潑而貼切。如吉克見斯槐浦睡在床上，吉與女接吻時的纎細的音樂，如史迪落水不起時的狂鳴的汽笛...... 
　　對白中有幾句也該提出說一說的，如露茜對史迪說：「你現在是違犯了法律」。而史迪回說：「法律也許是錯誤的」。演員中自以華雷斯皮萊爲最佳，賈克古柏餐，喬奇賴甫，費萊，及飾啞吧藝術家諸人都很努力。 
[評「飛燕驚鴻」] [  凌鶴]  
　　Dancing　Lady　大光明 
　　也許自己是一個非常鈍感的人，有些影片看過之後，常覺得無話可說。這自然是看過这後，對於自己毫無印象。 
　　「飛燕驚鴻」也同樣是對於我不會發生何種濃重興味的影片。然而我想也不完全是因爲自己鈍感的原故，到底是影片本身没有什麽價值的原故， 
　　一般的說，美國影片多有輕浮淡薄的東西，這對於在現社會中深感着人生之沉重的人們，無論如何是難有閒情逸緻來接受這輕微的淺笑。正因爲如此，假使電影藝人緊抓着現實的題材針剌着我們的生活，而引起了我們内心情感的時候，那末我們將必然的爲之感動。當然這並不是要求美國製片者給與我們精神上的滿足，因爲這未免可笑；不過是我們對於那種輕鬆淡薄的作品一點意見罷了。 
　　「飛燕驚鴻」毫無疑義的是一部輕薄的作品，這在整個的膠片上展露着那種不痛不癢的情調。和每一個庸俗的作品一樣，祇是描畫了一幅男女糾紛的所謂愛情的圖畫。也許編劇者要想在這點之外，再來一些爲藝術而藝術的點綴，好像一碗陽春麵上面，加上幾條肉絲一樣。本來，爲藝術而藝術，就不是如何時髦的東西，何况在這裏又是這般輕微無力。 
　　總而言之，這裏的故事，毫無意味，無非是平凡庸俗的穿插。假使說那一位女郎爲了自身之前途，而和那一位頗有財勢的省年相糾纒，多少展示了一點金錢之魔力，然而這何嘗又不是平凡之極。 
　　至於歌舞塲面，也並不是何等了不起，並不像「華清春暖」那般充分的顯示資本主義之浮面的繁華。也許在劇中導演者也多少展開了一些聰明的手法，如瓊克勞馥追隨着克拉克蓋勃的時候，用着最快的Tempo，頗爲有趣。又如在健身房中的種種，也還生動。然而就在這些地方，成就了輕鬆的風格。至於男女主角的演藝，也無特長。 
　　最後，也許有人說，將批評的水凖，提得太高，不過對於電影技術如此進步的美國片，爲什麽要降低水凖呢？ 
[梅蘭芳拍影戲？] [  青霞]  
　　天一影片公司前曾聘請平劇鬚生譚富英，青衣雪艶琴，拍攝「四郎探母」一劇，獲利頗多，迨後無繼起者。此次梅蘭芳來滬，因應海上聞人黄金榮之請，遂出演於黄金大戲院，惟爲日不久，業已期滿，現聞本埠某片商見於梅蘭芳藝聞全球，苟能攝成影片，非惟爲國人一新耳目，即外人亦將先覩爲快；暩此電影狂盛之時，復寓闡揚我國固有藝術之旨。故將親與梅蘭芳，譚富英等商洽，然能否現諸事實，今尚未可逆料也。姑紀之以觀其後。 
[王人美的小貓] [  青霞]  
　　野玫瑰王人美看見黎莉莉養了一頭小白狗，於是她便也去養了只小貓。這只小貓活潑的很，見了王人美總是「妙」「妙」的呌。王人美見了扡，也終是「咪」「咪」的呼。有時還要抱在懷中，對牠說：「咪！别嚷！我唱『桃花紅』你聽。」接着，當眞的唱起來。據說：牠每天要吃三角錢的牛肉。 
[鉅片「如此人生」]  
　　光陸蘭心開映 
　　雄獅影片公司最新出品「如此人生」諷剌冷雋，寓意深刻，劇情緊張，演出幽默，寫人生之如夢，貧富之幻變，入情入理，爲醒世傑作全　本事，述夫婦兩人及一愛女，設茶寮英倫，愛女鍾情一青年畫師，但厄於窮命，屈不得志，後得舅氏遺産巨萬，等形暴富，置屋備車，儼然一富家翁矣，廣宴佳賓富麗輝煌，高歌一曲，響澈雲霄，喜氣揚溢，樂不自勝，翌日不意惡耗傳來，遺産盡爲銀行瓜分，隔昨富貴今又赤貧，幸畫師一舉成名，身譽十倍，戀慕少女，此心如昨，兩人相見，舊情重熾，乃由畫師資助購回茶寮重振其業，老夫婦覩此故居笑逐顔開，回憶前塵，彷若南柯一夢。 
電影小說 
[克利斯丁娜Queen　Christina（十）（三）] [  笏巨]  
　　安東尼歐眼瞪着她道：「當初你爲什麽不告訴我你是誰呢？」克利斯丁娜覺得他的聲音温和了好些了，於是她很高興的道：「我常常感謝上帝，居然能有那一次微服出遊的機會。在全世界萬萬人之中，能和你相會。我之於你，並不是什麽女王，不過一個尋常女子而已。在那個時候，我不在坐在黄金寳座上的儡傀。不過現在你看了我這種裝扮，一切的美麗歡樂，不是一筆拘銷了嗎？那你爲什麽要呌我告诉你我的地位，去催促一切美麗歡樂的急速消滅呢？」安東尼歐歎了口氣道：「爲了你，我竟犯了欺君之罪了」。克利斯丁娜問道：「欺君之罪？」安東尼歐道：如果「個人派遣了一個朋友，去向一個女子求愛......」克利斯丁娜插嘴道：「笑話，你的使命有什麽愛在裏面呢；不過歐洲棋局上的一着巧妙的棋子罷了。但是我們在那個雪封的小客店裏所說的，倒是......」 
　　安東尼歐斷然地道：「以前的一切，我們都不用再提了，譬如没有的一樣。」克利斯丁娜一臉的歡喜都消滅了。她淡淡然道：「好吧。那你就進行你的使命，設法使我答應你的請求吧。」安東尼歐眼瞪着她，恨恨地道：「如果我說了一句話，就要受死刑的處份的話，我亦不能不說。你眞是一個皇家的淫婦。你該怎樣地笑我愚蠢幼稚。好了，我告訴你吧，自從我離開了你，我還日夜夢想着你，坐臥不安哩！好，你的勝利是完完全全的。還要什麽？」他說完了回過身去。克利斯丁娜走近他的身，將頭抬着向着他道：「祇要這個。」安東尼歐道：「請你把我打發走吧。」克利斯丁娜的聲音充滿了熱情說道：「我們的愛是精誠無間的，我現在更加相信了。你爲什麽還要違背你的志願，而將我推開呢。我們所說的話，還能更變吧？我們的愛，能變更嗎？......」 
　　安東尼歐再也不能克制自己的心了。他突然間跪了下去，呌着：「克利斯丁娜，我最親愛的」。她撫摸着他的頭髮。外面音樂隊奏着細細的西班牙音樂，正是那天雪夜在旅舍中安東尼歐待從們所奏的調子。克利斯丁娜問安東尼歐道：「安東尼歐，你記得嗎？」安東尼歐突然間站了起來，將克利斯丁娜擁抱着，於是他們的愛，又相合無間了。但是皇室裏面的愛，不比平民的愛，是常常愛極大的勢力來破壞的。這裏最大的破壞勢力，就是度支大臣麥格納斯。他利用了查爾斯親王，並且利用了民衆的力量，因爲民間受了首相奥森斯提那的示意，早已成了一個反對國王嫁給外國的心，而對於西班牙王却尤其反對，因爲他是信舊教的君主，而瑞典是一個新教的國家。等到事情越來越兇險起來，首相奥森斯提那雖明知麥格納斯和查爾斯的險謀，但却已無法阻止了·（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
