# 1934 - 328 - 4922138

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
出席國聯大會後 
[羅代表提備忘錄請求减輕年金]  
　　中國經濟困難年金擔負過重 
　　東北失陷收入減少愈難應付 
[財委會將討論此案]  
　　（日内瓦）中國丹麥公使羅忠詒氏　前於出席　聯大會之後、卽留駐日内瓦以便提出關於中國政府應付國聯之年金問題、羅氏今日向秘書　遞達備忘錄一件關於年金問題、有所陳述、及建議、全文大致分爲六節、第一節爲緒言、略謂本項備忘錄之目的、在伸引中國代表團向第十五屆人會第四委員會提出之宣言、並實以種種數字及資料、至尙有其他各細點、則將於本月間由中國政府電逹本人、自當陸續作爲附件、隨時轉達秘書廳、第二節爲歷史的背景之緒述、略謂當前北京政府時期、以中國應付年金、其比例過高、輒未能如期照撥、國民政府成立之後、曾於民國十九年同意將積欠分爲、十期淸付年付金佛郎四十八萬、惟同時曾要求嗣後是項年金减半支付、查有核准增减會員國年金之權者僅有大會、惟中國政府之意、如於淸付積欠之外、年金一項、能减半支付、則在年金確實數額未經定奪之前、自屬適宜之辦法中國代表曾於一九三一年及一九三二年迭次提出此事、惟國聯則主張應俟一九三四年始可提出討論、第三節聲明中國政府所負擔之年金、實爲過重、此乃請求减輕之最要原因蓄决定年金數額之時、方當經濟興盛之候、貿易繁榮、物價高昻、中國貨幣之價值亦高出目前甚鉅、現在則情形不同中國如須繼續擔負此數將達國家支出總額之百分之三、例以歐洲各國此項負擔之僅合國家支出總額之百分之·○一或百分之○三者　和差不可算計第四節稱中國自東北四省失陷以後　收入大减、　凡郵政電政鐵路航空及國際貿易之直　稅收、均受重大影響、是以益　困　、第五節則稍中國四年來所遭受之大災、影響國民生計國家收入、至深日鉅、查其他會員國遇有災　輒得特准低减年金中國亦日可援例　求、第六節穩有若干方面、以爲中國若减低年金則國　在技　合作上、將受　響不知國　預算、係在中國請求减輕年金問題正在談判之時、且其他各國如希　等等、並　特别捐助、亦得國聯技術合作之利益、現在中國外受世界不景氣之影響、内受天災人禍之侵害、財政情形、極爲困難　目的尙無恢復之象、生活程度低落、卽極小數額、亦屬　分需要云、羅代表之備忘錄、將於本月十二日財政委員會開會討論云、（三日中央社電） 
[勃朗哥稱贊我國禁毒計劃]  
　　丨前晚廣播演說丨 
　　希望如其禁絕復　民族 
　　（日内瓦）禁烟情報局局長勃朗哥氏　今晚廣播演說、對鴉片顧問委員之工作、有所闡明、並稱此次會議中、最重要之一案、卽爲中國政府之新禁毒計劃勃氏稱中國政府於有效禁毒之前途、自多困難但新計劃及條例、包含精備、如能確實施行、則六年之内、鴉片及其他毒物自有禁絕之望、勃氏又稱中國因人民吸食鴉片所遭受之損失、殆不可算計、而私販毒物所獲之不法利益·亦極可驚、在此六年之中、中國政府如實行專賣計劃、則收入必鉅、而成爲逾限後繼續專賣之一種引誘、勃氏對蔣委員長禁烟决心表示敬意並稱蔣氏所負責任　至爲　大希望其計劃成功　在六年内禁絕鴉片及其他麻醉毒物而中國人民得救於毒禍之中、民族自强、統一前途、實　利賴　至中國新計劃之批評、現在尙非其時、須待經過一年之後、靜觀其成效而後定（三日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　河北省會仍設保定 
　　李居義任綏財廳長 
　　（南京）行政院四日晨九時開第一八九次會議、到汪兆銘·孔祥熙·何應欽·王世杰·朱家驊·陳公博·陳紹寛·董紹雄·陳樹人·石靑陽·劉瑞恒·徐謨·唐　壬　秦汾·　琳·曹浩森·曾伸鳴·陳　　·段錫朋·劉維熾·甘乃光·傅汝霖·石瑛·褚民誼·彭學沛等二十餘人、主席汪院長、决議要案如次、㈠决議綏遠省政府委員兼財政廳長蘇體仁因病請辭本兼各職、應予照准、任命李居義爲綏遠省政府委員兼財政廳長、㈡决議、河北省會仍設保定、㈢外交部汪兼部長呈請將駐德公使劉崇傑免去駐奥公使兼職、另設駐奥地利代辦一人、以專責成案、决議通過、㈣决議通過審查修正廿三年度各省市舉辦平糶立法大綱、㈤决議通過審查修正江蘇省行政督察專員公署兼區保安司令部組織規程曁辦事通則、（四日中央社電） 
[童德乾充任駐奥代辦]  
　　（南京）四日行政院會議、外部汪兼部長呈請將駐德公使劉崇傑免去駐奥公使兼職、並别設駐奥地利代辦一人、經决議通過、茲悉駐奥代辦人選外部已内定現任駐奥使館一等秘書童德乾充任、（四日中央社電） 
[五中全會期内中央停開例會]  
　　（南京）五中全會定十日開幕、會期内、中央國府各機關所有例會、一律停開（四日專電） 
[孔祥熙到京接見平靑市長]  
　　（南京）孔神熙四日晨由滬返京、出席行政院會議午在財部官邸接見袁良·沈鴻烈、詢兩市財政狀况、下午赴軍校謁蔣委長、孔定五日晨出席中政會後、當晚夜車赴滬、（四日專電） 
　　（南京）孔祥熙、石靑陽·賀耀組·四日晨由滬抵京、（四日中央社電） 
[楊永泰昨赴漢]  
　　（南京）三省剿匪總部秘書長楊永泰四日晨乘太古公司重慶輪返漢、（四日電） 
[戰區淸委會休會]  
　　各項問題無具體决定 
　　殷同在津宴柴山儀我 
　　李陶等前往參加討論 
　　平瀋通車事大致已定 
　　（北平）戰區淸委會全體會閉會、商討各項問題無具體結果、將再定期召集開會續商、李擇一·殷汝耕·陶尙銘等、今日同赴津參加殷同宴會、並就近對戰區各項問題、作非正式會商、然後再提出下次會議時討論通過、殷等一二日内卽返平、（四日專電） 
　　（天津）儀我柴山三日夜車由長春抵津、寓日租界常磐旅館、今午前往晤華北駐屯軍司令梅津少將、殷同定本午後八時設宴津海河路北寗官舍、招待兩人、戰區淸理會委員李擇一·殷汝耕·陶尚銘·朱式勤·被邀作陪·今午後七時五分車趕到津、關於戰區内淸理先决各問題如馬蘭峪接收新編特警隊開入、及玉田保安隊民團整理、儀我柴山將依據在長所請得訓示、公示我方、彼此爲進一步商討、（四日專電） 
　　（天津）今夜十時、殷同專車赴平、李擇一朱式勤偕行、今晚殷在海河路宴儀我柴山、九時并方散、在座日人尙有駐屯軍參謀長酒牛隆高級參謀大木良枝等數人、（四日專電） 
　　（北平）平瀋通車繼續承辦問題、自東方旅行社中國經理張水淇日人副經理平山　來平會同南滿鐵路技術課長高橋恊商結果、大體已决定平山　卽返榆、張今晨亦赴津訪晤殷同、作最後商談、聞平瀋通車繼續承辦問題、各機關人員現正熟籌辦法、張水淇赴津訪殷接洽後、日内將南下赴　、向滬中國旅行社總公司報告一切、俾作最後决定（四日專電） 
　　（天津）東方旅行社經理張水淇·副經理日人平山、今日午後四時五十分由平相偕來津、卽晤北寗路局長殷同、商東方旅行社續辦出題今　殷同宴柴山時、張及平山亦被邀列座、（四日專電） 
　　（天津）戰區内玉田·遵化·豐潤·盧龍·薊縣·寗河·等縣、因塘沽恊定已歷二年、各縣尙未恢復原狀、人民痛苦未减輕、各地土匪復充斥、致不聊生紛向當局呼籲、請組織地方救濟委員會、俾戰區内民衆、得一相當救濟、（四日專電） 
　　（北平）多倫接收事項、中日雙方尙未開始交涉、該地現仍爲僞軍李守信所據、並增設機關、開闢道路、迄今並無交還準備長城沿綫一帶匪徒、仍　伺機蠢動、惟我保安隊警戒周密、若輩絕難得逞、趙天中匿居唐山、近派黨羽赴界嶺口義院口　帶勾結土匪、我當局已嚴加注意、（四時專電） 
　　（北平）戰區淸理委員會四日休會、對整個淸理方案、經日前數度會商後、尙未完全决定（四日中央社電） 
　　（北平）陶尙銘四日下午三時赴津、（四日中央社電） 
[胡源滙接任冀建廳長]  
　　省府决裁二期苛雜 
　　（天津）冀新委胡源匯、今午前十時接建廳長兼職、實業廳取消、化入建廳、因事務繁須交接四五日、建廳爲消納實廳事務改組爲四科、恢復舊制、冀省府决定派五十一軍精銳担任淸剿各縣土匪同時整頓全省警團以安輯地方、（四日專電） 
　　（北平）張厲生今晚由津抵平、冀省府合署辦公、將於明年元旦實行、各縣府裁局併科、亦决定同時實現、（四日專電） 
　　（天津）冀省府會議决定裁撤第二期全省各縣苛雜、卽着手實行年前辦竣各縣行政力求縮减以輕民負担、無論中央抵補欵項如何不足、亦須年終報竣、倘地方事業减無可减需欵撥辦者、由省庫補助、（四日專電） 
[法人到僞境考察並無政治意味]  
　　（南京）外交界息、前有法國私人團體赴僞方考察實業、我國府曾電駐法使館詳詢内容、茲據復稱、該考察員與法政府並無關係、不可認爲有政治意味、（四日專電） 
[劉湘由蘇抵京]  
　　（南京）劉湘四日晨由滬赴蘇州遊覽午後由蘇乘京滬車於晚七時餘抵京、當赴中央飯店休息、（四日中央社電） 
　　（南京）劉湘四日晨由滬乘花車至蘇州遊覽名勝、稍停卽返京、（四日中央社電） 
[胡孫王在港晤談]  
　　談話結果非常圓滿 
　　孫王定今日往廣州 
　　（香港）孫科王寵惠三日晚曾由長途電話與陳濟棠·鄒魯等長談四日晨八時聯袂赴胡宅訪胡　談兩小時餘辭出、轉往訪唐紹儀、下午三時、王　訪胡、行踪極忙、孫王定五日晨乘車赴省預定留省三天、七日回港八日北返、四日晚胡在宅宴孫王談笑甚歡（四日專電） 
　　（香港）李宗仁四日晨、自邕乘飛機東下、過梧稍停續飛、下午二時抵廣州、晤陳濟棠及各委商時局（四日專電） 
　　（香港）孫科·王寵惠·應胡漢民約、於四日晨七時、赴其干讀道私邸談話、並午餐、午後二時辭出、據王云、此次談話、結果異常圓滿、（四日中央社電） 
　　（香港）省訊、政會因孫科·王寵惠·定五日午乘廣九車來省、除派定歡迎代表外並指定市府賓館爲招待所、（四日中央社電） 
[新疆建設委會全體委員會議]  
　　（南京）新疆建設委員會四日下午開第五次全體委員會議、决定將各組草擬之新疆建設計劃大綱、連同艾沙提請速定安定新疆辦法案、限一星期内整理完竣、呈報院長、提送五中全會、（四日專電） 
　　（南京）新疆建設計劃委員會四日下午三時、開第五次全體委員會、到褚民誼唐柯三三十餘人、由褚民誼主席、並報告召集第五次大會之意義、及過去工作、常委會及各組相繼報告、後討論議案、㈠决議　將全部提案作爲草案付印分送五中全會出席各委員、㈡指定唐柯三等三委整理提案、最後艾沙臨時動議　報告新疆近况、及蘇俄進行赤化新疆政策、經全體同意、將此動議加入報告（四日中央電） 
[立法院成立六週紀念]  
　　（南京）立法院定五日舉行成立六週年紀念會、因孫科赴粤惟焦易堂主席、並作報告、午全體聚餐、下午舉行游藝會、又該院秘書處編製六週年工作槪况、本週年計開大會四十三次、所有審議各案業經完畢者、除憲法草案外、有法律案五十六件、預算案二十三件、條約案十一件、現在審會中、連同第一第二第三第四第五各週年内尙未議結各案、新舊歸併、計有法律案八十九件預算案三件、條約案二件、（四日專電） 
[首都警廳澈底肅淸烟毒]  
　　（南京）京警廳爲澈底肅淸京市烟毒、連日捕獲烟犯四百餘人、四日解往寗地法院　查處審訊、深夜十一時始全部訊畢、一律發交看守所收押、刑庭方而聞定五日開庭審理（四日中央社電） 
　　（南京）首都醫廳連日搜捕烟犯、被捕者達五百人以上分批送往法院、依法懲處禁烟委員會六日開一三九次常會討論　重要者　爲日内瓦胡公使世澤條陳之禁烟辦法、及鐵路上　如何檢查私運烟二條、（四日專電） 
[平古交通恢復]  
　　（北平）北平古北口交通　自本夏斷絕後、已經數月、平古間直達長途汽車、現已完全恢復、照常開駛、（四日專電） 
[縣市自治法草案全部審竣]  
　　（南京）立法院法制自治法兩委員會四日下午開聯席會議、繼續審查縣市自治法及其施行法草案、由黄君昌主席、結果對於上週保留之縣市財政部分、已審查通過此案已全部審竣、俟孫院長返京卽可提交院會審議（四日中央社電） 
[中尼商約尙未正式交涉]  
　　（南京）報載與尼加拉瓜國商約近已商妥、俟尼副總統返國後卽可簽訂、記者以此事向外交界某要人探詢、據謂報載不確中尼雙方均有訂商約意、但現尙未正式交涉、（四日中央社電） 
[冀省平市劃界問題將在首都進行談判]  
　　行政院令冀省府派員入京 
　　冀省府决議維持原有界域 
　　大興宛平代表請願行政院 
　　（南京）行政院電令冀省府派員來京、會同内政·財政·關係各部、及平市長袁良等、商冀省平市劃界問題、（四日專電）　　（南京）冀大興宛平兩縣人民代表高登榮等四人爲冀平劃界問題、來京請願、四日下午携帶呈又往見汪院長、請將兩縣不劃入平市、由陳銑代見、允轉達汪後、再定期接見、（四日專電） 
　　（天津）大興宛平兩縣民衆代表、爲反對平市拓界、電省云（上略）平市劃界一案、兩縣人民反對情形、業由代表王愼官而等陳在案、茲查本日報載宛平縣商學界鄧殷周等宣言贊成平市劃界一節、决非實在、仍請維持舊界、以順輿情、特此　陳、（下略）（四日專電） 
　　（天津）冀省府今日召集例會、全體新省委皆出席、對平市劃界案决議、一、省市界限應仍以原有區域爲原則、二、本省鄰中縣區内有關於市之公用事業　應於劃界時議定管理及保護辦法、（四日專電）　　（北平）冀平劃界市區擴大問題、日前有宛平·昌平·士紳代表鄧憲周等表示贊同消息傳佈後、昌平淸河鎭士紳各界調查鄧某等假借名義、特推孟憲亞·姜保林·王玉山三人代表、今晨抵平、轉往豐臺報告、大宛昌反對劃界代表團、卽分電行政院及冀省府報告、反對鄧某等假借名義、贊成市區擴大理由、大宛兩縣晋京呼籲第一批代表王殿甲等已抵京、第二批代表李雅峯等二十餘人定五日赴津向省府請願、第三批代表石相如等亦定日内晋京請願、（四日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）◎新疆蒙古每月洋二元四角◎歐美各國每月洋五元六角◎香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　◎特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十宇高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　◎頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　◎二等登緊要分類地位每行廿字長每次　少四行每日每行大洋四角　　◎三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字　爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○八七 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西歷一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國内孫科王寵惠與胡漢民晤商時局　戰區淸委會休會　行政院令冀省府派員入京商劃界 
　　國外英美會商日本廢約後應付步驟　國聯非常會議今日開會 
　　上海國聯兩專員寇莘沃摩度抵滬　南站防災演習　尼副總統返國 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張　本市新聞 
　　第四張　敎育消息　春秋 
　　　　　　商業新聞　自由談 
　　本埠增刋　第一張...小品文字 
　　第二張...電影專刋 
　　第三張...汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[所望於學術工作諮詢處者　季]  
　　全國經濟委員會與敎育部合組之學術工作諮詢處。自成立以來。卽謀與各地職業介紹機關相聯絡。使救濟失業靑年一事。得藉以增進相當之效能。諮詢處曾訂有聯絡辦法。連同［專科以上學校畢業生調查表。］［工作諮詢登記證書］等。分别函送各大學畢業生事務部。請加查照辦理。作初步之聯絡。今日曾受高等敎育之靑年。正苦缺少出路。無法得業。此舉用意。自無非議餘地。第吾人仍有不能已於言者。願一陳之。 
　　今日我國社會間之職業競爭。日趨尖銳。比較高尙之事業苟有空缺。率被一般善鑽營者捷足先得。爲爭奪位置而發生之傾軋種突。司空見慣。恬不爲怪。諮詢處縱有介紹好意。恐亦苦無問津之所不觀乎各處之公私機關。每次錄用人員。援引無非親朋。推轂每出權貴。其有待於公共介紹機關之居間者。可謂寥寥。有之。亦必爲常人所鄙棄而不屑就者耳。政府爲選賢任能計。而有考試制度之成立。然過去兩屆高考錄取人員。數僅一二百人。以政府之地位。分别安揷。猶深感棘手他何待論。聞此一二百人中。能得官職者。不滿半數。其中得力於個人之活動者。尙屬不少。可見謀一職業固屬困難而代人成全亦正匪易。 
　　今學術工作諮詢處謀與各地職業介紹處相聯絡。吾人不能不承認其抱有［集思廣益。］［通功易事］之宏願。然謂藉此一舉。卽能增加得業之機會。直接裨益於救濟。恐未必然。不過箇中責任。則非諮詢處所應負耳。各處門戸觀念之深刻。生産事業之衰微與乎過去敎育方針之失當。皆爲促成失業現象之因素。欲圖根本補救。原有待於全國握有用人權者之覺悟。及敎育生産等事業之改進也惟茲事體大。非可一蹴而幾。在此過渡期間。惟有退求其次而已。吾人乃敢以二事爲請。㈠諮詢處乃羅委會及敎育部所組織。其目的在以介紹手段。爲救濟靑年失業之一助。曷勿先行請求其主管機關。（卽經委會與敎育部。）就其能力之所及。直接安揷才識兼備之失業靑年。以爲其他機關倡。㈡諮詢處應加多人員。擴大活動。除與各職業介紹機關互通聲氣外。更能隨時與京内外操有直接用人權限之重要機關切實聯絡。以爲今後遇缺介紹之準備。此點成效之微。固可逆料。然總望此後各機關中之握有用人權者。漸知識拔眞才。不爲親朋權貴所包圍。屆時。與其由各機關之自行物色。而至感覺失望或灰心。則必不如有一政府機關代表爲色之爲佳也。 
[寗化攻克後閩匪區全收復]  
　　◎龍巖　東路軍攻克寗化、破獲避匿在該地之僞贛省蘇維埃機關、俘匪要員甚夥、閩匪區僅剩寗化一縣、今已攻克、閩省匪區完全收復、（四日中央社電） 
　　（福州）五二師一日攻佔寗化縣城、三日推進中、沙匪僞七軍團少壯隊殘部數百、負險頑抗、二日經擊潰、現該縣僅陳坑湖頭方面尙有零匪盧師已派隊搜索、限期肅淸、行營委劉一公爲閩浙贛邊防勦匪督察專員、衛立煌電告、在松政邊騷擾之梁玉葆股匪、已由劉和鼎軍派隊擊潰、松政邊鄭墩附近均無匪踪、（四日專電） 
　　（倫敦）中國江西共産黨之失敗、各國輿論、頗爲注意、滿却斯特保衛報以爲中國共産黨抵抗力日漸减少、認爲滿意、謂共産黨旣已失敗、則中國舉行五中全會時、軍事委員長蔣介石將建議各種辦法、以謀全國之統一、而無須再以武力解决内政問題、且赤匪在福建省最後之根據地、淸流一縣、已於十一月二十七日爲國軍克服、同時赤匪節節敗退、國軍捷報頻傳、蔣委員長已下令、將前綫全部肅淸、並將西南兩路勦匪總司令部撤銷、此項消息、照向例雖當審愼處之、但赤匪之抵抗力業已摧毁、則可相信、該報繼謂、共産黨數年以來、盤據江西、爲中國和平及統一之最大障碍、現國軍直搗匪巢、所謂［赤國］從此消滅、此深堪慶幸者、中國當局對於和平統一、不斷發表宣言、此次望能發生良好結果、（三日哈瓦斯電） 
[閩贛綏靖區司令職權規定]  
　　（南昌）贛閩設綏署後、贛劃分八綏靖區、閩劃四綏靖區、行營頃規定各綏靖區司令職權、除指定之國軍受節制外、凡所轄區内保安團隊行政督察專員縣長及特别區政治局長、均歸其調遣指揮、（四日中央社電） 
　　（南昌）贛保安隊所辦中級軍官訓練班月中結束將分派各縣編組保安團、俟團隊成立、卽就全省原有各縣保安團隊抽三分之一、爲本年一期徵兵隊額其一二三期徵兵數目亦經規定（四日中央社電）　　（福州）蔣鼎文三日午返抵龍岩、卽赴漳組織綏署、四綏靖區司令駐在地日内可擬定（四日中央社電） 
　　（福州）長汀縣善後辦理就緒、郵電交通月内卽可恢復、（四日中央社電） 
[犯桂匪已擊潰]  
　　（香港）省訊、白崇禧三日晚電粤告捷略謂此次犯桂共匪、現已全被擊潰、計前後激戰五日、殱匪千餘、繳槍二千餘架、俘獲二千餘名、内有原屬李明瑞部之桂籍匪五百餘名、均已解省感化其餘多爲湘贛籍、現决解送中央處置、（四日中央社電） 
[湘鄂川黔軍聯合圍勦賀匪]  
　　（漢口）湘鄂川黔軍聯合進勦賀匪、已將匪包圍、某某某就任預備軍縱隊司令、某某某某某某某某某各部、均歸指揮督剿、（四日專電） 
[浙邊秩序恢復]  
　　方志敏殘部竄皖境 
　　（杭州）赤匪方志敏殘部、此次竄入浙境、經軍事當局迅調大軍包剿後至四日止、已竄入皖境、地方秩序完全恢復、兪濟時於今日下午五時返省、據談、此次　浙之匪經過盡屬鄉僻村鎭、不敢圖犯縣城萬歲坊之匪業已潰退、三日晚有匪三千多人在昌化縣之白菓莊與我軍激戰竟夜、匪方傷亡達數百人於今晨被我軍擊潰、今午已完全竄至皖省績溪、浙境已無匪踪、（四日專電） 
[濟市銀根奇緊]  
　　（濟南）日來因奸商偷運現洋赴大連、本市各銀行爲防擠兌、均準備現金、現由滬調來現金三四百萬元、並向各銀號提欵致銀根奇緊申票每千下十八元　申匯下十三元　利息兩月期者漲至一分七厘五、因銀行不外放欵、市面現金少、棉花棉紗生米糧食等大宗十産交易均驟减、（四日專電） 
[交易稅預計明春開徵]  
　　（南京）財部徵收交易稅案、尙在立法院商法財政兩組審查中　據悉此稅稅與交易所稅有别、交易所稅係一種純益性質、業已開徵有時、交易稅係對市塲内買賣雙方並行爲徵稅類似營業稅性質、例如買賣雙方一經成交、雙方卽應平均負擔法定之稅額、亦猶賣買雙方對經紀人所納之佣金、惟對經紀人則轉爲商人慣例上之一種手續費、此則爲國家正當之稅收、特就雙方對徵、其情形頗屬相似而已、至稅率標準、公債則以一萬元爲單位、標金則以每兩爲單位、其他如物品證劵棉紗麵粉雜糧油類、或以包計、雜糧等則以車位計、油類則以斤計、例如公債每萬元約徵一元五角左右、標金每兩約徵一角左右、棉紗等每包約徵三元左右、開徵以後、每年約可收稅三四百萬元、其經收手續委由各該交易所辦理、惟因尙須經立法院通過及公布手續、預計明年春間方可開徵、（四日專電） 
[財部頒布檢查印花規則]  
　　（南京）財部自印發寶塔式新印花後、將檢查事宜、改請各省市縣政府主持、該部頃頒布檢查印花規則都十五條、俾檢查人員遵守、（四日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
日本預算總會加藤質問對滿問題 
　　岡田，廣田，林分别答覆 
　　臨時議會决延長三日 
　　（東京）衆議院預算總會本日上午十時開會、續行質問、今日第一質問者爲加藤久米四郎、加藤關於對滿政策及在滿機關問題、發出質問、並力說關東軍司令官兼任全權大使之矛盾、及改修補强日滿議定書之必要、惹起各人注目、加藤與各大臣之討論内容如次、 
　　加藤問、政府實行改革駐滿行政機關時、有無案亂官紀之事實、又政府有無處罰其責任者之意乎、 
　　岡田首相答、决定改革駐滿機關問題之前、各方面提出不同意見、頗爲遺憾、 
　　加藤問、滿洲匪賊討伐之經過如何、 
　　林陸相答、滿洲現在有小某團之匪賊、散在各所、其數大約三四萬、日軍現在亦繼續討伐中、 
　　加藤問、駐滿大使與關東軍司令官之命令系統如何、 
　　廣田外相答、現在同列之地位、 
　　加藤問、今次駐滿機關之改革、是非一時的改革、 
　　岡田首相答、將來［滿洲國］治安整備、則又變組織、故在此意味、可謂暫時改革、加藤問、駐滿大使與關東軍司令官是非同一人兼任、 
　　岡田首相答、是一人、 
　　加藤問、然則全權大使之候補者限定於軍司令官乎、 
　　岡田首相答、然、 
　　加藤問、陸軍任命關東司令官時、與首相　議人選乎、 
　　林陸相答、任命軍司令屬於統師權、不必與　相商議、然任命全權大使時要商議、加藤於是指　以帷幄上奏被任之關東軍司令官、與待閣議决定後被任之全權大使、由同一人物就任之矛盾、如終肉迫首相、首相答辯　缺明確、 
　　加藤又問、官制成立、則軍司令官在首相監督之下、首相能否完全監督、 
　　岡首相答可以監督、 
　　加藤問統帥問題、監督問題迫擊首相、岡田首相亦與之辯駁、加藤其次言及日滿議定書、 
　　加藤問、日本旣然企圖［滿洲國］之發達、 
日滿議定書應要訂結更詳細條約、以計日滿親善、［滿洲國］雖係獨立國、然與日本有密接關係、非由日本積極援助、不能期望其發達、陸相外相所信如何、 
　　林陸相答與加藤君同一意見、 
　　廣田外相答、擁護［滿洲國］之獨立性、非但爲日本之大理想、且係東亞和平之根本、故日本不辭積極援助、 
　　加藤問、其外交工作如何、 
　　廣田外相答、日滿議定書之外不必訂立新條約、 
　　加藤問、外相有無負責補强日滿議定書之意、 
　　廣田外相答、日滿兩國有特别關係、本人擬努力實行職責、 
　　時至正午、加藤暫停質問、會議休息、 
　　預算總會自午後繼續開會、加藤氏關於駐滿機關問題及任命關東軍司令官等等手續、追究陸相、於是林陸相起而作答如左、在决定軍司令官之際、由陸軍三長官商議之後方行决定、一切均認爲妥善至全權大使之軍司令官、自應與首相商議、倘未能經首相同意時、仍須由三長官再考慮、務求與首相之意見歸於一致而後可、 
　　加藤問、陸軍大臣所談係將帷幄上奏之界限與範圍、欲加以縮少本人有此諒解、然國聯駐滿機關問題、爲結束關東廳之警官而發生騷擾、此事是否與拓務大臣之責任有關、 
　　加藤語至此、將其眼光直射首相、於是岡田首相起而答曰、當改革駐滿機關時、一般人士所謂政府部内處於對立狀態之說、决無其事、誤會則有之、但今日該項誤會早經冰釋矣、 
　　加藤問、維持滿洲治安、則憲兵司令官非兼任關東廳警務部長不可、其理由安在、林陸相說明其詳細情形如下、理由有二因、滿洲事態自［滿洲國］獨立以來、已經發生變遷、是以警察之統一、當於滿洲治安上有所必要、故置於憲兵管轄之下、此其理由之一、滿洲行政、其中心在關東廳、是以外間之陰謀、皆由關東廳及滿鐵附屬地而發生、且以［滿洲國］尙未鞏固滿洲心臟卽關東州之警察、亦非置於憲兵司令官管轄之下不可、此事對於該廳警官、固不無若干委曲情形、但事勢上實出於不已、决非軍部壟斷警察權至補任軍司令官則確爲統帥權之發動也、 
　　加藤問、陸相對於日滿議　定書中之共同防衛、抱有若何見解、 
　　林陸相答、維持滿洲治安、决非僅爲剿匪、在隣邦關係上、對於安定内部人心、確立［滿洲國］之基礎、綜合上項各種情形、是謂之國防、 
　　加藤問、聞欲設立日滿間之經濟會議、首相之所信若何、 
　　岡田首相答、在現内閣尙屬未定、 
　　加藤問日滿關稅問題如何解决、 
　　廣田外相起而答曰、現正着手研究、容當實現、 
　　加藤問、關於滿洲新經濟之組織、世上頗有各種風說、所謂國家社會主義頗與我國國情相違背者、在軍部方面應作若何見解、 
　　林陸相答、此事非我所知、但如確立駐滿機關、當不至有上項過激情形、或許發見理想的經濟組織、亦意中事耳、 
　　加藤問、近據一般議論謂擬將［滿洲國］内之關東州附屬地作爲無條件退還、究意如何、 
　　岡田首相答、不能無條件退還、常以愼重考慮爲必要、 
　　加藤氏之質問至此宣告完結、其次當由 
淸水氏提出質問、 
　　淸水銀藏氏在預算總會關於如何運用憲政、作槪括之質問、其次對於高橋藏相奏請責任問題、與高橋藏相質疑後、復提出對華外交問題、質其方針、乃由廣田外相答曰、 
　　以維持東洋和平爲根本精神、 
清水問、 
　　對華外交是否如外務大臣所說、循其一貫之方針、 
廣田外相答、 
　　倘屬日本帝國之方針、僅有其一系、决無兩途之理、 
　　清水氏之質問、至此結束、次由民政黨之齋藤隆夫氏以災害對策爲中心、行使質問後、旋於午後五時四十分暫時休息、七時再開、仍須至深更方得散會云、 
　　第六十六屆臨時議會之會期、原訂於四日滿期、政府現鑑於豫算案討論情形、已於四日午後四時四十五分在院内召開臨時閣議、恊議之結果、决將會期延長三日間、當卽奏准、並於當日在官報號外、將該項詔書公布矣、（四日日聯電） 
[應付遠東時局英美互助合作]  
　　赫爾表示熱誠贊同 
　　重申傳統政策不變 
　　維持和平門戸開放 
　　（華盛頓）英美合作、今日自國務總理赫爾發表坦白而愼重之聲明後、已更形堅固、赫氏向報界聲明、對於現在倫敦進行之英美互助合作表示贊成、聲明之措詞雖泛稱世界各國應有比較密切之經濟合作、然其意顯然指英國也、惟赫氏力避表示英美合作係反對日本海軍要求或［滿洲國］之煤油專賣事件、蓋赫氏以爲海軍問題應由三國代表在倫敦討論、而煤油問題應由英美兩國各自單獨辦理也、惟據國務院當局最近重新研究美國遠東政策之結果、已决定維持傳統之和平政策·開放門戸主義·及避免可以引起糾紛之結合、無論其他國家在遠東有何結合、皆所不計、英國當局曾以日本廢止海軍條約以後應取何種行動、徵求美國意見外交界以爲英國之意、係欲成立英美海軍恊調、使美國提出確切之條件、以交換維持遠東方面政治及海軍原狀之英國合作、今日赫氏之談話、則已表示國務院贊成經濟聯絡、惟不願超出經濟聯絡之範圍云、（三日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日發表言論、批評十二月二日倫敦觀察報所載駐英美大使平漢之談片、謂過去數年來、世界經濟事件、爲極端孤立與國家主義之精审所搗毁、今平漢之言論、可謂爲意在剗除此種精神之工作、美國願與許多國家謀忠實及切于實際的合作、以期掃除國際金融與商業途徑中之障碍、他國儘可以其自己獨立的方法、與美國共同行事云、華盛頓人士咸認赫爾此言爲平漢聲援、但不專注重英美間合作、蓋恐引起日本等國之誤會也、按美大使平漢之言論、要旨在鼓吹英美合作、其詞中有［英美如堅握目前機會、發起密切合作、則世界恐慌不久卽可銷釋、而世界各種外交難題、亦可迎刃而解、如英國與羅總統獲有諒解、則不啻與美國人民成立永久［諒解］等語、（三日路透電） 
[日本决心廢約英美共商應採步驟]  
　　美日會見仍無結果 
　　海軍談判不絕如縷 
　　（倫敦）英美海軍代表團、將於今日午後集議於英下議院、此爲數星期來之第一次、據一般人士之印象、此次集議、將討論日本實行廢止華盛頓海軍條約之恫嚇後、英美所應取之對付步驟問題、日方所稱該約之廢止、毫無影響及於目前之海軍談話、因僅牽涉不設防禦工程條文之故、此種見解、英國似不接受之、（四日路透電） 
　　（東京）廢除華府海約案、現因接到意大利政府之回答、關於外交手續一切均告完竣、大約於十九日將諮詢手續辦妥後、可於二十日發出通告、（四日日聯電） 
　　（倫敦）英國代表團台維斯招待之午餐會散後、山本代表獨與史丹萊提督會見然並未談及實質的問題、山本不得要領而辭出、山本史丹萊之會見今後似不再有、美代表團之態度依然不動、會談前途有無希望、繫於英日會談之結果如何、日政府廢除華府條約已决定、美國代表團回國之可能性益愈確實、（三日日聯電）　　（倫敦）本日午刻、美國海軍代表團宴請英日兩國海軍代表、散席之後、美國人士以爲日本方面對于放棄比率主義、而要求海軍平等一層、雖仍然堅持、但對於英國調和案所主張彼此將海軍計畫互相通知一層、似可讓步、而不以預先承認海軍平等爲必要條件、果爾、則日本對於英國調和案之主要部分、業已承認、如此則海軍談話前途已有幾許希望矣、按十一月八日英國爲調和美日兩國意見而提出之建議案、包含兩項建議、其要點係在原則上承認日本在安全上有平等權利、但參加海約之和國應以［紳士恊定］相約、將彼此造艦程序及遇有修改之處互相通知、本電所言之海軍計劃互相通知、卽指此而言、（三日哈瓦斯電） 
[意國答覆日本拒絕共同廢約]  
　　反對分區對峙建議 
　　（東京）駐日意國大使歐律知氏、今日接到羅馬政府訓電、卽於下午五時二十五分往貴族院訪晤廣田外相、通達意國政府拒絕日本之共同廢除華盛頓條約之提議、（四日華盛電） 
　　◎羅馬　日本近請意法兩國政府與日恊同宣布華盛頓海軍公約之廢止、意政府已於今日拒絕此請、聞其拒絕之措詞、謂凡足造成各國分區對峙之建議、意政府願力求避免云（三日路透電） 
　　（巴黎）關於日本要求法意兩國同時宣告廢止華盛頓海約一事、外國報紙所載消息多不完全、實則法國政府曾答復日本政府、謂華府海約所訂質的限制、已不復與法國政府見解相符合、緣此項質的限制成立時、德國海軍尙未復振、迄至現在、則勢業已爲之變更也、法國政府於此自願會同華盛頓海約各簽字國共同宣告廢止、但爲避免誤會起見、法國對於日本政府在倫敦海幂談話所提出之要求、其中有屬於日本之特殊要求、乃延緩不作可項决定、不與日本政府採取共同行動云、（三日哈瓦斯電） 
[東京傳休會說有力]  
　　（倫敦）美國代表部以日本政府於三日之閣議、决定廢棄華府條約之手續、認此爲發生意外之事態、此後倫敦預備會商可否新繼續、有恊議之必要、决定四日舉行英美會談、其善後策主張有二、㈠倫敦預備會商暫時休會、美國代表部全部歸國、待來春再開、軍縮本會議則定明年六月開會、㈡廢止會商之形式移爲普通之外交交涉、而以前說爲最有力、（三日電通電） 
[日代表團發表談片]  
　　（倫敦）關於海會談話、本日由日本代表團左右得到印象如下、該代表團發言人頃語本社記者曰、［日本對於英國折衷方案之復文、就大體而言雖不拒絕接受、但亦未能發見足以成立三國恊定之基礎、一外間現有種種謡傳、關於我國態度謂已有所變更、吾人現乘此機會加以否認、我國代表團人員所言或所建議無可作爲變態度之解釋者、吾人所要求者一言以蔽之曰、平等權利而已、抑平等權利承認之後、必須討論技術問題、藉以明瞭此項平等權利、究應形而上之、抑應形而下之、（按形上係將海軍比率五五三改爲五五五、形下則由五五三改爲三三三之謂）惟由此項技術問題、乃可决定平等權實行期限之短長耳、關於各國造艦計畫互相通知一層、若干方面雖表示相當樂觀、但實際解决方法未易確定本社記者間以日本廢止華府海約之舉、是否將使談判局勢爲之變更、該發言人答稱、此係東京方面早已决定之事、未見對於現行談話有何影響、記者又詢以海軍談話是否從此告終、該發言人答稱［此非吾人所可主宰之事、］（四日哈瓦斯電） 
[各國軍費比較]  
　　日本較滿變前幾增四倍 
　　空軍力法居第一日第四 
　　（華盛頓）據外交討論會調查結果、世界各大國國軍費、除德國外槪較戰前爲巨、此種備戰情形、自一九三一年日本侵佔滿洲及希特勒黨在德國秉政後尤爲急進、主要國之海陸空軍預算如下、法較一九一三年增百分之二五六、意增百分之二六·三五、英增百分之四八·八、美增百分之一九○九、日增百分之三八八、日本軍費較滿洲事變後又增一倍、美國軍費一九一三年爲二四四·○○○·○○○元、一九三○年已增至七○○·○○○·○○○元以上、德國則因凡爾賽和約之束縛、不能暢所欲爲、至於空軍方面、法第一、有各種軍用機三千架蘇俄第二、有飛機二千八百架至三千架、美第三有飛機二千四百六十八架、日有一千六百架、意有一千五百架、英最少、祗有一千四百架（四日國民電） 
[日本鼓鑄鎳幣備戰時之需]  
　　向巴西大購原料 
　　◎巴西京　巴西國際貿易局今日開會、宣布日本最近曾向巴西之里佛拉門都礦購鎳四萬噸、另定購四萬噸此項數字之公佈、與修改鎳之出口稅有關、因最近輸出之鎳爲數甚多也、據稱鎳爲作戰時之重要原料、日本最近鼓鑄鎳幣、希望積少成多、以防事變云、（三日國民電） 
[美國學生應受事軍訓練]  
　　（華盛頓）美國最高法院今日判决維持大學學生、應受强迫軍事敎育之法律、加州大學學生二人因反對軍事敎育提起上訴、最高法院卽予維持普通法院之判决、加州大學設有軍事訓練一課、（四日國民電） 
[施公使欵宴梅樂和]  
　　（華盛頓）中國駐美公使施肇基今日部此午宴、欵待中國海關總稅務司梅樂　爵士、其他知名人士赴宴者、爲英國駐美大使林德賽·商務部長羅伯爾·及國務院財政部之重要經濟及政治顧問若干人、（三日國民電） 
[國聯特會今日開幕各國代表集日内瓦]  
　　薩爾問題與南匈糾紛爲討論中 
　　（倫敦）國聯行政院本屆會議將於明日開幕、而將舉行特會、討論關於薩爾公民投票事之各問題、會議雖爲薩爾問題而會集、但或將討論南斯拉夫國申訴匈牙利與聞馬賽血案事、按南政府上星期致國聯之備忘錄、曾臚舉證據、證明有恐怖黨機關在匈境内組織成立、惟文内對於責匈當局知情贊助一節、殊欠明瞭、英掌璽大臣艾登今日已啟程赴日内瓦參與特會、蘇俄外委李維諾夫現亦在由莫斯科赴日内瓦之途中、（三日路透電） 
　　（日内瓦）法國外長賴伐爾、偕國聯會法國代表辦事處主任馬西格利·及外交部政務司長巴日東·由巴黎啟程來此參加國聯會行政院非常會議、（明日開會討論薩爾問題）業於今晨八時三十分行抵此間、英國掌璽大臣艾登南斯拉夫外交部長葉夫的區二人、與賴氏同車抵此、（四日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國外賴伐爾今晨行抵此間、卽與薩爾問題法國各專家會談、嗣與薩爾問題三人委員員主席阿樂亞西會晤、阿氏當以委員會在羅馬討論結果、提出說明、午刻賴氏宴請捷克外長貝奈斯·南斯拉夫外長葉夫的區·及國聯會南國常駐代表旨地池、宴畢三國外長共同討論各項問題、計㈠薩爾問題、㈡南國爲馬賽兇案向國聯會提出之申請書、㈢東歐互助公約計畫、國聯會處理薩爾問題之三人委員會、現定午後四時開會、以便完成報告書、俾於明晨提付行政院各會員國、行政院則於明日午後舉行非公開會議、以便决定論南斯拉夫申請書所當採取之程序、然後再舉行公開會議、研究薩爾問題三人委員會之報告書、一般人以爲行政院非公開會議中、最先將由南國代表正式提出申請書、繼由匈牙利代表提出復文、乃由各大國代表發表宣言、若干國家如英國意大利大約將主張展緩討論、惟行政院大多數會員國尤其是南斯拉夫國、對於此種程序必不能滿意、果爾則雖提出議案、主張研究防止恐怖行爲之一般公約以資結束、恐不足以濟事、行政院大約將以妥恊精神努力延長會期、幷通過决議案、對於馬賽兇案及恐怖主義行爲、嚴詞斥責、俾南斯拉夫得有安慰云（四日哈瓦斯電） 
[薩爾財政問題法德協定内容]  
　　假定投票結果歸德 
　　德應償法債欵九萬萬佛郎 
　　華恩特礦産納報効金五年 
　　◎羅馬　法德兩國今日在此商定關於薩爾境内各問題之恊定、茲得悉其詳如下、恊定中載明如一月十三日薩爾公民投票結果、贊助以薩爾仍屬德國、則法國應受欵九萬萬佛郎及煤一千一百萬噸、此外華恩特兩礦之出産、法國應受報効金五年、其數約達四千五百萬佛郎　按該兩礦穴口在法境、而礦苗則伸入薩爾境、華因特煤礦由德國開採、報効金直接繳付法財政部惟聞開出之煤、均屬德國所有、並規定德國於五年已終、仍未付淸此九萬萬佛郎、其中六萬萬、乃抵付法當局在薩爾境内所造之房屋鐵路等費、聞法國今在薩爾境内流行之紙幣、將用以作付欵之一部分、又聞薩爾居民必須宣布彼等存於國外之外幣實數、所繳之煤一千一百萬噸、乃代現欵之一部分、而爲薩爾煤礦一年之産額、德國並允以社會保險担保薩爾居民未投票者之安全、且須尊重工人所享一切權利與信敎自由、聞法德兩國對此恊定、均頗歡悅、（三日路透） 
[德專使返柏林]  
　　（巴黎）德國領袖兼總理希特勒代表李本德羅浦、曾與外長賴伐爾會晤、頃已啟程返國、臨行之時、各新聞記者叩以此次談話、對於歐洲前途之影響、李氏微笑答曰、容予稍遲、再行奉答、云云、（三日哈瓦斯電） 
[德國内憂濳伏]  
　　戈培爾所稱冒險的嘗試 
　　謂與政府對内政策有關 
　　（柏林）國社黨政在政治經濟社會上、已感受種種困難、而基督新敎福音敎會、亦因宗敎政策與政府相抗、凡此均足以减削國社黨政制之威望、國社黨人士雖在外面上表示鎭靜、其衷心則甚煩躁、據福音敎會人士觀察所得、政府所定宗敎政策、係以種旗主義及國社主義之哲理爲根據、以謀全國敎會之統一、現恐操之過急、致引起薩爾境内天主敎徒及羅馬敎廷之不平、而使薩爾公民投票感受不良影響、業已决定俟明年一月十三日公民投票之後、始乃繼續進行云、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德或宣傳部長戈培爾博士今日所發德國將來有若干工作、其時機今尙未至、德國須作歷史上前所未有之積極勇敢之嘗試、凡欲造成歷史之政府、必須决定大計之膽量等語、其言何指、已引起各方面之詢問、戈培爾今日告路透訪員、渠無多言、渠所言者、與政府内部政策有關、乃工人保險計畫之表示云、但極端國社黨員對於戈培爾言論之微旨、則以國外冒險爲言、（三日路透電） 
[比向荷蘭借欵]  
　　總額一萬萬盾 
　　◎比京　比國政府因應付國庫需要及實施非常預算、曾向荷蘭商定借欵、茲據比利時通訊社消息、此項借欵全數共一萬萬盾、其中七千五百萬盾、係比國所借利息四厘、其餘二千五百萬盾、則用於菲洲比屬剛果云、（四日哈瓦斯電） 
[土耳其婦女獲選舉權]  
　　◎安戈拉　土耳其婦女年在二十二歲以上者、不日可望盡獲選舉權、年在三十二歲以上者、且將有被選爲議員之資格、政府黨今日曾提出此項建議、預料不久可成法律、（四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[斯太林等數十萬人向基洛夫致最後敬禮]  
　　靈櫬移莫斯科今夜火葬 
　　列寗格勒負責人員免職 
　　被捕七十一人軍法審訊 
　　（莫斯科）基洛夫遺櫬於星期二上午十點半移至莫斯科、遺體將暫厝工會大廳、大廳自星期二下午四時開放、至星期三下午十時爲止、莫斯科工人均能前往致最後敬禮、現定五日夜間安葬、六日晨骨灰罎將仍置工會大廳内、羣衆自六日上午六時至下午一時復能前往參拜、六日舉行殯禮、携灰罎者將於六日下午二點半自工會出發、前往紅塲、當於紅塲列寗陵上開追悼會、莫斯科蘇維埃决議、本月三日四日六日爲哀悼日、一切娛樂宴會·音樂·及表演等槪予停止、（四日塔斯電） 
　　◎列寗格拉　斯太林·伏洛希羅夫·莫洛托夫·及伊達諾夫、以基洛夫逝世、已來列寗格拉、此間徹夜未睡、基氏遺櫬置烏列茲基宮大廳高座上、勞動者數十萬人陸續前往致敬、棺旁致敬衛隊每五分鐘替班一次、斯太林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·及莫斯科工人代表團等所送大批花圈滿圍遺櫬、名藝術家曼尼瑞爾爲基氏製成面部模型、烏列茲基宮至上午三時閉門、迄上午五時重行開放、蒞棺致敬仍不絕、今夜基氏遺體將停止參拜、將送至莫斯科、此間各廠正推舉代表團前往莫斯科參與殯禮云、（三日塔斯電） 
　　◎列寗格拉　昨下午九點五十分斯太林莫洛托夫、伏洛希羅夫、伊達諾夫及區杜夫五人在基洛夫遺櫬旁爲最後之致敬衛隊、嗣由彼等將遺櫬抬出烏列茲基鐵門外安放一滿懸戰旗之砲車上、十時扶櫬行列卽向車站出發、當地工人數十萬人偕行、自烏宮至車站大道兩旁站立紅軍隊伍、行列在火把及殯樂聲中行抵車站、當時卽由基洛夫最親密之同志列寗格拉黨員區杜夫　烏加洛夫、科達茨基蒲塞倫等將遺櫬及旗幟花圈等自砲車上搬下、半夜將遺櫬搬上舉殯列車之中心、列車飾以黑紅色布、車内有坦克車隊護車、十二點三十分各廠汽笛聲齊作、其時車站各車頭、輪埠各船隻均放汽笛五分鐘以、爲最後之致敬、其時一切停止進行、城内交通全停、工廠機件亦停工、於是列車乃徐徐離列寗格拉云、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）今日莫斯科自天明卽翹首以待、各工廠各機關各團體代表均手持哀悼旗幟向車站進發、以迎候喪車列車於十一點四十分抵莫斯科、基洛夫遺櫬抵莫斯科車站時、赴月台迎迓者有中央委員會政治局委員、蘇聯政府委員、老布爾　維克及基氏親密同志等組成之致敬衛隊、是時飛機成隊飛繞空中、列車抵月臺時哀樂大作、斯太林、加昻諾維契及其他政治局委員將遺櫬搬上月臺砲車上、送喪行列携大批花圈旗幟及標語自車站向工會會館前進、街上兩旁站立莫斯科工人數萬人、斯太林莫洛托夫、伏洛希羅夫、加昻諾維契、加里寗、及政治局、中央委員會及蘇聯政府其他委員緊隨遺櫬前進、當將遺櫬暫厝工會大廳内、莫斯科大批工人卽前往參拜云、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）内政委員會關於基洛夫被刺時情形出一通告、據調查結果、基氏於本月一日正草擬關於十二月間共黨中央委員會全會之報告書一通、備於當日列寗格拉黨委員會席上宣讀、當基氏走入斯摩爾尼宮辦公室時、招待員尼科萊耶夫卽自鄰室走出、自背後走近基氏身邊、當卽向基氏頸部放其手槍、兇手當塲被拘、基氏受致命之傷後、立失知覺、當卽携至辦公室内施以救護、迨杜波脫伏爾司基·乾那列士·格塞等敎授趕到、基氏已無脈搏、氣息已絕、彼等卽爲之注射阿德列那林·以脫·樟腦·科番因·並用人工呼吸、均無效、醫生遂謂基氏已死、翌日舉行騐屍、證明死者體格甚强、其殞命原因乃以槍彈令其頭腦重傷所致、同時當基氏倒地時、其左額碰擊地板、故大腦左半部有重傷、頭蓋骨破碎甚多、腦部亦震動過烈云、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）著名作家高爾基作一聲明、業已公佈、氏云、［一個卓越之人物、一個吾黨最傑出之領袖、一個無産階級之理想的典型、一個文化大使、現竟被暗殺矣、予以至誠表示與吾黨及一切忠誠工人同樣之傷悲、於是予不得不一言者、卽此次敵人之成功、不僅表示敵人之可恨、且爲吾人戒備不足之表現云、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）内政委員會列寗格拉辦事處主任美德維德·副主任福明·及該處負責人員哥林·洛勒夫·耶努力希夫司基·彼得洛夫·巴爾瑞維契·及摩賽維契等、以玩忽保安職務、槪予免職查辦、内政委員會副委長阿格拉諾夫暫兼列寗格拉辦事處主任、最近以預謀並準備暗殺蘇聯政府官員被捕之列寗格拉區白俄三十九人·及莫斯科區三十二人、卽於本月二日移交蘇聯最高法院軍法處審訊云（四日塔斯）　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會本月一日開會、决議、㈠訓令法律調查機關加速查明準備或已犯恐怖行動犯之案件、㈡訓令法庭對於參另上述團體之死刑犯、不得以請求赦免、暫緩執行、因中執會方面以爲此類請求、决無接受可能、㈢訓令内政委員會各機關、對於屬於上述團體之犯人、一經定讞、卽予處决云（三日塔斯） 
[法國經濟會議討論範圍廣大]  
　　謀本部與殖民地經濟聯絡 
　　（巴黎）法國殖民地會議今日在此開會、討論法國屬地四百六十八萬方　哩間之經濟互惠計劃、討論範圍祗限於實業、商務·經濟·預算·關稅等問題、以免涉及純粹不重要之地方問題、稽延時日、且致茫無頭緒、此次會議大部份之工作將討論阿爾奇利亞·突尼斯·摩洛哥·叙利亞等屬地之問題、惟其他較小之屬地·租借地·及保護國亦不致忽略、卽南海法屬各島之採珠及椰子業、越南之米業、以至塞内加爾之花生及菜油業、皆將討論、此次會議代表一萬萬人口之利益、據殖民部之意見、如各殖民地能放棄相互間之競爭、而遵守一種大規横之聯絡計劃則商務定能倍增、欲達此目的、各殖民地或須於一定時期中限制生産、去年殖民地對於法國本部貿易出超、尙爲有史以來之第一次、法國之對外貿易、三分之一係與屬地往來、在世界經濟衰落以前、殖民地所購法貨年有增加、現在如欲恢復商業、則關稅問題大有關係、卽世界各國與法國及其屬地二十處貿易者、亦不可不深注意也、（三日國民電） 
[美眇目航空家創高度飛行新紀錄]  
　　離地一萬四千六百公尺 
　　（紐約）美國眇目飛行家濮斯脫、曾以隻身作環繞全球飛行、聞名於世、今晨濮氏在俄克拉霍瑪州巴脫維爾城駕飛機上升、作打破世界高度紀錄之企圖、午後在摩斯戈奇地方降落、據渠自謂、所達高度爲一四·六三○公尺、果爾則意大利飛行家陶那蒂所造成一四·四三三公尺之紀錄、已爲濮斯脫所打破矣、（三日哈瓦斯） 
[澳飛行家美澳長途飛航]  
　　測騐太平洋航空綫 
　　◎奥克蘭　今日又有飛機一架自金門出發、測試太平洋航空綫、澳洲長距離飛行家鄔爾姆偕同小約翰於午日下午二時四十三分自興克蘭飛機塲往檀香山、此爲美澳飛行之第一段、該機由鄔爾姆駕駛、起飛時甚爲得勢、不久卽自金門上空疾飛而去、機内裝油八百二十五加倫、據鄔爾姆稱、此行目的在測騐美國至澳洲之民用航空綫、原擬自温哥華起飛、但西北氣候惡劣、遂作罷、二人擬循金斯福史密士之船綫飛往澳洲、（三日國民電） 
[馬尼剌之風災]  
　　◎馬尼剌　今日又有颶風吹擊馬尼剌損失甚重、颶風本向呂宋進發、忽折而向南、侵及卡格揚流域、失踪者五人、據稱已遭滅頂、本星期中斐鳥死於風災者已有二十五人、外省報告傳抵此間後、死亡人數當更有增加、（四日國民電） 
[梅津墮馬受傷]  
　　（天津）梅津四日晨九時、在日兵營指揮演習、因坐騎驚逸墮馬、頭部受傷、（四日中央社電） 
[外人新聞紙内部限期登記]  
　　（南京）内部近决定外人在華發行之新聞紙、限四個月内向内部登記、至明年二月止不登記者、取銷郵政掛號立劵優益寄遞特權、（四日中央社電） 
[九月份國庫收支總額]  
　　（南京）財部息、九月份國庫收支總額、現經核算竣事、計收入門五千九百六十一萬二千零十八元六角三分、内鹽稅八百零六萬八千餘元、關稅二百三十九萬八千餘元、烟酒稅一百十一萬九千餘元、印花稅五十七萬餘元、捲烟稅三百七十三萬餘元、棉紗稅二百三十四萬餘元、麥粉稅六十四萬餘元、火柴稅八十五萬餘元、水泥稅二百十一萬餘元、薰烟稅六萬一千餘元、礦稅十八萬餘元、交易所稅三千餘元、國有財産收入一千一百餘元、國有事業收入十八萬餘元、國家行政收入十二萬餘元、債欵收入二千一百五十六萬餘元、其他收入二十萬餘元、繳回各欵一千五百六十四萬餘元、暫記收欵一百餘元、支出門五千九百十七萬五千六百元八角六分、内黨務費五十六萬餘元、國務費一百五十六萬餘元、軍費二千九百九十五萬餘元、内務費三十五萬餘元外交費三十三萬餘元、財務費一百三十七萬餘元、敎育文化費一百二十七萬餘元、實業費十二萬餘元、蒙藏費六萬餘元、建設費七萬餘元、補助費一百六十六萬餘元、撫卹費一萬餘元、債務費一千九百十三萬八千餘元、暫記付欵一百零三萬餘元、收支兩抵、結存四十三萬六千四百十七元七角七分、又以前結存一千五百十五萬七千三百四十九元二角五分、兩共結存一千五百五十九萬三千七百六十七元五角二分、（四日中央社電） 
[各地籌祝勦匪勝利]  
　　（鎭江）省會各界慶祝剿匪勝利大會籌備處支電蔣、請於十二日大會時蒞鎭訓話、並製贈剿匪慰勞旗、（四日專電） 
　　（漢口）武漢六黨部及軍政機關民衆團體、定十日舉行盛大慶祝、五全開會及勦匪勝利大會、擴大安内攘外宣傳、現正在籌備中、（四日專電） 
[陳誠到京謁蔣張]  
　　（南京）陳誠四日午乘吉和輪自贛抵京、（四日中央社電） 
　　（南京）陳誠抵京後、卽謁蔣委員長及張學良·何應欽·報告該軍勦匪勝利與駐防近况、幷有所請示、（四日中央社電） 
[密縣縣長降椿榮免職]  
　　（南京）監委王平政舉劾豫密縣長孫椿榮擅自加征一案、中懲會决議、孫椿榮免職、幷停止任用二年、（四日專電） 
[王崇植赴津履新]  
　　（南京）京社會局長王崇植定五日晚赴津就開灤礦務局總務處長職、社局繼任人選、傳已内定李德新、（四日中央社電） 
[中央通知舉行肇和起義紀念]  
　　（南京）五日係肇和舉義十九週年紀念、中央黨部四日已通知各中委及全體職員、定五日晨八時開紀念會、（四日中央社電） 
[中行籌設國立保險局]  
　　（南京）我國保險事業、雖有華商集資設立公司、然大部操諸於外商、現財部將在中央銀行籌設國立保險局、以挽利權增進信用、（四日中央社電） 
[各縣治蝗報各統計]  
　　（南京）實部農業實騐所統計表、計有七省一市、共一五五縣、報告發生蝗虫者、僅有冀十縣、蘇六縣、皖五縣、浙一市三縣、豫三縣、魯一縣、計共一市廿八縣、本市蝗患較去年爲輕、因今夏酷熱、亢旱過度、不適於蝗虫繁殖之故、（四日中央社電） 
[覃振談收回領判權]  
　　（南京）覃振談、收回領判權、我國前曾提出、國聯有數國已認可、有數國主張先派員來華調查、視吾國司法已改進至若何程度、以定取决、當時國聯卽組織調查團來華、時在西歷一九二六年、正張宗昌等蹂躪華北司法之際、其所得調查之印象極惡劣、各國又藉口延宕、嗣經政府謁力交涉、略有結果、卽上海會審公廨之取消、及訂立上海特區法院恊定兩問題、未幾國難發生、吾國卽提請國聯解决此事、較司法問題重要、故擱置不論、查該項恊定有效期三年、去年期滿後、仍繼續三年、現我國司法改進、已有相當成續、卽各項司法完善法規、亦先後頒布施行、余在歐晤各國司法當局時、彼等對吾國司法進步、俱極明瞭、將來恊定期滿時、可望提出談判、要求交還、余意此種要求殊爲正當合理、苟我司法日趨健全、則收回領判權、必無問題、（四日專電） 
[朱家驊飭屬注意參加體育運動]  
　　（南京）朱家驊以所屬一部分員工、狃於積習、每於工作之餘、或以烟酒慰情、或以淸談消遣、易使肢體懈弛、意志放逸、爲糾正起見、特讼各局台轉飭所屬、督餫各員工、嗣後務各注意講求體育、並於工作餘暇參加曁提倡各種體育運動、以期强固體魄、振作精神、（四日專電） 
[李平衡展期出國]  
　　（南京）我國派往國勞會理事經費、中央核定每月二千九百元、理事李平衡原定本月十一日赴滬放洋赴任、頃因旅費尙未領到、展期至一月十五日出國、（四日專電） 
[鹽稽核所施行統制鹽業政策]  
　　（南京）鹽務稽核總所擬施行統制鹽業政策、曾分征鹽務機關意見、兩淮運使呈復該所云、英人在印度實行統制鹽業、請先派員赴印度調查、俾資借鏡、該所卽遴前往考察、（四日專電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府四日例會議决、㈠阜寗公安局裁撤、改設公安科、㈡補助上海中學一萬元、㈢通過蘇省各縣編造决暫行辦法、㈣金壇縣長祁崙捷記功一次、（四日專電） 
[蘇省防空學會成立]  
　　（鎭江）蘇省防空學會會昨開成立會、通過會章、會員已招足六百餘人、由陳果夫任會長、項致莊任總幹事、（四日專電） 
[日人統制東北火柴市場]  
　　（北平）日人爲統制東北火柴市塲、决於明年元旦實行撤廢公賣制度、排斥瑞士火柴商、（四日專電） 
[關外日人建設鐵道]  
　　（北平）關外訊、日人擬在山城鎭通化間建設鐵道、現正積極籌劃中、該建築計劃原則有三、㈠路綫連接柳河通化山城鎭、與奉天各鎭道綫聯絡、㈡組籌備委員會、日人四名、鮮人一名、各地商界代表三名、㈢由發起之僞方向滿鐵及關東軍方面折衝、此路修成後、則東邊義軍卽將被日方消滅、（四日專電） 
[哈埠日人大增]  
　　（北平）哈埠來人談、日武裝移民北滿結果、現仍不完全成功、哈埠日人大增、日内指定哈埠之碼頭區及南崗爲日人居住地、現已住滿、日本妓女一千口、均被擠至傅芹甸等地、（四日專電） 
[農村指導訓練所覆試各省保送人員]  
　　（北平）農村指導訓練所各省保送人員四日開始覆試、到八十餘人、上午檢騐體格、下午國文、由政整會派員蒞塲監試（四日中央社電） 
[張北勘地興辦牧場]  
　　（北平）蔣前撥欵六萬元、令察省府勘地興辦牧塲、改良西北畜牧事宜、由宋哲元自兼塲長、聞察省府現已在張北縣偏北區域勘定塲址、從事籌辦、不日卽舉行開塲禮、（四日專電） 
[密雲縣竄到僞叛軍]  
　　（天津）密雲縣白馬關、上月三十日、突由僞熱河省境灤平縣竄來僞叛軍八十名、均着軍裝、携帶武裝、邊墻以外各住戸被掠一空、嗣僞軍在後追擊、向察東逃去、（四日專電） 
[高鳳歧家炸藥爆發]  
　　（天津）豐潤縣女媧莊住民高鳳歧、今春發明機製長山砲、行銷全國、二日高在有午餐、誤抛香烟頭於炸藥桶内、致爆炸、全家老幼、皆爲炸成重傷、經人運至唐山治療、其姪媳及弟不治而死、高亦瀕危、（四日專電） 
[膠路貨車中途出軌]  
　　（靑島）膠路一零二次貨車由濟開靑、四日晨四時許、行至靑州與楊家莊間、一車斷軸、突然出軌、當由四方機廠於八時開救護車一列、帶大起重機前往營救、至午後二時、始恢復原狀、計各次客車均遲四小時、（四日專電） 
[長垣堵口工程進展]  
　　（開封）長垣堵口工程、自上月興工以來、進行甚屬順利、截至三日上、貫台喝西壩已做至九十餘丈、九股路兩壩亦逹五十餘公尺、（四日專電） 
[蔡寗主敎到汴]  
　　（開封）蔡寗主敎三日晚由商邱抵汴、擬勾留數日、卽赴平、（三日專電） 
[李儀社赴陜]  
　　（開封）李儀社前赴冀境視察沿河堤防、茲已返汴、於三日晚赴陜、（三日專電） 
[豫棉業改進會擬定實騐場工作原則]  
　　（開封）豫棉業改進所總所由太康移設安陽、購地千餘畝作實騐塲所、並擬定工作原則四項、㈠改良棉産及種子、㈡糾正棉商攙水攙雜惡習、㈢選擇各地優良種子實行試種、㈣按棉産優劣定價九級激勵改進、（四日中央社電） 
[豫農林局造林計劃]  
　　（鄭州）豫第四區農林局遵照蔣委員長造林計劃、擬明春種植森林五十萬畝、約每畝可種樹二十萬株、並擬種美棉十五 
萬畝、以裕農民、（三日中央社電） 
[蕭之楚赴各地巡防]  
　　（漢口）蕭之楚三日赴各處視察防務、按各地爲鄂省入川門戸、蕭此行後、鄂北邊防當益鞏固、（四日惠電） 
[振濟鄂災籌欵辦法]  
　　（漢口）中央振會電鄂、謂振濟鄂災、已會同内財兩部籌欵辦理、仰仍將受災面積、災民人數造册、並擬救濟辦法報核、（四日專電） 
[長沙規銀出口須經財廳核准給照]  
　　（長沙）何鍵令五日起、凡運現銀二百元以上出長沙者、須由財廳核准給照、（四日專電） 
[郴宜兩縣劃爲特區]  
　　（長沙）何健劃郴宜兩縣爲特别區、委歐冠爲主任、肅淸散匪、何因劉膺古辭預備軍司令職、故取消預備軍名義、郭汝棟等部由何直轄、省府發三千元慰勞勦匪將士（四日專電） 
[宋發祥離港返任]  
　　（香港）駐巴達維亞總領事宋發祥、四日午乘荷輪芙沙路亞號離港返任、（四日中央社電） 
[廣龍綫增加班次]  
　　（香港）省訊、西南民航廣龍綫、一日已增加班次、每週一三五飛龍州、二四六返廣州、（四日中央社電） 
[東流縣長撤職查辦]  
　　◎懐寗　省府四日常會議决、裁撤大勝關徵收賑糧辦事處、並將將東流縣長向掄元撤職查辦、遺缺以張澤沛繼、巢湖水上公安總隊長蒲文祥撤職、遺缺以吳橒接充、（四日專電） 
[工程師視察皖北公路]  
　　（蚌埠）皖公路局工程師王定一奉派視察皖北公路、四日過蚌赴懷蒙渦亳等縣視察、（四日專電） 
[四省農民舉行流通劵]  
　　（蚌埠）皖四區督察專署奉三省剿匪總部令、對四省農民舉行流通劵、嚴禁拒絕行使、及折扣收買、其在蚌流通之劵、係委託上海銀行收兌、（四日專電） 
[王均檢閱第七師]  
　　（徐州）第三軍長王均自皖南返徐後、連日分别檢閱第七師、先點騐駐城城廂部隊、三日赴碭山、四日赴柳泉、五日赴八航集、依次閱軍訓話、曉以蔣委員長注重精神訓練至意、造成國防軍之準備、（四日中央社電） 
[武進商會主席逝世]  
　　◎武進　武進縣商會主席郭次汾、今日下午二時中風逝世、年六十七歲、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
第二張 
國際商業電訊 
　　丨十二月四日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　▲倫敦金價　今日爲一百四十先令六便士半、比昨漲四便士半、 
　　▲倫敦大條　倫敦銀市、今日未動、現貨爲二十四便士六八七五、期貨二十四便士八一二五、市况平穩、印度買進、中國賣出、 
　　▲芒特里大條　芒特里銀市今日無甚變動、 
　　▲孟買大條　孟買銀市、今日平穩、現貨收盤、價爲六五羅比六安那、與昨價同、 
[滙兌]  
　　▲英美　倫敦外匯市塲、今日當局未運用平凖基金、英美匯兌十一時價爲四元九角四分九三七五、較昨日美英匯兌收盤、低八一二五、午前復跌一二五、至四元九角四分八一二五、而爲最近價格、　　▲英法　開盤價爲七五佛郎零九、跌十二磅音、至發電時價無變更、 
　　▲美英　紐約外匯市况、英鎊仍疲、美英匯價開盤、爲四元九角五分、低六二五、後又跌二五、而至四元九角四分七五、 
[棉麥]  
　　▲美棉　紐約棉市開盤、因需求尙佳、而壓力　低、故漲二三磅音、午前續有漲起、但市塲交易微細淸淡、蓋恐下屆農部報告中之棉産增多也若干方面預料此種惶慮、將有抑低棉價之影響、 
　　▲美麥　芝加哥麥市、開盤形勢穩定、價格無甚變、人氣尙堅、據所接報告觀之、小麥之明年供給、繼續减少、氣候仍寒、芻料之需求愈殷、　　▲英棉　今日利物浦棉價驟落、午後一時、一月期價爲六·六六、比昨收盤低七磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日平穩、午後一時十二月期價未動、仍爲四先令九便士一二五、 
　　▲印棉　孟買棉市期貨、因日本與經紀商之買進、今日稍漲、收盤穩定、白洛志棉四五月期、開盤稍爲　動、但收盤則達今日最高之價格、即二百二十二羅比二五、低七五磅音、 
[橡皮]  
　　▲倫敦　橡皮市况、今日淸淡、午時四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、與昨價同、 
　　▲紐約　紐約橡皮開盤、較預料爲　漲起數磅音、市况尙形活動、　格繼續上趨、 
[證劵]  
　　▲紐約　證劵市塲、開盤前有利於市况之因素、爲㈠昨日證劵市價之微跌、已穩固其脚地、㈡華盛頓政府統計家根據公私報告、預料本屆耶誕節營業極佳、將爲一九三零年以來所未有、而不利於市况之因素、則爲主要物品市况之不定、使一般人氣不安而可使新近漲　復作之推動力、現亦缺乏、同時商人復有靜待華盛頓發展之觀望態度、今晨證劵開盤、稍形活動、價格微有波動、漲跌互見、商人動作甚爲持重、市塲似仍無切實變化之氣象、茲將紐約市價證劵列左、 
　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三五·七五　三六·六○　三六·○○ 
阿朋汽車　二五·二七五　丨丨丨丨丨丨丨丨 
紐約煤氣　二三·六二五　二三·七五　二三·七五 
杜邦顔料　九六·五○　丨丨丨丨丨　九七·○○ 
電廠股票　八·七五　　九·一二五　八·六二五 
通用汽車　三二·六○　丨丨丨丨　　三二·五○ 
國際電話電報　九·○○　丨丨丨　九·○○ 
魯和電影　三六·二五　三五·八七五　三六·○○ 
孟高華百貨　二九·三七五　二九·二五　二九·三七五 
國民蒸汽廠　二六·八七五　二七·○○　二七·一二五 
紐約中央鐵路　二一·七五　二一·六二五　一二·七五 
紐遮賽油　四二·六二五　四二·五○　　四二·三七五 
美國鋼鐵　三七·五○　丨丨丨　　三七·七五 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　一二·四四　一二·四七　一二·四五　一二·四五　一二·四五　一二·四九 
七月期棉花　一二·三七　一二·三九　一二·三九　一二·四○　一二·四○　一二·四○ 
三月期亡特里銀市　五四·九○　五四·九○　.........　五四·八○　五四·八○　五四·八○ 
五月期芒特里銀市　五五·六○　五五·七○　.........　五五·七○　五五·七○　五五·七○ 
三月期橡皮　一三·二三　一三·二二　.........　一三·二五　一三·二五　一三·二八 
七月期橡皮　一三·六三　一三·六七　.........　一三·六七　一三·六七　一三·六八 
五月期芝加哥小麥　九九·三七五　九九·二五　.........　.........　.........　......... 
七月期芝加哥小麥　九二·八七五　九二·七五　.........　.........　.........　......... 
五月期瑞尼佩小麥　八二·七五　八二·七五　............　.........　.........　......... 
五月期芝加哥雜糧　九○·六二五　九○·二五　.........　.........　.........　......... 
[梁師克復葛源]  
　　葛源爲贛閩浙皖邊匪之根據 
　　殘匪向德興退不難一皷盪平 
　　南昌通信　葛源屬於横峯、南可由鉛山以通閩之崇安、西可由弋陽以出信河、東則與玉山之饒及浙邊交錯、北則緊接德興、遥通婺源祁門、且地勢高亢險惡、易守難攻、故方匪志敏、自十九年被路孝忱等部破其發祥地之磨盤山後、卽以葛源作爲唯一根據地、僞東北革命委員會·僞贛浙皖軍區總指揮部·僞贛浙皖省府等重要機關、均設於是、卽僞郵政局·僞兵工廠·僞農工銀行等等、亦經營不遺餘力、蓋數年以來、贛東閩北·浙西·皖南之匪、均以是爲指揮中心也、前者蔣委員長任命陳調元爲五省剿赤軍預備軍總司令、督率趙觀濤·兪濟時·等指揮贛浙·皖三省大軍、圍剿方匪、亦卽以葛源爲會師目的、其在三省邊界之重要、亦猶贛粤閩邊之瑞金也、乃自唐匯源梁立柱兪濟時阮肇昌等部聯合會剿以來、横峯雖告收復、而方匪退踞葛源一隅、仍然保持其最後之根據地、並另以一部匪軍隨同僞九軍羅炳輝部、而閩·而浙·而皖·而贛、作兜圈子式之環𢌞流竄、冀圖擴大游擊區、分散國軍進剿兵力、以爲對横峯葛源作釜底抽薪之企圖、當經國軍除浙邊由趙觀濤兪濟時予匪以重創、皖邊股匪、亦被陳調元部截擊、浮梁德興散匪、則經李宗鑑等部痛擊外、葛源當由二十一師梁立柱部攻取、自上年以來、由河口作起點、向此節節仰攻、於萬山重疊中以碉堡公路交互推進、如磨墨式之進起、大小數十百戰、於上月迫近葛源、時守巢之僞十軍八十三團·八十七團·及上饒僞獨立營、以葛源爲匪之核心、於周遭各山嶺及各要隘、建有鱗次櫛比重重疊疊工事憑藉頑抗、但國軍呂團、奮勇攀登、肉搏上衝、干團亦同時率部猛進、卒將匪堡及工事衝破、於十一月二十八日完全收復葛源、僑　東北軍區司令部、僞閩浙　省府·僞紅軍第五分校·僞上饒縣政府、僞新共訓練處·僞農業學校·僞郵政管理局·僞各級黨部·僞經濟委員會·等等機關、完全被搗燬、殘匪北向德興退去、梁師除電□□□部堵截外、刻正搜索殘匪、尋挖匪埋武器、修葺工事、收容難民、辦理善後、以安社會、三省邊境赤匪根據、至此已失、其游離潛伏之不股散匪、當不難以剿撫並進而肅淸之也（十二月一日） 
[贛省收復後之匪區]  
　　物質缺乏正積極救濟中 
　　南昌通信　赤匪放棄盤踞七八年之根據地、傾巢西竄後所有匪區、已次第爲國軍收復、惟匪區殘破之餘、一切生活品、全由後方救濟、茲將匪區最感缺乏而且必需者、略述如下、 
[醫藥]  
　　匪區自被封鎖後、中西藥品、無絲毫流入、以前雖由游擊或暗襲、略爲搶到少許、然非高級軍官受傷重病者、不能沾惠、其餘兵士多以草藥土藥、服用敷治、匪之僞後方醫院傷兵、多有潰爛生蛆以死者、故國軍收復各地、病兵難民、觸處皆是各項醫藥有錢無市、衛生署與贛衛生處所組織之救護診療隊、已出發十五隊、分駐瑞金金昌·雩都·興國·石城·廣昌·小松·白水·新安·各地施診施藥就診之垂斃孑遣、一如歸市、 
[棉花]  
　　匪區旣無棉花之生産、又無布帛之輸入、瑞金爲匪之首都、以前粗布每尺亦　數角、而匪退走時、寸絲寸縷亦囊括以去、未走之老弱、固衣不蔽體而由匪隊中逃回者、亦悉鶉衣白結、刻嚴冬酷冷難民多屬單衣民政廳長前由前方覩此慘狀歸來、乃由省府召集緊急會發起勸募寒衣經各學校·商會·黨部·一　動員勸募、已募得棉夾衣數萬、分運瑞石興雩會各縣散發、省恊剿會及省黨部、尙在繼續向外縣勸募中、 
[米榖]  
　　匪區壯丁、悉數抽作匪軍無人耕作、且分田後農人所得米榖又被僞鄉區蘇維埃政府層層抽剝、致田地荒蕪茂草沒膝、米榖生産减少、而匪軍消耗、則逐日加多、國軍新復各區、無論何人、家無升斗之積、雩都興國各地駐軍長官、乃紛電省請運米接濟、但運輸極爲困難、如由南昌運米至雩都、成本在三十六元之譜、聞將改由農民銀行及前糧食管理處　在臨川吉安泰和等地所儲存之米榖起運以資救濟、尤以贛南各地荒象最重、需要迫切撫河上遊贛江兩岸、則比較稍好 
[食鹽]  
　　自厲行封鎖後、隣匪區人民、食鹽火油均憑公賣證日購二錢、故無點滴漏入匪區惟附近閩粤邊如會昌雩都尙可千方百計、漏入少許、每元祇購得數兩、及國軍克復各地、人民因久未食鹽多頭最面腫、頃寗雩會石各縣、已由汽車運大批食鹽前往救急、興國則將舉行鹽賑、六路軍在龍岡開軍民聯歡會時每人散鹽數兩、莫不歡躍、如獲至寶、 
[壯丁]  
　　匪區人口、因不斷戰爭與逃亡、其遞减律當然可驚而赤匪此次西竄除已編入匪軍者外、凡少壯可以行動者、悉被匪脅迫以西新收復各區、只有少數老弱殘病、或女多男少、至於健婦、亦被征作宣傳慰勞隊、將來只有移民屯田之一法、 
[鐵器]  
　　匪區農民之耕牛牲畜早已宰食一空　至農民鐵器犂鋤鍫鈀、亦被匪銷作兵器梭標之用、將來鐵器耕具之補充　亦成一大問題、（十一月二十九日） 
西北視察記 
　　本報特派記者賡雅 
[草木菁葱之馬蓮井]  
　　大泉距馬蓮井一站、距猩猩峽兩站、因候護送隊伍十一日仍住大泉、亦未前進、直至十二日護隊正午始到、旋卽起行、而抵達馬蓮井 
　　安西哈密間之交通、年來因得兩城駐軍、努力維持尙稱平靖、此次猩猩峽搶案、誠屬意料之外、安西馬團長壽軒、接記者去函後　認爲此事發生、對駐軍職責有關、除派連附韓占元、兵士馬爾恭等七人、裏餱糧携槍械星夜前來、護送出境外幷另派騎兵兩隊、分發馬鬃山及敦煌兩方面以防匪之携贓遠竄　韓馬兩君、携有軍用電話機一具、卽借新甘電報綫、直接與安西馬團長通話、得悉彼已代電哈鎭警備司令堯樂博士、亦已派兵東來迎護轉告同行、無不欣慰、 
　　當由大泉啟行、土地平曠、天氣晴和、約行二十里、忽遇迅烈寒風、雪花紛飛、雖片刻卽止、但風益寒烈、以致重裘不暖、唇僵難話、高坐駝上、寒苦實覺難當、時當駱駝啟塲伊始、肥壯高大、闊步健行、寒天騎馭、頗感困難、不料過一石峽、蘇君所騎之駝、大跨一步、忽將蘇君顚仆而下、手腕頓流鮮血、但因天寒之故、流血無多、旋凝如松脂、然亦傷痛矣、記者所乘駝轎、用繩毡結兜而成、一駝可載二人、尚較安暖惟對坐　纏商木沙、不有互通言語爲憾、當見蘇君跌傷　特與換騎　以資養息、嗣風勢益大、寒度益增記者爲避風向側坐而行十餘里後、不料所捎油布、繩斷被風吹起、駝又大驚而逃記者又被顚下幸　沙地　僅臀部微作酸痛而已、起而稍作運動、駝夫赧然笑曰［驢跌輕馬跌重、駱駝跌下來、有命也不會動、先生此刻還會操洋操、眞是大家的運氣、］嗣又換騎一驢、始安抵馬蓮井、計程七十里、風亦頓息、 
　　騎駝之苦、前經内蒙草地時、業已嘗試、此　因無車馬、（由肅赴新、舊有五馬高輪大車、可任坐臥今則無有往省、若騎騾馬、所露草料、另須二馬搬運、亦頗麻煩）再興駱駝結緣今日雖　顚跌、但已兩、及國軍克復各地、人民因久未食鹽多頭暈面腫、頃寗雩會石各縣、已由汽車運大批食鹽前往救急、興國則將舉行鹽賑、六路軍在龍岡開軍民聯歡會時、每人散鹽數兩、莫不歡躍、如獲至寶、 
[壯丁]  
　　匪區人口、因不斷戰爭與逃亡、其遞减律當然可驚、而赤匪此次西竄除已編入匪軍者外、凡少壯可以行動者、悉被匪脅迫以西新收復各區、只有少數老弱殘病、或女多男少、至於健婦、亦被征作宣傳慰勞隊、將來只有移民屯田之一法、 
[鐵器]  
　　匪區農民之耕牛牲畜早已宰食一空、至農民鐵器犂鋤鍫鈀、亦被匪銷作兵器梭標之用、將來鐵器耕具之補充亦成一大問題、（十一月二十九日） 
西北視察記 
　　本報特派記者賡雅 
[草木菁葱之馬蓮井]  
　　大泉距馬蓮井一站、距猩猩峽兩站、因候護送隊伍十一日仍住大泉、亦未前進、直至十二日護隊正午始到、旋卽起行、而抵達馬蓮井 
　　安西哈密間之交通、年來因得兩城駐軍、努力維持尙稱平靖、此次猩猩峽搶案、誠屬意料之外、安西馬團長壽軒、接記者去函後、認爲此事發生、對駐軍職責者關、除派連附韓占元、兵士馬爾恭等七人、裹餱糧携槍械星夜前來、護送出境外幷另派騎兵兩隊分發馬鬃山及敦煌兩方面以防匪之携贓遠竄　韓馬兩君、携有軍用電話機一具、卽借新甘電報綫、直接與安西馬團長通話、得悉彼已代電哈鎭警備司令堯樂博士、亦已派兵東來迎護轉告同行、無不欣慰、 
　　當由大泉啟行、土地平曠、天氣晴和、約行二十里、忽遇迅烈寒風、雪花紛飛、雖片刻卽止、但風益寒烈、以致重裘不暖、唇僵難話、高坐駝上、寒苦實覺難當、時當駱駝啟塲伊始、肥壯高大、闊步健行、寒天騎馭、頗感困難、不料遇一石峽、蘇君所騎之駝、大跨一步、忽將蘇君顚仆而下、手腕頓流鮮血、但因天寒之故、流血無多、旋凝如松脂、然亦傷痛矣、記者所乘駝轎、用繩毡結兜而成、一駝可載二人、尙較安暖、惟對坐　纏商木沙、不能互通言語爲憾、當見蘇君跌傷特與換騎以資養息、嗣風勢益大、寒度益增記者爲避風向側坐而行十餘里後、不料所捎油布、繩斷被風吹起、駝又大驚而逃記得又被顚下幸　沙地　僅臀部微作酸痛而已、起而稍作運動、駝夫赧然笑曰［驢跌輕馬跌重、駱駝跌下來、有命也不會動先生此刻還會操洋操、眞是大家的運氣、］嗣又換騎一驢、始安抵馬蓮井、計程七十里、風亦頓息、 
　　騎駝之苦、前經内蒙草地時、業已嘗試、此　因無車馬、（由　赴新、舊有五馬高輪大車、可任坐臥今則無有往者、若騎騾馬、所露草料、另須二搬運、亦頗麻煩）再興駱駝結緣、今日雖被顚跌、但已領略騎駝注意四項、㈠須騎頭駝因其性馴、且得駝夫牽引不易出險、其餘後跟各駝性必漸烈㈡由駝夫負責、妥捎行李、幷緊緊鞍墊及肚帶、（駝運照例不用肚帶）然後握住鞍繩正坐其上、切不可效駝夫之攀頸上下、且自由側坐或睡臥、㈢上下須俟駱駝臥穩、始可動作、㈣最好仍用駝轎年老人及婦女皆可無恙、以其坐　雨便、實較騎馬安舒也、 
　　馬蓮井、舊有村屋寺廟、皆已蕩然無存、郵差所居、土屋三間、紅柳編扉、尙可聊避風雨、一望平野、黄草茸茸、　見斥鹵、皆可闢爲耕地、問［何無耕耨之者、一則答須掘井一棒棒深、始及泉源也、所謂一棒棒深者、初料殆以馬棒牛棍爲喻、短爲二三尺、長亦不過五尺而已後見各井深度、果未出所預料、倘能效山東掘井漑他之法、移民開墾廣事經營、庶荒蕪立變膏壞廢墟亦成鞏防矣 
　　此間灌木雜草、種類繁多、閒步採集、片時卽得三十餘種駝夫知其土名者、凡二十餘種曰紅柳、又名觀音柳、高四五尺、穗形紅花、瑣瑣枝葉細小、老幹盤曲於地、白茨枝幹堅白、密生顆粒小葉及銳茨、黄木頭老幹粗短、密生黄綠枝條、似無花葉、覇王柴頗似白茨、惟粗大無茨、生筋掍枝幹如藤、甚堅韌削之、可穿駝鼻、（以上灌木） 
　　芨及草春發新苗、與常草相同、冬枯而不萎、高三四尺色白、質堅韌可編凉帽筐籃、若遇實心者、尙可爲箸、漢書一息雞草］岑參詩北風捲地［白草一折皆此草也、戳葉草葉黄如臚形如戳、剪抓子鞭壯腫葉、生長形態略似仙人掌、駱駝茨葉如槐、惟非複生枝繁茨銳、駝　喜食、菸·着齒類對生複葉、小於指甲可混、合眞菸而吸、臬骨突菊科、花卸後托桑向内拳曲狀如骨突、惟味臭不能作飼料馬蓮草花葉如蘭　又稱馬蘭草、花色紫籃甚美麗、莢果裂炸、亦假蘭花、駝蹄瓣·莧科、葉厚肥、形如駝蹄、紅沙柯枝葉似蒿、細花粉紅、亦美甚、蘆葦　内地水生者相同、惟不高肥、着老角闊葉蔓生花小色白、實如羊角、内函種子扁粒褐色、尖端繫白絨菓殻縱裂後、種子隨風飛散、粒葉草·桿葉纍纍、如稻實、委垂於地、富含水分、芸薲草·禾本科、野麥之一種辣臘醬·枝桿高大、秋葉如臘、　狀花序、白色美觀、地乾薑、又名甜蘿蔔、葉長闊、根肥大、味酸甜、海柏柏、蒿類枝葉如柏、夏綠秋紅、頗添沙漠景色之美觀中含鹽質水分、有時且露鹽硝質於外、灰條·及白蒿·黄蒿·等、内地亦産之、（以上草本可供飼料之用）此外、如象耳葉·葉形闊大、極似象耳、花似草本海棠、極美觀、以及車前子·大黄·麻黄·甘草·香蒿·茵陳·鎖陽·等重要藥品、皆盛産之、 
　　鎖陽爲壯陽聖藥、軍士馬爾恭、爲埋電話地綫、無意中掘獲三枝、削去鱗狀赤皮、初現粉紅色、肥如嬰孩腕臂、内質嫩脆頗似白薯、生嚼食之甜而微澀、時郵差牛某在旁、連指地面龜裂之處鍬掘又得數枝、較前尤爲粗肥附近各站郵差、不稼不穡唯一蔬菜、卽以鎖陽切絲、和麵蒸食其味卽變純甜、他如甘草麻黄、更聽刈充柴薪、至今無人採爲藥用、殆誤於［沙漠不毛］之謬語也、 
[松江]  
　　張莊發現路斃男屍 
　　石湖蕩附近張莊廿一圖地方、昨日突現路斃男屍、穿灰色嗶嘰呢袍子、灰嗶嘰褲子、灰嗶嘰鞋子、當經該圖鄉警具報縣法院檢騐、當由法院檢察官率同檢騐吏卜鄉、騐明委係路斃身死、惟該屍年近而立、究係何故慘死、家屬何人、須待布告招領後、始能明瞭偵究、 
[南滙悍匪小根發槍决]  
　　悍匪劉根發（即小根發）、本縣塘角嘴人、夥同先經伏法之毛木香·劉阿亂等、迭在本縣沿海一帶、搶刦傷人、曁擄人勒贖、犯案纍纍、在逃通緝未獲、近該犯又在上海蓬萊市塲夥刧蓬萊銀行、案發被捕化名李子雲、經縣府查悉、向上海地方法院迎提到案傳集被害事主潘根樓潘學林·毛竹靑·毛泉樓等指證、該犯實係搶刧擄人之正犯無誤、且查毛木香劉阿亂等原供該犯確係爲首犯之一、業經縣府撥判死刑、呈奉江蘇省政府東電核准、昨日上午十時、簽提該犯到庭、由蔣承審員騐明正身、押赴南門外刑塲、執行槍决、 
[蘇州鄉民鬧荒焚屋抗租]  
　　蘇鄉斜塘外跨塘等處鄉民、前以勘荒不公爲藉口、遷怒催甲、聚衆　　　甲房屋有數十家之多、釀成絕大風潮後經　政府派隊下鄉彈壓、始告平熄、邇日各出業棧家、紛紛　倉收租、詎於二日聯間、角直鄉林家港、催甲吳通泉、西河角催甲孫秋濤·孫聽濤·孫秋槎家、又姚浜邢榮根家、陸巷蔣榮甫家、先後被鄉民聚衆舉火焚燬房屋、計有四村六家、房屋六十餘間、損失鉅萬、至天明鄉民始行散去事後經公安第六分局派警拘捕、已經不及、此次肇事農民並晨本地農民、均係來自斜塘車坊等處、縣府聞報後、卽派保安第七大隊、下鄉彈壓、並查拿首要保安隊抵鄉後、在各該鄉村佈防、以防萬一、縣府一面已是報省廳請示、至於鄉農完租問題、折價讓額等已經解决、而上棧完租者寥寥無幾、茲經調查原因、確有人從中阻止之故、昨（四日）據乘蘇常班蘇之某乘客稱船經齊門外渭涇塘地方有農民下船查視、見有鄉農來城完租　、堅勸登岸、令從緩還租、　其情形似有人鼓動抗租、與焚燒催甲房屋事不　關係、尙有南國地方農民楊貴春等一百餘人、具呈縣府、以催甲　　甫、報荒不實、營私舞弊、損人利己、請求究辦、並派員復勘·以紹公允、 
[吳縣四鄉盜匪猖獗]  
　　入冬以來、四鄉盜刦頻聞、而防衛周密之城區、亦連續發生盜刦傷人戸案、有三起之多、茲據消息傳來、蠡墅鄉描金浜鄉民徐根金家、於三日夜間、到盜匪七人、刦去銀洋衣飾一百餘元、又陸墓鄉湯家巷地方、三日上午、到匪船一艘、載匪十餘人、登岸行刦、被刦者計有何高生·殷周氏等兩家、損失三百餘元、又黄埭鄉張埂上前日到匪船、艘匪徒十餘人、擁至張龍福家、任意搜刦、向西河蕩而去、又四日黎明、西山鄉沿太湖、農民朱榮貴家、被盜搶刦、臨行時、將朱榮貴之八歲子阿狗綁架而去、 
[無錫旱災之後盜案蠭起]  
　　本年旱災之後、貧民無衣無食、以致盜案蠭起、前晚兩日、城鄉發生搶案數起、茲摘錄如下、㈠寶順信局之快船、由錫開蘇、行經紅廟頭地方、忽來江北船一艘、躍出盜匪六人執有手槍一支、將信洋六元、零用洋二元九角、一併搶去、該船祗得折回、㈡第二區江溪橋餛飩店主某甲、在余浦廟地方被匪　刧、搶去洋四元、又附近某鄉民家、被搶食米糧車、均未報緝、㈢邑人邵任鴻之妻汪氏、昨晚在慶陞看戲返家、在途被搶手提篋一只損失洋九元 
[主僕曖昧女傭被棄自殺]  
　　城内公園飯店、於前（三）日下午四時許、來一少年女客、年約二十餘歲、開定三樓四十三號房間、旅客單上塡名周玉芬、河相橋人、並水付房金、至六時許、親自出外一次、沽高粱二百餘文、在房内痛飲致醉、旋即脫衣而睡、至十時許、茶役陳阿榮沈阿　人、因該女客酒醉　恐其嘔吐、污及被褥、故啟門入内探視、詎見玉芬神色有變、呼吸短促、情知有異、遂報告賑房、將其抬送兄弟醫院救治、據朱醫生診察所得、玉芬所服爲安神藥片及生烟、且和高粱吞服、中毒甚深、恐無生望、一面報告一分局、派警前往調查、始知玉芬爲諸大　醫生家女傭、當經檢獲遺書兩通、一致其母親、一致其家主夫婦、函内語多隱情、自殺原因、似與主人有曖昧關係、因遭遺棄而出此云、 
[南通避免稅警查鹽衝突]  
　　淮南通屬各稅警、因查鹽時與食戸、發生衝突、迭見流血慘案、刻稅警四區長易子錡、三日向各界報告、已决定三項辦法、避免衝突、㈠嚴禁官警與惡棍勾結、並從嚴限制向食戸搜查、㈡杜絕私鹽來源、將後方隊伍、律調駐産區、㈢由各界合組食鹽消費合作社、以增加稅收而絕私鹽、 
[海匪又嘯聚楊灶]  
　　通屬沿海匪船、前經水警隊擊退、三日又有大股海匪由啟東開來海船五艘、匪衆三百餘、嘯聚楊灶洋面、有登陸勢、縣府已調隊往剿、 
[高郵天氣驟寒河水結冰]  
　　本縣入冬以來、天氣尙屬温和、幷無寒冬氣象不意昨日西北風後、氣候突然寒冷、寒暑表降至三十八度、室外則僅三十四度、今（二日）晨水已結薄冰、一般無衣食之貧民、莫不呌苦連天、 
[土膏行將開始營業]  
　　本縣懋興土膏行、前往省購辦土膏四千兩運郵、經禁烟委員會派劉股長天仰、監視啟封、大成土膏行之土膏、亦將抵郵原定昨日（一日）開始營業因手續未完備日内即可正式營業、縣禁烟會特分令各區土膏店從速批購、幷將開設地址呈報否則卽呈省吊銷執照、另行招商了承辦、 
[海寗農行經理被控]  
　　海寗縣農民經理顧達一、近被公民龎徵·吳士超接續呈控省府建設廳、聞控列各欵、一係違背法規、營私舞弊、挪用行欵、化名影　、空貨抵押等省建設廳據呈後、已派　羅處英來寗澈查、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　實行與我技術合作 
[國聯兩專家昨抵滬]  
　　上午視察大上海建設午後訪宋 
　　今晨赴杭轉全國視察水利交通 
　　三月後竣事起草計劃貢獻我國 
　　丨尙有二專家十五日後先後來華丨 
　　華東社云、國聯爲實行與我國經濟建設上之技術合作起見、特先後選派專家顧問來華、輔助我國計劃、改進各種實業、及經濟建設、已來華者計有蠶絲專家瑪利博士、及顧問蒲特維等、上月間、國聯爲改進我國水利河工起見、特選派四專家來華、調查水利公路等工程、該四人計爲㈠倫敦土木技師學會會員顧德、㈡法屬菲洲馬達伽斯加島公共工程處長寇辛、㈢國聯會交通運輸公共工程委員會報告員荷蘭海牙顧問技師聶育夫、㈣國聯會交通運輸公共工程委員會報告員米蘭顧問技師沃摩度、茲者寇辛（Ｒ·Ｃｏｕｒｓｉｎ）及沃摩度（Ａ·Ｏｍａｄｅｓ）二氏、已於上月七日、自日内瓦來華、冠自意搭意輪康德凡第號輪、沃自法搭法輪亞搭密斯分道而來、該兩輪於昨日同時到達、由經委會秘書長秦汾代表郭德華、及該會公路處代表康時振等、前往迎接、登岸、下榻於華懋飯店、寇沃兩氏、復於午前視察大上海建設情形、午後拜會經委會常委宋子文氏、定於今晨八時出發、乘汽車赴杭轉京、再至全國、視察河道水利公路交通情形、然後謀改進計劃、各情分認如后、 
[歡迎人員]  
　　昨晨赴浦東碼頭歡迎者、計有全國經濟委員會秘書長秦汾之代表郭德華、該會公路處技正康時振、經委會職員麥君、及國聯派來吾國之顧部蒲君（Ｂｏｕｒｄｖｅｚ）敖君（Ｏｋｅｃｋｉ）等多人、均於事前向公安局借得小輪、於六時卽駛至黄浦江輪船停泊處迎接、 
[登岸情形]  
　　寇氏所搭乘之亞拉密斯輪及沃氏所搭乘之康脫丸第輪、本定前晚可以到逹吳淞口外、故經委會派出歡迎之人員郭德華等、於前日卽自京來滬歡迎詎該二輪因途中遇風、致昨晨始到逹、上午六時十分及七時十分、意法兩輪、先後迎接入輪中、遂卽開至新關碼頭登岸、逕至華懋飯店、闢室休息、 
[昨日行踪]  
　　寇沃二專家、於昨晨七時半到逹後、卽於上午、由郭德華等陪同駕汽車、至市中心區視察大上海建設、及道路工程、至午刻始返、午後二時、復至祁齊路經委會駐滬辦事處拜訪常委宋子文氏、詢問關於經委會最近之行政設施情形、頗爲詳情、歷久始出、晚間七時半、由郭 
德華在杏花樓設宴洗塵、至八時半賓主間始盡歡而散、 
[兩氏履歷]  
　　來華之二專家、寇辛爲法國人、年已五十餘、曾任法國馬逹伽斯之工務局長、對於公路交通、極有經騐、沃摩度爲意國人、仍係世界有名之水利專家、在意服務於水利機關逹三四十年、今年已有六十餘歲、現任國聯交通運輸公共工程委員會報告員、及米蘭顧問技師、 
[誠摯談話]  
　　華東社記者昨晚晤兩氏於旅邸、詢以此次來華後之工作情形、據談余等來滬、頗爲欣慰、中國在世界上爲極有歷史之文化國家、故而甚願作一長途之旅行、余等將視察全中國各地水利交通、及建設工作、以謀改進或有其他計劃、余等願竭力爲中國作忠實之服務、如中國人之服務於中國、相同云云、 
[今晨赴杭]  
　　寇氏於昨日到滬之後、因此次來華爲期不久、故不久留、已定於今晨八時乘汽車離滬、由滬杭公路赴杭、在杭略一遊覽、視察浙省建設情形、然後晋京、拜會我國經委會各委員、乃再作全國水利公路之視察、先爲二專家同行、至必要時則分道、至明春二月十七日可以完竣、然後卽將起草調查報告、並貢獻計劃於我當局、以資採納云、又與沃同來者、尙有其助手名薩脫利、亦爲有名之工程師云、 
[各地行程]  
　　二專家之行程、將遍歷國内各地、其日其自今日起、至明年二月十七日止、詳細歷程、經華東社記者探得如下、自上海至杭州、自杭州至南京、自南京至西安、自西安至西蘭、自西蘭返南京、自商京再至湖南長沙、自長沙至南昌、自南昌至江西各城、再返南昌、轉至濟南、自濟南至山東各城、再至北平及河北各地、自北平至太原、自太原至潼關、自潼關返南京、同時並再至淮水天津黄河小淸河等處、視察各地之水利情形云、 
[尙有二人]  
　　此次來華之四專家、僅來寇沃二氏、尙有倫敦土木技師學會會員顧德、國聯工程委員會報告員聶育夫、二氏、則亦已首途來華、顧於本月十五日可以到達、聶則於本月月底、亦可抵華、此二人亦爲調查吾國之水利交通工程、促進與吾國技術合作計劃这成功者也、 
[昨晨南站防災演習]  
　　敵機來襲暴徒擾亂均未得逞 
　　員工均甚疲勞今晨中止演習 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲預防災難、保障鐵路交通起見、特於京滬滬杭甬綫、分别演大難臨頭時之預防、杭州嘉興等站、均已次第演習畢事、結果、成績批判、均能佳好、昨晨、硒市南車站作防災大演習、自晨三時起四時止、歷一小時之久、中間最嚴重之一刹那、爲三時三十分至三時五十分之二十分内、斯時南車站如大難已臨、備極恐怖之狀態中、茲誌其演習經過詳情如次、 
[全體動員分擔職務]  
　　昨晨三時許、上海南車站防災大演習、參加演習者、爲路局之京滬滬杭甬鐵路警察署滬嘉段全體路警、京滬滬杭甬鐵路工程課·機械課衛生課·等全體路警職工、由滬嘉段總隊長鍾文江擔任總指導官、滬嘉段副總隊長韓尙英·工程課工程師羅勝灝·機械課工程師施子嶼·衛生課醫師鄭賓湜·等擔任副指導官、站長周斌武爲車務管理、機務段長梁培根爲燈火管理、路局警察署長馬小屏·西門公安分局長李警·高昌廟公安分局袁督察長、均蒞臨參觀、 
[演習目的預備應變]  
　　當新聲社記者驅車抵南站時、全站猶安謐如無所事、由滬嘉段副總隊長韓尙英招待往參加災防中新聞工作者之各報社記者、報告此次路局防災演習之意義、俾演習中如有掛漏之處、事前、得糾正彌補、免果眞大難臨頭、倉卒不及準備云云、新聲社記者旋復往車站附近巡視、深夜中之南車站、毫無所聞、僅車站後門、預蓋茅房一幢、藉作飛機擲彈燃燒用者、 
[警鐘迭鳴驟呈緊張]  
　　迨鐘指三時、路警滬嘉段派駐所内、微有動作、繼而南車站之衛生課救護隊、工程課機械課等工程隊、亦皆絡續出動、三時二十五分車站南首警鐘突鳴、蓋車站當局已接得由嘉興傳來之警報、假想敵之敵機、已東進向上海南站襲擊、此時出動人員、動態亦驟緊張、三時三十分、二次警鐘重鳴、卽敵機已過嘉興、漸次逼近、車站附近半里内、突宣佈戒嚴、而路警則已滿佈車站四週、重要處所、皆層疊警崗、消防隊亦蠕蠕出動、藉救燃燒、三時三十分假想敵之敵機似更逼近、第三次之警鐘噹噹急響、全站燈火倐然熄滅、警笛聲聲、參加防災之人員、於黑漆中下緊急動員令、南站此時、已墮入極恐怖狀態中、 
[恐怖來臨施救迅速]  
　　此時在站之各總副指導官、均分頭率隊四散、擬作假想敵機爲三架、兩由南來、一由東至、向車站附近擲燃燒彈、未幾車站前路之南站後門處（茅屋）着火、一時火熖冲天、幾成巨禍、幸路警消防隊趕至、以自來水滅火器沙袋等救火具、奮勇施救、僅一刻鐘、卽能熄滅、他處幸未燃燒、此時飛機擲彈尤烈、全站情形極動亂、受傷者、由救護隊以棚床急救赴臨時醫院、取急救藥箱藥醫治、而暴徒亦趁此混亂中、四出施行破壞工作、结果、路軌被破壞拆毁、暴徒被執縛兩名、修理路軌之機車、亦由車庫駛出、載工程隊及各項修路材料、駛至被毁處停車、全體動工修理、工程收效之速、出人意外、僅五分鐘、車卽通過該段路軌、此時另由暴徒一部、衝至站内、施行破壞、倒毁物具並放火、幸路警勇敢機警、亦悉能捕獲、各被捕暴徒、紛解總指導官處報告、計破壞路軌被捕獲暴徒李文錦·戴石光·兩名、入站破壞搗亂暴徒石文波·張守欽·等數名、經訊騐復、卽交管押、 
[敵機遠颺秩序恢復]  
　　假想敵機、以擲彈未逞、紛紛向西南逸去、於是大難臨頭之一幕、乃告終結、全站電炬、仍放光如常、秩序交通、亦漸恢復、新聲社記者復往晤總指導官鍾文紅於站中、本晚演習、成績收效出意料外之收穫、故今明之二次演習、不復舉行、 
[工作疲勞中止續演]  
　　新聲社記者、昨晨向路局探悉、上海南站昨晨試演防空、本擬今晨正式舉行、因試演成績甚佳、况全體工作人員、均以努力後精神甚爲疲倦、况路局最近各項工作甚爲繁忙、因此决中止進行、外傳上海北站將定期舉行防空演習、决亦作罷云、 
[慶祝剿匪勝利大會昨日籌備會議]  
　　通過籌會簡則及慶祝辦法 
　　定十日上午慶祝下午遊行 
　　昨日下午二時、本市各界代表、在市黨部舉行［上海市各界代表慶祝剿匪勝利大會籌備委員會、］到市黨部市政府等代表十餘人、通過慶祝辦法、並定於十日上午舉行慶祝大會、下午二時汽車遊行茲分誌各情如下、 
[出席代表]  
　　市黨部陶百川·市政府陳克成·警備部李篤初·海員黨部王永盛·保安處特别黨部李舜然·市商會孫鳴岐·總工會周學湘·一特區市民聯合會陳九峰·二特品市民聯合會黄香谷·會計師公會何元明·律師公會王維楨·婦女會林克聰·醫師公會章詩賓·中學敎聯會徐則驤·等代表十餘人、 
[籌備簡則]  
　　第一條、本會定名爲上海市各界代表慶祝剿匪勝利大會籌備委員會、第二條、本會會址設於楓林橋上海特别市黨部、第三條、本會以下列機關團體組織之、一·上海特别市黨部、二·上海市政府、三·淞滬警備司令部、四·上海市保安　特别黨部、五·中華海員特别黨部、六·京滬滬杭甬兩路特别黨部、七·上海市農會、八·上海市總工會、九·上海市商會、十·上海市敎育會、十一·上海市大學敎職員聯合會、十二·上海市中學敎職員聯合會、十三·上海市　一特區市民聯合會、十四·上海市第二特區市民聯合會、十五·上海市婦女會、十六·上海市律師公會、十七·上海市會計師公會、十八·上海市醫師公會、十九·上海市新聞記者公會、第四條、本會設常務委員一人、綜理一切籌備事宜、第五條、本會設下列各科、各設主任一人、㈠文書科、㈡會計科、㈢事務科㈣宣傳科、㈤遊行科、第六條、常務委員及各科主任、均由籌備會議推定之、第七條、本會經費、由各機關團體攤派之、第八條、本會各科辦事人員、由　任機關或團體就原任職員中調用之、第九條、本會辦公時間、每日上午九時至下午四時、第十條、本會於剿匪勝利大會籌備程序結束時、自行解散之、第十一條、本簡則經本籌備會議通過施行、 
[慶祝辦法]  
　　㈠日期十二月十日（星期一）上午十時、舉行上海市各界代表慶祝剿匪勝利大會、下午二時、舉行汽車遊行、㈡代表大會、假市商會大禮堂舉行、汽車遊行起終點、均在和平路、（路綫另詳）㈢主席團、市黨部·市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·敎育會、 
[籌備事項]  
　　㈠函請黨政機關主管長官通告各工作人員、一律參加、㈡通告各民衆團體、飭屬推派代表五人、備函參加、（請黨政機關會銜通告（㈢通告各級學校、推派代表五人、備函參加、（請市敎育局通告）㈣函請航空署、於是日上午、派飛機散發彩色標語、㈤通告各機關各團體各學校各商店各工廠及華商電車公共汽車、一律懸旗慶祝、㈥函請市黨部通令各區分部及兩區市民聯合會、飭屬分貼標語、㈦函公安局飭屬派警維持會塲秩序、並派軍樂隊參與大會、㈧大會職員、由常務委員指定之、 
[汽車遊行]  
　　㈠路綫、（詳後）㈡車輛數、一·市黨部三輛、二·三特别黨部各二輛、三·各區黨部十一輛、四·市政府曁各處局各三輛、五·警備司令部三輛、六·市商會及各同業公會等三十輛、七·農會二輛、八·總工會二十輛、九·敎育會二輛、十·大敎聯一輛、十一·中敎聯一輛、十二·一特區市民聯合會一輛、十三·二特區市民聯合會一輛、十四·婦女會一輛、十五·律師公會一輛、十六·會計師公會一輛、十七·醫師公會一輛、十八·新聞記者公會一輛、十九·紅十字會一輛、㈢排列、一·引進員機器脚踏車、二·公安局保安處車巡隊、（函請公安辦）三·郵務工會自由車隊、（函郵局辦）四·照上列機關團體編號排列、 
[預定路綫]  
　　集合、和平路、南陽橋·麇鹿路·方浜橋轉灣、走民國路·小北門·新橋街·老北門·新北門·新開河·小東門·東門路轉灣·外灘·關橋·薛家浜轉灣、滬軍營·國貨路·車站路·小西門轉灣、中華路·大南門·小南門·大東門·小東門轉灣、方浜路廟前、方浜路轉灣、老西門·和平路散隊、參加汽車者、在車前揷國旗或黨國旗、車身應懸掛掛竹布之標語、文字、參考本會製定之標語、最好酌用圖畫、 
[標語口號]  
　　大會標語、㈠勦匪要用三分軍事七分政治、㈡軍政勦匪之外、還要厲行思想勦匪、㈢安内才能攘外、㈣勦匪的勝利、是中華民族復興的起點、㈤肅淸了閩贛的赤匪、還要追勦四川的赤匪、㈥慶祝勦匪勝利、要慰勞勦匪將士、㈦勦匪勝利之後、政府要剷除貪污土劣、完成地方自治、厲行生産建設、㈧勦匪勝利之後、全國上下、要擁護和平統一政府、㈨共産黨的辦法、是要不得的、是行不通的、靑年們不要上當、㈩慶祝勦匪勝利、大會口號、㈠慶祝勦匪勝利、㈡澈底肅淸赤匪、㈢撲滅中國共産黨、㈣剷除貪官污吏、土豪劣紳、㈤完成地方自治、㈥厲行生産建設、㈦擁護和平統一、㈧廢除不平等條約、㈨中國國民黨萬歲、㈩中華民國萬歲、 
[海員黨部]  
　　中國國民黨中華海昌特别黨部、以中央第四屆五中全會、已定本月十日開幕、一切黨國大計、均將於以决定、民生國計、實利賴之、吾人對此、自應歡忭之表示、而連年盤據江西之共匪、經我營苦功高之蔣委員長、率幹各路將士、屢戰屢捷、直搗黄龍、赤氛旣息、民困頓蘇、同時國基亦於以鞏固、尤應舉行盛大之集會、以示慶祝爰定於本月十日晨九時、召集各下級黨部及各海員誴團、在該黨部大禮堂、舉行慶祝、至市黨部市政府等機關共組之慶祝會、該黨部亦已另派員參加云、 
 
 

Page 10

 
 
[今日肇和起義紀念]  
　　上午十時在市黨部舉行 
　　今日爲肇和兵艦起義第十九週年紀念日、本市各界民衆、定今晨十日、在楓林橋市黨部大禮堂、召開紀念大會、市黨部昨特通告全市各機關學校團體、各派代表二人、備函參加、已推定常務委員童行白主席、同時並邀請當時參加舉義之市保安處長楊虎出席、報告當時情形、華租軍警機關、除照冬防辦法、嚴密防範外、特加班保護、以維治安、市黨部爲使各界明瞭起義意義起見、並印發告民衆書云、 
舉義時之肇和艦與楊嘯天氏 
　　圖爲民四肇和發難代行海軍總司令楊虎、率衆佔領該艦後、高懸黨旗艦頭訓話之影、左角爲楊氏近影、 
　　今日爲肇和舉義紀念日、本市保安處特别黨部、以斯役爲討袁護國之將舉、民國再造之先聲、而該會常務委員市保安處長楊嘯天氏、又適爲當日率領黨人襲佔肇和軍艦之指揮者、其悲壯熱烈之事、必有足述、爰於今日上午十時、召集團隊代表、舉行紀念儀式、並請楊氏出席報告舉義經過、以振革命精神、而收救國實效云據躬親參加肇和發難之市保安處處長楊嘯天氏云、肇和發難、迄今緜歷歲時、思來念往、印象倍深、特發表紀念感言、以誌素懷、茲誌其紀念感言如次、 
　　今天是肇和兵艦起義的第十九週紀念的日子、本人忝爲當日起義參加戰鬭之份子、值斯紀念之重臨、凡開心此段起義史跡的全國同胞同志、或有望余之自述者、唯肇和紀念經過、已略載黨史、散見報章、且每逢紀念、皆有叙說、於此不欲多所贊述、今茲所言、爰着重於肇和起義之動因、效果、與乎意義之演進三方面、㈠動因、肇和起義之動因、一般見解、皆認爲是本黨對袁逆世凱帝制迷夢和本黨擁護民主政治而起的一種鬭爭、斯固就事論事一種史實、但余尙有申述署、所謂打倒帝制和擁護民主者、不過搆成此史實之近因耳、抑尤有較悠長之史的進展關係在焉、緣歐洲自哲人培根倡科學實踐以來、社會生活方式、大變往昔、英國首受其衝、形成歷史上有名之産業革命、於是由經濟之澎漲、影響其政體之組織、此治世界文化史學的、盡人皆知者也、正與威爾斯史家在其歐洲政治中之君主及共和演進　所說一致、［政治變化和智識發達同樣增大、而且和科學有微妙的關係、人類有一種逐漸增大的傾向、就是想根據共通的根本慾望不滿足的享樂、以考慮人生、又想在較廣大的人生方面、探求人生的關係、奉仕與享樂、］此其一、同時、時代的巨輪、現演進二十世紀以後、歐美的工業、已發達到非侵略他人不可的危險時期、在事實上、世界其他工業落後的國家如非洲及亞洲等處、卽刻變成了工業先進國的牧馬塲、强奪豪取、各盡其極、而生物學家達耳文且倡［優勝劣敗、弱肉强食］之危言、天下洶洶、不可終日、此其二、他方面、則我雖係數千年帝王相繼、然史乘尙載有堯舜公天下之事、有老墨諸家之烏托邦社會、有儒家之［民爲貴、］［有德者居之、］等政治論、吾民生息於此種歷史文化之中、自然會演成後日之未知的政體也、此其三、並且、在西方有法國共和政體之實騐、新大陸有美國之民主的執政、英·德·意·日·等國之立憲、凡此皆民治之拾頭、此其四、總此四因、才構成先總理之民族·民權·民生·的三位一體的救國主義、於是、凡與此主義相敵對或相反者、本黨必相機剪除之、故袁逆世凱帝制迷夢、自然是在不容之例、明言之、卽是本黨先總理運用其三民主義、以除彼旣成反動派也、故余申言肇和起義除了剷除旣成逆賊以外、尙含有遠的歷史之進展云者此也、㈡效果、論吾黨革命史者、嘗以肇和起義爲再造民國之前序、以雲南起義爲殿軍、並有認爲肇和起義、乃北伐成功、吾黨統一全國之先聲者、以余論之、上述各點、不過就革命戰鬭之演進而言、故有此　推論、而揣其實際、革命的理論之勝利、尙屬重要、蓋武力之勝利乃暫時的、畸形、非眞眞的勝利也、此不獨今日爲然、中外古史、亦昭然若揭、假若革命全憑武力、則吾黨初期、實力如滄海一粟、以之與淸廷抗戰、直螳螂當車、然卒能推翻淸廷者、無他、革命理論勝之也、更有進者、肇和起義、不獨對國内 
反動派以致命傷實含國際抗爭意義、原袁逆世凱獨夫自尊時、明知犯天下衆怒、乃以賣國手段、締結亡國之二十一條件、先總理用率吾黨同志、登高一呼、而黄浦革命怒潮以起、賣國賊民之袁逆、因之羞殞、而二十一條件、也因肇和砲聲而碎其法律上之効力焉、此余所以言肇和起義、其效果除一般所認識者外、尙帶有國際之拒戰、和革命理論勝利者也、㈢意義演進革命之意義含有二道、一曰破壞、一曰建設、破壞誠不易、建設尤其難、此種根本原則、先總理對吾同胞同志、已闡明殆盡矣、我人今日紀念肇和起義、誠然一方面在景仰先烈流血的破壞、算路藍縷、斬荆匪易、誠屬要義然時轉歲移、單去仰慕或仿模先烈們的破壞精神、尙非盡責、方今國政統一、軍事時期已過、百廢待興、我同胞同志、在斯紀念先烈的莊嚴中、應本其殺身成仁的聖哲、爲建設百端的雄圖、此革命意義之演進也、東北失地未復、海縮會議破滅、軍縮會議、更屬空中樓隔、而全字經濟之落寞、民情之杌隉、自人類史以來、無有甚於今日者、深望我同胞同志、大具慧眼、在中央領導之下、努力精進、預備爲保衛民族、擁護主義之烈士、則無愧所生耳、而先總理所指揮十九年前今日之肇和起義的急義、將與天地以共存也、余雖不敏、願共勉之、 
[吳市長昨答拜英使]  
　　當晚並在私邸設宴歡迎 
　　英使准十一日入京轉平 
　　駐華英國公使賈德幹氏、於前晨由香港回滬後、曾於當午拜會上海市長吳鐵城、茲悉吳氏偕秘書等業於昨午十一時許、前往外灘華懋飯店答拜、旋於下午七時許在海格路本宅設宴歡迎、席間並有英總領事白利南爵士、英使館一等參贊泰齊曼·秘書愛丁登·以及市府秘書長兪鴻鈞·等多人作陪、聞賈氏在滬、將有數日之逗留、今晚將應駐滬英總領事白利南夫婦之宴、昨午、則爲汎太平洋會之公宴、明晚應中華社會及委員等之宴、在外灘上海總會公宴、星期一午賈氏將宴駐滬英海軍司令善克來氏、星期一晚賈氏應毛斐特氏夫婦宴、在斜橋總會晚餐、預定於本月十一日離滬入京、轉道北上返平、 
[劉湘昨日返京]  
　　中途存蘇下車小游 
　　謁蔣汪後卽行返川 
　　川省善後督辦劉湘、前日下午偕宋子文·楊虎等由杭倦倦游返滬後、業於昨晨八時、乘車赴蘇州游覽、卽日下午六時、由蘇乘滬平通車晋京、在京略作勾留、卽行返川、昨晨隨同劉氏晋京者、計有秘書張必果·駐漢代表邱甲·駐滬代表鄧鳴階·參議冷開泰等、全國經委會常委宋子文·市保安處長楊虎·市府代表李大超·及杜月笙·張嘯林等、親往車站歡迎、北站戒備異常嚴密、據劉氏臨行語記者、此次歷游漢京滬杭各地、各項建設、咸有長足之進展、在在足資川省借鏡、本人在蘇小游、卽日入京謁晤蔣委員長·汪院長、請示剿匪等各項機官、至整理川省財政問題、當晤孔財長繼續商談、一俟公畢、卽行返川 
[副總統昨午赴歐]  
　　吳市長等均前往歡送 
　　尼加拉瓜國副總統愛斯璧諾薩博士、此次來華遊歷、頗受我國各方熱烈歡迎、昨午應該國駐滬名譽總領事凱脫立開氏歡宴後、卽於下午三時、乘搭日輪鹿島丸離滬赴歐、市長吳鐵城·及外交部駐滬辦事處長余銘代表李榮耀·曁本市各要人等、均前往碼頭歡送、據聞愛氏抵歐後、尙擬小事遊覽然後遄返南美、尼副總統臨行前、否認中尼商定商約說、但申時社昨晚據京電、謂外交部情報司長李迪俊答稱此事確曾商談云、 
[美參議員考察團今晨過滬赴菲]  
　　菲島特派員來滬迎候 
　　大美晚報云、美參議員泰定斯氏、麥基拉氏·吉白林氏·馬嘉度氏·衆議員密勒氏合組之考察團、擬赴菲律濱羣島考察商業狀况與政策、及菲島獨立法案似將引起之變遷者、五日（今日）晨將乘亞后號過滬、小作勾留、仍乘原船南發、菲島立法院議員羅特里格已來滬迎之、聞羅氏乃奉菲島糖業界之命、與該考察團、在由滬赴馬尼剌之航程中、會商一切、因糖爲菲島主要輸出品之一、將來菲島獨立實行時、菲美關係、將爲一變、糖業爲所應討論之問題也、此次考察、曾於本年七八月間、先由美政府派參議員海登氏赴菲籌備一切、 
[三北公司又有二輪遇險]  
　　但均無恙 
　　醒獅擱沙　三北公司醒獅輪、原行長江、近因長江船多、乃赴海州裝鹽、此次從十二圩裝運大批鹽往漢口、現值冬令、長江退水之際、航行困難、該輪於昨晨一時、駛至大通附近、因有霧露、以領港不愼、致遭擱淺、當以滿儎裝鹽、吃水較深、致輪體陷入淺灘、一時無法脫險、昨日、公司得訊、已發電於本公司之長江上下水各輪、在經過該處時、前往協助拖曳、醒獅船體未損、一俟潮漲、可望出淺也、 
　　龍山遇風　三北公司龍山輪、係由滬赴秦皇島裝煤、惟邇日海面一帶有颶風發生、該輪於昨日上午、行至佘山附近、船身亦遇颶風襲擊、當時船主曾發電求助、爲我國海軍軍艦得到、卽往援助、嗣經記者往詢、該公司負責人員言、龍山輪遇風、並不十分危險、在風過後、可望開行、船體並未有觸礁情事也、 
[泰山輪失事後]  
　　船員家屬要求撫卹 
　　三北公司泰山輪船失事證實後、船上被難員工、共有五十一名、本埠英領署、昨據英艦電告、謂續獲尸體二具、餘恐沈沒船内、一時不及浮出海面、被難各員工家屬、昨日紛至公司、要求撫恤、情况十分凄楚、 
[遇難眞相]  
　　泰山輪於上月二十七日上午七時、從靑島開出船上裝煤三千零五十噸、再加船上自用煤斤、故載量已到保險綫、船身吃水過重、輪體托浮力减小、即無風浪、已甚危險、該輪離靑島約行十四小時海程、即遇大風、其時有招商局泳吉輪航行在前亦遇颶風、泳吉船主等、急將本船减去速率、隨風浪行駛、結果、得以越出風圈、幸得脫險、後隨者即爲泰山、但其時天已黑暗不能覩其船名、泳吉船主等、但見該輪於颶風襲擊時、突然掉頭、船員見狀、即知該輪必遭失事、但見該輪發出求救燈號、泳吉自身尙未脫離風圈、無法往救、目覩該輪下沉、但當時未能知其船名、確定其爲何船也、迨泳吉到滬、探詢各公司有無未到之輪、直至現在始悉泳吉所遇失事之輪、即爲泰山云、 
[家屬請卹]  
　　昨日上午、各船員水手生火等家屬、紛至廣東路三北公司、扶老携幼、咸皆放聲痛哭、要求公司給發撫卹、由該公司經理、一一加以撫慰、因船員被難、海商法中例有規定、俟公司中得到正式確實失事報告後、自可依法辦理、而且各輪公司於撫卹被難船員、業有成例、當不致使各家屬失望、直至午十二時、各船員家屬、始各含涙而去、 
[公會交涉]  
　　中國輪機員聯合總會、昨函三北公司云、逕啟者、查貴公司泰山輪船、此次由靑來滬、在途失踪、迄今多日、報載英艦皮利巨萊脫、已於自威海衛駛滬途中、在離靑島一百四十英里處、撈獲屍體四具、均載有泰山輪救命圈、據此情形、該輪被難、已屬實在、其服務船員家屬、聞此消息、日來扶老携幼、麕集敝會、搶地呼天、請爲主持公道、要求派員帶領至貴公司面爲交涉、爲狀之慘不忍卒述、按本月二十六日、貴公司自靑開滬輪船、除泰山之外、尙有升安一輪、開出之時、雖在泰山之前三小時、但升安實際速率、較泰山爲劣、何以一則安然抵滬、一則中途肇禍情形離奇、至可研究、應請貴公司澈底查明、以昭眞相、不應稍涉含糊、至於善後事宜、則目前首要之點、應請速爲派船沿途尋覓、打撈屍體、連同英艦所獲、一併運滬、以便認領、幵爲預備棺木、從豐裝殮、以慰逝者、餘者撫卹問題、以貴公司爲航業巨擘、亦應格外從優、俾被難家屬得安生計、無虞凍餒、所有以上各點、尙請貴公司於函到時、卽速見復、以免家屬延竚久秲、發生意外、致有未便、爲此函逹、即祈查照、 
[本報昨日所接唁電]  
　　上海申報館轉史詠賡先生禮鑒、頃悉尊翁量才先生遇難、遠道聞之、不勝駭歎、際此多事之秋、正賴爲國努力、傷我文化界之明星、後死同人、更應邁進、尙祈節哀珍重、以繼尊翁未竟之志爲荷、江蘇高等法院第一分院張一振叩、冬、十二月二日、 
[時人行蹤錄]  
　　馬超俊·陳肇英、昨乘夜快車晋京、 
　　黄紹雄·褚民誼、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國近代金銀銅幣展覽會]  
　　吾國近代之金銀銅幣、種類奇繁、實駕郵票而上之、卽以十文之銅幣而言、已不下數千餘種、惜乎研究者少、不若集郵之普遍也、王平二君搜集是項幣類、近十餘年、收藏頗夥、茲爲引起國人集幣興趣及同志觀摩起見、定於本月八·九·兩日、假南京路新世界飯店公開展覽、以資提倡、有志集幣者、大可一飽眼福也、 
急賑救災普捐會 
[總幹事部晝夜工作]  
　　急賑救災普捐會總幹事部、連日趕辦一角二角四角一元二元四元十五元各種收據簿、編號蓋印、計需用二萬本、二百萬張爲八日開始普捐之用、又因童子軍學校均定是日募捐、各報館各銀行商店公司錢莊、均請代收普捐、時間急迫、祇有令全體工作人員、日夜工作云、各報館代收普捐事、已紛向普捐會總幹事部、領取收據開始向讀者、及各界人士、捐募銀行商店公司錢莊、亦將代收急賑普捐、茲將各情分誌如下、 
[分請代收捐欵]  
　　急賑各地災區普捐委員會、昨分函本市各銀行錢莊、及大公司商店云逕啟者、查本會爲各省災情奇重、災民遍地、急待救濟、業向各方籌募急賑災區捐欵、茲爲便利各界人士捐助起見、擬請本市各銀行錢莊及大公司商店代收急賑災區普捐、訂定辦法七項、用特函請貴□、迅即廣爲宣傳、代收普捐、俾集腋成裘、共成義舉、並將辦理情形、隨時見示爲荷、附送代收普捐辦法一份、 
[代收普捐辦法]  
　　上海市銀行錢莊及大公司商店代收急賑各地災區普捐辦法、㈠上海市急賑各地災區普捐委員會、爲便利各界人士捐助急賑普捐起見、特託各銀行錢莊及大公司商店代收普捐、㈡各銀行錢莊及大公司商店、須在門面標貼、關於勸募普捐廣告、以促各界注意㈢各銀行錢莊及大公司商店、每日代收普捐數目情形、應由本會轉登各報披露、㈣各銀行錢莊及大公司商店代收普捐、以一個月爲限、㈤各銀行錢莊及大公司商店代收普捐、應十日作結束、報彙本會總幹事部曾事處、以便轉登各報、㈥各銀行錢莊及大公司商店代收普捐收據、分爲七種、計一角二角三角一元二元四元十元、㈦各銀行錢莊及大公司商店代收普捐收據、均向四川路靑年會本會總幹事部辦事處領取、 
[童軍沿街募捐]  
　　全市童子軍、參加急賑各地普捐運動、業已日前由團長會議决定、在八日舉行、沿街大募捐、當塲報告參加者、約在二千之數、至未及報告參加者、已由童子軍理事會令知各團、於六日上午十二日前報名、以便彙集、劃分地段、幷於七日上午十二時前、具呈派員向理事會領取募捐應用物件、如收據簿募捐證章及宣傳品等、至各團募捐時、隊員之分配、均以三人至五人爲一組、募捐時如遇特别事故、或添領收據簿等、可逕向四川路靑年會童子軍臨時辦事處接洽、至所募捐欵、亦應於當日晚 
[浙江公債抵押借欵合同昨已簽竣]  
　　承借各行於月底前一次解足 
　　組織銀團由中國交通爲代表 
　　新聲社云、浙江省政府、以地方公債票面五百萬元、向中國等銀行、抵押三百萬元、合同商妥繕正後、分送各銀行簽字、昨已簽竣、决定本月底以前如數一次解足、茲誌詳情如下、 
　　各行分任　浙江公債票面五百萬元、向銀行六折抵押借欵三百萬元、其承借銀行、爲中國·交通·上海·浙江實業·浙江興業·浙江地方·金城·中南·大陸·鹽業·通商·墾業·四明·農工·中國實業·中國國貨·等銀行、及四行儲蓄會等、總計二十家、承借數目、自五萬元至三十萬元不等、各承借銀行、並組織銀團、委託中國交通兩銀行、爲銀團代表、 
　　簽字完竣　借欵合同商妥後、總計二份、一爲浙江省政府、一爲承借各銀行銀團、經繕正後由浙財政廳長王澂瑩携帶赴杭、經省政府會議通過後、卽在杭州開始簽字、凡承借各銀行、杭州有總行或分行者、均在杭簽字、如杭州無分行者、日前由浙江地方銀行總經理徐恩培再携帶來滬、分别交杭州無分行如上海，四明·墾業·國貨·等銀行簽字、昨已簽竣、 
　　一次解足　上項簽字合同、由承借各銀行各執一份存查、總數三百萬元、月息爲八厘、期限爲二年、規定用途如下、以一百萬元、辦理浙江各地旱災急振之用、以二百萬元、充作浙省前欠政費之用、並規定於本月底以前、各承借銀行一律將認借數目、一次解於杭州中國交通二銀行、轉解浙江財政廳、同時由財政廳、將公債票面五百萬元、交杭州中國交通二銀行、以認借比例、分别轉發於各銀行、 
特載 
[國際形勢與中國出路　李馥蓀]  
　　金融界領袖李馥蓀先生、於本年夏間出國、赴歐美考察、回國後、各團體及報館記者、紛紛要求演講曁發表意見、先生因事務紛繁、未能分頭應約茲囑爲發表下列文件、藉酬各方之盛意、並免願聽先生言論者跋涉之勞、想爲讀者所樂聞也、 
國際間衝突、經上次世界大戰之疏解宣泄、曾暫歸和緩、而代興者、乃有各種國際合作運動、然曾幾何時、而世界經濟恐慌發生、自一九二九年迄今凡五閱寒暑、恐慌之前進、未嘗少衰、在恐慌過程中、各國紛求自身之解救、一面高築關稅壁疊、以防阻外貨之侵入、一面復减低貨幣價值以謀海外市塲之奪取、經濟戰爭旣劇、國家主義之氣勢遂高、所謂國際合作云者、乃復成泡影矣、過去軍縮會議之失敗、世界經濟會議之徒勞以及目下海縮預備會議之僵持、皆事實之極顯著者也 
　　市塲有限、而生産力之發展、則日進不已、彼先進各國、倘僅擁國内之市塲、旣不足以消納龐大之生産力、而奪取海外市塲、則又不外以鄰爲壑、輾轉相尋、互施報復、其結果亦徒使市塲日狹、貨銷日滯而已、以此克服恐慌、又何怪恐慌依然、而國際間衝突、則與日滋長、甚且有世界大戰重演之憂乎、 
　　歷觀歐美各國之經濟狀况、其比較穩定者、要推英國、英國之工商業、具有悠久之歷史與厚實之基礎、而殖民地之廣大、又遠過他國、自沃太華會議以後、大不列顚帝國内之主屬各國、進一步取得密切之聯絡、以防止利權之外溢、英國之殖民地政策、向主寛容、殖民地貿易、他國尙能分得杯羹、但年來則因急於自救、不能不逐　排擠他國勢力於大不列顚帝國之外、亦即因此種政策之轉變、英國乃能以對殖民地及國内貿易之增加、抵償一部分對外貿易之損失、藉以緩和其内部之恐慌、而其金融制度之穩健、下足以鎭定人心、上足以影響國家政策、使全國上下、能於驚濤駭浪之中以和易平淡之穩健政策、從容應付、取得高人一着之結果、則尤爲其他各國所不能企及者、 
　　在英國産業界中、其最不幸者、則爲紡織業、藍開夏一帶之凋殘氣象、依然無改、此則因紡織業爲輕工業之一、爲後進國家及殖民地之所易於仿模、中國及印度紡織業之發展、固爲英國紡織業之危機、而其致命傷、則爲日本紡織技術進步之迅速與其工資之低廉、吾人觀於華商紗廠所受日本在華紗廠之影響、固可覘工資高昂之英國、其所受影響爲如何也、 
　　丁此時艱、吾人之所以自處者、又如何乎、當茲國家主義甚囂塵上之際、欲冀以國際合作之方式、援助中國之發展、殆爲夢想徒勞、而自九一八事變以後、遠東均勢之局已破國際合作之方案、掣時多端、顧慮百出、恐亦爲事勢之所不許、吾人欲爲民族爭生存、亦惟有自力自救而已、在自力自救原則之下、尤須權衡輕重、熟籌得失、法則固應取人之長、補我之短、運用則須利賴我之所獨厚、適應我之所切需、凡所設施、務求其利多害少、勞費寡而效果大者、竭全力以赴之、其效乃見、本此意義、則立國大本、應以重農爲歸趨、殆無疑義、吾國在過去五年　、所受世界恐慌之影響、所以較爲和綏者、銀本位之維持、收人集我取之利、固爲原因之一、而以農立國、經濟基礎、散布農村、未嘗集中都市、使恐慌怒潮、失其侵襲之焦點、實爲有力之防衛、歐州國家如丹麥、其恐慌表現、所以較爲輕微者、亦以此耳、離然農村對於恐慌之抵抗、固較能持久、而欲其終於不敝、則仍有賴於國家政策之支撑、我國近年以來、人禍之外、益以天災、農村經濟、漸陷苦境、甚至輸入農産物、年達四五萬萬元、尤屬驚人、以吾國天賦之厚、如能改良農業生産自給固决非難事、若是則目下國民經濟上最嚴重之貿易入超問題及金融問題、均可迎刃而解、初不僅保全固有農村基礎而已也、 
　　在重農政策之下、運輸事業、自須求其發展、否則生産雖增、而盈虚不劑、亦屬徒然、然運輸工具之建嚴、仍須無背于重農政策、建設經費之籌集、固須顷毋傷農村之元氣、運輸工具之作用、尤貴能當疏通農産之重任、循是設施、則礦産亦可隨農産而開發、因天之利、盡人之功、國家基礎之建立斯可事半而功倍、 
　　至于工業則原有之工廠、應以種種方法、竭力扶助之、奬勵之、其尙在計劃中或資本較鉅之新工業、似不如訂立適宜之程序、歡迎外國資本之合作、貪多務得、好大喜功、爲吾國人最大之弱點、數十年來徒擁保持和權之虚名、而未受開發利權之實惠、謾藏誨盜、詎不寒心、就止上狀况而言、則集全國之人力財力、振作農村、開發天然之利源、恐猶虞不足以言結果、則振作農村、開發天然利源之後、國本確立、亦更無庸外求、倘舍近騖遠、分有限之人力財力於工業、則關稅之保護、旣難期其周密、技術之改進、復非咄嗟可致、農村破産之餘、推銷尤成問題、其礎之脆弱若此、而欲與他人爭一日之短長、誠不啻以卵擊石、竊恐左支右絀、顧此失彼、必至工業農業、同陷於破滅而後已、此則甚望全國上下、破除成見、實事求是、以最謹嚴最經濟之方法、運用僅有之國力、第一步務使主要農産物米麥棉三者、足以自給其衣食、第二步能輸出其所餘、以减少入超、能如是、則農村經濟、與其購買力、自然恢復、内地金融之枯竭、都市之不景氣、亦自然消失、乃以恢復所得之財力、從事工業、則其勢較順、其事亦較易也、要之、吾非以工業爲不足重、惟力旣不能兼顧則不如先其所急耳于此有須申言者、則希冀國際之合作以開發中國爲一事、而歡迎外資合作發展工業爲又一事、國際間任何共同之計劃、爲不可能、而以單純企業投資之性質、由各國資本家私人投資、則甚可能也、惟在此情形之下、自力自救之原則、仍須充分發揮、全國金融業于此、尤宜聯合一致、組織健全之團體以與各國金融家企業家直接折衝、予以充分之援助與聯絡、蓋必自身先有健全之組織與實力、然後風聲所播、外國資本家乃能欣然以就我也、吾人須澈底認明者、外國資本家之投資、純出自願、投資安全而利可操劵、則不招自來、在我善用之而已、若欲僅憑一二游說者三寸之舌、以誘致鉅金、恐結果適得其反也、 
　　以言幣制、則國人對於貨幣之觀念、尙極幼稚、金屬學派之硬幣中心論、猶爲吾國之應時學說、一切以人爲方法政治手段支配貨幣之法則、在他國行之、可勉收一時之效者、在吾國甚少仿行之可能、吾國最近所採白銀出口加徵活動關稅之方案、要爲切實有效之法則、因其結果、僅使白銀在國際匯兌上相當跌值、外足以杜幣材之大量出口、内足以維持物價之安定、而于貨幣本身、則無絲毫之影響、幣制基礎之健全、亦矻然無動也、不佞于此、甚盼國内學者、深究國内形勞及國家環境、勿爲標新立異之說、以動摇人心、虚驚不起、市廛自安矣、 
　　最後復有附帶聲明者、不佞此次出國、純係私人游歷、荷外財兩部以名譽聯見　行程上諸多便利、然初未負任何正式之使命、財部雖囑順道考察各國幣制、然當此各國貨幣制度、脫離經濟領域而轉入政治管理之際、所見者僅爲紛繁之法令、而甚少貨幣自然之法則、足資仿效者固鮮、而足資研究者尤微也、 
 
 

Page 11

 
 
[捕房上訴梁桐芳案昨日開審]  
　　梁謂午間顧客稀少始往警告 
　　倘有殺人决心何必嘵嘵申說 
　　上虞人梁桐芳、因持炸彈、赴廣東路悅來南貨店警告勿賣仇貨、彈墮於櫃上、以致爆烈、除炸斷梁之右腕及左手兩指外、該店夥三人·顧客一名、均受微傷、當塲由捕將梁拘獲、連同各傷者送往醫院治愈後、工部局即以刑法二百八十四條預謀殺人未遂罪、對梁提起公訴、經第一特區地方法院研訊結果、認梁無預謀殺人之意、依刑法二百條意圖爲犯罪之用、而持有爆烈物論罪、處以徒刑六月、並宣告緩刑二年、梁奉判後、當由上虞旅滬同鄉會等設法向法院保出、仍送醫院療養已詳前報、但工部局對初審判决、殊不滿意、業由經辦之律師王耀堂向江蘇高等法院第二分院 
[提起上訴]  
　　其上訴狀所叙理由、甚爲詳盡、大致謂梁桐芳自在滬加入赤而鋤奸團以後、對於風聞販賣日貨之商號、散發傳單及送達醫告函件、均以如不服從、即行置之死地相恐嚇、據其自白、對於悅來南貨店、亦有同樣警告、同時又有信件送達、而捕房人員、前往被告寓所搜查時、果曾發現該項傳單、是其殺人之動機、早伏於加入非法團體之時矣、後以對於悅來認爲警告無效、乃邀集同志、闢室鶴鳴旅館、共同商議如何實行其最後步驟、亦經自白、商議旣定、遂於十月十九日午時、持極猛烈之炸彈、前往悅來實施殺人、由被告與店夥作三數語後、 
[卽行擲彈]  
　　致傷　夥及顧客等人、按殺人罪以故意爲必要條件、此誠法律所明定、然故意二字、原有一定界說、查刑法第二十六條規定［對於搆成犯罪之事實、明知並有意使其發生者爲故意、］今被告所擲之炸彈、爲即時爆烈之物、一經抛擲、其力量之大、同時可以殺死多人、爲普通人所皆知何况被告曾充兵士、身經戰爭、豈有不知、即其在原審所供、亦謂此項炸彈、立時可以爆發、是則被告明知所用炸彈爲殺人之和器、已無疑義、又據被告供稱在未擲之前、已將保險針取出、是其殺人决心、一本初衷、謂非有意、其誰信之、則爲預謀人、繼毫無疑、復查被告於原判决後、曾於十一月二十四日、在社會晚報上登載道謝各界啟事一則、内有、 
[屍諫一語]  
　　、雖屍諫二字、其本意爲以已死之身、移往他人處作諫、而本案情形、是與人同歸於盡、其間自有不同、然其抱必死之心、　可槪見、原判决對於被告力圖開脫、其證明被告無預謀殺人之理由、㈠被告擲彈之前、意有警告、㈡並非抛擲炸彈、而係失　滑去、㈢抛擲方法、不足以致他人於死、是但知其一、不知其二也、原訴以預謀殺人未遂、情眞罪確、無瑕可擊、原判决不依起訴條文、處以適當之刑、而避　就輕、改依持有爆烈物論罪、處以徒刑六月更從而緩刑之、在法理　旣無一是處、而就已往成例、 
[同樣性質]  
　　之案件、有判處徒刑十二年者、極與前例、亦屬不合、即使被告犯罪情節、害有可憐之處、亦不　曲解法律、抹殺事實、至於如　、徒使人民逞其血氣、蔑視法律、甚或因以爲利、弊害百出、殊非法治國家應有之現象、爲此狀請將原判决撤銷、而處被告以應得之刑云云、昨日下午、由高二分院趙·吳·周·三推事、特開合議庭研訊、檢察官鍾淸、亦蒞庭執行職務、先由趙推事向梁桐芳訊問姓名·籍貫·年齡·住所·後、工部局代表律師王耀堂遂陳述上訴意旨、以十一月十七日之第一審判决、工部局認爲錯誤、所有上訴理由、已備述於理由書内、應請將 
[原判廢棄]  
　　依照原訴二百八二四條預謀殺人未遂治罪、並將刋有梁桐芳答謝各界啟事之社會晚報呈案、趙推事旋向被上訴人梁桐芳訊據供稱、捕房律師所述上訴意旨、我已聆悉、但我確無故意傷人之意、而事前與同志在鶴鳴旅館商榷、亦係討論避免傷人方法、絕非預謀如何傷人、故决於午間前往警告、良以其時方午餐、顧客必鮮也、且事前曾兩度致函悅來警告、勸其當此經濟恐慌之際、萬勿再售仇貨、與敵以利、奈該口不聽、始持炸彈、獨至該店再予警告、因店夥竟不解我之語言、故揭聞報紙、以彈示之、並着店堂中夥友速走、不料此際 
[手中炸彈]  
　　忽然墮落櫃上、以致爆炸、倘我預蓄殺人决心、則足一入店、即將彈向内抛擲、又何必嘵嘵與言、更不致自罹其禍、庭上旋以所登啟事詰之、謂啟事中有不克自殺於該店等語、似有同歸於盡之意、梁即答稱、係同鄉會代爲登報、嗣經我閱見、乃另登報更正、故該措詞實非我之意思云云、庭上以本案事實、已經審究明瞭、遂令開始辯論、仍由捕房律師首先發言、因一切理由、業戸詳述、茲僅寥寥數語、請求將工部局所認爲初審判决錯誤各點、加以糾正、而將被告依預謀殺人未遂論罪、繼由上虞同鄉會延聘爲梁辯護之葛肇基·馮美學·馮步靑·等三律師 
[次第申辯]  
　　謂原判甚公允、今捕房雖仍請求治以預謀殺人未遂之罪、然被告茲復將炸彈爆烈之原因詳細自白、足可證明當時確係前往警告、絕無傷人之意、不幸失手墮落、雖曾傷人、但以梁本人受傷最重、是其犯罪之動機、純屬一片愛國心、激於義憤而起、故寗犧牲、已、而冀喚醒奸商、有所覺悟、國家創制法律、懲治罪犯之最高原則、在使犯者改過遷善、不再重陷刑章、今之被告身成殘廢、事實上已不能仍作犯法之行爲、此後愛國有心、工作則無能爲力、應請審判長略跡原情、仍予維持原判、駁回工部局之上訴、辯畢、趙推事諭候定期本月十一日下午宣判、梁桐芳仍准交原保出外、 
[各紗廠反對增統稅再派代表晋京請願]  
　　郭順等四人今晚啟程 
　　全國華商紗廠、自得悉財政部擬另征棉紗統稅後、曾召集全國紗業領袖、舉行緊急代表大會、討論辦法、僉以紗業在此　重壓迫之下、已維持爲難、何能再增負担、决議推派代表晋京、向有關院部請願、取消此議、政府當局、允予提交中政會、審查修正、迄今並無批復、各紗廠業日增惶惑、特於前日紗聯會常會例會時、再行提出討論、决定再度推代表郭順·聶潞生·劉靖基·張則民·等晋京請願、以達取消目的、如不得要領、擬现五中全會請願、使紗業前途、不致落井下石之感、上項代表定於今日（五日）晚十一時乘京滬夜快車晋京、 
[滬西國貨展覽會今日開幕典禮]  
　　下午二時在曹家渡 
　　柬請各界前往指導 
　　本市市民提倡國貨第十四屆常務委員業已改選、虞和德·陳炳輝·陳翊廷·徐緘若·方劍閣·胡西園·鄔志豪等七人爲常務委員、並由林谷雲爲合作科主任、茲悉該會爲擴大宣傳提倡國貨運動起見、定今日下午二時、假滬西曹家渡保衛團（永義堂樓上）爲滬西國貨展覽會、舉行開幕典禮、虞氏等已於昨日聯名柬請本市黨政機關及各界領袖、屆時前往出席指導云、 
[國際貿易局介紹國産品]  
　　美國需要毛刷法蘭絨睡衣褲 
　　德國需要羊毛駱駝毛等原料 
　　昨據國際貿易局發表德國愛華特保來公司、需要原料羊毛駝毛、美國南方進口公司、需要日用品、茲誌其需要品於下、我國西北諸省、盛産羊毛、每年由平綏路運往天津、經整理淸潔後、輸往歐美各國、爲數頗口、據民國二十二年輸出山羊毛一五八零七担、值銀一、五九九零三二兩、綿羊毛二二五、二六一担、值銀一一、五二二、八九一兩、駝毛一五、二七九担、值銀一、八二七、一零兩三、在對外貿易上、佔相當地位、我國所産羊毛、織維較澳洲産者略粗、可織次等呢絨毛毯氈料等、茲德國立浦賽城愛華特保來公司來函、需要秘魯羊毛安哥拉山羊毛駱駝毛及經過梳毛機工作後剩下之廢羊毛等、各出口商、如願將上項貨品輸往國外者、可函告該局、以便介紹、又美國阿鐵蘭太城南方進口公司、專營進出口事業、並在該城設一售品處、茲來函採辦首飾箱毛刷牙刷襪子法蘭絨褲與睡衣等、各製造商如願向該國推銷者、可函該局介紹、 
[余籍傳楠秋母壽壽儀移捐奬學]  
　　壽資壽儀悉數捐與復旦湖大 
　　嘉惠貧寒子弟培植社會人才 
　　湖南建設廳長余籍傳、復旦大學文學院院長余楠秋·之母氏彭太夫人、於二十四年一月二十四日七秩大慶、太夫人以時艱民困、雅不欲多所繁費、戒其子孫等母許稱觴命將備壽之資、與諸親友所惠壽儀、悉數捐作復旦大學、湖南大學、奬學金、以助貧寒力學之士、俾節取虚華之糜費、移充國家育才之需、特經邵力子·陳立夫·石瑛·何鍵·張公權·陳光甫·諸名流發啟各方所貺祝儀、擬請一律删除繁縟、折備現欵、於壽期前分送京·滬·津·湘·各銀行余氏壽儀代收處代收、本埠則由上海銀行總行信託部、及復旦大學會計處代收、俟欵收齊後、卽彙交兩校、分作免費學額、林主席·蔣委員長特贈［廉寧好德］等匾額褒奬、余氏昆仲四人、長範傳、現任國民政府軍事參議院參議、次簪傳、現任天津永利化學公司總經理、太夫人之孫國琦·景伊·畢業英國伯敏罕大學、現均次第歸國世郊留學美國、肄　密西根大學、一門豪俊、交遊廣闊、今能廢除繁文縟節、作爲社會公益之用、意宏旨遠、德惠摩窮、不獨能事親養志、並可爲社會善舉之倡云、 
[綁票巨匪鄭棠生密謀越獄案開審記]  
　　由看守傳遞信函辦手槍與硝鏹水 
　　昨經法院隔别訊問各犯供詞推諉 
　　在滬津兩地參與擄人勒贖扯票埋尸滅跡之綁票巨匪本地人鄭棠生、於上年七月間由法捕房派探赴津拘獲、移提來滬、移解特二地院提起公訴、在審訊中、難犯在捕房押所中一度畏罪自縱、經發覺解下、送往醫院治愈後、奉判决依照治盜匪條例、應處死刑鄭犯不服原判、呈請江蘇省政府核准發回更審在案、詎鄭犯　押於特二法院看守所重刑部監房内、於最近又圖越獄脫　、寫信託看守揚州人劉瑞亭送往浦東仁濟路十六弄一號朋友本地人李金根、託辦硝鏹水手槍約期實行越獄、不圖天網恢恢、事機不密、被法捕房特别機關督察長金九林·探目張子楹錢裕民·等偵悉、於上月十六日、在愛來格路二十五號内將李全根一名拘獲解送特二法院訊押、一面由看守所將鄭犯與看守劉瑞亭移送檢察處偵查起訴、於上月二十四日經邱煥瀛推事會同首席檢察官陳備三開庭、將三犯提案併審、李全根延沈星俠律師辯護奉諭改期再核各情、已詳誌前報、茲悉承審是案之邱推事研究案情、情節重大、應移送地方庭審判、爰將案卷移送地方庭庭長承辦、昨日上午十時、山刑庭長王綱煦曾同首席檢察官陳備三、在樓上第三法庭開特别庭審理、捕房代表由顧守　律師出庭、被告李全根之辯護人沈星俠律師不到庭　示開庭後、官命提　·李·劉·三犯至案訊問年歲·籍貫· 
後、先由捕房律師顧守熙陳明案情及起訴李全根之刑法條文、並將在李身上及家内抄出鄭犯託劉看守送與之信函等物呈案、繼由檢察官陳述起訴意旨、謂鄭棠生之意圖脫逃、與李全根之帮助計劃脫逃、捕房律師已經陳述其詳、茲關於看守劉　亭以所丁地位、而代犯人傳遞信件串供、依刑法一七五條起訴、庭上遂命將被告等帶下　别訊問、先訊劉瑞亭供、當所丁已有二年、代鄭棠生送過一封信、交與李全根、又代他郵寄一封、　講過别的話、對看守　能否隨便通信一點、我實不知道、運　槍沒有和鄭棠生說起過、與鄭向不認識抄出之口供單、紙　是另一押犯　阿四托我代他交郵寄送我、因送東西、所以常到號房裏去與高蘭生不認識、沒有拜老頭子之事、問、高蘭生的組織是花會、還是暗殺機關、劉答、不知繼提李全根至案、據供與鄭棠生認識有一年、並無生死之交、他託我買手槍、是要自殺、不是要脫逃、看守所圖樣我不知道、劉瑞亭來我家一次、未提鄭棠生到案供、與李全根認識二年、與劉瑞亭認識祗三四個月、託李買手槍及鏹水、是我想要自殺、並不是想脫逃、看守所地關、是以前一個宣告　罪之犯　畫的、對於劉瑞亭拜高蘭生老頭了、由旁人說的、我並不知道、訊至此、庭上核供、宣諭改期本月八日下午再訊、被告等仍分别還押、 
[外灘中國銀行改建廿八層大樓]  
　　定月底前遷入國貨銀行舊址 
　　仁記路外灘中國銀行總管理處及滬行、决定遷移至三馬路前國貨銀行舊址、將仁記路行址改建二十八層大厦、今該行已將國貨銀行舊址修理工竣、定本月底以前遷移完竣、明年起開始辦公、至於仁記路舊址、卽行拆去改建、將來完成後、爲我國唯一之大建築、 
[經義孟談考察國貨印象]  
　　各方努力合作印象其佳 
　　中國華美烟公司總經理義孟君近方自華中·華北·各地考察國貨返滬、昨發表談話如左、 
[　　余（經君自稱）在個月時間内、·魯·陜·鄂·湘·五省之重望城市、如北平·天津·西安·漢口·長沙·徐州·等各地、此項考察目的、則因一種不景氣狀况之下、中國國貨前途、是否有發揚之生機、常余每至一處、必先於常地重要工商家詳細探問内容、繼乃參觀當地工廠·建設·交通·市政·以及研究有關於國貨之種種、故此次行程雖短所得良多、極願竭本人所知、供國貨同志、作相當之參考、 
[前途樂觀]  
　　國貨在華北之地位、已有顯明之發達、各種　通工業及小工廠等逐漸勃興、人民講實能力、亦較前進展、此由於各方面、相合作之效果、即以　烟論、在昔全在外商勢力之下、今已不然、如本公司之人參牌、現已爲公衆所樂吃、不久將與舶來品成對抗形勢、其他亦可推想而知、西安已覓國貨界與銀行界認爲開發西北之中心點、將來發展、爲期不遠、華中市塲、亦當樂觀、各方對於國貨印象頗具深切之認識、即在原有經濟財力未曾完全恢復之前、因政府與人民各本能力互謀繁榮之故、得依然握長江流域之重要樞紐、總之、此次所得印象有三、㈠政府當局頗能認眞提倡、㈡肯以實力贊助、㈢人民多能愛用國貨、此外如國貨界能在製造上多加研究、及迎合消費者心理上着想、則國貨發揚日期、即在目前矣、 
[金靄如竊保管箱要物]  
　　自上海銀行移至浙江興業 
　　戸名未改因通知掉換發覺 
　　江西省賑務會顧問江西慈善總會常務委員胡敦義、字伯怡、前將金飾等物、約值一萬餘元存於上海銀行三三九四號保管箱、最近胡偕同其内姪金靄如來滬、不料金竟將胡保管箱之鎖匙及印鑑等竊去、潛向上海銀行開啟保管箱、將所有物件悉數取出、移存浙江興業銀行四零一號保管箱、戸名則仍爲胡伯怡、地址則書彼之原籍江西土地廟四十七號、最近浙江興業銀行新　落成、將全部遷入新屋、爰由總行通告各保管箱存戸、於十二月十日前須掉換新箱金當亦爲被通知之一、雖地點爲金之住　、而戸名仍屬胡伯怡、郵局信差咸知胡之住所、見地址與姓名不符、認爲發信人誤書地址、當即逕寄胡寓、胡拆閱之下、知悉其事、遂即電委范剛律師報告老閘捕房由西探長克拉愛登前往浙江興業銀行、將四零一號保管箱開啟、則内中重要金飾、悉已不見、和獲價值五六百元之雜物、遂帶回捕房、昨晨解送第一特院刑二庭捕房律師張竹陳明前情、以本案告訴人胡伯怡、正向南昌趕來上海、且藹如尙未查獲、請求准將查獲各物、暫存捕房、向英華推事當即照准、諭查獲各物照單暫存捕房、 
[工人與鞋匠結仇糾衆持械尋衅]  
　　許德超暴力推西捕 
　　主使犯顧樹良被逮 
　　滬西東京路宣昌里寺口有皮鞋匠徐善金、在彼處設攤修理皮鞋、上月二十七號、有附近　干山路二十五號茂豐麵粉廠工人安徽人顧樹良持皮鞋兩雙往修當時言明價洋十二角、迨至三十號、顧往徐處取鞋時、祗内允付小洋十一角、徐不允、致起口角、繼即動武、顧被毆眼部受傷、嗣由捕到來、將兩造一併帶入捕房、各處罰金五角而出因此顧懹恨於心、　思報復、乃即糾同同廠工人、約計三四百名、於前日下午一時三刻、各執三本鐵公竊中之眞刀眞槍及鐵棍木尺前往預備向徐善金尋衅、惟因人　旣衆、喧鬧之聲逹於　里遂被　管普陀路捕房明聞、深恐成　結隊、闖出大禍、故立飭二十五號捕督同三八七九號·二二七一號·等華捕分乘機器脚踏車馳往澳門路·莫干山路·帶彈壓、羣衆一見中西捕均分頭逃避、祗有皖人許德超、劉文秀·人憨不畏法、竟敢抗拒、先由許將該西捕用暴力猛推、劉即突出刺刀行兇、幸刀鋒　鈍　目砍於皮手套上、故未受傷、結果除許·劉·人被捕外尚獲同黨蔡子初·張榮章·一人、其時蔡執長槍　持木棍乃一併帶入捕房收押、幷供出此案主特院刑八庭、　捕房律師張天蔭陳述案情、幷據徐善金偕其學徒李春山投案、證明一切詰之各被告均供詞支吾、並延范剛律師代辯、經劉毓桂推事核供、諭顧·許·劉·三人還押、蔡·張·各交一百元保、候定期宣判、 
[波蘭人家藏有危險炸藥]  
　　係俄國友人所寄藏 
　　有何用途不肯供述 
　　丨捕房認爲有重要關係丨 
　　前日下午四時許、虹口捕房經人報告、百老匯路六五九號波蘭人里自七佛思開家、藏有爆裂物、遂派中西探密往、抄出紅色炸藥一大包、當將渠速捕、詰悉係其友俄人伯立來佛思開交來暫放、探等馳赴塘山路二○三號、將柏氏續獲、一併帶入捕房收押昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部屆律師厲志山起精、是項炸藥、現存捕房、未便帶案、請爲延期云云、質之里自七佛思開供、此種炸藥、正由柏氏携來、謂係顔料、乃前日寄存云、即可取去、而柏立來佛思開供、此炸藥因吾處房屋狹小、目近火爐、甚爲危險、暫寄里處、餘供支吾、不斷言明斯藥用意、厲律師稱、本案頗有重要關係、須經詳查、蕭燮棻推事諭仍他押、改期再核、 
[工部局華員俱樂部公開演講]  
　　上海工部局華員供樂部、定於本月六日（星期四）下午五時半、在漢口路三四零號工部局衛睡分處、舉行公開學術演講、題爲［自由主其限制、］　員爲立法院委員吳經熊先生、各界人士如欲前往聆講者、可於事前電話九五零　零號、預留名額、無任歡迎、 
 
 
] 

Page 12

 
 
學徒渡浦被推落浦江慘死案 
　　經地院檢察官偵查明確提起公訴 
　　證人供述被推墮浦情形歷歷如繪 
　　丨死者家屬附帶私訴昨已訊結丨 
　　寗波鄞縣人徐賓榮、現年五十八歲、僅生一子、名益生、年十八歲、經人介紹在法租界菜市路合泰木行爲學徒、本年十月二十四日、奉行中派赴浦東太古棧出貨、事畢擬乘太古洋行之快通渡輪返行、徐益生不知如何落浦溺斃、當時該輪水手羅小狗曾投水巡捕房報告、指死者投浦自殺、有當時目覩在旁聆言、大爲不服、孯稱死者實遭羅小狗推落浦中、慘遭溺斃、渠願爲見證、當經水巡捕房將羅小狗並該輪老大曹章寶拘送地方法院、由吳德瑩檢察官偵查明確、對羅小狗等以殺人罪 
[提起公訴]  
　　被害人之父徐寶榮、延張驥律師量求附帶私訴、略以寶榮年事已高、無生産能力、所期望以賴扶養者、厥惟益生一人、况惟此獨子、今遭被告等慘害、頓使寶榮一家失去扶養權益、目益生受中等敎育、現將滿師、不久可支月薪四十元、寶榮合家每月食住開支、需費二十五元、年需三百元、應由被告等連帶賠償洋五千元、再益生現年十八歲、月薪四十元計算、姑至六十歲爲止、應賠償洋二萬零一百六十元、以上兩共應賠償洋二萬五千一百六十元、並稱水火無情、婦孺皆知每年 
[落浦死者]  
　　輙以百計、况出事之日、歷九月十七日、期值望後、午前漲潮之時、是日北風怒號、重以洶潮怒浪、所以然者、羅小狗無非以其服務英僑、自謂有外勢司藉、故敢以此横行、其心險毒、尤比蛇蝎、被告曹章寶、職司老大、全輪屬其指揮、行駛由其把舵、無可餒爲不知、理宜停輪撈救、咎實難辭云云、昨日上午十時、由孫繼推事公開第五法庭審訊、命提在押之羅小狗至案、供年二十七歲、在快通輪爲水手、凡持派司者、方可乘輪渡浦、十月二十四日上午十時許、死者從　上擬 
[躍下輪渡]  
　　不愼落浦、問、是否你向索派司（即免票）、答、沒有此事、其時適值解纜開船、問、其時輪船離開碼頭多遠、答、四尺光景、問、　上　人說你向死者索取派司、因死者無派司、所以你將他推落浦中的、答、岸上擺麵攤的人與我有仇、問、有人落水、曹章寶看見否、答、開駛時、老大要留心看外擋、所以他沒有看見、曹章寶供、年四十九歲、上海人、住歸東楊家渡中市、在快通渡輪爲老大、問、徐益生如何落浦的、答、我沒有看見、問、有人落浦、你爲何並不停機、答、聞聽岸上呼聲、即命水手 
[持篙救人]  
　　奈已不及、徐寶榮供、年五十八歲、益生是我兒子、是日我了擬乘快通渡輪、因無派司、當被羅小狗推落浦江溺斃、請求伸雪、問、你看見否、答、我沒有看見我在寗波、由行中來電、我才赶來上海·證人瞿根福供、年三十五歲、江北人、在浦東華通三號碼頭浮橋透賣麫爲生、問、你看見有人落浦否、答、看見的、問、你怎樣有見、答、　位先生（死者）在我攤上吃了一　麫上船的、問、他兩足均走下船否、答、左足　在船邊、右足尙未踏上、問、然則他自己立足不穩、跌下浦中嗎、答、不是的、他上船時、該輪水手向索派司、他因沒有派司、想 
[回轉岸上]  
　　之際、該水手將他一推落浦的、問、你如何看得這樣淸楚、答、他上船時我就拿鉛桶到浦邊吊水、問、你吊水處離該輪多遠、答、一丈左右、證人姜林根供、年廿五歲、通州人、與瞿根福同一麵攤爲生、餘供與瞿根福明供相同、並當庭申述死者如何上船、如何下水、歷歷如繪、證人杜金發供、年三十四歲、上海人、在江海關服務、是日、我在浦東乘該輪回浦西、目覩死者由岸上跑來、跳上渡輪、立足不穩、跌落浦中、問、水手羅狗是否向索派司、答、沒有的、問、船離碼頭多遠、答、 
[四尺模樣]  
　　證人嚴長根供、廿四歲、上海人、爲皮鞋生理、是日因兜銷皮鞋、亦乘該輪、目覩死者自行落浦、證人徐錫亭供、年四十歲、南京人、爲繩索生意、我站在碼頭上等候另、輪船亦見死者自行墮落浦江、訊至此、由吳檢察官論告一過、開始辯論、由被告所延之律師起而辯護良久、原告私訴代理人張律師請追私訴、問官認爲終結、定於本月十日上午十時宣判、曹章　前者三百元舖保出外、現加保一千元、羅小狗還押候示、 
[靑島社會局長儲鐵生昨來滬]  
　　王曉鎭設宴欵待 
　　靑島市社會局長儲鐵生氏、近因返宜興原籍省親、由靑乘招商局輪於昨日抵埠、儲氏以滬上知友頗多、故留滬一二日、往訪攷舊、土曉　今日下午七時、特設宴於國際大飯店、欵待儲氏、邀陪席者有王正廷·顧福慶·陳蔗靑·林康侯·等多人、聞儲氏定明日卽離滬返宜興、 
[考察植物病害張景歐昨返國]  
　　實施檢騐下月實行 
　　實業部鑒於各國對於植物病害檢騐、均極重視、特投專局、司理檢騐、而我國獲付缺如、特擬具詳細辦　、呈准行政院在上、試辦、並特派上海商品　騐局植物病害檢騐組主任張景歐氏、赴日本·南洋羣島·及台灣等地考察、並與各國當局接洽、予以使利、張氏業於昨日返國、據張氏語記者、此次出國、與日本台灣南洋羣島等處、面謁各國檢政當局、接洽檢騐植物病害事項予以便　結果極爲圓滿、至於各國檢騐制度、亦　完善、足資我國參考、關於我國實施植物病害時間、因尙有各種整備、月内尙難實行、約明年一月實施、 
[本業宿舍工友向廣東同鄕會請願]  
　　要求轉請更審陳象之索 
　　本市木業宿舍工友、前因木業工會增收六分工友費、以致發生糾紛、而生命案訴訟日久相持不下、茲因工友、象被法院宣判七年徒刑、該宿舍工友認爲含寃不白、羣情義憤、集合工友三百　人、於昨日下午三時、到廣東旅滬同鄉會請願、要求該會轉請最高法院、將陳象之案發回更審、　免　寃不白、并求爲彼　工友調處糾紛等情當由　會　　　渙泉、交際鄭建支、出任接待、對　　　　項、即　電話常務董事陳鳳元、請示辦法、結果、　於日間召集董事會議、提出討論　　　各詞係人到會列席、以備咨詢、 
[美火柴公司進行與華商合作]  
　　　　　　　力護　　踩用　産松木 
　　美　　　公判、係　　之　果　各外商火柴公司、以美資居多、自收買日商燧生火柴廠後、其規模益見宏大、日産火柴數量、槪在三百餘箱以上、推銷於中外各埠最近以市上火柴生産過剩、售價難於維持故、亦與華商火柴公司、同感營業裏頽之苦、對於各廠限制生産力自嘿存事、亦擬每日限産一百二十五箱、切實與　商火柴公司合作、至其原料、聞已採辦江浙一帶所産之松本應用、以示提倡我國國貨云、 
[德駐滬總領事克里拜晋京謁汪]  
　　過鎭江時將下車遊覽 
　　據德領事署消息、德國駐滬總領事克里 
拜、前日（三日）夜偕翻譯館員四人、乘十一時京閘快車離滬、克里拜氏此行、聞係晋京謁我兼外交部長汪兆銘氏、對中德邦交與貿易問題、有所商洽、唯克氏此行、前日夜車、並不逕行至京、因久慕鎭江金焦名勝、過鎭時、下車留一二日、然後再行去京、約下星期一二、卽可返滬、 
[地方恊會昨選舉會長]  
　　杜月笙錢新之當選正副會長 
　　上海市地方恊會、昨日午後六時、開緊急會員大會、到會者五十二人、主席王曉籟君、宣布議程第一件追悼史會長案全體起立、靜默三分鐘、以志哀痛、繼報告會務、並提議各案後、卽選舉會長、杜月笙君得四十四票當選、繼選舉副會長錢新之君、得三十八票當選、全體掌聲雷動、主席理布所遺理事一缺　以候補理事馮炳南君遞補、全體贊成、繼由龐京周君報告、救護隊在廣昌工作經過及奉蔣委員長電商繼續工作情形、及廣昌黨政軍各方紛紛電留情形、决定遵卽繼續辦理、並由到會諸君卽席繼續分認捐欵、計得九千餘元、時已七時、遂告散會、 
[旅業航空捐上月徵收成績優著]  
　　中央社云、旅叢航空救國捐、自航空恊會徵求隊總隊長辦事處、於前月將全市旅業之成績彙　在各報公布後、　能引起旅業界之注意與競先、有少數觀望之旅業、已先後自動實行微收其有已上而不認眞者、愈加努力　理、故本月之成績、較諸上期增加十之二三、可見旅業航空救國捐、此後更能踴躍奮發、不難於最短期間、完成旅業號飛機茲悉該項捐欵、業由該辦事處張裕良分頭提取、爲使各界明瞭此項捐欵起見、規定每月發表一次、茲將上月份收到各旅業之成績探錄於後、 
旅業名别　　　金　　額　旅業名别　　　　金　　額　旅業名别　　　金　額 
中國飯店　　　一五七·一一惠中旅舍　　　四九○·○○亞洲旅社　　　二○·○○ 
一品香旅社　　一一九·八四東方飯店　　　三五二·一六源源餘記旅社　四五·○○ 
振華旅館　　　九八一八南京大旅社　　　　四○·○○源源順記旅社　　三七·○○ 
名遠旅社　　　八·八八神州旅社　　　　　三六四·三四衛生旅社　　　一○·九○ 
招　旅社　　　六·六東方旅社　　　　　　一五○·○○上海新旅社　　二四·二八 
鹿鳴東昇旅社　五·六九昌興旅社　　　　　四·六九孟淵旅社　　　　　一一五·九五 
洪福旅社　　　四二·○○甡泰旅社　　　　一七·七五東南大旅社　　　四九·五六 
虹口大旅社　　六○·三七謙吉旅社　　　　四三·三○大生旅社　　　　一四·五五 
月宮旅社　　　五八·四二香賓旅社　　　　一五·○○四明大旅社　　　一四·一四 
大中華飯店　三○○·○○滬江第一台旅社　四·○○雲洲旅社　　　　　七·○○ 
滬台旅社　　　二五·四八雲間旅社　　　　一·三二仁和旅社　　　　　五·○○ 
平安大旅社　　一九·三一二八仙第二旅社　二·○○泰安棧　　　　　　六四·○三 
春江第三旅社　五五·一○惠中旅館　　　　一○○·○○榮發旅社　　　一·○○ 
新大方旅社　　一·九一公平旅社　　　　　三·○六金陸旅舍　　　　　五·○○ 
中和旅社　　　一八·一八鶴鳴旅社　　　　一二·七○梁溪旅社　　　　一六·二一 
月賓森記旅社　一·八○老　陞旅社　　　　三·○○春江第一旅社　　　二二·八○ 
惠通旅社　　　五·○三其昌旅社　　　　　三·八四平江新旅社　　　　五·四二 
吳錫旅社　　　一·二○致遠旅社　　　　　一○·○○上海和記旅社　　二八·七六 
新泰旅社　　　二·○○通和公旅社　　　　二·○○太平洋旅社　　　　六·○○ 
九福泰和旅社　一·一八天生旅社　　　　　六·○○開泰旅社　　　　　六·○○ 
大生旅館　　　六·○○東華旅館　　　　　六·○○崇海旅社　　　　　六·○○ 
惠民旅社　　　六·○○榮　旅館　　　　　六·○○通海旅社　　　　　六·○○　 
興盛旅社　　　六·○○無榮　旅社　　　　六·○○江浙新旅社　　　　四·八六 
大江南飯店　　一六四·六四遠東飯店　　　三六七·一四中南飯店　　　一七○·二○ 
亞洲飯店　　　一四一·六六南京飯店　　　二六三·四一新世界飯店　　二○○·○○ 
吉陞棧　　　　二六·九七半喬旅社　　　　六·五一鴻祥旅社　　　　　一二·○○ 
通商旅社　　　一七·五五通俗旅社　　　　六·○○水樂旅社　　　　　三·九 
蘇台旅社　　　四·七五淸和旅社　　　　　三·八六東安旅社　　　　　四·五五 
上海新旅社　　一·二六新老寶和旅社　　　一六·六七九華旅社　　　　三一·七一 
惠賓旅社　　　二·四二廣泰來旅店　　　　一五·六六泰新旅社　　　　三·五七 
老大方旅社　　七·○五浙江旅店　　　　　一○·七四月東旅社　　　　一二·八五 
東方飯店　　　一二·八○八仙旅社　　　　三·五六西藏旅社　　　　　四·○○ 
大滬飯店　　　二七·八八工商旅社　　　　三·七七新島陞旅社　　　　六·八八 
天源公和旅社　一四·○○大陸旅社　　　　二·六二星洲旅社　　　　　一·四九 
源源新旅社　　二·六九松山旅社　　　　　一八·三八蘇寗旅社　　　　二·○○ 
申江旅社　　　一·七六維新旅社　　　　　四·八七東南新旅社　　　　六·○○ 
愛文旅社　　　一二·八九中南旅社　　　　五·○○連元旅社　　　　　二·○○ 
新蘇台旅社　　七·○一新民旅社　　　　　八·五五九中新旅社　　　　二·○九 
樂羣旅社　　　五·○○中洲旅社　　　　　三七·八五大華旅舍　　　　一·○○ 
江新旅社　　　二·四四大上海飯店　　　　三○○·○○中央大旅社　　一○六·○○ 
安東大旅社　　一○○·九八吳宮飯店　　　二一二·二八春江第三旅館　五五·八三 
新鹿鳴旅社　　三六·七二爵祿飯店　　　　七○·八四三泰旅社　　　　二○·○○ 
謙泰棧　　　　三○·七五嘉禾旅社　　　　一七·○七大中飯店　　　　五○·○○ 
南康旅社　　　二五·○八安樂宮飯店　　　二八·五四大通旅社　　　　一九·七二 
江蘇旅社　　　八四·○○長華旅社　　　　一○·○五蘇州旅社　　　　一四·七五 
[長垣水勢較前降落]  
　　南京工賑組消息、查日前報載長垣水災慘重、全城有陸沉之虞、省府據情轉報中央等情、經工賑組派員調查、茲據該組駐工視察桑澤同汪有龍艷電稱、奉令查詢報載長垣城外水高城内、丈、城垣漏洞、陸沉堪虞各節、遵即去電、詢據長垣縣張縣長復稱、並無此事、亦未呈報、現時水勢已較前降落、尺五寸有餘、報紙所載、純係謡傳等語、謹以電聞等情到組、特此披露、俾明眞相、又訊、該組接汴處轉據河北河務局滑局長電稱、九股路二十　號口門東壩、將昨進埽占加高七公尺、又接築長七公尺、寛七公尺、高二公尺八寸、西壩今日進占長十一公尺四寸、竟七公尺、高一公尺六寸等情、又據該組貫台駐工視察劉秉忠葉鏡源等三十電稱、貫台東壩進占埽長七丈寛二丈、高六尺、後　土長七丈寛二丈、高出水面二尺、連前共長二十七丈五尺、晴温四十六度、河水平穩等情、兩處工程進行甚速、堵口極稱順利、又訊、工賑組主任孔　榕日前（二十九）夜車赴滬、與黄災會總辦事處、曾秘書長接洽工務、已將該會商請河南省政府恊助修培貫台後面、華洋義賑會所築被水冲毁之攔水埝工程、函件備妥、於昨晚携帶來京、即將轉汴商磋進行、俾九股路等處口門易於工作、早日堵合云、 
[上海國貨公司定期創設新生活餘興]  
　　上海國貨公司、爲滬上首創之國貨商塲、其推銷國貨、請用國貨、大聲疾呼、不遺餘力、聞定本月七日起、舉行冬季大廉價、創設新生活餘與、儀器係用高血富改造圖、按［禮義廉恥］及［公忠賢孝悌、敏愼愛仁明、温良恭儉讓、智勇信和平、］等字樣、並訂餘興章程、凡購物二元以上者、均得參加餘興、人人能得優良之贈品、有能同日中式禮義謙恥四字或公忠孝賢悌等成句者、加贈價值百金之名貴皮袍等物云、 
[維也納聘到著名音樂班]  
　　靜安寺路大華路口維也納舞廳、佈置富麗、設備完美、該廳經理陳占熊君爲鼓動舞客之興趣起見、重金聘請著名音樂師ＭｒＰａｎｇａｎｂｅｎｉ、業於前日起在該廳奏藝、聞該音樂師從未在中國舞廳奏藝、此實第一遭云云、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　四行　凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備、至多四成　每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備廳二十三年十二月一日第二百五十七次、公告如下、鈔票流通額、三千一百四十六萬四千五百七十三元、凖備金總額、三千一百四十六萬四千五百七十三元、内計、現金凖備、二千四百十五萬七千九百二十三元、保證凖備、七百三十萬、六千六百五十元、 
　　四明　銀行發行凖備金十一月三十日檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徽·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千七百六十萬零零六百元、凖備金總額、計一千七百六十萬零零六百元、内計、本行發行數計一千零八十萬零零六百元、凖備金、計現金九百十一萬零六百元、保證一百六十九萬元、同業領用數、計六百八十萬元、凖備金、計現金四百五十八萬元、保證、二百二十二萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周揚子江中遊與下遊天氣晴寒、强烈之風來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽、大陰數處有雨、北至東北風甚强烈、琉球與小笠原　間天氣甚惡劣、因颶風經過向東北進行所致、麥克萊斯菲爾特島南面之颶風、顯正徐徐消滅、第一颶風中心午後二時進至距北　一　四度東經一百三十度六十哩以内、向東北進行風勢劇烈、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯十度東經一百四十二度一百二十哩以内、向西北西進行、風力　悉、又昨日午後一時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五○·一、最低二三·八、去年同日最高六五·八、最低三七·四、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報本埠新聞、登載曹元福被捕拘役一節、云其人係本校敎授曹叔衡之子云云、會本校敎授、並無曹叔衝其人、用特函請查照更正爲荷、此致申報館、交通大學啟、十二月四日、 
　　逕啟者、茲據當事人寸縉珍來所面稱、本月二日、貴報一載雲郵包夾帶鴉片案事實多有錯誤、縉珍係在充　祥號内辦事、到滬歷有年所、與永升源毫無關係、竟謂［將永升源號内職員寸縉珍拘案］云云、尤屬不符、應祈代表函達、請其更正等語前來、爲此函懇查照、即予據實更正、是荷、此致申報編輯部請先生大鑒律師沈鉤儒、十二月四日、 
　　誌謝　昨承商務印書館忠贈東方雜誌第三十一卷第二十三期、英語週刋第一百零九期、兒童世界第三十三卷第十一期、兒童　報第五十二期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十七期一册、書此備謝、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[全國勞展會第四日參觀者十分踴躍會期延至十二日]  
　　（南京四日電）四日京市公私立各中學全體學生結隊參觀勞展人數、約七八千人、會塲擁擠、勞展便當派戴應觀與社會局接洽、制止尙未赴會事生、大會决延期兩天、至十二日休會、變更中小學學生參觀日程、評判委員會亦延期至十四日出席評判、並於十一日晨召集評判預備會議、四日敎部通知各評判委員知照、 
[全國勞展之東省四出品]  
　　東北富源損失可嘆 
　　學生徬徨發人深省 
　　此次全國職業學校與中小學勞作科成績品展覽會、東四省亦派代表鄂廣居、送到出品、百八十餘件、有木工竹工美術照片及學生實用之講義夾等出品與其他、一十六省市中之優秀者相較、本不能評以特别精良、然幸而有此、慰情勝無、其陳列有許多統計圖表、頗有價值、東北物産統計圖表中所列、㈠大豆年産三千七百萬石、價值二萬三千萬兩、佔全國出産百分之七十、㈡石油一·九○○·○○○·○○○桶、佔全國百分之五十二、㈢煤之産量九·一二九·○○○噸、佔全國百分之三十六、㈣鐵之産量八七○·○○○噸、佔全國百分之三十七、㈤鐵之儲量七九七·○○○○○○噸、佔全國百分之八十、㈥森林面積二九○·○○○公里、佔全國百分之三十七、㈦金礦計儲量一○○·○○○·○○○兩、值美金二·三○○·○○○·○○○元、佔全國百分之九十、㈧食鹽年産一二·○○○·○○○担、每年稅收三○·○○○·○○○元、佔全國百分之十八、㈨灰絲年産二六·○○○担、佔全國百分之七十、㈩牲畜（馬牛羊）一二·○○○·○○○頭、佔全國百分之四十、此東北出産品重要部分之大　情形也、東北事變前、對外貿易每年出超有九千數百萬兩、及今思之、富源損失、彌覺痛心、而該處陳列品當窗而立之畫像、畫一東北學生、窮愁鵠立、右爲首都大馬路、左書徬徨二字、問君何所思徬徨無所之、極能發人深省、故特表而出之以促起國人之注意、 
南京市出品　（南京中華攝） 
[卽將開幕之敎部職敎會議]  
　　▲七日開幕日程排定 
　　▲各省市代表已報到 
　　（南京四日電）全國職敎討論會各省市出席代表已到京者、有楊乃康等十五人、如五日晚多數代表均能到京、則於六日下午在敎部禮堂開首次大會、否則准七日晨開始、其議程已定、七日晨九時至十二大會、下午二至四分組審查會、四至五半、江問漁演講職業指導之意義、八日晨八至十、何淸儒演講、職業指導方法　十至十二分組審查、下午二至四、潘仰堯演講職業指導所之經騐、四至五半、分組審查九日晨八至十演講、十至十二大會、下午二至五大會後舉行閉會式、 
　　敎部定本月六日起開職敎會議、截至二日、各省市推派代表人員、已誌昨報三日又報告有代表者有威海衛費康、（職校蠶科主任）靑海詹世安·（駐京辦事處主任）山西李方玉·（秘書）甘書任元泰（女職校長）江西蔡漱芳·（科長）羅靜遠·（職校長）四川黄樹煊·（職設計委員河北敎）　元光·等六省市連　共有二十九省市、（威海衛在外）山東並加派科長賴執中·湖北加派陳德炯·（職業校長）黄祖慶·（女職校長）河南加派王公度·（科長）湖南加派樊國　·（敎廳科員）近江蘇鄧邦逖等六人、及陜敎廳長列席、已有近九十與會、三日已向敎部報告到京者、有苗英·（綏）楊乃、樊國梴·（湘）陳德炯·（鄂）蕭　宗·（平）楊克敬·（靑）魏元光·（冀）李方玉·（晋）等八人云、 
僞文敎部實施奴化敎育一斑 
　　▲溥逆照片令全滿各學校懸掛 
　　▲僞恊和會宣傳王道麻醉靑年 
　　▲考選全滿敎員十名赴日留學 
　　（東北社長春訊）日僞對東北靑年之奴化政策不遺餘力、近復以溥逆僭位時串演醜劇之傀儡照片、由僞文敎部令散全滿各中小學校、懸掛於　堂敎室之内、並揭示溥逆建國之殊勛以麻醉一般靑年、查該僞文敎部對全滿各中學已頒發竣事、惟對各小學校應頒發之照片、頃始實行計［奉天］省一百五十校、吉林省爲七十校、黑龍江省爲四十校、熱河省爲二十五校、［興安］省農二十校、北滿特别區爲二十校、哈爾濱特别區爲十五校、［新京］特别區市爲十校、現該部仍令各省區市具報所屬有禮堂之小學校數目、以便繼續頒發云、 
　　（又瀋陽訊）錦縣僞恊和會對於听謂王道盡量宣傳、漢奸薛士明劉先舉及日人古賀等、最近尚擬赴熱河各縣施懷柔農民策略、如施捨恊和藥品愛護友邦等謬說以誘惑百姓、黑龍江安達站之恊和會主辦之學生講演競進大會事、先由該會派宣傳員分赴各校援兒童以應講之題詞、備開會時學生登台講連、無非爲日寇傀儡歌頌功德、幼稚靑年被其薰淘漸染、有不奴化者幾稀矣、 
　　（又長春訊）僞文敎部以奴化敎育設施之功深首在充實敎材、始克有濟、故特令全滿各省現任敎職員由各地甄拔取錄、共選送十名赴日留學、期限爲一年、並每月由部各發給留學費用六十元、俾得在日充分觀摩採取實施奴化敎育之標的、以備返［滿］承奉日人意旨、而施敎於靑年流毒於社會也、 
[浙敎廳令頒中學生自治指導辦法]  
　　▲就目標方法兩方面規定 
　　浙江敎育廳以靑年自治能力之養成、爲中等敎育訓育工作内應注意之重要事項、前經徵集各校校長及訓育主任、對於學生自治指導辦法之具體意見、以便訂製統一辦法、通令實施、藉資督飭、茲悉此項辦法、現已就目標與方法兩方面訂就、令頒各校遵照矣、辦法文長、從略、 
[吳興縐業小學定期舉行兒童機命名典禮]  
　　吳興縐業小學、自組織兒童救國會、購獻中華兒童機一架、迭誌本報茲悉該小學現已確定明（二十四）年四月四日兒童節、舉行中華兒童機命名典禮、並組織中華兒童機命名籌備委員會、委員人數及人選、亦均决定、命名授受典禮、主席推定主持人朱家驊、昇空禮推定該校兒童姊陳贊夫女士、授機證書、亦已修正决定、文曰、國家興亡、匹夫有責、兒童能力雖落、救國不敢後人、用節果餌之資、積購中華兒童機、貢獻政府、禦侮圖存、各盡厥責、實黨國無疆之庥、此證、 
[蘇省立中等校敎職員聯會執委會議]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第二次執行委員會於本月二日、在省立南京中學第二院舉行出席者、陳貞白·黄伯琴·吳滄栗·吳子我·陳旭輪楊·光駿代·張衣言·張貢粟·張衣言代、行禮如儀、主席張衣言紀錄吳子我一、主席報告、㈠月刋進行槪况、㈡中學叢書及本會會員錄進行槪况、二、陳貞白先生會務報告㈠會務進行槪况、㈡出席經濟委員會情形、一、本省二十四年度敎育經費收入總數、二、增加童軍及醫政學院經常臨時等費、三减少普通中學經費以擴充職業敎育、四、增另生活敎育學級、五、蘇州增設磁業學校一所、六、增加經費收入計劃、㈠　宰稅設法增加大萬元、㈡畝捐收入尙佳以後再向各縣催還欠繳　額並擬增加收入、㈢敎費管理處决定遷鎭待下次經委會、再行决定遷鎭日期、㈣城市地價稅項下擬酌撥敎費以資增加、尙待研究、㈤江寗地方自治實騐區補助費規定、以實騐明滿爲期、三吳子我先生報告接洽軍訓情形、㈠高一集中軍訓已定爲永久辦法、㈡高二三以後免除軍訓、四、討論、㈠本會月刋徵稿爲難、以致延未出版、究應如何徵求稿件以符定案案、　决、㈠再行通函徵稿一次、㈡由執委每人負徵稿之費、㈡請改［月刋］爲［會刋］案、議决通過㈢規定徵稿截止日期及出版日期案、議决、本月十五日（十二月）爲徵稿截止日期、十日出版、㈣中　叢書各會員、已經編成者、種類不少應如何刋印案、議决、㈠由張衣官先生與各編輯委員通函討論進行辦法、㈡收集稿本、㈢由陳貞白先生在上海與書店接洽出版事宜、㈤决定第十六屆代表大會地點及時期案、議决、决定第一地點丨東海師範、會期丨在春假期間㈥利用假期組織敎職員遠地參觀團案議决繼續向敎廳請求補助經費、於下　大會討論進行辦法、 
[滬市校敎育考察團昨晚出發]  
　　▲參加二址五校團員二十九人 
　　▲赴京宜錫各地考察約一星期 
　　本市市立學校校爲觀摩各地敎育狀况以爲改進本市敎育之參考起見、特組織敎育考察團、分期赴各地考察、第一期考察南京、宜興、無錫等地、已於昨晚十一時乘車出發赴京、茲分誌各情如次、 
　　▲參加學校　參加俱爲市立小學校長、計萬竹顧蔭千、和安許書紳、樹基顧繼武飛虹周法均尙文楊靜宜、西成柴子飛、　川朱夢祁、虬江嚴正濤、甲子曹華秋、閘北寶騐童世全、三修實騐韋史南、唐灣陸韞茜、海山沈鼎、倉基姜夢麟、崇正湯禹九育德張書庭、敬業　小宋其淵、彭南陳藜靑、南區陳象新、務本附小姚　琅、潭鎭封菊林旦華徐子華、明倫吳蔭椿、時化邵聘南、比德王景盧及勞作敎員等二十九人、 
　　▲職員一覽　總指揮顧繼武、下設六部、交際錢選靑、會計顧蔭千、文書顧繼武、庶務部聘南徐子華、衛生王定誠、攝影柴子飛、 
　　▲參觀日程　五日參觀全國勞作展覽會及各學校、六日上午參觀學校、下午遊覽、七日上午九時至湯山遊覽、乘十二點鐘車至且興、八日上午參觀學校、下午遊覽庚桑善卷二洞、九日參觀學校並遊覽陶業、下午乘車至無錫參觀學校、夜車回滬、 
[社會敎育社文化講座正式開講]  
　　▲今日下午七時半在民敎館 
　　▲每星期三由江亢虎講論語 
　　上海社會敎育社主辦之文化講座、已於上星期三舉行開講典禮、業誌各報、茲悉該講座、定今日下午七半時、在文廟路市立民衆敎育館正式開講、由江亢虎博士擔任講師、講孔子人生哲學論語）以後每星期三繼續演講、凡報名者及該社社員均可自由前往聽講云、 
[中華學藝社成立紀念]  
　　▲到社員潘公展等數十人 
　　▲由傅式說主席致開會辭 
　　本埠愛麥虞限路中華學藝社、本月三日、適值該社十八週年紀念日、矿於下午六時在該社大禮堂舉行慶祝、並社員聚餐、到社員傅式說·潘公展　劉白閔·歐元懷·林赤民·周昌壽·張夢麟·陳高傭·傅銳·張定釗·朱璋寶·譚勤餘·馬公愚等及江西分社代表四十餘人、由傅式說主席、致開會辭、繼由江西分社代表林赤民報告分社槪况、觥籌交錯、至八時餘始散會、 
[四川旅滬生聯席會議]  
　　▲到大夏等四十餘校學生百餘　　▲當議决要案五項向中央請願 
　　本埠各大中學川籍旅滬學生約千餘人、近以川匪日熾　爰特發起召集滬各大中學代表聯席會議、於前日上午九時在中央西　社舉行、到大夏·曁南·復旦·光華·持志·東吳·兩江·東亞·浦東·民立·愛國·南洋·惠靈等四十餘校代表殷逸生·李立農等一百餘人、公推大夏主席、討論要案如下、㈠確定本會名稱爲各大中學四川旅滬同學聯合會、㈡請中央速改組四川省政府並愼重人選、㈢請中央曁劉湘從速肅淸川匪、㈣請中央曁劉湘救濟匪區　難同胞、及旅滬匪區同學、㈤　劉湘　除苛捐雜稅、㈥請劉湘恢復旅外同學貸費、並免　費、以上各案、由大會公推大夏·復旦·兩江·持志·浦東·東吳·南洋高商等七校代表負責可中央曁劉湘請求、必要時召開聯席會議、由上列七校召集、至中午講畢散會、 
[現代思潮社昨請江亢虎演講]  
　　▲題目爲文化與文學 
　　現代思潮社　爲發揚文化、傳播新潮、特舉辦學術講座、已有八次、前日舉行第九次學術演講、請由江亢虎博士主講、題爲文化與文學、該社因應滬南各社員要求、故特假大南門民立中學禮堂爲講塲、到社員及聽衆五百餘人、首由該社常務理事王齊章致介紹詞、次即由江氏演講、大意㈠文化與文學之内容、㈡中國文學之畸形發展、㈢文化　弱之原因、㈣文化復興問題、歷時二小時始畢、又聞該社出版之中國政治問題徵文集、業已出版、本市現代書局及各大學售書處均可搆取云、 
體育新聞 
[棒球大王貝貝羅斯統領美國棒球隊今晨抵滬]  
　　下午二時半在申園出場表演 
[日本［讀賣新聞］爲發展報業]  
　　特出日金念萬邀請該隊東遊 
　　美國職業棒球團、世界棒球大王貝貝羅新等一行十六人、應日本棒球會之邀請、赴東京比賽已畢搭坎拿大皇后號輪赴菲、於今日途經滬濱、將於上午十時抵埠、業已由上海業於棒球會、約定該團登岸、作表演比賽、以資觀摩、於今日下午二時半假申園球塲舉行門劵二元·三元·五元三種、所有恊進會及西聯會之長期贈劵、一律不適用、該隊明日乘原輪赴菲、 
　　（東京通訊）美國棒球選手隊、此次出征遠東、於十一月二日到達東京、即寓帝國飯店、預計留日一月、於十一月十九日上午離東京、前赴京都大阪神戸一帶、繼續比賽棒球數次、記者於十八日晤見該隊顧問麥克氏時、彼曾告將於十二月二日由神戸乘加拿大皇后號出帆來滬、擬作二三日之勾留、意在拜見大上海而已、期前並請該船公司之横濱經理某君、先於十五日赴滬接洽比賽及住宿等事、茲悉該隊尙有比賽一次、即將前來祖國、預期本文與讀者見面之時、正係美國選手隊到滬之日、因將該隊在日情形及其今昔事績、作具體之介紹、以餉國内同好、 
[㈠東遊之動機]  
　　榮獲世界冠軍之美國棒球隊、多係職業選手、被邀出國、均須相當代價、十年以前、美國之棒球隊亦曾被邀來日、故此選手中已有四員爲東遊之第二次、此次日本主邀美國棒球隊、係東京之［讀賣新聞］報社、按日本之報館、對於社活動、異常努力、加之日本已將棒球（日本稱爲野球、故標題中謂日本野球）視爲國家運動ＭａｉｉｏａａｉＧａｍｅ而現在尤爲熱狂時期、讀賣新聞本爲日本之二流報紙、且爲後起異軍、大有突飛猛進之勢、因鑒於國民此種之熱狂、遂以投機之手段、以投一般民衆之所好、期能藉此以增加其報社之地位、故早於數月以前、特派專員前往美國棒球聯合會接洽、最後决定由讀書新聞社供給往返川資日金二十萬元、約期到日比賽、按十年以前美國選手被邀來日、係美金二十萬元、此次之听以較廉者、一則因日本經濟不裕、僅能供川資、不能結酬報、二則以美國選手、均頗富有、且多數欲至遠東、遊　、故亦不計酬報、三則美國選手隊擇於十月底東來、在美國已過棒球季節九月底在美之豐酬比賽旣已過去、十月以後多屬休假期間、故不妨藉此以作遠東之遊、秉此數由、於是在日美主賓同意之下、遂於十一月見諸事實、此東遊之原由也、 
[㈡歷史與沿革]  
　　棒球發源於美國、將有百年之歷史、（起於一八三六年）但其趨於發達之時期、則尙爲最近五十年之事節、現任該隊指導並願問之麥克考ＣｏｎｎｉｅＭａｃｋ君、七十有一歲、五十一年前、因州際比賽而聞名於美國、爲當時之棒球大王也、其時棒球雖漸起發達、但仍未及熱狂、亦尙未職業化、蓋當時之球員、並以球戲爲職業、一九一九年後、棒球在美愈形發達、觀衆亦由迷入狂、收入益豐、於是球員遂漸趨職業化、惟範圍尙不廣、近年以來、則以棒球爲極豐入之職業、如近數年來之貝貝羅斯ＢａｂｅＲｕｔｈ每季收入美金八萬元、其酬報較美國總統之薪金猶高、比實畸形之發展也、 
　　美國棒球向無國家選手隊、但在一八七五或一八七六年間、遂有全國棒球球恊會ＭａｔｉｏｎａｌＬｅａｇｕｅ　ｏｆ　Ｂａｓｅ　Ｂａｌ之組織、至一九○一年又有美國棒球恊會ＡｍｅｒｉｃａｎＬｅａｇｕｅ於是增加許多競爭之機會、一八九四至一八九六年間、則以鮑爾鐵慕爾渥里渥爾斯ＢａｌｔｉｍｏｒｅＯｒｉｏｌｅｓ隊爲最强、墨克葛羅ＪｃｈｎＭｃＧｒａｗ爲當時名手、並任ＮｅｗＹｏｒｋＧｉａｎｔ之隊長、實爲渥里渥爾斯隊之變體、一九○五年、舉行第一次世界棒球賽、該隊與裴爾特爾非亞隊ＰｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａＡｔｈｌｅｔｉｃ相遇、墨克葛羅之隊獲勝、但在一九一一及一三年兩次之比賽、墨克葛羅之隊、均連敗北、於是美國棒球界、遂爲斐爾特爾非亞阿斯拉的克執其牛耳、麥克考尼氏代表斐爾特爾非亞凡數十年、直至前十數年方棄球員生活、遂被聘爲斐爾特爾非亞之指導、Ｃｏａｃｈ直至今日之美國家選手隊、亦仍歸麥克氏指導、但聞彼有　位予羅斯之意、不久以後或能實現也、 
[㈢羅斯及其隊員]  
　　該隊全體隊員十五人、由羅斯爲領隊、雖爲一球隊、但紀律極嚴、如有軍隊然、蓋曾受良好之精神訓練、而均富有運動美德Ｓｐｏｒｔｓｍａｎｈｉｐ也、茲將全體隊員、開列於左、 
領隊　貝貝羅斯ＢａｂｅＲｕｔｈ左翼或首壘、 
幹事　愛勃林Ｅ·ＥｄｗａｒｄＥｂｌｉｎｇ 
球員　福克斯ＪｉｍｎｅｙＦｏｘｘ（二壘） 
　　　葛林苟ＣｈａｒｌｅｓＧｅｈｒｉｎｆｅｒ（二壘） 
　　　葛列葛ＬｏｕＣｅｈｙｉｇ（一壘或左翼） 
　　　阿浮列爾ＥａｒｌＡｖｅｒｉｌｌ（中堅） 
　　　米婁ＢｉｎｇＭｉｌｅｒ（右翼） 
　　　懷脫歇爾ＥａｒｌＷｈｉｔｅｈｉｌｌ（投手） 
　　　波葛ＭｏｒｒｉｇＢｅｒｇ（接手） 
　　　墨克内爾ＥｒｉｃＳ·ＭｃＮａｉｒ（游擊） 
　　　黑斯ＦｒａｎｋＨａｙｅｓ（接手） 
　　　卡斯卡雷拉ＪｏｓｅｐｈＣａｓｃａｒｅｌｌａ（投手） 
　　　　斯婁ＨａｒｏｉｄＢ·Ｗａｒｔｌｅｒ（二壘） 
　　　高美次ＶｅｒｎｏｎＧｏｍｅｚ（投手） 
　　勃郎ＣｌｉｎｔｏｎＨ·Ｂｒｗｎ（投手） 
　　　苦音ＪｏｈｎＡ·Ｑｕｉｎｎ（三壘） 
　　該隊東來時　現任美國棒球恊會主席哈列旗ＷｉｌｌｉａｍＨａｒｒｉｄｚｅ君原擬同行、奈因其夫人最近　足折骨、遂祇能作罷、此外同行東來者、尙有克里佛侖報ＣｌｅｖｅｌａｕｄＰｒｅｓｓ之記者佩爾ＳｔｕａｒｔＢｅｌｌ氏、及美國赫羅列區運動器具公司ＨｉｌｌｅｒｃｈＣｏ·之店主赫羅列區君等、此外十五球員中、有十一員隨帶其夫人同來、一行數十人、在日本逗留一月以後、當然也就是前來祖國之一行人員也、 
[㈣日人之熱狂歡迎]  
　　棒球輸入日本、不過三十年、而其發達、屬還大戰以後之事跡、自十年以前美國棒球隊來日以後民衆嗜之入狂、故在日本國内之比賽、觀衆動以萬計、此次美國選手隊到日、於十一月二到達横濱、即由專車至東京前往歡呼觀光者、不計其數、東京車站途爲之塞、車站出口之交通要道、亦幾爲斷絕、及至全體隊員下榻帝國飯店後、一般球迷、特購最新最佳之Ａｌｂｕｍ、前趨求得簽字者、不知凡幾、猶有購置優良新棒球、精求各隊員簽字於上、則認該球之價值增高、所謂一經簽字、球價百倍、球員們於旅館出入時、常爲一般球迷所阻障、後經招待員之關照、請球迷務不隨時截阻球員、倘有欲請求簽字字者、請將名薄或球只交由侍者、於是不及半天、衣帽室中、已爲棒球匣與簽名簿所堆塞、此種情形、爲記者從來所未見、若與上海之足球比較、則猶有天壤之别、 
　　該隊甫卸行裝安置、當晚由讀　新聞報社爲之設筵洗塵、此後相約邀宴者甚夥、如美國駐日大使、日本全國野球恊會、德川公爵、以及一般日本政財各界聞人、均設宴歡迎、東京空氣、頓爲棒球情報所充塞、日本民衆之愛好棒球、實不僅迷與狂也、 
　　讀賣新聞舉辦此次日美棒球戰、早於九月半開始宣傳、凡各公共塲所均有其宣傳品、而發賣入塲劵、亦早開始原印入塲劵五十萬張、未及開賽、悉已售傾、日本市買、樣樣低廉、獨野球入塲劵定價旣高而銷售益易、劵價二元一元五十錢不等、但無論貴賤、悉數售　、此實爲日本售劵之新紀錄、十一月十七日美國選手隊在東京之最後一塲、竟至無有發賣、乃於前兩日增印五萬張、三十六小時内即行售完、觀此種種、無不證明日人對於棒球之熱狂也、 
[㈤實力與戰績]  
　　十年以前來日、棒球隊、不過爲美國之二流選手、但在東京比賽三塲、日本一流名將、個個捉球不着，擊球不中、三隊戰績、計十一與○、十三與○、十七與○、等三項記錄、日人所獲祗三個零分而已、近數年來、日人棒球已有相當進步、且執遠東之牛耳、日人素仗驕氣、以爲其球藝、應不致與美國相差過遠、旦欲藉此機會、試探日本是否有力參加世界棒球之比賽、但其結果、似乎也使日人夫望不少、茲將此次在東京各塲比賽成績列左、 
第一塲對全日選手隊七丨○ 
第二塲對全日選手隊十丨○ 
第三塲日美混合表演十三丨二（羅斯隊勝） 
第四塲對全日職業選手隊十四丨○ 
第五塲對全日職業選手隊十五丨六 
　　上列各成績係在東京之記錄、亦爲日本一流名將之對抗、　比數相　尙遠、比在東京之最後一塲、因旣添印入塲劵、而天皇又臨參觀、並賜花圈、故其比賽時、美國選手幾乎完全放任、務使日人能獲數分、以全　體面、因在東京數戰、除日美混合之表演賽而外、日本單獨對抗之成績亦均是零、故日人早先以爲此次决不致與十年前同樣得零、而結果仍然與十年前相同、似予相當失望、日本選手於此十年間、並非無進步、惟美國選手亦在進步、故日本棒球欲與美國相較量時間尙遠按麥克氏語記者、略謂日本現在之成績、並不爲劣、倘與美國之三等球隊比賽、確亦爲相當勁敵也、 
[㈥離日以後之後程]  
　　十一月十七日美選手隊在東京作最後之比賽時、麥克與羅斯兩氏曾邀請我國駐東京中國編譯館館長伍杰氏及公使館内秘書數員、前往參觀記者前往採記其談話、麥克氏因將於十二月四日到滬、並擬在滬亦作比賽、因詢伍氏上海之情形、因其談話之詢答頗有趣味、爰略記之、 
　　［上海民衆對於棒球之興趣如何］、麥克氏問、 
　　［我國以英國式足球爲國家運動、籃球次之、對於棒球、决不若日人之　之熱狂］、伍杰氏答、 
　　［此次前往上海、能有我少觀衆］、 
　　［因爲棒球本是夏季之球戲、現在正值足球季節、當然觀衆極少、蓋中國運動界、按步就緒、頗注重時節娛樂、故或許使　失望也、］ 
［不、在美國也是一樣、過了時節的東西、總較不大受歡迎、這次到日本每塲滿座、也是出於我所意料的］、 
　　［日人做事多帶些迷或狂、而且是Ｕｎｒｅａｏｎａｂｌｅ的、在上海的民衆因爲是事事Ｒｃａｏｎａｂｌｅ所以對於已過時節的球戲、必然是興趣减少的］、 
　　［你想我們到上海能够找到幾次勁敵戰ＨａｒｄＧａｍｅ］喝 
　　［這也是季節的關係、我想上海的棒球名手、非到夏天才集合上海、現在也許多四散旅行、恐怕眞正的中國名手、這次是不能出馬、當然假使在上海比賽、也多是些十幾比零的記錄、但是如果在夏天也许要好些］、 
　　我聽得這些談話、覺得很有趣、伍杰先生的答話倒似乎老代中國辦理外交的、其實中國對於棒球、還沒有入門、伍氏爲我國運動界粉　之巧妙、似乎值得一記、 
　　聽說他們在上海、有一次比賽、勾留約兩天、再到香港作一次比賽、他們的行程、將止於馬尼拉也許到馬尼拉、他們可以　幾個痛快的Ｇａｍｅ、（一九三四年十一月三十日羅德民寄目東京） 
[長人作怪西靑又勝也是]  
　　西靑籃球之一幕 
　　今晚約翰戰麥令 
　　西靑海賊隊每屆必有奇人産生、如今歲之萊恩氏頂幾及籃其長度可稱各隊中之老大哥、防守者如加以遮攔、則難免觸其體而動輒犯規、若不動聲色、則惟有目送其擲籃得分而已、昨晚之大勝也是、此公頗爲活動、然中途退出、猶未盡其器也、比數爲七十一比三十二、第二塲雲飛以四十四比三十二勝同濟、 
　　▲今晚失序 
同文對明强　丙組　七時一刻 
軍官對鷹隊　乙一　七時三十 
約翰對麥令　甲組　八時三十 
[中靑男女排球錦標本星期六决賽]  
　　今明東吳精一補賽 
　　中靑排球聯賽、本星期六（八日）將舉行决賽、海上精英、會聚一堂、盛况可期、今晚標乙東與對精一補賽一塲、裁判員陳富章定於八時半舉行至於本週末决賽後、即將於該日當晚發給奬品、並由該會總幹事陸幹臣先生致辭、茲附週末秩序如后、 
　　▲大華杯决賽 
　　七時　薔薇對智仁勇　裁判員譚天沛、曹廷贊、司綫員鄭志方　關幹中、記錄員張樂、 
　　▲標凖乙比賽 
　　八時　白隊對東吳　裁判員陳昺德 
　　▲標凖杯决賽 
　　九時　江灣對眞茹　裁判員錢一勤、陳月和、 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲十二月八日（星期六） 
與賽隊名　　組别　　時間　　　　塲地　　裁判員 
東華對英美　丙組杯　一時四十分　麥根路　球塲譚仲濤 
　　▲十二月九日（星期日） 
羣　對大江　乙組杯　三時　　　申園球塲　陳吉祥 
嶺甬對鐵華　乙組杯　一時　　　申園球塲　沈回春 
工華對太平　丙組杯　十時半　　申園球塲　唐仲光 
上紡對維華　乙球　　三時　　臨靑路球塲　胡宗藩 
浙光對公聯　　會　　三時　　其美路球塲　張志誠 
毅勇對江南　足　十時四十分　虹口第三塲　張樂 
土地對愼昌　會　　三時　　市政府前球塲　陸翔干 
[之江附中籃球隊昨日又勝光華附中]  
　　▲今日與私立上中比賽 
　　之江大學附中籃球隊、昨日午後四時、與光華附中作籃球比賽、於該佼球塲、裁判姜靜南、銀笛一聲、雙方開始角逐空氣異常緊張、結果三十二分對三十一分、之江僅勝一分、今明日與私立上海中學比賽、 
[各獨立學院籃球賽東南正風决賽男錦標]  
　　女商學院可穩得錦標 
　　上海各獨立學院籃球錦標賽、前晚仍假優游籃球房作么三次比賽、結果男子組東南勝中國得Ａ組冠軍、正風勝同德得Ｂ組冠軍分取决賽權、女子組同德對法政、法政棄權、同行以二比零獲勝、惟女子組參加者僅四院、商學院已兩賽兩勝錦標已無問題矣、茲將前晚結果及今晚秩序分誌如次、 
　　▲前晚結果 
　　男子組 
東南勝蒙藏丨丨丨三十一比二十六 
正風勝同德丨丨丨四十九比十五 
中法勝商院丨丨丨三十四比二十七 
中國勝法政丨丨丨三十一比二十七 
　　女子組 
同德勝法政丨丨丨二比零 
　　▲今晚秩序 
　　女子組 
南院對法政丨丨丨五時 
東南對同德丨丨丨六時 
　　男子組 
Ａ組冠軍對Ｂ組冠軍（第一次决賽） 
東南對正風丨丨丨七時 
[本年寒假舉行體師畢業會考]  
　　▲會考科目原文 
　　敎部定於本年寒假舉行體育師範學校會考、日昨公布體育師範學校學生畢業會考科目、已誌昨報、茲錄原文如下、 
　　一、普通科目、公民·國文·史地·理化·解剖·生理·敎育槪論、 
　　二、體育科目、甲、學科、體育原理·體育行政、乙、術科、田徑·器械·（項目標凖如下） 
　　▲男生田徑 
項目　標凖　 
　　　　　　　　　　及格　　　　優等　　　　最優等 
一、　一○○公尺　一五秒　　　　一四秒　　　一三秒 
二、一五○○公尺　六分三○秒　　五分三○秒　五分 
三、急行跳高　　　一、二五公尺　一、三五公尺　一、四五分尺 
四、急行跳遠　　　三、五○公尺　四、五○公尺　五、五○公尺 
五、擲標槍　　　　二五公尺　　　三○公尺　　　三五公尺 
六、擲鐵餅　　　　二○公尺　　　二五公尺　　　三○公尺 
七、十六磅鐵球　　六公尺　　　　七公尺　　　　八公尺　 
八、臨時發問（包括規則及敎學方法之問答） 
　　▲女生田徑 
項目　標凖 
　　　　　　　　及格　　　優等　　　　　最優等 
一、五○公尺　　一○秒　　九秒　　　　　八秒　 
二、四○○公尺　二分　　　一分四○秒　　一分二○秒 
三、急行跳高　　九○公尺　一公尺　　　　一、一○公尺 
四、急行跳遠　　三公尺　　三、五○公尺　四公尺 
五、八磅鐵球　　三公尺　　六、五○公尺　八公尺 
六、壘球擲遠（一四吋）二五公尺　三○公尺　三五公尺 
　　▲男生器械 
　　戰槓、引體向上三次、繼以向後廻環上、側騰越下、 
　　雙槓、擺動向前振身上、繼以肩倒立、向前滾翻擺動俯騰越下、 
　　木馬、横木馬高一公尺、向前跑去行分麗騰越、　　▲女生器械 
　　單槓、懸垂一次、繼以單掛　上向後推下、 
　　雙槓、從槓之近端跳至側騎坐於　槓上、經中側掛腿離槓撑、再至同上之部位三次、俯騰越下、 
　　木馬、横馬高一公尺、向前跑去行側騰越下、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　胡嫂子伸了頭向外，將手招着道：喂！你來，你怕人，外面更可以讓人看到，還是到裏頭來躱着的好些呢。月英將右邊的袖子舉起來，放在口裏咬着，低了頭向裏走。走到門口，見小紀坐在裏面笑嘻嘻的，放出一種輕薄樣子來，手扶了門，趕快的向後縮着。但是縮到房門口的時候，他自己忽然的省悟過來了，自己昨天下午，還只吃大半碗油麵一註，爲一種粗麥所磨之粉，作焦黄色，焙熟，以手撮而食，乾燥不易下咽。）今天若是再不想法子，怕是那油麵半碗，也是得不着。這個人不是說過，可以給我們一塊錢嗎？若不敷衍他，這塊錢怎麽可以到手？因之只在這忽然省悟之下，立刻就停止着，不再向後退了。小紀斜了眼向他看去。見他那條辫子雖然梳得溜光，然而面孔上，所抹的粉左一塊，右一塊，很是不勻，身上所穿的那件花布褂子，長平膝蓋，袖子有六七寸大，齊平了手碗，就算他臉子和身材，都長得合式，便是這種不入時的衣服，也把他穿醜了。於是向胡嫂子連摇了幾下頭道：怪不得你自己出馬，事情總是弄不好。很好的人，你給他這樣的打扮，不是把肥肉蓋在蘿葡底下敬客嗎？月英覺得他這話太遭踏人，可是一個姑娘家怎好和生人口角呢？而况還要求敎他，只瞪了他一眼，便算了呢。胡嫂子道：你這是怎麽講話，把人家大姑娘比肥肉。小紀站起來，向他拱拱手道：你若是和我喭嘴來了。你就請便，我是個有事的人，沒那些工夫。你若是有事求我來了，我說這樣句譬方的話，你也不能怪我吧（八二） 
[三女岡] [  陳警愚]  
　　三女岡，算是我們［奉賢］一個歷史上的古蹟，離開縣治所在的［南橋］鎭，不過一里多路；祇消一出該鎭的北街，如果舉首遥望，就可以把這高聳的土阜，看得一覽無遺。 
　　大約沒有到過［奉賢］的人，一聽了三女岡這個名字，總當它是樹木葱蘢，泉石秀美的風景區，而爲之悠然神往。 
　　其實，這三女岡，說起來實在簡陋得很！旣無參天的大樹，也無澄澈的流泉，所謂合乎風景條件的點綴物，一點沒有；所可得而寓目者，厥惟土塚一坏，隆起若丘，古柏一析矗其巓，荒寺數椽踞其麓，如此而已！ 
　　余友梅君耳其名，　余往遊，旣履其地，頻問：［岡在那裏］？余指示之：梅君大呼［上當］不止！余謂：［名聞全國的首都雨花台，不也是一堆泥土？乃能騙盡蒼生，可見號稱古蹟，原屬這麽一回事］。言罷，相與囅然！ 
　　考三女岡之所以得名，無非爲了［地以人重］之故。邑乘載：［春秋時，吳王夫差葬三女於此］；因此遂成千古的名蹟！顧不知此三女云者，是否吳王僅葬其第三女？還是它的三個女兒合葬於　這倒是一個疑問。唯據鄉中老年人傳述：［太平天國時，里人嘗盜發此岡，見石床上陳一骷髏，旁置一巨缶，竊取而出。缶以土質製成，堅緻異常，温潤似玉，陰雨可鑒日光：後夢紅衣女子索取殊亟，懼其爲祟，仍返岡中］。這雖是一種神話；然以屍骨一具證之，則此地下長眠人，自非吳王的三個女兒，而爲其第三女，亦已彰彰明甚！ 
[點滴] [  （楊聲）]  
　　報紙上，常看到一十六歲小姑娘一種化妝品的廣告。意思是說，只要搽用這種化妝品，縱使徐娘半老，也趕得上十六歲小姑娘那　嬌艷的！ 
　　不過，時代是不停地在轉變，我想現在應得改爲一十四歲小姑娘一，纔能打動一般人的心坎哪！ 
[供春壺] [  沉琴]  
　　供春壺，說起來很有些歷史。 
　　宜興陶器，本來在明朝前便有了，不過是些粗製的吧！到明朝，有許多金沙寺裏的和尙，因爲和陶人很接近，於是在暇時，也就學着做陶器了。 
　　陶人的製作是營業的，但和尙是自己做着玩的，因此他們有工夫講究，便心靈神會地做出細工的陶器來；這便是開始了後人的紫砂泥貨。 
　　本來人心是好勝的，於是他們自己有心鬥勝，成績也就與日俱進了。 
　　當時金沙寺近處，有大人家吳姓家裏，有一個名呌龔春的書僮，常到寺裏去玩，有時也學着做陶器，那知他很聰敏，一方面因爲他沒有做陶器的用具，一方面也是獨出心裁，别創風格，用手指揑成了一把茶壺，壁腔很薄，但很堅實，並且小巧玲瓏，内外隱現着許多手指的螺紋，更覺得美雅無比，盛傳一時，於是把龔春］兩字名了壺，後來慢慢的就混到［供春］兩字上去了。 
　　現在眞的可失傳了，但仿置了在市上賣的很多，也呌供春壺，栗色的，外面加了許多花紋，輕輕地還可以敲出鏗鏗的金屬聲音來，這是宜興茗壺之一。 
 
[謹防接觸] [  士英]  
[截髮的故事] [  醉痴生]  
　　近來據報紙的記載：少女自殺的案件，眞特别增多。往往因家庭細故，爲一時怨忿所迫，便會想個法兒，自戕其生命。如日前本報本市新聞：載滬西曹家渡白利南路，有山東少女盛福德，因向父母要求截髮不遂，復被訓斥，遂萌厭世之念，背人吞服毒藥自盡。卒以受毒過深，送院不治斃命。以如花少女，爲了這些微事，竟斷送其實貴的生命，眞是何等的可悲可惜，我看了這則新聞，便聯想到一段截髮的故事。特寫在下面，足見我貴國家庭專制流毒的一斑！ 
　　在下有位同鄉□君，年五十餘歲。但性情頑固，腦筋陳腐。他守着［女子無才便是德］的古訓：最反對女子入學讀書。他說：女孩兒家，祗須懂得［三從四德］，何必要讀外國書。就是讀些聖賢之書，也祗可讀至十三四歲爲止。過此時期，知識漸開，再要讀書，就難免沾染正由戀愛等惡習。所以他有個女兒，年華十七，早已廢讀了。而且垂垂髮辮，下沒有剪去。伊看見人家少女，都已截髮作時裝，未免相形見拙。今年的春天，便請命於父母，要求截髮，結果，反遭伊父親申斥了一番。伊因未償所願，過了幾天，竟不待父母之命，私自付之幷州一剪。伊想，髮斷不可復續。這樣一來，便無如我何了。不料□君見了，大爲震怒。便把伊深閉在閨中，飲食都送到裏面，不許越雷池一步。說等到你頭髮長了，好結髮辮，再放出來。伊惟有自怨自艾，這樣經過半年多的監禁，纔恢復了伊的自由。現在人家見了伊的一條小辮子，還覺得又好氣，又好笑。不過像這樣專制的家庭，頑固的父親。我們貴國裏，恐怕還炒在少數咧。 
[美味的松蕈] [  田舍翁]  
　　秋天，咱們家鄉，産了一種味極鮮美的食品。咱們趁這時天高氣爽的當兒，仰天舒嘯之餘，不妨俛着身體，擷些松蕈歸來，請細君烹以佐酒，眞是秋天的樂事，足與［持　把酒］媲美咧。 
　　冬菰香蕈的鮮美可口，是誰都承認的。但，冬菰香蕈，都是人工栽培出來的，畢竟其味還及不來咱們的松蕈。松蕈野生於山間松樹下面的沙土中，在陰曆八九月時候，方纔可以採覓，别時候産的，都是野草，雜蕈，色澤鮮艷，有大毒，吃了多要送命。據說：味亦極鮮。愚夫愚婦，食圖價賤，往往吃了慘死。眞是和吃河豚一般的危險。所以，咱以爲鄉下人把這些野蕈，雜蕈，在街市上出售，驚察應該嚴厲禁止，把這些毒蕈傾毁外，不妨略處罰鍰；那末，枉死城中也少幾個寃鬼了。 
　　松蕈，吾鄉呌做［含卷蕈，］因其形狀，故名。宜興人呌做［雁來蕈。］其實，蕈盛時，雁還沒有來；雁來了，蕈却沒有了。據宜興人說：松蕈産在春時，呌敬［桃花蕈；］秋時呌做［雁來蕈；］名很雋雅。但，春夏兩季的蕈，恐怕不是松蕈，吃了很危險，倒不如不吃爲妙。 
　　松蕈的傘體，須圓小光澤，有捲邊；褶部分須細密；方爲上品。否則，傘體粗大，沒有播邊的，吃起來便覺得觕糙。但是味也鮮美，並不有毒。洗去蕈褶蕈柄等部分的沙泥，便是非常淸潔，用上等醬油，花生油烹煮，便可以佐膳下酒，味美異常。倘若把［味精］拌入蕈入蕈油裏；再把這蕈油，澆在松蕈裏，味无鮮美。用瓷甕儲藏松蕈，可以歷久不壞，不知道現下有否裝做［罐頭食品］啦？ 
　　松蕈屬菌類，與羊齒類，藏薇類，苔蘚類，藻類，地衣類，裂殖類，同爲隱花植物。蕈分爲蕈傘，蕈柄，蕈褶三部，沒有葉綠素。蕈褶裏，有雌器的卵細胞，受精而成胞子，播散地上，漸漸發芽生長，便是松蕈。沒有植物學識的人，以爲松花落地，變化爲蕈，實是不經之談。因爲隱花植物的播種，全靠胞子。胞子落於適於生存（温度，水分，養料等。）的地方，便繁殖起來；否則　死了。譬如顯花植物的楓，梧桐，蒲公英，果　有冠毛，或變做羽翼狀，飛播空中，也爲了播種的緣故。不過蕈類的胞子微小，瞧不見吧了。 
　　鑑别蕈類的有毒無毒，非常容易，請閱下表： 
　　　有毒菌　　　　　　　無毒菌 
　　産地　叢生陰濕之處　　　　乾燥向陽之處 
　　色　　異色鮮美　　　　　　褐色 
　　臭　斷面即變靑綠色有烈臭　微香斷面不變色 
　　光　　黑暗處發光　　　　　不發光 
　　味　　苦鹹辛澀　　　　　　無異味 
　　試騐　與銀器同煮銀呈黑色　銀器不呈黑色 
　　臨了，咱來述一首諧詩吧。某君與僧同食蕈。僧道：你能做蕈詩嗎？某君即應聲吟道：［頭子光光脚有丁，祇宜頭腐　菠　：釋迦見了呵呵笑，煮殺許多行脚僧。一形　畢肖，堪爲絕倒，亦蕈史中的儁語呀。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這一部份的黄緞上，更用無數的珠子，一行一行，周圍環釘着遠遠地望過去，彷彿是一頭海産的貝殻類動物，伏在他的頭頂上。眞是奇特極了！然而它的價值，却斷非我所敢想像的了。他的脚下是穿着一雙黑緞製的戰靴，這雙戰靴可說是他全部服飾中最簡單的一件了，不但沒有珠寶釘着，且不曾繡半些花紋。 
　　他的身子是挺得非常的直，足以充分地衣　出他的莊健和勇武來：他的面目更是十二分的淸秀英俊。丨當然，這幅畫像上所表示的乃是春秋方盛之際的乾隆，而决非晚年的寫照。丨我想他對于騎術應該總是非常精熟的因爲我們大家都知道這位大皇帝的生前，乃是一個有名的射獵家，射獵家無有不精騎術的。 
　　我們再仔細把這幅畫像端相了一會之後，又發現在那馬鞍上還有一件很講究的裝飾品咧！那是馬的肚帶上的幾個扣子。這幾個扣子不僅是純金製的，而且還鑿着很精美的花紋。那馬繮也是皮製的環繞在馬的頸間，並那和肚帶連緊起來，上面另有幾簇紅纓掛着：這些點綴品，極有力地襯出了那馬的雄委來。 
　　讀者看我寫到這裏，也許已忍不住要問我了，爲什麽單是看了這畫像，我們便能把什麽寶石，珠子，金扣，肚帶，看得那樣逼眞？似乎不是情理上所可能的。（一九一） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金又好兩元一]  
　　純金續漲關金再升 
　　市仍平庸初堅後疲 
　　金市近來走勢庸俗、毫無變化、國外市面利多、上塲向榮、本埠市面疲弱、結局仍挫、昨市亦然、同業意志渙散、一天交易平常、市况仍滯、晨初以海外銀市英升美縮、蒙得里遠期銀價亦降二厘、匯兌陸續慘跌、倫敦純金漲四便士半、報載關於財部命令嚴厲禁止偷運現銀之消息殊多、雖乏重要刺激、人心不無影響、塲外預備交易開出、即升至九十五六元、惟因一部份心理、鑒於匯兌慘跌不已、英匯市面恐難樂觀、趁高有听供給而略低、但因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲六厘、標金標凖價升至一○○九元三角、賣戸失望、晨開仍堅、開後塲内求供平衡、銀行亦互有對做、上塲即呈掙扎局面、惟終以大戸連袂傾進、而告上漲、銀行果因匯兌關係、連袂供給先令、趁高賣方活動、逐漸下游、加之匯豐銀行掛牌揭曉、英美各升一二五、一度下挫、惟低後仍易拉上、無如英匯賣戸孔殷、塲内供源不絕、白銀平衡稅揭曉未更、仍征百分之六·七五、英匯以一先令五便士六八七五計算、缺乏影響、此後供方較殷、逐漸下遊、散戸及浮多亦起動摇、再形微跌、惟趁低大戸猛進、最後交易閒散、午刻又被拉高、後市上塲頗穩、惟因銀行胃口繼續塞出、同業賣意較盛、高後又跌、大戸趁低來進、雖有掙扎無奈匯市硬化、加之印銀初次報大二安那、難免下跌、但人心尙平、低後仍能拉上、惟交易已少、難起特殊變化、最後印銀回小一安那、收局似略穩健、一天氣勢依然初堅後疲、外電略有通貨膨脹等電訊、但已無重大影響、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九五元半、較前收上升三元二角、大發永福興永福昌大昌祥元茂永大德成連袂進條、縱有供源、仍逐漸升至七元四角、惟中途頗多掙扎而已、盤根塞二月份先令一二五、加之預悉匯豐銀行掛牌英美各升一二五、趁高賣戸逞勇、福餘永德永豐來賣、而逐漸降至四元七角、元昌永恒昌永恒除趁低購買、逐步升至六元三角、惟因三井華比出來正月份先令一八七五而仍挫、未幾上海復塞三月份先令四便士、乾昌祥元一永豐順茂陸續供給、白銀平衡稅揭曉未更、仍征百分之六·七五、英匯以一先令五便士六八七五計算、人心雖定、但供過於求、終於跌至四元半、恒餘等雖進至五元半、順茂仍有賣胃、難以再漲上海出來正月份先令一八七五、中央亦脫手、四月份美金一二五、此後大發永略售、散戸及浮多心神不寗、而退至四元三角、然因恒餘努力購買、得以支持、後恒餘恒昌永昌大恒興源同春等略有納胃回升至五元九角、徘徊之下、午收爲九九五元八角、收市後平穩、 
　　後市開盤九九六元半、慶餘恒餘進條、升至七元、大昌祥福興永福昌乾昌祥福餘連袂供給、華比塞二月份先令零六二五、美金二五、而降爲四元六角、恒餘天豐等納條、升爲五元二角、然因福昌恒興來賣、又跌至四元、元一限盤進條、升至四元七角、無如三井出來正月份先令二五、美金五六二五、華比又塞二月份先令一二五、人心終疲、福興永福昌恒餘售條、孟買升二·二·一安那、同豐恒雖進、仍跌至二元八角、福昌恒餘趁低忽納、又升至四元六角、兆豐昌生大有所脫手、大連響及福興永亦進出不定、漸又退至三元四角、而後徘徊於四元光景、最後孟買回小一·一·一安那、惠祥恒餘等進條、而升至四元半、生大略賣、收市爲九九四元四角、收市後平平、查一天間最高價九九七元四角、最低價九九二元八角、計有四元六角　度、結果較前收上漲二元一角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌、升至一零零九元三角、照收盤價言、約撳十五元弱、較之前收多撳一元不到、本月份登帳價九八七元、正月份九九六元、上午補水九八七元、下午補水九八五元、赤金價九九三元半、現貨市况續稍敏活、天津帮售予盈豐恒七百兩、照加三元六角半、掉期貼價亦賤、由買方大德成貼出十四條、盈豐恒貼出二十八條、義豐永貼進僅七元半、十二月份條本將淸訖、加之本日掉期又反增加、如除當天公單、則僅剩三十五條、共計空方大豐恒一家、多方義豐永鼎康大興永三家、 
　　塲内交易繼續閒散、成交淸淡、總計同豐恒天豐大發永大德成大昌祥恒餘餘慶永慶發永同福萬昌永恒昌永鴻興恒興源昌大元茂永永利等居於買方、福泰亨元一福餘乾昌祥兆豐昌裕利利豐義豐永順茂永豐源康祥聚昌迎祥大豐恒大康永德祥豐元昌永福興永福昌萬興順利生大等居於賣方、同春福興永元昌永先進後出、益成元一先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出二百餘條、順利共做四百光景、軋出一百光景、廣帮生大恒交易雖少、出者較多、當天成交總數計上午二萬一千八百五十四條、下午一萬四千四百六十二條、正月期籌碼計二萬七千六百九十九條、共計　方六十五家、空方五十六家、 
　　公單當天收解、昨已由空方解所四十二條、計解出者盈豐恒二十八條、大德成十四條、收進者計義豐永二十一條、慶發永元一福泰亨各七條、結價九八七元、 
[滙市英鬆美緊]  
　　▲銀行傾塞：過程初緊後硬 
　　滙市昨以外電倫敦大條、近遠俱升○六二五、美銀縮一二五、遠期銀價降二厘、倫敦純金漲四便士半、英對美縮一分七五、美對英降一分六二五、英對法跌十九磅音、美對法跌三七五、晨開近期賣價、英匯一先令四便士三七五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、人心較好、惟現貨市價極混沌、開後銀行互相對做、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升六厘而平定、現美金較期貨約硬一二五、匯豐銀行掛牌揭曉、英美各升一二五、人心乃略疲軟、加之各銀行因匯兌慘跌、繼續力抛先令、華商心理尙定、以後過程雖平、而略帶恍惚、現貨匯價已硬、後市上塲略緊、惟銀行趁貴努力供給、又趨不振印銀首升二安那、華商買胃已疲而續硬、國貨雖扒美金、惟英鎊仍錢、最後印銀咽小一安那、已乏變化、收盤賣價英滙一先令四便士半、美匯三十四元、較之前收、計英鬆而美緊○六二五、此乃匯兌關係、大連帮雖有賣胃、華商則扒美金三十萬元、及先令十萬磅之譜、今將成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、盤根塞二月份一二五、三井·華比塞正月份一八七五、上海塞三月份四便士、大英售予華比正月二五、花旗售予興業三月份四便士、上海塞二月份○六二五及一二五、上海又塞正月份一八七五、午收近期現貨賣價一先令四便士四三七五、後市華比塞二月份○六二五、三井塞正月份二五、華比塞二月份一二五、大通售予大英現貨半便士、收盤賣價現貨一先令四便士半、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二五、三月份○六二五、四月份四便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、美豐售予上海十二月份八七五、大通售予住友現貨三十四元、浙江塞十二月份三十三元八一二五、東亞售予浙江現貨三十四元、花旗塞正月份三十三元半、東亞售予匯豐現貨九三七五、中央售予麥加利四月份一二五、有利售予朝鮮正月份五六二五、麥加利塞二月份三一二五、午收近期現貨賣價三十四元、後市華比、花旗塞二月份三十三元二五、麥加利售予花旗同月三一二五、三井塞正月份五六二五、國貨納十二月份八七五、上海售予國貨正月份五六二五、花旗售予中央同月同價、收盤現貨賣價三十四元、十二月份三十三元七五、正月份五六二五、二月份三一二五、三月份一八七五或一二五、四月份三十三元、進價照加○六二五、 
[洋市日漸穩定]  
　　連日洋拆狂拾奇漲、卒至上月下半月超峯登極、始於最近數日中、金融界竭力從事補救、迄於前昨等日、已稍稍平復、昨日洋拆又跌三分、僅爲二角五分、較前日市價稍覺回旋、洋欵回籠已有希望、劃頭加水、大爲平鬆、昨僅二三分、而且頭寸甚爲充裕、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出九十餘萬、而外灘各銀行則做出短期押欵一百餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百三四十萬、各路來源三十萬、去胃四十五萬、銀行收解、昨雖繁簡適度、究以年終爲期匪遥、縱有大宗用途、亦不敢儘量發展耳、計外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百零數萬、外匯結價欵九十餘萬、特種匯欵八十餘萬、進倉五十餘萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨滙押墊稅雜諸欵收解五百九十餘萬、特滙一百二十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙什欵收解四百七八十萬、特匯八十餘萬、外結一百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現七八十萬、又本市票據交換所四日交換總數、銀元八百九十一萬九千二百二十二元五角七分、内計銀元四百零二萬零七百零六元九角一分、匯劃銀元四百八十九萬八千五百十五元六角六分、 
[雙角用廣市價抬高]  
　　▲銅元逐步遞縮 
　　昨市江南小洋、早午兩市緣無重大進出、故與前日輒同、計爲八百四十元、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、初僅好起三角、計早市爲七百五十元○一角、午市頓高二元四角、爲七百五十二元五角、結果較前日午市改好二元七角、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元又縮二千文、爲三百○二千文、交易二萬二千九百五十二串、計代價洋七千六百元、 
[上月份存息議盤]  
　　查上月（十一月）份逐日洋拆市價、上半月似不甚昂、而下半月忽然越出重大範圍、竟高至四角之巨、於全月統計額、有五元六角以上、存息底盤旣大、則所開議盤、勢亦增昂、前日經錢業公會常會議决、存息價爲五元五角九五扣、較十月份多二元市價相差有天淵之别、如是則欠息市價、已超出固定坐盤四元半以外、則此次欠息勢必增加、大約最高欠息總在十二元之譜、 
[證劵　債市盤向軟途]  
　　無稽之謡輕輕籠罩 
　　跌兩角至四角左右 
　　昨日華商證劵交易所、趨勢盤旋帶疲、經多日之上漲、小作停頓、實意中事洋拆降至二角半、對頭不貼、銀根方面、似已鬆動、而市價反疲、出一斑人意料之外實則多頭太多之故、多頭心理、有兩種普通觀念、一則以五全大會、必能如期舉行、開會後市價必漲、一則以市價與以前之最高峯、相差尙多、且以統鹽稅兩種、有二月份起、還本數目增加、種種情形、均與多頭有利、故做多者極爲踴躍、且均逕期爲多、故各債市、遠期行市、幾與本月相埓、在往常偶有此種現象時、必引起套利交易、而拉於平、目下此種現象、業已多日、而套利不起、可見銀根仍未見鬆動、不過最近之現金需要已稀故洋拆回低、市價前途、暫時當乃係盤旋帶疲居多、昨日經過、洋拆雖有績降、而開盤市價即跌、裁兵猛小半元許、多頭太湧、於此益信、入後至二十三關後、稍稍回堅、次盤前列回上二三角、末尾又回鬆一二角、開收兩盤、趨勢適得其反、午後兩盤、疲軟不振、開盤小一二角、收盤小一角左右、市上略有無稽之謡、市價結果、計跌二角至四角左右、交易方面、仍係出整進散、出近進遠、成交總數、計共九百九十一萬元、茲將其漲跌結果列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遺十二月　四一·○○　四○·九○　平　　　　　一、二五○ 
又　　一月　四○·八○　四○·六五　跌○·二○　六○○ 
裁丘十二月　七六·二五　七六·○○　又○·二五　五、二○○ 
又　　一月　七六·一五　七五·九○　又○·四○　七、一五○ 
一九　十二月　四二·八五　四二·六五　又○·三五　一、二○○ 
又　　一月　四二·五○　四二·二五　平　　　　　一、一○○ 
一九　十二月　四八·○○　四七·八五　跌○·二○　一、八○○ 
又　　一月　四七·四五　四七·四五　又○·一○　一○ 
廿捲十二月　五二·二○　五一·八○　又○·四○　二、六○○ 
又　　一月　四一·九○　四一·五五　又○·四五　一、六○ 
廿關十二月　四二·一五　五一·七五　又○·三○　四、四○○ 
又　　一月　四·九○　　五一·六○　又○·三○　三、八五○ 
廿統十二月　五六·四五　五六·○五　又○·○五　五、○○○ 
又　　一月　五六·四○　四六·○○　又○·一○　五、八三○ 
廿鹽十二月　四七·八五　五七·六○　又○·二○　四、四五○ 
又　　一月　五七·五○　五七·三五　又○·二五　七、○○○ 
金短十二月　七四·○五　七三·七○　又○·四○　八、九五○ 
又　　一月　七三·三五　七三·○五　又○·二○　六、四○○ 
二二　十二月六三·四○　六三·○○　又○·一五　三、九○○ 
又　　一月　六三·一○　六二·八○　又○·一五　三、六五○ 
二三關十二月七三·七○　七五·四五　又○·一五　三、三五○ 
又　　一月　七五·○○　七二·六○　又○·○五　二、一○○ 
整六十二月　六八·六○　六八·一○　又○·○五　三、四五○ 
又　　一月　六八·九五　六八·六五　又○·一五　三、○○○ 
九六十二月　一二·五五　一二·四五　漲○·一○　四、七○○ 
又　　一月　一二·七○　一二·五五　又○·二○　四、九五○ 
二十關　現　五一·五○　丨丨丨　　　　　　　　　一○ 
[紐約股市亦受年關影響]  
　　新豐洋行報告云、昨（三日）紐約股市極形呆滯、趨向下游、一部份乃因多頭獲利者稍有了結、至大衆之所以缺乏興趣、乃因年底逼近、並無特殊理由、惟潛勢尙佳、債市平定、美國公債頗挺、此由於財部十二月份之理財發生良好反響、小交易所股票漲跌互見、芝加哥小麥因現貨之可見供給减少不多、使人失望、多頭獲利者了結而跌、全日成交七十五萬股、道　斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　　　二日　　　　四日　　　　上落 
三十種實業股　一○二·九三　一○一·九二　跌一·○一 
二十種鐵道股　五六·九三　　三六·六七　　跌○·二六 
二十種公用股　一八·九八　　一八·八三　　跌○·一六 
四十種債劵　　九四·五四　　九四·四二　　跌○·一二 
十一種物品　　六一·一二　　六○·八八　　跌○·二五 
[紗花　現銷轉淡紗市盤旋中帶軟勢]  
　　紗市續疲、形勢暗澹因海外棉有仍跌、而現紗銷路又轉岑寂　致人心不振、但某公司收進之紗、堅不吐出、而日商空額、亦無抵補之念、市盤遂成盤旋之局、 
[標紗買氣稍衰]  
　　標紗前市開盤、因美棉續跌、致人心不振、塲中買戸缺乏、市氣軟化、各月均跌二三四六七角、午後聞現紗銷路冷淡、全日各帮成交祗七百餘包、市况更無生氣、惟本月較昂、漲五角、餘月皆跌一二三四角、全日成交統計二萬五千四百包查賣出恒益四百五十包、明德五百五十包、振大三百包、同興三百包、元一三百包、長豐一千五百包、潤康六百五十包、信誠一千七百五十包、賡豐八百五十包、長餘四百包、永大七百五十包、仁豐三百包、買進大孚七百包、通記三百包、大豐五百五十包、錦昌五百包、愼昌三百五十包、均昶九百包、泰昌三百包、潤康二千八百包、恒德三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　存賬數 
十二月期一八三·四　一八二·七　一八三·四跌○·二○　五八、七○○ 
一月期　一八四·○　一八三·五　一八四·○　○·三○　五五、三○○ 
二月期　一八五·九　一八四·四　一八五·六　○·五○　五八、七○○ 
三月期　一八七·四　一八七·○　一八七·○　○·七○　六一、一五○ 
四月期　一八八·一　一八七·七　一八七·八　○·八○　一二、五五○ 
五月期　一八八·七　一八八·二　一八八·六　○·五○　六、五五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七三、三五○ 
[紗銷不滿八百包]  
　　現紗銷路較淸、查全日各帮買去統計七百二十五包行情與上日相彷、各帮買額列下、 
廣東　二三五　蘆州　一○　長沙　一○ 
内地　三一○　北帮　二○　南京　一 
寗波　一五　　同行　一○　汕頭　五○ 
雲南　六○ 
[陜西存花擁塞標棉日見下跌]  
　　棉市愈弱、因美棉仍跌、市上現棉廠需甚滯、廠方意態平淡、但買方吸收頗鉅、以外棉雖疲、採算價尙昂、仍難來申、另一消息、西北一路該處存花擁擠、目前因運輸困難、一時不及抵滬、以後有絡續到申之望、 
[鄭標步降三四角]  
　　標花前市開盤、印花雖漲、而美棉仍跌且匯兌放長、致人心仍難良好、而多頭了結者較衆、檯面愈見鬆懈、近跌二角半、遠跌一角半、午後標花開盤市情尤虚、據某公司消息、陜西一路新棉生産頗佳、現因車輛缺乏、運駛艱難、大致尙未運出、將後有大批來滬之說、故市面仍屬不振、近跌一角半、遠跌五分至一角、全日成交統計十一萬零七千九百擔、查賣出元一三千擔、賡豐四千九百擔、通記二千擔、吉豐二千二百擔、恒益一千擔、振大一千二百擔、惠康二千五百擔、元德一千三百擔、長豐二千五百擔信誠四千四百擔、德記二千一百擔、益康二千二百担、長和四千擔、愼記一千六百擔、買進錦昌一千五百擔、大孚八千三百擔、源大五千九百擔、賡豐一千一百擔、明德一千二百擔、恒德一千八百擔、益昶一千四百擔、潤康六千八百擔、仁豐一千五百擔、永昌一千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數 
十二月三六·六○　三六·二五　三六·三五跌○·四○　一五五、三○○ 
一月　三六·八○　三六·五○　三六·五○　○·四○　一六八、七○○ 
二月　三七·一○　三六·九五　三六·九五　○·三五　一七七、二○○ 
三月　三七·五五　三七·四○　三七·四五　○·二○　一七○、○○○ 
四月　三七·七○　三七·六○　三七·六五　○·二○　一三一、九○○ 
五月　三七·八○　三七·七○　三七·七○　○·二五　一九、二○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八二二、三○○ 
[現棉廠胃不振]  
　　現棉銷塲頗現淸淡之狀、因紗花比價不符、廠方對於原料、無採辦之念、來源計姚花一千零六十包、通花四百六十包、 
特細絨　五○·一五　上海廠進　九三○件　現貨送廠 
彰德花　五五·○○　上海廠進　一六四件　現貨送廠 
渭南花　五○·一五　上海廠進　五三件　　現貨送廠 
北新涇　四一·五○　申新廠進　三○○包　現貨送廠 
[美棉趨向低落]  
　　昨美棉因缺乏重要買戸、華爾街疲軟、及日商賣出、市價不振、計現貨跌十磅音、期貨跌九至十八磅音、英棉現貨不動、期貨漲二三點、印棉因散戸日商買進及空頭抵補、市况堅定、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉　比上日　　　　　合國幣　　　英棉　比上日　合國幣 
十二一二·三七跌九　四一·○○　現　七·○○平四八·二○ 
一　一二·三九　一三四一·一○　十一一六·七二漲三四六·四○ 
三　一二·四四　一五　四一·三○　一　六·七三　二　四六·五○ 
五　一二·四四　一五　四一·三○　二　六·七二　二　四六·四○ 
七　一二·三七　一四　四一·○○　三　六·七一　二　四六·三○ 
十　一二·○六　一八　三九·九○　四　六·六九　二　四六·一○ 
現　一二·六五　一○　四一·八○ 
平果蘭　一四○·二五漲一·○○　二二·三○ 
奥姆辣　二○二·五○　二·二五　三二·二○ 
白羅溪　二二三·○○　一·五○　三五·四○ 
[美棉私家估計提高]  
　　三日紐約電、番却爾公佈處本屆新棉估計、産額爲九、七○八、○○○包、已軋數量爲九、○五二、○○○包、上次估計（十一月六日）産額爲九、五六三、○○○包、又諠錫克局本屆新棉估計、産額爲九、五九二、○○○包、上次估計（十一月六日）産額爲九、五○六、○○○包、又國際統計社爲九百七十二萬四千包、 
[糧食　粉麥漸入淸寂之境]  
　　▲價亦上落無幾 
　　粉昨日紛市、上午開盤後、各月份大致呈平疲不前之象、以洋麥報價、芝加哥互有二角之出入、坎拿大小八四分左右、當　價時、以客帮心思不佳兼之洋麥有請求减稅之說、是以開價時、市氣即見不振、一部分小廠略有出檔、浮多又有回出、計初開落一分零、後則業外略進、又復漸振、迨至下午開盤、初尙平穩、旋則本月份以實銷有進有出、市塲空氣、利於賣方、各盤均見平平、遠期各月份、交易已漸淸淡、勢呈盤旋、觀察後步、如洋麥續有成交、不免有回落之可能也結果本月份較跌七厘半、一二三月份各小半分、四五月份小二厘半云、 
　　麥昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈盤旋淸寂之象　以洋麥報價芝加哥互有二角之出入、坎拿大小四八分、當開價時、以國曆結賬漸近、内地　買實已多停手、即本埠行家、新買賣亦少發展、因此各盤交易旣淸、價亦上落無幾、觀察前途、當看洋麥之變化如何、方有升沉也、結果一月份小一分、三月份好一分、餘無出入、現麥市面仍見穩定、開山東白麥三　九角四分、歸德麥三元九角四分、次九角二分、瑶　麥三元九角　徐州麥三元九角一分、鎭江麥三元七角三分、由福新去五千包、申大去一千包、早豐去三千包云、 
　　芝加哥小麥、次等貨續有大宗運至加拿大、春麥區降雨、市况因而　動、 
芝加哥小麥　一日收盤　　十二月三日收盤　上落 
十二月份　一○○·○○　九九·二五　　跌○·七五 
五月份　　九九·七五　　九九·一○　　跌○·二五 
七月份　　九五·二五　　九五·○○　　跌○·二五 
現貨　　　無　市　　　　一○八·二五 
加拿大小麥　一日　　　　十二月三日　　　上落 
十二月份　七八·二五　七八·一二五　　跌○·一二五 
五月份　　八三·○○　八二·七五　　　跌○·二五 
七月份　　八三·六二五　八三·三七五　跌○·三五 
現貨　　　七九·二五　　七八·六二五　跌○·六二五 
[米市又有轉漲之望]  
　　（滬南）昨各　來源略稀、共祇到二十七八號、（貨共近五千石）銷塲反能動動、本街旣衆、隔昨兜售亦不少、開市時形勢頗有轉色、同時售方亦乘機喊高、扳價殊力、但結果究以久疲之後、原氣猶難恢復、致各厚粳價祇能回起數分近角、僅各晚稻以靑島烟台　包胃續有動辦四百餘包、普來價盤跌透殊重、是能略較升起角砠至角餘不等、而若杜洋尖　備受客尖傾向、卒難有所起色、且陰變元爲去路平淡、猶帶軟象、後市似乎又可上升矣、 
　　（滬北）昨日河下内路各地來源二十五六號、河存二百二三十艘、市上各色銷胃、白粳早市活絡、午市轉平、包胃上棧略動　早稻薄稻消稍化、羊尖杜尖平常新陳白元陰元零拆略走、酒戸續動、埠客尖尚有交易、市情白粳高貨價昂一角左右、中次一二角、羊杜尖價形定立、早薄稻情形緊扣、　陳白元陰元客尖價格穩立、 
[洋米初漲繼平]  
　　丨新有定貨到申三萬丨 
　　昨洋米市况本街甚貪、昨又被甬帮爭辦、市面更活、上午開價立漲五六分、但至午後因有西貢定貨一船抵申、約有三萬左右、市面乃轉居平勢、全市開出西貢機米四千包、碎米三千○四十九包、安南粳暹邏米等七百八十五包、統由本街與甬帮分去、期米祇開回籠貨五百噸、行情無大上落、客秈到頭甚旺、去化亦活、昨市初見緊俏、後以客胃轉懈、市轉平局、全日開出八千多包、係本街與内地分去、新到之天津粳米以成本昂大、迄未售開、 
[南北貨　木耳漢市猛漲]  
　　木耳漢市最低、好貨曾到七十八元、近日忽見活躍、回漲甚勁、據電訊如高莊興安耳口耳均須八十六元六角、高堰耳八十七元、比前盤暴漲五六元、故此間客盤因亦隨緊、川耳最小開九十二三元、旋升至九十四元、昨市呌九十八元、行盤頂上航空小包耳呌售九十八九元、什耳九十四至八十六七元、 
[泉泡圓二千件將到]  
　　什路桂圓、近以中檔貸軋缺、價已轉升元許、惟上檔大粒因銷路呆滯、號盤疲弱、有轉跌形勢、小粒尙屬穩定、聞諠東輪已由泉州開出多日、大約今日可以抵申、其中泉州泡圓總數當在二千餘件、據客函消息、上檔亦擬加漲、但一時尙乏對手、 
[五金　竹節鋼條跌價一元多]  
　　建築房屋所用之四十呎長之竹鋼條、近來市面因受銀根緊及環境影響、致購辦者寥少、而標凖暗鬆、市象奇弱、如四吩花色每噸開一百二十七元七角半、五吩一百二十二元、六吩一百二十四元、一吋一百零八元、比之上日開價莫不跌落有一元四五角之多、而買戸方面、仍無力羅進、查全市成交祗有百餘噸而已、客帮方面、因恐其價再跌、所以均袖手傍觀、成交者十分鮮少、 
[二號鉛皮茶帮銷路强]  
　　二號白鉛皮、爲作茶箱之必需品、滬上各茶帮在冬末春初之期、銷塲異常良好、今庚上春、因洋莊茶市不振、購辦大减、致該帮對於白鉛皮生意亦停辦多日、是以本埠市塲、亦寂寞多時、標凖因之由三十三元絡繹降三二十八元光景、故業此同業、莫不呌苦連天、最近市勢、因歐美學茶又見活動、聞抛去開年期貨不少、是以茶商又下手購辦鉛皮、以備觀箱之用、查前昨二日抛去現貨有八九十桶之多、其價每每担二十七元五角、经前雖無上進之勢、但市象之佳妙、却比前進步多多、 
[絲茶　華絲美銷活動]  
　　（紐約現絲價均激漲）本埠美商藍樂璧等、昨接紐約絲電、各絲織廠需要春綢原料、中日絲價一致上漲、標凖日絲每磅價已漲近美金一元三角關、滬白廠經八十三分勻度十三十五條份現貨價開一元四角八·九分、扯合華幣每包價已漲至五百二三十元、二十至二十二條份亦達四百六·七十元 
　　（雙宮　廠需殷繁）雙宮絲印需續暢、滬埠福綸等　雙宮絲廠雙宮繭銷用激增、昨由無錫方面裝　常錫澄雙宮繭三百二十包、以應廠需、（　莊討發現絲電報）紐約生絲市塲、標凖絲價上漲、滬埠各美莊分向華絲商討發現絲電報、絲價激漲一·二十元、華商商態度堅挺、成交有待、昨祗連納等進滬白廠經九十包、價仍堅隱、 
[市價　銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　二角五分 
劕頭　 
江南　（每萬）八百四十元 
廣東　（每萬）七百五十元○一角 
拆兌　一千三百卅三角二分 
銅元　三百○二千文 
衣牌　三千○二十文 
角坯　二百廿六文 
貼水　七十六文 
　　▲午市 
洋拆　二角五分 
劕頭　二分 
江南　（每萬）八百四十元 
廣東　（每萬）七百五十二元五角 
拆兌　一千三百廿八角四分 
銅元　三百○二千文 
衣牌　三千○二十文 
角坯　二百廿七文 
貼水　七十五文 
[金市]  
　　◎金業交易所 
正月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤　九九五·五又　九九六·三 
　又　　　九九五·　又　九九六·七 
　又　　　九九五·九最高九九七·四 
　又　　　九九五·九又　九九六·六 
　又　　　九九四·八又　九九五·五 
　又　　　九九四·七又　九九六·三 
　又　　　九九四·五又　九九九·五 
　最低　　九九四·三又　九九五·九 
　午收　　九九五·八 
十二月份登賬　九八七·○ 
正月份登賬　九八六·○ 
　　上午補水　九八七·○ 
赤金　　九九三·五 
下午開盤　九八六·五又　九九六·四 
　　最高　九九七·○又　九九四·六 
　　又　　九九五·二又　九九四·○ 
　　又　　九九四·七最低九九二·八 
　　又　　九九四·六又　九九三·四 
　　又　　九九四·五收盤九九四·四 
　下午補水　九八五·○ 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百○三元 
　　收進每兩九十七元 
[匯兌]  
　　◎中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士六八七五 
又　　　遠期廿四便士八一二五 
紐約銀價　　　五元四角八七五 
純金每盎斯 
英　七鎊○二便士 
美　三十五金元 
上海標金標凖一○○九·三○ 
關金　　一元九角八八 
又　英金卅二便士六八七五 
又　美金　六十七元六二五 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅三元六八七五 
巴黎電匯　五百十二法郎 
柏林電匯八十三金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
　　◎本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士三五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元三一二五 
里昻電匯　五百○五法郎 
日本電匯　一百十四元七五 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　四十九盾 
小呂穴　　六十六元七五 
印度電匯　八十九羅比二五 
漢堡電匯　八十二馬克二五 
香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　◎華商證劵 
　▲第一盤收　第二盤收 
　遣　劵十二日四一·二○　四·九○ 
又　一月期　四○·八○　 
戴兵十二月期七六·○一　七六·二五 
又　　一月期七五·九○　七六·一五 
一九關稅十二月期四二·八○　四二·八五 
又　　一月期四二·四○　四二·五○ 
一九善後十二月期四七·八五　四八·○○ 
又　　一月期四七·四五 
二○捲　十二月期五一·八○　五二·二○ 
又　　一月期五一·七五　五一·八五 
二○關稅十二月期五一·八五　五二·一○ 
又　　一月期五一·六○　五一·八○ 
二○統稅十二月期五六·二○　五六·四五 
又　　一月期五六·一○　五六·四○ 
二○鹽稅十二月期五七·七○　五七·七○ 
又　　一月期五七·五○　五七·四五 
二○金短十二月期七三·九○　七四·○○ 
又　　一月期七三·一○　七三·二五 
二二關稅十二月期六三·二○　六三·五五 
又　　一月期六三·○五　六三·一○ 
二三關稅十二月期七三·六○　七三·四五 
又　　一月期七三·○○　七二·七五 
整六十二月期六八·五五　六八·二五 
又　　一月期六八·九五　六八·八○ 
九六十二月期一二·五○　一二·四五 
又　　一月期一二·五五　一二·六○ 
▲第三盤收　第四盤收 
編造庫劵十二月四○·九○　四一·○○ 
又　　一月期　　　　　　　四○·六五 
裁兵十二月期七六·二五　　七六·一五 
又　　一月期七六·○○　　七五·九五 
一九關稅十二月期四二·八○　四二·六五 
又　　一月期四二·三○　　四二·三○ 
二○捲煙十二月期五一·九五　五一·八○ 
又　　一月期六一·六○　　五一·五五 
二○關稅十二月期五一·八五　五一·九○ 
又　　一月期五一·六五　　五一·六○ 
二○統稅十二月期五六·四○　五六·四○ 
又　　一月期五六·二五　五六·二五 
二○鹽稅十二月期五七·六五　五七·六○ 
又　　一月期五七·四五　　五七·二五 
二○金短十二月期七三·八五　七五·七五 
又　　一月期七三·一○　　七三·○五 
二二關稅十二月期六三·○五　六三·○五 
又　　一月期六二·八○　　六二·八○ 
二三關稅十二月期七三·五五 
又　　一月期七二·七五　　七二·七五 
整六十二月期六八·二○　　六八·二○ 
又　　一月期六八·七○　　六八·七○ 
九六十二月期一二·五○　　一二·五五 
又　　一月期一二·六五　　一二·七○ 
[紗花]  
　　◎華商紗布　 
　　　▲前市　　▲後市 
標凖棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八三·○　一八二·七 
　　　　二盤一八二·八　一八二·八 
　　　　三盤一八二·九　一八三·一 
　　　　收盤一八二·九　一八三·四 
一月期開盤　一八三·九　一八三·五 
　　　　二盤一八三·八　一八三·六 
　　　　三盤一八三·八　一八四·○ 
　　　　收盤一八四·○　一八四·○ 
二月期開盤　一八五·八　一八五·四 
　　　　二盤一八五·七　一八五·七 
　　　　三盤一八五·六　一八五·七 
　　　　收盤一八五·九　一八五·六 
三月期開盤　一八七·四　一八七·○ 
　　　　二盤一八七·一　一八七·三 
　　　　三盤一八七·一　一八七·四 
　　　　收盤一八七·四　一八七·○ 
四月期開盤　一八八·一　一八七·七 
　　　　二盤一八七·七　一八七·七 
　　　　三盤一八七·九　一八八·○ 
　　　　收盤一八八·○　一八七·八 
五月期開盤　一八八·五　一八八·二 
　　　　二盤一八八·四　一八八·四 
　　　　三盤一八八·五　一八八·七 
　　　　收盤一八八·七　一八八·六 
標凖棉花（國産細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·五五　三六·三○ 
　　　　二盤三六·六○　三六·二五 
　　　　三盤三六·五五　三六·四五 
　　　　收盤三六·五○　三六·三五 
一月期開盤　三六·八○　三六·五五 
　　　　二盤三六·七○　三六·五○ 
　　　　三盤三六·七○　三六·六五 
　　　　收盤三六·六五　三六·五○ 
二月期開盤　三七·一○　五六·九五 
　　　　二盤三七·二五　三六·九五 
　　　　三盤三七·○五　三七·○五 
　　　　收盤三七·○五　三六·九五 
三月期開盤　三七·五五　三七·四○ 
　　　　二盤三七·五○　三七·四○ 
　　　　三盤三七·五○　三七·五五 
　　　　收盤三七·五○　三七·四五 
四月期開盤　三七·七○　三七·六○ 
　　　　二盤三七·七○　三七·六五 
　　　　三盤三七·七○　三七·七五 
　　　　收盤三七·七○　三七·六五 
五月期開盤　三七·八○　三七·七○ 
　　　　二盤三七·八○　三七·七五 
　　　　三盤三七·八○　三七·八五 
　　　　收盤三七·八○　三七·七○ 
　　◎現紗 
前市　▲四十二支 
雙島　二九一·五○小内地　二 
　　　▲三十二支　 
五子　二○○·○○　南京　一 
松鹿　二五二·○○　長沙　一○ 
人鐘　二五五·五○　内地　二○ 
金城　二九二·○○（３）寗波　一 
　　▲二十支 
三羊　一八六·○○　廣東　一○ 
人鐘　一八七·○○　内地　六○ 
紅雙喜一九○·○○　又　　二○ 
金城　一九六·五○　廣東　一○○ 
富貴　一八六·○○　又　　二○ 
又　　一八六·二五　内地　五○ 
實足　一九二·○○小内地　五 
　▲十七支 
金城　一八六·○○　内地　一○ 
紅　龍一八三·○○　同行　一○ 
　　▲四支　 
雙獅　一○八·○○　寗波　五 
　　▲六支　 
雙獅　一三五·○○　内地　一 
　　▲十支 
嘉禾　一四六·五○　内地　一○ 
鴻福　一五九·五○　北帮　五 
得利　一四一·五○　内地　五 
紅雙馬一六一·○○　又　　一○ 
人鐘　一六四·七五　又　　一○ 
　　▲十六支 
大發　一八九·七五　寗波　三 
人　　一八○·五○　内地　一○ 
富貴　一七八·五○　蘆州　一○ 
後市▲四十二支 
寶塔　二八七·五○小内地　二 
　　▲三十二支 
人鐘　二三七·○○　内地　一○ 
五子　二四八·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
紅人鐘一八九·五○　汕頭　二○ 
黄金城一九五·五○　又　　三○ 
富貴　一八七·○○　廣東　一五 
　　▲十七支 
人鐘　一八一·五○　内地　五 
又　　一八二·○○　又　　一五 
　　▲十六支　 
紅奎　一八七·○○　北帮　一五 
　　▲十二支 
飛機　一六七·五○　廣東　二○ 
金鐘　一六八·五○　廣東　二○ 
　　▲十支 
得利　一四一·五○　内地　一○ 
孔雀　一六八·五○　廣東　二○ 
金城　一六八·五○　内地　一 
寶彝　一六二·○○　雲南　六○ 
帆船　一七四·○○　廣東　四五 
　　▲四支 
歡喜　一一○·○○　内地　一五 
[糧食]  
　　◎滬南米市 
常帮市高一二·五葉謝早稻一○八五 
又　大市一二·二干巷早稻一一二三 
　　　至一一·八　　　　一一·二 
又　變元一三·五錢圩早粳一一三五 
又　羊尖一一·○籴廟晚色一○·七 
同里白粳一一三五　　　至一○六五 
又　蘆尖一一·一洙涇早稻一○·八 
北坼白粳二一五　　　　至一○·七 
平望白粳一○七五又　金粳一一·二 
黎里白粳一○·七又　陰元一一·二 
　　　至一○六五靑角晚稻一○三七 
周莊白粳一○·九　　　至一○·二 
　　　至一○·八又一市興一一·三 
陳慕白粳一一二五酒涇晚包一○六五 
　墟白粳一○六五又另冲特一○·八 
陶莊白粳一○·六　　　至一○·七 
　　　至一○·五又另眞特一一·一 
蘇州白粳一一·四　　　至一○·九 
新埭早稻一○八五重固晚稻一○四五 
平湖特粳一一·○榅涇晚稻一○三五 
又　蘆尖一○六五　　　至一○·三 
張堰早稻一一二五西墉晚稻一○二五 
亨林早稻一一一二　　　至一○·二 
　　　至一一·○練塘晚稻一○一五 
河涇淸又一一·三松打晚包一○三七 
脚下早稻一一二五又　另去一○五五 
　　　至一一·二　　　至一○三五 
松隱早稻一一·一航船晚稻一一一五 
　　　至一一一五　　　至一○二五 
葉樹早稻一○九五黄橋晚稻一○·六 
　　◎滬北米市 
　　▲常熟項白粳 
沈巧記一三·三五　金祖興一三·○○ 
陳禄根一三·○○　石件榮一二·八五 
王仲記一二·八○　金興男一二·七○ 
趙銀　一二·四五　趙根興一二·四五 
王金坤一二·四三　謝小五一二·四○ 
何永祥一二·三五　徐金福一二·三五 
倪永瀉一二·三五　陸祥根一二·三○ 
永大廠一二·五○　曹根福一二·二五 
大豐廠一二·二五 
　　▲江陰白粳 
虞茂生一二·六○　天　益一二·六○ 
周永興一二·五八　周鳳安一二·四八 
肖松茂一二·三五　周桂廷一二·三五 
邱士成一二·三五　夏士榮一二·二五 
費福成一二·二五　顧耀成一二·二五 
張叙　一二·二○　龔又根一二·二○ 
周根玉一二·一五　張益昌一一·九○ 
　　▲無錫白粳 
呂廷榮一二·一○ 
　　▲無錫杜尖 
郁巧泉一一·五五 
　　▲官村白粳 
趙芳南一二·三○ 
　　▲和橋白夔 
楊永海一二·一○　同巽相一二·一○ 
　　▲望仙橋白稻 
王永德一二·二○ 
　　▲崑山白粳 
陶根男一二·二五　錢永生一二·○○ 
吳阿大一一·九五　楊泉根一一·九五 
永　生一一·九○　尤金泉一一·八五 
尤廷良一一·八五　朱阿壽一一·八五 
　　▲崑山羊尖 
計士榮一一·二○ 
　　▲望亭白粳 
陳榮培一一·八五　吳計大一一·八○ 
陳聽寶一一·八○　葉梅根一一·八○ 
　　▲巴上白粳 
陳關根一一·六五 
　　▲塘市白粳 
朱二男一一·五○　祥茂廠一一·三五 
　　▲石浦薄稻 
王田生一一·四○ 
　　▲靑浦薄稻 
王杏生一一·四○ 
　　▲茜墩早稻 
陸關和一一·四五 
　　▲陸家浜早稻 
陸佩靑一一·五○ 
　　▲溧陽白元 
鄧祥云一三·九○ 
　　▲廠棧 
和　記寶　泰　機元一二·四五 
又　　大　豐　機尖九·七五 
瑞昌發德　源　機元一二·四五 
晋　昌同興祥　機尖一○·○○ 
又　　同　餘　又　一○·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米一一·○○　至一○·七九 
又　糙油米九·三五 
又　機靖米一○·九○　至一○·四二 
又　陳　米　九·七九 
又　砶靖米一○·三○ 
又　糙紅米　八·六五 
湖南機元米一二·八○　至一二·五○ 
沙市機元米一一·五五 
又　砶秈米　八·七五　至　八·六五　 
又　糙秈米　八·六二 
漢口糙秈米　九·○○　至　八·九○ 
又　砶秈米　九·六五　至　九·四○ 
蕪湖機元米一三·一○ 
安南　粳米一一·八○ 
暹邏機秈米一一·六五　至一一·五五 
又　繼碎米丁一月份　九·○五 
西貢一號米一一·五　至一一·○○ 
　　◎麵粉 
　　▲前市 
　　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·四六五○　二·五○○○ 
收盤　二·四八二五　二·五一二五 
　　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·五一二五　二·五三七五 
收盤　二·五　五○　二·五四五○ 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·五五○○　二·五六五○ 
收盤　二·五六七五　二·四八二五 
　　▲後市 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·四八二○　二·五○二五 
收盤　二·四七○○　二·四九五○ 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·五一五○　二·五三五○ 
收盤　二·五一五○　二·五三七五 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·五五五○　二·五七二五 
收盤　二·五五一五　二·五七○○ 
共成交粉六十四萬五十包 
　　◎雜糧交易所 
標凖荳油 
　　　　　　前市　　　　　　後市 
十二月期開盤一二·八五○　一二·九○○ 
　　　　二盤　　　　　　　一一·九○○ 
　　　　三盤　　　　　　　一一·九○○ 
　　　　收盤　　　　　　　二·八五○ 
一月期開盤　一三·八五○　一三·○○○ 
　　　　三盤　　　　　　　一五·○○○ 
　　　　收盤一三·一○○　一三·○○○ 
二月初開盤　一三·二五○　一三·二○○ 
　　　　三盤　　　　　　　一二·二○○ 
　　　　收盤一三·三○○　一一·二○○ 
三月期開盤　一三·　○○　一五·五○○ 
　　　　二盤　　　　　　　一二·四　○ 
　　　　三盤　　　　　　　一三·四五○ 
　　　　收盤一三·五○○　一五·四五○ 
四月期開盤　一三·六○○　三·五五○ 
　　　　二盤　　　　　　　一三·五○○ 
　　　　三盤　　　　　　　一三·五○○ 
　　　　收盤一三·五○○　一三·四五○ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·五六○○ 
三月期開盤　一·五八○○ 
　　　收盤　　　　　　　　一·五六○○ 
四月期開盤　一·六○○○　一·六○○○ 
　　　收盤　一·五九七五 
標準黄荳 
四月期收盤　　　　　　　　四·四二○○ 
標準新小麥 
十二月期開盤三·九三　　三·九六 
　　　　收盤三·九五　　三·九三 
一月期開盤　四·○三 
　　　二盤　　　　　　　四·○五 
　　　收盤　四·○五　　四·○四 
二月期開盤　四·一四　 
　　　二盤　　　　　　　四·一五 
　　　收盤　四·一五　 
三月期二盤　　　　　　　四·二七 
　　　三盤　　　　　　　四·二六 
　　　收盤　四·二七 
▲標準車黄荳　 
二月期開盤　三·八五　　三·八 
　　　三盤　　　　　　　三·八二 
　　　收盤　三·八五　　 
三月期開盤　三·九二　　三·九二 
　　　二盤　　　　　　　三·九二 
　　　三盤　　　　　　　三·九八 
　　　收盤　三·九一　　三·八八 
四月期開盤　四·○○　　 
　　　收盤　三·九九　　三·九五 
　　◎雜糧 
大連黄豆四·一四九江奶蔴六·五五 
　　　至四·○○沙市白蔴七·六○ 
歸德又　三·五○海城包米三·八○ 
　　　至三·四七天津又　三·八九 
又　靑豆三·三八海州又　三·三八 
九江冬豆三·五○鄭城花生四·六五 
漢口乍豆三·二八邳縣又　四·八○ 
　　　至三·一七大利集又五·一○ 
又　車豆三·四二山東小麥三·九四 
牛莊黑豆三·六○　德又　三·九四 
蚌埠紅糧二·二五徐州又　三·九○ 
九江雪蔴六·八五憲村又　三·九○ 
　　　至六·六五鎭江又　三·七三 
以上雜糧公會倉開之市秤價 
[油餅]  
各號　夾倉生油　三○○件一三·二○ 
愼興　泊兒生油　五○件　一三·五○ 
各號　經皮生油　三○○件一三·○○ 
長德　本廠豆油　五○件　一三·○○ 
新記　船牛豆油　五○件　一三·一○ 
各行　輪牛豆油　四○○件一三·○○ 
聚源　輪連豆油　一○○件一二·九五 
又　　輪沙歧油　一○○件一二·九○ 
各行　又　　　　一○○件一二·二○ 
天有　四牌廠餅一○○○片一·三六五 
　以上采菽堂售開之價 
　　◎大連電報 
　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　　糧 
現　一二·二○　四·二九　一·三八○　三·九○ 
十二一二·二○　四·三七　一·三九五　三·九二 
一　　　　　　　四·三六　一·三九○　三·八三　　 
二　一二·一○　四·四三　一·四○○　三·八五 
三　一二·二○　四·四七　一·三七○　三·九○ 
四　　　　　　　四·五二　一·四○○　三·九五 
　　鈔票九九四○○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　　條份　　　　絲名　　包數　　扯日 
連　納　　金ＴＬ　二○　二二　白廠經　三○　四六五 
信　孚　　斑　馬　二○　二二　白廠經　二○　四六五 
怡　和　　潮　神　一三　二二　白廠經　一○　四六○ 
藍樂壁　　魯濱漢　一○　二二　白廠經　三○　四五○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
錦隆　　顺泰源　鳳眉　一九　四○·五 
又　　　李隆興　又　　一六　三九·五 
又　　　公　和　又　　一二　四○·五 
又　　　胡福隆　又　　二七　三九·○ 
又　　　何裕隆　又　　一八　四○·五 
又　　　德泰和　蔴珠　七　　四八·○ 
又　　　鄭德記　珍　　六四　七二·○ 
又　　　又　　　又　　四七　七二·○ 
又　　　眞天香　又　　四一　四七·○ 
又　　　華一峰　又　　七五　三七·○ 
　以上源豐潤茶棧售出 
同孚　濟　和　珍眉　一二一　一·二○ 
又　　聯香水　又　　三○一　一·四○ 
又　　蘭　香　又　　一二三　六八·○ 
又　　華　昌　又　　七八　　六一·○ 
　以上洪源永茶棧售出 
裕隆　益珍芳　貢熙　二三　二四·○ 
又　　濟芝香　又　　二三　二六·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[魚市]  
魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　一八元　一四元 
鰕魚　　一八元　一三元 
小黄魚　一一元　八元 
　魚　　一三元　一一元 
鰨魚　　二二元　二○元 
鞋底魚　一二元　九元 
鮮　　　一一元　六元 
棱子蟹　六元　　四元 
帶魚　　一二元　九元 
虎魚　　五元　　三元 
　魚　　一一元　九元 
鹹蟹　　一四元　一○元 
　　▲河鮮 
靑蝦　　四五元　二○元 
　魚　　五○元　二五元 
草魚　　二八元　二○元 
　魚　　三○元　二二元 
鯉魚　　二○元　一六元 
白鱣魚　一八元　一二元 
花　魚　二○元　一五元 
河蟹　　五○元　二○元 
靑魚　　三六元　三○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲適口 
　　　丨六○○包　嗬　來 
白臘　　　四○○○包　又 
樹膠　　　八○○件　　又 
茶葉　　　六○○箱　　又 
金鷄納霜　五○箱　　　又 
鋼鐵　　一二○○件　　英國來 
精　　五五○○包　　又 
紅棗核桃　六○○包　又 
生仁　　一二○○包　烟台來 
花生　　三六○○包　靑島來 
生油　　五○○件　　又 
米　　　三二○○包　沙市來 
機花　　八八○件　　又 
米　　　四二○○包　漢口來 
荳子　　二○○○包　又 
機花　　七○○件　　又 
芝蔴　　三五○包　　又 
　　▲出口 
現洋　一五萬元　運馬賽 
現洋　四○萬元　運倫敦 
湖絲　一四七件　運　英 
茶葉　一八○噸　又 
桐油　八五噸　　又 
鮮蛋　六○噸　　又 
麵粉　四○○○包　運天津 
疋頭棉紗四四○件　又 
顔料　　六○○件　又 
糖　　二五○○包　運長江 
糖鹽　四○○○包　又 
又　　一○○○包　運常德 
疋頭棉紗四八○件　運漢口 
松木三二○○○尺　又 
花生　一六○○包　運汕頭 
疋頭棉紗四五○件　又 
芝蔴　一五○○包　運香港 
疋頭棉紗九四○件　又 
疋頭棉紗七五○件　運　　 
花生　四二○○包　又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
捷陞　　五日福州來怡和 
貴生　　五日　機來怡和 
新豐　　五日津烟來招　 
金蘭　　五日牛莊來太古 
大孫　　五日　　來太古 
順天　　五日　烟來　　 
靑和　　五日長江來怡和 
加拿大　五日日本來昌興 
重慶　　五日汕頭來太古 
　生　　六日津烟來怡和 
海　　　六日老究來招商 
海上　　六日靑島來招商 
新　　　六日長江來三北 
厦元　　六日港汕來太古 
四川　　六日靑島來太古 
長沙　　六日長江來太古 
山東　　六日港汕來太古 
德和　　六日長江來怡和 
怡生　　六日粤港來　和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波　 
鴻興　　五日　　　興 
新寗紹　五日　　靑紹 
新北京　五日　　太古 
　興　　六日　　三北 
新江天　六日　　招商 
　　▲長江　 
江新　　五日　　招商 
淸浦　　五日　　三北 
武昌　　五日　　太古 
江和　　五日宜　怡和 
大通　　六日　　太古 
吉和　　六日　　怡和 
江安　　六日　　招商 
新浦　　七日　　三北 
沙市　　七日宜　太古 
德和　　七日　　怡和 
寧紹　　八日　　寧紹 
重慶　　八日　　太古 
江大　　九日　　招商 
　　▲北洋　 
盛京　五日午靑機津太古 
蘇州　五日午靑島　太古 
　生　五日靑　　　怡和 
新豐　六日威烟津招商 
同華　六日老窰　招商 
靖安　六日天津　三北 
順天　七日靑　津太古 
山東　七日靑島　太古 
怡生　七日靑島　怡和 
阜生　七日烟津　怡和 
海瑞　八日老窰　招商 
德安　八日大連　太古 
　　▲南華班 
和生　　　五日午汕港粤怡和 
太原　　　五日厦港粤太古 
大名　　　五日厦港粤太古 
遇順　　　六日厦汕　招商 
慶元　　　六日汕港粤太古 
芝尼加拿　六日厦港爪渣華 
明生　　　七日汕粤港怡和 
四川　　　七日汕港粤太古 
湖北　　　八日厦港粤太古 
海上　　　八日汕港粤招商 
　　▲温州班 
海宴　　四日　　招商 
　　▲福州班 
泳平　　六日　　招商　 
萬象　　六日　　三北 
捷陞　　七日　　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　　七日楚瑞平滬　 
新瑞平　九日瑞平沙流興 
新瑞安　十五日瑞平　瑞安 
　　▲通揚班 
大和　　五日　　大連 
正大　　五日　　大連 
大慶　　六日　　大通 
鴻大　　六日　　大連 
大豫　　七日　　大通 
隆大　　七日　　大連 
志大　　八日　　大連 
大通　　八日　　大連 
　　▲温台班 
寧山　　五日　石海聯安 
盤利　　六日定坎海聯安 
大華　　七日定石海聯安 
台州　　八日定石台聯安 
舟山　　十日定　海　　 
　　　十一日定石　聯安 
　　▲香港小呂宋班 
加拿大　　五日　　呂興 
克利扶倫　八日　　大　 
傑弗遜　十二日　　美郵 
　　▲歐洲郵班船 
蘭普拉　十一日倫敦　大　 
　脫凡特　十一日曲　　　郵 
　姆色　　十四日亨　亨　 
阿　梅　　十五日馬　　法郵 
脫而勒　十六日亨　美最時 
　　▲太平洋郵船班 
格　　　十一日　　　　　 
加拿大　十七日温哥　昌　 
克利扶倫廿二日舊金山大　 
太乙　　廿三日紐約　天　 
　　▲世界班 
愛特姆史十八日　　大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[欣賞與觀察] [  毛安柯]  
　　事情往往是這樣：一個創造者不會是幸福者。他甚或會看不到他自己底産物丨那世界有名的［晚禱］油畫，在米闌本身是僅僅幾次麵包的交換品。藝術家永遠是走着這樣地路子，把自己底孩兒流落在商塲中，讓商人獲得了最大的利益。定命論者將歸之於［命運］。 
　　但這是［欣賞與觀察］來造成了這種事實。 
　　藝術家是一個觀察者。他對於眼前的事物，是用了銳利的眼光得到了最美而最有生命的印影，於是把那印影機械地叙之於各式的符號（話語，文字，色彩...）中，他自己感覺到已經完成了他底責任。且在這樣地過程中，他底本身幾捫是一個一無所知的木偶丨丨沒有感覺，沒有成見，也沒有意味。藝術家祇是一個攝影機，他祇爲自己底責任或自己底本能地動作，來成就了一件創造物。他很少注意到自己底利益和自己底功績，似乎那祗是别人底事，雖然他人底同情在他是唯一的安慰。至於他底創造物，在他更是一件無關緊要的事。用自己底手把她們毁去，或焚燒，在過去史實中正可以找到很多的例子。他不會如商人那樣地貴重牠們，牠們與他在創造物成了一件東西時候就分離了。所以，藝術家往往不明白自己底創造物將如何地驚震全世界的人類底靈魂。雷馬克底西綫無戰事就這樣地支配了他底生命。 
　　當藝術家完成了他底使命時候，創造物就游離在人類間。它或者是無聲地死滅，或者是墮落於誑誣裏，或者是拓展了自己底生命在人類間得了生存，這都將是它自己底運命，而藝術家是不會干預牠的。雖然欣賞者底眼睛是向着各種游離物追求着。 
　　把藝術家底創造物肯定了新的價值，或者說是有了好的評語，使創造物得了生命而活躍在人類間，卽是欣賞者底事。欣賞者雖時當發現了新的事物，而且給與了良好的環境保護了它底永存。可是欣賞者終究是欣賞者，而不是觀察者。欣賞者是用了自己底敎育的，環境的以及經濟的諸條件來對付創造物，把某種創造物給以評價是附合着以上條件。觀察者則否。因此，觀察者底觀察與欣賞者底欣賞是有了裁然的分界。一言了之，觀察者不被陷於以上條件，他往往會是一個自己底環境的，敎育的或經濟的的反叛，欣賞者很少是同樣。我們要想在欣賞者底目光不找尋藝術者底創造物，必須要有一個［懷疑］，不然，失望太多了。反之，藝術家也不必以欣賞者底一切舉動來牽制了自己底使命。 
　　但我們應該相信欣賞與觀察在將後必有一個歡娛的溶合，使創造者不會再陷於不幸的地位，却使藝術家底手中出來的創造物必有一個新的生命。不過那要待欣賞者與觀察者底敎育的，經濟的及環境的諸條件成了平衡的時候。 
[鼠（上）] [  蘆焚]  
　　鼠是可憎的，不僅因牠尖臉束　，單看那身灰色外衣，有着短短疎毛尾巴，實在亦醜陋異常。倘是住過學堂的人，和道鼠疫爲害的可怕，只消一想到即覺不安起來，那就非殺不可了。 
　　然而最不可恕的要算不能亮察人情了。不管人家在午睡，在默想或在談話，竟毫無情義的吱吱喧鬧，這大槪是惹人嫌惡的唯一原因。至於咯勒咯勒嚙破什物，有時在人看來甚至是有意的，單檢人心愛的敗壞，簡直要觸動殺機了。 
　　幼小時嘗聽祖母唱誦老鼠告狀的曲子，事隔多年，事狀全不記得了，大約是鼠控告貓的無情殘殺，冥王拘貓公到案，貓却提起反訟丨丨不該咬破小姐鳳頭鞋，不該吃盡公子聖人書。冥王大槪也是出身儒家，本有幾分左袒原告的，但一聽到有凟聖情事，爲衛道計鼠反成敗訴，遂命貓永遠捕殺鼠之子子孫孫了。不管怎樣，［人同此心，心同此理］，大家都在厭惡老鼠，可知。上面的故事還只表明了人類惡鼠的心理，只是衛［道］，衛［物］，所以加以咒咀。但還有視爲破壞官星者，現在記在下面。 
　　還是做十六元月俸的官的時候（十六元的官也有的），照老例，雖不能說終日無事，到底閒却的時候多些，大半以午覺度日。可是天下事不好事事盡如人意，睡覺地方實有着驚人的不靖，老鼠作怪。起先大家滿懷憂慮，還　熬着熬着，尙盼相安無事；即各不相犯。然而諒解終歸無用，縱使多麽賢明的自由主義者，對老鼠也希望各自爲政，到底不免疏於好笑。不管你一氣舒服，吼大扯地的安然睡着，它總是堅甲利兵的樣子，由屋的這首長驅直入至屋那頭，在頂棚上　　然一口氣跑完這叚百碼。精力像還壯得狠，這是須兜幾個圈子方肯罷休的；也許像［刀山斑］的跑馬罷，一面團團團着，一面鼓聲喧鬧。 
　　［快樂得［二姐］樣的，世界眞好像它們的了！］ 
　　［有什麽辦法呢！］似乎在說人也不曾兩樣，哪家天下，哪家威風。 
　　［倘有綠氣砲放放就好子。］ 
　　被閙醒的人常常嘆息着，惺忪着兩眼這樣無可奈何的談着的。也别無較善的辦法。 
　　所謂［無可奈何］，衙門裏常是這樣的，倘有人進去過，即知官吏對於老鼠也是毫無能爲。這裏有的只是權力，逢到權力以外的事只好搔首唉嘆，實有着常人所想像不及的狼狽。官吏的時間大半化在睡覺和不必要的尋樂上。地位低　一點的尤甚。就大體說，下級［官員］是憂鬱的，臉上常蒙着靑灰色的光，很有幾分通俗哲學家的氣象。實際也恰是那樣，除了吃飯，睡覺辦公式的事等等，就是冥想。所想大半是些取笑私自己同等地位者或土娼的材科，但未必眞笑，倘笑了，倘笑了的話，也不過因爲吃得過飽，想使肺部行筋肉運動才笑的。或者想毫不驚人的警句；或者吹大家都知的牛皮；再不然打幾個閴暇的呵欠；夜晚到土娼家裏打牌，如此總算消磨過一天時光。在他們原也不過無意識的做做，否則眞就怕會那樣一旦死了。 
　　老鼠是很可惡的，不單白天横行霸道，就是夜間也從無一刻安寗，吱吱呌着。大槪是號召同夥了。接下去是一陣馳騁。可不知是倦了或是怎樣，賽跑歇下來定要磨牙的，在夜深被驚醒的人，那咯吱咯吱的聲音簡直是嚙心的苦楚。老鼠雖然一向怕貓怕得入地無門，沒有貓的所在膽子是很大的，常常吃掉整疉的檔案，有時竟敢出來逍遥散步；然而這羣［官］却絲毫奈何不得它。衙門裏養貓似乎被大家公認爲不名譽，翻閱前任，以至前任的前任的案卷，亦未嘗有養貓的事可查。只好嘆息。 
　　不過有這麽一天，事情來得眞有些不平常了。原來是有個綽號呌作［烟突］的人，我們在一處辦事，同樣的職務，不過爲他是薦來的，所以每月［俸祿］多出兩元；所以下午買來一雙新鞋子，不料夜裏即被老鼠咬了個銅錢大的洞，又恰在脚尖上。自然，並非即是說鼠子的咬鞋和兩元月薪有什了不得的關係。 
 
[　与　] [  ＴＫ]  
[再跋［蚌壳生羅漢］] [  陳子展]  
　　自從我在自由談發表了［蚌壳生羅漢］［跋蚌壳生羅漢］兩文，隨後蔣鴻禮君來一篇［蚌壳生羅漢科學的解釋］，我們纔知道蚌壳上的羅漢並不是自然生長的，乃是人工膺造的，震旦大學博物館藏有兩片這樣的蚌壳兩片。不知道蚌壳生羅漢這個底藴的，當然覺得稀奇，如今大家都知道了，［那末，又有什麽稀奇呢？］蔣君這句話一點也不錯。 
　　頃從阿英先生寄來兩條筆記，據云出在鄭仲夔胄師所著雋區第七卷玩雋裏。一條說： 
　　天啟丙寅歲，浙江烏程縣雙林鎭河下，蚌忽出珍。有一人獲蚌，剖之，内有珍珠八仙，及珍珠奪星。又一人持二蚌出水，將及岸，忽　一於水中，再覓不得。取其一剖視，有珍珠象棋子十六枚，與前所墮水者必一副也。其人不勝怏怏，事在是年七月望日。 
　　蚌壳裏的珍珠八仙，珍珠壽星，以及珍珠象棋子，也都出在浙江地方。大約吳越江淮一帶地方從宋元時代就有人愛幹這種蚌壳上的把戲，到了明朝，蚌壳上鑲珠造象，不限於佛菩薩一種，仙道也有，甚至運玩具一類的象棋子也用珠珠鑲在蚌壳上了。但在當時的人對於這種東西總不免覺得稀奇，今如經人道破，半文不值，又有什麽稀奇呢？還有一條筆記是這樣的： 
　　朱幼晋曾於冰谿畔得一片石，紫黄相雜，光潤如玉，下有趙松雪題六字云：［女媧補天之餘］。又在臨海水際，得石葉一片，其色紫，發光彩，可作硯，當是玉樹之屬。 
　　倘若有人拾得［女媧補天之餘］這塊姜石，就認爲這是女媧氏的遺寶，那就不免笑話了。 
[兩種生活的素描] [  仃]  
　　我的家鄉是白莎，那兒農民的生活是很辛酸的。他們一年四季都是忙着，忙着耕耘，忙着收割，忙着踏榖，忙着借債，忙着籌今天的米明天的飯。總而言之，他們是無時無刻不在忙着，他們簡直沒有空餘的時間，休息的日子，一個可以安寗過活的時節。他們在炙熱的太陽下被拷裂了腦壳般工作着，他們在凛烈的寒風中被吹得僵凍手般工作着，他們在傾盆大雨下被淋得週身是水的體魄工作着。忙着，工作着，然而他們的生活始終擺脫不了饑寒，痛苦，他們是在田裏的深處生活着。這就是我家鄉的農民。 
　　在他方面，另有一種人，他們的生活雖說不見得怎樣愜意丨可是與貧窮的農民一比，却有天淵之别。他們不用愁穿憂食，他們不用忙，不用工作，他們擁有許多的田地和錢糧，藉着他們在鄉間的勢力與權威，他們可以使農民能死能活，他們使農民不得不卵翼於他們之下，爲他們工作，爲他們賺錢，爲他們造成優裕的一種境遇，所以，他們的生活畢竟是幸福的。 
　　然而，從整個的白莎來說，是蕭條，破落，窮窘的。因爲家鄉已被［外來的］一種勢力所侵略，所剝削了。 
　　踏出了白莎，到了城市，這兒　又怎樣呢？ 
　　不錯，廣州是繁華的，廣州是熱鬧的，廣州是擠擁着許多許多人的。倘要我下個比喻來說，從外表來講：正如一個是地獄，一個天堂。 
　　白莎日裏是蕭條的，夜裏是黑暗的。 
　　廣州呢？日夜一樣。車水馬龍，五光十色，無所不備的。這兒有種種奇形怪狀的東西，聞所未聞的事情，這兒有十三層高揷雲霄的大新公司，有容納一二千人的中華影院，有滿街全是經營綢緞的下九甫，有娼館林立的燕塘及長堤，有　地皆是烟賭的河南。有租界，有外國戰艦，有工廠，有飛機塲，應有盡有的............ 
　　然而，這兒工人的生活也是非常辛酸的，他們忙着工作，忙着打鐵，忙着紡織，忙着做活，忙着今日的飯明日的米。他們每天要幹十五小時以上的工作，每月只得十來塊錢的工錢，除食宿之外，他們也是一無所有的。他們住的是冷巷窄街，破屋舊茅，他們穿的是骯髒殘破，吃的是粗米靑菜，他們時時刻刻的忙着，流盡他們的汗血，蹙眉苦臉，仍舊擺脫不了饑餓，痛苦。 
　　那麽廣州另一種人是怎樣呢？他們的生活幸福極了，他們擁有許多工廠，地産，企業，錢莊，資本.........他們不用勞働，用資本來收買生産力。他們吃的是山珍海錯，穿的是紗綢緞錦，住的是大厦公館，他們沉湎於酒色的生活裏。 
　　人雖是一樣的，世界也是這一個，然而彼此所得的却完全不同。 
[明天（八）] [  （Joseph　Conrad著）吴向隅譯]  
　　如果他仍舊登廣告招尋他的兒子，他可不再對於通風報信的人有賞格；因爲從他的複雜混亂的心理中，他推出一種堅定的信仰，認爲在那種方法下，他所能希望的效力都已達到。他還要什麽呢？柯爾柏魯克就是可以找到他的兒子的地方，這就够了，不須再求别的。嘉維爾小姐稱讚他的好計劃，他也被她的贊同他的希望得着安慰，那種希望已變爲他的痴想；這種痴想使他的心理上對於眞實與可能性的辨别力都喪失，正如别一個小屋中的老人，因爲别的病失了明，對於世界上的光與美喪失了辨别力一樣。 
　　但任何他認爲可疑的事件，丨丨任何不同意的冷淡，或者，甚至任何對於他的替他的回來的兒子與兒媳組織家庭的計劃不以爲然，都會激起他的跳脚大駡與惡意的白眼。他會把他的剷用力揷在地上，在那前面走來走去。貝珊小姐啈這是他的惡癖。她向他摇摇手指。在他因爲惱怒與她離開，她再走出來的時候，他用他的眼角，窺察那極小的暗示，可以鼓勵他有勇氣走進鐵栅，恢復他的父親般的慈愛的關係。 
　　不問他們怎樣經過幾年的交誼，他們從來沒有走到他們木栅或鐵栅的外面去談話過。他形容怎樣造成一切他們的家室的一切富麗情形給她聽，但他從來沒有請她去看過一下。除非哈利看過第一眼後，沒有人可以看見它們的。事實上，沒有一個人曾經到過他的小屋内過；他自己做家裏的雜務，他非常嫉妒地保護他的兒子的權利，因此即是他有時從鎭上買來做家用的小物件，也藏在他的大帆布上衣中很快地從前面的圈子偷運到他的家裏去。隨後走出來抱歉似地說：［那不過是一把小水壺，我的親愛的。］ 
　　如果她沒有因爲做苦工而過分地疲乏，或沒有被她的父親過分的麻煩而煩惱，她總帶羞澀地笑着對他說：［沒有什麽，海格波特船長；我不是沒有耐心的。］ 
　　［唔，我的親愛的，現在你不會久等了。］他這樣回答，突然感覺羞愧，並且看起來也有些不舒服，似乎他懷疑他什麽地方做錯了事一般。 
　　每一個［星期一］，她從鐵栅上面遞過房租給他。他很貪心地抓過那幾個先令。他吝惜他化用在維持生活的每一個便士，當他離開她去購買東西的時候，他的舉動一走到街上立即改變。離開她的特有的憐憫心，他覺得他自己四面受攻擊。他用他的肩靠着牆。他厭惡别人的奇異的舉動；但是到了那時候，即是鎭上的孩子，都走出來追隨着他喊呌；商人做他的生意，不對他說一句話。即使稍許講及他的衣着，也就有特别使他疑慮受嚇的力量，正像這是一件完全不合法的，不可思議的一件事一樣。 
　　在秋天的時候，急雨打在他的帆布衣服上，裏面飽含着雨，使那衣服差不多像生鐵一般的堅挺，衣服外面的水直流下來。當大氣太壞的時候，他退縮在那小走廊口，身體緊靠在門上，看着那揷在天井當中的剷。那地上因爲翻了又翻，因此當時　深秋，那地方變爲泥潭。當那地凍結得堅硬以後，他心頗不安。哈利要說什麽呢？到了一年中這個時候，他因爲不能常常和貝珊在一起，老嘉維爾的怒吼，呌她到裏面去，從關閉的窗戸中含糊地他過來，使他極爲失望。 
　　［爲什麽那過分的傢伙不替你僱一個用人呢？］他一天温和的下午不能忍耐地問。她把一件東西摔到她的頭後面，跑出去了一會。 
　　［我不知道］，面孔慘白的貝珊說，樣子是很吃力的，她的厚沉的眼皮灰色中包含游移不定的目光向旁邊注視。在她的眼底下說是灰暗的黑影，她似乎不能看到她的生活會有什麽改變，或告一結束。 
　　［你等待到你嫁了吧，我的親愛的］，好的唯一朋友一方面說，一方面更向木栅走近些。哈利一定只娶你。 
　　他的充滿希望的妄想看起來似乎在嘲笑她自己的缺乏希望，這種怨恨的性情，在使她的神經被刺激，足以使她立即向她驚啼。但她只不過自嘲般地地當他是神智淸楚般地對他說：［唔，海格波特船長，你的兒子也許連看我一眼都不願意。］ 
　　他把他的頭仰向後，喉頭發着咯咯地帶些佯怒地大笑。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[死讀書和讀死書（上）] [  吹]  
　　死讀書是讀法的不好，讀死書是讀本的不佳，我先來談談死讀書吧。 
　　談起讀書，我便要汗毛管根根豎起，因爲想起小時的讀書方法，眞是怕人，早上八點鐘，便要到學堂，（這個學堂，並不是現在的洋學堂，是一個私塾）到十二時放飯，半點鐘又要進去，至五六時放學，弄得不好，還要［關夜學］，使你不得出去，其間除撤尿，假吃茶外，絕對沒有使你偷息的餘地。 
　　每年放學的時間，亦極很少，大抵正月十六日開學，便要到淸明節，纔得放假三天，端午三天，八月半三天，直要到十二月二十二三，方放年假，年假時期又短，至多不到一月，試想從前的讀書，一天讀到晚，一年讀到頭，是何等樣的苦事，故一看見學堂，便要不寒而慄，一入學堂，便像强徒跌進了西牢一般，絕少出獄的希望，所以做學生時，有句口號［不望先生死，只要先生爬不起］因先生死了，換一個先生，還是一樣，最好使他生病，旣不好到校，又不好換先生。 
　　至於日常的課程，又如牛馬般被先生壓緊，每日總要上一首生書，（今天敎，明天背，）二十餘頁的帶書，（所謂帶書者已熟而未十分純熟的書）又要温幾本書，（卽已經熟讀的書）這三種是日常必要的科目，此外還要寫字一張，萬一有種書讀不熟，背不出，留心你的小手心，非打得你一佛出世，二佛湼槃不可，打後拿去再讀。 
　　所讀的書，又是怎樣書呢？我索性再交代一下吧，除方塊字不算外，便讀［孝經］［詩品］［幼學］等書，再次便要讀［大學之道，在明明德］的［大學］［中庸］，再次讀［論］［孟］，再次讀做五經博士的［五經］，再次讀［左傳］［古文］，而門館先生的敎規，又是這樣的規定，非讀到［左傳］［古文］，先生是不開講的，所以講書的先生，比較不講書的先生，束脩要從豐一些， 
　　因此我們讀書的時候，書中的意義，簡直是莫名其士地堂，並非先生的不肯講，試問八九歲的小孩子，替他們講［大學之道］，在明明德］，學生們如何懂得？並且所讀的書，又是先難後易的，據幾位老於吃敎書飯的先生說，這呌做［先端其本］，不過先生旣不肯講，學生又未明瞭其意義，這本怎樣端法？眞是天曉得啦。 
　　所讀的書，旣這樣的繁難，而讀書的時間，又那樣的攸久，不是死讀書是什麽？及至開筆作文，又須讀八股，（就是所謂時文，科筆未廢，黄金屋顔如玉多在其中）如小題拆字之類眞是金科玉律不可不讀的書，據一位老先生說，他少時讀文章，就拿這一篇文章，用漿糊粘在桌上，讀了幾百遍，或竟至幾千遍，必定要使這文章，能吞口而出，方纔揩去，再來一篇，吾鄉有一位經學先生，名張文遠者，他早上起來，先要讀［史］［漢］三十頁，方吃早飯，到晚年還是如此，這樣的讀書，眞是實做到一個死字，這樣眞呌做死讀書。 
 
 

Page 18

 
 
 
[生活在露天的人們] [  朱莉]  
　　大槪是今年的夏天吧，我們弄口過街樓底下發現了一對類似夫婦的男女組織了他們的臨時家庭。因爲一扇鐵門常關的緣故，他們在角落裏安置了一個煤爐，及一切破碎不整的用具，有一條已經變了黑色的破棉絮，夜裏攤開來作爲床舖，日裏就摺疉了作爲凳子。起初管弄堂的不允許他們佔據這不化錢的地盤，他也曾徵求大房東的意思，可是後來妥恊了，管弄堂的非但不驅逐，反而時常接濟他們一點殘羹冷飯。原因是簡單得很，因爲他們是同鄉。 
　　這一對夫婦居下來後，管弄堂的簡接也受惠不淺，就是半夜裏這弄内居戸出進，開門關門的職任由這一對夫婦代勞了。當然，這年頭見人類是互相利用，互相傾軋的！ 
　　我第一次見他們的面，已在他們搬來後一二個月了。我家裏人雖然告訴過我這麽一回事，同時我每天出進也看見這簡陋家庭的陳設，但是我出門的時候，他們已先我出門了；我歸來，他們還遲我歸來，見面的時候就顯得很難了。 
　　那一天我歸家已在午夜，那男的開了鐵門，在微弱的燈光下，他給我的影像並不壞，他有一張白晳的臉，温雅的談吐，似乎不類那些街頭的流浪人。我很想同他多談幾句，他的妻子（？）却駡他不懂事，半夜三更拉住人家多說多話，並且她向我道歉，最後客氣地道了明天會。自然我也瞧淸楚了那女的，她更不像一個乞丐婆。如果作一個不甚適當的比喻，好像我們日常所遇見的人物中很多是他們這一類的典型。 
　　於是我對於他們這一對夫婦，由懷疑而想探一個水落石出。但是先面已說過，我們碰面的機會很少，而且照第一次見面的情形看來，那女的似乎不願意她的丈夫多說多話，這裏面大槪就隱藏着一個秘密，要打破這個秘密，就得找那男的單獨的時候。 
　　我旣存了這個心，就隨時隨地探查他們的行動，誰知道在我還是一無所得的昨天，這個臨時家庭無聲無息的搬走了。我想問我的家人，家人已作爲一件大事般的告訴我，那經過是這樣的。 
　　僅僅是四個月的時間，這一對夫婦已同弄内任人家很相熟了。據他們自己說因爲故鄉年荒逃到上海來的，現在幹着拾垃圾的生活。更因爲他們做人勤儉，空的時候，他們能够帮助人家，爲了這便利，他們似乎也是這弄内的重要人物了，而事情就在這裏發生。 
　　昨天，我們鄰右的小孩，手上的金鈴遺失了，適巧那女的抱過半天的，所以，在沒有結果的時候，疑惑好是最好的一個答案。管弄堂的就自告勇奮檢查他們的行裝，但是失主說得好，這樣貴重的東西他們不會寄藏到别處去嗎。最後自然羣起責難管弄堂的引進這一對同鄉的狗男女來。 
　　事情沒有大白。這一對生活在露天的夫妻莫須有的被驅遂了。今天管弄堂的笑着對我說： 
　　［我早知道他們不是好路數］！ 
　　自然，這年頭兒人類是互相利用，互相傾軋的！ 
[方與圓] [  小鶯]  
　　這年頭，什麽都不景氣，减價的市招，人們口里的漢息，都不足爲奇，都成了司空見慣。假在夜靜更深的時候，凈巧的經過了娼妓集中的地方，那，被兇惡的拖拉，也是不足怪的。 
　　據燕京大學敎授蓓克的考察，在上海的人口中，每一百三十人裏有妓女一人，以全上海的人口密度來統計，這數目，眞够可觀。 
　　然而，大都會是天堂，大都會是，舖着金子的世界，在資本主義的社會中娼妓也同其他的商品一樣，在集中着。 
　　××××× 
　　天氣冷了，西北風刮到臉上有點颼颼地，在更深以後，應時的出現着一種人，敲着梆子，嘴里在喊着：［天宴了，爐火要當心，前門看看，後門拴好，晒臺也要拴緊。］來去的在弄堂裏踱着，一趟，以至於好幾趟。 
　　這目的，在勸戒着住戸免得失愼。不然，那西北風是無情的，也許會［風趁火勢，火助風威］，頃刻之間化爲灰燼的，這，對於生命財力都有着相當的損害。 
　　但是，勸戒和梆子，對於草棚里的住戸似乎絕緣，在這冷風的怒號下，草棚裏的住戸還得要自己注意［天宴了，爐火要當心］的。 
　　××××× 
　　一到冬天，照例的得有冬防，原因在保［閻閭的安揖］。 
　　想到閻閭的安揖，聯帶的就想到爲衣食所迫挺而走險的人。近年來，中國的天災匪禍，在交相煎逼，從前富庶的省份，現在也被連帶的波及了。所以，要想使地方上安靖，首要的方法，是應該從安撫災民入手。 
　　現在，本市的普捐運動開始進行了，不用說，這企望是想使受災的同胞能得些實在的惠助。在這裏，我們希冀着這運動擴大，在這裏，我們希冀着這運動能有美滿的結果。 
　　××××× 
　　據國際貿易局發表近十個月來，香水，化妝等用具，計：脂粉香水，一四五一七八八元，化妝用具，四八六五七二元，眞假首飾，二九八○四四元。這些，都是婦女國貨年的漏巵，而這漏巵的銷耗者，是不難想像得到的，當這臨去的歲尾，我們在企望着明年能有可喜的現象。 
 
[農村素描]  
　　噲，城裏客人到涯（我）裏來坐坐 
[劍俠] [  陳眞]  
　　一個多月以前，我在一個小飯館裏，認識了兩個人。我平常，是很喜歡交朋友的，並且無論什麽人，和我稍爲談幾句話，便會同我立刻成爲知已一樣的。這或者是我的［本事］吧，總之我時常暗暗引此爲榮。而那兩個人，也像這樣，沒有說幾句話，便和我弄熟了。 
　　那是一對兄弟，據他們自己說；但是不管怎樣，親暱是親暱異常的。雖然明明打着安徽口音，他們却聲言是南京人：而這次到上海，據說是遊歷來的。 
　　他們問我職業，我說：［寫文章。］於是他們說一聲［好極啦！］，便背起他們近作的舊詩來。他們問我的學歷，我說：［北京××學校。］於是他們和我　了同學。接着我談起我的家族，於是他們又和我攀了個世交。［這兩個傢伙倒有點古怪！］這時我暗想。 
　　這一下該我發問了。［你們做什麽貴業？］我問。 
　　我們嗎？我這弟弟，］那哥哥指着弟弟說。［現在是在××部做着事。而我，自××學校畢業後，因得異人指點，一直幹着軍隊。］ 
　　［哦？這倒是件奇事。怎麽得異人指點的呢？］嘴裏雖然這樣好奇地間着，我心中却更加緊地提防他們起來。固然這也只是片刻間的事；當我想到［卽使他們是歹人，我也沒有什麽可被害］時，我隨卽把心放下來了。 
　　這時哥哥一邊比着種種手勢，說出了這樣的事丨丨 
　　當他們住在北京時，有一個瘦弱的老人，寄居在他們家裏。他雖迷迷糊糊聞說那老者是一個劍俠，但是老者本人却死也不承認。可是有一天淸晨，他終於察破了老者的秘密：他因事跑到老者房間裏去，看見老者正在弄着一個發出電閃一樣的光芒的球丨丨而這便是［劍］的正體。老人因爲被他察破了自己的秘密，沒有法子，這才答應收他爲徒，傳授了他幾路拳法，水火二功，以及相骨之術。...... 
　　［你明明在騙我呢！］聽了他的話，我在心理暗想，並且漸漸不耐煩起來，便說： 
　　［劍俠這樣東西，究竟存在嗎？］ 
　　［哦！那，你不能說沒有！］他不勝驚愕似地說。 
　　那末日本人打東三省，打上海時，怎麽我也沒有看見有什麽劍俠出來，爲國效力呢？］我當眞冒起火來了。 
　　［你要知道；那是天數！天數是不可以違悖的！］ 
　　［那末這樣講來，練了本領，做了劍俠，還有什麽用處呢？］我冷笑。 
　　［那是呌你保護自己的！］那哥哥，開始窘起來了。 
　　［那末倘若你之被傷害被殺死，竟也是天數呢？］ 
　　［那......那......］ 
　　正在這當兒，堂倌把兩張帳單送上來了。這時那弟弟單單把他們自己的一張拿起，看了看，對我說一聲［我們大家不客氣了！］，付過了錢。並且兩個人，連聲向我說着［再見！］，像遭驅逐似地走出去了。 
[夜] [  毓炯]  
　　峭然的風，從偏僻的巷裏頭到達四層樓的晒臺上，吹動了晒臺上面所晒着的幾件長衫，飄飄的。她無精打采的援着晒臺的石子，遠望大街上耀起的電炬的輝暈，照得幕碧紅，像起了火。又是，這光色到底太微弱些，只令人想到在那下面有不感覺黑暗的人活動着；並不會使僻巷的人忘掉沉重的幽寂正掩埋着大地，宣洩着恐怖！ 
　　在火燄，煤烟，油腥，水汽所濕成的氛園中，她臉上常曾現出恨與怒。雖然她在用力抑制着，不讓她們發洩；但，陰暗沉重的，焦悶的，緊迫的現實，使她鈎引起隨時可以呈現於意識的，痛心的記憶。這記憶對她是太深太强了，每天在内部攻擊着她，要衝破她，撕裂她。 
　　夜是漸漸的深下去，風，更起勁的呼呼的吹着發嚮，人影漸漸消散在這夜的威脅中；路燈顯然沒有先前那般明亮，微微的在馬路兩旁曳摇着牠最後的光芒。在夜裏，往往那記憶的内容，是更複雜的易於引起她深刻的刺激，那刺激一够勁，那記憶的毒汁便湧了上來。 
　　嗒啼啼嗒的鐘聲，從室内映進了她的耳膜，由於外間人們的消散，這時她便拖着疲乏的眼皮，開始回到室内躺在床上。整天的疲勞，反而給了好格外的興奮。 
　　藍闐的氣氛，透進了這一間沒有窗口的屋子，藉着幾條木版牆壁的縫隙，來透氣，雖然仍在蠕動的活着，而沒有充平的空氣來營養，生活在這末一個圈子裏，生命是多末飄渺飄渺！ 
　　爲着生活她曾經幾次幾乎犧牲了她的性命，在叢叢的荆棘的路程裏跋涉過；雖然，過去的却像浸在什麽濃液　，悶重！然而她却侍着最後的英勇的氣力，去開拓那一匹陌生的山路。 
　　窗上的燈光，在銀灰天色中消逝；月亮斜到西邊，還沒有落下，在這夜裏，她時常回首着過去，期望着將來的一顆光明。 
 
 

Page 19

 
 
業餘信箱 
[家庭不准我升學]  
編者先生 
　　現在我有一個有關終身學業的問題，想請先生給我一個圓滿的答覆。 
　　我是一個將要畢業的初中學生，根據我的家庭的經濟能力，我還有升入高中的可能。可是從最近我父親的意思看來，他是不願意再讓我繼續去讀書了。他希望我在畢業之後，替我找一個事情做做，一則可以减去家庭一筆鉅欵，同時或者還可以補助一點家用。但是我自己却覺得我的學識很淺薄，不够應付社會的一切，並且在這失業人數極夥的時代，憑我這個初中資格的人，能找到一個什麽好的職業呢？所以爲了我將來的幸福，我决定要求升學，以求較高的學識。所以在近兩日内我曾向我家庭談過幾次，要求他們滿足我的求學慾。可是他們却很堅决的，很固執的拒絕我的要求。因此我與家庭間的意見便發生衝突，我本想和他們决裂，但是又想决裂之後將要斷絕經濟的來源，那末，不但不能求學，並且個人生活也不能維持。但就此向家庭屈服，畢業就停止讀學吧，又覺前途太無希望了，人生太無意思了。所以我現在想假使不能達到目的，還不加死了乾凈，免得將來受苦。先生，你是迷途中的指南針，在我這種環境之下，究竟呌我怎樣辦呢？敬希賜予答覆爲幸。此祝撰安 
　　編者按：一般人不能升學的原因，大半是由於經濟方面的困難。像季君的家庭雖具有供給子女繼續求學的經濟能力，但他們却不顧季君將來的幸福，堅决的呌他停止求學，改謀職業，似乎太少見了，太固執了。現在根據來信的意思，編者假設了幾個步驟，以供你的參考。㈠現先爲託親友設法向你家庭婉商，希望他們能够改除成見，允許你的要求。㈡假使他們一定不答應，那末只有再由自己向家庭懇商，或向其吵鬥，堅持升學之志。到了他們煩不勝煩的時候，也許就可以允許你了。㈢自殺是弱者的行爲，希望你不要因爲失學就想到死路，但是到了毫無挽回餘地的時候，不妨用［死］來向家庭恐赫。我們想長輩總是愛子女的，他們絕不會讓你去死，所以你假以拚命去要求，那末最後還是可以達到你的目的。 
　　假使你另外有什麽借貸或工讀的機會，那更好，你就不必向家庭去要求了。 
　　最後，編者的意思是認爲各種學識不限定在學校裏可以得到，一個人隨時隨地都有求學的機會，服務也是在求學，並且我們認爲只有實際的生活經騐纔是眞正的學識。 
　　不過這種話是對於那些無力入校求學的人而說的，假使有能力的話，當然還是入學讀書的好。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　開鑛歌（嚴華）夜戰塲　從軍别愛　得勝凱歌歸（嚴斐）單想思（嚴華）新漁光曲（周璇）鴻雁寄想思（徐健）寄來的吻（周璇）碧沙窗外（徐健） 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　花生米（嚴斐）鮮花新婚（周璇）綠裙隊（徐健）因爲你太美（周璇）夜半的私語（嚴斐）戰地之花（徐健）開始的一吻（凌莉）求愛秘决（凌莉） 
　　芙蓉團市音（一三四○）下午五時至六時 
　　風雨琴歌（包雪雪）相見訴相思（黄韻）蝶戀花（露茜）春又來（雪芬）山中美人（黄韻）新婚燕爾（露茜）花心曲（包雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　夜來香（雪芬）叮叮當太太（包雪雪徐文壁）恭賀新禧（黄韻）紫羅蘭（露茜）夜戰塲（包雪雪）薔薇之蕊（黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　春潮回來吧（露茜徐文壁）賣花女（雪芬）人間仙子（包雪雪）麻雀和小孩（全體）春宵曲（黄韻）休息五分鐘（露茜） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　賣花詞（雪芬）賣報歌（徐文壁）這回事情太希奇（黄韻）摩登姑娘（包雪雪）廣州小姐（露茜）夜月之歌（黄韻）拒絕（包雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　文明結婚（雪芬）淸伴（雪雪黄韻）等一等（露茜文壁）昭君怨（黄韻）叮叮當太太（雪雪文壁） 
　　星光競音社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　漁光曲（游泳）姊妹花（黄喋）春光曲（胡瑛）夜花園裏（陳競芳）蝴蝶姑娘（游泳黄喋）夜來香（瑪琍）風雨歸舟（薛陶） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　風雨歸舟（黄喋）摩登變愛（游泳）永别了吾的弟弟（胡瑛）飄泊者（陳競芳）好朋友來了（黄喋游泳）花弄影（胡瑛） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　丁香山（胡瑛）春潮回來吧（黄喋游泳）人面桃花（陳競芳）龍虎鬥（胡瑛）别矣巴黎（黄喋）十里長亭十杯酒（游泳） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　雨打芭蕉（前奏）小鸚哥（玲玲張如）漁光曲（曼麗）娘子軍（雯仙）山中美人（吳芳桃李爭春（張如）蘇三不要哭（曼麗）蝴蝶姑娘（雯仙吳芳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　喬治進行曲（前奏）醉臥沙塲（張如）春潮曲（王蝶）努力（曼麗）後臺（吳芳）紅顔軍士（張如）春朝曲（雯仙）等一等吧（曼麗）燕雙飛（朱琪） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　昭君怨（前奏）說愛就愛（張如曼麗）貴妃醉酒（雯仙周恭）落花流水（朱琪吳芳）從軍别愛（張如）蝶戀花（玲玲）賣油條（曼麗）我願意（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雙飛蛺蝶（前奏）勇士凱歌（玲玲）名利網（曼麗）麗華我决不忘了你（張如）安慰（吳芳）漁村之歌（朱琪）舟中曲（雯仙）Ｗｈｉｓｌｉｎｇ　ｉｎ　ｄａｒｋ（後奏） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　楊翠喜（前奏）甜蜜的夢（雯仙）再見故鄉（曼麗）摩登戀愛（張如）擱樓上小姐（吳芳）春朝曲（雯仙）我要你一切（曼麗）月圓時節（張如）小親親（吳芳） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午六時至七時 
　　園裏園外（姚莉）夜深深（薛硯）節儉歌（儷亞）永遠在後臺（芝亞）舟中曲（薛硯）吹泡泡（姚莉） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　瑪琍若是你願意（姚莉）擱樓上的小姐（薛硯）雙雙蝴蝶（星韻）農村之歌（若蕙）小小茉莉（珍妮）雙料情人（薛硯）漁光曲（姚莉） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　春又來（曼娜）可憐的秋香（英茵）寒衣曲（新華社嚴斐）飛花歌（倉隱秋）永遠在後臺（曼娜）特别快車（英茵）摩登戀愛（新華社嚴斐）璇宮艷史（倉隱秋） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　姊妹花（曼娜）晚香玉（魚華）愛的花（曼娜）夜來香（蘭蕾）人間仙子（雪琴）芭蕉葉上詩（魚華）賣花女（蘭蕾） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［掃秦］ 
　　休笑俺瘋痴垢面形。地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺。壁上題詩爲掃秦。拈香來了當朝相。三炷靑香手内擎。低頭默默暗通神。但愿風調和雨順。惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子。往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句。奸雄戰凛頓然驚。此詩乃與夫人作。事發東窗烈火生。立時怒向喚瘋僧。那曉他口吐禪機多變化。呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國。還拿棕帚掃奸臣。風波只爲專權起。含寃屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議。削髮皈依卸利名。聽信了纔言長舌婦。受盡了　都地獄刑。到如今渾身鐵鑄岳王墳。 
　　兪筱霞兪筱雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇［長生殿七夕］ 
　　玉樓天半起笙歌曲避曼離宮樂事多，却巧良宵逢七夕，風流天子惹情魔，暇來駕辛長生殿，私約眞妃拜素娥一灣新月明如水，萬片秋雲薄似羅，暗想雙星天上事，鵲橋有路渡銀河，嘆人生客易紅顔換，百歲先陰等若梭，不如預訂三生約，願他年琴瑟莫蹉跎，在天願用雙飛翼，在地當爲連理枝祝罷一番宮樓轉，金釵鈿盒沐恩波，水昌簾捲近秋河， 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　［落霞孤鶩］ 
　　熱血沸騰的江秋鶩，他爲了要救祖國，救民衆，就冒險加入革命黨，擔担各項秘密工作，因而引起了當局的注意，預備把抓進警廳，處以死刑。傷痕未愈的落霞，得到這個消息之後，就瞞着主人，偷偷地去求仁中學，引江秋鶩來馮姥姥家，密告軍警暗捕革命黨事，因此，江秋鶩才能脫離虎口。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一至八時 
　　［兒女英雄傳］ 
　　離别了，鄧九公這老粗兒，本來魔，他是個草莽英雄，怎樣能够在這繁華的京城裏住呢？他只能走，從此後他們有知道要在那一個年月才能會面呢？ 
　　中華（二四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　每一個靑年總覺得老人的話是討厭的，嚴端甫這老東西，他意看不起咱們的白白桂英老板，這不是太討厭了嗎？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　［落霞孤鶩］ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　李桃枝和萬行長，供主任，柏正修吃完飯，一同又到六朝居來棒塲，萬行長出洋一百元，點桃枝一百個戲，六朝居的老板，見着花花綠綠這一捲鈔票，簡直把他喜歡得要瘋了，拿着鈔票不知道怎樣好，所以在後台鬧出很多笑話。桃枝唱完戲，萬行長他們追到桃枝家中。 
　　眞是：［酒不醉人，人自醉，色不迷人，人自迷。］ 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　兵車行　　　　　　　　杜甫 
　　車轔轔　馬蕭蕭　　　　行人弓箭各在腰 
　　耶孃妻子走相送　　　　塵埃不見咸陽橋 
　　牽衣頓足攔道哭　　　　哭聲直上干雲宵 
　　道旁過者問行人　　　　行人但云點行頻 
　　或從十五北防河　　　　便至四十西營田 
　　去時里正與裹頭　　　　歸來頭白還戍邊 
　　邊庭流血成海水　　　　武皇開邊意未已 
　　君不聞漢家山東二百州　千村萬落生荆杞 
　　縱有健婦把鋤犁　　　　禾生隴畝無東西 
　　况復秦兵耐苦戰　　　　被驅不異犬與鷄 
　　長者雖有恨　　　　　　役夫敢申恨 
　　且如今年多　　　　　　未休關西率 
　　縣官急索租　　　　　　租稅從何出 
　　信知生男惡　　　　　　反是生女好 
　　生女猶得嫁比鄰　　　　生男埋沒葬百草 
　　君不見靑海頭　　　　　古來白骨無人收 
　　新鬼煩慮舊鬼器　　　　天陰雨濕聲啾啾 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢不景氣聲中] [  素華]  
　　歐洲銀星曁名導演受聘福斯 
　　值得注意的却爾鮑育和依力 
　　不景氣的濃霧，是無可諱言的籠罩着全球了丨窮極奢華的好萊塢。亦感覺到極度的不安。規模較小，資本較不充足的製片公司，就不得不停下來不幹。而那些資本雄偉，基礎堅固的著名影片公司如米高梅，派拉蒙，雷電華，福斯等，雖然不致怎樣的鬧［經濟恐慌］；但是現在他們對於每一張片子的支出，是都要小心翼翼地打算一下。 
　　在這種經濟緊縮形勢之下，福斯公司竟不惜犧牲重金，聘請了歐洲的一顆紅星丨丨却爾鮑育，和著名導演丨丨依力察爾到好萊塢裏來加入他們的陣綫。這不是很可注意的事嗎？ 
　　我們要知道福斯公司爲什麽要不惜重資去聘請這兩位藝人之先，我應該將他們作一個簡略的介紹給讀者。 
　　對於却爾鮑育，恐怕我們有大多數的人還是覺得很生疏吧。這就是因爲他在歐洲主演的片子難得到上海來的緣故。他在歐洲是一位舞台上的紅人兒，也是銀幕上一位亮晶晶的燦爛明星。現在福斯公司請他來好萊塢，頭一次給他主演的片子，就是福斯公司用去百萬美金製成的音樂巨片［琴挑］（聞此片將在本埠公映）。 
　　的確，却爾鮑育有很多值得人們欽慕的地方。他曾受過很好的敎育。他已經結了婚，（就是大上海開映的［相思曲］裏的女主角柏德潘德蓀）。他有的是詩人般的温淸，鬭拳家般的健美體格。待人接物。是和靄而有禮，從來都沒有表示過不高興的樣子。他那一雙半開半合的眸子裏，充份地表現着他心坎中的熱情。很有趣的，他面孔的輪廓竟是很像［著名笑匠］卓别麟，而他的舉動也有和卓别麟相像的地方呢。 
　　他生來就有很堅决的性情。他立意要做的東西，他就非把它幹好不可，設有一些的孤疑。他最近在攝製［琴挑］之前，立意要特别練習兩個月的英語。現在他發音的正確，間直是出乎他自己意料之外。他唯一的嗜好就是很喜歡吸紙烟。戸外運動也是他最歡喜的。滑冰可說是他的拿手好戲了。他滑冰的技術，恐怕在好萊塢能够比得上他的，還沒有幾個。 
　　著名導演依力察爾，這恐怕大家都知道的吧。舉世讚美的［龍翔鳳舞］，就是他的出品。用音樂來作背景，用音樂來調和劇中的空氣；這都是他的特長技術，也是他作品的成功。他這次一來好萊塢，就導演福斯的百萬金巨片［琴挑］，福斯公司的犧牲巨量金錢，我們相信一定會得着相當的效果。 
　　問題又覆過來，現在我們要明白電影是一種高尙的，有意識的娛樂。它能够供給人們的知識，經騐，安慰人們的心靈，可使人們忘却一時的苦惱。所以雖然是在不景氣的聲浪包圍中，而高尙的，有益身心的娛樂，是仍然需要的；換一句話說，就是負着努力於第八種藝術底使命的人們，在全球都陷於愁雲慘霧中的當兒，就更應盡量地供給世人們一些愉快，使人們的生活，不至一直的枯燥下去。大槪福斯公司這次的不惜犧牲去聘請這兩位藝人來，就是本着這個意旨吧。 
影片談評 
[評［女犯］丨丨金城] [  凌鶴]  
　　無論如何，這一影片是我們應當和作者竭誠商榷的，因爲從内容以至於形式，［女犯］並不是一部成功的作品。 
　　首先我們得說，作者狹隘的復仇觀念，不免使這一影片陷於陳舊的泥坑裏。自然，其所以沒有成功的主要原因，便是劇作，不能在作品中抓住現實根據，只是幻想和虚構。於是當我們看這影片的時候，祇覺得是在聽一段和我們日常生活不相關聯的故事，當然它是不能引起我們眞實情感的了。 
　　我們雖不敢說［女犯］是［市儈思想］的反應，但是劇作者觀念的陳舊，確是不可否認的。很明白的，他以逢迎權勢的手段，構成了所謂［革命］的故事。但是這種［革命］的解釋，無論如何是很可笑的。譬如說那一個所謂［革命家］的女兒，是不是所謂革命的呢？不是的，她根本不懂得什麽國家大事，她只曉得殺父之仇，不可不報，而劇作者却在最後說她是爲國除害。這無論如何是沒有理由的牽强附會。至於說到個人的復仇觀念，更是用不着解釋的了。 
　　在劇作者方面，也許他以爲仇人就是丈夫的父親，爲了復仇而殺公公，乃是相當戲劇的，可是在我們看來，與其說是戲劇性的把握，毋寗說是不通的巧合。事實上在這裏劇作者不要她和一賣油條的兒子結婚，而要她和一大少爺結合，正表現了他觀念的陳舊。而且一個大少爺會和一流浪少女結婚，也不是現實的典型。至於做兒子的不知道父親的眞姓名，而眞名字刺在手上，兒子竟從未發現，也是使人不敢置信的。 
　　再說罷，復仇的塲合，旣然是劇作者認爲精采之處，我們姑且不論它是否正確的表現，劇作者將它作爲全劇的高潮，乃是毫無疑問的，可是結果導演却是以極迂緩的調子，再加上將時間不必要的延長，結果不僅是毫無緊張的空氣，而且使人們感覺難耐的沉悶。其非電影手法的表現，也就可想而知了。 
　　我們再看導演是怎樣描畫劇中人之性格的，這可以就女主角身上作代表的說明。假使要她擔當復仇的重任，那末她應當是有着英雄的姿態，可是在畫面上所表現出來的，她不但是沒有英雄的氣槪，而且竟是一個十分平庸的女子。此外，演技的不成功，我們也不必細說了。 
[曼麗黛泰利買鑰匙] [  東林]  
　　丨難道是得到愛人了麽？丨 
　　近來因爲曼麗黛泰利時常到五金店去買鑰匙，所以好萊塢的人們，都用好奇的眼光看着她了。 
　　你們可知道這是什麽道理麽？原來在好萊塢，假使一個女人，把鑰匙送給男人，意思就是［我的一切都可以讓你［自由］了。］爲了這緣故，人們看見曼麗在那裏買鑰匙，就都以爲她一定得到了愛人了。 
　　可是奇怪的是，只見黛泰利老是買着鑰匙，而從來不曾看見那［所謂的愛人］的影子。於是人們又不得不懷疑起來了。 
　　有一位朋友終於忍耐不住了，有一天看見黛泰利立刻就問道：［你到底爲什麽常是買鑰匙？］ 
　　曼麗聽了朋友的話，微笑着答道：［你可知道我的女兒瑪麗亞，她眞頑皮得很，當我不在家的時候，她總是把鑰匙拿到不知道那裏去了，因此我老是要配鑰匙呀！］ 
　　這悶胡蘆終於打破了！ 
[首都防空演習藝華攝成影片] [  藝]  
　　當上月二十五日，首都舉行防空大演習的時候，藝華公司爲喚起國人對於空防的注意，乃遣派大批人馬前往攝製新聞影片，計是行有［飛花村］導演鄭應時，［人之初］導演史東山，［犧牲者］導演袁叢美，以及攝影師周克，汪洋，攝影助手童本奎，韓仲良等。史東山同周克專攝飛機戰鬥並角逐，鄭應時跟童本奎則專攝高射砲隊，警備隊，消防隊等之活躍，至袁叢美及汪洋則專攝街上治安及障礙物之工作。東奔西走，不遺餘力。時而同乘飛機，拍攝空中戰况，時而附隨消防隊後，拍攝救災情形，時而又往來於高射砲隊及探照燈隊之間，拍攝高射砲實况。故回來時，無一個不疲倦如軟綿，可是他們的收穫，委實不少哩。 
[蘇俄偉搆［狂風暴雨］今日公映]  
　　［狂風暴雨］爲蘇俄蘇基影片公司一九三四年超特鉅製，由蘇俄著名女明星塔拉沙華主演。内容叙述一個孤女於出嫁時，因無巨大妝奩，致遭夫家白眼，中經種種波折，終乃投河而死。劇情哀感頑艷，可歌可泣。其對於人生之矛盾與人類之自私，可謂揭發無餘。按本片之原著者，即係世界聞名之劇作者奥斯托洛夫斯基。奥氏擅長於描寫舊俄時代社會生活之黑暗面。本劇乃其平生得意之作。前在歐洲曾經迭次上演，最近乃由蘇俄攝成影片。在蘇俄放映之日，萬人空巷，盛極一時，其價值可以想見。現該片業已决定於本月五日起，在本埠巴黎大戲院公映。 
[天一從業員動靜錄] [  白芸]  
　　范雪朋文逸民夫婦日前赴家興省親，一週後始能歸來。 
　　洪濟已由港來申。 
　　高天棲今日返紹興原籍，五日後即可返申。 
　　强榮華將與某公司新人訂婚之說。 
　　關宏達近日努力練習鐵餅，鉛球。 
　　高梨痕正忙早日完成［模範靑年］。 
　　蔡耐麗未天紅每日均在學唱平劇。 
電影小說 
[母女緣（Lady　by　Cholce）（三）] [  仲嘉]  
　　潘茜聽了庭長呼喝她的話，心裏嚇了一跳，心想庭長一向很和氣的，這回怎麽這樣嚴厲起來。祗聽見庭長對著那逮捕她的巡警道：［將她押下去，暫時我再考慮一下。第二件案子！］他喊到第二個案子的時候，聲音格外響些。亞拉班看著潘茜一顚一躓跟著那個警察出去，未免覺得心神沮喪。並且第二個案子，就是她的。她本來是聽了她經理肯道爾的話，呌警察來將她提起來，藉以轟動輿論作爲宣傳的。但是她現在有些害怕起來了。她覺得法庭不是好玩的，這次恐怕上了肯道爾的當了。一回兒到了她上庭的時候，她愈加害怕起來，因爲她所料想的果然不差。她的懇求，一齊好像風吹馬耳，聽不進去，雖然照她的理想，美術院裏的石像，下體祗蓋著一張無花果的葉子，而她身上還蓋著那麽大一把鴕羽扇子哩。不想庭長竟長篇大論的斥責她起來。她還强辯著道：［我的羽扇舞，並沒有什麽不好呀。我現在就可以舞給你看一下。不過你要自忆去設想一切的燈光和音樂的.........］她說著就輕舒皓腕，將寛鬆的皮大衣解了開來。庭長一看，嚇了一跳，雖然他祇看到一體雪白粉嫩的肩膀。他立即拿著鎯頭，敲著公案喝道：［不許跳！亭是夜中法庭，不是夜總會！我現在判决你在黑井島上監禁一年，罰金一百元！］他說完了，看見那女郎的臉上，突然表現出無限的驚慌和悲苦。他們想他未免心腸過硬了。或者也許是潘茜的案子，使了這樣憤怒的。因爲他的仁慈，並沒有都到潘茜的忙，要是現在亞拉班第一次被逮，而不嚴重地處治她一下，她將來亦會變成潘茜第二的。那末他的嚴厲是對的，可是他再看着亞拉班的臉，他又覺得不忍起來，因爲她臉上是充滿著一種不可想　的愁苦，嘴唇顫動著，眼睛裏含着兩包眼涙，並且那副小孩子的面孔，是夜半法庭裏所看不到的。這樣他就覺得，或者他嚴厲過份了。於是他不由自主似的繼續著說道：［但是，因爲你到我面前，還是第一次，我可以宣佈緩刑。下次不准再犯。倘使你再裸體跳舞，無論有羽扇沒有羽扇，總之是破壞這個城市的安寗和道德，我就要立即將前判執行的。第二個案子！］這樣，他就將亞拉班經輕打發了。等到他審完了幾件别的案子，退到休息室的時候，他已經神疲力竭了。他看見潘茜還在那裏等著，並且字紙簏裏還有一隻空酒瓶，每次潘茜到此，都是這樣的。他起初心裏很不高興，但是不久他又覺得要諒解她的。他並且可憐她，到了這個時候，不得不用强烈的酒，來温暖她的心，維持她的精神。他於是吩咐庭丁道：［趕快去呌莊尼密爾斯來！］潘茜聽了，不覺身子又矮了半截。她原來是希望，這最近的案子，不讓莊尼知道的。莊尼在幾年前，受了他父親的遺命來尋她，並且照顧她。那是他父親在將死之前，最後叮囑他的話。莊尼聽了他父親的話，居然將她尋到了，但是他却沒有法子，可以照顧她。（未完） 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄住處所　　　　　　　　　　舟車名目　　　日期　　　　　平常信件發封　　 
　　長江各埠　　　　　　　　　　火車輪船　　　每日　　　　　　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　　　火車　　　　　每日　　　　　　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　　　新豐　　　　　五日　　　　　　廿二點 
南滿鐵路區域及關東租借地（經　公司郵船　　　七日　　　　　　七點十五 
由大連） 
　　南洋各埠　　　　　　　　　　 
　　鄞縣（寗波）　　　　　　　　新寗紹或新江天每日（除星期日）十　點四十五 
　　永嘉（温州）　　　　　　　　遇順　　　　　五日　　　　　　八點 
　　閩候（福州）　　　　　　　　靑浦　　　　　六日　　　　　　八點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　　太原　　　　　五日　　　　　　廿二點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　　和生　　　　　五日　　　　　　八點 
香港廣東（輕件）　　　　　　　　公司郵船　　　五日　　　　　　十七點 
　　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　　　公司郵船　　　五日　　　　　　十七點 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　　公司郵船　　　十日　　　　　　廿一點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　十日　　　　　　廿一點 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　十日　　　　　　廿一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　公司郵船　　　六日　　　　　　廿點 
註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　　　　　　　　　　公司郵船　　　八日　　　　　　七點十五 
台灣　　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　八日　　　　　　七點十五 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威 
　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二四六　　五點 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　同上　　　　　每日　　　　　　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五點 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　　　　　每星期五　　　　廿二點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　歐亞航空公司　由中國航空公司　封發時日 
等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之滬蓉線機運往　與滬蓉線 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　同上　　　　　漢口啣接　　　　同 
等埠） 
歐洲各埠　西貢丨馬賽線　　　　　法國航空公司　　　日 
　　　　　彭頓丨阿姆斯　特丹線　荷蘭航空公司　　　十一日　　八點 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　　英國皇家航空公司　十一日　　十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄 
國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
