# 1934 - 208 - 4922018

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣鼎文電邀蔣伯誠 
赴閩商勦匪方略 
匪擾閩東目的祇在搶掠糧食 
並未與東路軍正式接觸一次 
[水口匪前後路已被截斷]  
　　（香港）蔣鼎文五日急電召蔣伯誠返閩、商剿匪策略、午蔣謁陳濟棠辭行、定六日離粤、一二兩縱隊留省將領余漢謀、李揚敬等因閩匪反攻、定七日返防佈置、楊德昭五日抵省、擬七日偕李尚庸赴贛、（五日專電） 
　　（香港）蔣鼎文三日電陳濟棠、謂殘匪二三千竄擾水口附近、圖擾我後方、已調某師由延平進擊、不難一鼓盪平、於我進勦計劃無影響、又三日電蔣伯誠、此間最近情報、（一）僞七九軍團由羅炳輝統率、竄永安·尤溪·似有竄閩西勢、（二）龍巖以北有匪四千、搶刦糧食、流竄無定、由李延年搜勦中、僞一三五軍團二十二日在白水以南地區被我湯縱隊擊潰後、現竄石城以北、是役斃匪七百餘、查此次匪進擾閩東、其目的在搶刦糧食、并未與本路軍正式接觸一次、尤不敢攻　我城堡、所傳我軍失利、全屬謡傳、（五日專電） 
　　（福州）蔣委員長電閩軍政當局、飭對閩北殘匪積極跟踪追勦、勿任漏網、現水口之匪、前後路已被截斷、省方已飭各部負責嚴勦、殘匪卽可撲滅、（五日中央社電） 
[汪院長返抵京]  
　　（南京）汪院長五日晨由和平門下車、到陵園私邸休息、在站語訪者、余應蔣委長數度電邀、將往廬山、對軍官訓練團訓話、啟行確期俟蔣委長將訓話秩序編定續電到後、大概不出本週、必可首途、戴院長孔部長是否同行、尚未决定、黃委長郛態度並不消極、三數日内卽下山、與本人晤面、地點非京卽贛、在贛事畢、卽行北返、榆關英日兩軍、因演習而起衝突、實緣雙方對辛丑條約之觀點不同、已由各方從中調解、諒事態不致擴大、（五日專電） 
　　牯嶺確息、汪院長孔部長等應蔣委員長邀來牯、向軍官團訓話、已定九日啟程西來、汪等抵牯後、便中自將與蔣晤談一切、惟外傳會議說不確、黃郛何時來牯嶺、無確訊、（五日中央社電） 
蕭振瀛謁何 
[報告南下經過]  
　　（北平）蕭振瀛今午赴居仁堂謁何、報告分謁汪蔣情形、定明晨返張垣、據談、南下謁汪蔣、係代表宋報告察省軍政近况、事畢定六日返張復命、察省水患甚大、察東沽源等地尤甚、省府正謀救濟、察東日僞軍因大水無法屯駐、故已撤退、察綏邊境發現土匪說、余未得報告、黃何時北返未悉、惟余在京時、曾聞黃定本月十日左右下莫干山、赴贛謁蔣、商洽華北各事、約事竣後卽可返平主政、（五日專電） 
殷汝耕 
[發表書面談話]  
　　關於各口緝私事宜 
　　須與海關方面磋商 
　　（北平）殷汝耕發表書面談話云、今日各報載、關於本署派員前往長城各口緝私事、有與事實不符處、查自財部决定在長城五口設海關分卡、本署奉命、督飭本區内保安隊、恊助緝私事宜、又目下青紗帳起、長城各口治安頗感不寗、亟宜設法維持、故昨召集保安隊各大隊長到署、對上兩項事宜作初步商討具體辦法、尚須經數度討論、方能决定、卽决定後、關於緝私等事、亦須與海關方面磋商、故目下一切人選及駐紥地點人數等、尚談不到、日前報載全國經委會在平設辦事處、鄙人爲主任一節、亦無此事、本人病初愈、俟精神恢復、墍赴津向省府請示一切、（五日專電） 
　　（北平）長城各口設卡問題、各口卡長俟財部命令到平、卽可發表、各口關所設特務員、係担任緝私走漏、日前戰區保安總隊長徐廣林來平、四日上午在殷汝耕宅會議、派定各口特務員所擬名單、大致决定、俟至相當時再正式公布、（五日） 
司法院解釋 
[提起自訴限制]  
　　（南京）司法院昨令各高等法院、解釋提起自訴之限制、謂統一解釋法令會議議决、牽連犯罪、係指同一事件而言、自訴案件、如確與其他應經公訴之牽連罪、卽不得提起自訴、第一審就自訴人所起訴屬於初級管轄之罪、判决後經第二審發見該罪之制法或結果上、尚有牽連、應經公訴且屬地方管轄之罪者、應依刑事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百七十九條及第三百十八條第一欵、撤銷原判、决諭知不受理、（五日專電） 
駐塘沽 
[日軍演習巷戰]  
　　北寗綫日軍將大舉演習 
　　存心與英法軍對峙示威 
　　榆關日軍增加千餘名 
　　南海英兵營嚴加戒備 
　　（天津）駐塘沽日軍一大隊四日晨八時起、在塘沽市街堆積沙袋鐵網、演習巷戰、並拖出重砲二門、向某公司工廠描準演習射擊、交通爲之梗阻、駐北寗路沿綫日軍、將大舉演習、期限視英法軍演習時而定、殆存心與英法軍對峙示威、（五日專電） 
　　（北平）榆關自二日後、日軍增加軍隊千餘名、係由綏中錦縣駐軍抽調、分駐長城外牆子邊東羅城及南海四砲台兵營、準備作長期演習、南海英兵營四日起頒布命令、不准某種人通過戒備綫、（五日專電） 
　　（天津）此間英國軍事當局、今日聲稱、上海某華字報所載英日海軍兵士在秦皇島發生嚴重衝突之說、英國軍事當局絶無所聞、（五日路透電） 
　　（天津）關於山海英軍大演習、日軍開槍流彈傷英兵一名、發生衝突、今經向各方探詢、證不確、仍係日前英日水兵在秦皇島衝突事件訛傳所致、（五日專電） 
　　（北平）上海某華文報所載、英日海軍人員在秦皇島發生嚴重衝突之消息、今日日武官柴山否認此說、此間英日雙方軍事當局均稱未知此事、（五日路透電） 
鐵部核准 
[糧運特價展期]  
　　（南京）鐵部電復京滬杭兩路局、所請糧食特價繼續展期五個月、至年底爲止、應准照辦理、（五日專電） 
鐵部籌辦冷儲 
[借欵尚未成交]  
　　（南京）鐵部辦冷藏運輸及冷藏倉庫、第一期先就京滬粤平津辦理、經費需百餘萬、現與銀行界商借欵、因担保問題、尚未成交、（五日專電） 
京市區增加後 
[將添警局四所]  
　　（南京）省市劃界後、市區增加三倍、主持方面息、增警局四所、由内政部呈送行政院會議通過、尚須送中央政治會議備案、每局設七個或八個分駐所、每所設警土四百名、每分駐所四十餘人、該項警士招考訓練開辦費五十餘萬、經常費月需四萬元、新界區域、長江一帶亦歸京市管轄、故擬設長江水警隊一隊、所轄區域、自燕子磯至大勝關一帶、江面擬設警士一百四十名、普通巡船外、擬向海軍部借撥小汽艇數艘備用、該項計劃、需費甚鉅、是否能照原案通過、尚不可知、（五日專電） 
東北農産物 
[輸銷華南一帶]  
　　（南京）糧食業息、滿鐵當局以我沿江旱象已成、米價飛漲、將以東北過剩農産品運入長江及華南一帶、廉價銷售、商務部已派員到上海·廣東·福建·商議訂購大豆·豆餅·芝蔴·花生等貨、廣州糧食分會及福州米商前已成立五萬噸契約、並派代表到滬、與駐滬滿鐵事務所代表接洽後、已遄返大連、此爲東北特産對華南總輸出之第一次、（五日專電） 
[旱災損失統計]  
　　（南京）本年旱災區域、遍及大江南北、計十一省一百二十九縣、被災損失、據農業實騐所統計、不下二三萬萬元之鉅、（五日專電） 
[贛省旱災奇重]  
　　（南昌）省府迭據各縣區報告、均以四旬未雨、不特禾稻無收、蔬菜亦旱死、如此萬口一聲報災者已六十餘縣、米價漲至十一元、爲數十年所未有旱象、省府對糧食、取統制辦法、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[奬勵華僑回國投資的三個要點廷]  
　　凡在海外居留稍久的人。往往發現在一個人跡罕到的窮鄕僻野中。亦有做小本營生的華僑。他們也許離開了中國數十年。對於故鄕的消息。亦隔膜得很。可是一點國家觀念。依然藴藏在心坎中。隨時會流露出來。你如撣着鄕白和他打招呼。他便會敬茶敬烟。很親熱的同你談話。談話的當兒。說不定會表示自已年老。要趕快趁身子硬朗的時候。走回老家去。不要一輩子流落海外。作爲異鄕之鬼。 
　　越是頭腦簡單的華僑。越是自負爲中國人。誣攀他是日本人時。便會和你過不去。何以華僑的國家觀念特别來得深刻呢。大概一方面是因爲看着居留國的興旺發達。覺得自已的國家太不像話。恨不得立刻和人家「並駕齊驅」去。一方面是因爲身受居留國的苛例虐待。没有强硬的政府作靠山。處處忍氣吞聲。希望有一天也給人家當做一個人看待。 
　　中山先生說。「華僑是革命之母。」其實除了革命事業以外。華僑對於祖國的慈善事業所盡的力量。亦眞不少。我們敢說。中國有負於華僑。華僑决無負於中國。 
　　贊助革命事業和慈善事業所得的代價。最多不過是種精神上的安慰。而各地華僑「踴躍輸將」的熱忱。尚且如此。何况是名利兼收的投資事業呢。他們豈不格外熱心嗎。 
　　可是話兒要說轉來了。過去假借開辦工廠。經營實業等名義。而向僑界招摇撞騙的敗類。眞不知有多少。受騙的華僑。將汗血金錢平白犧牲了。而只博得一個「亞丁」或寃桶的雅號。那得不心灰意懶的呢。所以我們不能把握住華僑的信用。而貿然要求他們回國投資。結果不能良好。只可埋怨自已。這是第一點。 
　　國内吏治未清。盜匪充斥。苛雜盛行。農村破産。以致内地流資集中於少數的通都大邑。釀成都市「充血」鄕村「貧血」的病態現象。情形如此。我們希望華僑投資。投到那裏去呢。投到都市去罷。實在没有需要。何必多此一舉。投到鄕村去罷。又不免敎他們去做「亞丁。」問心亦所不忍。我們記得今年二月間。越南華僑曾經呈訴中央。說該地華僑。因受居留政府的重稅壓迫。不能維持營業。有幾個人乃實行回國投資。另謀生計。不料又受本鄕貪官污吏的勒索。把他們置買的土地。報作官産佔去。使其進退皆無生路。此外還可隨便舉幾個例子出來。如雪蘭峨華僑。組織亞洲考察團。考察祖國的文化交通和實業。以備報告該地僑胞。投資國内。而其四個團員中就有一個。在江西遇匪受傷。又如仰光歸國華僑曾上苑。積資甚富。在三月十七日夜由厦門到鼓浪嶼中途。亦被賊匪綁去。像這樣的消息。傳入僑胞的耳朶中去。那有不痛心不吃驚之理。希望人家投資。當然要使資本安全。否則便根本無從談起。這是第二點。 
　　據僑務委員會統計。各國政府虐待華僑的苛例。截止去年止。共達一百十三種。其中有的在剥削華僑的居留出入和旅行的自由。有的則在限制華僑營業置産婚媾敎育等等的權利有當今不景氣的關頭。加上了這許多重的桎梏。華僑處境的困難。亦就可想而知了。華僑用了超量的汗血去賺錢。究竟不是天天可以生金蛋的神鵝。我們希望他們到國内來投資。至少亦得出力把他們的苛例廢除了幾個。把他的經濟能力培養了幾分。廢除苛例。應該由外交折衝去着手。培養經濟能力。應該向國貨推銷方面去注意。我們要盡力使華僑爲推銷國貨的商人。要盡力給他們以自由發展的便利。做到了這兩件事。華僑的經濟能力才能相當的復興。亦才可有錢向國内來投資。這是第三點。 
最近僑務委員會。對於勸導僑胞回國投資一事。很在熱烈提倡。而行政院亦早經通令各省市府切實保護回國投資的華僑。只要政府有誠意。有能力。富於愛國心的華僑。總不會使我們失望。我們願把上述的三個要點指出來。希望政府當局注意。 
一面坡附近 
[義軍拆毁路軌]  
　　貨車五輛傾覆 
　　（天津）津某外商得哈電、四日晨三時、由哈開往綏芬河貨車一列、行抵距一面坡十九基羅米特處、路軌爲義軍拆毁、貨車五輛傾覆、交通梗阻、日方除派軍隊保護二人修築外、並飭僞中東路鐵甲車往來梭巡、以防義軍活動、（五日專電） 
　　（哈爾濱）今日一面坡附近有中東路工人火車一列、被「匪」所毁、現恐車中之人已悉數丁擄、「匪衆」於掘毁路軌後、卽向距一面坡被二十五哩處西行之列車開槍射擊、致機車一輛火車五輛均傾毁軌外、軍隊聞警後、卽馳往出事地點、但未見車中人員之踪趾、故恐已全數被擄矣、（五日路透電） 
　　（天津）遼寗省僞方公表、由五月一日至現在、共獲義軍九二零零名、較去年多千人、發生搶案三七八二次、日軍出發勦擊、與義軍接觸一二一六次、義軍死亡統計七四一人、日軍死亡六六人、民衆被害者二二零人、傷二一三人、被架去之農民一九七七人、救回者三一六人、贖回者六零零人、無下落者一零六一人、各地農户富有者避瀋陽六萬餘人、瀋陽四郊近日尚有義軍二千餘人、（五日專電） 
[冀北礦被日佔]  
　　（天津）冀興隆金礦爲僞國開挖、設興隆金礦株式會社、並以日兵一隊在礦駐守、我方前組織之冀北金礦公司董事股東等、均被驅逐、現有多人來津、向實廳請願、交涉收回、該礦在民二十年初辦時、日收三萬金、金歸僞國、日人以機器開採、産量增加四五倍、我方損失益重、（五日專電） 
[安東義軍舉事]  
　　（北平）安東訊、義軍司令李春光近以青紗帳起、七月初旬派部下郝建東關凌歐潛回防地、糾衆舉事、日僞軍聞訊、派隊各處堵截、上月六日與該部閻團在鳳城朝陽崗發生衝突、日軍死傷甚多、十日又與該部敖師在二道洋河發牛遭遇戰、將日軍擊退、斃日軍大尉籐田隊長以下士兵十餘名、該部陣亡六名、傷四名、獲日軍馬二匹、給養車一輛、該部趙團百餘名襲擊日僞軍於安東油盤湧一帶、日軍正用飯、乘其不備、與以痛擊、日軍狼狽逃走、是役斃日兵四名、得日軍旗一面、子彈四箱、給養甚多、該部正與岫岩任福祥連絡、並收容鄧鐵梅餘部、擬攻取大孤山、恐不久將有激烈戰事、（五日專電） 
平綏路擬請報界 
[視察全綫損失]  
　　全路工程尚待整理 
　　（北平）平綏路沿綫被水破壞各段路基、因事實上困難、按段另修便道、所經河渠、搭用臨時木橋、以維交通、俟水汎過後、全路工程整理、將另想辦法、現正擬具計劃、候呈鐵道部批示遵行、該路局長沈昌爲使社會明瞭該路此項水患損失眞相起見、擬請平津新聞界沿該路全綫視察、現正向關係方面徵求同意中、（五日專電） 
　　（北平）平綏路局派往災區視察之工務處長金濤、昨夜返平、據談、平綏路平地泉至陶卜齊間路基橋樑前後三次、被冲情勢嚴重、余奉派前往監督測劃、召工晝夜搶修、現已恢復全綫通車、惟原有路基、多被冲毁、新築便道、工程簡陋、均屬臨時勉强、橋樑亦多係臨時以枕木支搭、此次河水汎濫原因、厥爲黑河支流石壩被冲損壞、致洪雜漫溢、勢極洶猛、現已設法將破壞石壩用洋灰建築竣、日内如無大雨、尚無危險、否則沿綫臨時工程又有被冲之虞、平地泉至陶卜齊登共修築臨時便道十三處、路基均係臨時培墊、爲保護旅客安全、故行車稍遲慢、（五日專電） 
[綏遠盼賑孔亟]  
　　（北平）歸化電、全國賑委會電綏民廳訽綏遠災情、民廳復稱、各縣田禾村舍、被山洪霪雨淹没甚多、綏和豐托等縣、係雹氷災、均甚慘烈、請速撥欵施賑、四日傅作義再電滬稱、近日又有大雨、各縣紛報災情、盼救迫切請迅撥賑欵、以資拯救、又臨河以亢旱之餘、復遭水災、各渠决口、縣城危急、（五日專電） 
　　（北平）臨河縣慘罹水災、永剛渠决口五丈餘、城極危險、城外禾稼被冲没殆盡、按永剛渠爲河套最大之渠、全長百五十里、寛十二三丈、五原縣二十八日二十九日大雨、隆興長鎭土屋被水浸倒者甚多、（五日專電） 
外部駐察特派員 
[正在籌備一切]  
　　（北平）外部駐察特派員岳開先、月前奉黃郛電召赴莫于山、討論察省外交應付方針、岳曾奔走京滬間、與唐有壬晤商一切、大連中日代表會議終了、日關東軍遵照會商結果、業將多倫僞軍李守信部遣散、熱察邊境平靖、秩序已漸恢復、岳今晨由京返平、開始進行籌備一切、公署地址擬設張垣、該署經費、外交部議决月付一千五百元、（五日專電） 
德使館 
[明日開追悼會]  
　　（北平）德使館定七日午十一時假南河沿恊和敎堂開追悼興登堡大會、除使館職員及旅平德僑均須出席外、並邀外賓參加、屆時由陶德曼主祭、德籍牧師誦經、（五日中央社電） 
　　（濟南）濟市下半旗哀悼興登堡、市長聞承烈赴德領館致唁、（五日專電） 
　　（南京）外交界息、德使館駐京辦事處定七日召旅京德僑在該辦事處舉行故總統興登堡追悼會、主持其事者爲德使駐京代表榮凱、又聞德使陶德曼九日可到京、定十日晨假天主敎堂舉行大追悼會邀請我國各院部會長官及留學德奥瑞者與各國駐京外交官參加（五日中央社電） 
[鄂災已遍全省]  
　　（漢口）鄂災已遍全省、較二十年水災尤慘重、孟廣澎談、目前災情最少須二百萬賑濟、本省力僅能籌百萬、如再十日不雨、則補種無效、究需賑欵若干、更未可定、省主席張羣因主持救災、决暫緩赴贛、（五日專電） 
　　（南京）鄂省旱災慘重、災區已達三十餘縣、以鄂東鄂南爲最重、鄂省府日前派南夔來京、向中央報告災情、並請賑濟、因汪院長赴滬、未及晋謁、聞行政院負責人表示、汪近接鄂主席來電、對鄂災極關心、返京後當通盤籌畫救濟事宜、南四日謁實業部長陳公博、接洽貸借種籽問題、陳表示亦極關切、南俟接洽就緒、卽返鄂覆命、（五日中央社電） 
[蕭克有投誠說]  
　　（南昌）贛西赤匪勢成瓦解、橋頭搶匪五連逃亡投降過半、津洞匪亦逃一連以上、大部繞道還永城、向泰和及吉安投誠者、紛至沓來、蕭克恐士兵暴動、亦化裝士兵中、便冒稱土兵投誠、（五日專電） 
李儀祉 
[視察黃河下游]  
　　（濟南）李儀祉今由津到濟、擬六日赴黃河下游視察、約四五日完畢、河局長張連甲擬陪往、陜縣電告、黃河今午漲一公寸五、水位二九二公尺一九、流量二六零零公尺、洛口今漲四公分、水位二八公尺七七、（五日專電） 
[韓復榘抵青島]  
　　（青島）韓復榘五日晨八時十分偕張聯陞、姚以价·過之綱·葛錦章·韓多峯等、專車抵青、沈鴻烈·葛光廷·宋子文·葉恭綽·等均到站歡迎、韓下車與沈宋葉同赴俱樂部、早餐畢、卽赴新建私邸休息、晚七時沈在迎賓館宴韓·宋·顔·顧·朱·葉·等各要人、邀各機關首領作陪、韓談、此來純爲歡迎宋委員赴濟、實地查勘小清河、工程浩大、需欵孔多、希望中央恊助、以竟全功、山大恊欵、因省庫拮据、實無餘欵撥付、且該校校風欠整頓、學生自願參加軍訓、竟嫌天熱、自動回青、其餘概可想見、在青躭擱幾日、須視宋之意思而定、（五日專電） 
　　（青島）外部參事李聖五奉汪命、由濟來青晤韓、李談午後二時謁韓、商洽山大恊欵、大致可能恢復、黃郛銷假日内可北上、韓談山大恊欵、須變通辦法、宋子文談、本人去濟與否、暫不能定、因濟熱、此地凉爽、不願離開、（五日專電） 
葛光庭談 
[膠路撞車經過]  
　　（青島）葛光廷談、膠路肇事原因、係站長疏忽、貨車停於標準椿以外、致與客車相擠而出軌、兩悶車重量過高、須拆卸後方能起吊、現已修妥輕便路、先通車、至受傷工頭火夫、已送醫院醫治、乘客多輕微傷、皆願自已醫治、此次損失約十餘萬元、（五日專電） 
劉鎭華 
[凌空察勘災情]  
　　（安慶）劉鎭華五日晨七時由省府乘汽車赴東門外飛機塲、乘機飛往望江東流宿松等縣境内、在空中環繞數週、察勘各該縣旱災實情、至九時仍乘原機返省、（五日專電） 
　　（安慶）省府各廳處合署辦公、定九月一日實行、劉鎭華四日晨特召開臨時會議、决定三頂原則、一、各廳處經費照原額八折、二、裁員不减薪、三、被裁人員另予出路、擬卽呈請南昌行營核定、（五日專電） 
班禪在平 
[接見阿王郭王]  
　　（北平）班禪今晨接見郭王阿王、對阿王表示、入盟期三數日内决定、郭王定明晨謁何、敦促早日就任指導長官職、俟有結果、擬往并垣一行、轉道大同、返百靈廟覆命、（五日專電） 
　　（南京）蒙政委會據察哈爾部十二旗該改部爲盟、並擬月内由該部十二旗扎薩克互推正副盟長、進行辦理自治、此案聞蒙藏委會正核議中、（五日專電） 
[冀南運河漲水]  
　　（天津）冀南景縣安隆鎭運河水勢大漲、由三日午後至四日晚漲水四尺三寸、大溜甚急、水位一丈一尺六寸、縣長特電建廳搶救、（五日專電） 
熱河編餘僞軍 
[竄入戰區騷擾]  
　　（天津）僞熱河編餘軍隊五百餘、頃在榆關外擬乘隙竄入戰區、騷擾各地、榆關公安局加緊防範、四日該局督察長韓紹文查南關獲該股匪探二名、三日晚十一時榆關南門外三清觀附近警局分所聞得有股匪百名、在五聖祠隱匿、欲入市行搶該所、卽往迎擊、匪抗戰甚激、居民均爲槍驚覺、紛逃入城内、嗣警隊大集互擊二小時、匪方遁去、（五日專電） 
[西北恊會年會閉幕]  
　　張家口開發西北恊會二屆年會五日閉會、全體會員午後四時離察赴大同遊覽雲崗石佛、六日可抵綏考察民生渠、七日赴包頭參觀、定八日由綏返平、宋哲元及各機關領袖至車站送别、（五日中央社電） 
　　張家口開發西北恊會五日大會、主席汪竹一·當選理事汪竹一·馬鶴天·戴弘·蕭錚·姚楠·陳立夫·貢沛誠·楊覺天·閻偉·安漢·駱美奐·黃伯逵·濮孟九·祝平·王惠暢·候補理事何挺傑·侯漢卿·徐恩曾·王及騫劉文濤·傅鶴峯·郭維屏·劉仰山·王文萱·唐啟宇·徐統雄、監事戴任·張繼·余井塘·邵力子·馬青菀·洪陸東·葉秀峯·候補監事陶寄大·過之瀚·焦易堂、（五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
谷正之返日建議 
[統一治僞機關]  
　　改革制度集中事權 
　　廣田召集使臣會議 
　　對外交策交換意見 
　　（東京）谷駐滿大使館參事官、本日携滿洲行政機構改革案到東京、外務省對此案、决以下列三大原則處理之、（一）現在之機構爲過度的、將於適當機會根本改革之、（一）尊重「滿洲國」爲獨立國之地位、（一）脫離外務限軍拓務之局部的立塲、由國家的大局改革之、（五日電通電） 
　　（東京）廣田外相現以谷參事官旣經歸國、將利用此項機會、謀與目下留京中之駐法大使佐藤·駐美大使齋藤·駐意大使松島等人交換意見、召開駐外使臣會議、當由廣田外相說明日本外交政策、使之了解其眞諦、同時關於對華對滿對歐美種種問題、彼此交換意見、復關於將來海軍會議應取之方略、亦須行使檢討、且爲突破一九三五六年之危危局計、須使駐外機關之活動趨於圓滑、同時企圖製定其具體方案、以便遵守云、（五日日聯電） 
　　（東京）陸軍定期大更調、現已告結束、因此中央部人事之陣容、均經整理矣、林陸相現正準備加緊努力於充實國防方策、决計首先解决滿洲各問題、然後向航空部隊力謀充實、以完成其計畫、關於滿洲之各種問題、已由關係當局製成方案、向陸相提出矣、聞其大綱如左、（一）駐滿機關之統一與强化、（二）撤銷治外法權、（三）交還滿鐵附屬地之行政權、（四）滿洲日僑之二重國籍案、關於上項各問題、在陸軍之根本方策如此、陸相鑑於滿洲問題之解决、陸軍方面乃於處指導之立塲、對於關係當局之方案、應予以愼重考侒、决定確切之方針後、當與岡田首相以次及其關係閣員開始折衝、以圖解决、至關於充實航空部隊實以迫於國際重大時局、各國均實行擴張空軍、是以陸軍亦須努力樹立應付計畫、但擴張航空部隊、當以充實軍需工廠與操縱兵士機關兵士等等人員爲先决條件、因有上項關係、故其計畫當爲四年或五年之繼續事業、此項充實辦法、對於滿洲方面亦須照此方針施行云、（五日日聯電） 
[張乃燕抵莫斯科]  
　　（莫斯科）我駐比公使張乃燕今日抵此、將在莫斯科參觀一切、（四日中央社電） 
日本野心無饜 
[促進英美合作]  
　　海軍問題避談政治 
　　日本折衝一無成就 
　　（華盛頓）英美兩國對於遠東各項問題合作之說、今日各方復大爲注意、據國務當局聲稱、巴黎所傳英美兩國政治家對於海軍及遠東政治問題已有討論之說、未有所聞、海軍方面則不置可否、政府高級海軍及政治當局以爲此種消息、可以證明英美兩國對於世界之不安狀態、已增加同情之心、然彼等咸以爲對於遠東各種問題、恐難有政府間之直接恊定、惟關於主要各點、有時或能完全同意耳、若干觀察者深信十月中之海軍預備會議、英美將聯合反對日本之進行方法、英美兩國並已一致贊同於明年會議討論政治問題、而日本則堅决反對、祗允討論海軍問題、英美外交當局以爲政治問題與海軍比率有密切關係、尤以日本在亞洲大陸之軍事行動、益使英美注意、日本數月來擬與英美作個别討論、俾得分别諒解、然迄今猶一無所成也、（四日國民電） 
蘇俄擴充 
[遠東艦隊實力]  
　　海參崴潛艇增至五十二艘 
　　（長春）滿洲駐在日本海軍部小林司令、曾向海軍首腦部進言、日「滿」急須共同防備日本海、以對付蘇俄海軍擴充軍備、而蘇俄方面以伯力下流二十一基羅之亞希樸克斯基爲根據地、努力擴充阿姆爾艦隊、現有千噸級最新式砲艦二隻、並於根據地附近新設造船所、已於極秘密裏開始建造、又悉海參崴艦隊現有潛水艦二十二隻、近更努力擴充、擬增加至五十二隻、（五日電通電） 
俄飛機隊 
[答訪羅馬巴黎]  
　　羅馬五年之前、意大利前航空部長巴爾波上將、率領飛機若干隊、飛往蘇聯奥德薩城、聯絡感情、本日蘇聯飛機隊由莫斯科啟程來此報聘、全隊計有單葉飛機五架、皆係完全蘇聯自製、預定經過基埃夫（俄）·克拉哥維（波蘭）·維也納而達羅馬、計程明日可到、按最近蘇聯曾有陸軍委員團前往意國考察、此項飛機隊之報聘、卽係賡續陸軍考察團之使命云、飛機隊隊員中、有國防化學航空促進會主席愛特曼·軍事航空學院院長多特斯基·空軍副參謀長賴佛羅夫、以及技師多人、（五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄商業航空管理局主任恩許列脫、及蘇俄紅軍航空隊參謀長克立賓、今日起程飛往巴黎、以答去年法國航空部長郭德及其他法國航空代表來俄之聘、此行將經過克拉哥·維也納·慕尼黑等處、並擬留法一星期、以研究法國空軍之技術設備、及考察各飛機塲飛行學校飛機廠等、最後將參觀法國空軍演習、（四日國民電） 
美陸軍訂造 
[最新式轟炸機]  
　　政府正考慮收買金屬 
　　備戰時製造軍火之用 
　　（華盛頓）陸軍部頃向飛機製造廠家、定造陸軍轟炸飛機兩架、新飛機裝有引擎四具、每小時速率可達三百五十公里並能一舉飛越四千八百公里之距離、而無須添加燃料、完工之後、若試騐結果確屬良好、則陸軍部將再照此式樣、訂購二百架之多云、（四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）據紐約民聲講壇報載稱、國務院現方考慮美國向外國購買大批金屬一舉、是否可能、目前此議僅備試辦、而所欲購之金屬、則或係美國所無、或雖有而數量不敷、且其生産成本較外國産品價格爲高者、卽如錫銻·錳·鎳·銘·白金·水銀·鎢釩·等是也、此類金屬係製造軍火必需之品·購買之後、將予存貯、以備戰時或遇發生任何特殊情形時之用、此外購買一舉實行以後、當可藉以統制國内金屬市價而金屬工業之運營、亦可因此較合常態云云、（四日哈瓦斯電） 
美水上機測量 
[阿拉斯加地形]  
　　美屬阿拉斯加半島范朋克城海軍水上轟炸飛機九架、奉命飛抵阿拉斯加半島、從事測量地形、各該飛機業以兩日時間、將面積三一·○○○平方公里之地形、攝成照片、其飛行時高度爲四八七五公尺云、（五日哈瓦斯電） 
美空委會主席 
[赴歐考察航空]  
　　（紐約）聯邦航空委員會主席霍威爾、頃乘「薩伏亞伯爵號」郵船赴歐洲考察航空事業、尤所注意者、則爲法·英·意·西班牙之航空行政及政策問題、此行將與歐洲各國航空部長有所會商、並聆取各地美國商務參贊之報告、臨行時霍威爾宣言、謂美國所建造之飛機有三分之一、係輸出國外、航空製造所以能繼續發展、實有賴於此、美國工廠生産民用及軍用飛機之能力、與美國政府有重大之關係、至於航空委員會之工作、將於九月十七日開始、俟彼向歐洲各國搜集材料返國後、再行起草整個計畫、提交明年二月一日之國會云、（四日哈瓦斯電） 
[英海軍週開始]  
　　歐洲回復大戰前局勢 
　　前海相力主充實國防 
　　（倫敦）英國全國海軍週、於本日在樸資茅斯港開幕、前海軍大臣皮推勲爵發表演說、論英國國防器械之不敷、略謂二十年前吾國海軍尚能用以攻陷愛姆登、（普魯士港口、大戰初起時、爲英國海軍攻陷）今日英國所有巡洋艦尚不及此數、今時機已至、吾人必須釋去倫敦條約中所承認之束縛、今日歐洲之俶擾不安、正與二十年前相類、而使歐洲俶擾不安之國家、亦與二十年前相同、就過去一星期之事變觀之、苟稍一不愼、則星星之火卽足使全歐復見燎原之慘刦、今日八月四日爲大戰開始紀念日、吾人應具决心、竭吾人所能、以使戰禍不至再作、然欲使戰禍不再作、其法當在使吾人有一强大之海軍、俾克用以維持和平云云、（四日哈瓦斯電） 
意政府撥欵 
[擴充海空軍備]  
　　建造巨型巡洋艦 
　　編練航空後備隊 
　　羅馬航空部今日撥欵十三萬萬吕耳、以改良飛行設備、並編練航空後備隊、同時海軍部亦撥欵三萬四千五百萬吕耳、作以後三年内增加海軍軍備之用、卽明年二千萬吕耳、一九三六及一九三七年各一萬六千七百萬吕耳、此項海軍新欵、大部份爲建造三萬五千噸之巨巡洋艦之用、該二巡艦之龍骨已定於明年七月一日安放、惟事前或尚能因國際條約關係而停止進行、（四日國民社電） 
羅斯福返華府途中 
[視察巨閘工程]  
　　沿途嚴戒備防人暗算 
　　斯巴干羅斯福總統今日乘坐汽車視察柯利大水閘、該閘爲政府偉大建築工程之一、其處居民約三千人、皆往水閘工程辦事處歡迎、參議員狄爾爲總統介紹、稱羅氏謂現方建造新美洲、以使全美人民之生活能更加豐富、總統在烈日之下揶發車、在塵土飛揚之徑中遍察一週、抵巴納維爾稍停、向工人及農民演說、謂該處所建工程、係永久性質、將來當由政府管理、并稱政府之建築工程、大半在太平洋沿岸、因美國之天然富源彚萃於是、將來東部人民儘可移居該處、現在東部人口過多、西遷之後、生活當可較爲優裕、演說畢、總統卽起程東行、星期杪擬在氷川公園略爲游覽、總統在此之時、曾有一事發生、據鐵路揚旗處有人報告、謂見有二人於四日前在路軌間置一炸藥箱、故沿路由地方警員妥爲巡視、至總統之車過始止、總統於星期日清晨可抵氷川公園、擬勾留一宵再行、是日上午十時三十分、將作彼返國後之第一次重要演說、由無綫電播送全國、演題尚未宣布、（四日國民電） 
美海軍根據地 
[檀香山島概况]  
　　（續昨） 
　　軍備檀香山爲美國太平洋方面之門户、距舊金山二千二十哩、衝當美國與東洋·澳洲·紐西蘭等聯絡之交通上之要地、又爲聯絡太平洋兩岸之無綫電·海底電絲·商業用航空路之重要中樞地、又爲美國在太平洋方面作戰塲合之海軍前進根據地、距首都火奴魯魯七哩之眞珠灣、築有海軍根據地、以期確保美國太平洋海岸之防禦、及巴拿馬運河支配權之確保、檀香山之戰略的價值、必然的影響及於美國之檀香山政策、尤其日方對於來年海軍會議之强硬主張、對於美國檀香山政策將有重大影響、此爲不難推測之事、美國陸海軍努力集合近代科學之精粹於眞珠港、圖使成爲「太平洋之直布羅陀」、其常駐軍備有步兵一軍團、航空隊二大隊及特科隊、又有巨大乾船塢、數十萬噸之燃料貯藏所及彈藥庫、去年以檀香山爲中心之美海軍大演習、卽爲太平洋作戰之一種試練、又在前年、美下院曾提出擬任命陸海軍現役將校爲檀香山知事之提案、亦爲值得吾人注意之事、 
　　産業檀香山之主要産業、爲砂糖·波蘿蜜·及水産業、日本人之進出極爲顯著、尤以水産業、幾爲日人所獨佔、砂糖耕地之勞働者數、在目下雖爲菲列濱島移民所壓迫、落第二位、然在十年前之約三十年間、此項耕地勞働界幾全爲日本人所支配、其他米作勿論、如珈琲·野菜·花卉類、全部掌握於日人之手中、（世界社） 
[日捕哈副站長]  
　　原因不明俄方頗憤慨 
　　（哈爾濱）最近二月來、中東路東段之列車、被義軍襲擊念餘次、且均係載槍彈炸藥及日僞軍人之日軍用車、日軍所受損失鉅大、認爲哈埠有義軍偵察部、日來道裏道外之華人被捕十餘人、忽於三日又捕哈爾濱站副站長俄人蕭倫氏、現監禁於路警處、原因未明、俄方極憤慨、（五日華聯電） 
荷日商業會議 
[荷代表團副主任病逝]  
　　海牙荷屬東印度經濟事務局局長、現充在巴達維亞舉行之荷日商業會議荷代表團副主任之韋倫斯坦氏、今日患神經衰弱症、在此逝世、韋氏近曾數至倫敦與國際錫委員會會商、一月前來此與政府當局會商要務、（五日路透電） 
墨索里尼優容下 
[奥復辟聲又起]  
　　羅馬有召開會議說 
　　沃都大公將往參加 
　　奥當局積極進行肅清叛變分子 
　　羅馬據今日所傳消息、數日内羅馬將舉行重要會議、聞奥皇室沃都大公爵、將於意相墨索尼里八月十日檢閱海軍會操歸來後、前來羅馬、與意相晤談、傳說奥總理許希尼格亦將與議、此間奥皇室中人大爲興奮、以爲意相對于奥國復辟問題、已抱優好態度、（五日路透電） 
　　維也納奥國新總理許希尼格數日前開始肅清國社黨叛亂份子之舉動、刻在迅速進行中、奥當局所調查者、不僅爲司法事件、且爲政治問題、其目的在欲切實證明德國與聞此次變亂、政府各機關現皆抱此目的、詳澈研究與亂事有關之各種情形、當局所將嚴懲者、爲（一）參加亂事之叛徒、（二）當局獲有參與亂謀證據之負責官員、與（三）警察所查知表同情于叛黨之要人、第一類指攻擊公署者而言、彼等將於本星期中由軍事法庭審訊、、彼等曾于戰時受傷、俟其愈後再審、故審期展緩至今、第二類之高等官員多人已被拘獲、惟政府對于第三類、將從寛辦理、公務員之被裁革者達數千人、蓋政府對于表同情于國社黨者、現方施行懲戒也、衆意此次亂事、未得民衆援助、足見奥國境内國社黨革命之觀念、雖在政界與知識界具有勢力、但未得民衆之同情、故奥國國社黨運動、苟未有德國之煽惑、此後無足爲慮、但若德國予以慫恿、則奥國有採行更强烈辦法、以取締此種運動之必要、（五日路透電） 
　　維也納「維也納日報」載柏林消息、謂最近在柏林奥國僑民舉行宴會時、前維也納國社黨領袖、繼哈壁許德任僧城奥國國社黨監察員之費羅恩費德、曾提出哀的美敦書、要求繼續反奥運動、謂苟不然、則德境奥籍客軍將與衝鋒隊中之不滿現狀者、聯合反對希特勒云、按國社黨内對於奥國問題已分兩派、費羅恩費德派主張急進、而外長牛拉脫·希特勒代表赫斯·及希特勒親信羅森培、則均主張適當公平解决、兩派暗鬭現甚猛烈云、（四日哈瓦斯電） 
德故總統 
[今日子夜舉殯]  
　　卜葬丹倫堡紀念戰功 
　　遺囑未失依習慣不發表 
　　一生廉介遺資僅兩萬鎊 
　　（柏林）據德國通信社消息、關於興登堡總統之葬地、已商得家屬方面之同意、領袖及總理希特勒頃下令、故大總統興登堡上將安葬丹倫堡戰地紀念碑將軍塔内、將軍塔將改爲靈堂云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）已故興登堡總統之長眠地點、今日已切實决定、興氏遺骸將葬於丹倫堡紀念坊之上將塔下、而非歸葬紐台克、聞已故總統遺資、不過兩萬鎊、但依據習慣、其遺囑將不發表、（前傳總統遺囑業已遺失、今知不然）、至於紐台克别墅産業、已於興氏八旬壽誕時、贈與其子、得免繳死稅、（五日路透社電） 
　　紐台克星期一午夜故大總統興登堡氏之遺體、卽將開始内丹倫堡移動、是爲該軍人政治家最後一次親赴其畢生最大成功之地點、是日午夜興氏之靈輀將移置一砲車之上、由其生前所親率之旅團翼護兩旁、運至安葬地點、至弗萊根諾附近、興氏之儀仗將有二分鐘之停駐、蓋其地爲興氏親自指揮德軍向俄軍作包圍形勢而殱滅敵軍之地點也、自距丹倫堡最近之霍亨斯丹始、送葬者卽將步行向該紀念碑前進、並有種鋒隊軍士排列兩旁、並肩而立、各執手炬一把、迨儀仗抵目的地後、興氏之遺體、將暫置丹倫堡紀念碑塔上、該處有臨時建設之靈台、卽爲興氏遺體暫駐之所、然後由希特勒總理代表全國人民致誄詞、此後該靈台卽將移置高矗雲霄之八鉅砲壘之一、在該壘中陳列十四日、以待全國人民由各處遠道而來者瞻仰、今日興氏之遺體已入殮、其靈柩亦已自其寢室移至書齋、由榮譽警衛隊長官晝夜站立守衛、以迄星期一夜移靈之時爲止、現德都各處追悼之忱已日增、其哀切之狀態、各酒館影戲院及娱樂塲所均已一律閉門、劇塲所排演之節目亦均係性質悲壯之劇、俾與時事精神相切合、敎堂鐘聲亦已一律停止、以待星期二日興氏安葬之時始共振哀鳴、各公私房屋俱已一律懸掛半旗誌哀、柏林威廉街興氏故居、人民站立長行、以待入室署名於弔唁簿上者、晝夜不絶、以此比之不久以前人民齊集同一地點以待入室署名慶祝興氏之生辰者、其悲歡不同之慨、由彼等低首悲思之狀、蓋可見之矣、計此次興氏安葬、人民及各國代表之擬前往執紼者不下二十五萬人、其一切交通設置亦已在急劇籌措中、柏林外交團辦事處亦將移至距丹倫堡最近之霍亨斯丹車站、並以該地旅館設備不足、各國代表將不得不以臥車作爲暫時駐節之所、計此次開往該地之專車、預擬已在百次以上、而郵電當局復增設數百哩之電線、以爲新聞傳達利便之處、（四日國民電） 
簽署新法律 
[巴本仍施行副揆職務]  
　　（柏林）政府公報發表八月一日至二日内閣頒佈關於德國元首問題、及八月十九日公民投票之法律、該法律係由國務總理希特勒及全體閣員簽署、巴本亦以副總理之資格簽名其下、就此項法律文字觀之、巴本至今猶行施副總理職務、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國有勢力的俱樂部、以副總理巴本爲會員者、其機關報發表抗議之文字、不滿意於政府經濟政策、指政府干涉商業、致外匯與原料俱形缺乏、該報謂政府幾無一日不發新命令、此種命令愈增深刻、有此發展、自由乃廢、今爲自由之代替者、爲國家條例、繁文褥禮及過分組織耳云、今日政府發表一命令、禁止製造商擅目購買鉛銅鎳錫、凡必欲購此物者、須先領取特殊執照、（四日路透電） 
比利時 
[國難廿週紀念]  
　　國防部長播音演說 
　　追述亞爾培王功績 
　　鼓勵民衆起謀自衛 
　　比京比利時國防部長特凡士、於今晚在此間無線電播音研究院發表演說、以紀念德國破壞比利時中立之二十週年、（一九一四年八月四日德國開始侵入比境、破壞比利時中立、至本日適滿二十週年）特凡士首先鼓勵聽衆、謂當不屈不撓、不恤犧牲一切、以謀祖國之安全、繼述德國侵犯中立、及比人流血抵抗之經過、謂其中最可崇拜、將在歷史中永垂不朽者、厥惟前王亞爾培、繼謂當時比利時國民、不分佛蘭特爾與華倫、糜不自告奮勇、投袂而起、一九一四年八月四日旁晚一片落霞、遂乃映照新比利時之産生、當時比人對於其自由解放之前途、絶無把握、然仍奮起抵抗外來侵略、毫不返顧、比利時爲一民族國家、而非由外交家矯揉造作而成、於是乃由大戰而獲得確實之證明矣、特凡士繼謂就法律及名譽兩方面、比國無可訾議、然就實力而論、一九一四年之比利時、是否已經爲其所能爲、以應付當前之大難乎、則曰否否、當大多數人或忙於選舉競爭、或抱樂觀主義、或抱淺狹利已主義、不知作實力之準備、迨國難一旦臨頭軍隊無充分之組織以防衛國土、苟非前王亞爾培具有豐富之軍事學識、及偉大之勇氣熱誠則比利時殆矣、因此吾人可從上次大戰、獲得無數敎訓、敎訓爲何、吾人固深盼新時代蒞臨、使正義統治人間、各國咸廢軍備、然在此新時代未至以前、國家之安全、端赖其抵抗外來侵略之自衛能力、人民必以身許國家、俾於緩急之際作必要之犧牲、同時更必用之以謀最大之效力、每一自由之人民、固當鞠躬盡瘁、以謀鞏固和平、然亦當時刻保持其勇氣與毅力、而不可有一日之懈怠云云（四日哈瓦斯電） 
[梅樂和十月初來華]  
　　（南京）海關總稅務司梅樂和、於三月間請假八月回英、關務署得電、梅定十月初返華、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳公博籌備造紙廠]  
　　（南京）實部息、陳公博以造紙廠宣傳已久、若不籌備、殊不像話、擬本月内在京召集第一次籌備委員會、以便討論官商股本之籌集分配辦法、並廠址所屋等先决問題、（五日專電） 
[經委會决設畜牧廠]  
　　（南京）全國經濟委員會决定在蘭州或榆中設畜牧廠、西寗·寗夏、包頭·平凉·各處各設分廠三處、先撥四十萬元、作籌備費、（五日專電） 
軍會令各軍事機關 
[公文名姓上須叙銜]  
　　（南京）軍會令各軍事機關、嗣後凡上會公文名姓上務須書具職銜、或兼代字樣、以免錯誤、又令嗣後對所屬職員、遇有任免、須遵照規定手續辦理、不得有先行撤委事後呈報情事、（五日專電） 
司法院解釋 
[私運郵件處罰程序]  
　　（南京）司法院電各高等法院、解釋私運郵件處罰程序、謂郵政條例内所定罰則、係屬特别刑事法令、凡私運郵件、適用該條例第二十七條科罰者、法院應以判决行之、當事人如有不服、自得提起上訴、（五日專電） 
南潯路 
[接洽車船聯運辦法]  
　　（南京）鐵部據南潯路局報告、已派員與九江招商局接洽車船聯運辦法、已有頭緒、正在籌備、月内可水陸聯運、（五日專電） 
劉瑞恒將赴廬 
[辦理軍官團衛生事宜]  
　　（南京）劉瑞恒奉蔣命定日内赴廬山辦理軍官團衛生事宜、（五日專電） 
[各機關航空捐總計]  
　　（南京）航空建設委員會現共收到各機關所繳航空捐、計二百五十萬、均存中行、該會與航空恊會合併事、已擬有計劃、俟各方會商後始能决定（五日中央社電） 
[京市大雨温度驟减]  
　　（南京）京市五日酷熱、下午四時許狂風大作、繼大雨驟降、温度减至八十四度、（五日中央社電） 
[蘇皖邊境發現銅礦]  
　　（南京）僑務會息、歸國僑商某、近發現蘇皖邊境横山銅礦、經請鑛師前往查勘、該鑛含銅百分之五十、且有副産物金與銀、在明代曾經開採、所採僅表面薄層、明代發掘舊址依然存在、其乘餘銅渣、經化騐後、證明此鑛鑛綫程細、但原是正經綫、並無粗細不匀與地震入斷層之弊、與採掘預算極爲便利、確有開採之價值、僑會擬卽籌集資本、呈請政府、給照開採、（五日專電） 
[監委劉莪青等返京]  
　　（南京）監委劉莪青·田炯錦·赴滬促于院長返京、于因病體未愈、尚須留滬調養、劉等認係事實、先行返京、向各監委口頭報告後、各委推劉出席六日晨該院紀念週報告赴滬勸駕經過、（五日專電） 
東方信託公司 
[酌還京中存户股欵]  
　　（南京）東方信託公司倒閉後、交涉結果、定六日酌還京中存户股欵、已由滬匯欵一批到京、通知儲户、屆時齊集商會、先領數成、（五日專電） 
湘鄂兩省 
[請禁桐油種子出口]  
　　（南京）湘鄂兩省請禁桐油種子出口、實部已咨財部商洽辦理、（五日專電） 
[永定河水勢續漲]  
　　（北平）迴龍廟永定河測量處報告、今日水勢略漲、水標爲一丈七尺、水流仍猛激、塞沙甚多、（五日專電） 
　　（天津）津日航商因海河淤淺、各口船均不能進口、損失過重、五日有大連汽船會社津分社職員多人、乘汽車三部、往永定河淤泳處視察、（五日專電） 
古北口城内潮河 
[日方所擬名稱撤消]  
　　（北平）古北口城内潮河、自去歲古北口失守後、被日軍改稱早川河、在橋之兩端、堅立木牌、近經我方當局與該地駐防日軍交涉、彼方已將古北口城内橋旁及沿流所栽早川河木牌、一律取銷恢復原稱、（五日專電） 
[津日軍參謀長更調]  
　　（天津）津日軍參謀長菊池升任少將、兼舞鶴要塞司令官、已定十日離津回國就任、繼任參謀長酒井大佐、十五日前到津視事、（五日專電） 
平瀋通車 
[上月份往來乘客統計]  
　　（天津）平瀋通車、上月一日起三十止、一月中往來搭乘旅客數月、計出關各等旅客共六九七一人、其中負販勞工及商人、共三八四七人、入關旅客共一○○一九人、其中負販勞工商人共三二五九人、（五日專電） 
[漢奸石鳳鳴捕獲解平]  
　　（天津）受某方豢養之漢奸前直魯軍軍官石鳳鳴、近發僞軍事委任狀、僞軍官多人、大招便衣隊、擬乘機擾亂津市、日前經公安局特務隊於某租界仁壽街將石誘出捕獲、今午後特解平軍分會審訊、（五日專電） 
[涇渭水漲]  
　　（西安）陜甘連日隂雨各河水驟漲、陜省涇河渭河均漲、停止駛渡、黃水會西安辦公廳已電開封及下游一帶注意水勢、（五日中央社電） 
[張繼視察陜公路]  
　　（西安）張繼四日午後、偕秘書一人、至城南杜公祠一帶觀察公路、（五日中央社電） 
　　（西安）陜建廳計劃修築西安經柞水鎭安至安康公路、以能貫關中區與陜南興安區、又由商縣築一幹綫至鎭安達安康使西荆路與漢百路聯絡、此項計劃、已經省府批准卽將開始測量（五日中央社電） 
[王正廷過濟赴青]  
　　（濟南）王正廷今日由京到濟、晚赴青、八日出席膠路理事會、（五日專電） 
　　（濟南）今張伯苓·馬約翰·袁敦禮·過濟返津、（五日專電） 
[高詠生殘匪竄通山境]  
　　（漢口）竄擾鄂南咸崇莆邊境洋泉畈一帶之高詠生殘匪、經馮興賢師進勦、在白沙接觸、旋追至羅家山、斬獲甚多、餘匪竄通山境、（五日專電） 
[馬占山到牯謁蔣]  
　　牯嶺馬占山由津轉京西來、四日晚抵潯、五日來牯、馬此來係避暑、並謁蔣委員長、曁參觀軍官團、（五日中央社電） 
　　牯嶺徐永昌謁蔣委員長畢、五日下午三時由牯赴潯、乘輪轉漢返晋、（五日中央社電） 
龐京周等到廣昌 
[進行救護難民工作]  
　　廣昌上海地方恊會組織救護隊赴贛救治難民、特派代表龐京周率領醫師數人、携帶大批藥品出發、於二日抵廣昌、與當地軍政機關負責人員商洽救治辦法、擇地開設診療所、業已就緒、四日正式開診、難民就診者甚衆、咸慶更生、聞該隊擬再分組、不日分往白水頭陂一帶、擴大救護工作、（五日專電） 
[皖垣錢莊全倒閉]  
　　（安慶）皖垣各錢莊、舊年後全體倒閉、該業同業公會四日特召集委員會議、决議、卽日宣告撤銷、（五日專電） 
[浙建廳籌救濟旱災]  
　　（杭州）浙建廳爲救濟旱災、决飭各縣大量補育秋蠶、挽救農村經濟、改良種每張减收二角五分、規定張數六十萬、定九日下午召集各蠶桑區域縣長開會、指示推廣辦法、將來由建廳設行按照生絲市價收買鮮繭、嚴禁自繅土絲、昨特向銀行界借欵二十四萬應急、以振災公債三十作抵、（五日專電） 
[德意志政變一瞥德國通信]  
　　國社黨内部分裂 
　　衝鋒隊形同解散 
　　希特勒黨統制底下的德國、本有許多矛盾、這些矛盾、第一是國社黨内部的不統一、第二是金融資本家與中層分子的不調和、原來希特勒内閣成立的時候、裏面非國社黨黨員、就占着相當的數目、如副總理巴本·如外長牛拉得·如財長克洛奇克·都不是國社黨員、因爲國社黨急進派要徹底實行其政綱、所以就和保守派發生衝突、於是纔有六月十七日巴本在馬堡大學的不平講演、要求合理的自由、但是事實上、似與國社黨内訌、好像没有十分大關係的、 
　　事變的發生、是在六月三十日午後三時十五分伯林的國家警察隊、突然出動、占領了國社黨衝鋒隊隊本部、和國社黨的參謀本部、伯林市中立刻入於戒嚴狀態、很多的國社黨幹部、都被逮捕、放在監獄裏、衝鋒隊總司令勒姆·在穆亨被捕、布蘭丁堡衝鋒隊隊長愛倫斯脫·在布内門被捕、並卽行付軍法審判、其他還有西勒西亞地方黨部部長·穆亨區衝鋒隊長、穆亨區衝鋒隊分隊長、波墨拉尼亞區衝鋒隊長、穆亨區衝鋒隊副分隊長、薩克森區衝鋒隊長·等六名、由衝鋒隊隊本部、宣告他們死刑、並於今日執行槍决、並且在爭鬥的時候、把前内閣總理施萊徹將軍夫婦、也打死了、其餘被捕的人、確數雖不可知、而大體上的數目、總有好幾百、更在國境綫上張布警戒網、凡是通過國境的汽車·火車·行人·都須受嚴重的檢查、纔能過去、事態的嚴重、是德國近年來少有的、事變發生後、希特勒卽任命魯兹爲衝鋒隊新總司令、對於幹部也有很大的更動這也可以看出其内部的動摇經過的事實、據記者所知、大體如此、同時因爲他們封銷消息的關係、有許多事情還不甚清楚、至於爲什麽會發生這次事變、簡單的講起來、是國社黨内急進派和保守派的衝突、急進派可推宣傳部長哥伯爾斯爲領袖、保守派是以副總理巴本爲首、在五月初頭、哥氏就把那對國社黨政綱政策不滿的人呌作反動派主張將他們肅清出去、並且要他屬下的希特拉青年團·與保守派的鋼盔團·爭鬥、要解散鋼盔團、與急進派對抗的背後、有舊時代的貴族·官吏·軍人·等、所以巴本纔發爲不平的演詞、這篇演講、經宣傳扣留着、没有發表、然而這尚是表面理由之一、内容還不如此簡單 
　　大家都曉得希特勒在實際上、羣衆擁護他的是中層分子、卽所謂白領頭階級、因爲他抓着了中層分子、所以他左邊打倒了共産黨、右邊壓服了中央派、和社會民主黨、同時希特勒又明白光有中層分子、祗是羣衆方面的利用、欲於實際上的政治鬥爭、非與大金融資本奇生一派聯合不可、於是他又暗中與金融資本携手、及至希特勒登台、中小工商業者爲主力的中層分子、除了中産階級獨裁、高倡國家高於一切的空名外、一無可得、而金融資本家、則假統制濟之名、把産業·金融·都抓到手裏、所以財政·外交·經濟·等重要閣員、都是他們的、希特勒祗得到維持治安的全國警察、在這種情形之下、國社黨所定的網領、希氏對中層分子所預約的條件、一件也没有實行、因此由小商人·職員·職工·所組成的衝鋒隊（Ｓ·Ｓ·）、就和軍人·舊官僚·貴族·子弟·智識分子·等所組織警衛隊（ＳＶ·）相對立起來、互相輕蔑、互相嫉姑、現在事變雖然暫時告一段落、清黨運動、算是成了功、但究竟是暫時的事、恐怕事變的序幕、還有更厲害更複雜的變幻、在將來呢、（七月一日於伯林） 
閩北 
[赤匪竄擾後方]  
　　匪採流竄策略 
　　到處掠奪米鹽 
　　福州通訊、閩邊赤匪、自被大軍包圍於長汀·寗化·明溪·清流·四縣、嚴密封鎖後、形勢日趨窮蹙、現因東南北三路軍隊、卽將開始總攻、油鹽又完全斷絶、自知了無力量反抗、滅亡卽在眼前、爲謀死裏逃生、乃於七月中旬、由羅炳輝收拾在明溪清流兩縣飢疲匪衆五六千人、採取流竄策略、拼命突出重圍、侵入沙縣永安兩縣邊境、掠取米鹽、經駐沙縣劉和鼎師、駐永安盧興邦師、派隊追擊、乃匪衆一見官軍、卽行逃竄、不敢對仗、至七月下旬、復由永安沙縣、侵入尤溪大由縣境、該兩縣雖爲盧師防地、因距離前綫甚遠、故無多大隊伍駐紥、匪遂大肆猖獗、集合當地土匪、藉以張大聲勢、在各鄕大肆搶掠又濳伏閩浙邊境之方志敏匪股、最近亦大肆擾掠、前日經張鑾基旅、派隊截擊、當將黃石街四渡橋各地、均行收復、該匪乃復由崇浦邊境石陂街·五夫市·一帶、竄入建陽縣境、現正由劉和鼎師派隊兜勦中、（八月一日） 
　　厦門通信、此次匪衆竄擾大田尤溪、係長汀赤匪彭德懷部七千餘人、於七月中句突自長汀向東北竄、十六日過連城東北上琴洋、十七日至漳平之小陶、駐連城第九師·及漳平保安隊十二團、派兵追截、漳州東路總部、並派飛機至小陶轟炸、匪沿途不戀戰、向北疾走、十八日過寗洋之香寮、轉永安東部趨大田、二十日陷大田縣城、勦匪軍多在前綫、自寗洋北至大田尤溪、駐軍均保安隊保衛團、并無重兵、大田守軍僅保衛團、且該縣城府及前駐保安隊並未遵令建築碉樓、無險可守、力又不敵、故匪得長趨直入、大田地居尤溪沙縣之南、德化永春之北、永安之西、而永泰莆田之東、蓋閩中衝要樞紐之地、東路總部急電上下駐軍堵截、大田屯鹽甚鉅、匪入城、卽運鹽北去、時合永安沙縣殘赤及土共約達萬人、留城三日、二十三日、棄城退走、惟退出大田後、竄走之方向卽不明、前綫各軍、極力搜索、不得踪跡、（八月三日） 
[運河水勢又漲]  
　　因二期沂水續漲故 
　　鎭江通訊、運河水勢、在前月上旬、因沂水暴漲之故、陡漲數尺、沿運各段、已積極籌備設防、以免疏虞、迨至下旬、沂水停漲、加之雙金閘·劉澗閘·同時啟放、中運水由張福河洩入洪湖、而沿運各閘洞、因裏下河栽秧、亦一律開放、故運水日益看落、水勢安定、近日以來、沂水二期續漲、因之運水突又盛漲、三日來漲水三尺、截至一日止、清水閘水誌存水爲二丈四尺三寸、出水一丈一尺七寸、據淮邳段工務所所長陳岳中去、今年伏汎期間、沂水第一期漲水已過、其時雙金閘、劉澗閘開放、由張福河洩水入湖、加之沿運閘洞開放、水位甚低、亦甚安定、近日來因二期沂水續漲之故、運水又盛漲、水色混黃、運工局已飭各段工務所長轉飭沿中裏運各汛、積標準備設防、並籌撥夏防經費、今年運水情勢、照日前趨勢揣測、雖然惑漲、而清江閘水位、並未見有若何增高、且水誌存水爲二丈四尺餘、比較民二十大水之清江閘水誌二丈八尺八寸、尚少四尺餘、沂水雖二期均至、而淮水幸未併漲、夏防或可無虞、現在能將三期沂水漲期度過、其時若淮沂不同時併漲、則夏防可以無憂、惟現在危險期同未度過云 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　横穿甘青省界之享堂橋 
　　從達家川前進十餘里、至平安堡（俗呼麻回子）、爲永登縣轄境、有區立國民小學一所、校址假用寺院、無有敎室之設備、學生盤足坐於地上、二人共一圓桌、以爲寫讀之用桌乃學生自備、早則携校、晚則携家、尤爲費力、桌上置書、全爲論語及孟子、壁間貼功課表一張、首行僅寫「上午背誦、下午認字」、中寫學生姓名、如云「包發財、王家王德、房家六姓」、等十八人、末行則爲「勿謂言之不預也」七字、祗以敎師高臥土炕、未便率爾請敎、以致高深所在、令人莫測也據某生曰、「老師怕我們遲到早歸、每天一到點名時候、就要吟着「勿謂言之不預也」七字、恫嚇我們、吟罷他自家却打盹睡去了、我們呢、頑皮的則跑到大殿上去捉迷藏、用功的死抱着課本亂哼、這麽讀書、還不如在家種莊稼的好云云、該處食舖、皆回要所設、專售凉麵及大餅、麵三十大（銅元）一碗、餅一角一斤、所售食物、尚稱潔凈、漢人務農者甚多、經商者則絶少、有之亦僅開小宿店而已、自隴北到蘭州、又由蘭州抵此、各站居民、生活狀况、類多相似、有如明文特爲規定也者、 
　　堡外高山、洞穴甚多、遠視如蜂房、揣爲先民居時或爲平原、後因年代邈遠、河流日低、遂高懸崖上矣、十里黑嘴子、日暮而宿、村人堆石曰「墩」、一名「石壘」高達丈餘、上揷紅旗二面、旁堅刀槍各十餘明晃耀目、且以犬羊之血、遍洒墩上、叩何用意、則答「以當暴風雨之降臨」、神權時代之精神、至今殘骸尚留、遺毒民問、莫此爲甚、 
　　二十三日發黑嘴子、五里飛石崖、上有危崖亂石、時虞崩墜、下則激流洶湧、波濤澎湃、中僅一綫之路、可通往來、行旅至此、無不惴惴然深存戒心此路同治年間、曾修築一次、並公攤土地六埫（每埫二畝半）每年酌收租銀、以充修路費用、法善意良、行人稱之、五里有土坡、道路始漸平坦、十里佟家溝、地須隔年一種、只可種麥及玉蜀黎之類、麥田耘草農婦、多裸上身、工作頗爲敏捷、雖在烈日赤炎之下、汗如雨下、然見人輙作微笑、似不以爲苦、「農家之樂樂何如」於此可見一斑矣、十里新莊子、河水朱標色、隔岸棗園麥地、一碧萬頃、殊爲美觀、沿河小徑、危崖高懸、似欲崩墜、迨經古城、雖爲士築、但甚高堅、而居民亦多、出城、途爲凹道、長四五里、雨後泥濘、騾行冉冉、蚊蟻飛揚跋扈、追隨人後、揮之不去、吮人項背、奇癢而痛、三十里水車灣、人聲複雜、市纒繁茂、青海閒農、揩糧曳杖、來隴划烟刈麥者、絡繹不絶、據談、「每工日得四十大至六十大、月積三四元、若做包工、可得十數元、庶歸家還債、可冀餘裕矣」云云、甘青之天然界線、爲連城河、河水清冽、有橋曰享堂橋、東端額曰「隴海通逵」、西曰「令居古塞」、皆馬步芳題、聯爲「一灣清水澄明鏡、兩岸青山架彩虹」、橋長四十四步、圍欄蓋瓦、安步其上、竟忘駕空而行、東爲隴界、毒花盛開、紅白相間、西屬青境、麥綠瓜青、一碧萬畝、前者種烟、後者則否、相形之下、别有情趣、橋西二里有鎭、名曰享堂、屬民和縣、縣城離此五里、卽前之水口也、該處交通四達、人口繁多、渠流縱横、農産富饒、金融狀况、現洋一元可換青省財廳維持劵十二角、銅元六千文、銅元當十·當二十者均通用、川省新造當百·當二百者、須得財廳打上（ＴＳ）二字、始可使用、物價甚低、每元可購牛羊肉五斤、香油六斤、鹽十八斤、煤炭二百斤、鷄蛋百八十枚、以與蘭州生活程度相較、低廉多矣、 
　　甘青兩省之鄕村、民間居屋、大多覆土、而不蓋瓦、建築之法、亦較簡單、柱樑架椽上鋪草、草上堊泥、厚約三寸卽成、屋頂微作傾斜、其平若坪、以曝馬牛羊之熼 
 
 

Page 10

 
 
、乾則鑿洞於坪、掃入灶房、以充燃料、該洞平時、可充烟囱、雨時亦可蓋之、據談、建築土屋、雖可省費、但少則三年多則五年、卽須掃除舊土、另置新泥、否則微雨卽透、動成漏室矣、又稱民國以前、有功名者、造屋始得覆瓦、否則雖富埓石崇、亦須屈居土屋、今雖不論、但亦無敢破例、尤其僻靜鄕村、深恐劣紳藉爲口實、罰以無謂之重欵也、 
[蘇州父女亂倫通姦深慮出醜置女死地]  
　　臨頓路二十四號盛鴻興珠寶店主盛朝福、三十八歲、揚州人、妻上海人、已於去年八月亡故、有女名秀英、十八歲、爲其妻前夫所出、朝福自喪妻後、見秀英姿色尚可、即不顧父女名分、圖逞獸慾、女以意智薄弱、不久即發生肉體關係、自後父女儼如夫婦、至今春秀英有孕、大腹便便、無可遮掩、朝福猶以出醜爲慮、乃欲設法墮胎、秀英亦首肯、初用膏藥貼肚臍無効、乃於前（四）日送女到閶門更生醫院請爲墮胎、當被拒絶、歸家後、父女因此大起爭吵、至五日上午一時、朝福忽欲置女於死地、竟手將秀英咽唉又住、歷半句鐘、當即暈厥、旋又蘇醒、即奪門而逃、狂呼救命、經崗警訽悉前情、將朝福父女一併帶入二分局、以案關父女亂倫通姦、曁謀殺未遂、將雙方轉解總局核辦、 
[太倉汪縣長嚴辦烟案]  
　　太倉縣長汪寶瑄、自接事後、迭接各方報告、公安分局敲許包庇情事、正在嚴密查辦間、最近又據密報、公安局岳王鄕守望所巡長李仲蘭包庇烟館、第二分駐所巡官馬家鏞賄釋烟犯、深爲震怒、遂於本月二日黎明時、親率司法警察及保衛隊士兵多名、馳赴岳王鄕地方、按址將開設烟館之盛阿小·徐福生·兩犯拿獲、並搜得烟具三十餘件、該犯等直供經第二分駐所賄釋及受岳王鄕巡長包庇不諱、汪氏帶案返府後、一面嚴訊烟犯、一面密令公安局長干卓、火速將巡官馬家鏞、巡長李仲蘭等停職解縣法辦、詎意遲至三日晚間、公安局始呈復以巡官巡長等均經逃匿未獲、聞汪氏對此重大烟案、主張澈底查辦、嚴懲貪污、以慰民望、 
[無錫錫澄路汽車競爭起糾紛]  
　　錫澄長途汽車公司、爲優待旅客起見、特行减低票價、由錫至澄、每客减爲半元、經呈請建局轉呈縣府備案、由縣批示、靜候轉呈建廳核示、惟各營業小汽車、以錫澄公司减價、生計斷絶、因此羣籌應付之策、而昨日錫澄公司、仍散發傳單、聲明减價、並雇人拉客、各營業小汽車行、亦由夥友在馬路拉客、是日下午、有小汽車夥友佃阿二、因拉客爲崗警罰令跪於街道中兩小時、營業汽車同業公會見狀、立即召開緊急會議、當經議决、推張紹義、曹雪梅爲代表、至縣府建局請願、當由葉秘書接見、兩代表陳述請願意見後、葉秘書諭俟今（六）日上午、召集雙方談判、 
[反對蠶種統制辦法]  
　　本屆秋期繭種、實施統制、全省各種塲所出蠶種、統由建廳收買、分發飼育、全省預定出種八十四萬張、以七五折計算、凡各種塲出種在五千張以上者、並須劃出十分之三、自行輸出外省銷售、其餘山省方收買、每張先付價洋一角五分、本邑蠶種同業公會、以此事關係各種塲利益至鉅、特於昨（四）日下午二時、召開會員大會、緊急商討應付、吳縣及武進蠶種同業公會、均派代表來錫參加、當經議决、（一）反對省令强制以三成自行輸出外省銷售、由三縣各派代表、立即向駐錫蠶種配發處、面請呈省收回成命、並要求每張補付種欵五角五分、共計每張七角、否則拒絶浸酸、同時並推派代表、赴省請願、（二）請求省改進會免除分途運輸、准由各種塲運輸至駐錫蠶種配發處爲止、議畢散會、旋由三縣代表至駐錫蠶種柄發處、謁見主任態其銳請願、熊君表示第一點當代轉陳省方、第二點廳方現已規定每張先給種價五角、尚有三角、須俟秋收視察結繭成績後補給、各代表即行辭出、又本邑絲廠業公會、以本年旱荒、農民無力購買秋蠶種飼育、爰特於昨日分呈省廳、請求對於本屆秋蠶種價、准在救荒費項下支撥、以維農商云、 
[常州廳委調查積榖倉庫]  
　　民廳委員于炳動、財廳委員朱玉吾、於四日下午揩同蒞常、聞其任務、爲調查辦理倉庫及積榖救荒事宜、旋赴縣府接洽、由孫秘書接洽、據縣府最近調查、全縣十九區計積稻六萬五千四百六十九擔九斗五升、米三千八百零六擔八斗九升、來二百八十五石、榖欵計食糧管委會存七萬二千九百五十一元二角九分、十九區共存二萬二千二百五十七元二角六分、防災講存麵粉一萬五千包、 
[啓東縣執委朋侵公欵]  
　　啟東縣黨部執行委員周某施某等數人、平素不洽與情、最近又復朋比爲奸、僞造單據、侵佔公欵達五百餘金、旋經該縣黨部監察委員周元嘉發覺弊竇、搜集證件、向省黨部依法檢舉、駐蘇中央特派員李敬齋氏得悉、不禁勃然震怒、當即令飭省部幹事張錦春赴啟秘查、張幹事抵啟後、窮二日之久、按欵澈查、結果與檢案均相吻合、業將周某等侵佔確證、據實呈復、李特派員以該案不僅有關黨紀、且觸刑章、力主嚴懲、以儆效尤、 
[南通區行政會議閉幕]  
　　南通區專員公署、召集之第一屆行政會議、四日上午八時、行閉會式、建設廳長沈百先、揚子江水道整理委員會委員長趙志游、工務處長宋希尚、均參加、沈百先致詞、與趙宋兩長來通、勘察江坍、定一永久計畫、一則趁機視察各縣、目前最急切者、爲安定社會之保甲問題、至江岸保坍、當照水道整委會指示進行、一區不能辦、則乞助於省、一省不能辦、則求助於中央、南通區各縣、爲農産區不能專靠天、對浚河應努力、對築路各縣須合作、趙志游致詞、來通適獲參加大會閉幕禮、得此機會、與各縣人士晤談、愉快異常、揚子江區域廣大、整委會設在一處、對各地情形、不無隔膜、希望各縣時向會供獻意見、中央省縣、合力併進、成效易著、宋希尚致詞、來通一爲勘察江坍、一則成立下游治江會、其實兩事、乃二而一、揚子江爲世界第二大水、近來情况日劣、整治工程、全屬技術、甚願各縣指示、張公任致詞、謂大會議案、均屬安定社會、及一切建設方案、希望今後努力實現、鄭專員致詞、對保甲禁烟抽丁、應特加注重、並謂王清穆先生、年已七十有五、對大會始終不懈、殊有外國老翁精神、且今日之會、集中央省縣上下於一堂、在曆史上尤堪紀念云云、會後同赴狼山路殲倭烈士曹頂墓公祭、 
[揚州偵緝隊破獲匪船]  
　　邑屬東鄕馬家鄕富户陸綿萱家、去年臘月間遭匪搶刦、並綁去三歲幼孫順喜子一名、勒索一千二百元贖票、因無現欵、迄未取贖、前復接匪函催促、語多恫嚇陸恐遭毒害當報縣府緝捕、縣派偵緝隊長朱輝四出探訪查拿、已經時日、昨又會同仙鎭保衛隊長在寳應縣境汜水鎭五里廟地方查獲划船一艘、當上船檢查、搜出陸姓小孩·匪首聞風逃逸、僅獲船户陳永德一名、押解來縣、至陸姓小孩、已瘦削不堪、業由縣通知家屬具領、 
[曹王市全鎭罷市]  
　　邑屬東鄕曹王市公安派出所、由服務員謝清、巡長劉芳·率警十數名、駐防該鎭、於前晨謝等在該處購買冬瓜、爲計較斤兩、竟藉勢將瓜販父子毆傷、引起該處商民不平、全鎭罷市、第四區長高新盤得訊、前往調停、聞該市商民態度堅决、最低限度、須將謝等撤革、方可開市、 
十八帮董及船工 
　　催辦西湘岸帆運 
　　十二圩十八帮董事謝兆嘉·段志周·及船工代表陳振聲·朱兆鑾等、因前次來揚、催辦帆運·經四岸公所代表蕭受之·態綱武等、允催各商號趕辦帆運、並承認除湘岸外、西岸辦運四十票、迄未舉辦、致全圩船工之生機斷絶、特於三日來揚、赴西岸公所、要求履行前約、當經雙方會議、該所由易蔭棠朱澤民代表、陳述不能辦運之理由四點、（一）帆運到岸之鹽色較滯、（二）奉令改用蔴包、蔴包尚未辦到、（三）奉令設競賣處、已運之鹽、尚虞折本、何能續運、（四）以上海大陸公司輪運五十票到岸、岸銷必滯、即經該董事代表等、認四項理由、爲根本問題、陳述湘岸百廿一票、現祗運出廿一票、西岸四十票、現祗運出二票、船工生機已絶、亟須謀治標方法、源源辦運、以維現狀、並要求書面答覆、以便持赴京方向各當局請願、該所代表以案關重大、應召集全體會議、如可照辦、訂四日下午七時、繼續開會討論、 
[海門海邑災象未减]  
　　本縣入夏以來、亢旱成災、自上月十七日至二十四、連降數次陣雨後、各區農民、紛紛播種豆類、以資補救、詎旬日來、又久晴不雨、豆類已茁之嫩芽、及新發育之棉苗、經烈日蒸炙、漸呈枯萎之象、且發生金剛鑽、地老虎等害蟲、農作物受創愈重、若再旬日不雨、則秋收無望、一般農民、莫不蹙額興嗟、憂慮萬分、 
[破獲製造紅丸機關]  
　　海啟兩縣交界處五堤附近、有海門人陳志榮等、密設機關、製造紅丸、銷行甚廣、獲利頗厚、兹被啟東縣府探悉、於前日（一日）下午十時許、密令保衛隊第一中隊隊長周寶德、率警十餘名、馳往搜查、當獲製丸犯陳志榮·沈强民·張朝鼎·沈小末姐等四人、及製丸機一架、紅丸原料兩大洋鐵箱、一併拘送縣府偵訊、俱供認不諱、乃於昨日（二日）上午解往南通區專員公署訊辦、 
[杭州小學前大街火警]  
　　杭市小學前大街錢姓樓上、昨日下午二時半突告火警、霎時濃烟密布、不可收拾、經消防隊救火會曁各集義龍紛紛趕到灌救、歷半小時始熄、計焚去五十六號德興祥絲綫店樓面一間、五十八號倪寶齋醬鴨店樓面一間、六十號越昧香麵館樓面一間廂房各兩間、損失共約四千元云、 
[蕭山沙地棉田飛蝗成災]  
　　蕭山沙地一帶、近有大批飛蝗嚙食棉莖、北鄕荏山頭龍王塘余家潭一帶成羣結隊、共有數十萬萬、所有棉葉棉莖完全食盡、數千畝棉田、將成白地、損失在數千萬以上、 
專載第二次 
[全國財政會議决議案實施報告（續）]  
　　丨財政部整理地方捐稅委員會編丨 
　　六·安徽省本部於七月二十三日、據安徽財政廳呈報、以本省稅捐、屬於省地方者、尚無苛雜、惟縣地方雜捐附加、以要政所需、未能立即完全免除、兹擬定本省廢除苛雜進行步驟及裁减各項附加情形於次甲、凡經核係不合法稅捐或未經呈准或非急要用途者、計有雜捐七十餘種、共征六萬七千六百三十二元、（詳見附表八）田賦附加計征二十八萬六千八百九十一元、（詳見附表九）又雜稅附加、計征十一萬七千三百四十七元、合計四十七萬餘元、應請飭縣立即分别廢除、乙、收入雖屬苛雜而支出尚屬正當者、仍有一百五十餘種、計征二十八萬三千九百九十七元、擬飭縣於本年十二月以前、迅速另籌抵補、一律依限廢除、丙、收入正當而支出並非急要者、即嚴核各該縣概算案、將支出刪减餘欵移作前項抵補之用、丁、收支雖均正當而人民負擔太重者、亦即嚴飭切實核减或由本廳酌予裁减、令飭遵照辦理、至財會决議於正稅之外、地方不得任意增加稅捐一案、已轉令照辦、並准省府咨復、部頒整理營業稅辦法及改革田賦征收制度取締臨時攤派案、已轉飭遵照、 
　　七·寗夏省本部於七月二十八日、准寗夏省政府感電、以省府常會决定遵照財會决議案、即從廢除苛雜入手、依照部定　限、劃爲三期、屬於第一期者、計有糴糶捐牲畜捐鹽駝捐車駝捐地畝捐烟燈捐羊雙捐鴿堂捐擔頭捐九種、月須一萬零三百九十八元、自八月一日起實行、其屬於第二期者、計有善後罰欵捲菸特捐兩種、月須二萬五千零九十五元、自十月一日起實行、其屬於第三期者、計有臨時維持費一項、共年須三十四萬四千六百六十元、自二十四年一月一日起實行、 
　　八·甘肅省本部於七月十三日、據甘肅財政廳函報、甘省民痛之深無待贅述、共捐稅中之類近苛細者、已擬定分期廢除辦法、擇其最急要者列爲第一期、計磨稅年約四萬餘元、駝捐年約十二萬餘元、茶課年約十三萬餘元、擬自即日起實行宣佈廢除、以舒民困、至田賦方面、尤以屯糧一項負擔最爲不平、賦額之高、往往超過民糧之數倍以上、現正限期改屯爲民、以均負担、一旦實行、年約减少三十餘萬元、 
　　九·察哈爾省本部於七月三十日、據察哈爾財政廳函報、縣有苛細雜捐、本年五六月間、亦已根本裁免二十四種、現正計劃將各縣超過田賦附加、一律减至正賦相等、此外各縣尚有差徭及附捐政費平餘三種不正當收入、擬即根本免除、關於契稅省縣附加、决按財會决議原則核减、其他乾鮮食品葦蓆料石梭布四項牙稅及斗捐、亦擬分别减免統計田賦稅捐、全年約可裁免三十萬元、 
　　十·江蘇省、第二抗）本部於七月二十七日、續准江蘇省政府咨報、以蘇省對於苛雜首先實行、係爲遵照中央明令及解除人民痛苦、所有各縣地方雜捐涉於苛細有待廢除者、現又查得九十八種、内除二十一種因係新征尚無確數外、其餘七十七種、全年共計九萬五千餘元、（詳見附表十）擬即於第二批實行廢除、此外各縣不合法之雜捐、仍在繼續調查分别整理、以便遵照規定期限至二十三年十二月底止、一律廢除、 
　　附表一山東省廢除省地方雜捐表 
　　各縣 
科目　收入數 
過載行證費　八六九元○○ 
牙稅　六八九、○○ 
脚車行證費　一、九二三、八三 
牙稅　七七一、四八 
船行證費　一、一二四、○○ 
牙稅　四七二、○○ 
鷄子行證費　三、三六○、二○ 
牙稅　一、七七五、二○ 
菸葉行證費　五、四六四、九七 
牙稅　二、二二二、七○ 
絲行證費　五、○五七、○○ 
牙稅　一、六五六、○○ 
麵粉行證費　一、二三一、○二 
牙稅　四六四、○○ 
青菜行證費　一、六六八、○○ 
牙稅　五八一、○○ 
柴草行證費　七、二八九、○○ 
牙稅　二、八○九、○○ 
藥椒行證費　二四一、○○ 
牙稅　七一、八○ 
蓆行證費　二四七、○○ 
牙稅　一一一、○○ 
油餅行證費　一九二、○○ 
牙稅　一六六、○○ 
布行證費　四六○、○○ 
牙稅　一八七、五○ 
窰行證費　二八二、○○ 
牙稅　一二○、○○ 
肉行證費　一、六一一、二九 
牙稅　六一二、三九 
其他雜行證費　一、一八九、○○ 
牙稅　五四五、四○ 
合計　四五、四六二、七八 
　　烟台 
牛捐　四、八一二、○○ 
船票捐　三、○○○、○○ 
魚捐　八○○、○○ 
江浙魚捐　三○○、○○ 
戲捐　五、○○○、○○ 
黃酒捐　三、二七八、○○ 
煤炭捐　七、○○○、○○ 
粉干捐　一、六○○、○○ 
花生捐　二、四○○、○○ 
水菓捐　二、五○○、○○ 
豆餅捐　四○○、○○ 
警察臨時附加捐　三○、○○○、○○ 
合計　六一、○九○、○○ 
　　龍口 
牛捐　一三、○○ 
屠宰捐　八二、○○ 
魚捐　三八○、○○ 
戲捐　八四、○○ 
粉干捐　二、六一七、○○ 
合計　三、一七六、○○ 
總計　一○九、七二八、七八 
以上各欵或有關貧民生計抽收行用阻礙交通或妨害民食日用所必需或妨害中央稅收之來源或係複稅或係稅收寥寥常有訴訟情事擬於第一期内廢除是否可行敬祈核示 
　　附表二山東省廢除縣地方雜捐表 
類别　縣别及捐目　收入數 
猪羊捐類　蒙隂羊羣捐　四九五元 
又猪羣捐　三○○、 
黃縣猪羊檢騐衛生捐　八六○、 
萊蕪養猪捐　八六○、 
陵縣猪稱捐　四○、 
沂水羊捐　三○、 
黃縣羊捐　四○、 
樂陵羊市捐　五五○、 
合計　三、一七五、 
慈善捐類　元 
齊東義集捐及大河糧棧公益捐二○ 
霑花四鄕斗稱公益捐　四○、 
武城廟捐　五、 
牟平廟捐　六四四、 
昌樂車站貨物落公益捐　六一四 
高密公益捐　一七、 
東阿慈善捐　一三三、 
合計　一、四七三、 
斗稱捐類　元 
平原學集斗捐　四四 
無棣紅棗斗捐　六三、 
安邱四鄕斗捐　一二、 
武城斗稱附捐　三七、 
淄川小升捐　七、 
合計　一五六、 
酒捐類　元 
泰安酒池捐　四○○ 
萊蕪酒池捐　四○○、 
東平酒觔捐　六○○、 
合計　一、四○○、 
船捐類　元 
長清船户捐　二八○ 
無棣船户捐　四、一五○、 
霑化船户捐　四○○、 
臨清船户捐　一三、八一五、 
長清船渡捐　一、一○○、 
蓬萊海岸舢板捐　一、四○○、 
鄒平渡口捐　三一、 
齊河渡口捐　三、九○○、 
齊東渡口捐　二○四、 
壽光羊口船捐　三五○、 
合計　二五、六三○、 
總計　三一、八三四、 
查以上各項雖經列入二十三年各縣地方預算收入項下但其性質不無苛細之處擬於第一期先行廢除以樹風聲除臨清船捐一萬三千餘元爲數較多擬以該縣現存地方軍事還欵劃撥抵補又無棣長清蓬萊齊河四縣數目由四千餘元至一千一百餘元不等應由該縣地方餘欵項下撥欵抵補或由地方預備費扣除外其餘各縣因廢除雜捐短少之欵即由各該縣二十三年度地方預備費項下扣除以昭核實是否可行敬祈核示 
附表三福建省廢除雜捐表 
捐别　年額　廢除年月 
船舶　二○○、○○○廿三年七月 
苜莉花種　四八○　同 
鷄鴨鵝　四、○○○　同 
豆芽　四八　同 
零售酒食　六○○　同 
零售捲烟　四八○　同 
人力車　一、二○○　同 
菜販　三六○　同 
玉蘭花　四八○　同 
紙傘　二一六　同 
腐粿　二○○　同 
肉燕　三一二　同 
油漆　一○○　同 
鮮菓　三六○　同 
戚衣　二四○　同 
牛乳　二四○　同 
馬鈴薯　三六○　同 
籐器　一二○　同 
髻巾　三三、六○　同 
針織　九三　同 
網箱　五四　同 
銅鑼　七二、　同 
雪片　三一、二○　同 
竹篾　八一、六○　同 
竹篷　八四　同 
鑄銅　三○　同 
筆墨　一四六、四○　同 
共二十七種　年額二一○、四六九、八○元 
附表四　河北省擬裁各縣雜捐一覽表 
捐稅名目　年收數目 
田房費用附加　一二、八七五 
田房契紙附加　六、○七四 
田房草契附加　一、三四三 
田房契捐　一、一○○ 
田房私中用　一三、四五四 
田房監證人公益捐　一四、一五五 
田房監換諭捐　一、○○○ 
田房成說人戮照捐　二五○ 
田房成說捐　一、八六五 
田房契稅底子　二八 
田房契稅掛號費　二五○ 
牲畜過路捐三、五五二 
駝捐　一、八九二 
駛捐　四、○五一 
牲畜頭個捐　四六、七二八 
牲畜捐　七、三一九 
牲畜繩捐　七○○ 
牲畜票捐　一、二一○ 
牲畜喂養捐　一○、三五○ 
牲屠祭捐　七、五五二 
糧石捐　七、五六二 
雜糧出境捐　一○、六三二 
糧麫捐　六○○ 
袋麫捐　九二二 
糠斗捐　七二 
麩捐　一七七 
麩草捐　三○○ 
麩糠套花稅　三三六 
棉花捐　一四、二五○ 
花包黑印捐　二○○ 
絮套捐　三○ 
棉籽捐　四、○五七 
柴菓捐　七○一 
劈柴捐　五五 
乾菜捐　六五 
柴菜捐　一、○○六 
粗草紙捐　五六 
青菜捐　七六七 
青草　捐　三三○ 
號草折價　四五 
葦薄蓆捐　七、二七三 
葦捐　一、三八○ 
葦葉捐　三○ 
地尺捐　五○○ 
土料捐　七五 
肉捐　一八、五三五 
鍋口肉房捐　四、八○○ 
倒斃騾馬驢肉案捐　二四○ 
牛肉規費　六三○ 
肉斤折價　一、三九六 
集捐　三九七 
綫帶市捐　一三 
攙捫行捐　五 
遞狀捐　一西四 
泥木工捐　一二○ 
碼頭捐　四○ 
染坊傾倒靛水捐　一○ 
彩布捐　一二○ 
荆柳條捐　六二二 
宣紙捐（供債用）　四○○ 
化皮雜捐　一三六 
皮襖捐　一○ 
白紙呈捐　一五 
耍貨捐　二五 
樂工捐　六四○ 
牧羊捐　四八○ 
猪用　二○○ 
宰雞捐　二八 
掃帚捐　七○ 
頭髮牙捐　五三 
監甲公益捐　二、五○○ 
堡頭捐　三○ 
捆猪捐　七五五 
跳板捐　三○ 
旗　私租中用　一、○○○ 
炭資規費　三 
鹽船規費　匝○ 
考棚供給費　九四 
錢糧底子　一、四二三 
串票捐　三、○一四 
魚蝦捐　二、六八八 
烟葉捐　一、○六七 
土布印捐　六、五五八 
過割捐　一八、一六五 
社書捐　一、二九四 
代當捐　四五 
小押當捐　一五○ 
套捐　三○○ 
口袋綫帶捐　二三二 
布綫捐　七、六九六 
合計二七三、三○二 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞兩路籌建各站倉庫 
[成立借欵一千五百萬]  
　　條件均談妥利息甚輕 
　　建築地點已在計劃中 
　　新聲社云、兩路局鑒於沿綫各站原有倉庫、均爲暫時存貨、以供轉運之需、存貨日期、限制頗嚴、今爲便利客商貨物存棧、期限自由、得以週轉資金、等候善價、並便利分批出貨起見、計劃擴建各站倉庫、對於貨物存庫手續、設法改良、務從簡便、俾客商得到充分之便利與經濟、 
[擬建地點]  
　　擴建各站倉庫已决定地點如下、（一）南京江邊、（二）鎭江江邊、（三）常州、（四）無錫、（五）蘇州、（六）麥根路、（七）上海北站、（八）上海南站、（九）吳淞、（十）日暉港、（十一）閘口、（十二）曹娥江、以上地點、均爲京滬段·滬杭段·甬紹段·淞滬段·等沿綫各處倉庫、最巨容量爲一萬數千公噸、最小容量爲一千公噸、 
[商妥借欵]  
　　兩路局長自黃伯樵担任後、對於業務整理等、頗得社會信仰、如建築閘口至曹娥段鐵路、中英銀公司及中國建設銀公司、均願借欵恊助、今擴建倉庫、亦已經與滬中國等五銀行商借一千五百萬元、利息特低、一應條件已商妥、行將簽訂借欵合同、 
蘇省將發行 
[公債三千萬元]  
　　爲進行導淮及整理舊債之用 
　　申時社云、江蘇省政府近爲發展蘇省水利、及整理過去省庫各項債務、已由省府决定發行公債、以資分配、並進行各項建設、昨據申時社記者向銀行界及有關方面探誌詳情如次、 
[公債額數]  
　　該項公債發行額、爲三千萬元、已由蘇省府財政廳擬具辦法細則、送呈中央及行政院審核、該項公債之發行期限、擬定爲二十年、年息七厘、 
[稅收擔保]  
　　該項公債、以蘇省稅收之一部份、爲按期撥還本息之擔保品、計（一）鹽稅附捐、每年收入約一百八十萬、（二）土地契稅約一百萬、（三）田賦三十萬、共計在三百十萬元以上、將來信用及擔保品、甚屬穩固、中央可望予以通過 
[來滬接洽]  
　　蘇省府已派員向本市銀行園接洽抵押現欵、至詳細辦法、尚在商洽之中、 
[用途支配]  
　　該項公債之用途、已决定、（一）整理舊債、（二）完成導淮入海工作、（三）開濬新運河、其數目支配、大致以六百萬元、歸還各銀行舊欠本息、以九百萬元作償還舊發公債、以六百五十萬元作爲開濬新運河經費、其餘六百五十萬元、爲完成導淮入海之未了工程云、 
市府派員赴歐美 
[考察醫院設備]  
　　俞佑世月内放洋 
　　中央社云、本市政府爲建設市中心區起見、曾呈請中央核准、發行市政公債三百五十萬元、决於此公債項下、撥出四十萬元、建設一大規模之市立醫院、各項事宜、已在積極籌進中、並爲謀市立醫院設備之完善起見、承商内政部衛生署、决定由衛生署會同市衛生局、遣派南市診療所主任俞佑世、赴歐美考察各國衛生事業、及醫院設備等情形、以資借鏡、俞氏已定本月内、由滬啟程、期以一年後返國云、 
市政府 
[决派員赴英]  
　　考察工廠鍋爐 
　　新聲社云、實業部爲工廠檢查事宜、特設中央工廠檢查處後、規定檢查程序、分咨各省市遵照程序、先後推進、上海市社會局、特設工廠檢查股辦理之、凡工廠檢查人員、均爲訓練合格之專門人才、華界南市閘北浦東滬西等處、早經初步檢查完竣、至於公共租界及法租界區域之工廠檢查問題、亦將解决、該局鑒於工廠鍋爐之危險、如正泰橡膠廠鍋爐之爆炸等、呈經市政府核准、特派員赴英著名鍋爐廠練習、並考察國外工廠、以便作爲我國工廠檢查之參考、聞現正辦理護照、定本月底放洋、 
[李平衡昨赴京]  
　　報告出席國勞經過情形 
　　新新社云、我國出席第十八屆國際勞工會議代表李平衡等一行七人、於前日上午十一時回國抵滬後、當卽下榻中國飯店、本市工商團體、以李氏等此行、不負使命、我國當選理事、同時對租界工廠檢查案、亦獲有相當結果、實堪嘉慰、特於前晚六時、假座漢口路益友社設宴歡迎、藉示慶祝、兹悉政府代表李平衡·顧問包華國·曁秘書何靜·等定於昨晚乘搭京滬夜車晋京、晋謁陳部長、報告此次出席國勞大會經過情形、 
王志聖包華國 
[談考察感想]  
　　歐洲工業衰落 
　　日貨到處傾銷 
　　出席國際勞工大會之各代表、自前日歸國抵滬後、本市中華工業總聯合會等各工商團體、特聯合公宴、政府代表李平衡、已於昨晚返京、日日社記者昨日特訪資方代表王志聖、承告歐洲各國工業之狀况、兹誌如下、 
[各國僱主同一見解]  
　　據王氏談、此次勞工大會所提出之節目、有關於中國者甚少、惟於每星期四十小時之工作一節、中國僱主方面、因事業衰落、難以再加負擔、故於僱主團中曾撰就一節略、聲明立塲、及現在之狀况下、於施行時間上、尚未能容許、嗣各國僱主、亦同此見解、遂將提案保留、待下屆大會再提討論、 
[歐洲工業衰落殆遍]  
　　至歐洲各國到處現不景氣現象、一切均在收縮、尤其是英國、蘭開夏之綿紡業、所有出品、幾皆無地可銷、經濟更形竭蹶、此外於歐州各處海岸、所有輪船噸數、擱而無用者、少則二十萬噸、多則百餘萬噸、揆諸原因、是在關稅高築、金融不能流通、同時軍費所用過多、於人民之地位、實屬不能負担、有以致此、 
[錢承緒赴各國考察]  
　　記者旋詢錢承緒君之行踪據答、於大會閉幕後、錢君曾去意大利·捷克·德國·調查飛也脫汽車公司、拔佳製造公司、塞耳鑛務公司、西門子與蔡司鏡片兩公司、截至予等啟程回國之日、尚在柏林、應柏林及來必塞克等大學之邀、講論工業經濟、有函與予、定七月二十一日、由法國去英、轉道赴美、渠之調查報告、有大部分已陸續寄回、現正抄寫整理、編輯付印、全書至遲年内可以出版、 
[包華國談歐洲日貨]  
　　日日社記者、昨曾訪政府代表顧問包華國於中國飯店、據談、關於國勞大會之情形、已在李代表平衡之談話詳述、當無庸贅告、惟余輩出國數月、所歷各地、覩日貨遍佈、非唯我中華國貨未能揷足、卽歐美各國貨品之市塲、亦幾將爲日貨所侵佔、此實使吾人感觸之餘、而希國内工商、有亟須深自警惕、努力改進也、卽此次大會中、各國對日貨之傾銷、本有以限制之、惟因種種關係、未有决定、然亦可見各國工商深惡日貨之一班矣云云、 
出席國勞代表 
[安輔廷談各國勞工狀况]  
　　勞工待遇較我優異 
　　安全設備日益進步 
　　丨草擬報告附陳三項建議丨 
　　出席第十八屆國際勞工大會代表團、於前日上午、歸國抵滬後、政府代表李平衡·原定於昨晨卽行乘車晋京、向政府覆命、嗣以忙於各方酬酢、改於昨晚成行、勞方代表安輔廷、則定於今明日内晋京、向中央黨部復命、然後轉返華北、（按安氏爲唐山啟新洋灰公司工會常務理事、遠東社記者、昨特訪晤安代表於其旅次、據談歐洲各國勞工狀况等情甚詳、 
[一般情形]  
　　安氏首謂、本人等於出席大會之後、特趁便分赴各國考察、關於考察時所注意之點、本人與李司長（平衡）略有不同、李司長以站在政府立塲、側重於勞工行政、本人以站在工人立塲、側重於勞工生活、就一般情形上講、歐洲任何國家、其勞工待遇、均較我國爲優異、 
[瑞士特點]  
　　再各國均勵行實業保險、務使之普遍、米蘭爲意國之工業中心、各種工廠林立、各廠均有工人消費合作社之組織、予工人以便利、在各國中、尤以瑞士之勞工待遇爲最優、其特點在除實業保險外、並另有一種社會保險、工人年老無力工作後、可坐享社會保險所得、以維生活、其工資平均每日三法郎、約合我三元之譜、比諸我國工資、每日平均僅四角之微、其懸殊如此、 
[工作時間]  
　　至於工作時間、各國均規定最多不過八小時、星期日當然休假、而我國竟有超出十小時者、且星期日、每多須照常工作、無怪工人呌苦、此次國勞大會、勞力並又提出、要求將每週工作四十八小時、减至四十小時、乃以一部份國家資方或政府代表之反對、未獲通過、留待六屆大會再議、 
[安全設備]  
　　安氏繼談、各國工廠、對於安全設備、均極講究、並以政府之厲行工廠檢查、更日益進步、我政府現亦注意及此、開始實施工廠檢查、此不特有惠工人、抑且有利於廠主、蓋工廠設備安全、則災害减少、豈非勞資兼利、 
[工人年齡]  
　　再若工人年齡、各國均有限制、大多規定最老不得過六十歲、最幼不得小於十五歲、因各國均厲行强迫敎育、十五歲以下、爲受强迫敎育期間、非如我國貧寒子弟、多因無受敎育機會、而反爲家長驅之作工、 
[限制女工]  
　　各國對於女工、每多有限制、且已形成一種自然趨勢、卽婦女多爲公司店員、旅館茶役、入工廠工作者、逐漸减少、德國之女工多爲已成齡而尚未結婚、其已結婚者、則居家處理家事、僅由其丈夫出外工作、 
[三項建議]  
　　安氏末稱、本人刻正在督同程顧問（海峯）等、草擬書面報告、俾携京向中央黨部復命、俟抵京後、卽可發表、其内容除詳陳大會經過、及考察所得外、並附陳三項建議、（一）希望政府迅予批准本屆大會决議各案、（計四十餘件）並逐步實施、（二）希望勞方努力生産、以助國家生機、（三）希望資方體諒工人困難、多予便利、實行眞正勞資合作云云、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
人力車問題能否解决 
[須視今晨會議]  
　　車商擬具意見準備提出 
　　各界對此會議均極重視 
　　新新社云、公共租界人力車問題、以車委會與車商間之相互爲執、致形成對峙局面、本市市商會·納稅華人會·等團體以人力車關係界内交通及車夫生活頗鉅、曾迭次函請工部局、對新章加以注意、工部局總辦鍾思、爰於三日、召集車商談話、旋因雙方仍各持主見、致無結果而散、但鍾氏爲免風潮擴大起見、於會後特令同業公會、擬具最低限度修改新章意見、俾於六日上午十時會議時提出公開討論、兹悉公會方面、已擬就意見七項、準備提出、屆時參加該會者、除工部局總辦鍾思外、車委會主席麥西·華委虞洽卿·車商代表殷芝齡·等均將與會、公共租界人力車問題之糾紛、能否於最短期内解决、全視六日會議有無結果而斷、故各界對此次會議、頗爲重視云、 
駐瑞公使 
[胡世澤昨晋京]  
　　晋謁汪兼外長請示一切 
　　本月九日由　赴歐回任 
我國駐瑞公使胡世澤、因辦理父喪、於七月上旬、偕駐法公使顧維鈞等由歐返國、并向中央報告歐洲情形、迄已匝月、胡氏兹以外部電促早日返任、爰於昨晚十一時、由滬乘搭夜快車入京、晋謁汪兼外長請示一切、在京勾留一二日、卽行返滬、準定本月九日、由滬乘搭意郵船康脫凡第號、赴歐回任、 
[李擇一東渡]  
　　兩星期卽返滬 
　　日日社云、閩省府顧問李擇一、日前奉閩主席陳儀電召回閩、旋於本月一日由閩來滬、兩行裝甫卸、又怱怱於四日晨八時許、乘長崎丸東渡、前赴東京、李氏瀕行語記者云、此行毫無任務、純屬料理私事而已、兩星期内卽可返滬云云、 
顧馨一談 
[購西貢米經過]  
　　内地存米尚多米商操縱居奇 
　　日俄形勢險惡麫商屯集漲價 
　　大白社云、今年以天氣亢旱、米價飛漲、各有關團體、曾有倡議訂購洋米、以濟將來災荒者、亦有反對訂購、認爲足可維持者、意見紛紜、莫衷一是、大白社記者爲明瞭眞象起見、昨特往訪米業界鉅子顧馨一、承答甚詳、誌之如下、 
　　訂購西米眞象據談、本埠日前確有大批西貢米到滬、雖非地方恊會所訂購、惟確爲該會服務於銀行界之會員所接洽、亦無失爲抑平米價、調劑民食、惟以日來天時酷熱、雨量仍少、此項洋米、確有訂購之必要、今西貢米到滬者、有一萬二千包、第二次運來者、亦有一萬包之譜、如災情仍不見减、以後將陸續運到、至到滬之西米、銷去者已有半數、西貢米輸出時、假定爲七元二角、外加稅費三元五角、共十元七角、加以報關及起脚等費、總在十一元以上、今滬地米商出售價格、亦以十一元爲準、故全爲義務性質、無利可沾、 
　　内地存米情形今據調查所得、内地存米尚多、預計本年度、不致陷於無米之境、今各地之米荒、實由於少數米商操縱所致、今欲抑平米價、除訂購洋米外、别無他法、至今年各地秋收情形、以蕪湖最佳、江西湖南亦可無虞、惟亦祗能顧及其毘鄰省分、至其他地方、若再無兩、低田固可收到省許、高田則恐無稻可收、難免不發生米荒也、 
　　麥麫漲價原因至小麥及麫粉價格、近亦隨各地米價而飛漲、其原因頗爲複雜、但不外麫麥之生産地、大都近東北、自僞組織成立、大事收買、致麥價亦形高漲、天時不佳、農居居奇、皆爲重要之原因、且國際風雲、日趨緊張、日俄間時有發生戰爭之可能、故多數麥商、收買屯集、以備戰時高價出售、至各界盛傳日人將收買大批麥子說、則全屬子虚、至麥價之上升、恐暫無下轉勢云、 
招商局與平漢路 
[定期實行聯運]  
　　大公社云、國營招商局、與平漢鐵路聯運、改定於本月十五日起實行、漢口水陸聯運交接站之躉船、積極進行裝置、並測量江底水道、兹將各情分誌如下、 
　　測量躉站平漢路之水陸聯運、原定五月間實行、因定造之聯運躉船一艘、由滬拖往漢口裝置時、中途擱淺、頗有毁損、重行修理、現已運到漢口江面裝置、招商局以此站水陸運輸、最爲重要、恐水汛低落時、儎重輸船、不能靠卸、深恐有堅質之沙石等毁損船底、故總經理劉鴻生、特商請海軍部海道測量局、進行測量、並挖深江底、以免將來發生影響、 
　　聯運實行招商局與平漢路辦理水陸聯運之一切手續、均已完備、貨物聯運之各水陸站票價、屬於陸路者、由平漢鐵路規定、屬於水路者、由招商局規定、業經雙方交換、於本月十五日實行、聯運期之前一日公布之、辦理聯運之職員、漢口分局前遣派兩人來滬實習、業已返漢、滬總局以平漢路初辦理聯運時、貨物與手續方面必然繁雜、日内由聯運股主任周鳳圖赴漢、臨時主持一切云、 
　　續辦計劃照招商局與全國鐵路實行聯運之計劃、計分十一大幹綫、已實行者、祇有隴海膠濟兩路、八月十五日、平漢路聯運實行後、卽進行津浦路、據招商局營業科聯運股主任周鳳圖語大公社記者、今後局方續辦之計劃、以京滬杭甬兩路等七大路綫進行、預定本年内或遲至明年二三月間、可實現全國聯運計劃云、 
[雅王公昨由京返滬]  
　　日内擬赴閩一行 
　　中央社云、青海第二十九旗右翼輔國公雅楞丕勒、奉命考察全國工商業抵滬後、卽於日前入京、晋謁蒙藏委員會當局、會商關於敦勸各界向青海投資事宜、業於昨晨返滬、并定於日内赴閩一行、然後再返省復命、據雅王公談、青海苛捐雜稅重疊、民生凋敝、希望當局、加以注意廢除、至於二十九旗之旗印、將由國府另鑄新印頒給、蓋現用之旗印、尚係清政府時所發給云、 
[整頓長蘆鹽務辦法]  
　　范長泰呈蔣建議 
　　新聲社云、長蘆爲我國最大鹽區、近年來受華北政局影響、緝務廢弛、致稅收大减、前緝私大隊長范長泰少將、特就經騐所知、建議整頓辦法、呈請蔣委員長採擇施行、兹分誌原文如下、 
　　呈蔣委員長文呈爲建議整頓長蘆鹽務、嚴辦緝私、每年可多增收千萬元、藉紓國家財困、仰祈鑒核事、竊查長蘆全區、每年銷引、原定比額、爲四百萬擔、全年收入二千萬元左右、現在長蘆緝務廢弛、海私·硝私·鄰私·灘私·爲數當在二分之一以上、影響國家稅收、至重且鉅、推源其故、厥在緝私組織渙散、曁用人不當二端、若欲刷新整頓、似宜遴選幹員、總攬緝政、以專責成、而用人行政、亦宜力求公開、一以人才爲重、優隆待遇、賞罰分明、務使稅警官兵、心悅誠服、克盡厥職而後已、鹽務緝私前途、必有清明之日、用以嚴勦梟匪、收入必當起色、伏思值兹國庫艱窘之日、而勦共戡亂、尤急待需欵之秋、流無可節、源在必開、但簡捷易辦、則莫如整頓長蘆之鹽務、及嚴辦緝私爲得策、長泰側身長蘆、歷有年所、個中底藴、深爲詳悉、目睹時艱、豈容坐視、爰於去歲十二月間、擬具整頓長蘆務緝私建議書、呈達鈞座、旋於本年一月四日、奉鈞座南昌行營治字第一七六七號批示、呈件均悉、旣據分呈、仰靜候主管機關核示可也、於本年二月九日、又奉鹽務署戍字第一三號批示、奉部交來呈曁附件均悉、核閱建議書内所陳整頓長蘆鹽務緝私各節、不爲無見、存備參考可也、但至今未見施行、故長蘆自曾仰豐代理運使蒞任以來、私鹽充斥、稅欵不能多增、每月總减收三四十萬元之譜、兹不揣議陋、復另擬具建議書一份、掬誠貢獻、以報國家裁植之恩於萬一、倘蒙採擇、庶於國家財政、裨益良多、爲此呈請鑒核採擇、轉飭施行、以舒中央財困、不勝盼禱之至、 
　　整頓鹽務辦法（一）整頓長蘆緝務、每年可多增收千萬元之定例、華北軍政各費、向以長蘆收入爲大宗的欵、惜緝務廢弛、致近來照比額、收入銳减、查長蘆引岸比額、年爲三百八十三萬担、而近年來、銷數僅在三分之二、蓋因沿海晒私約占十分之二、各地硝私約占十分之三、鄰私約占十分之一、灘私約占十分之一、是年少銷官引亦近三百餘萬担、國家此項損失、殊非淺鮮、倘將長蘆鹽務、及緝私澈底整頓、每年當定可多增收千萬元也、（二）嚴整緝私之組織、現在長蘆緝私隊、已改稱稅警、不辦緝務、徒講軍隊内務工作、兼組織渙散、互相不能聯絡、以長蘆偌大區域、僅有兵力二千餘名、已嫌單薄、若再不能聯絡嚴密、殊不易奏緝私之功也、（三）對於梟匪須嚴厲勦滅、長蘆區域之梟匪、刁頑異常、與兩淮大不相同、人民之習慣亦異、此次由兩淮調往長蘆之少數稅警官長、雖熟悉鹽務、而地方情形隔膜、故緝務不能收效也、而長蘆之鹽匪、每有百十成羣、持槍持械、販運私鹽、稅警隊兵、人數太少、往往不克取勝、甚或受匪徒之侮辱、卽一般村民、亦深知隊兵單薄、上峯又不肯積極負責、故聚衆格鬥、持械拒捕、均司空見憤、若無勇敢負責之長官、統率相當之兵力、嚴厲痛勦、亦難收顯著之效果也、（四）對於灤東戰區曁大名一帶硝鹽區之辦法、灤河東西淪爲戰區之後、海私遼私充斥、大名一帶、紅槍會跋扈、致硝私充斥、此兩地帶、皆因情形非常、勢須遴選人地相宜善辦緝務之非常幹員、充任稅警官長、方能措置裕如也、（五）對於灘沱之保護、長蘆産鹽區、僅塘沽·鄧沽·新河·漢沽·四大灘、區域較小、置稅警六百名、卽可保護周密、而現在曾代運使計劃整理長蘆方案内、預於灘外廓築汽車路、内掘濠溝及運河、加徵特稅計二年完成等等、得空耗五六十萬元之鉅欵、於緝務曁稅收、毫無補益、如有此鉅欵、足可添招稅警騎兵巡緝隊千名、以文武兼全深明長蘆緝政之幹員統帶之、對於全區梟匪、負責嚴爲痛勦、在一年之内、私鹽定可絶跡、稅收不但不能减少、每年定可多增收千萬元也、至一年之後、逐漸裁减步兵、以符原預算、以上五項、僅擇要而言、倘蒙採擇轉飭施行、其他詳細各辦法、再爲另呈、 
[私烟緝捕會今日成立]  
　　國聞社云、本埠捲烟業務委員會、前曾推派華英各廠家負責人組織捲烟緝捕恊助委員會、計南洋勞敬修·華成陳茂楠·華東黎學東·大東孫山立·利興包賡笙·萃衆沈維挺·英美沈崑山·等七人、原擬於三日舉行成立大會、嗣因時間忽促、故改於今日下午三時、假財政部稅務署舉行、稅務署方面、亦將有五人參加、俟成立後、即開始進行工作、並將請立法當局、關於私造捲烟之商人、訂一特别處罰條例、俾被捕後、將依法處理之、 
 
 

Page 12

 
 
劉崇武案判刑確定後 
[王肇成被控供給槍彈]  
　　王堅决否認謂彼時在陳立夫處辦事 
　　劉等亦言與王不相識並未供給軍火 
　　前年十一月十八至廿四日之間、新閘路三百十號茂泰·漢口路三百三十九號裕恒·兩洋貨店經理王振濤·及夥王義榮、因爲販賣劣貨、被參加抗日戰爭之退伍義軍血魂除奸團偵悉、致函警告、置諸不理、嗣遭槍傷要害、相繼斃命、前經捕房拘獲案犯劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·等四名、業已確定、判處徒刑、查供給是項槍彈者、係在逃之海寗人王肇成、渠任上海市民義軍出發東北工程隊會員本年六月十五晨九時五十分、由嘉興路捕房中西探在北山西路七四弄安宜村七五號將王拘至第一特區法院、訊供否認、謂是時在南京黨國要人陳立夫先生處辦事、奉諭其代表律師江一平具函、徵求檢舉是否確實、候復再核、並着捕房將劉·潘·曹·田·四被告提案指證、昨晨、承審推事劉毓桂蒞刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、辦定之案犯、咸提到云云、而被告代理律師蔣持平·孫弼伍·江一平·由吳寶秦律師代爲出庭起稱、陳立夫先生因政務綦繁、詣山東·湖南·返京後又赴廬山接洽要公、是以猶未函復等詞、劉崇武供、與被告素不認識、新閘路洋貨店同往警告者、係朱永祥·高永興·曹松壽·及余四人、炸彈未持、手槍係高交吾、事前大王廟開會不知、田水陽·潘鴻生·曹松壽·皆稱、被告對於新閘路漢口路二洋貨店實未參加前往、亦無供給炸彈槍械、乃憑良心而言、前在捕房實屬誣指等詞、質之被告、堅不承認、謂當時吾在首都陳先生處辦事、而上海聞人敎育局長潘公展·市商會委員王延松·皆知悉、求鑒、劉推事諭仍還押、着江律師再函呈陳立夫先生示復核奪、遂退庭、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
上海電話局 
[擴充各區綫路]  
　　越界電話十月間可折除 
交通部上海電話局、自整理閘北南市二區之接通租界綫後、通話時已較過去爲便捷、該局以南市閘北滬西等區裝户、日見增多、原有之綫路、已不敷應用、爲求用户通話便利起見、故擬加以擴充、至於吳淞區前以綫路缺少、通話發生障碍、經該局加敷綫路二對後、已便利如常、又接通租界之○號接綫台、亦因取銷通話費而形忙碌、前經交部購料委員會向德訂購機件、約本月底或下月初可抵滬、十月間卽可擴充、所有未拆越界電話、待此項工程完畢後、卽將全部拆裝、期於本年終、全部改裝竣工、 
[劉仲英等返滬]  
　　談鎭展會開幕盛况 
　　本市中華國産廠商聯合會參加蘇省國展會代表劉仲英·陳炳輝·王漢强·等、因在鎭公畢、業於昨晨返滬、據劉仲英談、此次鎭江舉行省會國展、因得黨政當局與新聞界恊助之力、故一切規模與佈置、實爲從來未有、當地民衆、每日赴會塲參觀者甚多、盛况得未曾有、兹誌詳情如下、 
　　展期開幕據談、該國展會、原與本會約定爲上月二十五日開幕、後因入夏以來、亢旱不雨、會塲建築、因當地河水乾涸、運料不及、致不能如期竣工、故該國展會開幕日期、直展至八月一日、方始舉行、是日（開幕日）假伯先公園公共演講廳爲禮堂、雖火傘高撑、烈炎烘人、而是日所到各機關代表與來賓、竟達三千餘人、當由省府主席陳果夫、主持揭幕、實部代表沈伯先氏舉行升旗、並有中央與蘇省黨部及各廳處機關代表相繼致詞演說、語都勗勉、此外尚有保安處及省公安局、派有軍警及樂隊到塲、維持秩序、儀節極莊嚴而隆重、 
　　會塲概况本會會員廠商、自上月廿二日晨出發、至下午一時許、卽抵鎭站、已有省會當局、各機關各派代表及軍警等、冒雨到站歡迎、下車後、卽由伸英等率領全體廠商、在鎭江衝要街道、排隊遊行、以資宣傳、抵鎭第二日、卽督促建築工人、日夜開工、至廿七日會塲建築工竣、乃由各廠商從容佈塲位、而於會塲正門特搭彩牌樓一座、高聳雲際、出西門大街、已可翹首望見、形容頗爲壯觀、至廠商佈置、則以天廚味精廠·華生電器廠·泰康食品公司·中法藥房·大中華橡膠廠等、尤爲爭奇鬥勝、裝璜新奇、臨時商塲、自開幕日開放營業後、因各廠商完全係宣傳性質、且所有各廠出品售價、均經大會公决品定、故購者無不稱心、採選異常滿意、尤以鎭江輿論界鼓吹得力、故到會參觀採購國貨者、每日均有一萬五六千餘人、截至仲英等前晚起程止、三日内營業、據大會統計股報告、已有五萬三千五百七十餘元之鉅、故今次鎭展成績、結果定可樂觀云、 
[天旱米價飛漲]  
　　三日内又漲一元餘 
　　本埠最近數日天氣又酷熱、華氏寒暑表熱度升至一百度以上、前昨兩日中午前後、雖見天空黑雲密佈、結果仍無點雨下降、而室中反覺悶熱異常、以故南北市米船來源缺乏、昨據米業中人云、蘇州河（卽吳淞江）僅到米船十餘號、且三天内各色米價每石又漲起一元左右、因限價關係、最高白米不得超過十三元、否則常帮最高白粳、每石將近十四元、 
九華山最高峯 
[鑄三萬斤鉅鐘]  
　　本埠佛敎轉體發起 
　　限民國廿五年完工 
　　本市中國佛敎會·上海市佛敎會·佛敎凈業社·世界佛敎居士林·九華佛敎會·上海佛學書局·等六團體發起在安徽九華山高峯、建築鐘亭一座、懸置重約三萬公斤之巨鐘一口、並預定經費四萬八千元、並由李經衛起草章程、其情曾誌報端、兹章程業已草竣、復經上次常會修正通過、大通社記者以該項鉅鐘、在遠東推爲最鉅、足堪注意、爰特錄其章程於下、（一）地點、九華山之觀音峯、（二）大鐘、全銅製造、重約二萬八千斤、四週刻地藏經全部、（三）鐘樓、分二層、上層懸掛大鐘、並供地藏菩薩像、下層住人、（四）期限、預定民國二十五年六月底圓工、（五）籌備、由發起團體、各推代表三人、組織籌備委員會、互推常務委員六人、並由常務委員、互推主席一人、負責辦理一切、（六）分股、爲劃分權限起見、分設左列五股、每股設主任一人、由常務委員兼任之、幹事若干人、經各股主任推舉、由主席聘任之、總務股、經濟股、計核股、工程股、宣傳股、（七）經費、定爲四萬八千元、分爲二萬四千願、每願二元、如一人認助多願、或二人合助一願均可、 
業盛典當刦案 
[盜匪軟進硬出]  
　　係先從後户掘洞而入 
　　一盜匿閘北已被拘獲 
　　華德路一二四六號業盛典當、六月十二晨三時許、被盜匪三名侵入、搶刦去值洋二百餘元之首飾鈔洋、報告捕房弋拿在案、前日上午四時半、楊樹浦捕房華探目侯福林·探員劉長根·偵悉是案盜匪阜寗人沈義才匿跡閘北馬玉山路草棚内、密往會同該管公官局偵探、按址將渠逮捕、在其身畔搜出手槍子彈十九料、鈔洋三十元、床上有銀飾一包、及毛瑟槍一支、内有子彈六粒、一併提回捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告等當時從後户掘洞而入、軟進硬出、請爲延期詳查云云、隨將槍彈證物呈察、繼據該當夥單楊海證稱被告持有手槍嚇禁聲張、一盜軌有鐵棍電筒、一盜徒手等語、質之被告、否認前往搶刦、抄獲之各證物、係友韓二寄存吾家、他欲回江北、着代送至北車站、餘供支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期查明再核、 
婦人深染烟癖 
[假冒醫院騙捐]  
　　已犯過同樣之案三起 
　　解法院後准交保候訊 
　　住公共租界愛文義路三十一號門牌嘉興婦人陳王氏、今年三十四歲、素有阿芙蓉癖、近因無以爲生、氏乃異想天開、假冒中華神醫院名義、在外向各界勸募捐欵、藉以度日、前日陳王氏又手携捐簿、至法租界向維爾蒙略順德里七號門牌陳有林家募捐、當被陳察破王氏虚僞勸捐、卽鳴捕將氏拘獲、連同捐簿圖章等物、一併帶入捕房、翌晨、解送第二特院刑八庭、據捕房律師稱、查得被告在界内已犯過同樣之案、有三起之多、請求改期、俟偵查後訴請訊辦云云、庭上核禀、向氏略訊一過、諭王氏交五百元舖保出外、候改期查明續訊、 
三團體 
[今日歡宴楊秀瓊]  
　　本埠針織業巨子陳佐乾君、爲北河南路聯華毛織廠經理、對於發揚國貨、提倡體育、不遺餘力、該廠所出三輪牌各種棉毛絲織品、迄今已逾十載、成績斐然、均爲陳君歷年心血經營之結晶、各種出品中尤以三輪牌游泳衣爲體育各界所最歡迎者、是以陳君對于體育界相識甚衆、比因遠東女游泳冠軍楊秀瓊女士、由南昌過滬、該廠得中國游泳研究會高橋海濱浴塲之聯絡、共同發起、定於今日恭請楊女士赴高橋表演游泳術、以資提倡、並舉行盛大宴會、以資聯歡、聞所定專輪、于今日午間一時出發、晚間八時許返滬、本市游泳專家俞斌祺等、亦擬參加表演、以助餘興、預料當時必有一番盛况云、 
[今日銀行夏節休假]  
　　今日（八月六日）爲銀行及各洋商行例有夏節假期、故休業一天、七日照常營業、然華商銀行方面、除中交通商外、多數不停、各金融業及錢莊、亦仍照舊、惟國外匯兌、則須停頓云、 
烟酒業十一團體 
[昨開聯席會議]  
　　本市烟酒業十一公會代表、於昨日午後二時、在寗波路四二七號烟兌業市塲、開聯席會議出席人數、計到酒菜館朱厲公·葉其昌·醬園業陳蔚文·紹酒業周錦禧·汾酒業楊翹生·黃尊清·周文高·烟兌業陳良玉·沈維挺·張頌吉·柴雅生·陳恩祺·蔣信惠·張慶來·王光照·西烟業裘景芸·烟葉業丁鎭伯·葉守庭·梁燒業朱士鑑·旱烟業王頌芬·醬酒業程耕歷·等、公推陳良玉主席、行禮如儀（甲）報告開會宗旨、及工作情形、（一）汾酒業楊翹生報告、同業中被稅方增加情形（乙）討論事項、（一）各同業請求免加稅額、應如何辦理案、議决再行呈請市商會、迅即轉呈主管機關體察商情、免予增加、以維生計而安商業（二）報載財政局負責人談話、影響國稅商業應如何辦理案、議决、呈請市長核辦、（三）現行烟酒牌照稅暫行章程、因各地經徵機關、均未能實行、如何辦理案、議决、呈請行政院財政部體察全國商情、切實修改（四）財政局令各會會員、依限登記領照、逾期處罰惟夫妻小店、不諳申請登記于續、因之逾期而受處罰、應如何救濟案、議决、公推陳良玉、於今日赴市商會、請俞主席備文、面呈蔡局長、請予從寛展限、增加稅額問題、應酌量核减、以示體恤、（五）發表聯合宣言案、議决、公推朱士鑑起草以上各案、通過散會、 
南市大興街 
[敷設雙軌月中竣工]  
　　華商電車公司行駛第二路第四路車輛尚文門至大興街一段、因原有路軌僅有一條、交車等待費時、爲此特於本年春季、計劃將該項路軌、擴爲雙軌、免交車等待之煩、經興築以來、已將電綫及水泥鋼軌敷竣、刻正安置石塊、約本月中旬、卽可竣工通車、 
醫藥業五團體 
[昨計論麻醉品條例案]  
　　全國醫師聯合會、上海醫師公會、上海藥師公會、上海新藥業公會、上海製藥廠業公會等五團體、昨開聯席會議、到代表十餘人、結果如下、（一）本會議爲研究政府實施麻醉藥品管理條例問題、應繼續會議、至本問題解决爲止、（二）本會議由五團體輪流召集、爲要求參加當局討論管理麻醉藥品　渡辦法會議起見、每團體推代表一人、向政府請願、（三）關於醫藥用麻醉藥品之實際狀况、請五團體分别切實調查、以供當局參考、（四）下結會議、定本月十日下午舉行、 
[澉浦奇旱二月]  
　　吳俠虎請旅滬同鄕救災防旱 
　　浙西澉浦、二月不雨、旱災已成、兹有吳俠虎函請旅滬同鄕周辛伯·吳麟坤·盧悌君·程輔佩·陳炯文·　錚鏞·陳鴻勲·步昌濟·步伯塤·畢雲程·王申甫·吳森泉·陳問翔·及旅杭同鄕許肖英·陳際程·朱樑華·諸君設法救濟、並籌欵疏濬諸河道云、橄浦自民十三遭螟患迄今、災歉頻仍、負担奇重、民困已達極點、本夏旱魃肄虐、自隂四月十九下雨、迄今二月有餘、乾旱晴燥、甘霖未降、南北湖及新城長河、河底生草、可以行人、井水亦已涸竭、飲料缺乏、洗滌不便、田禾枯萎、副産告絶、澉本缺米、今益匱乏、懸樑自縊者、日有所聞、坐以待斃者、不可以數計、日來依然炎日如焚、束手無策、敬請設法救濟、並籌欵開水、以防後患云云、 
[賽璐珞同業公會籌委會]  
　　本市賽璐珞製品業劉恩厚等、鑒于全市同業、共有百餘家之多、祇緣索無團體組織、以致精神散漫、爰邀集同業、發起組織上海市賽璐珞製品業同業公會、現已奉到上海特别市黨部第一九七零號批答許可組織、並頒發執字第三二零號許可證書、該業自奉市黨部核准組織後、已擇定南市候家路北王醫馬衖思恭里四號爲會所、推定劉恩厚·王煥文·唐逸雲·朱嘉純·朱潤增·劉鶴年·薛雲卿·張泰生·王玉錢·張桂生·王克勤·黃嚴·周源榮·等十三人爲　備員、並推定劉恩厚爲主席、成立上海市賽璐珞製品業同業公會籌備會、已于七月三十日、啟用圖記呈報黨政機關備案、即日開始籌備、聞該同業前往登記者、頗形踴躍、想不日即可正式成立、 
[交易所股東會併記]  
　　金業金業交易所、昨在該所市塲内、開第二十四五兩屆股東常會、由理事長徐補孫主席、報告兩屆營業狀况、監察人張清笙報告兩屆賬略、畢、振鈴散會、 
　　華商證劵上海華商證劵交易所、於昨日下午二時、在該所市塲、開股東常會、計到會股東二六四户、股數四四九一二股、由張理事長主席、尹常務理事報告營業概况、孔監察報告帳略、復由主席報告本屆利益支配、議决、通過、該所理事監察人、本屆期滿、當投票改選、結果、杜鏞等當選爲理事、孔頌馨等當選爲監察人、並聞自本月八日、發給股息云、 
　　華商紗布本月五日、華商紗布交易所開第二十六屆股東常會、到會股東計四萬餘權、由穆理事長致開會詞、並報告營業概况畢、張監察人報告帳略、經全體通過、並議决本屆純益金分配各案、其發息日期、俟呈報後再行通告各股東、 
[南區减租會會議記]  
　　期望各房東諒解互助 
　　上海市南市區减低房租委員會、昨在民國路永慶里該會禮堂、舉行聯席會議、計到有八十餘分支會、公推趙秉南主席、倪一鰥紀錄、由沈心撫報告、略謂、本會據天益紙號等來會登記、並經派員調查後、致函該房東平橋路名醫張星若君、頃接復函、謂租金存儲銀行、亦所贊成、惟銀行風潮及假託名義、實未存儲、未免有損爲民請命之團體威信、且在手續上、貴會應負完全之責等語、洒洒千言、詞皆誠懇、至堪欽佩、而本會宗旨、乃復興滬市共謀繁榮、故致函房東、而慷慨减讓解决者、已三十餘處、一部份房東、在减租未解决之租金存儲銀行、原無異議、惟恐房客未能依法行事或藉减租而欠租、誠堪痛心、今日本區域内减租分支會組織健全者、均已到會、對兹雙方安全之策、理應亟謀妥善之辦法、俾房東房客、各得安全之保障、繼經討論、議决各案如下、（一）凡在本區域内組織减租分支會者、應如何健全案、議决、調查屬實之分支會、應由本會發給會章會牌委員證章等、以資識别而符一律、如無該項證物、即係不取一致行動、别有作用之組織、本會除登報否認外、並呈請黨政機關澈查之、（二）凡在本區域内、以减租名義之一切行動、旣不照章履行、亦不來會登記者、應如何辦理案、議决、凡在本區域内之减租組織不依本會章程合法措置者、即作破壞减租集團論、以全區合法措置之分支會聯合剷除之、（三）凡依法行事之分支會、如被房東以勢力壓迫者、應如何援助案議决、全區依法組織共同聯合之分支會採取一致行動、以實力及物質之援助、以符共存共榮之宗旨、（四）本會减租特刋、每月收費小洋二角曾經呈報許可在案、亟宜努力進展案、議决、第二期印十萬份普週全滬、改收每月小洋一角、惟納費　否、憑其自願、並須隨出印鑑收據、不得額外需索、（五）凡有藉口减租者、實行欠租或係依法措置者、按月實存、前者有不安之虞後者實不勝担負、應如何妥善案、議决、前者旣不來會登記、藉詞欠租者、如發生事故、本會不負保障之責、後者依法措置、按月實存、經本會致函房東後、經三個月以上改存九折、六個月以上改存八折、九個月以上改存七折、一年以上再不解决者、均以六折繼續　儲、（六）凡未向本會登記或未領會章會牌委員證章者、限一星期内未登記者、補具登記手續、尸登記者備函領以上各物、如一星期内、仍不照行者、應如何辦理案、議决、如不照此履行、登各報聲明否認之、及呈請黨政機關、取締其非法組織、議畢散會、 
西門一帶 
[商界組織滬濱商社]  
　　本市西門一帶、商店林立、自開闢和平路之後、商業愈形發達、不亞於租界熱閙之市塵、商人衆多、惜無娱樂遊憇之所、是以邇來西城各商人有鑒於此、乃發起組織一商社俱樂部、俾得聯絡感情、互相研究業務之發展、及各種遊藝、自籌備迄今僅三星期、定名曰西城商社、社務進行、頗爲順利、昨日下午四時、假座西門和平路天南萊館二樓、開第一次成立大會、到社員一百五六十人、開會如儀、當塲推舉胡志增（蓬萊路口中央服裝公司）·周聯卿（愼大藥材行）·胡春霖（某醬園主）·爲主席團、由張介文記錄、並推舉大會幹事魏傑·任俠·楊傑·孔麗蓮·等、當由胡志增起而報告本會宗旨及經過情形、結果、議决改換名稱爲滬濱商社、凡滬市商人、均可參加、攝影散會、 
比總領事 
[將赴北戴河避暑]  
　　俟比專使抵滬之後 
　　據外交部駐滬辦事處消息、比國駐滬總領事譚爾伏氏、决定於月内赴北戴河避暑、其啟程日期、將俟該國報聘來華之祥生男爵專使抵滬之後、 
[張海祺被砍十四刀]  
　　性命危殆 
住居法租界西門路一百零六號之本地人張海祺、現年三十四歲、張於昨晚十一時許、因事至東自來火街菜市街口、突遇暴徒念餘人、各持鋒利小刀、猛向張海祺亂剌、共被剌十四刀之多、計頭部七刀、兩腿兩刀、手臂兩刀、背心三刀、當即倒地不省人事、血流如注、該暴徒等、見目的已達、四處逃逸無踪、嗣由張海祺之友人、將其車送仁濟醫院救治、據醫生云、傷勢甚重、性命危殆、出事後由大自鳴鐘捕房派一百二十一號包探前往調查、從事偵緝、 
假設醫院詐騙證金 
[學生追欵經理逃逸]  
　　二房東不耐煩投報捕房 
　　公共租界極司斐而路九十九號東吳醫院院長陳振亞、及該院經理蔣國培、於本年六月間曾登報招收護士、當時前往應考者非常擁擠、結果錄取男女學生數十人、須繳納保證金、方可入院、其中因無力繳費作罷外、計有二十餘名交證金一百零六元、及一百八十六元不等、共二千餘元、不料陳與蔣兩人串通騙得欵項後、逃逸無踪、但一般被騙損失之學生、心殊不甘、分頭偵探該騙子匿居處所、直至前晚五時一刻、始偵悉蔣國培匿跡於新閘路一一二四弄一號華元模屋内、當經該男女學生二十餘名推嚴伯瀚爲男生代表、孫美英爲女生代表、同往華家尋訪蔣國培、擬向交涉、索還欵項、詎蔣消息靈通、早已聞風逃遁、於是由該學生代表等與二房東華元模大興問罪之師、互相爭吵、華將學生吵閙情形投報戈登路捕房、即派二十六號包探按址馳往查勘、見學生多人口維、當塲帶回捕房、經西捕頭一度調查該處係靜安　捕房管轄、故戈登路捕房將男女學生二十餘名、併解靜安寺捕房核辦、 
[公園崗捕毆辱游客]  
　　涉訟後法官調解了事 
　　會計師兩人陳浩聲事務所、設於寗波路四十七號、上月二十五號下午七時半、陳偕其妻及一幼子、至外灘公園乘凉、氏夫婦、本均執有長期陳入塲劵、忽忘於家内、致經收票員六十九號華捕山西人朱大德所阻、囑補購門票、陳乃出洋二角交朱、詎朱擬欲揩油、經陳交涉索還該欵、自至購票處購票入園、並指責該捕不應營私舞弊、致觸朱之怒、竟上前猛摑陳面頰一下、遂起衝突、由遊客洪小剛田華英勸解始散、事後陳即致函工部局警務處、請求撤究、一面延俞從道律師具狀第一特院、控朱公然侮辱、昨日午後、由周承覲推事開刑八庭傳訊、朱亦延葉少英律師辯護、據朱供、當時因原告之妻並無門劵、我喚其補票、原告令我不予苛迫、吾不允、彼駡吾亡國奴走狗、吾擬拖其至公園管理處、經人勸解始息、並無打其耳光情事、庭上以事極微細、勸令和解、經兩造律師調停之下、由朱當庭向陳會計師表示道歉、後即由陳將案撤回、周推事即諭本件不受理、一塲耳光官司、即告終結、 
六十五歲 
[老人慘作輪下鬼]  
蘇州人許柏年、六十五歲、昨日上午十一時三十分行經南京路西藏路口、突有四六八二號汽車飛駛而來、許柏年不及避讓、被撞倒地、身受重傷、不省人事、後經一一○三號華捕查見、抄錄汽車號碼、後卽將受傷者車送仁濟院醫治因傷重醫治無效、延至下午四時氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[大馬路上男子中風]  
　　昨日下午七時半、有一年約五六十歲之男子、行經大馬路河南路口、突然倒地氣絶身死、後由華捕瞥見、卽報告救火會派救護車將該男子飛送仁濟院轉送騐屍所候騐、據云係患中風、 
滬西林肯路 
[汽車軋斃老人]  
　　前晚九時許、有操上海口音年約六旬之老人一名、在滬西林肯路途中行走、當被汽車一輛疾馳而過、將該老人撞倒墮地、頃刻頭部腰部、均受重傷、血流如注、經附近崗警瞥見、將傷者急送海格路紅十字會醫院療治、因傷勢甚重、流血過多、無法施救、延至昨晨氣絶斃命、經該醫院用電話報告市公安局六區、轉報總局備案、 
[棺材汽車碾斃瓜販]  
　　葛本初枉死非命 
　　葛本初、南翔人、年二十六歲、在大塲附近賴販賣西瓜爲生、昨日上午葛以外間所放瓜帳甚鉅、乃於十一時許由家步行來滬、收集帳欵、當其經過大塲時、適有一興隆汽車公司第一六八四五號運貨車一輛、上面滿儎棺木、亦在其身後駛來、速度甚高、及待葛本初覺察躱避、已屬不及、當被該車撞倒路旁、頭部重傷、血流如注、事被附近田野間鄕民瞥見、於是大譁、急將該車扣住、扭住開車、命其將葛扶上該車、送往同仁醫院救治、詎因受傷過重、竟於下午一時三刻氣絶身死、當由該院將經過報告捕房核辦、一面將屍轉送騐屍所待騐、 
大餅店兩學徒 
[遭店主虐待出亡]  
　　住居丹陽東宅東村務農爲生之本地人朱紅凌之子朱臘順年十四歲、及該村朱海發之子宋生海、年十三歲、於去年經同鄕人翟百靈、由丹陽原籍樂居茶園樓下翟所開之大餅店内充學徒、詎進店後、朱臘順及朱生海兩童、遭該店主翟百靈不堪虐待、最近更變本加厲、時加夏楚、朱等難受毒打、乃於前日乘隙逃出、投赴閘北四區一所、轉解市公安局二科救濟、當由該科救濟股主任殷冠之、卽傳案盤詰、飭傳該大餅店主、到案查明、交保帶回、 
[留蘭口香糖冒牌訟案]  
　　破獲兩家冒牌 
　　英商吉士洋行、延阿樂滿律師代理、投法捕房報告稱、吉士洋行發行留蘭口香糖、銷售於市面、曾經向農商部註册、不料近來查得藍維靄路一百十八號門牌美華利糖果發行所主人吳仁源有假冒吉士洋行之商標、又　悌路口永福里三十四號美克利糖果公司主人張樹琴、亦有假冒貨品、銷行市面、請求拘案究辦等情、捕頭准詞、立派探目路長生、率同探員陳以山·曹壽勝·先往美華利糖果公司搜查、抄出冒牌遊蘭香味爽口糖十六包、散裝四包、賬簿一本、商標紙四百張、又往美克利糖果公司、查出留戀爽口香糖三十塊、商標紙十餘張、連同兩公司主人吳仁源·張樹琴·一併帶入捕房、解送第二特區法院刑八庭、據捕房律師稱、本案捕房尚須偵查、請求延期查明案情、訴請訊辦云云、並將冒牌物品呈案、經推事核禀、向被告等訊問一過、遂諭兩被告各處五百元舖保出外、聽候改期查明再訊、 
與夫口角後 
[婦人服毒自殺]  
　　杭州人李永春、今年四十五歲、前在博塲服役娶同鄕婦李徐氏、（今年四十二歲）爲妻、同居法租界霞飛路寶賡里四十號、因氏不育、李又娶一妾同居、生有兩子一女、家庭間頗爲和陸、惟近來當局禁賭、致李賦閒無事、夫婦間常因此口角、前日（四日）夫婦間又因細故爭吵、徐氏忽生短見、背人吞服生烟自盡、至毒發始由鄰家傭婦紹興人來蔣氏發覺、見徐氏面色慘變、言語不清、即告知其夫、送往寶隆醫院、奈因受毒已深、救治無效、延至昨日上午一點二十分身死、由院報告新閘捕房、轉知法捕房派探前往調查自殺情形、一面將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、於當日上午、報請特二地院、委派王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、尸身諭交尸夫李永春備棺收殮、 
縣府 
[開征第一期地價稅]  
　　上海縣二十三年度地價稅、縣政府遵奉省令實行四六分征、兹于本月起設柜啟征、第一期以三個月爲征收期、按照額數征十分之四、如逾限不完、加征十分之一滯納罰金、縣府昨已將通知單分飭各保圖捆業散發各業户依限投柜完納掣照、計開十六十八廿一保上則田每畝征正省縣稅六角八分四厘四毫、征收費四分一厘一毫、又按畝帶征敎育捐一角六分、保衛團捐八分、農塲捐四厘、築路捐五分、黨務費三分、清丈費一角以上、共計每畝完銀一元一角四分九厘五毫、内除上年溢完歉折流抵銀四分四厘二毫、每畝實征一元一角五厘三毫、計第一期應完四成四角四分二厘一毫、廿四廿六保上則田每畝征正省縣稅七角九厘四毫、征收費四分二厘六毫、又按畝帶征同上、共計上則田每畝完銀一元一角七分六厘、内除溢完歉折流抵銀四分四厘二毫、每畝實征一元一角三分一厘六毫、第一期應完四成四角五分二厘七毫、各保准則田每畝征正省縣稅七角一分二厘七毫、征收費四分二厘六毫、又按畝帶征同上、共計准則田每畝完銀一元一角七分九厘五毫、内除歉折流抵銀四分四厘五毫、每畝實征一元一角三分五厘、計第一期應完四成四角五分五厘、 
青年學生 
[湯國謨不諳水性溺斃]  
　　青年學生南通人湯國謨、年方十八、其胞兄湯國彬同寓上海、國謨素喜游泳、前日下午六時、因天氣炎熱、赴吳淞砲台灣、在崇明島旁邊、下浦游泳、藉以取凉、詎湯不暗水性、竟遭滅頂、與波臣爲伍、經乃兄湯國彬得悉趕到、已不及施救、遂將慘斃情形、報告該管市公安局七區總署、區長姚光鼐、即飭警士前往查勘、轉報總局備案、一面着地保投請地方法院、檢騐屍體云、 
 
 

Page 13

 
 
招商局 
[理貨員工要求加薪訊]  
　　招商局理貨員工、要求薪案件、原由海員工會及航業互助會從中調解、互助會力面、認爲不准私帶捎包及取消小水脚、不成爲要求加薪之理由、且招商局正奉令裁員减薪之時、擬另想别法、再謀達到加薪目的、而海員工會方面、即認爲互助會並無調解誠意、擬即退出調解地位、聽憑工友自由行動、且聞有醖釀怠工之意、兹將兩會來往公函、登錄於後、 
　　海員分會去函案查招商理貨員工要求增加工資改良待遇一案、前曾開具加薪理山及條件、一再函請貴會查照辦理、並希見覆在案、兹據招商局各輪理貨員工推派代表多人前來本會、要求即日解决該案、否則即將自由行動等情、據此、查此案以局方與貴會互相推諉、以致案延八九月之久、懸而未决、目下理貨員工要求遠到目的之心、已臻極度、如再拖延、本會頗有不能勸其再取平靜態度之勢、兹特再度函達請煩貴會查照、詳加者慮、並希即日設法答覆、關於此案所有之條件、免滋糾紛、實紉公誼、 
　　航業互助會復函頃准貴會函開、案查（接錄原函）免滋糾紛等情、准此、查招商局理貨工友之薪額、向比各公司爲優厚在、去年要求加薪案件發生後、經雙方調查、塡表呈請交部在案、究屬應否加薪、是當靜待交部公平處置、决不能聽憑工友自由行動之言詞所爲要挾、敝會曾召集業務主任一再考慮、認爲理貨工友方面以不准私帶梢包及取銷小水脚等、致减少個人之收入、不得爲要求加薪之理由、緣因捎包及小水脚係招商局往年之積弊、爲法所不許、然業務主任方面因取消上項之積弊、而所受之損失、較諸工友、何止面倍、以招商局之正在整理、亦抵忍痛一時、再謀補救、個中情形、貴會當亦洞悉無遺、决不使奸人從中擾亂、致令事態擴大、而阻碍國營之交通事業、不寗唯是、貴會乃全體海員之領導、對於此次理貨、要求加薪案件、至希剴切勸慰、靜候部令解决、或俟各輪營業稍有起色、當另闢途徑、再謀减少工友之痛苦、則敝會會員、亦與有利、焉設或此時發生不幸事態、其責任之誰屬、必有適當之公斷、相應函覆、即請查照、 
吳淞 
[荳腐業勞資糾紛]  
　　八區黨部出任調解 
　　每日增加工資四分 
　　吳淞荳腐業工人、因邇來生活程度高達極點、而每日所得工資、僅洋二角七分之微、實不敷開支、特要求資方、增加工資、詎資方不允增加、故昨日有工友盛月生等二十餘人、向第八區黨部請願、當由常委王承蕚出見、詢明詳細情由、旋經區黨部通知資方到塲、進行調解、當經議定解决辦法三條、（一）自調解日起、每日增加四分、計每人工資洋三角一分、（二）工友自行辭退、須三日前通知、資方新工友進店、做滿七日後、方可領取進店優待費、（三）工友應絶對服從店規、否則由店主報告區黨部懲戒之、此規議定、勞資均願遵從而散、 
滬錫公路加工趕建 
[限下月底全部完成]  
　　滬商股又繳三十萬 
　　蘇嘉路亦動工修築 
　　大公社云、江蘇省政府建設廳建築之滬錫公路、自於本年四月間、分段開始興工以來、工程進行、甚爲積極、東南交通週覽會、將於十月十日舉行、該路全部工程、均限在兩個月内完竣、蘇嘉路亦已開始修築、兹探誌詳情如下、 
　　滬錫路限期完成滬錫公路、係綜合錫當段、及京滬幹綫之常滬段·而築成、爲江南道路第一大幹綫、此路全長計二百公里、自上海寶山路起、至眞茹·南翔嘉定·太倉·常熟·而達無錫（常錫一段爲支綫）全路工程、已於本年四月二十日起、分段動工、原定此路在九月間完成、因係分段測量、動工日期、互有先後、且因全路橋樑、有一百四十九座之多、涵洞及水管、亦屬不少、故不克如期完成、江蘇省建設廳長沈百先、因東南交通週覽會、將於十月十日舉行、該路亦在週覽之例、全部工程、應於限期内完竣、故於日前來滬、順便分别視察、已令飭該路籌備處、務限於九月終、如期完成、俾可定期舉行全省公路聯合通車典禮云、 
　　商股又繳三十萬江蘇省建設廳長沈百先、因錫滬公路、全部經費、須國幣一百四十萬元、官商分别擔認、官家部份、已向全國經濟委員會照案撥借築路費百分之四十、商股部份、迄今祗繳到五萬元、一二兩期應繳十五萬元、未曾如期繳到、是路開工以來、費用已達六十餘萬之多、全由建設廳方面、設法挪墊、沈廳長、特於日前來滬、與滬市長吳鐵域、紳商金廷蓀·王曉籟·杜月笙·榮宗敬·史量才·等接洽、結果已允先繳定國幣三十萬元、其餘仍當按期繳足、故經費一層、已無問題、 
　　蘇嘉路動工修築蘇嘉路、係自蘇州、沿吳江·北㘮·平望·盛澤·王江涇·雙橋等地、以達浙江嘉興、全綫計長七十五公里、蘇盛段工程、早已完竣、已於六月十五日試行通車、至於王江涇至嘉興一段、因路基鬆軟、通車殊難安適、其間計江蘇境路程二十三公里、浙江境計三十七公里、亟應開工修築、關於江蘇境部份、業已測量完竣、已在動工、浙江境正在測量中、日内亦可動工修築、 
辛未救濟會 
[遣送大批難民回籍]  
　　一行三十二人 
　　乘新豐輪赴津 
　　辛未救濟會接准安徽旅滬同鄕會函送難民黃寶忠·譚英榮·等二十九名、又社會局函送難民王東成等三名、共計三十二名、均屬河北人氏、緣於本年來滬、赴浙江修築公路、應得之工資、悉被工頭虧折逃走、分文無着、路途遥遠、難於回家、請設法救濟、庶免流落、該會據兩處之來函、當即派幹事葛筠蓀·陳鴻猷·兩君、前往調查、確係實情、即簽發船票三十二張、並飭役將該批難民送往招商碼頭、乘搭新豐輪、於昨晨七時啟和、運送至天津、再行各自分返原籍、 
[小菜場内之無名女屍]  
　　滿面烟容委係病死 
　　地方法院檢察處、昨據五圖地保顧學淵報稱、西門唐家灣小菜塲内倒斃無名女屍一口、年約四十餘歲、身穿灰色條子短衫、下着黑洋紗褲、小足、形似客籍、查無家屬、爲此請爲相騐、法院據報後、立委吳德瑩檢察官·宣檢騐員·等蒞塲、騐得該女屍滿面因　、骨瘦如柴、顯係染有嗜好、周身並無别故、委係病死、判令由堂棺殮、 
[徐園燈彩藝展會盛况]  
　　本埠康腦脫路徐園、開海寗燈彩藝展會、已於四日開幕、是日下午四時起、即開始售票、各界士女、爭相往看、非常熱閙、該園内部佈置、頗具匠心、所有燈彩、以四維亭爲最有意義、含禮義廉恥、切合新生活運動、其他爲鵲橋·蓮船·綠隂深處、楊柳樓台·等、構製精巧、鏤工細匀、綴以五色電燈、尤覺别開生面、又有醒獅台一座、含喚醒民衆之意、菊花廳滿綴百花、五光十色、生趣盎然、紙傘二十餘頂、所繒人物山水、均属名人手筆、以針鏤孔、工細異常、至十一時放平湖著名熖火、博得觀衆采聲不少、聞前昨兩晚售去門票已有三千餘張、其盛况可知、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂七月份所辦善舉、（一）口糧、恤釐三百名、贍殘三百三十五名、濟貧九十一名、保安恤贍一百十四名（以上每名洋一元）、矜孤五十名（每名八角）、共發洋八百八十元、（二）施棺、新普育堂大棺八十一具、小棺一百五十三具、江蘇第二監獄大棺四具、安老院統號棺四具、各醫院曁門施路斃大棺十一具、小棺一百零一具、同仁輔元分堂大棺五十一具、小棺一百四十五具、同仁輔元救生局水號棺三十四具、小棺一百五十九具、共施大小棺七百四十三具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百零二具、小棺四百五十三具、同仁輔元分堂大棺六十一具、小棺五百十五具、同仁輔元救生局大棺六十四具、小棺三百十八具、浦東其昌棧一帶小棺二百十四具、浦東垃圾蕩暴露大棺一百三十六具、共收埋大小棺一千八百六十三具、（四）施診給藥、中醫二千一百三十五號、西醫一千二百四十一號、共中西醫三千三百七十六號、由該堂主任秦硯畦·朱佽昇·　卅　　　　　　　 
海道測量局通告 
[焦山水道設立燈樁]  
　　海道測量局爲揚子江連城洲至鎭江段焦山水道、設立燈樁、並移設浮樁、特發出布告、（一）設立「尹公」燈椿、方位、在尹公洲自象山三角觀測點、正北六七度距離一·四六海里、即東經約一一九度三十分、北緯約一二度一五分、係二常明（垂直）紅白、該燈樁懸掛常明燈二盞、（垂直式）上紅下白、（二）移設「大沙西北沙嘴」浮樁、新方位、自象山三角觀測點、正北四七度距離一·三九海时即東經約一一五度三十分、北緯約三二度一五分、 
[市聲]  
　　國産機器油推銷暢達吾國料學昌明、機械用途甚廣、故機器油之需要、亦甚繁多、向以舶品目賴、漏巵可觀、近且價格飛漲、外溢更甚、兹聞中國製油廠、爲挽回利權計、特用完全國産原料、　蔴子提煉而成之各種機油、惟潤滑而質稀薄、能保護機件、且用油極省、效力特宏、各機械工廠咸樂購用、如中華鐵工廠所出各種機器、皆用此項國産機油、現在天一味母廠、華陽染織廠、中國化學工業社、科學儀器公司、太乙麥精廠、天廚味精廠、振華油漆公司、恊豐紗廠、大德油廠等數十家、皆紛紛採用、而外埠如南京·杭州·常州·等各埠、亦均先後採辦試用、上海由愛多亞路中匯大樓三樓永大機油行獨家經理云、 
　　亞東代理所遷移霞飛路亞東夜市代理所、成立迄今、營業殊爲發達、各國顧客、夜以繼日、終宵營業、惟因路途遥遠、殊感不便、近更謀擴充營業、原址不敷應用、今已覓得公共租界中央路新康路十五號、屋宇寛大、交通便利、佈置就緒、髹漆全新、昨已遷入開始營業、並兼組日市、各界如有交易接洽者、可打電話一六○○五·一五九八二·及一○九二○·號、 
　　五星啤酒銷數激增今夏自奇熱以來、各界對於夏令飲品、均知啤酒爲唯一養生妙品、而欲求酒味醇厚、及純粹國産、祗有北平雙合盛廠出品之五星啤酒、堪稱獨一、蓋該廠用玉泉山泉水釀造、並用科學方法灌製、清潔無比、倘各界向各大洋酒食物店及酒館舞塲詢問、何種啤酒酒味最佳、必答北平五星啤酒、可見有口皆碑、近來各雜牌啤酒、利用贈品號召、而五星二酒並不賴贈品鼓吹、今年館數反激增無比、各經理處之日夜送貨購貨、應接不暇、暢銷驚人、由此而知各界人仕亦知國貨啤酒中有此高尚飲品、 
[出版界]  
　　社會醫藥報第七期出版褚民誼郭人驥·曹志功·等主編之社會醫藥報、第七期業已出版、内容較前益爲豐富、對於臨床實用方面之材料、尤盡量搜羅、并加闢世界醫界醫藥新聞、以便溝通各方消息、定價每册一角、全年二十四册、定價二元、半年一元一角、歡迎試閱、每册郵票十分、館址在大沽路新馬安里三十四號、又前社會醫報彚訂本、現亦出版、由該館代售每册一元二角、爲優待起見、八折發售 
[醫藥界]  
　　商文業務社暑期期藥股報告本年入夏以來、氣候常在百度之上、以致痧疫等症、時有發生、本市文廟路商文業務社、有鑒於此、特設立暑期送藥股、由王乃吉君捐助大銀洋五十元、購備藥品多種、救濟平民、每日除原址贈送外並派員往來文廟公園及動物園等處遊行贈送、迄今月餘計送去龍虎人丹一千一百餘包、時疫急救水八百餘瓶、萬應午時茶四十餘包、及周一清醫生捐贈瘡毒膏百餘張、近數日來氣候漸凉疫症較减、該社暑期送藥股、擬定八月十五日結束、 
　　愼製濟衆水暢銷國醫黃愼夫、祖傳一種草藥、配合各種珍貴藥品製成、業經中央衛生署化騐、發給證字第一四六號、已蒙國府通令行銷、並由慈善機關定購施送、無不稱道此項藥水之效力宏大、凡時疫各症、只須一息尚存、可將牙關撥開、灌入此水一瓶、能在五分鐘内立慶更生、以及各種等症可服此水一瓶、莫不暢適、神效非常、定價每瓶一角、惟一元可購一打、經理處五馬路七一七號晶晶大藥房、電話九五一七七號、 
　　國醫王肖駿移庽國醫王肖駿、懸壺滬濱、已近十年、現因求治者增多、原有診所、不敷候診、乃遷移至北河南路新桃源坊二弄三十五號、電話四五九三九號、聞王醫家學淵源、精於傷寒虚癆疑難雜症、求治者莫不著手成春、 
[電影]  
　　大上海開映「女人」西藏路大上海戲院爲海上第一流之大戲院、平時專映高等外國影片、對於國産影片、則從未映過、近因藝華影業公司攝製之「女人」一片、成績優異、爲國産片出類拔萃之傑作、特破例選入該院開映、已於昨日起映中西士女之前往參觀者、擁擠異常、第一塲於下午二時、已座無隙地、第二第三兩塲、於開映前亦均宣告客滿、同時因不及購票而退出者、尤不在少、足見該片偉大之一斑、按該片爲史東山導演、黎明暉·胡萍·王引·王乃束·黃耐霜·秦桐·等主演、此次在大上海僅連映四天、欲往瞻仰者、須從速定座、以免向隅、 
[來函]  
　　謹啟者、頃閱貴報新聞欄、母控子媳行兇一則、内容記載、有不符處、查敝律師在庭、曾陳稱、本案母子姑媳、對簿公庭、殊覺不幸、最好遵照庭諭、由告訴人撤回訴訟、俾母慈子考、回復感情、至貴報所登鄭叔明與程黃氏有特殊關係、飯食起居、均由氏供給等語、敝律師並未爲該項陳述、尚請賜予更正、以昭信實、是所感荷、此致申報館、律師孫祖基謹啟、八月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有霧、風來自西北至東北不等、揚子江中游天氣晴熱、有時多雲、風來自東南至西面不等、此間一帶、有東南風、東海有東南至東北風頗頸峭、琉球東南天氣惡劣、因颶風向西北進行所致、北吕宋東面之颶風逗遛不進、第一颶風中心、午前六時、進至距北緯十九度東經一百三十四度交點一百二十哩以内、徐向西北進行、風力未悉、第二颶風中心、午前六時、進至距北緯十九度東經一百二十七度交點一百二十哩以内、徐向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高一○一·三、最低七六·三、去年同日、最高九七·三、最低七七·四、 
[揚子江水位報告]  
　　八月五日　小數點上爲公尺 
宜昌　九·三九　九江　一○·一八 
重慶　一四·○二　安慶　八·八四 
岳州　一一·三一　南京　五·○六 
沙市　七·一○　鎭江　四·○八 
漢口　一一·四六　蕪湖　六·一六 
讀書問答 
[何謂國際問題（續）]  
　　丨答顧千里君 
　　在過去人類的腦裏，世界的觀念是一個抽象的廣大無邊的東西。許多怪誕的傳說告訴了我們人類對世界認識的過程。但是幾千年的人類的經騐；尤其是這二三百年來人類非凡的努力的結果，完全推翻了舊日的觀念。他們知道地球雖比人的個體大到無限，如果與那茫漠無涯的宇宙比較起來，地球不過是一顆小石子。同時因爲人類克服自然的程度比昔日躍進了一大步，在人類的腦裏，地球也縮小了。以前人類的活動被這舞台的裝置所限制，自已只好屈伏在自然之前，現在因爲科學的進步，經濟的發達，一切天然的障礙幾乎全被撤去了。從前旅行的成羣結隊的駱駝，摇擺進行的地方，現在大半代以鐵路火車了。從前認爲不可飛渡的海洋，現在浮着玩具似的汽船，兵輪了，從前驚嘆不可逾越的關山，現在有蜻蜒似的飛船飛機翩翩而過了。其他文明利器的可驚的進步，改造了今日的世界。現在我們駕駛飛機可以在一週間從地球的這面，飛到地球的那一面去，若自已不想行動，你儘可以足不出户，　在安適的沙發上，用無綫電報，無綫電話與世界各地的朋友通話傾談，你還可用傳眞機親自得覩萬里外你的意中人的顔色憨笑。實際上地球是改變了，一千里被縮上爲一里了。 
　　自然這是（恒河沙數）次世界變化的結果，現在仍在不斷的變化中。總之，這臺面的裝置現在是任憑演員先生們要怎樣就怎樣的。自然再不敢向人類頑皮了。這熱閙的臺面，今後是一天天要演出更新奇的喜劇的啊！ 
　　（二）戲劇與人物 
　　對於過去人類的悲喜劇，我不想在此地多說，因爲這應歸歷史先生說的，我不想再來背誦戲考。現在就來談人類自發生國家後，人類所扮演的拿手好戲罷！不！這樣來談還要背誦幾千年的歷史啊！我們在追溯這段歷史以前，先交代目前止在扮演的戲劇罷！現在世界獨立國家有五十九個，但在這五十九位明星中，像胡蝶，徐來這樣出色的人物就不上十個。他們現在是這舞臺的臺柱，耀武揚威的在做戲。你要了解當前的戲劇麽？這眞複雜得會令你想像不到。就是這本書也祗能提出一點戲考的研究的途徑，還不能作全面的解說啊！可是話雖如此，這齣名劇的劇名是可首先交代的，它呌做是國際問題。 
[輪船進口預告]  
　　（八月） 
利浮柯遜六日香港來亨寶 
同華　六日汕頭來招商 
吳淞　六日最江來太古 
湘和　六日宜昌來怡和 
早生　六日津烟來怡和 
清浦　六日長江來二廿 
普安　七日普陀來推商 
建國　七日長江來招商 
惠州　七日汕頭來太古 
頴州　七日海參威來太古 
格蘭脫　七日日本來美郵 
和　　七日青島來怡和 
順天　八日長江來太古 
盛京　八日青烟來太古 
岳州　八日　厦來太古 
瑞和　八日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　青波班 
　　新北京　六日　太古 
青紹　六日　青紹 
鴻興　六日　達　 
青興　七日　三北 
新江天　七日　招商 
　　長江班 
鄱陽　六日　太古 
聯和　六日　怡和 
江華　六日　招商 
江靖　七日　招商 
沙市　七日長沙　太古 
隆和　七日　怡和 
松浦　七日　三北 
吳淞　八日　太古 
湘和　八日宜昌　怡和 
清浦　八日　三北 
建國　八日　招商 
江順　九日　招商 
順天　九日　太古 
瑞和　九日　怡和 
武昌　十日　太古 
公和　十日　怡和 
　　北洋班 
新疆　六日青島　太古 
通州　六日威烟津太古 
無恙　七日青島　招商 
普安　七日青島　招商 
富陞　七日青島　怡和 
泳吉　八日津烟　招商 
惠州　八日烟津　太古 
　生　九日威烟津怡和 
新寧　十日青島　太古 
盛京　十日青烟津太古 
源生　十日青島　怡和 
　　南華班 
蘇州　六日汕港粤太古 
源安　七日港粤　招商 
安興　七日汕粤港招商 
濟南　七日厦港粤太古 
和生　七日夏港粤和怡 
芝沙路亞八日厦港爪渣華 
岳州　九日汕港粤太古 
澤生　十日汕港粤怡和 
山東　十日汕港粤太古 
　　温州班 
海　　七日　招商 
廣港　十一日　招商 
　　福州班 
華安　七日　常安 
萬象　十日　三北 
　　瑞安陽平班 
　平　六日楚瑞平滬　 
新瑞平　十日瑞平法滬興 
新瑞安十二日瑞平　瑞安 
　　通揚州 
志大　六日　人達 
大通　六日　人通 
大和　七日　人達 
止大　七日　人通 
大廢　八日　人通 
鴻大　八日　人達 
大　　九日　人達 
隆大　九日　人通 
　　温台班 
　山　六日定穿海聯安 
達興　七日定石海聯安 
　山　八日守石海聯安 
益利　九日定坎温聯安 
人華　十日定石海聯安 
台州　十一日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
格蘭脫　八日　美郵 
加寧大　十五日　昌興 
搭脫虎　十八日　人來 
　　蘇洲郵船班 
熺萃奇　七日倫數　大　 
康脫凡特九日曲早　　郵 
達耳得娘十一日　　法郵 
諾特麥克二十日亨　亨寶 
阿爾斯特廿二　　　　時 
　　太平　郵船班 
亞洲皇后十三温哥武昌　 
格闌脫廿一日西惟　美郵 
太陽　廿三日紐約　大　 
胡佛　十四日　合山大奉 
　　　　　 
卜克　十四日　　　 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　脚底下，有一條厚約兩寸左右的地氈，舖遍了這一座小朝廷的全部；它的質料是天鵝絨，它的頻色是淺藍，這樣已是很够美麗的了，何况上而還有一簇簇的金色的圖案書堆砌着，都是些牡丹花和鳥中的鳳凰，的確可以稱贊它一聲「金碧輝煌。」 
　　這一間屋子裏的窗洞，却並不像太后那間寢室裏的窗一樣的闊，大約是三與二之比。這些窗的所以較前者爲獗，乃是故意造成的。那麽爲什麽要故意這樣造呢？說來也是很可笑的：因爲太后有一種極濃烈的嗜好，便是歡喜玩弄伊自已所有的一切珍寶；當伊决定要上奉天去的時候，同時，伊就想到要把一部份的珠寶古玩，帶上火車來。伊雖然並不曾把這個意思明白告訴我，或慶善，或李蓮英，但我們根據伊平日的嗜好而推測，大家都早就明白了。於是便由慶善在監修專備太后乘坐的那一輛火車的當兒，定下了一個計劃，就是把車窗開得小一些，使中間都留一些空隙，就在這些空隙上，加釘了許多式樣各不相同的小架子，準備給太后安放那些珍寶。這一項設計居然大爲太后所稱賞，在伊没有上車之前，就忙着敎人把那些珍寶儘先安放上去，待到上車之後，伊越發生左顧右盼的看得出神了倒像是伊自已從前並不曾看見過的一樣。 
　　窗雖然是比較的狹一些，可是上面所掛的簾幔，却尤比那小小的寢宫裏所用的來得考究。幔的本身還是一般的用不繡花的黃緞製的，但下面又多了一排用金綫做的短鬚，這樣便覺得格外的好看一些了。（九八） 
[街頭圖書館] [  孔皆]  
　　在上海幾乎每條街上可以看見一種小的書攤很整齊地放着許多連環圖畫的小書，化了幾個銅元便可租得幾本書，所以可名之曰：街頭圖書館，八劍十六俠，仙山奇俠，小熱昏之類的書便可代表了整個圖書館的書目。車夫，大姐，傭人以至於人家的太太都是這種圖書館的顧客。其中借書最多的就是小孩子們，這種情形是不難察見的。 
　　我以爲這類書對於小孩子是不宜的，而且是應該積極地禁止，因爲這種書所述的不是荒誕不經的鬼話就是淫穢不堪的胡言。這對於什麽都不知的孩子至少是給他們思想上一種摧殘。記得曾有許多起學徒等離家修道的事發生，而這種小書就是促成這種事的因素。 
　　並且這種小書經過多人的傳閱、難免不有傳染病菌附著。小孩看過後，再用這帶有傳染病菌的手抓東西吃，或者傳着了病症。 
　　所以我謹以極誠懇的態度向做父母的說一聲：最好是能買有益的書給孩子看，至於這種小書寗願小孩子没書看，讓他玩閙：别給他這種書看。 
　　這是我一些小小的意見，各位做父母的以爲如何？ 
[外國太太] [  田會翁]  
　　太太，凡是男子，總是需要的。而且對於自已的太太，不疼愛的是少數：不畏懼的，尤其是少數；這個原理，恐怕心理學大家也說不出所不然來。 
　　雖然法國名小說家歌德派拉先生，說中國女人臉部的輪廓，大多數像塌餅」，圓渾渾地加上一個扁扁的算頭，很和「塌餅」一樣。在做了太太的時候，這個「塌餅」，不是像咱們飢餓的時候，「大餅」一樣的可愛嗎？ 
　　雖然，臉的下部，成了銳角，在男人瞧來，不是呌做「瓜子臉」嗎？橢圓形的輪廓，不是呌做「鵝蛋臉」嗎？至於像無錫大阿福的模型，有福相的太太，百分之九十九是這樣的，老爺那裏不喜歡，不疼愛，不怕懼呢。 
　　咱所奇怪的，是幾位留學生家裏的外國太太。高高的鼻梁，黃黃的眼睛，特種的氣息，咱當初以爲黃狗見了黑狗，美如西施；花貓見了黑貓，麗如王嬙；大家都是同類，當然發生美感，發生戀愛。不料咱們留學生對於外國太太，也發生特别的美感；所以，不討本國太太，而討外國太太了。 
　　咱的朋友的母親，是一位東洋太太，伊却十二分的愛咱們中國，丨當然尤愛伊的丈夫，伊的子女。一些兒没有摩登習氣；洗衣燒飯，非常勤儉。没事的時候，焚起了一罏香，口口聲聲唸「阿彌陀佛。」東洋太太，委實是個「良妻賢母咧。據說，討法國太太，美國太太，英國太太，比較難服侍了。伊們物質的享受，比較舒齊。要伊過大家庭的生活，畢竟辦不到的。有許多老兄討了外國太太回到中國來，非在政界上活動不可，要是當敎書匠的朋友，那裏養得活呢。所以，不討外國太太則已，高興討個外國太太，見識見識，也是「東洋貨」爲宜！ 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　眞是那話，人到何處不相逢。前年子冬天，不有一個大兵到我們家去告帮去了嗎？他不知怎麽着混到全家當衛隊了。他看到了我就對我說，要打聽消息，可以到傷兵醫院裏去問問。若是一營人都打散了，好的會到團部裏集合，受了傷的，總也會送到這醫院裏來治病。若是這兩處都找不着......。我想，那也没有什麽找不着吧？老人家是很可憐，就是這樣一句掃興的話都不肯說了出來。江氏也很知道他的意思，便道：你什麽時候去打聽呢？趙翁道：馬上就去。桂枝道：前天開的火，今天就有傷兵回來嗎？趙翁道：那不管了；我去先瞧瞧看。他口裏不曾把話說得乾凈，人已經走出去遠了。其實桂枝口裏如此說着，心裏可就巴不得趙翁早去早回，最好是回來報告消息，說是自强腿上中了一個子彈躺在醫院裏呢。所以他先是巴不得趙翁快去，去了之後，又急急的盼他回來。約莫有兩三小時之久，趙翁帶着愁容進來，桂枝還不曾問呢，他先摇着頭道：那些受傷的人，可憐得很，我想咱們自强，天菩薩保佑，不受傷也罷，這老頭兒說話，向來是不肯迷信的，怎麽今天也說出這樣迷信的話來？這裏面或者另有原故。於是向趙翁道：你這大年紀，遇事都得看開點才好。明天你别去讓我去瞧瞧罷。趙翁道：你是懷孕的人，那裏去得，路遠着呢。我想自强的師部裏在北平設下有辦事處，到那裏去問問，也許比問醫院裏去打聽强。你想，自强又没有受傷，他跑到醫院裏去作什麽？（四四九） 
[忠孝子孫] [  隱]  
　　書書與人之品性操行，關係至爲密切，試觀古來端人碩士，至今不以書畫名者，偶有所作，自具鳳骨，武進湯貞愍公一門忠孝，片紙隻字，爲藝林所重，蓋非偶得之也。北曾孫定之，書畫兼長，清超拔俗，一如其人，與近人以傾寄險怪爭勝者，不可同日語，凡賞識湯之書畫者，諒不以余言爲謬也。 
[汗滴] [  （承明）]  
　　筆桿兒忙了一朝，終不及舞女們的一跳。由這點上：可以證明文人的手，不如舞女的足了。 
　　摩登女郎的汗是香汗。勞力的汗是臭汗。同是一樣的汗，有兩樣氣味？ 
　　車夫和小販的腿，是飛毛腿。小姐奶奶的腿，是玉腿。同是一樣的腿，有兩樣的名詞。 
　　將一支香烟吸了大半支，所有三分之一的香烟屁股，棄之於地。假如本市三百萬屆民，喜吸香烟的有一百萬人，以每人每日所遺的香烟屁股大洋一分計算，每大三萬元，每月九十萬元，每年一千零八十萬元，以之辦公益事業，或辦實業工廠，也大有可觀。這不過以香烟一項而論，若以其他遺棄的東西，計算起來，不知要加上數十倍呢？ 
小園藝 
[鳳仙] [  （心仁）]  
　　鳳仙，是多麽美好又多麽合於音節的名字。也許是爲着這美好的名字的緣故，我對於這毫不被人珍視的草本的鳳仙，特别愛好。 
　　每天早晨起身之後，推開東窗，首先便看見了鳳仙，這裏一共種着五顆，雖然是同時下的種，却是長得有高有矮，這難道是由於雨露也有偏袒嗎？ 
　　没有事的時候，我便扶着窗檻有鳳仙，悶氣的時也看鳳仙，鳳仙並不會解除我的悶氣，但是鳳仙却是我寂寞中的伴侣。因爲我在這寰生活着，也跟鳳仙一般的寂寂地。 
　　傍晚時候我會替鳳仙澆一盆水，鳳仙似乎也瞭解澆水人的好意，把萎縮的長葉吐出了鮮綠，也許過幾天鳳仙會開出嬌艶的鮮花，但是我並不希望鳳仙這樣地來報答我，我唯一的目的祗要鳳仙會活着。 
　　今天午後獨自閒步到窗外，看見鳳仙的嫩枝上息着一條長着剌的毛蟲，毛蟲蛟着鳳仙的長葉，我看着，不覺心底浮漾着一陣慘痛。 
　　自然，我爲鳳仙除去毛蟲，並且去掉葉間的蛛網是我責無旁貸的工作。 
　　温柔的月亮下宇宙濳形， 
　　荆棘上遍生了葉葉同情。 
　　我不由得把朋人的詩篇這麽地吟着。吟出了聲音。 
[紫薇]  
　　紫薇爲落葉性亞喬木，現已開花 
，一枝數穎，一穎數花，微風拂枝，嬌媚可愛。 
　　紫薇初夏開花，至八九月始凋謝，故名百日紅。若以手抓其幹枝，輙動摇，故又名怕癢花。酉陽雜俎云。「紫薇北人呼爲猴郎達樹，謂其無皮，猿不能登也。」 
　　紫薇大多作紫色，間有紅白二色，閩省有作淡紅色者，開時極盛，爛漫如火。 
　　外王父梅初公曾至山東黃縣見有一紫薇樹絶大，環約數夫臂，人多膜拜之者，詢之鄕人，據云：此係紫薇神，可療人疾病也。 
　　繁植此樹，可用高採法，法以兩能分離之花筒或花盆，圍於用以種植之枝，周圍以稻草等物緊縳之，並注意灌溉，毋稍怠忽，待　生　，再種植之。 
　　昔人極愛紫薇，唐白居易有詩云：「絲綸閣下文章靜，鐘鼓樓中刻漏長，獨坐黃昏誰是伴？紫薇花對紫薇郎」。宋楊萬里詩云：「晴霞艶艶覆簷牙，綘雪霏霏點砌沙，莫管身非香案吏，也移床對紫薇花」。皆極愛之也。又「似痴如醉弱還佳，露壓風風欺分外斜，誰道花無紅百日，紫薇長放半年花」。信手寫來，自然貼切。 
[蜀葵] [  （劉知命）]  
　　世稱罌粟之艶，冠乎羣花，余輙以爲不然，蓋蜀葵花艶媚過之也。此花種色繁多，紅者若醉臉，白者若玉魄，紫者似晚霞，綜紅者若秋楓，黑者若烟墨，疏莖密葉，衆藝丹華，不能使罌粟專美也。 
　　蜀葵之葉可收染紙色，清麗高潔，即昔所謂蜀葵是。 
　　昔有詩云：一花如木槿花相似，葉比芙蓉葉一般，五尺闌干遮不盡，尚留一半與人看」。即咏此花也。蓋蜀葵花似木　，葉若芙蓉，莖高六七尺，浙人謂之一丈紅。 
　　唐陳標詠蜀葵詩云：「眼前無奈蜀葵何，淺紫深紅數百窠，能共特丹爭幾許，得人輕處祗緣多」。物以希爲貴，吾爲蜀葵花一嘆。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[埠際網球轟動天津]  
　　滬保持泰格德杯 
　　昨日朋納費區卡遜雙打又勝 
　　龍乾兄弟苦戰五盤卒歸敗北 
　　今日林寶華戰小龍乾無關錦標 
　　（天津五日電埠際網球賽今午後第一雙打卡遜朋納費區滬對小龍乾二龍乾津、結果以三比二滬勝津、比數六比四、九比七、二比六、一比六、七比五、合計滬已先勝三組、以三對一保持錦標泰格德杯、明日林寶華對小龍乾單打已不關錦標、 
[球塲客滿况爭劇烈]  
　　埠際網球賽今午後五時、在英球塲舉行、第一雙打卡遜朋納費經對二龍乾小龍乾、觀衆仍擁擠異常、一元五角兩種坐位、在賽前半小時、即宣告人滿、後至者多鵠立炎日下以觀、今日爲雙方錦標關頭、滬已勝單雙打各一組、津則勝單打一組、如滬獲今日雙打勝利、則明日林寶華對小龍乾單打一組、雖敗無關、津亦因今日若雙打失敗、無奪標之望、故雙方比賽、各出死力以爭、 
[苦鬥五盤上海告勝]  
　　第一盤起賽初、朋納費區、頗能利用其攔網工夫、制人死命、卡爾生則在後防接濟、遂以六比四勝第一盤、 
　　第二盤第二盤二龍乾大形活躍、反正手擊球甚高、朋納卡遜、食功心狠、遇球即殺、遂多落界外、掙打至九比七方勉强克敵、 
　　第三盤第三盤小龍乾利用邊綫抽擊方法、反攻甚力、卡遜朋納爲所困、結果以二比六失敗、 
　　第四盤第四盤二龍乾攔球發球、着着有力、致成順風倒勢、卡遜朋納在敵控制下、竟復以一比六失敗、 
　　第五盤第五盤關係甚重、空氣愈爲緊張、由開球迄最末一局、皆拚命攻擊、局數彼此互追至四比四時、二龍乾因接卡遜高球、躍起不愼、致抽筋倒地醫治後掙扎應戰、卡遜乘機踏隙、球多向其身旁攻去、遂造成六比五局勢、最後一局曾爭至平球、幸得卡遜力擊反手球、獲得最後勝利、埠際網球錦標、因得歸滬、 
卡爾生朋納尼區（滬）六比四九比七二比六一比六七比五小龍乾二龍乾（津） 
楊秀瓊等 
[昨青年會表演]  
　　整日醉酢繁忙無稍暇 
　　今日在高橋海濱表演 
　　美人魚楊秀瓊抵滬後、本市體育游泳界、及熱心體育者、連日均興高彩烈、設筵欵待、邀請表演、昨日下午三時、在四川路青年會、今日下午二時、則須赴高橋、每日除作游技表演外、更須應各方酬酢、極形忙碌、兹將各情分誌如下、 
　　參觀擁擠上海青年會體育部於楊秀瓊父女等離贛時即曾拍電商請過滬時、蒞臨表演、當楊女士等抵滬後、前晚又復由體育部幹事錢一勤君往洽、當蒙允諾、於午後三時前往表演、該會以游泳室地位有限、比規定入塲劵三百張、以限人數、詎屆時震楊名而往索劵者、驟逾千人、該會復增發二百張、故昨日到室作壁上觀者、足有五百餘人、肩摩踵接、擠滿一室、後至者都無立足地、 
　　游泳池畔青年會游泳室、係位於禮堂下面最低層室週設有觀衆臺凳、地位中央、縱可四十分尺、横可十五公尺、池水係特别新換、故電炬下水底磁磚晰白、織微可見、三時半楊秀瓊偕父母姊弟等至、除老母不諳游泳外、父子四人、均易黑色游泳衣、尤以楊秀瓊頭戴白色泳帽、態度從容、姿態甚美、楊家父女等至池邊、由青年會幹事楊益惠演述游泳爲健益身心之重要體育、並申謝楊女士等惠臨表演、繼更由該會幹事陸幹臣介紹楊氏父子母女與觀衆認識、最後由楊女士乃父·楊柱南報告今日表演之節目、 
　　父女表演首先下水者、（一）楊柱南游泳姿勢爲側游式、繼乃父下水者、（二）秀瓊·秀珍·昌華姊弟三人、姿勢爲爬游式、（三）柱南秀珍改作美國爬游式、（往後四次）、（四）秀瓊昌華作蛙式、（往復四次）、（五）柱南車仰游式、（六）秀瓊背游式與爬游式、（往復四次）、（七）秀珍昌華舊法背游式、（往復四次）、（八）全體柱南秀瓊居中、昌華右列、秀珍左列、兼作爬·蛙·側·背·諸游式·繼更循觀衆之請、重復表演一次、最後由小弟弟昌華於跳板之頂、作揷花灌頂游戲三次、每次四週、掌聲雷動、聲聞室外、 
　　昨日酬酢游泳表演畢、時已四時一刻、當由青年會幹事楊益惠陸幹臣等、招待茶點新聲社記者於室内晤楊柱南、據談、今日（五日）上午十時半早點後、赴哈同花園、十二時應湋浦鐵路局午宴、晚五時應霞飛路潘澄波晚宴、並赴楊梅南處、明日（即今日）上午赴西摩路燕廬、午後二時赴高橋、晚即應高橋海濱飯店之宴夏曉霞君（左第一人）歡宴楊秀瓊闔家後留影 
夏宅歡宴陸軍上將夏之麒烈士之公子曉霞、昨午在吕班路萬宜坊二十七號本宅、設宴歡迎女游泳健將楊秀瓊、夏君於正午十二時派車往新亞大酒店迎接、同時邀請楊父柱南、母楊龍慧明、姊秀珍、弟昌華、席間賓主談笑、甚爲歡樂、至三時許因須往青年會表演、故即興辭去 
　　高橋表演上海市高橋海水浴塲、中國游泳研究會、三輪牌聯華毛織廠、三團體定於今日在海濱浴塲聯合歡迎美人魚楊秀瓊女士、曾誌昨報、兹悉中華口琴會因楊女士此次出席遠東運動會、爲國增光、爲表示歡迎起見、特由該會會長王慶動、精選男女口琴隊同志十五人、參加演奏中西各種名曲、並悉本日游泳時間爲下午三時至六時半、招待週到、備有小船保護、前往參觀者可憑柬帖於十二時三刻到銅人碼頭一同出發、市輪渡管理處、爲備免本市市民踴躍參觀計、特於今午十二時起、增加渡輪八艘、專往返於高橋外灘、並訂定來回票、計特等二元、頭等一元二角、二等六角五分、（連高橋汽車在内）單程减半、 
梵恩斯等 
[本年不能來華]  
　　（中央五日南京電）京業餘體育會前發起約請世界網球名家梵恩斯等來華表演、頃接梵等來電、本年因意外事件、不能來華、表演一事、暫作罷論、 
賢鈁盃網球賽 
[鐵路亦勝愉快]  
　　綠燈全綠優益等隊亦勝 
　　賢鈁盃網球昨日舉行第八幕比賽、書記處爲便於記錄成績計、希望各隊嗣後將比賽結果、及早報告、倘因故未賽、亦從速通知、以利進行云、昨賽結果、彙誌如後、 
[優益勝同濟十四比一]  
（一）沈柏貴（益）勝王栩東（同）六丨０·六丨一·六丨三 
（二）毛鴻發（益）勝顧乃德（同）六丨四·六丨二·六丨０ 
（三）沈柏貴毛鴻發（益）勝王栩東顧乃德（同）七丨五·六丨二·六丨二 
（四）朱璆丨觀沛（益）勝張琥根唐賢輈（同）六丨二·八丨六·六丨一 
（五）邵樂平孫錦順（益）勝鄭龍飄費蔭芳（同）四丨六·六丨四·六丨二 
[鐵路勝愉快十五比○]  
（一）郭啟達（鐵）勝古大啟（愉）六丨二·六丨二·六丨四 
（二）周健文（鐵）勝黃宏道（愉）六丨０·六丨二·六丨０ 
（三）郭彭年詹文耀（鐵）勝馬安權何通（愉）六丨一·六丨三·六丨一 
（四）郭啟達唐文威（鐵）勝凌憲揚黃宏道（愉）六丨二·六丨四·九丨七 
（五）周健文陳吉祥（鐵）勝林樂明馮念慈（愉）六丨一·六丨二·六丨一 
[綠燈勝夏光十二比三]  
（一）王文正（綠）勝陳百年（夏）六丨四·六丨四·六丨四 
（二）李南（綠）勝沈美鎭（夏）五丨七·六丨一·六丨一 
（三）錢文寶李南（綠）勝沈美鎭謝林培（夏）六丨三·六丨四·六丨二 
（四）李偉中蘇宗澤（夏）勝袁福昌王無塵（綠）六丨三·六丨四·二丨六 
（五）袁士龍侯尚雄（綠）勝辜秉坤德（夏）六丨四·六丨一·六丨０ 
[綠燈勝元一十三比二]  
（一）王文正（綠）勝張榮標（元）六丨二·六丨二·六丨二 
（二）錢文寶（綠）勝張榮才（元）六丨三·六丨二·六丨二 
（三）王文正姚振權（綠）勝邵長齡張仲琥（元）六丨二·六丨二·六丨二 
（四）李南袁福昌（綠）勝張榮標才（元）六丨三·六丨二·張棄權 
（五）邵振邦張子震（元）勝袁士龍侯尚雄（綠）六丨二·０丨六·六丨四 
[全綠勝夏光十比三]  
（一）陳百年（夏）勝許文奎（全）六丨三·六丨四·三丨六 
（二）吳幼良（全）勝李偉中（夏）六丨一·六丨二·六丨三 
（三）陳百年沈美鎭（夏）勝顧紹康吳幼良（全）七丨五·未賽待决 
（四）顧利康許文奎（全）勝蘇宗澤李偉中（夏）六丨０·六丨一·七丨五 
（五）顧森　張少勉（全）勝繆德成謝根培（夏）六丨四·六丨三·六丨五 
[全綠勝晨光九丨六]  
（一）許文奎（全）勝莊壽慈（晨）六丨０·六丨二·六丨一 
（二）馬燦丹（晨）勝吳幼良（全）六丨二·七丨九·八丨六 
（三）邱正倫郭亨士（晨）勝顧森康張少勉（全）六丨二·十一丨九·六丨三 
（四）許文奎顧利康（全）勝馬燦丹莊壽慈（晨）六丨三·一丨六·六丨四 
（五）顧紹康屠基永（全）勝丘士彬馬燦峯（晨）六丨一·六丨三·六丨四 
[大同勝夏光十二比三]  
（一）陳百年（夏）勝沈曾蔭（大）六丨三·八丨六·陳棄權 
（二）胡旭光（大）勝謝根培（夏）六丨一·六丨一·六丨０ 
（三）沈曾蔭侯煥章（大）勝沈美縝謝根培（夏）二丨六·六丨四·六丨二 
（四）胡新南胡旭光（大）勝李偉中繆德成（夏）六丨二·七丨五·六丨四 
（五）平俶同顧寗先（大）勝陳伯夏辜秉坤（夏）八丨六·六丨０·六丨一 
港滬埠際游泳 
[港定九日預選]  
　　（香港五日電）港滬埠際游泳賽、九月在滬舉行、港定九日十四日十六日舉行預選賽、 
[優游盃網球今日開幕]  
　　本屆優游盃單人網球、於今日下午四時開始競賽、本定今日詹文耀與程貽澤、及陳吉祥與郭少凱、因詹陳有事、不克出塲、改於十日比賽、兹將今日秩序、公佈於後、 
　　下午四時 
李偉中丨王栩東　邵振邦丨何通 
王文正丨李磊石　沈柏貴丨顧利康 
　　下午五時 
張榮標丨馬燦丹　孫麟方丨羅民蕚 
[女子網球賽今日秩序]  
　　單打 
夏闌徵　蕭滌　午後　三時 
　　雙打 
陳金紅張成連丨丨王世琨陳榮明 
[昨日結果]  
　　單打 
蘇廷操　勝　李闌完　六丨二　六丨一 
鮑士經　勝　張成連　六丨○　六一○ 
　　雙打 
陳榮明王世琨　勝蕭滌胡佐瓊　六比一　六比二 
蕭滌胡佐瓊　勝　田旦君李蘭完　六比三　七比五 
上海網球會 
[會員單雙打定期决賽]  
　　定七日下午决賽 
　　上海網球會爲增加會員興趣起見、舉行比賽、本屆冠軍、自上月比賽以來、除淘汰者外、甲組單打尚餘許德明對李南、乙組單打陳錢椿對陳炳章、雙打郭子杰陳亦對陳其浩倪愼勤、現該會定本月七日下午五時舉行該三組决賽云、 
[林寶華等將到京表演]  
　　（中央五日南京電）上海埠際網球隊員林寶華、鄭兆佳、潘禮費區及卡爾遜四人、中止赴青、即將來京表演、業餘體育會將二網球塲改造、併爲一塲、票價定爲五角一元兩種、將開始售票云、 
華北運動會 
[東北游泳選手産生]  
　　（中央四日北平電）參加華北運動會游泳賽之東北五省市游泳預選會、四日晨九時假中南海游泳池舉行、因隂雨霏霏觀衆甚少成績平庸、計選出孫遜、周長英、婁介田、陳惠民、楊勲等爲選手、並推婁介田爲隊長、周長英爲幹事、 
杭州 
[長風游泳會又渡錢江]  
　　成績三十一分五十秒十分一 
　　（杭州快信）杭州市長風游泳會、舉辦横渡錢塘江表演、昨（五日）上午八時、參加隊員二十二人、齊集江干義渡碼頭、領取號布後、登船赴蕭山西興對岸、來賓到者計有敎育廳長葉溯中、航空校長周至柔、駐杭日領松村等曁各界人士共五萬餘人、可謂盛極一時、九時許發令員祝家聲銀笛一鳴、各隊員一齊下水、乘風破浪、奮勇爭先、裁判員等乘舢舨追隨、秩序甚佳約半小時到達終點、計第一名俞寶鑑、第二名許守强、第三名黎日新、成績爲三十一分五十秒十分之一、其餘各健兒、亦均到達終點、尚有餘勇可賈、來賓異常贊美云、 
[英帝國運動會]  
　　創五項全英新紀錄 
　　（倫敦四日路透電）全英帝國運動會、今日在佳麗之天氣中、開始競賽、選手四百五十餘人、參觀者達四萬人、共破全英紀錄五項、四項在白城運動塲中創立、第五項在温勃美游泳池産生、今日之九項决賽、英格蘭勝四、南菲二、蘇格蘭、澳大利亞、及坎拿大各一、今日成績如下、 
　　百碼决賽史惠尼（英）、十秒正、 
　　三英里决賽皮佛斯（英）、十四分三二秒六、 
　　四百四十碼中欄决賽亨脫（蘇）、五五秒二、 
　　三級跳决賽馬脫卡夫（澳）、五一呎三吋半、（全英新）、 
　　鐵餅决賽哈脫（南菲）、一三六呎三吋、 
　　女八十米欄預賽格林（英）、十一秒九（全英新） 
　　女六百六十碼替換决賽坎拿大、一分十四秒四、（全英新） 
　　女跳高决賽克拉克（南菲）、五呎三吋、（全英新）、 
　　女標槍决賽路恩（英）、一○五呎七吋四分一、 
　　女二百碼蛙式泳預賽但尼斯（澳）、二分五二秒二（全英新） 
　　女高跳水决賽麥克列台（英）、三○分七四 
[勤奮體育月報暢銷]  
　　勤奮體育月報、爲國内體育界唯一新創著、執筆者俱係全國體育專家與名流、所作俱係生平精深經騐之作、切合時代與體育界之需要、故銷路至廣、風行國内外、除國内各省市普遍外、如南洋之新加坡·小吕宋·檳城·菲律濱·暹邏·爪哇·安南·日本·遠至歐美·亦多定户、堪稱風行一時、洛陽紙貴矣、而該月報所以有如此驚人特異成績者、實因該月報編制精良、文畫並茂、内容豐富、學理與技術俱重、爲一般體育界與中小學體育敎師所信仰、所樂購、今日體育事業與學術之前進不已、而該月報爲其前導、厥功至大、聞該月報自去歲發行創刋號以來、迄今業已出版十期、無期不再版、即無期不精彩、於此可見、總發行所上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、四馬路二七七號該局門市部及國内外各大埠書局均有代訂、零售每期二角、全年十二册、特價二元、國内郵費不收、國外加二元二角、 
敎育消息 
[中英庚欵董事會决定]  
　　敎育文化機關請欵規則 
　　請欵須在每年一月底前用書面送會審核 
　　受補助機關每年六月底須造送收支概况 
　　管理中英庚欵董事會於本月初在青島舉行第二十五次會議、各情已誌昨報、據總幹事談、此次會議、除决定各項要案外、並議定明年留英考試、决提前於明春舉行、名額定二十五名、至科目及章裎、在本年秋季即可公佈、關於補助敎育文化機關辦法、在會議中决議、訂有「處理請欵規則」、以後各敎育文化機關請欵、擬具請欵書送會、兹特錄其請欵規則如下、 
　　（一）凡敎育文化機關向本會請欵補助須於每年一月以前、以書面提送本會、 
　　（二）繕具請欵書、應注意左列各點、（甲）請欵目的、須符合本會所訂之息金支配標凖、（乙）請欵書中須備具詳細計劃、並於必要時附具圖表 
　　（丙）請欵書須繕具中英文各二十份、 
　　（三）本會收到請欵書、隨時報告董事會議、並由事務所整理後、附具意見、連同請欵書、提送敎育委員會審議、 
　　（四）敎育委員會審議請欵書時、得徵隻專家意見、或請其襄助審查、遇必要時並得派員實地視察、 
　　（五）敎育委員會應於每年四月底以前、將下年份分欵計劃、報告董事會議、討論决定、 
　　（六）本會之補助金除特殊情形外、應於每年二月一日及八月一日支付、 
　　（七）本會核定補助金時、如有附帶條件、應俟受補助機關履行條件後、再予撥付、 
　　（八）受補助機關、須依照本會所核定之記賬格式、造具報銷賬目是項賬目、並提由本會隨時稽查及審核之、 
　　（九）受補助機關應於每年六月底、將補助事業之進行及收支狀况、造具中英文報告各十六份、送本會查核、 
　　（十）受補助機關領得補助金後、應照約定用途開支、不得挪作他用、如遇不照約定用途開支、或原定計劃、不能繼續進行時、本會得取消或暫停其全部或一部之補助金、 
籌設 
[江蘇省敎育會之動機]  
　　自民國二十年一月二十七日國府明令公布敎育會法以後、江蘇各縣遵章改組縣區敎育會時逾三載、未嘗籌設省敎育會、近頃以來、崇明嘉定鹽城松江上海等縣敎育會、爲縣敎育經費問題、或請求保障維持或爲公理之呼籲、均遭壓迫、理不得伸、現由崇明等縣敎育會通函各縣敎育會、並依照國府公布之敎育會法、開列意見、徵求各縣敎育會同意、以便早日成立江蘇省敎育會云、 
敎部 
[解釋職業補習班資格]  
　　敎部據江蘇敎廳轉據青浦縣敎局呈、以該縣西溪小學、前爲厲行生産敎育起見、曾附設職業補習班招收高小畢業生修習一年、以便出就職業、惟該項畢業生、尚有少數因無業可就、仍擬繼續升學者、核其程度已與初中一年級相若、是否可許其應初中二年級揷級考試、如果程度相當、能否予以轉學一年級、又次項畢業生之畢業證書是否須由廳騐印請核示等情、敎部指令該廳云、查小學附設職業補習班、其課程偏重於職業訓練不能認爲與初中一年級程度相當、該項畢業學生、如欲繼續升學、仍須應初中一年之入學試騐、不能應初中二年級之揷班考試、至此項補習班學生修業期滿、應由學校給予學業成績證明書、無庸發給畢業證書云云、 
平津各學院敎職員成立 
[職業保障辦法討論會]  
　　（北平五日電）平津各學院敎職員今成立職業保障辦法討論委員會、推定楊立奎·王季緒·起草大綱、俾謀會員職業上之保障、 
第十一期中央軍校入伍生 
[昨日起舉行體格檢騐]  
　　八日在滬發榜十一日起學科初試 
　　定期在南京舉行覆試取千三百人 
　　中央軍校第十一期招生上海初試已於昨日上午起、在陸家浜上海中學高中部舉行體格檢騐、昨日共檢騐百七十餘人、由衛生局派檢騐體格醫師、借用檢騐器械、認眞檢騐、分一（一）營養皮膚骨節一般構造港巴脬、（二）脫肛痔瘻疝氣生殖器畸形、二、身長體重、三、胸圍肺活量呼吸差、四、視力、五、握力、六、眼疾色盲、七、心臟、心座肺臟、八、耳鼻聽力、九、口腔等九種、後日（八日）下午即可發榜、十一日學科初試、已商定本市敎育局簽呈市府、延聘本市極有聲譽之敎授、分别担任、因考試關防嚴密、故姓名未便發表、又據招生會上海主任委員易龍語華東社記者、本屆報名考試入伍生計南京三千餘、北平二千、漢口千餘、尚有廣州初試錄取生二百四十名、總計七千餘人、當取二千人、待各處初試完畢後、電示總會、再於本月二十四五日、在南京覆試、即刻揭曉、本期入伍生錄取約千三百人、 
小學敎師登記 
[明日截止報名]  
　　十五日檢騐體格 
　　十六日舉行口試 
　　本市第八屆小學敎師登記、及七屆以前小學敎師重行登記、自本月一日開始報名以來、本外埠小學敎師前往市敎局登記者、異常踴躍、兹定明日（七日）截止報名、並定本月十五日在西林路滬南區衛生事務所檢騐體格、十六日在萬竹小學舉行口試云、 
大學敎聯會 
[主張改善租界敎育]  
　　並函特二法院愼重處 
　　理法政學院債務糾紛 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日上午八時、在愛麥虞限路中華學藝社會所舉行第八次常務委員會議、主席林衆可、紀錄徐尚覺、甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）關於上海市敎育會改革租界敎育辦法案、議决交文書股函復表示贊成、並願一致行動、（二）爲上海法政學院全體敎職員函請函致第二特區法院請對於該院債務糾紛愼重辦理案、議决追認前文書股所辦公函、（三）補製本會常務委員會及文書股調查股圖章案、議决補製常務委員會隸字長方形圖章一顆、各股仿照事務股圖章樣式補製一顆、（四）製刻各常委簽名章案、議决由各委員所簽字形製刻、議畢散會、 
各團體踴躍參加 
[歡送出洋學生大會]  
　　有市敎育局等三十四團體 
　　寰環中國學生會與上海市敎育局發起籌備之本屆歡送出洋學生大會、業定本月十二日下午四時、假北四川路新亞酒樓舉行、已誌前報、兹悉參加歡送大會之各團體、截至昨日止、計有交通大學·復旦大學·光華大學·曁南大學·啟秀女校·市敎育會·地方恊會·職業敎育社·國際問題研究會·申報·新聞報·時事新報·大陸報·大晚報·申時社·晨報·民報·中華日報·中國評論週報社·中山文敎館·清華同學會·留英同學會·中法聯誼會·美國大學同學會·國際學會·中校敎聯會·公共租界私校恊進會·商務書館·中華書局·世界書局·大東書局·華安出版社·連同寰球學生會·市敎育局共三十四團體、想屆時必有一番盛况也、 
曁大上海 
[同學會執監聯席會議]  
　　國立曁南大學上海同學會、昨在事務所舉行第十七次執監聯席會議出席李家麟邱致中等十五人、主席丘漢平、紀錄藍文海、决議要案如下、（一）曁大職運同盟會函、請本會援助案、决議、（甲）轉請學校當局切實爲新舊畢業同學謀出路、（乙）復職運會囑將名單開交本會、以憑辦理、（丙）請學校所設畢業職介會、加緊工作、（丁）本會亦設立會員職介會、推丘漢平邱致中藍文海李家麟馬仲楷爲常委、聘余紹武范康源劉孔貴平祖仁金月章、（滬）汪竹一（京）傅文楷楊振先陳抱冰、（閩）陳維龍、（南洋薩米朗）楊國標、（泗水）温濟民林衆安（荷印）爲委員、由邱致中招集、（戊）聯絡海内外各重要機關法團盡量安揷本會會員、（已）函曁大海外文化部在其「中南情報」上宣傳、（庚）辦理會員職業登記事宜、（辛）函曁大當局在「校刋」登載本會各項消息、（壬）職介會辦事細則由常委起草請執委會通過、（二）被裁之服務母校同學來函請求援助案、决議、函學校當局訽問是否被裁再定辦法、（三）建築會所案、决議、（甲）籌建築費一萬元、（乙）請母校撥地基五畝、（丙）函上屆基金保管會從速移交建築專欵、（丁）組建築委員會除聘沈校長鵬飛陳秘書長榮鼎李敎務長熙謀李訓育長恩紹孟院長壽椿黃院長修甲等爲名譽委員外、並推丘漢平魏文龍謝懷清戴煥文張然模爲委員、（四）定期歡迎新會員案、决議、定九月間舉行、 
實業家 
[金茂芳斥資興學]  
　　實業家寗波金茂芳芝卿先生、昔年曾僑居日本、因見該國政治修明、敎育發達、凡屆學齡兒童之不入學受敎育者、其家長則必受政府之處罰、乃大發宏願、回國後先聯合工業專家薛福基、吳哲生等、創辦大中華橡膠廠出品橡膠鞋類、成績斐然聲聞中外、今年金君爲貫澈興學初志、與紀念其先德德元公起見、乃再出其餘緒致力學培材之事業、因鑒於該識工子弟以及徐家匯一帶失學兒童爲數甚衆、特斥資十餘萬、在徐家匯謹記橋路、購置地皮約八畝餘、并建築新式校舍宿舍十餘幢、創立德元小學校免减費用收敎失學兒童、該校内容、課室·操塲·校園·宿舍·及幼稚園·圖書室等、設備非常完美、適合最新科學建築方法日昨記者往訪該校校長、據云、學生報名者已達三百餘人、敎員亦已聘定、皆爲富有敎訓兒童之經騐者、關於敎員待遇方面甚爲優良、專任住校不兼外職、并聞該校已依照敎育局、關於私立小學設立之程序、進行備案手續及定期開學、舉行開學典禮柬請各界參觀、屆時各界對於金君斥資興學之事實、莫不一致頌揚、 
[育青中校新氣象]  
　　上海市敎育局立案育青中學校地處江灣翔殷路、空氣清新、自新校長王漢良君蒞任後、改革一新、延聘敎育界博學者爲敎席、對於學生嚴格養成學術技能外、並注重體育鍜鍊身心設備、至爲周密、聞本學期新生報名、非常踴躍、 
[正始中學商科生出路]  
　　杜月笙君創辦之正始中學、本屆高中商科第一次全班畢業生除余斯襄張素康出洋留學科學及第一名畢業之朱朝仁升學或就職未定外、其餘全班畢業生、均由杜君分向本埠銀行公司介紹職業、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[助産學校的修業年限應否統一？（下）] [  范守淵]  
　　　　這是說明修業年限雖然長短不同，而所授課程，還是一律，並不變更分别的辦不通。 
　　反之，要是所定的課程，是隨着修業年限的長短而各不同，卽因入學資格的高低而各不同，怎麽樣呢？譬如高小畢業所授的五年課程，並不與初中畢業者三年中所授的課程相同：高小畢業的資格程度大差了，不能與初中畢業者受同樣課程；必須於初中畢業者三年中所授課程而外，還要補習二年類似初中中的基本課程。高中畢業的呢，那因程度更高的關係，所授的課程，當然更可以縮小些。這辦法，在表面上看來，似乎理由很充分：入學資格差一點，程度低一點，仍與以學習助産的機會，拿補習的方法，於一般助産課程之外，補充一些基本學識。其實，仍然不是妥善辦法。第一，旣然高小畢業學習助産，需要五年的修業年限，她何不直直爽爽地進初中去讀，到了畢業以後，再進助産學校呢。因爲其中的年限，計算起來，相差只是一年；如果有志學習助産的話，决計不在這短短的一年上打算盤的。這種算盤，並不十分經濟，有些地方，倒反有削足適屨之感。其次，一般的助産學校，雖然爲應高小畢業者的入校學習起見，於普通的課程中特别增添一些基本學課，以供一般入學資格較低的學生的補習。然而，其所增添的學課，無論如何，倒底不能與普通的中學校相比，倒底不會有他們的齊整完備的。而且一般的助産學校，事實上能否如此辦到，還是絶大疑問；因爲這種五年制的助産學校，無形中，除普通的助産課程之外，還要特地來設備一班類似初中學程的補習班次呢；這於一般的助産學校，實都不宜於這種做法。在學習者的本身，旣受不到什麽好處，也得不到什麽方便，對於辦理助産學校的當局，不但增加了許多的麻煩，而且事實上、不一定能辦到，敎育部却毅然的訂定于助産敎育的學制中，我便覺得他是走錯了路！結果嗎，只會紊亂助産敎育的學制，决計得不到他的絲毫好處。 
　　對於這助産學校的修業年限，敎育部以前彷彿曾經規定過是二年的。入學資格呢，也似乎只規定是初中畢業。這次把初中畢業者的修業年限增加了一年；同時加上一級高小畢業者須五年的修業年限的特殊的學制。對於增加修業年限問題，我並不表示異議，正如最近敎育部對於全國醫科學校，飭其於學程完了之外，再須增加一年的實習年限，始得正式畢業，職行醫師職務的一樣，那都是正當的辦法；所謂接生助産，事關民命，應當愼重其事，增加修業年限，提高學生程度，我們只有同情，决無異議之理。但提高程度，增加年限，也應有個統一的辦法。凡在同一名稱，同一性質，同一宗旨的助産學校之下，不管官辦也好，民辦也好，理應全國一律，不宜彼此分歧。把入學的資格特殊低降，來延長其修業年限，固然不對：將入學資格特别抬高，而縮短其修業年限，也不妥當。惟有不管主辦者的或官或私，其投考時的入學資格，固應相同，入校後的修業年限，亦應一律，這才是正當辦法，才能統一學制、才有利於中國的助産敎育。（完） 
[炎暑常見皮膚病之一濕疹（上）] [  計濟霖]  
　　溽暑蒸人。揮汗如雨。皮膚受汗液之浸潤與剌激。最易發生頑固難治之濕疹。患之者嘗視爲微恙不足爲害。往往自購來沙而等消毒藥永或其他藥品以施治。但以認症不確或藥物濃度不當之故。反使所患滋蔓難治。最近舊雨數輩。卽因是弄巧成拙。乞治於我。星星之火。足以燎原。世事愼微。不僅治病然也。 
　　濕疹。爲炎症性皮膚病之一。醫學上所稱爲炎症者。其主徵有五。卽灼熱，發赤，腫脹，疼痛，及官能障礙。不論何項疾病。只須具備上述五主徵中之一或全備者。統之曰名炎症。而濕疹在輕症之時。因僅有具其中一二種者。然在急性症候經過中。多具上述五主徵。雖官能障礙。比較少見。但濕疹發生於關節屈而者。亦能使行動失常。尤使病人難堪者。濕疹不論輕重。皮膚必異常瘙癢。於加温或出汗時爲甚。致入夜不能寗睡。若起神經衰弱。礙及營養。故濕疹雖爲小恙。不致危及生命。然欲求適當之治療。非有皮膚病專門學識者不爲功。 
　　發生濕疹之原因。分爲内外二種。内因大概爲患腺病，胃腸病，神經病，月經病，糖尿病，腎臟病，肝臟病及貧血衰弱之病人。較易發生。故凡上述病人兼患濕疹者。治療時須注意其原因。如貧血衰弱者。須補血健體是。若僅治其濕疹。捨本逐末。雖告痊愈。終必復發。至外因之中。又可分爲四種。 
　　（一）化學的剌激　剌激較劇之藥品。如硫黃水銀等藥膏。久敷皮膚之上。嘗發生濕疹。其次如工作於製造剌激性藥品工廠者。以皮膚常受藥品剌激之故。亦能發生濕疹。此種濕疹。名曰職業性濕疹。 
　　（二）温熱的剌激。天熱時。皮膚暴露於烈日之中，或火夫鐵工等常與烈火接觸。嘗發生濕疹。但隆冬之時。皮膚受嚴寒之剌激。亦能同樣發生。 
　　（三）器械的剌激　單純因器械的剌激而生濕疹者。比較少見。有之。必與化學的或温熱的剌激合併。例如吾人炎暑旅行。由於發汗致兩股摩擦發生濕疹。冬天雖長途跋步。以不發汗。故不生濕疹。 
　　（四）微菌的侵襲　雖有人在濕疹之鱗屑，滲出物，上皮深層細胞内。發現黃金色葡萄狀微菌。但知此種微菌。决不能單獨發生濕疹。故微菌學說。尚在繼續研究之中。未能確定。 
　　濕疹症候略述　欲說明濕疹之症候。須先知其經過之情形。濕疹從發生以至全治。因其發現的狀態。約分六期。 
　　一·紅斑期（紅斑性濕疹）此期皮色潮紅。略有腫脹。 
　　二·丘疹期（丘疹性濕疹）此期皮膚上生帽針頭大之疹。感有瘙癢。 
　　三·水疱期（水疱性濕疹）皮膚角質層下。以有液體滯留。變爲水疱。内容透明。 
　　四·膿疱期（膿疱性濕疹）水疱内容變爲膿質。 
　　五·濕潤期或結痂期（濕潤性濕疹或結痂性濕疹）水疱或膿疱。因外來之剌激（如衣服之摩擦或搔爬）。或内容之充溢。破潰流出。故皮膚濕潤。且流出之液體。乾燥後結成痂皮。 
　　六·鱗屑期（鱗屑性濕疹）痂皮脫落後。發疹面之角質層。由於新陳代謝之旺盛。而常起鱗狀落屑。及至落屑絶跡。卽濕疹全治之時。 
 
 

Page 16

 
 
 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（九）說扁桃腺 
　　我做本題「說扁桃腺」的動機。是希望閱報諸位，人人都要知道扁桃腺是一樣什麽東西？他的位置在那裏？他的生理狀態是怎樣？他的病理變化是怎樣？這都是緊要的地方。也就是我要說明的。 
　　（甲）扁桃腺是一樣什麽東西？扁桃腺原名稱爲Ｔonsille。一般俗間稱曰乳蛾。又呌作喉蛾。我國的國醫。也用這兩個名稱。在醫學上稱爲扁桃腺的理由。是因爲他的形狀。像個扁桃。故曰扁桃。又因爲他的組織。是存在粘膜固有層當中的一種特别腺樣組織。故曰腺。所以合併稱他曰扁桃腺。 
　　（乙）他的位置在那裏？扁桃腺普通分爲三種。就是（一）口蓋扁桃腺，（二）舌扁桃腺，（三）咽頭扁桃腺。還有生在咽頭後壁粘膜的顆粒或濾胞。亦可屬於扁桃腺。故有一個。（四）華兒特依愛兒氏扁桃腺環ＷaldegerscherTonsilleuring的名稱。我現在把這幾種扁桃腺的位置。分别說一說。 
　　（一）口蓋扁桃腺廿原名ＴonsillapaＩalinae
或Ｇauneutonsille。口腔的左右兩側。有前後排列的兩個粘膜高起的皺襞。位於前方的。稱爲前口蓋弓。位於後方的。稱爲後口蓋弓。左右口蓋弓的會合處。就是懸壅垂（俗謂小舌頭）。前後兩個口蓋弓的中間（近舌處）。是陷凹而成一窩形。此窩稱爲扁桃腺窩。口蓋扁桃腺卽占居在這個窩内。左右都一樣的。一般人稱作乳蛾或喉蛾。都是指這兩個口蓋扁桃腺而言。我現在更畫一草圖。看了更可明白。 
　　（一）上口唇 
　　（二）下口唇 
　　（三）舌 
　　（四）軟口蓋 
　　（五）懸壅垂 
　　（六）前口蓋弓 
　　（七）後口蓋弓 
　　（八）口蓋扁桃腺 
　　（九）咽頭後壁 
　　（二）舌扁桃腺＝原名Ｔonsillalingnal，或Zungeutonsille。在舌根部。 
　　（三）咽頭扁桃腺＝原名Ｔonsillapharyugea，或Ｒacheutonsille在鼻咽腔部。故又名鼻咽腔扁桃腺。 
　　（丙）他的生理狀態是什樣？扁桃腺到了春機發動期。就要由生理的退行變性而萎縮。可是遇到常常發生炎症或患增殖肥大的時候。那就不會有生理的萎縮了。 
　　（丁）他的病理變化是什樣？扁桃腺的病理變化。就是指炎症和增殖肥大而言。在臨床上看起來。小兒患增殖肥大的。比較成人多。成人患炎症的。則比小兒多。一切的詳細病情。待我下次再談罷。 
　　（勘誤）上期傷風病情中，有「稀薄水樣漿液性」悮刋「稀薄木樣漿液性」。 
　　治療方法中，有「檸檬汗」悮刋「檸檬汗」及「熱水洗足」悮刋「汗水洗足」。 
[肺結核淺說（十五）] [  胡嘉言]  
　　乾酪性肺炎的發生地方，大半是在肺小泡裏面的；這裏面是充滿着滲出液和纖維素肺小泡上皮的，這種情形，和尋常的眞性肺炎是相彷彿的。結果這滲出液漸漸的被吸收了，呈一種乾酪狀態。他的病灶範圍，是大小没有一定的；有僅限於局部的，有彌漫擴大至一肺全葉，並且可以侵犯到二葉三葉之地位的。局部範圍，係從一腺體小胞，擴張到一肺小葉的大小，這就是上面所講的氣管枝肺炎性一種了。所以乾酪性肺炎和氣管支炎性，根本的性質上，本來没有什麽區别的；祗是病變蔓延的情形，和病灶範圍大小不同罷了！這種病在臨床上的情勢，是嚴重非常的，差不多在幾個月裏面，總陷於不治的。他的病變經過，可分爲二時其：第一是膠狀透明期，大致有二星期的長久；第二是乾酪變性期，差不多有一個月或一個半月的長久。最後當然可以趨於軟化而發生空洞的；也可以發生石灰性硬化，使病者可延長數年生命的但這總究是最少數。 
　　增生性和滲出性肺結核兩種代表的例子，散在性粟粒結核和乾酪性肺炎，上面大概已經說過了！但是我們要曉得，事實上的肺結核病，並不是完全固定着在一方面的，是兩種混雜不清的：除去顯微鏡下的工作，可以分别某一部分屬增生性，某一部分屬滲出性病變外，在臨床上面，有時是没有法子分明的。就是一般的結核乾酪變性和空洞三個時期的變化，我們也應該曉得，在每一個病人中，一部分病灶已發現空洞，他部分尚在乾酪變性結核或石灰硬化性的例子，是儘多着呢！並不是發現空洞，其他的病灶變化都是清一色的。這一點事實，我想讀者們也是不可忽略過的。 
[各人頭上一方天（上）] [  黃貽清]  
　　在戲院裏，未免混亂了一些！ 
　　到戲院裏去看頑藝，無論看歌劇，話劇，耍影，聽音樂，都不是眞休息，眞「鬆弛」Ｒelaxation，並且都是靜的娱樂，不是動的玩意兒，多在室内，不在户外。所可慰藉的，就是總可歡娱視聽，敎注意力的焦點換個動向，在精神上把業餘的賞心樂事和正當工作調劑一下。遇到逢塲作戲，閙着頑笑的笑料，更可笑逐顔開，發發笑勁。因此，别管能不能欣賞藝術吧，就是凑凑熱閙，看看花樣，領略些低級趣味，亦有足多，未可厚非。這無須打着「人生行樂耳」的濫調，也不必站在所謂「有閒階級」，料想大家都具有同慨的（國難未已，憂國之土或多主張應長期停止娱樂，但與本題不涉）。 
　　看頑藝旣於調劑精神有益（有時時間過晚，或所受剌激過深，每致失眠，或資料卑劣，無形中要威受些不良影響，當别論），何以又會在衛生上發生問題呢？原來這是横生枝節；最容易見到，也是大家常常呌苦的，在物理現象上，例如電影院裏，往往因爲透氣設備不完善，演至中段將休息未休息時，每覺空氣污濁，「殺氣騰騰」，殊不能耐，日塲尤甚（因白天復須關窗的緣故），劇塲裏除上述類似情形外，往往因爲對於地面的管理欠妥，又每致塵埃瀰漫，「土香」（？）撲鼻，好一似中着了某種軍用毒氣，催人噴嚔，都是。在生物現象上，例如一般遊客在劇塲裏，往往因爲急不暇擇地亂購灑水或露售的果品，露售或陳宿的熟食解渴或充飢，沾染些某種污穢病病菌（四季都有，夏季特甚），或是承蒙茶房案目優待，絞塊臉布擦一擦臉，抹一抹手，奅碗茶喝喝，從臉布或茶杯上沾染些沙眼毒，淋菌，梅毒螺旋體，種種皮膚病病菌或白喉菌（這也不論時季；但包廂池座也的上客每特易遇到），都是。 
　　屋子裏二氱化炭太多，「氣價太貴」丨丨氱氣太少：依物以少爲貴的通例，所以說太貴了丨丨，牠的弊害，現在固知没有像從前所說那樣的嚴重丨丨因爲同時應注意的温濕度和空氣的流動，也佔重要位置，就是當時發了回兒擁擠中毒的症狀，散塲後從新吸足了新鮮空氣，還是會得好。塵埃的質點雖小，多有極鋒利的稜角，吸入呼吸道，特易擦傷粘膜，實開種呼吸系傳染病病菌深入組織的門徑，此乃常人所忽視；有時塵埃上也就帶着些「活搏鮮跳」的病菌丨丨轉從病人或病郵的痰，唾液或飛沫染到丨丨，同被吸入。但這亦或須日積月累，才見惡果，給一般只顧眼前舒適的人講，也許「夜長夢多」，說不明白。又稍有常識的人，對於茶房的絞臉布，奅茶，也許已能「君命有所不受」般地毅然拒却，或是更進一步，對於塲子裏一切兜賣食物，也許都已能注意愼擇，不致「上當」，而問題最大，情勢最急，爲我們最少注意，且最難防範的傳病「因子」，便是塲子裏大衆所呼出或噴出的飛沫（冷天最易察見，俗稱氣寒水或呵氣）。塲子裏充滿着含有各人所吐飛沫的空氣，這才够看戲的人受用？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[創作與修養] [  冬生]  
　　世上一切事物的成形，决不是一回偶然的事實，愈光輝而偉大的，其創造時所化之辛苦的成分一定是比較浮淺的未得深厚的；埃及金字塔之所以能傳留到現在，不是因爲有當日設計者和建築者之無限腦力和血汗交織其間嗎？說得淺近些，在難稽的荒古以前，巨塊的林木，埋在地層，經了冷熱的突擊，復受外界的壓迫，凝成了石塊，再經了無量的歲月，如逝的流光，由石而爲炭，自有烟而成爲無烟，經摩擦，淬勵，瀑洒，侵蝕，終於成爲燦爛之金剛石，在一刹那的讚美中人們想必是不爲注意這些時間之長久的累積吧？ 
　　偉大的文藝作品，如燦爛的金剛石一般，也是要經過長期的胚胎而才能問世的，又如女人産兒一樣，必須要有十月的懷胎，痛苦的生育，先天不足的，中途必爲夭折，托爾斯泰以七年之久寫了戰爭與和平，終究成爲百世讚美的傑作，多産的作家道威生，雖然文章寫得很快，但，没有一篇可說是有永久的價值的。 
　　這裏就發生了創作與修養的問題了，所謂修養者，就是體微的意思，也可以說是深刻的想像，思潮一來，不是馬上就動而執筆，發而爲文，必得要慢慢的細嚼，緩緩的揣度，把思潮組成起來使之更眞切化，一寫下來，就不致有多大可指摘之處，一切令讀者具有一個並非一刹那的感動而是有永久迴憶的印象。 
　　體味，對於一切遭歷深入的體味，是使創作偉大的一個條件，能體微才會從幻想裏造出眞相，又自事實裏見到意義，從平凡裏見到精深，從瑣碎裏見到完整，能體微，才會有豐富的優美的想像産生出來，在心頭裏織成一種超自然的文彩。 
　　見到什麽了想到什麽了，於是就來了創作的熱望，在創作的努力中，總希望把想像表現出來，把渾然的情意，翻譯爲着迹的文字，這個希望是不容易達到的，也許自來的文家都不曾能充分的達到，其原因，大概是由於未曾有深厚的修養吧！到心完全是坦然了，表現的力量已經到了飽和的狀態，於是開始動筆，寫下來，至少總比拿起筆就寫容易達到把想像完全翻譯成文字的企圖吧！ 
　　不僅此也，拿了筆就寫在紙面的，無非是些事實，平凡，瑣碎。除了這些以外還有什麽呢！但經過了修養這層累的就不同了，旣經作者深入的體微，又給用此精妙的技巧，處處都能很適宜的組織起來，就敎讀者不只是看見了這些，還在這些以外，接觸了作者所體微的一切，於是，因此而發生了一種鑑賞的喜悅，創作的成功是達到了。 
　　在現日之浮誇的文壇裏，不會有新鮮的好文藝産生出來，因爲創作之修養的成分是太不深厚了，也可以說作者對於自已的作品都尚且没有一個深切的認識，何能引起讀者的共鳴呢！ 
[我來自東（十五）] [  星野]  
　　我覺得我們國家糟塌了他們。丨丨爲什麽中國不能有一個和日本郵船會社一樣的東西？爲什麽中國不能用這些青年來替國家構成强有力的太平洋艦隊？ 
　　船上中國船員，在九一八以後，曾有相當的組織。他們愛國的熱誠，是非常可以欽佩的。他們約束着自已，凡船過日本，不許登陸。在意氣上說，是足不履讐國之土地；在理智上說，一上日本的岸，你至少要坐日本電車，要用些錢買些日本貨，要吃日本的飯菜，這是自已破壞中國的杯葛運動，是給日本人以鼓勵。他們執行這個决議，以前非常嚴勵，對於船員是强制，對於船客（中國人）是勸告。如果勸告不從，他們也只有用榮譽來制裁。然而一年以來，這個運動，已漸漸過去了。船上有些愛國心極强的，依舊約束自已，比較不守約束的，便一到横濱神户，上岸求下流之娱樂。 
　　我們到横濱以前，便大家互相商量。香港姊妹是主張不去的，我自已實在想去一看，因爲我們研究國際問題的，對於這個世界糾紛發源地，要親自觀察才可以滿其慾壑。何况我早有計劃，要在東京下幾個月，來細細研究在歇斯脫利亞中的日本民族和社會。船停在横濱港口，日本的海關人員便上船來。茶房把我們的護照拿去，據說護照上當三年前自上海到美洲時，已蓋有日本當局的印，所以上岸上船毫無問題。以後我發現日本的海關對於不帶行李的船客，根本没有盤問和檢查。這是日本招攬游客的手段。中國政府對美國人要收上岸費，因此，愛錢的美國人說日本政府比中國政府要客氣些。 
[落日] [  劉實君]  
　　那時，一輪紅日，彷彿厭倦了這滿眼秋色的人間，向無涯的天海沉沉欲墮；魚鱗似的白雲，沐在血潮怒湧的西天，把昏濛和黯澹全消失了，幻出眩目的紅黃紫的顔色。隊隊的歸鴉，啞啞的噪着，似乎有點特殊的神情，不知他們是傷悼落日的西沉，還是驚異西天的炫爛？ 
　　時間一瞬一瞬的逝去，落日的車輪也旋轉不息，終於漸漸地西沉了。眩目的鱗雲，一半變成了窒息的雲骸，一半化作流霞悠然飛散。歸鴉愈噪愈急，彷彿是人間的薤露。我想，不知有多少人們，爲這具有烈火一般雄心的落日傷悼？也不知有多少人們，詛咒這夜之嚮導的黃昏之降臨？但，在傷悼和詛咒中，來的偏要來，去的終不能不去，似乎厭倦了人間的落日，終於毫不遲疑毫不留戀地把全盤世界讓給了黃昏。 
　　黃昏在沉默中統治了世界。 
　　紅日已落，夜還未臨，我帶着許多說不出的情味，獨自歸來，如消失了的殘夢般的兒時往事，驀然地浮上心頭。那時，我大約是七八歲，記不清楚了，因爲母親太珍愛了的原故，不許我一個人到野外去閑玩，尤其是日暮黃昏的時候；我呢，心裏雖想聽母親的話，而有時因敵不住伙伴們的招誘，身子立着不動，眼睛裏却射出羨慕和揭想的光芒，母親看出了這心情，不忍過於拂了我的意，但又不放心，只得陪我同去。記得，那時她曾告訴我，日落的時候，如果西邊起了黑雲，呌做烏雲接日，明天天氣一定不好；她又告訴我，天邊在日落時如果燒得通紅，晚上必定繁星燦爛；她更告訴我，日落的時候，要出來一些不好的東西，我問她是些什麽，她好像是怕傷了我的童心，總不肯說，只反復地告訴我，那些不好的東西，不能給我們什麽好處，他們要日落時才出現呢。她那時似乎没有想到，她底兒子，也有獨看落日的時候。這些話，母親不知告訴了我若千次，已深深地刻在我的童心裏：所以，今天雖是獨看客中的落日，好像還站在母親傍邊，消失了多年的往事，又驀然地浮上心頭。 
　　在沉默中，夜還没來，黃昏依然統治着我們底世界。 
　　一九二四，七，一八，改作於西湖。 
[青年就業問題] [  尢墨君]  
　　青年究竟有没有出路？這問題，粗看之，似頗不易解答。因爲從理論方面講，這可以牽涉到社會病態，地主榨迫，農村經濟崩潰等大問題。如果再說得擴大些，這還可推廣到列强經濟侵略，世界的不景氣，帝國主義者的没落等嚴重話頭。可是抛棄理論來談事實，我覺得青年的出路問題，並没有像上述的那般嚴重。他們究竟有没有出路，其關鍵完全在青年的本身：換句話說，這完全在他們的能否自覺。現在把我親知親聞的幾樁事縷述如左： 
　　某都會有一師範學校，今年暑假有三級學生已經畢業。以每級四十人計，暑後就有一百二十位青年要攢進社會之網。他們在將要畢業的當兒，除了預備功課和恐怕會考不能及格外，還擔心着畢業後的出路問題。他們暗中固早在紛紛託人，便是學校當局也函牘紛馳，把這一輩未來的改造者盡力地向各地敎育局或各小學推薦。他們理想的標準是：地點，要都會；時間，每週至多授課九百分；報酬，每月三十元。 
　　有位敎師懷着一番好意，介紹甲青年到某地小學中服務去；那青年答應也已經答應了，可是結果他又把聘書退回。問其原因，報酬距理想的標準僅差四元。乙青年因要每週擔任一千二百分的功課，無可推諉，只好說身體吃不消，情願把事情回掉。丙青年，母校小學裏想請他回去服務。他也因報酬未達標準之數，初則唯唯否否，卽而東也碰壁西也碰壁，祇好再去哀求那母校校長安揷。丁青年自稱他的家鄕某小學要呌他去，可是因地處偏僻，終不願就。戊青年擅長音樂。他在母校裏彈慣鋼琴，因此他向人宣稱說小學裏如果没有鋼琴，他是不願屈就的。還有已青年，某小學挽人向他接洽，按月報酬二十二元。那青年劈頭卽向來人說道：「這眞是笑話，」弄得來人討了一塲没趣而去。 
　　以上都是實例。此外還有庚辛壬癸等等青年，老是坐在家裏靜待機遇。不知時間是毫不留情的，他們只知等，等，等。結果：七月終了，各小學人員差不多都已定局，而都市中遂平添了無數流浪者，還在作黃金之夢。 
　　青年究竟有没有出路，鐵一般的事實已告訴我們是如此。如上所述的那幾位青年，他們明明前面有一條路可以出，而他們偏不肯出；那末爲治標計我們縱高談什麽，「現在青年失業之衆多，均由於過去數十年間敎育方針之錯誤及中等敎育内容與社會生活，人民生計之關係至爲微薄」的論調，（見八月二日本報大學生失業救濟問題消息）又有什麽用丨青年在求學時代，時常喜談「苦幹」，「悶幹」，「到民間去」，「改造農村」等時髦話頭，可是一朝眞個要呌他們這樣做，他們便口不應心了。他們心裏只想着物質上的舒適或報酬的厚薄：他們眼中盡充滿了都市裏紅紅綠綠的色彩以及種種誘惑。這種病態，他們還不自覺，旁人有什麽法可想丨 
　　師範生如此。以此類推，他種學生又何嘗不如此？初高中畢業生想做郵務員，洋行買辦，銀行主任以及什麽科長專員等。大學畢業生則又想做一任官。自無怪社會上肩不能挑，手不能提的失業者日見其多了。所以青年究竟有没有出路？這個問題，我敢引事實證明道，他們並不能說没有出路，只是他們走錯了方向。　二十三年八月於蘇州 
[災象下] [  連珍]  
　　李三娘兩隻脚只顧在水車上盤旋，一個心却正是打算着這樣又那樣。 
　　月亮灣灣地已經從地平綫底下透起來，火熖般灼人的熱流，好像消滅了大半，這時凉風微微地吹拂着。李三娘爲了依仍不願放過這一天的唯一的好機會，雖然丈夫在家裏重病着，當這微弱的月光下，獨個兒仍舊鼓着最後的餘勇，兩隻脚把這水車的輪子盤旋着。盤旋着。 
　　夜的沉寂漸漸地擴大起來。李三娘的心一分增加着一分的繁亂着。想想丈夫眞也够可憐了，眼見着田地裏水一點點地乾涸起來。那無異是合家人的血肉的結晶丨丨那禾秧。一天枯萎着一天。半個月來，兩個人終日終夜的踏着水車，然而什麽用呢？什麽用呢？田地仍舊在一天天更利害的龜裂。可憐的丈夫終於在焦急的疲勞的雙重襲擊之下，病了。李三娘這時踏着水車輪子的脚，不覺緩慢起來。 
　　她更想起往日這時光，這微弱的月光下，就照着兩個肩並肩的影子，一邊也還有個小孩兒的形跡。許多令人奮發的慰語常常從男人的口裏流出，李三娘亦就從來不感着過分勞疲，如果有時她眞的感着有些微乏力了，男子就會用着唱歌一、般柔弱的調子道：「三娘子，你憇憇吧，讓我獨個兒來」於是李三娘子有時便眞的從水車上跳了下來，那個男子就更用力量地搬動着水車的輪子，不過從没有一次超過十分鐘的限度，李三娘就會從復跳上來，嘻嘻地兩隻脚又在飛一般運動着了。李三娘想到這裏，情不自禁的眼眶裏流下了幾點滬水。 
　　又想起：這時候丈夫正不知怎樣地在痛苦中煎熬着。丈夫已經四五天没有吞進一粒米殼了。而且今天的病勢更有些異樣，水亦不要喝了，雖說陳老伯的藥方大家都說很有見效，然而動不動每次就要三塊錢。還要加上半塊多洋的藥費。家裏早當的精光了，這幾天的醫藥費，全是小菱兒的......李三娘想不下去了，她索性伏住了水車架子，兩隻脚靜止着，抽噎起來。 
　　呵！可憐的小菱兒呵，從生下來到而今，就從没有過一天舒適的日了，小時候雙親都要在田間工作，有時就像隻野狗般被遺落在家的屋角裏，有時就像夏季的西瓜似的曝露在漫野的田角。漸漸地能够跑了跳了，當冬天就要伊赤着小足　浸入凝凍的河浜摸着水産，一面還要乘早趕到市集去呌賣。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[今年的蠶絲業及其前途] [  迪庵]  
　　（一） 
　　蘇浙春繭市塲，大多已告收束，蠶户一季辛勤之結果，是虧是贏，不僅影響於個别農家的生活，且因蘇浙爲中國著名蠶絲區域，多數農户以養蠶爲主業，蠶收之豐歉，因而對整個農村經濟有决定的意義，而繭價之高下，更與農民生活有密切之關係。年來蠶絲業之袁落，猶如江河日下，一瀉千里，海外市塲，旣爲日本所控制，而内國銷塲，又因全國民經濟之崩潰而日見狹隘，蠶絲業之難於發展，已成爲有目共睹之事實。今日蠶繭情况，據散見於報上者來說，雖不能不謂豐收，而繭價不高，銷路堵塞，蠶户反而虧蝕者比比皆是。一年復一年，行將見蠶户裏足不前，而形成蠶絲業之空前的零落吧。兹將繭市情形及絲市銷路，作一般的觀察，或亦爲關心蠶絲業者所樂聞歟？ 
　　今年蠶收，蘇浙皆屬豐順，雖蠶期開始之初，因天時不正，寒冷反常，早幫飼育土種者因而多發現病蠶，至二眼時，傾棄者不少。其後天漸暖，寒暖適宜，故經過甚佳，土種晚幫，亦有八成以上之年幾，雖比去年稍差，而與早幫之祇有三成年歲者相較，固已有天壤之差。至於飼育改良種之蠶，因與天時好歹無大關係，故有十足收成。就浙省各蠶區來說，今歲由建設廳分發改良種六十萬張，每張出繭，最高五十斤，最少亦有二十斤，平均共産繭一千八百萬擔，且繭質亦甚優厚。蘇省方面之飼育改良種者，其情形亦正相同。 
　　蠶汛之良好，本爲蠶户最堪慰籍之事，惟繭價之低落，亦開近年來之新紀錄，故得不償失。 
　　改良種優繭最高之價，不過三十五元，最低則祗有二十元，與去年最高四四元，最低二五元相較，下跌頗巨；若就土種繭來說丨大半農户日養土種的丨則最高不出二十元，最低祇有十二元，與民國十四年之最高九十元，去年之三十三元相較，不免有隔世之感。繭價雖如此低廉，桑葉價則並無多大跌落，浙江方面，雖因蠶户减少，葉産豐足，而有供過於求之勢，間有跌至每擔三角者，然此寗爲特殊現象，一般平均每擔總在一元五角左右，亦有貴至二元以上者。若以繭每擔食桑葉十五擔計，則養改良種者雖不至完全賠本，但已無贏餘可圖了，至於養土種之蠶户，不僅毫無贏餘，且尚須每擔虧蝕血本近十元之多。江蘇蠶户，則因桑葉缺乏，葉價飛漲，每擔桑葉須價三元三四角，因此鮮繭葉本，每百斤就需五十餘元，以與繭市最高價三十五元相比，亦相差十餘元之多，至於土種蠶繭，更不消說了。今年蠶户之虧蝕，於此便可窺見一斑；一季辛勤，不僅不能獲得勞力之相當代價，反而虧耗血本，其打擊之深且重，是不卜可知了！丨 
　　（二） 
　　考繭價之所以如此跌落，不消說是由於絲市疲乏，銷路閉塞所致。國内絲廠，因歷年虧蝕，無法維持，關廠倒閉者時有所聞：上海一處，本有絲廠一百零八家之多，而新繭上市之前，勉强繼續開工者祇有五六家，現雖處春繭發動之期，而恢復營業者祇有閘北積餘，裕通，楚信，源記及其他二十餘家，南市之寶泰四廠及曹家渡一帶，仍無一家開工者，浙江開工絲廠，亦祇有六七家，且均係暫局，於絲蠶汛過後，即將停止。他方面歐美絲繭市塲，亦仍極蕭條。去年五六月間歐美市塲最高滬廠經，每擔可售九百元以上，至下半年則逐漸步落，每擔跌落二三百元不等；今春則更無起色，每擔竸跌入五百元，而最近歐美市塲中最高滬廠經，每擔開盤四百五十餘元，且前途尚是暗淡無光。如以絲每擔平均需鮮繭十三擔，或乾繭四擔半計，成本就需五百元，縱令不計一切其他費用，每擔亦須虧蝕幾十元血本了。絲價旣如此跌落，則新繭之無出路與繭價大跌，可說是不然的趨勢而無法提高的。 
　　但是，在中國，除此世界恐慌與日絲傾銷所發生的壓迫之外，重壓在蠶户肩上的似尚有其他的桎梏。這就是由蠶業統制而來的意外的負擔與抑價政策。對於中國的蠶絲業，政府當局聽說是用很大力量來改良的，行政院對於改良蠶絲事業，擬有專條，而「技術合作」的國際專家，亦爲改進中國的蠶絲業而努力着。但是，不管如此，實際的情形，往往是在剥削蠶户，使蠶户不僅不能得到當局改良的好處，反而受到意外的負擔。這在今年無錫繭業公會同江隂繭業公會等反對江蘇省的蠶絲業統制法案問題中，就可明白看出來。 
　　這裏，問題是有兩方面的，第一是限制繭行，第二爲徵收改良費等。據無錫繭業同業公會的意見，則「繭行統制辦法第四條一二三項規定，有登記核定抽籤等語，名爲統制，實行限制，不特剥削繭行行主納帖開行營業自由橦利，抑且使蠶户售繭蒙受行少人擠抑價遍賣路遠蒸壞諸幣書。限制之不足，又重困之經濟壓迫，如第六條規定收繭者須予先登記，並繳每擔乾繭保證金三元，第八條規定，收廠各商，每收乾繭一擔，有自願承認蠶樟價及改進蠶桑事業費十二元之義務。此種變相捐欵，更甚於從前釐稅，病商害民，孰甚於此」。 
　　「見仁見智」容或有所不同，以改良蠶絲業爲已任的當局，聲言「繭行統制，爲本省救濟蠶絲業整個辦法之一，中國絲業，已至最危險之程度，若不亟謀改進，大受國際傾軋，陷於破産，農民生計，商人地位，根本將受影響，故無論如何，决不有所變更。且省府與中央，主張相同。至於征收改良費一節，浙省去秋，已經實行，本年又復徵收有例在先。况改良蠶絲事業之用，與捐稅不同。倘有少數不明事理份子，不顧農民前途利益，有意阻撓事業進行，决予嚴厲取締云云」（五月三十一日大晚報）。 
　　這樣，官方是以保護「農民前途利益」爲神聖的已責了，農民應該感謝的。但是，很可惜的，農民不知道感謝，自願放棄「前途利益」，如「金壇縣舊式繭行，原有二十七家，自本年實行統制以後，一律廢止，另由無錫絲業鉅子薛壽萱等聯合該邑舊繭商，集資築成新式繭行四家，設備非常完善。現屆開行收繭，以繭行旣少，繭價可以限制，看高祇有二十五六元，鄕民以不敷成本，發生衝突，致四行均被搗毁，現經金壇縣府，電省請派保安隊到金彈壓，風潮尚難平息」（六月七日申報）。其他地方的農民怎麽樣呢？他們因爲不願受「繭價因統制關係，扯價不高」的賜惠，「紛紛自烘自繅」了，他們是沉默的，但飲恨在心。 
　　至於徵收改良費的實際的負担者又是誰呢？俗語說得好，「羊毛出在羊身上」，結局還不是落在農民身上？對於這一點，商人們也是很坦白的，他們說：「辦法第八條載，凡核准之收繭商，每收乾繭一担，有承認改良繭種價及改進蠶桑費十二元義務等語，際此海外絲市一落千丈，農村經濟已瀕絶境，廠商破産者十居八九。即不令其負此義務，尚多裹足不前，若再强令捐納，當益畏苛政之猛於虎也。抑且是項加高負担，名雖取之於商，實則取於農，繭業前途，益陷於萬刦不復之地」（見江隂繭業公會電六月五日大晚報）。 
　　中國蠶户在絲業的世界的恐慌，日本絲的傾銷與國内捐欵的三重負担之下，雙肩是被壓的立不起身了，他們大有「厭薄養蠶之觀念，去桑植禾，三分有一」然而不養蠶又怎樣呢？種植其他農産的農民，又何嘗不作如是想？ 
　　（三） 
　　最後，讓我簡單的來考察一下中國蠶絲業的前途吧。如果先說結論，人們就不難斷言：中國蠶絲業的黃金時代早已過去，如果没有非常的事變發生（如日本一九二三年那樣的大地震等），中國的蠶絲業的趨勢，祇會一年裏退一年，挽回頽勢，差不多是絶望的。這原因，第一在於中國蠶絲業本身之缺陷，不能與外國的蠶絲業作競爭。因爲中國農民的負担與窮困的嚴重，是世界任何獨立國家的農民不能比擬的，他們無力改良蠶桑的品種，無法享受近代技衛的恩惠，因襲的育蠶方法與環境的惡劣，使他們的出品不能與在科學的養育之下的出品相况爭，海外的銷路，是因此被是印等國奪去的：政府現雖發布了蠶絲條例，企冀改進蠶絲，但如果不忘過去與眼前的成績，人們祇能說這不過多加農民的負担，對於蠶絲業的眞正的改良上的貢獻，恐怕是微乎其微。 
　　第二蠶絲業在今日的世界已經成爲老朽的産業，人造絲工業的飛奔的發展，蠶食了天然絲的領域，使蠶絲的銷路，急激的被排除而减少：年來日美意德等國的人造絲事業的一日千里的進展，及其代替天然絲用途之日益增加，可知這老朽的産業的立足是一年困難一年了。縱令人造絲還不能完全替代天然絲，後者保有不能消滅的長處，但是，過去光榮的地位之已被剥奪，那是絲毫都没有疑問了。在這種情形之下，落後的中國蠶絲業所受的脅威，是更其嚴重的。 
　　第三，不消息說的便是日本蠶絲業的壓迫。在十九世紀末葉，中國絲在世界上還是獨覇一方，但自進入二十世紀以來，這覇權一直就被日本奪了去，邇來已經有三十多年了，在這久長的年月之中，日本的蠶絲界築成了堅固的壁壘，落後的中國蠶絲界要想衝破這個壁壘而奪取世界覇權，在事實是很難能的，縱令在理論上是這種可能，但並非短時期所能奏效的。在這以前，中國的蠶絲業將始終嘗受日本品傾銷的壓迫與排擠，連世界市塲中微弱的地位都很不易保持下去吧。 
　　最後，世界恐慌正在發展，和普通的商品苦於過剩而找不到出路一樣，蠶絲業的生産過乘與由一般恐慌所産生的購買力之急减，使絲絹銷路極端閉塞，這雖可由世界恐慌之解消而恢復起來，但世界恐慌不僅暫時没有克服的希望，就是有了克服的徵兆，若要恢復到過去的繁榮，恐怕是再無可能了。因此，在這種種的原因錯雜之下，中國蠶絲業的前途，的確盡是荆棘。樂觀論者的根據，恐怕是極其薄弱的吧 
[恐慌中之上海絲業] [  陸輝]  
　　我國絲業，向佔對外貿易中一重要地位，年來遭世界經濟恐慌之震盪，日本絲之競銷，及及種種其他複雜原因，竟大見衰落。最近形勢，更形慘敗，尤以上海絲廠爲一蹶不振。作者求明瞭實際情况起見，不避暑熱，連日向各方調查，特將所得，草成此篇，藉覘絲廠之内部狀况。 
　　少數絲廠慘淡經營 
　　吾人推溯中國絲廠業之起源，上海實爲機械繅絲業之發祥地，論沿革亦居全國絲業之重心地位。依據民國十九年之調查，上海絲廠廠基有百零五家，絲車二萬五千零六六部，約占全國絲車半數以上，每月産製廠絲七千餘擔，工作人員不下十萬之譜，駸駸焉爲華絲對外貿易之中堅。詎意好景不常，絲業之黃金時期，迺於是年爲世界經濟恐慌所捲入漩渦，開始其衰頽徵象。一面爲人造絲充斥之侵迫，一面遭日本絲競爭之控制，輸出年减，市價頻跌，銷路滯塞，存貨堆積，因之週轉失調，擱淺停閉者，比比皆是。其間二十年及二十一年雖經政府兩次發行公債並免納出口稅以爲救濟，卒難挽旣倒之狂瀾。二十二年春因美國提高銀價影響，絲價隨之轉漲，各絲廠重振旗鼓，大有復興趨勢，但入秋後即復疲態，抑且跌勢加厲，逼近五百元大關，廠商所受之虧累於此曇花一現者，不知凡幾，致一般實力企業家，咸視絲廠爲畏途，相率裹足。今春所開少數絲廠均係暫局性質，大都捉衿見肘，勉强經營，而目前絲價又見慘跌，虧耗不貲，固未嘗一刻不在焦急中也。最近上海絲廠開車者，經作者調查完竣，特表列於下： 
　　最近上海絲廠一覽表、二三年一月至七月） 
　　廠名　車數（部）　生絲商標 
　　餘興　四三二　葵花石榴紅山鷄 
　　源興　二四○　雀梅 
　　美豐　二○八　ＰＬ美 
　　積餘　二○八　皇后 
　　宏生　二○八　雙雀 
　　中國　二○八 
　　永利　二四○　飛鷹雙燕 
　　裕通　二四○　金鼎 
　　鑫記　二○八 
　　公大　一五八　神駒久大 
　　華盛　一四四　工運橋 
　　裕泰　二四○　ＴＳ 
　　豐泰　二四○　金雙豹豐泰 
　　復昌　四一六　金雙虎 
　　盈豐則　二四○　盈豐德豐船主 
　　美盛　二四○　美 
　　恒蒼　二○八　震旦 
　　永亨　二○○　明星 
　　興綸　二四○　ＳＬ 
　　豫豐　二四○　美女 
　　駿盛福　二四○ 
　　源鑫　一六○ 
　　裕源　二四○ 
　　大豐　二四○ 
　　裕記　一六八 
　　益豐　三一八　泰和ＡＮＤ 
　　德泰　二○八　無綫電台 
　　恊興　二○八 
　　和記　二○八 
　　利源　二○八 
　　寶泰　三二二　羅濱漢 
　　廣源　二三二　廣源莫 
　　福綸　雙宫廠 
　　以上繅絲廠三十二家，雙宫廠一家，共三十三家。其中合資經營者，約占三分之二；代客包繅者，約三分之一弱，其由去年賡續者，則寥寥無幾。統計絲車七。五一○部。僅爲十九年之百分之三○。每月繅絲約二千餘擔，年計亦不過二萬餘擔，以此推想全國絲廠生産數量較之十九年當大見减縮，而絲價依然降跌不已，號稱富貴品之蠶絲，如此下塲，世界經濟恐慌之影響，於此可見一班矣。 
　　今年繭價空前慘跌 
　　年來業絲繭者，鑒於市况衰落之嚴重，過去失敗之深刻，談虎色變，印象惡劣，本不敢輕於嘗試，惟有一般欲罷不能之人士或鑒於今春繭市，度必寥落，於是東凑西籌，集合資本，組織局面。其資金數額，大都不過數千元。（實力充厚者，固不乏人，但究屬少數。）向例：信用較好者，每將全部資金交付銀錢業，要求貸欵，出發收繭。（信用貸欵，似甚少見。）貸欵數額，視借者信用孚弱，酌定多寡，普通可貸資本總額之三倍（以抵押爲原則），惟絶對受貸出方面之監察，同往繭區辦繭，而收得之繭，運滬推存被指定之貨棧抵押，另籌流動金以分批出貨，繅製生絲。 
　　惟本年此種辦法，亦屬難得。蓋頻年絲市衰落，銀錢業受絲繭貸欵之賠累者，不知凡幾；因之絶對拒絶絲繭放欵者有之，絲業難振，此亦主因之一。今春絲商收繭辦法，太抵籌携少數現欵。分赴内地由繭行行主代爲用欵者有之，甚至由行主之信用擔保，向蠶農賖欠者亦有之。此種危險嘗試，蠶農之受欺者，蓋數聞矣。 
　　今春繭市，果如若輩所期。江浙蠶訊，育種雖較往年大减，收成，皆屬豐順，無奈各地繭行開稱者，稀若晨星，因之銷路擁塞，繭價慘跌，蠶户反而虧蝕，造成空前徵象。作者曾向各方探索，徵求實情，據中興路公大絲廠朱問樵君所述，頗爲詳盡，蓋朱君多年出入江浙内地，辦理繭務，身臨親騐，見聞自確，承示以近五年來江浙主要産繭區域之春繭價格變遷紀錄，兹特列表如下： 
　　江浙主要蠶區最近五年繭價變遷表（每擔價單位元） 
　　省縣　種别　價格　十九年　二十一年　二十五年 
　　江蘇省浙江省 
最高　最低　最高　最低　最高　最低 
無錫　改良　一二０　九０　九五　七０　四０　三四 
溧陽　改良　一００　八０　六五　五五　三四　二六土種　六０　四五　五０　四０　二六　一八 
蘇州　改良　七０　六０　六０　五０　三二　二六土種　六０　四五　五０　三八　二八　二０ 
杭州　改良　七０　六０　六０　五０　二七　二０ 
土種　六０　四五　五０　四０　二０　一四 
紹興　改良　七五　六五　六０　五０　二七　二０ 
土種　六五　五０　五０　四０　二０　一四 
嘉興　改良　八０　六八　六０　五０　二八　二０ 
土種　七０　五五　五０　四０　二０　一五 
　　（註）（一）凡平均數字係各該産區繭行收量總值統扯而得。 
　　（二）價值各地不同，此由繭質優劣，繅折大小而定。 
　　試觀上表，各地繭價，連年瀉降，成直下跌綫，姑就無錫改良種繭而言，十九年最高達一二○元，二十年尚有九五元之紀錄，而今年最高僅四○元，爲十九年高價之三分之一。若與其他各區比較，此尚占優越地位，（努力從事蠶種改進，究不徒然辛勞。）杭紹等處之平均價格，竟入二○元之内，寗非驚人現象。考蠶收贏虧，向爲江浙農民一歲出入所賴，整個農村經濟所繫，今如此種遭遇，要求農村不崩潰者，其可得乎。 
　　成本雖輕尚須虧蝕 
　　照上所述，繭價奇廉，絲本自低，繅絲廠商，宜乎有利可占，可是不景氣之流行，猶如烈日當空，大地普蒙炎威。最近絲銷清淡市價猛跌，廠商所感痛苦，一如蠶農，或且較厲。兹將最近絲價與往年比較，列表如下： 
十九年（價單位兩）　二十一年（價單位兩）　二十三年（一月至七月價單位元） 
等級　條份匀度　價格　最高　最低　最高　最低　最高　最低 
Ａ字　１３２２　８５　一、二五０　九００　八五０　六００　七八０　六四０ 
Ｂ字　１３２２　８０　一、一五０　八八０　八一０　五四０　五００　四二０ 
Ｃ字　１３２２　７５　一、０五０　七七０　七八０　五一０　四八０　四００ 
　　註（一）本表價格係根據某絲廠累年售價並參照市况估計而得，Ａ字等級價格獨高者係指某廠超等出品之售價而列入。惟産量甚少，交易亦稀。 
　　（二）本年價單位係（元）上兩項係（兩）蓋當時尚未廢兩，爲求凖確，故仍用之。 
　　目下上海廠絲，能合Ａ字等級者，幾如鳳毛麟角，蓋其成品條件，須有雄厚資本，科學設備，合理管理，優良工作，始克臻此。要求適合此種條件之絲廠，上海方面，恐一家而不可得。類均因陋就簡，毫無遠大目光對外競爭意義存於其間，中國絲業之不得爭强於國際市塲者，此又主因之一。是以市上買賣，ＢＣ兩級，最較普通。觀於上表，十九年Ｂ字廠絲最高爲一，一五○兩，惟最低達八八○兩，可知絲價從該年已呈巨差跌率，該年絲廠即起恐慌，請求政府發行公債，以圖挽救。聲浪所激，翌年果得批准頒發公債八百萬元，以四分之一，改良蠶桑；四分之一，改進絲廠設備；四分之二，發給江浙絲廠，實施救濟。上海各廠，當然亦潤其惠，勉渡難關。至二十一年，經一二八之打擊，絲廠益陷於艱險地位，市價跌至五百四十兩，銷滯貨積，無法週轉，廠商乃有公債之請求，政府關心實業，亦如所請，辦理陳絲陳繭登記，奬勵出口生絲每擔銀百元，並免徵關稅，至去春始竣其事，論其結果，不過療飢一時，無裨整個絲業之發展。洎乎最近，Ｂ字絲價已逼撲四百元關頭，尚屬有行無市，前途之暗礁殊多。 
　　吾人試以無錫繭計算成本，據調查：每擔絲須需乾繭四百二十斤，值銀四百六十三元，再加工脚約八十元，除下脚（指繅絲廢餘或不能繅絲部份）副産收入約四十七元外，每擔生絲凈本計四百九十六元之　，縱能繅製上身廠經，已决難占其利：若用杭紹等繭，表面上，繭價似較低廉，但其繭質中平，繅折較大，祇能繅製ＢＣ等級，成本至少須四百五六十元，依照上表市價，粗疏估計，每擔須虧五十元矣。最近絲廠漸形不支，呼籲之聲，甚囂塵上，此豈偶然哉？ 
　　總之，世界經濟恐慌，方興未艾，百業蕭條，互爲因果，使一般購買力極度萎减，商品均感過剩，生絲豈能例外？是以世界恐慌一日不去，絲銷即一日難望轉暢。要謀絲業復興，就似同夢想。難然世界恐慌終有平靜之日，中國絲業若不從科學化，合理化，國際化，入手改造，則殊乏繁榮之希望！ 
商業新聞 
[金融]  
　　洋拆續開七分行情 
　　小洋市價續疲 
　　昨爲星期日、市塲中以銀行休假、僅錢業一方面略有進出、故形勢極其平穩、洋折市面、早午仍同七分、與日前雷同、拆票交易、較平時略爲减色、計早市轉賬及新交易三百卅餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易廿餘萬、洋押欵交易僅取贖卅餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵四十餘萬、其餘因銀行例假而停頓、輔幣市况仍極疲弱、江南小洋、早市開八百三十五元、午市改八百三十四元、而結果則跌落二元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百二十八元二角、午市爲七百二十七元五角、較前日亦改小一元、做出交易、早市八萬角、午市三萬角、銅元尚能站住、仍爲三百三十一千五百文、交易代價洋七千元、合數額二萬三千二百零五串文、 
　　早市　午市 
洋拆　七分　七分 
江南　八百三十五元　八百三十四元 
廣東　七百二十八元二角　七百二十七元五角 
拆兌　一千三百七十二角九　一千三百七十四角五 
銅元　三百三十一千五百文　三百三十一千五百文 
衣牌　三千三百十五文　三千三百十五文 
角坯　二百四十一文　二百三十九文 
貼水　九十文　九十二文 
證劵 
[上週債市仍做二盤]  
　　市面波動頗鉅 
　　人心未能振作 
　　上週七月三十日至八月四日、華商證劵交易所、前因天熱、暫改做半日兩盤交易、雖已屆滿、續展期兩週半、十七日期滿後、仍做四盤買賣、故目下仍祇做兩盤、而交易并不减少、市面波動亦頗鉅、初則以黃郛北上有期、儲蓄銀行准備金、部令未允修改、市上籌碼枯竭、上漲甚勁、繼以四號狂賣不已、市價幾完全在四號賣氣高壓之籠單中、并因閵匪猖獗、人心愈覺不振、週末始略有反動、市價趨勢、初則散户做多、非常踴躍、故人氣蓬勃、有按不住之象、繼以四號之狂賣、一般空頭、乘機扒起、市上籌碼反覺鬆濫、終以環境消息不良、人心仍未能振作、故前途一時尚不易遽起、醖釀盤旋、則或不免、上週經過、週一因黃郛行將北上、儲蓄凖備章程、業已公佈、糧面籌碼頓感枯竭、市價驟漲數角至一元半、週二市價、前列好三四角、後列小三五角、前後矛盾、完全受四號狂賣之壓迫、週三别無關係、祗因四號繼續抛賣、愈見風狂、市價續小二三角至一元二三角、週四賣氣仍盛、人心至此、因幾度横被摧殘、除空頭抵補外、新買進已見减少、人心不振、不易振作、週五閩匪謡言又起、市氣更虚、銀行儲蓄章程、銀行界大起反對、人心更弱、繼小一元許、週六空頭稍有抵補、回上數角至一元許、一週市價結果、漲跌甚微、多數好三四角、略有二三種尚小二三角、成交總數、計共一萬零七百四十七萬一千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·九０　二九·四０　漲０·二０　六００ 
編遺　八月　四五·七０　四四·００　又０·一五　二六、七五０ 
又　九月四五·八０　四三·九０　又０·二０　一五、六００ 
裁兵　現貨　八０·七０　......　不動　一０ 
又　八月　八二·一０　七九·九０　漲０·五０　五三、四五０ 
又　九月　八二·七五　八０·二０　又０·三五　四五、八００ 
一九關　現貨　丨丨　......　丨丨　一０ 
又　八月　四七·三０　四六·二０　跌０·二０　一八、九００ 
又　九月　四六·六五　四五·五五　又０·０五　一三、九００ 
一九善　現貨　五二·００　丨丨　五動　一０ 
又　八月　五三·四０　五二·二０　漲０·四五　一四、六００ 
又　九月　五二·七０　五一·五０　又０·三０　一六、０００ 
廿捲　現貨　五八·八０　丨丨　丨丨　二０ 
又　八月　五八·七０　五六·五０　不動　六二、八００ 
又　九月　五七·七０　五六·一０　漲０·一０　二０、二五０ 
廿關　八月　五九·０五　五七·七０　又０·三五　四八、二００ 
又　九月　五九·００　五七·００　又０·三０　五一、九００ 
廿統　八月　六二·八０　六０·六０　又０·三五　五五、八五０ 
又　九月　六二·三０　六０·二０　又０·三五　四九、九００ 
廿鹽　八月　六三·九五　六一·七０　又０·四五　六九、九五０ 
又　九月　六三·六０　六一·五０　又０·三五　六三、五五０ 
金短　八月　七九·二五　七七·００　又０·０五　五九、九００ 
又　九月　八０·００　七七·九０　跌０·二０　五０、一五０ 
賑災　八月　七七·００　丨丨　漲０·三五　六００ 
二二關　八月　七七·０五　六八·０五　又０·二五　七一、三五０ 
又　九月　六九·六五　六七·八０　又０·五０　六九、六五０ 
二三關　八月　七七·六０　七一·六０　跌０·二０　八、七００ 
又　九月　七六·七０　七四·九０　又０·０五　一一、六五０ 
整六　八月　七四·００　七二·二０　漲０·二０　三九、四０ 
又　九月　七二·九０　七一·二五　又０·０五　三三、七００ 
九六　八月　一三·五０　一二·五０　又０·一五　八一、九五０ 
九六　九月　一三·五０　一二·四五　又０·一０　八四、三０ 
金長　八月　五四·七０　五四·００　又０·一０　四、五０ 
又　九月　五四·三０　五四·００　新開出　七五０ 
又　現貨　丨丨　丨丨　丨丨　一０ 
[紗花美棉西部預測不佳]  
　　昨日美棉因西部預測不佳、空頭抵補、賣户缺乏、市况靜而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲六至十一磅音、英棉停市、印棉市况呆滯、上落甚微、結果平果爾跌半羅比、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉　比上日　合國幣三　一三·三五　一一　四三·四０ 
十　一三·０五漲　八　四二·四０五　一三·三七　六　四三·五０ 
十二　一三·一七　一０　四二·八０七　一三·四二　六　四三·七０ 
一　一三·二一　八　四三·００現一三·一五　五　四二·七０ 
平加爾　一四四·五０跌０·五０　二二·七０ 
奥姆辣　一九七·五０　０·二五　三一·一０ 
白羅溪　二一九·００　一·００　三四·六０ 
[美棉私家估計二則]  
　　估計者　生産百分數　産額 
福錫克局　六一·九　九、三七五、０００包 
紐約棉花交易所各經紀人丨丨九四三四、０００包 
[糧食]  
　　河下米市仍挺秀 
　　（滬南）昨日各帮來源、以天旱又久、内港枯涸、到者極衡、共祗十四五號、（貨約近三千石、）而人心亦隨之而昂、市况挺秀、然視全市大勢、做開都爲小票交易、計各厚粳及晚稻價續見增上二三角、杜洋尖一二角、獨隂變元以貨乏已久、胃納殊竭、故價升四五角、而浦東新粳以去路平常、續開十一元、 
　　元　楓涇晚稻一一·五０ 
常帮鮮特一三·００　黎里白粳一一三五松江眞特一一·二五 
又大市一二·六０　車坊新特一二·四０　又大市一二·八０ 
又變元一三·一０　蘆川黃冬　九·００航船晚稻一一·五０ 
同里白粳一一·六０　北圻白元一二·三０嘉善特别一二·四五 
又清粳九一·八０　平湖白粳一０·八０　又白冬一一·二０ 
又特粳一二·二０　青角眞特一二·五五閔行晚稻一０·五五 
又羊尖一０·六０　又大市一一·六０　又早稻一一·三０ 
又白元一二·四０　泗涇眞特一二·五０杜隱早稻一一·五五五 
平望白粳一一·四０　又大市一一·五八干巷早稻一一·二 
又黃粳一０·三０　西塘白冬一０·００吕巷早稻一一·一 
（滬北）昨日河下各地來源十二三號、市上各貨去路早市頗活、客方因産區價漲、致均喊緊、午市零胃轉懈、市形白粳價又加二角左右、白元薄稻帶緊近角、羊杜尖加一二角、埠客尖上昻二角外、東新粳到貨續有、零化尚活、價屬定勢、 
白粳　秦源豐　一二·六０　瑋太豐　一二·一０ 
石永生　一三·００　何興記　一二·六０　丁夫根　一二·四五 
謝小五　一三·００　葉産寶　一二·五０　▲白元 
周洪翰　一三·００　胡叔良　一二·五０　羅明德　一三·三０ 
陸君如　一二·九０　王友昌　一二·四五　董觀寶　一三·三０ 
陳海吁　一二·八五　許秀福　一二·四０　吕洪發　一三·００ 
趙志泉　一二·八０　虞玉秀　一二·三五　▲羊尖 
金國　　一二·八０　金加祥　一二·三五　尤金泉　一一·三０ 
同昶　一二·八０　六茂太　一二·二二　泮悅來　一一·二五 
徐仁衡　一二·七五　華一太　一二·二０　孫祖列　一一·００ 
鄧永寶　一二·七０　葉茂根　一二·００　吕洪泉　一０·七０ 
孫安第　一二·七０　楊福培　一一·七五　羅明德　一０·六０ 
瑋太源　一二·六五　王福林　一一·七０　李田照　九·九０ 
石根根　一二·六五　▲薄稻　馬三寶　九·六０ 
孫仁泉　一二·六０　倪根生　一二·六五　▲杜尖 
任世昌　一二·六０　恒豐户　一二·六０　金永根　一一·三０ 
廠名　户名　貨名 
成大　昌記　東新粳　一一·００ 
恊記　仁昌餘　包粳　一二·二０ 
恊記　益新　社尖　一０·七０ 
恊記　益新　白元　一三·二０ 
[上週紗交登賬價格表]  
　　週一週二週三週四週五週六 
標凖棉紗反手二十支金雞（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
八月　一八二０　一八二０　一八三０　一八二０　一八二０ 
九月　交　一八三０　一八三０　一八四０　一八三０　一八三０ 
十月　一八五０　一八五０　一八六０　一八五０　一八五０ 
十一月　割　一八六０　一八六０　一八七０　一八七０　一八六０ 
十二月　一八七０　一八七０　一八八０　一八七０　一八七０ 
一月　一八八０　一八八０　一八八０　一八七０ 
標凖棉花（國産細絨紡二十支棉紗原料爲凖） 
八月　三六·五　三六·五　三六·五　三六·０　三六·０ 
十月　交　三六·０　三六·０　三六·五　三六·０　三六·０ 
十一月　三六·０　三六·０　三六·０　三六·０　三六·０ 
十二月　割　三六·０　三六·０　三六·五　三六·０　三六·０ 
一月　三六·五　三六·五　三六·五　三六·五 
　　啟事 
　　天任、佈時、耐公、葉子休、光、沛、謝菊曾、陳鴻根、顧復、端、生、屈若蹇譚秉文、諸君鑒、七月稿費已結清、請自本月六日至十日止、每日下午兩時至四時、憑條向本館會計處具領爲荷、經濟專刋編輯部啟 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[殺犬與護犬] [  宸]  
　　最近報上載着兩件遥相暉映的紀事，一是濟南市當局的殺犬，一是上海保護動物會的護犬；雖均事屬拾零，無關宏旨，然而究屬生死的事，不妨那來一談，據濟南通信，該市野犬素多，到處充斥，不特狂吠狺狺，厭人聽聞，且時有瘋犬發現，於市民安全，亦大有關係，市府有鑒於此，特請准省府主席，於七月十一日，將犬牢積存之野犬二千餘頭，押赴千佛山下，執行槍决。而上海之中國保護動物會，以法租界近又捕捉野犬，狀甚慘忍、特開會議决派人前往調查，以龍華原有豢養野犬所一處，久已廢辦，亟應恢復收養，以重物命。 
　　狗，這一名詞常常會使人感到其他類似的東西去，不過被槍斃者僅爲野狗，這就呌人有些不平，因爲旣成爲狗，總無人性可言，牠們總是護衛主人，向别人狺狺而噬。而且正當紅運的家狗，更其使人厭惡、專恃主人的威風，「抱着門閂惡」，偶一不愼，便有被牠咬去一塊肉的危險。至其恣情肆虐，逞威驕傲，不可一世之慨，非僅使人「側目」，而且「殊堪髮指」。是以可殺者，非獨野犬而已。 
　　至於保護動物會的反對捕殺野犬，固本乎惻隱之心，所謂「天有好生之德」；然而這種舉措，亦是「明定以察秋毫而不見輿薪」，因爲「動物」之被捕殺者，除野犬而外，六蓄家禽等等，可說數不勝數。何以野犬獨得特别待遇，而牛馬等等的大蓄生，反未蒙此種恩典，旣屬不解，關心物命而至於禽獸的野犬，慈悲固慈悲矣，仁愛固仁愛矣；可是我們一讀孟子「今恩足以及禽獸而功不及於百姓者」的話，眞是令人拜服，因爲他的說話，很有分寸，何怪其又得吃冷肉也。 
　　從濟南野狗被殺的事件中，也許不少的家狗要表示高興，其實不要得意忘形，家狗有時也有被殺之虞。不聞我國古語：「飛鳥盡良弓藏，野兎死走狗烹」。就是六月三十，德國希特勒得以奪得政權的挺進隊，也有不少領袖遭「卓别林鬍子」的殺戮，雖然他們不是狗是人，然而總是動物。 
[蝗災] [  雅非]  
　　農村裏的人民太苦了；旣受兵燹匪禍之慘，復遭外患内憂之痛，最近幾年以來，又加之天災人禍的相煎相迫，這種遭遇，眞要使一般農民們有欲哭無涙之慨了丨 
　　今年江南各省，入夏以後，卽遭旱魃肆謔；然而跟着旱荒之後，又來了一個蝗災。 
　　在一天的下午，約莫是四點鐘的時候：不知從那裏飛來一羣蝗虫，漫天蔽空的不知有幾百千萬，呼呼的聲音，彷彿在發大風似的，當時太陽也給遮没了，好像要下雷雨的樣子。 
　　「媽！看吓！那裏來的許多大蚱蜢啊！」那些小孩子們，都這樣歡躍的喊着。 
　　「小狗了！這是蝗虫，你不要去驚動了蝗神老爺，快快跪下去拜，求牠不要到吾們田裏去；蝗虫是要吃稻的，要是吾們的稻給牠吃去了，那你就是餓肚了啦！」一個中年婦人很躭心的叮囑她的兒子小狗子。她自已却也雙手合十的在禱告些什麽，面上顯出很驚慌的神情，彷彿有一塊重量的巨石壓進了她的心頭。 
　　無知的小孩子，聽了娘的話，果眞跪下去拜了；小嘴裏只喃喃地在吟着： 
　　「蝗神老爺，你不要到吾們田裏去，求你。」 
　　但是，蝗神老爺，並不會接受他們或她們這誠懇的祈求，而終於從空中降落，像雨點子般的降在每一片田裏！ 
　　於是，慘苦與惶恐，又攻上了每一個農民的心頭，眼看得許多辛辛苦苦種活的禾苗，没得給乾死，而倒喂給蝗虫去吃掉了。 
　　「阿狗爸！快去請香燭，好到田邊去求蝗神老爺；萬一把吾們的稻吃去了爲吾們一家一年的食糧不着落不必說，可是租米糧錢還是少不了半個的......」阿狗媽也担憂着她們的稻，恐怕蝗神老爺來光顧。 
　　「金生嫂！你香燭預備好了没有，還不快去燒吓，遲一點給牠吃完了才糟糕呢！」王家阿婆，自已倒很鎭靜，而偏生會替别人着起急來。 
　　「現在人心太壞了，所以老天爺要罰你們百姓受些災難，你看現在眞是男不像男，女不像女，還成一個什麽樣的世界？將來也許眞要到有米無人吃，有路無人走，有屋無人住的時候才會太平啦！」王三阿爹，好像有先知之明似的發表他的言論。 
　　香，燭，元寶，在每一塊的田傍焚燒，灰白的濃烟，只冉冉的上昇，許多道的烟頭飛到了空中，凑合攏來，便化成了一層白迷迷的濃霧，農人們的心，也同樣地在熱血裏沸煎，把幾千百顆血赤赤的心，都煎在一處。 
　　從日到夜，從天黑到天明，蝗虫却散佈滿了每一片的田裏，没有飛去。農民們也實在没有法想了；求蝗神老爺是無効，還是去求當地的佛爺。於是城隍廟，土地庵，猛將堂裏都擠滿了香客；繚繞的香烟，輝煌的紅燭，燒得得廟裏烟霧騰騰的，佛龕前的拜墊上，跪滿了請願的善衆，頭是像搗蒜一般的叩着。 
　　最後，又經多數農民的集議，由鄕長領頭發起，請猛將出巡到各處田間去實行赶蝗工作。 
　　第二天的一早，許多鄕民都到了猛將堂裏，把一位泥塑木雕的猛將老爺，恭恭敬敬的請了出來；同時，還帶了一位土地，用神轎抬了往田間裏去巡禮，所到的地方，有香燭在地上揷着元寶，在地上燒着，也有不少人跪在自已的田傍膜拜，情形是可憐亦復可笑。 
　　到了將近黃昏的時候，趕蝗的工作 
 
 

Page 20

 
 
總算功成完滿，土地回了宫，猛將也歸了座。農民們一天的疲勞丨也許可說是興奮丨到了晚來，便都在床上呼呼地睡去了。等到第二天天纔微明，他們便奔到自已的田裏去看蝗虫有没有赶走。 
　　眞的，蝗虫是全飛去了，可是，禾苗也全飛去了，怎麽辦？ 
　　「完了，一切完了！吾們辛辛苦苦的幾天夜没睡没吃，忙着開港戽水，纔把許多禾苗，從旱魃手中救得轉來，滿想今年秋收多少有些希望，誰知會給蝗虫吃掉，吾們眞是命不該活了！」那些農民，都在你望着吾，吾看你的嘆息着，幾十道帶着失望的悲哀的目光，都凝聚在給吃光了的禾苗莖上。 
[搶飯] [  雋]  
　　癩痢頭兒的李阿五，高大的身子，粗肐膞兩條鐵，骨鎚似的毛腿，力氣又大，走道兒怪神氣的，係隻野水牛。有這麽一副硬朗的身子，和結實的力氣，却幹着那麽頂没出息的事體。自家亦摸不清的，空着手，不能空着肚子，呌他不幹幹什麽過活呢。從這口人家吃賸的冷飯是不知多少日子了。 
　　他吃人家的賸飯，但還有吃他賸飯的賸飯的。 
　　雖然是賸飯，吃的人是太多了，就是吃賸飯亦是不易的。可是癩痢頭兒李阿五有的是力氣，兩條勁毛腿。因此在夥伴們中間他成了一條好漢了，吵起架來，一個擋得住十個，祗敎讓他輕輕揍一下，踢一脚，就會痛上背脊根那兒，一直痛上了幾夜的。而且狗脾氣够壞，一點不對勁，便瞅着人家的脖打起來，這麽着誰個不怕他。 
　　每天，在各處吊兒哴噹，一到了時候，他便來站在這紙舖子的門外邊。等着，送飯的人挑着担子來收回東西的時候，他的黑小布袋子立刻便裝滿了冷飯賸菜。他走到旁邊僻靜的弄堂裏邊，大口嚥嚼着，愉快地，餘下來的，就分給其他的小夥伴。 
　　好些日子都是這樣過去的，癩痢頭兒李阿五吃疋紙　子這口賸飯。夥伴們差不多没人不知了。也没有人願想來佔他的地位，爭這口飯。固爲他的粗肐膞，勁毛腿是出名的。 
　　可是車情忽然變了，好幾天李阿五遲來一點，飯老是給别人先帶走。可遲不過，他不相信有這麽大胆子的傢伙來覷他這一口吃定的飯。 
　　就在那天晚上丨李阿五特地很早便站在紙舖子門口等着。看是誰個帶走他的飯。接着果然來了兩個壯小夥子，亦巴巴的停在門邊來。李阿五一下子眞煞不住，便獰着眼睛問： 
　　「喂，小豬玀，站在這里幹啥的？」 
　　那兩個係是從别地方來的，不知道李阿五是誰，同聲地答！「等飯吃。」帶着幾分乾脆而强硬的口調。 
　　一聽，李阿五怒火馬上打穿腦蓋，這氣從來没嘔過的，怎麽受得了。於是他一壁揑起了碗口股大的拳頭，一壁迫近前去，尖着銳利的嗓子，叱着： 
　　「好小子，眼睛生在後腦袋。等飯吃，可瞧見老子的拳頭？」 
　　然而那兩個的臉上並不曾露出點兒畏懼的表情，亦没有離開那兒的意思，儘管瞥着李阿五，不動也不出聲兒。 
　　看那模樣，使李阿五再也無從按捺，他不動手簡直是跨了指的。這麽着，他把上身摇了幾摇，渾身一使勁，對準那個的胸脯，猛可地，一古腦，兒打了過去，又騰出左脚使力望小腹那兒一踢，那小夥子没提防，隨卽走了幾步，撲通一聲倒了。 
　　另一個看不對勁兒，於卽一跨腿跑開。倒在地上的那個嘴裏咕嚕地駡着，掙扎了好半天才爬起來。 
　　等到紅頭阿三冲上來的時候，李阿五早就騰着兩條毛腿子，飛快的溜没了。被他打跌的那小夥子還吃了阿三幾根沉重的棍子兒，才倒霉呢。 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　有飯吃的人，常常不想吃飯；常常想要吃飯的人，他偏是没得飯吃。 
　　古時有一個皇帝聽說某地方的人饑饉没有飯吃，他說；怎麽不吃肉縻呢？ 
　　有飯吃的人，不相信人家一定要吃飯。因爲他時常感覺得一天三餐飯眞討厭。 
　　没有錢的人不愛惜用錢，在化錢的人也不愛惜用錢，視錢如命的是有錢的人。 
　　在做工的人不勸人家去做工，勸人家去做工的人，他不做工。 
　　天下最不相信上帝的，就是勸人家信上帝的人。 
　　和尚是四大皆空的人，可是爲了廟産他們却要打官司。 
　　時代一發展到現在，神父牧師和尚尼姑都變成了職業的一種，上帝和神佛在天堂上不知道覺得樣怎？ 
　　ＸＸ路上的道士庵，門前結了喪家彩棚，道士的老子死了，他的敎祖老子也舉哀成服。 
　　敎徒們現在自已已經打倒宗敎了。然而，活佛還時髦。這大概是因爲他是活的。 
[姐兒作家] [  王慈]  
　　前作「哥兒作家」有人謂余曰：「旣有「哥兒作家」，何無「姐兒作家」？」語雖近於「語妙」，惟吾儕屁股坐在筆尖上的可憐文人，能無雀躍於懷，以爲題材之堪取也！因作是篇，以博下月之哈德門資。 
　　時間從上午溜到了下午，噹噹十二點啦。 
　　姐兒作家剛送了ＸＸ雜誌社的編輯先生出去，笑靨深得足够放一個指頭進去，揑揑剛纔被編輯先生緊握過的手掌，彷彿還被熱烈的手掌緊壓得發生着一種異樣的感覺，輕燕似地回過蛇似的腰肢： 
　　「張媽丨張媽！來，來，來。」 
　　那被稱爲張媽的是一個娘姨型的矮大胖子，顫顫巍巍地跑上來，臉兒和善得像堆着一大簇薔薇花： 
　　「小姐，好小姐，有什麽事吩咐？」 
　　姐兒作家扭轉了頭，長長地思索了一番，想不出什麽事來： 
　　「啊呀丨一下子什麽事情多忘記啦！」 
　　姐兒作家笑，張媽也跟着笑。 
　　姐兒作家一扭身走進自已的書房。 
　　那是够富麗的丨丨 
　　坐上轉椅，又記起了一件事： 
　　「張媽張媽，把郵差送來的信去拿來。」 
　　一會兒，張媽又顫顫巍巍地捧了一大疊信件來。 
　　這疊信够有二吋厚：粉紅的嫩綠的，淡黃的，大的，小的...... 
　　姐兒作家授過來，輕輕地嗔道： 
　　「討厭！這末多的信！」 
　　第一信是嫩綠的，揭開來，一張銀色花紋的信箋： 
　　親愛的： 
　　昨天的來信，已經收到了，謝謝您，我眞感激您能够在百忙中寫信給我，親愛的，您呌我做的那篇小說：「寂寞的花」，現在已經脫稿了，現在奉上，望您替我好好地削改一下子...... 
　　姐兒作家看到這裏，再不看下去，把那篇「寂寞的花」檢起來，在題目下輕快地簽了名：「ＸＸ女士」，再摺起來，套了信封，在信封上潦潦草草地寫了一堆字，又喊道： 
　　「張媽！」 
　　候在門口的張媽已站在姐兒作家的面前。 
　　「把這封信呌阿三送到那個剛繼來過的Ｘ先生家去！」 
　　張媽應了「是」，傳姐兒作家的命令去。 
　　第二封信是粉紅的，揭開來，是ＸＸ月刋的文藝欄編輯先生的： 
　　ＸＸ女士，不，可敬的天才詩人： 
　　這次的ＸＸ月刋倘使不見慾的詩，那是要使讀者多麽地失望呢...... 
　　姐兒作家當然也不看完這封信，把它放在一邊：從新檢起另一封信來，剖了肚，挖出了一篇詩稿：「我終有一天丨丨」 
　　無疑地，姐兒作家又在下面簽了「ＸＸ女士」的名，剛要套進另一個信封裏，不知怎地又縮了回來，破天荒地一行一行地讀下去： 
　　我終有一天要揪住您的纖腰，把您的纖腰猛可地一把抱牢；要是您不是輕輕地說一聲「好」，小姐我死也不願意把您放掉。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　我終有一天要揪住您的纖腰；把您的纖腰猛可地一把抱牢；您嗔着輕輕地打我一下也好，您嗔着悄悄地駡我一聲也好！ 
[憶汴梁和平巷] [  洋洋]  
　　「暖風薰得遊人醉，直把杭州當汴州，」 
　　這是古詩人讚美「汴梁城」的吟哦。換句話說：就是人們本在杭州遊玩，因爲被暖風薰醉了他們的心靈，腦中印象忽然活動起來，觸悵前塵，便疑惑寄身於杭州咧！同時我們也可以知道「汴京」的風光，并不亞於美麗之「西子湖如其不然，中國各地方，够得上稱作「風景區」的很多很多，何以單獨要提出汴州和杭州作一對照比較呢？」 
　　現在正是暖風薰人欲醉之時，我於眼前物景，不禁興感舊遊，聯想到汴梁，眞有些不堪回首！汴州在我中華領土上，原屬於河南省，今名開封。北宋時代，曾經建過都，的確是一座名勝古城。牠和現代革命政府所規劃之西京丨陪都丨洛陽，并立於京漢鐵路汴洛支綫上，同樣的因地制宜；大大出名，而具有歷史價值。記得國難岌岌，一二八抗日之役，淞滬浴血大戰，吃緊關頭，政府爲着未雨綢繆起見，曾經將國府搬家，搬到洛陽，枯寂多年的汴梁，因爲隣封洛陽一旦市面繁榮起來，影響所及，牠居然也間接跟着烟霧交加，熱閙得出人意外。 
　　旗袍袒胸，高跟赤腿，纖眉入鬢，厚施脂粉，一切摩登化打扮，我敢說：在國府没有搬家到洛陽之前，不特開封一隅，就是全河南省的娘兒們，祗要是土著，無論良家，無論娼妓，簡直尋找不出。結果，「洛陽女兒，」和汴梁姊妹們多受了外來官太太的流風餘韵，就中尤其要數開封城裏的和平巷，蓑燕語鶯啼，紅紅綠綠，迎來送往，箏琵筆管，澈夜不絶，牠的旖旎風光，竟和北平八大胡同，天津三不管，有同樣引誘遊人的魔力。和平巷俗名第四巷，巷内另有岔枝小胡同四條。在河南省尚未實行禁娼之前，事實告訴我們說；開封和平巷計有妓寮七八十家，每家約有妓女六七人，或五六人不等，平均計算，總在五百人左右，至於狎客冶游的手續，也與平津間大同小異。若要眞個銷魂，却用不着打牌擺酒等等過分之消費，祇須拿出十五元纒頭代價，卽可入幕喚卿卿了。茶圍是一塊大洋，呌條子加倍，直截了當，痛快異常。本來娼家是解决性慾的集團，爲世界人類所公認的，何必多般張致，百樣裝腔，什麽「賣藝不賣身？」那都是掩耳盜鈴，自欺欺人，不過要實行其「銷金主義」罷了！ 
　　和平巷雖然是開封城娼窰的領域，但私娼充斥其間，實也不少。至於人的問題，研媸之分，却未必盡限於「上有天堂，下有蘇杭」之說。須知十步之内，豈無芳草，纔可容顔的汴洛女兒，儘多勝過「湖上西施。」 
[粉面紅唇和翠眉] [  洋洋]  
　　這就是摩登典型嗎？ 
　　太太奶奶小姐們，在將要出門之前，必得對鏡理裝，脚亂手忙，很起勁的張致一番。但是女子愛好天然，有的不是專爲着出去，才要打扮。往往無事家中坐，也必收拾得齊齊楚楚，甚至由朝至暮，不辭再三修飾，幾次更衣。而「晚妝樓上杏花殘」，「美人臨睡先臨鏡，」等等之描寫，艶句流傳，久爲世人所誦。可知女性之相沿習慣，鎭日閨中，不特在白晝，卽便晚間睡覺之時，也必須出落得如天仙化人。信有奇趣。 
　　女人的粉面紅唇，其製造之艱難，及時間之破費，必不亞於劇塲後臺演「斬黃袍」去趙匡胤的主角。我嘗見一位亮晶晶的摩登之花，在她厚施脂粉工作之時，竟搽抹而滌洗，滌洗而搽抹，往返計至七次之多。據說：工作苟不如是之頻煩，那麽，根基必不能堅固持久；紅白也不能分明，苦心孤詣，足稱一代之搽抹脂粉的專家，偶爾思量起來，猶令我顚倒欽佩無已！ 
　　外國報上，曾經有過這樣一條新聞說：「巴黎現代婦女界，視爲美的典型，以化學和成綠色胭脂，塗在兩頰淺渦處，最爲流行。」如果此風不久移來東方，那麽，中國小姐的恩物，白粉紅脂，就要一齊下野咧！同時馬路上也要添加許多聳乳肥臂的青面虎。 
　　再說現代的摩登眉毛，務必纖長入鬢，始足爲貴。然而「翠滴遠山，黛凝秋水」，也非天賦，全賴人工。我於此却又聯想到戲臺上之伶人，無論其爲生爲旦，爲花臉，爲凈角，在後臺未抹彩之前，第一件工作，則爲畫眉，如黃天覇之濃眉接鬢，推而至曹操嚴嵩司馬懿之流，白面刷眉，莫不各有特徵；各具作用。換句話說：就是分别代表其忠奸善惡，英武頑懦等等的個性。惟未知現代流行的「一綫眉」，究屬表示什麽象徵？說她妖嬈嫵媚吧？實也未必！ 
　　記得西計記上，讚美密絲崔的眉毛說：「宫樣眉兒新月偃，侵入鬢雲邊。「當日雙文小姐的畫眉法子，是否卽與今日的摩登眉，完全相同，或是小異？可惜無從揣想。還有那我家「阿敞哥」，他也是個畫眉毛的專家，然而同樣呌人興「前不及見古人」之嘆，眞是無可奈何！ 
　　啟事（一）家爲，人英，光宇，問嵐，森野，阿蘋，三多，黛尼，空白，雅非，文淵，馬嬰，非，淑賢，義璋，一龍，靜，若生，龍，明堂，光漢，敬嘉，容，沉舟，石膽，沅芷，席珍，道，炯女士，陳奕，驊弓，麟年，希雋，何覺夫，丹仃，文黑，木魯，比，亦菴，玉玄，秋泓，岑，李葵，櫻櫻，杞生，赤，洋洋，文丐，戈平，曼之，穆因，穆琳，忘我，若望，心，尤其，白舍，波兒，陳亮，阿龍，師石，小鶯，文傑，珍尼，聾記，羅嘉，宸，水冗，母我，林嘯，乾序，茂華，村因，一軍，瓊聲，阿鳳，文里，澍白，純，覺，敏健，清，流螢，欲歸，微，母奇，阿咪，堯，江聲，霜萍，諸君鑒上月稿費現已結清，請於六日至十日，十六日至二十日至會計處領取爲荷。 
　　又荒坪，丹楓，ＣＨ，古月，不揚，布魯，星南，洪，乃碩，羅清楨，陵語，風，雪書，李瓊，洪奔，賓符，楊森，文炳，阿曇，炳，奔，乃令，凌鶴，諸君三日内補寄印章，並惠書證明，以便結清賬目， 
　　啟事（二）沈同曜君鑒，請斥通訊處， 
　　增刋編輯室 
小說 
[某夜（五）] [  李懷瀛]  
　　孫太太接受了，唱了一段「孟姜女」，這調子，本來是不易使人快活的，反之倒容易令人沉入傷痛的境况中；她們的處境，和孟姜女有相像的地方，但孟姜女還能尋夫到長城邊，她們恐怕死也到不了新疆界上！唱第二段時，所有的人都哭了，她唱的聲音也變成沙啞的，又像是號呌的，終至在劉太太聲請停止之後，收拾了歌唱。劉太太緊接着長長地嘆了一聲： 
　　「唉！丨丨」 
　　屋中讓熱涙與低泣聲佔有着，死氣沉沉的。 
　　她們想到在吉林退却時那一幕情形，到現在還要心悸不止的。日本兵，像虎狼一般凶，乘着軍用汽車，放射着機關槍在後面追，前後只差一里路遠，如果不是退到俄國界上，算不會再有性命了，是的，一定都要死在他們的手裏的。 
　　但她們爲什麽不在那就死呢？那不是很光榮的一件事情麽，爲了抗日死在他們的槍下？時至如今，苟延殘喘過了二年多的日子，却要餓死在國人的面前了，她們，誰也没有料到這一步。這不是也讓人解說不出麽，說起來有些呌人通紅耳熱麽。 
　　「喝酒！」 
　　猛至喊了出來，邢太太三脚兩步地跑下樓梯去了。 
　　這裏，她們不約而同地收束了眼涙、靜默地面面相覷。鄭太太抛出一個苦笑，隨卽閉上她的眼睛。劉太太起身開開適才讓她關上的窗子，轉回身，伸了一個懶腰。忽然間，她一連打了三個噴嚔，眼涙，鼻涕隨着就流出來了。 
　　孫太太剛想摸取一本「二度梅」看看，這時停下手，笑着說： 
　　「三百歲，劉太太不能餓死了！」 
　　「千年王八萬年龜，人活得年歲大可不值錢。」 
　　從打開的窗口，透進來少許凉的氣息，孩子們在外面玩閙吵呌聲顯得更大了。 
　　孫太太劉太太這兩句有趣的話語，使得鄭太太睜開眼睛，還有寗太太，四個人一齊默哭着，一霎時，抛除了眼涙，都忘却了中心的憂傷。 
　　笑一陣，哭一陣，樂一陣，憂一陣，她們只是在這中間打圈子，這一個晚上，她們是何等的矛盾。 
　　樓梯一陣撲登撲登響着，邢太太抱着三大瓶白酒走進屋子裏，喘氣不止，檢紅紅的，冒出豆大的汗珠子，藍布衫的背脊上，濕透一大片汗水。她先把酒瓶子放在桌子上，隨後又從懷裏拿出一包花生未和一包油黃豆。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[一個好萊塢妻子的自供（中）] [  密薺]  
　　做著名影星妻子的不易　欲知其究竟請君一細讀 
　　雪爾維亞一見了託特，就開始大灌其米湯了。她說：「眞是想不到能和你相會。弗和蘭先生，現在我說句實話。「巴黎之夜」我連看了四次。我......老早就愛慕你了......在銀幕上......從你初登銀幕的時候......」她說話的神氣，可以說是盡極了狐媚的技能。我看了託特那種受寵若驚的神氣，我的心爲它冷了半截。當然，我亦不能怪他。像雪爾維亞那樣一個明星，肯這樣的恭維他，那當然不是等閒的事了。後來他們跳着舞。他們跳着舞的時候，雪爾維亞差不多要溶化在託特的身上了。她的額緊緊貼住了託特的臉。他們接連舞了兩個鐘頭。我不肯走......或者是虚榮心驅使的緣故吧。我不能讓這個女人一下子就完全勝利了。但是過了幾天，雪爾維亞竟和公司裏商量好了，下一次她拍的片子，就用託特做男主角。這亦是她當然必走的一着棋子。當他們拍片子的時候，我亦没有到攝影塲裏去。我盡心致力地布置我們的家室......亦儘量地打扮我自已......在受環境限制的可能範圍之内。我一星期到美容院去兩次，我儘量考究我的裝束，竭力地排遣着自已胸中的憂慮，忘記雪爾維亞是有生吞男子的名氣的。 
　　「到了晚上，託特辛苦了一天，倦極而回來了。在那個時候，他將我擁抱在他的懷裏丨丨那時的好萊塢，接緊地要侵略到我們家室的和樂的，亦就被我們抛在九霄雲外了。忽然有這麽一天，我急於要和他商量一件事，電話打了半天打不通，於是我就自已跑到公司裏去。我一直往他的化妝室走過去，想在那裏等候他。我並没有想到先敲門。好了！我進去的時候，他和雪爾維亞兩個人在一塊。他們没有聽見我進來，但是我也不能退出去了。我好像是被我看見的景象釘住了我的脚了。我祇可以楞着儍看，我平日所認爲神聖的，現在一片一片的剥落傾倒了。她身上着的是白絲絨的衣服。她柔嫩的雙手緊緊捧住了他的頭，她的香唇死命的吸住了他的......他們最後如夢方醒的看見了我而然分開一。託特是神色張皇得很，但是雪爾維亞却滿不在乎似的說道：「弗利蘭夫人，請進來。我們正在試演下一幕的動作哩。現在的觀衆，眞是苛求得很，他們一定要表演得熱烈，和眞的一樣......」她說着還格格地笑個不休。在那一霎那間，我恨不得雙手扼住了她的喉嚨挼死她...... 
　　就在那天晚上，我們的孩子來了。託特大半夜陪伴着我，但是他明天一早就要出門去拍外景的。他一去，去了兩個禮拜。在那兩個星期之中，我除掉醫院裏冷酷的白墻之外，一些别的没有看見。我腦筋的幻想，就是在特爾蒙天的託特丨丨和雪爾維亞在一起丨丨好像看見他們兩個人在海邊上散着步，月色溶溶地將他們罩住了。那個時候，我又恨不得巴望我的男人，是個平常的男子，每天晚上從平常的公事房裏回來，談論着一天工作的瑣碎，帮助我决定着衣服的式樣，算計着金錢的合算不合算。過了幾天，託特回來了。他送了我一只一萬塊錢眞的，金鋼鑽和紅寶石鑲嵌的鐲子。拿出了我舊日七十五塊錢的訂婚戒指，哭了整整一夜。當然，這是託特所不知道的。我覺得倘使我能照常的堅持下去，事能自然會改善的。但是我現在想，天下不知道有多少婦人，還在迷戀着這個空想哩！（未完） 
影片談評 
[評「女人」丨丨大上海丨丨] [  凌鶴]  
　　的確，電影在中國，能够嚴肅的注意到婦女問題之討論，這不能不是進步的證明。然而每一個同一問題的影片，都不能作正確的解答，這是我們認爲遺憾的。那末我們對於這一「女人」的估價，在其内容方面說，該是怎樣的呢？ 
　　我們决不會忽視作者史東山對於問題的處理之熱情，他大聲疾呼的說：中國婦女雖然經過幾次的解放門爭，但是直到現在爲止，這經濟的，政治的，看不見的鐵練，仍然在牢牢的束縛住她們，使她們仍然在痛苦中挣扎。於是她在字幕中說：「她們假使不致力於社會革新運動，什麽自由解放，都是空話。」這，無論如何是比較正確的指示。 
　　但是，作者在作品中並没有把握住問題的中心。電影藝術是藉形象而思維的，由於畫面所給與我們的認識，我們總覺得這一影片並没有指出正確的出路。很明顯的，這裏梁玉芬，王意芳，茉莉等，都是代表不覺悟女性之一面，而女醫生金玲知是代表已覺悟的女性了。這裏的一羣女性，都是小有産的出身，作者以其自身的經騐，對於梁玉芬一羣的生活的與思想的描寫，確是描畫得非常生動的。但是她在金玲身上所表現出來的解放運動是怎樣的呢？很明白的，由於他不能有深切的社會認識，於是在女醫生金玲並没有表現出婦女解放運動者眞實的恣態。關於她，作者很注意的描寫了她的思想和行動，她不滿於校長不准舞女讀書，她所能做到的只是憤然的自動離校，她鼓勵丈夫到東北去從事救護，甚至於說敎丈夫於必要時肩起槍桿來，民衆自已來收復失地，她也爲女工們診病，然而不知怎麽的，在她身上總使人覺得很生疎，没有充分之眞實感，似乎在有些地方是空想的英雄，結果她並没有最積極而正確的行動表示，最後也無非是看到梁玉芬生命的悲哀而流下幾點同情之涙。假使在她身上給與人們一種反感，那眞是作者所意想不到的損失了。 
　　在整個的作品上看來，作者對於一般的小有産者的婦人之通病，確是描寫得很好的。梁玉芬的一生，便是極好的例證。戀愛，結婚，生孩了，在這長長的過程中，她們受盡了生理的以及經濟的政治的壓迫，半殖民地的中國在帝國主義和封建勢力之下所反映到一部份婦女中來的慘酷的種種，作者都寫得很爲精細。然而她們之間悲劇的造成，從梁玉芬方面，並没有芒出其必然的原因，最明白的夫壻的不良以至於墮落，小孩的失火以至於玉芬的自殺，都是比較偶然的而不是一般的題材。假使洪小亭是一個循規蹈矩的青年，她不是還可以過去嗎？特别是後者，那一塲失火没有在主題上嚴密的展開，結果那唯一的Ｃlimax不能敎人們發生聯想，而祗是偶然的不幸罷了。結果是給與我們空虚而略帶傷感的剌戟，没有明確的概念然而我們認爲這一影片所以不能完美的原因，主要的是没有將這一羣的解放和勞働婦女運動合流起來。這一方面是環境關係，而另一方面也許是作者的體念不足。 
　　其次，關於其他技術問題方面，還有不少是值得提出和作者商榷的地方：（一）小亭和他的家庭關係，不甚明白。母親能私匯三百元給他，但以後他却不會在潦倒時，求助於家庭。（二）玉芬發現丈夫之秘密，接着没有下文，結果這一塲釘梢等於不必要的。（三）玉芬不捨得質當結婚戒指，以一件舊衣代之，這不是極容易看懂的，假使當時很快回想給婚時的熱閙，那就好了。（四）「床頭金盡的時間性，似不甚妥，那一串金鎖不够使用多久。（五）雷夢娜前是玉芬的同學，後來的女相士也是她，前後是否一人？（六）父親在旅館中看見女兒的時候，那摇鏡頭應快一點才好。（七）小亭買洋囡囡來到醫師家以前，没有促進高潮，而在時間性上也覺不合。（八）小亭抱洋娃娃給與死孩子的時候，Ｔcmpo，太慢。 
　　然而總括的說，這一影片一般的說是中國影片中傑出的作品，也是作者到現在爲止的代表作。許多地方，表現出他的優秀和聰慧，再加上攝影表演等都甚佳妙，我們認爲它是壓倒了以前以婦女解放爲主題的諸作品了。 
[最難再聽燕呢喃]  
　　美麗的小燕曾經呢喃過一點兒之後就一直緘默到現在。幕前的觀衆對於她的繞樑三日的歌聲，清逸温柔的吐囑是何等地在渴望着再聆一遍啊！機會來了。她主演的聯華本年度鉅片「大路」已經决定了全部配音歌唱，除了題材歌之外，孫瑜導演還擬特地編一首歌給她謳唱。據說這是一首情切切意綿綿的情歌，音調之美，詞句之佳，有曠古絶今之概。那未給努力學習了歌唱一年多的陳燕燕唾球咳玉地唱起來，將來一曲風行又是一是意中之事呢。 
[梅花表演改訂時間]  
　　梅花歌舞團，此次在新光大戲院表演，雖在盛暑，但賣座依然擁擠，實出意料之外，故特展緩寗波之行，繼續在新光表演，並以精采節目，酬答各界雅意，因此，每逢更換節目，必特别有兩個大節目的演出，使觀者極視聽之娱。惟以演員過於辛勞、深恐因此致疾，特商得院方同意，由今日起將表演時間改爲每晚兩塲：由七時半起至九時半止，再由九時半起至十一時半止，日間則不表演，使演員得以休息而資訓練云。 
[致酬啓事]  
　　西林，凌鶴，丹楓，密齊，羅平，西復，梅林，虚，怨水，林辰，陳沱，鶴琴，巽之，素因，亞琴，百喜，侖玉，箴若，黃影呆，東林，寒白，許幸之，金鵲，海青，炳颺，玉虹，逸民，旭人，塵雄，乃煌，葉星星，明，炳，麟，諸君鑒，七月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，兹已結算清楚，請照下列領酬章程，在規定之日期内，持條向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。申報電影編輯部啓 
　　詠輝，程權敎，莫衰，麥浪，白顰，諸君鑒：請卽補寄圖章，並惠書證明爲荷。申報電影編輯部啟。 
電影小說 
[佳兒佳婦（ＢorntobeKissed）（八）] [  信之]  
　　潘其回過去，笑容可掬地對着湯姆道：「兒子，你有什麽話說呢？」憶迪看了那種神氣，露着驚慌失措的神情，自言自語道：「兒子！」湯姆笑道：「爸爸，我恐怕祇可以先儘你了。」潘其駡道：「你這小......」他說了就走開了，讓湯姆去繼續他的瘋狂舉動。他們這樣糾纒着，玩要着。憶迪偶一不愼，竟滾過了欄杆，掉在水裏去了。湯姆喊道：「你等着我，我們一同游回家裏去吧。」大家都爬在欄杆上，往下看着。鐵康參議員慌張着道：「好像這個小姐快不興了，要第二次沉下去了。」祗聽見湯姆又喊了一聲：「憶迪！」就將身一躐，跳過欄杆，揷進水裏去。他到了水裏，一把拉住了她，抱持着她游到岸上去了。 
　　從那天起，一天一天的光隂，很迅速地過去，好似一個甜蜜的夢。憶迪已是和湯姆掉在愛情裏了。她自已是明白的，但是她却儘力壓制着她自已。她儘力地不使湯姆接近她。她儘力地拒絶接受那副金鋼鑽的鐲子，湯姆爲她買的。她不想嫁給他丨她定凖了。她要遵着她原有的目標做去。她時常看着那隻克新斯送給她的綠寶石做的戒指。她深信他的話，肯和她結婚的。湯姆有一天帶了憶迪到使館俱樂部去。潘其和他的賓客都到了，却利，統納和湯姆競爭着要博取憶迪的歡心。但是憶迪意志堅决得很。她立志要做一個「好女子」......好去嫁給一個百萬富翁......後來統納告訴憶迪，說潘其當夜就要入京去覲見總統，因爲他已被内定了要被派到倫敦去，出席軍縮會議，做美國的主席代表。憶迪聽了，好像那件事和她有密切的關係似的。她睜大了眼睛，好像眼見她自已已經做了什麽大使夫人，在英廷引見着去覲見皇后了......統納說定了，又說道：「就和你說，美麗的，你今晚跟我一同到北方去，來弄送湯姆下下。」憶迪很莊重的說道：「你去弄送你自已吧。我是一個好女子，你記住了。統納對着憶迪戀戀不舍的道：「你從前也是這樣告訴過我的。」憶迪道：「我現在再這樣告訴你一次。」 
　　她看見湯姆了，他正和他的父親坐着隣近一張桌子上談話哩。她覺得潘其現在已經不大喜歡她了......她想一定是因爲湯姆的緣故。她就呌統納帶她到潘其的桌子去。潘其見了她，假裝着滿面笑容，歡迎着她。他正在勸湯姆，呌他和他一同到北方去，但是湯姆竟拒絶了。他知道那一定是因爲憶迪的緣故，他心想一定要設法對付這種環境。那或者要費掉幾個錢，但是倘使能够給他的兒子一個敎訓，使他了解像憶迪那樣的女子，到底有什麽目的，那末就是化它十萬八萬塊錢，亦不算多吧。他自已心裏盤算着，决定了，他就對着憶迪道：「這個地方湯姆帶你去四面看過没有？」憶迪道：「没有。」潘其道：「好吧」，我旣然没有法子使你們兩個人分開，你可以拿了你的東西，我來帶你們去看看。」憶迪答應了一聲：「好極了，」就和　其，湯姆一同走了出來。（未完） 
 
