# 1934 - 28 - 4921839

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　國　內　十九路軍改編剿匪軍毛維壽任總指揮　行政院决 
　　　　　議免孫殿英兼職　內蒙代表向行政院請願 
　國　外　英斡旋法德軍縮分牒七國政府　法國新內閣成立 
　　　　　　德慶祝希特勒秉政一週紀念 
　上　海　西南試航成功聶開一安利生返滬　北巿米行因搶 
　　　　　運風潮罷巿　巿商會電請交涉德增蛋税 
第一張···要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本巿新聞 
　　　　　本巿新聞　春秋　自由談 
第四張 
　　　　　教育消息　　商業新聞 
　　　　　第一張···小品文學 
本埠增刋　第二張···電影專刋 
　　　　　第三張···汽車增刋 
[十九路餘部改編]  
　　剿匪第六路軍 
　　毛維夀任總指揮張炎副指揮 
　　沈光漢區壽年給名義派出洋 
　　陳沛伍誠仁文朝籍分任師長 
　　毛等均於昨日就職 
　　（厦門）泉電軍息、十九路餘部改編爲五省剿匪第六路軍、毛維壽任總指揮、張炎副指揮、沈光漢·區壽年·予以名義、給五萬元出洋、團長以上均改委、二十九晚發表六十師長陳沛、四九師長伍誠仁、七八師長文朝籍、陳等均在閩、毛張陳伍文等定三十日就職、聞每師將爲三團、（三十日專電） 
　　（厦門）報載翁照垣化裝自南安逃鼓浪嶼、二十九日乘海澄輪赴港、林知淵·宋淵源·三十日乘滬粵機同抵厦、林寓鼓嶼中英酒店、此來為與各方接商閩南善後、宋寓厦門酒店、爲宣撫閩南民軍、（三十日專電） 
　　（厦門）漳訉、三十午在漳召黨政軍聯會、討論漳屬治安、閩邊僅杭武有粵軍、永平詔安尙無粵軍入境、杭武係原駐部隊、（三十日專電） 
　　（南京）政府已內定戴戟爲十九路軍長、聞已奉中央電召、不日來京、聞該軍中下級軍佐及士兵願受改編者、樂予收容、（三十日專電） 
孫主力部隊 
猛攻寗垣未逞 
已退駐豐登堡一帶 
後方部隊調動甚忙 
王實坪請派員調停 
何應欽電令退磴北 
　　（北平）某軍事機關接前方情報、二十六夜半、孫軍大部猛擊寗夏、以大砲機槍集中轟擊、馬部奮勇迎戰、雙方傷亡頗多、孫部卒未得逞、二十七日拂曉、孫部所編一一七師進逼寗城、由西門爬城、經馬部守兵擊退、是晚復臨城激戰、孫部傷亡極衆、餘部竄據城西北之豐登堡滿達橋一帶、孫部所編一一八師在謝蹶堡以南地方、經馬部保安處馬旅與韓盧兩旅三面兜擊、傷亡約一千人、孫部師長劉月亭丁立亭均親到前綫指揮、其所編一一九師聞已由包頭兼程西進增援、（三十日專電） 
　　（北平）孫部西進之初、在平羅李剛堡等處擾亂者、均爲楊猴小等匪部、另以主力部隊、由劉月亭率領、由沃野經賀蘭山繞襲寗夏省垣、猛烈爬攻、經馬部駐軍發覺、激戰結果、孫部已退駐寗城西北之豐登堡一帶、與馬部相持中、寗夏省垣形勢緊張、（三十日專電） 
　　（北平）孫殿英代表王實坪謁何、請派員赴磴口商洽撤兵事件、聞何已允、但人選尙未定、馬代表白健民定今日下午謁何、請示辦法、（三十日專電） 
　　（北平）何應欽三十日再電孫殿英、謂該軍編制、經分會核准、僅步兵一師、轄七團、迭據報吿、該軍召收潰軍土匪、積極擴充、中央屯墾青西令甫下、寗甘青呼籲聲羣起、遂令暫駐原地、乃該軍突攻寗夏、人民飽受砲火荼毒、特再電令仰率所部退出磴口以北、迨照分會備案編制、切實編遣、以觀後效、（三十日專電） 
　　（北平）王實坪今日上午謁何、請派員赴磴口、調查眞像、何表示第一步須雙方停戰、俟雙方停戰電報到京後、軍分會始赴員赴磴口、與孫面商善後辦法、如雙方仍不停戰、卽無須派員前往云、（三十日專電） 
　　（北平）馬鴻逵前電中央及朱紹良、報吿孫軍西犯詳情、並請示辦法、蔣朱電馬、令對孫堵擊、（三十日專電） 
　　（北平）歸化電、何應欽代表門炳岳仍在綏、並未赴包、須俟孫馬衝突事件商有結果後、始返平、無赴包意、孫本人現在寳豐指揮軍事、前方情况不明、孫部後方調動頗忙、（三十日專電） 
　　（北平）孫軍汽車夫某由前方返平稱、二十六日劉月亭由石嘴山轉赴平羅、彼時孫軍大部均集中平羅李剛堡一帶、另調一部正向寗夏前進中、最前綫已到寗夏城郊北塔一帶、軍事頗得手云云、如此孫軍撤退、尙待證實、王實坪昨奉召謁何、何表示急盼孫遵令停止西進、再商解决方式、王答以孫部停進、决無問題、但爲防止追擊、在無辦法以前、實難撤軍、故極盼當局卽日派遣大員轉赴磴口、邀孫會晤、先將辦法定後、不難卽日解决、何有派戢翼翹前往訊、何時啓程尙未定、（三十日專電） 
　　（太原）何應欽代表侯成·今午離并返平覆命、王靖國李服膺等均往送行、據侯談、閻對孫馬戰事、仍在調解中、俟謁何報吿後可定具體辦法、（三十日專電） 
　　（北平）張垣電、寗夏各界民衆會電閻、謂孫部移駐沃野、係有鈞署令、惟該區地面不過數十里、且値茲隆冬、何屯墾之可言、請對寗夏卽是晋綏、我公愛晋綏、想不能不愛寗夏等語、閻復電致寗云、寗夏民貧地瘠、災患頻仍、夙深馳系、安置孫軍辦法、曾向中央轉請設籌、至開赴沃野一層、亦經電令綏遠當局就近設處、山顧視寗省、亦如晋綏、但能爲力之處、無不盡力以赴、（三十日專電） 
　　（南京）甘寗青旅京同鄕王汝翼·田炯錦·馬元鳳·敏珠爾等十餘人、因孫殿英部向寗夏進兵、致地方忽受糜爛、三十日晨、向中央黨部國府。行政院·軍委會請求立卽制止孫部西進、以安邊疆、當經各機關分别派員出見、結果圓滿、因行政院已决議取消孫殿英之屯墾使命矣、孫殿英駐京某魯代表云、本軍西開、確是中央明令、不幸與馬鴻逵軍衝突、頗引爲憾、今中央已撤消孫軍長屯墾青海之命令、此後本軍出處問題、悉以中央之意旨爲意旨、前方戰事、於二十五停止、二十九得孫軍電吿、又發生局部衝突、現本人靜侯中央對於本軍善後辦法、以便轉達、（三十日專電） 
[黔戰似有轉機]  
　　車王兩軍會商和平 
　　（長沙）黔王車兩軍接受調停、二十七日各退三十里、在龍溪口會商和平辦法、（三十日專電） 
　　（廣州）此間頃接王家烈電吿、陳渠珍部、自經激戰向後退去後、黔局業已緩和、此間猶國才代表否認猶曾參加討王之說、王家烈為使湘黔兩省成立諒解起見、已派代表一人赴長沙接洽、（三十日路透電） 
雲王德王等電黄紹雄質問 
[並電在京代表：勿接受百靈廟决定外之原則]  
　　蒙代表向行政院請願 
　　（北平）內蒙自治會議主席團雲王德王等、十九日自滂江電黄紹雄、質問黄在中央紀念週上所述各王公贊成中央於察綏兩省府之下設立自治區等語、是否屬實、並表决不接受之意、同日電晋京代表、勿接受百靈廟决定以外之原則、不達目的、卽一致返蒙云云、（三十日專電） 
　　（南京）蒙古代表趙泰保蘇岱一行、由駐京代表吳鶴齡領導、于三十晨赴行政院請見秘書長褚民誼、陳述不能接受中政會議决之蒙古自治辦法、褚答對各代表請求各點、在三十一日中政會准可提出討論、當採納諸代表來意、修正原案、請安心靜候會議結果可也、代表等稱謝而出、（三十日專電） 
　　（南京）黄紹雄巡視內蒙、經費不敷一萬六千元、已奉國府准予加撥核銷、（三十一日專電） 
[殷汝耕辦理]  
　　玉田變兵善後 
　　（天津）殷汝耕電省府、玉田叛變保安隊已退出鴨鴻橋虹橋鎭、仍駐縣城、候省方善後命令、殷汝耕二十九召集變兵首領彭祖祐·胡恊五·鴨鴻橋商民代表等會議、决定改鴨鴻橋爲新鴨鴻橋、調戰區保安第三中隊駐防、各縣民團原防、鴨鴻橋商會長王蘭亭與變兵不愜辭職、另選公正商人組小商會辦理善後、（三十日專電） 
　　（北平）古北口接收問題、本月初殷汝耕親到古北口與關東軍代表二皆堂少佐接洽、並商定接交草案、殷返平後、卽携草案赴津謁于、業經省府會議通過、殷返平後、赴玉田調查團警衝突事件、今日武官柴山接關東軍電促向薊密區公署催殷返平、殷刻在玉田辦理團警衝突事件善後事、日內先赴遵化視察該地情况、再轉馬蘭峪與日軍平澤喜一隊長接洽交還馬蘭峪、事畢卽返平、（三十日專電） 
　　（北平）玉田警團衝突事件、現已吿一段落、胡恊五所部特警在縣城着手改編、　　仍按省府核准、以千名爲限、約週內編竣事、再由省府指定地點、調防訓練、殷汝耕刻在玉田會辦此事善後、稍緩卽赴豐潤遵化各縣巡視（三十日中央社電） 
[東羅城日兵營已竣工]  
　　（北平）日軍在東羅城建築之兵營已竣工、楡關城內日軍、大部已移住該地、惟楡關現狀、仍在日軍支配下、（三十日專電） 
[開灤鑛潮形勢漸趨和緩]  
　　內工按日到鑛工作 
　　勞資試行直接交涉 
　　（天津）開灤鑛局得報、林西·唐各莊·唐山·三鑛罷工工人、有少數因罷工後生活困難、自動回鑛工作、現在繼續罷工人數約二萬六七千惟皆屬包工所招來之外工、其經鑛方直接僱募內工、現仍按日到鑛工作、各鑛並未完全停頓、外工罷工情形、日來緩和、趨怠工方式、若省府准恢復工會、准工會活動、則事態不致擴大、短期卽可解决、津開灤鑛務局試行勞資直接交涉、三十日由駐鑛英人伴同工會代表十餘人抵津、與英總辦那森愛德、華總辦顧振談判、工人代表仍提九項條件、鑛方意思則欲工人分清界限、關於撫卹傷亡工人恢復失業工人工作、鑛方於原則上接受、關於解散保安隊、准許工會活動、事屬省政府責任、可另作一部問題、與當局交涉、工人對此允考慮後再議、三十日開灤四鑛罷工工人、各領工會發出徽章配備、以示堅决、不至圓滿結果不復工、（三十日專電） 
[川勦匪軍已入巴中境界]  
　　（重慶）王陵基·范紹增、攻克馬渡關、擊破徐匪主力、五路軍已入巴中境界、楊森部楊旅截獲匪首陳昌浩、張國　密諭、匪之突出擊破一點、必要時擬退陜南、（三十日專電） 
[長江上游落水]  
　　漢宜間商輪暫停 
　　（漢口）日來長江上游江水退落、商輪航行困難、聞新堤附近太平口一帶水僅深四尺、招商快利輪在該地擱淺一盡夜、三十日始脱險到漢、漢宜間商輪遂暫吿停航、又九江上游小孤山一帶江水亦僅深九尺、三北公司之長興輪已在該處擱淺、現在駁卸貨物减輕重量、以便出險、（三十日中央社電） 
唐外次聲稱南疆獨立不確 
[駐蘇大使館覆電到京]  
　　（南京）外次唐有壬云、塔斯社電傳、新疆南部之喇嘛噶爾回民、組織獨立政府說、吾人早信其不確、但以未得正式報吿、故不敢斷言、茲據駐蘇俄大使館及駐塔斯干領事館陷日正式復電報吿、均謂並無其事、似爲馬仲英方面之奸計、面赤色通訊社遂藉此宣傳、（三十日專電） 
　　（南京）褚民誼三十日談、南疆獨立事、政院尙無官報證實、近接盛世才電、亦無報吿、此項消息或係出於别有用心者之造謠、內蒙自治方案、三十一日晨中政會或須再加討論、（三十日中央社電） 
　　（南京）彭昭賢之妻接彭氏自迪化來電、內稱、伊犁業經省府派員接收、迪化刻甚安靜、因天寒暫不回京等語、（三十日專電） 
[土耳其京城]  
　　中國新疆省疏勒縣、聞已成立回教政府、宣吿獨立、外傳該地政府派有代表來至此間、又傳土國業已承認新國、均由官塲方面正式加以否認、（三十日哈瓦斯電） 
[贛省剿匪捷訉]  
　　（南昌）黎川捷電、由樟村橫村向閩西追匪之樊周各部、二十七日在光澤東南溪口、又大敗僞一三五九軍團、斃匪極多、繳槍數千枝、仍與閩各部團勦中、（二十九日專電） 
　　（南昌）連日各路圍勦大捷、匪兵斬獲匪魁首級携械投誠、日有所聞、匪區難民、成羣結隊、越重山峻嶺、涉深淵急流、逃亡來歸絡繹不絕、足證匪已開始崩潰、自萬安逃省之難民、均鳩形菜色、狼狽不堪、記者詢以疾苦衷情、大都搖首不吐隻字或頻呼聽話隊、記者初不解其意、後方知匪爲監視民衆、有所謂聽話隊之秘密組織、民衆一有怨懟不滿言論、卽就地殺害、匪區民衆、畏若蛇蝎、今渠等雖已身在安全地帶、驚弓之烏、仍存悸恇、敢怒而不敢言、亦云慘矣、一鬚髮皆白骨瘦如柴之老者、當記者詢以苦痛時、仰天騒首吞聲飲泣、以凄楚之聲調答曰、一言難盡、其慘痛之情形、見者爲之酸鼻、某高級軍官語中央社記者、近日剿匪軍事進展頗速、極抱樂觀、在最近期間、卽可將匪衆全部掃蕩、惟赤匪禍贛多年、麻醉民衆、精巧毒辣、無微不至、所過燒殺、屍骨成坵、城村爲墟、田園荒蕪、往往數里不見人烟、形同戈壁、他日匪禍敉平、辦理善後、尙多困難、澄清餘毒、恢復元氣、恐非短促期間所能成功、（三十日中央社電） 
　　（南昌）中央宣傳大隊、三十日晨携帶大批慰勞宣傳品、赴新淦等縣宣傳、（三 
十日中央社電） 
[劉膺古部搗破孔匪老巢]  
　　（長沙）軍訊、劉膺古部二十八日下午搗破孔匪小源老巢、分編三支隊、追剿散匪、（三十日專電） 
[河北全省劃八大警備區]  
　　（天津）軍委會劃河北全省爲八大勦匪警備區、各區軍隊負勦匪責任、五十一軍于學忠部擔任臨楡等二十二縣東部警備區及寗河等三十縣第一警備區防勦責、王以哲部六十七軍擔任寶坻等七縣第二警備區防勦責、五十三軍萬福麟部擔任昌平等十一縣及察省懷柔延慶第三警備區防勦責、卅二軍商震部擔任順義等四縣第四警備區防勦責、十七軍徐庭瑤部擔良鄕等十二縣第五警備區防勦責、五十七軍何柱國部擔任博野等廿七縣第六警備區防勦責、騎兵師郭希鵬部擔任曲縣等十七縣第七警備區防勦責、各區共黨案件、仍歸法院辦理、（三十日專電） 
[長垣凌汎停漲]  
　　（天津）長垣縣長來電、報吿凌汎停漲、刻正辦鑿冰救濟人物工作、此次凌汎、該縣二區被淹没五十村、五區六十村、房屋倒塌無算、男女死者四千餘、逃出者無衣無食、待救孔殷、（三十日專電） 
[薛岳抵粵不確]  
　　（香港）薛岳抵粵不確、（三十日專電） 
　　（香港）閩機兩架二十九日抵省、餘一架留汕、另一架抵梅縣、餘各機亦奉蔡命投粵、（三十日專電） 
　　（廣州）最近往贛南視察之余漢謀、已於今日遄返總部、據稱、最近有匪共二千人、向閩西某地進攻、但被擊潰、斃匪首四人、兵士無數、（三十日路透電） 
[常山發現匪警]  
　　（杭州）兪濟時接常山縣長電稱、柴畯口匪三千、廿九日十一時犯大橋頭嶺頭保安第三團楊營與匪接觸、繳匪槍百餘、五時匪共三千餘續猛攻、戰至三十午、匪始潰退、匪並有犯球川鎭意、駐軍往援、治安無虞、（三十日專電） 
[鹽務機關一律改用新衡]  
　　（南京）財政部再令鹽務稽核總所、各鹽務機關、應自二十三年一月一日起、一律改用新衡、按照法定税率、以應用觔擔徵税、各鹽一應自是日起、將中央正附税及地方税附加、合計每擔原在十元以上者、一律减爲十元、其十元以下者、俟察酌情形、徐圖改善、除分令外、仰該總所知照、（三十日專電） 
導淮會積極興築 
[邵伯淮陰船閘]  
　　培修運河西堤 
　　（南京）導淮會積極興工建築邵伯淮陰船閘、培修運河西堤、該項工程關係本身及裏下河一帶水利至鉅、工成後興灌溉利航運、且可免水災、（三十日中央社電） 
[石瑛返鄂原籍]  
　　辭職因經費困難 
　　政院已懇切慰留 
　　（南京）京巿長石瑛近忽消極、上週呈政院辭職、三十日晨乘江大輪返鄂原籍、以示堅决、巿府職務、交秘書長賴璉代拆代行、另據褚民誼談、石巿長因經費困難、突向中央呈辭、現政府已懇切慰留、（三十日中央社電） 
[黄郛暫不離平赴京]  
　　（北平）黄郛左右否認黄將離平赴京報吿華北政務之傳說、（三十日專電） 
劉桂堂殘部竄晉邊 
[何柱國軍收復涉縣派隊追擊]  
　　（北平）邯鄲電、何柱國令郭希鵬·姚東藩兩師長、率步騎砲各部、三十日拂曉、分路進攻涉縣、劉匪傷亡無算、殘部不支、紛向西南方面潰退、竄向晉邊、何軍遂克復涉縣、正派隊追勦中、並令騎兵白鳳翔師向嶺底關方面推進堵截、古城穆來莊河口一帶、亦已配設重兵、準備邀擊、　匪難殲滅、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意蘇對日之言論]  
　　墨索里尼氏在歐洲雖不能取得絕對的領導權力。但黑衣宰相之理論。已遍及中歐。凡爾賽體系。且爲之根本動搖。德國在反凡爾賽關係上。自不能不與意大利採取一致行動。匈奧諸國。爲保持其自國生存起見。亦以意國之馬首是瞻。於是意大利以地小民貧之國家。得起而與法蘭西在地中海爭霸。在北非洲爭雄。同時更伸其勢力於中歐。假使凡爾賽體系而竟破敗。國際聯盟而竟改組。德國之軍備平等要求而竟實現者。則今日之意大利。不難擴張其支配南歐之力。進而執全歐之牛耳。惟觀目前情勢。法國旣擁有八百億法郎以上之現金。復據世界第一之飛行隊之王座。意大利無論如何强項。絕難於短少時期內。越過法國而支配全歐也。　　意大利亦自明白此種情勢。乃不惜放鬆其極端保守的國粹論。在外交上極力謀與蘇聯接近。意固在獲得東歐之聲援。以便其縱橫南歐。馳逐於地中海。而抑制法蘭西也。惟墨索里尼於一月中旬。曾高倡日蘇戰爭之危險論。匪特將直接波及中美兩國。且於英意荷亦有間接影響。彼除稱讚日本產業機褠發達以外。更謂日本國民富於好戰精神。其武力亦頗盛旺。又謂日本經濟勢力。已遍及於全世界。所謂黄禍。雖不如昔日之猛烈。然意國則已深感威脅。故提倡白種諸國。應急謀政治的合作。夫意總理爲一國最高負責者。而在精神上又頗與日本之軍國的法西斯主義相接近。矧意日之間。誠如日本外交當局所云。實際上并無衝突。外交關係亦甚穩妥。則意相何以發此排日之論。昌言白種諸國合作。以惹起日本之不快耶。據日方所傳。意相發表上述論文後。意國各報且就此發揮與墨氏同樣論調。意國國會中。亦流露與此同樣之見解。因此日本駐意大使松島肇對意相特提質詢。是日意之問。已釀成外交上正式之言論戰爭矣。此種言論戰爭。固不必究其結果如何。然同是傾向法西斯主義之國家。一則以歐洲之領導者自居。一則以獨霸亞細亞自豪。東西相映。對立之嚴重性。已可窺見。而昨日塔斯社所發表之史丹林在大會之報吿。極力誇張其計劃之成功。對日本亦。大加警吿。詞意與墨索里尼同一嚴重。日外部對此亦感不快。决發聲明書與史丹林舌戰。意與蘇聯爲主義絕不相同之國家。而亦竟默相契合。先後對日加以同樣之攻擊。則意蘇間之互結聲援。表示遠東問題之主張一致同情。更爲顯然矣。　　夫遠東問題之瀕於危境。非特意國知之。蘇聯知之。卽英美諸國亦莫不知。惟當事各國。皆深知危機爆發。足以毁壞遠東巿塲。關係諸國在經濟上必同受重大損失。而本身亦難保不根本傾覆。故皆未敢冒此世界大戰後未有之危險。然見日本之雄心勃發。則又皆一致擴充軍備。海陸空軍。莫不積極發展。美國之建造新艦艇。英國之築新嘉坡軍港。固無論矣。而蘇聯之極力注意於國防。意大利之擴張軍備。目光皆集於遠東之日本。世界戰禍之將臨。愈趨愈近。各國對立之形勢。已無從調解。而意大利聯蘇制法之歐局關係。猶其小焉者也。 
行政院决議 
[孫殿英免兼職]  
　　青海屯墾督辦公署撤消 
　　任陳訓泳爲海次 
　　（南京）行政院三十日開第一四五次會、出席汪兆銘·孔詳熙·朱家驊·黄紹雄·石青陽·陳樹人·王世杰·陳紹寬·劉瑞恒、列席曹浩森·曾仲鳴·鄒琳·徐謨·甘乃光·鄭天鍚·段錫朋·郭春濤·褚民誼·彭學沛·汪兆銘主席、　　（甲）任免事項 
　　（一）决議、（一）青海西區屯墾督辦公署、着卽撤銷、（二）孫殿英着免去青海西區屯墾督辦兼職、　　（二）决議、皖省府委員葉元龍、久未到任、呈請辭職、應照准、任命楚緯經爲皖省府委員、　　（三）决議、海軍部兼代常務次長李世甲、另有任用、應予免職、任命陳訓泳爲海軍部常務次長　　（四）京市石市長呈、近因宿疾時發、難　繁劇、擬請准予辭去京市長職、迅選賢能接替案、决議、慰留、　　（五）內政部黄部長呈、請任命瞿宣頴爲本部簡任秘書案、决議、通過、　　（六）海軍部陳部長呈、海軍馬尾要港司令李孟斌、另有任用、擬請免職、遺缺擬以總務司司長李世甲調任、遞遺總務司司長缺、擬以軍衡司司長楊慶貞調任、請鑒核任免案、决議、通過　　（七）海軍部陳部長呈、本部上校參事朱天森、另有任用、請鑒核免職案、决議、通過　　（八）軍政部何部長呈、第三十二師第九十五旅旅長劉國明因病辭職、擬請照准、遺缺請以該師第九十四旅副旅長高國鈞、升充案、决議、通過、　　（九）海軍部陳部長呈、海軍練習艦隊少將司令陳訓泳、另有任用、應請免職、遺缺擬請以王壽廷繼任案、决議、通過、　　（十）海軍部陳部長呈、本部軍衡司長楊慶貞、業經呈請調任總務司長、遺缺擬請以李孟斌繼任案、决議、通過、　　（十）（一）軍政部何部長呈、第四十四師第一三一旅名義、業經取銷、照規定番號、編成第四十四師與獨立第四旅、所有該師改編後、更調團長以上人員于兆龍等、應卽分别任免、繕具名單、請鑒核任免案、决議、通過、　　（十）（二）軍政部何部長呈、第七十九師第二三九旅上校兼旅長李祖白·該師長第二三七旅少將旅長張瑛·均另有任用、擬請免職、另請任命李德山爲該師第二三五旅上校副旅長案、决議、通過、　　（乙）討論事項 
　　（一）覃振等呈、擬建築烈士唐才常等公墓、並在各烈士就義地點、建立碑塔、以垂永久、召工估計約需銀三萬元、懇由中央及鄂湘地方、各担負三分之一卽一萬元、請鑒核施行案、决議、通過、並函復居院長覃副院長、　　（二）黄災救濟會孔委員長呈、現在本會河工需欵至急、請飭知管理中央庚欵董事會、在本會工作期間、亦可與接洽借用欵項、以利進行案、决議、通過、　　（三）內政部黄部長蒙藏委員會石委員長會呈、奉令議定褒崇達賴大師典禮一案、遵經擬具各項辦法、請鑒核轉呈施行案、决議、通過、　　（四）蒙藏委員會石委員長呈、擬蒙藏委員會派駐蒙藏各地辦事處組織條例、請鑒核令遵案、决議、修正通過、轉呈國府備案、　　（五）僑務委員會陳委員長呈、擬救濟失業華僑委員會經臨費槪算、每月經常費八百八十元、臨時救濟費二千元、繕具經臨費槪算書及委員名單、請鑒核案、决議、通過、　　（六）教育部王部長、南京市石市長呈、擬南京市教育經費保障辦法、曁保管委員會簡章、請鑒核案、决議、修正通過、　　（七）西藏代表貢覺仲尼等宥（二十六日）電、奉西藏司倫噶厦益倉及僧俗官民全體大會電開、達賴佛之職權、在未轉世及轉仙後未登座期間、所有全藏政教大權、公舉結澤瑩振呼圖克圖總、攝至軍事政治一切事宜、仍同司倫噶厦負責辦理、仰卽轉報中央肅電報請鑒核案、决議、核准、（三十日中央社電）　　（南京）陳訓泳經三十日行政院會通過爲海部常次、陳二十九日已到部接事、並出席二十九日晨海部紀念週、向職員訓話、（三十日中央社電）　　（南京）中央爲防止孫馬衝突事件擴大起見、除電令孫軍停止西進、聽候解决外、并於三十日晨、經政院决議、免去孫殿英青海西區屯懇督辦兼職、以免該軍再行西進、該軍善後問題、連日經蔣汪會商結果、已决定辦法數項、（卅日中央社電） 
四中全會通過議案 
[分别發交辦理]  
　　（南京）四中全會會期六日、大會四次、通過議案四十餘件、閉幕後、秘書處整理案件、計交政治會議辦理計劃研究及參考者十二件、交常會及組織宣傳民運各委會核辦者六件、交國府行政院經濟委員會·中央研究院及教育·內政各部核辦參考及研究者二十餘件、現已裝訂就緒、將提出三十一日常會報吿後、卽行分别發交、督促辦理、關於大會結束經費出納、現已編訂報吿、亦將提交常會核銷、（三十日專電） 
　　（南京）財政息、整理田賦方案、已由四中全會通過、交行政院核辦、一俟行政院發下、卽根據原則、擬具實施辦法、分期施行、惟茲事體大、須先從經界辦起、非長時期不能見效、（三十日專電） 
中常委接見 
[省巿黨部代表]  
　　指示黨務方針 
　　以不妥協精神 
　　推進全國黨務 
　　（南京）各省巿黨部及各特别黨部推派代表晋京、向四中全會建議、關於鞏固黨基、排除革命障碍各種方案、計先後抵京各省市黨委、共四十餘人、日昨謁總理陵後、並向中央報吿各地黨務情形、由中央常委接見、談約三小時、聞對於最近黨務進行、安內攘外工作、均有詳細指示、並决定依照中央意旨、以不妥恊精神推進全國黨務、（三十日專電） 
[戴季陶偕西僧訪班禪]  
　　（南京）班禪病初愈恐再感冒不出門、醫生力勸其少說話、故將會客時間重行規定、只見兩點鐘客、戴傳賢院長曾請班氏主壇誦經、超度亡魂、三十午戴氏偕奧國照空和尙及其他在棲霞寺受戒之西籍僧人見班、談極投機、至班氏對國府委員一職、定下星期一在國府就職、三十日專電） 
　　（南京）黄慕松定下月啓程入藏、黄以入藏在卽、關於西藏最近軍政情形、以及入藏途徑、三十日下午四時、特訪班襌就商一切、談一小時半始辭出、于右任·邵力子·焦易堂三十日晨亦赴班襌行館訪班、（三十日中央社電） 
審計部 
[全體審計回部]  
　　風潮已吿平息 
　　（南京）審計部辭職風潮案、各方疏解結果、由李元鼎部長、邀請王次長及蔡秘書二人、備車歡迎各審計回部、照常服務、當面將辭呈退還、表示遺憾、言歸于好完案、（三十日專電） 
[日俄防勢軍備]  
　　有改取攻勢計晝 
　　林陸相在衆院如是說 
　　廣田認俄言行漸和緩 
　　（東京）衆議院預算總會本日上午十時三十五分開會、政友會長島隆二質問日本退出國聯後之國際情勢、廣田外相說明日本對中俄美之各關係、謂　　對俄問題、擬就兩國間緊要問　　題逐步解决、現正盡力斡旋中東路　　問題、對華關係現雖不能立時　　解决、然政府期望其好轉、至於　　對美外交工作、如有方法足使日美兩　　國國民安心、則卽時實行、日美兩國　　均無造出事件之意、兩國定約　　之方法及實行時期雖未便宣　　布、然政府進行此項外交工作　　係事實、長島問　　日本對俄關係已有大變化、政府有無　　設法避免人心惡化之意嚮、廣田外相答　　日俄關係變化之原因在於國境防備問　　題、日本擬與關係各國協定關　　於限制國境防備之條約、最近　　蘇俄言動漸次緩和、由懸案之重要者　　先行解决、則可得兩國民心之安定、長岡問　　蘇俄之移動兵隊、及運輸軍械、似超過　　國境防備限度、此是否事實、林陸相答｜ 
　　日俄兩國之國境防備、當然以　　防備姿勢爲目的、然又不無考　　慮取攻勢之塲合、長島其次言及中日關係、謂｜　　今日爲開始中日交涉之最好時期、政　　府有無積極進行中日外交工作之意、廣田外相答｜　　中日兩國必要確立親善關係、然今日　　未到積極進行之時期、須待中國之自　　覺、但此並非傍觀之謂也、長島問　　現下世界貿易戰有無繼續之勢、外相答　　世界貿易之變相的狀態暫時不止、長島問　　日英經濟關係如何、外相答　　兩國政治的及外交的關係、現在頗可　　樂觀、故在通商方面解决兩國國際問　　題、爲維持兩國親善關係之最必要事　　也、時至正午會長宣吿休會午後集中於預算總會、當於午後一時半再開、長島隆二君仍繼續質問外交問題、並主張確立日英外交、改良外交官之本質於經濟外交時代、訂正外交機關之設置、廣田外相當與以同意、長島君爲突破外交困難起見聲言、須統一國論而向外相質疑、廣田外相答曰、　　余亦極力贊成國民外交、就任以來將　　日本國民之觀念向國外解釋、置其重　　點於茲、現正努力進行、蓋外交方針之　　基調、舍此莫屬也、長島問　　對於外交·國防·財政·經濟·之重大時　　局、應由舉國一致恊力內閣而善爲處　　理各節、首相之見解若何、齋藤首相答稱　　完全表示同感、繼由民政黨之田中貢提出質問　　對於舊市塲是否能以帝國恊調主義行使之、廣田外相答　　余覺應以互惠關係行之、田中問　　對於課以不當關税之國家、有無處以　　報復關税之意趣、外相答 
　　余意欲講求臨機之處置、此事尙在研　　究中、田中謂訂立日印通商條約屬於不利、向外相攻擊曰　　外相以爲日印通商條約屬於成功乎、外相答　　余覺尙不滿足、中島商相亦答　　當然不能謂爲成功、田中又問　　對於各國設立關税障壁、我方之對策　　若何、外相答　　此乃重大問題、政府亦未便遽行發表　　所考慮、田中復關於日印恊定之匯兑問題等、向外務省來栖通商局長提出質問、　　對於棉布新恊定有無破棄之意、在政　　府、倘遇萬一之局勢、有無改造之最後　　决心、外相答　　政府將來之方針未便言明、但覺有盡　　量促其成立之必要耳、田中又問　　余所問者不在此、乃詢及政府之决心　　也、尙乞明教、首相起而答　　政府準備努力進行、以圖徹底其辦法也、田中復向農相提出各種質問後、乃由政友會之田子一民君以農村問題及社會政策爲中心提出質問、將近六時乃散會、（三十日日聯電） 
[未來大戰預言]  
　　（巴黎）著名預言家賚夢教授今日宣稱、謂美國與日本兩國將於一九四六年開戰、惟在一九三五年日本與俄國難免一戰、渠又謂將來日美及日俄爭執時、歐洲諸國均守中立云、氏又預測今年在大西洋上將有船一艘沉没、美國哇海哇省將有火車出事、法國將有火車出事三次、羅馬尼亞國一次、英國今年將有一潛艇出事、美國意國古巴日本中國爪哇及蘇門答臘等處、今年將有地震、國聯將仍繼續、且有世界各文明國均能另入之現象、德國希特勒氏在此十年內、可以保持不動、蘇俄政府亦能繼續前進、惟漸趨資本主義化云、（三十日國民電） 
太平洋發生大戰 
[我國勢必捲入漩渦]  
　　顏惠慶評論英日互爭遠東市塲 
　　菱刈謂赤軍佈成外綫包圍形勢 
　　（南京）外息、顏惠慶大使已過香港北來、約下月三日卽可抵滬轉京、（三十日專電） 
　　（倫敦）倫敦每日電聞今日以大字登載其新加坡訪員與中國駐俄公使顏惠慶博士之　片、顏博士意見以爲此後世界大戰將以太平洋爲戰塲、英日兩國之互爭遠東市塲、將爲下屆大戰之原因、俄國現尙未準備作戰、縱日本挑釁、蘇俄爲情勢所遇、亦不遽行開戰、渠恐太平洋中之任何糾紛、勢必牽涉中國、渠以爲日本野心現注於西比利亞東部富於油礦之區域云、（三十日路透電） 
　　（紐約）紐約泰晤士報登載克勞克氏一文、評論日俄戰爭問題、略稱美國海陸軍當道、深信日俄戰事爆發不過時日問題、目前西伯利亞鐵道敷設雙軌、尙未就緒、一旦開戰、蘇聯每日僅能運兵三百名至西伯利亞東部、故利於等待、日本若能延緩一年或年餘始行開戰、則蘇俄路規敷設工程、必有進展、而俄國亦能以相當數額援兵開往西伯利亞矣、日本新任陸相林大將雖洞悉此事、但寗願等待、則以戰事一旦爆發、俄國飛機可由海參崴飛出、將日本實業中心點東京大阪　濱三城悉予炸燬、蘇聯空軍聲勢赫赫可畏、而日本無抵禦之能力故也、此外據華府接獲消息、日本人在「滿洲國」所佔形勢、似不若外表之鞏固、卽在「未來皇帝」溥儀方面、亦多少感受困難、此又日本持重之一原因也云云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（大連）菱刈關東軍司令、因檢查關東廳事務、與辰已參謀·令岡副官·鶴見書記·鹽原秘書·及岸憲兵大尉、於二十九日下午七時二十分抵連、立乘汽車赴旅順官舍、菱刈司令官對往訪者談話如下、俄滿邊境之蘇俄軍備、似已完成外缐包圍滿國之陣容、自海參灣迄大烏里及赤軍根據地、均有相當行動、此軍備是否爲防禦抑或攻擊、因係赤軍之企圖、無從知之、故今後對於偶生事件、最應愼重、并從此可知蘇俄誤解日本之眞意、日本人若能絡繹赴莫斯科、以舉所謂國民外交之實、則於緩和空氣、似非常有意義云、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）前舉行減低中東路運費示威行動之哈埠白俄、現團結益固、更將實行積極運動、昨夜召集首腦部、討論要事、（三十日電通電） 
　　（長春）被捕之中東鐵蘇俄方面幹部六名、本預定最近釋放、其後因新事態之發展、以致不能釋放、因此問題益重大化、「滿洲國」已電命東鐵督辦李紹庚返長春、昨午後三時半、李氏到長春後、卽開首腦部會議、大約避免發生重大事、故謀以現地交涉解决之、暫令李紹庚休養、而以交通總長丁鑑修轉任東鐵理事長、（三十日電通電） 
[駐日新英大使]  
　　定爲克來武氏 
　　（東京）英國駐日大使茀蘭西斯林德列氏將於四月吿退歸國、其後任之大使、據倫敦達到情報、認爲當屬亨利羅巴特克來武氏、該氏曾任外交官於北平及東京等處、現尙奉派至羅馬法王廳之英國使節、尙未歸國云（三十日日聯電） 
[智利硝酸鹽大批運往日本]  
　　供製造軍火之用 
　　（華盛頓）據華盛頓郵報載稱、有商船十二艘裝載智利硝酸鹽運往日俄兩國、用以製造軍火、此間與硝酸鹽業有關係人士對於上項消息、表示懷疑、謂本月份有硝酸鹽四千噸運往日本、但此與該國時令需要完全符合、至於俄國則自能以人造方法製造硝酸鹽、無待取之外國、且最近亦無向智利訂購之事、郵報之說未免可疑、（二十九日哈瓦斯電） 
齋藤在衆院宣言 
[反對軍部攫南滿政]  
　　（東京）南滿路改組問題、因政友會加藤文米四郎三十日在預算總會提起質問、俄然成爲議會之問題、而由齋藤首相宣言、反對軍部接收南滿路監督權、此事因關東軍現正研究南滿路改組案、各方面均認甚影響之所及頗大、非常重視其前途、（三十日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
應付遠東事變 
[美添造飛機一千架需費九千萬金元]  
　　海委會通過文生修正案 
　　授權總統擴充空軍力量 
　　昨提交衆院討論 
　　（華盛頓）衆院海軍委員會今日一致通過文生氏之添購海軍飛機一千一百八十四架之提案並修正文、因此此案在國會亦頗有通過希望、衆院將於明日討論此案、目下參衆兩院對於此提案並無異議、修正文係撥欵九千萬、並授權總統添造飛機完成海軍計劃、據海軍中將斯坦特萊氏謂華府會議、規定海軍實力中可有飛機二千一百八十四架、現在美國僅有一千架、故尙須添置一千一百八十四架、現其中六百五十架已正在建造、其餘五百三十四架一俟提案及修正文通過、卽將趕造云、據文生氏提案及修正文如若通過、則美國之海軍及空軍實力可擴充至規定數額、海軍經費案業已通過加造八吋砲艦一艘六吋砲巡洋艦三艘、並擴充海軍額至八萬一千五百人、及海軍陸戰隊一萬六千人、對於舊軍艦力事修理、並於五年之內、按照文生氏提案、須加造軍艦一百零二艘、再本週美海軍部發表「海軍五年計劃」、上次添置飛機一千一百八十四架之提議、或卽根據於此云、（二十九日國民電） 
英致牒七國政府 
[贊成德軍備平等]  
　　建議折衷方案 
　　調和法德異見 
　　墨索里尼同情無疑 
　　命運繫於美國態度 
　　(倫敦)英國關於軍縮備忘錄之內容、今日已忪開發表、據稱、英國向各關係國家表明其正式承認德意志在軍備上平等之權利、收到備忘錄之國家有德·美·法·意·日·比·波蘭等國、其內容包含英國在各軍備重要問題上之根本主張、其主要點如下、（一）提議絕對取消或减少攻擊性質之武器、（二）軍備平等、即謂英國促進取消各國管理下之試騐期、並承認德意志應立即得到國防上之軍備平等、備忘錄之命運、將全視美國之態度而定、蓋其內容曾提議參照凱洛格解决國際間糾紛之規定、德意志之解除軍備及試騐期、久爲法國保障之要求、若美國同意英國主張、則各方確信法國必肯讓步、自德意志退出國聯後、法國已有絕大之讓步、而究竟讓至如何程度、則尙難預料也、德總理希特勒要求德國重整軍備、其理由爲德國現時軍備之弱小、爲歐洲和平前途之一大障礙、蓋鄰國將乘機而侵犯之也、衆料此次英國之備忘錄、必爲意相墨索里尼所極力贊助、因渠以前曾稱允許德國軍備平等、乃國際道德上之義務云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）據消息靈通之訪員聲稱、英國之調停計畫、將堅决拒絕試騐時期之主張、並提議應根據權利之原則、許德國置自衛之武器、並提議此種武器之數額、應於後此談判中决定之、（廿九日國民電） 
[英折衷案要點]  
　　軍縮·平等·與安全·三者兼顧 
　　維持監察制試騐期改稱過渡 
　　（巴黎）據倫敦消息靈通者言、英國備忘錄所陳述之辦法、係按照主要原則、在德國軍備要求與法國安全要求之中、求一折衷辦法、主要原則有三、卽軍縮·軍備·平等·及安全是也、至於惹起爭執之「軍縮試騐時期」、則改稱「過渡時期」、在此時期之內、各國當裁减攻擊性質之軍器、但德國對於此類軍器、則應取得若干種樣品、關於軍額問題、德國所要求者爲三十萬人、麥唐納原案所定者爲二十萬人、此次備忘錄係於兩者之間、求一折衷數目、關於安全問題、仍維持監察制、但須各國普遍實行之、俾德國不致再有怨言、備忘錄又主張如德國違反諾言時、則由軍縮公約各國、互相諮詢、並得停止各該國本身對公約所負之義務云云、（廿九日哈瓦斯電） 
[英牒送達法德政府]  
　　（柏林）英大使費潑斯爵士今日午後晋謁希特勒總理、面交英政府覆德最後一次牒文之備忘錄、外長牛拉脱時亦在座云云、按所謂德國最後一次牒文、係德國要求英國提出新建議、冀於法國備忘錄及柏林復文之間、覓求一種折衷辦法、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日傍晚時、英國駐巴黎代辦坎白爾曾與外交部秘書長勒越會晤、大約坎氏已將英外相西門對下院宣布之軍縮備忘錄遞交外部矣（二十九日哈瓦斯） 
[英白皮書明日發表]  
　　官塲暫守沉默 
　　（倫敦）西門外相昨日在下議院對於軍縮問題發表演說、謂政府當刋行白皮書、精確說明英國政府對於軍縮問題所採政策云云、此項白皮書現定於星期四日發表、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）官塲不願批評英國軍縮備忘錄之內容、但可恃方面謂英國現又以調解人自任、法德談判雖已破裂、但兩國欲得解决之心、較前爲切、法國固可訴諸國聯、但此舉結果終將爲軍縮會議主幹部之失敗、而法德之直接談判、今似尙非其時、爲促成調停起見英國備忘錄定可提出軍縮之新辦法而爲人所接受也、英國前有之建議、曾受有關係國之好評、今之新辦法視前議尤有進步云（三十日路透電） 
[英國會開會]  
　　西門說明： 
　　澄清軍縮迫切要耍圖 
　　對僞改制不置批評 
　　（倫敦）英國下院在耶誕節休假後、今日復開、工黨領袖藍斯堡因病缺席、故反對黨暫以阿特里爲領袖、外相西門追叙其與墨索里尼旭丹及彭古之談話、謂此討論大有助於軍縮問題之澄清、與妥恊各點之成立、英政府復從外交途徑取得德國關於希特勒在其退出軍縮會議後所發言論之更詳情報、因此結果、英政府乃决定今已至佈吿對此重大問題的態度之時期、英國已以意見書送交與新近討論最有關係之各國、其原文緩日自當發表、英政府以爲關於改善國聯之任何問題、較急切不容稍緩之軍縮問題尙屬次要、法意兩國皆同此見解、意相墨索里尼曾聲明渠提議改善國聯之目的、在鞏固國聯之機關、而使之愈爲有效、英國在軍縮談判未有結果時、暫不欲對此事件有何舉動云、西門又略述遠東事及閩省叛變、謂中政府對於請求保護閩省英人生命財產之英國照會、以友誼方法接受、頗爲可感、西門繼言溥儀稱帝之消息、但不置批評、下院議員多詢及英日棉業討論之進行、海外商部大臣考維爾一一答之、謂討論必須兼及人造絲業、此層已極明顯、想不發生任何異議、渠希望討論可迅速成功、政府對於談判並不加以時間之限制云、（二十九日路透電） 
英政府成立以來 
[臨最危殆時期]  
　　（倫敦）倫敦一般人士之意見、國會今日復開後、英政府將入於成立以來最危殆之時期、社會黨宣布本年將舉行總選舉、惟政府在一九三六年前似無下野之理由、但任何政府每入第三年、輒須受大試騐、今者政府之友敵無不要求政府對許多問題應抱較勇敢之態度、許多人尤其對軍縮主張、今唯英國取堅决態度、始能决定和戰爭論、同時反對政府者大聲疾呼、謂英國旣將軍備縮至無可再縮、如何能期外國注目云、至於政府對於軍縮、已成竹在胸、性質俟外國政府研究其所吿以之志願後、始能發表其意見、豫料政府除今日在下院所須答覆之問題外、尙將被迫應付改革國聯·抵制日貨竸爭·輔助英國航業諸問題、而社會黨亦準備爲失業保險案奮鬥不懈、據現象觀之、全國對於舊日之黨爭、業已厭倦、而全國一致政府之眞正意義、亦近含混、故有一種要求、主張吸收保守黨自由黨工黨之穩健份子、而不全滿意於現政府者、然彼等鑒於社會黨或法西斯狄克推多制之恫嚇、又欲趨於危途、（二十九日路透電） 
集中人才法新內閣組成 
[達拉第總理兼長外交]  
　　迅速而堅强勒爲座右銘 
　　澈底改良財政引爲已任 
　　（巴黎）辭職內閣陸長前總理達拉第、奉勒勃崙總統命組織新內閣、頃已成功、其名單列下、國務總理達拉第兼外交、外次馬里（薩勞內閣國務院秘書長、）司法柏朗西（達氏第一任內閣中法長、）內務弗洛特（旭當內閣勞工部長、）內次赫拉（係衆議員、）財政兼預算庇特利（薩勞內閣殖民部長、）陸軍法白利（係衆議員、）農業葛意（仍舊、）航空谷脱（仍舊、）殖民儒佛納爾（參議員前駐意大使、）商務米斯德萊（旭當內閣郵電部長、）海軍夏潑德蘭（係衆議員、）國務院秘書長馬的諾特百拉（係衆議員、）（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）新總理達拉第宣稱、新內閣之座右銘、爲迅速而堅强、今日午後已開第一次內閣會議、達氏並發表宣言、謂豫算案必須在三月杪前投票、而國家度支制度必須透澈改良、又謂信任之恢復與財政之釐定、乃外交政策成功之必要耍條件云、觀此新內閣確有迅速堅强之氣象、達氏將左派中央派及右派集合爲一、而將國會中極端派皆屏置不用、此爲前所未有者、新內閣之特點、爲參院民事刑事立法委員會主席貝南錫之長司法、渠將辦理史達維斯基自殺澈查案、次爲法特里之長陸軍、其人爲右翼之忠實份子、强毅報之總編輯、再次爲畢特里之長財政、其人爲衆所承認之專家、以忠貞著聞、又殖民部現改名海外部、部長爲參議員郁拂萊亦爲高才、達拉第之自兼外長、可使內閣工作格外順利、渠久預担任此職、因渠對於法德直接諒解之必要具有堅强見解也、（三十日路透電） 
[新社會黨拒絕合作]  
　　（巴黎）新社會黨今晨開會兩次、討論參加組閣問題、第一次會議討論不得要領、至二次會議時、當以目前情形非採取例外措置不可、達氏向該黨提議合作、而對於此項措置、未能完全加以贊同、該黨未便加入新內閣、此項决定、嗣以十三票對九票通過、（三十日哈瓦斯電） 
[柏林人士表示好感]  
　　（柏林）此間各報對於達拉第出任閣揆、皆表示好感、良以達氏爲人素以誠懇著、昔年雖曾參與歐戰、其後和議吿成、達氏實爲一居間者、且達氏素主縮减軍備、此番秉政、則德法之間當更能諒解一切云、（三十日國民電） 
公務人員游行示威 
[尼錫]  
　　今日此間公務人員約八千人組織大隊、游行示威、其目的在攻擊因史達維斯基案發現之政治腐敗、及反對減薪案、以致全埠電車停駛、軌道被毁、車輛則多推倒軌外、其路旁之公共坐椅與閱報亭廣吿柱等、亦皆被摧壞、小樹且連根㧞起、以當木棒、又許多咖啡館中之桌椅亦被擣碎、警察幾經干涉、始吿平靜、（三十日國民電） 
全德熱烈慶祝 
[希特勒秉政週年紀念]  
　　新國會同日開幕 
　　總揆將發表演說 
　　（柏林）今日爲德國國社黨總理希特勒秉政後一週年、慶祝紀念者甚爲𤍠烈、惟禁用火炬及禁止喧嘩、故希氏在國會演說時聽者異常肅靜、自清晨起、全城國旗飛揚、希氏所居之威廉街幾全爲民衆所包圍、蓋皆亟欲一瞻此偉人之丰采、各報亦滿載祝詞、恭賀總理希特勒氏一年來之成功、并表示對於希氏之忠誠爲國、實深信仰、且希望希氏繼續爲國奮鬥、破除一切難關、（三十日國民電） 
國家瘡痍未全復 
[民衆慶祝務求簡單]  
　　（柏林）明日爲德國國社黨總理希特勒氏入掌大權之一週紀念、德國全國將有極簡單之慶祝、其理由爲國家偉大之建設工作、雖已在急劇進行之中、惟離完成之境相差尙遠、故人民之歡欣亦應展緩、惟人民之中有因受革命之賜而願有所表示者、應自動以物品捐助、俾失業同胞亦得稍受其惠云、 
[柏林三重要集會]  
[政府要員分任演講]  
　　至於明日各處之重要集會、則有國會普魯士邦議會·及柏林大運動三處、由希特勒戈林將軍及宣傳部長戈培爾三氏分任出席演講之職、 
查樂登堡之街心 
[挺進隊追悼死難者]  
　　此外復有挺進衝鋒隊軍士二百人、將在查樂登堡之街心、卽衝鋒隊軍士梅可夫斯基一年之前死事之地點、作二十四小時之「守死」、并將由挺進隊領帶羅姆部長致追悼詞、而普魯士邦總理戈林之衛隊、亦將與國防軍合併、而在無名英雄墓前作盛大之遊行云、 
興登堡親致賀函 
[稱頌希特勒氏功績]  
　　再則總統興登堡爲紀念希特勒執政一週年起見、今日曾有親筆書寫之賀函一封送達希氏、向彼稱謝彼一年以來之盡職、及其努力之成就、興氏謂國內之經濟危難已排除甚多、祖國之重建以及其他方面之進步、亦均有顯著之效果、但欲貧困與荏弱完全廓清、則尙須繼續努力、興氏末復謂彼對於希氏有完全之信任、將來偉大之功績、其已奮勇開始者不能迅速完成、興氏復祈禱國家現在所已成立之統一、能永久存在云、（二十九日國民電） 
巴爾幹約之成立 
[前途尙多波折]  
　　邊境保障問題布國萬難接受 
　　小恊約四國外長將繼續磋商 
[南斯拉夫京城]  
　　布加利亞國王偕國務總理、曾在京與羅國當局商談巴爾幹半島各國間互不侵犯條約問題、一般人士原以爲談話結果、此約不難迅速成立、顧以現在情形觀之、恐此種希望、不能實現矣、此間負責人士亦謂巴爾幹條約、可於下月二日簽字之說、未免言之過早、綠羅國外長蒂杜樓斯哥與希臘外長馬克西謨斯二人所草擬之條約原稿、於小恊商各國外長在南國柴格勒勃城舉行會議及保羅兩國談話之後、曾經加以修改、各關係方面尙不能一致接受、其中尙有待於磋商之處、因此希臘羅馬尼亞及土耳其三國外長定於下月二日抵此、與南國外長葉夫的區從新進行談判、按布加利亞對於巴爾幹半島互不侵犯條約、在原則上原不反對、不過該約草案有締約國相互保障領土安全及邊境安全之規定、此不啻對布國所不滿意之和平條約、再加一層保障、布國之不欲參加巴爾幹新公約者端在此耳、希羅土南四國外長下月初會晤之時、將首先討論此複雜之邊境保障問題、而南斯拉夫尤欲覓求一種方式、俾布加利亞得以承認云、（二十九日哈瓦斯電） 
英美未獲諒解 
[貨幣戰殆難免]  
　　非正式談判進行中 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日表示、不久將與英國開始貨幣之談話、據負責方面稱、財政部並未與倫敦成立關於英鎊與美元間關係之諒解、財政部旣擬運用其新成立二十萬萬元平準基金、則劇烈的通貨戰爭或不可免、摩甘索公然承認渠不知通幣戰爭是否卽將發作、但其他方面則以爲莫可倖免、衆議院對於參院所通過貨幣案之修正文、一致同意、令夜國會或將以此案送交羅總統、總統旋將發出文吿、諭令立卽將美元價値减去百分之四十、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日在衆院接受參院貨幣案修正文後、答覆議員之問話、謂吾人現未與英國有何討論、但若下星期中再有人以此相詢、則渠將不願置答云、摩甘索又謂渠已凖備數種管理黄金之命令、俟總統批准貨幣案後、政府卽頒佈之云、或以貨幣戰爭詢之、摩甘索含笑答稱、此種戰爭雙方皆須付重大代價、又稱、紐約聯邦儲備銀行將繼續爲財政部之機關運用平凖基金云、垣街日報稱、維持現狀之正式談判、刻在進行中、英鎊將暫照六角美元之四元七角五分之價格而安定之云、（二十九日路透電） 
慶祝羅斯福誕辰 
[各處賀電堆積如山]  
　　（華盛頓）今日爲美總統羅斯福氏五十二歲生日、白宮內道賀函電堆積如山、總統於今晚擬邀請諸友好宴會、並廣佈無缐電演說、向全國民衆表示謝忱、按總統此次指導復興工作·恢復經濟·减少失業·及挽救農村等事業、深得民間同情、故全國各處學校及公共機關均有開會慶祝云、（三十日國民電） 
倫敦方面傳 
[美允減讓戰債]  
　　以割讓太平洋島爲交換條件 
　　但華府加以否認 
　　（華盛頓）倫敦方面美國人消息、謂美國允將英法兩國欠美戰債減少、但該兩國當以太平洋中若干島嶼割讓美國、作爲交換云云、又華盛頓郵報謂俄日兩國向智利購買硝酸鹽以製造軍火、美國官塲對於此事、已進行調查云云、本日國務院對於兩項消息、堅决予以否認、（二十九日哈瓦斯電） 
蘇俄氣球打破 
[上昇同溫層新紀錄]  
　　（莫斯科）蘇俄現又打破世界升高飛空之紀錄、據官塲報吿、蘇俄氣球名同溫層者、今晨升入同溫層達十三英哩左右之高、比去年九月三十日另一俄氣球名蘇聯者所成立之成績、尙高一哩半、按蘇聯氣球高一百八十呎、爲世界中最大者、前升高僅四十五分鐘、卽已打破比國畢加德教授五三一五一呎之紀錄（三十日路透電） 
[行政院蒙顧問到京]  
　　（南京）蒙古兩親王那巴圖棍布扎布、三十日申刻抵京、隨員汪自洋·劉仲義及那氏之子祺克坦門來那等、亦住北平、行政院聘爲顧問、非常愉快、謂來京備政院隨時諮詢蒙事、（三十日專電） 
[海軍學生重回馬尾]  
　　（南京）新寗輪三十日抵京、載運海軍學生一百餘名、由新校長朱學森率領回馬尾、（三十日專電） 
[北蒙鹽局實行緊縮]  
　　（南京）口北蒙鹽局長賈玉璋呈、蒙邊寒苦、員兵薪餉微薄、生活困難、擬懇恢復額定經費、財部訓令云、兩呈均悉、查口北鹽區、自𤍠屬各公局相繼淪陷後、税收短絀、每月收入、除按照預算八折開支經費外、所餘無幾、自應緊縮、以資撙節、所將該局及現轄各分局卡經費、按照預算數開支一節、勢難照辦、惟爲整頓局務及維持員兵生活起見、應卽設法裁汰冗員、並酌發辦公費用、就目前八折開支經費數目範圍以內、至二十三年一月份起、將所有員兵薪餉、一律十足發合、不得再予折減、以示體恤、（三十日專電） 
小黄洲農民 
[靜待京巿府撥地耕種]  
　　（南京）京農會以小黄洲農民、靜待巿府撥地耕種、來京二月、巿府迄未明白表示、農民日處寒風凄雨中、缺衣乏食將成流殍、派代表到巿黨部、請求設法、黨部於三十日由周伯敏·張元軫兩常委遄赴中央、申述失業農民種種之苦况、請求從速指令巿府、履行地主諾言、（三十專電） 
[二屆高考]  
及格人員分發任用 
　　（南京）二屆高考及格人員百零一人、均已至銓叙部領取分發憑照、並經銓叙部咨請各機關任用、司法官由法部先分各地法院實習、然後調法官訓練所訓練、外交領事官四人、均在外部任職、教育行政人員在教部或分發各省教廳任職、統計人員大部在主計處供職、普通行政人員則分發考試院及內部等機關服務、（三十日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
日使館武官 
[鈴木到京謁蔣]  
　　（南京）駐華日使館陸軍武官鈴木中山、常住上海、三十晨抵京、拜訪我國各當局、三十午鈴木赴黄埔路謁蔣委員長、由外次唐有壬陪同接見、與蔣委員長會談一小時、通常酬酢、極爲歡洽、鈴木當於昨晩夜車返滬、（三十日專電） 
國際第二極年度 
[我國氣象測候報吿]  
　　（南京）國際氣象學會前决定民二十一年八月一日至二十二年八月三十一日爲國際第二極年、邀請各國氣象台至南北極附近觀測、或在高山山嶺、設立測候所、我國中央氣象研究所受中華教育文化基金之補助、亦購置儀器、至魯泰山玉皇頂、及川峨眉山千佛頂、設立測候所、在極年度內、觀測十三個月、得如下之結果、（一）峨眉山頂雨量之豐沛、在極年度內、共得雨量九二二六粍、足抵京滬一帶十年之量、（二）峨眉山嶺一年中氣壓、冬低夏高、在平地上我國各處氣壓、均冬高夏低、因以造成季風氣候、而峨眉山頂氣壓變動、則夏高冬低、（三）冬季峨眉溫度、高於泰山、峨眉高出泰山約一千八百公尺、而冬季溫度、反較泰山爲高、（四）峨眉山嶺終年無季風、泰山山嶺冬季風已絕跡、但尙有夏季風、（三十日中央社電） 
[蔣委員長接見意使]  
　　（南京）蔣委員長二十九日下午五時、在軍校官邸、接見意使波斯卡里、並由意使介紹意政府派遣來華之航空團隊長勞迪上校、蔣及夫人以茶點欵待意使與航空團團員、歡談多時、意使等始興辭、（三十日中央社電） 
[比使對隴路之批評]  
　　（南京）錢宗澤報吿鐵部稱、比使紀佑穆參觀隴海路已畢、對該路批評極好、對連雲港及潼西段工程之進行、尤爲欽佩、（三十日中央社電） 
[綏新公路調查隊報吿行踪]  
　　（南京）綏新公路調查隊長赫要斯文、近向鐵部報吿、該隊刻正在由居延向哈密西進途中、調查一切、（卅日中央社電） 
[口北蒙鹽局經費足發]  
　（南京）口北蒙鹽局經費、自一月起十足發給、一再折减、（三十日中央社電） 
[李世甲兼馬江要港司令]  
　　（南京）海部李世申兼馬江要港司令暨陸戰隊第一旅長、前司令李孟斌已來京、將任海部司長、（三十日中央社電） 
[人民收藏手槍之取締]  
　　（南京）山西高等法院呈請、解釋人民收藏手槍預備爲看田之用、是否觸犯軍事槍砲取締條例、業經司法院解釋、手槍縱係以自衛之用、在未受允准委任而持用者、若不能證明出於正當理由、應構成軍用槍砲取締條例第二條之罪、（三十日專電） 
一萬萬元關税庫券 
[預約券開始發行]  
　　（南京）財部息、二十三年一萬萬元關税庫券、預約券印竣、三十日起開始發行、正式票券、正製印中、（三十日專電） 
[黄旭初展期離京]  
　　（南京）黄旭初經汪院長挽留、展期離京、汪院長三十日傳見中央派赴桂省專員黄井庸、訓令一切、下月初與黄旭初同行、（三十日專電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎭江）蘇省府天三十日開第六二九次會議、議决、一派蔡殿榮·周坤壽·馮小彭代理鎭江·青浦·嘉定·等縣土地局長、王懋祖·傅莘耕·胡品芳·爲武進·無錫·吳縣等縣土地局籌委、二、推王辜二委項處長爲蘇省團警政訓會委員、三、江都土販梅幹卿刧土不遂、槍殺巡長、執行死刑、傷斃之長警、從優撫卹、（三十日專電） 
[王法勤昨抵平]  
　　（北平）王法勤今午來平（三十日專電） 
　　（北平）王法勤談、四中全會結果甚圓滿、中樞改組說無所聞、張出處蔣汪商議中、胡晋京難成事實、（三十日專電） 
[武川縣長逮捕黨委]  
　　（北平）武川縣黨部與縣政府發生衝突、縣長逮捕黨委數人、風潮擴大、（三十日專電） 
[日武官自張垣到平]  
　　（北平）今日下午、有日武官三名、由張垣來平、聞該日武官係赴察省各地調查、但其所領護照、則稱遊歷、（三十日專電） 
[章嘉旅費卽可撥付]  
　　（北平）章嘉入蒙旅費、自章嘉派李建章齊鳳閣晋京向中央接洽後、大致已無問題、可望春節前撥付、李等今派人到平、向章嘉報吿接洽經過、章嘉俟領到旅費、卽兼程入蒙、（三十日專電） 
[馬烈克抵津]  
　　（天津）丹麥國學院長馬烈克三十日來津、定二日在國貨陳列館公開講演、三日四日應女師南大邀赴兩校講演、（三十日專電） 
[同蒲路并榆段將通車]  
　　（太原）同蒲路太原榆次段定下月十五日開駛、首次先開花車、藉資紀念、並同時在并東門外舉行開車典禮（三十日電） 
[赴港法郵船中途受損]  
　　（香港）法郵船公司郵船達特安號、由上海開赴香港途中、忽因氣候惡劣、推進機一座被毁、刻該船正慢車開往香港、約明日下午可抵此間、（三十日路透電） 
[英司令巡視東印度]  
　　（香港）今日此間傳、駐華英海軍總司令德萊雅爵士、明日乘艦蘇福克號赴荷屬東印度及澳洲一帶巡視、（三十日路透電） 
[粵省籌組航業公司]  
　　（廣州）建設廳現爲發展粵省航業計、正在組織一航業公司、定資本二百萬元、半由當局供給、餘半由公衆擔任、現並在考慮發展漁業計劃、（三十日路透電） 
[粵當局進行航空綱]  
　　（廣州）粵當局現在進行以省城爲中心與各重要城巿組成航空綱之計畫、聞不久卽將有兩綫成立、一爲廣州至龍州綫、一爲省城至西安綫、省龍綫由西南航空公司負責進行、至西安綫則由歐亞航空公司着手進行、刻已向美國定購新機四架、以爲粵桂綫之用、聞二架已抵港、故該綫二月間卽可吿成、該綫暫以龍州爲終點、然後向雲南府及西川重慶發展、至於正式成立之日期、官方宣稱爲二月二日、屆時一機由漢口飛來省城、然後於二月六日由此間飛往西安、以後每星期飛西安一次、飛漢口兩次、當局已請飛機所經過之地方當局切實保護、照料一切、（三十日路透電 
徐源泉電邀 
[范熙績赴沙商剿匪]  
　　（漢口）鄂西零匪竄陵沔監交界之長湖、徐源泉電邀范熙績赴沙商團剿方略、俾限期肅清、蕭之楚電吿鄂東老君山殘匪被該部擊潰、匪相率東竄、正派兵在仰天窩截擊、（三十日專電） 
[滙通輪慘案之善後]  
　　（漢口）匯通輪慘案查明係貪載所致、約斃乘客九十餘、船員二十餘、海員分會三十日成立後援會、决與船局交涉撫卹、（三十日專電） 
[胡適過濟赴京]  
　　（濟南）胡適過濟赴京、出席教育文化基金委員會、（三十日專電） 
[魯建廳催辦煤炭分產合銷]  
　　（濟南）建廳與青市府派赴博山催辦煤　　 
炭分產合銷之委員分返青濟、據談、已開籌備會二次、舊年後再進行、（三十日電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）今日省府常會議决、一、冀省府電請冀魯豫會呈行政院、津海關征海河附捐延長一年、充冀黄河善後工欵、二、孔祥榮等電商籌欵治黄三項辦法、某省出担保品發行公債、欵卽歸某省用、均覆電贊同、（三十日專電） 
[魯省爲放足模範區]  
　　（濟南）劉瑞恒函請以本省爲放足模範區、教廳覆電歡迎、（三十日專電） 
鄭抗日會 
[議决處罰奸商辦法]  
　　（鄭州）鄭抗日會以日人秘密來鄭向奸商購買大批棉花、廿九日特開緊急會議議决、如有與日人交易或頂替者、處千元罰金、並遊街示衆、（三十日中央社電） 
[滬記者團抵渝]  
　　（重慶）滬記者川康考察團共七人、二十九日抵渝、各界在河干歡迎、（三十日專電） 
[魯滌平等返抵杭]  
　　（杭州）魯滌平三十日下午四時、由滬杭公路返杭、陳布雷·呂苾籌·由滬杭火車晚抵杭、魯在京向中央及蔣商財政問題、結果圓滿、（三十日專電） 
　　（杭州）財廳長周駿彦十一時夜車到杭、（三十日專電） 
陳濟棠積極 
[佈置粵邊防務]  
　　大軍開到閩粵邊 
　　飛機塲大舉擴充 
　　汕頭沿海亦設防 
　　汕頭通信、陳濟棠自十九路軍在閩潰敗後、卽調大軍開往閩粵邊境、現在鄧龍光李根良兩師及陳章旅防守大埔永定平和三縣、陳並任前十九路軍團長樊宗遲、隨鄧龍光師入閩、前十九路軍旅長陳維遠亦被委爲閩南警備司令、陳經於二十五日離汕經饒平入詔安、陳原爲閩人、與張貞舊部頗有聯絡、入閩目的、係收編閩南各縣民軍、同時庽有招撫十九路軍零星隊伍來歸之意、陳入閩後、將在平和雲　漳浦之間、設部辦公、閩粵邊駐軍師長、連日應陳濟棠之召、返省討論閩贛邊防機要、黄任寰·張瑞貴·黄延禎皆在廣州、李振良師第十四團劉樹楠團、二十三日從興寗過梅開入大埔楓朗、第十三團馬毅、二十六日從五華開三河壩、李振良及師部特務營、二十七日全部移大埔、第十五團駱秀禮部、亦乘海瑞海周兩艦、從汕尾陸續運汕、轉往饒平上饒把守老虎關、聞李師係往永定平和、故近日韓江上游各縣、僱伕極忙、每縣奉命募足二百名、各警區均奉令後、卽向民間搜募、駐惠州之鄧龍光師、亦於二十三日開動、計第一團長潘彪·第二團長唐祓·第三團長趙瀾·第四團長陸浩東·教導團長王德全、悉數從河源老隆紫金五華興寗各縣、開拔前進、二十七日到梅縣集中、或向蕉嶺武平上杭推進關西、繆培南師第一團陳策羣、第三團陳奇杰各部、亦恊同第二軍教導團張威部、塡防東江一帶、又陳章旅、由北江開往東江上游和平龍川、聞亦有調進閩邊說、現時粵邊各縣防禦工事、完全築竣、公路交通、亦甚便利、從廣州至閩贛邊之興寗蕉嶺饒平、均一日可達、從潮汕揭陽赴興寗、僅費六小時、並有大批汽車運輸、因陳濟棠前向香港購定大號汽車五十輛、已有二十輛到東路幹線、充作軍事之用也、梅縣飛機塲、自飛機失事之後、乃在古塘坪拓大二倍、成一人字形、可容三十架飛機昇降、機庫油庫·高射砲·聽音機·探射燈、各項皆備、比汕頭機塲佈置更優美、有空軍根據地之模型、蕉嶺·興寗、亦有飛機塲、但不若梅縣之宏偉、陳濟棠又令潮梅各縣組人民後備隊一百中隊每隊三十人、所有槍砲、由總部供給、專任防匪之責、豐順縣警備隊、已由總部撥到迫擊砲二十門、另機關槍步槍若干、又粵省對於海防、近亦積極佈置、汕頭汕尾沿海、皆歸海軍要塞司令張之英負責設備、張向英國維加亞船廠、定造最新式之魚雷四艘、每艘港紙五十萬元、第一第二兩艘、業已交貨、由張委出鄒文光爲第一號艦長、梁康年爲第二號艦長、第三第四兩艦、日間亦可交貨、將指定駐汕頭及瓊州、其次又向英國定造新式一千噸袖珍砲艦六艘、可以行駛江海兩處、又在香港購買鋼盔二萬頂、及探射燈·鐵矢絲·各項大批軍用品、對閩贛邊防佈置、非常興奮、 
[內蒙請求自治問題（續）]  
　　蒙人對中央規定仍持異議 
　　丁、盟與省之系别、盟部建於旗之上省建於縣之上、故盟部與省、亦爲同一地方之二重組織、惟其區域之大小不同、如錫盟管轄十旗、察部管轄十二旗、烏盟管轄六旗、伊盟管轄七旗、土默特爲一特别旗、至察哈兩省、則管轄由河北劃歸之口北十縣、及在察部左翼四旗四羣地方所設之六縣、綏遠省管轄在烏盟伊盟土旗及察部右翼四旗地方所設之十八縣、盟部與省、均直隷中央、盟部之地位、并未因設省而變動、故在察哈爾部右翼四旗所設之陶林集寗等五縣、已歸綏遠省管轄、而該四旗、仍舊屬於察哈爾部、足證省縣與盟部旗、實各成一系統、遇有互相關涉之事件、則會商辦理、事實如此、盟部旗組織法上、亦有明文規定、惟遇省縣侵蝕盟旗時、彼此輒生齟齬耳、戊、土地之開墾與保留、蒙古地方、原爲蒙民之天然牧塲、自內地人民自由移墾及蒙邊省縣强制放墾以來、不能遽改爲農之蒙民、其生計已大受影響、而放墾以後、蒙旗應得之地價與每年應分之地租、省縣政府又不照原定之章程撥給、以致盟旗行政經費、亦備感困難、長此以往、則盟旗與蒙民、恐將同歸於盡、故蒙古官民、一聞開墾之聲、莫不慄慄危懼、現在未墾蒙地留爲蒙民牧塲、從改良牧畜興辦附帶工業、發展地方經濟、卽墾植亦須聽蒙民之便等主張、已成爲蒙古普遍之呼聲、至已開墾之處蒙漢人民之地主佃權等問題、又無日不在爭執訴訟之中、結果多半蒙人失敗、而民族情感、亦卽因此而受影響、故停墾蒙古牧地及整理已墾土地、實已成爲今日蒙邊之緊要問題、已、租税之征收與劈分、蒙古未墾地方之收入、向由蒙旗自理、其已墾地方、蒙旗亦有征收、如烏盟伊盟對於境內墾民所收之蒙租水草費及對於煤鑛所收之煤炭租税、察哈爾部各旗對於境內墾民應收之四厘私租等、皆蒙旗以地主資格所征之租税、所有盟旗行政經費、亦皆賴此維持、此外省縣設在蒙旗之征收局、亦有劈分若干撥給蒙旗者、如緩遠省就百靈廟税局所得、每年撥給達爾汗旗數千元是也、此種征收或劈分、在東蒙實例尤多、惟省縣對於蒙旗此等税收、時有侵奪扣壓之舉、如察部各旗應收之四厘私租、自由縣代征之後、時經多年、迄未撥給分文、蒙衆反感、亦卽由此而生、故保障蒙旗固有租税及妥定與省劈税辦法、亦爲今日蒙邊之一大問題、（二）百靈廟商定自治辦法之經過及要點、去歲秋間、蒙古各盟部旗長官及代表、在百靈廟集會、請求自治、其用意有二、（一）欲團結向來各自爲政之各盟部及各特别旗、以便共禦外侮、（二）欲消弭盟旗省縣之糾紛、以免將來演感民族鬥爭之危局、故百靈廟自治會議、最初主張取消蒙邊各省、另立整個之內蒙自治政府、秉承中央、統轄內蒙各旗縣、蒙漢合作、共禦外侮、并經大會擬定內蒙自治政府組織法三十六條、於黄部長到百靈廟時、送請轉呈中央、此在百靈廟蒙人方面、稱之爲高度自治、黄部長以取消邊省、牽連太多、未予接受、在百靈廟之各盟部旗長官及代表、爲尊重中央大員意旨起見、又經數日之商討、另擬辦法十一條、主張仍設整個之內蒙自治政府、其權限則縮减爲專管各盟部旗、至蒙邊各省仍舊存在、仍專管其各縣、惟須將省縣盟旗間之權限收益、劃分清楚、停止放墾、不再設縣、對於原有省縣、則分工合作、此在百靈廟蒙人方面、稱之爲中度自治、此項辦法、於十一月十六日經自治會議主席團派員送達黄部長後、黄部長派李松風等數人、與主席團所派蘇魯岱等數人商洽、其結果以此辦法第一條仍主組織整個自治政府、與中央决定蒙古自治以省爲範圍之原則不符、亦未接受、十一月十七日清晨、黄部長通吿離蒙南返、表示决絕、各盟部旗長官及代表、爲委曲求全計、又經再四商討、時至夜午、乃將前送辦法第一條、改爲甲乙兩種辦法、（甲）設第一第二各自治區政府分管各盟部旗、（乙）設整個之蒙古自治委員會、專管各盟部旗、 
此二者在百靈廟蒙人方面、稱之爲低度自治、此項辦法、送請黄部長採納一種後、十八日上午、黄部長與自治會議主席團會談時、表示接受甲種辦法、至前送辦法第二條以下之十條、亦經主席團面請成全、黄部長均允儘量照辦、午後、復由黄部長指定之李松風等數人與主席團指定之蘇魯岱等數人、將此辦法逐條研究、亦未發生異議、此卽所謂百靈廟商定之自治辦法十一條也、該辦法第二條以下要點、爲停放牧地劈分税收兩項、故主席團申謝中央電內、除聲敘分區自治辦法外、並有「對於停放牧地及劈分地方税收各案亦准儘量照辦」等語、該電稿曾經黄部長核閱、故蒙古方面、皆認爲黄部長接受此項辦法矣、 
[豫省黄河防險會議]  
　　决議要案五項 
　　開封通信、豫省黄河防險會議、今晨九時在建設廳舉行、出席者建設廳長張靜愚、河務局長陳汝珍、黄河水利委員會代表張含英、導淮委員會代表陳和甫、隴海路局代表蘇紀忍、津浦路局代表朱咸賓、江蘇省政府代表顧厚熙、安微省政府代表范家涂、及豫建廳科長徐百揆、技正謝志安、主席張靜愚、紀錄董明澄、開會如儀後、首由主席報吿、大意謂、河南自去年大水之後、堤壩基礎、受洪溜冲刷、均極空虛、南岸各工最爲危險、本省劉主席特邀會部及有關各省代表、共同商洽如何免避空前浩劫、討論之點、可分工程方面、運輸方面、及經濟方面三項云云、次討論事項、（一）關於豫省黃河險工施工原則應如何規定案、决議、一、險工地點堤頂、應加高至少高出二十二年度洪水位二公尺爲標準、二、堤頂寬度、至少以二十公尺爲度、詎堤須五公尺處以上、背河堤坡一比三、以下一比五、（堤身加高培厚以取用淤土爲原则）四、石工除於必要地點、築加壩垜、及護岸工程外、以整理舊壩爲原則、五、各險工地點、須充分準備石料土牛及　料、（二）關於險工應計劃、如何擬定、决議、該項險工計劃、應根據第一案各項原則、參考河務局善後工程計劃、及建廳意見、由黃河水利委員會、河南省建設廳、及河務局會同擬定、於二星期內完竣、由建廳負責召集、各派專員、（二）關於豫省黃河險工應須材料、如何運輸、以求迅捷、請討論案、議决、一、所需要石料應請鐵道方面免費、運送至指定車站二、請軍政部·鐵道部·墢借輕便鐵軌一百八十華里、斗車三百輛、交本省敷設、以便運輸材料、（四）石料數量及堆積地點、如何規定案、决議、一、開封暫堆一萬方、中牟暫堆一萬方、鄭州榮澤兩地暫堆公五萬方、（五）關於險工工程經費、應如何措籌案、决議、候計劃擬定後、由河南商請由關、各部會及省政府、共同措籌、至午後一時許散會、（一月二十七日） 
[監察院秘查漣水官吏]  
｜縣長陳同壽被公民控告｜ 
　　京訊、監察院於近數月內、迭據漣水公民井某等數十人、陸續控告漣水縣長陳同壽向漣水第一富戶唐子厚、非法案洋數千元、偽造契據、霸佔馮保宣地產一處、又由朱宗文經手勒捐潘佐卿潘開卿數千元、又由王伯權經手索井福祥五百元、並於在任期間、購買田房產六處、建築樓房兩所、與王伯權等開設鹽棧一所、及其妻顧氏散放利債等等罪欵、特派書記某氏、赴漣調查、 
松江 
[縣府召開浚河會議]  
　　松城市河年久失浚、日漸淤塞、河水溷濁、每逢潮落、幾如溝渠、殊於飲料衛生、大有妨礙、金縣長下車之初、卽以浚河爲切要工作、惟以工鉅費繁遽未舉辦、現屆農隙之始正浚河良機、爰經金縣長召集地方各公團領袖於三十日下午一時、在縣府開浚河會議、金縣長主席報吿開會宗旨、並將浚河計劃預算及測量情形、逐一報吿、出席蔡仲瑜等三十餘人、原定計劃、以城　幹河入乎、估計經費、四萬八千元、嗣經列席提議、以旣在大舉浚河、與幹河接連之支河、如白龍潭宋家橋等、亟應同時疏浚、否則幹河雖浚、仍易淤塞、議决通過、重估全部經費、約須七萬元以半數募捐、縣府於建設費內撥用三千元、海塘經費內借撥一萬元、又於二十三年度以建設經費借用一萬五千元、尙少七千元、將於支路所經各圖籌募、經費支配旣定、從事組織方面、推定蔡仲瑜王者五等九人爲常務委員、李仰仙爲總務課、李景仙爲經濟課、沈聯璧爲稽核課、徐謨嘉爲工程課、分工合作、從事籌備議畢散會、縣府將本日會議情形、呈報省府建設廳備案、卽行着手進行、 
[蘇州仁昌裕布號倒閉糾紛]  
　　閶門外上塘街仁昌裕布號、爲三十餘年之老店、最近忽然倒閉、該店股東兼經理汪謙父、延陸象如律師宣吿清理、聞該店虧欵達七萬餘金、債權人方面以該店營業方面、並未虧耗、被經理私人虧欵三萬餘金、以致週轉不靈、已延　寬律師、狀請地院、將店實施假扣押、並清查賬務、該店職員二十餘人、自該店倒閉後、尙未遣散、但生活無着、汪經理避不見面、爰特呈請縣黨部、予以救濟、 
[無錫西門血案正兇就逮]  
　　西門外壩橋下附近財神弄李巷上陳廷記木作主婦陳王氏、（年五十七歲）於本月二十六日午夜、突被人在頭部猛砍三斧身死、兇手當塲脱逃、翌日該管公安第四分局、以屍女陳翠雲、涉有重大嫌疑、將其逮捕解局鞠訊、一面由該圖圖正報院蒞騐屍體等情、已誌本報、惟自本案發生後、該管公安第四分局長范薪之、卽着手偵查、並向陳翠雲反覆駁詰、略得綫索、以屍姪陳七寶（卽馮七寶有行兇嫌疑、卽於前晚親率長警、至陳家將七寶逮捕、並在翠雲之臥榻枕下、搜出陳學琴（卽翠雲）致馮履安（卽七寶）之信一封、電筒一個、掛錶一只、又在褥下搜出穢布一方、滿染血跡及黄色之穢痕、當卽一併帶局、復將翠雲及七寶隔别嚴密鞠訊、供出翠雲與七寶兄妹間曾發生肉體關係、因被陳王氏（死者）撞破、逐伏殺機、前數天又因王氏向七寶討索會錢洋四元五角、發生口角、故七寶殺心愈烈、當晚持斧越窗入室、將王氏猛砍三斧、當時翠雲曾代拔去窗鍵等語、范分局長得供後、以眞相大白、卽將兩犯一併呈解總局、今日轉解縣法院、訊辦、並聞陳七寶之行兇殺嬸母、不僅因與翠雲之姦情關係、尙有爭奪遺產關係云、 
[七九老人葬身火窟]  
　　縣屬第八區楊家橋鄉荷花池地方、鄉民錢三泉、年七十九歳、有子三、均務農、家境貧苦、父子不睦、前日晚間、三泉因天氣寒冷、乃取缽頭一個、置以　糠火灰、替代脚爐、置在被窠中取暖、詎偶一不愼、將缽踢翻、被褥燒焦、延及蚊帳、火光熊熊、勢成燎原、三泉老態龍鍾、行動呆遲、祇得大喊救命、其子阿裕、聞聲驚起、立卽汲水灌救、將火撲滅、未肇禍端、惟三泉遍體、已被火灼傷、加以身受水浸、遂致火毒攻心、延至昨日、不治而死、亦云慘矣、 
[南門命案判决]  
　　本邑南門人賀錫瑚、前因少女王愛瑚落河身死一案、涉及嫌疑、收押在縣法院、最近本案經檢察處偵查明確、對於王之身死、與賀無關、予以不起訴處分、而依誘姦未滿二十歲女子一罪、起訴刑庭、經來推事迭次審理、已於本月二十六日辯論終結、昨（三十）日上午十時、爲宣判之期、仍由來推事開庭、判處賀錫瑚有期徒刑二年八個月、賀奉判後不服、當庭聲明、須提起上訴、 
[常州馬蹟山築堤建閘]  
　　武邑第十一區馬蹟山、孤立於東太湖之間、春秋時節、山明水秀、風景極佳、向有世外桃源之稱、惟全山四週沿湖農田約有六千餘畝、每遇湖水泛濫、悉遭淹没、山民坐視難挽狂流、損失甚鉅、農村改進委員會委員錢琳叔、有鑒於此、曾邀同蔡縣長等前往視察一週、設計築堤建閘、以防水患、預計經費約須一萬六千元、鄕民實不易負擔、遂决由貧兒院救濟院各提存欵五千元、並在公欵公產處提欵六千元、合凑成一萬六千元、由沿湖農民書立借據、訂明歸還年限、發起人錢琳叔等擬乘此農𨻶卽行興工、特函請蔡縣長劃撥此欵、蔡縣長於二十九日轉函貧兒院等照撥、不日當可籌備興工、 
[常熟王巿陳家壩大火]  
　　第八區龍　鄕陳家壩係一村落、居住農民、約計二十餘户、本月二十八日、有居户朱二二家、於午餐之後、不戒於火、致　焚如、時正西南風大作、火急風狂、霎時冒穿屋頂、延及鄰居、時値隆冬、河流冰凍、致汲水無從、不能灌救、祗得任其延　、達三小時之久、接連二十餘家、均遭火燬、所有屋內什物除各項農具、及各種衣服飾品之外、並有錢姓之　糙米二十餘担、亦付一炬、全村無一倖免、是役損失、約計三千餘金、 
[西張盜刧傷人]  
　　第十區西張巿農民張琪、現年六十餘歲平日節儉成家、頗有積蓄、因遭盜匪之覬覦、二十八日夜、張姓突來盜匪二十餘人、均携有利刀及棍木電筒等、張琪聞聲驚起、當被攫住、追問藏銀所在、張寗死不說、致被綑綁、用冷水灌其口鼻、並加毒打、張竟至昏厥、歷三小時之久、計被刦去現金二百餘元、及飾物等、二十九日報吿鄕長、轉公安局請緝、 
[鎭江偵緝隊破獲匪案]  
　　省會公安局偵緝隊長蔡兆鳳、前據密報、上月丹陽縣文廟鎭曾被搶刦、該鎭公安局第六分駐所因警力單薄、雖出而抵抗、卒被繳去長槍三支、盒子槍一架聞該匪等匿藏省會蔡毛、當派探員偵騎四出、得有綫索、卽通知丹陽偵緝隊派員會同緝捕、於昨晨在縣屬丹徒破獲該案耍犯馮良俊周開舉（卽卯從兒）二名、並搜出手槍一支、子彈數十粒、贓物洋縐布疋等數十件、昨經丹陽偵緝隊長楊金標押提回縣訊辦、 
[揚州天孫錦虧欵五萬元]  
　　城內轅門橋天孫錦綢緞號倒閉後、滬杭丹鎭各地綢緞廠莊、均派員聯合來揚、向該號交涉欠欵、於前晚會同商會人員、至該號加封貨橱、爲清理律師所阻、茲查悉該號此次倒閉、共虧欠有五萬元、各廠莊方面、佔全數三分之一、餘爲本城錢莊及存户之欵、而該號所存貨物、不足萬金、故各廠莊極爲恐慌、刻已延請律師狀請法院訴追、並函商會申述該號此次倒閉內幕之可疑、請調查帳目、以期公開審查、茲由商會函轉公安局、各派警士團丁一人、駐店監視、所存之貨、不得私自搬動、各廠莊代表刻亦遷臥於該號、靜候依法解决、 
[南通航空獎券糾紛涉訟]  
　　劉海沙公安分局長楊右衡、因中國銀行、退回第三期航空獎劵五等獎第二二七四○號塗改劵、（係二二七一○四號塗改）否認爲彼之原物、向南通縣法院控吿中國銀行長兪重威、檢察處定三十日開偵查庭、刻上海航空獎劵總處、派辦事處長計後才來通、携有第三期航空獎劵五等獎第二二七四○四號全張影片一幀、及其他證件、備庭訊時提出、 
[高郵居廣文子慘遭撕票]  
　　本縣第五區鄉民居廣文之子、日前遭匪綁去、其家屬因報吿區團部派隊往捕、致觸匪怒、該匪等竟於前夜將廣文之子、帶至王營鎭河北、用利刃戳死、厥狀至慘、 
[江陰反日會公賣仇貨]  
　　民衆反日救國會、將歷次扣留仇貨布疋棉紗等物、呈准省黨部、於二十八日在民衆教育館公賣、自晨至晚、購者異常擁擠、計售得仇布洋三百四十九元八角、仇紗三百四十元、由會計吳國香保管、存入中國銀行、貨欵除提成充獎外、俟召集各公團會議後、妥商動用辦法、 
[嘉興農行舉辦米榖抵押]  
　嘉興縣農民銀行、鑒於米價日低、一般農民因急於用欵、賤價出售、於農村經濟大有關礙、爰呈准省廳舉辦農業倉庫、受抵米榖、現經該行經理吳和叔赴杭與中國農工銀行接洽資金、業已就緒、先在王店·新　兩處、設立倉庫、王店倉址設在恒錩當址、新　倉址、設在辛昌當址、低利受抵、規定糙米每石抵洋三元、合作社社員月息一分二厘、非社員月息一分五厘、王店方面已籌備就緒、今日已可開辦、新　方面、刻正積極籌備、日內亦可開幕、並悉該兩處農民、得此消息、均有喜色、而兩地商巿、亦因有此現金週轉、不無小有裨益也、寗波 
[太倉肉票在餘姚救出]  
　　江蘇太倉縣劉河地方、有鞠某之子學明學文二人、於月前被匪綁架來姚、事爲餘姚縣偵緝隊所聞、當派探員及眼缐四出找尋、及至前日（廿五）始得眼線胡小王密報、謂第六區德慶鄕王月明家、藏有肉票等語、班長胡桂傅據報、遂率領隊丁二十餘名、馳往該處、將王月明王阿根二名拘獲、據匪徒王月明供稱、肉票係藏在王永順家中、胡班長復至王永順家果將肉票鞠學明鞠學文二名救出、茲悉匪徒王月明王阿根魯金昌三名、押解到縣、該縣縣政府爲明暸該案被綁經過及事主家庭狀况起見、特派偵緝隊隊長徐錫恭、率同班長胡桂傳、於昨日下午一時半乘車赴滬轉太倉瀏河、調查眞相、並通知事主前來認領肉票、　　更正　　頃據國民政府政務官懲戒委員會秘書處來函稱本月二十七日報載本會關於王正廷之議决、完全與事實不符、相應函達查照、卽布於明日切實更正、爲荷、特此更正、以符事實、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[中國航空公司西南綫試飛成功]  
　　聶開一安利生昨晚五時返滬 
　　正式開航尙待公司會議决定 
國聞社云、中國航空公司、爲增開西南航綫、而試飛昆明之總飛機師安利生·機航組副主任聶開一·已於昨日下午四時四十分返滬、茲將情形、分别紀錄如下、 
[行程]  
　　安利生聶開一兩氏、於去年十二月二十七日上午七時許、偕營業組主任黄寶賢·同乘該公司第十一號塞可斯飛機·向廣州出發、三十一日、經龍州遇霧、被迫降落於法屬安南之考邦、本年一月十九日、由考邦飛昆明、二十六日由昆明飛成都、二十九日上午八時、由成都飛重慶、當日十二時四十五分、由重慶起飛、下午四時十分到宜昌、三十（昨日）日上午八時零五分、由宜昌起飛、十時到漢口、十時五十分、由漢口起飛、下午三時抵南京、略加機油、卽行飛滬、於下午四時四十分、到達龍華機塲、 
[抵滬]  
　　公司方面得悉安聶兩氏來滬時間、重要職員、咸趨龍華機塲等候、設在龍華之機航組全體職員、亦均到塲歡迎、四時四十分、飛機降落後、安聶二氏、卽下機與歡迎者一一握手爲禮、聶開一氏並卽以電話報吿該公司總經理戴恩基氏、謂卽到公司、面陳一切云云、安利生氏、則以連日駕駛飛機、倍形勞頓、故與歡迎者略一周旋、卽行返宅休憇、 
[報吿]  
　　聶開一抵滬後、立卽乘車前往公司、向總經理戴恩基、面陳試航及阻越經過詳情、然後至本人之辦公室、略一檢視積牘、卽與國聞社記者、作下列之談話、 
[過桂]  
　　聶氏謂、去年十二月三十一日、由粵西飛、過廣西之龍州、俯瞰機塲、適有千餘人、正在做建築工作、欲停則以機塲工程未竣、抑且工作人多、不便降落、欲飛、則奇峯不時突起、氣候愈轉惡劣、况西出平關、而飛達法屬安南境界矣、 
[阻越]  
　　至正午十二時、層巒疊嶂、霧厚雲低、進固不可、欲回龍州、又恐無機油可加、正感進退維谷之時、突然發見下有機塲、雖知其爲法屬越南境界、然而被迫降落、情非得已、諒當局亦可原情、詎降落之後、卽被考邦地方當局、將機扣留、安聶兩氏、亦分室招待、經一星期之久、始得當局同意、乘火車赴河內、向法國總督戴爾氏交涉放機、戴氏謂、他國飛機、不經吾人允許、絕對不准降落、今君等之誤落吾境、則其來踪去跡、必待中國政府來電證明、請予釋放、方能照辦也云云、至此始得到放機之端倪、因此卽電吿公司、又一星期、直至一月十五日、方接法當局之允放飛機消息、爰於十七日乘車返諒山之考邦、十八日下午到達、十九日飛往昆明 
[氣候]  
　　考邦地方、崇朝竟日、細雨紛霏、古人詩所謂地近漏天終歲雨、與華陽國志所謂天無三日晴者、庶幾似之、由此飛往昆明、崇山峻嶺、殆已高出海平綫六千二百呎矣、雲南之氣質、尤形薄弱、飛機之降也快、升也難、由昆明起飛、第四次方獲上昇、故飛航此綫、必須有大號引擎之飛機也、 
[接洽]  
　　在滇盤桓、凡一星期、備承龍雲主席等之優待、對於開航事業、亦有詳細探研、滇當局固渴望此綫、能早日開航、俾與中央暢通音問、且信使往還、免紆道滇越鐵路費事需時之種種波折也、在此接洽以後、旋卽逕返四川、雖預定計劃、須赴貴陽、然以山嶺太高、氣候欠佳、且以前曾作貴州之試航、故此次無再度前往之必要矣、 
[路缐]  
　　將來西南航綫開航後、將由廣州前往耶、抑由成都前往耶、則須將試航經過、呈報交通部取决、蓋由粵飛往、則氣候劣惡、而由川飛往、須經昭通、該縣之山、高出海平綫八千六百呎耍要亦不易飛行者矣 
[換機]  
　　安聶兩氏、所乘坐出發之飛機、爲第十一號塞可斯機、而昨日返滬所乘者、則爲第十二號塞可斯機、蓋已在重慶調換、因十一號機件較爲靈敏、以上飛行於萬山重疊中、較爲捷便也、又昨日與安聶兩氏同來者、有公司職員美人夏浦、與華人曾桐兩君云、 
[張學良昨返滬]  
　　出處問題業經决定　 
　　張定今日赴杭遊覽 
　　中監委張學良氏、前晉京出席四中全會、並謁見中央當局茲已公畢、昨晨七時二十分、由京乘夜車返滬、在眞茹車站下車、赴眞茹車站歡迎者、有前張氏秘書長朱光沐·吳象鼎·巿保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·巿政府科長李大超·等、與張氏同來者、有前張部旅長譚恩波·副官處長湯國楨·秘書洪麗生·及衛士十餘人、張氏下車後、逕返莫利愛路宴邸休息、關於張氏出處問題、經此次蔣張在京會晤、業經中央决定、令張氏贊助蔣委員長處理勦匪軍事、日內卽可明令發表、張定今日赴杭、遊覽名勝、又昨晨與張氏同車出京來滬者、尙有浙江省政府主席魯滌平、昨已乘車返杭、 
[李孟斌昨到滬]  
　　王壽廷林國賡晋京 
　　陳季良日內卽來滬 
　　日日社云、新任海軍練習艦隊司令王壽廷到滬就職後、頃奉海長陳紹寬電召、業於昨日下午三時、偕厦門耍港司令林國賡入京、對閩厦海防有所商討、日日社記者、昨晨晤王司令於高昌廟一隊司令部、叩以閩厦最近情况、並悉馬江耍港司令李孟斌、亦於昨晨乘海容軍艦抵滬、凖備日內晋京、就軍衡司長職、一隊司令陳季良氏、日內亦可到滬、茲誌其談話如次、 
[王林聯袂晋京]  
　　王氏首稱、本人由厦返滬後、原擬卽日晋京、向海部報吿一切、惟因辦理練習隊交替事宜、不克分身、茲接任後、諸事稍吿就緒適陳部長（紹寬）前晚來電、召本人赴京、商洽今後閩厦海防之佈置事宜、决定今（卅日）日下午三時、乘車離滬、厦門耍港司令林國賡、於昨（二十九）日來滬、向海部亦有所商洽、今亦偕行、馬江耍港司令李孟斌、此次調任海部軍衡司司長之職、已於今（三十日）晨八時、由馬江乘海容軍艦抵滬、原擬同行入京履新、但以感冒風寒、擬在滬就醫、二三日痊愈後、再行赴京、 
[閩厦最近情况]  
　　福州厦門等處、軍事結束後、地方極安謐、一切均恢復原有狀態、除海防歸海軍負責外、其餘閩厦巿之治安權以及各行政機關、均已準備交由地方政府接管、馬江方面、現由李世甲任耍港司令兼陸戰隊第一旅旅長、李氏到閩後、當常川駐馬、從事訓練、以鞏固防務、至省政府委員職務、於必要晋省辦公、此次戢平閩亂、論功行賞、海軍將士、絕不敢邀功、蓋捍衛國家、乃軍人天職、况屬中央當局之處置得當乎、兩月以來、海軍不血刃而克復閩厦、表面上似未賞煞費大力、其實不然、良以叛逆被迫崩潰、免戰禍延長、殃及民衆、乃最圓滿之結果、亦用兵最高之目的也、 
[積極練習各艦]  
　　現本人就任練習艦隊後、責在訓練水師、鞏固國防、擬卽日起從事積極訓練、各艦屬於練隊者、計有應瑞·通濟·靖安·等艦、除通濟在高昌廟船塢修理、下月卽可完工、其餘各艦、多在外巡弋、至魚雷隊、已明令裁撤、以省糜費、各艦已分别編入各隊、計有建康撥歸第一艦隊統轄、湖鵬·湖隼·湖鶚·湖鷹·等四艇、撥歸第二艦隊統轄、 
[陳季良將到滬]  
　　至福州克復後、所有地方治安行政責任、原暫由第一艦隊司令陳季良氏負責、現陳氏以新任閩主席陳儀、業已到閩、省政府成立有期、地方一切政務負責有人、已决定日內乘海籌官艦來滬、仍負淞滬防務責任、本人係陳司令到滬後、將再出發巡弋、訓練各艦、至出發何處、未奉命令、尙難確定云、 
[閩省委林知淵昨飛閩]  
　　　以期趕往就職 
　　新任福建省政府委員林知淵、因赴杭爲其太夫人祝壽、故前晨未及與閩省主席陳儀等同乘軍艦赴閩、但林氏因全體新省委、均准於明日與主席陳儀同時就職、故已於前晚由杭到滬、於昨晨六時半、乘中國航空公司飛機離滬、趕往福州就職、聞林氏約於昨日下午卽可抵厦門、然後轉往福州云、　 
[時人行踪錄]  
　　宋子文·曾養甫·陳布雷、於昨晚由京乘夜車來滬、今晨抵埠、王正廷昨乘夜車晋京、國貨產銷公司 
[昨開董監聯席會議]  
　　杜月笙當選董事長 
　　聘鄔挺生任總經理 
　　中華國貨產銷聯合公司、昨日下午五時、假座香港路上海銀行公會舉行第一次董監聯席會議、計到董事王曉籟·許世英·林康侯·虞洽卿·杜月笙·史量才·鄔志豪·石瑛·王伯元·鄔挺生·項微塵·王蔭泰·徐采丞·薛春生·周貫虹。到監察人陳公博·徐新六·共十七人、公推王曉籟主席、蘇濟文記錄、同時宣吿就職、嗣由主席致詞、略云、同人旣受各股東委託、擔任董監職務、以後卽須本產銷合作原則、努力經營、以發揮生產救國之主旨、藉符政府與各界之期望云、嗣卽互選常務董事及董事長、結果、杜月笙當選爲董事長、王曉籟·史量才·許世英·林康侯·兪佐庭·鄔志豪·當選爲常務董事、决聘請鄔挺生爲總經理、聘請任矝蕭爲秘書長·次推史量才·林康侯·起草爲董監事會組織規程及議事細則、移交各項報吿表册、由董事會通過接受、最後討論籌備組織南京國貨公司·籌辦華北國貨展覽會·參加芝加哥博覽會、函請協助陳炳錕·董焜藩·三山會館、分别函請、組織福建產銷公司、胡文虎代表胡桂庚函請籌備南洋國貨展覽會、雅靖齋王公函請協助籌辦青海國貨產銷公司各案、除籌備組織南京國貨公司及籌辦華北展覽會二案、卽議决着手籌辦外、其他各案、議决交常務董事會同總經理、擬定辦法、 
[北巿米行昨日罷巿]  
　　工人搶運互毆受傷 
　　米業請願提出要求 
　　當局保護今晨復業 
　　大公社云、北巿新閘橋沿蘇州河一帶各米行、因昨晨鴻泰肩運公司伕頭史登福、率領失業工人、爭奪工作、發生鬥毆、雙方受傷甚重、各米行全體罷巿後、並分向黨政機關請願、滬南各米行、昨晚亦開緊急會議、準備一致行動、茲誌詳情如下、 
[集衆爭運]  
　　鴻泰玉記肩運公司伕頭史登福、曾於去年十二月間、率領失業工人、搶肩各米行肩運夫小車夫等工作糾紛、經社會局會同巿黨部公安局進行調處、並决定四項解决辦法後、已吿一段落、前晨八時、該夫頭史登福、復率領失業工人二百餘人、聚集蘇州河米業碼頭、聲言、根據社會局之調解筆錄、要耍求安插、一時秩序大亂、各米行恐釀成不幸事件、遂通知米船宣布停斛、不料昨晨上午九時、復集合失業工人一百餘人、身穿紅邊藍馬夾、趁肩運夫開斛之際、上前爭奪工作、 
[發生鬥毆]  
　　各米行肩運夫及小車夫見失業工人來勢兇猛、卽吿停斛、雙方工人、愈聚愈衆、對峙情勢、異常嚴重、當時失業工人、首先發生爭吵、一言不合、繼之動武、一時秩序紊亂、雙方均持扛棒扁担等互相鬥毆、行人車輛、向兩旁躲避、致新閘橋大統路一帶、交通斷絕、 
[受傷調查]  
　　當鬥毆時失業工人方面受傷頗衆、茲探得受傷姓名、計有李天浩·陳富源·江秀波·陳大元·孫尙奎·等多人、頭部均受重傷、江長坤·易進松·孫亞子·劉小之·孫傳興·江天明·等足部腰部亦均受傷、惟冷善林·許松林·兩人受傷最重、恐有性命之虞、當經四區公安局派警將受傷者一律車送卡德路中國紅十字會第二分院醫治、冷善林·許松林·兩人、因傷勢頗重、住院醫治外、其餘各工人、經醫生包紥後、當卽出院、復至四區公安局審訊後、當送往地方法院騐傷、 
[軍警彈壓]  
　　四區公安局長賴剛聞悉後、當卽親率長警三十餘名駛往彈壓、但人數衆多、難以制止、當即電請保安隊第二中隊吳隊長派一支隊、駛往相同彈壓、巿公安局長文鴻恩得悉後、亦卽令飭警察大隊、派警士二十餘名、乘坐警衛車一輛前往、分佈四週、嚴密戒備、直至中午十一時餘、始將兩方工人、分别驅散、 
[拘案訊供]  
　　肩運夫與小車夫發生上項風潮後、經四區公安局派警前往拘獲小車夫伊國才一名、肩運夫張才元·陳夫元·李田好·江長坤·李正邦·許忠林·劉學仁·薛得時·李金松·陳大元·孫成奎·蕭三·王光復·冷海·江秀波·沈富高·鄧志寬·及一啞叭等十八人、其間有十餘人受有輕重傷、並鐵條二根、鐵钩二只、竹板二條、訊據該小車夫肩運夫等供詞、各有推諉、判令一併押解公安局訊辦、並聞尙有數人受傷較重者、當時卽由救火會派救護車到來送往醫院療治、事後、文鴻恩局長卽下手諭、查拿閘北米商爲首肇事之高起鳳到案、卽經賴區長派穆巡官率警前往、將高拘獲、訊據供稱、 
年三十八歲、高郵人、對於小車夫與肩運夫鬥毆一事、不肯供認、現悉閘北經售米糧公會及各米行等、均派有保衛團等保護、 
[金融罷巿]  
　　新閘橋北堍至光復路烏鎭路一帶、各米行廠商、覩此情形、羣情憤慨、當於中午十一時許、宣吿全體罷　巿、靜候黨政機關解决、大公社記者赴該處分别調查、計有罷巿行廠萬盛泰·裕泰興·豐泰·長豐·義慶順·義大昌·潤裕·大德·大茂·恒康·志成·同興公·萬源合·大鑫·仁泰·源豐·聚興盛·永順泰·恊昌德·德豐·裕昶祥·瑞昌發·益盛·裕盛·大有恒·和豐泰·鴻昌·等三十餘家、牌門亦一律緊閉、昨日、蘇州河所到米船三十餘艘、亦完全停斛、 
[緊急集議]  
　　全體米業行廠罷巿後、於下午二時、在閘北庫倫路荳米公會內開緊急會議、討論應付辦法、到各米業行廠代表蔣石稚·符前根·等五十餘人、公推陸景文主席、報吿失業工人、一再纏擾、米商忍痛停業、應如何表示、當經議决辦法如下、（一）依照上次聯席會議决、一律停業、靜候解决、（二）推定陸景文·蔣石稚·等四人、向黨政機關請願、要求制止、以維營業、（三）如無切實解决辦法、决不開巿、（四）函請南巿各米商一致表示、 
[請願當局]  
　　各米行廠以史登福率衆一再妨害營業、經大會推出代表蔣石稚·陸景文·等四人、於下午三時、赴巿中心區社會局請願、當由第三科調解主任王先青接見、米業代表報吿爭擾情形畢、當卽提出五項耍要求、（一）在案未解决前、所有史登福一班穿號衣工人、不得再到吳淞江米業碼頭、（二）如史登福之一班工人再到米業碼頭時、須由警察立時拘拿、（三）史登福所領之許可證、速卽吊銷、（四）各行廠未得切實保障前、均不願營業、（五）如北市明日不能解决、南巿方面、亦將步趨一致、當由王君勸導各米商先行開巿、社會局當轉咨公安局、派警保護、其他一切問題、最近期內、當有適當之解决、該代表等直至五時餘始返、 
[今日復業]  
　　全體米業行廠、昨日一致罷市後、惟事關民食、頗爲重要、對於保障問題、旣由社會局負責保護、並派警維持、故决定於今晨八時起一律開市、其他問題、靜候當局調解、 
河南劉主席 
[昨參觀上海國貨公司]  
　　籌設河南國貨商塲 
　　切實實行生產救國 
　　河南省府主席劉峙、對於提倡國貨、素極熱心、自國難後、益感發展國貨之重要、蓋以努力生產、爲今日救濟民生建設國力之要圖也、當王曉籟·林康侯·鄔志豪·諸氏、在滬發起中華國貨產銷聯合公司時、劉主席卽首先提倡、加入發起、其後軍政各界之匯欵認股者、亦以劉主席爲最早、茲因四中全會公畢來滬、經殷偉昌君通知產銷公司、定於昨日下午、參觀上海國貨公司、當由該公司常務董事鄔志豪·總經理鄔挺生、先至上海國貨公司相候、並由陸祺生·朱德超·招待、劉主席對於該公司男女職員、服務精神、極表贊許、所見各種廉美國貨、大致愛護賞識之意、遂卽選購亞光廠電玉電木用具十餘種、振興廠雪恥呢上餘疋、嗣又同至經理室、討論籌設河南國貨商塲事、以期切實實行政府生產救國之主張、劉主席並云、在河南辦有數種工廠、試行寓兵於工之政策、甚望產銷公司派員前往參觀、以謀合作、聞產銷公司、將會同上海國貨公司、專派代表前往、關於籌設商塲、亦已從事擬訂辦理云、 
[耆紳王省三先生定期開弔]  
　　滬上耆紳王省三先生、諱豐鎬、上海法華鎭人、幼年肄業同文館、爲國人治歐羅巴文字之前輩、光緒十五年、隨無錫薛太常福成出使英法義比四國、多所贊助、旋於光緒二十一年乞假返國、時武進盛宮保宜懐方振興實業、聞先生賢、敦聘襄助探勘煤鐵各礦、光緒二十七年、蔡學士鈞奉詔出使日本、奏調先生爲參贊、嗣改派橫濱總領事官、光緒二十八年返國應試、中第十八名舉人、庚子亂後、清庭力謀新、詔派戴尙書鴻慈·端制軍方、出使歐美、考察政治、先生奉調爲參贊、公車所至、疊蒙德法俄義比奧六國政府領給實星、光緒三十二年回國後、未幾卽以勞續賞二品頂戴浙江候補道、在浙歷任全省警察總局總辦、全省禁烟公所總辦、電話局總辦、全省洋務局兼農工商礦局總辦、創辦新政、不避勞怨、至今與論翕然、宣統二年、授浙江交涉使司交涉使、先後勅令杭州及江山之日商遷閉、及收回西湖之寶石山、拱宸橋之燕磯山、湖州之海島、台州之印山、事蹟炳然、口碑載道、鼎革後、於民國七年、再度出任浙江特派交涉員、凡歷七年、以勞績授二等大綬嘉禾章、民國十四五卅慘案發生、上海聖約翰大學學生與校長衡突而全體退學、徬徨無所歸宿、先生老而益狀、見義勇爲、奮然而起、首捐先人墓地百畝、以創立光華大學、今矗立於滬西大西路上之　舍、卽先生心血之結晶也、國民革命軍北伐抵滬、先生以高年碩望、被推代行淞滬商埠督辦職權、民國十七年、被任爲湖北全省郵包税局局長、次年秋　患中風、回滬休養、終以體力日襄、牽延去冬十一月二十三日逝世、享壽七十六歲、有子四人、綜觀先生一生報務國家社會、事業卓著、可垂史册、抑且慷慨尙義、待人以誠、知之者莫不敬而愛之、固不僅以外交前進聞於時也、茲聞先生家族、擇定二月一日、假北京路貴州路口湖社開弔、二月二日已時、由赫德路四百八十號佛教净業社舉殯、先生知交遍滬上、想届時素車白馬、必有一番盛况也、 
由閩運滬 
[烟酒補徵統税已取銷]  
　　國聞社云、上海方面、前對由閩運滬之福建皮絲·及其他烟酒、雖已向人民政府繳納捐税、但運滬後、仍須重行徵收統税、現自福建印花烟酒局·及福州統税管理所·接收後、上海方面、已將補徵由閩運滬之烟酒統税取消、以免重複、 
 
 

Page 11

 
 
[張羣前晚返鄂]  
　　鄂省府主席張羣、前由京來滬、有所公幹、茲已事畢、業於前晚、搭乘招商局江華輪、返鄂視事矣、 
巿商會電請 
[力爭德增蛋税]  
　　應依照平等互惠之原則 
　　請飭德使於訂約時注意　 
　　上海巿商會昨電外交部云、南京外交部鈞鑒、本月二十八日、接蛋業同業公會函稱、報載一月二十四日哈瓦斯電、中德商約期滿、中國駐德德使正在柏林進行續訂去云、查近年吾國蛋及蛋品外銷、一落千丈、卽就輸德而論、一九三二年德政府增加中國冰蛋進口税、每百啓羅至六十五馬克、卽每噸（一千啓羅）征六百五十馬克、鮮蛋每百啓羅加至七十馬克、此種重税、超過華蛋到德之成本遠甚、無異禁止吾國蛋及蛋進口、因此華蛋對德貿易、幾乎完全斷絕、（按近年關册所載華蛋運德、有增無减、實際上逕售德國者、爲數甚微、大部份華蛋先運漢堡上棧、漢堡爲自由港、貨物祇上棧不經關、售德並不征税、華蛋上棧後、視附近何國需要、再由漢堡運往、）而德政府對於别國運往德關之蛋及蛋品征税、特别優待、例如中國鮮蛋每百啓羅征七十馬克、自荷蘭或他國運往者、每百啓羅祗征三十馬克、此種不平等待遇、實背通商互惠之原則、又查近三年來、中德貿易、吾國完全入超、德國均處有利地位、德貨輸華、恒三倍於華貨輸德也、茲將一九三零年至一九三二年中德貿易比較列表如次、（左列數係關銀） 
　年份　　德貨輸華數　　　　　　　華貨輸德數　　　　　　吾國入超數 
一九三０　六九·０００·０００兩　二三·三六０·０００　四五·六四０·０００兩 
一九三一　八三·五００·０００兩　二三·一三八·０００　六０·三六二·０００兩 
一九三二　七一·八００·０００兩　二九·八二四·０００　四一·九七六·０００兩 
就右表觀之、三年之中、德貨來華湧旺、總入超爲一萬萬四千七百餘兩左右、華貨輸德則每况愈下、復觀吾國農村經濟、凋敝已極、而本部十八省農民、以蛋爲副產、資爲生活者、何可勝數、自蛋及蛋品對外貿易受種種打擊後、農民益陷苦窘、欲復興農村、固其道多端而恢復蛋及蛋品對外貿易、實屬急不容緩之舉、爲此急切函達貴會、懇予迅電吾國駐德德使、於續訂中德商約之時、以平等互惠之原則、竭力保護吾國蛋品之對德貿易、况就已往兩國貿易之比較、德旣處於有利地位、德政府自應改善華蛋進口之待遇、卽不能特别優待、至少限度、亦應與他國蛋品輸德同等待遇、方爲合理等語到會、查民國十七年、中德兩國所訂關税問題之新恊定、其第一條第二欵有云、兩締約國之一、不論在何種情形之下、在其領土內、不得向彼國人民、所運輸出口之貨物、征收較高於或異於本國人民、或任何他國人民所完納之關税、內地税、或任何捐欵、是依此恊定、華蛋運德、德人所征税項、本不得較高於或較異於他國、應請鈞部根據此項恊定、電知駐德使署、令其力爭、並於改訂新約時注意、實爲公使、上海巿商會叩艶、 
全國生產會 
[昨與實部交換意見]  
　　籌委歡宴工業司長劉蔭茀 
　　新聲社云、全國生產會議、自經推定籌備委員後、昨日下午七時、特在漢口路益友俱樂部、歡宴實業部工業司司長劉蔭茀、並卽交換意見、茲將劉司長談話誌下、 
[歡宴劉氏]  
　　全國生產會議籌備委員及召集人、於昨日午後七時、在漢口路益友俱樂部、歡宴實業部工業司長劉蔭茀、並於席間舉行談話會、到者計有郭順·王雲五·吳蘊初·錢承緒·胡西園·穆藕初·榮宗敬·及劉司長等二十餘人、聞交換意見之結果、關於（一）提案範圍、及大會經費等、原則上均已有相當决定、　 
[劉司長談]  
　　劉司長語新聲社記者云、此次生產會議之召集、原係根據三中全會時孫哲生伍朝樞等各中委提案、以挽救我國生產衰落之危機、此次各省市之召集人名單、完全依照各省市之工業發達狀况如何而定其多寡、所聘者均屬工業界有聲望者、此次會議、希望能多顧到環境及事實方面、力避空言無補之泛案、冀將來能易於推行實施、就本人意見、此次會議討論範圍之槪括要點、可分爲二、（甲）關於經濟方面者、如（一）如何請金融界投資本國生產事業、（二）實施關税保護政策、及减輕生產品之税率、（三）屬於運輸方面之交通問題、（乙）關於廠商本身者、如（一）屬於組織方面之管理制度之改良、會計制度之改革、推銷方法之改進、（二）屬於技術方面之出品改良、（三）如何開發本國原料品等、蓋我國年來事實衰落　、不能有長足進展之原因、一方面固因政治上之種種關係、一方面廠商自身組織上之未能健全、亦屬一大原因、觀外商在華工業之發達、雖有情形不同地方、惟關於一切組織上技術上、均屬優良於我者、故此次會議之結果如何、但實業部方面、總希望廠商能致力於此也云云、 
[硫酸錏廠]  
　　繼謂、實業部工業司現盡量設法站於推動地位、以推進各種工業、自因一二八戰事以後、深感工業上原料品之缺乏、尤其當滬戰劇烈之際、硫酸錏主要原則一項、發生極大因難、若不速謀補救、關係國防、實非淺鮮、故實業部有鑒於此、遂卽籌備自設硫酸錏廠、進行以來、外商之願投資者極多、嗣經籌議結果、純由本國商股辦理、計資本一千萬元、投資者皆係金融界及實業界、最近中政會議决、限於一年內成立、故不久可望逐部實現、 
[設酒精廠]  
　　又謂、酒精廠自實業部主動設備以來、滬上及其他各部之願開設者甚多、惟爲顧及本國國內之需要實况起見、仍由官商合辦一廠、專利經營、暫時限江浙閩三省區域內再不准有同樣之酒精廠之籌設、以免蹈我國商人歷來無謂竸爭之弊、致結果發生因過剩而同歸於不利、惟將來如需要上有感於不敷供求時、亦可臨時變通辦法、現自籌備以來、離成立之期、亦已不遠矣、 
[中央機廠]  
　　至於中央機器廠、自决定借中英庚欵進行以來、將來關於機器方面、由中英庚欵購料委員會辦理、籌備業已就緒、廠址問題、前雖擇於南京市區內、惟一因地形須擇較高者、其次須顧到購買者方面之便利、故尙在研究中、一俟廠址决定、建築經費籌妥機件等、祗須正式通知、三個月中卽可運到、實業部亦期於本年內實現、至於鋼鐵廠問題、關係重要、尙須愼重研究、何時簽字、爲時尙早云、 
[工廠檢查]  
　　最後復據答稱、上海市租界工廠檢查問題、逢經雙方進行、原極順利、惟因租界方面、中途爲管轄問題、發生阻滯、延擱至今、惟此事因係勞工司範圍、本人亦不甚熟悉、惟悉實業部對於此舉、因關係工人福利安全、决意設法推行、不久或將與滬租界當局重商折衷辦法云、 
東平一帶災區慘狀 
[熊希齡爲災民請命]  
　　五角錢救一命 
世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接濟南紅卍字會來電、略以據振務員孔慧航·侯素爽·等在東平一帶各縣視察、仍然一片汪洋、十數萬被災同胞、凍餒交加、死亡　藉、現調查該處糧價甚賤、生活尤爲簡單、有大洋五角、卽可救活一命、乞廣爲勸募、俾冰雪餘生、咸登袵席、功德無量等語、聞該會接電後、卽經召集緊急會議、先行撥欵二千元匯濟、辦理急振、一面登報勸募、一面熊希齡會長分向各善團代災民乞振、海上各慈善家、對此五角錢救一命之舉、必能樂爲輸將、以救垂斃之災黎云、 
[朱佛海電劉宏基北上]  
　　熱西義勇軍總司令朱佛海駐滬通訊處主任駱璋榮·副司令金啓鳳·由平來電云（上略）頃據前方總司令朱電臺前湘黔邊區勦匪第三路參謀長劉宏基、對於革命勦匪工作、素具熱忱、且有深久歷史、並已電委劉氏爲第六路參謀長之職、近來前方日僞猖獗、盼速北上、驅策部屬、指揮殺敵云、 
閘北區减租運動 
[昨開全體執監會議]  
　　本埠自發起减租運動、各方紛紛響應、閘北區自向巿總會登記以來、加入者已有多數、昨在交通路十八號開第一次執監會議、計出席委員王志祥·馬如根·王國權·沈君曼·沈文彬·張梓楣·王錦文·徐再康·馮啓標·蔣燕卿·沈變·顧誠教·岑仰之·江仲良·司徒楫·魏志秋·丘良玉·陳情·胡厂影·李廷璋·吳一清·沈桂芳·公推主席張梓楣·紀錄魏志秋、行禮如儀、首由主席報吿成立大會情形及紀錄畢、旋卽推選常務七人、爲王志祥·張梓楣·江仲良·馬如根·徐再康·魏志秋·沈君曼·又分科·計總務科主任王志祥·副主任王國權·幹事陳情·楊變卿·金殿元·等、組織科張梓楣·蔣燕卿·財務科馬如根·副主任沈變·交際科沈君曼·沈文彬·調解科江仲良·王錦文·宣傳科魏志秋·顧誠教·秘書科主任正徐再康·副岑仰之·胡一波·分派就緒、卽討論提案、（一）成立區分會支會案、議决、交組織科、迅卽辦理、（二）各科聘任幹事、須報吿執會通過、（三）分會支會簡則、交秘書處起草、（四）籌備經費案、由各委先行籌墊、（五）執委施體奮辭職、應由李廷璋禠補、（六）函請王彬彦爲本會名譽主席委員、交秘書處聘請之、並其他議案多起、及聘律師閻志·馮步青·薛嘉圻·等、爲法律顧問團、時已六鐘、遂散會、 
[馬當淺水斷航續訉]  
　　擱淺輪營救困難 
　　老新港變化無常 
　　長江水淺、航路阻斷、已誌昨報、茲將續 
訉、分述如下、 
[建國脱險返滬]  
　　招商局長江輪建國輪、在馬當被淺水所阻、致遲誤行期、嗣經安慶分局派船往拖、方將建國拽離淺灘、至昨日午後、始得進口、計已遲到三十數小時矣、今日出卸貨物後、該輪便入廠修理、又三北之松浦輪、亦在馬當阻住、後至九江、駁去貨物、减輕儎脚、方始開出、至昨日午後始到、 
[四船救護長興]  
　　三北公司長興輪、在馬當擱淺已三天、直至昨日始派三北輪往拖、效力全無、迨後漢口方面、又派淺水永康輪往曳、仍未能將其拖離淺灘、今乃改用三北輪將其貨物駁出、局方又調富陽輪前往駁貨與拖曳、至船內乘客、因阻誤多日、遂令靖安輪前往轉載、旅客先行往漢、一面再行救護、 
[馬當水尺報吿]  
　　查水淺處之馬當、係在安慶上游四十五哩半、距小姑山七哩半、與上游九江相距四十五哩、該處本有老水道一路、上年開一新港、可較快二小時行程、蓋老港弧形、新港直航也、今新港水更淺、已禁止船舶上下、仍行老港、昨日水尺報吿、先時電稱又落、祇九尺一寸、第二電言、有九尺三寸、但仍不能通航、 
[四鴻輪全阻住]  
　　三北公司上江淺水輪鴻元·鴻貞·鴻利·鴻亨·等四船、現當長江淺水、難行大船、該四輪改駛下游、最爲適合、詎料在新堤方面、因載運入湘之鹽、均遭阻擱、無一能下駛也、昨日招商之江華輪、雖仍開出、但祇到安慶、用駁船運貨、江華放空上駛、裝載往漢云、 
滬黄災急賑聯會 
[覆電滑縣無力續賑]  
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急振聯合曾、近以滬巿百業蕭條、籌振爲艱、昨特覆電滑縣謝縣長、聲明無力續振、原電云、滑縣縣政府謝縣長善鑒、養代電敬悉、本會前以貴縣黄水爲災、情極慘重、卽借墊振欵、推員親蒞查放、聊盡不類互助之義、正以棉力微薄、未能普濟爲歉、逎蒙獎飾逾恒、益增慚愧、承囑續籌振欵、澈底救援具徵愛民如子、欽佩莫名、惟滬上年來百業蕭條、金融停滯、籌募振欵、倍極艱難、前借之欵、尙未歸還、委實無力再行續振、敬希亮察、弘傘法師等均已安全抵滬、知念并聞、特覆陷、 
工部局 
[監獄長年度報吿]  
　　公共租界工部局警務處額外處長兼監獄管理處處長上年度之工作報吿云、華德路監獄、是年年初、有犯人六六六二名、年終時有六三一二名、最高數爲六月十五日、計六七五七名、計近十年來每年之平均數計爲、 
　　一九二四年一八○○名、一九二五年、二一一六名、一九二六年二二三一名、一九二七年二四五七名、一九二八年三四六○名、一九二九年四四二二名、一九三○年五○六七名、一九三一年六三○○名、一九三二年六六九五名、一九三三年六五六三名、 
　　在年終時、監犯六三一二人之處刑程度、計無期徒刑七五名、十五年以上之徒刑二二九名、十年以上三九七名、七年以上六七八名、五年以上四七三名、三年以上七四六名、二年以上七八六名、一年以上一三六七名、六個月以上七八一名、三個月以上三三六名、一個月以上二一九名、兩日以上一九六名、已判死刑者二十一名、暫押待訊者八名、 
依據國民政府大赦條例、减輕刑期、在本年內陸續釋放者計五八一名、總計連前年是項釋出之犯、共有二五六四名、內中七○六名於釋出後、又以另案被捕、再經判處徒刑、 
　　本年監犯之建康及行爲、尙屬良好、病死者有一百九十四名、（前年二百三十二名）自殺者六名、有一名因病理關係、移送治療院新建之監獄醫院、於十一月二十日開始工作、平均每日來診者七四六名、住院者二二二名、 
　　新建之感化所開辦後、對於幼年犯之智育體育及職業訓練、得以合格之教師、擔任實施、本年幼年犯由法庭移交者有五十八名、一般之行爲及建康尙佳、 
　　厦門路之西人監獄、本年收入男犯、由領事法庭交來者六○名、由地方法院交來者二三九名、女犯由領事法庭交來者一名、由地方法院交來者六七名、男幼年犯三名、均由地方法院交來、此外暫拘之犯、兩項共一一一名、截至年終、在監之犯、計男犯六二名、女犯五名、有犯人十四名、刑滿釋出、由出獄犯人救濟會施以救助、厦門路監犯狀况亦佳、本年依大赦律釋出者九名、釋出後再被捕處刑者三名、 
監犯工藝、平均在可任工作之二零八○人中、每日工作者有一五九七名、卽百分之六七、所製物品、有沙袋·麻毯·制服·靴子·黄包車捐牌·木器·籐器·等此外並爲工務處任修理工作、兼爲工部局印刷文件、及裝訂書籍、新工作塲於十一月完成、因之有較多監犯、得予以工作云、 
本巿標準鐘 
[停止或不準原因]  
　　巿公用局正在改換綫路 
　　本市滬南閘北、自設置電氣標準鐘以來、巿民莫不稱便、惟最近此項標準鐘、時有停止或不準情事、頗覺美中不足、經記者向巿公用局探悉此項標準鐘設置之初、 
因經費缺乏、故所有綫路、均探用光銅裸綫、暫借設於電話桿上、致每遇急風暴雨或電話工人修理電話綫時、不免碰綫、遂使標準鐘因而停止、或有快慢之差、現該局正在設法更換標準鐘綫路、務於最短期內袪除此弊、 
[華商捲烟同業昨開會]  
　　下月九日開會員大會 
　　昨日下午二時華商捲烟同業公會、在該會會議室、開第二十二次執監委員談話會、出席者鄔挺生·勞敬修·包賡生·沈維挺·夏巨川·陳茂楠·丁柏泉·等七人、主席鄔挺生、討論事項（一）財部　許撥洋三十萬元、爲發展及改良烟業案、議决、 
俟召集會員大會時討論之、（二）捲烟税率請求改良案、議决、請各會員儘量發表意見、交下次會員大會表决之（三）對許昌烟葉加以改良案、鄔挺生君報吿、許昌烟葉必須切實改良、以圖發展、如有其他會員、亦須經營此業者、本人亦願讓與 
云云、（四）下次會員大會何時舉行案、議决、下月九日舉行、至下午四時半方散會云、 
[河南旅社青年寓客服毒相騐]  
　　前晚七時許、北河南路四二六弄三號河南旅社、有一青年男子、名周芝芳、年約二十餘歲者到來、開定十二號房間居住、迨至翌晨十時許、爲該旅舍茶役蔣慶熙發覺該室內有唏噓之聲、頓起疑　、當卽啓門入內、見其臥於床第、面色慘白、並見桌上置有鴉片烟盒一只、知已服毒、乃卽報吿虹口捕房、飭探前往調查之下、當將其車送同仁醫院、醫治罔效、旋卽身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、並經探查得死者身畔有遺書一通、係致其父母者、內略謂受經濟困難、致生壓世之念等語、但信上並無地址、故無從送達、及檢獲皮夾一只、內僅藏有小洋四角、當票四紙、又卡片一張、印有薛關興字樣、探遂知周芝芳係其化名、昨晨十時、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明尸體、訊據蔣慶熙投稱前情一 
過、刁君遂諭騐得死者薛關興、男性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交普善山莊收殮、 
[施貴陽私挪賬欵服毒自殺]  
　　呑烟甚重性命可慮 
　　華法民國路五一六號榮泰旅館、昨日下午有一旅客、投入該館、當經茶房導入二十一號房間、自稱施貴陽、年二十歲、南京人、在四馬路世界書局供職、家住老西門賢卿里一號、近因荒唐過度、私挪其兄（開設書舖）之書籍帳欵洋三百餘元、揮霍殆盡、然時屆廢歷年關、乃被其兄發覺、嚴加追究、何如貴陽點金乏術、一籌莫展、因此無顏見家中父兄、祇得暫假逆旅、呑服重量生烟、背人自殉、迨出事後、幸經茶房察覺尙早、立喚乃父名耕生（在西門華芳照相店）到塲、帮同車送仁濟醫院施救無效、於午夜十二時畢命、 
[紅丸被獲竟爾買放]  
　　本埠著名販賣紅丸之嚴春堂、在滬設廠製造毒丸、商標爲金鷄牌、派夥運赴常州·無錫·江陰·一帶販賣、銷路頗廣、日前被崑山縣公安局蓬間鎭分駐所蔣巡官在該處大通橋河中截獲運船一艘、搜出金鷄牌紅丸一千二百餘斤、並船夥等、訊悉爲嚴春堂所販運、裝往無錫銷售、嚴在滬得悉紅丸船被扣、星夜派人赴崑、央請該處流氓首領向蔣巡官說項、結果由嚴出洋一千三百元、將運船及所裝紅丸一併贖出、仍開往無錫銷售、事經該縣公安局長華士俊訪悉、除廣派探警在各耍要口嚴密堵緝外、並於前日派偵緝隊長來滬秘密調查後、昨已乘車返崑、將調查所得、呈報華局長、備文來滬、移提該首領嚴春堂歸案訊辦、以戢毒氛、 
 
 

Page 12

 
 
范艾生案 
[綁匪昨晨提審]  
　　一匪會爲小學校長 
　　各犯還押仍行偵查 
　　江陰人范艾生、家住法租界葛羅路三十一號門牌、在寗波路股開德和公靛號、月之二十三號下午七時半、范乘坐自備包車、由號返家、經過廣西路近汕頭路、突被綁匪將范綁去、勒贖巨欵、直至昨日、老閘捕房華總探長尤阿根得報、綁匪約范之家屬、於下午六時、在法租界西愛咸斯路甘司東路口、 
[接洽贖票]  
　　事宜、當卽飭派華探長周桂森·張元清·劉俊卿·謝水泉·等分别化裝、預至左近一帶埋伏、並飭華探目沈錦文僞充范家代表、手持鹹肉一塊、一手持綁匪之來信、另由華探目劉子良·嚴士卿、包探王一飛、匿於沈探附近之屋內、相機即動、佈置就緒後、卽分頭出發、當沈探抵達該處後、卽見一人駕脚踏車經過沈前、口中吹呌子一聲、囑隨之西行、沈置之不理、旋該人又至、囑沈向南行、沈又不理、未幾卽有又一男子 
[執有手槍]  
　　趨沈探之前、以槍向之囑隨之行、沈乃隨之、亦步亦趨、其時劉子良探員突自後上前、抱住匪腰、詎匪卽以槍向劉開放一槍中肩、預伏之各探、見事機急迫、卽一擁上前、將匪擒住、奪下手槍一支、內尙有子彈四粒、並在其身畔抄出子彈九粒、詰悉其名劉子玉、魯人、並供出肉票藏於西愛咸斯路順安里十號門牌、各探乃卽前往、至則屋內 
[並無一人]  
　　當在三樓亭子間內、將肉票范艾生救出、搜查之下、又抄獲子彈二十粒、租屋之收欵據圖章二枚、鈔洋八十五元、旋又在晒台上抄獲江北人仇玉樓一名、移時又有崇明人崔耀文（又名子 
明）者、在該里內徘徊、形跡可疑、爲探等所獲、一併帶入捕房、查得藏票之屋、卽係崔化名李錦明、向業主租借、並經仇玉樓供明爲崔所雇用之傭人、該屋亦爲崔所租、昨晨、解送第一特院刑一庭、由錢鴻業刑庭長提訊、卽據捕房律師厲志山陳明以上情形、並稱本案 
[尙在調查]  
　　緝拿餘黨、故請改期審理云云、繼由范艾生投稟被綁情形、並指出劉·仇·二被吿當時係在塲綁架者、抵匪窟後、卽有四人日夜輪流看守、仇卽其中之一人、劉似爲匪首、看守者悉受其指揮、囑我寫信者亦劉、我吿以並無財產、彼稱兩親戚吳同文有迫我書信回家、崔耀文是否在塲、則已不能記憶云云、請之劉子玉認綁架范艾生不諱、惟稱係受 
[金某指使]  
　　仇玉樓供、係受李錦明（卽指崔耀文）所雇用、全受李之指揮等語、而崔耀文則供、我向在巿立小學充任校長、有十三年之久、今則在西愛咸斯路勤業女學充任教務主任、該校校長可爲證明、否認該屋爲其所租、及參預綁票之事、捕房厲律師卽稱在崔之身畔、抄出鑰匙二個、係開啓藏票之屋者、但崔仍狡辯、謂該鑰匙係我房門上者、錢庭長核供、遂諭被吿等還押、改期再訊、 
進口脚踏車 
[日貨壓倒英貨]  
　　華商已忘國難 
　　日報當然讚許 
　　昨據日文上海日報云、中國之脚踏車熱、近來突 
然增高、獨上海爲中國商工業之第一都巿、最近爲運輸貨物、均爭購脚踏車、而其所以盛行脚踏車之故、一因脚踏車之速力增進、適合於商戰、二因可節約勞力、三因可免偷竊之慮、四因使用便利、此爲中國商人文化進步之現象、現今所用之脚踏車、多來自日本、查去年輸入額、共約五十七萬元、其中由日本輸入者達二十九萬元、英國爲二十萬元、如照去年十月前後分别計算、七月七萬元、日本佔三萬一千元、英國三萬元、八月四萬五千元、日本一萬七千元、英國一萬八千元、德國一萬元、九月五萬一千元、日本一萬八千元、英國二萬四千元、十月五萬八千元、日本三萬八千元、英國一萬四千元、十一月四萬七千元、日本二萬五千元、英國一萬三千元、十二月四萬元、日本二萬三千元、英國一萬二千元、就以上觀之、我日本品已壓倒英國品、其他脚踏車用附件、亦隨輸入數量而增减云、 
新寗興途遇大風暴 
[一浪打開廿里]  
　　昨已安全還滬 
　　三北公司之新寗興輪、此次自厦門開駛來滬、中途遭遇大風、船身受極度危險幾遭覆没、至昨日該輪始脱險來滬、誠大幸也、查新寗興輪上次奉調入閩、卽往厦門、至二十五日、船由厦門開出、駛還上海、詎行至厦門外洋面、在東經一百十八度三十四分北緯二十四度十三分之間、卽遇大風暴、其時在上午十一時左右、新寗興船主、鑒於海面陡起暴風、而船已無從避讓、乃急切將本船頂風逆航、以免發生巨禍、無如風浪過大、新寗興開足全速率之大力、猶不能抵禦風濤之襲擊、蓋一浪打來、波濤洶湧、水竟冒越船身、浪花打至領江台上、致船內各處、均有海水打入、其最危急時、船身竟被巨浪打至斜側、幾遭覆没、全體船員水手、一律出任救險工作、以與烈風惡浪相奮門、至夜尤爲險惡、其時無綫電亦無法拍發、計自二十五日午刻至二十六日午刻、經過二十四小時之暴風襲擊、船員在奮力于怒濤駭浪中、不食不臥、同心挽救、照例廿四時至少可行二百四五十海里、乃是日于大風浪中、祗行三十海里、可證風力之大、浪濤之惡、至二十六日午刻、風勢更巨、海浪益大、新寗興船舶正値萬分危險之間、反被大風將船打開二十海里、始得達到海壇峽Ｈｕｉｔａｎ　Ｂａｙ、船體轉危爲安、船主于此時方令拋泊該處、暫時避風、一面發電來滬、略稱、新寗興遇風暴、船身勢將翻覆、自昨午至今午、祗行三十里、而反被風打開二十里、危險非常、現在海壇峽海濤避風、並整理船身、迨後風勢稍减、該輪乃得起錨開滬、初擬到閩停泊者、旋因被風浪阻誤、已遲航程、遂乃直放來滬、昨日已安抵上海、現在船泊浦東、事後船員等言及今次大風之危險、又各談虎色變、而得安全還申、船員等毫無損害、輪體亦完好如常、誠屬大幸、今該輪仍擬在一二日派往福州、 
泰亨源金號 
[清晨遭盜刦]  
　　損失達一萬元 
　　泰亨源金號、開設北京路清遠路第十五號、專做金子賣買、詎於昨晨十時許、當該號夥友等正在整理行情時、門外突然闖進匪徒六名、操北方及本地口音、身穿長短褐不一、各持手槍、內中兩盜、先將前後門分别把守、餘匪卽將店堂內掌櫃夥友等喝住、嚇禁聲張、並驅諸一室、勒逼司帳員交出櫃鑰後、實行關禁、羣盜乃肆意搜刦、所有銀洋錢鈔、胥被擄掠一空、總計損失竟達一萬餘元、店夥等於盜匪出門後、始得恢復自由、但見店堂內凌亂不堪、無從檢點、乃急電該管中央捕房報吿、當由該捕房撥派大批探捕、馳往查勘、以盜已遠颺、乃回報捕頭存案、分頭嚴緝、 
[何伯炎案]  
[綁匪各處重刑]  
　　張阿清等三人處無期徒刑 
　　鋼鐵巨子何伯炎、於去年十二月二十七號上午十一時許、在西藏路東華里寓所門首、突被綁匪架去、藏匿於龍華小木橋路仲德里一號匪窟內、致函勒贖巨欵、嗣被匯司捕房華探長邰景範·探目梁玉良·季玉山·等先後拘獲是案綁匪張阿清·等男女十一名口、並救出肉票何伯炎、解送第一特區法院、訊供終結各情、已誌本報、昨日下午、已屆此案宣判之期、捕房將各被吿解送特院刑八庭、由承審推事薛蘭如宣吿判决、其主文曰 
、張阿清·楊阿清·季德明·擄人勒贖、各處無期徒刑、並各無期褫奪公權、陸阿三擄人勒贖、處有期徒刑十五年、褫奪公權十五年、顧阿福·陸英範·黄金龍·帮助擄人勒贖、各處有期徒刑十二年、並各褫奪公權十二年、張德興帮助擄人勒贖、處有期徒刑十五年、褫奪公權十五年、楊善孔·顧小毛·顧戴氏、均無罪、槍彈等件没收、捕房律師蔣保廉、對於無罪被吿、於上訴期內請求還押、庭上准之、 
蘇州河 
[昨又斷絕通航]  
　　昨日下午、蘇州河因船隻過多、且緣潮水退落、又斷絕通航、在新大橋·新閘橋·鳥鎭路橋·新垃圾橋·等、遙望河內船隻、塞積如蟻、其間以麵粉船·稻柴船·煤炭船·板木船·磚瓦船·包子船等居多數、直至萬家燈火、尙未疏通、目下水上警捕等、正在設法令兩首船隻退出、以便通航、 
[鹹水冲進吳淞]  
　　粥飯變味難下口 
　　雅片忌避忙挑夫 
　　前數日天氣異常嚴寒、大雪之後、卽轉爲晴暖、猶似春天氣象、惟日來潮水緊縮、致鹹潮冲進口內、吳淞一帶、於前日起、水味發鹹、昨日則更甚、味頗鹹苦、甚至人家所燒之粥飯、亦有鹹味、各茶樓莫不因鹹水而致生意清淡、然飲料爲人生必需之品、此項鹹茶、不但越吃越發渴燥、且有損壤喉嚨之可能、其中最爲深忌者、用以燒煮雅片、一經悞用、則不可收拾、故一般燕子窠老䦧、大起忙頭、遍覓淡水、惟江北挑水夫、乘此機會、每担淡水、索挑費二三角或四五角不等、是項外欵生意、亦頗不少、查此項鹹水、每逢臘底春初、時隨潮冲入口內、少者兩三日、多則六七天、每年必有一二次發現、惟時期之遲早間耳、迷信鄕人、皆稱之謂拜年潮、乃鹹水入口之俗稱也、 
巿黨政機關 
[昨日追悼錢史兩烈士]  
　　中央黨部派曹共羣主祭 
　　勗後人以其精神爲楷模 
　　錢義璋·史濟美·兩烈士先後逝世後、本巿黨政機關、特於昨日下午二時、在少年宣講團舉行追悼會、茲誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　到會者計有中央黨部曹共羣·公安局長文鴻恩·巿黨部陸京士·林克聰·巿商會王曉籟（李如璋代）總工會（社會局·海員黨部·海員工會·海員分會·中學聯輪機會·航海聯義會·水巡總隊·等、各界代表三百餘人、由文鴻恩·陳素·陸京士·等三人爲主席、曹共羣主祭、 
[行禮情形]  
　　開會行禮如儀後、首由曹共羣報吿云、今日本人代表中央黨部參加錢·史·二烈士追悼會、覺得非常悲痛、因値此黨國多難之秋、而兩烈十先後爲反動者危害、使民族國家、蒙此莫大損失也、但於悲痛中、希望凡我同志、必須抱着犧牲精神、方能達到成功目的、兩烈士之大無畏精神、足爲後人楷模云云、次由陳素·文鴻恩·報吿錢·史·二烈士行略、未由家屬致謝、 
[大會祭文]  
　　維中華民國二十三年一月三十日、中央黨部·上海特别巿黨部·中華海員特别黨部·上海巿公安局·代表等謹以清酌庶羞、致祭於錢烈士義璋·史烈士濟美·二同志之靈曰、勞農政策、過激失中、蓬蓬勃勃、瀰漫亞東、我與爲鄰、首染其風、邪說橫行、異論爭訌、喧呶呌器、似痴似朦、禍國殃民、貽害靡窮、滬凟一隅、中外交通、五方雜處、萬惡所叢、伏莽滋多、勢若養　、漪歟二公、報國以忠、勇往直前、爲民先鋒、摘奸發伏、密跡匪蹝、受命之餘、努力從公、奮不顧身、盡瘁鞠躬、殲厥渠魁、撫馴脅從、屢建殊勳、迭奏虘功、匪蓄毒計、如虺如蜥、挾恨懷仇、何間狙擊、二公不幸、攖其鋒鏑先後兩月、被擊中的、海上魂歸、春江血滴、噩耗傳來、晴空霹靂、涕泗滂沱、泣下霖瀝、嗚呼二公、生而爲英、死亦有榮、二公之生、正直聰明、人中佼佼、鐵中錚錚、學優識邃、志大量宏、青年表率、黨國干城、爲國犧牲、其勇可嘉、其忠可旌、舍身取義、功立名成、垂諸不朽、雖死猶生、嗟嗟、死者已矣、生者莫傷、赤氛未清、倭寇方張、當今急務、內安外攘、繼二公志、期以必償、尙　、 
[上川汽車添駛接送船]  
　　行駛曹家路顧家路徐家路黄家灣間 
　　川沙與上海交通、有上川長途汽車行駛、向稱便利、惟北部一帶、如顧家路、北蔡家路、黄家灣等處、西距浦濱、南離汽車站、路程尙還、平素交通、僅賴人力推送之小車、旣不經濟、又費時間、每逢天雨、路滑難行、行旅更以爲苦、茲該公司爲發展交通便利該處旅客起見、定於二月一日起、添用小汽船一艘、自黄家灣起、經過徐家路、北蔡家路、顧家路、至曹家路車站、來回行駛、接送乘客、船票單程、一律大洋八分、兼乘汽車者、除車票外、僅收船資四分、此綫實行後、該處乘客以交通便利、必可更爲增加也、茲將駛行時間、附誌於後、黄家灣開上午七時十時、下午十二時半三時、曹家路開上午八時半十一時半、下午一時半四時半、各四班、沿途碼頭、計黄家灣、北徐家路南巿、（蘆九溝口）北蔡家路北巿、（趙家溝口）顧家路口、（惠北學校直東）曹家路口（電燈廠西浜）等五處、 
華北織物廠 
[出品募義金救濟婦孺]  
　　天津華北織物廠出品、因受日貨傾銷影響不能行銷於東北、又以棉紗狂跌、成本坐虧、存貨山積、形成擱淺、該廠原係於五三慘案時、魯省急公好義之人、捐集鉅資、爲救濟被災婦孺而設者、際此生活艱窘之秋、若因該廠歇業、而再使流離失所、殊堪爲社會治安之憂、該廠乃將出品募義、以資挽回頹勢、本巿工商界知名之士、昨均接到該廠募義金緣起、原文云、朔自五三慘案發生、東魯同胞、奮起抵制仇貨、慨捐義金、創立實業、敝廠應時成立、首以染織縫紉爲主、初創伊始、成績欠佳、虧耗殆盡、近年悉心研究、工業日臻發達、出品駕乎舶來之上、規模大備、行銷遍東北各省、方期發展、而不受暴日影響、貨物旣不能行銷東北各省、棉紗狂跌、成本坐虧、存貨山積、形成擱淺現狀、幾乎無法維持、然數年來經公私團體送到之災難婦孺、來廠學習工業者、數百人、行將失業、無法安挿、經公衆會議、謂當茲生活艱窘之際、社會那堪增此大批失業流民、况數載經營、成續斐然、因時局影響、經濟一時周轉不靈、竟致功虧一簣、洵屬可惜、與其收歇破產、何如出品募義、衆謀僉同、爰特出品征義、藉收集腋成裘之效、輾轉請託、多方介紹、藉諗尊座仁聲遠播、高誼堪欽、用敢冒昧敬呈出品數種、惟希義囊慨解、濟茲難關、不僅敝廠得維生業、而數百無家可歸之貧苦婦孺工徒、不致流離、賴以生存者、皆台端仁人之所賜也、此次徵義價格、雖多多而益善、卽少少亦無妨、如有碍難、更可退回、以便他求、年來有志之士、盛倡實業救國、對敝廠造福社會、挽回利權者、當不忍漠然視之也、遙望慈雲、不勝翹盼之至、肅頌福綏、附列議定義額列左、隨便認助、扶字額一百元、危字額八十元、定字額六十五元、傾字額五十元、 
[滬東茶水同業議訂行規]  
　　今日停止營業半天 
　　本巿楊樹浦蘭路茂海路華德路一帶經營茶館水爐（俗名老虎灶）業者一百數十家、近因煤價高漲、開支浩大、兼以上海自來水公司變更包水制、（向例每家每月水費六元至十二元不等）改用水表計算水費、以致每月水費、增至三四培之巨、勢將陷於不能維持狀態、日前曾召集同業會議、討論救濟辦法、結果、議决、組織成立滬東茶水同業聯誼社、推定時德華·張佐先·薛錦珠·陳洪順·趙錦標·許德·徐明東·黄大方·盛開賢·等九人爲理事、並議决行規章程等案、最要者爲今日（三十一日）下午二時起、停止營業半天、自明日（二月一日）熱水一律十文二勺、每勺重、一巿斤、以免同業無謂竸爭、藉維營業、所用水勺由該社購置發給、擇定平家路韜朋路西首同興樓間壁之過樓爲臨時辦事處、並聞對於水費問題、已委托沈孝祥律師耍要求自來水公司維持原有之包水辦法云、 
[杭江路减低毛鹿紙運費]  
　　兩路仍照原定等級收費 
　　兩路車務處昨通函各站云、案查紙張運輸、分按優普粗三等收費辦法、經於二十二年十一月十四日營字第二三九一·一二八四六號通函、飭遵在案、茲准杭江路運輸課函開、查毛鹿紙一項、爲本路龍游玉山土產質料並不甚佳、按照貴處前抄送營字第二三九一·一二八四六號函、按二等貨收費、殊嫌較高、茲本提倡國產、開發實業之旨、經呈奉工程局核准、改按四等貨收費、嗣後該紙如辦理聯運時、本路應收運費、應卽改按四等貨核收、相應函達、卽請查照、飭屬遵照爲荷、等由准此、合行通函、嗣後各站、在各項紙貨、未經本處呈奉鐵道部明文區别規定、並通飭前來、本兩路與杭江路聯運、該項毛鹿紙、除在本兩路部份仍照原定等級辦理外、在該路部份改按四等貨收費、仰各遵照辦理爲要耍、 
外白渡橋 
[浦江內又破獲大賭窟]  
　　拘獲賭犯五十八名 
　　上海巿公安局長文鴻恩據密報、虹口外白渡橋東洋碼頭江面駁船上、有徐福寶等開設大賭窟一處、聚賭抽頭、企圖漁利等語、文局長據報後、於前日午後、特令警察總隊長洪亮、速派妥員按址查拿、洪奉令後、當飭稽查員朱政坤·第一中隊小隊長譚愷周之儀率領長警二十餘名、（武裝便衣各半）會同水巡第一分隊、派警士二名、用划子輪船加快速度、分兩路按址前往、當在該處駁船上、拘獲賭犯歐球·范智·翁阿福·兪才生·等五十八名、搖缸三只、骰子三粒、牌九一付、連同賭資洋五十二元、小洋三百二十八角、角票一元二角、一併帶至水巡第一分隊登記外、帶回總隊部轉送第三科核辦、其餘在逃賭首徐福寶·猪玀小紹興·金小狗·王文標·江北三毛·王正卿·楊三囝（卽宵貨大王）·等、尙要查緝中、 
[漢口無敵牌蝶霜偽造案]  
　　徐貢臣在逃懸賞五百元通緝 
　　從犯徐瑞林判决處徒刑兩月 
　　漢口翟家巷華生化裝公司、係徐貢臣·徐瑞林兄弟開設、去年僞造家庭工業社無社無敵牌蝶霜商標、意圖混銷貨物、經荊沙民衆救國會於去年十一月二十九日查獲僞造貨品、函報上海家庭工業社、該社當派調查莊茂如到漢、報吿公安局在華生公司、查獲上項各種偽造商標及偽造商標之貨物、經公安局轉解漢口地方法院懲辦一節、曾載各報、現該案已於一月二十二日刑事判决、其主文略（一）關於獲案之僞造無敵牌商標、與各種僞造商標之貨物均没收、（二）徐瑞林共同意圖欺騙他人而爲僞造已註册之商標、處有期徒刑兩月、（三）徐貢臣在逃未獲停止審判程序、照例得由該社懸賞緝拿云、聞該社將於日內懸賞五百元、登報通緝矣、 
[中國天一保險公司將開幕]  
　　中國天一保險公司、爲海上金融界領袖、及南洋華僑巨子集資設立、共計資本銀元五百萬元、經營人壽險火險水險汽車險以及各種意外險、各部均聘專家主持、科學管理、董事長王伯元君及董事秦潤卿·錢新之·胡文虎·王子崧·何谷聲·諸君夙負海內外重望、總經理梁晨嵐君在金融界素著聲譽、經理秦子奇·副經理黄仲長·兩君於保險一業、淵源甚深、經騐豐富、其業務之發展、可以預卜、聞該公司已定二月一日開業、自上午九時起、招待中西來賓、並有精美名畫口曆公贈、以誌紀念、 
[東方信託公司擴充營業]  
　　擬在首都寗波先設分公司 
　　本埠福建路寗波路口東方信託公司、資本五十萬元、開辦業已數載、經營各項業務、成續頗佳、去年底改聘郭讓卿君爲副理、兼代經理職務以來、對於內部竭力整頓、現在已經辦理者、有一切信託銀行業務、代理買賣公債證劵、經營房地產及各種保險國內外匯兑企業設計、並擬在首都寗波先設分公司、擴充營業範圍、其分經理聞尙在物色中、至該公司原有房屋不敷辦公、已增加地位、現已裝修完竣、煥然一新矣、 
[今年電影皇后竸選]  
　　明日在青年會開票 
　　影戲生活日報、今年發起選舉「一九三四年電影皇后」、自登報披露以來、遐邇投票、異常踴躍、茲該館定於二月一日下午二時至六時在八仙橋青年會當衆開票、特請余祥琴·郭衛·江一平·三大律師蒞塲監視、並柬邀本埠新聞界電影界前往參觀、備有茶點、欵待來賓、届時車水馬龍、必有一番盛况、 
東方大港附近 
[新村建設運動]  
　　浙江乍浦·面臨東海、孫中山先生於建國方略中、曾手訂擬闢爲東方大港、浙省建設廳亦曾先後派人勘測、但該地本爲濱海之地、風景幽美、實爲一絕好避暑區域、且距離上海甚近、乘汽車循滬杭公路二小時餘卽達、現聞該地各業主代表已組織「乍浦新村建設恊進會」業已推舉籌備委員、尅日從事進行、將來該地之繁榮、可預卜矣 
[源安今晨可到]  
　　招商局源安輪、在厦門海面折斷地軸毁壞機葉、滬局得報、卽派嘉禾輪自福州就近往拖、此船爲源安公司趙雲台君所有、出租與招商、行駛南華班者、今回出事之後、嘉禾往拖僅拖費達一萬五千元、每時祇行六海里、昨日接得續電、本日上午、可以安全到上海、暫令拋停河筒、俟卸清來貨、便入塢大修、一切損失、至少在二萬元以上、 
[徐案會昨函薛篤弼律師]  
　　本巿各界援助徐案委員會、昨致函薛篤弼律師、原函云、子良先生大鑒、先生職掌內政、對於整飭庶政、澄清吏治、成續斐然、口碑載道、及致政退休、全國民衆、莫不情深去思、幸尙留任中委、位居指導、宏謀碩劃、必能隨時在事、領袖羣倫、與惡勢力相周旋、此固爲先生過去光榮之歷史、亦卽今日民衆所殷殷期望者、此次姬覺彌誘姦少女徐玉英、被控刑庭、事實昭彰、證佐確鑿、先生受姬委任、出庭辯護、雖根據法律講話、不作非法之圖、而利用先生者、且不在依法之辯護、而在過去部長之高、與現任中委之尊、二者而已、查姬敲剝滬巿住民之膏血、供彼個人作惡之資財、敝會愛惜先生過去人格之崇高、此案將成唯一污點、謹特痛切詳陳、唯先生有以自處焉、 
夫患神經病 
[妾感傷投繯自盡]  
　　脱離之贍養費被人中飽 
　　覺後顧茫茫以一死了之 
　　常州婦人蔣蘭珍、今年二十九歲、前嫁與鎭江人焦文斌（現年四十一歲、住八仙橋恒茂里三十三號、近患神經病、賦閒家居、）爲妾、同居法租界白爾路二九七號弄大康坊十三號門牌、自爲二房東、嫁焦後并未生育、領養子女四口、長女玉英、今年十七歲、次女十二歲、幼女六歲、子年八歲、近因焦忽患神經病、致夫妾間情感破裂、不能安居、乃於廢曆本年夏間、由雙方親友調解、與焦脱離關係、仍居原處、由焦與贍養費一千五百元、但此欵多數被居間人消耗、蔣氏實際到手祇有數百金、過度八九個月以來、化用殆盡、頓感經濟窘迫、扶養一子三女、自念身世飄零、無依無靠、後顧茫茫、致生短見、遂於前晚、乘子女與同居房客等熟睡、黄昏人靜之時、解下所束之袴帶、懸樑自盡、迨至昨晨八時、其長女玉英睡在樓上、起身進房、喚母不應、始發覺其自縊於床橫邊、急卽呼集鄰人解救、已經不及、早已氣絕身死、屍體僵硬、旋卽所吿法捕房派探前往調查、一面將屍身舁送同仁輔元分堂駖屍所、候今日報請第二特區法院、派員檢騐、 
[碼頭上大便墮浦溺斃]  
　　昨日上午九時許、有一年約五十左右之男子某甲、至法租界黄浦灘新開河畔太古碼頭浮橋上路下大便之際、偶一不愼、立足不穩、致翻跌落浦、撲通一聲、水花四濺、頃刻沉入浦底、當由岸上巡捕暼見、卽喚舟子等帮同撈救上岸、竟已氣絕身死、由捕報吿捕房、派探前往調查、並無住址、故不明其姓氏、無從查傳家屬、遂將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所候騐、 
[私販毒質紅丸判罪]  
　　蘇州人張惠生、年二十七歲、近在法租界麥底安路卽前新街一百二十號樓上、私販毒質紅丸漁利、有違禁令、被法捕房探目周步廣·包探季玉卿·等偵悉、於前日下午五時、按址馳往、將拘獲、抄出紅丸一大包、一布袋、計七千三百粒、値洋百餘元、及盛丸用小白布袋三十五只、帶入捕房、昨解第二特區法院刑一庭、由邱煥灜代推事升座提訊、捕房律師陳明案情、依禁烟法第六條起訴、并將證物呈案、訊之張、供認販賣不諱、庭上核供、遂當庭判决張惠生意圖販而持有鴉片代用品、處徒刑八月、併科罰金一百元、罰金易科、以上二元折算一日、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、或以一日抵罰金二元、紅丸没收焚燬、 
 
 

Page 13

 
 
[黄包車主徐曉伯家被匪洗刦]  
　　匪有六七人擊傷事主右目 
　　警員聞警團捕當塲獲一盜 
　　有出租黄包車爲業之車主名徐曉伯者、家住　巿打浦橋路鈞益里十號、徐因出身寒微、深知物力　艱、故克勤克儉、歷年以來、略具積蓄、不料竟遭匪所垂涎、昨日上午零點十分左右、突來口操江北音之盜匪六七名、各執利器手槍、向徐嚇禁聲張、並迫令交出錢財、徐稍加　　、一盜卽將徐之右眼擊傷、加以監視、其餘五盜、則分頭飽掠、約歷半小時、始各携　逃逸、事後細查損失、除刦去現鈔洋及雙毫銅元約共百元外、連同金飾衣服、統約二百五十餘元、詎正在千鈞一髮之際、該管二區統署業已得訊、當由日暉橋分駐所巡官張富德率同大批長警四面兜捕、直追至斜土路打浦路口、截獲一盜、奪下第九六八八三號六寸手槍一支、子彈九粒、帶區嚴訊、據供名徐老二、三十四歲、鎭江人、住曹家渡船上、有同黨王金山·周金寶兩人、並邀同素不相識三人、聚議行刦云云、李區長據供、當卽備文申解第三科訊辦、一面通令所屬嚴緝同黨、務獲解究、 
[兩名家聯袂來滬]  
　　圍棋國手顧水如·書法名家任慈祥、新由北方歸來、停蔭廬主人、昨特設宴爲二先生洗塵、計到名醫陶慕章等十餘人、顧君棋藝、久已名聞中外、此次來滬、定將與滬上名乎如劉棣懷·張　如·王子賢·諸君對壘、當有一番盛舉、任君書法研究有年、席間主人乞書以留紀念、任君慨然書聯聯曰（移來怪石欺僧瘦、不壓花叢對客多、）　其執筆如握卵、運管似懸針、鋒毫着紙、潤處則墨痕起線、燥處則萬毫齊力、其結體似篆隸入行楷、又如八分入草、樸茂渾古、眞秦漢之家風、在坐諸公、咸加暵賞、以爲海上書家、自高邕之·吳昌碩·清道人·曾農髯·諸家物化之後、藝壇久感岑寂、今任子停車滬瀆、樂與海上知書之士、結翰　因緣、凡欲得先生墨寶者、可向江浙銀行陳長一·申報編輯部蔡愼夫·索取潤例、 
[崗捕開槍生擒盜匪]  
　　仁成寗式貰器號、開設東熙華德路公平路口熙華里五號、當昨日下午六時三十五分、正該號主人及其妻女等晚膳時、突來盜匪四人、兩匪在前後門把守、兩匪持槍進內、嚇禁衆人聲張、一面威脅主人、將箱鑰交出、肆意搜刦、約半小時許、始飽掠而出、計被刦去鈔洋八十餘元及手飾等、但事主亦追踪而出、羣盜未曾覺察、及走出里口、四盜卽分途逃逸、內中一盜、向公平路方面奔逃、當時事主恐全被兎脱、乃亦向公平路緊追、斯處適有一華捕値崗、事主乃緊向該捕報吿、華捕乃急前直追、並喝令停步、詎該匪一路狂奔、華捕乃拔槍向匪右腿開放一槍、匪卽應聲倒地被擒、並在其身畔搜出手槍一枝、子彈數粒、及贓物鑽戒等、一併帶入捕房、派探四出追緝同黨、一面將傷匪車送同仁醫院醫治、俟傷愈後再行訊辦、 
[吳福裕底事自刎]  
　　小東門恊成源水菒行帳房蘇州人吳福裕、年近耳順、不知如何、昨晨十時十五分竟萌死念、背人在臥房中用刺刀自刎喉嚨圖盡、當經同事發覺、卽雇車飛送醫院療治、創處刀深二寸、血流如注、因年齡過大、恐有性命之虞、 
[取締民船運駁聯益會]  
　　社會局之批令 
　　本巿煤石駁船業同業公會、前據會員紛紛報吿、有人持上海巿民船運駁業同人聯益會入會志願書、强迫船户入會、勒取會費、該會據情呈請黨政機關、派員澈究、昨奉上海巿社會局第五八八號批云、呈件均悉、前准公用財政兩局函吿、該民船運駁業同人聯益會有强向船戶釘牌收費非法歛錢情事、查該會未經本局批准立案、擅自收費、實屬不法已極、業已從嚴取締矣云云、 
[浦東楊家宅盜刦]  
　　本月廿七日晚七時許、浦東楊家宅同義和小烟紙店、突來二盜、（一穿僧衣一着灰色長袍）刦去洋卅餘元、銀角數十角、銅元十六千、事後三區警署以據事主報吿、二盜均面有烟容、故連日派警至附近一帶搜查、反得連續破獲紅丸窠數家、拘獲吸犯多名、雖謂殃及池魚、然亦可藉此减少售毒處所、計怡和里一四七號一家、華通棧後面一家、警局路瑞祥里四號一家、楊家宅四十二號一家、陸家宅三官堂廿二號一家、先後拘獲吸犯二十餘名、均由劉巡官郭警長等帶區解辦、於是一般吸食紅丸之　君子、莫不銷聲匿跡、呌苦連天、 
[巿聯各區分會開會併記]  
六區上海巿第一特區巿民聯合會第六區分會昨開緊急會議、到執委查震華·邱嘉樑·陳寗賡·及代表吳松亭·等三十餘人、主席邱嘉樑、行禮如儀、主席報吿開會宗旨後、卽開始討論、（一）主席交議、爲巿况蕭條、民生凋敝、應組織减低房租運動委員會、以求减輕巿民之負擔案、議决通過、（二）主席交議、據會員西華德路元芳路口東桂坊一帶商號桂芳閣·恊和成·乾泰·恊記提莊·同祿·福昌·久和·萬生昌·大東公司·等二十餘商號、及住户二百餘家、連署備函、并派代表吳松林等到會報吿、略謂德和祥行翻造房屋、另建學校一所、要求嚴予交涉、以資救濟案、議决、除飭該會員等向德和祥行自動交涉外、並函納税華人會轉函公共租界工部局、嚴重交涉、令該洋行於該處臨街一帶、仍行建造巿　、以免影響該處巿面云、 
三十八區第一特區巿民聯合會三十八區分會、昨開第一次執行委員會議、到張寶芳·徐菊棠·汪曼雲等十餘人、主席劉仲英、紀錄樊天錦、開會如儀、主席報吿源大等聯名來函、爲房東廣發源無理加租、業由本會分别致復、並轉函上海巿减低房租委員會嚴重交涉、以紓商困等案、繼卽開始討論、（一）本巿經一二八抗日戰役、巿况蕭條、難以維持、本會各會員商議、紛紛要求减低房租、藉資救濟案、議决組織减低房租委員會、以專職責、而利進行、除本會全體執委候補爲當然委員外、並加聘徐志祥·費錦甫·等擔任、（二）本會聘請法律義務顧問、以備咨詢案、議决、函聘汪曼雲·張樻海·兩大律師義務擔任、（三）全會爲救濟平民、聘請義務醫師、以惠貧病案、議决、函聘嶺南醫局何能仕醫師義務擔任、（四）分配職務案、當推張賢芳·陳其芬·江子瑜·陳景峯·張廷壽·爲常務、徐菊棠·劉仲英·羅正·爲總務、陳廣海·葛福田·成大發·爲組織、陳樹德·汪曼雲·顧毛度·爲宣傳、張文奎·王文彬·歐陽燕宜·陳炳輝·爲調解、張賢芳·張廷壽·爲財務、何能仕爲衛生、朱雨陶爲秘書、陳其芬·汪曼雲·徐菊棠·兼出席巿總會代表、朱雨陶·陳樹德·兼出席上海巿减低房租會代表、徐菊棠·葛福田兼出席國貨運動委員會代表、 
[各同鄕會開會記]  
　　廣東旅滬同鄕會，昨開第十二次董事會、計出席董事文鴻恩·陳鳳元·陳其芬·唐海安·（唐兆獅代）翁子光·洗冠生·吳鐵城（李大超代）主席唐海安·報吿事項、主席報吿會員郭碩朋投請救濟一案、現接憑炳南董事來函、准予保釋、討論事項、（一）募捐設計委員楊梅南施德之等來函辭職案、議决、留待第二屆董事會討論辦理、（二）選舉第二屆董監事各項手續案、議决、會員欠繳會費、尅日派員前往徵收、所用車資、准在選舉項下核實支銷、新入會員、限至二月十日止、過期無選舉權、介紹名單修改後照發、開會地點、在本會舉行、茶點照相、仍由冠生園辦理、（三）廣州巿商會整理委員會曁上海中華工商航業合作社籌備處來函、懇予贊助案、議决、贊助、臨時動議、（一）梅蘭芳君前來函允爲本會醫院義務表演、現梅君來滬、擬去函懇其履行、議决、去函、並函潘董事馮幼偉君敦促、（二）據陳李氏嚴李氏朱國楊等投詞、爲强奪財產、懇予救濟案、議决、公推陳其芬·洗冠生·兩董事前往調查、俟覆到再奪、議至七時散會、 
　　江寗六邑旅滬同鄕會、昨在新閘路會所大禮堂、舉行年會、到各界同鄕會二百餘人、公推　陳伯恭主席、謝冠軍記錄、行禮如儀、主席報吿已往會務、及十八年後停頓情形、並最近同鄕中有整理委員會之組織、請到會同鄕發表高見、僉以本會會務、旣停滯如此之久、亟應積極設法整頓、討論結果、决先將現在之整委會擴大組織、俾收集思廣益之效、除原有鄧志沂·戴質夫·陳伯恭·等十人外、另推選王剛·張大連·黄爾錫·王叔愚·王光華·等十一人、負責籌劃進行，散會後、旋由主席召開第一次整委會、由黄爾錫記錄商討進行步驟、推出戴質夫·王剛·陳伯恭、王叔愚·鄧志沂·五人爲常務委員、並議决於下星期、先行接收全會行政及賬目云、 
[閔行醤酒業公會會員大會]  
　　改選半數執委　　縣屬閔行鎭醬酒業同業公會、成立以來、已逾兩載、依法應改選半數執委、特於昨日舉行第二次會員大會、由縣黨部代表陸伯周指導、縣政府代表吳時芳監選、因現任執委七人中王榮光已離職他去、當依法抽去張雲卿·郭德榮·二人、旋卽散票、選舉結果、朱季安·顧砥清·吳生園·三人當選第二屆執委、繼討論訂立定規、當卽議决通過、俟呈奉縣政府核准後、公佈施行、 
[巿聲]  
▲「熱血青年」在卡爾登開映天一影片公司最近出品「熱血青年」、係湯傑導演、王元龍·葉秋心·主演、張振鐸·馬東武·蕭正中·邵鋼·等合演、王元龍素有銀壇霸王之目、葉秋心爲新進明星、被譽爲模範美人、兩人初次合作、成績甚爲美滿、該片描奸商之卑劣伎倆、與愛國青年不受威脅利誘之精神、全劇熱烈緊張、足以引起觀衆同情、該片已定一月三十一日起、在卡爾登大戲院公映、▲寶興南腿號開幕放盤本埠法界巨籟達路聖母院路口寶興醃臘鮮肉號、採辦金華南腿·東陽蔣腿·常莊金腿·家鄕南腿·良鄕鹹肉·北平彩蛋·等、已於前日開幕、聞以優待惠顧起見、大放盤一月、金華南腿、每只祇售一元、每人限購一只、 
▲無烟打火精問世打火燈所用之打火燈油、大都烟燄濃厚、惡臭難聞、且將打火燈原有美觀、减損不少、現合衆化學工業社出品之打火燈精、係用化學方法精煉、無烟無臭、清潔非凡、且火力强大、經濟耐用、每瓶定價四角、至少可用三月、該社現託四馬路中西大藥房經理、各百貨商店如需批發、可向中西大藥房接洽、 
　　▲安樂宮跳舞塲舉行茶舞會本埠三洋涇橋安樂宮跳舞塲、自開幕以來、已歷十餘年之久、顧客方面、素有信譽、故營業尙稱發達、　爲酬答惠顧諸君盛意起見、自二月一日起、每星期一至五每日五時起、舉行茶舞大會、奉送茶點、並聘到維也納及海上著名舞星到塲伴舞、特請馬呢啦全班音樂師、舞票每元可買四張、 
[出版界]  
▲二十世紀英國小品文選集本書係北平大學女子文理學院英文系主任兼清華大學外國語文系講師陳遠先生所編、內選英國現代名作作家、如Ｌｕｃｏ　Ｂｕｆｋｅ、Bonou |Yeat、Rusell，Gar，Worthy，Lawrence，Aucn 
onier......等二十四人之小品文代表作品各一幕、趣味　永、思想新頴、各有其獨特優美之文體、誠不惟爲大學高中最適用之現代英語散文讀本、卽一般愛好文藝者讀之、於思想及性靈方面、必獲不少感悟與啓發、每册定價大洋八角五分、郵購另加掛號寄費一角零五釐、發行處上海環龍路花園别墅十七號有朋書店、申報服務部亦有本書寄售、 
▲巨著說部「烽火鵑啼」將出版時報董裳君雲、國學湛深、平素沉默寡言、不輕易著述、自東北事變後、蒿目時艱、爲喚起國人注意國難起見、自去秋起、創作愛國武俠香艶說部「烽火鵑啼」、其大要爲述一封青年夫婦、素極愛國、九一八後、男的卽投筆從戎、其妻後亦喬裝入伍、在前缐奮　、歷盡艱險、其中並附述溥儀之如何出關、以及張海鵬之如何狂暴、馬將軍之如何艱苦奮　、歷歷如繪、筆致細膩、該書共四十回、約十餘萬言、聞現某書局已出重金購買、不日問世、 
　　▲時代生活週刋出世新生活書報編譯社、最近積極籌備之「時代生活」週刋、主幹係青年文藝家汪墨箭（現任影戲生活日報編輯）、創刋號定於二月二日出版、內容純以新文藝的立塲、對於現時代的一切生活描寫、可云淋漓盡致、編排新頴、裝釘美　、封面係彩色套印、並刋有各種名貴照片、每册計二萬餘言、只售大洋六分、欲試閱者、請附郵票六分寄上海七浦路裕慶里九十號該社、當卽寄贈一册、 
[播音台]  
▲電影明星長期播唱本巿藝術界聞人黎錦暉·丁悚·但杜宇·等近合股組設新樂公司於南京路大陸商塲三一七號、（教務部設膠州路劇務部設霞飛路）所營業務、以促進新興樂藝發揚國有劇曲爲主旨、其廣播股萃集明星至十餘人之多、如黎明暉·王人美·徐來·黎莉莉·白虹·胡笳·等皆滬上歌舞先進、現已聘委該公司播音者有無敵播音室等數處、從此本巿無綫電廣播界中、有此大規模團體加入、必將放一異彩也、並聞該廣播部絕對拒絕外商行家約請、純粹祗爲國貨商家服務、 
▲中西電台贈送抗日刋物本埠四馬路中西大藥房設立之中西廣播電台、爲紀念一二八國恥、贈送人道學社李南沙先生（君磐）編述之「上海血戰實况」一書、該書都五萬餘言、記述淞滬血戰眞相、至爲詳盡、自於播音台上報吿以來、聽衆連日函索、已達數百册、足徽同胞愛國心切、該台原定在本月內發信索閱者、一律照送、但索閱一册、須附去郵費三分、多則類推、 
[雜聞]  
　　▲三極無缐電校近况本埠巨賴達路同福里三極無缐電校辦理完善、純以造就人才爲宗旨、聞電信科第一屆業已畢業、各生成績優良、刻下已有二十餘人派在各處任用、最低以少尉叙薪、而第二屆電信科正在招生、考期已定二月一日、近來報名投考者頗爲踴躍、 
讀書問答 
[讀書的根本問題（三）]  
　　（三）自學的途徑 
　　昨是從讀書的目的方面講，現在再說讀書的方法。 
　　讀書的方法、卽是一個初學的所應採取的步驟。我們現在把它分爲五個時期，　　我們的讀書者，大都是中途失學的，文字方面的根基還不十分堅固，所以，我們認爲他們讀書的初步，是在把讀者的工具卽文字弄得通順。我們知道讀書必須能了解文字；若看不懂書上的文字，就想明白書的內容，豈非笑話。而在現在，則有許多讀者正犯了這個毛病，他們常常在歸還我們圖書館的書上，寫着許多壞的評語，說這本書文字是如何晦澀，或譯筆是如何生硬，固然有許多書確是如此，但有計多書則經我們細細閱讀的結果（因爲讀者的提示）覺得這文並不見得十分惡劣、或難懂，而且這些書大都是些文藝書，並無專門名詞和須要有相當的學識纔看得懂這種困難的，因此我們不能不說這是讀者文字的修養尙嫌不够和讀書的不認眞。所以，我們希望一般文學根基末堅强的讀者，對此多多注意，因爲這是讀書的先决問題。然而，學習文字，除掉希望研究語文學者外，不過是一種工具，我們學到能够看懂現代文，會寫清楚的文章就儘够了，却不可爲了文字面費許多時間，　　因爲我國科學的落後，許多人主張讀書者必須讀外國語，這一點，我們是不能完全贊同的，其理由已見關於選擇科目的幾個問題，（見一月十三，十四，兩日本欄）讀者當能復按，不再贅述了， 
　　以上是讀書的第一時期，這一時期的工作可與上述的準備時期的工作同時並進，或在　　時　之前完成。　　以上兩步工作完成之後，則選擇科目已被决定，同時讀書的工具亦可說是組異，如此就可開始照其所選擇的學科研究。在開始時，我們主張　　　一本該學科「槪論」「綱要」這類　　　　，務必要把該學科的內容，基本槪念　　　於胸中。在此時期讀書不在於「多」，而在於「精」。因爲在初學時候，最怕的是不能得到系統的槪念，而充滿了一肚子的零碎雜亂的知識。故「精讀」（Ｔｎｔｅｎ　ｉｕｅ　Work）是初學者所必須遵守的惟一原則。編者在大學初年級讀書時，因求知慾甚高，讀書喜多書快，但結果則知識非但不因此而豐富，反因此而使所習學科之基楚概念亦不能明晰了解。這是編者親身經歷的痛苦，如今後悔不及，甚望有志讀書者不要再蹈我的「覆轍」，　　如果讀者對於基礎知識已是粗具，那接着做的讀書工作，不是去讀許多專門著作，不是去研究各種學說，不是去研究學科的發展史，不是去做某種小問題的研究......而是去研究「治學方法論」。在現在，因爲整個社會正處在大動搖的時代，所以各種學說紛起。我們在這些紛亂的學說中去尋求眞理。眞不是一椿易事，但亦不是一椿難事。因爲學說的紛歧，大都是由於觀點的不同，「所採取的方法論」不同所致，如果我們對於「治學方法論」能够奠定下堅固的基礎，爲各種學說纒擾」的事，我想，是决計没有的。因此，第三個時期的中心工作，我們以爲最好是研究治學方法論。　　但是單有方法，没有材料亦是不行的，所以讀書的第四個時期工作是「博覽」。（Ｅｘｔｅｎｓｉｕｅ　Ｗｏｒｋ）所謂「博覽」也者，就是使增廣你的見聞，開展你的知識範圍。因爲知識範圍一廣，你就不致陷於「孤陋寡聞」，不致爲某一種學說所蒙蔽。（讀者可參看一月十日本欄學說的紛歧與正確理論的把握）　　在「博覽」這一時期中。同時讀者更宜旁及許多與其所學習的學科有聯繫的科目。期如習讀「經濟學」的人，那他不但是要看過許多經濟學名著，經濟學專門問題和經濟史之類的書，他還須習讀其他科目，如心理學，統計學，政治學之類。因爲人類的整個活動是不能分爲經濟的，政治的......但是在科學上爲了研究便利起見，却可分成許多類的科目名稱。而且，研究學術有許多工具科目，如文字，統計學之類都是的。所以我們爲要使所習的科目精深，其他輔助的和有相關性的科目是不可不兼讀的。　　自學過程已說了一個大槪。但在照這個過程自學時却有應注意的數點，這裏順便提出：　　（一）書籍的選擇務須嚴格，因爲讀了歪曲事實的書反不如不讀書之爲愈，這個條件在作「凖備」和「精讀」工作時尤宜注意。　　（二）讀書須經濟，現在的書籍眞是汗牛充梀，憑一個人的能力是萬不能讀完一切書的。不過讀者却也不要憤恨，因爲有許多書實在是無讀之必要的。所以讀者在讀某種書時，務必考慮一下：讀了它是否較讀旁的書更有益處，而時間及精力方面是否經濟。　　（三）博覽」和「習其他輔助科目」時，應當比較其輕重，在心中應當想：還是「博覽」要要耶，還是「習其他輔助科目」要緊。 
　　（四）不可爲了「手段」的學習而妨害了「目的的學習，譬如學「統計學」若是爲了研究「經濟學」的原故，那萬不可因爲學習「統計學」費了無窮時間，而把「經濟學」反擱置不問了。　　自學所應注意的不止之幾點，就是這幾點也還有再加詳細討論的必要，不過此信已寫得很長了，所以未盡之言祇好留待以後有必要時，再爲提出討論罷，｜康｜ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二四一號、女性、李冬菊、四川人、十一歲、民國二十一年六月二十四日、由公安局送、中國救濟婦孺會留養、第二二四二號、女性、沈林海、寗波人、十一歲、民國二十二年六月二十五日、由總巡捕房中國救濟婦孺會留養、 
第二二四三號、女性、陳吳氏、鎭海人、三十八歲、民國二十二年六月二十六日、由特區法院送中國孺孺會留養、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十日倫敦電、今日大條銀價、近期弗動、仍爲十九便士五六二五、遠期亦爲十九便士五六二五、較昨縮○六二五、今日午後三時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零一分一二五、美金一元合英金三先令十一便士八九二、三十日紐約電、今日此間銀巿、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮一○至二七磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天晴較冷、山東周團與揚子流域天曇、風向無定、且有霧氣、此間與馬鞍島以南中國海濱一帶、風來自東北至東南不等、台灣有雨、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五一·最低三七·四、去年同日、最高四七·五、最低一九·九、 
春秋 
[死] [  左匀]  
　　死、這是多麼幽黯，悽慘，頹喪的字眼喲！如果說某一人死了，你是怎樣的爲他悲傷，同時就有一種實感製來，使你覺得一切都是空虛的。或者有一個人和你入！「我要去死了！」你又是怎樣驚駭，詫異，必定要竭力去阻止他這個企圖。　　所以死是一切生物的仇敵，人固然都在咒詛它，就是其他動物也没有不願避免的。但是道個倔强的魔！！死，對於一切是决不妥恊，决不寬容、這樣人類的悲劇就注定了。　　於是人生舞臺就常有可歌可泣的演出，無論富貴貧賤，死的降臨是無法阻止的，同時無論誰必然的都要碰到這一個歸宿。　　死的偉大和威力從這裏就可以見到了，它没有現社會的勢利，阿謏、不平等，無論智愚賢不肖，它的待遇是一律的。不過在我的觀察上，或者對於富人要虐待一點，這在醫治上看是很顯見的。因爲富人有的是錢，他們病了，一天幾十個醫生上門，不要說病人的精神被攪擾得不安，就是那許多苦藥也呌病人增加痛苦的。這並不是我瞎說，例子很多，最近就有一位富人，他的六歲孫子病了二十餘日，醫治費花了兩萬餘，結果還是給死神帶去。窮人的孩子雖然没有過度醫治的痛苦，也往往要死亡的死神在這一點上不能不說它很公平了。　　不過死這一個字究竟是世界上最恐怖的名詞，現在科學倡明，對於死還是没有方法對付。科學無論如何進步，到底敵不過死神的兇殘，所以人們在死的威脅下，往往相互諒解的，實在你一世爭天奪地，到死神降臨的時候，還是一無所有的。　　也有不死的人，那是在他生的時候，曾爲人類社會造下不少的幸福，他的軀體雖然死了，他的精神還是長存人間，只有這種人是不死的。不死的人，究竟是很少的。然而這不死的人生，確實是社會所需要的，所以我希望人類都不死！ 
[笑無好笑] [  穆因]  
　　「笑無好笑，哭是眞哭」 
上司見了職員，職員見了工役，每人面都要突然的湧上一陣笑容，工役見了職員，爲了要討個好，趕先滿堆下笑容，職員見了工役，無可如何的把肩頭一歛，嘴角一開，勉强的看得出似乎像笑容，這種笑容的相互交遞間，只 
有冷冷的空氣，不是兒子看見爸爸的高興，姐姐抱着弟弟的微笑，只是互相的露出了猙獰的面孔。　　老板見了顧客，顧客見了老板，點了點頭，笑了笑，大家坐下來談生意經，生意散了，顧客走了，相顧間又笑了笑，前一笑比較還有一層希望擺在前面， 
笑得比較有力，後一笑，連力也没有了，只寒沉一下。　　鴇母拉着嫖客的手，長一句，短一句，不時地嘻嘻，嘻嘻，嫖客給伊笑上了，再去看妓女更深一層的媚笑，笑是笑了，笑得這個世界蔽上了黑幕。 
　　不僅於此、不自然的笑，在世界上，在一方尺之內，隨處可以見到，野獸的兇狠，狐狸的謟媚，包羅萬象。 
[舊書攤上] [  茸餘]  
　　自已感到智識的缺乏，常常想買些書來看看。一部新書出版，總要好幾元錢，使窮措大望而却步。有時費了些錢，買了一大包書回來，子女笑我老悖，老妻却嘴裏嘰咕着道：「買這些牢什子來，寒不能爲衣，饑不能當食，有甚麼用？」我也强自辯白着道∶「一來自已好消遣；二來也可傳之子孫。」妻子却笑着說∶「從來只聽見不識人不好吃飯；却没聽見不識字會饑死咧！」我竟没有充足的理由來辯駁。不過愛書是我的嗜好，經濟一些，只有到舊書攤上去搜尋。講到舊書攤，從前是　集在城隍廟裏。眼光尖利些，出了便宜的價錢，儘可買得些好本子。不過自從謂多精括的學生們，專向舊書店裏淘買舊課本　　我買了這四部書回來，翻閱了一遍犬却不禁有些小感觸：從前人讀書歡喜鈔錄，今人却不肯如此笨做。從前人讀書歡喜在書上批評圈點，現在的人，却不肯弄污了書籍。到底現在的人，比從前聰明，所以不肯如此的做法。我想幾年以後，手鈔本竟全絕迹也說不定。 
[「新」上海的「舊」物] [  司令]  
　　（一）摩登洋房里老太太們的「三寸金蓮。」 
　　（二）立體建築的銀行里經理先生 
的「瓜皮小帽。」 
　　（三）南巿許多洋貨店子包圍中的「城隍廟」與「湖心亭。」 
　　（四）柏油路上的「獨輪小車。」 
　　（五）靜安寺路上的古舊的「靜安寺。」 
　　（六）摩登馬路兩旁的「神數先生。」 
[冬之黄昏] [  李俊思]  
　　在一陣凄凄的冷雨後，氣候顯然是突然轉冷了，尤其是到了晚上，街頭的風，飄起袍角，刮在身上、不由自主的打了幾個寒噤，深深地覺得在夏天令人望而生畏的棉袍是可愛了，又微微地感到薄了。　　在滿街的燈光中，女人的頭頸似乎是短了一截的深深地埋在大衣的皮領中，男人們也好像是頸中生着不能見人的疔瘡般的圍上了圍巾，甚至翻起了大衣的高領，就是不，大家也下意識地籠着手，縮着頸，防阻那寒風的侵佔，祇有那黄包車夫之類，依然是迎着寒風，噓着熱氣，拉着岸然的人們，大踏步的向前衝去，好像他們生來是没有感覺而不知冷和熱的。 
　　隨着寒風，急促的，尖厲的賣晚報聲充滿了街頭巷尾，使人會驀然地意識到生活的悲哀。　　走過一家典當的門口，望進去，只見雪亮的燈光下，密的鐵欄和高的櫃臺外，肯門貯立着幾個憔悴的人們，不知是在質當衣服。還是在贖取衣服，究竟是爲了衣？還是爲了食？不過，無論是當贖，但總是一樣的可憐！ 
　　黄昏的情調，是越顯得落寞，蕭瑟了，祗有幾家百貨公司的收音機在唱着各種迎合低級趣味的滑稽歌曲，「也是生活壓榨出來的聲音呵！」我想着。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回 
　　創痛難堪凝神聽鼓樂 
　　歡情未洽促别到飛符 
　　趙自强不聲不嚮的，走過去擰了一把手巾，雙手遞給桂枝。桂枝低聲笑着喲了一聲道：這可不敢當。你别客氣，我來洗得了。他已經是把衣服換好了，這時將兩隻小袖子高高的捲起，露出兩隻白而且圓的手臂，拿了手巾，就站到梳妝檯邊洗起手臉來。趙自强站在身後含着微笑着看了一陣，然後將梳妝檯抽屜裏的香胰子，雪花膏，香粉，胭脂膏，一樣樣的拿出，在檯面上擺着。桂枝笑着向他道：我的先生，你那懂這些讓我自已來罷。趙自强笑道：你今天累了，我得伺候伺候你。桂枝向房門口看了一看，見門簾子是垂了下來的，這就道：你也累了呀，我不該伺候伺候你嗎？自强笑道：不敢當。不過你眞願意伺候的話......桂枝。伸手握住了他的嘴道：這就够啦，别向下說了。自强順勢握住了他的手，就亂聞了一陣，因爲聽到外面屋子裏，有了趙翁的咳嗽聲，這才悄悄的走開了。但是他也不願意走開，走到床邊，看到雪白的床毯，一床淡青和粉紅的綢被，覺得那顏色是格外的調和。那四個白套子繡小朶紅花的枕頭，也就格外的引人，於是倒要床上靠了枕頭躺着，微嘆着氣笑道：我眞不免英雄氣短，兒女情長了。桂枝依然洗他的臉，没有作聲。趙自强於是拉了一隻枕頭在懷裏摟着，用鼻子只管在枕頭上嗅個不斷。桂枝道：你這是怎麼了？發了瘋了嗎？趙自强笑道：你剛才說了，一輩子說是這一回的事，這新婚剛過的日子，呌着蜜月，你不知道嗎？（二三四） 
。於是他們的目光，專移向於西書和各種教科書了。他們也改稱了舊書店，北四川路，卡德路，西門都有。書的價錢，眞不便宜。我曾經買一本「歐美短文彚集，」並且是翻板的，原價三元半，兩元半纔成交。又去買一部「政治學大綱」，這書出版好久，有此過時，原價一元半，一元成交。 
　　現在的舊書店，交易以西書爲大宗，因此不注意到中國的古籍。你要到舊書店購買這種書籍，眞是難覓。卽使是有，價錢也很可觀咧！ 
　　上星期日，我偶然走到老西門口。在路旁的舊書攤上，翻閱片刻，却發見了幾部手鈔本：一是「歐陽文忠公文集」，字迹很端整，硃墨圈點殆遍。一是「杜子美的詩選」，字迹不工，却有評語。是「五代賦選」，字好，選錄也精審。幼還有一本賦是署着「顧麟」的名字，我竟知道這位老先生是何代何地人？這四部書想必是冷門貨，無人顧問，所以他以八毛錢賣給我。 
短篇小說 
[三個大除夕（中）] [  愼言]  
　　程元是照例穿着一件已脱了幾顆鈕扣的駱駝絨袍子，和一件已發了暗綠色的直貢呢馬褂，低着一顆滾圓的腦袋，正在津津有味地吃着他日常的晚餐。｜一碗羅子（肉丁）麵。　　「小李，當心，那橙子是有水的！别髒了你的皮大氅」｜吳豹軍帶着一種憐惜的意味向李雲警吿。的確，李雲眞是穿得太講究了，站在這些傢具和這兩個先到的客人的中間，眞像是一頭鳳凰。　　「老吳，今天大除夕，你怎麼有工夫上這裏來談天呢」？李雲知道程元是一個出名的窮小子，他差不多整天孵在這個龍虎雜誌社裏，有時就躺在那些舊雜誌堆上過夜，所以李雲對他並不注意：而認爲吳豹軍的在座上出現，是非常詫異的。因爲平常報紙不停刋的日子，老吳尙且鬧得花天酒地，不得空閒，何况這個大除夕明天照例是没有報紙的，何以他顚倒收束起了呢？ 
　　「哈哈！你的日子正是過得太舒服了！惟其因爲今天是大除夕，區區才上這裏來呢」！說着老吳已從他那一襲破舊的大衣袋裏掏出了寸許厚的一疊發票來，向李雲一晃，李雲這才明白了。 
　　「可憐的脚色」！李雲暗暗在笑他。因爲他自已平時雖跟吳豹軍同樣的在過着荒唐奢侈的生活，却因環境，竟從不曾嘗過大除夕被索帳者包圍的苦味。　　其時，程元的羅子麵已連湯水全吃完了，正在數着十幾個已撫摩得起了熟光的銅元。 
　　「阿二，你替我塡上三個銅元吧，明天準還你」！他向那個面有菜色的茶房半像請求，半像命令似的揮着手。　　「連前天一共是七個了」！阿二不很高興地收去了碗箸，勉强接受了程元的要求。　　李雲望着他微微一笑，隨乎丢了一個鴨肫肝給他。 
　　（二）三年前 
　　大除夕又到了。　 
　　這裏所說的大除夕，還是舊歷的十二月三十夜，因爲革命儘管成功，守舊如命的中國人的老習慣，到底還是革不掉的。　　約莫十二點鐘模樣，照例人山人海地喧鬧着的Ｎ路上，有兩架鋼絲包車一前一後地在向西滾動。 
　　「老程，對不起！今天全破了你的鈔」！還是穿着西裝，戴着絲絨帽的李雲，在前面一架包車上回過頭來，向後面車上的程元道歉着。　　今晚，程元做東，邀李雲上快活林去吃西菜，飯後，大家原定再要去看影戲，可是因爲李雲的錢袋裏，已没有錢了，祇剩十來張勉强凑數付訖的發票，所以結果又是程元請客。程元現在已不再做稿子了，正在一位大律師那裏充帮辦。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[外埠]  
　　文化基金董事會議 
　　二日在京舉行 
　　（南京三十日電）中華文化基金董事會、定二日在京開會、胡適之有電云、一日到京、　　（南京三十日電）二月二日開之文化基金董事會議案、（一）因美金跌價、該會本年度賠欵收入、與事業費相抵、不敷約國幣二十三萬餘元、如何彌補案、（二）該會今後並投資方針案、（三）處理最近之緊急請欵書案、計一·日內瓦禁烟局請求補助宣傳費、二·華洋義賑會請求補助鄕村社會文化立案費、三·華美恊進社請求繼續補助經常費、四·北平圖書館袁副館長請求休假九個月出洋考察案、五·修改會務細則第十八條案、該條詳定該會年會在六月舉行、現因前經全國庚欵機關聯合會議决、每年正月間須將次年預算報吿政府、故事實上該會須將年會改在十二月間舉行、而將八月間之會期改爲常會、六·選舉新董事、繼伍朝樞董事主任、 
教部停辦 
[滬五學院夜班之訓令]  
　　應改設補習性質之夜班 
　　（南京三十日電）教部令滬私立東吳滬江兩大學、國立滬商學院、及私立持志法政兩學院、取締開辦夜班、原令略謂、頃據本部視察員報吿、各校院開辦夜班、均屬法商科、上課時間、大抵自下午四時半起至十一時止、共上四課或五課、學生大多數爲日間有職業之人、查學生日間職業、夜間上課、凡需課外自習之課目、旣無相當時間、以資溫習、而自晨至夜、迄無餘暇休息、精力且感不濟、在學校方面、所定課程、除在室內講授外、凡軍事訓練體育及課外活動作業、均未能實行、學生旣各有其職業、不能限於住校、所有訓育管理諸端、尤無從嚴格實施、凡此項兼有職業之學生、確爲感覺智識缺乏而來求學者、固不乏人、其徒爲掛名學籍、以求取文憑資格者、亦屬有之、該項夜班旣與學校教育之章程、多所未合、而流弊更不可勝言、用特令各該校院自文到日起、不得再招夜班新生或轉學生、其在校學生由各校院自定辦法、以謀結束、並將該項夜班學生、詳細名册專案報部備查不得與本科學生混同呈報、如社會人士確有於日間工作以外尋求專門智識之需要、只應設置補習性質之夜班、不得多征收學費、每晚上課、不超過三小時、補習期滿、給與修業證明書、並不得與正式學校之學生、受同等侍遇、合行令仰遵照辦理、並具報備核、 
[京北大同學會員大會]  
　　（南京三十日電）南京北大同學會、定三十一日下午六時在京開會員大會、改選執監委員、並舉行春季聚餐、討論建築會所、歡迎前校長蔡元培及蔡夫人、 
[贛省教育現狀（二）]  
　　｜教部專員李熙謀之報吿｜ 
　　五，地方教育經費狀况及 
　　整理意見 
　贛省地方教育經費、歷年因匪患損失、歲收日减、被匪區域教育之統計收集、至感困難、據教廳報吿、二十年度全省地方教育經費、僅七十三萬餘元、茲將江西省二十年度各縣地方教育經費來源及支出統計、附錄於下、（甲）「江西省各縣教育經費來源統計」江西全省五十二縣教育經費來源共分五種、（一）丁漕附税總計四○三·八八九元、（二）學產收入一八四·六○八元、（三）附捐特捐八四二八六元、（四）其他收入六六·一一二元四種合計七十三萬八千八百九十五元、（乙）「江西省各縣教育經費支出統計」江西全省五十二縣教育經費支出共分四類、（一）教育行政費總計一三五·二九○元、（二）學校教育費五四三·一四六元、（三）社會教育費四八·三八八元、（四）臨時費雜費四二·七九一元、四類合計七十六萬九千六百十五元、該省教廳、對於地方教育經費之整理及計畫、有下列各條意見、（甲）關於整理方面者、（一）「調查教育欵產」製表格迭令各縣查塡具報、並由省督學於視察各縣教育時、嚴加考核、各縣現已陸續塡表送廳、一俟到齊、卽行　編統計、（二）「審核教育經費預算」各縣二十二年度教育經費收支預算、除匪區外、多已送廳審核、經分别准駁、同時財政廳審核地方經費預算時、本廳亦派員參加、此外關於教育行政經費、由廳規定標準、分甲乙丙三等、（甲等局長月支八十元、乙等七十元、丙等六十元、）列爲一表併附說明、（三）「嚴禁挪用教育經費」依照地方教育經費保障辦法、通令各縣遵照、已經　　者、如崇仁縣政府擬將教育經費挪作軍用、萍鄕縣保衛團征收學田捐欵當卽電令制止、（四）「擬定江西省各縣教育經費稽核委員會規程」本規程係遵照中央頒布教育經費保障辦法第十四條之規定擬訂之、通令各縣遵照組織、（五）「提議各縣財務委員會征管教育經費」擬請　照部頒各縣財政局政管教育經費之補充辦法辦理、經本　　行營核准採用、（乙）關於計劃方面者、（一）擬訂本省較安定各縣區、試辦義務教育籌衆經費辦法、（說明）查本省各縣地方教育經費、向由教育局組織縣教育局組織縣教育經費保管委員會管理、自奉剿匪總司令部令頒剿匪區內整理各縣地方財政章程後、原有之保管委員會、已由財務委員會接管、故本廳對於整理方面、祇有就調查審核着手、而以禁止挪用、爲保障辦法之原則」又各縣教育經費、除原有欵產（房舖租學田租）外、僅恃丁漕附加税之一部、（十五分之十分之七）除匪區全無征收外、凡鄰近匪區之縣、亦收成銳减、所以各縣教育經費、最多者不過三萬數千元、少者僅四五千元、此江西地方教育經費之槪况也、　　六，義教實施民校推行狀 
况及負責人意見 
　　贛省義務教育推行狀况、與皖省相似、其困難情形亦相類、故部定第一期實施義務教育辦法大綱、及短期義務教育實施辦法大綱、均未能積極執行、最近程教廳長出巡贛北、曾對於短期小學極力提倡、在九江時、與當地紳學各界聯合討論辦法、每期每校約需經費八十元、當塲經各團體認定舉辦者有百餘校、業已成立者約四十校、對於義教經費之籌集、教廳曾擬定原則十項、辦法四條、茲錄辦法四條如下、（一）以一村或連全村爲一個集團之單位、（二）以一集團內學齡兒童全體入學需要之學級數爲設級額、（每級以容兒童五十名計）（三）以一集團內應設學級之總費用、爲其集團所應籌之經費額、（每級以年費三百元計）（四）以一集團內能生產之人民、各依財力大小、分别負担前項經費、（每人應攤之負担、最多不得超過歲入百分之五）但村或連合村內原有公共欵產租息可以撥用者、應儘以撥用、」民衆學校之設置與推行、尙未有整個計劃、惟教廳擬定二十二年度改進本省教育實方案中、關於改進方針、有下列數條、（一）盡量利用原有教育機關、辦理民衆學校、由原有教員及高年級學生、（限於中等以上學校）負教學之義務、（二）普及識字教育、應先就省會劃區辦理、逐漸推行於各縣、期於五年之內、凡百户以上之鄉村、均能實行、查該省現有民衆學校、爲數不多、而於識字運動之推進、每不能提起學生興趣、或求方法之改進故成績不甚顯著、 
　　七，女子中等教育之現狀 
及推廣辦法 
　　贛省女子中學、全省公私立者共有十校、省立女高中班、全省僅南昌有一所、教會設立者、在南昌有葆靈、在九江有儒勵、省立女子職業學校、原設染織及應用化學二科、自二十二年度起、教廳擬加以下列二項之改進、（一）應分設縫紉·織巾·織襪·織布及刺繡等科、招收小學畢業生、年限以一年至二年爲原則、（二）家政科實際上至感需要、該校下學年應籌設家政科、注意家庭衛生·保姆·食物·醫藥常識等、招收十五六歲以上之初中生、除上列十校外、臨川有私立女子手工藝學校一所、設針織·刺繡·織席等科、年有縣費補助數百元、惟規模殊小、以全省論、女子中等學校、似感不足、且因匪災關係、女子中等學校之設立、多偏於贛北、依地域論、似不平均普遍、此則贛省教育之在現在特殊狀態下之特殊情形也、 
　　八，小中學法規實施狀况 
　　該省對於部頒中小學規程各條、實施狀况如下、（甲）關於中學者、（一）凡從前公私立中學單設初級者、已一律改稱初級中學、（二）初高中學生在學年齡標準、該省規定爲初中入學年齡自十二歲至十八歲、高中自十五歲至二十一歲、與部定年限、頗有出入、該省求顧及事實起見、擬請仍照前辦理、（三）自二十一年度起、已遵照規程令各私立中學不准再行附設師範科、惟在南昌私立葆靈女子中學及私立劍聲中學、尙附設師範班、（四）凡省立及聯立各中學名稱已一律改正、私立中學、尙有沿有地名者、已令遵照部定規程改正、（五）督學視察報吿、擬於二十二年度起、遵照辦辦理、（六）聯立或縣立中學、向無補助費、私立中學補助費規程現經重行修正、以曾受補助而成績確實優良者爲限（七）中學經費之審核、曾規定有經濟委員會規程、及省立教育機關處理經費事項規程、近復訂有省立教育機關規程、（八）上年九月、經省務會議、議决、該省各中學應實行男女分校制、惟對於未設有女校地方、得斟酌情形通融辦理、（九）各初中每年級設年級主任一人、高中每科設科主任一人、擬定於二十三年度再行遵照部定章程改正、（十）本年度對於各中學整理方案、注重各項設備以謀質的改進、並訂有統一設備委員會規程、及購辦物品存儲設備費辦法、業已實施、（十）（一）學生操行成績或體育成績不及格者、不准其參加畢業會考、（十）（二）公私立中學有春季始業班次、省立者如贛縣中學、臨川中學及南昌第一中學、私立者如劍聲·鴻聲·志成·姚西·幼幼等校、（十）（三）贛招生規程、初中收同等學力學生不得逾錄取總額百分之十、高中不收同等學力學生、但自二十二年度起、對於高中准收初中畢業會考一科或二科不及格之學生、作爲試贖、仍須俟不及格之學科補考及格後、方得爲正式生、（十）（四）該省訂有獎助金規程、施行未久、因經費不敷、旋卽停止、二十一年度、復將此項規程加以修正、現正實行、（十）（五）該省省立中學校長、每週任課六小時、不另支薪、（十）（六）自二十一年度起、已訂有取締兼職業薪辦法、（十）（七）該省三章、兼省向章、兼任教員、不得　　全體教員向分之一、自本年度起、已改照部章辦理、 
[部令防止留日學生冒領公費]  
　　教部通令各省巿教育廳局及駐日留學生監督處云、查各省巿公費留學生之留學年限、曁補助費生之補助年限、於遣派留學曁核准補助時已有規定、茲據報吿領取公費或補助費之留學生中、有實際並未入學或本人業經返國仍託　人代領公費或補助情事、自應查明究辦以杜冒瀆除分行外、合行令仰遵辦具報、 
[檢查電影委員將改爲專任]  
　　關於電影片檢查事宜、由內政教育兩部合組電影檢查委員會、兩部各派部員兼任之、現由中央主持電影事宜之委員、簽註意見、呈經中央政府、發交教育等部審議見復、原簽註意見有三要點、大致爲（一）電影檢查委員會委員、要深切了解三民主義並須受過高等之教育、（二）對於外國文最少須有（如英法德日等）一種之特長、（以英文爲主）（三）委員要專任、聞部方對此原則、表示贊同、俟經過相當之時期、卽依據原則定爲辦法、以後電影檢查委員、將爲專任、 
[周曉眞君來函照登]  
　　周曉眞君昨來函云、 
　　申報大主筆先生賜鑒、閱一月十二日貴報訪登在教育消息內的「教部批答周曉眞請頒七巧板注音符號一案之經過」一則、其中有與事實不符、不得不請求更正者、有係片面之辭、不得不加以辯明者、事與文化有關、務請執事將下列兩大要點及附件披露報端、以明眞相、（一）根據、貴報所登、有「......本部仍准國語統一籌委會之請、取其以七巧板帮助注音符號練習之點、止准注音符號游戲、自由出版、並由自由鑄造鉛字、印刷試用、並於該書出版時、得於書面上刋印「經教育部審查准予發行」等字樣......」等語、與事實不符、按「自由出版、並自由鑄造鉛字印刷試用、」及「該書出版時、得於書面上刋印「經教育部審查、准予發行」等字樣......」、係專指七巧音符印刷字體而言、有部批第八九五號、第九三○號、第六○三六號及第九六四九號爲證、此不得不請求更正者一、（二）根據貴報所登、有「......駁斥理由六條、約一千言、均係根據學理立論」云云、是否根據合於邏輯的學理、請閱曉眞第十七次呈教育部文、卽可明瞭、又其結論略謂「......至所擬改正注音符號印刷體......」等等、至今國語統一籌備委員會指不出孰係略似、孰係傾斜、孰係偏畸、孰係筆畫不清......都是三年前含糊排除之辭、而所謂均係根據學理的立論、一經曉眞申辯、也至今不能再駁、始批令自由出版、自由鑄造鉛字、否則統一會旣以二千言駁斥在前、又豈肯無故承認於後、此不得不加以辯明者二、夫文字原爲教學之工具、而注音符號又爲帮助認識文字之工具、工具以簡便犀利普遍適用爲貴、没有什麼神秘可言、若一聞七巧板三字、卽存藐視壓惡之心、而不深究其效用、甚或業已明文再四承認、而猶巧詞抵賴、一若七巧板之有損於尊嚴高貴且甚於說謊者、是誠國語前途之不幸、而亦我國文盲之所以不易消除也、 
　　　忠犯人主之怒、罪定不赦、雖然、七巧音符、確係國語寳筏文盲救星、曉眞早願以身殉之、曉眞只知竭力爲其排除一切障碍、竭力助其造福於國語、造福於文盲、造福於我中華民族、當局之寬恕與否、非所計也、肅此、敬請輯安、周曉眞鞠躬、二十三年一月十五燈下、 
本埠 
[商會童軍今日開會紀念四烈士]  
　　▲上午七時開會並映影片 
　　▲歡迎本巿童子軍界參觀 
　　上海巿商會童子軍軍團、於一二八滬戰時、曾組織前綫担架隊、參加紅會收護工作、及後方服務隊等、全體一律動員、與軍隊及各慈善團等合作、工作異常努力、當時有服務於紅會救護隊之羅雲祥應文達毛徵祥鮑正武四童軍、因奉紅會派往戰區救郵局職員白某之家屬、中途被敵所捕、誣爲間諜、慘遭殺害、今日適値四烈士殉難二週紀念、該團特於紀念塔前舉行紀念會、除商會紅會各派代表參加外、該團全體團員與烈士家屬等均皆出席、並歡迎本巿各童子軍界前往參加、屆時除放映四烈士紀念影片及有關童子軍事業之新聞片外、另由聯華影片公司、派員拍攝新聞電影、以留紀念、 
本巿各教育團體 
[討論教費獨立運動]  
　　▲定二月三日在巿教育會 
　　上海巿教育會發起之本巿教育經費獨立運動、昨特分函本巿各教育團體、定期召集會議、共商進行辦法、茲錄原函如下、逕啓者、查上海巿教育經費獨立運動一案、前經函請貴會一致主張、以促進上海教育事業之發展、惟茲事影響上海教育前途、至深遠大、以應集合本巿各教育團體共策進行、敝會爰於、一十一次理事會議决、定於二月三日下午二時、在本會召集上海各教育團體共商進行辦法、事關教育、務請貴會推派代表、準時出席爲荷云、 
曁大代理校長 
[沈鵬飛本週內接事]  
　　自教育部發表沈鵬飛爲曁南大學、代理校長後沈氏當於二十八日晨來滬、惟對校務方面尙有請示教育部之處、故尙未到校視事、昨日上海社記者、驅車赴眞如該校、未得沈氏到校視事消息、旋復晤及沈氏、據稱教部復示未到、故尙未視事、到校確期現亦未定、惟在本週內必可赴校、以便辦理學校招生註册事宜、 
民立女中秘書被捕後 
[校董會將自動改組]  
　　▲撒換校長問題並無所聞 
　　（上海社）本埠私立民立女子中學校秘書王大藻、以左傾份子、主持春秋劇社、有宣傳共產　疑、經巿黨部函請警備司令部將王拘捕訊究、而本巿教育局、以該校校長王蘇本喦、容留共黨、予以撒職處分、並澈底改組其校董會此事各報均有記載、上海社記者、爲明瞭底蘊起見、昨特赴該校探詢消息如下、 
[撤換校長並無所聞]  
　　據該校負責人談、本校秘書王大藻、以宣傳共產嫌疑、於上星期五被警備司令部拘捕後、除巿黨部曾派員蒞校調查外、並無其他舉動、而對於撒換校長問題、更無所聞、蓋巿教育局迄無會文到校、故全校教職員及寒假期內留學學生、仍照常補習、今日（三十日）起初中部已開始註册收費、並定二月二日開學云、 
[校董會將自動改組]  
　　惟據另一方面消息、民立女　　中自秘書王大藻以宣傳共產　　被捕後、該校校董會對於校　　長王蘇本喦之平日失察、引　　爲遺憾、茲爲整頓校務、以圖刷新、並健全校董會本身組織起見將自動改組、另行產生若干新校董云、 
本巿公私立學校 
[定期舉行校長會議]  
　　二月五日下午一時 
　　討論減低房租辦法 
　　本巿各界減低房租運動、現在積極進行、巿教育會爲聯合教界共同參加起見、昨特通吿、本巿各公私立學校云、逕啓者、查本巿各學校公舍多屬租借、每年對於租金一項、貧担甚鉅、致學校應興應革事宜、無法進行、本會有見及此、爰有本會第二十一次常會决議參加上海巿減租運動委員會、並推派代表五人出席參加、惟本巿學校林立、對於房租情形向無調查統計、本會旣準備參加減租運動、似應將各校租賃狀况、詳細調查、以便彙集研究、並定於二月五日下午一時、在本會召集全巿各公私立學校校長會議、討論減租辦法、事關教育、務希準時出席、並請將調查表一紙詳細塡明、卽日寄交本會爲荷、 
馬尾海軍學生 
[今晨黄顯祺率領赴閩]  
　　馬尾海軍學校在閩變時、全體離校乘萬象輪到京、迄將兩月、現因閩變敉平、海軍部已令該校學生仍返馬尾軍校復課、昨日自京來滬、全部學生由該校主任黄顯祺統率之下、定今晨乘新銘輪赴福建、亟將情形、查報如下、 
[任定新校長]  
　　馬尾海軍學校校長、原爲海軍耆宿杜錫珪上將、自杜氏在滬物故之後、繼任校長一職、業經海軍部遴派本部參事朱天森氏接代、已經呈請中央任命、朱爲江蘇掦州人、在海軍界資望均深而學識又　、茲因朱氏在京之事務未了、不能卽往馬尾任、須一星期後、方可赴閩履新、 
[學生離南京]  
　　因閩變而退出遷往南京之海軍學校學生共一百三十二名、茲因福建由中央軍收復、各機關亦次第接收整理、馬尾海軍學校、亦令恢復開課、已由海軍部商定軍事運輸處、調用招商局之新銘輪、於二十九日下午四時、在京載運該學全體學生及職教員等一百八十名、送往福建馬尾、擬二月三日復課、 
[昨午到上海]  
　　新銘輪裝載全體海軍上生由二十九日午後四時離京、至昨日午後到學海、因船上須增加燃料及食物等項、故抵滬時卽在金利源碼頭停泊、本報記者前往該輪、與教官沈會晤、承吿此次海軍學生離校、已歷兩月、現率部令回馬尾、一到便卽復課、全體學生一百三十二人、共分四班、此次係由教務主任黄顯祺所統率、職教員中有學監鄭長衡葉進勤、教官陳承輝等共二十四人、亦同輪回校、 
[今晨開馬尾]  
　　昨日船抵上海加裝煤斤添增食物、船員等亦以離滬日久、均到局報吿在京供差之狀况、船內學生與職教官均未離舟登陸、守候開航、已定今晨四時、從上海起椗、直放福建馬尾、大致星期五晨卽可到達、聞當時學生退出時、校內取出之大批書籍儀器課程等項、今仍由新銘輪載回本校、新校長朱天森氏、聞已定下星期內由京來滬候船往馬尾、正式接任校長之職、 
[巿教育會第二期視察民校完竣]  
　　上海巿教育會主辦之民衆學校、上學期有二十餘所之多、該會爲考核各校成績起見、特分期由理監事派員赴各校視察、茲悉第二期視察工作業已吿竣視察結果、各校成績以第二第九兩民校最俟、 
[工部局公衆圖書館狀况]  
　　工部局公衆圖書館主任一九三三年度之工作報吿云、是年五月一日、本館遷至南京路二十二號别發圖書公司樓上、新址計佔樓面四千方呎、光綫甚佳、地址敷用、分爲三室一爲普通閱覽室、放置雜誌日報等、公衆入覽免費、一爲納資人閱覽室、除報紙雜誌外、並備參考書、一爲書籍室、佔地最多、書目及借書處均在內、室內均有暖氣設備、故閱覽人可以舒適、書籍增置、計購書費二千四百兩、購入說部三九三部、普通一六五部、兒童書六六部、於年終時、增購最新板之大英百科全書一部、經濟財政新書四十部、可資參考、書籍經裝訂者、一千二百部、編目改編工作、在進行中、因存書有兩萬部、而又隨時出借、故編目工作需長時期有系統之努力、本年承人見購書籍凡一百五十册、巿商會嚴諤聲君、特贈中文書三千八百卷、現已另製書橱存放、字林報館贈書十一部、借閱者頗衆、又某君贈送歷史家之歷史一全部、已置於參考室內、納資閱覽人、本年有華人六十五人、外僑五百三十五人、合共六百人、書籍借出者、說部五四·一二一册、其他六·六七一册、館內現經裝設公衆電話一具、談話時與閱覽人無妨、 
[縣農教館鋤地比賽結果揭曉]  
▲第一名康如江 
　　上海縣農民教育館前日舉行農民鋤地比賽、參加者十二名、評判結果第一名康如江、第二名康才生、第三名康關壽、第四名張關福、第五名施大泉、第六名顧進根、各給獎品、 
[龍門書店之開設]  
　　在本巿教育界任教多年之許晚成君、近在上海大南門開設龍門書店、經售學校教科書、及各種書籍雜誌文具本外埠圖書館、承委辦各書局書籍、尤爲迅便、又請東吳大學畢業湯胄㦸氏監製、博物標本發售、零購躉批、價格低廉、該書店亦收受關於天文數理優生學及應用科學書籍出版、已請天算學家葉友琴氏編著、「天算常識」「開正立方奇表」兩書發行、該書店、定二月五日開始營業、 
[巿商會圖書館閱報室擴充]  
　　上海巿商會商業圖書館閱報室、原設在二樓、地位湫隘、光線惡劣、頗不適用、聞該館有鑒於此、將閱報室遷至三樓、地位及光線均較前優美閱書室、亦大加擴充、不致有人滿之患、至閱報時間、現已改爲上午十時起、閱書時間則仍爲下午十二時半至八時止、惟借閱圖書、仍須憑閱鑒證 
[學校消息]  
　　▲湖郡女子中學湖州湖郡女子中學剏自清季、歷史悠久、平時教導嚴格、聲譽素著、而校舍之壯嚴、設備之完美、在內地各中學罕有其匹、近乘寒假期間、更力事擴充、添闢浴室至二十餘間之多、並開鑿自流井、裝置馬達及冷熱水管、以供全校員生之用、農定一月二十二日招生、茲因各遠道學生、紛紛來函報名、請求展期、現特定於二月十日爲第二次考期、聞高初中各級、均尙有餘額、 
　　▲青華小學青華小學二十二年度高小畢業、經教育局會考、成績優良、而工部局華人中學獎學金考試、該校高小二年級學生周箕業亦因成績優良、已被錄取、由華人教育處處長陳鶴琴陳選善博士、函送格致公學初中一肄業、非特獲得學費之帮助、且肄業年級亦有利益、又高小二學生張祖道亦因成績及格、免試送入工部局立華人中學肄業、聞此次參加者、該校共四人、二人入選、頗爲不易、該校二十三年春季新生報名、日形踴躍、詳章可向跑馬廳梅白格路青華中小學備素索、並歡迎家長到校面洽指導、 
體育 
[今晚西青女籃球]  
　　兩江美婦决賽 
　　七時四十五分起 
　　美婦主將白那特臥病缺席 
　　兩江保持錦標有極好機會 
　　西青女子籃球錦標、今晚兩江與美婦、將舉行决賽、七時四十五分起、兩隊今年皆未曾失敗、是以今晚之比賽、將異常興奮而可觀、但非常可惜者、爲美婦之台柱白那特女士、因病不能登塲、影響不少、亦爲兩江之絕好機會、得勝更有把握兩江已連勝西青女錦標三年、但今年實爲最吃緊之一年、從無如此之勢均力敵、比賽七時三刻開始、西青球房、樓下座位、可以預定、樓上散座、臨時在門口售票、今晚秩序如下、黄隊對德律風　　七時正 
兩江對美婦　　　七時三刻 
麥令對初級　　　八時三刻 
[交大戰清華]  
　　結果一對一明日赴天津 
　　第一戰三比四敗於輔仁 
　　（北平三十日電）滬交大足球遠征隊三十日晨參觀燕京清華、午在清華進餐、二時半賽足球、前塲一比一、後塲零對零、和局、交大隊定東赴津、交大遠征第一戰對輔仁大學、於五千觀衆之下、以四比三殘敗、下半時中堅沈觀瀾腿傷出塲後、一氣連失三球、上半時表演不差、開賽三分鐘、萬象華自左傳中、周光中在中一頂而中、遂開紀錄、十分鐘後、交大又中一球、但輔仁得罰十二碼球、上半時成二比一、後塲開賽僅五分鐘、沈觀瀾受傷離塲、萬象華旣被看住、輔仁遂一連串攻破三次、最後交大射中一球、完局比數爲四對三、 
昨晚上海籃球 
[砲隊青光獲勝]  
　　▲砲隊勝猶太五二比四九 
　　▲青光勝飛霞三八比二九 
　　｜今晚甲組兩塲可觀｜ 
　　昨晚上海籃球會乙組清心棄權、健樂不戰而勝、其餘甲乙組各兩塲、均無良好表演、結果如下、（一）南商勝健美、（乙）四九比三六、（二）七隊勝優游（乙）三三比二九、（三）砲隊勝猶太（甲）五二比四九、（四）青光勝飛霞（甲）三八比二九、今晚僅三場、甲組有二、當可一觀、秩序如下、與賽隊名　　　組别　　　時間　　　裁判員 
美公對菲僑　　乙一　　　五時半　　王亦樵 
章華對健華　　甲二　　　六時半　　陸翔千 
麥令對同濟　　甲二　　　七時半　　邵樂平 
[砲隊勝猶太]  
　　此爲甲組每一場、表演平常、興趣索然、然實力平均、形勢非常緊張、自始至終、此起彼增、難解難分、比數之差、常在一二分之間、下半時砲隊曾一度落後六七分、但旋卽追上、又成相持不下之勢、惟猶太屢佔上風、砲隊幾次努力、方由陳寶球於四十四比四十五時、擲中超前、猶太Ｍ軋勃門四次犯規罰出、旋又成四十七比四十六、如是你一球、我一球、至四十九比五十、猶太圍攻籃下、屢失機宣、似其惡運已倒、生死注定、砲隊陳偉民一中再中、造成五十二比四十九、砲隊勝來甚吃力、 
▲砲隊　擲　　罰　犯　　分　　▲猶太　　擲　罰　犯　　　分 
陳偉民　十一　三　○　　二五　勃林蓋　　十　四　一　　二四 
何炎章　　四　○　一　　　八　堡門脱　　四　一　二　　　九 
陳寶球　　五　四　三　　十四　克林維去　二　○　三　　　四 
劉信初　　一　○　三　　　二　Ｍ軋勃門　○　○　四　　　○ 
林榮基　　一　一　三　　　三　Ａ軋勃門　一　○　○　　　二 
　　　　　　　　　　　　　　　海　克　　五　○　三　　　十 
　　共　　二二八　十　　　二二　　共　二二　五　十三　四九 
砲隊　　　上半時　二四分　下半時　二八分 
猶太　　　上半時　二四分　下半時　二五分 
[青光勝飛霞]  
　　第二場甲組青光對西青籃球乙組亞軍飛霞之戰、與上組砲隊猶太有異曲同調之情形、精彩不足言、形勢則平衡、開始不開紀錄者、有三四分鐘之久、嗣後各有建樹、平淡過去、上半時十七比十四青光屈服焉、再戰聲起、飛霞忽然不振、青光趁風打刧、後來居上、造成二十二比十七、飛霞重振、顧振華生乎生脚、投籃竟有意想不到之妙、四球連中、形勢又變、二十五比二十二、青光繼續努力、談達驊等不甘後人、再接再厲、卒以三十五比二十九反敗爲勝、 
　　▲青光　擲　罰　犯　分　　▲飛霞　擲　罰　犯　分 
談達驊　五　一　二　十一　徐南祥　七　一　○　十五 
董小培　五　一　一　十一　顧振華　四　○　二　　八 
陸大振　四　○　一　　八　吳志豪　○　○　○　　○ 
區顯祖　○　○　一　　○　何曉光　二　○　一　　四 
瞿鴻仁　○　○　○　　○　王敬之　一　○　○　　二 
林毓榮　一　○　四　　二　王榮慶　○　○　三　　○ 
張錦祥　三　○　二　　六　　　共十四　一　六　　二九 
　　共十八　二十一　三八 
青光　　上半時　十四分　　　下半時　　二四分 
飛霞　　上半時　十七分　　　下半時　　十二分 
[乙組兩組情形]  
　　乙組兩場、南商與健美之表演、勝過甲組、兩隊人材均佳、造詣宏深、南商挾西青乙組冠軍之餘威、控制健美、摧枯拉朽、無往不利、七隊勝優游、略見遜色、惟局勢頗緊張、優游陣容亂浸、破錠甚多、孫惠培雖獨得二十二分之多、仍不償失、卒以二十九比三十三敗、 
　　▲南商勝健美（乙一） 
　　▲南商　　犯規　　得分　▲健美　　犯規　　得分 
陳錦志鋒　○次　　十六　趙訂祥鋒　○次　　十三 
姚光祥鋒　二次　　十二　胡耕覺鋒　○次　　二分 
吳子彬中　三次　　十分　何德寶鋒　一次　　十六 
胡碧耀衛　二次　　五分　薛劍秋中　○次　　三分 
蘇振通衛　一次　　六分　秦駕彭衛　○次　　○分　 
　　　共　八次　　四九　謝桂芳衛　一次　　○分 
南商　上二三　　　下二六崔世義衛　○次　　二分 
健美　上十七　　　下十九　　　共　二次　　三分 
　　　▲七隊勝優游（乙一） 
　　　▲七隊　　犯規　得分　▲優游　　　犯規　　得分 
華玉林鋒　一次　十二　孫惠培鋒　　○次　　二二 
梁潤維鋒　二次　六分　王章寶鋒　　三次　　○分 
陳祚良中　○次　一分　奚巧生鋒　　○次　　○分 
宋啓後衛　一次　七分　石金生中　　二次　　六分 
董卿峯衛　三次　七分　朱　璆衛　　四次　　一分 
　　　共　七次　三三　兪佩恩衛　　一次　　○分 
七隊　上二二　　下十一張榮標衛　　二次　　○分 
優游　上十五　　下十四　　　共　　十二　　二九 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲二月四日（星期日） 
　　與賽隊名　　組别　　　時間及塲地　裁判員 
郵務對星光　球二　　八時半棒球塲　何春輝 
高橋對嶺南　足二　　　十時棒球塲　陸翔千 
廣義對進德　足一　十一時半棒球塲　吳守衡 
青軍對茂泰　足一　　　一時棒球塲　張　樂　　 
眞如對辣斐　中學　　　三時棒球塲　梁文梀 
青白對浙光　會一　　八時半足球塲　李國義 
北域對華伶　球一　　　十時足球塲　胡宗藩 
三民對江南　球一　十一時半足球塲　張志仁 
浦風對英美　足二　　　一時足球塲　張　漪 
羣華對樂之　足二　　　三時足球塲　蕭嘉濤 
五十對鐵華　會一　　　十時田徑塲　丁順賢 
法大對英美　會二　　　一時田徑塲　陳公見 
東華對縣民　球二　　　三時田徑塲　石崇羽 
（註）中央對晨光比賽改期舉行 
　　（通吿）各隊管理員應負責將隊員及替補員姓名、祥細塡就比賽報吿單、於上半時終了時、交與裁判員、下半時如有替補員入塲須將姓名用另紙繕就、向裁判員報吿、並聲明其所替之職位、希爾士美國綱球王 
[傑可白綱球皇后]  
　　馬迪夫人寳座退位 
　　梵恩斯名落孫山後 
｜一九三三綱球名次｜ 
　　（紐約二十九日國民電）據美國草地綱球會公佈之一九三三年之名次、希爾士爲美國之綱球王、傑可白女士爲綱球皇后、 
[梵恩斯不列名]  
　　委員會所選擇之最高兩位、並不使人驚異、因自梵恩斯崩潰之後、且又轉成職業家、其不再爲列入名次之內、已無疑義、梵旣去、希爾士鶴立雞羣、得勝五個重要錦標賽、西勃拉德、紐蒲德、桑遜敦皆在內、希亦爲全美大會之得複賽權者、 
[克服馬迪夫人]  
　　傑可白女士旣獲全美綱球大會女子冠軍、名列第一、亦無疑問、其得勝馬迪夫人、使傑可白女士之寳寶座、更爲名貴、首席不生問題、惟愛律生之列第二、各方議論紛紛、「短頸」之愛律生旣未在國內得勝一錦標、且在台維斯杯中、成績可謂等於零、在其下之二三人、成績皆勝於愛律生、 
[女子名次疑問]  
　　尙有其他可指摘者、爲馬勃爾女士之列第三、派弗利夫人之列弟四、馬女士雖勝梅史東錦標、但派弗利夫人、亦獲西勃拉脱之錦標、爲傑可白女士亦參加者、其代替馬迪夫人出塲　德曼杯、亦造特殊紀錄、 
[史篤芬最進步]  
　　進步最速之球員爲史　　篤芬、一九三○年不　　列名、一九三一年列　　第十五、去年升爲第六名、今年躍居第三矣、前途無量、希爾士之突飛猛進、亦爲驚人之事、去春歐游作罷、表演惡劣之至、希爾士努力奮鬥、掃除東部錦標、如一地雷之爆發、直至全美大會中、才爲克勞福於複賽中淘汰、洛德與史篤芬之雙打亦列全美男子雙打第一名、男女名次如下 
▲男子 
第一　希爾士　第二　愛律生　第三　史篤芬 
第四　塞　德　第五　曼　琴　第六　伍　特 
第七　葛雷脱　第八　派　克　第九　格蘭希 
第十　洛　德　十一　鐵巴爾　十二　范　令 
▲女子 
　　第一　傑可白女士　　第二　　馬迪夫人 
第三　馬勃爾女士　　第四　　派弗利夫人 
第五　倍可克女士　　第六　克羅可希女士 
第七　蘭　凡女士　　第八　　范令夫人 
第九　拉愛斯女士　　第十　　開米夫人 
[寳隆足球隊勝兩路]  
　　日前寳隆興兩路乙組足球隊、於午後三時四十分作友誼比賽於麥根路球塲、寳隆曾以三對一克服兩路、寳隆隊員如下、徐秉忠·查安誠·屠永熙·屠永康·戴章英·王德建、葛信民·李文櫑·孫顧慶·李祖賢·楊長康·賀叔琥·孫永祥·於維卿·附寳隆足球隊最近成績、寳隆和集成、二對二、和白影、○對○、勝花旗、五對二、光華勝寳隆、一對○、寳隆勝强南、二對一、勝紗布一對○、勝兩路乙、三對一、 
[工商足球賽記]  
　　巿一體育塲工商業餘足球竸賽會、昨日本有九塲比賽、以蒲淞隊具函聲明退出、故减少一塲、嗣後凡與該隊値賽者、槪爲輪空無賽、茲記昨賽各塲結果如下、 
組　隊之勝　負　成　　績 
祝　恊與和雄戈　一　比一 
德　旭東勝三民　二　比一 
運　華商和聯誼　一　比一 
進　友華勝三隊　十　比二 
步　斌祺勝晨甲　一　比○ 
恭　時新勝良友　四　比一 
步　高橋勝寳華　二　比一 
恭　良友勝烏合　五　比二 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[說謊的衰落郁達夫] [  ]  
　　說謊的衰落（Ｔｈｅ　ｄｅｃａｙ　ｏｆ　ｌｙｉｎｇ），這是唯美者淮兒特的一篇以對話來寫出的論文題目。他詆毁寫實主義，追懷古昔的美的虛幻世界，以爲說謊．造謠的這種藝術，至近代而衰落盡了，所以他的同時代的作家，和稍古一點的曲法前輩，一個個都受了他的警句的嘲弄。他說美國人的没有好文學創製出來，就因爲他們的開國元勳的不知道說謊。華盛頓斧砍櫻樹的那一個傳說，就是窒塞殺美國人的創造本能的一種毒素。　　淮爾特的這種寄矯的見解，究竟對與不對，已經有許多文藝批評家暢論過了，我們暫且不去管牠。回頭來一看我們中國古今來的文人，覺得在說謊造謠的藝術上，的確要比西洋人落後得多。成王剪桐葉爲圭，戲封叔虞，是何等有趣的雅事，而周公認眞，最好的一個謊，就被拆破。趙高指鹿爲馬，也是一個好玩意兒，但背後要加以刑誅，謀成實用。趣事就變成惡事了。　　到了現代，這說謊的藝術，更加變得惡劣到了極頂，新聞記事，每因說謊而露出馬脚，小刋物的造謠說謊，惡劣當然更甚。不說别的，就說關於我個人的記事罷，有一個刋物，剛說過我在杭州奔走於三四流政客之門，鑽營牽拍，得了一個三十元一月的報屁股編輯；同時另一個刋物，却又說我在對雪賦詩，悠閒風雅到了無以復加；爲求這說謊話的像煞是眞起見，這位先生，還自絞腦汁，替我做了好幾首新又不新，舊又不舊的很有獨創性的詠雪詩。你想一般造謠的藝術，衰落到了如此的地步，中國的民族，還能創造得出大作品碼？ 
[藝術卽人生論] [  林徽音]  
　　在新文學不必再在應付舊文學一方面用力的時候、新文學自已嘗形成了兩大派别：（一）呌做爲藝術而藝術，（二）爲人生而藝術。　　爲藝術而藝術的一派說，創作藝術就只爲它是藝術，决不是爲了什麼别的目的；還有一派，爲人生而藝術派，却說，藝術不只是爲藝術，是在改善現狀，或者推進社會。可是，雖然那兩派有一時嘗不稍退讓地爭執過來，現在已變成了過去，已不再顯示絲毫的爭執的痕跡了。而且，雖然偶或還給什麼人提一提，這爲藝術而藝術與爲人生而藝術的兩個派别似乎已不再明顯地對立着。　　可是，現在所要說的，並不是那兩派過去有過怎樣的糾紛，却是創作藝術决不能只爲藝術。創作藝術是爲人生，却不一定像爲人生而藝術派所說的爲一般的人生，是爲創作者自已的人生。　　是的，創作者的創作就是創作者的人生的一部分。　　現在且就文藝說，一個小說家的寫了一篇小說，拿到什麼地方去發表，或者刋行，他的目的總是不在名，就在利，或者，至少，在藉此發洩他的心中的鬱悶，或者氣憤。總之，他的所以寫它無非爲要由此滿足他自已的某一個欲望，所以，那不能不是他的人生的一部分。卽使他寫了，他並不發表，而把拕撕了，或者燒了，或者把它藏在泥土中，那也是他的一種人生，因爲他那樣做也是在求滿足他的一個欲望。　　爲名，爲利的小說家不將不成其爲小說家？不，那是没有不成其爲小說家的理由的，要是他的小說是一篇好的小說，是他自已的心血的結晶，是能感動人的有力量的作品。我們就知道「人間喜劇」的作者巴爾扎克有許多著作全是因爲要還債才逼出來的，但那並没有妨害他的著作的藝術的價値。　　所以，作品要就本身看它的好或壞，被寫的動機要名或者在利是没有多大的關係的：而且創作者的創作的動機總是有所在的，卽使不一定在名或利，因爲那不能不是他的人生的一部分。 
[雪] [  黒丁]  
　　下雪的天，想到了家。 
破浪似的心，没法安排。憂鬱的眼睛，瞅着窗外的雪花，一片一片的往下飛。生命，像飛下來的雪花。流浪的夢，迷了的青春的路，孤獨的跋涉在這灰暗的人生道上。又是二年多没回家了。這已到深冬的時分，身子悽悽的冷，心也悽悽的冷！就是想：家鄕的雪，該是一大片一大片的下着，把大地全蓋得潔白的了。　　我愛家鄕的雪，家鄕的雪藏有我幼年的春。　　然而，家鄕的雪，於今渲染了殷紅的血！該不要輕輕地忘記那個失去了的自由的家呵！　　不能不說是一回傷心的事吧，自從九一八那天起，家是破了，家裏的人是流亡了，於是我慢慢地把家忘却了！便帶着生命的力開始踏着堅步，走向前進的路程上去。　　心是熱烈的，又在憧憬於未來的光明！　　有時，心在微笑而叮嚀的私語：快跟着歷史的輪子轉，轉到新的階級上去！　　於是，我在新生了。　　我没有家。我到處流浪。我認定一個方向。　　孤獨地嘗到了不少的人生的苦味；這人生的旅途，又是多麼長而遠呢！　　常常受到一點小小的刺激，就怠慢了自已的前進力，這是我的絕大缺點！然而，我可時時刻刻地記着人是要往前走才能够生活呵。　　自已已經鍜鍊成一個過慣異2生活的人了。可是同時也變成一個憂鬱的人了；春天我没有笑，夏天我没有笑，秋天我更是没有笑。冬天我便瞅着窗外的雪花增上一片愁緒！　　每當一個深冬來了，我的心就得遭遇一次沉重的病，更對着白雪悽然！　　現在，我所客居的青島冬深了，我的心也沉重的病了！我不禁對着這初雪唱了一回輓歌。　　於是，我想到了家。　　家呵，是已沉淪在成了「滿洲國」的東北了！東北的深冬呵，該是多麼美麗的雪的世界！ 
[緬甸人給我的印象] [  劉明]  
　　由野人山脚的小田壩，直赴八募的道中，駕駛搭客汽車的緬甸人，突然停下車子，跳進路旁林中去了。做什麼呢？旅客們睜着好奇的眼睛一看，呵，原來是那位緬甸人因給林間的蟬聲打動了，在怪有興趣的找尋着嗚咽的蟬子哪。　　這是我對緬甸人第一次的印象，雖是平常得很，但却使我深深地注意着，至今猶未忘去，那時是在一九二七年的春天。（如果就緬甸而言。那是没有什麼春天的，只應該說是乾季吧）。我到一個地方，總愛研究那些異鄕人的性情的，而且喜歡把先前接觸過的人，拿來兩兩比較，覔出他們的差異來。因爲這是旅行的快擽，｜我高興這樣做的。　　我覺得緬甸人是要比中國民族年青些，孩子那樣好玩的脾氣，頗帶得濃重的。在曼德里（緬甸舊京城），在仰光，我就見過，倘如街巷之間，有幾個緬甸青 
年閒走着，那未，一面唱着一面拍手的娱樂事情，是並不難於碰見的。至於馳在巿上的公共汽車，給乘坐的緬甸人，從窗上伸出手來拍打着，喧嘩喊呌的愉快情形，有時也會在綠蔭覆着的街邊一瞥地閃現，引起了遠方旅人的驚訝和微笑來。　　我們中國人呢，可不這樣，總常常是莊動的，沉靜的。卽使在最愉快的時候，像過舊歷的新年，也還是没有怎樣的放懹縱歌，盡興玩耍的狂態。一般人，尤其是鄕間的農民，倒反而在元旦日，弄得衣冠楚楚，變成文縐縐的了。大概今日的內地農家，門前還貼有這樣的春聯吧，！「逢人盡作衣冠客，到處皆成揖讓風」。可不是新春的很好的寫照麼？ 
　　在緬甸，我是遇着過幾個緬甸新年的，那愉快的日子約在陽曆四月中的光景。你想，那些富有孩子脾氣的緬甸人玩些什麼呢？嚇，他們麼，提着水桶，拿着水瓢，羣集在街頭巷尾，見着衣著新衫的人，不管男女，不分老幼，兜頭就給你一瓢冷水撲來，接着再而三，三而四的，直使你馬上變成一隻落水狗的慘樣子。倘如坐在電車汽車裏，水也會從窗上飛了進來。這些日子（只有三天）到處都飛舞著水花，揚溢着嘩笑的，緬甸人全樂得像瘋了一般。　　回到中國來，主常常覺得週遭一切，太沉悶了，太古老了，年青的少狀的血液，總須得打上了一針的。 
[故鄕夢] [  煥明]  
　　年來，夢的種類也逐漸的繁多起來了，然而在我這些夢中，却很少是關於故鄕的。以往雖也做過不少關於故鄕的夢，不過那已是幼年的事。　　夢到故鄕最多的時期，是在離故鄕不久的一二年中，所夢的不外疼愛自已的那些長輩，和外面所享受不到的物質的滿足。醒來後就嚷着要回故鄕，甚至哭泣。 
　　日子再久了些，外面的生活過慣了；故鄕的夢也就和故鄕的惓戀樣的减退下來。雖有時也還做，但所夢到的故鄕，却已點綴了汽車馬車，連故鄕的街道都是柏油的了。　　當我把這類夢告知父親時，他啞然了：實則故鄕是連黄包車都還未曾有，他惄然的太息了一聲：　　「你把家忘了，你離得太長久了，一個人不宜忘本...」　　於是我在那年冬天返了故鄕。　　結果是我没住滿二星期就離開了故鄕。從此我也就不大做關於故鄕的夢了。也許偶然做到這類夢，但都不能引起我悠悠之感的。夢裏的故鄕一切都是粗俗的，陳舊的，路也不平，（比現實的故鄕還要不平多了的路。）醒後就頹然不快，甚至羞於回想。　　人本來如此，社會的進化也正唯人能如此，社會的進化是矛盾的循環。在憊疲了車輪的轉動及巿𠪨的囂喧後，我又開始夢起故鄕來。故鄕在我夢中靜靜的開展着：碧樹，水流，原野，喈喈的鳥鳴！故鄕是美麗的了。　　故鄕現在大概已是掩蓋在白雪下了吧，我想當故鄕眞的擺在我眼前時，一定是失望的，但是我决定再返故鄕了。人生本是矛盾的欺騙，人說：「人生的目的本非在目的，而在進程中。」那末，在歸途上，我想總可以滿足故鄕給我的願望的。 
[日出之前（三）] [  高植]  
　　連弟聽着這話更加有一點兒妞妮了。 
　　「三嬸媽，到這地步，就難說了。也是没有法子喲。連弟上燈。」　　「如今這個世界就不能那樣說了，現在年頭不對了。我們的太太還是三房養的呢，不也是有福享嗎？在公館裏，名份上輩子就小一點兒，日子總過得好，穿吃使用，没一樣少的」。　　連弟聽不懂，便去上燈了。她感到幾分新鮮，覺得媽進城燒香，帶來了稀客，眞是難得。　　没有燈罩的小瓶式火油燈的火頭冒起了一大縷黑烟。燈光却很微弱。封塵的鍾馗盡像的中堂黑得只像一塊舊紙，人的影子糢糊地映在牆上。秦大娘和三嬸媽低語着。　　秦大娘的神秘的氣色使連弟覺得有點稀奇，連弟也奇怪爲什麼三嬸媽也是鬼鬼崇崇的。她只看見三嬸媽一個側面。她有着城裏人的精明神氣，穿得整齊，耳垂下的金耳環閃着可愛的光，比起秦大娘來，她是風光得多了。　　「連弟這樣子眞秀氣。連弟，三嬸媽說你有福氣，你記着。」　　三嬸媽微笑着看連弟。連弟才十七歲，由于各種農事和家事的操作，身體發育的很好。原來是很結實的身子，近來在飢荒中熬得太久，變瘦了。面貌生得好，圓圓的臉蛋兒上帶着少女的天眞和嬌羞，玉花村的少年們稱呼她「花大姊兒」，近來雖然瘦，倒反顯得苗條了。三嬸媽想若是再穿吃都好起來，過一陣，可不是要變成美人兒嗎？　　連弟聽着，覺得手足不知所措了，細長眉毛下一雙有神的眼羞得微微要閉，靦覥地一扭身，走到黑暗的小房裏去了。　　她眞捨不得她的女兒離開她，可是留她在鄕下餓死嗎？捨不得又怎辦呢？她不禁向三嬸媽訴苦了，說日子一天一天更難過，往常總是靠地下收的，可是一年不如一年，地下收的總不够生活，「三嬸媽，我們靠地是再也靠不住了，呌我們再靠佂麼呢？」　　「聽說要放賑麥呢，可是不知道要到什麼時候。」　　「要放下來才能算數呢。早發下來，我的女兒就不走了。再要等，不是等着餓死嗎？」　　「秦大娘，你靠連弟吧。朝日後看吧。」　　晚上，在三嬸媽面前，連弟感到很不安。她心裏想：爲什麼三嬸媽總是看我呢？看我作什麼？媽也有點兒神情異常，有什麼心事嗎？爲什麼又想說又不說，又像高興又像不高興呢？爲什麼三嬸媽臉上總是笑？連弟不明白，也想不透。　　秦大娘囁嚅了幾次，才吃吃地說：　　「連弟，你明天到城裏去借米，跟三嬸媽一道去。」　　這意外的消息使連弟十分高興，她抬起頭興奮地說：　　「媽，借多少？借多少？我去，我去。」　　連弟的歡喜是秦大娘意料中的事，但她不得不把三嬸媽的話說出：　　「儘你一個人挑。能挑三斗就是三斗，五斗就是五斗。進了城不要性急，人家的米不是放在那里等我們去吃的。要聽三嬸媽的話，過三天五天也不要緊。有了米就回來。」　　「媽，我能挑六斗，你看，我挑一担稻還能走。」連弟有點兒得意忘形了。　　「儘你一個人挑就是了。可不要把自已壓倒了。」　　「好，好。」連弟心裏想，若是挑回來一担，那才好啦。但　一布搭璉也很可觀了。　　連弟因爲她娘的話而笑，她娘和三嬸媽因爲主意售出而笑。連弟看她們一邊笑，一邊看她，尤其是三嬸媽的那付銳利的眼睛，好像要從她臉上找出佂麼似的，她怕髮邊髮裏的一個小疤和　　處耳輪上邊的一粒黑痣被三嬸媽窺見，便羞澀地偏過了頭，感到不安了。　　三嬸媽睡後，連弟低聲把對於三嬸媽的好奇處都問了她娘，她娘說三嬸媽進了城，走了運，發　　身了。連弟用豔羨的口氣低聲說： 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融在大户力補下]  
　　標金跌而復漲 
　　盛傳英美間將議貨幣 
　　巿况堅俏回升一元 
　金巿昨上塲雖疲、但結果反跌而漲、塲内大户補空、以致一天巿况堅定、晨初以海外銀巿英美俱漲、五金交易所遠期銀價亦騰一分起至一分一厘半不等、匯兑亦形上升、美棉升十九磅音、美麥長二分三七五、以致人心續怯、毛盤開出跌爲八十三四元、但因開價太低、大户有所補進、形勢乃穩、而多掙扎、路透社有英美卽將開始貨幣談話之訊、以致開後形勢轉穩、入後匯豐掛牌雖形猛升、但以銀行胃口力扒、投機家吳某陸某奮購、逐漸穿出九十元關、回升達十元、蓋路透社有垣街日報載有英美刻已進行非正式談判、大致英鎊價將穩定於合美元四元七角半等訊也、旋因路透電稱、貨幣案或將於今夜送交總統、而總統將有佈吿立卽將美元成色减低百分之四十、以及財部否認與英討論貨幣、及聲明計劃進行使用新平凖基金二十萬萬元等訊、一度回跌，終以內盤極緊、同業套頭活動、大户補空踴躍、午刻續俏、後巿塲外一度下游、但開後巿况頗平、入後人心較堅、以致巿價上升、但多盤頭、並無特殊變化、蛤赤價爲一千零九十四元、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲六八七元二角、較前收跌八元八角、物品開七元二角、匯巿開出近期賣價英匯一先令四便士半、美匯三十四元四三七五、恒餘元茂永上塲脱售、而降爲五元六角、三井扒四月份美金八一二五、大連帮義豐永恒餘志豐永祥和源茂恒興源等咸進、而升至九元八角、但以匯豐掛牌預聞英升二五、美長七五、是以供給頗多、義大永大發永來賣、退爲七元半、華比吃五月份美金八七五、志豐永恒餘納條、又升爲九元、入後丙興元昌永正昌力售之下、仍難堅持、正金納五月份美金八一二五、恒餘匯源惠祥鼎昌大德成大連帮等奮購、漲到九十一元半、丙興元昌永脱手、一度退入九十元內、瑞興福餘大發永義豐永順利永豐春源永恒餘恒泰慶發永義大永等連購不已、三井納六月份美金七五、而漲到九十五元八角、丙興生大瑞興義大永元茂永上來脱手、五月份美金六八七五難賣、外電不利、降爲一元八角、元盛永趁低納條、形勢仍挺、廣帮入後雖有供給、但以內盤緊急、大德成恒餘義大永慶發永仍來力購、而升爲七元八角、物品脱手、曾降爲六元三角、鴻興恒餘永豐乾昌祥爭進、而漲到八元半、昌升永限盤脱手、同泰昌福安脱手而降、迨午收爲六九六元九角、收巿後乾昌祥元茂永供條、降爲五元內、物品拍六元半、　　後巿開盤六九五元二角、物品開同價、正金吃五月份美金五六二五、志豐永等進到六元、入後志豐永恒餘進出頗繁、乃徘徊於五元內外、迨後花旗出來四月份美金三七五、銀行對做五月份六二五、大昌祥恒興源來賣、降爲四元、恒餘進條而仍穩、及至三井納六月份美金七五、丙興宏興永等來進、而升至六元八角、大德成脱手、退爲五元八角、恒餘義大永爭購、人心大振、竟抬到九元、終以匯巿依然故吾、三井出五月份美金半元、福餘福昌恒昌永恒興連袂售條、上海塞四月份美金三七五、而降爲六元七角、大發永進條、升至八元、金城出二月份美金零六二五、恒興兆豐昌賣到六元三角、大德成兆豐昌忽進、又哄到十元半、恒興源丙興脱售、又挫一元、元春購條、巿况仍穩、塲內大起盤旋、收盤爲六九七元一角、物品拍七元、查一天間最高價六九九元、最低價六八五元六角、有十三元四角、結果較前收反漲一元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長七五、爲三十三元八七五、合標金價七○八元餘、照收盤價言、約撳十一元、較前收少撳十七元、本月份登賬價七二○元、二月份七一一元、三月份六九七元、上午補水七二○元、下午補水七二○元、烚赤價爲一千零九十四元、塲內上落頗大、形勢逐步上騰、前巿由天津帮進一千零九十四元至九十六元、後巿津帮續進、津地巿價亦昂、申地缺乏供給、竟漲到一千一百元、成交共祇一千餘兩、乃盈豐恒大豐恒大德成等所賣、掉期由瑞康貼予匯源十四條、爲十二元、正月份條子現剩一千五百六十一條、二月份六千四百七十五條、　　塲內交易補空極湧、總計惠祥大興永慶發永恒餘順利萬興志豐永瑞興福餘恒興源義豐永源茂大康等居於買方、元春丙興鴻興恒興生大恒泰元茂永恒昌永四達元享福泰享泰豐成壬發永等居於賣方、永豐大發永先出後進、兆豐昌大昌祥大德成昌升永乾昌祥先進後出、大連帮順利共做三千三百餘條、軋進一千有零、萬興共做三千三百餘條、軋進一千二百餘條、廣帮恒興進百餘條、出七百餘條、生大出四百餘條、本日交易總數、上午六萬九千五百五十二條、下午一萬九千一百八十條、三月份籌碼、總數三萬九千一百六十三條、總計多頭三十四家、空頭六十二家、 
[外滙明長暗緊]  
　　｜｜華商對於美金先塞後扒｜｜ 
　　昨據外電倫敦大條、近升二五、遠長三一二五、美銀長六二五、遠期銀價升一分、英對美升七五、美對英長五分半、英對法降九分、美對法長七分、私電銀價長一分、匯兑長五分半、匯巿晨開近期賣價英匯一先令四便十半、美匯三十四元四三七五、較之前收計英鬆一八七五、美硬四三七五、開後以銀行趨扒而緊、但以匯豐掛牌揭曉、英升二五、美長七五、法漲九法郎、印長一羅比半、坡升一元、德長一馬克半、小呂宋漲一元七五、尙多盤旋、迨後西商傾納、銀行胃口亦健、過程逐步緊張、後巿成交轉稀、過程平平、收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英美各緊零六二五、華商於美金先塞後扒、軋過略扒、銀行大致扒速塞近、沙遜洋行扒先令而塞美匯、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、華比塞四月份六二五、正金·華比售予匯豐正月份半便士、四月份六二五、花旗塞四月份半便士、匯豐塞五月份半便士、豐匯售予沙遜·華比售予沙遜五月份半便士、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後巿華比扒五月份半便士、收盤賣價自一先令四便士二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元四三七五、盤根·華比扒五月份三十五元、六月份二五、正金納四月份三十四元八一二五、而塞三月份六二五、沙遜售予三井五月份九三七五、三月份五六二五、正金·三井扒六月份三十五元零六二五、華比·美豐·盤根扒五月份三十四元八七五、沙遜售予正金同月同價、正金吃四月份六八七五、五月份八七五、上海扒五月份八七五、正金納同月八一二五、正金塞三月份四三七五、而吃六月份九三七五、正金扒同月七五、盤根售予正金同月同價、華比出上海二月份零六二五、麥加利納五月份六八七五、花旗塞五月份六二五、正金出來同月半元、午收近期賣價三十三元九三七五、後巿正金扒五月份五六二五、花旗塞四月份三七五、華比售予三井五月份六二五、三井納六月份七五、正金塞三月份二五、上海塞四月份三七五、三井塞五月份半元、金城出華比二月份零六二五、正金售予大通四月份三一二五、大通售予朝鮮三月份一二五、收盤賣價正二月份三十三元九三七五、三月份三十四元一二五、四月份三一二五、五月份半元、六月份六八七五、買價照加零六二五、 
[大條近平遠縮]  
　　國民社三十日倫敦電、大條收盤、近遠期同爲十九便士五六二五、比上日近期不動、遠期縮零六二五、又英美匯價開五元零一分半、計加二分半、 
[洋拆在結帳時尤疲]  
　　現在年終總結帳時期、爲時伊邇、各方面大都從事歸束、故巿上現金大都集中、巿塲中洋拆遂吿疲軟、昨日早午巿依然無升色、同開二分、劃頭亦無加水而爲白劃、頭寸充斥、異乎尋常，拆票交易、早巿轉賬僅二百九十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、客路來源去胃共計僅二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀五六十萬、洋一百四五十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、洋四十餘萬、結欵收解銀一百十餘萬、洋三百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀一百二三十萬、洋四百三四十萬、出倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百三四十萬、特欵收解一百三四十萬、各種貨匯押税墊什諸欵收解六百二三十萬、結欵收解四百二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解結欵銀八十餘萬、洋二百四十餘萬、進倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬各路匯欵五十餘萬、收現六七十萬、又本巿三十日票據交換所交換總數、銀元九百七十三萬三千六百五十二元六角八分、內計銀元四百六十六萬三千八百九十八元二角四分、匯劃銀元五百零六萬九千七百五十四元四角四分、 
[輔幣漲跌不巨]  
　　昨日江南小洋、早巿略好一元、爲八百五十三元、午巿又好二元、爲八百五十五元、結果共昂三元、形勢大都安謐、尙無何種變化、做出交易、 
早巿七千角、午巿四千角、廣東小洋、早巿爲七百九十元○五角、午巿爲七百九十元○四角、交易早巿四萬角、午巿六萬五千角、銅元加長一千文、爲二百八十八千五百文、交易三萬一千七百三十五串、計代價洋一萬一千元、 
證劵 
[三月期債券昨日登塲]  
　　巿極熱鬧價好一二角至七角半 
　　昨華商證券交易所、三月份期貨開始上塲、巿面交易頗稱熱鬧、下午因交易過多、手續繁忙、祇做一盤、巿價因雨日之休業、醖釀稍久、開盤巿價暴漲、愈後愈勁、金短　好一元餘、情形因多方猛拖遠期、抬高甚鉅、近遠期巿價相差無幾、人心至爲堅昂、空方略起恐慌、且掉期頗有利益、故次盤空頭頗有掉期、裁兵驟漲七角之多、入後多頭稍有出籠、略疲二三角、交易極爲暢旺、午後一盤、延至四時後始行開拍、前列稍小二三角、自一九善後起好二三角、多空雙方、均有舉棋不定之勢、入後三十二號狂賣金短、回小三四角、情勢似覺不振、巿上人心、因環境安定、多方仍係看好、惟西南方面、是否卽守緘默、空方卽據此而賣出、故午後稍有恍惚不定狀况、目下行巿、各方如相安無事、則公認好面尙有一二元之譜、姑存此說、以觀其後、昨日巿價結果、計略漲一二角至七角半、金長略小一角、九六小四角半、成交總數、計共一千九百十九萬四千元、內現貨四千元、期貨統鹽税共六百三十八萬五千元、裁兵佔二百六十四萬元、一九關善共一百四十九萬五千元、二十捲二十關共二百八十九萬元、金短整六共三百二十五萬元、九六一百七十三萬五千元、餘則數萬至四五十萬不等、 
[紐約股多數見新高價]  
　　新豐洋行報吿、二十九日紐約股巿交易暢旺、各股漲起數角至七元、蓋大衆對貨幣案之通過發生良好反動、而商業消息亦大致利於多頭、頗多股票漲至新高價、紐約統計公司之五十種實業股造成一九三一年以來之新高峯、道瓊斯三十種實業股離一九三三年之最高峯亦不及一元、債券物品俱漲、綜計全日成交二百七十八萬股、「小麥」漲二分餘、西南仍平、現貨之可見供給减少、提議買進、「棉花」一般對强迫限制棉田問答之成功逐漸發生信任、本行之報吿亦云順利、巿况因而挺進、且貨幣案通過後信用有膨脹可能、各方買進漸廣、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　一０七·九０　　漲一．八七 
二十種鐵道股　　　四九．０三　　漲０．八二 
二十種公用股　　　二六．八七　　漲０．四二 
四十種債券　　　　八九．一五　　漲０．一七 
十一種物品　　　　五三．五二　　漲０．九四 
紗花 
[一月份紗花交割不多]  
　　紗僅七百包花一萬五千五百担 
　　紗一月份人標紗在去年八月一日上塲、價爲一百九十五元六角、後經秋銷失望、農村衰落、經濟困苦、紗銷日趨凋敝、兼之外紗在各方傾銷、華紗產銷之區皆被侵佔、本紗日見餘剩、存貨繼高、巿盤裂痕愈現、步步趨下、直跌破一百八十元大關、迨至十月十六日、有棉業機關成立、對於巿價維持、又回漲至一百八十六七元、但實需依然沉悶、聞浙軍事嚴重、且有一大廠及某會之多頭無意收貨、照巿斬結、有此大量的籌碼吐出、猶如决堤崩潰、一瀉千里、二三日間猛跌至一百七十三四元、且內中發生極大變化、多空爭鬥劇烈、據巿塲上傳言、交易所有股東團組織、對於近期紗收貨、維持限價一百七十元、一方面在外銷售、巿盤由此暫時被其穩定、稍漲至七十四元四角、延至本月份中、以實需不振、多頭了結、最後一盤仍爲一百七十元、結果殘餘七百包、實行交割祇二十支三羊紗二百五十包、其餘爲自行交割、茲將收交兩方經紀人及牌名列下、 
　　標紗交貨號家　　 
號碼　牌名　包額　　號碼　牌名包額　　號碼　牌名　　包額 
八號　通記　二五０　一五　裕大五０　　一八　穗隆　　五０ 
三○　怡隆　　五０　頤大　　二００　　五八　恒昌　一００ 
　　標紗收貨號家 
號碼　牌名　　包額　名包　額號碼牌　　六八　信誠　二００ 
八號　通記　　五○　一八　穗隆五０　　三○　怡隆　　五０ 
三八　速大　　五○　四九　頤大二００　五九　恒昌　一００ 
　　花一月期鄭標花、在去年八月一日上巿、價爲四十四元零五分、小漲至四元二三角、美國棉農部雖有剷毁棉田四分之一計畫實行、然年成豐稔、巿面仍難穩固、八月八日政府發表以生產狀况良好、巿價趨落、世界棉巿一致震動、同時我國米稻價賤、農民對於棉田增加、雨水順適、棉產豐收、巿盤步步下跌、至十月份中跌破四十元關口、最低曾見三十八元五角、後以新棉水量太重、來源雖有、交解不合、年尾年頭、日印棉業問題恊定成立、印棉首先上騰、美棉亦漲、人心激動、標棉由三十九元八角直漲至四十二元外、延至月末交貨方面仍無充量籌碼、最後見高峯價爲四十二元四角、比上月價高二元六角、結果殘餘一萬五千五百擔、交割價爲四十二元、內中五千擔爲自行交割、茲將收交兩方經紀人牌名及量額、分别如左、 
　　標花交貨號家 
　　號碼牌名包額　號碼牌名包額　　　號碼牌名包額 
一號恒大一00　　一0七益豐四00　一八穗　　隆一、000 
三○怡隆二00　　二0八長和六00　八號通　　記一、000 
三七立昶一00　　二　九明華一00　廿一源　　太二、四00 
五三泰昌三00　　三　三愼記四00　一0二新　享三、三00 
三二昶記八00　　四　七仁豐四00　一0六福　源一、三00 
四四源豐一00　　六　九新華五00　十號恒　　益一、000 
五七萃昌二00　　一0九瑞源七00　一0五源興昌一、三00 
　　標花收貨號家 
號碼牌名　包額　　　五號　記一、000　一0六福源　六00 
四號大孚四、000　五七萃昌　　二00　八號通記五、000 
一七大豐一、000　二一源大二、四00　三○怡隆　　二00 
三三愼昌　　四00　三七立昶　　一00　四四源豐　　一00 
[現紗花消費無多]  
　　（棉紗）現銷極其冷淡、各帮皆無進量、一以廢歷年暮已屆、正在結束賬目、二則外紗價廉、在各路抖銷劇烈、華紗愈受影響、至於海外棉巿雖漲、而滙兑放長、採算銀盤關係較鮮耳、全日各帮買去統計僅一百七十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東　　四一　　南京　　五　　同行　五 
內地　一0四　　雲南　二0　 
　　（棉花）平靜、但外棉雖漲、而匯兑極長、採算銀盤無甚變化、故人心尙平、紗銷頗清、廠需停滯、來源計姚花一千三百零六包、通花六百四十包、現花價如下、 
靈寶花　　四九·二五　鴻章廠進　八三件　送廠 
[投機家買進美花]  
　　昨日美棉巿况、因投機家買進、政治消息良好及華爾街有力而漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十九磅音至二十六磅音、利物浦棉現貨漲二點、期貨漲九點至十一點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉巿、空頭抵補、但被多頭了結及日商賣出所抵補、結果平加爾漲二羅比半、奧姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲二羅比七角半、原電錄左、（ 
二十九日電） 
美棉　　　比上日　　合國幣　　　英棉　　比上日　　合國幣 
三一一五六　　漲一九　　四四·七0　一　　五八六漲一0　四八·一0 
五一一五二　　　二一　　四五·三0　三　　五八五　九　　四八·00 
七一一六九　　　二四　　四六·00　五　　五八三　一0　四七·八0 
十一一一八四　　二六　　四六·六0　七　　五八三　一0　四七·八0 
十二一一九八　　二六　　四七·二0　十　　五八四　二　　四七·八0　 
一一二0一　　　二四　　四七·三0　現　　六0四　二　　四九·六0 
現　　二七0　　二0　　四六·一0　埃及　八五六　　五七0·二0 
平加爾一四一·二五漲二·五0　二六·八0 
奧姆辣一七七·00　二·二五　二三·六0 
白羅溪一九七·五0　二·七三　三七·五0 
[糧食多頭抬高本月粉]  
　　昨日粉巿上午開盤後、各月份均見昂俏之象、以洋麥報價、芝加哥續漲六七角左右、坎拿大漲三四角左右、兼之本月份祇有一天交易、多空雙方、傾軋甚烈、多頭則預備收貨、逐步提高、空方則大多數預備交貨、不願放價抵進、因此巿面雖見步佳、交易並不甚暢也、迨至下午開盤、本月份形勢、依然激昂、最高曾提至二元二角二分半、惟過此最高峰、旋則步呈回軟、以外行多頭放手、回落一分、遠期則內地廠家、略有出槍、亦見鬆動、結果本月份較前日漲一分七厘半、二月份好七厘半、三月份好一分、四月份好七厘半、五月份好一分、六月份好七厘半云、 
[期麥祇拍開兩個月]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份依然沉寂之至、因結賬日近、本外埠之買賣、故從事結束、雖洋麥屢有變動、巿况竟平靜如常、全日祇二六兩月尙有做開、餘均空拍、結果二月份未動、六月份較前週六好六分、 
[滬北昨又停斛]  
　　車夫與肩運夫復起爭執 
　　滬南各粳因之續提五分 
　　滬南昨各帮來源三十餘號、（近五千石）、巿况以閘北爲碼頭工人爭業相持、致北巿同業悉數罷巿、故爾此間形勢帶緊、惟實際仍屬平常、祇售方似有抬高之意、結果如常帮蘇同等粳、行情續提五分、至於青角松江西練晚稻、零胃猶屬淡泊、所賴南北洋客帮包胃較能暢辦、續有二千餘包、巿形頗佳、價升半尺、而杜尖洋等花色平平、陰變元無甚軒輊、　　滬北昨晨九時許、少數同業開斛、小車夫正在工作、肩運夫突行爭奪、雙方互相冲突、致遭流血、受傷數人、同業此不能開斛、故相繼停止營業、以防發生意外後經公安局派警維持、各行等待米公會解决後、方可照常、故無巿報吿、 
[客秈再漲角外]  
　　福州辦胃甚濃 
　　行販不肯輕脱 
　　昨日客秈閘化愈活、本客各帮以閘帮辦、行情步高、以致不能措手、泉州帮亦未竸爭、故巿上乃被省帮獨帮暢辦、但行販以近日來源不旺、產價步昂、在陰歷年內到頭難湧、故多數擯守不出、巿面愈見緊張、昨巿秈元各米一律續漲角外、全巿開出四千五百包左右、本街祇去機靖百餘包、其餘統爲閩省帮辦去、後巿尙在看好、因閩帮去胃尙宏、卽以福州一帮而論、已可左右巿面、尙有泉州各路亦須繼續問津、故巿面與人心均有上展之望也、 
[中擋黄豆續漲三分]  
　　昨豆巿趨勢稍佳、來源暫難湧抵、去路廠胃不斷、本街及出口亦有問津、售價高豆銷化略少、尙屬平定、中下貨廠方購胃尙健、獨漲二三分、本街辦去正陽關豆一車、價爲三元四角七、大粒頴州豆福州帮去一百八十餘包、價爲三元四角三、中粒廠家辦去五車、價自三元四角至三角七、又成交臨淮關豆二車、價爲三元二角二及一角四毫州豆亦去一車、價做三元三角半、尙有甬帮辦　山豆二百餘包、價開三元四角云、 
[絲茶低莊紅茶輸出旺]  
　　本埠茶巿、近來洋莊交易、因路莊茶銷售無幾、土莊茶又不合銷胃、巿面完全停頓、惟現下國內銷塲、轉趨活躍、囤積已久之兩湖寗州低莊紅茶、近由同裕泰華茶等茶棧、製運出口、爲數不下三千餘箱、聞營口牛莊一路、銷胃最爲廣大、青島天津等埠、亦有零星去化、 
 [P糖巿潮青成交千餘包 
　　白糖隨關金又降 
　　昨日糖巿、以關金標金均降、而荷匯又長、趨勢續疲、公會划盤二四粗砂白現貨划十九元半、本棧貨十九元六角、比前日降去一角、荷赤普通划十五元四角、太古糖B嘜呌二十元未成、本廠綿白振裕一號呌十八元八角、小去一角、亦未成交、國產新綿赤續開百餘包、價爲十四元八角、無上落、潮青昨日成交突增、共計開出一千餘包、上檔價爲十二元至十一元八角、次十一元六角至四角、最次十一元、價尙合宜云、 
　　巿價　 
　　銀洋錢巿 
　　早巿 
華拆　　　二分　 
江南　（每萬）八百五十三元 
廣東　（每萬）七百九十元五角 
拆兑　一千二百六十五角一 
銅元　二百八十八千五百文 
衣牌　二千八百八十五文 
角坯　二百二十八文 
貼水　六十文 
　　　午巿 
洋拆　二分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百五十五元 
廣東　（每萬）七百九十元四角 
拆兑　一千二百六十五角二 
銅元　二百八十八千五百文 
衣牌　二千八百八十五文 
角坯　二百二十八文 
貼水　六十文 
　　匯兑 
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元八七五 
里昂電匯　五百四十一法郎 
日本電匯　一百十三元五 
　　　　　　幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十盾五 
小呂宋　　六十七元五 
印度電匯　八十九羅比五 
漢堡電匯　八十九馬克七五 
香港電匯　九十元一二五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士五六二五 
又　　　遠期十九便士六二五 
紐約銀價　　四元四角 
濤關金單位　一元八角三九 
又　　英金　三十便士八七五 
又　　美金　六角五分 
倫敦電匯　　一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　　三十四元 
巴黎電匯　　五百三十七法郎 
柏林電匯　　八十九金馬克二五 
　　以上國幣豐元計算 
　　金巿 
　　金業交易所 
三月份　　（標金）　　　（單位元） 
上午開盤　六八七．二　　最小六八五．六　 
　　又　　六八九．八　　又　六八七．五 
　　又　　六九一．五　　又　六八七．五 
　　又　　六九五．三　　又　六九三．八 
　　又　　六九五．八　　又　六九一．八 
　　又　　六九五．０　　又　六九三．二 
　　又　　六九七．八　　又　六九六．三 
　　最高　六九八．五　　午收六九六．九 
本月份登賬七二０．０ 
二月份登賬七一一．０ 
三月份登賬六九七．０ 
　上午補水七二０．０ 
下午開盤　六九五．二　　又　六九五．０ 
又　六九六．四　　又　　六九四．六 
又　六九五．四　　最小　六九四．０ 
又　六九六．八　　又　　六九四．八 
最高六九九．０　　又　　六九六．七 
又　六九八．０　　又　　六九六．五 
又　六九七．五　　最大　六九六．五 
下午補水七二０．０ 
　　證券物品 
標金（　見九七八標準） 
　　前巿　　　後巿 
三月期開盤六八七．二０　六九五．００ 
　　　最高六九八．五０　六九九．００ 
　　　最低六八五．五０　六九三．九０ 
　　　收盤六九六．五０　六九七．００ 
銀標飾品 
大同行收通　一百○六元半 
又　　兑出　一百十二元半 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘公債　　　五八．七０ 
　　　期貨開盤　　　　　期貨收盤 
關税　　二月期　　　　　三０．００ 
　　　　二月期　　　三九．五０　三九．六五 
又　　　三月期　　　三八．五０　三九．二五 
　兵　　二月期　　　六六．七０　四七．四五 
又　　　三月期　　　六七．三０　六八．八五 
一九關税二月期　　　四五．四五　四五．八０ 
又　　　三月期　　　六七．三０　六八．八五 
一九善後二月期　　　四九．０五　四九．三０ 
又　　　三月期　　　四八．八０　四八．八０ 
二０捲菸二月期　　　四九．四０　四九．三０ 
又　　　三月期　　　四九．００　四八．八０ 
二０關税二月期　　　四九．二五　四九．一二 
又　　　三月期　　　四八．七０　四八．六五 
二０統税二月期　　　四０．六０　五０．二五 
又　　　三月期　　　四九．九０　四九．八五 
二０鹽税二月期　　　五一．七０　五一．六０ 
又　　　三月期　　　五一．二五　五一．一五 
　六　　二月期　　　五八．八０　五八．六０ 
又　　　三月期　　　五七．五０　五七．四０ 
償還八　二月期　　　　八．八０　　八．二０ 
又　　　三月期　　　　八．八０　　八．三五 
金長　　二月期　　　四六．五０　四六．０五　 
二０金　二月期　　　六四．七０　六四．三五 
又　　　三月期　　　六五．００　六五．０五 
下午期貨開盤　　　　期貨收盤 
關税庫券小票　　　　二九．二０ 
　　　　期貨第一盤開　　第一盤收 
關税　　二月期　三０．００　三０．０五 
　　　　二月期　三九．六０　三九．三０ 
又　　　三月期　三八．九五　三八．九五 
　兵　　二月期　六七．二０　六七．四五 
又　　　三月期　六七．七０　六七．七五 
一九關税二月期　四五．六０　四五．五五 
又　　　三月期　四四．八０　四四．八五 
一九善後二月期　四九．三０　四九．四０ 
又　　　三月期　四八．六０　四八．五０ 
二０捲菸二月期　四九．四０　四九．三二 
又　　　三月期　四八．八０　四八．四０ 
二０關税二月期　四九．二０　四九．二０ 
又　　　三月期　四八．八０　四八．七０ 
二０統税二月期　五０．三一　五０．四五 
又　　　三月期　四九．九五　五０．００ 
二０鹽税二月期　五一．七０　五一．七０ 
又　　　三月期　五一．二０　五一．三０ 
二０金短二月期　六四．五０　六四．一五 
又　　　三月期　六四．六０　六四．四二 
盤　　六二月期　五八．二０ 三九．一０ 
又　　　三月期　五七．００　三六．九０ 
債還八　二月　　　八．一０　　八．一０ 
又　　　三月期　　八．一０　　八．一五 
金長　　二月期　四五．九０　四五．八０ 
二０年關税庫券　六０．五０　六０．三０ 
紗花 
現紗 
前巿　六十支 
金錢四四二．００　廣東　一 
　　　四十二支 
人鐘二七三．００　內地　二 
　　　三十二支 
人鐘二三四．五０　廣東　三 
　　　二十支 
人鐘一七八．００　內地五０ 
大發一九０．二五　又　一０ 
金鷄一八八．五０　又　一０ 
三星一八六．五０　雲南二０ 
　　十六支 
人　一七六．二五　內地一０ 
飛機一七七．００小內地一０ 
黄飛鴻一五四．二五又又一０　 
　　十支 
嘉禾一四四．００廣東　一０ 
糧食 
滬南米巿 
常　特粳八．００又　　另去六．七五 
又　大巿七．三０　　　　至六．六五 
　　　至六．九０又　　白稻六．六五 
又　粳元七．七０　　特另　六．九０ 
　　白粳六．四五又　　白稻六．七０ 
又　特粳六．五五新鎭　晚包六．六二 
又　青坯六．六五楓涇　晚稻六．三０ 
又　蘆尖六．六０　　　　至六．二五 
　　　至六．五０　　　蘆尖六．四０ 
又　羊尖六．六０石浦　晚包六．三三 
吳江白粳六．五五練塘　晚包六．二七 
又　蘆尖六．六五　　又另去六．二五 
　　　至六．五０　　又蘆尖六．四０ 
又　羊尖六．六０石浦　晚包六．三三 
吳江白粳六．五五練塘　晚包六．二七 
又　蘆尖六六五　　　又另去六．二五 
　　　至六．六０松江　晚包六．五八 
北　白粳六．五０　　　　至六．四八 
又　蘆尖六．六五航船　特别六．七０ 
黎里白粳六．四０　　　　至六．六０ 
蘆壚白粳六．三五又　　大巿六．五０ 
　　　至六．三０　　　　至六．二０ 
平　白粳六．四０又　　陰元六．九０ 
又　　蘆尖六．六０　　　至六．六０ 
　　　至六．五０洙涇　晚包六．四五 
又　陰元六．九０　關　晚稻六五．０ 
盛澤白粳六．三五　　　　至六．四五 
周莊白粳六．０四平湖　尖　六．三五 
　　　至六．三五又　　埠尖六．００　 
北　白粳六．四０　　　　至五．九０　 
陶莊白粳六．三五又　　陰元六．八五　　　 
　　　至六．三０錢圩　早稻六．七二 
震澤白粳六．五五　　　　至六．七一 
又陰元六．九０張　　　早稻六．七一 
陳募白粳六．五　　　　　至六．七一 
　　　至六．五０葉榭　早稻六．五０ 
青角晚包六．六二　　　　至六．００ 
　　　至六．五七山塘　早稻六．七八 
青里晚包六．七０干巷　早稻六．六五　 
又　特包六．００ 
麵粉 
前巿 
　　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二．一九五０　二．一七五０ 
二盤　二．二０二五　二．一八００ 
三盤　二．００七五　二．一八００ 
收盤　二．二一００　二．一八二五 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　二．一六二五　二．一六二五 
二盤　二．一六七五　二．一六五０ 
三盤　二．一六七五　二．一六五０ 
收盤　二．一六五０　二．一六五０ 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二．一六五０　二．一五００ 
二盤　二．一六五０ 
三盤 
收盤　二．一六二五 
後巿 
　　　一月期　　　　二月期　　 
開盤　二．二二００　二．一八五０ 
二盤　二．二二００　二．一八五０ 
三盤　二．二二二五　 
四盤　二．二一五０　二．一七五０ 
五盤　二．二一五０　二．一七五０ 
收盤　二．二一七五　二．一七四０ 
　　　三月期　　　　四月期 
開盤　二．一六００　二．一六００ 
二盤　二．一六二五　二．一六二五 
三盤　二．一六二五　二．一六００ 
四盤　二．一六００　二．一六００ 
五盤　二．一六五０　二．一六二五 
收盤　二．一六二五　二．一六００ 
　　　五月期　　　　六月期 
開盤　二．一六００　 
二盤　二．一六二五　二．一五００ 
三盤　二．一六００　 
四盤　二．一六００　二．一四七五 
五盤　二．一六二五　二．一四七五 
收盤　二．一六００　二．一四七五 
　　共成交粉三十萬包 
雜糧交易所 
標準小麥 
　　　　　　前巿　　　後巿 
二月期開盤　四．０四 
標準新站麥 
六月期開盤　　　　　　三．八五 
標準庫黄豆 
二月期開盤　　　　　　三．七九 
三月期收盤　三．七七 
四月期三盤　　　　　　三．八一　 
　　　收盤　　三．八０ 
標準豆油 
五月期開盤　一０．六００ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　　　　　　一．二六００ 
　　　收盤　一．二五五０ 
三月期開盤　一．二八００ 
四月期開盤　一．三０００　一．三０五０ 
　　　三盤 
　　　收盤　一．三０二五　一．三一００ 
五月期開盤　　　　　　　　一．三二二五 
六月上期開盤一．三四００　一，三四００ 
　　　二盤　　　　　　　　一．三三五０ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　七．六四　至六．九五 
又　機油米　五．九五 
又　糙靖米　六．四五 
明光機秈米　五．八０ 
又　柳糙米　六．六二 
江西機秈米　七．七五　至七．四五 
燕湖機秈米　六．五八　至六．五五 
南京機秈米　六．五０ 
江北機秈米　六．九０ 
帶鎭糙秈米　六．三０ 
雜糧 
頴州黄豆三．四三　　　至三．一四 
　　　　三．三七正陽關又五．四七 
　山又　三．四０土山白歲六．一０ 
毫州又　四．三五九江　歲八．三０ 
臨惟關又三．四七 
以上雜糧公會售開之價 
油餅 
裕泰　輪牛荳油一００件　一二．五０ 
新記　輪沙岐油一００件　一二．００ 
洪泰　輪連岐油　五０件　一一．００ 
裕泰　路輪連油　五０件　一０．九０ 
以上采　堂售開之價 
大連電 
　　豆油　　　黄豆　　　荳餅　　　　紅糧 
　　八．九五　三．三一　一．一九五　一．七六 
一　　　　　　三．二七　　　　　　　一．七五 
二　　　　　　　　　　　　　　　　　一．六七 
三　　　　　　三．三七　一．一００　 
四　　　　　　三．四一　一．一００　一．八四 
五　　　　　　三．四六　一．一００　一．八六 
六　　　　　　　　　　　一．二五 
鈔票　　　　　　九六四○ 
海味 
西洋　　號家 
　山尾　七件　　八八．００　　八四．００ 
田扁尾　五件　　七八．００　　七二．００ 
淡菜　一０件　　六八．００　　六四．００ 
吉林　　號家 
哈士蟆三二件　　一八０．００一六四．００　 
天津　　號家 
蘑菇　　五件　　四二０．００三九八．００ 
杏仁　一六件　　八八．００　　八二．００ 
魚巿 
魚巿　　　最高　　　最低 
海鮮 
大黄魚冷汽一六元　　十五元 
小黄魚　　一三元　　　八元 
　魚冷汽　一七元　　一五元 
　魚冷汽　一四元　　一三元 
鮸魚冷汽　二三元　　二○元 
　魚冷汽　一七元　　一○元 
河鮮 
青蝦　　　二○元　　一六元 
　魚　　　二八元　　二○元 
草魚　　　二○元　　一八元 
　魚　　　三五元　　二○元 
鯉魚　　　一五元　　一二元 
白鰱魚　　一二元　　　八元 
花鰱魚　　一五元　　一一元 
青魚　　　二八元　　二四元 
鯧魚　　　二二元　　一八元 
鹹魚 
鹹帶魚　　二一元　　一五元　 
鹹蟹　　　二八元　　二二元 
進出口各貨　報 
　　　出口 
棉花　二五○○件　孟買來 
　　　　四五○件　又　 
裙子　　三五○包　漢口來 
生鐵　　四五○噸　又 
桐油　　一八○桶　又 
荳子　　五五○包　長江來 
鮮蛋　　三五○　　又 
出口 
葵扇　一八六○件　連漢口 
糖　　二五○○包　又 
糖　　一八○○包　運蕪湖 
糖　　　七○○包　運鎭江 
疋頭棉紗三八○件　運長江 
麵粉三二○○○包　運天津 
米　　一二○○包　又 
疋頭棉紗三二○件　運天津　 
　　　一四○○件　運青島 
火油一六○○○箱　又 
糹　　三八四三包　又厦門 
麵粉二○五○○包　又 
疋頭棉紗一五○件　又 
人造絲　　五九件　運香港 
麵粉　二三五○包　又 
疋頭棉紗四八○件　又 
香港　一○八○箱　運　粵 
疋頭棉紗三○○件　又 
輪船進口預吿 
　　　（一月） 
江順　　卅一日長江來招商 
阿多斯　卅一日香港來法郵 
普安　　卅一日青島來招商　紹　　卅一日長江來寗紹 
長沙　　卅一日長江來太古 
頣天　　卅一日　　來太古 
　和　　卅一日長江來怡和 
貴生　　卅一日粵港來怡和 
　　（二月） 
　濟　　　一日溫州來招商 
湘和　　　一日長江來怡和 
利生　　　一日津烟來怡和 
　　　　　一日福州來怡和 
吉安　　　一日長江來太古 
綏陽　　　一日港汕來太古 
大名　　　一日連烟來太古 
新疆　　　二日青島來太古 
林肯　　　二日日本來大來 
浙江　　　二日油福來太古 
黄浦　　　二日長江來太古 
　安　　　二日香港來太古 
澤生　　　二日青島來怡和 
江安　　　三日長江來招商 
　陽　　　三日長江來太古 
吉和　　　三日長江來怡和 
俄國皇后　三日香洪來昌興 
康脱路沙　三日香港來意郵 
脱勒佛　三日香港來美最時 
凉州　　　四日香港來太古 
新寗　　　四日青島來太古 
湖北　　　四日香港來太古 
大通　　　四日長江來太古 
　京　　　四日津烟來太古 
　和　　　四日長江來怡和 
輪船出口報吿 
青流班 
新北京　卅一日　　太古 
新青紐　卅一日　　寗紹 
　　　　卅一日　　　興 
青　　　　一日　　三北 
新江天　　一日　　招商 
長江班 
松浦　　卅一日　　三北 
吳松　　卅一日　　太古 
寶和　　卅一日　　怡和 
建國　　卅一日　　招商 
江順　　　一日　　招商 
湘和　　　一日　　怡和 
長沙　　　一日　　太古 
吉安　　　二日宜昌太古 
　和　　　二日　　怡和 
黄浦　　　三日　　太古 
江新　　　四日　　招商 
鄱陽　　　五日　　太古 
吉和　　　五日　　怡和 
江安　　　五日　　招商 
大通　　　六日　　太古 
　　　　　六日　　怡和 
北洋班 
定生　　卅一午威烟津怡和 
　生　　卅一午青島　怡和 
寧海　　　一日午烟津太古 
海　　　　一日海州　　　 
公平　　　一日青島　招商 
綏陽　　　二日青島　太古 
頣天　　　二日威烟津太古 
貴生　　　二日青島　怡和 
利生　　　二日烟津　怡和 
德安　　　三日大連　太古 
　安　　　三日青島　招商 
湖北　　　五日青島　太古 
盛京　　　五日青烟津太古 
南華班 
和生　　卅一午油港粵怡和 
慶元　　　一日汕港粵太古 
芝沙丹尼　一日厦港爪渣華 
海上　　　一日汕港粵招商 
澤生　　　二日汕港粵怡和 
新疆　　　二日青島　太古 
大名　　　三日厦港粵太古 
新寗　　　五日汕港粵太古 
濟南　　　六日厦港粵太古 
溫州班 
廣濟　　　三日　　　招商 
福州班 
捷　　　　三日　　　怡和 
瑞安陽平班 
瑞平　二月四日臨平沙滬興 
新　平　　九日　瑞平滬興 
通揚班 
大慶　　卅一日　　　大達 
正大　　卅一日　　　大通 
大　　　　一日　　　大達 
鴻大　　　一日　　　大通 
大和　　　二日　　　大達 
　大　　　二日　　　大通 
江　　　　三日　　　大連 
志大　　　三日　　　大通 
溫台班 
穿山　　卅一日穿石海聯安 
益利　　　一日定坎溫聯安 
大華　　　二日穿石台聯安 
台州　　　三日定石黄聯安 
舟山　　　五日定海穿聯安 
達興　　　六日定石海聯安 
香港小呂宋班 
林肯　　　三日　　　人來 
傑弗邇　　七日　　　　　 
亞洲皇后十二日　　　昌興 
歐洲郵船班 
萊姆色司　三日　享　　賢 
賴恩　　　六日　　美　時 
蘭普拉　　六日倫敦大英 
康脱羅沙　九日曲里阜　郵　 
阿多斯　　　十日馬賽法郵 
太平洋郵船班 
柯立志　　三十日舊金山大衆 
俄國皇后　　三日　　武昌興 
傑克遜　　　六日西稚關美　 
世界班 
哈立遜　　　三十日　　大來 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談减租運動] [  立齋]  
　　對於上海生活稍微有點經騐的人，一定會感到房租問題是他全部生活壓迫中最吃重的一項。每天拼了血汗去換三角到五角洋鈿的工人，雖然住的是污穢不堪，密如鴿籠的平民窟，但每月還是要化兩隻洋拼半個舖位，化三隻洋分半個閣樓或亭子間。每月收入五十元左右的小職員，他的房租開支就難以少到十元以下，有百元左右收入的自由職業者，他的房租担負總在三十元上下。房租的開支，估去以上各種人全部收入四分之一以上，所以他們不但要爲房產主人多滴血汗，而且經常要爲了房租問題而展轉呻吟。至於在政治上下台的要人或生財有道的巨商腹賈，則有的自已會購置房屋，有的月支一百，八十兩的房租，不過等於㧞九牛之一毛。房租問題對於這些「人上之人」，却是滿不在乎的。 
　　因爲房租的收入是利息較大而很穩當，所以凡屬資本家，官僚，及各種海上寓公之羣，都透過子錢孔，集中視缐於地產事業，在百業蕭條的社會現狀下，造成地產事業之投資最踴，獨向繁榮的畸形現象。　　地產主人或大房東用「科學方法」剝削二房東，二房東用「上海老門檻」剝削三房客，中間還夾着經租賬房那一批「伸手大將軍」，想出「小租」，「挖費」，「開門費」種種花樣，從上海居民身上刮取油水。經租賬房擺出比收巡捕捐一樣的氣燄來威臨二房東，而二房東又擺出一副最不衛生的面孔來對付三房客。於是，巿民大衆日瘦，大房東日肥，中間的爪子層和二房東的收入，也是大有可觀。 
　　因爲上海的「住」的問題是最畸形而「門檻」最複雜，所以無論是租最近建築的，有衛生設備的新房子或租房價較低的老房子，都成爲很大的困難。租新建的房子，十九是照銀子計算，至少也是三十五兩以上，一押一租一裝修，非二三百元就不能問津。房價略低而最近不會翻造的老房子，中間一定夾着原住老房客的一層大剝削。那除了幾盞電燈而外别無所有之所謂「裝修」，竟有開口要五百，八百元之「頂費的」。地點在商業中心的巿房，小租動　論千，挖費多至　萬。房租旣貴，　規旣多，那房捐也就跟着重大不可思議。南京路一樂天的常年另捐，今年加到七千五百元，仝羽春加到六千二百四十元。這種蔚爲世界　觀的房捐數字，我們眞不能不承認其爲旣「偉」且「大」了！　　「羊毛出在羊身上」，那些出大價錢支付挖費，頂費，小租，房捐，房租的人，絕無自掏腰包之理，結果當然是把一切損失轉嫁於上海平民，吃虧的還不是小巿民和勞苦大衆？ 
　　上海房租地價的逐年飛漲，當然是不完全由於資本家的操縱而還有其他的原因。其一，是國內的戰亂與破產，使富人和窮人往都巿集中的趨向更加急劇，前者間接增加了地產業之投資的來源，後者增加了上海社會之住宅的需要。其二，是近年來以大刀闊斧的精神刮地皮而私囊充盈的偉人比從前增加，他們心目中最「安全」的地帶，除了美國瑞士香港大連而外，就是上海的「大英地界」或「法蘭西地界」，他們不但造私宅自已享福，而且造了許多的弄堂新邨來「爲社會服務」！ 
　　物極必反．房租的担負壓迫着上海最大多數的巿民，至於呼吸困難，所以最近减租運動，已由普遍的空氣而蔚爲廣大的行動。上海各團體减房租的宣言說：「居不能安，業不能樂，不特一家一店之不了，誠全巿各家各店之同一不了，而因無法生存，來自因地貧瘠之區，取得上海房客資格者，更屬不了也」。這簡直不是訴苦，而是上海巿民血涙混凝的慘號！ 
[婚前的少女] [  承章]  
　　不知怎的，我自已也猜不透！近日兒來，心老是感到一種說不出來的甜快！ 
　　有時候，她們嘮叨的說我做新嫁娘了。整天的維擁住了他，不再會和伊們遊玩！却又會一陣子的一股熱力直衝上了耳根，怪噪起來！促狹的，伊們還是的調說我：臉非紅哩，像個大柿子餅！　　眞的，我害羞也感着興奮！我想起了他，一個可愛的影子兒！我的辰哥！不期然會偸自的笑出聲來，然而又像被人家看着了似的縮住啦！　　爲了我出嫁，媽最忙啦！也最費苦心。常是細密的替我想到我所不想到的瑣碎事件。每次都是問上了好幾遍，有時眞會被她問得煩厭起來！不過後來仔細想了。祇有母親才最赤心會愛護到。　　零星的一件又一樣，辦嫁具最足够煩心了！　　我常向媽說了的，不需得過份的太多了！待後還不是一樣可以隨行置添，現在一連起的辦上了許多後，過不多時，不適時啦。拋棄了，反不値得！　　我們祗需要一個充分甜快的家庭組織。辰哥說商。　　那麼你永遠都不會變心？我試探，又像不放心！　　我祗愛着你的。辰哥看了你的臉，就會歡喜！我不知道什麼喚做變心？　　眞的，他全眞心！一樣他像我誠實，不會說着慌；而且整個的眞誠的心，保住了！自然，他是個孩子！孩子就不會在愛人跟前佯說出了慌的。　　我就歡喜他，也就更愛憐着他！　　偶然的碰到了。我們談起了家庭的裝飾設備，和房間應用的傢具。他主張用奶油黄色的抽木器具。我却喜歡會是一律的漆白的！清潔又美觀。　　討論的結果，是他的勝了，理由是：　白的　　　　單　了上同樣的，　奶黄的清潔中不會感到單調的缺美；并且仍舊是那麼的美觀，好看！　　這樣，他就笑了！因爲得到了人勝利啦。不然的，啫起了那個嘴唇兒，眞好看！像個頑皮的孩子，吃不到心愛的煻果，同樣地不稱心！　　我說了。我們的進益，要有一定支配的預算；不可以超過了進益以外的化用！尤其該留着相當的一部份來，整備子女的教育金，另外，我們也需得有適宜的娱樂，調濟生活整天的疲勞！相當的，每個星期上午，踱着公園，清靜的景緻，會影響着一個好的情感的！下半天，該儘量暢遊了，看影戲，或是留着在家裏，唱着歌，聽着歌，都是最好的娱樂！　　辰哥應許了我。買一架大鋼琴，和一架無綫電收音機。　　我眞快活的抱了他的臉吻！他笑了。說我是一個天眞的孩子，較着他自已的小妹妹更可愛。　　後來，我又說我要練着吹口琴，怪好的一件音樂，定須學會了！　　呵，那可他不許啦！因爲不十分好的身子，很容易傷壞了急促的肺部的一部分的！　　所以，我没有吹口琴，每天都祇踏琴。有時眞曾按得那個手批兒發腫得麻痛起來！但是依舊還改不去了那興奮的慣習。　　可是，這幾天就不時常踏啦。忙急另外的那個原因，當然我自已知道，别人也會猜到的！　　昨天，惠姊就問了我。爲什麼没有興緻按琴了！敢是你辰哥不許你按了，那麼腫的手！可是！　　不好意思的回答，祗報了她一個紅臉！　　日子祗會的近攏來，心會更跳動得利害。快活的心急？害羞的嬌熱？我再說不出！ 
[談長衫失業者] [  雯]  
　　每逢春秋二季各學樣開學的時候，我常從各報的分類廣吿欄看到聘請教員的廣吿，標價二百元聘大　　　留學生教授的，固然不是没有，　破　十元十五元的「車費」聘請「半盡義務」，「膳宿自備」之小學或初中教員的，却是觸目皆是。又據自知認識的朋友之中，竟有每月拿二十元代價，教算術英文，每週授課十四小時以上的。此外，許多私立中學校，教員的待遇，多半是每小時五角，七角，至多一元。如果有一位「老板」創辦中學，拿每小時一元二角的代價請教員，許多墮饑餓綫的知識分子，簡直是「只愁搶不到手」！　　我又從女聲半月刋上面，看到一節「　傭待僱」的介紹，該「陳媽」每月的工資，也開價到七八元。　　以上最普遍而慘酷的事實，至少說　　　　　　　　　有這　　年　長衫失業工人」的恐慌已達到極點，許多竟求「特别平沽」而找不到僱主；其二，有一批「熱心教育」的私立學校的老板，是以剝削窮教員的腦汁和血汗爲其「生活方式」；其三，許多小學校聘教員的待遇，並不在二三等的公館僱老媽子之上。 
　　大批長衫失業者的充塞社會，自然是社會蕭條，凡百破產的必然結果。在絕無軌道的時代趨勢的方式之下，旣有（一人成佛，鷄犬皆仙」的珔面，當然就如以由都巿以至農村的普遍不景氣，　時險地在把固有的長衫同志，排月到機關，學校，商店，公司的大門以外。而 
 
 

Page 19

 
 
　多　拿到大學或中學畢業文憑的「新實衫工太」之捱不到一點空隙，自屬當然之事。 
　　新舊長衫失業者的壘積，幾乎成爲踵肩相接的「人山」，這人山點綴了各大都巿，成爲觸目驚心的社會癌　。　　這大批的長衫失業者往那裏去？自然只有前進和開倒車的兩條路，旣不能長此徘徊歧路，也不曾有一條不偏不倚的「中庸之道」。 
　　願意前進，應　把握世界與中國的眞正動向，從爭取民族獨立精神和平民福利中找出路。在個人生活方面，除了設法解决職業問題而外，還得力求生活的政治化。　　願意開倒車，那問題就更簡單，脱下了「清高」的外衣，老老實實當舊社會勢力的爪子，縱然不能名揚凌烟閣，至少也不失爲千古狗譜中的一隻標本。　　總之，長衫失業者不應該長此悲觀自歎，不應該長此徘徊中路，應該一面爲職業而努力，一面認取自已之何去何從的前途。站在龍爭虎鬥的戰爭舞台上幻想中立，是最蠢而難免被「夾攻」的！ 
[求官指南瞎談] [  禱]  
　　有一天來了一位客人，他將南京在等工作的「災官」一種窮酸醜態描寫得滿座哄堂，可是人不禁喟然而嘆曰；「宦海浮沉，古已有這，不料於今尤烈！」　　客曰：「你知道在南京等工作的災官有多少人？一萬八千多！有的住小旅館，有的寄食在朋友親戚的門下，生活的窮困痛苦，只有天曉得！可是他們的生活任是怎樣的窮困，衣服總是要講究的；穿中山裝的，穿軍服的，那還只是那麼一個樣子，穿長袍的就少不得一件馬褂，穿西裝的更少不得一件大衣。衣服是容貌的儀表，他們一定要講究，何况這社會是只重衣裳不重人，是不是？他們天天找朋友親戚寫介紹信，持了介紹信去見要見的人，滿口謂求栽培提㧞，態度謙下恭敬，可是結果怎樣你知道？南京的要人對於「請求栽培提㧞」的話就好像耳邊風，從左邊耳朶吹進去從右邊耳朶跑出來，一點不放在心上，而且聽得討壓了，誰願意替這一班災官安下一個噉飯地。結果，你所請求栽培提㧞的人，他却給你一封介紹信呌你去找别人栽培提㧞。你得到這麼一封要人的介紹信，以爲有了他要人的介紹，工作一定不成問題了，可是那是一張廢紙，一點效力都没有。哈哈哈，你拿了這一位要人的介紹信去找那一位要人「栽培提㧞」，那一位要人他也是慣發介紹信呌人去找别一位要人「栽培提㧞」的人，這樣，你的介紹信只是給他付之一笑。　　「難道這一位要人的面子對於那一位要人完全已經失了效力彼此心照不宣嗎？」座中有人懹疑的問着。 
　　客曰：「對嗎。彼此都是慣發介紹信的人，一見面連提起都懶得說，誰曾覺得那是丢了自已面子的事。可憐這一萬八千個災官他們還蒙在鼓裏，介紹信一送上，至少滿腔塡塞了希望在家裏高興地等候消息十把來天。等你三回兩次地登門打聽，起初還只是聽着一些敷衍的話，後來連見你都拒絕了。門房常常見你這個帶介紹信來拜訪他主人的災官，一種輕視的面孔給你才難受。被主人吩咐拒絕接見的你，一到那時就好像向他門房討飯的呌化子一樣的受辱無處可申訴了。」　　「那末，到南京求差事，就根本不行嗎？」座中又有人問着。　　客曰：「那也不盡然。第一要有資本，第二要搭架子才行。」　　「求差事還要有資本，那末有資本的人還去求差事嗎？」　　客曰：「所以你是外行。有了資本，用處大着呢。送送禮物，非錢不行， 
這是其一，其次用錢請客大吃一餐然後才有交情，有了交情那就好辦了，　　於要求辦事的人，旣送了禮物，又請吃一餐，在他的心裏就有了你的印象，以後找差事就不難。可是，萬萬不能够在送禮物與請吃餐的時候就提出栽培提㧞的話，否則就完了，他又討厭你了。」　　「這就是所謂要搭架子嗎？」　　客曰：「這是接近他的方法，還不是搭架子。所謂搭架子者，見面時絕對要擺出只是到南京玩玩的神情與態度，令他無疑。而且同時也擺出對於找差事并不在意，卽是天下各方面對你都有來往，你不願意去找差事的表現。這就是搭架子。而且又要會吹牛，什麼國際情勢，國內政治，莫索里尼，希特拉，以至於古詩宋詞小說戲劇的常識無所不通無所不曉，一吹就是長篇大論令人佩服你的淵博，這才够資格。」　　「這些步驟做了以後呢？」　　客曰：「以後就進行找差事了。可是你自已切不可以當面提起，自已提起亦是糟了，一定要托友人在他的左右身邊對你捧得天高，由他說去，這就成了。」　　客人的話，眞是可以當做求官指南。然而，求官之道，蓋亦苦矣！ 
[「年」與「週」] [  韋拔]  
　　近來過日子似乎很艱難似的，一定要想出許多方法，立下許多題目，才能把日子打發開去。這情形上過去所没有的。　　在外觀上，過去雖也有過改元易朔的事，或把年號題作「河平」，或把年號題作「嘉禾」，類似於現在的「國貨年」兒童年」等等，但實質上，則頗有不同「　　 
。在先並不是先定下了「河平」的年號，才去着手平　　是出了一個「嘉禾」的題目，才去　二穗三穗以至五六穗的稻，而大都是事後「誌喜也」！　　但近來可不行，近來是像做文章一樣先生定了題目，才去過一年的日子的。 
　　雖然，「一年容易又秋風」，日子還是一樣過，｜｜受難的依然受難，橫行的還是橫行，然而一般人却非需要刺激不可。必需要尋常的日子上，加上「什麼年」或「什麼週」之類，以求興奮一時。這呈以證明人心已感到異常的疲乏，再也不能忍受一種平凡的生活了。　　但執此以追求他所希冀的事事物物，也是歧道，將會墮入更大的疲乏，更無聊的境地裏去，决不會有「如願以償」的一日的。羅素曾說過「刺激的東西，如藥品，愈有就愈需要」。我們只須看到去年的所謂「國貨年」，而對外貿易全年入超數達四萬一千七百八十四萬餘元可知。一般興高采烈，多方籌備宣備的「年」或「週」，新給予人們的印象又如何？人心是早已由「疲乏」而進入「麻木了，决不是一般，標語與口號所能振起」的｜｜刺激的能否收效，原也有其客觀的條件的，而我們現在所採用的這一種刺激法，恰如吸鴉片，希圖興奮一時，或麻醉一時而已！ 
小說 
[孤獨的人] [  黛妮]  
　　克佳似乎感覺白鵝的舉動異樣，他目光移到寫字台上，端端正正的那裏安放着一罐紙烟。　　「弟弟，你又抽烟了？」　　並不是故意作爲寂寞的開始，一個没有修養的運動家，他不能以面部表情來啓示喜怒哀樂的，他知道的是老實不客氣，尤其是對於被他稱爲小弟弟的朱效蓀，他認爲自已的命令没有取消之前理應質問。　　「抽烟？我還能喝酒哩！」　　神經質的牽動着嘴角，冷冷的像一枝袖箭。克佳笑着，不自然地笑着。　　「弟弟，我的留條見到了？」他兩手互相搓着，似乎在這舉動中可以勾引對方的答案。 
　　點點頭，没有回答。　　「兩天倒底住在什麼地方？」　　身體移向前來，要是兩手凑近地板，彷彿五十碼决賽的預備姿勢。　　「山上！」　　「醫生說的。」　　「我自已的意思！」 
　　那樣瀟洒的吸了最後一口烟，烟尾用成熟的手法向窗外拋去。那雙縮回來的手就在烟罐中抽出兩枝烟，一枝授給克佳，微笑着說：　　「還是抽香烟吧。」　　這等於野牛的老實不客氣。吿訴你這里可以抽烟，可是不能說話。　　白色的烟隨着青風向窗外飛散，輕輕地。　　長時間的沉默佔據着三月的空間。　　像運動塲上的落選者，克佳站起身來說：　　「上海凖定不去了？」　　「上海爲什不去？」一個笑。一個皺眉。「過了你的Wedding，我自會到上海的。」 
　　「那又是什麼意思？」說着下意識地坐了下來。　　「我又將問你失戀是不是痛苦的？」美麗的笑着。可是隨卽绷緊了臉「我不願意再見勤菠」　　猜了半天謎底的野牛終於忍俊不住笑了起來，「弟弟，别發孩子氣了。前　　 
天靜宜......」克住思索一下，接着說：「是前天她去訪勤菠，請她做女嬪相，已一口答應了。她還問起你能不能從杭州回來。弟弟，戀愛本是點綴人生的把戲，勤菠嫁了，不妨換一套玩玩。一個男子漢的氣量竟如此狹窄嗎？」表示他是個運動家，每一個字都滿有勁的說出來。　　效蓀掠着天然鬆曲的頭髮，忽地從寫字椅上跳起來。一隻在清溪中優遊着的白鵝，他不承認是氣量不如女子的。 
　　「多說什麼！你幾時動身？」　　「明天。」　　「一同走！」天然鬆曲的頭髮在三月的春風中搖蕩。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[「墨西哥之風雲」導演者愛森斯坦自傳（下）] [  舒湮譯]  
　　一九二二年是關鍵的一年了！ 
　　我和革命的關聯成一爲種血和骨的內心自信的事物。　　在我剏作的過程中，我是從唯理論而近於抽象而離心的「聖賢」（The　Ｓａｇｅ）｜根據沃斯儲夫斯基的喜劇而改編的，轉變到宣傳而煽動的街頭劇「聽着莫斯科」（Ｈｅａｒ　Ｍｏｓｃｏｗ）和「瓦斯罩」（Ｇａｓ　Mａｓｋｓ），以及於革命的映書「波多姆金」（Ｐｏｔｅｍｋｉｎ）之攝製。 
　　和革命逐漸相接近的傾向，使藝術更深切的浸潤於戰鬥的唯物論的原素裏。 
　　繼續攝製的影片和社會的要求，繼續負起發展一種「方法」用來剏造電影表情的實騐的工作，儘量的灌輸着奏效的革命的藝術，和教導的使那般第一次五年計劃裏從事於電影工作的青年們武裝起來。　　近來的中心作品如「今昔之十日」（Ｔｅｎ　Did　and　New）用意是在實騐和研究。 
　　個人的工作目前和國家電影教育恊社（Ｔｈｅ　State　Instituto　Of　Cinernatogｒａｐｈｙ）所計劃的科學與教育的實騐方法完全採取一致的步驟。　　理論的著作則根據於電影藝術的基本原理。　　我造成我的人生哲學，那是完全根據着革命的旨趣，因爲革命决定着一切。 
　　問題在這兒的是意識的發展要到什麼程度，而意志是不屆的。　　當我達到這樣一個階段，我决定到國外去旅行了。　　外國｜｜是一個最終的試騐，對於一個生長於十月革命的蘇維埃社會裏的公民的傳記。這是個自由選擇的試騐。　　外國｜｜是一個最終的試騐給『文化之主人們』來意識的辦别朋友和敵人。　　外國｜｜是一個最終的試騐讓剏造的工作者知悉他能否單獨創造革命和存留於革命之外。　　在好萊塢的金山前面，這試騐是發生了。那種想以非英雄氣節的姿勢來摒棄人間的嫵媚和優美的手段是被拒絕了，他們是在另一種社會情形底下，爲另　一階級的利益而工作。　　在這階級的劃分綫外來從事剏作的不可能，革命的全般權勢與能力起來了　普羅革命的壓力把橫在它道上的反抗勢力一律掃蕩無存，並且使從前曾傾向於牠的勢力拉進來而更强烈的把握住牠們。　　那就是每一個蘇聯的藝術工作者所做和所想的。　　我們中間許多人是從革命裏來的。　　我們一切的人都是以藝術的武器來參加革命的。　　　（完） 
影片談評 
[評「梵音情涙」] [  凌鶴]  
　　Ｃｒａｄｉｅ　Ｓｏｎｇ 
　　派拉蒙出品·大光明開映 
　　　（一） 
　　自從「女性」震動了影壇之後，除了那位導演石剛女士的意識形態給歐美影壇發生了珍奇的光彩之外，那一位主角桃樂姗薇克亦同時給人們深切的注意，而立刻由於派拉蒙的重聘而自德至美了 
　　　　（二） 
　　現在，我們看過這一影片之後，不能不使我們立刻回憶到「女性」。這不僅是由於主演者的關係，同時在故事的安排方面，亦頗有類似之處。　　「女性」，誰都知道它是宣示人類天性的自由，爲了自由，爲了人與人之間的愛，那「制服的處女」們，她們不甘忍受苦悶而本能的與壓迫者抗爭。她們那種爲自由，爲正義而奮鬥的精神，無疑的已給與了不安於現實的人們某種程度之刺激。 
　　那末，這「梵音情涙」吿訴了我們一些什麼呢？宗教，精神的統治者，斷送了無數的少女之青春。她們被麻醉於那種虛無漂渺的所謂「博愛」的聖光中，而從凄凉的人間，走向天堂的地獄。在那裏，她們雖然受了神的洗禮，仍然忘不了尼庵以外的人們，她們的家，她們的兄弟姊妹，以及一切關懐她的人們。她們雖極力忍受着神之冷酷的蹂躪和摧殘，但同時也忘不了人與人之間愛的存在。於是她們自內心深處發出了微弱的解放呼聲，於是約娜親手撫養的悌里沙，終於在她們悲哀和歡樂的交流之中，逃出了那冷酷的尼庵了。　　人情的深刻描寫，微薄的宗教囚徒的哀嗚。　　很顯然這没有「女性」的熱情、但調子上却與「女性」甚爲相似。前者爲積極的，後者却恰恰相反。這裏更證明石剛女士之偉大了。 
　　（三） 
　　此外，特别應當提出的，那便是「搖籃歌」的作者之態度。他一方面有着反對宗教之不合理的表示，但是他也决不攻擊修道院之存在。他完全以其中庸之道，發揮他人情的常理。至於教女性們離開尼庵之後，更離開賢妻良母的範圍，那當然是我們過分要求他所不能理解的東西了。　　所以，在美國電影中，能有如此合乎情理的作品，已經是値得重視了。　　至於這一影片，完全是爲了桃樂姗薇克的個性和作風，那是至爲明顯的了。 
　　（四） 
[「神秘的百老匯」]  
　　數年來歌無名片之最傑出者爲聯華出品佈景新頴偉大人才薈聚羅致百老匯名伶五十餘人加入參演歌舞與情節堪稱雙絕不日將在南京開映。 
　　這一影片，始終是好的作品。不僅是故事已如上述，而導演之手法，更是値得稱許。但是在這裏，我不想一點一滴的指明，所必須說到的乃是其主要的特色。 
　　我們看罷，凡與此同類的故事，常常易於沉悶，然而這裏却於靜的空氣中動人情感了。這無論是音響的效果，或劇的旋律，甚至於每一個書面的構圖，都是極臻善美。就藝術之本身來說，又給我們證實了電影之偉大的眞價了。　　演得好，這應當是每一個都嘖嘖稱道的。我不想在此評論每個演員之技藝的高下，反正她們都是極力的獲得了極高的成績。不過桃樂姗薇克儘在這種個性的典型之下，發展下去，總覺不免狹窄巴。 
[「梵音情涙」觀後] [  沈白]  
　　（一）冬天裏的春天 
　　「一二八」過了以後，在這樣嚴冬的天氣裏，加上了自身的雜亂的情緒，更感到極度的苦冷.........「梵音情涙」倒給了我一些和藹的空氣。也可說是一刹那的冬天裏的春天。.........　　（二）這裏是没有了黄金的特色。 
　　色情，狂舞，女人的腿，「mmm.........」這是一般美國片的特色，這似斜陽反照，一般的美麗。但是此片中一無所有，有的，只是人情之涙............。 
　　（三）値得我們追憶的幾點。 
　　那同一調子的Follow　Shot：那以音樂來連續畫面幕間的旋律；那表示崇高的金字塔型的「Bust」的構圖；這些的綜合，使我的眼眶深處，也感到了微微的濕潤。　　註一a，在約娜跪在聖母像前冷寂的畫面上，音樂是外間西班牙熱舞的調子。　　b·在約娜孤獨地立在牆邊的時候，音樂是外面的小孩歡聲......。　　這些音響與畫面的反比對照，是値得我們記憶的。　　註二，凡是約娜的半身鏡頭，都是利用着金字塔型的構圖。 
[「熱血青年」在卡爾登開映]  
　　天一影片公司最近出品「熱血青年」，係湯傑導演，王元龍，葉秋心，主演，張振鐸，馬東武，蕭正中，邵鋼，等合演，王元龍素有銀壇霸王之目，葉秋心爲新進明星，被譽爲模範美人，兩人初次合作，成績甚爲美滿，該片描奸商之卑劣伎倆，與愛國青年不受威脅利誘之精神，全劇熱烈緊張，足以引起觀衆同情，該片已定一月三十一日起，在卡爾登大戲院公映云。 
[小說電影熱血青年（二）] [  隴耕]  
　　「爸爸！我也有！」屋角的兒子也喊了起來，他是有着一撲滿的錢。　　就是這樣，他們的布店開成了！店號是「恊興」。克儉的爸是經理，招待門巿有克儉，克 
儉的媽把布料包起來，克儉的妻，和妹，把布疋翻給顧客看，小兒子世雄是傳遞布料和發票，這一個家庭商店是太呌人生羨了！　　恊興布店是滿蓄着生氣，許多顧客們源源地光顧着。可是，不幸得很，這正在蓬勃着的恊興，讓那猴頭刁仁看見了，他妒了，他更想起了前情，於是，也更想予克儉們一個嚴重的報復。當下，刁仁怱怱地跑回來，把一切報吿給郝新。經過他們兩個相當考慮之後，他們的辦法產生了。他們就在恊興的對面，開了一家大興布號。　　大興的門口給大紅大紫的彩布包圍着，康納脱也在門口大吹大打起來，門口的大金字吿訴人們，他們是在七折大廉價，在這七折大减價的旗幟下面，羣衆顧客們像潮水般的洶湧，熙攘，但，另一邊的恊興呢？克儉的爺兒倆，給愁悶的空氣包圍了。憤然地望着對門的熱鬧，興盛，默然的發着怔。　　「賣七折照成本要虧去一成半，怎麼做呢？但是不做，連吃用的錢都　没有了，這有什麼辦法呢？只得暫時跟他們放盤吧！」於是，恊興也賣起七折來了。但大興更賤賣起五折了。克儉的爸是窘極了，克儉也只有長長的吁一口氣。但，同時，討債者又在他們店堂裏咆哮，於是，克儉的爸的心破碎了。　　幾重的壓榨下，克儉的爸病了。同時，恊興的門口，張貼起了招盤的廣吿來。刁仁看到了這招盤廣吿，露着勝利的微笑。踱進店堂，問克儉：「實號不是要出盤嗎？」克儉露着不服氣的神秘表情在深思。「生財布貨有多少？」一方面還是奸笑地問着。可是，一方面還是不理　　「要盤多少錢呢？」刁仁又問。「一起在內，只要一千塊錢好了。克儉帶着氣忿的口吻。於是，刁仁露着奸詐的微笑退了出來。　　但，旁邊克儉的妻看得不耐煩了，他說：「難得有人來問詢，你要這麼大的價錢，把人家一下子嚇跑了·」克儉氣仇仇的道，「跑就跑了，我本來不願意盤給他。」「他，人和你不對，金錢可和你没有仇啊！你不知道家中要緊等錢用嗎？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
