# 1934 - 257 - 4922067

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陶尚銘訪津日領商談遷安事件祇差卹金數目未决]  
　　戰區問題于學忠再與黄何詳商 
　　（天津）　今午陶尚銘由平來津、寓北洋飯店、午後到日領館、訪田中領事、談遷安福山寺交涉、冀于約明早返津、此事所差恤金數目、决定後卽算了結、我當局對福山寺被害、韓浪人恤金數目、認有斟酌、因此後類此事件、戰區内將時常發生、若此次恤金數過鉅、將來日方援例要求、糾紛無己、所以决在千元内付給、（二十三日専電） 
　　（北平）　殷同前日東下後、曾帶有關於交通方面人材、隨車同行、殷此行除視察路政外、並負有某種使命、殷之専車現仍停北戴河、隨行十餘人、均在車上辦理某項要公、殷俟各事稍有頭緒、卽將返平、（二十三日専電） 
　　（北平）　于學忠昨晨乘汽車返津後、因平方尚有要公待理、又於昨晚來平、今晨謁何黄、聞對戰區各項問題、均有詳細商討、（二十三日専電） 
　　（北平）　柴山今晨由津返平、聞柴山此次在津、係出席津日領田中所召開之關於玉田遷安事件會議、會議席上、對玉田事件交涉辦法、己相當决定、日内卽向我方表示、（二十三日専電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田日商宫越案、正兇吳潤璧經分别偵緝後、己有相當綫索、不難捕獲、正兇得獲、前途解决卽無困難、（二十三日専電） 
　　（北平）　殷體新日前來平後、現因北平馬蘭峪間交通仍有阻礙、故尚滯留此間、（二十三日専電） 
　　（北平）　陶尚銘今晨離平赴津、繼續進行解决遷安事件、（二十三日専電） 
　　（天津）　陶尚銘在津與日領田中會議畢、今晚八時返平報告、（二十三日専電） 
　　（天津）　二十二夜十一時、柴山兼太郎自平來津、即夜到津日領館、晤領事田中並駐屯軍參謀長酒井隆、參謀大木良枝、會議戰區内各種問題及玉田事件解决方案、並决定俟于主席返津、由日軍部送遞一照會、要求對戰區日商販切實保障、柴山今晨六時四十分、即搭平瀋通車回平、（二十二日専電） 
　　（天津）　殷同今日召該局總務處打字員、及路局秘書赴北載河、己有該局秘書二、文書股職員四、本晨前往、殷定會見某方代表後、二十七殷偕由滬前往之某方三代表赴大連、晤關東軍代表、（二十三日専電） 
[唐山日軍定期演習射擊]  
　　日水兵百二十名抵津 
　　（天津）　唐山日軍守備隊通知我公安局、定二十六午前八時、派該隊士兵五十名、在西山舊射擊塲演習實彈射擊半日、下午二時止、公安局特佈告商民、臨時勿慌恐、（二十三日専電） 
　　（天津）　今早平瀋通車過塘沽時、有日第三艦隊水兵百二十名、隨車抵津、下車後、由日駐屯軍司令部招待、該水兵擬在津行軍二日、二十五午後返塘沽、搭艦開芝罘、（二十三日専電） 
　　（天津）　平日僑小學生徒數十名來津參觀、津日軍本早十時在日租界淡路街特舉行模擬巷戰、供小學生觀摩、（二十三日専電） 
[遵化反動犯處死刑]  
　　（北平）　遵化破獲之反動份子閻子瑞等十一名解津後、經五十一軍部審訊判處死刑、俟呈准軍分會後、日内可執行、（二十三日中央社電） 
[津市縣劃界完全結束]  
　　（天津）　津市縣劃界問題、自一日實行後、所有警權財政敎育等項、己交割完竣、其零星稅收因造册等事手續較繁、二十三日始交割竣事、由縣府將二十八村田賦及雜稅、劃歸市方、市府將宜興埠等地屠宰稅、劃師縣方、劃界問題完全結束、（二十三日中央社電） 
[周高兩監委同往長垣視察]  
　　馮樓河患又可慮 
　　（北平）　監委周利生日前赴津、調查長垣决口失職案、昨己返平、定二十四日偕高友唐、同往長垣實地視察、（二十三日中央社電） 
　　（天津）　省府接長垣縣長張慶祿電、頃正進行、（一）距楊耿廟東三十公尺柳掃石塊壩一道、長十五丈、沿馮樓築護壩一道、（二）場耿壩後磗堤修小埝一道、長七百米、防水外溢、（三）楊耿壩後六護堤加高培厚、縣長集結民夫千四百人、能否搶堵平穏、尚不可知、（二十三日専電） 
　　（開封）　馮樓河勢變化、坍塌甚劇、二十二距楊耿廟僅七公尺有直頂石頭莊勢、二次水災恐難免、（二十三日専電） 
[蔣令剿匪各省區縣長盡守土責]  
　　（漢口）　公布息、蔣委長頃通令剿匪各省區縣長、應盡守土之責、略謂、大股次第殱滅、小股四出潰竄、往往防禦無方、致縣城失陷、縣長負一縣重任、自應矢忠赴義、乃或聞警先逃、或臨難苟免、正氣消沉、大節汨没、推原其故、皆由平時無備、臨時倉皇、希各縣長嚴修守備、勿涉疏虞、遇匪應督隊待援、萬一守警力盡、與城共亡、不得隻身孤遁、倘仍安泄沓、致陷城池、軍法俱在、（二十三日専電） 
[漲羣電京催發救災公債]  
　　（漢口）　張羣二十三日電鄂旅京要人居正·石瑛等、對堤欵撥賑、及催徴田賦、有所申述、並請催促中央、發行救災公債、以資救濟、（二十三日専電） 
[劉文島昨自贛飛抵京]  
　　（南京）　駐意公使劉文島談、日前奉蔣委長電召、有所諮詢、卽於二十二日由滬飛贛、下午上山晋謁、報告使外情形、二十三晨復飛京、來去忽忽、但無特殊任務、在京留二三日卽返滬、返任日期　原定在下月中旬、現己决定、俟五全大會開會後再赴任、又云、我國此次競選國聯非常任理事、落選原因、係受輪流制之關係、今國人於内政外交、更應努力、以期爭取國際地位、（二十三日専電） 
[金交理事會請求財部予以批駁]  
　　（南京）金業交易所理事會以取締金業法、尙有困難、向財部請求仍以世界金價爲標準、財政部己切實表示原則三項、（一）通令以前截做交易、准予仍照原約辦理、（二）令到之日起、槪須以現金交割、不得再用外匯結價、（三）爲安定金融市面、穏定各種爭價起見、一律須照中央銀行懸牌關金爲標準、不得變易、所有請求仍照世界金價交割一節、旣予批駁、（二十三日專電） 
[郵政簡易人壽保險法立法院付審查]  
　　（南京）　郵政簡易人壽保險法、交部擬定綱要、轉立法院審議、立院以該項事業、暫時無庸舉辦卽予否决、交部復陳述理由、請再付討論、朱家驊並列席說明、結果交經濟·財政等委會審查、交部以此項保險法與現行各人壽保險公司辦法、完全相反、保險金額祇以五元起五十元止、名爲保險、實係儲蓄、歐洲各國行之己久、頗多成效、我國雖與各國情形不同、惟於平民甚有裨益、大約此項辦法不久可審查完竣、提大會通過、來年可以實行、（二十三日専電） 
[道清鐵路向福公司算賑]  
　　（南京）　鐵部負責人談、道清鐵路民九向英商福公司借欵十二萬六千餘磅、年息七厘半、自民十四年迄今未付、尚欠本息十一萬四千餘磅、查中福公司中原公司合辦之煤礦、歷年積欠該路之運費、亦達三十萬元之多、本部己與中福公司會商、擬就此三十萬元中、劃撥二十五萬、以還前述之車前輛借欵、條件三項、（一）此二十五萬、専爲付還車輛借欵本金、（二）車輛借欵不計複息、（三）保留商减低利率之權、兩方磋商完全同意、中福公司將由其總經理簽字、道清路將交涉經過呈部、日内卽可批准、（二十三日専電） 
[桂北己無匪踪]  
　　（香港）　桂北己無匪踪、通道縣匪亦退盡、李漢魂·張瑞貴二十三離省返防、（二十三日専電） 
[拉薩昨晨舉行達賴册封典禮]  
　　京市亦一律懸旗紀念 
　　（南京）　二十三日當局令全市民衆、懸旗慶祝、不知者以爲廢歷中秋、知之者則謂黄慕松定藏歷十月半行册封禮、將藏歷與國歷推算、二十三日卽係藏舉行册封日期、武府據黄電告後、當令各機關團體市民、一律懸旗慶祝、（二十三日専電） 
　　（南京）　黄慕松與藏方商定、二十三日晨十一時、在拉薩舉行致祭達賴及册封典禮、京市亦一律懸旗紀念、（二十三日中央社電） 
[粤各界昨追悼林直勉]  
　　（香港）　粤當局曁各界二十三日晨九時、在省參會禮堂開追悼林直勉大會、到者蕭佛成·鄧澤如·劉紀文·等六百餘人主席鄧澤如、領導行禮、散會後、林公子希孟奉遺灰赴東郊長塍崗營葬、來賓隨往致祭、主祭者劉紀文、遺灰下午五時下葬、（二十三日哈瓦斯電） 
[財部籌設香港海關分卡]  
　　（南京）　財部爲防止奸商由港偷運私貨、往閩粤二省、曾議在港設海關分卡、並派該部李顧問赴港籌辦、港政府經疏通後、可望不加反對、此事進行尚爲順利、（二十三日専電） 
[錢宗澤視察連雲港]  
　　老窰碼頭先行靠船 
　　全部工程明春完成 
　　（徐州）　隴海路局長錢宗澤、偕工務處長吳士恩何公華等、二十三日午、由徐赴老窰視察連雲海港工程狀况、據稱、老窑碼頭己完成一部、但荷蘭治港公司並未交收、本路爲流通貨運、特商准荷蘭公司同意、先行靠船、以便裝卸貨物、全部工程正式完成期在明年春季、（二十三日中央社電） 
[中秋節之各地景象]  
　　（開封）　二十三終日陰霾濃雲、惟商户鋪張過節、豪興不少减、入夜全市爆竹聲盈耳、娱樂塲所人山人海、（二十三専電） 
　　（北平）　二十三日爲廢曆中秋、平市充滿昇平氣象、因適值星期、各機關等於放假一日、市民狃於積習、照例饋送禮品、往來如鯽、各游藝塲均極擁擠、（二十三日中央社電） 
　　（濟南）　二十三日爲麽歷中秋、各界均休假、各游藝塲游人擁擠、入夜各商店懸燈結彩、（二十三日中央社電） 
[英使下月初將入京]  
　　（南京）　外交界息、英使賈德幹久未來京、茲因中央各種外交事宜、須與我外交當局、面談一切、將於下月初、由平南下來京、在京事畢後赴滬、轉赴華南各地視察英領館及僑民情形、十一月底北返、（二十三日専電） 
[各地産紙數量]  
　　（南京）　實業部調查各省産紙數量、先後呈報到京、以浙省爲最富、年約營業二千零八十五萬四百七十八元、迷信用紙百分之二十九、書寫用紙百分之二十三、包裝用紙百分之二十、流用紙百分之二十六、造紙槽户有二四四三七户、工人一二六八五二人、全年盈餘三百六十二萬四千一百七十元、産紙地凡四十餘縣、實部正設法攺良中、（二十三日専電） 
[全國商聯會呈請獎勵國貨]  
　　（南京）　全國商聯會呈請、（一）請國府速製定外人在華設廠之註册登記等専條、對業己設立之外廠、勒令依法註册、並重徴其出品稅、營業稅傾銷稅等、（二）請切實施行獎勵國貨法、（三）請嚴禁外人私運該國工人來華作工、尤須注意日本等情、實部批復、分别核辦、（二十三日専電） 
 [P監院工作報告内容> 
　　（南京）　監察院向五全會所提之工作報告、正由王陸一督率趕編、該項報告内容、除將該院三年來所提彈案及計政等項、作一有系統報告外、並對過去籌設監察使署及審計分處之努力經過、亦有陳述、（二十三日中央社電） 
[桐油出口日漸起色]  
　　（南京）　川黔桐油爲我國出品大宗物品、歴年該項貨品對外貿易、日漸起色、近據調查、民元以來每年出口自四十萬擔增至一百萬擔之多、價值達四零五七零一二六九元、（二十三日中央社電） 
[袁同禮將由倫敦赴馬德里]  
　　參加國際博物會議後卽歸國 
　　（北平）　袁同禮現己抵英倫、定兩週内赴馬德里、參加國際博物館専家會議、事畢、卽啓程返國、約十一月初到滬、袁前在柏林考察時、備受德文化團體歡迎、（二十三日中央社電） 
[平市病人之統計]  
　　（北平）　平市城内外各醫院、近向衛生局呈報、平市患病人之統計、其中花柳病一項、佔全病人百分之三十五、聞自本年一月至六月止、半年度中、全市患花柳病者、竟達七千四百餘人、其中女子二千九百餘人、男子四千四百餘人、（二十三日専電） 
[平軍政界遊頤和園]  
　　（北平）　袁良邀平市軍政各界領袖、於今晚共遊頤和園賞月、（二十三日専電） 
[冀建廳長林成秀來滬]  
　　（天津）冀建設廳長林成秀今晚車赴滬、出席審查黄災勘騐委員會、（二十三日専電） 
[艾迪在津演詞大意]  
　　（天津）艾迪博士自十八日抵津現己六日、每日應各團體學校講演、席不睱暖、記者以博士爲中國良友、現己定二十四日離津他往、茲綜合博士連日演詞大意如下、（一）中國爲文化歷史最久之民族、且握有廣大肥沃土地、並佔世界人口四分之一、目前雖遭遇帝國主義者之襲擊、侵略、然救中國者只有中國、外人不可靠、（二）現今中國之各省長官、無生氣焕發、精神勃勃、予中國以莫大之希望、且人民富有最大辦事能力、故數千年來之文化、仍能維持、足可證明中國之偉大不過在目前颶雨飄搖環境中、中國人最需要者、在消極方面、（甲）澈底禁毒、俾免毁壞整個民族、（乙）减少貪污、使不爲土匪造機會、在積極方面第一嚴守紀律、人人自信仰及服從領袖决心、第二全國要有忠勇圑結精神、並須具長久的决心等語、（二十三日中央社電） 
[魯省府商膠濟路局延長博山輕便鐵路]  
　　（濟南）　膠路收買博山輕便鐵路後、省府决商其延長至萊蕪新泰各煤礦區、繁榮魯南、（二十三日専電） 
[登封風雹爲災]  
　　（開封）　登封前日風雹肆虐、雹大如卵、方圓百里、玉米花生、均損害、且擊斃農民一人、受傷者不計其數、（二十三日中央社電） 
[商震過漢赴平]  
　　（漢口）　卅二軍長商震廿三日乘吳淞輪來漢、卽晚乘平漢車返平、（廿三日中央社電） 
[南昌秋季衛生運動]  
　　（南昌）　南昌二十三日開始秋季生運動、全市大掃除、衛生處與公安局合組清潔檢查隊、挨户分段檢查、各機關團體學校、擔任宣傳工作、衛生展覽會觀衆極踴躍、（二十三日中央社電） 
[南昌公民訓練成績]  
　　（南昌）　南昌全市市民分區實施公民訓練以來、己四月於茲、除公務員外、無論男女老幼、槪須受訓、經省黨部考核、成績甚佳、現面昌朝夕各處國旗升降時、婦孺皆知致敬、幾無一人不熟唱黨歌、兼有極普遍之公民常識（二十三日中央社電） 
[李雲麾仍返漣水]  
　　（清江浦）　漣水縣長李雲麾、遭各公團反對、前赴省垣、茲陳主席爲維持省府威信、仍令李返漣、（二十三日専電） 
[漣水著匪張志高受槍傷]  
　　（清江浦）　漣水著匪張志高、今夏曾一再殺害區長張廷輔·朱星堂二人、刻據剿匪部隊消息、張匪面部確被槍傷、又其徒黨秦五、腿股京負重傷、今後漣邑可以稍安、（二十三日専電） 
[軍事交通考察團在德考察完竣]  
　　（柏林）　俞飛鵬及徐庭瑤率領之軍事交通考察團於七月二十八日蒞德後、忽忽兩月、現在任務告終、行將於十月初離德、中國駐德公使劉崇傑因於昨夜設宴踐行、（二十二日民國電） 
[英實業考察團在日滿之行程]  
　　（東京）　英國之滿洲産業經濟考察團一行可於本月二十七日抵横濱、其考察日期大致决定如下、二十七日、抵東京同時往訪首相外相、二十八·九·兩日、往晤各大臣、並與日本銀行總裁及銀行界會見、十月三日、由東京往大阪與該處實業家會見參觀工廠、並赴關西各處遊覽、十月七日、由西京西下、九日、抵朝鮮漢城、十日、經由瀋陽赴長春、十一日、參見康德皇帝並與各要人會見、十五日至十九日、游覽哈爾濱·瀋陽·撫順·鞍山·大連等處、二十日、由長春出發、經由朝鮮再往東京、二十三日、再抵東京、二十五日、乘龍田丸歸國、（二十二日日聯電） 
[德荷轉賬恊定]  
　　今日起發生効力 
　　（柏林）　德國與荷蘭之通商賬務恊定今日談判成立、該恊定九月二十四日起生効、至今年十二月三十一日滿期、屆期如兩造均無異議、該項條約卽可自動展時一年、如無特别規定、該約對荷蘭本國及其屬地均有效、該約規定九月二十四日以後所有一切荷蘭債權人可以馬克付入德意志銀行、荷蘭債務人則以荷幣付入荷蘭銀行、（二十二日國民電） 
[土耳其之排外]  
　　六千久僑不准執業 
　　伊斯登堡　取締外人在土耳其執業之法律今日開始實行、受影響約有外僑六千人以上、大多數爲希臘人、及白俄八百人、外人所退出之職業、土耳其人投薦者二三倍之多、外人則因無以爲生、行將出境（二十二日國民電） 
[西班牙宣布全國警備狀態]  
　　瑪德里　柴摩拉大總統頃簽署命令、宣布全國警備狀態、於明日起實施依照憲法、總統簽署此項命令後、當於一星期内如集國會、業己定於十月一日復會、故無須特别召集云、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日蘇緩衝地帶之提議敬]  
　　日本駐蘇大使太田向蘇外部提議。在吉黑沿邊各地設置緩衝地帶。兩國皆撤去國境線上之軍備。并謂美國與加拿大國境因無軍事設施。故兩國和平數十年如一日。而法德兩國邊境。警備週密。乃致糾紛不息。爲維持將來和平起見。蘇聯實有撤退國境軍事設施之必要。至於互不侵犯條約。則認爲尚未達締結時機。以後國境線上苟有紛糾。可組織共同委員會解决之。據是以觀。日本對蘇。似確有遷就和平之意。惟就事實推察。則殊未必然。蓋日蘇兩國根本上之政治立塲。絶不相容。設使實際利害。能互相容忍退讓。固亦不難暫行妥恊。然而中東路旣皆不肯讓步。北海漁業。衝突不己。庫頁島北部石油競爭。又兩不相下如此情况。安能如美國與加拿大之平安無事耶。况日蘇之爭執。己成歷史上之問題。而日本之大陸政策。更步步進逼吉會完成後。清津雄基羅津三港。大有包圍海參崴之勢。俄人又焉肯坐視而不預爲之防也。 
　然則日本之所以提此緩衝之議者何居。以吾人測之。第一。日本自宣言退出國聯以後。雖以兵力雄視亞東。國際上究不免陷於孤立。制限蘇聯東出。保護遠東市塲之說。早爲各國所不樂聞。第二海軍軍縮會議。瞬屆開會。日本所唱之軍備平等高調。萬一交换條件。不能妥洽。則軍備競爭。必卽開始。以日本今日之國力。能與各國競賽耶。蘇聯以陸空勝。美以海空見長。日本又烏能以一敵二。第三九一八事變以還。日本出全力以佈置軍備。其用費達國庫支出百分之五十。然而空軍之力量甚微。飛機之續航力。罕有超過二千五百哩者。欲與美蘇爭雄。勢非全部更换新機不可。若加海陸充實費合計。預算必將逾十三億以上。日本無論如何倔强。恐亦難突破此種事實之限制也。 
　日本發動所謂非當時期。自謂在内擴張軍需工業。刺激重工業及化學工業之景氣。在外則運用輕工業之技巧。以紡織物品傾銷。冀藉此以脫離世界經濟恐慌之厄運。殊不知提倡軍需工業之結果。受實惠者不過三千人。此種完全不生産事業。苟非在戰爭時期。絶無繼續繁榮之可能。至於海外傾銷。南洋有荷蘭之限制。印度非洲。遭英國之拒絶。南美亦有英美鼎足競爭。歐洲更不容日本插足。至於遠東市塲。彼固不難捷足先得。但英美及其他諸國。又焉肯甘心落後。日本對外貿易之打擊己如此。而海上爭覇。美國正積極準備。以軍需工業。刺激産業界繁榮。亦屬當然手段。今後將由理論而進諸實施。蘇聯加入國聯以後。外交上更多便利。對法關係。固己好轉。對英問題亦不致惡化防德一層。遂可以安全無慮。日本在此内外失利之情勢下。審知以武力對待一切之不易。乃不得不轉變方向。以緩和當前之情勢。故今日對蘇提議撤退國境軍備一事。實不過欲渡過其目前之難關。打破國際間之孤立。使戰禍不至驟發而己。豈眞有和平之意耶。 
[美參院軍火調查表示]  
　　可將證辭詳告各國公使 
　　（華盛頓）　參院軍火貿易調查委員會今日聲稱、該會可將關於軍火案牽涉各國人員之證詞、詳告各國在美駐使、該會未曾接到中國方面之請求、但若有此請、則該會可以證詞供給之云、查中國駐美公使曾向國務院有此請求、但未請求於調查委員會、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）　杜邦軍火公司曾以佣金付給中國官員、致使中國政府購買其軍火之證據不久可望發表、參院特别委員會主席奈氏今日聲稱、現擬於星期六召集特别會議考慮此事、此事如果實行、則係根據中國駐美公使施肇基向國務總理特别請求宣布收受佣金之中國官員姓名也、（二十一日國民電） 
[日俄間中東路問題秘密談判忽告妥協售價定爲一億七千萬元]  
　　（東京）　中東路交涉自八月十三日停頓以來、蘇聯方面旣不承認廣田最後方案、己覺無打開途徑、頗屬悲觀、但此次蘇方忽對於廣田外相秘密提出該路交涉之妥恊方案、廣田外相加以愼重考慮、决計勸（滿洲國）方面設法承認、並促大橋次長迅速至東京、該次長己於二十二日由長春出發、不日當行抵此間、以便决定再與蘇聯正式交涉、聞此次蘇方提案内容、嚴守秘密、廣田外相曾提該路售價爲一億五千萬元、蘇方採取一億九千萬元、此次或取其適中價格爲一億七千萬元云、（二十三日日聯電） 
　　（東京）　日日新聞今日載稱、日滿俄非正式談判之結果、廣田外相與俄大使己獲有非正式之折衷辦法、决定中東路售價爲日幣一萬七千萬元、外相己促滿代表大橋與星野卽來東京、以便作最後談判云、（二十三日路透電） 
[英航空次官乘飛機來遠東]  
　　英爲澳造巡艦下水 
　　（倫敦）　航空次官沙遜爵士本日乘飛機由阿爾旭脫城出發、前往遠東英國各屬地視察空軍、預定十月二十九日方可返國、按帝國國防委員會委員漢開爵士、業於上月初啟程往澳洲、參預維多利亞邦建立百年紀念、乘機歷訪各自治領諮商帝國防務、一般人士以爲沙遜爵士此行、與漢開所銜使命當有關聯、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國爲澳洲聯邦海軍所建造之巡洋艦（雪泥）號、業於本日午後在華爾生特港行下水禮、新艦計長一百五十九公尺、排水量七千噸、澳洲聯邦駐英特派員勃魯斯參加黄禮、發表演說、謂（大不列顚海軍係和平之保障、和平如能維持、固所求之不得者、惟仍有賴於自衛、吾人現欲以澳洲自身之力量從事自衛、並完全自負其責）云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英印直飛失敗]  
　　馬爾太　英國飛行家考白漢所計劃由英國朴資茅飛至印度喀拉基之不着地飛行己於今日下午六時失敗、在此間飛機塲降落　飛機雖己受損、考氏及其同伴海爾莫皆未受傷、彼等並未表示是否將繼續飛往印度　降落之前、原擬在空中加油 
[中東路被捕俄員絶食抗議]  
　　（莫斯科）　哈埠電稱、前此被捕之滿洲里站長蘇籍沙勃林斯基氏現仍被押、且不准接見親屬及領事館代表、雖經領館屢次抗議、亦屬無效、自九月十七日起、沙氏親屬所送食物卽原封退出、蓋沙氏己宣告絶食、以抗議其受非法逮捕云、（二十三日塔斯電） 
惟以油盡、不及添加、卽不得不降落云、二十三日國民電） 
　　（倫敦）　英飛行家考白漢爵士今晨六時三十二分偕同皇家空軍技術専家哈爾摩由濮資茅乘機飛往印度喀爾基、過蘇塞克斯及馬爾太時、均在空中行加油工作、但於飛過馬爾太後未久、卽因氣管破裂而折回、雖平安降地、但機之下部己毁考白漢以機身修理不易、故决計將此行作罷、考氏現正在返英途中、此次飛行第一次灌油時、曾發生慘劇、蓋裝油之飛機在白金漢夏地方墮地、當時火起、機中四人全數罹難、（二十二日路透電） 
[蘇俄破冰船航北冰洋成功]  
　　（莫斯科）　蘇聯列特凱號破冰船己完成自東徂西横渡北冰洋之航行、此爲歷史上空前之舉、各報用廣大篇幅揭載此事、報界均載該行參加人員（均著名北冰洋探險家）之文字彼等描述此行所遇之困難、所得科學成績及對於此後北冰洋工作之希望、該隊主任杜潑列茲基盛稱近年四比利亞科夫及契略斯金兩號破冰船在其自西向東之北冰洋航行中所得寳貴材料、使此行大感便利、斯太林、莫洛托夫、加里寗、加昻諾維契、伏洛希羅夫及其他共黨中央委員會及蘇聯政府人員向該隊人員致意問候、其言曰（列特凱隊之成就足以證明北冰洋終被蘇聯海員戰勝、表示波爾希維克之組織及該隊全部人員之英勇、並能顯示該隊領袖對於北冰洋之知識己極豐富、吾人在此列特凱之光榮航行中、足見北冰洋沙漠必能及早變成吾社會主義祖國之大北航路）云、（二十二日塔斯電） 
　　（莫斯科）　蘇俄當局計劃闢一巨大水道、使裏海及伏爾加河各區溝通黑海及頓河、現己詳細調查最爲利於開闢之處據稱頓河之處將建一大水閘、將頓河水平提高五十七公尺、而成一人造大湖、可容水三千四百萬立方公尺、爲運河之蓄水池云、（二十二日國民電） 
[羅斯福調解成功美國大罷工終止五十萬紡織工今日復工工會領袖宣言工運勝利復興處主任强森辭職說]  
　　（華盛頓）　紡織工會領袖經羅斯福總統直接要求後、己突然停止全國總罷工、己令工人於星期一全體復工、紡織工人總會執行委員會己一致通過終止罷工、並通電全國分會、謂工運勝利、故卽復工云、現在勞資雙方之調解條件將以調解委員會之辦法爲根據、棉織業恊會初尚不願接受、後經加以壓力、始可就範、查此次罷工自九月一日開始以來、參加者達五十萬人以上、屢次暴動、犧牲生命者十五人、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）　紡織工總會幹事部今日開會考慮中央調處會之建議张、己命罷工者於下星期一日一律復工、於是適滿三星期洶湧之工潮乃告審静、罷工委員會會長戈爾曼及美國總工會會長格林旋發表共同宣言、謂吾人在此次罷工中己摧毁國家復興處整個不公正之機構、而獲力所能得之種種實益、一切勞工與吾人之仔肩、從此可卸云、又據戈爾曼聲稱、彼等且獲有（一）根據事實决定工資之方法、（二）實際承認工會、及（三）大舉修攺紡織業規勞工條欵之數種實益云、衆信紡織工總會幹事部今日之决議、實感於羅斯福總統懇切籲請儘遠終止罷工、幹事部所接受之調處會和平辦法、爲組織三人和解便、以解决爭議、並調查關於此次工潮之各點、（二十二日路透電） 
　　（紐約）　據紐約民聲講壇報載稱、復興處主任强森將軍在紡織業工潮中曾發言抨擊工會、謂紡織業罷工係一種政治行動、該業爲最先有業規者、其情形業己攺善、他業儘可罷工、而該業則否云云、爲紡織業工會所反對、羅斯福總統因此要求其離去復興處主任之職務、按强森將軍前曾離京、歷數星期之久、現方復回華盛頓、惟自返京之後、復興處辦公室中迄未見其踪跡、據其友人述稱、渠確己脫離復興處、惟不知係渠自行辭職、抑係總統要求其辭職耳、（二十二日哈瓦斯電） 
[林白子被綁遇害案偵查展至德國]  
　　　尚有一同犯女子 
　　（紐約）　林白子被綁遇害案之澈查、現己展至德國、今日有偵探數人怱遽起程赴德、因該案嫌疑犯霍浦曼供稱、其室中所搜出之欵、乃友人費施所給、費於上年返德、聞己病故云、今日法院續訊霍氏、未獲新證據、惟被告供詞時時游移、現信偵探之赴德、除圖查明費施有無其人外、且擬查明霍氏之劣跡、因聞霍氏十年前混入美國之前、曾在德國迦門斯犯罪監禁四年、至所犯何罪、現未明悉、（二十二日路透電） 
　（紐約）　綁殺飛行家林白大佐之子一案之嫌疑犯霍浦曼大槪有一同黨、今日據警署方面表示、此同黨或係女性、當局現己審問嫌疑女子數人、惟結果如何未曾發表、霍浦漫經警署嚴詢一日、仍稱所獲贖金係其友人交彼、此人己在德國身故、警署對於彼之綁架行動、雖己得有若干證據、惟於謀殺一層尚未能證實、霍於返獄時並無憂慮之色、守獄人員則嚴密防範、恐其自殺、今日清晨警署查悉霍所稱之友人係名費許、確於去年返德、未幾身故、至費與霍之關係如何尚待調查、今日並悉林白大佐將於下星期飛回紐約、或將親自到庭云、（二十三日國民電） 
　　（紐約）　據霍布門之妻及其他證人宣稱與斐歇同赴德國者、爲一歸化美國之德國皮貨商人名於利茲、其人現己被捕、又聞德國萊浦齊城警察己允、如經紐約警察要求則可將己故之斐歇開棺相騐云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　哥倫布　此間監獄内、因盜案遭監禁之監犯名保林者、曾於一九三一年或一九三二年初接得霍布門密碼函、内稱彼 
[日本重轟炸機失踪]  
　　濱松　濱松飛行第七聯隊於二十二日午後五時起舉　行重轟炸機向立川間往來無着陸之夜間飛行、其飛機五架並排出發、飛至立川上空、折回濱松、而其中第六號飛機忽爲雲霧所遮、不知下落、至二十三日午後尚無消息、目下正在搜索中云、（二十三日日聯社電） 
擬綁架林白之子云、案發後、該犯曾以事白之於典獄湯麥斯、典獄當卽帶同保林、報告紐傑賽州警察當局、警察當局認爲不關重要、不加追究、以後該犯屢經要求向當局說明此案、迄未邀誰許、自霍布門被捕後、司法部探員現己提該犯、命其對證云、（二十二日哈瓦斯電） 
[世界用金國維持金本位]  
　　法意瑞荷比波六國 
　　籌設匯兌平準基金 
　　（巴黎）　今日得悉、世界金本位國現擬召集會議、籌設一極巨之匯兌平衡基金、以備維持金本位之地位、該項會議將由法·意·瑞士·荷蘭·比利時及波蘭六國參加、討論各種國際金融狀况、最重要者爲對於各該國之金本位有關係之問題、聞法國反對平衡基金之議、因此議成立、法國所負擔者將爲最大之部分也、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）　法國全國之經濟情形日益困難、失業之數大增、故法郎跌價之議亦復甚囂塵上、此項運動之領袖爲議員百頓諾德勒及電那爾特二人、現在勢力頗爲擴張、故財長馬丹今日宣稱、此項運動有損國家信用、如再不停止、政府將以法律對付、財長並謂、法國無論如何將保持金本位制、政府或將發表小册一種以答覆膨脤派云、（二十二日國民電） 
　　（馬黎）　據今日發表之統計、本年前八個月法國對外貿易、較上年同時期减三·七五五·○○○·○○○佛郎、進口共值一六·○○○·○○○·○○○佛郎、出口一一·五四一·○○○·○○○佛郎、今日法農長於總理杜邁格在蘭波維召集之會議席上述及小麥之情形、甚抱樂觀、據稱、去年小麥之存底、銷售殊可滿意、本年度之收成、其一大部份己儲入倉庫、蓋在一九三三年之收成尚未售清之際、禁止新麥出賣也、（二十二日路透電） 
[美鐵道業團結]  
　　維持私營制度 
　　反抗政府侵奪 
　　芝加哥　美國各鐵道公司今日合組一强有力之團體名（美國鐵道恊會）、以紐海文鐵道公司董事長白萊爲會長、以保持私有私營鐵道之宗旨、準備反抗政府之侵奪、（二十二日國民電） 
[國聯主持召開東方國際會議]  
　　籌商遏止販賣婦孺辦法 
　　李維諾夫建議擁護女權 
　　（日内瓦）　國聯第五委員會今日開會通過一决議案、主張由國聯主持在東方舉行國際會議、籌商遏止販賣婦孺之方法、該委員會旋乃考慮毒藥問題、中國代表胡世澤發言維護中國之態度、謂中國境内所查獲之大批高根、皆歐洲所製、此使中國有貶責歐洲之理由、胡氏又謂中政府現正實施限制罌粟種植之嚴厲條例云、（二十二日路透社電） 
　　（日内瓦）　蘇聯外交委員李維諾夫頃在國聯大會提出擁護婦女權利之建議、此爲蘇聯加盟後之第一次建議、李維諾夫於九月二十一日致函國聯大會主席、要求由大會第一委員會討論南美洲各共和國在烏拉圭京城汎美大會中所簽訂之婦女國籍平等公約、李維諾夫函中詳陳全世界各國對於婦女各項權利之限制、如謀生之權·敎育之權利·服務公職·及操業之權利等、所有對於婦女之限制均應設法取銷云、大會主席團、接得蘇聯此項提案後、决定編人一九三五年國聯大會之議事日程、（二十二日哈瓦斯電） 
[　　（巴黎）　外長巴爾都引蘇俄入國聯之功績今日己由行政會議一致贊成、及熱烈之擁護、今日政府舉行會議、由總統勒白倫主席、對於外長所報告之國聯會議經過頗爲傾聽、南斯拉夫王亞力山大現定於十月九日來法訪問、而外部所擬之正式招待程序亦己由行政會議通過、（二十二日國民社電） 
　　（莫斯科）　據此處報紙之所載蘇俄加入國聯後每年應繳年費己定爲央金二十二萬五千鎊、（二十二日國民社電） 
[少數民族問題匈牙利之不滿]  
　　小恊約各國陳述意見 
　　（日内瓦）　昨日國聯大會政治委員會開會時、波蘭代表、放棄將其所提出之少數民族制度普遍化建議案、在政治委員會表决、因此關於少數民族問題之辯論、似己告結束、不意匈牙利代表愛特喀發言、對於羅馬尼亞國内匈牙利少數民族之地位、表示不滿、因此政治委員會内、關於少數民族問題、繼續辯論、小恊商各國、於昨夜决定聯合答復匈牙利代表、今晨政治委員會會議中、乃由羅馬尼亞代表安特尼亞特·南斯拉夫代表佛地池·捷克代表貝奈斯、分别陳述各該國内匈牙利少數民族之地位、咸謂匈牙利代表、根據不正確之事實、加以抨擊、殊爲遺恨云、法國代表瑪西格里則謂、少數民族問題、惟行政院方有受理之資格、如在大會及委員會討論、斷難獲得切實之結論云、繼由意大利代表阿洛亞西發言、贊成少數民族條約、應由國聯行政院討論修改云、（二十二日哈瓦斯電） 
[童子軍創辦人往世界各國視察]  
　　（倫敦）　世界童子軍創辦人巴登包威爾勲爵定於十月二十七日啟程、往世界各國視察童子軍情形、道出錫蘭島哥倫坡城時、將參預國際音子軍集會、該會中將有四十國代表參加云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德之出版自由]  
　　依據法律保障出版自由 
　　記者儘可盡量著論發言 
　　惟限制個人利益之意見 
　　（國民新聞社德國通訉）德國政治大學出版法敎授白梅爾氏對德國之出版自由問題談話如次、 
吾人嘗謂（出版自由）及最合理與最清晰之觀念（出版自由）無疑己成公同之意見、爲政治秘密上之當前第一要務、無論國家情形如何變革、或各國各個不同政治組織之國家皆無反此（出版自由）之觀念、不僅爲國家之政策、亦經濟之政策、卽此種政策、殊有利與一國之經濟組織、試舉例以言之、一國在憲法上明文規定人民有出版之自由、則出版人在此出版政策領域之下、其報章决不能被其他手段所壓迫、更以實例而言、法國之新聞記者、法律待遇最佳、實爲國家外交上之助手、國家則賦與酒食補助金、若任職過二十年者、則至死仍能享受此項補助金、彼等特爲外交困難問題而推揚之、設報館社長被調换、記者得入法蘭西軍械製造廠、另有工作、此當國政變動時、卽有如是之現象、酒食補助費、與養老金無異、己賦與發表意見之自由、同時國家更又特爲之保全記者之名譽、最後、或記者因諍直而名聞國内、卽可另立一新聞報社、記者若未受酒食補助費、則可隨自己意見而行、無立塲之拘束、一九一九年德意志共和國憲法、在一一八條規定意見發表自由之原則、憲法己如是規定、與公共安寗或秩序則殊有影響、故在同法四十八條復規定、如共和國大總統認爲有妨害一國公共安寗與秩序時、大總統得依職權限制第一一八條、之施行、國社黨今日對出版法所以忽視者、實因多年奮鬥、只顧爭國家之和平與名譽、不得己在民衆運動中、採用限制之方法、德國魏瑪之印刷局、因德國人民有無數之宇宙觀與黨見、故終致分裂、德國民族之分裂、實因報章過多、全國約有四千七百家、英國不過二百五十餘家之結果、有不同之宇宙觀與地方觀念、故常分爲五十個黨派、而且公開活動、德國各報之立塲與宗旨、於一九三二年調查所得有一百十二種不同言論、其實無非是個人主議、或利己主義之發展、用盡各種辯證法與精神的方法、冀達其利益、德國如此言論自由之結果、不獨危害德國本部人民、卽世界各民族、於經濟及精神關係上亦莫不受其影響、現在德國出版界各記者之精神狀態、與社會意識、均立於水平綫上、希望能有劃一之標準、其希望之内容、卽德國報界冀有大電報收發所、對國會之責任、在助國會融合各黨派使不致另生變故、而對外交之責任、則採不投降之態度、一方面亦極力採取地方消息、灌注人民之精神糧食、引導其他各國人民、入於生活條件之中、國家須附帶破除德國各記者之精神痛苦與社會痛苦、在各黨見爭執中與宇宙觀相懸殊間、指示出地方之方向、使各記者能不假思索、運用自如、在此方向變動中、國家須保護之、由是各記者亦能如飛鳥之自由得意、可以儘量著論、暢書其胸内之積鬱、惟尚有許多報館、受各黨或某地方之津貼、故其言論、當不離其立塲也、今日無論任何人欲安定國内秩序、其先决條件、必須使德國出版界有新規程、對外之消息、務求確實、不可變换、或混亂德國之立塲、國社黨亦不任意賦與（出版自由）之權利、吾人深信、德國各新聞記者、其與人民之命運、殊有關係、故一九三三年十月十四日公布之出版法、其内容卽國家依法律保障出版自由、惟圖個人利益之意見發表自由、須加以相當限制、今日之記者、要爲國家官署之喉舌、爲國家人民之喉舌、引導國家政治組織入完密之境是余所希望者也、 
[俄重工業激進]  
　　（莫斯科）　重工業人民委員長奥卓尼基茲在重工業領袖大會上演說、聲稱本年爲首八月重工業總産值爲一二、八一六、○○○、○○○盧布、較一九三三年同期增加百分之二八·四内銑鐵生産增加百分之五一·二、鋼百分之四四·五、耐靱金屬百分之三六·七、至勞動生産率則較上年上升百分之一一·八云、（廿二日塔斯電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[英礦山爆炸起火百十六人尚困穴中]  
　　義勇隊沙袋護身衝入火穴 
　　曳出二屍施救者三人身殉 
　　（倫敦）　克雷斯發礦山爆炸起火、其勢甚猛、穴中尚有一百十六人在内、工人義勇隊施救甚力、彼等以沙袋護身、互相結成人練、衝入火穴、現又曳出屍身五具、其中三具、爲施救者之屍體、衆料如火勢能於十二小時内熄滅、則埋於穴中之人、尚有若干、可望獲救、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）　昨晚日落之後、圓月高懸如明鏡、照臨大地、而凱特福煤礦四週、景象慘淡、不忍座覩、羣衆佇立礦穴附近、不忍離去、唏嘘之聲、聞之甚晰、而燈光明滅、搖曳於礦穴之口、足見救援隊往來不絶、未稍休止也、至在地面之下、則人人方與火熖搏鬥、雖明知其無望、而猶不自餒、若輩每前進數公尺、輒爲高熱度所阻、以致不得不放棄原址、惟救援工作、曾不稍戢、又如另一救援隊深入礦穴開始救援工作、則每有二礦工以竭力救援其伴侣、而亦斃命、其尸體卽置於病牀之上、牧師一人則往返於礦穴與隣近醫院之間、以新鮮養氣供給救援者、渠所乘之車、懸一大紅十字旗、每隔若干時間、往返不停、於沉夜之中、聞此嗚嗚之聲、不啻一悲慘之音律也、昨夜煤礦公司經理發表公報、謂（在火焰之後、或者工人尚有生還之望、吾人秉此希望、一切將努力而行、惟罹難人數必將不少、此殆無可疑者、）雖然自實際上言、活埋礦穴内者無生還之望、决無可疑、工人妻子均長跽礦穴之前、面色慘白、均表失望之痛、此次慘禍、深表㣼怛者、不獨礦區一隅、卽舉國亦如遭逢大喪、礦工聯合會總書記愛多亞、昨晚在却斯特斐特演說、表示全國勞工所同感之深切同情、於聽衆同聲贊呼之中、謂（吾人其採取適當方法、以終止是項慘禍乎、）又礦務部長勃朗、亦再三發表諾言、謂（凡在當局允當重復努力、用一切人力可爲之方法、以避免類似慘禍之重見也）云云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　魏克斯漢煤礦失事、陷身礦中之一百餘人、拯救之望己漸漸告絶、發掘之人通宵工作、祇獲不可認辨之屍體七具、其中二人爲初次冒險入礦之救護人員、所有在礦底工作之人竟無一救起、總數大槪爲一百二十人（二十三日國民電） 
[大阪重工業受風災大損失]  
　　軍需業一大打擊 
　　大阪　二十三日午前十一時、由大阪府警察部所發表之風災槪况如左、 
死者一三三四 
負傷者三二六八 
不知下落者一○四 
全潰之屋宇七四四九 
半潰之屋宇一○三一三 
浸水之屋宇一一○九一四 
燒燬之屋宇一五六 
火災處所一四 
合計全國各地因風災而死者其總數當達二千餘人云、（二十三日日聯電） 
　　大阪　神户東岸之尼崎及大阪等處之重工業區域、因此次風災水患、受有非常之打擊、此等地方爲日本全國重工業之中心地、占有其大半、故日本重工業之半、一時均被破壞、凡屬軍需品及其他産業機械之定購情形、其損失尤鉅、給予商工業以致命之打擊、上項地方之軍需景氣將發生一大頓挫云、（廿三日日聯電） 
　　大阪　此次風災水患、僅就棉花棉布等之受害而論、將達五六千萬圓、棉業會各公司均以此項重大打擊爲可懼、二十三日雖屬星期、但該業會飩館仍召開緊急對策會議、考慮其善後辦法、卽將最近存於大阪神户倉庫之棉花八十二萬包之海上保險延長、稅關保管之棉花僅二十二萬包、其餘六十萬包均爲在庫品、此項塤害程度合計全被浸壞者當突破三十萬包、上項損失屬於棉商者七八成、屬於紡績方面者約三成云、（二十三日日聯電） 
　　岡山　岡山地方自二十一晨因旭川堤防决潰、於是岡山市外到處濁流滔滔、怒濤奔湧、房屋均被淹没、災民從樓上企圖脫逃、大呼救命、頗呈活地獄之奇觀、且當時（二十一日午後一時）山下町宇野汽車公司發生火災、將新建之岡山新聞社全部燒燬、火勢甚大、延至午後六時方媳、死傷與損失之詳細情形尚未查悉、大約達相當之鉅額、岡山地方現由軍隊補給全市難民之食糧、並執行救護工作、二十二日午後又到大批食糧等類、學校寺院等處之避難民衆己達六萬五千、其慘狀不堪言語云、（二十三日日聯電） 
　　（東京）　昨晚九時止、據各府縣知事報告内務省、風災死傷者總數七千六百六十四名、倒塌及浸水房屋爲二十一萬一千餘棟、（二十三日電通電） 
[美美爾問題]  
　　德人不滿立陶宛壓迫 
　　（日内瓦）　美美爾議會副議長梅雅爾以立陶宛政府屢次破壞美美爾自治法、向各簽字國代表發表出備忘錄、詳述破壞情形、並提出要求七項如下、（一）美美爾自治之兩種最重要之立法機關、卽議會及理事會必須依法恢復、並保證其行使職權、不受立陶宛政府及美美爾區軍事當局干涉、（二）凡屬美美爾區居民、不論國籍·種族·語言·宗敎如何、必須有同等權利、（三）阻止立陶宛法律藉口保護人民國家、而廢止國際保證之重要權利、（四）司法行政須經美美爾立法核准、始可適用立陶宛憲法之規定、（五）理事會之違法政令必須取銷、所有行政長官必須依法任用公正人士、（六）學校監督必須依照自治法規定、所有海牙法庭所定規程必須由當地長官自定取舍、（七）立陶宛及德國語言必須保證並用、梅氏並稱此項備忘錄係代表該區民衆百分之八十五之公意云、（二十二日國民電） 
[日本駐美大使齋藤游華歸國]  
　　下關　遊歷滿洲及中國之日本駐美大使齋藤氏己於二十二日晨刻乘關釜聯絡船回抵下關、就便至福岡一行、豫定二十三夜由下關搭持别快車富士號前往東京云、（二十三日日聯電） 
[國際紅十字會研究飛機運傷兵]  
　　（巴黎）　國際航空聯合會·國際航空救災衛生大會委員會·及各國紅十字會聯合會等三團體、各派代表假此間各國紅十字會聯合會秘書處舉行會議、俾就國際觀點、研究應用航空以運輸傷病之方法、此項會議由法國紅十字會會長李雷侯爵主席、李雷將於本年十月二十日在日本東京舉行之國際紅十字會第十五屆會議中提出報告書（二十二日哈瓦斯電） 
[荷印中華商聯會成立經過]  
　　由荷屬各地中華商會組織 
　　以發展華僑經濟力爲原則 
　　巴達維亞通訊、南洋荷屬有華僑百餘萬、大部份經營商業、故各大埠均設有中華商會、以爲商人集議機關、當地政府頗重視之、然各不相屬、平常甚少聯絡、雖彼此宗旨一致、在行動上則各自爲政、力量不能集中、此次中華商會聯合會之成立實足補此缺憾、茲紀其成立始末情形如次、 
　　籌備經過　本年二月間、駐荷屬首府巴達維亞總領事宋發祥、致函巴達維亞中華商會、略謂爲荷印全體華商利益計、不能無一代喪荷印華商機關、且以國際商戰愈趨愈烈之時、華商非聯合一致、共謀應付　殊不足以挽危機而圖發展、巴達維亞中華商會根據該函、即向荷屬各商會提出計劃書、旋得各商會覆函贊成、並委託巴達維亞中華商會負責籌備、巴商會董事復推宋總領事·梁炳農·吳偉康·洪淵源·李示智等、負責起草、大會組織章則、及召開大會、以吳偉康爲主任、至八月底、即開第一次代表會議、宣告成立、 
　　大會情形　代表大會於八月二十八日上午開幕、參加之商會計有二十五處、（按此數己佔荷屬之大半）代表四十人、中央委員張貞、荷屬總支部常委、荷印國民議會議員及僑界聞人均與會、當日下午、及二十九日三十日、連續開正式會議三日、當塲通過全部商聯會章程、並議决重要提案數十件、感情融洽、結局圓滿、足爲荷屬華僑精誠團結之表示、茲將參加會議之商會及代表之名稱、列表如下、 
　　荷印中華商會聯合會第一次會員代表大會出席代表一覽表 
商會名稱出席各代表姓名 
萬隆中華商會楊漢蓀 
孟加錫中華商會施荷農 
井里汶中華商會陳贊墀 
勿里洋中華商會沈來宗李鈞初 
萬鴉佬中華商會李源遠 
梭羅中華商會劉聯遜李雲程 
峇塘中華商會陳雨民 
邦加檳港中華商會凌瑞銓 
日惹中華商會翁增源 
多階亞公中華商會劉玉麟俞鴻基 
泗水中華商會黄超龍曾國治 
馬辰中華商會王福生 
實武牙中華商會林赳侯鄭耿炎 
士甲毛眉中華會林民福李秀靑李水欽 
巨港中華商會劉樵山葉長和 
三寳壟中華商會陳澤炳陳焕然 
占碑中華商會蔡慶雲王萬春陳漢三 
的鹿勿洞中華商會林玉經 
蘇東中華商會聯合會鄭超逸 
峇厘中華商會鄭萬宛佘明潤 
巴達維亞中華商會梁炳農陳丙丁林謙順 
吳偉康 
任抺中華商會陳吉慶 
勿里洞中華商會曾林賢郭美丞 
抻甸中華商會陳撫辰 
山口羊中華商會未派代表 
　　聯會成立　大會决定成立商聯會、事務所設於巴達維亞、推定執行委員九人、監察委員三人、候補執行委員三人、候補監察委員一人、爲辦事便利起見、規定會所駐在地之巴達維亞、得被推委員三席、其餘商會只有一席被選權、選舉結果、巴達維亞中華商會三人、泗水·三寳壟·萬隆·巨港·望加錫等中華商會、蘇東（即蘇門答臘島東部）中華商會聯合會各一人、候補執行委員三人、日惹·井里汶·邦加濱港等中華商會各一人、候補監察委員一人、坤甸中華商會當選、各當選商會限於九月二十日以前推定代表、並通知大會秘書處、定十月一日當選執監委員、至事務所宣誓就職、在各委員未就職前、商聯會事務由大會秘書長吳偉康暫行處理、 
　　代會宣言　此次代表大會宣言、由大會中决定交秘書處整理發表、原文如下、荷印中華商會聯合會第一次代表大會宣言、吾人遠矚世界、近敵周遭、深感目前荷印己在經濟氛圍之中、同時吾人又熟知華僑經濟力量、佔荷印經濟組織中之重要部份、華僑經濟頽敗、非獨關係華僑本體、抑亦影響荷印各種經濟機能、爲自救救人計、今日實不容不力圖振作、以解救當前之困難、而工作實踐之途徑、當以如下數事爲首要、（一）救濟當前危機、四五年來、華僑企業界突呈崩潰之象、工廠商號、資本自數十以至數百數千萬、倒閉歇業者、時有所聞其直接動力、固爲不景氣狂潮之衝激、而吾企業界内部組織之欠堅賞、知識之患貧乏、經營不得其道、早己具外强中乾之勢、在昔産業發達時期、弱點不易發現、一值經濟衰落、局面遂弗克支持、今若干華僑工商企業、己屬僅存之碩果、萬不能再任其被摧折、而必須設法保衛之、共救共持、以濟來日之艱、（二）改進工商業狀况、凡略知華僑經濟史者、應不致否認其過程中之一要點、己往赤手空拳來自祖國之華僑、常藉在此己有經濟根底之戚友之援引、或得資本之助、或受信用之資、一二十年後、蔚成鉅業者、比比然也、同此情形、以甲介忆、以乙介丙、輾轉相吸引、卒造成經濟事業之大觀、故吾僑經濟基礎、在于上層較大之工商業、與國内經濟基礎之築於農村者有别　最近我國移民銳减、即坐于海外上層工商業之不振也、欲攺進僑界工商業之現狀、必也擴大其規模、以商業言、能直接經營出入口事業、方足吞吐自如、推銷國貨也、增進荷印生産輸出也、皆可自行計劃、因時制宜、以工業言、就吾僑己有之各種工廠、極力拓展、使適用最進步之生産方法、其未經製造而合于荷印市塲消納之貨品　急起設廠仿造、以應時代之需求、工商業遵此新方向以努力、庶有達于光明之哉之望、（三）集中資本、輓近國際經濟界有一特徴、即經濟集團化是　經濟集團化之結果、小資本之企業、由虧蝕而即於消滅、市塲被獨佔、生産受威脅、觀於三數年内、某國物産之急劇南進　勢如潮湧、不可嚮邇、所至之地、中小資産紛紛傾覆、别地貨品盡失其據、大多數土産無出路、此决非偶然現象、乃資本組合競爭之必然趨勢、欲抵抗此經濟攻勢、非有相當之經濟組織、不能守禦　設吾人有合理與强固之資本組合　不惟可作整個之籌劃、免遭外力之打擊、且對於攺進僑界工商業狀况、挽救華僑經濟危機等等、皆有辦法、否則支離破碎　顧此失彼、殊難望有成效也、雖然　理論誠如是、而以從來漫如散沙之同僑、求其凝聚如士每土、共築　經濟防綫、蓋非一蹴可幾、在先必有系統之組織、合作之機關　逐漸進於經濟結合　以保持與促進我僑在南洋數百年之經濟地位、以扶植　個荷印之經濟繁榮、此日吾若干中華商會代表會議　經過審愼之商討、訂定共守之規章、成立荷印中華商會聯合會、實唯冀籍此達到上述之目的、以開闢卝世紀荷印華僑經濟之新路綫也、謹此宣言、（十三日） 
[蘇省府令各縣提倡種植冬季作物]  
　　鎭江通訊、江蘇省建設廳以本年亢旱爲災、夏作歉收、民食缺乏、前途堪虞、而各縣農民習慣、冬作期間、往往有任一部份土地休閑者、爰特具呈省府、轉令各縣政府、一面努力提倡種植冬作、相地之宜、及時種植小麥·大麥·蠶荳·豌豆·蕓　作物、務使地無曠土、所需種子、得由縣政府代爲整批購入、廉價分售、如感資本不足、並應由縣指導組織信用合作社、介紹銀行低利貸欵、以資周轉、一面勸導人民節約食糧、减少釀酒製糖、以充民食、省府據呈後、以來年民食缺乏、實属可慮、該廳所呈辦法、尚在肯棨、卽訓令各縣長遵照　切實辦埋、並將辦理情形、隨時具報察核、（廿三日） 
 
 

Page 7

 
 
[陜西敎産權收回問題]  
　　三邊敎産糾紛代表己接洽 
　　綏遠臨河産權亦在商討中 
　　北平通信、關於陜西三邊縣敎産權之收回問題、自本年七月中旬、由陜省府派代表冉某等來平、會同外交視察員靳志、與對方交涉結果、業判明暫時告一段落、陜省府代表冉某亦己離平西去、返省復命、至於冉某因發言失檢、而引起某國之誤會、茲據外交界消息、經解釋後、己成過去、繼該問題而續行交涉之綏遠省臨河敎産案、則較有解决可能、茲將該兩案交涉經過、分誌於次、 
　　陜西三邊敎産糾紛　陜西三邊敎堂勢力、較任何敎區爲覇、該地敎堂、雖屬羅馬敎廷、而敎主則係比籍、陜省府代表冉某、因誤言法籍、致引起法使館負責人之不悅、靳志因是曾電外交部自請處分、此事頃雖成過去、惟該地敎産收回交涉、因對方意在取得交换條件、故迄未成議、據個中人言、陜西三邊敎産糾紛、對方實無絲毫理由可言、其覇佔經過、卷宗上幾不可考、故我國政府要求收回、亦無須考慮對方所提任何條件之必要、惟以其覇佔己久、故交涉上亦祇能取漸進政策、陜代表冉某等離平時、外間盛言事己擱淺說、據記者所知、將來或有繼續交涉可能、非純陷僵局可比、並聞陜省府擬加委陜中才子張某爲代表、凖備繼續交涉、張最近由津返陜、順祭掃祖塋之便、或將與陜主席邵力子氏有所商談、並考閱檔案、張離平前曾非正式表示、事關國家領土、及桑梓榮辱、就棉力所及、義非敢辭、第著文呼籲、要亦應有之責如命出而交涉、當須俟本人覓得卷案稽核之後、始能言允與不允、張返陜榆林籍次、約期兩個月返平、該事件之繼續交涉、當在兩個月以後、 
　　綏遠臨河産權問題　羅馬天主敎、在中國全部、劃爲十敎區、臨河敎堂、係寗夏與綏遠西部之敎區範圍、主敎比人石揚休、上月底由寗來平時、綏省府接外部電稱、石主敎現己到平、彼希望臨河敎産謀一適當解决、綏省府第三科長于純齋、嗣卽奉傳作義派來北平、會同靳志與石接洽、關於臨城敎堂所佔用土地、共有二千零九十五頃、除沙城草攤等地外、腴田計一千四百頃、該案發軔於清光緒二十六年、蓋是時羅馬敎廷、藉口違爾特旗殺害彼邦敎士、而要求賠償三十七萬兩、經付現十萬、及牲畜代價十萬外、不足之數、圈地一千四百頃爲質（每畝合價一兩、）於合同中聲明、該時得由我國隨時備價贖回、洎夫辛丑條約告成、第六欵規定、（凡關各國·各會·各人所受損失、統在海關銀項下四百五十萬萬兩、包括盡凈、）則庚子一切臨時性之合同文件、當時宣告無效、民國十六年、綏省府曾通知對方、要求商談解决辦法、結果未理、我方遂將該地用合理步驟將其收回、惟對方認爲地雖可由我方收回、而希望佃租仍歸彼有、石揚休主敎來平、卽爲商討此事、記者頃晤綏省府代表于純齋、據表示、該案可望解决、現己至最後關頭、結果圓滿與否、三數日内當可揭曉也、（二十二日） 
[今歲魯棉豐收]  
　　齊東一縣種棉十萬畝 
　　每畝得棉約八九百斤 
　　濟南通信、本省之齊東縣、爲國内有名産棉區、自攺種美棉後、出産尤多、全縣地畝約五十萬畝、棉花佔五分之一、計十萬畝、因農民尚多無美棉播種經騐、故大播種間隔太擠、僅約尺許、美棉生長繁茂、發展不開、又加夏季雨水連綿、亘三週之久、稍受氣候影響、然目前收穫、頗有可觀、據棉業合作社之報告、每株結實十個、每畝以七百餘件計算、每畝可得四百餘斤凈花、按本年豐收情形、每株至少有棉球四十枚以上、每畝約得棉不下八九百斤、以市價計算、獲利甚厚、較種黄豆紅糧、何啻天壤、每畝棉花之收入、幾與三畝之其他農産平衡也、推測來年、農民均見實利、無不趨之若騖、行見將普遍全境、棉種尤爲有利、現棉業合作社方面、正以極高技術、從事選擇精良種籽、以備來年供給國内之需要、運輸方面除汽車之外、尚有小清河黄河兩路、更稱便捷云、（二十二日） 
[魯省鹽稅收入减少]  
　　受硝鹽過多及搶鹽影響 
　　濟南通信、山東鹽稅收入、年來日見增加、去年收入幾達一千萬元、至今年突然陷於不景氣之中、沿海搶鹽風潮、尤層見迭出、稅收受其影響、頃據鹽運使兼鹽務稽核所長李植藩談、本省鹽稅、今年因硝鹽過多、官鹽受其影響、再加以沿海搶鹽風波甚多、搶去之鹽、私行運銷、官鹽銷路愈窄、稅收一落千丈、東綱公所銷鹽比較爲一百立十萬担、至現在距年底三個月、尚有十六萬担未銷出、最近曾召集東綱公所開會、催促推銷、以形勢看、恐難達到比較、將來之整理辦法、關於硝鹽者、本省約有三十餘縣産硝鹽、在民間銷售、官鹽受其妨害、在河南省内挖河一道、排洩含有硝鹽性之積水、頗有成效、此係治本辦法、然耗費太多、只有用治標辦法、按部定章程、各縣銷鹽數目超過三年比較幾成者、即提幾成充獎、　如原銷數爲十萬、今年增至十二萬、即照十分之二提獎、藉以獎勵縣長恊助查緝硝鹽、關於沿海搶鹽者、余與柴東生（鹽務稅警局長）曾謁韓主席、韓氏以爲搶鹽風潮、乃稅警苛罰所致、以前查獲私鹽罰四十元、今攺爲每人罰欵最多不得過二十元、韓主席近並頒布布告、嚴禁搶鹽、對稅警苛罰亦重辦、每人處罰不得過二十元、有罰過二十元者、立予槍决决云云、如此辦理、刁風或可稍息、余最近在靑曾召集沿海各鹽塲開會、努力緝私、塲警職在守護、不使鹽私走、所獲當然愈少愈好、緝私隊在各路上所獲私鹽愈多愈好、以期官鹽得以暢銷、稅收恢復舊觀、靑島産鹽三百萬担、沿海近來秩序尚平静云云、 
[贛省建設猛晉]  
　　各公路將次第完成 
　　馬華同仁兩堤竣工 
　　南昌通訊、贛省建設廳、以建設一項、關係社會之推進刷新者甚鉅、用特督促所屬、分别進行、舉凡公路·水利·農林·工商·等項、均有長足之進展、茲誌如下、 
　　公路　查各綫土方之工程、本月份工作成果、如汴粤幹綫、遂川贛縣段土方工程、本月份連前完成百分之六十五、黄土關石方工程、本月份連前約完成百份之六十、又京黔幹綫、萬載瀏陽段路基工程、本月份己告竣、業經通車、又永古支綫、沙溪龍岡段路基工程、上月己竣工、龍岡以上土方、仍由軍工修築、己前進約二十華里、第三築路隊開山班、亦隨車前進、在龍岡之上工作、又　淦　坊支綫、土方工程、上月己告竣、惟石方尚待開工、又温澤支綫、黎川光澤段土方工程、本月份連前約共完成百分之四十、又各綫舗修路面之工作成果、如滬桂幹綫、崇仁樂安段路面舗設工程、本月上旬己全部告竣、又京黔幹綫、景德輪黄金埠段路面舗設工程、餘千萬年境内己完成、樂平鄱陽浮梁等縣境内、本月底均可次第告竣、又汴粤幹綫、吉安白土街段路面工程、己於本月底完成、又白土街遂川段路面工程、業於本月開始運料、隨運隨舗、又滬桂幹綫、石塘永豐段路面舗設工程、前月因駐運移防、故運料儘達三成、即己停頓、嗣由公路處及地方繼續運料舗設、本月份連前約共完成百分之五十、又崇仁宜黄支綫路面、鋪設工程、己於本月全部告竣、又各綫橋樑·涵洞·水管、本月份工作成果、如汴粤幹綫、遂川贛縣段橋樑涵管工程、本月份約共完成百分之九十、又汴粤幹綫、牛行萬家埠段、橋樑改造、因材料缺乏、故本月份工作成效甚微、連前約共完成百分之五十五、又京黔幹綫、萬載劉陽段橋樑涵管、本月份約完成百分之九十、又城贛支綫、南豐廣昌段之嘉惠橋等三大橋、攺造工程、本月份約完成百分之五十、又温澤支綫、黎川光澤段橋梁涵管、本月份約完成百分之六十、至城防路、亦經分别修築、如章江西岸牛行至瀛上城防路路面、己舗設完成、牛行至牛頭口城防路路面、仍未興工舗設、至車務進行情形、本月份延長通車路綫、如永豐古龍岡路沙鎭龍岡段路綫、計長二十五公里、總計己通車營業路綫、共長一·八三○六公里、至營業狀况、本月上旬、因撥車運送軍米、營業車輛缺乏、中下兩旬、又因雨水連綿、山洪暴發、各綫路基、多被淹壞、未能照常通車、故本月分收入、在本年上半年期内爲最短少、按照槪數約計僅有十五萬元、 
　　水利　（一）完成修築長江馬華同仁兩堤工程、馬華同仁兩堤堤綫、經過鄂皖贛三省七縣計長七十餘里、前經會同安徽建設廳·江漢工程局　估計該兩堤修築工程、約需十八萬四千餘元、依照向例、由三省比例分擔、本省應攤二萬四千餘元、於四月上旬派員赴潯、會同辦理、招工與築、上月完成工程四分之三、本月中旬、均己完成、（二）辦理臨川西門外浚港築提工程、此項工程、自四月上旬派員測估完畢、己轉飭臨川縣遵照趕速籌辦工夫、施工完成、以防水患、（三）完成豐城鷄婆　排水壩工程、此項工程、自四月上旬興工簽定木椿、碓砌石塊、至本月中旬、全工完成、以後該處急流無冲刷堤脚之虞、（四）（略）（五）辦理伏汎工程、入夏以來、建設廳對於防汎工程、曾經預爲籌備、將沿江濱湖各大堤、劃爲六個防汎區、每區派防汎員一人辦理、本月中旬、贛河水位僅差六分寸、沿江濱湖各大堤、險工迭見、即將分飭各區防汎員、將所携之搶險材料、巡視救護、無分晝夜、豎分令各縣長、妥爲恊同辦理、並督率各堤工委員會、切實防守、以免疏虞、（六）編製南昌等測沽水文觀測記載表二十份、九江等八縣及景鎭彭湖兩林塲雨量記載表十份、繪製贛河小江口附近堤綫形勢圖三幅、贛河河道横斷圖五十幅、晒印各種計劃圖表五巨册、 
　　農林　（一）補充收復縣區農具耕牛種榖事宜、補充第二辦事處、辦理補充縣區各辦事處、本月共計採運耕牛一百九十三頭、農具二千零九十五件、晚稻種榖二百石（二）派科員謝光平會同中國科學社生物研究所調查員王以康·張孟聞、調查贛撫兩河及鄱湖水産情形、 
　　墾荒　（一）處理南昌茅園圩荒地、令南昌縣查照成案、並轉飭宗萬兩姓遵照、（二）調查各縣荒地及面積、印發表式兩份、分令各縣查塡具報、（三）編製墾荒表呈送内政部察核、 
　　鑛業　進行情形、（一）礦商聶三順、呈請在豐城縣第三區富水鄕沿溪洲地方、設定煤礦礦業權、計礦區面積十一公頃四十九公畝二十六公厘、經於六月一日核准登記給照、並呈報實業部備案、（二）彚集本廠所屬地質礦業調查所、及各縣政府送到之礦物標本、及說明書、轉寄全國礦治地質聯合展覽會查收陳列、 
　　工商　（一）據東鄕縣商人江順祥·李榮高、臨川縣商人黄茂盛、浮梁縣商人蕭德寳·陳春耘、湖口縣商人秦後長·徐宗綿·先後呈請發給度量衡器具營業許可執照、均經核准給照、並咨報全國度量衡局備案、（二）奉省政府令發省務會議通過之江西省立磗瓦工廠簡章、飭即遵辦等因、經派員負責籌備、並擬定在未正式籌備以前、以一個半月爲試行期間、辦理試騐調查、及物色稱職員工諸事、（三）繼續籌辦殘廢軍民工廠、（四）奉實業部令發牙行堆棧轉運報關及躉售零售各調查表、經轉發各市縣商會查塡呈廳彚轉、（五）奉實業部令發修正發給國貨證明書規則、曁中國國貨標凖等件、仰飭屬知照等因、經轉令各市縣商會知照、（九月十七日） 
無錫 
[全縣秋繭統扯七成]  
　　本屆秋繭、初以天旱葉枯、發育不齊、至五齡期中、復以陰雨連朝、乍寒乍熱、致蠶病叢生、收繭减色、全縣統扯不及七成、本邑蠶桑模範區、近經調查本屆各區秋蠶收繭量數、最高者可八成以上、次者亦有七成、最劣者則不足五成、 
[名界堅决反對地價申報]  
　　蘇省府在無錫南通兩縣、舉辦地價申報、迭經地方人民及各公法團體、一致反對、昨日又有革命先進前本邑縣長邑人秦毓鎏俞復、及孫保圻等、以錫邑前年水患、今歲旱荒、失業自殺之聲、救災籌賑之舉、報章騰載、今省府忽於此時舉辦城市地價申報、擬即按價征稅、未免失其序矣、先總理規定訓政時期、各縣籌備自治、應舉辦者有四、而測量土地、實列第二、須完全達到自治後、方令地主自報地價、所征此項賦稅、則爲地方政府所有、而省無與焉、若於此時不揣時勢、輕率變更遺訓、則旣不足服民衆之心、亦無以塞反動之口、殊非計之得者、故特聯名代電省廳、請求收回成命、勿貽政綱失序之譏、同時秦君等因恐蹈造謠生事之嫌、致有密查交辦之舉、故特錄稿另函嚴縣長查照云、 
[嚴縣長晋省要求疏濬運河]  
　　蘇省府前爲辦理旱災工賑、特指撥水利公債、疏濬江南河道、規定自鎭江京口起、經丹陽至武進一段、自武進以下、即不在疏濬之列、前此錫武澄三縣地方各公團人士、聯合電呈省府請求、添列武進經無錫出臯橋通江陰一段、併加疏濬去後、迄未得省府指不、前日本邑縣長嚴愼予晋省、分謁陳主席及余沈兩廳長、對於添列疏濬武澄段運河之亟需、陳述甚詳、結果、己獲省方之同意、准予添列開濬、又關於本屆縣行政會議議决、急電省廳、請撥省公債二十萬元、以辦理開河工賑一案、亦經嚴縣長面懇、請求撥給、聞省廰方面、己表示同情、决定於救災部份之省公債項下、無錫得列入於分配縣份、惟爲數則尚須經過精確之支配、現嚴縣長因所請結果圓滿、業己返錫照常視事矣、 
[法院添委刑庭長]  
　　本邑縣法院自攺組爲地方分院後、受理錫澄宜溧四縣上訴案件、事務繁忙、原有推事六員、檢察官四員、仍不敷分配、其中除由院長徐體乾兼任民庭長外、刑庭長一職、向由陳士桃推事兼代、琥高等法院己令調吳縣地方法院正缺推事劉榮喜、爲本邑地方分院刑庭長、並將該院候補書記官金藹康調錫任職、劉氏奉委後、己定於十月一日、偕同金書記官來錫接事云、 
鎭江 
[民廳又懲處一批失職官員]  
　　蘇民政廳近對於縣府佐治人員、努力整飭、以爲改進縣政之張本、各縣佐治人員被控、經查明懲處者、己有數起、茲探錄如下、高郵縣府秘書沈廷琦、科長蕭承　、行爲不檢、各予記大過一次、睢寗縣政府科長黄祖梨、染有烟癮、令縣撤職、泰縣縣政府秘書程晋　、蕩檢踰閑、予以申誡、會計王則階、行爲放蕩、曠廢職守、令縣撤職、高淳縣政府科長徐聲和岱山、久假不歸、均予撤换、沐陽縣政府司法書記仇仲文、烟癖甚深、予以調騐、 
[法院槍决三匪犯]  
　　縣屬南鄕湯村章丁氏家、去歳被匪擄人勒贖、縱火撕票一案、經保安處將卷犯送由鎭地方法院檢察處偵查完備、訴移刑庭審理、將吳得　勝·紀石子·固羅堪·等判處死刑、呈由蘇高院轉咨省府議决、准予執行死刑、該院於昨（十三）日下午三時、簽提該犯吳得勝·紀石子·周羅堪等三名、當庭騐明正身、綁赴刑塲依法執行槍决、以昭炯戒、 
南通 
[江岸保坍治標工程]  
　　通邑江岸大坍、勢甚危迫、經中央與省方核决、關於保坍治本計畫、交由下游治江會實施、目前先由地方籌欵、修築沿江楗岸、作爲治標、建設廳己令准縣府、撥用保坍畝捐、尅日興工、 
揚州 
[汲水公會解僱風波平息]  
　　本縣仙女鎭芒稻鄕、裕成農民汲水公會、創辦數年、初由丁匯川·丁文松·發起組織、並聘吳尚芝爲經理、後因尚芝辦理不善即行辭退、繼任劉大生·丁文松·爲經理詎尚芝不服、約同孫文耀·吳信通等、在縣府控告丁匯川等苛收等罪、縣府據控、即令建設局查復、經派員尤慕渠往仙調查、鄕民得集衆百餘人、各執小旗、向尤請願、嗣經第四區長高新盤出面勸慰、羣衆乃推出代表四人晋謁尤委面陳一切、復經召集會議决定辦法、對於水利問題、業經雙方周意、仍照往年規定數目收取、其他各點、均得雙方諒解、不再糾紛、一塲風波、始告平息、 
[財建廳秋勘員派定]  
　　揚州西北鄕旱荒、及各鄕旱災等情形、業經縣呈省廳、請派員秋勘定分、現財廳己决派翁有成、建廳决派易廷艦、爲本縣秋勘委員、一俟確定日期、即行來掦會縣復勘、確定秋災分數、以便開征、 
[來函]  
　　涇啓者、頃閱九月十六日貴報外埠新聞欄内載（海門縣牌照股長違法被控）一則、内以本縣禁烟委員會牌照股長周達樵違背定章、勒迫烟民、須親自到會登記、不得託人代理、於是各鄕鎭貧苦烟民、以往返車資無力籌措、咸觀望不前、致登記處門可羅雀、且該股長收受烟民賄賂、將甲等牌照攺爲乙等、昨被陳月波李少岩等臚列劣跡多點、呈請省禁烟委員會澈查嚴辦云云、閱之不勝駭異、查烟民登記、本不能假手於人、牌照股長周達樵主張烟民須親自登記、係爲剷除流弊起見不能認爲辦理不善、至烟民臨時登記時、有謂將甲等牌照攺爲乙等者、查當時曾有烟民王海波請領甲等臨時牌照、旋據聲稱苦力勞工、請攺登記乙等、經牌照股查明屬實、爰予更正、時在八月二十八日、而牌照股長周達樵係於九月一日接事、所載各節、實與事實完全不符、爲特函請更正、以昭翔實、此致申報館、海門縣禁烟委員會啟、九月十八日、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[孫科抵滬談憲法草案]  
　　一月内討論完畢 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、由廬返京後、卽於昨晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵眞如下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於上午八時半出外訪友、直至十一時許、始行返寓、接見各報社記者、發表談話如下、 
　　赴廬任務　據孫氏談、本人此次赴廬山、係屬會晤蔣委員長、並無其他任務、至於會晤蔣委員長、僅對政務略有商談耳、關於憲法草案、亦曾談及、蔣委員長對此、並無意見、 
　　憲法草案　憲法草案、刻己提交立法院大會討論、參考各方之意見、站在黨的立塲上、加以修攺、將來大約對於國民大會及政治制度兩章、修攺較多、預計一個月内、當可討論完畢、 
　　五全大會　五全大會、刻正積極籌備、本人個人並無提案、惟中央常會、則己準備提案、西南各中委如有意見、本人以爲正可提交大會討論、設若意見不在會塲内發表、而在會塲外發表、殊非得計、中央目前並無派員南下敦促西南各中委入京出席之擬議、至於五全大會召開之前、是否將開一中央全體會議、則本人尚無所聞、 
　　俄人國聯　我國連任國聯非常任理事、竟遭國聯大會否决、據本人之意見、此事對我並無多大之損失、至於蘇聯之加入國聯、對於遠東和平、當有利益也、 
[傅秉常談話]  
　　憲法再稿孫科王寵惠將有提案 
　　新聲社云、立法院外交委員會委員長傅秉常、前隨孫院長赴贛、謁見蔣委員長回京、於前日隨同孫氏、乘京滬夜快車來滬、於昨晨七時許抵滬、新聲社記者特往訪晤、傅氏發表談話如次、 
　　孫王兩氏共同提案　傳氏謂、憲法再稿、經討論後、在最近數日内、將有一新意見提出、蓋以王寵惠愽士、自歐回國、與孫院長會晤後、對憲法中之國民之會、與中央政制兩章、貢獻意見頗多、王氏係專門家、且以現在中央政制　多係王氏之手、故王氏意見、頗可重視、孫院長復以此次檀香山回國、亦得有若干新鮮材料、故二氏會見後、擬會草一新提案、擬於下星期五之立法院會議、提出討論、 
　　憲法再稿下月通過　至憲法再稿、本定九月份通過、現爲時己迫、恐將不及、約十月底必可通過、同時立法院審查會、現擬本星期於三四五三日、開會三次、専門討論憲法、如時間尚有不敷、卽星期六上午亦準備開會討論、以國民大會與中央政制兩章、爲最難擬訂、而所費時間、亦最多、其餘各章、當無甚問題、 
　　討論民刑及破産法　憲法討論完畢、將開始審查民事訴訟法及刑法、進行修訂、本人則將負責起草破産法、該項法律、在我國雖屬初創、但各種材料、均己收集完備、如各地法院之報告、及各國破産法等、參考甚多、前在北京政府時代、雖曾由法律館單擬一破産法、但未經公布、且所取材料、多與日本破産法相同、内容繁雜、反不如簡單者爲佳、復以該稿中所取法德意志處、在我國史不適用、故須重新草擬、 
[市商會等十四團體昨晚宴顧維鈞]  
　　主席致詞望外交耆宿始終努力 
　　顧答挽救國難須全國團結一致 
　　上海市商會等十四團體、昨晚七時、在商會三樓、公宴我國駐法公使顧維鈞博士、到賓主六十餘仍、由主席俞佐庭致歡迎辭、次由顧氏答詞、至九時半始盡歡而散、茲分誌如下、 
　　參加人員　到主人上海市商會·全國商會聯合會·銀行業公會·錢業公會·航業公會·中國紅十字會·中國華洋義振會·國際問題研究會·中國國際貿易恊會·上海市地方恊會·中華基督敎靑年會·寰球中國學生會·寗波旅滬同鄕會·上海人敎進進行會·等十四團體、代表俞佐庭·林康侯·虞洽卿·陳光甫·王曉籟·袁履登·李登輝·王景岐·朱少屏·唐壽民·貝淞蓀·黄任之·杜月笙·聞蘭亭·陳日平·裴雲卿·陸伯鴻·席季明·王懷廉·陸隠耕·周元文·潘光廻·陸幹臣·陳立廷·嚴諤聲·朱博泉·駱維廉·王春濤·蕢延芳·厲樹雄·毛和源·曹雲祥·屠楚漁·駱清華·駱傅華·王培元·鄭澄清·等、被邀來賓、除顧少川外、銀行家秦潤卿·王延松·及丁人貝克等、 
　　主席致詞　入席後、主席俞佐廷氏起立致歡迎詞云、少川公使昔年受駐法之命、兼出席國聯代表、其時適當東三省淪陷、時局糜爛、正如古人所謂受任於危難之交、外觀國際形勢、則歐陸多事、自保不遑、其無力與聞遠東事變、正與民國四年歐戰之交、情形相仿、而對方養精蓄銳、沉機觀變、雄視一方之局勢、較二十年前更覺得心應手、是以此一幕棘手之劇、較之當日凡爾賽和會、其難蓓蓰、語云、盤根錯節、乃見利器、我公自民國以來、兩任吏節、其所處皆爲國家非常事變之際、值最難處置之局、凡爾賽和會、以恊約各國、與日人有密約拘束、故其結果、僅以我國不簽字爲止、此次國聯處理東北一案、則舉世咸不直侵略者之所爲、一致不承認其侵略下之卵翼物、换言之、即不承認其侵略所得之戰利品、故凡爾賽和會之不簽字、僅爲我國一國之不承認、而上年國聯議决之報告、則爲全世界之不承認、就此點與凡爾賽和會比較、不能不謂後者較前者進步、外交官折衝樽俎、與律師出庭辯護、情形類似、能使本案判决勝訴、卽爲律師最大之努力、至於執行力之欠缺、其咎當由法院任之、於律師無與、敝會等據此論點、認爲我公兩載星軺、不辱使命、是以於其言旋故里、滬濱小憇之際、謹備菲酌、邀請台從蒞止、非特稍盡地主之誼、藉慰行役之勞、亦欲乘此一堂欵叙之機、得聆宏論、並得稍盡芻獻、以認識此後應有之努力、使民衆咸得自奮於生存競爭之途、幸蒙惠臨、曷勝歡忭、駐使爲國述職、非特爲尋常之事、且在此風雲百變之中、母寗更視爲切要之圖、蓋以外交機宜、主之中樞、而使節秉承執行之、有時固非面授莫能詳盡、特以此次回國之使節、旣不止一人、而回國己久者又遲遲未遽赴本任、遂使外間頓有一種揣測、以爲外患日棘、鬭志灰心、不免有陶靖節所謂鳥倦飛而知還之旨、其實我國外交耆宿、祇有此數、少一人在关綫衝鋒陷陣、卽國家减少一分戰鬭力量、目前國際形勢、固不能爲我助力、但譬之行軍、攻勢不利、猶可暫取守勢、而守勢亦非謀勇兼優之名將不辦、例如秦趙長平之役、趙以廉頗拒守、則守局穏固、易以趙括、則全軍覆没、兵戰與外交戰、事同一例、况國際形勢、何常之有、方今歐洲形勢、刻刻在演變之中、但能以微妙之觀察、制事於機先、則今日不能近展之僵局、未必不可以打破、以蘇俄爲例、從前到處受人嫉視、處於外交封鎖之中、今則左右歐陸、運用自如、日本當松岡鍜羽回國之後、亦自認處於孤立境界、但以廣田宏毅之努力、對美形勢、逐漸好轉、譬之於奕、以國手處此、雖死亦可變成活着、况我國在國際上所得之同情、較諸曩年之俄、此時之日、尚高一籌、而歐陸形勢尖銳矛盾、又時刻在發生變化之中、亦非無運籌决策機會、我國當凡爾賽和會之日、其悲憤失望、詎亞今茲、詎知未五年而英日同盟廢棄、遂有華盛頓會議之一幕、故敝會等意見、以爲吾國今日外交、不必持絶對悲觀、或絶對樂觀之論調、上焉者祇須能自造機會、次焉者亦祇須不失機會、我公行役歸來、飽經事變、所懷萬端、敝會敢以此意、爲我公精神上之慰藉、且深信我公之機智絶倫、蜚聲壇坫、誠能以外交官爲終身事業、始終站在最前綫奮鬭、必能大有造於國家、達到光明之路、謹以今日之一席話、爲將來成功之左劵、並祝公爲國珍攝、政躬康健、 
　　顧氏答詞　主席致詞畢、顧博士起立作答、謂於國聯競選理事失敗之後、承市商會等十四團體公宴歡迎、殊不敢當、兄弟飽經患難、頻年在外折衝、愧無建樹、國人對外交見解、有兩見解、一謂弱國無外交、一謂正惟弱國始須外交、此兩說皆可謂確、而亦皆可謂不全確、國無强弱、皆有賴外交、惟其方法則不同、而弱國之外交、尤關重要、因强國外交可較爲大意、以稍有所失、尚有其他方法補救、弱國則不能一毫鬆懈、其獲得結果也固不易、而獲得結果後、常不能充分利用之、今日我國所處之地位如何、固無庸批評、兄弟此次返國、非對外交政策、有所貢獻、僅爲請示及觀察、藉明眞相、庶在外發言、不致矛盾、近日國際形勢、可謂在風雨飄搖之中、以五年歐戰之後、歐美各國、均深感戰爭之慘落殘暴、故咸努力和平、求所以消弭戰爭之道、國際聯盟、從此成立、十五年來、各國執政者、新陳代謝、對戰爭之殘酷感覺、己淡焉若忘、若干國家、咸對現狀不滿、努力爲本國闢新途徑、求所以推翻現狀者、而其他國家、又力求所以保持戰後狀態、國家觀念、日益濃厚、各秣馬厲兵、擴充軍備、歐美人士、咸抱大難在前之不安心理、至遠東情形、亦在風雲緊張之中、我國正如風雨中之孤舟、其處境萬分困難、全國有識之士、莫不認救國爲急務、兄弟在外時、常與西洋友人談及、總合各人意見、莫不認國民心理爲最要、其他如國力之充實、國防之建設、工商業之發展、雖關係甚重、尚可列於次要、必須全國有一致之意志、始能發爲一致之行爲、同心一德、始能挽救國難、頃與虞洽卿先生談及、虞先生謂人心不死、終有希望、此語至確、蓋因武力不及敵人而亡國者、終必有翻身之日、如歐戰時之比利時、全國爲敵騎蹂躪、而戰後仍兀然崎立於世界、其國際地位、反增高不少、如人心己死、其國家所存者僅一軀壳、未有不卽亡者、至言我國國民心理、法國之研究中國問題者、謂中國有全世界四分之一之人口、如能一心一德、必可雄視世界、但兩個中國人、卽有三個意見云云、此固外人片面之觀察、余覺如以國家爲前提、在對外問題上、决無不能一致之理、民國十一年華府會議、訂立九國公約、其目的爲與中國以自由建設之機會、至民國二十年止、適爲十年、而我國無年無内戰、所謂弱國外交之不能充分利用機會、有如此者、國内所以不能一致之原因、固有多端、如幅員廣袤、人民衆多、交通不便、生計困苦、敎育不普及等等、但均非因此卽絶對不能團結者、如不列顚帝國、其領土之遼遠、民族之複雜、言語之不統一、在在爲全球最、而不失爲世界强國、卽國内於對外問題上能團結調和之故、此種精神、深可取法、如各自治地領土、坎拿大澳洲愛爾蘭等、在國聯派遣獨立之代表、坎拿大於各國另派公使、愛爾蘭有獨立之國會及總統等等、在他國或將引起重大糾紛、而英國之政治家、認爲在對外能得一致、一切均無不可、而不列顚帝國之地位、非徒不稍受損、反於國聯中所得票數獨多、再如本年二月間、法國因預算問題、引起絶大政潮、後决定組織全國一致之内閣、以挽救國難、當時多數黨領袖返鄕、召開大會、當時說明所以組織混合内閣之理由、時有人演說反對、而主席謂以現在國内情形言、混合内閣、實有必要、卽諸君全體反對、余亦必往巴黎參加、此種不屑放棄其原有政治領袖地位、以維持國家利益之精神、卒獲得全體同意、而法國自混合内閣主政以來、國内安定、預算平衡、大政治家之風度、及其謀國忠藎之效果、有如此者、故兄弟深覺我國苟能全國一心、必可解除當前之困難也、 
[唐有壬昨來滬]  
　　左右謂無特殊任務 
　　外交部次長唐有壬、偕同行政院秘書長褚民誼、昨晨七時二十分、由京乘車抵滬、分赴寓所休息、據唐氏左右言、唐氏來滬、並無特殊任務、二三日中卽返京、 
[熱帶病學會會員第二批昨抵滬]  
　　今日赴平津作小遊 
　　中央社云　第九屆遠東熱帶病學會、定於下月二日、在京開會、各國出席會員、昨日復有第二批到滬、本市招待委員會除招待參觀外、並於晚間、設宴洗塵、該會員等、因會期尚早、定於今日、卽乘上車離滬北上、赴平津作小遊、茲將各情分誌如下、 
　　到滬人數　昨日上午乘康木林號輪到滬之各會員、計有新加坡會員愛倫費滋仇來特夫婦等三人、爪哇會員費迪爾米里門等二人、印度會員呐披爾潘迪脫愛立斯及羅塞爾夫婦賴愛脫夫婦·美國駐菲海軍司令蘇立文·曁國聯派駐新加坡管理熱帶病院之派克夫婦等十五人、 
　　招待情形　各會員到滬時、招待委員會特派海港防疫處處長伍連德·公共租界衛生處處長支爾敦·二氏、到埠照料一切、並招待至利查飯店、暫爲休息、各會員到滬後、以時間尚早、旋卽出外訪問友好、至中午仍返利查飯店、 
　　參觀各處　下午二時、由市衛生局第一科科長沈誥·海港防疫處處長伍連德·公、 
共租界衛生處處長支爾敦·三人、陪同出外、先至市中心區參觀市府新厦、繼至江灣閘北等區、參觀戰跡、再至葉家花圍·澄衷醫院·參觀、最後折至南市城隍廟内園遊歷、各會員於參觀各處之後、對於本市市中心區之建設、深爲贊許、認爲大上海建設之實現、爲期當不在遠、對於本市年來衛生建設上之努力、亦抱極度樂觀、而參觀戰區時、因各専家於此項似甚隔膜、故無若何之感想或批評、惟對於各區荒凉情形、則表示婉惜而己、 
　　設席歡讌　昨晚七時、招待委員會、特在東亞酒樓設宴、爲昨日到滬之各會員洗塵、席間、由市衛生局局長李廷安致詞、略謂、各會員跋涉重洋、來此參加會議、非常感謝、各會員均爲現代熱帶傳染病學専家、故此次在本京開會時、也有許多宏見、貢獻我國人、於我國傳染病前途、當有極大之裨益、矧醫家原無國界之分、希望各　家、對於我國衛生建設、如有意見、請盡量加以批評並指導、旋由派克氏代表各會員致答詞、直至八時許、賓主始盡歡而散、 
　　今晨赴平　昨日到滬之各會員、以時間關係、不能在滬多留、故己决定於今晨搭聨運車至北平、在平作數日遊覽後、卽於十月二日前、趕至首都、出席會議、今日尚有會員到滬、在滬亦在逗留、將卽分往各處遊歷云、 
[市商會派員赴粤調查國糖]  
　　並研究攺進方法 
　　上海市商會以洋糖進口、歳達一萬萬元、居進口貨之第三位、漏巵之鉅、頗足驚人、查閩粤兩省、素爲産糖區域、自民國二十一年以來、産額逐漸增多、足資國人應用、該會爲提倡國糖起見、特於第十二次常會討論、議决、公推執行委員鄭澤南、前往粤省、調查國産蔗糖産銷情形、並研究攺進方法、俾與洋糖抗衡、聞鄭君現决定於二十七日啟程、預計在粤勾留三星期、又悉鄭君此行、並負有接洽粤省微收保護稅事宜云、 
 
 

Page 9

 
 
[市商會再爭舊印花不當廢]  
　　年來認包早己廢除 
　　商民無藏花不貼理 
　　上海市商會、爲財政部定十一月一日起、攺用寳塔牌新印花、所有舊印花、一律作廢、並未規定、以舊易新、經兩電財政部力爭、茲該會昨又致電財政部、繼續請求、電云、南京財政部鈞鑒、本月二十二日、接藥材業同業公會函稱、九月十五日新聞報本埠欄内、登有財政部布告、新印花稅票、定期發行一則、内有現行舊印花稅票、限十月底以前、照常貼用、自十一月一日郵局代售印花之日起、所立一切憑證、卽不得再行貼用此項舊花、違則照漏貼例處罰、等語、閱之不勝駭異、查商人售用印花、平時原求敷貼、不欲多存、而印花稅局爲推銷印花起見、恒向商家勸令多購、商人往往不得己而受之、更有因商人偶失檢點、以銷花當罰鍰、或一百元或二三百元不等、以致商人積存印花、有貼一二年不能盡者、然猶爲今日不用、明日可用、今年不用、明年可用也、茲忽明令廢棄舊花、則商家之餘剩、爲數不少、以昔日官廳之抖售、爲今日政府之取締、汗血銀錢、等於虚牝、商人將何所措手足、竊以印花稅票、爲政府所憑以信用、盡人皆知、而政府所發有類似印花、並有重大於印花者、若己經售出民間之印花、而可以廢棄、則國家之信用何在、此而可棄、孰不可棄、吾恐因印花而影響於其他關係於國家財政、實非淺鮮、愚以爲今日之計、或令商人將剩餘舊花、退還稅局、取回原價、或將舊花换用新花、庶足以昭平允而安人心也、貴會爲商業領袖、凡商界之痛苦、自必設法戒除、爲此瀝情上陳、仰祈轉陳財政部、請其俯念商艱、收回成命、更定新章、務使商人無剥膚之痛、不勝翹企之至等語、並據北貨業腸業兩公會函同前情到會、查此事報載當局談話、謂（商人購買印花、藏諸箱中、並不貼用、卽爲己盡納稅義務、并謂各處商人、請求以舊易新、毫無理由、）此層全係當局堂高簾遠、理想揣測之談、蓋最近數年、認包不貼之習、早己廢除、定期檢查之制、攺爲不時抽查、稍有漏貼少貼、照章處罰不貸、各處商人、爲稅局檢查苛擾、處罰嚴厲、訴請商會力爭、商會或轉函稅局、或逕行電部聲訴者、歷年案牘均可查攷、假使可以藏諸箱中、並不貼用、此等糾紛、何自而來、且商人並不能預料、此項稅票、數年以後、又將攺變、屆時必可以舊换新、是則藏諸箱篋、幾等覆瓿、愈積愈多、徒占地位、試問其積存之目的安在、商人安有如此愚蠢之舉、自來爲政、力戒偏聽、今當局不責稅局之貪多務得、四出掗銷、而欲憑空歸獄商人、使出售購來之稅票、完全作廢、接諸事理、實未公允、用再據情電呈、務祈鈞部虚衷察理、顧恤商艱、准其將稅票以舊换新、俾商人免受不資損失、實爲公便、上海市商會叩禡、 
[江蘇省向滬銀行借欵積榖防荒]  
　　五銀行分任一百萬元 
　　新聲社云、江蘇省政府向滬銀行借欵、舉辦積榖防荒、經財廳長趙棣華、與銀行界接洽後、原則决定、並指定七縣收買、同時各縣設立倉庫、茲誌詳情如下、 
　　原則决定　自經財政廳長趙棣華、與中國交通上海江蘇農民等五銀行鎭行接洽後、原則己决定、最初省府方面、擬借三百萬元、旋攺爲一百萬元、而銀行方面初允二三十萬元、今己允一百萬元、至於各銀行分任數目、正在接洽中、大致以中國上海交通三銀行最多、江蘇農民二銀行次之、以收買之米榖爲担保品、同時由省府撥欵、爲作虧耗之用、 
　　指定七縣　省政府舉辦積榖防荒、自得各銀行同意借欵後、己指定淮陰·淮安·高郵·泰縣·東台·興化·泰興·等七縣爲收買米榖地點、己將省府所發之五萬元、先派員向上項地點收買、將來决平價出售、至於借欵合同、俟商妥後、卽簽訂、（外傳銅山東海兩縣殊屬不確） 
　　設立倉庫　省政府爲設立倉庫、曾向中國上海兩銀行借欵、今各縣倉庫、己先後設立、每縣設倉庫管理委員會、除縣長及農會銀行各派一人爲當然委員外、並聘請當地紳士爲委員、同時由省府組倉庫管理處、管理全省倉庫及調劑糧食、凡農民以米榖等向倉庫抵押、其利息爲一分、 
[駐法日使佐藤昨到滬]  
　　攺定二十七日回國 
　　遠東社云、日本駐法大使佐藤、前偕駐美大使齋藤、來華視察、遍歷東三省各地、過平轉抵靑島後、前午乘大連汽船會社靑島丸由靑來滬、經於昨日下午二時三十分到埠、在楊樹浦黄浦碼頭登岸後、卽赴旅邸休息、當時駐華日使有吉明、特率同駐滬總領事石射豬太郎、並使邻館高級職官等、前往碼頭歡迎、並於當晚（卽明晚）八時、在其畢勛路私邸、設宴欵待、佐藤氏原定於今日卽行乘輪回國、茲己攺定於二十七日、乘長崎丸成行、 
[縣農敎館推行土布救濟災農]  
　　本年農村旣經夏季之大旱、又逢秋後之久雨、農作物大受損害、災象己成、縣農敎館鍳於農民將不堪生活、今年所恃以過嚴冬度三春者、惟有織造土布、故擬積極向外推行、並請政府當局、加以提倡、以蘇民困云、 
[薛祖康談紐約不拍華絲後趨勢]  
　　絲市榮枯與國際政治息息相關 
　　人造絲日絲貨幣競爭爲致命傷 
　　减低成本保持令譽可勉渡難關 
　　新聲社云、無錫永泰絲廠薛祖康君、遊歷歐美、考察絲業、歸來後、以我國絲業、危機己達極點、而紐約絲交易所、對華絲開拍、復加否决、絲廠勢將全市倒閉、新聲社記者、特叩詢薛君、承告世界絲市近狀甚詳、爰錄之爲關心絲業前途及農村經濟者告、 
　　國際絲市動關政治　生絲貿易、完全爲國際競爭、如日·如法·如意大利·及東歐諸國、角逐國際市塲、故特别需要世界目光、加以年來國際間、貨幣競爭、愈趨劇烈、引用政治力量、圖挽救不景氣之工商農業者、比比皆是、所以觀察市面前途者、益無先例及趨勢、可以追尋、今日之視爲是者、往往以羅斯福氏一言而頓變爲非、視爲非者、又以國際某項政治表示而復更爲是、祖康雖考察詳盡、究非未卜先知、故將各方面情形、縷陳詳述、但將來演變、則仍視國際政局之變遷也、先可明白表示者、絲市前途　異常慘淡、一時恐無向上趨勢、並無以前一起一伏之可能、雖國外或有達底盤之價、而國内以銀幣前途、迄不敢預言、果有底盤之一事也、 
　　人造絲之競爭可畏　關於絲市情形、可分下列 
諸端、甲·人造絲之競爭、人造絲對棉業之競爭、較對絲業爲甚、當絲業股票猛跌時、紐約適舉行國際絲業會議、是時日本絲銷售美國市塲者、年達六十萬擔、每磅絲價爲五元美金以上、（同時人造絲價日不過美金二元左右）而絲業中人、且以爲不久可達每年銷售百萬擔之譜、乃數載之後、局勢全非推原其故、雖有多端、而經濟不景氣、實爲一大原因、經濟不景氣後、人民所入减少、然婦女好裝飾心理、不以經濟困難而稍有變遷、於是機巧者、投其所好、以人造絲衣料、進價不及生絲綢料之半、而五光十色、妍然可愛、雖遠不如眞絲耐久經用、但時裝隨季變更、耐久自不成問題、祇求價廉、不務實用、而人造絲長足進展矣、此外經營人造絲者、廠大數少、力量集中、資本雄厚、凡所作爲、易於一致、研究十分徹底、往往代綢廠設計、减輕成本、甚者操縱生絲交易所、故意抬高絲價、而削减自身貨品、使大宗綢廠、入其榖中、故去年美國銷額竟達二萬萬磅以上、（合一百五十萬擔）今歲雖有提倡生絲之宣傅、秋季用期中、生絲成分亦較去年稍多、然竭日本全國中央蠶絲會所捐之宣傅費、尚不及美國一人造絲廠所耗者之大、則將來效力若何、不難想像得之矣、 
　　日絲低廉盡力傾銷　乙·日本絲之競爭、日本繅絲工資、現僅日金四角一天、（合國幣三角四分左右、）較之昔日幾减少十分之四、而繭價亦異常低廉、春繭平均爲廿一掛目、）日本計算繭本之名詞、乘以十六、即得繭本三百三十六元日金、如加繅工日金一百元、則爲最優級八十分均匀之絲價、）依目下匯兌核算、其絲價爲國幣三百七十元、而秋繭價目、更爲低廉、當舟過横濱時、其繭價平均爲十六掛目、即絲價爲三百五十六元日金、依目下匯兌核算、爲國幣三百元左右、世界用絲數量、美國約占十分之八、自去年羅斯福氏執政之後、厲行减工制度、昔日晝夜工作之廠、今則至多每週機械工作不過八十小時、而工人則僅四十小時、是以用絲數量、驟然稅减、預計每年不過四十萬擔光景、頃見日本中外商業新聞九月十日預測、自九月迄明年五月、美國用絲將爲廿七萬一千二百四十一擔、）而日本産額、遠在六十萬擔以上、目下除紐約存絲六萬六千餘擔外、政府保藏者九萬八千擔、横濱神户存絲二萬八千餘擔、運輸中約爲三萬八千擔、而去年未繅之乾繭、及今年春季未出售之乾繭、尚有六十餘萬擔、以供求丙方觀察、日本絲之競爭競銷、未容忽視、 
　　貨幣戰爭我愈不利　丙·貨幣戰之競爭、目今國際之慣技、爲降抵通貨（國幣）價值、以求售脫過剩生産、吸收他國現金、吾國爲銀本位、依世界銀價而定、不能變動、他國通貨膨脹、無形中即爲吾國通貨緊縮、緊縮之極、將致壓低國内物價、或抬高出口品價、二者均非國民生計之利、以生絲言、去年前年紐約絲價、均到過美金一元一角、然當時匯兌美金一元合國幣五元、每擔絲猶合國幣七百三十元右右、今美金一元、祇合國幣二元八角、僅折合國幣四百十元、無形中爲五五折、而前途趨勢、或尚有看漲可能、則絲價將伊於胡底、反之日本貨幣、早棄金本位、通貨膨脹、達百分之六十五、往年日金貴於國幣、今則適成其反、且有再行低落可能、貨幣戰之競爭、吾國經濟落後、不知將何以善其後也、 
　　開拍華絲否决經過　丁·紐約交易所否决開拍華絲經過、紐約交易所提議、加拍意絲華絲之廿二分之廿條份、始於絲商乾利公司、乾利和意大利絲業、有特殊關係、兼提華絲、以爲陪襯、但所提加拍者、僅限於二十二分之二十條份、（意大利銷美國者、祇有此種、今年華絲銷美者多十五分之十三條份、是無形中仍加銀制華絲也、）交易所會員、及綢廠用户、泰半反對此議、但交易所生絲部分董事、碍於乾利面情、通過於九月六日經全國交易所會員投票解决、是不過一種敷衍手段、八月中旬、余離紐約時、因早知其被否决也、交易所之是否開拍華絲、與紐約推銷華絲、毫無關係、因實銷華絲之廠商、未必在交易所賣空買空、觀於過去交易所僅有百分之二現貨交割、可明瞭之、反之、以今日吾國産量不多、日本絲價格低廉、如果加拍華絲、恐無利有害、因産量用户均少在交易所解貨、將受抑價、目下華絲售價、高出日絲一二角、一旦交易所訂價低於標凖日絲、即將影響實銷現貨市面、（當九月六日、交易所會員投票時、即有規定訂價、至多不得高於標凖日本絲之一條、） 
　　袪弊存利尚可支持　　此外用户需要亦時有變遷、 
、自三梭結法盛行、均匀需要、不如以前注重高極度潮流後、品質需要、又生變化、法國原重條份、近亦偏向黑松、美國久重黑板、近復注意餘份、種種問題、和絲業前途、不無關係、但偏於技術、恕不詳述、國外絲市、大致如是、以吾國蠶絲纖維細韌、拉力强固、某種顔色、且有特殊功效、天然品質、遠勝日絲、倘能人工方面、努力研究、免除良莠攙雜之弊、保持品質可靠之譽　减輕製造成本、節省無益費用、則以産量不及日本什一之華絲、世界銷費數量雖减、總有吾華絲地位、僅供給若干特别主客、未始不能掙扎支持、一旦經濟恢復、情况自可轉機、否則墨守成規、不知變通應時、則盲人瞎馬、同歸消滅、絲業前途、固爲慘淡、而農村經濟、益不可救藥矣、 
[中國物産攺進社舉辦浦東國展會]  
　　己呈請市黨部等備案 
　　通告各廠商從速登記 
　　中國物産攺進社、爲圖國貨永久立塲、提倡發展、復興市塲、挽回利權起見、發起組織浦東區國貨展覽大會、定十月十日開幕、設籌備處、（牛莊路六九二號浙江路口）推舉籌備員七人、互推常務三人、組織常務委員會、兼設（一）總務部、（二）塲務部、（三）宣傅部、（四）交際部、（五）稽察部、（六）遊藝部、（七）秘書處、分頭進行、工作極形緊 
張、並己向上海特别市黨部等機關、呈請備案、聞該社因塲位有限、會期將屆、己通告對於參加各廠行號公司等、從速前來登記、以免向隅、茲錄其呈市黨部文及通告廠商盡如下、 
　　呈市黨文　（上略）呈爲舉行國貨展覽大會、仰祈鍳核俯賜備案事、竊以宣傳國産、藉塞漏巵、爲目前救國唯一之要圖、屬會等爰集國産廠商、擬於本市浦東區、舉行國貨展覽大會、定十月十日雙十節開幕、理合呈報鈞會鑒核俯賜備案、實爲公便、 
　　通告廠商　逕啟者、敝社自舉辦浦東區國展會、定十月十日開幕後、各廠商來會接洽者、異常踴躍、第因開幕期近、準備卽日起開始登記、（牛莊路六九二號電話九五○一七）惟塲位有限、如欲參加、務希迅來登記、以免向隅、特此通告、 
[辛未救濟會遣送馬部殘廢義軍]  
　　各給衣服川資另簽免費輪票 
　　今晨八時乘新銘輪赴津返籍 
　　辛未救濟會前日接據市社會局函送義軍殘廢員兵楊紹靑易得成二名、原籍龍江通河、於九一八後、投身馬占山部抗日、迭與敵軍肉搏、至成殘廢、無法爲生、此次南來、投馬不值、歸里無方、請求救濟等語該會接函後當幹事葛筠蓀詳詢後、轉呈會董、當批覆各給衣服二套、零資六元、另簽發船票二紙、楊等均於昨晚、至招商碼頭乘搭新銘輪、於今晨八時、啟椗赴津、再行轉道返籍云、 
[少婦潘吳氏服毒自盡]  
　　粤少婦潘吳氏、現年二十四歲、家住北四川路三星里二十五號、昨晚九時餘、不知如何、竟萌死念、潛服來沙爾自盡、嗣經人發覺、乃報告五區一分所、飭警將氏舁送同仁醫院療治無效、延至午夜十二時斃命、在其衣袋中、檢得票洋五十一元、金鐲金錶各一、隨交家屬具領、屍體由該院轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 10

 
 
[油車碼頭破獲僞鈔機關]  
　　獲李萬林等五人 
　　各種僞鈔及印章 
　　南市油車碼頭二十二號門牌屋内、近有無賴李萬林等、在彼私設僞鈔票機關一所、平日除秘密銷售各省市銀行之僞鈔票外、並塗攺各種鈔票、混用市間、不料因事機不密、事爲市公安局偵悉、立卽撥派大批幹員、會同該管一區一所長警、於前日下午三時許、接址前往、得將該機關破獲、當都拘住該機關主海州人李萬林、（年五十二歲）及其髮妻趙氏、（與李同庚）子嘉興、（年三十一歳）媳王氏、（年二十五歳）並阜寗人姜峻堯、（江蘇水上省公安隊第三區第十三隊密探）等五名、搜出中央銀行五元僞票七張、中南銀行一元十張、四明銀行一元四十五張、中國通商銀行一元五張、山東省銀行十元一張、直隷省銀行五元一張、及用以塗攺鈔票之顔料印泥圖等甚夥、一併帶局訊究、 
[六十歲老嫗運毒品]  
　　供及茂利輪船茶房 
[寳華輪昨於潮漲時自行脫險抵滬]  
　　畜牲等經公司派船轉運先到 
　　上交溺斃船員案公司予優卹 
　　平安商輪公司寳華輪在廟港擱沙後、旅客均抵滬、貨物己卸下裝船運滬、前晚經寳豐輪施救仍無效、昨日潮漲、自行脫險、當晚抵滬、茲誌詳情如下、 
　　潮漲脫險　公司請求聚豐公司之寳豐輪、於前晚經過廟港時、順便設法拖救該圇後、昨晨公司得電告、（一）寳豐施救、索斷未下、（二）寳華輪未拖落、着拖駁來崇、帶煤三噸、候今晚潮漲、及至昨晚五時、公司得吳淞電話報告、知寳華輪於昨日潮漲時自行脫險、己抵吳淞、六時許始抵滬、公司本擬再派大通輪、於明晨前往施救、今己作罷、 
　　貨物運滬　寳華輪所裝之貨物、以畜牲爲大宗、如鷄·鴨·牛·等、自擱沙後、初發生缺乏食料恐慌、幸該輪擱沙之處爲沙灘、潮退後沙灘上之靑草甚多、乃將所裝之牛放草、潮漲登船、公司得各販牛客之要求、曾派一大號帆船裝鷄鴨等畜牲先運滬、昨己抵滬、 
　　收殮撫卹　又該輪上次在三和港遇險、溺斃人命案、經公司懸賞打撈屍身後、今溺斃之小工任如桂·及茶房劉志昌、己經撈獲、公司卽派員前往買棺收殮、並由公司給予優卹、小工任如佳卹金二百元、己由其母邵氏·妻朱氏·具領、臨行對公司表示感謝、茶房劉志昌之卹金、俟其父由三和港來滬後、再行發給、 
昨日上午十時許、南市十六舗第十號碼頭畔、有一老嫗、雇一挑夫、挑同行李多件、在彼行走、此際適有該管一區偵緝員等巡邏、經過該處、因見該嫗形色慌張、情殊可疑、當即上前喝令止步、實施檢查之下、忽然發現該嫗所帶行李中、有一木箱、係屬夾底、且該夾底内秘密藏有紅丸原料六大袋、及烟土多兩、乃即將嫗扣留、連同挑夫江阿三、及衣箱舗蓋等行李、一併帶入區中、由區長詰訊時、據該嫗供係戴楊氏、年六十歲泰州人、家居法租界菜市路居安里一九○號、所帶紅丸原料等毒品、及各種行李、均係茂利輪船上茶房朱世清托我代運等語、當又派警將朱拘獲、併解市公安局訊究、 
[龍華寺僧元照捲逃廟産案]  
　　保險單一項己達十餘萬 
　　法院傅到陸明照等對質 
　　龍華寺前住持僧元照於去年十月間、離寺他去、兹經人向市公安局告發元照、捲逃廟産等情、奉文局長飭探將元照緝獲、並起出小皮箱一只、内藏一切單據甚夥、據聞卽各保險單一項、數達十二三萬金、奉諭轉解地方法院、訊供判押候究各情、己紀前報、茲悉此案曾奉吳德瑩檢察官飭傳現住持僧性空等到庭質訊、前日又奉傳到山主陸明照、並佛敎會執行委員趙雲韶·（卽功德林素菜館經理）並提同在押之元照、研訊良久、結果元照仍命還押候示、 
[打浦橋荒場發現離奇孩屍]  
　　胸前頸項刀傷三處 
　　法院檢騐在偵查中 
　　昨晨八時許、南市打浦橋迤東荒塲上、發現離奇男孩屍一具、身穿黑布夾襖夾褲、内襯花洋布衫、光頭赤足、年約四五歲、胸前被戳刀傷一處、頸項兩處傷痕、闊約六七分、鮮血淋漓、頭東足西、死狀甚慘、顯係生前延人刀砍斃命後、移屍荒塲、惟不知是否撕票、經寓居附近之鄕民道經該處發見、覩狀大駭、乃投報該管市公安局二區麗園路派出所五十六號崗警、偕往查勘屬實、卽轉報巡官、呈報區長李警、派員前往一度調查、以案關謀殺幼孩、除着地保投請地方法院檢騐屍體拍照收殮外、當派員調查死者家屬認領、並四出查緝兇犯、一面呈報總局備案、 
[學徒收賬大塲途中遇盜]  
　　盜取現鈔不要支票 
　　又將學徒兩腿戳傷 
　　松江人蔣春陽、十九歲、在閘北洪泰新米號爲學徒、前日由號派往大塲鄕向劉某大作頭處收取賬欵、當由劉付給鈔洋二百五十元、又一百元之支票一紙、蔣收欵後卽行返申、乃行至距大塲二里許之處、突遇身衣藍布短衫褲之盜匪三名、江北口音、攔住搶刦、蔣奔避呼救、當被追獲拉住掌頰、一盜出槍監視、另一盜搜抄身上、將所收之鈔洋及支票搜出、盜見支票不能領取、卽行交還、三盜携洋逃逸、臨行時盜恐蔣跟追、用利刀將蔣左右兩腿猛砍各一刀、卽奔逃逸去、蔣受傷倒地呼救、幸有某汽車行之汽車載客經過、聞聲停車出視、見蔣倒臥血泊中、由蔣告知搶却受傷情形　當由該汽車將蔣扶起載申、送至號中、卽送醫院醫治、 
[運貨汽車業開會]  
　　討論本市增加車捐問題 
　　運貨汽車業爲本市增加車捐問題、召集同業開會、討論辦法、出席會員代表八十餘人、主席黄秋生、紀錄錢鳳儀、首由主席致開會詞、並報告加捐情形、及呈請市府請願經過畢、繼卽開始討論、各會員態度憤激、一致主張積極向當局請求修正車捐原案、將運貨車除外、不達目的不止、卽席議决三項、（一）補叙理由、函市商會轉呈財政公用兩局請顧恤商人痛苦、予以修正、（二）必要時再推代表向主管機關請願、（三）如不蒙當局鍳諒、决於冬季領照時採消極辦法、末復討論其他要案、散會己五時餘矣、 
[烟兌業函請公會聲明]  
　　　否認蓋章烟酒牌照加稅 
　　南市烟兌業會員裏倉橋陳昌記·小東門寳帶弄源大·瞿眞人路益聚·等三百餘家、昨特聯名蓋章致函滬南辦事處、略謂敝號等、前奉貴會通知、准市商會函、本屆秋季烟酒牌照稅、攺歸市財政局接辦、令行同業前往登記、爲明瞭以前所捐之稅額等級、是否適合、續再調業務上况、敝號等對於此點、私心慶幸、一經調查之下、必得略爲减輕、最低限度、仍照原額納稅、至足矣、詎經來員調查時、竟略一觀瞻、不事切實調查生意狀况、即聲言須要增加、限日繳納、見勢威脅、惶恐萬分、值此天災人禍頻繁、農村破産、景氣不佳、百業凋敝、我業更形衰落、薄資經營、獲利不易、對於生活、深感困難、其牌照稅、一旦增加、勢必無法維持、屢述函陳、己蒙造册具報、函請市商會照轉當局、請求體恤免增在案、詎意近日財局又復派員調查催令補稅、並派警士持條分向各店迫令蓋章、承認繳納補增稅欵、限期領照、否則處罰云云、被號等雖被强迫蓋章、誓不承認、爲特聯合蓋章、籲請貴會主持正義、據理力爭、收回成命、並代聲明蓋章書面無效、以免陷於絶境、不勝迫切待命之至云、聞該會據報告後、即推陳良玉張頌吉二君、明日再赴市商會、面懇俞主席、指示辦法云、 
[財政部佈告取締鈔票銀幣塗字蓋章]  
　　以免污損而崇幣政 
　　財政部佈告云、查塗抹汚損紙幣、使人不易鍳别、易起眞僞朦混之弊、本部於十八年八月間、曾布告商民不得於鈔票上塗寫字句及加蓋圖章、並分别函合各發行銀行收回此項汚損鈔票、即行銷燬　不得再行發出、並飭自籌取締辦法、各在案、近查商民狂於積習、仍有在鈔票上塗字蓋章之事、於銀幣毫洋上、亦任意加蓋各色水印、此種相沿之惡習、實屬藐視政令、有碍觀瞻、甚至汚損過甚、難辦眞僞、足使持有人蒙意外之損失、亟應重申禁令、嚴爲取締、爲此布告、仰商民等一體知悉、嗣後務須革除惡習、勿得於鈔票銀幣毫洋上塗字蓋章、以免汚損而崇幣政、切切此令、中華民國二十三年九月二十日部長孔祥熙 
[神户捕獲密運寳石巨犯]  
　　以上海大之爲中心 
　　據十七日大阪每日新聞云、神户海關、十六日未明、渡邊監察係長率領監察係員全部、突然開始大活動、先將神户榮町一丁目興銀大樓内寳石商法國人泰克拉檢舉、拘留於神户水上署、經終日的鞫訉、始得端倪、查該案内容復雜、卽彼輩以大連上海爲中心、與神户横演東京大阪等處相聯絡、組織天寳石密輸團、事爲神户探悉、曾於二日、在神户中川町將寳石商田中正吉逮捕、由該犯供出密輸團之黑幕、又在大連捕獲同犯河田清、選經嚴密調查、方知該密輸團、以河田·田中等、結合大連上海方面之印度人俄人英人等貿易商、由海陸兩方、以巧妙方法、密運價值二百萬元的寳石、法人泰克拉氏、曾在大連密售數十萬元之寳石、且與東京眼部鐘錶店密輸案有關、自今春逮捕後、卽將當時經營之二百萬元之寳石合資會社解散、旋經保釋、復集三十萬資本、個人經營寳石、目下由神户海關、通知各埠海關、嚴密搜查云、 
[華商電氣公司發展滬西與市中心區交通]  
　　開辦南陽橋至中山路電車 
　　明年動工二年内全部完成 
　　華商電氣公司、年來除開闢二路圓路、及展長二四路電車·至南陽橋外、並計劃開闢西區交通、及貫通市中心區交通辦法、最近首先開闢自南陽橋起、經唐家灣·斜橋·製造局路·朝西、由斜土路、過徐家匯、再由徐家匯西、展至土山灣間之有軌電車、全綫長約二十華里、 
　　二年内完成　俟土山灣與南陽橋軌道工竣通車後、再行由該處展至滬西中山路、以便與市中心區直達、上項費用、共需三十萬元、此項建築費、業己預備、路綫亦經劃就、定明年動工、分三期進行、第一期、由南陽橋至日暉橋、第二期至謹記橋、第三期而達市中心區、准兩年内全部完成通車、 
　　向德購新車　據該公司車務科負責人語華東社記者、是項新計劃、己得市黨局核准、各項工程、己在積極籌備、明年準時動工、所有車輛不敷應用將再向德國定造新式機車一打、専充是項新綫之用、每輛車價須一萬數千元、至陸家浜路、前雖計劃行駛無軌電車、惟因路基太鬆、而須費達九十萬元之多、故暫難實現云、 
[上海肺病院Ｘ光部最近報告]  
　　大西路四號上海肺病療養院、爲本埠醫治肺病之専門醫院、該院鍳於歷年就診患者、大都病勢進行、方開始療養多己失去正當治療時機、因肺病爲慢性病、其初期症候極微、早期診斷極難、非用Ｘ光照射、不能確實、該院鍳於普及早期診斷之重要、特於今春新置德國巨型Ｘ光機、並增訂診察時間、隨到隨攝、此舉對於肺病之診斷、便利不少、茲據該院最近報告如下、Ｘ光攝影者一五九人、内有開放性兩肺空洞者八人、單邊空洞者十二人、内有空洞穿透而成自然氣胞胸者一例、肺門淋巴腺結核二十八人、其中幼孩未滿十歲者佔多數、初期浸潤者四十七人、滲出性肋膜炎七人、心臓擴大及大動脈擴大十八人、肺部健全者三十八人、僅佔全數百分之二十四弱、觀以上之報告、内有多數病人平時自以爲健康、但經Ｘ光照射而發現病灶者、爲數甚多、如靑年曾患咯血、己經痊愈、經照射後、仍發見病灶、又如幼童之肺門淋巴腺結核、老年人之大動脈擴張、初不自知其有病、均經Ｘ光檢查後、始發現之、而醫學上之原理、凡疾病發現愈早、則痊愈之希望愈多云、 
[牙醫公會第三週演講開始]  
　　上海市牙醫公會、爲促進吾國齒科醫學學術起見、特於本月十日起、舉辦齒科學術演講會四星期、演講科目包括組織·解剖·生理·細菌·齒科病理·齒科治療·齒科充塡·齒科技工·齒科材料·口腔外科·麻醉拔齒·等重要學科、所請講師、俱係牙醫界及醫學界名流、開講以來、己逾兩週、並由中國速記學會派員逐日記錄、今日爲第三週開始之期、聽講者以研究齒科者爲限、定額一百名、早己滿數、近日尚有請求報名聽講者、該會以地位所限、未能容納、 
[本年八個月香水脂粉輸入百餘萬]  
　　較去年同期增加七萬餘元 
　　香水脂粉輸入上海佔多數 
　　海關消息、本年八個月來、全國香水脂粉輸入一·一五五·一一七元、較去年同期之一·○八四·五六○元、計增加七萬餘元、本市輸人數爲八七三·九九九元、佔全國十分之七以上、八月份全國輸八數爲一四八·九七七元、本市爲一一九·八一五元、幾佔十分之八、八月份達十四萬八千九百七十七元、較上月之一四八·二六八元、又有增加、輸入以美國之四○·一四六元佔首位、法國之三二·四一八元次之、英國之二六·一二六元又次之、此外日本輸入二一·二七四元、香港一九·七九九元、德國八九三九元、其他各國六二○元 
[裕民銀行續辦滬米運贛]  
　　江西省江政府爲止當地糧食恐慌、先後購辦滬米運往、己逾一萬餘石、目下雖新米上市、惟以旱荒歉收、仍不敷分配各地、而尤以匪禍區域廣昌等地爲甚、故絡續委託裕民銀行駐滬辦事處再行採購、前日又裝由三北公司船運往湖南小絞西貢米一千五百包、尚有一千五百包、候本月内起程、 
[美龍製藥廠招待各界]  
　　參觀酒精廠 
　　華東社云、本埠美龍香料藥品廠董事長林康侯·經理虞兆興·爲便利各界明瞭該廠製造之國貨酒业起見、特於昨日上下午、分别招待本市新聞界及工商界人士、茲誌各情如次、 
　　招待各界　該公司於昨日上午九時、特備公共汽車十餘輛、停候於香港路四號銀行公會門首、招待本埠工商兩界聞人、到凡二百餘人、遂登車出發、先至華德路麥克利克路第一廠參觀、十一時繼赴匯山路第二廠參觀、由該廠全體職員、殷勤招待、至中午十二時、乃回銀行公會聚餐、下午一時許始散、三時正、繼續招待本市新聞界參觀、到各報社記者七十餘人、參觀程序與工商兩界雷同、 
美隆酒精廠發酵部 
　　該廠略歷　昨晚六時、該廠特假銀行公會俱樂部、宴請新聞界、席次報告、略謂、今日敝公司招待各界參觀酒精廠一部份、承諸君踴躍蒞臨、不勝榮幸、查酒精一物、在實業上用途極廣、而於國防上關係亦殊密切、敝公司成立於民國十二年間、其時由元豐潤等六家藥行、集資僅有一萬二千兩、専製中國向無之冰片及酒精等化學藥品、經各董事推定鄙人爲經理兼技師、負責進行、以龍頭牌爲商標、數年來因各界熱心贊助、幸未隕越、邇來舶來品傾銷國内、日甚一日、國貨被其傾軋、金錢因而外溢、若不急起直、行見民窮財盡、雖欲做東亞病夫、亦將不可得、但敝公司出品年銷數十萬、尚感供不應求、爰於上年擴充資本爲十八萬、在匯山路八百零二號、自造新式廠房、成立美龍第二廠、専以我國農産品之山芋、高梁·雜糧·等國産爲原料、製造無臭無毒之酒精、成分之優美、出品之精良、售價之低廉、足抵外貨而有餘、且此項酒精、可稱完全純粹國貨、蓋其原料採自國内農産物、值此農村破産之秋、於農人不無小補、而工業之於酒精、其需要具有密切之關係、尤其太平洋風雲受變之時、酒精之於國防軍事、尤有極大之使命、按照目前酒精之産量、每日可出一千五百加侖、爲我國最先製造之酒精工廠敝公司現並在楊樹浦添設美龍第三廠、専製樟腦衣脫等品、敬希各位時時指敎、以匡不逮、則幸甚焉云云、至九時餘賓主始盡歡而散、 
　　該廠出品　該公司現任各董事、均海上聞人、如林康侯·趙晋卿·方液仙·高培良·葉春樵·等、至該廠所製各種化學藥品凡有十餘種、計（一）酒精·（二）龍腦冰片·（三）樟腦油·（四）樟腦塊·（五）香樟腦·芳香油·（七）香蕉油·（八）醇油·（九）衣脫、（十）苛性鈉等出品、本埠各大藥廠、化妝品廠、藥房、化學工廠、均採用該公司出品原料、莫不認爲品質優良、 
　　參觀製造　下午三時、新聞界由該廠經理虞兆興·虞兆隆·等殷勤招待、先至第一廠參觀龍腦冰片部份之出水機·調合機·押拦機·樟腦部份之撥油機、結昌機·壓榕機·芳香油之蒸溜機、及空氣爐鍋機、各種電器馬達、隨後又於四時半、至第二廠酒精部份、由工程師薛濟明引導說明、謂以山芋蒸煮成山芋醬同時將麩成麯、再將酵母及澱粉質成糖而變酒母、於是醱酵成山芋酒、再蒸溜爲酒精、其製造須將原料、進至曲室、然後進糖化室、再進培養室、而進醱酵室、而酒母室、進蒸溜室後、然後成而爲酒精矣、在薛工程師引導之下、參觀者有條不紊、聞薛君係留美意利耶大學化學博士、東京工業大會工業師·美國國家榮譽化學會會員·經騐豐寒、爲國内稀有之化學家云、據海關調查、我國所需酒精、約八十萬加倫、該廠每年約佔其半云、 
[日清輪船理貨員工向公司要求加工資]  
　　日清輪船公司各輪理貨員工、因不滿公司現有待遇、曾一再要求每人每月加薪十二元、緣當一二八時、各買辦曾請求辭職、故由行方每月每人增津貼六百元、同時因貨運减少、故將理貨工人裁减、迨後貨運恢復原狀、被革工人、未予復職、故一般工人工作上、反較前繁忙、買辦之津貼、亦各减三百元、至於公司聲稱、因營業虧本、據工人稱固屬事實、惟各買辦每往返一次、客貨收入達七八百元、而繳行僅三四百元、故買辦實中飽、此事經海員工會派員與總買辦王屏南交涉、未有結果、各工人昨特函請前公司總買辦王一亭、交涉加工資、 
[天樂園領照糾紛市商會復函酒菜館業]  
　　譯述工部局復函之意旨 
　　上海市酒菜館業同業公會、昨接市商會函云、逕啟者、前按來函、以工部局衛生處對於和記天樂園菜館故意爲難、掯不發給執照、請予交涉等情、當經轉函該局催其塡發去後、本月二十日接工部局來函譯稱、查該天樂園所租賃之舗屋、不適宜於開設菜館之用、業經敝局通知該園、即將若干部份房屋、依照廠局給照條件、即予修攺、奈該園不願遵辦、因此敝局　未予給照、嗣接該園來函催領、並對敝局决定之辦法、有所異議、敝局當將全部份菜館領照章程開示前去、該項定章、純爲食客在衛生方面謀利益起見、想貴會亦予以同情也、總之、該天樂園呈請給照一事、廠局在辦事手續上、並未有所躭誤、且敝局雖尚未准給執照、該園在違犯定章之下、暫時仍可營業、並水受任何限制也、頃悉該園有出租一部份舗屋之意、如此則飲食部份之範圍縮小、遵章攺造、尤便實行、該園應將敝局發給之領照申請書、即予塡寫送還也等語前來、相應備函轉達、即希查照轉知爲荷、此致酒菜館業同業公會、 
[吳江宸鎭富户刦盜逃滬被逮]  
　　莊文泉夫婦二人 
　　江蘇水上公安隊第一區第一隊偵緝員江德玉、前日至匯山捕房報告、謂吳江縣宸鎭地方富户邱和卿家、上月十九之間、被多數盜匪侵入搶刦去値洋八千餘元之財物、一哄而逸、現悉案犯湖州人莊文泉偕妻吳氏逃避來滬、匿跡岳州路二入六號屋内、請爲恊拘、捕頭派華探　趙承清向第一特院簽發拘票、密往按址將莊夫婦兩人逮捕、帶入捕房、分别收押、翌晨解送刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、被告莊文泉、在捕房承認事主家爲工人搶刦時、伊妻吳氏、係在門外望風、不過水上公安隊員未得該縣正式公示、對於移提一層、請爲延期云云、繼據偵緝員江德玉禀明經過、質之莊文泉供、因夏間旱災奇重、該處貧苦鄕人、要求邱和卿賑濟不允、致動公衆之怒、是時有數百人破扉而入、與彼爲難、斯際見地上滿棄糕餅、吾未進内搶取財物、餘供支吾、莊吳氏供、當時在門外望風、搶刦者咸係邱姓家務農之佃户、而往觀之人頗衆等詞、蕭爕棻推事、諭仍分别還押、攺期再核、 
[中秋節之應時敲詐者]  
　　月餅券一張索詐五元 
　　泰州浪人龔興仁（又名矮子）、専以藉端索詐度日、爾值中秋佳節、遂向威妥瑪路某茶食店取得值洋五角之月餅票十餘張、前日持往福寗路五六五號同鄕人陳桂峯所設之大餅店内贈送一張、謂須賞給袁頭五元、陳不允着其取回、互相齟齬將票留存、則稱汝不出外、爾女在齊齊哈爾路工廠做工、路上行走當心、恨恨而去、移時伊女果被渠在途毆打耳光兩下、歸告乃父、遂報榆林路捕房、派華探目謝萬芳將龔查獲、帶入捕房、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期、當將月餅票一紙呈察、繼據事主陳桂峯證明一過、質之被告、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[吃食鴉片紅丸判懲]  
　　嘉興路捕房華捕頭尹杏生、偵悉通州路二百三十三號門牌屋内、有人吃食鴉片代用毒品紅丸、遂於前晚九時密往、拘獲海門婦人金陸氏、連同嫌疑犯吳阿三·及烟具紅丸、一併帶入捕房、分别收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山曁尹捕頭陳述經過、當將證物呈察、經蕭推事訊供明晰、判决金陳氏處罰金五十元、吳阿三無罪、證物没收、 
[以工頭臂章索陋規]  
　　王阿三處徒刑三月 
　　蘇州人王阿三、向曾吹鼓手爲業、茲忽異想天開、覓得工部局工程處工頭臂章一塊、上書Ｓ·ＭＣ·Ｃ·９６·字樣、圍於臂上、於前日在成都路一帶、僞稱係清道夫頭目、向各住户收取中秋節例規、不料爲工程處眞頭目王阿毛所見、察覺其僞、立即鳴捕、將其拘捕、帶入成都路捕房、昨解第一特院捕房律師錢恂九陳明案情、依刑法三六三條提起公訴、要求嚴懲、詰之王阿三供、係某甲令其所爲、我以爲有此臂章即能收欵、不知犯法云云、葉推事核供、當庭判决王阿三處徒刑三月示儆、 
 
 

Page 11

 
 
[裘劍飛汽車肇禍]  
　　撞覇黄包車輾碎車夫左　 
　　名票裘劍飛、爲裘天寳銀樓小主、家住北京路靖遠里四十四號、裘出入備有汽車、其　租界照會均屬四十二號、由談德　任駕駛之職、上月二十九日深夜二時半、裘乘坐汽車、經過静安寺路近麥特　　說路、由西朝東、開足連率、偶一不愼將在路旁行走　黄包車一輛撞翻、而車夫吳扣子之左腿、遂被輾碎、談德慶　擬駕車脫逃、被其餘黄包車數輛攔住、致未逃脫、現吳扣子延范耆生　師控裘　談二人玩忽業務於第一特區地方法院刑庭、請依刑法三○一　第三項治以應得之罪、並附帶民　、要求判令賠償洋七千二百元、昨由特一院葉聖超推事開刑五庭傅訊、被告裘劍飛未到、祇談德慶到庭、據吳扣子供、當出事後、同至新閘捕房、據談稱、係裘命其開快車所致、但談供稱當時祇開十五六碼速率、並未太快、實因原告有人呌喊黄包車、彼乃拉車穿過馬路、致被撞倒云云、庭上以本案尚須調查、攺期一星期再訊、 
[老司務跌仆絶命]  
　　紹興餘姚人楊水堯、現年四十餘歲、在法租界皮少耐路五十一號同鄕人楊堃泉所開源盛煤炭店爲出店送貨司務、將近二月、昨晨九點時、挑送煤球一擔、至華成路同康里三十五號三層中廂房常州婦入楊錢氏家上樓、甫將貨物放下、正返身回店、詎知楊行至房門口、不知如何、忽跌仆倒地、不幾分鐘、竟爾氣絶身死、當由該屋二房東報告法捕房　派探張春勝前往調查、一面將尸身車入同仁輔元分常騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[汽車失火燒燬房屋]  
　　處罰金五十元 
　　汽車夫甬人張阿四、於上月十三日下午二時許、駕車駛入法租界霞飛路霞飛坊六號汽車間内、希圖偷竊汽油、不料汽油戤司林爆炸起火、汽車焚燒、致住在該汽車間樓之皖人陳開禮及其六歲兒子名弟弟與貼居傭嫗　好婆三人、不及逃出葬身火窟、陳妻患病、經人救出、亦被火灼傷、送往醫院醫治當時張見肇禍逃逸無踪、經救火會趕往救熄、由捕房飭緝禍首張阿四歸案訊辦、現由包探將張拘獲、解送　二特區法院、依公共危險罪起訴、經吳方廉推事、迭次開庭審訊終結前日屆宣判之期、由吳推事蒞刑八庭、提張到案、判决張阿四失火燒毁現有人所在之建築物、處罰金五十元以儆、 
[勇同鄕會爲慈谿縣民衆請命]  
　　旱災聲中要求减免田賦 
　　轉呈省府迅飭該縣遵照 
　　寗波旅滬同鄕會、昨爲慈谿縣鄕付代表、要求减免田賦附稅一案、函陳浙省府云、敬啟者、案據慈谿北鄉帥橋七鄕代表沈文治·永義六鄕鎭代表阮志靑·胡和大·鳴鶴兩鄕代表葉超曾·昌明鄕代表宓祥楣·東安六鄕代表童本善·護龍拾鄕代表戎紹彭·樂縵卿·虞在璋·等聯名函稱、比年以來、農村凋敝　民力艱窘、業户因减租影響、地價驟落、貶價賣産、無人顧問、佃農以棉榖俱殘、入不敷出、生活維艱、業佃兩困、救濟乏術、雖中央以勤恤民慈谿北鄉帥隠、而有限制田賦附加之議、而縣府未顧民瘼　附稅反有加無减、業經公民沈松培等、於上午十二月間、呈請省府、今飭縣府核减在案、詎知核减未蒙照辦、本年田賦、又增每畝國防路捐、一角五分之鉅、查行政院頒布田賦附加辦法第三條、（附加總額連同正稅、一併計算、不得超過地價百分之一、至地價未經查報各地方、附加總額、暫以不超過正稅爲限、）慈谿農村凋敝、地價慘落、己爲不可掩之事實、衡以前例、則正附合計、早己超過百分之一、衡以後例、則附稅己逾止稅數倍、况全國財政會議閉幕後、中央根據代表大會議决案、實行免除附稅、爲求濟農村破産之要圖、通令各省市遵辦、何我慈谿縣適得其反入夏以來、來追徴如故、嗟我小民旣遭旱災之年磨、秋收絶望、复受正附田賦之擔負敲骨及髓、困苦之狀、實難言宣、不得己瀝情懇請、賜予援拯、俾十萬災黎、得以苟　殘喘等情、並附稅差額表一紙到會　查該縣田賦、每畝正稅一元須納附稅兩元以上、竭澤而漁、民困益甚、自非迅謀救濟、何以拯民命而維農業、據函前情用特函請主席鍳核、迅飭該縣政府遵照、核减附稅辦法、切　辦理、嗣後不得巧立名目、增民負擔、以解倒懸　至深公感、佇候示復、爲禱、謹陳浙江省政府主席魯、寗波旅滬同鄕會委員畏虞和德、 
[無錫同鄕會惠及災黎]  
　　馮雲初竭誠勸募 
　　王禹卿慷慨解囊 
　　無錫旅滬同鄕會、白錫邑耆紳華藝三·蔡緘三·抵滬後、即於本月二十二日下午四時、就七浦路會所、召集理事評議會議、計到有榮宗敬·丁福保·裘可桴·王禹卿·陶仭千·孫北　·馮雲初·徐可亭·匡仲謀·浦志達·王堯臣·等三十餘人、公推榮宗敬主席　首由主席報告開會宗旨、並介紹華蔡兩君與會衆、繼由華蔡兩　老報告溧陽一帶災况、並謂各處災區、業己派員實地調查、該地哀鴻遍野嗷嗷待哺、刻不容緩、際此秋深天寒　如許災黎深願各方本救人之苦、大發惻隠、則無告之苦民　得有蘇望、其功德無可限量云云、一時全塲爲之動容、後由馮君雲初出爲懇切陳説、當塲勸募、　由王　　慷慨解囊、在都諸君、亦相　認捐、一時集有五千餘金、是項捐欵、統　同鄕會陶仭千君彚解錫卍字會、撥放災區馮君不日尚須會同　　　君、再分向各處勸募、應將成績、定有可觀、惟錫地每年旱災亦重、有人提議、擬以此次捐項三分之一留錫振災、三分之　撥給　楊等處、值茲百業凋敝之秋　而尚有如此成績非　　蔡二公不辭勞苦、長涂　　之力、曷克臻此、然我滬旅同鄕之救災恤鄰、樂善好施、及各方善士、大發慈悲踴躍槪助之德、則永　災區數百萬民衆於無旣矣、 
[縣府派員指導契稅手續]  
　　上海縣政府對於　頓田房契稅、曾經抄附辦法、通飭各鄕鎭恊助辦理、茲以各鄕鎭公所攺組伊始、深恐各鄕鎭長副、不明手續、或因循不辦、故連日己派員陶蘭等分往各該鄕鎭公所、實地指導、如有辦理手續、不甚明瞭者即行詳細詢問、切實奉辦、藉資整頓云、 
[市衛生局曁紅十字會免費治療兒童疾病]  
　　市衛生局昨致函市敎局云、逕啟者、查本局現因經費支絀、及人員不　分配等關係、自本年八月一日起、將派員往學校診病事宜、及牙科診療工作、暫行停止、嗣後學校學生員役等診療疾病、在滬南區者、可往方斜路滬南區衛生事務所診治、在閘北者可往民立路閘北診療所診治、相應函達、即希查照等云、敎局據函後、以兒童健康係敎育之基礎、不容一日忽視、除向衛生局籌商維持推進學校衛生工作外、並又與中國紅十字會醫院接洽、爲本市各校兒童免費療治疾病、聞業經該會同意、故嗣後各校兒童、凡年在十二歲以内、而染普通病症者、可持健康紀錄片、或學校公函、於每週一三五日上午前往就診、患結核症者、於每星期三下午往診、如遇有急症者、每週二四六上午、亦可前往求治、至衛生局所辦之普通醫療處、各校兒童不限年齡、均可就近治療云、 
[檳榔路今晨火警]  
　　焚屋兩間 
　　今晨零點零四分、滬西檳榔路四二八弄第三號平房内、不戒於火、冒穿屋頂、延燒比隣四號房屋、直至一時餘始熄、計焚燬房屋兩間、 
[香港設臨時燈椿]  
　　海道測量局通告航界 
　　海軍部海道測量局昨發出第一一八號布告、通知各航輪　香港設立臨時燈椿、位於東南海岸北角之東向、自深水礁燈塔正北二一七點五度、距離九點二五鏈、即東經約一一四度一二分、北緯約二二度一八分、此燈椿係臨時設立、無人看守、日間懸掛紅旗一面、入晚燃常明紅燈一盞云 
[上海國貨公司廉美巧貨]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、入秋以來、營業益爲興旺、該公司經理爲優待顧客起見、特再舉行糜美巧貨、各部貨品、皆主大加犧牲、如綢緞部各色軟緞褲料每條一元二角、盛紡每尺八分、布疋部摩登藍布每尺一角、羅口眞絲男襪三雙九角半、本牌錦地衫每件六角半、四尺印花被單每條一元、馬頭車每輛一元二角、摩登呢女大衣每件四元起　中華電木用品買一送一、天津眞雅兒梨每元八斤半、眞正萊陽梨每元七斤半、餘如搪瓷部銅器糖果兒童服裝衣着等各部、亦莫不前碼賤　云、 
[二區橡膠工會攺選]  
　　本市第二區橡膠業工會、昨日上午在謹記路徐家宅會所、舉行二屆攺選大會、到市黨部趙振輝、總工會李夢南、及代表等百餘人、主席石清泉、選舉結果石清泉、張武昌、楊小妹、王廣盛、朱金生陳玉成、薛金和、等七人、當選爲理事、劉德桂、邱冠清、邱寳興、等三人爲候補理事、黄介清、朱子清　於德寳、等三人爲監事、張友才爲候補監事、並議决各案如下、（一）本會成立迄今、黨部健全證書尚未頒發、應如何辦理案　議决呈請市黨部頒發、（二）大中華廠藉故開除王廣成等九人、迄未解决、應如何辦理案、（議决）向社會局請願、（三）女工工資减低三分之一、歷經市社會局調解無效　應如何辦理案、（議决）併前案辦理、（四）秘、（五）用大會名義發表宣言、曁告工友書案、議决通過、（宣言詞長從略） 
[齒牙防護會新貢獻]  
　　奉送科學洗牙 
　　本市中華齒牙防護會、組織是純屬服務性質、對於入會者、一切利益、都是非常優待、一般人士對於該會己有相當認護和好感、今該會董事等鍳於牙齒黄黑汚穢及蛀爛牙齦、有害於人身健康之大且鉅、自今日起、每天洗折、奉送價值五元科學潔白洗牙三十人、免費洗沼、以本月底截止各界如患有以上之痛苦及目疾　可至江西路口寗波路四七號該會登記掛號、 
[二區一分所長之榮譽]  
　　二區一分所所長沈振華、苶蒞任以來、將屆二載、對於轄境内商民保護週密、因之紳商愛戴、政績斐然　昨聞境内紳商領袖姚紫若·夏應堂·郁葆靑·洗冠生·楊潤森趙二孫·等發起公贈匾額方并邀珠王業公所·益豐磁廠豫昌當·暨商人顧竹君·張秉鑫·王昌祥·徐源生·黄瑞生·王錫鄜麒·董曾桂·等加入列名、該匾己製就、今晨八時送所懸掛、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　本月二十七日上午六時至九時半、法國駐滬體軍、將在法租界勞禮育路空地上、演習空槍射擊、屆時附近居民、可勿自相驚擾、 
[市聲]  
　　三星棉鐵廠特别大贈彩　本埠南京路三星棉鐵廠、自本月二十日秋季大　價滿期後、因節屆中秋、復自二十一日起至二十四日止、凡購貨一元、贈送冠生圍美術月餅一盒、故近日顧客甚爲踴躍、茲悉該廠自二十五日起、（即明日）又舉行大贈彩兩星期、凡購貨一元、可摸一彩、多買多摸　其頭彩贈品、價值三十餘元、二彩贈品價值十餘元、三彩贈品價值八元、以下還有四彩五彩六彩之别、最小贈品亦有一角餘之物可得、每天以一千號輪流、天天有頭二三彩之希望、此爲破天荒之普遍大贈彩、開國貨界從來未有之新紀元也、 
　　湘記公司新了精良糖果　本埠法租界白爾部路太和里湘記公司、創辦己十餘載　營業頗形發達、該公司係邵湘如先生獨資創辦、歷來所出各種糖果、頗蒙社會人士所歡迎、現又新出櫻桃·仙花·梨花·等軟糖、以及蝴蝶牌奶油椰子塘等多種、以應社會需求、問世以來、銷路暢旺、故邇來營業蒸蒸日上、大有應接不睱之勢　聞該公司仍悉心研究、不遺餘力、除原有各種出品精益求精外、再擬添揟每種糖果、盡力推銷、以圖振興國貨、誠實業界之好消息也、 
[出版界]  
　　丁福保新著醫書　丁福保近著新書、有老人延年衛一卷、述老年人之特别衛生法、老人尿閉症　卷述老年人小便短促　及尿閉之特别療法、以上兩種、合爲一册、實價六角、又有伜健　生活叢書内有四種、一最新之衛生法、二最眞確之健康食物、三肉食與菜食之價劣、四醫學碎金錄、每部八角、郵費　角三分、又著民衆新醫學叢書内有肺病易愈法　深呼吸法·胎生學·産科·兒科·齒科·胃腸病·花柳病·日光浴·等二十種、皆近世最新之學說也、實價二元、郵費一角六分、皆在上海梅白格路二○四號醫學書局發行、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十三日小數點上爲公尺 
董慶一○·七三沙市七·一三 
宜昌九·三六南京五·四○ 
漢口一一·五○鎭江四·八八 
蕪湖六·二五安慶八·八四 
九江一○·一二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云 
、山東四周、天晴而曇　和綏二風來自西南至西北不等、揚子江中游天氣晴凉、局部多雲、晨有霧氣　風來自來北至東南不等、此間及東海有和緩之東南風、雅泊島西北之颶風將向西北西前進、颶風中心、午後二時、進至距北緯十一度東經一百三十四度交點　百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·九、最低五七九、去年同日、最高七四·三、最低七一·二、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二五一八號、女性、左小實子、安徽人、十六歲、民國二十一年四月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二五一九號、女性、楊三媛、無錫人、二十歲、民國二十三年四月二十三日由李賡川送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二○號、男性、王三毛、泰興人一十四歲、民國二十三年四月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺便劉養、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報、十三日載有縣屬第二區六道鄕發現股匪、綁去農民十餘人、刦去財物價值數千元新聞　則、查與事實不符、九月二十一日、據第二區六道鄕鄕民報稱、于中午突來稅警二三十人、携帶武器來鄕、大捕鄕民、挨户搜索、請予制止等情、當以事頗查特、立飭保衛隊副總隊長陸中玉·親往查勘　、其時適蘇五屬稅警第二區劉區長到公安局接洽事件、當由公安局長徐毓寅·面詢究竟　劉區長絶端否認　嗣據陸副總隊長查復稱、是日確有稅警二三十名、携帶武器、先後至六道甘露等鄕、捕獲鄕民十人、旋經放回張連堂·張少才·宋金海·徐朗書·等四人、其餘蔣雲根·蔣文根·張竹舟·湯加生·何咸生·宋小弟·第六人、均被帶去、並在甘露鄕副鄕長蔣宗英·六道鄕鄕長湯綮國·鄕民朱拍餘·等家、施行搜索、搗毁門窗鐵鍋衣厨第物、　失去珠耳環等物、經分别勘明屬實等情、當以稅警如非緝捕私鹽、似不能率隊擅捕民衆、經備函交由公安局長徐毓寅·前往蘇五屬稅警第二區面晤劉區長、請其將所捕鄕民釋放、一制正所屬軌外行動、以肅軍紀百維地方安寗、旋據該局長面述、劉區長並不知有稅警捕人情事、允即刻查明實情、將所獲鄕民釋放、并嚴切制正、此種行動、此係事實經過情形、相應函達　館查照、希予更正、以明眞相爲荷、此致申報大主筆、上海縣縣政府啟、九月二十三日、 
　　第二十　期 
[讀書消息]  
　　申報流通圍書館讀書指導部編 
目錄廢刊（讀書生活）徴求讀者意見聲明不覆信三件 
　　發刊（讀書生活）徴求讀者意見。 
　　我們老年就想計劃出一種讀書的小刋物，作爲（讀書問答）的一種補充、以及讀者討論讀書問題的園地。但因本部工作非常繁重，一時力不及此。讀者指導部成立到現在九個月了，尚未能按照計劃將它實現，這是非常慚歉的呀。 
　　在這九個月中間，（讀書問答）獲得了廣大的讀者愛護與督責，同時也遭受了許多困難，以及認識了自己做得不够，不切實。我們接到了上千的來信，要求我們擴大讀書問答的篇幅，要求寫得更要能俗。關於篇幅、我們自己也感覺遺憾，因爲一封回信，裁作三四天登出，會使熱心的讀者感覺不聯遦，不方便，一般看報人覺得無頭尾少興趣。自然它要减少敎育的力量。但這量關於整個本報的篇幅，不能隨便將本　拉寬，自是客觀的困難，是無可如何的事。因此讀者　有因看到這點，而向我們要求將（讀書問答）單獨發刋的。我們保留了這意見。到近日，我們决定想即按照計書的實現（讀書生活）的發刋，將（讀書問答）完全般到（讀書生活）裏去，申報現有的地位，係留作刋登（讀者消息）之用。同時，爲答覆許多讀者要求，我們設法給他們一點眞正通俗的科學知識起見，我們也想就這刋物内，作一點小小嘗試。這一來，這與我們原來的意思的點變更了，以前是想把這個物作爲（讀書問答）的一個補充，現在却是將（讀書問答）歸併到（讀書生活）裏去了。 
　　我們擬定這個小小刋物的内容，大致是： 
（一）讀書短評丨丨約一千字。（二）讀書問答丨丨約一萬字。（三）通俗科學知識（包括研究法）丨丨約四千字。（四）書報介紹丨丨約　千五百字。（五）讀害經騐談丨丨約二千字。（六）本館消息丨丨約二十字。（七）申報事業消息特載丨丨約二千字。 
　　現在，在這裏要請愛護本館的朋友注意的事，是對於這刋物將多多的給與一些實際的意見、使這刋物將來成爲眞正是店員學徒及一切失學的人們的（讀書指導），不是一種無聊高唱書齋萬歲的有　的消遣品。尤其盼望没有進過初中的讀書們提了具體的意見來，以供我們的參攷。 
　　最後，我們敢於預告讀者，這刋物將儘可能的提早與讀者諸君見面，一切消息將在本刋及讀書問答欄陸續發表。 
　　聲明不覆　本週因地址不明不能作覆的來信有：祝瑞年，程國平，志願三君。 
　　輪船進口預告（九月） 
　　太原廿四日港厦來太古 
怡生廿四日　　來治　 
寗紹廿四日長江來　紹 
新響廿四日津烟來招商 
黄浦廿四日長江　太古 
寳和廿四日宜　來治和 
海士廿四日日本來大來 
胡佛廿四日日本來大來 
江華廿五日長江來　商 
海晏廿五日温州來招商 
吉安廿五日長江來太古 
富陞廿五日靑島來治和 
通州廿六日　　來太古 
廣東廿六日港厦來太古 
湘和廿六日長江來怡和 
　　輪船出口報告 
　　　　　 
鴻　廿四日連興 
新寗紹廿四日靑紹 
新北京廿四日太古 
寗興廿五日三北 
新江天廿五日招商 
　　　江　 
江安廿四日招商 
大　廿四日大古　 
吉和廿四日怡和 
靖安廿五日三北 
吉安廿五日長沙太古 
　　廿五日怡和 
　紹廿六日舉紹 
黄湘廿六日太古 
寳和廿六日宣昌怡和 
江　卅七日　　 
湘　廿七日太古 
湘和廿七日怡和 
　　　　　 
新順天廿四日靑　津太古 
　生廿四日　烟津　和 
　祥廿五日老　招商 
綏陽廿五日靑島太古 
怡生廿五日靑島怡和 
新　廿六日　　津招商 
　　南　　 
金華廿四日厦港　太古 
新　廿四日汕港　太古 
源安廿五日港粤招商 
太原廿五日厦港粤太古 
富陞廿五日油港粤怡和 
廣東廿七日汕港粤太古 
　　温州班 
海晏廿六日招商 
　　禓州班 
處　廿五日怡和 
泳平廿五日招商 
萬　一日三北 
　　瑞安陽平　 
瑞平廿四日楚瑞平滬　 
新瑞　廿九日瑞平沙滬興 
新瑞安一日瑞平瑞安 
　　通揚班 
大和廿四日大達 
正大廿四日大通 
大慶廿五日大通 
鴻大廿五日大達 
大豫廿六日大達 
隆大廿六日大通 
志大廿七日大達 
大通廿七日大通 
　　温台班 
舟山廿四日定穿海聯安 
　興廿五日定石海聯安 
穿山廿六日定石海聯安 
益利廿七日定坎海聯安 
大華廿八日定石温聯安 
台州廿九日定石台聯安 
　　香港小吕宋班 
亞洲皇后廿四日　興 
胡　廿五日大來 
格蘭脫三日　　 
　　　洲郵船班 
　情關廿六日事　亨寳 
拉瓦而實悌二日倫敦大英 
俟　四日亨堡　最時 
廉脫凡特九日　　阜　　 
包島斯二十日馬　法　 
　　太平洋郵船班 
日本皇后廿四温哥武昌興 
批亞士廿九日舊金山大來 
　金蘭二日四　圖美　 
　　世界班 
海十二五日大　 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　程志前笑道：在我這也算不得什麽至理名言，不過我個人的感想，以爲到了西北來無論看什麽事情，都要换過一副眼光的。常科長聽說却把眼睛射到張李二人身上。張李二人大槪也有些明白，就把臉偏到一邊去。張介夫道：正殿上我們還没有去呢？我們到正殿上去看看罷。他說時，搭訕着先生，大家也就跟到大殿上來。到了這裏，大家一看大殿上的荒寒，正不下於殿外，中間一個神龕子只是外面垂了一副畫龍的黄幔帳，裏面除了一個牌位，是什麽也没有。殿上在平常，應該是空空的。現在却因爲這周陵辦了個小學校，一部分學生擠到正殿上來，横七豎八，架了幾副床鋪板。在床板上，更鋪了蘆席，疊下藍布被條，地上放了些水罐洋鐵壺之類，甚至還有在床鋪上放着飯碗筷子的。程志前一想，這副情形多少與敎育行政機關有點關係，這就不必向下參觀了，偏是那位李士廉先生，不住的聳了鼻子尖，似乎要探嗅屋子裏一股什麽氣味。程志前可怕鬧出什麽笑話來，於是搶先兩步，走出了大殿。常科長走出來問道：若是不盾什麽，我們就回去了。程志前很悔帶了這兩位寳貝來，就贊成回去。張李前來游歷，又是其志不在周陵的，也不持異議，於是立刻上汽車重回西安。到了小西天，李士廉回到自己的房間，却看到桌上放了一張名片，是同鄕賈多才。名片上還註了兩行字，仍是弟住本飯店十七號。（二四） 
[現代夫婦] [  張恨水]  
　　有許多人說，結婚爲愛情之墳墓，好象說，愛情到結婚就滅亡了，我想這句話，除了說它是憤語而外，在下論上固然說不過去，在事實上，也說不過去的，因爲由平凡的朋友，變作密切的朋友，由密切的朋友，變作夫婦，乃是一個極順適的結果。那些在作朋友好，到了作夫婦而不好的男女，認爲是結婚害了他們，那是他們錯了，其實是他們作朋友的時候；根本就不能水乳交融，只爲了生理上的需要，各個對方，縱有劣點，都原諒着過去了。在原諒之下，趕快的結了婚，自然，結婚之後，比以前更密切，而日月又是無限的延長下去，於是各個將對方的劣點發現擴大起來，而且爲了是同床共枕的人，又無所用起原諒，便弄得感情破裂，甚至弄成很大的亂子而後己。所以這不是結婚害了他們。是他們結婚太孟浪了。根據這一段緣故，我們便想到，假如是以愛情來作結合的夫婦，他們的愛情，只有爲了作夫婦而更濃厚，而且這種愛情，並不像携手進公園上電影院的那種男女，只是在性慾上發揮，他們是小至吃飯的时候，應該加一碗什麽湯，大至爲國家服務，在社會上作人，不必怎樣商量，作出來就情投意合。這一種愛情在精神上愉快，就不可言喻了。我這並不是空口說白話的。本刋記者黄寄萍君著的（現代夫婦），讀者把它一看，就很可以明白了。 
　　（按（現代夫婦）一書，係申新書店出版，内容豐富，現由本館服務部及生活書店現代大衆作者等書局代售） 
[點滴] [  （沈瘦若）]  
　　詞源滾滾，舌底翻瀾的人，有時也會鬧旱災！詞窮。 
　　財源若塞，涓滴不流的人，有時也會鬧水災，浪費。 
　　一星愛燄，偶然玩弄的人，有時也會鬧火災！焚身。 
[粤游散憶] [  紫微]  
　　早年有事省港，旅居近匝月；暇則尋訪南國名勝，意至樂也。浸晚，更與友儕聽歌舞榭。粤劇，初非我之素嗜，涉之稍久，乃亦漸感興味，妙趣誠無窮盡。 
　　粤班音樂，固己久譽全國。泊至輓近，更參用種種西樂菁華，和以（奏琴），（琵琶），（喉管），（揚琴），等遠古名器，益美不勝言。時有某院適開幕，我等乃往觀光。粤班舊例，凡新築成之獻園，其第一聲必先釁演（祭白虎）一劇以爲擋煞。劇情至簡單。祇一財神降伏一虎，飼之肉，復以鐵鍊緊束虎頸；飾財神者跨登虎背，綏步倒行入塲，即爲終了。此（破台）獻雖無甚意義，但演來頗能與人深刻印象，迄今我猶未之忘也。 
　　比及輓近，省港班中，聞僅日月星劇團把握有絶大權威。班主謝醒儂，在南華劇班中思想確較新頴，羅致人材亦射最富，如桂名揚，陳锦棠，曾三多，馮小非等皆爲南國不可多得之劇藝人材。聞之友人言：該團嘗在明星影片公司（美德夫人）粤語對白歌唱聲片中與胡蝶串演粤劇，成績殊爲美滿。以南國名優與銀壇魁首通力合作，其演出之出色當行，自可預必。 
　按電影明星在我國頗多粤籍者，胡蝶實其中佼佼者流。囿居北平久，善國語，歷主演（自由之花）（姊妹花）聲片，其咬字吐音之準確，向爲觀衆所稱道；而竟有疑胡非百粤産者。今茲旣與梁氏賽珍賽珠賽珊三姊妹在（美德夫人）片中有不同凡響的演出，逆揣該片上映時，必爲粤籍人士與愛賞南國劇藝之觀衆乾一新耳目，而與以熱誠的擁戴也。 
 
[月圓......人壽] [  士英]  
[酸性反應] [  （寗自强）]  
　　蟋蟀遇着同類，便逞露着殺機，好像是極端殘忍的小動物，其實，比蟋蟀殘忍的還有螳螂，蜘蛛，蟞子等物，不但同類相殘，並且同類相食，其殘忍豈不超過蟋蟀一等？ 
　再蟋蟀，蜘蛛，等相食，是無分雌雄，輾轉相食的，蟋蟀的搏鬭，只限同性，而於異性，則琴瑟恊調，没有像螳螂蜘噑　樣。 
　據我觀察的結果，蟋蟀搏鬭，好像是醋海興波，所起的酸性反應，在高等動物是如此，在低等動物或亦如此。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　同時這敎李蓬英輾轉的去詢問那樂隊長，關於這些樂器名稱，來原和用法等等的問題，伊雖然是一個純粹的外行，但伊所發的問題却都很得當，使那樂隊長不得不一一從詳答復。　秦樂便是這一次接駕大典中的第一個節目，這個節目過去之後，接着便是各官員紛紛獻寳，所謂獻寳便是各將自己所備的東西當面貢呈給太后收用。因爲臣下貢獻什麽禮品給皇上或是太后，乃是一種公開的，而且是必須的報效。不像此刻一般號稱（國民公僕）的官僚們，雖然一樣也要收受賄賂，但往往鬼鬼祟祟的惟恐人家知道，一私一公，比較起來，眞不免令人有今不如昔之嘆了。可是就他們做官的本身的利害而論，公開的獻寳實在多比私下的行賄來得創鉅痛深，大有（十年搜括一旦空）之苦，因爲送的東西一經公開，不但己成衆目昭彰，而且當塲就能比較出好醜來，所以官做得小些的，往往爲着要端正獻給呈上，或呈太后的貢品，而致盡傾十來年宦　之所積。所以歸根結底，這種習慣，畢竟也是弊政之一。就像這一次太后坐着火車上奉天去。路過天津，實在祇是一椿小事，接駕雖說是一種尊重的意思，似不可少，但太后本身旣没有什麽可慶可賀之事，做臣下的何必又要獻什麽貢品呢？但那天在月台上跪着的四十多位官員，却個個都拚性捨命的購辦了許多最好最好的東西，帶來獻給太后，一個也不敢少　要把東西獻給太后，自然也不能像尋常人家的餽贈一樣的送到了就算數，他們必須依着官銜的高下，农一由本人把東西捧着，或由他們的親隨代他們捧着，送到太后面前來讓伊騐看過了才敎太監們收下。這一次在天津月台上輪到第一個獻東西的自然是袁世凱。他灣着腰，眼睛注視在地上，但神氣還是很倨傲，他先朗聲向太后奏道： 
　　（奴才蓄有鸚鵡一對，乃是特地打發人從印度那裏覓取來的，爲的是要貢獻給太后賞玩，以見奴才一片孝心）。 
　　一面說，一面他向一個親隨的揮了一揮手，這個人便立刻捧來了一對毛片分紅綠兩色的鸚鵡來，鸚鵡原是一種很美麗的鳥類，這兩頭雖然不敢確信牠們實是從印度來的，但似乎的確多美麗些，更特别些，牠們並不用籠子裝着，只在脚上各扣着一條絶細的鍍金的短練。（一三三） 
　　校正　上文應與二十一日所刋者對掉，又二十一日刋出之號數，應攺爲（一三四），請讀者注意。 
游踪所至 
[厦門島一瞥] [  連珍]  
　　厦門，是像濃擦的脂粉掩蓋不住那條條縐紋的半老徐娘一樣的一個新興都市。 
　　在那平坦的柏油道上，亦時時刻刻蜂擁着人的潮，車的潮。電影院裏亦無時不在吞吐着一批批西裝革　蓬髮赤足的怪東西。那沿着馬路的兩邊刷新的白牆上，黏滿了五光十色紅紅綠綠的廣告。告訴你××影戲院正在演映好萊塢式的站在最前綫的風騷與肉感。××百貨公司正在拍買一九三四年的時裝衣料。××書局在　售肉感的軟性讀物······還有播音　夾在中間凑着熱鬧，播出着各種靡靡的音樂。 
　　當月亮漫漫地從海底裏爬起來，這時在那平坦的中山路上，亮晶晶的電炬裏閃耀着偉大的建築物，人的潮亦格外湧，妖治的婦人，歪着水　帽的×國浪人，倚勢欺人的台灣人，這時候濟滿了幽麗的　頂花園，淫窟似的咖啡館，各式各樣的游戲塲所，他們像中了瘋狂似的，忘記了苦痛煩惱，在地球爆炸的前夜似的，似乎大家都不肯放棄，這最後一次的沉醉，人世間所有的醜惡，在這一瞬裏全都暴露出來。 
　　當你在月亮的微弱的光下，拐過了鎭南關大生里一帶，這時候更有一批批上海帮和江西帮的土娼，打扮的如同仙女，正像陸稿荐裏的一隻隻整　的肉猪登待着主顧們零碎的宰割，樣。據說，窠兒就有萬人左右，不過那台灣人所開的妓　尚不在内，一個人口　數不及五十萬的都市，藴蓄着這樣大數目的雉妓，我們實在不能不揑一把冷汗吧。 
　　然而你再走到了一些馬路的盡頭地方，更使你看到一種悲慘的世界，十足地顯示了這都會的矛盾，滿目都是負女携兒的行乞者，以及一些在最低的生活綫下掙扎着的苦力者，造成了一個特殊階級，就是平民窟。那裏所見的是粗劣的半傾頽的矮屋，那裏没有秩序，没有組織，没有眞理。没有衛生，有的是飢餓的呌喊聲，病的呻吟聲，憎和恨。然而他們天天仍舊在同現實的生活搏鬥着，孩子們就在碼頭上學着偷竊的把獻，娘娘們就沿路乞食，然而這些在慣熟都市生活失了靈魂的人們像絲毫不覺似的，他們注意的除了大减價的百貨公司，妖淫的女招待，風流肉感的電影之外，還有什麽呢？ 
　　的確，厦門，在表面上是一天天蓬勃起來，咖啡館，影獻院，都在一天天激增起來，然而只要你略爲加以注意，失業的人數在一天增加着一天，流浪的行乞者佔滿了每一個角落裏，那頽廢的不安的貧民窟在一天擴大一天，厦門，這就是表面上一天天在蓬勃着實際上像一個半老徐娘怎麽修飾她掩蓋不住條條縐紋的厦門呵。 
[來函]  
編者先生： 
　關於拙稿（明費宫人故居的訪問），承蒙天津無聲君函示（鼓樓東）以及（費氏後裔尚在）兩點，不勝感激。惟所云牌樓係華世奎所　，不知何所根據。鄙人所云嚴修手筆，實係一九三○年在津親眼所見，並不止者番黄昏怱怱一度過目，事後並曾經幾度徘徊其間，又曾記有日記，自問或不致貽誤。至費家巷一節，鄙人係根據天津大公報小公園轉載天津梅小樹費宫人詩跋文，而由敝友轉告者。按普通習慣，南方稱巷；北方稱胡同；固然。但北方亦並非絶對無巷的名稱，而南方同時亦有稱胡同者，則費家巷之名，似屬可信。質之無聲君，以爲如何？ 
　　沙金上九月廿一日 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[北征第一聲東華和西聯]  
　　上半時先負二球 
　　下半時打成和局 
　　（天津二十三日）今午後四時東華足球隊、在英租界球塲戰西聯隊、上半時零比二、西聯勝、下半時二比零、東華勝、總結果二比二和局、今日門票售價一元五角二角三種、因值星期日、中外觀衆四千人以上、各種座位皆告人滿、後至者無立足地、屠開元因奪球過猛傷腿、惟傷不甚重、又昨陳綫電傳之洪光、係家球之誤、應更正、 
　　猛攻無效　（天津二十三日）今東華隊陣線如昨、開球後、義臣盤球急進、受敵阻成角球、象華主踢、落點甚佳、麟經承之以頭、爲門守接住踢出、此球頗險、四座爲之驚呼、以後西聯中鋒安佛銳、得中衛接濟帶球至東華門前二十碼一脚踼去、球飛向門去、爲鍾恩拍出、鏖戰多時、載麟經得屠開元援應、於門前十碼處射門、塲地多草、軟滑不易着力　球出無力、爲敵門接住、以後麟經家球義臣攻門五六次、均爲敵内衛及守門救出、 
　　連失兩城　距開賽約一刻、敵勢轉强、五鋒聯絡進攻、應用長射、東華頗爲所困、敵左内鋒約　遜得中鋒挑送一球、關洵安搶救落空、於門前十餘碼處爲斜射而失、未逾數分鐘、安佛銳得右鋒瓊司傳送、再於二十碼外低射一隻、球去甚急、鍾恩仆救己不及、東華連失二球　聯絡漸趨綿密、接連向敵門攻打多次、均未能人、上半時遂以零比二敗衂、 
　　義臣報仇　（天津二十三日専電）下半時開始、東華戰略變更、以馮運佑監視安佛銳、李寗洪光監視約翰遜、其餘各監視敵人、陣容一整、球始終在敵門前盤旋、傳遞亦極迅速、距賽約十分鐘、象華得開元接濟　帶球至邊關、受阻於敵、傅於　經、再傅與秋亭、秋亭急射、落於門前、麟經以　内抗　爲守門檕出、球落門前六碼處、義臣趕上一脚、應聲入網、遂勝一球、塲内數千華觀衆、見東華奏功、歡呼不己、海怪則臨時組拉拉隊呼喊助興、 
　　家球再中　東華隊員氣勢因以大盛、數分鐘後戴麟經帶球盤至敵腹地、敵後衛來奪，乃傳與秋亭、秋亭亦以被阻、復傳去家球、家球方至門前十餘碼，脚頭起處、球再飛人敵網、於是歡聲二次起於四週、自是以後東華力攻多次、皆以力疲脚頭不凖、西聯則反攻機會漸少、戰局終了、遂以二比零東華翻成和局、 
　　　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　　馮運佑　　　李義臣 
陸鐘恩　　李寗　　　屠開元　　　戴麟經 
　　　　　關洵安　　陳洪光　　　曹秋亭 
　　　　　　　　　　　　　　　　陳家球 
[田徑對抗上聯勝梁溪]  
　　丨九十一分比五十一分丨 
　　王正林又創三千米新紀錄 
　　上海田徑聯合隊對無錫梁溪田徑隊之對抗、原定上星期日舉行、嗣因天雨、致順延於昨晨九時在虹口公園舉行、大會經費由會長潘公展氏慨助、會塲由該會康孔昭及公園管理員朱瑞鴻等事前預爲佈置、故秩序井然、共計舉行田徑項目十三種（標槍及鐵并因格於公園規則除外、）大會職員如凌希陶·錢一勤·董承　·黄勝白等、及促進會全體幹事，均準時到塲服務、全體攝影後、即開始各項競賽、按梁溪隊爲無錫薛學海所領導如張嘉夔·金仲康·葛敬德·王世常·吳漢章（金仲康胞兄年己三十七）等、均有優異成績、惟該隊甫於前晚抵埠、並無相當休息、昨晨即出塲競賽、途程勞頓、成績不無稍受影響、競賽結果、極爲滿意、而尤以王正林三千公尺之紀錄、僅費時九分五十九秒四、又破全國、最爲難能可貴、爲大會生色不少、金仲康緊追不及、僅差王三米之遙、其次爲張鼓夔之三級跳遠、成績爲十三米七六、而葛敬德之八百公尽爲二分十一秒二、頗屬可觀、對抗結果上海聯隊以九十一分　五十一分勝梁溪　各項競賽旣畢、乃由該　徐多給獎、計王正林得大會副會長陸京士銀杯、張家夔得副會長朱學範銀盾、葛敬德獲劉心　銀盾、該會特定製綢旗一面、贈予梁溪隊、藉留紀念末即呼歡而散、全部成績如下、 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百公尺張嘉夔（粱）葉嵩平（上）陳寳琳（上）陶紹生（上）十二秒 
二百公尺薛劍秋（上）朱愛賢（上）沈育才（梁）蔣懷仁（上）二十四秒六 
四百公尺陳明良（上）姚載宁（上）沈育才（梁）張再平（上）五六秒 
八百公尺葛　德（梁）傳元祥（上）管友文（上）胡淦卿（上）二分十一秒二 
千五公尺管友文（上）金仲康（梁）吳漢章（梁）館榖弼（上）四分三五秒六 
三千公尺王正林（上）金仲康（梁）吳漢章（梁）潘公賣（上）九分五九秒四（新） 
商欄汪津生（上）章文几（上）何徴知（梁）二十秒 
低欄孫惠培（上）汪津生（上）何徴知（梁）蔣懷仁（上）三十秒 
跳高顧嘉夔（梁）吳菊緒（上）王世常（梁）馬廷俟（上）六米六○ 
跳遠陳晟（上）張甲如（上）蔣懷仁（上）榮廣宏（梁）一米六七二 
三級跳·張嘉夔（梁）王世常（梁）吳菊緒（上）危挺濟（上）十二米七六 
擇竿高跳王禾（上）俞仁傳（梁）潘揭林（上）周家駿（上）二米二四二 
鐵球鮑家樑（上）董承良（上）馮堅（梁）吳菊緒（上）九米五○ 
[草地網球單打錦標易主邱飛海敗於卡爾生]  
　　老邱再以直落三遭遇慘敗 
　　羅伯杯複賽英國勝葡萄牙 
　　上海草地網球一九三四年度高級單打錦標、昨日起宣告易主、上屆冠軍邱飛海不克再保持其權威、而失敗於美人卡爾生之手、昨日决賽之結果、邱竟以直落三慘敗、成績如下、 
　　　　六比四 
　卡爾生六比二邱飛海 
　　　　九比七 
　　卡爾生之工夫　自邱飛海在扶輪杯賽中、以直落三爲卡爾生所挫後、成敗得失、己於此時得見、故昨日邱之失敗、早在意料之中、卡爾生之隨處攔殺及空中壓球、其兇猛與獨到、海上己無出其右、故每當卡上網攔殺、邱罕有不屈服者、而最爲得勝之得要原因、卡爾生能回答邱來之各式各樣之球、即深入反手底角之球、卡亦能應付裕如、其抽球之穏、與老邱相差不多、加以發球兇猛、攔殺可怕、老邱只得屈居其下矣、 
　　邱飛海之失敗　邱飛海之失敗、爲不可挽救之事實、發球壓殺攔網、全不如卡爾生、體力與出手敏捷、亦不及之、其唯一才武器、爲左右對角抽、但此法並不能制卡爾生之死命、在若干次數時、卡爾生網前攔住、邱曾下死力對之猛抽、雖有數次成功、但失敗仍居多數、在第一盤中、邱曾拚命欲打破此艱苦局面、漸漸精疲力竭、亦無濟於事也、 
　　第一盤之猛鬥　在實際上、以第一盤之爭鬥爲最烈、邱飛海在第一盤中、曾出全力以應付、加以卡爾生尚未得手之時、故形勢雖顯然有不同、一時甚爲緊張之至、卡爾生開球、先得一局、老邱亦然、第三局因卡爾生之失誤、邱在十五比四十落後之後得勝、局面甚離奇、卡失去網前極易之球不知其數、以致發球者皆失敗、邱乃以三比二、四比三佔先、第八局卡爾行乃開始攔網、擊破邱之發球、復奪得其次自己之發球局、於是老邱不堪再保守、六比四先失第一盤、最後三局、兩人皆上網、曾有數次網前半空球劇戰、美妙非凡、 
　　終於不堪挽救　第二盤之局面、因第一盤苦鬥之後、己轉趨和緩、老邱之失敗、更爲確定、卡爾生之凖確之高球及抽擊、三比一而三比二、卡又連勝三局、以六比二再勝第二盤、最後一盤、卡爾生亦感受疲勞、形勢又見難解難分之至、互以一局相上下者久之、邱以四比三、五比四佔先、但卡又以六比五追出、邱希冀挽救危局、死力一爭、以七比六再居先、然終不禦卡爾生拍下來球、又失三局、九比七直落三慘敗、 
　　人我進步不同　賽畢由上海草地網球會會長葛烈姆旭給獎、事後林寳華語人云、卡爾生之空中球與壓殺、實在玉好了、搖首表示佩服、但回憶去年卡方從美國回滬時、尚不過爾爾、夏初在中國網球會與許承基表演時、爲計所敗、爲時不遠、而進步之速、有非意想所及、人我之間、何進步之不同如是、今人慨然、 
　　羅伯杯賽複賽　最後英葡作國際羅伯杯雙打網球複賽、英國以直落三得勝、葡方而考史泰失誤之太多、對方遂從容取勝、成績如下（英）德孚　　　七比五　　　柯拉沙 
　　　朋納費區　六比一（葡）考史泰＝ 
　　　　　　　　六比三 
[粤水運會閉幕麥芽團得團體錦標]  
　　石錦培楊秀瓊得個人優勝 
　　（香港二十三日電）省水運會二十三閉幕、石錦培楊秀瓊分得男女個从冠軍、麥芽團得團體冠軍、 
[世界職業網球賽]  
　　（哈瓦斯社二十二日巴黎電）國際職業綱球錦標賽、本日舉行半决賽　派拉亞（法）擊收埃斯廬拉波（法）比數六比一、六比三、六比三鐵　盾（美）　敗賴米翁（法）、比數九比七、六比三、二比六、七比五、又雙打賽、法國之派拉亞與愛爾蘭之亞爾倍白克合組、以三比六、六比三、四比六、七比五、六比二之比數、擊敗賴米翁與愛特門白克一組 
[敎部核准本年度視察蘇省體育計劃]  
　　江蘇敎育廳遵照部令添設體育督學、己遴委員邦偉充任、並將該員所擬二十三年度視察江蘇全省體育計劃大綱、呈請敎部鑒核、敎部現己核准計劃大綱、原文如下、（視察方法）（一）平均每月有十五日爲視察時期、其餘致力於本塲事業之計劃與推進、全省體育法規之擬訂體育方法之研究、（二）省立中等學校及其所在地之公私立學校體育塲、爲本年度必須視察之部份、（三）凡赴上項各地視察時、路程中、必須經過之處、在時間可能範圍内、盡量視察、其餘仍請各位督學乘便注意、（四）所有視察之各縣、商請各該縣敎育局或縣政府第三科召集集各該縣全體體育敎員及體育服務人員、舉行談話會、於推行原則上、加以指示、并襄助其解决事實上發生之困難問題、（五）所到各縣極力促成其體育組　、如體育研究會體育恊進會等、一視察要點（甲）關於學校者（一）體育行政及管理情形、二體育經費收支情形、（三）體育設備擴充情形、（四）體育敎員資格及工作情形、（五）早操實施情形、（六）正課實施情形、（七）課外運動實施情形、（八）校内外運動比賽情形、（九）體育成績考核情形、（十）其他特殊設施及槪况、（乙）關於體育塲者、（一）組織及經費情形、（二）塲地設備情形、（三）職員資根及工作情形、（四）日常管理及指導情形、（五）事業設施情形、（丙）關於民衆體育社團者、（一）成立之經過情形、（二）事實狀况、（三）經費及設備情形、（四）在地方上之豐譽、（丁）以上三部、商同第一第三兩科訂定、應用表格、分别塡註、以備查考、（視察結果）（一）視察完畢後、分别製成報告、呈請鑒核指令各學校或體育塲、依法攺進（二）關於課業或事業之攺進與法令不相抵觸者、在未經呈准前、得逕令各學校或體育塲、隨即實行、以免稽延而損功效、 
[市一體育塲小足球會開幕賽]  
　　揮涙除志良 
　　昨日秋高氣爽、正直踴躍用兵、市一體育塲小足球競賽會、適逢開賽之期、八十二隊軍馬上都鏖戰、精神益形飽滿、惟美中不足者、下午三時二十分、壯士小組志良隊與南心隊戰、看看將鳴金收軍、接近南心方面之觀衆、怱在竹圍笆外、聲叱與志良方面有關係之巡邊員、一時幾激成怪劇、經人勸阻而罷、球寋賽旣畢、（成績二比二）波瀾又起、先之以雙方觀衆擁入塲内互毆、繼志良方面球員亦加入戰團、南心球員未敢交鋒、狼狽而遁、嗣經該會委員臨時會議、以此項不幸事件之發生、使不照章懲處、則效尤者益衆、運動道德益不堪問、故决計將球員動手毆打之志良隊、取消比賽資格、其南心隊球員、雖未動手、但與之接近之觀衆、從旁滋事、咎亦難辭、特予以嚴重之警告附錄昨賽結果如下、 
組别隊之勝負成績 
壯士上工光勝雙輪一比○ 
壯士一中英勝問隊六比一 
壯士體神光勝黑鷹四比二 
壯士海海風勝新生活一比一 
壯士市友樂和保民○比○ 
壯士公翼隊勝南華三比二 
壯士育華南勝競性十比○ 
壯士塲西區勝飛隊五比○ 
壯士創靑亞和白貓甲○比○ 
壯士小進德勝公餘五比一 
壯士足狐軍和奥光二比二 
壯士全三民勝進德六比三 
壯士共生生和靑樂一比一 
壯士球鐵隊勝培金六比二 
壯士運健華勝西一六比一 
壯士動虹友勝晨鐘三比一 
壯士動康樂勝大江六比一 
壯士動志華勝森隊三比一 
壯士海良友乙勝會德六比○ 
壯士市利用勝藝華七比○ 
壯士上春光勝海風乙六比○ 
壯士風同心左和同心右三比三 
壯士風匯南勝郵務四比二 
壯士行廣東勝湄潯三比二 
壯士動虹隊勝鐵騎四比三 
壯士體流星和鐵錨三比三 
壯士育良友勝健星三比一 
壯士行鶴鳴勝健隊一比○ 
靑年靑市星勝羣力十一比八 
靑年靑晨光勝三民八比二 
靑年年良友勝鐵錨五比二 
健兒健三民勝文友四比二 
健兒健滬靑勝健民七比四 
靑年靑莊隊勝民立六比三 
靑年靑健中勝葉蘿一比○ 
靑年年塘裏勝正光四比二 
健靑健塘裏勝羅芳二比一 
小友古北勝塘裏五比一 
健兒健西區勝南南二比○ 
[河南馬術比賽昨開幕]  
　　（開封二十三日電）國衛省考及騎射比賽會之馬術及自行車比賽、二十三晨八時在演武廳舉行、觀衆五萬餘、 
敎育消息 
[敎長王世杰講中國敎育的現狀（一）]  
敎育部長王世杰氏、於本月二十日、應首都新生活運動促進會之約、在中央廣播電台講演（中國敎育的現狀）、該稿經於二十三日整理完畢、特照錄如下、 
中國的敎育究竟有没有進步、近來常常有人、這樣發問、對於這種疑問、我們可以毫不遲疑的作一個肯定的答語、在數量方面、中國敎育的進展有數字可以表現、在質素方面、儘管大家對於進展的程度、可有種種不同的見解、但是我們如果不専着眼於一部分辦理太不好的學校、我們對於敎育的全體、一定也得承認牠有不少的進步、不過中國敎育的現狀、不足以應付當前國家社會的需要、不足以帮助中國民族排除當前的國難、這也是我們必須承認的、因此我們不能不爲更大的努力、以期最近期間、能够得到更大的進步、可是我們必先認清敎育的現狀了解他的弱點和種種困難、我們的努力糧不致錯走方向、錯用方案、 
今晚的講述、想對於現狀、作一個槪括的說明、第一高等敎育的狀况　高等敎育這個名詞、在現行學制中包含着大學獨立學院與専科學校、獨立學院與大學同其程度、不過獨立學院通常祇設一科（如北洋工學院上海商學院之類）、或設兩科大學則在原則上須具備三科、三科之中並應含有一種實科、（理·農·工·醫·）専科學校則修業年限較短、（三年或二年）程度因亦稍低、從數量上看、民國以來、高等敎育的進展、在各級敎育中爲最速最大、這可以從下列的數字看出、 
甲校數自民國元年至最近公私高等敎育機關增加了二十倍以上、 
民元大學數四 
民二十二大學及獨立學院數八二 
専科學枃數二九 
兩共一一一 
乙學生數自民元至最近公私立高等敎育機關的學生數增加將近一百倍 
民元大學學生數四八一 
民二十二大學獨立學院及専科學校學生 
數四三、五一九 
丙經費數從民元至現在公私立高等敎育機 
關的經費增加了四十餘倍、 
民元大學經費數七五五、七三○元 
民二十二大學獨立學院及専科經費數 
三四、六五○　○○○元 
但在民國二十二年三千餘萬元高等敎育經 
費中私立學校佔了一四、八九○、○○○ 
元、省立學校佔了四、四一○、○○○地、中 
央所支出的不過一五三五○、○○○元、只 
與私校之數約略相等、而二十二年度中央歲出總額則在七萬萬元以上、以此國立各學校的經費　在中央歲出總預算中所占成數、仍不過百分之二强、所以敎育經費的擴張、如果同其他經費的擴張相較仍極薄弱、以上所述是高等敎育在數量方面的現狀、從質素方面講、我們的高等敎育自民國十二三年至九一八國難發生時期、誠然經過一度大紊亂、這種紊亂的發生、原因很多、其一、民十一新學制頒行後、大學設立限制旣　、許多専門學校高等師範學校遂羣起而升格改大、許多單科大學遂蜂擁而生、於是大學的數量陡增、其内容大都極不充實、其二、敎育經費的停發扣發、常常引起大學課務的中輟、其三、民十五國民革命前軍閥政治的黑暗、民十五以後共産黨的活動與國民黨内、部的糾紛、常使大學成爲政治活動的中心、不易維持守整的紀律、所以這個時期的紊亂、其責任是不能歸諸任何一方面的、在這個時期高等敎育的擴張、並且是一種畸形的擴張、文法等科增加　特别多、據民十九年度的統計、全國専科以上學校學生四萬餘人、就中文科指文法商·敎育、藝術·等科而言學生與實科（指工農、醫理等科言　學生之比約略爲三與一之比、 
[敎部組織中小學衛生敎育委會]  
　　敎部爲編訂中小學衛生敎育實施方案起見、特組織中小學衛生敎育設計委員會、二十二日函聘朱章賡·胡惇五·張維·陳美愉·李廷安·金寳善·嚴鏡清·余　·張崇德等九人爲委員、指定顧樹森·郝更生·戴應觀·吳研因爲部派委員、 
[中小學衛生敎育設計委員會章程]  
　　第一條、敎育部爲研究訂定中小學之衛生設備及衛生敎育實施方法起見、設立中小學衛生敎育委員會、第二條、中小學衛生敎育設計委員會之任務如左、（一）編訂幼稚園小學中學學生體格檢查標凖、（二）訂定體格檢查之實施方法、（三）盯定幼稚園小學中學實施術生敎育之案、（四）訂定幼稚園小學中學最低限度之衛生設備標凖、（五）編訂幼稚園小學中學各式校吉建築桌椅構造標凖及模範圖說、（六）編製批評校舍量表、第三條、本委員會設委員若干人、由敎育部長就左列各項人員中、聘任及指派之、（一）現任中小學敎職員富有學校衛生經騐者、（二）衛生敎育専家、（三）内政部衛生署職員（四）敎育部部員、第三條、本委員會設常務委員三人至五人、由敎育部長於第三條、第四欵委員中指派之、並指定一人爲主任委員、第五條、本委員會常務委員之職掌如左、（一）關於起草工作之分配事項、（二）關於衛生敎育設計草安之彚集統計事項、（三）關於草案修正後之整理印刷事項、第六條、本委員會遇有職務變更不能繼續任事時、由敎育部長另行分别聘派相當人員捕充之、第七條、本委員會全體會議及常務會議、均由主任委員召集之、並以主任委員爲會議主席、第八條、本委員設事務員若干人、承常務委員之命辦理會務、由敎育部長指派部員兼任之、第九條、本委員會初次製定之各種標凖及圖表等、由敎育部長核定、分發限期試騐、再行研究修訂、由敎育部長公佈之、第十條、本委會委員爲名譽職、但到會時得酌支川旅費、第十一、條、本章程得由常務會議之提議、經敎育部長核准修正之、第十二條、本章程由敎育部公佈施行 
[敎部解釋實騐小學與敎員檢定]  
　　敎部最近解釋實騐小學設立與小學敎員檢定事、探錄於下、（一）江蘇敎廳呈請核示高級中學以上學校畢業生、曾充小學敎員一年者、是否視爲無試騐檢定合格、抑另有相當限制、經指令解釋云、查小學規程第七十八條第一項明定畢業高中以上學校、曾充小學敎員一年以上者　得受無試騐檢定　來呈所舉各類學校、旣係與高中同等程度、或高中以上之學校、其畢業生曾充小學敎員一年以上者、自均得受無試騐檢定、仰即知照、（二）陜西省敎育廳呈請核示、縣或私人、可否設立實騐小學經指令解釋云、查實騐小學祇限於省市設立、私立或縣立之小學、槪不得以實騐命名、惟經費及敎員人材充裕、確有實騐敎育之志願及能力者、得擬具詳細計劃、呈候本部核辦云、 
[敎實兩部派員指導組織滬錫兩地勞敎實騐區]  
　　敎育實業兩部共同組織勞工敎育設計委員會後、曾於本年春開會議决、於上海無錫天津靑島漢口五處、設立勞工敎育實騐區、現由敎實兩部會商先行、由兩部派員會同前往指定各區、（第一步先行指定無錫上海兩處）視察勞工敎育、並指導籌設勞工敎育實騐區、聞實業部己派定科長楊放、敎部己派社會司科長　靈秀、約於下星期（本月内）會同前往無錫上海兩地、邀集當地黨政敎育機關及地方團體與勞資各方之代表會商、以便各方照章推舉代表、由敎實兩部會同選聘委員組織無錫和上海兩地之勞工敎育實騐區、指導委員會、俾可指導各該地勞工敎育之實　 
[本市勞作展覽會代表作品將送京陳列]  
　　各校應即送局整理 
　　敎部將於十一月一日起在京舉行全國中小學及職業學校勞作科成績品展覽會、各省市出品限於下月内一律送京陳列、本市勞作成績預備展覽會業於上月舉行、各校代表作品亦經評判委員會分别擇定、由各核携回整理後、原定本月九日前彚送敎　、茲查各校尚多未將代表作品依期送到、敎局己令催各校限日内即將該項作品送局、以備整理、送京陳列云、 
[王伯元個人獎大學學金領獎人名單（下）]  
　　高景崑二十二無錫蘇州東吳附中畢業南通學院紡織工程三 
年級 
王汝駿二十二南通南通學院紡織工程三 
年級 
夏襄壽十九鄞縣育才公學第二名畢業約翰大學土木工程 
王志鍇十八無錫輔仁中學第一名畢業約翰大學理科 
張鎭德二十鄞縣南洋中學優第畢畢金陵大學農學院 
張龍翔十九吳興滬江大學附中畢業曾在滬清華大學理學院 
江化學系肄業 
張傳忠十九寳應揚州中學最優等畢業清華大學電機工程 
徐承德十九江寗華華中學第一名畢業大同大學理學院 
顧應淮十九嘉善華華中學第二名畢業大同大學理化系 
孫瑞珣二十祟明華華中學第三名畢業大同大學理化系 
程舜年二十三桐廬杭州高中第二名畢業北洋工學院 
丁錫祉十九吳興浦東中學最優等畢業會考清華大學化學系 
甲等 
楊東淵二十一新昌寗波中學優等畢業武漢大學理學院 
李挺芬二十四湖南攸縣湖南省立商級工科職業學山東大學工學院二 
校畢業年級 
孫善慶二十六合南京中學第一名畢業上海交通大學機械科 
欽關淦十九上海敬業中學土木工程科第一因病自 
名畢業（得全校免費甲等請緩領 
獎五級） 
枝才庸二十一鎭海寗波中學優等畢業復旦大學敎育系 
沈作枚二十桐鄕復旦中學優等畢業復旦大學化學系 
沈鑫生十九吳興敬業中學最優等畢業會考復旦大學化學系 
甲等 
萬德護十九江西豐城江西省立第二職業中學優復旦大學經濟系領欵證己到 
等畢業欵尚未領去 
金之傑二十八嘉定南洋中學最優等畢業復旦大學土木工 
習審二十南通上海中學最優等畢業復旦大學土木工 
程系 
王持二十廣東梅縣敬業中學最優等畢業會考復旦大學土木工程 
甲等系 
趙王娥二十興化復旦中學優等畢業復旦大學化學系 
戴士福二十上海復旦附中第三名畢業復旦大學土木工 
程系 
周一卿二十二奉化復旦中學畢業會考得有奬復旦大學土木工 
狀程系 
宋百廉十八紹興武昌文華中學畢業湖北全華中大學理科 
省會考第一名 
黄定二十三閩縣上海南洋中學優等畢業上海交通大學 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥周刊 
[醫病糾紛與醫界團結] [  宋國賓]  
　　醫界團結之說，余倡之久矣！而一二同道每有以團結之後究有何益詢之於余者，余不敏，請卽舉（醫）（病）糾紛與醫界團結之關係以證之： 
　　不觀夫二十年來吾國之政局乎？外侮紛來，利權喪失，旣夫人而知其爲種因於政局之不能統一矣！蓋政局不能統一，於是某系某派各利用外人以傾覆其異己，而外人亦利有此種機會以爲侵略之資。内爭爲外侮之因，外侮爲内爭之果；其間線索不難推而得之也。國旣有之，醫亦宜然。醫之有派，由來久矣！然其始也，僅爲表明其出身之由來而己！及其旣也，則稍稍雜以權利之爭執矣！於是意見日歧，而此傾彼軋之風乃有所不能免。社會知其然也，舊醫知其然也，江湖之醫知其然也，一切妒我仇我欲得我而甘心者，無不知其然也，於是利我之分而乘隙以入，雖明言攻擊，有所不敢，而陰施詭謀，以圖飽其報復之欲望，而遂其幸災樂禍之野心，則固未嘗一日忘也，其慫恿病家控告醫生，特其鬼蜮技倆之一端而己！ 
　　不寗惟是，夫近來（醫）（病）糾紛之案件，無論病家所持之理由確當與否，事實之符合與否，然皆能以醫學上之根據爲其控告之立塲，此奇事也。夫高深之醫學，固非一般病家及普通律師之所能知，似亦非毫無學術之舊醫及江湖醫生之所能深曉，於是遂不得不疑及一二異派同道之操縱於其間矣！病家利其然也，故於控案發生以前，往往求敎於其他異派之同道，被問之醫師其不知内容而懵然妄下批判者固無論矣！亦有一二感情用事之徒，不但不能忠告病家，消弭無謂之糾紛，化干戈以爲玉帛，且以此爲報復異己者之機會，陰授病家以控告之理由，於是病家乃振振有辭矣！不知派别之爭，内部問題也，病家之有意控告，外來之侮辱也。借外侮之力以爲排除異己者之工具，此與昔年軍閥之行爲何異，此宜乎有識者之太息痛恨於其旁也。 
　　盍言乎團結之後而醫病之糾紛可减少也？蓋團結者非僅空言之結合而己！以至誠之心，行大公之事，去彼我之見，無是非之懷，一方則力量集中而外侮可禦，一方則内部整頓而害馬以除，如是則妒我仇我者雖欲有心尋釁而見我勢力雄厚，萬衆一心，自生其畏懼之心，而不敢輕於嘗試矣！故團結與否，實爲醫界存亡之關鍵，吾道達者，當不河斯言也。 
[傷風原因與預防] [  李興]  
　　傷風是一種極平常的病。很少人一年不傷一次風。傷風平常雖没有大危險，但有時也可以引出很嚴重的病症，如肺炎肺癆等病。近日天氣變凉，傷風感冒己光顧了不少的人，所以這種病的原因與預防法也很值得我們的研究。我們在講預防以先我們必須知道這種病的原因。知道了爲什麽傷風就容易曉得怎樣去預防。 
　　原因 
　　今日醫學家知道傷風是由一些細菌侵入呼吸器管之上部分（鼻喉氣管等部）所致。至於一定是那一種細菌因身體這一部有很多種細菌，現在連没有相當的方法判决。細菌的侵入，雖是一個原因，但最大的原因還是在乎氣候與個人身體的反應。大槪身體强的傷風少，身禮弱的傷風多。 
　　傷風感冒最盛行的時候，就是九十月正二月與四月。身體忽受冷或動作後忽受冷就易傷風。穿濕衣或濕鞋與身體過於疲乏也特别容易呌人傷風。 
　　鼻喉有病，如扁桃腺鼻内孔穴炎與各種鼻病特别使微生物活動，故極易招傷風。 
　　冷天不但因氣候冷易傷風，並且因人緊閉門窗，室内人多新鮮空氣少，更容易使傷風從一人傳與多數。現在以電車與公共汽車爲例，夏日窗户大開新鮮空氣流通。冬日則不然，乘客擠滿窗户緊閉，車窗玻璃水滴下流。這些水汽當然是乘客呼吸出來的。可見乘客由呼吸互换肺中的水汽不是難事。故在這種車内傷風感冒互相傳染當然特别的容易。 
　　預防 
　　在傷風感冒流行的時期預防最善的方法就是凡不需去到人業中時不要去。應當多到空曠的地方去，空氣又新鮮又免受人的傳染。城市中的人雖不免在人叢中生活，但照這種原理行一分有一分的好處，嬰兒孩童更應當少到人叢中。身體不强的當特别避免與傷風人接近。縱不能絶對實行亦當盡力爲之。 
　　練習户外生活也是預防的很好方法。原始的人類與現在世界野蠻人很少人患傷風感冒，因爲他們與天然接近的機會很多，故身體也隨着自然變爲自然了。就是鄉間人也比城市過安適生活的人傷風少的多。常到户外多得新鮮空氣與太陽光，身體抵抗傷風的力量，也可以加强。 
　　日夜免身受寒冷也是很要緊防傷風的工作，衣服穿的暖兼適合身體。鞋也當穿的暖。每日加上相當的運動。現在冬是最摩登婦女的衣服與皮條鞋要特别替傷風感冒作先導。 
　　充足兼按時睡眠是防免傷風不可少的。缺少睡眠，身體疲乏極易傷風。此點不可不注意。 
　　傷風的人咳嗽打噴嚔不要面對人，因爲咳嗽打噴嚔中的微水滴含有傷風的細菌佷多。 
　　鼻喉與鼻孔穴（Ｓinuses）有病的當醫好。 
　　經濟富裕的欲防免傷風科季到温暖地帶居住也是相當的方法。 
[赤痢] [  臧荷百]  
　　金風送爽，桐葉驚秋，痢疾生焉！作赤痢。 
　　痢之一病，自來有赤痢白痢赤白痢休息痢噤口痢刮疾諸名稱，在科學未昌明時代以前，或現在曾未受其薰陶者，執是以繩，附會其說，認爲各自爲症，原因各别；其實科學發明至現代，其原因祇亞美巴蟲與短桿狀菌而己，赤痢白痢赤白痢休息痢噤口刮疾痢云者，不過症候輕重，經過久暫，轉歸良窳，所發現象差異云爾！ 
　　現在所謂赤痢者，非往古之赤痢也，都亞美巴痢與細菌痢而言也，是法定名詞，並非徒託空言意想，信口雌黄，乃由實騐而得；蓋在一千八百七十五年婁西氏以顯微鏡檢查，於俄國農夫糞便中發見亞美巴小體，一千八百八十三年郭后氏一千八百八十七年卡兒吐李氏先後於患本病而死之屍體中證明之；赤痢之病原，方始確定爲亞美巴蟲。迨一千八百九十七年日本志賀氏又於東京發見短桿菌於本病人糞便中，弗來夕乃爾氏於非律賓亦有同樣發見；於是赤痢原因，乃大白天下；一爲亞美巴蟲，一爲短桿狀菌。 
　　本病絶無特然發生，悉由傳染而來，大都由携帶病原者所致，以其多存於患本病人之糞便中，故均由飛蠅逐食，始休憇於含毒糞便，旣飛息於食物，若爾人者，食此物焉，於以發病，甚焉者，可蔓延至一村落，或一都市，蓋此等處所，於厠所井泉，苟建築不完，危險實多，含毒汚物，不徑消毒，隨意傾倒於井側者有之，投棄於川河上流者有之，飲用其水，病毒種焉！一時來大流行。 
　　本病發生、不擇定時，然經騐所得，氣候所宜，則在五六月起始，八九月爲最猖狂，至十十一兩月，勢稍殺焉！對於男女老幼，都能侵害，但少壯者多於老人，男子多於女人，因接觸較多關係，下等社會與農夫，多罹此症。 
　　本病不但不若患傷寒病後可得終生免疫；且有一再發作者，其本態係上述之兩種病原因侵害大腸疾病，且在直腸部位，病變尤厲，漸達上部，則漸輕微，發病部位，初僅炎性腫脹充血，次則破潰流血，成功潰瘍。 
　　本病患者，最感痛苦者，莫裏急後重若，裏急後重云者，就字意引申：則爲内裏急迫，後部壓重，其實此等字面，不足形容，不過此等字面，自古有之，今仍因之耳，當時情形，不僅於此，在未便之頃，尚有似有若干糞便欲排之意，及如厠不過涓涓，迨事罷起立，又如前感，此中困苦，有非筆墨所可形容，曾患之者，方得此中三昧，其他疝痛，亦頗苦痛，至若便形；則僅數次下痢，與常糞尚無多大差異，後則或爲粘液樣，或爲血樣（卽所謂赤痢），或爲膿樣（卽所謂白痢），或爲粘液血樣（卽所謂赤白痢），或爲粘液膿性血樣，或爲肉汁樣，或爲腐肉樣，或爲壞疽性血樣，或爲膜樣（卽所謂刮疾）其他尚有混玻璃樣小塊若西貢米樣者，種種不一，要視病之輕重，爲準耳！排便次數，至不一定，有日凡數次者，有日凡十餘次數十次以至百餘次者，更甚者；肛門肌肉，不足克制，内容不絶漏出者有之，發熱一層，或有或無，卽有亦在初期，隨後多取無熱經過，食思大槪不良，經久不治，食慾全無，多陷爲惡液質（卽所謂噤口痢）口渴思飲，舌背厚苔，小便稀少，間亦有嘔吐吃逆者。 
　　如果發熱甚高，脈搏細小，舌背煤苔，皮下溢血，眼球凹陷，聲音失調，肛門失禁，是爲最重之症，多就死亡，小兒老人，多較壯歲，爲難治愈，在輕症患者，一來復卽可治愈，中等者亦不過三來復可矣，重症者月餘亦可望愈，若再綿延以成慢性者（所謂休息痢），亦間有之。 
　　在發本病之後，往往貽留耳下腺（腮腺）炎，膓膜炎，關箇炎，浮腫，慢性下痢，腸管狹窄諸疾病。 
　　本病能治愈與否，與流行性質與土地季節，頗有關係，其吃逆嘔吐，排壤疽性身樣便以及取傷寒樣經過者，均係 
 
 

Page 14

 
 
不良之徴，多取死亡耳！ 
　　至於療治方法，甚爲衆多，在今日科學發達下之藥品，效力亦頗確實，第在一般家庭間，不能臨機應變施用，不必縷述，偶或遇有此病發生，最好請素所信仰正式醫生療治，茲所可論及者，一般社會所應注意之事先防範耳！ 
　　在本病流行期間，有排粘液便者，均當視爲疑似病人丨須與隔離丨所排泄物，非經石灰水消毒，不可任意傾倒！以防病毒散布；所使用各件，非經充分消毒（煮沸日光藥物）勿給其他人使用！母過飲丨勿暴食丨不潔食物，未熟瓜菓，腐敗食物，以及示經煮沸茶湯不可飲食丨其經蚊蠅棲息食物，尤不可食丨與本病人接觸後，可及的消毒該部，在本病人治愈後四來復間，尚有傳染危險，亦所當！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四）（十）鞭蟲和絛蟲類（上） 
　　（問）什麽呌做鞭蟲？ 
　　（答）鞭蟲，他是人體腸内的寄生蟲， 
　　（問）這種蟲的形態和大小怎樣？ 
　　（答）鞭蟲，有絲狀的頭部和肥厚的尾端；雌蟲長四至五糎，雄蟲卷縮。成蟲穿入腸黏膜而寄生着的。 
　　（問）鞭蟲的蟲卵怎樣？ 
　　（答）病人的大便中可以見到深黄色提燈形的蟲卵，就是鞭蟲卵。長徑○·○五粍幅○·○二五粍。 
　　（問）鞭蟲寄生在腸管的那一部分？人體呈什麽症狀？ 
　　（答）以寄生在肩腸内爲主；人體並没覺得什麽異樣。 
　　（問）怎樣驅除他們呢？ 
　　（答）鞭蟲的驅除非常困難；但也没有驅除的必要。驅除的方法，也是麝香草腦，山道寗的内服；或用Ｂenzene五滴到十滴和水一公升沅腸。 
　　（問）人體腸内寄生蟲，除了前面所問的　多圓蟲類之外，還有什麽蟲類？ 
　　（答）還有扁蟲類絛蟲類。 
　　（問）條蟲類中有那幾種？ 
　　（答）有闊節裂頭絛蟲，有鈎，絛蟲，和無鈎絛蟲，短小絛蟲，狗絛蟲等。 
　　（問）闊節裂頭絛蟲的形態怎樣？ 
　　（答）這種絛蟲，是最長大的一種，全長有達十一二公尺的。頭部，成棍棒狀，兩側具有吸溝。頸部很細，其下有數千節片連續。每一節片側面有生殖孔，内部有子宫。成熟的節片，都是畇闊。 
　　（問）闊節裂絛蟲的卵怎樣？中間宿主是什麽？ 
　　（答）是卵圓形，一端有小蓋。長○·○七粍闊○·○四五耗。這種蟲的中間宿主，是數種魚類。 
　　（問）有鈎絛蟲的表態怎樣？ 
　　（答）這種絛蟲，全長二至三公尺。頭部像 
别針頭大小，有四個吸盤，又有兩列的鈎突，密附在腸黏膜上。節片共有八九百個。成熟片的中央有子宫，生殖孔開口在側面。 
　　（問）有鈎絛蟲的蟲卵怎樣？中間宿主是什麽？ 
　　（答）蟲卵有厚殻，具有綫紋。中間宿主就是猪肉。吃了不熟透的猪肉往往被他寄生。 
　　（問）無鈎絛蟲的形態怎樣？ 
　　（答）這種條蟲，全長約十公尺，頭部有四個大吸盤，可是没有鈎突。成熟節片的中央細小，有分成數肉义狀的子宫。生殖孔在側面。節片有一千二百個。 
　　（問）無鈎絛蟲的蟲卵怎樣？中間宿主是什麽？ 
　　（答）無鈎絛蟲的蟲卵，很像有鈎絛蟲；長徑○·○四粍，闊○·○三粍。中間宿主是朱的股肉。（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十）（六）砂眼 
　　砂眼的醫學原名。稱爲Ｔrachom。這個字的意義。原來是作粗糙的解釋。因爲患着本病的結膜面（就是眼此裏面）。很是粗糙原緣故。所以才用這個字來表示他。本病是一種傳染病。在各種眼病當中要算最多的一個病。他可以從個人傅染一家。從一家可以傅染到整個的社會。從社會可以傳播全國。所以簡直可說是一種國民病。我們可由一國的患砂眼的多少。就可推想一國的文明程度的如何。讀者諸位想想看！我國的砂眼病人究竟有多少？。有没有國民病的資格？這是用不着我說的了。當可不言而知。 
　　講起本病的歷史來。據說在我國明朝的眼科書中。己有砂眼的記載。他傳到歐洲的時候。也是很早。當希臘羅馬時代，拿破崙第一世。領了他的軍隊。遠征埃及。那知道砂眼竟是埃及的一種風士病。所以他的軍隊。不久大半都染着了砂眼。作戰的能力。也就消失。等到後來。只得解散他的軍隊。這等染着砂眼的軍隊。一時就傳播到歐洲的各地。所以本病又稱埃及眼病。或稱軍人眼病。不過歐洲各國的文明。漸次進化。確實證明本病也是一種傳染病。於是積極提倡個人衛生和公衆衛生。嚴厲的實行預防工作。直到現在。可算己將絶跡。就以德國而論。柏林大學醫科學生在上眼科臨床講義的时候。每每感覺缺乏砂眼病人的痛苦。在這一點看起來。己經知道歐洲的砂眼。快要絶跡了。當我在德留學時。有位同學（德人）對我言曰，（你對於砂眼。當然有相當的經騐了）。他以爲東方人，患這種病的。一定很多。做了幾年醫師。必能時常遇得着的。我聽了這句話。心裏又氣又恨。氣的是爲什麽用這句話來恭維我。恨的是爲什麽我國有這種國民病。幸而近年以來。政府己經着手調查提倡。像最近敎育部發表全國専科以上學生體格檢騐的結果。這是很有利益的一件事體。他的結果。就是全國受檢人數。是二零九七七人。無病狀的，有一三四二四人。有病狀日，有七五五三人。在這七五五三人有病狀的當中。患眼病的，要算第一的多。到有二一九六人。我想這個數目當中，患砂眼的人。一定有二分之一以上。上海最近還有夏令兒童健康營的組織。曾在吳淞同濟附中，作第一年的試辦。全營共有五十九人。體格檢查的結果。砂眼也是占二分之一以上。爲三十三人。我們知道兒童是未來的國民。他的健康。是何等的重要。所以這種兒童健康營的組織。也是目前很需要的一件事體。不過我有兩點意見。是要希望當局和熱心這種工作的諸位注意的。就是（一）體格檢查後。須要有個治療辦法和預防方法。（二）對於下等社會的提倡工作。也是刻不容緩的。他的體格檢查的結果。一定是可驚人的啊（待續） 
[肺結核淺說（二十二）] [  胡嘉言]  
　　（七）疼痛　疼痛這症象，在肺結核症最初開始和繼續進行的時候都可發生的。在患者的胸部背部，特殊在肩胛骨的地方，時常覺得重壓痛的；如果劇烈一點，也會和神經樣疼痛仿彿的。這一種情形，是尋常氣管枝炎症所没有的。他的發生原因，大致是胸膜受了刺激了，我們曉得，本病的初期病灶，幾乎是全體密集在胸膜下面的，就是新近的侵潤變化狀態，也幾乎和胸膜是脫不了關係的。此外，在患者劇咳的時候，胸部肌肉被牽引了，結果也會發生這種症象的。 
　　（八）呼吸困難　這一個症象，是遠不及上列的咳嗽欬血普遍的，但時常也會發生的。如果肺結核症的病灶面積越擴大，他的司呼吸的地位當然是一天比一天小的，結果會發生呼吸困難的；這樣的例證並不是狠多的，因患者到此時差不多己到最後一步了，侵潤面積，至少也須一二全業的大小方能致此的，所以並不大習見。在肺和胸膜之間，如果發生結締組織愈着了，這種症象是特别顯著的；熱度增高的時候，也時常有的。在本病初期開始的時候，這樣症象的發生，係比較少一點。 
　　（六）體温增高　這是最重要的一個症象，比較上列的任何一種都普遍。在肺結核症開始的时候，幾乎是缺少不了的，不過他的增高度數不大，尋常總在攝氏三十八度以下的，除開用檢温器測騐外，病人自身是毫無所覺罷了。這一點熱度之有無，對於本病正確的認識，是有很大意義的。我們不妨大胆地說：在本病前進侵襲的時候，温度的平均增加，是少不了的；如果他的進行程度愈快，熱度也隨之愈高的。在本病進行停止的時候，則大半是没有熱度的。這一種情形，幾乎是本病初期的（試金石）一樣的。所以我在此處，敢用十二分的誠意，敬告大家一聲。就是：在本人感覺有肺結核症嫌疑的時候，最好每天照例測量體温，假使十天或二星期確實是平均增高了，這一個嫌疑案至少是成立了，今後的精密檢查和治療，也可以從速進行了。如果是没有，那自少也得着一個事實上的證據，本人也不致過分憂慮了。這一點工作，差不多人人都懂得而可擔任的，物質上的代價又是有限的，希望勿等間視纔好。 
　　肺結核症的熱度是怎樣的呢？上面己經說過，他的經過情形，大半是慢性的；所以在他初期開始時候的熱度，也不象尋常急性傳染病那樣的嚴重，一開始就發生高熱的。他的報告，在直腸方在的測量，可達到三十七度八分光景，在晚間還較高一點，如果經過一小時的散步，也可以上昇到三十八度以上的；在口腔方面的測量，是照例低三四分的。這種熱度的上昇，大半係在午後二時至六七時之間，往往有惡寒感覺的；到了夜間或清晨，大半是下降的，在下降時候，時常會發汗的，這就是上面所講過的盜汗了。在上午時候，大半較午後爲低，或且是完全没有熱度的。這一種朝降晚昇的熱型，鉅離是高下不一的；有時晨間係尋常體温，而晚間可上徣四度以上的，大致昇降的鉅離愈大，消耗病着的體力亦愈甚；這一種熱型，就是我們平常所說的（消耗熱）了。比較病勢嚴重一點的，他的熱型大槪是弛張性；在上昇的時候，可以到三十八度五或三十九度光景，下降到三十七度五，或更較低。最嚴重的情勢，當然是稽留性熱型了。他是無疑地每天有三十九度以上或更高的熱度的，在每天他的昇降鉅離，是很少的，至多不過一度光景：换一句話說，他時時刻刻是在高熱狀態以下的。像乾酪性肺炎，急性粟粒緒核，以及急性經過的奔馬性肺癆，都是此中的例證：這一種熱型，和傷寒症第二星期的表形很相彷佛的。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[論吃] [  師孟]  
　　微生物寄寓於入體，消蝕着食物，這皆是有生命的。若干細胞替身體吃去不相宜的微生物這也是有生命的。人吃着動物的肉，動物是有生命的。吃着植物，植物也有生命。及至骨肉歸於土，又供給着微生物的好食糧。這整個的循環，便是吃的循環。 
　　蠧魚吃書，蛀蟲吃木，吃完了元刻宋槧，吃完了畫棟彫梁。一切一切，無非這生命的巨力的推移，佛稱曰（刧。）唐後有宋，宋後有元，元後有明，清，這是誰也知道的。但每當（鼎革）之際，不是有多少殉難的忠臣，不屈的義士麽？其餘的人呢？除了顯著的（亂臣賊子）外，爲什麽不皆死去了呢？皆屈服於這生命的本能以下呵！ 
　　只向一個中年以上的人，勸其稍稍服從理想，改革社會，他如果是老實的話，當縐着眉說：我家里有我少人要吃飯：上有八旬老母要赡養那樣呢？丨這原因簡單，又是吃的原因，多少寄生蟲吃他，他吃着社會。 
[豐子愷論] [  周啟]  
　　做孩子的時候便看見豐子愷的畫，在中學堂裏唸晝也看見豐子愷的畫，到現在還看見豐子愷的畫，豐子愷的畫可說是（畫之時者）了。 
　　豐子愷是何許人也？我不知道，豐子愷模樣如何？年紀多大？我也無須問得，現在祇要（藝術品爲其作者生活環境寫影）的話兒果眞確實可靠，那麽我己經在豐子愷的畫兒裏瞧見豐子愷所生活着的環境了。 
　　生活環境 
　　從豐子愷的畫兒裏看來，他生活在都市的時候没有生活在小城鎭裏的時候多，而被他所生活着的小城縣的附近，没有崗巒起伏的高山峻嶺，却是多河港，並不繁華也不冷僻，風俗淳厚，鄰居多小脚高髻的婦人，年老的老翁，孩子，穿洋裝的恐怕没有，縱有也不多。這些鄰居們的家裏都没有什麽稀奇珍貴的東西，没有沙發椅，祇有木板凳，一些家畜家禽都在人前走着跳着，每家人家都怕老鼠的擾害，故而差不多每家人家都養了一隻貓。豐子愷自家住的是什麽房了？我不知道，可是從他家裏的窗内看出，他的鄰居們全都住着老式平瓦房，樓房也有，可是洋房却是很少，平瓦房的屋尖上都用黑泥做着母鷄的頭放在兩端，天空没有通明的電炬，有的祇是疏柳，新月。和静更是他生活環境中所不能少的。 
　　像豐子愷似的生活在半鄕半市的環境裏的人是多着，那裏會拿起筆來畫幾筆畫的當也不在少數，可是能够用他生動的律觸，把自己生活環境裏精美的一角攝取下來以供大衆觀賞的却是豐子愷而外尚未發現的第二人呢。 
　　形式與内容 
　　豐子愷的畫兒，是用速寫畫的手法作成的漫畫，畫面上，所能找得着的僅粗粗的墨綫，大塊墨團，想來他所用以作畫的工具，祇有秃筆一枝，墨水一瓶。畫面一點都不細緻，看來覺得作者畫時毫不經心，信筆亂塗，可是仔細找去，却又找不出錯處。 
　　他所用的墨綫是十分結實的，也蒼老，也堅韌，如同廣東牛皮膠，一刀，都斬不斷，用這種綫條所表現着的人與物，很簡單很淺顯，一眼看去便可明其意義，講佈局小構圖，並不怎麽出奇，可是很够度數，很穏妥，常常不用什麽背景，單純地告訴我們一件事。（簡單明瞭）四字，己可說明豐子愷的畫兒的形式的了。 
　　我們每看到豐子愷的漫畫，心裏便會覺得十分輕鬆，這固然是由於他的筆觸的明快簡練，無晦澀，而其内容也是與這很有關係的。我們在豐子愷的畫裏找不到暴風雨的恐怖，也找不到高速度的緊奏，在那裏，有時候看出了各種各樣的聲音，和諧，平凡，但不出你日常所聞的範域，好比雞的喝曉，鬧鐘的走聲，搖棉紗聲，貓呌春，孩子們的哭或笑，一切都是極其普通。畫兒所内涵的情趣，也是冲淡平和的，不過，在這冲淡的平和的當中，却帶了苦澀的成分，而這樣苦澀，祇要是人間，隨地便可把它找得到，表現的自然，無雕琢，更是他的特點，好比孩子們的饞嘴吧，孩子們看見了菓物便掉下了口水，這給豐子愷見了便在孩子的嘴上掛下一長串的圈圈點點，大小不求整齊匀稱，畫來似乎很不費勁，却是頗有趣味，而這種趣味偏又十分雋永，。 
　　有的人以爲豐子愷的畫兒太淺近，太簡單，並且缺乏時麾。說這話的人在我却認爲他是不懂得豐了愷的畫。因爲豐子愷畫兒的表面誠然淺顯易解，没有什麽奥妙與新奇，可是畫裏的含義並不膚淺的，你不信，請瞧，那一處不顯現着人生？偶一體味吧，你便會從而發現你自己的悲苦與煩恨，而覺得這畫兒是能够作你悲苦的代言人。 
　　豐子愷曾經畫過含有宗敎意義的（護生畫集，）在這集子裏所包容着的一二十片畫兒在意識上都受了一些外來的限制，不過這個並不是豐子愷的代表作，這一點小數目在豐子愷的大量作品中也算不得什麽。其餘的畫兒，十數年來散見於報章雜誌的的委實不少，其確數雖無從查明，但我們可以看到那些作品的作風取材隠隠中都是有一個什麽定型的，與其他畫家截然不同，也未見有一個八曾摹擬他的風格會畢消。 
　　簡單地說一句，豐子愷的畫兒是簡單明快平和冲淡而帶着人間的苦味，在平凡裏有着奇特；淺顯裏有着高深，是老的小的，男的女的，村的俏的都能够看得懂的大衆的精神的糧秣。 
　　大衆的畫兒 
　　時代是無間地向前奔走，遺棄了舊的一切又迎來了新的。藝術，更是時代精神的反映，變化更是繁多，××的漫畫之所以没落，而豐子愷的漫畫却十年不敗，這並不是如同得航空獎似的僥倖與偶然，這都是有着社會的根據的。 
　　豐子愷的漫畫的所以流行不衰，並不是他的技巧比人特别高妙，也不是畫意格外深濃，都是因他畫得淺顯，誰一看他的畫，誰都不用思索便明白了其中的含義，尤其是因取畫的人物的通俗，使得看着畫的人不覺得是看了畫，都是如同看見了鄰居的（三娘娘）的生活，自己家裏的狗子，房屋，貓，木匠司務的孩子，看來毫不生疏而和自己的生活密切地關聯着的。 
　　畫兒比豐子愷相似的人很多，但是當大衆需要黑麵包的時候他們去製造了些乾牛酪冰淇淋，要如豐子愷的畫兒這樣合於大衆的胃口的可没有，所以豐子愷的畫兒被大衆所受好，於今爲時己頗悠長了。 
　　我們欣幸着在這藝術僅爲少數人私有的當中得到了像豐子愷這樣的一個大衆的通俗的温畫家，我們更希望豐子愷以長健的筆，指引大衆向光明的路。 
　　×　　×　　×　　× 
[長沙印象記] [  林三]  
　　來到長沙，第一個給我的印象，便是湖南人，好打抱不平。 
　　在街上走，到處都可看到女人和男人打架，一件小的事情，本來三言兩語就可解决的，但因了旁邊打抱不平的人太多，以至鬧到天翻地覆。 
　　底下就是兩個小小的列子。　拉我的那個洋車夫因爲不小心（也許是走得太快）撞倒了一個女孩子手裏拿着的洋磁臉盆，裏面的米都倒在地上。盆子是破後補了鐵鈀的，這時又被摔破了，於是女孩拖着車子大聲嚷着（要賠，要賠！）我連忙呌車夫停下，車夫很老實，停下車就蹲下去替女孩將米拾起來。 
　　（我媽媽要打我的，你要賠我的米，賠我的臉盆！） 
　　女孩惡狠狠地扯着車夫的衣角，好像生怕他逃走了似的。 
　　（你買多少米）我問小姑娘。 
　　（兩升兩升，還要賠我的臉盆。）她器着說：其實這是乾哭，没有眼涙的。 
　　（這一點米，那里有兩升，最多四碗，臉盆本來是破了的，有什麽可賠？） 
　　另一位替同行打抱不平的車夫說，不料這句話竟引起了圍着看熱鬧的男女羣衆起了反感。 
　　（哼！不賠不成！她是做小媳婦的，婆婆會打死她的，米要賠，盆，也是賠！） 
　　因爲看到他們太欺負車夫了，我又做了一次和平的調解人，我主張把拾起來的乾凈米用升子量一下，還差多省，自然照原來買的賠償，可是女孩不能故意多報，至於臉盆，原來是破的，補的那個鈀，最多不過兩百文，那麽就再賠她二百錢好了。 
　　這調解本來是可以的，但打抱不平的人硬要車夫賠兩升米，兩角錢的補盆費，車夫急得面如死灰，眼涙幾乎掉了下來，他氣喘喘地說道：（你們只知道替她說話，不想想我昨天一天没吃　，老婆和孩子都病在床上，我今天才出來，一個銅板也没有拉到，呌我拿什麽來賠呢？······） 
　　（那不成，闖下了禍你敢不賠嗎？） 
　　我當時拿出一角錢來，以爲可以了清這案子的，誰知辦不到，只好走開。後來聽說那個倒霉的車夫挨了許多駡，一頓打，還鬧得幾個人被警察抓去。 
　　這是一件事。 
　　還有，一個女人擠上公共汽車裏去，因爲脚小又有點病因此站不住要求一個男人讓位給她坐，男人不理她，她又向第二個第三個請求，結果誰都不睬她，没法，她只好一屁股坐到車板上去，售票員擠來踏了她的小脚，她駡了兩聲，不但没有人同情她，男士們反大家取笑她，駡她不該坐在車板上，阻疑交通，阻疑了人家的脚没有地方安置。於是你一句我一句又亂嚷起來，當初不見有人讓位給小脚女人，後來却又有人替她打抱不平，漸漸地由鬧而打起來，於是只好呌司機停車，讓警察上來抓人去······ 
　　這又是一件。（未完） 
[鄕長先生（九）] [  王任叔]  
　　馮文先生坐一坐正。屁股也不再躱懶了，挺有精神的，定住上身。（唔！再說了！）這句話，却是馮文先生從辦公事中得來的。得留餘地，且留餘地呵！ 
　　用眼看住冬生瘸手。心又轉落到（立正，舉槍！）上。笑了。伸了個懶腰。 
　　一室底灰暗的沉默。 
　　把告示摭在懷裏，冬生瘸手回了家。 
　　在手照光下，冬生瘸手又把告示從頭到脚細細看了一遍。懂不懂是另一問題，但這張告示對冬生瘸手頗有與趣。 
　　冬生瘸手也知道這中間一行行寫着的。就是馮文先生跟他說過的一條條辦法。他把每行中，幾個面善的字，挑出來看，再連綴攏去，似乎也就懂了個大槪了，最使他看得明白的，便是：（二十歲以上，四十歲以下，）那幾個字。 
　　（不錯，不錯！）冬生瘸手突然想起了。（這確有講究。前年子，還不是阿文小夥子當鄕長。當鄕長的那個，那個和强盜搿朋友，現在吃官司去了的富寳，那時候，他造册子，說要把毎個人生肖，時辰·八字·開上去。開到年紀那一項，他總呌咱們報的大一點。這確是有講究的。自己今年是三十八，但報上去，却己四十了。哈哈！我四十了！我四十了！） 
　　冬生瘸手終於把那告示抛在破桌上　，笑着，仰倒床上，睡了。 
　　第二天，是初三。是牛頭村底三六九的市集。冬生瘤手趁了個早，便把那告示貼了出去。 
丨丨在那臨市集的，往來通路底翠綠亭上。 
　　牛頭村市集，近來情况也不大好。鮮魚販子，一市少過一市。鮮鹹貨店，總是開起又關門；開起又關門的。這因爲鮮鹹貨店，對於鄕村裏老百姓，小菜方面底供給，不是經常必須的。忙種時候，割稻時候，在長工短工桌上，少不得有半條一條桂花黄魚力魚等等底點綴，然而還是爲了魚價高，主人家老用（口惠），說幾句客氣話，代替（實賜）。祇有猪肉舗子，因爲是土著産物，倒每市還是頂興旺的。至於大生先生開的酒坊，和洋糖，洋布，洋油，等雜貨舗子，却因爲這十幾年來做土布，點菜油，都是老價錢；反不如用洋貨便宜；却眞的還他個門庭如市。 
　　冬生瘸手贴完告示，便像守皇榜底差吏似地，在告示下部住。一個個來趕市集的空心買主，抱着好奇心過來看。 
　　（瘸手，又是什麽告示啦！）開暘麻皮像座山似的　立在冬生瘸手前面，仰着頭往牆上上看去。 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[在日本鐵蹄下之東北農村] [  維眞]  
　　日本帝國主義者直接的統治東北，至今，己經三年了。在這三年當中，不管日本及其一切御用機關是怎樣宣傳其所謂（王道樂土），但東北三千餘萬人民所受到的，除了流離，飢餓及死亡，没有其他的（實惠）。現在，我們把東北最近二年半來的經濟狀况的主要部份丨丨農村經濟，扼要的叙述如下： 
　　最近二十餘年來丨丨尤其在第一次民界大戰以後，東北的城市工業經濟雖然得到了迅速的發展，但是農村經濟依然是東北一般的經濟生活的基礎（東北居民總數中，農民佔百分之八十以上）；因此，東北農村經濟的狀况，實能左右東北的整個經濟生活。 
　　日本帝國主義者侵佔東北後，對於農民所施行的盤剥，掠奪及燒殺等暴行，更使東北的農村經濟陷於進一步的破産狀態之中。例如，東北耕地的面積，在（九一八）事變以前爲一千六百萬公頃（每一公頃，爲一萬平方公尺），五榖類的收穫總量己達到二千二百萬噸；而事變後的次年（一九三二年），耕地面積减少了百分之十五以上，榖類的收穫量，據最高度的統計，己降落到一千五百五十萬噸以下，即减低了百分之三十以上。一九三三年的耕種數額，依然是繼續着下降。根據日本的統計材料，謂去年（三三年）的耕種額繼續减低了僅百分之三，而實際的减低數目，至少在百分之五至百分之六。但因氣候的優良，却使收穫量有了相當的增長丨丨共計一千八百萬噸，其中大荳佔五百五十萬噸。今年（一九三四年）的耕種額，依日本的統計雖說是增加了約在百分之二，然實際上榖類的耕種不僅没有增加，而且仍繼續着减低；所謂耕種額的增加者，祇不過是鴉片而己。 
　　去年度北滿的耕種數額，與前年（一九三二年）比較起來，平均約减低了百分之十，但因氣候條件之優良，而使收穫量超過了前年。可是北滿的許多縣區的耕種額，却减縮了百分之三十至百分之三十五，如訥河縣减縮了百分之三十五，克山縣丨丨百分之四十，嫩江縣丨百分之六十七，安達縣丨丨百分之四十三，龍鎭縣丨丨百分之二十，通北縣丨丨百分之四十四（參看中東路出版的東省雜誌一九三三年第十六期十五至十六頁）。 
　　上述的關於耕種額有收穫量的减低，雖是一種乾燥的數字，但這些數字却實祭的反映出了東北農民深刻痛苦的狀態。這種痛苦的狀態，甚至日本的御用報紙，下不能加以掩飾了。例如，大北新報去年三月十日記載說： 
　　（呼海鐵路沿綫的居民，在食糧的需求上，己到了萬分困難的境地。所有的牛羊，甚至於狗貓，都充作了食料，但現在這些牲口家畜，早己被饑饉者吃盡。大多數的馬匹，都成了瘦弱病態，己不能進行耕作。許多屯子裏没有種子，······海倫附近己發現以子女交换食糧的現象）。去年六月二十七日的滿洲日報也說： 
　　（綏化，靑岡，望奎及拜泉等縣，過去雖以墨龍江省糧庫成名，但現今己成爲荒漢無烟餓殍載道之鄕。該地居民中之以草根樹皮爲食者，槪居大半······今年春光明媚之前，却是大部份居民餓死而無葬身之地之秋，······廣袤地域上，己不見有春忙往返）。盛京時報去年三月十日亦載有：（間島區之許多地方，居民中）之逃亡者，己達百分之七十）。 
　　在天津出版的ＮorthChinadailyNews於去年六月十一日也載道：（黑龍江省的居民，因饑餓而死亡者，爲數己達萬計，此外，因饑餓而自殺者，亦日有所聞······許多地方己發現人肉充飢之事實）。 
　　上述的情形，是描寫前年水災區域及軍事行動比較激烈的地方。但是，比較安静區域内的農民生活狀况，也同樣是極度痛苦的。黑龍江省政府的日本顧問對於該省的一般狀况，曾作如下的叙述：（黑龍江省的農民，因事變而破産者，實居大半，而現狀復極其痛苦······如此極度痛苦狀况，至少尚須延長至三年）。（見哈爾濱日日新聞去年六月二十四日份）。 
　　僞國政府的地方情形調查團，調查了遼寗省三十四縣，吉林省十縣及黑龍江省十二縣的地方情形之後，曾作如下的結論：（各地糧食己被刦殆盡，牲口亦幾乎滅跡，各地農村居民之損失實不可勝計。僱農之工資，除幾區特殊景况者以外，己减低至百分之五十。去年收稔較優之區，尚能暫時維持生計，而其他區域，則己不能以自己之力，恢復原氣）。（見僞國工高部月刋一九三三年第五期） 
　　日本出征隊伍的指揮官長，因親臨内地的緣故，而常常在報告中，描寫内地農村的實際狀况。例如，本鄕大佐在其報告中曾害樣說：（伊通，海龍，東豐及西安等縣的農民，己陷于極度的破産狀態之中。大部份的房屋，己被澆燬；所有的牲畜，己全滅跡。地田上的種殖，亦己全部受害，而農民己無糧食可維持生存（（見一九三三年十月四日滿洲日報）。 
　　從上述的官式報告及記載中，我們己可以看到東北農村狀况的一般。無疑義的，這些官式的記述，祇不過提出了再不能掩飾的事物，而許多基本的事實，却在竭力地隠蔽着。 
　　至于東北農村經濟之瀕于如此破産的境地及農民生活之陷于如此艱難等的原因，日本帝國主義者及漢奸們不僅不能加以眞實的說明，而且顚倒地說是由于（匪賊搶奪）的結果丨丨他們所謂（匪賊），即是抗日反僞的義勇軍。 
　　實際上，到底誰是造成東北農决破産的生犯呢？過去的歷史，姑置之不論，在事變以後，我們可用以上的事實說明之：僞國稅收　額佔僞國預算案之收入項的百分數，一九三二年至一九三三年度爲百分之六十七又三，一九三三年至一九三四年度增爲百分之七十二又八，而事變前，一九三○年度則爲百分之五十七又三（以上參看一九三三年東省雜誌第十八與十九合刋三四頁，"ＭanchuriaTearbook "１９３２／３３年８１頁，及"ＭanchonknoHandbook "） 
　　此外，還須加上鴉専賣的收入：一九三二年至一九三三年度爲五百萬元僞瞥幣（每元僞幣，約值日金一元），而一九三三年至一九三四年度的預算中，則驟增至九百八十二萬八千元僞幣丨丨這一數目，約佔稅收總額百分之七十九又三。 
　　以上所述者，不過是（國）定稅額的收入。地方及日軍任意索榨的雜捐，更是層出不窮（連狗貓鷄鴨等都須出捐）。該項雜捐的盤剥總數，實超過稅額數倍以上。除此以外，更有公開的掠奪行動，如日本武裝移民團之强佔民地，民房及牲口等，日僞軍之任意燒殺及掠奪等等。去年六月十六日及十七日滿洲報上，曾載有如下的事實： 
　　（調查委員會，曾詳細調查瀋陽縣時，曾發現第六區徴募六十九輛大車，而歸還給農民，僅十九輛；第七區徴募一百九十九輛大車，而歸還給農民者，則僅三十五輛。）這樣的掠奪情形，快不是各别的現象，而是一般的普遍事實丨當然，被掠奪者，不僅僅是大車一項！ 
　　依據上面所舉的事實，我們可以知道，造成東北農民如此破産的生要罪犯，實是日本及其御用的所謂（滿洲國），而决不是義勇軍。同時，我們還須進一步的理解，東北農村的破産，乃是東北義勇軍發展的主要因素。 
　　日本及其控制下的僞國政府，對于農村經濟的破産及其（危險）的影響，并不是不了解的，所以它們便對農民玩着種種把戲丨丨如（要創興農村，必須造成恢復農民複生産能力的條件）······ 
　　這些把獻中的主要者，如（取銷一九三一年欠繳之地租，减低來年地租至百分之五十）。這一把戲之反映於實際者，爲：（伊通，盤石及海龍等縣村民，爲無力償清欠租而結隊向區長長請願······然或長因彈無效，結果殺傷村民十餘人）（見大北新報一九三三年一月十日報。） 
　　此外，又如一九三三年度二千萬僞幣之（春耕貸欵。）該項（貸欵），大半是從附加稅中得來（當然是加重了人民負擔，）而農民所得到的所謂（春耕貸欵），除了高利貸而便增加自己的負擔以外（這還是一小部份農民，即尚有物件或地田可作典押者，而貧苦的農民，則連高利貸都得不到，）實没有任何的（春耕貸欵）的（實惠）。 
　　上述的二千萬（春耕貸欵，）實際上祇撥出一千五百萬。據日本的哈爾濱日日新聞（一九三三年五月二日）說，該項貸欵的實際撥付之所以减縮，是因爲（大部份逃散之農民，尚未歸還本鄕。） 
　　一千五百萬元僞幣的（春耕貸欵）之達到於農村者（這裏更談不到撥付給農民手中，）實爲數無幾。這裏，首先是日僞各級機關官僚的私囊。例如黑龍江省省長及其日本顧問，因竊欵技巧的不精密（被竊數目至七十萬元，）而引起了衆忿，於是日本關東軍部爲和綏計，便撤消了他們的職務。但我們由此可以知道，所謂一九三三年的（春耕貸欵，）實際上，該欵大部份無異是給日僞官僚以贈欵，而其餘部份也不過是一種盤剥農民的高利貸而己。 
　　東北的農民，除了種種苛損雜稅及日僞軍的公開掠奪與燒殺等以外，更須繳納重大的地租（東北農民中，佃農佔百分之五十七以上。）該項地租，有些地方（如三姓一帶）甚至超過了收穫量的百分之六十五以上；然而平均的計算起來，南滿的地租約佔收穫量百分之四十五至百分之六十；北滿的地租則爲百分之四十至百分之五十。此外，還有所謂（駄糧）者，即貧苦的農民因食糧不足或種籽無着，而向地主或高利貸者商借糧食或種籽，然必須在本年的首批收穫後，即　還。該項駄糧）的利息，常在百分这一百，即借一斗還二斗。 
　　東北的農民，經過上述的種種盤剥和掠奪後，自然即陷於不能恢復勞動力的赤貧狀態之中，於是農民便大批的投入義勇軍，參加抗日反僞的戰鬥；或離開鄕村投向城市去出賣勞力（城市中因失業者的增加，他們當然又是找不着工做。） 
　　然而，日本帝國主義者雖在如此的農村破産中，却還能在一九三二年吸收四百五十萬噸的出口糧食。甚至在一九三三年，當東北收穫量己减低了百分之三十（或减低六百萬噸，大荳收穫减低二百萬噸，）當東北糧食總額己不能正常的足滿一般需求時，而日本的出口商却還能吸收三百萬噸大荳出口。 
　　日本出口商之所以能吸收如許大量的出口糧食，主要的是由於日軍的掠奪，農材的破産，農民的流離，飢餓及死亡。這種情况，甚至以宣傳（王道樂土）爲専責的日本報紙，也不得不說：（一九三三年度，滿人因生活能力所限，而减少之糧食消費，總數約在一百五十萬噸）（見大北新報一九三四年一月十日號）。這個數目，無疑的，是大量縮减了的。 
　　糧食消費及糧食輸出之縮减數目最大者，爲北滿。一九三三年度北滿糧食的輸出，僅一百二十萬噸，而一九三二年爲二百萬噸丨丨而日過去曾達到三百萬噸之巨。 
　　一九三三年的收穫量，雖比一九三二年爲多，但這絶對没有减輕農民的困苦。這，首先便由於農産物的跌價，如大連的中等荳價，一九三○年每六十公斤爲日金七元九十錢，一九三一年爲五元九十六錢，一九三二年爲五元二十二錢，而一九三三年一月减爲五元十六錢，同年八月則更跌爲四元三十錢，至十月間大連之大荳價格，竟跌至三元八十錢。 
　　同時，我們還須估計到，上述的跌價數目，是以日金爲標凖的，而且日金在一九三三年復跌價至於百分之五十以上，因此，一九三三年大荳的價格，如與一九三○年比較起來，則己跌落百分之八十以上。 
　　然而，東北農産物的價格，還是繼續不斷地在暴跌着。這項跌價，一方面固然是受了世界農業恐慌及關稅堡壘的影響（如德國希特拉政府於去年春季，爲了保護本國的化學肥料，而實施增加荳餅的關稅丨丨每噸竟徴稅至六十三馬克），但另方面，却在乎日本在東北對農産物之掠奪式的統制，如日本控制下的僞中央銀行的糧食統制及日僞大荳株式會社對大荳的専買専賣等等。於是一九三三年便産生了如此的現象： 
　　（今年雖然是豐收，但滿洲的農民却更陷於飢餓之鄕了）丨丨見滿洲日報；（最可惜者，厥爲豐收成災）丨丨哈爾濱日日新聞，而半官式的"ＭanchuriaDilyNew "更懷着不安地說： 
　　（在目前的價格續跌的情形之下，許多區域的豐收，將使農付更瀕於赤貧化的境地）。　　根據上述的各段事實，我們可以歸納如下的結論：日本及其御用的漢奸們之繼續不斷的對東北農民施行盤剥，掠奪及燒殺，不僅造成了東北農村目前的破産狀况，而且將更使東北農民陷於流亡的慘境。從東北的農村中，我們當可在最近的將來，聽到更慘痛的呻吟及更雄壯的鬥爭呐喊。 
[華絲與世界絲市塲] [  凌文欽]  
　　美國以地土及人工關係，不能製造生絲，而需用生絲，爲數甚巨，不得不有賴於東方産絲，華日各國及歐之意大利，以資應用。三十年前，日人在美，知爲大利所在，歸而告諸當局，勸告人民，育蠶製絲，投資設廠，獲利甚豐。其初求過於供，品質欠佳，絲身惡劣，美國正在需用。而華絲品質較日爲優，惟無日絲能有大量供給，姑亦採用日絲。不料日絲逐年攺進，華絲則墨守舊法，依然如故。日人己能熟悉市塲情形大事宣傳，以華絲爲對象，投井下石，以顯揚日絲之優良。此亦怪中國絲商農民祇圖目前小利，忘却久遠之圖，日絲以進行不懈，近五年來，普通貨之品質，均在水平標凖以上，深得美方同情，樂予採用。試讀下列數目，即可明瞭。 
　　最近十年美國生絲消費表 
　　年份日絲百分數歐絲百分數華絲百分數總計 
　　一九二四丨二五三七五、○七○八五·○七九、六三五二·一九五六、一五五一二·七四四四○、八六○ 
　　一九二五丨二六四二二、一二五八四·七七五、三三五一·○七七○、四七四一四·一六四九七、九三四 
　　一九二六丨二七四五五、八九○八四·四九四、八四九○·九○七八、八二四一四·六一五三九、五六三 
　　一九二七丨二八五○○、○九三八八·五○二、九四八○·五二六二、○六四一○·九八五六五、一○五 
　　一九二八丨二九五二一、八八七八九·一九七、一四五一·二二五六、一二七九·五九五八五、一五九 
　　一九二九丨三○四八四、八四○八二·五九一八、八二四三·二一八三、三四九一三·二○五八七、○一三 
　　一九三○丨三一五○六、四一八八三·五五一九、八四一三·二七七九、八九一一四·一八六○六、一五○ 
　　一九三一丨三二五○五、四二八九○·五一一五、九七一二·八六三六·九九六六·六三五五八、三九五 
　　一九三二丨三三五一一、九二二九一·九六一九、一二七三·四四二五、六二九四·六○五五六、六七八 
　　一九三三丨三四四一八、七四五九四·七○六、一九五一·四○一七、二四○三·九○四四二、一八○ 
　　（註一）每年七月初至次年六月底爲一年度中國絲包含上海及廣東出口一併在内 
　　（註二）廣東對美輸出一九三二丨三三計一一、七一五包一九三三丨三四年計八、一○○包 
　　我國對美輸出，近十年中，包括廣東絲在内，一九三一年前，約占美消費百分之一二·七八，扯計年七萬包左右。一九三一年後，减至百分之五，尤以一九三三年至三四年，祇用一七·二四○包，較最盛時减少有百分之八十，非大可驚之事乎？同時日本在一九三一年前，約占美消費百分之八五·四五，其後即增至百分之九二·三九。至此華絲在美市塲，盡被日絲所奪。今庚歐絲在美，亦己苦心計劃，以期分得杯　。意絲商竭力運動華意生絲，在紐約交易所市塲，與日絲同等待遇，上市拍板，且可代表他貨交割。此非意人看重華絲，欲與日絲競，不得不借用華絲，爲其陪賓，以壯聲勢。但華絲己不合美方且途，商級貨品出數又復有限，在自己尚未攺良完成以前，欲冀人之採用，寗非疾人說夢。果爲一電傳來，華意絲上市一節，業經否决。雖曰日人於中破壞，而華絲不能得美人之信任，亦自取其咎。下表即美國過去一年中生絲消費數量表，華絲之地位如何？不難一索即得。 
　　過去一年中美國每月生絲消費明細 
　　年份月日絲百分數歐洲百分數華絲百分數共計 
　　一九三三七三八、九○二八七·二三二、二六九五·○九三、四二六七·六八四四、五九七 
　　八三八、七一一九○·三四一、三二三三·○九二、八一八六·五八四二、八五二 
　　九二九、二一○九三·六七五一○·一六一、九二四六·一七三一、一八五 
　　十二六、四二八九二·六六一五五○·五四一、九三八六·八○二八、五二一 
　　十一三三、○八四九五·○一一二○○·三四一、六一八四·六五三四、八二二 
　　十二二五、九○三九六·○八五三○·二○一、○○五三·七二二六、九五九 
　　一九三四一三九、二九六九五·九八三三○○·八一一、三一六三、三二一四○、九四二 
　　二三七、九九一九七·三六九八○·二五九三二二·三九三九、○二一 
　　三三二、八一二九七·一三六一五一·四○六五○一·四七四四、○八○ 
　　四三六、三二四九七·一四四三四一·一六六三四一·七○三七、三九二 
　　五三七、九一九九七·八八三五二○·九一四六九一·二一三八、七四○ 
　　六三二、一六二九七·二六三九五一·一九五一二一·五五三三、○六九 
　　七二九、四一八九一·八七二、四三六七·六一一六七○·五二三二、○二一 
　　日絲在美，旣得宣傳推銷之力，又置大批存貨約五六萬包於紐約，而品質優良，尤不可諱言，一年中供應，己升至百分之九十五以上。意絲自新貨上市以來，七月份忽然消費二·四三六包之多，占百分之七·六一，非我上言之明證乎。試觀一年來華絲銷數，與日俱退，七月份祇用一六七包，豈華絲在美，將入於没落時期乎？吾知絲業界亦必見之寒心，自知警惕，挽回此己失之地盤。 
　　考世界織物原料，不外四種，而生絲與人造絲之關係，尤爲密切。兹將美國近十一年之消費指數，詳列如下。 
　　近十一年間美四大織維之消費指數 
　　年份生絲人造絲棉花羊毛 
　　一九二三一○○七五一一○一三○ 
　　一九二四八五六五八五七五 
　　一九二五一三○一四○九五九○ 
　　一九二六一二五一○○一一○八○ 
　　一九二七一四○二六○一四○八○ 
　　一九二八一四○二○○一一○一二○ 
　　一九二九一六○三○○一○○七五 
　　一九三○一二○二四○一二○八○ 
　　一九三一一三○二六○七五一一○ 
　　一九三二一二○四○○六五四○ 
　　一九三三一二○六五○一四○六○ 
　　上列指數，以一九二三年生絲爲標凖。彼時人造絲僅占百分之七十五，至一九二七年增加三倍半，與去年相較，增加八倍半以上。生絲除一九二七至二九年，略有增加，其後即相差無幾，雖受不景氣影響，然人口之加添，消費豈能仍如往昔，非人造絲産量巨大而何？此日人之所以日事岌岌於籌劃未來之生絲問題也。願我國入於研究製造生絲之外，另求新的發見，以消納此天然利源，無以保持固有地位爲己得，然固有地位之作何保持，猶在不可知之數。 
　　華絲在法，素著聲　，細條份之九至十一分，又爲我國特産　售價　昻，内地如搪樓各廠専繅此品，向不另銷他國，近以法方織機攺變，細絲需要，益見减少。一九三一年以後，日絲在法，漸得信用，日商乃即對法大量輸出，以償美國消費减少之損失，計亦良得。機巧之意大利，覩吐不利情形，遂運用其法西斯手段，請得政府贊助，貶價競爭。經多時交涉，法國有採取生絲輸入限止制，以阻日絲在彼傾銷，而成雙方互惠條件。以近三年法國生絲消費平均爲標凖，約計每年四八·三○○包，其百分率，占西班牙三三，瑞士二·三五，意大利二分·七九，日三一九·五四，中國（包含廣東在内）四七·三六，其他三·六三云。事雖尚未實行，然意大利有增加比率之可能，日本亦由政府方面，出而交涉，將來結果，祇有犧牲我國而己。查日絲輸法，在一九三一年計二，八七六包，一九三二年一一，九五七包，一九三三年二○，八五○包，今年一月至五月有一三，九三○包之多，宜法意之探取斷然行動限制之。然日人思慮遠大，己常置大批存貨，以待主顧選擇，而價值之廉，尤爲聞所未聞。所苦者，我華絲在里昻市塲，雖願廉價脫手，而無人顧問矣。 
　　英國用絲，素以普通貨爲主。以前我國輸往頗多。近二年來，大爲减少，與意絲有同病相憐之慨。日絲自一九三○年以來，增進非常之速，且交易由日人在英倫直接經手，占百分之八十以上，價亦低廉。是以英倫廠商，可自由選用，無須託人在華採辦矣。請參閱下列比率，可知日絲在英市塲之猛進矣。 
　　最近八年英國生絲進口統計 
中國日木意國 
　　年份磅數約合包占百占百占百 
　　分率分率分率 
　　一九二六一、○二一、一一九七、六七○二五三○二一 
　　一九二七一、一八○、四三九八、八五○三一四四一六 
　　一九二八一、五○二、一九五一一、二七○三○四三一四 
　　一九二九一、四○四、二三　一○、五三○二九三七一五 
　　一九三○一、三四一、○九三一○、○六○二○·五五○一七 
　　一九三一一、八七四、七七七一四、○六○一七六五一一 
　　一九三二二、三五二、二五七一七、六四○九七六一○ 
　　一九三三二、八一八、七二八二一、一四○一○七九六 
　　生絲業之所以失敗，其最大原因；爲美國人造絲之發達，生絲需要，年事减退，及日本之大量生産，以致供過於求，乃總因也。然細察其理，尚有許多曲折在内，亦商業戰爭不可避免之結果也。美國以往，常勸産絲國，加量生産，以供彼用。一方研究人造絲進步，庶與天然絲競爭，因此美國可得廉價良好生絲。日本於生絲事業，獲利不少，故不得聽命於最大主顧之美國，美國乃利用此點，使之生産年增，而自己反用許多人造絲，以代生絲，日本絲業，於是屆伏，此乃美國商戰之勝利也。 
　　查日本輸出生絲，年産約五十五萬包至六十萬包之譜。去年美國少用十餘萬包，即日本存貨加多相當之數，今歳新貨未出之前，日絲連同未繅之繭，估計合絲十五萬擔左右，故不得不於近數年來，向世界用絲國，盡力傾銷，非圖厚利，但求脫手而己。而今年春蠶收成，較去年祇减少百分之七、依此推算，日本二年後，可停止育蠶一年，方可將貨清銷，然此乃事實上所辦不到也。 
　　我國製絲事業，旣受日絲壓迫，又有人造絲發達之影響，難於獲利，不言可知，然爲國際光榮計，自當勉力以圖生存也。 
[商業新聞]  
　　昨爲舊曆中秋節、又值星期、本市中外洋銀行、及錢業交易所等、均休假、是以（標金·銀洋錢市·匯兌·紗花·粉麥·南北米市·絲茶·呢羢·疋頭·五金·等市）、俱無報告、 
　　又今（二十四日）、銀行休業、（標金及證劵）補假、停拍一天、 
[紗花美棉回跌之主因]  
　　丨買户缺乏···多頭了結丨 
　　昨日美棉因缺乏重要買户、南方套賣及多頭了結而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三至十六磅音、英棉期貨跌一點、印棉初因歐洲出口商買進而堅、後因利物浦消息失望、及投機賣出而軟、結果平果　跌零·七五羅比、粤姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國 
十一二·六二跌一六三九·四○九六·八六跌一四四·四○ 
十二一二·七五一五三九·七○十六·八二一四四·一○ 
一一二·七九一五三九·九○十一六·八○平四四·○○ 
三八二·八五一四四○·一○十二六·七九一四三·九○ 
五一二·九一一四四○·二○一六·七七平四四·八○ 
七一二·九五一三四○·三○ 
現一二八五一五三九·九○ 
平果爾一三○·七五跌○·七五一九·六○ 
奥姆　一八四·七五一·二五二七·八○ 
白羅　　一一·七五一·七五三一·八 
[紗布交易所上週登賬表]  
　　週一週二週三週四週五週六 
標凖棉紗反手二十支金雞（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
九月一七四○一七三○一七三○一七二○一七三○一七四○ 
十月一七六○一七五○一七六○一七四○一七五○一七六○ 
十一月一七七○一七七○一七七○一七六○一七七○一七八○ 
十二月一七八○一七八○一七八○一七七○一七八○一七九○ 
一月一七九○一七八○一七九○一七七○一七八○一七九○ 
二月一七九○一七九○一八○○一七八○一七九○一八○○ 
標凖棉花（國産細絨紡二十支棉紗原料爲凖） 
十月三四·○三四·○三四·○三三·五三四·○三四·五 
十一月三四·○三四·○三四·○三三·五三四·○三四·五 
十二月三四·五三四·○三四·五三四·○三四·○三四·五 
一月三四·五三四·五三四·五三四·○三四·五三四·五 
二月三四·五三四·五三五·○三四·○三四·五三五·○ 
[證劵上週債市起伏甚微]  
　　丨今日證交爲秋節補假···停市一天丨 
　　上週九月十七日至二十二日、華商證劵交易所、爲九月份期貨最後一週、存帳數目雖鉅、洋拆雖時有升降、而市價竟無大變動、爲交割逼近時不易多見之現象、蓋以環境沉悶、人心本極閑散、加以一班多空之浮而不實者、鑒於歷次軋多軋空之危險、早經從事預備、避免當面衝突、更有塲外掉期、爲數亦鉅、檯面祇餘少數散户、比較熱鬧、餘則未見有大户之鉅額進出、全週形勢、大都爲多頭掉期、比較踴躍、價格遠期高於近期、裁兵遠期、雖除中籤、有時竟與本月期市價相等、如此形勢、仍未能引起套利上週經過、週一微小三五角、週二至週四均係高低互見、趨勢仍疲、多頭擁擠、掉期甚湧、週五黄郛氏實行北上、稍行軋空、回好一二角至六七角、週站雖係本月期最後一日、市况雖較紊亂、仍極和平、上落極微、一週市價結果、計尚微好一二角至一元許、成交總數、計共一萬二千五百三十八萬一千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類月期最高最低比前週成交數 
編　九月四二·○○四○·八五漲○·六五一六、五五○ 
又十月四一·七五四○·六○又○·一五九、五○○ 
裁兵九月七六·○五七四·四五又○·一五五七、一五○ 
又十月七五·六五七三·七○又○·七五七○、三○○ 
一九　九月四四·一○四三·四○又○·二五一六、二○○ 
又十月四三·七○四二·八○又○·四○一四、○○○ 
一九善九月四九·六○四八·二○又○·五○一七、○○○ 
又十月四八·八○四七·五○又○·八○一○、五○○ 
廿捲九月五三·○○五一·四五又○·四五二七、九五○ 
又十月五二·七○五一·二○又○·五○四三·一○○ 
廿關九月五三·九○五二·六五又○·一○三○、六五○ 
廿統九月五六·七五五五·五五又○·六五五四、○○○ 
又十月五六·六○五五·二○又○·六○七九、九○○ 
廿鹽九月五八·二○五六·八○又○·四○六七、七○○ 
又十月五七·八○五六·五○又○·五五八四、七○○ 
金短九月七四·五○七二·八○又○·九○五九、九五○ 
又十月七三·四五七一·八○又○·八五八六、四五○ 
二二關九月六四·四○六三·三五又○·四○六一、六○○ 
又十月六四·○○六二·八○又○·七○七四、四五○ 
二三關九月七三·六五七二·○○又○·九五一四、八○○ 
又十月七二·二五七一·一○又一·○○一八、八五○ 
整六九月六六·三○六五·二○跌○·一五四六、五○○ 
又十月六六·六五六五·六○漲○·二五七○、八五○ 
九六九月一一·六五一一·三五跌○·一○七三、四五○ 
又十月一一·八○一一·五○又○·一○九六、五○○ 
金長九月四九·○○四八·三五又○·八五二、○五○ 
又十月四八·○○四七·九○······三○○ 
整六現貨六六·○○············一○ 
[絲茶上週絲市略見轉機]  
　　美紡織工潮將解决···横濱日絲狂跳 
　　海外現絲價均堅漲···前途漸呈樂觀　　上週海外市塲、生絲市面漸呈轉機、緣美國紡織業工潮初雖嚴重、而絲織業工人未曾加入、現勞工部又出任調解、將有解决之望、故絲銷漸見轉機、紐約現絲日趨堅漲、惟漲度不大、英倫里昻華絲價亦呈挺秀、週末横濱市塲日絲價狂跳十餘日元、滬埠廠經電報週六發出數百包、本週一二可望轉滬、絲市前途、稍呈樂觀、上週現絲成交二百餘包、茲將上週末歐美市塲華絲價列表於下、（紐約每磅價、單位金元、　昻每基羅價單位法郎）、 
絲别紐約里昻絲别紐約里昻 
高等滬經一·三七六一·五○上等乾經一·二一五一·五○ 
上等滬經一·二八五五·五○中等乾經一·一○四七·五○ 
中等滬經一·二○五一·五○下等乾經一·○一四二·二五 
下等滬經一·一○四六·五○上等大經一·一四四九·二五 
上等魯經一·二二五二·五○下等大經○·九六四一·七五 
上等川經一·二○五二·○○上等白絲○·六○二八·七五 
上等灰經○·五二二六·二五 
[上週華絲輸出五百三十包]  
　　海外絲市、微呈活動、華絲輸出梢暢，上週中由各郵船裝往歐美各國計黄白灰各絲經五百三下包云、 
[日本人造絲走銷益暢]  
　　本埠入秋以來、日本人造絲進口仍旺、日商積極廉價　銷、成交益暢、上週中天橋牌等人造絲成交八百餘箱、由滬轉口裝往長江及港粤等　計七百餘箱云、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雜譚英雄] [  茂華]  
　　（時勢造英雄，英雄造時勢。）中國古時候的人對英雄兩字的詮解，也還是未曾有過確定的。用現代的語彚說起來，英雄便是所謂領袖。然而其間也還有着些些的區别，卽領袖固然必須具備英雄的條件，而英雄却未必個個都能成爲握有足可控制一切的權力的領袖。這里，我們可以舉若干無名英雄爲例，譬如在東北四省或長城綫内外作着抗日鬥爭而壯烈地被犧牲了的，那祇是英雄，却並非領袖。 
　　歷史上的英雄自然是多得很。在中國，秦漢之交的楚覇王項羽，是可以被稱爲英雄而毫無愧色的。三國時候還有（不能流芳百世，便當遺臭萬年）的曹操，也是英雄。雖然據曹操對劉備說，（天下英雄，惟使君與操耳！）可是据我們看起來，劉備太懦弱，做英雄的資格是不够的。 
　　之後，水滸傳上的一百零八條好漢當然也够得上稱起碼英雄的；而至今未被歐人忘懷的所許黄禍的禍首丨丨丨丨成吉思汗，無疑也是英雄簿上一位非常重要的人物了。等而下之，我看，殺人不眨眼的征西大將軍年賡堯，當也不失爲英雄之一。 
　　英雄而有國際地位的元朝成吉思汗而外，法國的拿破崙，當然是首屈一指的人的了。其餘像鐵血宰相俾士麥，主持美國獨立戰爭的華盛頓，因欲解詶黑奴而不惜引起南北戰爭的林肯，（雖其間也還有着錯綜的經濟關係。）要都不失英雄的偉大。在此種塲合，無論英雄所建樹的事業之爲功爲罪，牠都能給人以一種深深感動的力量。古人所以普遍有崇拜英雄的觀念，怕也是由於這一點子的道理。 
　　撇開歷史上的死人不譚，且譚現在的活人，丨丨丨丨丨所謂時代英雄。法西斯蒂的創始人，意大利首相墨索里尼，當然是英雄；獨木支撑着德意志的希特勒，當然是英雄；逝世不久的小拿破崙陶爾斐斯，則恕我氣量狹仄，只能算他半個英雄了。 
　　我們是住在害大都會的上海的人，也不妨來談談這上海的馬路英雄，採起了手臂，歪戴着帽子，目光凶邪，常露着不自然的奸笑，専想尋衅，打想打，拆梢，敲竹槓，······那一流人，我們稱之謂馬路英雄。但畢竟有失大雅，還是不談爲妙。 
[空談與實際] [  江天]  
　　空口說白話，這在官塲與商塲是很多的，想不到這惡習氣，近來也吹進文壇來了，這怪不得人家說文壇如官塲了 
　　本來空談的話是人人會說的，不過無如近來文壇上的這些先生們的厲害吧了。 
　　這些空談大家，尤其在最近討論大衆語問題的這個時候，更加的活躍起來了，他們只因吃了一粒糖，或者是想乘此時機來出出風頭，以便可以早日登龍，所以就拚着命的來參加討論、只要你對那些討論大衆語的先生們，有點不對勁，這些空談在家就在一個右一個的來反攻你，他們的反攻的理由，並不是根據討論大衆語的實際理論，也不看看人家的文章是否有錯處，他就有如一頭瘋狗，胡亂的來向人家吠一陣，還說人家是（披着變色龍般五衣八門的表皮），這眞不知是什麽根據了。 
　　看吧！他說（所以我們的提倡大衆語先生們就拿不出東西給人家看了，多坍台。）不錯呀！像某先生的這樣大衆語理論空談家，還會拿出什麽東西來給人家看吧，就是那些所謂貨色大家，拿出來的貨色，却是那樣不敢領敎，眞是够坍台了。 
 
 

Page 18

 
 
　　昨讀（社會月報）九月號，其中有一篇沈從文先生的關於大衆語的文章　覺得沈先生的文章，有拿來給空談家讀一讀的必要。 
　　（我個人的意見），却是先想弄明白討論究竟是（項莊舞劍）的玩意兒？還是　在本題上設想，對目前中國大衆，希望他們得認字的好　與用　？若注意的是前面那件事，這種熱鬧的討論自然有些影響，但是熱鬧是否趕得上一個好作品來得持久切實？） 
　　沈先生的這段話，引來給實談家讀，我是認爲必要的，因爲目前這些討論大衆語的先生們，都是在幹着（項莊舞劍）的玩蕶，呌他們討論出結果來己是困難，還想他們拿出貨色來，那不是要把他們整個的台都弄得坍下來嗎？ 
　　沈先生又說： 
　　（我們旣明白五四　白話文的發展，为能跟理論跑，我們也應明白單靠目前幾個人泛泛的理論，并不能領導未來的作者，以配未來的作品，使明白新文學走它應走的路。） 
　　那末，空談家以爲沈先生這話說得如何？不正確吧？人家對大衆語並不是反對或者是（一向以亂七八糟著名）的（幾位好漢對大衆語提倡者要求貨色）吧？爲的還不是空談的理論是不濟於事吧了！空談的先生們，不知以爲然否？ 
　　所以大衆語的是否能够建立得成功，這不是如空談家那樣的空口說白話的理論能够解决的，只有大家實際點的去研究一下，平心静氣的去從眞理上和工作上探討一下，然後再來駡人家也未不可。實在說，如諸位空談家的那樣理論或批評的文章，眞是令人（讀不懂它的），而且人家的文章，諸位先生們也未必都是讀懂它了。 
　　總之，大衆語問題的討論，在目前是需要實際的去探討的。沈先生在該文最後一段說： 
　　（我眞希望己有（幾個人），在認住（爲大衆）的原則下，肯冒點險，能甘於寂寞，認眞來試寫些作品。） 
　　空談的批評家理論家請聽清楚着。望你們好自爲之吧！ 
[節] [  陳亮]  
　　大街上比往常熱鬧，挑禮物担兒的下人和跑賬的夥計們奔波在温和的秋陽下，不時用手抺着額上的細汗珠。烟紙店櫃臺上堪着玲瓏的香斗，引着一批孩子們踮起脚跟兒瞧，糖食舗子月餅盒兒堆得老高的，擺水菓攤的老頭兒很小心地在把批來的柿子一隻一隻措揩凈。 
　　店舖子和攤販都想在今天節上做點好交易。 
　　奶奶携着菜籃子　進門來，孫子急怱怱的走上來瞧，有什麽呢？依舊是二斤半靑菜，翻到籃底亦没有别的，這呌他是失望了，他早上親眼瞧見衖裏許多人家都殺鴨，剖魚。自來水龍頭下一早上洗這樣洗那樣法得没息，滿想奶奶亦會買一隻鴨子一條魚回來，呌小根弟林大寳别再笑他窮鬼。 
　　（没有買點芋頭嗎！毛荳子······上海的風氣。）媳婦躺在破籐椅上，那樣一對疲乏的眼，虚腫的灰黄的臉，胳膊枯柴似的扔着平狹的胸脯，有氣没地說。 
　　（貴得要命，没有買，你要吃，過了節說不定會賤些······） 
　　媳婦没有孫子那樣失望，她雖覺得婆婆有時太嗇吝些，但，這究竟還是替自己家裏的活計打算，自己肚裏有了孩子不能去做，婆婆連蔴袋亦被帶累了没去縫。單靠丈夫一個人了，大小亦四個人的門口，想吧，五角八分一天，停工不給工錢的；又是講的短工，廠裏没有生意馬上就被停掉，這勢口老闆們的算盤越打越精，說起來亦自有他們的道理，外國人把大資本來壓倒中國人，機器好，工人少用，出貨又快，中國廠家的生意都快被槍完了，爲着要想保持他們的自己的利益，便只好在工人工錢方面打算了。再不對，就關廠，像這個節邊又有四五家停廠了，又有好幾千人掙不到飯吃。 
　　衖堂裏近來常常有人家夫妻吵嘴，都是爲了開支，孩了總無端的挨打，剛才桂玉爹又和他老婆扭成一團，女的扯着喉嚨儘嚷（我只該做死在你面前嗎！節上都不能讓我停一天嗎？我只是做的命嗎！）嚷不出聲的時候便哭了出來，男的只管把她亂揍；（我不是自己　息在家裏靠你做來吃，我是没法想，你有得做不做，　，什麽　的節，節是　們的嗎！） 
　　奶奶跑上去拖就拖不開。 
　　孫子却和桂玉（哩哩啦啦）地玩着，孩子不懂得這點的，不過，等孩子長大了他們又要過着怎樣的日子呢？這時勢越弄越壞。 
　　媳婦又在屋了裏捧着肚子啍，照規是要吃帖安胎藥，事實却不能辦到，聽兒子說他霉　的媳婦生孩子。先是醫院裏亦化了幾百塊錢。滿想兒子今晚兒回來領到些節賞，先去買點藥草，煎湯安安胎，能够早生，亦就能早上廠去做活。 
　　傍晚兒，兒子回來了，孫子　着嘴兒縮在角落裏，奶奶把菜粥搬到桌子上，媳婦反孫子喊到面前。（問爹爹可曾買月餅。） 
　　（月餅！飯碗亦敲碎啦。） 
　　（··········）！！！！奶奶媳婦　住說不出話。 
　　（廠　門了·······嘿！大家等死吧）。兒子扔着桌子化石似的。 
　　大街上的人特别多，喧嚷着，擁擠着，冷白的大月亮照着這節夜，又照着這都市的另一面，凄凉地。 
　　（節？） 
[失眠在秋夜] [  瓊]  
　　己是午夜的一點半了，四處的蟲聲啷啷啷的鬧個不停，案上的時計也的得的得地比白天響得特别明朗。蟲聲與鐘聲相和，奏出秋之悲曲。還夾着遠處的狗吠聲，聽起來，眞令人悽慘傷懷。 
　　死白色的月亮光，從玻璃窗上透進來，像放映電影般地照射着我病後的麻木得不能動彈的枯黄的脚，自己瞧着可怕。 
　　己是秋天了。 
　　在這樣悽慘的秋夜，我的失眠症來得更加利害，怎樣也不能安睡。我静静地向着屋子的每一個角落細細打量，似乎從那角落的深處可以發現出自己理想中的一切神秘。而四壁的蟲聲，和　外的狗吠聲，仍是毫不疲倦地繼續着。我 
　　以下緊接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
滿懷溢盪着辛酸的情感，不禁憶起了一切往事。 
　　回憶，是甜蜜的，也是苦痛的。特别是想到幼年的生活，那美麗的夢，現在是消逝無踪了。 
　　每當秋夜蟲聲喞喞的時候，便帶領着小弟弟和小朋友們，各人手拿一只美麗的，亮晶晶的玻璃瓶子，輕手輕脚地尋着牠的聲音去捕捉。不管慈愛的媽怎樣着急地在唤着：（好寳寳，可要傷風了，快回來加衣服罷！回頭害病了又來麻煩我。）我們理也不理地，而且商量着每一個在捕捉蟲兒的小友們，誰作了聲響便要打手心的。呵！現在呢？自己己是孩子的母親了。 
　　（還不快來睡，病了的身體，爲什麽這樣不留心呢？靈，你不聽我的話，也得聽聽醫生的話哪！等到小孩兒鬧起來，你又要累死了的呵！）當我的丈夫開口的時候，我似乎吃了一大驚，在這夜闌人静的時候。同時，我又恨他打斷了我的思潮，雖然我自己也曾這樣的打過好幾次主意，因爲身體寳在疲乏得不能動彈，而且常爲着自己的身體的健康而着急。但是，有什麽辦法呢？剛合上眼睛，思潮擁湧得更加利害。 
　　直到天快亮了，本想合上眼睛睡一會兒，然而，想到這一切的一切，怎麽睡得着呢？眼花，頭痛，尤其是繝民和胸口痛得最難受。於是又想到了醫生對我的勸告，要我多睡，每天多吃滋補品，好好兒休養。因爲Ｘ光告訴我的左肺有點毛病。又說是什麽肺結核。呵！天啦！慈善的醫生呵！我們是窮人，貧窮在逼迫着我，使我的心頭永遠不能寗静，怎能依照你的說話而實行哩。况且我不作事，一家九口全靠着我的瘦弱的丈夫怎能維持得下？因此，不作事，只有更加苦悶，煩腦，尤其是擔心着他的身體比擔憂自己更是利害，反而得不着與我的病體有益的結果。於是頭痛，背心病，失眠的毛病同時發生。我，只要得着了一個我願做的，而又對家庭經濟有帮助的機會，病，也就會减輕了。 
　　寫到這裏，忽然對着案上的小鏡子望了一眼，我悄悄的對着自己的面影說：（你，你得對你的事業和前途努力！不然，你只有永遠的苦痛！） 
　　黑暗充滿了人間，我得挨過這長夜漫漫。一切都感到苦痛，悽凉，在這失眼的秋夜。 
[  百里]  
　　腰已酸，手已軟，滿腔愁苦訴與誰？ 
[維愛納之夜] [  羅姗]  
　　（您對我還了解吧？）··· 
　　說話像琴鍵似地，一個字一個字的跳動着，發着失常的顫慄的······ 
　　（······）静默着。 
　　實在說用静默來回答一切此用什麽話語都來得深切些的。 
　　從早晨的第一眼瞧見直到晚上十時的此刻止，她　得她實在過於静寂，過於多思　的人，眼睛的　視是一個慣於獃想過度的明證。說話的神氣是那末遲緩而不緊張的，彷彿那顆心以及全神經都若機器裏發條業己弛懈開，這便是說她的神經現狀是衰弱疲倦到極度了。 
　　（我們也去跳一次吧！） 
　　在藍色的華爾斯底幽鬱的樂聲中，她挽着伊的腰，嘴裏不停的說着話。 
　　可是她老是静寂着，彷彿百合花似地······ 
　　（我很對你不住，每個禮拜六······）哈！做男子的那女人慚愧地，一雙眼睛望着另個那有些油漬的高領子。 
　　（如果他在此地便得熱鬧好許多的！）拉着手像一對小姑娘似地，經過正中一堆冰塊處說。 
　　（噯，不差的，你想吧？）善感的女人的嘴唇微動了。 
　　（太遠了，不，與其說太遠不如說紀律太嚴好了些的！） 
　　（一個不怕孤獨而怕寂寞的，那個文學氣質特重的善感懷的詩从啊！） 
　　兩個人心裏想，不約的四隻熱情之眼往低闔下去。 
　　一陣急促的，跳動的，活躍的那紅色ＦorＴrot開始着，一對對男女們像瘋狂般擠在一個光滑的圓圈裏。 
　　（月亮很好，今晚的好月亮啊！） 
　　（噯，好月亮喲······） 
　　兩個人全笑出一聲苦澀的聲音，像有無限感懷似地。 
　　說兩顆心嫉妬麽？似乎有一些，但照目前的情形而論，顯然兩個人全了解着，另個的眼睛露着原宥的光彩。那光彩是黯灰色的，被日月年歳所蝕掉了的光芒，顯然告訴她，她所受到精神上的壓迫啊。 
　　（没有一點點愛情的維繫，有便是感情所以······顯然裏面很多難言的隠憂的。） 
　　（讓它自然吧·····） 
　　緊緊地揑着另隻冰冷的手慰安地。 
　　（是的，讓我就這樣生活下去吧！） 
　　天下不少可憐人，現在她們覺（全是天涯淪落人，相逢何必曾相識。） 
　　因此一向曾是敵視着的，互相不原諒的，此刻溶合在一起，她們是做了對很友好的知己了。 
[枯葉] [  尤其]  
　　枯葉落了，是那麽輕輕地，悄悄地地呵！ 
　　無聲息的，牠們在票飄着，飄着，掛到了别一個枝間，飄到了人們的帽上，墜下了平整的地面，紛紛地，像美人不輕易洒着的紅涙，怪悽清的何！ 
　　看，該多麽平整呵，葉子，那搆成的平面，如此的匀稱，那周遭每一個角度，又都是那樣的齊楚呵！筋脈，　，多麽細密，多麽細密，那粗的，細的，交織成的網子，該是多麽地有條理呵！ 
　　當一面枯黄了的桐葉，由樹梢吹到了我的案頭，恰巧的挨近了我案頭右角像片的時候，一種難以描繪的感觸在心頭蕩樣着，是凄冷麽還是歡欣？我，没有方法來解答，總覺得心坎裏有點熟辣辣地，那麽說不出的一種情緒何！ 
　　把葉子剪開了。後面的一段的確，太老了，揑在手裏有點硬刷刷地，前面，還好，雖則衰老的程度並不能有什麽兩樣，然而，牠究竟是葉子的頂端，牠究竟還保持着葉子頂端在前時的一部纖細喲一 
　　按着所擬定的形狀，剪成了一種形體，輕輕地，在上面寫上幾個字，把牠安放在像生的下端和上端，眞的，在另一些人或者認爲那太無聊，在我，覺得那含緖是有意義的。 
　　太陽，緊躱在雲屏的後面，低氣壓的氣候，在輸送着煩悶的狂燄，推開房門，步上了秋天所獨有的静悄悄的路面，一種清爽的氣氛，在掃着人們的臉。緩緩地，沿着濃叢的行道樹走着，走着，也許，這裏是太偏僻了，馬路上，不看見旁人的行跡，更顯着這世界的凄冷。 
　　呵呵，那一個廣泛的草地，不是靑翠着的麽？現在，是的現在，只這麽瞥的時候，那靑翠的代替者，在呈現着不能支撑的蒼黄呵，唊蝶呢？蜻蜓呢？時常在草恭裏竄躍着的蚱蜢呢？一切，都不見了，都不能再見了。 
　　呵呵，那裏有幾隻蟋蟀，發着將要喪失生命的哀鳴，不，有幾隻達觀者，牠們是在這將去的前夕，洩着悲壯的狂歌呐！ 
　　走着，無目的地，走着，拖着沉重的身子，在曠朗的天地間，這身子該是多麽的渺小喲，連一粒塵沙都比不上呵！ 
　　在樹梢的底下穿過去，葉子，無聲息的，飄着，飄着，紛紛地，像美人不輕易洒着的紅涙，怪悽清的，掛到了枝間，墜下了地面。 
　　拾起了一面，看看，一點兒靑綠都没有了，黄黄地，枯乾地，卷屈地，這短促的喪命喲！ 
　　抬起頭來，牠又在落了，是那麽輕輕地，悄悄地呵！ 
　　啟事　投稿諸君鑒，本刋停止收稿一星期。增刊編輯室啟 
小說 
[叔叔的辮子（十）（三）] [  凌鶴]  
　　（哎呀，眞的，三哥哥的辮子怎麽没有了！） 
　　姑媽也十分驚訝，在她的眼中，簡直就不像一個樣子簡直太刺眼了。於是這使時敏立刻十分興奮，他大聲嚷着也要剪辮子。自然母親是不會准許他的，她以爲卽使光復了非剪不可，也不是現在的事，因爲恐怕全樂平縣剪辮子的還只有三叔叔一個，假使過不了多久，仍是滿清天下，那末再留起來該是多麽麻煩呀。可是時敏却大吵大嚷，一定非剪不可，氣得她狠狠的打了他兩下屁股，還是哭着要剪。到後來不得己，還是旭齋出的主意： 
　　（就給他剪了罷，卽使以後又要留起來，就到那時候再說，反正他是一個小孩子，算不了什麽犯法的。） 
　　果然，當天下午，時敏便剪了頭髮成爲民國的人了。若說三先生是樂平縣第一個新人，那末時敏便是第二個新人了。這一次變格，對於姑媽也很有影響，那便是時敏的辮子成爲她的髮綜了。 
　　就在那天下午，這一個驚人的消息，便傳遍了全付，誰都知道正輔公公家裏，有了兩個革命黨。說起來，這完全是灰雞的功勞，只有他才肯如此賣力，純盡義務的將這消息傳播出去了。 
　　這一天吃過晚飯之後，在雞母又照例的坐到村口的恒豐雜貨店裏去了。 
　　說到這一家店，對於灰雞母他們的生活，眞是太密切了。譬如說罷，在每天稍有空閒的時候，誰不高興到這裏來坐一會兒。在這裏他可以隨便談天，五個錢的茴香豆，十個錢的燒酒，肚皮裏熱烘烘的，的確覺得有說不出的清閒，而白天的疲乏，便給無形中蒸化去了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
