# 1934 - 237 - 4922047

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷同柴山在日使館商談戰區問題]  
　　陶尙銘自唐山赴平 
　　黄郛電平稱十日前可抵平 
　　北平柴山今上午邀殷同至日使館、商戰區問題，（三日專電） 
　　天津殷汝耕談、戰區各項問題，須黄委員長歸後逐一解决、外傳本人與殷同·陶尙銘、在平將開會議、日方指定代表爲柴山一事、近於過分宣傳、本人確擬與殷同·陶尙銘談商、因陶未赴平、大家猶未接頭、吾等所要商量者、以殷同局長多日未見、關於各人接洽事、有須彼此交換意見必要、故乃有在黄委員長未北歸前見面之舉、玉田便衣隊匪、確經保安隊協助陳寳生縣長撃散、雖竄往遵化興隆邊境、不致再有騷擾出現、（三日專電） 
　　北平殷同談、戰區問題、殷汝耕陶尙銘兩專員日内卽抵平、先交換意見、俟議定具體步驟後、卽與關東軍代表柴山進行正式交涉、（三日專電） 
　　天津殷汝耕今晨返平、關於薊密區内防範土匪辦法、巳向于學忠請示明白、陶尙銘今自唐山啟程赴平、（三日專電）　　南京外交界息、黄郛在廬尙須再謁蔣委員長、及與顔使晤談、原定三日下山、現改定六日來京轉平、（三日專電） 
　　北平某要人談、黄郛有電到平、定三日下午或四日午離廬山、轉輪東下、入京謁汪、約本月十日前卽可抵平、外傳展期北返説不確、（三日專電） 
　　北平日駐滬軍參謀酒井中佐今晚由津抵平、柴山親到車站迎接、定明日起遊歷平市名勝、（三日專電） 
　　北平殷同三日午應柴山邀赴日使館、商戰區同題初步意見、聞陶尙銘卽來平、日内可開始進行、（三日中央社電） 
[日使館武官發表荒謬談話]  
　　該國負責人應加取締 
　　北平天津『京津日日新聞』八月三十一日載、有滬日使館武官補佐官影佐中佐談話一則、題爲無實力之黄郛、其北歸爲無意味、内容指責黄氏之對日交涉爲無誠意、並有種種挑撥之辭、據殷同對此事發表意見、謂影佐中佐爲新近來任滬日領館武官之補佐官、實受有我國外交官同等之禮遇、非無責任無地位之人可比、决不應有此失言、此稍明國際禮義者、當能知之、余意無論其所載之消息爲眞爲僞、該國負責人員、均皆有取締或注意之必要云、（三日中央社電） 
[宋秦謁何報告察省軍政]  
　　北平宋哲元·秦行純今晨謁何應欽、報告察省軍政情形、並商再改編楊猴小部問題、宋一二日内赴津省親、預定留五六日返平謁共、報告一切、聞黄巳定五日左右過京北返、（三日專電） 
[大阪每日新聞造謠挑撥惡感]  
　　北平日大阪每日新聞八月八日載稱、何應欽在居仁堂、設置北平密駐處、任命日鮮人多名、分赴瀋哈吉黑熱等處、秘密調查日滿對俄之現狀、及日軍是否有侵略華北之傾向、同日該報又載、何應欽奉蔣委員長召、定九月初南下、並電召宋哲元·王揖唐·秦德純·等前往、俟彼等到達後、再邀黄郛及中央各要人等、對華北問題作最後决定、黄之歸任期似亦將依此决定云、但據關係方面聲稱、絶無其事想係奸人造謠、擬挑撥中日兩國之惡感、該報所載完全不確、（三日中央社電） 
[黄慕松抵拉薩藏人熱烈歡迎]  
　　南京褚民誼三日語記者、黄慕松上月二十六日安抵拉薩、由僧俗噶倫二員率高級官員郊迎、道爲之塞、熱烈情况從來未有、抵行館後、四噶倫齋往拜謁、詢林汪蔣安好、足見西藏對中央之熱忱擁護、（三日中央社電） 
[北寗路材料廠發現赤化分子]  
　　天津唐山北寗路局村料廠、發現工人中有共化份子多名、二日該廠長查覺、一方報告路局請示、一方嚴緊門禁、由路警在廠内搜查、（三日專電） 
　　天津唐黨自趙大中逃走後、其羽黨仍散處開灤各礦從事鼓惑、因當局防範綦嚴、未生意外、近復趨活動潛入北寗路製造廠鼓惑、並散放傳單、該路當局除一面派員勸導工人、勿爲利用外、並通令嚴防、門禁特别加緊、（三日中央社電） 
[日軍百餘開馬蘭峪駐防]  
　　大批鴉片由熱運平 
　　興隆民團加以干涉 
　　一班長被日軍軋去 
　　天津一日日軍一隊約百二十名、携機關槍八挺、輜重十餘車由熱河承德方面開抵馬蘭峈淸陵附近驻防、其原駐當地日軍步兵一中隊、將於五日開赴錦西、（三日專電） 
　　天津我戰區保安第三總隊派往馬蘭峪駐防、擔任保護淸陸之一中隊隊伍、前經日駐軍拒絶開入、須經殷汝耕在平與柴山交涉、得日方同意、巳於上月三十一日開進馬蘭峪東關外、暫駐崔家店、日方尙未允該隊接任護陵職務、（三日專電） 
　　天津一日有某國軍隊一小隊保護軍用汽車數部、運送鴉片五十捆、約千二百五十包、共三十萬兩、自熱河向平津運來、途過興隆、遇民團欲行扣留、日軍竟軋去民團班長一人、送馬蘭峪某國憲兵隊看管不釋、聞某國軍隊包運、收費每兩一角、僞熱河鴉片專買署、在長城·冷口·義院口·馬蘭峪各設分署、對運入我境内鴉片、征税每兩一角八分、近一週間運入境極多、除大宗銷唐山外、均運來平津、（三日專電） 
[孔祥熙返京談剿匪與經濟]  
　　勦匪年内可告段落 
　　財部並不禁銀出口 
　　望國人講求生産减少消費 
　　南京孔祥熙偕夫人宋靄齡女士、二日上午九時、由牯嶺乘輿下山、至潯搭文星艦、於三日上午十時半到京、財部要員李儻何軼民等、均蒞碼頭迎迓、孔下船後、逕返陵園私邸休憇、午後將謁汪院長、並赴財部處理要公、（三日中央社電） 
　　南京孔祥熙今與人略談、白銀問題、謂前因英美金價低落、銀價稍漲、投機份子將現銀運英牟利、予爲安定銀價起見、曾在廬發表談話、政府對國際間貿易所需要之現金、自應予以保護、並言無抽銀出口税之必要、刻英金價回漲、銀價亦稍低落、本週以來巳無大批現銀出口、（三日專電） 
　　南京孔祥熙三日語中央社記者、蔣委員長前因會務紛繁略感不適、現巳完全恢復健康贛省勦匪情况甚佳、年内可　　告一段落、戰爭本爲人類最殘酷之行爲、政府爲鞏固國基决心、蕩平赤匪、但所取步驟、悉本仁義之心、於軍政力量、雙管齊下中、不忍採取極嚴酷之方策、以重兵器轟撃匪巢、現勦匪工作、步步進展、在求撃破匪之主力、對新收復匪區、趕辦善後、使民安生、我國近年迭受天災人禍、加之世界經濟不景氣、致民窮赌盡、今後甚望全國人民了解經濟原則、講求生産、减少消費、勤儉從事、增加國民經濟力量、民富國自强、我國現每年入超約八萬萬元、如每人年增二元之生産、卽可彌補漏巵、實輕而易舉、中央財政近况尙佳、惟走私漏税事件、時常發生、本部當設法補救、美國宣佈白銀國有令後、滬上人以惶惶、將大批白銀輸出、因恐本部加征白銀出口税、或禁銀出口、實則本部並無此舉、記者末詢孔氏是否將赴西南各省視察民情財政、孔答部務覊身、俟分别處理後、或赴各地一行、（三日中央社電） 
孔祥熙、暢談一小時、對財政等問題、有所談商、（三日中央社電） 
　　南京汪院長三日晚六時訪孔財長、談財政問題約一小時、八時孔接見記者、談白銀問題、現時國内巳不致外注、故此問題巳告段落、蔣委員長勦匪進展甚速、糧食運銷局月内可成立、待本人赴滬、卽可商定成立日期、（三日中央社） 
[楊匪圖竄綏西]  
　　北平楊猴小匪百餘人圖竄擾綏西、分大小兩股、擇地潛匿、傅作義王靖國已派隊聯合勦堵（三日專電） 
[蒙會秘書抵平]  
　　北平郭王在張垣興補英晤面、蒙會秘書包維翰奉雲王德王命、今日抵平、分謁各當道、有報告、（三日專電） 
[綏省府籌築綏廟直達公路]  
　　北平蒙古自治政委會成立後、百靈廟與綏遠交通上聯絡密切、聞綏省府巳决定籌資建築綏廟直達汽車路一條、關於測量工作、巳由河套測量隊隊長馮鶴嗚工程師陳實恕等、率隊勘查竣、俟建築欵籌足、卽可開工、邱煒·葛光庭今離平南返、（三日專電） 
[平市長袁良宴比專使]  
　　北平比國專使祥生一行七人、今晨往遊頤和園、午應袁良假景福閣歡宴、下午返、出席比使館正式歡宴、明午王曾思假中山公園水榭、宴請中餐陪客僅中比兩方得要人員、下午遊故宮及三大殿、四時出席該院御花園茶會、晚應平津衛戌司令部宴請、五日下午赴津、當晚于學忠招待、六日晚乘平滬車晋京、覲見我國主席、呈遞國書、（三日專電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　傅汝霖··統一全國水利 
　　居正··聽天命盡人事 
　　南京中央三日晨八時舉行第一四六次總理紀念週、到中委葉楚傖·傅汝霖·谷正綱·陳策·李次溫·及全體工作同志共五百餘人、葉楚傖主席、領導行禮後、傅汝霖報告統一全國水利問題、略謂、水利爲中國重大間題之一、而亟待解决者、惟水利不僅爲治水防洪灌田數端、凡用人工來操縱、使水發生效用者、均爲水利、中國以往對水利僅注意防洪灌田一部份、對如何利用水力、使之發生其他功能、均未顧及、我國以往旱災、主要原因、爲無貯水設備、欲免災患、必須預先對每年雨量及各河水量、與全國農田灌漑需水數量、加以統計、按需要之多寡、分别貯存、以防旱災、至我國長江黄河兩大河流、以前河床較竄、災患亦少、現在長江兩岸河泊、亦均淤塞、水量無處儲存、故雨多則潦、無雨則旱、黄河自孟津以下亦然、是以治江治河、應先開渠濬湖、設法貯存水量、此外淮河永定河、年來由水利人員、以科學方法整理、巳有功效、其他水利機關、不過僅從事疏濬而已、又長江水流、雖極暢通、但南通一帶、地勢低窪、時常塌陷、據專家推測、有改道可能、至中央每年治水費用、約二在餘萬元、又有地方治水機關及費用每年亦在百萬元左右、此三百萬元治水經費、大都消耗於機關行政、因之收效殊少、欲收治水實效、必須統一水利行政、集中費用與人才、並盼中央從速公布水利法、現在中央對此事巳極注意、並已由經委會全力辦理、想今後當不致凌亂云、（三日中央社電） 
　　南京國府三日晨舉行紀念週、到汪兆銘·居正·褚民誼·陳紹寛·陳公博·曹浩森·王用賓·陳其釆·林翔、陳訓泳·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、由居正主度、領導行禮後、並作報告、題爲（聽天命與盡人事）、略謂、今年各地水旱、災情頗重、農事秋收大减、中央與地方對振濟問題、現正準備擬定具體辦法、趕辦救濟、吾人在另一方面、對此次災象、可以得到一個結論、卽在先進各國、並非没有災荒、不過能利用科學操縱天然、所罹災情、不若我國之重、災區亦不及我國之廣、我國一遇災荒、不應單以天災二字來推諉、實爲不盡人事所致、現在固然要應付目前籌賑救荒、但我們更要加緊進行、防水旱之基本工作、如造林疏河等、以防明年天災之再臨、希望全國上下、抱定莫問天命但盡人事之决心、任令如何困難、總以實踐做去爲要云云、 
（三日中央社電） 
[林主席返抵京]  
　　外艦懸中國旗示敬 
　　海容艦嗚砲廿一響 
　　南京林主席二日晨十時、偕參軍長呂超、乘中山軍艦離潯、於三日晨七時抵京、國府事前得訊、卽通知警廳警備部、在下關沿江邊至海軍碼頭嚴加戒備、並由國府派衛士多人及軍樂隊、馳赴碼頭、列隊鵠候、同時海軍部得中山艦電告、抵埠時間、亦派軍樂隊及海軍衛隊一排、在躉艦列隊歡迎、當中山艦駛抵下關江面時、江邊一帶斷絶交通、氣象森嚴、七時左右、到埠歡迎者、有魏懷·陳其釆揚汝梅·褚民誼及府内高級職員、曁谷正倫·陳焯·陳紹寛等約百人、陳紹寛並乘小輪登艦迎接、中山艦上高懸國府主席旗、將抵埠時、停泊江心之海容艦、卽懸旗並嗚砲二十一響致敬、駐寗各外艦亦懸中國國旗、表示敬意、中山艦於七時十五分方停靠海軍躉船、各歡迎人員均魚貫登艦、至客廳、向主席問安、林主席時着夾袍、外罩灰羽紗單褂及紗馬褂、持手杖、精神矍鑠紛各員點首答禮、並略加垂訽、稍憇卽登岸、時中山艦長率領兵士一隊、在甲板口列隊、向主席敬禮、而列於跳板上之國府海部軍樂隊、大奏軍樂、主席卽換乘國府六六一號大汽車入城、各歡迎人員亦紛紛乘車、隨主席入城後、卽逕赴官邸休憇、主席在軍艦上當向中央社記者談稱、余出京已兩月有餘、現因政務待理、特加京主持、且比專使將來京答謝、已約期接見、本人最近不再出京、在廬小住、身體均好、贛省一切均見進步、剿匪情形亦佳、最近必可肅淸、蔣委員長在山與余常晤及、黄郛·顔惠慶·顧維鈞到廬均曾謁余、對國際情勢報告甚詳、五全代會開會期近、余目前尙未擬有提案云、（三日中央社電） 
[顧孟餘昨抵京]  
　　談北上考察經過　 
　　赴廬山與否未定 
　　南京顧孟餘三日晨八時偕夫人公子及秘書陳政谷錫五、乘平滬三零五次快車附掛　包車抵京到站歡迎者、計有鐵部司長谷正鼎·科長余肇純·殷君釆·及各高級員司共二十餘人、據顧談㈠此次北上考察路務、各路均佳、尤以平綏路成績較好、惟該路此次被水、將樑冲毁、擬更改路綫、以策安全、惟經費困難、現尙僅有此計劃而巳、㈡平漢路現擬積極整理、惟方法尙多、不必定須借欵、㈢本人返京後、擬短期内先出巡隴海路、再續赴各路視察、㈣赴廬山與未否定、㈤粤漢路定後年完成、現正積極進行中、至該路局址、設於何地、現未定、將來當設於較便利之地、㈥五全大會本人無提案、（三日中央社電） 
　　南京顧孟餘談、此行在平曾晤平漢·北寗等路局長、對改革路務、均有商談、尤以平漢路整理爲最急迫、因該路貫通南北、關係重要、多年失修、路軌枕木橋樑、陳舊不堪、不黄河鐵橋受水冲刷、橋基巳鬆、亟待修整、因有借債三千萬爲修理用、現因談判宋諧、暫行中止、只好從節流着手、預計開支節省後、年可省下百餘萬、卽以此作爲逐步修理之用、（三日專電） 
[張歆海抵華沙]  
　　南京外交界息、新任駐波兼駐捷公使張歆海、巳抵波京華沙、不日呈遞國　、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[康藏界務與西康建省廷]  
　　國府特派致祭達賴專使黄慕松氏。此次职道川康入藏。計其行程。當距拉薩未遠。（一説巳抵拉蕯。）黄氏嘗自言。（西藏遠　邊睡。内地消息。頗多隔闌。故余之前往。似無綫電然。使今後中藏發生通電作用。）吾人旣壯黄氏之行。遂亦切盼中藏懸案不久可有相機解决之望。 
　　在今日之中藏間題中。最與我國有切身之利害者。當莫若康藏之紏紛。而個中　結所在。則厥爲界務。以界務間題之久懸未决。川邊藏番遂得時時入寇。而爲我西陲之大患。民廿。大白事件旣起。我軍驅藏番於金沙江之西岸。訂結（崗拖和約）。結果。始恢復金沙江東岸地。一時邊局得有小康之象。詎知至本年二月八日。藏方又藉口解决懸案。與我方代表會於矮達。會議中。提出苛刻條件。不惟欲撤廢（崗拖和約）。且欲割據德格甘瞻及巴安河西各地。我方拒不與議。而邊境之戰事又見。足徵邊情複雜。前途多難。正未可以樂觀。此次黄氏人藏。頗非易易。甚望政府乘此良機。根據史地鐵證。訓令黄氏。作爲交涉理由。而與藏方相折衝。嘗攷我國史乘。康人之内屬。薔繋始於兩漢。其疆域則東起打箭爐。西至丹　山。南與雲南之維西中甸兩廳接壤。北踰俄落色達野番。而與甘肅相交界。降至今日。番人之居於丹達山以東者。仍自稱爲康壩娃。居於丹達山以西者。自稱藏壩娃。尤足證明康藏之分界。實在於丹達山。即退一步而採取川康邊防總指揮劉文輝氏之意見。最低限度。亦當以昌都爲界。 
　　吾人非不知自第十三達賴圓寂後。藏方之執政人員。實受英人之卵翼。其理想中之康藏界址。必不脱英人之主張。而所謂英人之主張。則早於民二三年之正式會議中見之矣。民二西姆拉會議。英人欲以打箭爐爲中藏之分界。民三德里會議。又欲截西藏爲内外二部。外藏别立一省。包有西藏及川邊之昌都。并設獨立政府。以總攬其實權。雖二次提案。我方迄未與以正式之承認。而彼方慾望之奢。則固巳昭然若揚。今由矮達會議之經過以觀。竊恐今後藏方之態度。未必遽能和綏。黄氏縱與交涉。結果似可逆料。惟我方立塲。則不容不確定耳。 
　　與界務糾紛發生聯帶關係者。則爲西康之建省問題。年來。藏方勢力雖深入於康。而康人之對藏感情。則殊不見佳。在今年軍事期内。康中南金沙江以西各部康民嘗實行聯合。以反抗藏軍相號召。聞其目的則在要求西康之建省。嗣聞黄慕松氏行經康定之日。當地民衆亦嘗要求七事。其中一三兩項。即爲劃淸界限。以泯糾紛。充實經費。以建省治。黄氏據情轉呈中央。而中央則擬在經費未規劃妥善與康藏界務糾紛未完全解决前。先行設立西康政務委員會。以爲建省之過渡辦法。 
　　言夫西建省。吾人乃憶及淸光緒三十二年（一九○六）後川滇邊務大臣趙爾豐氏之設施。當時趙氏覺邊區之重要。建省一舉。萬不容緩。其於軍事方面者。特辦四川汕糖兩捐。以爲軍餉的欵。政洽方面者。則請撥江海江漢兩關之庫平銀一百萬兩。以從事於（改土歸流）。軍事政洽。相輔而用。每得一地。即委定人員。調查戸口。淸理糧税。各種設備。相繼舉行。辛苦經營。越時七載。而後西康之行省。始略備雛形。爲今之計。當然以解决界務爲第一義。次之則籌劃軍餉。亦爲先務之急。查川邊軍餉。向由省庫補助。惟民六時代。川中揭南政府革命旗幟。獨陳遐齡鎭守川邊。附和北廷。以此關係。遂致省欵斷絶。陳氏無意備邊。而喪權辱國之絨壩岔停戰條件。於焉成立。今二劉關係之惡劣。巳臻極點。川邊軍餉之困難。亦確爲事實。似不能不有相當之補救。同時當由中央令行甘靑兩省。於必要之時。出師恊助。藉以鎭懾藏番。若軍事政治悉能璧劃有方。則藏方必不敢輕易内犯，不惟界務談判。可以增加力量。即西康建省前途。亦利賴之。國府關懷藏局。有目共鑒。當茲黄氏行將抵達拉薩之日。易勿就整個康藏問題。再一熱慮之乎。 
[中東路覆車案層出不窮]  
　　横道河子附近 
　　列車又遭襲撃 
　　哈爾濱今日午後此間接電、據稱、開往綏芬河之火車、行至距横道河子七哩處、因軌道被毁、致機車與客車數輛出軌損毁、潛伏於旁之義軍開槍射撃後、卽登車搜查、稍有價値之物、悉被取去、幸未傷人、僅俄籍路員二人被義軍架去、（三日路透電） 
[義軍領袖八人慘遭日人毒手]  
　　哈爾濱曾在東路南段刦車並綁去日美兩國乘客共九人之義軍幹隊、其頭目八人每人均擁有十名以上之徒衆、並立有嚴格之軍紀、保存德國與捷克製造之精巧武器、確爲極有組織之團體、且在哈爾濱市内設有秘密諜報機關、可見上次刦車係其計畫行動、頗有注目之價値、此次綁票勒贖之工作、均爲其頭目江東以次約四十人之預定行爲、業經充分供出、故由日防軍將該頭目等全部處以槍决矣、 
（三日日聯電） 
[遇救肉票抵哈縷述脱険經過]  
　　哈爾濱上星期四夜在中東路南行火車被（匪）架走之美國米高梅影片公司職員約翰森與魯里氏脱險後、巳於今晨抵哈、兩人均着引擎加油人之服裝、而未受傷、惟魯里氏因受驚與暴露、體覺不安、並言被架時皆着寢衣（匪）以繩繞彼等之頸與兩手、曳之如牲畜、當日援隊行近時、（匪）當三次以手槍迫諸被架者之脊骨、行於（匪衆）之前而避之、（匪衆）持有來福槍與機關槍、後抵松花江中之某島、第仍爲日飛機偵悉、迨日兵抵島登岸、（匪）以手槍對準諸被架者之口、禁止聲張、但日人村上不顧威嚇、仍大呼以引日兵注意、（匪）開槍創之、旋見勢蹙、棄被架諸人而逃、於是約翰森乃釋自己與魯里之縛、趨至水濱、與日兵遇、村上經裏治後、巳由滿）砲船送至哈埠、（三日路透電） 
　　哈爾濱被日軍救出之内外人肉票九名、二日午后五時十七分乘軍艦富士號抵哈爾濱、事雖僅在數日之前、仿如過去之夢、據其語記者曰、執赴何處、完全不明、萬一之時、（似有處分余等之意、以日軍過於接近無暇發余等亦無機會發砲（賊）將余等藏於柳蔭之處、舉槍擬余等謂、（苟發聲、立時砍頭、）余等戰慄之餘、自念當無生理、惟有坐以待斃、乃竟被救、誠爲不幸中之大幸、惟現疲勞已極、記憶不全、靜養之後擬追述一切云、（三日電通電） 
[長春僞宮失火]  
　　僅燬廚房一部 
　　長春本日午后一時、（滿洲國）宮内府建築物突然起火、雖消防隊以必死之努力防火、自下正在延燒中、（三日電通電） 
　　長春今日下午一時、（滿國）宮内府傭員集合所廚房忽然起火、該處素禁普通人出入、致當時甚混亂、經日（滿）軍隊與救火隊等努力灌救後、幸未成災、僅燬廚房之一部、當時日本大使館因宮内省接近宮殿、曾準備萬一、俾儡皇帝可至大使館避難、但不久卽歸鎭靜、（三日電通電） 
[被釋俄路員醫師檢騐結果]  
　　證明兩人均有刑傷 
　　伯力　哈埠來電、日本憲兵司令部最近釋放中東路蘇藉被捕路員格里哥利夫及格洛維那二人、彼等於審訊時曾受獸性之毒刑、此點可由哈爾演醫師於八月二十九日之病情檢查狀證明之、此項檢查狀由中東路醫院醫師拖洛蒲夫及凡尼茲基二氏簽字、該狀説明格里哥夫右肩流血甚多、有交又之血痕兩條、左肩流血亦極多、有交交印痕四條、且極疼痛、左耳因受痛打發炎、格洛維娜之　查狀表示有極度神經過敏症象·滬·極强之外傷神經病症象、兩手指骨劇冯、皮膚破碎受傷、皮下流血、現已證明彼等兩人之傷勢、均極嚴重云、（二日塔斯電） 
[日軍人口中之日俄緊張局勢]  
　　赤軍不欲取攻勢 
　　衝突暫時可避免 
　　大連　最近任哈爾濱日本軍事委員團主席之小松少將、今日抵此、擬赴東京供職陸軍參謀部、據稱、蘇俄陸軍之精鋭、現調駐邊界一帶、但彼等徒遠吠而巳、蘇俄雖作戰爭凖備、惟不欲取攻勢、因其精鋭若被撃敗、則受殃將不堪設想、該少將又稱、邊界居民對於緊張之存在、不若遠處人民之惶恐、目前局勢並不若外傳之嚴重云、（三日路透電） 
　　倫敦　（孟却斯德保衛報）評論僞滿與蘇聯間關東中東路問題之衝突、略謂、莫斯科政府雖曾允許可將中東路讓渡於僞滿、然不能因此視爲蘇聯準備割讓西伯利亞濱海省於日本、如日本攫取俄國財産不足、尙欲進佔俄國領土、則日本不久當可明瞭、蘇聯决不願討價還價、以至於此種地一　也、總之、蘇聯雖非十分强大、亦决不示弱、對於日本此類要求、斷不至讓　、不問中東路問題如何解决、蘇聯必將守衛其本國領土、此則幾可斷言者也云云、（三日哈瓦斯電） 
[日僞報紙鼓吹對俄戰爭]  
　　莫斯科莫斯科報界對日（滿）報紙之反蘇聯戰爭公開宣傳、極爲重視、各報均載哈埠日本報紙（哈爾濱新聞）所刋署名田村氏所作論文之精粹、作者於該文内力主對蘇進攻、並挑撥日本國民反對蘇聯、該文題名（吾人須愛好戰爭）、内稱、（吾内地人民（指在滿日人）十九皆曰、戰爭如能於目下爆發、則甚合適）、作者復謂、（如蘇聯之野獸進而威脅滿洲之庭園、則吾人必不能忍受之、盡力趕快將此等野獸消滅、並維持和平局面之願望、値得贊同、吾人必將此種思想傳遍全國、因於狩獵此等野獸之際、必須舉國奮起、故此種需要如僅由吾在哈日人覺察、决不充分也）、該報復發起加緊募捐、以準備作戰、（卽小學兒童亦須撙節其學用品與早餐）、作者復云、（卽三歲小孩於作打仗之戲時、亦須鄭重敎以如何放槍、如何砍刀同時須貫注此種思想、卽戰爭係决樂之舉、且須加以愛好）云、（三日塔斯電） 
[英赴滿考察團顯有親日傾向]  
　　此行聲明係完全私人性質 
　　對滿投資政府暗示贊助意 
　　倫敦　英國派往（滿洲國之實業考察團、巳於上星期起程、蘇俄政府方面對之深覺可疑、並感不安、因該團團員頗有親日傾向、至少其中二人與日本有特殊感情、其一爲畢各脱、係鋼鐵恊會代表、畢氏生長日本、且有一日本名字曰伊藤、其父爲著名之日本通、其兄亦爲英國陸軍部之日本專家、其二爲英國實業恊會董事洛各克、其伯父一八六三年卽在英國駐日使館中服務、卽該團主席巴爾培爵士、在遠東亦有鉅額投資、此間政府方面固曾聲明、該轉係完全私人性質、惟同時亦解釋謂英國政府對於增加英滿問之商務、將盡力予以贊助、美聯社曾向熟悉情形者探詢、倘英國貸欵滿洲、是否與英國之不承認政策衝突、其答語亦不着邊際、彼等以爲此種借欵、儘可認爲完全非政治的、然依此答語推斷、英國政府實有贊成將來貸欵（滿洲國）之意、現在該團是否將討論債欵問題、尙未可知、該團團員皆毫無表示、惟團員中有銀行界領袖賽列門在、借欵之議亦自在意中、（二日國民電） 
[日駐美駐法兩使將來華視察]  
　　定六日出發東京 
　　東京政府對於目下歸國中之齋藤駐美與佐藤駐法兩大使之視察中國僞國命令、巳於今日發表、兩大使定六日離京、經朝鮮往瀋陽·長春·哈爾濱視察（滿國）之諸般情形後、更將歷訪北平·天津·南京·上海·廣東等中國要地、爲期約三星期、（三日電能電） 
[新疆天山富蘊藏]  
　　山麓山坡宜於耕牧 
　　俄輿地學會之地質調查 
　　塔斯社七月二十九日莫斯科通訊 
　　此次汉蘭首都舉行之國際輿地學大會、共所接蘇聯代表之報告中、有烏克蘭科學家與探險家關於一九三三年考察中部天山山脈之報告、甚爲重要、天山山脈位亞洲大陸之中心、蘇聯與新疆之邊界、其北爲巴爾喀什湖、唯以其道難行、外界鮮知其詳情、前此所知者僅依據一八五六年前後俄探險家謝米諾夫氏之報告耳、一九三三年蘇聯探險隊前往勘察、由鳥克蘭地理研究所蘭杜敎授領導、全隊分七組、分途出發、彼等發現冰川二十五條、及山峯數處、内有紅軍峯·巴列茲基峯等、高約二萬英尺、同時舉行地質調查、證明山脈藏有金·鐵·銅·鉛諸鑛、其他煤油·煤炭等礦似亦存在、山麓及山坡一帶均宜畜牧、農業亦極適宜云、 
 
 

Page 8

 
 
[千島羣島日擬設空軍根據地]  
　　與美軍事計畫相抗 
　　陸軍要求龐大經費 
　　東京威脅日本國防之華府條約、日本若斷行通告廢棄、則美國將依史璜生海軍長官等之宣言、於阿拉斯加及里烏西雅等建築飛機根據地、此時足以威脅日本國防之安全感、日本海軍爲謀適當之對策、以應付起見巳命與聯合艦隊目下同勾留北海道之航空本部長鹽澤中將、調查千島及北海道方面可建築航空隊根據地之地點其他一切等、日海軍並主張如美國方面於本土邊境之地、强化軍事設施時、日本講對應之策、乃爲當然、（三日電通社電） 
　　東京去年春間日軍當局企圖完成北方空軍防備、卽在占守島（在千島列島之最北端）札幌·及室蘭三重地建設機塲、並設陸海軍飛機隊、雖因預算不足、未計算所需經費、但札幌機塲巳以開通民間航空爲口實、該處機塲巳大略完成、航空路亦定於明年中正式開通、室蘭及占守島機塲、亦經陸軍航空本部派專員調查完畢後、業巳使北海道廳設臨時機塲、現因美軍事當局近呈急謀完成阿拉斯加及阿留安羣島之空軍根據地、聞日軍當局亦準備及早整齊上記三處機塲、並謀設空軍常駐、以作北方防禦綫云、（三日華聯電） 
　　東京能訊　　一九三四至三五年之陸軍省國防經費預算案、乃由陸軍省與陸軍參謀部商妥者、今擬提出而不欲作絲毫讓步、陸軍省新措施之經費、共需四萬零六百萬元、加以根本經費二萬萬地、故預算案之數字將超過六萬萬元、陸軍省與參謀部之主腦近舉行聯席會議、討論一切新需要、參謀部領袖堅稱陸軍所需之新經費、實爲國防所必要之絶對至少數、就戰略而論、無可再减、與會諸人乃議决必須堅持要求、以達目的、衆料陸軍省與大藏省談判預算案時、必有極大之困難、八月二十七日陸軍省會議所决定之新要求、含有下列數項、㈠滿洲事變費一萬三千萬元、㈡空軍與空防補充費七千萬元、㈢産業整理費一萬一千萬元、㈣改良軍機費八千萬元、㈤殖民軍與其他各需一千六百萬元、陸海二省之要求下一財政年度所需之經費、將令岡田内閣陷於窘境、蓋内閣對陸相海相與陸海軍參謀總長無控制權、彼等皆受日皇之節制、且可爲陸海軍之最高指揮、而决定陸海軍之綱制與承平時之軍額也、（三日路透社電） 
[民間航空軍事化]  
　　東京歐美各國關於戰時利用民問航空、研究之結果、知大型旅客機、可改爲重轟炸機、斯巴式機可改爲輕轟炸機、郵政機可改爲偵察機、同時可養成駕駛人才、故對民間航空事業支出鉅額之補助賓、努力指導奬勸、日本今后依罰樣之　地、將謀發展從未過問之民間航空事業、床次遞相於明年度預算、計上百五十萬元、以福岡台北間、東京札幌、東京小笠原間、東京南洋巴拉奥島闌、東京長野新瀉間、火阪松江間、東京大汨問等爲中心、開設複綫航空路、以擴大整備民間航空事業之情勢及航空路爲目標、並期其實現、（三日電通社電） 
[海軍籌設大電台]  
　　便利軍艦飛機聯絡 
　　館山　　館山海軍航空隊之無線電報、因現在規模狹小、設備未周、對於遠距離之飛行通信、聯絡上殊感不便、故海軍當局計劃擴充、使之軍隊化、决將新設一大規模之無綫電發報所、並决計收買館山北條町之土地、卽行着手建設、先於年内動工建築鐵塔、至明年七月可完全竣工、該發電塔之高度爲四百五十尺、南自南洋北至加木家加之範圍内、當擁有偉大之通信能力云、（三日日聯電） 
[日本海縮主張]  
　　廢除航空艦縮减主力艦 
　　東方日本政府擬於明年軍縮會議、主張航空母艦之全齊、主力艦之大縮减、日本曾於日内瓦會議提議、㈠主力艦由華府條約所規定之噸數三萬五千噸備砲十六英寸、縮减至二萬五千噸備砲十四英寸、㈡廢除航空母艦、㈢倫敦條約所規定之甲級巡洋艦一萬噸、備砲八英寸、須减至八千噸及八英寸等各項、明年會議則更進一步主張大縮减、尤其攻撃力最大之航空母艦及主力艦必要廢除或减少、（三日日聯電） 
　　東京今晨十時半、大角海相訪林陸相於官邸、説明十月倫敦初步談判對策·明年軍縮本會議對策·及廢棄海約原案、林陸相表示絶對支持、並謂須將此等政策向中内宣佈、大角辭出後對日記者團謂、海陸大臣之意見完全一致、此等案或能提出於明日之閣議云、（三日華聯電） 
[日陸軍飛機演習新戰術]  
　　參加五十餘架今日開始 
　　東京全日本陸軍機之轟炸戰鬥偵察機之聯合演習、定於明日在三方原機塲起舉行四日、參加部隊及演習方法如下、㈠參加部隊爲浜松明野兩陸軍飛機學校機·各務原第一·八日市第三·太刀洗第四·立川第五·平壞第六·三方原第七及台灣屏東第八飛行聯隊·（僅所澤下志津兩飛機學校不參加）機數五十七架、㈡演習順序、各部屬機於三日集齊、四五六三日間演習轟炸與偵察、七日演習空中戰鬥與轟炸之共同動作、㈢演習要點、試演偵察機及戰鬥轟炸彈、作轟炸之動作、而他方面兼作其本有之動作、並演習許多新戰術、陸軍省及航空本部之將僚定於明日往觀戰、但禁止駐日使館外國武官前往參觀、（三日華聯電） 
[日海軍操完畢]  
　　第四艦隊開回别府港 
　　東京海軍省公佈、八月一日海軍開始大演習以來、百武中將所牽之第四艦隊曾舉行猛烈之操演、八月三十一日駛抵别府港、九月二日至小松島、伏見宮總長不久將巡視各艦、伏見宮總長於九月四日由理京出發、五日上午八時在神戸乘驅逐艦赴小松島、又第四艦隊於九月中旬至伊勢灣、拜謁伊勢神宮、九月下旬師佐世保、然後再參加第二期演習、（三日電通電） 
[郭使赴日内瓦出席國聯會議]  
　　對波斯競爭理事 
　　日内將發表一文 
　　倫敦中國駐英公使郭泰祺今日起程赴日内瓦、以便出席國聯行政院之會議、路透訪員曾往謁之、訽以波斯欲得行政院理事一席、以代中國事、郭公使答稱、俟抵日内瓦後、渠當發表一文、又謂此次開會所討論者、渠料其未必有與中國特殊關係之事件、敦使近因不適、曾出外休養、今健康巳完全恢復、（三日路透電） 
　　保加利亞京城　　保加利亞參加國聯大會之代表團、由外交部長巴多洛夫率領、定於明日啟程前往日内瓦、財政部長亦將隨同出發、以便於國聯會財政委員會審議保國狀况時出席會議、（二日哈瓦斯電） 
[蘇俄加入國聯瑞士决議投票反對]  
　　波蘭擬提條件 
　　要求推廣保護少數民族條約　　瑞士京　　聯邦政府外交委員會本日開會、歷三小時始畢、當經討論蘇聯加入國聯問題、歷二小時之久、聯邦大總統畢勒曁瑞士出席國聯會代表、一致議决於國聯大會表决蘇聯加入國聯問題時、瑞士應投否决票、外交委員會嗣經議决將此項决議提交聯邦行政委員會核准之、（三日哈斯電） 
　　華沙　　蒈悉波蘭擬向日内瓦要求推廣保護少數民族之條約、令各國一律適用、否則卽應取銷、當蘇俄行將加入國聯會之時、波蘭乃有此種要求、其性質殊屬重大、緣蘇俄對保護少數民族之條約、未嘗簽字、一俟蘇俄入盟之後、波蘭境内之俄籍少數民族若不滿意波蘭之待遇、則蘇俄政府得向國聯大會申訴、而波蘭政府對該國少數民族之居住蘇俄者、卽不能享用相互原則云、 
　　（按歐戰後一切和平條約、如對德·奥·匈保加利亞·土耳其等、）均載有條文、規定各該國以及歐戰後新造之國家、對其境内之少數異民族、應與本國人民平等待遇、凡關於政治權度私權之享受保護、均不得有何岐視、波蘭於一九一九年六月二十八日、與主要同盟各國如英法意等所訂條約、亦於第一條至第八條載有同樣規定、此種保護少數異民族之規定、乃總·奥·波蘭等國、對國際上之一般諾言、而非專對某某少數異民族之祖國負此義務、因此凡簽訂此項條約之國家、對其境内之任何少數民族、均有予以平等待遇之義務、固不問少數民族之祖國對此條約曾否簽字也、以波蘭而言、其境内之少數俄國民族、卽受前述條約之保障、不因蘇俄未嘗簽字而喪失權利、反之、蘇俄未嘗簽訂此種條約、對於國際卽不負保護少數民族之義務、故波蘭人民之在蘇俄者如受歧待、波蘭政府莫可如何也、（三日哈瓦斯電） 
[國聯經委會報告發表]  
　　日内瓦國聯經濟委員會、於本年七月十七日至十九日開會後、曾起草一報告書、該報告書頃已發表、内容係排斥目前風行一時之經濟的國家主義、謂經濟的國家主義之政策不免浪費各國富源、發生種種惡果、經濟發展、斷爲僥倖一時可獲成效、必在國内謀生産與銷售之組織、而在國際方面構成經濟集團、如是方爲復興及澄淸世界經濟之良策、經濟機構一經改善、則貨幣與物價之不穏定狀態自行消失、而商業關係、庶幾可獲適當之調整矣、今日英美各國均願與他國重訂關税條約、且巳逐步爲之、此種關税條约一經成、則國際貿易日見發展、而無條件無限制之最惠國條欵、自易於回復云云、（三日哈瓦斯電） 
[俄艦訪問華沙]  
　　華沙　　蘇俄巡洋艦（馬拉號）驅逐艦（加里寗號）由海軍中將格雷統率、前來波蘭報聘、業於上午九點二十分駛入格第尼阿港、將在該港停錨至九月六日止、各郓官將來華沙游覽二日、（三日哈瓦斯電） 
[意軍事考察團抵俄京]  
　　莫斯科意大利軍事代表團由法蘭却斯哥將軍率領來俄考察、頃已行抵此間、（二日哈瓦斯電） 
[翁照垣由德抵莫斯科]  
　　莫斯科翁照垣偕羅吟圃、今晨由柏林抵莫斯科、（三日中央社電） 
[美紡織工潮形勢嚴重]  
　　前日適値全國勞工節 
　　總罷工令昨始生實效 
　　全業什九停頓工會預防暴動 
　　紐約　　織業罷工係於昨晚十一時起實行、但因今日適値勞工節各廠休假、故罷工命令當於明日起始生實效、織業工會主席戈爾曼宣稱、内衣織錦·製絨·製布四業工人若干名、亦將加入罷工、並謂若干地方工會向渠担保、參加罷工者之比率將達百分之百云、（二日哈瓦斯電） 
 
　　華盛頓全美紡織工人總會當局今日預料、此次紡織工人之罷工至本星期未將蔓延至紡織業之一切部份、該會副會長戈爾門謂全業百分之九十、將於星期三宣告停頓、各地分會皆來電表示决定奮鬥到底、惟電文中大半稱勞工節過後、至星期二開工之期、糾察隊實行職務、如有暴動發生、該會力謀阻止、巳由戈爾門今日致電凡有紡織工廠之四十二州州長、聲明工會會員將嚴守秩序、惟請各州州長勿輕於召集軍隊、因此項行動將使工人發生憤怒之心、而秩序遂有破壞之虞也、（二日國民電） 
　　紐約　　明日爲全國勞工節、故紡織業罷工之影響、暫不顯著、但局勢極爲可慮、此次罷工牽涉一百萬人、罷工者雜有共産份子、最可慮者在此、蓋共産黨决不願放過利用不寗時局煽惑工人暴動之機會也、羅總統雖與工潮有密切接觸、但迄未宣佈其調解計劃、衆信如羅總統决計于涉、則在星期二日以前未必有何舉動、因總罷工之第一次眞正試騐、須至星期二日始能了然也、僱主方面稱、罷工者將佔百分之十五、而工會領袖則謂紡織業工人將全數加入罷工、國家復興處地方辦事員裴立今日電致美國總工會會長格林聲稱、此次罷工全無理智、而紡織學會會長史洛因發出廣播演詞、請紡織工人勿盲從罷工、並謂渠已接全國各處紡織工人來電反對罷工、羅德島鮑索厥地方多數廠主主張照常開廠、而工人領袖則謂廠家不停工者、必受嚴重糾察、强令其閉門云、麻州福爾河超然工黨今日票决反對罷工、新英倫雖有數廠今日聲明閉門、但多數廠商則佈告星期二日開工如常、芝加哥國際女服工會今日揚言限僱州於十月一日以前接受其關於工時工資之要求、否則罷工、（二日路透電） 
[美國遭旱災五百萬戸待賑]  
　　華盛頓國家复興處顧問長李芝伯今日聲稱、政府預料明年二月間待賑册中將有五百萬戸、此種新紀錄、係旱災與冬季失業增多所造成云、芝加哥官塲調查賑費共已用去三十萬萬元、（二日路透電）　　華盛頓美國復興行政處顧問李起伯、今日預料今年將有二千三百萬人以上須政府資助、方可抵抗冬令之嚴寒此係李氏送呈總統之報告第三節、巳於今日送達、李氏估計之數、係根據賑災工作及前途之調查、今夏農村受旱災摧殘、實業區域失業人數復增、故至來年二月將有五百萬戸須恃政府救濟、至巳往之救濟工作、則李氏報告、謂一九三三年合全國救濟機關總計用欵美金七九二·二六八·五二九元、至一九三四年前六個月巳達五四六·三九七·○三七元、與去年相較、竟增加百分之四十左右、後因特價提高、尙須增加云、（二日國民電） 
[美參議員波拉擁護民主政治]  
　　社會黨在美已失勢 
　　辛克萊氏發表演説 
　　卜加德咯　參議員波拉今日在此作勞工節演説、竭力擁民主政治、波氏稱、民主政治爲勞工階級最良好之政府、彼反對近來一般批評者之主張、謂美國政制應加改良、波氏勸導工人宜拒絶共産主義、並不應輕信共産主義所眩耀之虚僞經濟安全、而致抛棄個人之自由、故工會中人應作肅淸運動、而以極審愼之方法選擇領袖云、（三日國民電） 
　　芝加哥　社會主義作家辛克萊被舉爲加里福尼亞州長之民主黨候選人後、現方東行晉謁羅斯福總統、今日在此間博覽會中演説、彼脱離社會黨之理由、辛氏謂社會黨現巳死去、美國巳無人贊助、所有勢力皆因歐化過甚、完全失去、近年來美國社會黨人、惟向勞工階級工作、故在其哲學上已無改造之餘地云、辛氏言論向爲人所注意、故今日聽衆非常擁擠、（二日國民電） 
[日本横演波蘭設新領署]  
　　横濱　最近横濱港對波蘭貿易頗見旺盛、然横濱因無波蘭領事館、有種種不便、駐東京波蘭公使館館横濱商工會議所商議之結果决定最近新設領事館、並任命名譽領事、（三日日聯電） 
[英國工會大會]  
　　主席力主實施四十工時制 
　　倫敦工會大會今日在韋茅資開幕、主席康萊致詞、謂工會或尙須用較嚴峻之方法、使所提出每週工作四十小時及其他改革之要求發生效果、如政府與私人之握有權力者仍爲梗阻、則吾人或須出以他種手叚、康萊氏又謂渠不欲發威嚇之語、惟聲明負責任之工會人員現方爲事勢所迫、不得不作此决議、吾人之中、今頗多被迫着想工會團體是否善用所具至大之權力云、（二日路透電） 
[法國南部颶風]  
　　法國都魯士城　昨日法國南部旋風爲災、風勢勁烈、大西洋及地中海沿岸各省皆多少受災、葡萄種植園及一般農事收穫、皆受重大損失、死者兩人、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎法國西南各部近發生旋風之災、、巴黎與該地間之電話爲之斷絶者甚久著名宗敎會集之地勞特城、與外間之交通亦巳完全斷絶、計此次風災波及之地如貝陽尼·如泰伯·如都勞斯·如波畢南等地、俱屬三十餘年以來所未經歷之巨災、狂風拔樹、路人爲撃倒、傷者甚夥、各地鐵路復有不通者、葡萄園及玉蜀黍受災極重、海洋航行亦受極大影響、自北斐歸來之船隻、入港極爲困難、且各地狂風暴雨、在哈佛港内有煤油船一艘爲電所撃、時起火、報施救迅速、未遭巨大之損失、其他如薩福及道芬等地、竟有報告已降雪者、亦屬夏中前此所未見之景象云、（二日國民電） 
[滬工部局副總董闢馬丁見解]  
　　倫敦晨郵報今日載上海工部局副總董亞諾德投函、否認巳故馬丁氏在「了解華人」一書中所稱工部局中難覓一華人之説、又謂馬丁氏所稱上海外人縱或犯罪、亦知訴述於其領事之道、此可使彼等有恃無恐、不顧法筆云云、實屬對上海外人公道之重大謬解、上海工部局巳實施費唐氏之條陳若干、其更重要之事件、僅能由各國與中政府商獲妥協而成之云（三日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　｜九月三日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　今晨金價爲一百四十一先令七便士、漲二便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今晨平穏、印度與投機家購進、致現貨期貨皆漲一二五、現貨爲二十一便士八一二五、期貨爲二十一便士八七五、中國聞有賣出、 
[滙兑]  
　　英美倫敦外匯市况、今晨穏定、交易尙好、英美匯兑開盤、價爲四元九角八分八七五、較星期六日美英匯兑收盤、漲一二五、十一時跌去二五、午時祗漲起一八七五、而爲四元九角八分八一二五、午後二時英鎊趨堅、匯價乃漲起八一二五、而爲四元九角九分六二五、 
　　英法　佛郎之漲勢、今晨在倫敦市塲中、感受控制、開盤價爲七四佛郎五三、與星期六收盤價同、午後二時、英匯漲起六磅音、而爲七四佛朗五九、 
[棉麥]  
　　利物浦棉今日棉市、午後一時十月期價爲六·八八、同星期六收盤價、 
　　今日爲美國勞工節、紐約無市、 
　　利物浦小麥　今日麥市暴跌、一時十二期價爲五先令十一便七五、較星期六日收盤低八七五、 
[橡皮]  
　　倫敦市况平靜、午時十月十二月期成交價格爲七便士六二五、較星期五日收盤低零六二五、 
 
 

Page 9

 
 
[劉湘表示願留川助勦匪]  
　　南京劉湘參謀長郭昌明電京、謂劉經各方挽留、以大義所迫、勢難高蹈、决定以私人資格、輔助剿匪事宜、在赤匪末流底銷滅之日、不離川他往、（三日專電） 
[考銓會議預會]  
　　定十五日召集 
　　南京考譁院爲聯絡各方、交換意見、以决定考銓會議議案之大體方針起見、定十五日召集預備會、出席人員爲中執會秘書長·國府文官長·主計長·行政立法司法監察四院院長·副院長·或秘書長、與考銓有關之中央各部會部次長·委員長·副委員長·南京市長·考試院院長·副院長·秘書長·秘書·參及院長指派之人員、考選會委員長·副委員長·秘書長·銓叙部長·次長·司長至以上各機關、擬提考銓會議之提案、亦歸由預備會先行討論、并决定大體方針、（三日中（中社電 
[日本新訂華僑入韓苛列]  
　　南京日本近在朝鮮突然宣布、華僑每人止少須携帶保證金一百元、方許入境、（三日專電） 
[軍隊移動應避免經城市]  
　　南京軍委會通令各部隊、嗣後除戰時或遇非常事變外、舞論大小部隊之移動或演習、務避免經過城市、在事實上非經過城不可時、應擇寛僻大道、以維交通、（三日專電） 
[實部裁减人員]  
　　南京實部以經費困難、爲力求節减、頃以部令將技正科員及專門委員蕭弘毅等九人、予以免職、（三日專電） 
[班禪派員再度入藏接洽]  
　　中央准撥旅費三萬元 
　　南京班禪派安欽及呈羅皆等、再度入藏、與司倫接洽、已呈准中央、援例撥旅費二萬元、（三日專電） 
　　南京班禪定今冬或明春返藏、並派安欽及王羅階先行入藏、與司倫先事接洽、班禪駐京辦事處請援例撥旅費二萬元、經中政會核准、國府一日令財部照撥、（三日中央社電） 
[郵政會議閉幕]  
　　南京郵政會議三日上下午均開會、到郭心崧·唐寳書等六十餘人、朱家驊主席、下午四時提案全部通過、五時行閉幕禮、朱致詞、禮成後、全體謁陵、各地會員三日四日各返原地、（三日中央社電） 
[三路軍克驛前]  
　　南京第三路軍佔領豹子山南嶺至金鷄山等處後、乘勝圍勦驛前、三日巳完全克復匪大部向石城潰退、按驛前位廣昌寗都之間、形勢險要、爲軍事上必爭之地、匪曾構築堅固工事、據險頑抗、（三日中央社電） 
[電政會議開幕]  
　　南京交部電政會議定四日晨九時開幕、由交長朱家驊主席、並請汪院長蒞臨訓話、會塲仍在交部大禮堂、出席人員共一百三十餘人、各地局長溫毓慶·包可永黄仁浩·徐學禹·顧耕野·顧德銘·施承志等數十人、均先後抵京報到、會議程序及會議簡則、亦均公佈、（三日中央社電） 
[冀黄災救委會]  
　　林成秀談黄河决口情形 
　　天津今日午後三時、冀黄河水災救委會開會、由于學忠主席、各廳長委員均與議、當决定、（一）電請中央恢復黄賑查放處、籌辦急賑冬賑、（二）由省盡量籌賑（三）函各慈善機關救濟、（四）舉辦慈善賽馬（馬）舉辦娛樂捐舉辦義務戲、（三日專電） 
　　天津冀建廳長林成秀視察黄災歸津、據談、黄河决口原因、（一）孟崗小倨阻水、河水暴漲、不能宣洩暢快、（二）新堤不固、目頭莊大車集一叚臨河又土沙多泥少、缺乏粘合性、水漲後堤根塌陷、此刻條堤七價太貴、需欵十四萬元、以上若水退後、掛柳堵合、所用五萬卽足、長垣被災村莊二百餘、面積千九百方里、災民十三萬餘口、損失千三百萬元、濮陽災村八十餘、面積九百餘方里、災民五萬餘口損失二百萬元、災情雖重、但不若去年之厲、（三日專電） 
　　開封三日陜州黄河漲半公尺、鄭州亦漲、（三日專電） 
[薊縣保安隊奉令搜索僞便衣隊]  
　　天津騷擾玉田之僞便衣隊首領、茲查明爲徐雙俠、前在劉桂堂部任旅長、有兄徐鴻俠、在關外爲匪、近爲同夥火併時搶殺、徐雙俠在高橋鎭敗退、同夥分竄遵化興隆、中另一小部欲竄實坻、省府今日令順義·玉田·寶坻·薊縣·遵豐·潤武淸等縣團隊警察一體防勦、玉田保安隊與遵化民團追撃僞便衣隊、三十一日·一日所被掠去人票男女三十名、内寳坻縣民九·薊縣八、玉田十三、均巳遣送回縣、冀當局恐僞便衣隊復燃、二日令薊縣保安第三總隊長魏永和、派部隊赴興隆邊境搜索、（三日專電） 
　　北平榆關來人談、月前榆關城北二郎廟一帶、發現土匪廿餘名、盤踞騷擾、經當地警團嚴防、未得逞、詎日前又竄來股匪八十餘名、濟伏角山一帶、八月三十一晚、該匪鳴槍示威、習日夜間二時、亂匪乘夜向西關進擾、經警團抵抗、嗣由城上警團、協同向匪射撃、三時餘匪向北潰散、城内居民多被警醒、極恐慌、（三日專電） 
[喜峯口外日機塲平治竣]  
　　天津喜峯口外日軍用飛機塲佔地六百畝、巳平治完竣、開始堅立木棒、掛鐵網、有土木工人二百餘名、在塲内忙於修築格納庫及建立標識、預計再有半月、卽可工竣、一日並有日飛機五架飛至該塲試行降落、停半小時、卽飛返錦州、（三日專電） 
[東邊義軍與僞警隊激戰]  
　　北平關外來人談、東邊義軍第四路鄧鐵梅部汪曉東、廢歷七月十一日、率所屬六百人、晚十時分四路進攻鳳鳳凰城興城、與僞警察隊僞大同隊激戰數小時、卒將該城占領、計死日人八名、傷六名、僞警察死傷二十餘、俘虜日本指導官郎福田一人、得一三式步槍十二支、子彈數千料、早一時許、日本鐵甲車由鷄冠山開到兩列、義勇軍始退、（三日專電） 
[閩東殘匪被圍]  
　　慶元已告收復 
　　福州閩東殘匪因我軍層層包圍、圖謀竄回老巢、我軍知匪詭計、進迫愈急、口口師及浙口口隊均在慶元、與匪激戰、閩淸尤溪交界之桃坪黄峯等處零匪、亦經某旅游撃、匪雖欲苟延殘喘、亦屬不易、東路軍蔣鼎文以閩地濱海、境内水道甚便、對通匪區之河流津卡、及扼要市鎭、决逐漸搆築碉堡、並加緊檢查軍器材料、及生活必需品漏入匪區（三日中央社電）　　杭州浙省府秘書長魯岱談、赤匪竄擾慶元、現巳經我軍克復、匪向閩北潰退、龍泉麗水均無問題、地方秩序安定、防務無虞、（三日專電） 
　　福州閩浙兩軍、二日會撃慶元殘赤、閩師二日午進至離城五十餘里之高坡、與匪激戰、浙軍亦猛撲匪背、匪前後受敵、傷亡甚衆、分西北兩路潰竄、慶城有已收復訊、（三日專電） 
[蕭匪竄陽明山]  
　　香港何鍵一日電粤、謂蕭克匪全部、二十八日向陽明山·王柏津退竄、口口口師先後在分水坳·白泥坳跟追、現在新田屬之永安墟與匪相持中、（三日專電） 
[白崇禧贛南視防完竣]  
　　香港白崇禧視察贛南防務完竣、定四日啟程返省、向陳濟棠李宗仁報告、（三日專電） 
[厦台人開槍撃傷偵探]  
　　厦門二日夜台人開槍重傷偵探林確、公安局向日領提出交涉、（三日專電） 
[顧維鈞過京來滬]  
　　南京顧維鈞赴贛謁蔣、報告國際情形、事畢、三日晨由潯乘中航公司郵政機飛京、十時許抵下關水上飛機塲、下機後、卽赴揚子江飯店休息、下午三時謁汪院長、五時乘京滬特快車赴滬、（三日專電） 
　　南京顧維鈞三日晨由牯下山、九時許乘中航公司武昌號機東返、十一時抵京、卽赴揚子江飯店休息、下午羅文幹往訪、三時顧赴鐵部官舍謁汪院長、報告赴廬經過、五時乘車赴滬、（三日中央社電） 
[人造絲廠擬用商資]  
　　南京實部籌辦之人造絲廠、因經費無法籌集、擬由商人投資承辦、技術人員、由部委派、（三日專電） 
[監獄司長談津政治犯絶食問題]  
　　南京司法行政部監獄司長王新之云、報載津第三監獄政治犯絶食、本部未接報告、查監犯絶食、乃常有之事、犯人要求、如爲法律許可、當有准許可能、如故意提出例外要求、則難允准、况政治犯之待遇、巳較普通人犯爲優、若監獄辦理不善、有改良必要、自當由高院查明報部、令飭整頓、（三日專電） 
[政補充縣長資格標準]  
　　南京行政院以補充縣長任用資格標準實施辦法、業經制定特以院令公布、并定卽日施行、（三日中央社電） 
[僑委會救濟留日華僑]  
　　南京僑委會以留日華僑被迫回國甚衆、三日商救濟辦法、决先調查再計劃救濟、（三日中央社電） 
[立法院定期開會]  
　　南京梁寒操三日晨返京、立法院定十四日開會、至憲草案待孫院長審核後再討論、（三日中央社電） 
　　南京立法院秘書長梁寒操、在湘出席經濟年會、三日返京、立法院暑期後首次院務會議、原定七日、因孫院長尙在歸途中、改於十四日行之、巳由議事科編製議事日程、首次會議、憲草尙不及提出討論、因尙需再事審核、（三日專電） 
[導淮工程籌備進行]  
　　南京導淮入海迄未施工、導淮會與蘇省府商定用征工辦法、蘇省府卽以發行三千萬公債中之五百萬元、作導淮用、技術方面由導淮會負責、俟公債銷有成數、雙十卽行動工、希望於兩年内完工、（三日專電） 
[甘肅番地糾紛解决]  
　　南京甘肅高澧縣番地居民、近與當地喇嘛衝突、經電令該省府就近處置、免致擴大、當由甘肅府派員、會同魯大昌師長調解、昨得電訊、糾紛平息（三日專電） 
[南京槍决紅丸犯一名]  
　　南京南京警備司令部三日槍决販賣紅丸犯王銘鐘一名、（三日專電） 
[鼓嶼華人議會請中央改組會審公堂]  
　　厦門鼓嶼華人議會二日議决、請央改組鼓會審公堂、爲特區法院、（三日專電） 
[　　南京水利會息、滬市商會以十三年曾借給政府、疏濬吳淞江經費十五萬、迄未發還、對此次再籌十萬元之議無辦法、因之疏濬吳淞勢將停頓、（三日專電） 
[京市府設法救濟農村]  
　　南京京市府對最近接收之農村區域、擬分一部分救濟、第一擬舉辦農村欵貨、第二發展農民生産、其他發展交通開闢水利等、亦均在設計中、（三日專電） 
[省市槪算呈報日期]  
　　南京中央規定、各省市槪算呈報日期、收支槪算、統限一月卅一日以前發送歲入歲出槪算書、限二月十五日送呈主計處、主計處審核各省市歲入出槪算、簽注意見、限於三月三十一日以前、將總槪算書三份、連同行政院及主計處審查意見書三份、呈送中央政治會議審核、（三日專電） 
[内外兩部商勳章條例]  
　　南京行政院以勳章條例、祗規定釆玉大勳章及釆玉勳章二種、有添訂必要、令内政外交二部會同審議、内部巳加討論、不日與外部會商、（三日中央社電） 
[戴傳賢請救浙災]  
　　南京戴傳賢以浙省旱災奇重、而浙民負担又鉅、二日物電魯滌平等、除對該省有擬就種種救濟辦法、切望早求實現外、並懇對受災各地、俯加體諒、認眞妥籌辦法、以蘇民困、（三日中央社電） 
[平浦北上車誤點]  
　　北平平浦北上車今晨在楊村附近、機車發生障碍、誤點一時二十分、（三日專電） 
[日駐歐兩使將抵津]  
　　天津日駐美大使齋藤·駐法大使佐藤·定十八日由東北考察到津、停一日返國、（三日專電） 
[邱煒葛光庭離津南下]  
　　天津津浦路局委員邱煒膠濟路局長葛光庭、今早由平來津、邱視察津浦路後、午後與葛同車南旋、（三日專電） 
[唐山市降雹兩次]  
　　天津一日及二日唐山市内降雹兩次、每次約十餘分鑛、大者如棗、小者如珠　　附郊農田被毁者極多、（三日專電） 
[玉田一帶水勢已退]  
　　天津玉田遵化被水區域巳露陸地、還鄉薊運河水勢、一日起各落半尺、兩縣避難他鄕漸返原地、（三日專電） 
[日艦三艘由靑開滬]  
　　青島日二十七驅逐艦隊堇要葦三艘三日午後一時半開滬、（三日專電） 
[蕭振瀛過濟入京]  
　　濟南蕭振瀛今過濟、赴京贛謁汪蔣、據談、察熱交界現極平靜、日前謠傳不確、（三日專電） 
[滬魯絲商請魯建廳發行公債]  
　　濟南滬魯絲商聯合向建廳請求速發公債四十萬元、救濟存滬魯陳絲、（三日專電） 
[魯省將舉行四週紀念]  
　　濟南九日省府四週紀念、各界擬贈韓復渠響紀念品、韓婉謝、請移欵辦公益事、（三日專電） 
[靑島避暑統計]  
　　青島夏南北亢旱、各地奇熱、靑市最高熱度、未超過九十五度、以是各地來靑避暑者、踵趾相接、頃據市當局發表、本夏黨政商學各界、來靑遊覽者、不下三千餘人、其他歐美人士、各國海軍共約四萬餘人、每人平均消耗二百元、計全市各業當可吸收游資一千萬元、於市面經濟、商民生計、裨益良多、預料明年將更加我鏎（三日中央電） 
[甘省成縣水災嚴重]  
　　蘭州甘各縣迭遭風沙雹各災、秋收堪虞、而成縣二十四日晨又極嚴重之水災、淹没三十餘村、城内水深八八尺、省府巳急電該縣縣長、迅卽救護、（三日中央社電） 
[鄭州上游河水續漲]  
　　開封黄河鄭上游訊、三日午水位續漲二公寸、陜潼水勢中流甚急、溜下午四時抵榮澤口堤防緊張、沿岸居民、紛紛赴堤培護、（三日中央社電） 
[豫寳豐等縣蟲災]  
　　開封寳豐臨漳湯隂等縣蟲害秋禾甚烈、（三日專電） 
[豫省長途電話綫完成]  
　　開封本省長途電話豫鄂豫魯等綫均完成、（三日中央社電） 
[胙城古城露出]  
　　開封衛輝新鄕延津交界之胙城縣、逼近黄河故道、淸乾隆時被流沙淹没、近風吹沙去、西門及街道一部分露出、（三日專電） 
[日艦隊司令杉坂到漢]  
　　漢口日本第十一艦隊司令杉坂少將、三日由潯乘克宅艦來漢、駐漢各國海軍司令均前往訪會、杉坂定四日拜會我官憲、（三日中央社電） 
[豫鄂邊殘匪肅淸]  
　　漢口豫鄂邊僞二十五軍西竄後、尙有小股盤踞羅山·禮山間之張家崗·二十九被吳克仁師搜剿肅淸、匪首詹若愚當斱撃斃、（三日專電） 
[鄂省府宴甘乃光]  
　　漢口張羣及省府全體委員、三日宴甘乃光商談鄂災、甘允將災情詳報携京、向政院代請救濟、馬寅初尙留漢、擬四日同返京、（三日專電） 
[馬寅初在漢演講]  
　　漢口馬寅初二日晚由湘來漢、定四日午後三時應漢上各界邀請、在靑年會公開講演白銀問題、及有奬儲蓄、現市黨部巳分函各機關學校銀行及工商團體等、届時前往聽講云、（三日中央社電） 
[鄂各縣請設農村金融救濟分處]  
　　漢口蔣委長以農村金融救濟處、係爲收復匪區而設、近據鄂各縣災民代表紛請設立分處、特令鄂省府另行通盤籌劃、以資救濟、（三日專電） 
[何浩若李覺返長沙]  
　　長沙何浩若·李覺三日由廬山偕歸、（三日專電） 
[粤省參議會閉幕]  
　　香港粤省參議會三日閉幕、（三日專電） 
[李祖虞抵厦]  
　　厦門民廳長李祖虞自省乘海澄輪、三日晨抵厦、談赴泉爲蕭敬就閩南剿匪司令監誓、無他任務、李定四日赴泉、蕭五日就職、聞李順便將視察漳泉、（三日專電） 
[松江徵收主任舞弊]  
　　鎮江松江縣徵收主任車釗等、浮徦侵佔田賦税欵約達十二萬元、經該縣人民舉發、財廳長以値茲提倡廉潔時期、竟發生如此重大舞弊控案、殊屬有玷官箴、决對該案澈底根究、從嚴法辦、（三日中央社電） 
[皖省府合署辦法]  
　　安慶皖省府自三日起、實行合署辦公、各廳處均縮减並裁員、經費可餘四分之一、補助各縣、（三日中央社電） 
[錢江鐵橋十月動工]  
　　杭州茅以昇談、錢江鐵橋工程開標結果、最遲六日公布、公布後各包商尙須作工程準備、故須在十月中旬動工、（三日中央社電） 
公電 
　　宿松來電　申報館公鑒宿松亢旱三月、重以蝗蟯、田禾地芋、枯萎無遺、最近民食告罄、湖芡山蕨、採食俱盡、因飢自殺日益加多、待賑活命計三十萬人、務懇貴館主持人道、登報宣傳、俾中外慈善、憐而賑救爲感、宿松紅十字會救旱會同叩東印、 
[命令]  
　　國民政府三日令、八十師參謀長陳平裘、着即免職、此令、陸軍砲兵學校校長周斌另有任用、周斌應免本職、此令、又令、任命鄒作華爲陸軍砲兵學校校長、此令、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[日俄緊張歐洲外交活躍]  
　　德波密約倫敦頗爲重視 
　　日俄若戰德波聯合攻俄 
　　據八月二十八日東京朝日新聞載倫敦特派員特電、極東日俄關係、益形惡化、而事情複雜之歐洲政局、近忽發生驚奇之流言、謂日本如對俄國宣戰、德國與波蘭兩國、巳有密約締結、聯合攻撃俄國、此種傳説、倫敦方面、頗認爲有力、因前次德國與波蘭間所訂德波十年政治協定中、本附有秘密條件、其内容係根據有名的羅善裴爾克案、將俄國領土的一部份化爲己國殖民地爲目的、此卽爲德波軍事密約之重要條件、質言之、卽欲乘日本由極東攻撃俄國時之機會、德波兩國採取共同行動、德國以海軍從列寗克蘭特地方進兵、波蘭以陸軍從烏克拉那地方進兵、雙方挾撃俄國、直衝莫斯哥、如此、波蘭得將烏克拉那分離、收爲自國之殖民地、可在黑海得出海路、以達於巴爾的克沿岸地方、德國亦可由波蘭得到出海路、此項密約、在巴黎新聞、已有發表者、而波蘭當局、極力否認、但亦不提及上述政治協定一語、而德國方面、亦守緘默、更就波蘭外相配克與首相比爾治司克元帥之合作方針而言、近似已離法親德、今夏波蘭竟公然不贊成法國提倡之東歐相互援助條約、恰與德國採同一態度、由此足徵德波兩國密約之不虚、惟俄國方面、爲防備極東之日本起見、急欲與法國訂軍事同盟、贊成東歐相互援助條約、俾可保障俄國西邊國境之安全、同時又加入國際聯盟、以强聲勢、總之、因日俄關係緊急、促進歐羅巴外交裏面工作之活躍已顯然云云、 
[玉田僞便衣隊潰竄遵興邊境]  
　　臨逃時洗刦高橋鎭 
　　匪大半爲劉部殘餘 
　　天津通信、騷擾玉田之僞便衣隊、巳於三十日早、經遵遷薊玉四縣民團聯絡玉田駐屯之戰區保安補充總隊、合力撃破、僞衆大掠後、帶同肉票數十人、向遵化興隆兩縣交界逃竄、該地接近長城綫、如追撃緊急、卽行避往僞熱河省邊境、省方對此一枝叛衆、認爲勦撃不容稍缓、故已電飭遵化縣長、務須竭力搜索、撲滅爲止、目下該縣民團警隊、猶在跟踪追撃中、 
　　上述之股匪、係於本月二十四日、發現於豐潤縣三叉兒河、其後經豐潤縣長張仁蠡圍勦、敗退豐鳥鎭、經追撃後、又退入玉田縣鴉虹橋、經當地民團圍攻、不得停駐、再竄孔雀莊、盤踞一晝夜、燒殺淫掠最慘、村民夜間逃出、奔至縣府報告、縣長陳寳生、率警團往撃、駐該縣之保安隊長孫繼周、亦率部恊勦、匪衆頑抗、終以警團攻撃甚急、於二十七日竄據同縣高橋鎭、入鎭後堆積柴草於民屋頂、驅逼男女裸體立其上、舉火作擬焚狀、威脅警團不得進攻、並在鎭内大搶、無論貧富各戸、無一倖免、警團因有投鼠之忌、惟有遙取包圍、斷絶各村交通、至二十八日、遵化薊縣遷安三縣民團齊集、包圍愈嚴、匪衆不得突出、遂搜索鎭内各戸藏械、强迫村民加入匪黨、故擴充至百八十名、至三十日早四時許、團警恊力猛向鎭内攻撃、匪衆不支、乃驅村民於前、突圍竄出、向遵興邊境逃逸、臨行洗刦鎭内一空、架走富戸肉票二十餘名并縱火以亂團警攻撃目的、因之民房被焚者百數十間、事後玉田縣長入鎭内調查、則見鄕民被慘殺者數十人、屍委於野、 
　　此股僞衆、據聞十分之六七爲劉桂棠餘孽、十分三四爲熱河僞軍編餘部衆、由長城綫竄來、爲石友三派人收來者、在其起事本意、以爲趙雷劉佐周當予以援助、而玉田駐剳之戰區保安補充總隊、原爲石友三舊部、最易煽動合作、不意該隊雖平時跋扈、未能悉安本分、此次則深明大義、不肯盲從、且恊助民團追撃、致僞衆不支、不得不逃逸云、（八月三十一日） 
[晋省水災奇重]  
　　南北各縣河水泛溢 
　　災民計五六十萬人 
　　太原通訊、晋省今年入夏以來、各縣因春季無雨、均感奇旱、不料晋南晋北沿河各縣、近因大雨時降、山洪暴發、以致河水泛溢、竟又成災、田禾房舍、人畜財物等等、損失極巨、至今尙無詳確統計、其中尤以晋南夏縣先後兩次被淹情形、爲最慘烈、省府對於被災各縣急賑事宜、除前迭電中央請速撥欵外、並與省賑務會積極進行中、惟因欵項支絀、卽施急賑、亦屬杯水車薪、無濟於事、故夏縣災情雖重、省府幾經籌措、僅能撥欵二千元、辦理急賑、其大宗賑欵、須待中央之救濟也、茲將被災各縣近况誌下、 
　　夏縣於八月十二日夜、白沙河水漲、直冲入城、當時水深丈深丈餘、房屋倒塌、人畜漂没、損失之大、實爲該縣向來所無、不料正當積水漸退之際、十八日又因大雨山洪暴發、河水再順故道入城、演成二次被淹慘劇、縣屬第一區之北山底村·任寺后村·興隆莊·上留村·下留村·赤峈·第三區屬之史家村·張郭店·王峈口·吳村堡·泉村·渰村·辛莊·小呂村·薛莊·王楊村·上晁村·郭村·南北衛村·韓五同村·安莊鎭·高家堰·毛家堰·營裏村·第五區屬之上北師村等、計共四十村、冲毁田廬不可勝算、人民隨波飄蕩、死於水中者、更不知凡幾、且死者積屍狼藉、無法掩埋、生者財産湮没、無以爲生、哀鴻遍野、流亡載道至於城中、水深丈餘、房屋被浸潤倒塌無餘、居民均集城牆、以及其他高處露宿、縣府已辦急賑、所有災民、每人每日發洋一角、至於各項損失詳細數目、該縣目下尙在總計之中、其已查明者、計淹毁城關街村五十一處、人畜死亡一百二三十口房屋倒塌四千八百餘間、田地冲毁一百三十餘頃、財産損失約三百萬、應辦急賑人口、約三千一百餘名、該縣旅省同鄕曾迭次開會討論救災辦法、决定印發捐啟、向各界募捐救濟、　　安邑因雨量過大、致中條山溝水漲發、姚邏渠水出漕、從善、下月、等十九村房屋、被水冲毁者、一百餘家、牲畜衣物糧食、被水冲去無算、人民死於水者、二十餘人、田禾亦均隨水漂去、 
崞縣因滹沱河水漲、沿岸之大草·榮華·磨頭·等二十餘村、稻田三百餘頃、均被淹没、並淹死人民四十餘口、而河東岸之停上日頭村、一家十八口、因悉赴地中拔麥、河水來勢洶湧、躱避無方、盡被大水冲去凄慘巳極、 
　　保德縣前因黄河水漲出岸、致將該縣素稱繁華之東關淹没商民財物、隨浪漂去者無算、房屋因浸水中日久、多已倒塌、據該縣報告、近日黄河水勢、似極洶湧、若再暴漲、縣城難免被淹、 
　　五臺縣近因河水暴漲、洪水横流、上下金山村·桑園村·陽白村·王家莊·泉岩村·大北·大興·槐蔭等村、均被水淹、房屋冲塌無算、秋禾漂没無餘、王家莊·西山·一帶被水漂去綿羊三百餘隻、死牧羊者二人、 
　　平陸縣因大雨後、黄河水漲出岸、該縣第二區冲去牲畜數十頭、淹斃男女共十六口、第一區河澗村等十餘村、田地樹木·被水冲毁、不計其數、 
　　應縣因大雨山洪暴發、共有八十餘村遭災、計鎭子梁村被淹田禾十四頃、武家店三十四頃五十畝、西王莊八頃六十九畝、韓家坊六十頃、牲畜糧食、冲去無算、上列各縣、爲近來水災之最重者、若連其他水災輕微各縣計算、災民約在五六十萬之數、據省賑務會人談、該會現下存欵僅爲數月來、在各娛樂塲所内所收之加一附捐、約二三千元、以此微數辦理急賑恐不濟事、（八月二十九日） 
[皖省各廳處合署辦公]  
　　安慶通信、皖省局各廳處合署辦公問題、省府主席劉鎭華、前奉蔣委員長令飭後、召集各廳長省委迭開臨時僵議、計論一切、决定方案、乃趁省政略事摒擋之際、於上月十五日乘自備飛機、前往六安、結束豫鄂皖三省邊區剿匪事宜、並派省委楚經緯、携帶巳議决之方案、赴廬山晉謁蔣委員長、叩商一切、蔣對於該項方案、略有指示、如裁減各廳處經費、前經省府擬定减少二成、蔣則飭减百分之二十五、其餘於組織方面、亦有所指正、楚巳於日前返省、各廳處之合署辦公、因皖垣官廨、省府爲前淸之舊撫署、規模較大若欲改建殊爲目前財力所不許、乃經决定不省府原址、勉予合署、並定於九月一日實行、其省府秘書處曁民政廳、向係附設省府内、保安處則設於省府間壁之督署舊址、母庸遷移、而財敎建三廳、原爲在省府外單獨設立、遂由省府秘書處曁民政廳、各將原有房屋略事騰挪、並由省府衛隊、將二門内所住房屋、亦經讓出、計財廳在民廳前東邊、建敎西廳在禮堂後二三兩進、各該廳日前即就指定辦公各室、修葺糊裱、并將傢具郑宗等項一律遷往、財敎兩廳昨（一日）遷竣、照常辦公建廳、今日（二日）亦可搬完、保安處昨巳闢門與省府互通、惟省府廳處、自經合署辦公後、對於直轄機關、得逕行文、其餘槪係廳辦府稿、並集中政令、採取總收總發制、并聞省府各廳處、前曾遵照蔣委員長令飭、組織總辦公廳、刻因合署制實行昨已辦理結束、至各廳處因經費核减、實行按照經費所减之成數、裁員减政、其中以省府秘書處曁財政廳裁員較多、約在四十餘人、民敎建三廳亦在十餘人二三十人不等、被裁人員、分别委以他職、其餘尙有少數無法位置、現各廳處之組織系統、計省府秘書處、設四室兩科、如法制公報統計技術等四室、曁一二兩科、民財敎建四廳、設一室三科、如秘書室曁一二三等三科、（二日） 
[厦門公安局破獲綁票鉅案]  
　　綁匪主犯係富家子弟 
　　槍殺男僕後沉屍海中 
　　四歲肉票經探員起出 
　　夏門通信、八月二十九日、厦門公安局偵緝處破獲一綁票案、主犯周席賢、爲故名醫周慕卿之子、張錫熙爲同泰參行故號東張萬榮之子、二人均擁有遺産、餘楊老兵（綿長）·蘇炳意（前鹽緝私隊長、李天道（故厦門偵探長李淸波之子）家均小　、以是厦門人士爲之駭異、茲誌本案之經過如左、 
　　因妬成仇　公園南路體仁醫院長陳宣方、世業醫、父爲台灣名醫、在台中設體仁醫院、子數人、繼其業、迄今四十餘年、爲台變規模宏大之私立醫院、八年前、宣方來厦設院行醫、業務甚盛、四年前思明南路詹眼科醫院醫生詹惠海病死、陳即承項其店底、改爲體仁眼科醫室、使子新造主之、詹惠海生時營業即盛、新造繼之、更爲發達、新造一子、甫四齡、名照明、宣方長孫也、舉家鍾愛、從父母居思明南路眼科醫室、傭一僕、傳振興、十七歲、專供挈抱昭明之役、業巳二年、新造有友周席賢、厦門故名醫周慕卿子、從詹東海習眼科、詹死、謀承店底不得、嗣設中外眼科醫院於附的、營業不敵新造、卒告閉歇、以是同業相妬成怨 
　　綁票勒贖　七月十九日、厦門李玉樹在出喪午傳振興抱昭明出看熱鬧、至晚不歸、家中四出尋之、至翌日不獲、遂告失踪陳係日籍、日警部即派探偵察、亦不獲、一十二日、新造友張錫熙來診眼疾詢新造、聞其子與一店夥失踪有諸、答以有之、張復來、邀新造至公園納凉、謂、此事明後日當有消息、二十四日新造果接郵局來函、略謂、我師所遺店底、至今四年之多、四年權利、爲汝獨佔、平均每年四千元、共一萬六千元、爾子在我處、可將一萬六千元借用當把孩子送還、如其不然、四天之内將汝孩子結果···接洽處安溪惟金、代書人你的鄕親」、二十五日晚張復邀新造至海南冰室、謂此此事渠巳深悉、可出昭明衣物爲信、惟先素二百元、贖價另議、陳置之、越日、張又來、謂須在安海接洽、其時張友週正山聞張接洽贖票事、至張家向其母警告、囑張勿預此事、張乃不復來、而蘇炳意出而接洽、二十七日復接一函警告期　速來接洽、否則撕票、楊老兵與宣方爲三四年之稔及、亦至宣方處稱可負責與綁匪接洽、楊常食息於陳家、固欵如上賓者也、八月二日、接第二函、謂一聞你必須證據、現把你孩子衣服鞋子交你、如仍不大想信、二日内可割你孩子指頭一支、以爲證明、現不要你多錢、祇要你三千元、便把孩子交你、三日内一定結果你孩子、請到鼓浪嶼後看你孩子的屍、請先交二百元與接洽人、以表謝意」云云、三日晨、果於眼科室後門縫發現昭明失蹤時所着衣 
我馬上就在鼓浪嶼後解决、最後容你一次接洽、派張某·周某·楊某·吳某·劉某·此數人皆合格向我接洽」此後楊蘇往後接洽、偵探曾一度、搜楊宅、楊大怒至宣方處咆哮、謂新造太對伊不住、非看你兩老夫婦面、將並置新造於死地、蓋疑新造向偵緝處報案、且自以爲好意帮忙説贖也、經宣方率新造登門賠罪始巳、 
　　連接五函　二十一日接第五函、再减至二千元、謂「公親費一千元、張楊吳一千元、蘇隨使送、蘇大好人、不在銀數、快快交銀二千、換人回去、限三日内淸、」二十四日、楊向宣方謂、渠將親赴同安一行、三百元或可贖出、新造乃先付一百元、另十元川資、楊即日偕張錫熙·蘇炳意·赴同安、迭次來函均署「安溪惟金」、稱在安溪、並囑新造親往安溪接洽、謂沿途但問「惟金」、無人不知、至是乃知實在同安、隔日、楊等返、謂匪必須一千二百元始釋、三百元尙不足綁昭明之用費也、新造至是不能復忍、乃以經過情形盡告偵緝處主任連良順、連二十八日捕獲楊老兵嚴訊、楊稱、此事渠僅知匪素贖一千二百元、係張錫熙託蘇炳意、蘇再託渠、爲友誼、故出爲周旋、乃再捕張錫熙於靑年會、 
　　槍殺男僕　張乃供出經過、謂「楊老兵於七月十九日率六人、各持駁壳槍、至思明南路、遇傅振興抱昭明於途、楊因陳宅稔友、與傅熟、詭謂將爲傅薦錢莊職、月薪八元、誘傅同往新塡地路頭接治、傅信以爲眞、抱昭明隨往、至新塡地海岸、預泊有汽船、楊乃奪昭明下船、並曳傅下、傅不從、並請釋昭明謂如需錢、渠可向東家去説、楊等强曳下船、即開行、傅在船楊聲呼救、中流爲匪開槍撃斃、以屍盛甕中、沉之海、楊並在厦組有機關、謀大規模綁票、最近擬綁一十餘萬元之肉票、尙未着手、昭明乃其始端」云云楊旣被禁、曾出金戒指賂守者同逃謂渠在同安有槍二三百支、將委其爲特務隊長、守者以告上司、適張已供出、即提楊復加嚴訊、始全部承認、謂渠與張錫熙蘇炳意七八人、最初於天仙旅社會商、議綁昭明、當時歃血爲盟、致陳之函均李天送所寫、昭明現禁同安劉山鄕劉輝家云云、 
　　起出肉票　二十九晨、派探押楊至同安、同會縣府員警往、果起出昭明、劉輝在逃並獲匪僱專看顧昭明之傭婦張麗、四十六歲、又一女、名楊淑貞、十四歲係匪自灌口綁來者、即日午後、帶同回厦、昭明禁匪窟四十二日、暑天不沐、週身潰爛、尙口呼匪僱傭婦爲阿姆、」當交陳宣方領回、楊再供本案實周席賢主動、與渠共同計劃綁架、周以詹眼科店爲陳頂去、此後營業又不敵、因怨妬成仇而出此、故第一函有「吾師店底······」云云、乃再捕周席賢、蘇炳意·李天送·共得五人、此案中之周張均資産人家子弟、有遺産頗豐、堪稱富裕、楊蘇李亦家均小康、並非貧乏、乃共作此綁匪行爲、實屬不解、而基其綁後出面接洽之經過、復拙劣不類慣匪、乃更有組機關、作大規模綁架之企圖、故本案發生後社會上均甚駭異、羣以其背景離奇爲詫、（八月三十一日） 
[松江縣禁烟會開始辦公]  
　　本縣禁烟委員會、自奉令開始籌備以來、對於烟民登記、分飭各分局所勸導登記原定八月底截止、顧一般烟民、尙多未明底蘊、相率觀望、故無形展期、禁烟委員會業於本月一日正式成立、附設縣政府開始辦公、將會將全部工作人員發表、計秘書姚乃騫、總務股長縣府秘書兼任、查緝股長公安局長兼任、牌照股長李汝生、稽核股長縣政府會計主任兼任、股員吳光表·王濟才·岳振·蔡方·調查員馮克仁·周松林·書吳翰章、 
[葉宗城奉飭返松]  
　　本縣第一圖賦主任葉宗城、前爲折田升漕舞弊、奉廳令於前日由金縣長派科員王邦楨陪送晋省、經財政廳廳長趙棣華親行訽查、對於本縣折田升漕征收經過盤詰甚詳隨諭飭回、將虧欵措繳、所有虧欵潛逃之編書宋文濱、及各鄕鎭警欠欵、應飭具呈縣政府迫繳云云、葉主任奉諭後、業於二日返松措欵矣、 
[蘇州嚴究吳縣田賦舞弊]  
　　吳縣縣政府田賦徵收處主任朱錫鋆、被控田賦舞弊一案、已誌昨報、茲悉蘇財廳對於此案、甚爲重視故特派該廳第三科第一股股長董彬謙來蘇、秘密調查、董委員來蘇後、連日秘密調查、對於私自推收部分、已查有端倪認爲元境册串室管理員錢仲華、有重大嫌疑、當將錢仲華交縣政府政務警室先行看管、其他長吳兩境册串室管理員、及三境各職員、均着具連環保聽候查辦、至於徵收處主任朱錫鋆、雖被控告有七欵之多、但因查無佐證故董委員尙無表示、刻董委員尙在繼續調查僞造民欠等部分、無如吳縣田賦積弊巳久一時調查不易、此事將來或須組織淸查委員會辦理、亦未可知、而銓叙部方面、以朱錫鋆資格不合、令縣知照、吳縣長對於此案、並無有所表示、 
[商辦蘇木長途汽車接洽就緒]  
　　蘇城木凟間之蘇木公路、所有橋樑業巳建竣、業出商人劉孚卿等發起、投資開辦蘇木長途汽車、已與建廳接洽就緒、昨（昨日）派代表劉孚卿李楚石陶壽孫等晋省、與建設廳簽訂正式合同、由商人出資、交由建廳建築公路、將來再由建廳將全路交與商人管理、通行汽車、大約於明年二月間、可望通車、 
[無錫溧陽哀鴻遍野乞賑團來錫乞賑]  
　　溧陽亢旱成災、難民來錫迄食、其大略情形、巳 
誌本報、昨日該縣第四區乞賑團代表芮夢周、唐秀章、史竟成、陳鴻才、施嘉根等來錫、向各慈善團體乞賑、住無錫飯店四十三號房間經該代表向記者發表談話、略謂溧陽災情、本報巳成其大略、茲將實况再詳言之、溧陽自民十七年刀匪以後、元氣大傷加以稻米價目奇賤、絲繭更不値錢、民衆寅吃卯糧已有樂歲猶苦之現象、今年入春以來、點水未降田禾未挿、旱糧未種、小樹乾死、飲料斷絶、爲百年來未有之旱災、而溧陽共計六區、尤以第四區災情爲最重、查第四區即上沛埠、上興埠、湯家橋、强埠等處、接近山嶺地土磽薄、遇水旣有中刷之虞、遇旱更無灌漑之方、自十七年以來、迄無樂歲、今又遭此重災、故一村往往數十家、而能舉火者、十無一一家、或有往錫滬一帶謀生者、其婦女往往被誘押入妓院者或有謀生不得反而自盡者、或有往安徽當塗縣乞食終日而不得一飽者、或有弊於途中者、總計逃荒在外之難民、約有萬餘人、欲歸不得、但求速死、若不急爲救濟、哀鴻堪虞、該第四區特組織乞賑團、向錫滬一帶慈善家募賑、以便救濟等語、並云在錫勾留三日、即往上海乞賑、並錄第四區區長芮保源、致各界乞賑函如下、逕啟者、敝區本年自春迄今、數月不雨、稻秧未挿、旱災已成、緣敝區位於邑之西北、地屬高原、土壤磽薄、且承十七年匪亂後、沛歲荒歉、十室九空災象方始開端、而巳哀鴻遍野、餓莩載道、來日方長、何堪設想、振貸旣無積穀、挹注又乏公欵、敝區各鄕鎭長、曁地方公正士紳、鑒於以上情形、爰聯合組織第四區乞賑團、公推代表五人、向京滬一帶諸大慈善家、請求救濟、除將該團籌備會議紀綠、連同擬訂簡則、呈報縣府備安外、爲此函懇台端、尙祈於該代表等晋謁時、賜予接見、慨然樂助、俾惠災黎、無任感盼云云、 
[郵局聽差姦被控]  
　　本邑郵政總局聽　楊矅、誘姦住居映山河之少婦蓋唐氏、氏夫蓋羣、向在江西廬山軍官訓練團担任通訊工作、最近請假回籍、得悉前情、大爲憤怒、遂延吳蔭棠律師向地方分院告訴、控楊　及蓋唐氏妨害家庭、日前由連檢察官出票傳訊、楊抗傅不到、經告訴人聲請緊急處分、連檢察官乃於前（二）日上午、簽發指傳密拘票、派法警傅尙榮凌竹玉、帶同原告蓋羣、證人張子明、前往郵局拘提楊曜、當場將楊拘獲、詎有該局職員出而阻止、不准將楊交警帶走、聲言須俟代理局長戚榮卿回局後核辦、去警即一面將楊監視、一面返院報告、錢首席據報後、即行加派法警、馳往恊助、並備就公函　件、一致郵局、一致公安第六分局、請派警恊助、同時復面請嚴縣長及陳公安局長、加派車巡隊前往恊拘、形勢甚爲嚴重、而楊曜始終崛强、未肯隨行、相持至下午五時許、猶未解决、去警乃再返報錢首席後、復至郵局接洽、嗣由該局職員張仲宜出面負責担保、俟局長返局後、即將楊曜送院、去警無奈、即偕原告返院復命、至晚間九時許、戚代局長返局、即行備文將楊曜一名、送交該管公安第六分局暫押一宵、於昨（三）日移解地方分院、經連檢察官開庭偵訊一過、諭令楊曜收押、聽候核辦、 
[常州城内盜劫殺人案破獲]  
　　武邑城内靑果巷士紳趙頌平家、於去年一月八日上午四時許、突有海州口音之獨脚强盜攀電桿木懸繩面而入趙之臥室、將電話綫割斷、手執盒槍、任意搜劫負贓圖逸、迫令門役何燦海及其妻何氏開放大門、其時何燦海稍一聲張、該盜即出槍轟撃、撃中何之左腹、開門逃逸後、傷人旋即弊命、此案發生後、轟動一時、經縣府飭緝、迄未破獲、詎該犯天網恢恢、於本月二日夜間巳被公安第一分局派警拿獲、緣該犯名于從昌、近與妻馬銀娣不睦、欲將其賣入娼門、馬銀娣即投縣法院請究、而于從昌亦由滬回常、將趙家劫來之衣服私行藏八興隆巷馬銀娣之母家柴堆内、以圖陷害、惟事機不密、被娣發覺、即與母夏氏將贓物檢出、秘密投公安第一分局據實報告、分局長李浩康以案淸重大、隨派探警會同縣府偵緝隊、至興隆巷將盜犯于從昌捕獲、經訊尙圖狡賴、惟經其妻供述行劫經過甚詳、並有贓物可證、遂於三日備文解縣訊辦、 
[南通江北海匪又復嘯聚]  
　　江北沿海一帶漁戸、刻已届秋季捕蜇之期、乃海匪又復嘯聚、向捕蜇漁戸勒索旗照費、南通區保安司令部、特令水陸團隊、會同勦辦海匪、保護蜇汛、 
[揚州烟民登記展期一月]  
　　本縣禁烟自開始登記領照以來、因烟民多懷觀望、以致領照者寥寥、迨至八月下句、該會舉行查擠後、連日烟民來登記領照者、踴躍異常、截至一日止、領甲等照者巳有一千三百餘名、乙等照者七百餘名、省禁烟會因鑒於未登記者甚衆、刻巳令縣禁烟會展期一月、 
來函 
[葉秀峯來函]  
　　逕啟者、貴報八月二十九日地主通訊嘉定欄内、載有南翔巡官凟職新聞一則、涉及秀峯、查秀峯内兄二人、一任導淮委員會技正、一任高郵縣敎委、並無吳則行其人、傳聞訛誤、請予更正爲荷此致申報館主筆先生、葉秀峯啟、九月三十日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[减租會昨向黨政法院大請願]  
　　全滬市民千餘人 
　　分乘汽車十餘輛 
　　聞已有相當結果 
　　上海市南市區减低房租委員會、决定九月三日、聯合上海市全市大請願、在永慶里南市區會出發、計到有第一特區·第二特區·閘北區·浦東區·計全上海市民約千餘人、分趁團體客車·搬塲汽車·十餘輛、至市政府·市黨部·社會局·公安局·各法院請願、當推定南市區沈心撫·第一特區閻震·岑永芳·第二特區方伯琴·姚星垣·陳遠齡·閘北區馮若痴·趙文淸·推爲總代表、當由市政府派員接見、當經衆代表面遞呈文、陳述市况之衰落、受房東之壓迫、法院根據房東片面請求、祗認爲欠租、而不理减租、及提供租金存儲銀行之證據、判令遷讓及假扣押等情、公安局亦有押令付租情事致令全市商號居民、處此商業凋敝、農村破産之秋、實無力担負此鉅量房租、迭經向資産方面呼籲、雖有明義而减者究屬少數、故此迫不得巳、請求市長、按照首都安慶成例、明令宣佈减租辦法、則民困可蘇、而繁榮可期、當蒙採納、諭謂、正在妥籌辦法、不日卽行批示、深望各代表轉致分支會、靜候批示、均認爲滿意、興辭而退、卽至社會局、承吳醒亞局長委孫課員接見、諭俟市政府批示後、無不極力爲社會謀福利、代市民謀解决、而公安局分所之預問房租、似屬不當、貴會亦可呈請糾正、辭出後、卽折至楓林橋市黨部、由民運科朱養吾君接見、謂民衆工作、須循序而進、不可操之過急、並需團結内部、注重實際工作、將原呈留交常會議决再復、對於减租特刋、宜以喚起民衆爲宗旨、出費與否、幸勿計較、各代表興辭而出、至地方法院、由書記官長接見、各代表遞呈文、聲請法院、須根據市况與民意、弗遽用遷讓之判詞、致住居感覺不安、書記官長云、如能提出銀行存摺者、或不致有執行遷讓之舉、如有認爲判决不滿意、亦可提起上訴云、各代表認爲法院巳能諒解、立卽辭謝而出、因時巳晏、不及再赴公安局請願、隨卽折返到會、時巳鐘嗚六下、而全滬千餘代表、受此全日枵腹之請願、雖僕僕風塵、均皆面有喜色、足見對茲高昻房租之痛苦、深盼黨政機關之有所剴切表示云、 
[本年七個月對外貿易入超三億餘元]  
　　四月份最多達六千萬 
　　國際貿易局調查報告 
　　國際貿易局、以我國對外貿易情形、頗爲各方所注視、爰將本年七個月輸入輸出數値、加以調查結果、計入超三萬萬餘元、尤以四月份最巨、將近六千萬元、茲特分錄如下、一月份輸入一零五·四六零·一五七、輸出五零·七七五·七八三、二月份輸入八二·七五七·六四零、輸出三八·零三五·七三三、三月份九九·四二八·零一五、輸出四零·一一五·四二一、四月份一零零·九六零·三六九、輸出四一·一二三·五六三、五月份九四·九八四·二四二、輸出四九·三二一·四一八、六月份八六·二五九·四二三、輸出四九一七二·七九六、七月份輸入七三·五二九·零四三、輸出四四·九一四·一四一、本年七個月總計輸入六四一·零七八·八七九元、輸出三零三·四五八·八五五元、輸入輸出相抵、入超三三七·六二零·零二四元云、 
[銀行界接贛電蔣委員長康健]  
　　交易所中謠傳完全消滅 
　　中央社云、三日、本埠銀行界方面、直接得到自贛來電稱、蔣委員長前患之病、經醫診治後、現確巳完全痊愈、身體康健如常云云、故此項電訊傳出後、交易所中無稽之謠傳、巳完全消滅矣、 
[孔祥熙已離贛東下]  
　　二日晚乘文星巡艦赴京 
　　中央社云、財政部長孔祥熙民、日前奉召赴廬、晋謁蔣委員長、商談政務、並在廬山小住、三日晨、據本埠中央銀行李秘書語中央社記者云、孔氏以部務繁忙、巳於二日下午六時、由贛乘坐海關巡艦文星號東下赴京、約三日上午可抵達下關、當孔氏啟程時、滬行已接到電訊、抵京後略作停留、卽行來滬云、 
[劉文島今晚由意到滬]  
　　輪泊浦東其昌棧碼頭 
　　趙鐵章等將前往歡迎 
　　我國駐意公使劉文島、自上月初旬由威尼斯乘搭意郵船康脱羅梭號啟程返國、業於本月二日過港來滬、新新社記者、昨特赴意郵船公司探詢劉氏所乘之輪抵滬時期、據稱該輪定本星期二（卽今日）下午八時到滬、停泊浦東其昌棧碼頭、公司接客小輪、定下午七時、由新關碼頭開往浦東、届時外辦處科長趙鐵章·市府秘書耿嘉基·及劉氏在滬親友、均將前往歡迎 
[赴歐軍事考察團回國楊杰今晚抵滬]  
　　到滬卽晋京轉贛謁蔣報告 
　　新聲社云、我國赴歐軍事考察團陸軍大學校長楊杰等一行、遍歷英法德意等國、考察畢、於月前啟程回國、乘意郵康脱盧梭號輪、業於前日過港、據意郵公司消息、該輪定於今晚八時抵滬、聞楊氏等抵滬後、卽晋京轉贛謁蔣委員長報告云、 
[楊德昭已返滬]  
　　談赴贛謁蔣經過 
　　日日社云、南路剿匪軍總司令陳濟棠駐京代表楊德昭、月前赴贛謁蔣、商洽剿匪事宜、公畢後、於前晨由廬乘飛機赴京、當日下午、卽乘車返滬、於前晚十一時抵埠、日日社記者、昨晨訪楊氏於寓次、叩詢此行經過、據談、 
[贛行經過]  
　　本人於月前由粤北返後、因關於南路軍剿匪情形、有向蔣委員長報告之必要、故特由滬入京轉贛、謁晤蔣委員長報告、並請示一切機宜、公畢後、原可卽行返滬、嗣因天氣炎熱異常、乃在廬暫住數日、稍避炎威、延至昨（二日）晨、始離廬飛京、當晚卽返滬寓、 
[贛匪即滅]  
　　贛方剿匪情形、北路軍最近大有進展、蕭匪亦已被粤桂湘聯軍堵塞、不得西竄、于最短期間、必可全部殲滅、卽南中剿匪軍、在閩恊同東路軍圍剿殘匪、亦極順利、現各軍均能聯絡、通成一氣、並積極從事嚴密封鎖工作、匪徒巳成甕中之鼈、只有坐而待斃、肅淸之期、可指是而待也、 
[未晤劉氏]  
　　記者復叩以中委劉蘆隠由粤來滬、傳有晋京消息、曾否晤及、據稱、劉氏北來未有所聞、本人並未晤及、至五全大會留粤桂諸中委、大約均可來京出席、本人擬暫留滬、一時無南行意云云、 
[奉召赴廬商白銀問題徐新六等返滬]  
　　張公權折赴南昌尙須緩返 
　　銀行界將開會商白銀對策 
　　大公社云、中國銀行總經理張公權·鹽業銀行總經理吳達銓·浙江興業銀行總經理徐新六等、前奉孔財長及蔣委員長電召、赴廬商洽白銀問題、業已公畢、相偕離廬乘輪返滬、張公權氏因折赴南昌、稍事逗留、故須緩返、大約今明可到、徐新六已於前晚抵滬、昨晨曾到行一次、因舟車勞頓、旋卽返寓休息、至於銀行界對白銀問題對策之商榷、則須俟張公權周作民等回滬、定期召集會議云、 
[楊虎城希望金融界實力開發西北]  
　　前晚西北問題研究會之歡讌 
　　昨日虞沈邀宴日内卽將晋京 
　　世界社云、陜西綏靖主任楊虎城氏、奉召赴贛、聽訓公畢後、卽由牯來滬、各方應酬繁忙、本市西北問題研究會亦於前晚假香港路銀行公會俱樂部、設筵爲楊氏洗塵、並請鄒秉文·林康侯·童行白·方液仙·潘公展·李大超·鄭洪年·等各界名流作陪、席間楊氏起立致詞、殷殷屬望東南人士注意西北問題恊助政府開發、並希金融界以實力援助、旋由林康侯起立作答、略稱、銀行界對於投資開發實業、本爲重要業務之一、祇須政府能與人民切實合作、俾政治走入軌道、地方漸趨安靜、則銀行界不須招而自來、從前風氣閉塞、此省與彼省、不相聞問、今則風氣漸開、商人亦知组織考察團、而執政者亦悟到此點、親赴各地考察、以資互助、凡此均係全國團結上下一心之好現象、此後政府與人民合作、銀行界自當踴躍投資云云、 
　　新聲社云、楊虎城氏、昨日除往嵩山路醫治牙疾外、上午十二時半、曾應滬工部局華董虞洽卿氏之宴、在華懋飯店午餐、晚七時半、則於華安大厦、應曁南大學校長沈鵬飛氏之招待、聞楊氏近日牙疾已漸愈、再經三數日之診治、卽可痊愈、入京謁汪院長報告、然後返陜云、 
[李景樅昨返滬]  
　　蘭寗航綫照常開航 
　　新購飛機六日可到 
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、前爲蘭寗綫問題、曾飛寗夏省、與馬鴻逵氏接洽、返滬後、以所商辦法、須向交部請示、故復於上星期五乘機飛京、面謁朱部長、現李氏在京事畢、於前晚乘夜快車返滬、昨晨七時二十分抵埠、日日社記者、頃據該公司探悉、李氏此行結果圓滿、朱部長對原計劃甚表贊同、故蘭寗綫仍可照常飛行、李氏返滬後、正在進行一切、並悉該公司向德國新購之榮格賜ＴＵ５２號巨型飛機一架、於上月二十九日由柏林啟飛來華、預計航程、昨日巳抵印度加爾各答、六日準可抵滬、該機飛滬時、停在虹橋飛機塲、將再一度試飛後、卽飛往北平、補充平粤航綫云、 
[中航公司進行西南圓綫航空]  
　　籌備滇渝航綫 
　　與滬粤綫啣接 
　　華東社云、據中國航空公司營業組主任黄寳賢云、公司方面、奉交通部命令、籌備雲南貴州與成都間之航空、現巳在進行之中、其航綫、擬由成都經貴陽而達昆明、惟現有之司汀遜式飛機、不適用於是項航綫、故將來該綫開航、尙須購買合於該處氣候之飛機、因多高山、是以所購之飛機、改用雙發動機陸地機、至開航日期、因須購機、及種種之籌備、約須時半年、不久候有適當飛機時、再行前往試飛、此綫開航後、將來可由昆明經桂省而與滬粤綫啣接成一圓圈、 
[滬蜀當日到達]  
　　公司前爲改進業務起見、特向美國定購滬平綫機兩架、滬漢綫四架、因美國罷工影響、故尙未接到何時到滬之確期、將來新機抵滬、由滬至成都、可以縮短爲一天、惟由成都至滬、因成都早晨多霧、不適於飛行、恐當日不克到達、現候新機運到試飛、知其速力後、始能作定、 
[尋覓電台地點]  
　　公司鑒於滬粤綫、沿途氣候時變、故决定在杭州灣、建造一無綫電台、以策安全、刻正在尋覓一適當地點、地點勘定、卽可建立、至滬粤綫新機、須下月底可以到滬、俟試飛後、再行定期恢復滬粤綫航空云、 
[何德奎昨返滬]  
　　據談 
　　江西匪區縮小 
　　難民貧病交迫 
　　希望多寄藥品 
　　工部局會辦何德奎氏、自上月十八日由滬乘車至京、轉赴牯嶺、出席科學社年會、並謁蔣報告滬市近况後、便道赴南豐·廣昌·石城·等收復匪區、視察一切、巳於前晚返滬、於昨晨赴工部局照常辦公、申時社記者、昨特往訪、據其詳談此行經過如次、 
[蔣氏健康如常]  
　　據何氏談、本人返京後、各方親友首先詳訽蔣委員長現在身體如何、據本人所知、蔣氏在上月確曾一度中暑、飯食失常、牙痛復發、但至廿三日接見本人時、巳完全恢復健康、每日接見賓客、披閲公文、演講訓話、精神甚佳、一切如常、謠言完全無稽、且此行以後、余對於蔣氏之深謀遠慮、公忠體國、擘劃國家之安全、與其勵精圖治之精神、確爲民衆應該擁戴之領袖、宜一致受其領導、向國家組織共同目標做去、 
[南潯路新氣象]  
　　余於廿七日下午、由牯嶺轉乘南潯路車前赴南昌、次日下午二時、應南昌新生活促進會之邀、演講「科學管理與行政」、余觀察南昌新運、確見成效、秩序嚴整、相見以禮、主要街道、非常淸潔、婦女亦無妖艶奇裝、軍政各界領袖人物、均能刻苦耐勞、朝氣蓬勃、且南潯路九十里、在數年前爲著名腐敗之鐵路、自歸鐵道部直接管理整頓後、行車絶不誤點、車輛異常淸潔、侍役均加嚴格訓練、待客有禮、服務週到、絶不收受乘客小賑、此爲各路行車所僅見、 
[匪區僅餘六縣]  
　　自蔣委員長實行匪區封鎖政策、穏打穏紥、逐漸推進、凡收復一區、卽條築道路、建設碉堡、共匪遊撃政策、巳無所施其技、現在匪區愈縮愈小、所轄僅瑞金·石城·（一部）·寗都·興國·雩都·會昌·等六縣、中央軍現巳進駐石城之南部、朱毛主力、仍在贛省匪區、現正砍伐山中大樹、建築堅固壕溝與堡壘、希圖死守石城、亦不敢輕於挑戰、中央以有猛烈之大砲與空中轟炸之掩護、仍得逐漸推進、匪雖據深溝高壘、毫無所用、預計數月以、贛省匪區、可以完全收復、 
[亟謀恢復生産]  
　　余等於二十九日自南昌過臨川以達南城路長約三百五十里、均有寛大汽車大道、此項大路上鋪石子、晴雨可行、所到之處、均有新運促進會爲之招待、非常便利、促進會之組織、頗似歐戰時之靑年會、會内浴室·理髮室·均有設備、報告消息、互通聲氣、成一聯絡之通信網、所到之處、卽預先電知照料、行路不感若何困難、惟普通行人·檢查綦嚴、沿路所見頽牆破瓦、四無人烟、生産全停、卽有少數耕種田地、亦受旱災影響、收成極少、 
[難民貧病待救]  
　　現中央軍事、向向石城前方推進、陸續由匪區逃出之難民、巳有五千餘名之多、均巳收容在廣昌·石城·各處、此項難民以給養缺乏、均鳩形鵠面、病魔纒身、尤以瘧·痢·二病爲最多、困頓陋室、悽凉萬狀、前由本市地方恊會史量才·穆藕初·等、購備大批藥品、專派醫生六名、前往救治、但以病多醫少、且藥料缺乏、不能儘量供應、希望各地資本家慈善家以普渡衆生爲懷、多送此項藥品、寄往廣昌行政督察專員邵鴻基轉交、俾救難民生命、 
[四川旅滬同鄕會電挽劉湘復職]  
　　致中央及劉湘電 
　　四川旅滬同鄕會、因四川剿匪總司令兼善後督辦劉湘、遲不復職、深恐共匪乘此軍事無人負責之時、潰圍而出、擾亂全川、事關桑梓安危、特發出兩電、茲披載如下、（一）致劉湘電、急、重慶劉督辦甫澄鈞鑒、迭據報載、我公以剿匪期中、所感困難甚多、而又無法解决、特向中央辭去本兼各職、以卸責任、旬日以來、雖經中央慰留、而復職尙無確期、並聞意態極爲堅决、本會以事關桑梓之安危、憂心如焚、對我公之舉措、自不得不進其忠言、川中剿匪軍事遷延一年之久、雖云匪勢巳衰、尙是功在一簣之時、吾人所厚望者、即將此一簣之功、責諸我公、不期在此緊急關頭、忽萌退志、川人何負於公、萬一共匪乘勢潰圍而出、則洪濤所至、其慘况何堪設想、謂不負川人、不可得也、目前財盡彈竭、徵發巳定、挹注無由、誠爲事實、惟當另圖辦法、萬不能以一走了之、在公應以鞠躬盡瘁之心、報川中父老十餘年來竭力擁戴之誠、本會除巳電呈中央懇其充分接濟、並嚴飭各軍協力進剿外、特電挽留、望速打銷辭意、以慰衆望、（二）呈中央電、急、南京國民政府·行政院·軍事委員會·鈞鑒、四川剿匪軍事、由本省獨力支持至一年之久、目前匪勢雖稍衰竭、但猶負隅頑抗、在此緊急關頭、剿匪總司令劉湘、深感川省徵發巳盡、挹注無由、軍事棘手、特向鈞府辭去本兼各職、雖經慰留、復職尙無確期、竊以目前所最可慮者、即在此軍事無人負責之時、共匪一旦乘勢潰團而出、全川即不免淪爲赤化、川民罹此浩刦、又豈中央所忍於坐視者、且四川之對全國、勢成建瓴、内部物産、足以自給、五金之屬、遍於各區、果爲共匪所據、退即可負隅自固、進則順流而下、匪惟武漢難保、長江各省、亦將赤禍横流、决非江西匪共可比、此時雖欲訴流剿禦、勢巳甚難、際此千鈞一髮之時、甚望鈞府對於剿匪總司令劉湘、除令其迅行復職外、嚴飭各軍、恊力進剿、母得因循觀望、俾所感困難得以解决、則其一心奮力、當不負中央所期望矣、臨電迫切、竚候立覆、 
 
 

Page 12

 
 
[米粉價格同時回跌]  
　　糧商鉅子顧馨一談話 
　　中央社云、邇來天氣轉凉、且時下陣雨、對於秋收、頗多裨益、故各項糧食、均見步跌、一般人心、亦見安定、茲據本埠糧商鉅子顧馨一、談話如下、 
[米價看小]  
　　米價自經市社會局嚴限不得超過十元五角後、連日天降陣雨、對於晚米、受益非鮮、各地新貨、亦巳絡續運滬、故二日内、米價回跌有半元之譜、較之最高時、相差有七八角之多、如新貨能有大批運滬、米價當再可看小、 
[粉價亦跌]  
　　粉麥價亦曾一度高漲、但於上週忽又回跌、上星期六跌一角七分之鉅、星期日無市價、今日預料將再回跌、回跌原因、由於米價回跌之影響、同時國際小麥市價亦見看小、而先令價長、亦爲回跌原因、本埠粉麥、向以華北及東北方面爲大宗銷路、上週間銷路見减、囤戸急求脱手、不得不貶價出售、邇來糧食價格漲跌殊鉅、亦爲年來所罕見也、 
[浙屬各同鄕會籌議賑救旱災]  
　　定期召集籌備會 
　　電省府請辦工賑 
　　浙省本年旱災之鉅、災區之廣、爲百年來所未有、全浙公會迭接各地告災請賑函電、巳達二十餘縣、本月一日、邀集浙籍各同鄕團體、假寗波同鄕會聯席會議、除嚴屬外、各屬均有代表列席、經推屈文六先生爲主席、由褚慧僧先生報告各地來函、並由各屬代表報告當地被災狀况、討論結果、（一）决定組織賑災會、定星期五、再開籌備會、本日到會者、均爲籌備員、再徵集發起人、請旅滬各屬同鄕會推舉、並由本籌備會另行徵集、（二）由各同鄕會名義、電呈省府、請將新發行之公債、舉辦工賑、興修各地水利、電文錄左、杭州浙江省政府鈞鑒、浙省旱災之鉅、爲百年來所僅見、比歲農産物價格低落、人民早巳十室九空、茲復遭空前鉅災、民生困苦、更不堪設想、鈞府呈准發行救災公債二千萬、以救濟災黎、具仰厪念民瘼、莫名欽感、惟是災區廣闊、是項公債、全數分配被災各縣、一縣所得、亦僅數十萬元、仍難免粥少僧多之慮、敝會等於東日聯席會議、僉謂、除辦理急賑外、應請將是項公債、悉用之於興復水利、實行以工代賑、庶水旱咸有備無患、爲一勞永逸之計、一面由敝會等勸募義賑、以爲鈞府壤流之助、迫切上陳、伏候鑒察、上海全浙公會·湖社委員會·寗波同鄕會·紹興同鄕會·台州同鄕會·溫州同鄕會·上虞同鄕會·奉化同鄕會定海同鄕會·金華同鄕會·餘姚同鄕會·平湖同鄕會·崇德同鄕會·同叩冬、 
[僑日被逐華工須於今日抵滬]  
　　日輪笠置丸裝丸裝貨延期 
　　我國旅日華工七百餘人、因被日人無理排擠驅逐出境、已於三十由横濱乘搭日郵輪笠置丸啟程返國該輪本定於昨日下午三時許抵埠、據日本郵船會社昨日接該輪無綫電告、因沿途風向及裝貨關係、故未能如期抵滬、須延至今日午後一時、方克駛到、届時該輪將停泊浦東新匯山碼頭、届時市公安局將派員前往照料一切云、 
[市商會解釋國貨採用外料辦法]  
　　以國産無代用品者爲限 
　　上海市商會、昨函本市商人張翔靑云、逕復者、接展來函、以國貨廠家之製造品、其一部採用洋貨、據有外國製造字樣、且該項洋貨部份、確有國貨出品可替代者、究竟可否稱爲國貨、希爲示復等情、查本年六月四日、實業部修正之中國國貨暫訂標準、除第一等國貨以外、凡列於第二等國貨至第七等國貨者、本許其參用外國原料、但同時於所定國貨原則内、有如下之聲明、「原料應充分採用國産、於必要時、得參用外國原料、惟所用之外國原料、以無相當之本國原料可代用者爲限」是凡有可以代用之國貨原料、而仍用外貨者、按照部定原則、自在應予限制之列、相應函復查照、 
[龍華和尙之訟辯論終結]  
　　定七日下午宣判 
　　龍華寺住持僧性空、在地方法院狀訴前住持僧元照、與胡蘇記侵害廟産、請求確認元照等訂立之抵押管理收租合同據無效等情一案、迭奉汪潤推事開庭審理未結、詳情巳誌前報、茲悉此案昨日下午二時、又奉汪推事續審、原告性空偕所延潘振聲律師到庭、被告方面祗有沙訓義陳文照兩代理律師出庭、參加訴訟入方悟則委姚文壽律師到庭參加、法官升座後、向性空略訊數語、沙律師起稱、被告元照現押公安局、所以未到、問官曰本案業巳開庭多次、事實極爲明瞭、遂諭開始辯論、兩造律師並參加律師互相起而辯論、良久問官認爲終結、定於本月七日下午二時宣判、遂退庭、 
[又一律師停止職務]  
　　張維因嚇詐案提付懲戒 
　　四川人林耀宣、常年往來川滬兩地、販運銀耳洋貨爲業、於上年秋間在滬時、經人介紹與嘉興人沈壽康之妻沈吳氏私姘、假逆旅幽會、同年九月二十九日下午二時、林與吳氏在中央旅館續歡之際、被氏夫得悉、邀同流氓杭州人陳孚亮等數人、馳往旅館、以捉姦爲由、將林軋住、繼而挾林至法租界薛華立路特二法院對面一零五號門牌張維律師事務所、由陳對林百般恐嚇、先搜索林之身畔、得鈔洋十餘元、手表一只、繼又逼林出立五百元票據兩張、計一千元、限十月一日交付、林無奈、照稿書立後、始得恢復自由、嗣林心不甘服、報告法捕房、派探將沈夫婦與陳孚亮·同黨李洪·胡瑞庭·等拘獲、并在陳之家内吊出票據二紙、及手表鈔洋贓物、解送特二法院、由捕房依照恐嚇勒詐妨害自由等罪起訴、於審究時、曾傳張維律師到案質訊、張供當時不在事務所、并未參與斯事、結果、判决各被告分别處刑、或罰金在案、乃陳孚亮不服原判二個月徒刑與罰金二百元、上訴於高三分院、審理結果、認原判對陳量刑太輕、故改判處徒刑一年、管押看守所、陳仍不服、現在向最高法院上訴中、旋經高院審查將案中被害人林耀宣被逼書立五百元票據二紙之底稿、係由張維律師在塲、參與起草、認張有違律師規章、爰向附設於高三分院之律師懲戒會提付懲戒、通知張答辯後、現聞已經評議决定、張維律師准予停止職務、接張維、字守四、於二十二年三月加入上海律師公會爲會員、始在滬執行律師業務、現自提付懲戒後、張已收歇事務所、搬遷寓址、不明蹤跡、 
[顧紀生被控案中證人朱恩第抗傳不到]  
　　法院出票拘提 
　　現住法租界平濟利路十四號門牌巳歇法捕房探目浦東人顧紀生、今年八十五歲、因晚年乏嗣、乃螟蛉一子名龍根、又號唯一、業巳成婚生育兒女、迺唯一不事生産、又染惡嗜好、烟癖甚深因是顧紀生常悶悶不樂、爲娛暮年計、又螟蛉蘇州婦人陳袁氏之十四歲兒子陳中勳爲子、當時因唯一之堅决反對、而顧又邁年、不堪抵抗唯一、故將中勳寄養於孔姓處、並送入馬浪路通惠學校讀書、迄巳三載、詎顧紀生忽又置之不問不理、因此陳袁氏以法定代理人資格偕子中勳、同延祝匡明律師代理、具狀第二特區法院刑庭、自訴顧紀生·顧唯一·父子遺棄罪、法院准詞傳訊、因顧紀生年老不能到庭、祇唯一延律師到案辯護各情、巳誌前報、業經承審此案邱推事親蒞顧宅、向顧紀生訊問供詞、諭候傳證再訊在案昨又傳訊、自訴人代理律師稱、本案當初介紹人是被告之保標曹和囡曾到案供證在卷、惟當時代寫筆據者、是朱因第、惟朱是被告親戚關係、因此屢傳、抗不到案、至碍本案進行、應請拘提到案質訊、以明眞相云云、繼由被告律師陳述一過、邱推事諭以證人朱恩第不應屢次抗傳不到、應准出票提案訊問再核、 
[永安銀公司八日開業]  
　　美國分公司同時開業 
　　定六日招待記者參觀 
　　永安銀公司之上海總公司及美國分公司、定本月八日同時開業、並定六日下午五時招待新聞記者、共計劃中有在天津·蘇州·等處設立分公司之議、茲誌詳情如下、 
　　八日開業　　該公司資本國整一百萬元、向美國政府註册、總公司設上海北四川路橋北、分公司設美國狄拉華州華倫敦路九百號、今總公司新屋巳落成、正在佈置中、凖本月八日上海總公司與美國分公司同時開業、總理爲歐建成、總公司組織分總務·會計·出納·三科及商情報告處、 
　　業務槪要　　該公司業務爲各種存欵、特約往來、代理收解、零存整付、禮劵儲金、標金買賣、公債股票、國外匯兑、蘇棉商品、投資企業、地産經營、經理保險、建築設計、人事委託、保管珍物、公私信託等、商情報告處、每日用無綫電播音、中外重要新聞經濟狀况、國内外物品證劵市價、 
　　招待記者　　該公司總理歐建成、定本月六日招待新聞記者、下午五時、參觀公司新屋設備、七時在四馬路大西洋讌會、新聲社記者昨晤該公司總理歐建成、據談、俟上海總公司及美國分公司開業後、决在國内天津蘇州及上海西區籌設分公司及辦事處、 
[運貨車駛上街沿]  
　　碾傷二行人 
　　昨日上午七時許、有一運貨汽車九三七號、行經三馬路望平街附近、開車人偶一不愼、將車駛至街沿、此時適有二行人經過、不及避讓、致被·撞倒、身受重傷、後由華捕到來抄錄汽車號碼後將受傷人用救護車飛送醫院救治、據云、傷勢沉重、恐有性命之虞、 
[張竹平等創設商店推廣員訓練班]  
　　定九月十五日開學 
　　商人營業競爭、爲目下不可避免之現象、歐美各國推廣員之地位與經理相等、茲有張竹平·潘仰堯·黄警頑·楊衛玉·楊崇皐·許晚成·等、特創设商店推廣員訓練班、其目的在養成商店推廣人才、增進現任各商店推廣員之實際學識與門徑、及解决推廣上困難問題、以利業務、功課分新交際術·一般的推銷術·講話指導·公民·店員應用文·常識·商店英文會話·珠算·體育指導·招徠門徑·廣告研究·等、業巳聘請黄警頑·許晚成·楊且淸·瞿西華·葉心安·王漢禮·陸士雄·何嘉·楊崇皐·楊植·吳志騫·丁丁·章愼賢·張仲寰·等十餘人擔任敎授、定九月十五日開學、地址在派克路牯嶺路口新　學校内、 
[中山旅館庽客服毒]  
　　天津路中山旅館、前日中午十二時許、來一旅客、服白色綢長衫、據稱、本地人陸根寳、年二十五歲、當由茶房導入五號房間、隨將房金一元五角付訖、未幾卽有事出外、直至晚間九時許、始返來就寢、迨至昨午、尙未起身、因旅館中格於定章、經茶房在房外詢其房間繼續否、詎呼喚多時、終無聲響、該茶房大爲詫異、遂設法將房門撬開、入内探視、方知其服毒、乃報告老閘捕房、用救護車飛送仁濟醫院診治無效、延至下午五時十五分身死、 
[大陸商塲將增闢遊藝塲]  
　　計劃另建屋頂花園 
　　日日社云、本市大陸儲蓄銀行建築之大陸商塲位於南京路山東路口、六層大厦、交通頗便、原極適合於字號之開設自但中國國貨公司開幕後、以營業進度頗速、租用房屋獨多、昨據關係方面消息、近有某巨子擬將該大陸商塲餘屋整頓、并另建屋頂花園、開闢遊藝塲、其範圍若三公司然惟設備方面、將經詳細研究、務達别出心裁、而資吸引顧客、現正發動、資本及一切籌備、當有長時間之經過也、 
[介紹審計學新書]  
　　張蕙生錢素君兩女士、美國加利福尼亞大學商學士、學識優良、經騐宏富、近在滬上執行會計師業務、公司商店之以查帪等事件委託者、摩踵相接、兩女士猶不自足、於業務餘暇、仍孜孜爲學、最近譯有審計學原理一書、業已出版、原書係美國孟史兩氏合著（ＡnditingＰrinciplesbyＭontgomesyＳtgnb）、確爲英審計學書籍中最新而最有價値之作品、兩女士因鑒於我國審計學書籍之過於缺少、爰譯是書、以供我國會計學界之研究、全書都二十餘萬言、内容豐富、正合我國大學商科及商業專科學校敎科書之用、全國各大書店及上海寗波路一九○號立信會計師事務所、均有代售、定價每册銀一元六角 
[民生合作社開會紀]  
　　集資購地建屋 
　　分配社員居住 
　　市民石金樑等、鑒於閘北自罹戰災以來、昔日繁榮、頓形殘破、三載於茲、興築者仍屬寥寥、良由元氣大傷、無力重建、加之市面衰落、投资者裹足不前非賴羣衆合作之力不足以　恢復、爰有遵循當軸提倡合作意旨之必要、而發起組織上海市民生居住合作社、依照作方法、徵求社員、集資購地建屋、分配社友居住、擇定北四川路豐盛里二十八號爲臨時辦事處、昨日召開發起人會、到石金樑·張一塵·顧文生·侯孝忠·張玉琳·范秀棠·王一禪·李紫峰·胡暢詠·施仁孝·孫介佛·等二十餘人、公推李紫峰主席、孫濟美紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、即開始討論、（一）議决草擬章程五十一條付油印提交創立會、（二）議决創辦基金由發起人負責籌集、（三）議决准九月九日舉行創立會、（四）議决呈請黨政機關備案、由創立會辦理之、議畢散會、 
[工部局董事船津辭職]  
公共租界工部局日籍董事船津君、因職務關係、時須離滬他往、對於局董一席、不便擔任、巳於九月一日、提出辭職書、查船津君在工部局歷年所任職務如下、一九二七年初、由局董公推任董事、是年三月、續經公選連任、並任財務委員、一九二八年、一九二九年、連續被選、並仍擔任財務委員、一九三零年未出應選、一九三一年、擔任工務委員、一九三二年年終、因寺井董事辭職、船津君再經公推任董事、並任工務委員、一九三三年及本年、又連續被選、今辭職、 
[各同鄉會消息]  
　　紹興七縣同鄕會　杭州錢江碼頭凉棚、由紹興旅滬同鄕發起、募欵建築、避日禦雨、行旅稱便、浙江省政府、昨日上午、特派義渡辦事處主任蔡紹牧·代表省政府、贈給「惠及行旅」區額、於紹興七縣旅滬同鄕會、以昭激勸、當由該會委員長王曉籟君·常務委員壽孝天·徐俠鈞·鄭文同·翁允和·及建築凉棚委員會委員魯指南·魯庭建·黄龍初·馬尙傑·張德意·孫吉堂·胡佛·設讌歡迎、席間暢談公益事業之需要、及政府人民統籌合作之不容緩、直至下午二時、賓主始盡歡而散、 
　　常州旅滬同鄕會　於九月二日下午四時、開第二十六次籌備會、到委員十四人、王彬彦主席、討論項下、（一）成立大會日期、决定於九月三十日下午一時、爲成立大會、選舉執監委員、（二）决定每星期五、仍開常會、仍行聚餐、（三）具呈市黨部社會局、請派員於九月三十日下午出席指導監選、（四）各隊通告積極籌備、（五）凌楊氏案、函請法院秉公辦理、（六）組織提案審查委員會、决議、推定委員九人、當推梅鶴章·胡壽祺·袁鴻鈞·劉束軒·劉文藻·屠和生·沈芝光·金緯鏞·許超·九位爲提案審查委員、（七）通知各隊徵求提案於大會、一星期前交會、（八）黄仲理提案、莊欣梓吳莊韻香女士經募捐助第一次慈善費洋七百元、指定施材之用、本會决議、請劉文藻屠和生兩君辦理、並致函道謝、 
　　無錫旅滬同鄕會　九月二日、（星期日）下午三時、開征求隊長聯席會議、到會三十餘人、主席匡仲謀、（一）本届舉行征求、業經兩月、分隊百餘、祗准浦連桂·丁厚卿·張敬之·孫祖基·蕭效仁·馮緒承·三十餘隊長、分繳會費一手八百四十餘分、其餘隊長大多敷、尙未應繳、大多數未經列席、應如何辦理案、議决、展限一月、積極征求、（一）陶理事介紹孫祖基　師爲本會義務法律顧問、議决照辦、（一）省政府批復、地價申報案、議决、姑侯南通無錫動靜再行進行、（一）永久會費提存蓬萊銀行生息、定期五年按月一分、半途提用、照活計算、議决照辦、（一）理事賈春華馮緒承提議、本會經濟、應如何妥愼處置案、决議征訽未經濟理事、定期開會、六時議畢散會、 
[金雄文執行律務]  
　　事務所設大陸商塲五零四號 
　　金雄文君、名燠民、爲名記者金雄白君之介弟、達於國學、擅長口辯、歷年亦從事於新聞事業、而對於法學、尤有深切研究、茲以乃兄雄白、執行律師職務、君亦加入上海律師公會、於江蘇高等法院管轄區域内、辦理一切民刑訴訟案件、曁非訟事件、即與乃兄雄白同設事務所於南京路大陸商塲五樓五零四就、（電話九二六五四）又聞金氏昆仲合著比較民法一書、行將脱稿間世、 
[律師劉鴻薰停止職務]  
　　上海第一特區地方法院檢察處、爲律師劉鴻薰、因共同恐嚇一案、受徒刑之宣告、應否停止職務等由、呈請江蘇高等法院第二分院檢察官、昨奉檢字第六五號指令文云、呈一件、爲律師劉鴻薰、因共同恐嚇一案、經本院判處有期徒刑一年六月、擬停止其職務、祈核示由、内開、呈悉、律師劉鴻薰、旣經因案受徒刑之宣告、應即遵照司法行政部二十二年第一五三四七號指令辦理、並仰轉知關係各法院查照、此令、 
[南方大學同學會歡宴京校友]  
　　上海南方大學同學會、月前爲謀京滬同學會聯絡、特派朱君伯芳晋京、接洽經過非常圓滿、近京校友會、亦派汪劍餘代表來滬、昨該會將宴之於南京路東亞酒樓、參加者有王效文·陶百川·黄憲章·呂海蘭·范明堯·楊尊喧·徐陶春·朱西周·等三十餘人首由汪君起立、申述此後京校友會與上海同學會完全一致、繼由朱西周君報告該會最近進行事項如下、一、該會前次經理事會議决、實行分省登記、第一次爲江蘇·第二次爲浙江·其他依次類推、計第一次登記同學（包括來函者）達一百二十餘名、現正進行第二次登記手續、二、七月一日本埠上海報誤載「南方大學同學會排斥江亢虎」紀事、業經交涉、巳於八月三十日由該報更正旋即盡歡而散、 
[中國通商銀行檢查報告]  
　　中國通商銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行、二十三年八月份發行兑換劵、及凖備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·會同會計師徐永祚、於九月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兑換劵發行總額二千三百十一萬六千九百元、凖備金總額二千三百十一萬六千九百元、内計現金凖備一千六百萬零零九千六百五十五元五角、六成以上、保證凖備四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
 
 

Page 13

 
 
[浦東大道上保衛團員奮勇捕盜]  
　　拿獲二盜抄得贓洋全數 
　　一盜渡河不得跳下溺斃 
　　如皐人季萬如、年已六十一歲、以販豬爲業、數十載如一日、最近出該地販來豬仔五十隻、售於浦東洋涇鎭嘉泰豬行、定價洋五百八十元、前日午後、季往該行將賑欵全部收訖、與同伴七人、擬返浦西、沿浦東大道向西行走、迨抵其昌棧附近梅園地方、時在下午五時、該處地極荒僻、突有盜匪四人、攔住去路、一匪出槍威嚇、同伴七人均被驚散、一匪即上前將季雙目遮住、二匪分執季之左石手、另一匪即施行搜刦、將所收賑欵五百八十元、全數刦去、分投逃逸、季失銀後、在後奔追、一面狂呼捕盜、當被保衛團第一隊草庵分防所稽察陳潮海聞聲、急切率同團員蘇志祥等八九人、携槍前往追捕、即在草庵東北首船板橋附近、攔獲盜匪石百林·馬英書·兩人、在石身畔搜出贓洋全數、另見一匪正向南奔逃、團員等不捨、尾隨追捕、該匪竟放槍拒捕、且放且逃、幸未傷人、連越九條小浜、追者亦奮勇越浜緊追、逾三四里、該匪逃抵深洞之白蓮涇港畔、難以飛渡、而後面追者巳迫近港灘、匪一時情急、逕向港中一躍、然水勢甚深、入水後略行透冒、即沉没不知去向、團員等無法撈救、守候良久、未見冒起、諒已溺斃、所獲二匪、由分隊所連同事主季萬如、並傳到嘉泰豬行夥友謝某、一併解送團總部、由團長許寳銘訊據季供明遭刦情形、並將兩匪嚴鞫據石匪供、年三十一歲、如皐人、住薛家浜油車路泰森里六十四號、向在原籍種田、來滬甫四日云云、又據馬匪供稱、年三十四歲、亦如皐人、此次夥刦者尙有郭義（即郭阿四）·何三·二人、郭在逃、溺斃者即何三、我等四人專門合夥行刦、曾於舊曆本月初五夜、搶刦南匯縣境龍王廟地保李妙生家、十六日又行刦南境李小秋家、均係四人同去等語、許團長即將兩匪押解三區公安局訊究對於此次奮勇捕盜之各團員、則呈請保委會嘉奬、兩匪到區後、復由駐區偵緝隊領班李筱寳分别研訊、石復指係在逃之郭阿四起意、事先邀往洋涇小茶館商議然後尾隨事主、乘機動手云云、李領班當率偵緝員趙冰泉·蔣彬如·金玉山·胡瑞芝·等、即晚渡浦會同一區一所警士、前往泰森里將郭拘獲帶區、據供此事係洋涇嘉泰豬行内夥計石辛金通信起意、因彼知事主收得賬欵、乃囑余等攔刦云云、李領班復往該行及吳淞總行搜捕、但石早巳聞風逃避無踪、三匪山張區長訊供屬實、判飭併解總局訊辦、並着嚴緝石辛金歸案法辦、 
[今年因旱浙省桐油歉收]  
　　此僅有之特産前途堪虞 
　　日人移植桐樹圖奪市塲 
　　我國四川湖南浙江三省爲桐油出産最盛之區、全年總計約一千萬擔左右、向佔對外貿易之大宗、尤以美國銷路爲最鉅、茲將本年産銷、分誌於下、 
　　因旱歉收　浙江桐油産地以浙西·遂安·淳安·常山·江山·永嘉·東陽·於潛·昌化·麗水·龍泉·平陽·金華·義鳥·壽昌·等縣種植爲最盛、各縣農民、以桐樹生長甚速、三年即可開花結子、均視爲生産唯一路徑、惟因製油方法不愼、品質漸遜國際市塲、遂有退步之勢、現蘭溪·永康·江山·等農民、爲謀改進生産及推廣歐美市場起見、巳先後組織生産合作社、共謀發展、本年因受天時亢旱影響、將比去歲歉收十萬擔、 
[蒲石路紅丸機關主犯唐阿棠等在逃]  
　　捕房正式起訴昨日開審 
　　被告均爲僱夥上工未久 
　　｜昨辯論終結九月七日宣判｜ 
　　法捕房特别機關督察長金九林·探目張子楹·錢裕民·副探目周秉澄·包探劉殿龍·等、於上月二十四日上午零點三十分時、在蒲石路三百十號三層樓上、破獲私造紅丸機關、拘獲製造工人管小才·李石藩·陳小鹿·陳小生·張小林·等五名、抄出紅丸一百十九磅、計十九萬八千二百粒、及製造藥料器具等物、當日午刻、解送第二特區法院訊押、聽候偵查後再訊各情、巳誌前報、現由捕房查得該機關係合股組織、老關唐阿棠·徐小根即張小根·張阿友即張澤山·等巳聞風逃逸業巳偵查終結、昨日上午十時、由熊葷苹推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭、飭提被告等到案續審先由捕房律師顧守熙陳述捕房偵查經過、依禁烟法第六條起訴、捕房並將抄出紅丸及藥料器具等送案、訊之管小才供、四十三歲、寗波人、住民國路四八七號、四年前、在太古溫州輸船爲廚役、與在逃之唐阿棠相識、時唐在土行爲夥、本年八月初、在鄭家木橋街遇唐、彼云近與張阿友即張澤山在公共租界海能路十八號私設製造紅丸機關、請我前往當廚司與包裝事務、每月薪工十八元、我允之、唐即偕我同往海能路十八號、見二層樓機關巳佈置好、有兩化藥師廣東人大羅·小羅·兩人、與夥計李石藩·陳小生·等在内工作、每日做三小時、出紅丸六萬粒、由兩化藥師指導工作、方做五天、即有日警來向該機關二房東高麗人調查、故於八月十九日、由二房東高麗人僱搬塲車、遷至蒲石路三百十號另一高麗人家、做出紅丸、由三百十號高麗人取去、令僱儘二天之包車夫張小林運往别處藏放、李石藩供、二十二歲、廣東人、五月前、由粤來滬、住華界民國路桃源坊六號劉大處、請他謀事、至八月十三日、劉薦我至海能路十八號張小根、與張裕處機關内做紅丸夥計、該機關二房東係高麗人有化藥師兩名、即大羅·小羅·及管小才·陳小鹿·小生·等三伙計合做、我每月工錢十五元、每日做二三小時、出紅丸六七萬粒、後因二房東拒絶續租、於八月十九日遷至蒲石路三百十號王姓高麗人家三樓、繼續工作、做出紅丸、由高麗人取去、交張小林運往鄭家木橋街吉益里藏放、張小林供、二十二歲、江北人、住寳山路大新坊二十號、不做紅丸但知做紅丸情形、我去甫三日、於八月二十日夜八時、由拉包車之阿四來呌我去做替工二禮拜、言明每天工錢五角、供食宿、即領我至蒲石路三百十號、見王姓高麗人、囑我上工日起不許到二樓上、祗許在灶披内逗留、我於次日去上工、二十二日下午、一高麗人携一大包、坐我包車至鄭家木橋吉安里停下、他持包進弄、半小時空手出來二十三日下午四時、他仍持一大包、坐我車至吉安里、他放在何號房屋内、則不知情、但知包中是紅丸、兩化藥師於二十三日夜八時許走出的、當搜查時、王姓高麗人睡在二樓前房陳小鹿供、十四歲、海門人、三年前在鄭家木橋吉安里二十一號土行爲學徒、在逃之阿唐（即唐阿棠）、在該土行爲夥二十一年九月、我母死回鄕、今年三月、偕父陳吉甫與弟小生來滬、至八月十三日、在鄭家木橋吉安里口遇阿唐、薦我弟兄至機關内做紅丸、祗七天、又遷至蒲石路三百十號内、做好紅丸、由高麗人取去、老闆是阿唐·張友根·及張小根·等、陳小生供、十三歲、海門人、餘詞與其兄小鹿所供相同、庭上核供、遂命開始辯論畢、庭諭辯論終結、定期九月七日七午宣判、被告等還押候示、起案紅丸等物、送存贓物庫、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　日人覬覦　　湖南四川二省所種植之桐油、除推消國外市塲外、尙行銷於東北平津各省、以供國人油漆之用、本年日人爲妒視桐油之行銷於東北、爲謀侵奪此國内大市塲起見、派員分赴四川省等收買桐樹、運往該國種植、於數年後、即可生産、奪我東北及華北市塲、該省當以我國固有之對外貿易、一旦再爲他人所奪、農民將無所依靠、故巳嚴禁我國桐種出口、 
[八十歲老嫗開花會設烟窟]  
　　以裝聾作啞爲護符 
　　一之爲甚其可再乎 
　　老嫗李周氏、八十歲、蘇州人、家住城内觀音閣十四號、雖鬢髮斑白精神猶矍爍、前因爲黄巖阿寳所設之大廠設立聽筒、收取花會賭資、爲警務當局偵知、前往查抄、該老嫗假裝聾鍾、致僥倖未曾抄獲、被漏法網、近該老嫗又在觀音閣十四號内秘密設立聽筒、每日共收三筒、每筒約收二百餘千、獲利甚豐、爲該管一區二分所巡邏警趙振華偵知該老嫗不惟私設聽筒、並又設置烟燈槍、供人吸食營利、經卽禀明劉所長、率警化裝密往、詎該老嫗又故智復萌、裝聾作啞、趙警卽施行搜檢、得烟燈槍扞子等物外、又在老嫗身上搜獲花會圖樣紙三十二張、花會書一本、摺子一扣、鈔洋五十五元、銅元一百零五枚、算盤一具、又夥計顧世泉一名、一併帶入一區二分所請究、經劉所長訊得被告李周氏·顧世泉私設花會聽筒、供人吸食鴉片、不法巳極、判解總局嚴辦、 
[戀姦情熱棄子離家寡婦結局甚慘]  
　　金盡囊空姘夫虐待 
　　無顔返家投繯自殺 
　　崑山人張善根、向在南市陸家浜路第九六三號門牌屋内開設舊木器店、其妻汪氏、現年五十一歲、生有子女各一、子名關斌、年十八歲、女名小妹、年纔十一歲、去歲冬聞、張因病故世後、店中一切事務、即由其子關斌繼任管理、平日營業、頗爲發達、會有　城人倪文才（年四十八歲）者、向以收買舊貨度日、惟平時每逢收得廢舊木器、則必售與張店、致與汪氏等相識、但自張善根故後、倪因巳妻早亡、見氏手中略有積蓄、且係新寡、乃即乘隙時進游詞、設法勾引、氏本風騷、故不久即　所惑、與之發生暗昧情事、旋兒竟常居張店、雀巢鳩佔、儼然以店主自居、即其日常一切費用、亦均由汪氏供給、以致引起關斌不滿、於前月間藉端將倪扭入該管二區二所、奉判被告倪文才拘留十天、且永久不准再臨張店、旋倪期滿釋出後、汪氏因戀姦情熱、竟忍心抛棄子女、携其所有飾物潛自離家後、與倪同居於小南門外南倉街五十六號、不料最近倪因該氏所有積蓄、已爲本人絡續揮霍不少、勢將告罄、故對氏愛情、亦日趨冷淡、且常藉細故與之爭吵不休、汪氏至此、如夢初醒、痛悔前非、且見倪如此薄情、自料長此以往、决非久計、乃於前日晚膳後即席捲所有、意圖重返店中、詎倪竟將該氏所有飾物、一併扣留、不准携去、以致雙方一言不合、遽起衝突、須臾倪於盛怒之下、復嗾使其子倪成根（年十七歲）將氏一頓毆打、汪氏卒因年老力衰、孤掌難鳴、身有重傷、自顧無顔返店、抑鬱之餘、遂於昨日上午十時許、乘倪家父子不備之隙、解帶自縊於門畔、迨經發覺、已氣絶多時、返魂乏術、未幾事爲該處崗警聞悉、立即趕往、將倪家父子兩人帶入該管一區三所、由金所長詰訊一過、因事關人命、除飭地甲報請法院派員相騐外、並派警士將死者之子張關斌傳所、連同被告倪家父子兩人、一併移送上海地方法院訊究、 
[小孩坐在門前玩要頓遭汽車碾死]  
　　車輪攔腰碾過 
　　腹破腸流而亡 
　　白克路一百二十九號卡車運貨公司、於昨晨派汽車夫王阿四、駕一三四四四號法租界照會一六一八號卡車出外裝運貨物、於六點時駛經法租界福煦路、由東朝西、駛至三百零五號門牌李鴻記棕榻店門前、該車夫司機不愼、將馬路旁之樹木撞倒、仍不煞車、冲上街沿、斯時李鴻記店主浦東人李和尙之十歲獨養兒子名興郎已起身、坐在門前玩要、致遭撞倒、車輪由孩身攔腰碾過、頓時腹破腸流、立卽氣絶斃命、當由巡捕趕往、將肇禍車夫扣住、連同卡車、一併帶入捕房候究、一面將孩尸車入同仁輔元分堂騐尸所、一面由車務處傳同尸屬及證人馬根發·宋阿常·等到案、當日上午、報請第二特區法院委派王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明尸體、升坐公案、車務處將被告送案、據尸父李和尙投稱、兒子慘被碾死、請求伸雪、官向被告及證人等訊問肇事情形一過、遂諭騐得李興郎委係生前因被汽車碾傷身死、尸交家屬收殮、被告由車務處解送法院訊辦、 
[私用九十元流氓火併慘劇]  
　　暴徒十人利斧齊下 
　　陳愛福被砍傷甚劇 
　　住居山海關路山海里一百五十五號門牌之海門人陳愛福、於昨日上午七時四十分、由家出外、道經北成都路、突從路旁躍出暴徒十人、各出利斧、向陳亂砍、致陳右臂左背後頸等處、均受斧傷、痛極倒地、兇徒見目的巳達、遂一哄而逸、嗣經巡捕查見、將傷者車送寳隆醫院、因傷勢沉重、留院醫治、一面回報新閘捕房、派華探目翁佩玉·西探目勃來特·前往醫院詢問、據陳供明兇徒彼能認識、内有一人名劉二囡、綽號小二麻皮、首先動手、當經中西探詳查之下、始悉起衅原因、緣陳與劉麻皮均屬無業流氓、因有朱福生者、雇用木匠、在閘北某處興工建築房屋、言明包價三百八十元、及工程告成、朱嫌木匠之工作不佳、故不肯付欵、雙方遂起爭執、各請老朋友（即白相人）出塲、朱邀陳愛福、對造則邀劉二囡出面、約期晤面、開始談判結果、由朱方出洋九十元、交劉轉交與木匠、作爲了事、惟須劉出立收據、劉允至本月十五號交出收據爲散、但實際劉所收之欵、并未轉交竟私自化用、一面深恐陳愛福届期向索收據、故先發制人、於昨晨邀約同道九人、各藏利斧、伏於路側、一見陳至、即紛紛上前動手、陳因出於不意、致遭毒手、探等旣查明前情、即着手偵訪劉之踪跡、迨至下午二時許、劉在山海關路行走、山証人朱永成·陳張氏·之指點、乃將逮捕、帶入新閘捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二九四條重傷罪起訴、并陳述以上情形、謂被告昨在捕房内否認行兇、惟將被告帶往寳隆醫院、由傷者陳愛福指認劉確係首先動手之兇犯、現因陳傷勢頗重、恐有性命危險、故要求准予延期云云、經劉毓桂推事向被告略訊一過一諭命押候陳愛福傷愈再訊、 
[子助父鬥毆菜刀砍傷二人]  
　　調人亦連帶遭殃 
　　兇手還押候續訊 
　　楊樹浦路怡和紗廠爲工人之胡宣華·陳全發·咸湖北籍、家住韜朋路公餘里、邇因陳弟欲回原籍、缺少盤川、向胡籌商、致起齟齬、前晚十時許、雙方在里弄中一言不合、互相扭毆陳力大將胡撳倒於地、胡子餘卿適從外邊返家、見父不敵、遂取得菜刀一柄、向陳耳際砍傷、流血如注、附近鄰居無錫人王福全（亦在怡和白　間作事）聞警出外、上前解勸、恐肇大禍、而左臂亦被砍創、經人報告站崗華捕到來、當將胡父子逮捕、連同菜刀、一併帶入榆林路捕房收押、傷者咸送聖心醫院醫治、王福全傷輕、經醫生包紥後、旋即出院、昨晨、兩胡解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱陳全發傷勢頗得、不能到庭指證、請爲延期、當將兇刀呈察、繼據王全福證明經過、質之胡宣華供是時陳全發先行動手、將吾腰際頭部痛撃、亦巳受傷、胡餘卿供明前情、謂王福全臂部實係誤傷、求鑒、蕭燮棻推事諭仍還抑、改期候被害人傷愈再核、胡宣華帶往法醫室檢騐傷處、 
[俄人失業自殺]  
　　身畔尙餘毒藥一包 
　　遺書請母親勿悲傷 
　　俄人司達而司蓋（譯音）、年二十三歲、前在大西路四八五號元元牛奶棚爲職員、嗣因其所收賑欵、不能如數交淸、潛自耗用、致被停歇職務、　該俄人失業後、思念親屬咸不在滬、進退維谷、謀生乏術、怨忿之餘、遽萌厭世之念、出外即潛購毒藥、呑服自盡、於前晨行經大西路凱旋路、奈巳毒發倒臥路側、氣絶殞命、嗣經靜安寺捕房三七四號西三道捕巡邏經過該處、始得發現、遂即回報捕房、飭派西探　琪爾及華探潘侍欽前往調查之下、當在其身旁檢獲嗬囒水空瓶一個、玻璃杯一只杯内尙有剩餘之毒藥一小包、並在其身畔檢獲遺書一通内略謂茲因出於不得巳自盡身死、望母親等不必悲傷等語尙有市政府所發給之執照一紙外、别無他物遺留、探等遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、山第一特院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖冀·等蒞所、騐明尸體、據西捕頭禀明以上情形一過、郭遂諭騐得死者俄人司達面司蓋、委係生前服毒身死、尸交工部局衛生處領尸棺殮、 
[辛未救濟會派員資送難民回籍]  
　　王德林部眷屬七人 
　　點發旅費九百餘元 
　　前王德林部眷屬孫曲氏等、男女中十七、於前日向東北義勇軍總司令部駐滬辦事處　稱、因回新疆無期、未便鵠候、擬各返原籍、另圖生活、惟歸途遼遠、川資無着請求救濟、當由該處主任鄭興函商本埠雲南路辛未救濟會、姑念該氏等顚連困苦、祈予特别通融、將前存之遣散費、照數領出、俾作川資等情、茲悉該會核函後、於昨日己派幹事葛筠蓀、往法租界釆壽里二十五號查明、决撥大口十四名、每人川資洋六十元、小口三名减半、共合洋九百三十元、定今日仍由該員會同該辦事處人員、前往按名點發川資、遣回吉林一帶原籍云、 
　　辛未救濟會又接准安徽旅滬同鄕會函送難婦張方氏、男孩張坤齡·金順榮·張如意·等四名、又自行投會請求救濟之佛徒一如·本超·法本·曁難民萬長壽等四名、共計八名、係蕪湖·六安·毫州·等地人氏、流落滬上、囊空如洗、難於回家、懇請設法救濟、該會據情後、當即訽明各節、並由葛陳兩幹事調查　實確丵鑿、旋即簽發免費乘輪船票八紙、於昨日飭役送至招商碼頭、乘搭招商江新輪、於昨晨八時、分途送返原籍矣、 
[中國佛敎會倡禁普陀男女競浴]  
　　因其有損道塲莊嚴 
　　宣化囚徒豢養野犬 
　　本埠中國佛敎會、前日下午在赫德路覺園會所、舉行全體執監聯席會議、茲將各情誌後、 
[出席執監委員題名]  
　　出席執監委員、有釋圓瑛·可端·遠塵·明道·大悲·德浩·容虚·居士關炯之·趙雲韶·鍾利達·聞蘭亭·（趙雲韶代）沈彬翰·黄涵之（沈彬翰代）王一亭·（關炯之代）等二十餘人、推圓瑛主席、由主席領導舉行佛敎儀式（諷經）畢、旋人席討論、茲擷錄其重要者三件於後、 
[倡禁普陀男女競浴]  
　　關委員炯之居士提議、普陀爲淸凈道塲、近聞開設浴塲、男女競浴、時或淹斃人命、並售賣葷腥、有碍道塲莊嚴、請設法禁止案、議决、函請浙江省佛敎會、派員查明、設法制止、 
[編輯講義宣化獄囚]  
　　委員沈範成法師、沈彬翰居士提議、請由本會議立監獄佈敎師訓練班、培植人材、以利獄囚案、議决、在未設立以前、先聘範成·明道·弘傘·三法師、范古農·王少湖·二居士、編輯講義、以便分送各省市佛敎會、轉飭各縣會、派員至各監獄演講、 
[京杭寺刹收豢野犬]  
　　中國保護動物會來函、爲請通函全國寺院、仿照放生辦法、撥地舉辦野犬收養所、以全物命案、議决、犬性好鬥、有碍淸凈道塲、不易豢養、但事屬仁政、應先令京杭兩市佛敎會、勸令各寺院、即以餘食、酌爲收養、以守門戸而全物命云、 
[市商會與徐永祚會計師合辦會計專修科]  
　　會計專修科分初級高級二班 
　　並開辦改良中式簿記選修科 
　　年來會計學術之研究、與會計事務之重視已隨企業之發展面引起各界之注意、故上海各大學商科之會計系及各補習學校之會計科、莫不日見發達、上海市商會與徐永祚會計師合辦之改良中式簿記講習科、入學聽講者、共達八百人後至而以額滿見遺者、不下數百人、其盛况爲從來所未有、據在改良中式簿記講習科聽講者言、該科開辦迄今已一月有餘、本月底即可畢業、每日聽講、平均在七百人以上、缺課者不過數十人、且其同學中頗多商界重要職員、足徵事業界對於新式會計需要之切、與研究之勤、近聞市商會方面以改良中式簿記講習科、行將修業期滿、而各界要求續辦、並推廣會計敎育者甚爲衆多、徐會計師方面、則因其附設之會計補習學校所投初級會計班與高級會計班學生衆多、原有敎室、不敷分配、經雙方數度恊商結果、决定合辦會計專修科與改良中式簿記選修科、其上課時間、爲每晚八時至十時、敎室設在上海市商會商業夜校、敎務由徐會計師事務所人員主持、其專修科分初級·高級二班、學費初級二十元、高级三十元、中式簿記選修科特别注重於改良中式簿記之專攻其課程完全與講習科同、凡未及加入改良中式簿記講習科者、可從速加入選修科、並聞外埠各地之有志研究改良中式簿記者、自講習科開班後、以路遠無法來學、紛紛要求函授、徐會計師亦巳擬定辦法、設立改良中式簿記函授部、日内即可寄發講義習題及實習用賑簿表單、 
[中國通商銀行南市分行添辦小放欵]  
　　中國通商銀行南市分行、近鑒於社會經濟衰落、中産階級、尤感周轉不靈、需要相當調劑、異常 
 
 

Page 14

 
 
迫切、故特添辦通商小放欵、以服務社會、調劑急需、輔助事業發展爲主旨、借欵金額、自五十元起、至五百元止、以後逐月平均攤還、取息低廉、手續簡便、凡有正當職業、正當用途、並有相當保人者、可向該行商請借欵、旣可獲得資金之周轉、復可養成儲蓄之習慣、詳細辦法、該行備有章程、歡迎各界索閲云、 
[市衛生局注意乳媽可代騐血]  
　　願保嬰兒安全者聽者 
　　本市各居民常有僱用乳母（即奶娘）哺乳嬰兒、不辨乳汗有無毒菌、以致嬰孩時生毒瘡、市衛生試騐所有鑒於此、昨特發出通告云、乳媽患有梅毒淋病、常有染及嬰孩之危、凡市民僱用乳媽、而須保嬰兒安全者、可於每日上午送至本所採血檢騐、翌日即有報告云、 
　　 
[參加芝博展品第七批今晨運美]  
　　漆綢美國四大偉像茶葉字畫等　　共計百餘箱交由傑佛遜輪運芝 
　　我國參加芝加哥博覽會各種展品、業由該出口恊會先後運往、巳有六批、茲悉第七批展品、業經裝訂妥善、此次展品、以福建惠兒院特製之漆綢美國四大偉人像、各種漆器、陜西省政府寄來之鵰扇·天鵝絨·髮菜、蘇州之雕玉、嘉定草組品、西湖傘、古董字畫、曁天津·安徽·湖南·杭州·等處特産名茶五千餘聽、尙有各出品商、自動報運者、合計有一百餘箱、此次運往者、惟茶葉爲最多、均於昨日下午二時許、運至大來碼頭、交由該公司之傑佛遜總統輪運往、於今晨八時啟椗轉芝、至陜西運來之各種珍品一百六十餘種、因途中轉運愆期、昨日尙未抵埠、大約至遲不出三數日亦可抵埠、届時再行檢騐裝訂、作第八批運往云、 
[蔣委員長電復休寧同鄕會]  
　　上月二十六日、共匪由贛竄逃休寗邊境、旅外同鄕、紛電請求派兵兜剿、昨日休寗旅滬同鄕會接蔣委員長復電云、勝電悉、巳派隊剿辦矣、中正、東酉行戰一、並據家鄕疊次報告、休境已安靜、可望無虞、 
[皖南旱荒寗屬同鄕函請乞賑]  
　　本年皖南奇旱、亘古未有、而尤以徽州寗國兩舊府屬、十二縣災情、尤爲慘重、秋收絶望、民食急危、日前徽寗旅滬同鄕會、迭次會議、討論救濟辦法、除分電各賑務機關、迅撥急賑、以救災黎外、並電請安徽省政府·財政廳、籲求蠲免本年田賦、以蘇民困、一面組織徽寗救災委員會、力謀救濟、而保孑遺、各情迭誌前報、日昨該會又接到寗屬旅滬同鄕楊嘯天·胡樸安·汪彭年·等函告寗屬六縣旱荒慘况照錄如下、（銜略）天苦吾民、旱魃肆虐、寗屬六邑、災狀特慘、慨自入夏以來、數月不雨、無禾無麥、如火燎原、統計宣城寗國、旌德太平、南陵涇縣各邑災民、數約二百餘萬、嗷嗷待哺、不可終日、或以爭食釀成風潮而致死傷者、或以求食不得而餓斃而自殺者、或以幼　哭號無法療饑委諸溝壑者、種種現狀、慘不忍言、我徽寗旅滬諸公、桑梓關懷、痌　在抱、伏乞宏施救濟、並懇賜電本省財政廳豁免全年糧賦、分電各振務機關、各慈善團體、匯欵施振、以保孑遺、無任幬叩、楊虎·戴戟·汪彭年·胡樸安·湯志先·杜東郊·李銘等同叩、聞該會據函後、一面函復楊君詳討辦法、並訂期召集救災大會、力謀救濟、 
[永和實業公司參加第十次國貨橱窗競賽]  
　　陳設贈品各具特點 
　　華美烟公司創辦之國貨櫉窗陳設競賽大會、此次第十次參加者、乃永和實業公司、該公司委託現代美術公司設計規劃、將其出品之白雪牙膏香水等優點、在近代建築物上秋初色調之中、顯然表露無遺、凡在該公司陳設日期内、（即本月一日至十日）往南京路五九○號華美門市部購買各種香烟滿一元者、贈永美牌花露水一瓶滿二元者贈月裏嫦娥牌白雪一瓶、滿三元者贈月裏嫦娥牌牙膏一枝、多購多贈、照數類推、又十日内購數最多之一人、可得特奬「永和寳盒、」盒内包藏該公司化妝品橡皮品等物精巧美麗、豐富異常、聞此種贈品辦法、備受各界歡迎、 
[光大熱水瓶廠新出品之暢銷]  
　　光大熱水瓶製造廠、爲本埠聲譽素著之徐文記製罐廠主人甬商徐文甫獨資創辦、成立迄今、巳届二載、出品金鼎牌各種冷熱水瓶、不但原料純採國産、而製造精良、質地堅固、熱度準確、式樣美觀、在在駕乎舶來品而上之、行銷以來、深得海内外愛用國貨同胞之贊許、營業之盛、聲譽之佳幾執全市國産熱水瓶界之冠茲聞該廠爲求業務上之進展起見、特不惜重金敦聘著名技師精製各種倣西異樣水瓶、式樣異常新頴、出品後、銷數極旺、各地分銷字號、爭相定製、該廠爲便利顧客計、專設發行所於北京路山西路口四九四號、除將各項出品陳列於發行所、任客選擇及精印樣本小册以備採辦者之參考外、並竭誠歡迎各界蒞臨參觀、藉資普遍認識云、 
[研究國醫之良機]  
　　國醫吳克潛、學識經騐、有聲海上、其所著有藥性字典吳氏兒科腸胃病及大衆醫藥等書、行銷遍國中、尤爲膾炙人口、茲聞吳氏應親友之敦勸、及學醫者之要求、特設國醫研究社、招收生徒、取費從廉、管理嚴格、以期養成國醫人才、章程向八仙橋恒茂里五十八號函索即寄、 
[國貨便宜商塲綢緞部驚人大犧牲]  
　　南京路石路口國貨便宜商塲綢緞部、因時値新秋、所有二十餘萬元存貨、不顧血本、一律削碼出售、各色雙縐每尺二角、新幸縐每尺二角半、刈電機縐每尺二角四、印花珊珊緞每尺四角、加重素璧每尺一角半、湖縐男袍料每件四元、華錦縐褲料每條一元半、新秋縐旗袍料每件二元半、尙有零頭衣料數千件亦同時廉價、如此驚人大犧牲、堪稱春申獨步、深望服用國貨同志、勿失良機也、 
[啟昌照相材料行明日開幕]  
　　南京路六一零號啟昌照相材料行經理孫啟昌君、鑒於現代照相業發達起見、特將舖面擴充、從孫君啟昌 
　　事振刷、所有一切照相用品、搜羅宏富、定價特别低廉、聞該行定於明日舉行開幕、各貨犧牲十天、以示優待、 
[商人完税者注意]  
　　上海市商會昨函各同業公會云、接江海關税務司布告、内開、查税欵繳納證、商人持向中央銀行收税處、完納税捐各欵後、時有不即呈繳本關總務課情事、公務進行、諸多未便、不免因此延擱、嗣後各商旣巳完納税捐、應將前項繳納證第一第二兩聯立即呈報、切勿遲延、特此布告等語過會、相應備函通知、即希查照爲荷、 
[市聲]  
　　中國國貨公司廿三年度秋季大廉價開始中國國貨公司（南京路大陸商塲）自本日起、舉行秋季大廉價十四天、在此時期中、關於人生應時用品、各界均可以最低廉之代價得之、如綢緞部·純素毛葛旗袍料·每件八角、布疋部·色光布二丈一元、化妝品部·三星時代霜、每瓶四角半、贈大玻璃杯一只、襪子部·加長跳舞絲襪、每雙一元、買一雙送三雙、五金部·鐵錨牌鐵盒打汽爐、每只三元半、糖果部·冠生園廣式月餅、非常便宜、火腿部·金華蔣腿廉售八折體育用品部·新式網球拍、每只二元四角、其他各部、均有特價品、 
　　澹慮軒珍品開始展覽澹慮軒主人、現假北京路貴州路口湖社舉行展覽會、陳列展覽之品種類甚夥、有三代銅器·端硯·名人書畫·各種圖章·等、均爲希世之珍、巳於昨日三日開始、任人參觀、聞昨日前往參觀者、頗爲擁擠、而該品物之售出者、爲數極鉅、 
　　東北豆乳公司解决學生早餐　辣斐德路小桃園弄新安坊二號東北豆乳公司、出品各種豆乳、價廉物美、早巳口碑載道、該公司主人爲敎育界人士、最近更精益求精、務使豆汁醇厚、麫包新鮮、决不因原料飛漲、偷工减料、而内部消毒工作、更見完備故營業突飛猛晋、尤以秋季開學伊始、各大中小學學生曾訂飲該公司豆乳者均認爲滿意、且兼售麫包、可解决整個早餐問題咸紛紛訂飲應接不暇、該公司電話七五七一四號、電話訂飲即可照送、並歡迎試飲云、 
　　贈送紅馬牌汽車之眞相　連日市上各商店櫉窗上、均有贈送紅馬牌福特八汽缸轎車之廣告見者均莫明其妙、爭相訝議昨經探詢、始知眞相、查美洲市上、向有一種足以哄動社會注目之廣告貿易方法、確能號召推廣各該商店之營業、現有愛多亞路十九號、上海商業服務社係僑滬著名美商所辦、即利用上項方法、介紹來華、查其推廣各商店者僅取少數手續費、該商店即可按照主顧購貨一元、贈券一張、待本年十月一日在公共塲所當衆開奬、如所持劵號相同、即可得上項紅馬牌八汽缸福特轎車一輛、該車即陳列美通汽車公司内、如此辦法、在顧客旣不費絲毫損失、又可獲得名貴汽車希望、據聞本市各商店加入該社、認爲社員者、巳有一百五十餘家之多、凡加入者、均感興趣無窮、認爲滿意、故連日加入該社者、極爲踴躍、惟一般不明眞相者、不免疑信參半、猜測妄論、諒日久該社業務普遍、各界明瞭、自無上述之弊、 
[出版界]  
　　子夜樂會出版曲譜　本埠呂班路蒲柏坊四號子夜樂會、擬于最近期内出版「擱樓上的小姐」一種、刻巳付印、約九月十五日即可出版、内有名畫家丁悚君親筆介紹、及費聖向君之十二色美術封面、内容有著名典如「田家樂」、「永别了我的弟弟」、「夜月之歌」等、均係該會許如煇君最得意之傑作、五綫譜簡譜對照、每册預約實收大洋四角、本十四日截止、該會又贈送子夜歌集巳達四千餘份、近因索者衆多、加印千份、本埠每册附郵三分、外埠四分、以二册爲限、擱樓上的小姐預約處西門東新書局、四馬路北新書局、呂班路蒲柏坊四號子夜樂會、 
　　商業專家之新著作　商務印書館近出「貨物推銷法」一書、乃孔士諤·程本同·合編、每册祇售八角、世界最新推銷方法、本書以簡明之文字、叙述無遺、推銷貨物必具之各種常識、如何增進營業之方法、及其有關之問題、討論尤詳、書凡十六章、上半部論工廠之貨物推銷法、下半部論一般商店之經營法、可供工廠商店之主持人員及負推銷責任者之參考、商業學校用作銷售學課本、或補充讀物、均甚相宜、編者孔君乃留美商學博士、返國後、曾任職於國際貿易局及各大學商科敎授、現任該館上海發行所副所長、對於經營商業方法、頗能推陳出新、 
　　八指頭陀集　八指頭陀、一名敬安、又名寄禪和尙、即當代高僧太虚法師之師也、其詩宗法六朝、字字皆從性靈中流出、精妙之處、不减唐人、求之當代、殆無其匹、湘潭王闓運謂其似中晚唐人之作、良非過譽、末附尺牘數則、亦大有六朝人小品風味、此書以前頗不易得、故佛學書局特向湘省設法購來一批、不一日而罄、遠近購者、紛至沓來、致無以應、最近得續到數十部、各界人仕、凡愛讀八指頭陀詩文者、其速往購、以免向隅、上海膠州路佛學書局發行、 
　　汗血月刋與週刋　汗血社發行之汗血月刋與汗血週刋、材料豐富、内容精彩、尤以月刋最近新生活運動專號、國民經濟節約專號、備受一般讀者歡迎茲聞汗血月刋第三卷第六號、汗血週刋第三卷第九號、均於昨日出版月刋内有「文化統制之現階段」「孔子的經濟思想」、「國防經濟發展方案、」「一九三六年空中戰」、等文字十篇、週刋内有「世界經濟與世界外交之錯綜關係」、「知識份子的墮落」、等文字七篇、篇篇均爲極有價値之作、又該兩種刋物、出版以來、銷行甚廣、現爲酬答愛護者起見、特自九月一日起、至十二月底止、照定價七折、再徵求直接定戸一萬戸、其定價月刋全年二元三角、週刋全年一元七角、郵費在内、零售月刋每册二角、週刋每册三分、　　健康生活第二期　天津出版之健康生活、創刋號到滬三批、均告售罄、第四批本月五日可以續到、現第二期巳出版、内容有不感症之原因及其療法運動員對於身體和内部器管的旨趣、性的機能障礙之生理與衛生、暑期的健康生活、人工受胎與避妊法療妬術、女子一生的生理衛生、夫妻間互察貞操之相法、靑年期制慾術、都會的生活裏面、上海舞女的生活、故都的舞女公寓裏的學生生活、蘇聯兒童暑期生活、女工生活之自述、故都的夜生活、健康顧問科學講座·等、圖畫有各地游泳新聞中國名媛的浴姿、外國電影明星和舞女的健康美攝影、每册二角、每半月一册、預定全年二十四册四元五角、上海四馬路上海雜誌公司總代理、 
　　英文詞句模範練習　朱樹蒸著英文各種詞句運化模範練習、現巳出版、其内容包含模範練習四十課、先示例句、後附練習、凡各種詞句之運化、靡不盡量搜集、盡量閘發、俾學者所津逮、用一詞而知其詞之所由來、造一句而知其句之所由成、簡練而揣摩之、對於各種詞句運化、自能豁然貫通、全書條例明晰、興味濃厚、足供高中學生作爲運化詞句之南針、聞該書定價五角、總售處爲上海徐家匯南洋模範中學朱企雲、寄售處爲上海四馬路作者書社、棋盤街啟新書局、　　國醫週刋　上海市國醫學會、鑒於國醫學理未加入敎育系統、以致巳辦之校、無所管轄、欲辦校者無所依循、即激集本埠國醫團體代表開特種委員會、製訂創辦醫院條例、以資統一、詳情曾誌本報、茲悉該會又因本埠各報尙無國醫團體編輯之文字、特在之「新聞夜報」每逢星期三、附出國醫週刋、準於明晚（星期三）出版、第一期除發刋詞外、計有陸士諤之「國醫與西醫之評議」·賀芸生之「國人對於國醫應有之注意」·蔚君之「保嬰須知」·陳耀堂之「喉科學説」·汪寄嚴之「立設公共養病院以彰國醫効能」·諸篇文字、 
[醫藥界]  
　　淋病電療　速效　法租界寗波路孫緯才父子醫院對於花柳病、有豐富之研究、該院設備上、尤稱完善、近悉由德國運來短波透熱電療機二座、此項機械爲專治淋病唯一之利器、用時不必脱衣、其熱力即可直達病灶、其穿透力之强大可知、但對於人體、則又無絲毫不快反感、聞應用以來、爲時雖祇一月、而治愈急性淋病者、達二百七十四人、慢性淋病者五百三十餘人、是項報告、均經顯微鏡檢騐所得、故非常凖確、日來該院門診、均在一百以外、醫治淋病者、居其大半、蓋咸慕孫醫生醫術高明而來、 
　　虹廟施醫延長一月　南京路虹廟住持張維新、鑒於貧病、堪憐、並蒙諸善長贊助藥劑、敦請國醫侯康伯·龔壽仁·侯文壽·等就廟診察、自國歷七月十二日即夏歷六月初一開診以來、病家踵接而來間有遠道求治、活人無算、因今年酷暑疾病叢生、若不酌予展期有失體恤貧病之宗旨、爲特延長一個月至夏歷八月三十爲止、 
　　中醫陶慕章設分診所楓涇名醫陶芭生之哲嗣慕章、向在南市豆市街吉祥弄十二號事務所應診、近鑒租界一隅、求治日衆、爲避免病家多勞往返計、聞巳擇定商業薈萃之愛多亞路紗布交易所五樓四四七號作爲分診所、以利病家、 
[游藝]  
　　共舞臺積極編排二本紅羊豪俠傳共舞臺之「頭本紅羊豪俠傳」開演以來業巳二十餘日、賣座始終不衰、茲以迭接各界來函、要求速演二本、因特提早編排、劇中有向榮出山後之數塲大戰、由名導演洪深導演、攝製有聲片、王虎辰·常立恒·潘雪艶·童月娟·等均全體加入拍攝、頗屬偉大、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有陣雨風無定向、此間一帶與揚子江中游及東海、天曇、或有陣雨、和緩之風來東北至東南不等、南呂宋東面之颶風、顯向西北西進行、瑪克萊斯菲爾特島有低氣壓、颶風中心、午後二時、進至距北緯十五度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八九·二、最低七一·一、去年同日、最高八三·七、最低七四·五、 
[揚子江水位報告]  
九月三日　　　　　　小數點上爲公尺 
重慶　一○·六七　安慶　六·一三 
沙市　　六·七七　蕪湖　六·一三 
岳州　一一·一九　南京　五·一二 
漢口　一一·四九　鎭江　四·○八 
九江　一○·二一　宜昌　八·八一 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年九月一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口约 
四八、三二五人） 
　　華人 
（人口約一、一○○、四九六人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　一　　　　　　　　　　五　　　　　　三 
白喉　　一　　　　　　　　　　一 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　一　　　　　　一 
癆病　　二　　　　　　　　　　二四　　　　　一六 
傷寒　　三　　　　　　　　　　三二　　　　　二四 
類似傷寒　一　　　　一　　　　　二　　 
赤痢　　　七　　　　　　　　一○二　　　　　一二 
白痢　　　九　　　　　　　　一○二　　　　　一二 
脚氣　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　六 
瘧疾　　　六　　　　　　　　五　　　　　　　一 
疹症　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　二 
患各種病症死亡人數　　　　　八　　　　　　　三八二 
[讀書消息]  
　　第二十五期 
　　｜申報流通圖書館讀書指導部編｜ 
目錄 
　　（一）道不算是讀書經騐任蘭芳 
　　（二）書報介紹｜中學生 
　　（三）本週播音 
　　（一）這不算是讀書經騐　　任蘭芳 
　　我的物質生活誠然是比一般人來得舒適，然而精神的痛苦是成正比例的：我不甘同他們（我家人）一樣過着無理智的墮落的生活，我要求光明的努力前進的生活。 
　　在私塾讀書三年因爲母親亡故後就輟學了的我，自修是困難萬分的；把尊長們給我的壓歲錢，果餅錢都拿來買了書，看不懂的意義或不識的字去找辭源同字書。家中定了一份申報，簡直是我的朋友，送來了我先看過摺好，等他們看後就拿來收藏。所讀的書是小説居多，自從加入讀書指導部以後，就讀點社會科學書了。 
　　因爲没有人指導，讀書是無系統的，拿着書就看，看完也就罷了。現在才知道這樣讀是没有益處的，所以規定時間，切切實實的讀一本是一本了。又讀讀一書問答集内的文章，知道無論怎樣的環境之下，都可以自學的；而且一個人的成就，大半是靠自學的。我有的是空閑時間，比那一日僅有二小時可以讀書的朋友要好得多了。不過我的家庭很是守奮，對於女子拘束很嚴，連同讀書指　部通信的地址也是做在親戚家中的。現在我按照讀書指導部開給我的書目一本本讀去，我很自信，能够不間斷的努力卜去，終有一天達到光明的路上的。這是我一點自學的經過，寫出來給與我環境相同的朋友們做參攷。 
　　編者：正當我們的「讀書問答」發表一篇「結婚後女子的自學問題」，恰巧接到了任蘭芳女士的這篇讀經騐，這實在可以拿來作爲那篇文章事實上的參證。任女士是一個僅僅讀過三年書的女子，她的家庭旣那樣守舊，連好同讀書指導部通訊也遭禁止，而且從她的來信看，又很富裕，儘可舒舒服服的過一生，這在一般普通女子，一定是不會自尋煩惱去讀什麽書的。但任女士却不以爲滿足：她不願意過那種墮落生活，她要努力追求光明；她不要做一個不識不知的寄生虫她希望在社會上能够成就一份事業，於是她拿壓歲錢去買書讀，借朋友的住址和讀書指導部通信，現在，在文字上她巳經能寫這樣長的信，巳經有發表自己意見的能力了，在思想上，從她的來信中，也可看出巳一天一天有進步。可見，婦女們在現社會雖然受着重重的束縳，自學仍是可以的，只要自己有决心。專拿環境不好作爲不讀書的理由，乃是一種自甘墮落的掩飾。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[團結精神] [  微明]  
　　二十多年前有些「志士」搖筆寫經世憂時的文章，敢怕總有這麽一句：「嗚呼，一盤散沙之國人！」爲什麽書是「一盤散沙」呢？没有推究下去。近來是推究到了，原來爲的没有團結精神。 
　　於是乎大家喊着「團結精神」，打着燈籠到處去找「團結精神」這件寳貝。 
　　其實在小百姓看來，這是無謂，他們所信仰。却簡單得很；不吃飯就活不下去。 
　　譬如今年夏季，江浙一帶鬧旱災，然而黄河沿岸却鬧大水；旱災地帶的小百姓，希望多下點雨，水災地方的小百姓却惟恐其下雨。雖使聖人復生，也不能呌這利害完全相反的人們把他們集合起來。 
　　等面言之，軍閥和官僚，店東和小夥計，討債人和欠債人，嫖客和妓女，坐車的和拉車的，···他們是不能團結起來的。 
　　倘使要在這些家常便飯的淺近道理以外，再找個微妙高深的抽象東西出來，又從而家喻戸曉之，那卽使能收效於一時；但等到肚子餓了時，那最原始的共仰還是要泛起來的：不吃飯就活不下去。 
　　然面有些人仍喜歡（而且感得必要）找個抽象的東西來呌餓肚子的人們去信仰，這也是可異的事。 
[紅毛] [  林稜]  
　　和故鄕告别的一天，也正是與我那灰色的童年永訣的日子，於今巳整整四年了。偶然憶起故鄕，那埋葬着我不幸的童年的故鄕底山色，河流，兒時的遊伴···這些好像全隠伏在霧裏了。 
　　可是我的小鄰居紅毛，郤例外地到而今還是深深地留在記憶裏。她是一個圓圓的小臉兒，圓圓的大眼睛，年紀與我相彷彿的孩子。她那帶紅的頭髮從不曾結過小辮子，也像從不曾上過油，亂糟糟的披在頭上，眉上，因此人家呌她「紅毛」。在遊伴中，我特别喜歡她，不僅爲了她有那末奇怪的大眼睛，和那小圓臉兒，連她那亂蓬蓬的頭髮，髒得要命的臉兒，我都喜歡。可是母親却非常固執地禁止我和紅毛一起玩，自然，後來我只好背着母親跑到後園去，在牆邊悄悄地呌着：「紅毛！紅毛·」她來了，我們兩個兒便都快活得如才被放到人間來的小天使般。我們採着各種各樣的野花，互相往頭上挿着，捉着美麗的粉蝶，和種種不知名的飛虫，玩一會兒我們又放去。口裏唱着連自己也不能解的小曲兒，常常玩得忘了吃飯的時間，常常挨母親的駡。 
　　有一次，不知那個惡作劇的孩子，做了母親的密探，我被告發了。正當我們唱着連自己也不解的小曲兒，採着野花的時候，我給母親捉住了：捉着回去還挨了一頓狠狠的打。母親還駡着：「喜歡跟她一起，索性不要回我的家來：跟她做小偷兒去吧｜」這才，從母親的談話裏知道了，紅毛常常偷鄰居們的東西吃；這就是母親不許我和她一起玩的理由。自然哪！那時我也憎厭起她來了；爲什末要偷東西吃？爲什麽不向母親要，像别的孩子們一樣。 
　　一天我又遇着紅毛在路上，我們已不像往日那般高興，親熱，這兩個小精靈不知給什末東西隔開了，我問她：「爲什末要偷别人的東西吃？」她的回答是：「因爲肚子餓了！」這時，我已有着和母親們一樣的成見，總不以爲「偷東西」是可以饒恕的事，我不跟她説話，只默默地跟着她跑到她的「家去」。那兒是一個又低又破的小屋，屋子裏充滿了黑暗和悽凉，郤在黑暗的解落裏，躺着的是紅毛的父親，巳經殘疾了的父親。其他什末都看不見。我害怕了，一徑跑回自己的家來 
　　不幾天我被送到一個離家三十里的縣城女子小學校讀書去了。 
　　寒假才回家來，當天的旁晚，就跑到後園去在那牆邊悄悄地呌：「紅毛！紅毛！」回答是一片悽凉的沉寂，我踏着地上的零葉，走遍了後園，試尋那日紛飛的粉蝶，鮮麗的野花···可是這些也和紅毛的影子一同消失了！那時節，我那一顆天眞的小心兒，眞不知如何地寂寞呵後來聽四叔母説：「紅毛巳賣給張家當使女了，因爲她那殘疾的父親死了，没錢埋葬····」我還聽人説紅毛的父親曾在張家做了五年的「長工」，後來因挑過重的担子把脚跌壞了一隻，不能再做工了，才給辭退的。往後幾年全靠紅毛的母親天天替人洗衣裳，得一兩升米回來養活他們父子，當然，他們是多半吃不飽的。 
　　時間帶着所有的孩子們，離開了夢幻般的童年，飛快的往成年的世界裏奔去，殘酷的「現實」，硬拉着我們去和社會認識，於是，人世間的善與惡光明與黑暗，全在我們的面前展開了，使我們知道自己是活在如何不合理的社會裏。 
　　我看着多少潔白的人們，被這不合理的社會强迫着去做自己不願做的事，因而給另一種人冷視，憎厭。我就記起紅毛來了，這個潔白小靈魂，在什末都不曾認識之先社會就强迫着她去做小偷兒，因此遭了那些豐衣足食的人們底冷視，憎惡，正如許多不幸的人們一樣。現在，她是和我一樣地成人了，我不知道她將被迫着去做什末了呢。 
　　想着這此，我的心是怎樣的沉重，而且茫然呵！ 
[弟弟（八）] [  周文]  
　　後來才知道弟弟眞比我胆大。當那些弁兵衝鋒的時候，呌他不要去，他答應了，然面終於也跟着他們的屁股後走去。等到衝過橋的時候，才發現他　離橋兩三丈遠的黄菜花林中鑽了出來。嘴唇烏白，不説話，跟着走了。 
　　後來我們雖是同一個部隊住了四年，然而説話的時間是很少的。他挨了親戚的打的時候，他簡直不告訴我；就是他病了，也在幾天後才使我知道。我要他到我的床上去，他不；我只好在他的墊着　床蓆子的板床前看守他。問他爲甚麽挨了打，他只是不高興的説道「那裏那裏」，不好意思地臉就轉向牆壁那面去。雖然後來也聽見他向别人批評我，（那是當他要進軍官學校前幾天的事了。）説我身體太弱，説我不該抽烟，而且説我没有打算這軍官學校｜｜「現在只有軍官學校才是出路的！」他説。這些話我雖然聽見不高興，可是弟弟已經有點不像往時了。 
　　有一天在街上有一個弁兵喊他： 
　　「喂，小周！打牌去嘛！」 
　　他只懶懶地鼻音敷衍一聲： 
　　「唔，我還有事。」就趕快三步兩步的走了。 
　　好久不見，這使我倒很奇怪；後來想，其　也並不奇怪甚麽。不是他巳經進了軍官學校了麽？ 
　　每逢放星期，他出街，也拴斜皮帶。然而剛剛走出校門，他開頭還直率地同着那些同一間寢室的同學問； 
　　「喂，看戲去麽？」 
　　人家却没有理，走了。他於是就孤伶伶地剩在那兒。後來他漸漸就把直率改爲搭赸搭赸了。然而到我房裏來的時候就漸漸的多了些，而且居然開始呌我哥哥了。雖然，他還是常常帶着一付幽怨的表情説道： 
　　「我很悔，早不該當了弁兵，而且也没有讀過書！」 
[海鷗] [  蒲風]  
　　海鷗追着船飛，低低的逐着水面，急急的撲向浪裏，好像靜留在空中，飛，飛，是並着船追。不怕前後左右茫茫一片水，抓碎了多少泡沫，撲空打不消追求的願望；没有貪圖水上片刻的休息，一邊在唱，一邊在低翔！｜｜不倦地追，不倦地追！ 
　　七，二八於海上。 
[記莉莉·珂貝（續）（二）] [  徐懋庸]  
　　在吃飯的中間，自然也有人考間她·題目是「德國文壇的現狀」。她的答案是： 
　　「德國的較好的作家們，除了被希特拉趕出國外的，都巳進到Konsenftaionilager去了。所以，現在的德國人，假如想要一篇好的小説或者一個好的電影脚本，那麽必須到Konlcntrasionslager去找去。」 
　　所謂Konrentrasionslager據替她翻譯的P先生的解釋，本來是「集中工塲」或者「集中兵營」的意思，但現在是容納犯人的處所，犯人在這裏面是有工做的，直白地説就是牢監了。 
　　牠説上面的一段話的時候，引起了大家老哄笑，因爲後面兩句是近於幽默的。 
　　關於德國文壇的狀况，她後來曾寫下一篇文章，給了文學社。 
　　四 
　　那晚吃過了飯之後；席上推定了任先生和我，陪她回美國學堂去。這是一個難題，因爲我們兩人都不會説她所懂得的話，我雖然能説幾句法語，但不過幾句，所以在席中的時候，我總不肯使用，所説的話都是請Ｐ先生翻譯的。這回被派了這個差使，而且她説願意一同徒步回去，從南京路到聖母院路，距離是頗長的，這樣的長途中若竟不説一句話，總過不去，因此只好竭力攫索語彙記憶語法，以備臨時應對 
　　從南京路轉到西藏路時候，她忽然問我： 
　　「現在到了什麽路了？」 
　　我是，連Ｔ這個名詞，也要經一分鐘纔能答得出。 
　　大槪是因爲看到我的外國語程度之淺　而發的罷？她問： 
　　「你在大學讀過書麽？」 
　　「不曾，因爲我很窮。」 
　　「你有多少年紀了？」 
　　「二十五，你呢？」 
　　「三十。」 
　　聽｜這話，我瞧着任先生笑了一笑，他老是愛呌她女孩子的。 
　　「我很想到你在做工的那個國家上看看呢？」這回是我先提起話頭。 
　　「很好的，你去不去呢？」 
　　「但是我不能去。」 
　　「爲什麽？」 
　　「因爲我很窮。没有旅費。」 
　　「哦，哦！」 
　　可是我忽然想到她也是很窮的，而竟能這一國那一國的跑來跑去。以窮作爲不能達到某種志願的理由，在她是不大容易相信的罷？我聽她「哦，哦！」之後没有下文，回頭去看，她是低着頭像是在思索什麽了。 
　　五 
　　東方飯店的門口，一個行乞的孩子，在拉胡琴，拉出來的是孟姜女的調子，這使得珂貝竟停下步來，傾聽良久，對我説了大槪的話。可是我所聽懂的還不到三分之一： 
　　「這個孩子，······他的音樂，爲什麽這樣悲悽？·····道是太悲悽了······民衆的音樂·····俄國的民衆音樂雖然也有這樣悲悽的，可是寫有反抗的力量。這個孩子所奏的是｜｜一點也没有力·····」 
　　這以下我是完全聽不懂了，似乎還有問話，我也不能回答。 
　　看到從遠東飯唐出來的一個單身的妖冶的女人時，她問我，這是怎樣的女人？ 
　　「是·····」 
　　「是Ｐlostituce麽？」 
　　「是···的。」　然據我看來，那是一個正經人家的摩登小姐，不過因爲一時想不出話來解辨，也就馬馬虎虎地肯定了。 
　　正當這樣説着的時候，大批的「野雞」就到了眼前。我們三個，要到大世界門口去趁公共汽車，必須從「野雞」羣中擠過。在挨擠中，我對珂貝説明我們固園的女人盡是Ｐrostituee，這倒使她吃了一驚，仔細地觀察起來。有幾個野雞」，看到一個外國女人這樣的注意她們指指點點地似乎頗覺有趣，但是我有點怕了，便急忙催着穿過愛多亞路。 
　　一路上，她總是注意種種事情。我們雖然不能用語言替她解釋一切，但在這一次的散步中使她有看到一些實際的事物的機會、她用了自己的眼睛和自己的感覺，理解了上海的一部分 
　　六 
　　離滬之前，她爲了文學社寫了一篇文章，外贈照片一張。爲我所編的新語林，她寫了散文一篇··睡着了的上海，外加贈詩一首，致新語林讀者辭一通，以及蘇俄某畫家替她畫的像一幀。 
　　由她向文學社索取稿費這一件事，是可以看出她的窮困的，但她向我却不能同樣地要求，因爲她早已要我寫一篇關於中國文壇現狀的文章給她了。幸而有這一塲交易，否則，假如她向我要起稿費來，我是很爲難的，因爲新語林這個刋物實在太窮了。 
　　她的像和詩，巳經刋登新語林第三期，睡着了的上海，則登在第四期。從這些文字裏，我們可以看出這個「女孩子」，實在是我們的朋友。她雖然悄悄地來，悄悄地去，絶不爲人所注意，然而凡是讀到她的文字而認識了她的思想和對中國的好意的人，一定都要感激的。 
　　她贈新語林的詩和致新語林讀者辭，現在轉錄在這里·· 
　　（一）贈新語林詩 
　　西方的科學和東方的熱心，將解放全世界｜　　 
　　（二）致新語林讀者辭　　 
　　你們幸福的中國人，現在全世界的運命都揑在你們的手裏，如果你們自由了，那麽，在西方的你們的弟兄們的鐐錢也就粉碎了。所以我們的心，是和你們在大戰鬭中一同鼓動的。（完） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[敎部規定宗敎團體設校法]  
　　（南京三日電）敎部近以各宗敎團體仍有自立名目設置機關招收學生情事、特再明白規定、凡宗敎團體設立學校應遵照修正私校規程辦理、如或設置機關傳習敎義、槪不得沿用學校名稱、並不得仿照學校規制編制課程招收學齡兒童及未滿十八歲之靑年、授以中小學應有之科目、以杜假借、而免混淆、三日特通令各省市敎廳局遵照 
[平各校催索欠費]  
　　（南京三日電）平各校催素欠費、財部三日復敎聯會、俟國庫充裕、再補發、 
[中大軍敎科主任更調]  
　　（南京三日電）中大軍事敎育科主任曾秉中、奉訓監部令調任、皖省軍訓專員、遺職改派戴堅繼任、 
[中國經濟學社社員過岳遊覽]  
　　（長沙三日電）經濟學社會體社員馬寅初安等、一　　目全體離湘、二日午過岳州往遊君山、聞此次各會員參觀名勝及各項建設、觀感甚佳、 
[贛省二十三年度高等敎育預算]  
　　高等敎育共支二七三九六○餘元 
　　比較上年度節省一萬六千餘元 
　　（南昌通訊）贛省二十三年度敎育經費總額、仍爲二百萬元、敎育廳自七月起、即在着乎編制預算、聞敎廳編製此次預算、現巳支配妥當、除非正式單獨通知各該校各社敎機關遵照外、日昨巳將預算全案、呈送省府鑒核公布、其支配之内容、茲分述如下、關於二十三年度之高等敎育、經費合計爲二十七萬三千九百六十元、約佔總額百分之一三·七、農業院上年度爲七萬元、本年度增加八萬元、合爲十五萬元、因農專結束、其二十三年度原預算、爲五萬二千九百四十六元、農林學校歸併農業院、其原預算爲三萬二千八百零九元、工專本年度預算爲八萬零一百五十七元、較上年度减少一萬零九百五十六地、醫專本年度預算、與上年度同、仍爲四萬三千八百零三元、根據以上所列之增减數、與上年度比較、本年度之高等敎育、已節省一萬六千餘元云、 
[中國文化建設學會皖分會成立]  
　　（安慶來電）中國文化建設學會安徽分會、二日晨九時在省黨部舉行成立大會、並推馬凌甫李應生劉貽燕傅銅等二十一人爲評議員、 
[物理學會評議會推定物理敎學委員]  
　　（南京電）中國物理學會三届年會産生之新許議員李書華等九人、一日舉行首次評議會、推魏學仁鄭涵淸張紹忠胡剛復葉企孫倪尙達裘維裕等七人爲物理敎學委員會委員、魏學仁爲委員長、李書華薩本棟等一日晚返平、丁變林胡剛復二日返滬、下届年會將與科學社同時同地舉行、 
[市敎局令各校尅日起用新制度衡量]  
　　調查員到校時予以協助 
　　上海市敎育局訓令各級學校及社敎機關云、案准社會局公開内開、案據本市度量衡檢定所呈稱、竊查全國各級學校、應厲行採用新制度量衡一案、業經全國度量局呈請實業部咨行敎育部通飭一體遵照在案、現查本市各級學校、業巳遵用新制者、雖不稀有、但其多數仍沿用　制器具、事關統一法令、劃一新制、擬請賜函市敎育局通令各級學校一律尅日改用新制度量衡器具、對於違背定程之中外各種廢制器具、均須廢除不得留用、並不淮再有購用、並應於本年秋季開學時、公告學生、一體使用新制、禁用廢器、其有在學術上作爲參考比較所用之各種廢器制度量衡器具、應檢同淸單、送經本所核准後方可保留、如有業巳購用之新制器具而未經檢定者、應彙送本所補行推定、本所擬定期自九月一日起、對於各級學校舉行臨時檢查、各校長届時對於檢查員均應予以便利及恊助、理合備文呈請仰祈鈞局鑒核施行實爲公便、等情據此、相應函達、即希查照轉飭各級學校、一律尅日改用新制度量衡器具、並於檢查員到校檢查時、予以恊助、深紉公誼、等由准此、合行令仰各學校社敎機會一體遵照、此令 
[敎育電影費開始徵收]  
　　各校學生均願自動繳納 
　　敎影恊會凖備迴映敎片 
　　中國敎育電影恊會上海分會、本學期起巳呈准敎育部、在本市境内各級學校徵收敎育電影費、自辦法公佈以來、各校均巳開始徵收、茲分誌各情如次、 
　　開始徵收　本市各級學校、自敎局公佈該會徵收敎育電影費辦法後、均紛紛向該會索取收據、以備代徵、現各學校巳届開學之期、該費均於學生繳納學費時帶徵各校學生以此次收費大學生僅一元、中學生五角、小學生二角、且屬一次繳納、直至畢業止永得免費、參觀敎育影片、故均樂於繳納、各學開始徵收後、進行頗爲順利　　迴映敎片　該分會自去年在各學校迴映敎育影片後、成績卓著、本學期俟各校徵收敎育電影費結束後、即照原定計劃、開始迴映、聞本學期該分會所映敎育影片、仍由敎育電影推廣處供給、且巳更換一新、去年巳映者不再重映、並經愼重選取、内容異常豐富云、 
[施雲錦父子藉辦學校歛錢被控]  
　　開辦大江職中收齊學費父子分携逃 
　　學生代表延律師依法起訴追債損失 
　　（申時社）海門人施雲錦、年二十四歲、在鄕薄有資産、前年畢業於復旦大學敎育科、於今年夏間、獨自創辦大江職業中學於虹口塘山路底、乃於各大報刋登招生廣告、且往内地各處宣傳、招得學生約一百四五十人校内事務全由施雲錦之弟兄三人負責、其長兄施雲龍、處理校内舍務事件、次兄施雲成管校内事務、施雲錦目兼敎務之職、施雲錦之父施湯民、本操農業、但近年因該業不景氣、於是亦在校辦事、名雖學校、實則爲其一家之生産機關、該校定於九月一日上課、八月二十日開始繳費、至八月三十一日、高初中小學部繳費者有八十二人之多、共收得學宿費洋約一千二百元、該欵存於提籃橋上海銀行、施雲錦兄弟自得此鉅欵後、各分洋若干、乃父子兄弟會商後、施湯民先行逃走、於八月三十日散學後、施雲錦亦即携欵逃走、至三十一日、施雲成作最後之逃走、事先將校中重要文件、全部搬出不料事不嚴密爲房主所知、阻止其行動、彼當即開發全部薪工、令其先行離校、施雲成正欲出走、忽爲一新學生阻住交涉、扭交榆林路巡捕房、經雲成巧言朦混、補房竟任其揚長而去、至次日全校學生至校上課、校門巳加鐵鎖、以至八十餘學生、不得其門而入、排徊校前憂欵萬分、學生年齡大者、僅二十歲左右、小者在七八歲、聚立門外、辦法毫無、現聞已由前師長黄張二先生出面爲該校學生謀善後救濟辦法、向附近各校商洽、保送免費入學、並由學生代表胡彬等、委請律師依法起訴施氏父子、俾追償損失云、 
[本市申曲界籌組申曲研究會]  
　　昨日舉行會員大會 
　　黨部敎局均派代表 
　　本市各遊戲塲演唱申曲人員原有申曲歌劇公會之組織歷史已久、會員達、一三百人之多、自一二八事變發生後、會務因此停頓、原定昨日上午九時在少年宣講團舉行會員改選大會、繼續進行惟以是項公會組織、與中央所頒民衆團體組織法令不合、經市黨部敎育局訓令該會改組研究會、重行籌備、昨日計到會員百餘人、市黨部派黄惕人、市敎育局派丁守棠出席指導、主席楊敬文·筱文濱·施春軒·劉子雲·顧秀娥等、紀錄范靑鳳、司儀顧剛活、行禮如儀、首由主席楊敬文報告後、即由市黨部敎育局代表相繼致詞、旋即推舉劉子雲·施春軒·筱文濱·王筱新·楊敬文·姚素珍等聲請市黨部續發許可證書、依法組織申曲研究會、旋即散會、聞該會會址現設雲南路福昌里八號云、 
[中國科學社滬社員伍連德等今日返滬]  
　　同行有鄒秉文等二十餘人 
　　中國科學社、在南昌廬山蓮谷靑年會舉行之第十九届年會、業於上月二十八日閉幕、全部社員分赴南昌演講科學建設及中學理科敎學等共十餘講、及參觀附的之收復匪區、均巳畢業、廣西·雲南·福建·廣東·四川·湖北·河南·北平等社員、紛紛離贛、上海社員伍連德·何德奎·鄒秉文·楊孝述一行二十餘人、亦巳乘坐招商局輪船、山九江起啟、今日午後可抵滬埠、 
[唐山交大畢業生參觀團昨由京抵滬]  
　　共三十人在滬參觀一星期 
　　交通大學唐山工程學院、土木及採冶兩系畢業學生三十人、組織參觀團、由敎授朱泰信、劉元敬率領、於上月出發經濟南靑島等處、於本月一日抵京、寓中大校舍、參觀首都各種工程建設、業巳完畢、於昨晚夜車來滬、暫住徐有匯交通大學内、今日起參觀本市各大工廠及建築物爲、期一星期 
[中大農塲主任程秉銓講棉花選種]  
　　昨在顓橋農敎館 
　　中央大學農學院楊思農塲主任程秉銓、於昨日下午二時在顓橋農民敎育館、演講棉花選種方法、聽講者百餘人、程氏將選種目的、選種標凖、選種方法講述頗爲詳盡、講畢會同張館長等赴康宅村趙家宅一帶、實施指導農民選擇棉種方法云、 
[鄭洪年繳還赴南洋視察敎育旅費]  
　　曁大校董會、本年二月時、議决派鄭洪年、赴南洋視察敎育、六月半、由敎部發旅費五千元、是時鄭因胞弟之喪、喪葬畢後、赴北戴河避暑、鄭氏以現在南洋重要董事、多半回國、前往視察、無甚實效、巳將旅費先行繳還敎部、俟相當時機、再行前往云、 
[駐日留學生監督處編輯留東指南]  
　　近因日滙低落、留東學生、逐漸增加、現總數約有二千人之多、伹頗多昧於部令、未領留學證書、以是到東以後發生種種困難、駐日留學生監督處有鑒於此、擬於最近編輯留東指南一册、以爲有志留東學生之參考、該書編成後、决由商務印書館出版云、 
[上海美專擴充淸寒免費額]  
　　上海美術專門學校本學期、以内地旱魃爲災、該校代理校長王濟遠氏、召開各部主任會議及校務會議、一再抵勵、對校務行政、力求緊縮、辦事精神、益加奮勉、該校第一二兩次新生考試錄取新生五十餘名、昨日舉行第三次新生試騐、投考人數、超出一二兩次一倍以上、該校每學期設淸寒學生免費十名本學期、並由奬學金數内移撥奬金半數擴充免費、業經第一次校務會議、分别核定、袁履登顧樹森、劉校長海粟王校長濟遠吳主任夢非張主任辰伯等、每學期認定奬學金奬給學業操行成績最優之學生、以資鼓勵、本年因各地荒旱、特提出會議、於奬學金數内、提出半數、移作擴充淸寒學生免費、於奬勵學行優異之中、寓救濟貧寒學生之意、本期經奬金委員會核定、該校並定於九月五日開學、十日上課、各系新生及挿班生、聞尙有缺額、 
[新寰職中近訊]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、本學期擴充校舍、增設學級、除原有商科外、又添辦高中電工及初中化工兩科、業於八月二十五日開學學生頗爲擁擠、九月一日起即正式上課、所聘敎員均係國内知名之士、除大夏大學文學士蔡恥吾張致藩任敎務訓育主任、曁大商學士康來文任商科主任、日本東京高工畢業仲子明任電工科主任、中大理學士徐子威任化工科主任外、又續聘復旦法學士何尙端任常務導師兼國文、大夏文學士黄虚生任常務導師兼英文、大同理學士鍾仁泉任數理、交大工學士周贊明任理工、大夏理學士楊中允任博物、北平女高師畢業徐元璞任生物、法學院法學士趙毓湘任史地、日本高工畢業朱海肅虞藹臣任工科、光華商學士吳瑞華持志商學士張樹棠上海商學院商學士蔡文玉東方公司經理王煜峯任商科、淸心體育主任褚時中任體育、上海童子軍理事會理事孫移新任童軍、訓練總監部軍事敎官陜建屏任軍訓、中大敎育學士王允功任音樂、美專畢業傅伯良任圖畫、大夏畢業蔡　舞任公民、前日第二次招生應試者達數百人、錄取一百五十人、聞日來遠道學生請求報名者、尙絡繹不絶、故定於九月十日續招新生一次、並聞派克路新寰小學敎員亦多係省立上海中學高中師範科畢業、二十四日起即巳正式上課、日來請求入學者、亦頗踴躍、故該校又擴充學級、各級再增收學生十名、至九月十日截止、又該校附設之英文夜校、婦女補習班、中英文打字科、日語班、及炳勛中文速記班、亦於九月一日開學日來索章及報名者、殊爲擁擠、預定九月五日起開始上課、同時前東方圖書儀器公司附設之東方夜校、亦併入該校夜校云、 
[光夏中學之新猷]  
　　新閘路光夏中學、素以管敎嚴格、敎師負責爲社會所推重、凡家長爲子弟愼重擇校者、多命投考該校故本學期新生益多、該校原敎務主任王裕凱君巳赴美留學深造、現由曾昌桑君繼任敎導主任、校務日有進展、本學期重要敎職員、除王韞石·周樂山·過牛惠珠·郭宗圭仍舊外新聘敎職員多人、皆一時名彦、如持志學院英文敎授葛崧爲英文敎員、世界書局編輯郭大力爲哲學敎員、文化學院敎授馮棄陶、大夏大學敎育學院敎授許公鑑爲社會科學敎員、該校校長盧錫榮博士爲便利貧寒子弟求學起見、特創敎育貨金名額中學五十名、小學三十名連日申請貸金者甚多、聞該校新生入學考試、定於九月十二日云、 
[滬大今日開學]  
　　上海滬江大學本學年秋季、按照校曆於、今日開學、九月四五日爲註册期、六日上課、學生巳陸續報到、並有二歐籍學生投考肄業、又聞該校在暑假期内曾建築生物學系水族池擴充博物館開辦滬大印刷所、擴大中學膳廳、在積極推進中、於設備方面、尤有相當努力、 
[各校消息]  
　　愛羣女中　本市西門大吉路愛羣女子中學巳於日前開學、定六日起正式上課、本届新生考試錄取標凖頗嚴、是以高中之及初中二初尙有餘額、 
　　華華中學　本埠華華中學、上月三十一日秋季開學、日昨補行儀式、首由戚正成校長報告新校舍建設計劃、並調今後敎學方面、尤須特别注重數理、本學期新敎員中如中大工學士 
黄魯才前國立南京高師理化科畢業吳國瑜約大理學士朱子珍滬大文學士陳敬豪等、均係富於敎授經騐之積學士云、 
專載 
[民族復興中之公民敎育問題（二）章淵若]  
　　二·中國民族衰落之歷史因緣 
　　我們知道、無論什麽事變、决非一朝一夕之故、必有其歷史的因緣、我們國民之所以對國家漢不相關、以及我們民族之所以不能發生力量、自亦有其悠久的歷史因緣、因此我們要知道中國民族衰落之癥結所在、就不能不拿我國過去的歷史來檢討一下、講到這裏眞好像一部二十四史不知從何處説起、但是我們仍可從這樣悠久的曆史過程中、找出一個線索來、 
　　中國民族、在堯舜禹湯文武周公那個時代、可説是很光榮的時代、這不是我想復古、大槪稍治中國歷史的、甚至小學生、都知道這一段光榮的史蹟就是我們的先師孔子、也常常歌頌堯舜禹湯文武周公的德政、至於其他許多古代學者、在他們的著作裏、也都一致的盛稱先王、所以可以説那個時代、簡直就是我們中國的黄金時代、爲什麽那時會成爲中國的黄金時代呢、我覺得其中有一個最重大的原因、就是因爲那時堯舜禹湯文武周公等、他們都很明白建設國家、組織社會的道理和方法、能努力從實際上把社會制度、國家制度創造出來而逐漸謀其改善、所以能把國家社會建設得組織得都很完備、很有系統、對内很有秩序、對外就很有力量、從而奠定了中國社會進化的始基、這是我們中國歷史上最光榮而最値得欽慕慕的一頁、孔子　爲中國最偉大的聖人、但是孔子之所以偉在、也不過是能够承繼堯舜禹湯文武周公的功德、而把他發揚光大、敎導民衆而巳、他把堯舜禹湯文武周公的各種文物制度整理出來、發揚光大起來、使他系統化·　衛化·集那時學問的大成、孔子因此成了至聖先師、爲萬世景仰、孔子承繼了堯舜禹湯文武周公組織國家、管理社會的原理、再去訓練民衆、敎導民衆、使民衆都明白對國家社會應負的責任、而其中最重要的原則、就是「修齊治平、孝悌忠信、智仁勇誠、禮義廉恥」、修齊治平、就是修身、齊家、治國、平天下」這是他的公民敎育的基本原則、就是説要做一個公民、先要負有修自己的身的責任、一個人的自身修好了以後、還要齊家、除他個人的責任以外、對於家也要負責任、擴大之要治國、對國家負責、更擴大之、要平天下、就是非但要對個人家·及國家負責、還要對全人類負責任、所以要做一個公民、一家要對個人對家對國家對天下負多方面的責任、决不能獨善其身、更不可自私自利、這是孔子敎育公民最重要的基本原則、也就是孔子所謂「大學之道」、其次還有「孝悌忠信」四字、孝悌爲「仁」之本、就是現在的社會道德、此中最重要的道理、就是敎人不可僅謀自己個人的利益、而應顧全社會的利益、「忠」講起來範圍很大、小而言之、就是忠於本身職務、大而言之、就是忠於社會國家、信」那更是處世立國的重要原則、所以孔子説、一民無信不立」、凡此種種、都是孔子訓練公民的敎條、因限於時間、不能一一詳細詮釋、 
體育新聞 
[三比二克服美國中華連勝扶輪杯五年]  
　　邱飛海直落三慘敗於卡爾生 
　　幸鄭兆佳三對一戰勝史規亞 
　　第五届扶輪杯上海萬國網球賽、錦標又落中華之手、中華連勝五年、昨日又以三比二在决賽中撃敗美國、中華雖勝、但主將邱飛海、竟以直落三爲卡爾生所敗、大出意料之外、幸另一單打鄭兆佳以三比一勝史規亞、中華才以三比二獲錦標、合計單打四組、各勝其二、勝負决於第二日之雙打也、昨日情形如下、 
[邱飛海竟遭慘敗]  
　　第三單打邱飛海、昨日交換與卡爾生作戰、竟以直落三、遭遇慘敗、大出一般人意料之外、成績如下、 
卡爾生（美）六比三　八比六　六比二邱飛海（中） 
[卡爾生網上逞凶]  
　　卡爾生昨得戰勝老邱、其網上工夫之凶狠、實居大半、出手旣快、於是網前一攔、隨處劈殺、竟使老邱走頭無路、加以發球又凶、得分不少、其正反手抽亦穏、老邱唯一之深抽武器、遂爲所破、邱先開球、卡勝、其次二局、各以長抽對抗、邱遂以二比一·三比二佔先、此時卡爾生見勢不佳、改變戰略、上前攔殺、左右劈壓、老邱竟走頭無路、宛如許承基當前一般、一連失落四局、卡爾生遂以六比三先勝第一盤、 
[邱飛海苦鬥無效]  
　　卡爾生發球、接連又勝二局、卡之得勝、已成爲當然之事、第三局卡發球、忽傳馬路上起火、稍停片刻、卡接連劈入網内、勝局連鎖、　告中斷、於是惹起心頭火、觸網接連而來、老邱乘機遂連勝五局以五比二佔上、卡爾生見勢大變、復小心出拍、卒被其漸漸進上、運勝三局、成五比五之平手、第十一局卡發球、一記重下邱拍上一彈、飛上邱之眼角不無微傷、因之又停片刻、結果此局、又爲卡勝、成六比五、各六之後、卡又勝二局、以八比六再勝第二盤、 
[直落三一籌莫展]  
　　第三盤勝負局面、早巳内定、邱飛海勢成弩末、發展絶望、其深抽毫無效用、各一後、卡爾生又如連球砲下、一連三局成四比一、卡放鬆一局、四比二無濟於事、卡爾生添加二局、以六比二、獲最後之勝利、憑此戰之結果觀之、將來高級單打决賽中、老邱前途、實危危乎也、亦足見祗憑抽球之舊法、巳無能爲力矣、 
[鄭兆佳奮勇克敵]  
　　邱飛海之失敗、使中美成二對二平手、幸鄭兆佳撃敗史規亞、中華才以三對二保持第九年之冠軍鄭史成續如下、 
鄭兆佳（中）六比一　六比二　四比六　六比二史規亞（美） 
小鄭之攔網與左右兩角之對抽、使史規亞奔走不遑、一二兩盤、史規亞共僅得三局、第三盤奮勇抗拒、第四盤小鄭又以六比二再勝、史規亞自殺太多、抽球不能應付、亦失敗原因、 
網球新術（十三） 
[ＪＰＡＲＭＬＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯]  
　　｜版權所有不准轉載｜ 
　　第五章　　反手拍撃法 
　　反手拍撃法和正手拍撃法的異點及射撃效能的研究 
　　正手拍撃法、雖然是球藝最重要的法門、但是球員要完全使用此種方法去應付全局、是不可能的、所以在練其他手法以前、要將反手拍撃法練精、並要認爲道二種拍撃方法、好像是變生兄弟一樣、 
球飛來時、球員每次都要用正乎式去應付、是絶對不可能的、若是球向着左邊飛來時、球員勉强要跑過球身、用正手式拍撃、就决來不及、並且也太費力、所以必要練習反手式去應付這種常的局面、不過又要在此説明的、這是對着使有用右手的球員而言、至於使用左手握拍的球員當然是相反的他的反手式、必是施於他身體的右邊、 
如前數　所述的、反手拍撃時、球員要將身軀的右邊和右周向左邊　轉去迎撃來球、因爲要擺動活潑自然、於是身軀必須斜對着球網、雙足要自然的和球飛成平行　、就是左足恰踏在右地的後面、這種平行線並不是説雙足從足趾到足跟的角度、都要成平行線、乃是雙足所立的地位、彼此是平行的、 
　　雙足立成這樣的地位、拍撃時的動作、就有絶大其自由、此時球員向前聳出的右肩、在拍撃時、就能極容易的將球拍拖向前去、當球受撃的時候、肩部和臂部的扭轉、加上全身的體重、就的增加了拍撃的力量、反手拍撃的動作較之正手拍撃時、是受到較多限制的、此種肩部　必自由、就是拍撃有效的主要　素、 
至於使用反手上方扭撃式、（就是使球向前旋轉着飛去、抽撃時快、而球仍落在界線以内、）那麽前腕和拍柄、都要恰　直線、這是經過很多名手實騐後所演進而成的、英國的球員和全世界各地習於英國式的人、他們的此種手法、就兩樣了、純粹英國式的反手拍撃法與美國式是完全不同的、他們的特殊手法、是拍撃時、手臂和球拍的角度、成鋭角形的、 
　　英國球員的反手握拍法、就根本不同、拍撃時、前臂和拍柄成鋭角形、於是手腕的節骨、就有被鎖住的趨向、因而限制節骨的屈曲·所以實行拍撃的時候、使用手腕力絶少、他們是究全依賴身軀和有肩的轉動力、而不賴手臂力、他們的反手拍撃法簡直是一種掃撃、而不是用鋭利的撞撃、 
　　此種英國式、誠然是很安全的拍撃法、所以採用鎖式的球員、他們反乎拍撃時、較之採用純粹美國式的人拍撃的動作要繼當得多但是就力量方面購、他們的手腕不便屈曲、因而他們射撃的就量、就受限制、並且手法凝滯、就不能像美國式一樣的能撃球敏捷和有各種變換瞄凖方位的可能、因爲英國講究移民政策、於是移民所到的地方、就將他們的特殊球夢、傳給本地人士、因而此種英國式　不多是遍滿全世界的、 
　　無論如何美國式的反手上方扭撃法、初學者在 
未習其他方法以前、是値得學習的、當球飛近時、球拍應預先直拖到左肩的後面、在來球尙未落地以前、球拍向後的　動巳經妥當、並且尙未球　地正要反躍的時候、球拍就要馬上向前擺動、實行拍撃、 
　　講到劈撃式ＧhopＳtrode或稱削撃式、ＣntＳtroke就是球拍從球的底下削去、使牠飛出時、球身向後旋轉、恰和上述的方式相反、在頂上揖轉撃式中、球拍停止時較經過球時爲高、而在劈撃式中、則球拍停止的較球拍削撃球時爲低、球身向後旋轉的效力、是由於球拍向下掃撃的動作生的所産、當拍弦和球面接觸的時候、平削出去、而球拍再着力住下一拖、也可以産生同樣的效力、這種結果恰好是和使球向前旋轉相反因爲向後轉動時、空氣的壓力是在球的下面而不在球的上面、於是球就可以略懸反着地心吸力向上飛去、不致馬上降落、因而懸在空中的時間較長、所以球向後旋轉地懸在空中、較之直射拍撃的球、就似乎要前進得慢、停在空中的時間要久些、並且較之向前旋轉的球懸在空中的時間、當然更久此、 
　　此種劈撃式的弊端、是很明　的、若是兩只球用同樣的遠度拍出去、一只是向前旋轉、一只是向後旋轉、那就前者落點度、在界綫以内、而後者就會飛出界綫去、球的兩種不同方向的旋轉、球的飛程地長度、就會相差十到十五英尺的距離、並且球落點處、祇要相差到上述的距離四分之一、就會出界、所以利弊是極明顯的、 
　　再者、採用此種方式的時候、球員要使球落在界綫以内、就必須减輕他拍撃的力量、因而球在空中飛行邏緞、於是對手就得着充份的時間去應付、球落地時、反躍力也要弱些短些、並且給予對手臨空迎撃的機會、此種從下方劈撃式的球、飛過網　、一直到很遠、還是懸在空中、在此種行勢之下、對手就極容易懸空回撃、而且球身又是向後旋轉着的、與對手臨空回撃的球拍接觸時、返向力就比較快些和活　些、因而增加了對手的還撃力量、 
[本星期六高級單打複賽]  
　　同時國際羅伯杯複賽 
　　星期日初級單打决賽 
　　上海草地網球會男子高級單打複賽、已定本星期六下午舉行、同時羅伯杯亦與行複賽星期日初級單打複賽、預定秼序如下、 
[八日星期六　二時起]  
高級單打複賽　卡爾生　對　麥　達 
高級單打複賽　邱飛海　對　鄭兆佳 
羅伯杯複賽（英）德孚朋納費區對（葡）柯拉沙考史泰 
[九日星期日　三時起]  
初級單打决賽 
羅后杯複賽（中）邱飛海林寳華對（美）卡爾生史規亞 
[十二届世界運動會大約在意大利]  
　　日本仍抱希望舉行 
　　（日聯社神戸三日電）日台杯選手山岸·藤倉·西村三人、及出席世界夏林匹克委員會之日體育恊會長嘉納治五郎等、今晨乘照國丸由歐洲回此、嘉納會長談曰、一九四○年第十二届世界夏林匹克大會、在日舉行之問題、頗少希望、歐洲各國、均對意大利表示同情、然余將於明年、實行投票之最後機會、擬作最後努力、以期實行吾人希望、 
[辣斐體育會選足球員]  
　　辣斐體育會、爲盧英·馬益庭·陳英均·馮增祥·邵景寳等所創辦、熱心提倡體育、倡導迄今、三載於茲、該會爲提倡足球運動、培養人才起見、特聘沈回春君爲助理兼幹事、天時漸凉、各隊足球正在發動之際、該會現定於九月九日、即星期日午後二時、特約滬上强旅、作考選賽於東洋花園球塲、届時並有足球前輩樂秀榮、周家騏、等蒞塲指導云云、組織動旅、準備參加本届中西各項足球錦標杯賽、新會員未書明地址者、見報速補云、 
　　校正　昨日本攔所載「中國經濟學社第十一届年會記」、標題誤排「中國科學社第十一届年會記」、特此校正、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　忽　得　　　　　　：吳廳長來了。他　到之後，　裏就是一跳。什麽廳長？是財政廳長呢？是民政廳長呢？自己並没有去拜會廳長的資格，廳長當然不能先來探望，必是拜訪别個房間的人了。果然，這就聽到隔壁屋子裏的人，迎了出去，笑道：請進來罷，我巳經等候你老哥三小時了。李士廉聽那口音，正是先前打招呼的那位程志前。他稱廳長爲你老哥，却是有相當的身分，不能不向下聽，於是摒去一切胡亂的思想，靜靜向下聽。説了許久，才知道這位廳長是管學生的，並不能派税局給人去作。後來又聽到那吳廳長問：今天見過主席没有？程志前答：主席對於文人，那是太客氣，今天上午，又請了我吃飯。李士谦想着：哦呵！主席都請他吃飯，這位程先生，必有相當的身分，還是和他聯絡些的好！繼續着又聽到那吳廳長道：你還有什麽地方要去看看的嗎？程志前道：我想到周陵去看看，不知道有車子没有？吳廳長笑道：你老哥是多年老朋友，這點事還成什麽問題，明天把我自己的車子送你去罷。我那車子，總可以坐四個人，假如你有朋友的話，可以同去。明天是禮拜，説不定我陪你走一趟。程志前謙遜了兩句，這事就决定了。李士廉聽到程志前送客向院子外走，自己也就搶了出來。眞是莫道君行早，更有早行人。那位張介夫先生，早是在廊檐下等着。大槪程志前和吳廳長所談的話，他也完全聽到了，這也不去管他，等到程志前回來，就迎上前問道：程先生晚飯用過了。（一一） 
[老虎湯] [  寒玉]  
　　老虎竈是依着平民的需要而發生的營業；老虎湯是老虎竈應平民需要的副業。 
　　每逢夏天，在每個老虎竈的門前，都掛着一隻破舊的燈籠，就是老虎湯的標記。也許這燈籠巳經雙成十分的破舊，連淸水盆湯四個字也看不淸，但是平民望見了它，就知道是平民浴室的所在地老虎竈屋子的後面、特地劃出些地主來，佈置着巳經替老闆賺了許多錢的破木桶，就是老虎湯唯一的資本。爲了要隔住外面的視綫起見，用布蔽住了。但是到後來，也成爲老虎湯的特别標幟。 
　　一天的工作，尤其是在這六十年未有的炎威之下，身體裏面的垢污，早隨着汗液，被熱力擠到體外來。當然，沐浴是免不掉的事實·但是住在鴿籠式的屋子裏，猶有空的地方可以沐浴。所以老虎湯就成了平民的唯一夏令浴室了。每天傍晚或是晚上，總有許多人拿了衣服，走向老虎竈裏面去，就是平民浴室的主顧。他們爲了去掉他們垢污的緣故，就不得不去享受富人没福受到的老虎湯，雖然一次洗澡的價錢，巳從七八個銅元長到十二三個了。 
　　秋天雖然隨着屋角的蟲聲而來臨，天氣仍是勢得什麽似的，老虎湯的生意仍是不改夏天，這是老閶應該快活的事。但是一想到寒冷就要到的時候，他門的快樂又漸漸地消滅了。 
[點滴] [  （陶珏）]  
　　　春夜宜讀西廂；夏夜宜讀聊齋；秋夜宜讀唐詩；冬夜宜讀紅樓。 
　　蘇文忠髑髏贊曰，黄沙枯髑髏，本是桃李面，而今不忍看，當時恨不見。讀此數語，可以悟色即是空之旨。 
[吃長素的傅太太] [  馬嬰]  
　　只要在這裏住上一個月的人，便會知道這裏有一個好人，那就是傅太太。伊的被人承認爲好人的條件，就是吃長素；不是嗎，吃長素的人是最慈悲的。 
　　傅太太是吃長年素的。據伊自巳説，她從三十歲起，筷頭就没有沾過一點葷腥呢。伊本來並没有吃素的意思，只因爲伊三十歲的那年，忽然生了一塲病，幾乎死去，後來做了一個夢，説是夢見一個和尙對伊説，伊的病是因爲從前吃肉吃多了。伊醒來一想，認那個和尙一定是如來佛。便立誓水遠吃素，果然伊就慢慢地好起來了。 
　　伊的家裏有一個小小的佛龕，裏面供着如來佛的牌位。面前有一個草織的蒲圑，也像基督敎徒早禱晚禱一樣，伊在早上和晚上兩個時間，都要跪在蒲團上誦一千遍佛號。 
　　可是，伊待媳婦並不仁慈，而且比别人還惡虐，伊每天除了早禱晚禱之外，餘下的時間，便都拿來駡媳婦和隣舍吵架咧。什麽人都怕伊，因爲伊駡起人來是最恶毒不過的。 
　　伊的媳婦，那可憐的小婦人，在這淫威壓迫之下，臉兒是漸漸地憔悴，消瘦下去了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　那末，儘讓伊獨自去思索着吧，這也不行！或者伊竟會越想越惱，以至於怒火上升，不可遏止：到這地步，我們這些服侍着伊的人，便倒老了，時常會無辜而忽遭毒駡的。所以我們每在伊開始深思默念之初，便急急用有趣味的話去擾亂伊，使伊不致想得太苦；而這一項艱難的工作，别人都不肯輕易嘗試，往往總由我去擔任。但是這當兒，我倒很希望伊能够多想一會，再發表一些特殊的見角；因此我並不就去擾亂伊，隔了半嚮，伊果然用很低而很沉痛的語音，向我説道： 
　　「這是多麽的可憐啊」！伊一面説，一面隔着車窗，指着那些並無人前去祭奠或拜謁的荒墳。「在這些土饅頭裏所長眠着的人，不但在生前因爲太窮的緣故，受盡了種種的痛苦；就是在死了之後，也因毫無遺産能够補助他的子孫，以致他的子孫，也鬧得跟他自己一樣的窮，甚至連掃墓的力量也没有，我們眞不能不予以相當的憐憫！可是打另一方面想一想，人死去之後，眞會有什麽感覺嗎？還不是每個死人都是一樣嗎！譬如我們如今是多麽顧赫啊？然而待到腿兒伸直，一切便都完了！及至埋到了泥土中去，血肉逐漸腐爛，誰還能分辨得出這些是天潢貴胄的遺骸，那些是下等平民的枯骨···。我們不難想到這些一貧澈骨的人的墳墓，倘不是附近地方上的慈善家肯慷慨解囊的話，恐怕還不能堆成功咧！所以卽使這些墳墓因爲乏人照料而坍毁，他們的子孫，也祇能睜大着眼睛流涙，非得再有好善的人出來援助，便没法修整。（一二○） 
[生活犧牲者] [  一震]  
　　餐桌上，新置了個玻璃的蒼蠅罩子，罩下放了些糖食，立刻這糖食勾引來了不少的顧客！蒼蠅。當它們儘量地飽餐後，擦擦嘴巴振振翅膀上飛時，恰巧飛在罩裏，一個，二個，三個·····都溜進罩裏，它們再也不能從原路飛出，於是瘋狂地慌亂地在玻璃罩上亂撞，滿蓄着撞破玻璃的雄心。感到疲倦時，才跌入水裏，在水裏也經過一度的崢扎，終於挺起肚子死了。 
　　我起初置辦蒼蠅罩子，是感覺到它們太狡猾，太骯髒的緣故，想「殺一以警百」，但想不到貪婪的它們，爲了生活所迫，雖明明看見同類在罩裏慌亂的情態，但决不能取爲前車之鑒，仍舊蜂擁上來，先後落入陷阱；這樣我倒意識到自己是太殘忍，太卑鄙的舉動，去殺害一種無知無識的蠢物。在這種感觸之下，於是我大聲的告訴它們：「朋友！下面安然的有條出路呀！依循着這路程脱離這陷阱吧！」 
　　但是愚笨的朋友，自己不能找尋出路，也不能按照别人所指示的去實行，呵！生活陷阱下的犧牲者，出路是明明的展開着，只要自己作有用的掙扎吧！ 
　　但是蒼蠅，依舊一羣一羣地給食餌所勾引，依舊一羣一羣地向罩内溜進。 
 
[岀路？] [  月　]  
[人影偶剪] [  （沈瘦若）]  
　　人心地裏總是殘忍的，或許慈善在面孔上；但有種人連慈善面孔都没有。 
　　人都是有理的，世界上絶對没有無理的人。一公説公有理，婆説婆有理。」的二句俗諺名言，就可證明人都是有理的。 
　　人在現代社會是絶對無私的。你看一切事物像公尺，公斤，公司，公寓，公路，公園，公坑等等，無一不公；大有「公爾忘私」的狀况！ 
世界珍聞[  （冰玉）]  
　　最古的聖書 
　　倫敦的大英博物館中，最近從蘇俄買進了世界最古的聖典，呌做西那，價値英金十萬鎊，該館得了這部珍本以後，參觀者人山人海，每天入塲費，總有幾千鎊收入，不到半個月，就收回十萬鎊的資本了。聽説這部手寫聖書，是在千六百餘年以前，用希臘文寫的，與藏在羅馬法王廳内的佛蒂甘聖典相並稱，以精巧羊皮紙，寫滿三百八十八頁，一千八百五十八年，德國聖書學者齊舍因特羅天，在巴來司坦英南方西那山麓的寺院中發見，後來由寺僧輾轉獻給俄國皇帝，等到蘇維埃政府成立，先爲美國人探知，曾經幾次接洽，因爲價値不合，交易不成，現在竟落在英國的手中了。 
　　最大的廣告 
　　德國伊凱渠料工業股份公司在萊因河畔開隆市外所設的雷佩爾克工塲，去年三月，招待内外新聞記者，是日在工塲内，建設世界最大的空中廣告，就是以五五米的距離，並立電燈，有一二六米的高度，一萬二千頓的重量，用電綫網裝在工廠的兩個烟囱間，裝成拜耳的十字形Ｂayer在字的周圍，成一大圓形，大圓形中，有二千二百二十個電燈，（就是與現在拜耳藥房所出的商標同形的）其直徑爲七十二米，周圍二百二十米，各個文字的高，爲十二米。 
　　最高的身長 
　　英國有一位長人，名呌加米爾康，他的身長，達十一呎三吋，爲全世界打破紀錄的第一長人，聽説他在五歲時候巳有五呎餘長，其後隔了二年，總可長到一呎，因爲他的身長的緣故，不論起居坐臥，都要受種種損失，譬和桌椅，床凳，也須特别製造的。 
　　最古的森林 
　　日本常川縣的魚津港，最近發現了世界最古的大森林，這大森林已沉到海底，變爲化石林，據考古學者的研究，因爲太古時代，地殼變動，就把這大森林埋没海中，樹木的根幹，周圍有三四丈，合計有八十餘株。現在日政府想修築魚津港，而該國地質學家脇水鐵五郎博士，深恐修築時，損壞原形，聯合地方篤志家，極力運動保存，日本文部省已准許其請，指定爲天然紀念物區。 
　　最大的鳥龜 
　　南美喀拉巴可士島中，發現了世界未見的大鳥龜，身長四呎，重約五百五十鎊，差不多與最大的龜龜相類，最奇者，背上的十八塊甲上，都爲水底昆蟲做窠棲息，也有珊瑚生在上面的。 
　　最小的侏儒 
　　住在美國洛桑磯有一位希奇的人，名呌加爾，本來是捷克斯拉夫種，今年是二十歲，身長祇有三尺九寸，體重十三斤，好比二歲的小兒一樣的，不過他的言語動作，與成年無異。 
　　最長的鐵橋 
　　在南歐保加利里士本方面的裴利亞半島的達求河，最近架設了世界最長的鐵橋，距里士本市東方一哩爲起點，長達六哩半，保加利政府爲建築這橋，向英法德三國借欵九百萬元，現今巳開始興工了。 
　　最大的食量 
　　全世界有名的大食家史戴芬克，每天起碼要吃鷄蛋三十個，肉類三十斤，葡萄酒二十瓶，最近忽然食慾减退，致病而死，聽説其身長六呎六吋，體重二百九十五鎊。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀價匯兑俱縮金價上漲五元九]  
　　匯豐掛牌未能滿意 
　　中途形勢一度疲軟 
　　金市昨頗堅穏人心亦佳、匯豐掛牌雖未滿意但結果仍能回漲、晨初以海外銀市英縮美平、匯兑仍見下游、倫敦生金升五便士半、美棉漲十磅音、美麥升六二五、股票漲跌俱微、報載華盛頓方面、認我國有增加白銀出口税、及一部份或全部份禁銀出口之議、現正咨詢美國方針如何而定等訊、人心較挺、物品毛盤開出、即漲至四十九元外、金業預備交易亦然、開後形勢穏定、旋曾上漲到五十一元、不料匯豐掛牌二次重報、乃英平而美祇縮零六二五、人心大受打撃紛紛脫手、賣風頓熾、跌勢殊速、然匯市平常、經大戸廣帮等猛購下、回升亦連、入後賣買俱見活躍、金價遂進退於九元上下者頗久、銀行尙有賣胃、賣方尙肯活動、一度下游、但籌碼有限、檯面轉涸、人心尙穏、低後尙堪拉高、午前一度升至五十元大關外、午收爲狀仍平、後市内盤雖平、但買戸殊殷、西商掮客力扒英匯、金市逐漸升至五十元外、一度漲到一元四角、各洋商銀行如麥加利花旗大通匯豐三井朝鮮有利大英等紛運鉅額現銀出口、匯市難緊、是以高後復低、此際因孟買電告下降二·二·二·二安那、尙有回升、無如銀行胃口傾塞、潛勢尙鬆、卒退入五十元在關内、孟買二次報來勿動、及回升一·一安那、而更低、但人心依然堅定、收市仍在五十元關口、一天市况似感恍惚、然籌碼增加下、供方力量有限、是以結價雖形軋近、買方依然興奮、一天間缺乏特殊電訊、僅洋行私電、謂美政府在一個月後、將大事購銀之説、略有掙扎而巳、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四九元七角、較上週六上升五元六角、物品開九元二角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士零六二五、美匯三十五元半、義豐永益成福餘恒餘餘慶永申康元豐永慶餘俱賣、而退至八元、花旗扒十二月份美六八七五、大德成元茂永納條而穏、預悉匯豐掛牌英縮一二五、美降二五、順茂福餘大德成大康俱進、漲到五十一元、恒餘同泰昌脱手、退至四十九元四角、順茂盈豐恒天豐永永利尙買、升至五十元零五角、而麥加利力塞、先令尙難持久、又降入五十元内、不料匯豐掛牌二次報來、英平而美祇縮零六二五、人心大爲失望、恒餘同泰昌大連帮元亨兆豐昌大德成宏利福昌福餘同春源興義豐永等猛來爭售、即跌至六元半、但跌勢殊暫、趁低買進者頗不乏人、廣帮又來奮購、塲内元茂永努力買進、義豐恒餘永利餘慶永慶餘恒興等亦有納胃、匯市平常、當回漲到五十元、大興永福餘同泰昌益成趁高賣出、退至四十八元半、生大大德成恒餘鴻興進條、又升至九元四角、此後徘徊於九元内外者頗久、華義出來十二月份先令一二五、天豐日昌宏利大興永福餘恒餘同春慶發永等紛紛脱手、降爲七元半、華比亦塞十二月份美金六二五、順茂大德成兆豐昌萬興餘慶永大興永恒餘恒泰祥和等紛紛買進、散戸雖有供給、乃難壓低、逐步升至五十元零二角、益成兆豐昌萬興脱手、午收爲九四九元二角、物品拍九元七角、 
　　後市開盤九四九元二角、物品開同價、大連帮福餘恒餘大興永等進條、逐漸漲到五十一元四角、福興永益成福餘脱手、上海塞十一月份美金五六二五、退至五十元内、孟買電告下降二安那、德康大德成瑞興來進、又升至五十一元光景、福興永大德成力售而仍挫、但下游殊緩、孟買亦升一安那、退入五十元内、大德成天豐力售不巳、麥加利出來十二月份美金六八七五、退至四十八元八角、人心仍好、大德成大興永趁低納條而穏、元茂永益餘亦有購買、收盤升至九五零元、物品拍零二角、收市後平穏、查一天間最高價九五一元四角、最低價九四六元半、計四元九角起仆、結果較上週六上漲五元九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌祇縮零六二五、爲卅五元三一二五、合標金價九七九元八角二分、照收盤價言、約撳三十元不到、較之上週六少撳四元、本月份登賑價九五零元、十月份九四九元、上午補水九五零元、下午補水九五一元、赤金價計九六零元七角、約照加十一元塲内仍乏成交、金市上落　忽、天津帮態度靜默、九九三現貨大致照加十四元半、次貨照加十二元、由現貨號家買進三四千兩之譜、中央銀行共開現六百三十條、由各現貨號所經、價自九四九元至九元半不等、公單前由大豐恒解出三十五條、由義豐永申康福餘匯源大德成各收七條、當天公單解出者計乾昌祥七條、由義豐永收進之、本月份條子剩八百六十八條、共計多頭八家、空頭三家、 
　　塲内交易較亂、綜計元茂永幅安益餘震泰順茂大成永豐成永利　康源興福泰亨鴻康永同春生大　興瑞興丙與大康等居於買方、順利萬興同泰昌大昌祥義豐永餘慶永益成大德成慶餘天豐蔭昌永　泰　源永大發永元亨瑞康嘉泰申康永德大豐永福興永兆豐昌等居於賣方　後出、大連帮豐利共繳一千五百餘條、机出一千光景、萬興共做一千八百餘條、軋出八百餘條、廣帮生大約進二百餘條、恒興進一百餘條、出少數、十月期籌碼計三萬九千六百五十五條、共計多頭三十九家、空頭六十五家、當天成交總數計上午三萬九千一百零九條、下午一萬七千零七十三條、 
[華商傾扒下外滙趨勢尙緊俏]  
　　昨日匯市因前日外電倫敦大條近遠俱縮一八七五、美銀未動、英對美縮一二五、美對英降半分、英對法未動、美對法縮一二五、倫敦生金又騰五便士半、晨開近期賣價英匯一先令五便士○六二五、英匯三十五元半、較之上週六午收計英美各緊○六二五强、開後平平、旋因預悉匯豐掛牌揭曉英平而美祇縮○六二五、大失所望、金市下跌、匯市即鬆、但金市低後遽然回升、匯市本平此後遂成平庸局面、缺乏特殊變化、銀行尙有賣胃、是以略現恍惚、後市銀行雖塞、然因西商掮客都益、扒英金殊猛、人心本好、孟買電告下縮二安那、一度微緊、然各洋商銀行紛運現銀出口、匯市當難十分緊臻、是以銀行繼續塞出下、市况仍平、收盤近期賣價英匯一先令五便士○六二五、美匯三十五元半、較之上週六各緊○六二五强、華商約扒先令十餘萬鎊、美金三十萬元、西商都益約扒先令三四萬鎊、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士○六二五、住友華比塞十一月份一二五、浙江正金出有利同月同價、麥加利塞十月份○六二五及十二月份一二五、華比華義匯豐塞十二月份一二五、有利華比十月份一二五、中央售予花旗上海十二月份一二五、浙江華義納十二月份一二五及一八七五對搭、浙江華比塞十一月份一二五、午收近期賣價一先令五便士○六二五、後市麥加利華比花旗售予掮客十月份○六二五、上海售予國華十二月份一二五、華比花旗售予匯豐九月份○六二五、上海華僑塞十一月份○六二五、上海扒十二月份一二五、華比塞十二月份一二五、收盤賣價自一先令五便士○六二五起至一八七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、華比售予東方浙江九月份半元、住友售予花旗同月同價、花旗扒十二月份六八七五、麥加利華比塞同月份六八七五及六二五、華比售予浙江十二月份六二五、麥加利售予花旗十二月份六八七五、匯豐塞十月份五六二五、華比塞十二月份六二五、華比塞同月六八七五、朝鮮塞十月份五六二五、午收近期賣價三十五元半、後市華比上海塞十一月份四三七五華比十二月份六二五及十月份半元、住友華比塞十一月份五六二五、華比售予花旗十一月份同價、華比售予麥加利十二月份六八七五、麥加利塞同月同價、收盤賣價九十月份三十五元半、十一月份五六二五、十二月份六二五正月份八七五、進價照加○六二五 
[銀洋用廣形勢轉緊]  
　　近來炎威稍戢、秋季用品巳開始上市、致市上洋用復趨緊張、昨市洋拆竟做一角六分、爲今年最高之紀錄、且復有繼續提高之形勢、而劃頭加水初做八分、繼改五分、亦較上週爲高、拆票交易早市轉賬三百五十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做八十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百二十餘萬、電匯六十餘萬、外滙結欵九十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、電滙欵四十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、關税欵六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十餘萬出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百八十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、鈔票收回及發出一百六十餘萬、收現五十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來源十五萬、去胃三十萬、 
　　又本市票據交換所三日交換總數、銀元九百九十五萬九千二百零八元七角六分、内計銀元五百三十九萬零三百二十一元五角、匯劃銀元四百五十六萬八千八百八十七元二角六分、 
[角市堅挺銅元微滯]  
　　昨角洋市况、以交易稍暢、價咸堅挺、江南小洋、早市以無成交、仍開八百三十二元、至午市加昻一元五角爲八百三十三元五角、做出交易七千角、廣東小洋早市開盤即好二元三角、爲七百四十四元八角、午市續好五角、爲七百四十五元三角、結果較前日大二元八角、做出交易、早市六萬五千角、午市三萬五千角、銅元較前日縮小一千文、爲三百二十八千五百文、交易代價洋九千八百元、合數額三萬二千一百九十三串文、 
[錢業公會常會提議八月份存息]  
　　八月份洋拆、每日價似較上數月爲高、計全月總額超出二元半以上、而達二元六七角之巨、因之日前錢業公會常會提議、存息問題、僉主張開二元五角九五扣、結果决定較上數月加昻五角、爲二元五角九五扣、而欠息則仍照四元五角、底碼遞加、如是最高欠息爲十元○五角之譜云、 
[證劵債市反動回高]  
　　漲五六角至一元一二角 
　　昨華商證劵交易所、因日俄形勢、稍見馳緩、白銀問題、巳引起中外當局嚴格注意、不久當有制止或改善辦法、故洋拆雖掛一角六分、略高一分、但塲上似巳不受其牽制、北帮固有補空、散戸亦紛紛買進、市價巳有路回峯轉之勢、並聞中央有組織公債調節機關、以免狂漲狂跌之危險、趨勢情形、似有轉機、蓋最低最高價、相差巳在十元以上也、昨日經過、開盤編造裁兵仍有放空、圖再壓迫、故編遣稍好、裁兵遠期、竟毫無上落、一九關尙小一角、但以人心巳轉、蓬勃之氣、竟難遏制、在後各種、乃逐步上騰、好數角至一元一角、次盤前列各種、一致補漲數角至一元三角、入後空方、故態復萌、再施壓迫、故自金短起、跌二角至七角、但北帮巳顯有補空、收盤編遣狂跌一元、此種情形、顯有做手、仍不外施其壓迫、希圖擾亂人心、但巳爲環境所不許、故自鹽税起、仍轉上騰復好五分一角至八角、默察趨勢、確巳轉機、洋拆如不再過高、當可繼續上漲也、市價結果、一致上漲、自五六角至一元一二角不等、惟本月份編遣、則祇好五分而巳、成交總數、約計仍有三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
種類　期貨　最高　　　　最低　　　　較前日 
編遣　九月　四一·一０　三九·九五　漲０·０五 
又　　十月　四０·五五　三九·八五　漲０·五０ 
裁兵　九月　七四·０五　七三·二０　漲０·七０ 
又　　十月　七三·三０　七二·００　漲０·六五 
一九關九月　四三·六０　四二·三０　漲０·五五 
又　　十月　四二·六０　四一·六０　漲０·七０ 
一九善九月　四七·九五　四七·一０　漲０·七五 
又　　十月　四七·三０　四六·三五　漲０·九０ 
廿捲　九月　五一·九０　五０·五０　漲０·七五 
又　　十月　五一·三五　五０·二０　漲０·七五 
廿關　九月　五二·八０　五一·四五　漲０·七五 
又　　十月　五二·一０　五一·００　漲０·七五 
廿統　九月　五五·八五　五四·九０　漲０·八五 
又　　十月　五五·三０　五四·四０　漲０·八０ 
廿鹽　九月　五七·００　五六·二０　漲一·一０ 
又　　十月　五六·一五　五五·五０　漲一·一０ 
金短　九月　七二·二０　七一·八五　漲一·一０ 
又　　十月　七一·００　七０·一０　漲一·一０ 
二二關九月　六二·八０　六二·一五　漲一·００ 
又　　十月　六二·二０　六一·三０　漲一·一五　 
二三關九月　七一·四０　七０·八五　漲０·九０ 
又　　十月　七０·三０　六九·四五　漲０·八五 
整六　九月　六四·六０　六三·六０　漲０·九五 
又　　十月　六四·七五　六三·六五　漲一·二０ 
九六　九月　一一·六０　一一·三０　漲０·四０ 
九六　十月　一一·七０　一一·四五　漲０·四五 
金長　九月　四九·００　四八·三０　漲０·八０ 
金短　現貨　七二·三０　｜｜　久未開 
[紗花標紗空頭獲利扒補]  
　　紗市始疲繼堅、形勢因大跌之後、略現反動、同時現紗需求、雖無大量的起色、然各帮購買較前爲多、致人心稍好、而一般空頭、獲利抵補奇頗衆、所以跌而復漲、前途情形、仍依實銷爲伸縮、 
[金鷄略現回風]  
　　標紗前市開盤、以上日人心之虚弱、市氣仍平、而廣帮某號之多頭、忍痛斬結、致檯面頗鬆、各月跌一·二·五角、午後聞現紗交易有九百餘包同時棉花趨漲散戸抵補又多、結果各月又回漲三·四·五角、全日成交統計四萬包、查賣出泰昌二千五百五十包、大孚八百五十包、達記一千七百包、振大六百五十包、愼昌六百包、均昶七百包、元泰一千二百包、長豐九百五十包、源大九百五十包買進泰興五百包、同孚五百五十包、大豐二千四百包、明德六百包、長餘一千包、愼裕一千三百包、愼記七百包、恊成七百包、恒昌八百五十包、大昶八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　最高價　　　　最低價　　　收盤價　漲跌　　　　存賬數 
九月期　一七六·九　一七六·一　一七六·入漲０·一０　四七、四００ 
十月期　一七八·八　一七七·九　一七八·八　０·四０　六三、三五０ 
十一月期一八０·五　一七九·八　一八０·五　０·二０　五九、五００ 
十二月期一八一·四　一八０·七　一八一·四跌０·一０　五八、七００ 
一月期　　八二·三　一八一·六　一八二·三漲０·二０　五一、二五０ 
二月期　一八三·０　一八二·０　一八三·０　０·四０　　三、四００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八三、六００ 
[現紗客化較暢]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計九百三十五包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
北帮　四五　内地四二０　汕頭一０　蘆州五０ 
廣東二六０　長沙一一０　同行三０　南京一０ 
[標花晨跌午漲]  
　　棉市晨跌午漲、美棉以紀念節無市、印棉亦停市、且美國紡織業巳實行大罷工、美棉或有趨跌可能、然本埠人心、未受若何影響、買方以各路現棉尙未大量的抵滬、對於棉市並不看小、因之跌而又復回漲、 
[鄭標回好角半]  
　　標棉晨初開盤、以美國棉紡業巳有總罷工消息、致人氣稍疲、但塲中新抛戸未見踴躍、各月祗跌一角、午後開盤市氣突然轉緊、塲中賣戸缺乏、多説姚花開盤較前漲五六角、於是人心激動、結果各月漲一角半至二角半、全日成交統計七萬四千七百担、查賣出源大二千五百担、穗隆四千担、愼昌三千二百担、均昶一千七百担、愼記一千七百担、仁豐一千六百但、泰昌一千一百担、潤康一千七百担、源興昌一千五百担、惠康一千七百担、長和一千一百担、買進太豐一千二百担、大孚一千四百担、通記一千三百担、錦昌一千四百担、泰昌一千三百担、賡豐二千担、長和三千担、長豐一千担、潤康一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十月期　三四·五０　三四·二五　三四·五０　漲０·０五　一六三、六００ 
十一月期三四·七五　三四·四五　三四·七五　　０·一０　二二五、九００ 
十二月期三四·九０　三四·五五　三四·九０　　０·一五　二四八、一００ 
一月期　三五·０五　三四·八０　三五·０五　　０·一五　一八七、三００ 
二月期　三五·二五　三五·０五　三五·三五　　０·一五　一０、　七００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八三五、六００ 
[現貨姚花漲五角]  
　　現棉銷路平滯、但姚花開價較前漲五角、來源計姚花八百五十包、 
火機花　三八·五０　申新廠進　四００包　現貨送廠 
東溝花　三九·００　申新廠進　五００包　現貨送廠　 
海提尖　三九·五０　申新廠進　五００包　現貨送廠 
[孟買棉業週訊]  
　　上週多頭陸續了結、致期貨市價不振、其後投機家購進、同業亦有活動、價遂略回、出口問題寥寥、天氣較好、皮拉爾甘地虚及中印度等地、連雨二三星期、目下需要日光、奔傑辛特及白羅溪等地、比較前益佳、附錄上週統討如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　　二、五三六　二、五一四 
週末現存　　　　　　　七一九　　　五七七 
九月一日起出口累計　　一、四五九　一、五五四 
輸往歐洲　　　　　　　四二九　　　　在九五 
輸往中國　　　　　　　一三五　　　　一五六 
輸往日本　　　　　　　一０六五　　　九七八 
其他各地　　　　　　　　　三０　　　　二五 
[糧食期粉麥先疲後振]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈先跌後漲之象、以洋麥報價芝加哥回好一二角左右、坎拿大小四八分不等、當開價時、以前週未之跌風餘波、人心異常鬆軟、本月份開價即跌四角、十十一月份亦跌去二三分不等、至十二月份以後、因業外買氣暢旺、獲利空頭、亦趁小暢補、是以局面又復轉佳、各月份回漲頗烈、較初開計回好四五分之巨、迄至下午開盤、交易較淸、人心頗堅、因津帮雖無動靜、惟東北帮則略有吸取、兼之廠家雖抛、下午則巳停手、故市面未免又帶穏勢也、結果九十月份漲一分半、十一月份漲三分二釐半、十二月份漲三分、一月份漲三分、二月份漲二分半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈先疲繼振之態、本月份開價時、開六角九分繼復小至六角半、較前週又跌七分、至十一月份開價、初仍平平、旋以紛市、跌而復佳、人心亦爲之帶起、并以市値步步暴瀉、獲利空戸、亦奮起猛抵、故以後市氣、遂呈昻勢、迨至下午開盤、漲度雖較上午見弱、但各盤形勢、則頗穏固、此後如果粉銷一活、市面恐尙須回好一點也、結果本月份較前週漲九分、十月份漲一角一分、十一月份漲一角、十二月份漲八分、一月份漲六分、現麥市面、因各廠擯持、高次各檔、擯跌潮烈、較前週落一二角不等開海州蚌埠五河臨淮山東頴州洋河麥三元七角半、江北麥三元六角半蔣家壩麥三元七角、雙溝麥三元七角二分、計三萬包、由福新辦去、 
[江西帮暢辦洋客秈]  
　　内地辦胃復活　各米疲而復振　 
　　昨洋客秈市况、承上月疲風、高次各擋一律繼續疲下、中次各米因内地不動、價乃步步下跌、陳宿之小絞晨間跌小至十元零四角及十元零三角半、比之上週末續小二三角、其他各米均帶小數分及角許、繼因内地帮忽又問津、本街亦動、市面漸漸好、午後江西帮辦胃甚貪、因江西九江裕民銀行受某方委託、當日辦成小絞及客秈四千多包、内地亦去三千多包、小絞米高貨又漲至十元零九角半、普通亦至十元七八角、反比前日回好一二角、各路客秈雖有到頭、亦疲帶俏、全市開出機砶糙各秈七千五百包、小絞一千五百包、安南粳及香港元米共三百包、期洋米一千噸、期洋米市上籌碼甚多、囤戸多求回出、九月份祇開五元一角半、十一月五元二角半、比日前續小一角、 
[河下米又跌二三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇十餘號、（貨共一千四五百石）、銷塲呆滯、售方執貨較多者相率甩價、互謀急脱、行胃乃有動辦、客帮包胃亦有靑島帮出乎採取二百餘包、午市形勢稍較活動、計各厚粳及脱稻價悉見跌落二三角之譜、新粳亦然、杜洋尖及新尖等做開不多、行情亦疲落二尺有奇、惟隂變元仍以缺貨獨挺、 
　　（滬北）昨日河下各路來源七八號、市上各貨去路揀短價稍化、市形白粳陳客尖價小角外、東新粳新客尖價小二角、羊杜尖疲勢、白元薄稻平定、 
[如臯新豆昨亦上市]  
　　昨市新豆有江北如臯黄豆運抵二莊、計高貨四十餘包、中關貨一百五十餘包、今庚出品比往年籽粒較瘦、惟身色尙高、際此告災之候、亦乃短中之長、高貨開五元一角、中關開四元六角、爲本街發菜去路、各豆市况、呈欲脱無主、昨九江豆須跌二角、漢口豆跌角譜、陳車豆跌七八分、後情恐仍難立定、 
[南北貨新同安圓首批己開]  
　　上週所到首批新同安桂圓七百餘箱、昨巳見　、其中貨品頗有上落、如大料貨較好者開四十一元、中莊較高者開三十一元、小粒十八元、其次粒子不純者照退、如數開通、第二批新同安圓及漳州安海圓昨又由濟南輪運到六百餘箱、大約、後日可以續開、 
[絲茶浙屬秋蠶發育頗佳]  
　　富陽大帮一眠開葉　四鄕農民、初因天氣亢旱、忙於田間工作、對於秋蠶不甚重視、僅杜有桑田之家、依照桑葉産領量種飼育、更兼桑葉發現枯焦、深恐不克飼蠶、故飼蟻不旺、祇及春蠶十之六、收蟻頗齊、氣候和暖、蠶蟻發育頗佳、現正二眠開葉、爾來秋雨連綿、桑株得雨滋潤、葉産欣榮、秋蠶飼料可謂不生問題、蠶戸稍釋隠憂　　紐約現絲價仍堅挺　美國紡織業工人實行總罷工、而絲織廠工人幸未加入漩渦、生絲市面無甚變動、華絲價仍堅挺、週一Ｂ級白廠經八十三分匀度二十二十二條份成交價爲美金一元一角六分、鐵機黄廠經一元一角七分、（每磅價）、惜交易不暢、 
[珍眉珠茶跌風未已]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉珠茶、去路微有活動、惟因國外來價緊縮、華茶商堅持力薄、市盤依然繼續下跌、婺東高莊抽芯珍眉、售價業巳縮至一百三十元、屯溪珍眉、縮至八十元、蝦目珠茶、縮至七十七八元、形勢頗爲不利、此外針眉秀眉等項怡和永興等行、亦均有零星進胃、但市盤亦復有跌無漲云、 
[油市白桐油繼漲增高]  
　　白桐油洋莊在漢市採辦、絡釋不絶、市面亦一漲再漲、上週初尙開三十元零八角、旋即提至三十一元一角、而三十一元三角、乃昨日電訊巳開三十一元七角、即加卅二元矣、前後統計約有五六百噸交易、論數量並不算多、但因來源稀少之際、所以稍有整數生意、即起猛烈漲風、因此與往常形勢不同耳、而行家開進襄桐及南支聞亦在二十七元以上矣、浙桐因錢江上游水淺來源竟至中斷、杭州行家售價每砠雖開二十八元六八角送申、然有價無貨、等於無市、連日雖云得雨、然杯水車薪、無濟於事、故水道仍不能暢通惟觀天時、似有繼續下雨之勢、或可增多水量、而來源不致有久斷之虞也、 
[五金湘銻洋莊生意發動]  
　　湖南純銻、最近洋莊生意又見發動、因之市上洋商、搜辦者甚多、但流通貨極少、行情扶搖直上、每噸漲至三百八十元光景、比前好起十元、而近期路貨、聞亦抛出不少、其價每噸爲三百七十四五元、查三四日來、總計銷去純銻共有百餘噸之多、惟邇來銻商心思奇秀、行情方面、恐須再漲也云、 
[薄鐵板走銷奇暢]  
　　二釐半薄鐵板、近因兵工廠採辦、致市貨被其搜去達二三千擔、市上存貨由是大缺、行情　挺、計每擔開八元七角半至九元不等、聞最近某機關亦有大批生意、託人四出訪問、恐不久亦　成交消息、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[皇后歌片] [  瓊聲]  
　　我們在上海　雜的人，從噪耳的無綫電中，佈滿脂粉氣息的電影院裏，以及留聲機唱片，常常聽到一九三三年「皇后」的「最後一聲」，一九三四年「皇后」的「我的寳貝要睡覺」。其音調之婉曼，總使人感到十二萬分的肌肉酥麻，心裏激憤；因爲這些無憂無慮的淸歌，配合在這多難之邦的環境裏，實在是「靡靡傷志」。本屐朋友的廣播電台，被運用來喊「一九三六年危機到來全國人民作速準備」的口號，發人警醒：咱們的播音機却發送各種的諷經禮懺，「搖搖賓貝睡一覺」的歌辭，令人麻醉，這着實使我佩服「國故」先生們所倡導的「中學爲體，西學爲用」的功德。而且在此對照比擬之下，别人確乎在積極的進行「非常時」對策，我國的許多「賓貝」，眞的也就在此淸歌妙樂中「睡着了」。 
　　聰明的木屐朋友，大致鑒於我們的皇后歌曲「催眠」的效力，眼看着無法勦滅的東北義勇，及日思反抗的東北人民，也起而傚尤，用皇后歌辭來實行「灌迷魂湯」的工作。記得去年三月一日提綫京戲在長春開幕之時、身任國務總理而兼日「滿」文化恊會會長的鄭孝胥，曾編「國歌」一首，以作開塲之白。其詞云：「天地間，有了新滿洲，新滿洲，便是新天地：頂天立地，無苦無憂，造成我國家，只有親愛，並無怨仇！人民三千萬，人民三千萬，縱加十倍，也得自由！重仁義尙禮讓，使我身修。家巳齊，國巳治，此外何求，近之則與世界同化，遠之則與天地同流一。當然所謂無苦無憂，只有親愛，並無怨仇等鬼話，均洽洽是「新滿洲」實際情形的反面註解，這種十全大補的湯頭，非但不能使啼飢號寒的東北人民受服，而且起着極大的「反蒭」作用。因之日本於利用「眞命」的溥儀來獲取愚民之外，又抬出正六宮的溥儀老婆來施行「皇后」催眠曲了。 
　　報載日人以滿洲「國歌」歌詞恭順，欲使之普及民間，乃商由溥儀妻歌唱此國歌，另由恭親王之女芳子歌唱日文翻譯之曲，一併交由日商哥倫比亞話片公司灌入留聲機話片中，除每日由電台廣播外，並迫令商民購此片歌唱，以廣宣傳云云。是的，女人常有傾國傾城的本領，東北人民於聽了這毫不冒牌的「皇后」淸歌一　之後，確有些人會迷迷糊糊，頗覺自落「無苦無憂」之境，然而這些人不是熙洽臧式毅呂榮寰之流，便是其他的名公巨賈。正如我們聽了電影皇后淸歌就覺得有些「醍　貫頂」的人，絶不是經濟力量使之不能買收音機留聲片的小子。 
　　其實這種春夢沈酣的事，又何止此！對於女人尊之以皇后總統明星花等舉國景崇的現象，普遍各地不用説，而且景仰所在，以至雖執鞭之事吾亦爲之」：這種没落情形，不僅如當年李後主的「不要江山要美人」，並且連自己腦袋也不要，除了太息，還説甚麽？ 
[一家三口]  
　　太陽的赤臉，發着炎威底照耀着大地，天空上只一片的蔚藍色，白色的浮雲，好似不會移動般的掛在那西方的山尖上。 
　　一片黄褐色的平原，在這太陽的熱光之下，一切的景物都在沉寂着。一只有那大樹下的狗兒，吐出着個舌頭在喘息着。 
　　早在這裏都充滿着旱的景象；河中的泥土，巳枯涸的没有一點兒水，田野裏的禾苗，都萎黄得如亂草般的塌倒，田中的泥土，也現出着一條條的龜痕，那樹尖上的葉兒，雖未到秋天枯黄落葉的時候，但都給太陽晒得乾乾的變成棕黄色了。 
　　是嚮午的時候了，那村莊中的人都在準備吃午飯了。但那長短叢亂，參差不齊的烟囱，却有着很多是連一點白烟飛起都没有。黑烟飛出處，就有着無數的人，注着眼睛的流着白泡的口水了。 
　　四老爺的那一座高大的房子，今天的兩扇朱紅色漆得油光光的大門，却特别的打開了。這兩扇大門自今年入夏大旱以來，從來就没開過，今天的破例，合村的人都覺得奇怪了；雖然門口站立着兩位門神般威武的兵老爺，但那些好奇的農夫村婦，還是個個探着那做賊似的眼光去觀望。 
　　「昨天本鄕的周老爺家裏，才鬧了一次搶米的事，還打死了一個兵老爺，今天四老爺還這樣的舖張，説不定給那些人看上了，就是多幾個兵老爺，也是要吃虧的。一村中的人都這樣的在議論着。 
　　老和這時候從家裏跑出來，他想家裏一粒米都没有，從昨天　到了今天，只好再去向四老爺求借，别路是再也没辦法了。 
　　「噲，老和：你到什麽地方去呀！這樣的急幹麽？」 
　　「呀！五老哥，别説了吧，家裏一粒米都没有，巳餓了了一整天，那還有什麽辦法呢？不出來走動走動，還在家裏等死嗎？」 
　　老和口裏在和五老哥説話，脚底下却是不停的向前走，看看已到了四老爺的門口，他的心就忐忑起來，脚步也就慢下來了。他心裏想：「前年鬧大水，弄得一點收成都没有，去年又收成不好，今年又這樣的旱災，看看秋收也是無望了。四老爺給我作的這七畝田，從前年到現在，也不知欠了多少租了。今年立春到現在，又借了他二十塊錢和幾石米，現在還想向他借米，那他還會借給我嗎？」想着就是一身冷汗，但爲了家中的妻子和小孩的將要餓死，他也只好頂着頭皮去給四老爺磕頭，求求再救濟一次。他這時就鼓起了勇氣的走進四老爺那座高大的房子的邊門。 
　　一刹那的工夫，老和巳經一步一步好似死屍拖着廣索似的從内面出來，剛才進去時他臉上浮現着的那一副帶着希望，畏懼，悲悽，可憐的情形，現在是變了一個樣子了。他兩手空空地低着頭喘着氣。哭喪着臉的表現着他是絶望的了。 
　　雖是將近黄昏的時候了，那太陽却還是在發着焱威，地面給晒得好似火一般的熱，老和垂頭喪氣的走出了村門，望着他那靠着吃飯的田裏走去。 
　　禾苗是一片的黄褐色，再也没有希望他活的可能了。他坐到那右邊的枯樹下，望着那七畝枯黄的田地，撫摸着自巳的下腮出神的嘆氣。 
　　「借幾升米救救人命不答應，還要大駡一頓。弄了那未好的酒肉，請了那們一位什麽區老爺吃飯就是應該的嗎？」老和低聲的自言自語的在駡着四老爺。 
　　太陽溜到地平綫下去了。老和帶了一些從水灘上摘來的斷腸草，進村門，望着家裏走去了。 
　　夜過了，太陽又現出了赤臉照上大地了。老和一家三口的死訊就在這天傳遍了全村。 
[趨時] [  覺夫]  
　　剛從巴黎運到最新式的服裝，馬上就購牠一二套來穿穿；當「普羅」或「幽默」最膾炙人口的當兒，馬上就榨盡腦汁，來呌幾個口號，説幾句俏皮話兒；····這之類，就所謂「趨時」。一個人，做事行動能够處處與「時」符合，是會被人家以另眼相視，到處討便宜的；甚且，人家以「先進分子」，「站在時代的前頭」，····這些漂亮名詞來相稱呼，也是常有的事。如果不問人世的風尙如何，老是穿着一件破舊袍子，不管文壇上的派頭變化怎樣，老是提起筆來説自己心中所要説的話，····這種人，就所謂之「落伍」。落伍的人，到處是碰壁和釘子。 
　　趨時是好的，誰都曉得。我們中國，每回換一個新花樣，就有不少人擁護，原因就在這裏。 
　　但是，趨時也是有點小毛病的；因爲一個人的脾胃和體質，一成了習慣，就不大容易改變過來的。打個譬方來説吧。 
　　前些時，女人如能將胸束得平平的，脚纒得只有二三寸長，這算是十足的趨時的了：及至一旦轉變而爲袒胸天脚的時代，胸雖然不束了，脚雖然釋放了；但，終弄得三四不像，趕不上未曾受過苦的人的來得合時。 
　　「五四」的先後，三角四角的戀愛小説，非是時髦極了，一班趨時的作家，也都盡向這方面賣力，過無多時，文學的趨勢，一變而爲革命文學，這些慣寫戀愛小説的能手，雖竭力來學習將寫作普羅化，但，「妹妹我愛你」呀，「我的心肝」呀，·····這一堆怪肉麻的口禪，終不能剔括得一乾二凈：頂多也不過只能寫成千篇一律的「革命和戀愛」的東西而巳。 
　　從一班趨時的人物的口中，也常能聽見吐露出「做人實在不易」的説話，這更足見不易改變的習慣的害人處了。 
　　不過，這或許也只是多數多心人的過慮　吧？在一　　　的中國，每扮回新花樣，能够等到大家都學成習慣這是很少見的事。這一點、也就趨時者羣，生長在中國的便宜處。 
 
 

Page 21

 
 
 
[雨夜] [  驊]  
　　天空是黑沉沉地，佈滿了崇山峻嶺似的惡雲，大雨如注地傾瀉。 
　　霎那間地上積水成河。 
　　雨，在這久旱的奇熱的季節，洒遍了燒焦的地皮。雨，眞長天地間萬物的救星。 
　　我披衣起牀，開了房門，欣賞那院落的浪花泡沫。積水因雨點的打撃發着波濤巨響。一股雨過淸新的空氣，鑽進了我的鼻腔。 
　　我恐懼了。院落的水幾乎與台階成了水平綫了。若溢進我的房舍，那可糟了。 
　　在這久旱喜雨的當兒心靈又起了一種説不出的驚悸。 
　　雨，是有益於人的，然而暴雨，却能毁滅了人的生命。 
　　雨，只管拚命的下着。 
　　大地間除了雨的呼聲，電的光明，一切寂靜的臥在黑越越的夜幕中。 
　　我斜倚門檻，注視那院落的一片汪洋的雨水，那水發着燦爛的明光。 
　　因暴雨的任性傾瀉，引起了我許多的雜亂的思想。 
　　回到床上，停息了一切念頭，將注意力集中到汪洋的院落内的雨水澎湃地聲浪上，好像大水一霎時流留進我的屋内。 
　　在睡眼朦朧中，猶聽見那滴簷的積水叮噹叮噹地響着。 
 
[接觸一下的愉快] [  亦菴]  
業餘信箱 
[言論自由與做日記]  
編者先生： 
　　我常常看見業餘信箱替人解答難題，不但適當，而且詳細，我是非常欽佩。 
　　我是一個幼年失學的靑年，因爲受家鄕惡劣的情勢所迫，在各處飄泊巳經有六七年了，可説是受盡了人生的一切痛苦。我對於讀書極感興趣，但又爲困苦的環境所限，只有從自修上求得一點些微的學識，最近我想做做日記，因爲（一）可以練習作文（二）可以使每日的事情，不致遺忘。但是我現在是依人過活，一切都不自由。日前偶然寫了幾句感傷的字句放在棹上，被别人看見了，似乎十人不悦。我想，假使我把所受的委屈和人情刻薄的感想都寫在日記上，而被他們看見了，豈不是連飯碗都要打破嗎？所以我就不敢寫日記了，但是心裏却十分苦悶。現在我有三個問題寫在下面，請先生加以答覆。 
　　（一）現在的中國人民有没有言論的自由？ 
　　（二）日記應該怎樣寫法？我認爲寫日記不把所受的刺激寫進去，似乎太無意思，但又有很多困難。不知用何寫法，能使對方看見不失氣，而不失去自由發揮的目的。 
　　（三）我想寫小品文寄給貴報，先生能代爲删改付刋否？ 
　　專上敬請　撰安　杏桃上 
　　編者按：杏桃君在困苦的環境中，能够顧到自修學識，和寫日記，實在是難能可貴。現在把他所詢問題，答覆於後： 
　　（一）在中國法律上承認每個國民都有言論，出版，結社，集會，居住等等自由。我們應當享有這些權利。 
　　（二）自己的日記是要將自己生活中所感觸到的一切事實爲出發點，坦白的，率直的描寫出來，不應有絲毫的虚僞；否則，就失去日記的價値了。但是日記的材料也不應限於人情刻薄的紀述，你應當把它擴大到社會大衆生活實况的描寫。要知道人情刻薄是現社會應有的現象，要把它看作很平常的一回事，不要因爲受了人家的冷眼就感覺過分的苦悶。日記本來不必給别人看見，但我猜想你的環境所給你的自由也許很少，假使你爲了寫日記而時時有妨礙吃飯問題的危險，還是以不寫爲佳。但是你寫日記，能够從大處看想，不直接攻撃你所依靠的人，那末或者就不會發生什麽問題了。 
　　（三）你可以多寫點小品文寄來，我們當選擇有意義的代爲發表。如你想從事學識上的探討，可參加本報流通圖書館及讀書指導部。詳細手續請直接函詢該館可也。 
[啓事]  
　　本欄創立宗旨原以個别答覆爲主；或遇有公開討論之價値者，則擇予發表。乃少數讀者不明此旨，不管問題性質，紛請公開答覆，且多不附地址，卽姓名想亦不實。本欄對於此種來信，無論如何重要，均屬欲覆無從。查讀者不願將其眞名實地告知之原因，大槪恐有洩其秘密，妨礙前途之虞。殊不知本欄對於一切函件内容，莫不嚴負保守秘密之責任。如有不願宣佈眞名者，則可預囑另用他名發表，不必有所顧慮。希讀者了解此點，以後來信務將詳細地址寫明，否則恕不作答。 
自我職業介紹 
　　某君，年二十二歲，江陰人，高中程度，茲願在各報館各通訊社任翻譯新聞電報工作，待遇三十元，欲聘者請函北京路中法藥房許亞森君轉。 
　　某君，年三十歲，寗波籍，舊制中學畢業，曾任小學敎員及報館記者，茲仍願担任上項職務，各機關如欲聘者請函新疆路二三七號樓上張靄章收。 
　　某君，年二十二歲，寗波籍，初中程度，向在本埠各游藝塲充當茶房，爲人幹練機警，熟悉本埠路徑，茲仍願充茶房或公役等職務，各界如欲僱用者，請函新疆路二三七號樓上張阿章收。 
　　某女士，江蘇人，年二十六，高中程度，曾任小學敎師及在本埠某大文化機關服務，茲願担任家庭敎師或銀行洋行職員，如有需用上項人員者，請函四川路十一號三樓四社聯合辦事處黄覺民君轉。 
小説 
[舞會（三）] [  匈牙利Ｍ·周凱作　士衡譯]  
　　同時我們的兩位客還没有來得及睡下，一個使官到來了，他要和他們講話。 
　　「現在你不能見他們，」我回答。「他們全都睡了；但是你可以等着，或是再來一次。」 
　　「他們睡在那里？」他問。 
　　我把那房間指給他，他一點也不想一想他是否應當招醒他們｜兩天没有睡覺的人，於是就面孔冷冷地走進屋裏去。我希望他們立刻把這個打擾他們的人切成碎片，可是事實上在幾分鐘之後，他們全都穿得很整齊地出現了，一點都不露出不歡喜的樣子跟隨着那個使官，少佐派人來找他們的。 
　　這種軍隊生活是多麽奇怪的事呀！怎麽人們會一點不反抗地服從着呢！眞的，我一定會成爲一個極壞的士兵，因爲我總是要預先曉得爲什麽要命令我作一件事。 
　　約有半個鐘頭，那兩個軍官又回來了｜看不出他們是有什麽不快或疲倦；他們甚至不回到他們的房裏去，只是請求着我和媽媽，很殷勤地報告我們，軍部準備在夜裏開一次跳舞會，而且請求我們去，其次他們立刻請求和我約定跳一次法蘭西舞，扎達舞，波蘭舞（其中是没有瓦爾慈舞的）當然我一切都答應了。 
　　自從狂歡節，這是我們第一次的舞會，他們好像是感到和我們同樣的歡喜，因爲他們再也不肯睡覺了。 
　　無論如何，媽媽是想出一切的作難和反對的。 
　　「你没有跳舞的衣服。」 
　　「我的白色的衣服，親愛的媽媽，我還只穿過一次呢。」 
　　「那是老式的了。」 
　　「加上一條國色的絲帶，那就可以成爲時髦之中的最美麗的了，」那個黑色軍官挿嘴説。 
　　「但是我的脚痛，」媽媽固執着。 
　　「不是絶對必要你跳舞的，親愛的媽媽。」 
　　兩個軍官没有大笑起來｜只爲禮貎的關係，而因爲同樣的理由，在他們没有離開之前媽媽也没有責駡我。 
　　「你傻孩子，」她憤怒地説，「在危險之前你還胡來，有意地毁壞了你自己。」 
　　我以爲媽媽是怕我傷風了，因爲每當我預備去跳舞她總是這樣的，而且爲使她不要害怕，我提醒她舞會裏是没有瓦爾慈舞的。這更使她憤怒了。　　 
　　「你缺欠意識，」她呌着，「你以爲他們開這次會是爲了跳舞麽？絶對不是的。這是一種計策｜是軍部要把全鎭的女兒們集在一起的一種隂謀，到那時他們可以捉到她們把她們運到土耳其去了。 
　　「啊，媽媽，軍官在戰爭的時候是不准結婚的。」我大聲笑着和她説。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　建築專刊 
[無聲室的建築法] [  壽]  
　　阻止外界嘈雜音浪傳入的密室，在近代生活裏，日漸成為重要的東西了，無聲室在無綫電廣播事業和有聲電影的攝製上，早已是不可少的要素，其他如重要的公事房，機要室等，對於這一點的要求，也在一天天的增加。 
　　現代工程學家已經採用特殊的方法，利用甘蔗製糖以後的廢棄糟渣，達到這個目的，他們建築四吋厚的磚牆，牆中用榨取了糖質後的甘蔗作絶聲物，牆的兩面塗以硬性的光滑的士敏土，以便反射聲浪，門是用兩層鋼片做成的，中間隔着一道空氣層，室的底面立在木塊上，被三四層絶聲物隔絶，絶聲物多用膠質膠緊，少用釘頭，因為釘頭也是傳音浪的媒介物，至於該室流通空氣的方法，着實費了不少的研究，後來終用了耳輪形的小管，依照同樣原理去建築，才解决了這個問問題。 
[工廠建築與安全] [  阿壽]  
　　（節譯美國建築工程專刋） 
　　誠然，在我國工業不發達，市塲不擴大，政治不健全，科學太落後的當兒，欲求工廠屋舍，精善盡美，事事力求完臻，恐因所費成本過重，獲利極微，爲廠主着想，此點實不易努力推行，是以每見各大工廠，對於資本雄厚與否，機器精美與否，製品銷路如何，市塲需要程度如何，應否採用上乘原料，雇用熟練工人等等問題，莫不詳細考慮再三討論以冀十全十美，絲毫無訾，庶幾營利贏利各方面均能顧及，惟獨於工廠房屋宿間，則往往因陋就簡，隨意設置分配，一廠一屋，旣不先於建築設計之前，盡量計劃，應如何措施，乃事後於全廠各部分各區股中間之佈置，更不注意，其於求業務上製造上之聯絡與呼應豈可得耶？此點，殆爲我國今日工業界，所常犯之普遍症候，最近太乙麥精廠失事之最重要原因，詳細斟察，亦無非因當初忽略其廠屋之地點，與機器之裝置，致釀巨禍，竊以爲我國工業尙在幼年，正宜培養，使之發揚光大，倘因區區細點，偶一疏忽，而罹不幸，以衰弱之軀的工業界，更何堪此種如風暴雨之摧殘！爰節錄數語，詳述廠屋製造之重要性，與安全問題之相互關係： 
　　考工廠房屋之功效，端在普通方面：係保護貴重機件，出品，及原料，並促進工匠增加工作效率，其在特殊額外方面者：係有各種轉運，起重等機之裝置，有防火，防水，取暖，隔絶，採光等設備，一則增進工作能率，再則護衛廠舍，負有安全責任，是以廠屋，與廠中精美機器，良好原料，熟練工匠，同共負求得製造上，營業上，最高經濟效能之使命，故廠屋之設計及建築，興全廠之佈置設施，聯絡呼應，脈絡一貫，成正比例，卽廠屋設計佳劣，建築良莠，與佈置設施是否成一貫，直接影響到工業製造之效率，故從事於工業上製造者，對於工廠廠屋之重要性，切切不可疏忽，致有眼光短縮之譏，和貪小利失大本之弊。 
　　倘使，今有精美機件，貴重原料，貯藏於破敗簡陋之廠屋中，製造之，經營之，設或發生不測事故，如火患，水患，風災，地震，盜刦等等，天災人禍，因設備欠缺，措施少有計劃，以致遭遇重大損失，旣或徼倖保有常年險，以年付巨大數額之保險費，何若早先計入預算表内，將此筆保險費，以年數迭加之總數，以之建築設備安全，堅固，耐用之廠屋？何况保險之後，萬一肇事，往往保險公司因責任問題，藉胡推諉不償，即使充分賠償，然因出事之後，全部事業停頓，種種無形中之損失，斷非區區保險賠償費，所能彌補於萬一也， 
　　猶有廠屋或甚堅固耐用，然於安全設計，不甚精確注意，每每建築上，不聯絡呼應，使各部機件，失却照顧，謬誤層出，致使他部工匠，受到影響，不能充分合作，夫去其最高之效率，消毫原料，增加工作時間，多費成本，减少贏利，出品遞减，市塲冷落，因事前於建築上未嘗細愼考虚研究，然廠屋已成，頓感事事不如意，製造不靈敏，動作欠迅速，再需一番精神，一筆血本，從新改造，豈非大大損失？ 
　　或有事前於建築廠屋時，一切均極注意，唯於廠内細瑣地方，有數處遺誤，亦能蒙得意外巨額損失，如因事業創始，未曾經過詳細斟察考究，毫無佈置，以致全廠内之各軀幹，不能周轉，無法聯絡，呼應不靈，運轉費事；或因通風，避風，取暖，宜濕，採光，近火，隔絶等小問題，分配不均，以致全廠内存儲原料，裝置機件，運用人才，感得困難，危害貨品及原料：或因始創時，抱負過大，購地闢廠太廣，實則無須如此張揚，以致難有成功；或因起初過於謹愼，缺乏遠大眼光，購地太仄，廠屋不敷應用，以致各部分不能擴充，事業因之無從發展；就以上種種雜因，可知廠屋與製造，與安全，有密切關係，是以一廠一屋之設計，必須經過研究製造者之方法，性質，及一切關係方面瑣細問題，手續之後，方能開始建築廠屋，良以工廠之設計，及建築，均和普通街市鄕村建築物之設計，與建築，截然不同，大有區别也。 
　　現今利賴科學萬能，管理學術精進，人材倍出，一切均有詳細學術討論，有精密計劃佈置，有管理方針應付，倘能我國工業界，不自固步自封，明瞭廠屋與製造上之重要性，廠屋與業務上安全之萬能性，事事經過考慮，徵詢此項專門人村，顧問事務上之進行方策，必能使事業猛進，騰黄飛達，一日千里也。吾於我工業界有厚望焉。 
[新村運動聲中談新村建築的設計] [  影]  
　　在上海，最近新村運動，也可説是很熱鬧呢，江灣，虹橋，滬東，滬西，一簇簇的新村，先後的成功了，然而這些新村的建築，究竟要合於那幾個條件，這當然也是一個値得研究的問題。 
　　（一）建築新村的條件 
　　上海，一般的建築師，在企圖之中，都想把房屋的標準提高，使得所謂新村建成而後，能够在美麗中寓有一種莊嚴的神色，把各個建築師的設計，把歷來建築上的優點，集中在一起，務使所建成的房屋，能够適於房客的需要，同時更顧到房客的經濟力量，是否能够及到，有的人喜歡住宅是莊麗而宏大，有的歡喜祇要合用，有的建築，比其他的建築多耗了好多錢，一切的一切，要使一座新村，面面顧到，莊麗宏大而適合起居，更顧到房客的經濟能力，的確，是一件容的事情呢。 
　　（二）日光和通氣問題 
　　在新村之中，每所的住宅，通氣的適度，也應極度的利用，建築的經濟，房室的佈置，應顧到可使有日光充分的射入，在遠東各地，所有的房屋，祇知使南面有極度的通風，使夏天有充分的凉風吹進居室，這便是一個極大的錯誤，好多的房屋，南面建有好多的巨大窗門，但忘却了北面，也應有同樣的窗門，使通氣的調和，南窗透進的空氣，假如北面没有出路，但不會有充足的新空氣到達戸内，爲了一間新屋之中，空氣和日光的需要，房屋的建築，的確非得要調和而一致，不可在普通的房屋之中，很怱促的建築起來，我們在裏面年數住得多了，便會發現種種的不適，因此，一般適於現代的建築家，時常會告訴住屋的人，怎樣的房屋，是最適用而合於人們的起居，建築家的確並不是屋内的陳設專家，但他們的工作，却要和内部的陳設能調和，因此，他們在建屋的時候，要想到室内家俱的佈置，窗口的開啟，是否有窒碍，更需知道東方的器物，和地毯的形式，更須使所有電燈，電鈴的關鍵，設置在最適當的地方，事前如果能够面面顧到，一定可增加房屋的美觀，所以在打樣的時候，非得要在紙上悉心的規劃不可。 
[中國的佛敎建築（續）] [  周和康]  
　　該認爲確是遼金之遺物的，是山西應州佛宮寺的八角五重塔，是遼的淸寗二年之作，其形略似杭州的六和塔，此外古的有開源的白塔，近的有遼陽廣裕寺的塔，更有加入新趣味的北平天寗寺的塔，及八里廟慈壽寺的塔等，這些塔都有明朝以下，屢屢被修過的形跡；遼金之塔，大都是多角的多層塔，特别是在遼的領土内，有着很多的存在，因之在今河北省的北部及東三省的南半部，遼金塔是很常可見到的。 
　　在五代亦有珍奇的遺物，如南唐的棲霞塔，吳越的西湖雷峯塔及寳叔塔等，雷峯塔今已崩倒，聞杭州人士，爲成全十景起來，有重建的擬願。此外南漢的遺物，有在廣東城内的光孝寺之鐵塔，大理國的遺物，有在雲南省城的東西兩寺的塔，都是名古之物。 
　　屬於宋朝的，在北方有河北省定州的開元寺的塔，形式很特别，似乎是從中國塔與印度塔，混合而變化出來的，很是精緻，在中部有蘇州瑞光寺之塔，杭州靈隠寺的小石塔等，都是確實的例子。 
　　元朝的遺物，可想出其必有異樣的東西，其實例有，河北正定的花塔，（亦有傳説爲唐的遺物者），順德的天寗寺之塔，曲陽的塔，又普陀山的太子塔，廣東光孝寺的小塔，這些都是很明顯的元代物。 
　　明朝的建築物，很多美者，但現巳多歸湮滅了！南京的磁塔，可謂第一的名建築，還有那南門外的大報恩寺的人角九重塔，全部裝以釉瓦，高度爲百米突，可惜均爲長毛亂時所毁，此外有在開封的鐵塔（洪武二十九年），亦八角十三層，高稱三十六丈，全部蔽着釉瓦，又有珍貴的北平北效的五塔寺之塔，（成化十一年），謂係印度僧作佛陀伽耶大塔，故在西郊的碧雲寺，亦有五塔駢玄者，此種塔所占面積浩大下作台形，上立五塔，壯觀非常。 
　　淸朝的塔，有嗽嘛敎之形，如在北平北海公園的白塔等，中國原無此種式樣，關於其實例，在東西寺及西山的諸名勝，都有存在，往往規模宏大與華麗。 
　　以上所例是佛敎主要建築物，佛寺，石窟，佛塔，三方面的序述，此外關於獨立的佛像雕刻物，香鼎，壇，及其他佛敎用之小建築物，亦有很多的遺跡，於各地，由此可見中國古代佛敎的盛行，及其建築物的　一斑了！ 
[居住之衛生（續）] [  郭人驥]  
　　（十）（一）換氣之方法 
　　室内必圖空氣交換。否則空氣中之酸素逐漸减少。而由呼氣火爐燈火所發生之炭酸或其他之有害瓦斯以致污濁。甚至有害吾人之健康者也。 
　　自然換氣　室中之壁。天花板。地板。屋頂等。稍通空氣。故空氣能透漸經營自然交換。蓋因室内外溫度相差而起之風。故也。内外溫度之差强。或風强者，空氣交換益良。此等由於自然。然僅恃此。在大多數之塲合。頗感不足。 
　　人工換氣　展開窗戸。容易達到換氣之目的。其在寒季。不能謂爲至善之方法。良以嘗與溫暖空氣接觸者。猝遇寒風。有易罹感胃故也。欲豫防之。宜於窗之上方。另開一孔。或開楣間之小窗。其在洋式房屋。天花板旁。設置氣窗。以便室内空氣流出。苟如此。新鮮空氣通過板壁等之細孔。徐徐侵入。因其間混有幾分溫暖空氣之故。不起寒冷之感覺。若無斯種之設備。不得巳。開窗以圖换氣之時。必須達到必要以上而止。若開放過久。不但無室内換氣之效果。而有格外喪失室内溫度之虞。又外界之氣溫低。則比較的短時間内已足換氣矣。 
　　（十）（二）家庭中之特殊部分 
　　廚房　家庭中必須特别注意之處。有三。卽廚房。浴室。及厠所是也。廚房中尤須注意於淸潔。充分明亮。且地位須廣。便於操作。不可使污物堆積。而起腐敗。蒸氣薰烟以及其他藉烟囱等。而傳導於外方。且使換氣佳良。注意板壁等。母使潮濕。水流之處或其附近之壁。須以不鼠透水之材料造成之。且廚房不可接近厠所及垃圾堆。免致發生臭氣。必須豫防蠅之飛集。 
　　浴室　浴室要以當日爲良。又易於乾燥者亦佳。浴室宜明。且易於換氣。然须注意。勿令隙風侵入。其由燃料而出之瓦斯。卽使無烟。亦宜恃烟囱以傳導於外方。浴宜之壁及地板。必須不透水爲要。 
　　啟事 
　　沈一吾，龢蓀，夢白，郭人驥，劉厚羣，周和康，洋洋，穆因，伍成，祺，阿壽，諸君鑒，八月份稿費巳結算，請於本月七日至十日十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向本館會計處領取爲荷。　　申報建築專刋部啟 
 
