# 1934 - 103 - 4921914

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本獨覇東亞野心　促進英美團結　神聖條約决不容破壞　西門美大使會商對策　英保守黨心目中祇求維持商權]  
　　（倫敦）美國駐英大使平海、今日往晤西門外相、討論東京發表日本在中國有『特殊地位』之宣言、彼等所研究者聞爲此問題之一般形勢，但因缺乏具體報告、致使不能恊商應取之行動，據稱，俟接得更詳盡之情報後再行會議，（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）據今日官方表示、政府官員歡迎英美合作、以拒日本把持中國之外交、據稱、若以現狀觀之、兩國之合作、須在兩國輿論發展至相當程度或英國因其在華商業利害關係而向美接洽後，始能展開也、國務院現仍研究東京所發出之聲明、但因尚未接得日本政府之正式文書、故仍未作正式批評、惟形勢大有促成英美兩國對於遠東之意見、較日本侵佔滿洲後之任何時期更相團結云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）每日電聞外交記者今日聲稱、駐日英使署已將日本不許他國與聞中國事之宣言原文、連同日報批評電致倫敦、華盛頓尚未向倫敦接洽、但不日或將有之、如果有此舉、則首先發動者顯爲美國、而非英國、亦非國聯、英國所最注意者、爲商務而非政治云、（二十一日路透電）　　（倫敦）今日此間官方表示、英國不欲爲日本拒絕各國襄助中國之新政策所屈服、據美聯社得自官方消息、英國政府决心擁護與中國有關之各種條約、並將拒絕破壞條約之任何嘗試，條約中之重要者、第一爲九國公約、該約保證各簽約國不得在中國謀取勢力範圍、或壟斷中國之權利、第二爲一九二○年之四國銀團恊定、該恊定規定四國公同討論對於中國新投資之請求、據官方意見、英國政府對於東京所發表之宣言、旣不願向日本提出抗議、亦不欲與他國政府舉行正式恊商、惟將靜候試騐時期、屆時英國卽將表明其立塲、自日本發出其聲明後、數日以來英國官員尚未與他國代表交換意見、外部昨日接得駐日大使送來之新政策官報、英國報紙認此新政策爲日本之門羅主義、内閣閣員接得報告後、卽加以研究、並擬於下次閣議時提出討論、神經過敏之報紙視日本之聲明、爲一種嚴重之恫嚇、但保守派報紙則視此爲日本放出之空氣、以試探各國在遠東之意向而已、（二十日國民電） 
[英法合作機會 
　一誤不可再誤]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論、贊助薛西爾子爵所發國聯應明白警告日本、勿觸中國、否則國聯將有以對付日本之言論、該報稱一九三一年與一九三二年之覆轍、不堪再蹈、列强在日内瓦内外結合團體之最好機會、無過於此、吾人在一九三二年已錯過與美國竭誠合作之機會、英美所欲者、僅爲中國享有獨立繁榮與强盛耳、合作機會不應一再錯過云（二十一日路透電） 
[日本及早回頭 
　和平庶幾有望]  
　　（華盛頓）美官塲仍不願批評日本關於其遠東地位之宣言、但參議員金氏今日已正式表示其意見、金氏謂日本此舉爲可加譴責且爲公然欲擾亂東方與世界和平之行爲、渠對於日本所視爲應採之途徑表示失望、渠不久將在參院發表其意見、渠希望日本及早復入和平途徑、而誠摯的與各國合作、以增進世界和諧云、（二十日路透電） 
[顧維鈞之談話 
　損害獨立主權 
　非中國能容忍]  
　　（巴黎）自日本外務省發表聲明之後、中國駐法公使顧維鈞博士向往訪之世界社記者稱、東京所發表關於中國之聲明書，實暴露日本力謀向亞洲大陸擴展之侵略政策、尤以向中國方面擴展之野心、更爲顯明、並證實其企圖損害中國之主權、及排斥其他列强在東亞所有天然富源、與夫中國市塲之利益、此項政策、實有背於遠東和平主旨、中國民衆深悉獨立主權國家之權利與義務、决不能贊成日本獨攬亞洲主權之主義、而其他列强亦决不能爲其威逼而接受之、如欲保證遠東和平、日本須放棄其殘忍之帝國侵略主義、遵守條約義務、顧博士之談話、法國各報無不登載云、（二十一日世界電訊社電） 
[大陸侵略政策　擾亂遠東和平 
　我駐英使署發表文告]  
　　（倫敦）倫敦中國使署今日發表一文、謂日本之宣言、不過重伸日本侵略亞洲大陸之傳統政策耳、日本政策與遠東和平秩序之增進、適相枘鑿、中國人民深知其獨立主權國之權利與義務、必不承認日本亞洲覇權之毫無根據的主義云、（二十日路透電） 
[日本三度宣言 
　野心欲蓋彌彰]  
　　（倫敦）日本外務省本月十七日發表非正式聲明、斷然反對國際襄助中國、十八日又對新聞記者作更强硬之表示、謂國際合作襄助中國、日本將取積極行動以反對之、卽訴諸武力、亦所不惜、此兩次宣言發表之後、各國輿論大爲震驚、日本外務省發言人鑒於兩次宣言、惹起偌大反響、乃又於今晨發表第三次宣言、加以解釋、其最後一段謂、日本無意違反開放門户與機會均等政策、對於現行條約、亦無侵犯之意云云、倫敦官塲方面謂日本外務省第一次聲明、似爲對列强之一種警告、但其第三次宣言、又聲明日本無意違反門户開放政策、似此則將第一次宣言之分量、爲之减輕矣、倫敦與華盛頓之間對於此事、尚未交換意見、此間人士以爲日本第一次宣言、似係反對美國對華之棉麥借欵、及國聯會之技術合作計畫、但政府亦有人謂第三次宣言、業將第一次宣言之分量减輕、一般人確信下議院必將討論此事、（二十日哈瓦斯電） 
[視條約如無物 
　伸鐵腕於華夏　蘇俄之代表輿論]  
　　（莫斯科）蘇俄政府視日本拒絕各國襄助　　 
中國之哀的美敦書、於世界和平有重大意義、外交委員會因尚未接得東京之公文、雖未發表正式批評、然蘇俄官報已將此事大書特書矣、蘇俄報紙凡有記載概須受政府檢查、故此點已可代表政府之竟見、據俄政府機關報稱、日本意圖以遠東之狄克推多自任也、又稱、日本予吾人以暗藏鐵腕之宣言、並意圖壟斷侵略中國、而視日本之宣言爲連續行動之又一節、卽希望在遠東樹立覇權也、（二十一日國民電） 
　　（莫斯科）自日本外務省發表聲明書、中日關係已趨變化之消息抵此後、蘇俄報紙大都仍守緘默、惟『潑拉夫達』（Ｐｒａｖｄａ）報在其昨日首頁内刋載標題謂『日本撕裂九國條約、日本帝國侵略程序盡行暴露、中國全部將爲日本殖民地』云云、此項標題、實足代表俄蘇一般之輿論、（二十一日世界電訊社電） 
[國聯自暴自棄 
　惡因造成惡果]  
　　（倫敦）有人詢問國聯會前英國代表薛西爾勛爵意見、薛氏答稱、『日本攘奪滿洲、國聯會無力制止之、日本今日政策之所以如此强硬者、國聯會之無能、實有以促成之、此乃不可避免之結果、日本政治久已爲軍閥所控制、此輩之意在征服中國、甚或欲征服全亞、亦未可知、使予掌握政權、則必立卽與美國政府接洽、以便採取一致行動、此爲目下唯一辦法』云云（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）薛西爾子爵今日語字林報訪員、謂日本關於對華政策之宣言、乃國聯阻止日本攫取滿洲而遭失敗之不可免的結果、控制日本之軍閥、今見世界各國因有緊急事件、不遑旁騖、乃乘機出此、一如一九一五年提出二十一條要求然、日本除在滿洲遭遇困難、其國内現亦多難、故特創造激起外人之驚駭之事件、以轉移國人之目光、此爲任何政府與其自己國民發生困難時之慣技、設中國能自强而善加發展、如其今日藉國聯顧問匡助之所爲、則可成日本之大對手、日本决心在中國佔有一種地步、使中國僅能如日本所願而從事發展、今僅有一事當爲者、卽國聯應明白正告日本、如日本觸及中國、國聯必取對付步驟、不稍遲疑是、子爵末謂、渠意日本因户口膨脹所發生之諸問題、應以國際同意謀解决之道、日本退出國聯實屬失算、蓋國聯乃能輔助日本之唯一國際组織也云云（廿日字林報專電）　　　　　 
[鑒於衆怒難犯 
　緩和美國感情 
　廣田令駐使善爲解釋]  
　　（東京）據傳廣田外相鑒於十七日之聲明、頗衝動各國、美國各界態度尤頓趨强硬化、日昨已去密電、命齋藤大使向美政府及報界解釋其聲明、緩和反日空氣、（二十一日華聯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤、昨曾宣言將以日本政府寄駐華有吉公使之訓令、通知國務卿赫爾、齋藤並聲明美國以飛機售與中國、以及中國用美國人訓練飛行員兩層、日本政府並未表示抗議、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤今日宣稱、彼將造訪國務院、遞呈日外務省發言人所發表對華宣言之正確副本、齋藤大使又稱、外傳之宣言實屬誤解、此外則不願有所表示、（二十日國民電） 
[日内瓦之重視 
　特委會五月開會　將有重要决定]  
　　（日内瓦）國聯官員甚重視日本之宣言、對於國聯襄助中國建設一節爲尤甚、國聯尚未接得日本新政策之正式文告、但處理不承認『滿洲國』之特别委員會在五月十四日開會時、將研究此事、並將公開討論遠東事件、中國駐瑞士公使胡世澤在接得本國政府訓令後、今日專赴巴黎、與中國駐法公使顧維鈞會商、（廿一日國民電） 
　　（日内瓦）日本外務省最近所以一再發表驚人宣言反對國際襄助中國者、其原因或當於此間國聯會會所中求之、緣國聯會行政院於一九三三年二月通過李頓調查團報告書之後、曾任命一種委員會、擔任國際與中國技術合作問題、此項委員會本年五月十五日將在日内瓦開會、採取重要决定、觀於此層、則日本對華所以採如此態度者吾人當可恍然大悟矣、（二十日哈瓦斯電） 
[横山一派胡言 
　闡明日本立塲 
　要求確認特殊權益　中國富强日所深忌]  
　　（日内瓦）日本駐日内瓦領事横山今日專誠接見美聯記者、繼續闡明國際援助中國之日本立塲、據日領稱、如以國聯内部困難之狀况觀之、若干國家或將利用國聯之援助中國、以鞏固其地位、如以援助爲政爭之工具、危險實甚、深望拉西曼在中國時並未成就任何之政治主張、如拉西曼回日内瓦竟挾援助中國之計盡而俱歸、國聯亦須愼重將事、因日本極願維護遠東之安寗也云、拉西曼博士去年由國聯派赴中國、襄助中國經濟會議、决定建設計畫、拉氏現正在回歐途中、其使命在搆通中國與國聯之隔閡、國聯因蔣介石將軍及與財長宋子文之請、於一九三一年五月開始其技術上與中國之合作、拉氏之派赴中國、卽在國聯决定進行改革中國交通·財政·敎育·與衛生之時、如中國建設現代化後、全國能團結一致、旣有廣大之富源可資利用、以抵抗此後外來之侵略、日内瓦官員多抱此見解云、（二十一日國民電） 
　　（日内瓦）出席軍縮會議日本代表駐日内瓦總領事横山、頃向本社駐日内瓦代表、說明日本政府目前對中國及列强所取態度之理由、據云、日本政府因中國不承認『滿洲國、』並拒絕通車通郵設關招工等事、致使兩隣國間缺乏正常關係、因此在華北所造成之局勢、未便漠不關心、因此日本政府必須向中國各領袖提出認眞之警告、至對於列强各國、吾人當掬誠相告、無論對於中國對於列强、吾人絕無何種不良之企圖、吾人所欲供獻中國者、僅屬精神之助力、並使中國在工作和平中謀發展、一反目前之所爲、吾人對於中國任何部分、均無領土野心、此外列强各國對華若干創意、其最初用意固屬大公無私、然其結果往往背道而馳、反致釀成危險、吾人深願能使列强體會及之、吾人亦絕不欲妨害中國門户開放之主義、各國對華通商、居住·訂結商約與借欵之權利、吾人均加以承認、但吾人甚願列强承認日本在中國事務上之專門資格、蓋政治上之一切錯誤及不愼行動、其受害最甚者厥爲日本、世人當知無論任何國家任何國際機關（如國際聯合會）如不加審察、遽與中國以物質財政上之助力、其結果所到、將使中國若干黨派利用此種助力、轉以反對吾人、苟明乎此、則吾人對於國際援助中國之略懷疑念、當亦不足怪矣、職是之故、吾人不必向列强及國聯會（吾人今且已非國聯會會員矣）要求徵詢吾人意見、所望者今後關於中國之一切創設，當注重日本之特别利益而已云云、（二十一日哈瓦斯電） 
我對日聲明書 
[决無默認之理]  
　　外部負責人力闢美報荒謬消息 
　　非喪心病狂何至斵喪國家命脈 
　　各國有深切認識决不致受欺騙 
　　（南京）紐約講壇報稱、據東京可靠方面消息、日本外務省之聲明書、在未發表前曾取中國政府領袖之默然同意云云、政府聞此、大爲駭異、外部負責者云、此項消息荒謬絕倫、毫無根據、我政府對日外務省之聲明書内容、事前毫無所聞、何從默認、且聲明書内容、不啻將中國置於日本保護之下、政府非喪心病狂、亦何至於予以默認、斵喪國家命脈、該項消息、發自東京、其爲故意宣傳、欺騙世界、至爲顯明、幸各國對於日本此次之聲明、已有深刻認識、斷不致輕信自東京所發布之謠言也、（二十一日專電） 
　　（南京）日本外務省十七日發表非正式聲明、反對國際與我技術合作、各國朝野一致抨擊、據經委會方面息、我國與國聯之合作、依據去年國聯决議、標明技術合作、自不屬於政治項、國聯以往亦曾與歐美國家恊作、不乏先例、日人竟作此項聲明、深表遺憾、我國爲獨立國、並爲國聯會員國之一、不能因日方之反對而停技術合作、且更進一步永遠合作到底、日方其奈吾何、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[爲全國監犯請命] [  廷]  
　　我國舊式監獄。暗無天日。不幸而身繫囹圄。生趣盡絕。遑論感化。自淸末建議改革。創辦新監。迄今歷有年所。而成績仍鮮。民國二十二年度除東北四省外。全國共有舊式監獄四百五十一所。而新式監獄祇有三十三所。尚不足總數百分之七。而因農村破産。民生憔悴。飢寒交迫。廉恥道喪。作奸犯科之事。與 
日俱積。是以各地監獄。皆有人滿之患。而尤以江浙皖鄂冀等省之繁盛都市爲特甚。舊式監房。每每𨺹隘汚穢。醫藥設備。更屬簡陋。而典獄吏中之無心肝者。仍在肆威作福。魚肉弱小。如尅扣囚糧。勒索敲詐等事。層出不窮。報載例證。不勝枚舉。 
　　司法行政當局。爲剔除積弊起見。明令迭頒條例頻布。如十八年『訓政時斯擴充監所計劃。』二十年四月『縣監所恊進委員會章程』二十一年『監獄官練習規則。』『獄務研究所章程』等應有盡有。無奈各省新監獄之添設者仍寥寥可數。按司法行政當局所發表之改革計劃。訓政期内。全國應設新式監獄二百六十四所。（内計少年監四十七所。普通監一百七十四所。累犯監二十二所。肺病及精神病監二十一所。）新式看守所一千八百十五所。事實與理想之相去。何啻天淵。 
　　經費困難。自爲一切改革計劃之阻碍。卽如去歲冬令本埠天氣嚴寒素以模範監獄見稱之江蘇第二監獄。男女監犯二千六百餘名。衣被不完者。十居八九。而以經費竭蹶。無力添製。乃不得不乞憐於慈善團體。募集救濟。以此類推。其他各監之困苦。更可想見。據監委高一涵氏報告。蘇省改建新監。在鎭江高郵等縣。亦曾有此計劃。推省政府及高等法院。均未撥欵。而僅責令各縣縣長自行籌募。以致年復一年。無從着手。夫建築新監或修補舊監。關係監犯生命。國家體面。本屬國家建設範圍。要不能以欵項支絀。長此推諉。年來魯省監獄狀况。頗有改良。烟台蓬萊威海各新監。辦理妥善。經法部派員視察。認爲華北之冠。魯省非富。成績獨優。可知事在人爲。 
　　顧因監獄擁擠。而添築新監。不如安定民生。而减少犯法。古語云。『揚湯止沸。不如𨥏底抽薪。』職是之謂。然茲事體大。當由澈底澄淸政治着手。非本文所欲言。姑就司法範圍以内亟應實行諸端。扼要提出。藉爲全國監犯請命。（一）中央應速爲司法行政部。籌定的欵。專爲添建新監及改良舊監之用。（二）各省當局應盡力恊助中央。就可能範圍内。積極改良監獄之設備。與監犯之待遇。（三）積極施行感化主義。並授各犯以手工業及職業技術智識。以免出獄後。爲生計所迫。重蹈法網。（四）由各法院繼續厲行緩刑假釋保外服役等制度並力矯辦案遲緩及押而不訊訊而不判之積弊。庶幾覊押人犯。可以早日滿刑出獄。騰出空位。以資調劑。（五）司法行政部前擬在寗夏湛恩渠建設外役監。移犯墾植。繼而又有改就陜甘兩省先行試辦之說。此事原則。無可非議。應予推行。惟於選犯管理各點猶待悉心斟酌耳。 
　　書書『辟以止辟。』『刑期無刑。』願我負責當局。念茲在茲。則若許身陷人間地獄窮極無告之監犯。或有重見光明之一日。 
[日人謀我　得寸進尺　不以華北問題解决而自滿　有吉返國後之進展堪注目]  
　　（東京）據東京朝日新聞載稱、廣田外相認爲華政府對華北問題有予以解决之誠意、待有吉公使返國后、作全面之磋商、以謀解决、而中日間之懸案、關稅問題等以下甚多、但中國政府自滿洲上海兩事變以來、與國聯及各國作技術合作或借外債、處於此間、日本認爲此種動作有障害東亞之平和、今後日本决立於獨特之見解、對中國取積極政策、使列國及國聯對中國無容喙之餘地、故有吉公使與回國后之有吉公使將所恊議者、非以華北等問題、能具體的解决而爲足、廣田外相又將面示日本將對中國立於指導地位之政策云云、（華聯社通訊） 
[日本單相思 
　欲與蘇俄修好 
　赤軍屯集防日犯境]  
　　（倫敦）每日郵報東京訪員今日至日外交省訪問、據該省發言人宣稱、在下屆軍縮大會中、必須闡明日本在遠東之地位、吾人爲能負維持遠東和平責任之唯一國家、蓋由地理上與其他原因、此固無庸解釋者也、凡予中國之襄助、無論其爲財政的或技術的、或終將與吾人不利、故此舉殊屬危險、日本願與蘇俄作明白之諒解、蘇俄前曾一再提議締結互不侵犯協約、日本未予贊同、日本今願以兩國之代表、另加『滿洲國』之代表、组織委員會、處理邊界問題以代之、蓋此爲維持友交之最佳方法也、蘇俄現屯集大軍於『滿洲國』邊界及其後方、日本不得不爲惴惴、蘇俄實無理由取此步驟、聞海參崴附近至少屯集軍隊十一萬五千人、飛機五六百架、此外尙有坦克車與潛艇等物、發言人末稱、日本樂於將樸資茅條約之條欵展施於『滿洲國』邊界云、（二十一日路透電）　　　　 
[日本陰謀侵略 
　尚欲陽示親善 
　議派文化使節赴歐美]  
　　（東京）國際文化振興會鑒於最近日本之國際地位、主張特派文化使節赴歐美各國、伸張文化外交、近與外務當局協議、已内定選候補者派往海外、候補者以副會長德川賴貞候·　山愛輔伯·高楠順次郎博士·姊崎正治博士·等爲有力、對美特使有依囑日内赴美之近衛公之說、（二十一日電通電） 
[留粤中委定期　華北外交 
　廿三日開聯席會　蕭佛成即將返國]  
　　（香港）留省中委、定二十三開聯席會議、商華北外交、李宗仁定二十二晚返省參加、（二十一日專電） 
　　（香港）蕭佛成定二十五日離暹返粤、五日可到、（二十一日專電） 
[威廉二世『遺失之談話』　曾主張德美聯合對日　一九○八年舊事重提　對日有滅此朝食之概 
　視英爲白種人之叛徒]  
　　波士頓此間哈里氏現將德皇威廉二世在一九○八年鼎盛時代接見其父所發之『遺失之談話』發表、當時威廉二世主張德美聯合以對付亞洲新興之日本、此談話有名於世、將載於五月號大西洋月刋、此項可珍之著名談話内容、已爲美聯社記者由該月刋索得、茲記其概略如次、威廉二世在一九○五年聞俄國爲日本戰敗、不勝傷感、彼當時慨然歎曰、『吾甚欲吾之　艦能有與日本决戰之機會、然此實不費吹灰之力、吾人决不可使中國與日本聯合一致、决不可任日本併呑中國、此實我白人之今日特殊使命也、吾人無庸談及不列顚、蓋英實白種人之叛徒耳、』云云、此次會見所談、太露鋒芒、故德國外交部不允公開發表、惟以審查稿交世紀雜誌採用、然在出版前卽又收回、世間有此談話、遂爲人所熟知矣、二十六年以來、出版家屢欲一得此稿、均未成功、故此『遺失之談話』遂成名稿、且有歷史上重大之價値、威廉二世在此談話中又稱、『人人均知黃種人與白種人必有衝突之一日、吾人如忘却吾人之神聖職務、不知保存吾人固有之文明及上帝賜予之宗敎、則吾人無顔以對列祖列宗、吾人均知日本人之恨毒白種人、實更甚於白人之恨毒惡魔、日本人卽係惡魔、此實直捷了當之言也、』旋談及彼與美前總統羅斯福數度會談之結果、威廉二世稱、『必有一日、世人將憬然而悟、其讀德美共同宣言、以保障中國主權、屆時不知隔洋鄰國作何感想也、以余觀察、世界前途必屬於北歐之英格魯條頓民族、汝輩美國人亦此民族也』云（二十日國民電） 
[中土成立新約]  
　　（日内瓦）今日據此間消息稱、駐瑞士華使胡世澤近赴土京安戈拉、與土外長杜斐克簽定一約、成立兩國間之外交關係、該約俟兩國政府批准後、將於下月在日内瓦調印、然後兩國將互換使節、兩國尚將締結通商和好與互不侵犯恊約、（二十日路透電） 
[中東路問題 
　卽將重開交涉]  
　　（東京）日外相廣田今日以『滿洲國』關於轉讓中東鐵路之答案交與駐日蘇俄大使宇里尼夫、外相當時曾表示該問题能以和諧與讓步之精神解决之希望、中東鐵路談判已停頓多時、今將於四月二十三日復開、（二十一日路透電） 
[俄購英貨增加 
　較去年增六倍]  
　　（倫敦）據莫斯科那羅尼銀行今日所公佈之統計、蘇俄今年向英國所購之貨物、較去歲增多、今年三月間蘇俄向英購貨之總値、較去年同月份增多六倍、總數約爲九十萬七千六百八十八鎊、今年前三個月俄向英購貨之總數爲二百二十六萬三百十七鎊、去年同時期之統計、爲一百二十七萬一千九百二十二鎊、其中增加最顯著者、爲機件電氣材料橡皮及棉織品等項之購買、尤以棉織品一項之增加爲最、目前英國購買絨貨之數目、雖尚未悉、但較蘇俄購買英貨之數目相差亦無幾、據俄方官塲宣稱、因美國瓊森議員提出禁止再放欵與不履行債務責任之國家議案、有許多貨物蘇俄轉向英國定購、而不再向美國定購云、（二十日路透電） 
[殷汝耕　檢閱玉田保安隊　招待記者團報告改編經過]  
　　（北平）玉田電話、殷汝耕二十一晨八時、在縣府前空塲、檢閱改編之保安隊、檢閱官爲殷及總隊長韓則信·縣長陳寳生·保安隊全部參加共千人、分爲六隊、一四兩中隊表演刺槍、全隊表演變換隊形、精神煥發、紀律嚴肅、九時完畢、當檢閱時、殷訓話謂、今日檢閱保安隊全部結果、本人認爲紀律極爲整肅、不勝榮幸、本隊現已有正式統制之人、並已獲得良好名譽、希望將來仍盡力維護地方、十一時玉田保衛團總王秉孝薊縣保衛團總李維周、代表團方歡宴保安隊官長、雙方誤會已解除、殷汝耕二十一晚返平、（二十一日專電） 
　　（北平）記者團應殷汝耕邀、二十晚一時、抵玉田、九時殷宴記者及保安隊長官、席間殷致詞謂（一）玉田保安隊已改編千人、溢額悉數資遣、並委韓則信爲總隊長、整頓訓練、前次團警衝突、十八日已解釋消除、（二）玉田已恢復安定、城内平靖、（三）鴉虹橋團警衝突、地方所受損失、救濟委會曾撥急賑五千元、及本縣一千元、已實施救濟、鴉虹橋商人損失、亦由河北銀行臨時借欵救濟、薊密各縣平靖、惟頽瓦殘垣、狀不忍覩、（二十一日專電） 
[古北口　僞警撤退問題　殷汝耕日内據理交涉 
　日方在口外建築營房]  
　　（北平）古北口僞警撤退問題、殷汝耕定明後日向日方據理交涉、刻聞日方已在口外建築營房、如修葺費問題解决、僞警尚可撤退、馬蘭峪接收事、日内亦將再開談判、古北口馬蘭峪長途電話、二十一已通話、（二十一日專電） 
[津日司令　梅津宴于學忠]  
　　（天津）于學忠二十一午後五時偕參謀長劉宗幹·副官長李俊襄·秘書長查燿·應日駐屯軍司令梅津在日兵營中之邀宴、（二十一日專電） 
[黃郛昨晚抵杭 
　過嘉興下車掃墓]  
　　（杭州）黃郛夫婦二十日上午七時二十五分到嘉興下車、換乘輪赴平湖掃墓、下午五時二十分離禾來杭、晚七時一刻到達、葛敬恩等到站歡迎、黃下車後、卽至葛寓、據談、通郵通車未具體談判、在杭勾留一二日、卽赴莫千山、兩週後北返、聞黃封翁逝世已達五十年、黃二十二晨、特在靈隱設道塲追薦、（二十一日專電）　　（杭州）黃郛二十一日早快車由滬來浙、十時在嘉興下車、順道掃墓、當晚仍搭車到杭、轉莫干山、（二十一日中央社電）　　　 
[河北省　將設立外交處　處長内定孫潤宇]  
　　（北平）河北將設外交處、處長人選已内定孫潤宇、（二十一日專電） 
[英使赴津視察 
　修訂商約尚有待]  
　　（北平）英使賈德幹來平視事後、對館務已整理就緒、現定二十二日赴津視察領館及商務、約留二三日仍返平、外傳英使擬於日内晋京、與我外交當局接洽修訂中英商約問題、茲據英使館息、英使南下尚無確期、關於修約事、亦未得倫敦訓令、（二十一日中央社電） 
[馬步芳部回靑 
　鄧寳珊部調駐天水]  
　　（北平）蘭州電、馬步芳部在中衛整理畢、開㧞回靑、新二軍成立後、騎二師馬步靑部、將併入該軍駐甘凉、胡宗南師將移駐省城、鄧寳珊部調駐天水、又傳馬仲英殘部、由甘邊竄、圖擾塔城、盛世才已飭部嚴防、（二十一日專電） 
[生産會議　執行權尚未定]  
　　（南京）生産會議執行權問題，未有决定、致四月十五日未能如期舉行、現滬商方面擬請孫科向中政會提出、將决議案之執行權屬之中政會、俾不致議而不行、（二十一日專電） 
[英使近無南下表示]  
　　（北平）英使館息、賈使最近尚無南下、表示、修訂中英商約事、亦未奉到倫敦訓令、一時恐難進行、（二十一日專電） 
（北平）英使賈德幹定二十二申赴律、視察領館及商務僑民狀况、二三日返平、（二十一日專電） 
[唐家莊　煤礦工潮解决　外班未復工者除名　罷工首領被捕解省]  
　　（天律）唐家莊及林西兩礦工潮、亦係共黨煽惑、各方雖經力勸、彼等仍無覺悟、駐礦保安隊乃於二十日晨以武力將罷工首領張祥邢吉端富連弟等逮捕、同時並將非法工會封閉、派隊駐守、全體工人見大勢已去、逐於下午二時完全復工、林西工人亦照常工作、至此該兩礦之工潮可告解决、聞逮捕之張祥等、當日下午已解津、送省府訊辦、（二十一日中央社電）　　（天律）唐家莊林西日浪人新設花會局兩處、誘工人賭博、並藉以進行某種聯絡、近灤東賭風甚盛、日人包庇下、會局嗎啡館所在皆是、唐山並有僞國鴉片小賣所出現、由日浪人代理、（二十一日專電） 
　　（天津）唐家莊礦工猶有百餘外工未復工、礦局决定除名、二十早唐家莊己死之工人張福庭母妻、恊罷工礦工二百餘、包圍礦區警察第五署、號哭要求條件多端、該署防暴動、將門緊閉、工人竟向内抛擲石磚、呌駡不休、署長陳心如以電話邀去林西保安隊一隊、架機槍門外、武力驅逐、工人始散去、晚間工人假新工會開會、到數百、擬計畫倡亂、經陳心如偵悉、派隊將該工會查封、捕去首領邢吉瑞·張祥·富連第等三名、卽晚解送來津、（二十一日專電） 
　　（天津）唐山公安局趙巽、爲開灤工潮防止事、二十晚來津、謁于學忠請示、（二十一日專電） 
　　（天津）林西礦舊工會表示、與礦方一致、維持礦區秩序、該礦工人皆已復工、陳心如二十日佈告、唐家莊礦工、倘有滋事倡亂、意圖煽動工潮、卽遵照省令、嚴緝送懲、對死傷工人决負責向礦方交涉撫䘏金、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[法外長出遊 
　結納波蘭與小協約　求爲軍縮政策後盾　意國外次今日赴英]  
　　（巴黎）法外長巴爾都定今日啓程赴華沙與柏拉格、與其當局作外交上重要談話、軍縮將爲最所注重者、蓋德國旣重整軍備、法國復拒絕英國軍縮方案、法國自不得不轉向波蘭並小恊約國（羅馬尼亞·捷克南斯拉夫）以求爲其政策張目也、法國或將放棄直接談判、而要求重開軍縮會議、如法國果有此志、則將提出方案如下、（一）排除軍備之競爭、（二）削减軍備、而不准許德國之重整軍備、（三）由各國作安全之保障、（二十日路透電） 
　　（紐約）台維斯今日由歐洲抵此時聲稱、軍縮問題雖有最近之發展、然此舉之實行、萬不能免、人民現不欲戰爭、而政治家現亦注重與輿情云、按台維斯爲軍縮會議之美代表、下月將回歐洲、（二十日路透電） 
　　（巴黎）意大利外交次長蘇維區赴英報聘、預計星期日午前九時四十五分可由羅馬行抵此間里昻車站、蘇氏將在法京作一二小時勾留、與杜邁格總理會晤、再於十二時二十分啓程前往英倫、（二十日哈瓦斯電） 
[羅斯福　不允收買白銀　白銀案多數遭拒絕]  
　　（華盛頓）今日白宮方面宣稱、羅斯福總統决拒絕大批收買白銀藉以提高世界市價之計畫、故總統將不批准本屆國會中大多數之白銀案、白宮又稱、總統不希望本屆國會再制定白銀法案、或其他之白銀新提案、國會白銀會議已定明日開會、然是否已由總統延請現已成一困難問题、外傳總席業已召集該會議、然又經總統否認、據羅斯福總統稱、彼僅允白銀派參議員中遣派一代表前往出席耳、故明日之白銀會議經過如何、頗足耐人尋味也、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）參議員金氏今晨召集白銀派委員會開會、繕擬提交羅斯福總統之程序、白銀派領袖否認已接受許可式而非命令式立法案之說、參議員波拉今日聲稱、渠不願與聞許可式立法案、渠不欲出席於白宮會議云、據白宮消息、羅總統覺復用銀幣事之題解、已在去年六月提交倫敦世界經濟會議之程序中冗之、依此程序、各國皆比照其黃金供絡、决定以若干白銀爲凖備金、羅總統並以爲苟無他國之合作、此事非一國所能辦理、羅總統將於明日與參院白銀派議員會商、但觀於羅總統之見解、羅總統大約將反對在本屆國會期中成立命令式立法案也、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅總統與參院白銀派議員定明日會商、但據今晚白宮消息、羅總統不願在本屆國會期中提出關於白銀之任何立法案、羅總統以爲白銀乃國際談判、而非一國行動之問題、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日核准衆議員白拉克與參議員格拉斯主張由聯邦儲備銀行直接貸欵接濟實業之方案、此案目的在推行羅總統使國人遍獲工作之政策、凡實業之必須借債方能减少工時、以增僱工役者、得向儲備銀行請求借欵、此案規定在各個聯邦儲備區城内設立實業顧問委員會、審定各借欵之請求、各債欵期限五年、此案發起人白拉克與格拉斯皆已由羅總統囑其向兩院進行此案、（二十日路透電） 
[美海軍飛機 
　測量阿魯申羣島]  
　　加利福尼亞山蒂哥美國海軍飛機五架今日自北島海軍飛機站出發、前往阿拉斯加、沿阿魯申羣島詳細測量、第一機於上午九時十一分啓飛、最後一機亦於九時四十分向北翱翔而去、該飛行隊將以培開爾爲第一停落站云、（二十日國民電）　　　　　　 
[美海軍界認　涉内政]  
　　（紐約）前海軍委員會主席白利登在衆議院聲稱、駐紐約英總領事康白爾四月十七日在婦女國際和平自由恊會宴會時發言攻擊温森海軍提議、有干涉美國内政之嫌疑、宜由英政府召回之云、今日康白爾均實否認此項責言、謂渠接受該會請柬、而不知其討論温森提案、先渠而發言者數人、確曾攻擊此案、但余則鄭重發言、絕未提及此案、或在國會中之任何立法案云、查温森海軍案規定美國造艦至倫敦海軍條約所許之限度、並規定經費五萬萬元、此案已於今年三月二十七日由羅總統簽字、（二十一日路透電） 
[戈林宣布　德國内政外交　對内已穩固對外不屈服]  
　　（柏林）普魯士總理兼德内閣航空部長戈林將軍今日在其懸掛大卐字旗之室中接見路透訪員、談話頗久、以直率之狀况討論德國内政外交各事、戈氏身御白佛蘭絨衣、談時面含笑容、首謂渠極愛英倫、但渠爲人、常爲英人所誤會、英報訾爲『嗜血之猪』、殊可扼腕、不解其具何理由而如此醜詆、須知英國政府亦如德政府、不得不批准死刑、殺人者人不殺之、否則其仍將再殺人矣、自德國復行死刑以來、謀殺案件、大爲减少云、戈旋言及飛機事曰、余未有軍事飛機、但余亦不諱言、余嘗有此要求、德國空防問題終必提出討論、仍有指德國私自重置軍備者、但君以爲余能造成如法國三千架之大空軍、而不爲人怕見乎、然則何必喋喋爲、全世界皆知法國不欲解除武裝、但若法國欲有戰爭、則余亦無可奈何之、惟德國全體人民於國境被侵犯時、將一致奮起、以保護德國邊疆云、戈繼言及内政、謂德國地位完全穩固、惟政府程序須若干年始能實施有效、共産主義業已撲除、但此主義苟存在於他國、則依然危險而莫可消毁也、他國收容所處置共産黨甚爲温和、以致共産黨近來愈爲活動、爲應付此種趨勢起見、余已决定頒佈嚴峻的懲治辦法、德國收容所中現約有六七千人、大都爲共産黨云、記者詢以託格納等共産黨領袖是否可邀釋放戈答稱、無此問題、因彼等大遵不道、罪之控案、尚在進行中也、託格納在獄中生活尚佳、渠已抛棄共産主義、並問政府現已得全國人民百分九十九之贊助者、可否與以恩宥、渠（戈氏）已答覆之、告以此說殊誤、全國人民中如有百分之一反抗政府、而不加制止、則此百分之一卽將開始宣傳、而使百分之九十九受其蠱惑、宣傳之爲物、苟無以抵制之、則爲害殊甚也云、（二十日路透電）　　　　　　 
[巴黎共産黨社會黨　又與警察發生劇烈衝突　舉行市民大會反對政府减俸　被拘千餘其中外僑驅逐出境]  
　　（巴黎）當局雖嚴禁集衆未威、而共産黨與社會黨仍密謀於今日在維爾旅館大街舉行民衆大會、反對削减公務員俸給命令、並反對政府與法西斯主義、但警察預知其謀、嚴加戒備、當示威者列隊前往該街廣塲時、中途爲警察所阻、雙方遂作劇烈之决鬥、警察與巡街隊數千名、分頭把守通廣塲之各街口、示威者見無路可達其集會地、初尚徘徊禁區之外、比較安靜、但未幾怒不可遏、乃與警察衝突、第一次衝突發生於晚間六時三十分、其景狀令人發噱、時適大雨如注、嚴如傘林之波動、而警察與共産黨員滑踣道中者、相繼不絕、皆遍體泥濘、無何、後呈二月間之暴動情况、大批共産黨社會黨與公務員向前猛撲、圖抵廣塲、但輒爲警察衝退、示威者前攻之際、皆高唱國際歌、若輩用盡智謀、卒不能達目的地、警察此次遏制暴動、甚爲得力、當互鬥之際、雖有數人擊破頭顱、但未發生嚴重後果、故在午夜之前、在塲之警察、卽有半數撤退、是役共拘獲示威者千餘名、多數將於問訉後釋放、其中之外僑、則擬嚴加懲治、或將驅逐出境也、（二十日路透電） 
　　（巴黎）今晚有歐戰殘廢兵士二千名、在各熱鬧大街上遊行、對於最近政府减政辦法、尤其是减少殘廢兵士恩給金之命令、表示抗議、示威者行至國立歌劇院廣塲前、卽分頭散去、並未發生事故、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）民衆六千人、應共産黨及正統派社會黨之號召、不顧内務部禁令、在市政廳前廣塲舉行示威、此輩民衆、係與公務人員聯合一氣、對於政府减政命令、及郵電機關人員被制裁辦法、提出抗議、午後六時三十分、各商店及作塲散工之時、示威者與警察問、開始發生衝突、六時四十五分、市政廳前廣塲人衆、由警察驅除、至七時秩序安寗、一部份警察卽散隊、被捕者共達九百六十名、内有外國人若干名、皆將驅逐出境、（二十日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）今日巴黎又呈緊張狀態、暴徒數千人聚集熱鬧街市、其中有共産黨員、社會黨員、及大戰之退伍士兵、游行大街、前赴市政廳請願、請願者各執公團旗幟、並臨時之武器、五光十色、浩浩蕩蕩、至市政廳前、要求市議會全體立卽辭職、並取消巴黎市政廳、此次騒動、實起於杜邁格總理之减政政策、擬减省開支二十五萬萬六千萬法郎、被减薪者多爲公務人員、及退伍軍人、警察竭力彈壓、不使示威者進入市府、被拘捕者約及千人、其中有九百四十人將拘留一日、然後釋放、其他携有武器者則將以反叛政府之罪被控、經數小時之彈壓、至夜半秩序始行恢復、杜邁格總理態度極爲堅决、不允收回减政之成命、因救濟國家目前之困難、舍此别無他法、否則必致政府財政陷於絕地、國内外債務一切停付耳、惟此項减政、乃臨時性質、一俟難關過去、一切卽可恢復常態云云、（二十日國民社電） 
[法新造濳水艇 
　能不添油駛行平球　海上又增一破壞力]  
　　（巴黎）法國强大海軍中最新式之濳水艇『　洛夫』號、行將完成、而海洋又將增一破壞力矣、據報載消息、此新濳水艇之排水量爲三千噸、駛行力一萬二千哩、因能不加油駛行半球、該艇長三百六十呎、海面速率爲二十浬、水下十一浬、其軍備則有魚雷十四架、二時半砲四門、高射砲六尊、且可裝帶小型水上飛機、該艇將於六月十一日下水云、（二十日國民電）　　　　　 
[劉匪流竄中 
　遭聯莊會痛擊 
　魯軍各師繼續圍剿　飛機投彈斃匪甚多]  
　　（濟南）劉匪殘部二百餘人昨竄贛榆被展書堂師截擊、今夜又回竄臨沂板泉崖、展部跟踪追擊、復東北竄抵距板泉崖二里之土龍頭山嶺子、已毫無戰鬥力、被當地民團聯莊會打死十餘人、傷數十人、韓談、已令各軍圍剿、展師任南面、谷師張團任西北面、馬貫一旅任東北面、李占標旅任西南面、飛機由臨沂往轟炸四次、（二十一日專電） 
　　（濟南）今早展書堂率部會同谷良民師一部、在贛榆西北黑林集、夾擊劉匪、斃獲七八十名、馬六十餘匹、獲槍四十餘枝、（二十一日專電） 
　　（徐州）邢鏟非在徐指導空軍剿匪計劃後、二十一晨駕機返南昌、徐康良晨駕機飛大徐山、見劉匪向西北流竄擲彈四枚　徐、午復駕三機出發、匪已竄至莒縣西南之西黃葉小王莊一帶、奔走於麥田之中、約二百餘人、三機同時轟炸、投彈十八枚、復低翔、以機關槍掃射、斃匪甚多、魯軍追擊隊距匪僅數里、七師部隊亦過沙河鎭、併力北進追剿中、徐返徐談、此次轟炸目標明顯、收效甚宏、從機上下見、但見人馬枕藉、斃約百餘、（二十一日專電） 
　　（徐州）劉匪二十一日由贛榆境復竄至大徐山一帶、魯軍展師由安東衛跟踪尾追、唐旅由臨沂東出迎擊、王均除巳令七師部隊馳抵沙河鎭堵勦、並令飛機三架、同時出發轟炸、匪又北竄莒縣臨沂之間、王語記者劉匪迭被剿擊、殘衆無多、此次經蘇魯軍圍擊、空軍轟炸、不難殱滅、（二十一日專電） 
　　（濟南）劉部俘虜李玉成等十人今解濟、年均十一二、供稱被虜强迫牽馬、稍不如意、卽鞭撻或槍殺、韓極憐憫、因均　察冀人、代爲購車票、每人贈路費十元、令其回家、（二十一日專電） 
[何柱國返宋埠 
　繼續督剿殘匪]  
　　（漢口）何柱國在漢公畢、二十一日返宋埠、繼續督剿殘匪、何及王以哲劉多荃等部參謀處長、奉張學良令、聯合視察豫鄂皖匪區、歷黃麻經立等縣、二十一日由信陽返漢覆命、（二十一日專電） 
　　（北平）劉多荃二十一晨八時赴平漢南段、檢閱所部畢、卽赴漢謁張、（二十一日專電） 
[閩北近無劇戰 
　各軍取得整個聯絡　李默庵回駐將樂城]  
　　（福州）衛立煌參謀長郭寄嶠談衛兩星期内赴前方、前敵總部擬設南平、閩北赤匪爲數無多、前綫近無劇戰、建寗泰寗方面有小接觸、我軍地勢有利、各軍於原陣地、現已取得整個聯絡、目前閩北剿匪計劃首淸剿將沙等縣殘匪、次卽直搗長汀匪巢、（二十一日專電） 
　　（福州）閩江北守備司令王勁修、二十一日出發視察、司令部擬設水口、東區保安分處長李安定、二十一率特務團赴寗德塡防、該分處亦由省移寗、（廿一日專電）　　（福州）保安處佈告、十九軍遺散軍械限六月底拾得者報告當地縣府、給資收買、逾期不報、卽以私存軍火論、（二十一日專電） 
　　（厦門）省電、永安匪大部竄連城淸流、惟城圍未解、十九晚匪二十千猛攻西北門仍不逞、盧興邦請增援、（二十一日專電） 
　　（厦門）湯恩伯電行營、將樂已收復、李默庵回駐縣城、與孫元良師在將樂西北取得聯絡、將泰綫十九日完成、恢復交通、（二十一日專電） 
[南路勦匪策略 
　採用流動方式]  
　　閩粤邊架設軍用電話網 
　　（香港）軍息、南路勦匪策略由四月一日起、各縱隊進攻匪區、採流動方式、不　於何時何地、　有機會卽進攻、各縱隊實行聯絡調動、（二十一日專電） 
　　（香港）蔣鼎文電告、長汀匪二三千反攻、（二十一日專電） 
　　（香港）空軍部二十一增派兩機赴梅勦匪、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠派員架設閩粤邊軍用電話網、長四百五十里、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[聲請停止覊押 
　金樹仁提抗告]  
　　　（南京）金樹仁因病聲請停止覊押、被蘇高法院駁回、頃提出抗告、謂病勢確劇、請更正原裁定、准予保外就醫、或送最高法院迅予審察、撤銷原裁定、另爲准予停覊押之裁定、（二十一日專電） 
[茶商請願財部 
　制止皖省苛征]  
　　（南京）京市鎭江茶葉公會、以皖當局設立變相厘金之茶葉短期營業稅、其稅率原訂按資本額千分之十征收、今年加增爲千分之十五、且招商投標、比額之鉅、較諸上年超過兩倍以上、超過軍閥時代之茶厘捐額、當此新茶登塲、商界出山採辦、因稅率未奉明定、無所適從、特公推代表陳石生·項徵五·陳雨耕等九人、於二十一午赴財部、請求制止皖省所收茶葉短期間營業稅、由賦稅司一科長高培德接見、代表陳述短期營業稅卽係變相茶厘之苛徵、承辦沿途設卡、病商害民、使皖商唯一出品、大受打擊、請轉呈部長、電飭所屬制止、當由高允爲轉達核辦、（二十一日專電） 
[何應欽仍 
　懇辭指導長官]  
　　（南京）何應欽以事繁、懇辭蒙自治指導長官、全體政委一再電留、雲王並電吳鶴齡、請一致挽勸、吳電何後、接十九日復電稱、因自顧才力、實不克兼任指導長官、日前奉中央電促、復經懇切呈辭矣云云、又副指導長官趙戴文電吳稱、指導長官署參贊、已電保石莪巖充任、（二十一日中央社電） 
[中英庚欵董事會　在杭舉行常會　各案提明日全體會决定]  
　　（杭州）中英庚欵董事會、今晨十時、假杭路局舉行第二十一次常會、出席董事馬錫爾·葉恭綽·顔德慶·列席者秘書主任沈士華、總幹事杭立武、由董事長朱家驊主席、除報告會務外、討論案件頗多、惟均尚須提出下星期一全體董事會、作最後决定云、杭江路局定明午邀各董事、特開專車遊覽杭江沿綫、又訉、各董事下午分别在寓邸開小組會議、曾養甫·宋子良·李四光三董事、二十三日將出席全體會議、（二十一日中央社電） 
　　（杭州）中英庚欵董事會、二十一晨九時在杭開二十一次常會、討論議案重要者、有浙省興築錢江大橋材料借欵、浙贛鐵路公司興築玉萍路材料借欵等、惟未有决議、至午散會、明晨各董事參加浙大新校舍奠基禮、下午參觀杭江路、當晚由金華返杭、二十三開會體董事會、曾養甫宋子良李四光等均可到會（二十一日電）　　　　 
[蔣委員長通令 
　整理民團經費]  
　　（南昌）蔣委員長頃通令各省省府地方團隊經費、須實行統籌統支、遵照前汪院長頒發之整理民團條例、切實辦到、以减輕人民負担、造成眞實自衛力量、（廿一日中央社電） 
[行營剿匪捷報]  
　　（南昌）行營公布前方捷訉、（一）河口梁師十九日未刻、向猪頭岑匪堅攻擊、匪以僞十軍全部增擾、激戰澈夜、血肉相搏、至廿日丑刻、卒將該匪擊潰、斃匪數百、傷匪無算、我軍陣亡連長二員、（二）蓮花王旅與僞十七八兩師、在田里一帶激戰、我李旅由洋溪夾攻、斃匪七百餘、屍横遍野、殘匪向陳山退却、現跟踪追剿中、（廿一日中央社電） 
[閩著匪　尤賜福等槍决]  
　　（厦門）積年著匪尤賜福及黨羽尤永昌·陳得榮·徐傑等、二十在永執行槍决、佈告罪狀、禍永多年、案積如山、（二十一日專電） 
[察各總管啓程赴廟]  
　　（南京）蒙自治政委會定二十三日成立、各地政委已先後赴百靈廟、各盟駐京辦事處接察哈爾總管尼瑪鄂特棠爾電告、彼巳與察各總管於十九日晚啓程、又稱趙盟棠盟長之恊理新任政委托克托胡巳過滂江赴百靈廟、（二十一日中央社電）　　　　　　 
[芝博會中　中國專館準備擴充]  
　　（南京）本年芝博會、我國商人自動參加、由譚贏同·何鳳山·董廣英·三人在美負責籌備、國内參加出品、亦已徵選竣事、定於本月二十七日在滬裝大來公司胡佛總統號運往芝城、惟芝城中國專館、上年因物力所限、建築甚爲簡陋、故展覽時頗感侷促、且據博覽會參觀人數統計、中國專館參觀人數、爲二百餘萬人、佔全數參觀人數十分之一、較諸日本館多至三分之二强、而吾國專館建築費、僅達日本館建築費四分之一、可知彼邦人士注意吾國出品之一斑、此次决定擴大專館云、（二十一日專電） 
[覃振定期放洋]  
　　（南京）覃振二十一午乘怡和公司隆和輪返京、據談、本人定下月五日由滬乘法郵船首途赴法、再赴英美意德諸國考察司法、期定一年、考察費五萬元、已由財部撥付、本人因居院長已赴揚州、故定日内先赴滬籌備行裝、再返京晤居、接洽一切、然後啓程、偕行者有宋振呂楊伯森李敬安羅伯贊等四人、（二十一日專電） 
[救濟靑島生米辦法]  
　　（南京）救濟靑島生米、實財鐵三部商定减少關稅十分之六、運費五折、檢騐費亦减少、限三個月爲期、二十一日通飭關路查照、（二十一日專電） 
[蘇商聯會執監會議]  
　　（南京）蘇省商聯會、二十一日下午三時、假江寗縣政府舉行十八次執委會及二十次執監聯席會議、于小川主席、决議、（一）廣州中興公司非法扣留國産綢緞案、决呈請中央救濟、並函粤省府、迅予放行、以維國産、（二）皖省厲行變相釐金之茶葉短期營業稅、及包商設卡濫征、危害蘇省茶商、决分别呈請汰除、並制止苛擾、（三）江北猪稅征收專員謝彬非法需索、决請蘇財廳查明撤懲、各委晚應江寗縣湖熟鎭商會歡宴、定二十二日晨謁總理陵、晚應梅縣長宴會、（二十一日中央社電） 
[巢縣縣長自請處分]  
　　（南京）巢縣鏟烟風潮、昨接巢縣續電謂經聯合蕪湖無爲各縣民團軍會剿後、於十九日將叛民完全擊潰、向合肥全淑交界之東黃山中、官軍隨追隨鏟後、經數日卽可鏟盡、巢縣長洪某以此次鏟烟、釀成空前慘案、自請嚴厲處分、（二十一日專電） 
[警政司長　李松風視察畢返京]  
　　（南京）内部警政司長李松風赴滬視察警政、及越界築路警察權問題、已事竣返京、正草擬報告、最近尚擬赴漢口·靑島·廣州·等市視察、（二十一日專電） 
[參謀部派員 
　調查各區要塞設備]  
　　（南京）參謀部爲明瞭各區要塞設備情形、令城塞組副主任王鶚率股員高孔時等分赴江寗·鎭江·江陰·等地要塞檢閱、並指示一切、（二十一日專電） 
[僑商錢債糾紛 
　應歸司法機關辦理]  
　　（南京）行政院指令僑委會、並通令各省市、凡僑商錢債糾紛、行政機關不得干涉、應由司法機關辦理、（二十一日中央社電） 
[財政會議 
　各省市代表到京]  
　　（南京）財政會議各省市代表、已向財政部報到者、有浙省府代表楊結士、滬市財政局長蔡增基·平市府參事吳承湜·及財政局長程遠希等、（二十一日專電）　　　　　 
[杭記者會所將興築]  
　　（杭州）杭市記者公會會所募欵、已有相當成數、日内卽開始興築、查記者會自建會所、國内尚屬創舉、（二十一日中央社電） 
[改善蠶絲初步計劃]  
　　（南京）經委會顧問瑪利博士擬具改善植桑製種　絲等初步計畫、在京中華門外設立蠶桑試騐塲、且將辦大規模之養蠶所及學校、（二十一日中央社電） 
[金剛法會　二十八日在杭開壇]  
　　（南京）金剛法會决二十八日在杭開壇、班禪派喇嘛多人、分批前往籌備、班禪定二十四午由京杭國道汽車赴杭、其秘書劉家駒及堪布等隨行、其他職員隨員衛隊共一百數十人、同日乘專車赴杭、派馬定安向路局接洽就緒、是日撥頭二三等車三輛、附掛於京杭通車、（二十一日專電） 
[實部擬就　中美商約意見]  
　　（南京）實部商約研究會以中美商約卽屆期滿、特擬就中美商約意見書草案、俟部核准後、卽送外部參考、（二十一日中央社電） 
[財部令派財務人員]  
　　（南京）財部二十一日部令派荆有岩爲贛印花烟酒稅局長、吳大業爲平印刷局會辦、（二十一日中央社電） 
[中央農業實騐所　派員赴日考察農業]  
　　（南京）實部中央農業實騐所派技正林剛皮作瓊赴日、考察育苗造林事業、林等卽動身、往返期定二月、（二十一日中央社電） 
[中央電華南　奸招募工人]  
　　（南京）中央據報、漢奸又擬在華南招募工人赴僞國、已電陳濟棠·蔣鼎文·李宗仁·等飭屬嚴爲防範、（二十一日專電） 
[財部　變通洋米征稅辦法]  
　　（南京）財部爲防上外米傾銷、自三月十五日起、將閩省各口進口之外洋米榖、改照現行稅率折米征稅、並由商人請領、領事簽証貨單、於進口時查騐、該部恐商人尚未週知、特定變通辦法、未領領事簽証貨單、准限五月底向海門納費補單、免繳罰欵、（二十一日中央社電） 
[普考甄錄試已結束]  
　　（南京）普考甄錄試二十一日晨考中國史地、下午憲法、已結束、二十九日發榜、（二十一日中央社電） 
[會計正試今晨開考]  
　　（南京）交部會計人員正試、定二十二日晨開始、共考三日、五月一日正式發榜、（二十一日中央社電） 
[京市下水道 
　下關部份測量竣事]  
　　（南京）京市下水道自荷蘭技師鄔爾梅到京後、卽成立下水道工程處、開始測量、現下關一部份已測量完竣、卽將進行城内測量、中荷庚欵部分、前經市政府墊有少數欵項、從事籌備、現自本月份起、卽可具領動用、惟每月祇一萬一二千元、尚須除去鄔工程師月薪一千八百元、故大部工程、限於經濟、一時不能進行、鄔氏並將全部工程計劃報告擬定、分送市府及中荷庚欵董事會審核（二十一日電）　　　　 
[蔣訂軍人考績辦法]  
　　（南京）蔣訂陸海空軍人員考績辦法、本年開始、定五月一日爲呈報到部、六月一日爲考績公布、七月一日爲實施調遷升降之期、已電訓監部負責督率、會同各主管部如期辦理、每年自九月十五日起、十一月三十日止、爲訓練總監與各兵監對各部隊校閱之期、（二十一日專電） 
[葉楚傖昨到鎭江]  
　　（鎭江）葉楚傖二十一晨來鎭、出席省　行監理會、晚返京、（二十一日專電） 
[居正等一行遊揚州]  
　　（鎭江）居正等六人、二十一晨過鎭赴揚遊瘦西湖、（二十一日專電） 
[魯穆庭抵平 
　商黃河善後工程借欵]  
　　（北平）黨財廳長魯穆庭、二十一　抵平、定二十二訪周作民、商黃河善後工程借欵事宜、如有結果、下週可望成交聞該欵將由冀各廳長與銀界组織工欵保委員辦理、（二十一日專電） 
[平古長途電話修復]  
　　（北平）薊密區長途電話、日前派工裝修後、平古間電話已於二十一日晨通話、其他各縣、亦逐漸修復、（二十一日中央社電） 
[中山詳一改期返國]  
　　（北平）日使館書記官中山詳一改二十五日返國、二十四日在北京飯店答宴軍政各界、（二十一日專電） 
[李石曾離平來滬]  
　　（北平）李石曾二十一日申赴滬、兩週後仍將返平、（二十一日專電） 
　　（天津）李石曾今日午後六時、過津返京、（二十一日專電） 
[萬福麟部　將赴正定一帶檢閱]  
　　（北平）萬福麟定二十三二十四出發平漢綫、檢閱正定一帶周福成、朱鴻勛兩部、事畢、轉廊坊檢閱孫德荃師、（二十一日專電） 
[楊正治到平謁何]  
　　（北平）楊正治因所部接防平郊、二十一日來平謁何、報告移防經過並請示、琉璃河防務、由黃顯聲部接替、（二十一日） 
[陳立夫將北上視察]  
　　（北平）蔣伯誠接陳立夫電、謂定二十二晚赴濟視察黨務、二十一申時前特往候晤、留一週返平、（二十一日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠定二十三日到濟、陳立夫亦定日内來濟晤韓、商黨務、（二十一日專電 
[日武官西村自平赴漢]  
　　（北平）日武官西村今亥刻赴漢、據稱此行係遊歷、（二十一日專電） 
[津學生軍舉行檢閱]  
　　（天津）國府訓練總監部國民軍事敎育處長潘佑强、逢自平來津檢閱津各校學生軍、二十一日分南北兩區實行檢閱、午前八時在南開操塲、檢閱南開、津中匯文·市師·中日等七校、共二千名、下午二時、在河北公共體育塲、檢閱法商·工民衆·津師·水産·五校、冀敎廳長陳寳泉亦到塲、據檢閱結果、以津中訓練成績最佳、（二十一日專電） 
[津市估衣街大火]  
　　（天津）津市估衣街二十夜十二時許大火、火由永瑞和提花工廠先起、因風勢甚大、延及左右鄰洋貨店福盛祥·福興德等四家、接近火塲范家胡同住户十餘家、被火勢阻絕弄口、男婦哭喊、由屋頂逃出、一沈姓婦痛財物燒失、投火兩次自殺、經消防隊救出、至二十一早五時許始熄、計焚燬樓房二十四間、貨物無算、損失共十餘萬、（二十一日專電） 
[内蒙代表伊達瑪抵并]  
　　（太原）内蒙代表伊達瑪來并謁閻、據談、蒙地邇來時有日人遊歷、惟以交通不便、地方尚安謐、宋哲元贈孫殿英五千元已匯晋、（二十一日專電） 
[邵于兩監委離汴返京]  
　　（開封）邵鴻基·于洪起·二十一晨九時返京、對地方法院書記官陳子和販毒品、及搖頭擺腦案頗注意、（二十一日專電） 
[武昌第一紗廠停工]  
　　（漢口）武昌第一紗廠、二十一日突停工、工人四千餘絕食、要求答覆、建廳已派員調查眞相、（二十一日專電） 
[閩省府委派勦匪人員]  
　　（南京）省府委泰寗縣長楊鵬升爲將樂·泰寗·建寗·明溪·寗化·五縣保衛團防剿匪指揮、委王勁修爲閩江守備司令、（二十一日中央社電） 
[陳體誠自厦來滬]  
　　（厦門）建廳長陳體誠二十日自漳返厦、二十一日乘大馬鴨家輪赴滬、陳談、此行擬與滬銀界商閩建設借欵、建廳延浙全省電話總工程師胡瑞祥、整理全省電話、二十日抵厦、先自厦鼓着手、（二十一日專電） 
[陳公博在港酬酢]  
　　（香港）陳公博二十一日午晚應羅旭和陳廉伯宴、二十二日訪護督、二十四日南行、（二十一日中央社電） 
[南通紅丸犯被捕]  
　　（南通）紅丸犯朱鳳元、二十一經鄭專員拿獲、牽涉城區公安分局長沈澄海、已一併扣押、（二十一日專電） 
[蔣令浙省設保安區]  
　　（杭州）蔣委員長電浙省府、令計劃設保安區、并置保安司令、現正計議中、（二十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、派曹謨爲出席第五屆測量家國際會議代表、此令、又令、任命陳體誠試　全國經濟委員會公路處處長、趙祖康爲副處長、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[日僞軍警拘捕 
　東鐵中俄職員 
　有私運鉅值藥品醫具嫌疑　駐哈俄領向僞滿嚴重抗議]  
　　哈爾濱通信、本月十二日、東鐵路局衛生處華處長李希珍、於其南崗住宅中、爲駐哈日本憲兵隊捕去、押禁於該隊内、同日午刻、復有衛生隊蘇聯籍高級職員數名、先後爲僞哈爾濱警察廳刑事科科長江口、率僞探警等捕去、李等被捕原因、係因東鐵衛生處、所轄哈爾濱南崗鐵路中央醫院、積有貴重藥品、値洋在五十萬金魯布以上、連同貴重醫療器具、値價亦在三十萬魯布以上、最近完全丢失、日本憲兵隊及僞國警察、偵察多日、知爲蘇聯方面偷運回國、且偷運不自今年始、由去年秋季以還、卽秘密打包、由滿洲里綏芬河分運出境、雖在僞國境警察日人環圍之下、仍爲俄人運出、日人查覺之後、認此事與華處長李希珍有關、具有串通俄員監守自盜嫌疑、故將其捕去、日人視此案情節重大、株連之東鐵華員、不在少數、日憲兵隊則在秘密邏緝中、駐哈蘇聯總領事施於烏次基、於當日午後、卽訪僞北滿特派交涉員施履本、提出嚴重抗議、謂不應擅行逮捕蘇聯路員、致使公務停頓、僞特派員狡辯强詞以答、晚間蘇聯東鐵副理事長班都始送一抗議書於僞東鐵督辦李紹庚、亦謂日本妨害路務、僞國不應受其唆使、逮捕路員、李未答覆、俄局長魯德義、亦有一公函致李紹庚、謂東鐵幹部職員、已無法律保障、人人感及本身危險、於路局業務上亦感覽重大影響、如因此而使鐵路營業受有損失、須由僞滿方面負責、李紹庚不敢擅覆、已去電僞京交通部請示、李希珍旣被捕、其處長一缺、僞督辦李紹庚派該處特務員李濟民代理、俄局長魯德義不予簽字通過、逕委該處防疫醫師斯志赤基代行處長職權、僞方力爭無效、頃兩方各行其是、日方令僞國督辦李紹庚向俄交涉、須退還偷運之藥品、否則將進行傳喚東鐵某某高級職員、根究何人主使、意在恫嚇、取回藥品器具、但俄方殊不爲動、李希珍爲前遼寗東邊道李友蘭之子、李友蘭曾與袁金凱同組僞奉天治安維持會、後畏淸議、逃入關内、其子則仍在關外服務僞國、今竟爲日人逮捕、亦出其意料者也、 
又本月十一日、東鐵哈站負車十八節、忽然丢失、僞方奉日人命、詳查多時、始發覺係爲蘇聯路員偷運回國、車上且滿載由東北各地搜求製造軍火及毒瓦斯原料、查明之後、已由僞特派交涉員施履本向哈俄領提出抗議、但俄方講求實惠主義、任其如何抗議、默不置答、此與盜運藥品事件、同屬嚴重未决之問題也、（十三日）　　　　 
[戴傳賢　過蘭州赴靑海　偕楊虎城由陜到蘭　留蘭三日再行飛靑　沿途并遊覽各佛寺]  
　　蘭州航信、考試院院長戴傳賢·西安綏靖公署主任楊虎城夫婦·及考試院秘書長許公武·黃河水利委員會副委員長王應榆·水利會顧問巴克·土木工程師盧于正等六人、於十二日下午一時二十分由陜飛抵蘭州、又赴贛聽訓之甘省府李秘書長·水廳長·及靑海譚民廳長·同抵蘭州、此間省府主席朱紹良及鄧寳珊曁各機關主任以上職員及各學校學生三千餘人、在機塲候迎、戴楊下機後、與各歡迎者一一握手、旋卽乘車入城、下榻省府、十三日戴氏卽出席、省黨部、對黨務工作人員訓話、以努力宣傳生産救國勗勉、繼偕楊虎城赴省府門前參加各界歡迎大會、是日到會者、有各機關各學校各民衆團體及各部隊約萬餘人、會塲情形、極爲熱烈、首由朱紹良致歡迎詞、繼由戴氏演講、略謂此次來甘、專爲考察西北水利、但因時迫不能久留此間、作詳細之考察、今後當盡力之所及、爲西北努力、甘省天地人三者、均較他省爲優、祇缺乏一宗『做』的决心、所以各種建設沒有多大的成績、此後只要努力去做、前途必定很順利、因爲一切問題、總理代我們籌劃好了、我們只是按圖索驥就是了、將來王道蕩蕩的社會、不難實現於西北云云、繼由楊虎城·鄧寳珊等講演、詞均切實、下午一時、參觀省救濟院孤兒院女師、二時參觀農校·甘肅學院·並在該學院對蘭市中等以上各學校演講、五時應黨軍政長官之歡宴、十四日赴普照寺·莊嚴寺·五泉山·黃河鐵橋·雷壇及小西湖各地參觀、十五日戴氏再乘飛機飛靑、同行者有許公武·王應榆·巴克·盧于正上午十時半起航、楊虎城朱紹良鄧寳珊等、均到機塲歡送、戴氏登機後、飛機起繞飛蘭市數匝、始向西飛、當戴氏起航前、並與記者作如下之談話、略謂（余戴自稱）此次來蘭、承各界歡迎並歡送、實是感謝、此次在蘭雖爲日無多、但各種情形、印象極好、此實甘省前途之福、余今日抵靑海後、休息一夜、明日（十六日）赴塔兒寺一遊、因該處爲靑海有名之寺院、在該處遊覽一日、十七日返回靑海省城、與各界同胞演講、並參觀各處、因急待返京料理各務、在靑海亦不能久住、故擬十八日卽行乘機直接飛西安、十九日擬與陜西邵主席等同行赴武功、參加農業學校建築奠基典禮、同時武功與寳鷄相距不遠、寳鷄南門渭河南岸有寳鷄硤一處、水利甚便、中央擬帮助陜省府在該處開渠、此渠開成、灌田數量、可勝過涇惠渠、不過陜省財政困難、單獨舉辦、恐爲力所不及、故中央擬與陜西省府會辦、以便早日完成、該處參觀完畢後、卽赴郿山參觀農事學校在該縣附設之農塲、於二十二日或遲至二十三日、卽可返京、』 
[王應榆談治黃計劃]  
　　黃河水利會副委員長王應榆、此次偕戴院長來甘考察水利、業已完竣、於十五日專機飛靑、臨行晤記者、略謂『戴院長此次來甘、對於西北水利、深爲注意、故在京出發時、特約與同行、以便關於水利事項、有所諮詢、抵甘後、據各方考察、深感舉辦甘省水利、亦實屬刻不容緩、俟宋委員長來甘視察後、必有整個計劃、本會將亦盡力量之所及帮助舉辦、不過本會所負使命、爲黃河沿岸各省之水利、蓋黃河整理不好、不僅水利談不到、卽年來之黃河水災、將亦無法消除、所以整治黃河、實爲晉陜甘寗以及冀魯豫各省水利之根本解决、余（係王氏自稱）覺黃河年年决口、此實是各省之大害、此後整治黃河擬分三段辦理、卽分成三游、自陜以西爲上游、自陜西以東至魯豫交界爲中游、自魯西直至海口爲下游、關於上游治理方法、擬在兩岸造林、以鞏固堤防、而免潰决、同時於黃河兩岸沙田、導以河水、以期藉用水勢、壅來好上、使沙田漸漸便爲好地、不僅可帮助鞏固堤防、且可以資耕用、開闢利源、關於中游者、年來柳園口黑崗口一帶時常决口、開封省城萬分危險、考其原因、因洛陽以西之邙山傍臨河旁、該山爲鈍土質、河水冲刷以致大量沙土洩入黑崗口一帶平地、將該處河身塡高、故容易决口、此後擬在邙山西旁建築河堤、以救此害、關於下游者、當每年夏秋河水暴漲、山東利津一帶、卽常受水災、該處所以常受水災者、因該處河道不定、忽而東流、忽而南流、此後治理擬將該處挖深、兩岸建堤、並將河道水勢宣洩容易之利津口南之河道、水勢宣洩旣不容易、决口自然不會再發生、黃河果能如此一一治理、數省水利問題、當河迎刃而解、』（四月十八日） 
[劉匪突圍　再竄蘇境贛榆　展谷各部入蘇追勦]  
　　濟南通信、劉桂堂匪部自在安邱琪山附近、經勦匪軍大舉痛擊之後、因傷亡過多、不復成股、狼狽竄向諸城莒州、十八日夜、停宿於莒縣城東北六十里之石塲一帶、韓復榘據報、以該地四面皆山、形勢險要、當夜調動大兵、分路包剿、以期將其完全殱滅、不料夜午之後、大雨傾盆、劉匪乘雨突圍、向南竄逃、今早九時、已至莒縣城東南四十五里之楊家官莊、經八十一師展書堂部由莒縣之南趕到截擊、斃匪三十餘名、俘四十餘、獲馬十八匹、步馬槍二十餘支、子彈七十餘粒、匪勢潰不成股、狼狽紛向正南逃竄、經過斗山河滕家河王家坑潘店子、過甲子山經朱君塘土山靑楓峪小虎山馬家莊、折向東竄、由羅家峪前野鵲上莊下莊、沿繡緘河東竄入日照境、經過小兒山德李莊、上山莊大荒小坡莊、正午到馬馨山附近、各部勦匪軍仍跟踪追擊、於下午四時匪由前後何莊又一度向北逃竄至聖官山附近、後經展書堂部截擊、又折而向南竄、過大河口莊以南之山至朱曹莊一帶、該地爲魯蘇交界、爲日照縣西南邊境、距江蘇贛榆縣境、只四五里、因軍隊追擊甚急、劉匪乃再向江蘇贛榆縣境内逃竄、 
　　劉匪由山東再入蘇境、韓復榘已電報通知第七師長王均、派隊截擊、至魯省勦匪軍仍本不分界域、入蘇截勦、據韓復榘今日（十九）談、劉匪竄蘇魯交界、已派展書堂師唐邦植旅及騎兵團李宣德部跟踪追勦、另令二十二師師長谷良民部由臨沂南下追勦、又據魯總部公佈（一）十七日劉匪之連長薛瑞田一名、匪三十名、步馬槍五支、子彈二十五粒、騾驢三頭、在昌樂被民團拿獲、（二）唐邦植旅中尉副官程士標、於十七日在岐山附近追勦劉匪時、一人斃匪二十四名、得槍十五支、極爲奮勇、（三）十八日沂水民團擄得匪犯楊知連一名、自認在劉桂堂部充當軍需官、並云連日所掠金錢、因十七日在岐山被軍隊痛擊、已悉數抛棄、（十九日） 
[鄂南駐軍　搜勦崇通殘匪　馮興賢部分路斬獲散匪甚多　蕭郭派兵恊勦海軍鎭攝武穴] 　　　　　漢口通信、蕭克·高詠生兩股殘匪、前被國軍痛勦、流竄湘鄂贛邊區、近又竄入鄂之通城境内、盤踞某山、與被困崇陽八斗山之匪股聯絡、有進擾通城企圖、該處駐有三十三師馮興賢部一團、正凖備迎擊、四十四師蕭之楚、二十六師郭汝楝、將各派勁旅、會同保安隊、前往恊勦、湘鄂路沿綫、目下尚稱安謐、何鍵部之李覺師、已有一部加入護路、並有鐵甲車隊、來往梭巡、目前外報載匪犯趙李橋消息、據查尚無其事、武穴對岸之富池口、聞有小股匪徒數百、竄至該處、現已完全消滅、海軍當局、因武穴爲下游重鎭、已派威勝艦馳往鎭攝、馮興賢師長、以崇通各地、散匪尚多、特派兵分路搜勦、二十日、馮兩次電漢告捷、大略如下、（一）僞十六師高詠生部、目前雖經大軍幾度痛勦、其殘部仍在湘鄂邊區平江通城一帶竄擾、經令秦張兩團長、各率有力部隊分途向該匪窮追探勦、而匪之主力、避實就虚、聞風逃匿、前晨張團在麥市宿營、高匪親率其四六·四八兩團、槍約千餘、機槍九架、乘大雨濃霧之際、向麥麥市四面包圍、張團長壽齡、督部沈着應戰、匪猛衝數次、均被擊退、激戰四小時、匪以傷亡過鉅、遂向黃袍山竄遁、刻正跟蹤追勦、是役匪傷亡一百三十餘名、獲步槍十枝、手槍一枝、生擒匪兵八名、奪獲其他物件甚多、當塲擊斃僞十六師參謀處長游紀皆一名、（二）鄂南殘匪、經我軍搜勦後、日趨消滅、匪方民兵、頗起恐慌、昨有匪方民兵一百六十一人、由大東港一帶、向駐小沙坪之秦團投誠、並携帶俄造步槍及子彈甚多、内有余雲開等、係充僞蘇維埃政府主席·及隊長等職、經詳訊屬實、照投誠辦法、優予收容、足見匪方日趨瓦解、殱滅匪難云云、（二十日） 
[粤財廳　借欵維持紙幣　借額共五百萬元]  
　　廣州通信、粤財政廳向商界借欵維持省立銀行紙幣、借欵事項、現已實現、連日紙幣價格、經由九成漲至九成五、倘政府繼續增加省行凖備金、一面收縮紙幣流通額、一面將各縣稅收概收紙幣、則紙幣價格、不難日内恢復十足使用、至財廳借欵手續、係分兩方面籌措、在捲烟行借欵一百五十萬元、已于本月十日簽約、卽日先付欵三十五萬元、其餘一百十五萬、逐期付交、此項貸欵、由捲烟行按照各烟草公司在最近三個月所繳納之統稅額多寡、分攤貸借、計南洋烟草公司借四十二萬元、英美烟草公司借三十一萬元、大華公司借二十萬元、國香烟公司借十六萬元民衆烟公司洋借十二萬元、其他捲烟公司借二十九萬元、凑足一百五十萬、由捲烟行與財廳訂約、定爲週息一分、借欵期爲八個月、以烟草統稅爲擔保品、倘屆期未償、准各烟商在繳納烟草統稅項下扣抵、此外三百五十萬元、係由商人霍某擔任以某項捐餉擔保、自十二日起、霍某已將現金一百萬元、省立紙幣一百五十萬元、共二百五十萬元、繳交財廳、旋由財廳撥交省立銀行、充凖備金其餘一百萬元、大約本月十五日以前可以淸交、省立銀行得此大帮現金連日暢兌、再經數日、紙幣當可恢復十足價値、至政府增收農産稅附加、以爲省行凖備金、亦已積極進行、并預備短期内發生舶來農品專稅抵納證、由商人以省幣先領、將來憑證抵納稅欵 
、由各地農品專稅局辦理、（四月十四日）　　 
[松江　學生跳遠　跌斷臂骨]  
　　本城縣立楊家橋小學校、近爲提倡體育、鍜鍊學生體魄起見、每星期舉行體育檢騐、本日）二十）有六年級生戴亞林、於檢騐體育時間、正行跳遠偶一不愼、跌傷右臂、當送醫院救治、聞臂骨有折斷之危、 
[亭林鎭怠職警士解松訊辦]  
　　亭林鎭東街願業漁家、十八晚來匪四名行刦、臨行綁走親戚汪姚兩女孩一案、已誌本報、茲悉汪姓女孩、係後岡人、姚姓女孩、爲張堰望族、出事後、顧業漁妻潛出喚警察追緝、其時警士四人距離逸匪祇數十步、覩見兩肉票一抱一馱、踉蹌而逸、乃警察旣不鳴槍示威、趨前營救、復奔回局中、邀集同伴追趕、匪已去遠、於是顧姓以來匪四名、祇携扑刀一柄、警士四名、畏葸不前、有忝厥職、昨特來松報請嚴懲、經由周局長令飭楊分局長美霖、將怠職警士三名、於本日解松訊辦、一面分咨水陸警衛機關設法營救、 
[南滙　第五區綁刦案犯槍决]  
　　第五區東旭鄕業户鞠錫昌家、於上年十二月間被匪搶刦、並綁去其子學明·學文·後經浙江餘姚縣偵緝隊緝獲是案綁匪王月明（餘姚德慶鄕人）一名、並起出被綁肉票鞠姓二子、當經縣府派警迎提到案、迭次研訊、該犯供認結夥搶刦擄人、勒贖不諱、擬處死刑、呈奉江蘇省政府巧電核准、昨日下午三時、由縣提出該犯王月明、騐明正身、飭派警察隊押赴南門外刑場、執行槍决、 
[崑山　林院長視察監獄司法]  
　　江蘇高等法院院長林彪、二十日下午偕書記官一員、由蘇乘車蒞崑、下車後直赴縣府地方監、該監管員繆文桂因病請假、赴滬就醫、由職員王聯雲將各種表格呈請查閱、復陪同林院長視察地方監及男女看守所、林院長對於該監所衛生及各項設備、頗爲贊許、時縣長彭百川承審員章一之得悉前來晋謁、坐談片刻、林院長旋人縣府視察司法科法庭等處、視察畢、由彭縣長章承審員陪同林院長赴馬鞍山遊覽各名勝、至六時林院長乘滬常車離崑返蘇、 
[蘇州　錢莊恊理失踪]  
　　縣屬洞庭山鎭、永各錢莊恊理周東秋、前（二十）夜因赴友人家喜宴、於十一時盡歡而散、歸途中於附近小弄口、究有彪　大漢三人、尾隨其後、嗣周卽告失踪、該號急卽遣人四出找人、迄至昨（二十）晨十一時、尚無下落、經報告駐鎭水警第六隊隊部請究、聞周失踪時、手上御有價值二千元之鑽戒一隻、及鈔洋等、其遇盜被綁似無疑、 
　　新生活運動定期擴大宣傳 
　　吳縣新生活運動、自經各界極力提倡以還、風起雲湧、印象良好、現已决定於五月一日在公共體育塲召集各團體各機關學校、舉行擴大宣傳會、其經費規定一百二十元、推定縣黨部、縣政府縣商會爲主席團、大會内分總務·宣傳·糾察·三股、並已推定縣黨部商會擔任總務、縣政府敎育局農會擔任宣傳、公安局工會擔任糾察、 
[嘉定　唱灘簧坍屋傷斃人命]  
　　西門外護國寺前泰和樓茶館、係潘福壽向長豐興行借屋開設、已歷有年、潘以營業淸淡、最近雇用泰興人王東生及其十六歲女王三子·十二歲女王口子·等三人、演唱灘簧、賣座頗衆、以房屋年久失修、二十日下午二時、開唱未久、忽然中部樓柵一根、於裝入柱木處脫筍、訇然樓面倒坍、聽衆數十人、紛然墜下、受傷甚衆、而樓下八齡女學生王維柔、係王永茂豆腐店主王其仁之糼女、在練西初小校一年級肄業、以微疾請假在家、往該茶館索喝開小、甫取壺入口、而樓卽傾坍、壓於其下、頭部左太陽穴、壓得血肉糢糊、送入城中存仁醫院、經許平叔院長診視、以其腦漿流出、五官出血、認爲無法救治、回家至五時許卽斃命、餘本地男子徐阿小·王文福·均傷腿部、李慶雲傷腰部、黃志卿傷足部、崑山男童時阿馬、以賣柴來嘉、傷腿部、本地女子陳金氏·許陸氏·均傷腿部、洪馬氏傷腰部、周彰氏脫足骱、送醫院救治後、均卽回家、可無性命之虞、該管公安第一分駐所巡官顧鴻騫、於肇事後卽到塲照料、後將潘福壽·王東生·王三子·王口子·及堂倌施阿狗、一併拘所備文、解由縣公安局轉送縣政府訊究、　　　　　 
[無錫　開棺蒸騐學徒屍骨]  
　　縣屬第十五區禮社鎭剃頭店主李保友、同妻戴氏、於去年十一月十二日、將店中學徒陳有福打傷身死、最近經屍父陳家富來錫、呈准縣法院、於前日將屍棺運城、在西門外空墳上開棺相騐、因屍肉腐爛、改於昨日（二十一日）蒸骨相騐、昨日上午八時半、由任檢察官命王劉兩檢騐吏、將封在箱中之屍骨取出、置在檯上先令陳家富將鍋中之水嚐過問其有無其他和入、陳答是淸永、卽由檢騐吏將屍骨置在蒸籠中蒸煮、至十一時始蒸畢、將骨在蒸籠中取出、由王檢騐吏用淸水洗頭顱、劉檢騐吏洗指甲骨、土工洗大腿骨至十二時、全身骨殖計有三百六十五根、完全洗潔置於桌上、裝成人形、由任檢察官命屍父陳家富及被告李保友戴氏站立桌旁一面復命王檢騐吏先將頭顱骨詳細檢騐、並用碗鋒刮之、發現白色、並無傷痕、當命屍父陳家富指出死者之致命傷究竟在何處、而陳則目瞪口呆、不發一言、施再由王檢騐吏將左肋骨第十二根起至右肋骨止刮騐、亦無傷痕、其他臂骨及肋骨等、亦經騐過、均無傷痕、檢騐半小時許始畢、乃將檢騐情形報告任檢察官核辦當由任君復騐無訛、委係生前因病身死、至此卽傳屍父陳家富訊問、任君謂、現在檢騐完畢、並未騐出傷痕、爾亦在塲看過、刻下有無話 
說、據陳供、我兒致死原因、鄕人傳說不一、多說係被被告打傷身死但我並未看見、且根據錫報所載、亦云打死、所以狀請伸冤云云、任君核供、卽諭看管、再傳八三圖圖正强榮華、二十二六圖圖正蔡子賢、廿二七圖圖正陳子照、訊問一過、並命具眼同檢騐骨殖切結、最後復命將骨殖封箱、帶院入庫、所有空棺一具、則埋葬該處、至一時許、將被告及骨殖一併帶院、聽候核辦、 
[鎭江　公安局整頓門牌]  
　　省會公安局以省會建設、日新月異、致户口門牌、時有遺漏、亟應加以調查，以謀整頓、爰特派該局行政科職員率同各分局所户籍警、分頭調查、遇有遺漏及新建房屋尚未編定門牌者、均經列册、以便彙誌應用、聞此項工作、三五日内卽可竣事云、又訊、該局爲便利旅客詢訪親友起見、特將現有各街巷地名牌、重行更換、並於地名下註明巷内由某號起至某號止、起訖號數、聞已着手調查製辦、一俟竣事、卽可實行、 
[南通　呂四兵災縣欵賑卹]  
　　呂四前經蘇省海上游擊隊變兵洗刦、並傷斃商民五人、經地方公團集議賑卹、由縣府呈省核示、刻奉指令、省欵困難、無法籌撥、本案恤欵、應仍由縣募抵、　　姚港江岸搶險保坍 
南通姚港一帶江岸、最近坍勢愈烈、中央以長江在未統籌浚治以前、暫由地方勉力維護現狀、刻由縣府呈准建設廳、趕辦搶險保坍工程、 
[杭州　濟祖殿重建落成]  
　　杭州南屏山凈慈寺内之濟佛祖殿（卽運木井殿）、因年久失修、頽廢不堪、故去年由上海菩提法會發起、集資重建、現已工程告竣、定於本月二十九日（卽廢歷三月十六日）上午舉行落成典禮、值兹香汛之際、想屆時必有一番盛况也、 
[湖州　姦殺案兇手判處死刑]  
　　南潯東柵天順齋香店小主婦蔣朱氏、於本年二月二十五日晚、被姘夫朱阿六（卽褚阿囡）妬姦殺害、兇手已由南潯公安局拿獲、移解吳興地方分院、由熊檢察官偵查終結、以殺人及傷害罪起訴、經聞推事詳細審訊、宣告辯論終結、昨日爲宣判之期、下午二時、推事升坐第一法庭、簽提被告至案、訊明姓名年歲籍貫住址職業畢、當卽起立宣讀判决主文、朱阿六（卽褚阿囡）預謀殺人罪、處死刑、傷害一罪、判處有期徒刑六個月、合併執行死刑、宣判畢、被告聲稱不服、或將上訴、 
國際商業電訊 
[四月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
倫敦金價倫敦金價、今日掛牌爲一百三十五先令八便士、比昨漲五便士半、　 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日收盤淸淡、現貨掛牌價格爲十九便士六八七五、跌一八七五、期貨爲十九便士七五、跌二五、午前美國中國賣出、印度買進、 
　　紐約大條銀市開盤鬆動、因倫敦市况疲弱也、人氣甚爲不一、一般人刻正注意於今日羅總統與白銀派議員之會議、預料多頭方面將有若干了結、蓋防羅總統反對白銀派之方案也、遠期開盤價較昨收盤價縮二五至一○碎音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日收盤平靜、現貨爲五十四羅比七安那、跌去七安那、期貨亦皆跌七安那、 
[滙市]  
　　英美倫敦外匯市况、今晨尚穩、英美滙兌開盤爲五元一角七分半、比昨日美英匯兌盤價跌二五、後微有起落、收盤價爲五元一角六分八七五、較開盤跌六二五、又美金一元合英金三先令十便士四三二八、 
　　英法今日倫敦有人收買佛郎、以致價高、英法滙兌開盤、價爲七七佛郎五三、較昨低十八磅音、後仍陸續下降、收盤爲七七佛郎三四、較開盤跌十九磅音、 
　　美英今日紐約對英滙價開盤五·一七·零、比上日收盤縮七五、二三盤無升降、四盤回長二五、爲五·一七·二五、五盤稍挫、改爲五·一七·一二五、六盤又長、仍爲五·一七·二五、 
美法今日紐約對法滙價開盤六·六八二五、比上日長一五、 
　　美元金成分有再减輕之趨向二十一日倫敦電、美元近來之疲弱、現引起多大注意、但須知者、此種疲弱、殊與交易數量不相匀稱、因交易並不大也、美國物品低落之趨勢、已使人發生羅總統或將再减輕美元金成分、以期提高物價之預料、法幣佛郎現甚與紐約黃金出口價格相近但若美元金價不减、則現有匯價、未必能持久、以當局未必有准黃金輸往巴黎之願意也、羅總統雖宣佈反對白銀膨脹案、但國會白銀派則對其言論、已表示嚴重反對云、 
　　又合盛洋行接倫敦電云、據倫敦金融新聞紐約訪電、紐約謠言頗熾、以爲羅總統現又將减低美元中之金成分、致倫敦市塲之英鎊與佛郎價格、皆甚堅俏、佛郎現漸近黃金出口之點、外匯市塲中操業者、傳說外人存欵提出頗多、而美國投資家與投機家復爭購外國證券云、 
　　英安定匯市暫難實現二十一日倫敦電美國中原銀行副總理薩德、昨在美國總商會年會所發之言論、使人注意於匯市之起落、當時孟却斯德商會曾提出一議案、指斥過早的安定辦法、但旋卽撤回之、因蕯德不贊成此案也、蕯德謂英國主要危機、在無期的延緩安定、致强迫用金國、抛棄金本位、英鎊對比幣佛郎滙價之過高、乃嚴重事、因其輸出品爲彼此競爭之性質也、而英美間貿易、則互相輔助之成分、多於競爭云、 
[證劵]  
　　紐約今日證劵開盤、呈猶疑觀望之象、因聞羅總統不願在本屆國會期中、進行白銀立法案也、開盤平穩、起落有限、趨勢不定、賴以維持市况者、爲商業起色之消息、開盤後第一小時内之成交數、爲四十六萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
上日收盤今日開盤六盤美國冶金四三·七五○四四·○○○阿朋汽車四三·○○○四一·六二五開斯農具七○·五○○七一·五○○杜邦顔料九八·八七五九八·二五○九八·二五○電廠股票一七·八七五一八·○○○一七·六二五通用汽車三九·○○○三九·一二五國際電話電報一五·○○○一五·一二五一五·二三五麥金泰金鑛四六·七五○四七·○○○孟高華百貨三一·五○○三一·七五○國民蒸汽廠三○六二五三○·八七五三○·七五○紐約中央鐵路三五·八七五三六·一二五三五·六二五美孚汽油一七·一二五一七·二五○一七·二五○合衆航空二五·二五○二五·五○○二五·三七五美國鋼鐵五二·二五○五二·八七五五二·六二五維司定電器四一·五○○四一·七五○四一·一五○ 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤淸淡、人氣惶慮、因白銀立法案之氣象欠佳也、但美元疲弱、故市價尚無影響、同業之結價收入、與日商及歐陸之購買、適與散户南方與當地之賣出、及經紀商之了結相應、 
　　印棉孟買棉市、初因多頭了結而跌、繼因出口商買進而漲、七八月期白洛志棉、收盤價爲一九七羅比二五、漲一羅比半、 
　　英棉利物浦棉市較穩、七月期收盤價格爲　　 
五·八五、漲五磅音、 
　　英麥利物浦七月期價格爲四先令四便士一二七五、比昨收盤漲一便士一二五、　 
[橡皮]  
　　紐約橡皮市况、開盤時活動堅强、因倫敦市况堅俏而又有樂觀的限制謠言也、但其活動、足爲獲利了結所限制、 
　　倫敦　橡皮市况、今日堅穩、七月九月期價格爲六便士、比昨漲零六二五、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
七十月期棉一一·七二　一一·八七　　一一·七四　　一一·八八　　一一·七三　　一一·八七　　一一·七三　　一一·八六　　一一·七三　　一一·八四　　一一·六八　　一一·八三　　一一·六八　　一一·八三七九月期銀四六·○五　　四六·五○　　四五·六五　......　　四五·六五　　四六·○○四五·六六　　四六·一○　　四五·七○　四六·一○　四五·六○　四五·九八　四五·六○　四五·九八七九月期橡皮一二·五五　一二·七八·········一二·六三　一二·九○一二·六四　一二·九○　一二·六五　一二·九三　一二·六五　一二·九三七九月期小麥七五·七五　七七·二五·······七六·五○　七七·八七五　七六·三七五　七七·七五 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨來滬療疾　訪晤唐有壬宋子文卽晚返京　據談通車通郵尙未有所决定 
　如有辦法必先公開絕不秘密]  
　　行政院長汪精衛、昨晨由京來滬、延醫檢騐宿疾、並探視外次唐有壬病况、卽晚夜車返京、詳情分誌於下、 
[昨晨抵滬]  
　　汪氏原擬上週來滬、延醫診視宿疾、嗣以赴南昌與蔣委員長等會晤未果、延至昨晨七時、始由京乘京滬路特掛花車來滬、在南翔車站下車後、卽乘自備汽車、逕返西蒲石路私邸休息、昨晨與汪氏來滬者、除其夫人陳璧君女士、曁鐵道部次長曾仲鳴外、尚有海軍部長陳紹寛、財部次長鄒琳、内政部次長甘乃光等、均在北站下車、 
[延醫檢騐]  
　　汪氏返庽後、卽於上午八時二十分、延德醫諾爾至其私邸、檢騐糖尿症宿疾、約歷 
半小時之久始畢、諾爾醫生卽携汪氏血液回醫院化騐、迨十時許、汪氏復乘車、親至霞飛路諾爾醫院、視察化騐之血液結果、並由諾爾配製西藥、爲汪氏治療、及十一時許始出院、返庽午膳、 
[分訪唐宋]  
　　汪氏於昨日上午九時十五分、偕同鐵道部次長曾仲鳴、前往甘司東路外次唐有壬私邸、探視唐氏病狀、並商談最近外交、約歷一時許始辭、旋於下午三時至祁齊路、訪晤全國經委會常委宋子文、談至三時四十五分辭出、據聞汪宋兩氏昨日所談内容、大部關於經委會一切建設進行事宜、 
[汪氏談話]  
　　汪氏昨語往訪記者、謂通車通郵問題、中央仍未有何决定、蓋根本辦法尚待詳愼考慮也、如將來另有妥善應付辦法、或决定談判時、當先公開發表、徵求國人意見、然後再作最後决定、絕不秘密談判、至外傳黃委員長對此問題、已擬有辦法之說、本人未有所聞、總之、說通應有如何去通的辦法、不通亦應有不通的應付辦法、但一切均須研究、關於日外務省所發表之非正式聲明、我外部亦已發非正式聲明、針鋒相對、無須另有表示、各國對日此舉、雖無正式表示、而輿論界均極憤慨云、 
[即晚返京]  
　　汪氏偕其夫人陳璧君女士、鐵次曾仲鳴·行政院秘書長褚民誼·等、昨晚十一時、由北站乘夜車返京、海軍部長陳紹寛亦同行、 
[出席國勞資方代表　王志聖昨放洋　聘錢承緒爲顧問]  
　　第十八屆國際勞工大會、本年在日内瓦舉行、我國政府曁勞資兩方、均派代表出席、政府代表李平衡等已於本月十日先行放洋、資方代表王志聖因事留滬、未能同行、茲因大會日期將屆、王氏特於昨晨、向各方辭行、昨日下午三時、乘法郵船鎭怒沙號離滬、各團體曁王氏親友均赴碼頭歡送、資方爲求王氏出國辦事便利起見、聘錢承緒爲資方代表之顧問、錢氏受聘後、已於昨日下午三時晋京、向政府請發出國護照、定下月十一日離滬首途、 
[湯爾和昨返國 
　同來者有日議員畑桃作]  
　　北平政整會委員湯爾和、因日本開東方醫學第六屆大會、湯氏代表我國、醫學界出席參加、現會務終了、湯氏在日、已有一月稽留、乃偕同公子湯貴、昨乘日輪長崎丸抵滬、市政府派王長春到碼頭迎接、上陸時、曾有日記者多人、叩詢其在日經過、湯言此次東游、純爲醫學會出席問題、此外絕無他項使命、本人至滬、尚須到黃膺白先生處一晤、同船來滬者、有日本政友會議員畑桃作氏、係來我國與政府諸要人會晤、並考察中國現狀情形、 
[黃郛昨晨赴杭 
　在杭稍留轉赴莫千山]  
北平政委會委員長黃郛、昨晨八時零七分、偕同秘書隨員等、由梵皇渡車站乘車赴杭、路局特爲附掛花車一輛、兩路局長黃伯樵·市工務局長沈怡·及黃氏戚友等、均往車站送行、聞同車赴杭者、尚有該會財務處長王克敏·黃氏在杭勾留數日、俟掃墓畢後、逕赴莫千山、作短時期之休養、 
[林主席　定今晨返京]  
　　國府主席林森、來滬料理私事、並延醫診療宿疾、茲已事畢、定於今晨、由北站乘八時車返京、路局已備花車候用、 
[孫科今晨來滬]  
　　立法院長孫科、昨晚出京、今晨可抵滬、　 
[宋子文　改今晚晋京　轉道赴西北各處考察]  
　　全國經濟委員會常委宋子文、昨晨十時、在祁齊路私邸、接見中國銀行總理張公權、商建設銀公司進行計劃、談約半小時許始辭、宋氏原定昨晚啓程、茲以事改今晚夜車晋京、轉道赴西北考察、建設銀公司事、俟宋氏返滬後、再積極進行、 
[意飛行家裴那第　昨午臨别表演　上下側飛繞市數匝降落]  
　　復興社云、意大利飛行家裴那第氏、自二月間隨張學良氏、由意來滬後、在滬數度表演其駕駛技術、曾一度在華懋飯店、招待本市新聞界、說明此行使命、在輔助中國民用航空、茲悉裴氏現已公畢來滬、日内卽將返國、昨日、因特再在本市天空表演一次、裴氏於昨日中午十二時、由虹橋飛機塲駕機出發、在外灘一帶、表演側飛倒飛直落翻身等技術、一時聲震屋瓦、路人莫不駐足仰觀、約十分鐘後、始仍飛回虹橋機塲云、 
[霍克昨日飛杭 
　康道機修理後照常飛行]  
　　華東社云、美飛行家霍克、前日在贛駕康道機表演、因其助手、於降落時、忘將兩輪放下、致機腹觸地、稍有損壞、同時有一推進機、亦受相當損傷、故霍氏於前日由杭來滬、昨日下午四時、携帶推進機一架、由虹橋乘敎練機飛杭、至康道機稍事修理後、卽照常飛行、至聯洲公司代表鄱雷、因滬上事務繁忙、昨未與霍氏同行　　 
[參加芝博出品 
　五月一日啓運 
　我國代表同行 
　函知美領查照]  
　　新聲社云、本屆芝加哥博覽會、自决定提早於下月二十六日、舉行開幕、我國參加芝博出品恊會、截至昨日、運滬者仍僅三分之一、故二十四日由胡佛郵船啓運、恐又將展期、新聲社記者昨特往訪該會負責人、據談各情、公誌於下、 
[增加出品]  
　　去歲我國參加之出品、共四百二十餘箱、然其間又頗多屬於文化藝術、對含有國際貿易性質者、爲數甚尠、此次出品參加、雖未能全數到滬、但與去歲相較、可增加二分之一强、爲數約在一千箱左右、然其間如磁·茶·地毯·等、均爲吾國特産、屆時運美陳列、甚望能挽回我海外市塲一落千丈之厄運、 
[起運日期]  
　　原訂於本月十七日、由滬啓運、因出品未能趕到、故展至二十四日起運、然迄今出品之運滬者、又僅三分之一、屆時定不克集齊、故該會昨特函電董藩範·及其他各處·務於本月内到齊、决於五月一日葛闌脫總統號Ｇｒａｎｔ郵船啓運赴芝、屆時隨出品前往之我代表有董焜藩·周貫虹·張文棣·等同行、 
[出品關稅]  
　　該會昨電呈實業部文云、『實業部陳部長鈞鑒、竊查本會去年運往芝城展覽出品、前後共運出四百二十箱、經本會呈准鈞部、轉咨財部遞令江海關稅務司、准予按照售出物品實數、照章補稅、並函請上海市商會負責担保在案、茲以芝博會决定今年繼續舉行展覽、所有本會歷次運往賽品、均仍留會陳列、用特電請鈞部鑒核、仰祈轉知財政部、電令關務署、轉令江海關稅務司、對於本會去年運往芝城賽品、准由上海市商會担保、至本年大會閉幕、一併按照售出物品實數、遵照補稅、以利結算云云、 
[通知美領]  
　　新新社云、中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、昨函美國駐滬總領事文云、逕啓者、案查貴國一九三四年芝加哥博覽會、繼續邀請我國參加案、業經本會决定、仍本敦睦邦誼主旨、繼續前往參加、並呈准我國實業部、轉咨外交部、照會貴國芝博會當局查照在卷、茲除徵集賽品賫會陳列展覽外、並推本會常務理事張文棣·董焜藩·周貫虹·代表本會前往會塲、主持我國專館事務、除一行人員名單、另紙開列外、相應函達、卽希查照爲荷、此致大美國駐滬總領事克銀漢、赴美人員、計張雲珍·陳惠珠·繆鍾靈·馬復·張文棣·周貫虹·張時敏·馬吾卿·倪 
兆春·陳峻山·董焜藩、 
[歐亞航空公司 
　新購最新式巨型機　機内設有𢊍房可載客三十人　滬粤間二千餘公里一日可到 
　工程師何恩昨駕機出發視察　中德長途通航約六月間實現]  
　　華東社云、歐亞航空公司、最近决定購用德國榮格賜ｊｕ５２號式全金屬飛機、查此項最新式飛機之購置、與歐亞航空公司最近所擴大航綫計劃、實有密切關係、因該公司除按照歷年之飛航計劃、由上海經南京·洛陽·西安·至蘭州·每星期仍各對飛一次外、自本年五月一日起、更另闢一由洛陽經漢口長沙至廣州、及由洛陽經太原至北平之航綫、卽在洛陽啣接、形成一由北平至廣州之直接航空交通、在此航綫上、爲謀乘客之舒適、及航程之縮短起見、乃購新機、該飛機可載乘客三十名、由北平至廣州、祇須八小時卽可到達、聞中國使用此種飛機、實以此次爲第一次、該公司昨又發表消息、此機於最近卽將到滬、將來平粤綫及至新疆之中德綫均將用該機飛航、又派工程師何恩、於昨日駕機出發、視察平粤綫、俾可於下月一日飛航、至滬新綫、則於本年六月間、亦可實現、茲將各情誌之如下、 
[派員視察平粤航線]  
　　該公司最近另闢之平粤航綫、已决定於五月一日起開航、公司方面、已派工程師何恩、於昨日出發視察該綫矣、五月一日開航之初、則仍用舊機、俟新機到滬、卽將改用、該新機爲ｊｕ５２號式飛機、計長十九公尺、高六公尺、寛三十公尺、機内裝有完整之無綫電通報設備、及審測方向儀器、雖不需地面無綫電台之帮忙、亦可　 [Ｐ>歐亞公司新購榮格賜巨型飛機（華東社贈） 
　　在飛行中審定各航站及飛機本身之所在地點、而飛機之飛行、因之益獲無上之安全、飛機電台、係接連於駕駛員之座位、以便迷霧飛行時、駕駛員亦得從容從事於飛行本身所在地點之計算、機中坐位係皮製、極爲舒適、視綫亦極淸晰、乘客置身其中、賞覽兩旁景物、至堪悅目、機中并備有電氣𢊍房、以便乘客從容就食、距離二千公里之航程、中間如無降落、不到八小時之飛行時間、卽可到達、　　　　　　 
[中德飛航亦用新機]  
　　歐亞航空公司擬俟北平廣州航綫使用ｊｕ５２號式飛機、得到良好營業成績後、對於上海蘭州之航空交通、亦决改用ju52號式飛機、此段航綫、實爲由上海經迪化直達中俄邊界航綫之第一段、一經改用ｊｕ５２號式飛機之後、則取道迪化直達歐洲之直接航空交通、更形便利、現由蘭州至迪化之航綫、因受新疆境内亂事影響、暫時仍陷於停頓狀態、大約待至今夏、可有復航希望、歐亞航空公司、現特利用此時、刷新一切飛航設備、以便於新疆航綫復航時、與長途之乘客、以最新之航空交通種種便利云、 
[瑞士比賽獲譽最大]  
　　該公司昨發表所購之新機、甚爲精良、因前年在瑞士、舉行阿爾平飛航比賽、得最大榮譽者、卽爲此榮格賜ｊｕ５２號式飛飛機、查當時參預此項比賽者、均爲交通飛機、其主要條件、除須具有絕大之飛航能力外、比賽地點、則爲歐洲境内最困難之地段、蓋須飛過四千公尺之山嶺、當舉行比賽時、適值天氣極爲端惡劣、飛機須在迷霧之中、飛行數小時之久、榮格賜ｊｕ５２號式飛機、卽在此環境中、表現其種種優點、而獲得最大勝利、至最近該工廠新造之飛機、較之日前所造成者、馬力並不增加、而飛機馬力、則却增加不少、 
[機翼特優適宜中國]  
　　該公司又發表新購巨機機翼之優點、謂榮格賜式補助機翼、係裝於機翼之後方、其長與機翼等、於風靜時、雖裝滿三千五百公斤載重、亦只須在地面開行二百七十公尺、卽可上昇、上昇後、在空中飛行速度、可因借助此項補助機翼之使用、每小時加至二百六十公里、乃至三百公里、而降落之時、亦可將飛機之飛行速度、减低至每小時、僅有六十五公里、故雖裝滿三千五百公斤載量之ｊｕ５２式飛機、於機輪地之後、祇須在地面續行一百八十公尺、卽可完全停輪、在此沿綫各地、另無豐富之備用飛行塲設備之中國、使用此項飛機、實最爲適宜妥善云、 
 
 

Page 11

 
 
[黃河堵口工程告竣]  
　　昨晚接黃災會工振組駐豫辦事處電告、黃河堵口工程已告成、原電云、新聲通訊社速轉各報館披露、工程已告成功、現正從事於石頭莊一帶堤岸加高培厚之整理工作、以期保衛而策安全、特此電達、敬乞披露、爲荷、國民政府黃河水災救濟委員會工振組駐豫辦事處啓、 
[比使舉行　現代美術展覽會]  
　　昨日下午起在漢密爾登大厦開幕 
　　蔡元培褚民誼曾仲鳴等均往參觀 
駐華比使紀佑穆男爵、因各方贈予該使之美術書畫等頗多、特於昨日下午二時、半起、假福州路江西路口漢密爾登大厦内、舉行比國現代美術展覽會兩星期、茲誌詳情如次、 
[會塲佈置] 　　展覽室雖不甚寛大、但佈置頗爲精美、左側一壁、用淺灰色襯布做底、上懸作品、靠窗處滿貼富有美術意味之告白、室内下舖彩色地毯、富麗異常、入口處有華人招待、接引來賓、參觀者均須携帶該使預發之請帖、未有者在入口處簽名、亦可隨意參觀、 
[作品一斑] 　　作品全係油畫、計共五十二件、琳瑯滿目、美不勝收、並有目錄在塲分發、如福倫的田莊·小店·咖啡館·茶室·薔薇·村莊·草地·浪漫的畫室·巴黎的四週、西班牙婦人·晚秋、地毯商塲少女與玩具、自然生活等件、均係不易多覯之作、 
[要人參觀] 　　昨日下午二時半開幕、比使親自在塲招待來賓、中外人士前往參觀者頗衆、中委蔡元培氏、行政院秘書長褚民誼氏、鐵道部次長曾仲鳴氏及其 [Ｉ> 
[比公使（中立者）美術展覽會（葉長烈攝）] 　　夫人、外交部司長朱鶴翔氏、國民政府顧問寳道、及交大校長黎照寰博士等均往參觀、深爲贊賞、聞會期爲兩星期、定下月六日閉幕、 
吳市長 
[昨午歡宴市參議員]  
　　本市臨時市參議會、自成立以來、對於市政諸多建樹、各參議員雖曾迭次請准辭職、經市長吳鐵城、請求中央、懇摯挽留、故仍繼續負責、昨日中午、吳市長因與各參議員聯絡感情起見、特在市中心區市政府會食堂、歡讌議長及全體議員、觥籌交錯、頗極一時之歡、直至一時始散、 
[大批外貨捲烟紙偷稅進口　稅署令飭從嚴取締 
　令稽核員分區密查]  
　　大公社云、財部稅務署、近查悉有大批外來捲烟紙、偷稅進口、削價售予捲烟廠商殊屬妨害國家稅收、昨特訓令稽核員、分區從嚴取締、茲誌如下、 
[嚴令取締]  
　　稅署昨令各稽核員云、近日據報、捲烟私紙充斥、均由本埠各紙號、私售、自應嚴密取締、所有各直接進口紙號、遇有申報進口捲紙、及售出數目、亟須隨時監視、開箱點騐、以杜欺瞞、茲特將各紙商地點劃分五區、管理紙商事宜、凡有捲紙報告進口以及售出、均由保君徵等五稽核、負責監視、切實點騐、數目寛度、至一切取締辦法、着卽會同黃編譯會商、妥密施行、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[分區密查]  
　　稅署爲嚴密取締計、昨特將本埠劃分五區偵查、第一區包括馬爾康洋行·通賡行·麥格拉尼洋行·茂孚洋行·順裕紙行·乃德洋行等六進出口商、第二區包括維昌洋行·美最時洋行·天納洋行·利成洋行·義興公司·公成行等六進出口商、第三區包括安茂洋行·魯麟洋行·好來洋行·萬突洋行·公大洋行·萬寳源行·泰來洋行·等七進出口商、第四區包括天益洋行·永興洋行·新中康洋行·立興洋行·大華洋行·天利洋行·等六進出口商、第五區包括合記敎育用品社·大中洋行·天佑洋行·咪吔洋行·百部洋行·永大公司·等六進出口商云、 
[上海機聯會呈院部文　爲商標音義事]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、爲商標法解釋音義、發生影響事、昨呈立法院及實業部文云、呈爲商標法解釋異例、有妨國信、請求（轉請立法院）提議補充事、竊按商標法第一條第二項之文字、圖形記號本爲三種、如果文字不含音義、卽無異於圖形記號、又何必以文字爲前提、足見文字必含音義、普通人之識字與不識字、卽在能否讀出字音、如爲啞人、而欲試其識此一字與否、則必自行另寫同音之一字以示人、此蓋爲理之所當然者也、而在不識字之人、買賣商品、完全在乎耳聞口說、若許音同字不同之商標註册、豈不奬勵混淆、故爲商標局之向例所不許、乃自行政院咨請司法院解釋以來、竟謂文字並不包含意義、視同圖形記號一般、將使取巧之徒、競用音同字不同之商標、爲欺罔公衆之行爲、影響工商業之前途、推翻商標之先例、實於商標註册之尊嚴、根本已自消失、無論對内對外、俱足以妨國信、爲今之計、惟有請求鈞院（鈞部轉請立法院）本立法之精神、將商標法第一二條、予以補充、庶足以安人心而杜取巧之風、蓋就第一條第二項論、原文意義、本係所包甚廣、並不必註明文字包括音義而言、因無别人註册在先、卽無所謂相同近似、故其取締列在第二條之各欵、在立法之本意、固甚妥善者也、惟『指定所施顔色』擬請於並字、下補一『得』字、因如原文規定、卽凡所施顔色、明明原只一種、或竟並無顔色、如用於玻璃瓶鐵蓋上者、而仿冒之人、但取顔色互異、亦卽可以狡辯、若須原註册人預防其弊、先將五光十色之類似商標一一註册、在商標局固得大宗收入、而在工商家、則不勝負擔、亦且防不勝防、故如加一『得』字、卽非必要近似者、已在當然取締之列、此對第一條第二項之請求也、第二條、列舉各欵之後、擬請補充一項云『前項反稱相似或近似包含文字圖形記號之形色音義而言、凡有影射之嫌者、均在其列、』因商標法於近似類似之界說、初無明文規定實爲一大缺點、因之同一案情、而結果不同、前後抵觸、使人無所適從、若經明白規定、卽足以杜取巧而免種種糾紛、爲此具文呈請鈞院（鈞部轉請立法院）俯賜采納、以貢一得之愚、不勝企盼之至、謹呈國民政府立法院實業部、 
[火柴原料進口 
　新舊稅則之比較]  
　　機聯會轉呈國定稅則會核辦 
外製火柴原料、輕稅傾銷市場、致國貨大受打擊、本市機製國貨工廠聯合會、前曾呈請國定稅則委員會、請增外貨進口稅、核減國貨出口稅、以示提倡、昨將新舊稅之比較、再呈該會、茲分誌詳情如下、 
[函機聯會]  
　　華昌等梗片廠函機聯會文云、逕啓者、查火柴梗枝盒片之原料、以白楊木美楊木兩種、質地鬆軟、不適用於建築材料、而却適合於製造梗片、在木業中、皆所明療、若經擱半年之久、木質卽現腐敗、已亦變黑、頓成廢料、此則應請分别予以豁免稅率、以維工業查日本方面、業製梗片者、原料楊木進口無稅、製就半製品出口免稅、運向我國、祇完進口稅一次、卽可全國通銷、國製品則不然、旣徵原料進口稅、又征半製品出口稅、稅又奇重、萬難與外貨競銷、蓋原料進口、在去年未加稅前、每千平方尺連附捐、祇征合洋六元七角八分、訂新稅後、　然加增半數、同様千尺木料、完進口稅、須合洋十二元、白楊木是本國國産、本無稅率、自從東北各省淪陷、四載於茲、上海海關、對於東北來貨、逐漸加稅、幾與外貨同等、又查國産半製品出口稅、在未加稅前、每担估價關銀三兩五錢、新定稅則後、驟然加半、每担以關銀七兩爲標凖、七五抽稅、以每包梗枝一八九斤、計須納稅洋一元五角有另、而外來外製品、每包亦以重量估計、日本方面、爲減輕規避之計每包祇重一百六十七十斤、故納稅僅在一元四角之間、同様一件梗枝、相去一角五分、再加原料進口稅、每包又須担負洋二元、比較外來半製品、多納稅洋二元一角五分、故外貨恃該國進出口免稅、運向我國、祇納稅一次、到處跌價傾銷、國製品受其壓迫、日趨衰落、存貨山積、停頓之勢、已迫眉睫、前函瀝詳經過、已蒙據情代呈財政部曁國定稅則委員會在案、茲將前後稅率比較及原料楊木兩份、一併附呈、懇請貴會救濟、再籲呈國定稅則委員會迅予核准、將來半製品提加重稅、原料白楊木美楊木豁免進口稅、國貨梗枝盒片、減低出口稅、使國庫無損、而業此工友、直接數千人、間接仰賴活命者又數萬人、將免於失業恐慌、實貴蒙會之賜、國計民生、關係至重、至級公誼、 
[呈國稅會]  
　　機聯會呈國定稅則委員會文 
云、呈爲據情補充理由、准予減輕稅率事、竊查本年四月七日、據會員華昌梗片廠等聯名函請代呈政府減輕梗枝盒片半製品出口稅、及白楊木原料進口稅、並提高外貨半製品進口稅、以充國庫而保工業在案、頃又據該廠等函稱、（見前從略）等語到會、查白楊木美楊木祇可製造梗片、不能作建築材料又易腐壞、旣如上述、而國内生産過剩、及外貨侵銷情形、均於前呈中申述、惟新舊稅則之比較、遺未述及、理合備文補呈、藉作請求减稅之理由、抑祈鈞鑒、迅予將建築材料、與梗片材料、分别兩類、得以减低梗片稅率、而免工業停頓工友失業、不勝迫切待命之至、又該會所列新舊稅則之比較、（一）進口原料稅、未加稅時、楊木每千平方尺連附捐等共合洋六元七角八分、新訂稅則後、楊木每千平方尺連附捐等、共合洋十二元、（二）國貨半製品梗枝出口稅、未加稅時、每担估價關銀三兩五錢、每包一百九十斤、合價十元零三角六分、値百抽七五、計稅洋七角七分七厘、訂新稅則後、每担估價關銀七兩每包一百九十斤、合價二十元零七角三分、値百抽七五、計稅洋一元五角、五分、（三）外貨半製品、梗枝進口稅、訂新稅則後、每担估價關銀七兩、每包一百七十斤、合價十八元五角四分、値百抽七五、計稅洋一元三角九分、 
[江南　製紙公司昨開股東會]  
　　江南製紙股份有限公司、於二十一日下午二時、在威海衛路中社、舉行第八屆股東常會、報告一年中營業狀况、收付賬略·擴充計劃·及提請追認添招新股辦法、同時並接開股東臨時會、報告添招股本情形、修改公司章程、及改選董事監察人、結果、吳燿庭·虞洽卿·鄭壽芝·吳稷慶·張稷臣·張藕舫·孫洪芬·謝梅村·夏少堂·等九人當選爲董事、郭外峯·吳錦慶·當選爲監察人、計常會實到股東户數一百零六户、股數一萬九千八百三十五股、臨時會實到股東户數一百二十四户、股數五萬五千五百七十五股、均已超過法定數云、 
[美亞未復工工人　昨赴市黨部請願　要求維持伙食釋放代表　黨部勸先復工表示接受]  
　　美亞綢廠工人罷工風潮、經黨政佈告限令先行復工後、總廠全體工人、業已遵令上工、其餘如交通路二廠·膠州路三四兩廠·魯班路五廠·斜土路八廠·徐家滙九廠·均有少數復工、而斜土路六廠、瞿眞人路七廠、八字橋十廠、全體工人仍在堅持罷工中、昨日上午九時四十分、三百餘工人、整隊赴楓林橋市黨部請願、推出代表向黨部陳述意見、並提出要求條件四項、（一）黨政機關負責、卽釋放被捕代表、（二）廠方照常供給膳宿、（三）復工後廠方不得開除工人、（四）明天（卽今日）請市黨部派員領導復工、當由該部民訓科派幹事龍沛雲接見、對工人等所提要求、予以接受、答復如下、（一）被捕代表、候復工後、黨部設法保釋、（二）通知廠方、照常供給膳宿、（三）准據情通知保障工人、（四）黨部再發佈告、勒令復工、該代表卽將答復情形、轉告各工人、認爲滿意、乃於下午一時半、分别而散、 
[旅業航空捐出於自願　政府絕未强制徵求]  
　　中央社云、中國航空恊會徵收旅館業航空救國捐二十萬元、按房金抽收半成、係旅館業自動認捐、擬定辦法、呈請市府、已於本月十五日起、開始徵收、乃昨晨各報載有工部局認爲强制徵捐、有違洋涇浜章程、竟加干涉之消息、記者特向市府方面探詢、據稱、旅館捐欵、係出自願、絕非政府加以强制徵求、且未聞工部局有干涉之說、報載想係訛傳、又據徵求隊辦事處方面消息、各旅館已開始徵收、大中華等旅館、更認眞辦理、但亦有意存觀望不積極從事者、辦事處將派員勸導督促、又聞丁等旅館、每月認捐三元、均甚踴躍、並有丙等旅館要求降等徵捐、辦事處已商定折衷辦法、减爲每月六元、已得同意、開始實行云、 
[人力　車夫代表上工部局書　請求嚴行取締任意濫撬照會]  
　　上海市人力車夫代表陳國樑等昨呈公共租界工部局總辦鍾思云、先生鈞鑒、呈爲撬照問題、近來日甚一日、以致車夫不堪忍受痛苦、籲懇改善待遇、以資救濟事、竊查人力車夫、專恃拉車爲生活、一遇車照被撬、勢必停止營業、不但車租絲毫不能短少、尚且受車主頭目責問、車夫自不小心、反爲引起種種糾紛、致車夫生活上卽受得無窮之影響、爲鈞局撬照之辦法所賜也、但是車照應撬與否、現據多數車夫紛紛陳述情形、僉謂、以前撬照、曾有一定時間今則不分早晚、每日下午十時以後、仍見警捕四處兜車撬照、卽是規定額數之撬照、且不顧弱小民族拉車之營業、故意壓迫車夫、大有遇車卽撬之舉、又曰、從前得以隨撬隨討、今則一撬躭誤至三四日或六七日、甚至十多日之時間、向討故意留難、車夫等一日無車營業、卽一日生活上感受痛苦、查近時以來、貴警捕如此任意撬照、害及車夫生計等語、言時珠涙隨聲而下、代表等聞之惻然心傷、伏念車夫因農村破産、來滬謀生、欲貿易無資本、欲做工而汲引無人、不得已拉車、至苦且勞、情殊可憫、爲警捕濫撬照會、任意處罰車夫之血汗金錢、尚且躭誤拉車工作時間、害及車夫種種痛苦、敝會迭次呈請鈞局總辦取締在案、自上年十月間、接奉貴工部局人力車委員會建議案、關於改良車業、曾以救濟車夫爲前提、迄今以來、對於車夫待遇和救濟、不但絲毫未見實現、尚且反令警捕撬照、變本加厲之手段、揆諸救濟車夫之本旨、是否相對、如此規定額數之撬照、是否合法、近來查被撬之照、每日最少有百餘部或數百部、被扣照之期、又加延長、平均計算、失業車夫、實足驚人、倘再長此以往、彼失業車夫、携有眷屬者、情勢餓斃、必致車夫挺而走險、勞工等情急勢迫、關於撬照一項、爰爲之請求改善待遇、（一）車輛如無破壞欠缺之處、請勿吹毛求疵、任意濫撬車照、以免車夫停業之損失、（二）卽有應撬之車、立卽修理、隨騐隨還、請勿扣押、躭誤工作時間、以免妨害車夫生計、（三）由車夫自動除鐵木等器及妨碍衛生之物不拉外、凡關行李箱籠等件、請爲准予拖載、以維車夫營業、爲此懇求鈞座鑒核前情、待遇貧苦車夫、請爲飭令車務處、嚴行取締警捕任意濫撬照會、及苛罰車夫之血汗金錢、是所感激、不勝迫切待命之至、謹呈云云、 
[日海軍官佐赴蘇遊覽吳市長未赴蘇]  
　　中央社云本市日本駐滬海軍官佐十餘人、於昨晨八時、由滬乘坐京滬快車赴蘇州遊覽、定當日返滬、按日官佐赴蘇乘車、係由市政府代定、致有吳市長赴蘇之誤云、 
[國貨大理石　美藝品之創製]  
　　本埠仁記路一二零號山海大理石廠、附設美藝石品部、係由專家蘇光明·張瑞鎏·周搏九·藍寳禾·聯合美術家陳秋草·陳儉·諸君所經營、蘇君等鑒於現代用品、非具有時代美之形式、不足以適應時需、而舶來大理石製各品、雖極美麗、惜定價奇昂、購置不易、爲求比美舶來各品、適應時代需要起見、特採選大理石佳料、精製各式美藝用品、卽由陳君等設計打様、舉凡日用品如時鐘檯燈烟具瓶盒、送禮石盾等、文具有筆座信架印墨水器壓紙具裁紙刀、以及美術陳設各品、靡不完美絕倫、定價力求底廉、形式生面别開、良以大理石雕製爲器、其富麗大方、遠非其他質料可比、泃屬國貨創製、聞現已有公司銀行多家、向該部選定各貨、至檯燈用品、海上各大公司、及電料行已有代售、文具亦將出現於各大書局、同時該部復歡迎參觀、 
[元一行開幕先聲　嶄新金融企業之實現　發展工商企業之利器]  
　　滬埠爲全國金融商業之中心、人文薈萃之都會、關於全國之經濟設施、一切工商企業之發展事宜、無不以上海爲根據地、所有設計集資、鳩工庀材等籌備手續、概在上海辦妥後、然後分向各地、次第進行舉辦、是以各種經濟組織、物質設備、上海一隅、較爲完備、但與歐美先進各國相比、當然膛乎其後、且較大規模、較大資産之事業、如金融貿易保險等等、均操之於外人之手、國人卽欲投資新興事業、苦無門徑、如委托外人代辦經營、則坐視被客卿攫取肥利以去、卽滙兌一項、照先總理估計、每年我國損失、爲數不知若干萬萬元、近年來國人於新事業、頗能努力、利權得稍挽回、最近數年來、國人於外國證券物品交易之投資、漸加注意、惟是項企業、絕對爲外人所把持、國人不能越雷池一步、於數月前、曾聞滬地金融巨子、有創辦是項企業之說、近日始知邵長春·葛晢生·二君赴歐美調查之目的、確爲此事、昨據確訊、元一行爲華商巨子王伯元·何谷聲·梁晨嵐·戚少齋·王子崧·邵長春·葛晢生·等糾集巨資、聯合金融界組織、業已籌備就緒、不日開張、該行之資本與規模、甚爲巨大、現已籌足一百萬元、並爲無限性質、帮經營之業務範圍極廣、舉凡國内國外各種公債證劵物品等交易、無不辦理、代容買賣、尤所歡迎、顧王君等所以願投巨額之資本、不避艱難、不懼外商競爭、毅然决然、創辦斯業、實因與紐約華商爾街著名棉紗·小麥·證劵·物品交易所·曁芝加哥雜糧公會·接洽妥貼、並特約紐約證劵業巨商門治行Ｍｕｎｄ）爲代理人、同時邵·葛·二君在紐約時、爲國力爭地位、折衝樽俎、始得獲選爲經紀人、是則實爲華人之空前榮譽、邵·葛·二君、業已取得紐約棉花交易所·紐約物品交易所及芝加哥·雜糧公會經紀人之位置、誠屬我國商界破天荒之宏圖、國際商業信用地位、從此增高、昔日須經日本人或其他國外之手者、今日可由元一行、直接與國外交易矣、是以元一行之成立、非特在國内增加一嶄新金融企業、卽在國際地位上、亦復增光不少、是則元一行之發展光大、當爲我國人所共祝共慶、甚盼全國商界領袖、通力合作、互相扶助、以挽狂瀾、而鞏固國内商業之基礎、茲悉該行一切行將布置就绪、於短時期内、卽可正式開幕、從此金融界中得獨樹一幟、國計民生、兩有裨益、皆出自王·邵·葛·諸君之力也、 
[三多里房客减租會記]  
　　上海市滬南區减低房租委員會大吉路三多里支會、於昨晚開第三次會員大會、出席者三十五户、公推李文廉爲主席、首由主席報告前晚本會宴請三位法律顧問、承切實指示進行辦法等情、繼討論提案、錄其議决各件如下、（一）按月繳存上海银行之租金、不可過期、（二）自本月份起、每户按月繳納進行凖備金一元、存儲銀行、以備後用、（三）對於本月十五日禮益地産公司致新聞報之更正函、將來自有事實證明、暫置不辯、（四）通過答復禮益地産公司代表律師催租函、 
[三月份之公園概况　兆豐公園食堂造成]  
　　工部局公園管理處主任報告云、各園種植年季花、頗受天氣影響、兆豐公園、三月十七日尚在見霜、該園之食堂、刻已造成、其四周略改佈置、並於前面加設一小花圃、各公園游人、是月兆豐及動物園五七六九九人、虹口五七九九一人、外灘一四四八九人、其他各園及兒童游戲所、五五○○七人、總共游人連門票季票及兒童、共十八萬五千一百八十六人、 
[女子書畫會成立]  
　　本埠女書畫家溤文鳳·陳小翠·楊雪玖·顧默飛·等發起中國女子書畫會、以互助精神、聯絡同志研究書畫、發楊藝術爲宗旨、經已舉行籌備會數次、季秋君·顧靑瑤·吳靑霞·虞淡涵·謝月眉·等均加入爲發起人、其會務决定爲舉行展覽會、設立研究班、編印美術刋物、及其他發展書畫事項、定于六月二日行第一屆作品展覽、會址在海寗路八百九十號、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會前口開第三十四次會議、主席張一塵、討論（一）江蘇鹽城積德堂公所報告被災經過、公所停頓、業已恢復、請予維護案、議决、函復附本會通告、（二）安徽霍山理善堂公所、函民十九匪陷、文卷房屋被毁、業由商會主席蕭子瑜出而恢復、請予備案案、議决、照准、（三）江蘇江都積善堂公所函、公所房屋、被周某强佔、請援助案、議决函復、已公函江都縣政府、（四）南通縣政府函爲普心堂公所案、議决、轉該公所知照（五）湖北鐘祥普善堂公所函、迭遭兵水兩災、文卷房屋冲毁、業已恢復舊觀、請予維護案、議决、照准、（六）江蘇泰興城區理敎勸戒烟酒會函、已正式成立、請核示案、議决、查該會事先、曾否呈請黨政機關核准、本會無從核辦、（七）山東高唐同善公所函、遵照新章改革、請予維護案、議决、交组織科、（八）江蘇碭山一心堂公所函、改組理敎分會、請指示案、議决、函復、公所不能更組紛會、（九）山西平遙歸一堂公所函、擬發起平遙理敎聯合會、請示案、議决、着照組織程序辦理、（十）湖北棗陽靜信堂公所函春季大會、公决改組、推舉籌備員、請備案案、議决、通過、（十一）江蘇東台理敎聯合會函、以自善堂等公所、希圖脫離、請核示案、議决、分函各該公所等糾正、餘略、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行凖備第一百九十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年四月二十日、在本行發行局舉行第一百九十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵撥行總額銀元六千七百九十三萬九千一百九十一元、内計、银元劵六千一百五十三萬八千九百九十元、輔幣劵六百四十萬零零二百零一元、兌換劵凖備金總額六千七百九十三萬九千一百九十一元、内計、現金凖備銀元五千五百零二萬三千一百九十一元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千一百五十六萬八千九百九十元、存各埠分支行一百六十五萬八千三百十七元、存同業一百七十九萬五千八百八十四元、保證凖備折合銀元一千二百九十一萬六千元、（乙）關金兌換劵發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年四月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦瀾卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、　　交通银行滬區發行凖備檢查委員會第四十次檢查報告云、該行第四十次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月廿一日、公推董事監察人等、會同會計師　鷗客·帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額、三千七百五十七萬二千四百六十九元、凖備金總額、三千七百五十七萬二千四百六十九元、内計、現金凖備數、二千九百零八萬一千六百廿九元、保證凖備數、八百四十九萬零八百四十元、 
 
 

Page 12

 
 
[時輪法會唪經喇嘛五　十餘人昨抵滬轉杭　十二喇嘛下車赴辦事處　乘搭海州輪赴普陀進香]  
　　遠東社云、班禪赴杭、啓建時輪金剛法會、特派專員、赴百靈廟、敦請唪經喇嘛三十餘人、業已先後抵京、首批喇嘛五人、前已由京轉杭佈置、昨第二批嘛嘛及班禪之隨從共五十餘人、於上午八時、由京開滬之京閘聯運快車班、特掛頭等專車一輛、三等車一輛、行李車一輛、於下午二點二十五分抵滬、三點十五分、隨原車赴杭、内有喇嘛十二人、抵滬後、卽下車赴雲南路辦事處、聲稱、須往普陀進香、當由該處派幹事葛筠蓀君招待、旋卽僱汽車一輛、護送至十六舖、乘搭海州輪赴普陀、俟進香畢、卽行轉杭、參加時輪法會開經典禮、至班禪大師、原定昨日由京乘京杭汽車赴杭、卒因事務未畢、故未同行、改至二十五日以内、再行赴杭主持、 
[房屋裝置救火龍頭　今後均由自來水公司承辦]  
　　工部局宣布、凡私人房産、欲裝置救火隊等帮浦龍頭者、今後只許自來水分公司領照承裝、自來水公司領得此項執照後、關於在公路及人行路上、一應裝置、給水設備、及必要之開掘、均得辦理、 
[霞飛路暗殺案眞相　帮兇錢其昌自鎭江逮捕解滬　主犯譚冷雨逃粤後訪緝無着 
　行兇時唱英國歌詞死者方且應和　豈意鐵錘數下性命即隨歌聲而逝]  
　　寓居法租界霞飛路呂班路口五鳳里二號門牌華安西餐社樓上之廣東人陳忠信、今年廿六歲、係天主敎信徒、其父名陳大喜、又名有樂、今年六十歲、係南洋著名華僑、在新大陸拉鮑城内種植可可樹之巨商、尚有一胞妹、現居澳洲西台納地方、擁有資産甚富、陳在英國比里司託大學工科畢業、考取發動機工程師來滬經商、并任北京路廿七號上海留英學會職員、不料於上月廿七日上午八時許、被人誘出、邀至霞飛路馬斯南路西首六九七號弄葆仁里廿八號門牌俄國人伯佛勞夫有利愛夫夫婦家之客堂樓上、遭兇手用鐵鎚 
[擊傷後腦]  
　　斃命後、兇手爲欲毁尸滅跡、卸除罪責、將所有棉被衣服、包裹於尸身上、澆以戤司林汽油、放火焚燒、兇手卽乘隙逃逸、旋經二房東與侍者陳年如發覺、始以爲房客出外、房中失愼起火報告救火會、趕往救熄、後發現尸體已被、焚焦頭爛額、面貌模糊、經法捕房得報、派探將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、報經第二特區法院派員騐明、由尸姪陳天寳（在土山灣修道院修道）領殮各情、已誌前報、當此離奇命案發生之後、 
[轟動全滬]  
　　人士之注意、法捕房亦以案情重大、飭派幹探分投查緝兇手、至本月四日、始得端倪、由法捕房特别機關偵探督察長金九林偵悉此案之帮兇錢其昌、已逃回鎭江原籍徐兒鎭土地廟鄕間家内、卽報告探長、帶同探目錢裕民·周秉澄·探員劉殿龍·等、星夜乘京滬火車赶赴鎭江、會同當地公安局警探、將錢拘獲、於五日移提來滬、翌日移解第二特區法院請訊、當時因據錢供出之正兇廣東人譚冷雨、已逃往廣州惠興路一○一號門牌、遂由金督察長率領原班各探、 
[赴粤緝捕]  
　　惟因事關機密、未便發表於報章、茲悉赴粤之各探行抵廣州、因該犯又已逃轉别處、乃轉往九龍·香港·等地查緝、仍無蹤跡、探等不得已、祇得於前日返滬、據情報告西探長、昨日、捕房將帮兇犯錢其昌、解至特二法院、并將有關係之中俄各證人傳案備質、至十點半時、由熊彙苹推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙陳明案情、及捕房對錢犯偵查經過、依刑法二八四條帮助殺人罪、對錢犯起訴、訊之錢其昌供、年廿三歲、鎭江人、於前年十月間、 
[販賣毒品]  
　　被捕判處徒刑四月、罰金五百元、禁押漕河涇監獄中、報行至十二月中、有粤人譚冷雨、又名譚木生、來監與我同一監房、因此相識、伊云因竊盜友人銀洋四千元、被捕判刑四月、旋在無意之中、我談及我有友人金耀宗、住在自來火街立賢里二十四號之地點、至今年二月、我期滿出獄、假居金耀宗家亭子間内、至三月二十一日遷住浙江路淸和坊十七號公正法律事務所、住約一星期、至正月初五日、譚亦期滿出獄、至立賢里訪我、知我不在、又至淸和坊晤見、伊卽約我至西藏路東方飯店二五九號房間、下午我去時、見房中 
[已有二人]  
　　在内、經譚介紹知一卽陳忠信、一林姓、他等以别地方言談話、我不知何事、次日我又去訪譚、託其謀事、據譚云、彼將返粤、再來滬開設洋傘廠、將來可以設法位置、至三月二十日、譚來滬、闢室大方飯店、化名陳吉利、次日我去、譚云伊云將在霞飛路葆仁里二十八號開設醫院、旋由譚去租定房屋、二十六日、譚云伊兄新買一汽車、需購汽油、至二十七日晨九時、譚手持鉛桶一只來淸和坊找我、邀我同去　、在路中譚對我說、近被友人妨害名譽、 
[擬欲殺之]  
　　否則不能在滬立足、倘有不幸發生、託我轉告其家屬、我一笑置之、下午在福煦路購得汽油二介倫、在路上譚交我計洋三十八元四角之支票、囑我往八仙橋靑年會底下中國旅行社換取船票、我允之、至一時許、我接譚電話、命我至伊寓所相見、迨我去、伊適不在、我退出、走至弄口、見譚偕陳忠信同來、我復一同上樓、譚·陳·二人轉入洗盥室好久始出、譚命我與陳下棋、彼唱英國歌詞、陳亦應和、時譚在傍閱書、并時在陳背後徘徊、未幾譚持用布包紥之鐵鎚、向陳 
[頭上猛擊]  
　　陳忍痛回首、譚又連擊數下、余見勢不佳、上前攔阻、被傷小指、我因驚駭、卽行出外、在路中將換船票之紙扯毁、至浙江路老大房陳氏處暫避、次日見報上登載此事消息、知事不妙、恐被累及、乃向陳氏借洋二十元回至鎭江鄕間、並函致金耀宗、告以經過、旋在鄕下被捕等語、訊至此、官命傳屍屬陳天寳·陳天祥·與證人俄人伯佛勞夫·有利愛夫·華人陳年如·林擎坤·金耀宗·許九龔（卽朱朝俊）等各人到案逐一訊問之下、時已過午、庭諭改期五月一日再審、 
被告仍還押、 
[吳淞魚汛將屆 
　稅警區長設筵討論護漁]  
　　春魚汛屆、吳淞寳豐·萃盛·愼泰·三大魚行、已打掃舖面、整理貨棧、昨日午刻、稅警區長許敬齋、假吳淞商會設筵、宴請公安七區長姚光鼐·所長姚本元·商會張玉墀·董飛·徐炎·黨部吳人騏·王承蕚·丁振言·市政委員唐纘之·漁商代表董魯卿·及各界領袖印公田·鄭樹珊·李文漢·朱世俊·等二十餘人、席間、討論水陸聯合護漁辦法、昨據漁商代表董魯卿云、本屆頭汛春魚、約 
本月底可大帮進口、現在北洋面之捕魚船、約共千餘艘、内地客家、已陸續派員、到淞候貨、 
[海盜首領　徐小妹落網　徐盜騎刦台州輪　事隔一載竟被捕]  
　　南市關橋外馬路第三一○號台州輪船公司之台州號輪船、平日往來上海·台州·海門間、去年廢歷五月初、該輪由申起椗、駛往台州、不料當晚九時許、行經海門附近五里路海面、有著名海盜首領徐小妹、帶同黨徒數十人、分乘盜船、飛駛前來、躍上該輪、喝令停駛、實施騎刦、當時輪上人役及各旅客被刦、損失甚鉅、旋海盜等飽掠後、卽將所刦財物、運上盜船、逃逸無踪、事後卽由該輪船主據情投報該管海門縣政府、請爲追緝在案、惟歷時將近一載、此案仍未破獲、詎天網恢恢該海盜首領徐小妹、於昨日在滬化裝商人模様、潛上該輪、混於旅客中前往海門、圖謀不軌、幸爲輪上茶役發覺、密報護航隊、立卽將徐拘獲、隨輪送交海門縣政府、從嚴法辦、 
[逼債人如狼似虎　賈振堂自殺 
　寠人可憐萬狀　債主大背人道]  
　　浦東爛泥渡警局路延慶里四號紹興人賈振堂、年四十八歲、向爲小販、生有一子、名賈榮全、今年二十一歲、在香烟廠作工、然所得甚微、自顧不暇、而家中則凡貧窮之家其食口必繁、致生活中常有不敷之虞、而年來復多家事、婚喪應用、故外間負債三四處、共欠百餘元、雖月付重利、而不能拔本、茲則遭債權之逼迫、賈以於衣食中省下付利、已屬困難、一時並不能立卽付本、然何如鐵面之債權人、如狼如虎、一味壓迫窮人、致賈難於應付、一時性急、遂暗購多量之毒物、大約爲鴉片性質自盡迨呻吟而流血毒入已深、復不肯告家人、但家屬以突有此奇異之病、知已服毒、故立卽送浦東醫院求治、但因毒質已深時間已過貧苦之人、復急切無資更換浦西之貴族化醫院、是以當夜斃命、而家屬迄莫名死者爲呑服何項名目之毒物、事爲三區警署得悉、卽飭地保姚洪生投地方法院報騐、而屍子賈榮全痛父子慘死、由於爲子之不努力於生産、故不忍老父之屍體不安、遂具狀啼泣投院、請求免騐、 
[女顧客甫去 
　三盜突來行刦 
　當爲一黨無疑]  
　　南車站路陸家浜口利涉西坊弄口卽利涉菜塲對過祥茂新布莊、於前晚八時許、正在收市之際、忽有少婦兩人入内購買衣料、故該店因忽來夜生意、當然照顧買客、暫不閉門、該少婦等選購綢布、計洋四十餘元、該店夥付貨取欵、交到賬台上、而在歸賬時、該婦等已走出、忽有三個身穿長衣之盜匪侵入、舉槍對凖賬房、卽在已啓之賬箱中、盡情搜刮、將售下之鈔洋一百數十元、又店夥之金戒一枚、刦之而去、迨店夥驚魂稍定、報告陸家浜派出所、派警到來、匪已去如黃鶴、故呈報二區總署查緝、是以研訊該購物之婦人、當爲一黨、先作賺門、以便匪等搶刦云、 
[胡淦卿外室 
　控析産案判决 
　胡善慶應給赡養費　其餘析産之訴駁回]  
　　已故杭州鉅商胡淦卿之子善慶、係北京路胡慶餘堂藥店、南市鹹瓜街阜昌參行股東、自建住宅牯嶺路五十號、近被父子第三妾薛氏與女兒巧雲、延律師在第一特區法院提起民訴、控胡善慶不交遺産、要求分析三十萬元、巧雲應得三分之一計十萬元、及一切生活費一萬四千五百八十元被告胡善慶延林濚慶·陸紹宗·兩律師代辯、以巧雲並非胡淦卿親女、實無繼承財産權、奉諭雙方讓步和解未成、定期宣判、昨日午後二時半、由沈鴻推事蒞庭、判决被告應自本年二月起、按月給付原告胡薛氏扶養費一百元、其二·三·四·三個月之扶養费、應予假報行、原告胡巧雲之訴及原告胡薛氏其餘之訴、均駁回、 
[國産棉布市塲昨開幕]  
　　本埠中華國産棉布市塲、自天津路集益里之自建新屋落成後、於昨日舉行開幕典禮、事先該塲發出請柬千餘份、遍請本埠各公團紳商領袖實業名流及各客帮字號惠臨指導、自昨晨九時起、前往該塲參觀者計有中委薛篤弼·市商會主席王曉籟·上海國貨工廠聯合會常委張子廉·陸星莊·市民提倡國貨會徐緘若·市民聯合會胡鳳翔·上海國貨公司總經理鄔志豪·等三千餘人、由該塲董事長杜月笙·總經經章榮初·恊理蔣仲和·及全體職員分别招待、該塲地點在公共租界中段、交通便宜、自南京路集賢里及天津路集益里、均可直達、該塲新屋建築、亦甚寛暢、大市塲上、陳列該塲所收各種棉布、花色齊全、無不應有盡有、辦公室内則陳列該塲各項規程、秩序井然、充分表現一有組織有計劃之新商業機關也、 
[市醫師公會 
　今日開春季大會　下午六時起在一品香舉行]  
　　本市醫師公會、定於今日（二十二日）下午六時、在西藏路一品香大廳舉行春季大會、茲將開會程序列後、（一）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主席報告、（五）經濟委員報告、（六）編輯委員報告、（七）黨代表致詞、（八）歡迎新會員、（九）討論提案、（一件）請大會推舉總幹事一人案、（一件）修改章程添設凖會員一條、以容許通字醫師入會案、（一件）取締醫學函授學校案、（一件）請公共租界工部局衛生處實行强迫註册、取締江湖醫生案、（一件）爲提高本會權威計爲健全本會分子計、對於一般似江湖非江湖不守本會信條、不顧私人道德、有害本會名譽者、應請大會公决、加以嚴格的處置案（一件）請大會討論應如何對會員正當法益保障案、（十）聚餐、茲聞本市新亞·信誼·兩藥廠·杭州民生藥廠·均將派員前往分贈藥品、以供各大醫師試用、並本市華美烟公司亦將派員到會、分贈國貨新出品光華牌香烟、每人一聽、想屆時定有一番盛况也、 
[桂圓業爲租界收捐事　要求市府交涉撤消]  
　　檀香桂圓號業公會、前以工部局非法徵收衛生捐案、經呈請市政府交涉去後、迄無效果、該業於本年二月間、曾派員向市府請願、懇其再行交涉、以期减輕商民負担、但至今亦無批示、是以該業公會特再推派代表楊安芳·翁伯英·盧錦泰·邱良玉·徐文祥·邵繩祖·馬子襄·等七人、會同上海市商會代表袁鴻鈞、於今日上午十時續向市府請願、要求迅向工部局交涉、撤消該項苛捐、 
[靑年會　演講新生活運動]  
　　本埠靑年會、鑒於近來新生活運動、頗與該會之宗旨相同、特先舉行系統演講四次、敦請敎育界領袖、於每星期日午後四時、在八仙橋該會所分題講演、今日爲第一講、請前上海敎育局局長韋慤博士主講『新生活運動之意義』二十九日楊衛玉先生講『實現新生活之步驟』、五月六日劉湛恩先生講『新生活運動與心理建設』、十三日江問漁先生講『新生活運動與復興民族』、各界士女、按期往聽、該會均所歡迎、 
[滬南區　保衛團六隊添招團員]  
　　滬南區保衛團第六隊、因本屆辦理退伍、致所遺缺額頗多、茲續行添招義務團員一百名、以資補充、如有下列資格而志願爲地方服務者、可逕向大東門内火神廟街第六隊報名、（一）有正當職業及普通學識者、（二）年齡在二十歲以上三十五歲以内、身體强壯而無嗜好者、（三）未受過刑事處分有正式舖保者、（四）能克苦耐勞有恒心者、（五）住居南市者、（六）願受軍事訓練爲地方服務者、 
[新華銀行股東會議]  
　　新華信託儲蓄銀行、於本月二十一日在上海香港路四號銀行公會召集第四屆股東會、於二時開會、行禮如儀、由董事長馮耿光主席、報告一年來營業狀况、隨由監察人報告二十二年份營業帳略、及討論董事會提議盈餘分配案、各股東均無異議、遂通過乃改選董事及監察人、經在塲股東一致投票、結果計馮幼偉·唐壽民·張公權·宋漢章·袁崧藩·李茀侯·卞壽孫·方仁元·王志莘·當選爲董事、次多數爲貝淞蓀·楊蔭孫·秦潤卿·黃筱彤·吳震修·當選爲候補董事、汪楞伯·莊叔豪·鍾秉鋒·當選爲監察人、次多數葉遐菴·吳君肇·史久鰲·當選爲候補監察人、及散會時、已鐘鳴五下矣、 
　强乘公共汽車事件解决 
[行兇士兵解警備部]  
　　七區二所長撤職查辦 
　　三中隧長受相當處分 
閘北華商公共汽車售票員及司機人與保安隊第一團士兵、因乘汽車發生衝突、毆傷多人、詳情已誌本報市府以此次發生不幸事件、非常憤懣、故吳市長除担任傷者醫藥費外、决以嚴厲公平之態度處理、而使各界與公司方面、均感滿意、當卽令飭市公用局長徐佩璜·市公安局長文鴻恩·保安隊副處長曾則生·等、迅予派員會同查明辦理、並限日呈復、文局長奉令後、乃偕保安隊第一團長陳卓民、於前日下午二時、親往北四川路粤民醫院、慰問傷者、一面以七區二所長李定中、目見行兇、不加彈壓、實屬藐視職務、予以撤職查辦、第三中隊長裴承祖、於昨日調防吳淞、亦予以相當處分、陳團長以肇禍士兵、違反軍紀、已解保安處從嚴懲辦、楊處長爲整飭所屬風紀起見、卽轉解淞滬警備司令部依法辦理、公司方面、認爲滿意、業已督促工人照常恢復交通、聞七區二所長一缺、文局長將調閘北四區某所長接充、至四區某所遺缺、另由督察處遴選某督察繼任、人選已内定、 
 
 

Page 13

 
 
[南市人力車主開始登記]  
　　本市人力車業同業公會、現通告會員云、爲通告事、案准滬南車務處函開、『查本市營業人力車正確車主、向無詳盡記錄、於車務上之查詢、通告等手續、諸多不便、茲爲明瞭車主確數易於統計起見、應請貴會通知各會員轉知各車主、儘一星期内前來敝處登記、以便彙錄登記、逾期不報、或所報有不詳實處、應着代捐人負全責』、等由准此、爲特隨發登記表一紙、仰將本人執照中本人及代捐之車輛號碼、車主姓名·住址·逐條塡明、限於兩星期内、親自送往車務處、以便彙集登錄、事關車商自身利害、幸勿觀望自悮、特此通告、 
[市聲]  
　　唐古柳金印地毯大賤賣南京路四川路口福利公司、現由本埠某大銀行押存之康古柳金印上等地毯五十五條、囑於本星期内照原價六五折出售、聞九尺×六尺每條十五元六角五分、九尺×七尺半每條十八元五角、九尺×九尺每條二十一元五角、九尺×十尺半每條二十五元、九尺×十二尺每條二十七元五角、九尺×十五尺每條三十二元五角、　　第一牌牙刷大减價大贈品第一牌牙刷廠、新增發行所於福建路四馬路口一五○號、定四月二十二號開幕、大減價、大赠品二星期、凡購第一牌牙刷、照碼一律八折、滿二角者、贈送牙粉一包、購代讓售各種國貨滿一元者、贈送第一牌原價二角牙刷一柄多則類推、湖北路總店、亦同時舉行、惟批發不在此例、 
　　開利綢緞公司營業盛况靜安寺路霞飛路南京路三處開利綢緞公司、自發售印花乣縵縐旗袍、連工帶料、每件四元二角後、營業異常發達、每日往購者門庭如市、四日來聞已售已出三百餘件、質料顔色、均屬上乘、縫工尤爲滿意、並聞此項辦法純爲廣告及服務性質、 
　　良園白沙枇杷膏洞庭名産良園白沙枇杷膏、銷行悠久、原料以眞正洞庭家園白沙枇杷及蕊葉爲主要成份、輔以貴重療肺止咳滋補藥品、以科學技術製造成膏主治咳嗽痰喘肺癆咯血曁一切内臟虚損等症、奏效如神、常服潤肺和中、滋陰降火、可保百病不侵、却病延年、本埠各大公司土産公司各南貨號藥房各大商店均有出售、總發行所在上海三馬路新聞報對過兆福里、　　景綸衫襪廠飛鷹徵文訊本埠虹口狄思威路二八四號景綸衫襪廠、舉行『飛鷹徵文』、徵求服用飛鷹牌錦地衫之意見、錄取者有贈送該廠出品之錦地衫麻紗衫·春秋衫·等、以助興趣、聞截止期爲四月三十日、故近日應徵者極爲踴躍　　中西舉行星期廉價今日星期、四馬路中西大藥房舉行星期廉價特備犧牲貨數十種、如一滴香·神効功德水·百花露·香粉·红神丹·明星香水·牙粉·自一折至對折、或買一送二等·不論購買任何香品補品藥品配方、以及犧牲貨、一律本牌滿洋五角、外牌滿洋一元、均送時裝美女畫一大幅、 
　　中國國貨公司訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）自四月十七日起、舉行春季大廉價以來、營業極盛、各界購置春日用品者、每日均極擁擠、今日特價品、如綢緞部太眞縐每尺六角、標凖縐每尺一元五角、以上二種、均買一尺送一尺、布疋部百樂呢、每尺三角八分、大衆呢每尺三角二分、以上二種、均買一尺送一尺、服裝部自由呢學生裝每套三元、冲嗶嘰童裝每套元、内衣部鵝牌春秋衫每件八角、棉織品部雙毛浴衣每件二元三角、三三牌西湖山水毛巾、每打元二角、化妝品部三星牌牡丹香皂三塊四角、搪瓷部立鶴牌三十四寸捲邊面盆、每只五角半、其他各部均有非常特價品各界大可前往選購、　　中國聯合製造眼鏡公司開幕減價法大馬路大自鳴鐘西首中國聯合製造眼鏡公司、專門批發组織宏大、爲全國眼鏡業之巨擘、本月十六日、爲該公司正式開幕、門市部舉行減價二十五天、同時贈送眼镜、以誌紀念、連日營業甚形擁擠、因定價便宜、爲破天荒第一次、聞據聘有光學專家免費騐光、以求忠實服務社會、 
　　海寗冬菜大王二批運滬海寗冬菜、遠近著名、味鮮可口、開胃健脾、運銷全國、每年不下十餘萬、本埠海寗路天保里内順徵路六十一號（保衛團内）浙江土産物運銷處、去月曾運到冬菜八百壜、卽銷售一空、昨已續到五百壜、聞此次除� 
批發外、亦可零售、定價便宜、十斤起　、不取送力、以飽滬人口福、 
[電影]  
　　『時代的兒女』今日公映李　　導演之『時代的兒女』、定於今日起（廿三日）在『新光大戲院』公映、本片爲高倩蘋·趙丹·徐莘園·主演、亦卽已故藝人艾霞之遺作、片中描寫範圍極廣、從都市經濟崩潰到農村破産、帝國主義的侵略等、劇情緊張刺激、在國片中此等題才、實屬絕無僅有、高倩蘋在劇中、飾一戀愛不忘革命的姑娘、艾霞扮一個祇談濫愛的摩登女學生、皆能適合個性、盡情描摹、　　大上海放映『虎魔王』之盛况西藏路南京路北大上海大戲院自開映福斯公司警驚人巨構『虎魔王』以來、賣座甚盛、後來者輒至向隅、蓋因片中之獅虎豹象　蟒等搏鬥厮殺、確係深入馬來半島印度　維等大叢林中實地攝製、驚心動魄、艱險萬狀、往觀者多嘆觀止、該院茲徇各界之要求、特訂於今晨十時半加映一塲、以饜衆望、並爲優待兒童起見、座價定爲四角與六角、 
[醫訊]  
　　黃鼎瑚贈送肺病性病免費檢查券黃鼎瑚醫師設診於英大馬路盆湯弄口中和銀行四樓、專治肺病性病、久爲社會信譽、茲爲提倡民衆健康减除病家負擔起見、特發行免費檢查券一種、贈送各界、凡疑有或巳有肺病性病持券前往檢騐者、診費一概免收、如欲攝取肺部愛克司光照或電療者、亦得享受半價優待該項免費檢查券、函索附郵二分卽寄、聞黃醫師編有肺癆指迷一書、分贈病家、承索祇須附郵票五分、 
　　朱少雲醫生治愈重症浙江路浙江大戲院對面淸和坊蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、專治痰核癧子頸、或硬或軟、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等症、一經診治、無不應乎而愈、治愈之人、不知凡幾、近如寗波路新泰五金號陳文江君、患癧五載、頸項間結核累累、病勢危險、幸經友人介紹延朱醫生診治、不一月而頸核全消、 
[雜聞]  
　　篆刻名家董頑鐵刻印廉潤篆刻名家董頑鐵淞濱名士也、工書能畫、最精篆刻、追秦摹漢、靡不精雅、與普通之刻印、實有天壤之别、故海内名人求其刻印者頗多、近爲廣結金石緣起見、來滬設收件處於山東路（卽望平街）二百五十號程鏗美術館、其篆刻石牙兩種特别廉潤、石章每字祇收四角、牙章每字八角、銅章每字四元、（金銀同）晶章每字六元、（翠玉同、）各界人士欲得古雅良好之印章者、幸勿失之失臂、並備有仿單様張、函索附郵五分卽寄、 
　　中華國學研究會訊上海西門中華路蓬萊里二號中華國學研究會、最近積極進行、會務非常鞏固、聞該會新選常務委員除發起人沈天鐸外、爲國際編譯館館長盛馬良·及世界文學函授學院秘書長樂建最近爲應各界要求起見、徵求新會員、章程備索、 
　　狂流文學會續徵會員上海狂流文學會、爲中國文化界歷史悠久之團體、年來從事於研究出版及各項文化事業、頗爲努力、最近爲應各界要求、續徵第四屆會員、章程附郵二分卽寄、該會總務部設在上海西門中華中路蓬萊路蓬萊里五號、 
[出版界]  
　　金工工作法出版本書共分五篇、（一）木工、（二）鑄工、（三）鍜工、（四）鉗工、（五）機械工作、編復分章、理論方面、力求明澈、庶於實施上便於推求、所需之工具及工作機械與其使用方法、僉不憚詳述、工作程序、尤特别注意、且舉例說明、俾學者觸類旁通、以收事半功倍之效、由世界書局出版、原價一元、特價八角、　　晨曦月刋出版文晶藝學社出版之晨曦月刋、第一號已於日前問世、小說有愛人與仇敵·命運·雪夜·寒衣·羣衆·斐的自新·死·晨曦·小品文有聰明的文人·也是隨筆·文壇垃圾·廷芳隨筆·等、又有詩歌之鄕·異鄕風味·綠衣使者·研究與討論·呐喊·等分欄、均爲新進無名作家所創作、四馬路現代書局·新生命書局·及各報攤均有出售、定價每册八分、試閱可附郵九分、函索卽寄、並聞該社仍繼續歡迎愛好文藝同志加入云、社址天潼路八四七弄八號、 
　　暴風雨劇團出版月刊上海狂流文學會附設之暴風雨劇團、近聞加入者、非常踴躍、該團最近决定出版戲劇月刋、内容精彩、形式新頴、敦聘專家投稿、不日出版、該團續徵新團員、章程備索、團址在上海西門中華路蓬萊里二號、 
　　勵志半月刋八期出版勵志半月刋、係滬北大塲靑年勵志社所發行、第八期業已出版、内容較前更爲豐富、有沈侶儂之論新生活·陸鳴臯之答馮敎育局長·張慧如之客　　筆·沈鴻緒之如此白沙·瑞琪之灰色的哀音·等二十餘篇、預定全年五角、郵費在内、本埠代定處靜安寺路開利公司·福佑路糖業小學·新閘路張振元醬園·大　路黃盛興米行、茲爲優待各界靑年起見、函索附郵二分卽奉、 
　　『新兒童報』優待祇有九天上海四馬路二八九號新兒童報館所發行之『新兒童報』、自上月舉行特别優待以來、因其定價之低廉、形式内容之精美充實、凡全國小學及小友都一致同聲贊譽、故定户巳驟然超出一萬、聞現優待期限巳祇剩九天、將决不再行展期、凡未訂閱該報者、實最後之良機也、現該報十八期亦已出版、其内容較前尤爲精彩、 
專件 
[我國棉布事業之危機與救濟] [  章榮初]  
　　棉布爲生活必需、以全國人口之衆、消費範圍之擴大、在國民經濟、與國際貿易上、皆佔着重要地位、是以凡國民經濟、與世界經濟、起急劇變化、皆足影響我國的棉布事業、國内政治之變動、市塲之盛衰、果感受直接影響、卽世界經濟之變遷、國際關係之轉移、亦足波及、我國棉布事業、在歐戰中、因暫時脫離帝國主義經濟勢力之覇絆、一度繁榮後、自歐戰停止以來、無日不遭受帝國主義之長期剥削、以迄現在、農村破産之形勢、日益擴大、國民經濟之資源、日益枯竭、軍事與政治不絕之騷動、内地交通與運輸、以陷於長期阻滯、在内憂外患之侵襲下、棉布事業、益陷於極度恐慌、茲據觀測所得、分述我國棉布事業之危機、冀全國同胞、有所猛省焉、 
（一）東北淪亡及中日滬戰自九一八事變以後、東北市塲、爲日本帝國主義者所掠奪、傀儡组織、受日本帝國主義之頥指氣使、樹森嚴之關稅壁壘、使關内棉布、不能往東三省銷售、於是平常以東三省爲市塲之棉布工廠、以推銷呆滯、存貨囤積、本身旣陷於困難、乃不得不出自殺性之競爭、於是市價每况愈下、自滬戰發生、上海棉布工廠、有被燬於砲火、有受金融停滯之影響、無法復業、而社會經濟、遭受十四萬萬元之鉅額損失、人民之購買力、更形薄弱、是以東北事件、與一二八滬戰、影響我國産業甚鉅、棉布工業、其尤要者也、 
（二）世界經濟恐慌與傾銷政策自不景氣之怒潮、普遍全世界後、各帝國主義國家、無法補救自身之經濟矛盾、乃以傾銷政策爲最後之苟延、我國棉布工業、在帝國主義之傾銷政策下、遭受之損失尤鉅、消費者僅享受少數廉價之小惠、而有機體组織之棉布生産機關、乃爲分别擊破、尤以日帝國主義之處心積慮、旣奪我東北市塲、復在我國本部、施行積極傾銷、而日商大率資本雄厚、利息輕微、設備週全、技術精良、勞資融洽、運输便利、政府又從而保護之、是以近十年來、在中國境内、已戰勝英美二國、以期獨佔中國市塲、必欲使我國全體人民、永遠處於被剥削之地位、而滿足其慾望、（未完） 
[來函]  
　　逕啓者、本月二十一日貴報所載保安隊士兵曁警察大隊第三中隊警士、毆打華商公共汽車公司司機售票人員、致引起怠工新聞一則、核與事實不符、緣本月十九日下午五時半、本處所屬保安隊第一團士兵紀德山·和志鈞·曾玉桓·姜鴻泰·等四名、在五區五分所地段、與公共汽車售票人員、發生誤會、致起爭執、旋卽解釋無事、經據該公司來函確切證明、至是日下午七時半在七區二分所地段毆傷公共汽車司機人員一事、經派員查明、並非本處士兵所爲、並准華商汽車公司來函證明、並無本處士兵在内、其地點與時間、與前均不相同、乃截然兩事、毫不相關、新聞混合一談、顯有失實、相應抄同該公司原函、函請貴報查照、卽希更正爲荷、此致申報館、上海市保安處啓、附抄原函一件、 
頃承貴處派王股長成志臨敝公司慰問、至深感謝、昨日下午五時半、在江灣五區五所與貴屬士兵發生之爭執、係雙方誤會、隨卽解釋無事矣、至於下午七時許、在七區二所發生毆傷敝公司員工者、據報並無貴處士兵在内、完全爲人衆、當屬疑案、現敝公司欲查究者、乃該處公安局之責任問題耳、承蒙下詢、敬爲奉覆、祈卽察照是荷、此上保安處楊處長鈞鑒、施體奮印、四月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨午後四時三十分氣象預報云、此間一帶天晴、漸曇、或陰、揚子流域有雷雨、因低壓經過揚子江向海進行所致、此間海濱有來自南面至東南之風、山東四周、風自南面至西南面、東海東南、風自北面至東北面、此間海濱外有霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七二·九、最低四八·○、去年同日、最高六四·八最低五○·、九 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四三八號、女性、黃蘭安、無錫人、十二歲、民國二十三年一月十日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、第二四三九號、女性、路大力子、天津人、十二歲、民國二十三年一月十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養第二四四○號、女性、路小三子、天津人、八歲、民國二十三年一月十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　讀書問答 
[讀『啼笑因緣』] （續） 
　　當然，這様說，是並不認爲『啼笑因緣』就已經把握住了時代精神，『啼笑因緣』已其了它的濃厚的社會意義；相反的，『啼笑因緣』並沒有達到這一點。一部有社會意義的偉大作品，無論他的描寫，是在肯定的方面，或否定的方面，無論它是暴露沒落階級的罪惡，或啓示新興階級的成長，都應該儘量發揮其積極性，應該從那複雜的社會生活中，烘襯出正在進展着的社會動向。然而，啼笑因緣所把握的所描寫的，却只是一些社會上的浮彫；消極的，歪曲的，亂雜無意的。於是在整個故事的結構上，也就形成一種『偶然』的凑合，逃不出傳奇小說那種『唱戲脫了節，除非神仙來接』的圈套。『十三妹』式的關秀姑，和『行使好義』的壽峯之出現，不過是爲完成那『山寺鋤奸』，『魔窟逃生』的幾個場面而已。把天橋的江湖賣技之流，寫成『神龍』般的鋤强技弱的俠義，已經是超越了現實，而把萬惡軍閥的命運，歸結於一個『天上有世間無』的女俠之手，其歪曲現實，逃避現實，更是不言可喻了。啼笑因緣，就其社會的意義上說，就其藝術的評價上說，均是失敗的，它只浮淺地攝取了一些片斷的社會外景，絲毫不曾加以選擇，加以精煉，而提示出那一特定社會生活的特徵。 
　　那末，啼笑因緣是怎様捉住它的讀者呢？如前面所說及，中國的畸形社會，反映到人們的生活思想上，也成爲畸形的。啼笑因緣所攝取的，雖然是些浮彫，但這様融合『上下古今』千餘年的不同的生活様式於一處，正是它能迎合一般游離市民層的脾胃的地方。啼笑因緣的讀者，無疑的正是那些游離不定的市民以及一般的資産階级。 
　　在動亂的大時代内，在從某一社會算近到另一社會的過渡期内，小資産階級的市民層是一方面在追尋那級醉金迷的資産階級的生活，别一方面却在毒恨當前的萬惡社會。在啼笑因缘内，對於這種羣衆心理，却恰巧投射了一付興奮劑。 
　　啼笑因緣所描寫的生活基調，是充滿了官僚貴族間的享樂生活的氣分的，不僅劉將軍輩之一擲千金不足異，卽陶太太三四十塊錢的一雙鞋子，和何麗娜每月千元的買花費，也只好使樊家樹自愧，『沒有見過世面』罷了。這種備極豪華的生活，正是一般小市民追求的生活。不過在這裏，我們應應指出的，是作者完全忽視了否定的方面，而只着力於肯定的描寫，僅僅注意到它的靜的姿態，而沒有把握它的活躍的動向。貴族官僚之豪華生活，不過是其自身的迴光返照，日趨崩潰之另一種表現。作者不把故事這様展開，只逃避地，給予樊家樹以一種平民思想的注射，使之避開高貴時髦的何麗娜，而愛上混跡風塵中的沈鳳喜；其結果，更强調地使何麗娜也脫離她的富豪，以至達到「那屋裏的汽油燈光，將一雙人影，照着印在紫幔上』的最終目的。這種表現方法，却恰好又迎合了那些小市民層的心理。他們在追尋資産階級生活的行程上，因爲社會條件的限制，遇着無可解决的阻礙，於是感到悲哀，於是發生厭惡，但他們是不敢正面去求解决的，在無可奈何中，平民思想便必然地成爲他們自慰的法寳了。 
　　啼笑因緣也和其他武俠戀愛小說一様，對於小資産階級市民層，是能射入一些暫時的快感的。在中國，軍閥官僚的横暴殘忍，如强佔沈鳳喜之類的事，是最平常的事，也是最使人切齒的事。但中國的小資産階級，大都是有怯弱的根性的，阿Ｑ那様的人物，充滿了這一中間層，他們不敢針對着現實的正面，不敢舉起拳頭作實踐的鬭爭，於是卽使不滿意，卽使懷恨在心，也只好關在屋内，『指天駡地』鬧一番就算精神的勝利了。這現象，表現到政治上來就成爲希望有鋤强扶弱的俠客出現的那種幻覺，在本書内，關壽峯的肝膽照人，救朋友於危困，關秀姑之出生入死『爲民除奸』，可說是最能使人感到痛快的場面。可惜的，是這種『山寺鋤奸』的把戲，旣不是現社會所有的事，更不能作爲啓發大衆的信條，這不過是在封建社會支配階級之影響下的文人，秉承意旨地製造出來麻醉民衆的毒藥『啼笑因緣』的作者却毫無客氣的接受了這份遺産。這點作者於啼笑因緣不能不說『誠有遺憾。』 
　　此外，啼笑因緣，又點綴了　一些悲歡離合的情節，樊家樹初與沈鳳喜之『情緻纒綿，』終而至於『裂卷飛蚨，』這些都是合乎資産階級生活情趣的。 
　　以上，可說已經把啼笑因緣能風行一時的原因叙明了。作者是完全着穿了上中社會層羣團的游離心理，在麻醉大衆作用上，在歪曲現實的任務上，是盡了他的職責。惟其這様，所以我們應該再進一步來檢討它所表現的中心思想是什麽。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[東北，白虹，混合　今日舉行三角運動會　下午二時起在中華田徑塲　集全國豪俊必多優異成績　遠不會前我國田徑總測騐]  
　　白虹東北混合將於本日下午二時起、在中華田徑塲舉行三角運動會、東北隊員共九人、内七人爲本屆遠東代表、白虹隊員二十餘人、内四人爲本屆遠東代表、混合隊十三人、均爲本屆遠東代表、除楊道貴柳英俊二人滯京外，全國豪俊、盡於此矣、 
本次大會、一以示東北民心未死、一爲遠運前一種測騐、各隊隊員、均將單獨盡量發揮其本能以期有優異紀錄之産生、至所謂對抗、所謂三角、不過聊以解嘲而已、 
按上週遠運預選春寒料峭、兼之諸選手甫卸塵裝、因之大部成績、未能滿舉國人士之熱望、入後天氣轉暖、跳高亞軍王士林、遂一舉超邁冠軍吳必顯所造之成績、夫以全國豪俊稀有之角逐盛會、竟扼於天時及人事、而不得充量發揮、寗非遺憾、邇來天時舒暢、人氣奮振、各健兒經一週之安息與猛練、體力已復舊觀、是則今日成績之美、可期而待、而今日之會、謂補上週之不足也可、 
聞各隊已呈請體恊會、屆時派遣負責人員、蒞塲檢視成績、以備將來請求承認云、 
[職員]  
　　會長程貽澤、名譽指導沈嗣良·薛滙東·周家騏、總裁判馬約翰、檢察長俞杰、田賽裁判長許民輝、終點裁判長彭三美、發令蔣湘靑、總紀錄康孔昭、計時長容啓兆、計時陳盛魁·石金生·陳寳琳·毛鴻貴。檢察李民勳動·顧惠元·俞存耀、跳部裁判董承康·牟作雲、紀錄宋澤安、擲部裁判于敬孝·王玉增、紀錄李雅各、終點裁判温懔懷玉·夏開明·周余愚·王錫良、徑賽紀錄李琳、報告康孔昭、糾察東亞童子軍、 
[選手]  
　　東北隊（一）劉長春、（二）王銘紳、（三）鄭森、（四）蕭鼎華、（五）王士林、（六）張齡佳、（七）彭永　、（八）劉仁秀、（九）符保盧、 
　　白虹隊（一一）程金冠、（一二）王永民、（一三）薛劍秋、（一四）曾榮忠、（一五）劉福康、（一六）黃勝白、（一七）董家爕、（二八）徐彦博、（一九）周如泉、（二十）陳國俊、（二一）、陳寳賓球、（二二）、冷培根、（二三）唐賢輈、（二四）陸亞雄、（二五）張喜夔、（二六）梁添成、（二七）顧或、（二八）陳天和、（二九）許錫纘、 
[混合隊]  
　　（三一）趙秉衡、（三二）韓景林、（三三）董叔昭、（三四）羅慶隆、（三五）邱宗臣、（三六）郝春德、（三七）孫澈、（三八）陳樹森、（三九）陶英傑、（四十）吳必顯、（四一）王精熹、（四二）王季淮、（四三）司徒光、 
[秩序]  
經賽田賽 
百米撑竿跳 
一千五百米鐵球 
四百米跳遠 
高欄標槍 
萬米跳高 
二百米鐵餅 
八百米三級跳 
中欄 
計分法、單項五三二一、接力十六四二、　　　 
[我國出席遠運網球選手　林望蘇電覆直接赴菲 
　許承基今晨抵滬]  
　　（香港）遠運粤排球隊、定二十七日赴滬比賽、（二十一日專電） 
出席本屆遠運會男子網球代表林寳華、因故不能赴菲、已由恊進會去電星加坡請林望蘇返國補充、昨日已得林氏覆電、决爲國効勞、現已凖備征裝、屆時卽由星洲登輪出發赴菲、 
又我國出席遠運會網球代表許承基氏、乘爪哇公司芝沙達尼號輪船、於今晨九時到埠、在新關碼頭登岸、恊進會已派施肇康前往歡迎、 
[北平盟主失風 
　中院敗於曁南 
　老黃忠重顯身手　北軍作困獸之鬥　結果三十二比四十二]  
　　北平籃球盟主中國學院隊、昨赴眞茹與曁南比賽、北軍連日戰約翰交通、聲勢雖盛、但士卒已疲憊不堪、曁南老黃忠黃兆霖及許榮水重作馮婦、實力大增、更加以逸待勞、表演極爲純熟、北軍作困獸之鬥、力竭而敗、非戰之罪、上半時形勢緊張、十八比十六、曁南領前二分、下半時曁南風頭更健、北軍疲於奔命、招架爲難、结果曁南以四十二比三十二勝、 
[裁判員足球會串　中華擊敗西聯]  
　　上半時西聯三比二佔優 
　　總結果華聯六比四獲勝 
上海中西裁判會會員、昨在申園舉行足球會串、門券小洋六角、收入捐助慈幼會作善舉、觀者僅三百餘人、兩隊中不少昔日沙塲名將、踢來尚屬滿意、西聯聲勢嚇嚇、上半時以三比二佔先、下半時復先開紀錄、成四比二、華隊頗有累卵之危、幸而最後之努力、以六比四反敗爲勝、 
[上半時] 　　　開賽後、西聯突出奇兵、中華急切間招架爲難、培能首開紀錄、離開賽僅二分鐘耳、再二分鐘、培能又中、華隊不甘示弱、以迅雷不及掩耳之法、直搗黃龍、董小培得陸鍾恩之助、在二十碼外遙射、西聯守門接而失守、往後西聯角、球開來、培能頭頂、老周失手、西聯遂又以三比二佔優、 
[下半時] 　　　休息時間、老爺兵一陣牛飲之後、繼續興兵、大戰數回合、各無建樹、相持一刻鐘後、西聯單槍匹馬、搗入一球、華隊遂以二比四負，岌岌可危、將士用命、奮勇反攻、董小培馬到成功、瞿鴻仁直搗烏江、霎時間成秋色平手之局、半小時時大腹便便之黎老班（寳駿）亦獲一功、呂菖馥於最後五分鐘造成六比四、華隊死裏逃生、轉敗爲勝焉、 
　　中華會 
周家麒朱璆邵樂平倪孝本吳守衝陸鍾恩張樂瞿鴻仁陳吉祥黎寳駿董小培陳順德呂菖馥　　西聯會 
那愛脫台維特蕯捷維克李特勃特Ｂ那愛脫赫雷開斯萊李思廉韋樂壽辛克萊培能史璜　　　　　　 
[京中大運動會成績]  
　　破江大紀錄三項 
（南京二十一日電）中大春季運動會二十一日舉行二百米、楊道貴二十三秒七、鐵球楊永燦十二米零四三級跳高周孟喬十三米八十均破江大紀錄 
[出席遠運會 
　日本選手職員]  
　　共一百七十五人 
（日聯社二十一日東京電）遠東運動凖備委員會、二十一日正午在體育會事務所開會、平紹副會長及委員十七人出席、其决定事項如次、（一）遠征馬尼剌之遠運選手及各項職員共一百七十五人（將於二十九日由神户搭乘平洋丸啓程、預定五月七日抵馬尼刺、（二）體育會事務所於二十五日以後、暫將移駐神户郵船公司三樓、（三）各項運動職員及選手數如次、 
足球職員三選手十七游泳職員四選手念二排球二十三田徑七四八籃球二十二拳鬭二五網球一四本部十棒球二二十 
[棒球隊名單發表] 　　　　　　　（日聯社二十一日東京電）東京棒球俱樂部十九日正式决定爲遠運代表、二十日晚發表隊員名單如下、均係六大學出身、監督川添蓊、伊井順一、聯員林趨夫、投手中村峯夫、高橋時夫、宮武三郎、辻猛、菊谷省三、接手手塚壽惠雄、伊藤造、松本淸、一壘手　尾一郎、二壘手關口啓一郎、本鄕喜久雄、三壘手角口隆義、久保壽春雄、遊擊手林義雄（主將、）苅田久德、外野手乎井武雄、片田則道、𣏨嘉一、松井久、� 
[菲體育會長過日] 　　　　　　　（日聯社二十一日東京電）菲律賓上院議長菲體育會長開遜氏、二十一日晨搭坎拿大皇后船到横濱、日本體育恊會平沼副會長及各委員蒞碼頭歡迎、體育會定於下午開歡迎會、 
[全市一屆工人運動會　球賽今日開始]  
　　分足球塲體育塲兩處舉行 
　　大會章程職員名單昨公布 
　　上海市總工會主辦之第一屆全市工人運動大會、其球類因參加者特多、故於今日起先將足籃球兩項錦標、分别提前在中華足球塲及市一體育塲兩處舉行、賽前由該會攝影組派員蒞塲攝影、以防非工友參加比賽、致失提倡眞義、而杜流弊、逾規定時間十五分鐘、尚未到塲者、應作棄權論、足球每塲賽三十分鐘、互易陣地、巡邊員由每隊各派一人擔任、籃球每塲赛十六分鐘互易陣地、每隊應各派紀錄一人、比賽時雙方應絕對服從裁判無故不得中止比賽、而尚運動道德、現悉大會日期准於五月五日上午九時開幕、至五月六日下午六時閉幕、爲便於容纳全市工友參加大會起見、屆時仍照原定計劃在中華田徑塲舉行、大會職員業已聘定、聞大會田徑職員已由該會競賽組負責、函聘本市體育專家擔任、不日卽可發表、茲將大會章程、大會職員名單及球賽秩序、探錄於後、 
[大會章程] 上海市總工會工人運動大會章程如下、（第一章）總綱、第一條、本會定名爲上海市總工會全市工人運動會、第二條、本會以提倡民衆體育增進工人健康爲宗旨、第三條、本會定每年春季舉行一次、第四條、本會直隸於上海市總工會執行委員會、（第二章）组織、第五條、本會由上海市總工會指派委員五人成立體育委員會、另聘體育專家若干人（臨時决定）組織之、第六條、本會設籌備主任一人、總務·宣傳·文書·交際·指導·五科、各科設正副主任各一人、均由籌備委員互推之、（第三章）參加、第七條、競賽以各工會工廠爲單位、惟工友無工會組織、而願個人參加競賽者、得由該廠加以證明經本會審查合格後、亦得加入、第八條、參加各工會工廠應推定負責代表一人、率領隊務、（第四章）錦標、第九條、比賽分錦標及表演兩種、甲分類錦標、暫設下列五種、子田賽、丑徑賽、寅足球、卯籃球、辰網球、乙表演競賽、暫分下列五種、子國術、丑乓乒、寅五千米競走、卯百六十磅百米體重賽跑、辰萬米自行車、己額外表演得由本會審定增加之、第十條、凡得分類錦標、最多之單位卽得團體總錦標、但無工會组織之工友、其得分與總錦標無關團體單位、所得錦標相同時、應根據徑賽得分較多者得團體總錦標、第十一條、團體或賽員之優勝者由本會備贈奬品以示鼓勵、第十二條、團體或賽員如有違反本會各項條例之一者本會得取消其比賽資格或其他處分、（第五章）經費、第十三條、本會各項開支由本會造具淸册呈請市總工會撥給之、（第六章）抗議、第十四條、各單位如有不服裁判事項應於賽後二十四小時以内、該單位負責代表具名提出抗議、隨繳納抗議費洋五元、惟本會認該抗議爲無理由時將沒收之、第十六條、本會之判决爲最高判决不得再提抗議、（第七章）附則、第十七條、本章程如有未盡事宜、本會得隨時修正之、第十八條、本章程經本委會通過後呈請市總工會核准施行、 
　　職員名單（名譽會長）吳鐵城、（名譽副會長）吳醒亞·吳開先·陸京士·潘公展·童行白·杜月笙·文鴻恩·程貽澤（會長）朱學範、（副會長）周學湘、（名譽指導）周家騏·凌希陶·王壯飛·徐多·（大會秘書長）趙樹聲·邵虚白、（總幹事）徐多·（籌備主任）李夢南、（總務組）正主任劉心權、副主任劉祖培、（庶務組）正主任葉翔幕·副主任吳勝卿、（宣傳組）正主任壟雨亭·副主任李華、（交際組）正主任葛飛·副主任張一道、（攝影組）正主任水祥雲、副主任任德華唐福堃、（招待組）正主任陸機雲·副主任龍沛雲、（競賽組）正主任凌希陶、副主任徐多、（奬品組）正主任范一峰·副主任蘇紹陶、（幹事）張惠靑·楊德霖·王凱·方如升·萬邦和·金沛林·于松喬、 
　　球賽秩序足球上午八時、曁工對皂藥、倪孝本、下午五時、牙刷對華電、胡家藩、籃球上午九時郵務對勝德、呂昌馥上午十一時、康元對約華戴昌齡、虚球下午二時、曁工對皂藥、張彼得、　　　　　　 
[體育指導運動員　須研究田徑賽技術]  
　　體育專家新編著田徑書 
田徑賽季已屆、各地紛紛舉行運動會、然運動員欲獲勝利體育敎師欲指導學生、除多練習外、須閱讀田徑書籍、研究最新方法、一以增進技術、否則勞而無功、反傷身體、上海四馬路五五四號勤奮書局、最新出版田徑賽書多種、均係體育專家所編著、如張恒編之『田徑賽訓練法』（精裝布　二元）、至復量著之『田徑賽裁判法』（六角）、阮蔚村編郝更生校、五項十項訓練法（九角半）、世界女田徑名將人見绢著之『女運動員臨城以前』（九角）阮蔚村編孫和賓校之『小學田徑』（三角）蔣槐靑編宋君復校之『劉長春短跑成功史』（三角）、以上各書、除指示田徑賽理論及最新技術外、並有圖照、指示運動姿勢、運動員讀之、如得良師、另有王復量著之『中學運動會指南』（六角）、項翔高著之『小學運動會指南』（六角半）兩書、詳述辦理運動會之手續、比賽方法、評判標凖、應用器具等等、凡辦理運動會、購閱一册、能進行順利、獲得良好結果、該局爲優待體育界同志起見、各書均打九折、郵費照章加一云、 
[漢市國考昨繼續舉行]  
　　（漢口二十一日電）漢市國考二十一日繼續舉行、各方表演拳劍、以胡琏之老君堂、劉義貌之小練步、胡漢臣之猛虎拳最佳、胡喉八十二劉胡各七十五、下午應試員比試、六時始止、 
[香賓盃精彩戰 
　天馬六比一克嶺南]  
　　明晚天馬戰廣東 
第七屆香賓盃乒乓賽、因參加各隊精力俱佳、故興味濃厚、較前益甚、前晚天馬戰嶺南之一塲、精彩迭出、觀衆驚嘆、結果、天馬竟以六比一奏旋、想知其勇悍矣、明晚天馬將戰廣東、必有更多驚異妙技、呈人眼簾、蓋廣東實力、似勝嶺南一籌、堪與天馬頡頏也、入塲券專贈參加盃賽各隊、諸情業誌前報、茲錄成績如后、 
（隊名）（比數）（隊名）（比數） 
天馬勝嶺南六比一海華勝劍光四－三儉德勝劍光六－一美豐勝同文六－一靑組勝凹凸四－三天馬勝同文六－一　　　　　　　 
精武勝岫凸四－三乙亥勝劍光五－二粉交勝海華四－三精武勝乙亥四－三精武勝廣乙六－一儉德勝白組六－一靑組勝雷雹四－三儉德勝靑組五－二精武勝劍光六－一嶺南勝雷雹五－二精武勝華豐四－三天馬勝雷雹七－○嶺南勝同文棄權儉德勝乙亥五－二粉交勝乙亥五－二國銀勝海華四－三　　　　　　 
[滬南籃球競賽會]  
　　錦標分男女兩部 
上海流星體育會及南市基督敎普益社聯合主辦之滬南籃球競賽會、開始報名、巳有一週、近日各界索取章程者、紛紛不絕、分男女兩部、遇參加隊數多時、再由部分組、兩部冠軍由本會贈於銀盾一架、分組冠軍擇優贈予奬旗一面、 
[錫中校體聯一屆運動]  
　　昨日開始預賽 
（無錫訊）本邑體育、邇來堪稱活躍、前有白虹田徑隊來錫、舉行對抗表演、盛極一時、現本邑中等學校體育聯合會第一屆運動會、業已籌備就緒、並請嚴縣長　敎育局長爲正副會長、參加運動會之學校、計有省錫師、輔仁·私錫中·匡村·縣初中·江南·弘達·啓明等九校、及競志·疏雪·縣女中三女校、運動員共有男女學生三百餘人、日期定二十一、二十二兩日、昨晨八時起、已在羊腰灣私錫中開始預賽、 
[魯省國術考試揭曉]  
　　（濟南）十九日早陰雨、國術考試在健身房舉行、雨停後、再移場内、各項科目均决賽完了、錄取短兵甲等三人、胡煥彬姜修信李振西、乙等十四人、丙等十七人、拳脚甲等五人、姜修信徐興竹張殿安喬雙品魏盛勳、乙等二十九人、丙等三十四人、摔角甲等三人、左錫五馬淸和趙雲亭、乙等七人、丙等十人、長兵甲等三人、張廣勳郭鴻奎魏長貴、乙等十四人、丙等十七人、定二十日射箭决賽後、來賓表演、下午發奬閉幕、韓午前往參觀給殘廢力士史延文百元、令補充生意資本、並對表演之童子组各奬給服裝一套、 
敎育消息 
[外埠　浙輔導會閉會]  
　　上午行閉會式下午參觀航校 
浙江省地方敎育輔導會議第五屆大會、昨（二十一）爲第三日、到各縣代表七十餘人、敎育廳於上午八時請浙省日治專修校長馬巽伯講演自治與敎育、其主要點、爲一、敎育應以地方自治爲目標、二、爲地方自治應以敎育爲手段、末報告江蘇江寗實騐縣、對於敎育設施之情形、九時半舉行閉會式、由敎廳必書錢家治主席、行禮加儀後、主席致閉會詞、略謂第五屆輔導會議、巳圓滿結束、甚可欣喜、惟値此國難嚴重之期、凡我敎育同人、應負起復活已死之人心、努力爲國培植人才之責任、庶中國可以打出一條生路來、次衆科長迪先報告今日下午參觀航空學校、晚間由博物院到廳開映西北情况電影、茲錄該會議第二·三次大會情形如次、 
[第二次大會] 　　　　　　　　出席者、胡承樞·林本何乃賢代·何遇隆·盧慮其美·金海觀·費澍·胡封·王寗適·徐旭東·王鮮園等六十三人、由羅迪先主席、胡葆良·凌獨見紀錄、討論事項、 
一、請敎育廳舉辦縣學區輔導人員訓練案、議决、照審查報告原案打銷、二、中心小學輔導員應出席縣輔導會議案、議决、於標题、理由、辦法中、縣字下加一市字、餘照審查報告通過、三、各縣輔導會議往往三四縣同時舉行附小輔導員未能一一出席指導請設法補救案、議决、照審查報告修正如下、（一）標題擬改爲『各縣市輔導會議日期、由縣市敎育局或科於學年開始前排定、以便輔導機關派員出席指導案』、（二）理由及辦法内所有『縣』字下一律加一『市』字、（三）理由一、『函知附小』四字改爲『函知輔導機關』、『附小雖明知衝突』改爲『輔導機關雖明知衝突』、『各輔導機關』改爲『各被輔導機關』、（四）理由二、『附小敎師』四字改爲『輔導機關職員』、（五）理由三、『因附小代表未曾出席』、改爲『因輔導機關未曾派員出席』、（六）辦法取銷二改爲『各縣市導會議舉行日期由縣市敎育局或科於每年度前排定列案提交省學區輔導會議改爲接洽妥當討論通過施行、』四、請省政府通令地方經營之交通機關凡本省敎育輔導人員因公出差時應一律免費坐乘節省公費以利輔導案、五、請敎廳設法予輔導人員出外工作時舟車半費案、議决、以上兩案、合併討論、照審查報告打銷、六、组織生産敎育研究委員會案、議决、照審查報告修正通過、（一）標題改爲『擬請敎育廳组織生産敎育研究會案』、（二）辦法改爲『呈請敎育廳组織生産敎育研究會、指導各縣市實施生産敎育』、七、呈請敎育廳通令各縣市社會敎育機關一致聯絡當地各界民衆切實推行新生活運動以復興民族案、議决、除標題中社會二字删除外、餘照審查報告通過、八、呈請敎育廳通令各縣市從速完成縣學區社敎輔導主持機關案、議决、照審查報告通過、下午一時半起、請陳大爕·李毅德講演、四時起續開大會、晚間敎育廳假聚豐園宴請各代表、　 
[第三次大會] 　　　　　　　　第三次大會於二十日下午四時舉行、主席錢家治、紀錄凌獨見·胡葆良、討論事項、一·二十三年度省立中學附屬小學輔導各縣市初等敎育標凖、議决、除標題及各條内『省立中學』一律改爲『省立學校』外、餘照審查報告通過、二·各縣敎育局應增加中心小學輔導費以提高輔導效率案、議决、照審查報告表通過、三·調查全國優良小學聯絡交換敎育刋物以利輔導研究案、議决、照審查報告通過、四·二十三年度省學區社會敎育輔導機關輔導各縣市社會敎育標凖、議决、照審查報告通過、五·省學區社敎輔導機關應聯絡區内各社敎機關舉行聯合活動案、議决、照審查報告通過、六·组織省學區巡廻講演團案、議决、照審查報告通過、七·省立或省學區代用社敎輔導機關應舉辦民校敎師暑期訓練班案、議决、除標題『舉辦』二字上加『聯絡各縣市敎育局科』九字外、餘照審查報告通過、八·省立或省學區社敎輔導機關與各縣敎育局應力謀聯絡以增輔導工作效率案、議决、照審查意見、本案毋庸成立、九·促進鄕村民衆敎育、以挽救農村衰頽案、議决、照審查意見修正通過、十·各實業區所特設立學校應附設民敎同人實習研究社案、議决、照審查報告通過、十一·請推行民衆讀書儲字箱暫行辦法以期完成識字敎育案、議决、照審查報告通過、十二·呈請敎育廳自下年度起省學區社會敎育輔導機關省輔導補助費應接月轉函財政廳改由各地營業稅局劃撥以利業務案、議决、照審查報告通過、十三·本省各縣市應改良民間固有曲調說書盲詞作爲民敎實施工具案、議决、照審查報告修正通過、十四·建議敎育廳舉辦社會敎育通訊研究部及社會敎育講習會以利社敎同人進修案、議决、照審查報告通過、 
[敎部解釋　護士校學生程度]  
　　敎部爲解釋護士學校事令上海市敎局云、指示四點、（一）高級看護職業學校看護二字、得與護士二字通用、（二）高級看護或護士職業學校、不得辦理初級、其招收小學畢業程度者、應定爲五年畢業、（三）應遵照私立學校程辦理、（謂立案手續）（四）高級護士職業學校、修業年限、定爲三年、其招收小學畢業程度者、定爲五年、所授課程、可參照部頒職業學校各科敎學科目、及時數概要之規定辦理、至詳細之敎材大綱、正由部中編訂云、 
[國府捐贈金大 
　孔財長九撥十萬]  
　　國府前允撥三十萬捐贈京金陵大學、作建築之用、後以國庫支絀、迄未支付、近悉該校校長陳裕光巳商得孔財長之允、决在二十二年關稅庫券面額、由中央银行轉發十萬云、 
[華東各大學 
　國語演說競賽結果]  
　　（南京二十一電）華東各大學二十一日午二時、在金陵大學舉行、第二屆國語演說競賽、到光華復旦曁南交通滬江中大金大陵女大等校、由陳立夫彭學沛等任評判、結果團體第一金大、第二中大、第三金陵女大、個人第一中大周書楷、第二金大皮宗敢、第三金大金培農、第四曁南張國權、第五金女大成锦、 
本埠 
[各學術團體　　海南生物採集續誌]  
　　分組海陸兩隊從事採集 
　　第二批人員將由京出發 
中國科學社等六學術團體组織之海南生物學採集團、自會合兩廣地質調查所人員、已安抵瓊島、業誌前報、茲悉該團爲便利採集起見、分組陸海兩隊、從事工作、 
[陸隊方面] 　　由劉咸率領、下分人類·地質·動物三組、由諸黎頭負責領導沿途工作、業由五指山而達聖彦、與動物組會合、聖彦四面環山、拔海一千一百尺、採集團卽於此設立陸隊總站、此處交通便利、糧食豐富、於陸地動物之搜集、作息皆宜、惟時令尚早、所有一切動物、獲得甚微、僅爬蟲類、兩樓類之標本、比較爲多、 
[海隊方面] 　　由王以康率領、上於海口、黃沙漢漢、産畜殊少、生物採集者、無所戀戀、海口之東弱、亦爲沙灘、沿海綿亙、尤爲貧乏、無可網獵、惟南方三亞港口、海産特豐、採集較易、在海口工作畢後、擬出陵水、此處礁岩漸多、所得當勝崖北、現在所搜集者、降魚蝦之外、旁及寄生蟲類、然皆甚簡少、大抵五月中可抵北黎、再循西北海岸而返海口、半年之間、可週遊瓊島、至第二批採集人員本月底亦將由南京出發工作　　　　　 
[滬童軍　友誼團際比賽昨開幕]  
　　今日結紐規律比賽 
　　下午五時露營閉幕 
本埠童子軍友誼團際比賽、巳於昨日在南洋團操塲舉行、詳情已誌本報、茲將第一日比賽消息、探誌如下、 
　　團務有人員出席者、童子軍友誼團際比賽籌備主任鄭润桑、營地主任徐子成、庶務主任曹雲祥、採訪主任馬恊哀武書棠、籌備員余魁元蔡灝敏吳旭昇、評判員沈叔逵沈同一沈葆昌汪剛趙邦鑅管峻孫恩霖俞元爵等二十餘人、參觀者、有澄哀團團長奚幼昌等、率領童軍入塲云、 
　　行檢閱禮午後二時許、由友誼團際比赛籌備主任鄭潤桑等、集合各隊童軍、魚貫入塲分立道旁、行升旗禮、繼由評判員沈叔逵·沈同一·汪剛等、相繼演說、均極懇切動容、 
　　操法比賽至三時許、各隊舉行操法比賽、每隊十人、限十分鐘爲度、各隊童軍、動作均極敏捷、陣容嚴肅、氣象雄偉、眞所謂精彩各具、入晚尚有娱興表演、興趣猶見濃厚矣、 
　　營地一瞥司令部塲之西、爲南洋團大本營、（一）黑鷹、（二）豹隊、（三）獅隊、（四）馬隊、計四隊、向西北行、乃約翰團·飛鷹隊·獵犬隊·廣義團·虎隊·豹隊·育才團·鷹隊、廣東團狼隊、寗波團第二小學、馬隊·鹿隊、寗波第一小學獅隊、少年德育會鷹隊等、共七團、計十五小隊、總觀各營之佈置、以南洋團、爲人所最注目、每營地、紥有營門一架、門上復加各隊隊名生肖等、點綴其間、遊人經過營門、便知此營地爲何名、其他各隊佈置、亦頗整齊優良、 
　　今日比賽今日爲比賽最後之一日、六時半早操、七時半早餐、九時比賽結紐、十二時午餐、一時起規律比賽、四時收拾營地、五時露營完畢記者按、昨日本報載『童軍團定期聯合露宿』一節、卽係南洋約翰等校、舉行之友誼團際比賽、 
[市敎育會　賽函各校續捐飛機欵]  
　　市敎育會爲繼續籌募滬校第二號飛機事、致各校函云、逕啓者、去年本會發起籌募購置滬校第一號軍用飛機捐欵、深賴我敎界同人、努力募捐、該機遂得如期觀成、曷勝欣慰、惟查募欵時期、本分兩期辦理、茲屆期滿、自應預備結束、倘得成數、仍宜籌劃滬校第二號之購置、乃據銀行報告、各校捐欵、陸續繳存銀行者固屬不少、而未繼續捐募者、爲數亦多、際此國際風雲日趨緊迫增厚空防、刻不容緩、尚祈本愛國之熱忱、積極繼續籌募、募得捐欵、仍繳指定銀行、特函奉達、至希查照辦理爲荷云云、 
[市立動物園 
　賽積極籌備乳牛比賽]  
　　上海立動物園、爲提倡民衆生産事業、並謀改良乳牛品種起見、特呈准市敎育局舉辦第一屆乳牛比賽大會、業定五月二十七日舉行、昨日起已開始報名、凡國人蓄有乳牛者、均可參加、出品每種一頭爲限、如有優良公牛、亦得參加展覽、品種暫分荷蘭·近善·更慈三種、凡參加比賽者、須於五月二十七日下午一時前將與賽乳牛連同登記證送會報到、會塲决定借蓬萊路蓬萊市塲空地舉行、塲内如欲布置關於宣傳方面各種物件者、事前須報經該園許可、於資一律、評判委員與各項奬品、刻正分聘請徵與集中、 
[上海回文　賽師校選派學生赴埃]  
　　本市晉靑蓬街上海伊斯蘭回文師範學校、爲謀造就師資普及發掦伊斯蘭眞精神起見、創辦已有七年、成績卓著經費向由回敎同人所籌集、近又選派第二屆優美學生金子常·定中明·胡恩鈞·林鳳梧·馬有運等三名、赴埃及開羅愛資哈爾大學深造、（二十一）日十二時有該校敎職員同學各禮拜寺代表及馬普卿·速子翔·（校董）楊福洲·買俊三·哈子安·蔡田東·楊潤身·周惠山·哈德成·宗棣堂·李廣德·李廣志·馬少生·楊家山·楊玉書等、不下百餘人、齊集浙江路回敎堂、繼由達浦生校長對該生訓話云、此次赴埃、所負使命、非常重大、並勉以『立品求學』四字、後卽攝影、分乘汽車歡送至黃浦碼頭登法公司（Ｃｒｅｎａｎｃｅａｕｘ）號郵船、待該輪啓椗後、衆人始散云、　　上海回文阡校選派學生赴埃 
[ 
[自右至左）馬有連定中明金子常林鳳梧胡恩鈞] ]  
[華東女子中學近聞]  
　　本市貝勒路徐迉滙路華東女子中學、辦理認眞、成績卓著、除普通科商科外、設有師範科、本學期將屆畢業者有高中師範科一班、計三十餘人、爲獲得實際敎育智識起見、定明日首途參觀京滬綫一帶各著名小學、又聞該校爲增進學生國文興味見見、特於前日舉行高初中會文競賽、昨日又舉行大會掃除、以重衛生云、 
特載 
[英國中學敎育之現狀] （下）[  朱鎭蓀]  
　　（八）男女同學 
在英國倫敦除掉一些小學之外、男女同學是很少見的、但在其他的地方男女同學是很普通的、在全英國有一半的方男女同校是超過男女分校的數目、這種男女同校一方面固然是爲了節省經費、但一方面亦是根據敎育的立塲、其實許 
多英國敎育學家認爲男女同學是敎育中一種特殊的階段、 
　　（九）敎師待遇 
關於中學敎英國師的待遇約有兩種不同的標凖、卽有學位的與無學位的兩種、關於有學位的敎師、在男的方面自二百七十六至五百二十八金鎊、每年可增加自十五金鎊、至十八年爲止、在女的方面自二百六十四至四百二十金鎊、每年可增加十四金鎊至十四年爲止、至於無學位的敎師、在男的方面自二百零四至四百三十二金鎊、每年可加十五金鎊、至二十年爲止、在女的方面自一百九十二至三百四十二金鎊、每年可加九金鎊、至十八年爲止、凡中學敎師在六十歲至六十五歲時告退職的、可得他全部服務期中一半的養老金、 
　　（十）中心學校 
在英國倫敦、中心學校约有一百、這種學校不是一個完全的中學、因爲牠只有四年的學程、頗與我們的初中相似、在前兩學年内學生須受同一的科目、内中有現代外國語、在後兩學年内、學生所學的多偏於商業或工業方面的知識、這種學校之目的乃在供給學生從事職業的準備、茲將斯旦烈（Ｓｔａｎｌａｙ）中心學校的課程（偏於工業方面）叙述於下、以資參考、 
（一）聖經、（二）英文、（三）德文、（四）地理、（五）歷史、（六）數學、（七）化學、（八）物理、（九）圖畫與藝、（十）木工和煉金屬、（十一）音藥、（十二）體操、 
中心學校是不收學費的、所以欲入的人頗多、然因名額有限、故競爭頗烈、牠選擇學生是根據學生在十一歲時所應之初級那奬學金考試的結果、爲標凖的、凡在中學校中未得地位的學生、在中心學校中或可以獲得貴位、因爲他們在十三歲時、還有機會參加中心學校的考試、凡在中學和中心學校中都未得到地位的學生、須入高級小學補習、直到十四歲爲止、在這裏面的工作多半爲手工活動、 
中心學校在外表和精神上都可稱爲中學、因爲牠裏面的學生都是受成年男女學生的待遇、所有的男女敎師亦屬專家、他們的程度都和中學内的男女敎師相同、不過薪俸比他們較低罷了、 
 
 

Page 15

 
 
 >春秋兒童週刋 
[尚武精神] [  郭品娟]  
　　小朋友：你們知道嗎？我們中國人爲什麽被外國人稱爲『東亞病夫』呢？這是多麽可恥的稱呼啊！ 
　　我們中國人從前因爲太過分看重文人，輕視武人，所以不但讀書的學生願做一個斯文人，就是其他的人也很羨慕做一個斯文人，於是他們對於運動，體育不注意，對於身體不鍜鍊，弄得人人弱不經風，像一個病夫了。 
　　小朋友：你們想想，一個身體像病夫般衰弱的人，雖然很有學問，但他能夠替國家做些什麽呢？何怪我們中國一天一天的衰弱，何怪外國人譏稱我們是『東亞病夫』？　　在這弱肉强食的世界上，文弱的民族是要被淘汰的，有尚武的精神：纔可以生存。小朋友：你們要洗雪『東亞病夫』的恥辱嗎？你們要創造偉大事業嗎？你們要中國强盛起來嗎？那末大家要有尚武的精神！ 
[石童子] [  袁翕孚]  
　　小朋友·你們要聽石童子的故事嗎？我現在把這故事講給你們聽。可憐的嘉定！在明朝時，時常有倭賊來擾亂，把東西搶去，房子燒掉，人民殺死。那時的縣長陰鳳麟，他是一個老糊塗，甚麽事情都不知道的。城外的人沒辦法，逃進城裏，可惡的倭賊，又要打進城來，城上幸有兵和老百姓，日夜守著，所以沒有被他們打破。 
有一夜，守城的人都疲乏得要睡，倭賊又從城上爬起來，守城的人還沒知道，忽然有一個童子，大呌道：『賊來了，賊來了，』守城的人聽見了，連忙起來殺賊，把倭賊殺死了不少。 
　　賊去了，大家去找喚人的童子，那裏知道那可憐的童子，已給贼人們殺死了！ 
　　後來有人紀念他，把石頭刻成童子的像，建立在嘉定城的西北門上，至今還保存着呢！ 
[鳥類爲甚麽要爭鬥？] [  許宗傑]  
　　從前達爾文說：『鳥類的爭鬥，是雄的爲爭奪雌的而發生，可說是爲了戀愛問題。』後經許多動物學家的研討，纔知這句話不十分的靠得住。因爲它們爭鬥的時候，雄的和雄的，雌的和雌的，一齊加入戰團，捉對兒厮殺。從這點上看來，它們是决不爲了戀愛的問題了。 
　　原來鳥類的爭鬥，據豪厄德說：它們是爲了地盤，也可以說是食料。因爲它們找到了適宜的樹枝，做了窠兒以後，决不再容旁的鳥類，到這兒來棲留。並且在這窠兒周圍的地方，也像它有權管轄似的，不許其他鳥類來覓食。倘使有鳥類來侵犯它的主權，它一定起來奮鬥　　諸位小朋友們·鳥類尚知愛護領士，我們做人的應當怎様呢？ 
[掃墓] [  伯眞]  
　　在一個春光明媚的日子，我們離别了故鄕，到鄕下去祭掃祖先們的墳墓。 
　　我們悶悶的坐在一艘穩固的汽船上。那時船上的人很擁擠，我擠在裏面差不多連氣都喘不過來，男的女的，老幼少壯。有的在談笑，有的在吃東西，有的把頭探出窗外看野景。 
我也向窗外看，只見滿田都是金黃色的菜花，岸的兩旁的排列著一株株的垂柳隨著微風飄蕩。 
到了我們的目的地。那時已近中午了。 
經過了一帶密密的樹林，跨過了幾條淺淺的水沼，走過了高低不平的山路，便到了我們的墓前。　　一堆的黃土，這是我們的祖先們安身之地。前面還安放著一張石桌，我們便把祭菜陳列在那桌上。點香燭。燒紙幣：一個個挨次的叩頭，忙個不了。 
　　同時我的祖母還不住的說：『望祖宗保佑我們大大小小健康平安！』 
　　唉！在這一堆黃土中，埋葬着幾具腐朽的靈柩。祖先們的肉體，早已成了骷髏了。生命也沒有了。祖母所說的話， 
是不是對着那些骷髏說的嗎？這眞是老太太們迷信的舉動。 
　　小朋友們，你們也有老祖母嗎？大概總是一様的吧。 
 
[蜻蜒的畫法] [  恒久]  
 
[甲乙]  
[眼睛會看錯嗎？] [  江淹]  
　　小朋友，在沒有看文以前你可以先看圖。 
　　圖看過了你不是覺得在每一個圖中綫是有着長短嗎？可是，你錯了、不相信你可以拿尺來量。告訴你，它們都是一様長的。 
　　量了後你是是有些感想嗎？－－眼睛爲什麽會錯呢？ 
　　我告訴你，我們的眼睛是不可靠的，它往往會給我們錯誤，有的甚而至於不能够看見。所以，下次你做任何事情，你不應該單拿眼睛來看，用腦筋來審察，來考慮，是必須的條件。 
[經濟的熨斗] [  昭德]  
　　小朋友，你們所穿的校服，不是時常要洗的麽？雇人家洗呢？還是媽媽給你洗？晒乾後怎様？不是很皺的不像様子嗎？你們除了用熨斗外，有沒有想到一個經濟的熨斗來熨平直呢？你們如果沒有想到過，現在我就來將自己曾經試用過的經濟的熨斗告訴你們吧！所謂經濟的熨斗，是不必用炭的！那末你們一定要問，不用炭，究竟用甚麽呢？形狀怎様，用什麽東西做的？請不必慌吧！這是無論那家都有的琺瑯器！牙粉罐，（不過要稍大一些）你如用了開水注入，蓋了蓋，這様，經濟的熨斗就成功了！你就可拿來熨衣服，袴子，非但輕便，經濟，而且熨起衣服來，和眞的熨斗沒有兩様呢！ 
　　小朋友，你們不妨拿已晒乾而皺着的衣服來試試看！ 
[孤兒] [  石愚生]  
　　他臉龐兒淡黃的，生着兩朶慘紅的小唇，顯示出一副營養不良的面影。可是那雙烏溜溜的眼珠兒，再也掩不住他活潑潑的心靈，輕輕地輕輕地轉動着，一雙小羊兒似的，惹愛憐了。 
　　『元』！一次我問他：『你爲甚恁地消瘦？』 
　　『先生！我不常吃飯呀！』他低垂了頭。 
　　『哟！吃甚呢？』 
　　『四個銅板，兩個圓子！』他顫着喉嚨。 
　　『不愛吃飯嗎？』 
　　『不，飯遲，怕趕不上課！』他抬起了頭。 
　　『媽媽心裏不疼嗎？』 
　　『兩歲上媽媽就丢下了我！』他眼圈紅了，『我跟着姑母，····』 
　　『爸爸呢？』我緊緊握着他。 
　　『哦，先生！過去不久的一個深夜，我又變做了孤·····孤兒！····』他哭了。 
[小經騐] [  劍芬]  
　　揩石板小朋友：你們學校裏抄書用石板嗎？是不是用石筆把書本上的字照様寫在石板上的？石板上的字抄滿之後，不是要揩去的嗎？如果你用乾的紙頭或乾的布頭去揩，那末寫在石板上的石筆粉，就要飛揚起來；一不留意的呼吸進去，是對於肺臟要有害的。然而有甚麽辦法呢？只要當你揩石板上的石筆字時候以前，先用水澆一些在石板上，再用紙或布去揩；或者直接用濕紙頭或濕布去揩，也是一様的。這様：石筆粉就不會飛揚了。　　硯台小朋友：你們用的硯台，如果久長了，硯台的四週，不是就有許多的積墨堆存着麽？這時候你磨起墨來，是不是覺得很費工夫？而且你一不小心，在磨墨的當兒，墨碰在堆存硯上積墨的時候，墨汁就會濺出來的，甚至濺在你的衣服上面。這不是很討厭的嗎？如果你們遇到這個情形，希望你們趕快把硯台上的積墨洗去；那末非但磨起墨來很容易濃厚，而且還省工夫。　　附白如果先生呌你揩黑板上粉筆所寫的字；你可以照『揩石　』的方法做去，那末粉筆灰是不會飛進你的鼻腔和嘴裏去的。　　你們的硯台，卽使它的四週沒有積墨，也可以在每星期日洗滌一次；雖然雙手吃點小苦，但是磨用起來，比沒有洗滌以前的硯台，是好得多了。 
[誠實和說謊] [  金鏞]  
　　小朋友們！你們不是很喜歡聽故事嗎？現在我來講給你們聽罷。 
從前，有一個樵夫在河邊砍樹。偶然，他的斧頭落到河裏，沉下去了。樵夫失去了他心愛的斧頭，很是悲傷。河之神聽見了。從河裏拿了一把金斧頭給他。樵夫不承認是他本來的斧頭。河之神再鑽入河裏，拿了一把銀斧頭，他仍舊不承認、末了，河之神拿了他本來失去的斧頭給他。於是，他很快活地謝了河之神的美德。河之神愛憐他很是誠實，便把金斧頭和銀斧頭一并送給他。　　後來，這消息被他的一個朋友知道了。他也想發財。所以、他喬裝了樵夫，也在這河邊砍樹；故意把他的斧頭抛到河裏去。於是，他坐在河邊放聲大哭。河之神聽見了他的哭聲，跑去問他爲什麽哭？他假意地說：『因爲失去了斧頭』河之神仍舊鑽入河裏也拿了一把金斧頭上來。 
　　『是，眞是我的斧頭呀！』他心裏忍不住說： 
　　河之神大怒了。狠狠地駡他不應該說謊，把他落掉的斧頭也不給他了！　　小朋友們！你們應該做一個誠實的孩子。在上面的故事中，不是很顯明地告訴你們------誠實是對於你們的一生，很有利益。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　大敎室 
親愛的小朋友： 
諸位的讀書地方在那裏？大概都在有門窗的房子的敎室裏罷。你們要得到知識，專門在書本上刻板地探求。但，我來考你一下：我拿兩桿麥，一桿是大麥，一桿是小麥，你誠實地答復一句，能識别麽？我們常常遇到研究植物的先生到鄕村來，許許多多植物名字還不能認出呢！ 
　　我們的敎室，沒有門户的，樹林裏是我們研究的塲所，河灘頭是我們休閒活動的地方，那些田野，土墩，都是我們讀書的所在。我們的書本，是一片樹葉，一朶美麗的鮮花。田裏種的，河裏游的，天上飛的。地上長的，這些這些，都是我們活的書本；因爲，它是活的，引起了我們不少學習興趣。這種學習的塲合，我們呌它『大敎室』；除掉很少時在屋内的敎室中讀呆的書外，大部時間，化在大敎室裏。 
　　大敎室裏空氣新鮮，　　了身體舒暢精神煥發；書本内容充實，要研究什麽，就是什麽；天文，地埋，有生物，無生理，什麽都有；所有自古以來的大科學家，怪不得都從『大敎室』畢業出來的。 
[動物的睡態] [  汪恒久]  
　　諸位小朋友！先前學范君在『動物的睡眠』中，告訴了我們幾種動物的睡態，這個確是很有意味的，這裏我不過略加以補充些。 
　　脚短而肥胖的走獸，如象·犀牛·河馬等，他們睡的時候，先彎了脚，放在肚皮下面，然後倒身躺下去，把四脚伸直。獅·虎·豹等食肉獸，睡時像貓一様。還有一種長頸鹿，又名麒麟的，睡時總是把頭彎過去放在後腰部。熊睡時，總是把頭躱在身子裏；不過在美國更有一種奇特的熊，性很懶惰，睡時把四隻脚倒掛樹枝上，像蝙蝠一般，用爪抓住樹枝，我們看去，覺得這種睡法很是吃力，其實他的脚很是有勁，他越睡得熟，脚把樹枝也抓得越緊，小朋友們，你們想奇怪不奇怪呢？ 
　　還有家兎·松鼠·睡時簡直不像睡，只是縮做一團。其他如禽類中的鳥·鷄·鷺等，睡時總是直立着不動，把頭躱在自己的翼下。 
　　諸位小朋友！上面這些都是動物們奇怪的睡覺法，不過其餘還有許多呢！因限於篇幅，不能再寫了。 
[新生活] [  馬培元先生講三下張瑞大記]  
　　今天來和小朋友們談新生活，我們先要明白甚麽呌做生活？生活就是人類謀生存的活動。不論農·工·商·學·政治····都是生活，那末甚麽呌做新生活呢？新生活是有意義的生活，有意義的生活又是怎様呢？現在我可以舉一個例子來說明：譬如昨天王家伯伯，不到田裏去工作，反到街上去賭錢、把一百元賣牛錢，輸得只剩二十三元了，就很氣悶的走到酒館裏去，吃了三斤高梁，一瓶陳酒，醉薰薰的跑回家去，扭着老婆子打架，隔了一夜，他醒過來，自已覺得昨天不應該賭錢。吃酒·更不應該打老婆子，想着，立卽走到廚房下，向老婆子道歉，老婆子問他說：你旣然知道昨天做錯了事，那末爲什麽偏要做這種錯事呢？王伯伯給伊問得閉口無言，只得笑笑的走開，小朋友！你們覺得王伯伯這種生活，有意義嗎？所以我說；無論做甚麽事，能够先问一個爲什麽？---爲甚麽這様？爲甚麽不那様？能够答得出這個爲甚麽的，便是有意義的生活，也就是所謂新生活了。新生活的範圍很大，不論政治的，經濟的·社會的·敎育的·都是這様，所以我希望小朋友們，以後也要過着有意義的新生活啊！至於小朋友們的新生活是怎様？請你們细細的去想罷！ 
[童軍歌和野火歌] [  汪瘦秋]  
　　考試院院長，兼中國童子軍總會主任戴季陶，近爲發揚童軍精神起見、曾編就兩闋中國童子軍歌；和野火歌。現在把它錄在下面： 
童軍歌：中國童子軍！童子軍！童子軍！我們，我們，我們是三民主義的少年兵！所紀雖小志眞大，獻此身；獻此心；獻此力；爲人羣，忠孝仁愛，信義和平。充實我們行動的精神，大家團結向前進！前進！前進！靑天高，白日明。 
　　野火歌：燒野火，燒野火，野火放光明，野火放光明。滿天星斗向我笑，問我，此火照何人？此火來自戈壁大沙漢；來自拉薩百丈城；來自靑海頭；來自黃河根。照我好哥哥：照我好弟弟：照我好姐姐：照我好妹妹。照我弟兄姐妹一顆心；照我弟兄姐妹一顆心；大家齊歡唱，心地放光明；大家齊歡心，心地放光明！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　美總統反對銀立法　標金回好一元七]  
　　升降範圍狹仄成交數量平常 
金市昨以白銀前途仍未光明，結果反漲、半天形勢疲而復堅、人心亦佳、晨初以海外銀市英美咸升、五金交易所遠期銀價亦升五毫至一厘半不等、匯兌則形上騰、倫敦生金跌半便士、美棉漲三磅音、美麥長八七五、股票涨一元零三分、毛盤開出退爲六十二三元、美聯社電稱、美總統對於白銀仍難同意等說、大德成兆豐昌等俱進、一哄而逹六元光景、外電又的提高金價之傳、福興永恒餘脫手、而退爲四元半、開後因路透電告星期六晚總統與銀派領袖開始會議、白宮方面表示總統不希望有任何白銀立法在本屆國會通過、並謂總統在地位相信彼適合法本屆國會内抵抗任何命令式的白銀立法，白宮方面更聲明總統覺在與世界各國未曾合作之外對進行银問題似不可能等訊、形勢乃穩、入後西雅圖夜市期銀下降半分、金價乃漲、午前雖有一度小挫、無如大户仍進、收市續穩、半天間塲内盤頭有限、交易尚平、赤金價計九八一元、掉期趨勢仍疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六四元九角、較前收微挫三角、物品開同價、、滙市開出近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元六二五恒餘源康祥義大永買進、而升至六元半、預悉匯豐掛牌英半而美長一二五、恒興恒餘天豐志豐永盈豐恒脫售、退爲五元光景、都益扒九月份美金一二五、正金納八月份三十五元、恒興恒昌永進條而穩、但因浙江塞七月份美金八七五、現貨號有所供给、而掙扎於六元内外、無如内盤緊張、三井扒八月份美金三十五元、九月份一二五、志豐永福興永生大恒餘義大永恒興等進到七元、物品供條而略挫、然因夜市銀價縮半分、恒興義大永仍進、再漲到七元二角、餘慶永義大永脫手而退嘉泰恒餘大德成乾昌祥亦賣、而降爲六元、恒興進而復出、乃跌爲五元六角、福昌慶發永趁低購買、德康抬價、午收漸升至九六六元九角、物品拍七元一角、收市後福昌仍進而更穩、查半天最高九六七元二角、最低九六四元九角、計有二元三角盤旋、結果較前收漲一元七角、 
　　結價因匯豐銀行美滙掛牌回長一二五、爲三十四元一二五、合標金價一千零十四元、照收盤價言、約撳四十七元、較之前收少撳五元有零、五月份登賬價九七五元、六月份九六七元、上午補水九七五元、赤金價計九八一元、烚赤市况平平、塲内由天津帮售予盈豐恒大德成同豐恒大豐恒共二千五百餘兩、照加十六元半、東貨湧到四千餘兩、或交價照加十五元二角半及十五元此外次貨九八五成色由泰康潤售予客帮四百餘兩、照加十元零五角、掉期上塲爲五元光景、大德成盈豐恒卽來貼進、大連帮順利貼出頗多、無如各現貨號俱愿掉出、自四元九角逐漸下挫、後以同豐怀又來貼進而跌至四元六角由申康福餘順利等貼予同豐恒大德成爲四元六角、最後由順利貼予大德成爲四元七角、恒興劃予盈豐恒五月份條子七百條、價九七一元、大户多頭難以出手否則掉期趨勢、不堪設想矣　　塲内交易、買方較殷、綜計福昌兆豐昌恒泰同春恒餘義豐永大德成元盛永福餘義大永餘慶永慶發永祥和永德申康福泰享等居於買方順利福興永永豐元茂永恒昌永同豐恒盈豐恒益成惠祥乾昌祥等居於賣方、福興永志豐永元春恒興先出後進、順茂匯源大德成先進後出、大連帮順利共做一千七百餘條、軋出五百餘條、（掉期居多）萬興共做一千一百光景、軋過微纳、廣帮恒興進四百餘條、出四百有零、生大進一百弱、出一百餘條當天成交總數三萬九千零五十三條 
　　五月期籌碼多頭計乾昌祥四千三百條不到、元一二千九百餘條、慶發永一千一百餘條、申康義大永各一百餘條、餘均零散空頭計同豐恒盈豐恒各二千一百以上恒興八百有零大德成七百餘條、恒餘六百有零、大豐恒四百餘條、瑞康餘慶永各三百以上、匯源鼎泰各二百餘條、本日止尚剩八千九百六十七條、共計多頭十家、空頭二十六家、 
　　六月期陣容、多方計同豐恒三千一百弱、恒餘盈豐恒各一千六百以上、順利一千五百餘、潤昌裕一千三百餘、義豐永同春萬興各一千一百餘、元春福昌各一千有零、福安八百餘、宏興永愼餘鼎康各六百以上、恒興源大豐恒各五百餘、大順萃泰大豐恒生大大興永各四百以上空方計餘慶永二千五百餘乾昌祥二千二百不到、志豐永二千不到、元一一千八百餘、正昌一千六百餘、元茂永一千五百餘、丙興一千三百餘、天豐恒興各一千有零、福興永一千不到、惠祥七百有零、元大永六百餘、瑞興福餘各五百餘、宏利元昌永各四百條、本日止籌碼總數二萬五千三百六十八條、共計多頭四十九家、空頭五十三家、 
[銀價報長中 
　滙市反見緊勢]  
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠升零六二五、美銀長三七五、遠期銀價漲一厘、英對美長二分半、美對英升三分一二五、英對法跌七磅音、美對法漲四分、倫敦生金低半便士、私電銀價升零六二五、滙兌長三分二五、匯市在開近期賣價、英滙一先令四便士零六二五、美滙三十四元六二五、較之前收、英緊零六二五而美平、開後平平、匯豐掛牌揭曉、英平而美長一二五也、入後銀行胃口趨扒、夜市銀價　　半分之訊而緊、入後過程平穩、無甚變化、通收盤近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十四元五六二五、較之前收、計英緊一二五、美緊零六二五、銀行如三井·正金·上海等俱扒美金、花旗來扒先令、華商軋出美滙三十餘萬元、都益掮客亦扒美滙、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五、匯豐售予花旗七月份一八七五、上海匯豐塞六月份一二五、三井吃同月同價、上海纳七月份一八七五、華比扖同月同價、而售予花旗本月份零六二五、午收賣價自一先令四便士起至二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元六二五、上海扒六月份七五、而售予華僑九月份三十五元一二五、華比售予正金本月份五六二五、又售予中央同月同價、都益扒九月份三十五元一二五、正金吃八月份三十五元、三井納九月份一二五、住友亦扒同月同價、三井扒八月份三十五元、中央售予花旗五月份三十四元六二五、浙江塞七月份八七五、三井吃八月份三十五元、九月份一二五、正金扒九月份一二五、華義售予上海五月份三十四元六二五、上海吃五月份五六二五及六二五對搭、華比·都益俱扒同月六二五、午收賣價四五月份三十四元五六二五、六月份六八七五、七月份八一二五、八月份九三七五、九月份三十五元零六二五、買價照加零六二五、　 
[金融市氣衰頽 
　　---週末形勢尤寂---]  
昨市塲中洋拆雖加昻二分、計早午兩市同爲五分、乃市氣衰頽、匪言可喻、在例際茲三春之時、旣有茶繭用度、復爲四底比期、則兩繁相併、旺極一時、現在皆成泡影、劃頭又爲二分、較上數日白借市面差勝一二、不過頭寸充斥、始終難望轉機耳、拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、較前數日大爲减色、形勢頗覺岑寂、計華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙稅墊雜欵收解三百八十餘萬、出倉四十萬、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百二十餘萬、電滙欵四十萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百二十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵三十萬、收現三四十萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回及發出一百六十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又本市票據交換所交換總數、銀元五百三十一萬三千九百三十一元八角一分、内計銀元二百三十九萬二千五百十二元六角、滙劃銀元二百九十二萬一千四百十九元二角一分、 
[輔幣上落參差]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十九元、較前日回昻一元、至午市跌落五角結果較前日尚漲五角、廣東小洋、早市開盤爲七百四十八元八角、較前日改小一元二角、午市又續小二角、結果較前日小一元四角、成交江角早市七千角、午市五千角、成交廣角早市三萬五千角、午市五萬五千角、銅元較前日又續長一千文、爲三百二十六千文、成交代價洋一萬○二百元、合數額三萬三千二百五十二串文、 
[證劵　債市無振作可能]  
　　昨華商證劵交易所、市面仍無振作、環境因外交情形不順、國際空氣不良、日本之無理强硬態度、引起世界之不安、西南情形、亦有不滿形勢、市塲空氣、愈見暗淡、人心益見虚軟、惟因交割期近、多空咸有掉期、市價稍有紊亂及拉提、前途因交割逼近關係、當尚有鉅大變化、昨上午頭盤、形勢最惡、因報載各項消息、均屬不利於多頭、開拍後卽起跌風、在前比較平定、入後愈往愈甚、小去年半元、賣氣甚盛、次盤趨勢較定、多頭頗有掉期、近期續小二角左右、遠期大都同好一角左右、統鹽稅因四號等之買進、漸見堅穩、微好一二角、午後開盤、略有軋空之象、本月期廿關抬高六角半之多、餘亦一致稍爲回高二三角、收盤前列稍好、入後稍疲、綜觀全局、最近因交割相近關係、每有脫離環境上之束縛、而見不規則軌外之漲跌、故其趨勢、往往畸形、在最近之一二日内、恐仍不能脫此象、市價結果、計小去五分至三角、裁兵及九六稍好五分至二角、成交總數、計共一千七百零八萬五千元、現貨未有做開、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
債别最高最低漲跌成交數八關四月三○·六○三○·五○跌○·一○四○○編遣四月四○·九○四○·七五跌○·○五一、八五○又五月四○·三○四○·○五跌○·○五一、七○○裁兵四月七四·七五七四·二○漲○·一五六、五○○又五月七三·五○七二·八五跌○·○五一三、八五○一九關四月四五·八○四五·五○不動一、五○○又五月四四·八五四四·六○不動一、九○○一九善四月五○·九○五○·七五跌○·一五三、○五○又五月五○·○○四九·八○跌○·一五二、八○○廿捲四月五一·八○五一·四○不動二、四○○又五月三一·二五五○·七五不動四、四五○廿關四月三一·三○五○·三五跌○·一○五、一五○又五月五○·五五四九·九五跌○·二五八、七○○廿編四月五三·九五五三·五○跌○·三○五、六○○又五月五三·三○五二·七五跌○·一五一二、六○○廿鹽四月五五·二○五四·六五跌○·一五八、七○○又五月五四·四五五四·○○跌○·二○一八、九○○金短四月六六·九○六六三五跌○·一○八、○五○又五月六七·一○六六·八○跌○·一○一二、六五○二二關四月六四·九五六四·五○跌○·二五九五○又五月六四·一○六三·五五跌○·一○一○、二五○正六四月六一·三○六○·九五跌○·二○二、一○○又五月六一·五○六一·二五跌○·一○三、四五○九六四月一○·七○一○·一五漲○·○五一二、九五○又五月一○·七五一○四五漲○·二○二○、一○○金長四月四七·二五···不動三○○ 
[紐約股市回高]  
　　新豐洋行報告紐約股市云、昨股市幾盤旋竟日、末後以美金疲軟、市面回高、外人方面認金價將加提高、故抛出美金、但此說殊難證實、美金與法郎及荷幣比、跌落至新平價下、與他國貨幣比、跌落亦巨、金鑛股市况轉高、因一般信加拿大政府將减低黃金稅、小交易所上漲、債券具投機性者仍有大宗了結、惟大體略升、其餘平平、雜糧因白銀立法又有希望、及産况報告利於多頭回堅、據本行代理人報告云（證券）白銀派對白銀立法活動甚力、通貨膨脹聲浪乃又囂塵上、故市况挺進頗勁、（小麥）東方買進、空頭抵補、白銀膨脹有極大可能、旱區情形嚴重、跌落時可購進、（棉花）技術地位良好、市面之回應頗感靈敏、先因某項運動欲使花一千萬包不加採取、及白銀派之鼓動、白銀有立法希望、故晨初跌後、旋卽回漲、又據報告云、戴斯湯麥士提案和解中、總統將不參加任何附件、現貨淸閑、脚地略鬆、（橡皮）同業買進、市况堅挺、不久將有良好需要、（白銀）謠傳政府將提高金價、美金遂弱、白銀投機者等待總統與參議院白銀會議之結果、故無意交易、全日成交一百八十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月十九日四月二十日上落 
三十種實業股一○五·五二一○六·五五漲一·○三二十種鐵道股五○三五五一·○一漲○·六六二十種公用股二六·四○二六·九○漲○·五○四十種債券九五·○二一漲○·一三十一種物品五○·六○五一·二　漲○·六七　　　 
[紗花　標紗藴蓄回蘇氣象]  
　　連跌多日之紗市、漸現反動回漲之象、因廠方停工减工之風聲日見緊張同時交易所中有三千包老貨、據一部份云、聞係該所股東團收進、於是賣風暫息、獲利者扒空較衆、就以上情形而論、目前或可回高三四元、亦未可知、 
　　（標紗回漲七八角）標紗前市開盤平平、但塲中缺乏重要賣户、各月漲三·四·六角午後市况仍平、各月又漲一·二·三·四·五·六·角、全日成交統計二萬五千六百包、查賣出大孚一千一百五十包、瑞大一千七百五十包、源大一千四百包信誠一千零五十包、　大六百包同興五百五十包、振大五百包、買進大昶一千零五十包、裕大二千零五十包、長豐二千零五十包、長餘一千七百包、泰興六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數四月一六二·四一六一·八一六二·三漲○·八、二五○五月一六九·二一六八·○一六九·一一·○○四六、一○○六月一七○·八一六九·七一七○·四○·七○四二、○五○七月一七二·五一七一·七一七二·二○·六○三五、五五○八月一七三·九一七三·一一七三·七○八·○四四、七五○九月一七四·九一七四·三一七四·八○·八○一八、○○○總計二○四七○○　　（現銷七百二十包）現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計七百二十包行情粗紗漲一·二·元、各帮買额如下、 
内地二一○廣東一三○四川七五南洋一○海州五○汕頭三○雲南一七○寗波一○南京五鎭江三○　　　　　 
[减工說壓低標花]  
　　棉市日向軟途推進、因外棉平疲、而紗市不振、停工减工之說日見嚴重、故對於採辦現棉極滯、人心趨弱、但一般多頭以存貨不若紗市之厚、吸額仍不吐出云、 
　　（鄭標平弱）標花前市開盤外棉疲軟、跌五平、全日成交統計六萬一千五百擔、查賣出大孚四千四百擔德記一千二百擔、永大二千二百擔、長和三千二百擔、椿記一千擔、恊生一千一百擔、同和一千擔、信誠一千七百擔、買進裕大一千八百擔、明德一千一百擔、遠大二千五百擔、元泰一千二百擔、大昶一千三百擔、信誠一千三百擔、大豐一千六百擔、源大一千擔、愼記一千擔、永昌一千擔、長和一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數四月期四一·○○四○·八○四○跌○·二○六一、七○○五月期四一·三五四一·一五四一·一五○·一○一六○、九○○六月期四一·○五四○·九○四○·九○○·○五一七二、五○○七月期三四·○五二三·九○三三·九○－－一二六日二○○八月期三四·一○三三·九○三三·九○○·○五一○三、四○○總計六二四、七○○　　（外廠採棉）現棉銷路、外廠略有進胃、來源計姚花三百包、通花四百包、現花價如下、 
天津美種花四六·五○裕豐廠進一六一件送廠靈　花四八·○○大豐廠進一八四件送廠靈賣花五○·五○上海廠進八五件送廠漢口細絨花四○·五○同興廠進一○○件送廠　　　　 
[美棉市彷徨不定·]  
　　昨美棉市况、始因利物捕消息不佳而跌、後以日商買進及華爾紗有力回堅、結果現货漲五磅音、期貨漲二磅音至五磅音、利物浦棉現貨跌六點、期貨跌九點至十一點、孟買棉市、因多頭了結、散户及日商賣出而跌、後以歐洲出口商買進略回、結果平加爾跌七角半、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五一一六二漲三四五·四○四五八一跌一一四八·八○七一一七二二四五·八○五五八一一四八·八○十一一八七四四六·四○七五八二九四八·九○十二一一九七三四六·八○十五七六九四八·四○一一三○三四四七·○○一五七四九四八·二○三一二一○三四七·三○現六一八六五一·九○現一一八○五四六·一○埃及八一九一二六八·八○平加爾一二七·五○跌○七五二四·七○奥姆辣一七○·○○一·○○三二·九○白羅溪一九三·七五二·○○三七·六○ 
[糧食　期粉新低價不絕發現]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初呈平定之象、以洋麥報價、芝加哥微好二角左右、坎坎拿好大好八分左右、故開市後市塲人心、稍形穩定、各月份開價、較前日微好半分、後以業内外之買户、實在無法引起、就客帮而言、祇有現貨交易、遠期已不若前之注意、因一般物價、仍在普遍之鬆落中也、是以往後各盤、又見盤落、迨至下午開盤、各月份市面、又步走不振、各月份之新紀錄低價、亦逐步顯露、本月份初開二分、後亦小至二元零零五厘、大有跟進二元大關之勢、五月份亦破進二元、其餘月份、均一致轉跌甚烈、查此種情形、實爲購買力薄弱、業内外不敢再存居奇之想、所以每况愈下、益見不堪設想也、結果又跌二分、五月份跌二分二厘半、六份份跌一分半、七月份跌一分七厘半、八月份跌二分、九月份跌七厘半、 
[期麥後市繼續下降]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平定之勢、以洋麥報價、回起二角或八分左右不等、故開價時、市塲情形、略轉平穩、業中之賣氣、亦稍停頓、各月份市面、與前上落幾、迨至下午開盤、形勢又急漸漸不佳、初以天氣之晴正、後因期粉之盤跌、人心一虚、價又鬆動、良因農村破殘之餘、物價甚少振奮之機、本月份因粉市不佳、現麥到貨又旺、開價大鬆、遠期以六月份爲最軟、竟低至三元三角半、結果本月份較跌六分、六月份跌三分、八月份跌一分、現麥因標凖大跌、廠胃又停、故無做開、 
[晚稻米湧到跌落八分]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、有六十號、（計貨九千石左右）、其中晚稻仍夥、竟占三分之二、約四十餘號、厚粳及各花色仍不多、客路包胃因來源突旺、辦胃轉懈形勢頓現疲象、售方祇得忍痛讓價、南洋厦門福州等帮次第進取、價格較廉之中關貨、北洋天津烟台等帮亦起動辦、計南北洋兩帮進取靑角松泗西練等高市普通及中關貨二千餘包、但終以到者頗旺、市成供過於求、剩餘者尚夥、而行情乃見跌七八分矣、常帮蘇同南港等厚粳、亦以店胃較遜、及晚稻市下垂、致市帶軟五分、杜洋尖及陰變元以貨乏獨見站定、　　（滬北）昨日河下各帮到船二十七八號、市上各貨銷胃均屬呆滯、惟白元羊尖尚稱活絡、市形白粳高料平立、中次價修近角、羊尖杜尖埠尖客尖價略呈軟勢、早稻貨乏無市、薄稻價疲五六分、白元陰元價格堅挺、 
[客元突漲二角 
　－粤帮試辦糙客秈－]  
　　昨日客秈市况、到銷兩旺、市面頗形鬧熱、惟温台帮昨胃轉淡、全市只辦蕪機秈六百包、湘機元一百包、其他均無問津、但福州辦胃更活、本街亦逐我應酬、泉州亦問津機紅二百五十包、又有廣州帮到市試辦沙市糙秈米一千包、廣州久無辦裝、昨日突辦千包、人心與市面均爲向上、統市共計開出六千八百四十五包、除上述各帮外、本街共去一千多包、其餘統爲福州辦去、近日到頭雖旺、尤以沙市見多、然粤閩浙與本帮一致問津、市面與人心均爲向上、高次各秞一律步漲三五分、惟客機元邇日到存兩少、河下到存亦微、致爲本街與南北帮注意、昨共讦成交二百多包之湖南機元、價則突漲有二角以上云、 
[絲茶　蘇浙蠶汛彙誌]  
　　（浙屬蠶蟻發育遲滯）『高司』令歲農民均孵育改良種、孵化期間天時奇寒、出蟻不齊、早帮已二眠開葉三四朝、晚帮尚祇頭眠開葉、『三堡』今屆農民飼蠶者較去歲爲减、祇及三分之二、孵額亦少、加以出蟻遲早不一、相差一星期左右、早蠶將二眠足葉、晚蠶祇開葉三四朝、催靑消毒等工作均由指導員恊助進行、蠶汛尚無變化、『金家橋』各村農民土蠶種均棄置不育、蠶汛尚無變化、僅因天氣寒冷、蠶蟻發育遲滯、早帮祇二眠旺葉、『無錫』四鄉育蠶之家不及三分之一、均因歷年蠶事失敗、備受虧蝕、故蠶種購者寥寥、各蠶種塲類均减價求售、優等改良種壽星牌等每張祇售一元、老此牌九角、三元金錢等牌祇八角至七角、各代售蠶種店生涯依然寥落、 
　　（横濱現絲一再慘跌）日本春蠶現均着手飼育、新繭轉瞬上市、而陳絲存底尚厚、積極贬價求售、現横濱現絲市價一再慘跌、普通八箭牌十三十五條份祇開五百四十日元、扯合華幣不滿四百八十元、海杯牌二十·二十二條份祇五百零五日元、祇扯華幣四百三十八元、而歐美絲商、仍無鉅量購進、 
[祁門紅茶已出新]  
　　祁門紅茶、向以品質優良著稱、惟因所來採摘過遲、以致細貨少而粗貨多、營業恒遭不利、本年祁浮各路號家、有鑒於此、事先督促各茶户提早採摘、茲據祁莊函報、閃里歷口等處、本星期業經開始採製、並因天時睛明、茶芽旣極細嫩香味尤見優良、號家門莊收靑、每斤一元五角、將來烘乾熟茶、每擔扯價約需二百八十元左右、 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地第十期 
[兩性關係的演進] [  茲]  
　　生物學家告訴我們：地球上的生活，初無性别，由細胞的分裂而繁殖，此後細胞漸有大小動靜之差，才有所謂男性女性之别，此等兩性細胞之結合，謂之有性生殖。女性細胞------卵子，常較男性細胞－－精虫，大二三千倍，徵諸下級生物的個體，女性---如雌蚤及蜂之女王，常大於男性，卽其證明，且女性細胞對於男性細胞有取捨之權，所以男性爲取悅女性計，有改造個體之必要，如高級動物的雄者常較雌者美麗而壯偉。這是動物界中兩性關係演進的一般。至於人，自脫離了猿的境界，成了萬物之靈以後、兩性關係，自然較一切動物不同，茲將人類兩性關係的演進，作史的緒述： 
　　（一）原始時代---母系中心時代。人類自從脫離了　自由性交的動物境界後、性交有限制------親子不交，於是親子有别，社會因之而産生。但當時的洪水猛戰，在大足以爲人類之患，所以男子不得不日事征伐於外，或游牧他邦，行踪不定，生死無常。女子爲繁殖種族計，就附近耕耘，兼飼育子女，生活比較安定。因系一妻多夫，所以子女，只知有父。女性支配一切，也是母權高於一切。 
　　（二）封建時代---父系中心時代。人力戰勝了自然，男陈捨遊牧而務農，生活漸安，土地漸屬私有，女子專事生産，養育，或僅助耕耘及其他家庭手工業，由此經濟權全操於男子之手，线權從此中落，子女以父之姓爲性，父權代替了母權，男性支配了一切，女性由此變成了男性的屬從，與家畜土地同様成爲男子所私有。並由此男性中心封建的社會，製成了一切牢籠女性的敎條，女性從此不特無權，且也失去了『人』的地位。　　（三）資本主義時代－女子的雙重奴隸時代。自十八世紀末叶，歐洲産業革命後，機械代替了人力，打家了家庭手工業，一方男子之爲佃農苦力者，自身旣無以養活，安能顧家？於是女子亦棄家外出，爲工爲傭，任人呼飭使喚，剥削，由是一般貧苦女子由男子屬從下，又做了工廠或人主的奴屬。雙重的奴隸！或流爲娼妓。 
　　（四）兩性等時代。時輪向前進展着，社會一天天在變化，物極必反，女子處此非人的地域上生存，必羣起而謀改善，同時一部分異性間當亦有同情的援助，那時男陈都爲生産之一員，誰不爲誰所奴屬。人人有選擇職業的自由，人人有戀愛的自由，人各有其業，人各有其自由，旣無怨女，亦無食傭夫。這並不是烏托邦，有的國家已在實行着。 
　　我國上古代似尚不輕視女性，徵諸女媧鍊石補天的神話·是證明女性之有偉大能力。亦拿母系中心之說，但自儒敎思想支配了人民的腦筋以後，男尊女卑的思想，比任何國利害，易經中的『乾道成男，坤道成女，乾爲天，坤爲地，天尊地卑。』早已把女性當爲男性的脚墊了。詩經中的『乃生男子，載寢之牀，載弄之璋，乃生女子，載寢之地，載弄之瓦。』女性從小就是那末被賤棄，又有三從四德的長鋉短鐐，將女性重重鎖住，幸虧天地間尚不能缺少女性這權器，不然中國的女性或早被這些敎化，化盡歸天了。數千年來，其間總算武則天撑了一口氣，但她只爲個人未及喚醒一切女性，終歸失敗，且亦無補於後代女性。最近卅年來，歐美婦運的狂灡，亦波及了這遠東古國，已有了相當的反應。但一般婦女仍不是醉生夢死，就是牛馬地活着。卽中國整個國家，也在帝國主義的重壓下，中國的女性，更是受着重重壓迫。但我相信物極必反。重壓下的人們呵，起來·我們並不希望女性壓倒一切男性，再建母系中心的社會，我們希望的是男女眞平等的社會。 
[談瓦] [  碧遙]  
　　詩經上說：生了男孩，給他弄璋（平）：生了女孩，給她弄瓦。宋時稱妓院曰瓦舍，或稱瓦子。看來瓦字常常用在女人身上；有時賀人生女曰『弄瓦之喜』，則竟以瓦完全代表女人。 
　　七尺鬚眉，與婦人女子的差異，等於玉與瓦的差異。古者許多好漢，當危急存亡之秋，常說一句硬話：『寗爲玉碎，不爲瓦全。』若用弄璋弄瓦的觀點引申起來說，便是：寗爲死丈夫，不爲活女人。 
　　年來國勢垂危，東崩西裂，正是男兒玉碎的時候、然而却默默鮮右所聞。該不是社會上丈夫爲數極少，活着的多是女人？ 
　　這也許是實在情形，國中任怎様沒有統計，也知道該是女多於男。試看除了一夫多妻制活躍以外，各地的娼妓，莫不是與日俱增。而且所謂對仙對外的戰爭，怕謂肅淸徒的工作，在大都需要男兒的生命。若果中國也像日本那様，组織起『索夫團』來，那必是洋洋大觀；至於靑年寡婦，她們的丈夫已經入地，那還沒有資格加入這行陣之中。可是所有這些失了伴侶的女性，受到禮義廉恥的薰陶還淺，她們旣不守貞節，也不索故夫，相率走入於『桃花江』，『美人窩』。革命尚未成功，婦女全不努力，可爲浩嘆！ 
　　對於這些無廉鮮恥的婦女，大抵居上位者都寛恕她們是女流無知；而處身貧賤者，又多憐憫她們是走頭無路。然也有一種人，以爲這是女性向男性的報復，是婦女運動的先河。其意以爲男子是女子的敵人，對敵人無所不用其殘酷手段。最好是刀鋸鼎鑊，處置一番；無奈這些東西不能到手，便只得用欺騙，玩弄，抛棄，叛變等等方法。卽便生活不成問題，也當搖身效美人窩之行。　　這見解是怎様的錯誤，何待言論？窮此之數，是不是要盡驅男子入於淵海，而建立所謂『女子國』？幸而抱此見解的只是極少數的無知女流，中華民族，尚不至受具影響而有危殆之懼。 
　　然而可懼的是近乎這類的錯誤，竟　漫於日常的社會現象。大抵是把與自己相抵觸的敵人，看得泰山般重；而把整個的大問題，看得鴻毛般輕。集其全心全力，日以窮治己所謂敵人爲事。欺詐殘忍，不擇其方；男兒壽短，元氣消亡。 
　　窮此之數、自是『瓦舍』之數日增，『瓦解』之兆日明，『瓦舍』之風日熾，『瓦全』之流日衆；將見何莫而非瓦，全國成爲一片『瓦礫』。這算是瓦的勝利！ 
[幾種急救法] [  友白]  
　　人們在世上，時時刻刻都有生命危險的可能，所以重要而又簡便的急救法，人人存知道的必要，現在略述如左：　　（１）創傷，俺溺或愛劇烈的損傷的人，往往呈顯虚脫狀態，就是脈搏微細，面色蒼白，心臟衰弱，呼吸困難等。這時候應立刻將受傷者平直仰臥，使其全身舒適，頭部稍低，如果尚有知覺，可飲以亞讹香酒少許，如已失知覺，須用棉花蘸阿英尼亞少許置其鼻前，傷者嗅之，卽能恢復知覺。最應注意的，就是知覺消失的時候，最忌受寒，必須將受傷者。睡在温暖的地方，并用熱水袋放在他的身旁或足旁，但不可過熱，以免燙傷。 
　　（２）如受創傷流血不止、要用潔凈的紗布或布條重懕壓傷部，倘仍不止、須用橡此管製成富有彈力性的止血帶縛之，惟此法祇有經騐者始可使用，否則使用不得法，反而有害。 
　　（３）此膚破傷，切忌用手撫摸，應立時用消毒棉花蘸碘酒等殺菌藥塗於傷處，再用潔凈之紗布條包紥，傷勢較重者，應送醫院。 
　　（４）鼻血最普通的急救法，就是把頭抬頭高或坐起，用口呼吸，并在鼻之上部以覆冷水手巾或冰袋，如果仍舊不止，就該請醫生設法了。 
　　總之，急救法都是緊急臨時應變的方法，凡一切重傷大病，往往都是由小而轉劇的，如因手指或包紥布等不淸潔，而變成危險症候的很多很多，所以最好還是趕快去請醫生來治療。 
[婦人心] [  先]  
　　人家都這様說：『你太好了』。但，我是想要得到『對』與『不對』的批判。然而世人沒有絕對的『對』與『不對』的批判；誰又肯告訴我：『你是對的』或『你是不對』呢？爲什麽『『太』好了』？我明白：這只是弱者的同情的嘆詞，如果這個有是我的朋友；否則那就是在諷笑我是個愚蠢的傻子。 
　　父親知道我的不幸的遭遇時，他像是生氣般對我說：『你怎様做的；眞沒有用·你就運自己的丈夫也抓不住！』唉。連父親也不知道我的『心』！ 
　　當我們相愛了不久以後、我才知道他在我們相愛不久之前，曾熱戀着另外一個女人的；但不知道他和她如何破裂了。－－據說是她不肯答應他的要求，便破裂了。 
　　我把我和他的種種事情告訴了我的好友以後，她就替我擔憂起來：在她以爲一個剛剛從熱戀裏走出來的男人，立刻會又熱戀着第二個女人、把第一個女人忘記得這様快，這個男人的感情太會變動，太容易遷移，　。她警告我：『你能相信他，不會再去熱戀第三個女人嗎？』於是我開始懷疑，猶豫，我想要離開他。但是他是那麽様倔强：他寫了一篇『侮辱』駡我的朋友卑鄙，駡她們不該破壞我們的愛。自然，我的朋友便忿然地離開我了。 
　　他對我曾懇切的解剖着－－用各種的方法來表出他的心的誠懇。最後，他結看；他打碎了他的先生送給他的寳贵的琵琶；並且告訴我：－他同時舉起他的手給我看，他的手腕上脈筋處一條半寸長的傷痕，用像皮膏貼着－－他要自殺，他寫好了給我的『血書』。 
　　我看着打碎了的琵琶和他手上的傷痕，非常感動，非常傷心；抛棄了懷疑，　　了猶豫，我就做了感情的俘虜，他不肯（不忍嗎？給我） 
看他所『說』的『血書』，而我深深相信他是的確做了這件凄凉的愚蠢的事，並且感激他愛我之眞誠；我不曾想到過：他是用『死』來恐嚇一個感情質的弱女子。 
　　他終於得到勝利：『佔有』了第二個女人。我們同居了五年，生了三個孩子。我們在借錢，當當、甚至於挨餓的生活壓迫下，過着『性』的不調和，『性情』的不調和的衝突生活：我們時常會發生吵鬧的，甚至於有時他打我；但是我們也常常說着，想着；我們是相愛的。 
　　過了五年，我們的生活，慢慢從經濟好起來；然而我們的愛，那知就暗暗地現出明顯的破裂，雖然他仍舊還說着他是愛我，我也相信我是愛他－－曾經他也對我說過他愛我的朋友，我的朋友嚴格地拒絕他，後來她結了婚，這件事就寢息了許多時。我們離開不久之前，他曾對我提起過：他愛××；但他馬上向我懺悔並且說：他不應該愛别人。我也曾看出他待我的異様和我們中間的裂痕，可是我認爲我不應該輕易的懷疑他；我應該信任他，諒解他。何况他是一個忠誠的，曾以『碎琴』，『世脈筋』，『寫血書』爲誓約的，他的『良心』會允許他背約嗎？－然而我也曾想：如果我們從前是錯誤的結合，現在他發現了我們俩之間的不調和，同時他另外尋到了愛，他願意提出離婚，我决这接受的；因爲我自己早已覺得和他同居後之不安－並非物質的缺少的簡單問題－－不過我還希望我們大家的忍耐一些，也许爲了孩子我們會慢慢的相安起來。 
　　我萬想不到他會用欺騙的法子來離開我，陷害我，他怕我也會用『死』來要挾他嗎？在我生下第三個孩子的第二個月裏，他便對我說：他已經計劃好了，他决定到日本去。我曾經聽到他說過多次：他說他沒有讀够書，是一生的恨事。他要想法子到日本去。因此，我相信着而且深幸他能遂他的志願。爲了鼓勵他的進取，不欲以家室拖累他，我就帶着三個孩子，而且依照他的意旨，回到我的家鄉－－湖南－去。我以爲：我對他的任務是應該如此帮助他的。我爲什麽不懷疑他？防範他？因爲我以爲『愛』應該『信任』。就算他是設下計策來離開我，我不離開他有什麽意義？倘若他是眞心愛我，這正是一個最好的試金石。然而我仍然深深地相信着：他兩年後從日本回來，會能如他所說的！他在社會上有較高的『地位』，有更多的『金子』；我們將有很好的生活來到的。 
　　但我們離開不久，他和另外一個女人在上海同居了；可是我並不知道。他寫信給我仍然是說很記　着我們的；過了一年半以後，我才從他的新愛人的家裏聽到了他們同居的消息。我寫信去問他爲什麽不公開的告訴我和商量三個孩子的問題時，他的回信是坦折的承認了；可是他仍然說着懺悔的，極令人感動的調子－－他說他和她已有了長久的歷史，又生了孩子，他是墮入了情網不能超拔。他說他還是要愛我，要和我重結婚。他說他太愛孩子了，他喜歡孩子多，他還要和我生孩子。 
　　我從她的家裏得到他和她相愛的故事，知道他又是用着老調子佔有了第三個女人。－她的父親對我說？他對她說：如果她不答應他的要求時，他就要『死』。因此，她終於被他佔有。他又勝利了。 
　　我和他離開五年了。五年中我們的距離是天北地南－他到了福建，我在湖南住了兩年又掙扎着到北平去謀生路。五年中我受盡了社會冷酷的虐待，掙扎着養活三個孩子，他沒有帮助過我。他要我把孩子送到他的家鄕------浙江，交給他的七十多歲和六十多歲而且病着的父母去。我不忍心使三個這様幼小的孩子跟着兩個老人去受罪，我沒有這様做。去年，分從福建回到上海，我也從北平到了南京，他要我把孩子交给他。我只交給他一個。今年，他又到陜西去了，我從她口裏聽到她不肯帶我的孩子的話。而且事實給我證明，他的信也證明：他不需要許多的孩子了－他和她又有了兩個小孩－他也不愛我生的孩子了。 
　　他是一個到處漂泊的窮文人，我是一個弱而又弱的弱女人，我將怎様付他呢？ 
　　爲了三個可憐的，不幸的幼小者，我想我是應該犧牲了自己的一切，來負起這個責任的；雖然我自己的能力是如此蔳弱，前途又是怎様地渺茫！我不能計較自己的苦難，我不希翼他的帮助；我只求人間眞正的同情，公理最後的批判。 
　　我爲什麽最初不能拒絕他的要挾？在同居後感到生活的衝突，我爲什麽不能離開他？我爲什麽毅然帶着本個孩子回家去，深深地相信他而不懷疑他？我爲什麽不將小孩子交給他的父母？我爲什麽不能抛棄了孩子，還要代他負起這様困苦艱難的責任？ 
　　『你『太』好了』！這就是我從人間得到的唯一的的批判。人家說：『狠毒婦人心』，我恨我的心爲什麽不『狠』？爲什麽不『毒』？我　竟是個『弱者』！ 
　　有誰肯對我說：『你是對的』或『你是不對』嗎？ 
[婚後] [  憐生]  
　　結婚－－這是多麽耐人尋味的名詞呵！ 
　　有人說『結婚是戀愛的墳地』，眞的，結婚的對於我，實在太苦痛，實在太無味。我是多麽的咀咒結婚的生活哟！她可以埋葬人們的靑春，她使得有失掉了勤奮心，她給與了人們以無限的凄痛，消極。至少，這對於我。 
　　和他由友誼而戀愛，由戀愛而結婚，這其間是經過了足四年半的時間，我們明白了彼此的傾向，了解各的的脾氣，知道了有結合可能後，我俩便結了婚。 
　　舉行儀式的那天，多少的友們在誇贊着美滿的姻緣。幾多的同學露着羡妬的眼光。的確的，我俩配合得多麽巧當呵，無論在學問上，技能上，程度資格上。 
　　且看婚後的生活吧，我俩是那様深深的相愛，誰全不捨分開。不幸，分失掉了職業，每天的躱在家裏嘆氣。我曾用盡了方法安慰他，使他快樂，使他寛心。同時，辭去了娘姨，而代以自己操作。 
　　他呢，自十三歲上失去了母親，爲了使他重嘗慈母的甜愛，我也曾代表過他母親般的愛於他，他常說：自婚後，幾忘去了母親，变不覺失去母愛的悲痛。　　有時，他像很煩惱，拿我來駡着，我深深瞭解他暴燥的脾氣，只是不嚮，雖然，苦涙是往肚中廻流。（未完） 
[徵稿]  
　　一、描寫女性生活的連環圖畫 
二、學校生活的寫眞－每篇五百字左右，需眞姓名與地址。發表時署名，則聽自便。 
　　編輯室 
[婦女刊物介紹] [  曼崙]  
　　『女聲』半月刋 
發行處上海圓明園路二十三號『女聲社』 
社長王六明女士主編王伊蔚女士出版期每半月一册全年二十四册定價本埠每年一元二角外埠一元四角零售每册四分　　該半月刋已經出版到二卷第十三期了。内容的充實，旨趣的純正，文字的流暢，不要說是現代婦女刋物中首屈一指的，就是在一般的刋物中也可算是鳳毛麟角。牠指導的範圍。不僅限于婦女問題的討論，舉凡内政，國際，學術，以及各種社會間題也都論及。尤以婦女特殊性的解剖，兩性不平等關鍵的探究，最能領導婦女解放走向正確的道路。且該刋完全由女性主持的，長期撰稿的如：黃廬隱，何番凝，伊凡，黃篒愚，梅美貞，金石音，何　梅，陳碧雲，蘇楊，樊英，碧遙，郭箴一，鳳兮，李文燦，陳維姜，查歐等均爲見解超卓，思想透澈的女作家，特此介紹 
[世界大思想家對於婦女問題的意見（三）] [  華]  
　　三華爾斯頓 
大在爭取婦女平權的先進戰士當中，華爾斯頓（Ｍａ
ｒｙＷｏｌｌｓｔｏｎｅ－ｃｒａｔｔ）女士也是個偉大人物之一。她是英國人，生於一七五九年，各顧瑪麗（見本刋上期）同一時代。顧瑪麗爲法國大革命時代婦女運動底天才的宣傳家和组織者；而華爾斯頓則是用筆尖爭取婦陈平權的作家。她在她著名的『擁護女權』一書中，銳利的筆鋒，激昻的措詞，對當時業已醒悟自由的英國女性，給了以很大的興奮。 
　　華爾斯頓在舅幼年時代，極爲貧苦，她帮助母親，操持家務，丢棄了兒童的快樂。但因此她却養成了一種能力，就是在靑年時代她就竭力謀獨立的職業。她一步一步地由做小學校的敎師，訓育員，校長，以至踏入了著作的領域－主要的是敎育學的。 
當時英國有一個政界要人，名呌柏爾克的，出了個小册子，汚衊法國革命，華爾斯頓女士便寫了『擁護人權』一書駁之。這可說是她熱烈地信奉法國大革命的信條。 
華爾斯頓女士不僅敏於感覺政治的壓迫，而且敏於感覺窮人的困苦情形。她在『擁護人權』及其他作品中，憤激地攻擊　王，稱之爲『高居宮庭的沒有靈魂的傀儡：』她攻擊沒落的貴族，攻擊寄生的　侶，痛責常備軍的奴隸精神。她認爲社會罪惡的根源，是在社會分成了階級。她說，『貧困者，乃犯罪和賣淫之母親也。』『擁護人權』一著，使華爾斯頓的聲名大著，以致引起了反動勢力對她和痛恨。勇敢的華爾斯顿，是很堅定的；她不息地凝固她心中所領略的社會政治平等的觀念。她在努力研究和思維的結果，於一七九二年曾發表了『擁護女權』一書。她的識見，比康多塞更高遠更深刻。她認爲，允許女性享有完全平等的權利，不特是抽象的正義觀念之實現，而且是人格之最高發展和女性充分興盛之先决條件。她說，唯有政治經濟的解放，方可使婦女自由的去澈底解决本身所特有的任務。 
　　華爾斯頓女士說，婦女不僅應當獲得同等的敎育，與男性的最高志向相聯合起來，而且應當獲得經濟上的獨立，解脫對男性的依賴。婦女賣淫或因窮困的壓迫而去結婚，都是萬不可允許的。 
　　她說，婦女凡是喪失了政治權和和不注意整個社會利益的，必定不能獨立 
，而成爲迷信的犧牲者，必定不會賢明的敎育子女。婦女的智能所領略的，比現在所有者應當多些，否則，婦女便不能成爲賢母。『婦女應當從政治和民權上的奴婢變爲賢明而自由的公民。試讓婦女如男性一様，享受一切敎育的幸福和管理國家，那時你將明瞭的看出，婦女隨着自己的解放而要如何的聰明，優秀了。 
　　華爾斯頓女士？把閉塞於狹隘家庭而與世隔離的母性的利已愛情，呌做『獸性愛情。』她說，要訓練公民，先要有良好的女性公民。要使人民權利充實，須要婦女選舉自己的代表參與政治機關－國會，而不要不問政治，『聽從他人的專斷。』可是假使該國的全部行政制度是適合於專制政體的話，那末婦女還是不要悲嘆好。 
　　『擁護女權』一書的大意，如上所述。 
　　她在此書的結論中，還對女界樹立了一個偉大的任務，就是發展她們的被埋沒的才能和認識自己的力量。但是，她說，社會上若不樹立平等、不消滅閥閱的差别，不解放婦女的時候，則婦女是不會優秀起來。　 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談· 
[上海市選舉制席的探討] [  公撲]  
　　關於上海市政選舉，記者會一再爲文有所論列，而納稅華人會第十三次代表大會又於十六日開會，本屆工部局華董委業巳選出，這次選舉情形，吾人雖已於報端約略窺見，但是這種選舉制度是否得當，想不明個中眞相者定多，爰再就市政選舉制度及上海市政選舉章程作一扼要的叙述·與上海市民商討一下。 
　　民主政治爲政治上較良好制度，已爲一般政治學者所共認。代議制度則爲一種實現民主政治的方式，而代議制度又端賴選舉制度來表現，所以凡採用民主政體的國家，莫不重視選舉的方法。各先進國家對於選舉最初都有種種限制，如財産，年齡，敎育，納稅，性别等，後來逐步演進，降至今日，除年齡和敎育稍有限制外，均已實行普選制度。所謂普選制度，卽凡屬國人年齡滿廿一歲，居住滿幾個月（各國不同）能識字的市民，均得參加選舉，不再有財産納稅性别等的束縛。所以現在選舉人的資格，可以說是减至最低限度了，因爲不如此就不足充分表現民治精神。 
　　選舉的方法有直接與間接之分，直接選舉用公民直接選舉他所欲選的人，間接選舉則由選舉人選出代表，再由代表去代表選舉，直接選舉多數適用於地域較小和人口較寡的市區，而間接選舉則恰巧相反。在選舉時又有所謂推選者，就是每次選舉先推出若干候選人，讓市民選擇投票，這種方法，不論直接的和間接的選舉都能適用，不過各國在辦法上稍有不同而已。它的好處就是使選民有所適從，不至漫無様凖的瞎摸投票。 
　　市政選舉有的棌用分區制，有的不分區，投票則多用不記名的秘密投票。如用的是推選制度，選票就由政府印發選民塡就投匭，亦可由郵局寄出，總之，現代的選舉可以說是已日臻於普遍的，公平的，和便利的地步了。　　上海市特區（卽公共租界）選舉在最初我們華人是無選舉權的，工部局董事僅有外人，因爲一般西人都有一種謬見，以爲租界是外的所有，只有外人有權過問市政，但按諸法理，這種見解，殊屬錯誤。迄民國十七年始有華董之創舉，由三人增至五人，這種經過情形，已經在本刋討論過，無庸贅述，現在祇將華董選舉方法，加以論述。 
　　上海華人選舉董事，祇有一部分纔有此種權利，選舉人和被選舉人都有一種嚴格限制的，選舉人的資格必須有下列三種之一：（一）執有房地産價在五百兩以上者：（二）年付房地捐十兩以者；（三）年付房租五百兩以上而付捐者。（以上所指之房地須在公共租界）被選舉人的資格則爲（一）年付房地捐在五十兩以上者，（二）年付房金一千二百兩以上而付捐者，除此兩種限止外，被選舉者還須居住界内五年以上。至於選舉的步驟，則採取間接制，初由有選舉權者组織纳討論稅華人會選舉代表，再由納稅人會代表選出各董委。由此觀之，上海特區選舉資格完全着重在納稅和資産之上，這種選舉制度，是稍有現代政治常識的人，未有不認爲遣憾的。『···苟行普選·恐不特我人·卽外人·當夢寐以求之。』（見十六日納稅華人會王曉籟氏演講）這種心理，確係事實。不過這個問题，目前尚還談不到，因爲現在我方納稅人的選舉董委，還要受外人方面的限制，不能與納稅西人一様的作平等選舉，遑論其他呢？所以今後的進行步驟，應積極的做喚起民衆，訓練民衆，根據現狀，不斷的力爭，以促其進步。　　尤有進者，卽根據事實，退一步說話，選舉旣以納稅爲標凖，則照理納稅人應有平等權利，不能因國籍的不同而有所歧視；中西市民應當在一道共同選舉代表。當然，就事實上講，民族界限是難免的，何况租界的市政一笛掌握在外人手裏，不同國界的選舉自難辦到，但是，華人在租界纳稅者之應有選舉權，不論任何抱有偏見的西人，現在已無反對的餘地，如此，卽使把華人外人，分開來選舉，各自選出代表，那也應當以中西人納稅總額來分配董事名額。華人納稅總額佔工部局稅收全部百分之五十五以上，所以代表名額起碼也應當在一半以上。但是現在如何呢？工部局西董九人，華董僅五人！　歐美各國是實現民主政體的先進國家，但在西人掌握下的上海市政，却有這種不合理的選舉制度，在中外選舉代表的名額又有如此不平等的待遇，記者對此，不但爲民主政體實施危，卽國際合作前途，亦暗伏有無從危機，實不容忽視者也。 
生活 
[鄕村小學粉筆生涯] [  李靑]  
　　秋天的風吹着，天氣爽朗得令人高興起來。在淡綠色的河裏，水慢慢的愉快的流。就在這個時候，我和兩位同學坐着船向××村去。我們是剛從中學裏出來的，我們正要到××村去敎書。還未經耹過人間的黑暗的我們，對這未來的職業抱着美滿的幻想。我們滿想去改造當前的敎育，滿想把學校和農村打成一片，我們心中隱藏着無限的熱力，好似燃燒着的火爐一様。 
　　不用說，『粉筆行涯』不是快活的事兒。你每天要早的起床去領導學生們早操；你每天要絞腦汁，花精神和賣氣力去講七八小時的書；晚上你還要改許多寫得亂七八糟的練習薄。還有甲童打了乙童一拳，乙童哭着來告訴時，你便要發一回脾氣，打甲童幾下：甲童的母親又會來問你爲什麽打她的兒子····總之，你是小學敎師時，你便會一天辛苦到晚的，可是，在我和我的兩位同學是不在乎這些的，我們忍受着這一切。於是，我們就這様幹下去了。 
　　我們着先就和學生們打成一片。在下了課的時候，和學生們一起玩。 
　　『來，我們把×先生俘擄過來！』天眞爛漫的小朋友包圍住我，把我抬到他們的牢獄裏。 
　　這様，我們和學生的感情非常的好。當然，上課的時候是很嚴肅的。我們對學生一方面『施之以恩』，另一方面『脅之以威』，理輔之以感情的敎化，把整個學校變成了樂園，弄到那些小朋友們連星期日也來學校。 
　　接着，我們打破了這地方的男女的封建殘餘的傳統的觀念，消滅了學生間的男女的界限，到後來，竟至先生學生男生女生混在一起打籃球了。 
　　我們帮助高級的和中級的出壁報陈我們還替低年級的出版一個圖畫壁報。只要看見無數的小人頭在壁報前擁擠着，睜着純潔的眼睛，嘴邊掛着鄕村的樸素的微笑在看着壁報時，我們就感動到不知怎様好，就愉快到笑不出來。 
　　和這些純眞的兒童在一起，這是無上的快活。我和他們一起的去『大掃除』，一起的勞作，一起的種菜地，一起的去旅行···。 
　　當夕陽紅似火的時候，我們常掮着鋤頭，和小朋友們到菜地去。經過一丘丘的田地，穿過幽靜的樹林，雀兒唱着 
 
 

Page 21

 
 
應時文章 
[相對的思想界與新生活運動] [  鐵民]  
　　在目前的思想界中，牠的變幻眞是層出不窮，最顯明的却是『摩登化』與『復古化』。新奇的怪癖的事情天天在那裏演出，但總逃不出這兩條路，這互相針對發展的二條路。　　中國思想界所以有這種現象的原因，是因爲中國社會的生産力不發展，使民族的生存發生恐慌，生産關係一方面是復古的手工業封建性，一方面却已是歐化的資本主義，這二條相對的經濟生活的道路，就反映出目前相對的思想界。 
　　『摩登』的含意是什麽？簡單說一句，就是頽廢的肉慾主義。跳舞，運動，電影就是這主義表演的最主要方式，一切生活的中心，都把牠作耀目的標凖。大學中的男女，擁抱着走入跳舞塲，影戲院裏表演祼體跳舞就能賣滿座，衣服裝飾以女明星爲標凖，揭幕亦必請女明星，因此摩登女性亦學了女明星的『蕩』『熱』去招致男性。在男子一方面呢，他們熱心運動，一個摩登男性的畫像，就是穿着短褲，赤着雙臂，身上掛着許多奬章的一個充滿虚榮和肉感的人。於是男運動家與女明星結婚，便被人視爲最摩登的結合。 
　　時代的趨勢如此，於是自命爲正人君子的人物，就高唱世風不古，這德淪亡的輓歌，想出許多舊方法去挽救牠，如提倡讀經運動，某人呈請當局恢復舊禮敎等等顯著的事實。 
　　思想界走入二極端的形象，眞使一般靑年目迷五色了。走不通的呼聲，煩悶苦痛的呼聲，到處可以聽到，靑年因思想無出路而自殺的新聞亦時有所聞。此種現象，若仍聽其自然，終非黨國之福。 
　　現在，我們勞苦功高的黨軍政諸公所提倡的『新生活運動』，就是要糾正這相對的思想界，消滅『摩登化』與『復古化』，以與民更始，乃民先導。凡我民衆，其各奮起，擁護『新生活運動』。 
歌，和着我們『沙沙』的脚步聲，呵，這是多麽含有詩意，多麽偉大的自然啊！我陶醉了····· 
　　『不要動！』前面的小朋友說。於是躡着遥躡着脚，輕輕的蹲在地上；在小小的白胖的手兒前面，停着一隻蝶兒。　　『哈哈！捉住了，是一隻鳳蝶。拿回去製標本吧！』 
　　我們到了菜地，看着那些靑葱可愛的菜兒，啊！那就是我們的成績。 
　　『×先生，我們要下些肥料啦。再過一星期可以吃了。』······· 
　　這様的生活，過一輩子也不厭的！　　我們和農民也合得來。我們在忙碌中創辦了平民夜學，每晚都抽出兩點鐘的時候去敎夜學，帮助失學的人認字。我們把圖書館開放，讓村中的人來看報看書。我們遇有重要新聞的時候就出版『民衆壁報』，張貼到村裏的圍牆上去。 
　　在晚上，農民有了空，聚在樹頭下談天。『去，去呌先生們給我們講講故事罷！』這様，露天的演講會又開始了。 
　　我們還設了『民衆代筆處』和『民衆詢問處』兩部，替村中的人効勞。 
　　『年紀靑靑的，眞是好人！』我們得到的是村民的誠懇的感謝。雖然很辛苦，但這種精神的安慰是甜蜜的。 
　　好的生活是不能長久的。村中的土豪劣紳漸漸的不滿意我們了，因爲我們敎給農民許多新的智識，這是他們所不喜歡的。在我們鼓動學生毁了學校隔鄰的關帝廟的徧間做圖書館後，他們更露骨的反對我們了。這些土劣事事給我們製肘起來。他們散佈了關於我們的許多不中聽的流言。 
　　我們要添置校具嗎？理財的回答： 
『好，遲些罷，現在錢不方便。』 
　　學生球隊去遠征，向校董會請求津貼，却得到了無理的駁斥， 
　　總之，他們什麽都給我們搗蛋，他們使我們什麽都不能發展。終於，在這學期結果的時候，我們只好結束我們的敎師生活。 
　　『×先生，你們不要走罷。你們走了，我們又要過着乾枯無味的生活，我們不再講書了！』小朋友們雖然這様的挽留我們。可是我們要走的日五終於到了。 
　　『×先生，不要忘記我們！給我們寫點信！』當我們上了船的時候，在碼頭上送行的上朋友說。從瑩瑩的眼裏，在緋紅的面頰上，滴着亮晶晶的珠涙······· 
　　風還是一様的吹着，水還是一様的流着，可是這是冬天的天氣了。我們熱烘烘的心上好似蓋上了一層薄冰。我們美麗的幻想變成泡影了。 
[四川的轎夫] [  季愚]  
　　『咯嘰咯嘰咯咯嘰兩個肩頭當馬騎』 
　　這是四川的童話，而是轎夫們最不歡喜聽的話。記得糼小的時候，我有一回坐轎到外婆家去，路上不知怎地轎子顚播一下把我駭着了，我好像埋怨轎夫似地，隨口哼唱出這兩句話，轎夫聽了大惱火了，咒駡道：『這短命鬼才可惡！』 
　　去年回到故鄕，再乘轎子時，遇到過偏偏和我横打麻煩的轎夫，可是，我再不忍哼這『肩頭當馬騎』和調兒了，雖然他們的生活實際上比騾馬還不如！ 
　　轎夫在四川，客氣點稱『營抬師』，惡毒些會痛心地被駡做『殺騾頭』的。因爲他們賣力氣的範圍不同，轎夫分爲：『長班』，『加班』跟『過街班』三種。 
　　『長班』專門兜攬上長途的生意，他們自己製得有轎子，比方從我們×縣上成都，這三百六十里的長途，就得雇用他們。價錢購定後，當乘客起程的前一天，得給他們『打牙祭』－吃酒肉。上了路，食宿者歸抬轎的自備，乘轎人是不管的。路上他們每天得走八九十里崎嶇的山道，工錢平均每里可掙二百文－伙計俩平分。他們飯不敢喫飽－據說吃飽了抬了走着不不得勁。每頓只能喫一碗『帽兒頭』－碗碗飯。下泡酸菜，每天四五頓不等，每碗『帽兒頭』約需錢是四百文，每頓飯後得抽一兩灘，每灘五百文的大烟。『未晚先投宿，鷄鳴早看天，』棧房門口燈籠上這兩句格言，他們很能謹守毋違的。每當天色快要黑了的時候，好像後面有誰在鞭打似的，飛快地趕攏站口，給客人打好房間，把轎上的行李收拾進屋，件數點淸了，就去吃飯的吃飯，抽大烟的抽大烟，等棧房的憇客到得差不多，他們就搯出二百文請『么師』－棧房的伙計，給拿來一床破襤骯髒的被窩，各人拿去舖在乘客的門限外邊地下，或棧房櫃台的基角里，乾柴般地躺下去恢復他們成天的疲勞。第二天，東方剛一發白，馬上鑽出被窩來，收拾轎子，凖備重上他們連飯都吃不飽的征途。 
　　『加班』就是一般所謂的『加班匠』，他們自己沒有轎子，每天一見亮就去蹲在大路旁邊的小店子裏－蜀這上每隔五六里有一小店子，賣烟，茶，『帽兒頭』等等。上長途的轎夫因爲抬疲倦了，趕不上站口，或者中途得病，－轎夫最易發痧症，肚子疼等病，就得找『加班』來替抬十里，八里。『加班』每里只能得一百五六十文，餘下的四五十文仍歸『長班』得。他們始終只在某叚路上抬來抬去，做『團轉』生意。生意好的時候，他們比『長班』掙還錢多。 
　　『過街班』專在城裏抬生意，他們的轎子是從行裏貨來的。一經得着生意，價錢總比『長班』，『加班』來得高一點，每里掙四五百文不等。不過，年來經濟恐慌，無孔不入，四川的每一都市，也不免失業分子的激增，轎夫也就須得搶 
 
 

Page 22

 
 
言論 
[服裝與社會生活] [  嵐]  
　　我們近日在報紙上常可以聽到提倡國貨的同胞反對穿西裝的聲浪與破壞西裝的消息。他們反對的理由，大致不外日前天虚我生君所云：『外國人到中國來傳敎，他們還穿我們中國的衣服，我們不到外國去做洋奴，又何必改穿西服呢？』 
　　我雖不是個穿穿西服者，但我却覺得反對穿西服的人，不管是理論方面和方法方面都不免滑稽。我以爲提倡國貨與着西裝不是對立的。年麩湒絲織工業不振之原因，一方面是受了世界不景氣的影響；他方面是因爲（一）中國的關稅不能絕對自主，卽不能用關稅的壁壘阻止外國衣料特别是人造絲之輸入，（二）中國的絲織工業品不能改良，和（三）中國農村經濟之破産，减低了甚至破壞了農村的購買力。 
　　假如我們的關稅能絕對自主，能阻止外國衣料之输入，國人縱改換穿西服，仍只能用國貨做材料，也不會有利益外流之事。中國的民族工業爲甚麽不積極起來督促政府向帝國主義奮鬥，實行保護貿易政策，反而津津於指責同胞不該穿西服，豈非咄咄怪事。 
　　責駡穿西服者亡國奴，這如果可以作爲反對穿西服的理由的話，也只能適用於一部分人，卽適用於以穿西服爲高尚和光榮的人。假如拏這個理由來反對西裝的流行和一切穿西裝者却是不對的。 
　　一般提倡中國服反對西服的人，他們最大的錯误，在於不了解服裝的式様與社會生活的關係。他們不知道，服裝的式様對於社會文化和生活是取着適應的態度，非人力可以隨便左右的。 
　　舉例說吧，不論是中外的僧侶，何以總是穿着非常寛大而又拖長的衣服，而農民和工匠每每是穿着短衣的呢？這原因是在：僧侶是不勞而食的人，他們有時縱有所勞動，也只是精神的，而不是體力的。因此，他們穿的寛大而又拖長的衣服對他們不但無妨害，而且還能顯出特殊的神氣和威嚴來。至於農民和工匠們，他們都是體力勞動者，他們如果穿上僧侶的衣服，便完全不能勞作。因此，他們不能不穿短而緊束的衣服。 
　　我們現在是處在二十世紀機械文明的時代。一切的生産是使用機器，一切的運输和交通是使用機器，乃至我人日常生活坐一臥，一舉一動都與機械文明有關。因此，我們的服裝對於這機械文明不能不取着適應態度，那千百萬的立於機器前面的工廠勞動者和那千百萬的每日與機器相周旋的工程師，司機者，汽車夫，輪船水手，他們應當十分留心他們的服裝形式對於他們的勞作環境之適應性，那是不消說的，就是一般自由職業者如醫生，職員，公司的跑街，甚至一般平常的居民，在這種工業文明社會中也不能不注意自已的服裝之輕便性的對社會生活之適應性。如果你穿中國長袍乘飛機，穿着中國的宮裝坐汽車，縱使你能小心謹愼，幸免生命之虞，你也必然會感覺到極大的妨碍與不便吧　　西式的服裝正是適應二十世紀機械文明社會的服裝。如果我們要注意服裝的輕便舒適，我們是不能不提倡西式服裝的，最低限度，我們是不應反對西式服裝的。 
　　人們改變了自己周圍的環境，因此也改變自己以與環境相適應。我們由農對社會的改變到工業社會，我們必須改穿工業社會的衣物，恰同我們由農業社會改變到工業社會，必須改換我們政治制度一様。中國的長袍大袖式的衣物實說明數千年來中國的士大夫階級都是不勞而食者。此等衣物應與中國人的豚尾同命運，民無須煩言。而現在竟還有人在這二十世紀的機械文明社會中提倡中國服，反對西服，豈非呌人百思不得其解？ 
生意才成，不會搶的，就會成天沒人來光顧的。記行重慶有個轎夫訴苦說：每天難得掙得一元的，可是不管有無生意，轎行老板每天的五吊『賃錢』是非抽不行的，---四川每元換銅元十十吊。 
　　他們每天所得的十幾吊錢，只够吃『帽兒頭』飯，吸鴉片烟－四川沒有不抽大烟的轎夫。着草鞋，憇棧房就不大够了，可是年來又發明了要抽轎夫的『轎槓捐』！要是說，轎夫也能有機會捐點特稅，敲一種格外『財喜』的話，那就在炎熱的夏季，女乘客不意地在坐板上留下一點兒月經红，那末他們至少得敲你三五吊的竹槓，要是她穿着漂亮一點的話。 
職工修養 
[和氣生財] [  沈一吾譯]  
　　當那一天下午我走過紐約的五馬路的時候，我就記起我有買一條硬領的必要。於是我就踏入了一爿廣貨店舖裏向那店夥說明要購買一條硬領。他就在盒子裏拿了一條出來給我看。 
　　『這是最後的一條了，』他呼了一口氣。同時他手指着他的頸項上所加的硬領。這是的確不能加以否認的，那條硬領確是和他相同。 
　　我眞的很中意這條硬領，就開口問牠的價錢。 
　　『每條一元。』這是年靑店夥的回答，同時他打了一個呵欠。事實上，我因經濟能力薄弱，所以我雅不願購買一元錢一條的硬領。所以我就對那店夥說，請你換了一條價錢在二角五分的給我吧。剛說完了這一句話，那店夥就露出不高興的様子。 
　　『啊···』他說，並且呈着苦笑相夾的一副臉色：『我們沒有這種硬領，我們從來不曾有這種貨色。』 
　　『你將永買不到這様便宜的貨色在這五馬路的街上。』他加了說這句話之後，他就拿進了盒子，好像這椿事就完結了。我仔細推想起來，這種店夥實在太不知理了。他以爲我决買不到這二角五分的硬領，那眞是瞎話了。因爲我後來居然能買到，這眞是使他的店可以『閉門大吉』。 
　　我又走到第二爿店去嘗試，那個店夥告訴我說，他們沒有再比七角五分便宜的硬領。但是，他對顧客的態度完全很和藹可親，而且對我很表示歉意。 
　　『我們常見着一般顧客們被價格高所引誘，』他對我這様的解釋：『他們以爲好貨不賤，賤貨不好。這個觀念根本是錯誤了的。像這種價賤的硬領，儘有無數的白種華貴者在應用着。』 
　　你聽了他這句話，也許以爲這個店夥太不懂得做生意的門檻了。其實不然，照我看來，他倒是的確一位有禮貌的推銷員，因爲他以和貌悅人，正呌我不得不出錢買了一條。 
　　我堅信着某一大分店是已瀕於破産的了，雖說是在牠開設那年還是頗具聲譽於這全鎭裏。而且我還算定他之失敗的唯一理由在於『失衆』。他的店裏的各種貨色價目，雖都是合理而公道，然而因爲顧客買了他的椅子鬧鐘回家後，要想去調換一隻，於是那店夥們就深呈着一種與人難堪的神氣。他們常是查察貨物，而且說：『我不知道這事』以敷衍顧客們。 
　　於是顧客們就恨恨地對自己這様說：『我希望我决不再踏進這種爲營利目的的商舖裏去了。』 
　　有一個大雜貨商舖裏堅記着對顧客須表示謙和的信條。他們對於顧客們常說一聲：『謝謝你，下次再望光顧。』不論顧客們的脾氣怎麽不好，或者甚至無故的侮辱了店夥，他們也得默然認錯。舉個例子來說，店夥對於拒絕用劣幣或僞洋時該對顧客說了圓婉的言辭。倘若有一個顧客他付給了你一個鉛幣，你切不可加以咒駡，你應該帶着和婉的態度對他說：『現在市面上鉛幣多得很，先生不知在那裏混進了一塊····。』 
　　由和氣而生財的，再沒有像旅館業那麽之驚奇的顯例了。首先實現了這個事實者當推之今虹之喬治潘爾德了。直到他的死時，他還被公認爲大旅人館業家。 
　　『禮貌是世上最廉價之物，』潘爾德時常這様說：『但購之匪易，須化極大之代價。』 
　　潘爾德堅持着的規條，就是認定顧客一定是對的。這條規條現在已廣被採用。舉個例來說：假使宴席上有一個客人因嘗了魚味不好就向待者說這魚已壞，那待者雖堅信這魚並未壞掉，然而切不可帶反向顧客：『壞在那裏？』的口氣。他必須趕快將魚盆搬去，很謙和的問顧客：『先生，我將調換了什麽菜來代替？』 
　　潘爾德每天對旅客的有病者劃了名單在檯子上。假使是個重病者，他就立刻到他的房間裏去安慰他的病狀。如果是個女人，他還送了她一束鮮花。 
　　像這種和謙態度的，還有一爿小雜貨店。我有一次向分買了一張明信片。我給他一塊鎳幣他就找我四分錢，並且還說一聲：『謝謝你』，觀彼之意好像這是一筆大生意者然。我問他何以這様客氣的理由，那經理替我解釋：『這是我們店規之一。我們對零買者並不厭棄。因爲用和悅的態度對他，使他下次再來。光顧。』 
　　有許多公服務的公司像汽油和電燈公司之類，他們對顧客的不滿者時常對之以『你來幹麽』的一種神氣。不過在今日却完全改變了，他們店裏請了堅視者，專敎訓這般對待顧客不好的職員們。 
　　每一個人都可追懚起數年前大公司索賬的不客氣的文句，於今日全者都改了。像這様的居多： 
　　『···尊賬或因贵務繁冗所忘，茲特重提，希前久卽付是幸。』 
　　影戲院也要這様。當一位婦人遲來已無客廳座位的時候，售票員切不可對她說，『樓下客滿了！』的失　句子。你應該很和謙地對她說：『太太　　有樓上的座位了，二元與二元半的價格。一因爲人們總歡喜聽和悅的說話，而不慣入耳於硬棚棚的言辭。 
科學談 
[飛機的故事] [  葛明]  
　　在聖誔節前，妻就問孩子們過年要　什麽衣服，預備給他們添製，六歲的女兒滬子一點不思索的答道，　我要一　　空服，我要　　　個女航空家。當時我們都笑了，我們竟聽了她的話替她定做了一身皮衣，還替她買了一架小飛機。 
　　這孩子爲什麽會生出航空家的思想來呢？這不是無緣故的。第一，自然仍是好奇心。航空家能上天，上得天的人自然是非凡的人，她也常聽人說，在外國民有女航空家了，所以她也願做一個人上人。第二，自然是一二八　了她太可怕的影響了，雖然那時她還只有四歲，並不知道戰爭的恐怖，可是，戰爭的故事她是聽得很多的，她知道，日本的飛機比中國多，中國的空軍那次並沒有認眞同日本打，她覺得很憤慨，自已不能不做航空家了。第三，也要歸之於國内年來的航空空氣了，我們常常聽見有外國飛機而來華表演，天空中天天聽到　雜的機響，　　　　　自然也就加深了。 
　　　　　　　　　　　　　　航空家的父母也不得不找此通俗的材料來，一面自己學習，一面給孩子們一些較正確的觀念，於是，我們的家庭常常有着航空的談話，並且有着一名武裝的小女航空家，和一架小飛機。 
　　我的四弟是學造飛機的，聰說自己也能駕駛，可惜的是他遠在嶺南，不能常到我家裏來，然而在孩子們的心中　　　四叔自然要比父親强，他是個可崇拜的人，因爲要滿足孩子們的願望，所以最近四弟回到故鄉時，我第一次相見就把孩子們的相慕的話對他說了；並請他到我家作一次對孩子的航空演講。　　以下就是他同孩子們的對話。 
　　『四叔！飛機怎麽能飛得起的？是誰想出來的呢？』 
　　『飛機本來不特别奇怪，飛鳥　雲駕霧，高翔空中，在數千萬年以前不是就學會了航空麽？鳥能學會的東西，自　　　　有生要文字轉入第五　　　　　　　　 [ 
P>優生與民族[  陳天華]  
　　德國自希特勒執政後，整軍經武，勵精圖治，企圖挽回凡爾塞和約桎梏下的國運。最近又制定優生律，以期改良人種，俾有利於未來的世界大戰。據十五日哈瓦斯社電訊云： 
　　『德國前曾頒佈優生律，禁止身體與弱　曾犯罪或有精神病者結婚，俾使不良之種，從此斬絕；而健全之族益增其强。令發之後，全國景從。現爲使此令之實施，益有嚴密之監督起見，對於全國醫師法官均將施以一種特别之敎育···撒克遜邦政府深信北方民族得天獨厚，從造物者所賦予之靈魂與肉體之價値而言，北方民族之成分爲『優良之成分』，故擬在特萊斯登城特設專研人種學與國民健康之研究院一所···』 
　　優生學與民族衛生，本來是有關係的。動植物種子可以人工改良，人種自無不可改良之理。『選擇』的觀念不僅適用於自知界，亦適用於人類。而遺傳爲選擇之最要關鍵。自曼德爾的遺傳律出，知遺傳有數量的法則可循；自惠司曼之胚質論出，知道傳有物質的根柢可據。由此，優生成爲完全可能。明乎此，優生運動之爲民族主義者所提倡，也就很自然了。但德之優生律有可討論之處。身體孱弱不一定是先天的，後天的營養不良，疾病，常爲孱弱的最大原因。再說，孱弱並非絕對不可改造；果不可改造，則各種運動，競技，拳術又有何用呢？犯罪者未必一定係不健全者，况罪犯中也有絕頂聰明的人，而若輩犯罪的原因，又多半爲社會不良，經濟壓迫等。至於精神病者，雖大半神經不健全，但此輩得病之源後天者多，亦並非不可治愈，且患者中有極聰明的天才。若對於這些人，都斷絕他們的生殖機能，在人道人講是殘暴，在政治是講是對於民衆的一種壓迫，在民族利益上講是一種損失。 
　　但希特勒的眼光是不同的。他相信『龍生龍，鳳生鳳，聰明健康的人生聰明健康的人。他想用他的優生律，把德國民族弄行强大。他是完全以國家的利益爲前提的。 
　　我不反對優生學，但我不滿意這種畸形的優生學。我們與其提倡這種優生，倒不如提倡優境。第一，這種優生運動者每多觀念錯誤，視現社會之支配者爲適於生存之人類，認爲祇有社會上層人物宜於繁衍子孫，而大多數的人則反被漠視。優生學在此觀點上乃係一種貴族的科學。 
　　第二，這種優生運動者乃戰爭之製造者。他們的提倡人種改良，乃在乎多得强壯的兵士，更有把握地去侵奪别的的土地，去征服殖民地。希特勒的厲行優生律，墨索里尼的鼓勵結婚，都可在這一意義上得到解釋的。 
　　第三，我們與其努力人種改造，毋寗努力經濟改造。我們不能否認人類的生存權，我們更看出經濟改造比其他的努力，對於人類的貢獻更來得。我們把人類的環境改造好了，人類社會自然進步了，人種亦自然趨於進化之途。 
　　在我國，殘餘的封建意識籠罩着社會，婚姻的門第觀念，貧富觀念，已寓有優生選擇的意思，倒好像是懂得優生的意義的。然而我們的民族仍是　頽淫靡的，眼見提倡優生必走入牛角尖裏，那末，我們還是努力改造民族的經濟環境的好。 
 
 

Page 23

 
 
然人也會學會的啊！現在的飛機，就是從飛鳥能『飛』這一點想出的，都是用一種特殊的方法，去操縱空氣，保證飛行。你們要知道，世間的一切發明家，都不是空想的，他們很細心的去觀察一切，爲了實用，於是得到發明。　如介殻蟲，蜂，蠅，蝙蝠和鳥都是人類的先生。他們是最早的航空家，人類從他們飛行中，學得了『人爲的飛行』術，這是很平常的。』 
　　『鳥的身子是輕的喲！飛機那麽笨重的東西什麽能飛，我實在不懂？』　　『哈哈！你以爲輕的東西就能飛麽？那螞蟻比鳥身子輕，百節蟲比甲殻蟲身子輕，爲什麽又不能飛呢？恰恰相反。重量是飛行必需的條件，凡能飛的東西，必比空氣甚重。如果鳥輕於空氣而飛，那麽大風一吹，鳥就會被吹到不知什麽地方去了。她那能來回自如呢？你懂了麽？』 
　　『我還是不懂，比空氣重的東西多着啊！爲什麽又不能飛呢？』 
　　『我說，重量只是一個條件，重量以外還要有適當的飛行器官與力量。鳥類有重量，有構造適當的飛行器，又能發出適當的動　來與空氣相　　，故　飛。飛機也是一様，如果沒有適當的配合，是不能飛起的。鳥類的表面天然的減到極小，但在必要時由翼的振動去增加其主動面。翼在劇速振動時，把它所經行的空間，變爲支起身體的强固根據地。翼振動的速度要比任何風吹的速度高，這様，它才能駕馭風而能在風中任何方向飛行。我們不是常常看見在大風中鳥的翼總是不斷的振動，在雲淡風淸的蒼空的老鷹，只張着翼子，懶得振動，就是這個緣故。不過，鳥類的飛行器官是活動的翼，人類現在改用了螺旋槳了。它的目的同是攻擊和屈服空氣，而不爲空氣所攻擊和屈服。』 
　　『四叔，飛機爲什麽能倒轉飛，傾斜的飛呢？』 
　　『這也同行船必需傾斜一様，是在駕馭空氣。翼在空氣中振動猶如搖船的槳在水中一様。『翼向下拍的時候向下向前打，在向上拍的時候向上向前打，在家空氣中畫一『８』字形的軌跡。』飛機也採用了這條原理。』 
　　孩子正聽得津津有味，郤被晚餐所打斷了。這一次的演講，使孩子更親近了鳥類。 
專著 
[最近世界經濟之一瞥] [  凡夫]  
　　雖則說是世界經濟恐慌依然深化下去，可是當我們回顧一九三三年世界經濟的各種統計的時候，事實却又有些不盡然的様子。謂予不信，請看： 
一九三三年工業生産指數表 
一九三二年一九三三年 
美國五七·七六九·三 
英國八八·四九一·七（七八九月平均）德國六一·二六八·六法國七五·六八四·六日本一○七·九一三九·四（十一月）　　工業生産指數，是一般經濟學者用來作爲景氣的指南針的。如果生産指數高，那意思便是産業發達，經濟繁榮，因而就形成爲影氣。相反，如果生産指數比以前低，那便意味着生産蕭條，經濟涸竭，因而就形成不景氣。上面的生産指數表是以一九二八年的生産指數爲基凖而算出的。據該表看來，一九三三年美英德法日這五個主要的資本主義國的生産指數，都比前一年的指數爲高，於是有些經濟學家便興高彩烈地嚷道：『不景氣就要過去了，景氣快要再來了。』 
　　不但是生産指數表示着好轉的希望，同時在各國的物價方面，也同様表示着上漲的趨勢。看吧： 
一九三三年物價指數表（躉賣） 
一九三二年一九三三年 
美國九二九四 * 
英國八六八六德國九六九三法國八三七九（十二月）日本一二一一三五　　物價和生産指數一样，也是被人們當作景氣的指南針看待的。物價比以前跌。就表示生産過剩，社會消費力减縮，因而是不景氣；物價比以前，便表示社會需要增加，因而是景氣之徵。上面的物價指數表是以大戰前一年的一九一三年爲基凖的。這個表告訴我們，主要資本主義國的物價幾乎都是一齊向上漲。因此，樂觀的經濟學者們又喊道：『現在世界經濟已經由不景氣走到呆滯的階段了。』呆滯過後，便是景氣。 
　　可是，世界的不景氣眞的已經過去了嗎？在這裏我們不得不加以冷靜的考察。 
　　首先就生産的膨脹來說。一九三三年全年的平均指數固然比較三二年爲高。然而這種高漲却是異常波動的。三三年上半期各主要資本主義國的生産指數·幾乎都是一致地上昇，可是一到了六月，各國的生産指數便又開始往下降了。日本最早（六月），其次是法國（七月），其次是美國（八月），再其次是德國（九月）。 
　　這充分地證明，一九三三年生産的膨脹，只不過是暫時的膨脹而已。這種膨脹完全是由各國政府用人爲的政策所剌激而起，一到了相當的時候，他終於還要把他的本色暴露出來的。 
　　事實上，如果把這塊『生産膨脹』的招牌揭開，而去留心一下失業者人數的繼續增加與夫勞動者工資的繼續减少，那我們就可以斷定這種生産的膨脹是絕不會持久的。 
　　現在再把物價之變態的高漲分析一下。各國物價之抬高，也完全是由於各國政府的『物價回復策』而來。在這種政策之下，首先是把關稅提高或則禁止外貨输入，以便形成國内商品的獨占價格。除去這個方法之外，再利用種種的貨幣政策，如停止金兌換，金元貶値等等來把名義的物價抬高。在物價指數表内，英美日的高價便是由此而來的。德法因爲沒有减低幣價，所以物價便表示跌落了。所以物價指數这增高，结局不過是各國政府的幻術而已。 
　　世界的不景氣不但沒有過去，反而因爲這種假相的生産膨脹，假相的物價騰貴而日益加深。在生産膨脹的反面是：生産過剩，軍需品之累積等等；在物價騰貴的反面是：國際商品戰，國際貨幣戰之愈益尖銳。從經濟戰轉變而爲武力戰恐怕終於是不能避免的吧！ 
[請失業朋友注意]  
　　某會擬敦請廣於交際職員數位，不分性别，須具交際能手，兼職更爲合格，自問有上項能力者請投函至寗波路四七號三樓二一二號房間。 
　　茲欲徵求繪畫練習生一名，須年十五歲以下，有志學畫而能耐勞苦者爲合格，願應徵者請親筆繕函，附最近照片，寄至華德路明園坊一百二十四號毛孔光收。 
　　寗波某日報上海分社，擬招請甬籍男女營業接洽員多位，有意者請於卽日下午一時至三時至八仙橋恒茂里大發公寓廿一號内面洽。 
　　某公司需聘富有經騐之美術人才一位，須能繪新頴廣告畫及圖案畫，願應徵者請函本市方斜路五十一號汪維君，並附履歷近作及希望。 
　　某處需女推銷員數位，以粗識文字，長於交際，略具保證者爲合格。有意者，請於每月上午九時至十一時，駕臨北福建路七浦路三百五十三號前廂樓與李君接洽。 
　　某宗敎團體擬請一書記，以字跡端正，志向遠大者爲合格。有志服務者請先親筆函施高塔路四達里一一七號王君說明旨趣。 
　　某著名工　程團體現擬招聘文書幹事一人，其職務爲繕寫文稿及校對會刋稿件，須小楷工整，略諳英文爲合格，凡自間有中學程度，足資應試者，請書就中文詳細履歷，投寄本市民國路二六三號大厦五○五號房間收。 
名人傳記 
[無綫電發明者馬可尼（三）] [  森然]  
　　馬可尼的研究日益進步，在一八九七年七月，他便離開了普里士之手，設立了百萬元資本的馬可尼無綫電公司，並請弗萊閔（Ｊ·Ａ·Ｆｌｅｍｕｎｇ）爲顧問。一八九八年，他又被命設立了哇依特島與布雷毛斯之間的無綫電信送受所，這兩處的距離是十二哩。同年八月，在病中的英國皇太子（ＴｈｅＰｒｏｎｃｏｏｆＷａｌｅｓ）與維多利亞女皇之間就常常靠無綫電信來通信，馬可尼便是他們通信的負責人，這是曾引起了當時英國國民之最大注意的。 
　　維多利亞女皇與皇太子的那個無綫電通信，其距離有三○哩之長，馬可尼在此的成功，可以說是他在發明無綫電過程中的一個飛躍的進步。在這個無綫電的裝置中，有高一○五呎的立在海岸的Ａｎｔｅｎｎａ柱，有長八三呎的Ａｎｔｅｎｎａ，這在當時看來，不能不說是一件驚奇的創舉了。 
　　正在這時候，人們舉行着一個划船比賽。但是，這比賽的决勝點是定在二十哩外的海洋中的，乘船去看的人自然可以馬上得知勝負的消息，但在岸上的觀衆便須等到船轉回來才能知道了。這時那些具着狂熱情緒的觀衆，當然是不很痛快的。於是，有一個新聞社就乘機去利用馬可尼的無綫電。於是，二十英哩以外的决勝的消息，馬上就可由無綫電傳到。於是，狂熱的觀衆的不痛快的感覺便一下消滅了。－－這便是將無綫電拿來普通應用的第一次，也就是馬可尼的聲名哄動英國的開始。 
　　一八九九年，由法國政府的要求，馬可尼從事於英法越英倫海峽的通信之實騐了。他在英國的多瓦與法國的維墨羅兩處，各竪立起一五○呎高的Ａｎｔｅｎｎａ，使用一二千米突的波長。結果是獲得了大成功，横斷英倫海峽的無缐電通信實現了。於是海上的船舶與海岸的船舶相互間迅速的通信便有了日益實用化的機運。當時已經有了　備有無綫電裝置的燈船，救助在濃霧中觸礁的汽船的事情，這便是一個實例。 
　　馬可尼海上通信的最有興味，最完全的實騐，是在英國海軍演習的時候。因爲演習必要無線電信，所以馬可尼便捉住了這個機會，努力他的工作。在一年的秋天英國海軍實行大演習中，他卽成功了歐羅巴號與覺羅號兩艦之間相隔六○浬的通信。其後，英國海軍還不斷地付給了他的權利金二十萬元，因爲要使用他所發明的無綫電。 
　　一八九九年，南阿戰爭爆發了，馬可尼的助手併也到了戰地，馬可尼的無綫電在一九○○年一月竟救出了南阿包圍軍的孤立狀態。這便是無綫電在軍事上顯示牠的威力的第一次。（未完） 
 
