# 1934 - 187 - 4921997

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
水旱雹熱交侵 
[下民殆無噍類　永定河漲水平堤　平地泉水深五尺　浙豫贛旱况嚴重　酷熱中死亡相繼　永定河務局長督工盡力搶險]  
　　（天津）永定河水位上週一度漲至十三華尺、旋上雨流止、卽降落原位、日前綏察兩省及晋北山洪暴發、永定河迴龍廟水位復驟漲三尺、今晨九時、繼續漲至十八華尺、南二段水面已與堤平、危險萬狀、河務局長門振中除電省府告急外、並於今晨偕監防委員祝裕昆第二科長吳樹聲馳赴南二段督防、並徵集民夫、盡力搶護、（十五日專電） 
[平綏路水熱續漲路軌無法修理]  
　　（北平）平綏路局長沈昌、今日下午偕工務處長金濤赴平地泉視察水勢、並指示修築事宜、約十七日返平、據路局公布消息、綏遠平地泉卓資山一帶、水災嚴重、平地水深五尺、山洪奔騰、來勢極猛、平綏路基冲决多處、畢克齊車站土房全部倒塌、該路十八年曾發生大水災一次、衝部數十里、停車三十四日、今年水勢較十八年尤大、形勢殊爲可慮、（十五日專電） 
　　（北平）平綏路因綏境連日大雨、山洪暴發、致將平地泉以西路綫淹沒及冲斷者數處、平地泉站亦大部浸入水中、該處路基被水冲陷約二丈餘、平地泉水西及卓資山一帶路軌、被冲壞者四五處、現因水勢續漲、無法修理、該路西去客車仍售票至平地泉、（十五日專電） 
　　（北平）路訊、平綏鐵路平地泉車站水深二尺、站臺悉被冲毁、（十五日專電） 
[灤河水漲橋危]  
　　（天津）灤河水盛漲不已、灤河橋已呈危急、北寗路局除派工前往防守外、並於十四日午派工程車駐定以防萬一、各次客貨車經過該橋時、亦减低速率、（十五日中央社電） 
[禮山山洪暴發]  
　　（漢口）禮山縣府十五日急電省府稱、該縣山洪暴發、郎店·夏店·陽平口·七里冲·李家呭等處、均被淹、溺斃人畜甚多、石首縣長吳兆廷電告旱災（十五日專電） 
[南漳等縣水深與城相等]  
　　（漢口）范石生十五日由鄖陽抵漢、轉廬山謁蔣、范談、鄂北因漢水均河並漲、南漳宜城等縣、水深與城相等、村蔣盡沒、均鄖等縣受災亦重、（十五日專電） 
[黄河工事危險]  
　　（天津）黄河善後工程委員會十五日電省府、黄河工事危險、請速撥防汎公費二十四萬、以便鳩工堵修、（十五日專電） 
[揚州熱死多人]  
　　（揚州）日來奇熱、正午室内均在百零八九度間、十四日霍橋二小時内、死十八人、城廂兩日死二百十七人、（十五日專電） 
[徐州熱斃者衆棺木供不應求]  
　　（徐州）徐埠十五熱度仍高、時疫流行、日有倒斃、縣府已邀各界組織夏令衛生委員會、從事防疫消毒工作、電衛生署撥防疫苗救急藥千瓶、以本埠各醫院爲臨時救治所、令西醫界總動員救治、（十五日專電） 
　　（徐州）徐海氣候奇熱、打破三十年來熶高紀錄、徐城一隅、男女被熱斃者、日有數十人、棺材店供不應求、公安避因熱浪太高、對店員赤膊街巷露宿解禁一月、新生活促進會亦令軍警糾察隊暫停取締市民衣整運動、四鄉秋禾連日多被驕陽晒萎、農民又在盼雨、（十五日中央社電） 
[濟南一日中熱斃者三十人]  
　　（濟南）今日仍酷熱、無微風片雲、行人驟稀、熱斃者多有、韓今晨在靑電令秘長張紹堂購大宗暑藥、分發全市崗警携帶、隨時救治、公安局統計今日因熱死者三十人、公安局函各醫院、遇中暑者、盡量救治、醫藥每月終至局淸結、班禪隨員專車由京北來、過浦口·蚌埠·徐州、均有人熱死、下午三點半車抵濟、又有喇嘛曲則熱死、該車四點二十五分北去、滬平三零五次車押車隊長葉叔元由濟登車、至兗亦熱死、（十五日專電） 
[津市昨曾降雨]  
　　（天津）津市今日仍大熱、午刻英租界暈斃一人力車夫、各大商店所售電扇、銷售一空、午後三時落雨、但海河一河之隔、租界及南開皆大雨如注、河北新大路一帶未落滴點、（十五日專電） 
[平市糧價飛漲]  
　　（北平）日來酷熱、平地苦旱、平北苦雨、因之平市糧價飛漲、福星麥粉前每袋售洋二元三角、現增至二元八角餘、粗糧亦加價、貧民均呌苦、（十五日專電） 
[浙屬旱况嚴重]  
　　（杭州）省府防旱辦事處負責人語中央社記者、浙省目前旱况、以杭·嘉·湖·金·紹·五屬爲最嚴重、衢嚴二屬現有江山·壽昌·等二三縣已得雨、可望稍减輕、處寗二屬現向省報災者亦尙少、溫台二屬雨水尙調、收成有望、現省府當局一面極力以人力挽救、一面並期安定人心、省府並定十六日下午三時、召杭縣·嘉興·嘉善·平湖·崇德·海寗·德淸·及餘姚·上虞·慈谿·等縣縣長來省、會商錢塘江水引入運河及内河後各縣稻田水量分配問題、（十五日中央社電） 
[豫北禾苗枯槁]  
　　（開封）豫北安陽·湯陰·内黄·林縣·汲縣、等二十餘縣苦旱、兩月禾苗枯槁、木葉漸落、報受暑病斃者紛紛不絶、（十五日專電） 
[全贛亢熱苦旱]  
　　（南昌）全贛亢熱苦旱、農民望雨甚殷、田禾多枯槁、水利局正謀救濟、全省衛生處厲行防疫工作、（十五日中央社電） 
[甘省旱雹兩災]  
　　（蘭州）靖遠·西和·渭源·隴西·臨洮·岷縣·古浪·武都·永登·榆中·等縣、均遭雹旱兩災、致呈苗而不秀秀而不實狀態、省賑會應人民之請求、電請中央賑救、（十五日中央社電） 
　　（南京）實部中曲農業實騐所近據各地農情調查員報告、魯·陜·冀·綏·均有雹災、傷害農作物頗烈、又各地報告旱災者、計有蘇二十九縣、浙十縣、皖十七縣、鄂三縣、晋陜各二縣、及南昌福州、此外未報告者尙多、該所刻正積極研究旱災農作物救濟辦法、俟决定、卽呈實部、通令各省主管官廳遵辦、以資防治救濟（十五日中央社電） 
[唐有壬晤黄郛後離莫干山返京復命　黄郛準備離山北上　殷同辭職已予慰留]  
　　（杭州）唐有壬晤黄郛後、聞十五日晨已仍由京杭國道返京復命、黄表示須俟凉後北返、一說黄二十日内准離山北上、又殷同辭職、黄已予慰留、殷日内卽返平、（十五日中央社電） 
　　（天津）軍分會參議劉石蓀爲戰區問題來津、與日駐軍司令官梅津洽商、十五早車返平報告、晚車又返津、繼續談商、陶尙銘爲參加此項交涉、今日未返唐山、（十五日專電） 
　　北平）日武官柴山定十七晨赴瀋、轉往長春、向關東軍請示辦理戰區交涉、二十四日或二十五日可返平、繼續與殷汝耕·陶尙銘·等商榷一切未了問題、（十五日專電） 
　　（北平）政整會參議劉石蓀在莫干山謁黄郛畢、今晨來平、（十五日專電） 
　　（北平）外傳黄郛消極說非事實、其遲遲北返原因有兩點、（一）此後北方涉外事件之應付、（二）北方政務整理之方策、及其所定政治建設、關於前者、經黄三個月來向中央請示與熟商、結果頗圓滿、後者現正與中央縝密計劃、最近期間、可望有所决定、（十五日專電） 
[當局注意日閣對外政策]  
　　（南京）外交界息、我政府當局對日本新内閣之對外政策極注意、前日閣五相會議情形、及决定方策、我駐日使館已電政府報告、據政府重要官員觀察、日新閣政策、不特毫無與世界共謀和平之心、並增加其武力應變之策略、（十五日專電） 
[蒙政委會報告日積極侵東蒙]  
　　（南京）蒙政委會電中央、日對東蒙錫盟已採積極侵略之軍事政策、林西至多倫汽車路、亦建築完成、軍器彈藥、運往甚多、錫盟民衆在其鐵蹄之下、徒喚奈何、刻内蒙僅有西二盟完管、倘錫盟不爲我有、則西盟門户洞開、内蒙將完全淪亡、我内蒙有十五萬騎士、槍械亦有、卽時訓練、足以抵抗、全蒙民衆、亦均覺悟、非團結不足以圖存、决拼命犧牲、以盡守土固邊之責、請中央予以恊助、（十五日專電） 
　　（南京）内蒙在默特旗總管滿泰上月逝世後、遺缺暫由榮祥代、蒙藏會將以紕任人選、商閻錫山同意、（十五日專電） 
　　（北平）行政院顧問那彥圖日前請假回平避暑、俟蒙政會開二次會時、將赴百靈廟參加、（十五日專電） 
[張勇年等準備往古北口調查　長城各卡正分别設置中]  
　　（北平）財部副稅務司張勇年、烟台海關監督高元濟、奉部令來平、籌設長城各口關卡、已與殷汝耕會面、對前往調查、及將來籌設手續、一度談商、張等定一二日内先赴古北口開始調查、再赴喜峯口·冷口·界嶺·榆關·各地一行、殷汝耕除函駐古北口之日方人員知照外、屆時並派霍實陪同前往、（十五日專電） 
　　（北平）長城設卡、正分别設置中、榆關稅關已於六月二十日成立、開始辦理徵收稅事務、地址暫設榆關車站、並於城内東街設置分關、稅關長爲英人巴達孫卽秦皇島海關兼榆關海關長、並聞榆關機關更將派員分駐各郵政局、課自東北入關之小包稅、秦島津海兩海關區所設之五分卡、爲一榆關、二灤口、以上屬秦島關、三唐山車站、四北塘、五塘沽、以上屬津海關、聞係緝私性質、長城五大口之分卡、係正式課稅長城各口稅關分卡設竣後、將由冀省府飭薊寗灤榆兩區保安隊各隊隊員前往各地保護、並恊助一切、（十五日專電） 
[石友三在津活動甚力]  
　　（天津）石友三近在津日租界活動甚力、僞國軍政部中人近由長春來津、住石家中、潛出聯絡、殊積極、石爲防自身危險、其住宅中客堂前架設機關槍、門前並有日警署密探多人梭巡、爲石保護、（十五日專電） 
[僞中央銀行在榆設兌換所]  
　　（北平）榆關來人談、僞滿中央銀行近竟在榆關設立兌換所、出入榆關商民、多往該處兌換僞紙幣、一元可換國幣一元、僞幣在塘沽以東各站均可行使、在塘沽車站亦可兌換、（十五日專電） 
[班禪在平接見新聞記者]  
　　（北平）班禪今晨接見新聞界、談關於入藏問題、舉中央接洽結果、决定兩種步驟、第一步由平赴伊盟、轉往靑海宣化、第二步卽爲入藏、惟辦法須屆時再定、本人在平、擬勾留數日、刻因平綏路被水冲斷、或將再延長數日、在伊盟住一個月、再赴靑、南方苦旱、予在京曾派喇嘛十人赴棲霞山祈雨、結果大雨兩小時、嗣又往寳華山祈雨、大雨兩日、北方如有祈雨必要、予隨時均擬設壇祈雨、黄慕松最近無電來報告行程、（十五日專電） 
　　（北平）班禪因感不適、十五日在行轅休息、王樹常·何其鞏·吳佩孚·十五日晨往訪、略談卽出、班定十六日訪晤何應欽、（十五日中央社電） 
　　（北平）班禪衛兵藏人某、前由京搭車北上、於烈日下搬運箱籠、竟致中暑熱斃、現隨班禪在平衛兵僅十餘名、班禪談返藏問題、僅時間問題、中央亦亟盼余早日返藏宣化中央德意、予離京前曾謁蔣汪戴等、交換意見、結果圓滿、（十五日專電） 
[馬仲英闖入蘇聯境　軍官三人騎兵七十餘人　均被迫繳械且不准他往]  
　　塔什干據蘇聯與新疆邊界附近之伊兩克希丹鎭來訊、面疆盛世才所率省軍與東干軍將領馬仲英部下激戰結果、馬仲英於七月十日偕軍官三人、騎兵七人、在伊爾克希庙鎭附近越蘇聯邊界、馬氏本人及其隨從均被迫繳械、且不准他往、（十五日塔斯社電） 
　　（莫斯科）據塔什干傳來俄方軍官消息、馬仲英爲盛世才部下所敗、七月十日偕軍官三員騎兵七十九人、在伊爾干施丹附近、穿越邊界、逃入俄境、致被俄方解除其軍械而拘留云、（十五日路透電） 
　　（北平）據北平今日所接電訊、著名瑞典探險家赫定博士、數日前有在新疆被馬仲英擄去之說者、刻在迪化安好無恙、（十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[意奥首揆利新尼會晤　陶爾斐斯啓程赴意]  
　　維也納奥總理陶爾斐斯今日率其家屬赴意、與意首相墨索里尼晤談於利新尼、陶氏之家屬因墨索里尼夫人之邀請、擬在利新尼墨氏私邸小住數星期、惟陶氏自身則將於下星期内事畢返奥、陶墨二氏之談話、聞將延長至數日之久、（十四日國民電） 
　　威尼斯奥國副總理斯帶倫堡親王、本日乘飛機抵此、聞渠之來此、與奥總理陶爾斐斯應首相墨索里尼之請不日赴意大利利西昻尼海濱避暑之事有關、（按墨索里尼於本年六月中旬、曾約請陶爾斐斯依照上年辦法、前往利西昻尼海濱消夏、趁便一談、（十四日哈瓦斯電） 
[東歐公約計劃面目完全改變　事實上承認德平等地位　法安全觀念外交獲勝利]  
　　米蘭意大利之接受修正後之東羅迦諾公約、略情已見日昨政府方面之佈告、今日意首相之機關意大利人民報復有更詳細之揭載、該報今日之論文稱、東羅迦諾公約之原有計劃、係根據於反德之目的、惟法外長巴爾都訪問倫敦之時、該約之原旨已有急劇之變動、故今日之新約文已成一種十成全新之文書、新約文中非但包括法國倘被德國襲擊時、蘇俄應與以担保及援助、及蘇俄被德國襲擊時、法國亦如之、並反而言之、德國受蘇俄或法國之襲擊時、法國及蘇俄亦與法國以同樣之担保及援助云、且新恊定復有一極重要之點、卽德國所長久要求之軍備平等權、今日亦得一事實上之承認、因此德國所以脫離國聯之理由、今日亦已破除矣該報末謂、「吾人之立塲正與英國相同、卽吾人在原有羅迦諧公約之外、並不更負何種份外之責任也（十四國民電） 
　　羅馬有威權之「意大利日報」謂「法國始終謂安全居首、軍縮次之、一九三二年十二月五日公同宣言、承認德國軍備平等原則時、卽以安全爲之基礎、今以東方羅卡洛條約、與原有之羅卡洛條約相合、則法國所朝夕希望之安全條件、可由此根本實現矣」云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英外相相門星期五日在下院中之宣言、此處已有一部份輿論對之表示不滿、彼等對於德國在東羅迦諾公約獲平等利權、頗爲不懌云、如巴黎日報稱、東羅迦諾公約原係防德之一種保障、今反給德以軍備平等之利權、吾人聞西門氏之宣言後、猶之獲得一惡夢云、該報復以東羅迦諾公約比之商業上之一種期票、但德國與蘇俄兩國在銀行中之信用存欵、實並無何種担保品存在云、惟法國輿論之大部份則仍認西門氏之演說、爲法國政策勝利之表示、而尤以法蘇之合作能得英國之正式贊同、尤應引以爲幸云、（十四日國民電） 
[德國政變依然莫解之謎　希特勒殺一婦人猶不敢道及　國會宣言終未能祛除羣疑]  
　　（倫敦）明星報發表社論、批評希特勒對德國衆議院發表之宣言、略謂希氏對於六月三十日之事變、旣未說明詳細經過、亦未能解釋必須如此行動之理由、其言曰、「希特勒殺人十五天以後、吾人猶莫明所以、而死事諸人之姓名、至今亦無人知之、所謂陰謀案、於希氏殺人之後、外間紛紛傳說、其内中情形、究竟若何、日久之後、當能逐漸暴露、但至今尙未提出陰謀之證據、說者謂其醞釀情形、極爲複雜、又謂當軍之中、加入恐怖主義份子、而未經宣誓者、恐其行爲不軌、故必劖除之、果使如此、則希特勒與其黨徒、何不早爲之所、而必待至不可救藥、始以屠戮解决之乎、因此吾人又欵死事諸人、所以不保首領者、或因其品行太壞所致、然此輩平日行爲污穢、世界之人孰不知之、希氏詎能因此而下毒手乎、希特勒宣言、謂渠之所爲自負責任、但有一事渠絶無一言道歉、卽前總理施萊轍夫人之被害是也、希氏向以勇敢自詡、今殺一婦人、而不敢道及、其爲勇敢、顧如是乎、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城此間出版之「本德報」、評論德總理希特勒昨日之宣言、略謂「六月三十日事變中被害人數、德國方面雖陸續宣布、然旣不詳盡、且多矛盾報界業已指出此點矣、希特勒昨認爲有補充說明之必要、故將死事人數重行宣布、第希特勒此次殺人、不經判决、而眞知重要内情者、多被劖除、以是希特勒雖有補充說明、然吾人仍以爲此中黑幕、猶未揭破也、其尤爲奇離莫解者、爲巴本之地位、巴氏對於此次之一、不能完全同意、然又求去而不能、其現在情形如何、殊命人難以促摸、巴塞爾日報謂「國社黨所抱之原則、卽六月卅日如不以毒辣手段出之則國社黨政權將從此掃地、希特勒與其國社主義、在内政上曾感受不少困難、但自昨日英國下議院、討論外交之後、國際時局、就德國以及就全歐洲言之、均已轉換、以後德國政府在外交上所將感到之困難、將較内政爲尤甚矣、」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[菲憲法會議選舉獨立派占優勢]  
　　（東京）據駐馬尼刺日總領事報告外務省電云、菲律賓憲法會議選舉代表、已於本月十日舉行、截至十三日、查悉該項代表共計一百八十八人、内中獨立派卽奎松派之代表占六十八人、其反對派卽奥斯美尼亞派占二十八人、中立派或無所屬者計十一人、此爲選舉之結果、將由此項代表審查菲律賓獨立問題、換言之、該項憲法會議大致爲奎松派卽獨立派居其優勢、已甚明顯、（十五日日聯電） 
[德通知美政府願開債務談判　聲明無對美歧視意　法德談判順利進行]  
　　（柏林）德意志通信社發表公報、謂自德國接到美國政府本年六月二十七日關於外債問題之牒文以後、（按美國是日致德牒文、措詞嚴厲、拒絶德國解釋之理由、仍望德國努力履行債務、）德國主管方面曾向美國駐柏林大使道特氏說明德國政府關於債務問題、並無歧視美國之意、以德國貨幣情形及其商務入超情形而論、誠無償付債務之可能、但德國旣已與各國進行談判、以解决此事、則對於美國何獨不然、所望美國能與德商洽、俾德國能以償還道威斯楊格兩種公債之本息、按兩種公債息金、一係十月十五日到期、一係十二月一日到期、距今尙有充分時間足資接洽也、除此以外、德國對於其他債務亦無歧視美國債權人之意、本年五月二十九日德國曾發表通告、擬發行三厘整理債券、如美國能接受此項提議、則德國亦願照本年七月四日德英宣言之内容、對美國發表同樣宣言云、（按七月四日英德簽訂恊定解决債務問題、内容包含三點、其序言謂兩國政府欲使兩國商務及財政關係、能以非歧視待遇之基礎、救其發展云云、有效期期爲六個月、英國政府允在有效期限之内、對德國貨物不採用抵賬辦法、）（十四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）著名國際銀行家摩根公司今日電致德國財政部長、嚴重抗議德政府不履行對美國投資人所執道威斯與楊格債券之義務、電内謂道威斯與楊格借欵、乃德政府權力中所予最高方式之義務云、同時據巴黎消息、法德兩國在柏林舉行之商務談判、官方謂已在原則上商得同意、聞主要問題如道威斯與楊格借欵等、 
因此可獲相互滿意之解决云、（十四日路透電） 
[美最大飛機擬作環球飛航]  
　　芝加哥最大飛機「斯哥爾斯基」號、不久將向葡萄牙法國蘇俄等處、作友誼飛行、或者將作環球飛行、亦未可知、本日蘇俄駐美大使脫羅雅諾沃斯基與其夫人公子試乘此機、下地後極爲稱贊、（十四日哈瓦斯電） 
[張發奎離英倫赴丹麥　擬取道美國返華]  
　　（倫敦）中國軍人引發奎氏、昨晨離此赴丹麥、不久擬取道美國返華、張氏在寓居倫敦斯内、除考察軍事及航空機關外、并悉心研究英國文學、數月以來頗有深造云、（十五日世界電訊社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[日本擴張海軍敬]  
　　日本岡田新内閣之成立。就其一般性質而論。堪稱齋藤閣之延長。爲該國保持現狀之表現。就其内在性質而加以透視。則又知以海軍軍人領導政治。其對外使命端在於如何以海軍實力扼制太平。而操縱遠東局面。蓋日美外交漸趨僵化。在美國對於遠東。固不易求眞正和平之措置。其惟一有效方法。祇在英美之共同行動。以維持太平洋上之安全。然而英國之觀點不同。其意殆謂英日諒解實較英美之提携爲重。於是日本乃乘𨻶發揮其縱横外交之妙腕。先之以廣田赫爾之文書交換。繼之以四·一七之外部聲明。復派近衛文磨赴美。冀取得兩國之諒解。惟以日人之狡獪。寗不知太平洋國際關係之複雜。所謂外交手腕。不過在敷衍現局作一時之緩衝而已。設使英美果能一致行動。則在將來之海軍軍備縮小會議席上。日本必不免處於被動地位。如此則豈但制霸太平洋一事爲近於夢想。卽遠東均勢亦必至於重新新樹立也。 
　　一九三六年轉瞬卽屆日本將謂退出國聯之預先通告發生效力。然隨之而起者。則有前德屬加洛林·馬里亞納·馬夏爾諸羣島之代管問題。各該羣島皆有關於日本之國防。該國海軍軍閥。必將竭力應付。可無疑義。此一事也。日人運用外交。離間英美。現已漸著成效。於是更進一步而圖（甲）推翻華盛頓倫敦兩次海軍會議所定之海軍比率主張英美日三國海軍絶對平等。（乙）表示日本之决心與努力。提出一九三五年至一九三六年度含有七億五千萬圓日金之海軍預算。（丙）以日本空軍遠遜他人爲藉口除在第二次海軍補充計劃中增加八隊航空機外。另行增加飛機隊數並將舊機一律更新。擴充續航能力至於一萬二千公里。此又一事也。 
　　在今日之海軍强國中。英國以其殖民地遍世界。遇有任何事變。極難集中全艦隊勢力用以攻人。美國介乎兩大洋之間。現有兵力足以保守巴拿馬運河之門户。維繫對中南美洲之門羅主義而已欲越太平洋而保護菲利濱。使遠東航權不受日本之侵犯實非易易。惟日本壤地狹小沿涨各港灣莫不險峻天成。稍加設備。卽有金湯之固。是故在華盛頓會議時之日政府祇須美國承認不建設菲利濱及關島要塞。英國不增厚香港兵力。卽欣然同意於五五三之比率。此非日本故意示弱。實因明知菲利濱與香港之設防疏懈如不亟予充實。可以隨時隨地集中兵力。而加以襲擊。故不爲過甚也。曩昔日人之所懼者。惟英美之聯合封鎖。使彼局促於一隅之軍力無所施展其長今則情勢大變封鎖日本之舉。殆不可能。一則因日本之海岸線太長英美現有艦隊絶無此種能力。再則因日本海之交通萬難斷絶。日本以現有軍力。足以維持此類之航線也。日本退可以守。進可以戰。故敢有恃而無恐說者謂岡田新内閣 
成立。海縮之前途。更形黯淡。豈無故哉。 
英美日意見縣殊 
[海軍談判休會展延至十月再開　美代表台維斯將回國一行　日表示不欲考慮技術問題]  
　　（東京）今日由消息靈通方面探悉、英美日三國已同意將目前在倫敦舉行之海軍初步談話、展緩至十月間再事舉行、聞屆時將有日本海軍委員一人抵倫敦、（十五日路透電） 
　　（東京）倫敦召集之海軍豫備會議、曾於六月十九日開始英美日三國之會商、其後美日·英日·英法間分别交涉數次、關於會議地點與時日等等手續問題、亦經英美法日四國討論竣事、至英美間則更進一步、關於具體事項業經召開專家會議、但意見未歸一致、雙方主張頗相懸殊、且以日本政府派往倫敦之岩下大佐尙未抵目的地、並未預備討論技術問題、是以英美專家會議亦無相當進展、美國代表台維斯近將歸國、倘仍繼續其預備交涉、亦無裨益、此項意見在英美日三國政府間頗表有力、故目下在倫敦之英美日三國代表約定將預備會議延至十月止、暫行休會、並訂本月十八日由三國將上項情形發表共同聲明書、廣田外相已對駐英日本大使松平發出訓令、表示贊意矣云、（十五日日聯電） 
[美造艦大計劃　下月中旬開始實行]  
　　華盛頓政府今日宣布大規模之海軍建造計劃、將於八月十五日開始、如繼續進行、則至一九三九年、美國海軍卽可達到海軍條約所許可之足額限度、海部於八月十五日將以承包建造重驅逐艦二艘、輕驅逐艦十二艘潛艇六艘、輕巡洋艦一艘、輕巡洋艦三艘、共計二十四艘之估價正式開標、此項建造計劃、係上屆國會中文生氏所提出、而經國會通過者、至於是否全部建造、當俟明年海軍會議之結果而定、蓋如美國之海軍實力足額、或進行建造之後、於交涉時當較爲便利也、（十四日國民電） 
[調整國防外交日開五相會議　應付明年海會方針　海陸省意見未一致　國防策以滿洲爲中心　軍事與外交雙方並進]  
　　（東京）日昨新五相會議、原爲對於來年海軍會議而設、茲因去秋齋藤内閣曾經决定國防外交財政等等根本方針、覺有再次確認之必要、故繼續召集、據聞上項方針、海軍對於軍縮之提案與陸軍外務之意向頗多不同之處、須由政治上與以解决、乃由大角海相聲請召集者也、日本海軍極力主張以旣定方針、卽由比率主義而至公開舊約、確立軍備平等權、爲海軍全體之重要希望、倘列强不聽日本海軍之公正主張、則情出不已、縱令廢除其五·五·三比率之華盛頓條約、亦在所不惜、態度至爲强硬、並以此項萬難退讓之决心、以謀解决、故今後該案之發展如何、頗爲一般人注目、（十五日日聯電） 
　　（東京）陸軍方面對於岡田新内閣、則以一九三五六年之國際嚴重時局爲目標、而進行各種準備、茲錄其主要工作於左（一）關於實施國防國策、已向岡田首相提出國際關係·國内對策·滿洲問題·軍備充實等四大提案、而要求其實行、（二）編制明年度豫算、則以國際嚴重局面爲目標、關於資材整備費·滿洲事件費·航空部隊之擴充費·教育補充費等等要求計劃、亦正在研究之中、其資材整備費之一億一千萬圓、已决定於本年度豫算同時由大藏省予以承認、至滿洲事件費已截止於本年度、蓋以永久駐兵之關係、上本年度之一億四千五百萬圓萬難减少、航空部隊之擴充費及教育補充費、確已要求相當數量、聞其要求之總數將突破六億圓云、（三）人事上之刷新、林陸相訂於八月一日發表定期調動、爲完成軍隊教練計、對於軍幹部及團隊長之人選、均在考慮中、（十五日日聯電） 
　　（東京）廣田外相現經岡田首相之懇請、决計蹈襲前内閣在五相會議所决定之外交國防方針、以發揮其恊和外交之精神、其實施之外交政策、根本方針大致分述如左、 
　　（一）日本念及東亞和平唯一之安定力、並 
以國際關係當以和平爲主、而由外交手段以期貫澈日本之主張、（二）對於軍縮會議、務以公正態度處之、以努力貫澈主張、倘對方國出其不盡情理之行動時、卽斷然脫離亦在所不辭、（三）爲確立對蘇聯及對中國之善隣關係計、首應力圖解决懸案、（四）爲擁護海外商權計、須講求必要之措置、以便日本商品容易向外發展、（五）爲實施上項適宜措置計、須添設駐外公使或領事、並應配置商務官以便擴充、（六）力圖確立政治經濟及其他一切對滿政策、因此日本當傾其全力以謀日「滿」之共 
存共榮、（七）刷新人事、（十五日日聯電） 
　　（東京）外務省以處於三五·六年之國際重大時期、當以確立經濟外交爲其主眼、並使日本經濟力量、得以充分活躍起見、現正將該省内之各局所搜集其豫算槪要、已於十四日午後一時半召開第二次豫算會議、愼重加以審查、旋於五時半散會、聞其内容爲改良電報事務、新設埃及·南亞聯邦·愛卓比亞各公使館、增派黑河·綏芬河·洮南等處之滿洲境内領事館、添派商務官、擴大通商審議會等等情形、大致於明年度外務省之豫算上、新規要求增加二千萬元、似此情形觀之、則其總額將達到四千萬元之豫算增加、實爲從來所未有之程度、（十五日聯電） 
[蘇俄加八國聯　獲英法一致贊助　將正式提出請救]  
　　（日内瓦）國聯官塲今日宣稱、蘇俄將於二星期内正式請求加入國際聯盟、現在英法一致贊成之後、三分之二多數通過當可無慮、故國聯於九月間開會、蘇俄卽可被推爲正式會員、蘇俄領袖數月以來、對於加入國聯一層、爭辯甚烈、惟以最近外交委員長李維諾夫參加歐洲軍縮會議、並經法國贊助、始决加入、法意兩國之外交界均已竭力設法、掃除障碍、近來英國亦由西門外相宣布贊助、據國聯方面消息最靈者言、蘇俄之加入國際、蓋欲於遠東方面對日、歐洲方面對德、發生爭端之時、可得國聯會員最大之助也、（十四日國民電） 
　　（莫斯科）外交委員會今日對於日内瓦所 
稱蘇俄將於二星期内正式請求加入國聯之說、不允表示意見、據此間最可靠之消息、大槪蘇俄將請求加入、但未必在二星期内耳、（十四日國民電） 
[世界苦旱聲中西歐暴風雨肆虐]  
　　（莫斯科）蘇俄今年亦以旱魃肆虐、農收减縮、食糧之價格已因之而騰漲、官方今亦已承認蘇聯南部之農收已有「一部份之毁滅」之事實、並頒布命令、聲明農產之减少已使政府當局不得不酌加麵包及麵粉之價格、而工資亦應酌量加增以資抵補、而尤以工資甚微之勞動界爲尤急需、聞此次工資之增加、等級不齊、自百分之九始、至百分之十六餘爲止、惟一般輿論界則認此次蘇俄境内災情綦重、政府方面雖受財政上之損失、但仍恐不能普救四方人民之痛苦云、（十四日國民電） 
　　（倫敦）世界各地均有暴風雨肆虐之報告、意法兩國最近數日中因暴風雨死多人、損失難計、西班牙境内之氣候極爲反常、國内一大部份土地之農作物、爲暴風雨所毁、皮利牛斯山脈一帶、天氣嚴寒、降雪六寸、此實罕覩、印度境内亦有災情、據西謨拉消息、阿薩週圍三百方哩、有大水冲毀房屋糧倉多所、淹斃數百人、並牲畜無算、（十四日路透社電） 
[舊金山今日開始總罷工　十五萬工人參加援助碼頭夫　國防軍四千奉命出動防暴動　居民紛紛貯糧商業完全停頓]  
　　舊金山舊金山旣瀕於缺糧之恐慌、茲復有總罷工之危險、昨日各工會所成立之特别勞工委員會今晨集議多時、决議自星期一日起開始總罷工、預料除直接受影響之勞工十萬人外、尙有五百人亦得停工、藉表同情於碼頭夫、特别勞工委員會之决議發表後、此間警長卽宣布緊急狀態、俾便應付意中之騷亂、國防軍四千名已奉令準備隨時開入城中、以援助城中原駐之二千名、調解希望今已全絶、特别勞工委員會今晨投票表决總罷工時、六十三工會代表團、僅三團投反對票、目下糧食與燃料之供給、日見减落、而水陸運輸阻斷如故、城中居民皆以缺糧與暴行爲虞、凡有力者、紛紛他適以求安、各項商業幾全停頓、今日城中已有多處發生擾攘、蓋居民紛赴糖肆與麵粉肆、儘量購買此二物、以防罷工之延久、爭先恐後、一時秩序爲亂也、頃據市長發出布告、謂生活必要之事務、將不惜犧牲力予維持云、居民聞此、爲之一慰、（十四日路透電） 
　　舊金山總罷工旣决於星期一開始、乃公共汽車買票員竟於罷工命令規定時期三十六小時之前、提前停止工作、苦干電車買票員亦追隨其後、雜貨居肉店與飲食店多有閉門者、若干店舖則限制出售數量、購糖米或麵分每人不得過五磅、購洋山芋者每人不得過六磅、飲食店與旅館之食堂、除常住之主顧外、一槪饗以閉門羹、又除正門以外、各該飯店食堂之門户槪由警察守護、目前舊金山多數居民俱乘週末休候、駕汽車下鄉採買日用品、惟通衢之上、罷工糾察隊守備甚嚴、未知若輩能長此容許通過否、蓋此輩糾察隊、對於商用卡車、槪用扣留、以致被焚燬或推倒路側者、已有十餘輛之多、（十四日哈瓦斯電） 
[總統舊金山登岸將出面干涉糾紛]  
　　桑地哥此間以爲羅斯福總統對於舊金山醞釀極速之總罷工運動、或有親自干涉之可能、此間郵政局長史德華向報界宣稱、總統或將於往檀香山途中、在舊金山登岸、蓋史氏已奉令將總統之郵件轉往舊金山云、史氏稱華盛頓所發命令、並無解釋、亦無任何表示、可以斷定總統將更變行程、以便親自調解舊金山之勞資糾紛云、（十四日國民電） 
[工會保守派得勢總罷工或可避免]  
　　舊金山總工會罷工委員會、今日建議所有贊成總罷工之工會、於星期一上午十時實行罷工、該委員會由全城工會代表一百十七人所組成、並建議其他尙未贊成總罷工之工會、亦立刻投票表决是否參加、該委員會於開會之時、爭辨甚烈、結果保守份子得勝、故星期一實行總罷工之議、未曾通過、而祇建議贊成者參加、現在總罷工之危險雖未免除、然保守派之得勢、頗足注意也、同時其他工會、方各投票表决參加與否、市塲電車公司爲舊金山之最大電車公司、大槪將完全停頓、因電車工會宣布該公司雇員四千八百人、將於星期日上午二時起加入罷工、公司方面聲稱、參加者祇少數工人、惟電車將完全停閉、以免危險、總工會中之保守份子、現已佔據罷工會議之一切要職、該項會議有九百人參加、彼等於就職之時、曾演說謂此時實行總罷工恐將使勞工方面不利、故總罷工或有避免之望、會議結果、爲妥恊辦法、卽凡贊成參加之工會、於星期一上午實行罷工、而不贊成者仍舊上工、惟各工會皆須卽刻决定、（十四日國民電） 
[俄駐法大使病故巴黎　增進英法邦交功不可泯]  
　　（莫斯科）蘇聯駐法大使杜夫加萊夫司基 
、昨於巴黎逝世、氏於一八八五年生於基夫省、一九○五年參加俄國第一次革命、判處無期徒刑、放逐西伯利亞、旋自西伯利亞逃亡國外、一九一七年革命後、彼遄返祖國、積極參加内戰、迨内戰告終、彼 
卽被任爲郵電人民委員長、其後杜氏歷任蘇聯駐瑞（典）駐日大使、一九二七年後乃就任駐法大使、氏於法國鞏固蘇法邦交、成績斐然、同時於增强蘇聯在外一般地位之工作、亦至可觀、一九二九年杜氏與漢德森簽约、恢復蘇聯與英國之外交關係、一九三二年復與赫禮歐簽訂蘇法不侵犯公約、杜氏在軍縮會議内爲蘇聯代表團團員、彼在日内瓦之演說、恒力持蘇聯和平政策、始終不渝云、（十四日塔斯電） 
[横道河子西日兵車出軌　義軍抗日不稍懈怠]  
　　（哈爾濱）今日有載貨兵車一列、在中東路西段横道河子西八哩處出軌、因軌爲匪所拆毁也、機車兩輛與貨車十輛悉毀、但僅傷四人、車出軌後、伏匪開槍射擊、與車中日兵交戰、日兵因有機關槍、卒將匪衆擊退、聞匪死傷數人、哈爾濱與綏芬河之間、匪氛甚熾、故此段已成危途、（十五日路透電） 
[受賄案嫌疑日前文相被傳]  
　　（東京）前任文部大臣鳩山一郎、於昨日下午被東京地方法院檢察局傳去、受檢事官查訊、時間甚久、至下午十時始釋放、准其回自宅、聞鳩山被傳、昨日祇當爲大藏省舞弊案之參考人而已、是否罪案明白而起訴、尙須待將來審查之進展、始能决定、鳩山又係山口縣電氣舞斃案之收賄疑者、聞昨日關於此件、亦被審問云、（十五日華聯電） 
[墨西哥醞釀革命]  
　　墨西哥諾蓋勒斯政府軍隊今日已在墨西哥北部全體動員、準備應付革命、政府在行頭巷口均張貼告示、令全國人民恊助政府、撲滅革命勢力、此次政局不穏之原因、據稱係因驅逐天主教神父而起、蓋驅逐神父之命令、久已爲反政府派所藉口也、此間得報、著名革命領袖李爾已赴脫斯根與諸逃亡名人恊謀起事、且卽以脫斯根爲革命報據地云、（十四日國民電） 
[英人到蘭傳教]  
　　（蘭州）英人索德女士等三十三人、將來蘭游歷、並傳教、（十五日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[黄紹雄昨離港　乘法郵船來滬]  
　　（香港）黄紹雄十五日乘法郵船秦能蘇離港赴滬、白崇禧下午四時半亦乘車返廣州、陳嘉佑十五晨乘車來港謁胡漢民、暫留港養病、（十五日專電） 
　　（香港）五寵惠定十五晚赴省、（十五日專電） 
[韓離靑返濟南]  
　　（靑島）韓復榘十五晨的魚海浴、正午赴商會宴、晚赴宋子文宴、晚十一時乘鋼甲車離靑、韓邀宋赴濟一遊、宋允稍凉卽西上、經濟返滬、（十五日專電） 
[運工拒絶調解王祺返京覆命]  
　　（南京）揚州帆運鹽工數度推代表來京請願、减免稅捐、救濟運工、不得要領、中央爲調解起見、派中委王祺赴揚勸導、但運工等非特不聽從、並拒王調解、王因運工會態度强硬已返京復命（十五日專電） 
[整理申新紗廠欵項尙待籌措]  
　　（南京）整理申新紗廠原則决定後、正由整委會籌劃欵項、惟該廠負債約二千餘萬、實部方面無欵可撥、要有棉統會財部設法調撥、聞前次有人建議、發行救濟棉業公債、現已成過去、故如何籌撥、向待財部全經會决定、（十五日專電） 
[川軍會攻萬縣]  
　　（漢口）川軍攻克城口後、匪向城萬大道廣綫堊大竹河退竄、劉湘令各軍乘勝會攻萬源、（十五日專電） 
　　（漢口）軍息、川剿匪軍事迭有進展、五路軍唐部及王三春部於八日午克復城口、現正跟蹤追剿、在會攻萬源中、（十五日中央社電） 
[連城淸流匪經長汀退瑞金]  
　　（福州）蔣鼎文由龍岩赴前方督師、西區保安分處長蕭敬電省、據長汀逃出難民述、在連城淸流失敗之僞七軍軍團三四千人、近經長汀退瑞金、汀童坊殘匪數千、向民衆索穀二十四萬擔、匪區中僞幣一元僅買鹽二兩、洋火每小盒三角、（十五日專電） 
　　（厦門）漳軍息、寗化民衆自動反共、退至南區田、國軍進勦、北路軍自廣昌南進、與東路泰寗·建寗·策應、除十日克石城要寨之白水外、卽進攻距石城不遠之驛前、連日鏖戰甚烈、預計十五日或十六日可克驛前、至赤匪主力、據飛機偵察、僞五軍團九軍團已竄寗都以南、僞十軍團竄興國老巢、保安處令晋江·南安·安溪·保衛團各編一營、合編爲閩二保衛團、委南區分處參謀主任蔡滌生爲團長、倪華民邢貽貝一二營長、十六日就職、（十五日專電） 
[汪院長來滬]  
　　（南京）汪兆銘、十五夜十一時車赴滬、曾仲鳴同行、（十五日專電） 
　　（南京）汪兆銘·曾仲鳴·十五日夜車赴滬、（十五日中央社電） 
[平市參議會推派代表到京請願]  
　　（南京）平市參議會因改組改選、派代表呂均謝振州白常文蕭訓等來京、向行政院請願、一·在市參議會組織法未修改前、仍維現狀、暫綏改選、二·恢復下層組區公所、三·增加市參議會經常費、呂均等見汪院長、汪對所請各點均允接受、第一點、卽提行政院會議討論、各代表俟接到行政院下文後、卽返平、（十五日專電） 
[監犯築路次第實行]  
　　（南京）司法部提倡監犯築路、實行者有浙之金華至北山一路、繼續者有嘉定城廂各路、監獄司長王元增云、首都附近各公路、將來亦擬實行監犯修築、現浦口至江浦、將用監犯修築兵路、正洽商中、俟辦法訂就、卽可實現、（十五日專電） 
[交部籌闢國際航綫]  
　　（南京）交部籌闢之國際航綫、决定開闢南洋一帶航綫、由官商航業聯合組織、俟招商局在英訂造之海元等四新輪九月間竣工後、卽以之先行試辦、然後徐圖發展、（十五日專電） 
[國產影片比賽評選結果]  
　　（南京）中國教育電影恊會討論、第二次國產影片比賽評選案、决議、有聲片第一姊妹花、無聲片第一人生、得名譽獎者、一黑心符、二歡喜寃家、三女人、（十五日專電） 
[移墾經費尙未領到]  
　　（南京）朱霽靑提案移墾綏遠辦法、行政院飭財部先撥五萬元、移民一千人、由内實兩部派員赴綏、勘定臨河一帶、因經費未領到、迄未實行、朱霽靑云、東北抗日將士遺族及流亡關内靑年、調查約五千人、先遣千人、此五萬元俟領到後、卽携往北平辦理、（十五日專電） 
[首都籌辦無軌電車]  
　　（南京）實部創辦首都無軌電車、正草擬計劃書、組織方面、將採用公司性質、並招商股合辦、（十五日專電） 
[考銓會議定期舉行]  
　　（南京）考試院定九月一日在京開全國考銓會議、會議規程、業經中央核准、下月中旬卽先成立秘書處、辦理一切籌備事宜、秘書處設秘書長一人、秘書若干人、下分文書·議事·總務·交際·四科、均由考試院考選會及銓叙部職員調派兼任、（十五日中央社電） 
[王家烈代表譚星閣赴贛謁蔣]  
　　（南京）王家烈代表譚星閣十五晨赴贛謁蔣、報告賀匪竄黔情形、並請令各軍恊剿、（十五日專電） 
[英日輪漢肇禍交部咨請外部交涉]  
　　（南京）交部據漢口航政局報告、上月英艦白鵲號激成巨浪、沉翻呂家福石船、損失甚鉅、又日淸公司武陵丸商輪由湘駛漢、靠岸之際、碰没帆船一艘、請卽交涉賠償、交部將該二案咨請外部分别速向英領及日交涉賠償、（十五日專電） 
[五個月中日貨入超統計]  
　　（南京）國際貿易局報告、今年一月份起、至五月份止、五個月中、日貨入超、計 
共一五四九一囗國幣、今年上半年五個月與去年同期日貨進口、因關稅增高關係、故略减少、此次進口稅改低後、今後日貨常更造入超新紀錄云、 
[實部籌辦各廠情形]  
　　（南京）實部息中央機器廠所需機器及建築材料、派盧維溥黄漢瑞赴英購辦、上月又派司徒錫往上海·靑島·天津·廣州·等市調查各廠需要機件、國營鋼鐵廠俟黄金濤由美估價歸再商、造紙工廠組織、官商合辦、溫溪新聞紙籌備委員會尙 
未正式成立、酒精廠擇定上海浦東黄浦江邊白蓮涇口爲廠址後、圈購地畝、建築廠屋、一部完成、所購機器、將由外洋起運來華、由技正陳陶聲籌備、硫酸錏廠商人范銳等承包、六合縣卸甲甸地方、正商購時、當地少數鄉民設詞阻撓、經部電請江蘇省政府限六合縣制止後、技正宋彭年前往恊助、不久當可購妥、（十五日專電） 
[劉復靈櫬移嘉興寺]  
　　（北平）劉復靈櫬明晨移嘉興寺、下午開吊、學術界將開善後會議、（十五日專電） 
　　（北平）劉復逝世後、遺駭現仍停於恊和醫院冷藏室内、定十六日晨入殮、暫厝嘉興寺、喪務由蔣夢麟·胡適等主持、平學術界以劉生前致力學術文化、對國家社會、頗著勳勞、擬請教部予以表彰、（十五日中央社電） 
[平各界追悼康明震]  
　　（北平）平市各界十五日晨假法源寺追悼前東北黨務辦事處委員康明震、由周大文主祭、獻花圈、午始散、（十五日中央社電） 
[胡世澤爲其父開弔]  
　　（北平）胡世澤十五日假歐美同學會爲其封翁胡惟德開弔、何應欽派高勝岳代表政祭、王曾思蔡元及各國使館代表五百餘人均往弔唁、至午後四時始畢、（十五日中央社電） 
[平日僑舉行孟蘭會]  
　　（北平）平日僑今舉行孟蘭會、一部男女日人分往朝外墳地吊祭（十五日專電） 
[英使赴北戴河避暑]  
　　（北平）英使賈德幹夫婦今晨赴北戴河避暑、同行有男女公子及私人秘書十數人、（十五日專電） 
　　（天津）英公使賈德幹今午搭平瀋通車過津、赴北戴河消夏、（十五日專電） 
　　（北平）英使賈德幹今日晨八時三刻偕其夫人與女公子及秘書乘車赴北戴河避暑、擬於八月底返平、（十五日路透電） 
[塘沽鹽灌中試闢汽車路]  
　　（天津）長蘆鹽運使署爲運輸便利、特呈准財部、在塘沽鹽灘中試闢汽車路、如適於行車、將來推及其他灘内、（十五日專電） 
[駐津日領調歸本國]  
　　（天津）駐津日領粟原正以六月任期屆滿、已奉令調歸本國外務省調查部長職、遺缺調駐廣東總領川越茂繼任、津日居留民刻正籌備餞别、（十五日中央社電） 
[魯省第一期廢除苛雜定期實行]  
　　（濟南）本省第一期廢除之苛細雜捐十四萬餘元、財廳通令、定七月二十六日實 
行、（十四日專電） 
[檢騐技術會議閉幕]  
　　（靑島）檢騐技術會議十四日午後閉幕、各組委員由市府招待、參觀市政建設、游覽勞山、（十四日中央社電） 
[新中國農學會在靑舉行十屆年會]  
　　（靑島）新中國農學會第十屆年會、十五晨九時假山大科學館舉行、到全體會員及嶺南大學生九人、譚熙鴻主席、報告該會過去情形、及將來努力、次由張軼歐代表陳部長致詞、十二時散、（十五日專電） 
[威海公園落成開幕]  
　　（威海衛）十五日下午五時、威海公園落成開幕、管理專員徐東藩柬邀中外男女來賓參與典禮、到二百餘人、徐專員主席、致開幕詞、英在華海軍司令特萊雅我海軍第三艦隊司令謝剛哲各致詞、同時開放遊覽、遊者甚衆、盛極一時、（十五日中央社電） 
[蔣定期在贛召開四路剿匪會議]  
　　（香港）蔣定二十日在贛召四路剿匪會議、總攻令月底可下、（十五日專電） 
[中華職教社閉會]  
　　（南昌）中華職教社上午大會、通過特委會·及課程·農村教育·行政補習教育·四組審查案、下午閉會、大會精神、（一）社會性的職業補習教育、（二）農村改進的靑年訓練、及各方聯絡、將由全國經委會以江西爲試騐區、期限三年、大會頃復廬山蔣委長、以同人深信教育救國、必以新精神爲主宰、職業教育固在增進靑年生產知能、而公民訓練服務道德、尤爲重要、曾經議定、今後三年内、以推廣職業補習教育、加緊靑年訓練兩事爲中心、贛對此並已實施、散會後、分三組參觀農村合作、視察匪區、游廬山、（十五日專電） 
[西路軍搜勦殘匪]  
　　（南昌）西路軍連日積極搜勦殘匪、各處散股匪漸次肅淸、（十五日中央社電） 
[閩將討論彌補財政]  
　　福州）省府因本年度財政預算短一百餘萬、定十六日召開臨時會討論彌補方法、（十五日專電） 
[毛邦初過港赴歐]  
　　（香港）毛邦初由滬乘甘姬號輪十五日午十一時抵港、同行者有晏玉琮等五人、及空校學生二十名、毛談、此次奉中央命前往歐美考察航空、决先到意、後到歐陸各國、再轉美返國、考察目的地、注意航空技術、及飛機製造等項、毛等登岸後、由西南民航公司經理劉沛泉偕往南唐酒家午膳、并乘車環遊港島一週、晚八時原輪赴歐、（十五日中央社電） 
[不南兩路恊攻長汀　▲共匪主力結集汀城]  
　　汕頭通訊、何鍵蔣伯誠來粤會商後、第一集團名義、將有更改消息、軍隊編制、亦將改革、正由余漢謀李敬揚繆培南張國元等着手草擬中、但在勦匪期間、則暫保存舊制、現時前方軍隊、積極在推進中、聞東路軍已進攻長汀、共匪主力、由朱德統率結集於汀城、並暗中抽調興國會昌之匪之閩邊、與僞中央之移於古城、足見其有背城一戰之企圖、但東路軍之進攻長汀、决與南路軍恊同動作、本月第三軍參謀長歐陽新、曾奉命飛龍岩、與蔣鼎文共商攻匪戰略、四日、第二縱隊司令部、派第三軍參謀處長曾其淸·及李康秀爲駐龍岩聯絡參謀、一在連城隨軍、一在龍岩行營、隨時報告勦匪消息、東路軍亦派陳卓戡及某某爲聯絡參謀、一隨軍人筠門、一駐梅縣司令部、現閩西方面　張、而筠門方面反形和緩、職此故也、此間聞得閩西勦匪軍事、極爲活動、中央空軍、翱翔於長汀古城石城之間、至贛南方面、會昌雩都、共匪無險可守、已退向城東上半崗提龍嶺等處、預料長汀赤匪之主力崩潰後、會昌瑞金、皆可唾手而得矣、 
 
 

Page 11

 
 
[日本無意廢除塘沽恊定　長城各口設卡將從古北口開始　殷同謁黄郛後赴長春交換意見]  
　　北平通訊、戰區各項問題、經由殷汝耕陶尙銘等與日使館武官柴山作初步之交涉、次由殷同請示黄郛、並準備赴長春接洽、茲分誌各方情形如次、 
[柴山將赴長春]  
　　日使館武官柴山、今日（十四）談戰區問題、「本人定四日内離平赴長春、與關東軍方面會商解决辦法、返平後、卽與戰區負責人逐步恊商、屆時保安隊換防、長城各口日軍撤退、東陵接收等、均不成問題、至於塘沽恊定之廢除、及通郵問題、余未聞有何接洽」 
[各口設卡問題]  
　　薊密區行政督察專員公署駐古北口主任霍實、今日（十四）談稱、財部副稅務司張勇年、烟臺東海關監察長高元濟、定日内偕本人赴古北口視察設關地址、本人原擬今日返古北口、因雨展期、後日决起程、又高元濟張勇年今日上午十一時訪晤殷汝耕、商長城各口設卡事、决定先從古北口起、逐口設卡、古北口稅卡地址、决由薊密專署　辦事處撥給房屋一部應用、又張勇年表示、因事在平、尙有四五日躭擱、霍主任將先返密雲、候偕赴古北口、 
[戰區交涉問題]  
　　戰區各項問題、連日經中日雙方非正式商洽結果、關於戰區一切交涉、如保安隊換防·長城各口日僞軍撤退問題、日方均由關東軍主持、現以往返電商、頗感不便、故由柴山赴長春一行、同時我方由北寗路局長殷同赴杭、向黄郛請示交涉方針、殷俟請示後、卽逕赴長春、會同柴山向日本關東軍司令菱刈隆作初步接洽、俟黄郛北返後、再作具體解决、 
[日宣不退東陵]  
　　馬蘭峪行政部份、早由我方接收、所未解决者、（一）東陵之接收、（二）日僞軍之撤退、此兩點經殷汝耕與日方交涉結果、大體决定如下、（一）東陵由我方接收、組織保管委員會負保護全責、（二）僞軍准出口外、日軍暫不撤退、（十四日） 
[水旱交迫鄂省災情奇重　中央令省府調查統籌救濟　省黨部請懲玩忽堤工人員　武漢酷熱寒暑表一百十度]  
　　漢口通信、本月以來、鄂省全境、西北苦水、東南中各區苦旱、而武漢三鎭苦熱、在此農村破產、都市沒落之際、奇災襲來、有加無已、誠屬社會嚴重問題、現江襄水勢雖已平定、而襄鄖以下江陵·潛江·天門·沔陽·漢川·漢陽·及長江流域石首·監利·各縣、提防潰决、已成巨災、而鄖縣山洪暴發、平地漲水三丈有餘、鄖白公路、方修築通車、卽爲水破壞、民夫被洪流捲去者、一百三十餘人、其他損失、更難數計、江漢工程局、以襄水略退、形勢雖漸緩和、而修防工程、仍須積極從事、特令石首第四工務所主任章錫綬、漢川第五工務所主任黎秩五、岳口第六工務所主任陳紹棻、汝洋第七工務所主任陳彰琯等、會同局派工程師、迅將各堤潰溢崩塌之處、實施搶築、限期完成、局長楊思廉並親赴各堤督工、以防復水、一面由三省勦匪總部、嚴令省府、轉飭各行政督察尃員各縣長、切實恊助、毋稍觀望推 
諉、以重賦命、 
　　各地旱災、情勢亦極嚴重、如鄂東黄梅·廣濟·圻春·浠水·羅田·黄罔、鄂南蒲圻·咸寗·崇陽·通山·陽新·大冶、及鄂中京鍾等縣、均久不得雨、秋收絶望、政府徇人民請求、下令禁屠、亦毫無雨澤、勢將赤地千里、民廳刻已擬具防旱備荒辦法四項如下、（一）飭令各縣督促旱區農民、趕辦鑿井·疏溝·抽水·等防旱工作、並酌購穀類種子、以供續種、如欵項難籌、准借支省欵、或地方公欵、以應急需、（二）切實辦理區田制、爲種穀失時救濟、（三）禁止用穀米或雜糧熬糖釀酒、以維民食、（四）對於縣長防旱備荒成績、嚴加考核、分别獎懲、 
　　武漢方面、因亢旱之故、奇熱襲人、寒暑表室内百零二度、至百零四度、室外常在百一十度以上、百萬市民、如在炮烙之中、痛苦不可言狀、日來瘟疫流行、死亡相繼、若再數日不雨、將更不堪設想矣、省府當局、以鄂災慘重、業已電呈中央、頃得電令、飭先調查災情、以便統籌救濟、又省黨部爲此議决兩要案、（一）襄水暴漲、漢川·沔陽等縣官堤冲决、慘遭淹沒、雖屬洪水爲災、要亦人謀不臧所致、查漢沔各屬、久陷匪區、瘡痍未復、又罹巨浸、孑遺民衆、流離載道、情形極可憫惻、决轉函省府、一面發放急賑、藉資救濟、一面通令有提各縣縣長、側重防汎工作、並函江漢工程局、嚴懲在事不力人員、以爲玩忽賦命者戒、（二）本省一月以來、天氣亢旱、而江河水勢、又復暴漲、天潛漠沔、均被淹沒、其餘各縣、大都禾苗枯槁、旱潦並至、災象已成、哀鴻遍野、未容漠視、决函達省府、集中財力、盡量賑濟、凡一切不急之務、均宜暫行停止舉辦、以蘇民困、（十四日） 
[漢奸劉森林伏法　勾結叛徒在靑島圖謀暴動　拘獲後經海軍部判處死刑]  
　　濟同通訊、今年三月二十三日、有漢奸多人、在靑市圖謀暴動、經公安局捕獲爲首數人、其中罪魁劉森林、已於今日（十四上午、被海軍第三艦隊司令部槍决、 
　　公安局於捕獲漢奸首領劉森林之後、經訊據供認不諱、卽解送海軍第三艦隊司令部會審、據供確實、依危害民國治罪法及懲治盜匪條例判處死刑、於今日（十四）上午八時、由公安局拘留所提出劉森林騐明正身、用載重貨車一輛、由海軍及警察警衛解赴市外仲家窪村北三號砲台林内執行槍决、同時保安隊警務車及公安四分局之警備車亦在前後警衛及至刑塲、海軍司令部監刑官及公安局沈科長鄧醫官均乘車到塲、指揮一切、劉槍决後、卽由警所領棺抬往新公墓掩埋、該犯年四十七歲、掖縣人、張宗昌督魯時、曾充任梯團司令、臨刑時神色不變、並云「我跟了張宗昌十幾年、南征北戰沒有死、想不到今天死了、我死後就去找張宗昌去啦、」 
　　海軍司令部爲槍决劉犯佈告云、「爲佈告事、案據靑島市公安局解送劉森林孫作臣二名前來、業經會同審理在案、訊據劉森林等供稱、勾結叛徒、暗中招集流氓二百餘人、定於本年三月廿三日在海濱公園、及西方飛機塲等處秘密集合、點騐人數、（以抄手爲記）發給梲枝炸彈等件、卽行暴動、其計劃先佔據東鎭公安分局、奪取警察槍枝、再經市内進攻、佔據靑島等情不諱、查本案幸事前查覺、防範嚴密、未致發生事端、除孫作臣情節較輕、另行判决外、其劉森林係屬首惡、實有勾結叛徒圖謀擾亂治安情事、應依危害民國緊急治罪法第一條第三項判徒該犯以死刑、並依懲治盜匪暫行條例、第八條執行槍斃、以昭炯戒、合行出示布告、仰居民人等一體週知、此布」（十四日） 
[蘇省分區汲水救濟旱災　建廳廂定施行細則]  
　　鎭江訊、蘇建廳最近訂定汲引江湖水源、救濟亢旱辦法、業經省府會議通過、近又根據該辦法、訂定施行細則、茲探誌如次、 
　　▲分爲六區（一）汲水站照省政府第六七四次會議議决通過之汲引江湖水源救旱辦法所規定之十七處分爲六區、每區設工程師一人、負責辦理本區内一切事宜、區别及派定工程師姓名、開列於下、第一區鎭江丹徒口、丹陽包港口（即九曲河口、）工程師王燕泉、第二區武進得勝港魏村鎭、武進藻港口圩塘鎭、江陰蘆埠港口、工程師許起鵬、第三區武進孟河石橋鎭、武進了河鎭、武進厚圩鎭、工程師程志定、第四區宜興武進五洞橋、宜興湛瀆港高勝、溧陽長蕩湖至璧橋、工程師邱毓珩、第五區無錫梁溪口、吳縣唯亨陽城湖口、吳縣無錫望亭沙墩港口、工程師王元顧、第六區吳縣胥口、吳江北呎大浦口、吳縣吳江瓜涇口、工程師李文涵、 
　　▲省庫撥費（二）各汲水站築壩開挖引水槽折壩、購運機器、租用輪船、油煤費電費等一切開支、均由省庫撥付、（三）各汲水站築壩地址、由該區工程師即日勘定報廳、隨將築壩及開挖引水槽工程設計繪圖估價、送請所在縣政府先行墊欵趕辦、免失時機、一面報廳備案、由廳立予撥還、（四）每站由廳委派駐站員一人、（必要時並得添派副駐站員一人）常川駐站、督察壩工、指揮機務管理用油用煤用電機匠機工、及本站一切事宜、（五）每站得置測伕一至二人、以供差遣、 
　　▲統籌辦法（六）各汲水站抽水機之購運、安置 
·開車·修理及油煤電力之供給機匠機工之雇用事項'均由本省農具製造所所長吳誠統籌辦理、（七）每站應裝抽水機架數、馬力支配、水管大小、機匠機工名額、由該區工程師迅速酌擬報廳、並 
附呈築壩地點河道深寛詳圖流速及有關當地情形、由廳核定、交吳所長籌辦、（八）抽水日夜不息、機匠機工應日夜輪班工作、受吳所長本區工程師本站駐站員之指揮、 
　　▲員工待遇（九）工程師駐站員測伕、由廳就本廳及測量隊原有人員抽派、仍各支原薪、（不敷時得另延雇）工程師公旅費、照縣建設指導工程師例、駐站員測伕旅費實報實銷、出勤費照測量隊例、機匠機工薪給另定之、（十）駐站員應按日將工作情形、用油或煤電數量、水位高低等、詳塡報告、分呈區廳、工程師亦應按日將本區情形、及個人意見、詳細報廳、報告式樣另定之、（十）（一）工程師應輪流巡察本區各站、隨時臨督進行、駐站員測伕機匠機工等、非經呈准、不得擅離站 
地、 
　　▲縣府會辦（十）（二）汲水站所在各縣政府、應會同工程師負責辦理下列各項、甲、築壩及開挖引水槽、乙、在抽水機未到前、儘量征調救火機、舊式戽水車、先行人工戽水、丙、儘量租借輪船打米機或其他引擎、以供抽水機原動力、丁、訂購電廠電力、以供抽水機原動力、戊、於汲水站下游設立水標尺、己、派警切實保護汲水站、嚴防竊機毀壩等情事、民衆如有誤會、縣長並立應即時親自到站、維持秩序、解除糾紛、庚、出示佈告、築壩地點、暫斷通航、通知船户繞道、　、確切統計受益田畝數量與程度、王、籌備汲水站員工宿所、癸、招集地方士紳區鄉長等、統籌縣内自幹河戽水人支河及田畝辦法、妥爲分配、預防糾紛、並派技術人員辦理、並指導戽水設備工程、（此項戽水費用由各縣自行担負）（十）（三）本細則如有未盡事宜、得由廳隨時修正、報府備案、（十）（四）本細則由廳訂定施行報府備案、（十五日） 
[蘇省府規定各縣救旱辦法大綱　由縣政府通知農民總動員　集中抽水機汲水注入支河]  
　　鎭江訊、蘇省府以入夏以還天氣亢旱本年災患在所難免、爰經擬定各縣救旱辦法大綱、茲特探錄於后、（一）由縣政府召集區長會議、籌議規劃救 
旱實施辦法、並通知農民一體動員、（二）由縣政府儘量籌集抽水機、人力戽水車、以備農民廉價租用、（必要時所有打米機均可勒令改爲抽水機、省政府並已訓令省立農具製造所儘量預備抽水機、以供各縣租用）（三）築壩費抽水機租費管理及耗油費用等、均由農民自任、按受益情形攤集 
（四）由縣政府以縣建設經費作担保、向農民銀行借欵、酌量情形、交由區長負責分貸農民、（五）出河湖抽水入支河、其工程較大者一切築堤設儰 
抽水工作、縣政府應代爲規劃佈置、所有開支、於必要時得呈請由建設經費項下補助、（六）所有具體方案、應由縣政府規劃擬訂、呈省府備案、（十四日） 
[錫澄武三縣會商救旱要策　開浚閭江嚴縣長下鄉督工　各團體電省廳請浚黄田港]  
　　無錫訊、江南苦旱、爭相救荒、省廳方面、决先通江通湖、引汲水源、錫澄武三縣、爲謀通力合作、設法補救起見、决將江陰之黄田港、加高水閘、裝置十二吋馬達一具、水風箱立座、日夜戽水、預定經費一萬元、由錫澄兩縣、各半分担、乃推派澄商會主席吳漱英、及龔孫宜、章蔭賡等三君來錫、會晤錫商會主席楊翰西、及錢孫卿、蔡緘三、陳湛如等、征詢意見、同時並邀請武進商會主席林俊保來錫、商討救旱辦法、結果、此案之根本辦法、惟有開浚黄田港、三縣代表一致主張、聯名電請省廳、請求派員查勘、卽日動工開浚、本邑縣政府方面、以東北鄉地勢最高、河水最淺、災象最重、經建設局調查規劃、擬撥已淺涸之河道、於河口築壩抽水、如六區之三壩橋、七區之大成橋、二區之孫店橋、及五區之老雅橋等處、現正在征集戽水機器、至四鄉支河小浜、已嚴飭各區長、督康農民、儘量開浚、尙有山田無法挿秧者、一律改種蕎麥菉豆、所需種子、亦經設法購買、以濟局部之急、又應糧公會主席趙子新等、因北塘裏江尖起至横浜口止一帶河道、淤淺不堪、行船困難、現擬設法開浚、昨特致函輪運業公會、請補助浚河經費、以竟全功、又第四區之閭江口河道、本已雇三百餘人、動工開浚、但因河身盡係淤泥、施工極爲艱難、致開工多日、成效極鮮、前日該區十二鄉鄉長恊議、决定施工辦法、每鄉派工數十人至百餘人不等、仍照給工資、分段挑浚、期以一日之力、完成全功、昨十五晨二時起、計到工人一千五六百人、縣長嚴愼予、亦親自下鄉督工、以救農田、現閭江口一段、已開𤀹完浚、河面放闊至三丈、深及四尺半、水量驟增、一俟全部告成、 
 
 

Page 12

 
 
卽須撤壩、至望亭沙墩港之嚮水橋門、放寛與否、須俟廳委到錫後、再行會商定奪、關於城廂内外之糞坑、大都滿積糞污、無法出淸、現由公安局决定、設置公坑四處、以重公共衛生、邑中米價燃料菜蔬等物、連日暴漲不已、貧民度日維難、 
西門申新三廠、及其他各廠、因燃煤將 
罄、無法運輸、故於日内、或將停廠、四鄉街鎭各商號、亦因來源斷絶、均告缺貨、同日無錫縣商會楊壽楣等、分呈省廳、請速派員赴澄查勘、擇要施工、原電云、報載、鈞府爲救濟旱亢起見、特於本月十三日、省府會議通過辦法、擬江湖兩源、並加汲取、分灌通江通湖各水口、匯注運河以便各處均有水可戽、沾潤萬一、而江陰通江、列有蘆蒲港一口、具徵關懷民瘼、地方欽感、惟以江陰通江各口而論、實以黄田港爲最要、黄山港次之、夏港又次之、關係澄常錫各縣水利甚大、至蘆蒲港口、似尙非其要、現在天旱已久、内河需水甚亟、行屆伏汎、潮汐將至、内地灌水、正可利用、擬淸派員蒞澄、從速會同縣府、先就黄田各港、分别擇要施工、根本固須全部疏浚、目前可先汲水入口、藉資内河挹注、而保各縣農田、至無錫離江稍遠、雖非全恃江水、然江陰能多進江水卽無錫可多保湖水、近以江陰各口淤塞、少進江水甚多、此可證已、臯橋水流、向北甚急、而無錫淸水多抵澄境、可知湖水遠趨江陰、亦有日涸之虞、楣等屬在地方、見聞較切、並由江陰吳君漱英、龔君孫宜、章蔭賡、旣武進林君俊保等來錫就商、意見相同、用敢馳請鑒核、迅賜派員蒞澄、先就黄田各港、會縣擇要施工、藉資農田灌漑、不勝迫切等命之至、 
[西北視察記　西北驛道行路難　本報特派記者賡雅]  
　　二十八日發中衛、生數十武、遇負煤之父子、兩人同行、詢其生活狀况、據答、自下河沿背煤三百斤、至縣城可售大洋一元、但縣城離下河沿尙有三十餘里之遙、父子二人、每日只能往返一次、每次僅能背煤一百五十斤、約値洋五角、以供全家五口之食用、故時感不足之虞、猶幸煤爲露天產、挖取甚易云云、老者語畢、嘆息不已、十里石家莊、牡丹芍藥甚多、姚紫魏黄、艷麗奪目、園丁折賣、每束五六朶、祇售洋五分、再十里至河灘、沿途高低不平、墩坑横阻、人車均告疲乏、策鞭勵行、溯太平渠西上、沙頗深厚、車輪半徑、幾至全沒、沙中雜大小石塊、車廂顚簸、坐不能安、兩馬一騾、氣喘汗流、五步一歇、十步一停、 
　　渠盡至河、對岸高峯、名曰煤山、炭量甚豐、黑層露外、油然發光、河岸亦然、山下有兩村、曰上下河沿、相距里許、各有住民五十餘家、高山屹立於後、黄河奔流於前、不耕不牧、專以採煤爲生、間亦有燒缻者、但銷路不廣耳、逆河再行二十里、忽爲一大沙坡、擋住去路、停車打尖、地名沙埠頭、有住户兩家、以渡船爲業、兼種菜圃五畝、生活裕如、 
　　寗夏高等法院蘇院長建三、扈從甚衆、先余而至、渠此行、係啣省府命、赴靑甘陜三省、向各該省當局、致謝赞助解决孫軍盛意、據談、寗夏高等法院、未成立前、縣長兼理司法、公安局長及區長等、亦多越權、受理民刑訴訟、縣長判决之案件、局區長等、竟敢推翻、紊亂司法、莫此爲甚、嗣去歲組設縣司法委員公署、并成立最高司法院、一切始有條理、省府再以實力推動之、司法獨立精神、不難完全實現、寗省兵刦之後、亟待休養民力、兵貴精、不在多、十五路軍、擬爲縮編、不久當成事實云云、嗣復談及甘靑漢回情感融洽問題、蘇氏謂、欲去回漢間隔閡、唯一辦法、卽普及教育、以洽彼此偏激之民性、並提高全民文化程度、則情感當日趨融洽矣、甲·漢族民性之短處、比較上說、約爲（一）無團結力、（二）鮮知衛生、（三）多嗜烟 
酒、（四）習性怠惰、應以回族之（一）有團結力、（二）合理的教義、如每日遵崇禮拜、務須「早起」·「沐浴」·「淨心」·「運動」、及不沾染任何「嗜好」、（三）冒險精神、（四）勤奮儉樸等等、以彌補其缺陷、乙·回族民性之短處、亦比較上說、計有（一）文化落後、知識欠缺、（二）思想狹隘、（三）性情剛暴、宜以漢族「博大」「仁愛」等精神、用教育方式、以救濟之、初施教育、須酌取變通方法、而用緩和手段、於應授各科中、酌加回教典禮、每週放假日、無妨採用回教禮拜日、然後徐圖改進、不難獲到良果、馬振武·巴福祥·諸前輩治甘時、曾用此法、培植回教人才不少、予（蘇自稱）爲曾受此等强迫教育之一人、至今猶心感不衰云云、 
　　前途旣有沙嶺阻道、乃卸車物於船、以便騾馬單身越過、人及車物、船載而行、左右顧盼、危崖千丈、風吹沙流、形如瀑布、騾馬經過之沙嶺、最高處有寺院一所、半爲沙埋、乃慈善家建以專設茶湯、以濟行人、行船之時、船夫攀崖背繮、緩緩曳行於岸者六人、船首撥槳者二人、船尾把舵者一人、前後呼應、均極費力、蓋黄河水流激急、非此不能使船逆進也、船夫來往擺渡、水小時、日可三五次、水大時、日僅一二次、水程不出十里、每次逆行、需二時餘、渡資無定、乘客目睹苦况、自願多給、寗蘭汽車、則繞行他道、 
　　旣而舍船登岸、轉入西阱（卽長流水阱）、 
沿途煤山叢疊、煤苗暴露、有一岩洞、深不可測、投石其中、廻聲隆隆者久之、途中拾獲水晶數枚、晶瀅可愛、大者中空有水、傾測流動、雅如寒暑表中之水銀焉、十五里孟家灣子、村居四五家、兼事耕牧、白晝無水、夜晚始由「長流水」而下、日落天黑、車輙迷離、摸索前進、余因沿途考查煤苗、玩弄水晶、不前不後、獨人落中、步行五里、忽遇水流、潺潺而來、路途爲之淹沒、時明月東昇、山林蒼鬱、只以路綫曲白紆廻、致覺月鏡懸掛無定、俄而上空黑雲滿佈、雷電交作、夜深途長、心驚胆悸、微聞犬吠之聲、如送福音、甫入村中、大雨遂至、夜闌更深、呼門無應、幸蘇院長及徐君等、已代覓就農家一角之地、羅杜諸君到時、衣已淋濕矣、該地住户僅八家、傍有一河、故名「長流水」、因軍隊來往、房屋多被拆毁、以作燃料、炕上臭蟲特多、俟雨止月明、乃以門扇爲榻、露天仰月而臥、個中泱然情趣、只可爲過來人道、難爲未經者言、 
　　途中據中衛所派縣役談、該縣縣役、共有六十名、分作三隊、平日無餉糧、全恃派赴各鄉、催欵收糧、所給小費、維持生活、此種情形、恐不僅一縣爲然也、又翻越沙嶺時、騾馬已用力過甚、迨抵「長流水」時、尙須仰上百十步之一斜坡、致難掙扎而上、雖車夫屢加鞭策、終亦旋進旋退、最後借用蘇院長二騾、始得健步而登、「西北驛道行路難、」誠不虚言也、 
[嘉善　旱災奇重農民自殺]  
　　本縣旱災之重、爲嘉屬六縣之冠、黨政機關、雖有浚河購辦大批抽水機種種工作、地方上士紳曁佛教會雖有設 
壇祈雨之舉、但火繳高張、滴雨不降、農民之憂而自殺者、日有所聞、茲特彙誌如下（一）梅宅橋農民沈四觀沈長生二人、目覩田苗枯死無法挽回、秋收絶望、難以活命、先後懸樑自盡、沈長生幸經人覺察、得慶更生、（二）西陶成浜農民孫桂榮妻王氏、於昨日挈幼子二人、一并投河自盡、其夫尙在田間戽水、聞訊馳歸、則已不救、乃夫覩狀、哀慟失聲、誓以身殉、鄰人聞者、咸爲酸鼻、（三）西涇匯農民鄔順餘、以田稻枯萎、呼救無門、氣憤之餘、投環自盡、（四）横涇港農民顧七壽、種田數十畝、日夜戽水、業已筋疲力盡、正在號泣求援之際、遽有凶惡田主某姓、向索陳租、顧七壽情急無奈、投河畢命、鄉間慘狀、筆墨難 
宜、吁可歎矣、 
[日昇樓血案眞相]  
　　駭人聽聞之東門大街日昇樓血案、社會人士、無不六意、但本埠報紙、所載均不確實、記者爲各界明瞭該案眞相起見、特於昨日馳赴姚宅、探得眞相如下、死者姚丙恒、年三十六歲、本縣人、爲本縣經學家遜淸耆紳姚辛父先生之孫、堂叔姚斗初、現任江蘇高等法院第三分院法官、内恒幼失怙恃家道中落、故棄學就商、現爲本縣禾豐米廠司賬、爲人幹練勤愼、爲各股東所器重、畀以大權會廠旁有某姓内設局賭、主其事者、爲義務保衛團中不良分子、烟賭嫖色色俱全、廠中同事、每至該處爲消遣之所、前日姚至該處、喚同事返廠、適有充當保衛團員之李士傑之妹、站在門口、不知因何言語誤會、發生衝突、士傑之妹、哭訴乃兄、竟於翌日下午、約同鄉警、騙姚至日昇樓品茗、姚亦不介意、詎料一言不合、兩人扭打、會有李友徐明德者、亦充保衛團員、經過該處、聞聲入内、即令李將姚兩手揑住、以隨帶之鐵拷、將姚腰部亂毆、並以皮鞋脚猛踢姚之少腹睪丸等處、姚頓時咯血數口、暈倒在地、當由福盛醬園職員張某、聞訊趕至、飛報公安派出所徐明德李士傑知已肇禍、雇船逃匿、隨行帶去保衛團長槍二根、姚竟傷重殞命、其妻得訊、覩夫慘遭横禍、痛不欲生、報請地方法院檢騐、當由首席檢察官張冰、率吏前往檢騐、委係生前被人毆傷要害而死、縣公安局長許火武、聞悉後、大爲震怒、急飭警長率警將李士傑之妻及妹、鄉警季阿全、（即徐明德之兄）遠捕解縣、另派警偵緝在逃要犯、屍屬方面、現正延律師狀請昭雪、 
[蘇州　蘇城亢旱繼續斷屠]  
　　蘇地近日亢旱如故、一般民衆發起掉龍燈求雨等事、日有數起、四擺渡楊王廟連日出巡、儀仗極盛、吳縣佛教會僧衆三百餘人、於昨日（十五）上午八時、在寳積寺集中、先赴玄妙觀三淸殿解飼、繼到寳連寺銅觀音前求雨、鮮肉業議决、於昨日（十五）起繼續斷屠七天、邇日米價日見增漲、縣政府雖有限制米價不得超過十元之明文、然昨日（十五）米價又漲五角、現每石售十二元、尙有續漲之勢、城中已在進行開鑿大批自流井、以濟飲料、 
[無賴强姦鄉婦刦掠財物]  
　　無賴徐炳甫陳雪生、前日在横馬路遇一鄉婦陸 * 
計氏、年二十九歲、騙至附近小弄内、將現洋廿二元、及衣服等物搶去、復誘至黄球鄉被陳雪生 * 
連續姦淫三次、於十四日陸計氏在黄埭梢哭吵、被警察所見、詢悉前情、即將陳雪生徐炳甫拘獲、一併帶至第九分局、轉解公安局訊辦、 
[平望保衛傳擊退盜匪]  
　　吳江縣平望鄉農民馬金奎家、充該鄉保衛團丁於十三日夜間、突來盜匪十餘人、手持槍械、肆意搜刦、馬聞聲亦持槍抵抗、因寡不敵衆、反被 * 
匪徒將槍械子彈奪去、並被刦銀洋衣服等物、携贓向東北方面而去、其時該鄉保衛團第四甲、乙聞盜趕來、與匪路遇、雙方開火、匪不敵、向溪河竄去、 
[無錫　辜仁發被通緝]  
　　前蘇省民政廳長辜仁發、檢舉其妻李淑芸、妻母李劉氏、賣官鬻爵一案、經本邑地方分院首席檢察官錢承鈞、偵查終結、李淑芸母女、並無犯罪嫌疑、予以不起訴處分、於是李氏母女、即反訴辜仁發誣告及重婚、惟辜始終未曾到庭候訊、而李劉氏以辜誣告親屬、今屢傳不到、故特再具狀檢察處、請求拘 * 
緝辜仁發、錢首席據狀、昨日批示云、具狀人李劉氏等、狀一件、訴爲辜仁發誣告尊親屬反訴重婚等案、被告迭次抗傳、請予依法拘緝由、狀悉、查此案前以被告辜仁發屢傳不到、業經本處呈奉江蘇高等法院首席檢察官令准通緝、仰即知照、此批、 
[常州　食糧會購辦麵粉備荒]  
　　武邑食糧管理委員會、於十四日召集會議、由蔡縣長主席、當時 
主席提議久旱不雨、災象堪虞、奉民下廳余廳長面諭、提積穀存欵購辦雜糧、以資備荒等情議 * 
决本縣倉屋已儲穀稻、實無餘屋可儲、且穀價已高、不如購儲麵粉、較爲合算、並公推林俊保、周季平赴錫、購辦二號麵粉九月期一萬五千包、存儲備用、 
[南通　　禁團隊向民間徵供]  
　　蘇省保安處長項致莊、此次出巡江北、以各縣團隊下鄉剿匪、每向民間徵供、滋擾不堪、刻令各縣長從嚴查禁、並准民衆舉發、 
[通屬旱災嚴重]  
　　南通區屬之通如海崇啟靖各縣、旱災近愈嚴重、四鄉田土龜裂、禾苗棉豆均枯萎、河道枯涸、四鄉農民、紛紛來城、請官廳祈雨、南通各界、救濟 * 
旱災、開緊急會議、决定購機器、就港口日夜抽水内灌、並籌欵赴產米區購米運回平縣、南通區專員鄭亦同、爲順從民情、斟酌舊俗、特規定祈雨辦法、令縣長遵行、（一）祈雨、由各地長官、率領僚屬及民衆、於空曠處設壇禱告、禱告時、傳鑼鳴警鐘、一律肅靜、並於空曠塲所、鳴砲示儆、（二）淨土、各户厲行掃除淸潔、並蔬食十日、禁止肉食、以示淸心、（三）刻苦、各區官民、共同浚河引潮灌田、（四）正心、虔誠悔過、屏除一切不良嗜好、 
[江陰　　天旱爭水釀命案]  
　　旱魃爲虐、苦熱亢旱、十三日下午三時許、西北方黑雲上升、雷電交加、城區及西東各鄉、未有滴雨、祇雲亭臯岸南閘各鄉、降陣雨一二寸、南外塘前有數十年之銀杏樹、觸電劈倒、細微陣雨、仍未普偏、而近日鄉間、爲爭水關係釀成人命、已有數起、北渚農民陸雪根爲至老暘岐與機船薛根生衝突、被 * 
竹篙戳死、後經該處鎭長奚原康等調解、費洋五百十十元了結、馬嘶鄉六保陶榮生、與周阿忠爭 * 
水、被周毆死、十三日報縣、由石承審員下鄉相騐、現兇手已逃逸、帮兇周阿懷當被帶縣訊究、駐澄砲兵團五營六連兵士四名、因天熱在東横河洗冷浴、溺斃一名、屍余至周莊、由連長前往 * 
收殮、該區颧長報縣相騐、縣政府爲旱荒已成、曾派三科科長崔華良晋省請示、省方以江陰地處長江、較内地各縣尙佳、不列旱荒縣份、經崔科長一再說明、省方始列入旱災縣份、對於黄田港與南運河、决定開浚、以興水利、定二十日測 * 
量、經費問題、由省縣籌措、崔科長已於十三日返澄、 
[高郵　　桂有穆家綁刦案續誌]  
　　縣屬第七區區團部、設於桂家莊 * 
、日前遭股匪洗刦、計刦去手提機關槍一架、盒砲長槍三十餘枝、嗣又至區團長桂有穆家刦掠一空、損失兩萬餘元、並將桂之姊妹及長媳與兩團士一併綁去、茲聞該匪等在桂家莊洗刦後、復又至純化鎭區團分部搶去長槍四枝、現匪等已釋回團士一人、囑令速籌十萬元、往興代某處接洽、將所綁肉票贖回、 
[雙廟十六人被綁詳誌]  
　　距城東北八里許之雙廟地方、於本月十一日下午八時許、突來股匪三十餘人、分爲兩股、一股 * 
往西勝鄉肆行搜刦、並綁去鄉民沈學儒·沈學仁沈學儲三人、一股往西河鄉、將馮大有陸陳行行客王谷福·王廣生·王周氏·等十一人架走、同時 * 
又將船夫沈渭黄大居子擄去、同東北而逸、昨日下午二時、釋回船夫沈渭等六人、並各給洋五角、囑令轉囑各家屬備欵取贖、如延期不贖、即縱火撕票云云、 
[寗波　　老婦投江祈雨救獲]  
　　寗波通商銀行副行長兼恒生錢莊經理張性初之夫人、年已五十餘薉、平日茹素禮佛、篤信因果之說、近因鑒於天久不雨、旱災已成、人民困苦不、該氏乃於昨（十三）日上午、辭别家人、謂赴招寳山進香、雇船渡至上天竺江邊上岸、乘舟子返棹後、即奔回至江畔、縱身投水、作捨身祈雨之舉、嗣幸船夫及鎭海砲台通信班衛兵施救、得慶更生、現已由其家屬赴鎭接回、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[建築錢塘江鐵橋　　全部經費有着　工程卽可開始]  
　　中央社云、浙江省政府建設廳籌建錢塘江鐵橋、向滬銀行借欵事宜、昨據本市銀行界消息、浙建設廳認錢塘江鐵橋之興建、關係該省東西問交通至鉅、故决議積極籌建、以利民行、建築工程、因江面潦闊、水流湍急、估計約需欵五百五十萬元、除其中三百五十萬元、已向中英庚欵成立借欵外、尙有二百萬元無着、故該省建設廳長曾養甫等、於前月來滬、向中國·交通·浙江興業·浙江實業·四明·五銀行、成立借欵二百萬元、以資進行、是項借欵、預定分五期解送、第一批三十萬元、已於六月底解淸、第二批三十五萬、現已開始解欵、第三第四第五批、亦將一一依照合同解送、至於錢塘江鐵橋工程、已由該省當局積極籌備、並已組織一建設工程會、籌劃一切、全部工程、俟招標開標後、卽可、 
[汪精衛等來滬]  
　　汪精衛·曾仲鳴·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[段祺瑞將赴廬山避暑　蔣委員長等電滬歡迎]  
　　段祺瑞氏自去年來滬寓居以來、對於政治問題、早經表示不問不聞、最近段氏以今夏天氣酷熱、且年邁體弱、故决計赴廬山避暑、已於前日致電江西蔣委員長及江西省政府主　席熊式輝氏申述往贛休養之意、茲悉蔣委員長接電後、卽飭所屬在牯嶺覓得相當洋房一所、代爲部署一切、並於昨日覆電段氏、請卽赴廬、同時段氏又接得該省主席熊輝式氏來電表示歡迎、因之段氏已函達吳市長、不日將乘招商局輪動身云、 
[米業天旱採辦洋米　米業公會昨日集議]  
　　申時社云、一月以來、天時亢旱、災象已成、米價暴張、人心惶惶、本市荳米行業同業公會、以奉社會局令飭制止米價過度暴漲、免致妨碍民食、特於昨日召開全體同業大會、决議要案多件、特探誌詳情於次、 
[到會人員]  
　　豆米業同業公會、昨日下午三時、在萃秀堂内、召開全體會員大會、計到顧馨一、蔡裕焜·陳孑彝·朱允長·朱子香·嚴筱泉·江鴻斌·羗梓生·等七十二人、凡荳市街著名行家、均出席、公推顧馨一爲席、 
[主席報告]  
　　當由主席顧馨一報告開會宗旨、略謂、在此酷熱天氣、汗流浹背之時、同業到會者竟如此踴躍、可知商民雖以營利爲目的、而對於一般民食之注意、亦可想見、今日開會、以昨日奉到社會局訓令、米價在數旬内、竟突然高漲至二三元、一般平民不勝負擔、應卽擬一抑平米價辦法、但天時亢旱、雲霓不至、災象已不可免、米之來源旣少、市價自必日趨高漲、爲顧全消費社會利益起見、自然不容有高價食米、望我同業速籌一抑平米價辦法、以慰人心、 
[議决要案]  
　　全體出席會員、將主席報告原意、經長時間之鄭重討論、歸納爲治標與治本兩項辦法、（一）治標辦法、卽通告同業、限制最高白粳市價、不得超過十三元、（二）治本辦法、由主席以民食統制設計委員會名義、向行政院提議、請發洋米入口免稅許可證、先行採辦洋米五十萬担、由民食設計會發給本公會、以抑平米價、以上二辦法、均經大會討論後、一致通過、 
[通告同業]  
　　豆米業公會、依據議决案、已於昨晚發出緊急通告、通知同業、自今日起、頂上白粳、售價不得超過十三元、全市米業已遵守公會議决、於最短期内、可望不再發生暴漲情事、但根本辦法、仍在多購米糧、以謀救濟、 
[顧氏赴京]  
　　顧馨一氏、將於明日赴京以民食委會委員名義向行政院提請免稅採購大批洋米、查洋米進口稅、當時以穀賤傷農、由數年之呼籲、始於去年十一月十六日成功、今以江南旱災深刻、雖未至恢復輸入免稅程度、但政府以民食爲重、視國内市塲之需要、在某一　量範圍、自應允許免稅進口、以調節國内市價、用迅速敏捷手續、於最短期内輸入、始有效果、顧氏此次赴京、當可得當局之諒解、達到免稅輸入目的、 
[建議購米]  
　　顧氏此次晉京、對上述建議、可望於本星期三、提出行政院會議討論、星期四可交由財實内三部會議、如經通過、再交由民食統制設計會辦理、如無其他阻滯、可於星期五發電西貢、訂購米糧、預計三四日卽可裝運來華、到達上海云、 
[浙省公路公債十二次還本　昨函甬同鄉會轉紳商領欵]  
　　本市寗波同鄉會、昨接浙省府函告、以浙省公路公債、自十七年發行、現已至第十二次還本之期、其中籤號碼末昆兩字爲第一四·第四八·第九二·等三號、凡浙籍旅滬紳商、持有該項債券、無論五百元、百元、十元、五元、其末兩位號碼有與該三個號碼相同者、自本月起開始還本、可持券附繳第十三至第十六期息票、向浙江地方銀行及各縣府曁縣金庫領欵、如二年内不支取者、卽作爲無效云、 
[昨日熱度較低　時疫醫院病人减少]  
　　昨日熱度較低、最高九十八度一、故各時疫醫院就診人數、似已較爲减少、茲爲明晣詳情起見、特將昨日下午八時止之各醫院診療數目、及前日之門診總數、列表報告如下、 
　　醫院　　　　　　地址　　　門診　　住院　注射防疫針　死亡　前日門 
　　上海時疫醫院　　西藏路　一九八　一○六　五○　　　　四　　二五四 
　　急救時疫醫院　　開封路　一五六　　二○　九○　　　　　　　一七六 
　　紅會時疫醫院　　新民路　一五一　　二八　三二　　　　　　　二一五 
　　虹口時疫醫院　　塘山路　四二○　　五二　五○　　　　　　　四九八 
　　工部局隔離醫院　海寗路　無 
[本市防旱會昨開始辦公　現正進行抽水戽水工作]  
　　中央社云、本市社會局·公安局·財政局·土地局·及市農會·合組之防旱委員會、於昨日起、在南市凝和園路也是園正式辦公、社會局派第二科科長吳桓如·及該科農業股全體職員、財政局派沈同·公安局源洪起·土地局派科員金某·及市農會職員等、同在防旱委員會内辦公、昨日下午、各區市政委員、紛紛前往商洽戽水問題、據該會負責人談、目前正在辦理者有三、（一）抽水機或購或借、現已共可得二十餘架、分發各區應用、（二）戽水機船、現已與浚浦局宋局長商借二隻、聞每隻均有二千匹馬力、全用電力發動、每日能出四萬萬加侖之水量、此事宋已允許、將再與該局工程師商洽、（三）防旱工作、爲需灌漑起見、尙擬借用救火車、該項求火車、已由公安局與救火會接洽、該會允撥與十輛、分給浦西各區應用、至打水問題、將如何分戽、如何灌漑、須俟各區市政委員來本會商洽後、始可决定、 
[王德林部朱鴻恩昨蒞滬　向辦事處報告　日人陰謀野心　義軍血戰敵僞]  
　　東北義勇軍總司令王德林部游擊軍前敵總指揮李延祿、特派副官朱鴻恩、携帶與敵作戰報告入關、晋謁王總司令報告、並請示機宜、朱氏於十日抵津、謁王報告後、於昨日上午七時四十分、乘平滬通車抵滬、赴辦事處報告、遠東社記者聞訊後、卽趨訪朱氏於其旅邸、當蒙延見、詳談日僞陰謀、並出示報告書、茲特分誌如次、 
[賫命入關]  
　　鄙人（朱自稱）此次賫命入關、係於前月十二日、由東寧小道步行至東京城、由東京城再行至哈爾濱、二十八日午始抵瀋陽、休息三日、於二日晨由瀋繞道至平、至本月十日始抵津、此次途中覊延時日、因身帶文件、不敢乘車、同時稽查嚴密、恐有疏忽之虞故也、抵津時、已面王報告、並請示機宜、今晨抵此、係奉命特來向辦事處報告、 
[日圖内蒙]  
　　本年來待遇、尤甚於去年十殘酷待遇、尤甚於去年十倍、勾結漢奸、賄賂蒙王、資助組織共和國、脫離我 
中央、與僞滿圖併一體、揑造種種虚僞宣言、事事想入非非、以破壞我國體、言之實令人痛心、 
[設瓦斯廠]  
　　最近日人籌辦一種最毒辣之事、正在進存、擬於吉林長白山附近臨江縣、設一製造毒瓦斯廠、製造毒器、滅絶義軍、及反抗人民、並擬對於某國戰爭時施用、該廠約於秋後完成此種無人道之舉、余特入關請國人從速制止、並盼國人趕製防毒器、贈與東北人民、及各義軍、庶不至被彼一網打盡也、 
[積極增兵]  
　　自前月初起、日人積極增兵東北、較去年增加三分之一、大部集中榆關附近一帶、擬將華北擾亂、俾便易吞内蒙、名之曰擴充僞滿國都、實則日人欲將韓民全數移人東北後、卽將傀儡政府消除、整個華北、歸其掌握矣、此種陰謀、於東北完全暴露無遺矣、深望國人注意焉、 
[進攻密山]  
　　楊旅長於五月二十五日、率直屬部隊、於當日晚九時、我軍迫近城郊、開始圍攻約一小時之久、我一部分隊、將僞軍哨所全連解决、主力部隊將僞軍田部包圍、激戰數小時、敵不支、狼狽退却、我軍同時將監獄開放、人犯咸逃、又捕獲土著走狗十餘人、大施搜掠、運出米麵百餘袋、粗細布疋甚多、當自警團來援時、我軍以有損失、不與之抗、乃下命退、此時單團長亦率隊來襲、遂與自警團接觸、旋被戰團擊退、聞獲得物品爲數甚夥、此役、計獲得輕機關槍三挺、輕迫擊砲一門、砲彈一百六十餘發、匣槍九支、七星槍五支、敵死五十餘人、傷七十餘人、我軍陣亡少校團附蘭芸閣一員、司務長于效中一名、負傷姜洪日等三十餘人、損失三八式步槍兩支、手槍一支、匣槍一支、損壞輕機槍一挺、消耗子彈三百九十粒、 
[戰大錫盔]  
　　據探報、於五月二十八日有日軍百餘名、與僞軍一百三十餘名、出發行經大錫盔地、擬定在崔家大院午餐、我軍聞訊後、張支隊長、乃率崔大遠李志成兩隊長部、當於該地預伏、迨至敵正開飯之際、一擁而入、喊聲大震、敵倉皇大亂、被我軍生擒熊保大尉一名、兵士十八名、當被我軍擊斃四十餘名、獲得輕機三挺、小鋼砲一門、砲彈三箱、我傷士兵一名、消耗子彈五百餘發、 
[浙江全省與滬通話　訂定辦法昨公布　自十六日起實行]  
　　交通部辦浙江長途電話、與浙江省辦長途電話、因種種問題、迄未實行合作、致交部滬杭話線、不能轉接浙江全省、滬浙民衆、咸以爲憾、近因部省雙方、感覺此事如不亟謀解决、不特人民感受不便、並阻碍雙方事業之進展、影響殊鉅、最近經浙江省電話局與交通部切實磋商、雙方意見極爲接近、詳細辦法、經雙方開誠相與、得以安然訂妥、此後浙省各地、均可與上海通話、至雙方所訂辦法、據記者探悉内容、約有下列各點、（一）交通部在浙經營之各縣長途電話、（滬杭幹線除外）六月底止、一律停止營業、（二）交通部以四萬八千元之代價、將省電話局所建築滬杭長途幹線、收回爲部有、（三）交通部於七月十五日夜爲止、將電話營業、完全移交省方接收辦理、交通部浙江長途管理處、同時裁撤、（四）交通部各縣分支局話務人員、移交省電話局、（五）浙省電話局營業、以收入千分之五、作爲交通部執照費、聞部方長途電話、已於上月底停止營業、浙省電話局、並定於本月十六日起、開始全省與上海通話云、又交通部在浙省各縣、未設有電報局之處、所有往來電報並委托浙省電話各分支局代收代送、亦經雙方洽商妥恊、與長途電話合作辦法、同時實行云、（圖表詳見今日廣告欄） 
[較前便利]  
　　新聲社云、浙江省長途電話、現經交通部與浙江省政府商定、自今日起、委託該省代辦、省方所設之滬杭及滬楓十二號銅線各一對、連同上海至杭州之全部木桿、由部作價收買、所有浙省各處、與上海通話辦法、曁收費價目等項、亦由部省雙方商定、并分别令飭上海電話局·杭州省話局·遵照辦理、滬杭間、部方原有十二號直達話線一對、故自今日起、可有二對直達線、同時與杭州通話、杭州及嘉興以外之浙省各局、亦可由杭嘉兩局轉接、與上海通話、嗣後滬浙間通訊、較前當更爲便利、關於省方原有之傳呼通話、今日起亦卽停止辦理、 
[通話辦法]  
　　交部與浙省互訂之通話辦法、昨晚正式公布、計開、（一）凡與上海通話被呌者、以裝有市内電話者爲限、其未裝有話機者、槪不傳接、（二）左列價目表中有記號各局、規定由嘉興局轉接、其嘉興至上海段話費、上海·浦東·眞如·吳淞·等規定爲六角計算之、租界·寳山·南翔·規定爲六角五分計算之、（三）左列價目表中無記號各局、規定由杭州局轉接、其杭州至上海段話費、上海·浦東·眞如·吳淞·等規定爲一元零五分計算之、租界·寳山·南翔·規定爲一元一角計算之、尙有左列價自表中未列各處、其話費照省電話局的有價目表所規定者照加、（五）上海電話時間、自被呌用户接談時起、以五分鐘或不及五分鐘爲一次、五分鐘以上至十分鐘爲二次、連續通話以二次爲限、第二次話費與第一次同、（六）上海電話通話種類及收費辦法如下、（一）普通通話、依用户請求之順序接綫通話者、謂之普通通話、其話費按照規定價目收取、（二）加急通話、用户請求提前通話、不依請求順序傳接者、謂之加急通話、其話費除杭州或嘉興至上海段、按規定價目三倍收費外、其餘浙省各段、均按規定價目、二倍收費、（三）預告通話、發話人請求受話局通知某號指定與某人接談者、謂之預告通話、其話費除按規定價目收费外、並加收杭州或嘉興至上海段話費三分之一之話費、此項加收話費、遇有不及五分之零數、槪作五分收取、（四）加急預告通話、凡用户請求提前傳接預告通話者、謂之加急預告通話、其話費除杭州或嘉興至上海段、按規定價目四倍收費外、其餘浙省各段均按規定價目二倍收費、（七）上海電話、凡因長途綫路損壞、或被呌用户電話機損壞、則所收各費均得發還、如因被呌用户不在、致不能通話、或請求銷號時、槪按通話之種别、收通話費全額三分之一之手續費、手續費遇有不及銀元五分之零數槪作五分收取、（八）浙江各局至松江電話、規定一律由嘉興局轉接、其話費照各局至嘉興局價目、加四角計算、嘉興局至松江亦爲四角、如加急預告等電話收費辦法、完全與上海電話同、（九）平湖·嘉善·楓涇·等三處、至松江電話、話費與嘉興同、（十）左列價目表中、有各局在省電話局複述器未裝竣前、暫不接通、 
[接通地點]  
　　上海通往者、（一）由杭州局轉接者、計杭州·餘杭·臨安·於潛·昌化·蕭山·紹興·嵊縣·餘姚·上虞·慈谿·鄞縣·鎭海·奉化·富陽·桐廬·建德·淳安·蘭谿·龍游·衢縣·臨浦·諸曁·義烏·金華·塘棲·新市、（二）由嘉興轉接者、計嘉興長安海寗崇德·桐鄉·硤石·武康·莫干山·吳興·長興·安吉·孝豐·南潯·烏鎭·嘉善·楓涇·平湖·雙林、（三）暫不接通者、新昌·寗海·象山·臨安·天台·黄岩·海鬥·溫嶺·樂淸·永嘉·瑞安·平陽·常山·江山·華埠·遂昌·松陽·麗水·靑田·雲和·景寗·泰順·龍泉·慶元·武義·永康·縉雲·其價格、普通預告、照原價加三角半、加急三倍計算、加急預告、照加急加一元零五分計算、租界·南翔·寳山·打往者、普通每次加五分、普通預加一角、加急加一角五分、加急預告加二角、 
[襲三道站]  
駐梨樹鎭日本軍第二十八聯隊長原本島一郎、率隊三百餘名、搭乘穆稜路車、開往密山塡防、於五月三十日下午到達三道湳站時、當被我軍遊擊第二支隊長李建唐、率第五六兩大隊預伏於鐵路兩側（距站約五六里）地帶、爲我伏兵夾擊數小時之久、敵死亡甚夥、約百餘名、屍體縱横遍野、血盈寸許、路執爲之染污、斃敵官中少尉計五名、名不詳、我軍大獲利、獲得三八式步槍七十餘支、軍人揹包五十餘件、日本軍旗一百、戰刀五把、鋼盔四十三個、輕重機槍各一挺、子彈三千餘粒、我有損失傷亡（下略） 
[申報月刊特大號出版　預定特價全年二元　特價期本月底截止]  
　　申報月刋、每於七月發行特大號、本年之七月特大號、現已出版、頁數加至一倍以上、增闢國際現勢特輯、計有文字十八篇、對於最近世界大勢作詳盡之剖析、該社又以各地讀者要求、增加文藝欄篇幅、故該期特大號又有文藝特輯、除多載創作小說外、更有許多關於文藝之論著、皆國内著名學者之作、此二者爲該號之特色、其原有專著雜俎、該期仍照常登載、茲將該期三部分重要文題摘錄如下、（一）國際現勢特輯中、有「世界政治經濟槪况」、「世界軍備的現狀」、「世界殖民地現况與春反帝運動」、「帝國主義之對立與中國政治外交」、「英國國民内閣之前途興政治動向」、（英國通信）「我所見的美國民族」、「中歐政局與世界危機」、以及「蘇聯農村經濟改造的回顧與展望」、等篇、（二）文藝特輯中、有「中國戲劇之改良」、「淸初到中葉長篇小說的發展」、「鳳陽花鼓發生的社會背景」、以及「現代世界文學之動向」、等篇、（三）原有專著雜俎、中 
有「中國經濟上所顯示的變態情形」、「中國的貧窮問題」、「中國文化上的佛化問題」、以及「中國社會意識之觀察」、等篇此外尙有「科學叢話」、「社會相」、「新辭源」等欄、該號定價雖較普通號爲貴、每册四角、但該社現正在舉行廉價、預定全年僅收二元、近來往定者極爲擁擠、特價期於本月三十一日滿期、此期間内定申報月刋、可享受廉價之利、又可獲得特大號、誠一舉兩得也、 
 
 

Page 14

 
 
[女靑年會所辦　女學校舉行畢業禮]  
　　上海女靑年會勞工部女工學校、於本月十五日上午八時在該會所舉行第二十四屆畢業禮、首由主席陳令儀女士報告開會、次由王其堪先生演講、（三）唱畢業歌、（四）畢業生演購、（五）由王叔培夫人結憑、給獎、（六）餘興、甲、雙簧、（浦東學生）乙、唱歌、（楊樹浦學生）丙、表演「日出」丨（兆豐路學生）（七）茶點、（八）散會、此次畢業人數、共有一百三十六人、該日雖天氣炎熱、而到會人數、仍頗踴躍、約有二百餘人、頗極一時之熱閙、 
[天一藥房爲天一丹昨招待各界　到來賓百餘人證明該丹確爲國貨]  
　　天一藥房出品之天一丹、能主治百病、功效靈速、故頗受各界之贊許、自被人刋載天一丹爲劣貨文字後、該藥房經理黄馥棠君、爲欲使各界明瞭天一丹爲完全國貨起見、特於昨日上午、在華格臬路南京大旅社、招待各界參觀、到有國貨工廠聯合會馬息侯·曹志功·第一特區市民聯合會鄭東山·中國窰業公司王志莘、曁新聞記者等百餘人、由黄君親自招待、並導觀各製藥機器部、向各來賓分贈天一丹二盒、俾與市上所買以資核對、並將所用原料、完全公開、而證信實、又悉市商會已派國貨陳列館費惠人調查出品情形、呈報常務委員會、予以證明云、 
[任忠裕發明膠木電氣用品　確有避免觸電之危險　准備實業部專利手續]  
　　歐嘉路五十三號、任萬興膠木製造廠、廠主任忠裕、費多年之心血、悉心研究、發明以膠木製造各種電氣用品、所用附屬銅件、完全國貨、出品式樣新頴、質料堅固、雖受雨水潮濕、絶無生銹之弊、故色彩光亮如晶、而其特長之優點、能避免觸電之危險、聞現已將各種出品發售、頗得各界人士之熱烈歡迎、並得上海市公用局電力公司華商等各大電氣公司、一致提倡採用、廠主有鑒於斯、凖備專利手續、進行專利、該廠使接洽便利起見、設總發行所於三馬路同安里五號、並聘任楊文淵爲該廠恊理之職、擘劃業務發展、因楊君經騐豐富、學識超衆、將來該廠營業發達、定可預卜也、 
[灌音公司今日遷移開幕]  
　　中國灌音公司、創設已多年、所灌各片、音聲響亮、成績斐然、此次因營業發展、原有地點、不敷應用、特自今日起、遷至西藏路新世界飯店對面三七○號、新址營業、並備珍貴贈品、徵求基本灌户云、 
[印花推銷員應照章推銷]  
　　印花稅中四五段推銷員董鴻鈞至各區推銷員函云、警啟者、案奉江蘇邼花烟酒稅局第六一五號訓令内開、可推銷印花稅票、各省區域、不容越界侵銷、稅票價格、票面本已規定、亦不容浮價或貶價出售、歷經通令遵照在案、近來各區推銷員、遵章辦理者固不乏人、而越界侵銷以及貶價競售等情事、亦復時有發現、殊屬有違功令、須知各推銷員、祇有在本管區内推銷稅票之職權、自應就區内努力推銷、以期稅收暢旺、各推銷員領花、均按票面、照章提支推銷經費、毫無軒輊、悉宜照票面價格推銷、以資一律、若以侵銷爲能事、貶價爲號召、彼此競爭、糾紛無已、尙復成何事體、爲此令仰該推銷員遵照、嗣後務須照章推銷、如再有侵銷及貶價競售等情事、一經發覺、定當從嚴懲處不貸、其各凛遵毋違、切切此令、等因奉此、自應遵照辦理、現由本月五日起、本區各商店售花、無論大小數目、一律按照票面實價推銷、以維功令、相應函達貴執事、希爲查照、至續公誼、此頌公綏云云、 
[京滬地產信託社聘張維城爲法律顧問]  
　　實業界及政界人士組織之京滬地產信託社、已集資百萬元、在京滬一帶經營押欵、代客買賣及計畫新村等事業、將於下月間、在西區設一事務所、已聘張維城君（名廷珍）爲法律顧問云、 
[張本化任省立漁塲會計主任]  
　　省立漁業試騐塲、自姚塲長許會計主任到任後、頗有進步、現省方委張承化爲該塲會計主任、張係靑浦縣人、曾在國立曁大經濟科畢業、並任各機關職員有年、已於昨日（十四日）由省來滬、至該塲許前會計主任奉調南通、將於日内辦理移交、前往新任云、 
[無錫同鄉會開會中記]  
　　無錫旅滬同鄉會、昨在七浦路會所、開聯席會議、到者榮宗敬·（孤仞千代）浦志達·匡仲謀·（蕭效仁代）胡頌銘·顧執中·梁爕永·尤榮伯·馮雲初·馮緒承·徐可亭·蕭效仁·榮瑞昌·孫秋屏·陳漱菴等、公推陶仞千主席、由主席報告開會宗旨、先由會計主任陳伯嘉報告本年度預决算案、四柱淸單、當時推定胡頌銘·顧執中·尤榮伯·徐可亭·浦志達、將各案審查後、由主席付表决、一一通過、嗣由陶季美報告徵求會成績後、始散會云、 
[市聲]  
　　▲國貨雙刀牌臭藥水暢銷今夏之熱打破數十年來紀錄、因是各地疫病盛行防疫爲當前唯一要務、其最簡單經濟有效辦法、則爲購用臭藥水、而國貨雙刀牌臭藥水、信用卓著、用户大有捨雙刀牌不購之勢、因之該廠日夜趕造、尙覺供不應求、本外埠各大小商店、均有出售、 
　　▲裕藝公司香皂盛銷裕藝公司、創立未及一年、其出品如美人香·紅腰灠油·等已風行全國、各種小號香皂、尤爲各大烟草公司·及旅社等所樂用、購用贈品、近來更有求過於供之勢云、 
　　▲老九和播送國學南京路老九和綢緞局素以服務社會爲宗旨、近以各校多放暑假、爲便利靑年自修計、特聘餘姚戚飯牛君、於今日起、每日上午七時至八時、假座東方電臺播送國學、戚先生國學淵博、講解詳明、必能獲多數人之贊成也、共講義已由老九和編印、備各界索閱、面索不取分文、惟函索本埠須附郵票一分、外埠須附郵票二分云、 
　　▲國貨購買競賽末次週賽昨揭曉、在中國國貨公司由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨日（甲）末次週賽揭曉、計（一）應月娥一三零零元、（二）金蘭生一零一九元一三、（三）沈瑛五零八元七三、（四）俞熊二六一元一八、（五）陳松山一三二元七六、（六）王秉候一二二元二八、（七）司徒博一零一元、（八）楊華七八元八二、（九）馮益壽七三元五五、（十）王湘君七一元一、（乙）末次日賽揭曉、計 
（一）孫關桐三三零元、（二）陸善德三二零元八、（三）王萬集二九二元、（四）俞翊恩一六五元四六、（五）董少相一四九元九五、（六）靳梅枝八三元四、（七）卞竹軒七零元七二、（八）徐善德五八元二四、（九）張趾庭五七元零六、（十）孔欽法四三元七七、 
　　▲百代唱機廉售近訊四馬路中華書局對面寳芳公司、（即百代門市部）設立多年、所售唱機唱片、久著盛名近更特别犧牲、兩用唱機每架六元、百代九九九號唱機、每架仍售四十元、加贈最新唱片六張任客選擇、其餘各種新式唱機唱片、無不定價低廉、凡已向該公司購買者、感稱滿意、 
[出版界]  
　　▲長城半月刋第十四期出版潘文安主編之長城半月刊、以内容充實、定價低廉、故自出版以來、行銷遍國内外、第十四期今日出版、内容比前更爲豐富、更有精彩、要目有元元的「日本倒閣造閣」、穆時產的「中國經濟的路向」、仰弇的「怎樣泯除不平的心理」、白羽的「希望與辦法」、齊物的「世界的動態」、及訪問記、國内外通訊什感小說漫畫等、文筆生動活躍、另售每本四分定閱全年特價國内五角、國外一元五角、本外埠各書店各報攤、均有出售、發行所在上海寗波路四十七號長城書局内、如蒙試閱、附郵一分即寄、 
　　▲千秋半月刋二卷四期今日出版上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社發行之千秋半月刋第二卷第四期、今日出版、内容豐富、封面精印、並有挿圖多幀、文字有傅紅蓼之中國新文學運動史、周樂山之寳蓮姑娘、黑嬰之長夜交響曲、及董文淵阿家丁蔚南鼎禹等之作品、每册仍售一角、全年二元、郵票通用、預定全年連郵二元、贈蔣芷芳女士繪扇面一頁、可加上欵、分文不取、 
　　▲十日文藝第二期出版聯合文藝社主編之十日文藝創刋號、於本月五日出刋後、本埠銷路甚暢、外埠函購者亦復不少、聞該刋第二期已於本日十五日出版、形式較前更爲警闢美觀、每期定價减爲兩分、訂定尤廉、以資普及、内有飛飛之「小談黑嬰」、陳謂之「文白和大衆語」、創作有李鑰之「無邦的女人」、沈渟的「支那的夜鶯」、及蘇洛之詩「旱」、内容極爲充實、堪値一讀現代書局總代售、本埠各報攤均有發售、 
　　▲糖菓雜誌已於七月十五日出版、據說這個刋物、是幾個愛好文藝的靑年在業餘的時間裏產生出來的、内容沒有虚搆、沒有候造、皆是生活的實寫、人類情感的自然流露、愛好文藝者、宜人手一篇、售價低廉、每册售大洋五分、報販及各大書店、均有出售、 
　　▲晨風第六集出版上海晨風攝影研究社所出版之之晨風攝影文藝合刋、爲國内有素之攝影刋物、出版以來、從未間斷、銷數日增、頗得社會 
好評、第六集已於日前出版、攝影方面有黄懷淸 
傑作數十幅、研究文字、有常夢寒鏡頭的連合焦點、爲自習攝影者所必讀、其餘如日文之攝影在中國、及漫天之一九三三年德國攝影回感二文、均係　心之作、其次文藝作品、亦皆雋永有味、印刷備極精美、定價每册二角、發行所望平街大陸商塲三四五號華昌照相材料行、 
[醫藥界]  
　　▲針科何叔穎嘉惠貧苦南市車站路殘疾院、由慈善家王一亭創辦、收留殘疾病人二百七十餘人、内患半身不遂、手足癱瘓、疫麻拘攣、目生雲翳者、居十之六七、自春初聘名針科何叔穎蒞該院施診以來、先後僅十餘次、經治愈之各種殘疾、已在四十人以上、有瘋癱多年、棄杖能步者、有多年失明復現光明者、更有治愈自行出院另謀生活者、各病者對何君針法高明、嘉惠貧苦、莫不感激萬狀、該院執事人等、亦交口稱頌、譽爲神針、現聞院長王一亭、以何君仁心仁術、造福貧民、擬籌予扁額一方、以誌紀念、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有局部之霧、或陣雨、風來自東北至東南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗熱、風來自東南至東北不等、揚子江以南海濱一帶、天曇、轉陰、有陣雨、勁峭之風來自東北至北面不等、疏球島四周有旋風、天氣惡劣、因二颶風中心大約已合而爲一、向北進行所致、巴林塘海峽東面有低氣壓、颶風中心於午後二時、進至距北緯二十六度東經一百三十三度交點六十哩以内、向北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九八·一、最低七八·三、去年同日、九八·二、最低七八·九、 
[揚子江水位報告]  
　　七月十五日　　　　　　　　小數點上爲公尺 
　　重慶　　一○·二八　九江　一○·一○ 
　宜昌　　　八·○二　安慶　　九·六四 
　　沙市　　　六·○二　蕪湖　　六·七一 
　　漢口　　　八·五六　南京　　五·一八 
　　岳州　　　八·五六　鎭江　　四·四 
[讀書問答　再談絶對眞理與相對眞理丨答林斐君丨]  
　　讀書指導： 
　　讀了你們的「相對眞理和絶對眞理」，有點疑問，請求你們公開地解答。 
　　第一，你們認爲絶對眞理是相對眞理的總和，我覺得有點不正確。絶對眞理是由相對眞理綜合地發展而成、决不是相對眞理的總和。二者·非單有量的差别，在質上也不是完全一樣的。你們說絶對眞理是多方面的，而相對眞理就是牠的一方面，這是對的；但相對眞理的一切方面的總和就等於絶對眞理嗎？不對。就拿瞎子摸象的例子來說吧。象的頭，鼻，牙齒，腿，軀體··都是象的一部份，牠們反映在瞎子腦子裏的槪念，就各自成爲一個關於象的相對眞理。但把這些部份堆在一起，就等於一隻活象嗎？不對！你們旣然知道一相對眞理有發展而爲絶對眞理的可能」，旣然知道「人類的認識是從相對眞理的過程中漸漸接近絶對眞理」，爲什麽又認爲絶對眞理是相對眞理的總和？ 
　　第二，欠癜一邊說絶對眞理是永久普遍的眞理，同時又指出「絶對眞理的本身也不是完全固定不動的···」，這其間的矛盾又怎樣解釋呢？我認爲所謂絶對眞理就是客觀現實的眞實的法則，牠是有絶對性，永久性的。人類認識的進步，尺能更加接近牠，甚至完全把握牠，但决不能影響牠的本身。「··我們所達到的絶對眞理與無限多樣的宇宙萬物比較起來，牠仍是相對的不完全的東西，牠只在我們實踐物一定的階級裏有絶對的完一的意義，實踐愈發展，則絶對眞理的内容也愈豐富，而其眞理的價値也愈增高。」我覺得這里你們所說的絶對眞理，其實却是相對眞理，否則絶對眞理和相對眞理的差别在那里？ 
　　一林斐來信丨 
　　眞理的相對和絶對，在哲學上是一個繁難而又極重要的問題，林雯君對我們前次關於這問題的文章提出這兩點疑問，問得非常扼要，現在解答如下： 
　　關於第一問，我們的意見和林雯君的意見並沒有兩樣，我們說相對眞理可以發展而爲絶對眞理，這在林君也不會否認。但林君所懷疑的是我們所用的「總和」二字。他以爲絶對眞理不只是相對眞理的總合，而應該是相對眞理「綜合地發展而成」的。這一點，我們要先指出，在前次的文字中，我們的結論是：「絶對眞理是相對眞理的總和，總計或歸結，」而不單單說「總和」，林雯把下面的「總計或歸結」二字忽略了，所以發生這誤解。我們並不曾把絶對眞理只看做相對眞理的機械的凑合，我們加上了「總計或歸結」，其意思就在指明我們所說的總和是發展的總和。並且嚴密地考察起來，一切事物的總和，對於那一切事物也不只是量的差别，一達到總和的階段時，質也自然會變化的。五雖然是二和三的總和，但五這數目的性質與二或三都有差異的。就以林君所舉的瞎子摸象的故事來說，摸着脚瞎子說象有點像柱子，摸着肚子的說像牆，摸着鼻子的說像蛇，·····各人有各人的相對而不完全的眞理，但如果每個人都能由一部分摸到其他部分，則每個人的知識就發展起來，最後人人都同意象這東西，是由各部分構成的，其中有一部分像柱子，一部分像牆，一部分像蛇··這樣，每個人對於象所得到的整個的印象（絶對眞理），仍不外是各人的相對眞理之總和。同時這總和起來的印象，與以前各人個别的印象也不只是量的不同，而是質的差異，因整個的印象與柱子的印象或牆的印象是决不相同的。總之，宇宙間無論任何事物，它的量如果增加到一定的程度時，必然的會引起質的變化，决不會有戰是量增加的而無質的變化的東西。林君以爲「總和」二字中只包含着量變的異味而後有質變的意味，這是他對於（總和）的含義還沒有深刻的思考得到罷？自然，林君所說的「综合地發展而成」一語，是很對的，但我們說絶對眞理是相對眞理之總合，也沒有不妥，因爲我們下面又加上「總計或歸結」一語，表明這總和是發展的總合，表明那不是機械的凑合。 
　　關於第二個問題，我們認爲絶對眞理内部也含有相對性，所以絶對眞理可以因人類認識的無限的進步而不斷地提高。旣在是絶對眞理，當然有永久性和普遍性，但永久性和普遍性與「凝固不變」是不同的。絶對眞理的永久性和普遍性决不能妨碍它的發展。舉例來說：牛頓的萬有引力定律，應用在宇宙中是永久而普遍的眞理，愛因斯坦的相對論出現以後，牛頓的定律便受了一番改革，但並不因此能根本推翻牛頓定律，牛頓的定律在相對論出現之後仍一樣地有絶對的價値，不過對於這定律的說明方法却更加完滿，使這定律的内容更加豐富。又如物理學上的量子論之出現，使人覺得牛頓的引力只能適用於大宇宙中，而不能嚴密地適用於電子的微小世界裏，或大宇宙裏牛頓定律是必然法則，而在電子世界裏它只是蓋然法則，即只有一定程度的凖確性而非嚴密的凖確性。但雖然是蓋然法則，牛頓的法則之能普遍適用仍沒有根本推翻。 
　　由以上的例子，我們可以知道絶對眞理中也含有相對性。相對眞理和絶對眞理决不能看做兩種互相隔離得水泄不通的東西，相對眞理能發展而爲絶對眞理，所以它内部有絶對眞理的萌芽，絶對眞理是由相對眞理總合而成，所以它自身不會是一定圓滿，而仍有無限發展的可能性。正如林君所說，「絶對眞理是客觀現實的法則，」眞理達到絶對的階設，已抓着了事物的一個大原則，所以就有了永久普遍性。但同時也只是達到了原則的地步，並不能因此拒絶了那内容的充實和提高。 
　　我們的答覆如此，讀者是否還有懷疑，請盡量地提出來！ 
 
 

Page 15

 
 
[睛天霹靂擊斃鄉民　朱雲寳觸電身死　殮時滿身發現焦黑]  
　　吳淞西北寳山縣境潘茂鄉小朱家宅農民朱雲寳、年三十九歲、有良田百餘畝、家道小康、前日下午、天氣炎熱、密雲不雨、朱於家中獨自外出、欲赴顧家宅啜茗、詎行至離家半里許之途中、忽然天空霹靂一聲、朱卽應聲倒地、觸電身死、一時觀者頗多、咸以晴天霹靂、擊斃人命、詫爲奇事、旋由朱之家屬得悉、將屍體抬回家 
中、昨日收殮時、滿身發現焦黑、 
[前晚虬江路之紛擾　意兵擊傷黄包車夫　羣衆又與意兵鬥毆]  
　　大陸報云、昨夜（十四日）八時三十分、北四川路外虬江路有意水兵三名、因故與華人衝突、其中一名、受刀傷甚重、恐將殞命、先是意水兵一名與黄包車夫一名互毆、黄包車夫許小三子、兩目四周與面部受重創、時有意國砲艦薩巴斯蒂亞諾加波士號之水兵茂克羅斯、年二十二歲、與另一水兵旁立觀鬥、俄而羣衆麕集、見黄包車夫受窘頗甚、力不能支、乃大呼欲與毆擊黄包車夫之水兵與旁立二水兵爲難、轉瞬之間、形勢轉惡、有人携棍出刀、與此三水兵搏、茂克羅斯卽於擾攘中被創、此三水兵於午後五時三十分出朱葆三路某酒排間、各僱黄包車、先至四川路海軍靑年會、令黄包車夫候於門首、迨出、復令拉至虬江路愛爾杜拉杜酒排間與跳舞塲、旣抵該處、時已八時三十分左右、三人乃入内飲啤酒、仍囑車夫在門外待之、謂尙將赴他處云、内有一車夫、顯因長途奔波、已覺疲乏、不欲再待、卽向索車資、坐車之水兵拒不之予、且因語言不通、雙方遂起膄執、意水兵恃其孔武有力、卽將車夫擊踣、致車夫頭眼齒顎受創流血、而旁立之意水兵二人、則從事驅逐聚觀之羣衆、不令近前、無何、車夫中拳倒地、不省人事、華人觀者咸爲不平、一聲呼號、遂與三水兵毆鬥、中有揮棍與刀者、迨華警馳到、車夫與意水兵茂克維斯均倒臥於地、華警卽驅散羣衆、救出意水兵、並車送受傷之水兵至公濟醫院、聞昨夜傷勢頗危、被毆不省人事之車夫、則送新閘路紅十字會醫院、經急救後、知覺已復、惟頭眼傷痕纍纍、恐有失明之虞、當雙方互毆之際、擾攘殊甚、迨警察馳至、禍端已收、不辨誰爲行兇之人故此案現正在當道澈查之中也、 
[張學良被控欠欵案　請求中止訴訟　法院予以駁回]  
　　豫·鄂·皖·三省勦匪副司令張學良、被美僑馬克敦向第一特區地方法院訴追欠欵、張氏特延律師具狀聲辯、謂不受管轄、請求中止訴訟、業經問官諭候裁奪、已誌本報、茲悉被告張學良之聲請、現已由承審推事莫潤華予以駁回、並着其負擔聲請費用、至馬克敦訴追之欵、尙係張學良任東三省邊防長官時、建築長官公署之費、數額約有二十餘萬、自東北被暴日侵佔、張氏移駐北平、長官公署旣非我有、則關於該公署一切未了之事、亦難顧問、及至去歲、張氏下野、來作海上寓公、息影法租界、當時卽有西人名漢門者、延律師向第二特區地方法院對張起訴、適張已出洋、經第二特區地院對於如何傳達手續愼重考慮之下、决予公示送達、期滿之後、張仍未投案、該院審理結果、認爲無管轄權、以原告係美人、遂將案移送第一特區地方法院管理、但張本人雖始終未到、其所延之律師、於第二特區地方法院所爲之公示送達、及移轉管轄、皆以係不合法、業向南京最高法院提起抗告、今因第一特區地方法院已予受理、故張之律師又向該院請求中止訴訟、謂張旣已向最高法院抗告、在未奉最高院裁判以前、應予中止訴訟程序、因下級法院有受上級法院判决拘束之義、務、茲莫推事將其聲請駁回、則係按民事訴訟法第一百七十八條之規定、訴訟全部或一部之裁判、以他項訴訟法之法律關係是否成立爲據者、法院得命在他訴訟終詰以前、中止訴訟程序、本件聲請人與馬克敦爲求償建築費事件、係由第二特區地方法院裁定、移送本院審理、聲請人以業經提起抗告等情、聲請中止訴訟程序等情前來、本院查聲請人與漢門求償建築費一案、與本案毫無關係、雖管轄問題聲請人在該案有所爭執、然非本案之先决問題、　本件聲請、認爲無理由、應予駁回云云、 
[痴男女雙服毒　戀情人一生一死　舊家庭禍變非常]  
　　南翔婦人諸王氏、年五十四歲、生有子女各一、長女已嫁與松江箔類稅局主任黄正言爲室、但該女平日仍居母家、次子名榮森、現年二十六歲、氏夫文德在時、曾以經營包飯作起家、積資頗豐、嗣後文德故世、其子榮森、卽在南市大碼頭、獨資開設南星旅館、會有少婦王蘭英者、現年二十七歲、其夫顧某、向在松江耕耘度日、去歲五月間、蘭英因田間收成不豐、家中經濟日趨窘迫、乃卽乘車來申、投宿南星旅館、擬招尋薦頭店、託尋主户、爲人帮傭、時爲榮森所見、當因該婦雖係鄉婦、但姿色秀麗、舉止溫柔、故一見傾心、備獻殷勤、乘𨻶勾引、而蘭英卒因榮森年少英俊、兼係旅館主人、心亦有意、故不入兩人卽發生肉體關係、且因同居棧中、晨夕相共、以致雙方受情與日俱進、但未幾事爲諸母王氏所悉、當因榮森已經憑媒介紹聘定浦東沈家弄沙船户黎洪春之女爲室、豈可另戀有夫之婦、故對於其子欲與蘭英結合之事、當時曾表示竭力反對、且迫令榮森與蘭英離開、無奈榮森因熱戀該婦、以至對母訓言、置若罔聞、其時諸所經營之南星旅館因爲連年營業不佳、虧白過多無法維持、卽告倒閉、後諸遂遷居於十六舖裏馬路恒興里新新衣莊樓上並於本年春間、與友人陸某在王家觜角地方、合資開設融茶商店、最近諸復將前訂婚約、提出取消、且與蘭英同居於花衣街七十一號門牌屋内、雙宿雙飛、誓偕白首、但其母王氏大爲憤怒、故時偕長女前往該處向榮森蘭英、唾駡、吵閙不休、且立誓非使其子與該婦脫離後决不罷休、惟諸因其母如此頑固、怨憤之餘、遽起厭世之念、乃於前日深夜十時許、外出購得鴉片烟一元五角、携歸家中、燃火打成烟泡多枚後、緊閉房門、先將烟泡四枚、命其愛人蘭英吞服、後卽自取所餘烟泡、用水吞服畢、復用手臂將蘭英後頸鈎住、同臥床上、緊閉雙目、靜待死神降臨、旋至二時許、兩人毒發呻吟、始爲同居者聞悉、撬開房門趕來、急將兩人車送上海醫院救治之下、蘭英困服毒較少、得慶更生、但榮森卒因服毒過多、救治罔效、延至昨日上午十時許、氣絶 
殞命、 
[參加芝博物品五批明日運美　以玉器繡貨織錦爲大宗]  
　　我國參加美國芝加哥博覽會之各種物品、已先後運往四批、茲悉第五批應賽物品、如蘇州玉器、織錦、江西磁器、以及湖南繡貨等大宗精美物品、業已妥爲裝箱、定於明日（十七）由滬裝載大來公司柯立芝總統號輸運美應賽、預料各種物品、均能獲得彼邦人士之贊許也、 
[兩局會銜佈告推行市民自備垃圾桶　十五起取消公共垃圾箱　二區二所試辦已著成效　現在推行一四五各區所]  
　　上海市公安衛生兩局長、昨發會銜佈告云、查本局等前因市民隨處亂倒垃圾、且不倒入垃圾箱内、每見箱中空無所有、而箱外則狼籍滿地、查察取締、殊難週遍、故爲整頓道路淸潔、切實改善淸道辦法起見、業經會訂、先於本公安局第二區第二所轄境内、停用公共垃圾箱、改由各舖户於屋内自行置備垃圾桶、每日由本衛生局淸道夫、按時前往收運、以免任意亂倒、而維道路淸潔、此項辦法、實行以來、已著成效、茲經本局等議决、自廿三年七月卅日起、於本公安局第一區第三所、第四區、第五區、第五區第五所、轄境内推行前項辦法、仰該境内住户舖户人等、務於七月二十五日前、照樣製備垃圾桶、如逾期不製、即由本局等代爲製備、照價收費、除製就垃圾桶式樣、發交本公安局第一區第三所、第四颧、第五區、第五區第五所、存備公覽外、合將辦法抄錄於後、布告周知、此布、附抄一區三所、第四區第五區五區五所境内各舖户自備垃圾桶辦法、（一）境内（即該管一區三所第四區第五區五區五所）　倣此舊有垃圾箱、自二十三年七月十五日起、一律取消、責成各舖户自備垃圾桶、按照規定時間、分别傾入垃圾車内、（二）傾倒垃圾時間、每日兩次、第一次上午八時至十一時、第二次下午二時至五時、由淸道夫搖鈴通知各舖户、（三）淸道夫收集垃圾、係應盡責任、各舖户不准贈給任何陋規、倘藉端要挾者、儘可報局究辦、（四）垃圾桶以門牌爲單位、由正户負責自行置備、以供同屋各家之用、每門牌内至少須備一隻、如一門牌内有多數住户者、須酌量添置、（五）製備垃圾桶所需之費用、由大房東負担、如大房東並無負責人在滬者、由二房東墊製、二房東不在本處者、由房客置備、均照實價於租金内扣除、損壞後、補製時亦同、倘有抗不承認者、可報局查究、但各住户亦應受惜使用、不得故意毀壞、其自使用之日起、在一年以内損壞者、由房客換購新桶、所需之費用、亦由房客自負之、（六）沿馬路之各住户、每日聞淸道夫搖鈴後、卽着人將垃圾徑宪倒入垃圾車内、各里弄中之住户、俟垃圾車駛入弄内後、一聞鈴聲、即將垃圾逕倒車内、（七）垃圾桶槪須備有完密之蓋、其式樣如下、（八）各住户倘不如限製垃圾桶者、即按照行政執行法處分之、昨見是項垃圾桶式樣、形似香烟罐、高約二十寸、直徑約一尺五寸、用洋鐵製成、 
[法租界衛生處通告恊力滅絶蚊患　毋得留瀦死水]  
　　法租界公董局衛生處、以近日本埠天氣酷熱、久旱不雨、爲防止時疫發現、時疫危險急症、除已加緊防疫工作外、另擬滅絶蚊患規則十二條、印刷通告、分送本租界各居民、通告云、爲通告事照得本局衛生處職員、對於私人園囿、每因能力有所不及、以致監察諸多未週、遂使蚊卵藉此繁殖、貽害公衆、殊深遺憾、爰特重申通告、仰本租界内居民、務各儘在界内、各處瀦浜塡塞、以前恊盡所能、以與本公董局通力合作、藉絶蚊禍爲要、查蚊類產卵、每在平靜水面、故欲根本解决蚊患、可一言以蔽之曰、各處毋得留瀦死水耳、茲將本局衛生委員會所定滅蚊辦法公布、（條文從略）仰本租界内各居民、一體知照、特此通告、 
[產科醫士被控案原告不服初判　上訴高院定期開審]  
　　時報職員沈文達之繼配李氏、於本年五月間、因懷孕足月、送到法租界薩坡賽路尙賢堂婦孺醫院留產、及至分娩時、不知如何、產婦忽然殨命、事後沈具狀第二特院、自訴該院醫士葛成慧朱昌亞兩人、過失致人列之罪、迭經傳訊、由熊彙萍推事宣判、葛朱兩人無罪、各情已誌前報、茲悉沈不服初審判决、檢出證據向高三分院提起上訴、業經准詞、定於本月十八日上午開審、 
[李碧霞訴請與夫離婚　撫養費被欠八個月　且患梅毒不堪同居]  
　　寗波路同和里愼源錢莊夥甬人吳振祥、於民國十四年憑媒娶同鄉李碧霞爲妻、結褵之後、初尙相安、迨至民國十七年、雙方忽爾反目動輙爭鬥、形如水火、非吳一出不歸、即李憤而自去、如此夫妻、自難偕老、故至前歲七月、由李向第一特區地方法院、提起訴訟、謂吳遣棄、當經法院判决、着吳按月給付撫養費六十元、詎吳每屆付欵、遷延不付、非經李向法院聲請執行、則一毛不拔、迨至近來、李已被積欠至八月之久、共 
須四百八十元、而此後爲日方長、故爲斷絶葛籐起見、特對吳提起離婚之訴、謂吳除遺棄外、尙患有梅毒、原告已被傳染、實屬不堪同居、請求准予離異云云、昨晨傳審、被告不到、延律師王培源代表、以梅毒係原告傳染、如欲檢騐、應將兩造同騐云云、問官旋向原告訊問一過、諭候改期再訊、 
[理教會求雨記]  
　　上海理教聯合會、以今屆亢暘不雨、旱魃肆虐田土龜坼、禾苗枯萎、無殊酷熱、疫癘叢生、人禍天災、歷來鮮有、雖兩次通告、各公所領衆、各自設壇求雨、均極虔誠、乃未蒙甘霖沛降、爰爲舉行總祈禱求雨大會、於昨晨六時開始、到會者、領衆龔昌熙·姜昌鏞·王英俊·于守奐·韋壽泉·尤志仁·張慶生·武占奎·等委員、潘春森·王殿卿·張麟書·等共八十餘人、首由主席張一塵報告、略謂亢旱酷熱、災象已成、邇來基督教天主教等、紛紛發起祈雨、而我理教豈甘後人、基此本旨、乃召集各位領衆舉行總祈禱三天、希沛甘霖而救旱災、其秩序如下、（一）主席默表禱告、（二）領衆升　、（三）靜默祈禱三小時、（四）振鈴退座、花點、下午及次日禮節同、 
[西瓜來貨暢旺　售價突飛猛漲]  
　　本市西瓜、大半來自嘉善·嘉定·松江·平湖·南翔等地、其中尤以平湖產者之品質爲最佳、甜凉可口、日來以各路產品、均已入成熟時期、來貨特旺、逐日必有大宗輸入、十六舖與乍浦路一帶之水菓行商、情形頗爲忙碌、至西瓜售價、昨據水菓界消息、最近本市市民需求西瓜之殷、實出意料之外、來貨雖極暢旺、而仍不敷市塲所需、因而售價突飛猛漲、價格之高、爲最近數年中所罕見、最上等者每担需售至七八元以上、中等貨品亦在四五元左右云、 
[閘北水電廠工頭白晝遭路刦　損失六百餘元　盜匪逃逸無踪]  
　　閘北恒豐路底水電廠工頭本地人孫金紹、在該廠服務有年、頗受廠方信任、孫奉命騎乘自由車一輛、於昨下午二時許、赴北四川路水電公司辦事、領取鈔洋六百十五元、擬至該廠分發工資、不料行經該處恒豐路金陵路口、突遭操江北口音持械匪徒四名、面目猙獰、攔截孫之去路、並出手梲、嚇禁聲張、當將孫胸前所藏鈔洋、如數搜刦、向東金陵路分散逃去、經該管市公安局四區二年十八號崗警得悉、偕孫金紹到所、將被刦情形、報告所長盧培、一度盤詰、並派警前往出事地點、向附近鄰居查勘、據說當時並未聞有盜警、盧核報後、除呈請總局案外、着所屬迅予嚴密偵查、俾明眞相、而便緝捕云、 
[罪犯跳火車卽死　錢阿虎逃生不得]  
　　滬杭路昨日上午九時廿三分、由嘉興開滬之七十六次區間客車、駛經松江站、有松江縣法院派法警韓銘忠等四名押解犯人八名解蘇、詎車經莘莊、開至廿二公里地方、忽有犯人錢阿虎、由車上跳車圖逃、致將頭部跌傷要害、立時身死、當由隨車稽查張慶頤、報告站長、並派路警前往會同松江公安局第五分駐所警察、前往照料看守屍體一面由地保報告法院相騐、當由松江法院派檢察官於下午二時檢騐畢、由保地備棺收殮云、 
[烟紙店代售違禁品罰鍰]  
　　市公安局前准衛生局函、以城内九畝地一帶各 
大小烟紙店競售寗寳丸、該丸表面主治氣喘啖咳、諸虚百損、五癆七傷、陽萎陰虧等症、其實内含鴉片毒質、得以代癮、（即統稱戒烟丸、該丸起初來自四川、近因本埠銷路極甚、以致暗中製造、雇用跑街、向華租各界大小烟紙店兜售、惟製造塲所極爲秘密、开向各烟紙店聲明、如需貨品、祗須書一信投入某號郵政信箱、彼遂派人送貨、故迄未破獲其機關、文局長曾命令各區所通知各烟紙店不准售賣寗寳丸、乃各該店置若罔聞、前晚七時、經二區一分所所長沈振華、密派大隊巡邏警、分頭向境内侯家浜路六十一號同春祥烟紙店、及方浜路四五八號吳磁才所開烟紙店等、查抄結果、共抄獲十九家、計拘獲店主楊春泉吳磁才等十九人、開搜獲寗寳丸無數、當經沈所長訊問之下、據楊春泉等同供、係由跑街送來代售、未悉其製造塲所、請求寛宥、因關案售賣違禁品、從寛各處罰金十元了案、 
[拉都路發現勒斃男孩屍　俄童在草叢中所見]  
　　昨日下午四時半左右、有一俄國男童、正在法租界拉都路四百零五號小洋房對過荒地上游戲時、忽在草叢中發現年約十二三歲之中國男孩屍身一具、俄童駭極而呼、附近居民聞聲畢集、祇見屍身頸部、繞有細繩一根、兩手亦用繩正面緊縛、身穿白條黑底條子布短衫、黑布褲、足蹬黄色跑鞋、淡灰色洋襪、面部及四肢皮肉、均呈紫褐色、蒼蠅叢集、臭氣四溢、察其情表、顯係被人謀斃、然後棄屍該處、已有兩三日之久者、當經人報告捕房、捕頭飭探赶往查勘一過、隨卽通知同仁輔元分堂、飭派堂夫將屍舁入騐屍所、候今日報請第二特區法院檢騐、 
 
 

Page 16

 
 
[海道測量局布告各港警報颱風暴風　標號聲號新規定　本月十五日施行]  
　　海軍部海道測量局、以各港警報馳風暴風之標號有聲號之新規定、定七月十五日施行、特發布告如次、 
[標號]  
　　關係地方、上海鎭江寗波鎭海及三都澳、（三都澳夜間無信號）日間、黑球一個、指暴風將至、（或天氣將變惡劣）黑色十字一個、指狂風或颱風將至、夜間、紅光燈一盞、指暴風將至、（或天氣將變惡劣）、紅光燈二盞、（横列式）指狂風或臺風將至、揭示地方、（甲）在第四段内海關屋頂旗桿上（乙）在第十段内海關棧房信號台、（丙）在上段、（乙）平安船廠水塔上、鎭江碇泊處、（丁）海關旗桿寗波碇泊處、（戊）海關旗桿鎭海、（己）海關分關旗桿三都澳、（庚）三都海關旗桿、 
[聲號]  
　　關係地方、上海口岸、不論日夜、遇上列標號揭示時、同時於陸家嘴及第十段内海關棧房兩處、各鳴砲一響、寗波及鎭海附加風向信號、寗波暴風、自東北及西北兩象𧰼限來時、下列信號、卽揭示於西北向之帆桁上、自東南及西南兩象𧰼限來時、卽揭示於東南向之帆桁上、鎭海暴風、自東北及西北兩𧰼限來時、下列信號、卽揭示於北向之帆桁上　自東南及西南兩象𧰼限來時、卽揭示於南向之帆桁上、風向自西北象𧰼限、日間、圓錐形標誌一個尖向上、夜間紅光燈二盞、（垂直式）風向自東北𧰼限日間、圓錐形標誌二個、（垂直式）尖向下、夜間、紅白燈各一盞、（上紅下白）風向自西南𧰼限、日間、圓錐形
標誌一個、尖向上、夜間、白光燈二盞、（垂直式（風向自東面𧰼限、日間、圓錐形標誌二個、垂直式）尖向下、夜間、紅白燈各一盞、（上白下紅） 
[市商會組織商標法規研究會　推定陳蔗靑等十一人爲委員]  
　　上海市商會前於第五屆會員大會時、據化妝品業代表許冠羣提議、以我國現行商標法、頗多不適於度商業情狀、擬請由會組織研究修正商標法規委員會集議研究、呈請立法院予以修正等情、當經大會議决、交本屆執行委員會組織研究委員會辦所在案、茲悉該案業經提出二次執委會討論、交由常務委員會擬具名單、提交昨日之第三次執行委員會會議、議决以陳蔗靑·徐永祚·馬少荃·柯幹臣·方椒伯·計健南·許冠羣·陳小蝶·許曉初·李文杰·賀繩武·等十一人爲委員、昨已分函配任矣 
[褚民誼在滬中暑　延醫診治不日可痊]  
　　行政院秘書長褚民誼氏、自前日由京抵滬後、因滬地連日天氣異常酷熱、以致中暑、閉廖靜養、拒見賓客、並已延請周邦彥醫師診治、因係感冒不日卽可痊愈、何日返京聞未决定云、 
[法領署指定法籍地產委員]  
　　上海駐滬法國總領署、頃發第一七一號署令云、爲令知事、茲按照一九一九年十二月十六日、本署第十九號署令公布之法租界公用徵收地產章程、及一九三四年六月十四日本署第一百五十號署令之規定、製就本年度法公董局地產委員會委員人選條列、公布之、此令、第一條、本屆地產委員會修選人員適與本屆所需地產委員人數相等　自應無庸進行一九三四年七月六日所規定之選舉、第二條、法籍候選人員Ｊ·Ｂ·Ｇerey及Ｐ·Ｃhollot應卽認爲一九三四年屆當選委員　並依 
次序指定Ｊ·Ｂ·Ｇerey爲地產委員會正式委員、Ａ·Ｌoonis爲地產委員會候補委員、第三條、非法籍候選人員Ｃ·Ａ·Ｋrogh及Ａ·Ｌoonis應卽認爲一九三四年屆當選委員、並依次序指定Ｃ·Ａ·Ｋrogh爲地產委員會正式委員、Ａ·Ｌoonis爲地產委員會候補委員云、 
[交通銀行允許代匯省會國展營業現欵]  
　　中華國產廠商聯合會、以此次領導國貨工廠、赴鎭江參加省會國貨展覽會、計有一百餘家之多、擬將各工廠在會塲營業收入之現欵、委託交通銀行鎭江分行、義務代爲匯申特派錢宗建代表、持函赴該行接洽、該行業已允許、並復函查照矣、 
[英美烟廠工潮各界領袖請速解决]  
　　大公社云、各界領袖昨致吳市長云、鐵城市長勳 
鑒、逕啟者、溯自英美停廠糾紛發生以來、迄將二月、雖迭經黨政機關、及各方之奔走幹旋、終以各走極端、難於解决、惟以天時酷暑、失業痛苦、自不待言、長此以往、殊非勞資雙方之福、亦非地方之卒、量才等目擊時艱、抑且受總工會曁各工團之請托、爲特具函鈞座、務請速秉權衡、迅予解决、不特此數千工人受其賜、地方治安、守利賴之、專此奉呈、順頌公綏、史量才·杜鏞·王曉籟·林康侯·俞佐廷·敬啟、 
[蘇高二分院提早暑期辦公時間　上午七時起至午刻止]  
　　連日以來本市熱浪依然有增無减一日中尤甚縱伏處户内亦汗流不止、本市各級法院、本規定自七月一日起至八月三十一日止、爲暑假之期、在此期内、辦公時間由上午八時開始、至午後一時停止、現悉江蘇高等、法院第二分院沈、家彝院長、及該院首席檢察官王振南君、以天氣實屬酷熱異常、近午之際、殊難有所工作、故决將該院暑期工作時間、稍予變更、自明日（十六）起、提早於上午七時開始 
辦公、而以午刻十二時停止、俾全院推檢以及辦事人員、得提前一小時休息、以避溽暑、至該院所屬之第一特區地方法院、雖在暑假期内、但因自訴之案頗多、故除星期外、每日下午刑庭仍有案審理、惟不 
若向日之無庭不審耳、 
[天旱水涸内河輪船相繼停駛　蘇杭嘉湖蘇盛停駛申湖减班　貨運斷絶輪船公司損失甚大]  
　　天時亢旱、内地河水乾涸、水上交通行將相繼斷絶、本埠各内河輪船公司之行駛江浙内地之輪隻、業已大部停駛、損失可驚、申湖班昨日起改馳對開單程、茲將詳情分誌如下、 
[蘇杭嘉湖蘇盛停班]  
　　天旱水涸、已影響水上航行、昨據内河招商局消息、行駛蘇州至杭州之蘇杭玫、嘉興至湖州之嘉湖班、蘇州至杭州之蘇杭班、嘉興至湖州之嘉湖班、蘇州至盛澤之蘇澤班等内河輪船、業已先後停班、日來旅客欲赴上述各地、均抱向隅、旬日以前、原已减少拖船、勉力行駛、不料天無滴雨、河水完全告涸、以致不得已而告停班云、 
[中湖减班通至吳江]  
　　本埠内河招商局之申湖班内河輪船、（由上海至湖州）、向爲旅客認爲最便利之輪船、平日營業甚爲發達、此次雖因天熱亢旱、乘客仍告絡繹、該輪抵湖州後、並有小輪直駛滬航路硤石、於乘客及裝貨咸感便利、但此次亦因天旱水涸之影響、行駛不便、數日前原擬暫時停駛、惟以乘客仍多、於是勉强開行、在時間上、較前拖遲而已、現該輪亦於昨日起改於上午對開一班、至吳江爲終止、由吳江至湖州則用小輪開駛、至於湖州至硤石、早已不能通行、 
[貨運斷絶損失極大]  
　　至於其他江浙内地各輪可通之處、亦僅勉予開駛　且將絡繹停駛、貨運方面、業已不能裝載、以致内地各貨、（近來如瓜蔬等類）在滬售價、莫不抬高三分之一矣、輪船公司旣受焦駛之影響、復不能裝貨、因此每一輪船公司之損失爲數甚巨云、 
[國產商聯會籌組國產廠商旅行團　以提倡國貨發揚國產爲職志　已擬定規約徵求各廠商同意]  
　　本市中華國產廠商聯合會、近以進口新稅率自七月一日加以修正後、頗多减低之處、洋貨競銷於吾國、自必較前爲盛、該會爲使全國同胞切實購用國貨出品、而摋禦外貨傾銷起見、擬發起組織「上海國產廠商旅行團」、現正積極從事籌備茲悉該會已將規約辦法擬定、依征得會員廠商之同意後、卽開始實行、新新社記者將該會草就辦　法、照錄如下、（一）本團由中華國產廠商聯合會、領導國產廠商組織之、（二）本團以提倡國貨發揚國產予各界認識國貨引起民衆購用國貨爲職志、（三）本團團員及職員、一律服用國貨爲各界倡導、如有違背者、得治以停止參加國貨運動或嚴重警告之處分、（四）各廠參加本團、須限從各項决議案、（五）各廠塲位、除因特殊情形指定外、當衆抽籤决定、並須服從塲務股委員之公允支配、（六）團員須遵守下列之紀律、（一）治己以嚴、待人以誠招待來賓、尤須和悅懇親、（二）於會塲服務時、須保持公衆秩序、於休息時間、復有相當節制、（三）恪守過規善勸之誼、服務職員之指導、（四）工餘消遣、不得超出範圍以外、藉以保守人格、（五）衣食所需、一槪服用國貨、以身作則、 
（六）公共物件善爲愛護、動則歸原、毁則賠償、（七）工息有時遊食有利、（八）開會准時、列席遵守會塲規律、如有意見、須依次發言、或書面提出、（九）上下車游行、須按次序、請勿互相喧譁、（十）游行時間、亦須排定步驟、擬定口號、一齊呼喚、（七）會塲發售出品、須預選精美、價格須依照物價品評會之規定、不得私行抬高低跌、有失信用、（八）本團除牆壁招貼游行廣告、分發傳單、發行特刋、露天演講游藝等整個宣傳外、各廠會塲上之個别廣告招貼、不得侵佔他廠之地位、或指定張貼廣告之地位、（九）上下職員廠代表及夫役等人、各將職守懸掛本團所發給徽章標記、以資識别、（十）本規約由執委會通過施行、 
[國貨團體呈請取締外國筆墨　如用外國筆墨繕寫者令其重寫　教内實三部現正進行擬具辦法]  
　　本市國貨團體、前以國人受歐風薰染不但裝飾品多取用舶來品、卽寫作文書、亦以用舶來之筆墨爲時髦、非但有碍國產筆墨之推銷、固且使我國有文化及國粹、將被摧殘殆盡、爲保障國粹及維護國產起見、特呈請行政院、令飭全國各機關團體、凡可用國產筆墨而用舶來品筆墨寫作者、得退回令其重寫、茲悉行政院據呈後、已令效教育·内政·實業三部會商辦法、現正在擬具中、俟會商决定卽呈行政院審核施行、以重國產云、 
[新民路破獲販賣紅丸機關]  
　　前日下午八時三十分、閘北四區公安局烏鎭路派出所巡官楊俊峯、率領長警孫克治、劉建臣、等、在新民路一一八四號、破獲販賣紅丸機關一所、抄出紅丸二袋、每袋一千粒、又二十三包、及空白布袋四只、獲男女錢保臣黄戴灰·黄金根·三名口、送區後、錢保臣·黄金根·不認販賣、及吸食紅丸、惟黄戴氏承認吸食、謂紅丸是伊女婿供給、并不知道在何處製造等語、問官核供後、以案關毒禁、判令將紅丸二袋及二十三包、連同空白布袋四個、一併申送公安局第三科閘北分科發落、 
[少女金小娥被誘來滬遭價賣　分贓不匀探員察破]  
　　宜興少女金小娥、年華雙十、姿容娟秀、身材苗條、在原籍因生活維艱、且羡慕都市繁華已久、最近被同鄉人王金之、用花言巧語、以介紹入廠做工爲由、將該少女誘拐來滬、藏匿於曹家渡、並串通該處王陳氏僞稱生母、轉托蟻媒陸朝淸、於昨日下午二時許、價賣與曹家渡五角塲七十二號公和竹小主韓有根爲妻陸等得價洋一百四十元、正値交欵、因分贓不匀、致起口角、當有該管市公安局六區偵緝領政巫克忠董文瑞等、在白利南路一帶巡察、經過該處、聞得爭吵聲音、入内查明情由、當卽報告盧隊長及六區區長、會同崗警、當塲將原被告及被害人等、一併帶區、各犯知難朦蔽、一律直認串通拐賣少女得贓分肥不諱、該區長以案關誘拐價賣、有違法令、飭卽備文一干人證、於今日轉解總局依法辦理云、 
[少婦竟爲貧自殺　經濟壓迫之下蔣丁氏]  
　　滬南陸家浜三官堂隔壁粥店内、有一亭子間、轉租與紹興人蔣和尙（係泥水匠）蔣丁氏夫婦居住、蔣近來工作寥寥、入不敷出、終日悶坐斗室、作牛衣之對泣、蔣丁氏日坐愁城憂心如焚、所有衣服等早經典質一空、室如懸罄、三餐不繼、是以頓萌自殺之念、乃於前晚十時許、乘夫他出、遂在室解帶自縊而死、迨蔣回家發覺、設法解救、早已返魂乏術、事爲該管二區源出所查悉、恐有别情、乃將蔣和尙傳案訊供暫押、昨晨令飭五圖地保顧學淵投地方法院報騐、奉委雷彬章檢察官、 
率同宣檢騐員蒞塲、騐明已死蔣丁氏、委係自縊身死、塡格判令家屬棺殮、聞該氏年二十歲、成婚僅數月、此次因生計無着　尋此短見、慘哉、 
 
 

Page 17

 
 
體育新聞 
[楊秀瓊昨抵滬　▲在滬不表演]  
　　威震遠東運動會之女游泳家楊秀瓊、此次應南昌新生活俱樂部之邀請、參與新建游泳池開幕禮、已於昨日下午三時、乘昌興輪船公司之俄國皇后號輪來滬、茲將各情、分誌如後、 
　　▲歡迎人員新生活俱樂部特派代表往浦東昌興碼頭迎迓、上海游泳研究會亦有代表十餘、豎歡迎大布旗、在海關碼頭迎迓、 
　　▲楊氏丰采楊小奶較前豐腴、益增其 
康健美、燙髮、御淡紅色西式袍、肉色短襪、咖啡色繡花皮鞋、登碼頭後、即入接客小輪、渡浦面 
登海關碼頭、赴下榻之新亞酒樓、 
　　▲闔家偕來此次與楊女士偕來者、除其尊人母夫人外、並有其姊秀珍、其弟昌華秀珍女士、年十八、長期妹二歲、亦善游泳在遠運會獲得優勝、昌華年僅十三、已習游泳三年、去年在港獲全港游泳比賽丙級錦標、楊女士姊妹肄業香港尊德女學、昌華肄業培正學校中英文成 
績、均甚優良云、 
　　▲今明西上楊女士等本擬在滬略留三四日、但以贛中殷望甚切、故决於今日或明日即乘輪西上、至昨日深晚、尙未决定乘坐何輪云、 
　　▲不事表演據楊小姐談、在滬擬不表演、赴京則須表演一次、即行離京赴贛、參與新生活俱樂部游泳池開幕禮、 
　　▲南昌歡迎（中央十四日南昌電）港電楊秀瓊已於十三日午首途來贛、二十日左右可抵南昌、此間正籌備盛大歡迎、又水上運動會敦請鄧文儀任副會長、 
賢鈁盃昨賽優益勝鐵路 
[梅廬戰勝愉快]  
　　第四屆賢鈁盃網球聯賽、昨日接戰第二幕、精彩益增、各隊隊員罔不精神煥發、再接再厲、捐贈該盃之上海中國網球聯合會名譽會長洪賢鈁、昨特訪該會書記陸奚烏、詢問比賽各節、倍見關心之切、茲錄昨賽戰情如次、 
　　（右）楊秀瓊抵滬在新關碼頭歡迎時留影 
　　（左）楊秀瓊秀珍倆女士（徐天章葉長烈攝） 
[梅廬勝愉快]  
　　（十一比四）胡家將昨又大勝愉快、殊屬奇蹟、尤以第二雙打合作之美妙、爲各隊中之傑出、愉快老將馮錫康亦與何通配作第一雙打、出陣迎戰、雙方競爭堅持、有銖　悉稱之槪、故允推爲此組中之最有精彩者云、 
[綠燈勝上海]  
　　（九比六）王文正昨日出塲應戰上海、綠燈隊員平添不少勇氣、然第二單打上海許德民、力克綠燈錢文寳、頗屬難能可責、 
[優益勝鐵路]  
　　（八比七）昨賽結果中、最出人意外者、當推此組、鐵路兩郭（即啟達與彭年）之缺席、實屬最重之致命傷、而優益之迎頭痛擊、勇氣亦堪嘉佩、深望鐵路勿自氣餒、力加振作、且及早到塲、勿再延誤、則桑榆之收、未爲晚也、 
[同濟勝夏光]  
　　（十比五）同濟與大夏之兩大學球戰、年靑力强、同具此能、情同濟王栩東苦戰正酣時、忽跌傷右指、雖經敷藥、卒難握拍而祗可中途棄權、良堪痛惜、 
[大同勝晨光]  
　　（九比六）此爲又一組大學戰、大同即大同大學、晨光即復旦大學也、雙方競爭殊烈、論球藝固在伯仲之間、大同則稍勝一籌而已、 
[元一勝全綠]  
　　（十二比三）元一昨勝全綠隊、似殊輕易、蓋全綠第一雙打缺席棄權也、望嗣後勿再有同樣事件發現、以增與趣、而維精神、 
[台杯歐洲帶决賽澳雙打勝捷克　▲以二比一佔先]  
　　（捷京十四日路透電）台維斯杯歐洲帶决賽第二日、澳洲雙打戰勝捷克、澳洲今已二對一佔先、再勝單打一組、即可與美國作帶際决賽、雙打結果如下、 
　　克勞福奎斯脫（澳）六比四、六比三、六比、孟瑞爾海許脫（捷） 
[靑島華北游泳預選　▲風浪大紀錄平平]  
　　（靑島十五日電）本市參加第十八屆華北游泳預選、十五日在匯泉海水浴塲舉行、因風浪大、均未能造較佳紀錄、祗分組、並未决賽、 
[中國體育會雙打網球决賽未舉行　▲今日召集委員會討論辦法]  
　　中國體育會舉行之公開單雙打錦標賽、單打由張定釗與羅民蕚獲得决賽權、張定釗賣其生平全力、以迅雷不及掩耳手段、連勝三盤、壓倒羅民蕚、獲冠軍、已誌前日本報、昨日適屆雙打决賽之期、孫麟方五時到塲、望眼欲穿等候林寳華、至暮不到、朱璆卓觀沛無處施威、遂不宣而停戰、昨日因委員會人數不足、未及討論、今天將召集緊急委員會議、討論最後辦法、一平杯暫由中體會保存、 
[市一體育塲小足球賽]  
　　亞東勝羣力　二比一　嗚听勝柏薌　五比一 
　　鐵隊勝曉星　四比○　一嗚勝華南　五比三 
　　西區勝榮華　三比二　雷光勝日月星三比一 
　　三民勝靑黑　四比三　申星勝嗚呼　二比○ 
[市一塲業餘網球日記]  
　　組　賽員勝負　　　　　纪績 
　　網　張元奎勝胡秉錫　六比○　六比一 
　　身　馬文傑勝包懋昌　六比二　六比○ 
　　賽　周　智勝沈麟書　六比一　六比一 
　　賽　胡味塵勝孫蓮生　六比一　六比三 
　　舒　沈景儒勝方謀成　六比三　七比五 
　　暢　黄錫嚋勝徐節生　六比一　○比六　六比二 
　　球　顧耀卿勝施剛巽　六比三　六比一　　 
　　競　趙煥章勝朱鳴玉　六比四　六比一 
　　身　馬文傑勝包根雲　六比二　六比一 
　　暢　况原豐勝陸鳴田　陸葉權 
　　舒　錢中選勝汪葆偉　六比二　六比二 
　　暢　蔣　堃勝周有鎭　周棄權 
　　神　張家釗勝傅盛馨　六比○　六比三 
　　鍜　張　弓勝高天祉　六比三　六比八　六比三 
　　鍜　周維德勝沈湘琦　六比三　六比二 
　　賽　丁兆成勝施　震　六比三　六比四 
　　鍊　黄兆謙勝孫　澄　八六比　六比一 
　　鍊　姚吟良勝蘇麗初　六比二　八比六 
　　精　虞定安勝胡華欽　三比六　六比三　七比五 
　　鍜　徐文耀勝吳春茂　六比二　六比四 
　　體　方和欽勝陳緒彬　陳葉權 
　　競　成鶴鳴勝經仁卿　六比○　六比一 
　　鍜　朱　瓊勝劉玉麟　六比四　六比二 
　　精　張偉銘勝魏聯石　六比四　六比一 
　　競　何宏道勝平寳善　六比三　六比四 
　　競　經仁卿勝魏　飛　六比三　六比四 
　　體　張慧松勝方和欽　六比三　六比四 
　　中西國貨網球拍廠、贈予該會各組冠軍錦標牌網球拍十二只、昨已送至該會、品質精良、式樣優美、增進會員興味不少、 
[白虹隊追悼孫多頎]  
　　上海白虹田徑隊已故總幹事孫多頎君、平時辦事幹練果毅、素爲體育界同人所畀重、不幸於上月二十九日罹疾逝世、惡耗傳來、遐邇震悼、白虹田徑隊同人、特於昨日上午、假座北四川路精武體育會舉行追悼大會、素車白馬、備可哀榮云、 
[滬西籃球競賽會]  
　　▲昨日結果紡友勝强魄一二一比四、阜甲勝明明九七比二四、（註）上海因故退出所有比賽一律不計、 
　　▲本週秩序星期日（廿二日）一鳴對阜乙、五時止、勝德對阜甲、六時止、 
[華光田徑隊招收隊員]  
　　華光田徑隊自重新改組以還、隊譽日增、成績斐然、現爲造就新進田徑人才起見、擬招收新隊員三十人、凡本埠年輕同志、對於田徑富有興趣、肯充苦練習、服從隊章、並不以現有優良成績爲標凖、凡欲入隊者、須附郵票二分、可投函横浜橋克明路天壽里十號該隊隊所索取簡章、志願書、及介紹書、一經職員會通過後、即認爲正式隊員、 
[日美競技召集地點已定東京等五處]  
　　（日聯社東亦十五日電）日本陸上競技聯盟、近對於日美競技大會之凖備、已陸續着手辦理、其召集競技之開會地點、聞已預定爲東京、大阪、漢城、長春、大連等五處云、 
[網球新術（六）]  
　　Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著 
　　錢一勤洪均合譯 
　　丨版權所有不准轉載丨 
　　網球名手誠然有在未拍擊的時候、目光不專注於球的、不過他們因此在比賽時失敗者、是數見不鮮、並且名手的特殊的習慣、决不是初學者所應當學的、他們實在經過很長時期的衷訓練、技術已臻上乘、所以就能够做到、初學者或未經久練的球員、是絶對不應當倣傚的、 
　　在球拍還沒有和球相遇的時候、目光能够離球的人、必須對於拍對於拍擊動作要有充份的訓練、並且還要有長久的經騐、能够估定來球的角度、反躍和飛程、他能預料到在一定的時間以内、來球在空中必是懸在幾英寸以内的地方、 
　　他們目光離球的原因、完全是因爲要向對方瞄凖、所以讓球懸在空中幾英寸以内的時候、將目光移向着瞄凖的地方去、普通的球員看着球、或者可以拍到他所要拍的幾尺以内的地方、但是一個球員的技術進步、到能先瞄凖地方、然後將球擊到他所要擊的幾寸以内的地方、那麽較弱的對手、是沒有不失敗的、 
　　球向面前來的時候、務必要向旁邊讓開、不可迫促地去迎擊、若是球直向着面前來、就要順着此次係採用正手或反手拍擊法、將足部移向左邊或右邊、讓球向旁邊飛去、即使有時足部要向前後移動時、也不可讓身軀和球的飛程成直綫、初學者每喜正面迎擊、那是最不得當的擊法、 
　　當凖備着地位去拍擊的時候、就絶對地要讓球的飛程向左邊或向右邊去、雙足和球的飛程須成平行綫、就是要從旁邊拍球、使手臂和球拍有充份的餘地、可以儘量地擺動、所以在拍擊時、總要讓球飛向一旁、然後側轉身軀去應付、 
　　讓開地方、使球向旁邊飛去、然後側轉身軀、順勢向前一伏、藉着順勢力、使球拍有一種極自由且極有力的擺動、這才是穏妥的擊法、若是迎着來球、身軀不向旁邊讓開、那就太逼近了球、身軀不得不　後仰、拍球的手也受到絶大的拘束、所以有一位曾奪錦標的名家常說、他偶爾失誤的原因、是因爲逼球大近、 
　　更有許多球藝較精的人、在正當拍擊的時候、足部不踏在固定的地位、但是趕上去拍擊、此種方法、因爲藉着身軀的動量、拍擊時、全身的體重、就自動的順着勢傳到球拍上、因而增加不少的力量、這當然是一種很大的益處、但是這種半奔跑勢的迎擊方式、非要有豐富經騐的人、不能够做到的、此時球正向前急飛、還要移動身軀、和移動球拍去應付、那就對於應有的速力和應站的地位、實難算定、 
　　奔跑迎擊守在難免犯逼球太近的弊病、太近球拍就受拘束、若是太遠、又有達不到的危險、所以無論如何、初學者在可能範圍以内、當拍擊時、足部總要踏在固定的地位、此種容易失誤而極難有效的奔跑迎擊式、暫爲祗得認是望塵莫及、 
　　雙足和球的飛程成平行綫、當然在正手拍擊時、左足移向前、在反手拍擊時、右足移向前、此種方式、擊球的手臂就極自由、可以儘量地向前掃去、 
　　掃擊的動作、球員站立的地位、完全像打「哥而夫」球一樣、打「哥而夫」的球員、將雙足向着球分開而立、使球在雙足中間相等距離的前方、或偏近左足、或偏近右足、然後將球掃擊出去、掃擊網球時也是一樣、擊時的地位偏左右偏右、就看來球的形勢再定、在要藉着順勢力造成遠飛球的時候、掃擊來球的地位要略向前、至於從低處截球或從高處砍球的時候、掃擊來球的地位、就略向後、或者是略爲在靠近左足的地位、 
　　然而掃擊時最好的地位、還是來球在雙足中間相等距離的前方、至於對付不同的拍擊法、雙足應站立不同的地位、後章將詳細討論、但是雙足掃擊時當站立的地位、是向左右平均立着、總要 
認爲最好的規律、 
　　若是預先己確切地料定了球的距離和反躍的高度、於是立足的部位、務要使球恰巧躍起在褲帶鈕扣的正前面、如此可以使手臂向後的擺動有餘地、同時向前的順勢力、也不致减少、 
總之、目不離球、在凖備迎擊時雙足趕快地站在塲面上應處的地位、來球飛近時、身軀要讓在一旁、使有充份的拍擊餘地、足跟不着地、膝部微灣、上身全部也要略向前蹲、迎擊來球時、雙足要立在和球的飛程成平行綫的地位、使來球恰巧躍起在身軀中部的前方對面、並且身體和球之間、還要有相當的距離、使拍擊時、身軀能够向前伏、藉着順勢和體重去增加拍擊的力量、 
　　以上的規律、初學者、必要都已恪守、然後才可以實行擊球、 
[教育消息　湘省二中女生孫莊會考落第自殺]  
　　（中央十五日長沙電）省立第二中學女生孫莊、因會考落第自殺、 
[魯省中學會考濟南女中許杏林冠軍]  
　　（濟南十四日電）中學會攷留級者二四九名、補攷者四一四名、及格者以濟南女中許杏林爲全省冠軍、 
[魯省省費留學生九人　▲八月間放洋]  
　　（濟南十四日電）今年本省攷取留學學生九人、川費經費、均已發、教部留學證書已寄到、定八月間放洋、 
[河大校長張仲魯經費困難將自行引退]  
　　（中央十五日開封電）河南大學校長張仲魯、以經費困難、環境殊難應付、將自行引退、 
[海軍醫校舉行畢業禮]  
　　（中央十五日南京電）海軍醫校十五日上午八時舉行醫科第廿二期、藥科第十六期學生畢業禮、到劉瑞恒、軍部代表王文宣、及各軍事機關來賓、全體學生等共二百餘人、由校長嚴智鍾主席、頒發獎品、繼由留瑞恒等致詞、語多勉勵、十時禮成、各生畢業後、將赴中央醫院見習、再行分發各部隊軍醫院服務、 
[豫省高中軍訓期滿]  
　　（中央十五日開封電）高中以上第二次暑期軍事訓練期滿、十五日晨在演武廳舉行退伍儀式、到劉主席、各廳長、各校長、各界來賓、及該團官兵共千六百餘人、首由劉率各長官閱兵、劉有長篇訓詞、勗各學兵、勿以番短期、受訓爲滿足、嗣後應常保此種精神、團結奮勵、以復興民族、挽救國家危亡、回鄉後尤應遵照蔣委員長所頒暑期服務規則、實行服務、 
[教部十月來核准備案之各省市私立中學]  
　　教部對於二十二年八月底以前核准各省市備案之私立中學與校董會曾經公布、茲由教部將二十二年九月起至本年六月底止、共計十個月各省市呈報之私立中學、已經核准備案者、令知各省市教育廳局、私中校名如下、（一）江蘇省毓靈女子初級普通商業科職業學校（無錫）、鎭中初級職業學校（鎭江）、養正初級中學（碭山）、敬業初級普通商業科職業學校（如臯）、崇英女子初中（南通）、伯樂初中（吳縣）、（二）安徽省蕪關初中（蕪湖）、啟秀女子初中（宿縣）、（三）江西省輔仁初級園藝科職業學校（臨川）、（四）湖北省大江初中育傑中學（武昌）、博學中學、漢江初中、震旦初初中、心勉女子初中（漢口）、哀歐拿女子初中 
（宜昌）、益智初中（漢陽）（五）湖南省道南中學、衡湘中學、華中高級藝術職業學校、公輸高級土木科職業校、修業高級農藝職業校（長沙）、上梅初中（新化）、成章中學（衡陽）、朝陽初中（沆陵）、（六）福建省恊和幼稚師範校毓英女子初中南華女子文理學附中（福州）、懷德幼稚師範校（思明）、咸益女子中學（莆田）、（七）廣東省粤華初中（澳門）、華英女子初中（南海）、知用中學（廣州）、（八）山東省信義初中（即墨城、（九）河北省志存中學（保定）、（十）河南省豫中初中、靜宜女中（開封）、豫北初中（汲縣）、（十）（一）山西省友仁中學、（太原）、銅川初中（沁縣）、（十）（二）四川省尙志中學華美女中（成都）、精一初中（遂寗）、治平初中（重慶）、（十）（三）南京市兩廣初中、冶城初中、華同初中、京華初中、現代初中、（十）（四）上海市貧兒教養院附設 
初中、滬北初中、震旦大學附屬高中、崇德女中、光夏中學、開明中學、正始中學、徐滙女中、曉明女子初中、（十）（五）北年市虎平民中學、念一中學、鏡湖中學、嵩雲初中、中華中學、西北中學、精業中學、 
[童軍教練訓練班開課]  
　　（中央十五日南京電）教部童軍教練員訓練班、十五日截止報名、到各省市二百八十餘名、十六日開課、二十三日補行開學禮、 
[教育電影恊會常會　▲選蔡元培等爲常務監事　▲二次國產影片評選揭曉]  
　　中國教育電影恊會前（十三）日假教育部舉行第三屆第一次常務理事會議、出席常務理事、陳立夫、褚民誼、張道藩、郭有守、吳研因、列席主任王平陵、魯覺吾等、主席褚民誼、紀錄王湛、茲探錄决議要案如下、（一）第二次國產影片比賽評選案、决議有聲片第一姊妹花、無聲片第一人生、得名譽獎者、（一）黑专符、（二）歡喜寃家、（三）女人、（二）修正本會分會組織通則案、决議通過、（三）上海分會函根據總會修正章程、本分會執監委員名羲、應修正爲理事監事、請備案案、（四）上海分僵蜬　本分會會章第三條增加一條、請備案案、附條文一本分會於必要時、得設特種委員會、其細則另定之、均經决議通過、（五）代辦監事會互選常務臨事案、計開票結果、葉楚傖·蔡元培·朱家驊當選、餘略、 
[全市中學畢業生今日行畢業禮　▲上午九時半在市府大禮堂　▲吳市長潘局長等親臨致訓]  
　　本市市立及已立案私立中等學校本屆全體畢業生、定今日上午九時半在市政府大禮堂舉行聯合畢業典禮、屆時將由吳市長潘局長親臨致訓云、 
[中國文化建設恊會委定各組主任並辦理登記]  
　　中國文化建設恊會、自成立以後、即委派各地分會籌備委員、現各地分會、均已積極籌備進行、鄂滬兩地、且已正式成立、總會工作、益形緊張、該會書記長潘公展氏、特呈准陳理事長、委派總會各組主任、並開始辦理登記、各情如下、 
[各組人選　總會各組人選如下、組織]  
主任葉秀峯、代理主任劉百閔、副主任陶百川編審組主任斐復恒、副主任樊仲雲、文書組主任朱義農、副主任盧斌、事務組主任方煥如、副主任陳寳驊、各事業委員會主任副主任及秘書等、亦均已分别委定、 
[辦理證記]  
　　該會成立後、全國各地服務於教育新聞、出版、戲劇、美術等各界人士、均　　紛紛申請該會會員介紹入會、會員數量激增、該會組織組工作更形忙碌、現已擬定會員登記具體辦法、於七月十二日起、凡該會會員及各地方會所介紹之新會員、均應詳塡會員登記表二張、陳報總會、除將其編八會員名錄外、並發給會員 
證云、 
[中國統計學社四屆年會昨日閉幕　▲昨並答宴各機關團體　▲李廷安文鴻恩等演說]  
　　中國統計學社第四屆年會已於昨日閉幕、外埠社員今日將紛紛離滬、茲誌詳情如次、 
[社務會議]  
　　昨日上午九時起在靑年會九樓、繼續舉行社務會議、社長王仲武主席、中國速記研究會擔任紀錄、其重要議案如下、（一）本社社址問題案、議决交下屆理事會斟酌辦理、（二）增聘名譽理事案、議决由全體理事會推舉、或由社會十人以上之推舉、經理事會審查後、交全體社員四分之三以上之通過、（三）請下屆理事會向社會徵集統計書籍雜誌書名、編製統計參考書索引案、議决通過（四）請下屆理事會辦理社員統計書報交換案、議决通過、（五）請大會推選或由下屆理事會聘任委員組織統計譯名增加委員會案、議决交下屆理事會辦理、議畢宣讀論文而散、 
[人宴閉會]  
　　中午十二時半該社假新亞酒店答宴各界、到來賓計衛生局長李廷安、公用局長徐佩璜、公安局長文鴻恩、康元製罐廠總理項康原等、入席後由李廷安、徐佩璜、項康元等相繼致辭、次由該社社長王仲武致答辭、社員劉大鈞、李權時、盛灼三等演講、賓主盡歡而散、宴會後該社全體社員即攝影閉會、 
[路局製發員工子女助學金規則　▲昨訓令各處署知照]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨訓令各處署文云、本局爲補助員工子女小學畢業後、升入中等學校起見、特於七月四日第二十九次局務會議、議决員工子女助學金管理規則十三條、施行細則十四條、考選助學生辦法九條、即日公佈施行、俾本學期畢業之扶輪小學學生、即可享受此項利益、除交本路日刋發表外、合行檢發該規則等令仰知照、并轉飭所屬一體注意日刋所載爲要、此令、 
[漁撈學專家符俊君學成歸國]  
　　符俊君係廣東文昌縣人、民十七年、負笈東瀛留學、專攻漁撈學、民二十二年畢業於北海通帝國大學水產漁撈科、成績卓絶、常爲校中教授等所稱許、同年再入漁撈研究科研究漁船漁具漁法之改良、漁業公司經營之合理化及實地習得、海洋調查方法、日本之汽船拖網與手繰網等之漁法、其成績亦至優良、得學校之研究證明書者聞自該校開辦以來、僅符君一人、現符君業已學成返國、擬以最新經營之法、而從事於漁業實際工作、當國家經濟困難、水產漁撈人才缺乏、水產業被外强侵略迫切之秋、而有賴於符君學識與技術經騐等之發揮、以挽救旣倒狂瀾者、實爲急切云、 
[第一批留美生出國　▲袁伯樵等四人]  
　　第一批留美學生計有蕪湖萃文中學校長袁伯樵、金陵女大教授楊效讓、金陵大學農學院助教朱庸及狄保明等四人、定於本月十七日乘大萊柯立支總統號出國、該生等均入加利福尼亞大 
學云、 
[正始中學會考成績]  
　　此次滬埠中學畢業會考成績、已經教育局發表、各校成績、均比去年進步、其中最足引人驚異者、爲杜月笙先生所創辦之正始中學該校成立不過三年、此次第一屆參加會考、高初中兩部、送考學生平均成績均列甲等、全體及格、並無一科補考、獲得此種成績者、在全上海高初中兩級中學五十校中、推該校及市立敬業中學兩校、洵稱難能可貴也、 
[私立紫金小學獎勵優秀學生　▲每屆高級畢業生第一第二　▲供給初中全部學費三年]  
　　本市老北門内私立紫金小學、自張小通長校後、校務日形發達、學生已增至八百餘名、教室已達十二、該校對於獎勵優秀學生、不遺餘力、凡各級學生學期考試、品學兼優者、得免下學期書費、或學費、近聞該校長、鑒於歷屆畢業生中成績優良、而因家境貧寒不能繼續升學者、頗不乏人、故於本年度起、高級畢業生、學業成績在九十分以上、而品行優良者二名、供給初中全部學費三年、以示獎勵、該項辦法、業經校董會核准、於本學期起施行云、 
[上海市中學生會考揭曉名單（一）　高中之部（子）會考]  
　　（甲）高中畢業會考各科完全及格准予畢業者計五十校九百五十一人 
　　▲務本女中計三十五人 
　　吳婉金甲　江　璣乙　余慧珍乙　葉家　乙 
　　朱培鳳乙　沈凌雲乙　童傳雲甲　陳心珠乙 
　　徐修梅甲　鄧志英乙　陳慧若甲　汪栗如甲 
　　秦銓英甲　徐祖慧甲　甘杏林乙　錢德貞甲 
　　顧有琴乙　馮鍾瑤丙　五韞白甲　宋渭玉乙 
　　唐秀娟甲　吳守中乙　賈文英甲　朱靜宜乙 
　　劉道淓甲　薛塚寳乙　壽幼蘭乙　宋夢梅乙 
　　周詠靑乙　張秀本乙　吳寳壐乙　陳敬如甲 
　　楊亦歡甲　余文　甲　程雅蘭甲 
　　▲裨文女中計十一人 
　　黄孟如乙　唐應南甲　周瑞霞甲　陳洪濟甲 
　　何錦心甲　徐守衡甲　孫振坤甲　樂亞秋甲 
　　林小華甲　江瑞英甲　華掌珍甲 
　　▲淸心女中計二十四人 
　　陸楚貞甲　胡逸先甲　薛德明乙　孫蘭貞甲 
　　蔣畹芬乙　史峪蓮甲　凌可競甲　朱淸和乙 
　　李惠芳乙　洪錫娟甲　方文沛甲　包玉貞甲 
　　吳豫蓮甲　杜端淑甲　劉婉珍甲　黄郁芬甲 
　　周綺霞甲　王鎭英乙　董雅麗甲　王詩恒甲 
　　趙東善乙　俞　桓甲　莊前達甲　洪閨範乙 
　　▲華東女中計一人 
　　許鼎梅乙 
　　▲民立女中計十七人 
　　邱　琛乙　屠瑤華乙　周之箴乙　潘耀華乙 
　　賀耕南乙　張壽棣丙　郁挹芬甲　李自立乙 
　　蔣靑蘋乙　倪志銘丙　王素　丙　徐貞瑛甲 
　　徐慧瑛甲　金娉章甲　朱貞秀乙　張運貞乙 
　　奚慕權甲 
　　▲大同附中計六十一人 
　　丁忠偉丙　楊治平甲　王之香甲　汪國璋乙 
 
 

Page 18

 
 
　　程文錫甲　葉佩蘭甲　葉自儀乙　葉彥弘乙 
　　諸尙維乙　陸筱丹甲　陳景璘乙　鄰水　乙 
　　顧以份甲　易貴珍丙　平　陸乙　錢爕元乙 
　　宋恭紹乙　羅紹志甲　陳祥穎乙　郭大智甲 
　　胡家琛乙　駱柳巷甲　崔葉瑛乙　沈曾蔭甲 
　　房師毅乙　楊汝烈甲　彭乃琨乙　王志剛乙 
　　蔣冠芳甲　戴修駒乙　羅致祥甲　汪　涵甲 
　　沈大經乙　許　英甲　李穎如乙　林定宇甲 
　　馬作人乙　干徐格甲　周漢傑乙　朱　鼐乙 
　　黄偉光乙　徐名模甲　孫俊人甲　余星北乙 
　　毛震球甲　郭士謀甲　李天璞甲　朱人俊甲 
　　王義道甲　王　栻甲　李柏浩乙　陳慶濤甲 
　　陳　鐵甲　唐松軒乙　朱似梅乙　李葆厚甲 
　　鄭章海甲　孫基博乙　朱永年乙　魏興森甲 
　　陸華鐘乙 
　　▲民立中學計六十七人 
　　徐威遠乙　徐家驤乙　石奇才甲　鄔學賢乙 
　　薛仁溥乙　方心培乙　張昌明乙　王益義乙 
　　朱譜康甲　呂友生甲　徐永焜乙　鈕曾培乙 
　　檀先璜乙　范毓東乙　顧福林甲　葛其良甲 
　　郭懋瑛甲　凌遇選甲　蘇寳本甲　周潤生甲 
　　沈景雲乙　范樹琨乙　陰士懋甲　陳立名乙 
　　朱宜和乙　葉爲懌乙　謝關洪乙　孫同鈺乙 
　　王昌年乙　陳森林甲　董之英乙　曾憲生甲 
　　劉應虎乙　唐維鋆乙　陳銘恩乙　余寳祥乙 
　　申宗堅乙　李瀅江乙　居培蓀甲　張維熊乙 
　　程家驥甲　吳錦淵乙　葛乃申乙　榮龍濤乙 
　　姜祖勳乙　李善濟甲　石震歐乙　朱季芳甲 
　　王志道乙　孫妙祥乙　蔣錫虎乙　顧志濤乙 
　　許震乾乙　何鼎言乙　謝榮桂乙　梅建焯丙 
　　沈拯之甲　潘承埴乙　龔國淦乙　田浩源乙　 
　　胡思華丙　孫成煦乙　孫哲甫乙　翁慕循乙 
　　周錦儒乙　吳志光乙　徐莊明甲 
　　▲浦東中學計三十四人 
　　陳洪恢乙　錢又枚乙　梁恒忠甲　張錫康甲 
　　耿浩然乙　石孝全乙　王德華甲　焦　傑乙 
　　王文元甲　楊蘊輝甲　邱膏澤乙　洪用林乙 
　　徐昌梓乙　周九能乙　汪順貴甲　彭德明乙 
　　王承效乙　汪知權甲　鄭錫兆乙　王長庚乙 
　　朱　鶚乙　胡光棻乙　陸承平乙　方成達乙　 
　　祝壽昌乙　丁錫祉甲　陳廷儒乙　藍仲堃甲 
　　袁濤恒乙　余　寛甲　舒　鑑乙　沈　俊丙 
　　廖映烋甲　沈　華乙　 
　　▲南方中學計四人 
　　王慧笙乙　沈振鐃乙　曹安時乙　陳石齡乙 
　　▲君毅中學計二十人 
　　駱際唐乙　何其英乙　繆振鑫乙　徐祖光乙 
　　朱志鋒乙　周培根乙　袁松壽甲　黄如琦乙 
　　高智慧乙　何榮照乙　邱宗智乙　宋承銓乙 
　　駱宏根甲　趙如瑛乙　黄一華乙　曹永鋕甲 
　　張錦祥乙　謝賢文甲　洪寳荃甲　汪彬如丙 
　　▲敬業中學計十七人 
　　謝敦楠乙　王　持甲　李乾鎧甲　沈鑫生甲 
　　沈崇舒甲　高宗靖甲　高尙淸甲　袁鴻勳甲 
　　倪　權甲　陳和坤甲　黄　駒甲　趙昭淐甲 
　　管彥武乙　沈　鏘甲　陸鑄平甲　屠恒耀乙 
　　顧鴻傳甲 
　　▲惠靈中學計二十二人 
　　高炳星甲　張公甫甲　沈　奇甲　王錫慶甲 
　　伍廷堯乙　張惟仁甲　陳潤卿甲　鄭希俠甲 
　　盛達文甲　湯耀祥甲　陶令沂甲　汪茂逈乙 
　　張思恭乙　畢壽延甲　許建康甲　吳家駒甲 
　　徐英祥甲　許國培甲　鄭益誥甲　張朝楚乙 
　　鄭家齡甲　朱　正乙 
　　▲淸心中學計十四人 
　　王則甫甲　王文傑乙　方逸如甲　金新宇甲 
　　章興安乙　薛饒伯乙　丁振亮乙　諸寳潤乙 
　　榮潤身乙　趙培元乙　張仁德乙　孫德銘乙 
　　吳雄劍乙　湯銘和甲 
　　▲麥倫中學計六人 
　　杜乘鑑甲　李紹棟乙　丘憲章乙　任正震甲 
　　王楚良甲　鍾文森乙 
　　▲滬江附中計二十二人 
　　張承璧甲　晷希慶乙　陳家巍乙　陳大爲甲 
　　傅兆源甲　許桐勛乙　黄灼晟甲　賴鎭東甲 
　　李錦良甲　白肇基甲　湯慶教乙　嚴家威甲 
　　游緯庭甲　張兆麟甲　陳家操乙　陳維勛乙 
　　許家和甲　許巍文乙　金嗣駺甲　蔡壽熙乙 
　　顏在閨乙　榮宇隆乙 
　　▲大中中學計十四人 
　　曹伯中乙　嚴錫才乙　胡毓慶甲　曹敬和甲 
　　朱振芳甲　李德壎甲　陳　佺乙　劉福安乙 
　　劉福寗甲　李春芝甲　沈行鈺乙　文少康乙 
　　嚴道尊乙　范才驥甲 
　　▲持志附中計八人 
　　章朝宗乙　王紀祖乙　魏文炳乙　胡傳樞乙 
　　傅朝陽甲　李廣政乙　張興楨乙　龔抱樸乙 
　　▲靑年會中學計十六人 
　　厲積瑞乙　查臨愷甲　傅典淸乙　秦本鑑甲 
　　陸季馥甲　方春霆甲　張伸名乙　孫連生乙 
　　吳惠忠丙　周良洪甲　孫家駿乙　柳志諴甲 
　　包憲章乙　馮學異乙　陳岳斌乙　毛信諧乙 
　　▲智仁勇女中計十三人 
　　王承馨甲　蕭慶萱乙　姚慧英甲　鄭傳頌乙 
　　陳元瑾乙　何錦棠甲　鄧㣲霜甲　史揚芬丙 
　　陶乃紉乙　周傳禧乙　李靜宜乙　蘇務滋丙 
　　朱旋聲丙 
　　▲徐匯女中計一人 
　　洪純英丙 
　　▲工部局女中計十四人 
　　湯耐農甲　葛梅鳳甲　張蕊寳甲　丁靜儀丙 
　　柳秀瓊乙　魏采貞乙　王湘汶甲　王英華乙 
　　李勤芳甲　朱思貞乙　李植人甲　李植淸甲 
　　謝芳蓉乙　黄愛瑛乙 
　　▲啟明女中計九人 
　　沈靜霞乙　霍寳姻甲　張承瑛乙　劉同光甲 
　　周月波乙　吳彿因乙　唐美珍甲　張秉筠乙 
　　應瓊英乙 
　　▲中西女中計二十二人 
　　張鳳美乙　張韻芝甲　鄭培德甲　鄭墓恩甲　 
　　周綠霞甲　周文貞甲　許文恭甲　桂勝英乙 
　　李漢强乙　劉壽增甲　馬秀媛乙　嚴敬姜丙 
　　任勤　甲　薩本櫻甲　薩本蓉甲　沈熙玉甲 
　　孫佩銘乙　王　還甲　吳舜文乙　趙曼君乙 
　　夏璐瑋甲　徐美秀丙 
　　▲培明女中計十三人 
　　劉永貞乙　黄宗婉乙　李文蘭乙　潘妍珠乙　 
　　宗瑾如乙　楊淸貞乙　沈如琛甲　陶慕蘭丙 
　　陳妹恩丙　沈文傑乙　成貽淑甲　晏愛香乙 
　　吳貞靜乙 
　　▲靑年中學計十二人 
　　徐肇慶甲　李道順甲　李道明甲　高士齊乙 
　　陳南春乙　范引孫乙　顧永年甲　馬成德甲 
　　謝華生甲　沈偉緒乙　許像昆乙　陳銘璿乙 
　　▲震旦附中計十二人 
　　胡宗光甲　吳　泳丙　黄長風甲　黄正英乙 
　　劉貽德乙　潘墨儒乙　徐正寰乙　唐廷弼乙 
　　徐　行乙　朱定純乙　董濤康乙　陳澤課乙 
　　▲華童中學計三人 
　　洪鍾秀乙　曹俊德乙　朱鶴年乙 
　　▲正始中學計九人 
　　吉甫生乙　吳叔輝甲　房潤泰甲　毛代鉞甲 
　　余斯壎乙　林念聖甲　廖汝冀乙　邱聖瑜甲 
　　李宗膺甲 
　　▲南洋中學計三十一人 
　　劉維沛乙　鄒新垓甲　王小魯乙　潘華國乙 
　　汪徵祥惭　艾宗洵乙　陳乾昭乙　張小亮乙 
　　柯榮炎乙　費　騮甲　朱祺璹甲　龔之康乙 
　　朱伯祿甲　周　履甲　許　平乙　沈學華乙 
　　董寳機甲　徐昭隆甲　費鶴年甲　程光楚乙 
　　郭成舉甲　胡明田乙　王家驄甲　楊道專乙 
　　潘行鐮甲　董貞昀甲　顧又新甲　黄松年乙 
　　周來芬甲　沈克勤乙　吳厚貞甲 
　　▲正風中學計二十八人 
　　卞希貞乙　許炳榮乙　沈秉一乙　旋作墉乙 
　　湯佩瑗乙　夏德炤甲　沈克祥乙　劉星緯甲 
　　楊孝達乙　黄良史乙　吳儉儂甲　陳伯卿乙 
　　法宏寰甲　美　勳甲　張志華乙　張正光乙 
　　胡松齡乙　華學敏甲　吳寳鐸乙　牟忠義乙 
　　朱秀明乙　錢輝應甲　汪茂勳乙　劉鎭球乙 
　　蔣祿年乙　張道元甲　程學達甲　郭　林甲 
　　▲復旦附中計四十二人 
　　鄧必義甲　黄錫根乙　鄭逢源甲　黎　民乙 
　　吳咸臻乙　姚紹福乙　王德遠乙　趙鉅榮乙 
　　陳鴻治甲　陳鴻雪甲　鍾靜熙甲　張佩英乙 
　　陳中豪乙　趙明眞乙　李崇弼乙　方子勤甲 
　　盧賢遜乙　張事鏞乙　程慧書乙　鄔烈佐甲 
　　夏宗禹乙　吳宜禎乙　方達言乙　方善均乙 
　　趙玉娥乙　袁耀祥乙　湯彥華甲　鄧煥輝甲 
　　劉國章乙　劉煥藻乙　朱雪筠乙　季鍾梁乙 
　　成吉冠甲　留世奇乙　周啟慶乙　沈　鈞乙 
　　趙文元甲　方時義乙　周一卿乙　高文麟乙 
　　蔣達權乙　任池硯丙　 
　　▲光華附中計四十九人 
　　黄兆麟乙　俞湘文乙　顧寳璉乙　顧正家乙 
　　沈叔勤甲　笪遠雪乙　謝慶巽乙　李寅文甲 
　　章儀桐甲　謝雲暉甲　朱啟鑾甲　張是我甲 
　　笪培源甲　吳孝慕甲　張其溱甲　張芝聯甲 
　　李宗道甲　周鴻慈甲　柴慶祥甲　鄒　康乙 
　　羅德貞乙　鄭世澤甲　胡可鏋甲　沈榮彪甲 
　　王守餘乙　江宏俊甲　曾克京甲　朱敬仁甲 
　　姚克廣甲　婁仲傑乙　郭惠成甲　項其柏甲 
　　陳元鎧乙　王耆壽甲　朱晉錩甲　黄恭誠甲 
　　楊大智甲　吳和俊甲　沈其勇甲　王澄淸甲 
　　吳　竤甲　俞則蘧乙　蔡燕林甲　董寅初甲 
　　熊大絪甲　高朝元甲　李寳山甲　姚正剛甲 
　　趙汝鈞乙 
　　▲徐匯中學計七人 
　　林道生乙　陸逵源乙　陸讚明甲　蕭堯耀甲 
　　蔡振嚴乙　章顯猷甲　陳秉綱乙　 
　　▲大夏附中計三十一人 
　　王　勉乙　方賢章乙　李正渤乙　李本傑乙 
　　李道明乙　李新民乙　何代昌乙　宋達邦乙 
　　沈旭春乙　吳源流乙　邱　曜甲　胡優傑乙 
　　馬允文乙　粱文彥乙　郭崇明甲　郭惠成乙 
　　徐思勵乙　張子仲乙　張瑞鈺乙　張建松乙 
　　黄逸龍乙　喬永和乙　楊漢雲甲　劉震一乙 
　　潘蓮蓮乙　錢善湘乙　范祖翼乙　朱汝霖乙 
　　詹蘭孫乙　鍾　思甲　許鍾騰甲 
　　▲南洋模範中學計三十三人 
　　屠大爲乙　胡其年乙　林之璋甲　林一鳳乙 
　　邱坤德甲　劉紹虞乙　顧篤唐甲　林一鵙甲 
　　劉禮垣甲　劉紹湯甲　唐賢武甲　李明濟甲 
　　沈曾定甲　魯海寰甲　張滋曾乙　黄福生乙 
　　蔣保善甲　枼樾生甲　錢　壯甲　唐江淸甲 
　　周建南甲　呂桂彤甲　嚴成杰甲　邱式淦甲 
　　顧篤浤甲　游海雄甲　孫　侃乙　廬盛景甲 
　　馮先霈甲　朱理宗甲　孫世燾乙　馬崇英甲　 
　　袁倫義甲 
　　同濟附中計六十三人 
　　童恩焯甲　高爾才甲　唐頌康甲　糜毓熙甲 
　　郭元瀛甲　郭日誠乙　施承徹甲　許厚安乙 
　　王栩東甲　王範模甲　王炳章甲　石華鑫甲 
　　張鴻鈞甲　張振國乙　孫濈園甲　喬漢祥甲 
　　吳世英乙　黎祖棪甲　洪國寳甲　薛雲麟甲 
　　楊淸淵乙　胡　興乙　馬大可乙　劉天擇甲 
　　陳孝崑甲　陳恩連甲　周華章甲　鍾毓漢甲 
　　張　善甲　王　明乙　粟蔚文乙　張錦才乙 
　　毛章泰乙　崔慶文甲　白　珍甲　吳競美甲 
　　吳昌模乙　倪樹功甲　徐　浩甲　汪毓麒乙 
　　顧宗華甲　顧景陶乙　沈福元乙　湯禮璠甲 
　　李德湘甲　蔣本原甲　葛世宏甲　黄六安甲 
　　黄嘉吉甲　葉德懋甲　楊保俶甲　趙瑋若甲 
　　趙福球甲　趙時濬甲　秦廷揖甲　曹玉麒甲 
　　厲聲振甲　劉寗武甲　陸益壽甲　周紹文乙 
　　陶回孫甲　陶　煒甲　唐盛錡乙 
　　▲新民中學計十九人 
　　鄭聯芳乙　林文培甲　田南山甲　盧持初丙 
　　鄭一幹甲　夏傳沂乙　沙樹人甲　陸純庠甲　 
　　吳元坤甲　朱　圻甲　閔布裘甲　查玉衡乙 
　　施東根乙　張中奇乙　藍芝杰乙　黄鴻聲甲 
　　施　良丙　朱國忠乙　張紫玢乙 
　　▲立達中學計十七人 
　　王豫章乙　王煒華乙　李石泉甲　李　傑甲 
　　朱耀樞乙　朱秀玲乙　陳松齡甲　高兼伯乙 
　　張定邦乙　馮水蓮乙　程必成甲　劉忠慤乙 
　　蔡　端乙　魏風江乙　顧寳成甲　蕭天若乙 
　　鍾漢武乙 
　　▲育靑中學計三人 
　　劉秉衡乙　巢錫臨乙　王立勒甲 
　　▲愛國女中計六人 
　　孫彥華甲　嚴玉華甲　朱秀英乙　戴　浦甲 
　　徐應湘乙　王士珍乙　 
　　复旦實中計三十九人 
　　張懷仁乙　柳正志甲　包匯川甲　汪綺屏甲 
　　宋家璋甲　王之模乙　王道顯甲　施昌炎乙 
　　司徒棠甲　李承歡乙　程澤臨甲　周曾祚乙 
　　胡光烈甲　汪德增乙　張炎德乙　殷　瀧甲 
　　周達雲乙　傅一鳴乙　王梧淦乙　吳慶森甲 
　　方瑞士甲　王大爲乙　袁稚聰甲　謝關祥乙 
　　陳有欽甲　林勇猛乙　丁志翔乙　呂　律乙 
　　吳乾南甲　李載彭甲　柴志英甲　鄭發仁甲 
　　楊勤援乙　張正宗乙　邢傳鼎甲　程裕發甲 
　　林黎元甲　曹世穆甲　張明瑞乙 
　　▲崇德女中計一人 
　　韋佩塤乙 
　　▲建國中學計十六人 
　　朱　銘乙　蔣少麟丙　朱春桃甲　李志竟甲 
　　朱　南乙　章毓謙甲　宋匡廷丙　蔡劍飛甲 
　　賈　鼎丙　王相鎭乙　錢錫賡甲　徐性善甲 
　　袁衛民丙　鄭祥達乙　孫　鈁乙　周家騮乙 
　　▲啟秀女中計十人 
　　高文秀乙　王相雲乙　洪秀娟甲　嚴頌椒乙 
　　吳鐘英乙　陳佩德乙　方慧珍甲　黄超筠甲 
　　梁雪辱乙　徐婉球乙 
　　▲市北中學計七人 
　　厲汝尙甲　李長春乙　沈求我乙　何文鑫乙 
　　黄儒珍乙　蔡蔡鳳乙　韓雲岑乙 
　　▲上海中學計十九人 
　　任道性丙　王蘊華丙　曹敏永乙　金心齋乙 
　　黄龍和乙　鄭世樑乙　陳可器乙　左啟後乙 
　　翁如新乙　鄭世棟乙　林仁基乙　陳揆均乙 
　　穆光照乙　陶家榮乙　方　策甲　吳旭同丙 
　　王仁涬甲　錢兆鐘乙　蔣國昌甲 
　　▲國華中學計六人 
　　陳景華乙　張文忠乙　洪　鈞乙　司馬淦丙 
　　沈　斅丙　王　昶甲 
　　▲曁南附中計十人 
　　馬錦麟乙　李健信乙　盧秉樞甲　莊立章甲 
　　胡福源甲　巫赤鳳乙　鄭金殿乙　鄭子穎甲 
　　馬紹邦乙　葉綸乙 
　　▲僑光中學計十人 
　　朱博寰乙　魯　舜乙　卓文衡乙　梁瑞華乙 
　　李文淵乙　翁盛光甲　朱聲愷乙　楊繼高丙 
　　朱譜英乙　丁孝恭乙 
　　▲華華中學計三人 
　　顧應淮乙　徐承德甲　孫瑞洵乙 
[（乙）高中畢業會考有一科二科不及格應令補習者計四九校三四一人]  
　　▲務本女中計四人 
　　郭永德（黨義，物理）周靜珍（黨義）劉省吾（外國語）湯韞玉（外國語） 
　　▲裨文女中計二人 
　　朱霞眞（算學，物理）黄湘君（物理） 
　　▲淸心女中計二人 
　　鄭于鎏（化學）王潔芳（化學） 
　　▲華東女中計二人 
　　陸翠芳（物理）倪愼言（歷史） 
　　▲民立女中計五人 
　　博啟誠（化學，物理）胡德娟（歷史，地理） 
　　趙鳳珠（化學）陳瑞珍（化學）李承基（外國語，歷史） 
　　▲大同附中計七人 
　　顧以佩（算學）陳瑤琴（歷史）陳厚培（算學，生物）高以泳（生物，歷史）史牟庶咸（生物）趙可復（外國語）楊俊修（生物） 
　　▲民立中學計二十九人 
　　陳祖功（國文）朱耀衣（生物）洪福恒（國文）汪少甫（生物）翁長康（生物，外國語）郭豫麟（黨義）華德芳（國文）蔣錫熊（生物）　　陳振華（黨義，國文）薛德基（外國語）瞿銅章（化學）沈翼祺（歷史）譚廷貴（生物）陳琴生（算學，歷史）陳鍾英（物理，物生）蔣德濤（生物）王本仁（化學，歷史）阮志白（歷史）徐淸泉（算學）方同志（算學）劉祥鑫（國文）陸承江（算學）陳冲鵬（生物）吳振淸（物理）費錫坤（化學）王士文（國文，算學）童全甫（歷史）薛漱崧（化學，歷史）王紹曾（物理） 
　　▲浦東中學計十人 
　　徐宏濟（外國語）王維元（生物）陳根福（國文）黄增安（生物）宋寳栓（外國語）胡根培（黨義）李學聯（化學，外國語）潘永福（外國語）李梅溪（算學）包耀奎（生物，外國語） 
　　▲南方中學計四人 
　　陳玉琼（算學）張學梧（化學，外國語）龐俊 
勳（歷史）李善（地理） 
　　▲君毅中學計十八人 
　　李有沂（外國語）王仰高（國文，外國語）王冕昇（化學，生物）何洪禮（我國語）周伯鏞（外國語）郁守啟（國文，外國語）趙淵（化學），吳世樑（生物，外國語）史紀棠（化學，外國語翟大鉞（物理）彭壽人（外國語）李俊文（生物）陳福祺（歷史），外國語）徐永勳（生物，外國語）盧硯耕（外國語）夏永發（化學，外國語）黄俊生（化學）宗浩（外國語，物理） 
　　▲淸心中學計六人 
　　陳善孚（算學）張會元（生物）揚其敏（化學）周國璋（歷史，生物）樓雲卿（生物）史玉亭 
（生物） 
　　▲惠靈中學計三人 
　　譚世澤（化學）費金鰲（化學）鄒明誠（化學） 
　　▲麥倫中學計六人 
　　張乃文（地理）黎紹聰（物理）王炳泉（物理，歷史）白天祝（物理，化學）甘效軻（物理，化學）沈明遠（國文） 
　　▲滬江附中計四人 
　　鄒國雄（生物）馮玉來（國文）龔子文（國文）王學政（算學，地理） 
　　▲大中中學計二人 
　　蔣春華（化學）謝世耀（化學，生物） 
　　▲持志附中計八人 
　　龐冠勳（外國語）萬德樽（化學）趙時濟（化學）胡道祚（物理）張覺民（物理，化學）金榮光（物理）沈强（物理，地理）童文達（ 
化學） 
　　▲靑年會中學計十人 
　　張文蔚（算學，歷史）孫君模（物理） 
　　▲智仁勇女中計十四人 
　　廖玉珍物理，地理毛孝璧黨義，化學黄淑媛地理黄淑謙算學地理周傳福化學，生物王育德化學，地理郭佩馥物理，化學黎寳琚化學陳明霞黨義，化學林麗瑜物理，化學馬湘雯化學陳鴻儷歷史王復初生物陸泳思化學 
　　▲徐匯女中計二人 
　　張雅寳算學何翠娥物理，化學 
　　▲工部局女中計十人 
　　蔡萃華生物，歷史蔡寳珠生物林志輔化學麥超蘭物理，化學孫錦心物理趙時敏生物戴志雲物物方毓淸物理張國瑛物理，生物江雪黨議，物理 
　　▲啟明女中計十人 
　　干蓮珠物理，化學沈元義算學，物理潘慧貞物理，化學夏秋蓮黨義，算學吳自娟國文，化學吳薰物理化學錢寳琳物理，化學劉文淑國語林韻輝物理陳霞影化學 
　　▲中西女中計四人 
　　陳樂化學葛璐安黨義，生物沈彩金生物吳聯珠化學 
　　▲培明女中計一人 
　　畢慶璉化學，外國語 
　　▲靑年中學計八人 
　　林卓卿算學徐寅魁算學丁訓璋算學胡質彬算學殷啟人算學陳炳算學鄭伯益算學陳秉怡國文，算學 
　　▲震旦附中計十六人 
　　高遠謨算學趙神惠算學蔡文義歷史周業禮國文，算學余文奇生物勵福保歷史陳啟和算學董紀唐物理王廣道算學俞鴻籌化學沈福祥算學，地理何鑫國文馮國興國文，算學戴占勳算學王寰算學，歷史陳宏文算學 
　　▲工部局育才中學計三人 
　　張晋唐物理，化學江家度物理，化學賈肇吉化學 
　　▲華童中學計二人 
　　張嗣龍物理張家瑜地理 
　　▲南洋中學計十二人 
　　張靜生生物瞿振忠生物戴昌世國文談公昂算學吳履安生物徐稼　生物王禔祥生物張卯均生物胡明時國文，生物龔增榮地理何承根國文，生物倪鉅卿化學，生物 
　　▲正風中學計二人 
　　黄樹栻化學施天九化學 
　　▲復旦附中計十八人 
　　李家祿黨義，化學蔣錦泮生物唐紀瑄化學翁仁安黨義周國瑞算學，化學柏心慧算學吳文祥算學文在暎國文范鑑算學項志逖算學陸警鐘算學，化學胡斌算學李德峻化學唐仕祺算學，生物奚毓智物理陳秀仕算學陶端梓物理王允謀算學，化學 
　　▲光華附中計六人 
　　王琢玖黨義，物理錢靜姝物理蔣惠霖黨義，生物劉芳外國語黄文錦歷史熊大維黨義 
　　▲徐匯中學計十人 
　　項文蟾算學，化學景胡有算學，物理郭成舟黨義，地理羅時安算學化學沈鶴崙黨義張冬靑化學周春發算學姚載揚算學陳尙文算學，地理曹貽孫算學化學 
　　▲大夏附中計十七人 
　　江濤算學沈志成算學，外國語沈幹楠算學涂迪修化學程溯洛算學黄能聰算學，化學喬選士歷史，外國語戴本金國文歐裕昆外國語歐陽明地理劉天民算學，外國語劉南華算學鄧自立黨義，地理陳紹坤黨義趙慧仙歷史李遵昉物理何伯華算學 
　　▲南洋模範中學計五人 
　　謝德賢黨義黄演黨義何惠棠黨義李紹沆 
黨義陳錫華歷史 
　　▲回濟附中計一人 
　　陳景道算學 
　　▲新民中學計二人 
　　姚文照算學錢進外國語 
　　▲立鐽中學計三人 
　　五貴謙化學，算學鮑冠祿化學，外國語盛國昌歷史 
　　▲育靑中學計四人 
　　龔儉民化學張谷如化學鄧漢卿算學李景傑生物 
　　▲愛國女中計四人 
　　汪應如外國語唐瑞英算學王毓芳外國語 
顧鋆外國語 
　　▲復旦實中計五人 
　　俞鶴鳴外國語林西平算學劉登江歷史陳 
大武算學馬紹球物理 
　　▲崇德女中計一人 
　　鄭志婉算學，歷史 
　　▲建國中學計十人 
　　鍾利文算學，物理徐慧姑化學王耐靑黨義張其金生物韓師愈算學晏伯韜算學，物理五汝慰化學王振權算學吳鑑明算學，黨義嚴瑞崧歷史 
　　▲啟秀女中計三人 
　　曹初娥生物陳麗瑛歷史生物梁鑾珍歷史 
　　▲市北中學計四人 
　　劉寳琛生物金振聲算學化學錢竹朋國文外國語熊文翰算學化學 
　　▲上海中學計八人 
　　陸景立黨義王誠物理物生張杏林物理蔡文輝歷史外國語徐耀祖歷史李恭基地理汪松年生物歷史隔伯强物理歷史 
　　▲國華中學計七人 
　　周永順化學生物吳華榮生物吳寳珠外國語李飛外國語算學屠圻一算學物理徐繩祖 
算學陳汝榕外國語 
　　▲曁南附中計五人 
　　陳映巒生物歷史李永壽生物劉蔚哉物理生物吳淑富算學楊仲齡物理 
　　▲僑光中學計十四人 
　　天東初生物李克仁生物魯承謨化學陳永淵物理懋惠芳地理外國語祝錫高化學張蘭芬化學韓敖達外國語吳遜生物理李志奮物理生物陳煇煌物理馬貞端算學化學馬燦豐化學蘇文煥外國語 
　　▲華華中學計八人 
　　李昌允化學詹麒化學姚志淸算學物理儲可坊化學童文龍算學王太和算學化學張木鐸算學化學王顯洪算學地理 
[（丙高中畢業會考三科以上不及格應令留級者計三十二校九四人]  
　　▲務本女中一人 
　　顧寳鏡算學物理外國語 
　　▲民立女中二人 
　　顧宛珠物理地理化學歷史湯銘歷史地理外國 
語 
　　▲民立中學計七人 
　　李澄六黨義國文化學生物吳鍾澤物理化學生物地理劉文曜化學生物外國語葉敦源生物歷史地理陳思泰國文化學歷史外國誤包鴻 
安黨義外國語算學潘祖蔭算學生物外國語 
　　▲浦東中學計一人 
　　符漢富國文歷史外國語 
　　▲南方中學計二人 
　　張劍山化學地理外國語程正常黨義歷史化學 
地理 
　　▲君毅中學計七人 
　　王士偉國文生物外國語化學地理沈雲程國文生物化學外國語錢明治算學生物地理化學歷史外國語葉培墾化學外國語歷史陳殿春化學生物外國語沈明林物理生物化學侯素娥黨義歷史國文外國語 
　　▲淸心中學計一人 
　　吳有剛生物地理歷史 
　　▲滬江附中計二人 
　　王學武物理生物地理楊叔溫算學物理化學生物 
　　▲大中中學計一人 
　　姚心正化學生物地理 
　　▲靑年會中學計二人 
　　于凌霄黨義歷史地理韋郁琳算學物理生物歷史 
　　▲聶中丞中學計一人 
　　張玉定物理化學生物地理 
　　▲持志附中計二人 
　　湯諳禮物理化學歷史外國語何少南國文物理化學生物 
　　▲智仁　女中計十三人 
　　楊索雲化學生物地理孫若璧算學生理化學地理全增秀算學化學物理生物地理黄應元外國語算學物理化學生物地理江奎明物理化學地理外國語吳經一算學物理化學生物朱淑英算學物理化學地理孫嘉德黨義國文物理化學生物歷史地理楊人儀算學物理化學王麗芬黨義國文化學吳祖蕙算學物理化學歷史瞿文偉黨義算學物理化學生物歷史地理俞佩珊算學物理化學生物歷史地理 
　　▲徐匯女中計二人 
　　郁民英物理化學外國語黄桂英黨義物理化學生物歷史 
　　▲工部局女中計二人 
　　趙杏娟算學生理生物 
　　▲啟明女中計四人 
　　沈瑤英國文算學物理化學外國語伍若華國文算學物理陳蟾　算學物理化學沈瑤章算學物理化學 
　　▲培明女中計二人 
　　趙愛媛黨義國文物理葉華國文化學生 
　　▲靑年中學計一人 
　　忻鼎烈算學物理化學外國語 
　　▲震旦附中計四人 
　　顧士謙國文算學歷史宋賡甫國文算學物理化學生物段家鐵算學物理歷史地理許秋芳算學物理化學生物歷史地理 
　　▲工部局育才中學計二人 
　　夏襄壽黨義，物理，化學，生物 
　　邰根福物理，化學，生物， 
　　▲復旦附中計七人 
　　賈錫庚物理，化學生物陳江順算學，物理，化學余元齡黨義，算學，歷史，外國語李允生黨義，算學，化學張二權物理，化學，外國語顧時淸算學，地理，生物沈錫鈞黨義，生物，歷史，地理 
　　▲徐匯中學計七人 
　　唐民六黨義，算學，物理，化學傅國臣算學，化學，生物孫成義算學，物理，生物張文瑜國文，算學化學朱大林黨義，物理，化學葉介淸算學，物理，化學陳安康黨義，算學，物理，地理 
　　▲大夏附中計二人 
　　姚傳奇算學，歷史，外國語張克勘算學，物理，生物，外國語 
　　▲立達中學計二人 
　　何志貞歷史，地理，外國語陳瓊英國文，算學，物理，外國語 
　　▲育靑中學計三人 
　　陳世耕算學，物理，化 學，生物，地理王洪 
志算學，化學，歷史，外國語蔣兆祥算學，化學，生物 
　　▲崇德女中計四人 
　　伍瑞梅黨義，算學，物理，化學，生物，歷史陳美娟黨義，算學，物理，化學，地理李愛蓮算學，物理，化學，歷史郭慧冰算學，化學，生物，地理 
　　▲啟秀女中計二人 
　　朱鳴和黨義算學，化學，生物閔羅錡算學，生物，歷史 
　　▲市北中學計三人 
　　陳允利地理，黨義，算學，化學，歷史全裕謙黨義，物理，生物，歷史，外國語 
　　▲國華中學計二人 
　　蕭篤齡國文，算學，生物，物理，化學，歷史蔡天生算學，物理，化學，生物，歷史 
　　▲曁南附中計三人 
　　陳周牙算學，生物，歷史袁有吉國文，歷史，外國語劉守才黨義，生物，地理 
　　▲僑光中學計一人 
　　陳景超算學，化學，生物 
　　▲華華中學計一人 
　　徐保民化學，生物，歷史 
[（丁）高中畢業會考已考科目均及格或一科二科不及格而考未終塲應令補考補習者計十二校十七人]  
　　▲君毅中學計二人 
　　杜道周缺席黨義，物理，國文楊月昇缺席算術補習外國語 
　　▲靑年會中學計二人 
　　陳南英缺席黨義，國文鄕理，化學，地理，周一鶚缺席黨義，國文，物理，化學，地理 
　　▲中西女中計二人 
　　李佩芷缺席黨義，國文算學，物理，化學，生物，歷史，地理俞秀靜缺席黨義，國文，算 
學，物理，化學，地理 
　　▲震旦附中計一人 
　　呂恩潭缺席黨義，國文，算學，物理，化學，地理 
　　▲工部局育才中學計一人 
　　邢敏缺席黨義，國文，算學，物理，化學，地理補習生物 
　　▲南洋中學計一人 
　　蔣碩豪缺席黨義，國文，算學，物理，化學，生物，歷史，地理 
　　▲同濟附中計一人 
　　張家升缺席黨義，國文，物理，化學，地理 
　　▲新民中學計一人 
　　李煟南缺席黨義，國文，物理，化學，地理補習算學，歷史 
　　▲復旦實中計三人 
　　洪寳增缺席外國語陳震東缺席外國語何瑞瑤缺席黨義，國文，算學，物理，化學，生物，歷史，地理，補習外國語 
　　▲建國中學計一人 
　　俞同缺席地理，外國語 
　　崇德女中計一人 
　　劉淑勤缺席黨義，國文，算術，物理，化學，地理補習生物 
　　▲僑光中學計一人 
　　方玉娥缺席黨義，國文，物理，化學，地理補 
習算術，歷史 
[（丑）補考]  
　　（甲）高中第一二次補考一科或二科完全及格准予畢業者計十八校五十四人 
　　▲民立中學計二人 
　　錢春視周其煊 
　　▲上海中學計一人 
　　陳忍恕 
　　▲建國中學計一人 
　　張文釗 
　　▲南方中學計三人 
　　李恒富梁文瑞老堅信 
　　▲曁南附中計三人 
　　周懋康沈偉良王克敏 
　　▲靑年中學計一人 
　　林興寗 
　　▲光華附中計三人 
　　陳光度譚維翰鄭之德 
　　▲君毅中學計一人 
　　倪蒲生 
　　▲復旦實中計八人 
　　杜秉中王壽崧黄國燦錢煇庠唐耀暉周慶輝張戴高高載 
　　▲大夏附中計八人 
　　李吉塏羅成佺林星垣梁　臬楊家恭黄惠民姜廣德楊第峯 
　　▲徐匯中學計三人 
　　周雲山徐應橋陸筠昌 
　　▲徐匯女中計一人 
　　沈宗英 
　　▲復旦中學計八人 
　　　　李肇邦黄日熖屠孔隣沈作枚盧　逵莫伯淼陳畹薌　黄寳仁 
　　▲啟秀女中計一人 
　　關鉁楣 
　　▲油東中學計六人 
　　陳志光宋祖興楊乃馨張富能蕭光嫺史世揚 
　　▲愛國女中計二人 
　　朱新生劉祥華 
　　▲智仁勇女中計一人 
　　李國蘭 
　　▲江西九江師範計一人 
　　王稚貞（江西教育廳函託代考） 
　　（乙）高中第一次補考一科或二科仍有不及格科目應再令補習者計一校二人 
　　▲復旦附中討二人 
　　孫季霞（補習算學）蘇同傑（補習外國語） 
[（寅）續考]  
　　（甲）二十一年度第二學期高中畢業會考未經終塲准予續考三科完全及格應予畢業者計三校三人 
　　▲大同附中計一人 
　　俞淑英 
　　▲大夏附中計一人 
　　顏佩箴 
　　▲復旦附中計一人 
　　劉健人 
　　 
[（b）初中之部（子）會考]  
　　（甲）初中畢業會考各科完全及格准予畢業者計七十二校一六一二人 
　　▲務本女中計四四人 
　　毛貽珍乙沈疎影甲　彭亞超甲　宋慧娥乙舒子寛乙　譚尙玉乙　路蘇容甲　楊鳳鳴乙黄秀琴乙　鄺少桃乙　王婷娥乙　楊毓英甲趙若谷甲　鄭桂馨乙　周素英甲　謝懋禎乙　淑英甲　呂善珍乙　俞德韻乙　何美英甲李德初甲　范婷貞甲　張優貞甲　戴日恒甲蔡香娥甲　胡冠璐甲　朱德濂甲　王方容乙史佩珍甲　陳研若甲　許毓蘋乙　李申娥乙李繼璇甲　洪涵芬甲　羅伯京乙　何德芬乙毛震倉乙　陳育芝甲　張文　乙　顧美雲乙袁夢蘋乙　張翠娟甲　胡慧貞乙　黄瑞珍乙 
　　愛羣女中計二六人 
　　周月英乙　趙麗華甲　孫　釧甲　張林鳳甲周麗雲乙　許淑金甲　周泰惠甲　賈秋蕊乙馮保璉甲　楊美寳乙　馬鈺鈿甲　鄭瑾慧乙吳素娟乙　張繼珍乙　孫　鑠甲　浦金珠乙曹茝芬丙　陳桂貞乙　蔣定金乙　謝學蕙乙傅　珠乙　鄧韵蘭乙　陳惠泉丙　姚吟鳳乙張志淵乙　羅織明甲 
　　▲裨文女中計二一人 
　　劉愛倫甲　沈賢盧甲　林周容甲　程璞麟甲虞桂英甲　張蕙英甲　劉佩珍乙　劉貞德甲陳維華甲　烏雅珍甲　錢美英乙　沈韞琦甲葛月琴甲　張玲珍甲　趙珍寳甲　段杏曾乙彭婉珍甲　馮秀秀甲　趙　振甲　梁守瀛甲金毓洪乙 
　　▲上海女初中計一七人 
　　陳雲彩甲　經秀寳丙　程蕊蓮乙　趙美麗甲徐長雁乙　張斐雯丙　楊佩芬乙　鄔秀娟甲何玉芬甲　李福鈴乙　馬舜英乙　任德孝乙王月華乙　朱　俊乙　顧佩紅丙　喬世珍乙張鳳英乙 
　　▲淸心女中計五十四人 
　　沈荻辛乙　于乃立乙　鄒祖年甲　方志光甲章潤媛甲　鍾　英甲　葉嘉馥甲　趙幗光甲張照霞甲　錢鶩英甲　奚慧琴甲　葛素娥甲傅　娟甲　張瑜珍甲　陳舜生甲　周崇英甲胡麗娟甲　高　欣甲　徐蘭貞乙　張錦珍甲胡景榮甲　徐錫蘭乙　岑立仁甲　莊韵芳甲胡慧娟甲　厲濱川甲　朱新寳甲　錢允儀甲張慧彬甲　夏滋萃甲　錢國英甲　俞釗文甲穆舜英甲　莊慧淸乙　張錦霞甲　張頻雲甲杜枬如甲　張才桂甲　洪含佩甲　陳仁憬甲宋浦珍甲　楊蓮珍甲　歐陽雯霞甲金心怡甲郭俊新甲　瞿慕賢甲　胡景楣甲　金志成甲張根棣甲　顧愛珍乙　陸　涵甲　朱佩玉甲李德瑞甲　汪文祥甲 
　　▲民立女中計五十三人 
　　汪錫英甲　王祖榴甲　李慧芸甲　楊杏雲甲朱瑋瑛乙　鍾巧珍甲　張寳玉甲　朱端昭甲周梅婷甲　張孟華乙　李六平甲　趙雲仙甲瞿美英乙　江鈺琴乙　馬惠蘭甲　徐雲仙甲蔡齡弟乙　黄佩瑜甲　林應顧乙　費彩生丙金采蘩甲　王亞君甲　梁瑞芝甲　曹雲仙乙翁敏珂乙　董如珍甲　陳梅茂甲　洪秀珍甲楊翠娥乙　楊燕娥乙　杜慶芳乙　胡嫣娜乙程文娟甲　王益琴甲　王秀英甲　王文德乙徐美貞乙　吳景衛乙　謝景川乙　湯映瑤乙陳彩霞乙　朱申實乙　蘇祖馨乙　葉美珍乙鄭賽娟丙　厲曼君乙　顧慕坤乙　張靜蘭丙樂杏娟丙　祝士芳丙　李愛菊乙　黄芸昌丙丙碧倩丙 
　　▲華東女中計十人 
　　梁佩瑤丙　章娟仙乙　董淑娟乙　趙佩衍甲李映溪乙　張　勤乙　徐寄林乙　夏德芬丙王延賞乙　楊繼任甲　 
　　▲敬業中學　計二十二人 
　　王維德甲　方正湧甲　李泰定甲　李福寳甲宋安民甲　周松森甲　金近廉甲　金　苞甲徐永昌乙　陸承霞甲　許根深甲　詹　煒甲蔡雲章甲　鄭際唐甲　蕭兆熊甲　顧金根甲龔炤華甲　朱玉麟甲　金志庭甲　胡捷先甲范振邦甲　陶興杰甲　 
　　▲洋涇中學計十七人 
　　曹流根乙施　懷玉乙　奚德祥乙　楊年根丙　　張有義甲　江鍾勳甲　朱聖德乙　張惠琦甲　　徐公亮乙　張麟祥乙　龔振隆乙　朱章傑乙　　楊錦兆甲　陳文耀乙　張延年乙　孔祥弘乙 
孫鍾慶乙 
　　▲民立中學計九十七人 
　　黄國斌甲　任家棟乙　趙國曾甲　虞福祥乙李森林乙　季關根甲　周師珠乙　張承松乙張承煦甲　刁正天乙　張景錢甲　曹宏熙甲何國安乙　趙傳純乙　張　鎏乙　楊嘉濤乙姜祖銳乙　郭祖震乙　顧光曜甲　王恩壽甲林大鎔乙　范平蓀乙　郭漢松乙　吳金華乙李天保乙　陸昇煜乙　王大同乙　錢日定乙王珊寳乙　嚴仲堃丙　薛嘉昌乙　程東書甲邵德芳乙　邵本建甲　吳錫麟乙　韓沁元乙陸兆基乙　張宗渡甲　王思鑅乙　張逢銓甲張關林甲　周器容乙　曹俊明乙　李錦新丙李金元乙　朱仲堯丙　祝權宏乙　楊春江乙王明生乙　朱曉明甲　高鼎華乙　金振鐸乙朱德振乙　馬廷貴乙　劉順興乙　陶樂義乙錢林福乙　秦鵬章乙　沈惠鈞甲　薛壽根甲徐修祥甲　陳必賢甲　陳紹平乙　郎兆彬甲包霖海乙　尤方谷乙　董飛虎甲　金慕耕乙黄兆龍丙　陳思榮乙　彭林寳乙　潘榮聯甲葉書紳丙　邵光洪丙　金嘉猶乙　陳士林甲沈袁根乙　姚貞廉甲　彭照蘭乙　董繼堂乙王祖簋乙　吳龍生乙　嚴蔭蓀甲　楊存富甲王憇新甲　居　仁甲　錢啟昌乙　劉景伊甲胡維達乙　陳應龍乙　楊長發乙　何仲超甲錢建康丙　張曉鶴乙　劉渭南乙　張祖餘乙唐蒲生乙 
　　▲浦東中學計二十三人 
　　劉若萍甲　翁一遂甲　嚴　銳乙　劉信言乙陳崇仁甲　劉能鉉乙　莫若權甲　周銘傳甲陳　東甲　周金根乙　王天鐸甲　馮信常甲陳士廉乙　孫文斌甲　黄林昌甲　潘維亮乙莫慰民甲　陳其郁甲　謝玉乾乙　朱根生乙胡德祥甲　焦炳臣甲　范學文丙 
　　▲育材初中計四十四人 
　　馬維垣乙　倪鍾洪甲　林芳銓甲　鄭　孚甲王賚善甲　范熙人甲　吳孝通甲　徐傳淮甲王裕翕乙　陳乃康甲　張朝乾甲　徐家陶甲潘德孜甲　倪鑑銘甲　賈觀軍甲　張澤珪甲顧善餘甲　陳修鑫甲　陳元勛甲　蕭孝遜甲黄滋源乙　董漢生甲　袁廣澍甲　劉才生甲倪作榮甲　李人元乙　段生發甲　蔣柏銘甲王德鈞乙　彭桂年甲　姚明然甲　杜亞光甲黄士蓀甲　余鴻祥乙　程力方甲　陳曾培甲陸錫九甲　洪福謙甲　朱祺瑤甲　賈錦生乙徐世章乙　戚仲謀乙　徐蔚昌甲　毛國昌甲 
 
 

Page 19

 
 
經濟专刊 
[儲蓄銀行法之我見] [  謝菊曾]  
　　最近立法院通過之傠蓄銀行法，業於七月四日由國府命令公布。本法對於保障存户，扶植農村，獎勵傠蓄，誠可謂面面顧到，良工心苦，彌堪欽佩。顧間有數點，似不無研討餘地，試申述之： 
　　一、界說之研究歷次儲蓄銀行法草案，對於儲蓄銀行之定義，均採列舉主義，誠嫌累墜，且仍不免掛漏，故最後改採槪括主義；本法第一條開宗明義即載「凡以複利方法收受零星存欵者，爲儲蓄銀行。」惟此所謂「零星存欵」之定義何？似猶有待於解釋。若謂不滿十元之數爲零星，則書局商店儘有吸收百元五百元之整數存欵，今後殆可不受本法之拘束。若以一元至數十元以至百十元奇零之數爲一零星，則普通銀行錢莊憑摺收付之活期存欵，均將移置於本法監督之下。至於複利云云，普通存欵，殆無一而非複利計算；錢莊之往來存欵， 
且均每月複利一次，是一複利方法」與「零星存欵」等字標，初不足象徵儲蓄存欵。而本法一經下如是之界說，在一方面旣無以取締普通商店之濫營儲蓄業務，在另一方面則法意影響所及；將使全國普通銀行錢莊，有舉步荆棘之感，當非制定本法之初意也。 
　　大抵眞正之儲蓄存欵，以屬於個人居多；次之則爲公益團體，或合作社。至於商家欵項進出，除以前領用支票之存户，間有屬於小商家外，極少有與儲蓄銀行發生關係者。今後本法旣不許活期存欵使用支票，則商家與儲蓄銀行，更形疏遠。竊以爲若於施行法中明白規定，凡以複利方法收受個人公益團體或全作社之剩餘資金爲存欵者，爲儲蓄銀行。一則其界說 
，似比較稍爲確切耳。 
　　二、活期存欵限額問題本法第五條規定活期存欵各户，各計不得超過各種存欵總額十分之四。推立法本意；旨在獎勵多收爲期較久之定期存欵，俾資金得有充分運用之機會，庶市面變化時；不致激起提存風潮，用意不可爲不深，但經如此呆板規定，適足予儲蓄銀行及存户以非常之困難。就銀行言，彼分支行遍於各埠者，賬目不易彙總，核計爲難，即無分支行之設立，或分支行之賬目易於合併計算者，對於此項存欵比例，不特今日與明日不同，抑且一日之中，每經一筆存欵之收付，其比例即起相當之變動，欲時時吻合本法規定之限額，彌覺其難。若稍掉輕心，又有本法第十六條之罰則臨於其後，將使銀行當局疲於奔命矣。就存户言，活期存欵每户限定不得逾五千元，彼固可以自爲仲縮。若銀行收受活期存欵，不得超過百分之四十之規定，在彼旣無從預知其手中之金錢，能否不被銀行摒斥，幸而電話接洽，尙可收存，携欵往存，則因另一存户之先到存入，不獲收受，或則限額尙餘一百十一元一角一分，彼以二千元往，銀行收其百餘金，而返其一千八百八十八元八角九分，設因此往返周折，發生盜竊遺失等情事，則存户因此所受之損失，殆將無從索償。即不然，因手續之麻煩，從而懈其儲蓄之志，當非立法者獎勵儲蓄之初心。故竊以爲此項限額之規定，實則無多，窒碍殊甚，似以設法變通爲宜。而本法第八條資金投放，對於存欵數額之比例，其計算之困難，同坐是病，均有商榷之餘地也。 
　　三、不動產能束購入關於儲蓄銀行能否購入不動產問題，論者或可或否，要皆有相當理由。而本法特點，重在使目前集中都市之資金；重返農村，故祗許不動產之受押，而不許不動產之購買，以免啟都市地產投機之風，其立意未始不美。然立法原期垂諸久遠，不若醫生之開藥方，專就眼前病症下藥。查各國儲蓄銀行法，大都准許購置相當成數之不動產。良以儲蓄存欵，定期居多，爲期較長，在存欵未曾到期之前，似不妨許其於危險分散原則之下，酌量投放於地產事業。故凡有繼續確實收益之不動產，似不妨許儲蓄銀行投資。惟爲防止購置過濫，使資金陷於呆滯及助長地產投機起見，不可不有相當之限制耳。 
　　四、農村放欵問題本法第八條規定儲蓄銀行對於農村合作社及農產物之質押放欵。不得少於存欵總額五分之一云云。其扶植農村。可謂達於極點。有助於内地經濟之復興者甚大是爲本法之惟一特色。顧吾人聞見所及。方今農村合作社之組織。似獨未臻十分健全。且各處農村有此組織者。尙居少數。對之入欵。殊覺不易。至農產物究以何者爲標凖。亦猶有待於施行法之解釋。而限定儲蓄銀行此類放欵，不得少於存欵總額五分之一，更無異予儲蓄銀行以一難題目。就上海論，估計各行儲蓄嘏欵，總額當不下二萬萬元。即須騰出四千萬元，從事於此類放欵。試問偌大巨欵，是否咄嗟可以押放完竣。吾人固知内地金融涸竭；農村亟待救濟。然銀行與慈善救濟會性質不同，放欵與散賑情形逈别。儲蓄銀行之資金，不文半文，盡是存户汗血，在未有安全之保障與完密之計畫以前，似未便貿然向農村投放。年來雖有不少銀行，辦理農村放欵，卓著成效，但其數至多不過數萬至數十萬而止。至其資金之來源，大都撥自特種公積或贏餘，無一來自儲蓄資金。蓋所以防無法收回時，不至損及股東或存户之利益也。故吾人之意，以爲規定儲蓄銀行之資金，應從事於農產品及農村合作社之質押放欵，則可；若必限以不得少於存欵幾分之幾，是直以儲户之汗血，爲救濟農村之代價。不幸辦理未善，資金無着，則今後誰復肯以餘蓄存入儲蓄銀行乎？ 
　　五、存放同業限額問題本法第八條規定儲蓄銀行存放其他銀行之欵，不得超過其存欵總額十五分之一。按本法以許普通銀行兼營儲蓄銀行之故，爲防止普通銀行商業部挪用儲蓄資金起見，特加以嚴格之限制，誠屬允當。但所謂存放其他銀行者；顯指本行以外之一切同業而言。在吾國銀行習慣，此等存放，其性質實與現金無異，一遇需要，隨時可以提用。而受存之家，亦必有相當凖備，隨時可以償還，從無挪用作長期投資之用。通例咸以存放同業，與現金同樣視爲流動資產。故欲使儲蓄銀行多備流動資產起見，對於本行商業部存欵，限額不妨稍嚴。至存放其他同業，似不必過於限制。（雖但書有以政府公債爲質者，不在此限之規定，究屬不切實際，與銀行慣例未合，）今設有一儲蓄銀行收有存欵三百萬元，其資金之運用，悉按本法妥爲支配，則其存放同業之欵，不過二十萬元，收購他銀行承兌票據，不過十五萬元，（其實目下銀行承兌票據極少，收購更屬無從，）再加現金二十萬元，而負債方面，活期存欵占一百二十萬元，一旦市面突生變故，證劵暴跌，質押品無從轉押，則此五十五萬之活動資金，尙不足應付半數活期存户之提存。故此等無彈性之限制辦法，竊以爲似有研究之餘地也。 
　　六、重員負責問題本法十五條規定儲蓄銀行之財產，不足償還各儲户債務時董事監察人應負連帶無限責任，所以予儲户以穏固之保障，兼亦促進董監事自知職責之重，盡心治事，無負股東委託，其用意自屬甚善。顧吾人之意，以爲本法對於儲蓄資金之運用，已有嚴密之規定，使董監事不能遵照本法處理業務，致令銀行破產，或所有財產不足應付儲户債務時，彼董監事自屬咎無可辭。若平日處理行務，一以本法爲凖則，恪恭將事，不幸市面變化，質押品跌價；如乾繭由六十餘元跌至二十餘元，白米由十餘元跌至五六元，以及如九一八時債劵之跌至二三折，以致銀行無法支持，宣告破產，則其咎不在董監事之失職，遽以連帶無限責任相加。似失事理之平。且資金之運用，若無本法規定，則董監事可就其自稔爲穏妥者而投放之，則萬一資金喪失，彼董監事变决自咎其見理之不明，致有此失，科以責任，要亦甘受。若如本法處處加以限制，加以强迫，則彼除奉行法令外，固不負其他責任也。故關於此點，似於施行法上，亦不可不加以相當之修正也。 
　　要之本法較之前法儲蓄銀行則例，及歷次草案，完善多多，堪稱爲一有價値之法律。亦惟正因吾人欽佩之深；輙敢貢其愚見，以期窒碍盡去，推行無阻，全國民衆，均將蒙其保障，豈特儲蓄事業之賴其維護已哉。 
[戰時財政與超利得稅] [  陳鴻根]  
　　▲（一）引言 
　　『戰時財政』，泛言之，即爲戰爭時代之一種政事。詳言之，即以戰時之政府收支作爲手段，利用政治力量控制社會之經濟，以謀應付需要，爲全國人民造最大之福利。戰時財政之最要任務爲籌軍費。軍費爲國家之非常支出故必以非常收入充之。籌軍費之辦法不外人民自運與政府發動二種。前者純係樂捐性質，所謂『簞食壺漿，以迎王師』。惟是此項收入，可少而不可多，可暫而不可久，非籌劃軍費之主要辦法。由政府發動者不外加稅發鈔借債及勒捐數種。其中勒捐一法若行於地小兵多之域，必致「竭澤而漁」，使地方經濟頻於破產。『發鈔』使貧富一律擔負戰費，易使幣價跌落，物價飛騰，擾亂社會。其餘加稅借債二法，實爲戰費之主要來源各國在戰時類多採用之。中國今日内有殘餘軍閥及共匪之盤據，用兵頻繁。外有强鄰之覬𧢢，戰爭可期而待。然則戰時財政之補救，其將出之於借債抑將謀之於加稅。加稅一途在歐戰時丹麥瑞典英美等皆見施行，然其流弊至大。戰費需要急，而抽稅之事綏，是以難於接濟，一也。戰時人民經濟能力低，難以負擔重稅，而戰後反使减輕擔負，前後不均，二也。戰爭非一朝一夕可以結束，延時愈久，所費愈大，稅亦愈重，人民必不堪其苦，三也。此乃戰時加稅一般之弊害。茲即以歐戰時最流行之超利得稅加以剖解，以示我國戰時財政解决之途徑焉。 
　　（二）超利得稅Ｅxcee　Profit　Tax之　釋　　超利得稅由戰時利得稅Ｗar　Profit　Tax銳變而來，同爲歐洲大戰之副產物，茲依超利得稅之性質而分别闡明如次。 
　　超利得稅爲遺產稅說丨有以此類稅劃爲遺產稅者。然考各國法制所載，凡經濟行爲起於前人之身，其他個人恒能因其事件享受財產之利得者，所㣲稅始爲遺產稅。超利得稅實爲本身經濟行爲所發生之結果，使企業家不從事生產則利潤何從而來，更無論超利得矣。故二者實不可比擬。 
　　超利得稅爲特别捐欵說丨超利得稅之目的係在以個人之財力輔助政府，頗有與特别捐欵相似之處。亞丹姆斯即主張斯說，惟若詳爲研析，則發現二者亦有其差異在。特别捐欵係公共團體爲人民幸福計，建設新營造物，需用巨欵時對於其受惠者按其受惠程度分别徵收之租稅，乃以特别補償爲原則。今者超利得稅則非爲私人之受惠而徵，二者之區别彰彰明矣。 
　　超利得稅爲增値稅說丨說者或以爲利潤在戰時之所以超過標凖者，良由於當時貨物供給之减少、通貨之膨脹、與夫社會情形之變遷，生產者之利潤因以提高，以此觀之，盈利稅實爲增値稅之一種，此說亦難能盡善。夫土地之增價，地主不加絲毫之力於其間，而坐收其高利。至於超利得則非盡屬不勞而獲。 
　　超利得稅爲業稅說丨錫力格曼以爲租稅種類雖繁，大别之不外三大範圍（甲）對財產或個人之收入。（乙）對個人或公司。（丙）對人或事物。對事物中又分爲土地資本及營業三項。而超利得稅實營業之一種。故其言曰『超利得稅之對象乃爲營業之本身而非從事於營業之人有如紐約之地產稅與其地主鮮有關係也」。 
　　綜核以上諸說，自以最後可較近似，惟吾人猶需認識超利得稅徵收之對象非企業之總收入或凈餘，而乃限於其過額之盈利。明乎此， 
則不至陷於籠統之謬誤。 
　　（三）超利得稅產生之背景 
　　國用繁丨溯自二十世紀以來，歐美各國久懷必戰之心，莫不盡厥力以凖備。及至戰爭爆發，一再覊延，戰費旣屬浩繁，財力自形告乏。故其取民也不得不亟。政府於原有稅收之外，必另謀開源之道，自是超利得稅乃應運而生矣。 
　　物價之高漲丨工業停頓，生產品减少，通貨膨脹，俱爲促成物價高漲之原因。當德國被封銷以後，僅餘丹麥及瑞典二國之通路。此二國之商品遂源源運至德意志，獲利至厚。乃遭政府之覬覦，首先創制超利得稅。不數月間各國一致風行。 
　　國民之愛國熱誠丨自來人民之於義師，莫不樂於輸將，史籍所載，己累見不鮮。超利得稅一起而羣効，然施行之初，各國人民猶未聞有怨言者，此其故矣。 
　　（四）超利得稅之理論 
　　犧牲說丨超利得稅之存在，並非以政府對人民之役務交換之觀念，前已言之，國家遇有戰事，凡屬國民自應盡力扶助之，否則一旦戰敗，國且不存，家將焉保，超利得旣係國家所造成之偶然獲得，自應輸納其一部分於政府，故喬治氏Ｌloyd　George氏之言曰「政府際此通貨 
膨脹，國祚垂危之時，亟宜盡量激勵人民勇爲輸將，吾人當不難於戰時增高租稅，於戰後削平之」。 
　　平均財富說丨戰時物價之騰貴，由於社會之力量者不少。社會財富之總量不易變動，企業家高利剥削之餘，必致榨壓消費者，形成貧富懸殊之現象，故依社會之觀點應將此種超利得，奪之私人之手，而公之於社會。 
　　人情說丨戰爭爲國家之創痛，亦猶個人身體之遭罹疾病，精神之受摧毀也，夫人有疾病，則必謀以診治之。使受刺激則必憮慰之，國民之與國家亦猶是也。非僅爲友誼之傾助，抑且繫本身之存亡，是以自人情之立塲言之，亦應 
有超利得稅之存在。 
　　（五）超利得稅實施之狀况 
　　據斯探勃氏Ｊ·Ｃ·Ｓtamp調查，迄一九一七年三月止，已有十三國施行徵收超利得稅，可見推行之廣。今略陳英美二國實施之狀况以見一斑。 
　　範圍丨英國自一九一四年以後，各物價格飛漲，翌年之十二月，即制定超利得稅，包括一切存在於帝國内（除農業及雇傭階級外）之超額利潤。美國於一九一七年三月施行聯邦政府超利得稅，包刮一切工商業及其他職業，一九一八年以後則僅限於公司之企業。 
　　徵收之狀况丨 
　　（Ａ）利潤之標凖丨此乃謂規定一定額之標凖，凡屬超過者即應徵以超利得稅，此標凖决定 
之法有三： 
　　（甲）數字上之决定丨英國乃係取戰前三年中任何二年之該企業利潤數値，平均數作爲標凖。如云一九一三一九一二兩年之平均値，美國規定凡利潤在三千元，外加其企業之投資利率八％以内者免稅。若係超過上述之額，即相當數額之超利得稅。 
　　（乙）稅率丨即由政府規定一標凖之企業利率，如英國規定公司爲六％，他種營業組織爲七％或八％。美國爲八％。 
　　（Ｂ）超利得稅之稅率丨英國制定凡利潤超過規定之利率或利潤數者，即對該超額部分徵四○丨八○％之超利得稅。一九一八年始確定稅率爲八○％。美國規定凡超過上述之界限額但猶未越其資本額之二○％者，稅率爲三○％。設其超過之額在其資本額二○％以上者，則稅率爲六五％。 
　　（Ｃ）稅收之數値丨英國自施行超利得稅後，實收之總數達一、二八○、○○○磅。美國一九一七年合個人及公司企業之稅入總數爲一、八四三、八八五、五○五元。一九一八年只公司一項達二、五○五、五六五、九三九元。爲稅收最盛之時，其後乃日形削减。 
　　超利得稅之廢除丨美國於一九一一年十二月宣布廢除，英國亦鑒於和約告成物價下降，於同年决然廢止此稅。 
　　（六）超利得稅之評價 
　　超利得稅施行之初，政府提倡之。學者從而鼓吹之，人民亦樂於輸將。各國卒以此增加歲收，其爲功也不淺矣。固一制度之優劣，不能以其一時之成敗度之，必詳爲檢討其理論之是否健全，原則之是否適合，施行之有無障礙，影響之爲善或惡，今即根據此數點以分析超利得稅。 
　　理論上 
　　（Ａ）犧牲說之不當丨犧牲之事雖不以報酬爲原則，但亦不能有害於擔負者。而無論帝制國及民主國之戰爭，往往無非由少數野心家激勵而成，生靈任其塗炭，財力任其耗費，無一非有利於人民也，以此而言犧牲吾不得其解矣。 
　　（Ｂ）平均財富說之不當丨物價之騰貴，由於 
社會之力固不少。然個人工作之能力與夫管理之効能，豈永不進步乎，今舉而認爲超額利潤，皆由社會之勢力所造成，是則社會勢力之範圍，其將無止境乎？ 
　　原則上之不當 
　　（Ａ）不平等丨超利得稅對於戰前已經擴張或已形成高利潤以及獨資經營之企業，皆任其免稅。同一超利得，而有些不平等之待遇，不合租稅之原則。 
　　（Ｂ）不普偏丨超利得稅僅包刮投資於企業之利潤，而置其他收入於不問。一若戰爭之責任只應用獲得超利得之人擔負，頗有違租稅普徧之原則。 
　　（Ｃ）不確定丨超利得稅之資本額利潤額旣不易决定，投資之利率更形分歧，使徵收者難於 
措置。 
　　施行上之困難 
　　（Ａ）標凖利率之不易决定丨 
　　生產要素之變動丨若在戰爭開始後又加入新資本及人工，則舊有之利潤值必不能用爲計算之標凖，勢必以新要素一併加入計算，但如此又發生下列困難。 
　　投資利率不易决定丨社會情形之改變影響經濟，舊有利率不能適用。欲訂新率，則在戰時各種企業之冒險性又不相等，極難正確。 
　　（Ｂ）投資額之計算丨各國極不一致，有以實產爲範圍，而用上項利率計算其利潤者。更有以譽產及版權等，一併歸入計算者。 
　　（Ｃ）逃稅丨不外下列數法： 
　　提高職員薪俸丨以此蒙蔽其一部分之盈利而减少稅之擔負。 
　　提高其他費用。 
　　增加廣告費丨其功在一方面可以免部分之稅，同時以廣告之影響，於此稅旣廢之後必能獲銷路推廣之効。 
　　超利得稅所生之影響 
　　（Ａ）經濟上 
　　摧殘小企業丨大企業持其雄厚之資本，廣漠之銷路，故其所定利率較低。而小企業之利率則往往超過標凖利率。今依超利得稅之辦法，則大企業反能倖免，而小企業以無利可圖，必 
自沒落。 
　　爲害冒險性較大之企業丨冒險性較大之企業，以收益不確定，故其所定投資利率特高，以備爲損失時期之補償。而超利得稅僅片面認識其高利之時期，殊屬不當。 
　　减少投資及資本之積蓄丨企業家以賦稅繁重，無高利可圖，必相率收回其資本。 
　　（Ｂ）社會的 
　　對於生活程度之影響丨企業家受課稅之損失後，必謀所以補償之道。在專利事業之企業家，猶可保持其原有之價格。（專利物品不宜加價）而在一般之生產者，則必轉嫁之於消費者。因以减低社會之消費能力與生活程度。 
　　影響社會福利丨當超利得稅盛行之際，企業家多停頓或削减其事業以待稅率之减輕或廢除。如此則一切之市塲活動驟形冷落，人民之享受銳减。 
　　（七）結論　 
　　超利得稅起於戰時財政之危困，然其不足爲良好之稅制已如上述，吾以爲急濟戰時財政最宜之策，莫如借債。借債可以統籌大量欵項，以符大宗軍費之用，其利一也。借欵之攤還在戰後，待社會經濟能力恢復後，使人民擔負戰時之費，故不覺其苦，其利二也。借欵之對象爲富人，其貸欵爲投機性質，故不致影響於其一般人民之經濟狀况，其利三也。戰費來自借欵，則不致侵越經常費，各方行政與事業無停頓之虞，其利四也。有此四利，則戰時財政解决之道，合舉債其將安適？ 
[商業新聞　金融疲憊不振之金融市面]  
　　昨値星期日、銀行照例休候、祗錢業略　單獨交易、故市面更趨於疲憊不振之狀態、收解方面則完全入於停頓狀况中、致氣象更現衰頽、洋拆市價、早市開出四分、較之前市又弱一分、午市輒同、殊無來蘇之望、拆票交易亦較淸閑、計早市轉賬二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易僅取贖方面有三十餘萬、新做出則無聞、錢莊洋公單收解則爲二千一百餘萬、各路匯欵亦祇二十餘萬、輔幣市况、亦一致岑寂、江南小洋早市開八百三十四元、午市則改爲八百三十三元、結果較前日改小二元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、則開七百二十七元、午市改爲七百二十六元七角、結果較前日亦小二角、銅元亦回縮五百文、爲三百三十三千文、交易代價洋七千七百元、合數額二萬五千六百四十一串文、 
　　　　　早市　　　　　　　　午市 
　　洋拆　四分　　　　　　　　四分 
　　江南　八百三十四元　　　　八百三十三元 
　　廣東　七百二十七元　　　　七百二十六元七角 
　　拆兌　一千三百七十五角五　一千三百七十六角一 
　　銅元　三百三十三千文　　　三百三十三千文 
　　衣牌　三千三百三十文　　　三千三百三十文 
　　角坯　二百四十二文　　　　二百四十二文　　 
　　貼水　九十一文　　　　　　九十一文 
[證劵上週公債變動甚鉅　▲九六狂漲狂跌均曾停板　▲成交大旺近一萬五千萬]  
　　上週七月九日至十四日、華商證劵交易所市面變動甚鉅、激漲之烈、大有登峯造極之狀、九六公債、尤具特殊異彩、兩日間狂漲而至於停板、暗盤再漲一二元、狂跌而至於停板、求售者尤覺紛紛、出爾反爾、完全爲投機家之操縱、初　債劵守際上、不發生連帶關係、蓋目下之債劵環境、實處於異常鞏固之地位、雖屬畸形發展、實非無因而至、茲將其上漲原因之犖犖大者數端、縷舉於後、以備參考、「全國大團體」自中央與西南、信使往還、數月來交換意見、放棄成見、實現團結、一般以爲國是前途有望、對於公債倍深信仰、而大事購買、加以剿匪成績極著、匪方窮感異常、不久可望肅淸、而最大原因、仍爲（一）金融界吸收、上海各銀行、游資充裕、本爲不可掩之事實、故購買公債、亦比任何時期爲踴躍、自財部向各銀行嚴查儲蓄部存欵及其内容後、因其較從前向次爲嚴厲、實行其現金四成購置債劵之定章、各銀行需要驟多、乃感債劵籌碼之枯竭、 
（二）九六整理之傅說、九六公債、自停止還本付息以後、安格聯保管時期、即有關餘担保之成議、自國民政府、每年提存關稅五百萬元、以備整理内外債之議成立後、亦已數年、刻下關稅新率施行後、當局有整理内外債之談話、於是九六債之投機極熾、 
　　以上數端、爲公債漲風犖犖大者、他如中央向各銀行之公債押欵、逐漸收回、健設銀公司之投資踴躍等、尙其餘事也、茲將上週經過、略述於後、週一因九六整理之說盛傳、各帮進胃之强、較前尤湧、各債市雖在高峯、買户毫不畏縮、市價大漲、統鹽稅幾欲逼近八折、九六竟狂漲停板、最高價售十九元半、暗盤猶漲兩元、惟以投機者多、引起週二之反動、九六本月份驟跌停板、進銳退速、雖其投機者之可爲而不可爲、因此風氣、牽動其他各債劵、亦略略受其影響、週三各帮放空漸多、市價跌落數角至一元三四角、九六則略好起五六角、週四因四號需要特殷、放空者雖仍踴躍、仍見求過於供、市價回好數角至一元、週五祇九六又小八九角、其他各種、則又續好數角至一元、週六抛賣仍多回小一元許、一週結果、編遺裁兵及金長略好數角、餘均小數角至二元餘、惟一週來、放空者極爲踴躍、蓋以市價已高、以爲再漲已屬有限、危險成份似已甚輕、惟存帳數目、尙在七千萬元以上、本月份買賣、祇餘八日、多空雙方掉期及傾軋、必尤爲猛烈、九六一種、因投機家已漸漸退出、此後或當稍稍入於正軌矣、一週成交總數、計共一萬四千八百五十六萬四千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前週成交數 
　　一八關　七月　三○·一○　二九·五○　新開出四、八○○ 
　　編遣　　現　　四三·六○　·····　···　··二○○ 
　　又　　　七月　四五·七○　四三·八　漲○·二○　一八、二○○ 
　　又　　　八月　四五·八○　四三·三○又○·二○　二二、九五○ 
　　裁兵　　現　　·····　·····　·····　　　二○ 
　　又　　　七月　八三·○○　七九·五五漲○·七○　五五、三五○ 
　　又　　　八月　八二·五○　七八·七○又○·二○　六三、五五○ 
　　一九關　現　　·····　·····　·····　　　一○ 
　　又　　　七月　四八·一○　四五·九五跌○·五○　一五、四○○ 
　　又　　　八月　四七·四○　四五·○○又○·五五　二四、五○○ 
　　一九善　現　　·····　····　·····　　　　一○ 
　　又　　　七月　三四·三○　三一·八○跌○·三○　二一、三○○ 
　　又　　　八月　三三·七○　三一·○○又○·五○　二国、九○○ 
　　廿捲　　七月　五八·二○　五四·九○又○·一五　三七、○五○ 
　　又　　　八月　五七·八○　五四·三五又○·三五　五○、五○○ 
　　廿關　　現　　·····　·····　·····　　　一○ 
　　又　　　七月　五九·七五　五六·○○跌○·二五　七一、五五○ 
　　又　　　八月　五九·四五　五五·四○又○·五五　七六、一○○ 
　　廿統　　七月　六二·九○　五九·六○又○·四五　六三、七○○ 
　　又　　　八月　六二·四五　五九·二○又○·四○　七五、四○○ 
　　廿鹽　　七月　六四·五○　六○·六○又○·一○　七五、一五○ 
　　又　　　八月　六三·七五　六○·三○又○·二○　九八、四○○ 
　　金短　　七月　七九·三○　七五·四○又○·三五　六五、五五○ 
　　又　　　八月　八○·○○　七六·四五又○·七五　八三、四五○ 
　　賑災　　七月　八○·二一　七六·五○　····　　一、○五○ 
　　三關　　七月　七一·九○　六九·八○跌○·八五　八○、四○○ 
　　又　　　八月　七一·四○　六七·○五又○·九五　八八、六○○ 
　　三三關　七月　八○·○○　七六·三○又二·二○　　五、三五○○ 
　　又　　　八月　七九·○五　七六·二○又二·四○　七、六○○ 
　　整六　　現　　·····　··········　　　　二○ 
　　又　　　七月　七三·九五　七○·八○跌○·二○　五二、七五○ 
　　又　　　八月　七四·八○　七一·二○又一·○五　七二、六○○ 
　　九六　　七月　二○·七○　一三·二○又○·九五　一○二、五五○ 
　　又　　　八月　一九·五○　一三·三五又一·○○　一二一、六五○ 
　　金長　　七月　五六·○○　五一·七○漲一·○○　　二、六五○ 
　　又　　　八月　五五·六○　五三·○○新做開　　　二、五五○ 
[紐約股市淸閑]  
　　新豐洋行報告、昨（十四日）紐約股市交易淸閑、價甚呆滯、市面之特色、厥爲銀股與糖股之堅强、前者若合衆冶金、後者若美國糖廠、蓋以情勢論、銀與糖咸利多方也、交易者對鐵路收入不良之預測、毫不關心、半日成交十九萬股、又據代理人報告云、（證券）市况淸淡、價之升降全無意義、（小麥）施家莊作物報告發表利於多方、獲利了結者爲新多頭所吸收、雖將反動、當爲購進之良機、（棉花）因多頭獲利了結、台克薩斯州海岸降雨、及消耗數目低微而鬆、但市面未呈衰弱、紗布之需要頗見進步、各方共同之意見係屬看漲、六月份消耗共三十六萬三千四百十四包、道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　七月十三日　七月十四日　　上落 
　　三十種實業股　九八·八二　九九·○二　漲○·二○ 
　　二十種鐵道股　四三·二七　四三·一一　跌○·一六 
　　二十種公用股　二三·三一　三三·二四　跌○·○七 
　　四十種債券　　九五·四二　九五·四八　漲○·○六 
　　十一種物品　　五八·六九 
[紗花美棉反動回跌]  
　昨日美棉初因天氣欠佳及布市順利而堅、後因反動賣出回軟、結果現貨跌十磅音、期貨跌三至十磅间英棉期貨漲八九點、印棉先因投機買進而漲、後因歐洲出口商售出而疲、結果平果爾漲半羅比、奥姆辣漲四羅比二角半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉　　　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　比上日　合國幣 
　　七　　一二·八三跌一○　四一·九○　七　　六九三漲九　四七·九○ 
　　十　　一三·○○　　六　四二·五○　八　　六八七　八　四二·四○ 
　　十二　一三·一四　　八　四二·○○　九　　六八六　九　四七·三○ 
　　一　　一三·二○　　五　一三·二○　九　　六八四　九　四七·一○ 
　　三　　一三·二八　　三　四三·五○　十一　六七九　九　四六·七○ 
　　五　　一三·三六　　三　四三·八○ 
　　現　　一三·○五　一○　四二·七○ 
　　平加爾　一三三·五○漲○·五○　二一·三○ 
　　奥姆辣　一九九·七五　四·二五　三一·七○ 
　　白羅溪　二一六·二五　二·○○　三四·四○ 
[糧食米市限價後回落一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇共十四五號、（貨共二千四五百石）、惟市况以市社會局有限價等因、人心稍餒、雖天時續旱、到源更稀、而去路反轉呆頓、形勢非常淸寂、常帮蘇同南港等粳及靑角松泗西練等晚稻行情回落一二角、僅杜洋尖及陰變元猶能定局、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十一二號、市上各貨去路轉懈、白元價加二角左右、白粳薄稻和平、餘貨亦定立、 
[糖市荷赤昨到萬餘包]  
　　昨日糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗紗白現貨呌原盤未成、大約十九元九角之諳、本棧貨二十元○五分、比前小去半角、荷赤昨荷輪入口到有一萬餘包、太古Ｂ嘜二十元四角、本廠一號白、十九元貨缺、潮靑開出一百餘包、黄崗靑十三元、隆港靑十二元半、陳枝赤稍有開出、價爲十三元半、 
[五金大條鉛靜極思動]  
　　大條靑鉛走銷停頓已久、昨津帮忽有成交、福建廣東汕頭諸路亦有點綴、雖油漆公司及黄丹廠等亦均有購辦心思、行情每担（市担）估十天元二角半、比前已喝高二角半、查昨日開出已有 
三百七八十條之多云、 
　　二十四號厚馬口鐵、市上現貨大缺、行情每磅開二角一二分、交易本街冰廠印書房以及馬口鐵作塲等俱有收辦、但底貨奇缺、購者時有望隅之嘆、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[兒童文藝] [  穆木天]  
　　據說今年是兒童幸福年，可是，過了大半年，兒童也不見比以先幸福得多少。也許，在有的地方，還會比較不幸福些。 
　　在東北，聽說，在去年冬天，好些小孩子，活活的，被凍死了。失業，失學的，還不算數。在内地，今年的天旱水澇，更助長了列强侵凌下的中國社會破產，自然，兒童不不福的氣運，是要日趨發展的。 
　　兒童的幸福，根本不是幾句空談能造成的。根本的解民，現在是談不到。現在，我們是應當教養陶育兒童，使之能走上爲自己求幸福的途逕。 
　　現在，教會學校，還是用神在麻醉兒童。良好的小學教本，是寥寥無幾。而，小學生的讀物，又非常不够。就是環境較好的小孩子，都是時時刻刻地受無形的虐待，在不合理的陶養之下，日趨變質。貧苦者的兒女們，更不用說了。 
　　普及兒童的教育，是必要的。普及兒童的文藝，是必要的。是應當制作合乎兒童需要的兒童文藝，而把它普及起來。是應當領導着兒童去創造自己的文藝。 
　　新的兒童，需要新的文藝。但是，新的兒童文藝，不應是中世風的動物故事，或是理想化了的唯美的歌謠。在現階段的中國，是不要那種蒙蔽兒童眼睛的東西。促進兒童自覺，加進兒童的科學知識，啟開兒童的眼睛使之認識社會，了有自己的地位，是兒童文藝家所要履行的任務。那麽，現實的兒童文藝，是所要急須創造的了。 
　　是需要用現實的主題，去創造新的兒童文藝的。新的童話，新的童謠，都宜有現實性。從帝國主義壓迫中國諸事實，「一九一八」，「一二八」，以及數年來東北民衆的慘苦生活中，我們是都可以汲出來新的兒童文藝的主題的。而，用那些有直一實性的主題」，制作出來新的兒童文藝作品來，是大大地可以教育中國兒童的。 
　　新的兒童文藝的用語，自然，是要有大衆性的兒童言語（兒童大衆語），而不宜是少數者的兒童的話語。新的童謠童歌，是須爲廣汎的兒童大衆所愛歌唱的。但是，作者更須領導大多數的兒童，趨向於創造新的科學的言語。停留於現有的兒童語言狀態而不使之前進，是不够的。 
　　報載，日本派了童謠詩人野口雨情到了「滿洲國」。據說，是有重大的文藝的使命。可是，帝國使用着它的御用童謠詩人麻醉兒童之這件事，是不是促使我們要反省一下呢？我們是需要有我們的新的兒童文藝家，以解放中國民衆爲其基本的任務的。 
[南行小記（下）] [  星野]  
　　長湖盡處是一帶蜿蜿蜒蜒的雁蕩山餘脈，小小的山城便在羣山的一個缺口處建造着。北城的許多建築物，遠遠地看見。那有石欄杆的弓形石橋，像一個大門，跨在長湖的將盡處。橋的左右，十分對稱。榕樹是對立的，背後的兩座山，也是相差不遠的形狀。過橋便是湖心亭，我已置身於數年來夢想中的故鄉了。 
　　許多新鮮事物，居然在四年以内出現了。長途電話已通達到這個極僻遠的縣份，電報局以至於無綫電局，也因爲福建事變而設立起來。汽車路在年底可以造到，現在官吏正在索勒着强制派定的公路捐。雁蕩山快要成爲風影區，要招引大都市的游客來觀光。新生活運動的徽號到處貼着，有點像美國的藍鷹標幟。街道似乎比以前乾凈些，人民比以有更窮。 
　　社會秩序還是那樣的不安。當我到家的一日，便聽到一位富農被綁受害的消息。一千畝田左右的算是絶頂的富豪，退伍兵和散佈着的紅黨似乎有些組織。福建方面被擊散的十九路軍隊伍，三三五五的跑過來，向各家各户討路費。江西方面來的難民，湖南籍的散座，來去不絶，他們有時同公安局的職員同出討錢，有時用高壓的手段，向民間勒索。人民被勒慣了，漸漸不以此爲稀奇。被鴉片浸黑了的乞丐和流亡會坐在你的門内不去，硬要多少錢；聽說連政府都害怕他們。 
　　大學畢業的沒有事在家，中學畢業的因小學教師位置不够而無出路。有錢的在家抽起鴉片來，無錢的也自鳴風流，抽上鴉片來裝頽廢，據說許多文學家也曾抽鴉片的。談話中十九是對於現狀不滿，駡政府賣國，駡政府剥削人民、然而要他們來做當局，只怕賣國還利害些，剥削還毒辣些。那些忠厚一點的富家，日夜憂懼着綁票。鄉裏的住進城裏來，城裏的要住到上海住到杭州去。有錢的漸漸去盡了，無錢的在地方上依舊作孽。我不信在這個社會上有多少純潔的人存在。 
　　農產物價錢大跌，漁家的收穫尤其受打擊。現金在市面漸漸的枯涸，那些裝璜講究些的舖子，表面上很可觀，實際上是虧着本而開門的，人民購買力薄弱極了，大家對於每小洋一角可買到一斤半的黄魚，也認爲奢侈品。重重的捐稅，把小貧化爲大貧。縣長挨家逐户的去索公路捐，有幾千元財產的便要攤一百元，人民駡政府是綁票，政府駡人民不知建設事業之重要。 
　　這一個小小的城市，在兵災匪禍見慣了的各縣來揣度，應該是極樂世界。十多年來，牠沒有受到什麽很大的水災旱災，牠雖然一度受到匪禍，一度經赤匪之攻入，然而沒有受到多大損失。可是中國人的命運，到處是一樣的，經濟的惡潮，是不分縣界省界的。政府，像浙江省政府，不是不想做點事業的，然而人民負擔力是這樣的薄弱，在窮困中掙扎不了的他們，怎樣能了解政府，怎樣能原諒他們强制的給以負擔。經濟，要有計畫，應當有整個的計畫，片面的發展容易成爲偏枯之病，用人力車夫來拉火車，是很難見效的。 
　　黄包車的鈴聲送我到家園，我仿彿在做夢，我害怕我還在做夢。爸爸妈妈和妹妹看見了我，眞不知第一句說什麽話才好。可惜三個妹妹的學校中沒有結束，我們一家七個人還不能團聚。在妹妹在正月便畢業了，她在家等待我的歸來已經半年。她說她已預備好棕子，今年可在家同過端陽節了。 
　　七月十三日，追記於上海 
[父母的心] [  呂紹光]  
　　媽媽坐在櫈子上， 
　　替妹妹打毛繩衣； 
　　搖籃里的弟弟， 
　　牙牙的在學語； 
　　慈母的心突然起了懷疑：難道這一生全爲了兒女？ 
　　窮苦的爸爸， 
　　愁着臉，憊弱地 
　　在庭前踱來又踱去， 
　　憂慮現自他的眼簾： 
　　孩子們一天天大了， 
　　將來怎末好呢？······ 
[談馬來都市（續）]  
檳榔嶼 
　　檳榔嶼（Ｐenang），雖然底裏是和新嘉坡同其内容，然而牠的面目却是秀麗的。 
　　檳榔嶼，是人間的樂園。檳榔嶼是把人間的罪惡深深地掩藏着的。 
　　檳榔嶼風影秀麗，（詳拙作南國的秀嶼。）然而檳榔嶼的「樂土」却是預備爲未來的人類享受的。檳榔嶼是在綠色上塗上灰色，檳榔嶼的光明是被黑暗包裹着的。 
[馬六甲]  
　　馬六甲（Ｍalaga），面臨馬六甲海峽。具有污穢的街道，和頽舊的古蹟。 
　　你可以從馬六甲看出過去英，荷爭雄的遺跡；你可以從馬六甲城堡的遺址想像出當時殖民地的爭奪戰是怎樣地激烈。而現在，這種爭奪的目標旣已轉移，（其轉向中國乎？）而武器也日新月異了。 
　　馬六甲是富於漁船的。在馬六甲的海上，你可以看見帆檣是不住地在海浪汹湧的海上飄揚着。 
　　馬六甲的中國人據說是最爲馬來化的，正和檳榔嶼的華僑相反。他們有許多是不會說中國語；他們用手抓飯吃；他們認倫敦爲「祖家」：他們是不曉得中國在什麽地方的。這或者是中國人在這裏殖民的歷史較久的緣故罷？近來聽說由於僑民的努力，情形是比較有點改進了。 
　　馬六甲在歷史上現在是歸於沒落了的。她已經失去了她過去的光榮，她已經漸漸地不爲人所重視。歷史是變化着的，而地和人，可不能不跟着變化 
呀！ 
怡保 
　　怡何（Ｉpoh）一個錫鑛區的都市。屬於大霹靂。 
　　是一個不大的都市。然而當錫米和橡皮的價格在歐，美的市塲上升跌的時候，人間的被操縱的魄儡是曾在這裏演過悲劇和喜劇的。 
　　交通總算扼要：西由聯邦鐵道可通暹羅的國境，東北由馬來聯邦的鐵道直達擯榔嶼，南經吉隆坡以達英皇的代表，殖民地總督所在地丨新加坡。 
　　怡保有奇洞。不遠的太平（Ｔaiping）有太平湖都很有名。 
 
[歸寧] [  TK]  
[一座牆（五）] [  Ｒoberto　Bracco原著席滌塵譯] 　　 
　　「做好了？」那個人聲音破啞的問道。 
　　靑年絶望地將手臂一攤，回答一聲：「沒有做好。」 
　　「你在說笑話了！」 
　　「確是沒有做好。」 
　　「什麽？這個不興！這個不興！」那個人倒在一張椅子裏，打他的外套下面伸出一雙指頭像爪樣的污手來，一邊微帶靑色的眼睛的膧人在他紅而逢鬆的眉毛底下變得大了起來。 
　　「這個不興！」他續說道。「這時候報紙應當早出來了。要和報紙出來而沒有攻擊拉費爾，伯加尼的文章我就完結了。啊！爲什麽我自己不曉得寫呢？可憐的我呀！我自害自了！今天是這個劇烈的選舉競爭的緊要關頭。我應該到手錢的，現在却反而要··反而要挨打了，他們要說我是騙子丨丨是個賣友的人。你才是賣友的人丨丨你才是丨丨你才是丨丨」 
　　「不要這樣子，唐，琴那利諾，請安靜下來吧！··我並非賣友，我實不知道怎樣來寫這 
篇預約的稿子。我對於拉費爾，柏加尼本人老以爲是很不差，我相信他是個好人。可是我依然有着完成我的工作，誹謗他，毁壞他，誣陷他的意志。但是就在這構思想草成荒誕無稽的罪狀時候，我却找不到一絲一毫的觀念。我連音都不會拼丨丨連組成字的一個一個字母都連不攏來。」 
　　「去問旁人，不要向我來零賣你良心的猶豫吧！你是天生的謗毀者，我們知道你！」 
　　「我是天生的謗毀者？對，我祇好回答你對！」 
　　當這樣說着，靑年聲調哀鬱自悲地咳着嗽，一面那個人又再自悲自嘆起來： 
　　「啊，報紙丨報紙！我將怎麽辦呢？可憐的我！可憐的我！怎樣的一種恥辱！怎樣的一件不名譽事！這就是你所以報答我給了你工作做，給了你錢養活。這是你的感激。賣友的人！暗殺的人！我賭聲咒，要如我再給你機會賺半個便士的話，唾我的臉好了。你可以打今天開頭去熬受飢餓，要如你去討飯，不見得有人會賞賜你！啊，可憐的我！他們要打我！他們要說我是騙子，說我比騙子還壞的名字。我話已經說出了口。怎樣的屈辱！怎樣的不幸！討飯，不錯，丨現在，就去討飯，求人家做個好事！你可以有希望！」 
 
 

Page 21

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮三（下）] [  余雲岫]  
　　柯氏之地面論曰。「腰以上爲三陽地面。三陽主外而本乎裏。心者。三陽夾界之地也。内由心胸。外自巔頂。前至額顱。後至肩背。下及乎足。内合膀胱。是太陽地面。··内自心胸。至胃及腸。外自頭顱。由面及腹。下及於足。是陽明地面。由心之咽。出口類。上耳目。斜至巔。外至脇，内屢膽。是少陽地面。··腰以下爲三陰地面。三陰主裏而不及外。腹者。三陰來界之地也。自腹由脾及二腸魄門。爲太陰地面。自腹至兩腎及膀胱溺道。爲少陰地面。自腹由肝上隔至心。從脇肋下及於小腸宗筋。爲厥陰地面」。由此言觀之。旣曰腰以上爲三陽地面矣。而又謂太陽及陽明之地面下及於足。是自亂其例也。其以出口頰上耳目至巔爲少陽地面。卽靈樞經絡篇膽足少陽之脈。起於目銳眥。上抵頭角。下耳後。下加頰車之文也。其以由肝上隔至心。從脇肋下及於小腸宗筋。爲厥陰地面。卽經脈篇肚足厥陰之脈。過陰器。貫隔布脇肋。其支者。從肝别貫膈之文也。然則柯氏所言六經地面。安在其非經絡之經乎。眞所謂 
持之無故。方之不能成理者矣。 
　　柯氏又曰。「心爲六經之主。故六經皆有心煩之證」。又曰「心憤憤。心惕惕。心中懊憹。一切虚煩。皆屬陽明。以心居陽明地面也」。又曰「今傷守書，皆以膀胱爲太陽。故有傳足不傳手之謬，不知仲景書。只宗陰陽之大法。不拘陰陽之經絡也。··仲影以心爲太陽。故得外統一身之氣血。内行五臓六府之經隧」。觀乎此等言論，柯氏旣以心爲太陽，又謂心爲六經之主。又以爲心居陽明之地面。舉棋不定。自相矛盾。其樹木不固。立說無主。誕妄甚明。豈待辨哉。 
　　總而言之。傷寒六經自王叔和成無已朱奉議以來。皆據經絡爲言。而陽 
明厥陰之義。與内經不合。方中行起而易以體層之内外及下下。以由外而内說 
三陽。以自下而上說三陰。魏荔彤和之。更附會之以五行之說。而仍不可通也。至柯韻伯。又易以地面之說。而仍依徊於經絡之間。以心爲太陽。而闢足膀胱經爲太陽之言。然無能自堅其說也。此外則或方傳經。或言不傳。有言再傳者。成無已是也。有方不再傳者。閔芝慶是也。（見魏荔彤傷寒論本義）或計日數。一日太陽受之。二日陽明受之之類是也。或謂不可拘以日數。（閔芝慶）且又有所謂循經傳。越經傳。誤下傳。循經得度傳等名。（李東垣）凡此皆不能打破六經之羅網。從而爲之詞也。 
　　夫經絡之妄謬。今已盡人知之。陰陽五行之說。更不必論。體層之言。亦爲空想。今之行皮下注射者。不須臾而藥力周於身矣。豈待一二日而始傳裏哉。卽此可以明體層之說之非矣。地面之論。羗無故實。求之古訓。旣無所據。按之實物。又無所徵。其爲臆度之談。不俟辨而其妄可知矣。吾故曰。傷寒論之最無意義者。六經之說也。六經之說破。而所謂六經分綱。六經遞傳之說。亦隨之而澌滅。而後傷寒論之糾葛紛擾。可以一舉而肅淸之矣。夫如是。然後可以說傷寒論。然後可以說傳染病。 
[再談通信問病之弊] [  宋國賓]  
　　余曾於本刊著文論通信問病之利害，其意以爲病症非親臨診察，不能有正確之診斷與處方，若祇憑病者一紙來書，卽與以治療上之答復，其危險有不可勝言者。惟當時所述，有未盡者數事，茲再分别陳之： 
　　（一）問題之性質各殊能盡答否醫之科目不一，而各科皆有其專門，决非一人之力所能兼長者也。今通信所問之病，種類至雜，解答者若取「知之爲知之，不知爲不知」之態度，則消滅病人之信仰，若取「强不知以爲知」之態度，而一槪含糊籠統以答之，則良心之責備難逃，故通信問病云者，無論解答者之學識如何，决非一人之力所能勝任，此其 
一。 
　　（二）署名於標題之下，無吸引病人之嫌否醫乃仁術，古有明言，通信答病，似爲仁者之行爲，蓋以寳貴之光陰，用於救人事業也。雖然，春灰有誅心之論，言善惡之分，在其動機之純正與否。今若署名於標題之下，殊難免吸引病人之嫌，蓋病者於答復未能滿足之時，均有前來就診之傾向，此種嫌疑，又安能自白於公衆乎？此其二。 
　　（三）介紹外藥，無爲外商作廣告宣傳之嫌否外藥傾銷，年甚一年，究其手段，開多利用中國醫師爲其宣傳。近有一二報紙之醫藥附刋，似卽專爲推銷外藥而設，其答復中所開列之藥品，類皆某某洋行之出品，此種爲虎作倀之手段，則更等而下之，不足責矣！此其三。 
　　綜上三點。聊爲前文之補充，總之，通信問病，其利極微，而其害極大，爲保持醫界之尊嚴計，爲免除病家之危險計，本市醫師公會最近議决將其出版物之醫藥顧問欄毅然取銷，此所希望於其他各報仿而行之者也。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（六）夏天眼睛的保護法 
　　這幾天人人呌苦的。就是一個「熱」字因熱而中暑症和胃腸炎。亦因之而多。所以時疫醫院也就常常掛着客滿的牌子。一般講衛生的人。早已宣布戒嚴。實行像注射霍亂預防液，重蔬食，戒暈食，滅蠅蚊等等。這都是夏天應當做的事件。不過對於眼睛的衛生。往往沒有顧到。未嘗不是美中不足的一件事體。我現在把他應當注意的幾點講一講。 
　　一，烈日當空，光綫過强的時候。最好勿多用目力。因爲眼睛的調節機能。容易疲勞。發生充血。 
　　二，出外過有强光烈日的時候。宜戴有色的眼鏡（深黄色或墨晶色）。可以防止兩眼感受强烈光綫的刺戟。同時間接的免去從光綫刺戟發生的結膜病。 
　　三，晚上無論讀書或寫字的時亿。電燈不必過亮。更宜用有色燈泡。可避去强光刺戟眼睛。 
　　四，夏天流汗多的時候。往往流入眼内。眼内受着汗液的刺戟。常作充血的原因。所以夏天發生結膜炎的人。似乎以勞力者爲多。或者也許是因爲這個道理。要預防這個刺戟。就是不要使液流入眼内。 
　　五，飲食物應當選擇無刺戟性者。像 
酒類，香菜，茄辣，胡椒等。都是少食爲妙的東西。因爲也可反射刺戟眼内。發生充血。 
　　六，務必天天有一次通暢的大便。如果閉結的時候。每晨或臨睡冲服一二匙鹽類物。像久大精鹽，Ｅuo果子鹽，别孝勃天然水果鹽Ｂishop's　Narural　Fruit　Saline），卡兒司泉鹽（Ｃarlsbadsalz）等。都可以購服的。除了减少眼病的機會。同時還可以免却一切胃腸病的原因呢。 
　　七，自己若有沙眼。最好不要到公共游泳池去游泳。免得傳染給人家。這也是一種個人道德。照游泳池的規則。是要醫師證明。方可參加游泳。像上海靑年會早已實行這條辦法了。 
　　八，本來患有眼病的人。大槪到了夏天。常常感覺病情增劇。此時應當急速囑托專家詳細診療。 
[關於胎盤及臍帶之談話（下）] [  瞿紹衡]  
　　（五）胎盤之治療效能 
　　胎盤之有催乳·調經·促進子宮發育及補益一般虚弱等效能。已爲現代醫家所公認。最近更有胎盤注射劑可以治療麻疹之報告。禮來（Lilly）藥廠。有胎盤粉製劑。皮拉（Ｂyla）藥廠（百部洋行經理）有Ｐlaceatine丸劑及注射劑。律須 
德（Ｒichter）藥廠之出品　Ｈormo　GlandＬactagogum催乳劑中。亦以胎盤爲主要成分。然此種胎盤。類皆牛馬等之大動物者。國藥肆中。本有貓胞發售。本草綱目。亦有關於人胞之記載。是國人早已知其效能之明證也。特因獲得非易。不能廣爲應用耳。然根據生物學的原則。異種臟器蛋白質之毒作用。必較同種臟器蛋白質之毒作用爲劇。故人類應食人類之胎盤。而尤以產婦自食其胎盤爲最宜。貓犬牛馬之自食其胎盤者。决 
非自潔之目的己也。 
　　（六）歷來胎盤之處置法 
　　胎盤爲胎兒維持生活之要器。故產後雖已脫離關係。類似廢物。然以感表的作用言之。似亦不當輕易抛棄。我國處理胎盤之法。有投於河海者。有棄於郊野者。有與石灰共入瓦罐。而置於床下者。有埋入圭中者。有投於恭桶或坑厠者。有用火焚却者。著者以爲裝入瓦罐。久必棄之。投入河海。亦不過充魚類之食品。棄於郊野卒爲犬貓所嚙食。埋入泥土。投於坑厠。亦終不免供蛆蟲之吮食。與其與動物食。曷不與人類食之。而迷信者流。造作讕言。以爲與人食。則有損於該兒之健康。眞百索而不解矣。 
　　（七）人食胎盤法律上應否規定禁止 
　　我國舊俗。因牛爲助耕之獸。蛙爲益農動物。故有終身不忍食其肉者。前淸國律。亦有禁宰耕牛。禁售蛙肉之明文。孟子早，數罟不入洿池。是非久禁之意。特祗時間問題耳。換言之。得其用時則禁。失其用時則不禁。竊謂胎盤 
 
 

Page 22

 
 
之作用。僅在胎生時期。產生以後。則等諸敝屣矣。我旣取而食之。是廢物利用耳。何必禁爲。余嘗將胎盤供人煮食矣。副内亦嘗兩次自食之。其結果。認爲確有相當之效力。蓋因刺戟素本有耐熱與不耐熱二種也。民國十九年春。余參列日本第八次全國醫學聯合會時。曾與彼邦學者。談述胎盤之效用。而欲作進一步之研究。然卒因日本法律所不許。故遂中止。回國後。雖欲將產婦自食胎盤之意見。公諸社會。又恐引起誤會。而作輟。今葉阿小妄想還童。拾食孫兒胎盤因其媳泥於迷信。嘖有煩言。而卒有告子不孝之事實。爰作是篇。略抒宿見。查我國習俗。雖皆不食胎盤。然法律上確亦未見有禁食之規定。且古方早已旨爲藥用。竊謂將來法律規定時。不必泥拘於欲人之迷信焉。質之高明以爲如何。 
　　（八）關於臍帶之談話 
　　臍帶與胎盤之關係。猶唇之與齒也。臍帶者。連結胎兒與胎盤之索狀物也。乃脈靜脈一·臍動脈二·卵黄管殘留遺物·閉鎖尿管·Ｗahston氏膠樣質及膜羊鞘等所成。其長短在成熟兒。平均五○公分。直徑約一公分。呈螺旋狀。其方向。自胎兒側視之。以右向者爲常。其附着於胎盤之部位。有中央·（二○％）邊緣。（一四·五％）側方（六五％）及卵膜。（一四·五％）側方（六五％）及卵膜（○·五％）等數種，其效用。據現在所知。不過爲胎兒與母體間新陳代謝之通路。本草綱目。釋其名·曰命蒂。燒末服。能止痎瘧。（卽久瘧也）老他書云。後世人曰臍帶爲坎杰。亦曰坎氣。用以大補氣血則非也。本草從新。亦云除止瘧及敷臍瘡而已。據日本石原俊士氏研究之結果。知臍帶中有一種刺戟素。能使脫落膜細胞及共不完全分解產物。徹底分解者。氏以癌腫細胞。 
異常嫩弱。其性頗與脫落膜細胞類似。故亦得藉該刺戟素而分解之學說。遂將該刺戟素提出。創製一藥。命其名。曰Ｐ·Ｏ·Ｕ·（必·治·瘉·）作爲癌之要藥。此外對於子宮陰道部糜爛。亦有特效云。據是以言。則用以大補氣血之說。或亦未可以全非矣。 
[學科教授的衛生和兒童體格檢查（中）] [  程瀚章]  
　　（七月八日在民衆教育館演講稿） 
　　檢查身體的結果，不僅在體育實施上有利益，就是在精神教育卽智育方面，也大大的可以利用。例如對於視力障礙或聽力障礙者，可以用大體黑板字或高聲的說明，使能充分了解。又像對於那些因爲全身和局部病患而致智力障礙或品行有缺點者，可以勸告他們的家長，注意監視；或施以特别的訓練。此外對於低以兒，學業不良兒，性行不良兒，的探討或摒除，都能從體格檢查着手的。 
　　（乙）體格檢查的利用如果教育家能够大家切實施行體格檢查之後，更應當充分利用其檢查的成績。換一句話說就是：體格檢查是爲實用而施行，不是爲形式而施行的。 
　　檢查體格有許多時候是早已註定他的利用目標的。像職業應試時的檢查，入學考試時的檢查，大家都已知道其利用方法了。現在可以不必講述。 
　　我現在講的，是在學中兒童的定期體格檢查的利用法。可分個别的利用法，和統計的利用法。 
　　（子）個别的利用法 
　　要利用體格檢查的成績，必先把那些體格檢記錄表，整理，注意其中是否已經把各項目正確記入，有無遺漏。其後詳細觀察各項目而報告其結果給各兒童的家長，並行衛生的勸告。在學校中要充分應用之於日常教授訓練上。此外視必要而特别添置衛生的設備，尤其如就學前的檢查後倘發見難授學校作業者的時候，應該根據檢查醫的意見，加以就學暫緩或拒絶等的處置。若在臨時或定期檢查的時候，發見在學校者的疾病時，可以停授學科或令停學退學，或設法使疾病恢復缺點矯正等。 
　　（Ａ）對於家庭的通知和勸告這就是把檢查的結果通知兒童的家長的方法。但單由形式的通知家庭，效力非常薄弱。實際須徹底加以衛生勸告，這時候除學校看護婦外，主任教員也應當再三訪問那兒童的家庭，並且懇切地勸告他們。如果教員不很熱心，効果一定難收 
的。 
[介紹光華國貨橡皮膏]  
　　橡皮膏一物爲我國醫藥界及家庭所必需。用途極廣。惜國人不能自製。每年外貨輸入。不可數計。茲有光華製藥廠經多年之研究。製成橡皮膏一種。消毒精良。黏性耐久。洵屬國產佳品。光華廠設靶子路五百五十號。希望全國醫藥界。盡力提倡。亦挽回利權之一道也。 
[肺結核淺說（十）（二）] [  胡嘉言]  
　　他是可以發生炎性滲出作用的，這裏面所可見的有多核性白血球，淋巴球，纖維素，和肺小泡的脫落上皮。至於結締組織的增生，結果係產出種種不同的細胞的；這裏面大槪可分别爲三種：第一是呈現各種形態的大細胞，所謂上皮狀細胞是。他的形狀，是或圓或長，或平或多角的。第二是多核的巨大細胞。第三是淋巴球。此三種細胞數目的多少，是不一定的，有時淋巴球是獨多的，有時係完全受上皮狀細胞的支配的，就是巨大細胞，有時也很多的，這就是「巨大細胞結核」一名之所自了。這前面的二種，是居於結核中心的；淋巴球則在旁邊，他包裏這結核，像一堵城墻似的。所以尋常一個結核，可分爲三重的；裏面是壞死組織，外面是上皮狀細胞，最外面是淋巴球。但淋巴球和上皮狀細胞的界限，有時並不見得十分顯着的。 
　　關於一個完備構成的結核的性態，上面已經講過了；那末，此後的變化是如何的呢他起初是灰白色而透明的，差不多和粟料一樣的大小；末後漸漸的發育增大了，透明變爲溷濁了白色灰白色變爲黄色了，裏面又因營養缺乏的關係，細胞是壞死了，結果就構成了一種黄色的乾酪狀物質，這就是「乾酪變性」了。這一種變化，無論是滲出性結核或增生性結核，都是一樣的。他起初是在結核中心部分的，並且是限於局部的，在這個時期，周圍可發生結締組織的；這雙方的界限，是非常淸楚的。假使乾酪變性的狀態侬止了，這種結締組織，可變爲純粹含有纖維之結締組織的，所謂乾酪性纖維性結核是。此外，乾酪變性的部分，是很容易石灰化；這是一個很可喜的現象，因病灶藉此而轉愈，是很多見着的。 
 
 

Page 23

 
 
電信特刊 
[電界之聲電文] [  履冰]  
　　利用電報，傳遞消息，消息之關鍵，不在報頭，不大報尾，而在中間的一段，稱曰電文。 
　　電報之取費，根據規定章程，以字數爲單位（惟報頭十五個字得以五個字計値），故字數愈多，需費愈大，因此電文所包括之字數，爲發電人着想，實大有斟酌研究之必要。 
　　在昔軍閥時代，各省秉政者，每對時局，好發通電，文出幕僚之手，引經據典，佶屈聱牙，意可數語盡之者，往往長篇累牘，此爲賣弄高才，實不宜於電報。近數年來，國人提倡白話，力求通俗，但辭旣淺顯，語助太我，明瞭則有之，經濟則未也，故社會上無論推行白話至何程度，以入電文，究屬少見，其原因殆由於此。 
　　電報用以通信，考厥性質實與郵函無别，不過傳遞有遲速，計費各不同而 
已，善撰電文者，字簡而意顯，拍發電報，旣覺迅捷，而又經濟，但一般力求省字者，盡量欲將電文縮短，反致意義糢糊，致成誤會斯則「過猶不及」，殊非得策。 
　　電報局以字數作算，對電文之内容若何，未許顧問，况字數多則收入當更有進步，營業所在，殊無庸爲發報人多所計及，惟覘我國歷年來報務狀况，在政軍界所拍電報，率多長達百數或數百字者，（在昔每通千字以上者亦不在少），若普通商電或私人之電報，電文輒寥寥可數。軍政與商，本不容並論，字數多寡，更無從比衡，不過商人惜費，究屬事實，而官軍電報，受有優待，下筆不求甚簡，恐賢者亦所難免也。 
　　官軍電之濫，極其弊不祗妨害收入，且亦擁塞綫路，致商電積受稽延。交部爲便利民衆，疏通報務着想，自不能不稍加取締，以爲制限（取締辦法，早有公佈）此舉當爲外界所深諒；惟電文冗長，影響於電報之傳遞，亦非淺尠，簡其所當簡，則於恊助通信，尤具利益，至官軍電本身，因電文字數旣减，到達時間，自必較速，雙方兼顧，莫善於此，斯則於取締之餘，更不能不深望於發寄官軍電者矣。 
[雨節與電信工程] [  汪啟堃]  
　　大江以南，夏初多雨，適値梅子黄時，故謂之梅雨。爲期約一月，雨量豐富，殊有益於水田；然百物生霉，亦有相當害處，電信工程亦頗受其影嚮。 
　　電信内無綫電一項最爲通俗，通商大埠之大商店幾皆備無綫電收音機，以資招徠。收音機之欠佳者，其綫圈經過雨節後，卽生霉失效。非職業家所自製之收音機，於繞綫圈時尤易沾染汗漬，生霉漏電。故宜以洋乾漆溶於酒精内之溶液，塗於綫圈外，以防濕氣之侵入；惟市上酒精每含水分，難得純粹者，塗後反於絶緣有害。 
　　電報機器大都結構簡單，尙鮮上述之弱點。電報綫路幾盡係架空裸綫，不無接近樹木之處，初夏樹木繁茂，枝葉遂與電報綫接觸，而使之發生障碍。况久雨之後，電綫之支持物（隔電子，扁担、木桿等）及樹枝皆濕透，更多漏電，混綫，地氣等阧碍，以致通信困難，甚或阻絶。 
　　電話工程所受雨季之影響，最爲重大。以言綫路則較電報爲複雜，長途電話綫之環境與電報綫相同，惟電話綫以市内爲主，其裸銅綫與樹枝，建築物等等接觸機會較多，在雨季當然障碍更多。市内電話機於祼銅綫外，尙設有架空與地下電纜。春夏之交，蟲類繁殖，架空電纜每被其齧艳，一經雨水注入，全部失去功用。地下電纜之人孔及營道，在長江以南各地，每無形中變成下水道。久雨之後，其内積水盈溢，電纜之鉛皮久被污水浸淫，自易逐漸腐朽，終致不可收拾。以方機械則電話所用之綫圈多於無綫電，而以自動電話爲尤甚。市内電話例以回綫内一綫接地氣，如他一綫不問在局内或局外，因受濕而得地氣，電路卽完成，電路内之繼電器乃自行動作，或自行復原，以致障碍頻仍。局内防止之道，可嚴閉自動機器室之門窗，使内外隔絶，並燃點電爐電燈，使室内乾燥。自動電話局之長途台，測量台等之電氣機械與自動機器相接，雖另室辦事，亦不宜隨意開啟門窗，有時亦宜燃烘燈。常人如遇空氣陰濕，卽覺不快，若在黄梅天氣，乍晴乍雨，濕熱交并，更覺煩燥。自動電話局内担當相當職務之員工，此際更須扃處室内，爐燈薰蒸，其精神上之痛苦，寗待言喻，女性及神經質者尤易暈吐。次之，卑濕之地，如首都等處，箱籠橱桌上之銅質鎖鍊等物，經雨季後每自霉銹。電話機之裝設，或接近牆壁，或懸於牆上，所受濕氣較多，遂致其傳話器之炭精屑粘聚，或轉號器之彈簧腐蝕，或機内佈綫漏電，人手苟觸機件，卽感覺輕微之刺擊。諸如此類，電話用户旣常感不便，且亦莫明其故；在電話局方面則責言繁多，工作加增，且受無形的與有形的各項損失。 
　　今年雨季各地多苦旱，上述難關自可無形消滅；惟恐入秋多雨，佐以暴風，則電信工程所受之影響，反較梅雨爲甚耳。 
[海外交際電] [  寄然]  
　　電報交際，在我國尙佔少數，本年交部，規定廉價，力圖推廣，雖具成效，但較諸海外交際電之繁，利用者之多，自不能相提並論；蓋歐美社交，以發電爲尋常之事，喜慶弔唁，固無論已，卽男女之間，遠道相隔，互通情愫，相期約會，亦往往以電報出之，濃情密意，受者所得之慰藉爲何如哉？ 
　　至於政界名人，社會巨子，以及科學家藝術家等，一遇可喜可賀可歌可泣之事，往往交際電如雪片飛來，電局爲之增加工作，綫路爲之發行擁擠，此種現象，頗屬常見，茲舉一事，讀者當亦爲之咋舌也。 
　　一九二七年之五月二十一日，林白大佐飛越大西洋之壯舉，竟告成功。當自紐約飛抵巴黎之翌日，全世界各地所發之賀電，紛至沓來，如此連續數天，總計收受之電報，在十萬通以上，電報局台全體人員，晝夜爲之工作，尙覺不及，可謂繁忙已極。至各通電報中，有自閔尼安普里司發來者，具名者竟達一萬七千人，該報所放紙條之長，竟達六 
百英尺左右，此交際電之一事也。 
　　本年一月三十日美總統羅斯福氏五十二歲誕辰，曾接賀電一通，計長一千二百九十呎重八鎊零二兩。電尾署名者共四萬一千人。此項賀電，係美國阿拉巴馬省盤明海城西方電報公司經收，用高速度自動電報機發往華盛頓，共計費時一千一百四十八分鐘。此又交際電之一事也。 
　　在我國固尙未有如此偉大之成功家，且亦無如此巨數之交際電，於斯可見中西相差之程度尙遠，涉筆至此，不禁感喞系之。 
[電報業務與公衆合作之關係] [  驊]  
　　電報事業，係社會公用企業之一種，其業務之良窳，影響於公衆關係者甚 
大。故辦理電報業務者，應以公衆利益爲依歸，此電報商業代民衆化呼聲之所由起也。年來電政當局，致力於業務之改革，進展甚多。若郵電合設，有無綫電合併，委託旅行社代收電報及改訂報費等等，殆莫不以便利公衆爲前提。夫電報業務與公衆關係之密切旣如彼，其需要公衆之合作，當至爲殷切。蓋電報之使命，在於正確與迅速，苟非賴公衆之合作，殊難達到此目的，茲請試言其故。 
　　自吾人之經騐言之：電報之錯誤，往往因發報人書寫潦草或翻譯舛誤。按電局對於電文字體之書寫，向極注意。凡華文或洋文去報紙上，均有「字體請勿潦草」之警語，以促發報人之注意。顧事守上仍有書寫潦草不能辨識者，雖 
收報員有時可向發報人詢問繕正，但往往所費時間甚久，因此延誤其他報務，影響於電報業務者甚大。至因翻譯舛誤，發生無法投送或意義不明情事，此又爲發報人之損失，亦爲電局所不願。他若發報人因圖省費，致收報人地址不詳，無法投送，亦爲一般之通病，（按自二十三年一月一日起，凡收報人姓名住址不滿十五字者作五字計費新章實行後，此病免除不少）。故爲雙方利益着想，吾人要求發報人合作之條件，至爲簡單：卽「繕寫務須淸楚」，「翻譯務須審愼」及「收報人姓名住址務須詳盡」而已！ 
　　自收報人方面言之：吾人要求合作之條件有二：卽「請勿滯留報差」及「投送錯誤之電報，請逕送電局，切勿轉交他人」是也。查電報送達收報人時，必須在回單上加蓋圖章，交回報差。此項手續，至爲簡易，數秒鐘内卽可畢事，須收報人往往急欲拆閱電文，無暇顧及，致報差受無謂之稽留。吾人亟願收報人袪除此種習慣，以求電報投送之迅速。至收報人發現投送錯誤之電報，應請立卽送回電局，切勿逕轉他人，以免誤會。此爲電局應有之手續，亦願收報人予以合作者也。此外如各大商行在非辦公時間内接收電報，往往因無人收受，發生延誤情事，亦請與電局直接函商（參閱本刋半月消息）收報時間，加以規定，，以免發生上述情事，並盼各大商行予電局以種便利與合作。 
　　以上所述，固屬俗通，無足深論，第以收發報人因習慣關係，未加注意，致彼此均受影響，吾人亟盼電局與公衆在切實全作下，互謀彼此便利，亦卽增加彼此利益也。 
[郵轉電報與内地民衆] [  開第]  
　　我國有四百三十一萬平方哩的領土，四億七千萬的人口，而全國電報局臺，僅僅祇有一千一百餘所，非但較之歐美各國，相差不可以道里計，卽與東隣 
九三二年三月統計，電信局所，有七千七百十一局之多，返觀我浙皖贛三省的電報局，僅有一百五十一年，相形之下，令人生慚。 
　　因我國電信事業尙未到普遍發達的程度，雖在通都大邑設有電報局的地方，民衆尙能享受電報通信的便利，但内地民衆，非祗未能享受，恐根本尙不知「電報」爲何物？交通部爲便利内地民衆通信及補助電局不足起見，本有一種「郵轉電報」的規定，惟創行以來報務頗覺淸淡，據民國二十二年一年的統計，全國郵轉電報，祗有三萬二千通左右，尙不及上海一個月的電報通數之多。考其原因，約有二點，第一，因内地民衆，風氣閉塞，民知未開，教育程度非常幼稚，對於「電報」，沒有深切的認識，「郵轉電報的名詞，旣根本未嘗了解，更何從加以利用？第二，因電報價目太高，拍發一張郵轉電報，除照章收費外，還要加收郵資二角五分或五角，計算起來，至少非要二三塊錢，不能拍發，超越了内地民衆的經濟力量。故欲謀郵轉電報發達，普遍地使内地民衆樂於利用，還有待於宣傳與改進丨 
　　近來交通當局，爲要達到電報事業眞眞商業化與民衆化起見，對於内部的整頓丨人治法治丨電報的效能丨迅速準確丨民衆的便利丨簡便價廉丨等等，因在努力革新，向前邁進中；而對於内地民衆拍發電報的便利，也深切予以注意，如最近努力推行「郵電合設」，自本年三月十五日起，實行免收「郵轉電報」的郵資，都含有便利全國民衆的重大意義。郵電合設，正在試辦期中，暫置不論，現姑就「郵轉電報」的内容，約略說明一下。 
　　郵轉電報的種類丨丨郵轉電報分甲乙丙三種。甲種郵轉電報，是指電報由未設電局而有郵局之子地，寄由電局或郵寄代辦所並設之丑地，轉往設有電局之寅地投送者而言。（見第一圖） 
　　乙種郵轉電報，是指電報由已設電局之子地，寄由電局與郵局或郵局化辦 
所並設之丑地，轉往未設電局而有郵局或郵寄代辦所之寅地投送者而言。（見第二圖） 
　　丙種郵轉電報，是指電報由未設電局而有郵局之子地，寄由電局與郵局或 
郵寄代辦所並設，而中間有電綫可通之丑地，遞往未設電局而有郵局或郵寄代辦所之卯地投送者而言。（見第三圖） 
　　郵轉電報的價目丨丨郵轉電報，不論華洋明密，加急尋常，均可拍發，價目與國内電報，完全相同。卽華文明語，每字一角，華文密語與洋文，每字二角，急電加倍。在從前甲乙兩種郵轉電報，除照定章收費外，另須加收郵資二角五分，而丙種郵轉電報，因經郵局轉遞二次，尙應加收郵資五有。當局爲便利内地民衆通信起見，此項郵資，自本年三月十五日起，通令全國電局郵局，一律免收。且華文郵轉電報的收報人姓名，住址不滿十五字者，按五字計費，譯費亦一律免收，故郵轉電報傳遞手續雖略繁，而價目較諸普通電報，並不增 
高。 
　　郵轉電報的拍發手續丨凡未設電報局而有郵局（郵寄代辦所不在此例）地方的民衆，如有急事，均可在該地郵局，寄發國内設有電局或郵局及郵寄代辦所各地方之甲丙兩種郵轉電報。凡在設有電報局地方的民衆，如需要與未設電局而有郵局或郵寄代辦所地方的民衆通信，可向任何電報局，拍發乙種郵轉電報。拍發手續，非常簡單，發報人祇須將收報人姓名住址及電文，繕寫淸楚，交由電局或郵局，就可照章收費拍發。試舉例如下： 
　　（例一）　如發報人在江蘇嘉定，家有病人危篤，催在天津的親眷速來看 
視，可向嘉定郵局寄發甲種郵轉電如左： 
　　天津法租界二十六號路卅號張翰卿，母病危速回伯。 
　　此電共二十一字，照舊章須收報費郵資，洋共二元三角五分，但照現行新章，因收報人姓名住址在十五字以内均按五字計費，而郵費譯費一律免收，故祇須收洋一元一角。設此電在早八點由嘉定郵局寄發，該局收到後立刻快郵上海，在當日下午一二時，就可由上海局轉到天津收報人手中！ 
　　（例二）譬如發報人在上海，因學校考期迫促，工通知河北省稻地鎭的同學速來，可向上海局拍發乙種郵轉電報如左： 
　　唐山稻地鎭東街源豐號唐子嘉篠（十七日）考速來蘭 
　　此電共十八字，照舊章須收報費郵資洋共一元七角五分，而照現行新章，祇須收洋一元。如此電十二日晚十點鐘由上海局拍發，當晚到達唐山，唐局次早快郵寄出，十三日午定可到達稻地鎭，收報人接電於十四日趕搭滬平通車動身，决不有誤考期。 
　　（例三）譬如發報人在嘉定，因送親戚赴上海搭滬平車赴天津，要通知稻地鎭收報人赴津接車，可在嘉定郵局拍發丙種郵轉電報如左： 
　　唐山稻地鎭南街桃源坊（36)號李玉英母灰（十日）滬平車行赴津接惠 
　　此電共二十五字，照舊章須收報費郵資洋共二元八角，而照現行新章，祇收洋一元五角。如此電於九日點在嘉定郵局寄發，當日中午定可由上海局轉到唐山，唐局立刻快郵寄出，當日四五點鐘可到稻地鎭，收報人接電後，於十日動身赴津接車，决不有誤。 
　　由上述數例看來我們假使寄快信，至少須三五天可到達，那就什麽事多躭誤了，故郵轉電報的價廉效宏，確是便利内地民衆的一種通信利器，在現在電欵支絀，未能將電避普遍增設於全國以前，爲便利内地民衆通信及發展電報業務計，郵轉電報，確有努力提倡的必要也。 
　　（甲種） 
　　子（有邮局無電局）丑（郵局電局並立）寅（電局） 
　　（乙種） 
　　子（電局）丑（電局邮局並立）寅（有邮局無電局） 
　　（丙種） 
　　子（有邮局無電局）丑（邮局電局並立）寅（電局邮局並立）卯（有邮局無電局） 
電信世界 
[一九三三年之英國電話] [  敦]  
　　該國際股包含一五五接綫生位置，供無綫電通話者八十二（其中四位爲監察或尋查之用），供與大陸通話者一百二十三，比一百二十三位置中三十位，於繁忙時間完畢，及其他位置開始「直接業務」之際，卽行取消。其所使用之自働接轉機，亦新有改良。此外通話時，接綫生隨時可以觀察之「時計」，亦頗堪注意。每次電話接通時，該時計之針亦卽開始施轉，接綫生由此可以立刻觀察通話經過之時間，而又甚準確。一遇困難，接綫生立卽停止其前進，至通話恢復而止。故該時計所示之時間，卽爲計費之時間。 
　　倫敦市際複用（Ｍulltiple）電話，事實上，可謂告竣，故從英京出發各話綫之上，現已均能直接通話。至於外省，或已新裝複用機，或將舊機改變，如Ｂirmingham　Bristol,Carotiff,Leeds,Leicester,Liverpool,Nottingham,Newcastle,SwanseaAberdeen,Edinbourg,Glasgow及Belfast亦已成立直接通話業務。（Ｍanchester城新裝複用機，亦　於本年二三月間完成開放，其他尙有不下一百小中心話局，本亦於春成立直接通話業務）。觀此，英國直接通話業務普及之速，誠屬驀人。然尙有足注意者，卽市際話綫并不因之而需添設。此項結果之獲得，乃由於取消過去種種非屬必要之工作，如掛號籤之辦理，用户之「重」呌等是也。直接通話，在營業方法上，實爲一種極大之進步，由通話次數之銳增，亦足證大受主顧之歡迎。 
　　另一方面，關於遠距離之電話，亦努力改良，以期傳受淸晰響亮。惟過去及現在所從事者，尙限於上舉各重要中心之綫路。至於其他綫路欲予以改良，則需費甚鉅，亦非短促時間所能竣事。 
　　五，國際綫路 
　　爲發展國際業務起見，英國與法國，挪威，荷蘭，丹麥間，已敷設新綫。倫敦與波蘭京城間已成立直接綫路一條，以便利與波蘭，及俄國之通話。英國ＳaintˉMargaret's　Bay與法國Ｃalais附近海岸一處，亦敷設一新話纜，以改進英國興法國，瑞士，意大利及西班牙間之交通。此條話纜之製造，異於平常使用，於需要時，可以利用爲「載波」通話。 
　　此外，英國與印度間無綫電話亦已開放。 
　　六，試騐與研究 
　　英國郵電局，於數年前，卽有技術上試騐與研究之組織，惟地位極窄，工 
作諸多不便，乃特在Ｄollis　Ｈill建築宏大完善之實騐室一所，於去年十月由英國内閣總理躬行成立典禮。 
[新西蘭報價之整理]  
　　電報計費新章，業經郵務總局宣布。從前國内各地往來之尋常電，每通十二字，計費一先令，加急電與星期日或假日所發之電，加倍計費。現在自四月三日起實行之新章，在本境内，則以十二字起碼，收費六便士。遞加一字，則加收費一便士，至一先令三便士爲最高額。轉遞地址不計。加急電照尋常電收費，僅 
收附加費六先令，且無星期日價目之分。 
[潛水艇内無綫電之新設備] [  楨]  
　　馬凱公司近在潛水艇内，利用望遠天綫制度，安設一新式之無綫電求向設備。此項設備，並不與航舶航行相擾。當潛水艇浮於水面或沉於水底三十五呎深所得之正確性，與商用船舶上所得者相同。其收報機可安設在距離天綫二十呎之任何一點。至求向機在其汉帶三○○丨四○○公尺之内，可作普通收報用途云 
[電信統計一般] [  楨]  
　　（一）世界電話統計 
　　一九三二年之終，設有電話具數逾百萬以上者，僅有五國。計美國有一七·四二四·四○六，德國二·九六○·四○一，英國二·一四六·四○九，法國一·二九二·二五四，坎拿大一·二六一·二四五。日本九六五·三九○次之，瑞典五七七·二八一又次之，蘇俄五六九，一一一又次之。茲將各洲電話數列示如下： 
　　洲區　　　一九三二　　　　　　一九三一　　　　　　　一九三○　　　　　一九三二年世界　一九五三年每 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總數百分比　　百人電話數比 
　　北美　　一八、八九九、七一八　二一、二七五、四四五　二一、八三六、三○一　一八、二五一、二六二　五七·三七　一一·○一 
　　南美　　　　　六四五、二一一　　　　六三四、四九○　　　　六一九、八二五　　　四○三、○七七　　　一·九六　　　　·七 
　　歐洲　　一一、○五七、二一五　一○、八七一、五八一　一○、五八九二二二　　七、四七九、六九○　　三三·五七　　二·○一 
　　亞洲　　　一、三四二、七八八　　一、二五五、四五三　　一、二四九、五四○　　九○六、五八六　　四·○九　　·一三 
　　非洲　　　　　二五八、六九四　　　　二五二、○七三　　　　二四七、○九一　　　一七○、四四八　　　·七八　　　　·！一八 
　　大洋洲　　　　七三七、九四四　　　　七六五、六二七　　　　七九四、四八八　　　五七二、九○○　　二·二四　　　·八四 
　　總計　　三二、九四一、五七○　三五、○五七、六六九　三五、三三六、四六七　二七、七八三、九六三　一○○·○○　一·六一 
　　世界電話綫路哩數爲一五○·三二三·○○○哩，其中八七·六七八·○○○哩或百分之五八·三三屬於美國。德國則有一五·二○○·○○○哩或百分之一○·一一，英國則有一○·五○○·○○○哩或百分之六·九八。 
　　世界電話總數屬於民營者，爲百分之六三·八，其餘則爲國營。每人通話 
次數，坎拿大爲二二四·五，新西蘭二○五·八次之，美國二○四·六與丹麥一五一·八又次之。 
　　（二）世界電報綫路哩數統計 
　　世界電報綫路哩數爲六·五九四·○○○哩。其中二·二六○·○○○哩或百分之三四·二七屬於美國。法國五二三·○○○哩或百分之七·九三次之，坎拿大與英國各佔百分之五而强。 
[半月消息] [  社友]  
電局與各商行函商非辦公時間内接收電報辦法 
　　按各大商行於辦公時間以外，或星期假日，如有電報送去，每多無人接收。電局報差遇有此項情形，只得將電報先行投入信箱，次日往取收據。茲查此項辦法，殊易 
發生延誤或爭執情事。交通部爲力謀收報人利益起見，特飭各繁要局台與各商行函商關於非辦公時間内接收電報辦法，以期增進雙方辦事效率，而互收合作之利云 
增設電報局所 
　　最近增設電報局所，計有下列各處：木欒店盤頭鎭文底鎭偃師（河南省）漢沽濮陽胥各莊（河北省）順昌洋口崇安（福建省）白米木凟龍潭揚莊柘汪揚中草堰鎭（江蘇省）會理錦 
川橋（四川省）本原蔡家莊（山東省）籐田龍岡（江西省）瓣堤（湖北省）陽高（山西省）樟木頭（廣東省） 
 
 
