# 1934 - 176 - 4921986

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
殷同辭意仍堅决 
[平瀋通車旅客大减戰區日僞軍又增加]  
　　（北平）殷同辭意堅决、己命家人準備行裝、日内携眷離平、目的地似以赴廬山避暑成分爲多、僞奉山路局長太田久作昨晨抵平後、訪殷同、殷告以不居其位、不謀其政、稍談太田卽辭去、今晨太田復往訪、殷卽未與會面、太田辭出後、卽離平、殷談、太田來訪係普通訪問性質、戰區問題、現正由殷汝耕·陶尚銘兩專員會商交涉辦法、予因己請辭職、故未參加、（四日專電） 
　　（北平）平瀋通車今爲第四日、因茶淀發生慘劇、旅客咸具戒心、故出關人員逐漸减少、今晨由平開出之特别快車、客票全部共售出三等車二百廿七張、出關者僅五十七張、較前昨兩日益形减少、（四日專電） 
　　（北平）平瀋第四次車四日按時開行、但旅客大减、計售出客票二二七張、内有出關者五五人、一般觀察、係被炸車案影響、殷同辭職後、鐵部三日己來電慰留、殷辭意仍堅决、死難旅客是否優予撫卹、己由路局呈請鐵部核示（四日中央社電） 
　　（北平）殷同談、此次平瀋通車、事前對警衞方面、雖顧慮週詳、但竟發生茶淀不幸事件、殊屬遺憾、余因責任攸關、處境感困、决引咎辭職、日内卽離平他去、不願再惹麻煩、日方對此事件態度穩重、並無何種表示與提議、外傳曾對我要求增加警額及貨物聯運等說、均非事實、儀我昨來平一度會晤、彼非爲炸車事件來、太田現尚在津、（三日專電） 
　　（南京）北寗局長殷同、因平瀋首次通車炸案、電鐵部引咎辭職、鐵部顧部長批謂、辭職一節、應勿庸議、通車被炸、仍由該局長澈查、以明眞象、（四日中央社電） 
　　（南京）鐵道部長顧孟餘談、平瀋通車被炸案、鐵部業據殷同許文國鄭寳照詳細報告、正在撫卹傷亡、但炸車原因、迄今尚未完全查明、鐵部己令飭該局詳細查察、以保護行旅安全、殷等自此案發生後、己電部引咎辭職、電文甚簡、僅謂奉職無狀、應請處分等語、鐵部四日電復、飭卽加意防護、所請辭職、應母庸議、現殷等並未續電請辭、至報告路務電訊、時有遞到、故預料殷等經慰留後、可不再堅辭矣、顧認此項炸車案件、該路警備力量足以維持、並謂於嗣後旅客及該路業務方面、無大影響、故鐵部對於此事、認爲乃尋常問題、故本人昨日並未向行政院有所報告、今日亦未向中政會提出報告、祇須該路嗣後對安全方面、加以注意、當不致再有意外之事發生、（四日專電） 
　　（天津）撒河橋及皇陵一帶所駐日軍、因平瀋通車在茶淀站發生炸彈案、未明眞相、當時曾奉令特别戒嚴、同時並由口外增派日僞軍各百名、分駐附近各處、又駐撒日軍部宣稱、遵化縣突復發現反日反滿傳單、故自二日起、凡進口要道皆派大軍駐守、喜峯口並架重砲、檢查行人、馬蘭略日機場原停飛機廿九架、近又增派十架、每日分飛各處偵察、此外對檢查户口尤嚴、形跡可疑卽被驅逐、或以反日反滿論罪、受害者不知凡幾、（四日中央社電） 
[秦皇島稅務司籌備長城設關]  
　　（南京）長城設關問題、當局巳令秦皇島稅務司籌備設關、在山海關設本卡、在長城一帶各口分設分卡七年、徵收華北與僞境間進出口關稅、稅率依照政府前日公布之修訂海關新稅率、聞秦皇島稅稅司巴達遜、正與日關東軍駐榆關特務機關長儀我接洽設關徵稅事宜、卽將繼通車而實現、因通車後必有大批物貨入境也、（四日專電） 
[馬蘭峪接收交涉進行]  
　　東陵保管會擴大組織 
　　（北平）馬蘭峪接收殷汝耕將親往參加、東陵問題决擴大保管委員組織、由冀省府·薊密專員公署·興隆縣政府·及遜淸和親王四方面參加、會同負責、切實保管、東陵現有遜淸八旗遺族駐守男女約一二萬人、好吃懶惰、陵寢建築多被摧毁、薊密公署準備於接收後、派保安隊一中隊約百餘人前往保護、殘毁之處、將加補修、（四日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過國家歲入歲出總槪算 
　　閩省三縣准劃歸贛省管轄 
　　新任監察院監察委員二人 
　　（南京）中政會四日晨開四一五次會、到汪兆銘等三十餘人、由汪兆銘主席、决議案如下、（一）通過廿三年度國家歲入歲出總槪算、（二）福建光澤縣·安縣·婺源縣·准劃歸江西省管轄、（三）行政院轉送内政部呈擬普通縣長任用標準、各省任用縣長、於人才不敷時、得參用公務員任用法用限制暫行辦法第二條規定之資格、以擴充遴用範圍、准予備案、並轉國府飭考試院遵照、（四）普查户口案由主計處内政部會擬試查方案、規定試查區域呈核、（五）監察院監察委員邵鴻基·毛慶祥辭職照准、任命李嗣璁·毛思誠爲監察院監察委員、（四日中央社電） 
蔣明日可到京 
[由奉化乘車到甬登中山艦逕赴京]  
　　（寗波）蔣委員長夫婦、四日下午五時、由溪口乘車、五時四十分抵甬、登中山艦赴滬、應瑞艦護送、（四日專電） 
　　（杭州）蔣委員長四日晨四時、由妙高台下山赴魚鱗墺、掃母墓、嗣又赴大坑掃父墓、九時到武林學校、對全校學生訓話、希望學生注重農業、爲鄉村服務、不要羨慕虚榮、想做官、應孝父母敬師長、下午六時乘中山艦離甬返京、由應瑞艦護送、直赴南京、中途並不停留、又據蔣秘書鄧文儀語記者、蔣委員長離甬後一直回京、上海並不登岸、並己約定何鍵在京會晤、又宋子文周象賢亦於下午乘寗興輪離甬返滬、（四日專電） 
　　（南京）蔣委員長於四日下午五時四十分由寗波乘中山艦起程來京、應瑞艦隨同護送、計程六日晨可抵京、（四日中央社電） 
　　（南京）陳紹寛云、蔣四日未離甬、中山應瑞兩艦四日申仍泊寗波、至早六日可抵京、蔣此次抵京、不多躭擱、卽行返贛、完成剿匪全功、（四日專電） 
　　（南京）蘇炳文住居蘇州、迄己年餘、日前奉蔣委長電召、一度來京、旋卽返蘇、昨以蔣委長又將於日内由浙來京、因携眷來京、（四日專電） 
[宋哲元電告察邊吃緊]  
　　（南京）察主席宋哲元電中央、謂日因準備對俄作戰、侵察益亟、近來綏中赤峯一帶開到日軍甚多、時向察省進窺、形勢危急、除飭屬嚴防外、請示應付方針、聞中央據電後、己電復宋指示、（四日專電） 
[何鍵今夜晋京]  
　　（南京）何鍵四日電政院報告、定五日夜車晋京謁汪院長、報告粤行經過、聞汪定六日下午四時在鐵部一號官舍接見何氏、並定是晚八時在政院宴何、（四日中央社電） 
[洛口河水續漲]  
　　（濟南）四日晴、黄河洛口水續漲七分、下游現正搶修、可無慮、上游劉莊起築朱口工雖險、但水不高、漲亦無險、李升屯材料籌足、本年不致有意外、惟黄花寺地處河灣、如水漲過高、有無危險、不敢預斷、河局工程科長湯鑑芬、四日午赴下游勘視、（四日中央社電） 
[平漢路修復冲毁路軌]  
　　今晨恢復通車 
　　（漢口）平漢南段漯河南岸山洪暴發、居民掘斷鐵路築壩防水、南下車均停偃城、徐永昌·楊愛源等四日在偃被阻、路局以山水將退、飭工趕修破壞路軌、五日可恢復通車、徐等當日卽可抵漢、（四日專電） 
　　（漢口）焦莊被水淹壞路軌、經平漢路局派工修理、四日晚恢復、定五日晨南北通車、此次交通阻斷、路局損失尚待調查、（四日專電） 
[監院監察區將先成立九區]  
　　監察使人選内定 
　　（南京）監察院監察區先成立九區、内定監察使人選、第一區、（蘇）葉楚傖、二區（冀）張繼、三區（皖贛）陳立夫、七區（豫魯）丁惟汾、第十二區（熱察綏）劉守中、第十三區（甘寗靑）周震麟、行政院經費每月原爲七萬五千元、力求撙節、仍感不敷、特於二十三年度中提出、增加預算至十萬餘元、經審計部審核、以國家財政支絀、兼顧財政與該院實情、核定爲八萬三千元、計每月增加八千元、（三日專電） 
[財部擬酌量裁撤内地海關]  
　　（南京）財政部對於整理關務、己由關務署總稅務司等主管機關詳加研究、預計將有一大改革辦法、正在籌劃進行中、據悉己擬定海關將以沿海設立爲原則、如江海·津海·粤海·閩海·膠海·浙海·甌海·厦門·瓊海·等關、均爲濱海輪船進出口、均由沿海各關、征稅納捐、况外輪不能擅駛内河、早經規定、嗣後外輪入口卽須報關納稅、否則以私論加以扣罰、至長江及内地各關、如江漢、蕪湖·長岳·重慶鎭江·九江·宜昌·金陵·杭州·蘇州·荊沙等關、財部認爲不必虚糜公帑、僅須沿海各關加增緝私力量、使漏稅者、無從輸入内地、並將其内地局部車務、併入性質相同之稅署、卽可每年節省一部分内地各關之關務費用、如認爲事實上絶對必要者、酌留一二處、此項計劃、現己漸臻具體、但尚須經過詳細準備、方克實現、（四日專電） 
　　（南京）我國各大通商口岸均設海關、以長江一帶設有江海·蘇州·鎭江·金陵·蕪湖·江漢·等關、外洋進口貨、由滬漢進口者、除按海關進口稅則納稅外、并附繳碼頭等捐、一般運商爲免繳碼頭捐、常將稅率較高之貨物、如應在江海關繳納而改在蘇州關交納者、財政當局現爲整理全國海關關務、與求進口貨納稅一律平等計、擬將内地海關酌量裁撤、如長江一帶僅留江海江漢等關、（四日中央社電） 
[殷案續獲一犯]  
　　（北平）殷亨利案盜匪除巳緝到侯和尚、卞玉升兩人外、西郊區署三日又捕獲盧麥秋（號茂林）一名、據供於六月十四日、偕同夥車壽福·孫老四·王鐵脖子等、在石景山下搶刦西王墓王德和雜貨舖後、登山續搶殷亨利宅、先索財物、旋因事主拒絶、乃開槍行兇、但槍係孫老四所放、搶畢大家平分花用等情、當經區署錄供、派警將盧犯押解公安局訊辦、俟全案人犯獲齊後、再分别處决、（四日中央社電） 
[冀省礦業會議]  
　　（天津）冀礦業會議四日下午二時在建廳開會、到十餘礦代表、由廳長史靖寰主席、議决共二十案、關於减輕運費者五案、减輕及轄免捐稅者九案、處理勞資糾紛者三案、産銷合作者二案、均交實廳審查定期公佈、五日繼續會議、（四日中央社電） 
[湘贛剿匪捷報]  
　　（南昌）雩都·會昌·古龍岡·寗都·瑞金·寗化·等處、赤匪被我包圍緊逼、給養斷絶、一方面極力縮退、圖保實力、一方面極力築防禦工事、瑞金·古龍岡等處悉構堅固碉堡、圖背城借一、朱德以瑞金動搖、召集緊急會議、將僞中央遷至寗化、（三日專電） 
　　（南昌）黄岡逃出難民談、匪挖墓中骷髏、及用人血煎鹽、又匪僞國家銀行除發紙幣外、並以銀飾彷造我開國幣、圖混入我區購鹽、行營據報後通令查示、（三日專電） 
　　（南昌）贛東方邵匪巢、北在横峯葛源、南在紫溪、自梁師克横峯、唐師克紫溪後、方匪自巢匿葛源、在葛南築工事、圖死守、唐師朱旅向葛源正面進攻、當攻克雙溪口時、血戰四日、破匪重疊工事三重、現距葛源僅二十里、卽下、方匪在雙溪敗後率匪二百、狼狽竄靈尾山、横峯邊區、被方匪抽未作工事之婦女農夫、日難得碗粥、夜宿山野、日死二十餘人、逃出六十餘人、（三日專電） 
　　（長沙）彭位仁電、僞十八師長龍雲在金華山受傷垂斃、僞十七·八師現均由蕭克統帶、（四日專電） 
[東路各軍積極推進匪區]  
　　蔣鼎文招待潦厦報界 
　　（福州）東路各軍依粤剿匪會議、向長汀等匪區積極推進、軍事佈置己就緒、前方部隊在候令總攻中、各區行政專員七日内可全到、閩賴行營月撥二萬、補助各專員公署經費、餘由省籌措、省府擬令民敎建三廳、會組農業設計會、俾促農村發展及改良農事、（四日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文四日晨招待漳厦報記者、派蔡夢生代見、發表書面談話、對剿匪軍事、謂公路不久可告竣、一俟佈置就緒、卽向長汀推進、粤陳何蔣薛會商四路剿匪己有具體辦法、將來東西南北四路、同時進兵、殘匪包圍勢成、决可短期内撲滅、（四日專電） 
　　（厦門）連城三日電、九師四九團二營、在隔川築壕防匪、二十四師七一七二兩團一日來攻、團長夏得貴率兩營馳援擊潰、斃匪二百、五十團在野狐　與僞二十四師激戰、亦擊退、匪現將迫組之婦女草鞋隊、改作先鋒隊、可見殘匪計窮力盡、（四日專電） 
[俞濟時談浙邊剿匪情形]  
　　（杭州）保安處長俞濟時由玉山返杭、發表浙贛邊剿匪近况云、此次匪犯開化·遂安、係因本處各部隊攻鄭容坊之際、匪巢震憾、爲釜底抽薪計、乃派其號稱上饒獨立團約五百人、由玉坑與銀嶺坂中間、越嶺潛入、圖由油溪口擾我開化華埠、我軍急往兜剿、匪遂由馬金鎭竄至遂安境界、亦經我追堵、匪乃繞道婺源之三十里岡、經靑板橋與九都間竄回德興屬林宅、匪經此次痛剿、當不敢再犯也、（四日專電） 
[美國獨立紀念]  
　　美使館舉行茶會 
　　（北平）美使館今慶祝國慶、詹森邀平市要人、今午在宅舉行、（四日專電） 
　　（北平）四日係美國慶紀念、晨十時美使詹森假使館舉行茶會、招等中外各界、蔡元等前往致賀午散會（四日中央社電） 
　　（南京）四日爲美國獨立紀念、駐京美總領裴克四日午十一時半在領館招待外賓、舉行慶祝、各部會均派員參加、駐京各國外交官亦均到會、午時盡歡而散、（四日中央社電） 
[杭神州旅館主人陳子卿槍决]  
　　（杭州）杭神州旅館主人陳子卿、販賣烟土、被法院判處死刑、三日晨執行槍决、（三日中央社電） 
[顧孟餘對彈劾案提申辯書]  
　　（南京）顧孟餘對彈劾案、擬具申辯書（述潼西路購料合同訂定經過、巳送政務官懲委會、又某監委對顧發表申辯、認爲措辭不當、决再提案彈劾、黄郛經汪蔣分别催促北返、黄將俟蔣委長返京、對華北問題與汪等再度晤商得訓示後、卽離莫干山過京北上、（四日專電） 
[財部取締有奬儲蓄]  
　　（南京）立法委員馬寅初、在第二次財政會議提議取締有奬儲蓄、業經通過、現財部對於本案之進行、巳在計劃之中、並表示不待儲蓄銀行法施行法之公布、卽擬逐步取締、蓋猶銀行法公布後、銀行施行法迄今未有、亦己施行、惟萬國中法兩儲蓄會、年代己久、吸收儲欵甚鉅、爲免影響儲户起見、决先設法檢查兩會儲欵及積存之確實數目、然後停止兩會之再收新儲户、惟此事施行之時、事前尚須與有關各部會商、（四日專電） 
[京軍訓生補行入營典禮]  
　　（南京）首都各校暑期軍訓、業己上課、四日晨八時補行入營典禮、中央·國府敎部·訓監部·及社會局·均派代表致訓張治中並代表蔣委員長致訓、勗勉備至、（四日中央社電） 
 [P報務員工作時間未增加> 
　　（南京）關於交部增加報務人員工作時間事、茲續據該部負責人稱、金國報務人員本爲八小時、此時僅令各局改善派班辦法、對於工作時間、並未有所增减、（四日中央社電） 
[故博院今開理事會]  
　　（南京）故宫傅物院理事會、定五日下午二時在政院開會、討論馬衡所擬之整頓計劃、蔡元培亦定五日來京、出席會議、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新稅則與棉織業]  
[  經]  
　　最近修訂之海關進口稅則。己於本月三日起施行。聞此次稅則修訂。財　　　　　　　 
部當局。斟酌輕重。煞費苦心。如奢侈品稅率之增加一則以充裕國庫再則以奬勵節檢。凡此設施。自爲識者所贊許。然以去年五月二十二日公布之稅則與今茲新稅則之内容相比較。其最足使人注意之處。尚不在乎供給少數人消耗之奢侈品。而在於大宗進口之必需品。如棉紗布疋。海産物及糖紙等類之貨物皆是也。他姑不論。單以紡織品言之。猶憶去年五月間。適當民國十九年中日關稅互惠恊定三年滿期之際。我國財政當局。鑒於自恊定締結後。日本進口棉織品三十三種所納之關稅。比較當時通行進口稅率大抵减低百分之三十至四十。不啻予以分外之保護。故爲扶植本國棉織業起。見乃有相當提高紡織品進口稅之事實。此項稅則提高後。其發生之影響約有二端一爲國家稅收之增高。二爲日棉進口之打擊。是以我本國慘澹經營之棉織業尚居相當有利之地位。詎知互惠恊定旣經滿期日本棉貨向所憑藉之優勢。雖歸喪失。而在我通商口岸之日本棉織廠。則反至積極擴張棉織品之非法偷稅事件。亦竟應運而生。聞在此一年之間。紡織品之偷運。己使國庫蒙重大之損失。長此以往。其數自更可驚。此次關稅修訂棉織品之稅率减輕。而原料棉花之稅率加重。其結果可以防止幾多之偷稅事件。固未可逆料而其不足以限制日本在華棉織廠之擴張。則可斷言。財政當局延聘專家研究稅率之修訂。爲時頗久。而新稅率之輕重。亦必經立法院審議。然後呈請國府公布實行。個中手續繁重。本非率爾操觚者可比。無如新稅率雖經公布。未盡洽人期望。華廠巳有不滿之表示。此則不能不令人扼腕者也。 
　　夫以課稅目的爲區别國家關稅本有財政關稅與保護關稅等之分財政關稅。所以增加國庫之收入者也。保護關稅。所以扶植國内之産業者也然如財政當局以防止偷運爲减低棉織品進口稅之理由竊恐揆諸財政關稅與保護關稅之原則。兩無所取。何則。减稅以後。國庫收入與夫本國棉織業前途將蒙重大之打擊。而偷運之能杜絶與否。恐尚未可知也。 
　　當今世界列强方以高築稅壁爲商戰之武器以産業落後之我國。更何能獨逃於例外。年來洋貨傾銷於我市塲者。幾於無孔不入。我縱不能雄飛於世界之商業舞台。至少亦不應解除純然自衛之武器。紡織業爲我最發達之實業。己爲國人所公認。然以數十年之死力掙扎。至現在尚不免於困頓萬狀。此次新稅率實行後。行見外貨之傾銷益力。營業益難。卽有金融界援助。亦恐難以爲繼。一旦實業巨擘之紡織業而果至不能存立。則其他各業。又安能獨爲繁榮之計。今所望於政府者。惟有以救濟國民經濟爲注意焦點對於此次頒布之新稅則。加以鄭重之考慮。其關於棉織品部分者。尤應繼續去年五月間修訂稅則時之初衷。對於外國紡織品加以相對的限制。則我奄奄一息之本國棉織業。或有苟延殘喘之可能歟。 
[鐵部着手整理路債]  
　　（南京）關於鐵道部整理債務内容、外間頗多未明底藴、茲據該部負責人談稱、鐵部截止現在止、據統計所負路債總額、包括内外債及利息、計約達十萬萬元之鉅、所謂西原借債、並不在内、此係專指鐵部有案可稽者而言、此種借欵、鐵部現正整理、蓋鐵路借欵建築、夷考歐美、亦均難免、所希望者、整理有方、早淸債務、則嗣後之經營、卽爲國家發展交通及利益所在、若延不整理、則債務旣難淸償、路政永難發展、卽嗣後興築、因債信關係、亦不免感受影響也、現時鐵部巳經整理竣事者、約一萬萬元、大致（一）减低原訂合同利息、如原爲月息九厘者、己整理者、均减爲六厘、（二）不問係内外債務、凡鐵部有案者、均設法着手整理之、（三）初步整理材料債欵、故此項巳經整理之一萬萬元、均係材料借欵部份、至於西原借欵、鐵部絶無整理之意、因此項借欵、當初係安福系時代爲他種用途而借、故並無存案、在舊交通部、此種借欵、可謂與鐵部無關、更談不上整理也、（四日專電） 
[中央車站在計劃中]  
　　（南京）鐵部以首都中央路開築、業巳完成、京蕪鐵路、亦己决定於明年二月與京滬路實行接軌、故中央車站之建築、實爲刻不容緩、現己由關係各方面會商决定計劃、卽行建築、該項計劃預定中央車站暫不擴大其範圍、因下關車站組織比較完備、卽和平門車站、亦仍存在、蓋中央車站之建築、乃便於京蕪鐵路之接軌、將來特别快車是否停靠、現時亦尚未擬定、至於動工時期、巳决定本年秋間開始、於年底完成、俾明年二月實行與京蕪鐵路接軌、此項經費、預算亦頗簡略、大約亦等於尋常建築車站之普通費用而己、（四日來電） 
[鐵部决修築平漢路]  
　　（南京）鐵道部以平漢鐵路年久失修、必須整理修築、茲悉業經决定以一千八百萬爲修築費用、以便修築黄河鐵橋及沿途路軌、預計黄河鐵橋之修理需時四年、方可完成、鐵部方面認爲若再遲延、恐四年内巳無法使舊路能不生障碍、故現巳分擬步驟、預定本年内起逐項開始修理、（四日來電） 
[京黨部請取締米商居奇抬價]  
　　（南京）近來天氣亢旱、米商居奇抬價、市黨部特函社會局、並令市商會、嚴加取締（四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法研究歐局]  
　　（倫敦）法外長巴爾都下星期日來此訪問、成爲一部份報紙推測之資料、每日電聞報駐法訪員自巴黎來電稱、巴爾都擬試探英國政府對於法國擬訂互助公約之意見云、英政府現尚絶對緘默、但巴黎希望、處此中歐多事之時、鮑爾温及其同僚應能瞭解法國之政策、每日報知新聞之外交通訊員則公然宣稱、巴爾都外長與西門外相談話時將注重籌議英法聯盟云、（四日國民電） 
　　（巴黎）本日外長巴爾都與英國大使克萊克會商歐洲時局、對於巴氏不日赴英遊歷之怕質、亦曾加討論、按巴爾都英國之行、並非爲舉行會議、亦不進行任何談判、不過根據英法兩國友誼精神、與英國閣員將各種歐洲問題、作一通盤研究而巳、（三日哈瓦斯電） 
[法添造巡洋艦]  
　　（巴黎）近來法國造艦計劃又進一步、今日參院之海軍委員會通過建造超等戰鬥巡洋艦鄧開克式第三號一艘、該艦排水量爲三萬五千噸、（三日國民電） 
[法招募特别隊]  
　　（巴黎）陸長貝當前所擬招募三萬人爲邊境砲　特别軍隊之建議、今日己得衆院軍事委員會之贊成、卽將開始招募、（三日路透電） 
[美操練潛水艇]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、潛水艇隊將有大規模之調動、現在自桑地哥海軍根據地出發沿太平洋岸北上之潛艇六艘、將令其直赴阿拉斯加、期於八月十一日抵荷蘭灣、其時海軍編隊飛行、當適抵該處、潛艇開行之時、將由軍艦數艘偕行、旣抵荷蘭灣、略停數日、卽須於八月二十四日開往檀香山珠港海軍根據地、然後於九月十八日駛返桑地哥、與潛艇同行之旗艦布許納爾號、則將停泊檀香山至十一月一日、以便柯爾提督詳細視察美國太平洋中之潛水艇根據地、及珠港之其他狀况、（二日國民電） 
[美統制銀行業]  
　　（華盛頓）幣制局長奥可諾今日通令全國國家銀行、將六月三十日所結帳單、繳呈政府、此項命令係遵照政府所定政策、實行調查銀行現狀以防去年倒閉情形之重復發生、大槪各銀行之報告、全國存欵自二月起約增美金十萬萬元（三日國民電） 
德内閣議决修改黨國一體法 
[黨軍參謀長不必爲閣員]  
　　希特勒謁見興登堡總統 
　　以戈林代巴本任副總理 
　　（柏林）希特勒政府仍在進行殘殺政策自上星期六政變失敗、以迄星期二夜、誅戳人數共四十六人、多數爲衝鋒隊長及分隊長、經軍事法庭草了審訊後、卽遭槍决、彼難者之名單官方至今尚未公佈、惟美聯社記者從可靠方面探息、慕尼黑之天主敎領袖馮加爾亦在被害之列、此間以爲馮加爾遇難眞相明瞭後、益將增加希特勒政府與羅馬敎庭間之緊張局勢、蓋自柏林天主敎運動領袖克拉森納遇難後、敎庭與希特勒政府關係本己根本緊張矣、羅馬敎庭方面並未隱飾克拉森納之死係被人謀害而非出於自殺、據美聯社所悉、遇難人中有名布勒同者爲前總理施萊轍之親信、戈林將軍卽將繼巴本而任副總理、巴本今晨再請辭職、希特勒總理今日下午三時乘飛機赴紐道克呈請興登堡總統准巴本辭職、茲悉明日仍將舉行閣議、戈林將軍或卽將於此次會議中擢升爲副總理、今晨閣議决定將衝鋒隊參謀長必須由閣員担任之法律廢止、此項法律卽使黨國合而爲一者也、（二日國民電） 
　　（東京）奏淸以岡田海軍大將爲統任内閣之總揆者、因一九三五·六年爲國際危機、故考慮之、俾政府軍部之關係由此調和至岡田新首相之組閣方針、以舉國一致内閣爲目標、諒係踏襲齋藤内閣之方針、（四日電通社電） 
[德國内憂未己]  
　　（倫敦）每日電聞柏林訪電稱、德國血浴未能息革命之火、渠曾見挺、進隊革命委員會所發出之傳單、内稱、吾人領袖縱巳逝世、但吾人一次革命之工作、依然進行、己遭槍决之領袖、了解挺進隊之理想、其存者則不盡了解此義、希特勒將成復古派與實業家之傀儡、彼等固欲摧殘工人也云云、每日捷報外交記者稱、渠從要津方面得悉、興登堡總統被迫簽發致希特勒與戈林將軍之賀電、如德總統拒絶不發、則副總理巴本與總統其他友人將被置諸死地云、該報又謂近有一種傳說、希特勒因意相墨索里尼之勸告、巳决定恢復德國之席席、不過此說尚未可輕信云、（四日路透電） 
[德政局之右傾]  
　　（柏林）衆料國社黨政策有轉向右黨之趨勢、此乃觀於羅赫木及其他國社黨極端份子之遭槍决而可知者、國防軍苟未得政府對於貴旅及實業家見解、予以尊重之滿意保障、未必遽爲政府之後援、但因此理由、副總理巴本之受辱、尤覺使人驚異、希特勒殆己了解其左右人物之使巴本盛怒退出内閣、未免錯誤、至於前總理施萊轍之被殺、則不使其同袍發生任何影響、因施氏不爲人所愛戴、且被人視爲利己之陰謀家也、尚有一事可注意者雖有種種駭人消息、但此次事變、與德皇室諸人毫無關係、德太子副官摩德勒氏前有被殺之說、但據今日消息、則其人固要然無恙、照常辦事、（四日路透電） 
[希特勒戒備嚴]  
　　（柏林）希特勒今仍爲全世界被衛最周密者、蓋防有人加害故也、西里西亞長官白魯克勒博士在拉蒂波演說、謂俟時機成熟時、渠不惜以國防軍之槍彈處决天主敎神甫云、柏林天主敎中人聞之、大爲不安、此種演詞似將使德國與敎皇間之關係益臻嚴重、 
　　今晚此間謠傳副總理巴本巳辭職、希特勒巳赴紐台克、將近今事變詳情親自報告總統、希氏今日在閣議席上謁力慰留巴本、巴本堅不允留託故先去、希氏大爲驚異、巴本命運、雖未見官塲明文、但衆料其辭職文隨時可發表、（三日路透電） 
[内閣會議結果]  
　　認希特勒處置合法 
　　（柏林）今午内閣舉行重要會議、散會後、德意志通信社發表公報、謂總理在内閣會議席上、首先陳述危害國家安全之陰謀、及其懲治之經過、希氏謂此事必須行動敏捷、否則無數生靈、受其茶炭云、國防部長白隆培將軍、以内閣及軍隊名義、向總理致謝、謂德國人民得免於内亂者、實受希氏堅决勇敢之賜云、内閣旋通過國家正當防衛法津、其效力係追溯旣往、内容不過一條、謂「本年六月三十日、七月一日及七月二日、爲懲治叛逆而採取之各種手段、乃防衛國家之正當措置」、司法部長蓋脫奈謂、應付叛逆而取之手段、不惟正當、且爲當局應盡之義務云、内閣繼又通過一種法律、將黨國一體之法律、加以修改、按國社黨中央委員會主席赫斯、及己死之羅赫木均係根據黨國一體之法律、而任不管部閣員、自此次修改之後、黨軍參謀長、卽不必定爲中央政府之閣員矣、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）自六月三十日政變發生以來、一般人對於政局、莫明所以、自今日内閣會議發表公報以後、衆始豁然、公報白隆培將軍代表國防軍、各希特勒致謝、謂其行動敏捷、使德國免於内亂、自近三日以來、德國究爲國社黨獨裁、抑爲軍人獨裁、巳爲不可解之謎、吾人今聞白隆培將軍之言、可繼定德國實權、係操於軍隊之手、以後希特勒不過以軍隊名義、行使政權耳、德國目下政制、確爲軍人獨裁、吾人並可謂希特勒目下對軍隊之地位、正與以前魏馬共和政府所處之附屬地位相等、羅埃姆巳死、其所引導之衝鋒隊、縱不致完全消滅、然以後在德國政治上、將處於無關重輕之地位矣、希特勒之得以握掌政權直至今日者、全恃國社主義之力、今衝鋒隊消滅、則國社主義亦失其主要因素矣、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）内閣於今日午後舉行特别會議、希特勒總理對事變經過作詳細報告、内閣核准緊急國防法、其末節規定稱「一九三四年六月三十日七月一日二日敉平危害國家事件之處置、今宣布爲國家自衛上之合法行動」云、司法部長蓋特納宣稱、此次自衛計劃不僅爲合法、且爲政治家應有之責云、（三日國民電） 
　　（柏林）希特勒總理抵紐道克晋謁興登堡總統、業於今日下午一時二十五分仍乘飛機回抵柏林、（四日國民電） 
[奥副總理表示]  
　　撒爾斯堡　副總理斯帶倫堡親王、對德國事變、發表演說、略謂「吾奥與德國人民休戚相關、但吾人對於德國當局之敗壞德國民族名譽者、則絶不贊同、黨軍首領羅埃姆與其朋輩之被殺害、絶不足證明德國當局態度之正當、德國人民名譽、爲其當局所汚損、以及德國人民被人視爲野蠻民族兩層、吾人不能漠不關心、德國公報、公然揭載私人醜行、在用德國文字作成之官文書中乃絶無僅有之事、吾人鑒於德國之事變、更覺奥國之獨立、必當保全、第三德國敗亡之虞、吾人不當爲所波及、總之國社主義、乃德國式之布爾攝維克主義、其野蠻程度、正復相當、吾奥所欲對世界表示者、乃奥國之德意志人種决不致墮落如是也」云云、（三日哈瓦斯電） 
[俄記者之評論]  
　　（莫斯科）伊斯維斯大報刋拉狄克評論德國事件之發展一文、其言曰··「德法西主義於失却小資産階級羣衆之擁護一點上、巳完成一决定之步驟法西領袖己有尖銳之轉向、並己聽命於獨佔資本、將小資産階級之主要羣衆組織梟首矣、唯吾人如設想德國資産階級巳决定完全驅逐希脫拉、則屬大謬、反之彼等對希脫拉、仍然需要、唯事態發展之主要傾向乃在將德國法西政府、轉變爲德國獨佔資本與地主之政府、其主要擁護者乃國衛團與警察、而非小資産階級羣衆、六月三十日之事件己大量摧毁法西主義德國在國外之聲威、同時證明此單一黨内滿弓待發之社會矛盾、己自内部令該黨破裂矣、此等事件之發生、正以德國尚有千萬工人、站在該黨以外、未向法西主義屈服、且唯有無産階級之共産黨前衛、乃在積極聯絡整個無産階級大衆、作反對法西主義之鬥爭、法西主義深感此種大衆之疾恨、故欲將其組織上之漏洞盡量塡塞、以阻止革命之幼蟲、從此衝出、六月三十日之事件具有偉大的歷史之意義、而德國事態發展之急速、遠非吾人所能想像」云、（二日塔斯電） 
[德國準備商戰]  
　　（柏林）今日德内閣通過法案一條、准政府對於採行强逼計劃不利於德國之國家施行經濟上報復辦法、同時並通過其他法案二十起、係與森林及游獵有關、並准有子女五人或不止五人之父母得免繳所得稅、按德國經濟報復、係對英國設立淸算所而發、而英國之設立淸算所、乃因德國停付債欵六個月、故淸算德英貨欵、以示報復也、今德債己於今日起實行緩付、同時德國又通過另一法案、准於必要時立卽增收附稅、德國國家銀行六月底狀况報告書、表示現金與貨幣之準備視前略增、此爲一九三三年一月三十日國社黨握政權後之第一次事（三日路透電） 
[法統一殖民地]  
　　（巴黎）法國在非洲熱帶區之行政今日大加改革、現任殖民地之三總督、現均免職、以行中央集權制、自今以後、聯邦制卽將廢止、所有殖民地併成一行政區域、槪歸一總督統治、（三日國民電） 
[西園寺保舉岡田啓介組閣]  
　　新首相曾兩任海相 
　　且與政黨聯絡尚佳 
　　（東京）宫中重臣會議之結果、决定齋藤内閣之海軍大臣岡田啟介爲繼任内閣者、西園等卽時謁見日皇奏聞會議結果、日皇乃下組閣大命於岡田啟介、（四日日聯電） 
　　（東京）奉召於午後二時入宫之岡田大將受組織後繼内閣之大命而退、午後二時二十分卽以首相官邸爲組閣事務所、着手組閣、（四日電通電） 
　　（東京）拜受組織後繼内閣大命之岡田大將、昭和二年曾入田中内閣任海相、其後復入齋藤内閣任海相、於五一五事件眞相判明後辭職、現在停年、早己辭去一切職務、大將爲福井之人、比較的與政黨方面聯絡尚好、卽當此多難之政局、與各方面亦極接近、當易於組閣也、（四日電通電） 
[新内閣之方針]  
　　（東京）岡田新内閣之組閣方針、决定以防備一九三五六年之危機、當以國防及外交爲其第一主義、一方面仍須尊重政黨、凡屬政民兩黨以及各方面之人材、均須招致、而造成所謂舉國一致之恊力内閣爲其方針、至於政策大致與齋藤内閣相彷彿、尤以綱紀問題爲重、至於閣員之詮衡、岡田大將固抱有己見、今日與齋藤前首相聞己商有規模、前次閣員當亦有相黨入閣者云、海軍部内對於岡田大將出而組閣大致表示好感、蓋以明年將開海軍軍縮會議、當除去日本海軍實力上之缺陷、且現今爲編制第二次補充計劃之兩年度預算、處此嚴重時局、而得此人格高尚之海軍長老出而組閣、在海軍方面獲得洞悉海軍全體意向之首相、與以全局之支持、當可打破一九三五·六年之危機、同人更宜一致團結、以圖結束也云、（四日日聯電） 
[重臣會議决定]  
　　（東京）奉日皇召令之西園寺公四日上午七時由御殿塲搭車出發、九時四十分抵東京、同來者有秘書中川、西園寺來京負有重大使命、其在京言動頗堪注目、西園寺鑒於時局嚴重、與鈴木將從長恊議之結果、定於上午十時在宫中召集重臣元老等徵求組織新内閣之意見後、拜謁日皇奉答其下問、今晨出席宫中重臣會議者有牧野内府·淸浦伯·一木樞府議長·高橋藏相·齋藤首相·西園寺公及民政黨總裁若槻禮次郎、（四日日聯電） 
[閣員名單預測P ] 
　　（東京）據目下情勢觀之、除决定留任之軍部大臣外、其閣員之下評如左、外務大臣廣田弘毅（留任）、内務大臣床次竹次郎、或後藤文夫、司法大臣小原探訴院長、或林檢事總長、文部大臣永田秀次郎、或兒玉秀雄、大藏大臣馬塲鍈一、或深井英五、農林大臣後藤文夫（留任）、商工大臣未定、遞信大臣望月圭介、鐵道大臣町田忠治、拓務大臣掘切善次郎、或松田源治、（四日日聯電） 
[海陸兩相留任]  
　　（東京）着手組閣之岡田大將、曾懇請林陸相與大角海相留任、結果兩相均己允諾、將繼爲新内閣之閣員、（四日電通電） 
　　（東京）陸軍方面對於岡田大將、因其爲倫敦條約派、致有不滿之色、以爲向海軍方面請求海相之際、因有困難、或不能成立、卽或組成、以爲壽命不外、但林陸相己决留任新内閣、（四日電通電） 
　　（東京）海軍方面、因一九三五六年爲國際危局、希望産生舉國一致之内閣、因此對於大命之降與岡田大將、以爲與齋藤内閣同、對海軍問題有充分之諒解、故大半歡迎、一部分雖希望更强有力之内閣、有不滿之聲、但現須突破非常時、應一致結束、故决定支持鞭撻、（四日電通電） 
[岡田啓介履歷]  
　　（東京）今日奉組閣大命之岡田啟介之履歷如下、岡田福井縣人明治一年生、十六年承繼其父岡田喜藤太之家督、二十二年畢業海軍兵學校、次年任海軍少尉、大正十三年畀任海軍大將、其間歷任海軍大學敎官、春日、千歲、八重山、朝日各艦副長、海軍水雷學技長、春日、鹿島各艦長、佐世保海軍工廠造兵部長、第二艦 
[日本新首相岡田啟介]  
隊第一第三各水雷戰隊司令官、海軍技術本部第二第三部長、海軍省人事局長、佐世保海軍工廠長、海軍省艦政局長、艦政本部長、海軍次長、軍事參議官、第一艦隊司令長官、兼聯合艦隊司令長官、横須加鎭守府司令長官等各職、昭和二年被任海軍大臣、四年七月辭職、至七年五月齋藤内閣成立時再任海軍大臣、（四日日聯電） 
[新首相狀同老鄉紳]  
　　爲有名之孝子且以酒爲妻 
　　（東京）新首相岡田大將住新宿後面之浣橋町、居屋甚簡陋、其生活猶鄉村之君子、性質樸實、自昭和三年喪失夫人後、以酒爲妻、三女喜美子女士、於今歲五月六日嫁與霞浦航空隊附鈴木大尉、哲嗣貞外茂大尉任職白雪軍艦、最近方在完婚、大將爲有名之孝子、並與廣瀨中佐交誼甚深、（四日電通電） 
[政黨方面態度]  
　　（東京）政友會首腦部推測、岡田大將不以政黨爲基礎、將組織純粹之官僚内閣、因此政友會本政策本位之是是非非主義、不援助岡田内閣、倘交涉黨代表入閣、黨方將不派代表、若對黨員個人交涉、而有允入閣者、亦將勸告脫黨、謂始終不與新内閣發生關係、巳意見一致云、然黨内亦有若岡田新首相尊重政黨、意圖組織以政黨爲基礎之舉國一致内閣、則不妨接受入閣交涉、而支持之者、在决定黨决議之前、恐難免引起糾紛、或則更有 
 
 
] 

Page 9

 
 
惹起大糾紛之虞、故前途頗堪注目、（四日電通電） 
　　（東京）民政黨之觀測、以爲新首相岡田大將、將於今明日内請求若槻總裁援助、其時若槻總裁與幹部恊議後、將决定支持新内閣、又預想町田忠治、川崎卓吾與添田敬一郎等三人内、有人入閣、若山本内相留任、則上三名内或有一入閣、（四日電通電） 
[意與阿比西尼亞邦交緊張]  
　　（倫敦）晨郵報羅馬訪電稱、意回與東非阿比西尼亞國邦交緊張、現巳達於危點、阿比西尼亞國根據條約義務、應與意國以優惠國待遇、乃阿政府不履行此義務、所有貿易多傾向於他國、尤以日本爲甚、且抱對意仇視之態度、公然從歐洲與遠東運入軍火與戰具、一面以軍事訓練國人、意國謂希望獲取和解起見、現巳進行談判、（四日路透電） 
[物理學發明家居禮夫人逝世]  
　　伐倫斯　與其夫同發明銧質之居禮夫人、今日在此逝世、享壽六十有七、按夫人享全球科學界之盛名、而仍閉户沉潛工作、凡所獲之奬金、皆用於其化學研究、或捐助探討癌症治法之醫院、以夫人之聲望、自可享奢華之生活、但夫人仍以巴黎大學敎員之俸金、儉約靜居、夫人雖發明銧質、但未置有此物些微、直至一九二一年、美國婦女募金二萬鎊、購銧質一格拉姆贈之作試騐工作、夫人獲此贈品、而以假諸醫院、年獲租金七百鎊、俾助波蘭京城華沙癌症醫院、因是一九二九年美國友人復購銧贈之、並邀夫人遊美、美總統胡佛將請其至白宫一談、出美國癌症研究會所贈英金萬鎊之支票授之、夫人仍請以此欵購銧一格拉姆、夫人倦遊返法後、復在巴黎化騐所繼續其工作、夫人與其夫於一九○三年合得諾貝爾化學奬金、一九一一年復獨得此金、而皆用於研究工作、據醫學界佔計、固鐵質之發明、歐戰中受傷士兵得免殞生者、共有五萬人、一九一○年發明此質可治癌症、因是獲愈者、實繁有徒、夫人費二十餘年之苦功、卒發明銧質、在此二十年中、輒於巴黎樹蔭下往事工作、暇則駕自由車以蘇息、夫人於一八六七年生於波蘭、華沙之鄉間、其父爲華沙大爲之算學與物理敎授、其母辦一女子小學、夫人爲五兒中之最幼者、早年抱充敎員之志、初肄業初校、繼入官校、十七歲時、己精習物理算學、嗣赴巴黎、謀考博士學徒、寓一小舍五年、終年自炊、冬則自提煤籃、步登五層之高樓、其所有光陰、皆用於攻讀、一八九六年、與法國靑年科學家居禮結婚、躬操井臼、而仍以精究學問爲務、兼充女校之級任敎員、一八七九年長女誕生、夫人雖巳爲母、而求學不輟、翌年發明一新質、初名波蘭尼曷姆、蓋紀念居禮夫人之故鄉也、次發明銧質、更閱四年之苦功、乃卽將此物提煉成爲純粹之化學質、一 
九○四年、次女生、一九○六年、夫人遭遇慘故、蓋其夫在巴黎市中爲車碾斃、夫人於是乃謝絶世務、而獨與其二女居、長女爲其化騐室中之主要助手、次女精鋼琴、亦負時譽、夫人嘗言曩在樹蔭之下常終日以巨及巳體之鐵棒攪動化學品之沸爐、實爲其一生最樂之日云、自夫婦發明銧質享世界盛名後、恒苦不能靜居、但二人卒擇僻靜之地、度其傖約之生活、其夫及居禮遇禍殞生後、夫人之悼痛可知、然不因此廢其研究工作、一九○七年、美國富翁卡尼供贈以化騐室一所於是夫人始有設備完美之工作所、歐戰發生後、夫人組織父光救傷隊、赴前綫救護傷兵、如夫人者、誠可謂女界之典型矣、按銧質爲用甚繁、至今科學家未能盡其效用、如贈予夫人之銧質一格拉姆、能於一分鐘盡洩其所含之力、則可銷耗其二萬年之壽命、可將冰水三十二噸達於沸點、可使一萬五千噸之船一艘每小時駛行十五哩、達三十年之久、據賴姆、塞爵士估算、若此船者、須需煤一百五十萬噸云、（四日路透社電） 
[英前財相史諾登抨擊麥唐納]  
　　（倫敦）前財相史諾登今日在上院發激昻之言論、抨擊英相麥唐納言及廢除地稅事、謂一九三二年麥唐納曾請渠勿辭財相職、淚隨聲下、担保必不廢止地稅、乃政府對於大選舉時所發之種種諾言、完全弁髦視之、不予履行、麥唐納祇求保全自己首相地位、不惜破壞前約、忍受恥辱云、按史諾登現年七十歲、曾於一九二四年四月提出第一届工黨内閣之預算案、一九三一年加入全國統一政府之組織、未幾、因功晋封子爵、翌年辭職、因與麥唐納意見不合也、史著書數種、發揮社會主義、（三日路透電） 
[智利共黨暴動]  
　　智利京城　農村共産運動主力約千人、今日襲擊地産六處、殺死十一人、騎兵由此間馳往被刦之區、與赤黨互鬥三小時、始將暴衆擊散、當局現派援隊前往、因暴衆仍倔强不服也、此次襲擊、突然而來、組織良佳、糧倉與儲藏所均被刦一空、（三日路透電） 
[美國熱死多人]  
　　（紐約）近兩週内美國因熱浪而死者、共三十二人、計紐約八人、聖路易二十餘人、氣温輒在九十度以上、夜間有數千人臥於柯尼島沙上、餘多以屋頂爲臨時臥室、今夜起有大批居民赴湖濱與海灘避暑、（三日路透電） 
　　芝加哥　中西各州熱浪毫無减退之象、烈日鬱蒸、民皆苦之、東部因氣象學家預測將降陣雨、人心稍慰、今日此間陰處氣温高至九十五度、（三日路透電） 
[英國保護航業]  
　　（倫敦）商部大臣任錫曼今日在下院宣稱、若其今所提出之辦法、遭遇失敗或須考慮對外國船隻施行不同之稅率、及規定帝國各部間貿易專由英船運輸之計劃、任氏先略述津貼航綫不定之英國貨船辦法、以十二個月爲限、其費規定英金二百萬鎊、繼稱英政府今巳與各自治地、及印度恊商、俾有合作、英政府今準備資助拆毁英國舊貨船、俾建造噸位較少之新式貨船、或將現有之船改造使合新式、任氏又稱、自一九一三年以還、世界船舶巳增百分之五十、而航業則反視一九一三年低落、英政府擬照會外國、探詢彼等對於便利實施取銷或减少航業津貼之國際計劃、並商訂間泊或拆毁冗多船隻計畫、抱何意見云、商相又答覆問話謂、本年二月間、英國各部輸入之商品共値英金二千二百四十二萬鎊、其中百分之九十五、乃由英船裝運、由外國輸入之商品、共値英金三千五百七十八萬八千鎊、其中百分之五十、乃由英船裝運、百分之二十七、乃由商品運出國之船裝運、尚餘百分之十九、乃由各外國船隻裝運云、下院議員關心該問題者、今晚集議審查政府所提出之航業建議、皆表示滿意、衆意全問題顯現復加於船主人之肩、政府現請船主人與外國船商直接恊商、但政府並未予以任何交涉利器云（三日路透電） 
[舊金山之工潮　]  
　　舊金山　舊金山碼頭工潮今日發生暴動、傷者二十人、午後工人繼續暴動、擊翻貨車七輛、車中貨物抛滿街中、貨車中並有一輛被焚、其他工人及同情者則在焚車四週與警察搏戰、警察施放流淚彈、但運貨卒於下午四時停止（三日國民電） 
　　舊金山　舊金山港自碼頭工人罷工以來、久經封鎖、今日因强制開港、復生劇烈之暴動、加里福尼亞實業恊會、對於總統所派調解委員之要求、置之不理、今日下午仍實行彈制開港、一方面罷工工人亦盡力抵抗、舊金山各區警署之後備隊七百人、今晨各携警棍手槍及流淚彈等物、開行港邊彈壓、罷工工人淸晨卽己羣集、至正午實業恊會所定開港之時、人數集至五千、午前殊爲安靜、警察不令工人行近碼頭、工人亦不稍抵抗、惟嚴陣以待、及至正午、仍無動作、各碼頭及棧房之鐵門、仍舊緊閉、至一時二十分、資方始行發動、有載滿貨物之貨車二輛、自麥高密船公司之三十八號碼頭開出、旁有警車一輛保護、卽向工人聚集之處開去、初尚無事、未幾呌囂之聲卽起、羣衆卽突向警察衝鋒、暴動遂起、羣衆以磚石向警察抛擲、欲衝過防綫、擊毁貨車、警察雖用警棍抵禦、亦不得不漸向後退、其時羣衆之數己增至七千餘人、警察乃投流淚彈一排、以使工人退後、羣衆有數人受傷、警察亦有一人微創、當時暴動工人皆注意、最先之貨車二輛、三十人八號碼頭中復有貨車三輛駛出、開往另一棧房、中途未遇重大阻碍、警察旣連擲流淚彈、羣衆遂漸漸退却、其中約有一百五十人爲警察拘去、或將被禁獄中、其時貨車五輛、己卸去貨物、復回入碼頭、再裝新貨、裝畢再來之時、棧房四周羣衆益多、雖經警察盡力驅散、仍不少减、惟迄今尚無重大死傷之事發生、（三日國民電） 
[波拉之戰債談]  
　　（華盛頓）參議員波拉前爲參院外交委員會主席、曾請羅斯福總統對於戰債問題保持嚴厲態度、茲特爲美聯社草就一文、發表意見如、「國際債務問題」、巳日趨紛亂、其故皆因債務國之行動積極、而債權國之行動消極而起、如美國之態度亦如債務國之堅强、予以爲各國亦能照付、此項債務數年前己經商定辦法、大爲减少、法國所减者約爲半數、意大利約爲七成、皆屢經研究始得議定、議定之後、當不必再有問題發生、予以爲此時當無再行討論之理、况債務國家皆有力量可以償付、卽一時不能償付、亦惟稍延時日而己、故所謂信用付欵之議、除作一部之償付外、不應提出、因所有債務國家皆存心圖賴耳、總統於接受信用付欵之時、曾言非爲愆期、此係彼個人之意見、並非美國之正式行動、現在此種債務巳經到期、如債務國不付、則惟有美國納稅人代付耳、（四日國民電） 
[藍烟囱船與挪威船互撞]  
　　波賽　藍烟囱輪船公司之愛尼斯號、今日在蘇彝士河與挪威油船璧立太號互撞、損毁頗重、愛立斯號於六月三日從上海駛出、經香港新加坡等口岸而往歐洲、兩船互撞後、稍加修理、尚能各自前進、愛立斯號之排水量爲一萬零五十八噸、計毁壞十個房艙、並有一船客受傷、挪威油船載重一千零六十一噸（四日路透電） 
[蘇俄高速火車]  
　　每小時四百公里 
　　（塔斯社六月三日莫斯科通訊）本年下半年爲適應莫斯科附近若干大工廠之需要計、將於莫斯科諾金司克間敷設特快火車軌道、該道勘測工作業己完竣、共長五十三公里、其首段一切設備、巳由莫斯科各廠製造、該路由蘇聯工程師耶爾摩爾區克氏設計、耶氏發明之新式火車乃用球形滾軸轉動、滾軸内有强力之電氣馬達、據理論上推算該項火車每小時能行四百公里、莫斯科試騐廠正試列車一節、長九公尺、有球形滾軸二、滾軸直徑二·二公尺、各重一噸半、包以橡皮、以减少摩擦云、 
[挽救江浙絲業蠶桑試騐計劃擬定]  
　　（南京）實部挽救江浙絲業辦法、辦於蠶桑試騐、曾令由中央農業實騐所辦理、現該所業擬具試騐研究計劃、計分（甲）正在進行中之試騐、（一）蠶之品種試騐、（二）蠶病之預防試騐、（乙）卽將進行之試騐、（一）桑之品種試騐、（二）絲車製絲效力比較試騐、并預期在五年後能獲最良之品種、（四日中央社電） 
[農商銀行總經理人選巳决定]  
　　（南京）實部息、農商銀行總理人選、己决定梅哲之、該行内部亦籌備完竣、定十五日在滬開幕、（四日中央社電） 
[宋哲元返津省母]  
　　（北平）宋哲元四日晨赴津省母、約躭擱數日卽返平回察、（四日中央社電） 
[荷使赴津視察商務]  
　　（北平）荷使杜培克今晨赴津、視察商務、日内轉往北戴河避暑、（四日專電） 
[魯省廢除細捐步驟]  
　　（濟南）財廳負責人談廢除細捐第一期十四萬餘元、俟奉省令卽公佈實行、惟恐牙行經紀仍收將派員嚴收第二步整理田賦、財部迭電催辦、並將派員來魯監督、酒牌照定五日接收、將來歸縣抑歸營業稅局辦理、尚未定、（四日中央社電） 
　　（濟南）財廳定六日接收烟酒牌照稅、改革田賦征收法、約須年底實現、（四日專電） 
[孫桐崗由兗赴贛]  
　　（濟南）孫桐崗今由兗赴贛（二日專電） 
[川各軍會攻鷹龍山]  
　　（重慶）川匪由通江敗退後、現分三股、張國　率部圖得漢城、徐向前·陳昌浩率主力守萬源、王維周據城口、另一股扼昭廣、總計約六七萬人、匪改竄陜鄂或侵擾下東、企圖未明、劉湘增防兩開、各軍會攻通江北鷹龍山、匪以全力抵抗、激戰甚烈、（四日專電） 
[朱紹良昨抵蘭州]  
　　（蘭州）朱紹良四日晨由陜啟飛、九時抵蘭、各機關領袖及職員均在機塲候迎、朱下機後、卽乘汽車逕駛省府、下午一時赴左公祠致祭李拯中、（四日中央社電） 
[今村由湘赴漢]  
　　（漢口）今村前赴宜沙一帶視察僑務、頃乘勢多艦東下、約五日可到漢、將答宴張羣然後赴滬、（四日中央社電） 
[李覺返衡訓練團隊]  
　　（長沙）李覺二日隨行營郭主任赴郴、檢閱義勇軍、三日返衡、成立保安部行營、切實訓練團隊、（四日中央社電） 
[湘航空處遵令取消]  
　　（長沙）湘航空處遵令取消、歸中央統一指揮、（四日專電） 
[英輪沙市號途中失愼]  
　　（長沙）英商沙市輪、由滬駛湘、在途失愼、乘客無恙、損失貨物近二萬元、（四日中央社電） 
[湘省府委員下月出巡]  
　　（長沙）省府各委員定下月出巡各地考察政情、（四日中央社電） 
[閩省徵求預備黨員]  
　　（福州）省黨部設委員會、决定六個月内徵求預備黨員萬人、對閩西北優秀份子、决伜儘量吸收、以求全省黨務、普遍發展、又湯德民·陳聯芬定八日赴厦、分赴泉厦汀漳視察黨務、泉厦區黨務辦事處積極組織、陳聯芬派黄士豪先行赴厦籌備、（四日中央社電） 
　　（福州）陳肇英通告各級黨務工作人員、注意黨政合作、及潔身認淸黨政司法之權限與關係、對於請托應避瓜李之嫌、黨政建議應詳具理由、不得率爾呈請、（四是中央社電） 
[龍巖鄉間又發現鼠疫]  
　　（厦門）龍巖蘇溪頭船岑厝鼠疫、總部及各機關防治、死二十二人疫氛己戢、近鐵石洋平等鄉又發現、總部電内政軍政兩部派員來巖、恊助撲滅、（四日專電） 
[中山民衆請撤懲唐紹儀]  
　　（香港）粤中山縣各界民衆三百餘人、三日抵省、推派楊子剛等七人赴政務會請願、將唐紹儀撤職查辦、由秘書謝宜邦接見、允轉達各委核辦、各代表滿意退出、轉赴總部謁陳濟棠、陳親自接見各代表、申述唐紹儀接任以來措施乖謬·貪汚不法、結果陳以中山縣長係由國府簡任、撤換手續、須呈國府核奪、允代轉政會轉呈國府辦理、（中日中央社電） 
[滇代表謁粤各要人]  
　　（香港）滇代表陸衡三日抵省謁各要人（四日專電） 
[廣邕民航定期試航]  
　　（香港）西南民航公司定十五日試航廣瓊邕綫、（四日專電） 
[陳嘉佑昨抵廣州]  
　　（香港）陳嘉佑四日晨抵省、訪各要人商時局、（四日專電） 
[陳李白赴粤軍校訓話]  
　　（香港）陳濟棠李宗仁白崇禧四日晨十時與余漢謀李揚敬赴軍校訓話、（四日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[浙絲茶市漸見活躍]  
　　（杭州）自平瀋通車後、停滯日久之浙綢北路貨銷、昨今己漸呈鬆動、今年茶産不豐、杭各茶行均感來源缺乏、惟頭茶以水容多抱觀望、茶價慘跌、致山客多虧本、自平瀋醖釀通車以來、二茶價格日有起色、現每担售價爲六十元左右、反較頭茶高出一二十元、創茶市中之特殊現象、故二茶山客多獲利色喜（三日中央社電） 
[粤財廳召商廢除苛雜辦法]  
　　（香港）粤財政廳長區芳浦四日晨召各科長秘書、商裁廢苛捐雜稅辦法、（四日中央社電） 
[平瀋通車被炸詳情]  
　　車抵茶淀站三等車内突然爆炸 
　　死傷旅客十九人殷同表示消極 
天津通信、第一次平瀋特别快車、於七月一日午前八時四十分、照預訂鐘點、自平開出、過天津時、爲午前十一時二十分、略有旅客上下後、續向東駛、詎午後一時半、突在茶淀車站附近揚旗處發生炸彈爆發案、北寗路局長殷同、於事出後、最爲消極、除將經過情形、於一日午後、略向平滬京三方報告外、二日午前、另發一詳電、報告肇事詳情、及經過眞相、同時殷再與副局長許文國·鄭寳照·聯銜電鐵道部、謂首次通車卽發生此不幸事件、係局長等辦理未能盡善、未能防患未然、引咎辭職、電文拍出後、局務在鐵部未覆示前、暫交許鄭兩副局長負責辦理、二日下午五時許、該局以許文國鄭寳照爲中心、召開一會議、討論被炸傷旅客善後辦法、决定死者由北寗備棺掩埋、如各家屬願運靈回籍者、則免收運費、其受傷在醫治中者、由局方擔負醫藥費、至痊愈爲止、今晨復有一少年旅客、死於馬大夫醫院、同時有一由北戴河來津之旅客、到路局查詢、自承爲尹公毅、在北戴河避暑、有妹尹德惠、年二十三歲、南京金陵大學三年級生、弟尹道恪、年二十二歲、淸華大學畢業、在滬華業銀行任職、近因北戴河舉行耶穌聖禮大會、渠與妹弟均敎會中人、故邀來北戴河共同參禮、兩人由京動身時、有電致渠、謂乘七月一日通車到北戴河、但昨日車抵北戴河、並無兩人踪跡、適有一西人、在站高呼誰爲尹德惠家屬、渠乃近前詢問、該西人轉述曾在茶淀目擊炸車情形、見一受傷女郎、詢其姓名、操流利英語、述此來係往北戴河晤兄、因受傷甚重、旋卽死去等語、渠恐不實、今晨到茶淀辨認女屍、果爲其妹、惟不悉其弟如何、請指示醫院、以便往認、該局當卽派人導往馬大夫醫院、果見死者爲其弟、尹一日中連睹妹弟兩具屍體、悲痛逾常、後經路局勸慰、始離醫院、趕辦後事、其餘尚有劉爾熾·（河北中學生）張哲先·徐洪業·公寳林·等四名、在馬大夫醫院治療、傷勢以劉爾熾爲重、兩耳流血、至今未止、尚有護路隊警王佐田·陳銘兩名、亦炸傷胸臂部、在北寗醫院治療、此外有旅客王李氏及一女嬰、及男性旅客柴華亭·張靑山等·四名、於昨日出事後、隨榆關開來第四次列車到塘沽北寗醫院診治、昨日出事時、當塲身死者、爲被炸之第十一號車茶役靳達、腹破腸拖而死、一爲王李氏、十歲女娃、及金陵大學女生尹德惠、第四次車運送受傷旅客來津、過塘沽時、有一北寗工人婦宋李氏、因腦後破裂甚重、流血過多而死、一不知姓名男子、亦以傷重、抵津東站時死去、截至今日己死者共六名口、均由路局棺殮浮厝、攝有照片、備家屬來認、 
　　此次肇事經過、據北寗路局發表、特别快車於一日下午一時半抵茶淀站外揚旗處、連接機車之第十一號三等客車一節、忽於擱板之一行李中、發現爆炸物、炸力甚强、將車棚車帮完全炸碎、旅客卽於此時均負輕重傷、司機聞得炸聲、急停止前進、一面躍下機車、致兩人皆負跌傷、一時各節車輛内旅客、咸皆大亂、紛紛躍出車廂、車停後、車守查明原因、急馳至茶淀站内報告於津方路局、該局派機車一部、拖帶衛生救急車往、下午二時許趕到施救、當時車内西人旅客赴北戴河避暑者甚多、且多有携帶绷帶者、遂紛紛出於義舉、各别爲之裹救、迨下午二時四十分、該次車繼續向前開進、過唐山時、將十一號車摘下、入廠修理、據聞爆炸物爲極劇烈炸藥、裝於一銅盒内、置有撥針、蓋預定於何時爆發、巳有預算、事後有工程師數人、檢查藥力、斷定非中國人所能製、藥力祇爆炸一半、若全然爆炸、恐機車亦須被毁、置炸藥人、意在炸燬機車、使全列車傾覆、發生再重大慘劇、結果未能遂願、但無辜旅客、傷亡巳如此之多、亦云慘矣、（二日） 
[孔祥熙抵太原]  
　　孔談返晋任務 
　　太原通訊、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、於六月二十九日晨六時、由平抵石莊、七時許、乘正太路專車四輛來并、并垣各界、事前組織迎孔籌委會、并在正太車站、搭就彩門一座、上書「歡迎扶助建設山西故鄉之孔副院長一、是日午前、卽有軍警憲在站警衛、下午三時許、閻主任代表趙戴文·省主席徐永昌·及各長官如朱綬光·賈景德·楊愛源·孔繁　·周玳·孫楚·李服膺·李生達·馬駿·曾遯·邱仰濬·張至心·王謙·張之傑·榮鴻臚等、曁黨員通訊處、各團體各學校代表、及銘賢畢業學生、陸續到站歡迎、届四時零七分、孔之專車抵站、孔偕隨員及本省赴石歡迎代表王平等下車、趙戴文徐永昌等、卽與孔寒暄、孔復向歡迎者點首、旋與趙徐等同往山西大飯店休憇、歡迎者亦多隨同前往、於五時始散、 
　　孔與軍政要人暢談約四十餘分鐘、乃接見新聞記者、據孔談話、略謂本人此次北上任務、歷在平津發表談話、諒巳鑒察、不外公私兩方、公的方面（一）視察各國稅機關、（二）視察民間疾苦、（三）與各省長官恊商實行財政會議决議案、私的方面、（一）參加銘賢畢業典禮、（三）掃祭祖墓、（三）探視親友、（四）料理個人工商業務、前者本人每年反籍一次、惟去年因七月一日、正爲廢兩改元實施之際、本人身爲中央銀行總裁、職責所在、難以離職、故未如願、茲以閻主任在黨在國、均負有重任、諸待晤商、並探慰其病狀、至山西厲行建設、至爲贊佩、惟須因地制宜、及察當地之需要、以合理之方法辦理、依本省情形論、興辦水利、最爲急務、猶憶光緒三年、本省歉收、適張之洞掌省政、自河南運糧、經獲鹿到省、運達目的地、巳爲運糧之牲畜食盡、故餓斃者甚衆、現雖交通便利、由鄰封運糧較易、但亦不若自己生産爲愈、現晋省府利用農暇、興辦水利、甚爲得計、本人此來、偕有水利專家二人、將從事勘察工作、俾有所恊助、其次、山西小工業、如并州剪子、太原等地之銅器、晋南之棉織業等、均宜振興、現中國所以年入超六萬萬元者、卽以外貨用科學方法製造、物美價廉、中國諸凡不講求、以致一貧至此、故欲求建設、不宜高談闊論、應該挽起袖子、實地幹起、中國以農立國、如講求農業、改良農産、三萬萬餘人民、每人每年有二元之生産、則可抵補六萬萬元之漏巵、乃往昔各地、專事養兵、不惟不能生産、且純事消費、如能化兵爲工、不惟得以自給、且可以活人、本人在平得悉山西迭開財政會議·及軍縮會議、甚爲欣慰、山西目前確需要斯種措施、更望他省亦繼起仿效云、談畢、接見銘賢校友陰毓蘭等三十餘人、略事談叙、卽由交際課備妥汽車三輛、赴前所街永安巷、訪陜西建設廳長趙守鈺叙談、 
　　是晚七時、閻錫山假綏署中和齋設筵、爲孔及其主要隨員洗塵、並邀趙戴文·徐永昌·楊愛源·朱綬光·孔繁霞·賈景德·馬駿·陸近禮·王平·李尚仁·耿步蟾·邱仰濬·王謙·薛重熙等二十餘人作陪、隨孔來并者、有財部參事李毓萬·秘書喬輔三·會計科長張國正·視察專員王斌興·英文秘書楊光泩·中央銀行機要科主任錢以誠·中央政治會議特務秘書崔唯吾·秘書曾克嵩·史春霖·海關監督賈桂林·陳鐘培·陳大哉·主任渠達成·樊淞季·羅厚安·黄新彥·諮議孟興富·秘書周沛·劉語希·曹義·曁孔之男女公子數人、及副官弁護等共四十餘人、均下榻山西飯店、（六月二十九日） 
[南昌行營訂定行政督察專員職責系統]  
　　南昌通信、軍委會委員長南昌行營訓令鄂豫皖贛閩各省省政府行政督察專員）云、「案查行政督察專員之設置、其目的在確應實際需要、以、 
求地方政治之革新與改進、經於豫鄂皖三省剿匪總司令部頒行督察專員公署組織條例訓令文内、將其剏設意義、詳晰指示在案、施行以來、甚著成效、前次本行營召集各省高級行政人員考詢政務、據各省專員報告施政經過、再從治安交通吏治財政各方面觀察、則年來顯著之進步、確有事實爲之證明、惟歷時未久、一方面固重力行、一方面尤在因實騐所得而隨時改善、廣益集思、蔚爲完善制度、現在本行營根據各方之建議、參合年來綜覈所得之經騐、頗覺專員制度之本身、不免尚有缺點、其職責系統、仍應再予明白劃分、以資遵守、其最爲顯著者、約有三端、（一）如用人方面、縣長係由省政府與主管廳任命、而事實上最宜予專員以考核之實權、凡專員考核屬僚之意見、省廳應加以相當重視、資爲黜陟之標凖、倘使縣長之任命、專員旣不得與聞、而縣長到任、又不與專員接洽、或專員認爲得力之縣長、省府輒予更換、認爲溺職者、省府反加維持、彼此聲氣不通、督察即無從發生效力、層級之連繫旣失、則善制適同虚設、效能因以不顯、（二）如財政方面、各省各縣之地方財政、均係遵照剿匪區内整理縣地方財政章程施行、惟章程内關於各縣地方預算决算、以及預備費之動支、專員向未過問、旣不能查核轄縣之財政、則全盤縣政經費之分配、是否適合、動支是否得宜、均非專員所能參預、祇賴臨時巡視、以爲事後糾正、則督察之實效、自亦不彰、（三）如公文方面、省政府曁各廳處發布各縣之重要法令文書、本應經由專員而下達、各縣對省府曁各廳處之重要呈報或請示、亦宜經由專員核轉、始能使其系統分明、遞層考核、如專員不能成爲承上起下之樞紐、則省縣之間、上級限令飭辦者幾事、下級巳遵令妥辦者幾事、有無因循粉飾、是否陽奉陰違、專員皆無從詳悉、則所謂督察、恐亦徒託空言、綜上所述、均關重要、實有重加淸厘詳爲規定之必要、關於行文程序、前月本行營雖曾以治字第三二七二號訓令、加以補充、第尚未悉臻嚴密、茲特訂定各省行政督察專員職責系統劉分辦法、以補充三省總部所頒各項章則之所未盡、嗣後各級之間、脈絡貫通、施行政務、自可益臻順利、而效率必能較諸巳往更爲增進、除令各省政府所屬廳處及各縣長（該省各區行政督察專員）外、合亟檢同辦法一份、令仰該省政府即便遵照、並轉行所屬廳處、曁各縣長一體知照、（專員即便遵照）此令、計檢發各省行政督察專員職責系統劃分辦法一份、中華民國二十三年七月　日、委員長蔣中正」、 
[各省行政督察專員職責系統劃]  
　　分辦法　第一章、總則、（第一條）、各省行政督察專員、上承南昌行營或豫鄂皖三省勦匪總部及各該省政府之監督指揮、下對轄區内各縣政府督察權之行使、除依照勦匪區内各省行政督察專員公署組織條例第三條·第九條·及第十三條·至第十五條之規定分别辦理外、悉依本辦法所規定之職責系統行之、第二章、各級遞層考核、（第二條）、凡新任專員、應先赴該管省政府謁主席請訓、並分赴各廳處商承該區應辦事宜、凡新任縣長、應先赴該管專員公署謁專員請訓、並與公署及區保安司令部商洽該縣應辦事宜、再行到任視事、但遇緊急情形、新任專員、經行營或總部令知該管省政府、新任縣長經省政府令知該管專員特准先到任後請訓者、不在此限、（第三條）、除專員考核轄區内之縣長應依專員公署組織條例第十三條至第十五條之規定辦理外、各省省政府對於所屬各專員、亦應依定期考成或臨時巡視切實核查其成績、加具考語、臚列事實、呈報行營或總部、分别奬懲、如發覺專員凟職或重大失職之行爲時、尤應隨時密呈、俾憑撤懲、或爲其他之緊急處分、（第四條）、行營或總部之奬懲專員、依該管省政府之考核報告爲重要之根據、省政府之奬懲縣長、依該管專員之考核報告爲重要之根據、如發現報告不實或失當、經另行覆查得有反證之事實者、原報告人、應依法議處、前項奬懲之决定及其根據之事實、行營或總部、應即令知該管省政府、省政府應即令知該管專員、分别遵照、（第五條）、專員兼縣長之卸任、由省政府派員監盤交代、縣長之卸任、由該管專員公署派員監盤交代、第三章、各縣財政檢查、（第六條）、各縣應編之預算决算、及預算中所列預備費之動支、曁一切財政整理之辦法、各縣政府除依勦匪區内整事縣地方財政章程第五條第六條第十條及第十八條之規定、逕呈省政府核辦外、並應分呈該管專員公署備查、前項呈報、如專員認爲有應分别准駁或修正者、得申具意見、即速陳明省政府、以備主管廳處審核之參考、（第七條）、各縣地方財政收支之實况、各縣政府應按月册報該管專員公署查核、第四章、文書處理程序、（第八條）、凡行營或總部、應令行專員公署之文件、均令由該管省政府轉行之、但遇事關重要而時機緊急者、仍得一面逕令專員公署辦理、一面並令該省政府知照、前項文件、如事屬豫鄂皖三省範圍者、行營與總部之間亦相互知照、（第九條）、省政府曁各廳處、應令行各縣政府辦理之事件、凡屬左列各欵之一者、均令由該管專員公署轉飭遵辦、但遇事機緊急時、亦得一面逕令各該縣政府辦理、一面並令該管專員公署知照、一·含有時間性之重要事件、應責成全省各縣或多數縣份、一體舉辦、而須分颧區督察限期完成者、二·含有特别性之專辦事件、須責成某行政督察區所轄之一縣或數縣專辦者、三·含有聯系性之共通事件、須由甲行政督察區與乙區所屬之毘連份恊同辦理者、（第十條）、各專員依專員公署組織條例第五條·國際商業電訊 
第十條第二項·第十三條·第十四條第二項·第十五條第一項·及第十六條第二項之規定、應行分别呈報行營或總部之事件、曁依本辦法第八條、轉飭遵辦事件之呈復、槪由該管省政府核轉行營或總部、各縣政府依前條規定、各奉轉飭遵辦事件之呈覆、亦應由該管專員公署核轉省政府、（第十一條）、各專員奉行營或總部逕令飭辦之事件、得一面逕行呈覆、一面分報該管專員公署備查、各縣政府奉省政府逕令飭辦之事件、亦得一面逕行呈覆、一面分報該管專員公署備查、（第十二條）、專員縣長遇緊急重要事件、必須即向行營或總部及省政府請示者、得一面逕呈·一面分報·其直屬之上級機關查核、第五章、附則、（第十三條）、本辦法自公佈日施行、（第十四條）、本辦法公佈後、行營前頒治字三二七二號之訓令廢止之、 
[贛省實施公民訓練]  
　　十八至五十歲男女受訓一年 
　　南昌分三十敎塲限五年訓完 
　　南昌通信、江西省政府、近擬具以保甲訓練民衆計劃、並呈由行營核准後、即組公民敎育委員會、敎育廳長程時　爲主席委員、行營政訓處長賀衷寒·省保安處長廖士翹·市政會主任委員龔學遂·省公安局長黄光斗·省黨部民運指導主任段繼典、爲當然委員、並聘邵華李煥之等十二人爲委員、籌備實施一切手續、 
　　南昌市現有保數九三、甲二·○七三、户五一·一○五、男一五二·三四九名、女一○三·一三六口、自十八歲至五十歲之男女壯丁、應當受訓者五萬餘人、（學生兵士及公務人員不要受訓練）若同時舉行、不但人力材力及敎堂發生問題、而一户中壯丁、亦不能同時受訓、致家中無人照料、所以决定分五期訓練、每期每户至少輪抽一人出席、預計一年爲一期、每期訓練一萬餘人、全市壯丁、五年可以訓完、民訓會並依照計劃大綱、决定訓練内容、（甲）公民班、分政治·經濟·法律·（附交通户籍及其他警律）健康·道德·音樂·及簡單軍事訓練等項、尤應注重一般公民淸潔·規矩及勇敢互助等習慣之養成、敎材綱要、定爲十二單元、淸潔·（附個人與公共衛生）規矩、（附警律）中華民族·（中國歷史上特色地理上特色中華民國開國史國家組織及江西之文化等） 
各二單元、新生活精義·新家庭·三民主義淺說·國恥略史·剿匪與國防世界大勢、各一單元、（乙）訓練方式、（一）公民班、每週星期日上午六時至八時爲上課時開、三月爲一期、四期十二個月畢業、分講演·討論·操練·集團活動·巡迥指導等項、（二）識字班、以四個月爲原則、每天授課二小時、分學校式及家庭式兩種、訓練塲所、依本市保甲分爲十區、每區平均設三個敎堂操塲、共三十塲所、多向大會堂學校及公共堂所借用、敎員由各校敎員及公務員担任、均爲義務職、故一萬餘人一年之公民訓練、只印刷敎材等費萬二千餘元、别無開支、上月二十四日、三十個敎堂、同時開學、總共到受訓者、萬○五百人、每個敎堂中、有短衣赤足苦工·長袍大褂紳士·盤髮小足傭婦·旗袍革履少婦·紅男綠女、五光十色、集學生之大觀、好在點名集合等、均由保長甲長分别負責、並有公安局担任糾察、女指導員担任女性指導、秩序尚可差强人意、是日程時　賀衷寒等、均親自出席講演、惟不識字之苦工及婦女、占百分八十以上、敎授者口講手盡、受課者仍瞠目結舌、不知所云、問以你是何國人、亦多答不出者、唱歌時、有問此說什麽者、人民程度之低、亦感到公民訓練之迫切也、軍事訓練、是由保安處敎導大隊負責、每週均有操練、蓋是項訓練、更注重於國民軍事化也、（七月二日） 
[皖岸鹽運糾紛解决]  
　　安慶設淮鹽棧 
　　大通撥鹽接濟 
　　蕪湖通訊、皖岸鹽運、去歲爲推銷積鹽、輪運百票、開拓安慶引岸、嗣經大通商界反對、折衷解决、以半數五十票帆運大通、餘五十票則交蕪榷運局統籌運銷、實則仍由安慶大陸鹽行承銷也、現在越時半載、大陸輪鹽己告售罄、懷寗商會乃分呈財部鹽務署、及兩淮運使、謂安慶自大陸鹽淸倉後、淮鹽斷銷、民有淡食之虞、請求照上年特案、繼續輪運五十票接濟、兩淮運使亦爲據情呈請財部、惟財部以查安慶拓岸輪運、業經解决、自不能再事變更、遂批令兩淮運使、仰卽督飭皖商、迅辦帆運、抵通後、轉駁安慶濟銷、所請另辦輪運五十票、應從緩議、兩淮運使奉令後、除飭四岸鹽商事務所、轉飭皖商、迅速起運帆運鹽斤、前赴大通特駁安慶濟銷外、並函達此間榷運局、就近督飭鹽商遵辦、同時局長唐石頑以支配鹽斤、務取便利人民爲要旨、攷核本年一月至五月、各縣銷售表册、安慶上游七縣大陸鹽出售時、當在大通棕陽兩處、購鹽一萬五千八百八十八包、大陸淸倉後、大通銷數日見暢旺、且目前安慶積存精鹽一萬四千五百六十袋、懷寗商會所陳行將淡食一節、純屬危詞聳聽、意圖破壞引岸、現又據大通鹽務秤放處條陳、爲顧全岸銷、取便於民計、以太湖宿松等重稅區域、距通較遠、擬仿民國八年石埭地方、爲抵制浙鹽侵銷、設立盆棧辦法、由鹽商於安慶分設一棧、提撥通鹽接濟、不加運費、仍照舊價出售、在商人所損有限、便利上游各縣、實非淺鮮、唐局長以其所見甚是、業諭飭皖岸鹽公堂、迅卽遵照辦理、以杜地方藉口、如此則安慶輪運拓岸問題、可永久消弭矣、（二日） 
[黄河大汛期届]  
　　魯下游宫家東突出新險 
　　三省會派專員常駐陜州 
　　魯省防汎委員定期出發 
　　濟南通信、去年黄河在冀豫决口、水淹魯西、數十縣盡成澤國、田廬淹没、人畜漂蕩、造成空前未有之慘禍、今光陰荏苒、一年己過、又届大汎之期、所幸去年洪禍之後、黄河水災救濟委員會、及冀魯豫三省當局、對於堵口廂修各工程、積極辦理、先後完成、且更加緊運料、堆置工次、以便大汎搶護之用、一般預測、或不致重演去歲之慘劇、山東河務局自今春解凍之後、趕辦春廂工程、上中下三游險工埽壩、均於大汎期前、修補竣工、預計河水如無特殊變化、大汎可望穩過、茲將最近山東黄河消息、分誌於下、 
　　宫家東突出新險工　今日（二日）巳届黄河大汎開始之日、山東河務局自卽日起、令沿河各游報告水位漲落、並電飭沿河各縣縣長、從速在工次搭蓋窩棚、派民夫防守、以昭愼重、連日雖陜省水漲、而山東工情、尚稱平穩、據今日（二日）洛口水標站報告、水漲四分、水位二十七公尺二寸、較去年最高水位、尚差四公尺之多、不料下游北岸六分叚利津境宫家東、（前宫家壩决口處以東）水溜突起變化、大溜頂衝、突出新險、大堤外之河灘坍塌到底、將及堤根、危險頗甚、河務局據報後、除令該叚汎兵、及縣府民夫防守外、並派工程科長潘鑑芬、親往視察一切、潘氏奉令後、己定明晨（三日）帶同科員丁建平、由濟東下、 
　　防汎委員定期出發　山東河務局以大汎之期己到、持循例委定防汎委員五下七人、分赴各游辦理防汎工作、以專責任、計上游十餘人、中下游各二十餘人、河務局長張連甲、定明日（三日）早八點、在局召集各防汎委員訓話、各委員定三日由濟出發、分赴工次、下游乘船前往、中上游均乘汽車前往、 
　　三省專員常駐陜州河北·河南·山東·三省河務局、以大汎期至、特會派邵松齡爲觀測專員常駐陜州、邱係河南河務局職員、業己由開封前往陜州、（二日） 
[婺源旅京同鄉會請蔣收回隸贛成命]  
　　丨歷述經濟文化習俗等關係丨 
　　京訊、婺源旅京同鄉會、以婺源劃隸江西、諸多不便、己於日前召集全體大會討論應付方法、復於三日呈請行營蔣委員 
[丨七月四日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　倫敦金價今晨爲一百三十七先令五便士、比昨低二便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日現貨價爲二十便士六八七五、期貨爲二十便士八一二五、皆比昨價低一二五、是日中國與投機家賣出、美國與印度買進、收盤平穩、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日穩定、現貨爲五十信羅比、比昨漲四安那、八月期漲五安那、九月期漲四安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市况、今晨淸淡、但英鎊人氣頗堅、英美匯兌開盤、價爲五元零六分二五、比昨美英匯兌收盤低一二五、午前微有起落、午後二時、價爲五元零六分零六二五、比開盤低一八七五、　　英法　、開盤爲七六佛郎七一、與昨日收盤價同、午前十一時漲起七磅音、而爲七六佛郎七八、但在午後二時、仍低至七六佛郎七一、 
[棉麥]  
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、十月期比昨收盤漲四磅音、而爲六·四五、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、十月期價爲四先令十一便士、比昨收盤漲三七五、 
　　印棉　孟買棉市、初因外國出口商買進而漲、繼因美國台克薩斯州見雨、此間投機家賣出而跌、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况、今午堅穩、十月期十二月期成交價格爲七便士一八七五、比昨收盤漲零六二五、 
 
 

Page 11

 
 
長曁中央執行委員會、請求收回成命、並向行政院請願、當由該院陳參事接見、允爲轉達汪院長、茲將該會呈蔣委員長文錄後、「呈爲婺源永久改隸江西、諸多不便、請予收回成命事、竊查婺源位於皖南、毘連贛東、地勢上誠不無突出江西之處、年來方匪竊據贛邊、利用畸錯之地形、作爲城社之憑依、東西飄忽、出没無常、婺源人民、固亦備嘗此中痛苦、我委員長總領師干、親臨征勦、本七分政治三分軍事之主張、爲肅淸醜類安定人民之大計、今因便利政治之設施、軍事之籌劃、以婺源劃江西管轄、自爲應付事機所應爾、民等雖愚、豈敢妄事非議、惟是默察婺源人民與其環境之關係、以爲婺源改隸之舉、若爲暫時權宜之計、原無不可、今乃使之永久隸屬江西、則困難之處、實所難免、敬爲我委員長詳陳之、婺源山多田少、地瘠民貧、人民生活、惟賴經商、故其經濟基礎、建築於商業之上、此與徽州其他各縣、正復相同、「徽帮」二字、卽爲徽州商民互相提携之表見、至贛東諸縣、則地勢平衍、土壤肥沃、人民安居里閈上惟事耕耘、是其經濟基礎、建築農業之上、其與婺源逈不相同、今以婺源劃入江西、使之脫離經濟基礎相同之原有關係、而與經濟基礎不同者相結合、是使婺源商民、陷於孤處無援之地位、整個婺源人民之生活、恐亦將爲之動搖、故就經濟言之、婺源不能永久隸屬於江西者一也、徽州前哲、自朱子以至於江戴、宋學漢學、致力之道、雖各不同、而其所以影響六縣之人心者則一、徽州文化、因之形成一體、至於贛東各縣、雖與婺源鄰接、然文化上不特素無淵源、抑且多有隔閡、自屬難爲結合、故就文化言之、婺源不能永久隸屬於江西者二也、婺源與徽州各縣、因經濟狀况之相同、與夫文化關係之密切、故風俗文化、不相出入、彼此交接、感情爲之尤洽、至其與贛東諸縣、則風俗習慣、相隔懸殊、平時交接、衝突屢生、今以之同隸於一省、更自難免於齟齬、故就習俗言之、婺源不能永久隸屬於江西者三也、伏念國家政治區域之劃分與合併、固須適合地理上之形勢、尤須顧及歷史上之沿革、婺源與贛東諸縣文化經濟、旣自不同、風俗民情、又甚懸絶、若乃强爲合併、使之同隸於一政治區域之下、不但人民平居往還、勢將鑿枘不久、卽政府布政施敎、亦恐扞格難通、凡此種種、心所謂危、爲此臚陳事實、冒凟上陳、伏乞顧念民艱、收回成命、婺源民衆、實利賴之、迫切陳辭、不勝屏營待命之至、 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　寗夏敎育槪况 
　　寗省敎育、從敎部優待寗生升學通令（寗省學生、得比照優待蒙藏生章程第三四條參酌辦理）知較内地學校、不無落伍之處、去歲省府改组、當局對改進敎育、頗具决心、惜因經費掣肘、成績尚難顯著、敎廳金秘書主任律和、對寗省敎育情形、略謂愚與窮、乃國人之通病、而西北人之愚窮、尤較他省爲甚、寗人素以當兵·出門·讀書·爲三怕、近因頻年災害、農村經濟破産、不送子弟讀書、非專以可怕、實亦無力也、蓋一般人民、尤其鄉村民衆、咸認讀書爲消費、不如放牛找菜、甚至閒過之爲得計、所謂耕讀傳家也者、亦多迷信私塾四書、苟欲嚴加取締、在環境上、似亦不宜施之過驟、故寗省敎育、推進迂滯之因、蓋不僅在敎育本身健全與否己也、 
　　去歲省府改組、當局重視敎育、小學方面、己有顯著改進、如統一地方敎育經費、甄别小學敎師、訓練小學校長等是、中等敎育、除與學校當局、對原有校數、力謀充實内容外、尚擬籌辦農工職業學校一所、以培養農工業之技術人才、推廣簡易的科學生産方法、而裕社會生産、高等敎育、省内尚未籌設、惟對國内留學生、酌給補助費、藉資勵進探造、養成高等敎育人材、俾得設施普及敎育云、 
　　寗省敎育經費、省縣各别收支、縣敎費經營下之敎育、（一）初等敎育、計一八一校、（初級一四○校、完全四一校、）學生數男九一九六、女五○四、合計九七○○、敎職員數五○八、經費數一四三七二一元、（二）社會敎育、社敎機關數一三、全年經費數二四七二八元、省敎費經營下之敎育、（一）中等敎育、校數四（男中女中師範三校、均在寗夏、餘一初中在中衛、）學生數男四○四、女二三、合計四二七、敎職員數七一、全年經費數四二二六元、戰事結束、政費困難、各機關裁員减薪外、敎費曾减至「對成又打八折」、今又改增爲「兩個八折」、例如月薪五十元、兩個八折、卽得三十二元也、（二）高等敎育、國内留學生數、大學二七、專科二、合計二九、全年補助費六九六○元、每生每年補助二四○元、（三）社會敎育、社敎機關數六、職員數四、全年經費數二八八○元、現照八成發給、（四）敎育廳、職員數二二、全年經費數三○○七九二元、現合署辦公、職員己减至十三人、薪照本人原額計折、簡任七折、薦任八折、委任九折、然本年一二三月薪、除榷運局·善後局·經徵局·省公安局·外、其餘各廳各機關、縱打折扣、尚無照發然望、財政奇窘、可以槪見、 
　　據商會及財廳人談、寗夏未建省以前、人民負担較輕、自建省以後、土地仍舊、出産無增、但機關林立、政費浩繁、人民負担、因以日增、稅捐頻繁、計其名目、約爲淸鄉費、（卽烟畝捐改稱）百貨特稅、烟酒公賣、紙烟特稅、牲畜稅、屠宰稅、羊腸稅、地丁銀、地丁糧、駝捐、船捐、斗行捐、木 
捐、行捐、（油醋磨紙香牙銅鐵皮各行）以上歸財政廳徵收、渠工·壩料·罰夫·以上歸建設廳、善後捐·烟膏捐·以上歸財廳代辦、烟燈捐·（寗夏城内、全年共收四萬餘元、其餘未詳、然亦可測烟禍之烈矣、）房捐·（市房每間每月二角·住房一角）花房捐·路燈捐·菜灘捐·水車捐·店簿捐·飛機塲捐·飛機捐·修汽車路捐·以上歸公安局、榷運局官鹽分銷稅（每年售蒙鹽十六萬包、每包售價十元零五角、榷運局年可收四十餘萬元）、墾殖局淸丈·註册·登記費、各縣羊捐（每頭全年三角五分、由縣府收之、）作戰期間、城糧曾徵用二千餘石、各縣亦派四萬餘石、尚有慰勞、抬傷兵、提燈、布匹、棉花等費、城居人民、燒食兩絶、備受凍餒、猶幸當局運兵得法、早將戰事結束、取消上述各費、再三十五師馬師長鴻賓部、共有官兵七千二百餘名、每月由中央撥欵七萬元、官長維持費、月給五元四元三元不等、士兵則一元五角、糧秣炭、均由駐防各縣徵發、各縣有交糧者、有照市價折加現欵者、（如金積糧價、每年二元之譜、曾以四元折收）炭欵亦多如之、 
　　省府主席馬鴻逵、鑒諸總理「土地問題能能 
解决、民生問題就可解决六七分」之言、認定庶政之最重要者、首爲淸丈地畝、去年開始擇縣舉辦、今復繼續推行、雖有無知疑猜、亦不稍假游移、此種精神、良堪贊佩、預料全省土地、淸丈完畢之時、亦卽人民達到平均苦樂、减輕負担希望之時、考其原因、計有（一）各縣豪强、兼併田地、每多有田無賦、（二）狡詐土劣、往往揑報水崩·砂壓·雹災·蝗害·豁免正糧、（三）富强剥削貧弱、購買田地、往往不帶糧賦、以致賣主有糧無地、買主有地無糧、（四）私墾荒地、每多隱抗國課、（五）學田廟田水手田等、漫無限制、任意避免糧差、（六）自淸乾隆淸丈後、各縣糧户紅册、歷時旣久、多因死亡逃絶、而錯失者實數、（七）「地」「糧」旣不相隨、則每次按照糧銀數目、攤派差欵時、有地無糧之富户、攤欵自少、有糧無地之貧户、所出反多、遂益造成不均之勢、今旣毅然决然、實行淸丈、種種弊竇、自可豁淸、假定某區、實有耕地十萬畝、現在糧地僅五萬畝、每年所攤捐差、共爲二十萬元、每畝均攤應爲四元、若淸丈後、以十萬畝計算、則每畝只攤二元、此卽减輕負担之一證、聞中衛淸丈之成績、實己得到此種良效、倘因糧地倍增、再能酌减賦稅、是尤人民之馨祝者也、 
[蘇民廳確定保甲實騐區]  
　　計淮陰東海鹽城等十四縣 
　　鎭江訊、蘇民廳鑒於本省近數年來、迭受天災兵　之影響、農村破産、伏莽潛滋、政治設施、大受窒碍、省廳爲充實民衆自衛力量、妥定社會秩序起見、爰參酌社會實况、擇江北之南通·鹽城·淮陰·東海·四行政督察區、及毘連魯豫之銅山行政督察區、所屬二十七縣、先行舉辦保甲、俟有成效、再行推及其他各縣、該廳爲欲早收成效、更集中人力財力於銅山區所屬之七縣、淮陰區所屬之二縣、東海區所屬之五縣、特定爲保甲實騐區、由廳派指導員前往各縣督促指導、又除上述江北各縣外、江南之宜興·溧陽·二縣、因地方不靖、亦經由省府委員會通過、改辦保甲、擬俟江北實騐區行有成效、再飭縣舉辦、江北保甲區二十七縣、計南通區六縣、爲南通·如臯·海門·崇明·啟東·靖江、鹽城區四縣、爲鹽城·阜寗·興化·東台、淮陰區五縣、淮陰·淮安·泗陽·宿遷·寳應、東海區五縣、爲東海·漣水·灌雲、沭陽·贛榆、銅山區七縣、爲銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·睢寗、經規定之江北保甲實騐區十四縣、即將於本月中先行舉辦者、計淮陰區二縣、爲宿遷·泗陽·東海區五縣、爲東海·灌雲·漣水·沭陽·贛榆·銅山區七縣全、民廳委張旭·張選垣·吳向晨、吳義方等十四人爲指導員、更爲嚴勵督促起見、又委派調查員孫雲霞任映滄沈德仁王國斌龔長英五人、分别擔任以上十四縣總指導員、（四日） 
[松江美律師汽車肇禍]  
　　滬杭公路通車以來、汽車肇禍之事、時有所聞、上月三十日有美國駐華國家律師拔薩德、駕自備汽車、擬至莫干山避暑、行經本縣之金山嘴地方、駕車不愼、撞及鄉民吳世德之媳婦、傷重致斃、該車見己肇禍急行上駛、詎竟傾跌於海塘之沙灘、機車俱損、鄉民圍集理論、拔律師允予給卹、經該處鄉長調解、以七百元了事、當塲給付四百元、翌日又付來三百元、由屍屬成殮、 
[亭林發生同胞慘案]  
　　亭林大洋三十圖鄉民何漢凝、弟兄兩人、平日稍有不睦、不知何故、忽聞昨日被弟將漢凝毆斃、經該處鄉警來松報院請騐、業經檢察官於本日下鄉檢騐、致斃原因、俟探明續錄、 
[蘇州捲烟業拒銷外烟]  
　　自上海英美烟廠工潮發生後、蘇州捲烟業同業公會、迭接愛國除奸團警告、責令通告同業、拒銷英美捲烟、同時接奉縣黨部指示、勸令提倡國　捲烟、當經該會召集執委會議、一致通過、印發通告、通知同業、拒銷外烟、推銷國貨捲烟、以促外人之覺悟、 
[同春坊捕獲兩盜匪]  
　　水公安二區偵緝隊、據眼　報告、有搶刦　凟鄉西跨塘吕姓盜匪二人、匿居閭門外同春坊八號等語、李隊長遂即派探按址前往、果獲徐銀良（常熟人）費潤生（同里人）二名、當即帶隊訊問一過、解送區部訊辦、 
[嘉定旱災之救濟與祈雨]  
　　本縣以天氣亢旱、稻秧之未能布插者、尚有十分之三、耕牛畫夜犀水、力不能勝、羣以人力扶之、奈内河水淺、多巳枯涸、黄豆棉苗下葉黄落、各鄉紛紛報荒、縣府特購十匹馬力犀水機十架、借給各碾米廠利用空間引擎、爲農户犀水、一面又購大號犀水機四架、從外河犀入内河、期稻秧可以布插、嘉定銀行經理徐新甫、德大典經理金伯琴、曁顧吉生、張志先、張連生、王渭元等、發起於四日起、在城隍廟雇用僧道、設壇禱雨、同日起商市斷屠、 
[無錫人民團體限期登記]  
　　中央民衆運動指導委員會、以各地人民團體組織情形、散漫異常、特頒發全國人民團體總檢查辦法七項、令各省市黨部、轉飭各縣黨部、將應組織改組、或整理之人民團體、於七月三十日以前、爲總檢查完成日期、本邑縣黨部奉令後、以本縣人民團體、爲數頗多「約四百以上」、其中不健全者、及名存實亡者、數亦不少、茲爲整理起見、定本月五日起、至十五日止、爲人民團體總登記時期、如有逾期不履行登記者、將由黨部查明呈省後、吊銷其許可證書、並函請縣政府解散、 
[暴雨一寸坍屋毁物　]  
　　連日氣候酷熱、亢旱不雨、田土龜裂、災象己成、農民憂形於色、日祈甘霖下降、前（三）日上午仍火傘高張、風息全無、寒暑表達一零四度、疫厲叢生、醫院中幾有應接不暇之勢、及至下午五時許、炎咸漸减、西北角上、烏雲密佈、狂風大作、氣候頓成凉爽、未幾雷電交作、大雨傾盆、間雜冰雹、歷十分鐘始息、約計得雨寸許、寒暑表亦降至九十四度、惟南鄉南方泉地方、未得滴雨、當暴風驟雨之際、坍屋拔木者、不計其數、東門外吊橋下長興人力車行、被風吹坍房屋時、並壓傷車夫王昌發、過立友、丁鴻模等六人、北門外吳橋興茂柴行、亦壓傷謝阿錫謝榮根兩人、本邑之電報綫、長途電話綫等、均完全損壞、消息隔閡、尚有火車站自備之四架電報機、亦損壞三架、錫站至石塘灣之電氣路簽、亦告損壞、以致京滬路三號特快車駛抵石塘灣時、因未得錫站路簽、未敢貿然前進、停靠該站四十分鐘、後經臨時改用銅牌路簽、始得行駛、又城鄉電話綫、損壞二百餘户、電報電桿吹倒五根、城廂電燈熄滅四次、鄉區如錢橋、石塘灣、洛社、西漳等處電燈、完全熄滅、昨日烈日重現、熱度復高、旱災恐仍難倖免、 
[常州甘霖下霈人心稍定]  
　　武邑於最近旬日以來、酷熱難當、驕陽肆虐、田土龜裂、農民秧針　　難插、蔬菜枯槁、瓜果等植物亦大受影響、因之人心不安、米糧等價格、隨之提高、縣政當局遂定於四日起實行斷屠祈雨、己布告週知、誰知有喜出望外者、三日下午五時、在熱度升至一百零二度以上之際、天空烏雲四合、電光雷聲、相繼而起、一時狂風頓起、大雨傾盆、約歷一小時始止、得雨寸許、田間雖仍不足、然人心己爲之稍定、縣府以得雨尚不敷用、仍於四日起斷屠、繼續祈雨、以期大霈甘霖而舒民望、 
[江陰各鄉發生跳]  
　　縣屬各鄉、因氣候炎熱、久旱不雨、農田插秧者、不及十分之四、而最感杞憂者、申港·西石橋·月橋戴莊·靑暘周莊·祝塘各鄉·均發現跳蝻、農民恐慌萬狀、在烈日之下、從事捕捉、然滋生甚多、不易撲滅、 
[鎭江北固山建築測候所]  
　　蘇建廳前勘定本埠北固山岡東南山頂、爲建築省會測候所之用、所有該山舊宇及廟傍隙地、一律需用、日前除令飭林業試騐塲將樹木移植外、並令鎭江縣政府、查照房屋主權、從速拆讓、並限文到十五日内將所查情形具報、以便飭工建築、 
[南通通屬己得透雨]  
　　通屬各縣、亢晴奇熱、溝河乾涸、農田龜裂、旱象己見、自二日午後四時起、天象轉變、姚港江面、忽現海市蜃樓、三日晚有猛烈颶風、繼以大雷雨、久旱慶獲甘霖、人心安定、 
[縣禁烟會停頓原因]  
　　南通縣禁烟委員會、委員金宗華·傅謙之·于敬之·顧佐卿·顧怡生己確定、其餘秘書及各股主任、亦己呈省核委、目前關於禁烟一切工作、均以手續示齊、暫行停頓、 
[揚州十二圩帆船主]  
　　請願結果圓滿 
　　十二圩帆運船主來揚向運商請願、因西岸不允多配、遂推代表輪流往運商家、一再要求、請酌量增加、俾得利益均沾、己閱五日、迄無要領、茲經鹽商蕭受之等會商結果、除各鹽號己允許二十七票外、另由四岸公年負責函收十三票、共計四十票、代表等認爲滿意、當將分組請願之人撤回、現各船主除留少數代表在揚料理外、多數船主、業於四日返圩、 
[淸江運水突高數尺]  
　　此間裏運河、在一星期之前、依淸江閘水誌、存水僅有一丈六尺左右、惟自二十三日大雨之後、繼續降落暴雨、河水乃日增加、雖當夏令、所有裏下河各處閘洞開放、取水插秧、顧仍逐日看漲、截至前日午後、水位增高四尺七寸、淸江閘誌己經高至兩丈七寸、而勢尚有加無己、據勢推測、倘從今後、天即 
放晴、不再下雨仍有一二尺水之增加、故淮邳段工務所長陳岳中、鑒於運水日高、又當伏汛期内、爲先事預防水患計、特令各汛從速結束春修土埽工程、免致臨時無所措手、 
[海門第一區長停職看管]  
　　第一區區長楊大賓、在兼任一區區團長時、遺失步步槍兩支、隱瞞不報、被嚴文昌等向南通區專員公署呈控、經鄭專員密派調查員賈宗復來海調查屬實、乃於昨日（二日）上午、密令縣府、將楊停職看管、暫押於法警辦公處、旋由同樂公司、鼎新祥洋貨號兩家保釋、 
[第四區發現蝗蝻]  
　　第四區表東鄉、與南通吕四區接壞、其間有蕩地約二十餘萬步、近因久旱不雨發生跳蝻、蔓滋甚連、蕩内蘆葦、己被嚙食大半、區長袁柳靑得悉後、立即派員前往督同鄉民極力捕治、一面呈縣咨請南通縣府、轉飭吕四區公所會同撲滅、 
[嘉善保衛團截獲匪船]  
　　昨日午刻、有壯漢兩人、到蘆墟鎭同德當典衣服飾物四十餘金、經人密報當地保衛團、派隊追踪至汾湖、匪己下船、見有追捕、即嗚槍拒捕、雙方激戰多時、匪不支落河遁去、泅至獨脚圩、刦打草船向外汾湖逸去、保衞團因天己昏黑、旋即折回、截獲匪船一艘、起出刀斧等凶器、帶至團部核辦、 
[全縣茶店一律罷市]  
　　本縣縣政府、奉令徵收保衛團茶碗捐、以充保衛團經費、此案由縣政會議議决、呈准省方核准施行、城區各茶店均藉口商業淸淡、延不塡報實　數量、縣長楊占春、乃傳集一輩茶店店主、加以勸導、各茶店主仍堅執不允、同時在東園（本城著名公園）開會、派代表分頭向黨政機關請願、即於上午十一時、代表五十餘人向縣黨部請願、齊集中山紀念堂、要求轉請縣政府迅予撤銷保衛團捐、以恤商艱、當由常務委員沈濟人、陪同代表至縣政府請願暫緩徵收、楊縣長當即允許代表退出縣府後、重行集議、有一部分店主、認爲尚未滿意、除派代表晋省向保安隊請願外、全城茶店、於下午起、一律罷市、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[紗廠聯合會電請糾正新稅則]  
　　補錄該會致中央巧電 
　　華商紗廠聯合會、爲請糾正新稅則、昨特 
電呈主管官署云、南京行政院汪院長、財政部孔部長、實業部陳部長、全國經濟委員會棉業統制委員會陳主任委員鈞鑒、屬會前以東報載進口洋貨、有减稅消息、曾於巧日肅陳一電、未荷批復、頃讀公布新進口稅則、對於棉貨竟如東報所載、减百分之十至百分之五十不等、而於其所需之原料、如棉花則加百分之四十三、如本國無代用之機器、則加百分之三十三、全國各廠聞訊之下、無不奔走駭汗、莫知所措、自審敝業負國稅千餘萬元、養活勞工數十萬人、可稱無負於國家、有益於社會、况自九一八以來、農村衰落、營業不振、呼號乞救、己逾一年、恩澤未施、摧殘轉甚、鈞座縱不爲棉紡織業計、獨不爲年徵千餘萬元之統稅計乎、務懇俯念全國棉紡織業、一息僅存、滅亡可待、迅予糾正、庶國人知政府猶有維護生産事業之一念、而不欲促其滅亡也、再國家立法、應有恒軌、此項稅則、係於何月何日、經立法院審查通過、並乞宣示、以昭大信、臨電母任惶悚待命之至、華商紗廠聯合會叩、支、 
　　該會巧電、前以日報所傳、或非事實、故原電未曾發表、茲特補錄如下、南京行政院汪院長、立法院孫院長、財政部孔部長、實業部陳部長鈞鑒、據上海日文報消息、現行稅則有修改之說、並擬將進口棉布稅率减低等情、竊以進口貨物、棉類最多、故稅率之變更、影響於棉業爲尤鉅、我國關稅、歷來最低、致每年入超貨値、達數萬萬元、年來以海關稅率、疊經提高、進口貨物、因以激減、卽以棉布而言、二十年進口、約値一萬七千萬元、二十一年約値一萬一千萬元、二十二年約値五千六百萬元、查二十二年進口貨物、較二十一年减少百之十四、而棉貨獨减百之四十八、實以上年五月增加進口關稅、予外國棉貨以嚴重之打擊、此在稅收雖受影響、然國家旣减少一萬萬之漏巵、全國紡織工業及手工布業、亦因以差能維持、其裨益於國脈民生者、非數字所能計算、以棉業先進之英國、近且有增稅以限外布進口之舉、若以我國工業之幼稚、農村之凋敝、及稅率之輕微相較、尤應繼續提高、以村傾銷、而維國脈、設徒貪一時之關稅收入、不惜將年來之增稅成績、一一推翻、在政府固不免倒行逆施之嫌、在棉業實有崩潰覆滅之懼、國計民生、將何所恃、爲此懇請鈞座、垂念提高關稅、保護實業、爲近世各國共採政策、减低關稅、以促國内實業之滅亡、爲有史以來所未有、對現行海關稅則原有稅率、卽不增加亦應維持、實深企禱云云、 
[新關稅實行後將整理内外債]  
　　十九年中日關稅恊定 
　　曾於附件四互換照會 
　　新聲社云、中政會通過之修正進口稅率、現顾己由財政部公布實行、此項稅則施行後、所有民國十九年五月所訂立之中日關稅恊定、經期滿後、欲廢止而日方始終抗議、不肯照新稅率納稅之問題、亦卽附帶解决、蓋該項恊定中附表甲、所列舉之對日優惠物品、如日用之棉織品、以及奢侈品之鮑魚海參等、在此次新稅率中、均屬减低也、據新聲社調查、新關稅實行後、財政當局、卽將着手整理無擔保之内外債、因十九年五月六日訂定中日關稅恊定時、外交部曾與日本公使互換照會、卽該恊定之第四附件、日公使以日本政府提議、由中國政府於最早日期内、召集各日本債權人民代表會議、從速整理無擔保及擔保不足之欵、外交部之復照、則聲明中國政府、現己自海關收入項下、每年提存五百萬元、以爲整理中國内外債之用、並擬卽召集債權人代表會議云云、但此事迄今未曾實行、僅設有整理内外債委員會名義上之機關、由總秘書曾宗鑑收受例行公文賬單而己、此次新關稅現己實行、則整理問題、必將着手進行、以期中日懸案、求得相當的處置云、 
[新稅則施行後國絲更瀕絶境]  
　　人造絲稅减低足致國絲死命 
　　絲廠雖呈活躍前途仍極悲觀 
申時社云、本市絲業、自前年受世界經濟不景氣影響、卽日趨衰落、今歲春繭豐收、絲廠始陸續開工、但以外銷仍滯、前途殊難樂觀、而廣東及四川絲、復競銷海上、更受影響、申時社記者昨向各方探誌近情如次、 
[開工廠家]  
　　本市絲廠、共計百餘家、現因本年分春繭質優價廉、先後勉强開工者、爲怡昌·雲成·盈豐·豐泰·復昌·公大·源記·裕通·源裕·正大·裕豐·統益·通緯·祥茂·楚信·美豐·華盛·裕泰·德勝·永亨·源興·錦雲·恒蒼·寳泰·乾元·豐記·覆盛·緒興·祥綸·等三十餘家、但大半係暫時性質、恐難持久 
[絲價衰落]  
　　最近絲業狀况、據申時申記者探悉、對外貿易、洋莊寥寥、外銷毫無起色、其唯一銷路、爲本國用户、從前用户購絲、不甚注意條分與依文納絲、但近來一般用户、亦非常注重絲質、且在交易之前、更須經過檢查所之檢騐、因此工作上必須認眞、而價格則較以往大跌、目前用户、以購買２０／２２條分絲爲最多、間或用１３／１５與１６／１８條分、價格最高、每百斤五百六七十元、其次五百三四十元、最劣者僅能至四百七八十元、滬絲在此極度衰落中、復有廣東及四川二地生絲、最近亦運滬競銷、益受極大之打擊、 
[减稅影響]  
　　自七月三日新稅則實行、對於人造絲减輕稅率、本市絲廠商人、咸感杌隉不安、蓋有造絲之傾銷、實足致我絲業之死命、今又减低、稅率、人造絲勢必更形充斥市塲、國絲銷路、更將陷於不可挽救之危機、聞最近期内、廠商對新稅則、或將有所表示、 
[渴望救濟]  
　　據本市絲業界表示、實業部前曾擬定挽救蠶絲根本辦法十一項、業經行政院核准、并分令交通鐵道二部、蘇浙二省府、及滬市府等、切實辦理、該項辦法、對於改進繅絲、及生絲貿易二項、更擬有詳細辦法、深望當局、能早日實行、以挽救此行將崩潰之絲業云、 
[蔣乘中山艦今晨過淞赴都]  
　　何鍵今晚夜車晋京 
　　國聞社云、蔣委員長前由京赴杭返奉化原籍、業己多日、最近决定由甬乘中山軍艦返京、由粤來滬之湘主席何鍵、奉蔣委員長電令、命赴京謁見、報告南行經過、昨日曾傳蔣委員長三日離甬之說、茲據確息、昨日上午、由奉化溪口、乘沿公路汽車赴寗波、卽於當日下午、由甬登中山艦、直接返京、今晨過吳淞·折入揚子江·直駛南京、過滬並不停留或登陸、預計今日深夜或明日淸晨可抵首都、在京接見何鍵、並會晤各要人、卽遄返南昌督勦殘匪、故行程甚爲怱遽、至何鍵氏巳定今晚乘夜快車晋京、俾準時在京謁蔣委員長云、昨日上午十一時、日使館海軍武官佐藤偕泊滬第二十七驅逐艦隊司令須賀彥次郎、曁譯員古川·驅車至新亞酒店、拜訪何氏、談約半小時、卽告辭而出、並悉何氏連日備受各方欵待、昨午十二時、復應杜月笙·楊虎·虞洽卿·王曉籟·傅筱庵·等曁銀行界、公宴於霞飛路傅氏私邸、晚間、並應國府委員周震麟歡宴云、 
[法海軍司讼里克哈爾今日乘艦到滬]  
　　遠東法國海軍總司令海軍少將里克哈爾、今晨將乘旗艦泊里摩格巡洋艦抵滬、按該艦曾於三個月前懸半旗到滬、蓋是時到任甫三星期之海軍總司令海軍少將傑隆殁於艦上、而載其遺骸抵此也、該員安葬滬埠後、該艦復開往西貢、載現任總司令來滬、適日本海軍上將東鄉逝世、法政府委里氏代表赴日參與葬禮、因是該艦乃開往日本、並順遊日本内海、故直到今日如克由别府抵滬也、 
[本月九日北伐誓師紀念]  
　　市黨部定是日上午九時 
　　召集各界代表開紀念會 
　　本月九日、爲國民革命軍誓師北伐紀念日、本市黨部、特遵照中央頒行紀念儀式辦法、定於是日上午九時召集各界代表、舉行盛大紀念民會、其詳細辦法、及開會秩序紀念宣傳等、刻正由該部宣傳科草擬中、是日循例放假一天、並懸旗致慶云、 
[中國建設銀公司昨起正式營業]  
　　宋子文等均往道賀 
　　中國建設銀公司、昨日起開始營業、辦公室共六間、巳佈置一新、各界致送賀禮至夥、而上午前往道賀者亦甚多、總經理宋子良、率全體職員、在塲招待、該公司組 
織分設三處、並各種委員會人選、於下次董事會中商决之、茲將各情分誌如下、 
[開始營業]  
　　中國建設銀公司設九江路大陸大厦六樓六零一號至六零四號、分設各組辦公室、六零五及六零六號爲董事室及會議室、昨晨開業在六樓、走道口設簽名處、賀客等簽名、卽由職員前導至各處參觀、乃至會議室休息、該室四璧滿懸各界致送之幛聯及花籃等、 
[各界往賀]  
　　前往道賀者、有聶潞生·蕢延芳·孫衡甫·郭順·盧澗泉·貝潤生·宋子文·葉扶霄·姚永勵·陳蔗靑·周佩箴·陳惠人·鄒秉文·徐維繪·陳健庵·趙晋卿·秦潤卿·李雲良·俞佐庭·胡筆江·唐寳書·徐補孫·錢新之·劉鴻生·等、由總經理宋子良親自招待、 
 
[宋子良氏（葉長烈攝）]  
[内設三處]  
　　該公司之組織及職員支配等、據其秘書莊君語中央社記者云、分設爲秘書統記設計三處、其高級職員、將於董事會中提出討論後聘請之、將來並將設信託部及各種委員會、如某種問題發生、而在設計處研究未能解决者、卽組織委員會研究討論之、其組織章程及委員人選、亦均將提董事會商决云、 
[昨日美國獨立紀念]  
　　美橋熱烈慶祝 
昨爲美國第一百五十八週國慶紀念日、本埠美國僑商、循例休假、懸旗慶祝、美領署及海軍、均於昨晨八時、在跑馬廳舉行升旗典禮、並由代理總領事賈士雷、及美軍司令袁家德·並檢閱軍隊、中午十一時半、美領署復招待中外來賓受賀、計前往道賀者、有上海市長吳鐵城·秘書唐士煊·警備司令部代表甘海瀾·外交部辦事處秘書趙鐵章·李榮耀·財部總務司長許建屏·工部局華董袁履登·蘇俄大使鮑格莫洛夫·日使有吉明·古巴公使庇得拉·波蘭領事郭蘭新斯基·日領日射·工部局總裁費信惇·法領古阿發·及各國海軍武官等多人、均由賈士雷一一招待、並以香檳茶點欵待、至十二時半始散、俄大使之參加美國國慶、自兩國復交後、尚屬初次云、下午十二時半至二時、美國總會舉行宴會、招待美海軍官佐等、下午四時後、舉行棒球比賽云、 
[北平鐵展會國貨廠商代表昨返滬]  
　　由國貨維持會領導南返 
　　王漢强談鐵展成績極佳 
　　本市國貨廠商代表一百餘人、前由中華國貨維持會領導之下、携帶大宗國産、於五月十二日赴平、參加第三届全國鐵路沿綫出産貨品展覽會、茲以該會巳於上月底閉幕、遂即南返、全體廠商代表、仍由中華國貨維持會常委王介安·王漢强·率領、巳於昨日上午十時到滬、據王漢强君語記者云、此次全國鐵展會在平舉行、自五月二十日開幕後、各界人士前往參觀者、異常擁擠、故各廠營業極形旺盛、未及半月、各廠所備日用物品、大都銷售一空、其成績之佳、遠勝於第一二兩届、我國人民對於國貨之愛用、於此可見一斑、本市廠商營業總額達二十萬元以上、故咸覺十分滿意云、 
[市民五十餘團體函請工部局注意警權]  
　　婦女及捕房代表同遭日兵兇毆 
　　應速交涉懲處並賠償傷者損失 
　　本市第一特區市聯會、第五·六·七·十·十五·十七·十九·等虹口區各分會、及各商界聯合會等五十餘團體、以日兵蠻横無理、兇毆華婦、函請工部局趕速進行調查、嚴重辦理、以維租界當局之威信、藉保市民安全、茲將原函、照錄如下、逕啟者、查閱連日報載、日兵兇毆華婦、並以中西探捕之詢問、擅自拘押於日司令部、此事發生後、全體市民、莫不至爲憤懣、竊想貴局爲公共租界唯一治安機關、以章程之規定、任何國籍人民、有觸犯警章者、貴局所轄之捕房、均有權干涉、並可酌予以合法之處懲、卽以軍人論、亦得向各該國駐軍長官交涉懲辦、以維租界治安、而今有華婦楊莫氏者、見日兵乘坐人力車至出事地點下車、非惟不給車資、反遭毆辱、因出言令車夫迅卽逃避、以解無可理喻之糾紛、不意日兵竟愈蠻横無理、更轉施兇暴於弱無抵抗力之婦女、以致遍體鱗傷、其時途中之中西探捕、以職責攸關、自當向之干涉、不意代表捕房威信之探捕、亦竟遭其無理之拘押、似此情形、公共租界之警權、將盡爲日人所剥奪、若不維持貴局之威信、懲辦兇暴之日兵、並賠償楊莫氏受傷之損害、則何以使市民安居於租界、更以上列各點觀之、貴局對租界有無警權實力、亦成疑問、務希貴局對此案幸勿忽視、迅與日司令部提出嚴重交涉、依照警章懲辦、賠償華婦損害、以安民居、是所企盼、 
[虞洽卿慨乎言之國貨受新稅則打擊]  
　　日傾銷品均减稅國貨難競爭 
　　欲圖挽救惟有上下澈底覺悟 
　　新聲社云、海關進口新稅則實行後、關係各業、以减低稅則、影響國産貨物、紛紛籲請救濟、新聲社記者、昨日往訪甫由普陀返滬之商界領袖虞洽卿氏、蒙發表對新稅則意見、茲分誌如下、 
[日貨减稅]  
　　（問）財政部公布海關進口新稅則己實行、先生對此有何意見、（答）對於更變進口稅則事、鄙人早有所知、蓋此事實處必行地位、此事鄙人早以私人資格、電達行政院汪院長條陳利害、請爲特别注意、市商會前主席王曉籟先生、亦曾膺鄙人之請、電呈院部、仍不料現在新稅則頒布内容、是凡日本傾銷之物、均在减稅之列、誠實行互惠、中國實業前途、必至破産、 
[國貨打擊]  
　　（問）互惠關稅、究意於我國有何重大關係、（答）互惠關稅、無異自殺、名曰互惠、實則惠他、而不惠我、試問年年入超甚鉅之我國、有何惠之可言、不但不惠、抑且可至於亡國、查實業爲國家命脈、此爲人人所知、稅則互惠以後、日本恃其低廉貸本、優美技術、復際此日匯低落之機會、得以盡量傾銷我國、稅則未改以前、我國實業己在風雨飄搖之中、再受一打擊、則日貨可以賺錢、國貨必無立足餘地、而以紗廠造紙煤鑛各業、最先受其影響、 
[競爭困難]  
　　（問）中國實業界能否積極與日本競爭、（答）此係萬不可能之事實、蓋我國實業所用運本、利息至少在按月一分、卽長年一分三四厘以上、日本則常在長年三五厘之際、又我國工廠原料、大多數尚須仰給外貨、實爲致命之傷、 
[挽救辦法]  
　　（問）採取何項辦法、尚能挽救、（答）祇有政府盡量維護實業、金融界勿專經營公債地産、亦盡量維護實業、民衆要澈底覺悟、商家要盡量犧牲、以國貨爲前提、勿徒視爲厚利、通力合作、或尚有一線希望、否則亡國可立而待矣、 
 
 

Page 13

 
 
因虹口事件引起C區警權問題 
　　工部局否認予日軍特權 
　　日當局謂日僑未提要求 
[未以特權給與日軍]  
　　大陸報云、工部局某要員昨日（四日）向大陸報代表說明一 
九二七年工部局雖與駐滬各國軍隊簽定關於警權問題之恊定、而與工部局警務責任相抵觸、但是時並未允以他國駐軍所未享有之特權給予日本軍人、茲將該要員昨日所發之言、撮要臚列如下、（一）工部局與工部局之警務處、並未允以駐軍滬埠之他國所未享之權利給予日本（二）一九二七年九月工部局與駐軍滬埠之各國締結恊定、凡在公共租界内出防之武裝軍人、工部局之巡捕槪不得干涉之、（三）工部局警務處有權拘捕下防之戎服或便服軍人、而後解交其本國當局、惟警務人員拘捕時、須有正當之理由、（四）工部局現在總巡指揮下辦理澈查虹口案事宜、澈查處人員、由總理遴選、（五）澈查事宜或須需時數日、澈查旣畢、將由工部局考盧其判斷、工部局或决議該案業己結束、不必續取其他行動、或將以詳情通告日本當局、（六）工部局無將澈查結果公布之義務、或公布亦未可知、（七）並未說明西捕頭裴拉米是否强拘於日本海軍陸戰隊乍浦路出張所、大陸報按上列之（一二三）點、與日本海軍陸戰隊參謀官永田前語大陸報訪員之言、不相符合、蓋永田當時曾謂一九二七年工部局總巡與日本當局訂有恊定、凡日本軍人、無論是否出防、工部局警務人員槪不得拘之、須直接押送日當局也、至其中第（七）點、當出事之夜、裴拉米拘禁於日本海軍陸戰隊乍浦路出張所時、大陸報訪員曾詢某高級警員、裴氏何故仍拘禁未釋、該員答稱、須俟日海軍司令之命令、始能開釋、後果俟永田接到該司令之命令時、始將裴氏開釋、 
[日僑謀充警務長官]  
　　大陸報又云、本埠日僑因虹口外僑、現日人佔大多數、故以有組織之運動、謀以日人充工部局之警務長官、以代（Ｃ）區警長康尼第大尉、按工部局警務處將公共租界分爲四區、（Ｃ）區者、卽蘇州河以北之區也、其中有四捕房、卽虹口捕房·西虹口捕房·嘉興路捕房·狄思威爾路捕房是、此項運動、由日僑聯合會主持之、該會發言人昨告大陸報代表、該問題今雖仍在日僑領袖討論中、但料數日中將取正式行動云、 
[日本當局否認此說]  
　　大美晚報云、今晨（四日）日當局否認曾知本埠日僑聯合會謀以日員代（Ｃ）區警長康尼第大尉之舉、據日總領事署發言人語大美晚報代表、日僑聯合會非先商諸領事當局、不致有此運動、此種傳說、或由日僑聯合會會員數人發表私人之意見而起、蓋日僑今多願以日人充虹口區警長也云、 
[日領通知日僑自重]  
　　昨日日文每日新聞 
云、四日上午十時日總領事館、爲乍浦路迭次發生不祥事件、召集各路聯合會與警察、開懇談會、出席者有總領事館　纈警察部長·花里署長·福山警部以下各幹部、以及聯合會方面之甘濃會長·林·近藤·德永·蘆澤·松江·三村·田中·金谷·岡島·高橋·佐藤等常任委員、討論防範事件之再發與事件發生時之處置、恊議結果、由各路聯合會、分令各街里會、遍發全體日僑各宜自重、不許輕舉妄動之注意書、並取締規則、同時聯合工部局警察總領事館警察、恊力防禦云、 
[大批現銀出口]  
　　共計一千五百萬元 
　　運往英京孟買兩處 
　　英美各國、在我國收買現銀、運赴各該國存儲、最近一個月間、先後己有三批裴往、第四批又於昨日運出、總計達一千五百萬元、茲分誌如下 
[裝往倫敦]  
　　此次巨銀出口、係最近運赴國外之第四批、裝至英國倫敦者、由本埠麥加利·中法·華比·及大英等各銀行所收買、總數二千四百二十箱、其中寳銀七百二十箱、係從長江方面收來、銀幣一千七百箱、事先、由各銀行向大英公司接洽裝運手續、昨日、裝入英輪皮亨號銀艙内、現銀上船時、派有武裝警捕押送、以示愼重、此批現銀、均往英國倫敦、 
[運赴孟買]  
　　荷蘭銀行等、亦購有現洋銀寳一批、係裝赴印度孟買、計銀寳六十萬兩、銀幣九十萬元、由荷蘭銀行委托瑞豐代爲報運、大來洋行世界班輪孟洛總統號、適由滬赴歐、須經印度孟買、故該銀卽裝載此船、滬上各外國銀行、此次裝赴英國現銀、總數達一千五百萬元、合上兩次、總數共有三千數百萬元之巨、 
[徐東藩函朱家驊滬平飛航應繞威海]  
　　現値夏令旅客麕集 
　　威埠航站亟行設置 
　　中國航空公司、前接威海衛管理專員徐東藩函商、將滬平飛航、繞道威海、以利該埠交通、曾經詳細討論、嗣該公司又奉交通部電飭、對於飛航威海事縝密研究、如於飛知技術上不發生困難、應予照辦、現徐專員以時値夏令、該埠避暑西人麕集、航站實有急行設置之必要、特再致函交通部朱部長、迅飭公司從速辦理、原函云騮先部長鈞鑒、關於威海衛設置航空站一事、前奉鈞電、以己飭中國航空公司縝密研究、如於飛行技術上不發生困難、應予照辦等因、凡屬威埠人民、聞之莫名歡忭、竊以爲此事在威埠今日、實有急行設立之必要、因此間避暑、英國海軍共八千餘人、高級軍官有一百餘人、合之中下級軍官、共近六百人、其他普通旅客、尚不在内、彼輩餉俸優厚、聞其每月共至英金八十萬鎊、所苦威埠地小、購物維艱、常思往來滬平、藉資遊覽、若得設立航站、便可往來自如、交通便利、故威海設置航空站、將來營業必旺、此其一、若慮時間不敷、其實由滬飛平、需八小時、來威一轉、加上兩小時、實己足用、假使需用三小時、共計十一小時、則夏秋天氣較長、在滬上午七時起飛、到平亦不過下午六時、於時間並無不敷、而降落亦無不便、此其二、至於冬季晷短、儘可酌量停駛、際此航空商業日待發展之際、以威埠情形而論、實關前途重大、擬懇鈞座力予主持、再飭該公司迅速辦理、早日航行、以利交通而惠地方、無任盼麟之至、至於航站事務、儘可由本署義務代辦、俾該公司不增加費用、特再陳明、以資接洽云云 
[財部準備裁撤内地各關]  
　　如認爲事實上必要者或酌留一二處此項計劃己漸具體準備竣事卽實現財政部對於整理關務、巳由關務署總稅務司等主管機關詳加研究、預計將有一大改革辦法、正在籌劃進行中、新聲社記者茲悉己擬定海關將以沿海設立爲原則、如江海·津海·粤海·閩海·膠海·浙海·甌海·厦門·瓊海·等關均爲濱海、輪船進出口、均由沿海各關征稅納捐、况外輪不能擅駛内河、早經規定、嗣後外輪入口卽須報關納稅、否則以走私論、加以扣罰、至長江及内地各關、如江漢·蕪湖·長岳·重慶·鎭江·九江·宜昌·金陵·杭州·蘇州·荊沙·等關、財部認爲不必虚糜公帑、僅須沿海各關加增緝私力量、使漏稅者無從輸入内地、並將其内地局部事務、併入性質相同之稅署、卽可每年節省一部分内地各關之關務費用、如認爲事實上絶對必要者、酌留一二處、此項計劃、現己漸臻具體、但尚須經過詳細準備、方克實現、 
[克寗瀚昨赴日避暑]  
　　駐滬美國總領事克寗瀚氏、因暑期炎熱、昨晨九時、乘日輪奉天丸離滬、赴大連、經瀋陽·朝鮮·赴日本避暑、預定三四星期後返滬、在克氏離滬期間、遇有重要事項均由領事賈士雷君、代拆代行、 
[米價日見高漲社會局研究救濟辦法]  
　　民食股周主任之談話 
　　將限制米價過度高漲 
　　入夏以來、天久未雨、而烈日炎蒸、河水枯涸、將呈旱魃之災、米價日見高漲、人心未免惶恐、中央社記者特往市社會局、以此詢諸民食股主任周鳴崗、據談、該局對於此事、己在謀取救濟辦法、茲將探悉各情、分誌於後、 
[米價高漲原因]  
　　據周主任談、自去歲各地農産物豐收價格、因之狂跌、對於農村經濟、所受影響非淺、政府當局爲謀挽救農村經濟起見、對於洋米入口、增收進口稅、國米價格得以增漲、惟近日米價己超過每石十元之價格、究其原因、一則由於靑黄不接之時、按諸歷年情形、米價必見漲風、二則邇來天久不雨、恐成旱災、三則米糧堆積、爲時較久、其量重反見减低、因此米價見漲、但其所漲 
[捕房施用電刑律師公會請市府交涉]  
　　羅陸蔡三人均被酷刑 
　　請向工部局併案交涉 
　　上海律師公會昨致上海市政府函云、逕啟者、上年五月十一日本會因市民羅嗣章·陸勇·二人、爲公共租界工部局捕房捕去、私用電刑、致受重傷一案、曾將詢據羅陸二人受刑報告情形、作成筆錄、函請貴府、轉向公共租界當局嚴行交涉在案、迄今一年、未承將交涉情形見復、乃近又發生上海隆順地貨棧棧司蔡洋其、在第一特區叶方法院訴公共租界工部局老閘捕房探目郎祖蔭私用電刑之事、是該工部局對於案犯施用酷刑、巳成顯然之事實、若不交涉禁止施用、實屬慘無人道、經本會一七○次執監委員聯席會議議决、轉函市政府、再請繼續交涉在案、相應函達、卽希貴市政府查照前案、繼續再與公共租界當局交涉、期保人權、實紉公誼、此致上海市政府、上海律師公會常務委員會啟、二十三年七月四日、 
之價格、究到何種程度、則殊堪注意、 
[研究救濟辦法]  
　　按此時期、一般農民、早將去歲收穫物變換現金、故在此時期、反有購米而食者、今米價見漲、對於農民負擔殊受影響、若天再不降雨、造成旱災、則農民痛苦、更將增加、故本局對於此事、現决着手研究救濟辦法、目前問題、將限制米價之過度高漲、對於將來問題、或將辦理積榖、第一問題、本局認爲必要時卽可予以限制、至於第二問題、應視天時與經濟能力爲轉移、現在尚難斷定具體辦法云、 
[海關變更風警信號]  
　　總稅務司署海務科航船布告第一○五七號云案奉總稅務司令開、「查中國各口海關所屬信號台」 
、對於颶風將臨之警告、向係採用兩黑球信號、以資指示、現在該項信號、巳不適用、應自本年七月十五日起、予以廢止、而代以黑「十」字信號、以期劃一、而利航行、惟查此項變更、對於上海·鎭江·寗波·鎭海及三都澳各口、關係最巨、所有各該口嗣後應用信號、合亟另單開列、仰該巡工司遵照辦理、」等因、附單、奉此、自應遵辦、合行布告、並將單開各項照錄於後、仰航商人等一體周知、特此布告、計開一、上海·鎭江·寗波·鎭海及三都澳各口、對於預告天氣惡劣及颶風將臨所用之各項信號、分列如下、（甲）上海·鎭江·寗波·鎭海及三都澳日間使用之信號、（一）天氣惡劣、懸掛黑球一個、（二）颶風將臨、懸掛黑十字一個、（乙）上海·鎭江·寗波·及鎭海夜間使用之信號、（一）天氣惡劣、旗杆頂端、懸掛紅燈一盞、１（二）颶風將臨、旗杆頂端、平懸紅燈二盞、上海日間及夜間應用之信號、將於江海關大樓頂上信號台、蘭路信號台、及平安船塢水塔旗杆頂端、分别懸示、（丙）寗波及鎭海使用之信號、寗波海關如測有颶風將臨、即將其來自方向、先行預告、所用信號、除上述者外、尚有下列各種、（一）颶風起自西北方、日間懸掛尖端向上之錐形信號一個、夜間、直懸紅燈二盞、（二）颶風起自西南方、日間、懸掛尖端向下之錐形信號一個、夜間、直懸白燈二盞、（三）颶風起自東北方、日間、直懸尖端向上之錐形信號二個、夜間、直懸紅白燈各一、上紅下白、（四）颶風起自東南方、日間、直懸尖端向下之錐形信號二個、夜間、直懸白紅燈各一、上白下紅、寗波與鎭海二處懸示信號方法不同、茲分述於下、寗波、（一）颶風起自西北及東北兩方、信號懸於旗杆之西北横杠上、（二）颶風起自西南及東南兩方、信號懸於旗杆之東南横杠上、鎭海（一）颶風起自西北及東北兩方、信號懸於旗杆之北横杠上、（二）颶風起自西南及東南兩方、信號懸於旗杆之南横杠上、二、其餘事項、甲、凡颶風將臨時、上海信號台、除日夜應懸之警告信號外、並於陸家嘴信號台及蘭路信號台兩處、分别鳴咆示警、乙、凡中國各口、現如仍用「中國海面警告暴風信號」、以爲警告港内往來小船之用、則上述各項信號、僅作補充辦法、中華民國二十三年六月二十九日海務科署巡工司卡乃爾、 
[中央准撥東北難民救濟費十萬]  
　　財部函中央銀行立户撥給 
　　申時社云、財政部撥給救濟東北難民經費、己由行政院令准從國庫支撥十萬元、昨己由財政部函請中央銀行、立户支付、申時社記者茲探錄財政部庫字第四一八六號公函云、案查救濟東北難民一案、前經行政院决議、救濟經費定爲十萬元、今由内政部及行政院駐平政務整理委員會、會編槪算、核轉主計處、轉送核定在案、所有此項救濟費十萬元、應先由國庫暫記撥出、支令後補、交由貴行業務局專欵存儲、立一「東北難民救濟户」、聽候撥用、相應函達、卽希查照轉飭業務國庫兩局、分别照辦爲荷、此致中央銀行、財政部長孔祥熙、七月四日、 
[首批美棉十五日到滬]  
　　我國向美國購買之借欵棉花、自改訂合同以後、第一批八萬件、巳經由美裝運來滬、昨日本埠得到電告、該批巨額美棉己到日本、卽日開來、至遲本月十五日可以進口、卽卸在浦東揚子碼頭、招商局己赶工修理、以六千三百元之工資、將揚子碼頭貨棧損壞處、尅日動工、限十四日竣工全部借欵棉花、共二十餘萬件、年内均行運到、盡堆該棧云、 
 
 

Page 14

 
 
[鉅刦案中要證薛邁羅大班忽告病逝]  
　　曾在法院堅稱目擊張祖明行刦 
　　張等宣判無罪之日彼因病身死 
　　丨赴乍浦遊覽半途中暑折回竟致不治丨 
　　轟傳社會注目之愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所、於上月九日下午、發生盜刦一萬二千元巨案中牽涉之瑞昌順五金店老　張祖明、與莊源大小主莊繼孟·五金跑街汪連友·大德醫院院長唐慶岳·等四人、甫於前日（三日）由特二法院判决無罪各情、己詳誌報端、而爲此案於上月二十三日特二法院第二開審時到庭作證之强有力證人薛邁羅會計師事務所大班亞力山大麥克羅（譯音）氏、在庭上負責證明目見張祖明持手槍對準彼、迫令退入厠所一分鐘、又被逼令上樓等語、詎氏竟於此案判决之同日早晨、因病在法租界格羅希路一四九號寓所逝世、按氏於上禮拜六下午、乘假期中趁滬杭公路汽車赴乍浦避暑、詎知在路中央暑、卽行折回滬寓、延醫治療效、於三日晨長逝、年四十七歲、爲英國人、遺下一妻一幼子在滬、氏於歐戰時在祖國參加戰役服務、戰事結束後、來華經商、加入薛邁羅會計師事務所爲股東、該事務所係薛·邁·羅·三人合組、氏於前大班故後、接任大班與理事·總董·職務之外、又兼任國際信託公司·揚子銀公司·等董事、與著名保險·地産等公司·逸園跑狗塲等會計董事、職務甚多、亦爲商界有力份子、後逢假期、必出外遊獵、現聞屍體尚在寓中、大殮之期、亦未指定、滬上中西友好之前往吊唁者、絡繹不絶、 
[大滬舞塲控梁氏三舞女]  
　　三女半途悔約他去 
　　應將舞資津貼退還 
　　舞女梁賽珍·賽珠·賽珊·姊妹三人、原在大滬跳舞塲獻技、訂有契約、乃彼等近忽不俟約滿、相率脫離大滬、而入他家舞塲、大滬主任李鴻源、與之交涉、無效、因延鄔鵬·江一平·兩律師控梁氏姊妹違背契約於第一特區地方法院、要求判令被告等三人、賠償損失洋一萬四千餘元、其起訴理由、略以被告三姊妹同於本年一月一日起、在大滬爲舞女、訂明每月津貼車馬費每百元十五元、約定十三個月爲期、内如有半途悔約、或違背定章、自願將所得舞資及津貼費等按數退回、立有契約爲憑、乃被告等自本月十六日起、竟無故悔約、任意他去、仍在别家充當舞女、自屬有意違約、依照契約第二條規定、應將期内所得舞資津貼費、如數退還、並須追償供餐損失金、茲查被告梁賽珍自本年一月一日起、至六月十五日止、計五個月十五天、共得舞資洋五千二百另六元五角津貼洋九百五十三元二角、又供餐費每天一元計洋一百六十五元、梁賽珠共得舞資洋三千一百九十二元一角、津貼洋四百四十八元七角、又供餐費洋一百六十五元、梁賽珊共得無資洋三千五百八十八元一角、津貼洋五百廿三元二角、又供餐費洋一百六十五元、均有賬據可查、自應照約返還、爲此狀訴請求判令梁賽珍還洋六千三百二十四元五角、梁賽珠還洋三千八百零五元八角、梁賽珊還洋四千二百七十六元三角、並令分担訟費云云、聞法院據狀後、己掣發傳票、飭吏往新閘路沁園村八號梁氏姊妹寓所通知、聽候訊究、 
[馬克敦控張學良案]  
　　張爲現役軍人 
　　是否受理未决 
現任三省勦匪副司令駐節漢口之張學良氏、因與美國人馬克敦有欵項糾葛、當去年張辭卸軍事委員會北平分會代理委員長職　、來作海上寓公時、該美人即向交涉索欵、但張氏則否認該項債務、致未解决、嗣張赴歐美遊歷、該美人始延律師起訴、惟張旣出國、勢難傳之到案、欲聲請法院公示送達、但依法須被告住址不明、方可爲公示送達之聲請、而張氏之行踪、固騰載中外報章、殊非住址不明者、似不適用於公示送達之規定、欲請求法院將傳票送請外交部轉寄其遊歷之國、而張氏行跡　定、更難必其收到、以此原因、祇得將案暫予停頓、最近張旣返國、且巳重握軍符、開府武漢、本市第一特區地方法院據原告馬克敦之控訴、爰於昨日上午九時、由莫潤華推事開第四法庭審理、原告由山美籍律師代表出庭、被告張學良不到、延兩律師代表到案、聲明張爲現役軍人且駐節武漢、依法不受鈞院管轄、應請命令終止訴訟、原告之律師、則衣示反對、莫推事以本案應否受理、候審查後裁决、諭知雙方律師、該律師等遂各退去、故是案内容兩造昨均未提及也 
[售祖産友人垂涎竟設惡計敲詐]  
　　以紅丸一包爲餌 
　　在中途搜抄素詐 
　　住居法租界西愛咸斯路劉浦宅平房内本地鄉人徐錦濤、今年三十六歲、務農爲業、染有阿芙蓉癖、常往　西義路友益里五十二號本地人陳海生開設之紅丸館内過　、近來徐售出祖遺地産一方、得價一萬五千金、詎被陳海生得悉、乃與住居徐家匯路五六四號本地人郁金寳商議敲詐之策、由郁串通住在貝勒路八十弄十九號在法捕房充二十三號包探本地人杜應麟議妥、至上月十四日上午二時許、徐錦濤又往陳海生處過癮、事畢回家、陳佯將紅丸一包授徐、　倘遇不便、可在家吸食、免往返長　跋涉、徐以陳一番好意、感謝收藏衣袋中、欣然返家、而陳一面通知郁·杜·兩人、糾同流氓守候於　西義路金神父路口、待徐經過該處、一擁上前攔住、由杜出手槍恐嚇搜查徐之身畔、抄出紅丸、揚言佯作欲帶捕房究辦、徐一時情急、苦苦向彼等哀求、復由流氓等之在旁做好做歹、謂可私了、遂將徐軋至菜市街大世界後面春江旅館内商議索詐洋二百五十元、至此徐無奈允許、令妻劉氏取欵、如數交付、始得恢復自由、後徐心不甘服、據情報告法捕房、派探將郁·杜·陳·三人拘獲、並在陳家抄出紅丸燈槍、解送第二特院、同捕房律師依恐嚇詐財罪起訴、徐錦濤亦延律師附帶私訴、求追被詐之欵、業經熊彙苹推事審理終結、昨日判决郁金寳意圖爲自己不法之所有、以恐嚇使人將本人所有物交付處徒刑三月、杜應麟（罪名同上）處徒刑四月、陳金生吸食鴉片代用品處徒刑三月、被訴恐嚇部份無罪、 
[蟒蛇靑背花肚毒斃保衛團丁]  
　　口中吐出老鼠五只 
　　蛇雖被殺人亦送命 
　　庽居南市老白渡横街四十七號恒記報關行樓上之徐德潤、向充本市滬南區保衛團第一隊副隊長、兼任中華職業學校農學系軍事敎官、徐妻汪氏、生一男二女、同住該屋、昨晨一時許、徐汪氏在前樓熟睡之際、床背後忽發現靑背花肚極粗之蟒蛇一條、長約丈許、蛇頭向蚊帳裏角隙内、或伸或縮、狀甚可怖、適經徐之外甥余梅生（年十七歲）瞥見、初疑爲電燈光影照耀蚊帳、迨就近細察、始知蟒蛇、非常驚駭、徐汪氏亦被驚起、此時徐德潤等在露台納凉、聞聲入房、竟手足無措、擬派人招尋捉蛇乞丐捉捕、無奈深夜難訪、結果、乃由徐喚該保衛團第一隊團丁鎭江人方學臣（年三十九歲）偕方之同事邊裕田·及該處裏馬路泉漳會館内看花園之天津人老陳·等三人到塲、即經方設法捕獲、將該蟒蛇倒執至門外、在蛇口内吐出己死之大鼠一只小鼠四只、後由方當塲擊斃、交邊與老陳拖往泉漳會館花園内、候方到來商議處置、不料守至昨日上午五時、未見方來、另由該隊團丁王壽安尋訪、行經老白渡街、發見方學臣巳氣絶身死、僵臥途次、察之皮膚週身發見靑色、顯係中毒過深斃命、當將方之死狀報告徐德潤、轉報該管市公安局一區、派警前往查勘、着地報請地方法院騐屍、聞死者滬地並無親屬、僅有胞弟方學順在蘇州某廠做工、巳電知到滬、具領屍體收殮、 
[中山路上發現槍殺男慠屍P ] 
　　似死於亂槍之下 
滬西中山路北小路旁、昨晨發現被人槍殺之一男尸、其死狀甚慘、該男尸年約卅左右、身穿白布短衫、白布牛鼻短褲、而其手足、均受槍傷共四處、脅下受槍傷二三處、太陽穴與後腦、亦受槍傷兩處、殆死於亂槍之下、顯非一人所殺、並無家屬、乃由六區警署飭地保趙恊堂投地方法院報騐、午後由孔檢察官等蒞塲騐明、委係槍傷身死、諭候緝兇究辦、其尸體由善堂收殮、 
[裸腿赤足之影響襪廠營業不振]  
　　函市商會轉呈政府取締奇裝異服 
　　近年社會經濟、雖極端恐慌、而男女服裝、决不因此而稍殺、奢靡之風、誠爲近世社會之畸形現象、現時届炎夏、一般婦妇、以赤腿裸足爲美、至長統紗絲襪、視爲過去之時髦、以致本市各襪廠、營業突然低落、昨南洋等襪廠特聯合函請市商會、請轉呈行政院、速取締奇裝異服、以謀救濟、 
[化騐蕭斌心臟之覆函]  
　　現進行屍毒顯微化騐鑑别 
　　大約尚需半個月可以竣事 
　　武昌律師公會會員蕭斌律師、被人毒斃一案、經由蕭之家屬、會同武昌律師公會、請准武昌法院、將蕭之心臓等件、派司法警察移送眞茹法醫研究所化騐在案、除由家屬會同武昌律師公會、派員來滬、並持函至上海律師公會、請就近派員到所、眼同化騐、嗣因此事非半個月後不能化騐完竣、故滬律師公會、於昨日復函武昌律師公會、茲將原函錄下、逕復者、前准以蕭律師被人毒斃、請法醫研究所化騐一案、應請隨時派員赴該所查詢究竟、示復等由、除即致函該所查詢外、並函復貴會在案、茲准司法行政部法醫研究所函開、案准大函略開、「請將化騐蕭斌屍體解 
剖之心臓各部、有無受毒致死之結果、示復等因、准此、查該案現在進行屍毒顯微化騐鑑别、大約尚有半個月方可竣事、該鑑定書當照章逕復原委託法院、接准前由、相應函覆、即希查照等由前來、相應函復、即希查照爲荷云、 
[辛未救濟會遣送大批難民]  
　　河北難民王啟禮林應廷等一行十一人、自去歲被災飄流各地、於前月輾轉求乞來滬、原擬在此謀工、以維生活、無奈苦無門徑、未克投身、沿門乞食、未獲一飽、兼以天時酷熱、疫癘緾身、思歸不得、特推王啟禮·林應廷·二人、赴辛未救濟會、懇求救濟、當由該會幹事葛筠蓀·陳鴻猷·兩君、面詢各情後、轉呈該會、予以救濟、該會憐其貧病交加、每人着給至天津乘輪免票一張、於昨晚八時、護送至招商碼頭、乘搭新豐輪、於今晨八時啟椗、赴津返籍矣、 
[崑山顧園東亭落成典禮滬訊]  
　　崑山縣屬正儀附近之東亭荷池、去年自千葉蓮盛開後、由葉譽虎氏召集當地官紳、組織顧園保管委員會、整理荷池、重建東亭·（亭爲元末名士顧阿瑛遺蹟）迄上月中旬完工二十九日、舉行落成典禮、到者葉譽虎·郎靜山·江小鶼·姚虞琴·任傳榜·兩路路局代表樊守執·及邱銘九·崑山縣長彭百川·公安局長吳星伯·水巡隊長楊春生·技術主任陳守和·第七分駐所巡官温宗馨·當地士紳陸士芳·等五十餘人、上午視察工程、下午假古香深處舉行典禮、由葉譽虎氏主席、首致開會詞、次李肖白報告會務、次樊守執·顧茂實·任筱珊·彭百川·相繼演說、大致謂恢復東亭、不僅保存古蹟、抑且提倡正當娛樂、裨益平民生計、發展交通事業、希望此後發揚光大、俾東亭成爲京滬路唯一之風景區云云、旋葉氏乘四時半快車（是日特停）回滬、沿途由當地軍警保護、頗極一時之盛、 
[公共租界内拘獲共産黨多人]  
　　均屬共黨重要份子 
　　抄出反動書籍不少 
　　丨除兩婦人外餘均解市公安局丨 
上海市公安局督察處、于上月二十六日下午二時、在阜民路茂興坊六號門牌拘獲英美烟公司罷工委員會指揮共産黨黨團書記周先成一名、當時周化名老曹、經抄獲日記簿一本、内中盡屬共黨中央及省委等機關之地址、當卽飭員會同成都路捕房中西探員、先在重慶路馬立斯新村三十八號門牌拘獲共黨中央委員全其全·林子明·中央交通委員吳炳生·及婦人劉月英（卽屠劉氏）·王陳氏抄獲共黨中央政府所付出各級機關活動費鈔洋四千五百六十九元、金磅三十餘枚、以及文件甚夥、又在康腦脫路長康里十二號門牌拘得共犯王根生·陳在葛·李錦鋒·又在靑海路善慶里二十二號拘獲張金標·婦人李周氏·二名、旋又會同戈登路捕房續在武定路槐蔭里七十四號拘獲共黨工聯委員長劉志剛一名、抄出共黨重要文件多種、又在康腦脫路八百五十三號拘獲共黨江蘇省委書記鄭玉龍一名、又在康腦脫路膠州路口拘獲共黨中央委員婦人李文碧·全總會負責人張文淸二名口、在李手携之皮箱内、抄獲反動書籍甚多、一併分别帶回捕房、解由高二分院訊押在案、昨晨、由高二分院都郁華刑庭長偕推事趙鉦　·周翰·檢察官鍾淸·開刑一庭繼續提訊、公安局由法律顧問詹紀鳳律師、率同督察員到庭、先由捕房律師王耀堂陳明案情、對于公安局請求移提一點、表示同意、惟稱、工部局政治部因對于抄獲之証據、須譯成英文、以爲參考、故請將被告移送、証物暫緩移送、至各被告被捕地點之傢具、現由捕房飭捕看守、應如何處置、亦請裁奪云云、詹紀鳳律師卽聲明對于傢具一點、可由各被告家屬領去、如無人領去之物、捕房若不便保管、可由公安局代爲保存云云、詰之被告中之吳炳生、供認爲共黨交通委員、此次因探悉警員將往重慶路馬立斯新村查抄、故往發警報、不料探員己先我而至、致被逮捕、陳在葛供、前確爲共黨、惟己向湖南保安司令部自首、此次奉派來滬、爲一共黨邀往、致被拘捕云云、而王陳氏則供、係劉月英之傭僕、完全不知内容、而其餘各被告、均供詞狡展、鍾檢察對于王陳氏聲請不予移送、經郁庭長評議後、卽宣告裁定、除王陳氏·李周氏·免予移送外、餘均一併移送市公安局訊辦、 
[海岸巡防處派艇嚴緝佘山海盜]  
　　金裕壽沙船、於上月十四日、由靑口裝載汕餅等貨來申、駛至淞口佘山附近、突遇盜船、當經船夥、奮勇抵禦、盜始逃去、惟船夥戰死五人、受傷四人、海岸巡防處、對於此案、非常注意、現銰派遣長風巡艇、前往佘山出事地址、認眞緝盜、以安商旅、 
[班禪電謝各善團居士]  
　　班禪大師由杭蒞滬、勾留月餘、迭承各善團居士招待、昨特由京電滬、致申謝悃、原電云、上海仁濟善堂轉各居士鈞鑒、此次禪由杭來滬、調養宿疾、勾留月餘、辱承關重、優遇備至、隆情厚誼、無任心感、茲巳於卅晨安抵首都、京中溽暑、幸尚粗適、知關奉聞、並申謝悃、班禪額爾德尼江、 
[亢旱堪虞佛敎居士林設壇祈雨]  
　　本埠閘北新民路世界佛敎居士林、鑒於近日天時亢旱、災象己成、特就該焚殿前、以桌搭成高壇、香燭繚繞、上供南無娑謁羅龍王菩薩、摩訶薩及南無隨方普應行雨龍王聖衆菩薩之位、於每晚七至八時、特聘淮安湖心寺逢峯大法師念誦大悲神咒、及稱念觀世音菩薩聖號、俾得甘霖早降、災苦頃消、而援衆生於苦海、一時善男信女、前往聽經作法者、每日達五百餘人之多、 
[北西藏路時疫醫院開診]  
　　南市虹口兩處 
　　投院病人槪况 
連日天氣酷熱異常、時疫猝發、西藏路時疫醫院、早有人滿之患、大通社記者昨晨探悉北西藏路急救時疫醫院、巳於昨日起門診部正式開診、收容病人、又南市三泰碼頭多稼路公立上海醫院、自七月一日起、特闢時疫部、連日收容病人、計有程義蕙等多人、其中裘禮寳一名巳死亡外、其餘巳無危險、病症方面、均屬腸胃炎爲多數云、又訊、塘山路（公平路轉角）虹口時疫醫院、自七月一日開診以來、據院務主任徐再臯談、四日以來之來院診病者、爲數巳有一千餘名之鉅、内住院一百餘人、餘則服藥即去、眞性霍亂尚未發現、病害以中暑爲最多、死亡者二三人、患者以中下階級之如臯揚州等籍貫居多數、均由滬東香烟橋虹鎭送來云、 
[市民敎館今日起開始夏令衛生展覽]  
　　本市文廟路市立民衆敎育館、爲增進民衆健康防止疫癘流行起見、特規定夏令衛生宣傳爲本月份中心工作、新闢敎室舉行夏令衛生展覽、除該館原定各項夏令衛生設備外、現並徵得蚊蠅等繁殖順序模型標本國表及夏令衛生必需藥品多種、陳列展覽、另又添製新生活運動標語、黏懸四壁、以資惕勵、業經佈置就緒、四日起開放、任人前往參觀、又該館在園景部份添裝路燈、延長開放時間、日來本市炎威逼人、入夜尤覺悶熱、該館城開不夜、亭池畔凉風習習、實爲夏夜逭暑之佳地、 
[市商會北市國貨商塲徵廠商]  
　　上海市商會北市國貨商塲、自二十年六月間開辦以來、迄今巳届三載、現因與各廠號所訂合同、業巳期滿、亟須改組、並重訂合同、茲悉該商塲原有之各廠商、大部份乃舊繼續參加營業、推如銅鐵床部·傢具部·刀剪部·土産部·小南貨部·小五金部·料器部、均須招商承乏、倘本埠各大國貨工廠、有合意者、可正式備函向北河南路天后宫橋北堍國貨商塲三樓辦事處、或與市商會秘書處朱伯元君接洽、 
[致柔拳社設莫干山分社]  
　　避暑學拳好機會 
　　致柔拳社社長陳微明、在莫干山菜根香飯店後面租屋、設一分社、敎授太極拳、並設國文補習班、於陽曆七月十二日開始敎授、避暑者蕭閑無事、若學習太極拳、實於身體康健、有莫大之利益、此誠爲難得之機會也、 
[　女子扇面展覽預誌]  
　　中國女子書畫會、於上月舉行第一次展覽、博得社會一致好評、而該會諸作家不敢自滿、雖時酷暑、仍致力於藝術之研究、聞己定於後天（七日）起、假泗涇路利利文藝公司舉行扇面展覽會三天、所有出品、俱屬馮文鳳·顧靑瑤·楊雪玖·吳靑霞·余靜之·鄧碧華·陳小翠·周鍊霞·李秋君·丁筠碧·鮑亞輝·張又芬·單德源·顧飛·等數十位之生平傑作、并有四人合作之扇面多種、尤爲名貴、定價每頁祇售五元、以抽簽法出售、所得潤資、全數捐充會費、聞該會於此次展覽後、暫告一結束、下次須俟明年夏季、該會研究班章程首批巳被索取一空、續印者刻巳印就、需要者可向本埠海寗路八百九十號索取、 
[露天游泳池延長鐘點]  
　　工部局露天游泳池宣布、自卽日起、除星期四外、每日開放至下午十時、至私人團體在晚間租用該池之辦法、暫行停止、俟有變更、再行公告、 
[公園開放延長至夜半]  
　　工部局近爲天氣奇熱、己令各公園、卽外灘公園·虹口公園·兆豐公園·及崑山花園·一律開放至夜半十二時、（原係開至十一時）以便遊人、 
 
 
] 

Page 15

 
 
[航業設計合作會規定十七合作航線]  
　　聘請專家袁履登等恊同設計 
中國航業設計合作委員會、爲擬具合作方案、除調查各輪船公司所屬輪船及營業狀况外、並聘請專家、恊同設計、茲誌詳情如下、 
[聘請專家]  
　　該委員會聘請航業專家袁履登·沈仲毅·陳蔚靑·陳幹靑·虞順懋·姚書敏·張知煃·周鳳圖·陳己生·徐挹和·龔邦左·等十一名、恊有設計、並請張知煃·周鳳圖·陳己生·徐挹和·龔邦佐·等五人、自下星期内起、每日蒞會二小時、辦理會務、會址廣東路九十三號、上海市航業同業公會内、 
[合作航綫]  
　　該委員會設計合作之航綫、據新聲社記者之探得（一）上海寗波綫（二）上海漢口綫、上海通掦綫、（四）上海北沙綫、（五）上海台州綫、（六）上海温州綫、（七）上海平陽綫、（八）上海興化綫、（九）上海泉州綫、（十）上海崇明綫（十一）上海天津綫、（十二）上海營口綫、（十三）上海福州綫、（十四）上海厦門香港廣州綫、（十五）上海汕頭香港廣州綫、（十六）上海福州厦門汕頭綫、（十七）上海香港廣州北海海口綫、 
[交通部規定船員免考辦法]  
　　航政局令知兩船員團體 
　　交通部上海航政局、令中國輪機員聯合總會駕駛員總會、規定船員免考辦法、原文云、逕啟者、案奉交通部第三二三九號令開、查修正船員檢定暫行章程施行細則第八條規定、凡甲乙種船長、均須考騐、纔得發給證書、惟繼續服務在五年以上、而無過夫之船員、其技術優良、自無疑義、茲爲重視是項人才起見、特定下列免考辦法兩項、（一）船員己領有本部發給之船長或輪機長證書、并曾充任證書上所載職務滿五年以上者、（二）船員未領有本部發給之船長或輪機證書、但曾充任該項職務滿十年以上者、除分令外、合行令仰該局知照、并轉飭所屬一體知照、此令等因奉此、除函令外、相應函請查照、並轉飭所屬會員一體知照、爲荷、 
[財部取締有奬儲蓄之步驟]  
　　先檢查儲欵及積存確數 
　　再停止萬國等收新儲户 
　　立法委員馬寅初、自在第二次財政會議提議取締有奬儲蓄、通過在案後、儲蓄銀行法亦由立法院正式通過、關於該案之發展、巳爲各方所注視、新聲京社記者昨向財部方面探悉、財部對於本案之進行、巳在計劃之中、並表示不待儲蓄銀行法之公布、即擬逐步取締、蓋猶銀行法公布後、銀行施行法迄未公布施行、惟萬國中法兩儲蓄會、年代己久、吸收儲蓄甚鉅、爲免影響儲户起見、决先設法檢查兩會儲欵及積存之確實數目、然後停止兩會之再收新儲户、惟此事施行之時、事前尚須與有關各部會商云、 
[麥根路站裝卸工人事務所成立]  
　　簽訂承辦合同 
　　七月五日實行 
　　麥根路貨站裝卸工人、自路局取銷其試辦之合作社名義後、迭經中央派員指導解决辦法、原定去年八月十三日、先行辦理登記、隨後選舉領班、組織事務所、至時工人未辦登記、遂致懸延、至十一月二十五日、總領班及領班等、自行到局聲明、願遵守法令、乃於十二月七日、在中央黨部民衆運動指導委員會·曁鐵道部·派員監視之下、舉辦工人登記、即由工人投票、選出徐德友·宋開祥·二人爲領班、繼續承辦裝卸工作、嗣據該領班等呈報、該站裝卸工人事務所、籌備完竣、於本年六月六日正式成立、車務處當與該事務所商訂承辦合同條欵、大致規定、（一）裝卸工人事務所、完全遵守鐵道部頒定之規章及本局核准之辦事細則與合同條文、辦理一切業務、（二）裝卸費無論自車至棧、或自棧至車·自船至棧·或自棧至船·自船至車·或自車至船以整車貨物報運者、每公噸收銀二角、以零担貨物報運者每五十公斤或不滿五十公斤收銀二分、根據貨票、按計費重量計算、但起運貨物、如因本局需要、先將貨物存棧、然後裝車者、前後按一次計算、（三）工人不得直接向客商收取費用、且不得有額外需索、或不法行爲、違者依約懲處、惟對於笨重貨品、每件重量超過三百五十公斤以上、及有危險性之爆炸品、以特殊關係、酌予加費、該項合同、巳於六月三十日正式簽訂、定七月五日起實行、 
[市財政局奉令續征菸酒牌照稅]  
　　由四稽征處經征 
　　市財政局昨奉市政府第一零零五二號訓令云、案准財政部咨略開、此次本部召開全國財政會議、對於各省市减輕田賦附加、廢除苛捐雜稅後抵補方法、因恐地方財力不足、經大會决議、將菸酒牌照稅全部、劃歸地方、由地方徵收、以期增加收入、並據該會秘書處將議决案、呈請核辦前來、本部復加查核、此項菸酒牌照稅、按照營業稅法之規定、本應由中央征收、惟旣有前項情形、本部爲調劑地方財政起見、應准改歸地方自辦、藉便稽征、現定自本年七月一日起、實行劃出、即請貴市政府轉飭財政局、遵照中央　令章則、接續征收、至所需春夏秋冬四季菸酒兩類整賣或另賣牌照、仍歸本部印製、並飭該局開列詳細數目、備具印刷工本、呈部領用、以歸一律而便稽考、除分别咨令各省市政府財政廳、於二十三年度開始之日始、接收開辦、曁通令各省印花菸酒稅局、轉飭所屬各分局、關於稽征菸酒牌照事項、依限結束、並呈報行政院轉呈國民政府、核准備案外、相應檢同菸酒牌照稅暫行章程、曁施行細則各一份、咨請貴市府查照辦理、仍希見復爲荷、至接收後辦理情形、及如何减輕人民負擔、並請飭局切實辦理、隨時報部、以憑核辦等由、准此、令行抄發原附章則、令仰遵照辦理云云、茲悉該局自奉令後、遵照部章、自七月一日起、接續征收、凡請領本年秋季牌照者、不論新店舊商、均應按照細則第一條之規定、詳細列表塡具申請書、呈報該管經征機關、查明相符、再行塡給牌照、本市是項牌照稅、由該局東南西北四稽征處經征、各商店可查明征收房捐之稽征處、前往繳稅領照、至營業表等、可向稽征處查取塡用云、 
[工部局增車務委員]  
　　工部局近選派莫勒上校（Ｃｏｌ·ｌｒｖｉｎｇＣ·Ｍｏｌｅｒ）一加入車務委員便爲委員、莫勒上校、係美國陸軍砲兵預備隊軍官、曾任美京華盛頓城之首席車務管理員、現在滬經商、 
[呑針婦人獲救]  
　　中國秘方大著奇效 
　　法租界菜市街寳裕里十號二層樓亭子樓居户王某之妻、因夫寵妾、遂背人將繡花針用白鷄蛋糕呑入腹中圖盡、遂醫院救治在案、茲查王某係福建人年廿六歲、現在江海關爲包飯廚司、收入尚豐、有一妻一妾、妻福建人、年十九歲、妾鳳陽人、亦十九歲、平日妻妾間、積不相容、同居一宅、時啟口角、妾本兇横、又得夫寵、益肆無忌憚、而王則助紂爲虐、致妻鬱鬱不樂、遂萌厭世之心、暗購繡花針一包、共二十五隻、用白鷄蛋糕包裏、呑入腹中、祇餘三隻、移時痛不可認、經王車送醫院先至寳隆、繼赴仁濟、後送紅十字會三醫院、均拒絶不收、僅給飲杷枇露、並無效果、車回家中、經鄰人告以秘方、購食活蟾眼睛數隻、並韮菜·荸薺·等物、始由大便瀉出、業巳轉危爲安、而王現巳預備將該氏送回福建、以免再生不測、 
[俄商團團員自戕]  
　　俄人白來平拿夫勿服特（譯音）、年二十七歲、在愛而考克路第六十六號俄國商團内爲團員、前晨七時許、不知受何刺激、遽萌厭世之念、用自己所負之長槍、猛向胸部開放一　自殺、立時倒地、不省人事、血如泉湧、嗣經團長勞巴羅發覺、當將其車送公濟醫院、醫治罔效、旋即殞命、由院報告匯由捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張雋靑檢察官蒞所、騐明尸體、訊據勞巴羅投稱、年四十一歲、俄人、死者在商團内服務、己將三載、滬上並無家屬、此次突然自殺、原因不知、近數日來亦無變更常態之事、現請求給予領尸云云、張君得供遂諭騐得死者俄人白來拿夫勿服特委係生前自殺身死、尸交勞巴羅具領棺殮、 
[蘇州河中學徒洗俗消暑送命]  
　　滬西曹家渡極司斐而路第一九九五號張興隆木匠店内之學徒崇明人毛小狗、年纔十五歲、於昨日下午一時十分許、因天氣酷熱、汗出如瀋、遂獨往小萬柳堂後面、脫袴躍入蘇州河中洗浴消暑、詎因不諳水性頃刻即沉入河底、當由住居靑年會弄内之婦人范張氏時適在該處河灘洗衣、嗣緣見該學徒良久仍不浮起、諒必己斃余往他處、隨即前往該店報告、店主張五寳得報、立即邀人前往該處一帶找尋打撈無着、後經該店主除即投報六區外、再派多人從事撈尋屍身、 
[履業公會改選大會]  
　　金家旗杆履業公便、昨開第三次會員大會、舉行改選第三届執委、到有會員代表、久太黄致和、大中原趙亞波、三級黄有根、福祿黄竹春、全球茅績澄、皇后徐伯瑛、明星徐恒福、等一百五十五人、上級代表市黨部王愚誠、社會局宋鐘慶、市商會李如璋等均出席指導、由黄有根主席、一）報告、由主席報告、兩載以來、財務情形、因會員受一二八影響以來、會費各不繳付、雖經通告將戰事時豁免、何奈各會員依然不繳、本會對於施醫施材之補貼、有增無减、兩年來之一切經費、全賴房租爲挹注故兩年來虧耗一千八百餘元、該欵除前年餘積用罄外、所有凝暉閣頂首亦巳移用、（二）改選執委當選新委員、爲黄致和、江會林徐件瑛劉大洪、朱公修孫長慶、茅績澄峰王茂林、八人爲執委又徐恒福、解　朋傳俊）三人爲候補、定本月十六日宣誓就職、是日天氣炎熱、尚有重要議案、未及討論、 
[博古齋七大叢書優待預約]  
　　上海四馬路博古齋書局、最近影印津逮秘書、岱南閣叢書、拜經樓叢書、守山閣叢書、宋本百川學海、士禮居叢書、蘇齋叢書、等七大預約、均爲極有價値的國學名著、用最上等連史紙精印、預約期内、不但價廉、並訂優待辦法、書價可分期交付、如欲樣本、函索即寄云、 
[沈雲扉醫師遷移診所]  
　　沈雲扉醫師在滬應診十餘年、醫術湛深、活人無算、現因診務日忙、舊診所不敷應用、特遷移至成都路一八三弄晋德坊一號照常應診、並添設病室、以供病家療養、並聞沈醫師爲嘉惠貧病起見、特於每日上午八時至十時爲平民義務診病、僅收號金云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第二百零一次 
　　中央銀行發行凖備第二百零一次檢查報告云、本會依據中央報行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年七月一日、在本行發行局、舉行第二百零一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元七千零八十四萬四千三百四十九元、内計、銀元劵六千四百四十四萬二千二百七十六元、輔幣劵六百四十萬零二千零七十三元、兌換劵凖備金總額七千零八十四萬四千三百四十九元、内計、現金凖備銀元五千七百四十七萬零三百四十九元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千四百四十二萬八千九百十七元、存各埠分支行一百二十六萬一千三百五十一元、存同業一百七十八萬零零八十一元、保證凖備折合銀元一千三百三十七萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定间相符、特此報告、中華民國二十三年七月四日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝銘勲·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[市聲]  
　　五洲新生活贈品將滿期　五洲大藥房今夏舉行之新生活贈品、備有「精製纨扇·」「花露水·」「衛生藥皂·」「固本皂粉·」等贈品、凡購本牌貨品滿洋一元、或外牌貨滿洋二元、即可任選贈品一件、辦法忠實、故自開幕以來、總店及各支店門市部、顧客異常擁擠、每日送出贈品計有萬件之多、突破歷年贈品之新紀錄、聞贈品尚有數日、即將滿期　　錦澄號正式開幕　錦澄照料客貨號、由單澄（貞鉅）·朱競勇·等合影、開設於本埠新北門内障川弄第五十號門牌、專代客號照料各項進出口貨、定於本月六日正式開始營業、聞各客號前往接洽者頗不乏人、 
　　熱浪下功德水暢銷　太陽黑點　小　酷熱仍難减退、因是中暑路斃、日有所聞、並因時疫醫院尚未普遍、開設不及救治而死者、日繁有徒、各慈善家覩此現象、均向四馬路中西大藥房購置神效功德水·保命時疫水·藥製白蘭地等施送、又値該藥房夏季大廉價大贈品期内、因此每日營業、總數達五千元以上、聞該藥房尚有大批時令衛生犧牲品出售、各界可前往購買、 
　　中和皂廠發行象牙肥皂　中和皂廠爲市商界聞人駱淸華·鄭澄淸·諸君所創辦、所出各種工業用精練皂·家用洗滌皂·品質精良·素爲各界所樂用、茲鑒於夏令洗綢皂、市上所售者以外貨居多、爲圖挽回利權計、特創製象牙牌洗綢皂一種、白色衣服、久洗不黄、近己開始發售、本市各大公司及各國貨公司百貨商店均有出售、聞該廠象牙商標、業經呈准商標局註册、收得專用權、愛國士女、購用者務須認明象牙商標、方不致誤購外貨、 
　　國貨購買競賽日賽第十次揭曉在中國國貨公司由中華國貨産銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、今午日賽第十次揭曉、成績又破紀錄、計（一）匡玉英四百元七一、（二）李祖恒三六七元二八、（三）陳永靑一四九元○八、（四）徐公館一○七元二三、（五）金鎭夏五○元四一、（六）楊素蘭五○元、（七）施金生四九元九一、（八）王士玖三九元八一、（九）李錚怡三四元七五、（十）黄明元三四元四二、 
[醫藥界]  
　　羣益公司贈便血散　本埠界路均益里十一號羣益公司、最近代理蘇州孫醫士祖傳秘方便血散、專治男女老幼便血、不論新舊、服之立愈、功效奇偉、現備試服包一種、每料祗取成本二角、不論面索函索、均極歡迎、 
[揚子江水位報告]  
　　七月四日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一四·三　九江　一一·一九 
　　宜昌　一二·○　安慶　九·七五 
　　沙市　九·五一　蕪湖　六·七四 
　　岳州　一一·八○　南京　五·四九　 
　漢口　一二·一○　鎭江　四·二四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風無定向、揚子江中游、與此間一帶、及馬鞍以南沿海、天晴而熱、晚間數處天曇、風來自東南至西南不等、太平洋雅泊島北有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高一零一·一、最低七七·零、去年同日最高八四·四、最低六九·三、 
讀書問答 
[關於地理的自修問題]  
　　丨答朱羣君丨 
　　我們的讀者有很多人來信問「怎樣學習地理」，尹其是學習世界地理，我們認爲這不是偶然的事。讀者這樣熱心地希望學習世界地理的知識，證明他們是在努力地對於現世界現社會的問題在尋求更深刻的了解。世界是人類歷史的舞台和背景，戲劇的主題雖然不致於因舞台和背景而有根本的改費，但舞台和背景對於戲劇無論如何總有很大的影響，同樣，地理對於人類歷史的影響也是很大的，雖然人類歷史活動的根本原因是經濟關係而不是地理。這樣，學習地理，也是了解現社會現世界的必要條件之一。我們對於現社會現世界所發生的事件至少必須知道它的位置，環境，不知道那位置和環境，那麽我們所知道的只是空中樓閣，毫無實際的根據。能够將事件的位置和環境告訴我們的，不是只有地理麽？ 
　　地理知識是這樣重要，但對於地理能够有圓滿的知識的人却非常的少。不要說普通店員地位的人，便是大學畢業生，也常常將地理鬧得一塌糊塗。以前玻璃維亞和巴拉圭打戰的新聞哄傳得很利害時，我們問某大學生··「玻巴的戰爭是發生在那裏？」那位大學生竟公然說··「在歐洲！」這樣粗淺的地理知識尚且弄不淸楚，豈不令人笑話？然而這正證明今日的敎育制度是多麽壞，把大學生都敎育成這麽低能的人！這，最大的原因是敎育方法不良。如答我們向各學校的學生問··什麽功課最枯燥，他們大部分一定會說··「就是地理」。爲什麽會枯燥呢？因爲那學校中的地理要我們背誦許多毫無意味的地名山脈，河流等等，這對於我們的實際生活一點兒也没有關係，絲毫引不起我們的興趣，没有興趣的東西，誰高興學呢？有時爲着應付考試，雖然不免要翻一翻書，但過後就忘了。因此地理的知識，一直到大學畢業也很少有人能弄好。 
　　因此，學習地理的第一個重要問題，就是要怎樣與實際問題連繫起來，以增加研究的興趣。自然，說注意實際問題，並不是馬上就要把學校敎科書完全扔掉。像中學校敎科書一樣程度的地理書，能將世界地理的情形槪略地叙述出來，當做一種基礎的知識來學習，是必要的。但是巳經說過，敎科書的内容脫離了實際，所以如果專研究敎科書，而且以敎科書的知識爲滿足，那就不行了。基本的研究書籍可以隨便找一種最新的敎科書來用，同時，爲着要使敎科書的知識實際化和深刻化，我們提出兩點要注意的事項··丨 
　　（一）從時事問題中學習地理。每天看報，可以看到中國及世界各地所發生的種種事情。在這時，是我們學習地理的好樣會有許多人很懶，對於事件僅僅注意事件的本身，而不注意事件發生地的地位和環境，知道巴玻戰爭而不明白巴玻兩國是在歐洲還是在美洲，這種大學生是數不勝數的，原因也就是由於他們只注意事件。這是不對的，我們要利用看報的時間來學習地理，對於每一件世界上的事件，都要將我們所學得的地理知識應用上去，或將我們的地理知識加以反省。這一方面可以帮助我們更眞切地了解時事問題，一方面又可以使我們書本上的知識深刻化，這樣我們從書本上所學得的知識才不是死的記憶，而是活的了解。 
　　（二）地圖是一刻也不可離開的。看報的時候，多數人也是不用地圖的。這也是一個很不好的毛病，尤其是在學習地理的人，地圖更應該一刻也不要離開。地圖能帮助我們的了解和認識，是不必解說而人人都知道的事。地圖之必要，也是人人知道的事。但人人雖然都知道，却不見得就人人都會實行。所以我們要特别提示出來。 
　　在看報時學習地理和用地圖檢查地理情况，是人人都注意得到而且做得到的事。但眞正要做起來，仍是需要决心和忍耐的。能够眞正長久地這樣做下去時，地理知識與實際問題的聯繫的研究就可以大部分做到了。 
專件 
[上海市市政公債條例（五）]  
　　六月二十九日立法院通過 
　　第十一條、國債基金管理委員會收到本公債基金欵項、該會得以受本公債持票人委託、公債欵項存入於該會指定銀行、收入本公債專賬、所有彝存欵項、自存入日起、銀行應照市率計息、至撥付到期本息之日爲止、該會收解上述牌照捐欵之用費及本公債還本付息手續費、均由本公專賬項下開支、第十二條、國債基金管理委員會執行本公債還本付息之代理處、爲中國銀行·中央銀行·交通銀行·各該代理處、得按支付本息實數支取手續費十分之一·二五、（即百分之一之八分之一）第十三條、本公債所載、不論還本付息、槪以中國銀元計算、其銀元單位爲純銀二三·四九三四四八格蘭姆、（一○○○足免）市政府得付給前述足色之銀幣·或上海　幣廠之銀條·或市界任何重要銀市通用之銀條、每單位爲純銀二三·四九三四四八格蘭姆（一○○○足色）合中國銀元一元、倘届時所付銀條一千足色爲非上海通用且非法定銀幣、應另加付上海中央造幣鎔造法定國幣費、以求適合、第十四條、洋行除按照慣例、負責承銷本公債外、不負其他責任、除債票印刷費及查賬費外、關於發行費１用、由洋行擔任、洋行羹可擔任恊商印刷債票及發表意見、第十五條、本公債發行時、債票上須具有市長吳鐵城簽字式及官章、息票須具洋行簽字式、並由洋行在債票上副簽、以資證明、第十六條、市政府按照本合約附件甲所列各項條欵、切實辦理、並對於所列附件、認爲本合約之一部分、第十七條、關於依法發行本公債之一切文件、或依洋行之合法請求、市政府須切實辦理、以資證明、第十八條、本合約在未奉國民政府核准之前、不能施行有效、須俟洋行按到書面巳奉國民政府核准、本合約始生效力、第十九條、本合約實行後、七日内、洋行即將本公債實收入中國銀元三百三十五萬五千元、付交市政府、第二十條、本合約以中文爲主、照譯成正時之英文、各繕五份、遇中文文字間發生疑義時、用英文參考解釋、第二十一條、將來無論何確雙方對於本合約所載條欵、或其意義有爭議情事、應以書面通知、提交公斷、公斷員三人、雙方各派一人、其他一人、由雙方所派之二人推舉之、公斷員得以同意二票爲合法之斷定、提交公斷之事件、斷定期限、不得過六十日、倘不得二票之同意、可由雙方公斷員二人、另舉一人、繼承其第一次推舉之人、照案辦理、至得同意二票解决時爲止、公斷時、除公斷員同意在别處舉行、均在上海舉行、凡現行中國法律、與本合約無抵觸者、均遵守之、第二十二條、洋行之義務、係含有在目前上海政治經濟狀况之下履行之意、倘在本合約未奉國民政府核准之前、政治經濟狀况發生嚴重變化事態、致洋行履行義務、較目前煩重時、洋行得解除此項義務、如有此種情形、則以後執行本合約、須經市政府及洋行雙方之同意、第二十三條、本合約雖由市政府現任市長吳市長鐵城簽字、但其責任、屬於市政府、永遠發生效力、以復無論何人繼任市長、或市政府變更組織、仍繼承履行之、雙方於上述日期簽字蓋章如下、上海市市長、新豐洋行、見證人、 
　　附抄上海市政府咨送近三年各車輛牌照捐欵實收數目表、連同油印件、一併備文、呈請鑒核示遵、等情、前來、經提出本院第一六三次會議决議通過、送中央政治會議秘書處轉陳、除指令並令行上海市政府知照外、相應檢同財政部原簽註各油印件、函請核定、等由、附送公債條例、還本付息表、合約及附件、函稿、公債原則、及車捐數目表各一件到會、經交財政組及孫委員科等審查、據報告稱、上海市政府爲謀新市區之發展、發行公債、專充建設之需、用途尚屬正當、行政院所擬原則、亦尚妥善、惟該公債　行時、應按票面九八發行、餘可照行政院通過原則辦理等語、經本會議第四一二次會議决議、照審查意見通過、交立法院、相應抄同公債條例原則、曁原還公債條例、還本付息　、合約附件及函稿、等函達、即希查照交立法院審議、並飭行政院知照、等　、准此、自應照辦、除函复並分行外、令行檢發原附各件、令仰該院遵照審議、此令、計檢發原附公債條例原則、公債條例草案、還本付息表、合約、附件、函稿、及車捐表各一件、中華民國一十三年六月二十一日、國民政府主席林森、行政院院長汪兆銘、立法院院長孫科、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[敎部令平大切實整理]  
　　法商兩院合併女院切實裁併學系 
　　各院均許招生取締師生缺席缺課 
　　（北平特訊）敎育部於今年春假前、派視察員孫國封郭有守劉英士周天放等來平視察各國立私立大學及專科學校、並赴天津保定開封等處視察、其視察北平大學、最爲週密、現敎部根據視察員之報告、發表頓理北平大學之訓令、此項訓令、重要之點、係令該校集中事權重行分配經費、法商兩院合併、改稱法商學院、該院内設商學系、以俄文爲必修科目、女院須依去年部令、力舉裁併之實、厲行敎職員專任制、取締敎員缺席、及學生缺課、該校代理校長徐誦明接到訓令後、即召開臨時校務會議、討論實行辦法、對於招考新生事宜、亦經决定、徐氏爲使　日實行整理校務計、特於今日（三日）分電女子文理學院新院長許壽裳、前商學院院長左宗綸、促速返平、以便共策進行、商學院師生因該院併入法學院、爲切身利益計、今日（三日）分别組織護院會、力爭一切、茲分誌各方詳情如次、 
[整理辦法五項]  
　　敎部整理北平　　大學會、大意謂、據視察員報告、該校辦理情形、雖有二三院年來較爲認眞、然亟須改善之處亦復不少、爰特提示要點、應即切實遵照辦理、以留改進、其整理要點、共分五項、（一）改良組織校長請公處應移入法學院、各院學生註册聘任敎職員、及編造預算决算等事、均由校長辦此處集中辦理、以免各院各自爲主、妨礙校務進展、（二）重行分配經費、遵照大學規程第十條所定標凖、並參酌各院辦理情形及實際需要、重行支配經費、呈部候核、辦公費薪俸兩項超過部定標凖、應屬行節减、設備費、不得少於百分之二十五、（三）整理院系、（一）法商兩院合併、改稱法商學院、以原法學院院址爲院址、該法商學院自二十三年度起、應設置商學系、以俄文爲必修科目、藉以培植邊地商事人才、原商學院法律政治經濟各系學生、應插入原法學院各系相當班級肄業、其國際貿易工商管理交通管理三系學生或令插班、或繼續開班、以完成其學業、惟該三系不得再招新生、（二）法學院乙組四班、應即歸併甲組、另設俄文課程、以資選習、但選習學生現旣不多、應合班敎授、（三）女子文理學院各系去年曾令裁併、並未切實遵辦、下年度應依前令、力舉裁併之實、不得仍以裁系分組爲掩飾、至英文系應否獨立設系、將由該校體察情形、呈報核奪、（四）厲行敎職員專任、各院院長及系主任絶對不得在外兼任敎務或職務、其在本校兼職者、一律不得兼薪、敎授在外兼課者、並須嚴加限制、敎員應以專任爲原則、（五）取締敎員缺席及學生缺課、應由校嚴訂取締辦法認眞實施、除上述五要點外、聞對於各院應行改進之處、復另行提要列示、俾有遵循、 
[徐誦明談裁併]  
　　平大校長徐誦明、對記者談稱法商合併事、在離系前數日、即有所聞、曾一再向敎部當局列舉不能合併之理由、並詳陳商學院年來努力整頓之情形、返平後、又復函電、請求仍維現狀、惟部中主張甚堅、卒不獲准、不得巳惟有遵令辦理而巳、現察部令内容、法商學院内設置商學系、旣以俄文爲必修科目、籍培植邊疆商業人才、而現有學生復可繼續完成學業、是仍與商學院設立之本旨相符、與結束完全不同、至法商合併後、商學系主任擬即聘現商學院左院長繼續担任、以資熟手、至限制敎職員兼職事、决即遵令辦理、但一面當參配各大學情形、提高待遇云、 
[各院一律招生]  
　　平大接到敎部整理明令後、即召開臨時校務會議、出席代理校長徐誦明、法學院院長白鵬飛、女子文理學院秘書張裕徵、農學院院長劉運籌、商學院秘書周澤長、列席辦公處敎務科長丁雨生、總務科長吕介民、秘書代表陶良、主席徐誦明、記錄陶良、開會後、首由徐氏宣讀敎部整頓令後、即開始討論實行辦法、大體均巳决定、即按照辦理、旋即開招生委員會、商决各院招考新生事宜、並敎授聘任及取締敎員缺席及學生缺課等事宜、尚須再事討論對於招生問題之議决案如下、一各院各學系一律招生、二、通過招生简章、三、報名日期、七月二十七日起、至八月二日止、檢查體格、八月五日起、初試八月十日起、 
[白任法商院長]  
　　法學院院長本爲白鵬飛、任職多年、在平大各院長中、 
以白氏之資格爲最老、此次敎部整理平大、將商學院併入法學院、改稱法商學院、平大代理校長徐誦明今日（三日）改聘白氏爲法商學院院長、並通知其他各學院、聞該院秘書巳内定鄧伯粹、前商學院院長左宗綸則改聘爲法商學院商學系主任、至於左氏就職與否、尚待左氏本人由京返平後决定、 
[白談不願合併]  
　　記者今日（三日）晤平大法學院長白鵬飛、據談、關於本校法商兩院令併事、本人事前毫未與聞、昨日徐校長召集校務會議時、本人始行得知、至於實行合併辦理、一切聽由辦公處辦理、本人願平大各院均各自存在發展、决不願互相合併、因各院有各院之悠久光榮歷史、除此以外、本人毫無意見、至於法學院本身問題、决於新預算决定後、擴充研究室、從此釐訂課程、重修三院房屋、至於内部之整頓、尚在計劃中云、 
[商學院師生護院]  
　　敎部令平大商學院歸併法學院、改爲法商學院後、該院師生頗爲恐慌、今日（三日）特分别召開全體大會、討論護院辦法、師生决定一致護院、通電全國、陳述一切、並請各界援助、茲分誌師生大會詳情於次、 
[敎職員大會]  
　　商院敎職員今日下午三時、開全體聯席會、出席五十餘人、主席王覲、紀錄何　、一、首由主席及敎援耿光先後報告敎部主張取消本院經過、次通過下列各案、（一）本院敎職員全體一致主張護院、（二）護院辦法、組織護院委員會、（三）護院委員會名稱爲國立北平大學商學院敎職員護院委員會、（四）本院全體敎職員爲全體會員、由大會推舉十五人爲執行委員、組織執行委員會、决定敎授九人、職員六人爲執行委員、（五）選舉執委、（一）敎員方面爲王之相·劉紹舟·王覲·耿光·方宗鰲·音德善·鄭宜春·金午峯·李之萃九人、（二）職員方面、爲周恩久·袁詩亭·李從周·沈亦興·劉伯陽、畢藹如等六人、（六）委員會工作、（一）發表宣言、（二）電敎育部、駁斥合併理由、（三）通電全國各界、予以援助、（四）致電院長、報告本會成立經過、（五）派代表與徐校長接洽、（六）招等新聞記者、至五時許散會、 
[學生全體會]  
　　商學院學生今日（三日）上午十時、開全體大會、出席一百四十餘人、主席王純、紀錄李海濤、首由主席報告敎部明令、裁併本院、應如何設法、使本院存在、旋即討論决案如下、（一）全體同學一致主張護院、（二）本會定名爲「國立北平大學商學院全體學生護院委員會」、（三）本會組織、由在院一二年級同學组織之、（四）本會工作、一·限期發表宣言、二·聯絡敎職員、共組護院委員會、三·招待新聞界、四·發通電、（五）全體代表赴大學辦公處、詢問校長黎誦明歸併本院之理由、（六）聯絡畢業同學、一致援助、（七）由本院當局輔助經費、（八）又選王純安育斌等二十四人爲護院委員會委員、十二時散會、 
[國立編譯館六月份審查之中小學敎科書]  
　　國立編譯館六月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份　、（一）算術、有大衆書局大衆初小算術八册、修正後、准予審定、（二）衛生、有大東書局新生活高小衛生修正本四册修正後、准予審定、（三）美術、有大東書局新生活高小美術敎材修正本四册、准予發行、 
　　中學部份　（一）國文、靑光有初中混合國語三四五六册、修正本四册、准予審定、神州國光社有初中國文敎科書二三四五六册、修正本五册、准予審定、中華有初中國文敎科書修正本六册、准予審定、沈公布編語體文響導讀本一册、不予審定、（二）英文准予審定者、開明有開明初中英文讀本修正本三册、修正后再送審查者、中華有高中英語讀本第三册一册、世界有初中進步英語讀本三册、又高中英語標凖讀本修正本三册、不予審查者、朱緒閣編初級英文字尾分類新拼法及高級英文字尾分類新拼法上册各一册、史習欽編英語奇徑一册、（三）本國地理中華有初中本國地理第二册、修正本一册准予審定、商務有復興初中本國地理二三四册修正本三册、修正后、准予審定、（四）代數、開明有開明初中代數修正本二册、准予審定、世界有傅氏高中代數學修正本一册、修正后准予發行、（五）動物、世界有王氏初中動物學修正本一册、修正后再送審查、（六）物理修正后再送審查者、中華有初中物理上册、靑光有初中物理學二册、大東有新生活初中物理修正本一册、北平文化學社有初中物理學一册、（七）衛生、新亞有新亞初中衛生第一册、修正本准予審定、中華有初中衛生第二册、修正本修正后、准予審定、（八）勞作、中華有初中勞作籐竹工土工修正本二册、准予審定、（九）敎育、商務有地方敎育行政一册、不予審定、世界有小學敎材研究修正本一册、改正后再送備案、商務有敎育槪論一册、修正后准予審定、（十）工業、商務有無線電工程學一册、修正后再送審查、（十一）商業、世界有銀行槪論修正本一册、修正后再送審查、 
[皖敎廳更易大批校長]  
　　（安慶三日電）敎廳江提經省常會通過、更易太批校長、計安慶女職曾自晏、徽州師範江植棠、州師範王嘉猷、宣城初中烏以風正陽初級機械科職業曹强、蚌埠簡易鄉師汪德全、二民敎館許凝生、頴州師範張慶楨、 
[免習軍訓生計分辦法]  
　　敎部通令各省市敎育廳局云、案准訓練總監部咨開、「案查高中以上學校學生軍訓成績核算法、前經會訂通行在案、現查各校學生間有確患不能劇烈運動之病疾而呈奉核准免習術科考、其分數之計算似應勿以規定、俾各校有所遵循、本部現擬規定、凡奉准免習軍訓術科之學生、其分數之計算、即以軍訓學科分數作爲軍訓成績、」、 
相應咨請查核、如荷贊同、即希由貴部通令所屬遵行、并盼見復、等由准此、除咨復贊同並分令外、合亟令仰轉飭所屬公私立高中以上學校知照、此令、 
[李樹春何思源視察學生軍訓]  
　　（濟同電）李樹春何思源三日早、赴兗州視察學生軍訓、何並擬赴濟寗視察小學敎員暑期講習會、約四日晚可回濟、 
[浙高中軍訓開始]  
　　天熱昏倒十數人 
　　（杭州電）浙高中學生軍訓三日在省立體育塲舉行開學禮、實到七百六十二人、黨政委員蒞塲致訓敎部訓練總監部代表葉溯中、亦有誠懇訓詞、因天氣炎熱昏倒者十數人、 
[敎部童軍敎練訓練班將開學P ] 
　　（南京電）敎部舉辦童軍敎練訓練班、决十五日開學、現報名者皖百人、綏五人、其餘各省亦趕辦手續、八月二十五日、訓練期滿、 
[蘇童軍專訓班定七月八日開學]  
　　定七月八日開學 
　　組織委員會主持訓練班事宜 
　　設一處四組分掌日常各職務 
　　鎭江通訊、江蘇省童子軍專科暑期訓練班刻己籌備就緒、定於七月八日上午九時、假揚中二院舉行開幕典禮、并於今日下午三時、在省開第二次常務會議、討論重要問題、朱葉兩常委、葉於昨晚來省、附該會訓練班組織規程、及職員名單如后、 
　　組織規程　第一條、本委員會爲江蘇省童子軍專科暑期訓練班最高權力機關、由中國童子軍江蘇省理事會、延聘童子軍專家九人至十一人組織之、第二條、本委員會設常務委員三人、由中國童子軍江蘇省理事會指定委員兼任之、第三條、常務委員之下、設指導處、及文書·軍需·事務·衛生四組、指導處置主任一人、副主任一人、專科指導員若干人、各組各置主任幹事一人、幹事一人、均由常務委員聘任之、第四條、指導處及文書·軍需·事務·衛生四組之下、設錄事一人至二人、由常務委員任用之、第五條、本委員會於必要時得設助理指導四人至六人、助理幹事二人至四人均由常務委員聘任之、第六條、本委員會辦事細則另定之、第七條、本規程如有未盡事宜、得隨時修改之、第八條、本規程經中國童子軍江蘇省理事會議决施行、 
　　職員名單　陳邦才常務委員兼指導主任、朱重明常務委員、葉養源常務委員兼指導副主任、石源淵委員、吳劍眞委員、張駿委員、張忠仁委員蔡飛委員兼軍需組主任幹事、郭季通委員兼事務組主任幹事、宋景祁委員兼衛生組主任幹事、李家駿委員兼文書組主任幹事、陸靜蓀·薛文龍·劉藻·吳人文·蔡雁賓·龔靜垣·陳邦賢·戴百川等均爲專科指導、杜召棠文書組幹事、楊羨靑軍需組幹事、金茂生事務組幹事、許小圃衛生組幹事、 
[本市童軍理事會暑期敎練班開始報名]  
　　本市童子軍理事會、應市敎育局之函商、爲適應本市中小學校舉辦童子軍五年計劃及培植敎練人才起見、特利用本年暑期餘暇、開辦敎練員暑期訓練班、學額一百名、額滿不收、凡本市中小學校敎員有志於童子軍事業、經各該校具函證明、即日起可逕向大吉路公共體育塲該會報名、學費免繳、聞報名日期定開學日（九日）截止、 
[敎部頒布民校規程]  
　　敎部通令各省市敎育廳局云、查民衆學校規程、業經制定公布、合行檢發一份、令仰知照、並轉飭所屬一體遵照、自本令到達日起、所有原頒行之民衆學校辦法大綱、應即廢止、此令、 
[留學生覆試今日起舉行]  
　　（南京四日電）敎部定五六兩日分三塲覆試各省市國外留學生監試委員巳派定、計現代敎育思潮·高等微積分·氣候學造林學·電學通論·動物生理學·高等有機化學·工業化業物理化學等科、應試均一人、鋼骨混凝土育種學應試各一人、材料力學應用力學土壞學、應試六人、餘如國際公法採礦學練鋼學等科、應試者二三人不等、 
[中大地理系師生赴兩淮考察]  
　　中央大學地理系學生九人、由系主任胡煥庸率領、定於本月六日由京出發、先赴揚州、然後沿運河北上達淮陰、再由淤黄河東行至海州、然後沿海而下、歷阜寗鹽城東台如臯以達通海、此次考察目的、除裏運廢黄及上河一帶水利以外、尤注意沿海之鹽墾事業、兩淮之鹽、通海之棉、居全國各省鹽棉之冠、其重要可知、淮南墾殖事業方在萌茅、現全國經濟委員會及江蘇省政府均有大規模開發淮南墾務之意、此次考察歸來於此定有相當貢獻、又聞此次考察隊除中大學生外、尚有地政學院學生參加合作、經費除由中大供給外、地政學院亦有相當補助云、 
[金陵文學院舉辦國學特别研究班]  
　　南京金陵大學院、爲培養國學師資造就商深人才起見、於本年度招收中國文學特别研究生、巳聘定國學名宿黄侃胡光煒對繼宣吳梅等爲敎授、凡己在各大學中國文學系畢業生其學業成績在七十五分以上、經審查合格者、或文學院畢業、志願研究國學者、及國文專修科畢業有敎學經騐二年以上者、均可應入學試騐、 
[職敎社社員分批赴贛出席年會]  
　　第一批定明日乘江華輪出發 
　　中華職業敎育社、本届年會、定於本月十三日起在南昌舉行、其籌備情形、巳迭誌前報、茲悉在滬社員、巳定三批出發、第一批爲明日（六日）由温崇祿·楊崇臯二君招待、乘招商局江華輪船、第二批定八日起程、由施養勇·謝向之二君招待、乘招商局建國輪船、第三批定爲九日出發、由鄭文漢·賈佛如二君招待、乘招商局江順輪船、均於晚十時後在南市金利源碼頭下船、如赴會者有事詢問、可於九日前、每日上午向該社總務股接洽、南京九江漢口方面亦巳由當地社員、組織招待處照料一切、九日以後動身巳不及參加十三日之大會、故不再招待、至年便期間、贛敎廳决與建設廳聯合舉行職業敎育成績展覽會、請專家指導、以資觀摩云 
[蘇各縣敎育會定期召開聯席會議]  
　　一致要求保障敎費獨立 
　　反對省頒統一收支辦法 
自江蘇省政府發表各縣縣金庫辦法、將各縣各種經費一律由縣金庫統一收支、敎育經費亦在其内、各縣敎育界、深恐破壞敎育經費獨立原則、影響敎育事業、故曾先後通電一致反對、上海·松江·嘉定·靑浦·崑山·奉賢·南匯等各縣敎育會、並曾召集代表談話會、除電請中央嚴予糾正、通電各縣一致主張共同力爭外、並推定吳縣敎育會、定本月十五日以前召集全省各縣敎育會聯席會議、共商辦法云、 
[市敎育會民校結束]  
　　上海市敎育會自發起一元一月敎育運動後、曾於一舉辦民衆學校二十餘所、加惠民衆殊屬不少、各民衆學校有辦一期、或二期者、均巳先後結束、其第一第二十一兩民校亦巳結束於日昨舉行畢業典禮、畢業生均達五六十人云、 
[中華民國醫藥學會上海分會開年會記]  
　　中國民國醫藥學會創始至今、巳有二十餘年之歷史、在國内各省市皆有分會、爲我國文化機關最有歷史之學會、本埠分會在六月二十四日假八仙橋靑年會開常年大會、到陳方之郭琦元醫師趙午橋周夢白藥師等八十餘人、公推姚伯麟主席、姜振勛紀錄、首由上届執委葉植生報告一年來會務之經過、次修改會章改選本届職員、當選執委郭琦元湯蠡舟李祖蔚蔡適存王福申陶熾孫秦枕山應策葉植生九人當選爲執委、姚伯麟程慕顧尤彭熙趙汝調朱蓉鏡五人爲監委、並於上月三十日開第一次執監聯席會議、票選郭琦元湯蠡舟王福申爲常委、推舉李祖蔚葉植生爲經濟委員、秦枕山蔡商適存爲交際委員、陶熾孫應策爲文書委員、推舉姚伯麟爲監委主席、後議决暫設事務所在南市外馬路一四六九號等數案、 
[中法藥科畢業生近况]  
　　本埠亞爾培路中法大學藥科、創辦四載、前後畢業生達四十人、民二十年特别班畢業二十六人、原爲上海調劑師公會會員、久在本外埠各藥房服務、二十二年第一届正科畢業十三人、經四次考試及格十人、早巳發往各地軍政衛生機關及藥房工作、補考及格三人、亦於前日（七月二日）補行宣誓授憑、本年度第二届畢業生十六人、巳於昨日完畢其第一次畢業試騐、即將分派藥房實習、並選派四人往南京衛生署實習、以爲將來從事衛生技衛工作之凖備、茲探得該科第一届畢業生姓名及其出路近况、摘錄如次、王殿翔·伍裕萬·現留學法國里昻大學、（係由該校資送）葉惠秋·戴凱·現任該校助敎、張瑞·陳厚備·孫基昌·現任廣西四集團軍軍藥官、華福疇現任杭州大德藥房副經理兼藥師、柯達三、現任寗波仁濟醫院藥務主任、農業昌、現任内、政部衛生署技佐、黄錫炎、衞生署化騐部研究員、侯錦　、曾在金膺藥房現受北平某藥房之聘即將離滬赴平、周詩裕、曾在金鷹藥房或將由該科調派赴桂服務、聞該科第一届畢業生、去年廣西省政府本先函預聘大人、該科因人數不敷分配、僅介紹三人、其餘七人容待第二届畢業、酌爲派送、但第二届尚差半年畢業、其中巳有九人即派定位置矣、又該科桂籍學生、廣西省府特優予津貼每人年領三百元至四百元、曾無延欠、可知建設事業日有進步、則藥學人才、亦極感重要、 
[麥倫中學畢業式]  
　　本埠兆豐路麥倫中學、昨晨十時舉行第二十九次畢業式、到黨政代表來賓及學生家長三百餘人、開會如儀禮節隆重、由校長沈體闌報告、次來賓致詞東吳大學校長楊永淸博士演說、次給高初中畢業證書、計高中杜秉鑑等十二人、初中朱福元等二十九人、次給畢業最優與體育等奬而散、又該校第一次新生入學考試、巳於昨日舉行、第二次報名定自八月十三日至二十六日、考期定二十八九兩日、 
[中國女中校新訊]  
　　中國女子中學校、係王孝英女士所創辦、以十餘年辦敎育之經騐與主張、用全力擘劃經營該校之發展、聞所有敎職員、均屬專任學生敎學、管理均極嚴格、故自開辦迄今、不及一年、學生巳達二百餘人、現因校舍不敷應用、以原有校舍爲高中部、另在林蔭路該校附近租定大宅一年、爲初中部、内有學校園大操塲、陳列室敎室、規模宏大、第一次招生考試、定本月六七兩日、第二次招生考試定於十六十七兩日、均在高中部舉行、 
[各學校消息]  
　　美華女中　卡德路美華女子中學、爲利用暑假、俾中小學生、得有補習學業機會起見、特繼續辦理第二届暑期學校、編制分小學班中學班、課程除各主要科外、爲便利學生計、學生得自選修、現定於七月九日上課、巳開始報名、 
　　松春小學　本市陸家浜路一○七九號私立松春小學、自開辦以來、倐經四載、定七月七日、舉行創校四周紀念及成績展覽會、聞各項成績、統計達四千餘件、 
　　大陸電信補校　南京路大陸商塲三一九號大陸電信補習學校及函授學校、所辦課程、有初高級無綫電工程無綫電收發收音機學電話學有綫電報學電機工程等多科、任憑學員選讀、現暑期日夜班、巳開始報名多日、定七月十二日截止、 
　　羣化　康悌路西口羣化學校、設立四載、於七月四日上午展覽成績、學生課内課外作物、及逐月考績、下午行休業禮、並舉行家屬師生同樂會　　亞光小學　東有恒路亞光小學、自經敎育局核准設立後、開辦以來巳届半載、今逢炎暑、按照敎局規定、於昨日上午八時舉行第一次休業式、計到主席校董姜懷素代表馮憲成、校董馮一先、相繼演說、散會後、在下午招待家長、舉行成績展覽、並於晚間開師生同樂大會、 
　　滬南第一小學校西門黄家闕路口滬南第一小學校、昨日爲該校舉行休業式及第二届高級小學校畢業典禮、到學生與家屬五百餘人、首由該校校長茅志蘭報告、及勗勉學生暑期作業、暑期内開辦補習班、巳開始報名、七月九日上課、 
　　普益小學川公路德福里普益小學、於七月三日舉行畢業典禮、校董到有有董景安朱淇園等、來賓到者有王奮潘學眞等、以及家長樓信德等數十人、九時開會、主席宋叔鈞、司儀沈邦祺、行禮如儀、由董校董訓話給證、來賓家長校董敎職員畢業生均有演說、末由校長報告經過情形、及將來擴充計劃、 
[法學雜誌七卷四期出版　]  
　　東吳法律學院所出法學雜誌第七卷第四期、業巳出版、内容頗見充實、如董康之我國法律敎育之歷史、譚甘遂之日本的司法制度、曹傑之從現行法考察婚姻與婚約之本質、鄭競毅之蘇聯的國籍法、高承元之罷工權在我國法規上之發展、章淵若之中國憲法草案平議、陳文藻之最近甘肅的司法狀况、董康賀聖鼐合譯之意大利刑法、寳道之關於訴訟法改良之意見、朱仁譯之犯罪學法律解番釋欄、則自院字第八四六號至院字第八六六號、均加錄登、又該院所出之英文法學季刋第七卷第一期、亦巳同時出版、内容有寳道之刑法的國際統一化、盧峻之條約之登記、章任堪之國際私法上契約的有效問題、朱寳賢陳令莊合譯之中國票據法及夏晋麟之書評等多篇云、 
[職指所刋行「升學便覽」出版]  
　　上海職業指導所爲便利暑期内升學靑年選擇著名學校起見、調查全國各地最著名之公私立大中學專科學校職業學校師範學校補習學校及暑期學校等、共一百餘校、刋行升張便覽一書、内容舉凡各學校名稱校址、本届招生類别、投考資格、報名手續、以及考試日期、儘量列入、極便檢查、首載投考心得、指示靑年於投考前各種凖備、尤爲詳盡、洵爲靑年升學不可不備之參考書、精裝一册、業巳出版　、祗收回印刷費大洋一角、聞存書不多欲購者、可從速向華龍路八十號該所或霞飛路生活書店購閱俾免向隅云、 
體育新聞 
[草地網球聯賽錦標希望動搖中華僅九比六勝日本]  
　　法商聲勢可畏十四比一勝斜橋 
　　中華會希望全視法商日本一戰 
　　上海草地網球聯賽、中華網球會、對於本届錦標、原有極濃厚之希望、成績居最優地位、昨日出戰日本網球會、原擬痛掃黄龍、大勝而歸、不料僅以九比六小勝、而前途希望、不無减弱、而法商會則以十四比一大勝斜橋、聲勢洶洶躍居第一席、日本會目下巳無希望、可慮者法商總會而巳、中華會唯一之希望、全在將來法商與日本最後之一戰矣、 
[昨日比賽結果]  
　　中華網球會　勝　日本網球會　九比六 
　　法商總會　勝　斜橋總會　十一比四 
　　南草地　勝　内外紗廠　八比六 
　　（一盤未畢） 
　　北草地　和　花旗總會　六比六 
　　（三盤未畢） 
[目下聯賽形勢]  
　隊　名　共　賽　得勝　失敗　得分 
日本會　九十盤　五五　三五　五五 
法商會　七五盤　五四　二一　五四 
中華曾　七五盤　五十　二五　五十 
内外廠　八九盤　四一　四八　四一 
北草地　七二盤　三七　三五　三七　 
葡萄牙　七五盤　三六　三九　三六 
南草地　七四盤　三三　四一　三三 
花旗會　八七盤　三十　五七　三十 
斜橋會　七五盤　二十　五四　二十 
[中日比賽成績]  
　　中華會昨以九比六勝日本會、一二兩組、皆獲全勝、第四組全敗最爲可惜、第三組亦敗、成績如下、 
　　（一）林寳華鄭兆佳（中）（六比四六比二六比二　　　　（日）···三比零勝 
　　（二）王文正余田光（中）（六比三六比二十一比九）藤 
須藤岡（日）···三比零勝 
　　（三）屠開元孫麟方（中）（六比三三比六一比六）里内田（日）···一比二敗 
　　（四）梁德光程貽澤（中）（四比六五比六五比七四比六 
雨宫山崎（日）···零比三敗 
　　（五）周冠軍張定釗（中）（四比六六比二六比一）田上笠井（日）···二比一勝 
　　第一組　林鄭勝第一組、除第一盤曾有競爭外、二三兩盤、皆得勝甚易、第一盤三比三、四比四、林鄭卒以六比四得勝、鄭兆佳昨日之表演、非常滿意、抽殺俱佳、發球亦有時重如砲彈、林寳華有若干錯誤、雨人半空球皆不如日人、日人善抽球高球、發球及殺球皆不如我、 
　　第二組　第二组、一二兩盤勝來極易、第三盤日人作困獸鬥、力作猛殺、曾以五比二佔先、王余二人、力戰成平手、八比七超出時、又爲日人連勝二局、成八比九、幸此時擊破日人之發球、余田光連發三記砲彈球而勝、此盤最後完畢、時成績爲八比六、此盤得勝、方成九比六、 
　　其他三組　第三組勝第一盤甚易、不料連二盤、出人意外、第四組如與第五組對調、成績可較佳、第二盤曾以五比二居前、反以七比五失敗可惜、第五組第一盤亦以四比一居先、反以四比六失敗、皆不勝可惜也、 
[惠勃爾登女子單打亦餘最後四人]  
　　傑可白等得複賽權 
（倫敦三日路透電）惠勃爾登網球大會、女子單打亦僅餘最後四人、入複賽時期、美國女子冠軍海倫傑可白女士、爲最先入複賽之一人、擊敗德國奥森女士、非常容易、共祇失二局、成績如下、 
　　傑可白（美）（六比○六比二）奥　森（德） 
　　郎特（英）（六比四六比二）巴　育（瑞） 
　　哈的根（澳）（三比六六比三六比一）史克列文（英） 
　　瑪底歐（法）（六比三六比八六比二）派弗雷（美） 
　　傑可白小姐　勝奥森小姐、共僅三十三分鐘、其砲彈之猛烈、使奥森無可抵禦、其可怕之速度、使奥森幾不能立足、斬球切球、空中球、無不置人於死地、 
　　郎特小姐　勝巴育夫人、則反是、起首毫無生氣、巴育以四比二佔光、郎特漸漸進步、連勝四局、而得第一盤、郎特在第二盤中、抱極大之自信、凡可上網之球、無不上網、故迅速即了、 
[男子雙打第二週]  
　　　（倫敦三日路透電）惠勃爾登網球大會、今日男子雙打、有一意外之結束、第二週比賽、英國潘萊與休斯竟爲澳洲霍普曼及德國潑倫所放、成績如下、 
　　霍普曼（澳）潑倫（德）（六比四三比六六比二六比四）潘萊休斯（英） 
[德孚朋尼維區將戰林寳華鄭兆佳]  
　　星期日表演雙打 
　　在法商總會球塲 
　　同時混合雙打决賽 
上海草地網球會混合雙打錦標决賽、柯拉沙尼妹對柯而巧與推洛夫人、巳定本星期日下午四時一刻、在法商總會球塲舉行、决賽之後、將舉行一雙打表演、林寳華鄭兆佳對德孚朋尼維區、此四球員大約將代表中英兩國參加羅伯杯及扶輪杯賽、故星期日相逢、宛如預較實力也、法商總會球塲之西面看台、巳在設法搭棚蓋之、以避陽光、同時希望比賽時、有飲料可出售云、 
[敎部體委會開會議决師校設體育科]  
　　（南京四日電）敎部體育委員會四日下午七時開第十二次常會、到褚民誼張之江吳藴瑞郝更生等、褚主席、討論五案、（一）全國各級學校應有一律之運動選手規程案、（二）指定師範學校設體育科案、（三）規定國術課程標凖實騐區辦法案、（四）通令普設規模較小之體育塲案、（五）擬訂公共體育塲標産案、决議均在整理中、五日發表、 
[　　（南昌電）南昌新生活俱樂部接香港電告、楊秀瓊姊妹因學校考試、改十四日偕父母弟妹五人、搭柯立芝輪來贛云、 
[中國體育會昨日網球賽結果]  
　　單打陶庭耀勝蔡國基、六丨八、六丨一、六丨三、林明生勝劉鏗、棄權、 
　　雙打劉崇本黄漢忠勝孫日安葛云廷、棄權、陸增祚陸增祜勝黄念遠陳建康、棄權、何通何致祥勝許文奎顧森泉、六丨三、六丨一、李祖武陳傳璋勝唐有源唐植槐、六丨二、六丨二、 
[今日單打比賽秩序]  
　　五時一刻羅民蕚對程貽澤、周冠軍對黄宏道、張定釗對許德民、李祖武對梁德光、周冠軍黄宏勝者對楊人偉、 
[今日雙打比賽秩序]  
　　林明生毛騰霄對吳幼良顧聯康、秦振鵬黎寳駿對朱璆卓觀沛、應戰球員均希凖時來塲作戰、勿悞、 
[工部局游泳池天熱延至晚間十時止]  
　　工部局所主辦之露天游泳池其開放時間、原定上午六時起至下午六時止、茲以天氣酷熱、游泳者甚形擁擠、爲便利起見、自今日起、更改開放時刻延長至晚間十時爲止、私人團體、晚間爲欲租借者、暫行停止、俟變更後、再行公告云、 
[精華小球隊由杭返滬]  
　　在杭戰績三勝一和 
　　精華小足球隊、於上星期日出征杭州、巳於昨晚返滬、計在杭共比賽四塲、以四比一勝杭星、七比○勝勉强、一比一和波浪、二比一勝綠游、并由杭市各小球隊贈奬旗一面、該隊定於本星期六（七日）下午七時、假南市池河頭三十九號該會辦事處、欵待出征、全體健兒、并討論下半年度一切進行會務云、 
 
 
] ] 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　太后的食慾之强，乃是我所永遠引爲非常詫異的。在宫裏頭，或當伊在御園中散步的時候、或在便殿中閑坐的時候，伊往往要吩咐太監們去把特製的輕便小爐竈取來，就在伊自己的面前，讓那些廚夫烹調起來，伊便在旁邊立候着等吃。 
　　在這一次上奉天去的車上，伊只要稍覺有些飢餓，或竟絶非飢餓，只是覺得肚子裏並不怎樣飽滿，伊立刻會下令停車；同時，吩咐廚夫們預備餐點。太后的命令一下去，當然非同小可··那五十名甲廚夫便立卽催督他們的助手！丙廚夫，趕快把爐子裏的火生起來··於是那五十名丙廚夫便像做什麽團體操似的一齊用力揮動他們的葵扇，把爐子裏的煤球生得像血球一樣的紅。這時候，太后正靠在車窗上閑眺着鐵路兩旁的風景。本來在這些地方，少不得總有幾個鄉人在耕種，或走動，可是因爲太后的御用列車將在這裏經過的關係，預先己由當地的該管官廳把一切人等全約束住了，禁止他們在附近行動；所以太后也不能見到半個人影了。 
　　爐火生旺之後，那五十名乙廚夫便忙着把應用的原料和醬油糖酷之類，紛紛搬送給甲廚夫；甲廚夫就各自用心，調製起來。待到許多的菜全煮好了，便由那些太監用食匣端出去。因爲菜實在是太多了，所以每次來端菜的太監，總可以排成很長的一行。可是待他們端出去的時候，太后或者己不覺得餓了，於是這些菜便照舊的退回那四輛權充御膳房的車上去；列車也就繼續前進。這一次的停車，便完全失却了進餐的目的，等於是專爲要讓太后欣賞伊自己所統轄着的土地而停的。不過在旁邊侍候着伊的人，聞到了那股熱騰騰的香味，却己個個饞涎欲滴了！ 
　　我也是其中的一個。我的肚子彷彿是永遠不會覺得飽的！（七五） 
[黄梅的變態] [  烟橋]  
　　黄梅時節，是南方人最憎厭的，從前有過一椿詩的訟案，甲說黄梅天是睛天多，舉「梅子黄時日日晴」爲證。乙說不對，前人分明說過「黄梅時節家家雨」啊，不是適相反麽？兩下就爭執不休，給丙和道了，笑道··「二公各有理由，不能判定誰曲誰直，因爲這時候晴雨不時，晦明無定，也有詩爲證··便是「熟梅天氣半陰晴」啊。况且俗語有「黄梅天十八變」的話，那麽日日晴，家家雨，可以說都對，也可以說都不對，這一席話，把甲己兩詩翁解開了。 
　　但是今年的黄梅天，又換換花樣了，刮大風外，並没有雨，農家所渴望的「梅水」竟涓滴不見。本來蘇州人家都在黄梅天把大缸盛着天落水，以備一年烹茶之用，以爲梅水極佳，可以經年不變。徐士鋐吳中竹枝詞云··「陰晴不定是黄梅，暑氣薫蒸潤綠苔，瓷甕競裝天雨水，烹茶時候客初來。」我把他改成··「幾無人識是黄梅，絲雨何曾濕綠苔，應是天公十變，朝朝夜夜送風來。」　　有許多北方朋友，住不慣南方的，在這時候都要學那燕子到了秋天自南而北了。的確黄梅是個可憎厭的節候，張蒙溪說··梅當作霉，霉雨善汚衣服。霉與黴通，許愼說文，黴物中久雨靑黑也。凡是衣服書畫，黄梅天都要生霉，這種時凉時熟的氣候，使一切蟲　易於滋生，所以那輩竊負文名，專吮人血的蚊蟲，大肆猖獗了。南方的人們，每年有一度可憎厭的遭逢，也可以算得觸「霉」頭了。 
[納凉温話] [  梅雪]  
　　在這六十年中六月裏天氣僅有此熱的年頭兒，要是跟着衆人，也在那裏嗟熱，歎熱，怨熱，恨熱，甚至於做幾篇憎熱駡熱的文章，在報紙的副刋上發洩他們熱的煩悶，但是他們不想到閱報諸君正在悶熱的當兒，想在報紙上博些眼目淸凉，而所見的又都是憎熱駡熱的文章，豈非悶上加悶，熱上加熱麽？小子却不肯助熱爲虐，替熱的權威做宣傳員，只把公園中綠陰下的納凉漫話，介紹與一般欲圖眼目淸凉的閱者諸君·· 
　　一位老先生，是曾在湖北做幕友的。他說··「端方做鄂撫時，每喜嘲弄屬員，恒使受之者啼笑皆非。有一天。屬員捉到一種攻破隄岸的水族東西，其名呌做「　」獻往撫轅，給午帥過目。端方知道屬員是來獻殷勤的，故意把這　看了又看，便道··「看這東西是很循良的，不像便得攻破隄岸。」屬員必恭必敬的答道··「回午帥話，這東西的頭部是很厲害的。」端方道「怎樣厲害」？屬員道··「他會鑽」。端方嘖嘖稱異道··「這蠢東西也會得鑽麽？屬員聽了，不由的面如重棗。 
　　一位老先生，是在公館中做敎讀生涯的，時時談及敎讀的事。學生問他··「爲什麽稱人兒子呌做公郎，這可是天下爲公的麽」？他說··「這是封建時代的名詞，公侯的子息，不稱公子，便稱公郎。」又向學生說··「我有一對，你可對來，公侯的子息，無非公郎」。學生脫口而對道··「皇后的丈夫，不是皇帝」。先生道··「皇后的丈夫，當然是皇帝，怎說不是」？學生道！「電影皇后。歌舞皇后，學校皇后的夫丈，難道都是皇帝麽？」先生連連磋歎，以爲天然巧對。 
　　來函　六月二十八日貴欄内，烟橋君所作之金魚話舊，内引用岳珂程史··「逆曦之歸蜀，汲湖水浮載，凡三巨艘以從。」而按語曰··曦是秦檜的兒子，從杭州到西川，巨艘載魚，可算得愛魚成癖，千古無兩了。 
　　愚按　曦是吳曦，吳玠之姪孫，吳璘之孫，吳挺之子，三世鎭蜀，爲南宋功臣。至曦而叛，割四州降金，金人封爲蜀王，後爲安丙所誅。此人與姓秦的無干，本文指爲檜之兒子，所謂「君子惡居下流，天下之惡皆歸焉」之意歟？（張德馨） 
[新生活運動之謎]  
　　在十年前，曾與同事晚間各製燈謎多條，黏於燈上，互相猜射，引以爲樂，其時同事達三十餘人，鈎心鬥角，頗饒興趣，曾擬一謎面云··「相貌堂堂，淸疏模樣，歎國事淪胥要滅亡，因此上，把禮義廉恥，拿來提倡。」射成語字二，謎底爲「張羅。」以「堂堂乎張也」切張字，以「羅羅淸疏」切羅字，下數句以禮義廉恥切四維，羅字分寫爲四張，張羅卽張四維也，羅字上半，雖係横目，但借用代作四字，亦未始不可，不意十年以後，恰合現時提倡新生活運動的語調，撫今追昔，能無嘅然，古人十年生聚，十年敎訓，十年前啞謎語，竟成十年後新生活運動，實爲意想不到，但後此十年，生活是否革舊更新？國事是否由弱轉强？是在國人好自爲之，（達齋） 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回　　三次交鋒白衣衝雪陣　　全營殉國赤眼入槍林 
　　這銀裝的世界，在夜幕張開了以後，本慢慢的有些糢糊，大地成了銀色的灰海，這時槍砲開了火，火光映照着雪海，那些人的影子，在火烟裏搖撼着，隱約可見。寨子裏的守軍，對了敵軍的東西也是拚命射擊。這因避開了自己夾攻的伏兵，又故意要截斷了敵軍的去路。霹霹拍拍，哄。唧唧嗚嗚，刷！各種聲音，隨了火花四起。敵軍東面兩面，都感到受着威脅，覺得只有衝開了寨子，才是一條活路，因之他們由北向南壓迫，也是對寨子北門進攻。在雪地裏就刋成三道火光，雪映着，像三條翻騰不定的火龍一樣。趙自强知道寳營長還分着一部分弟兄去守寨子東南門呢，却是容不得敵軍再進，領着弟兄在深雪裏蛇行，對了敵人那個光圈，極力的和敵人黏着。趁着機會，却在敵人後面放射一陣。敵人分着一部分人保衛後方，不敢十分猛進，這樣相持到了晚上三點鐘，兩方除傷亡了的人不算，在雪地裏也凍傷了不少的人。因之砲聲漸漸稀鬆火光也息了，又各没有前進，這是彼此沉靜着候變化的形勢。果然，寨子那面，一響也不響，約莫有半小時之久，在寨子外面頭一道戰壕的所在，忽然發現槍聲了。這相距敵人，也只有兩千米達，守寨的軍隊，也變了進取的形勢。趙自强，和寳芳約好了的，他們出了寨子，這裏就預備衝鋒。因之他悄悄的遞了一個暗號，通知了全連弟兄。這個時候，一連人受着傷亡，己經只九十多個人，大家由兩崖下來，進行到夾溝外一個斜坡上，疏開來並没有多大的陣綫，這時得了暗中互傳的口令，各人便將左手拖了槍，右手在背上㧞了大刀，漸漸爬進。敵人現在己經明白，後面的人不多，以爲寨子裏出來了，必是那邊先衝過來，因之全副精神，都注意在前面。（四二六） 
物踪所全 
[穹窿攬勝記] [  楊劍花]  
　　吳郡之西多山，每至春秋佳日，四言來遊者，絡繹不絶。然皆限於天平虎阜靈岩鄧尉諸區，其穹窿一脈，除鄉婦村嫗侫神禮佛外，絶尠專誠往遊者。良以峯　高聳；攀登綦難焉。不慧吳門人也，　讀陳壬士所著木瀆小志，深知斯山不乏名勝古蹟，爲外人所未及道者。屢擬蠟屐往遊，乃頻年於役海上，卒卒未果。今歲孟夏以養疴里門之暇，折柬邀黄君病蝶，偕與俱往，以償夙願。黄子先期一百來蝸居，而妹倩蘇君惠厂亦適在舍，因亦同行。翌晨，朝曦初放，即披衣而起，盥漱早　畢，迺相偕就道；出城　，趁汽輪西航，是日天氣晴和，薫風駘湯；兩岸柳絲低垂，嗚禽弄喉；花香烏語，時掠鼻耳而過。久厭塵囂，胸襟爲之一滌！而麥隴靑葱，榴花吐艷；間有紅白杜鵑，照耀肯簾，益覺鮮艷可愛，令人心醉也！卓午抵善人橋鎭。捨舟登陸，向南行，約里許，至藏書廟。廟在穹窿之東南，爲朱　臣幼時藏書之所。朱家貧好學，常樵蘇以自給。擔薪且誦；其妻羞之，求去。後數稔，至長安，召說春秋，言楚辭。武帝悅之，拜爲中大夫。東越反覆，請兵被之；及平，遂拜會稽太守。其西即朱公專祠，供塑之像，其衣冠猶仍漢制焉。廟東爲湯斌林則徐二公專祠。二公撫蘇時，减田賦；興水利；鄉民感其德，爲立祠祀之。出藏書廟，往西行，第見岡　起伏，蜿蜒千里，高轟雲霄，直類天然屏障。不半里，至三淹。位在穹窿南麓。其大者，廣可數百畝，中梗柳堤。淹旁繡毬怒放，鵑花初舒；淸波蕩漾，林鳥啁啾；令人悠然神往，樂不思蜀矣！上置五閘，厥狀若橋，建築之精，殊堪驚嘆！而氣宇雄壯，尤爲湖山生色不少。風景之幽美，不亞西子也！三淹者··迺就四方山澗匯　而成，朱公因勢利導，以利灌漑；復置五閘，以制急湍；歷代名臣屢加修葺，湯林二公，其最著者也。流連踰時，折而往北，至皇駕塢，有拈花寺焉。此地水木明瑟，結搆幽雅；惟大殿巳廢，祇留斷垣殘壁忔立於榛莽荒蕪間，與長林古木相對欷噓耳！寺内左側，有淸高宗南巡御詩碑，斷折支離，巳非完璧矣。寺后爲釋家淸覺眞覺之墓，搆石爲堡，高可尋丈，崔巍壯麗，堪稱勝絶！茗憇片响，循御道西北行，己入山隖深處。翠峯環合，而隙其南。路旁古塜櫛比，咸具壯觀。復進，則山徑陡削，顚躓難行；鼓勇面上，乃抵茅蓬。維時艷陽當空，汗涔涔下，余以疲茶欲昏，就地仰臥，片刻迺甦。入顯忠寺，山僧慇　招待，欵以茶點；飫以饌麵；轆轆飢腸，於此便覺一振。與談山中掌故，亦能道其崖略，山僧泃不傖俗也！寺本朱買臣故宅，梁天監中始剏禪院，廣厦盈千，傾圮殆盡。淸季大殿燬於火就近始蓋搭茆蓬，以蔽巖佛，而符古名。殿后就岩壁塑觀世音像，而通岩泉於佛手凈缾中，涓流而下；盛以盂盤，味甘而冽，沁人心肺，遶寺旁尋徑而登，則有磐石一方，廣　約丈許。相傳朱買臣讀書其上，有文曰··「漢會稽太守朱公讀書處，正德己己都穆題記。」轉道東上，路尤嶮巇。松林間邨女傴僂砍薪，見遊客戾止，紛東索錢，蘇君一一應付，逗笑以爲樂。行里許，抵上眞觀。觀在穹窿　帽峯曲。相傳漢平帝時始建道院。淸初鐵竹道人施亮生重興，遂成鉅構。屋字連雲，氣局閎敝。觀前古樹森羅，蟠矯萬姿。趨龍王殿，晤住持法師，備承優待，並擾佳點。近適𫒽事方盛，香客蟻集。殿内香烟繚繞，冲目幾塞。遶遊一週，作别而出。時則夕陽斜照，蒼暝漸合；遙矚隅嶺湖光，猶隱約可辨。山㘭村落，巳炊烟四起矣。蹒跚下嶺。倦遊而返，抵屬巳魚更三躍，翌晨濡筆記之，以告後之好遊者。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊第七十五期（每逢星期四出版 
[貢獻話死路一條] [  仰葊]  
　　我們一向對於國貨前途，是抱着十二分的希望，以爲政府提倡於上，人民合作於下，遲早是總可以抵制外貨，把入超國變爲出超國的。可是最近看來，不但没有希望，恐怕國貨的生命，是没有幾個年頭，都要壽終正寢了。當政府採納民意擬訂原産地貨物標記條例之初，旣可防制冒牌國貨，又可便利國人選購。乃以日人要求，不惜展期兩次，結果竟無形取消，這巳經是十分痛心的事。不料最近財政部改訂海關新稅則，將棉布，紙張，糖類，海産等，减低百分之五，這種政策，無異助長外貨的傾銷，便利外貨的販賣，而與國貨作敵。無怪滬漢棉布商人，紛紛請求政府注意改正，以救奄奄一息之國貨廠商。說者都謂日人最不滿於我國政府的，莫如提高關稅，阻止日貨的傾銷，今我屈己殉人，自動减低，適合日人之望，日人固然竟得心悅，躊躇滿志了，可是棉布業糖業紙業的廠商，坐視外貨的長驅直入，所向披靡，日陷於困苦艱難之境的，我們果有仁心，應該怎樣的惻然心動？不然，死路一條，同歸於盡，以後大家還說什麽提倡國貨？還說什麽保育實業？可恨年年壓金綫，爲他人作嫁衣裳，這句話好像爲我們寫照了。 
國貨談話 
[談啤酒汽水] [  汪瘦秋]  
　　夏天到了，啤酒和汽水，又逐漸的出現了！關於夏季一季中的啤酒和汽水的銷數，很是巨大，在從前都是爲外人所把持着，一季中的漏巵，的確是不少，直到近幾年來，纔有國貨的益利汽水，和烟台啤酒出現，稍爲挽回一點漏巵，然而數目也是很微末的。據說··上海一埠共銷啤酒二十九萬箱，而國貨的烟台啤酒和五星啤酒，僅佔六萬五千箱，其餘二十二萬五千箱，都是英，日，各國的出品。至於汽水，也是外貨的銷數超過國貨好幾倍，這當然是國人崇拜外貨的緣故，但是我以爲這裏面或者還有其他的原因，極願義成公司和益利公司加以研究，加以改善。 
　　據聞日貨的太陽啤酒，今年巳經準備跌價傾銷，以圖獨霸我國的銷塲了。而英商的上海啤酒，當然也不肯示弱，預備和太陽啤酒競爭一下。這的確値得我們的注意，我以爲國貨的烟台啤酒和五星啤酒，也應該乘着這個時期，來推廣銷路，挽回漏巵，而國人更應該加以維護，加以提倡的。 
[夏令必需石棉功用談] [  魏詠箎]  
　　古之火浣布，人視之如稀有之珍，今之石棉品，人用之爲日常之具，其難易拙巧，古今相形之下，誠不可以道里計。考石棉之性質，與火浣布完全無别，且現届夏令，吾人日在工作中求生活，每易汗流腦暈，其困苦煩惱狀况，非筆墨所能形容，如欲解答此難題，則石棉尚矣。記者現服務於實業部國貨陳列館，見有北平華元石棉行，送來各式精美出品，逐一審查，認爲深合人生需要，夏令尤宜，亟將是品之性質與功用及名稱說明之·· 
　　石棉之性質，冬温夏凉，其名雖石，其性柔軟，旣不怕水，又不畏火，其功用，則有隔電，袪熱，防腐，除毒，之效。故出品中，有一種石棉質藥粉，藥棉。病而傷者用之，立時止血，腦炎者用之，愈於鎭氷，死者屍體用以包裹，永保不壞，是有他藥之奇，而無他藥之弊，又有一種石棉潔粉，巨厦用之結頂，永無雨漏之患，粉墻塗壁用之，旣光潔而不潮裂，大則機器鍋鑪，小則鐵櫃瓦竈，有此物加入，卽可經久耐鍊。還有石棉枕絨，與石棉織成之布，現時市面風行之枕，貴如鵝，鴨，駝，羊，各絨之枕。其性蓄熱，與腦不宜，賤如蘆，蒲，竹，草，之纖維枕。性亦易燃，以淸醒之腦，枕此極熱之物，似乎不宜。此項石棉布功用尤大，原其性凉，冬温而夏不暖，善於隔熱保温，小兒舖之，較任何纖維所織之蓆爲宜。 
[香水與禍水] [  張孟昭]  
　　紅樓夢上賈賓玉說··「男人是泥做的，女人是水做的，」惟其水是象徵着女人，所以格外與香水有緣！巴黎香水，香水精，從雲鬢，旗袍裏，麻醉到男人的鼻孔，貽害多少靑年丨戕害多少男性！並且非外國香粉不時髦！非外國香水不摩登！替外國人做侵略祖國的傀儡工具。而貽禍日烈！讀鄒韜奮君三月十九日法國通訊，「巴黎報界」一文，末尾一節，很令人感慨！他說··「香水大王古推除參加「鐵業委員會」外還自己出資創辦一種早晚報（早晚都有）名呌人民之友（Ｌａｍｉｄｕｐｅｎｐｌｅ）價錢非常便宜，比别的報紙便宜一倍早晚報合起的銷路，己有七八十萬份，（中略）關於他，有一點更値得中國人注意的，就是他反對中國很厲害，　護日本　　動　他的「古推牌」的香水，在中國的銷路却很好，賺中國人的錢來辦報打中國人的嘴巴！有位朋友很憤恨地呌我不要忘却替他宣布一下，我覺得用錢請人打嘴巴，確是不很合算，不知買「古推牌」香水者，以爲如何？云云。 
　　我讀完之後，覺得東四省陷落後，政府訴匪於大盜前之可卑可恥！法人古推拿中國人的錢來辦報打中國人的嘴巴！還是輕刑！日人掠我中華土地，殺我關外同胞，現在連長崎中國留日學生葉木花，也被日本學生無端刺死了！可是日貨，更暢行我國領土，這種行爲，豈但是打中國人嘴巴！简直要結果中國人的性命！如果中國人有熱血的話，快些急起直追！用「國貨」來雪恥吧！惟有靠我們自己的努力！肅淸禍水！救我國家！ 
國貨討論 
[活的提倡國貨法] [  張彰]  
　　一天，和一位從事國貨運動的友人談天，談到國貨問題，這位朋友却站起來說道··「提倡國貨，只在嘴裏說說，紙上寫寫，這都不是提倡國貨的好方法，眞正的提倡國貨的好方法，便是在和朋友親戚交際的時候，拿眞正的老牌的國貨，去送給他們，這才是，活的提倡國貨法」，中國的國貨運動，是需要用這種方法，來推推的，離開了這種方法，而談提倡國貨，寫勸人服用國貨的文字，其效果是茫渺的，些微的，···」我坐在旁邊，聽了這種議論以後，想了一想，不禁大大地感動起來，覺得這位朋友說的話，確有道理，有向諸位讀者公開報告的必要。 
　　的確，我們中國的國貨運動，喝呼到現在，巳有好幾年的歷史了，可是，提倡者雖是聲嘶力竭，而入超還是一年一年的增加，一年一年的猛進，這倒底是個什麽緣故呢？我嘗思之復思之，覺得此中癥結，完全是因爲「坐而言」的人太多，而「起而行」的人太少了，提倡國貨，並不是一件時髦事，只在嘴上說說，紙上寫寫，便可以達到目的的，牠是一件實心實力，要認認眞眞去幹的事，所以，在國貨運動中，我們固然需要能言能寫的人，來做宣傳的工作，來盡「先覺覺後覺，後覺覺不覺」的責任，可是，在另一方面，我們尤其需要能「起而行」的同志，來負服用國貨推銷國貨的責任，如此雙軌齊進，國貨運動的完成，自然是一件意料中的事呀。 
　　可是，我們睜開眼來，細細地觀察一下，社會上能言的人多呢？還是能行的人多？假如能言的人多，而「行」的人少，那末，我們應該想法，使這般「只言而不行」的人，變爲一個「言行合一」的完人，假如，社會上能行的人多，而能言的人少，那末，我們更應該使這般能言的人，進而變爲能行的人，使社會上的一般民衆，個個趨向於一致的途徑，到了這個時候，這種境地，那才是國貨界的成功，國貨運動的成功。 
　　但是，怎樣才能達到這個目的呢？唯一的言法，便是在交際應酬的時候，一致地拿眞正的老牌的國貨，來做工具，因爲這是「活的提倡國貨法」，中國的國貨運動，唯有實行「活的提倡國貨法」　抆法，才有推進的可能，成功的希望。 
國偵消息 
[國貨陳設櫉窗競賽的第三幕] [  秋紅]  
　　走上南京路還没有過九點鐘，沿街店舖櫉窗外的鐵門，差不多一起拉開了。在華美烟公司的國貨陳設櫉窗前，我很從容地逗留了一刻。 
　　櫉窗裏佈置得很冷靜，在左角，掛着一幅綠色的幕，彷彿是大樹的蔭遮。綠幕的邊旁，從左到右，低低地排着一行綠草，疎扶有致。幕前幕後和綠草的終點處，都放着一塊長方形的立體木柱，柱上有三架大小不同的電風扇放着。風扇的翼子不停地轉，幕和草都在微微地動。這正是完全象徵花園的一角，設計的人是具有靈敏的頭腦的。我想，不論誰經過這裏，卽使漫不經意地一看，他也會知道這是電風扇的陳設櫉窗，雖然這櫉窗裏祗有三架電風扇。 
[本刋徵文]  
　　本刋定於七月十二日刋行「夏令國貨飲食品專號」，徵求佳作，每篇以五百字爲度，文字務求簡明切實，力避空談，照片漫畫一律歡迎，來稿希於六日内寄到爲幸！ 
[啟事]  
　　導溱·巴玲·趙秉仁·李霞·陳美玉·漁艇·丁杏·曉芙·怡怡館主·麗妮·孫籌成·張彰·鑑心·天然·孟昭·士英·杏芬·克明·錢醉竹·南國佳人·肖白·俞洽成·國輝·茸餘·子根·堯天·惠民·玄萬·諸君鑒·六月份承惠稿，甚感！稿費業己結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，（星期日除外）每日下午二時至四時，向本館會計處領取爲要。　　申報國貨周刋編輯室啟 
國貨講演 
[最近國貨的趨勢]  
　　兄弟，今天承貴社邀來研究提倡國貨問題，講到國貨的最近趨勢，就要想到提倡國貨的運動情形。所謂提倡國貨並非根本就有這種名詞，這是國民受了刺激才想出來的一句語。例如過去的抵制日貨，抵制美貨，抵制英貨，抵制一切外貨，那一次不是因於刺激？但是抵儘管抵，制儘管制，購買者仍大有其人，决不能强制他，因此提倡國貨便成了一種運動。熱心人士，大聲疾呼，普遍實行，巳有不少年的努力了。到了現在這種運動，巳得到相當的效果。最顯著的如·· 
　（一）國貨産品增多　從外國進來之各物品，没有不在研究仿造，如外國人發明電泡，我們中國人也自己來製造，外國人製造火柴，我們中國人也會製造，以至於國 
一切的外國物品，來銷售我國内地，我國工業界就竭力去研究製造，所以各種工業出産的物品，除去重 
要工業，我們中國差不多都有。 
　　（二）提倡方法之改進　各地都盛舉國貨展覽會；如滬西國貨展覽會呀！滬南國貨展覽會呀！政府中舉行鐵道沿綫出品展覽會呀！差不多時時舉行，處處舉行。國貨展覽會從前雖然也有，但是决不若現在的多而有實效。從前開國貨展覽會；陳列各種貨品，琳琅滿目，有些人都疑是改頭換面，非自己所製造。時至今日，國人巳不這樣疑心，相信我們自己能製造這也是很可歡喜的。至於展覽會以外，因爲要使國貨展覽具有永久性起見，所以現在又演進而開設國貨公司了。上海最先所設的國貨公司，如南京路大陸商塲中國國貨公事，上海國貨公司等。到現在相繼成立的巳有不少的國貨公司，或國貨商塲，如上海，中央，中華，等許多專門推銷國貨的機關。中國國貨公司，自去年開設到年底，不滿一年，營業達二百餘萬元；其他國貨公司商塲均有相當的營業額；這些便是我國金錢少外溢數目。因之中華國貨産銷合作恊會便計畫設國貨公司五十處，分布各省市；資本最多的爲二十萬，至於十萬八萬五萬三萬；貨物都由産銷合作社集合各國貨工廠的出品供給之；開設的資本，則由本地自己供給，譬如鎭江開設國貨公司，其資本都由鎭江人士招集之。所需貨物，上海的國貨工廠便供給他，這樣他可以很少的資本做很多營業。現在各地發起設立國貨公司的很多很多，這也是很可喜歡的事。 
　　（三）國人心理的轉變　一般的人，對於服用國貨，都很高興，將從前以服用洋貨爲榮的心理改了過來；尤其在婦女中最易顯著，本來婦女最愛虚榮，最愛用洋貨，但是現在就有許多婦女領袖發起提倡，今年就是婦女國貨年，同時並成立婦女國貨年委員會，專作提倡工作。這種現象，對於國貨發展最關重要，諸位要明瞭婦女是握消費的權衡的呀！ 
　　（四）政府注意　從前政府對於工商業極爲漠視，關稅尤無保障，外貨運入中國，每百元的貨色，徵了五元的稅，就可通行全國；而自己國貨呢？徵一次稅後，還要重徵，反而使國貨貴昻，不便銷售。現在關稅自主，保障此從前好得多。而政府行政方面，對於國貨也非常注意，各省主席對於國貨界都表示十分愛護的態度，不但在文字上誠懇的表現，言語上懇摯的宣言，而事實上也很有效的做了出來，這也是可喜的呀。總之國貨的趨勢，巳由提倡等空洞宣傳而近於實際工作的時代了。 
　　我國農村破産，工業崩潰，提倡國貨正是救濟唯一的工作。然而我們要知道現在提倡國貨實際工作的人，還是少數，並不什麽普遍的，所以我們於自己愛用國貨而外，還要呌親友大家服用國貨，如個個都有這種習慣，提倡自然能普遍了。最後我還要說聲；我們提倡國貨，不要以體面關係，在團體中或友人前，便表現着愛國，於是提倡國貨，服用國貨；如果没有人看見的地方，見了美的洋貨，就購洋貨了。所以希望諸位切切把這種毛病解除。 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）財部海關進口新稅則，三日起己實行，本市關係各業，紛紛籲請救濟。因新稅减低，適爲日貨造傾銷機會，本國廠商，將無法與其競爭，一致要求收回成命，保國貨一線之生機。 
　　（二）國際貿易局新近計劃推銷國貨於南洋，何炳賢局長，更表示欲發展對外貿易，須注意（一）生産標準化，（二）减低成本；（三）注意國際市塲情况；（四）注於 
力於國際之宣傳　。 
　　（三）本市魚業界鉅子周望月等，發起國民海産股份有限公司，己先成立籌備處，並請實業部備案，資本定額五十萬元，内部組織，甚爲完備。 
　　（四）實業部謀發展國際貿易，及使外人明瞭我國貨物優點起見，特令飭海外中華商會，從速籌設國貨商品陳列所，並請外交部令駐外各領事館，督飭遵行。 
　　（五）上海市兩會昨　　實業部及浙省府令飭浙建廳，免征省有公路及杭江路沿綫國貨廣告費。 
　　記得加入國貨陳設櫉窗競賽的第一家是亞浦耳電器廠；第二家是天廚味精廠；第三家是現在正在陳設着的華生電器廠。以前的兩家，對於陳設的意義，是很豐富的，是很深刻的，可是華生電器廠這次的陳設，也有很高尚的竟義。 
　　綜觀櫉窗陳設的整個的色調完全是綠色和黑色兩種，不過電風扇是例外的，綠色表示夏的繁榮；黑色表示鐵的堅强。這兩種顏色，在支架電風扇的木柱上，托着綠草的木座上，作直綫相間的排列。所謂夏的繁榮，當然是綠葉成陰，草木昌茂的意思；然而國貨製造廠能够一天天地日趨發達，和夏天的草木一樣興盛時，我們中國民族的繁榮，是將要見諸於世界史上了。至於鐵，這便是製造電風扇的材料；並且暗示我們須有鐵樣堅的意志，購用國貨，才足以救國。而國貨的經久耐用，也正和鐵的性質一樣啊。櫉窗的半空中，掛着「保用十年，免費修理」的幾個字，華生電扇的優點，决不會及不上舶來品的。 
　　側面一座櫉窗，是華美烟公司自己陳設的紅藍買司干香烟。裔皇富麗，誰說國貨是不精緻呢？ 
　　如果你能够抽空去參觀一次，那兩座櫉窗的　設　决不會使得你敗興而回的。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[從中學生寫作談到大衆說] [  尤墨君]  
　　近幾年，常在各中學擔任國文敎科；去年同今年又曾評閱過浙江全省中學畢業會考國文試卷；我覺得我們當國文敎師的對於中學生的寫作，實在再不能忽視了。說起中學生寫作，自然不外文言同白話二種。但無論其是文言或白話，大多數巳變成非驢非馬的樣子，離開大衆很遠了。 
　　有位同學寫給我一封信，現在把這信第一段的原文錄在下面，請大家看看這是不是大衆所需要的白話。 
　　一我不知應該如何說好，所有我的那些爲著你的善意的同念而發的感激與依戀將是遠超過一半我所能用筆表達的，但是有一點我可以罰誓，憑著我的靈感和一切；我將永不會忘了你，你曾經不斷地對我作最仁慈最動人的精神上的恩錫，而且你又是那樣一個可崇敬的老師呀！ 
　　從前白香山作詩，據說「老嫗能解」。如果這話是確實的，那末他的詩便合乎大衆語了。像上述的一段信，論其文字，不能不說它是通順而流利，然而嚴格說起來，這是寫字檯邊寫寫的白話，沙發上讀讀的白話，離開大衆眞不知有多少遠！所以換句話說，這是弄弄筆頭的白話，或高跟皮鞋式的白話。 
　　還有一種白話文，裏面嵌進了無數時式名詞，像什麽「進展」，「展望」，「探討」，「下意識」，「一切的一切」等，結果，··因不善運用故，語句變成費解而不通。這可以把今年浙江中學畢業會考國文試卷中的一段文字作個例，題目是「我所最敬佩的友朋」。 
　　「古云··」君子之交淡如水，小人之交甜蜜。斯可見古人之於交友也有如此深的探討，也許對於擇友這件事是極値重視的。故然，現在是什麽時代，不應該以十八世紀的套語來阻止這科學昌明的新宇宙間進展，而催謝了許多意志不决的中層階級。可是我們細憶一慮，就覺得古人的話，似乎不一定是絶對性的，也許有許多的見鑑是在我們之上，是適合於近時化，並不觸落社會進化的和諧，而不愧爲世界偉人的孫總理，也能打破世人的一切昏迷，注一而不三折的心理。他是承認的，因此他特以恢復古有道德古有智識來醒覺人們。這都是先知先覺者可能，而一般皆以「陳舊老廢物」，老是將棄諸耳後。」 
　　右列一段文字是一位初中畢業學生寫的，標點符號别字悉仍其舊。文中堆砌了許多時式名詞，像「探討」，「十八世紀」，「新宇宙」，「進展」，「中層階級」，「絶對性」，「近時化」，「社會進化」等等，弄得全段文字像天書一樣的難解難讀，而寫作亦失其效用。這種白話，可以說是囫圇呑棗式的白話，也可以說是食新不化的折話。食古不化，固不能接近大衆；那末食新不化，又怎能接近呢！　　再談談中學生的文言文。據我所知，現在還有人把「弔古戰塲文」，「阿房宫賦」等一類妙文，當做法寳，在中學生面前變把戲。結果，中學生的寫作；好一些的讀起來只覺叮叮噹噹，儼然「盛世元音」；壞的則如在叮叮噹噹之中，時聞幾聲亂鑼，怪難聽的。我可再舉一段文字如下，題目是「我所最敬佩的朋」　　「自來英雄豪傑之士，痛祖國之沈淪，而卒能奠定金甄，建不世之名者，非恃有血氣之靑年而誰？方其噴薄千丈，血誅激發之時，則雖刀鋸鼎鑊出之前，而其色不變；魍魉奇怪乘之後，而其心不恐。若項王之破釜沈舟，百戰百勝；豫讓之漆身呑炭，國士可風！前往奮發而莫之夭　者，此誠國家之棟樑，中流之砥柱，亦卽我所最敬佩之朋友也。」 
細讀上述一段文字，雖其中有幾聲亂鑼，像「噴薄千丈，血誅激發」及一夭　等（也許我不知其中妙音），然讀起來，通體還是叮叮噹噹的。不過，我終不解，這於日常生活有什麽用！獵取功名吧，翰林，狀元，己只能在破牆門裏高掛的匾額上看得到了。 
　　數千年來載道的文言的流弊哪此，十幾年提倡的白話的結果又如此。所以我們要想挽救「文運」，應趕快喚醒中學生快出「藝術之宫」，翰墨之林，而和大衆接近，這非提倡大衆語不可。不過這事體大，還得全國的中學國文敎師起來共同努力才行。（二三年七月於杭州師範） 
[關於金聖嘆批改的水滸（下）] [  余楊靈]  
　　我在「新生周刋」作「說水滸」一文，曾約略指出以上各點。那篇文章的最後是這樣的·· 
　　我以爲「水滸」的最好的本子，是最流行的七十回本，倘能讀金聖嘆的評釋本，那是更好，因爲有許多好處，不看金聖嘆的評釋是不能知道的。七十回本唯一的荒唐處，是結末盧俊義一夢，那夢的意思，是敎人知道强盜滅絶之後天下方得太平。然而官僚政治不摧毁，强盜怎能滅絶？天下又怎能太平？ 
　　如欲看七十回以後的事實，則寗讀俞仲華的蕩寇志，那裏面雖把一百八人一個個處死，梁山泊的集團被官軍所蕩平，但是一百八人究竟抵抗到底，至死不屈，很表現了英勇的鬥爭的精神。而且在那個作者的想像中，爲了要使一支官僚地主的軍隊打敗梁山泊，甚至非呌 
「雷部神將」，「客星散仙」下凡不可，這也反　看梁山泊的反抗的現實的力量。 
　　至於胡適之先生辛辛苦苦找了出來加以標點而行世的一百二十回本水滸，則不値一看。那裏面寫反抗官僚的梁山泊集團，終於投降了官僚，替官僚立了許多功勞，自己們却重新被官僚所壓迫，一個個的悲慘地死亡。這是把梁山泊的集團看得太無意義了。他們這樣做，究竟所爲何來？ 
　　在這一百二十回本中。只寄託着官僚階級的無聊的希望，他們的無限的剥削和壓迫，造成了反叛，而他們的力量又不能克服這反叛，於是他們只能希望反叛者受他們的欺騙，前來降順，然後重新加以迫害。 
　　好聰明的辦法啊！然而眞有那樣的優子們會上當的麽？ 
　　這種意見，不知有可取之處否？我很希望有人跟我討論，我曾談過金聖嘆的「極微論」，頗受誹謗，這回又來擁護他所批改的「水滸」，恐怕又要引起許多誤會罷？「極微論」不必再說，至於七十加本「水滸」，我總覺得有批判地接受之必要。我的意見還多，病中不能續寫，就此暫停。 
[從麥倫中學的遊藝會出來] [  白薇]  
　　若是把不久以前在女聲社的遊藝會中所得的印象搬出來，和這次在麥倫中學的遊藝會所得的印象比較起來看，你或許會覺得前者有如華貴，纖弱的小姐，哥兒，而後者是一個斬新，健康的靑年。 
　　從舞台上表演的技藝以至於觀客的氣象，差不多都這樣。這裏没有窈窕高貴的啟幕時的女神；也没有扭着腰肢，擺着屁股講戀愛的戲劇；舞台前旣没有一籃籃的鮮花的陳列，又没有華壓的女人和漂亮紳士一陣陣走過；觀客中也絶少摩登小姐或少爺。 
　　這裏有的是優越的音樂··像六月卅日晚大華口琴隊數十人的合奏己足動聽；如七月一日口琴獨奏更是悅耳，愉心。這裏有的是展開了時代的眞髓的戲劇；它，告訴你帝國主義不但是呑滅了東北四省的山河，並且呑去了東北前進又激烈的靑年的心；它，告訴了你舊禮敎的吃人，由母親的手裏，吃掉了活潑有爲的愛兒丨丨靑年；它，也告訴了你女子不能依靠男人，丈夫，女子唯一的出路是找職業，而最靠得住的是被壓迫者團結的力量。這些，都在「出走後的娜拉」中表現出來了。它在「揚子江的暴風雨」中，還表現了窮苦的碼頭工人，終天爲着牛馬不如的生活而勞動的，是在修築堆帝國主義侵略殖民地的洋米，洋麥，和軍火的堆棧。 
　　以上兩個劇本，抓住了目前中國最逼眞的情形。以下把它分開來說·· 
　　「出走後的娜拉」第一幕描寫革命的太太，不能和因爲利誘而墮落去當漢奸的丈夫再繼續同成了，决然抛棄丈夫走出去··寫來緊迫，簡短，有力··演來也生動，緊張。胡萍在這幕裏發揮了她内心表演的長足進步，顧夢鶴也極盡了他旣愛妻了，又因爲想過舒服生活而墮落了的矛盾。第二幕以諷刺的筆法，暴露了宗敎的毒害「盡節」「盡孝」這種禮敎吃人··寫來有趣，玲瓏，悲劇的成分濃厚又緊凑，結構也精巧；演來更圓美，活跳。趙丹在這幕裏的靑春，活潑，俏皮，可愛，演來能自由操縱，盡情發揮他表演的天才，尤以服毒後那悲痛的調，慘澹的掙扎，爬來跌去，哀想生而陷於垂死的蠕動，悲嗚，有使人精魂震撼而血液停止的魄力，使我禁不住心上這樣喊··「有希望的演員喲珍重你的前途！」飾母親的，我不知道她的名字，但她的演藝，打動了我的深心，她聰　如法的表情和動作，一槪隨着劇文的抑揚强弱高低，恰如樂譜之隨着歌辭一樣合拍，也像花的顏色粉嫩，增加了花形的美麗般對於脚本增加了美滿，她盡量地表現了頑强固執的母親，表演了女性最可咀咒的狹窄心理！她受了禮敎和宗敎的桎梏，她永生是男子的奴隸！一切，她都唯妙唯肖地演了出來，像她，眞可說是··「帮助了作者，而完成舞台藝術的演員」而無愧。胡萍在第二第三兩幕中，只可說「不錯」而巳，因爲這兩幕裏，没有給她特别發揮的機會。第三幕描寫娜拉在醫院裏遇着罷工的領袖女工而更徹底了解了她的出路。但這一幕頗嫌不够强調，毛病在娜拉和女工底談話不够深入，鮮明，我以爲這是全劇底缺點，爲着篇幅，這裏不多說了。飾女友底王素女士，在這全戲裏都稱職。 
 
[到農村去]  
[百合花飯店（上）] [  捷克ＪａｎＮｅｒｕｄａ原作仲足譯]  
　　我想我那時也許會瘋狂了的。我身體中的每個纔維管活躍着，我的血己到了白熱化的程度。 
　　這是一個燠暖而漆黑的夏夜。幾天以來亢燥死沉的空氣，終於捲入黑雲裏面去了。在黄昏以前，一陣猛烈的風刮了起來，接着那聲勢洶洶的暴風爆發了牠的猛威，笨重的雨點砰　地下降，這樣的暴風間着狂雨一直到深夜。 
　　我正坐在斯特拉荷門附近的一個名呌「百合花」的旅館的拱廊下面。這是一個很小的旅館，但在當時一到了星期日，卻常有特别多的旅客，那大都是海陸軍的學生和伍長們，在大廳裏按着鋼琴的旋律跳舞作樂。 
　　今天正是星期。我獨自坐在拱廊下面靠窗的一桌。那隆隆的雷聲幾乎不斷地怒吼着，傾盆大雨打擊着我頭上的屋瓦，水像落細雨似地濺潑到地上，而大廳裏的鋼琴，似乎有了片時間隔的休息，常常重新爆發聲音。有時我從開着的門看看那旋轉着，笑着的一對，有時我也要向外注視那漆黑的花園。有時閃過一陣電掣的亮光，就可以望見園牆附近的廊端的人類白骨堆。這裏以前原是一所小葬地，這星期他們纔把骷髏掘了起來，預備把牠重埋别處的。那園地仍舊爬散着，而墳塜也都豁開着。 
　　不知怎的，我常不能在自己坐位裏久坐。我常要立了起來到那敝開着的大廳門旁站一會，這樣便得更親切地注視那跳舞的人們，每個時候，我給一位約摸十八歲的活潑女郎吸引了過去。苗條的身材，富於熱情的輪廓，長恰及頭的疏鬆的烏髮，温和的　圓臉以及亮晶晶的眼珠兒，她眞是一個美麗的女郎啊！她的眼睛迷惑了我。牠們像液體一樣的明凈，像那靜止的水面一樣的神秘，但双是這樣的撩人，立刻會使你想起這句話來··「烈火之就木，水之就海正和一個美麗眼睛的女郎饜足一個男子一樣的快！「 
　　她幾乎不停地舞着。但她早覺到我在注視她，當她跳過我站着的門首時，她常把眼睛緊釘着我，又當她跳到大廳的遠處時，我看見而且覺得她在每一次的轉身，總向我斜擲秋波。在這個晚上，我不曾見她和别人談話。 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融孔部長否認禁銀出口金市責方開始活動]  
　　丨較假前跌四元四角丨 
　　金警昨以銀行休假其中、海外銀市雖升降五見、但匯兌己告回升、加之我國將禁銀出口之謠、巳經孔部長正式否認賣方遂呈活動而跌、中途以消息不利而疲、但低後尚能拉上、市况恍惚、晨初以海外銀市三天軋過、英縮美長、五金交易所遠期銀價近升六毫至三厘半不等、遠縮二毫至八毫不等、匯兌巳告回長、倫敦生金漲二便士半、美棉降八磅音、美麥縮二分三七五、報載消息不利、塲外預備交易開出、即退人八十元内、而盤旋於七十八九元間、形勢尚　、是以開後一度穿出八十元外、但漲勢缺乏持久性、經銀行塞出匯票、塲内賣户頓形興奮、逐漸下游、加之外電謂美政府擬發二萬萬元以上之公債、並繼購白銀、以發行銀劵、其價格將規定爲一元二角九分、其權力巳由羅斯福總統完全託付於財長莫根韜等不利電訊、内盤步硬、人心搖動、賣風更熾而跌、然因銀行趁賤扒結、遠期美金尚能拉高、但多掙扎、其後人心不定、市况仍難持久、疲而恍惚、西雅圖夜市銀價報來縮二五·一二五之訊、中央銀行略開現標、低後又被拉高、午刻仍呈徘徊、潛勢稍穩、赤金價計九八七元八角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九七八元八角、較封關前下跌三元四角、物品開九元、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元三一二五、福興永元茂永同泰昌等上塲即進、而漲到八十元零二角、三井大英出來九月份美金六二五、永利丙興元一福興永兆豐昌萬興等售條、三井出來九月份美金六八七五、而跌至七十六元七角、餘慶永購條、升至七元八角、預悉匯豐掛牌、英平而美升一二五、匯市續硬、大英塞十月份美金八七五、九月份七五、大德成鼎康元一等奮售下、降爲五元、麥加利上海華比扒十月份美金八七五、餘慶永永利涵恒福餘同泰昌大發永福安等進到七元、恒泰恒餘大德成大興永等　袂售條、旋又退爲五元三角、正金華比出來九月份美金六八七五也、大連帮連續購買、義豐永亦納、麥加利扒十月份美金七五、而回升至七元八角、生大正昌來賣、降爲六元四角、永利同泰昌福餘義豐永來進、花旗吃十月份美金七五、又漲爲八元半、元一生大瑞興趁高供给、大連帮及福安則進、此際頗爲穩定、其後元一大德成永豐以及散户俱有賣胃、又退至六元半、西雅圖夜市銀價報來縮二五、形勢仍穩、中央開現、盈豐恒惠祥萬興德康來進、而升爲八元光景、福餘脫手、降爲六元九角、福興永則進、又見拉上一元、午收爲九七七元八角、物品拍七元半、收市後恒餘首售而平、但因順茂福興永等均納、最後漲到八元外、查半天間最高價九八○元二角、最低價九七五元六、計有五元二角差度、結果較封關前下跌四元四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十三元七五、合標金價一千零二十五元一角八、照收盤價言、約撳四十七元有零、較之封關前多撳約半元、七月份登賬九七七元、八月份九七八元、上午補水九七七元、赤金價九八七元八角、塲内交易較平、津貨約照加十元零五角、聞盈豐恒曾餘八百餘兩、照加十一元、掉期成交閒散、大致由空頭貼進一元半至二元、是以盈豐恒開予中央銀行現標一百零五條、價祗九七五元、較標金約低二元、 
　　塲内交易、賣方較殷、綜計順利萬興餘慶永同泰昌恒興源涵恒惠祥祥和恒昌永義豐永等居於買方、元一永利大興永生大永德福興永恒泰鼎康恒餘福安鼎昌永豐大康福泰亨益成丙興等居於賣方、福餘大發永乾昌祥先進後出、大德成兆豐昌申康出而復進、大連帮萬興共做一千四百不到、軋進二百餘條、順利共做一千四百餘條、軋進七百餘條、廣帮恒興略售、生大約賣出四百餘條、當天成交總數計三萬二千三百四十七條、 
　　七月份條子、未曾淸訖者、多頭計福昌五百餘條、其餘義豐永元亨福興永元昌永恒興俱屬零散、空頭計乾昌祥大豐恒元茂永各一百餘條、其餘鼎泰恒餘盈豐恒亦屬少數、共計多頭六家、空頭六家、總數尚剩六百四十四條、今日公單解出者計元茂永一百七十五條、盈豐恒六十三條、鼎泰三十五條、收進者計福昌二百三十一條、福興永元昌永各十四條、恒興義豐永各七條、共計二百七十三條收解、 
　　八月期陣容、買方計萬興六千八百餘條、順利六千有零、大總成四千七百餘、同豐恒義豐永各三千八百餘、元一二千七百弱、恒餘二千四百餘、元亨一千九百餘、福昌一千六百餘、福安永利各一千六百卅餘、元盛永一千一百餘、大興永八百餘、餘慶永潤昌裕各七百餘、潤昌永大豐恒生大兆豐昌各六百以上、大順愼餘禮昌洽豐永各四百餘條、賣方計乾昌祥四千三百餘、申康福餘益成各二千六百餘、福興永二千四百餘、森昌永正昌各二千有零、匯源一千七百餘、惠祥一千四百餘、同春一千二百餘、鼎泰一千二百不到、元春一千一百餘、德康大成各一千有零、源康祥益餘春源永各九百以上、慶發永八百餘、天豐永德恒泰各七百餘、元昌永鴻興瑞興各六百餘、元豐永　泰天豐永鼎昌永豐成宏興永各五百以上、同福恒昌永福泰亨元大永恒興各四百以上、籌碼總數四萬六千四百六十六條、共計多頭三十四家、空頭六十九家、 
[匯市英美一致轉鬆]  
　　封關期中、海外市况軋過、計倫敦大條近遠俱縮三一二五、美銀升三七五、遠期銀價近漲遠縮、但漲度較强、英對美升一分、美對英長一分三七五、英對法升十二磅音、美對法小二五、倫敦生金泚二便士半、私電銀價升一二五、匯兌長一分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元三一二五、較之上週六計英平而美硬一二五、開後銀行即塞、蓋因財長對於禁銀出口之說、加以否認也、市况鬆動、匯豐掛牌揭曉、英平而美回長一二五、美聯社電稱美政府有發巨額公債、及購買白銀等不利電訊、内盤極硬、然因銀行扒結、遠期鬆後尚能轉平、以後形勢不定、夜市銀價降二五、但匯市殊定、午收近期賣價、英匯一先令四便士三一二五或三七五、美匯三十四元三七五、較之封關前、計英鬆一二五、美硬二五、華商扒塞俱有、軋過平平、九至十二月先令掉期、由匯豐貼進一二五、乃喬直甫所貼出、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、有利售予華比八月份四三七五、大英塞同月同價、匯豐塞十一月份半便士、乃朝鮮所扒、大英售予匯豐九月份四三七五、三井售予匯十月份半便士、匯豐售予喬直甫九月份四三七五、喬直甫售予匯豐十二月份五六二五、午收賣價自一先令四便士三一二五起至四三七五止、 
進價照加○六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十四元三一二五、三井、大英塞九月份六二五、華比塞八月份半元、花旗塞九月份六二五、三井塞九月份六八七五、大英塞十月份八七五、及九月份七五、麥加利·上海·華比扒十月份八七五、正金·華比塞九月份六八七五、大英塞八月份五六二五、華比售予正金七月份半元、華比扒十月份八一二五、麥加利吃十月份七五、花旗扒同月同價、華比塞九月份六二五、三井售予華比七月份四三七五、午收賣價七月份三十四元三七五、八月份半元、九月份六二五、十月份七五、進價照加○六二五 
[銀行開關銀洋收解特殊增緊]  
　　昨日爲全體銀行封關三天後、第一日開業、所有四天收解手續、併於一日受理、是日事務異常紛緊、而進出數額孱爲偉巨、然而進出差額、大都多缺適度、頭襯又感充裕、因之洋拆市價、始 
加水亦無市價、一律白劃、然拆票交易、比較上週間稍稍加多、至於錢莊方面進出手續、緣前數日銀行封關、而錢莊則仍其舊故、昨日開關、手續上仍不甚瑣緊、不過公單較多耳、拆票交易、早市轉帳四百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵五百○數萬、各種貨滙押墊什欵收解五百八九十萬、結欵補理一百八十餘萬、出倉一百萬、華商銀行收解票欵四百六七十萬、各種貨匯押稅墊什諸欵收解六百十餘萬、結欵補理一百五十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百五六十萬、各種貨匯什欵收解五百二十餘萬、結欵補理一百二十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現一百餘萬、又本市票據交換所四日交換總數、銀圓一千七百三十七萬三千二百三十元另二角五分、内計銀圓一千一百七十七萬八千四百五十元另九角九分、滙劃銀圓五百五十九萬四千七百七十九元二角六分、 
[六月分審定之銀幣]  
　　新幣七三一萬元廠條五千餘條 
　　中央造幣廠審查委員會前日發出第十三號佈告云、爲佈告事、案查本年六月份、准中央造幣廠送請審查之二十三年新幣七百三十一萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證明書、自（二三）○○九二四號起至（二三）○二三八五號止、共一千四百六十二張、又中央造幣廠六月份、鑄成之一種廠條（八八○成色）、自二一二七二號起至二六四九○號止、計五千二百十九條、於其「較凖標記」時、亦均由本會指派化騐師葛來德、照章「監視加戳」、並將逐條成色重量、列表登記、除准予分别出廠外、合行一併附列詳表佈告週知、此佈、（表從略） 
[六月份存息開二元]  
　　本月二日、錢業公會常會提議六月份存息案、經全體决定、仍與五月份相同、爲二元九五扣、其理由僉謂此次全月統計之洋拆、有二○七分、而加十六（即廢歷端午）日休假一天、須加八分、如是應有二元一角五分、在理可以作二元五角九五扣、但目前頭襯充斥、放欵爲難、若照市價例議定、錢莊似覺吃虧、故决仍在二元、雖稍佔便宜、而爲數亦微、因而决定耳、至於欠息仍照四元五角坐碼、再行遞加、如是最高價仍在十元零五角云、 
[廣角回跌銅元再縮]  
　　連日輔幣市况、交易雖不暢旺、而市價上落輒巨、尤以江南小洋爲最甚、昨日則較平靜、良以炎夏盛暑中、人心大都怠懈所致、昨日早午市、江南小洋同爲八百三十五元、較前日午市跌小二元、做出交易祇早市二千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百三十二元、午市爲七百三十一元、結果較前日改小一元五角、做出交易、早市五萬角、午市一萬五千角、銅元縮短三千文、爲三百二十七千文、交易二萬五千一百七十九串、合代價洋七千七百元、 
[證劵集會人少交易减債市呈參差徘徊象]  
　　證交今日起後市放暑假四週 
　　昨華商證劵交易所、公債市面、雖經過三日之休業、並無若何變動、市况竟四平八穩、蓋以一般浮多浮空、事前均巳從事凖備、而環境上亦毫無問題、通車後遇炸、亦偶然之事、無足輕重、惟行市過高、看小者實繁有徒、故一部份又有放空、加以天氣酷熱、集會人漸稀少、交易亦因此漸减、行市因此乃亦現盤旋狀况、惟環境仍未與空方以機會、如建設銀公司之成立、關稅率改革後之增加希望、西南與中央始終合作等、均非有利於空頭、故前途經一度盤旋後、仍有向上希望、昨日經過、上午開盤、大都小二三角、入後自監稅以後、均好一二角、趨勢畸形、盤旋局勢巳成、次盤前列各種均回好二三角、而金短正六等又回小一二角左右、下午兩盤、尤爲混沌、彼漲此跌、大都均未能一致、而高低差額、祇在五分至一角半間盤旋、大户出入甚稀、五號及二十三號買進較多、餘無足道、市價結果、計亦高低互見、爲數祇二三角而巳、成交總數、計共一千一百七十六萬元、交易怕通告、自五日起、因天氣酷熱、下午市交易暫行停止四星期、至八月一日起、始行照常、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種　類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
編遣　七月　四二·八０　四二·七０　漲０·０五　一、六００ 
編遣　八月　四二·五０　四二·一五　又０·一五　八００ 
裁兵　七月　七八·五０　七八·二五　跌０·０五　六、０五０ 
裁兵　八月七七·五０　七七·三五　又０·二０　三、九００ 
一九關　七月　四五·七０　四五·二五　又０·０五　二、一００ 
一九關　八月　四四·九０　四四·五０　漲０·一０　一、０００ 
一九善　七月　五一·二０　五一·一五　不　動　三、五五０ 
一九善　八月　五０·五五　五０·二０　跌０·０五　二、一五０ 
二十捲　七月　五三·九０　五三·七０　又０·一０　四、０００ 
二十捲　八月　五三·四０　五二·一五　不　動　一、一００ 
二十關　七月　五·００　五三·六五　不　動　七、０００ 
二十關　八月　五三·六五　五三·一五　不　動　五、七五０ 
二十統　七月　五七·五五　五七·一五　漲０·二０　六、三五０ 
二十統　八月　五七·一０　五六·八０　漲０·０五　五、三００ 
二十鹽　七月五八·九　五八·五０　漲０·二五　一三、四五０ 
二十鹽　八月　五八·四五　五八·二０　漲０·一五　八、０００ 
金短　七月　七五·八五　七五·五０　跌０·０五　六、八五０ 
金短　八月　七六·一五　七五·八０　跌０·０五　七、九００ 
二二關　七月　六六·０五　六五·八０　漲０·二０　七、九００ 
二二關　八月六五·五五　六五·三五　漲０·一０　五、六００ 
賑災　七月　七·五０　七七·五０　不　動　三００ 
二三關　七月　八０·０　七九·００　跌一·二０　七００ 
正六　七月　六九·三０　六九·００　跌０·二０　三、五五０ 
正六　八月　六九·六０　六九·二五　跌０·三０　二、四００ 
九六　七月　一一·四五　一一·三五　漲０·０五　三、一００ 
九六　八月　一一·五五　一一·四五　漲０·０五　六、八００ 
金長　七月　五０·六０　五０·五０　跌０·一０　四００ 
[紐約股市有升有降]  
　　本埠新豐洋行報告云、昨（三日）紐約股市異常蕭索、蓋翌日係美國獨立紀念、交易所循例無市也、但因小麥與重要特品堅硬、再商業消息利於多頭、若本年六月内商號之倒閉者較去年爲少等、故市况轉平、人心亦見進步、金銀股因交易者對金銀二物前途藥觀而漲、交通股則因政府將調查電話電報及無線電以備制定管理法案之參考、而呈鬆動、小交易所與債券呆而參差、美國公債挺秀、德國公債反動略升、小麥先因國外田禾消息不佳連阿根廷之蝗患在内而升、後因多頭獲利了結而低、明日（四日）美國各市塲及匯兌均無市、全日成交四十萬股、又據紐約代理人報告云、（證券）翌日無市、故市面幾呈停頓、（小麥因收成大减、同業人心看高、市價不日當漲、低落時有人購進、（玉蜀黍）跌價時均宜購進、（棉花）市况堅挺、德士古州之小雨無甚裨益、同業略有買進、空頭最近抛出者從事補進現銷呆滯、脚地堅昂、（橡皮）因主要市塲有力及馬拉亞島六月份出口减少而挺、買進者多係經紀商、茲將道瓊斯指數列左、 
　　七月二日　七月三日　上落 
三十種實業股　九四·八０　九四·七七　跌０·０三 
二十種鐵道股　四二·七九　四二·八三　漲０·０四 
二十種公用股　二三·五０　二三·三五　跌０·一五 
四二種債劵　九四·五八　九四·三五　跌０·０五 
十一種物品　五　·六七　五六·０五　漲０·三八 
紗花 
[現紗花消費力量薄標準人氣傾向抛賣]  
　　紗市仍疲、形勢頗軟、因現紗銷路岑寂、各帮皆無採辦舉動、因之人心衰弱、美棉雖回漲、然實際上情形不佳、故買户缺乏、多頭視局勢不良、賣出了結、市盤乃轉趨下落耳、 
[金鷄市塲賣户缺乏]  
　　標紗前市開盤、以美棉上漲、致人心稍昂、但塲中買户不多、形勢未見大昂、各月漲三四角、拍至二三盤又回跌、結果各月漲一·二·三角、午後聞現紗客銷淸澹、市氣愈弱、各月又跌二·三·四·五·六角、全日成交統計一萬三千四百包、查賣出仁豐一千三百五十包、元一七百包、華昌四百包新華三百包、大福三百包、森康三百包、泰興四百包、買進源大四百包、惠康三百五十包、愼昌四百五十包、元德四百包、泰昌三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
七月期　一八０·四　一七九·六　一七九·六跌０·一０　五一、八００ 
八月期　一八一·七　一八０·九　一八０·九　０·三０　八一、九００ 
九月期　一八二·六　一八二·一　一八二·一　０·四０　七九、六００ 
十月期　一八五·六　一八三·一　一八三·一　０·四０　六三、六００ 
十一月期　一八四·八　一八四·一　一八四·一０·三０　五一、五００ 
十二月期　一八五·三　一八四·五　一八四·五　０·五０　四、六００ 
　　總計　三三三、０００ 
[現紗客愈益沉寂]  
　　現紗銷路依然淸澹、查全日各帮買去統計僅三百九十包、行情平平、各帮買額如下、 
　　内地　一三０　廣東　六五　長沙　五　四川　一五０ 
寗波　五　南京　一五　同行　二０ 
　　棉市趨疲、因現棉銷路不暢、各廠减工停工者較衆、對於原棉需要减縮、故美棉雖漲、人心仍難激起、陳棉跌風較熾、惟新棉以氣候太旱、多頭吸收之額堅不放鬆、市况略昻、然據四方消息、棉田較去年增加百分之三至三五光景、 
[多方了結鄭標]  
　　標花前市開盤、以美棉雖漲、塲中以多頭大批出籠之後、買户缺乏、市勢較弱、結果各月微漲五分至一角、午後市氣大軟、以多頭了結、明日美棉有趨跌消息、結果各月跌二三角、全日成交統計四萬九千三百擔、查賣出源大一千擔、益昶一千擔、通記二千擔、長餘一千一百擔、恊成一千八百擔、源興昌一千六百擔、長和一千擔、買進同興一千二百擔、恊成一千四百擔、源大一千九百擔、裕康一千一百擔、長豐二千九百擔、信誠二千一百擔、賡豐九百擔、大福九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
七月期　三六·九五　三六·六０　三六·六０跌０·二０　一八五、五００ 
八月期　三七·００　三六·七０　三六·七０　０·二０　二一八、一００ 
十月期　三五·六０　三五·四０　三五·四０　０·一０　一八一、四００ 
十一月期　三五·三五　三五·一０　　五·一０　０·一五　一四六、三００ 
十二月期　三五·三五　三五·一０　三五·一０　０·一五　二八、三００ 
　　總計　七六０·一００ 
[廠需殊感稀薄]  
　　現棉生意平淡、廠方購辦甚少、來源計姚花一百四十包、通花一百八十包、現花價如下、 
　　火機花　四一·七五　永安廠進　二００件　現貨送廠 
　寳花　五五·００　永安廠進　二四六件　現貨送廠 
[美棉因旱轉漲]  
　　昨日美棉因賣户减少、旱區缺雨、利物浦消息良好、市况堅昂、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十七至十九磅音、英棉期貨漲二點、印棉因歐洲出口商買進及補空而堅、結果平果爾跌一羅比、奥姆辣跌七角半、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
七　一二·０七漲一七　三九·九０　七　六四六漲二　四四·六０ 
十　一二·二八　一七　四０·五０　八　六四四　平　四四·四０ 
十二　一二·四三　一七　四一·００　九　六四二　平　四四·二０ 
一　一二·四八　一七　四一·二０　十　六四一漲二　四四·一０ 
三　一二·五八　一九　四一·五０　十一　六三六　二　四三·六０ 
五　　一二·六七　一七　四一·八０ 
現　一二·三０　二０　四０·六０ 
平加爾　一二七·七五跌一·００　二０·七０ 
奥姆辣　一八四·二五　０·七五　二九·七０ 
白羅溪　二０四·七五　０·五０　三三·００ 
[津市棉作現狀良好]  
　　新棉田額較去年增加有十分之二三 
　　濟南新花抛盤開四十四元七角五分 
津訊、棉市在近期間、西河原棉市價、往復盤旋、但與一個月以前較之、猶不失爲漲象、美籽棉尤呈挺俏、棉商似得一新發展機會、惟較西御河沿帶各産地消息、市價逆轉較津市爲高、現貨脫銷、仍復無利、而本年西御河各棉區棉田經私人調查報告、較去歲增加十分之二三、此時距收獲期尚遠、雖不能預測豐歉、但設無較重災害、産額增加巳屬當然秋季營業或有昭蘇之望、新貨市盤津市尚未做開、然濟南己行開始抛盤、開價爲四十四元七角五分、新棉産情形、目前未有惡劣狀况報告、大致尚稱良好、 
[糧食粉麥多頭稍稍加碼]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價、芝加哥回好一二角左右、坎拿大小二角零不等、當上午開價時、人心仍見平平、本月份小至一角一分、旋以本街浮多、因本埠仍然苦旱、如此盛夏、未免人心焦灼、故一部分浮空一抵、臨時之投機多頭、復加吸收、故以後開價、又見漸挺、至廠家方面、阜豐停拍、福新開出十萬左右、小廠甚少動靜、市塲因出户擯住、多頭略呈活躍、致市面稍呈穩固也、至天津粉價、因銷路不起、續小二分半、現祇二元一角九分、聞兵船砲車、價亦並賣矣、結果本月份較前日漲一分、八月份漲一分二厘半、九月份漲一分半、十月份漲一分二厘半、十一月份漲一分二厘半、十二月份漲二分二厘半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈穩定之勢、以洋麥報價、芝加哥回好一二角左右、坎拿大小二角零、當開價時、以天時仍未得雨、人心稍轉平穩、行家之到貨、雖陸續見到、惟套售略呈觀望、故各盤市面、較前稍堅、迨至下午開盤、以上午粉市大跌小回、兼之大户多頭、又續有收買、故交易雖未見暢、市價復向上升、惟此種局部之抬漲、業中人仍少注意也、結果本月份較好三分、八月份好五分、九十月份好四分、十一月份好五分、現麥市面、市趨平定、到貨陸續、廠胃尚佳、開揚州麥二元八角七分、徐州麥三元零三分、瑤灣蚌埠臨淮關麥三元、南宿州麥三元零二分、六合麥二元八角七分、明光麥二元九角七分、通州麥二元八角、鎭江麥二元七角六分、漢口麥二元七角、次六角半、撫湖麥二元七角三分、次六角六分、浦口麥二元七角八分、次七角六分、江新州麥二元八角一二分、黄橋麥二元九角半、由福新去八千包、阜豐去四千包、信大去二千五百包、 
[河下米跌價動銷]  
　　（滬南）昨日各帮來源較稀、計到晚稻十七八號、厚粳及各花色七八號、（貨共近四千石）惟浦中存底因日來銷化有限、巳漸積厚、約有一百十餘號、故人心較軟、零　兩胃開市猶見呆木、市形殊覺淸寂、售方乃祇再度喊低、以求脫手、方有靑島等帮出手辦進有靑角松泗等晚稻千二三百包、而同時本待方面乃亦各有採取、故市色似能稍事活絡、惟行情如厚粳等俱己續低一二角、杜洋尖及陰變元亦隨落角許、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源十二號、市上各貨銷路淸淡、惟薄稻鮮艷貨交活、市形白粳臼元價小一二角、薄稻提高殺次、早稻價小一角、洋秈杜尖價形疲數分、埠尖客尖平定、 
[洋客秈滯銷續疲]  
　　昨洋客秈市况、客帮辦胃更呆、因客埠以麥收豐稔與春熟之佳、對於辦運客秈多爲停頓、且市上存底充實、近日各路零星來源亦復連續不絶、洋米申地存貨早經售與行號客户、但迄今尚未付裝、而外埠所存洋米以當地滯銷運申、存底又多至十萬以上、行　各方均以存儲己外、再經夏令以後、米品勢必再爲受虧、故亦急於求脫、適在客帮滯銷中、昨市小紋米立小五分、由本街辦去七百五十包、價七元五角半至七元五角二分、客户始有崇明辦去江北機秈一百六十五包、本街趁小略辦、昨日辦去機油機靖沙市糙等共計一千六百○三包、其他進出兩乏、洋客秈市况近以銷滯見疲、然據業中人觀察、倘此後河下米再度上升後、或帶好一些也、 
[黄豆高中貨俱見下跌]  
　　黄豆廠胃不動、人心巳虚、致貨户貶價兜售、計中關貨爲引廠胃計、而跌去六七分、高檔貨因貨少交易零星、祇跌三四分、昨行情雖跌、但廠胃依然不暢、昨成交頴州豆三四車、價扯一元六角半、蚌埠豆一車、價爲二元五角半、本街採去肥河豆車譜價爲二元七角三、正陽關豆二百餘包、價爲二元八角三、出口去漢口信陽州豆三百包、價爲二元五角七云、 
[閘北貨木耳地價特硬]  
　　木耳近日市勢轉穩、而存底見薄、地價亦甚緊秀、據函訊、較高者爲七十三元四角至七十一元四角、普通六十八元六角、此間銷路尚未大旺、故無過漲之望、昨行盤大朶副耳爲一百二十元、本牌耳八十二元、什耳七十八元、鼎盛航空牌小包木耳八十四元、雜牌小包木耳八十一二元、 
[　　昨日本埠洋莊茶市、祁門寗州等路紅茶、交易依然淸淡、英倫市塲、雖因日前各洋行發出電報、回訊略有零星選購、然因往返電費浩大、非仰價無從抵補、加以近日滬埠無船開出、多數觀望、市况愈趨衰頽、因此昨市做開祁寗紅茶、售盤較前、又跌七八元、至路莊平水等緣茶、形勢仍無重大進展、全市僅祇抽芯珍眉一項、交易略見暢旺、其餘普通珍眉、及珠茶貢熙等項、均無大宗銷售云、 
[長興夏蠶飼蟻不旺]  
　　長興各市鄉農民、今歲春蠶均難獲利、故夏蠶飼蟻亦不旺、緣入夏以來、天久不雨、桑株苦旱、芽枯葉黄、類均减少飼額、發育初尚順利、迨至三眠中、蠶蟻因受酷暑而起蠶瘟、更兼桑葉滋養不足傾葉不少、現正出火早蠶巳上簇、豐收難望 
[杭紹新繭衣運滬]  
　　杭紹兩屬今歲春繭豐收、改良種繭質較優、新繭衣巳裝到七十餘件、質地頗佳、現正分向各洋行佈樣、聞連納有新交易談判云、 
[五金靑鉛市盤陡昇]  
　　靑鉛交易、邇來雖不見發展、但底貨有限、積存枯薄、所以人心良秀、因之標凖尚能挺勃而不跌、最近市價、則受新稅提增之影響、致市氣愈形鞏固、行情上昇不巳、現市每担（市担）估十三元二角半、比前增加二角半、交易廠家生意依然零多整鮮、客帮買賣亦無甚發展、是以全市仍呈平淡之局面、故業中人對於近一二月中之生意、頗有無能爲力之槪、 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[互惠湯] [  光漢]  
　　喧鬧過一時的通車問題，己經中日兩方努力折衝，得到圓滿解决，於昨七月一日起實行。據報載，當開始通車之際，各國僑民到站視察者甚衆，中西搭客有三百餘人，東車站頓呈空前熱烈狀况，誠盛事哩！豈料事出意外，當日直開瀋陽的特别快車，於午後一時半，過漢沽，將達茶淀時，車上突然發生猛烈爆炸，致車輛被毁，搭客死傷多人，又南滿路底車一列，由塘沽開行出站時，有農民抛磚石，擊破車窗玻璃多塊，亦美中的不足呢！然而此二事雖屬不幸，尚有一事却是値得欣慰的，聞由瀋陽開來的通車，其菜單中的牛尾湯，己改名爲互惠湯，以示通車爲中日兩國互惠的意思云。 
　　按牛尾湯這個菜名，是西洋人所取的，其粗俗不堪，一望而知，今日人把牠改爲互惠湯三字，實在精雅多了，可見日人的文化，比西洋人高出幾倍。不過，中國的孔子，素來是很看重名的，主張凡各事物，必須正名，因爲名不正，與實便不能相符。好在中日兩國都是十分尊重孔子學說的，現在不妨把這互惠湯一個名字，拿來看看有没有正。按互惠兩字，是彼此相惠的意思。中日通車，究竟是不是互惠呢？那末互惠湯這三字，要示通車爲中日兩國的互惠，這意思恐不能成立的。可見這名稱雅雖然雅，正却並不正。所以，爲求正名起見，互惠湯這一種菜名，倒不如另改爲惠日湯較爲適宜呢！或許有人要說，通車事情，互惠並没有錯，因爲據中日兩國的恊議，通車後所得的利益，是要平分的，難道利益平分還不算互惠不成？這倒也是很有理由的。 
　　其實通車是互惠，這亦不成爲問題，所成爲問題的，倒是以後一班搭客對於這一種菜名，不免要起生疏之感，這於營業方面，影響很大。所以我想提議，在互惠湯這一個我稱的下面，還是用括弧註明三字牛尾湯，這稱，不但可以挽救營業，於顧客也是很方便的。 
　　寫到這里，我忽然想到那些藏置炸彈，投擲磚石的人們，也許是反對這種 
互惠湯，所以才懷恨弄出這種惡作劇的吧？ 
 
[張又芬女士作品] [  張又芬]  
[無題] [  ＣＨ]  
（一） 
　　話說一般神經過敏的人研究出來，馬路上的臭氣是有害公共衛生的。我以爲中國人現在所須要的訓練聞臭，尤其是上海人應該多聞些。要訓練到嗅臭不臭臭不爲害爲止！毒瓦司是臭不可擋的，而且窒死人的。西洋老鬼實在笨到出乎其類㧞乎其粹，他們面孔上罩了烏龜殼算是避免毒瓦司。眞如上海人所謂儂個猪頭三，太勿要面孔哉！阿拉上海中國地界常常臭得來一塌糊塗，受過年深日久訓練噶，毒瓦司來眞寫寫意意。到這時候，中國人揚眉吐氣，老鬼低首下心，呌上海人白　爷！钱人呼岳　爲岳爺爺，故所以岳飛是千古來的民族英雄。嗟乎，中國之没有民族英雄久矣；天道好還物極必返，今阿拉一躍而爲無數，爺爺，這個國恥正好雪得一乾二凈。况且一個國弄得來亂七八糟，糟得來巳經恥了，獨有上海人能够洗雪，乖乖上海人！ 
　　（二） 
　　「麻將」，中國人可以向洋鬼子橋起大拇指來說··「這是中國的祖傳秘寳！」聽說美國人也一度請華僑敎過，但没有幾年。他們的麻將熱巳經退下去了，現在大有不再問津的趨勢，可惜　美國人是笨到使我們中原人只好站在旁邊唏唏地冷笑　他們　　玩　而無錢　　類球類有什麽好玩呢？牛馬一樣的奔跑，野蠻！俗氣！嘁！中原人的麻將多好坐着搓，文明！雅致！而且走上了賭運，朋友的洋錢鈔票，情情願願麥克麥克向我袋袋裏亂塞！總之，西洋老鬼不曉得在中原發明出來的小小骨牌里找東洋的精神文明，那是笨！我該從娘肚子爬出來就會搓，一直搓到嗚呼哀哉壽終正寢爲止。夜以繼日，日以繼夜的搓。進亦搓退亦搓，先天不之搓而搓，後天下之搓而搓，搓到一塌糊塗，搓到自己不相信自己。假使一旦不幸麻將在中原絶跡了，中華民國的精神文明也憍辫子了！ 
　　（三） 
　　唱京調我們中原人也是都會，可見中原人是多才善藝；不會就是猪頭三·人而稱猪，其恥孰甚；猪之不足，從而三之，辱莫大焉！故所以非會不可。白天不妨哼，就是夜深人靜也可以高唱入雲；唱得搖頭擺尾，聲振林木，繞樑三日，把酣睡的人，不得不睜開惺忪眼睛苦着臉聽。况且唱戲可以得博士呢。梅大哥到美國去唱戲，不識中國文字，不懂中國語言的美國人，給他一個榮宗耀祖的博士。那末儘不妨模仿他啊，如果旦博了士榮歸，那眞博得你體無完膚，博你日月無光。在研究室里埋頭苦幹求來的博士，笨！蠢！平凡！在戲臺板上哼來的博士，巧！妙！稀罕！所以我提唱哼戲。 
　　（四） 
　　「男人拿出了錢玩女人，稱之曰嫖」。這定義是否凖確，等待三千年後考據家悉心靜氣去考正，我恕不嚕囌了。總之，嫖是人類特創，足以傲視他動物的把戲。他動物祇曉得性交，不曉得嫖；此動物所以笨，而我們人類所以聰明了。然天下事情往往不能稱心如意，吾現在用社會學家的口吻來說··「性慾衝動形成嫖，嫖形成花柳病；兩者是秉有必然性和連環性。」嫖是樂，花柳病是苦，矛盾！不要緊！打針！「六零六」「九一四」不是給無錫的泥公泥婆用的，是專給萬物之靈脊推動物的人應便享受的，吾曾經用心之至研究過，「六零六」「九一四」固好，然而要化錢。嫖而染上了花柳病資格還嫩，頂好要愈病愈嫖，再接再厲，厲到染不上花柳病爲止。那時花柳病的醫生，自悔錯選職業，一個個自動投浦懸梁　，這時候世界更文明，更大同。報紙雜誌上，都畫着雪白滾胖的精赤文人，　招手呌你和她去睡覺。　　　　　　　　　　　　　好媽的了，耐性等着罷，終有這一天！ 
[扇] [  敬嘉]  
　　自己有把紙摺扇，巳經陪着我過了二個夏季了。骨子是檀香的。正面畫着一幅簡單的山水，背面寫着半篇滕王閣序，這都是同學月君一手包辦的。 
　　一看見這把扇子，我就會想到Ａ君。 
　　Ａ君是我初中裏的同學，高高的身材，怪雄壯的，不大愛說話。寫得一筆好字，而且也會畫。 
　　他有爽直的性格，慷慨激昻的情緒，換句話說，他是不大懂得做人的藝術的，他老是在直綫上進行，因此他老吃虧。 
　　初中畢業那一學期，學生會主席Ｃ君没得同學同意，私自向學校當局把各人儲費提出一元來，據說是辦刋物。但結果，一百五十幾塊錢都被Ｃ君私用了，這消息使有君忿怒起來，他說··「爲什麽我們的錢可以由Ｃ君呑用呢？」 
我們的權利不願意被人剥削啊！於是他做了宣言公告同學，要喚醒同學不要被人朦蔽。Ｃ君當然不肯罷休，也出了宣言說··「同學們，不要被人利用啊！他們在想獲得地位啊！」同學們的信仰都被Ｃ君得到了，Ａ君得到了失望。這件事Ａ君氣得一天没吃飯，他眞料不到好心好意會遭到這種報復。 
　　畢業後，他没升學，就在一家銀行裏當練習生。他依舊不知道做人，性格依舊是率直的。他不懂得怎樣迎逢總經理們，他不懂得怎樣聯絡同事們，因此他得不到任何人的憐愛。雖然有人忠告他敎導他做人的藝術，但是他總是搖搖頭說··「用不着。我不做虧心事！我不懈怠我的職務；我用不着那些卑鄙的手叚！」 
　　因此他招了人的忌。結果他被辭退了。後來又進了另一家百貨公司做小職員。性格依舊不改。結果又辭退了。從此後没有人再給他薦職業，同時他也不請求人替他找事幹。他靠着自己雄壯的身材進了工廠。他曾經有一次打開了工頭的頭部，被送進了捕房。最後聽說他被幾個流氓打傷，死在醫院裏。 
　　「好人做不得的。」這Ａ君臨終的話。他至死還不知道做人的藝術。 
　　的確，他太傻了！他只知道做直的鐵軌，他不會做　的　輪！ 
　　我没有向他要過照片，他給我的　　就是這把扇子的字畫。和他的　 
 
 

Page 23

 
 
一樣，字畫上都有剛毅爽直的個性表現着。夏天到了，扇子一刻都離不開。望着那鐵也似的字畫，想起了他那雄壯的身材，我黯然了！ 
[賣冰] [  寒白]  
　　「賣冰𠲎！賣冰𠲎！」在窄小而骯髒的弄堂裏，含着那麽尖銳而沉痛的呼聲，交織在炎熱的空氣裏，不斷地襲擊着捲伏在火坑（亭子間）裏的主人。這一無長物的主人，他没有方法去抵抗那陽光的侵略；同樣也没有方法能减少一些那陽光侵略的火熖，像預備一幅起馬貨的窗簾之類的東西。於是他祇有抱着不抵抗主義的政策，一任那威逼人的陽光宰割了！一顆一顆的汗珠，從額角上掛下來，像暴雨般地奔放着。要是有一個生疏的人看起來，他一定會肯定他是從什麽游泳池歸來。當正有人給他這種漂亮的頭銜，他許會感到很光榮的吧！ 
　　賣冰𠲎！賣冰𠲎的凄聲，一起一伏地充滿在這火坑的四周，他被這樣的呌聲誘惑了，打動了，於是就開始檢閱一下常常如洗的袋囊，有無乘餘的財富，去賣三個銅子的冰，結果他祗有搖頭歎息着　他明知道這種没有經過機器製煉的冰,吃了是要防碍身體的健康的；他也明知道康健一旦起了變化的時候，是祗有等待着死神之到來。 
　　　也許他是因爲迷於「望梅止渴,盡餅充饑」的故事吧！他就不自主地伸出腦袋到窗外，放大着疲怠的眼，掃射着四週。三兩個行將成年的童子，穿着露濕的靑布短掛褲，赤露着黑漆漆的脚　，蹈在似同火爐中的鐵餅的石皮上，肩膀上搭着一個放置冰的小蒲包，怪有勁的，步聲與呌聲一致地合奏着進行曲，找射着他們的生活之源泉。 
　　兩兩三三的顧客，全是勞働者，在疲倦的表情中摻雜着一種興奮的情緒，吃着，笑着，好像忘記了一切痛苦似的。以一兩個銅子，可以交換得一大塊冰，這自然是很便宜的啊！然而他正爲這些顧客們担憂，這樣不衛生的冰，是會斷送他們得到工資的機會的啊！不，到那時，他們是有更比處於炎熱而所受到的慘痛底命運，在招手着哩！ 
　　火坑裏主人，不禁長吁着，爲什麽人生的差别，會建築得像這樣遼闊，殘酷？難道眞如宿命論者所宣傳的是上帝的擺佈嗎？ 
[海濱] [  容]  
　　天氣是熱，熱到一百另二度，處在紅塵十丈的大都市裏，爲呌囂的市聲所苦，心裏便渴望着靑的水與靑的天，和一望無際的濃碧的原野，而因此你想到不遠的吳淞。在淞滬戰爭的前一年，我曾去那邊消磨了一個整整的夏天，海的空闊，月的明娟的風帆沙烏的閒逸，眞充滿了音樂和詩的美。現在且把過去的影事整理一番，作爲暑中無聊的慰藉。　　車子從寳山路開到吳淞　，是在一個淸寂的晚上。到了以後，隨便閑步海濱。萬籟俱寂，只有濤聲嘭湃，遠處三五燈火，若相答語。衣裳被風吹動，颯工作響。這時竟没有一人在側。環顧宇宙，惟我獨尊，靈魂的韻律和自然的脈搏相凑泊，在靜默中現出無限的崇高與偉大。一塊石。一叢草，一些濤聲，一片黑夜，都盡性呈露牠的姿態。面對着無際的海波，只留得一派幸福的快感在自己心頭。 
　　每天的淸晨，散步江濱，遠帆片片，映帶着陽光前進，渾成一片璀璨的舍色，晴雲如絮，綴滿天空。四面了無人跡，只有脚下的砂石，沙沙作響。海濤湧出無際的雄聲，與蟬吟相應答，如同微妙的音樂。在遠處，有少女騎着自動車馳駛過來，感謝海濱空氣與日光的賜予，她們都有着健美的體格，車過時衣衫被風吹起，飄飄如仙。原野是碧綠的，綠得使人生愁。在遠處，往往可以看見龐大的海輪破浪前進船，頭冒起烏烟，越拖越淡，越拖越長，終於消失在烟水之間，等到幾個風信球在那古堡式的紅色高臺上開始升降時，太陽往往是出人意外的升得很高了。 
　　海潮是成日成夜在舐着堤岸，有時飄起來，如莊嚴素雅的白丁香花，有時落下去，如一個情人在温温睡眠，有時却像銅錢絃那樣本，看悲狀的成是輕柔的音樂。　論是在早晨，黄昏，抑是深夜，波心裏永遠蕩着不滅的光輝，莊嚴愉快的太陽，皎皎的丹，疾如流矢的隕星，都盡性呈露牠們姿態。整整一個夏天我就没洞在這大自然裏，看風帆出口，看睛波淌出月亮，看綠枝的搖曳，看一些有生物無生物的生長與變化，這生活簡直是一直韻律鏘朗的綺麗的抒情小詩。 
　　自從一二八作戰役之後，這可愛的地方終於没有再去，生活也如一川涸水那樣固了世事底磨折而滯澀起來，現在火傘高張，日光如炙，在記憶中爬梳出一些幸福底材料來，只能令人感到神往，同時也有些辛酸，利從前一樣，我還是企望着原野與波濤，和沙烏烟帆的影子，然而醜惡的機械化的都市和無情的炎夏却把我美麗的幻想全部摧殘了。 
[一個男子] [  黛妮]  
　　摔了剛點上火的捲烟，他站起身來往外就走，似乎一件十分緊要的事等着他的樣子。 
　　出臥房隨手闔上了門，下樓梯，没有回答妻的問話，逕自向門外去了。 
　　幾個小孩子在弄堂裏打玻璃彈子，他瞧見了就放慢步子走，好像這玩意兒今天對他特别感到興味。一步步的挨到弄口，管弄的印度巡捕，挺着肚子，移着兵艦般的皮鞋迎上來，「今朝禮拜到啥地方白相白相？」 
　　這印度巡捕坐鎭這泰安里，己有七八年了，他認識每一家的每一個人。時常同他打玩的，出進他總得没來由的搭談幾句；他更和他說得來，無聊的時候，兩個不同國籍的人，能够「好來些，壞來些」的談上老半天。 
　　「阿三，儂去白相？」他從褲袋裏掏出烟盒來，授了一枝印度巡捕。他忙打了火給他燃了說·· 
　　「阿拉不成功。」搖搖頭，裝做怪可憐的樣子。 
　　「上海没有地方好玩，」一只氣直噴到對手的面上去「看了朋友談談天。」　　「隔歇會。」一粒彈子滾到他皮鞋邊，他舉起腿來滿勁的一蹴，却蹴了個空，幾個孩子大聲笑着呌阿三，他也揮揮手出弄去了。 
　　左手插在褲袋裏，抬起頭來望了望天。設有雲塊，太陽曬到背上微微感到焦炙，兩條狗躺在横街陰蔭裏。 
　　他一步一步的向前走，在横馬路旁一個出租連環圖畫的攤邊站住了，瞧着那些孩子高聲朗讀每頁圖畫上的文字，他也感到興趣似的凑上頭去。 
　　換了一枝烟，又蕩過幾條馬路，被一張巨幅的廣告吸引住了，向對街的巨鐘瞥了一眼，很快的回身向後走。 
　　轉進一條弄，叩了第五家的後門，他直上三層樓的亭子間。 
　　推門進　　一顆　　的頭從帳門内　出來，是女的。 
　　「哼，這時候還没有起來！」背手合上門，跑近床前，上半個身子投進帳門裏。 
　　「别動手動脚，我起來了。」女的妖聲妖氣的喊。 
　　他無聊耐的掛了帳門，退到窗口的沙發上，又抽起烟來。 
　　床上的女人撑起半個身體，有力無氣地依在枕上。 
　　「授一枝烟給我。」她說··「今天請我看電影去！」（未完） 
 
[畸形的社會與矛盾的都市１０] [  義童] 社會永遠是畸形的！都市永遠是矛盾的（全篇完）！ 
[黎明之前] [  沉舟]  
　　我站在黄浦江畔期待着黎明。 
　　月亮，好像一個給水化了的光餅兒，緊緊地貼在黑的天鑊子上。無數的星兒，許多革命才似的，在宣傳着光明，想根本地改造這個黑暗的環境。浦東的粗大的烟突，外白渡橋那邊還不曾完工的，偉大的建築物，沙遜房子的金字塔那麽的尖屋頂，直躺在江中心的帝國主義掠奪的工具，都靜靜地被包圍在夜的氛圍裏，隱隱地能够辨它們出來。 
　　那圍着粗鐵鏈子的草坪子上，零亂地睡着那些生活在鴿籠兒裏的人們，許多堆顏色的破布樣的。賣肉的妖媚地挽着她們的暫時的主顧們，迎着夏夜的風，踏着月亮，悽慘地笑着，笑着。一個堅實的舟子赤着上身，睡在他的舢舨的頭上。那邊「ＭｏｔｏｒＢｏａｔｓＨｉｒｅ」的小水門汀的屋子前，擠着永遠地沉湎在夜生活的迷醉裏的高貴的紳士們和可憐的賣肉體的女人們。 
　　噹噹噹噹丨江海關的大鐘敲了四下，像驚醒一切似的。 
　　一陣兒鮮明的紅霞，從東方滲進這墨色的圖畫中，反映在還沉睡着的銀行的大玻璃窗子上。浦東醒來了！大烟突裏冒着一股股的濃的烟。那邊尖屁股的在烏蓬船的桅桿子，無數的胳膊那麽的靜靜地高舉在天空裏。南方没落在早晨的霧氛中。浪兒波動着，滾過來，又翻過去了。 
　　那些夜生活者像被呑滅了。到處代替地是神聖的勞工們。他們提着飯盒子或者推着車子或者背着重量的東西笑着，說着。都市的脈搏是在給跳動着，人類的進化的歷史是在給推進着！ 
[自我職業介紹]  
　　傑女士，年二十七歲，浙江杭縣人，大學程度，曾任中學國文史地生物圖畫工藝等敎授，現乘暑期暇，擬就一相當職務，報酬不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　曼倩女士，浙杭人，年二十餘，大學程度，能操國語及蘇滬方言，曾任中小敎職，現願就一相當職務,通訊處本報業餘周刋轉。　　吳培德君，江蘇籍，十九歲，初中程度，茲願就各機關，商號，事務所，報館，抄寫，校對，職員或練習生等職，能騎自由車，薪金不計，通訊處，新閘成都路聚慶里四八號石崖君收轉。 
　　某君，高小程度，熟悉上海途徑，能操滬粤語，今謀一職業，通訊處閘北福生路同濟里十六號轉。 
　　曾君，上海人，年十八，今夏畢業於民立中學商科三年級，國英文淸通，並諳西式簿記會計等科，尤擅長英文打字，如蒙銀行界或保險業採用爲職員或練習生等，有薪金三十元左右，則勝感激之至，通信處城内東姚家弄二十六弄一號。 
　　某少年，曾受高等敎育，曾任洋行翻譯，英文敎員，及捕房翻譯等職，現願任家庭敎師，時間及酬勞隨意，請函南市喬家路一六六號郁南君轉。 
　　某君，年富力强，研究國術有年，並諳槍法，曾受中等敎育，人格高尚，茲願充任公館護士，有殷實舖保，欲聘用者請投函長浜路淡水路東興里二十三號徐秉仁君轉。 
　　某君，年二十四，高中畢業，曾任某公司賬席，報館編輯，現願任公司賬席，職員，報館，書局，刋物，編緝，薪金不計，通訊處南市車站路三十衖利涉西坊一號蕭君收轉。 
　　王君，浙江人，年十八歲，初中程度，現欲謀一職位，如報館洋行銀行機關職員或練習生等均所願就，薪金不計，通訊處南市中華路八六一號轉。 
　　李君，江蘇籍，中學程度，年二十五歲，字墨淸秀，行筆迅速，曾任機關文牘抄寫等職，商業知識豐富，現願就事務所公司銀行抄寫等職，薪金約三十元左右，如需要此項人材者請函南市中華路八六一號轉。 
　　某君，上海人，年廿四，大學程度，曾任某大機關英文書記之職，現願擔任暑期英文補習敎師，請函南市蓬萊市塲今日務社柏樂受君轉。 
　　啟事　現刋「一個男子」，誤排下篇，以致上下顚倒，特此更正。 
　　　增刋編緝室　 
小說 
[節母坊（十九）] [  凌鶴]  
　　天氣是熱得可怕，旭齋覺得昏昏沉沉的。打了一個長長的呵欠而且還伸着懶腰。他看見時敏在帮着姑媽摘桐子葉，大槪是預備蒸桐葉餃子吃的。 
　　一會兒他便睡着了，一直到黄昏的時候。 
　　可是大熱天的温度，並不因黄昏而减低許多。他很想到屋後的小泉水池裏去洗一個澡。當他走大門口的時候，西邊的天之盡頭，仍然没有一絲黑雲，大槪老天爺己經失了下雨的作用。森林的樹枝，始終是昻着頭，不響亦不動，好像是在守着什麽或者是等待着什麽似的。 
　　他立在一個小丘上展眼望去，坂上的稻子差不多己經割去了一大半。萎黄的稻草，整齊而有行列的立在田裏有如兵士的隊伍，其餘還没有割的便平舖着没有一些氣力，好像是給太陽晒倒似的。在近屋的竹林裏，開始有類似畫眉的黄色羽毛的烏在噪着歸巢，聽來十分熱鬧。剛從田間吃飽了靑草的水牛，在疲憊的反　着，牠的尾巴不肯停留的拂着背上的麻蒼蠅。而那一堆又一堆的牛屎上面，却纏繞着成羣的黑色小蟲在一高一低的飛揚。此外還有不少紅色的蜻蜓夾在三五隻蝙蝠中問凑熱鬧。秋蟬也唱得特别起勁。當他開始開始走向小池中去時候，深紅色的晚霞，幾乎要掩盡落日的餘暉。 
　　不多久，旭初洗好了澡趿着鞋子走回家來，濕手巾披在背上，怪舒服的。不知在什麽時候，楊家塢的佃户己經來了，在院子裏等着和他談話，所以他一進門便看見那人在殷勤的問好。 
　　「大先生！」一般人都這樣稱呼他，所以老佃户楊細毛便也這樣尊稱他了；「這幾天的天氣眞是熱哩。」 
　　「是的呀，這樣的天眞應當下一次大雨才好。」大先生說··「怎樣？很忙吧？稻子全割了嗎？」 
　　「割到割了一點，因爲我的大兒子有一點兒拉痢，不能帮忙，所以只有我一個人，帶着小兒忙着，一天割不了多少。·····大先生，我想求你的情，今年眞是年成不好，府上的租，恐怕就是七成也交不出來，我想請大先生明天分禾　　（註）。說是難說出口，不過也是没有辦法。···」笑嘻嘻的，口水的吐沫，幾乎噴在大先生的面子。 
 
