# 1934 - 110 - 4921921

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣田答覆英美大使　撤銷對華宣言意旨　試探失敗今始發出更正文書　英美滿意認此一事件告一段落] 　　　　（東京）日本現取銷四月十七日對華政策聲明中所處之立塲、日本之出此、是否因此驚人之聲明引起全世界之反響之故、今猶未悉、外相廣田現以爲四月十七日之聲明並未「正式存在」此項聲明乃由外務省省發表、而具非正式性質、廣田已以此節通告外交界、並聲明日本關於遠東之政策可以四月二十日外務省發言人所發之第二次聲明所載、「吾人人願中國之統一與肇榮、蓋知日本在地域上所處地位、設中國統一而繁榮、則日本可獲劉易增加之利益、惟中國之統一與繁榮必由中國之覺悟與中國自已之努力得之」數言槪括之、聞日政府已依此意旨於星期四晚以書面答覆英美駐日大使矣、至於四月二十日外務省發言人第二次聲明中所接稱、「非其他列强自稱開拓所能得之、要知其他列强或國聯運用其勢力、略取中國以自利之時代、今已過去矣」數言、未列入星期四晚書面答覆中國、殆已不復槪括日本之政策矣、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）自日本外相廣田向英國駐日大使林德萊解釋對華宣言後、英政府今日認事件現已告結束、今日午後官方向報界正式表示、西門外相將於星期一日在衆院宣布政府已認此爲「無事自擾」、而對廣田外相關於四月十七日聲明書之解釋、認爲完全滿意接受、外交界信美國政府對此與英抱同一見解、旋據此間半官方面稱、「外相西門於星期一日在衆院發表宣言後、將不致再有其他行動」、（二十八日國民電） 
[東京發表英日交涉内容 
　　廣田訴諸各國良心英大使昨退休歸國] 　　　　　　　　　　　　　　　（東京）英國西門外長因恐目下開會中之英議會、詢問日本外務省之所謂非正式聲明之眞意、曾命駐日大使林德萊訪問廣田外相、凖備在議會答辯、一切已詳前電、西門外長在議會報告林大使與廣田外相之會談内容、請東京亦於同時公佈、因此日帝國政府亦定於三十發表、俾一掃英美及世界各國之誤解、至該會談内容、大體如下、 
[林大使之質問]  
　　（一）日本於對華適用九國公約問題見解如何、（二）日本是否維持中國之門户開放與機會均等主義、（三）日本有無阻碍他國與中國通商之意、（四）日本稱各國供給中國武器係擾亂東亞之和平、究認定何國係擾亂中國秩序者、廣田外相之答辯外務省當局之該話係非正式者、未料及竟喚起英國之注意、茲特答復質問、（一）日本維持對華九國公約、卽於過去與現在毫未變更、更無抵觸該公約之意、（二）至於門户開放亦同、日 
本且希望中國之門户開放、（三）毫無阻碍他國公正對華通商之意、（四）認定何國係擾中國之秩序事至難答復、祇有問諸現供給中國武器者之良心、日本對於點火於隣屋、終不能袖手傍觀、 
又二十六日晚、由外務省傳達英大使林德萊與美大使葛羅之英譯聲明要旨、亦與該會談内容同樣發表云、（二十八日電通電） 
（東京）駐日英國大使林德列氏爲告老辭官計、已於二十八日午後一時四十分由東京車站出發、外務省幹部人員及其他多數人士均聯袂至站歡送、該大使訂於本日三時由横濱乘亞細亞皇后號、當經由加拿大歸國、在繼任駐日大使未到任以前、聞將由參事官特德氏暫代其職務云、（二十八日日聯電） 
　　（倫敦）聞外相西門將於星期一日在下院詳細陳述日本所發「對華不許染指」之聲明事、並將以駐東京英大使林德萊、報告與日外相廣田談話情形之電文提交下院、並將提出林大使於美大使葛魯收到關於此事之日本正式宣言後數小時廣田外相所授與之公文一件、日本致美之正式宣言、中有數點、與外務省發言人原作之宣言不同、目下倫敦未有工英政府對於此案將續作舉動之徵象、（二十八日路透社電） 
[日電所傳廣田文書要旨　與天羽情報司長接洽　作成正式譯文交美使] 　　（東京）美國大使葛魯關於日本非公式聲明問題、前訪廣田外相、要求提示此非公式聲明之正式英譯文、廣田外相答以此係非公式談話、當與天羽情報部長接洽、作成正式譯文、茲外務省已將此項譯文於昨日送交美大使館、（二十八日電通電） 
（東京）美國駐日大使葛魯二十六日訪問廣田上相時、請要日外務省日前發表對華政策聲明書之英譯文、外相與首腦部恊議之結果、將該聲明内容以英文說明頗詳、作成文書、卽於下午六時派事務官赴美使館手交與大使、其内容主要部分如次、 
　　（一）日本爲東亞和平之安定力、負担維持東亞和平之全責任、今次非公式聲明、不外於將日政府政策向全世界宣明者、 
（二）中國如建成其統一與繁榮之目的、則日本因地理的關係、亦受其利益、故日政府毫無干涉中國獨立權之意圖、然中國之統一、須要中國本身之覺醒與努力、决不能以他國利已的權取建成之、 
（三）日本政府並無意圖干涉第三國在中國之權益、如第三國以中國人利益爲主、與中國從事通商貿易、則日政府亦頗歡迎如此第三國之活動、 
（四）日本政府並無背馳中國户開放與機會均等主義及現行條約之意圖、　　　　（五）然日政府如見第三國實行搗亂東亞和平及秩序之行動、則不問其形式或理由如何、斷然反對之、 
（六）日政府希望列國承認「滿洲國」之公正自由行動、但日本對於「滿洲國」並無領土的野心、 
（七）總之、日本與其他亞洲諸國、尤其中國分担維持東亞和平之責任、（二十八日日聯電） 
[有吉晤廣田代我否認各國軍事援助　呌日本人不要神經過敏] 　　　　　　（東京）本日返抵東之駐華日本公使有吉明氏、已於當日午後一時四十分至外務省往晤廣田外相、報告歸國及其一切情形矣、（二十八日日聯電） 
（東京）有吉公使於今日下午與廣田外相會見後、對記者之談話如下、此次歸國别無要事、南昌會議亦係照例行事、並無若會議性質、國聯之對華援助、實際係在調查、尙未具體化、國聯欲如何爲之、豈不甚佳、惟其經由國聯之國際資本貸欵中國、因日本旣已退出國聯、則成爲除日本外之國際共管中國、故絶對反對、若列國各别合法援助、開發產業、固不妨事、至於供給武器、因蔣介石討伐共匪、武器或亦必要、其他若列國之經濟援助及軍事援助、亦僅係謠傳、雖亦有眞實者、但不可神經過敏、總之、中日關係之轉好、可斷言也云、（二十八日電通電） 
（東京）日本駐華公使有吉明一行今晨九時已到東京車站、有吉公使對記者發表談話曰、最近外國漸次諒解日本在東亞之根本精神、余認中日關係比去年好轉、原產地標記條令之問題已經圓滿解决、中日其他懸案亦漸有解决希望、故今尙非發明春具體交涉之時期也、日本朝野頗重視南昌會議、然其實該便議並無重要性質、不過黃郛由北南下會見汪蔣而已、華北各懸案現正解决中、所謂通車問題不過係換車之問題、通郵事務中國事實上已與「滿洲國」實施、但因不承認「滿洲國」補取缺費、外務省之對華政策聲明惹起各方面之衝動、國聯對華技術合作中、未有一事現在實行、諸外國對華援助、日本固無干涉意圖、然其援助若誤一步、則誘致中國國際管理問題、然各國分别實行合法的開發事業、係不得已、至於購買軍火問題、因伐紅軍、因此爲中國政府之生死問題、其所必要之武器、不得不由外國買入、日本對於中國購買軍火問題、不必神經過敏、總之中日關係於兩國理解之下有相當結果、本人希望以直接交涉、（此交涉早已開始）、促進其具體化、（二十八日日聯電） 
[加拿大之注意]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報漽太華訪電稱、　加拿大政府刻正密切注視遠東事件之發展、並考慮四月十七日日本所發對華政策聲明及於加拿大之影響、加拿大駐日公使馬勒因病請假返國、刻已返抵温哥華、加政府將聽取其對於時局之報告、 
（二十八日路透社電） 
 
[香港外僑目擊談　俄遠東軍事準備西比利亞兵車絡繹　濳艇三艘裝配完竣] 　　　　　　　　　　　　　　　　（香港）香港某著名外僑近旅行西比利亞、據謂蘇俄現公然作軍事準備、唯恐戰事發生於東方、渠曾在數日内目覩兵車絡繹不絶於道、軍灶及其他戰具皆往東方運輸、而最爲其注意者、厥爲構造完之潛艇三艘、現方由敝車連出云、（二十八日路透電） 
[波蘭前參謀長觀察　日俄戰爭難免 
　兩年内必爆發將蔓延至歐洲] 　　（華盛頓）前波蘭陸軍參謀總長哈萊將軍現在此間、發表宣言、謂波蘭與德國間、雖已訂立互不侵犯恊定、爲期十年、但不出兩三年、德國軍備完全恢復、則此項恊定、卽成廢紙矣、又謂渠意日俄兩國戰爭、大約將於一九三五年或三六年爆發、戰事將由遠東蔓延而至歐洲云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英工聯會　力主俄入國聯]  
　　抵消日本之威脅（日内瓦）英國勞工運動全國聯合會通過决議案、以極堅强語調、促英政府及全國人民注意目下時局之危機、該决議案稱、世界大戰愈趨愈近、現應竭力設法、使美俄與國聯接近、並主張英政府應採取急速步驟、俾國聯大會邀謂蘇俄加入、並保證蘇俄獲得常任理事席、工聯會上項决議案、已引起日内瓦甚大之注意、日内瓦各界以爲蘇俄已準備加入、但以獲得常任理事爲條件、而觀於工聯會之决議案、可見英國輿論固力主蘇俄之加入也、最近保守黨機關報觀察報曾謂英政府現欲敦促蘇俄加入國聯、蓋以爲可抵消日本之威脅云云、此間蓋深信之、一般料五月中國聯行政院開會、再繼以五月甘九日之軍縮總委員會、當有新發展云、（二十八日中央社電） 
[美海軍聯歡會請費實施造艦程序　 
徒作恣態究無意義　擴充海軍今其時矣] 　　　　　　　　　　　　　　　　（華盛頓）今日美國海軍聯歡會發表宣言稱、如不能撥付欵項繼續文生特拉曼最優勢海軍案所規定之造艦程序、則美國海軍將退居第三位、海軍聯歡社鄭重表示、文生持拉曼計劃雖已爲國會所通過、並爲總統計簽署、然此種恣態究無意義、除非能有的欵爲後盾、實施建造該案所許之戰艦一百零二艘、海軍飛機一千一百八十四架、宣言中並請求國會通過補助該案之經費支配案、該宣言結論中稱、使美國海軍達於條約所許之限度今其時、矣云、（二十七日路透電） 
（華盛頓）美國對日、今似待接得英美駐日大使詳報後、方有具體行動、觀察者現信日本之宣言、已將日美兩國磋商太平洋問題之門户關閉、此項磋商、亦卽一九三五年海軍會議之序幕云、官方宣稱、與遠東有關之各國均應參加此項初步會議、目前在得預測者、九國公約簽字國之恊商、或卽爲唯一之行動云、（二十七日國民電） 
[在東京被捕之　英籍敎員保釋]  
　　（東京）英籍敎員畢克頓前由日當局指爲犯共產活動罪、而加以拘禁、今日已交保釋出、（二十八日路透電） 
[立法院對外交意見　定期開審查會]  
　　（南京）立法院審查外交問題、各委定下月二日開會、據審查立委談、此次日方所謂聲明、旣係外國際之表示、則各國對於簽定九國公約國聯盟約之責職、應共負起責任、對日本逾越公約之行爲、應嚴予糾正、中國同爲九國公約簽字國國聯會員國、而又爲日方所侮辱、應於此中闢一途徑、以國際神聖之條約、對日方此種表示加以嚴重之糾正與制止、關於此點、爲各委一致之意見、俟審查確定、提出大會討論後、卽送中央建議、交外交當局參考、（二十八日專電） 
[紐約時報社論　華約國應尊重條約尊嚴] 　　　　　（南京）華盛頓二十六日電紐約時報社論載稱、總統羅期福曾於昨日飭令美國務院將九國公約上之特權及義務叙一節略、此事實極簡單、按照九國公約、各國除同意尊重中國之主權獨立及領土及行政完整以外、並曾同意决不贊助其本國人民謀取何種辦法、在中國任何指定區域内獲取有關於商務或經濟發展之一般優越權利、日本方面雖聲稱無意違反規約、且保留解釋之權、據日本之聲明、要係明白違背該約、據該主筆之意見、則按照九國公約第七條、除去中日兩國、英及其他簽字國家應有聯合外交行動、蓋從倫敦及華盛頓立塲觀之、如此辦理、並非僅爲其國家本身之利益、以採取便宜辦法、乃係尊重現仍有效之莊嚴條約、如英美及其他各簽字國關於日本明白違背該約、並不互相商量、則各該國自身卽反不免有違背該約之嫌矣、（二十八日中央社電） 
[冀省府申令　取締勞工出關]  
　　（天津）冀省府再申取締勞工出關令、公安局注意查察、（二十八日專電） 
（北平）某方調查、應募赴東北之華工職業及略數、計築路二千、航業二千五鹽灘業一千、織棉業一萬、染布業印刷業、紡紗業、精鹽業各五百、油房業二千、火柴業一千、竹器業三百、其他五千、（二十八日專電） 
[廣瀨畑兩部隊　由滿調回日本]  
　　廣瀨專攻義軍陣亡頗多（長春）若山浦兩部隊抵滿後、廣瀨與畑兩部隊陸續調回日本、隊長廣瀨壽助中將與畑俊六中將、擬於三十日率引幕僚啓程長春返日、廣瀨部隊自二年前卽駐吉省、攻義軍尤烈、但義軍勢力仍雄厚、廣瀨中將今日發表聲明、悲嘆部下陣亡極多、畑部隊首調上海、參戰月餘、後開往熱河、再轉駐長春、（二十八日華聯電） 
[遠東局勢緊張　英爲澳籌備聯防 
　　達爾文港爲海空軍根據地　澳派代表與英參謀部聯絡　英政府爲澳空軍設運輸科] 　　　　　　　　　　　　梅波恩茲悉英國内閣因遠東局勢緊張、憂慮澳洲之安全、現正籌備 
驚人防衛計劃、該項計劃除增强達爾文軍港之軍備外、並使達爾文軍港成爲海空軍根據地、又息、另一積極建議、或爲最近新加坡秘密海軍會議之一種發展、卽將澳洲之各種海軍根據地船塢及其他海軍設備、立卽增加使合於常時設備、然被視爲最有意義之計劃卽爲擬議中之摸擬戰操演、並自梅波恩港至達爾文港演習急速運輸、此外英政府計劃、擬委任大員一人、代表澳洲與英國參謀部聯絡、並將爲澳洲空軍設立一運輸科云、（二十七日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本立塲何嘗取消？廷]  
　　昨日路透社東京電訊。謂「日本現取銷四月十七日對華政策聲明中所處之立塲。」「外相廣田現以爲四月十七日之聲明並未正式存在」云云驟視之。一若日本果因世界輿論力强度之鞭撻。而表示軟化。實則在軍閥勢力把持下之東京政府。在未受嚴重的物質打擊之前。安敢直截爽快。自認屈服且證諸旣往日本外交之老謀深算。及十七日聲明書涵義之重大。該項聲明書之提出。决非爲操切將事之舉動。自可斷言。由是而類推國際反響之來。實早在日人洞鑒中。而其預謀應付之方針。亦必經擘劃周詳無疑。故取消立塲之說。於其謂出乎日人之軟化。毌寗以日人旣定之一步驟目之。如是則知吾人對之不僅不能據以自喜。且當引爲深戒。蓋日人處心積慮恊以謀我者。數十年如一日。每當其對華政策形似寛弛之會。卽爲其侵略方案積極凖備之時。欲擒故縱。以退爲進。彼固優爲之也。 
　　今試詢諸任何稍知遠東時局之人曰。日本果肯幡然覺悟。改絃更張。一本眞正友誼之精神。而與中國相往還乎。其答語將必曰否。故謂以最近廣田取消立塲」之聲明。卽能抹去此十餘日來在世人心目中刻劃宛然之痕跡。其誰信之。且正惟此痕跡之不能輕輕抹去。彼方發表聲明書之初步使命。便　算達到。良以該項聲明書之對象。在反對國際援助中國之技術或金融全作。其樹敵形式。固爲多方面的。然必謂日人將仗其現有之力量。更進一步。而向各方施以直接壓迫之行動。則亦未必。人非喪心病狂。决不願到處肉搏挑戰。而自處於必敗地位。而况以日人之狡猾。安肯出此。由此推論。乃知國聯縱與中國繼續進行技術合作。日人能直接以壓力加諸國聯者。當有限度。以毫無武力之國聯猶然。擁有强大軍備之英美。更不待論。今始舉一事爲例。日本反對美國飛機輸入中國。騰口說。尙無不可。但若逕以軍艦封鎖中國港岸。勿使進口。甚至半途截留。强硬提取。則勢非釀成戰爭不止。此豈日人所願貿然從事者。故十七日之聲明。無非欲使國聯英美等國多加一層愼重將事之顧慮同時對於我國。則爲一異常嚴重之警告。國聯與英美等國。固不必畏懼日本之直接壓迫。惟因此而增益之顧慮。則决不能因廣田「取消立塲」之聲明。而渙然冰釋。至於我國所受之威脅。則有隨時實現之可能。日本僅須出以旁敲側擊之手段。强我國關閉門户。勿與國聯英美來往。而自居於第三者不負責任之地位。歐美列强。苟有煩言。當惟中國是問。與彼無涉。此爲日本實行其聲明之必採方針。將使列强不能藉條約以阻止。我國無從假外援而反抗。　　由此分析。可知日本外務省十七日聲書中所取之立塲。固有其維持與推進之方法。必不至有所取消。其存在之爲正式或非正式。又何嘗有所分别。我國誠欲貫澈反抗强權之宗旨。自當抱熱烈犧牲之决心。齩牙切齒。以圖最後之一拼。終不能因廣田今日一言而興奮。明日一言而沮喪。至聰明如英美各國。自亦不應徒受廣田烟幕彈之蒙蔽。而抱得遇且過之態度也。 
[廣昌城已告克復]  
　　僞九軍團節節敗潰（南昌）行營頃據前方電告、我軍已於今午克復廣昌縣城、現正迫殱殘匪、布告安民、着手善後、（二十八日中央社電） 
（南昌）陳誠部在廣昌縣城附近、與匪血戰、將僞一三五軍團主力完全解决、現廣城塔影在望卽可克復、（二十八日中央社電） 
（南昌）三路軍克甘竹後、匪集所有密布南豐·廣昌界、樊隊十九日向延福嶂之匪攻擊前進、僞六師憑寨頑抗、經我攻克軍至鐵鍋坑、匪大部由大羅山反攻、周師二十日向匪逆製、往反肉搏、斃僞團營長數十、陣前匪屍千餘、殘匪東南退、時樊師在廣昌·饒家堡、與匪遇、彭得懷率僞一三軍團密集隊猛撲、適孔師趕到加入左翼、匪雖大聲呌喊衝鋒、終不得逞斃匪盈千、二十一乘勝南追、黃夏兩師沿河西進、僞九軍團節節被擊、潰斃僞十四師長張繼武、克距廣昌城十里長生橋、傅師同日克長生橋以東苦竹坑、破匪堡多座、謝蕭兩師將僞五軍團十三及六師擊潰、克高段、自十九日迄二十二日、將廣昌匪主力全擊破、縣城卽下、（二十六八日專電） 
（南昌）樂安捷電、某師二十二晨克城南二十里之增田、匪退望仙、又永豐電、某師二十一日由沙溪將破坑口僞二十三師擊潰、又某師二十二克上固逼寗都、（二十八日專電） 
（南昌）河口捷電、某師十八攻内漣湖方志敏股、適僞十軍團自閩北敗回、同退外漣湖三大示内、某師圍攻中、（二十八日專電） 
（南昌）南豐捷電、匪大部退廣昌城、我先頭隊已克藕塘、姚牌州、廣城今明日可下、廣縣逃出難民、已設法收容、（二十八日專電） 
（漢口）陳繼承部在鄭家溝南市、擊潰匪獨立團有游擊隊、並搗破龍子山僞修械所、獲槍彈甚多、鄂南匪將肅淸、（二十八日專電） 
（漢口）軍訊、王馬匪竄隨棗、主力被羅啓疆部擊潰、騎匪數百、經居竄王家台、又潢川人和集白宿店、發現大股殘匪、被王以哲部團剿、將竄商城、（二十八日專電） 
[永安匪全退出]  
　　蔣鼎文赴龍岩督勦（厦門）漳軍息、陷永安之匪於二十五午後全部退出向淸流方面竄去、我軍正追擊中、第三師李玉堂大部二十六日續抵新泉附近、距連城六十里、候令夾擊、蔣鼎文二十六日自漳赴龍巖、卽駐巖督師指揮、閩西第四縱隊向汀連推進、總部軍醫院定二十九日自漳移巖、衛立煌在閩北調動各師布置總攻、（二十八日專電） 
（厦門）三十六師長宋希濂二十七日電蔣委員長及省府辭泉州警備司令、及南區保安分處長兼職、又泉警部謂林靖正嚴訊中、尙未奉省府槍决電、（二十八日專電） 
（香港）蔣鼎文二十六電告、李延年劉和鼎兩部、二十五進駐連城、斃匪百餘、汀城指日可下、（二十八日專電） 
[粤軍進逼會昌]  
　　撥欵辦理筠門善後駐韶空軍奉令返省（香港）李揚敬抵筠門嶺、召開二期剿匪會議、匪調集三軍團兵力、圖反攻筠門、李二十七日急電陳濟棠、轉飭余漢謀進兵會昌、以爲率制、余部前鋒已越出天心重石原防六十里、進逼會昌、省方增派第二機隊赴梅助勦會昌匪（廿八日專電） 
（香港）筠門克復後各項善後亟待辦理、粤省府已籌撥萬二千三百元、交由總部軍務處長伍蕃三十日携交李揚敬負責辦理、（廿八日中央社電） 
（香港）駐韶空車第三隊奉令返省、聽候檢閱、廿八日分由正副隊長陶佐德薛緝周率領飛抵省、（廿八日中央社電） 
[馮治安師奉令堵截楊匪]  
　　宋哲元將赴平謁何（北平）某軍事機關訊、楊猴小匪經商都牧塲草地、及錫盟部落、圖向察東逃竄、宋哲元令馮治安師一部開饅頭營子截堵、馮擬日内親往指揮、（二十八日專電） 
（北平）駐陽泉宋哲元軍三十八旅黃旅、奉命移回察境駐防、二十七已開始向懷來一帶移動、（二十八日專電） 
（北平）宋哲元定二十九晨、偕秦德純蕭振瀛由張垣來平謁何應欽、報告出巡經過、宋擬在平躭擱數日、赴津省母、（母十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[玉田民團半數繳械　半數則隨日人竄馬蘭峪　團總王秉孝有被監視說]  
　　（天津）玉田叛變民團二十七日經戰區保安第二大隊長魏永和、率部追至馬神橋、包圍繳械百六十名、餘衆百五十名、由日浪人引導、竄至馬峈、經魏電話詢問、該地日駐軍隊長、有無率該叛部過長城綫入僞境意、日方答覆絶不准許、玉田民團總王秉考、下落不明、傳爲魏永和部監視、但官方未證實、此次該部叛變、聞係王本人失指揮能力、部下不欲散夥、經日浪人煽惑、遂擁王叛變、擬投僞國、（二十八日專電） 
（天津）股汝耕今早謁于學忠、歸後卽以長途電話指示魏永和、負責防堵民團外竄、玉田保安隊本與民團有仇、但對此事則持鎭靜、（二十八日專電） 
（天津）官方消息、王秉孝部民團、係其自招自練、並未經省府批准、王二年前曾任玉田保衛轉總、與地方紳士、分爲兩派、胡恊王部開去、雙方頗水火、王遂招民團自衛、餉項均斥私財、兩月前鴈鴻橋戰事、卽王與胡部衝突、後敗退城外團山子、近本接受省府無條件解散命令、詎爲部衆所挾、竟叛變、王父居玉田城内、已去信招其子速還、（二十八日專電） 
（天津）二十八日午、玉田保安總隊長韓奠邦來省、卽往省府謁于學忠、報告保安隊改編情表、並請示第二步縮編辦法、豐潤縣全境架設長途電話、以靈通各鎭消息、當局擬舉辦該縣後、續辦他縣、（二十八日專電） 
（北平）玉田民團異動未果後、殷汝耕自津電保安總隊長魏永和、趕赴薊縣會同遵化縣長李潮、玉田縣長陳寳生、薊縣長吳明浩同赴石門鎭、召集王秉考及民團隊長加以開導、魏二十八晨十時、偕三縣長及薊民團總李維周抵石門鎭、邀王及該部隊長趙文元趙景岐談話、時該部退回馬伸橋、因形勢不佳、自動散去百餘、王因是軟化、可望遵令和平解决、具體辦法正商洽中、二十八晚可决、殷二十八日分電車政兩會報告經過、（二十八日專電） 
[盧劉兩旅　兵額各定五千兩旅長任令已下]  
　　（北平）分會頒令任命盧豐年爲陸軍步兵一一七旅中將旅長、劉月亭爲陸軍步兵一一八旅中將旅長、關防委狀、二十八日均由分會第六組送達、盧劉兩旅决定、各按五千人編制、其服裝及給養代金等、卽可領下匯包、服裝則俟該部開達西直門站、再行更換、盧已電包令先開特務團、盧劉俟部隊開動後卽返包、料理一切、于世銘因所部騎兵已全數過平開許昌、定三十或一日前往、（二十八日專電） 
（北平）孫部士兵千餘並眷屬、二十八日到平、二十五師派副官夏光遼在安定門站選留强壯者數百、補充缺額、餘數原車開平漢綫遣散、（二十八日專電） 
[寧夏代表到平　請願救濟災黎]  
　　（北平）寧夏民衆代表馬三級等五人、廿七日由寧來平、定廿九日謁何委員長、日内將赴京贛、分謁汪院長·蔣委員長、請求救濟戰區災黎、據馬談、寗省本爲貧脊之區、此次被孫殿英軍騷擾、鷄犬不寧、戰後廬舍爲墟、哀鴻遍地、平羅磴口各村寨、被孫搜括二十餘萬、擬請求當局調查代償、楊猴小匪不服編遣、率部東竄、臨行時席捲寗省紙幣現銀千餘萬、除現欵外、紙幣在他省絶難通用、然影響寗省金融甚鉅、現由馬主席籌辦善後、撥百餘萬維持市面、（廿八日中央社電） 
[章嘉謁何應欽]  
　　（北平）章嘉二十八晨十一時謁何應欽、報告此次宣化經過、略談卽辭、（二十八日專電） 
（北平）章嘉俟、楊猴小匪肅淸後、仍擬赴錫盟一行、章嘉簡任秘書、李建章因某黨嫌疑、在綏被捕、拘押綏官錢局、章嘉頃已電閻、詢捕李緣由及證據、並擬爲保釋、閻尙未復電、傳作義日内赴并謁閣對此將作談商、（二十八日專電） 
（南京）雲王電京、派吳鶴齡兼任蒙自治政委會駐京通訊主任、（廿八日專電） 
[前錫盟長抵察]  
　　張家口前錫盟長楊桑偕王子補達巴拉、二十七日午由錫盟阿巴噶左旗抵察、據談、該旗安靖、定日内赴平謁章嘉及何委員長、報告該旗近况、宋哲元二十八日晚六時、在省府歡宴楊王、（廿八中央電） 
[蔣令入閩各軍　不得干涉民政]  
　　（南京）蔣以入閩各軍師、對民政財政、時相干涉、特電蔣鼎文令各軍師、嗣後對地方民財兩政、不得干涉、免影響財源而墮軍譽、否則將從嚴懲處、（廿八日專電） 
[行政院商討　補助京市財政]  
　　（南京）行政院二十八日召財鐵兩部及市市府、會商補助京市財政問題、討論三小時、尙未具體决定、下週行政會議時、將再提出討論、（二十八日專電） 
[財部整理田賦　擬定辦理地方預算標準] 　　　　　　　　　　　　　　　（南京）財部爲整理田賦、擬定整理地方預算標凖五項、咨請各省政府查照遵辦、略謂承平之世、賦稅輕徵、禍亂之交、必征歛繁重、每代晚委、剝削横施、因果 
相尋、敗亡立見、民國成立後、武人專恣、内亂頻仍、人民旣遭匪禍、復迫官租終歲動勞、不足以供征賦、前四中全會曾通過整理田賦、舉行土地陳報、及减輕田賦附加、以救濟農村兩議案、不外淸釐賦額、確定產權、嚴剔弊、平均負担、於田賦附加、則切實輕减、於縣地方預算、則期正確核定、苛捐雜稅、迭經院令廢止、而地方收入、每因舉辦新政、或臨時防勦、設法增加、旣加之後、卽成定例、層累不窮、甚至田賦附加、超過正稅數倍、弊害之原、由於地方無確定之預算、今欲對捐稅核减、稅額規定、應先從確定地方預算入手、附辦理地方預算標凖五項、一、整理地方財政、量入爲出、不能量出爲入、以致動涉苛擾、二、各地方辦理行政事務、務須斟酌緩急、力袪浮費、以期收支適合、三、二十三年度預算、亟待編製、本部召集財政會議、卽爲討論地方財政確定預算問題、各地方政府應於不妨害必要事務範圍以内、切實緊縮、編就槪算、呈請核定、四、各縣所編算、如有浮濫情形、應請嚴予駁斥、五、預算確定後、各縣如有餘欵、應彙繳省方、省有餘欵、應陳報中央核准、積存爲該省地方建設之用、縣預算由省核定、如有不敷、由省庫設法補助、省預算由中央核定、如有不敷、由中央設法補助、咨請查照、轉飭切實遵辦、并希見復、（二十八日專電） 
[西南航郵合同　交部批令照准]  
　　（南京）西南五省民營航空試行廣龍及　寗桂兩綫、五一開航、載運客郵、派營業組主任齊鎭午來京、見交部當局、請批准該公司與西南各省郵局訂立郵運合同、 
已奉交部批令照准、齊氏二十八日申刻見朱家驊致謝、二十九赴滬返粤、（二十八日專電） 
[法郵船　「東京號沉」沒]  
　　（香港）法郵船東京號輪、二十七日在海南島附近之磽舟島觸礁沉沒、損失奇重、現正設法打撈、（廿八日中央社電） 
[蔣令五省　查禁工會徵收會費 
　工時以十小時爲標凖]  
　　（南昌）蔣委員長頃爲减輕工人負担加速生產效率、電令豫鄂皖贛閩五省主席及黨部、原電云、查消滅工潮、安定社會爲現時豫鄂皖贛閩剿匪省區最爲切要之圖、而歷次工潮發生、每以要求增資爲主因、是消減工潮、自應減輕工人經濟上之痛苦爲有效辦法、查各工廠工會恒向工人徵收會費、或其他費用、使工人血汗所得之收入、頻遭無謂之剝削、雖工會法第十七條規定、工會得向工人徵收入會費經常費特别基金臨時募集金或股金等項、但此係平時之規定、在豫鄂皖贛閩五省剿匪期間特殊情勢之下、爲免妨害剿匪工作計、自不能不予以變通、以適應當前之環境、所有工會法第十七條之規定、在豫鄂皖贛閩五省剿匪期間之内、應暫行停止其效力、嗣後各工廠工會、不准再向工人徵收會費及其他一切費用、須知减輕工人之支出、卽無異增加工人之收入、對於此節應切實查禁、並將辦理情形呈報查核、又查八小時工作、雖爲各國之通例、但其立法之主旨、在遏止生產過剩、我國生產事業、本已落後、不患過剩、而虞不足、以不足之國家、而爲過剩之遏止、其爲非計、寗待細述、况豫鄂皖贛閩五省、頻年感受匪亂影響、生產衰落、較前尤甚、自非努力加速生產、不易恢復元氣、查修正工廠法第八條、成年工人每日實在工作時間、雖亦以八小時爲原則、但有因地方情形或工作性質、必須延長時間者、得定至十小時之規定、則在上述五省特殊情形之下、自應適當此項規定、以促進生產之增加、嗣後各工廠工人、除童工外、其每日工作時間、應以十小時爲標凖、期使他國工人五日完成之工作、我國工人只需四日卽可完成、日計不足、月計歲計則有餘、一人增加之力不顯、合數省工人增加之力、則至爲偉大、如此急起直追、其有裨於國力之充實與地方元氣之恢復者、實非淺尠、仰轉飭一體遵照魚電切實注意、不准廠主有虐待工人情事、倘有虐待情形、得由該地工人據實陳報省區地方長官、轉呈本行營、秉公處置、斷不有所偏袒、務應勞資兩方、各得其平、共安生業、以期同抑經濟之國難、除分電及另令外、特先電飭遵照、並仰錄電布告實貼各工會工廠門首、一體懍遵爲要、蔣中正宥、（二十七日中央社電） 
[陳獨秀案　一時尙難定讞]  
　　（南京）陳獨秀案上訴於最高法院後、爲日已久、因證件繁多、複查匪易、致上訴半年有餘、迄仍未能定期宣判、現正搜集陳氏著作及有關證件、詳細研究、預計尙須半年或一年之偵察時間、始能宣判定讞、（二十八日專電） 
[韓復榘　察看堵口工程　昨晚返荷澤住宿] 　　　　　　　　　　　　　　（濟南）韓復榘今早十點、冒雨到冀南小龐莊、看堵口工程、十一點到竹林口、冀河局長孫慶澤歡迎、同過河晤孔祥榕、看馮樓及石頭莊堵口工程、下午三點回南岸過臨濮集、傍晚返荷澤住宿、定二十九早對各機關民衆及自衛訓練班訓話、午刻到濟寗、當晚可返濟、又韓赴北岸時、荷澤民衆代表葛象一、德人萬賓來均陪往、冀建廳長林成秀允冀省出百萬元、部修兩岸堤、葛請修冀魯交界劉莊險工、韓允捐廉三萬、省賑會撥三萬修劉莊險工、並將劉莊上大堤、加高培厚、（二十八日專電） 
（濟南）今早韓復榘在臨濮集接見荷澤官民、詢河工情形、旋出發過董莊、點騐工兵、沿河大堤、轉冀南二分莊、十點過河視察馮樓石頭莊工程（二十八日專電） 
[厦門船户　罷航反對船稅　經勸告已復航　船稅暫停徵收] 　　　　　　　　（厦門）厦海上各船户以反對船稅、二十八晨全體罷航、内地及厦鼓問交通均斷絶、午後經縣府及水陸公安局勸告、四時始恢復、船稅暫停徵收、被捕者釋出、（二十八日專電） 
[平市參議會　議决區長民選]  
　　（北平）平市參議會二十八召開緊急會議、决平市採民選區長制、取消五月一日起實行委任制令、電請中央收回成命、（二十八日專電） 
[菲參長昨過港]  
　　（香港）菲參議院院長崎山、廿八日午乘加拿大皇后輪由滬抵港、晚十時原輪返菲、（廿八日中央社電） 
[閩保安處　决增編保案隊]  
　　（福州）保安處對已點騐民軍、决再編三團、共成十六團、未點騐者已截止收編、並飭自動解散、違卽剿辦、（二十八日專電） 
[時輪法會啓建　班禪主壇誦經] 　　（杭州）由班禪主壇之時輪法會、廿八日晨九時在靈隱開始興建、九時前由該 
會理事張載陽·趙炎午·王一亭等及靈隱寺僧共二百餘人、持香整隊至朱莊迎迓班禪、班旋隨帶黑花小洋狗、乘黄轎隨往靈隱寺、開始主壇誦經、儀仗一如迎神、觀衆與跪禱者之擁擠、使泥菩薩爲之失色、中央社記者二十八日晨八時、特往晤班禪於行轅、由其秘書長劉家駒翻譯、班談、渠此係二次來杭、在杭留三星期、對回藏問題、渠以卽須出席法會、擬暫請劉秘書長轉達云、時適迎班赴法會者、已整隊在廓下恭候、並推代表數人、匍匐前來、記者卽辭出、旋據劉家駒談、班返藏已僅爲時間問題、前在達賴彌留時、達已對班之赴藏代表安欽呼圖克圖等、表示迎班之誠意、現前後藏當局及民衆、均已一致熱烈迎班、前藏政敎主席司倫噶厦、近曾由加爾各大來電、促班回藏、又後藏現已推僧俗全體迎班代表丁傑克圖等五十六人來京促駕、惟彼等以證明函件等尙在途中、故尙未與班正式晤面、諒日内將由安欽等陪同來杭晤班、彼時班對回藏問題、當有正式表示、何時啓程、則當聽命中央、至班回藏之本旨、全爲謀中藏關係之恊調、並非爲個人權位計、又林主席今特派謝健來杭、贈送班禪白玉香爐與麻姑等數件、以資紀念、開致慰勞之意云、又時輪法會定下月十三日結束、（二十八日中央社電） 
班禪誦經（啓昌攝） 
[陳濟棠派員　檢閱地方自治]  
　　（香港）陳濟棠爲檢閱各綏靖區地方自治、及編練警隊等事、派定總部參議范德星等五十六人爲檢閱員、日内出發、二十八日晨九時、在總部召各員訓話、勉以努力促進各縣地方自治、（廿八日中央社電） 
[戴傳賢昨未赴贛]  
　　（南京）戴傳賢因旅途勞頓、精神疲勞、並以天氣不佳、决中止赴贛、俟休養若干日後、再往贛晤蔣、至赴杭參加法會、亦未定行期、（二十八日專電） 
[駐日留學生監督易人]  
　　（南京）駐日留學生監督黃霖生呈請辭職、敎部派員憲文繼任、卽日啓程赴日、（二十八日專電） 
[各部派定　出席財政會議代表]  
　　（南京）外交派吳頌臯·陳錦章·交部派郭心崧·敎部顧樹森·陳石珍·爲出席全國財政會議代表、（二十八日專電） 
[英海軍司令　德勒格耳離閩來滬]  
　　（福州）英海軍總司令德勒格耳、二十八乘砲艦過省赴滬、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[德外長牛賴特　痛責法國破壞軍縮法擴軍備反欲强人解除政治上之不公寗有逾此] 　　　　　　　　　　（柏林）今日德外長牛賴特延見德國新聞記者、發表關於軍縮問題之談話如下、 
軍縮會議之交涉、進行已六月餘、但今日法國已急劇加以破壞、法國牒文中對於德國所發之攻擊謾駡、已無庸加以辯駁、且法國之别有他種眞實用意、亦至爲明顯、而德國預算中之數字、其用於國防上者、實非其眞實攻擊之目標也、法國在去年一年之中、用之於軍隊備之擴充者、有一百六十萬萬佛郎之鉅、今竟對於其鄰國之一千八百萬馬克之軍用費而表示驚訝、是誠不可解者矣、且德國關於軍縮方面之義務、已悉數遵行、但對方行動、卽他國之普遍减縮軍備、則至今尙未開始、實則彼等已緩行數年之久、而今日則尙無實行之朕兆也、此等事態之繼續存在、如德國之片面解除軍備、而他國軍備則擴張至無以復加之地位、或猶在繼續擴張之中、此實絶對之不公平、亦卽政治上之不可能也、今日若欲依據根本法律上之原則、判决此種事態、吾人先須將以下之問題加以解答、卽德與法孰是孰非、法國應否堅持其上次牒文之理由、抑德國應要求地位之均等、及與他國同等之軍備、尤以如法國之充足者、吾人今日尙願與法成立和平之諒解、因此吾人已派遣軍縮特别代表一人、予以全權、使國際交涉之進行、得以暢行無阻、但時至今日、吾人已了解前途之危險、斯皆法國之舉動所以造成之者、吾人惟知吾儕之觀察點、在法律上在道德上在政治上均爲毫無破綻、儘可靜待將來之變化而無所疑慮云、（二十七日國民電） 
[歐洲軍縮前途　台維斯抱悲觀　英將要求擴張空軍　比軍縮政策無變更] 　　（華盛頓）軍縮會議美國代表台維斯、係 
斯福總統、告以歐洲形勢、極少成立軍縮公約之希望、但渠確信歐洲國家、皆不願發生戰爭云云、台維斯對於軍縮成立妥恊、向來信爲可能、現忽表示悲觀、頗有意義、（廿七日哈瓦斯電） 
（華盛頓）羅斯福總統與國務總理赫爾及美國軍縮代表台維斯、今日在白宫會議軍縮問題、台氏最近告假返美、不久仍將赴歐、以非正式代表之資格參加五月二十三日之日内瓦會議、台氏並不參加討論、其唯一任務、在將重要消息報告華盛頓、茲悉台氏告總統云、早日完成軍縮實無希望、時局淸朗須在一月以後、政府政策迄未變更、一月三日羅斯福總統送交國會特别咨文中之主張、彼時總統宣稱、美國不能參加歐洲之政治問題、但願與歐洲合作、以完成裁减軍備或商業障碍之任何計劃云、軍縮談判今在實質上已告停頓、此因法國最近在其照會中表示、因德國現正耗費更多金錢、重振其武備、法國不能答應軍縮故也、英國仍信日内瓦之軍縮大會當有若干具體成就、軍縮談判確經六月、英國已放棄其與法意德締結初步恊定之希望矣、（二十七日國民社電） 
[德拒波羅的海恊定　顯有東侵企圖　俄德猜疑不易消泯　小國提議重開談判] 　　　　　　　　　　　　　　　里加據負責方面消息、拉達維亞政府、以關於訂立公約、以保障波羅的海各國之獨立一層、單由蘇俄與德國進行談判、而不徵求拉達維亞·立陶宛·及愛斯多尼亞三國之意見、殊爲不滿、因此拉達維亞政府擬於取得立陶宛與愛斯多尼亞同意之後、自動提議、對於此事從新開始談判、拉達維亞政界、以如波羅的海各國不可侵犯之性質、應由歐洲全體國家予以承認、或則以國聯會名義承認之、拉達維亞之提議、大約可爲立陶宛及愛斯多尼亞兩國所贊成、果爾、則該三國將聯合向歐洲各國進行談判、而首先接洽者、卽爲俄·德·波蘭三國、據此間精通外交問題者言、波羅的海鄰近各國、旣經屢次表示顧念和平之意、則三國如有此種要求、必易於成功云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　里加蘇俄向德國提議、訂立公約、保障波羅的海沿岸國家之獨立、及領土完整、爲德國所拒絶、此間社會黨報紙評論此事、謂德國國社黨政府、對波羅的海沿岸各國、抱有侵略之意向、蘇聯提議、實係揭破此種意向之良法云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　里加據拉達維亞國報紙載稱、立陶宛國政府、頃向拉國及愛斯多尼亞國兩政府提出備忘錄、將波羅的海沿岸國家今後合作計畫、予以說明、各報對於立陶宛國提議表示歡迎、認係拉國十五年來樹立波羅的海集團政策之勝利、一部份報紙、並謂觀於上項備忘錄可見立陶宛國今後已頃向於英法俄三國矣、若干人士解釋立陶宛國提議、謂其目的係以立陶宛政策、不必受德國指揮之意、昭示柏林政府云、（廿七日哈瓦斯電） 
[法捷會談結果　中歐政治問題　意見趨向一致] 　　　　　　　　　　　　捷京法國外長巴爾都在法國公使館延見報界代表、發表談話、謂渠與外長貝勒斯會談結果、意見完全一致、所謂一致、並非徒託空言、卽如對於中歐洲各國合作問題、吾人以爲中歐方面、不當樹立敵對集團、最近巴爾幹半島四國所訂立之恊商公約、對於小恊商各國之基本原則、並不牴觸、至於國聯會係屬必要機關、爲和平利益計、當使其威權益臻鞏固、而不可予以减削也云云、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　捷京法國外長巴爾都與外長貝勒斯、本日舉行談話事後發表示報、謂二人對於當前各種國際問題、皆加研究、結果意見完全一致、兩國政府以前所採種種决定、亦由二人加以證實、其中尤以關於羅馬意奥匈三國恊定者、最爲重要云、 
（二十七日哈瓦斯社電） 
[德債權團代表開會　英法嚴重警告反對德停付賠欵]  
　　（柏林）法國今日亦步英國後塵、由其駐德大使照會德政府、謂施行道威斯與楊格借欵之任何停付匯解建議、法國將嚴重視之、易言之、卽法國如英國然、希望德賠欵之繼續解付、但德意志銀行沙赫特已聲明德國不復能籌得每年必要償債之欵二千三百萬鎊、德國債權人亦於今日在德意志銀行開會、討論匯解問題、 
彼等之集議、雖於技術上不包括道威斯與楊格債劵、但其决議必自然影響及之、此實無可疑者、須會議分爲兩小組委員會、明日將繼續討論、與會者似皆堅决反對完全停止匯付一九二四年發行之七厘息道威斯借欵一千餘萬鎊、及一九二零年發行之五厘半息楊格借欵、英國對兩借欵共約供給二千四百萬鎊、此爲德政府直接無條件的義務、英法兩政府之警告、已引起金融界極大之驚惶、第衆　德國債權人會議已在一種完全新空氣中開會、其爲期似必甚短也、德國債權人覺道威斯與楊格借欵不能置於例外、蓋此舉將損害德國私家債權人一大團、私家債權人擬切實聲明德國必須取切實步驟造成海外更表同情之空氣、則德貨自可暢銷、蓋德國曾有渠之無力償債、乃由輸出貿易受有妨碍之言也、（二十七路透電） 
[意新國會開幕　意王親臨致詞　革新軍備武裝保障和平　實行改憲復興國家經濟] 　　　　　　　　　　　　　羅馬今日意王躬臨國會、執行衆院開幕禮、此殆爲意國最後之衆院、意王致詞、謂意國視需可能的最長久和平時期、惟和平最大之保障、厥爲意國武裝軍隊之效率、意政府現力圖增厚意軍之效率、但此賴聯隊之建設、以爲基本、俾得於需用時加以擴充、並賴軍權之統一、今必須努力增進意國靑年之體格、及其軍事訓練、俾提高軍人效率之標凖、戰具必須革新而軍權統一、尤屬重要、意國以新政體爲他國導、當可促成他國憲政之修改、意王繼言及意國憲法中將有之變更、謂此變更足使國家經濟力有更佳之紀軍、意國亟欲襄助歐洲與世界重要問題之解决並决計維持對敎廷之良好關係、意王末乃言及平衡豫算案之需要、並申述意政府保持金本位之意見、意王蒞院時、御大元帥制服、而諸議員與首相墨索里尼則皆衣黑衫、諸議員候意王蒞院時、皆唱法西斯黨歌、當意王述及憲法變更及陸軍改編事時、全院歡呼以報之、（二十八日路透電） 
[美洲十二國　簽定非戰公約]  
　　大有助於南美穩定阿眞廷京城美洲十二國今日在此簽定非戰公約、計美國、玻璃维亞·古巴·尼瓜多·薩爾伐都·瓜特瑪拉·委内瑞拉·巴拿馬·尼加拉圭·洪都拉斯·柯斯太利加與海地·都十二國、秘魯稍緩亦可簽字、此約殊關重要、衆信定可大有助於南美狀况之穩定、（二十七日路透電） 
[一樹梨花壓海棠　靑春腺專家返童有術]  
　　（倫敦）據羅京息、羅馬尼亞國王膩友吕佩蘇夫人之女姪、今日在奥領事署與靑春腺專家伏羅諾夫舉行婚禮、新郎現年六十八、而新婦則僅二十一歲、按伏羅諾夫曾著論文、言移置畜類靑春腺返老還童術、頗著盛名、幼年肄業於巴黎、戰前爲俄國醫院之外科醫生、一九一七年爲陸軍醫院外科主任醫師、後任法國生物學化騐室主任及醫校生理系試騐主任、廿七日路透電） 
[羅斯福　致力經濟外交　經濟協調足以消弭戰禍較空言軍縮力量爲尤大　---總統特使在柏林發宣言---]  
　　（柏林）美國總統羅斯福氏之特派員柴爾德、今日在此延見新聞記者、發表談話稱「經濟和平之創立、其消弭戰禍之力、較之一切軍備减縮、及簽訂條約等尤大」云、柴氏繼言其此來遊歷歐洲各國之任務、謂彼將暢遊歐洲各國、代表美國總統作種種特别之考查、但彼並無與各國進主交涉辦理外交之職務、惟柴氏復稱、「處於今日現狀之下、欲阻止世界之急速衰落、生活程度之日漸沉淪、及失業之永久存在如今日人類所忍受者、非集中計劃不爲功、故將來外交上最重要之工作、卽爲將新綫添入世界經濟之紡織機云、（廿七日國民電） 
[羅斯福希望　改變金元地位]  
　　白銀議案仍所反對（華盛頓）今日白宮會議及、銀行經濟特别小組委員會披露消息、謂羅斯福總統現望改變美國金元之地位、總統仍反對白銀議案、惟望逐漸固定銀價以至美國貨弊黃金佔七成白銀佔三成、因目前白銀僅佔一成二而已、（二十七日國民電） 
[孟買工潮蔓延罷　工人數達六萬五千] 　　　　　　　　　　　　　　　　　孟買孟買四十家紗廠工潮蔓延、罷工人數達六萬五千、今日罷工者與未罷工者曾發生衝突兩次、當罷工者向未罷工者攻擊時、警察被逼開槍、雖有數人受傷、但暴衆迄不退散、羣以石塊擲擊警察、致傷警察多人、肇事區域現戒備頗嚴、（二十七日路透電） 
[回敎國相火併　漢志軍隊迭獲勝利] 　　　　　　　　　　　　　　　　　（倫敦）阿刺伯漢志國王伊平薩和德與葉門伊琉目因誤判七月、終無結果、故於三月中旬開戰、茲據倫敦所得消息、漢志國軍隊迭獲勝利、最近在阿拉希地方以鐵甲車追擊敗軍、擒獲葉門軍之司令、並聞已佔據密迪鎭、按葉門係一獨立國、在阿刺伯南海岸與漢志國同奉回敎、（二十八日路透電） 
[日木移民東北計畫]  
　　（長春）關東軍特務部曾在草擬設立滿洲移民公司、頃已成案、梅谷移民部長擬於近日携往東京、與陸軍首腦部及拓務省磋議、據其計劃、此後二十年間、將移日人二千三百萬名、卽每年移往一百十五萬名、移民地主重北滿云、（二十八日華聯電） 
[京市府今晚宴藍山]  
　　（南京）澳洲聯邦副總揆藍山、定二十八日夜十一時偕顧問雷毅德·情報員冒邇·私人秘書施丹迪·助理秘書費克遜·及新聞界代表穆來卡特雷·等乘京滬快車晋京、二十九日晨七時可到、外部派交際科長林桐實等届時赴下關車站歡迎、藍抵京後、將下榻於惠龍飯店、至各界招待日程、亦已規定、計二十九日下午四時謁汪院長、八時赴市府晚宴、三十日午十一時半覲林主席、午後一時赴英使館午宴、三時謁陵、四時至六時游覽、八時赴汪院長晚宴、夜十一時離京赴平、又外部情報司長李迪俊二十七日夜赴滬、代表外部歡迎藍氏、二十八日夜卽陪藍等同車入京、（二十八日中央社電） 
（南京）澳洲副總揆兼外長藍山二十九日將抵京、京市府定是晚設宴欵待、以示歡迎、並請汪院長·王部長·羅部長·及駐京英總領副領等作陪、（二十八日專電） 
[瓊崖發生飢荒]  
　　（香港）瓊崖發生飢荒、飢民組織覓食團及乞食團、聯羣結隊、每抵一處、卽强入住户、狼呑虎嚥、省府正購米運瓊施賑、（二十八日中央社電） 
國際商業電訊 
[四月二十八日路透社特約情電---]  
　　金銀倫敦金價今日倫敦金價爲一百三十五先令九便士、比昨跌二便士 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日平穩、現貨爲十九便　士○六二五、期貨爲十九便士一二五、皆漲三一二五、午前中國銀行補進、而賣者稀少、故價漲起、迨價漲後、中國賣出、收盤市况不定、 
　　紐約大條銀市開盤堅穩、因國外消息尙佳、並聞羅總統已向國會議員聲明、渠可贊成以白銀爲通貨凖備百份之三十也、價漲時、稍有了結、但人氣樂觀、因多頭了結、漸告停止也、市况後轉淸淡、但實際地位、較爲穩健、而羅總統復有温和語調、故市况猶穩、遠期開盤價、較昨收盤價長五至○磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市今日平穩、現貨價爲五十二羅比十三安那、漲十安那、五月期漲九安那、六月期漲八安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲、今晨呆滯英美匯兌開盤、價爲五元一角四分半、比昨日美英滙兌收盤漲一二五、十一時價無變更、午時跌去一二五、而爲五元一角四分三七五、但在收盤時、回至五元一角四分四三七五、比今晨開盤低○六二五、又美金一元合英金三先令六五三、 
　　英法開盤爲七七佛郎三四、與昨日收盤價同、十一時漲六磅音、而爲七七佛郎四○、以後直至收盤、未有變動、 
　　美英紐約對英滙價今日開盤五·一四·二五、二盤同、比上日收盤小一二五、三四五盤改爲五·一四·八七五、六盤五·一五·一二五、 
　　美法紐約對法滙價今日開盤六·六五·○○ 
[棉麥]  
　　美棉棉市因同業需求、外國利物浦及歐陸買進、缺方又補進、故市價尙穩、散户紐鄂倫斯與現貨商之賣出、皆被吸收、雖經紀商預料價將續漲、但因獲利了結、市况反動、買方進胃不旺、商人現待發展、 
　　英棉利物浦棉市今日較穩、七月期價爲五·七二、漲四磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今晨七月期價、爲四先令四便士一二五、漲三七五、 
印棉孟買棉市、今日隨紐約之消息而漲、但後因獲利了結與多頭了結而跌、七八月期白洛志棉、價爲一百九十羅比、漲半羅比、 
[橡皮]  
　　紐約市况因倫敦堅勁、而限制辦法又不日可望宣佈、故頗穩定、投機家稍有買進、但半爲獲利了結所抵銷、 
　　倫敦橡皮市况、今晨堅穩、收盤時七月九月期成交價格、爲六便士三十二分之七、與昨價同 
[證劵]  
　　紐約開盤平穩、未有興奮消息、證劵交易所修正管理案、現將由國會加以正式考慮、故商人欲待其發展、本週杪交易想必淸淡、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤六盤 
美國冶金　四一·六二五　四一·七五　四二·二五０ 
阿朋汽車　四一·五０ 
開斯農具　六八·五０ 
杜邦顏料　九五·二五０　九五·三七五　九五·二五０ 
電廠股票　一六·六二五　一六·七五０　一六·七五０ 
通用汽車　三七·五００　三七·五００　三七·三七五 
國際電話電報　一四·一二五　一四·一二五 
麥金泰金鑛　四六·七五０　四六·八七五 
孟高華百貨　三０·五００　三０·五００　三０·五００ 
國民蒸汽廠　三０·二五０　三０·二五０　三０·三七五 
紐約中央鐵路三四·二五０　三四·三七五　三四·三七五 
美孚汽油　一六·一二五　一六·三七五 
合衆航空　二三·五００　二三·五００ 
美國鋼鐵　四九·七五０　五０·０００　四九·七五０ 
維司定電器　三九·三七五　三九·三七五　三九·六二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一０·一一　一一·一七　一一·一九　一一·一五　一一·一八　一一·一九　一一·一九 
十月期棉　一一·二七　一一·三五　一一·三五　一一·五二　一一·三一　一一·三五　一一·三四 
七月期銀　四二·八０　······四四·００　四四·一０　四四·０五　四四·0五　四四·0五 
九月期銀　四四·０五·······四四·三五　四四·三五　四四·三五　四四·二七　四四·二五 
七月期橡皮　一三·０九·····　······　一三·一五　一三·一一　一三·一八　一三·一八 
九月期橡皮　一三·三七·····　······　一三·四七　一三·四五　一三·四八　一二·四八 
七月期小麥　七六·六二五······　·····　七七·００　七七·五0　七七·七五 
九月期小麥　七七·七五······　······　七八·六二五　七八·八七五　七八·七五 
 
 

Page 8

 
 
[滬杭甬路　籌還中英銀公司債欵]  
　　（南京）鐵部息、滬杭甬路所負中英銀公司債欵、第三十一期本金連銀行用金三萬七千五百九十三鎊十五先令、已於年本二月先還一部份一工萬九千五百鎊、茲續將尾數八千零九十三鎊十五先令、及第三十二期本金一部份四百零六鎊五先令、合成一萬八千五百鎊、一併籌還、除由部撥十萬元外、餘就特别凖備金項下提付、現經該路會計處結定匯率、折合國幣二十七萬七千二百三十元囗角七分、於四月二十日開具支票、交由匯豐銀行轉匯倫敦、（二十八日專電） 
[財部制止　重慶重徵煤汽油稅]  
　　（南京）財部據亞細亞及美孚兩火油公司呈報、重慶新訂油類重徵稅率、請予制止、財部據呈、致函川省府、關於重慶違法重徵煤汽油稅一節、請迅予查明、轉飭停徵、（二十八日中央社電） 
[徐庭瑤赴贛謁蔣]  
　　（南京）十七軍長徐庭瑤二十八乘招商輪赴潯、轉贛謁蔣、對出洋考察交通軍事事有所請求、（二十八日專電） 
　　（南京）劉瑞恒·梅貽琳·定二十九晨赴贛謁蔣、報告整頓軍醫計劃、并往漢口·長沙·晤張學良何健、商地方公共衛生事宜、（二十八日專電） 
（南京）監委邵鴻基應蔣召、二十八晨赴贛、（二十八日專電） 
[民運會製定　民俗改善運動大綱]  
　　（南京）中央民運指委會製定民俗改善運動大綱、及民衆衛生習慣指示綱要、通令各省市黨部切實推行（二十八日專電） 
[閩洋海盜絶跡　楚同等艦分别返防]  
　　（南京）海部息、閩南浮鷹島海盜已絶跡、調往兜剿之楚同·楚觀·海寗·各軍艦及陸戰隊一營、已奉令分别回返原防、 
（二十八日專電） 
[翁文灝離京返平]  
　　（南京）翁文灝夫婦及恊和醫腦科醫生關頌濤等、定二十八日晚七時、乘平浦快車返平調養、計程三十日晨可到、（二十八日中央社電） 
　　（南京）翁文灝二十七日晚偕夫人及恊和醫院腦科醫生關頌濤等抵京、卽赴中山醫院休息、二十八日晨錢昌照夫婦及監委高魯中大校長羅家倫等赴院探視、汪院長並以電話詢翁病况、翁二十八日下午五時偕夫人及關醫生乘中央醫院病車渡江赴浦、七時乘平浦車北返、三十日午前可到平、據翁左右談、翁傷已愈、惟元氣未復、仍須長期調養、現翁神智完全淸楚、脈搏温度如常人、僅左額略低腦内尙有碎骨一片、積血一塊、是否與腦部有重大妨碍、尙待到平入恊和醫院、以立體愛克司光檢騐後、始能决定、如確有碍、則施用手術取出、（二十八日中央社電） 
[實部裁撤大批專員]  
　　（南京）實部發表裁撤大批專門委員、計張範村等五十二人、（二十八日專電） 
[曹寳淸自贛抵京]  
　　（南京）新任軍委會航空事務處長曹寳淸、廿八日自贛抵京、日内赴軍委會就職、（二十八日中央社電） 
[中宣會攝製新運影片]  
　　（南京）中宣會前派電影股往南昌、實地拍攝新生活運動實况及表演新生活規條之行動二片、現已竣事、不日卽可公映、又决於日間開始攝製含有敎育意義之新生活戲劇影片（二十八日中央社電） 
[粤漢路　淥口大橋路綫决定]  
　　（南京）粤漢路淥口大橋路綫、本有兩處、正在研究、乃淥口商民互相爭議、致未决定、現株韶局經詳加研究後、已决定採取下游賽口一綫、錢部刻已電株韶局、 
准照所陳辦理、並令卽日興工、復諮湘省府、請佈告當地人民、勿再爭議、（二十八日中央社電） 
[武昌火藥處爆炸眞相]  
　　（南京）報載武昌金水閘火藥處爆炸死傷多人一則、茲經探悉、該閘爲包商開炸山洞所用火藥、因工人不愼爆炸、除火藥工人被炸外、僅一行人微傷、餘無損失並無炸死職員及重傷多人、（二十八日中央社電） 
[中懲會决議彈劾案]  
　　（南京）監委邵鴻基舉劾浙淳安縣長彭海巖違法失職一案、中懲會决議、彭免職、停止任用四年、又監委高友唐舉劾北平地方法院順義縣分庭長邵仿澤怠弛職務縱屬索詐一案、中懲會决議邵免職、停止任用二年、又監委李夢庚舉劾冀香河縣長王葆安違法凟職倚勢殃民一案、中懲會决議、王降一級改叙、（二十八日中央電） 
[會計人員舉行口試]  
　　（南京）交部會計人員廿八日下午一時 
在考院舉行口試、到高等普通兩組五十一人、由典委陳其采等主問、除詢各考生心得外、於出身學校曁任事經歷、均詢及、定五月一日揭榜、四日在考院舉行給憑典禮、（二十八日中央電） 
[波使銷假任事]  
　　（南京）外交界息、波使魏登濤前因事請假半月、現已銷假任事、業經函我外部查照、（二十八日中央電） 
[衛生署設衛生訓練班]  
　　（南京）衛生署應閩省敎廳請設衛生訓練班、由閩敎廳選送小學校長或主任於五月十二日前到京、五月十五日開始訓練、預定訓練一月、卽返閩、負改進及指導原屬學校之衛生敎育、（二十八日中央電） 
[津浦路　擬築汽車道通湯泉]  
　　（南京）津浦路以江浦湯泉爲名勝、已决定由該路東葛或花旗營至湯泉築汽車道、利旅客、並擬具工程計劃、撥欵四萬鉽、日内可興工、（二十八日中央電） 
[鈕傳椿案昨未宣判]  
　　（南京）鄭毓秀案内鈕傳椿部分、原定二十八日由江寗地方法院宣判、但鈕傳椿及辯護律師均未到庭、法院亦未宣判、據息、該院對本案認爲有重行調查事實之必要、須另定日期重開辯論、（廿八日中央社電） 
[豐玉璽旅奉命復員]  
　　（北平）晋軍豐玉璽旅奉命復員大同、 
已開始運輸、日内可竣事、（二十八日專電） 
[何其鞏病勢轉佳]  
　　（北平）何其恐病勢已轉佳、二十七日午夜卽能言語、二十八日改由德國醫院克禮及首善醫院方石珊會診、脈搏三十八度、體温三十六度五、據醫云、何非患中風、亦非腦冲血、因感冒時邪、積勞過度所致、幸身體素健、尙無危險、週後可痊愈、（二十八日中央社電） 
[杉元偕松井視察戰區]  
　　（北平）杉元二十八日偕松井赴戰區視察、（二十八日專電） 
[平粤航空下月開航]  
　　（北平）平粤航空定一日通航、每星期二四對飛一次、南苑航站已開始籌備、沿途經並洛漢長沙、全綫約四十小時可達、 
（二十八日專電） 
[鄧文輝昨公葬]  
　　（北平）革命先烈鄧文軍、二十八午在萬安全公墓公葬、參加送殯者甚衆、（二十八日專電） 
　　（北平）鄧文輝靈柩、廿八日晨八時由崇效寺出發、省市黨委李嗣聰等四十餘人、參加執紼、十一時抵香山、在萬安公墓禮堂舉行公葬典禮、蕭忠貞主席、許孝炎主祭、至午刻下葬、（廿八日中央社電） 
[馮庸駕機遊覽平市]  
　　（北平）馮庸二十八申駕自用機在平市上空繞飛數週、遊覽春景、（二十八日專電） 
[前津公安局長　王一民受賄案判决]  
　　（天津）前津市公安局長王一民受賄凟職案、王不服原判、上訴高法院、今晨經判决、執行徒刑九年、并科罰金六千元、褫奪公權十年、并追繳受賄金三萬二千九百六十九元五角、（二十八日專電） 
[中央棉統會　漂染調查團離津赴靑]  
　　（天津）中央棉統會漂染調查團包銘九等、在津調查完畢、二十八乘津浦車去靑、（二十八日專電） 
[津麵粉廠僅存五家]  
　　（天津）津市麫粉業受外粉傾及運費過昻影響、粉紛倒閉、祇存壽豐·福星等五廠、同業二十八會商救濟、决向北寗交涉减低運費、並聯呈財實兩部、請援照滬例、每袋提給奬勵金五分、（廿八日專電） 
[魯建廳　招商承修曲阜顏廟]  
　　（濟南）建廳招商承修曲阜顏廟、今開標、最低價額二六五一七元四、（二十八日專電） 
[徐蚌駐軍卽將點騐]  
　　（徐州）軍委會曁軍政部派點騐委員、 
定廿九日由京來徐、一日開始點騐、王均已令七師長曾萬鐘、集中所部、分在徐州蚌埠兩地檢騐、預定點騐程序、兩星期、關於學術科内務·衛生經理器械、均詳爲察閱、並電令第三軍參謀長張折桂、廿八日午由蘇州來徐、策劃一切、（二十八日中央社電） 
[財部下月加撥湘恊餉]  
　　（長沙）財部定五月起、月加撥捲烟稅二萬共八萬、補助湘軍費、（廿八日專電） 
[李服膺等過漢赴贛]  
　　（漢口）晋陜將領李服膺·馮欽哉十四人、及張鈁、午乘江華赴贛、馮占海等二十八北上、（二十八日專電） 
[王漢倫案續審]  
　　（杭州）王漢倫王季歡離婚案、二十八日晨杭法院續審、女要求判准離異及賠償損失與贍養費、男要求仍判令同居、結果法官囑在外試行調解、如不成再定期審判云、（二十八日中央社電） 
[湘四全會議决兩要案]  
　　（長沙）湘省四全會第三日議决要案、一、電請中央及粤省府、撤銷泰利公司承運粤鹽、二、請省府收回半價收買人力車成命、以維民生、（二十八日中央社電） 
[粤財廳商維持紙幣]  
　　（香港）粤財廳二十八日開會議、討論維持紙幣、及撤銷承商制度問題、（二十八日中央社電） 
[粤稅捐局長内定]  
　　（香港）粤財廳將籌設稅捐統制局、擬以熊理爲局長、（二十八日中央社電） 
[英飛艇離港返星]  
　　（香港）英飛艇三艘、二十八日晨十時半、離港飛澳門、二十九日晨由澳起飛、返星歸隊、（廿八日中央社電） 
[港督昨由日返港]  
　　（香港）港督貝璐夫婦二十八日午、乘 
加拿大皇后輪由日抵港、日内卽銷假視事、（二十八日中央社電） 
[閩省黨務分區整理]  
　　（福州）閩黨務分四區整理、每區派指導員一人負責、經派定閩北區李愛黃、泉厦區陳聯芬、汀漳區林學淵、閩海區李黎洲、除李愛黃外、餘均抵省、定期出發、（二十八日專電） 
[李世甲卽將返京]  
　　（福州）李世甲定一日赴京、向海部報告檢閱海陸隊及海軍機關情形、陸一旅定同時由林秉周率乘通濟等艦赴贛、（二十八日專電） 
[京滬蘇長途汽車公司聯會]  
　　（鎭江）京滬蘇民營長途汽車公司聯合會、二十八在鎭商會、舉行第二次會員大會、到公司會員十家、姜可生主席、議决組織消費合作社、添設交際股、發行刋物等十餘要案、二十九全體渡江、參觀鎭揚汽車、（二十八日專電） 
[連日大雨　錢江水勢又漲]  
　　（杭州）此間連日夜大雨、錢江水勢又漲、杭市各街巷因積水過多、交通大受影響、（二十八日中央社電） 
[意·奥·匈　三國恊定成立後的歐洲（巴黎通信）]  
　　歐洲政局顯生變化法國覇權次第動搖歐洲大陸的經濟問題、除開法蘭西是比較穩定、荷比等幾個國有點辦法之外、其他都在經濟恐慌狂潮激盪之中、特别是德國和奥匈多腦河流域諸國、更是震動得厲害、從前曾經在法國指導下在倫敦開過四國會議、其他如洛桑會議·如斯特勒薩會議·都是要圖解决多腦河諸國的經濟問題、但始終沒有什麽效果、反而使問題越見複雜、解决越沒有途徑了、 
　　在這種混沌局面中、德意志的經濟情形、誠然每况愈下、已至瀕於敗壞的危境、但是他的政治調子、依舊倡得很高、反凡爾賽和平條約、要求軍備平等····等等、同時盡力煽起德國人的愛國熱情、一力想自形成一個系統、這個系統是以日爾曼民族爲中心、當然想進而平分歐洲的覇權、 
意大利在這時候、正是向上發展得有力的國家、同時與法國在歐洲·在地中海·在北菲·都形成對立之勢、她帮助德國、但不願德國太强、所以她乘這個時候、------德國實力未充的時候、第一使奥大利脫離德國的掌握、第二使奥匈都傾向於意大利的領道、結果這個醖釀成功了、三月十二日·匈牙利首相貢巴斯到了羅馬、同月十三日·奥大利的獨裁總理杜爾斐斯也到了、他們兩位與意國墨索里尼、十四日會議於羅馬的維勒奇亞宫殿、這時候墨索里尼的態度、非常機巧、在恊議時、差不多擱下了政治問題不談、而專着力於經濟、到了十六日會議、就得了成果、十七日卽發布他們的議定書、其第一議定書、是三國的政治聲明、其中有「·····三國間以現存的各種條約與友好關係爲凖據的目的、對一切的問題、尤其是與三國有利害關係的各種問題、或並通問題、都必期其恊調·····以促進三國間有效的恊力爲目的·····」還有其他的兩通議定書、是關於經濟問題的、其内容有「·······確立意大利與其他兩國間的現行通商條約的擴張、對奥大利的工業品、給予特惠制度、意大利與奥國的工業、基於榖物價格低落、要取彼此諒解、克服匈牙利的困難的手段、並通過亞得利亞海諸港（卽埠姆與特里斯特）、規定了如何促進貨物的輸運·····」 
這種恊定在政治上的影響、一方面是使德國合併奥大利的計劃完全打破、對凡爾賽和約與地里安條約·聖傑門條約·都有破棄或修改的意趣、這是對於歐洲政局前途有嚴重關係聯的、其他一方面在經濟上、奥國從前惟有向漢堡向布勒門經德國境内出口、雖然道程比較遠些、却也沒有法子、現在意大利旣對他們開放了亞得利亞海的通航權、而且埠姆與特里斯特·正是奥匈兩國所急欲得到的海口、這是意大利樹立中歐經濟覇權的基礎工作、是中歐糾紛的序幕、再次是意·奥·匈三國、並不曾關閉大門、並且還有意拉攏多腦河流域諸國加入他們這個組織、如果這事眞能形成的話、則小恊約國將傾向於意大利、法國的歐洲覇權、當然遭受打擊、卽於德意志也有很大的不利、阻止她的發展、 
這次的恊定、照已經公布的公文看、似乎對於過去的一切國際條約、不但沒有破壞的意思、而且還要想維持、不過、這究竟是一種外交上的應酬、實際上還是盡量發揮自己的敏妙手腕、打破歡洲的現狀、特别是國際聯盟受着這種拆台的威脅、旣不能使意大利以及多腦河流域諸國忠實於國聯、履行國際的合作、又不能發揚國聯的權能平服歐洲各小國的不平、所以德意兩國各國運用其外交手段、拉攏小國作衛星、換言之、就是要抛棄國際會議的形式、轉而入於縱横裨闔的爭鬭了、（三月十九日於巴黎） 
 
 

Page 9

 
 
[津市　暴徒奪槍殺人　一晨間發生奪槍案五起　擊斃巡捕一名傷一警察]  
　　天津通信、二十四日夜午迄二十五日早一時左右、津市法租界及南市、同時發生五起匪徒刦奪警捕槍械案並槍殺巡警一名、其舉動頗似預有計劃者、匪徒事後均逃入日租界而犯案時咸操不純粹之日語、致一班人有疑係某方嗾使便衣隊、故意擾亂天津治安者、茲分述其事實如後、二十四夜零時五十分、省會公安第一區第六所榮安大街衛生池前値崗警石立芳、正在値崗時、忽見兩人、衣服不整、類似工人、由日租界步出、行近石前、以問話爲由、乘該警不備、將其抱住、擁入日租界、將所佩之盒子砲奪去、嚇禁聲張、並令該警面牆跪下、石警不堪侮辱、奮起與抗爲兩匪徒用槍托擊中頭部、立時昏厥、迨石甦後、已失兩匪所在、其時路靜人稀、該警跟蹌回所報告、所長田久榮、正擬率屬出緝、忽接該所第五派出所巡長薛培祿報告、謂該派出所富貴大街値崗警劉魁卿、亦被匪徒擊傷胸部、田當令運 
送來所、旋劉警經人抬運到來、據逃二十五日早一時二十分左右、突自日租界走出二人、行至身旁、一人陡將劉抱住、一人則用力奪劉所佩之盒子砲、劉與力爭、該人竟持所奪之槍、向劉開放一響、彈中前胸、由後背透出、遂卽昏仆、二匪徒亦卽逃去、田所長得兩處奪槍報告後、卽一方電話報告省會公安局、一方則派警緝尋匪犯、此際又得該所海光寺第四派出所電話報告、謂一點半時、有二匪徒由海光寺方面行來、向該所連開兩槍並未擊中、迨該所長警持槍出視、已失匪徒所在、此三起事、乃同時出現於南市第六警所轄境内者、公安局得報後、立飭保安隊出動梭巡、並令裝甲汽車開出遊弋、幸以後無事發生、受傷之石警、傷勢不重、休養二三日可望復原、劉警則送入市立醫院以流血適多、猶宋脫離危險、新任省會公安局長李俊襄、昨特撥三十元爲該警醫藥費、並給假一月治療、 
當南市發生以上三事時、津法租界敎堂後三槐里前一百十八號華捕、突爲三匪徒包圍、各持手槍尖刀、施行威嚇、將該捕手槍奪去、卽向敎堂前明德堡逃去、該捕在後尾追、並鳴笛示警、時有値崗敎堂前之一百三十號華捕羅鳳章聞笛聲後、並見有人狂奔、卽向前　阻、被匪連開兩槍一彈中頭部、因在要害、立時倒地、其時値崗三十七號路北辰飯店門首之九十三號華捕、亦已聞警正擬前往恊助、突見有三人在便道急走、口操日語、該捕卽舉槍向前盤問、三人答稱到前面找人、該捕不疑、仍向前追尋、不料三匪突轉身將該捕抱住、奪下手槍、向日租界狂奔而去、此時三十一號路値崗之八十五號華捕、亦遭兩匪抱住、刦奪手槍、逃入日租界須磨街、以上奪槍之匪徒、聞均爲華人、故意操半通之日華語言、以免人之注意、各犯逃入日租界後、似有人接應、故當局對此事極端注意、受傷之一百三十號華捕羅鳳章、因傷勢過重、已於本日下午三時畢命、（二十五日） 
[臺灣召集　對岸領事會議　臺督自東京歸後　卽定期舉行會議]  
　　厦門通信、厦門神州、與臺灣相距均僅一夜水程、由臺灣馬公至夏、驅逐艦六小時可達、福州亦然、故福建對臺灣關係之密切、及日籍臺灣旅居福州及厦門之衆多、形成特殊現象、日外相廣田、近招駐外使領回國聽訓、福州厦門日領、亦在被召之列、厦門日領塚本毅、已於四月十日乘鳳山丸赴臺、轉回東京、又據最近臺訊、一臺灣總督府、鑒於臺灣與對岸之關係、旣極密切、故亟擬確　立對南華政策、經决定於六月下旬召集福州·厦門·上海·汕頭·廣東各領事來臺、在總督府貴賓室開對岸領事會議、磋商種種對南華政策之重要事務、此種會議、原預定福厦等領事由東京過臺時舉行、因四月下旬、有臺灣全島地方長官會議、五月二日、臺灣總督中川又須回東京與日政府接洽要務、不得已乃决定於中川歸臺後、始行召集、總督府當局、原已作成恊議事項、現因對岸情况、漸有變化、將再改作議項、又臺灣總　府警務局、於四月十二日至十四日、已開對岸派遣員會議、併以六月招集之對岸領事會議而觀、臺灣當局之重視對岸情况、可見一斑、而華南形勢、恐因此亦趨於緊張也、（四月二十五日） 
[閩南著匪　尤賜福伏法　駐軍並宣佈尤之罪狀]  
　　厦門通信、永春著匪尤賜福、爲已死民軍首領吳威舊部、尤在福建土建匪民軍中、有十餘年歷史、爲禍永春德化大田興泉永間、其地位可與陳國輝同、尤近在永春爲三十六師師長兼泉州警備司令宋希濂扣押、所部繳械、宋氏令准就地執行槍决、以絶民患、本月二十日下午五時許、駐永春一零六旅部、業已遵令執行、與尤同時 
伏法者、爲其黨羽尤昌·尤泉·陳得榮·徐杰等共五名、當槍决前、尤等由團部押往旅部、（旅部二十日由泉移設永春）立於庭前、由旅長李良榮向諸匪逐一詢問姓名畢、尤卽謂「我並無做壞事、請旅長詳細調查、」李答、「我已調查明白、是非自有公論、留待歷史證明可也」、語畢、卽命押出槍决、按尤賜福爲永春扶内人、幼時操小販生涯入綠林後、羽毛日豐、民十七年、曾充新編軍旅長、煊赫一時、擁 
有妻妾八九人、民十八年八月間、經省政府通緝有案、卽逃入大田、妻妾婢僕、亦漸離散、現尙有妻妾四人、茲錄一零六旅司令部安南永邊區剿匪指揮部佈告如下、「查著匪尤賜福、及其黨羽尤永昌·尤泉·陳得榮·徐杰等·爲禍永德大各屬、已歷十有餘載、迭經各縣民衆控告、案積如山、民國十八年間、經省政府懸賞通緝在案、尤匪等逐潛逃大田、此次討逆軍興、尤匪又復乘機來永、嘯聚黨羽、盤據西區一帶、公開烟賭、並派餉欵、擄勒刦殺、無所不爲、業經將該匪部屬拘押繳械、尤匪等犯、亦當塲捕獲、茲奉警備司令宋令、着將尤賜福·尤永昌·尤泉·陳得榮·徐杰等五名、騐明正身、執行槍决、除遵令辦理外、特佈告週知、此佈、」（四月廿五日） 
[閩省府　特許共黨自新　限兩個月内到省府投誠]  
　　福州通訊、駐閩憲兵第四團、在福州厦門兩處、破獲共產黨省黨部·市黨部·互濟會·交通處·印刷所·及共產主義靑年團·反帝大同盟·各機關、拘獲僞省委·市委·書記·秘書·會員·盟員之陳之樞·倪士耕·郭碧珍等三十餘人、均准予投誠悔過自新、並由保安處設立特别訓練班、送入肄業、兩個月完畢、授以相當工作、業於前日開課、現省政府以潛伏各地之共產黨員尙多、昨特發出布告、准予兩個月内、來府投誠、予以自新、原文如次、一案據憲兵第四團報稱、此次捕獲共黨陳之樞等、供出餘黨甚多、現均在逃、職擬由鈞座登報布告、許各在逃餘黨自新、以拯救誤入歧途靑年、而收自動來歸之效等情、查此項在逃餘黨、類皆意志薄弱、誤入歧途、法固難容、情殊可憫、若一任其流亡失所勢必絶境、無由自㧞、該團長請由本府布告、許以自新、應准照辦、合行布告、仰該在逃餘黨知悉、務必及早覺悟、毅然來歸、限兩個月内、出具投誠切結、粘附本人相片、及剷共宣言、呈報本府、尙可不咎旣往、予以自新、並量其材力、按其程序、加以敎養、俾成有用之材若復執迷不悟、限期滿後、卽按名通緝、 
戚、（二十四日） 
[西北視察記　本報特派記者賡雅]  
　　包頭商業興衰觀十四日發綏遠、午十一時赴車站、東來車誤點約三時餘、牟彭齡·白旭初·諸先生送行、未及車到、堅請先返、站陽平地、滿 
坐候車人、婦女多纒「小」足、紅鞋綠口、古謂「蓮鈎」「三寸」、實非過甚其詞、甚欲趨前勸導、請其先將自身解放、再勿以此虐刑、施諸幼輩、究以客地不便、欲行復止、適見老媪携羣兒、散步閒遊、有一紅襖女孩、年約七八歲、亦已纒足、舉步維艱、若不勝痛、乃叩老媪、何忍乃爾、據答、「彼（紅襖女孩）本地人也、勸彼勿纒、父母不許、無可奈何、予塘沽人、隨外子服務鐵道始來此、年甫五十、兩足卽因纒故、時作冰冷、故余之孫女輩、已不令再受此活罪矣」、提倡放足、迄二十餘年、七八齡幼女、尙未脫此苦厄、勿怪外人旅行西北、常以男辮女足、攝製影片、指爲劣等民族、負有指導社會責任者、能再熟視無睹乎、 
四時開車、北有大靑山脈、屏峙並行、南則渾圓大地、一望無際、偶見陷坑深溝、剖面砂土相間、作匀稱之多層狀、大靑山、澗冰未融、若垂白練、台閣牧·畢克齊·薩拉齊·等站、均見衣帽不整之兵士、中雜騾馬夫役甚多、知爲孫殿英部之遣散軍、車停未達站階、小足婦女、下車極難、路警扶接而下、頳然急行、不敢仰視、出站、馬夫執鞭爭迎、騎則攬曫自如、步亦珊珊健行、北人體强善騎、雖婦女亦無遜色、倘不纒足、寗不更增其健康美耶、 
此路、漸漸逼近河套、兩旁田土、北有山泉、南有渠利、腴沃無可比擬、有村落處、且多樹林、阡陌連接、溝渠縱横、農人駕牛犁地、從事春耕、距村較遠之地、地面作魚鱗狀、蔓草荒烟、似已耕而復廢、車行數十里、望之猶浩浩弗盡、坐棄地利、良可惜也、 
　　十時到包頭、入城二三里、靑年脚、爭揹行李、以麻繩緊擊於肩膀、固知力本不勝、　揹亦不自然、但彼深恐生意爲人所奪、急急掙扎而行、未及數百武、卽在嚴寒中、額汗下流如雨、倘能易揹爲擔、或能稍减其勞也、城門閉、呼而復開、守兵數人、未予檢查、街道寛仄不整、舗店伸縮相錯、塵灰撲面、電燈失明、宿泰安棧、隔號房間、爲某部編遣處、被編軍官、尙在前主、眷屬流落於此、爲生活所迫、急待東歸、特來領取編遣費、以便明朝成行、但該處以虚實待證、未便遽發、兩方相持、以致喧聒達旦、 
包頭土城、同治年築、周十九里、原爲薩拉齊縣之一鎭、民十二成立設治局、民十五改設縣治、地當黃河北岸八里、平綏路終點、水陸兩便、平津·陜甘·内外蒙古·之貨物、皆聚散於此、在軍事上商業上、均極重要、二十二年春、復組設市政府籌備處、究以新市府之經費、無有統盤計劃、至今猶未成立、全縣面積、四萬七千四百方里、人口一萬七千三百餘户、約共七萬人、城居約二萬數千人、當設縣治之初、各商營業狀况、蓬蓬勃勃、大有一日千里之勢、詎其後因（一）外蒙獨立、（二）西路不通、（三）晋鈔跌價、（四）中日戰起、於是商務連受巨大打擊、營業一落千丈、倒閉歇停、日有所聞、茲將包頭各商業盛衰情况、特向商會探詢、表列如次、 
業别　盛衰時期　家數　資本共額 
錢業民十五　一五　二五單位萬元　 
今年春　一三　七·二 
皮毛　民十四　二八　一二·五 
　今年春　一四　五·五 
雜貨　民十五　一四○　三五 
　　今年春　九九　二五 
貨店　民十五　一五　五 
　　今年春　八　二·五 
蒙古　外蒙未失五○○　未詳 
　　外蒙旣失　一一　四 
米麵　民十五　一二○　未詳 
　　今年春　三五　　四·五 
油糧　　民十五　二三　未詳 
　　今年春　八　六·五 
牲畜　未詳　未詳　未詳 
　　今年春　七　○·五 
布業　民十五　七五　未詳 
　　今年春　二二　六·五 
運輸　民十八　一七　二·五 
　　今年春　一○　一·一 
（註）「貨店」指批發發莊言、「蒙古」指　　專做蒙蒙古買賣言 
自外蒙獨立後、該蒙古業、由五百家、倒閉迄今、僅餘十一家、目前除做内蒙買賣外、尙與邊地外蒙人、暗地交易、謂之「偷做」、惟利益有限、且時有被獲充公之虞、故包頭商業衰落、原因雖多、而外蒙交與斷絶、實爲一最大致命傷、此不僅包頭一 
地爲然、沿平綏綫·張家口·歸綏·各埠、殆莫不然也、雖然、包頭實兼擅西北水陸交通之優越點、亦卽爲開發西北之策源地、値此開發西北·建設伊始之秋、一切需要、須賴包頭供給、將來出產、亦仰包頭輸出、前途希望、不但極易恢復數年前之盛况、甚且可進臻平津滬漢之繁榮、當地官商、若能一致齊向建設自標、共同努力、則庶幾矣、（十八日） 
[贛省　廣昌旦夕可下　勦匪軍距廣昌縣城甚邇　新豐交界匪巢卽將攻破]  
　　南昌通訊、贛省勦匪、邇來節節勝利、凡收復匪區、修築公路、建築碉堡、及收容難民、組織民衆、各事均已辦理完竣、日前我軍又向廣昌匪巢推進、步步爲營、步步建設、進攻以來、迭克險隘、日昨蕭致平師長來電、謂本師養（二十二）日攻佔雲際寨·官府嶺、擊潰僞三五軍團、獲槍二百餘支、匪戰鬥力已失、望風却走、我前鋒距廣昌城僅十餘里、我軍一俟肅淸收復各處殘匪、卽再推進、廣昌城旦夕可下云云、又南豐縣長了國屏、頃電省府云、我軍已推進沙子嶺、廣昌縣城指顧可復、從此恊勦善後、百端待舉、現軍事當局、凡關廣昌境界勦匪各事、均責南豐代辦、但路遠事繁、時虞不及、恐誤戎機、擬乞令飭新任廣昌劉縣長尅日接事、以利進剿云云、 
豐城訊、新豐交界之杯山、原爲赤匪巢穴、自上年五縣大舉圍剿後、匪卽星散、惟山路險惡、軍隊抱穩紥穩打主張、未加窮搜、然藏匿山中之匪、亦不敢活動、近匪因物質斷絶、乃派人下山採辦糧食、經百姓報告駐防保安第三團、於十九日拂曉、將該處包圍、各官兵鼓勇而進、殘匪毫無抵抗能力、當塲生擒百餘名、奪獲步槍三十餘枝、其他匪物無算、各匪面帶菜色、 
其困苦可以想見、此匪穴攻破之後、可謂爲新豐等縣除一心腹之患云、 
樂安訊、我軍對於收復之匪區、莫不積極從事修築汽車道、以便利交通、茲悉駐防樂安之二十七師、對於築路尤爲努力、前者已將樂安至鹿崗段公路、用砂石加舗堅固、無論雨天、汽車暢行無碍、並沿路兩勞、種植樹苗萬餘株、現皆綠葉怒放矣、該師近以推廣匪區在卽、已派七十九旅及直屬部隊、趕築樂安通曾田之汽車道、日來雖届大雨滂沱、各官兵仍努力修築如常、該段工程、可望於日内完成、（四月二十六日） 
[蘇州　地院長定期赴滬履新]  
　　吳縣地方法院院長王思默、奉司法部令、與上海特區第二法院院長應時對調、王氏奉令後已晉京請示一切、並飭屬辦理移交手續定五月一日赴滬履新、俟王思默接事後、應時再行來蘇接事、 
[錢莊經理被綁出險]  
洞庭東山永和錢莊經理周鏡秋、於本月廿一日突然被綁、嗣經水警捕獲接洽贖票之嫌疑犯三人、解送公安局訊辦在案、現周鏡秋已於廿七日出險、在中途被警帶區、詢問被綁經過、周言語支吾、 
[人力車夫一部份已復工]  
　　蘇州人力車夫總罷工風潮、迄已三日、經黨政機關决定處理辦法外、並嚴究主使人物、公安局長沈惟坱、以廿七日下午一部份車夫復工後、仍有被人阻攔情事、特於廿八日晨六時、親赴閶門外、會同三分局巡官、向住居車夫最多之淮揚路一帶勸導復工、多數均卽遵勸拖車復工、惟仍有一部份罷工車夫、四出攔阻、將得工車夫毆打、同時且又脅迫馬車夫加入罷工、以馬車夫不允、致被搗毁馬車輛、卽經沈局長率警在胥門外拘獲爲首之倪鶴松與姜二王子兩名、並在淮揚路拘獲西裝車夫陳學金一名、查有煽動罷工嫌疑、卽解總局嚴密研訊、一面公安局已决定以嚴厲辦法對付阻人復工之車夫、但昨日全城復工之車夫、拖車營業者、已有一千輛左右、 
[站長放縱毒案令解南昌]  
　　蘇州車站莊站長、爲放縱私運毒丸原料要犯、被鐵務警務段舉發後、由鐵路管理局將莊站長扣留、已派員調查屬實、鐵道部對於此案、亦頗重視、已令路局將莊站長解送南昌行營訊辦、 
[常熟　追租處辦理結束]  
　　去歲冬間、各鄕農佃、因積欠各業户租籽頗鉅、各業户特呈縣嚴追、縣府乃於此時、設立追租處、委徐椿年爲主任、專辦業佃間之欠租事務、致鄕農之無力繳租者、一律收押、因之看守所中、被押者達三四百人、現届農忙時節、春熟又將登塲、縣府因未便貽害農事、乃將追租處辦理結束、惟在押之農佃、仍未完繳、因於二十七日下午、由徐主任召集追租糧役、到縣諭話、分爲二點、（一）限公役於一星期内、將在押佃户分别保出、（二）佃户積欠在押飯金、負責墊賠、但各公役似有難色、最後發表意見謂飯金等萬難負責、應向各該鄕丁追繳、徐主任允予考慮、 
[無錫　公安局長繼任得人]  
　　無錫縣公安局長李文恭、自辜李淑芸一案發生、民政廳長辜仁發辭職後、卽行辭職赴滬、所有職務、由督察長章裕代拆代行、茲已由省府會議議决通過、遺缺委陳育初接任、陳浙江杭縣人、歷充南京市警務廳廳長、財政局算務科科長等職、新自北平南來甫於前日至鎭、奉委以後、將稍事摒擋、定出月初來錫蒞新 
[省長　途電話積極改進]  
　　蘇省途電話、自經建設廳切實開展、已有特殊進步、在最近一年間、將原有南京等十二縣、推廣至江北各縣、江南北交通、日益便利、最近沈建廳長、以各縣省有長途電話舊有章程、已不適用、特擬訂新章、頒發各縣、定於五月五日起實行、以後統照新章取費、其他各項、亦多改進、至通話一層、亦分公事通話·普通通話·加急通話·定時通話·新聞通話·特種公事通話·等六種、此外如請求方法、及傳遞方法、亦多變更、至上費方面、已另訂新章、其普通通話價目、經改定如下、自無錫通話至江陰·吳縣·武進·各三角、常熟·宜興·各四角、溧陽·丹陽·金壇·各六角、句容·溧水·各八角鎭江六角半、南京九角半、遞送電話、取費特别從廉、無錫各鄕區電話、與長途電話接通者、計有　塘橋·南方泉·大牆門·后宅·蕩口·張舍·新　橋·安鎭·后橋·嚴家橋·查家橋·興塘·張涇橋·寨門·東湖蕩·黃土塘·陳墅·王莊·羊尖·胡埭·楊　園·雪堰橋·等二十二鎭 
[天寒蠶事愆期]  
　　邑中近月以來、天時陰寒、居民須常穿棉衣、連日陰寒更甚、昨日（廿八日）天雨、寒暑表降至六十三度往年今日、須穿單衣、是以四鄕桑芽放靑甚遲、現祗銅元大小、邑中有榖雨三朝蠶白頭之諺、現榖雨已過一星期、而尙未收花、照此天寒、日内仍不能收花、故本届朁事、無形中已愆期旬日、 
[江陰　要塞司令函縣借欵]  
　　江陰區要塞司令謝慕韓、爲軍政部欠發經費、給養困難、函鮑縣長代爲籌措五千元、鮑准函後、二十七日下午二時、函地方紳商及農民中國銀行等、在縣府會議、討論分配辦法、 
[三年毒物定期焚燬]  
　　本邑自前縣長李冷任内、迄今依法沒收之烟賭具曁麻醉毒品案、各項　證、至三月底止已經三年沒收各件、積存甚夥、鮑縣長特呈准民廳及高法院、定五月八日、公開焚燬、并請派員蒞澄監視、 
[鎭澄路六月通車]  
　　鎭澄路全路工程浩繁、時歷二載、現在路基、各段續漸告成、惟土質甚鬆、不能驟加石子、故須車輛行過數月、至少限度、須比新築時低下五寸、方得平穩、故前路告成後、須於五月底試車、七月中再舗石子、全路通車典禮須六月十五日、七省交通展覽會開幕之時、山由蔣委員長等在鎭舉行、 
[鎭江　省土地局　調查英租界產權]  
　　省土地局以外國敎會在内地租用土地辦法、及換發永租執照、前經該局令飭鎭江縣土地局遵照辦理在案、惟查鎭江前英租界外人地產、自經 
淸文以後、亟應由縣土地局一併登記換照、以資淸理、但辦理之先、必須明悉以前十九年收回租界時否依照中英互換照會、換給永租地契、其户名共有若干、永租已未滿期、均應分别調查淸楚、以作處理根據、昨特令仰縣土地局遵照、務速依照前列各項分别查明具報、 
[兩建設工程近况]  
　　鎭邑沙腰河、自開工以來、卽積極進行、現據工程處林處長報告、該項工程共分三段、現中段與北段、月底卽可完工、南段較遲、數日亦可完竣、此後該處八萬餘畝民田、可以享受水利、多得收穫、鎭澄路自奉令興築以來、卽趕緊辦理、現第四區已征工開築、月底可以完工、第一區附城一段、將由包工辦理、約需欵一萬二千餘元、已經沈廳長允准撥借八千元、另由縣建設經費項下籌撥四千元、不久卽可招工興築、惟第一區最感困難、因需塡塘二三十處、影響農民水利甚距、若再挖取塘旁民田地土、則人民損失將更不堪、現决避免挖取塘旁民田地土、卽萬不得已、亦祗挖取低劣之田、並一面呈請免粳發給地價、以减人民損失、 
[南通　限期肅淸全縣毒品]  
　　南通程縣長以現當實施保甲之 
際、爰厲行剷除毒品、已定五月一日、全縣各團隊局所、全體總動員、實行檢查、限於十日内、將製造紅丸機關嗎啡窩烟館、以及製運售賣犯、切實查明、分别封閉拿辦、 
[東鄉著匪成擒]  
　　東鄕著匪張奎、犯案纍纍、久緝未獲該匪近忽潛回、經法院檢察處、派警拘獲、偵訊後發押、 
[嘉善　自盡案兩起]  
　　（一）縣屬干窰鎭住民湯小弟、娶妻梁氏、生有子女、家道淸貧、在二年前、曾向姨妹告貸百元、歷年又久、姨妹屢向姊夫索債、乃被小弟痛毆、幸經旁人勸解始告出險、不料小弟返家後、又辱駡其妻梁氏、梁氏怨憤交併、遽於昨晚投河自盡、（二）蘆墟鎭住民徐介三、娶妻蔣争、僅生一女愛寳、年甫及笄、今春有戚屬代爲作伐、許字西塘某姓、事由蔣氏接洽允許、未得介三同意、後爲介山知悉、大爲不然、將蔣氏斥責、致蔣氏忿無可洩、遂背人自縊、迨覺察早已氣絶、 
[杭州　王漢倫案續審紀]  
　　王漢倫（卽彭劍靑）訴請與王季歡離婚一案、杭縣地方法院於昨（廿八日）晨九時半、由民庭推事楊德麟偕女書記官童文寳升座續審、旁聽者頗爲擁擠、某女校學生三十餘人、亦到庭旁聽、法官訊王季歡年齡籍貫後、繼訊王漢倫、漢倫滔滔訴述季歡虐待事及離家出外之經過、未謂離婚緩講也可以、誰是欺騙請調查、繼復訊王季歡、季歡否認虐待、末訊傭婦文媽法官諭兩造出外和解、季歡則以另行租屋、負担不起至十一時半、宜告退庭、 
[寧波　改建老江橋五月日開工]  
　　本埠老江橋兩堍房屋、業已拆除完竣、經甬籌備處函告滬籌備處、已定下月一日上午十時行開工禮、滬處各委及西門子洋行職員、定本月三十日來甬參加、甬籌備處准函後、已着手凖備一切 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[澳副總揆　藍山昨晚晋京　各界先後熱烈宴會　一赴平小遊四日]  
　　　　澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、此次來華、考察遠東政治經濟狀况、抵滬後、備受各界熱烈歡迎、昨午、應英國商會及中國恊會之宴、外交部辦事處長余銘·外交部情報司長李迪俊·亦於昨午、在新雅酒樓、歡長宴藍氏及其隨員、藍氏以已應英商會之約、辭謝未到、藍氏秘書長史丹滌喜、澳洲新聞界代表卡脫來克、及黑爾得諸氏、則均赴宴、昨日下午五時、本埠實業界郭順在靜安寺路一千四百號寓邸、茶會歡迎藍氏等、並邀中外各界領袖作陪、直至七時許、賓主始盡歡而散、藍氏等一行七人、已於昨晚十一是時乘京滬夜事晋京、晋謁林主席及中央各當局、路局特爲附掛花車一輛、臥車兩間、英總領事白利南、外交部駐滬辦事處長余銘等、均往北站歡送、藍氏等預定在京勾留二日、五月一日由京北上赴平遊覽、小遊四日、仍循原道返滬、七日乘長崎丸東渡赴日、 
[褚民誼抵滬談　班禪入藏問題]  
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、因處理中法工專校務、於前晚由京乘坐夜快車來滬、於昨晨七時二十分抵達北站、偕褚氏同來者、有司法院副院長覃振·鐵次曾仲鳴·實次劉維熾·等中央社記者、往訪褚氏於中法工專學校、詢以關於西藏代表抵京、班禪入藏等問題、據談如次 
[安欽携來達賴親筆]  
　　據談、西藏代表安欽等一行五十七人、已　　於二十三日乘坐吉生輪抵滬入京、并曾晋謁汪院長等、對於西藏情表、詳加報告、安欽等此來、曾携有達賴生前親筆致班禪函件一封、蓋當安欽等離藏時、達賴尙健在、故親筆修函、託安欽面致班禪、該書内容、無從知悉其詳、惟悉其大意、係歡迎班禪早日入藏、安欽等現仍留京、專俟班禪由杭返京後、再從詳計議、 
[戴季陶氏即將赴杭]  
　　考試院長戴季陶氏、上月赴西北考察陜甘建設事宜、業已返京、并定於三十日出席國府紀念週、報告此行考察經過、并悉戴氏於紀念週完畢後、卽乘坐汽車、循京杭公路赴杭、參加時輪金剛法會、俟該法會閉幕後、卽偕同班禪、一同返京、會同西藏人表、商議關于西藏問題、因戴氏對于西藏問題、較爲明白云、 
[西藏各界歡迎班禪]  
　　記者繼以西藏民衆達賴於生前、亦極力主張歡迎班禪、早日返藏、則班禪入藏、能否早日實現、據答、目下西藏上下、均歡迎班禪早日入藏、主持藏政、班氏態度若何、本人不能代答、惟悉此問題、將俟班氏自杭返京後、與中央當局及西藏代表會商後取决、中央特派入藏專員黃慕松氏、現已啓程赴川、抵川後再循道入藏、主祭達賴、并調查藏務、 
[建設新疆四次會議]  
　　關於新疆建設委員會進行事宜、據褚氏答記者問曰、該委員會成立後、業已舉行四次大會、並由羅法長王敎長蒞會指導、故現决定於日内分别召開建設文化實業交通小組會議討論各該組進行事宜、然後再舉行第五次大會、將小組會議結果、提交大會討論、其 
結果則移請各該主管機關量力實行、俾新疆建設、早日實現云、 
[財孔不日即將返京]  
　　褚氏最後又談、行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏、現在莫干山小住、北返日期、未聞决定、行政院則盼望早日北上、至財政部長孔祥熙氏、此次分赴皖贛鄂等省、係視察各該省財務確情、以作整頓之參考、不日卽將返京、至於西南兩機關裁撤問題、最近未有所聞云、褚氏擬在滬作二三日勾留、卽行返京、 
[怪艦在常熟開砲　海軍未接報告　建康艦泊南通將來必可明曉]  
　　國聞社云、怪砲艦二艘、駛過常熟高浦口時、竟實彈放砲兩響、彈落農田、同時沿江居民聞得機關槍聲、歷半小時始息、昨日記者因此特向木埠中日雙方探詢、據日領館方面稱、該國海軍陸　隊部、並未接得有軍艦在常熟附近施放大砲之消息、旋至中國海軍方面據稱、凡有沿江外艦實彈試射、事先必有通告、對于常熟外艦開砲之事、亦謂並未接獲確報、軍艦究屬何一國家、更屬不明、嗣記者復叩以老鼠沙形勢及沿江中國軍艦之駐紥情狀、據談、沿常熟江面浮椿甚多、江面殊窄、其故如老鼠沙白卯沙之沙灘則甚多、雖南通現有建康艦停泊、但自南通江面、直望常熟江面、間有狼山屏蔽、卽砲聲亦無從傳達、故此事在未證明有無此種舉動之前、將來必能明曉、蓋南通爲長江咽喉、凡外艦進出、明若指掌、不難一索而得、觀於艦彈上鐫字、已可槪見、至海盜現自南通至常熟江面、因沙灘多而島嶼少、盜匪無可匿跡、故該段過去素稱安謐、何况剿匪以機關槍應付已足、何須再用大砲轟擊之理也云云、 
[國際問題研究會對　日本聲明意見　荒謬無理竟欲獨呑中國　建立國防豈容他人越俎]  
　　自本月十七日、日本外務省發表關於中日關係非正式言論後、引起國際間極大之反響、我政府亦已兩次發表聲明駁斥、最近國際問題研究會、對日本聲明發表意見如次、 
　　欲獨呑中國本月十七日、日本外務省發表對華聲明、儼然以東亞唯一之保護者自居、而視我國不啻爲其附庸、舉凡國際與我合作事項、縱屬技術性質而毫無政治意味者、亦槪遭反對、日本聲明書中、認爲「滿洲與上海事變之後、外國所擔任之任何聯合行動、縱然以技術或金融援助之名義、當然含有政治意味、····· 
在原則上、必反對如上述之擔任、」今日日本硬指「技術或金融合作、當然含有政治意味、」固無論此種發言、有越俎代庖、干涉鄰邦内政之嫌、而其强横之態度、實充滿政治的作用、蓋日本藉口不欲列强共管中國、而欲獨自呑滅中國也、 
　　野心無已時前此日本之所大言不慚者、惟曰東三省爲其特殊的勢力範圍而已、自「九一八」後、恃其窮兵黷武的殘暴手段、攫奪我東北、乃竟不知饜足、妄欲獨覇東亞、以遂其東亞門羅主義之私、今日聲明欲「履行其在東亞之特殊責任」、他日何嘗不可進而狂言履行其在太平洋之責任、甚至全世界之責任乎、 
　　超過廿一條查日本外務省此次之聲明、實代表其軍國主義之野心、方歐戰爆發之初、歐美列强無暇東顧、日本認爲良機難得、遂對我提出二十一條要求、今日國際情勢之危機、確似歐戰爆發之前夜、而日本此次聲明書之内容、亦卽重申民四要求之精神、二十一條中最足駭人聽聞者、厥爲「第五項」要求、其目的在包辦中國之軍事國防、與今日聲明書所謂「至於以軍用飛機供給中國、在中國建造飛行塲、及派遣軍事訓練官、或軍事顧問前往中國、或承募借欵供給政治用途之經費、則顯然可····擾亂東亞之和平秩序、凡此舉動、日本將反對之、」等語、不僅先後一轍、抑且超過二十一條之强硬要求、蓋當時主張由日本包辦中國之軍事國防、今則强制列强不得與中國合作、其言雖有消極積極之分、而其目的則一、 
　　荒謬復矛盾夫國防建設、爲一獨立國家應有之權利、非他國所能干涉、日本軍隊可以盤踞隣邦土地、凖備攻勢與侵略的軍事行動、而中國獨不能自覺的在本國領土從事於守勢的與自衛的國防建設、鵲巢鳩居、喧賓奪主、凡有血氣之民族、能不髮指、日本聲明書中又云、「中國之統一、中國土地完整之保持、及中國境内秩序之恢復、皆爲日本所切望者、」讀之令人費解、日本其已忘不久以前曾以武力破壞中國領土之完整、攫我東北四省、盤踞迄今乎、 
[日使署情報局代表　岩井發表聲明　完全强辭奪理　所謂欲蓋彌章]  
　　大公社云、自日本廣田外相爲反對國聯對中國之技術合作、發表非正式之聲明後、世界各國、莫不指日本此舉爲狂悖、並將聯合一致對付日本、并指日本此舉、不特破壞九國公約、抑且破壞世界國際之和平、日本鑒於國際間之感情日趨惡劣、爰由日使館情報局代表岩井英一發表聲明式之談話、强詞奪理、希圖淆亂世界聽聞、茲爲誌之如下、 
[反對國聯對華投資]  
　　據岩井英一談、國聯如以純正之態度向中國投資、同時保守機會均等門户開放之原則、則日本方面、當然予以同情、但目前國聯向中國投資、實係轉用於軍事政治者、此舉實足以促成中國之内亂、日本有維持東亞和平之責任、是不得不加以反對、 
[聲明廣田宣言意旨]  
　　至日本之意旨、卽係希望中國能達到和平統一 
之目的、以期中日共存共榮、但中國態度則反是、故廣田外相、特發表非正式之聲明、以警告國聯、但不幸以聲明中稍有未曾注意之數點、致引起各國之誤會、故今日特再發表談話以解釋云、 
[反指中國態度不合]  
　　岸井繼譯、中國竟乘此機會、放棄往昔親日之論調、策動排日空氣、煽動世界各國反日、同時由外交部訓令駐美英二公使、分向英美二國接洽、以促成英美之全作、并於五月十五日、在英或美召集九國簽約國會會議、以壓迫日本、此舉殊爲不合、 
[架辭桐嚇中國政府]  
中國政府在此時機、表面上仍作整靜、以免引起民衆之反感、而激成日本之憤怒、但中國政府、仍不放棄此種以夷制夷之政策、以破壞東亞之和平、則 
將來如發生任何問題、則此種責任、應由中國負之云、 
[否任日使有調動說]  
　　岩井未謂、日本駐華公使、自返國向廣田外相報告中日問題後、外傳有更動之消息、實屬不確、報載駐京總領事須磨奉廣田外相之命、由京來滬、將分向各國駐滬領事解釋日本之聲明、以免誤會之說、亦非事實、蓋須磨始終在京、未履滬土云云、 
[市總工會　昨開代表大會　改選朱學範等爲三届委員 
通過籌建會所等重要提案　促辦勞働保險以救濟失業]  
　　大公社云、本市總工會第二届執監委員任期已滿、經呈准市黨部、於昨日下午二時、在該會大禮堂、召開代表大會、舉行第三届改選、市黨部派陸京士委員出席監選、並通過重要提案多項、茲將各情分紀如下、 
[到會代表]  
　　計到有一二區橡膠·醬業·煤油裝製·二區針織·三區橡膠·一區橡膠·市軍服·一區造船·一區造紙·跑鞋面·四區造紙·四區淸潔·四區棉織·六區制茶·燭業·五區肩負·南貨·十區棉紡·一區水電·輪船木業·石印業·藥業·九區皂藥·五區造船·猪鬃·四區捲烟·七區水木·拖駁·六區造漆·四區橡膠·成衣·製革·五區造紙·六區淸潔·二區水電·六區水電·六區棉織·藥行·四區造船·染業·製墨·四區水電·四區繅絲·造酒·洗染·汽車司機·梗片·郵務·郵職·民船·六區公共汽車·琴業·一區化妝品·滬甬輪船茶房·五區水木·翻砂·四區運駁·四區電氣·陽傘·斛米·米車·五區棉紡·牙刷·年紅等九十餘工會代表二百餘人、市黨部派陸京士委員出席指導、由五區造船工會童子軍到塲維持秩序、 
[職員秩序]  
　　大會職員如下、主席朱學範·周學湘·李夢南·秘書長邵虚白·紀錄方如升·司儀李華·招待葉翔皐·陸機雲·范一峰·張林華·劉心權·周企貴·張竹雲·盧干化其秩序㈠全體肅立、（二）二 
向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總 
理遺囑、㈣主席報告、㈤市黨部代表致調詞、㈥選舉三届執監委員、（七）討論提案、（八）臨時動議、（九）散會 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席朱學範報告、略謂、本會自成立以來、已將三載、第二届執監委員、任期已滿、故今日特舉行改選、回憶過去工作、因限於經濟、未能盡量發展、但差幸尙無隕越、此則堪自告慰者、當此工商衰落、失業嚴重之時、本會今後責任尤爲重大、希望各位對於三届委員人選加以注意、今日到會代表、爲數踴躍、充滿新的精神、足證我工界步伐、已齊整一致、共趨建設光明之途、爲國家努力、爲工友求解放云云、 
[黨委致訓]  
　　繼由市黨部代表陸京士委員致訓、略謂、總工會過去工作、爲黨爲國、均著有良好成績、如救濟東北難民·慰勞抗日將士·籌募滬工號飛機·舉辦勞工夜校·設立夏季施診所·及最近籌辦全市工人運動會等、均能努力進行、深堪嘉慰、惟爲法所限制、未能取得法團資格、但事實上則爲全市工友所迫切需要、故市黨部已予批准備案、故今日之總工會、已爲一合法團體、以後進行工作、當更爲順利、希望在黨的指導之下、注意下列數事、（一）統一全市工運、鞏固基本陣線、㈡實行勞資合作、加緊生產、（三）努力識字運動（四）推進新生活運動（五）厲行軍國民訓練、此 
兄弟所切望在座各位及下届總工會諸同志者、 
[當選委員]  
　　旋卽選舉三届執監委員、當選者名單如下、執行委員朱學範·周學湘·葉翔臯·李夢南·邵虚白·蘇紹陶·龍沛雲·劉心權·丁昌言·沈家濱·范一峰·張林華·陸機雲·李華·鄒德馨·趙 
振輝·嚴泉榮·水祥雲·周企貴、候補執委胡毛林·徐丁·余耀球·張竹雲·秦根發·王竹坪·盧慕琴、監察委員陸克明·史詒堂·葉恭倫·陳秀普·張遠明·周紀棠·劉錦泰、候補監委胡有生·樂連品張意平、 
[通過提案]  
　　未通過重要提案如下、（一）募建本會會所案、（二）呈請黨政機關舉辦勞働保險、以救濟失業案、（三擴大軍國民訓練案、（四呈請黨政機關 
、嚴厲制裁廠主虐待工友案、（五）發表大會宣言案、臨時動議、（一）電請蔣委員長速安定内攘外大計案、議决、通過、（二）日外相發表無理之非正式聲明、侮辱我國、輕視世界、應予澈底反對案議决、（甲）發表通電、表明本市工友反對之决心、（乙））通電全國工友埋頭苦幹、以應國難、（三）用大會名義、電請中央、關於下届國勞代表、應由工人自選案、議决通過、（四）請總工會速辦合作事業案、議决、通過、交下届執委會、（五）總工會應改爲主席制、以資集權案、議决、原則通過、（六）請擴充勞工補習夜校案、議决通過、（七）呈請中央解釋勞資雙方同意簽訂契約、是否發生效力案、議决、通過、（八）請總會通令各工會、如已舉辦勞工子 
弟學校、補習夜校者、應酌量情形、舉辦童子軍案、議决、通過、（九）略、㈩呈請中央立卽設法救濟上海市繅絲業、棉紡業失業工友案、議决、通過、（十一）呈請黨政機關、對於外商勞資糾紛、應切實交涉案、議决、通過、 
[米業　昨向市府請願　緩施碼頭運米辦法]  
　　閘北市米業行廠、以市政府於本月二十四日佈告根據社會局續呈、决定實施碼頭運米辦法七項、並籌辦組織惠工事業會、認爲與社會局本年一月五日議定之辦法、略有不符、而惠工經費、亦難負担、特於昨日、推派代表、携帶呈文、向市府請願、要求暫緩實施、 
[請願情形]  
　　全市豆米業公會主席顧馨一、碾米米業公會主席朱了香、經售業公會主席章松濤　、經各行廠之要求、深恐市府實施、　於昨日上午十時、推派代表朱子香·蔣石稚·顧馨一·陸景文·羗梓生·等五人携帶呈文、向市府請願、要求暫緩施行、當由兪秘書長接見、允將該案詳細調查、各代表認爲滿意、遂卽辭退返會報告 
[呈市府文]  
　　呈爲奉鈞府佈告、解决運米糾紛、實施辦法、會此時艱、商力萬担負、懇賜展緩實施、共垂體恤事、竊於本月二十四日、在本埠各報、奉讀鈞府布告、關於閘北米市碼頭運米糾紛一案、茲據社會局續呈、實施辦法七條、請予佈告飭遵、仰各該業一體遵照等因、綜辦法要點、乃於原給工資項内、提撥惠工事業經費、其因提撥而短少之部分、另由行廠給予工人、換言之、卽行廠於原給工資之外、另須加負惠工之費、加惠工人、備極周至、在行廠力所能勝、原無間然、惟目前社會現象、同深困頓、一二八來、行廠倒閉先後踵接、僅能幸存者、方痛殘喘之難延、會此厄運、振頽起衰、工商同隸帡幪之下、宜在統籌兼顧之中、以此惠工、補瘡挖肉、行廠力所難任、情復何堪、且資本業肇因於史登社之糾衆刦奪米運、純爲一種業外人向行廠工人之侵奪行爲、其在行廠工人本身、勞資與勞資之間、値此風雨颻飄之局、均極了解、共存共榮之義、水乳融洽、相安無異、則今日所謂惠工問題者、乃爲史登福刦運風潮、復附帶發生之問題、極爲明顯、苟認史登福刦運爲非法行爲、則其因刦運而附帶發生之惠工問題、殊無予以優容承認之可能、苟此而予以優容承認、直不啻爲非法工人張目、風聲所播、行見正式商人、人人自危况此項惠工問題、當本案發生之始、未嘗涉及、卽本年一月五日、社會局頒發吳淞江一帶米業碼頭運米糾紛解决辦法四項、對此問題、亦未著一字、迨至二月八日召集問話時、方始提及、屬會等當以商業日趨銷沉、終覺心餘力絀、是以始終未嘗表示承認、且於三月十九、臚叙不能負担惠工經費緣由、函請上海市商會、轉請社會局、維持原狀有卷、今乃社會局遞呈鈞府、稱已徵得各方同意、以爲工頭另給工資、爲數甚微、不難負担等情、請發布告飭遵、以此强人不能、迫人所難、屬會等同業、瞻前顧後、實用惶悚、爲特不避干瀆、披瀝陳情、請鈞長鑒核、垂念商艱、准將前項解决辦法七條、賜予暫緩實施、否則屬會等同業迫於生計、萬難負担、謹呈上海市政府市長吳·豆米業公會主席顧馨一、碾米業會主席朱子香、經售業公會主席章松濤·謹呈、 
 
 

Page 11

 
 
[今春天寒　江浙蠶汛受損]  
　　中央社云、連日報載、江浙蠶、謂因春雨受損、致發生病態、有蠶眠不起與生黑斑洩黃瘟蠶情事、記者昨晨晤全國經委會蠶絲改良會上海通訊處主任何尙平、據云、今春因氣候較冷、桑樹發芽較遲、故改良蠶種孵化、亦較往年爲晚、現改良孵化者、僅一小部份、經過甚佳、至土種之蠶、因不能加以人工壓制、孵化較早者、雖有一部份之損失、惟不至如外傳種種之甚、 
[中航機昨停飛　因天氣惡劣故　　華東社云、中國航空公司各綫航郵飛機、因大霧及天氣惡劣之影響、故所有滬漢·漢渝·滬平·等段、前日均未能凖時飛出、昨因長江濃霧頗重、滬漢綫東下西上兩機、均未開出、漢渝段漢口西上、及重慶東下機、亦未起飛、滬平綫方面、昨日星期六、原爲北上航期、公司爲求安全起見、亦暫停航、如今日天氣轉佳、再行恢復、故昨日僅重慶有一機飛往成都、而其他各叚、則全部停航云、 
[法華區地稅　定下月十六正式開徵　財政局佈告法華區開征日期　蒲淞區地價日内可估價完竣]  
　　市地價稅滬南閘北兩區開徵後、成績良好、茲法華區地價亦已估定、經財政局佈告、定於五月十六日正式開徵、蒲淞區亦已大部估定、日内亦可開徵、各情如次、 
[財政局佈告]  
　　財政局爲開徵地價稅、昨佈告云、爲開徵法華區一·二·三·四·圖地價稅事、查本市徵收暫行地價稅各項章則、及徵收範圍、起征日期、經奉市政府先後公佈施行在案、現在法華區一·二·三·四·等圖天·地·元·黃·宇·宙·洪·日·月·盈·昃·等字圩内之土地、業經土地估價委員會估定地價、送由土地局會同本局、呈奉市政府核准公佈、所有該區域内已經估定地價之土地、應行繳二十二年份第二期實征六分之五之地價稅、茲定於本年五月十六日開征、自開征日起、限期兩個 
月内完納、至本年七月十五日截止、倘逾期不繳納者、依照徵收暫行地價稅章程第八條、及施行細則第二十三條規定、自應傳案追繳、曁就其所欠數目、加征年息、并按照積欠年限、分别提取該地收益、及拍賣抵債、以符規定、除將通知書正張另行送達外、合行出示佈告、仰納稅人一體遵照、務卽依限至勞勃生路檳榔路口、本局市西稽征處完納、勿稍遲延、致干處分、其通知書如有尙未收到者、應於限期以内、開具土地坐落之圖圩號垢、及現住地址或通信處、來局聲明、以便查明補送副張、毌得自誤、特此佈告、局長蔡增基、 
[蒲淞區續徵]  
　　土地局原議將法華蒲淞兩區同時開征、茲因蒲淞區尙未全部估定、故先開征法華區、昨據土地局方面消息、蒲淞區之地價、亦經大部估定、由土地局陸續交土地估價委員會審定中、預定於七月中亦可開征、同時楊思·殷行·等各區、亦將繼續 
進行估價、 
[顧馨一由贛返滬　談謁蔣請願經過　表示此行結果圓滿]  
　　本市荳米雜糧業同業公會主席顧馨一氏、爲鑒及財政部自去年十二月十六日、開徵洋米麥進口關稅後、而粤桂閩三省、仍未實行、致洋米傾銷如故、米價低跌、影響農村甚鉅、特赴京向行政院長汪精衛、商呈意見後、卽轉赴南昌、面謁蔣委員長、業已事畢、於昨晨返滬、大公社記者昨特往訪、據顧氏答稱、此次本人赴贛晉謁蔣委員長請願者、計（一）統一洋米稅、（二）核减麵粉營業稅、（三）八省糧食運銷局事、當蒙蔣委員長一一採納、故結果甚爲圓滿、詳細情形、俟批復後再行續告云、 
[白拉德曼將校閱美軍]  
　　字林報云、近由美抵滬之美國陸軍中將白拉德曼、初以爲將駐華兩年、乃白氏日者接奉政府命令、知此次東來係巡閱駐東美國海軍陸戰隊性質、故白氏行將校閱駐上海與北平之美國海軍陸戰隊、回國之前、或尙將赴馬尼刺校閱該處成軍、駐滬美國第四陸戰聯隊、因天氣不佳、不能校閱、故白氏擬於下星期初先行赴平校閱、而於五月十日至十五日間返滬、校閱駐滬之軍、並暫定於五月二十二日乘柯立芝總統號返國、按此次派員巡閱、並非初次、一九二五年一九二九年美政府亦有此舉、大約每五年舉行一次、 
[中行總經理　張公權入川考察　目的在復興農村發展實業　行期預定爲一月事畢返申]  
　　申時社云、中國銀行總經理張公權氏、去歲曾往湘鄂晋各省考察、茲以四川地面僻處我國西隅、物產豐富、素有天府之稱、爰於最近决定入川一行、現據申時社記者探悉、張氏已於昨晚搭乘江輪離滬、過京時並不登岸、將直赴漢口、再往宜昌·萬縣·重慶·成都·等處、各地均將小作勾留、藉資者察、同行者有中國銀行副經理史久　·經濟研究室主任張肖梅·及隨員秘書二三人、考察期預定一個月、聞張氏此行目的、專在考察各地經濟情形、以謀救濟農村、發展實業、此外並無其他任務、 
[中航十七號機　暫時放棄搜尋]  
　　中國航空公司經理戴恩基氏、昨語國聞社記者云、本公司滬粤綫第十七號塞可斯機、自月之十日失蹤後、經兩星期之努力偵尋、雖略有零件陸續發現、然該機下落、究仍不明眞象、現除由公司分别致函杭州灣附近沿海各縣縣長、公安局長等、請通飭屬境漁民人等一體注意搜尋外、公司方面、暫擬放棄、不再專門派人查勘、以省無益之徒勞、俟海濱漁民續有翔確之報告、或重要之發現時、當再派員前往勘查、 
[國貨工廠代表　昨赴京參加國展]  
　　上海國貨工廠聯合會領導本埠三星·鳩章·等五十餘工廠赴南京、開國貨展覽會、（實業部國貨陳列館所辦）業於昨日（二十八日）上午、乘九點鐘開快車動身、共計各廠代表百餘人、該會常務委員馬濟生·秘書孫福基·庶務徐慶汶·等、均前往、特掛一車、並懸會旗、到站送行者、計有馬息深·季思儂·等數十人、揮巾揚旗、頗極一時之盛、 
[上海華商　菸廠菸葉兩公會通告　幸勿見利忘義　維護許葉營業]  
　　本埠華商菸廠公會等、近接許昌烟帮公會委員 
來函、以邇來市上進口大批日商高麗菸葉、贬價傾度銷、有碍國產菸營業、對於菸農影響尤大、函請設法維持、茲錄該公會等通告如下、「啓者、近有日商乘許昌菸葉衰落之際、突有大批高麗菸葉進口、貶價傾銷、頗有可取而代之勢、查許葉之所以衰落、突導源於質地不良、有亟待改良之必要、茲敝會等接許昌菸帮公會委員來函、請求維持許葉、並予設法改良、以維營業現狀等語、又查進口大批高麗菸葉、色呈白黃、質地較爲整齊、售價尤廉、據聞本埠有多數菸廠、竟貪其價廉色黃、盡量收買、馴致許葉營業、益陷於絶境、瞻顧國產前途、不寒而慄、長此以往、後患堪虞、敝會等以事關民生實業、何敢緘默自安、用特登報通告、務希我同業各不實業救國之旨、見利思義之訓、對於許葉營業、曲加維護、並設法改良、使質地日趨進化、價格適得其當、終期厚生利用、袒我民族、幸毌徒貪微利、斷送國產、是爲至禱云、 
[航恊會公開　全國航空救國大會　呈送政府備安　舉行航空表演]  
　　中國航空恊會、發起召開全國航空救國運動大會、經理事會擬定大會規程及大會提案範圍後、現該會已將召開會議之意義及規、送呈政府備案、該會將候政府批令到滬後、再行分函各省請派代表來滬出席、大約在下星期内、可發出通知、又恊會擬於會議期内、舉行航空表演及展覽等、現正由該會秘書長林我將、分頭接洽云、 
[絲廠業呈蠶絲改良會　請捐助國際絲會經費　關係整個蠶絲推銷問題　希望能捐助五千元美金]  
　　美國絲商領袖乾利等、鑒於人造絲之侵略、爲推廣生絲銷路、以謀抵制、而挽回絲業之命運、特發起組織國際絲業恊會、俾集合羣力共同提倡、該會於去年在紐約成立、並推乾利爲會長、我國及日本·意大利·等、均爲該會主要會員、實部商檢局生絲處生任繆鍾秀、去年赴美考察絲業、曾參與該會籌備事宜、最近繆氏接乾利來函、希望我國捐助五千元美金爲該會經費、本市絲廠業同業公會、據繆函請、已呈請全國經濟委員會蠶絲改良會贊助、原呈如下、 
　　呈爲紐約國際絲業恊會函請捐助經費、懇請鈞會提出常務會議、討論應付辦法事、竊敝會於本月二十二日、接實業部上海商品檢騐局生絲檢騐處、繆主任鍾秀函稱、接紐約國際絲業恊會會長乾利君來函、譯其詞意、略謂、國際絲業恊會、業經組織成立、（中略、貴國方面、鄙見應由製絲家曁出口商、集會决議參加立派代表爲本會董事、經費一層、希望能捐助五千元美金、以爲貴國對於本會經費合作之表示、（中略）查此項國際絲業恊會、在去年八月間、由美國領袖絲商所發起、該會宗旨、爲提倡眞絲織品、以推廣生絲銷路、產絲國家、共受其患、日本絲業、早經參加、我國不特爲產絲國家、抑爲蠶絲鼻祖、似未便置之不理、用特照錄原函、送請酌示辦法、俾便函復等情、並錄送西文原函到會、伏念此事爲整個蠶個絲推銷宣傳問題、關係確甚重要、允宜勉力參加、贊助經費、以爲合作之表示、謹特檢同原函、錄本據情轉呈、仰祈鈞會、提出常務會議討論辦法、俾資應付、實爲公便、再滬市絲商際頻年失敗之餘、委實無法集欵、敝會丁此時艱、維持會務、已極困難、更無術以盡一份子之義務、合併縷陳、伏乞鑒察、訓示祗遵、謹呈全國經濟委員會蠶絲改良會主席曾、 
[航政局檢查外輪日期　靜候部令遵辦] 　　 
　　交通部爲檢查外籍輪船、曾咨請外交部與各國交涉、迄無圓滿結果、最近交部召開航業促進會議、各航商對於外輪不受檢查、認爲不公、當經决議一律施行、交通部已將該情咨請財政部轉飭各海關通告各國商輪、凡入口結開時、須受各地航政局之檢查丈量、同時訓令各航政局切實辦理、惟據本埠航政局消息、部令中並未限定日期、而財部是否已轉飭各海關故何日開始檢查、尙須待部令飭遵云、 
[海員團體紛電　蔣委員長請慰留楊虎]  
　　中央社云、中華海員工會籌委會常楊虎、以保安處事務繁賾、向中央請辭後、本埠各界及海員團體一致挽留、文電紛至沓來、茲聞楊氏刻在杭州、對於各方挽留、已有覆函到滬、表示謝意、惟辭意打消與否、尙無所聞、因此海員間益形惶恐、爰於昨日、由各團體聯電南昌蔣委員長、請體念下情、轉違中央、迅作有力慰留、原電如下、（一）南昌蔣委員長鈞鑒、楊委員虎辭職、海員頓失所依、惶恐萬狀、屬部等謹爲十餘萬海工請命、務乞轉達中央、勿允高蹈、並懇迅賜電慰、不勝迫切之至、招商新太古怡和日淸理貨員工俱樂部等三十餘海員團體同叩、儉、（二）南昌蔣委員長鈞鑒、海會楊委員嘯天倦勤、工友等竭誠苦挽、除分電民運會外、特懇體念下情、轉達中央、迅作有力慰留、海員幸甚、小長江各輪全體友同叩、儉、 
航海聯義社通電云、逕啓者、楊委員嘯天、自奉中央委派、領導我海員工運未及一稔、辦理一切海工事務、成績斐然、羣情愛戴、茲忽呈請辭海工籌委兼職、敝會等以楊委員黨國先進、　籌碩劃、舉國推崇、我海員工人、正賴領導正式成立、自難遽任高蹈、頃致中央執行委員會曁中央民運會一電、文曰、「南京中央執行委員會中央民衆運動指導委員會鈞鑒、連日報載、楊委員虎以保安處事務殷繁、請辭海工籌委兼職、曷勝惶悚、伏思楊委員黨國先進、領導海員工運、未及一稔、成績卓著、羣情翕服、茲以保安處事繁、遽萌退志、使我羣工失去忠實領導、務懇鈞會迅賜誠懇電留、勿任高蹈、則海員工運前途幸甚、上海市航海聯義會·曁管事部飯業部小輪部·三北鴻安理貨員俱樂部·航海舵工木匠互助會·南均安水手聯善會·北均安水手公所·焱盈總社·焱盈南社·善政同業公所·航海聯益會航業九公所、聯合辦事處·航海恊義社·船業公所同叩、儉印、 
[招商局改革役制　茶房給薪工不能勒索酒資　中船公所代表向中央請願]  
　　招商局以輪船茶房制度不良、時向旅客勒索酒資、故呈准文部、將茶房制度改革、給予薪工、并辦理僱用手續、遇有越軌行動、一律開革、以利行旅、本市江海關輪中艙公所、昨特派代表汪耦民陳之淸二人、會同靖江輪中艙代表、備文向中央黨部民運會交通部請願、要求改善辦法、聞民運會已批令海員工會、與招商局籌商妥善辦法聞招商局已規定先後將各輪全部改革、昨海員工會曾派代表與招商局交涉、未有結果、 
[吳覺農赴皖指導茶業]  
　　安徽省立茶葉改良塲、鑒於吾國茶業市塲日漸不振、印度錫蘭爪哇之紅茶、近且取皖茶之地位而代之、亟須謀改良辦法、以期挽救、特函聘滬上專家現任實業部商品檢騐局農作物檢騐組主任吳覺農君、前往祁門安徽省立茶葉改良塲所在地、指導改良茶業事宜、查吳君此去、實係義務性質、其任務、（一）指導合作、（二）辦理紅茶製造競賽會、（三）調查試騐茶葉之實際情形、並主持一切試騐茶葉之事宜、（四）凖備進行復興之計劃、吳君以此事關係我國茶業前途者甚大、實屬義不容辭、業已慨然允諾、於前日首途赴皖、指導一切、 
爲期約一月有餘、一俟指導事畢、將於六月十日以前到京、參加實業部第二次商品檢騐技術會議、 
[市牙醫公會今晚　請褚民誼博士演講]  
　　上海市牙醫公會、近來對於會務進行、異常積極、自舉行演講會以來、尤深獲牙醫界之歡迎、今晚八時、爲第三次演講會之期、特請行政院秘書長褚民誼醫學博士主講、地點仍假法租界八仙橋靑年會、凡屬牙醫界同人、俱歡迎前往聽講、 
[張素民講統制經濟]  
　　日昨大夏大學特請經濟專家張素民博士講演「什麽是統制經濟、聽衆數百人、演畢、全堂鼓掌、茲探得張博士演制於下、略謂統制經濟有廣狹二義、廣義的統制經濟卽爲政府干涉致策、干涉政策、自表面看來、固爲吾人所習見、然在歐美、不過近七八七年之事、蓋十九世紀中葉以前、歐美之經濟、全爲自由主義所支配、至十九世紀中葉以後、經濟關係愈複雜、社會階級之衝突愈激烈、故各國政府不得不採干涉政策、狹義的統制經濟、則進一步、卽政府對於人民的經濟活動、爲有計劃的有系統的干涉、使之聯貫銜接、平衡發展、其要件一爲計劃、一爲聯貫銜接、故亦稱之爲經濟計劃或計劃經濟、惟此種統制、在生產機關公有之國、較易進行、在財產私有之國、略較困難、近年統制經濟呼聲之高、係各國因經濟恐慌、力謀出路所致、就各國所已行者言、可分三系、（一）英美系或民主主義系、（二）意德系或法西斯蒂系、（三）蘇俄系或社會主義系、至實行之程度英不如美、德不如意、蘇俄則爲整個的計劃經濟、第五年計劃已完、現爲其第二五年計劃之第二年、至中國經濟委員會、今後應注重計劃、無計劃之統制、難收效果云、 
[外貨傾銷中　我國電業界近况　外國燈泡在滬製造]  
　　我國電器製造事業、年來進步頗速、因此引起外商極大注意、迭謀種種方法、意圖打倒華廠、新聲社記者爲欲、明瞭個中眞相起見、昨特赴本市電器製造業、同業公會、訪該會主席胡西園君、適胡君外出、當據該會負責人員林君談稱、外國電器商人、對我華商之電器製造廠、謀種種侵略實屬無微不到、一二八後、曾有洋商某著名電筒廠、來華設廠製造電筒、廉價傾銷、結果因華廠開支輕微、洋商某廠、失敗收閉、同時劣貨小電珠、來華傾銷、亦經本會設法抵抗、亦使其不能競爭而止、最近外國燈泡商人、復因華產燈泡之日見進步、引起彼等恐慌、及於去年春、組織一外國燈泡公司、盡力向華商燈泡廠進攻、一年以來、以華人多數人士、漸知愛國、故未見效果、近見其計不售、及出一種副牌跌價傾銷、惟各地用户、大多數已知所謂外國燈泡、亦在上海製造、不過分爲數種外國商標而已、因此對上述外泡、頗爲冷淡、 
[繆鍾靈放洋赴美　往支加哥實習生絲檢騐]  
　　實業部上海商品檢騐局生絲檢騐處技士繆鍾靈、爲北平燕京大學畢業生、供職該局、已逾四載、近見美國生絲檢騐方法、殊多改革、已定於五月一日乘大來公司格蘭脫總統輪、啓程赴美、在美國支加哥及紐約生絲檢騐所實習半年、再入密歇根大學肆業、大約明年秋季返國 
[嚴畹滋先生今日設奠]  
　　敎育家嚴畹滋先生、不幸於三月六日逝世、聞者無不悼惜、現嚴宅擇於今日（二十九）在北泥城橋西首長沙路報本堂設奠領帖、嚴君生平交游甚廣、桃李滿城、届時素車白馬、定必絡繹於道也、 
[雄鷄牌毛巾商標勝利　行政院認局部核駁均爲不合　雄雞牌成立雞球牌不准註册]  
　　經綸棉織廠經理凌鵬飛君、爲華興毛巾工廠鷄球牌商標事、經再訴願至行政院、由行院决定經綸得最後勝利、茲將行政院决定書錄如下、（二十三年訴字第九號）再訴願人、經綸棉織廠經理凌鵬飛、男性、年五十六歲、南匯人、住上海董家渡八號裕昌祥毛巾行、右再訴願人因與華興毛巾工廠商標爭執一案、不服實業部决定、提起再訴願、本院决定如左、（主文）原處分及决定均撤銷、本案華興毛巾工廠之雞球牌商標、應不准註册、（事實）該再訴願人因華興毛巾工廠使用於毛巾商品、呈經商標局審定第一三九三九號鷄球牌商標、認爲興再訴願人使用於同一商品、業經註册第四二號雄鷄牌商標、及第一二九一六號地球牌商標相近似、有仿冒之嫌、一再向商標局提出異議、均經核駁、該再訴願人不服此種處分、復向實業部訴願、又遭駁回、仍不甘服、提起再訴願到院、（理由）查兩個或兩個以上之商標、其文字圖形、在客觀上有引起購衆混淆之虞者卽係近似、本案華興毛巾工廠、經商標局審定之鷄球牌商標、以鷄與球爲構成商標之圖樣、與該再訴願人註册之雄鷄牌商標、及地球牌商標比較、其文字上已有「鷄球」各字相同、其圖形則均以鷄或球爲構成商標之主要部份、雖兩造所施之顏色不同、鷄有喙開尾聳與否之别、以及彼此球之花紋、不無異致、然兩造商標之鷄與球、要均爲客觀上注意之焦點所在、異時異地、自難免有混淆購衆之虞、商標局及實業部對於該再訴願人關於華興毛巾工廠鷄球牌商標、勿許註册之請求、予以　　、未免不合、據上論結、本件再訴　爲有理由、爰依訴　法第九條前叚、决定如主文、二十三年三月二十四日院長汪兆銘、 
[大同樂會續招新學員]  
　　本埠大同樂會、自去歲添紹學員以來、積極敎練、已成古琴隊琵隊二班、屢經出席演奏、成 
績斐然、開春以來、求學者日增、今該會爲欲將所有樂器一百八十種一起演用、組成一大規模之東方樂隊、爲固有文化放一異彩起見、再續招新學員五十名、其科目仍以古琴琵琶爲正課、一切器樂爲副科、此項學員、一候該會最近所發起之國樂專校成立、卽行停止、有志國樂者、幸勿失此良機、 
[音樂朗誦會定期舉行]  
　　本埠佛蘭克福中國學院友誼聯合會、定於五月三日晚九時一刻起、假座蘭心大戲院舉行音樂朗誦會、所有節目、俱係中國古代歌曲名著、精彩異常、 
[參加芝博　出品分五批運美]  
　　我國本年參加芝加哥博覽會物品、計有二千箱之多、一次自不能全部運往、五月一日啓程者、乃爲第一批（四百箱）、訂於五月十二日運美、第三批訂於十五日運美、第四批訂於二十二日運美、第五批訂於二十九日運美、 
[俄痴醫愈出院]  
　　前日匯山捕房、拘獲俄籍瘋人（雪茄萊夫）曁甬婦朱劉氏二名、解送第一特區法院、轉送牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院醫治、詳情已誌本報、經該院醫生悉心診治、不數日渠倆痴神志漸靜、不到十天、病均全愈、業經該院備函報告法院、分别交其家屬領回、聞俄人臨出院時、由該院顧院長憐其隻身無靠、依衫襤褸、贈洋數元、作爲購衣之需、 
[愛而近路織廠火災　燬屋計三間灼屍兩女工]  
　　昨日下午六時許、愛而近路第四百八十五弄六號某織廠内、突然失愼、頓時燃及全屋、冒穿屋頂、女工等一見、紛紛奪門逃逸、詎有二女工、竟被白烟迷住、昏厥倒地、待附近崗捕瞥見、通知虹口救火會趕派救火車到塲、則火勢已延及旁屋、幸經各救火員奮勇灌救、始於半小時後撲滅、燬屋三間、同時得悉有二女工尙未脫險、亟設法救出、但均已被火灼傷、遂轉送醫院、然因傷重、中途斃命、轉送騐屍所待騐、 
[培德里斷水已五日　房東尙無悔禍表示　各團體將紛起援助]  
　　新閘大通路培德里、因房東天主堂勒加水費不遂、指令水公司按户裝表復爲房客所拒絶、空於二十四日悍然斷絶水源、截至昨晚止、已歷五日夜、房東方面、尙無悔禍表示、雖在新閘路馬路方面開放太平龍頭一處、但數千房客爭相取水、供不應求、擁擠不堪、 
　　租用水缸現全體房客已施行緊急救濟辦法、向某缸　店租得水缸百餘只、按户分送一隻、僱就挑夫二人、單幢每日送水一擔、雙幢每日送水二擔、凖備長期抵抗、非達到無條件回復供水之目的不止、 
　　赴工部局房客方面、曾由代表律師迭向工部局交涉、尙無切實答復、昨日又由上海市减低房租委員會派代表張穉僧君赴工部局嚴重交涉、並要求迅速處置、 
　　裝表斷水培德里内有一老虎灶及唐松記玻璃車邊作、因營業性質、均各裝有水表、此次因同一水表、亦被斷水、旣裝水表、復被斷水、尤所不應、現已委託律師向自來水公司提起交涉、並要求賠償損失、 
　　擬控學校培德里内外、有求德男女二小學、 
係天主堂所創辦、爲預防房客入内取水、發生事端起見、已於二十六日起、無形停課、二千學童、 
頓然失學、學生家長、均表不滿、除紛紛去函質問外、擬聯合向市敎育局呈控、 
　　團體援助自培德里發生斷水以來、三千同胞、頓失飮料、已引起社會方面里大之注意、各團體將紛起援助、上海郵務工職兩會、日内卽將發表援助培德全體房客宣言云、又市民聯合會第九區分會昨函新閘捕房云、逕啓者、案據大通路培德里全體房客來會聲稱、本里受房東非法關閉自來水、全里一百餘户、斷絶飲料、迄今四天、深受痛苦、爲特請求救濟等由來會、據此、查自來水爲人民飲料所需、公共生命所繫、該里房東、顧公共生命、非法斷水、萬一發生火警、不獨該里千餘人之生命危險、抑且危害公衆、關係極大、敝會爲謀公衆安寗、爰特據情函請貴捕房負保障界内市民之責任、立卽通咨自來水公司先行開水、以保公共安寗、並强制房東不得非法舉動、靜待解决、敝會爲市民生命計、爲公衆安全計、相應函達、卽希查照辦理爲荷、 
 
 
] 

Page 12

 
 
[碼頭積匪萬惡　用蒙汗藥醉倒旅客　船票四張已被匪搶去　藥性發作竟昏沉發瘋　---旅途危險來滬者應具戒心---]  
　　 
衢州人蔡承祖、四十一歲、偕親女蔡彩桂、二十三歲、姨甥徐小弟、二十四歲、 
姨甥女吳美雲、二十四歲、近由原籍轉乘滬杭車來滬、寓浙江新旅社、於昨晨五時乘太古蕪湖輪船至南昌、擬投剿匪第五軍後方醫院學習醫生、由旅社代購船票四張、計洋二十八元餘、蔡承祖隨帶行李三件、鈔洋三十元、雇乘黃包車四輛登輪、詎有碼頭積匪冐充跑碼頭卽「行語」「跑底子」之范阿桃、三十歲、通州人、洪天才、五十八歲、張家如、三十二歲、浦東人、見蔡等四人認爲鄕土肥羊、遂用蒙汗麻醉藥、强拍於四人鼻孔、致蔡承社等四人知覺全失、先將蔡等所持船票四張搶去、正在船上搜索四人身畔銀洋之際、詎内有吳美雲受毒較淺、卽呼救命、當由該船二十三號茶房黃林榮到來詢問、奈吳美雲嗣亦失知覺、旋蔡承祖等藥性發作、頓然發瘋、亂擊旁人、而積匪范阿桃等假做好人、當由該輪賬房見此情形、心知有異、遂鳴捕將蔡承祖等四人及積匪范阿桃等三人一併帶入捕房、經捕頭訊得案出華界、遂派探送至民國路、交三號崗警梁永爵帶入二區一分所請究、卽由洪巡官訊得蔡承祖等四人、仍昏沉發瘋、逢人亂擊、而碼頭積匪范阿桃等仍假作好人、謂蔡等患神經病、渠係船上保險者、并非歹人等語、洪巡官對范供蔡患精神病、認爲决無四人都病、明知係跑底子之類、但原告昏迷、祇得用冷水等設法施救、直至上午十一時許、蔡承祖等始蘇醒、祇知手中船票四紙無着、旋洪巡官悉心將范阿桃·洪天才·張家如·隔别研訊、反復駁詰、并在范阿桃身畔襪統内搜獲船票四紙、證據確鑿、始供認用蒙汗藥醉倒、搶奪船票、及銀洋行李不諱、卽將訊供詳情、報請沈所長、轉報市公安局、予蔡承祖等四人救濟外、一面將積匪范阿桃等三人呈解總局、從嚴法辦、以安行旅、 
[蘇俄　購運大宗華茶]  
　　本年輸俄新茶已購定十萬件我國茶磚、銷售俄國、數額甚巨、近來積貨、趕裝將淸、蘇俄恊作社已、派員至漢、採辦新貨、約下月分起、可以在滬裝出、 
亟將情形分述如下、 
[七千噸已運俄]  
　　去年蘇俄在漢口購定之茶磚、除陸續裝去之外、其積存之貨、於上月下旬與本月上旬從漢口轉到上海、委由蘇聯商船隊派輪來滬專運、經勞齊斯克號等兩船裝至海參崴、共計七千餘噸、價値國幣二百餘萬元、前存積茶、至此已告運竣、 
[恊作社辦新茶]  
　　蘇俄採辦華茶、係由駐滬俄商之恊作社購運、近因該國需要華茶至亟、乃由該社俄人馬克士親往漢口、採辦我國新茶磚、昨日本埠得到漢口電告、該俄員在漢已經購定新茶磚、計成交者有十餘萬件、每件茶磚重一百三十斤、刻已凖備運 
滬、轉往蘇聯、 
[下月内運俄國]  
　　購定之巨額新茶、由恊作社與長江各輪、公司接洽、規定每次裝二萬件到上海、現六公司均在競裝中、此貨依恊作社主張、駁費亦包刮在水脚内、各公司則須另增駁費、現在磋商之際、該項新茶磚到滬、便商請蘇聯商船隊派輪到滬、運至海參崴、預計在五月中旬可以從滬上運俄、此次所購之運俄新茶磚、價値在數百萬元、爲本年華茶運俄之最大一批、 
[傭婦褲襠内　暗藏紅丸一袋　主人家又抄獲十袋　浦東有大製造公司]  
　　市公安局偵緝員領班陳才福於前晚十時許、率探等在小東門東門路檢查行人、詎有一娘姨相似者、形色慌張、當卽喝止、詰以往何處、爲何事、詎傭婦戰慄不能答陳偵緝員情知有異、卽以威脅、該傭婦始供奉主人蔡阿毛（住法租界閔行路七號）命、送紅丸一大袋、（五百粒）往南市、旋該傭婦從褲襠内取出紅丸一袋、當卽帶隊、立卽馳往法捕房、恊同探捕前往蔡寓、將阿毛捉獲帶隊、訊據供認伊係代浦東大公司銷售、尙有同黨徐錫榮（住城内馬圓弄春長里過街樓上、當卽帶同蔡阿毛、投一區二分所會同崗警孫庭湖前往、將徐錫榮拘獲、并搜獲紅丸十大袋、（每袋五百粒、係假冒泰興老牌、（當卽帶所、詰以該紅丸何來、據徐供係浦東大公司（卽大製造機送來、但不知大公司設於何處、託代銷者、劉所長以案關例禁、着將一干人證交陳偵緝員帶局法辦、 
[王潘氏　途遇被拐女兒　母女見面失聲痛哭　萬惡鴇婦押候判罪]  
　　溧陽婦人王潘氏、今年三十六歲、現在公共租界泥城橋長吉里一號門牌帮傭、家有親生女兒、名愛弟、今年十六歲、薄具粗姿、向在家中操作女紅、因家境貧苦、於前年經人帶至蘇州帮儲、爲小大姐、服役未久、卽於是年七月間、被拐匪誘惑、騙來上海、押入法租界自來火街瑞福里六十一號門牌揚州婦人趙湯氏家爲雉妓、潘氏自得行女兒在蘇失蹤後、卽託人四處找尋、毫無影蹤、徒喚奈何、愛弟自遇拐來滬、墮入火坑後、卽被惡鴇强逼接客伴宿、近來每夜由鴇婦派傭婦跟隨、令愛弟至公共租界六馬路一帶、沿路拉客、於二十六日晚上、母女王潘氏因事經過六馬路、於無意中瞥見自己親生女兒、站立街畔、被妓傭監視拉客、驟見之驚嘉交集、卽上前將女拉住、盤問來滬情形、女母見面、失聲痛哭、旋經氏向女詢知被拐押娼經過、遂鳴捕到來、一併帶入老閘捕房、由捕頭訊問之下、以女與鴇婦均住法租界、應歸法捕房管理、卽派探將王潘氏母女、移送至法捕房、經捕頭訊問後、派探姚福生將鴇婦趙湯氏拘案、據湯氏供、愛弟於上年八月間、由名小徐者送來我處爲娼、小徐現逃何處、不得而知、捕頭命湯氏收押、愛弟暫留、昨日、解送第二特區地方法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法二四九條之妨害風化逼良爲娼罪起訴、又據告訴人王潘氏投訴女兒在蘇被拐與尋見經過、被害人王愛弟供、於前七月間、被 
一年約三十歲之男子拐來上海、押入被告處、勒逼爲娼接客等語、訊之趙湯氏供、我係帮傭、另有本家、已回江北、將愛弟託我管理、她是做拆賬、不知來歷、求鑒、經涂身潔推事核供、宣告辯論終結、定期五月三日宣判、被告趙湯氏還押、着告訴人王潘氏具保到案、准予將女領回、 
[警士殺嫂嫌疑　開棺檢騐似乎勒斃　屍身腰部似有刀傷]  
　　滬西曹家渡六區派駐浜北光復路派出所之巡邏警士苗榮齋、被人投具匿名信、控其謀害兄嫂牛氏、經譚區長將該警傳案解局訊核、茲悉該警解送總局、由第三科審訊一過後、因事關命案、當卽轉請地方法院派員開棺檢騐在案、昨日下午三時、由院委派歐陽濬檢察官帶同書記官檢騐吏等、前往滬西、由地保導往中山路西北附近眞茹之荒地上、實行開棺檢騐、先將棺蓋啓下、掀起包裏屍身之布棉被、卽將屍身抬出、騐得該女屍遍體已略有浮爛、頭部裹有舊報紙一張、紙上血痕殷然、面已變爲黝黑、皮肉浮起如泡、舌拖口外有二寸許、頸項間纒布繩一根、　約有三四尺長、似乎勒斃形狀、惟並無傷痕、後經歐陽檢察官詳察一週、（檢察官身上、忽發現一百脚虫）復令將屍身衣服解開、反復細騐、查得屍身腰部有一似刀戳傷洞、騐畢、歐陽檢察官卽判令將屍棺暫封、着該地保愼重看守、須俟運赴眞茹、重行蒸骨檢騐、聞該婦牛氏、向在振泰紗廠紡紗間内作工、每月可得薪洋二十餘元、其夫現在山西當兵、曾於上月間有信來滬、囑其弟（卽該警）將妻牛氏（卽死婦）送　迨該氏自殺之日、上午六時、由廠中做夜工放出、并未睡臥、卽洗滌衣服、後至午間、隣居卽見該氏已經棺殮、莫不稱怪駭異、故該氏究竟因何致死、則傳說紛紜、莫衷一是、昨日該氏之父亦已來滬、業經報往地方法院控訴、 
[婦人在法庭失聲痛哭　姦佔於前遺棄於後　業營造廠之黃關泉被控　法官洞燭内情諭令和解]  
　　杭州婦人盧淑英、今年四十二歲、延徐傑·朱鎭山·兩律師代理、具狀第二特區法院刑庭、自訴向業營造廠職務之浦東人黃關泉遺棄不顧、請求訊究等情、昨日、又經熊彙苹推事在刑二庭傳訊、據自訴人盧淑英稱、婦人前嫁洪香侯爲妻·向居杭州、民國十九年間、因房東建造新屋、須將婦人所租住之屋拆讓、當時被告黃關泉職任監工、始則聲勢洶洶嚴限遷讓、繼而忽自任魯仲連、謂可帮忙展緩、故將其餘房屋拆卸、獨對婦人所住之屋未拆、其時我感激莫銘、從此被告每日必來我家、逗留至深夜始去、時進游詞、僞稱尙無妻室、要求我與夫離異、與彼結爲夫婦、斯時婦人悞信其言、卽與發生關係、致附近鄰居、蜚蜚揚言、指婦人與被告有苟且、並在門外畫一烏龜、恣意誹謗、至次年春間、丈夫回家得悉、向氏嚴責、卽行離異、婦人一面來滬、與被告在藍維　路如意里五號、實行同居、婦人所生之子女四口、亦同居一處、後又遷住八仙坊甡記鞋店内、後來婦人查得被告原籍浦東、髮妻健在、且子女成行、因念木已成舟、隱忍不與被告計較、不料被告日久生厭、卽抛棄不顧、如此詐術誘騙、將氏姦佔於前、復又遺棄於後、供畢、失聲痛哭不已、被告黃關泉供、民人前至杭州監工、因自訴人所住房屋、亦須拆造、當由自訴人託王良德向民人懇求暫緩拆卸、因其夫在外營業、妻子不易覓屋、當時民人念其艱苦、故應允、次年伊夫返杭、亦感民人之厚德、並邀民人吃酒、自願將伊大女配與民人之子爲室、嗣後陸續向民人借錢數次、此次實因自訴人欲賴婚姻、故誣指民人與其通奸、餘詞支吾、並由黃選璋律師代辯稱、被告前在杭州監工時、借居新新旅館、今有循環簿可證、豈有與自訴人發生暧昧之事、請傳新新旅社茶房到案作證、法官對兩造謂本案情形、本推事極爲明瞭、毌須傳證、並對被告曰、還是了的好、遂諭本案改期五月八日再訊、並着雙方在外進行和解、諭畢退庭、 
[减低房租促進會成立　推選張一塵等爲執委　議決要案並通過簡章]  
　　本市各業同業公會減低房租促進會、於昨日下午二時、假冰鮮業公會舉行成立大會、計鹹魚公會等三十餘公會代表四十餘人、當卽推出張一塵·丘良玉·張綱·朱樹　·等五人爲主席團、葉 
雲平紀錄茲將各情分誌如次、 
[議决各案]  
　　主席團洪頌炯報告籌備經過後、旋由、市黨部代表朱亞揆及上海市减租運動委員會代表陳九峯相繼指導畢、卽開始通過修正簡章、並議决各案如下、（甲）市减低房租委員會擬定之减租標準、以年份推算、是否 
適當案、（議决）交執委委員會討論、（乙）减租標凖若經本會通過後、應否函請上海市减租委員會提出修修正、（議决、由執委會議妥後酌定辦理、（丙）應否通告各業同業公會轉知各會員、在减租未有解决前、暫將租金存入銀行、解决後再定辦法、（議决）通過、（丁）呈請政府重申禁令對業主、不得向房客索取小租、及其他各項意外小費、是否有當、請公决案（議决）通過、（戊）呈請政府禁止包租圖利、以輕市民負担、請公决案、（議决）通過、 
[推選執委]  
　　議畢、卽推舉執行委員、討張一塵·林芝坤·陳永年·金楚湘·王鴻輝·黃振世·宋體仁·朱樹鑑·朱樹鑑·洪頌炯·張綱·賀小茹·趙熊占·陳榮發·王和松·邵國湧·丘良玉·儲紹基·孫大澄·程毓傑·董慕黃·徐雲卿·等二十一人、候補委員爲龔靜岩、黃霖若·王挺生·顧麟右·駱煥章·蜚貴濤·徐潤生·等七人·推畢、至五時半散會、 
[徽寗同鄉會　今日舉行園游會　會中附設書畫攝影展覽會　黃山風景百餘幅珍貴異常]  
　　徽寗旅滬同鄕會、今日下午一時、在康腦脫路徐園、舉行籌募救濟金園游大會、附設有書畫攝影展覽會、古今書畫名告作品、不下數百件、尤以邵禹襄君所攝黃山風景、及徽杭路全綫攝影百餘幀、最足珍貴、其餘節目、如名人演講·國樂絲竹·明星歌舞·滑稽趣劇·獨脚新戲·及秋月魔術團鮑克林氏驚奇魔術·上海佛敎會慈幼院院生表演啞鈴操·念香讚外·特由海上名票友李元龍·程泰升·詹筱　·吳若圃·李飯禪·　葆成·潘耐寒·劉國祥·汪介卿·吳銘新·曹痴公·王雲卿·金健行·等會串平劇、如南陽關·古城會·捉放曹·李陵碑·六月雪·逍遙津·徐母駡曹·老黃請醫·均爲諸名票拿手傑作、另有徽州最新奇巧焰火點放、精彩動人、頗極一時之盛、此外並由邵亦羣·許偕賢·胡澤山·曹志功·諸君新製文虎數百條徵射、備有名貴國貨贈送、以增興趣、 
[靑年會演講新生活]  
　　本埠八仙靑年會發起新生活演講、頗受社會人士之歡迎、上星期日舉行第一講、到者非常踴躍、今日（二十九）午後四時爲第二講、已請敎育界先進楊衛玉主講、題爲「實現新生活之步驟」、届時各界士女往聽、均所歡迎、 
 
 

Page 13

 
 
[華人警務團捕頭楊炳豪　槍殺戀人後自殺　兩人熱戀一女釀茲慘劇　浴室槍聲砰砰同歸於盡　---案中關係人於肇禍後逃逸---] 　　 
　　楊炳豪、本地人、在公共租界充任華人特别警務團三道頭捕頭、楊有一夏姓友人、亦在公共租界工部局任事、故彼此其爲莫逆、過從極密、去年間、夏得識一陳姓少女、年方十九歲、兩人熱戀、達於極點、並實行同居之愛、楊因時往夏處、因此亦與陳女相稔、詎陳女見楊豐度翩翩、不覺遽移其愛、而楊亦不免油然生情、事被夏所覺察、乃慨然將陳女讓諸楊有、但夏之此舉、究非所顯、藉斷絲連、終不能忘情於女也、迨至前日（廿五日）夏突邀集流氓多名至楊處、將女奪回、惟恐楊興師問罪、不敢回家、乃將女藏諸威海衛路第六百五十一號「聖可脫」公寓Ｇ字一號其洪姓友人房内、並派流氓多人、日夜輪流看守、以防意外、該洪姓少年據悉卽係上 
海跑馬總會買辦洪賢舫之子、夏本人亦每日前往公寓、視女數次、直至昨日、始被楊炳豪所探悉、乃約於下午六時前往理論、事被楊之祖父得悉、恐生意外、先時前往該處守候、直至晚間九時、始見楊來、時房中除楊·夏·洪·及楊之祖父外、陳女亦在塲、雙方談未數語、楊以見陳女口氣有變、卽默不作聲、繼卽聲言、本人只欲與女交談一二語、了畢其事、乃偕女同入房後浴間内、隨手將門關闔、詎未及一分鐘、外房諸人突聞浴間内忽起槍聲四響、知有變故、急急推門進内觀探、 
則見楊與陳女均倒臥血泊中、氣息已絶、其他諸人、一見驚惶失措、更恐被逮、乃竟相繼反身逃逸、僅留楊之祖父在室呆視、旋經鄰室住者呼起、乃始發覺、立卽通知捕房、派探到來、將兩人車送海格路紅十字會醫院救治、因傷在要害、均在中途斃命、乃轉送騐屍所待騐、同時捕房方面星夜偵騎四出、追緝當時在逸各關係人、以備訊究、 
　　ＸＸＸＸ 
[馬玉山路楊家浜盜刦　鈔洋百餘元及金練等]  
　　馬玉山路楊家浜、葉正明所開之和昌烟紙店、於前晚八時半、有盜匪三人、均穿藍布長衫、操本地口音、各持手槍小刀鐵槓等、　進店、藉買物爲由、直達櫃室向葉等恐嚇、不許聲張、經一盜監視行動、其餘二盜肆行搜刦鈔洋九十八元、小洋三百九十四角、錶一只、金練一根刦後携贓向虬江路飛奔逃逸、事後由葉報訊該管市公安局五區四所長居敬查緝轉報總局備案並令各區所一體恊緝、 
[上訴判决　李國成仍處死刑]  
　　民國二十年八月十五日下午六時許、法租界西新橋街一百十三號發商新旅館二號房間内、發生江北盜匪開槍殘殺同類、擊斃夏永生·蔣忠漢·薛姓·三命、擊傷仲子靑一名、案發後翌日、卽由法捕房拘獲兇手阜寗人顏金標一名、解送第二特區法院訊實判處死刑、顏犯不服上訴、經過三審、均遭駁斥、業於上年四月間由第三分院率令、將顏犯提送漕河涇監獄執行絞决、顏於歷次提審時、均供認由在逃同鄕李國成主使、糾同前往開槍殺人、於顏犯初審判决後、在上訴期中由其家屬在滬南日暉港地方將李國成又名陳有亮扭送公安局經特二院派警將李提案、發交捕房偵查起訴、審理結果、判處共同預謀殺人、處死刑、無期褫奪公權在案、李不服判决、延律師 
向高三分院提起上訴、高院迭次開庭研訊、並傳集證人馬步文李必鰲等到案、質訊終結、認爲李 
所提出反證薄弱、空洞無據、確有共同殺人行爲、業於昨日午後、由郭德彰庭長偕　·孫·兩推事開庭、提李國成到案、判决上訴人之上訴駁回、判畢、李仍還押看守所候示、當李在庭上驟聞上訴駁斥、悲從中來、含淚入押所、聞其家屬將再延律師向最高法院上訴、 
[辛豐織印綢廠讌客紀　參加北平三届鐵展編印刋物　邀請新聞文藝兩界贊助其成] 　　 
　　本埠天津路乾記弄辛豐織印綢致力於出品之改良、營業突飛猛晋、該廠經理沈榴邨鑒於舶來 
品之傾銷如潮、又有不宵奸商、利用婦女國貨年爲號召、胃充國貨、以致涇渭難分、頗使愛用國 
貨婦女、游疑莫决、擬乘下月北平全國鐵路沿綫出品三届屢覽會之機會、將該廠最近出品之九二綺七五綾兩種新頴衣料、運往陳列、予華北婦女界深切之認識、爲求普遍宣傳起見、編印特物一種聘蔣淸梵綜輯其事、圖書文字印刷、務求三美俱備、在會塲分送、昨晚特設讌於四馬路大西洋餐社、柬邀本埠新聞文藝兩界名流、到有來賓六十餘人、由沈君及該廠全體職員、分任招待、酒至半酣、由陸鳳石君代表主人致詞盛謝、繼略述該廠對内設施及對外業務槪况畢、並請求在座諸名流、賜予刋物内豐富之資料、贊助其成、 
語至懇切、來賓有潘文安·潘公　·鄭正秋·等相繼演說、詞多精警、博得掌聲不少、座傍陳列各出種品、花團簇錦、美不勝收、又有黨國要人文藝鉅子、商業領袖之題句、滿綴璧間、尤覺難能貴可、酒闌客散、時已十下矣、 
[朱琳等發起組織上海友聯會]  
　　上海友聯會、山朱琳·汪興鏞·傅德培·方維仁·索筱川·吳健生·蕭晋蕃·兪俟秀·兪俟良·王蓮峯·李潤齋·劉禹聲·吳滙川·等二十餘人發起組織·以同情互助濟老扶孤爲宗旨、實行節約、　謀慰死安生、促成復興民族運動、現假西門西林後路西林寺爲籌備處、聞已呈請黨政機關核准備案、如此福利人羣、實爲安定社會發揭民族精神之創舉云、 
[電影]  
　　鉅片「互助」今日開蝒與「亡命者」有異曲同工之妙的稀世名作「互助」、係世界導演泰斗柏勃斯德離德前最後一部偉製、全片演員千萬、轟轟烈烈、蔚爲大觀、而全部在地底攝製、尤屬難能可貴、片描寫礦穴爆毁時工人的慘痛哀呼、令人汗毛直豎、心寒股慄、該片底片已被德政府焚毁、今日在金城大戲院開映者爲全世界僅存之拷貝、 
[市聲]  
　　中西大藥房今日犧牲貨今日星期、四馬路中西大藥房除普遍贈送明星香水牙粉外、特提出神效功德水·紅神丹·一滴香·百花露香粉·四種、犧牲出售滿洋一元、並加送健美裸女圖一幅、該藥房今日特聘一九三四年舞后梁赛珍曁其姊　珠·妹賽珊·賽瑚·以及播音劇社李昌鑑先生等爲明星花露香水播送特别節自、時間爲下午二時至三時、 
　　飛聲片無綫電機暢銷本埠飛　社所出之飛聲牌無綫電收音機、自發行以來、銷數日增、良以該機機件堅固、式樣薪穎發音淸朗、毫無雜聲、日不需電力、故都市鄕鎭隨處可用、誠爲居家旅行不可不備之品、而定價極廉、鐘形式每具連聽筒僅售七元、旅行式每具連聽僅售八元、并兼售各種歐美零件、定價尤　、現由四馬路望平街東首得勝唱機公司經售、並歡迎外經理、 
　　百匯大戲院定期開幕提籃橋匯山路百老滙大戲院、爲滬東唯一電影院、前以某種關係、於本月起停辦後、該處一帶居民、頗感不便、近已由西人倍來亨君接管經營、將内部粉飾一新、定於五月六七日間正式開幕、專映中外著名鉅片、及中西著名舞蹈、此後滬東居民、又將一高尙娛樂塲所矣、 
　　蓉華貿易公司新訊本市凝和路口蓉華貿易公司、創設於民十六年、業務分代辦廣告文具保險印刷出版發行刋物牋封及建築等、近又新出信封稿牋、備有樣品、附郵函索印奉、 
　　中國國貨公司贈送白金龍香烟、中國國貨公司（南京路大陸商塲）自春季大廉價以來、瞬將半月、茲爲優待顧客起見、特在今日贈送南洋烟草公司出品、白金龍香烟、凡持有該公司今日九角九分以上之發票、奉贈一包、此種钜大犧牲、純爲酬答愛用國貨顧客、實爲千載一時之良機也、該公司特價品、如綢緞部布疋部買一尺送一尺之二三年式衣料、日來銷出甚多、僉謂便宜之至、化妝品部之三星牌各種香品、内衣部之鵝牌蔴紗汗衫、搪瓷部之立鶴牌搪瓷器皿等、均有非常特價品、舗面花鳥部、小觀園出品代各種名花、亦售廉價、 
　　光華公記公司推廣營業本市北石路南無錫路光華公記整理公司、開設十有餘年、信用卓著、自去秋添置拉羢機以來、專代客拉括各種羢坯、拉出之羢、厚而且密、並且交貨迅速、取費克已、今爲便利各布廠號起見、添裝壓平光機、無論各種布疋、一經軋過、光彩奪目、故日來各廠號委托軋光布疋者、頗爲踴躍、 
　　唐氏氣喘醫院近訊南京路大陸商塲五○二號唐氏氣喘專科醫院、自公佈唐斐禮醫師發明之根治哮喘特效新法以來、治愈疾人無算、遠近慕名求治、日有多起、近日天氣冷暖無常、哮喘尤易發作、該院門診出診、加倍忙碌、聞該院近製有唐氏氣喘散一種、亦甚靈騐、每盒只售一元　　第一牌牙刷廠之香港汗衫湖北路二零四號及福建路一五零號第一牌牙刷廠門市部、兼售香港各著名汗衫、耐穿耐洗、永不起毛、甚爲各界樂用、以故甚爲暢銷、 
　　卡疏夫醫生營業發達卡醫生在德美懸壼多年、專治一切雜症、如痔瘡脈脹濕骨痛婦女痼疾、尤善治花柳各病、其醫室裝置最新式電療器具、非常完備、故病者無刀圭之痛苦、計日可愈、且卡醫生仁心爲懷、取費亦極克已、宜乎其營業發達也、現寓福州路工部局對面之漢密爾登房子二一九號房間、 
[播音臺]  
　　斌社俱樂部播送平劇佛音廣播電臺、於本星期日期日下午一時至四時、特請斌社俱樂部播送平劇、其劇目如左、上禮　君黃金臺、李秀竹君空城計、陸志堃君駡殿謝恒康君四郎探母王雲雯·王棟元君五花洞、孫鈞卿君烏盆計、戴葆成君六月雪、張師翰君逍遙津、張文訪君起解、沈詩義君寄子、翟志　君醉酒、鄭人貴君烏龍院、 
[書畫訉]  
　　大風堂新舊畫展第一日大風堂所藏書畫及張善孖大千兄弟畫展、已於今日開幕、張氏鑑别及作品、久爲社會注意、故觀者户塞、新畫定件、已過半數、舊畫亦售去惲南田山水等甚多、爲近年書畫會未有之盛、 
[出版界]  
　　國貨月報第三期出版本埠哈同路慈厚南里一一四號國貨月報社發行之國貨月報出版二期、風行全國、足見提倡國貨、國民心理相同、茲第一卷第二期已出版、内容大加刷新、封面改用二色、由林主席題字、文字分攔悉改用彩紙、以醒眉目、並增加銅版圖畫名貴撮影、漫畫·插畫·等、以增讀者興趣、副刋除文藝照常刋載外、本期起、又增加婦女及兒童兩副刋、名人執筆、尤見精彩、 
　　東方漫畫出版東方出版社籌備已久之「東方漫畫」·創刋號、已於本日出版、内容充實豐富、式樣玲瓏美觀、漫畫文藝、均係當代名家的心血傑作、洵不可多得之良好刋物也、現爲優待定户起見、在五月十日前定閱全年、槪收大洋九角（郵費在内）、過期仍照一元二角、代定處棋盤街掃葉山房·百新書店·四馬路春明書店·蓬萊市 
塲今日服務社、 
　　海上漫譚出富連成特刋海上漫譚日報、今日特出北平名科班富連成專刋一種、凡富連成之詳細歷史·敎師·姓名·了弟名錄、管理方法· 
傑出人材·及整本大戲·等等、無不詳述、際此名科班公演在卽、凡有戲癖者、不可不一覩、 
[醫訊]  
　　國醫沈濟蒼發行瘡癬濕癢膏國醫沈濟蒼、設診所於貝勒路杜神父路口濟蒼里、近經秘製種瘡癬濕癢膏、乃本其祖傳秘方、積以多年實騐、純川國產高貴藥品配製而成、專治一切天泡瘡黃水瘡疥瘡鬁鬁羊鬚瘡坐板瘡脚丫濕癢爛脚、以及各種濕癬濕疥滋水淋漓痛癢不堪等症、功能　虫止癢、袪濕生肌、藥性和平、毫無刺激、功效靈速、老幼咸宜、氣味淸香毫無濁臭、色澤潔白、不汚衣服、特點甚多、殊非他種臭烈汚濁之　所能比擬、該藥膏定價低廉、僅收成本、尤爲一般人所樂用、發行所暫設杜神父路沈醫室、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域與此間、帶、　頗寒而陰、惟有轉佳之象、此間海濱帶風來自北面至西北不等頗勁峭、東海有霧　旋風、風勢或頗勁峭、向東北進行、福建海濱天陰、或有雨霧、北方天曇而頗晴、山東四周天氣頗晴、勁峭之風來自北面至西北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本　氣温最高五八·一　最低五四·七、去年同日最高七四·七、最低五一·三、 
[來函]  
　啓者、閱二十八日貴報本埠新聞欄載海員堅挽中華海員工會籌備委員楊虎文内、均安會會長金廷蓀·李祖　·昨亦聯名致函楊氏、請卽打銷辭意同時並派勵載　前往杭州促駕、敝會總務主任勵載臣、奉正副會長王曉籟·金廷蓀·李祖夔·命、前往杭州、而加挽留、貴報誤勵載臨爲勵載江、相應函請更正、實　公誼、此致申報館、大主筆、招商局均安會、二十三·四·二十八· 
[招領　如有走失男女者請　注意此處地位社會局啓]  
　　第二四五九號、女性、無名孩、籍貫未詳、十四歲、民國二十三年二月十六日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四六○號、女性、彩　、常熟人、八歲、民國二十三年二月十七日、由檜林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四六一號、男性、陳阿六、無錫人、十四歲、民國二十三年二月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[讀勞働問題季　刊後的質疑（一）]  
　　讀書指導： 
　　我是喜歡研究勞働問題的一個人、尤其對於中國員前的勞働狀况，更有很濃厚的興趣。但是國内出版界所出的勞働問題的著作，實在可憐得很，量的方面固然極其貧乏，質的方面更不用說，許多書籍都是歪曲事實的謬論。至於勞働統計，近幾年來雖亦偶有出版，但這些統　不是出於估計，就是殘缺不全，部分的調查。所以在這種情况下，研究勞働問題，委實是一椿難事。最近我看見有「勞働季刋」出版，便馬上購來閱讀。費了一天的功夫，終算把這本刋物讀完了。在我看來，這本刋物倒是比較進步的東西，内容也還充實，不過我讀該雜誌第一篇文字---勞働問題之理論的基礎裏，有一段說行進資本國對於殖民地勞働的剝削，却有點懷疑，現在引該文一段如下： 
　　「····不過他們在殖民地的加强榨取的過程中，又創造出反抗其自身的條件---勞働階級的成長和一般文化水平的提高，至於那作爲其工具的殖民地民族資本家，他們由於資本力的脆弱和又受他人榨取的關係下，乃亦只有轉而對勞働者實行過量的榨取以爲彌補·····」 
　　照上面的那種說法，似乎是祗有勞働階級纔提出反抗的口號，而民族資本家反而作爲先進資本國的工具，這是什麽理由呢？ 
其次，民族資本家旣須實行「過量的榨取」 
，如何在該雜誌上「ＸＸ工人運動的回顧和意義一一文理又說： 
　　「····工人的罷工鬥爭，民族的勞資鬥爭往往熱烈於普通的勞資鬥爭。工人們對於外國資本家的反抗時常採取同盟罷工的手段，而對於本國資本家的反抗比較緩和····」 
　　離道勞働者廿甘於受「本國資本家的榨取麽」 
？擬或是本國資本家榨取程度要較外國資本家緩和些呢？就最近的事實看來，最近發生的罷工，又足以證明本國的資本家榨取程度實不亞於外國資本家。 
　　從此次罷工中，我們又看出此次的工潮，帝國主義者實與本國資本家是一致的，是互相勾結的，但該雜誌中對於目前的勞働運動的動向，却沒有提及。 
　　此外，在該雜誌二二一頁上篇文字的末一段裏，却說「工運，不唯漸次消沉，而且走上了澈底破產的道路」我認爲這也是不對的，根據最近勞資對立的情勢，不但不能說「工運」將「澈底破產」，我們反可以預言，工運的前途現在正漸進的發展呢！ 
　　先生，我們對於勞働問題的動因，和工運的前途，實在有澈底了解的必要，上列幾個疑問，務必請你逐一答覆。 
　　------汪一中來信------ 
　　關於勞働問題的來信不僅汪君一封，但要以汪君的信爲充滿着研究的態度，所以我們特地把汪君的信提出，但附帶也回答一切對勞働問題研究有所質疑的諸君。關於民族資本家變爲先進資本主義國家的工具，以及帝國主義的榨取殖民地，何以單祗激發勞働階級出來反抗，這個問題，本部的接到的李又南君關於印度革命的一封來信，對於這一點的剖析頗可作爲參考，現在就摘錄一段，以供汪君參考。李君說： 
　　「·····照理說，帝國主義的侵略殖民地，殖民地的整個民族都是感到切身痛苦的；殖民地的民族資本家，勞働階級，農民，都被帝國主義者的鎖鍊套住頭頸，不能自由發展。因此，殖民地的反帝運動應當是整個的民族革命運動。換句話說，反帝運動不是單一階級的特殊任務，而是各階級聯合戰綫的抗爭。因此，印度的革命運動在理論上是表現了這個動向。但是各階級相互間的鬥爭是絶對的，永久的，而這種對立的統一則爲相對的，暫時的。所以各階級的共同抗爭運動，在發展過程中，由於絶對的矛看之逐漸尖銳化，必然的會把這種相對的同一壓住。印度的民族資本家，一方面雖相解　帝國主義的束　，但另一方面，因着工農的要求，不單是要澈底反帝，解除帝國主義者套在整個民族上的鎖鍊，同時還要謀自己生活的解放，消滅社會上内在的矛盾，這一來，工農的要求與民族資本家是根本的衝突了。因此，在反帝上在反封建殘餘上，兩者的利益固是一致，在這一點郤使兩者，决計不能合作，必然的會產生裂痕。因爲民族資本家在帝國主義掌握之下，不過是不能向前發展，郤也不至於一會兒就滅亡，他們還可以充人家的買辦，苟安圖存。他們在這樣權衡的兩者間的輕重下，反帝的情緖自然沒有了。他反轉而作帝國主義的淸道夫，鎭壓本國暴民的叛亂」 
　　這一段話，似乎頗可證明民族資本家所以要變成先進資本主義國家工具的由來及帝國主義與民族資本家利益相互誘透的由來。這種殖民地反帝運動的，外力的矛盾，通過於社會内在的鬥爭過程中，更開展了勞働階級反抗的决心。他們現在已認識了反帝運動與爭取切身利益的要求是同一任務的兩方面。汪君來信所引的該刋物的那一段文字，雖指出了因爲帝國主義加緊榨取是創造出了反抗其自身的條件，却忽略了這種反抗的加强是基於社會内在矛盾發展之原故，及對於外力的抗爭惟有在通過内夜發展過程中　能　大起來。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[光華中央平分　江大田徑錦標光華保持徑賽錦標　中央蟬聯田賽冠軍　女錦標中央仍包辦　創江大男女新紀錄十二項]  
　　江大第七届田徑運動大會、昨前兩日在眞如曁南大學舉行、已於昨日閉幕、光華大學仍保持徑賽錦標、中央則田賽錦標、女子錦標仍由中央包辦、天不作美、與趣大减、成績遂平平、然離我人之理想期望雖遠、而進步確亦有之、計男子打破江大紀錄者七項、女子四項、創新項目成績一項、計五項、此亦差强人意也、 
[各校得分表]  
　　光華中央兩校、仍分據「徑田」兩部勢力、各再保持錦標一年、光華之得徑賽董氏兩兄弟及陶英傑包辦六個第一、僅萬公尺及高欄落他人之手耳、田賽則亦由中央包较五個第一、跳高跳遠未得耳、女子田徑、全是中央之天、列分數如下、 
[男子徑賽]  
　　（一）光華······三二分（五）復旦·····　八分 
（二）中央···十六分（六）持志······六分 
（三）大夏···十一分（七）金陵······四分 
（四）曁南·····十分 
[男子田賽]  
　　（一）中央···四十分（五）大夏·····三分 
（二）復旦···十四分（六）金陵·····三分 
（三）曁南·····九分（七）持志·····零分 
（四）光華·····八分 
田賽冠軍中央大學隊（國際社攝） 
[今日田徑對抗　遠運選手對上海西人　二時在中華田徑塲　羣賢畢集蔚爲人觀]  
　　我國出席遠運會之田徑隊、爲整軍經武起見、特令未定約上海西人聯隊、於今日下午二時在勞神父路中華田徑塲舉行友誼對抗運動會、集全國之精銳、對滬上各國之優秀、切磋技能、其成績特殊、當在意料中也、 
中西兩隊參加者、計有我方二七人、（西人名單尙未决定）各運動員之號布、於今日上午十時、向恊進會領取、會塲秩序、請東亞體專童子軍維持、入塲劵一律上小洋六角、由薩坡賽路口入塲、此次比賽、純屬練習性質、不計分數、與賽員之參加項目、臨時决定、故事前不能分組、茲將會塲職員比賽節目、彙錄如左、 
[會塲職員]  
　　（總裁判）馬約翰、（計時長）容啓兆、（計時）凌危陶、錢一勒、（終點裁判）彭三美、舒鴻、董守義、（田賽裁判）王復旦、沈昆南、金兆均、彭文餘、（管理）周家騏、（檢錄）黎實駿、（檢察）陳　德、劉達成、樂秀榮、（田賽紀錄）沈回春、（徑賽紀錄 
（）陸翔千、（總紀錄）施肇康、（執告）李繼元、（發 
[全部秩序]  
　　一·百公尺二時 
二·鐵球　二時 
三·跳連　二時 
四·八百公尺　二時一刻 
五·撑竿跳　二時卅分 
六·鐵餅　二時卅分 
七·高欄　二時卅分 
八·高米　二時三刻 
九·跳高　三時十分 
十·標槍　三時十分 
十一·　四百公尺接力　三時卅分 
十二·中欄　三時五十 
十三·四百公尺四時正 
十四·三級跳　四時正 
十五·千五百公尺　四時一刻 
十六·二百公尺四時卅分 
十七·千六百公尺接力四時三刻 
[高中欄均破紀錄]  
　　柳英俊高欄十六秒八、差强人意、陶英傑列第三、但因跌倒三欄、取消資格、遂田吾舜文遞升、欄陶英傑六一秒四雖破江大紀錄、但較本令全國紀錄則退步甚多、無競爭亦（故、 
[標槍成績最遜色]  
　　田賽之中、以標槍之三九公尺三五爲最遜色、因用國人自造之 
貨之故、槍軟而飄、遂無一人能稱心如意、但大會規定用國貨、亦無事、茲將田賽成績列下、 
撑竿跳（一）雷瑞林（央）三公尺二七 
（二）黃飛龍（曁）未量 
（三）顧正家（光）未量 
（四）李滌生（央）未量 
三級跳（一）周孟喬（央）十二公尺四六 
（二）鄧堪舜（央）十二公尺三九 
（三）梁添成（復）十二公尺一五 
（四）洪翊庭（光）十一公尺八九 
標槍（一）鐘季卿（央）三九公尺三五 
（二）張廷動（夏）三七公尺○七 
（三）王正寅（復）三五公尺七五 
（四）徐鑣（央）三五公尺○二 
鐵球（一）楊永燦（央）十一公尺四九（新） 
（二）宫萬育（曁）十一公尺三五（新） 
（三）尹俠民（央）九公尺七五 
（四）馬慶元（金）九公尺六六 
[女子决賽記]  
　　胡瑞聲連中三元　中央包辦女子項目、已不必再述、健將胡瑞聲威風不减、刀劈三關、五十公尺百公尺及跳遠、仍不容他人分嘗杯　、五十米勝周月英達三零公尺、一百公尺中壓倒劉玉蘭、劉過中途後、已精疲力竭胡勝劉二公尺過餘、二百米接力爲新項目、光華抛落六十公尺、尙有田賽成績如下、 
　　跳遠 
（一）胡瑞聲（央）四公尺六三 
（二）周月英（央）三公尺九六 
（三）劉艮英（夏）三公尺八六 
（四）康彤（光）三公尺四六 
　　擲棒球 
（一）吳厚柏（央）三八公尺九○ 
（二）莊令昭（夏）三八公尺四七 
（三）劉玉蘭（央）三七公尺二八 
（四潘國瑛）（央）三四公尺四○ 
崔美寳女士給奬攝影（徐天章攝） 
[男女田徑决賽總成績表]  
　　男子徑賽 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百公尺　董寅初（光）黃飛龍（曁）徐鑣（央）顧丹平（復）十一秒三（新） 
二百公尺董寅初（光）曾榮忠（曁）楊道貴（央）黃飛龍（曁）二三秒五（新） 
四百公尺董叔昭（光）曾榮忠（曁）楊道貴（央）江淸（光）五二秒八（新） 
八百公尺董叔昭（光）王鳳亭（金）陳行佩（夏）田漢祥（央）二分十二秒四 
千五百尺董叔昭（光）陳行佩（夏）楊廣燮（復）王鳳亭（金）四分三二秒（新） 
一萬公尺陳行佩（夏）藍時傑（復）楊廣燮（復）許守强（夏）三六分四六秒四 
高樣柳英俊（央）黃德成（持）吾舜文（央）------------十六秒八（新） 
中欄　陶英傑（光）黃德成（持）葛衢康（央）沈秉燕（光）六一秒四（新） 
[男子田賽]  
　　跳高　梁添成（復）鄧堪舜（央）丘廣燮（復）周孟喬（央）一·六六公尺 
跳遠　洪翊庭（光）梁添成（復）楊道貴（央）陳寳章（央）六·三三公尺 
撑竿跳雷瑞林（央）黃飛龍（曁）顧正家（光）李滌生（央）三·二七公尺 
三級跳周孟喬（央）鄧城舜（央）梁添成（復）洪翊庭（光）十二·四六公尺 
鉛球楊永燦（央）宫萬育（曁）尹俠民（央）馬慶元（金）十一·四九公尺（新） 
鐵餅鍾季卿（央）宫萬育（曁）馬慶元（金）尹俠民（央）三一·六七五公尺 
標槍鍾季卿（央）張廷勳（夏）王正寅（復）徐鑣（央）三九·三五公尺 
[女子田徑]  
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十公尺胡瑞聲（央）周月英（央）潘國瑛（央）劉康琳（央）七秒四 
一百公尺胡瑞聲（央）劉玉蘭（央）周月英（央）潘國瑛（央）十三秒九 
二百公尺劉玉蘭（央）劉康琳（央）吳厚柏（央）曹慧貞（光）三十秒（新） 
鉛球吳厚柏（央）劉康琳（央）莊令昭（夏）姜吟月（光）八·○八公尺（新） 
跳高黃宗文（央）莊令昭（夏）兪淑芬（央）------一·一八公尺 
跳遠　胡瑞聲（央）周月英（央）劉艮英（夏）康彤（光）四·六三公尺（新） 
壘球擲遠吳厚柏（央）莊令昭（夏）劉玉蘭（央）潘國瑛（央）三八·九○公尺（新） 
二百公尺接力（一）中央胡瑞聲周月英潘國瑛劉玉蘭（二）光華施佩莉姜吟月王明玉康彤二八秒八（新） 
[出席遠運會　日選手昨起程　一行共一六三人] 　　 
　　（日聯社二十八日神户電）參加遠東運動大會之贊成與否、輿論爲之　然、而彼等選手團竟於此漩渦中、决計登其出征之壯途矣、二十八日午前十時、警察林立、行使嚴重警戒、該選手團分乘公共汽車六架、共其人數共計一百六十六名、正午 
時分均乘專輪平洋丸、現已事竣、並訂於二十九日午後三時解纜、聞在出發以前、該選手等均在艙内靜候云、 
[選手職别及其人數]  
　　（日聯社二十八日神户）平洋丸上之選手團分類列左 
　　選手　職員 
游泳二十人　三人 
田徑　四一人　八人 
排球　十四人　一人 
棒球　十九人　二人 
籃球　十三人　一人 
拳術　五人　二人 
網球　四人　一人 
足球　十八人　二人 
本部人員　九人二十人 
以上總計　一四三人 
[南部傷足不能出席]  
　　（日聯社二十八日大阪電）在跳躍界可稱世界選手之南部忠平君忽於出發之前、聲稱足痛尙未全愈、請辭出席遠東運動大會、據謂此君之不能出席、完全爲足疾未痊、與不參加之問題、决無關係云、（電通廿八日東京電）昨夜十一時半、暴漢五名、各持五尺長之竹槍、欲侵入甲子園之遠東亞林四克選手合宿所運動家旅社、警戎戒之西宫署員阻止之、格鬥之末、逮捕三名、因此木下特高主任、顏面與肩負裂傷、游泳之葉室鐵夫選手（日 
大出身）右腕被打、東京高師海田利平選手、面部負傷、聞樓下騷擾由樓上趕下之游泳選手石原田德（明大）遊佐正憲、（日大）、均在腕負傷陸上之鹿内漁吉選手（早大）亦負傷、幸各選手之負傷、未至不能竸技之程度、此暴漢係東京市愛岩之明總會拳鬥鬥俱樂部員、 
[參加選手已赴神户]  
　　（電通廿八日甲子園電）合宿此間運動旅社之遠東大會派遣選手等、因反對參加之一派、爲種種之暴行與策動、氣分爲之腐化、頗有憂慮其出發者、乃反决心參加、於本日上午九時、出合宿所赴神户乘待機中之平洋丸、一行由兵庫縣警察保護分乘坂神國道汽車赴神户、正午登平洋輪、 
[陸上運動無好記錄]  
　　（電通廿八日大阪電）遠東大會陸上競技代表選手最後之記錄會、昨午后在甲子園南運動塲、於警察嚴生警戒之下舉行除長尾三郎選手之標槍六十五米五十以外各項目均無好紀錄、此因參加問題發生種種紛糾、反映於選手之心境、爲一原因、冲田主任指導、語記者曰記錄竟外之惡此由選手佳心境不相信出發以前、必能恢復、 
[中央社派員赴菲　採訪遠運會消息　馮有眞昨來滬二日放洋]  
　　（南京二十八電）遠運會定五月十二日在菲舉行、中央社以國人體育興濃厚、對此次大會尤爲關切、特派採訪主任馮有眞赴菲、傳遞大會全部消息、再由總社廣播全國、馮於二十八日赴滬、下月二日與選手團同輪放洋、 
[工運會足球昨訊　華電勝牙刷五比一　今日比賽因雨展期]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動會、昨日下午三時華電工會舉牙刷工會、在中華足球塲塲舉行足球錦標比賽、由張樂執行裁判、上半時雙方各無所得、下半時華電連絡工夫頗佳、故被前鋒連績攻入五球、離完局十分鐘時、天又下雨、而斯時華電竟自行射入一球、結果五比一、華電勝、完局後、雨勢更猛、故今日所有足籃球兩項比賽秩序、一律展期、其昨賽陣線如下、 
（華電） 
饒季良張志定龔連卿陳萬慶黃德芳陸林根顧阿福（上）（下） 
余唐笏唐福才危鶴雲丁昌言宋蘭生張維幹（上）（下） 
（牙刷） 
楊培德曹寳義張福元魏眞誠（上）唐爲林揚坤煥魏希猛蔣雲才林子祥張寳根陳杏林袁子義 
[上海女中昨開運動會]  
　　斜橋上海女子中學、於昨日上午九時起在中華田徑賽塲舉行春季運動大會、由林康侯主席、致開會詞、校長吳志騫報告、節目有城東女校松春小學振華小學天華小學大陸大光小學等之來賓團體操、該校中學部之田徑賽、至午後四時始給奬散會、 
敎育消息外埠 
[陜西敎育　應行改進要點　敎部督學之報告（續昨）] 　　 
　　至於「壞生活」因爲近百年來、中國一方面受外 
國文化的人侵略、致中國固有的禮敎、發生動搖而至於破壞、一方面則西方文化的優點、又並未建設得起來、在這新舊轉變的時期中、形成了無規 
律的社會、造成了壞的生活、一切衣食住行、俱無相當節制變成非常散漫的民族、因生活方式之壞、而民族的精神、遂日以低落、尤其自「九一八」「一二八」以後、一般人感到帝國主義者之侵略、國家地位之危險、和中國政治之未上軌道、遂以中國無可救之道、還是倫生混世的好、自衛力旣失、一般的生活遂咸趨於悲觀消極浪漫頽廢厭世享樂之一途、社會無紀律、無秩序、民族精神民族力量更何由而起「哀莫大於心死」、民族心理頽廢若此、雖無外患内憂、亦不免於滅亡、况在此凌弱暴寡的時候嗎、壞生活之影響於社會國家者有如此其大、今日談救國的也很多、有說航空救國、有說實業救國、國貨救國····等等方法雖多、但都是偏於一方面的主張、不是根本的辦法、試問民族之精神旣偏於消極頽廢之境、一切事業更何從進行、所以根本的辦法、先要奮發民族精神、然後可做一切救國的事業、要恢復民族精神、先要革除「壞生活」改造「舊生活」提倡「新生活」然後方可表現積極向上之精神、而推進一切救國之事業、所以我們看到古人之有秩序有節制、和現在人之太無秩序太無節制、又看到國家危機日甚、欲謀根本上着想、才有這新生活的運動、 
十·省立師範學校所辦初中學級、比師範學級爲多、殊背本旨、自下年度起、應完全招收師範學級、如目前招生不易、可先辦簡易師範科、厚有 
初中學級、亦可酌改簡易師範學級、 
十一·各縣縣立師範、槪係講習所師資、設備課程及畢業年限等項、諸多不合、應卽籌增經費、依照師範學校規程第六條、改組爲簡易師範學校、十二·省立職業學校、數量大少、成績亦無甚可觀、此後、除切實整理原有一職三職兩校外、應於南北兩部各擇定、適當地點、分别增設適合地方需要之初級與高級職業學校、 
十三·各職業學校之作習塲所、均欠充實、實習時間、除西安第一女子平民職業學校之縫紉·織襪·染織三科、已佔授課時間之半數外、其餘典部定標凖、相差向遠、應分别改進、 
十四·該省女子中等敎育、頗形落後、應計劃增設校數、並充實内容、在未曾設立或一時無法增設省立女子中等學校之地方、可於省立中等學校内、酌量情形、暫設女子師範班、或女子中學班、俾各處小學畢業女生、多得求學機便、 
十五·中等學校校長主任薪水、應依照班級數及資格經歷等項、酌分等級、師範職業相當於高級中學者、敎薪亦應比照高中支給、方稱公允、又各校兼任敎育過多、鐘點割裂、應卽厲行專任敎員制度、兼任人數不得超過總人數四分之一、十六·中等學校敎員進修辦法、俸給表·年加功俸辦法等項、應從速訂定、呈部侯核、 
十七·該省失學兒童過多、除儘量增設小學外、應飭令各縣依照小學規程第五條之規定、添辦簡易小學及短期小學、藉以推行義敎、 
十八·該廳以前規定小學完全秋季始業、此於農村社會生活、不相適合、應令各校兼辦春季始業班級、俾一般兒童得有就學機會、 
十九·各縣尙有不少單獨設立之高級小學、應卽飭令添設初級小學、或與當地其他初級小學合併設立、以符功令、 
二十·省縣立小學校名、應卽依照小學規程第十一條之規定、一律改正、各縣小學尙多沿用模範舊名稱者、其内容與普通小學無何差異、應卽飭令將模範字樣廢止、至私人團體設立之小學以公立冠稱、亦殊不合、又省立實騐小學、缺乏實騐計劃與成績、應嚴加整頓、以期名副其實、 
廿一·小學各學科每週敎學時間表所列分數、均可以三除盡、原係便於以三十分或四十五分或六十分支配爲一節、不論何種科目、旣令以三十分爲一節、未免過於拘束失却原定意義、 
廿一·小學人數較少班級、應依照小學法、用複式編制、藉節經費、低年級人數往往過剩、可實行間時二部制、以資容納、 
廿三·該省爲我國文化策源地、各地方鄕土敎材、異常豐富、應依照小學規程第三十一條之規定、飭令各縣主管敎育行政機關負責編輯、 
廿四·各級學校敎學設備、除極少數外、均異常簡略、今後應、（一）撙節公帑、以資挹注、（二）設備費零存整用、（三）學校較多地方、設立公共科學館、（四）標本模刑、掛圖及簡單儀器、儘量由員生共同製作、 
廿五·勞作敎學、應切實改進、敎會學校宗敎課程、應澈底廢止、 
廿六·中小學敎員敎學方法欠當者、爲數不少、亟應研究改進、小學方面並應依照小學規程、組織小學敎育研究會、 
廿七·一般學生經一度嚴格整頓後、秩序尙佳、惟除消極的制裁與干涉外、應更繼以積極的引導與啓示、俾收潛移默化之較永久工功效、 
廿八·該省社會敎育、除安各省立機關外、内容多屬欠佳、應卽依照所擬社會敎育三年計劃、確切施行、期收效果 
廿九·該省社敎人材異常缺乏、應於省产高級中學或省立第一師範、附設社敎人員訓練班、由各縣派送、分期訓練、期滿、令回原籍辦理社敎事業 
卅·該會省爲周秦漢唐諸代建都之地、各種古物古蹟及交文獻材料、所在有、摧毁散佚、殊爲可惜、應卽運照行政院頒布之古物保存法施行細則、 
及修正市縣文獻委員會組織大綱、分别組織古物保存委員會及文獻委員會、負責搜集維護、以重古物、 
[敎部令浙魯蘇敎廳　試行分區輔導制度　分發輔導大綱] 　　 
　　（南京二十八日電）敎部令浙魯蘇敎廳云、查各省敎廳分區輔導縣市民衆敎育辦法大綱、業經本部民敎委會議决、並錄送前來、查各縣市民衆敎育、向由各省敎廳督促辦理、惟各省地方遼闊、指導不易周敏、進行每致遲滯、此項分區輔導制度、尙堪補救、上述流弊、應先擇地試行、茲查該省堪以試行該項制度、合行抄發原議决大綱、令仰遵照、擬具辦法呈候核定、（一）省敎廳得分全省爲若干民衆敎育輔導區（二）各輔導區必須設置中心輔導機關、由省敎廳就本省省立民衆敎育館、實騐民衆學校、或其他相當之省立敎育機關指定之、（三）區中心輔導機關之職權如左、一督促全區内民衆敎育之推行、二指導全區内民衆敎育之改進、三培養本區内民衆敎育服務人員、四舉辦民衆敎育之實騐及示範、區中心輔導機關之督促及指導、全區内各民衆敎育機關、應 
接受之、督促及指導之成績、由敎廳考核之、區中心輔導機關督促及指導計劃、須呈敎育廳核定、督促及指導經過、須呈報敎育廳備案、（四）區中心輔導機關應與區内黨政關、敎育機關、自治機關、敎廳及其他有關團體、並熱心人士、聯絡合作、（五）中心輔導機關、得組織區民衆敎育研究會（六）關於輔導一切章則、由各省敎廳製定、呈報敎部核定、 
[大學校長不得兼職]  
　　（南京二十八日電）國府二十八日令茲修正大學組織法第九條公布之此令、條文如下、大學設校長一人、綜理校務、國立省立市大學校長簡任除擔任本校敎課外、不得兼任他職、 
[敎局令專科以上學校　招考應展至八月舉行]  
　　市敎育局昨訓令本市私立專科以上學校云、案奉敎育部第三六三號訓令内開、查專科以上學校招考新生、最早應在七月下旬舉行、曾經部通令飭遵在案、茲以各省市敎育廳局辦理會考、及騐發證書、手續複雜、　定招考日期、於學生升學、仍不無　礙之處、用特重行通令、專科以以學校招考新生、應展至八月舉行、除分行外、合行令仰該局轉飭遵照此令、等因、奉此會亟令仰遵照此令、 
[松江省中三年級學潮]  
　　（松江通訊）省立松江中學校高中三年級全班學生、近日醖釀學潮、至昨日而破裂、試讀生唐則虞、沈潤民、黃朝光三生、已遭校長爲該生等破壞校章、情節重大、遵照江蘇敎育廳第二五二號整飭學風訓令、開除學籍分别佈告、並呈報在案、對於該級其他各生、均致函各該家屬、來校勸導子弟、略謂、各生肄業、瞬近三年、暑假一届、修業期滿、應如何勤修學業、以副貴家長培植子弟之盛意、今仍不問是非、不計利害、不講情理、明則激於一時情感之衝動、實則阻撓中間考試之舉行、竟因此而有請求退學、任意罷課之表示、勸阻無效、良用痛心、學校當局、冀學子之成就、不惜委曲求全、爰請貴家長來校勸導云云、聞此次學潮原因、以畢業考試、照章齊集鎭江會考、該校當局、擬行中間考試、在本赴省會考前、將修業期滿各生考試擇成績之　者、准其赴省會考、不及格者不許參加會考、學生方面、以中間考試多此一舉、僉不願遵照、此其一、某晚有學生私出校門、時有某主任瞥見、當塲不加制止、事後告之校長、分别開除記過、學生認爲不滿、近有勞鶯集油印刋物發現、中有譏諷文章、昨在大生昌裝訂、被校查悉、電請公安局派員前赴大生昌搜去、並傳去學生戴坤培詰訊一過、此其二、該校已定期將舉行春季運動會、高中三年級、全體相約不參加、聞校長彭維基、具有整飭學風之决心、雙方意見相左、不知最後結果、如何解决也、 
本埠 
[上海社會敎育社　今日舉行成立大會]  
　　下午二時在市民敎館推潘公展等爲主席團上海社會敎育社自去年由本市社會敎育界發起組織、今民籌備就緖、社員人數已達一百五十餘人　定於今日下午二時在文廟路市立民衆敎育館演講廳舉行成立大會、茲探錄大會職囎及秩序如下、 
[大會職員]  
　　主席團原由籌委會推定陳白·蔣建白·汪優游·三人、並由大會另推二人、茲因蔣汪二君恐因事不能出席、已改推市敎育局局長潘公展及鄭正秋二氏擔任、司儀袁增煜、紀錄丁守棠、陳廣陵、招待陳頌春·吕海瀾·王克永·王壯飛·嚴振邦·沈祥瑞·李萬育·徐則驤、幹事金在冶·徐國華·張叔珍、 
[大會秩序]  
　　（一）振鈴開會、（一）振鈴開會、（二）公推主席、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席甚讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席報告、（九）市黨部代表致訓詞、（十）市敎育局代表致訓詞、（十一）討論（十二）選舉、（十三）攝影、（十四）散會、 
[、籌備經過]  
　　該社於去年四月間發起、呈請敎育局批准、借市立動物園爲籌備會址、並推定陳白·吕海瀾·丁守棠·陳頌春·練寳忠·袁增煜·張詠春·等爲籌備員、業經市黨部許可、市敎局備案、現有社員已達一百五十六人、 
[現有計員]  
　　該社社員現有計潘公展·鄭正秋·胡昌才·馬崇淦·汪優游·杜剛·丁守棠·陳白·蔣建白·徐則驤·陳彬龢·陳頌春·徐卓呆·徐澤予·陳濟成·顧無爲·陸希希·陸奇奇·張福田·楊敏時·盧蒔白·彭去疾·王壯飛·王克永·周尙·陶百川等一百五十六人、 
[大學敎聯會　今日舉行會員會大　下午二時在中華學藝社　推舉王伯羣等爲主席團] 　　 
　　上海各大學敎職員聯合會、成立迄今、已有一載、定今日下午二時、假中華學藝社大禮堂舉行會員大會、討論重要會務、及選舉職員、茲將大會職員及秩序、分誌如次、 
[大會職員]  
　　大會職員、業經第十八次常務委員會推定如下、主席團王伯羣·翁之襲·沈鵬飛·褚民誼·康選宜·張壽　·張季信·陳繼烈·江鎭三·林衆可·丘漢平等十一人、事務陳繼烈、雷國能、宋崇九、文書康選宜、鍾行素、馬千里、招待江鎭三、張季信、林衆可、 
[大會秩序]  
　　大會秩序、亦經决定如下、 
（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致開會詞、（七）黨政機關代表致詞、（八）演說、（九）討論會務、（十）選舉職員、（十一）攝影、（十二）散會、 
[本市國民軍訓會召集　高中以上校敎官訓話]  
　　本市國民軍事訓練委員會主席委員賀友漁、鑒於本市各校軍事敎官、新由訓練總監部派來、特定今日下午二時、在該會會議室、召集本市高中以上各校敎官訓話、並徵詢各敎官對於六月中舉行全市學生軍事大檢閱之意見、並於下午四時、召集第二次委員會議、討論一切云、 
[上海專籌辦　斐律濱中國書畫展會]  
　　上海美專籌建新校舍曁美術館委員會、　於南洋導僑散居各埠、比年以來、國家文化新认宜傳、以致僑胞對於祖國文粹、殊　認識、爰經提出美專校董會議决、於本年六月間在斐律濱舉行中國現代名家書畫展覽會、旣可宜揚祖國文化、復可籌募美專新校舍曁美術館建築經費、以樹文化基礎、經聘林主席子超立法院長孫哲生爲名譽會長、該校主席校董蔡孑民爲當然會長、上海市長吳鐵城前外交部長王儒堂爲副會長、該校校董葉玉甫錢新之陳樹人陳公博、及上海市敎育局局長潘公展、上海銀行陳光甫、中興銀行王天申、該校副校長王濟遠爲委員、駐馬尼拉王總領事台南爲駐斐籌備委員、推王濟遠爲總幹事、各會長及各委員均極爲贊助、現正着手募集現代名家書畫編印專刋、交到作品者、有林子超蔡孑民葉玉甫黃任之柳亞子諸氏、法書及該校歷年所藏現代名家作品數百件、昨接駐斐王總領事來函、已在勘定會塲、茲由該會副會長王儒堂氏、乘出席遠東運動會之便、先行赴斐會同駐斐籌備委員王總領事積極籌備、届時並由總幹事王濟遠氏前往主持、昨由會長蔡孑民召集訂於五月一日下午四時、假座靑年會九樓舉行委員會、籌商進行、同時歡送王副會長儒堂赴斐云 
[華東各大學　英語辯論初賽結果　復旦敗於中央]  
　　華東各大學英語辯論賽、復旦對中央之初賽、昨在江灣復旦大學一零一敎室舉行、聽衆滿擠、多爲該校學生題目爲：Ｒｅｏｌｖｅｄｔｌｉａｔａｎｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｄｉｃｔａｔｏｒｅｈｉｐｉｓｔｈｅｆｏｒｍｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔｂｅｓｔｓｕｉｔｅｄｔｏｃｈｉｎａｓｐｒｅｓｅｎｔｎｅｅｄｓ"復旦任正裁政體是最適各合於現時中國之需要）復旦任正面、代表爲金鎭東·黃序龐·黃景星等三人、中央任反面、代表爲陸貽昌·周大訓·王希棠等三人、二時正、由何善傑敎授（美人）主席、報告辯論規則後、卽開始辯論、啓槍舌劍、各不相讓、復旦代表以中國人民缺乏政治能力、及頻年内戰爲主張獨裁過合於今日中國之基點、而中央代表則累引歷史事實、以證明今日中國之不宜於個人 
獨裁、一時形勢緊張、莊詞雄辯、輊軒不分、但最 
後宣佈結果、勝利終屬中央、評判爲謝福生·倪徵噢·吳澤霖、 
[公共租界　私校恊進會今日成立]  
　　公共租界私校恊進會、定今日上午九時在天后宫樹基小學舉行成立大會、大會職員推定如下、主席陳濟成、張仲寰、司儀翁國勳、紀錄孫育才、凌銘之、招待許性初、金月章、邱培豪、張凌飛、登記崔堅吾、並請市敎育局長潘公展、工部局華人敎育處處長陳鶴琴、陳選善演講云、 
專件 
[國民敎育爲國家富强之基礎（一）]  
[  吳鐵城]  
　　於萬竹小學四月二十三日紀念週演說校長各位敎職員先生、各位同學、我常常想要到全市各學校去和我們市立各校學生相見、不過各位都知道上海市是極大的都市、事情很多、很少時間可以到各學校參觀並和各學校師長同學們見面、今天我特地抽閒來參加貴校的紀念週、和各位見面說幾句話、從今以後、我雖在百忙之中還想抽些時間到其他各學校去、和其他各校的師長同學見面說話、 
我們大家都知道現在我們國家很弱很貧很危險、我們國家民族又給人家這樣的壓迫和欺侮、這是什麽道理、這就因我們不能富國强兵、正因爲我們不能富國强兵、所以國家就貧弱、愛又人家壓迫欺侮、而我們爲什麽不能富國强兵呢、就是因爲我國各種士農工商的事業、都不能發達和進步、不能副我們的期望、或者他的進步和成功、不能澈底、這就是我們所以貧弱不能富國强兵的最大原因、爲什麽全國各種事業不能進步發達呢、這就因爲我們從事於各種事業的人、沒有相當學問、或者他的智識不成熟、他的學問智識不成熟、怎樣的發達他所從事的事業、進而求其進步和成功呢、所以我們做一件事、如無學問智 
識、或學問智識不充足、馬馬虎虎糊里糊塗做事、這個事業、必定不能發達進步、並且一定要失敗的、反之、如有充分的學問智識並有把握的來經營一椿事業、這椿事業、一定可以得到成功、失敗是例外的、所以我們看全國各種事業、都不能有長足的進步、或者不能澈底成功、就是因爲從事於各種事業的人、學問智識不充足或者甚至於沒有學問智識、所以說、學問是全國各種事業中的中心事業、因爲有了學問、才知道如何做人、如何做事、 
什麽才是學問呢、學問就是智識能力經騐、可是學問又從什麽地方得來的呢、什麽地方造就的呢、家庭裏、學校裏、社會裏、以及自修、在家庭裏、你們靠你們父母長輩來扶植你們、在學校裏你們要靠你們的師長來敎育你們、在社會裏、更有許許多多的事情可以增長你們的學問和經騐、同時除了家庭學校社會以來、最要緊的、就是自修自修功夫做到了，一人的學問才可以成熟、那樣、你們將來畢業以後、到社會上來做事、才有把握、才知道如何做人如何做事、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金下跌六元九　銀價回長漲風已止　半天市况已轉平定] 　　　　　　　　　　　　　 
　　金市昨以銀價上升、漲風略挫、人心依然穩定、尙難有多大回跌、中途以電訊初壞而後略利、半天形勢徘徊、晨初以海外銀市英平而美長、五金交易所遠期銀價回漲四厘半至五厘半不等、滙兌亦長、倫敦生金則猛騰一先令二便士、美棉漲二十七磅音、美麥升一分、人心微疲、但潛勢尙定、毛盤開出退爲零八九元、旋又升至十二元外、開後因滙市硬化而破十元關、然因匯豐銀行美匯掛牌祇長一二五、中央銀行有開現之說而尙穩、及至美聯社電稱、總統羅斯福雖堅拒一切銀立法、但提高銀價、則極同情、現正設法减低美金成色、將訂金七成、白銀三成之訊傳來、賣户趨勇、金市步降、入後銀行趁賤扒結、美聯社電謂哥爾鮑樂之銀提案、難以通過等較佳消息、午收仍能回好、但斬多較殷、收後仍挫、半天市况、已由混亂漸歸平定、赤金價計一○二四元、掉期又退至二元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○一○元六角、較前收下挫四元一角、物品開零五角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯三十三元、八月 
份美金三七五難賣、乾昌祥·義大永·志豐永·恒餘等售條、乃自十一元而退至零八元内、此時預悉匯豐掛牌英平而美祇長一二五、人心尙穩、盤旋於九元光景、三井·麥加利·扒九月份美金六二五、然花旗塞八月份美金已四三七五、社興永·義大永·元茂永·大德成賣到七元三角、聞中央開現之訊、乾昌祥力購不已、元豐永·天豐·恒餘亦進、又升至九元外、美聯社電稱總統同意提高銀價、及减低美元金成分之訊、内盤續硬、恒興·義大永·丙興·恒餘等售條、而退至七元内、雖有回升、無如内盤鬆濫、生大·餘慶永·福昌賣到六元内、大德成·志豐永·福興永·恒興等陸續賣到三元二角、麥加利扒九月份美金八一二五而轉穩、天豐·順茂雖賣、恒美聯社電哥爾鮑樂銀案難通過之訊、物品·元春·恒泰·義大永·元昌永等紛紛購買下、又升至七元、恒興·恒餘售出、降爲五元四角、然因人心穩定、散户力抬、大德成·福興永·恒興俱有納胃、午收又哄到一○○七元八角、物品抬七元二角、收市後福興永·春源永·福昌·恒餘等賣出、最後退至六元内、查半天間最高價一○一一元、最低價一○○三元二角、計七元八角差度、結果較前收下跌六元九角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十二元七五、合標金價一○五六元有零、照收盤價言約撳四十八元强、較之前收多撳三元弱、五月份登賬價一○一一元、六月份一○○八元、上午補水一○一一元、赤金價一○二四元、烚赤市况平靜、缺乏正當成交、形勢冷淡、買價照加十四元、出價十五元、中央銀行開進現貨七百條、價一○一一元半、約離期標價四元、並非現貨帮所做、聞係某某等多頭公司所售、蓋五月份多頭勢須收現、乃情商開予中央銀行、是以連朝劃賬、條子繁多也、掉期由瑞康貼予大豐恒七十條、盈豐恒四十九條、退至二元、瑞康又貼予盈豐恒三十五條、一元八角、五月份條子由恒餘劃予志豐永四十九條、十五元、乾昌祥劃予盈豐恒四百二十條、十一元六角、元一劃予大德成二百七十三條、十元、多空兩方調動頗繁、而籌碼亦較减少矣、 
　　塲内交易平平、綜計萬興·順利·福興永·義豐永·恒餘·恒泰·成康永·丙興·大興永·志豐永·元茂永等居於賣方、乾昌祥·萃泰·恒昌永·同春·鴻康永·瑞康·福安·永德·大德成·元昌永等居於賣方、福昌·大昌祥·恊興永·大發永·先進後出、元春·恒興·先出後進、大連帮順利共做二千有零、軋出四百餘條、萬興共做一千八百以上、軋進七百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出七百條、生大進少數、出一百餘、當天成交總數五萬五千六百四十三條、 
　　五月期條子尙未淸訖者、計賣方同豐恒二千二百餘條、盈豐恒一千一百餘條、恒興八百餘條、大德成七百餘條、大豐恒六百餘條、恒餘四百餘條、鼎泰三百不到、買方計乾昌三千三百條弱、元一三千二百餘條、昌升永二百餘條、餘均零躉、共計多頭六家、空頭十五家、本日止尙剩六千七百七十六條、 
　　六月期陣容本日止、多頭計同豐恒三千八百餘條、萬興二千五百餘、順利二千一百餘、福昌二千有零、順茂一千八百餘、潤昌裕一千五百餘、鼎康一千四百餘、恒餘、千三百餘、恒興源一千一百餘、福餘·福安各一千有零、盈豐恒、愼餘元盛永各八百以上、大興永七百餘、宏興永·大豐恒各六百以上、潤昌永五百餘條、空頭計餘慶永四千二百餘條、元茂永四千不到、生大三千不到、恒興二千五百餘條、正昌一千五百餘、大德成·惠祥各一千二百餘、福興永一千三百有零、元一兩千有零、丙興九百弱、春源永·天豐·瑞興·匯源各七百以上、元大永六百餘條、大發永六百條弱、共計多頭五十家、空頭四十九家本日止籌碼總數三萬零四百九十二條、 
[銀價回長　滙市續趨硬化]  
　　昨據外電、倫敦大　近遠俱平、美銀回升半分、遠期銀價漲五厘半、英對美升三七五、美對英長七五、英對法漲八磅音、美對法未動、倫敦生金則上漲頗多、私電銀價長三七五、不定、匯兌升七五、而呆、匯市晨開近期賣、價英匯一先令三便士三七五、美匯三十三元、較之前收計英鬆○六二五、美硬一二五、開後卽鬆、匯豐掛牌揭曉、英平而美長一二五、此時間中央銀行開現而尙平、迨美聯社有提高銀價及減低、美金成色之訊而硬、後外電又有銀案未通過訊、銀行趁賤尙肯扒進、無甚特殊變化、延至收盤、近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三十三元一八七五、較之前收計英鬆一二五、美硬三一二五、華商扒英塞美、軋過約塞美匯三、四十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯長開近期賣價一先令三便士三七五、朝鮮售予都益六月份半便士、華比塞五月份四三七五、美豐塞六月份半便士、滙豐扒九月份六八七五、五月份四三七五、住友扒九月份六八七五、花旗塞五月份三七五及四三七五、有利塞五月份四三七五、沙遜售予三井華比上海五月份半便士、花旗塞六月份五六二五、午收賣價自一先令三便士四三七五至六八七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣三十三元、正金扒九月份五六二五、三井納同月六二五、花旗塞八月份四三七五、麥加利扒九月份六二五、而寒八月份四三七五、華僑扒八月份半元、上海吃八月份半元、九月份六八七五、花旗售予三菱五月份一二五、上海麥加利扒九月份六八七五、華比扒九月八一二五、住友納八月份六二五、三菱都益納同月六八七五、麥加利吃九月份八一二五、午收賣價四五月份三十三元一八七五、六月份三一二五、七月份四三七五、八月份五六二五、九月份六八七五、買價照加○六二五、 
[金融衰頽中　四底疏理情形]  
　　昨日又値例有之星期六、銀行方面本屬慘淡、然爲四底大比期中對於各種疏理手續、爲日無多、例須遞先終了、是以閑簡中又覺忙碌、至於結欵收解、近數日中似甚瑣繁、良以例逢月底、本月大綜結欵、然大四底·格外加多、惟此次市面不景氣、放欵審愼收縮、故大好景象、不甚生色、長期大部份已經疏理舒齊、新做額總計不過一千餘萬、轉賬額甚多、大槪佔半數以上、昨日交割額又有二百二十餘萬、新做出一百四五十萬、又六對押欵到期轉賬三百餘萬、市塲中洋拆以供求相埒、早午市價仍同爲六分、劃頭加水二三分、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百二十餘萬、客路來源十萬去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百零數萬、電匯欵四十餘萬、結欵收解一百八九十萬、出倉四十萬華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨匯押稅雜欵收解四百八九十萬、電匯欵七十餘萬、結欵收解一百廿餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百二三十萬、結欵收解未詳、出倉三十萬、錢莊洋公單、收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百零數萬、又本市票據交換所二十八日交換總數、銀元七百十九萬二千八百三十元零四角、内計銀元二百五十八萬九千零六十五元四角二分、匯劃銀元四百六十萬零三千七百六十四元九角八分、 
[江角不動廣解又滯]  
　　昨日江南小洋、早午兩市依然同爲八百五十元、形勢堅定、做出交易、早市一萬零五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百四十四元、午市漲四角、爲七百四十四元四角、兩市間計昻四角、然較前日跌小八角、做出交易、早市七萬五千角、午市八萬角、銅元又放長一千文、爲三百二十七千五百文、交易三萬四千七百十五串、計代價洋一萬零六百元、 
[證劵　日政府撤銷十七日聲明　公債急激反漲　頭盤狂跌二盤稍回　末盤消息傳來大漲　六月期昨已上塲開拍]  
　　昨華商證劵交易所、六月份期貨開始上塲、市面依晨間消息情形而論、本有看好之可能、無奈空方仍欲壓小市價、但以實力不足、未能改造環境、故其壓迫愈重、反動乃亦愈烈、觀昨晨　盤、自編遣起、壓小半元、裁兵初則爲五十四號狂賣、再則有三十一號之大抛、買户乃亦待小買進、如二十·及二十一號進胃始終不衰、一斑浮户因此發生恐慌、爭先賣出、故入後各種愈跌愈厲、二十捲竟狂跌一元數角、至後二十二年關及整六則跌風漸定、祇小四五角、放空者鑑於趨勢、前後不符爭先買九六、以補其缺、故九六尙好起二角、交易之旺、一盤進出、當在一千萬以上、六月份新開拍、竟一致開出、頭盤以後、次盤未做之前、人咸知必欲回好、補空及新做、紛至沓來、投機家初尙有餘力、編遣竟無法上漲、裁兵由一元八角開盤、强行壓小至一元四角收盤、此後稍一放任、反動驟起、愈後愈勁、二十捲及二十二年關、回漲至八角之多、午後至五時半開做、爲時已遲、改做一盤消息傳來、日本竟有取銷十七日聲明之立場、至此市塲空氣、極度緊張、空方亦至爲恐慌、市價反動之激烈亦爲投機家所造成、裁兵狂漲一元二三角左右、其餘各種、至少亦好起半元以上、市價結果、竟仍係一致上漲、計三五角至一元三角半之多、實爲投機份子始料所不及、趨勢前途、因市價醖釀盤小、業已兩旬空頭待補尙多、市價尙有再漲之可能、成交總數、約計在三千萬元左右、詳數從略、茲將其先跌後漲市價結果、比較列表於左、價别　最高　最低　較前 
一八關五月　二九·五０　二九·三０　跌０·二五 
編遺五月　三九·七０　三八·九０　漲０·０五 
又　六月　三九·一０　三八·四０　新開出 
裁兵五月　七二·七五　七一·三０　漲０·六０ 
又　六月　七三·二０　七一·三五　新開出 
一九關五月　四四·四五　四三·四０ 
又　六月　四三·七０　四二·三五　新開出 
一九善五月　四九·三五　四七·八０　漲０·五０ 
又　六月　四八·三五　四六·七五　新開出 
廿捲五月　五０·三五　四八·一０　漲０·五０ 
又　六月　四九·七０　四七·六五　新開出 
廿關五月　四九·七０　四八·二０　漲０·二五 
又　六月　四八·九五　四七·三０　新開出 
廿統五月　五二·四０　五０·七０　漲０·四五 
又　六月　五一·八０　四九·九五　新　出 
廿鹽五月　五三·七０　五二·００　漲０·六五 
又　六月　五二·八０　五一·二０　新開出 
金短五月　六六·五０　六四·二０　漲一·三五 
又　六月　六六·五五　六四·七０　新開出 
二二關五月　六二·八０　六一·三五　漲０·七五 
又　六月　六二·一五　六　·五０　新開出 
正六五月　六０·九０　五九·五五　漲０·七五 
又　六月　五九·七０　五八·一０　新開出 
九六五月　一０·七五　一０·００　漲０·五五 
又　六月　一０·七五　一０·五０　新開出 
裁兵現貨　七二·五０　------　跌二·００ 
[紐約股市略見起色]  
　　新豐洋行據報告云、昨以商業消息順利、市况略升、鐵路貨運及收入咸有增進、沃好屋油棧工潮已趨緩和、而聯邦商業委員會寛弛證劵法對鑛公司之關係、故鐵路火油及鑛股俱頗堅定、小交易所漲跌互見、（債劵）具投機性者起落無定、高等債劵參差、美國公債因多頭稍有了　結略鬆、德國公債升起、又據代理人報告云、（證劵）異常呆滯、起落極微、（小麥）西北情形愈趨惡劣、有新買户、市况當繼續挺進、（棉花）以市面之動作而言、急迫之抛售顯已終止、然苟無有利之新發展、市面升起至多亦不過一良好之反動耳、經紀人共同之意見係看高、廠方進貨共二九五·零零零包、全日成交八一四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四月廿六日　四月廿七日　上落 
三十種實業股　一０三·五六　一０三·六五　漲０·０九 
二十種鐵道股　四九·三二　四九·二八　跌０·０四 
二十種公用股　二五·六三　二五·六０　跌０·０三 
四十種債劵　九四·八二　九四·九三　漲０·一一 
十一種物品　五０·三一　五０·八二　漲０·五一 
[紗花　交割日現紗花交易稍淸]  
　　紗市尙屬平穩、因實需尙堪維持、但較前日稍少、美棉雖漲、而金市又回跌、人心平平、據一部份消息、蜀滇兩帮仍有進胃、查近來廠方將現貨削價競售、爲數甚巨、廠家存貨較上月可望減少矣、標紗以月末辦理交割、停市一日、現紗各帮買去統計四百六十六包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地　三四五　廣東　八○ 
雲南　四○　南京　一 
　　棉市平平、美棉雖漲、而金價又跌、人心軟化、現棉需要亦復岑寂、來源計姚花二百五十包、通花七百零三包、 
[紗交倉庫存紗統計]  
　　本市紗布交易所倉庫中存紗數量、至四月二十七日截止、統計三萬三千三百二十包、内中人鎭採花富貴三牌爲最多、茲將紗名及包額摘錄如下、 
二十支人鐘　一五、四００件　二十支球鶴　八００件 
二十支採花　五、三四五件　二十支五福　二二０件 
二十支富貴　七、二五０件　二十支醒獅　八０件 
二十支金城　二、八五０件　二十支天官　五０件 
二十支雙鹿　一、一五０件　二十支金鷄　五０件 
　合計　三三、三二０件　十六支富貴　一二五件 
[四月份　花紗交割槪况]  
　　鄭標人標交割價四十一元一六二元 
　　花四月期標花在去年十一月一日上市、第一盤開拍價爲四十一元六角半、此時正値新花上塲之際、人心看跌、而印美棉市亦以豐收趨疲、最低曾敲破三十九元關口、旋以日印棉業問題、會議妥洽、印棉首先趨漲、同時美棉彭德海氏軋花運動劇烈、消息利於多頭、引起投機者活動做多、甬帮大批購進、市盤激動狂漲、由三十九元直漲至四十四元七角半、詎料至二三·月中、印棉以内地到貨踴躍、存底漸增、市盤趨跌、吾國紗銷凋敝、廠方對於原料停辦、美棉亦無漲力、市盤又轉向下落、徐徐而跌、最低曾見四十元○六角半、延至最後一日、以多頭把持、交貨不足、最後一盤忽然跳起六角半、結果交割價爲四十一元、殘餘二萬三千二百担、内中一萬○三百担爲同行交割、收貨係廠家、貨品火機、通州·沙市花、茲將收交兩方經紀人牌名及包額、列表於後、 
　　賣方 
吉豐　一、二００　大孚　三、０００　通記　一、六００ 
裕大　四００　穗隆　二、二００　愼昌　二、八００ 
恒德　二００　愼記　三、六００　仁豐　三、五００ 
泰昌　一００　恒昌　四００　信誠　一、一００ 
源興昌　四００　益豐　二００　瑞源　八００ 
崇裕　四００元泰　四００　德記　七００ 
瑞大　一００　新亨　一００ 
　買方 
吉豐　二００　大孚　二、四００　懋記　一、三００ 
椿記　一、０００　穗隆　一、五００　達記　八００ 
賡豐　四００　愼昌　二、０００　瑞大　一００ 
愼記　一、三００　同興　一、０００　大昌成一、四００ 
大昶　一、二００　德記　七００　源興昌一、一００ 
崇裕　一、三００　恒德　三、九００　瑞源　八００ 
惠康　一、三００　恒昌　四００ 
　　紗四月期人標紗在去年十一月一日上塲、第一盤開拍價爲一百八十七元四角、此時以有統制成立、對於紗價極力維持、市盤懲見向升、後以閩浙軍事突然變化、執現者羣向標凖市塲套賣、同時秋銷無望、市價破裂趨跌、敲破一百八十元大關、嗣至年暮、各客需要滯鈍、市而愈難支持、一經在一百七十五六元間、有一度久長的盤旋、在二初美棉朋海德氏提議軋花限制不得超過九百萬包、美棉現貨由一角零直漲至一角二分外、棉價首先跟漲、申新廠鑒於紗賤花貴、廠方困難、同時標凖改用金鷄紗問題、雙方爭持甚久、申新廠將標紗收進頗多、市塲頓見生氣、形勢緊俏、標紗漲出一百八十元外、最高曾見一百八十五元、廠方亦召集會議、爲維持廠基起見、一方面對於生產减縮、一方面各廠紗一律不解入交易所、當時結果圓滿、市况仍好、然實際上與事實相反、倉庫中存紗日見激增、各廠依然紛紛解進、意見仍難一致、引起投機者活動大量的賣出、外商抛賣愈巨、結果外商大爲獲利、某廠多頭被交貨踴躍之壓迫、而掃數了結、跌風突熾、勢成一蹶不振、由八十元破至七十元、延至月末、以收貨者缺乏、六十元關口有敲破之處、一時形勢恐慌日急、最低峯曾見一百六十元○三角、興上塲價相差二十七元一角（合規元一百十四兩六錢一分四）、創始民十以來之新低峯、後聞有力者收貨三四千包之說、市盤突然穩定、略見回漲、最後一盤一百六十三元、結果交割價爲一百六十二元、殘餘五千九百五十包、内中一千一百包爲自行交割、貨品皆係老貨人鐘採花爲多數、茲將收交兩方經紀人牌號及包額、列表於後、 
賣方交貨 
大孚　四００　椿記　三００　大豐　五０ 
新昌　五０　錦昌　五０　明德　五０ 
明華　一００　愼昌　一００　瑞大　五０ 
均昌　一００　森康　五五０　恒德　二、０五０ 
大昶　二、０００　恊生　五０ 
　　買方收貨 
懋昌　二００　通記　一００　穗隆　四、二００ 
新昌　五００　源大　三五０　錦昌　五０ 
明德　五０　明華　一００　愼昌　一００ 
瑞大　五０　均昌　一００　森康　五五０ 
恊生　五０ 
[美棉回漲英印續疲]  
　　昨日美棉市况、始因投機家賣出而跌、後以利物浦購進及反動買進而漲、結果現貨漲廿五磅音、期貨漲一八磅至八七磅音、利物浦棉現貨跌九點、期貨跌四點至六點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、始因美棉不佳、日商賣出、及多頭了結而跌、後以空頭抵補略堅、結果平加爾跌二羅比七角半、奥姆辣白羅溪跌三羅比半、原電錄左、（廿七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣五一一００漲　二七　四四·八０　四五六六跌　五　四九·五０ 
七　一一一一　一九　四五·二０　五五六六　五　四九·五０ 
十　一一二七　一九　四五·九０　七五六八　四　四九·七０ 
十二　一一三九　二０　四六·四０　十　五六一　五四九·００ 
一　一一四五　二一　四六·六０　一五五九　六四八·九０ 
三　一一五四　一八　四七·００　現　五八八　九五一·四０ 
現　一一一五　二五　四五·四０　埃及八０七　四七０·六０ 
平加爾一二三·五０　跌二·七五　二四·九０ 
奥姆辣　一六五·００　三·五０　三三·三０ 
自羅溪一八八·二五　三·五０　三八·００ 
[上海各棧存棉統計]  
　　------四月二十七日調查------ 
花名　本届量　比上週 
陜西花　三五、六０三件　减四、四０九件 
靈寳花　一九、二九八件　减　二、四０五件 
美國花　五九、二六八件　增　一八、０九七件 
捲筒花　一０、四五六件　减　六八七件 
印度花　四二、三一０件　增　一０、四八六件 
埃及花　四七五件　减　八二件 
天津花　三、三０五件　增　九六七件 
木架花　一、六四七件　增　一五六件 
下沙花　五三七件　减　一三件 
通州花　二０、二三０包　增　三、一四八包 
火機花　四、四００包　减　二、六００包 
太倉花　三、０五０包　增　一、二二四包 
餘姚花　一、六五七包　增　七一０包 
[糧食　標粉似成軋多局面]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩後疲之象、以洋麥報價、芝加哥回好二三角左右、坎拿大好一角零、故開價後、人心尙見平穩、旋以本月份爲最後一天交易、業外浮多、紛紛出檔、廠家籌碼、則從容補進、因此相形之下、遂成軋多局面、遠期亦因買氣之沉寂、逐步小落、迨至下午開盤、本月份之軋多形勢、又轉嚴重、多頭紛紛出檔後、竟亦突破二元大關、低至一元九角九分二釐半、此種情形、實因銷塲之平庸、有以致之、遠期月份、則廠方出數不多、尙見平靜、但觀於本月份之如是結局、實銷之不振、已昭然若揭、恐出月之市面、又非變動不可矣、結果本月份跌一分七釐半、五月份跌七釐半、六月份跌二釐半、七月份好二釐半、八月份小二釐半、九月份小五釐云、 
[期麥先穩後平]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈先穩後平之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角不等、坎拿大好一角零、故遠期開價、較前日微昻一二分左右、旋以市上賣氣又盛、復見回疲、下午各盤、交易見寂、市少上落、因天時陰晴、不免仍有雨间、業中之籌碼、未有放出、故帶定勢、照業中人之推测、以爲陳麥標凖、跌到如是地步、恐新貨登塲一近、尙有慘落之趨勢也、結果祗六月份較小一分、餘無比較、本月份交割、聞約有四五車、惟交易所尙未實際交割耳、現貨因各廠均擯住不辦、又無做開云、 
[河下米市無甚榮辱]  
　　（滬南）昨日各帮來船仍祇二十餘號、（四千餘石）、厚薄粳各占半、而晚稻包胃南洋帮納意較北洋帮爲濃、故如興化厦門等帮所去之中關貨市形帶緊、而高市者北洋帮吃盤較嚴、仍屬平平、結果統計共去靑角松泗西練等貨二千餘包、但各貨行情仍無榮辱、本街店胃除晚稻淸淡外、對於厚粳因天時驟陰驟雨、人心略定、常帮蘇同南港等粳轉緊、高者提起數分、中次者猶屬定局、杜洋尖及陰變元仍無　輊、 
　　（滬北、昨日河下千帮到船約三十餘號、市上、各貨消胃白粳羊尖杜尖客尖變元早市平常、午市轉活、早薄稻埠尖略形起色、陰元到銷兩平、市形白粳早市定局、晚市帶緊六七分、羊杜尖埠尖價形定勢、早薄稻穩定、變元仍疲、陰元客尖稍昻二三分、 
[客秈到稀步俏]  
　　昨日客秈市况、頗見活潑、因本客辦胃甚貪、到頭不旺、人心向上、市乃步步見俏、統市售開各路秈米六千三百四十二包、多數爲閩省辦云、内地與廣帮昨亦爭辦糙秈、本街與甬帮各辦機米數百包、市上存底漸少、來源近日又淡、尤又糙砶兩米爲本客各帮歡迎、市上存底將次售通、昨被閩粤内地各大帮爭辦後、價乃突漲、糙油砶靖適爲缺貨、昨各開二百多包、價漲起二角五分之鉅、其他各漲五六分至角外不等、本街購買客秈之外、更注意於洋米、日前接洽之暹邏糙 
洋秈、昨日談妥、共計六千五百包、盡數銷通、價作四元九角、較之日前售價見漲角許、此貨係南市大成萬興兩米行囤存之貨、此批售出後、市上花色洋米更見枯乏、祗小絞陳米尙有鉅額積存也、 
[黃荳市步漲三四分]  
　　昨日黃豆市標凖報昻、廠辦見勁、人心稍振、行情步漲三四分、嗣後趨勢、須依廠銷濃淡爲轉移、昨計廠方成交五河豆三車、臨淮關頭二車、南紹集豆三車、頴州豆三車、毫州豆一車、碭山豆二百餘包、土山頭五百餘包、及漢口信陽州豆二千餘包、其外本街辦去肥河豆三車、正陽關豆五十包、内地採去穎州豆一車、 
[絲茶　蘇浙春蠶汛彙誌]  
　　濕度高···温度低···稚蠶抵抗力薄浙屬早蠶備受損害「許村」附近一帶、今届所育之改良種、開葉後由指導員監督、咸以改良桑葉切碎飼蠶、發育頗佳、嗣因天氣發生變化、乍寒乍熱、近更春雨運綿、蠶室中温度低而濕度高、稚蠶抵抗力薄、雖有指導員奔走調護、奈蠶病叢生、洩黃吐黑、甚至僵斃、備受損害、新昌」各市鄕農民、今歲春蠶飼蟻尙暢、收蟻後天時晴暖、發育順利、黃澤藕岸等處早帮已三眠、麻車梅褚溪西各區晚帮尙祇二眠足葉、詎邇來塞暖無度、霪雨爲忠、早蠶發現行動呆遲、食葉驟減、晚蠶僵伏不起、指導員現正設法隔離、以防傳染、 
　　蘇屬稚蠶發現失眠「宜興」四鄕春蠶、現正催靑開葉、今届蠶種均由蠶業管理發給、並有指導員監督飼育、扶風橋鮑家莊一帶、早帮已開葉、宋半凟南滕楊巷等區、亦均收蟻試葉、四鄕桑樹產葉茂盛、近兩日天寒而雨、稚蠶食葉不暢、指導員奔走調獲、以火力補温、「江寗」近城蠶户、今歲咸均飼育洋種、（卽改良種）由蠶校畢業生恊助進行、收蟻後發育頗佳、一律飼以新桑葉、早帮已頭眠足葉、晚帮亦開葉多日、邇來天時失常、更兼大雨兩日夜、致早蠶發現失眠、晚蠶食葉較減蠶户均甚注意調和温度及濕度、 
[中外絲市俱見下游]  
　　紐約絲價急轉直下紐約生絲市塲、近因國際風雲日趨惡劣、一般囤户傾售益力、現絲市價急轉直下、標凖日絲每磅已跌破美金一元二角大關、華絲Ｂ級二十至二十二條份七十八分伊文奈司每磅祇開美金一元二角六七分、扯合華幣每包價祇四百五六十元、八十三分伊文奈司亦祗五百元左右、華絲美銷前途、益陷慘境、 
　　滬埠絲銷生氣索然歐美市塲、現絲供過於求、實銷不動、絲價逐步慘跌、滬埠歐美各莊對於黃白灰各絲經均不敢冒險抛購、華絲商以新繭上市在卽、存絲積極忍痛求售、奈乏受主、絲銷生氣索然、前途已陷絶境云、 
[糖市　白片糖開出四百餘包]  
　　昨日糖市以標金降落、關金回小二零四六、人心稍怠、公會劃盤、如二四組紗白喊二十元零三角、但無成交、八九號嗬赤十五元七八角、太古Ｂ麥二十元零四角五分、本廠一號綿白十八元六角、零星皆有做出、國產黃崗靑銷路稍動、昨續開五百餘包、價自十一元四角五分至十一元四角十一元三角、香港所來白片糖開出四百餘包、價爲十七元九角、聞昨日怡和公司之澤生輪續到四百五十包、其貨較前爲佳、 
[疋頭　劣貨呢絨暗中傾銷]  
　　昨日呢絨銷路呆鈍、本客各帮添購不多、市况步降、大路及西裝諸毛織物、均見下跌、而劣貨呢羢嗶嘰、在市上暗中傾銷、同業公會雖續有通告、奈都秘密賣買、非會員店號、更爲膽壯、如花洋布·薄花呢·白嗶嘰·白直貢·索嗶嘰·海林蓬·等、逐日均有成交、頭號花洋布成交價爲六角三分、二號五角八分、白嗶嘰三元三角、白直貢呢四元八角、 
[五金　英鋼板暴漲三四角]  
　　五金交易、客帮寥寥、廠家添購亦不多、惟建築帮成交較爲可觀、各貨標凖均見提加、緣外滙仍無回好之故耳、而英鋼板價昨暴升三四角不等、若二釐半開九元、半分·七釐半均開七元二角、一分七元一角、一分半以上至四五分則均開六元七角、交易做開四百餘擔、由船廠機器廠吸進、天津靑島各帮祇有問津而已、據業中人云、連日外滙緊縮、而海外定價尙趨漲風、雖交易無多、但人氣堅而市勢固、故後市行情看好也、 
[本廠釘倍司增一角]  
　　本廠釘昨日開價倍司比上日增加一角、估六元五角、因受原料定價步漲之影響也、小花色行情亦較爲鞏固、如四分開十六元、五分十四元、六分十二元、聞本街尙有零星交易云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[要利用萬能的手] [  芷園]  
　　人爲萬物之靈，是一句古語，人的靈巧，雖說是腦的作用，還要靠着手，纔能夠做得出來，手的最大功用，就是能夠利用火的緣故，所以衣，食，住行上有種種幸福享受。不過習之旣久，不覺得罷了！禽獸沒有手，也就不能近火，鳥類利用嘴，獸類利用爪，但若是近着火，嘴和爪都燒壞了，甚至蔓延到周身毛上，是要燒死的。因此禽獸一見那裏有火，個個都嚇得遠走高飛，還能說得上利用嗎？不過，鳥雖會飛，獸雖會走，靈巧的人類，把利用火的方法，對它放起槍來，終逃不了供人食用，一點沒有抵抗力，祇好任人犧牲了。我們有手不做事，不同禽獸一樣嗎？况且「弱肉强食，天演公理」，國難日亟，將來要受外人的宰割，是多麽危險氷如啊！ 
續書有三種方法，呌作「心到口到手到」，生字是要用手記的，成語是要用手抄的，····一切等等，都要用手努力去做，也說不了許多。 
　　還有一層，我見過有些小朋友，無論什麽事情，雖是自己能做的事，都要喊着人家替他做，不是喊媽媽，就是傭僕，不肯自己去動手，這種懶惰習慣，也是要改去的。 
[童年時代的墨索里尼] [  人偉]  
　　墨索里尼是現在意大利的首相，是法西斯蒂的首領。他的父親名呌亞里達羅，是一個富有冒險性和暴動性質的人。墨索里尼强項的性質，多半是他父親遺傳下來的。童年時代的墨索里尼，是一個頑皮透項的小孩子。打架是他解决一切困難的唯一方法；流血在他不當一會什麽事，放學回家，往往弄得頭破血淋。有一次，他同羣兒去偷人家的西瓜吃，不料西瓜沒有吃完，却被一個吝嗇的老農看見了，便拿了木棍來追打。他們一看來勢洶湧，連忙㧞脚便逃 
。不料在這一刹那間，這一羣孩子裏，竟有一個跌傷了踝骨，墨索里尼聽見了哭聲，不忍同羣的孩子，被他人欺侮，便回過身來，搶步把這孩子拖在背上，再往前跑。這種見義勇爲，不肯放棄朋友的精神，在墨氏的兒童時代，已有這種美德，難怪他現在成爲世界政治舞臺上一個偉大的人物了。 
[急救的常識] [  張郁明]  
　　在前幾天，蘇州有一次失火，燒死兩個八九歲的小朋友，因爲這兩個小朋友，他們的家是住在樓上，可巧那一次起火，恰在樓下，等到這兩個小朋友覺察了有火，而想逃命的時候，那樓梯已經燒斷，不能由樓梯下去，可憐 
這兩個小朋友，活活的被燒死了！ 
　　事後，附近某一個小學裏有一位敎師，將這一件可慘的新聞，取了做常識测騐的敎材，用來測騐他們學校裏的小朋友的急救常識。 
　　敎師的命題：假使你們是這兩個小朋友，當時遇到這樣情形，你們怎樣辦法？ 
　　三個聰明小朋友的答案： 
　　（一）第一個小朋友說：我們可以找一條繩，用繩的一端擊在樓窗檻上，一端垂在樓下，我們可以從繩索上溜下去，就不致於跌傷了。 
　　（二）第二個小朋友說：依我就用一把洋傘，張開了傘，緊握着傘柄，一躍而下，如同飛機上所用的降落傘一樣，這是一個安全的好法子。 
　　（三）第三個小朋友說「溜繩」降落傘」皆是很好的法子，假使沒有繩索，沒有傘，便怎麽樣？我以爲人家樓上，總有床舗，床上總有被褥，假使人沒有繩索與傘發現的時候，就可以用棉被裏在身上跳下去，如此縱不免跌傷，不過總比活活的被燒死好得多吧！ 
　　我以爲這一件新聞與這一個學校裏舉行的常識測騐，皆與我們小朋友很有益處，所以我特地寫出來，介紹一下。 
[柳條] [  宿縣立十四小學校常少英] 　　 
春天的景緻多麽美妙！ 
一切都好像在微笑！ 
楊柳呀！ 
你有那細長嬌柔的枝條，好似翠帶兒隨風飄搖； 
請你把春緊緊的擊住了吧！ 
好讓我永遠地臥在春的懷抱！ 
[講故事]  
　　姐姐呀！ 
請你講個可愛的故事！ 
當你的故事開始，我好像成了故事中的人物。　　或者做故事中的勇士，騎着馬遊行於中世紀的街市：請你趕快飛來這裏------ 
[假使] [  上海偉達小學程文錚]  
　　假使我是一個兵士，我希望努力殺敵，我要使敵人不敢輕視我國，我要使中華民國雄視全球。假使我是一隻雄雞，我希望啼聲響亮，我要使人們早起，還要在草地上任意游戲。 
　　假使我是一隻鴿子，我希望非常美麗，我要替人家傳送書信，還要引人玩笑。 
假使我是一朶雲兒，我要駕着小船上天河，還要在天上飛行。 
　　假使我是一顆樹，我希望枝葉茂盛，我要開美麗的花，結甜蜜的果。 
[京滬鐵路的自述] [  人]  
　　我生在淸光緖三十四年，我的身體很長，頭在上海的閘北，尾梢在南京的下關，人家便把我頭尾兩處所在的地名，當做我的名字，稱做京滬鐵路。我的身長一九三英里，横貫蘇州，無錫，常州，丹陽，鎭江等地，每天火車在我的身上滾過，來回各五六次，每次費七八小時，來往旅客，很是擁擠，從國民政府建都南京以來，火車的重量，更增加了。 
　　我的工作很忙，終年不輟，可是我很高興做事，願替人們盡力。不過我最怕戰爭，當戰爭的時候，常常有軍隊擲炸彈謀害我，我受了傷便不能做工，火車不能行駛，因此交通斷絶。我眞不明白 
，因爲我很高興替人們做事，反而得到人們的謀害，我思量到這一點，使我萬分地傷心啊！ 
[黃金時代] [  閻重樓]  
　　讀完了日裏的功課，照例四個孩子又聚在花園裏；這四個孩子一個是郁姊，一個是秉哥，一個是婉妹，一個是我。 
　　月亮剛才透出頭來，花影洒滿地上，風絲輕輕的吹，小草放着一種幽香。 
「我們今天晚上怎樣玩呢？」留着滿頭小辮子的婉妹問。 
　　「指天畫星星好嗎？」秉哥提議這種游戲。 
「不好，我不願意跳！」郁姊說。 
「那麽我們捉謎藏吧。」我的這個提議，她們都贊成了：於是我們便走到亭子裏去，我們要用亭子做我們游戲的範圍。 
　　從秉哥的腿上解下一條帶子，蒙在我的眼睛上，他們就東西的散開，並且呌喚着，但等我尋聲往捉的時候，却總是落了空；他們幾次還拉着我的衣裳。 
當他們給我蒙帶子的時候，我的鼻子故意高聳着，這樣我的眼睛上還可以留一線隙縫；但這秘密却沒有被他們發現。最後我就利用這點把婉妹捉住，於是婉妹代替了我的職務。 
婉妹因爲眼睛全蒙住下，並且跑不快，所以她總捉不到人，引得我們大笑。············ 
這樣的一幕，離開現在已經十幾年了！現在，郁姊嫁給人家，秉哥是兩個孩子的父親？婉妹死了－我生活在他鄕！ 
　　小朋友們呀：你們知道黃金時代的寳貴嗎？你們要及時讀書，游戲，不要「少小不努力，老大徒傷悲！」 
[奇怪的植物] [  受社]  
　　小朋友！動物吃植物那是誰都知道的；但是植物會有知覺，會吃動物，我想你大槪還沒有聽見過，現在讓我告訴你幾種奇怪的植物吧· 
一·含羞草這草是有知覺的·假使我們用手指觸它的葉子，它的葉子立刻會收縮了垂下來，但是隔 
了一會，那葉子仍舊慢慢的張開來了。 
　　二·茅膏菜這種植物有許多小而圓的葉子，葉子上又張着許多刺般的東西，在這許多刺的頭上，每個都生着一粒粒的小珠子，裏面藏着發亮的液體，假使昆蟲來飲這液體，它的足就被這液體黏住，無論如何掙扎不開的，這蟲死後，就被茅膏菜消化做食料了。 
　　三·捕蠅草它也有許多葉子， 
每張葉子都裂成兩片，在兩片的邊緣上，又各生着一排牙齒，當昆蟲停到這葉子上去時，那兩片葉子就迅速地合攏來，那兩面的牙齒也很快的互相交錯起來，於是蟲被它捉住了，就做了它的食料。 
　　小朋友！奇怪的植物很多呢，我下次再講給你聽吧。 
[國旗的摺剪法] [  白鵝]  
　　小朋，你不是在渴望自己能製造一面國旗嗎？現在讓我來告訴你一個簡便的摺剪方法。 
　　拿一張正方形的紙，最好是藍色的。將它對角摺疊，如甲圖，摺後得乙圖，再將它對摺，於是得丙圖，（丙丁兩回在摺法上雖然有兩方面，可是都是像回上虚線指示的一樣摺好了。）再將丙圖摺成三分，得丁圖，同樣將丁圖摺成二分，得戊圖，好啦，握摺好了。你拿把剪刀將戊圖上黑色的部分剪去，再放開來，你便可以得到像已圖一樣的旗子，不過在下面還須襯着一張白色的紙罷了。 
　　我還要告訴你，圖中的一，二，三四，······。是表示位置的，摺的時候應該正確才好。 
[怎樣才是好學生] [  夏瀛]  
　　---綸小朋友們一個標凖--- 
（甲） 
　　（一）凖時起身和睡覺。（二）要帮助父母做事。（三）無故不肯缺課。（四）凖時刻到學校 
。（五）注意衣服身體的淸潔。（六）按時做掉敎師指定的工作。（七）不做無益的事，不看無益的書。（八）不忘帶課業用品。 
　　（乙） 
（一）趁電車要讓婦孺老幼者在先。（二）靠 
左邊走。（三）與人同行不高聲談話。（四）如遇尊長要立定行禮。（五）不沿途買東西吃。 
　　（丙） 
（一）愛惜公共的東西。（二）游戲時盡力游戲，上課時肅坐靜聽。（三）見果殻或紙屑就拾起。（四）遵守一切的規則，（五）服從同學間的勸告。 
　　（丁） 
　　（一）尊敬國黨旗及總理遺像。（二）唱國歌等要立起並脫帽。（三）靜守秩序。（四）沒有緊要事勿離開會塲。 
　　（戊） 
　　（一）不抄别人的功課，（二）鉛筆不入口。（三）不隨意抛棄紙屑。（四）肯發表。（五）答問發問必起立。 
　　（己） 
（一）盡力替全級或全校服務，（二）要練習適宜的運動。（三）要凖時歸家。（四）要自己去解决困難問題。 
[春天的小玩具] [  丁合]  
　　在這春天，沒有别的禮物送給諸位，只有幾種小玩具的製法奉告，算是我春天送給你們的禮物。 
　　做這幾種玩具，實在很便利，不要什麽工具，也不要什麽用錢買的材料，祇要諸位願意做，就可以做來玩的。 
麥笛 
　　做這個玩具，祇要有一桿綠的麥桿，就可以做成。 
　　得到麥桿後，如圖（一），把根梢折去，只留中間一段，就用你的指甲，如圖（二）的點綫樣長，劃一條縫。劃的時候要注意，不要太重，或太輕，因爲要劃破麥桿的。 
　　劃好，就是已經做成，現在可以把甲端，放進嘴唇吹，那麽就有一種很動人的樂聲吹出。 
柳仙人 
　　跑到花園裏，跑到田野間，不是有一種樹，生着碧綠的小葉，很可愛的在風中飄蕩，這種樹就呌柳樹（楊卿）。 
要做枊仙人，就得從這種柳樹上去找，找得同圖（三）一樣的柳枝。找得之後，把枝皮連葉，勒至兩枝梢頭，使成球形後，兩枝打一擊，把枝根頂在指尖上，（無論什麽上），柳枝就不會跌落，同圖（四），卽是柳仙人。 
吹小球 
　　同第一個玩具一樣，也要找得一根麥桿，不過不只是一根麥桿，還須得到一粒小豌豆。（這種豆是圖小如黃豆大，也是從田野間找得的。） 
現在就可以動手做做，把麥桿一端，折分四爿，再向外折，如圖（五）。把豌豆放在麥桿甲端上，頭朝天，含在唇上吹，那拉豌豆，就騰空滾着，像一粒小球，在空中要上不上，要下不下的。 
[琳兒的疑問] [  汪乾綽]  
　　星期日那天，琳兒和他的父親到江邊去散步。江上那些來來往往的輪船，忽然使琳兒生了一個疑問。因此問他的父親道：「爸爸！爲什麽那些小石子在水裏會沉下去，而這些大輪船在水裏却不沉呢？」他父親撫摩着他的頭，微笑着答道：「好孩子！這的確是個有價値的問句。現在讓我告訴你吧。凡是一個在水中的物體，如較同容積水的重量大，就會沉下。如較同容積水的重量小，就浮在水面上。如和同容積水的重量相等，就會停留在水中。小石子所以會沉下，大輪船所以會浮在水面上，就是因爲一個較同容積的水重，一個較同容積的水輕的原故。」 
[快樂的學生時代] [  績溪縣立中心小學汪國雄]  
　　我們做學生的時代，是人生最快樂的時代，何以呢？因以呢？因爲現在的我們，衣食及一切事情，都有人擔負，而我們唯一的使命，就是讀書求智識，這樣豈不快樂嗎？所以我們對於這個快樂的學生時代，萬萬不要放過才好！ 
　　諸位呀！快！快！快！趕快！趕快！ 
趕快乘這個機會，努力！努力！努力！努力向學問的路上前進吧！ 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地第十一期 
[優生學的末路] [  許席珍]  
　　在近代文化發展的路程上，第一次世界大戰顯然地成了一個不可磨滅的時代的路碑。它所給予人們的敎訓，除開暴露了統治者的面目之外，就是給了一般學者以理論與事實衝突的醒覺。世界大戰後，資本主義的發展，用了高速率進行着，而它底末路------經濟崩潰的來臨，也因之呈了一種急趨直下的形勢，大戰前一般空談理論的學說，同時也得到了一個實騐的機會，優生學便是其中之一。 
　　優生學的唯一目的，便是企圖根據生物學原理來改善種族，他們把達爾文的淘汰與選擇的法則來處理種族，而認定家庭是對於種族發生直接關係的社會組織。因之優生學者在家庭問題上，和社會學者同樣地用過了許多力：他們認定家庭是社會的單位，最大的原因便是因爲它具有生殖的機能。他們對近代的家庭組織渙散的現象認爲是一種可怕的病態，他們反對不營生殖機能的男女配合，他們反對女性從事社會運動（他們說婦女運動，卽使是必要的，也祇須讓少數缺乏「母性」的女子來幹；但這實際就等於反對，因爲所謂「婦女運動」，是不是「少數女性」的事呢？），他們認爲女子的天職就是做一個賢明的育兒婦，或一般的所谓「賢妻良母」，在改善種族的事業上做一點功蹟；他們一方面反對了個人主義的浪漫精神，另一方面又指斥了社會主義者的兒童公育。旣用了優生學做出發點，這些結論也是必然地無足爲怪的。在改善種族的目的上看，女性除了做個賢明的母親之外還能做什麽呢？要解釋或者否定以上的命題，根本是一件繁瑣的事情；譬如說，要企圖說明兒童公充的利弊，女性從事於合理的社會制度之取得的必要性等等，都是專家的工作，而同時，在這裏，我們也不想儘用一些社會主義的專名或甚至惡意地指斥優生學家的謬論。我們僅想用目肖社會上的事實來說明女性的天職是否僅止於「養育優良的嬰兒」，和這種種設計究竟有否存在的可能。 
　　首先我們看一看資本主義發達得較早的國家；大戰的前後，在緊張的形勢下，大家都想找尋一種新的刺激，個人主義的意識分子潛進了文學與社會學，享樂的追求，伴着愛好自由的特殊民族性，使社會上的家庭組織日趨不穩固了，這現象的興趣當然不是突然的，生產的方法到了工業革命的階段，同時家庭的組織也開始逐漸地渙散了，這是優生學家非常憂慮着的一種現象。勞働階級的女子抛開了育兒的「天職」或家庭瑣事跑進廠，和齒輪馬達工作伴去了，有產階級的智識女性也不再高興給小孩子擾着了。人們爲了生活，爲了亨樂，都把小孩子當作一個可恨的累物，但那個時候僅止於「可恨」而已，而到了資本主義崩潰的現在呢？小孩子是要的，可是缺少撫養的能力是事實。我們跑進金元國家的偉麗城市，你可以去看看產科醫院的接見定裏每天有多少男子的心在跳着，「該死，可怕的小孩子哪。」 
　　在中國，家族觀念是比何國家都濃厚，照例似乎不會勞優生學家的擔憂與諄諄以育兒的本職來敎誨的。可是目前的事實怎樣呢？一小部份（極小的一部份）受了敎育的人們染着個人主義的氣息也不願生育了，而大部份給「不孝有三」的古訓形式了中心思想的小市民則大部是願意生育的，可是「生」是生了，「育」却大成問題，結果是社會上徒添了一班「半生不熟」的份子。至於工農階級的人呢？直截了當的一句話：「兒子養不起！」女的生了孩子，認爲是一個絶好的機會，全部丢了自己的兒子上公館裏做奶媽去了。對於這，她們並不是完全不覺得有什麽缺憾的，她們也一樣的懷恨着自己能力的薄弱，工廠中待遇孕婦的苛刻，她們無時無地不感到：「這世界有點不對。」 
　　不是不要家庭；而是維持不下去，怎麽辦呢？優生學重的理論與擔心，對於她們是一點用處都沒有的。她們卽使自己願意做「賢妻良母」，可是現實却使她們懷疑了。在這樣的環境下面，人口的生產率愈旺盛，社會上的貧血的，衰弱的，愚昧的人也就愈多，結果當然是不堪設想的。 
　　在合理的社會制度下的新女性，一定不會是憂生學家理想中的「良好育兒婦」，她們底勞力不會僅化在催眠歌與哺乳上面的。而社會制度如儘像現在那樣的混亂，「優生」又何從「優」起呢？ 
　　對於這，優生學家一定會說：「那不是我們的事」，可是就因爲那般學者們忽略了作爲社會基礎的經濟組織，所以直到現在，優生學家幻想中的「昇平世界」，始終成了二十世紀的理想國。 
　　新時代的婦女，不會（也可以說是不能）再關在家裏做育兒的工作是事實。在我們，正認爲唯有這樣，才能走近合理的社會制度。 
[世界大思想家對於婦女問題的意見（四）] [  華]  
　　四約翰·穆勒 
約翰·穆勒（ＪｏｈｎＳｔｕａｒｔＭｉｌｌ）生於一八零六年，逝於一八七三年，爲當時英國的大哲學家，政治活動者，兼經濟學家。他的父親，詹姆斯·穆勒，是古典派經濟學的權威------李嘉圖的著名學生之一。所以，小穆勒承祖先生的餘蔭，也是古典派經濟學衰微時代的代表人之一。他著有「政治經濟學原理」一書，將十九世紀上半期英國所流行的經濟思想，加以槪括，使之統系化。 
　　約翰·穆勒，也是個首先力主婦女平權說者之一。他於一八七零年，發表他的名著「婦女依從論」一書，流行頗廣。他在這本書中，首先從社會發展的見地上推論，婦女必定要同男子處於平權的地位。他說：「假使人們都以爲，兩性平權說，只是根據於理論；那麽應當記着，兩性不平等說，除理論而外，也是沒有任何理由的。凡實際經騐證明兩性平權說爲有益者，這無非是說，人類只有在這一制度（男女平等）之下，才能够生存，時至今日我們所見的這種進步和幸福階段。·····經騐肯定地證明，每月一步改良，婦女社會地位必隨之而提高一步，歷史家和哲學，必然要以婦女社會地位的增高或降下，作爲測量某一民族或某一世紀的文明之最凖確最精當的尺度。我人試一檢討人類歷史的一切時代，就可看到，婦女地位在實際上是不斷的接近於和男性平權。單此一點，雖不能充足證明，此種運動必然要達至十足的平權，然無疑的，這亦可作爲若干推斷的資料：事實確是如此。」 
直到現在，有些反對婦女解放的人，其主要論據，謂婦女天禀資質，根本不及男性，意思是說，婦女是天生而爲「賤種」，不應與男子平等。其實這種意見，還是一種傳統的謬論。約翰·穆勒早就說：「最頑固最執拗的毒駡婦女的人，都不敢否認，凡男子能作的事，婦女---若將近代的經騐和過去諸世紀的經騐加在一起，可說不是少數婦女，而是大多數大多數婦女---也無不會作的，而且作各極其順手，極其誠摯。最重要 
的是，許多事件，還沒有一個女性成功作得像男性中若干---極少數---那樣作的好，也有些事體，她們還未達到最高的 
至善階段。禁止女性跟男子競爭一部分類似的職業，乃是對女性權利的極大的侵害，對社會的極大的損失，此理難道還不明顯麽？······ 
[兒童的口腔衛生] [  友白]  
　　口腔是食物入體的門户，若口腔不洗，牙齒不刷，就可在無意之中把各種的病菌隨飲食呑入腸胃，傳染生病，且食物的殘渣汚滓，附着齒的内外，慢慢的使牙跟發炎，或病毒侵入齒髓，發生齒髓炎，華好好的牙齒成　齒，初則咀嚼不便，時常牙痛，神經不安，繼則發生各種胃腸病，結果，妨礙了全身的發育。尤以兒童時期，胃腸薄弱，發育未完，蒙害尤易。 
　　從上面看來，口腔的衛生對於兒童的健康，關係這樣密切，那末凡是負責有敎養兒童之責的父母師長，必須養成兒童口腔衛生的習慣。最簡而易行的方法如左： 
（一）每日晨晚刷牙二次，牙刷要洗凈弄乾 
（二）食後漱口。 
（三）少吃糖果，尤其是棗子。（多吃了易傷琺瑯質） 
（四）不嚼硬物 
（五）不吃過冷過熱的東西。 
（六）不把手指或銳筆桿等物，伸進口裏。 
（七）不用指甲或其他不潔的東西　牙。 
　　當父母師長發見兒童的牙齒畸形發育，重疊發育，　齒時，應該到牙醫處去矯正和治療治，務使他們的牙齒，得到正常的發育，保持全身發育的正當，培養出一個身體健全精神快樂的小國民---中國將來的主人翁。 
[海外婦訊] [  碧梧]  
　　（一）國際婦女門户開放聯盟（ＯｐｅｎＤｏｏｒＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ） 
國際婦女門户開放聯盟是由十八國的婦女代表組織而成，本年一月五日起在巨哥斯拉夫的首都伯爾格來得開第三次大會，到代表八十餘人，討論問題，爲：婦女職業問題，旣婚婦女勞動問題，婦女筋肉勞動問題等等，一致議决反對加於此等問題上之一切限制。 
　　（二）國際男女平等恊會（ＥｑｕａｌＲｉｇｈｔｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ） 
國際男女平等恊會第五届大會，於去年十二月開會於日内瓦，參加者有二十二國；；國際婦女門户開放聯盟及美國婦女團，俱已加入。該會以前以獲得男女平等權爲目的，現已略有變更，將傾其全力於締結男女平等國際條約方面。其思想與行動，大抵與美國婦女團相行動。 
　　（三）太平洋婦女會議太平洋婦女會議，以太平洋沿岸各國及與此有關之英國，印度的婦女代表所組成，合計爲十三國，定於今年八月，開會議檀香山，會期約一月。其主要議題，爲：勞動婦女與家庭問題，婦女與國際和平，婦女買賣問題，兒童與母親的衛生問題，婦女參政問題，職業敎育問題等。 
　　（四）汛美會議婦女的勝利 
去年十二月三日至二十六日之間，汎美會議第七届大會，開會於南美烏拉圭國的門得必多城，其時關於婦女提出兩大提案，其一：「在國籍法上，男女平等「，其二：「參加本會各國，在政治上，法律上，男女平等」。等二提案，僅以少數之差遭否决：其第一提案，則已通過。以前在國際聯盟主開之黑格國際法典編纂會議席上，曾提出與第一提案相類似之議案，當時雖經婦女竭力奔走，終於失敗；故此次汛美會議得以通過，可謂新大陸婦女的榮幸。 
　　（五）秘魯婦女選舉運動開始 
南美諸國，受其母國的影響，婦女運動，極爲銷沉。近因西班牙革命，趕走了專制君王，民氣漸伸，於是南美各國婦女，也漸現活氣。秘魯的首都利瑪，許多知名的婦女，觀於門得必多汛美會議時婦女的勝利，故開會决議，進行婦女選舉運動。 
　　（六）葡萄牙規定婦女選舉權的資格葡萄牙自革命之後，已給婦女以參政權，便資格上有所限定，卽： 
（一）有區議會選舉權者------負有扶養老小之職務的寡婦，離婚的婦女，别居的婦女，獨身的婦女。 
（二）有地方議會選舉權者------男子爲能讀與寫，繳納賦稅者。女子爲已受中等及高等敎育，或任公職者。 
（三）有中央議會及大總統選舉權者---具有地方議會之選舉權者。 
　　（七）希特勒治下德國婦女的否運 
希特勒的獨裁政府上臺以來，德國婦女遭受了莫大的否運，這是周知之事。開始卽以一聲「婦女應是家庭的東西！」的怪呌，而免了許多婦女官吏或敎師的職務，旣而又限制已婚婦女的就職權，去年十二月，政府與醫學團體的會議席上，又有排斥女醫的恊議。今年政府規定全國大學招生名額爲一萬五千，女子僅許爲一千五百人，爲總數的十分之一。而又於女子的入學試騐，多方刁難。學力之外， 
還須有體格人格的檢查。 
[母心] [  諒]  
　---日記的一頁---　　 
　　街頭轔轔的車聲，驚破我的好夢。朦朧中見窗隙間溜進來的陽光，告訴我時光，告訴我時光的不早仍鼓疲勞侵襲着的我，爲了工作，爲了生活，不能不支持着起來。 
看床裏熟睡着的曼兒，二頰紅得像熟透了的蘋果，乾燥的嘴唇，起了幾條裂痕，一雙眼皮浮腫着，這是昨夜啼哭的結果。平日總是笑着的孩子，誰都說乖得可愛的，昨夜這樣的哭着閙着，不用說，灼手的熱度，够使她受苦了。但疲乏而渴想休息的我，怎樣的不耐煩地加以訶責，多殘酷的我呀，「媽媽」我有愧了。 
替慧兒穿衣，洗臉，配置早餐後，自己也就草草的整理一下，塡飽肚子，已八點半鐘了。 
向王媽（她是我出外工作時惟一的托付者）說了照例的怎樣照顧曼兒外，還要她特别留心她的寒暖，飲食，因爲她的熱還沒有全退。這樣就帶了慧兒。怱怱的出了門。 
六歲的慧兒，有着好奇好動的天性，簡直沒有片刻的靜止。不懂得危險，不知道利害，試這樣，拿那樣，確是孩童最難管束而最須敎育的時期了。幸而我和他在同一個校裏，得時時顧到他的行動，不然，我不知將怎樣的爲他担心呢？ 
今天有四節功課，實在並不算忙。恐回家後沒有餘暇的緣故，敎材的支配，參考的採集，課卷的批改，整整的塞滿了空的時間。但因爲夜裏的失眠，曼兒的疾病，使我心不在焉的不能全神貫注的工作。前天陳主任向我說，我級近來的整潔和秩序大大的退步，這次全次算術競賽又墊了末。他的言語，含着警告的意味，我是覺得的。我原也是個好勝的人，並非不想樣樣的出人頭地，可是環境總是這樣的困人。我的身體，自生了兩個孩子後，旣沒有好好的調養，又沒有適當的休息，已是大非昔比。近來因爲工作的繁忙，更覺精神不濟。照這樣下去，别說學校要對我不滿，自己也覺得難於應付了。可是一轉念，失業的恐慌不將加重精神的痛苦嗎？我惟有做，勉力的做！ 
　　最後的鐘聲響了，我好像被赦般地---這並不是我不忠於工作，曼兒的病實佔了我整個的心---挈了慧兒回家。進了門，從王媽手裏接得後，心頭壓着的重負，已放下了一半，因爲從她的臉上，額頭，知道情形沒有像我在校裏預料的那樣壞。在我的一疊連聲的問句：「哭嗎？」「粥吃了嗎？」「幾次？」「多少？」「睡覺時間長嗎？」「大小便怎樣？」「熱什麽時候退盡的？」王媽的答覆，使我感到滿足了。憂慮像烟般地暫時消失。 
劍回來，見曼兒的口角上已掛了一絲微笑，展開臉上的愁雲，强作笑顏的向我說：「有你這樣的媽媽，小孩子們總不致十分吃苦的·」這是安慰我的話嗎？反使我不安了。一個能力薄弱的母親，曾竭了全力作生活的爭門鬥，孩子們的幸福，雖是榮繞心頭的唯一願望，可是仍不能不爲時間和精神的限止而疏忽。原因並不是不愛孩子，實在是太愛他們之故。 
晚膳比往日早了些，照例替慧兒温理了一回功課，料理些雜事，安頓了兩個孩子睡覺後，自己也想後的安息了。上了床，身體的疲乏已到萬分，但腦子仍不聽指揮的轉着，從孩子們的健康想起，孩子們的敎育，的前途，父母的責任，負担，職業和生活！！漸漸的，在許多模糊的影象中，失了知覺。 
[婚後（續）] [  憐生]  
　　窮雖窮，以賣文維持生活的我倆，每月亦可以從容的過活。住在亭子間裏，------臥室，廚房，會客室，飯室。我雖是生長在貴族的生活裏，一切以前不屑做，而現在全要做的事情，我一一地快活的做着，沒有埋怨過，沒有憂愁過。這使得他的友人們驚異，在前，他們不過以爲我只是漂亮的摩登的大學生而已，家裏的事，自然爲我所不屑做的事。但，事實却相反，每天的每天，我上菜市買菜，燒小菜，煮飯，洗碗鍋，洗衣服，掃地，拖地板····誰說不使他們嘆息，連他們鄕下出來的妻子，也不願去買小菜呢！ 
我想找職業，他却不允許。他說：女人做什麽事，只是給機關作花瓶罷了！退一步，我說謀敎員之職吧，他亦不贊成，因爲這樣會給别的男人以機會來和我討好。有什麽法子呢？我不能不聽他的話，不然，我們的感情會因此破裂了。我只有，埋頭在寫文章，這樣，他是贊成的。 
肚裏有着孩子，已然七個月了，有時爲了一點小事而爭持，他便說孩子不是他的。「看生下來吧，不像我，就不是我的孩子！」好武斷的話，爲了這話，不知暗地裏流了多少淚，眞的，我能有什麽方法解說呢，而且誰會保定將來生下來的孩子會眞像他？這寃枉，將永達埋藏在自己的心底。 
　　因了他心的狹小，婚後，我便和以前的男友，斷絶了關係和通信------除非他的朋友。我不敢提他們任何人的名字，這樣，會使他妬忌而恨我。雖說這是他愛我的表現，我只覺得太拘束了我底自由，連以前的男同學，見了面理全不敢理，------唉！我感覺到他太自私了！ 
　　全上午，是他寫文章的時間，自然，一句話也不敢和他多說的。我拖着沉重的肚子，來回的在樓下洗菜，燒飯。有時，菜味稍不好一點，他就埋怨，一點不會體貼你。常有時弄得自己飯全吃不下，一肚子的枉屈。然而他還要說：回家去吧，在家裏好做小姐，沒人駡。在這裏，你做錯了事我當然要駡的，我不管，誰還來管你？這一類的話。多麽使人痛心？又多麽使人灰心喲！ 
春光明媚，春氣蕩漾着大地，使人輕鬆又陶醉。這時的他，在亭子間中再關不住了，提議要去西湖旅行，快生產的我，當然不好多動。只有勸他自己去，我自己可以好好保重的。他不放心我，便又不提再去了！可是，在房間一悶起來，就要說我太牽連他，不給他去散心---唉！他多麽忍心，會說出這種話來，我也只好對他苦笑，實在的，我的心已創痛得片片碎了！ 
現在，他天天喊着要離婚。五月一日，我倆結婚紀念日，我們恊意在那天兩人分居，其實就是離婚。孩子，他說不管，隨我怎樣處置。「生產費呢？」「我留下百元給你吧。」他說。唉！我沒什麽好說，婚後的生活，是如此！（未完） 
[讀物介紹婦女問題十講] [  紫文]  
　　日本本間久雄著章錫琛譯開明書店出版一元五角婦女歷來是處於「作人」的地位的，但時代的進展，决不許這般地永遠存在，因此婦女問題，才成了改造現社會的一個重要的問題。 
原著爲日本比較具有實學的學者，譯文亦甚流暢。 
全書共十講，對於婦女運動的由來及其意義，戀愛，結婚，離婚等等問題，均有精湛的發揮。亦可說是婦女運動的初步讀本。而時尙有譯者附的「中國婦女，思想的發達」一講。對中國過去婦女的否運，以及近來的解放運動等均有詳細的叙述。 
[醫藥問答]  
　　答山東泗水縣東高劉君天生： 
　　血蛭病係德文Ｓｃｉｉｓｔｏｓｏｍｉａｓｔｓ之譯名，中國醫籍上，並不曾說起過。來信所說血蛭病，是否經過有信用醫生診斷？按照天時地理，貴處或不應有此病，所以先生從前是否生長在南方？現患此病。有如何證候，最好來信詳告。打針之藥，二種相較，以Ｓｔｉｂｏｓａｎ爲佳。但若病日已久，肝脾已腫脹過甚，雖注射亦不甚見效，應早期用之。陳方之答 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[我們對地方自治應有的認識] [  公樸]  
　　自從記者對於上海市政選舉一再爲文討論以來，近已引起各方之注意、殊感欣幸。不過有幾種意見應予解釋的：第一有人以爲祗注意於租界範圍，未免太狹窄了，當然，在租界市政選舉時，討論選舉及華人代表問題，最低限度要在希望上海市政之進步及選舉方法之改良，然而記者作此種討論之目的實不僅限於上海之一隅，更不是單指着上海市中具有複雜國際關係之公共租界而言，不過借着此種有相當歷史之市政制度，作爲討論之基點，以鼓舞市民對於市政之興趣，積極參加選舉，進一步更能够注意到全國政治，使民主政治之前途减少障礙而已。現在憲法草案已經公佈，國人對於此煌煌之國家根本大法作學理上探討者已是很多很多，然若祇是止於研究，則於憲政實現前途上是沒有多大裨益的。我們一方面固然希育國家有良好的根本法規之製定，民權保障得以確立，但我們更希望法律不是具文，而能在實際上澈底實現。所以考究憲法的優劣得失，雖屬重要，然在實際上顧慮逐漸施行的辦法，却有同樣的重要性，否則憲法將自然的成爲具文而失其精神。我們從市政方面着手來討論選舉的問題，其目的卽在從實際上來探討逐漸施行的辦法，因爲市政問題與市民的關係較切，較易引起市民的注意及興趣；而同時我們更知道一個國家的實施憲政制度，是必須從一地方來做起點的呀。 
　　還有人說，現在一般民衆對於政治可說都是抱着一種厭乘，絶望消極，和不問不聞的態度，以爲我國政治是沒有前途了。當然，二十餘年來黑漆一團的政治，確能使人悲觀，而各種改革政治的高調也唱够了，然到如今沒有一樣能實現，在這種環境下，一般政治興趣本來就缺乏，政　認識本來就很薄弱的我國人，對於政治不但不敢抱着任何改進的企圖，反而充滿着痛恨，厭惡的心理，原無足怪。加之現在社會上中產以下的人民無不感受着生活困難之壓近，失業窮困之威脅，因此，一般人孜孜爲利力圖温館之不暇，更那裏有閒情去關心到政治呢！此種心理若不打破，則充其量將使政治愈糟，愈不堪問，愈不易改革，以至亡國爲止。記者在第一次討論上海市政的文字裏，引證市蒙氏所說上海租界市政爲少數特權階級把持時，就力說產生這種現象的原因，就是山於市民太不關心政治的結果。所以，我們如要改進現狀，對於上海市政就應當澈底剷除以前之消極態度，悲觀心理，而代之以積極的力謀改良辦法的建設精神。 
　　第三種意見是，有人以爲公民訓練在目前現狀下是不容易收效的。殊不知政治之改革本非可以一蹴而成的。必須經過無數次的試騐，改良，演化，　可逐漸有淸明之望。卽以英國而論，牠雖是憲政制席最發達的國家，議會政治爲舉世所羨稱，但事實上它的政治上的缺點仍是所在多有。但就是這種政治，也不是立刻可以辦到，它是經過將近三百年的試騐改良的過程，並且在開始時還發生過流血革命的，所以我們對於研究政治的興味要濃厚，參加政治的勇氣要熱烈，旣不可易於失望，更不可抱着過分的奢望，希望一步登天。 
　　我們固然希望望民衆在政治理想上應抱有遠大的目光，大家積極的來討論並研究政治制度之得失，但在實際改良政治上我們更希望人民能從小處着想，逐漸謀改進的辦法，我們應當先從一地之市政改革入手進而讑於到全國政治之更新。現在憲法雖未施行，關然地方自治，却是已由中央政府着各省市切實施行矣。不過這件重要工作在各省市中似乎並沒有努力的促其實現，他們的理由是因爲一切的不安定，無暇顧及，但比較安定的江浙等省，地方自治的成績又在那裏呢？這實是他們無法自解的一件事。我們要了解地方自治是實現民治之基礎，地方自治不能澈底實現，根本是不能談到憲政的。我們且先不必責政府工作之無效率，應先自責我們自己太漠視地方自治的重要與太缺乏督促政府的能力耳。我們應深切的覺悟，若人民完全依賴政府，不能督促，沒有行施民權的能力，則雖有賢明的執政者，也會慢慢的腐化起來，試看現在中國連一縣市的自治還辦不好，那裏還能谈到全國的民治呢？ 
生活 
[坐擁書城] [  紀辛]  
　　---一個圖書館員的生活---我現在住的地方，就像鴿子籠一樣的。「書城」，想到這個名字，我就覺得好笑。虧了那些人能有閒情和時間，來想起這個好聽的名字。我現在的確是坐擁書城，但是我的靈魂不需要這樣高聳的城牆來圍護了。 
　　走進門來，就是一種難堪的氣息，撲進你的鼻孔。一間長方形的很小的房子，還要被分做兩部份。一面是藏書室，我就是被關在這個地方。一面是閱覽室，是給學生來看書的。居中有一道門可以通過。臨着門口裝了一個四尺高的櫃子。我站在櫃子裏面，就像小店員樣的。天天到這裏來的顧客，都是學校裏的大學生。與其說這些顧客文雅些，不如說這些顧客更難對付些。 
　　我的工作，雖說是僅有六小時，但實際上是無窮盡的，永久都做不完的。從下午一點到五點，晚上七點到九點，都要伺候借書。因爲規則上的限制，每人只能一次借一册。有些做論文的，一小時看十幾册的也有。平常的日子，看書的人稀少些。臨到考的時候，這間房子就擠得滿滿的。這樣的日子，平均起來，總佔多數。所以一敲鐘以後，在這幾小時内，我總是沒頭沒腦的在這書堆裏亂鑽。尤其是晚上，因爲燈光强度的刺激，加上日間的疲倦，明明一本書是豎在面前的，也要反復幾次的方能辨别得出。 
　　假如不詳細的說，也許你以爲在上午還是可以自修的，實則上午的工作是更其繁雜的。每天的上午下午，茶房要從郵務處送來二次包裹。那都是一扎一扎的書報；大的，小的，從機關　來的，從學校裏來的，都要把牠們拆開來，將卷曲的壓成平直的，再去拿卡片盒子將　們登記下來。有許多新來的，又要按照牠們的性質分成門類。有時候，主任先生因爲要廣博的研究，跑到舊書舗裏論斤論担的買了許多書來，放在地板上像小山堆一樣。這樣無窮盡的担子，都是放在我肩頭上的。 
　　在這樣的地方，用這些時間，做這樣的工作，誰能不感到枯燥和疲乏呢？又怎能有給自己去享受的情緖和餘裕呢？ 
　　說到待遇，也是會令人發笑的。論資格，我當然比不上。這兒多是學士起碼的資格，還有些是喝過洋水的。工作的時間都是一樣，但所拿的薪俸却各有 
 
 

Page 20

 
 
不同、最高的有低的二倍，甚至三倍，有拿九十元的，有拿四十五元的，也有支三十元的，我就是一個。但我並不感到委屈，因爲也有頂學士頭銜支三十元的。甚至有薪俸多的，工作倒少些。有位英國來的，他每月支薪九十元，每天只須工作三小時。這樣待遇的標凖，我不知道是怎樣訂定的。普通的說法，當然是歸於他們的學識---說資格，也許更確切些。但學識也並不是可光榮的東西，假如有錢將子女送進學校裏去，除非是低能兒，我想誰都會幹他們樣的玩意兒的罷。 
科學叢談 
[日光機] [  添華]  
　　對日光能（Ｓｕｎｓｅｎｅｒｇｙ）利用的研究，蘇聯是早就在從事着的。在塔什干（在中亞，距吾國新疆之疏勒城甚邇。）物理學所究所内，經過科學家曹費莫夫和法兌耶夫的努力，這種知識已漸將應用到日常實際生活上來了。冷天，利用他們發明的目光機，可將室内温度常保持在八十度上；還可以用來烹飪，燒湯，煮茶。熱天，通過牠的精巧的機構，可保持室内空氣新鮮凉爽而不變。 
　　一個簡單的日光機是安放在尾頂上的。牠向太陽旋轉着。這樣收集在機内的日光能就被傳送到室内，用以熱水， 
煮蛋，暖屋及他項工作。這裏，有些懷疑者或等要問，若遇到一個陰霾的雨天又怎樣呢？這也不用憂慮，日光機不光是「收集」日光能，還能「儲藏」日光能，以備陰雨天不時之需呢。 
　　在冬天，說起來有點可怪，日光機會比炎熱的夏天更有效率的儲藏日光能。這是因太陽光綫在冬天更純粹（Ｐｕｒｅｒ）的緣故。 
　　這種裝置日光機的房屋，在遼遠的北冰洋附近，是更見其需要的。太陽在這些寒冷地方是曬不暖地的，可是利用日光機，牠將爲這些地方的居民温暖他們用房屋了。日光能也是可傳送的，比如通過地下管，將牠送到白海岸邊，也的不了多少時間。 
　　日光能的利用又是異常省費的。像上面所叙述的那種日光機，一架不過値 
二十個到三十個盧布。 
　　直到現在，日光機還是在試騐階段。雖然已有八架被應用着，而且效能很好，但發明家仍不肯說他們的努力已得到完滿的結果。不過，他們曾以决定的態度向人說明，不久的將來，每家人家將必有一個日光機在他們的屋頂上，好像現在我們有一扇窗子或一扇門在我們房屋的牆上一樣。 
　　現在這種研究仍在塔什干，烏茲貝其斯坦（中亞）進行着。似乎這是一個幻想---不必用許多複雜的機械，而能達到這樣的成功；但事實是這樣的擺在面前呢。 
小小專著 
[一年來英國經濟之回顧] [  姚柯]  
　　一九三年的英國經濟，不論在財政上，抑或在生產上，都表示出　大的進步。 
　　據本月十七日路透電英財相張伯倫的報告，一九三三年席英國財政的决算爲：收入七二四·五六七·○○○鎊，支出六九三·四九一·○○○鎊，因而有了三千一百萬鎊的盈餘。 
　　去年英國的工業生產指數也從一九三二年的八八·○升到第一季的八九·九，第二季的九一·七，和第三季的九一·七。 
　　因此，英國政府和一些樂觀的經濟學者便說英國已經突破了恐慌的重圍，而走入恢復繁榮的途徑了。 
　　可是事實上是那麽一回事嗎？且看下列諸種事實的答覆。 
　　去年，一方面是美元的跌價，一方面又有日元的競爭，於是在匯價上英鎊受了極大的打擊。匯價上受打擊的結果，在貿易上就表現出異常的不利。在一九三二年英國的輸出指數（金價）尙爲三六·一（以一九二九年爲基期），可是到了三三年便减到三四·三了。其中最惹人注意的，便是英國綿布的輸出，受了日本綿布傾銷的致命的打擊。三二年度英國綿布的輸出總額尙爲二·一九八百萬平方碼，可是三三年竟降至二·○三一百萬平方碼。日本綿布在三二年度的輸出額爲三·○三一百萬平方碼，三三年却增加到二·○八八百萬平方碼。印度本來是英國的殖民地，可是英國綿布之輸向印度者反而沒有由日本運去的多。不久以前所舉行的日英會商，便是由此而來的。在輸入方面，情形亦復相埒，計從三二年的四二·二（金指數）降到三三年的三八·五。 
　　在對外貿易上旣然受到了嚴重的打擊，那末在對内的生產機構上，勢必要加以一番緊縮。三三年度英國失業的人數，據英國勞工部的報告，雖然是比三二年减少了（三二年爲二百七十萬，三三年爲二百二十萬），可是這决不會使人輕易相信的。我們只要看一看曼徹司特綿布工人的罷工，英國煤礦工人的鬥爭以及最近飢饉旅行團，退伍軍人在倫敦的種種示威，便可反證英國失業者並未减少，而且他們的生活更趨惡化。三二年英國工人的工錢指數（以一九二九年爲基期）還逹九六·○，可是到三三年便急劇地降到九四·七。這不是工人生活日趨惡化的實證嗎？ 
　　工人的所得雖然是減少了，可是他們的生活費却沒有平行地減少。三二年的批發物價指數還只是八六·一，可是到了三三年七月以後，便迅速地騰漲到八九·九。因而在三二年底的生活費指數，到了三三年底依舊沒有下降。（指數俱爲一四三。） 
　　不但是這種種事實說明了英國經濟並未恢復繁榮，卽就前述之財政及生產的好况來說，亦復是虚僞的，欺騙的。 
　　去年世界各國生產指數的升高，只不過是一時的膨脹，這在上期本刋已經有人論述過、讀者當能記憶。而英國財政之所以有盈餘，則是由於把「欠美戰債並未列入」的緣故。所以，如果把欠美戰債也一起算進來的話，那英國的財政依舊是入不敷出的。 
　　可是，比之於其他資本主義國家，英國經濟總算是比較地穩定。穩定雖則是穩定了，可是要想恢復戰前世界王者的寳座，現在却仍是渺渺無期。 
國際無線廣播電臺 
[土耳其的改造] [  怒濤]  
　　自十七世紀以後，土耳其遭受了不幸的命運，先後受制於德意志和奥大利；十九世紀至二十世紀初，尤屬危險，領土置於刀俎之上，一任列强恣意的宰割；大戰告終時，土耳其因聯盟國的緣故，那更是備遭凌辱。這時，凱末爾基於吊民伐罪的認識，起而革命，以現世主義，工業主義等理論爲前提；一面枰擊國内特權階級，知國家乃人民的國家，殘暴的寡頭政治的絶不能持久，「汎回敎主義」的絶不能實現，乃一掃而空之；一面反抗帝國主義，動員全國羣衆，爲取銷不平等條約及收復失地而鬥爭。自一九一九年至一九　　　　　　　　　　時期的領導之下，繼續不斷的與惡勢力奮門，最後，因土希一戰，一九二三年七月洛桑和約成立，這才在土耳其的歷史上，劃下了一個新的時期。 
　　在新政治制度之下。土耳其所施行白種種猛烈的革命的變革，人所共知的，是廢除蘇丹和宗敎，以拉了字母代替阿拉伯字母，消滅紅帽和面網，婦女從重重壓迫下解放出來，以及敎育的國家化，這些，都是土耳其改造的基本條件。 
　　但是，還有别的不很爲人所注意的一種變革，就是什一稅的廢除。在以前，因什一稅的綠緣故，富人們都儘他的財產，購買一個或一個以上的農村的收稅權利，而付定額的稅租給政府，於是，他就轉過身來向農民榨取，使農民受到　　　　　　　　　　　　　　　　　　　所需要的生產品，而降低了生產。現在呢，這種制度是廢除了，農民是可以儘量的爲他們自己生產一切必需品，而一槪免稅，雖然他們所售出的榖物仍須納稅，但這稅是歸購買者擔負了。 
　　還有，土耳其政府對於人民的態度，也發生了很大的變革。一般的說來，在各國歷史中，政治上的改革，都是由苦於壓迫下的人民而發生出來的，換句苦於壓迫下的人民而發生出來的，換句話說，就是從國家的下層發動，而達到國家的頂　的；在土耳其却發生了恰恰相反的現象，從未曾聽說過政府把他的政策與人民商量，一切的改革，都是由　政權的一班人，採取一種注入式的方法，計劃一些出來，編入人民　必須遵守的法制之内，生生的呌人民服從。但在共和國成立後，這種現象是見不到了，凱末爾雖是處處把握着他狄克推多無上的權威，可是他仍然　勤勞的，常到民間去徵集人民的意思，使他們感到不但政府的設施都是爲他們謀利益的，並且告訴他們，人民自己才是國家的眞正統治者，一切權力都是屬於他們的。 
　　在目前，因爲他改革的基本條件，日趨於進展的緣故，凱末爾對土耳其的復興，已得到了全部羣衆的擁戴，獲得偉大的成功。「土耳其已經不是東方的西部前哨，而是歐洲的西部前哨」，這絶不是凱氏的誇大的豪語！ 
　　下轉入第五及第六版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[蘇聯與各國的出版品交換工作] [  王以元]  
　　蘇聯爲要使國内的民衆熟悉國外的工業，農業，科學及文藝等的狀况和獲得更新的一切生產技術，同時把牠自己也介紹給别人，告訴别人牠的社會主義建設與工農的生活，所以有對外文化聯絡會（ＶＯＫＳ）的組織。由這聯絡會每年向外國交換出版物，招待各國文化界的參觀等，其成績頗爲可驚。牠在交換出版品方面，已和世界上的七十個國家發生關係，其中以法，德，意，比，捷克，匈，挪威，拉特維亞，荷，美等國爲最多。從一九二四到一九三三年經過聯絡會交換的書有一·四二二·八八一册。單在一九三二年有二一六·八一六册分配到蘇聯以下各邦： 
俄羅斯本部　一四九·一八○册 
烏克蘭，二九·○七六册 
白俄羅斯　一五·二八八册 
喬奇亞　六·一三五册 
亞美尼亞　三三三册 
亞熱爾拜然　一·四九○册 
烏茲白克斯坦　一二·二二四册 
土克門尼斯坦　三·○九○册 
總計　二一六·八一六册 
　　通過聯絡會來的社團交換出版品的信，是年有增加，如下表： 
一九二五年　　一一八 
一九二六年　四○六 
一九二七年　一·四八四 
一九二八年　二·三四九 
一九二九年　三·○七二 
一九三○年　三·四六九 
一九三一年　三·七五○ 
一九三二年　四·○六○ 
一九三三年（一月一日止）　四·三六八 
　　這些信可分作下面幾類： 
類别　國内件數　國外件數 
學院　一三　八五 
研究所及實騐所　四三七一·一九二 
科學社　一二九　五四六 
大學及高級學校　七四　三四九 
政府辦公處及公共圖書館　一八五　一九一 
博物院　七○　一二七 
科學雜誌編輯部　二四五　五四六 
個人的科學工作者　六二　一二一 
　　下面是一九三二年出版品交換的内容的分類表： 
類别　從國外來的　從國内寄出 
％的％ 
文學及傳記　五·一二　三·六五 
政治，社會學，法律　五·四三　八·九○ 
經濟，財政，交通，統計　一五·七六　二一·○○ 
敎育，敎授法　二·三二　二·七○ 
自然史，普通科學　二一·二二　一○·四五 
技術　四·九七　三一·○○ 
農業，家畜董療學　二五·二二　一四·一○ 
歷史，人類學　四·三八　二·五三 
其他　一五·五四　五·七四 
文藝作品 
[作文品藝榮興米行] [  嚴白壁]  
　　是一九ＸＸ年的春季。出名「　小二伯伯」的岳卿先生，突然在Ｘ鎭北市獨資開設了一爿榮興米行。 
　　岳卿先生雖然沒有學過生意，但他的理財手段却很精明。從一個苦秀才出身，坐過私塾，開過靑葉行，當過學務委員，做過縣議員，平時做着絲綢的抵押和買賣，所以也多了 
些錢，造起四開間門面的兩埭樓房，買進一百多畝田地·似乎已是小康之家了。 
　　他很不容易的撑起這份家產，但他還不能就此休息，他的家庭的干金擔的重負，還壓在他的肩膀上。他有七十餘歲的老父老母，五十餘歲的妻子，二十餘歲的兩個兒子：------ 
大的一個失了業，在家坐吃；小的一個在縣城裏當小學敎員，出息很少。------都娶着媳婦，而且都已有了子女。 
　　他有這份家產，苦飯當然可以敷衍了。但他是一個感覺靈敏的人，當革命勢力到達Ｘ鎭後，他就料到田產是不可靠 
了，所以情願賤一點賣掉。他又覺到長袍知褂的紳士會在這個年頭吃了虧，所以他就做了一套中山裝。雖然時過境遷，形式上長袍短褂未必吃了虧，但他終覺得舊秩序已變了個花樣。在這樣的花樣裏，他預感未來生活的恐慌。他時常敎訓兩個兒子，要開源節流。節流方面，他在「自奉」上，早已做到了，開源方面，他想創立一個商業基礎，使兒子們只要能够守成，就不愁沒飯吃。他幾次的思慮，决定開設一爿米行，因爲他看到上一年的下半年的米價，是在步步高漲的過程中。 
　　他在Ｘ鎭上也是一個有權力的人物，四鄕農民都很敬重他，都呌他「二先生」。他有着開靑葉行的商業經騐。這此，促成他深深的自信。 
　　當漆得很漂亮的「官牙榮興米行」招牌還放着在漆店裏的時候，他曾經很得意的在金家茶館裏宜佈過他的「大政方針」，說要呌大兒子學「武塲」，自己坐賬房，將來營業發達了，再呌小兒子來替手，他自己就可以單「坐高凳」了！ 
　　榮興米行正式開張了。四鄕農民都爭先恐後的去賒米吃，借錢用。對付這種「信用」的交易，岳卿先生用的是保證手續，就是每鄕要賒米借錢的人，必須邀到「船家長」。但農民們大半都認識岳卿先生的，「二先生」，「二先生」，呌得很親熱，所以有些竟運這些手續也免除了的。 
　　光陰飛快的過去，蠶汛罷了，欠賬的農民賣了繭回來，都一五一十的到榮與米行裏來還賬。 
　　岳卿先一坐在賬桌旁，翻開賬簿，撥動算珠，咪花眼笑的從農民手中接受洋鈿。本利還淸了，農民又翻了幾袋米去。這樣𢌞環往復，統計起來，大約有四五百次。 
　　另一面，報米價的市信上，天天有「存底不豐」的字樣，於是他向上海進了一批「小絞米」。 
　　不久，米價果然高漲了，縱十四幾角一直漲到十九元有零。榮興米行掛牌「拚小绞」現價是十七元五角，賒價是十八元不加利。 
　　岳卿先生眼看着賬簿上的盈餘數一天天的上升，他樂極啦，但也辛苦極啦！因此，他寫了封信給他的小兒子琤君，呌他立刻辭職返里，帮助管理 
行務。 
　　下兩天，榮興米行的賬房，便改由琤君坐了。 
　　琤君是服務敎育界的人，商情完全是外行，農民又不熟識，所以只有機械的做些「寫」，「算」，「收」，「付」的工作。 
　　岳卿先生自從有了小兒子替力以後，他自由得多了。空閒的時候，時常跑到附近的鄕下去，觀察農家的情形。這時風調雨順，苗秀葉靑，眼看是一個豐年。缺米的恐慌消滅了，米價便漸跌進「退潮」裏去了。每石初由十九元跌到十八元，岳卿先生還坦然自若，農民也還不知不覺。後來繼續跌下去到十六元，更由十六元跌至十四元，跌勢如排山倒海，更後來竟跌近十二元。農村裏泛起一片嘆聲。 
　　「糟了！」岳卿先生發着抖。 
　　「怎麽了呢！」岳卿先生慌張了！ 
　　但還留着一線希望，就是敎望田稻豐收，米價不再跌，心想農民還可拿一石五斗的新米來還一石「拼小絞」的賒米。 
　　一天天過去，田稻試花了，岳卿先生大淸早便到鄕下去看稻，從那天起，他天天去看，似乎已看上了癮。 
　　「還好，沒有毛病。」他略略寛了心。 
　　不料在中秋後一天的夜裏，漫天括了一次大風，吹得岳卿先生的住身房子有些動盪。　　「不好了！」他突然從床上跳了起來。他的一家老小都在夢中，給他這一聲大呌嚇醒了，都披衣起來趕到他的房間裏。只見他僅僅穿着一身單布衫褲，呆呆地立在床邊。他的老父老母問他，他不回答，他的妻子問他，他也不回答，他的兒子媳婦問他，他依然沒有回答。 
　　「吃官司！」隔了一回，他大呌一聲，跳進床裏去睡了。各人的心頭都覺到他是「瘋了」！但都藴藏着沒有勇氣說出口來。 
　　等到岳卿先生完全睡熟後，他的母，妻，和兩個媳婦，才輕聲地計議着祈禳。他的小兒子琤君却在憂慮着行務，深恐這種消息傳出去，會影響到一切。他的大兒子遊君却還未理解到這些未來的危機。 
　　從這夜起，本來很拘謹的 
岳卿先生一變而爲極落拓了，琤君恐怕他父親在外面「露形」 
，所以隨時跟着。 
　　新米上市了，洋米大批進口了！米價又大跌特跌，先跌破十元大關，後來更跌到九元。本地又受了風災，收成減色，到處都聽得到農民的嘆息。岳卿先生的舉動也　外異樣了　　一天早上，他立在門口，琤君緊跟着。他把眼鏡除下，琤君以爲他要措刷，不能爲奇。不料岳卿先生却把眼鏡向階沿石上一摔，恨恨的說一聲「我不要你了！」轉身就向屋裏跑，琤君要想搶住眼鏡已來不及，要拖住父親，又來不及，心裏發了慌，茫茫然向父親的背影追去。 
　　另一天晚上，他聽到門外一陣急劇的脚步聲，他就亂嚷來了！」「來了！」一溜渐跑上樓，從樓窗爬出去，一直爬上屋頂。他在上面像在平地一般的逃跑着，幸虧琤君敏捷，上屋去抱住父親，再呌幾個人上去，才扶得他平安下來。 
　　岳卿先生這兩次驚人的舉動，說明了他半個月不到金家茶館吃茶的原因。每個茶客的心頭，都出乎意外的跳動一下。 
　　後來他的家人給他送到縣城Ｘ醫院去醫治，但毫無效騐，所以住上半個月，便回來了。 
　　回來後，琤君看到新米汛快要過了，忙着支配他的哥哥帶領行友到鄕下去收賬，一面隨時把收進的欵項，化零爲整，去還到期存欵和介莊欵。 
　　家裏的女人們，一面忙着許願祈禳問卜，一面輪流着留心岳卿先生的意外。 
　　但是岳卿先生呢？他却趁家人一個疏忽，關起房門，用一根繩子，在床上做一個結，把自己蓬鬆的留有髭鬚的頭　了進去。 
常識 
[職業生活與精神衛生] [  普醫]  
　　據專家調查，精神上的疾病通常要比身體上的疾病來得多些。這只要看自殺，瘋狂，神經衰弱，憂鬱症，女子的歇斯特里亞·····的普遍的流行，已可見其端倪。平常我們總以爲患精神病（廣義的）者少：實際乃是社會上只有身體病患者的醫院，而缺乏精神病患者的醫院，所以才顯得少；而初期的精神病患者，又因爲自己的無知，沒有向醫生------當然很少治療精神病的醫生------求治，其病象不願罷了。我們可以說，在近代的文明世界中，幾乎人人有患精神病的傾向的。尤其在經濟恐慌深刻化，就業困難的今日中國社會裏，精神上的不健康，將是一個普遍而嚴重的現象。中國的失業者不用說，他們已用憂鬱，自殺，瘋狂·····說明他們對於環境適應之悲慘的失敗了；在業者，除了少數環境好的幸運兒外，他們亦正是或多或少地受着這殘酷的病魔的磨折。有多少人能够逃過這可怕的「文明病」的襲擊呢？ 
　　在這裏，有幾種理由，使我要向現在的就業者，說明他們應注意這一事態發展的必要。他們是很容易成爲精神不健康的患者的。 
　　第一，多數就業者的年齡，中年壯年者最多，而這年齡又適係最易罹此病的年齡。通常人在三十至四十的時期中 
言論 
[中國未來的危機與出路] [  亞靈]  
　　中國未來的運命，大槪總是凶多吉少的。如果我們不趕快覺悟振作起來，這一塊豐美的土地，卽使不至整個被一二人所獨佔，也要零碎的給多數人所分割。中國本是一隻紙老虎，自從這紙老虎被人撕破，許多野心家都觸動了覬觎之念。於是瓜分共管的聲浪，便時常刺入我們的耳朶。只因列强勢均力敵，這個要爭肥，那個想掠美，分割難平，未施毒手，使我們至今得以僥倖苟延殘喘。當此之際，倘我國能淸醒猛悟，乘敵人對峙局勢，銳意奮勉自强，以冀得由敵人力爼下解脫出來，國家前途，或有一轉機的希望。但我國民族，目光短小，凡事只求偷安一時，不作向上發展的努力，致國家元氣，日漸衰弱，國際地位，日見低降，終未能打破列强瓜分共管的迷夢。 
　　我國旣置身列强環同之中，有識者早知其難以相安久處。曾幾何時，一聲霹靂，日人鐵蹄，竟長驅直入，伸進我東北國土，開始其蹂躪我國的步伐。事過兩年有餘，我國方喘息未定，敵人今且作更進一層的策劃，突然向世界致一聲明書，以門羅主義招牌昭示各國，陰謀擯絶列强勢力於東亞之外，挾迫我國於其統轄之下，以遂其獨覇東亞的野心。　敗後的我國，受此打擊，豈不岌岌可危？ 
　　日本聲明書發出後，舉世騷然。各國當局，對此十分重視，皆憤暴日此種行爲，無異向世界挑單，預料太平洋局面，已轉入一新階段，相率起而與之對抗。輿論界的激烈攻擊，尤見怒形於色。英國已有引用九國公約以制日本的意向。國聯亦有拉攏美俄以挫日本的趨勢。行見事態的擴展，將越發嚴重，而演成二次大戰的慘劇。 
　　世界危機，已急轉直下了，今後我國將何以應此大難？獨力對付强日，當無此把握，亦無此勇氣。那末另一路徑，只有結合列强，和 
列强取一致行動，以與日本相周旋了。但是列强果能靠得住嗎？須知國際關係，純以利害爲轉移，根本沒有什麽道義存於其間。列强此次對日的反響，目的並不是想援助我國，百是要和日本爭奪遠東市塲。看他們所斤斤計較的，多在一些什麽門户開放機會均等等上面用工夫，何曾有保全我國主權和領土的好意。明白地說，卽是要和日本分沾。利益。我們只要把美記者向齋藤詢問日本是否願意與世界合作共管中國一語細加吟味，便不難揣測出列强的居心所在了。倘日本此刻能放棄其獨覇東亞的私心，誠意和列强勾結，以瓜分或共管中國，我們敢斷言，列强無不表示贊同的。 
　　因此，我們以爲中國將來卽下被日本獨佔，做日本的附庸，亦必給列强共管，做列强的隸屬。故我國今後的出路，唯有充實自己的力量，作最後的苦鬥，從死裏去求生存。若希冀苟安，倚賴他人，則其結果必至滅亡也無疑！ 
 
