# 1934 - 102 - 4921913

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪在立法院報告　外交對策與步驟　劉盥訓等相繼質問　汪對通車通郵等問題皆有詳盡說明]  
　　（南京）汪院長二十晨十時一刻、到立法院報告外交情形、汪入席後、首由孫科向衆介紹、繼由外委員委長傅秉常起謂、關於最近華北外交問題、同人爲欲明瞭現狀、特請汪院長出席報告經過、汪卽逐一報告、約分四點、（一）本年三月間溥儀稱帝前後之外交經過情形、（二）溥儀稱帝日本提出之華北零星外交、如通車通郵問題等之應付情形、（三）在南昌與蔣黃兩委長會商經過、（四）日外務省發表宣言、與我國外交部重要聲明之意義、報告畢、立委劉盥訓提出劉桂堂與楊猴小問題、謂劉匪横行數省、至今未滅、而楊猴小近又竄擾内蒙、該匪等在華北猖獗、與僞組織有無勾結情事、中央有何勦滅辦法、汪答、劉楊兩匪、爲某方所不要、或無任何背景、現華北軍事當局、已在竭力痛勦中、不難撲滅、次樓桐孫發言、謂報載平政整會、有擴大職權說、確否、并罄述平政整會在過去已有形成九一八以前之東北政分會傾向、苟再擴大權力、則益不堪設想、行政當局曾否注意及此、汪答、該會本爲臨時性質、組織條例、雖無臨時字句之言定、但設置該會時、確爲臨時性質、如至不需要時、自可撤消、至擴大職權說、該會並無此建議、或非確實、再大由程中行起詢通車通郵問題、汪答、外交事項、例由中央作主、行政院當秉承中央意旨辦理、現在日方雖嚴重威脅、我自有旣定政策、决不屈服、關於通車通郵設關等問題、除通郵設關、現已不提外、通車問題、中央正考慮其得失、將來如何進行、當候中央决定、答復畢、各委以汪院長所報告各點、均屬負責、頗表滿意、至十二時遂散、（二十日專電） 
　　（南京）汪院長二十日在立法院、對通車通郵設關等問題、皆有詳盡說明、據聞在長城一帶設置關卡、雖於財政收入不無小補、但如此一來、不啻爲劃分國界、而陷於承認僞國之嫌、故已置之不談、關於通郵問題、現亦未提及、惟爲便利在關外各國外僑及領館等對北平使館之通訊起見、將來我另覓辦法、但决非承認僞組織、至通車一節、中央近考慮中、尚無任何决定、（二十日專電） 
　　（南京）立法院二十日上午九時、開五十五次會議、出席委員七十餘人、主席孫科、討論事項、（一）審議妨害銀本位幣處罰暫行條例草案案、决議、交民法財政兩委員會審查、（二）審議修正民事訴訟法草案案、决議、交原起草人審查、（三）本院財政委員會報告、審查鐵路建設公債條例草案案、决議、照審查案通過、十時討論畢、繼汪院長蒞會、報告目前外交當局對策與步驟甚詳、至十二時始散、（二十日中央社電） 
　　（南京）外交界息、報載我對通車通郵問題、因黃郛之建議、有考慮接受之說、並謂有吉將留滬、與黃作具體接洽、完全不確、（二十日中央社電） 
[林西礦已全體復工　唐家莊礦少數工人尚懷觀望　警隊對不復工者正嚴行監視]  
　　（天津）二十日實廳得報、林西礦工全體今早復工、該礦風潮已平、唐家莊礦工已返工者百分九十、少數外工尚觀望情形、唯其領袖反動份子張福庭、十七晚暴動時、爲警擊斃、無人領導、團體業散、返工惟時間問題、二十日唐家莊礦工工人百餘、持械赴林西礦内活動、林礦舊工會工人亦戒備拒絕入礦、（二十日專電） 
　　（天津）于學忠談、開灤唐家莊林西兩礦風潮已平、警隊對不復工之少數外工、嚴行監視、此次工潮、爲工人間新舊派搗亂、不成問題、趙大中傳已到玉田、省府未得報、（二十日專電） 
　　（南京）實業都息、開灤損失七十五萬元、報載於十七日重起罷工、致發生慘案事、實部十九晚接該局報告、謂有一部份工人、似有停工之勢、但未述及有嚴重衝突、與死傷工人等情、是否確實、因未接得續報、不明究竟、已去電查詢、以便處理、（二十日專電） 
[日軍在灤東 
　架設軍用電話 
　出入境内調查公然繪圖攝影　于學忠電令殷汝耕提出交涉] 　　（天津）截至今日、冀省府接灤東各縣報告、日軍出入境内調查繪圖攝影情事者二十餘件、架設軍用電話綫者十餘件、日軍已架妥灤縣至遷安軍用電話綫一條、興隆縣長十九電省、謂日軍由馬蘭峪架軍用長途電話綫至興隆、已實行通話、于學忠爲此二十午電殷汝耕、對日交涉撤除、遷安縣長電省報告、日軍數百由灤縣開到、爲野戰砲習兵、宿營縣城内、（二十日專電） 
　　（天津）津日軍兩中隊、二十晨赴津郊小劉莊演習戰鬥、過河北中山公園休息時、架槍在我市黨部門外、（二十日專電）　　（天津）戰區内通縣豐一潤一路長途電話、十九日行通話、馬蘭峈薊縣電話綫掛設中、五月一日實行通話、天津至石門電話已架至昌黎樂亭、來月可完工、此三綫均通、已完成戰區内電話綫、（二十日專電）　　（天津）二十早柴山由津浦路來津、午訪冀于、作友誼懇談、晚車返平、（二十日專電） 
[察東日機　散放荒謬傳單]  
　　（北平）張垣電、宋哲元在察東各鄕視察民間禁烟成績、大都已肅淸、章嘉十九日電張北轉宋、大意謂擬赴錫盟宣化、進駐德王府、因滂江一帶、時有土匪出沒、請宋返省晤談後、派隊護送、宋今電覆、日内卽返張晤商一切、日機每日飛赤城沽源偵察、散放宣傳品、措詞荒謬、多係誘惑民衆傾向叛逆之詞、該地一帶民衆、對日機偵察、已司空見慣、並無畏懼、（二十日專電） 
[平記者團　應邀前往玉田 
　參觀檢閱保安隊]  
　　（北平）殷汝耕定二十一晨在玉田檢閱保安隊、平記者團應邀、二十午前往參觀、並視察縣况、（二十日專電） 
　　（天津）省府派往玉田點編特警隊之五一軍李科長、二十日有電報告、巳恊同殷汝耕將警隊縮編至千四百名、祇馮壽山部多容四百、須俟第二步編遣、省方覆電、仍須澈底縮編、務至千名爲止、（二十日專電） 
[日派專門學者　分組視察華北]  
　　（北平）外息、日對華經濟政治侵略、日趨積極、最近將派大批專門學者來華北視察、其目的係訪問民情·風俗·地質·鑛苗等項、人數約百名、視察範圍、包括魯·冀·晋·綏·察·五省、抵平後先成立團體名稱、然後分組出發、期限預定爲三月、（二十日專電） 
[日本轉變外交政策說　純係空氣作用]  
　　（南京）外交界息、日來日方對華外交所造作之種笙空氣作用、顯然如外傳日本對華外交政策之轉變、此種空氣、直截了當、可斷定爲試探我方意見之一種手腕、所謂日本對華政策之轉變、我方並未接到此項報告、但對華侵略、係日本一貫、僅有緩急之不同、無所謂轉變、我方决仍本原定步驟應付、（二十日專電） 
[唐山公安局　捕獲灤東巨匪]  
　　（天津）唐山公安局十九午捕獲巨匪名鄭長順者一名、該匪在灤東爲惡多端、犯案百餘起、十九日由榆關潛回、爲捕獲、（二十日專電） 
[白雲梯等抵緩]  
　　政會經費由吳鶴齡携往　　（北平）歸化電、白雲梯等五人二十日抵緩、定二十二日赴百靈廟、參加二十三日蒙政會成立禮、白談、政會可如期成立、内蒙團結成功、外蒙决可内向、（二十日專電） 
　　（南京）蒙政委會臨時經費、中央已飭財部先撥二萬元、將由吳鶴齡携往、至該會經常費、須俟成立後編造經費概算書、呈送中央核准方可决定、（二十日專電） 
[孫軍改編部隊　卽將開始點騐]  
　　（北平）孫軍遣散部隊已過平六批、餘數千人在包候車、本週内卽可運送竣事、改編之于·盧·劉·三旅、下週起卽開始點騐發餉、將來訓練地點、于部確定爲豫省許昌、盧部確定爲冀省望都附近四縣、劉部駐地刻尚未定、俟相常訓練後、再發給槍枝、門炳岳定二三日内由包返緩、月底回平、向何覆命、點騐孫部、是否由門負責、抑另派員擔任、刻尚未定、（二十日專電） 
　　（北平）楊猴小匪不及兩千、竄烏蘭花以北、晋騎兵追擊中、察軍亦在商都準備截擊、（二十日專電） 
[余漢謀　增派部隊攻筠門嶺 
　黃延楨部擊散羅塘潛匪毁匪堡三座]  
　　（香港）余漢謀電告、增派李振球·王贊斌·葉肇·等部圍攻筠門嶺（二十日專電）　　（香港）黃延楨十八日電告、筠門嶺東南十餘里之羅塘、匿匪千餘、職十四派陳黃兩團圍剿、同時第五機隊派兩機炸毁匪堡三座、匪向筠門竄、斃匪六百餘、（二十日專電） 
[蔣鼎文電告 
　劉和鼎師攻克白沙]  
　　（香港）蔣鼎文十七日電粤、劉和鼎師十六日克白沙、匪向舊縣方面逃竄、（二十日專電） 
　　（福州）閩西北匪區災民、當局决電中央撥欵賑濟、及派員赴海外募捐、按情形輕重、酌予急賑收容、或以工農代賑、（二十日專電） 
　　（福州）衛立煌十九日抵省、定日内赴閩北指揮勦赤、（二十日專電） 
[閩省府令准 
　尤賜福就地槍决]  
　　（厦門）省府令准就捕永春匪首尤賜福、就地槍决、將執行、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[讀日本外務省聲明之憤言] [  貞]  
　　本月十七十八兩日。日本外務省發言人。一再發表正式聲明。其所述之要點凡二。（一）日本與外强對付中國之立塲。並不一致。日本將以全力推行其政策。（二）力持東亞門羅主義反對國際援助中國之任何共同行動。設各國爲國際合作襄助中國一事不惜以武力求貫澈。則日本亦必以武力相周旋。該項聲明發表後我國人民固憤懣塡庸羣起抗議。卽世界各國亦莫不受强度之刺激。震驚日本態度之强橫。迨世界輿論之激昻空氣。傳入廣田之耳鼓。乃又望風轉舵。致電各駐外使臣。相機掩飾。狐埋狐搰。固該國當局之所優爲者也。 
　　猜度日本所以突發如此露骨之聲明。自有其理由可言。一則以爲日關係已漸次好轉赫爾與齋藤之交歡巳掃去太平洋上之暗雲。　不妨更進一步。以試探美國委曲求全之忍耐程度。二則蘇日邦交。愈趨惡化。蘇聯究將放棄北滿利益與否。日本殊無把握。不妨一試蘇聯之眞意何在。三則日本已審知國際聯盟缺乏實力以過問遠東事變。而英國外交。則以支撑國聯組織爲根本原則。此點已不相容。且英日間經濟衝突。不易調和。政治關係復太有逆轉可能。藉此一着。直接以反對國聯對於中國之技術合作。間接以偵察英人之本意。四則中國人民忍氣呑聲。爲時已二年有餘。但抗日觀念殊未搖動建設事業。尤有進步。一旦日本與其他國家發生戰爭。中國人民勢必乘機奮起。以圖恢復旣往之損失。故欲以先聲奪人。危詞恫嚇。使中國朝野了然於結納外援之非計。而甘心屈伏於其鐵蹄之下。 
　　是以日本斯舉之動機。可以『試探空氣』四字盡之。至於美英兩國對於日本此種帶有威脅性質之聲明。於表示驚異之外。殆各抱有不同之態度。美國於海外市塲之開發。最大希望厥在中國。故盡力撑持門户開放與機會均等之說。日本獨占政策自所反對。不過現時正苦於國内之經濟恐慌雅不欲棌取實際行動。是則在其表示不安與震驚之餘。充量亦不過寄我國以若干同情而已。英國態度仍似沉着。惟應變之凖備。則未嘗稍怠。恐英日間對立之激化。或較美日爲甚。未可知也。 
　　我國外交當局。處此種國際情勢之下。瞻前顧後。應具如何之决心與果斷乎。而觀夫外交部人員之聲明。似尚未能明白折顯示我國民本意之所在。吾人今敢正告日當局曰。中日親交所應採取之正確途徑。維持東亞和平所應遵循之基本要件。悉爲日本旣往及現時之武力侵略政策所摧毁。若必欲貫澈今茲之荒謬聲明。祇有加速禍變。招致未來之戰爭。我中國外交折衝之通融讓步。必有一定之界限。過此界限。必當出全力以爭。縱至犧牲一切。亦所不辭。目前我國實力。誠甚薄弱。但民族意識則日益滋長。兩國人民之惡感醖釀愈久。則爆發也愈烈。同時又欲爲我國民告者。日人之野心。决無饜足之時。吾人當再接再厲奮發自身蕴藏之力。必國民有力。而後可政府不屈服的外交之後盾。擁有數千年光榮歷史之中華民族。誠欲不盡亡於吾人之手。其亟本自强不息之精神。急圖實力自救之凖備。 
[義軍攻僞稅關]  
　　抗日英雄李宣峯跳樓自殺　　（長春）十八日、義軍百餘襲擊圖們僞稅關、日人僞稅關員宮本等六人均受重傷、義軍對稅關房屋縱火而去、（二十日華聯電） 
　　華聯社哈爾濱通訊義軍首領李宣峯、在日僞軍警嚴密包圍之下、三月十九日竟在旅舍第五層之窗口跳下畢命、查李氏過去兩年領導義軍抗日反僞、屢仆屢起、絕不畏怯、李年僅二十三、久爲日僞當局追踪、視有不共戴天之仇、各方咸信炸毁橋樑拆毁路軌等事、多由李氏策劃云、 
[日艦兩艘訪意]  
　　羅馬日本裝甲艦兩艘遊歷意國、定於本月二十三日駛抵那波利港、將在港中停泊六日、該兩軍艦曾參加歐戰、現改爲練習艦、由松島提督統率、松島抵那波利港後、將率領參謀人員來京正式訪問海軍當道、日本海軍少尉候補生亦將來京遊歷、（十九日哈瓦斯電） 
[日在東北 
　鐵道網計畫　定本年内完成七線　需費一萬萬四千萬]  
　　（長春）僞政府發表、此次『滿國』政府以合計約一億四千百四十萬日金之建築費、本年内建築下列七鐵道、并委由滿鐵經營建築、（一）牡丹江至佳木斯、（一）凌源至承德、（一）葉柏樹至赤峯、（一）二站至黑河、（一）長春至大賚、（一）大賚至洮南、（一）懷造至索倫、（二十日電通電） 
[南洋英屬開華工禁]  
　　（厦門）樹膠跌價、南洋英屬開華工禁、本月起、厦門出口、英屬增額一倍、爲千六百八十人、（二十日專電） 
[日本野心暴露　共同政策　墨索里尼亦將提意見　日外務省忽又發聲明]  
　　（倫敦）每日捷報今日載華盛頓電稱、美政府因日本現取『束縛中國』之態度、决議向英國提議、英美在遠東取共同政策之可能、訪員謂此項决議、乃由國務總理赫爾與駐美英大使林德賽會商多時後决定云、又每日電聞羅馬訪員電稱、意相墨索里尼或將提出對付日本外交政策之建議、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）日本所發中國事件不許他國與聞之宣言、其正式原文美國尚未收到、故國務院與其他官塲皆暫不加以批評據消息靈捷方面之意見、日本此種新政策、含有在更大基礎上重伸二十一條要求之灒能、豫料日本此次宣言或將造成遠東大問題、（十九日路透電） 
　　（倫敦）路透電社探悉英政府對於日外務省發言人所發表之日本對華政策、擬漠然置之、蓋此種言論僅向新聞記者發表、未經外交途徑傳出也、惟美國如來文請英國商榷、則該問題將受英國之考慮、否則當軸大約將不加注意、駐東京英國大使林德萊爵士傳來關於此事之報告、極爲簡單、僅請政府注意報載消息及路透社電達倫敦之日外務省發言人之言論而已、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）倫敦每日捷報所載美政府將提議英美在遠東取共同政策之說實無根據、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）最近日本外務省所稱、爲維持『遠東和平』、日本意圖壟斷中國以至亞洲各國局勢、今日美國對此異常關切、且表示遺憾失望、國務院雖避免正式批評日本之聲明、然政府其他官員及國會議員則並不甘守緘默、據參院外交委員會委員魯濱遜稱、『此爲日本又欲侵略之表示、亦爲太平洋和平之一種威脅、此種政策實屬狂妄、且自日外相廣田與美國國務卿赫爾交換文書後、日本此舉尤使人不寗』、參議員波拉稱、『美國堅持門户開放政策已數十年、現將反對關閉門户之任何新政策』云，更據政府官員非正式表示、如日本之聲明見諸實行、則無異對於中國加以財政對鎖、深疑日本意圖獨覇亞洲云、美國報紙對日本之聲明一致枰擊、且表示懷疑、多數主要報紙之社論表示顯著之遺憾、認日本此舉、足以阻碭美國在廣田與赫爾換文及美國艦隊撤回大西洋後、對于太平洋形勢漸次恢復之信念、最近日本親善使節節遊美及日本改善對美關係之表示、亦變其影響也、美國人士最初之反響、以爲日本此舉、係一種試探性質、迄後消息旣經證實、全國空氣爲之一變、大有不知所至之概、海軍部尤爲悲觀、海軍高級軍官及海軍專家現對下屆海軍會議表示隱憂、對日本新政策之任何抗議勢將引起許多糾紛、並將牽涉『何者造成軍事援助』之界說云、美國政府對於中國政府並未派遣顧問、亦未供給飛機軍火、美國公司雖曾將飛機機件售與中國、然此係商業性質、與售與日本政府並無不同之處、美國政府在現行法律之下、無禁止美國人民在日本·中國·或他處擔任委行敎官之權力、亦不能禁止私家公司售出飛機與其他製造品云、（十九日國民電） 
[日外務省聲明　要求在遠東特殊地位　並不欲干涉中國獨立]  
　　（東京）外務省發言人星期二日發表對華政策之言論後、新聞訪員紛向訊問、該發言人今晨特發言作答、深以其前次言論引起莫大反響爲異、謂此不過補充外相廣田於一月二十三日在議會所發之演說耳、日本不懷干涉中國獨立之意志、吾人所欲者爲中國之統一與繁榮、蓋知日本昆連中國、設中國統一而繁榮、則日本可獲貿易增加之利益也、惟中國之統一與繁榮、必須由中國之醒悟與中國自己努力以得之、非自私之列强所可越俎代謀、要知列强或國聯運用其勢力略取中國以自利之時代、今已過去矣、該發言人末謂日本不欲干涉列强經營貿易裨補中國應享之利益、日本且無意背離其開放門户與均等機會政策、或侵犯現有諸條約云、（二十日路透電） 
　　（東京）外務當局、關於日本對華態度之非公式聲明、與各方面以相當之大反響、其中有誤解日本之趣旨者、廣由外相、爲一掃此種誤解起見、昨將聲明全文電告駐外大公使、阐明此不過反覆申言一月二十三日廣田外相於帝國議會之外交方針演說、所言『帝國爲维持東亞和平唯一之責任者』之信息念而已、（二十日電通電） 
[駐美日使　將向赫爾陳說 
　並無外交公文送美]  
　　（紐約）紐約時報今日華盛頓訪電稱、如因日本更强硬的對華政策而發生表明態度之結果、則美政府希望爲英國之後援、此乃觀於官塲所表示之私人意見而可知者、中國門户之關閉、其影響於英國將較美國爲尤甚、但目前觀察者僅見兩國共同利益在時局中有同様關係、駐美日大使齋藤今日告路透訪員、渠以爲東京方面未必以關於此事之任何公文送交美國國務院、渠擬於日内往晤國務總理赫爾、陳述日本報紙對於日本外務省發言人所發言論之宣傳、日本外務省數月來與中國談判、實以此言論之原則爲依歸、日本旣未有正式文送出、美國務總理自無置答之必要、（二十日路透電） 
[日本殆將恢復　二十一條要求　美國報紙之觀察]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報羅馬訪電稱、日本果已對華定布一種門羅主義乎、此說也、似不能盡信、列强在華享有條約權利、今若謂日本竟凖備蔑視列强、獨佔中國、實難使人輕信、然日本政策顯已證明意相墨索里尼重視時局之理由、歐洲列强之未能實行四國公約之條件與精神、縱非危險、然亦可視爲異常不幸云、英國彙聞報華盛頓訪電謂、日本殆將恢復一九一五年對華提出之二十一條要求、如東京以其外務省宣言之論調致牒美國、則將發生重要的外交意見之交換云、（二十日踪透電） 
[日本島國蓄意　一躍爲大陵國　已成東西兩大間爭案　與三十年前德國無異]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報華盛頓訪員對於日外務省發言人之宣言、至深關切、謂在宣言書未接到以前、美國是否有取嚴重觀念、放棄一無所値之海氏門羅主義之傾向、抑將及時或備、以便美國在東方機器與上等貨品貿易要求分潤、今尚未悉、該問題現深鏤於當軸意念中、與近今日美交換温和之公文不可同日語、該問題並牽涉英俄及歐洲其他各國、實爲東西兩大間之爭案、海軍會議亦將受該問題之束縛、日本今方在蓄志轉島國爲大陸國之進程中、或將依進攻的而不依衛守的根據要求海軍比率、果爾、則日本與二十年前之德國、有何異乎云云、（二十日路透電） 
[英國會　卽將提出質問　日本夜郎自大　彷彿戰前奥匈]  
　　（倫敦）今日各報登載日本對華策之宣言、皆以大字標題、或曰、『日本之門羅主義、』或曰、『日本對世界挑戰、』其餘大都類此、反對黨領袖藍斯唐告客、謂日本特效尤泰西列强所爲耳、如英美願以勢力加諸日本、則自己當先擯絕帝國主義、吾人旣敎日人犯罪、故當以身作則、敎日人懺悔云、保守黨開碩將於下星期一日在下院提出日本今是否要求監督中國外交政策之質問、預料屆時尚有議員提出其他質問、英國政界之意、日本因中國向國聯聘請顧問多員、而未嘗聘一日顧問、故憤而出此、商界則注意中國近向美意兩國大購飛機、俄人方面另具見解、謂英美近於中國建造鐵路、與經濟發展中、殊見活動、致日人以競爭是虞、排日之觀察家宣稱、泰西各國永不能接受彼等在華之利益須賴日本允可之主義、日本之主義、簡直爲狂妄自大耳、袒日之觀察家則謂世界名國之政策、已陷日本於孤立之絕境、而俄國軍備擴張、施及遠東、亦足迫日本不擇手段、以謀自固其地位云、一般人士視日本之行動、志在試探、若無反動、則彼將毅然實行一切、（字林報十九日專電） 
[英報主張　共同應付暴日 
　鼓勵蘇俄加入國聯]  
　　（倫敦）旁觀人週刋評論日本對華政策之宣言、謂此似爲向任何國際銀團之議、供給中國借欵者挑戰、且亦爲向國聯挑戰、日本眞正志願、實不明瞭、但全世界要當以一條共同陣綫應付之、歐洲各國應解决其自己之爭議、且應以種種合理的鼓勵給予俄國、使之加入國聯、此二舉視前更爲重要云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）今日英國報紙嚴厲評論日本所發中國事件不容他國置喙之宣言、每日快報社論謂日本爲一舊國、而掛新帝國之招牌、刻在東方昻首闊步、目空一切、其狀恍若戰前内部失修之奥匈帝國、日本今公然聲稱、西方列强、連美國在内、不得再以政治或軍事之援助加諸中國、除日人外、他人不得爲中國造飛行塲、或以飛機供給中國、日本將維持中國之和平、並决定何者爲擾亂中國和平之舉動、須知攀高者其跌必重云、晨郵報外交記者稱、日本外務省之宣言、確已引起英政府之嚴重注意、實則此種新發展、不爲密切注視日本政策者所驚異、蓋此種政策不過適應日本視中國爲其專有勢力範圍之趨勢耳、日本决計向中國要求更大權利之謠言、觀此而益信、一年前世人或以滿洲之事變、當可使日本暫時不睱他顧、但以近事察之、滿洲尚不爲日本之最後目的物、但爲陸續侵略他處之階石耳云、每日通報亦著社論、痛詆日本宣言、謂日政府常迅速的乘世界多事之機會、而有所舉行、此次挑戰、亦未必有人應之、蓋他國自顧不睱、或淡漠視之、認爲無關痛癢也、東京最近之要求、乃最大步驟、以達其降中國爲其保護國之目的、公然枰擊中國之政治獨立、夫中國之獨立、不獨九國公約担保之、卽其他國聯會員國亦宣誓尊重之、然而名國不能有所作爲也、法國雖注重國聯公約之原則、但僅欲用以對德耳、而英外相西門似終始以爲日本之侵略中國、乃日本歷史上之使命、所謂法律也、國聯也、今又將悄然被擱置於旁矣云、每日電聞報羅馬訪電稱、據官塲表示、意相墨索里尼現擬覓取公同整個的歐洲戰綫、以抵制日本外交政策、官塲授意報紙責備歐洲各國對於日本宣言之冷淡態度、並謂日本宣言可引起嚴重的國際糾紛、法西斯要人達凡薩鐵指此宣言爲威嚇的警告、（二十日路透電） 
[法國愼重 
　不欲凖備干涉 
　靜待英美决定態度]  
　　（巴黎）法國政界對於中日兩國間之現局、現極謹愼處之、願靜觀發展、而不欲凖備干涉、蓋法國現方專心於歐洲軍縮問題、無睱旁騖也、但法國對於遠東之發展、確懷若干憂懼、大約願英美兩國先行確定彼等立塲、而後表示其態度、（二十日路透電） 
　　（巴黎）今日巴黎廻聲報載貝蒂那一文、論日本對華政策之宣言、謂此乃一九三一年日内瓦所行癲狂的外交上冒險行動之不幸結果、究其由來、爲國聯助華抗日之舉動、依記者之意見、日本之威嚇、僅可以美日間之直接談判應付之、雖國聯在華之建設工作最受危害、然美俄兩國亦至有關係也云、（二十日路透電） 
[意國報紙　認日本人滑稽　並水重視其聲明]  
　　羅馬意大利輿論對於日本報紙所鼓吹之新門羅主義、謂列强中間、惟日本可置喙於中國内政各節、并不視爲認眞、因此『使者報』提出一問題、謂『日本此種聲明、其用意何在、其爲採取一種空洞之覇權乎、抑在外交上圖謀作侵凌之舉、以使局勢陷於悲慘、而發生其最後之結果乎、要之吾人以爲日本報紙所發表之外務省聲明、實乃滑稽之尤、旣無價値可言、亦不必認眞視之、』該報結論、則謂如以爲日本意在使中國孤立、與世界隔絕、似屬絕不足信、且亦荒謬不經云、（二十日哈瓦斯電） 
[林陸相决心 
　推進軍部政策 
　對中美俄積極採强硬　内政進行國家總動員]  
　　華聯社東京通訊林陸相留任時、軍部對齋藤首相提議謂軍部之對内外國策、始終未變更茺木時代之主張與建議、是時又特重述軍部主要政策、要求首相勿誤認世界情勢、切實施行軍部之主張、其所提之重在政策如下、（一）外交政策、下屆軍縮會議時、鑑於日本巳離脫國聯、擁護『滿洲國』、主倡亞洲門羅主義、非一戰絕無可打破現在之局勢、故絕對主張軍備平等、軍部對俄已有十分把握、中東路之交涉、决不可讓步、該路實已在日軍掌中矣、對華須根據二十一條約、反對各國造勢力、如軍事建設或藉名經濟建設之白人行動、須全面表示反對、對華軍部於去年五月有所企圖、此後隨時有所動作、外務省未可以對美外交關係而反對、（二）、滿經濟問題、軍部决反對財閥在滿扶植勢力、滿洲須爲農民及軍人發展之地、（三）内政問題、再開内政會議、採用軍部所擬之經濟政策、此政策不外是國家總動員之一個形、又須肅淸綱紀、政府要人之舞弊案、勿加以政治干涉、以挽救國民對政府之信仰云、 
 
 

Page 9

 
 
[美國進行 
　國際貨幣恊定 
　依金銀比價鑄銀幣]  
　　（華盛頓）政界及外交界預測、美國與他國行將成立一種國際恊定、以便依照各國統一之金銀比價、鼓鑄白銀貨幣、關於此事、近數日以來、各國間業巳舉行談話、俟獲得相當結果、再行提出國際會議討論、向來消息靈通方面、以爲羅斯福總統深願避免在本屆國會會期内、被迫通過關於白銀之立法、上述之國際談話、當與總統此種志願之關、一般人說明、如目前已在國會提出之各項鼓鑄銀幣法案一經通過、則各項關於白銀之國際恊定、將無成立之可能、按最近美國政府遣派貨幣專家羅傲斯伯湯二人、赴中國日本調查、其中一人負有使命、估計在遠東一帶所存白銀數量、此外美國政府又派金融觀察者、前往其他各國又羅斯福總統原定於今日與白銀集團代表參議員金氏會商、此項會商、現已延至下星期一日舉行、參議院白銀集團領袖之一湯姆斯、（卽最近在參議院提議、改白銀爲國有者）並宣稱、國會中與貨幣問題、尤其與白銀問題有關各議員、不久將召集開會、各貨幣專家如『美元商品』理論之創立者·華倫敎授等、均以爲白銀與世界貨幣制度、若相結合、足使世界物價爲之穩定、且白銀鑄成世界貨幣後、則世界貨幣總量增加、而國際貿易之基礎、亦依同様比例而增大云、但有左若干國家可加入此項國際恊定、目前尚難確定、蓋目前全世界白銀存量、尚無人知之也、據華倫敎授估計、在一八一三年至一九三○年、一百年中鑄成貨幣之白銀、其數當達三千零十九萬一千七百五十噸云、（二十日哈瓦斯電）　　　 
[世界戰雲籠罩　各國兵工廠趕造軍火忙　英保險商不敢承保兵險　有人推測兩年内區歐戰又將爆發]  
　　（紐約）此間現舉行歐洲大戰推測、今　　 
後十二個月間、不信歐洲將發生戰事者爲一百與七之比、然推測兩年内將發生戰事者、測爲一百與四十之比、倫敦之兵險保險商已不敢承保五年内之兵險、雖得極高保金亦不敢承保云、戰爭之恐怖已使保險商感受高度之威脅、此實軍事活動刺激所致、各國之軍器製造日形緊張、在法國南部製酒各區之克魯梭地方、現已烟霧迷空、在捷克斯拉夫之司可達工塲·英國之維佳俺實統廠·日本之三井廠·及其他之軍器製造廠、均形成連鎖式之緊張狀况、自華盛頓以至東京、莫不有機警之軍器經理人推銷軍火云、美國已聲明將建造一以防禦爲目的之海軍、以維護條約之尊嚴、因此英日二國亦擬開始競建新艦、其籍口則爲目前之條約比率、不足應付時局云、硝酸鹽爲爆炸物之原料、此類軍火原料已運經巴拿馬運河及蘇彝士運河、美國方面售與法國者已有二萬五千噸、現因美國軍器製造廠家競售軍火、業已引起美國參議員之注意、並將開始調查美國軍器工業之現狀、主張政府立卽接收全部軍火原料製造工業、惟此項調查甚屬困難、且每一國民均有關係、例如農夫産棉一畝、該棉花卽係一種軍火原料、至于製造一汽車或一飛機、無論其物料如何菲薄、亦均可一變而爲軍火、故主要之軍火原料、亦爲締造文明之物、實屬難於分别也、（十九日國民電） 
[經濟衝突尖銳化　日美不免一戰　潘興將軍幕僚之言]  
　　新亞林歐戰名將潘興將軍幕府中之陸治上校、現已退休、今日忽發預言、謂美國在東方之商業、如日趨衰落、則在本年内、美國當與日本一戰、欲避免此種衝突、唯有美俄維持親善關係、以及日本續使歐洲列强仇視云、（十九日國民電） 
[墨西哥海岸　美海軍模擬戰　發揮進攻力量]  
　　加利福尼亞美國海軍司令官賽羅氏指揮艦隊操演假戰、現在已至墨西哥海岸、對進攻艦隊之戰鬭力表示非常滿意、賽羅氏司令自信全部艦隊參加大規模操演、已使海軍作戰策略大見進步云、（二十九日國民電） 
[蘇俄空軍實力　軍用機共三千架　七百架集中滿邊]  
　　（巴黎）據官方統計、蘇俄現有軍用飛機三千架、集中於滿洲方面者有七百架、此外蘇俄共有民用飛機二千架云、（二十日哈瓦斯電） 
[英陸軍現代化　增添摩託設備]  
　　（倫敦）英國軍事常局現似熱切注意於軍隊之現代化、據每日電聞報戰略評論家言、步兵一旅四營中之一營、卽將多置摩託之設備、並附以機關槍裝甲車及小砲云、（二十日哈瓦斯電） 
[西班牙擴空軍　擬向美大購飛機]  
　　瑪德里西班牙著名飛行家佛蘭哥、最近在紐約宣稱、西國凖備在美國購置轟炸飛機百餘架、及他種飛機千餘架云云、社會黨機關報聞訊、表示不安、謂佛氏言大而誇、當加注意云云、（十九日哈瓦斯電） 
[俄陸長訪土京　土飛機隊飛俄]  
　　土耳其斯丹埠蘇聯人民陸海軍委員伏洛希羅夫、奉非正式使命來土耳其、約於五月初可抵此間、又土耳其飛機隊於最近期内飛往蘇俄聘向、巳於昨日自此間飛往西諾潑地方、此爲其長途飛行之第一停降地、（二十日哈瓦斯電） 
[英國遠東間 
　計畫縮短空郵]  
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、英國與加拿大及紐芬蘭現締結郵件恊定、今夏當可實行、屆時可使寄往遠東之郵件、得一極快遞之辦法、可使倫敦至加拿大莫特里爾之行程、由六日半縮短至四日、更可用加拿大與美國火車及航空線銜接之辦法、使北美大陸之郵遞、愈臻迅速、當加拿大太平洋鐵路公司輪船駛至愛爾蘭之西時、飛機可追及之傳送郵件、當船抵勞倫斯時、飛機復可在彼候接郵件、加拿大方面之飛機可於夏季從比麗島起飛五百哩至紐白倫斯威克之希地克、而在冬季當聖勞倫斯河口凍時、則飛機可於競走角起飛五百五十哩至希地克、其東行之機、當亦照此辦法、聯加拿大之航空線、刻尚未告竣、故現時之郵件只能飛載至利墨斯基、再由鐵路載運、至於經過太平洋之郵件、仍須輪載、然由英國至遠東之時間、則縮短多矣、（三月十七日路透通訊） 
[希特勒生辰 
　德人盛大慶祝]  
　　（柏林）今日爲希特勒四十五歲生辰、各處賀電如雪片而至、興登堡總統亦致以一電、代表全國人民對希氏之建設事業表示感謝、並祝其前途多福、全國現皆從事慶祝、各商店悉懸旗幟、並展列希氏之肖影、各村鎭咸有熱烈之表示、巴伐里亞國社黨員之母年逾六十五歲者、今日午後悉將由當道饗以盛宴、藉以崇敬『爲 
德國生希特勒』之母、昨日希氏收到壽糕一塊、其大絕倫、由餅肆主人五人將糕旅轉如車輪然、始得入希氏之邸、另收到較小之壽糕數百塊、及其他珍饈、惟希氏昨終日屏居巴伐里亞山中故宅、柏林全城今日有大慶祝、其盛况令人憶及歐戰發生前數日中德民慶祝前皇壽誕時之情形、（二十日路透電） 
[五月十三日 
　德國定爲慈母節]  
　　（柏林）德意志全國將於五月十三日舉行有歷史以來未有之慈母節、以資表揚國家社會黨尊視慈母於德國前途所處地位之崇高、文化部長今日下令以該日供獻於德意志慈母及德意志家庭、全國各學校將於前一日舉行盛大之慶祝、（十九日國民電） 
[特羅資基被逐　黨徒擬對法示威]  
　　（巴黎）特羅資基、奔波流離、似無一國願容納之、特氏現閉門謝客、同時其巴黎友人、卽在巴黎比崇特氏之宅指揮所謂第四國際計畫者、已謀示威反對法政府對特氏所不之逐客令、今已在其機關報號召同志、於明日集於此間事政廳表示憤慨、彼等視政府所下命令具有法西斯精神、（十九日路透電） 
　　（巴黎）特羅資基現巳决定卽返土耳其、因法政府已下逐客令、促其立卽離境也、現特氏正守候護照、惟特氏左右咸憂土耳其未必允其回歸也云、（二十日國民電） 
[法德敵對僵持　軍縮會一息僅屬　美國不容默爾而視　凖備參加一般討論　英美將聯成一系製定新方案]  
　　（倫敦）全歐政治家對於六個月來軍縮談判之破裂、及法德兩國敵對行爲之僵持深爲不安、德國明白要求恢復武裝之權利、法國則責其破壞和約、並要求各國保障法國安全、以爲承認德國增加軍之前提、德國半官方面力辯德在重整軍備破壞凡爾賽和約責言之非是、惟英國政治家仍未絕望、並信五月廿三日内瓦舉行之軍縮總委員會、仍可希望若干成就、政治家咸信如歐洲各國未能解决若輩之爭執、則空前之軍備競爭卽將開始、此亦卽各政治家不忍坐視軍縮會議垂斃之至意、而軍縮會議之失敗、無異宣告國聯之死刑云、（二十日國聯電） 
　　（華盛頓）今日國務院聲明美國凖備再至日内瓦、重作軍縮討論、自法國牒文發表之後、華盛頓當局唯作此言而已、（十九日路透電） 
　　（紐約）紐約時報華盛頓訪員今日預料美英與前中立國將組成一軍縮系、此爲法國所取立塲之結果、該系將製定新方案、提交五月二十三日重行集議之軍縮會總委員會、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統已預期軍縮會議之瓦解、政府仍未改變今年一月三日總向國會宣佈之政策、彼時總統聲稱、美國不能參加歐洲之政治問題、但願與歐洲各國合作、以完成減少軍備及商業障碭之任何計劃、國務院對軍縮談判之瓦解、頗爲關切、但並不表示驚異、法國駐美大使蒲拉易今日將法國所致英國照會之副本送交國務副卿斐列潑、國務院官員卽予研究、據多數官員之意見、法國照會有將軍縮問題移交五月二十三日在日内瓦舉行之軍縮總會處理之趨勢、並希望台維斯能非正式代表美國參加該會云、雖政府領袖已非正式表示任何重行武裝有背軍縮會議之主旨、然美國對於德國要求軍備平等、從未有肯定之表示、據多數官員稱、歐洲各國繼續談判、已有二年之久、然關於軍縮公約之基本原則、尙未有何妥恊、而世界增加軍備、每年反費在美金五·○○○·○○○·○○○元以上、一九三四年各國之軍事預算、在實質上亦較一九三二年軍縮會議開幕時爲高、美國對於軍縮會議向持旁觀態度、然美國常有非正式代表參加、以贊助各種行動云、（十九日國民電） 
[德對法牒表示憤懣]  
　　（柏林）法國致英關於軍縮之牒文、責德國違犯條約義務、重整各種軍備、德人覩之、殊爲憤懣、據半官界宣稱、該牒文表示法國欲將軍縮談判無限期進行、不使獲有結果、而使德國翹足竚望、並表明法國否認德國軍備平等之見解云、（十九日路透電） 
[意外次圖最後挽救]  
　　（倫敦）今晚内閣軍縮問題委員會開會、研究本月十九日法國爲軍縮問題答復英國之分文、政府人員不急於表示確定意見、惟以爲德國國社黨黨軍參謀羅埃姆上校昨日在柏林對各國外交代表及新聞記者之演說、更足證明法國態度之有理、意國外次蘇維區將於下星期由羅馬抵此、作挽救軍縮問題之最後企圖、羣以爲蘇氏此行、有非常重大關係、此外擁護國聯會各團體聯合會幹部通過一種决議案、謂軍縮談判如現在所進行者、斷難收效、主張立卽召集軍縮會議總委員會、凡目下爲條約所禁止之各種軍器、應求其普遍廢除云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬法國致英復文發表之後、意國輿論皆表失望、一般人之意、以爲軍縮會議不啻宣告破産、意國外次蘇維區下星期將往倫敦、與英國當局磋商應採態度、此間對於蘇氏之行、認爲關係極重、意國對軍縮問題究採何種態度、大約將俟蘇氏赴英之後、始能明白、至於目前則不見說明態度、卽在報紙上亦不致有何表示也云、（十九日哈瓦斯電） 
[軍縮主幹會將展期]  
　　（倫敦）軍縮問題局勢嚴重、内閣軍縮委員會因於今日討論英政府此後應行步驟、西門外相及掌壐大臣艾登、已於昨日與軍縮會議主席漢德森接洽軍縮主幹部展期開會問題、蓋以此時開會實屬無益也、漢德森允於考慮後、再行决定答覆、（二十日國民電） 
[德川晤西園寺　報告緩和美日空氣始末]  
　　（南京）前上院議長德川家達公爵、於今晨十時訪晤興津坐漁莊之西園寺元老、報告其在美爲緩和日美空氣之始末、十一時半辭出、（二十日華聯電） 
[奧新憲法草成　傾向法西斯化　恢復帝制先聲]  
　　維也納今日官報稱、新憲法已告完成、奥國傾向法西斯主義愈益明顯、奥内閣在本星期末集議時、將决定頒行憲法日期、並將設法促成哈布斯堡皇室沃都大公重回奥國但任攝政、或竟就奥國國君、總理杜爾夫斯今日建議爲使幼稚之共和國變成法西斯國家起見、彼將向密克拉總統辭職、以爲政府改組之張本、過度式之憲治、上月卽已實行、以資預備、依照杜氏之法西斯集合國家之概念、將奥國改組、所謂集合國家者、卽將意國法西斯主義·德國之社黨主義·蘇俄共産主義·工團社會主義·中古時代封建主義或天主敎主義·兼收並蓄、歐洲多數外交家及政治觀察者預料奥國將復隷哈布斯堡皇室之统治、而變成君主國、據觀察者、法西斯國家之建設、不過爲建設君主國家之先聲而已、杜爾夫斯總理生於農家、實爲虔誠之天主敎信徒、素抱帝制信仰、過去統治奥國之帝制、旣爲世界最强之帝國、又爲维持敎會最力之人、杜氏生性反對馬克斯社會主義、並對於所謂機械化之二十世紀、及實業革命、深致懷疑、大戰後、奥國帝制瓦解、社會主義乘機崛起、統治奥國歷久不衰、直至兩年之前、局勢始變、其時奥國之經濟·財政·及文化狀况、日趨惡劣、而政局亦阢隉不安、惟表面上尚無顯著之象徵耳、現杜爾夫斯總理擬依照其昨日所宣佈新憲、建設一新社會制度、以代替國會政體云、（二十日國民電） 
　　羅馬奥國愛國同盟黨領袖斯帶倫堡親王、在此間所作政治談話、尤其是與首相墨索里尼談話時、其着重之點、似在陳述奥國内政問題、斯氏曾特别說明奥國憲法如何演進、謂五月初將召集國會、但 
形式縮小、且開會有一定期限、在此期限之内、國會之任務爲憲法修改之預備、奥國政府人員將大加調動、斯帶倫堡親王將爲副總理、吾人猶憶維也納發生混亂奥政府懲治社會黨之時、意大利報紙對陶爾斐斯與斯帶倫堡親王同様稱贊、自是時起、意大利報紙卽謂陶爾斐斯應乘機實行修改憲法、俾奥國與汎繫主義相接近、當時一般人卽主張斯帶倫堡親王應與奥政府密切合作、當日之情形如此、故此次斯帶倫堡親王於修改憲法之前夕、蒞臨羅馬與各方接洽、其原因如何、自可想見、外聞紛傳斯帶倫堡親王抵此之時、德國副總理巴本方將自羅馬啓程返國、兩人曾經晤面、又有謂斯帶倫堡親王此次之來、係與意大利磋商購買軍械者、種種浮言均經明白否認、惟斯帶倫堡親王逗留羅馬期内、將對汎繫黨實行巳久之政制、加以考查、此固國社主義首領所時時行之者云、（十九日哈瓦斯電） 
[英下院　辯論預算結束　邱吉爾攻繫閣僚案進行調查]  
　　（倫敦）今日下院已結束關於預算案之總辯論、財相張伯倫發言爲自己提議辯護、謂政府屏除階級觀念、僅欲平允恢復一九三一年民間之犧牲耳、人有責政府過分顧慮者、須知引屆預算案並未有追加預算之規定、自由黨領袖薩繆爾所稱政府以哇太華等條約助成經濟的國家主義之膨漲一節、渠覺在今後之數年中、經濟的國家主義未有縮减之氣象、政府前巳採行任何可能的方法、欲以商約的手段、維持英國在國際貿易中心之地位、因見國際貿易漸形收縮、故赴哇太華、以植立帝國内貿易之基礎、雖海外逢自治地人民有限、商業未能卽有大發展、然前途機會固無窮也云、（十九路透電） 
　　（倫敦）國會特别權利委員會、受命調查邱吉爾指前印度事務大員賀爾與寳比二人濫用職權各節者、今日第一次集會於下院、决定請邱吉爾星期一日到會、說明其所指各節、該委員會公推英相麥唐納爲主席、查邱吉爾前稱賀爾與寳比二人施用壓力、變更孟却斯德商會對於印度憲法改良問題之意見、聞者頗爲驚訝、但賀爾處以鎭靜、謂事實具在、可證明邱吉爾所言者、爲莫須有之事云、（十九日路透電） 
[西康民衆　聯合反抗藏軍 
　扣禁代本多名]  
　　（南京）路透電傳、西藏内部仍極混亂、據蒙委格桑澤仁談本人昨得康南各民軍首領電告、據西康急報、康中南金沙江以西各部康民、實行聯合反抗藏軍、紛將藏軍繳械、徒手遣回藏、並將藏將（代本）龍今冷巴等多名扣禁、此等運動、初起於江卡鹽井等處、鹽井民軍並將親藏之黃噶喇嘛殺斃、一時風起雲湧、貢覺札鴉等地康民、亦羣起響應、西藏在康之治權、行將大受動搖、目下各該區西康民軍、推派邦達昌之子福噶至巴安、與康南各民軍接洽、並聲明康人此項舉動、目的爲要求康地之建省、並促成西藏服從中央、一面盼望班禪、早日回藏、及達賴早日從容轉世、蓋免目下在藏一部份當權者、擅圖破壞舊有政敎制度、以復興全藏民族也、同時該地民軍等、現已呈請川康邊防總指揮劉文輝、派員視察、劉已就近先派駐巴安之劉周附前往矣、（二十日專電） 
[德名將　薛濟特昨到京]  
　　（南京）德名將薛濟特將軍、偕其夫人二十日由滬到京、在京略住、卽將北上、往平津一帶遊覽、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[劉匪再竄贛榆　魯軍三路追剿　飛機偵察轟炸　王均派隊截堵]  
　　（濟南）劉匪殘部百餘人、今早竄抵贛榆北二十里之朱汪、韓令展書堂率部由日照·臨沂·莒縣·分三路追剿、務期殱滅、（二十日專電） 
　　（徐州）二十晨徐康良等分駕兩機飛海屬偵察、以雲霧甚重、從雲洞中下翔、折往未沂、午飛安東衛、發見匪衆巳竄至贛榆縣境之朱汪吳山一帶、乃擲彈轟炸、匪向西南竄走、贛城靑口均現戒嚴氣象、有民團守禦、魯軍對匪仍在尾追中、（二十日專電） 
　　（徐州）王均接韓復榘十九戍電、劉匪竄至日照之安東街馬站一帶、距蘇境八十里、王巳電駐海之兩准緝私隊馳赴贛榆防堵、並令駐防東海之七師部隊趕赴蘇魯邊境截勦、（二十日專電） 
　　（徐州）劉匪被魯軍追勦、中央機轟炸、二十復由日照竄入贛榆縣境、王均已令七師駐軍及兩淮緝私隊並民團防堵、併力勦擊、空軍轟炸、（二十日專電） 
　　（濟南）劉匪今早由莒縣石塲向西南竄、九點至日照境楊家官莊、被八一師長展書堂截擊、斃匪三十餘、俘四十餘、得馬十八匹、槍二十餘支、彈七十餘粒、匪潰不成股、徧野狂奔、下午三點、至日照西南五十里前後何莊、復折向西北竄、至聖功山、又被展書堂截擊、斃二十餘、匪復東南竄、至朱曹、距蘇贛榆境不過四五里、韓令展書堂率該師直屬營連及唐邦植旅張德潤團追擊、二十二師長谷良民率直屬部隊由臨沂東下截擊、餘軍悉回原防、總計此次剿劉、得步槍四百餘支、機槍二十餘挺、迫砲十餘門、馬四十餘匹、擊斃人馬無確數、在安邱俘匪二百九十餘、韓令該縣長審訊、其十五歲以下五十歲以上者、均免死押解來濟、候發落、其餘百五十餘人均已在安槍决、唐旅中尉副官程士禁標、十七在安邱岐山剿匪、一人斃匪二十四、得槍十五支、總部傳令嘉奬、（十九日專電） 
　　（徐州）劉桂堂殘匪被魯軍壓迫追擊、無片刻休息、茲於十九日晚經日照十字路竄入贛榆、二十日晨有入據靑口說、韓復榘十九日晚電第三軍長王均、請迅派兵堵截、王急令七師二十一旅長李文彬、二十日午率部由徐東開、隴海路備兩列車運輸、駐徐空軍轟炸隊、二十日晨由徐飛海屬偵察轟炸、（二十日中央社電） 
　　（鎮江）劉匪殘部復南竄後、省府急電徐詢問、頃據復電云、急皓電悉、頃據徐州派出飛機隊報稱、密劉匪殘部自被魯軍圍勦、刻僅二百餘人、已派七師三十五團尅日往堵、希釋厪注、特復、王均叩號巳印、（二十日專電） 
　　（徐州）中央空軍分隊長徐康良·賈超·周修忠·趙建珍·二十日晨分駕兩機由徐東飛直駛海州、經過郯城·羽山·新海·因雲低霧重、乃沿海北飛至日照、並繞翔諸城臨沂一帶、未見匪踪、乃在臨沂降落加油、得悉劉匪己由日照之安東衛入蘇、在太虚山柘江石橋一帶、向贛榆靑口進發中、徐周等再駕機向贛榆飛進搜索、見靑口贛榆及各大圩寨、均巳閉門防匪、形勢嚴重、當低飛在贛城北朱汪吳山間、見劉匪大隊約三百人、正在休息中、當向匪隊投重彈十六枚、斃匪人馬甚多、推測劉匪係入蘇省、圖擾海屬淮揚一帶、現海屬駐軍甚笔少、各村居民、多現驚惶之狀、（二十日中央社電） 
[財印局　全體職員怠工]  
　　（北平）財印局衛隊毆傷索薪代表温若農、風潮擴大、二十日該局全體職員、實行怠工、迄晚尚無圓滿解决辦法、（二十日專電） 
[滇省府電平 
　報告班洪事件]  
　　（北平）滇旅平同鄕外交後援會二十日接滇省府電告班洪事件、略謂據英領事照會、謂此次採礦係在爐房、並未進入未定界内等語所稱爐房確在何處、爲保護領土明瞭眞相起見、巳派西防部隧前往巡察、以固邊　、一方會同滇中各界人士、派員兼程前往慰勞班洪民衆勉其内向、並從事詳察以明眞相、而便應付、（二十日中央社電） 
[俄木推銷華北]  
　　　（天津）此間蘇聯通商部自中俄復交以來、由俄辦運煤油及其他商貨、在中國市塲推售、該部今又計劃組織木料運售公司推售俄木、現正進行準備中、（二十日日聯電） 
[寗向南　調充省府參議　李俊襄代津公安局長] 　　　　　　（天津）冀省府二十日發表、津公安局長寗向南調充省府參議、月薪三百五、一軍副官長李俊襄暫代局長、聞寗調委、係近有人在監察院控其十欵、謂有受賄情事、監委高友唐來津澈查、于學忠遂將其更易、李俊襄已定下週接事、（二十日專電） 
[林汪電魯　勸韓勿萌退志]  
　　（濟南）林汪覆韓電、慰勉有加、勸勿萌退志、韓覆電、實因有病、恐誤國誤身、又覆電蔣稱、病好之日、卽報德之年、蔣伯誠日内來濟、（二十日專電） 
[陳公博等到港　劉紀文返廣州]  
　　（香港）陳公博何卓賢、二十晚八時乘加蘭總統號抵港、區壽年·鄭天鍚·同來、陳談、留港三天、乘法輪秦能蘇赴西貢星洲馬尼拉宣慰華僑、約半月返港轉京、陳何住半島酒店、區决偕張炎日内赴德鄭回籍奔喪、（二十日專電） 
　　（香港）劉紀文二十午乘車返省、（二十日專電） 
[廣龍綫　航空正式開始]  
　　（香港）廣龍綫連日因雨、二十晨始正式啓航、載三客、下午抵龍、廿一日返省、（二十日專電） 
[浙贛鐵路公司　二次理事會議　杭江路局六月底結束]  
　　（杭州）浙贛鐵路公司理事會二十日下午五時開二次會、至十時始散、到浙代表曾養甫、贛代表蕭純錦·吳曉陶由羅英代、鐵部代表鄭華·陳耀、贛銀團代表金潤泉、杭江路局長杜鎭遠代表侯家源、秘書長張自立、通過、（一）浙贛鐵路公司章程五十餘條、（二）南玉段工程費一千六百萬、交鄭華·侯家源·羅英·審查、（三）籌備費十二萬餘元、由滬銀團卽日墊付、（四）杭江路局六月底結束、改組浙贛鐵路局、以杭江路局長各課長爲浙贛路局職員、並委四總段長、（二十日專電） 
[文化學會浙分會　反對時輪法會　救危圖存非膜神拜佛所能濟事]  
　　（杭州）班禪定二十四日來杭、蔣捐欵五千、電周駿彥代送、劉湘捐千元、文化學會浙分會以救危圖存、惟有發揚民族意識建設國家經濟、非唸經打醮膜神拜佛所能濟事、特發宣言、反對輪法會、（二十日專電） 
[鐵路建債條例]  
　　（南京）民國二十三年第一期鐵路建設公債條例、第一條、鐵道部爲實現興築新路、整理舊路計劃、第一期發行公債一千二百萬元、專充玉萍鐵路之用、定名爲民國二十三年第一期鐵路建設公債、第二條、本公債於民國二十三年五月一日發行、第三條、本公債按票面額九八發行、第四條、本公債年息定爲六釐、按票面額核計、自發行之日起算、每年六月三十日十二月三十一日各付息一次、第五條、本公債前兩期祇付利息、自民國廿四年六月三十日起、依照還本付息表規定數額、用抽籤法開始還本、分八年十六次、至民國三十一年十二月三十一日、全數償淸、前項抽籤、於每次還本期前二十日舉行之、第六條、本公債還本付息事宜由鐵道部委託第八條所稱之公債基金保管委員會辦事並指定中央中國交通三銀行爲經付本息機關、第七條、本公債之還本付息、以鐵道部直轄國有鐵路餘利爲基金、由鐵道部按照本公債還本付息表所列數額、每月提交基金保管委員會指定之銀行、專户存儲、以備到期給付、第八條、本公債基金、由鐵道部派代表三人、財政部審計部各派代表一人發行、銀行公推代表二人、共同组織公債基金保管委員會、負責保管、其組織規程、由鐵道部擬訂、呈由行政院核定之、第九條、本公債專充第一條規定之用途、不得移作别用、第十條、本公債票面定爲一千元五百元一百元三種、第十一條、本公債爲無記名式、得自由買賣抵押、第十二條、對於本公債如有僞造及損毁信用行爲者、由司法機關依法懲治、第十三條、本條例自公布日旋行、（二十日中央社電） 
[吳偑孚做壽]  
　　（北平）吳偑孚二十日六十一壽辰、何應欽·袁良·何其鞏·及軍政界要人賀者盈門、蔣亦有電致祝、顏惠慶·顧維鈞唐有壬·等送屏、由王樹柟撰文、章太炎所書、吳着常禮服、態度頗安閒、（二十日專電） 
[金樹仁案展期續審]  
　　（南京）前新主席金樹仁案、二十日下午一時、由江蘇商等法院審判長盧文瀾、繼續開庭審訊、金樹仁聲明、因病未到庭證人新疆外交特派員吳藹宸、及新疆省政府代表宮碧澄等三人、均未出庭、無從審議、當卽由盧文瀾宣佈改期、（二十日專電） 
　　（南京）金樹仁案二十日下午一時、假江寗地方法院續審、到審判長盧文瀾·推事方聞斯文、被告律師張紹曾·王瑞麟及告發人艾沙等、入庭後、由審判長宣告開庭、并稱、金因病　展期續審、證人吳藹宸赴贛、宮碧澄離京、不能進行、依法中止審判、改期審訊、旋被告律師請停止被告竊押、以便遷居醫院、并因蘇高院四月九日裁定、對停止竊押事、予以駁回、於十六日提出抗告、審判長當允、依抗告程序辦理、二時退庭、盧二三日後返蘇、展期續審、（二十日中央社電） 
[京市黃疹流行]  
　　（南京）本市黃疹流行、入春罹比死亡者甚多、市府令衛生所擬定防範護理方法、散放市民、知照預防、（二十日專電） 
[海南九小島 
　氣象台限半年完成]  
　　（南京）海南九小島氣象台、海部昨函同央研究院、借測量氣候儀器二十餘件、儀器借到後、海部卽派員携往、會同當地政府興建、限半年完成、（二十日專電）　　　 
[交部通令　禁止减費免費乘輪]  
　　（南京）交部呈政院、通令所屬、禁减免費乘輪、謂内國般業尚未發達、連歲又不景氣、影響經濟枯窘、而近來軍政人員、强制减費免費之案、層出不窮、般商損失不貲、懇通令全國軍政各機關、嗣後不得再强盡减費免費載客等義務、以卹航艱、（二十日專電） 
[楊杰電告抵巴黎]  
　　（南京）考察歐美陸海空軍之楊杰、已遍歷歐洲十餘國家、現抵巴黎、考察法國新興建設軍校敎育長張治中、接楊氏電告、在法稍作勾留、下月初旬赴英、然後渡美視察、將由華盛頓直航歸國、（二十日專電） 
[京市府組碼頭整委會]  
　　（南京）京市府爲整頓首都水陸碼頭秩序、以利行旅計、二十日晨、市政會議决、組碼頭整理委員會、派專員胡忠民等爲委員、（二十日中央社電） 
[首都普考舉行甄錄試]  
　　（南京）首都普通行政敎育建設法院書記官監獄官五類人員甄錄試、二十日晨開始舉行、午前七時二十分、由監委在試塲門前點名、共到考員六八三人、上午考國文、題爲禮義廉恥國之四維論、公文題爲擬敎育部通令各學校、服用國貨、在校師生互相勸勉、以杜漏巵論、點名畢、魚貫入塲、各典委監委均到塲監試、秩序頗佳、（二十日中央社電） 
[戴傳賢　卽將返京主持普考]  
　　（南京）考試院息、戴院長巳由甘返陜、二十五日前返京、主持普考、（二十日中央社電） 
[石瑛談禁娼問題]  
　　（南京）今有人以禁娼事問石瑛、石答曰、京市私娼之充斥、盡人皆加、花柳病毒傳染之速、亦頗驚人、究其原因、是管理之不善、爲市民健康前途計、誠有改善管理辦法之必要、然此事因牽連頗廣、仍非最短其間、所能解决、（二十日專電）　　 
[黃河雨量站 
　部令九省郵局試辦]  
　　（南京）交部准黃河水利會函請於黃河流域各省、設置雨量站、由各地郵局代辦、俾記載雨量、爲治河基本、交部已令郵政總局、轉令各局試辦、計陜五十六處、晋四十五處、豫四十三處、魯五十處、綏十九處、寗十一處、甘三十二處、靑海十處、冀四處、（二十日中央社電） 
[三部公布　巡視各縣保衛團辦法]  
　　（南京）内政軍政訓練監三部奉軍委會命、爲各省保衛團應由各省主管機關、派各省巡視各縣保衛團辦法、大綱十四條、昨由三部會銜公布、（二十日專電）　　　　　 
[西藏安欽佛卽將到滬]  
　　（南京）安欽佛十九日抵港、約二十三日到滬、卽來京、蒙藏會烏先楚明善招待處、均派羅友仁赴滬迎迓、（二十日專電） 
[銅業代表　請征外銅傾銷稅]  
　　（南京）日銅削價傾銷、我國銅業已瀕破産、全滬銅廠推代表余中南來京請願、請實業部增征外銅傾銷稅、劉維熾允商政府、設法救濟、（二十日專電） 
[長江中禁止抛擲煤渣]  
　　（南京）蔣令沿長江各省飭屬嚴禁輪船在江中抛擲煤渣、並函交部轉飭揚子江水利會依照辦理、（二十日專電） 
[張纘良被劾案未裁判]  
　　（南京）公務員懲戒會對監院彈劾之江　　 
西縣長張纘良案、答覆證據尚不充分、不敢貿然决斷、懲戒不比刑事、不能控告上訴、（二十日專電） 
[石靑陽給病假一月]  
　　（南京）蒙會委員長石靑陽、因病呈請病假一月、行政院已指令照准、（二十日專電） 
[法部進行監犯移墾]  
　　（南京）法部計劃巳久之監犯移墾西北、現仍進行計劃中、擬先向陜甘寗三省移送、移送監犯、以罪在十五年以下三年以上爲限、惟因經費及交通困難、一時尚不易實現、（二十日中央社電） 
[楊德昭由滬到京]  
　　（南京）陳濟棠氏代表楊德昭、由滬來京、二十日出席中央某重要會議、當晚赴滬、（二十日專電） 
[瓊崖土糖扣罰糾紛]  
　　（南京）實部息、瓊崖土糖被海關扣罰糾紛一案、實部將糖商代表所送糖様化騐結果、撶擬具解决辦法、呈行政院、院令飭將所陳報本救濟辦法二點、會同財政部核議、由財部·實部·江海關·中央工業試騐所開會討論、派員前往産糖各地、實地調查土糖煉製狀况、採取糖様、帶回化騐、以確定土糖檢騐標凖、由實部技正陳陶聲、財部化騐師周大鼓、前往瓊崖欽廉各地、實行調查、（二十日專電） 
[回族團體反對馬宏道]  
　　（南京）京陜甘靑寗新回敎同鄕會·平回民公會·滬中國回族靑年會、以近有馬宏道自稱宣慰專員、在平活動、跡近招搖、各回族團體均不識其人、昨特聯銜呈請行政院、收回成命、（二十日專電）賑災公債 
[九次還本定期付欵]  
　　（南京）財部二十日佈告、二十年賑災公債、第九次還本已舉行抽籤、抽中各債票、定五月三十日由中交等銀行付欵、（二十日中央社電） 
[財政會議規程擬定]  
　　（南京）財政會議規程及秘書處簡章已擬定、秘書處下月星期三成立、計分文書·議事·總務·交際四科、辦理大會事務、並分組整理議案、大會會員爲各省市財廳局長、各省市代表·政院經委會駐平政整會均派代表出席、又關務鹽務稅務三署長及經濟學者馬寅初等、亦爲該會會員、大會以孔財長爲主席、鄒琳爲副主席、秦汾爲必書、討論範圍爲整理全國田賦·改進稅收·廢除苛捐雜稅·編制地方預算、（二十日中央社電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎮江）蘇省府二十日例會、議决、一、通過江蘇省淸丈總計劃及施行步驟、二、委任銅山·東海·兩區專署秘書科長參謀長、三、委任南區丹陽·句容·敎育局長、（二十日專電） 
[泗陽鄕民拒鏟烟苗]  
　　（鎮江）泗陽鄕民因縣府勒剷烟苗、聚衆二千餘人抗拒、并槍傷秘書、風潮擴大、惟省方尚未接官電報告、（廿日專電） 
[蘇民廳視察室撤銷]  
　　（鎮江）蘇民廳視察室撤銷、視察吳執中調長三科、盛目戈調省府視察、餘十人解職、（二十日專電） 
[黃郛令何其鞏　闢正日報不確消息]  
　　（北平）記者二十日往訪何其鞏、訽日訊傳黃郛北返後、華北人事將有大更勸說、是否屬實、何當出黃來電、内容略稱、此次南行、與任何方面絕對未談及人事問題、對日文報及日聯社無風起浪消息、請爲闢正、以明眞相、（二十日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[霽靑談墾殖事宜]  
　　（北平）朱霽靑二十晨十時返平、據談、東北義軍長墾區、已覓定永安堡一帶、計一千餘頃、可容千餘人墾殖、惟土匪甚多、墾民移住、須有一團兵力駐守、始可保護安全、平墾民登記、將近七百人、俟各項手續辦妥、卽可開始西移、决使荒蕪之地、變爲良田、墾殖事宜、正派員與綏省府接洽中、余在平俟後方人員由綏到齊後、將赴京向當局報告、（二十日專電） 
[寗陜當局嚴緝鄭思誠]  
　　（北平）寗夏電、失意軍人鄭思誠潛居寗陜交界鹽池縣屬一帶、自稱司令、招土匪擅委師旅長、並槍刦商民、扣留各稅局公欵、寗陜兩省局嚴緝、鄭已遠逃、（二十日專電） 
[劉多荃離平赴漢]  
　　（北平）劉多荃二十夜離平往漢謁張、楊正治日内來平、（二十日專電） 
[魯省國術考試閉幕]  
　　（濟南）今日國術省考閉幕發奬、總分第一女王維眞、男姜修信、射箭决賽、射中取郭振邦·郭庶臨·郭雲章、射遠取呂占侯·張星標·郭鷹揚、（二十日專電） 
[張學良召見何成濬]  
　　（漢口）張學良二十日召見何成濬、詢各地剿匪情形、張擬日内繼續出巡、現鄂南殘匪在圍勦中、鄂北豫西殘匪流竄陜境商南、（二十日專電） 
[漢市舉行國術考試]  
　　（漢口）漢市國術考試、二十午二時在中山公園風和日暖中舉行、吳國楨主席報告、謂提倡尚武精神、一雪東亞病夫之恥、次徐士金表演　釘板、最有精采、次各應試人以次比試、取錄甚多、入塲劵六角、參觀約萬人、四日票均售罄、（二十日專電） 
[何鍵令軍團保護茶商]  
　　（長沙）各省茶商赴安化辦茶者三百餘家、資本在千萬以上、何鍵令軍團妥加保護、（二十日專電） 
[惠安縣長命案　閩保安處派員澈查]  
　　（福州）當局以惠安縣長謝炯因案被拘泉州警備司令部、圖逃致被衛兵擊斃、昨特派保安處參議王深前往澈查、（二十日專電） 
[閩省之新生活運動]  
　　（福州）省府二十晨召各廳處開新生活大會、宣告該府糾察隊卽日起、實行赴各機關糾察、（二十日專電） 
林靖部繳械 
[宋希濂報告辦理經過]  
　　（福州）保安團林靖因屢被控、且不遵令調防福州、十八日經宋希濂師將其繳械、林逸、宋今日已將辦理情形電省、（二十日專電） 
[徐埠製毒案犯解省]  
　　（徐州）徐埠破獲之製毒案主犯姜魁、二十已由縣府解送赴鎭江警備司令部軍法訊辦、（二十日專電） 
[周至柔定期接事]  
　　（杭州）新任中央航空校長周至柔、由京蒞杭、定二十三日赴航校接收視事、（二十日專電） 
[朱家驊探視魯疾]  
　　（杭州）朱家驊二十日上午、赴魯滌平寓、探視魯病、（二十日專電） 
[杭日領赴餘姚　調查墜機日僑下落]  
　　（杭州）駐杭日領松村雄藏、二十日晨九時、特偕通譯員董鍚麟赴餘姚、調查中航公司墜機中日僑米村下落、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令任命索諾木旺勒·林沁旺濟勒·索諾木達希·達希那木濟勒爲蒙古地方自治政務委員會委員、此令、又令、浙江省政府委員兼敎育廳長陳布雷、呈請辭職、情詞懇切、陳布雷准免本兼各職、此令、又令、任命葉溯中爲浙江省政府委員、此令、又令、任命葉溯中兼浙江省政府敎育廳長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據司法行政部長羅文幹呈、請任命王樹榮爲安徽高等法院首席檢察官、王　爲察哈爾高等法院首席檢察官、應照准、此令、又令、國貨銀行官股監督徐新六·楊敦甫·黃漢樑·陳紹嬀·温嗣康·任期屆滿、故派徐新六·楊敦甫·陳淸華·許建屏·爲監察、并指定徐新六·楊敦甫爲常駐監督、此令、又令、茲修正蒙古地方自治政務委員會暫行組織大綱第四條條文公佈之、此令、又令、茲製定工業奬勵法、公布之、此令、 
[南滿沿綫　日鮮人口激增]  
　　去歲統計巳逾四萬 
　　哈爾濱每月增五百 
　　長春通訊、自九一八事變以來、日人到我東北者、爲數頗堪驚異、朝鮮人口亦增加不少、並有少數台灣人口、查日人均居於沿南滿鐵路綫各大都市、尤以長春爲最多、最近據駐哈爾濱日本總領事館警察署調查、該埠日人、此九一八事變前增加三倍、現計一萬零五百人、平均每月仍須增五百名、此僅爲哈埠一地、其他各地、爲數之多、可想見矣、茲將去歲十一月間（今年增加更衆尚未有統計）、領館警察署及僞警署調查沿南滿綫都市（全東北不在此内）日鮮台灣人口、統計錄次、 
[長春]  
　　據長春警察署調查、（一）日本人、男一萬一千九百六十五名、有職業者七千五百二十五名、家族四千四百四十名、女八千一百四十五名、有職業者一千九百五十一名、家族六千一百九十四名、共計二萬一百名、（二）朝鮮人、男一千二百九十三名、女九百八十名、共計二千二百七十三名、（三）台灣人、男十四名、女二名、共計十六名、合計二萬二千三百九十九名、與前年十月比較、增加五千九百九十五名、户數四千八百零七户、又據長春總領事館警察署統計、（一）日本人、男二千六百十五名、有職業者一千九百六十二名、家族六百五十三名、女一千六百六十五名、有職業者四百十六名、家族一千二百四十九名、共計四千八百十名、（二）朝鮮人、男三千三百九十名、女二千二百四十五名、計五千六百二十五名（三）台灣人、無、合計九千九百零五名、與去年十月比較、增加四千二百八十二名、户數一千五百三十四户、 
[范家屯]  
　　據范家屯警察署統計、（一）日本人、男三百七十三名、有職業者二百三十二名、家族一百四十一名、女二百二十九名、有職業者七名、家族二百九十九名、共計六百七十三名、（二）朝鮮人、男十七名、女十八名、共計三十五名、（三）台灣人、無、合計七百七十名、與去年十月比較、增加九十九名、户數一百四十户 
[公主嶺]  
　　據公主嶺警察署調查、（一）日本人、男一千四百三十六名、有職業者七百七十八名、家族六百五十八名、女一千二百四十一名、有職業者一百三十一名、家族一千一百十名、共計二千六百七十七名、（二）朝鮮人、男一百六十九名、女七百十八名、共計三百四十七名、（三）台灣人、無、合計三千零二十四名、與去年十月比較增加一百二十四名、户數七百二十八户、 
[四平街]  
　　據四平街警察署統計、（一）日本人、男二千六百五十一名、有職業者一千六百十五名、家族一千零三十六名、女二千三百二十七名、有職業者三百二十名、家族二千零七名、共計四千一百七十八名、（二）朝鮮人、男四百七十四名、女四百五十九名、共計九百三十三名、（三）台灣人、合計五千九百十一名、與去年十月比較、增加五百九十名、户數一千二百四十三户、 
[農安]  
　　據農安日領分館警察署調查、（一）日本人男二十二名、全有職業、家族無、女一名、無職業、家族一名、共計二十三名、（二）朝鮮人、男一百八十九名、女一百七十一名、共計三百六十名、（三）台灣人、無、合計三百八十三名、與去年十月比較减少一名、户數二十五户、 
日鮮人口總計、（一）日本人三萬二千七百四十名、男一萬九千零六十二名、有職業者一萬二千一百三十四名、家族六千九百二十八名、女一萬三千六百七十八名、有職業者二千八百二十五名、家族六千九百二十八名、（二）朝鮮人、九千五百七十三名、男五千五百二十二名、（三）台灣人、十六名、男十四名、女二名、（東北社） 
[國際商業電訊]  
　　四月二十日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價今日倫敦金價、爲一百三十五先令二便士半、比昨價跌半便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今晨交易無多、印度買進、餘則沉寂、現貨掛牌價爲十九便士八七五、與昨價同、期貨則漲○六二五、而爲二十便士、　　紐约大條華盛顿傳來國際復用銀幣恊定之消息、及羅總統可核准修正的白銀提案之傳說、乃維持今日銀市之要素、銀市開盤平穩、價較倫敦低五十磅音、實際地位較一星期前更爲穩健、　　孟買大條孟買銀市、收盤平穩、現貨價爲五十四羅比十四安那、漲起二安那、期貨皆漲二安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市况、今日淸淡、英美滙兌開盤、爲五元一角四分七五、比昨美英匯兌收盤價格漲一二五、午前逐漸上趨、而爲五元一角五分三一二五、但後跌去一二五、最近價格爲五元一角五分一八七五、 
　　英法開盤爲七七佛郎七五、比昨日收盤跌三磅音、後漲起五磅音、但在午後二時、跌至七七佛郎七一、比較開盤低四磅音、 
　　美英美英匯價、今日開盤五·一五·○○、二盤同上價、三盤五·一五·七五、四盤與五盤同上盤、六盤五·一六·○○、 
　　美法美法匯價、今日開盤爲六·六三·三一一五、 
[棉麥]  
　　美棉棉市經紀人方面、今日固抱較爲愉快之興趣、但開盤時、市價低落、因多頭了結、而南方與當地亦賣出也、同業日商歐洲與利物浦需求尚殷、但因多頭方面之纰續了結、與白銀膨脹消息所引起之惶慮、棉依然下趨、價跌時市况淸淡、　　印棉孟買棉市、今日初因多頭了結、與散户及日商賣出而跌、維因歐洲出口商買進、而稍回起、七八月期白洛去棉、收盤爲一百九十五羅比七五、跌二羅比、 
　　英棉利物浦棉市、鬆動如昨、昨後一時七月期價爲五·八七、跌四磅音、 
　　英麥利物浦小麥、七月期跌二五、而爲四先令三便士半、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮市况、今日較穩、午時七月九月期成交價格、爲五便士八七五、漲○六二五、　　紐約橡皮市况活動、價格漲起、因倫敦與阿姆斯特丹傳來預料限制辦法、可逐漸採用之消息也、市塲人氣趨於多方、商人主張購進、 
[證劵]  
　　紐約今日證劵市場、開盤平穩、價格略高、其故爲市場近來之動作、可視爲實際地位堅强之表示也、再美元疲弱、物價滯鈍、致又引起通貨膨脹之說、此亦證劵市場開盤堅穩之一原因、但惶遽之人氣、顯猶存在、市况旋轉淸淡、趨勢不定、商人仍甚愼重將事、以待發展、開盤後第一小時内成交數、爲五十一萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左、（上午十時四十五分止）上日收盤今日開盤六盤 
美國治金四三·五○四四·○○阿朋汽車四五·二五四五·○○四五·○○開斯農具六九·○○六九·二五杜邦顏料九七·○○九七·三七五九七·五○電廠股票一七·三七五一七·七五通用汽車三九·○○五九·○○五九·一二五國際電話電報一四·六二五一五·○○麥金泰金鑛四五·七五四六·○○四五·八七五孟高華百貨三一·二五三一·三七五三一·三七五廠民蒸汽廠三○·八七五三○·八七五三○·四五通際中央鐵路三六·一二五三六·二五美孚汽油一六·六二五一七·一二五合衆航空二三·○○二二·七五二三·○○美國鋼鐵五一·七五五二·○○五二·一二五維司定電器四○·七五四○·八七五四一·○○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開開盤二盤三盤四盤五盤六盤七十月期棉二·七○二·八三二·五九二·七二二·六○二·七二二·六一二·六五二·六○二·七五二·六○二·七五二·六○二·七四二·六○二·七五七九月期銀四六·○○四六·三六四五·九五·····四五·九五四五·九五四六·四五四六·○○四六·四五四六·○○四六·四四四六·一○四六·四四七九月期橡皮一二·二五一二·五二··········一二·三七一二·六五一二·四一一二·六六一二·四一一二·六六七九月期小麥七五·一二五七六·二五············七五·二五七六·○○七四·八七五七六·○○七四·八七五七六·一二五　 
[西北視察記本報特派記者賡雅　綏遠建設近况]  
　　八日晨三時、發大同、仍乘西開平綏車、天曙抵平地泉、啓窗視之、一片白色、始知頃巳大雪、行愈西、雪厚、兩旁雪柳、尤晶濚耀目、洵有『忽如一夜春風來、千樹萬樹梨花開』之雅緻、沿途士地平曠、一河綏流、水草豐美、極宜耕牧、偶見入烟、半爲穴居、門牆多繪白圈或白虎、聞係夜以駭狼者、福生莊有一穴居、削土成牆、中通爲門、右書『八股繩店』、左書『茶水主便』、並繪一人擔物、旁書『劉（想爲留誤）人』二字、其爲客棧可知、至其店名『八股繩』者、則以來往路人、非駝運、卽肩夫、皆不能或離此物也、 
初見雪柳、漸巳無之、道右童山濯濯、時見羊羣、或遠或近、蠕蠕而動、野村土屋、頂作平臺、上堆牛糞、備爲燃料、白塔境有沙灘、一望無際、有似墾者、有尚荒者、平綏沿綫兩旁、空閒餘地、經政局依據橛碼、分别勘明、除已租耕者外、尚有三千二百餘畝、曾以最低租價、每畝五角招租、猶無往應命者、西北地曠人稀、於此巳見端倪、 
午後一時、歸綏下車、雪後寒風、吹耳作奇痛、站前轎車十餘輛、馭馬類多肥碩可愛、察綏多産良駒、信不虚傳、城有新舊二座、相距約四五里、官廳多在新城、商工業則全在舊城、來往所經『新城馬路』、堅築坦面、道樹高達三丈餘、區劃整然、夏日蔭濃、定快精神、正建築中之『九一八紀念堂』、緊鄰道北、記者北上以來、似未覩『九一八』字様、今忽於塞外見此、予我刺激不少、 
趨訪綏省建設廳廳長馮曦氏、承談綏省建設事業、甚爲重要、紀述如次、 
西北建設、綏省係一基地、欲圖開發西北、須自綏遠始、惟欲凡百并舉、爲財力時間所不許、祇好先將交通·公路·電信·水利·農業·畜物·造林·等項、依次漸進、綏省本係文化落後之區、一切建設計劃、首宜使民了解、次須訓練試騐、然後始能見諸實施、近年工作效益、有如下述各端、綏遠地多沙漠、交通素稱阻滯、修治公路、極爲要圖、其巳成公路、爲包頭至烏拉河七百里、橋梁四十二、集寗至陶林百二十里、豐鎭至興和十百里、綏遠至白靈廟三百四十里、淸水河至和林百五十里、托克托至歸綏百四十里、霸王河橋、及歸包兩市馬路三十里、並建築甲子橋·綏遠橋·公安橋·大通橋·等、各公路並在擴展中、 
電話完成縣份、有豐鎭·興和·凉城·和林·蕯縣·通區·等縣、餘如歸綏·武川·固陽·五原·安北·托克托·臨河·等處環綫、本年可全溝通、 
鑛産、以煤最多、惟無官辦者、商辦如石拐溝·營盤灣·公鷄板·等處、儲藏量皆甚豐富、惟僅行銷本省、未有大宗輸出、如有資本、以作大規模之開棌、利益不可限量、 
建廳爲欲改進農業、特辦農民訓練所、巳至八期、共畢業四百八十人、並委託農民、試種美國改良小麥、曁奉天黃豆、代縣烟葉、廣靈大蔴、每年舉行農産比賽、現已辦至四次、各縣組成農村信用合作社、七十二社、社員將及千人、此外對於工藝作物、亦極力提倡、 
牧畜事業、在武川淖爾染、設有牧羊塲、購置美利奴羊百頭、現有改良羊與本地種、共六百餘頭、本年擴大組織種畜塲一處、改良羊塲數十處、自二十一年起、每年舉行産馬比賽、擴大馬市、春秋兩季、體育比賽、又購獲外國種馬、百四十餘匹、分撥武川·固陽·等處·改良馬種、 
農林事業、特設農林試騐塲騐塲於省垣、資提倡、又在武川·豐鎭·集寗·設立苗圃、廣爲宣傳、造林分紀念林·人民自造林·渠岸造林·各項、每年活樹、約二百株、水利情况、綏遠佔黃河上游、所謂『黃河惟富一套』、水利可見、官辦大幹渠有十、曰永濟·豐濟·黃托拉亥河·楊家河·沙河·義河·長濟·通濟·塔布·剛濟、皆長百五十里、烏家河蜿蜒數百里、流域面積、三十萬頃、可爲最大水利區、惟工程浩大、財力有限、不能達到完成目的、如能以數百萬鉅欵興修、利益不可限量、其他人民自開渠、不下二百餘道、均苦於經濟問題、未盡全功、包頭境之三湖河、蕯縣之民生渠、歸綏蕯托之大黑河、各長二百里、水利區均面積廣闊、土質肥美、惟其缺點、皆未完成、且人口太少、不能發展、亦爲一大原因、其他各縣、於水利之外、再加鑿井、如能依次完成、綏卽可免旱荒之虞矣、 
[南路軍　迭勦閩贛邊匪　黃任寰電告收復桂坑]  
　　汕頭通信、贛省赤匪、麕集於贛閩邊山中山建寗·泰寗·石城·古城、長汀·會昌·瑞金·各縣、幾成爲赤匪淵藪、建寗赤匪、曾於十日偷犯順昌將樂、經樊崧甫孫元良兩師迎擊、竄回建寗、同時長汀赤匪僞二十·二十四兩師、從白沙方面圖襲龍岩大小池新泉廟前東路軍陣綫、又被劉戡李延年兩師、將匪擊潰、斃僞參謀長團長各一員、殱匪數百、繳槍一百餘桿、長汀之匪瑞興僞獨立第三團、本月七八兩日、從桂坑帽村大水坑攻襲武平城外各堡壘與粤軍嚴應魚旅、激戰竟日、匪卒潰敗、退回桂坑、桂坑在贛省筠門嶺下、地勢險峻十日晚、嚴旅他恒中團、率兵星夜追剿、十一晨到達桂坑、卽向匪堡壘猛攻、激戰數小時、發大砲十餘響、將匪砲樓土堡轟潰、匪不支再退去、是日下午、李團進估桂坑、將匪繳械、、役斃匪數十、擒匪首多名、閩粤贛邊防指揮官黃寰、經來電報捷、文云『桂坑昆連贛屬筠門嶺、復爲匪軍交通孔道、特下令二旅李恒中團開往圍剿、於十一日將其克復、匪衆被轟退繳械、計是役斃匪數十名、生擒匪首潘連昌·郭見發·劉黃林·及僞蘇區政府正副主任曾昌富·劉昌倪·女政治指委會野猪母等六十七名、繳獲步槍七十二桿、起出肉票二十二名、我軍亦傷第八連長李德坤一員、士兵二名』云云、潯鄔正面、粤軍黃延禎師紥澄江圩、黃質文師前線剳盤古隘、七八等日、赤匪葉劍英曾率最精銳之模範團來襲、均被粤軍擊退、二十二團長邱福成最奮勇、芙蓉嶂之役、腦貫一彈、舁回興寗中山醫院就醫、李揚敬在　粤贛邊吉漂地方、設剿匪司令行營、並電廣州加調空軍恊助進剿、上杭蘆豐方面、十一日、從長汀開到僞獨立團五百餘、粤軍陳章旅侯營、恊同豐稔市鍾紹葵部、前往進剿、行抵泰㧞、卽與匪遇、激戰兩小時、匪潰逃、斃匪五十餘、獲槍三十餘桿、俘匪二十餘人、粤軍在閩贛邊區、與匪小接觸、每次之戰、皆係匪圖突　、聞余漠謀部李葉兩師、擬由信豐安遠出動、攻擊會昌筠門嶺之背、（四月十四日） 
[閩省設　福泉兩警備區　警備區兩師歸省主席指揮]  
　　厦門通信、軍委會現將福建劃分爲匪區·近匪區·及後方非匪區·三大區域、除現尚陷匪手之長汀·連城·淸流·寗化·建寗·等縣外、延平屬南屏·建甌·建陽·將樂·昌沙縣·永安·歸化·邵武·光澤·等縣、屬閩北剿匪軍駐地、龍嚴·永定·譯平·寗詳·上杭·武平·等縣、屬閩西剿匪軍駐地、沿海後方閩海泉厦漳屬三十六縣、則劃爲兩警備區、一爲福州警備區、委由八十七師長爲司令、一爲泉州警備司令、由三十六師長宋希濂充任司令、八十七師警備閩海道屬十四縣、三十六師警備泉州道屬及譚龍道屬之漳屬共二十二縣、此兩師並已由軍委會撥歸省主席指揮現三十六師以一零六旅李良榮部駐泉水兩屬、一零八旅傅正桂部駐漳屬、傅旅已於十四五兩日自同安安溪移防漳州、宋師因防地寛廣、以保安團彭棠·陳育才·陳偑玉·林靖駐興泉各縣、馬鴻興·陳崑駐漳屬之漳浦與韋安、兩警備司令之權限均頗大、所有區域内之駐軍、保安分處·公安局憲兵·等均歸其指揮、茲將十四日頒佈到泉之福泉兩警備司令組織條例錄下、第一條、福建省爲綏靖地方、淸剿匪共、及淸鄕善後事宜、特依照軍事委員會之規定、設置福州泉州警備司令、第二條、警備司令隸屬於國民政府軍事委員會、並受省政府主席之節制指揮、第三條、警備司令以駐軍長官兼任時、其司令部職員、均以該部長原有軍官佐兼任、第四條、警備區域之劃分規定如左、福州警備區域·閩侯·閩淸·古田·屏南·福淸·長樂·永泰·連江·羅源·寗德·福安·霞浦·福鼎·壽寗·計十四縣、泉州警備區域、莆田·仙遊·惠安·晋江·南安·同安·德化·永春·安溪·大田·金門·思明·華安。長泰·南靖·龍溪·海澄·漳浦·雲霄·平和·東山·詔安·計二十二縣、第五條、警備司令爲綏靖地方、有查緝反動奸宄、肅淸匪患、維持治字交通、及整飭軍紀風紀之責、第六條、警備區域内之保安分處·公安局·憲兵·及以駐防軍隊·警備司令均有指揮之權、第七條、警備區域内各縣關於淸鄕剿匪事宜、應受警備司令之指揮、第八條、警備司令在戒嚴時、得遵照戒嚴條例各欵之規字、執行其職權、如認爲當地情形有必須施行戒嚴之某欵時、得呈請核准行之、第九條、警備司令對於處理綏靖淸鄕及剿善後事宜、應分别情節輕重、隨時呈省主席或通知保安處、第十條、本條例自公佈日施行、如有未盡事宜、隨時呈請修正之、（十六日） 
[鄂皖贛三省 
籌修馬華堤　土方攤認問題未解决　皖建廳派員赴潯會商]  
　　安慶通信、關係鄂·皖·贛·三省七縣水利之馬華堤、自江贛工程局裁撤後、未完工程尚多、去秋曾經皖建廳迭請全國經濟委員會撥欵續修、經飭江漢工程局辦理、並着贛揎皖兩省派員同辦、旋經三省派員在漢會商結果、工程照向例三省各按百分比例分擔、險要處招標、由鄂省擔任、次要徵工、則由皖贛兩省分擔、乃經皖建廳派江堤第一段督工委員董效舒·李樹靑·會同宿松望江兩縣、趕籌徵工、與贛省同辦應擔任之十一萬七千餘方土撑土方工作、近建廳准西水利局電催、派員赴潯、會商馬華堤修築事宜、當以該堤工程、共分四段、前經全國經濟委員會將該堤第一段全部、第二段一部、及土牛全部、劃歸贛皖兩省辦理、餘歸鄂省擔任、惟贛皖兩省按照成分應擔土方數目、及贛皖兩省前次所約劃分辦法、是否適當、並鄂贛兩省如何施工、均非接洽明白、不足以利進行、特派該廳水利股主任齊羣、前往九江、先與贛省人員商得同意、並與江漠工程局分設九江之馬華堤工務所接洽、而建廳據望江縣長五維城呈報、於日前到達復興鎭、（宿松縣屬）與董李二委及宿松李縣長等、會商該堤攤認土方事宜、并開會討論、因宿望兩縣土紳意見各殊、爭執甚烈、會商半日、迄無良善辦法、昨亦分别代電宿望兩縣長、飭卽迅速征工辦理、並詳細開導各關係土紳、努力恊助、俾該堤攤認土方問題、早日解决、（十八日） 
[蘇建廳籌辦 
　江南海塘正工 
　擇尤施工經費暫定五十二萬　委定工程主任下月卽可開工]  
　　鎭江通訊、關於江南海塘工程、由常熟起經太倉·寳山·川沙·南匯·奉賢·松江·以至金山等處、與浙江平湖縣境之海塘相接、縣長五百餘里、爲沿海各縣人口生命財産之保障、寳太常松等四縣境内海塘、濱臨江海、日與風潮相搏擊、尤爲險要、民國二十年八月間經大風潮之衝毁、損失甚鉅、迨二十一年曾興辦善後正工、以經費所限、致原估工程僅完成一部份、上年九月、復迭遭風險、不但舊工益見殘破、卽二十一年新工亦多毁損、蘇建廳長沈百先、曾親往查勘、並派員勘估、擬具興辦正工計劃、計需欵一百二十萬元、以便從事修築、但以庫藏空虚、無力籌措、不得已呈請中央援助、旋奉行政院令知、已函請全國經濟委員會籌劃辦理、施得經委員會函詢、本省究能自籌若干、當以此項工程大别爲急要次要普通三種、除普通工程尚可稍緩外、其急要次要兩部份、均爲目前必須興辦之工、計需工欵一百零一萬七千餘元、本省僅可勉籌四十萬元、不足之數、請經委會補助、詎於上月復准經委會函復、以本年工費支配已盡、不能兼顧、但時期已迫、舉辦實不容綏、建設廳乃於無法之中、擬擇尤施工、其範圍暫以五十二萬元爲度、所有實施工程經費預算、及海塘工程處組織規程、曁工程處經常費預算、巳先後提經省府委員會第六四三次及第六四六次議决通過、現正積極籌備實施、約下月中旬卽可開工、 
又訊、蘇建廳長沈百先、昨特委京杭國路主任彭禹謨爲江南海塘工程主任、其計劃首先估測海道方圓、酌設分段工程處、每一段設一指導工程主任、及若干工程員、聞彭君奉委後、將着手組織工程處、籌備進行興工方針、（二十日） 
[松江　浦南巨鎭連綁兩票案]  
　　本邑各鄕近來匪警頻聞、報章所載、幾於無日無之、而素稱安謐之浦南亭林鎭上、今忽亦以盜刦擄人聞、查亭林東市下塘已故之顧業漁家、前日（十八）午夜突有徒乎之盜匪四名、由宅後越籬爬牆而入内室、先向顧宅女眷逼出鑰匙、刦去現鈔二三百元、金鐲一對、珠花兩朶、戒子三只、旋復綁去顧姓之戚女孩兩口、一名汪潔貞、一名姚恢官、時顧宅僕人巳得𨻶潛出、至公安分局報告、局中僅派警士陸子畲·王鳳山·趙寳明·張應才趕至、則匪方挾票携賊出後門向南而行、於乎電筒光下一目瞭然、匪皆徒乎而行、事主卽催警士追救肉票、詎皆不敢前進、轉令事主通知保衛團、因此匪遂從容逸去、事後地方人士異常憤慨、以如此巨案、分局長楊美霖與巡長潘學成、竟不親自率警到塲、而所派警士、又皆見匪畏縮、坐視肉票爲匪挾去、其失職之咎、百喙難辭、故已進行聯各呈請撤究、 
[楓涇高家村發生劫案]  
　　楓涇十八圖高家村王晋卿品雲家、於十七夜突來盜匪七人、闖進大門、嚇禁聲張、肆行搜刦、將所儲衣飾布疋等、値約洋四百餘元而逸、 
[崑山　張浦鄕又發生綁案]  
　　離張浦鎭八里之塔平頭村農民范嘉增、家道小康、致被匪　觎、昨晚半夜、該處到有匪船一艘、上有盗匪七八人、執有長短槍械、登岸後蜂擁至范家搜刦歷一小時之久、臨行將范嘉增及其子阿大侄汝州綁架下船、鳴槍一排示威、駛向雙陽潭湖方面而逸、事後該管公安分局長魏仁正率警會同保衛團員、馳往追捕、至時匪已遠颶、卽報請總局、轉報縣府、分令嚴緝匪犯、營救肉票出險、 
[常熟　蕭縣劇盜在常就擒]  
　　本省蕭縣積匪王金明郝瘸子等、屢在該縣犯案、久緝未獲、該縣政府近悉該匪等潛逃來常、乃派警隊特務員朱文瑞等三人、備帶公文、追踪來常、請求本縣偵緝隊恊助、十八日晨、據眼線探悉、王金明等匪確在南門外南方旅社中、此間偵緝隊長朱舜卿、卽派探長謝德勝、率探員五人、會同蕭縣警探、一同前往、至該旅社十五號中、將郝瘸子·王金明、王孝發·等三匪住擒、帶縣偵訊、　　藏海寺火後餘聞 
虞山西高峯藏海寺、於本月十七日、不戒於火、燬屋十餘間、損失鉅萬、茲悉是日焚斃之香伙、尚不止兩人、於十八日發現屍體三具、計爲張桂生十二歲、張興卅二歲、張祥六十五歲、均在該寺臨時帮工者、寺僧原擬請縣蒞騐、嗣死者家屬、特到縣請求免騐、經縣核准、至灼傷之程根林張生林等、傷勢頗重、現仍在醫院求治、聞此次大火、該寺有前淸順治帝所賜之玉壐印一顆、亦遭損碎、 
[吳江　鄕民綁架公安分局長]  
　　縣屬莘塔區城司才鄕民、搭臺開演花鼓戲、該區公安分局長陳春圃、以花鼓戲有千例禁、卽派巡長一名、率同警士四名、赴鄕制止、不料鄕民不服勸止、將來警包圍、内有一警脫逃報局、陳分局長卽率警士二名、會同六區保衛團班長一名、團士四名、徒乎前往彈往、詎料鄕民見官警來鄕、卽鳴鑼聚衆、將來警毆傷、巡船擊毁、復將陳分局長綑缚、解往蘆壚、經第六區公所、電話通知、將解陳分局長之鄕民五人、農船一隻、一併扣留、一面電報縣政府派公安局、水巡隊、恊同嚴緝滋事禍首、以便究辦、 
[長途電話收歸省有]  
　　本縣現奉建設廳令、以本邑城鄕電話、均用鐵綫聯絡、遠途傳遞聲浪低微、難以暢收聯絡通話之效、派委前來、收歸省有、以便興築、經縣府提交區長會議討論、議决、（一）蘇嘉幹綫長途電話、遵令辦理、（總機除外）（二）城鄕電話、原係地方欵項、旣奉令接收、應將該欵撥回、 
[無鍚　德人安迪生　遊鍚自殺]  
　　上海中央路址六號衆業公司職員德人安迪生、年約四十餘歲、於本月十日、由滬乘車來鍚遊春、身穿米包西裝、手中携有大包一隻、步行至工運橋堍、站六橋傍、擬雇舟一葉、駛赴太湖遊覽、惟安不諳華語、雖在手指口講、而舟子不明其意、會有在本邑惠農橋下開設光明眼科醫院之金品石、前與安爲知友、是日適因事路過該處、見安在彼雇舟、卽上前招呼、同赴梅園竃頭渚遊覽、是晚安卽商假竃頭渚太湖别墅暫寓、金卽返城、連日以來、安邀遊湖山、意興甚濃、直至十八日上午十時、安尚高臥不起、該處待役深爲詫異、乃叩門呼喚、亦無應聲、但聞鼻聲如雷、於是推門入内、見其面色慘白、昏迷不醒、知係服毒、當卽報告别墅主人王心如、將安車送至南門普仁醫院救治、經李醫師斷爲服毒、病勢危險、恐無生望、現住該院Ｂ字二號病房内、一面打長途電話至上海聖約翰大學代理校長華克、通知衆業公司、報告德國駐滬領事署、轉知安迪生夫人、來鍚料理、安夫人得訊後、遂携其十齡幼子、乘車來鍚、赴普仁醫院探詢病狀、並在安之皮箱中檢出安神藥片空瓶三個、手橋一支、子彈九顆、此次安迪生自殺原因、極爲離奇、據聞其生平行踪浪漫、生性怪癖、數年來已經二度自殺、一次用手槍在寓中自擊、一次在上海投浦自盡、均經遇救、 
[常州　常鍚長興船在太湖被刦]  
　　江蘇常州無鍚至浙江長興泗安鎭航船船主陸榮林、在常州裝得鴻昌寄往浙江各號布疋大件十三件、又裝得同泰恒寄浙泗安布疋一大件、開至無鍚、裝得零星貨物、旋由鍚開行至大渲口、適遇大風、守至十七日風勢稍减、遂又開至太湖焦山附近、忽有網船一艘、由東駛來、卽迫令航船落蓬停駛、并有盜匪九人、持有長短槍刀棍等、躍上航船搜刦、并將船主船夥毒打、剝去衣服、旋將布疋十四大件及零星貨物舖蓋衣服等、一併搬上網船而去、損失約共二千餘元、該船户事後開回無鍚、繼至常州、令呈兩縣政府報案、昨（十九）日并電請江浙兩省政府、請求飭令水警嚴緝、并請電令各巡艦、不拘時刻、逐日巡湖一二次、以靖湖匪、而安航商、 
[南通　礦硝局長吸烟被捕]  
　　南通硝磺局局長陳致中、被人向法院檢舉吸食鴉片、十九日下午二時、由檢察官王藍勝、帶同法警、赴東門外硝磺局搜查、時陳正與伊妻陳袁氏、開燈吸烟、當將人證一併帶回、經檢察處偵訊後、陳致中陳袁氏、各交一百元現金保、 
[澈究縱逃庇土警官]  
　　南通區行政專員鄭亦同、以法院判處姚港庇烟土販警官胡金龍、無期徒刑、胡犯忽在公安局看管中逃脫、局長傳謙之、顯有縱逃重大嫌疑、刻正澈究、 
[揚州　財部核准食鹽加價]  
　　淮南運副署擬征整理費、其辦法爲外江内河各食岸行銷淮南及濟南淮北之食鹽、每擔加售大洋一角、（卽每斤一厘）現已呈奉財政部核准、指令該運署、着自四月廿一日實行加售、十八日運副署已遵令佈告、 
[内河小輪减價競爭]  
　　内河各班小輪、自聯合開班以來、近因招商輪局另組中國輪船公司、開行鎭泰班、爲抵制起見、開行泰邵班之輪局、亦一律减價售票、鎭泰班單程票價每人　售銅元十枚、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[林主席昨晨蒞滬　謂係診治宿疾别無任務　日内返京對外交無表示]  
　　國府主席林森、昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、市長吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·均在往北站迎迓、車站四週、由武裝軍警嚴密戒備、公安局軍樂隊、亦到站奏樂、林主席係乘京滬夜車附掛之花車、抵站後、吳市長首先登車晋謁、旋相偕下車、林氏仍衣藍布長袍、黑布馬褂、披黑呢大氅、精神矍鑠、在軍樂抑揚聲中步出月台、與吳市長同乘吳之汽車、逕返金神父路寓次休秘息、林氏在車次語記者、來滬係料理私事、並請國醫陸仲安診視宿疾、並無何項任務、在滬約勾留一二日、卽行返京、叩以華北通車通郵及外交問題、林氏不願有所表示、僅謂、本人意見、與國人一致也云、昨晨土地局長金里仁等、曾經晉謁、午後林氏外出訪友、至晚始返庽、 
[汪院長　昨晚出京來滬]  
　　行政院長汪精衛、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、聞在南翔下車曾仲鳴陳紹寛同來 
[蘇建廳積極　籌辦海塘正工　約下月中旬開工]  
　　江南海塘、起常熟·經太倉·寳山·川沙·南匯·奉賢·松江·以至金山、與浙江平湖縣境之海塘相接、綿長五百餘里、爲沿海各縣生命財産之保障、寳太常松四縣境内海塘、濱臨江海、日與風潮相搏擊、尤爲險要、民國二十年八月、經大風潮之衝毁、損失甚鉅、二十一年、曾興辦善後正工、以經費所限、致原估工程、僅完成一部份、上年九月、復迭遭風險、不但舊工益見殘破、卽二十一年新工、亦多毁損、建設廳廳長沈百先氏、於上年十月履任後、卽認爲重要、曾親往查勘、並派員勘估擬具興辦正工計盡、計需欵一百二十萬元、以便從事修築、但以庫藏空虚、無力籌措、不得已呈請中央撥助、旋奉行政院令知、已函請全國經濟委員會籌劃辦理、旋得經委會函詢、本省究能自籌若干、當以此項工程、大别爲急要次要普通三種、除普通工程尚可稍綏外、其急要次要兩部份、均爲目前必須興辦之工、計需工欵一百零一萬七千餘元、本省僅可勉籌四十萬元、不足之數、請經委會補助、詎於上月復准經委會函復、以本年之工費支配已盡、不能兼顧、但時其已迫、舉辦實不容再緩、建設廳乃於無法之中、擬擇尤施工、其範圍暫以五十二萬元爲度、所有實施工程經費預算及海塘工程處組織規程、曁工程處經常費預算、已先後提經省府委員會第六四三次及第六四六次議决通過、現正積極籌備實數、約下月中旬、卽可開工、 
[黃郛今晨赴杭　昨訪唐孔等商要政]  
　　北平政務整理委員會委員長黃郛來滬後、已准於今晨乘上午七時五十分快車離滬赴杭、與日使會晤之舉已中止、黃氏於未離滬前、特於昨晨往訪外交次長唐有壬、及財政部長孔祥熙、探視唐氏病狀、並晤商外交與財政等問題、昨午應比使之宴、下午接見宋子文等、對外交再度交換意見、 
[日使昨晨返滬　定二十五日歸國]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於十七日在滬、與華北政務整理委員會委員長黃郛會晤後、當晚入京、訪謁我外交當局、業於前晚十一時仍偕同一等漢文參贊有野學、書記官横川、一行三人、掛坐專車出京來滬、於昨晨七時二十分抵達北站、下車後、卽返畢勛路私邸休息、據參贊有野學在車次、語中央社記者云、公使因返國在卽、故特入京、向國府當局辭行、關於中日問題、於會晤汪外長時、並未正式提出討論、蓋此次入京、專爲辭行也、公使現己定二十五日乘坐日輪啓程返國、向外務省報告使華各情、 
[黨政軍當局 
　力維五月治安]  
　　五月節瞬在目前、本市黨政及軍警當局、以每有不良份子、希圖擾亂秩序、尤以本市自一二八事變後、工商各業、均見凋敝、故勞資雙方、尤應竭誠合作、以圖市面之復興、百業之得重振、故在五月間餘除於各紀念日、由市黨部領導全市各界分别舉行紀念會、軍警機關、尤應加意防範外、對於各工廠更不得擅生糾紛、力维秩序之安定、以防奸人及不良份子之乘機蠢動云、 
[吳鐵城　昨弔法國台谷德將軍　吳氏昨晚因事赴蘇]  
　　法國駐遠東海軍司令台谷德將軍由越南乘坐潑利摩蓋軍艦駛滬、十七日晨、中途在艦病沒、昨晨九時、市長吳鐵城、及外交部駐滬辦事處長余銘、特驅車赴金神父路Ｓｔ、Ｍａｒｉｃｈ醫院弔唁、又悉吳氏因事於昨晚乘夜快車赴蘇、稍事躭擱、卽行返滬、 
[宋子文　决定今晚赴陜考察　歸途决赴四川一行]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委宋子文氏、定於今晚十一時、偕秘書秦穎春·蔡壽蓀·及陳芝香·諸氏、乘坐夜車晋京、轉往西北考察、以作開發之凖備、宋氏曾於昨午、在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、接見各報社記者、作下列之談話、 
[明晚起程考察西北]  
　　據宋氏談、本人定於明晚（二十一日）晋京、在京作一日之勾留、逕往西北考察、至於此去乘坐飛機、抑乘火車、須俟得到戴院長電告後、再行决定、蓋戴院長刻正等候與本人會晤也、此行時間之久暫、須視事實之需要而定、歸途决赴四川一行、藉以視察内地之經濟狀况、 
[建設公司完全華資]  
　　建設銀公司、完全爲中國之資本、目的在集中力量、以謀中國之建設、並使對外購買機器等物、較爲便利、資本總額、預定爲一千萬元、業經各發起人分别担認、一俟本人西行歸來、當可正式成立、外間有對此表示懷疑、而謀干涉者、實屬無聊、 
[技術合作照常進行]  
　　日本反對我國與國聯技術合作、據本人之意見、日人實無權干涉及此、一切當然照常進行、决不致因此而發生任何影響、黃委員長膺白、昨日（十九日）來　晤談、係屬交換意見、並無其他任務云　　　 
[巴達維亞時報總編輯　沈良牧談華僑危機　土産價格低落日貨充斥市塲　僑商紛紛破産失業工人日衆]  
　　申時社云、南洋荷屬巴達維亞時報總編緝沈良牧君回國考察、於昨日下午抵滬、申時社記者得悉後、卽往訪問、藉以探詢南洋僑胞狀况、按沈君在南洋居留甚久、曾歷任新加坡南洋商報編輯、及總匯新報總編輯等、對於英屬馬來亞及荷屬東印度各地情形、皆甚熟悉、茲將沈君談話略述如下、 
[南洋僑胞歷史悠長]  
　　據沈君談、國人之所謂『南洋、』乃係指暹羅、（獨立國）安南、（法屬）缅甸、（英屬）婆羅洲、（英荷分領）海峽殖民地、（英屬）馬來亞、（英屬）東印度、（荷屬）及菲律賓（美屬）之總稱、其中大部皆爲島嶼、故又稱『南洋羣島、』華僑之寄居於此者、約六百五十餘萬人、移殖歷史、遠在宋明以前、有史册可考者約七百餘年、南洋羣島因位居熱帶、氣候終年如夏、土地肥沃、出産極爲豐富、其最著者、如暹羅之米·爪哇之糖·馬來亞之樹膠及黃梨·（波羅蜜）椰之·碩莪粉·薯粉·玉蜀黍·烟葉·香蕉·咖啡·及各種果品、礦産之最著者、爲馬來半島之鍚與鐵·及荷印之石油·南洋羣島土人、大部皆爲馬來人種、皮膚棕色、篤信回敎、智識極低、且性情怠惰、不善積蓄、在十年前土産價格高漲時、華人之至此者、鮮不立成鉅富、蓋華人勤儉耐勞、且智識高出土人遠甚、當時之南洋、確可稱爲『黃金滿地、』閩粤人土、稍集旅費、至南洋後、身無分文、先爲人作苦力、得資後、改作小販商人、由小販商人不數年、卽一躍而爲鉅贾、故今日南洋之大腹賈、大半皆出身微賤、甚且有目不識丁者、 
[目前厄運日貨傾銷]  
　　但世運推移、自一九二七年後、全世界遭受不景氣、各種生産、皆感過剩、南洋之土産價格亦大跌、如樹膠由每石二百餘元跌至二十餘元、米每担三十餘元跌至二元餘、糖每担七十餘元跌至四元餘、其他如鍚價等、亦大爲猛跌、幾至不可收拾、土産價格跌落、土人生計困難、自無餘資、以供揮霍、因而華僑在南洋投資所經營之各種事業、皆受極大之影響、倒閉破産者不計其數、昔日之富比王侯、今則窮無立錐、如名震寰球之陳嘉庚公司、最近亦以停閉淸理聞、其餘可想而知、然土産價格跌落、雖爲南洋經濟受因之極大原因、另一原因、則爲日貨之傾銷、蓋日人擴展其國力、本有兩種計劃、『一爲北進政策』、一爲『南進政策、』北進政策、卽謀奪取我東三省及内外蒙古、南進政策、卽爲稱覇南洋、九一八後、日人無理强佔我東三省及熱河、所謂『北進政策、』已得有相當之成功、日人得寸進尺、對於南進政策、亦正在積極進行中、南洋羣島之政權、雖屬於英荷法美等國、但因歷史關係、其經濟權大部仍操於我華僑之手、日人對於南進政策、恐與列强衝突、故純粹棌取經濟侵略政策、利用南洋工業落後、及歐美貨物價格太高、不適於土人之購買、乃運大批日貨至南洋傾銷、致全部市塲、幾被侵佔、英荷等國、雖急謀抵制、一再增加進口稅、但因日商有國家財力作後盾、終無如何、至於今日、卽南洋西人商店、亦羣趨販賣日貨、余（沈君自稱）在爪哇、一次曾至某西人商店購物、見店中陳列者、大半皆係日貨、當叩詢其經理、何以販賣日貨、其人答語、則爲『以便土人之購買』可知日人之傾銷政策、巳告成蓖、據熟悉商情者云、西人商店、若純售歐美貨物、鮮有不虧本者、故不得不攙售日貨、以維營業　　　　　　 
[華商地位根本動搖]  
　　我華僑之在南洋經商者、幾全爲『仲介商』（卽一方面收集土入之農礦物、售與呼洋行、或自運出口、再以外人之工業品、轉售與土人、立於土人與外人之中間、故曰『仲介、』）日貨運往南洋、若華商不爲之推銷、銷路終不能廣、故過去中日國交惡化、華商被愛國心所激、紛紛不買不賣日貨、日人所受損失、極爲重大、日人自經比數次打擊後、今已設法對付、余曾一度至馬來亞及爪哇内地視察、卽窮鄕僻壤中、現亦莫不有日本店開設、不假手於華人、直接售貨與土人、而所售價錢、往往較批發與華商者爲低廉、故土人皆樂於購用、致日人莫不在商店留聲機音樂悠揚聲中、門庭若市、常此以往、我華僑之『仲介商』地位、亦將盡被日人所奪、同時日人復用種種牢籠手段、以收售土人之好感、誘請土人中之智識份子、赴日本遊歷觀光、與以特别優待、使子歸而宣傳日人之德音、暗中傳播排斥西人及華人之種子、爪哇某土人所辦報紙、巳時作親日論調、如謂『華人至南洋空手而來、及其歸也、莫不滿載、皆我土人之物、不若日人尚以貨物換取吾人之金錢之爲愈、』可知日人宣傳工作之收效爲何如矣、 
[急救辦法推銷國貨]  
　　余（沈君）在南洋服務新聞界、公餘之暇、輒往各地遊歷、細心考察、深覺目前局面、實爲南洋華僑之生死關頭、蓋華僑所經營之商店及工廠、已繼續倒閉、僑胞之失業者日衆、設紛紛歸國、則南洋華僑之地位、必根本動搖、且在國内農村經濟破産之時、此數百萬失業者、若相繼歸國、必使國内經濟愈困、至於如何挽救南洋華僑之厄運、此問題甚大、非片言所能盡、根本之圖、尚需恃我國家富强、而急救辦法、唯有盡力在南洋推銷國貨、余爲此事、數年來在南洋各報大聲疾呼、鼓吹宣傳、不遺餘力、目下新加坡等地、巳稍有國貨推銷、但馬蘭亞内地、及荷屬東印度等廣大市塲、國貨仍如鳳毛麟角、愛國之僑胞、欲購國貨而不可得、至於國貨在南洋不能發展之原因、一方面雖因日貨傾銷、而我國内經營國貨事業者之昧於南洋情形、不謀發展、亦爲重大原因、如中央政府能籌整個計劃、加以扶助、凡人民力量所不能辦者、國家予以有力之後盾、如擴充航綫、使國貨由本國商輪運往南洋、運費低廉、則成本自輕、與日貨競爭、自能獲勝、其次如由中央銀行資助國内經營國貨之商人、使之盡力向海外推銷經濟無『不能週轉』之虞等等、（詳細計劃、容後另文發表）則國人旣樂於向南洋經營、而海外僑胞、自能樂用國貨、日貨傾銷、亦可稍資抵制、 
[僑胞渴望祖國拯救]  
　　余此次歸國考察、雖係私人遊歷性質、但臨行時、蒙海外各界僑胞殷殷屬望、命將海外情形、及僑胞目前所遭之困難、報告中央政府、及國内同胞、俾得設法挽救、故覺此行責任、甚爲重大、對於國内同胞有所詢問、不敢不盡情相告、現海外僑胞甚願與國同實業界及金融界切實合作、努力打開一條出路、使雙方有利、處目前危殆局勢、國内外同胞若再不相呼應、非特我國工商業無迅速發展希望、再經五十年後、恐南洋將無華僑立足之地、今東三省及内蒙已被敵人覇佔、若再將我祖宗數百年來以血汗在南洋所立之基礎、一并抛失、則不但足以彌補入超一部份之南洋僑胞之匯欵不可得、卽華南各省過剩之人口、亦將無由宣洩、前途豈堪設想、爲復興我民族、及振興我工商業計、深望國内同胞、及政府當局、對於南洋華僑目前之情形、應予以切實注意與援助、南洋有極豐富極低廉之原料、可供我國内製造商品之採用、南洋有極廣大極優良之市塲、可供我國内製造品之推銷、幸勿交臂失之也、沈君言至此、因旅途疲乏、稍露倦容、記者乃興辭而出、聞沈君在滬勾留數日、卽晉京、向中央有所報告云、 
[抗日殘廢官兵 
　昨日招待新聞界　報告控訴朱慶瀾情形]  
　　東北各部義勇軍抗日殘廢官兵代表王震球等、昨日下午三時、假南京路冠生園招待新聞界、到各報社記者四十餘人、首由王氏報告前抗日經過、繼卽報告此次控訴朱慶瀾情形、旅由代表律師阮篤成宣稱、依法保障王等達到公佈爲目的 
 
 

Page 13

 
 
[霍克駕康道機 
　在贛表演受損 
　未肇巨禍機師搭客均安]  
　　華東社云、美飛行家霍克氏、前偕聯洲航空公司代表鄱雷、駕康道機、在南昌表演飛行、因其助師於該機降落時、忘將輪盤放下、致該機受有損破、須修理後、始能應用、鄱雷業巳返滬、茲誌各情如下、 
[南昌飛行]  
　　霍克君於星期二、在南昌作一度之飛行、當時除霍克及鄱雷助手格司外、尚有蔣委員長之機師史密斯·及其他飛行敎官八人、均附乘該機、同時帶有汽油二千八百磅、炸彈一千磅、（無炸藥）升空表演、 
[表演情形]  
　　當飛行前、霍克曾一度演說、並爲表示該機之特點起見、在上升之際、僅用一座推進機、（原有兩推進機）至空際後、始兩推進機同時運用、在飛行率最速時、該項推進機、每分鐘可旋轉二千二百次之多、霍克於飛行時、復將推進機之斜度改變方向、於急駛之際突受遲緩、藉示其進行技術　　　　 
[降落受損]  
　　惟當該機降落之際、由其助手格司君、獨自駕駛、當機落地時、因忘將兩輪放下、致機腹碰於地、兩輪破碎、推進機因觸及地面、亦已曲拆、懸掛一千磁磅炸彈之炸彈鈎兩具、逐亦中斷、幸機身堅固、當時未曾傾覆、故人均無恙、而所帶炸彈、因無炸藥、故未肇禍、當日霍克借得道格拉斯推進機兩具臨時裝置、當日卽飛返杭垣修理、業經損壞之推進機、現巳電美方、從速運華裝換、鄱雷已於前夜乘航校機返滬、霍克本人亦定今日返滬、 
[日人願充華兵 
　爲日警拘押回國]  
　　華聯社本埠息、有日本靑年名久永淸一者、年廿七歲、能操華語、久永自四月以來、已三次往市政府、强要與鐵城市長面晤、叩其來意、久永乃供稱、嫌厭日本、願爲華兵云、當被拒絕、復爲日警探悉、頃已被捕、决明日解送日本、並諭示二年間不准再來中國、久永原籍靜岡縣、民廿一年往東北、今年二月抵滬、寓密勒路久耕里日人公寓一樹庵、現尚無職業云、　　　　　　 
[工部局缷任總董　貝爾君明日返國　十月間將再來滬]  
　　工部局歷任總董貝爾君（Ｍｒ·Ａ·Ｄ·Ｂｅｌ）已於本月十九日交缷、刻已定於本星期日、（二十二號）偕其夫人、搭乘泰山號電氣輪船、離滬返國、（英國）下午三時、由南京路碼頭、搭特備之渡船、啓行登輪、屆時領團方面、中國官廳、工部局人員、及貝爾君之友人、前往送行者、將有多人、萬國商團俄員隊、將在外灘列隊致敬、 
貝爾君、自一九二五年起、歷任工部局董至今、一九二七至二九兩年中任副總董、一九三二至三四兩年、則任總董、此外担任工務委員會主席五年、公用委員會主席四年、從前之電力委員會、及近設之敎育委員會、均曾爲委員、一九三一年特組之宣傳委員會、亦担任主席、在未入董事會之前、並曾爲地産委員數年、至爲總董之時、則兼任財務委員會主席、及爲各委員會之當然委員、聞貝爾君於今年十月間、將再回滬云、 
[松江旅滬同鄕　事致省主席電]  
　　松江旅滬同鄕、爲松江浚河事、金縣長不惜民力、浮報工資、特電省府陳主席、文曰、鎭江省政府主席陳公鑒、吾松歷屆浚河、均在臘底春頭、利用農隙、市河分段、各縣門面、雇用農工、包挑土方、每英方不過五六角、此次開局已久、延不動工、農事將興、邕始行招標、所有本地向來承包工人、相率裹足、其原因當别有在、投標三人、均係客民、其得標之泰昌碎石號、素無浚河經騐、臨時招來外工千數百人、皆烏合游民、開内地浚河空前惡例、羣情惶駭、該號工頭、旣非如軍隊之可以兵法部勒、縣城警力又極單薄、萬難彈壓、不幸發生禍變、誰尸其咎、所列預算表、又復巧立名目、每英方工價、名爲四角、實則外加難工遠步搬運等費、扯計每英方工價、需一元八分四釐、較諸從前米貴時、工資增至一倍、市河河底、向多瓦礫、無所謂難工、出泥地點、兩岸都係房屋、無在不需遠步、旣需遠步、更無需船隻搬運、屬聞技術主任徐謨嘉與該號早有接洽、人言嘖嘖、其中黑幕、可想而知、查政府明令浚河、本以就地征工爲原則、卽須包工、亦應顧及農村破産、利用農隙雇用農工、以資調劑、外來游民、舟事食宿、費用較鉅、各段招呼不週、每易滋事、擾及民居、土客更形隔膜、如有偷工尅扣虚報等弊、市民無法監察、此項河工、查六年及十四年舊案、總數不過一二萬元、此次虚糜至六萬元、無論公欵支絀、無法籌措、當此民窮財盡、市民更無力擔負、况地方治安、關係尤鉅、公民等心所謂危、誼難緘默、除分電縣政府外、爲特電請主席鑒察、迅電松江縣長負責拒絕外來工人、保障城廂秩序、一面對於預算土方、查照舊案、再行切實核减、以維治安而免弊混、實爲德便、松江縣旅滬同鄕會眞叩雲間旅省同鄕會致滬同鄕會電松江旅滬同鄕會諸先生鑒、眞代電奉悉、此次松江縣疏濬市河、貴會對所列預算曁招募外工、力持異議、本愛護桑梓之忱、發爲正論、至深欽偑、敝會同人、極表同情、除函請金縣長採擇施行外、謹此奉復、雲間旅省同鄕會執行委員會常務委員顧稼軒巧、叩、 
[題橋等三鎭 
　進行接通市區電話　正在與中心河鎭商酌中]  
　　浦東上海縣第五區所轄之題橋·陳行·塘口·三　　 
鎭、適介乎上南兩縣之間、交通發達、商業茂盛、前由該區長邢志剛、鑒於電話爲發展地方公用事業之要圖、爰籌的欵、呈准縣政府委派技術員、測量路綫、實施規劃、以利進行、業於本月十五日起雇匠動工、約於下月底可以各鎭通話云、惟第五區尚有接壤之南滙縣第三區之中心河鎭一段、約長一英里、適爲上南兩縣斗入揰花之地、一時未能接通、現正會商南邑第三區沈區長設法接通後、北可直達三林塘鎭、及市區之楊思橋鎭、與上海全市通話、亦可不遠矣、 
[中航公司昨開董事會]  
　　中國航空公司、昨日下午五時、召集董事會、到會中國董事黃江泉·戴恩基·陳其均·美國董事普霖·班德·等、（按該公司董事計七人、華籍董事王顯華已病故、美籍董事畢克斯培歸國、尚未來華、）董事長黃江泉主席、由戴恩基報告公司業務概况、及滬粤綫第十七號塞可斯機失蹤四十號塞可斯機受損、以致滬粤綫無法開航、迄已停頓浹旬等情形、卽經議决、滬粤線另購莫克道飛機兩架、滬蓉綫加購福卡待飛機四架、京平線加購洛克德飛機兩架、並議决其他議案甚多、至六時許始散會、聞福卡特及洛克德兩種飛機、每架均約値美金五萬元、可容機師兩人、乘客十人、每小時可行一百八十英哩、 
[江海關嚴禁偷稅　訂定告發辦法　酬所得稅四成]  
　　本市江海關近查得各國進口貨物、以多報少、實行偷稅、傾銷市塲、（一）影響國家稅收、（二）危害本國實業、故特計劃懸賞徵求告發其辦法、有人告發者、告發人之姓名、代爲隱瞞、如查有實證、將海關所得稅收内以四成酬謝告發人、聞此辦法、海關方面、巳呈請財部審核云、 
[航業設計會改期成立　昨午改開談話會　委員增至十一人]  
　　航業設計委員會、於昨日下午四時、在航業公會俱樂部所舉行之成立大會、因委員名額略有變動、臨時改開談話會、茲分誌各情如次、 
　　到會委員昨日到會者、計招商局方面、所推委員李雲良、何墨林、徐致一、航業公會方面所推委員虞洽卿·王伯芬·李子初·陳順通·汪子剛·楊幹北·曁交通部航政司司長高廷梓、 
　　增加名額該設計委員會原定委員名額爲九人、因招商局方面要求增加名額、臨時决定增至十一人、招商局曁航業公會名加推一人、故原定昨日舉行成立大會、亦改爲談話會、 
　　交換意見昨日談話會中、除對於設計綱要交換意見外、并將該會章程通過、正式成立大會則另訂於五月四日舉行、 
[工部局　干涉旅業徵收航空捐 
　航恊會請市府速提交交涉]  
　　中國航空恊會徵求隊總隊長吳鐵城氏、爲求積極充實航空救國運動起見、曾假八仙橋靑年會召開全市旅業大會、討論抽收旅業航空捐事宜、經在大會議决通過抽收百分之五、並定於本月十五日開始徵收、刻據八仙橋靑年會該會徵求隊辦事處消息、本市大小旅館、共計一千三百餘家、其中三分之二、悉設在租界、詎意近方着手徵收旅業捐之際、工部局竟加干涉、謂此有違反洋涇浜章程之處、不得强制執行、苟屬自甘情願者、則可不問、若是、該會於六月内集欵二十萬、並購旅業號飛機之願望、中途陡生障碍、以故該會當卽報告市政府、請求速與工部局、提出交涉、俾利進行、 
[我商界　我自動參加比京博覽會　我芝博出品恊會與市商會合作籌備]  
　　比京萬國博覽會、巳定於明年四月、在比京舉行、比國當局、曾函邀我國參加、以襄盛舉、但我國因經費支絀、業經實業部提出行政院會議、决議不予參加、茲據新新社記者探悉、我國參加芝加哥博覽會出品恊會、以比京爲歐陸瞻仰中心、而該博覽會爲國際貿易競爭之樞紐、當此中比間商業日增繁盛之秋、我國商品實有應行宣傳之必要、該會爰於前日全體理事會議、提出討論、當决定在政府指導恊助之下、與市商會合作籌備參加、組織比國博覽會出品恊會、從事進行籌備、並聞比京博覽會所圈定各國陳列館用地、完全免費、陳列建築材料、可在華製就運比裝設、以資節省經費、 
[國際問題研究會等　昨設宴招待卡德夫婦]  
　　國際問題研究會及華美恊進社中國委員會、前晚在銀行俱樂部設宴、招待太平洋國交討論會總秘書卡德及其夫人、卡德氏此次由美經檀香山·菲列賓·日本·而至我國、考察各地經濟情形、籌備下次開會資料、其所負之使命、極爲重要、沿途備受招待、尤以在日本爲甚、國際問題研究會等有鑒於此、特爲設宴招待、並邀請中外人士作陪、計有美國商務參贊安諾德、鹽務稽核所美人格爾夫婦、美國敎授瓊斯登夫婦、西人靑年會幹事菲切夫婦、太平洋聯會福特君等、華人方面、有該兩會理事郭秉文·陳立廷·劉湛恩·黎照寰·等、陪客中有梅其駒夫婦·張肖梅女士·潘光逈夫婦·等三十餘人、席間卡德氏作簡略之演說、除感謝盛宴外、說明太平洋國交討論會之情形、並稱頌國際問題研究會之工作、與英美日本各國民間同様之組織同爲重要云、 
[民航參加聯運 
　籌設聯運管理處　九輪公司推定委員五人　設立辦事處期早日參加] 　　　　　　民營航輪參加水産聯運者、交鐵兩部以民國二十二年十一月以前各輪公司所有之航綫棧房碼頭等項爲根據、如有航路而無碼頭棧房者、卽無加入聯運之資格、故　核准民航輪公司之得以加入聯運者、僅三北·政記·寗紹·大振·鴻安·滬興·達興·合衆·大達·等九家、該九公司均有碼頭棧房、合此資格、其中三北·鴻安·寗紹·等、可加入武長路·滬杭甬路·平漢路、合衆·大振可參加隴海路、九公司中、以三北與政記船隻最多、此外滬興達興大達等船、則皆行駛通揚瑞平等埠、九公司以參加聯運、巳經部令核准、特召集會議、結果、須先將聯運合作辦事處組織成立、始可管理各路派船運輸事宜、當塲議定、先由九公司派員、設立民航聯運之籌備委員會、在短時期中籌辦成立、並公推陳伯剛·曹子嘉·及楊君·李君·等五人負責籌設、除委員一人、酌給車馬費外、其餘均爲義務職、所有文𦢌·書記等、暫由航業公會人員兼司、略予津貼、籌備費用、由九公司分攤、分爲甲·乙·丙·三種、甲等繳費五百元、乙等繳費三百元、丙等一百五十元、上項議定辦法、九公司巳一致同意、刻經通知各該公司、先將籌備費納付、籌備員五人巳在積極進行中、 
[怡和定生輪 
　理貨工人怠工卽解决]  
　　怡和輪船公司各輪理貨工人、於去年十一月間、要求公司、將年終雙薪、改爲按月升工三天未遂、發生總罷工風潮、旋於十一月五日雙方簽字、月升三天、雙薪廢除、糾紛解决後、各輪均巳照章辦理、惟定生利生兩輪未曾照辦、致爲該二輪工人所不滿、昨晨十時、北洋班定生輪全體理貨工四十餘人、以公司處置失當、雖曾一再要求無效、當卽全部怠工對付、事爲海員工會上海分會所悉、當會同怡和理貨員全部、各派幹員調解、公司大班當允照章辦理、所有去年十一月十五以後升工、一律依照簽訂之條約、月升三天、在十一月十五前者、仍照年升一月辦事、各二人當於十一時許復工、 
[擱淺半年　淸浦輪船已脫險　卽日返滬大修]  
　　三北公司長江船淸浦號、在荻港擱淺、已有半年之久、該公司於昨日上午、接得電告、謂淸浦輪、巳于十八日午後三時、浮出水面、公司得報、急令船主翁子淸、迅由南京趕到該船、以便救護回船、由長興輪載去船員水手人等、亦于昨日到達荻港、刻均上船、現在整理一切、一二日内、便可從荻港開回上海修理、 
[津市鮮貨牙稅風潮解决　滬商代表前日返滬　先定過渡辦法再呈訴中央]  
　　運津各鮮貨卽日通知開裝 
　　天津市前以征收鮮貨牙稅、引起風潮、上海水果地貨業公會、特派代表徐雲卿·蔡潤身·徐潤生·赴津交涉、前日已返滬、特召開大會、報告交涉經過、茲誌如下、 
　　抽稅經過自天津市政府准許新包商陳席三承辦蘚貨牙稅後、卽於二月間開辦、遍設局卡、雇用牙吏二餘人、沿途攔截查騐、按價抽收百分之三之牙稅、甚至扣貨拍賣、拘人罰辦、審核財政局稅單、其格式及查騐辦法、與厘金相似、官廳不加糾正、致激成停運風潮、相持數月、被日貨獨佔市塲、影響滬粤甌各埠貨運、損害甚鉅　　交涉情形上海鮮貨商代表、由董事黃金榮·杜月笙·及津紳潘子欣、商會常委王文典·等援助、赴津交涉、幸得官廳諒解、改與新包商簽立過渡辦法、减少貨商損失、並准予撤消查緝鮮貨商人之令、内容載明南方運津販賣商之貨、暫時交納保證金、於雙方指定銀行保存、待中央裁决是項牙稅、是否合法、以定繳納與否（牙行除外）　　呈訴中央此次交涉、因尚未達到取消目的、不能認爲從此結束、仍須向中央訴請糾正、衆議過渡辦法、業已簽訂、則運津各貨、卽日通知各埠貨商開業、以免停運損失、 
[美亞總廠工人復工後　被捕代表已准保釋]  
　　美亞織綢廠减低工資罷工案、經黨政機關會銜布告、限令工人復工後、馬浪路總廠工人、今巳完全進廠復工、工人并呈請社會局、要求釋放被捕之工人代表及工人、社會局鑒於總廠工人旣能覺悟、遵令進廠復工、特函警備司令部、請將總廠工人代表蔡壽福·工人錢根田·交保釋放、聞警備司令部、巳准交保釋放、 
[職業指導所徵求人才]  
　　茲有本埠某銀行、欲聘請工程師一人、管理最新建築高大樓房内之一切機械設備、及裝修如蒸汽鍋壓空氣機冷空氣機蒸汽儲熱器衛生設備電馬達、以及各項電力電光電熱自來水煤氣設備等凡具有管理以上各項之相當學識、及曾受國内或國外學校相當敎育、曾在機械或電機廠中服務兩年以上、確能親自指揮修理各項機件者、均可應徵、待遇相當、視資格經而定、有志應徵者、從速請將詳細履歴、寄華龍中八十號該所　　　　 
[二十世紀之南洋出版　商務印書館印行]  
　　華僑之在南洋者、人口有五百餘萬、財富有四十萬萬、故南洋問題、於我國民族民生之前途、均有重大關係、丘君守愚本此見地、遍遊南洋各地、歷時九年、據其見聞調查所得、著爲二十世紀之南洋一書、凡二十餘萬言、除詳述荷屬東印度·美屬菲律賓·江法屬越南·英屬馬來·缅甸·婆羅洲·及暹羅各地自然的·政治的·社會的·經濟的·狀况外、尤詳記華僑人口·商務·敎育·移殖史略·及入境條例·等等、以明華僑在南洋方面活動之眞相、取材廣博、統計豐富、編首有珍貴之銅版揷圖九十餘幅、可謂爲研究南洋之總集、書由商務印書館印行、精裝一大册、 
[法租界金神父路　打浦橋减租糾紛　房東昨日實行對門　房客請求各界援助]  
　　法租界金神父路打浦橋法政學院附近房屋、共有九間、租户七家、係爲公正地産公司潘世義建築師之産業、因自該屋建造後、原租昻貴、各房客要求减輕、業主卽委託查人偉律師、覆函對减租、可以磋商、房客方面正擬前往恊商之際、而業主突將經租權轉讓與中國建業地産公司經租、其實爲不允减租之策略、但各房客不以業主經租權之轉移而不要求减租、故仍繼續要求减租、並在未解决前、租金一律停付、故有積欠租至七八個月及少至五六個月者、不意新房東以房客不付租金、依法訴追遷延時日、爲懲一儆百計、突於昨日上午十一時許、特派中俄人員及看門捕等前往、將Ａ字四百二十號美麗洗染公司、首先實行勒迫封門、各房客目睹情形、咸抱不平、全體於下午五時齊集赴第二特區市民會第七區分會、要求設法制止當由該會幹事立卽召集各房客會討論對付辦法、議决被封人方面應將經過情形、自行向法捕房報告、一面由全體房客公請律師、依法進行控訴、一面由該會據情分函各界及上級黨政機關、要求主持正義予以援助、全體房客、咸表滿意而散、 
 
 

Page 14

 
 
[閘北公共汽車工人　昨晨怠工午後恢復　工方公司同向市府請願　提出懲兇保證六項要求　市長允嚴辦行兇之士兵]  
　　華商公共汽車公司司機售票等、前晚與保安隊士兵曁警察大隊第三中隊警士、因無票乘車、發生衝突、工人被毆重傷四名、引起全體憤慨、行駛市中心區之四路車工人、昨晨宣告怠工、並向吳市長請願、嚴懲兇手、旋經黨政機關派員會同工會代表勸告後、始於下午三時復工通車、茲將各情分誌如下、 
　　宣告怠工華商公共汽車公司各路車輛、照例每日上午六時出廠行駛、惟自前晚發生士兵毆傷工人事件後、全體工人、因職務上無保障、一律不願工作、故於昨晨起、實行怠工、經工會代表范一峯等一再勸導、一路三路、始於七時駛出廠、而四路車全部工人將車輛開出廠門後、均停靠寳山路鐵路沿南挨次排列、各工人因事未解决、堅持怠工、一律穿着制服、靜坐車上、秩序頗爲整齊、 
　　請願市府自四路車工人宣告怠工後、六區公共汽車工會恐事態擴大、特推派理事范一峯·毛信惠·會同公司總經理黃中文、於昨晨十一時、赴市中心區向吳市長請願、要求嚴懲兇手等、適昨日爲市政會議例會、故吳市長派公用局長徐佩璜代爲接見、首由代珍將出事情形報告、並提出嚴懲兇手等案後、當經徐局長表示對公司營業損失及工人醫藥費等、概由市府負責補償、兇手由市府嚴查懲辦、並卽日起每車派警一人隨車保護、希望各代表勸告工人復工、代表等認爲滿意而返、 
　　當局嚴查昨日下午一時許、市黨部樊國人·市公用局孫家謙·社會局朱桂林·公安局局長文鴻恩·市保安處股長王成志·第一團團長陳卓民·第三大隊隊長梅雪岩·驅車前往其美路七區二分所門前、調查肇事眞相、當由受傷之司機朱阿根報告士兵警察無故毆辱情形、並指認地上血跡、各代表勘察一週、繼直狄思威路粤民醫院、慰問受傷工人、 
　　傷勢情形大公社記者昨赴粤民醫院調查受傷工人情勢如下、（一）時刻員黃日光、腦殻震動、神志糢糊、傷勢最烈、據醫生云、如熱度增高、恐有生命之虞、（二）查票員張善倫、右手大母指巳折斷、（三）機員朱阿根傷腰臀部、病情尚輕、（四）售票員王叔雲、傷勢較輕、 
　　要求條件工會根據全體工人决議、向黨政機關提出要求條件门項、（一）撤職查辦警察第三中隊裴隊長、（二）擔保受傷者生命、（成殘廢或不幸死亡）須負完全之責、（三）負責一切醫藥費及損失、（四）切實保障以後不發生同様事情、（五）查辦兇手、（六）以上各項、限於五天内答復、 
　　局長勸導市公安局長文鴻恩、爲表示負責懲辦兇手、使全體工人安心服務起見、特在公司内前各工人勸導、略謂、昨日發生不幸事件、兄弟職同維持地方治安、對於此不幸事件、異常注意、而吳市長亦甚關懷、惟發展市中心區、首先推重交通、諸位均爲服務交通人員、應以社會國家爲重、希望卽速復工、嗣後决無同様事情發生、公安局方面、黨飭警隨車保護、 
　　四路恢復行駛市中心區之四路車全體工人、以所提懲兇手各節、業蒙當局接受、並經黨政機關曁工會代表、負責勸告、故卽於下午三時十分恢復行駛、查此次出事、在公司營業方面、損失計四五百元、其餘各項損失、尚未計在内、 
　　工方表示昨據第六區公共汽車工會常務理事范一峯談、十九日下午五時、因有保安隊士兵不購車票、與售票發生衝突、當經雙方解釋誤會、肇事士兵、由隊長帶去扣押了結、詎至七時許、突有大漢二十餘名、皆穿便服、在七區二所門首、包圍車輛、將開車司機濫施毆擊、工人受逃傷入所内、門崗竟予阻止、工人朱阿根拉住兇手二名、送請住紮所内之警察第三中隊拘押、而該隊長竟予釋放、似此情形、顯係互相勾通、以負責治安之人、而實行行兇、殊屬令人駭怪、工人因職務無保障、故宣告怠工、現經黨政勸告雖暫復工、但如無圓滿結果、則全體仍將怠工、務達切實之安全保障云、 
　　工會呈報六區公共汽車工會昨分别呈報黨政機關曁市總工會文云、爲呈報事、竊據屬會會員朱阿根·王叔雲·等報告稱、爲報告事、會員等服務於華商公共汽車公司四路車、於本月十七九日下午七時餘、由市政府開回之末班車、行經淞滬路公安局第七區第二所門前、突被不知何處而來之暴徒五六十人、並帶有軍用刺刀等武器、包圍車輛、將會員等毆傷流血、形勢頗危、而該處責司公安者、置若罔聞、以致兇手逃脫、一無所獲、視此情形、顯係有組織之行動、請求轉呈上級機關、予以切實保障、等語、據此、經屬會派員詳查、事屬確實、查昨日之情形、早有謠傳、今盡成爲事實、我工友之生命、殊失其保障、以致交通停頓、（四路車）雖經屬會勸導、奈以會員之畏懼心重、終歸於無效、查事之醖釀、非祇一日、其最大原因、實駐淞滬路之第三中隊警士、缺乏紀律、我會員屢受其侮辱、常有假戒嚴之事態、檢查車輛、作留難工作人員之工具、致有延誤行車時刻、其他種種情形、有非筆墨所能盡狀、前者曾有數次糾紛、所有公安機關、均應負責保障、結果、均成泡影、如再事敷衍、則將來不堪設想矣、屬會以呈關重大、特於今晨（二十日）派員會同公司當局趨赴市政府、當蒙市公用局徐局長代見、允於負責懲辦、並擔負損失、午後復蒙公安局文局長親臨查察、並向工友勸導、及接受工友之要求、遂恢復當態、但此不過初步之解决、工友之要求、仍懇鈞會轉咨公安局、從速辦理、以安衆望而重人命、是爲德便、謹呈、 
[淞滬抗日之 
　壯士厭世自殺 
　伍雲良遺書昔日之長官　痛恨軍閥叛變自相殘殺]  
　　湖南人伍雲良、年二十五歲、向在十九路軍爲上士、淞滬抗日一役、伍本勇烈之風、每戰輒前、故胸部中彈、幾瀕於危、幸由滬城大南門内葉露病院悉心醫治、得以告瘳、故伍感院長如再造父母、院長亦重視烈士爲稔友、彼此交成莫逆、旋隨軍到閩、乃未幾軍閥叛變、英雄歷史、盡遭毁滅、伍于萬分傷感之中、脫離軍隊來滬、灰心于軍隊、遂以積蓄一百元、存於葉露醫院、遂在該院權充一雜務、然壯士痛恨國事蜩螗、壯志難伸、啼笑非常、懨懨無生氣、頓萌短見、遂於前日草絕命書、寄與廣州市裕和皮鞋店行遇之上司官梁寳光、内容純爲痛恨軍閥、自相殘殺、外侮日亟、國亡無日、故而自殺、而葉露之遇伊甚厚、恐後人誤會、關於梁及葉露之德、常於十八处後再世圖報等語、以信放在床前後、卽呑服鴉片烟自殺、迨醫院發覺、巳過救治時間而死、報告一區三所、由地保報請地方法院經劉檢察官宣檢騐員騐明、卽由存欵中經葉露醫院收殮、候家屬來領、 
[俄浪人冒稱法領　設賭局詐財案 
　昨日第四次續審　因人證未齊改期]  
　　俄國浪人賴維斯基·勞麥諸夫·保保夫·等三人假冒法副領事法捕房總巡偵探長等名、義、串同斯對拿伐·辣谷地亞伐拉地米爾·等、向華人徐海度·樊公儒·以准許設立賭局爲由、詐騙運動費、先取洋三千元、經法捕房偵悉、將賴等五人拘獲解送第二特區地方法院、依冒充公務員詐欺罪提起公訴、訊供情形、迭誌前報、昨日爲第四次續審之期、午前十一時、由孫彭銜推事升坐刑八庭、提案續審、捕房由袁家潢律師出庭、被告等所延之辯護人魏緯·沈迪谷夫·兩律師亦到庭候示、法官先訊被告斯對拿伐、據供承認收到徐海度洋二千元、此欵一部、作請領打靶子照會費用、一部作生活費、所有由據、我不諳英文、由他們冩好後、令我簽字等語、並由其律師沈迪谷夫將以前領得之執照一紙呈案、繼訊辣欲地亞伐拉地米爾你家中携出之輪盤賭具作何用、是否由他們利用此物、向人詐欺、辣答由斯對拿伐呌我做的、是打靶子所用的一個圓圈、並非是輪盤賭具、不知他們要利用此作詐欺之事、至此、官命傳要證徐海度·樊公儒·兩人訊問、徐仍由李　森律師代到稱、徐患病未愈、不能到案、有藥方可證、隨將藥方呈案、樊不到、官乃問另一證人捕房譯員錢乘龍、你上次說有話要補充、今日可說錢稱所補充的話、卽當時在鄧脫摩飯店賴維斯基親口對我說、他是勃魯矮、沒有說及是香烟名詞、我曾請他親筆書冩勃魯矮三字於紙上、此紙現在訂在卷内作證、我尚以賴爲眞的勃魯矮、又問他倘使將來送錢來時在何處會見、他答到法領事署問勃魯矮可也等語、官乃將賴所書冩字據上之十五兩字訊賴、是數目抑是日期、賴答是開始營業之日期、又訊以下面之愛姆兩字、速冩作何解釋、賴答我不諳法文、官卽對彼解釋上下相連、卽是欵數一萬五千之數目、賴無語回答、再訊被告保夫、你是冒充法捕房探長的麽、答、沒有、我與徐海度認識、已有三年、如何可以假冒、未傳證人潘傑祿、先命具結、後據供我父是斐列濱小呂宋人、母是華人、我現在爲中國籍、住赫德路十八號、此事於三月廿八日上午十時、由樊公儒來我家内出一請客票、謂與法國人合辦商業、今日請客、有法領事總巡探長等到塲、請我任羅譯、我因不懂法國話、乃轉邀法捕房内譯員錢乘龍先生擔任代譯等語、訊至此、時已過午、庭上以上證未齊、遂諭改期廿七日再訊、卽據斯對拿伐·辣谷地亞伐拉地米爾代理律師、請求准許斯·辣·兩被告交保、官乃裁定斯對拿伐交三千元保證金、并隨傳隨到舖保、辣交隨傳隨到妥保候示、其餘被告還押、 
[敎員被控　姦淫女學生案　情節尚有調查必要 
　俟查明再傳集續訊]  
　　西門林蔭路林蔭里甬人顧張氏之女顧翠珍母女·同控尚德學校敎員李惜之、以師表而姦淫女學生、經地方法院檢察官根據告訴人指證、其年齡爲十七歲、未過生日、作未滿十六歲强姦幼女論罪、提起公訴、昨日上午、張劭推事在第五法庭審理、告訴人延劉相律師附帶私訴、卽顧翠珍在家中帶出四十七元、作爲旅館合歡揮霍費、而李惜之則延王壽安律師等辯護、搜查反證、謂該女秉性浪漫、本惜之係遭圖需索不遂、含血噴人、移花接木之嫁禍等語、問官於審問中間因作嚴密詳細之詰問、顧翠珍苟初度遭人蹂躪、必另有一番情狀者、然問答方面、當攸關於風化、遂禁止旁聽、閉庭門而訊一切煩屑情形一過、原告等並稱伊女之認識李惜之、實女同學夏蓓蕾穿引、官乃問夏、則稱夏之識李惜之係顧翠珍之介紹、是以全部相反、官問被告李惜之、則絕對否認、聲稱如其係當時誘拐、何肯引導顧張氏尋覓學生之理、况同時被控於二區警署者、尚有少年任家祥、亦爲平日厮混一處者、可見當時並無目標、擇肥而噬語等、同時其辯護律師復辯稱、顧翠珍係自往開旅館者、循環簿上客單爲親筆、曾兩次冩十八歲、更不能强云未滿十六歲、及他人誘拐之理由、至此、問官問顧張氏、是否要財物金錢、附帶民訴嗎、答、我不要錢、只要辦人、於是撤回私訴、官遂諭劉律師依法退席、並又將傳案之各關係人證人等、一一詳細訊問一過、至中午始畢、以本案情節尚有再行調查之必要、諭候查明雙方情形、再行傳集續審、遂退庭、 
[男女劇盜犯案 
　有十二起之多 
　大部份贓物未經領去　法院准改期特别訂訊]  
　　成都路捕房華探長馮百順、探目楊心正·包探李文釗等、於本月八號、在法租界貝勒路道德里二十四號及重慶路新馬樂里八十四號破獲劇盜江北人顧德成（卽小順子又名王鳳林）、周學國·徐少卿·李阿三·王錦春·徐陸氏·顧周氏·周劉氏·等八人、抄出乎槍七支、盒子砲一桿、以及金珠鑽飾甚多、一併解送第一特院、訊諭展期各情、巳誌本報、茲經承辦斯案之中西探、於改期中、查得顧等各人、於本年三個月之中屢犯結黨持械搶刦界内居民財物巨案竟達十二起之多、茲將被刦各户、記錄於下、（一）梅白格路太平弄五六二號鍾符卿家圖刦未遂、（二）戈登路四○○弄一五四號孫炳生家被刦二百十一元財物、（三）戈登路四○○弄一七四號雲仲濤家一百四十七元、（四）重慶路方家宅五十號王傳芳家三百十二元、（五）重慶路方家宅六十四號祝仁生家二十元、（六）白克路五九二弄二十二號律師詹纟紀鳳家八百八十五元、（七）同孚路一○九弄八號第一特區法院民庭推事沈鴻家一千八百二十五元、（八）大沽路福桃里四十號陳阿桃家八百七十五元、（九）跑馬廳路六十三弄十二號俞安小家七百三十五元、（十）同孚路大中里五十二號王以賓家一千二百六十八元、（十一）愛多亞路永福里一○四二號朱邦基家二千七百九十元、（十二）廣西路三五三弄十號王吳氏家三百八十元、尚有顧周氏·周劉氏·徐陸氏·三人、捕房則控其收受及代銷贓物罪、昨晨、巳屆此案續訊之期、捕房將男女八被告解送第一特院刑八庭、卽據工部局代表律師甘鏡先起稱、本案各被告犯案頗多、審訊時間必久、且有大部份贓物尚未經失主認看、故要求再行延期、特别訂訊、而被告等則迁范剛等律師到庭代辯、經吳廷琪推事向被告等略訊一過、諭令仍分别還押、候改期五月一號下午再訊、 
[中華國産　棉布市塲今日開幕 
　實施統制家庭棉布工業計劃　籌備經四月收貨達二十萬元]  
　　本埠中華國産棉布市塲、係由本埠紳商聞人杜月笙·史量才·王曉籟·黃任之·及實業界鉅子徐某臣·郁震東·章榮初·張子廉·等所組織、經四月之擘劃、現巳籌備就緒、定於今日開幕、昨該塲總經理章榮初·談該塲之組織動機·籌備經過·營業計劃·及今後設施等如下、 
[組織動機] 該塲之組織動機、因鑒於我國拇年輸入外貨紗布、爲數最夥、外人復憑籍不平等條約、挾雄厚之經濟勢力、在國内遍設工廠、實施傾銷、而國人自營之紗布工廠、自相傾軋、以致市價不能穩定、國布難以推銷、而滬郊一帶、以手工織布爲生活之機布、所用原料、多爲仇貨、該塲爲挽回利權　、維護機户生計起見、故有此組織、 
[籌備經過] 　　該塲發起於去年十一月、嗣於今年一月十八日議决改組、並擴充資本、由本人（章君自稱）任總經理、當時以値廢曆年關、爲調劑機户金融、卽開始以現金收布、並在天津路集益里自建新式市塲、二月來市塲已告竣工、内部亦佈置妥貼、基本機户布機二千部、亦分别訂定契約、織造定貨、絡續所收機户各貨、已達二十餘萬元、推銷國産紗綫、在十五萬元以上、 
[營業計劃] 　　該市塲之營業計劃、專以收買各機户之各種布疋、按照質料組織、規字價格、以七成發給國産紗綫、三成發給現欵、一面將所收各貨品、按照原價、批售於本外埠各客帮字號、深望各紗廠能减低價格、以期普遍推廣、振興棉布事業、 
[今後設施] 　　該市塲今後逐步設施、按照近代社會經濟組織之最高原則、統制家庭棉布工業、以達於出品改良、品質統一、供求相當、使機户生計、能於安定中求發展、社會經濟、於調劑上繁榮、作有計劃之經濟奮鬥、以挽　回利權也、 
[越界馬路電話加費　今後將由用户交付]  
　　上年四月十九日、上海電話公司、與上海電話局、關於租界外之電話、成立一臨時恊定、照此恊定、租界北區及西區馬路綫一百碼以外之用户、應另行付費若干與電話局、旋由租界當局與公司商定、此項加貨、對於巳有之用户、由公司代付、自簽字日起、以一年爲期、公司所付之數、歸入改訂話費賬下開支、現在恊定仍然有效、而一年之期巳過、此項增付之費、今後應由各該用户自行付給、此層在去年簽訂恊定時、業由電話公司通知用户矣、 
[經售機水同業 
　昨續向市府請願　下午並召開緊急會議]  
　　大公社云、本市經售機水同業爲反對恊成公司勾結日商、壟斷市塲、曾推出代表仇海桃等、於日前向市黨部請願、要求制止、昨日结續向市府等各機關請願、並召開緊急會議、茲分記如下、 
　　繼續請願昨日上午九時、由唐阿炳·仇海桃·戴根富·王鳳山·陸耀邦·王信聰·等率領三百餘代表、續向市政府·社會局·市商會·市民會·請願、要求查究、並制止各冰廠與恊成公司訂立合同、以維商艱、市政府由張試五接見、允將上項情形、轉呈市長辦理、社會局陳澤宜接見、允於派員查究、市商會由秘書朱伯元接見、亦允調查後再作正義援助、 
　　緊急會議該業於昨日下午並召開緊急會議、到代表仇海桃·方鍚成·王信聰·王鳳山·等三十餘人、公推主席潘祖强、報告向市政府社會局商會市民會請願經過後、討論、（一）定期招待新聞記者、（二）定期召集全市同業會議、（三）通知同業一致反對托拉斯之恊成公司、壟斷市塲、操縱冰價、（四）揭破符某等勾結日商陰謀、（五）如必要時、推派代表、赴京請願、 
 
 

Page 15

 
 
[中國通商銀行 
　在南市十六舖建堆棧]  
　　中國通商銀行、爲便利貨物押欵、辦理貨物寄存起見、在南市十六舖法租界外灘一○五號、建有寛大鋼骨水泥堆棧一所、建築堅固、設備完善、保管妥愼、交通尤稱便利、一切手續、極爲簡捷、棧租亦力求低廉、本市工商各界、如有貨物寄存、或抵押欵項者、可至該行南市分行接洽、　　　　　　 
[婦女國貨年 
　上海國貨公司繼續努力　全部國貨特别大减價大贈品] 　　　　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲本埠最早創辦之推銷國貨抵抗外貨之大營壘、其努力奮鬥之精神、素爲社會仕女所贊許、茲爲繼續努力推行婦女國貨年、特聯合全國綢緞·布疋·
針織物·棉織品·鋼精·搪磁·皮件·玩具·香品·食品·等三百餘家國貨工廠、秉提倡國貨之精神、作空前之大减價二十一天、各貨一律削價賤賣、犧牲傾銷、務使引起全國同胞一致服且國貨、並爲介紹國貨之優良起見、特將三百餘名廠赠予該公司最新出品數千種様品、用抽籤方法、分贈顧客、各界如購買國貨二元以上、卽可得價値幾角至一元以上之贈品、惟贈品有限、務希及早惠臨、遲恐向隅、 
[中央國醫館 
　成立編審委員會　推陳旡咎爲主席]  
　　中央國醫館成立三年、因經費困難、人才缺乏、尚少特殊之成績、關於統一病名草案、原起章人所成之稿、更爲多數中醫所反對、此次推進該館成立起草宜言書之中央理事陳旡咎到京、焦易堂館長遂就商陳君、組織編審委員會、聘陳君及黃謙·周柳亭·隨翰英·郭令之、等爲委員、推陳君爲主席、總司其成、陳君固辭不獲、已於上月、下旬、開聯席會議二次、略有頭緒、編審會之範圍本爲編纂講議審查敎科著作、工作已極繁重、而此番尚須起草中西病名表式、尤爲忙碌、陳主席爲分工合作起見、擬物色學貫中西之醫士余無言張贊臣等、共同担任起草、陳君在中醫著作界、爲唯一權威之人物、當茲中醫條例議定、該館行將改組之際、有此努力改進表現、不可謂非中醫學術界、一段好消息也、 
[電業技術會選舉揭曉]  
　　全國民營電業聯合會技術委員會、去年在漢口、舉行會員大會、關於選舉問題、議决用通訊法舉行、因會員散佈全國、手續繁重、現始告竣、茲探得其新當選委員名單如次、委員長徐東仁·副委員長沈嗣芳·常務委員張百鋼·張寳桐·孫世華·支秉淵·方博泉·執行委員王小徐·張鴻卿·莊仲希、許典彝·趙松森·鄧子安·柳德玉·錢仲超·沈銘盤·施洪熙·阮寳傳·黃友蘭·張其學·翁爲、並聞該會定於五月中旬、在滬召集執行會議、 
[工部局音樂隊 
　本星期日有特别節日]  
　　公共租界工部局音樂隊、本星期日卽廿二號下午九時一刻、將在大光明劇院奏演、此次節目、特别豐富、選取英國·俄國·法國·美國·德國·及斯堪的那維亞半島作家之名品、富有國際的性質、屆時仍由隊長梅百器君領導、 
[南京路河南路口　工部局擬購地放寛]  
　　南京路河南路交义處之東南角册地第一百六十號處之房屋、於本年三月二十日、曾有一部分倒壞情事、據工部局工務處長向工務委員會報告、該處長於事件發生後、曾通知該地主、擬收用規定之地皮、以放寛馬路、請卽提出償價數目、惟該地主之答復則云、無意出讓該地、但已着手修理房屋云云、工務處長之意、在地主施行大規模的修理以前、工部局亟宜乘此機會、考慮收地之計、查引處地皮、係一九一九年由故哈同君購置、一九二六年、局中擬就放寛計劃、該處應收地一畝二分零八毫、惟收購此地後、必需冉將鄰接之册地一六二號、亦照圖收購、然後南京路之交通、方可大見通暢、至該處現有之房屋、雖搆造欠佳、有失修理、然亦未至應令全部拆除之程度、嗣經討論之後、各委員意見、一百六十號之地、應卽照圖收購、以便再有機緣、卽進行收購一百六十二號前面之地、而得交通之益、且一六零號收進之後、於西行車輛、已然有疏通之效、委員會乃建議、經董事會於本星期四日核准、依照地産章程（卽洋涇浜章程）第六欵甲項、由主管人員進行商購該路角之地皮、 
[中華麻瘋救濟會　舉行第一屆董事會　推顏福慶董事爲正會長　總幹事邬志堅赴美演講]  
　　博物院路中華麻瘋救濟會、前晚八時、假銀行公會叙餐、並舉行本年度第一屆董事會、出席袁履登·陸伯鴻·徐新六·李廷安·朱少屏·王志仁·顔福慶·刁信德·賴斗岩·程聯·李元信·邬志堅·等十餘人、議决事項如下、（一）選舉職員案、議决公推正會長顔福慶、副會長刁信德·陸伯鴻、會計程聯、書記王志仁、並以此五人組織常務理事會（二）組織各種委員會案議决推李廷安·伍連德·顔福慶·陳鴻康·賴斗岩·巴德巽·麥雅谷·刁信德·羅愛恩·應元岳·丁惠康·陳志方·等爲醫學委員會委員、袁履登·陸伯鴻·徐新六·顔福慶·李元信·程聯·費吳生·朱少屏·等爲經濟委員會委員、顔福慶·巴德巽·李耀邦·張嘉甫·陸伯鴻·程聯·等爲建築委員會委員、陸梅僧·鄭希濤·李元信·朱少屏·等爲宣傳委員會委員、（三）建築麻瘋療養院案、議决籌建中之中華痲瘋療養院、應在最近期間完成、並聘請范文照建築師草擬建築房屋圖様、（四）美國麻瘋救濟會、函請總幹事邬志堅前往美國各處演講、以資引起彼輩人士加緊恊助我國麻瘋救濟事業案、議决、接受該會請求、至在鄔君離滬期間、所遺職務、由朱少屏·程聯·兩董事暫行署理、並聞該會總幹事邬志堅君、擬於八月初卽行首途赴美、 
[農産品流動展覽會　昨日起在民敎館舉行　開幕典禮因魔術競賽改期]  
　　本市市農會主辦之農産品流動展覽會、於昨日在文廟路民衆敎育館内圖書館内舉行展覽、陳列各種農産品、任人參觀、該會本定昨日舉行開幕典禮、臨時以民敎館演講廳舉行魔術競賽、致未果、業已改期舉行宣傳會、 
[减租聲中　新義坊竟爾加租　法院判决各有勝敗　房東房客均擬上訴]  
　　法租界西蒲石路新義坊房屋、共有二十一幢、因房東俠記公司突於去年十二月間、通告市房加租二成、里房加租一成、全體房客得訊後僉以値此不景氣現象之下、鉅額加租、尤屬不合、且原租昂貴各房客正在 
[要求减租] 　　之際、房東以先發制人、以防房客之减租運動、當全體房客要求該處市民聯合會第八區分會、出面公函房東、以市房减租三成、里房减租二成、因此雙方發生糾紛、經雙方各挽人出任調停、以房東不加租、房客不减租之原則、俾資和平解决、但房東顧新橋堅執不允、非達到加租目的不可、遂致調解决裂、現房東以房客欠租爲由、照增加之數目、向第二特區法院控訴、業經法院判决共有九家、以二家敗訴、七家勝訴、訟費照比例平均負擔、但雙方均因有敗訴者、均將提出理由、補具證據、依法上訴、而房客方面、又於昨日下午五時、假座第二特區市民會第八區分會開第十次代表大會、到者房客虞和銀·吳雲卿·王愛才·周其方·等二十餘人、公推代表周其方主席、報告開會宗旨、及法院 
[判决經過] 　　當經各房客討論之下、議决進行對付辦法、（一）對於萬興吳雲卿兩家、因被房東引誘、照增加數目收去租金、現大多數均原額付租、理應公平待遇、且尚有數家因被房東騙去貨物、後將房票送來、察看之後、始知照增加數目、故事前並不承認、此種手段加租、應另刑事起訴及上訴、一併請法律顧問王培源律師依法進行、議决通過、（二）對於房租問題、無論有加無加、一律繼續提存銀行、通過、（三）對於應需費用、議决由全體公認負擔、以上各案、議决公請周代表偕同吳國威先生、前往王律師處接洽依法進行、議畢、至七時散會、 
[滬北區　保衛團招募團員]  
　　滬北區保衛團第隊第三分防所主任陳競顯、自奉令整理以來、對於所務、整頓不遺餘力、平時操防不勤之團員、現己一律開革、另招新員補充、凡住居閘北有正當職業、年在十八歲以上、三十歲以下、有志地方服務者、均得報名加入、槍械製服、由所發給、該所地址在閘北共和新路太陽廟路武陵里、 
[精武會會員聯歡會]  
　　精武體育會、自第十五屆徵求開幕以來、各界人士加入、極爲踴躍、茲爲聯絡新舊會員感情起見、於今日（二十一）午後七時、在北四川路横浜橋中央大會堂舉行會員聯歡會、聞游藝節目、除國術外、並彩排平劇、有彭國環·李醉仙·錢菊友·王叔英君之空城計、張桂蓀·李龍標·君之上天台、古達程·李醉仙·君之捉放曹·尹鵬起君之白水灘、姚文俊·葉秋楓·君之女起解·錢菊友·王叔英·君之掃松下書、彭轼環·劉君麟·君之冀州城、思鳴　主·范鷄聲·姚文凌·君之法門寺等、想屆時必有一番鬧熱也、 
[閘北張橋路 
　焚燬草屋念餘間　火頭耿國華巳解局]  
　　昨晨一時二十分、閘北張橋路住户耿國華家、因廚房内不愼起火、頃刻冒透屋頂、火光燭天、迨附近崗警瞥見、用電話通告閘北各段救火會、迅驅救火車到塲、已成燎原、經各救員竭力灌救、約一小時、火始熄滅、計焚燬草屋二十餘間、此二十餘家、均係貧民苦力、情况悽慘、當時秩序、非常混亂、經該管市公安局五區三所派警馳往彈壓、並調查起火原因、將火頭耿國華帶所訊究聞該所巳轉解總局、依法辦理、 
[太平　保險公司添設人壽部]  
　　太平保險公司、爲資本最雄厚之華商保險公司、係由大陸·金城·交通·中南·國華·五大銀行合組、辦理水火汽車運輸船壳各種保險、信用卓著、早已蜚聲各界、近更添設人壽部、於三十日開業、各界前往參觀道賀者、絡繹不絕、聞該公司業於人壽保險、聘有專家、力行科學管理、尤注意於會計公開、基金由五百萬元資本中、撥足一百萬元、完全獨立、特設監理委員會、專家稽核監督、該委員會中、除各界名流及壽險專家外、保户代表、亦占數席、更爲難得、 
[楊炳勛之家庭糾紛]  
　　炳勛速記發明人楊炳勛、家住海寗路南高壽里二十九號門牌、月之十三晨楊由曁大敎書回家、因發覺其房客東海人蔡鏡涵其妻有不端行爲、致起爭執、經楊用口將蔡兆濃耳朶咬去少些、經報由匯司捕房飭探調查之下、依法向第一特區法院起訴、由特院簽發傳票、於昨晨由詹良策推事開刑庭傳訊、楊　顔魯卿笪耀先律師到庭、先由捕房律師蔣保　起稱、捕房依刑法二百九十三條傷害罪起訴、緣原告租借被告亭子間居住、本月十三日晚十時、被告由外回家、見原告與其弟蔡兆徵同在其房内、與其妻談笑、當時被告卽與妻爭吵、繼復與原告交涉、曾至捕房經捕頭斥退、各自回家、相安無事、乃至深夜二時半、被告卽穿衣而去、奔入亭子間、與原告又起糾紛、結果原告之耳被被告咬去少許、經報告捕房、送往仁醫院、騐明確實、且由探至該屋調查屬實、是以起訴云云、繼由蔡兆濃投稱、我現在經濟研究所爲速記員、全賴耳部感覺敏疾、今爲被告傷害、將來能否發生不良影響、尚未可知、應請責令被告賠償一切之損失云云、而被告律師卽起稱、原被兩造誼屬師生、此次發生此項不幸事件、雙方親友、均不願使之擴大、正在竭力調解、諒有和解可能、應請展期、詰之被告供、在曁南天學爲敎授、每逢星期二三四均宿於校内、十三號因有要事回家、平時總從前門出入、而是是忽從後門入内、且脚步極輕、僕役等咸有驚駭之狀、供至此、庭上以雙方旣爲師生、不無相當情感、且被告此次舉動、亦係氣憤所致、旣有友朋調停、實以和解爲上、乃諭本案改期一星期再訊、一面令原告至法醫處檢騐傷勢、 
[熒昌火柴廠火警]  
　　浦東陸家渡大中華熒昌火柴廠、於昨晨六時開工後、至六時三刻、白藥間内工人、因須出外早餐、故將門帶上、室内空無一人不知如何、突然起火、因白藥間性極猛烈、初聞轟然一響、其聲尚微、繼又接續一響、其聲益巨、當經廠内職工紛紛攀登屋頂、打開玻璃棚、用滅火藥水灌救、因火勢猛烈、立卽開放自來水龍頭、努力澆救、但白藥内含燐質、難以救熄、焚燒約半小時、灌水無算、始戕火燄撲滅、内有已經研成粉末之白藥共十九筒、完全燬滅、而該項藥粉、正備全日工作所需、原料損失、一時無以配藥、致其他各部、同受影響、無工可做、廠方卽命廠内男女工八百餘人全部停止工作一日、 
[經綸棉織廠廿週紀念大贈品]  
　　經綸棉織廠、所有出品、如雄雞牌·經字牌·等毛巾、質純色白、經久耐用、早已全國風行、譽滿環球、茲屆二十週年紀念、特定於本月二十日起、在南市董家渡口總發行所裕昌祥號、舉行紀念大會、將雞牌、經字牌兩種毛巾、贈品一月、凡購滿上項毛巾一打者、卽另贈一條、以鼓勵愛用國貨者熱忱、而酬歷年顧客雅意云、 
[國貨便宜商場今日起大减價]  
　　南京路石路口國貨便宜商場、係由二百餘家國貨工廠所出各種優等貨品、互相集合、削本售賣、藉以提倡而資勉勵、故開幕以來、各界仕女、以其便宜逾恒、確屬名副其實、往購者遂日見踴躍、茲悉該商塲自今日起、舉行特别大减價、如國貨熱水瓶堅實耐用、僅售洋四角半、其餘槪可想見、並聞凡購貨二元以上、卽有摸彩贈品、多購多贈、贈品分甲乙丙三種、均爲日常應用之良好貨品云、 
[烟兌公會函請發還被扣火柴]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨致蘇浙晥區統稅局汪局長、上海查騐所靳所長函云、逕啓者、頃據會員裏馬路泰元昌烟兌號來處報稱、敝號有前年十一月間向蘇州中南火柴公司批進雙手火柴、因銷路疲滯、尚存十聽擱置日久、本月間接嘉興濮阮錢杏記商號囑裝代銷、於十六日送交航船、詎次日又接郵片、以此貨實無銷路、不必裝運、故卽派人提回、當被查騐所檢查員查見、以内有一聽僅有騐訖戳記、一聽因包皮破碎、印花騐戳無從查攷、其餘八聽均有印花、該員將二聽扣留、製給收據　查是項火柴確均納稅、祇以年久破碎、以致印花脫落並非漏稅、爲特報請貴處、迅向稅所陳明、代爲領回等情前來、據經敝處派員前赴號查明、此項火柴、確因銷路波滯、擱置日久、包皮破碎、致有漏稅嫌疑、據報前情爲特專函證明、務祈貴（局）所長查照發還、免予置議、無任公感、 
[市聲]  
　　光明書局廉價訊本埠四馬路光明書局、於本月十五日起、舉行大廉價一個月、廉價其内各種新書、一律八折、滿洋一元、並贈書券一角、特種優待券一紙、故近日門市及郵購營業甚盛、其近出中國新文學運動史資料·小說作法講話·一個婦人的信（羅曼諾夫原著林淡秋譯中篇小說）·及重版之國際名人傳記叢書、現代語辭典等、尤爲暢銷、 
　　新發興芒菓運滬本埠愛文義路成都路口新發興水菓行、自開辦迄今、業已二十餘載、所售各國應時名菓及天津良鄕（栗子大王）各界仕女、早巳有口皆碑、去冬新屋落成、營業較前益發進展、該行行主徐氏昆仲、因鑒於事實起見、上月特派店員三名、親赴小呂宋採辦、現已運滬、大批眞正呂宋芒菓、已在該行發售、故近日老主顧紛紛催電購買、該行電話三三九三三及三五四六四、各界惠賜、可撥該行電話號目、隨接隨送、 
　　長城唱片將發生新片河南路一五二號長城唱片公司、係純粹華資所創設、滬上聞人如張嘯林·杜月笙·張澹如·盛澤丞·姚慕蓮·葉庸方·李孤帆·俞葉封·李組才·袁履登·王文治·秦待時·嚴祝三·李祖恩·李組紳·陳伯權·孫養儂·薛潤生·鄭子褒·及巳故李徵五·王心貫·諸君、均有鉅資投入、故該公司對外信譽、極爲殷實、又該公司之出品、巳發行者、計一百零三種、不但發音淸亮準確、卽所邀角色、亦較他家爲齊全、如四大名旦余叔岩·楊小樓·孟小冬·王少樓·一王瑤卿·章遏雲·言菊朋諸名伶、均爲該公司所羅致、茲聞該公司第三期新片、業已整理就緒、現正開始接收各客家之定單、大約八月望前、卽可正式發行、 
　　美福綢廠出品暢銷天津路五福衖口二八六號美福綢廠、創辦有年、所出各品、成績優良、往昔由星亞綢廠獨家包銷、早已蜚聲社會、本年起、該廠因星亞解約、乃獨立營業、其貨品之精良、定價之克己、均屬空前未有、故各大綢緞局紛紛訂購、大有供不應求之勢云、 
　　律師金世德等執行律務律師金世德·潘與剛·董鏡江·法學湛深、經騐豐富、近合組靑光法律事務所於法租界貝勒路望志路口三百七十五號、（電話八五八一七號）卽日起開始執行職務、開各界委辦訴訟案件者已有多起、 
　　百代唱機特價訊東新橋寳芳唱機公司、專售精美唱機、開設多年、聲譽素著、近日將特種百代唱機、犧牲出售、每架售洋六元、又唱機電馬達·電唱頭·大削碼以酬顧客、倘各界欲添辦價廉物美之唱機者、不妨前去選購、分公司在四馬路中華書局對門云、 
　　振興毛織廠門市部營業發達本埠振興毛織廠蓬萊市塲門市部、除發售自製雪恥軟呢中華嗶嘰及各種優美衣料外、其他如毛巾被單布疋等類、亦均應有盡有、現屆春令天氣、正各界仕女添置新裝之時、門市部日來營業、益見發達、　　國産烟台啤酒銷數暢旺國産烟台啤酒、行銷迄今、已有二十年、歷經中外官醫生化騐證明、確爲最優良之啤酒、味醇質冽、頗合衛生、銷數與年俱增、營業日見發達、本埠總經銷處、爲同孚路義成公司、茲聞該公司已到有大批新貨烟台啤酒、日來本外埠向該公司定貨者、絡繹不絕、第一批業已批購一空、第二批新貨又將續到、　　郭志記五金號營業近訊北京路胡慶餘堂聲壁新慶餘里五號郭志記五金號、開設有年、信用卓著、向係專辦中外五金雜貨、近來新到大批漆布·毛絲·礬石·磁磚·木棉花·油地毡·等、另躉批發、定價尤稱克己、本外埠顧客絡繹前往購辦者、頗爲擁擠、聞尚有本廠出品之沙法椅用花綢、質料堅固、花様時新、風行各埠、社會人士、遠近稱譽、以致生意更見特色、 
　　一如攝影社半價大犧牲同孚路一如攝影研究社、今日起半價三天、各種照片、一律加倍、以免擁擠、特發售預約券、凡在三天内已購預約券者、無論何時可攝、爲便利顧客購券起見、特託南京路三七五號冠龍照相材料公司代售、 
[電影]  
　　學界參觀『體育皇后』之優待聯華影業公司鉅片『體育皇后』、連日在金城大戲院開映、觀者擁擠異常、茲聞該院爲提倡體育優待學界起見、今日凡學校學生死着校服咸偑戴校章赴該院觀片者、可照原來券價之半數購買戲券入塲、並聞該片明晨十時半加映一次、亦爲優待學界、 
[醫訊]  
　　秦幗英才醫生設診牙蛀牙痛雖屬小疾、然不早治、往往養成牙　牙疳等重症、施治不愼、輒致人生命、牙醫生秦幗英女士、少承家學、長經名學師指導、精研牙科十餘年、對於塡補蛀牙、裝飾義牙、脫牙、浥療牙　、七疳等、經騐豐富手術靈敏、並用最新電療方法、毫無痛苦、茲爲便利虹口民衆起見、特診診所於天潼路（乍浦路東）二零四號二樓、電話四五五五三、斯誠虹口區域之福音矣、 
[播音臺]  
　　明月音樂社今所播音明月音樂社爲歌舞大家黎錦暉君主持、今日（二十一日）受天福綢緞局之邀請、假座明遠無綫電臺（九六○千周率）播送音樂歌唱新撰名曲、有宣景林琳·黎莉莉·胡萍·胡茄·白虹·黎明健·張靜·諸女士參加、並有新婚甫三日之黎明暉女士、亦加入樂隊、由揚子舞塲樂隊（卽徐來之淸風樂社）伴奏、從下午七時起、至十二時止、播送特别節目五小時、幸各界注意　、 
　　湖聲無綫電臺試騐播音湖州志成路湖聲無、綫電料行、爲提倡高尚娛樂傳佈各埠新聞起見創設五十瓦德之廣播電臺一座、承造者爲上海亞達公司、徐志方主持者爲吳興電氣公司總工程師兼無綫電研究社社長沈嗣芳·及湖聲公司理事鮑雲龍·沈家昌·經理馮國亮·等、該臺週率爲七百三十呼號爲ＸＨＧＳ、·已得交通部許可試騐播音暫定每日上午九時半起、至晚上十時止、播送六次、外埠聽衆、如收到該臺節目後、將其成績報告、甚爲歡迎、 
　　柯爾登洋行播送蘇灘上海柯爾登洋行獨家經理之德國白濁專藥『梅濁尅星』藥、其功效的靈速藥性的王道、可稱十全十美、早已名馳全球、各國名醫病家實騐、證明確具特效、公推爲治淋唯一靈劑、茲該行不惜巨資、特再請蘇灘名家莊海泉君、於每晚十一時至十二時假座上海永生廣播電臺、週率一○八○播送特别改良蘇灘、以娛聽衆、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間一帶、天晴、漸　、或陰、揚子流域有烟霧、因上游顯已形成低壓年致、東海南部與臺灣海峽有和緩之風來自北面至東北面不等、此間海濱有不穩定之微風、晨有烟霧、山東四周天晴、有微風日本東南海濱有旋風、蕯瑪島東部海濱外有低壓區域、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八、最低五○·去年同日、最高六五·一、最低四八·九、 
Ｌ>讀書問答[讀『啼笑因緣』]  
　　讀書指導： 
　　我是一個愛看小說的靑年，而且因爲自己的程度低，看的又大半是舊小說。 
　　讀了你們的『讀書問答』後，才知道我所看的書完全是有害而無益的了，我眞慚愧！如果我自己問一問自己；你爲什麽看小說？從小說内學到了些什麽？我是無話可答的。 
　　我現在决計照着你們所指示的路走，多看些於自己的實際生活有關係的新東西。舊小說是娛樂人的，是引人想入非非的，新小說是剌激人的，是導人深入社會的，這道理的大槪，我現在也明白了。 
　　但是，留在我腦内還成疑問的，是『爲什麽這些害人的舊小說還可以風行一時，爲什麽偏有許多人會入他他迷途呢？譬如『啼笑因緣，』在目前出版界，依然是一部銷行最廣的小說；難道是因爲它的内容豐富？（當然不是的）或者是因爲它的技巧神好？（也不見得。）照你們的看法、世界上的事，卽使這様的小事，總也不該有所謂偶然的吧。 
　　對於『啼笑因緣』以及這類似的讀物，我希望你們能够給于一個正確的批判。這，比你們以前那様提出一般的意見，是更能使讀者得到益處的。 
　　你所提出的問题，正是我們向讀者所要求的問題。由一般讀書方法的討論，進而至于某一本書，某一問題的具體的探討，這原是我們工作上一定的程序，而且我們已在這様做了，　　現在根據你的意見，來對：啼笑因緣作一番考察， 
　　第一，『啼笑因緣』爲什麽會這様風行一時呢？這問題，决不是如一般庸俗者們以爲是『技巧純熟，』或者『偶然的幸運』那様槪念地可以說明的，我們必須從所由産生的社會去尋出根源，就是說，它的社會根據在那裏？它是怎様迎合一般讀者的脾胃？ 
　　啼笑因緣，無疑的是最能把中國複雜的社會綜錯的表現出來的一部著作。（我們不能因爲它的内容，而抹殺這一點）中國社會的發展是極其畸形的，在上海，我們就可以看到高入雲霄的三大公司，與古色古香的紅廟爲隣，看到風馳電閃的電車汽車與獨輪手推車同路。由這而反映到人們思想上，于是就成爲：提倡科學救國者，同時又在那裏提倡唸經救國，太極拳救國，出入歐台舞榭者，同時又在那裏朝山拜佛，頂禮求神，這種出現在同一時間的相隔懸殊的生活様式，便是啼笑因緣的社會基礎。　　　　 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二千四百三十五號、女性、無名啞孩、江北人、六歲、民國二十三年一月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第二千四百三十六號、女性、張二囡、杭州人、十七歲、民國二十三年一月九日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二千四百三十七號、女性、鄭木芝、蕪湖人、十七歲、民國二十三年一月十日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[粤港游泳預選 
　創兩項全國新紀錄　劉寳希百米仰游一分二一秒　陳其松五十米自由二七秒八]  
　　華東足球隊昨抵港 
（香港二十日電）　　　　　　　　華東足球隊本日抵港、遠運游泳港聯合預選賽今晚在港舉行、結果如下、男百米背泳（一）劉寳希（二）石錦培（三）鮑厲一分二一秋（新紀錄）女五十米自由（一）陳煥瓊（二）劉桂珍（三）梁詠嫻四十秒四男五十米自由（一）陳其松（二）陳振興（三）王秀山全國新紀錄二七秒八二八秒四（四）黃日雄女百米背泳（一）梁詠嫻（二）劉桂珍（三）陳煥瓊一分四八秒男四百米自由（一）陳震南（二）郭鎭恒（三）王秀山六分十四秒（四）曾阿福 
[出度遠運會 
　我國田徑隊對抗西聯　華二十九日在中華田徑塲　華電邀網球家林望蘇返國]  
　　參加遠運會之中華田徑隊、爲增厚實力起見、特約上海西人聯合隊、定於二十九日（下星期日）在田徑塲舉行對抗比賽、藉資練習、集全國之精銳、抗强頑之西人、屆時競技角能、佳美成績之發現、是在意料中也、 
[電邀林望蘇返國]  
　　出席遠運會之男子網球代表、恊進會原已派定邱飛海林寳華許承基三君、刻下林寳華因故不克充任代表、當局方面、昨已去電星加坡請林望蘇來滬、一同出發赴菲、爲國效勞云、 
[女排球繼續練習]  
　　出席遠運會女子排球隊、昨在棒球塲一度練習、今日（二十一日）及明日（二十二）兩日、繼續在棒球塲舉行練習、故在下午四時、本埠隊員、務須按時到塲、加緊練習、俾增實力云、 
[北平中院籃球隊　昨日又勝交通]  
　　表演精彩一路居先 
　　四十六比二十四分 
　　今日中院戰曁南 
　　北平中國學院籃球隊、昨日又以四十六與二十四之比、戰勝交通大學隊、上半時二十六比十五、中院居先、比賽昨日下午四時、在交大體育館舉行、觀者甚盛、章文元執行裁判、中院表演已較前晚爲佳、是爲中院來滬之第二戰、 
[表演精彩]  
　　中院昨日表演、甚有不少精彩之處、其純熟之聯絡、凖確之投籃、遠非交大所及、不愧爲北平之冠軍、前鋒後衛、五人極爲平均之至、上塲之初、交大包新第周怒安之二中、使交大以四對零佔先、然中院不慌不忙、張育才之一罰一中、趙振績加上二分、中院遂以五比四超出、從此中院漸漸得手、發展順利、不稍受挫、而以十七比六超出十一分之鉅、交大努力追隨、一度曾趕成十九比十四、及上半時終、比數爲二十六比十五、 
[一路順風]  
　　上半時起、交大陣綫、雖加以變更、然卒因中院之鋒芒銳利、竟陷入於慌亂之情狀中、射籃尤屢失不中、在中院趙振績因三次犯規關係、不無拘束、然因此更小心作戰、其數次凖確之遠射、甚受稱許、段焯亦精彩疊出、於是分數遂連續增加一路順風、毫無阻碍、三十四比十六、四十比二十、、已相差及半、此時中院後衛王堪若四次犯規出、然已無影響於大局、結果成四十六比二十四、 
[再戰曁南]  
　　今日下午、中院與眞如曁南大學比賽、三時起在眞如曁南球塲舉行、此爲中院之第三戰、以其精彩之表演、獲勝曁南、當無問題也、昨日成績如下、 
　　中院擲罰犯分交通擲罰犯分段焯八八○一一六包新第二二一六趙振績六一三一三周怒安三一一七張育才六五○一○張大奇三○○六王堪若○一四一陳湖○○○○石玨○○二○周龍章○○○○呂渤海○○○○鍾十模○○一○　　共二○六十四三張金鎔一○一二劉學峰○三三三共九六七二四上半時中院二十六交通十五分下半時中院二十分交通九分　 
[上海萬國運動會展期]  
　　因與遠運會衝突 
　　上海萬國運動會循例在五月中舉行、現因遠運會在同一時期中、滬上田徑健兒、泰半被選赴菲、處茲情形下、聞悉我國體育當局、有决定展期至下半年舉行之說云、 
[上海中西　裁判員足球賽　今日下午三時在申園]  
　　上海中西裁判員之慈善足球賽、於今日下午三時在申園舉行、雙方咸爲沙塲名宿、中華會之陸鍾恩、何春輝、邵樂平、朱璆、董小培、黎寳駿、周家騏、西聯會之台維斯、辛克萊、赫雷、李思廉等、均曾喧赫一時、今雖年事較高、但馳騁沙塲、依然不减當年威風、此次老將交鋒、定有一番劇戰、亦本季中最有興趣之聯歡賽也、入塲券一律小洋六角、恊進會西聯會之長期劵、一概不用、收入劵資、除去一切開支外、悉數捐入慈幼會、並聞兩會爲連絡感情起見、於下午七時半假四馬路萬國商團俱樂部聯歡聚餐、希中華裁判會會員、一律參加、以與盛會、裁判員馬許兒、巡邊沈回春、羅白、茲將兩隊線列左、 
　　中華會 
陸鍾恩何春輝邵樂平談熹朱璆吳守衡陳吉祥黎寳駿董小培陸順德呂葛馥　　預備員周家騏梁文棟胡宗藩 
　　西聯會 
台維特李特李諾斯那埃脫赫雷凱斯萊李思廉惠壽樂辛克萊倍能雷也是　　　　　 
[預備員勃脫海爾寳特維　日本遠運選手]  
　　共一百七十四名 
　　本月二十九出發 
（電通社二十日東京電）遠東運動大會凖備委員會、今日正午開委員會、决定如下、 
一、出席大會之選手與職員等、共一百七十四名一、一行乘平洋丸、於二十九日下午三時由神户出發、五月七日抵馬尼拉、五月二十一日由馬尼拉出發、五月三十日歸抵神户、 
[遠運日棒球隊 
　决派東京俱樂部隊]  
　　（日聯社二十日東京電）東京俱樂部選手、被推爲遠東運動會棒球代表、該俱樂部擬於二十日内對日體育恊會正式通知同意、並發表隊員名單、 
[第四屆公展杯手球賽　錦標由西隊奪得]  
　　經兩週苦戰結果西九中六 
第四屆公展杯國際手球比賽、自上週迄今經七十七塲大戰、西隊始獲得本屆錦標、第一循環西隊十分、中隊五分、第二循環西隊又以九比六分占先、於是又保持潘公展先生之銀杯一季、日昨之戰、實聲力相敵、除第（二）組外、中隊無一不先勝而後敗、雖有極良之機會、但幸運不佳、最後一二分之差、爲西隊所乘、殊爲可惜、（請看各組比數）祇得再俟秋季耳、結果如左、 
（一）馬盧夫克刺麥（西）一五二一二三二一二一一一（中）朱寛孫道勝···二比一（二）羅伯茲蔡卡蓮（西）二一五二一二（中）洪汝霖瞿振鵠···二比○（三）卜金絲皮爾遜（西）一七二一二一一八二一一二（中）洪玉魁黃克素···二比一（四）陸夢聲蔡同壽（中）一九二一二一一六二一一一（西）柏格爾福耳德···二比一（五）安德魯格雷（西）一二二一二一一八二一一八（中）孫寳琦華鳳岡···二比一　　第二循環單雙打總分表 
（單打）中西一○一○○一○○一一㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨㈩○一○一一○一一○○五分五分（雙打）中西○○○一○㈠㈡㈢㈣㈤一一一○一一分四分（共計）中六分西九分 
[復旦約翰田徑對抗]  
　　今日午後二時在梵王渡舉行 
　　復旦大學前爲選擇本屆江大田徑代表、於校中舉行運動會、以資甄别、結果成績優美、詳情曾誌本報、茲該校爲愼重人選、並切磋技藝起見、特約聖約翰大學田徑隊、於今（二十一）午後二時在梵王渡作友誼對抗、項目齊備人才濟濟、屆時當有一番熱鬧也、 
[開泰盃最後决賽]  
　　明晨七時在足球塲舉行 
　　開泰盃决賽（採三賽兩勝制）中英五洲各勝一次、明日爲最後决賽、如遇和局、决延長二十分鐘、裁判員樂秀榮君巡邊員馮運佑及黎賓駿君、茲將兩隊陣綫探錄於後、 
　　五洲隊 
周文維陳公保高延年張明熙李志湘卜鈞儒王明康張志明俞晋卿程禮康張鍾華預備員俞作嚴·毛鴻壽·随一勤、 
　　中英隊 
王明章周振鈺黎兆德沈金生董杏泉鄒俠身吳寅齡尹宗良車澄湯伯平俞振岳預備員鄔祥義華·嚴志康·吳賢康、 
[從戴麟經林寳華　說到我國民氣銷沉] [  一讀者]  
　　這一屆的遠東運動大會、因爲僞國的參加問題、幾至流産、幸賴吾國代表的力爭、輿論界的援助、以及菲代表的主持公道、總算殺退了日本的野心使遠運會仍得如期舉行、這是我們非常欣幸的、但是在預選的過程中、却發現了幾件十分掃興的事情、其中最堪痛心的、便是足球健將孫锦順、戴麟經、馮運佑等四人、和網球大將林寳華的不出席、 
　　據說孫錦順的不出席、乃是受了他的愛妻和愛子臥病的影響、這種情形、情猶可願、但希望出發前、孫君妻子病愈了、體恊會不要拘泥章程、仍舊選拔他、 
　　至於戴麟經呢、大家早已公認他爲中國最佳之中鋒人才、此次華隊代表的中鋒一職、自必非他莫屬、不料他却輕輕以國貨銀行要搬塲的一句話、來做推托、留滬不行、這種舉動、我們認爲是缺乏了國家思想的表現、不勝替戴君的光榮的名譽可惜、 
　　林君寳華的不出席、那是更不成話了、竟說是不忍與愛妻久别、故把爲國爭光的大事業也丢掉了、這是絕對錯誤的行爲、輿論界應一致起來督促他、鼓勵他、 
　　總之、我們要知道中國人和日本人同様是黃色人種、體力智慧十九相等、而現在日本之所以强、中國之所以弱者、其唯一原因、就爲日本人的國家思想深、中國的的國家思想淡、日本人肯爲國家犧牲、中國人只肯爲金錢女人犧牲、這一個弱點我們將如何糾正他、　　然而最後我們也應該爲運動員本身設想、生活與運動、是有連鎖性的關係、在生活安定的條件下、才能充份發展其天才去運動、爲國家爭光、有不少的運動員、因爲得不到生活的安定、沒有相當的援助、而不得不放葉他爲國爭光的雄心、那又何等的可惜、當然、有不少的人、是熱心於此、也不應一筆抹煞但是我們體育的當局、一般的社會又何嘗注意到此點、何怪乎運動員的民氣、要銷沉得等於零了、畸形的社會、不禁嘆息 
敎育消息 
[外埠　敎部解釋　敎職員養老金辦法]  
　　敎部據江蘇敎廳呈據吳縣縣長轉報、硯山小學校長潘詠宜、請給養老金一案、轉請核示一案、特指令解釋云、呈悉、凡請領養老金之學校職敎員、無論年逾六十自請退職、或由學校請其退養者、抑或年未滿六十而身體衰弱不勝任務者、只須具備下列兩項條件、（一）連續服務十五年以上、（二）不任其他職務、卽合學校職敎員養老金及卹金條例第二條之意義、據呈稱該硯山小學校長潘詠宜、年未滿六十、因身體衰弱、不能任職等情、如該校長確在硯山小學連續服務十五年以上、實因身體衰弱、不能任職、自得依照條例第二條及施行細則第一條之規定、請領養老金、仰卽知照、并轉飭知照、 
[全國童軍統計]  
　　（南京二十日電）中國童軍總會籌備處、統計現有童軍共三九一九人、團部九二六團、服務員四九三五人、 
[敎部規定二三年度　大學及獨立學院招生辦法]  
　　二十日敎部通令全國各國立大學及各省市敎育廳局規定二十三年度各大學及獨立學院招生辦法、令云、查二十二年度各大學及獨立學院招生辦法、前曾通飭遵照在案、現二十三年度行將開始、本部對於各大學及獨立學院招考新生、仍應參酌國家需要及敎學效率重申前令要旨、續定詳细辦法、俾資遵循、茲特規定二十三年度各校院招生辦法如下、 
（一）各大學及獨立學院招收新生、均須以學系爲單位、招考時由學生自行認定之、 
（二）各大學文·法·商·敎育等學院·稱甲類學院、理·農·工·醫等學院稱乙類學院、獨立學院文·法·商·敎育等學科、稱甲類學科、理·農·工·醫等學科稱乙類學科、 
（三）各大學兼辦甲乙兩類學院者、任何甲類學院各系所招新生及轉學生之平均數、不得超過任何乙類學院各系年招新生及轉學生之平均數、（四）各獨立學院兼辦甲乙兩類學科者、任何甲類學科各系所招新生及轉學生之平均數、不得超過任何乙類學科、各系所招新生及轉學生之平均數、 
（五）各大學設有『文理學院』或獨立學院沒有『文理科』時、該文理學院或文理科所屬各系、應依其性質、區爲兩部、視同兩學院或兩科、其招生比率、應凖用上述、（三）（四）兩項之規定、 
（六）凡專辦第（二）項所述甲類學科之獨立學院、每一學系或專修科所招新生及轉學生之數額、不得超過五十名、 
（七）各大學及兼辦甲乙兩類學科之獨立學院、所設專修科、以學系論、招生比率、得按其性質分别列作甲乙兩類學院或學科計算、 
（八）凡未嚴格依照本辦法招生之學校、其新生及轉學生入學資格、本部槪不予以核定、 
（九）本辦法對於專收女生之學院、暫不適用、其第（三）第（四）兩項所規定之招生比率、醫學院或醫科亦得除外、 
以上各規定、意在繼續矯正文法科敎育之畸形發展、注重造就多數實科人才、所有各大學乙類學院及獨立學院乙類學科均應按照設備狀况、校舍容量、招收合格新生、以宏造就、除各校院或各校院之特定系科關於停招新生、或限令結束另有規定外者、合行令仰該廳轉行省立及已立案之私立大學及獨立學院切實遵辦、此令、 
[敎部令全國十六大學與各省市商洽　辦中學理科敎員暑期講習班]  
　　講習時期自七月十五日起四星期 
　　二十日敎部通令各省市敎育廳局云、查二十一年度中等學校學生會考成績之統計、以數理化生物等科爲最劣、其原因或由於敎材不合、或由於敎法欠佳、敎員對於所任學科之内容與方法、必先力求充實改善、方能增進學生程度、而是項工作應由該校等運用切便利依其需要力謀補救、本产疊經考慮、茲訂就指定公私立大學舉辦中等學校理科敎員暑期講習斑辦法大綱、通令施行、仰該廳就近逕與指定之隣近大學商洽辦理、或另於其他適當學校妥籌辦　、一俟妥定之後、仰旣便轉飭所屬各中等學校選派理科敎員一人至四人、將姓各·履歷·及科别詳呈該廳、綜合全省應行參與講習人數分配參加舉行講習、仍仰將籌辦及辦理情形隨時報部、以憑考核、除分令各該大學外、合行檢發大綱一份、令仰知照、同時訓令中大·南開·武漢·北師·中山·浙江·金陵·交通·大同·厦門·山東·廣西·四川·湖南等十四大學、（北京淸華另文飭遵）云、（上略）茲訂就指定公私立大學舉辦中等學校理科敎員暑期講習班辦法大綱、通令施行、該大學應儘可能範圍内舉辦此項講習班以和利中等敎育、併應就現任敎授中選聘富有中等敎育學識經騐者、或添聘相當敎員、充任講師、除分令各省市敎育廳局就近逕與隣近大學商辦外、合行檢發大綱一份、令仰知照、並仰將籌辦及辦理情形、隨時呈報備核、 
　　指定公私立大學舉辦中等學校理科敎員暑其講習班辦法大綱、 
一、指定之大學、中央大學·北京大學·師範大學·淸華大學·南開大學·武漢大學·中山大學·浙江大學·金陵大學·交通大學·大同大學·厦門大學·山東大學·廣西大學·四川大學·湖南大學、二、講習科目之分組、（一）算學、（二）生物、（三）物理、（四）化學、三、講習時期、自七月五日起至俆八月十五日止計四星期、四、編制及講習内容、（一）編制分算學理化及生物三組、每組分高初兩級、高級爲高中敎員而設、初級爲初中敎員而設、（二）講習内容應注重（一）各該科之新發展、（約佔百分之二十五）（二）敎學法及敎材之研究、（約佔百分之五十）（三）實騐及設備之研究、（約佔百分之二十五）會員於修習認定組全部學科之外、得選修他組學科、五、授課及研究討論時間、每週授課十八小時、每日上午七時至十時上課上午十時至十二時下午三時至五時、討論實際敎學問題、六、納費學費十元、講義費二元、宿費二元、前項之學費由原校擔任、旅費由原校酌量津貼、講義宿費雜費等由原省市敎育行政機關或原校擔任、膳費歸敎員自備、七、每校選派代表理科委員一人至四人（算學理化生物各一人高中得選派算學物理化學生物各一人）但在十二級以上之學校得增派一二人、六級以下之學校得减派一人、八、各大學視其設備人才情形决定最高容納人數、九、各科講習完畢後應舉行試騐其成績均及格者由校給予講習成績證明書註明某某科目字様、前項試騐應包括擬具改善原校理科敎學之實施辦法、十、有前項成績證明書者、得免除中等學校敎員檢定試騐之一部或全部、十一、次受暑期講習之理科敎員、應負改進磃　校理科敎學之責、 
[紀第二日　浙省輔導會議　第五屆第二天情形]  
　　蔣堅忍演講 
　　分午分組會議 
　　浙江省地方敎育輔導會議第五屆大會、昨（二十）爲第二日、仍在杭州平海路浙江敎育廳、大禮堂開會、到各機關代表曁敎育職員百餘人、上午八時、請航空學校訓育主任蔣堅忍演講、題爲民族復興運動與敎育的改造、略謂欲求中國民族之復興、要把中國統一起來、要喚起民族的自信心、尤其在　改造敎育、過去敎育的失敗、有三大病、一爲忘本、一爲敎育離開生活太遠、一爲敎育商業化、矯正之道、在以後的敎育、一應爲民族本位的敎育二應爲生活中心的敎育三應爲負責主義的敎育、希望各位、都負起責任來、語極沉痛透澈、九時半講畢、休息五分鐘、舉行分組會議、茲錄第一次大會情形如次、 
[第一次大會情形] 　　浙江省地方敎育輔導會議第五屆第一次大會、於十九日下午二時、在敎育廳大禮堂舉行、到各機關代表陳訓慈席者、何敬煌·林端輔·羅迪先·趙季俞等十四人、由秘書錢家治主席、科員胡葆良、凌獨見任記錄、行禮如儀後、按照日程、先討論（一）浙江省地方敎育輔導組織案、内容分（一）浙江省地方敎育輔導組織系統、（二）浙江省地方敎育輔導組織大綱、（三）浙江省地方敎育輔導會議組織大綱（四）省學區輔導會議組織大綱、（五）縣市輔導會議組織大綱、（六）縣市學區輔導會議組織大綱、均逐條宣讀、修正通過、（二）浙江省地方敎育輔導方針、議决通過、（三）二十三年度全省地方敎育輔導計畫、議决、修正通過、其餘議案二十三件、分特務、初等敎育、社會敎育三組審查、特務組、由徐旭東召集、初等組由金　仙召集、社會組由趙季俞召集、自卽（十九）日下午五時起至六時止 
[提案一覽] 　　一·請敎育廳舉辦縣學區輔導人員訓練案、二·各縣敎育局應增加中心小學輔導費以提高輔導效率案、三·中心小學輔導員應出席於縣輔導會議案、四·各縣輔導會議、往往三四縣同時舉行附小輔導員未能一一出席指導請設法補救案、五·請省政府通令地方經營之前通機關凡本省敎育輔導人員因公出差時應一律免費坐乘節省公費以利輔導案、六·請敎廳設法予輔導人員出外工作時舟車半費案、七·省學區社敎輔導機關應聯絡區内各社敎機關舉行聯合活動案、八·組織省學區巡迴講演團案、九·省立或省學區代用社敎輔導機關應舉辦民校敎師暑期在訓練班案、十·省立或省學區社敎輔導機關與各縣敎育局應力謀聯絡以增輔導工作效率案、十一·組織生産敎育研究委員會案、十二·促進鄕村民衆敎育以挽救農村衰頽案、十三·各實業區所特設立學校應附設民敎同人實業研究社案、十四·呈請敎育廳通令各縣市社會敎育機關一致聯絡當地各界民衆切實推行新生活運動以復與民族案、十五·請推行民衆讀書儲字箱暫行辦法以期完成議字敎育案、十六·呈請敎育廳自下年度起省學區社會敎育輔導機關省輔導補助費應按月轉函財政廳改由各地營業稅局劃撥以利業務案、十七·各縣市敎育局應按月發給社敎經費案、十八·呈請敎育廳通令各縣市從速完成縣學區社敎輔導主持機關案、十九·本省各縣應改良民間固有曲調說書盲詞作爲民敎實施工具案、二十·建議敎育廳舉辦社敎通訊部及社敎講習會以利社敎人員進修案、廿一·請調查全國改良小學聯絡交換敎育刋物以利輔導研究案、 
[宜興省立　陶瓷學校之易長運動]  
　　江蘇敎育當局、鑒及本省宜興縣陶器、歷史久遠、製作古樸、實有提倡之必要、遂於十九年間、設立江蘇省立宜興陶瓷職業學校、選派王世傑充任校長、三年以來、成績毫無、且王氏爲人、性情乘張、專斷妄爲、以致當地陶業、不願合作、近聞該校全體敎職員張宗傑、路苞奇·張祖年·贾鎭廷等、目擊該校長一意孤行、劣跡昭著、爲地方實業計、爲職業敎育計、不甘默緘、毅將該校長任職至今、所有違法舞弊、矌瀆職務、任用私人、壓迫徒工、擅改校章等罪狀、條呈省府敎廳、請卽派員查辦、並於前日公推代表、携帶證據、進謁省敎當局、面述一切、而當地陶户及紳士、對該校現狀、本極不滿、亦將出而主持公論、據聞該校長挾有某項背景、然以公意可畏、有不得不去職之勢云、 
[中大參加各大學辯論]  
　　（南京二十日電）中大學生决定又參加華東各大學英語演說辯論會、二十日該校開會、選定代表三人、准二十七日起滬、與復旦舉行比賽、 
[廬山冰磧層之調查]  
　　（南京二十日電）地質研究所長李四光、於去夏赴廬山調查地質、發現冰磧層後、北平地質調查所、派主任楊鍾健偕法國天然博物院長德日進燕大敎授巴爾博等南來、日前同李四光赴廬、再度研究、二十日由贛乘輪返京、 
本埠 
[市敎局令私立各校　遵照部令各點改善　係據顧司長視察報告之建議]  
　　上海市敎育局昨訓令本市私立澄衷中學等十校云、案奉敎育部訓令敎字第三三○九號略開、案據本部司長顧樹森呈送視察該市敎育報告前來、據此（略）該市人口激增、失學人數衆多、而現有學校亦良莠不齊、該報告建議改進各點、亟應遵照實施、（略）該市公私立各中學、固不乏規模較大、設備較善、成績較優之學校、但辦理未能得法者、亦不在少、如私立澄表中學校長、不能專任駐校、敎職員不能同室辦公、訓導工作亦嫌鬆懈、私立中西女學、敎室不合需要、課程内容及排列、不甚合理私立南洋女子中學、敎學設備、不敷應用、私立智仁勇女學校舍狹隘、秩序紊亂、學生服裝亦嫌奢華、私立敎會學校如私立震旦大學附屬中學、私立徐匯中學、其學生之課处活動、多欠活潑精神、均應分别嚴飭改進、餘如私立體育師範學校、雖有四所之多、而設備較爲完全、功、課較爲認眞者、實屬不多、亦應分别督促實施、等因奉此、合亟令仰該校於文到二月内切實改善具報候核、此令、 
[職敎社等發起 
　組織人事管理學會]  
　　中華職業敎育社等發起組織之人事管理學會於昨日下午舉行首次籌備會議、主席楊衛玉、首由主席發表本會召集之旨趣、潘仰堯報告組織本會之緣起、繼卽討論要案、（一）人事管理學會簡章草案、議决通過、（二）主席提議請本日出席者爲本會發起人、并推潘仰堯起草本會緣起、卽日着手徵求會員、議决通過、（三）推史久芸·居哲隱·潘仰堯·負責籌備大會事宜、日期地點由籌備有酌定、（四）唐澤　提議本會事業在初辦時應注意搜集研究資料儘量宣傳、議决通過、 
[童軍服務員今日報到]  
　　中國童子軍上海市理事會、自第三屆理事就職以以來、任期早滿、奈格於舊規與新頒總章抵獨觸致延緩至今、未克舉辦改選、茲聞理事會巳參照本市情形、特擬製上海特别市理事會選舉暫行規則呈請總會備案、並於第二十三次理事會議議决、自今日（四月二十一日）起、先行舉辦全市服務員報到、至五月二十日截止、再行定期舉行選舉大會、務期於暑期前趕辦完竣、又聞該項報到表格、須由本市服務員函索、或逕向理事會領取云云、 
[滬童軍友誼團際比賽]  
　　地點在南洋　操塲 
　　定今日起開始比賽 
　　中國童子軍一一九團團長鄭潤樂等、發起籌備童軍友誼國際比賽、已於昨日籌備就緒、地點在徐家滙南洋模範中學操塲、各項比賽規程、准於今日開始舉行、茲將詳情訪誌如左、 
　　參加童軍南洋模範中學四隊、聖約翰大學二隊、廣肇義學二隊、省少年德育會二隊、廣東公學一隊、寗波第一小學一隊寗波第二小學二隊、育才公學一隊、呼隊均於昨午報到、旋卽佈置紮營、諸生精神煥發狀極雄偉、 
　　大會職員童子軍友誼國際比賽籌備主任鄭潤桑、營地主任徐子成、庶務主任曹云程、採訪部馬恊衷武書棠、籌備員余魁元蔡顯敏吳旭昇、開聘請沈叔逵姚麟書沈同一沉葆琦沈葆昌黃亦樵杜定友樂秀榮管峻趙邦　孫思霖鄧錦輝等爲評判員、 
　　比賽規程（申）團體類、（在露營時比賽）一規律二結紐、三操法、四露宿、五娛樂、（乙）選手類、（由評判員訂期比賽）一單旗、二救護、三生火、四炊事、五游泳、六測量、七城市觀察、八製圖、九二十四小時個人旅行生活、十雙旗、聞各隊實力雄厚、陣容嚴肅、演來成績、定必優良、又悉此次比賽時、以小隊爲基本云、 
[童軍團定期聯合露宿]  
　　本埠各童子軍團定於本月二十一日在徐家匯南洋團團部内、聯合露宿兩天、並在是日下午二起時、行檢閱禮、並舉行各種團體比賽、參加者爲南洋·廣養·育才·廣東·少年德育·寗波·約翰·等各童子軍團、 
[商務印書館主辦　兒童體力賽結果　參加七千餘人每組各取三名　定明日下午三時在該館給奬]  
　　商務印書館自本年兒童節起、舉行兒童體力比賽、巳於前日舉行複賽、並定明日下午給奬、茲將結果採錄如下、 
[參加人數] 　　此次參加者頗爲踴躍、計七歲組三二一人、八歲組三二四人、九歲組四六○人、十歲組七七五人、十一歲組一一六七人、十二歲組一五六一人、十三歲組一八一五人、十四歲組一四六六人、另廢票四七人、總計參加者七九三六人、 
[錄取名單] 　　七歲組第一毛志一、（培灣）第二吳幼衍、第三樂嘉裕、八歲組第一程念　（格致）第二沈廣元、（萬竹）第三王基華、（錢江）九歲組第一羅維東、（廣肇）第二魯志炳、（紹興旅滬小學）第三高言中、（上中實小）十歲組第一丁德鴻、（其美）第二劉光昇、（滬大附小）第三歐陽俊（復興）十一歲組第一張顯祖、（　光）第二顧全發、（格致）第三楊寗生、（西區）十二歲組第一羅錚鏞、（峻德）第二陳福華、（培德）第三范思源、（格致）十三歲組第一林世根、（和安）第二邵漢肇、（格致）第三鄧漢光、（格致一十四歲組第一劉渭源、（東明）第二劉王根、第三羅似蘭、（女）　　　 
[最高成績] 　　七歲組第一、身長一三一·五度、體重主六九磅、握力六五度、推力十一度、拉力六五度、八歲組第一身長一三一·五度、體重六五磅、握力六六度、推力二○·五度、拉力六五度、九歲組第一身長一二八度、體重六三磅懪握力七八度、推力一四度、拉力六六度、十歲組第一身長一四○度、體重七四磅、握力一一二度、推力十五度、拉力七○度、十一歲組第一身長一四五度、體重一○四磅、握力一○四度、推力二三度、拉力七○度、十二歲組第一、身長一五○度、體重九四磅、握力九四度、推力二七度、拉力七九度、十三歲組身長一四九·五度、體重一一八磅、握力一四○度、推力二四度、拉力八二度、十四歲組第一、身長一五·五度、體重一五○磅、握力一五五度、推力二五度、拉力七一度、　　　 
[明日給奬] 　　此次評判標凖身長每度一分、體重每公斤二分、握力每度一分、推力每度二分、拉力每度一分、每組各取三名、第一名奬禮券二十九元、第三名奬禮券十元、第三名奬禮券五元、定四月二十二日下午三時至四時、錄取兒童、可至商務印書館領奬並攝影、 
[羅店鎭觀瀾中學請願]  
　　寳山縣羅店鎭私立觀瀾中學、係地方人士紀念巳故大敎育家袁觀瀾先生而設、創立以來、業已四載、該縣敎育局長馮國華、呈報敎育廳撤銷校董會立案、解散學校地方人士、咸抱不平、該校於十九日、組織請願團進城、向縣黨部縣政府敎育局請願、縣黨部縣政府方面、均由負責人接見、結果圓滿、唯馮敎局長不見、旋以時間已晚、由縣府派員竭力勸導、該請願團纔出城返校、 
[陳白在惠中中學演講]  
　　本埠西門斜橋惠中中學、於昨日上午十時、請市敎育局科長陳白蒞校演講、由校長張東民主席、開會如儀後、由主席略致介紹詞卽請陳科長演講、題爲『靑年求學問题』、大意謂靑年的時代最爲可貴、因爲一生事業的基礎、都是在這一個時代内造成的、當此外患日急風雨飘搖的國難期中、靑年的學生、尤須個個埋頭苦幹振作起來、向着德智體羣四方面、同時努力、切實做去、庶幾可以負起時代的使命來、成爲時代的靑年云、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[陰極綫調整指示器] [  一知]  
　　目下具高級選擇性的超外差式收音機日趨發展、甚需要一種調整指示器、由肉眼視察，以調整收音機訊號至最尖銳靈敏點、經英人探討研究、得一種陰極綫調整管、名曰調整顯影管、（ＪｕｎｏｇｒａＰｈ）此管外形見圖一，形如普通式眞空管，管内有絲極，有屏極，有火螢石光幕（ＦｌｕｏｒｓｃｅｎｔＳｃｒｅｅｎ及偏倚板一對、使） 
用時、燈絲接四弗打電壓、收音機司工作　　　　　　　　　 
[一圖螢石　　　　　　偏倚板（　　）板終極英國五部　　]  
　　後、在此玻璃管内螢石光幕上發出螢石光點及螢石光短綫，藉此六調整訊號至最佳點。 
　　此器實爲最小陰極綫振盪顯影管（ＣａｔｈｏｄｅＲａｙＯｓｃｉｌｌｏｇｒａｐｈ）接於超外差式收音機最後一級中間週率（ＩｎtermediateFrequen5y）上使用···接法有二種 [ >I 
[R4苏接檢器5000二圖]  
，見圖二（甲）（乙）在（甲）圖上需一耗阻器，R其阻力爲一萬或二萬歐姆、此耗阻器R與最後中間週率管串連。因此，在螢石光幕上卽發見一綠光小點，狀似螢光，此光點當在未調整訊號之前，偏向左方，待調整訊號後，卽移向右方；訊號愈强，則更偏向右。 
　　圖二（乙）爲使用該管的另一接法，此調整顯影管接在收音機的最後調整級，乃在螢石光幕上發見一條如串連的短劃綠色光綫，此綫劃愈長、則訊號亦愈强。 
　　此簡單陰極綫振盪顯影管除作此調整指示器之外，尚有其他用途，茲不具述。 
[新式複作用眞空管] [  半解]  
　　自來眞空管每因功用之不同，而分有整流管，檢波管，放大管等類；蓋因舊式眞空管只能具一種功用，而　　　時兼司兩種以上之作用，倘或有之　亦必須在線路上（例如回復式者）另作一番之改造，方能達其複作用之目的，然亦不多見之。邇來因眞空管工業之進步，複作用眞空管乃應時代之需要而産生，於是吾人祇備一只新式眞空管，則能兼司兩種以上之作用矣。 
 
[第1圖A三極管部複二極管部2RGTOPCF16PH543] （管極三極二複） 
 
[B五極管部複二極管部7P2SC1P26P1543HGTOP] 管極五極二複 
　　所謂複作用眞空管者卽如ＵＺ５５，Ｕ２Ｚ７５，ＵＺ８５，２Ａ６等之複二極三極管，女如２Ｂ７６Ｂ７等之複二極五極管是也。其符號如第一圖所示，在一玻璃管内，具有一複二極管部及一三極管部者爲複二極三極管（如圖Ａ），又在一玻璃管内，具有一複二極管部及二五極管部者爲複二極五極管。所謂複二極管部者係由一共通之陰極及二個屏極（Ｐ２，Ｐ３）而成。又所謂三極管部者卽相當於普通之三極管，而所謂五極管者卽相當於普通之五極管，玻璃管内所具之兩部分均公用一陰極。各電極之構造如第二圖所示，下部爲複二極管部，上部爲三極管部（或五極管部），中間具有一種遮蔽子Ｓ，以遮蔽兩部之電子，此點則與他眞空管逈異。 
[第２圖三極管部遮蔽子複二極管部GPSCP1P2H256361] 圖造構管極三極二複　　使用燈座，在複二極三極管，係用U2式之六足者，而複二極五極管則用 
UT式（小號）之七足者，各電極之配置則如第三圖Ａ及Ｂ所示者是。 
 
[第３圖Ｂ（１）（２）（３）（４）（５）（６）（７）]  
 
[Ａ（１）（２）（３）（４）（５）（６）]  
　　複二極管部由連接方法之不同，而可作半波檢波，全波檢波，自動音量調節（Ａ·Ｖ·Ｃ·）之專用，或兼用。在複二極管部檢波後之檢波電流，則直接導入本極管部（或五極管部）以司成音週率之放大。在普通之檢波管，外來信號被檢波之際，則同時被放大而出；然在此類新式管，檢波與放大兩作用則各在複二極管部與三極管部（或五極管部）分開舉行之，此係新式管與舊式管所不同之特點也。 
　　第四圖之線路係將複二極管部之兩屏極並聯連接以舉行半波檢波者，其檢波電流則直接被導入三極管部，而舉行 
成音週率放大作用，用時亦司自動音量之調節。如有信號輸入時，則Ｒ１及Ｒ２二耗阻之兩端必隨檢波電流之大小，而 
[第四圖ＬＦＲ１Ｒ２（Ａ、Ｖ、Ｃ）前眞空管之負電壓三極管部之負電壓前眞空管之負電壓]  
　　生或高或低之電壓降下（Ｖｏｌｔａｇｅｄｒｏｐ）以達自動音量調節之功用。 
　　利用此管可作一燈收音機，其效力可較舊式二燈機之效力爲優，因限於篇幅，容於下期再爲讀者詳述之。 
[短波常識] 魏心蘇··· 
　　今日無線電播送，當以短波最受推崇，蓋短波能以較小之電力而達極遠之距離，且無線電通訊所最討厭而又最難避免之天電，亦較少干擾；反而言之，在收受方面，如欲聆歐美之播音，亦非短波所不可能。 
　　今國内備有短波收音機者爲數巳衆，但短波通訊之變幻與奥妙，非長波（廣播波域）所可比擬，如收音於短波毫無常識，未有不陷於失望者也。 
　　所謂短波，係指波長較普通廣播波域爲短者言，卽指在二百米突以下的約至十五米突之波長。 
　　短波收音機，普通均備有三四個以上之線圈，以供收受波長長短不同之波帶，但此各種不同之波長，因受各種原因影響，以致有利於日間受收，有非至夜間而不能受收者。 
　　晝與夜的差别 
　　收受在二十五米突波長以下之電訊，普通以白天較夜間爲佳。但在五十米突以上之波長則反之。凡在二十米突以下之波長，由實騐所得，從播送電台以至收受機之中間路程須全部在日光之下纔能收聽。在二十米突至三十五米突之間，最佳以播送機或收音機二者之一在黑夜之中。 
　　天波與地波 
　　收音機接收無綫電。有天波與地波之别。由地波接收音非常可靠，但能够收受之路程則較短；由天波接收者則可收受甚遠之距離，但須受季節氣候之影響與晝夜之變遷，且又能發生廣大之越程（ＳｋｉｐＤｉｓｔａｎｃｅｓ）使在此區域中之人無法收聽。 
　　越程之意義係指一帶地波所不能及與天波所未及的區域，在此區域中接收便不能獲良好之成績，或甚至一無所聞。越程無固定性，自晝徂夜時時變遷，是以短波收音，有時佳，有時劣者，此亦一主要原因也。 
　　籍地波接收，如中間無鋼骨建築隔離及局部干擾過分厲害等情形，其成績應永遠佳好。地波接收之可靠距離，大約波長在一百米突者爲九十英里，在十五米突者，則僅十五英里。接收短波電訊普通大都由天波收得，由地波者極少。天波接收之可靠路程，須依季節與晝夜而轉移，波長在一百米突者，大約在九十英里至二千五百英里之間；在二十五米突者，從三百英里起以至無限遠：在十五米突者，正午時約在七百至四千英里。中夜時接收十五米突以下之波長，僅可在地波所達之範圍内接收。波長在七·五米突以下者·便無所謂天波，其播送原理，則近於光波發射矣。 
　　天波之可靠射程，其變遷在季節之間甚慢，但在晝夜之間則極速。越程在日中時最微；在午夜時最大。收音者在日出與日落變遷最大之時，最易遇罕見之情形。波長愈短，則越程愈大。此外如天電，太陽黑點，及磁暴等原因，均能影響收受之距離。（待續） 
[汽車收音機之設計與原理] [  ＫＭＫ]  
 
[揚　　C838RH3GL3L239L1XXC2C5R3R6R2C3R5CAR6C7AFCC9D10CKMK接六弗打蓄電池灯　均接于Ｘ　]  
　　汽車收音機在我國尚少普及，雖滬地有出售者，但價格之昂貴非一般人所能購置，就是汽車中裝置亦很稀見，其特點就是電源均由六弗打之蓄電池供給，乙電壓亦由六弗打蓄電池之電源昇高按蓄電池之電源，係屬直流，直流電壓祇可降低而不能昇高，欲使昇高除非以直流先變成交流。（如附圖）故該機中就添了一部直流變交流的振動機械，使平穩了直流電源變成一種顫動交流，然後接到昇高變壓器的初級上，然後再經過一番整流與濾波之手續，使再變爲平穩之高壓電流（卽乙電）至於該機中之振動機械，亦可照本刋四十二期（直流電怎様用變壓器一文）設計之，其他部份皆大同小異，天線可用一塊四十八英时又三十六英时之紫銅絲布夾於汽車之蓬頂中，地線均可接於蓄電池之負極上，該機用三九商週率放大，用三六作檢波，用三八作强力低放，八中作全波整流，昇高變器（Ｔ）之製法較普通變壓器稍異，繞線圈所用之綫須用雙紗包，（弗用漆包綫）每層須用較厚子絕緣物隔開，勿鬆動，因振動機械振動時綫圈内要發生磁感，倘内線圈稍振動，則就會促短它的壽命，該變壓器初級爲五弗打，次級高壓兩頭均爲一百六十弗打，整流濾波後尚餘一百三十餘弗打以供放大之需也。眞空管之絲極均直接蓄電池上。Ｌ用三十號漆包線在一又二分之一徑的膠管上繞三十圈，距離Ｌ四分之一吋繞九十圈爲Ｌ１Ｌ２與Ｌ，同，Ｌ３與Ｌ１同，Ｃ１Ｃ２爲·○○○三五ＭＦ固定電容器，Ｃ４爲·五ＭＦ固定電容器，C5爲·○○○一ＭＦ固定電容器，C6爲·○二MF固定電容器C7爲，四MF固定電容器，C8C9C10C11均爲四MF固定電容器，R1爲一百五十歐姆固定耗阻器，R2爲二十萬歐姆可變耗阻器連開關（S），以啓關絲極與振動機械之電源，R3爲五萬歐姆固定耗阻器，R4爲五萬五千歐姆固定耗阻器，R6爲一千六百歐姆固定耗阻器，AFC自感量均爲三十亭利，能通過電流三十份安培，附圖方格之虚線係全局隔離罩，以免除雜聲者： 
[電波晝弱夜强之理由] [  博淸]  
　　我們來談談在遠距離收音，爲什麽夜間的收音强度會比日間的收音强度來得强，理由是極簡單的。 
　　因爲由發射用天綫放射出來的電波，約可分爲兩種：一種是沿着地球表面傳播而來的，呌做表面波；另一種是向上空進行而至的，呌做空間波。 
　　表面波旣由地球表面傳播而來，當然要起急激的减衰現象，所以欲其傳至遠距離，殊爲困難。 
　　至於空間波是由空間進行的，所以會受空間狀態的影響，也是必然的現象。 
　　地球的上空，槪因高度增高，而空氣亦漸次稀薄。所以存在上層的自然是各種稀薄的氣體。這些氣體，因受太陽光綫的作用，槪成電離狀態，而被想像爲造成一種層形，就是所謂海氏層（ＨａｖｉｓｄｅｓＬａｙｅｒ）。 
　　日間因有强烈的太陽光綫的緣故，此層比較的存在於地球表面的附近，空間波遇之當然會消失其大部分的勢力。然在夜間，乃因電離層，遙向上方移動，所以空間波，由此欲達到上方之間，必會發生反射及屈折等作用，而其大部分，勢必重行達到距離地球表面上較遠的地方。 
　　接收無綫電時，日間只接收表面波，所以遠距離的收音，自然甚爲微弱，惟一到夜間，卽如上述的理由，空間波旣由上空而至，因之收音强度自然就會增大起來。 
[一只自製經濟的變量電容器] [  張宗榮]  
　　變量電容器一物，在無綫電中頗佔重要。市上所售，其價甚昻，每有一機中需用一只至數只之多，一般喜研究無綫電而限於經濟的同志們，大有望洋興嘆之慨。如今有一個只費數分錢卽可製就的變量電容器，以分諸上述的同志們。 
 
[一图硬紙板鍚皮銅綫二图蜡紙三图（] 　　用硬紙板十一片剪成第一圖狀，（片數多少可聽各人之需要）另將捲烟盒内之鍚皮裁作長方形十一張、黏於紙板右端，在×處穿一小孔，以長三寸之裸銅綫（卽紗色綫去外衣）穿入·兩頭對摺繞緊，片外国蜡紙固對（圖二）俟十一片將各綫頭全製就後，片共扭成一個綫頭，用錫銲好。此爲固定片。 
 
[圖四圖五圖六]  
　　動片十片每片大小照固定片之半，（圖三）做法照前。 
　　外壳（圖四），大小同固定片。外壳（圖五），四周凸出者爲邊緣，虚綫揩成深紋，×處穿一小孔，俾露出固定片之綫頭。 
　　各物製成後，將固定及動片相間疊成一疊，對入壳中（圖六）。用時，將二綫頭接於機内，動片向外移動，卽得所需要之波長矣。（完） 
[短波收音機與電容器] [  庸言]  
　　收音機中之電容器，雖有時可以省去不裝，但究以照裝之效果爲佳。在短波機中固定電容器尤屬重要。今將短波收音機中應裝固定電容器之處，該電容器之容量，及裝後之劾果等，述之如下： 
　　（一）在第一只音週率變壓器次級，跨接一只○○○五兆分法拉特之固定電容器，可使音調圓潤。 
　　（二）在第一只音逾率變壓器之初級，跨接一只○○二至○○一兆分法拉特之電容器，可增强再生式短波收音機之再生力。 
　　（三）在乙電池正員極間，加接一只一减法拉特之固定電容器，可以增加收程及音量。（如檢波級及成音週率放大級所用之乙電壓不同，則宜各接一只一兆分法拉特之固定電容器。） 
　　（四）收音機之輸出處加接一只○○○五至○○一兆分法拉特之固定電各容器，可以改少雜聲。 
　　（五）如用活動阻耗器調節再生力，則如在射電週率阻流圈之（Ｒ、Ｆ、Ｃ、）接至再力圈之一端與乙電負極間，接一只○○五兆分法拉特之固定電容器，可减少雜音，並增加靈敏度。 
[内外消息]  
　　史德華收音機成績一班美國無綫電公司獨家經理之史德華收音機，機件堅固，收音遙遠，其十燈機更屬驚人，本埠工部局絃樂隊達密氏，新購該機一只，曾於晨二時，收德國法國俄國等播音，而非常淸晰，此機每月消耗電力極省，於本埠使用，最爲相宜，每一電台，不論大小，均可收取，而其售價，亦甚低廉。該公司服務亦頗週到，凡購機後，如燈泡不幸打碎外，其餘均能免費服務云。 
　　招請外埠經理沙而文眞空管廠爲美國最大工廠之一，其出品精良，久已馳名中外，中國總經理，爲南京路八十二號美國無綫電公司。 
外埠各省如欲經理此項收音眞空管，可投函該公司詳詢一切也。 
　　天耳無綫電公司近狀該公司爲修理無綫電收音機之佼佼者，經理莊智鴻爲修理有聲電影機及收音機之前輩，經騐豐富，學識優長，凡送機往修者，均可於四十八小時内取件也。 
　　大上海無線電機公司南京路四十九號，電話一四九九六號，爲最可靠的無線電收音機修理家。現正進行製造最小之無線電收音機一種，其體積祇有三寸六分闊，四寸六分長，一寸六分厚，重量不到一磅，可以藏在袋内，旅行携帶甚爲便利。該機内裝有眞空管一隻及ＡＢ電等，一切俱全。並可不用天地線收音，不特聲音響亮，選擇性亦非常優良。誠爲一具理想中的收音機，諒爲無線電同志所歡迎云。 
　　美國廣播事業：由美國商務部長委任下之聯邦無綫電委員會，近得羅斯福總統令催將一切無綫電報，電話及廣播組織，置於政府專利之下，並將新聞事業集中管理，此外又制定條例，卽在戰爭時，所有發報機當徵爲軍用云。 
（飛利浦社） 
　　大上海無綫電機公司對於收音機内電源變壓器之修理，有特珠經騐。曾有寗波裘君所有之史德華六燈機，因機内電源變壓器曾經别處修過，使用未久，又遭燒毁，故送至該公司修理，修後使用，甚爲滿意，有一次，裘君忘將收音機關去，連續十八小時之久，而機内之電源變壓器，仍完好如故，可見該公司對於修理收音機，不肯絲毫苟且，故有此良好成績云。 
[徵求]  
　　本埠四川路一○號華海洋行，鄭硯農，徵求本刋第一至三十二欺全一份，如願割愛者，請示期數，代價，以便接洽。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[御香漂渺錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　讀者試想：一個面目黎黑，整天伴着烟和煤在一起的火夫，戴起了這様一頂小洋傘式的朝帽，可不活像一去支老菌嗎？再把他足下所穿的一對黑緞製的長靴，身上所穿的一襲顔色鮮艷得像彩虹一般的錦袍，和他所站的那個煤堆比較一下，你們就不難想見那是成了一種怎様的現象！但是這種現象畢竟是實現了，本來，皇太后的命令，便等於法律，誰還能更改！ 
　　在一輛機關車裏，同時有三個司機在服役。當然他們也都打扮得和太監一様待我們用甲司機，乙司機，丙司機來分别他們，其時，他們的地位已和朝中的大臣，各省的總督，一様的重要了：所以他們儘可盡量的要求多派幾個助手，然而正氏在那裏開車的，却祗是甲司機一個人。（事實上也不容許兩個人同時開車）在平常的日子，他總有一個坐位，可以安安穩穩地坐着；但是在這一列御用火車上，除了皇太后自己以外，無論什麽人却是不准坐的，於是他也只得直挺挺地站着。那乙司機的職務是很省力的，他只須望前面看着，如果發現軌道上有發現什麽變故，丨丨譬如像一頭牛在軌道上穿過，或其他相類的事情。丨丨就由他負責報告甲司機。這個人的位置，在尋常的列車上是没有的；就是偶而有，也可以很隨便地拉一張凳子，在甲司機旁邊坐下的；但有這一次，他當然也不能再坐了，因此他往往把蹲和跪的兩個動作，互相輪替了運用着，稍資休息。這便是皇太后所最注意的禮節和權威。（一六） 
[上海] [  惟經]  
　　在中國，除了古物的生産，因爲上海沒有古墓，其餘，可說不拘怎麽一回子事，上海，都比了任何一處來得發達。 
　　從積極方面說罷，十八層，二十四層的大厦，比了名山古刹裏的浮屠古塔，又得高上不少。說道馬路，在汽車裏，儘着四個輪盤在馬路上滾，儘能滾上十里八里，而能使車裏的一杯水，一些兒不潑出來。這比了别處的汽車，可使人的屁股，與座位脫離關係的，自有上下床之别。就是平坦的，也大都是像某處的所謂『一衝頭』，究也是小巫之見大巫。衣着方面，綾羅綢緞，呢絨嗶嘰，也比了别處的多而且好。卽以廠布而論。每年由上海，輸入内地的，更不知若干。吃，更是集東西中外，京粤蘇揚的大成，可說是有菜皆備，無味不臻。最後，輪到文化。大學，有官立，有私立，更有野雞的。中學，更其是五花八門。小學，簡直是不勝枚舉。每一個弄裏，平均至少有一個小學校，雖然有的是設在灶披間裏的。 
　　消極方面說呢，烟館，賭窟，娼寮，强盜，騙子，拐匪，甚麽都比任何一處發達。此外如一切離離奇的事情，如自殺啦，傷害風化的事情啦，推銷洋貨的方法啦，也是别處所望塵莫及的。 
　　據說，上海之所以爲上海，就因爲有這些偉大的所在。 
[徘徊在繁囂的馬路上] [  傅翼之]  
　　過了禮拜三，就盼望禮拜日的降臨；但禮拜日到了，却又無聊到出於意外，髣髴那様機器似的工作着還比較更有意義，這是精神失了寄託的緣故吧！但是，那融和蝕骨的春光，像美人般可愛的在外招引，你想，會不着迷嗎？『『春宵一刻値千金』，我要好好的捉住它，究竟我還沒有老呵！ 
　　，呵！去什麽地方呢？我發怔了，我徘徊着，我徘徊在這繁囂到使人頭痛的馬路上·碧的草，红的花，靑靑的楊柳在那里呢？高高的樓房，夾着一條修長的馬路，光溜溜地·太陽像被所謂禮敎這東西束縛住的閨女，只在半捲的珠簾裏透出半面的倩影·電車一節拖一節的裝滿了無數的銷麵包的機器，隆隆地，鐺鐺地，向前駛着，駛着·汽車，嗚的一聲擦過去了。沒有灰，黃包車夫汗涔涔地，一個，兩個，拖着伸長腿兒的凖少·爺和小姐，拼命地趕他們所要去的路程·高傲的『紳士』們，挽着愛玩的人兒伊那嫩藕似的玉臂，像　煞有介事的向前亂衝·····爲什麽呢？他們，或伊們這様蠕蠕地，蠕蠕地·我呆住了！ 
　　春，早已降臨人間了，蔚藍的晴空，温暖的太陽，撲鼻的花香，枝頭的鳥語，這美麗的自然呵，我實沒有親近的可能；只獨個兒徘徊在車聲，人聲交奏的馬路上，這里，也是春之活躍的象徵呵！ 
 
[展望前途（和平神向戰神求饒）] 　　 
[害人的髮辫] [  醉痴生]  
　　髮辫，在現代的都市小姐們中，好算已經被『摩登』二字，所排擠而落伍了。其實，髮辫這東西。從形式上看來，垂垂如豚尾，也沒有什麽美觀。從實際上講來，牽絲攀藤，做事又諸多不便。實在還是爽爽快快，付之并州一剪的好。尤其是，一部份出身貧家而作工的女子，更不可不把這害人的東西除去。要知這髮辫，是你的仇敵。有時，竟會把你置之死地。但是伊們知識淺陋，大都抱着舊觀念。保持着這煩惱絲，不肯剪去。眞是可憐可嘆！ 
　　在不久以前，本報本市新聞欄内，曾有這様一叚的記載：『本埠×××日華第二紗廠有女工揚州人×××年十五歲，昨夜正在工作之時。詎偶一不愼，其髮辫忽爲機器皮帶纏住，立時將身懸空吊起，致髮辫及頭皮完全捲去。血肉淋漓，慘不忍覩，旋不及救治而死。···』　　像以上機器殺人的慘劇，報紙上時常可以瞧到。但社會人士，好似沒有注意。覺得『人命如蟻』這句話，並非是過激之談了。在下觸目傷懷，所以寫了這篇警告的文字。再提出個辦法來，希望市當局嚴重取締。知照本市各大小工廠，凡蓄有髮辫之女工，一律須將髮辫剪去。在工廠一方面，也要定出一條章程。女工須剪去髮辫，否則停止工作。這様一來，若輩爲飯碗起見，自然相率剪辫。那末可以免除危險，保全多少苦兒弱女的生命　　大命，功德無量。還望各工廠主持者，督促實行纔好！ 
[瓷人] [  楊餘埜]  
　　一般人譯"ＣｈｉｎａＭａｎ爲『支那人』。其實這個『譯名』是不對的。 
此地：Ｃｈｉｎａ"的意義是作『瓷器』解譯稱『瓷人』似乎妥當能多，因爲『瓷人』是一擊就碎的呀！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回 
　閨怨暗中消慈懷可感　閒愁醉後起舊事難忘 
　　他原來的意思，不過這様想着，桂枝已嫁給趙自强了，却不知道最近生活怎様，所以非要探望探望不可！及至見過了桂枝，却不由自己生着無窮的感慨，這感慨在那一點，也說不上，只覺行人生的幸福，完全是以金錢爲憑據，人沒有錢，就什麽也不必談。假如自己在一年以前，已經將生活問題解决了，那末，今年過陰歷年，必定有個家庭，而且就是一位健而美的女子來佈置這個家庭的了。他在路上徘徊着，什麽都不感到，直到臉上手上，都覺得冰透了骨了，一輪金黃色，帶着病態的太陽，已經沉到西山頂上去了，這才回家去。所幸思想越舊的人家，過年的空氣也越濃厚，積之回家以後，許多過年的事，將他籠罩着，也就把别的事情丢到一邊去了。晚上吃過了年飯，哥嫂帶着孩子們擲升官圖，開話匣子帶守歲。積之陪着鬧了兩個鐘頭，退回小書房裏來，在燈下習字消遣。因爲一個人在屋子裏很沉靜的，對過趙家拉扯空竹的聲音，却聽得很淸楚。由這一點上，便想到趙家全是大人，並沒有小孩子，却不知道這空竹是誰人扯的？除非桂枝這位老姑娘，有時還衐着童氣。那麽，這空竹必是這新少奶奶玩的了。這様看起來，他的生活很優美，他爲人也很快活，和我打比，恰是相處在反面，以前我相信看他，以及所作的那番甜美之夢，於今看起來，完全是錯誤了。他如此想時，覺得很煩悶，於是走到廚房裏去，把一隻銅火火鍋子拿來，自已添上炭火，燒開半鍋水，然後將年飯中吃剩下來的　　　　　　　　　不分　　，全向鍋裏加下去。（三六七） 
拉雑話 
[硯的研究（廿七）] [  無聊客]  
其他各名硯 
　　二·洮河綠 
　　綠石以洮河爲最貴前人以綠石爲硯者約有五種，一洮河石，二端溪石，三松花石，四蒲江石，五　溪石蒲江石出四川，　溪石出辰州，皆光滑而不發墨，色亦不甚悅目，姑不具論。其松花江之綠石，謝氏硯考中稱爲第一，康熙得此貢石後，卽命工製造大批綠硯，悉凖石式，细加雕刻，一時風行於宮中，康熙並稱其材，質堅而温，色麗而瑩，文理燦然，握之其潤欲滴，故甚寳愛，然亦不過爲帝王一時的愛憎，其石究不若端溪之細潤也。流傳於外者，亦未見其十分適用。至端溪之綠石，亦以水巖爲最佳妙，稱爲端硯中之聖品，固無異詞。但宋代以前之洮河綠，發墨尤可驚駭，且因在大河之中，絕不易得，故當時推爲綠石中之么一位。 
　　洮石的質相洮河爲陜西臨洮府黃河之支流，洮綠石卽産於此大河深水之中，發現採掘，始自何年，已莫可稽攷，後人所見洮石，大都爲宋代以前之物。因宋時河床，卽已變更，從前採掘之處，石脈己不復可攷，故世上所傳的洮河硯，實已寥寥無幾。其石色以於碧綠上現藍色者爲最貴，次爲綠色中雜黃色或黃色斑點，而其尤爲顯然與他種綠石特别相異之處，卽爲洮綠石，必在如端石蕉葉白之筋紋，與帶露蕉葉初放之狀，初無稍異。凡有筋紋者必有鋒鋩、頗爲銳利，故其發墨與他硯不同，黃山谷贈張文潛詩云··『贈君洮綠含風漪，能淬筆鋒利如錐』，張和山谷詩云··『明窗試墨吐秀潤，端溪歙州無此色。晁無咎和山谷詩云··一洮州石貴雙趙璧，漢水鴨頭無此色。又楊信相詩云··『但見臨州琢蛾綠，焉用歙溪眉子爲』。凡此種種，皆足爲前人寳愛洮石之證也。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　一日金市差度無幾　國際電訊較利賣方 
　盤旋結果微挫一角]  
　　金市昨殊平穩、電訊較利於賣方、中途頗形疲乏、差度則窄、晨初以海外銀市英美俱縮、五金交易所遠期銀價回漲二厘半至四厘不等、滙兌亦長、倫敦生金跌一便士、美棉跌六便士、美麥縮二分八七五、毛盤初開略疲、但少成交趁低進者極殷而平、盤旋於五元内外、開後以路透電告羅斯福總統本定今日與銀派領袖會議、但爲事務所逼、故延期至星期六矣之訊，滙豐掛牌、英美俱平、金市略漲、入後形勢平定、徘徊而已、但上落極狹、市况平庸、及至路透電稱、美農産會議提出要求總統、在法律所許可下、立卽提高金價至最商點，以求增進農民購買力、並主復月銀幣冀使物價回到一九二六年水平綫等訊，略有回跌、但銀行仍扒、午刻徘徊於六元内外、後市因路透電美有研討、將白銀列爲國際通貨之訊、並聞羅斯福總統對於國會銀案略有讓步之傳、西雅圖夜市銀價再升二五、金市一度下跌、但低後仍能回上、赤金價計九八一元、掉期貼價退至五元内、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六五元三角、與前收平價、物品開五元四角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士零六二五、美滙三十四元五六二五、上塲平穩、徘徊於五元内外、花旗扒八月份美金三十五元、而自四元八角逐漸上升、恒興元春義大永恒餘餘慶永等俱進、預悉滙豐掛牌未動、而升爲六元半、源康祥大德成賣到五元四角、但内盤尚平、同春恒興餘慶永福興永等連續購買、又漲到六元半、銀行塞近扒遠、金市亦定、入後路透電美農會要求提高銀價之訊傳來、恒泰恒餘來賣、乃退爲四元八角、三井華比吃九月份美金一二五、八月份三十五元、恒昌永大發永惠祥趁低購買、而回升至六元外、正金塞七月份美金八一二五、雖略下降、但因同豐恒等仍進、午收爲九六六元一角、物品拍六元三角、 
　　後市開盤九六五元七角、物品開五元七角、旋升爲五元九角、夜市銀價升二五、外電又傳不利、生大大昌祥恒興同益義大永俱賣、而退到三元六角、物品福興永力進、回升至四元六角、三井塞出六月份美金八一二五、恒餘售條、又降爲三元半、入後六月份美金八一二五難結、金市轉定、志豐永大發永餘慶永順茂等紛紛買進、逐步升到五元光景、此後略有回小、但因大户如元茂永義大永購條之下、勢續平穩、迨收盤爲九六五元六角、物品拍五元、收市後萃泰售條、而義大永仍有納胃、盤旋於五元光景、查一天間最高價九六六元半、最低價九六三元半、計三元上落、結果較前收微挫一角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十四元、合標金價一千零十七元有零、照收盤價言、約撳五十二元强、較前收無甚差度、五月份登賬價九七四元、六月份九六六元、上午補水九七四元、下午補水九七三元、赤金價計九八一元、烚赤市况平穩、天津帮售予盈豐恒同豐恒大德成各三百五十兩、照加十六元半、又客帮對做三百餘兩、同價、此外東貨約照加十五元半九九五成色、由泰康潤賣出、照加二十一元、乃銀樓帮所納、掉期上塲、由福餘大發永等貼予盈曁恒等、退爲四元八九角、而後略穩、然乏對乎、蓋空方亦不肯輕易貼出、後市由恒餘等貼予元茂升永至五元一角、最後缺乏頭寸、但形勢較高本日止五月份條子尚剩八千八百零六條、共計多頭八家、空頭二十七家、 
　　塲内交易平平綜計萬興大德成萃泰生大大興永元亨專祥承康永滙源福餘益餘祥和盈豐恒源茂等居於賣方、福興永大發永恒昌永昌升永同豐恒乾昌祥義大永大昌祥鴻康永恒興順利等居於買方、福泰亨生大先進後出、義豐永恒餘恒泰餘慶永先出後進、元茂永志豐永進出不一、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋出五百餘條、順利共做一千一百餘條、軋過進二百不到、廣帮生大進三百餘條、出五百餘條、恒興進三百餘條、出一百餘條、本日止六月份籌碼綜計二萬五千一百十六條、共計多頭四十八家、空頭五十四家、當天交易總數、上午二萬四千二百零六條、下午一萬七千七百七十三條、 
[期銀略長　滙市轉趨鬆勢]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮三一二五、美銀降一二五、遠期銀價升三厘半英對美升一分二五、美對英長一分一二五、英對法未動、美對法長一分七五、倫敦生金跌一便士、私電銀價長三七不定、匯兌長一分而呆、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士零六二五、美匯三十四元五六二五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、開後以匯　銀行掛牌、英美俱未更動、形勢較緊、迨後消息不佳、過程略硬、但銀行趁賤尚吃、是以午刻平穩、後市以西雅圖夜市期銀長二五、加之路透電稱、美有將白銀定爲國際貨幣之討論訊、過程硬化、收盤近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元六二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、一天成交仍平、華商軋過、約塞美滙念萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士零六二五、華僑售予興業五月份一二五、美豐售予花旗同月同價、五月掉八月期由滙　貼進一五六二五、午收近期賣價一先令四便士零六二五、後市缺乏成交、延至收盤賣價自一先令四便士一二五起至三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元五六二五、花旗·浙江扒八月份三十五元、美豐售予花旗五月份三十四元五六二五、又售予來加利九月份三十五元零六二五、花旗吃六月份三十四元七五、三井塞本月份五六二五、而納八月份三十五元、華比塞五月份三十四元五六二五、三井扒九月份三十五元一二五、華比扖扒同月同價、正金塞七月份三十四元八一二五、大英納九月份三十五元一二五、午收近期賣價三十四元五六二五、後市三井吃八月份三十五元零六二五、上海出滙豐五月份三十四元六二五、三井塞六月份八一二五、美豐售予花旗本月份六二五、興業售予信濟八月份三十五元零六二五、三井售予中央本月份三十四元六二五、收盤賣價四五月份三十四元六二五、六月份七五、七月份八七五、八份三十五元、九月份一二五、進價照加零六二五、 
[洋拆又弱　銀洋收解頗暢]  
　　昨爲四底前之大比期之一、對於長期交割情形、縱不及往年之盛、然多少總有進出、據調查所得、約有一百餘萬收解、然而銀錢業新做交易、確屬寥若晨星、較諸去年十底情形亦遠遜不逮耳、至於目前茶繭汎亦大不如上年旺盛、故現在裝出欵項、　無聲臭、昨聞裝蘇北及皖南等茶用洋五十五萬、而來源祗内地來十萬、餘無見聞、市塲中洋拆、早午兩市均爲三分、較前日改小二分、劃頭亦二分而至白劃、拆票交易早市轉賬四百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖及新做二百零數萬、鈔票收回及發出二百七十餘萬、銀行收解亦較前日增多、計外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百零數萬、外匯結欵一百三十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解四百九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百二三十萬、各種貨滙雜欵收解四百十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解九百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現六七十萬、又本市票據交換所二十日交換總數、銀元一千零五十五萬九千二百八十九元八角一分、内計銀元三百五十二萬七千九百八十二元八角七分、滙劃銀元七百零三萬一千三百零六元九角四分、 
[輔幣無大上落]  
　　連日輔幣市况、以交易稀少、市價呆滯、卒至始終混沌、毫無重大軒輊可言、昨日亦復如之、江南小洋早午市仍爲八百三十八元、與前日一式、做出交易、早市七千角午市無交易、廣東小洋、兩市亦僅差異二角之微、計早市爲七百四十九元八角、午市爲七百五十元、結果與前日午市又同、做出交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元微長五百文、爲三百二十五串文、交易代價洋一萬零四百元、客數額三萬三千八百串文、 
[證劵　公債北帮賣出　多頭有動搖象]  
　　昨華商證劵交易所、市面繼續不振、環境消息、旣屬不良、大户套剅、並不掉期、趨勢萎靡、多方漸有搖動之象、北帮賣氣較盛、五十三號雖尚有進裁兵胃口、但已少數、巳有滿足之狀、昨日經過、上午開盤、因五十三號進裁兵關係、市價賴以維持、散户尚有胃量、大概均略好五分一角、二十捲因隔日跌落較鉅、乃回高四角、次盤四號獨賣二十捲、又驟回小四角、其餘各種、亦隨小二三角、午後兩盤、依然毫無振作之象、裁兵因吃户已稀、回落較多、餘亦每盤疲落一二角、收盤祇近期裁兵及遠期鹽稅略好五分一角、趨勢尚無回好模様、交割期已定二十七日、本月期祗餘四日交易、大户空頭、恐未必掉期、此則關係前途之傾軋頗鉅也、市價結果、大都跌落一二角至四角五分、惟遠期二十二年關跌七角爲最鉅、其中尚有數種略好一二角者、成交總數、計共一千四百零四萬七千元、内現貨二千元、期貨共一千四百零四萬五千元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
債别最高最低漲跌成交數 
一八關四月三○·七○　三○·五○　涨○·二○　一、○五○編遣四月四一·○五四○八五跌○·一五一、五　五○又五月四○五○四○三○跌○·一五一、二○○裁兵四月七四·八五七四·五○涨○·三○二、四五○又五月七三·七五七三·三○又○·一○八、五○○一九關四月四六·一○四五·七○跌○二五一、一○○又五月四五·二○四四·八五又○·○五二、四五○一九善四月五一·一五五○·九五涨○·○五二、七○○又五月五○·四五五○·一○跌○·一○二、九五○廿捲四月五二·一五五一·五五漲○·一○二、九五○又五月五一·五五五一·二○跌○·一五四、五五○廿關四月五一·四○五一·一○跌○·一五五、六○○又五月五○·九○五○·七○跌○·一○四、一五○廿統四月五四·一○五四·○○又○·二三四、一五○又五月五三·六五五三·二○跌○·一○七、四五○廿　現貨五五·二○····漲一·二○一○又四月五五·七○五五·二○跌○·二五九、五○○又五月五四·九五三四·五○又○·一五一五、六三○金　四月六　·四○六六·六○又○·五　三、一○○又五月六七·七○六七·一五又○·三四七、七○○三關四月六五·五○六四·九三又○·二　三、一五○又五月六四·七○六四·○五又○·七○五、五五○正六現貨六一·二○······不動一○又四月六一·七五六一·五○跌○·三四、二五○又五月六二·○○六一·五又○·四五六、○五○九六四月一○·七四一○·四五又○·二五一五四○○又五月一○·五○一○·五○又○·三五一九、○○○金長四月四七·四○四七·二五漲○·七○四○○又五月四七·二○四七·三○涨○·七○四○○ 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告紐約股市云、昨股市復呈參差、蓋加拿大政府對境内所産黃金將微稅百分之十、金銀鑛股票因而慘落、同時小麥再度狂跌、股市遂形不支、後羅斯福總統同意與參院白銀派會談白銀問題、故銀股旋卽回高、小麥一度曾狂跌五分、此因農業部長華來斯預測年内美麥價格當達世界小麥之平價、據稱美國雜糧如欲在世界市塲與各國競爭、則國内與利物浦價格差額必須銷去、玉蜀黍與燕麥甚堅、而小麥以最近多頭有大量脫售、市塲籌碼地位較前進步、故末後市面轉高、小交易所以金鑛股疲萎而跌、美國公債參差、高等債券平定、外國公債上落互見、又據本行代理人報告云、（證劵）市况仍堅、未受物品影響、（小麥）農業部長華來斯聲稱美麥價格當與世界來價相平、多頭乃求脫售、然以西北區氣候欠佳、買者仍盛、在目下市價無庸看跌、（棉花）據報告云、戴斯白銀提案總統與參院或能和解、再以小麥最後回好、棉市終乃轉高、然情形仍屬混沌、（橡皮）市况平呆、人氣堅定、實貨供給極少、（砂糖）多頭雖有脫售、市面尚平、籌碼地位健全、苟有良好消息、當能上漲、（白銀）初開平庸、午後因傳聞羅斯福總統已允於白銀立法問題重加考慮、市况遂升、末後多頭了結、又略鬆動、收市後售價較收盤爲低、蓋白銀會議將延至星期六云、全日成交一百三十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
四月十七日四月十八日上落 
三十種實業股一○五·四五一○五·五二漲○·○七二十種鐵道股四九·九三五○·三五漲○·四二二十種公用股二六·四一二六·四○跌○·○一四十種債券九四·八九九五·○八漲○·一九十一種物品五一·一五五○·六○跌○·五五 
[紗花　標紗較前平靜多矣]  
　　紗市始跌繼漲、形勢略現穩定、四月份標紗比高價時跌去二十三元五角、獲利者一致抵空、尚有數千包到期之老貨、據云被交易所中收去、因此市勢或可立定、聞漢口紗廠有實行停工消息、紗市當較可平靜、 
[標紗平弱]  
　　標紗前市開盤、隨外棉不佳而疲、各月跌四·五·六角、午後聞 
現紗交易尚好、各月漲一·二·三四角、全日成交統計一萬四千八百包、查賣出大昶七百包、恒益一千包、大豐七百五十包、源大四百包、遠大四百包、泰昌七百五十包、信誠一千零五十包、愼昌四百五十包、買進達記三百五十包、惠康五百包、愼記五百包、恒德五百包、長豐　百五十包、德記三百包、一日間最高低價及收盤價如下標紗最高價最低價收盤價、漲跌存賬數四月一六二·二一六一·四一六一·五跌○·四○二三·○五○五月一六八·二一六七·八一六八·一○·三○四○、一○○六月一六九·八一六九·四一六九·七○·二○四二日、四○○七月一七一·五一七一·三一七一·五○·四○三六、一五○八月一七二·九一七二·五一七二·九○·一○四五、○○○九月一七四·○一七三·五一七四·○一七、九○○總計二一○、六○○ 
[現銷八百包]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去八百零二包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南三八○北帮五○廣東三五江西二○厦門五鎭江三五汕頭一五内地二五五寗波五蘆州四二 
[標花市態綿軟如故]  
　　棉市漸現疲弱之狀、因美印棉市日現軟化、測其形勢、恐不下降之虞、而漢口紗廠以紗銷凋敝、有實行减工停工之消息、因之現棉交易當然减少、惟買方吸收之額、堅不吐放、市盤遂呈徘徊之局、 
[鄭標小挫一角半] 　　　　　　　標花前市開盤、以外棉不佳、各月跌一·二角、午後市情極平、遠漲五分、全日成交統計三萬六千五百包、查賣出瑞大一千擔、長豐二千三百擔、椿記三千一百擔、明德一千擔、大昶一千担、買進大昶一千三百担、信誠二千二百担、德記一千四百担、　　一千五百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數四月期四一·○○四一·○○四一·○○跌○·一○六八、九○○五月期四一·五五四一·二○四一·二五○·一五一六一、五○○六月期四○·九五四○·九○四○·九五○·一五一七四、八○○七月期三五·九○三三·八五三三·九○○一一一二七、八○○八月期三五·九五三三·九○三三·九五○·一五一○六、四○○總計六三九、五○○　　　　　　 
[原棉廠需沉悶不堪] 　　　　　　現棉需要極形沉悶、各廠以紗價太低、虧耗甚巨、對於原料停頓、來源計姚花二百包、通花五百包、 
火　花三七·七三　棉行進二○○包抵解上海　 
[海外棉市一致傾跌]  
　　　　　棉市　　　　　　　　　　　及大　賣出而跌、後以一部分空頭抵補回堅、結果現貨跌五磅音期貨跌五磅音至八磅音、利物浦棉現貨跌七點、期貨跌七八點、埃及棉現貨跌十三點、孟買棉市、因多頭了結及期貨商賣出而跌、結果平加爾跌一、羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一一五九跌四五·五○四五九二跌七四九·七○七一一七○五四五·九○五五九二七四九·七○十一一九八三七四六·四○七五九一七四九·六○十二一一九四七四六·八○十三八五七四九·一○一一一九九八四七·○○一五八五八四九·○○三一一○七七四七·三○現六二四七五二·四○現一一七五五四六·一○埃及八三一一三九六·八○平加爾一二八·二五跌二·○○二四·九○奥姆辣一七一·○○三·○○三三·一○白羅溪一九五·七五二·二五三七·九○　　　 
[三月底止　上海堆棧存花統計]  
　　高爾庭洋行調查（中棉每包重五百磅） 
包額包額 
美棉五一、八○六寗波棉一八三非洲棉二○○山東棉五六八 
印棉三八、一六二陜西棉二六、八一二埃及棉一、三○○天津棉二、三五五缅甸棉一三、五○○通州棉六、七九五九江棉一五六上海棉四、五一二靈寳棉二九、九○八總計一七六、二五七　　 
[天津棉市沉悶]  
　　津訊、本市棉花市况、仍無進展、好貨似呈堅穩、次貨依然搖動、缺乏大宗去路、申帮裕記行買進二百包、開價三十八元五角、洋商進胃多數沉悶、 
[糧食　多頭與廠家猛出　期粉價創最低紀錄　一元九角八九分－]  
　　昨粉市、上午開盤後、各月份市面、已破岑寂之態、而呈急轉直下之勢、以此種情形、醖釀已經多日、惟一部分廠方、忸於積習、不肯隨自然之勢、陸續出檔、無如南北帮均感銷塲不前、未爲所動、故在二元零五分左右、盤旋達月餘、漲旣爲難、跌亦無從爲力、迨至最近、以國外麥市、接連大跌、本埠市塲、遂受深切之影響、小廠開始脫手、大廠復暗中跟抛、幾日來市面、似已呈驚恐失措之形勢、昨更因芝加哥報價又跌一元左右、坎拿大跌二三角左右、故開價時、人心大虚、多頭紛紛亂出、廠方又有出檔、致市面步步大瀉、交易所成立來之新低紀錄、亦已呈露、如六七八九月份、均打破二元大關、低至一元九角八九分、此項紀錄、似乎跟縱各種物價之低落、無可再擯矣、迨至下午開盤、前三盤市氣、依然虚、軟達於極點、如五月份亦低至二元、六月份至一元九角七分二釐半、七月份至一元九角六分半、八月份至一元九角七分半、九月份至一元九角八分七釐半、趨勢之慘、得未曾有、因廠家之抛售、不曾限價、故跌度愈甚、後因空頭補進、略見回高、據業中人之推測、以二元之關已破、卽小至一元九角半、亦未爲奇、結果四五六月份各跌二分半、七月份跌二分二釐半、八月份跌二分七釐半、九月份跌三分二釐半、全日成交亦大暢、計達六十八九萬包、 
[斯麥頻跌七八分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈疲滯之象、以洋麥報價、雖芝加哥又跌一元左右、坎拿大跌二三角、惟賣買雙方、互相擯住、趨勢雖不佳、跌度祇達二三分之譜、迨至下午開盤、形勢突見大變、以期粉市面、急轉直下、業内外心思、均見大虚、開價卽無形短去五六分、後仍不振、本月份因交割已近、到源又旺、紛市又乏實銷爲襯托、人心亦極不佳、迨至收盤、本月份計暴跌八分、六月份跌八分、七月份跌八分、八月份跌七分、九月份巳開拍、價低至二元七角九分、現麥因廠胃均寂、又無做開云、 
[厚粳到稀又提半角]  
　　（滬南）各帮來源近三十號、（五千餘石）惟中以晚稻較夥、占有三分之二、厚粳及各花色少數、銷塲方面、本街店胃已見稍遜、所幸厚粳乏貨售方非常做俏、故而色猶能帶緊、如常帮蘇同南港等貨價步起三五分不等、杜洋尖則以略受客尖影響、平定之局、陰變元來貨有限、尚見帶緊耳、客帮包胃南北洋兩帮俱續動辦、初形頗覺熱鬧、及後到源續至、略受挫折、吃盤問題、致亦漸嚴、乃迄收市、統計兩帮共進有靑角松泗西練等晚稻近三千包、行情悉無不落、且聞客家頃接來電、有囑其暫時止辦之說、是否確實、尚屬疑問、若或事實、則觀其趨勢、恐難有所樂觀矣、 
　　（滬北）昨河下各貨到埠十餘號、河存不足一百二十號、市上各色消胃、客帮上市卽喊緊幾分、店方不貪、故轉呆木惟白元羊尖杜尖埠尖客尖早稻薄稻價形挺定、白元高貨續昻一角、中次亦加五六分、陰元貨稀挺立、 
[温台帮暢辦客秈]  
　　昨日客秈市况、本以到銷兩活、市居平勢、昨日忽被温台帮到市暢辦、胃口甚旺、竟不亞於　帮之貪得、閩省福州辦興亦濃、因此雙方爭辦、市乃並見上升、雖到頭不絕、市價仍漲起五六分、尤以糙米及中次機米爲活、蓋温台帮注意於此　、全市聞出　　九知多包、　本　　　　　　　統由閩帮與温台兩分去、　　　　　　　　　中更有傳說　　　　　　　　　　　　　　　　　市之前、該兩地尚須需要二十萬包、因此貨主尤爲望好也、 
[黃荳銷動市平]  
　　昨日黃荳市况、依然平定之勢、行情祗有一二分上落、故市氣無甚榮辱、昨計廠家辦去歸德四千餘包、價扯二元六角半、又頴州荳三車、價扯二元五角六、及蚌埠荳一車、價爲二元五角、本街採去正陽關荳一車、價自二元六角九至六角四、肥河荳一車、價爲二元六角三至六角、又濛城荳一車、價爲二元五角八、尚有碭山至開二百包、價爲二元六角二、乃由内地成交云、 
南北貨 
[黑木耳積厚價平]  
　　黑木耳以各帮去胃不旺、銷路零星、市象無甚發展、且行存甚厚、人心更具觀望、日前四川帮到百餘石、開價爲八十八元、宜昌帮祗開八十六元、現各行家售盤最高副耳爲一百三十五元、雜牌耳自九十二元至八十五元不一、標凖小包木耳航空牌售九十元、形勢平定、 
絲茶 
[春蠶發動存絲尚厚]  
　　浙屬各縣種植新桑杭晅蠶絲改良委員會、鑒于所屬農民近年來育蠶失敗、皆因稚蠶飼葉不良、發現蠶病、致中途傾葉、故特預購大批改良新桑苗、分發各縣農塲、依法　　、　供稚蠶　　　以　屬各屬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　無如近年來海外絲銷一落千丈、絲價慘跌、價亦隨之低廉、蠶户備受虧蝕、對於育蠶種桑意興索然、現屆榖雨節近、蠶事發動、而購種孵育者寥寥、 
　　黃白廠經輸美益稀華絲美銷一落千丈、往歲黃白廠經月有三四千包運往紐約等埠、今則已成弩末、本月中由滬裝往美屬之黃白廠經統計祗八十五包、 
　　洋莊絲銷極度疲滯紐約現絲價一再傾跌、英倫華絲價亦難立住、滬埠歐美各莊對白廠經均不敢胃險抛購、華絲商以春蠶發動存絲充厚、雖願忍痛讓價求售、奈之購户、絲銷疲滯已極、前途已陷絕境云、 
疋頭 
[花呢定價增漲]  
　　呢絨現貨市面明暗俱跌、　春季實銷、巳將過去、夏季貨、又未見旺銷、滬存各貨乃呈供過於求之勢、自德記行現貨價格减低以來、人心不穩、今走銷滯鈍、開價因之步跌、而冬令與開春之新貨、自己向洋行方面接定者、定價則反見增漲、蓋各洋行均兿機户來電、謂國外毛價原料激貴之故、昨各洋行定出四萬二千號花呢四十箱、價計五先令一便士、一萬八千號三十箱、價計五先令十一便士、回顧上春到價、平均漲一分八厘、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[紐約通信（二）] [  羅皚嵐]  
　　你如果喜歡看電影，在電影裏，也可看出春天快要來了的消息。不必多花錢上那頂講究的ＭｕａｉｃＨａｌｌ大電影院，花一角錢去Ｈａｒｌｅｍ那様小戲院裏，也可看到。進塲後，演到新聞片中，你可看到春天新裝的展覽，有幾個漂亮的女人、穿着花様翻新的春裝，含着笑容（雖然從那口笑心不笑的神情，你可看出這笑容是用錢買來的。）從一個很華麗的樓梯上，搖擺着走下來。有一個帶法國口音的女人，從旁邊告訴你，這是本年春季的新裝，是巴黎新到的欵式。無疑的，春天要來了。 
　　看完電影，你如果要買一盒圖釘，或是一束信箋，走到一五一公司，你便會見到一個專賣花仔的一角，那兒擺着各式各様的花仔，紙袋上印着各種花卉盛開時的様式，旁邊擺着花盆，花鋤，泥土，（泥土也要錢賣，你也許會不相信，但這是紐約。）有許多身軀肥胖的老太婆，圍着一個身穿『春之神』的仙裝的女店員，問各種花仔的栽培方法。如果你走到大一點的百貨公司如Ｍａｃｙｓ，在第五層樓上，你還可見到GardenShow，他們特爲你陳列了一個花園的小景，許多從『暖房』裏搬出來的花仔正發着芽，一股春天的濕泥土氣息，冲入你的鼻子裏，那無異對你說：『春已到了人間了。』　　你如果不看電影，幸或者不幸又有了太太，百貨公司用不着你去跑，至少你得看報，報上也會露出春的消息的。體育欄裏有人報告Ｇｉａｕｌｓ或者Ｙａｕｋｅｅ棒球隊開始在某某地方練習，或棒球大王ＲａｂｙＲｕｌｈ執着球棒的玉照，那便是說春天來了，因爲春季是他們練習有時期。馬戲團出發的消息，也是春要到了的象徵；但頂凖確的，要推那讀者來函欄。你如果發現有人從離紐約百餘里地一個小鄕村來信，說昨早聽兄了本年第一個知更雀（Ｒｏｂｉｎ）的鳴聲，那無疑地是春天來了。你也許會疑心這小鄕村的讀者想在大報上出風頭，根本他便沒有聽見知更雀的啼聲，或者宿酒未醒，把貓號當做鳥呌，但編者肯把這信發表，這是春天到了的明證。 
　　有時，你不幸，在下市（ＤｏｗｎＴｏｗｎ）逗留得太久了，到午後五時左右方坐地道車回來，車中擠滿了剛出公事房的男女職員，在那正透不過氣的當兒，對面有一個女人，用整天打字的玉手高攀着車中的皮帶，腋下夾着一個手提包，那疲勞過度的面容中，急然露出半絲笑容來，這笑容雖然不久就消減了，不知牠的來踪，也不知牠的去跡，但這是春天到了的明證，和春水池塘中忽然浮起的一個漩渦一様，同是春神的惡作劇。 
　　女人是春神最行意的傳播者，你看見她們穿上頂新式的衣服，走着頂輕巧的步伍，口中嘘着頂流行的調子，眼角裏的風情向各處放送，那是說：春快熟透了。有愛人的快去找愛人，沒有愛人的，不妨獨自去中央公園跑跑，在那兒，成雙的男女到處都是，春意泛滿了池塘，爛熟在樹上。你如果有熟人在市政府作事，恰巧他又是管理發結婚證書的，這時不妨打一個電話給他試試看，他准會回答你說：『太忙，沒有，工夫答話。』 
　　誰說紐約沒有春天？！ 
[談『小品文』和『幽默』] [  由] 　　　　 
　　　　不知爲什麽小品文會給人家詬病起來、好象是一種罪惡。但提倡文學者又專注重小品，以爲『十四年來中國文學唯一的成功。』何必這麽大驚小怪呢？小品文文，不過小品文而巳。 
　　無疑，『小品文』有時也是『大文學』，（『大文學者，偉大之文學作品也！自註。）大文章的力量，有時遠不及小品文；是値行提倡的！（林先生聞此，當贈不佞以銀烟匣矣·）何况，激動大風波者，往往是冷冷的幾句短言，擾動社會的，時常是潛伏的思想。 
　　攻擊小品者，也許不曾知道個吧：話有種說法，因環境而不同，在『沙攏』中以不喊口號爲佳，寫愛情信最好不抄社會學講義。文章也有種種人物來寫，現出各項各様的角色；卽算同道，有時彼此也不相容。一定要人人都照唯物史觀造文學，或個個人下筆便是　，高爾基，究竟也甚寂寞的。 
　　所以林先生『幽默』之餘，弄弄小品文，大體上也不算什麽，大槪决不致强迫當今文豪，每人寫『小品』一篇，說『幽默』故事一則。譬如林先生吸雪茄（大概也并不甚吸雪茄）靑年聽了便投袂而起，急急奔赴烟公司，豈非太老實了也？ 
　　當然，謂現在是『小品文時代』，亦無不可，反正沒有什麽大時代在那里。今兹倒適宜於小品文的滋長；冬雪初消，燒痕微綠，寥寥幾點小花草，點染無限風光。雖然預示未來，目前大概只能如此而已。 
　　主觀言之，則對於偉大的文學，有些像『童蒙拾其香草』了。然『人間世』倒是集全國文學者之大成，上自『蔡先生』，下至全增嘏，人物總算齊全了　，然而弄出這麽一種『人間世』！有些『幽默』不得。也許『其始作也簡，其將畢也鉅』，將來要不同些的，『一宅而寓於不得己，則幾矣』！ 
[嫁後] [  一蘋]  
　　電話機在我的寫字台上響了起來。 
　　是眉君嗎·····五點鐘後請你到我家來，他要見見你哩·····有事？請不到吧·····一定來，一定來！（笑聲）』 
　　望望壁上的時計已是四句半了。我隨把寫字台上的文件整理好了。抽着捲烟，忖着這去不去的問題。她結婚了快滿一個月，這一個月中音訊杳然，似乎早已忘了我們從前的密約，然而抛去了一件心上牽掛着的事也是好的。但是今天的電話，好像她經過愼密的計劃，或者她在這一個月中被這事苦痛多時了。這様想着時，就决定去跑一次，無論如何對於我不是損失　　從電車上下來，尋到了　她告訴過我的住址。那是一所里内的小洋房，我上前按了電鈴，開門的是一個小大姐。我告訴她訪×××先生。 
　　『樓上請罷，仍奶等候多時了。』小大姐機械的回答。 
　　不容我考量，雲的笑聲早從樓梯上送來。　　『眉君，樓上來罷。』一個月的新婚生活已完全改變了她的態度。 
　　她穿着一襲絲織的睡衣，好像午睡方醒。在樓梯口和我握了乎，引我到她的房裏去。 
　　『他沒有回來嗎？』我接了她授給我的紙烟問　　『一會就回來的。』好笑着轉向後房去。 
　　我打量了一下房中的佈置，　到沿窗口的沙發上。 
　　『多時不見了。』她從後房出來，換了一襲大紅的旗衫在她結婚前我說過這是件剪裁得最合體的衣服，現在看來，似乎較覺狹窄她見我紙烟沒有着火，忙燃了火柴給我。 
　　『謝謝，眞多時不見了。』 
　　『還在那公司嗎嗎』她退到寫字椅上問。 
　　『是的。』我說了後，想起她電話不是打到我公司來的嗎，或者是她隨意的問着，我就拿起一本寫字台上的××攝影集來亂翻。要末頁我翻着一幀題名『老者』的攝影，一個老人槌着鐵塊，我好像在什麽地方瞧見過，但是記不起來，仰起頭來略一沉吟。 
　　『人生中有這麽一幕。』她像猜到了我的意思　　『是的，你看過人生？』 
　　『金城開幕第一天就去的，做得很好。』 
　　『噢，你告訴我的，那天你妹妹不是遺失一隻乎提　嗎？』 
　　『那你爲什麽問起我來！』她笑着帛抽過一枝捲烟來吸。 
　　『一時忘了。』 
　　小大姐送一杯茶進來，重退了出去，那様機械地。 
　　『爲什麽僱用這様一個僕人？』 
　　『　一點好！』她得意地笑了。 
　　床前的小時計打了六下。 
　　『他還沒有回來？』 
　　『一會就來的。』 
　　『每天這様？』 
　　哈哈，她莫明其妙地高聲大笑：爲什麽要他回來？今天有人請吃夜飯，鬼會回來哩。她返過頭去望了一下閉着的房門說： 
　　『好大的架子，不請不到這裏來！』她從椅中跳起來坐到寫字台上。 
　　『來幹什麽？』 
　　『今天呢？』 
　　我沒有回答，我說些什麽話好呢？我不信一個女子出嫁後變得那様大胆。我注視到乎中的攝影集，彷彿那老者提起鐵槌來在恨恨的打下去，而且似乎他打在我身體的某一部分上。 
　　『怎不開口？問你呢，今天來幹什麽？『她兩條腿架到我的身上來，這舉動是我們認識許多年來從沒有過的。 
　　『我有事，我想走了。』我裝做坦然的站起身來。 
　　『不能吃了夜飯去嗎？』她也似乎正經的說着　　『下次叨擾罷。』 
　　『多客氣！』 
　　『伸過手來，我握了一下，急忙下樓，幾乎帶走了那本攝影集。 
　　『眉君，我不送了，』 
　　我望見她在樓梯口送了個飛吻，眉目間有點悵然的様子。 
[新婦] [  周偉才]  
　　新溪民歌 
上轎去，哭悽悽； 
下轎去，拜天地。 
上牀去，臉向裏； 
下牀去，頭揚起， 
對着丈夫笑嘻嘻！ 
[媽媽（二）] [  羅洪]  
　　『你們愛媽媽嗎？···』 
　　『哥哥說媽媽會做外國點心的，麗姑，你吃過嗎？』女孩五還指着那張照片，兩頰紅红的含着笑。 
　　那愛嬌的模様，做父親的人覺得她往常格外的可愛，便把她抱了起來，在她額上輕輕地吻了一吻。 
　　『爸，你剛才說過的，到那裏去呢？』她拍着父親的脖子。 
　　『啊，你在這些事情上最不肯忘記了！』父親把她抱得緊了一點。　　四個人，一起往公園去了。在回家的時候，他們送客人上了車，各人凖了父親的一隻手，眞是難得有的高興着呢，父親也十分高興。 
　　『爸，麗姑是你的什麽人呢？』大的孩子問了。 
父親向兩個孩子看了　看，才慢慢地說： 
　　『你們喜歡她嗎？』 
　　『我喜歡的，爸爸。』女孩子說。 
　　『我告訴你們，她就會做你們的媽媽了···』父親遲疑一會，終於帶着不很自然的聲音，這様說了。 
　　『媽媽？』大孩子驚奇地問，他看着父親的臉。 
這時，父親正也看着孩子的臉，那孩子驚奇，使他有點不安起來了。 
　　『是啦，你們沒有了媽媽，不是常常覺得不快活嗎？麗姑做了你們的媽媽，她一定很愛你們的。』 
　　孩子都不說話了，女孩子只覺得這實在是新鮮的事情，她還記得麗姑給她一盒巧格力時的微笑，她也記得麗姑慈愛地撫摩過她的頭和小手。那大的孩子，雖然也看見了麗姑的親熱，但一想到一個生疏的人說是來做他的媽媽，小小的心靈上，總覺得有點不自然了：而且一說到麗姑會做他的媽媽，他不能不想到自己的媽媽了媽媽的容貌和愛撫他還記行很淸楚的，想到這一切，便看了看身邊的父親親，低下頭不作一聲。 
[西游日錄（八）] [  郁達夫]  
　　其他的一支岩鼻，就是有一個四面佛亭造在那裏的一條絕壁，比倒掛蓮花位置稍東一點，與倒掛蓮花隔着一個萬丈的深谷，遙遙相對。從四面佛亭向東向南看下去的風景，和在倒掛蓮花所見到的略同。不過在這一個岩鼻上，可以向西向下看一看西天目山境内的全山和寺院，這也是一點可取的地方。 
　　從四面伄的岩鼻，走回來再向東略上，到半月池。再東去一里，是龍潭（或稱龍池），是東關望夫石等地方了，我們因爲肚子餓，脚力也有點不繼，所以只到了半月池爲止。 
　　在開山殿裏吃過午飯，慢慢走下山來，走了三五里路，從山腰裏向東一折，居然到了四面佛絕壁下的一塊平地的上面。這地方名東塢坪，禪源寺的始建者玉林（亦作琳）國師的塔院，就在這裏，墓碣題爲三十一世玉琳琇法師之塔院。 
　　由東塢坪再向西向南的下山，到了五里亭，仍上來時的原路；回到昨晚的宿處禪源寺，已經是午後四點多鐘了。重遇見了語堂，大家就都誇大幾百倍地說上面風景的怎麽好怎麽好，不消說在Ｗａｈｒｂｅｉｔ上面又加了　許多多的Ｄｉｃｂｔｕｎｇ目的不外乎想使語堂發生點後悔，這又是人性惡的個證明。但語堂也是一位大Ｄｉｃｈｔｅｒ，那裏肯甘心示弱，於是乎他也有了他的迭希通。 
　　晚上當然仍留禪源寺的客房裏宿。 
　　在西天目這禪源寺裏化去了兩夜和一天，總算也約略的把西天目的面貌看過了，但探勝窮幽，則完全還談不上。不過袁中郎所說的飛泉，奇石，菴字，雲峯，大樹，茶荀的天目六絕，我們也都已經嘗到，祇因雷雨不作，沒有聽到如婴啼似的雷聲，却是一恨。光旦，增椵軰亦是好勝者流，說：『袁中郎總沒有看到冰柱！』這話倒眞也不錯。 
　　西天目禪源寺有田産極多，故而每年收入也不少；　家的施捨，做水陸的收入，少算算一年中也有十餘萬元。全山的茅篷，全寺的二三百僧侣，吃飯穿衣是當然不成問題的。至於寺内的組織，和和尚的性慾問題等，大約是光旦的得意題目、我在此地，只好略去。 
　　（遊東天目） 
三月三十一日，星期六，晴而不朗。 
　　晨八時起床，早餐後，坐轎出禪源寺而東去；渡蟠龍橋，涉朱頭陀嶺，過旭日峯而下至一谷，沿溪行，是發源於泥嶺北坑的東關谿的支流。昨天自倒掛蓮花看下來的扇中的一谷，就是這裏的嘉德前鄕等地方，到了此地，我們的一批人馬，已成了扇子畫上的人物了。天目兩山相距，約三十餘里，自西徂東、經六角嶺（俗稱），門嶺等險峻石山，然後到東天目西　的新谿。東山下有一箇昭明庵在，下轎小息，看了一塊古文選　的區額，和一座小小的太子塔；再上山·行十里，就可以看得見東天目昭明襌院的鐘樓與分經台。 
　　我們這一次來，係由藻溪下車，先至西天目而倒行上東天目的，若欲先上東天目去，則應在化龍站下車，北行三十里卽達。總之，無論先東後西，或先西後東，若欲巡拜這兩座名山，而作浙西之暢遊者，那一箇兩山之間的大谷，與三條嶺，數條溪，四五箇村莊，必須經過。桃李松杉，間雜竹樹：田地方方，流水繞之；三面高山，向南低落，南山隱隱，若臣僕之拱北宸，說到這一箇東西兩天目之間的鄕村妙景，倒也着實有點兒可愛。 
　　從照明庵東上的那一條天目山脚，俗稱老虎尾巴。到五里亭而至一小山之脊。從此一里一亭，盤旋上山，經過拚虎石，碎玉坡而至螺獅旋的路側，就看得見東西白龍池下的那箇東崖瀑布了。這瀑布懸兩峯之間，老遠看過去，還有數丈來高，瀑聲隱隱若雷鳴，但可望而不可卽。我們因限於日期，不能慢慢的去尋幽探險，所以對於這東崖瀑布，只在路上遙致了　一箇敬禮。 
[旅程] [  施愼之]  
　　低沉的天，黯淡的塘路， 
背　的人，在一頓一頓地邁進。沉重的心，沉重的　繩，一程復一程，前途還是渺茫無盡！鉛様的寒波，遲緩的嘆息，盼着復望着，那薄曇的暮雲。低沉的天，黯淡的塘路，背　的人，還在一頓一頓地邁進。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[救濟紗廠方案] [  梅中一]  
　　華紗呆滯原因，雖未必盡如來書所云，或者所云也是不整之一端　　 
，作者旣係紗廠職員，其所談似較親切，并且華人所開工廠，不但紗廠如此，卽其他工廠，也恐不免習此種情形，這是中國實業家所普通習慣。因將梅君來函，亟錄於后，以資參考，記者附誌 
近日報章，時載華商紗廠不堪維持，將交銀行管理及實行减工停工之說，然究其根源；華商紗廠之所以不振，雖受日紗傾銷侵奪之故，但大半情形，實爲廠方不知改良！ 
作者亦係紗廠職員，對於紗業情形，略知一二，茲因目覩本國紗廠一蹶不振，不忍坐視其倒閉，特不揣冐昧，將廠方腐敗情形，叙錄於後；望廠商速卽奮起，消除積幣，則前途發展，無可限量。一得一失，祈我廠商深鑒之·！ 
甲·職員職務，不是依才錄用。 
乙·經理及高級職員，辦事腐敗： 
（一）架子太大，意氣凌人 
（二）不守時刻；九時辦公，到十時方跚跚而來；甚者，午刻尚未起身，到下午二三時，方見蹤跡； 
（三）對於下級職員的一切，不加以一些指導和訓練。 
丙·廠方對於工友，賞罰不明。 
丁·對於原棉，不加以嚴明儉查。（以致貨色低劣） 
戊·機器老式；以致出貨遲緩，工資增加。職員不依才錄用，且皆有私人介紹，皇親國威，來頭很粗，馬虎從事，平日亦不親到工塲考察研究，以致流幣百出，誤用飛花，貨色常與様子不符；至於客帮出貨，又加廠費，每包約三五角不等，以致對於買方面成本有礙。其最可恨者，若客帮銷路稍形活動，則高抬市價，拉緊不放，而日紗遂從此傾銷，客帮因需要，而出於不得。廠内跑街，亦自高身分，對於掮客及客帮不能謙和，且甚舞私營弊，自己設立字號，操縱廠方行市，客銷之所以淸淡，實爲此等人所累。於是存貨日積月累，廠方無法出售，向銀行或錢莊方面商量抵押，而廠方常此貼利，日遷月移，廠方負担無形加重，致有不堪維持之說，然尚空談救濟，無補於事；若廠方不根本改良，弭除積幣弊，消免惡習，則千斤重担，焉能脫肩。關於外商方面：八時辦公，又時常到工塲考查研究，對於工人，賞罰有分；如遇客銷，亟力遷就，常抱薄利多銷主義，五時之後，亦常可接洽，做事不若我國馬虎。據吾友人相告，『去年外商大都盈餘。』回顧我國紗廠如何？ 
作者非長他人威風，滅自己志氣。高談救濟，空手狂呼，此愚人之爲，根本非自勉不可，否則將來地位被奪，實堪虞也。一得一失，祈深察之。 
[人與社會] [  建設]  
　　我們應有集團的活動 
有時候，一種親愛的人，常常想把自已的心情化爲人家的心情，把自已的思想替代人家的思想。這難是悖理的，但有時因爲那種眞情的推致，却實在令人感激。這種人是可愛的，但亦祗可愛而已。 
　　說着某種事物不好的人，心理總有一種以爲好的事物。這種事物雖然自己是認爲優好的，但出禁不住别人否認起　　　　　　　　　　　　　　　　　感覺到人生的許多活動是白費的。 
　　不過依我想，什麽事總有一個眞理。各持一端，未必彼此都是眞理。若不是，那我們便沒有是非。那不是成了紛擾的一團麽？ 
　　關於參加社會活動，原是各人的意見不同。在這裏，我總想把『應不應』的問題擱置不談，祇問：我們是不是人羣中的一個呢？ 
　　這點我想信誰都會肯定的，因爲誰都不能說自己是『非人。』假使這點是承認了，那麽，我就要提問：你每天吃的飯是怎様來的呢？是你煮的麽？是你買來的注麽？是你　米從　　是弄出來的麽？是你把榖運起來的麽？是你種的稻子麽？問了這，　我還要問，你每天穿的衣是怎様來和呢？···還有你的住房，你的娱樂，你的讀物·····？ 
　　要是能够作如是想的人，那他就會發覺；生活與社會是不能分開的。沒有社會，有便不能展開他的生活。 
然而社會不是一個人能組成。它是需要一大羣人，許多的人才能組織的。一個組織成了的社會便發生這様的一種機能，凡屬社會中的個人，就必須秉着分工合作的原則各自盡着各自的能力。然而各個分開的力，是沒有什麽效能的，它必定要受支配於這社會的機能，便由分散的個人而成爲集團的整力。以這集團的整力而從事於一種社會生産的事情，才有整個的人類幸福可講。於是我們個的也才有個人的安全和個的的幸福可言了。 
　　所以一個要想自己安全。要想自己幸福的人，他便非認淸他是屬於人羣中的一員，他的安全，他的幸福是系屬於社會的安全，系屬於人類的幸福不可。假使認淸了這點，那麽關於我們整個社會的安全和幸福的團體活動，我們是不是必要參加呢？ 
　　應該不應該，似乎是心理的。我且不談它。我只要說明這一點，社會是包括我們全體的，我們不能單獨的個人生活。爲了自己的生活，自己的安全，自己的幸福，爲什麽我們不參加這保障我們的生活，促進我們的社會的　般團體活動呢？ 
、所以，關於道德的辯論，關於所謂『卑鄙的行爲呀』，『險賊的心呀』，『鈎心鬥角呀』，『政治手腕的練習呀』，『出賣的凖備呀』，等等，我都覺得不必辯論。祇要大前堤認淸楚了，至於現在的情形，卽或有些不如意的疵點，那又有什麽關係呢？那不是祇要改掉就行了　麽？若爲了這點竟根本地反對參加團體生活的人，我却有些疑惑他是中了某種的毒害。 
[性敎育] [  敬嘉]  
　　用神秘的眼光來看任何的事物是一種錯誤。世界上有一種事實存在着，就决不會有秘密的可能。 
　　一般人都以爲兩性間的事是極神秘的。每逢自己的子女詢及兩性間的時候都會加以呵止，其實這是一種絕大的錯誤。社會文明的進化是基於兩性間的，要是沒有兩性，就决沒有社會。性和我們本身旣有這様密切的關係，又有什麽秘密可言呢？ 
　　在學校裏雖然有生理衛生學，但對於關係至深的性一方面却是删除不述的。在人生的過程中，性是一個很嚴重的問題，任何人都要經過性的生活，然而爲了　沒人指導，往往像瞎了騎馬一様地亂闖，因此生出危險慘痛的結局。 
　　我是個學生，當然對於學生一方面的事比另外的更明瞭一些，所以我就拿學处一方面來試。在中學　　　　　個人的性的需要最迫急的時代。在發育完全的時候，性慾最厲害，一方面靑年們要滿足慾望，一方面又沒有人來指引一條正當的途徑，於是就産生了畸形的性慾解决方法，諸如手淫同性愛之類，差不我沒一個學生不會玩這種把戲。結果白濁，陽萎，遺精之類的性病便産生了！從報紙和厠所牆壁上那些『美不勝收』的性病廣告上看起來，中國不知該有多少性病的患者！ 
　　我們知道人民的强弱會影響到國家的强弱。中國旣有這許多性病的患者，所産生的女子便不會有强健的可能的。這様下去，中華民族勢必受優勝劣敗的淘汰，而致滅亡。 
　　這完全是輕視了性敎育的結果！ 
　　報章雜誌上已經數次的呼求性敎育，然而到現在還沒有人來注意牠。也許『性』是有礙風化的吧！？也許當局諸公以爲性敎育是無關緊要的罷？中國人始終是『禮義之邦』的中國人！ 
　　我希望敎育當局對這個問題注意一下，我希望在學校裏所研求的不僅是學理的檢討。人敢用十二分的誠意懇求下令把『性敎育』列爲必修科之一，就是有人以張競生第二目我也不要緊。 
[冷酷的人間] [  建設]  
　　『人間是冷酷的』！我這麽的呌着，而且是這麽的肯定着。 
低　的生物　是那麽的說，　兒在成行的　　　　　　　　　　　有人間是異様的冷酷，看不見眞誠，看不見親暱，全都是猙獰的面像，全都是狠毒的心腸。 
　　一般的塲全原不待說，朋友陷害着朋友，親信陷害着親信，在歡笑的見面裏，彷彿有快利的尖刀在飛舞，彷彿有手槍在比瞄。然而面幕上是表現得那麽笑滴滴，這其間是多麽的殘忍冷酷呵！　　父子夫妻兄弟姊妹之間，原是那様的血統結合，原是那様的相關爲命，該應多麽的親暱，多麽的眞誠。然而在這冷酷的人間裏，親暱眞誠在那裏？不都是陌生的路人般麽？不都是戰塲上的鬭士般麽？只要看看每日的報紙，觸眼充滿了這種冷酷的扮演，什麽謀殺親夫呀，什麽威脅女兒爲娼呀，什麽侄子斬嬸母呀，···至若親兄親弟之視同仇敵，那簡直是滔滔者人間皆是。 
　　這世界，這人間，果眞到了末刧了；誰說人是感情的動物？感情在那裏呀？ 
　　人與人的結離，完全懸搭在利害上。利益相同，就那麽厮混在一起；反之，就會以刀槍相見。 
　　爲着這，我生怕看低級生物的情態，因爲它們雖是低級的生物，却是那麽的想親相愛，我們人呢，越進代，倒越野蠻，倒越冷酷了。 
　　然而我們來詛咒人類的進化麽？那又　明唱的　　。 
　　我們　　　人與人之間要　了天眞的聯繫。我們迫切的需要着拯救呀！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
