# 1934 - 109 - 4921920

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日［宣言］迄未正式發出　國際局勢轉陷混沌　美與關係國相約不受其拘束英將適可而止法取旁觀態度] 　　　　　　　　　　　　（華盛頓）美國政府對於日本政府發表之宣言、至少在目前不願提出抗議、此層似已證實、美國目前亦似不欲向九國公約各簽字國、普遍恊商、蓋美國之意、單獨由外交手續上、與日本進行談判、固所不願、卽使關係各國將共同討論、美國亦不欲首先提議也、大約美國僅將與其他一國或數國，公同登記日本政府發表之宣言、同時聲明各該國本身、不受此種片面宣言之拘束、而 
各該國在國際上所有之權利、依舊維持、華盛頓人士謂日本外務省對東京報界代表發表宣言、已九日於茲、然其正式文件、各國政府尙在等候、大約國務院或美國駐東京大使、此時或已收到此項文件矣、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）政府官員與各國駐使今日在此繼續恊商、國務總理赫爾在白宮與羅斯福總統會議逾一小時、副國務總理斐列普斯與英大使林特賽會談後、英大使默認彼曾與副國務總理從長研究遠東全局、因使觀察者信政府現正籌議英美對日一致行動云、此兩日造訪國務院討論時局之外交大員、討有中國公使施肇基·意國大使樂沙·法國大使賴巴萊·及嗬蘭公使第韋斯等人、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）今日此間接近外交界者盛傳、英美兩國刻已成立非正式諒解、準備採用雙管齊不行動、對付日本、此種消息雖爲接近政府各界所置信、然官方對新聞記者之質詢仍不置可否、據可靠消息、英美兩國之恊調、係以英國 
駐美大使林德賽本星期三與美國國務院之談話爲根據云、（二十七日國民社電） 
　　（華盛頓）今晚英大使林德賽與副總理費立浦會談遠東大局、歷半小時之久、聞英大使曾以英政府所致日本之牒文副本送交費氏、並說明英國之立塲、又據某要津消息、美國對於此事迄今尙未取任何切實行動、美國未以任何公文致日本或九國公約其他簽字國、亦未表示卽將有何行動云、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日與國務總理赫爾討論日本對華政策、歷一小時强、赫爾報告一般國際情形、尤注重日本問題、出白宮時、對新聞記者不表示意見、（二十六日路透電） 
[日本人之伎倆與　國際形勢展望　日本推托小提正式公文　歐美各國因覺無所適從] 　　　　　　　　　　（南京）據熟悉外交情形之某要人談、各國對日外務省十七日所發非正式聲明極注意、先後令各該國駐日外交代表向日外省詢問眞意、日外省則以該項聲明係非正式向報界發表、無關重要、始終推托、不肯將原文發表、致各國對該聲明内容及眞意、仍難充分明瞭、現歐美各國一部份因不明眞意、尙在詳細考慮中、一小部份因在遠東無多大關係、則緘口靜觀、英美則極重視、除英已令駐日大使向日外省提出口頭照會質問外、美政府對此事前持默察態度、近自各國務卿赫爾返華府後、空氣頓形緊張、除與羅總統商討應付方策外、並邀九國公約簽字國駐美外交代表談話、交換意見、預料美當局最近將發表具體宣言、申明美國政策、或亦與英同樣、令其駐日外使向日外交當局提出質問、據測、九國公約簽字各國不久亦有共同表示態度之可能、（二十七日中央社電） 
[英日交涉内容　英大使向廣田堅决表示　維持對華條約權利義務] 　　　　　　（倫敦）今日倫敦泰晤士報載稱、據外部所得駐日大使德萊之報告、英大使於四月二十五日與日外相廣田會晤時、曾明白告以英國保持其與中國締結各種條約下之權利、並遵守關於中國多邊公約下之義務云、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）外部今日披露星期三駐日大使林德萊與廣田外相會談之内容、據稱、英大使曾向日外相堅决表示、英國堅持其對華條約所規定之全部權利、並不放棄與中國有關之多邊公約下之各種義務云、今日掌璽大臣艾登於答復政府曾否要求日本詳細解釋對華供給戰鬥機·借欵·或其他接濟之質問時稱、英國政府之任何政策從未危害遠東和平、英國政策之目的在避免此類危害、故日本外務省所指實無根據云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）晨郵報外交記者稱、英國駐日大使林德萊已向日政府說明、任何片面行動、足以變更擔保中國土地與行政完整之九國公約者、英國不能認爲合法、英國完全遵守該公約所規定之門户開放政策、英政府以爲根據此約、日本在華之權益亦有充分保護、故變更此約或違反此約之任何行爲、英國碍難認爲合法云、晨郵報又稱、據東京消息、日外相廣田並未發言反對此項原則之聲明、是以就英政府而言、現不復有進行此事之理由、官塲以爲林德萊大使之交涉、說明英國態度、已挽回可變爲更緊張之局勢、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）外相西門下星期一對下議院陳述英國政府對遠東問題之態度時、將以英國駐東京大使林德萊訪問日外相廣田之結果、報告下院、惟一般人以爲英國旣與日本政府有所接洽、不見再有其他舉動、蓋英國對遠東問題之態度、及其由各種條約取得之權利、業已向日本說明、至於任何國家、以片面意思、將規定列强在華地位之各種條約恊定、擅自作廢一層、亦經美國聲明反對華盛頓方面、對於日本亦曾有同樣表示、目下似不見再作此種聲明、一般人以爲九國條約其他簽字國、如認爲相宜、亦可照英美先例、各自 
聲明其權利、就英國方面而論、殊不欲對 
日本採取公同應付之行動、蓋恐使事件過於擴大而無益處也、此次英國駐美大使林德賽訪問白宮時、所以限於交換消息者、卽可見英國顧慮之心理甚重也、 
（二十六日哈瓦斯電） 
[法國暫守緘默　不明白本眞意　靜待英美行動] 　　（巴黎）自日本政府發表宣言、說明其 
對遠東特别對中國之政策以後、以間官塲極爲緘默、日本外務省之宣言、事後雖經一再補充說明、然日本眞正目的所在、究屬難於捉摸、惟負責方面旣無任何表示、可見法國在英美行動以前、不擬有何舉動、因英美對於遠東問題、關係較爲直接也、（二十六日哈瓦斯電） 
[克倫斯基談話　遠東大戰難免　蘇俄無能爲力] 　　（巴黎）今日克倫斯基與美聯社訪員談話、稱世界緊張政局之重心、已自歐洲移至中國、故太平洋大戰已不可避免云、克倫斯基係沙皇遜位後第一届俄政府之領袖、今流亡在法、克氏宣稱、蘇俄不能爲任何遠東戰爭中之重要份子、蘇俄因受日本之威脅、在一年内或將贊同於［滿洲國］邊境設置非武裝區域云、至於何種國家將參加太平洋大戰、克氏並不指出、（二十七日國民社電） 
[日使語調轉變　外務省宣言新解　忽欲根據四國銀團協定　由獨覇而爲利益均霑歟] 　　　　　　　　　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐發表宣言、謂日本外務省發言人發表之聲明、此起全世界之震動、渠希望世界人士稍安勿燥、力求正當之理解、渠以爲外務省之聲明、如係出於首相或外相之口、則至少被人誤解之機會或可減少、齋籐又說明外務省發言人所以作此聲明之理由、謂多數外國新聞記者紛紛詢問中國商借外欵、以謀依據國聯會專家計畫從事建設、日本何以反對、外務省乃以此項聲明答復之、齋籐繼稱、渠無任何正式公文送達國務院、對於日本見地、亦不擬再作其他說明、旋又稱、國聯會各專家在中國之活動、爲日本政府所不滿、齋籐更稱、［日本以爲外國借欵中國、均須經由担任中國建設之法美英日四國銀行團、中國雖反對日本加入此項團體、日本亦必如此主張、］日本對於九國條約並無違反之意、特外國貸與中國之欵、不當使其用於軍事耳云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英美輿論一斑　日成衆矢之的世界不能聽其僭竊　美國尤有直接關係] 　　　　（南京）華盛頓二十六日電、明星晚報社論稱、日本之驚人聲明、雖國際間對之尙未採取若何聯合步驟、但確將逐漸使日本變爲衆矢之的、日本之挑釁世界、决不能置若無睹、亦决不能聽其憯竊、而放棄國際間以條約所規定之在華權益、美國對於此事有根本合法及直接之利害關係、以日本之政策、文字上精神上、與門 
户開放主義·九國公約·及非戰公約、均屬不合也、特權受侵害受限制之國家、對此政策、自均不能容忍、無論其過去之成功爲何、日木必須覺悟其帝國主義之野心、自有一種限制、逾此限制、卽必爲西方各國所决不能允許、日本旣已宣佈亞洲爲日本之亞洲、則固已達到此項限制矣、（二十七日中央社電） 
　　（倫敦）新聞紀事報評論遠東問題、以爲日本態度使以最温和方式解釋之、然果付諸實行、則必釀成完全之混亂、該報謂、［卽使日本所反對者、僅以向中國販賣軍械爲限、亦不能認爲有理、蓋販賣軍械雖爲不善之舉動、然較之阻止弱國不令自衛者、究勝一籌也、質言之、日本所聲明者乃表面之詞、其中包藏之實際問題固甚嚴重、日本以中國政局不定爲干涉之口實、然中國政府在水災瀕仍及日本侵略滿蒙所釀生之種種困權中、猶能毅然統治中國大部分之地土、其艱難締造、要亦有足多者、除人道上理由不計外、吾人猶希望中國日臻和平、日趨繁盛、而成吾人良好之主顧、第吾人所希望之中國繁榮、正日本之所畏也、［云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[與廣田商對華策　有吉趕赴東京]  
　　（東京）駐華日使有吉明、定明晨抵京、據日外務省稱、有吉公使將對廣田外相報告與汪院長會見之内容、及中日各種懸案解决方式、並建議對華政策、廣田外相擬使有吉與陸軍及海軍兩省當局多接觸、交換其對華政策之意見、然後與廣田外相决定新對華政策、因十七日之聲明、惹起國際之抨擊、新政策之發表、將經審愼考慮後宣布云、（二十七日華聯電） 
[立法院　密商外交對策 
蕭淑宇提意見四點　劉盥訓陳方略三項　决交付審查後討論] 　　　　　　　　　　（南京）二十七晨立法院例會討論事項完畢後、委員蕭淑宇臨時動議、謂中日外交問題、最近確趨緊張、本月十七日日外務省發表對華宣言後、態度更爲顯明、當此危急存亡之際、我政府若僅以外交應付、殊不足恃、亟應有基本辦法、使政府與人民打成一片、方可渡過難關、本人對此有意見數點、擬向本院提出、以便建議中央採擇施行云云、主席乃宣布改開秘密會議、令會塲紀錄員及各旁聽人退席後、蕭遂繼續陳述動議意旨、並提出意見四點、甲·屬於政府者、一、自九一八事變後、國内表面似已統一、其實則不然、現在外交形勢嚴重、趁此時機、撤消西南兩機關、以示眞誠團結之必要、二、現在國家危如纍卵、國防建設與經濟建設、極爲重要、政府雖日言生產建設、及以建設求統一、但實際所表現者尙少、若以建築若干公路卽爲盡責、殊有失建設本旨、本人意見、以爲欲求經濟建設之成功、應集中人力財力、以統一事權、乙·屬於人民航務者、一、政府應舉辦救國儲金、喚起人民儲蓄、有資產者多儲、無資產少儲、卽每人儲一二角、亦無不可、當時並調查銀行存欵、抽以百分之五或百分之十、以爲救國之助、至於用途及監督管理等、儘可　政府與人民公同負責、二、政府應擇全國壯丁、施以軍事訓練、使其有自衛衛國之能力、此點可參照廣西分期訓練辦法逐漸推行述畢、卽將動議用書面繕就、並經陳長蘅等八委員連署、送呈主席鑒核、至此委員劉盥訓亦起立動議、謂日本提出反對列國與我經濟合作、並宣言藐視國際公約、侮辱我國主權、不啻置我於日本保護之下、若不積極打開外交途徑、予以嚴重制裁、我有受其束縛而至滅亡之慮、茲提出外交上運用方略三項、一、喚起人民力圖奮發、二、令駐外各使積極活動、三、促九國公約簽字國對日本態度予以注意、要求建議中政會採納、劉發言畢、陳長蘅·戴修駿·王長祥·谷正綱·等十餘委員亦均發表意見、討論達二小時、始决定將蕭劉所提兩案、先交付審查、並經主席指定傅秉常·劉盥訓·梁寒操·谷正綱·馬寅初·锺子心·蕭淑宇·等七委員審查、以傅秉常爲召集人、正午十二時散、聞被指定之各審委、已定下星期三下午在立法院舉行審查、擬定具體意見、提出下週例會討論决定、（二十七日專電） 
　　（南京）汪院長二十七日申約立法委員樓桐孫、徵詢對於日本十七日聲明之意見、曁各國表示同情於我國之趨勢、及我國應付之方策、樓頗有陳述、汪復詢閩省情况、囑樓抽暇赴福州漳厦等地襄助辦理、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際援助與民族自救英]  
　　今日我中華民族所過之外患。尙猶未達於極嚴重之時期耶若謂已達於極嚴重之時期。則又將如何應付之耶。此誠我四萬萬同胞於日本一再台硬宣言之後。所當予强烈注意之問題也。就歷史言日本自明治維新以後崛起於島嶼之間。掠臺灣。奪朝鮮。敗帝俄。所以欺凌我國者列强固莫不側目而視。而日本之野心。則仍未稍戢。厥後乘歐洲大戰。益肆兇鋒二十一條要求猶未滿足其鯨呑之志願。則我民族受生存上之威脅爲何如矣。由現狀言日本於各國列强環伺之下。率先對華實行破壞均勢之手段强裂東四省不足又進而决意把持整個中國與各國間關係。統制中國之富源與貿易充日本此次宣言之意。値欲舉全中國置其保護之下。淪我中華民族於萬刦不復之境地。封豕長蛇。貪慾無厭。豈但一二列强在華權利。受其影響而已哉今我國於此民族危機日擴之時。一般人之依賴外援者。僉謂日人如此悍然不顧。適足以攖英美之鋒。招國聯之反感。列强必將有以制裁其後此種不謀自救而專恃外援之心理。因不足以語民族自覺之道也。然而國家當至危極險之時。一方固在督促國民覺悟。集中全力以謀一致對敵然另一方面在外交上之運用。終不能盡行放棄。苟有一綫機會可以利用者則仍當竭全力以圖。卽如此次對日間題。吾人姑就目前之形勢言之日本恃其强大之軍力方以樹立遠東霸權自命。國聯如欲於聲威堕地之餘完成拉喜曼來華之使命。則非聯合英法之力。以美國之援助。對日施以重大之武力壓迫不可。然而以彼好戰之日閥。必所不辭。則英美法至此。果肯一拚否此人所懷疑者也再就今日國際間之情勢論。欲國際之聯合對日壓迫。必有其共同之利害在今各國之對華投資。英佔百分之六十。美佔百分之十。法則更少。此爲不能共同行動之點一。各國對日聯合制裁。必各無後顧之患。方足以鼓其爲市塲而决戰之勇氣。乃今英美法諸國。財政則貧困日增。社便則騷亂日甚歐洲時局亦動搖不定。有此後顧。更難共同行動。日人明乎此。爲敢下此極辣之手腕乃敢竭力加我民族以鐵枷。益使就範。以維持其所謂東亞和平政策此誠洞悉列强大勢之言。吾人固無可非議者也。然謂外交上有此失望。外交手腕卽可不用耶。歐美各國。確因利害不共同。内部有顧慮。而不易發生聯合制裁之行動。然而各國對於遠東之利害。實甚鉅大。目前雖有彼此之不同實亦可謂爲有全世界之關係。彼列强對我。誠非有何等之同情。而亦决不願坐視日本之强大。至於不可復制。試觀自日本發出宣言後各國輿論界惶恐之情形卽可知列强對此問題。亦未必全無考慮。有此慮。卽有容我外交上活動之可能譬 
如人病。至極危殆。苟有一法可試。無不盡力試之。吾人對於外交之主張亦如是而已。 
不過吾人有須明瞭者。我民族已陷於最後絶續之危機外交方面之援助旣爲萬分之一之希望而不可倖邀。則欲爲民族爭生存其惟一可恃之出路惟有發動民族自衛以應戰。有志於民族之决心自救者其速興起。 
[西南政會痛斥日聲明書　　電國聯及九國公約簽字國　胡漢民發表告友邦文] 　　（香港）西南政會常委唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·李宗仁、二十七日電國聯及九國公約簽字國、對日外省十七日聲明書、致下列之聲明、（一）日聲明書之性質、無異謂中國與任何國家之友好關係、須經日之許可、此不特侮辱中國之獨立、且蔑視國際條約之信義、中國爲一獨立國、其與各國友好關係、乃固有之權能、决不容他國干涉、使日聲明成爲事實、則受危害者、不僅中國之安全與獨立、而門户開放政策、九國公約非戰約、國聯將悉爲所消滅、（二）日陰謀實施一種對華之門羅主義、吾人認國聯及九國簽約國對日聲明、必須加以嚴格否認、并謂中國人民之願望、在建設統一和平、中國雖未完成、而事實上今日中國統一現狀、較十年前爲進步、若非日助長中國内戰、則中國統一與和平、早已成功、故望國聯及各國負起條約上之職務、勿使任何一國、干涉中國内政、（二十七日專電） 
　　（香港）胡漢民二十七發外交談話後又發表爲遠東問題告友邦一文、謂日乘英美俄不能一致希圖乘機獨占遠東、併呑中國、以屏除列邦於遠東之外、中國爲自國生存計、决盡其最後之努力、望英美俄共同奮鬥、以維護國際條約之尊嚴、不當坐而言宣起而行、（二十七日專電） 
　　（香港）政會决派鄒魯或鄧靑陽二十八來港、徵胡對日意見、同時電唐紹儀來省面商、（二十七日專電） 
[磐石義軍　擊敗日軍一隊　日軍縱火焚村] 　　　　（天津）吉林訊、磐石縣屬東北蕃麥　子地方、本月十六發現義勇軍數百、首領未露名、日軍派堀江小隊往擊、爲義軍擊敗、竟遷怒民村、謂爲匪軍屏障、縱火將全村火燬、民衆逃出者則爲迎頭槍殺、死傷百姓數百、吉海路柴河發現義軍、聲勢甚大、有進迫吉垣樸樣、日軍調新民高田部隊往防堵、黑龍江民衆因僞國沒收民衆槍械、東荒十三縣民行結成大排、互爲聯絡、對僞軍抵抗、頃駐黑垣第十四師團日軍一聯隊、由哈乘船恊助僞軍王樹棠旅進攻、（二十七日專電） 
[楊德昭昨到京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊昭來京、據談、一、最近西南對華北問題之宣言、係一部分中委所主張、粤省當局並未參與、二、西南兩機關存廢問題、前雖有此動議、繼 
因在剿匪時期、不必多事更張、暫時已經擱置、三、西南財政、現仍困難、一時難有補救辦法、楊最近並不返粤、（二十七日專電） 
[僞警隊　擬常駐喜峰口　日人覓妥房屋一處　日軍一隊到古北口] 　　　　　（北平）某方訊、僞國境警隊警佐日人舟喬任保前率日軍三十名、由熱河平泉乘汽車到喜峯口、舟喬當分向公安分局及鎭公所詢問、有無空房、擬在喜峯口增設國境警察隊、派警三十名常川駐守、均答無空房、該日人嗣在城内看妥石姓歌業鋪房一處、已僱工從事修理、作僞國境警隊駐所、（二十七日專電） 
　　（北平）古北口訊、日第七師團長杉元、率武裝兵五十餘、乘汽車四輛、二十五午十一時到古、事前由承德派機二架往返、沿途警戒、到古時全鎭戒嚴、杉元此來、係視察性質、霍實劉友勛等均到北關歡迎、（二十七日專電） 
[兩怪艦過高浦海口　向老鼠沙開砲並射機槍聲聞數里　警隊拾獲砲彈數枚] 　　（常熟）老吳市高浦口海口、二十七日未刻、過二灰色軍艦、忽向老鼠沙開放巨砲、並射機關槍、一時聲聞數里、居民恐慌半小時始止、事後由警察隊班長趙錦標、在年步橋唐油角田野、拾獲砲彈三枚、一已開花、彈重十三斤、晚七時又聞砲聲僅傷農作物、幸未發生巨禍、現當局正在調查眞相、據沿江居民稱、該軍艦似係某國軍艦、（二十七日專電） 
[虹虹僞侵蒙計劃]  
　　（南京）蒙會息、溥儀僭號後之侵蒙計劃、設蒙古軍校於齊齊哈爾、誘募内外蒙靑年編兩師、並組獨立司令部、以蒙人左林塞充任司令、日前日方曾派員赴蒙遊說、經蒙旗駐平辦公處嚴詞拒絶、（二十七日專電） 
[駐京日領　須磨僕僕京滬]  
　　（南京）駐京日總領須磨、二十七晨赴滬、定下週返京、任務未明、一般觀測、須磨僕僕京滬、對其本國聲明書之解釋、當負有使命、（二十七日專電） 
[灤東各縣　治安無法維持　日軍分駐建昌營撒河橋　日憲兵隊調查各出版物]  
　　（天津）省方近接灤東二十餘縣報告、各該縣均有日軍駐在多寡不等、各漢奸商店民宅頗多懸日旗者、地方官與交涉無效、各該縣日韓人所設販毒機關、均窩藏土匪、供給槍械子彈、夜間出外騷擾、有治安責者、皆苦無辦法、（二十七日專電） 
　　（天津）灤東各地日本憲兵隊邇來調查出版物甚詳、令各發行人出具保結、不得抗日反滿、否則不得我當局同意卽將該發行家查封、其嚴厲如從前滿鐵附屬地、（二十七日專電） 
　　（天津）日軍五百餘近由熱河開至建昌營·撒河橋、分别駐屯、兩地間架有軍用長途電話、互相聯絡、（二十七日專電） 
　　（天津）冀省府消息、灤東冀北戰區各縣、凡日軍所到之地、均已裝設長途軍用電話、建昌營及撒河橋之日軍、據調查共四百餘名、似有久駐之意、（二十七日中央電） 
[于世銘部　續向許昌輸送　劉月亭部將入甘訓練]  
　　（北平）于世銘部騎兵二十七日又過平一列車、開許昌、因車輛缺乏、運輸遲緩、 
劉月亭部步兵俟于部運竣卽開赴潼關、轉甘訓練、盧旅則於最後開往望都一帶、彭振國部遣散兵二十七過平一列車、轉平漢綫遣籍、分會委員陶鈞、因孫部善後辦竣、任務終了、二十七晨九時半返平謁何覆命、（二十七日專電） 
[宋哲元增兵察西　嚴防股匪入境]  
　　（北平）宋哲元、因楊猴小王英等股匪、與僞軍聯絡、圖擾察省治安　令馮治安率寗團及手槍隊開察西嚴防、並令趙登禹師及沅玄武部、分在張北·商都策應挑綏軍趙承綬豐玉璽兩部夾擊、宋因佈置一切、改二十九日偕秦德純來平、二十九軍副軍長吕秀文、二十七晨九時半抵平、據談、楊匪千餘由武川竄往旗下營、擬由該地、東北竄察東、聯僞軍、宋秦蕭定十九日來平謁何後、將轉贛謁蔣、（二十七日專電） 
[僞國通郵問題　英下院又加討論]  
　　（倫敦）英下院今日又討論滿洲通郵問題及［滿洲國］郵政地位、掌璽大臣艾登答稱、國聯顧問委員會尙未提出任何條陳、該委員會定五月十四日集議於日内瓦云、（二十六日路透電） 
[周澤春赴長沙交涉湘潭日水兵暴行事]  
　　（漢口）日某艦水兵在湘潭登陸滋事、 
羣情憤慨、五省外交專員周澤春、二十七日赴湘交涉、免事態擴大、（二十七專電） 
（漢口）周澤春二十七日赴長沙、與地方當局、商洽交涉日水兵在湘潭滋事情事、必要時周將親赴湘潭一行、週内可返漢、（二十七日中央社電） 
[玉田民團有異動　秘密向馬蘭峪移動　在石門鎭等處經保安隊截留]  
　　（北平）玉田電話、本縣民團團總王秉孝、二十七晨七時率駐鴉虹橋·彩亭鎭·馬伸橋各地民團約三百餘人、秘密分批向馬蘭峪移動、縣長陳寳生·保安隊長韓則信發覺、派保安隊出動、在石門鎭等要路截堵、並派員詢王、質問擅移原因、王未答允將出發各部撤向馬伸橋原防、保安隊以王異動顯有背影、迫令全部解除武裝、集馬伸橋待命、並分電省府及薊密公署請示辦法、王在監視中、（二十七日專電） 
　　（天津）于學忠談、改編玉田保安隊額數千名、無論何時、亦不能變更、最近辦事人辦理編遣、妄行許諾條件、致日前編遣、并不澈底、僅數目稍微减少、馮壽彭部尙多容四百名、其遣散者日來復多返回、此事非俟省方自編之八千名保安隊成功、開往該方、從事監視、實際改編、不能根本解决、惟省編隊伍、須下月完成、 
目下對玉田部隊、只好暫取優容、（二十七日專電） 
　　（北平）馬蘭峪訊、日北支滿蒙運輸部派日人星田信隆、及漢奸張輝五、二十四到興隆縣府、聲稱該隊由熱至玉田林南倉鎭間、因林南倉鎭不靖、改經興隆縣境、開至遵化、意在攬運違禁物品、遵化縣府交涉無效、已呈報省府及薊密公署核辦、（二十七日專電） 
[于學忠談津市治安問題　警察應注意自己責任]  
　　（天津）津法租界發生匪徒奪槍案後、 
英租界工部局爲防未然、二十七日發佈告、夜間行人欲向巡捕問訊者、不得凑至切近、否則以匪徒論、開槍誤會責任自負、于學忠談、南市發生匪徒刧奪警察槍械、實我警察太無能力、警察職責、是保衛人民、今人民未能保衛、自己反先被害、豈非過於無用、今後治安不心有何新計劃、祇在警察注意自己責任、由無用變成有用、無論外人華人、苟其對我不利、當然不能聽其任意横行、（廿七日專電）（天津）二十五早在南市富貴莊被匪徒擊斃之崗警劉魁卿、終以傷重二十七日死馬大夫醫院内、傳法租界二十五早發生匪奪巡捕槍械事、係日租界派人故意所爲、意在報復、因上月内法工部局手槍隊由某落班後、持槍至日界搶刦一金店後、爲日警署偵獲、兩方遂因成仇、二十五日特乘機報復、南市奪槍事、則係對新任津公安局長李俊襄而發、意在使我地方發現恐慌、任誰亦無力維持、（二十七日專電） 
　　（天津）津市自明日起、施行三小時臨時戒嚴、由早一行至三時、各處增雙崗、（二十七日專電） 
[章嘉折回北平]  
　　因赴蒙道途爲匪所阻（北平）章嘉因楊猴小匪擾察南、道途被阻、二十七晚五時三刻返平、何應欽吳佩孚及蒙人等到西直門站歡迎、章嘉談、由察赴蒙路途被阻、故返平暫住、俟察南匪氛肅淸、仍赴察轉蒙、（二十七日電） 
　　（北平）雲王函何應欽除伸謝派員入蒙道賀外、並盼無固辭指導長官、（二十七日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院二十七日九時開五六次會議、出席委員七十餘人、主席孫科、討論事項、（一）本院法制委員會報告審查擬請中央統一古物保存機關案、决議、交法制委員會重付審查、（二）本院財政委員會報告審查魯省二十二年度地方歲入歲出總預算案、决議照案通過、（三）本院財政委員會報告核議變更民十九電氣事業長短期公債還本付息表案、决議、照案通過、（四）本院財政委員會報告審查修正民二十三鄂省整理金融公債條例第九條之文案、决議、照案通過、十時半討論畢、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[宋子文報告　建設西北四項計劃　在西安各界歡迎大會演說]  
　　小利---交通---農業---改良---衛生（西安）西安各界二十六日晨十時、在民樂園舉行歡迎經委會宋常委大會、到萬餘人、極盡熱烈、楊虎城主席、並致歡迎詞、宋常委及鐵次錢宗澤·程中行·焦易堂均有演說、末由邵力子致答詞、下午一時散會、宋演說原文如下、今天承蒙各界盛大的歡迎、子文現在首先想表示的、就是誠懇的感謝和說不出的快慰、子文此次代表全國經濟委員會、到西北實地考察、昨天一至潼關、自潼關一路到西安、沿途所眼見以及昨天本人到西安時所感到的、覺得西北門户的陜西、絶不是外間人想像的陜西、陜西的民衆已充滿了朝氣和復興的景象、此種現象、實在使得個人非常愉快、子文昨天方到西安、還沒有正式與各界交換意見、但是從各處的標語上、已能曉得陜西民衆對中央的希望、是能替他們建設、替他們解除痛苦要這種求、就是建設西北心理上的基礎、自民初以來、西北備受水旱兵疫地震及政治黑暗之災禍、西北眞是痛苦極了、我們因此連想幾年前到西北游歷的西洋人一句話、［西北地方是天之所忘］、這個意思、是天已經把這塊地方忘記了、所以西北經過這許多厄運、人民痛苦的呼聲、竟沒有人理會、但是最近是不大同了、中央的人紛紛到西北、社會的領袖也紛紛到西北、［到西北去］已成一種［國是］了、照我們的觀察、關於陜西復興事業、現在的陜西當局已經做了不少的基本工作、楊主任數年以來、維持治安、社會的安定已大有進步、治安爲建設的前提、有良好的治安、方能有計劃的建設、最近國内各大銀行、如上海中國交通金城、都紛紛到此投資、此乃全國金融界對於西北已有相當認識、亦就是楊主任努力治安的效果、邵主席尤是本黨有歷史的老同志、到西北後、修明政治、勵精圖治、在陜甘兩省對於地方有形無形的貢獻、陜西人民當然比我們知道的更淸楚、陜西有這樣兩位賢明的長官、因此經濟委員會在西北可以着手替民衆做點有益的事業、經濟委員會的使命、是爲全國作經濟之建設、他的對象是整個的、全國各省都要一視同仁、但是知道西北民衆陷於特别病苦之中、所以特别注意西北經濟委員會、因爲建設範圍太大、而財力人才有限、只能於地方需要最切而爲目前力量能辦得到的、先辦幾件、這幾件事是今年經委員全體大會所通過、付託西北辦事處劉主任來執行的、（一）水利、陜西爲我國文化發源之地、現在各事落後、政治上的不安、當然是最大的原因、關係經濟命脈的水利、不加興修、亦是根本的病源、關中自秦漢以來、歷代對於水都有好制度、所以關中沃野千里、成爲富足之區、淸末以迄民國、各方多難、無暇顧及、由是年歲豐歉、一任天命、雨多則泛濫成災、雨少則乾荒成災、極似菲洲之埃及、埃及開國極早、當初對於水利辦理有方、所以文化盛極一時、後來水政廢弛、沃野幾成石田、遂至衰亡、最近英國爲之興修水利、已逐漸恢復、富盛之基、我們根本先把陜西的水利能有辦法、關中恢復從前的繁榮、並非難事、至目前最需要而先着手的、第一便是恊助涇惠渠同洛惠渠的完成、涇惠渠在幾年前、經楊主任的督促贊助、已有甚好的成績、洛惠渠亦經開始、經濟委員會擬與以技術上經濟上的帮助、這兩個渠受經濟委員會的助力、成功當然可以格外迅速及圓滿、將來西北人民得益必多、西北最苦的水旱天災、必因兩渠告成而减少、此外尙有較大計劃、就是導渭計劃、須欵八千萬元之鉅、如能辦到、則全省永無水旱之憂、經濟委員會現正從事於技術上之研究、經濟上之籌劃、希望國家不久能有此力量可以辦到、（二）交通、現在隴海路不久可通西安、陜省對外交通已解决一部份、但要謀西北的繁榮、和全國經濟上國防上的聯絡、最低限度應將鐵路西通蘭州、南通四川、在目前中央財力有限、只能先從建設公路起始、以資補救、現在西安到蘭州的土路、一遇天雨、便不能行、若雨勢稍大、橋梁傾壞、計一年之中、可以通行實無幾時、而旅程爲期甚長、異常不便、現在我們暫時不望像歐美交通上之精良、但至少要做到天天能通車、天天能運輸、這一層在交通方面、確能貢獻於西北民衆、經濟委員會對西北道路有計劃、而嫌欵項不足、楊主任極願以兵工築路、軍隊本消費者、今一變而爲生利、軍政與經委會三方面合作、就使經費不充、亦必能達一定的目標、此可爲西北前途慶幸的、（三）農業改良、經濟委員會對於西北農業畜牧、因此爲立國之本、素所注意、故如農村建設農村合作等、皆在繼續研究之中、至於棉花、因爲是西北特產、尤爲研究之中心、所以在去年經委會、卽設棉業統制委員會、特聘陳光甫先生爲該會主任、一方面改良工廠技術、一方面發展棉產、並至美國選購棉種、分發各省播種、陜西旣爲產棉區域、於此自能獲益、畜牧於陜西雖無重要關係、然於西北其他各省之經濟、關係綦重、現在所擬辦者、一方面爲改良獸種、一方面爲設立獸醫、據統計西北牛羊因疾疫而死者、每年所値不下幾千萬元、自前述兩種改良辦法澈底實行以後、卽能爲西北人民每年增加幾千萬元之生產、（四）衛生、西北於衛生上無設備、嘗見歐美各國、年費幾千萬或幾萬萬國幣、設備衛生、誠以人民生活體格、不能健全、雖有良好建設、也無用處、中國貧窮、當然不能追蹤歐美、但是窮亦有窮的辦法、中國各省衛生設備、 
已極不彰全、但各省尙稍有規模、西北則併規模也沒有、經委會對此認爲極端重要、希望能恊助各省積極進行、各種衛生建設事業、尤其對於西北、希望能替他作一點衛生設備上的基礎、上述四項、是我們想先行着手的、子文昨天方到、尙未有機會與各界討論、以後還請各界隨時指敎、並希望糾正其錯誤、經濟委員會所負的使命、前面已經說過、因西北特别情形、所以特别注意、祇爲財力所限、不許我們多作空談、本人素性尤不喜空談、祇想一心一意從實際上做去、但是亦要各界同軍政方面、一致合作、方能得到迅速而優良的效果、方能再進一步、爲大規模的建設、並且還希望全國各界、一致來西北從事經營、我曾和各銀行界領袖詳談、深知道各銀行到西北來投資、並沒有希冀獲得大利的心思、確是具有爲社會服務的覺心、我更以爲外省投資到西北、應注意兩個要點、並且遵守不渝者、（一）爲本省對於外來資本的保護、（二）投資者不可稍 
存壟斷之心、現在中央全國各界、以及本人大家集中力量、溶成一片、來建設西北、西北的建設是一定成功的、西北的光明就在眼前、西北現在已經是光明了、鄙人今日所要答謝各界的、就是祝頌西北復興的永遠光明、程中行演說詞、原文如下、適在宋委員及錢次長已經盡量發揮建設西北的意義、鄙人想在文化的意義上、說幾句話、文化是一個民族爭求生存各種力量的總和、觀察民族的盛衰、不能不從文化着眼、中國自九一八以來、物質上失去東北四省、精神上更受到極大的打擊、兩年來國難的敎訓、使得中國的民 
族復興運動、格外比以前奮發、大家要知道、民族主義的核心是什麽、就是要使大家認識自己民族過去的偉大、因此振起自己奮往直前的勇氣、意大利統一以前、意大利的民衆、大家曉得追念羅馬、土耳其最近百年來的獨立運動也是喚起土人對於君士但丁昔年雄風的感懷、此外英國人沒有不知道沙士比亞、德國人沒有不知道哥德、所以要眞實現民族主義、要使大家充分認識過去、過去的地域及人物、從這點來看西北、尤其是陜西、眞是中國民族文化發源之地、周秦漢唐的極盛時代都在陜西、周公秦始皇唐太宗都生長在陜西、陜西眞時提倡民族主義最好的實徵、世界民族的進步或不進步、可以拿他們對時間的觀念來判斷、不進步的民族對過去是留戀、對現在是敷衍、對將來是僥倖、進步的民族對過去是光大、對現在是努力、對將來是創造、我們今天的民族運動、不但只在認識過去、還在光大過去、陜西的過去旣然這樣偉大、將來創造的根據、根基也自雄厚、建設西北、本與中華民族的復興連成一氣的、西北的民衆及全國的人民應該認識西北的過去、光大這個過去、然後可創造民族的將來、陜西充滿了光明、中華民族也是充滿了光明、（二十六日中央社電） 
[南路軍　進攻雩興匪區葉李兩師任先鋒　一週内將有大戰]  
　　（香港）陳濟棠電余漢謀、速向雩都·興國匪區進攻、余令葉肇李振球兩師任前鋒、張達·王贊斌兩師攻側面、大戰一周内可爆發、駐大庚第五機隊連日出發偵匪、（二十七日專電） 
　　（香港）粤空軍五隊長陶佐德電告、興國雩都開到匪共萬餘、趕築堅固防禦工事、有死守模樣、（二十七日專電） 
　　（香港）李揚敬以此次七八兩師、僅攻克筠門嶺第一二道防綫、其最後壁壘、尙未完全蕩平、故於盤山頂東凰鳳等處、分置重兵、嚴防共匪反攻、一面調集空軍、再下二次總攻令、（二十七日中央社電） 
（香港）上猶匪勢猖獗、陳濟棠調陳章旅由上杭開往痛勦、（廿七日中央社電） 
　　（南昌）僞贛東軍區赤匪主力、在横峯之威源老巢、僞獨立師黃立貴、踞紫溪街陽村、給養極困、（二十七日專電） 
　　（南昌）河口訊、贛東匪深恐我收復横峯、積極在險要地構工事、方匪志寵親至横指揮、僞軍區在管山·張村·來龍山嶺、築碉堡、坂上湯家匪稠、原有僞横峯獨立營、方匪加僞府衛隊恊築、又上饒匪在雙石弄碉堡、由地洞開門、防機轟炸、（二十六日專電） 
[賀匪進窺黔江]  
　　（重慶）湘黔川鄂邊巨匪賀龍、率悍匪六七千人、竄踞酉陽州屬拉馬湖、擬進窺黔江縣、川派田鍾毅旅往堵、（二十七日專電） 
[川剿匪軍　六路圍攻通江　徐向前圖退入陜境]  
　　（重慶）川勦匪軍六路圍攻通江、匪據險峻堅工頑强抵抗、各路劇烈激戰中、徐向前陳昌浩因各路慘敗、圖向陜退、（二十七日專電） 
　　（漢口）川匪渡河反攻、被各路軍擊退、現已迫近通江近郊、據探報、匪部輜重由通向漢城移動、似將退却、（二十七日專電） 
[蔣鼎文　在龍巖設行營　汀連殘赤勢將總退却]  
　　（福州）蔣鼎文在龍巖設行營、日内卽由漳赴龍、在汀連殘赤因筠門不守、後方空虚、有總退瑞金勢、劉和鼎·陳明仁二十六到延謁衛立煌、報告閩北匪情、聞衛擬與各將領會議後、卽下總攻令、（二十七日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文令設漳州城防司令、二十五日成立、委三十六師一零八旅長傅正模爲司令、龍溪縣長陶振武副司令、漳州駐軍均歸指揮、分區施行城防工事、（二十七日專電） 
　　（厦門）粤晡饒竄詔安殘赤二百餘、攻黃牛山不下、二十一日轉攻距城三十里白石·十洋晡兩鄕、與民團戰至二十五晨、馬鴻興團第二營二十五午抵詔、卽赴白石進剿、人心已定、（二十七日專電） 
　　（福州）永安杉口我軍痛擊殘赤、連日均有劇戰、我軍已佔優勢、明溪殘匪肅淸在卽、縣長暫在少縣設署辦公、日内隨軍前進、（二十七日中央社電） 
[新生活運動　蔣令各省實施]  
　　（南昌）蔣委員長頃電令各省政府云、新生活運動乃爲我全民新生命存亡之所繫、惟其成敗關鍵、端在我各地政府以及憲警長官與部隊士兵、能否實施爲斷、並須皆知其意義之所在、然後可由我政府官兵督促社會、感化民衆、則庶幾有成、其所最重要之點、乃在各輪船碼頭以及公共塲所、如戲館酒肆茶坊公園、與我各官廳機關等處、實行指導糾察、尤應注意秩序之維持、例如購車票·戲票及車站碼頭之上下、必須警察先行在其塲地督察、勸令一般乘客站隊挨次進退、出入不得爭先擁擠、其次則在公共塲所與路中或巷角、不得隨便吐痰小便、大聲吵閙呌喊、蓋此等守秩序與注重公德、卽爲明禮義·知廉恥·守紀律·養成團體德性之基本所在也、望將此意曉喻所部、先由各機關實施、並由主管長官親出督促、每日與每星期必有一定時間巡查監察檢討、乃不致虎頭蛇尾、有始無終、望努力行之、（二十六日中央社電） 
　　（福州）二十四日新運提燈會、因雨改二十六晚舉行、參加者二萬餘人、觀衆數萬、開空前盛况、（二十六日專電） 
[孔祥熙　乘輪過皖抵贛]  
　　（安慶）孔祥熙二十六下午四時、由京乘海星輪抵皖、軍政各界均赴江干歡迎、旋孔乘汽車至省府、與省府代主席馬凌甫、曁各廳長談皖政及財政狀况、晚九時返輪西上、（二十七日專電） 
　　（九江）孔祥熙及其夫人宋靄齡、偕財部總務司長許建屏、今午抵此、下午赴牯嶺、據可恃消息、孔氏將與蔣委員長商財政問題、孔氏過安慶時、曾稍作勾留、（廿七日世界社電） 
[蔣派飛機迎戴]  
　　（南京）戴傳賢爲向蔣報告考察西北情形、抵京後卽電告行踪、聞蔣已派自備飛機來迎、如二十八日天晴、卽啓程飛贛、（二十七日專電） 
[比使過京赴贛]  
　　（南京）比使紀佑穆偕駐滬總領馮飛夫婦、二十七晨由滬抵京、旋乘湘和輪赴潯、轉赴廬山謁蔣、定翌日下山搭輪赴漢、在漢勾留三數日、卽返北平、（二十七日專電） 
[軍部航空行政部份　劃歸航署主辦]  
　　（南京）國府指令行政院、據呈、將原歸軍政部辦理之航空行政部份劃歸航空署主辦、應予暫准備案、（二十七日專電） 
[韓復榘　視察黄河堤岸]  
　　（濟南）韓復榘今晨六點在東平點騐各機關政警並訓話、七點半出發下午一點過楊廟、召集工兵點名、四點至臨濮集、韓今晚卽宿臨濮集、定二十八日赴馮樓、（二十七日專電） 
　　（濟南）韓復榘今晚宿臨濮集菏澤縣民衆代表葛象一等、請修楊莊石壩、韓定二十八早接見、沿南岸察看河工、至東平縣竹林口過河、至北岸看馮樓口仍回南岸、看小龐莊口晚宿菏澤、二十九經距野卓祥至濟寗乘車返濟（二十七日專電） 
　　（天津）黃河善後築堤工欵、省方先由省行借墊開工、一面向銀行界進行鹽捐附加、抵押現欵事、頃冀省府并擬設一工程處於工事現塲、預定下月開工、（二十七日專電） 
　　（濟南）韓巡視黃河上渠各縣二十六日午後二時抵東阿視察監獄視守所、四時半離東阿西行、七時到東平視察監獄、在民敎館召集各機關訓話、旋離東平、擬在董莊過河、沿黃河大堤西行、惟天已晚、卽宿董莊、二十七日再渡河、河務局長張連甲已電冀河務局長孫慶澤、請飭馮樓工次照料、（二十七日中央電） 
[江水因雨暴漲]  
　　（漢口）連日江水因雨暴漲、漢市府江漢工程局、决合組堤工委會、積極防水、（二十七日專軍） 
[英濳艦開舟山]  
　　（香港）英潛艦八艘、二十六日由港開舟山、二十七日復來兩艘開往、（二十七日中央社電） 
[黃慕松　由漢冒雨飛川]  
　　（漢口）黃慕松二十七日由漢冒雨飛渝、定二十八飛成都、（二十七日專電） 
[閩省請派專員　辦理閩北鹽務]  
　　（福州）省府電蔣委長、請遴派專員來閩、辦理閩北鹽務、俾封鎖匪區及稅收、兩無阻礙、（二十七日專電） 
[浙省府　更調縣長數人]  
　　（杭州）浙省府今日會議議决、淳安縣長彭梅岩免職、調壽昌縣長潘紹雋充任、遺缺委李餘繼任、金華縣長朱浣靑與松陽縣長李裕光對調、（二十七日專電） 
[贛省府　擬接管鄱樂煤礦]  
　　（南京）江西鄱樂煤礦因欠豫成公司債務、被法院判决執行查封、贛省府以該礦關係地方建設與治安、擬由該省建設廳接收管理、實部亦以該礦甚有希望、爲江流域之重要礦產、應予設法救濟、前經派員詳查、現正與省方商整理辦法、（二十七日專電） 
[翁文灝抵京]  
　　（南京）翁文灝二十七晚七時半抵京、住中央醫院、定二十八赴平、入恊和醫院靜養、（二十七日專電） 
[法部與考院接洽　訓練普考及格人員]  
　　（南京）司法行政部對此次普考法書記官監獄官兩項及格人員、擬先調往法官訓練所訓練半年、刻與考院接洽中、（二十七日中央社電） 
[交部令檢騐輪船載重]  
　　（南京）交部爲求旅客安全、令航局應與海關合作、嚴密檢騐輪船載重、是否逾額、并擬定保障旅客安全辦法三項、令各航局切實執行、（二十七日中央社電） 
[于洪起等　三度彈劾孔祥榕]  
　　（南京）邵鴻基·于洪起·兩監委三度彈劾孔祥榕·誤工糜欵、蒙蔽長官、欺騙社會、監察院長指定田炯錦·胡柏岳·程雲鵬·三委審查、日内卽可竣事、（二十七日專電） 
[經委會擬　設西北畜牧改進會]  
　　（南京）經濟委員會息、開發西北設辦事處及棉業統制委員會設立西北農產改進會外、尙擬在西北再設一畜牧改進會、刻下正在計劃、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[日陸海軍整飭陣容　改革官制人事大異動　應付一九三六年危機]  
　　（東京）日前林陸相决心將於今年八月間左遷或革除陸軍部内之反現幹部派、以鞏固部内、而推進其對内外之政策、海軍方面亦鑑於一九三五六年之國際危機、與陸軍部相通脈絡、爲同样目的、擬將整頓部政、第一次之整理、頃已决定、定於五月十日發表左遷或革職人名云、（二十七日華聯社電） 
　　（東京）海軍爲備一九三五六年之危機、决改正中央部官制、整備陣容、從來任用中將級之艦政本部長及航空本部長、得以大將補職、並决定將吳鎭守府長官中村良三大將、轉補軍事參議官乘艦政本部長、將於十月下令、此改正之理由、以艦政本部之職責、範圍旣廣、且屬於航空本部之空軍勢力漸次增大之故、又以陸軍之航空本部長得以大中將補職、故須與之保持均衡、其他次官藤田尙德中將將轉補吳鎭守府長官、而以軍令部出仕長谷川淸中將、繼次官之任、軍事普及部委員長日比野正治少將、將補海軍省出仕兼軍令部出仕、其後任以軍令部出仕之坂野常善省將繼之（廿七電通社電） 
[謠傳有人圖謀　破壞運河水閘　使美艦隊不能通過　但史璜生加以否認]  
　　（華盛頓）此間現有一種惡劣謠言、謂當美國艦隊下緊急令通過巴拿馬運河之時、有人意圖破壞艦隊急速通過、此事今日此間已漸明瞭、據美聯社今日查悉、海陸軍情報處傳報華盛頓官員稱、有人意圖破壞水閘、使閘門不能啓閉、擬使美國艦隊不能通過運河云、惟海軍部長史璜生今日對外傳海軍部已承認此事加以否認、惟此消息已傳遍各處云、陸軍事部長喬治仁等則稱、迄未接得直接證實之報告、惟運河方面之防守已較前森嚴、運河長凡五十哩、沿岸防兵佈列、另派特别隊守護水閘云、（二十六日國民電） 
[林陸相晤拓相　提示軍部對滿政策] 　 
　　（東京）林陸相於昨日下午三時半、訪晤永井拓相、林陸相開陳軍部對滿政策如下、（一）滿洲之經濟利益、須歸於日滿民衆享受、不准財閥自由投資、（二）爲鞏固日滿經濟集團、在滿事業須有秩序之統制、 
[軍財閥明爭暗鬭　日本政局不安西園寺下月初晋京　齋藤閣地位呈動搖]  
　　（東京）西園寺元老定五月二日由興津來東京、勾留約二週、其目的雖稱係對日皇及皇族慶祝皇太子之誕生、但政界混沌、軍部與財閥政黨爭執甚烈之際、其來京頗爲各界注意、（廿七日華聯電） 
　　（東京）因日元老西園寺上京、政界甚緊張、均注視其行動、並料政變 
在卽、蓋爲目前之政情不安、文相一職至今還未决定、三十一鐵相及黑田財次之身邊又告急、齋藤首相雖力謀戀棧、惟環境漸加惡劣、甚難維持局面、（二十七日華聯電） 
[俄電傳　日利用白俄陰謀挑釁　預定五一節作反宣傳　向東路文化機關襲擊]  
　　伯力哈爾濱來訊、當地白俄機關正由日警援助、凖備五月一日犯罪性之挑釁行動、此等白俄已製就五月一日之傳單、上有蘇聯國徽、號召人民從事反日示威、此輩挑釁者爲欲掩飾眞面目、轉移警察注意、並擬牽累及當地出版之［東方新聞報］、（該報平時關於蘇聨尙能批露多少中正之消息）計特用與東方新聞報相同之紙張圖記與式樣、以印刷上述傳單、彼等擬於五一前夜分散此項由警察杜撰之［文件］、以爲重新襲擊中東路文化機關之根據、白俄與日警此種陰謀、實係數年來每逢五一紀念時反覆實行之挑釁與揑造行爲之重演而已、（二十六日塔斯社電） 
[法捷聯歡　政治問題始終保恊調　巴爾都蒞捷京受歡迎]  
　　捷京法外長巴爾都與捷克外長皮尼士之第一次談話、今日在此舉行、時間約有一小時十五分鐘之久、在座者並有法國駐捷公使諾爾氏、事後巴爾都告新聞記者、謂彼在波蘭經過三日、遊覧之後、身體甚覺疲乏、但精神尙佳云、今日法捷兩國外長會談中、其所注重之點、卽爲法捷兩國間友誼之保持及各種政治問題之採取恊調態度等、再則當二氏討論尙未告終時、蘇維俟代表亞力山多夫斯基適至、皮尼士立卽加以延見、聞亞氏與皮尼士所談者、係捷克之法律上承認蘇俄及蘇俄之加入國聯等項云、（二十六日國民電） 
　　捷京今午外長貝勒斯請法外長巴爾都便餐、兩人關於政治問題之談話、大約下午可結束、（二十六日哈瓦斯電） 
捷京法國外長巴爾都今晨由波蘭行抵行間、覲見馬薩里克大總統、馬氏設宴爲之洗塵、捷克政府要人皆被邀列席、晚間外長貝勒斯宴請巴氏、宴畢貝勒斯發表演說、謂法國外交部長正式訪問捷克、實以巴氏此行爲嚆矢、渠無任歡迎、捷克共和國成立時、毆戰尙未終結、其第一届政府係在法國境内組織者、故捷克與法國感情深摯、永久不渝、至於法國對捷克從未行使覇權、故捷國亦無屈處附庸之感、兩國對于國聯會始終聯擊、其關係不可動搖、而對于自由權利及自身安全、亦 
决以最大毅力加以維護、兩國友誼及其同盟、含有建設性質、最近兩國當道交换見地、對于中毆洲及一切國際問題、意見又皆歸于一致、實堪欣幸、渠今以小恊商各國名義發言、正如羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥或南斯拉夫國政府代表有時亦以同樣名義發言也、貝勒斯結論謂渠對于前途甚有希望、甚願恊力從事和平工作、以求歡洲一般繁榮之恢復、［法國之於吾人、不僅爲友邦及同盟國而已、且爲吾人之良好揩摸］云云、巴爾都答復謂渠此來、受熱誠欵待、具見捷法兩國友誼鞏固、至爲欣幸、巴氏繼謂捷克民族優點極多、憑其聰明堅忍耐勞之天性、得在數年之 
内、造成國家生存之輪廓、其國政治家亦爲締造和平不憚盡瘁、卽如年届耄　之一大總統馬薩里克及外長貝勒斯、威望夙著、足當國際大政治家之稱、巴爾都繼又謂法捷兩國抱同一理想、兩國民族友誼敦厚、毫無隔閡、任何覇權思想皆所反對、其所承認者僅正義及理智、除此以外、不認其他權力之存在也、兩國人民皆願各民族熙熙攘攘、安居樂業、並始終信任國聯會、爲文明最良工具之一、巴氏結論、頌揚小恊商各國之行動、謂其純以鞏固和平爲目標、同時對于鄰近友邦之安全、亦予顧及云云、（廿六日哈瓦斯電） 
[意外次訪比京　探詢軍縮意見　戰時担保比國中立　雙方談話之重要點]  
　　比京意大利外交次長蘇維區、探詢比國政府對於軍縮問題之意見、頃由倫敦抵此、業與外長希孟舉行談話、事後又往謁國務總理勃沃克維爾、據公報聲稱、 
所談係屬關係兩國之問題、又軍縮問題種種情形、亦經雙方討論、談話精神至稱友好云云、蘇維區又曾謁見國王利奥波得三世、（二十六日哈瓦斯電） 
　　比京兹據報紙所載、今晨意外次蘇維治氏與比當局談話之中、最重要之一點、卽爲將來再度毆戰發生時、比利時究將如何維持其中立、並聞據比利時政府之意見、凡願簽訂軍縮恊定之歡洲國家、應卽共同担保比利時國境之中立、而此項國際宣言之形式、卽爲各簽字國允諾將來遇有比利時被一國侵入時、其餘各國卽羣起而恊助比國云、蘇氏現已首途返意、事後官方曾發出佈告、惟僅稱蘇氏在此時、曾討論［軍縮問題之多方面、］而未言其究竟、（二十七日國民電） 
[經濟陷於恐慌　德國無力償債　英國致德强硬警告　補救之道兩途可循　非增加德貨輸出卽停付債欵　債權人柏林開會議]  
　　（柏林）德意志銀行總裁沙赫特昨日作播音演說、謂德國目前之經濟恐慌、其原因之一、爲德貨之受人抵制、此外原因、爲凡爾賽和約·美元英鎊跌價·關稅之增加與輸入之限制、德國今日之地位、雖照月前以外幣履行其外債義務一部分、亦不復可能、補救之道、厥在增高德國之輸出、及債權人願於利率一事、允德國之請求、及展緩償債期限等云、沙氏之演說、甚關重要、因德國長期中期債權人方定今日在柏林舉行匯解會議也、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）探悉駐德英大使費浦斯乙照會德政府、聲明道威斯與楊格借欵、係由各國政府發起募集、並由一九二四年倫敦會議及一九三零年海牙會議與巴黎會議所成立恊定管理者、今若德國對之有停止匯付之提議、則英政府將嚴重視之云、按德報近曾預料德國將完全停付道威斯與楊格借欵、謂德國將被逼通知其債權人、限制匯付爲不可倖免之事、雖特惠借欵亦不能免、此其原因爲德國國家銀行外幣凖備金之日漸减少云、（二十七日路透電） 
[孟買工潮惡化　罷工者暴動　與警察起衝突]  
　　孟買工潮今日驟趨惡劣、九萬工人中有七萬人罷工、因此五十一工廠中有四十一廠停業、示威者騷擾不已、因此今晨發生嚴重暴動、罷工者數百人因不願被逐、　與二十餘警察徒手相搏、因此發生騷動、警官一人不得已開槍一響、亂民 
四散、此外拉息斯地方亦報告發生罷工風潮、暴動者以石塊投擲警察、警察五人受重傷、（二十七日國民電） 
[西班牙前實長　桑泊受命組閣]  
　　瑪德里總統柴摩拉已命前勒樂内閣之實業部長桑泊組織新内閣、（二十九日路透電） 
[钮傳椿案今日宣判]  
　　（南京）鄭毓秀案内之鈕傳椿、因侵佔嫌疑、經江寗地方法院審理、現已審結、定二十八日宣判、（二十七日中央社電） 
[劉蔭茀談紗廠救濟]  
　　（南京）實業部工業司長劉蔭茀談、紗廠因外紗傾銷、僅一包須虧二十元左右、原因係設備陳舊、現有副業皆係三十年前者、出品旣難競爭、而需用人工亦與日本廠商差十與三之比、所用棉花雖華棉亦操於日人之手、蓋日本現金大批收買、而華商因缺乏流動基金、無法施展、工人技術亦遠不如人、且工人制度亦未能如他人之有秩序、故出品上之影響、關係亦大、且商人自身不能團結、無大規模之合作社、致使資本不能流動、推銷時生阻滯、他如銀行不能低利貸借、皆紗業日趨危機之必然趨勢也、救濟辦法、非有大宗欵項、實難着手、减免紗稅、非治本之道、惟望廠商能首先團結、改良出品、改良管理、及能組大規模之合作社等、以減輕成本、暢其銷路、政府再於根本上謀整個救濟辦法、（二十七日專電） 
[中央軍校生演習時　准米高梅公司攝影片]  
　　（南京）米高梅公司攝取大地影片外景、内有一幕、關於戰地實事情况、請於中央軍校第九期生畢業野外演習時攝影、經蔣委長核准、定於四月三十日、由張治中率領第九期生、在太平門一帶實地演習時、米高梅人員攝製影片、（二十七日專電 
[汴法院書記官被看管]  
　　（開封）汴地法院書記官陳子和、已被該院着警看管、派檢察官嚴密偵查販毒員案内幕、（二十七日專電） 
[交部委托　魯省府代辦長途電話]  
　　（濟南）交部派山東長途電話管理員洪長纘赴建廳、會商委托省府代辦長途電話具體辦法、（二十七日專電） 
[魯省庫劵展期收回]  
　　（濟南）今省府常會議决、省庫劵六月十一日起再繼續展期一年收回、（二十七日專電） 
[諸城山中匿匪數十]  
　　（濟南）俘匪八十餘、解到日照、諸城九佛山内、尙有匪人馬三十餘、日照諸城縣長帶民團連莊會及高藍田團、正在包勦、擒獲後、與日照俘匪同解决、（二十七日專電） 
[皖省設契稅整理處]  
　　（安慶）省府委張貽爲皖省契稅整理處長、不日卽成立、（二十七日專電） 
[日陳米傾銷華南]  
　　（香港）日陳米傾銷華南、增加經紀義佣、故已脫售十萬餘包、（二十七日中央社電） 
[南錫膠價漲]  
　　（香港）南洋錫膠價漲、歸國華僑又多往星、（二十七日中央社電） 
[法輪東京號擱淺]  
　　（香港）法輪東京號由港開往海防、昨日在廣州灣附近之那朝（譯音）擱淺、詳情現尙未悉、太古洋行之拖船將由港駛往施救、（二十七日路透電） 
[英艦隊司令離厦來滬]  
　　（厦門）英亞州艦隊總司令海軍上將德勒格爾、二十七仍乘福爾摩斯號離厦赴福州轉滬、（二十七日專電） 
[閩西組農村復興會]  
　　（福州）閩西龍岩等縣、因前十九路軍時、實行徐名鴻等外計口授田影響、致迭生糾紛、蔣鼎文總司令近奉蔣委員長電令、派員前往調查、並召集各界、商决組織農村復興委員會、所有農田糾紛、統由該會解决、（二十七日中央社電） 
[蘇省府會議之决議]  
　　（鎮江）蘇省府二十七例會議产、（一）委金宗華代理南通縣長、洪康爕代理揚中縣長、楊思禮代理六合縣長、（二）銅山公安局長王世才撤職、以趙寓心充任、無錫公安局長李文恭辭、以陳育初充任、（三）舉行縣公安局長甄審、歸縣長甄審會辦理、（四）輪帆鹽運爭、執主維持輪五帆八分運比例、（二十七日專電） 
[王鶚等檢閱江陰要塞]  
　　（江隂）參謀本部城塞組副主任王鶚等、二十七來澄檢閱要塞、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國府廿七日令、派鄭肇經·須愷·李書田·陳汝珍·段澤靑·劉定庵·爲黃河水利委員會委員、此令、又令、任命陳琪爲第八十七師副師長、此令、又令、任命孫常鈞爲第四十六師副師長、此令、又令、户籍法定自本年七月一日起施行、此令 
[德國東進政策　東歐和平感受威脅　蘇俄提議訂立公約遭德拒絶　波羅約海國組織同盟謀自保]  
　　（莫斯科）據蘇俄外交委員會公佈之德俄來往公文所載、前此蘇俄提議簽定保證波羅的各國獨立之條約、現已被德國拒絶、波羅的國家計有芬蘭·拉特維亞·愛沙尼亞·及立陶宛四、此事前曾由德俄兩國交換意見、至今已絶望、（二十六日國民電） 
　　（莫斯科）德國之拒絶現議訂之波羅的海恊定、已增重此間之憂慮、衆信德國之謀侵略波羅的海、將爲德國目前政策最急之目的、而西進以圖開拓、猶居其次、外長李維諾夫答覆德大使那杜尼稱、德國拒絶蘇俄政府之提議、殊堪扼腕、蓋蘇俄之提議、志在鞏固東歐與德國之和平也、李氏又稱、東歐和平之破壞、將成世界新戰爭之嚆矢、今否認波羅的諸國受有威脅、無異忽視國際危局云、德國拒絶蘇俄之提議、其理由爲去年十二月俄政府曾同波羅提議同樣恊定、而次恊定衆皆目爲志在抗德、自德國覆文發表後、立陶宛已向拉特维亞與受沙尼亞兩國提議簽定防守盟約、以拒他國侵略、（二十七日路透電） 
[南路軍克復筠門嶺經過]  
　　李揚敬親到前方督師殘匪向羅田淸溪逃竄廣州通信、南路勦匪軍第二縱隊李揚敬部、近日積極向筠門嶺匪隘進攻、七八兩師、業已相繼將筠門附近險要如澄江·羅塘·盤古　·諸地克復、當卽向筠門嶺包圍、并調七八兩師各圍砲兵連·及第三軍部直屬砲兵營、集中高地、用七生半巨砲、向筠門匪軍防禦物轟擊、同時并令駐梅縣第五飛機隊、每日派數飛携重量炸彈、向匪壘轟炸、第二縱隊部行營、復推進吉潭、李揚敬親赴前方指揮、至第三軍第一敎導團何玉書部、則由普寗趕赴吉潭、聽候調遣、本月二十一日、李揚敬遂下令前方各部總攻、第五飛機隊六架助戰、計陸空軍轟燬匪壘二十餘座、守嶺共匪葉劍英股、死傷六百餘、相持竟日、其後卒由第七師練愓生團奮勇衝鋒、於是日傍晚、攻下筠門嶺、殘匪向羅田淸溪一帶逃竄、官軍是役亦傷亡五百餘人、茲將前方拍來捷電、分誌如次、（一）第三軍政訓處養電云、［馬（二十一）日第二縱隊所屬部隊向筠門嶺施行總攻、劇戰竟日、連奪要隘、官軍恊助攻擊、於申時佔領筠門嶺、殺傷俘獲甚多、此次作戰、空軍異常奮勇、查連日天氣不佳、惟空軍仍冒險前進、由梅飛往筠門嶺轟炸、每日往返四五次、是日克復筠門嶺後、有一機迷途失 
踪、指揮官李揚敬聞訊、極爲繫念、立卽飛電各縣察訪踪跡、迨黃昏時、始據吳隊長報告、謂已平安降落潮安機塲、各人始得安心云、第三軍政訓處養印、］（二）第二縱隊指揮李揚敬電云、［職縱隊推進盤古㘭羊角營後、偵悉匪主力在筠門嶺之西南、該地有數地點可徒涉、遂决以主力向該方攻擊、將七團兵力、今晨由羊角營·行村莊·羅坌之綫攻擊前進、當面之匪爲僞二十二師·及獨立第五團、并潯鄔·羅塘·澄江·羊角營·筠門嶺·蘇區武裝團匪兵八千餘人、槍六千餘、在盤山王頭東鳳凰東打喪崗烏石下黃沙東及戍高地一帶、佔據强固工事頑抗、我軍奮勇前進、激戰終日、除盤山隘及戍高地匪堡數座尙在圍攻轟炸外、先後將匪解决、午後五時、第七師練團首先攻克筠門嶺、匪狼狽向羅田淸溪逃竄、已派隊跟勦、此役計燬匪堡壘二十餘、傷斃匪計六百餘、獲槍五百餘枝、我軍傷亡官兵五百餘、俘虜已解平遠、謹聞］（四月二十三日） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊]  
　---四月二十七日路透社特約商情電---　　（金銀）倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十五先令十一便士、比昨漲四便士、 
倫敦大條、倫敦銀市、今日平穩、現貨爲十八便十七五、期貨爲十八便士八一二五、皆與昨價同、午前中國買進、印度亦買進、美國則賣出、收盤平靜而穩、又美金一元合英金三先令十便士七四三八、 
紐約大條銀市開盤、人心不一、市况淸淡而穩、因受海外電訊及華盛頓消息杳然之影響也、 
昨日五月期之買風、爲今日市况穩定之一原因、多方了結已息、人氣乃更穩定、 
孟買大條孟買銀市、今日收盤平靜而穩、現貨價爲五十二羅比三安那、跌三安那、五月期亦跌三安那、六月期跌二安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨不甚活動、英美滙兌開盤價爲五元一角三分六二五、與昨日美英滙兌收盤價同、後稍有起落、最近價格爲五元一角三分四三七五、比開盤跌去一八七五、 
英法開盤爲七七佛郎二五比昨收盤低三磅音、十一時又跌四磅音、而爲七七佛郎二一、午時回至七七佛郎二八、此後直至三時未有變動、美英今日開盤五一三·七五、二盤同、三盤五·一三·二五、四五六盤同、 
　　美法今日開盤六·六四·二五、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤、人氣趨向多方、但後漸鬆動、因多頭了結、而廠商·南方·與現貨商又皆賣出也、繼因利物浦同業與反動之收買、及十月十二期經紀商家之買進、市價迅速恢復、但漲起之數、未能維持、價漲後、市况轉趨沉寂、 
印棉孟買棉市、今日初因多頭了結而跌、繼因空方補進而稍回起、七八月期白洛去棉、收盤爲一百八十九羅比半、跌三羅比二五、　　英棉利物浦棉市、今日較爲鬆動、午後一時、七月期價爲五·六六、跌六磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令三便士八七五日比昨漲一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况堅穩、午時七月九日期成交價格爲六便士一二五、比昨收盤漲○六二五、 
　　紐約橡皮市况活動堅穩、因倫敦堅勁、復有限制恊定行將實行之新謠言也、市况頗受獲利了結之影響、但獲利了結、已爲一般買風所吸收 
[證券]  
　　紐約證劵開盤平穩、昨日之反動、及物品市况之不穩已造成平定之人氣、衆料此後之投機將試騐市塲之實際地位、未幾市况轉成淸淡、人氣尙穩、走勢微細、商人束手、欲待其他市塲之發展也、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價列左 
、（上午十時四十五分止） 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四一·二二五　四一·三七五 
阿朋汽車　四三·二五　四二·二五 
開斯農具　六八·二五　六八·五０ 
杜邦顏料　九四·七五　九五·六二五 
電就股票　一六·七五　一六·六二五　一六·六二五 
通用汽車　三七·七五　三七·八七五　三七·七五　 
國際電話電報　一四·一二五　一四·一二五　一四·一二五 
麥金泰金鑛　四五·二五　四六·００ 
孟高華百貨　三０·　三０·五０　三０·五０ 
國民蒸汽廠　三０·五０　三０·五０　三０·七五 
紐約中央鐵路　三四·一二五　三四·六二五 
美孚汽油　一六·００　一六·一二五　一六·一二五 
合衆航空　一三·三七五　二三·二五　二三·六二五 
美國鋼鐵　五０·一二五　五０·００ 
維司定電器　三九·五０　三九·五０　三九·六二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一０·九二　一０·九一　一０·八九　一０·九七　一０·九八　一０·九五　一０·九一 
十月棉期　一一·０八　一一·０五　一一·０七　一一·一二　一一·一三　一一·一二　一一·０九 
七月期銀　四三·二五　四三·三０　四三·三五　四三·三五　四三·三五　四三·六０　四三·五０ 
九月期銀　四三·六０　四三·六０　四三·六０　四三·六０　四三·六０　四三·八五　四三·八八七月期橡皮　一二·七七　·····　·····　·····　······　一二·九九　一二·九九　一二·九九九月期橡皮一三·０三　·····　·····　····　······　一三·二九　一二·二九　一三·二九 
七月期小麥　七五·七五　·····　······　·····　······　七五·七五　七五·六二五　七五·三七五 
九月期小麥　七六·七五　·····　······　·····　······　七六·七七　七六·八七五　七六五０ 
[吳奇偉攻寗都　連克雲際寨長生橋]  
　　南昌通信、北路軍各縱隊齊頭向寗都廣昌南進、其攻廣昌之傅仲芳等師、已過甘竹、距廣昌城不過十餘里、縣城收復、殆將不遠至由樂安永豐進取寗都之吳奇偉部、自克招携沙溪後、卽完成交通工事及與後方切實連絡、向南推進、但匪方曾于吳部工事未完成之先、以僞一三軍團·一·四·五·六·等師、猛攻吳部陣地、當經吳部擊潰、僞一軍團向南退、僞三軍團向東退、吳部乃于二十一日由沙溪向頭陂龍岡推進、詎僞二十三師及永樂各僞獨立團、正在上固一帶構築工事、頑强抵抗、自辰至午、激戰甚烈、僞四二等團完全被吳部擊破、佔匪仙山峯堡壘、旋卽克復長生橋及雲際寨等險要、並有俘獲、查上固距頭陂君埠與寗都之小浦東韶洛口並排、若龍岡頭陂攻下、則將如廣昌之失去甘竹、收復寗都不成問題矣、（四月二十四日） 
[韓復榘　視察黃河上游]  
　　嚴令日照團長注意劉匪東河縣獄吏因失職被革濟南通信、省府主席韓復榘、現以劉桂堂殘部業已解决、剿匪軍事終了、决計出巡魯北各縣、先赴黃河上游東平東阿壽張等縣、視察黃河上游、今晨、（二十六日）七時出發、隨行者有省府顧問韓多峯·葛金章·過之綱·張聯陞·副官主任孟廣山等、另有衛士一排、隨行保護、其預定路綫、沿黃河南岸之汽車路、先到長淸、經平陰東阿東平赴范縣濮縣、再往石頭莊去歲决口處視察、並就近赴荷澤視察實騐縣區、約三四日卽可返濟、再赴魯北各縣視察、韓氏出巡時、政務交由民政廳長李樹春·省府秘書長張紹堂·代拆代行、軍務由二十二師師長谷良民·總部參謀長劉書香·負責、 
據今晚八時半、東長途電話消息、韓等一行、於晨八時一刻抵長淸、縣長李起元·公安局長黃介甫等、到東關外歡迎、韓下車向縣長等略詢數語、登車穿城而過、十時到望山口、此地緊靠黃河、有河務局所設之石料處、韓下車休息、由該處主任周尙文招待、韓因念及魯東日照一帶、恐有劉桂堂散匪、乃由望山口拍一電報至日照、令縣長楊金彪轉知吳元興團長、對於劉部散匪、一秉嚴厲辦理、如有怠忽、卽惟該團長是問、十時半再西行、過平陰縣、未停、下午二時到東阿、亦未停車、不料路途錯綜、抵距東阿縣城八里之委溝、發覺路綫錯誤、乃下車休息、併召集當地百姓談話、詳詢民間疾苦、及去歲被水情形、後遂折回東阿、迨到縣府、已下午三時、下車後先赴監獄、集合犯人講話、約有囚犯三十餘人、韓併問各囚犯有無寃抑、及看守有無勒索與虐待情事、有押犯趙玉經者、當向韓氏陳述其犯罪緣由、大意謂］共有三子、因長子二子將其三子打死、長次二子均偕逃亡、今係代子認罪、原判徒刑四年、刻已執行三年、曾遭獄吏宫兆才用「坐火爐」帶「大鐐」等非刑、先後勒索大洋六十元等語、」韓聞言震怒、當將該吏宮兆才棍責百下、立予撤差、韓並自出六十元與趙玉經、賠其損失、旋到縣府休息、進晚餐、時縣長莊守忠因視察黃河工程、始行趕回、韓當訓令縣長莊守忠、謂押犯過多、且日久未决、宜速訊結、並提訊未决案件四五十起、仍交縣長速爲訊結、四時離東阿赴東平、七時到達縣長張志熙·公安局長李耀榮·及其他機關職員等、夾大淸河南北兩岸歡迎、韓當因天晚未及視察、决在該縣停歇於袁姓家中、明（二十七日）早六時召集公務員民團大隊公安局人員訓話後、再赴石頭莊視察黃河工程、（二十六日） 
[皖省公路建設　京滬京蕪定定期聯運]  
　　蕪湖通信、皖省公路交通與市政之建設、在最近一二年内、頗形猛進、如蕪湖至徽屬屯溪公路、本規定以蕪湖爲起點、乃自江南鐵路公司建築蕪乍鐵路後、燕湖至泫沚之路基、遂被截斷、蕪屯商民、以未能直達貫通、中途轉折、仍多不便、經一 
[臨淄發現［封泥］　如現在之火漆　用以封誌竹簡]  
　　濟南通信、魯東臨淄縣爲周朝齊國都城、直至前漢、多爲王族貴胄封邑、歷史悠久、文獻彪炳、古蹟古物甚多、日前臨淄城北二里許劉家寨鬫家寨古城一帶、發現「封泥」此物在昔卽曾出現、惜人多不知其名與用途、大半以廢物視之、任其摧毁、及後四川陜西亦有此項古物出現、當時咸臆度爲古代「印型」、用以鑄造印信者、嗣有人根據漢書、始知爲封泥、緣漢時蔡倫以前、我國無紙、所有簿書紀載、均用竹簡　帛、有時因文字過多、非一二竹簡所能盡載、則用繩穿連、繩頭之結合處則以泥封之、蓋以個人或政府之印章或羽書傳遞、其訂製竹簡之手亦同、迨對方接收後、卽將封泥起下、作爲存案、殆與現在信封上之用火漆相同、惟其用意則古今稍有不同、據此可考見古代文化關係頗鉅、在淸末時、此項封泥在臨淄曾有大批出現、爲　縣收藏家陳　齋買去一部份、其餘悉爲海豐（現改稱無棣縣）吳子苾買去、陳與吳誼屬翁婿、以後二人曾綜合研究、合刋「封泥考略」一書、及二人死後、陳氏所藏者則售於日人、海豐吳氏所存者亦爲其後售去、其臨淄封泥之繼續出土者、爲數亦甚多、大半爲省外收藏家羅振玉·周季木·等所收買、山東省立圖書館長王獻唐亦有所收藏、 
再請求、同時蔣委員長亦以通行直達爲宜、乃電令省方改變路綫、仍以蕪湖爲起點、新奠路基、築至灣沚、經三區行政專員曁建廳技正督修蕪屯路專員金猷橋、籌劃集工、已於日前分段動工、蕪湖方面與京蕪公路　接、並以黃山湯口整理費用浩大、已請速撥補助費、俾免稽延時日、 
江南鐵路公司計劃興修之京詔路京蕪段鐵路、測量工程、已過采石鎭、本月底可達蕪湖、當塗之姑溪河、决築鐵橋、由夏工程師負責設計、該河深四十尺、日内將作探騐基座工作、橋面採面懸臂式鋼板、擬於六月間動工、 
京滬鐵路局、自京蕪公路完成通車後、以與上游江輪聯絡接達、更可减知行程時間、爲利便行旅計、曾凖備聯運、最近已與蕪湖西段長途汽車公司簽定合同、定五月一日實行、計上海北站蘇州無錫常州鎭江南京江寗鎭采石當塗蕪湖各站、均可購買聯票、 
皖省出口、除米糧爲大宗外、卽以菜籽爲 
最、自米捐停止後、菜籽由蕪湖出口、因有暗售日方之嫌、曾征收捐欵、以示寓禁於征、旋復因故停頓、最近蕪湖工務局長婁道信、以開闢蕪湖環城馬路、中山公園、展寛二街馬路、需欵浩繁、特呈請省府續片菜籽捐、專作建設蕪湖修路經費、頃經省府會議通過、並電令將應辦工程、從速計劃進行、（二十六日） 
[蔣通令各省　人民須服工役]  
　　實施辦法依各省需要而定從保甲團隊民敎宣傳下手南昌通信、蔣委員長頃通令蘇浙閩皖贛湘豫鄂陜甘等省政府、文云、「查我國復興之前途、實以努力建設、厚培國力爲最急、而建設百端、尤賴我舉國民衆、各本所能、各盡厥職、通力合作、乃能加速其效率、完成其任務、按訓政時期約法第二章第二十六條、本已規定人民依法律有服工役之義務、應自本年起、各該省人民、凡已届成年者、每年最少須服工役三日、其實施辦法及工務需要、由各該省政府依據地方情形及社會習慣、妥爲擬訂、切實遵行、而要以不妨農事爲第一要義、在未實施之先、須從普遍宣傳入手、於辦理保甲訓練團隊擴廣民敎之時、尤應注重該項宣傳、俾人民咸知此種工役、爲國民應盡之義務、庶推行順利、舉國樂從、以勞動團結之精神、矯偷情渙散之積習、本委員長有厚望焉、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭遵照、仍將辦理情形具報備查、此令、」（四月二十四日） 
[松江　反對浚河愈趨激烈]  
　　松江開浚市河一事、預算照舊案增加至二倍以上、並招雇客民騷擾地方、士民迭次反對、縣府置若罔聞、昨日松 
江公民姚松仙·雷君彥等電、講省當局將金縣長徐技術員撤職、以謝松民、今日又有陳錫良等將此中弊竇、完全掦穿、亦向省方呈訴、茲錄原文如下、「省政府陳主席鈞鑒、敬啓者、松江開浚市河、道里猶是、尺寸猶是、比十年十四年突增經費三分之二倍、士紳迭次呼籲、充耳不聞、謂無弊竇、其誰信之、比來農工破產、失業者陡增數倍、關心民瘼者於此時間、設有工作、必以工代賑、庶幾雙方顧到、欵不虚糜、乃偏用外來工人、攘奪土民權利、此詭謀一、歷届開河、土方計算、包難工遠工在内、通計五角有餘、今土方僅開四角有零、俾内地工人見之、必以工價低微、盡皆裹足、此詭謀二、從前投標證金、不過略具規模、 
從未有設二千元巨金者、試問工人甚貧、孰有此借貸能力、顯見專爲拒絶内地工人起見、此詭謀三、渠所以百計不願土人參與者、因内地工人、耳目習見、不免洩其陰謀、此次預算案内、藉口難工遠工、每土方竟至一元二角之巨、殊屬駭人聽聞、彼泰昌碎石公司者、主持者之外府耳、旣爲碎石公司、何以越俎而包河工、旣包河工、他處是否有先例、是否有成績、旣有成績、何不立正其名、而猶曰碎石、比來物價米價、一切低落、工價亦賤、照前開河成案二萬元左右已優爲之、乃於民生彫敝不堪收拾之時、突增經費四萬餘元、此種情形、眞是大堪玩味、松人雖愚不甘魚肉、不能不呼籲於鈞座、迫求飭下松江縣卽日改縮預算、以符舊案、並斥退假設之碎石公司、改用土民、松人幸甚、不勝迫切待命之至、陳錫良·朱銘新·孫敬恒·程麗寰·姚伯蓮·張慰之、劉美乾·王鐵錚·張世良、宥、」 
[痛子夭殤遷怒醫士]  
住居長橋南街榆樹頭之程季新、因所產嬰孩患 
病、曾延幼科醫士錢靑士診治、開就藥房、購藥煎服、終以不救、於前日夭殤、程季新痛之甚、認錢醫所開藥方與病症枘鑿、致肇此禍、忿憤於胸、遂於翌日佯稱覆診、續延錢醫士來家、錢卽乘轎而往、入門卽遭程姓家人大興問罪之師、繼以扭毆、撕破衣服、並將乘轎敲打、藉洩喪明之憤、幸錢醫士爭扎、得脫險地、聞錢回家卽倩律師撰狀告訴、頃悉檢察處、已准詞定期傳訊、 
[蘇州　縣府召開談話　處理人力車夫罷工風潮]  
　　蘇城人力車夫、因不滿當局禁止空車拖駛閙市之取締辦法、二十六晨全體罷工致引起毆警及飛行隊開槍擊傷車夫兩名等軒然大波、各車至昨（二十七日）晨婁齊盤門等處人力車、雖有一部份復工、但因仍有罷工車夫阻攔、未能通至城心、閭門外一帶、則因一般小包頭、認爲被拘者尙未釋放、不允將車放出、小菜塲附近、曾有由他處拖往之車二輛被擊毁、至城外馬車、當時亦被牽入旋渦、昨晨八時已復工、但於十時許曾一度被阻於留園馬路之虎邱路口、經公安局長沈高塵親往訓話、達一小時、罷工羣衆始散、觀前街昨上午仍由軍警佈崗戒備、九時許復聚有車夫二三百人、沿途破壞自備包車、遂經飛行隊續拘潘竹廬梁得江兩名管局、先後被拘之肇事車夫、已達三十名、均押公安局、昨晨未能如期解决復工之　結、仍爲空車過街問題、而表面上雙方所爭持之點、則爲官方令先復工後釋人、車夫則要求先釋拘者再行復工、縣政府於上午十一時許、召集各機關開臨時黨政談話會、討論處理辦法、結果决定、（一）將空車不能通過熱閙街市理由、由縣政府佈告曉諭各車夫週知、（二）同時再由縣政府佈告勸令復工、以後不得再發生扭揪滋閙情事違則拘拿嚴懲不貸、（三）二十六日被拘之各車夫、則准許具保釋放、並議决因車夫已允復工而仍被阻、中間有無其他背景、除由公安局等負責防範外、並調查煽動工潮者嚴加拿辦、現在縣黨部方面正進行與車夫代表接洽一面復工、一面釋人、 
[無錫　吳稚暉視察　德生橋工程]  
　　中委吳稚暉、於昨晨八時、由京乘京閘聯運快車抵錫、至下午一時許、卽轉乘汽車返雪堰橋鎭原籍、視察新橋工程、並帶回親書「德生橋」三字、嗣又視察道南校前駁岸、亦宜修築、當卽取出工料等費三百元、交由其侄宗玠辦理、事畢卽乘汽車來錫、至八時五十五分、乘京滬特别快車赴滬、 
[白塔　廟賽會肇禍續聞常州]  
　　武邑第三區白塔廟舉行迎神賽會、該區區長陳義、會同警察隊及公安分駐所書記方泳淇等、率警前往制止、故陳區長方書記均被毆受傷、旋被架去、不知下落等情、已誌昨報茲悉縣黨部縣政府據報、於二十五日星夜派警察隊第一中隊長劉輔成、率帶隊士三十餘名、會同駐常第二師鐘連長率全連士兵、携帶自動步槍機關槍等前往、旋又由公安局長許寳光親駁壳隊士三十名、連夜前往營救陳區長、並緝拿兇手懲辦、軍警等抵鄕、旋悉公安分駐所巡官吳平齋雇舟兩艘、在河中搜索、在草蕩浜小舟中發現陳區長方書記、惟陳區長已遍體鱗傷、據謂被綁在白塔廟中、有人欲將其燒死、幸被人救出、匿在小船中脫險等語、吳巡官等遂將傷人陳區長方書記於二十六日上午舁城救治、各區區長各團體均紛電縣府嚴懲兇犯、陳區長在自治研究會休養、縣法院首席檢察官楊孔羲親往騐傷、蔡縣長亦前往慰問、惟當時尙失去自衛手槍及盒槍等、尙須嚴行追查、至肇禍兇首、則正在緝拿中、 
[鎭江　省土地局長召集各縣局長會議]  
　　江蘇省土地局祝局長接事後、對於整理土地、按照實際上需要、擬具淸丈總計劃及實施步驟、已呈經省政府委員會議决通過、茲祝局長爲督促實施該項計劃起見、特召集鎭江等五縣土地局長、無錫等三縣土地局籌備員、及各縣淸丈隊隊長、於本月二十四二十五兩日在該局舉行會議、計到三十餘人、對於淸丈計劃、分期實施辦法、經詳密之討論後、决定於五月一日開始實行、此外並議决整理土地方案多起、 
[著名土販被逮捕]  
　　本埠著名土販楊雲卿、（卽楊四化字）昨經公安第四分局、派警在浮橋巷四號楊之住宅内、查獲烟土六十兩、當經張分局長將楊父子一併帶局、呈解總局核辦、傅局長飭科預審、詎楊竟一味狡展、現該局以楊爲著名土販、人所共知、豈容狡辯、將於今日移送法院、從嚴懲辦、 
[海門　老人慘死案破獲]  
　　一區南新鄕稻柴行頭東九　、開設小店之老人黃守林、於本月十八日夜間、被人破門而入、用剪刀戳死、經鄕長蔡祖烈呈報縣府、由鄧承審前往檢騐、委係被刺身死、惟兇手未弋獲、昨日（二十五日）一區團部據密報稱、該鄕民浦士芳、實爲主犯、乃派團了七人、前往拘獲、由周區團長訊問、供認不諱、解送縣府訊辦、 
[杭州　調查浙江經濟所將　變更名稱]  
　　建設委員會調查浙江經濟所、對於本省各種經濟調查、業已完成十分之八九近來疊奉建設委員會令派員出發江蘇安徽福建等省調查、惟各調查員到達當地時、以所帶公文表册等件、均以浙江經濟所名義進行調查、發生種種困難、紛紛呈報到所、該所據呈後、當據情轉呈建設委員會核示、聞該所昨奉建設委員會指令、准將所名」浙江」二字取銷、改爲建設委員會經濟調查所、並製定組織章程、明令公布、同時頒發關防一顆、徽章二十餘枚、該所奉令後、定於五月一日改變名稱、啓用新關防、並換發徽章、 
[聞家堰石塘崩陷]  
　　浙省蕭紹段聞家堰之白·駒·食·塲等字號石塘、適當富春浦陽兩江滙流之下、對岸卽東江嘴、江面寛僅七百公尺、爲錢塘江最狹之處横流預衝、江底刷深至三十餘公尺、民國十八年曾出險一次、幸搶救得力、未遭潰决、本月二十三日該處水位、突然低落至四·二○公尺、破民國二十一年七月二十九日最低水位四·四○公尺之紀錄、同時坦水崩陷、深達二公尺、塘身附土、開始拆裂、幸搶救得力、尙未成災、二十四日水利局據報該處除駒家星尙微有走動外、餘已妥定、二十百日又據續報、江水已漲高半公尺、塘身暫可無處、現仍加抛塊石、以策安全、水利局爲防萬一起見、决於石塘後增築土備塘一道、已開始測量、並卽日招集工夫五百名、務須兩星期内趕築完竣、 
[殺人埋屍犯絞决]  
　　海寗馬橋開設小酒店之葛永源、曾於民國十七年向孫富春交易枯桑葉洋六十餘元、届期未償、孫前往索取、詎葛以無欵交付、邀同店夥馬阿六、在途中將孫殺害、埋屍於計家棣地方、案發葛永源判死刑、馬阿六無期徒刑、上訴仍維原判、昨日上午八時、將葛犯騐明正身、卽在第一監獄後園刑塲執行絞斃、以昭炯戒、 
[淸江　籌辦黑熱病院]  
　　國府内政部衛生署、曾於本年一 
月間、派姚科長永政及經委會衛生實騐委員黃克綱等、來淮調查黑熱病蔓延狀况、茲該署爲治療及研究起見、昨（二十五日）派姚永政及蘇省省立醫院汪元臨院長醫學博士薄南谷等來抵浦垣、妥覓相當地點、組織黑熱病研究所、並聞淮陰公安局昨特派員伴同姚等尋找、以期早日成立、 
[嘉善　綢緞局經理投河自殺]  
　　西塘鎭成康義綢緞局、經理許蘭靑、二十六晨、乘家人不覺、潛至東栅三淸殿前望仙橋河中、投河自殺、於屍身懷中發現絶命書一紙、歷述經濟壓迫、憤而厭世、别無他事之語、并有第五期航空劵二條、大洋一元、角票五角、小洋四角、 
[帮匪猖獗肆行姦刦]  
　　昨（一十六日）夜楓涇鎭沈家浜、農民蔣阿五家、到帮匪十餘人、搭船一艘、各持快槍、蜂擁而至、破扉入内、將蔣阿五細縛痛毆、火烙威脅、逼說藏鏹、並將蔣母强姦、所有室内不論貴賤物件、並不携去、蔣母受傷甚重、奄奄一息、二十七晨送上海醫治、恐有生命之險、此次被刦、蔣姓損失最重、不下二百元以上、同村鄰户、亦被波及但甚輕微、 
[靑浦　顧巷鄕大火焚燬八家]  
　　本縣四區顧巷鄕、於前日下午、因小兒玩火、忽告失愼、一時火焰甚熾、延燒張考忠等八家、損失甚鉅、現有災民六十餘人、均棲身無所、求援無門、風餐露宿慘不忍睹、聞鄕長陸善言、已據情呈報區公所轉報縣府、請求救濟、 
[南通　毒品犯解省訉辦]  
　　南通區行政督察專員鄭亦同、查悉南通公安第一分局長沈澄海、賄縱毒品犯朱鳳元、當將沈朱一併拿辦刻已轉解鎭江、案内得賄在逃之縣監委與幹事、及地方報記者李沈等六人、均已通緝、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[曾養甫　談浙省建設]  
　　中央社云、浙江建設廳長曾養甫氏、昨日由京來滬、記者昨晚往訪、據語記者、浙省建設之第一步、爲貫通全省之交通、全浙公路五千餘里、現已築成五之三、尙有二千餘里、本年六月間、卽可完成、現浙省各縣、均有電話通至省垣、擬更籌設鄕村電話網、以利交通、第二步、則爲復興全省農村、現已着手於蠶絲統制、及主要農產品棉花稻麥之改良、浙省工商業尙未臻完全發達、現已積極計劃、從事進行設立國貨公司、並擬創辦水泥廠·肥料製造廠·汽車製造廠、並由實業部及實業界、在温州籌建造紙廠、最後記者詢以此次晋京任務、據答、係與鐵部籌商浙贛鐵路事宜、至於錢江鐵橋建築費、亦已籌得百五萬元云、曾氏末謂、浙省定於五月十六日、召集全省各縣長·實業界·金融界及各界代表、舉行全省生產會議、以决定全省建設上之應興應革事宜、曾氏以公務繁忙、今日卽行返杭、 
[玉萍路借欵　鐵部發行公債　以國有鐵路餘利爲基金　本息分八年十六次還淸]  
　　新聲社云、贛浙合建之玉萍鐵路、經專家測量、並預估建築費、約六千萬元、兩省當局、除各自籌劃七百七十萬外、開向滬銀行界商借一千二百萬、合同上星期已簽訂、借欵係由鐵部負責發行、第一期鐵路建設公債、定下星期二（五月一日）發行、該項公債、按 
[公債票額]  
　　九八發行、年息六釐按票面額核計、自發行之日起算、每年六月三十日、十二月三十一日各付息一次、但前兩期祗付利息、自民國二十四年六月三十日起、依照還本付息表、規定數額、用抽籖法、 
[開始還本]  
　　分八年十六次、至民國三十一年十二月三十一日、全數償淸、前項抽籤、於每次還本期前二十日舉行之、至公債還本 
付息事宜、則由鐵部委託公債基金保管委員會辦理、并指定中央·中國·交通·三銀行爲本息經付機關、而 
[還本付息]  
　　則以鐵部直轄國有鐵路餘利爲基金、由鐵部按照該項公債還本付息表、所列數額、每月提交基金保管委員會指定之銀行、專户存儲、以備到期給付、此項 
[公債票面]  
　　定爲一千元·五百元·一百元·三種、并爲無記名式、得自由買賣抵押、公債基金保管委員會之組織、則由鐵部派代表二人、財政部審計部各派代表一人、發行銀行公推代表二人、共同組織之、 
[參加芝博賽品　呈准財部免稅　出品恊會請江海關放行　並函懇市商會担保補稅]  
　　中華民國參加芝加哥博覧會出品恊會、以本届參加芝博會賽品、第一批定於五月一日裝由葛蘭號運美、業經呈准財政部一律免稅出口、昨特分函財政部關務署曁江海關監督公署、請令行稅務司槪予免稅放行、並函懇市商會、仍予担保補稅、茲誌如下、 
　　請予放行　逕啓者、案查本會參加一九三四年芝加哥博覧會、繼續徵集各地出品、經由本會呈請實業部、按照上年成案、轉咨財政部遞令江海關稅務司、對本會賽品出口、一律免稅放行在案、茲奉實業部商字第二五三六號通知尾開、茲准財政部咨復、已飭關務署轉飭遵照、相應復請查照等由、仰卽知照等因、奉此、查本會此次陸續運往賽品、約計二千箱、除仍函請上海市商會担保至大會閉幕後、按照售出物品實數、照章補稅外、用物函請查照部令、及上年成案、令行江海關監督、轉令稅務司、對本會運赴芝城賽品二千箱、槪予免稅免騐放行、實紉公誼、 
[西北國貨流動展覧團　旬日左右即由滬出發]  
　　中央社云、本埠中華國貨產銷合作恊會、爲使西北民衆認識國貨服用國貨起見、特主辦西北國貨流動展覧團、擬赴西北各省、舉行流動展覧、業於本月十日、推派郭維屏·趙秉仁·等、先赴各省接洽一切、茲悉該代表等、已於昨晨到滬、並出席·鄭州·洛陽·西安·等處、頗受當地長官及社會人士之贊助與歡迎、開封已由建廳負責籌備、地點定民衆敎育館、展覧期約十四日、鄭州由阮專員及路局籌備地點定隴海花園、展覧期約十日日洛陽由王專員與商會籌備、展覧一星期、西安由建設廳籌備、地點定民衆敎育館、展覧約兩星期、蘭州方面、亦由建設廳負責籌備、地點在新建國貨陳列館、展覧期約兩週、展覧完畢、並擬將各地土產及各種原料運輸來滬、參加各廠家、現已積極籌備、旬日左右、卽可首途西行云云、 
　　担保補稅　逕啓者、查水會上年運往芝城賽品、經由貴會致函江海關担保有案、茲以大會繼續舉行展覧、本會計需補充賽品二千箱、除函請江海關查照部令及上年成案、對本會此次陸續運赴芝城賽品二千箱、槪予免稅放行外、用特函懇貴會、致函江海關稅務司、對本年赴賽出品、仍担保至大會閉幕後、按照售出物品實數補稅、實深感禱、 
[棉統會鄒秉文　昨又北上調查　徐仲迪留陜改進處指導]  
　　全國經濟委員會棉業統制會、自與陜西省政府合組棉產改進處後、由棉統會向河南彰德購買美種棉籽四千五百担、運往陜西、並派徐仲迪鄒秉文等前往、成立棉產改進處、並散發棉籽、現已大致完竣、鄒秉文氏已於前日回滬、徐仲迪氏因須在該處指導、一時尙不能返滬、至陜西地處高原、河流不多、每逢天雨、卽感泛溢之苦、而晴天又水源斷絶、無從灌漑、現該處特開濬涇惠渠專洛渠以利灌漑、動工以來、已次第工竣、農民稱便、棉業統制會爲推行各地改良棉種、特又派鄒秉文氏、於昨日上午、乘車向濟南天津等處、調查各該處棉種、是否合宜、否則卽設法改換種籽種植、大約一旬左右返滬、因該會鑒於近年來棉花銷費甚鉅、而國内所生產、不敷供給、反須仰給於外棉、故提倡植棉、卽减少外棉之侵入市塲也、 
[我國　漁業前途堪虞　日魚傾銷方法無所不至宜　組撈魚公司相與競爭]  
　　中央社云、關於江浙區沿海春季漁汛、黃魚帶魚二種已過、烏賊魚汛將届、本季沿海漁業狀况甚佳、洋面亦甚爲安謐、尙無匪氛滋擾之事發生、惟漁價跌落、營業狀况、殊不甚佳、較之去年收入約損失十分之一有奇、我國漁船、在沿海一帶捕魚者、計有大對漁船九百餘對、每對兩隻、分公母二艘、故稱一對、九百餘對、卽一千八百餘隻、尙有一種捕魚船名爲冰鮮者、貯水甚多、載鮮入口、此種冰鮮船、亦有六百餘只、但以最近市價低落、日本魚在市面異常充斥、傾銷之方法亦無所不至、我國漁業前途、殊堪危殆、據熟諳於漁業者談、我當局宜卽於此時與漁民共同組織一撈魚公司、主持其事、俾得擴充營業、與外商競爭云、 
[藍山今晚晋京　英總領事昨午歡宴]  
　　中央社云、英國駐滬總領事白利南氏、昨 
日午刻、在英總領署歡宴澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、並邀上海市長吳鐵城·及外交部駐滬辦事處處長余銘諸氏作陪、直至午後二時許、賓主盡歡而散、藍山氏業已定於今晚乘坐夜車晋京、拜訪我國當局、然後轉道赴平小游、 
[培德里房客　要求回復供水　代表律師函請納稅會　函工部局轉知水公司]  
　　王咸榖律師代表新閘路培德里房客函納稅華人會云、逕啓者、頃據新閘路培德德全體房客來稱、房客等水料、向由房主天主堂供給、已歷多年、前於十九年間、因水費增高、曾被加增一元、然此並非房客分内應付之費、祗因體念艱難、未與計較、詎料房主得寸進尺、又擬增加每户水費五元、房客等因如此無饜、太無理由、當卽嚴詞拒絶、不意房主天主堂罔顧人道、不待書面通知、逕於本月二十四日上午九時、關照自來水公司關閉水門、實行斷水、直置全里房客三千餘人於死命、似此慘忍行爲、卽最冥頑的完全營業式之房主、尙不敢公然一試、現竟出諸於素稱傳道之天主敎堂、實非始料所及、房客等因事出倉卒當向新閘捕房查詢、謂係不付房捐所致、又往自來水公司詢問、據云、係受房主囑托、房客不裝分表之原因、雙方答詞互異、令人愈起疑寳、查一九二八年三月十七日、七部局與自來水公司專利合同、内有一欵、譯稱、「在房東付水費之房屋、如該屋有人居住、自來水公司不得依房東之請求、斷絶該屋全部或一部之供水、但房東並不因此而取消其付全部水費之責任」、是房主與自 
來水公司、不得斷水、規定甚明、荀非事前勾串、何致工部局迭任該公司破壞合同而不注意、在房主未有將租金内水費公平扣算以前、欲以壓力使房客分裝水表、爲萬不可能之事、惟水料關係人生生活、不可須臾斷離、時機迫切、爲特委托函請鈞會、迅予去函工部局、轉知自來水公司、卽刻回復供水、並切實制止以後再有類此慘無人道行爲之發生、以維民命、無任德感、至希查照見覆爲荷、此致公共租界納稅華人會、公鑒、 
[經委會　蠶桑改良會常會紀　議决組織繭綢兩委會全]  
　　國經濟委員會蠶桑改良委員會、昨日下午四時、開第二次常務會議、出席常務委員曾養甫·沈百先·胡筆江·張公權·吳申伯·薛壽萱·何尙平·葛敬中·朱靜菴·褚輔成·張範村·等十餘人、首由主席曾養甫報告第一次會議紀錄·及議决事項、並該會最近工作狀况、次卽討論、（一）本春收繭方針、（二）推銷生絲方法、（三）生絲用途之研究、（四）絲綢缺點之改進、（五）組織聯合絲廠之辦法等、次提議上届大會交議廖崇眞·楊邦傑、各委員提出之議案、及其他議案十餘件、最後、决議一部份議案、提請全國經濟委員會轉呈國府核示外、并組織絲繭價格研究會、公推吳申伯·張公權·胡筆江·蔡聲白·薛壽萱·朱靜菴·褚輔成·七人爲委員、研究詳細辦法、提出具體方案、又組織推廣絲綢用途研究會、公推何尙平·蔡聲白·王延松·王士强·劉鴻生·爲委員、研究詳細辦法、統交下届常會討論、直至七時餘始散、 
[火柴統稅繳納期　財部允展緩一月]  
　　大公社云、全國火柴同業聯合會、以各火柴廠、自財部加徵火柴統稅後、爲墊欵關係、營業頓受困難、曾一再具呈稅署、轉請財部、延長繳欵日期、惟財部以攸關全國稅費、未便更改、批斥不准、該會後仍繼續請求、昨得批覆、允准展緩一月、原批如下、敬覆者、案據來函、以關於火柴統稅延長繳欵日期事、請賜復等情、查核所稱困難各節、尙屬實情、當經據情簽呈財政部核示、並奉批示開、可展長一月等因、奉此、自應遵照、規定自五月份起計、惟查此項辦法、指自五月份起記帪之稅欵、可以延長至六月二十五日淸繳、六月份稅欵、可以延長至七月二十五日淸繳、以下卽以此類推、茲特明白聲明免滋誤會、除令各屬仍一體知照外、相應函復查照、卽希轉函各火柴廠知照爲荷、此致全國炎柴同業聯合會 
[國貨工廠會呈請改訂　原料楊木進口稅則　並加日貨進口稅]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨呈實業財政兩部及國定稅則委員會云、竊據會員中國製梗廠·久記製梗廠·華昌製梗廠·等聲稱、查火柴梗原料爲白楊木美楊木兩種、質地鬆軟、祇能供製造火柴梗之用、不過適用於建築材较、在木業中皆所明瞭、若經擱半年之久、質易腐敗、色亦變黑、頓成廢料、（中略）請貴會救濟、　呈當局迅予核准、將日貨半製品、提加重稅、原料白楊木美楊木進口稅豁免、國製梗枝盒片出口稅率减低等情到會、據此、查海關進口稅則第十二類木材品、重木每一立方公尺微關金兩元三角、查火柴梗原料楊木、質劣易腐、與建築材料之重木價値、相去甚鉅、此項楊木、擬請援照第六零一（庚）木片、（壬）木梗成案、註明火柴梗用、課以極輕之進口稅、以維國貨梗木之生產、此請求救濟之願望一也、現行關稅制度、以一物一稅爲原則、爲紗業出廠稅單可以抵完棉布出口稅、火柴梗事同一律、所有　商製梗廠製成之火柴梗、木屬半製品、擬請於出口時、准予將進口楊木稅單、抵完火柴梗出口稅、以符一物一稅之　則、此請求救濟之願望二也、日貨梗木及原料、在日本國内出口無稅、來華銷售、完納海關進口稅一道、卽通行全國、且日貨改輕重量、以欺華商、所以同一價格、日貨尙有利可圖、華貨已不敷成本、此每擔相差二元一角五分之大原因也、擬請加徵日貨木片進口稅、或徵收傾銷稅、以資抵制、此請求救濟之顧望三也、屬會非不知國庫艱難、海關稅攸關預算、第當此日貨跌價傾銷、華商工廠受其影響、岌岌可危之時、不能不請大部兼籌並顧、改輕國貨稅率、以資挽救、爲此瀝陳下情、仰祈大部察核、俯念上海華商製梗工廠、受日貨跌價傾銷影響業已停車十分之七、工人失業達萬人以上、迅賜改訂原料楊木進口稅則、免徵半製品出口稅、並加徵日貨不梗木片進口稅、或徵傾銷稅俾垂危之製梗廠、得以繼續復工、使失業工人、回復、綫生機、不獨工業前途之幸也、 
[請求發還被扣火柴事　蘇浙皖區統稅局之復函]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前據裏馬路泰元昌烟兌號聲請向稅所證明被扣火柴、要求發還一案、已紀前報、該處昨接蘇浙皖區統稅局、及上海查騐所復函分誌如下、查騐所函云、接准大函、略以據泰元昌烟兌號稱、前年十一月間、向蘇州中南火柴公司批進雙手牌火柴、因銷路疲滯、尙存十聽托别號代銷、在裝運持、内有二聽因包皮破碎、印花騐戮無從查考、致被扣留等情、爲特專函證明、並非漏稅、請予發還等由、查此案業已據情呈請蘇浙皖區統稅局核示在案如何辦理應候局令遵行、該號如認爲確未漏稅、逕向區局申請可也、特此函復、卽希查照轉知爲要云云、又接統稅局函云、來函閱悉、查騐所查扣泰元昌烟兌號雙手牌火柴二聽、尙未據該所呈報到局、准函前由、除令飭該所尅日本復、以憑核辦外、用特先行函復、卽希查照云云、聞該處據此、卽經函知該號矣、 
[工業聯會呈實部　請迅頒冀魯針廠奬照]  
　　靑島冀魯製針廠、前以特種工業奬勵法、呈請實業部奬勵、當經發交審查委員會審查决定、嗣以鐵道部核復、認該廠出品、不合特種工業奬勵法第一條甲丙兩項之規定、復與同條乙項不符、未便准予減輕鐵路運輸費、並由部批答知照、現該廠以奉准奬勵、惟奬勵執照、迄未頒發、致已得之權利、無從享受、相懸數月、損失不貲、値此外貨傾銷之際、倘政府不加維護、不特不能與外貨抗衡、且恐外商乘機力行其侵銷政策、現在航輪運輸費、雖已减輕、而鐵路運輸費、依然如故、此種損失、急待補救、因特請中華工業總聯合會、轉呈實業部、懇請迅發奬勵執照、俾减輕負担、以資調劑、聞實業部據此、業已咨商鐵道部辦理、一俟復到、卽可核發 
執照云、 
[時人行蹤錄]  
　　顧孟餘昨晨八時乘特快車出京、於下午二時半抵滬、 
曾仲鳴·覃振·彭學沛·劉維熾、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 11

 
 
[實業界　組織國貨流動押庫　實行產銷合作　抵制外貨傾銷]  
　　中央社云、本市實業界領袖王延松·鄔志豪·等、鑒於國貨界本身若不急謀產銷運輸合作、則外貨傾銷、難以積極抵制、國貨界前途、殊深憂慮、爰本提倡國貨之本旨、擬組織國貨流動押庫、以期國貨界本身互謀產銷合作、聞已積極進行、所有組織大綱、詳細計劃、均在草擬中、一俟與銀行界商洽就緖、卽實行流動抵押、 
[華商　銅廠請願代表返滬後　實部允咨財部加進口稅] 　 
本市中華·南昶·中國·華興·七星·等各製銅廠、因鑒於日銅賤價傾銷、一般無恥奸商、又復圖利私進、致華商各廠、出貨過剩、營業日見衰落、大有崩潰之虞、各廠乃本同舟共濟之誼、於本月十八日、推派代表晋京請願、該請願代表余中南君返滬後、昨已得實業部批示、允許咨照財政部核辦、現各廠爲欲謀早日實現起見、特再聯名具呈財政部、請求提早實施進口稅率、以恤商艱而振實業、茲覓錄前呈及部批如下、 
[呈文]  
　　呈爲抵制傾銷計劃、請求加征進口稅率、以挽商運事、竊商民等創辦銅皮事業、旨在抵制外貨之侵入、慘淡經營、規模粗具、曩昔我國内專用舶來銅皮之工廠、今亦完全改用國貨、良以出品優廉、而且足供需求、故兩載以還、外貨漸形絶跡、利權藉以挽回、商民等私心竊喜、詎最近日商因不甘放棄歷年操縱之權利、遂不惜犧牲、與華商各廠、競爭賤售、聞有圖利忘仇之廠商、又復受其利用、私進不已、據調查所得、日貨進口數目、兩月内已達五千餘担之鉅、此外各工廠、向日商預定之貨、尙不在其内、實屬可驚、按日貨銅皮每担、一百斤）祗售洋四十元、而國貨則每担須售五十元、以成本計算、國貨每担尙須虧蝕二元、長此以往、我華商營業、實有江河日下之勢、風雨飄搖、前途岌岌可危、推其日貨賤售之原因、緣其原料有銅鑛可採取供給、我國則無之、故其成本物廉、推銷亦易、查我國銅皮事業、尙有萌芽時代、欲與日貨相競爭、殊非易事、商民等輾轉籌思、惟有聯名備文呈請鈞部、轉咨財政部、對於日貨銅皮進口加征傾銷稅率、直接增高日貨銅皮之成本、間接維護國貨銅皮之命脈、伏祈鑒核、准予所請、實爲德便謹呈、 
[部批]  
　　查日貨賤售、係出成本低廉、核與傾銷貨物稅法第二條各欵不符、未便援用第三條、至提高外國銅進口稅、已咨財政部核辦矣、 
[實部召集　商品檢騐技術會議　六月十日在部舉行]  
　　實業部將召集商品檢騐會議、已分令各埠商品檢騐局長知照、本埠商品檢騐局長及各主任、於昨日接到通知書、係由實部商品檢騐技術研究會名義發出、茲特照錄於下、逕啓者、商品檢騐技術研究會、業經呈准、於六月十日、召開第二次技術會議、地點仍在本部、届期務祈撥冗出席是荷、所有應行提會問題及前交討論研究或簽註意見各件、並上次會議保留未决之案、請速結束凖備提案爲要、至於該提案須先於六月一日以前、送交來會、以便整理云云、查實部此次召集之會議、其討論範圍、一爲增高檢騐人員之技術與檢騐工具設備上之添置、一爲研究限止商人攙水　僞之弊病、曁檢騐員之作僞舞弊等、本市商檢局方面、接到此項通知、擬卽日準備提案送部云 
[鐵部電復商會　准核減蛋品收費　按表减低一等　特准試辦三月]  
　　市商會前據蛋業公會函稱、蛋品運價太高、妨碍蛋類輸出、間及國家稅收、亦且累及農民收入、曾電請鐵道部核减運價、原文已誌前報、茲悉鐵道部昨有批示云、陷電悉、查蛋類品减低運價一節、尙屬可行、應暫照普通貨物表分等表所列等級、分别减低一等核收運費、試辦三個月、作爲鐵路淡月特價、除通令各路遵行外、仰卽知照、此批、 
[鐵路沿綫展覧會物品　鐵部核准過江收半費]  
　　鐵道部長顧孟餘·昨訓令京滬滬杭甬兩路管理局、對於鐵展展覧品過江費減半收費、原電云、案據業務司轉呈該路車務處巧電稱、「鐵展平會展覧品輪渡過江費是否一律免收」等情、查該項展覧品仍應、查照前案、按六等貨物過江費整車價率、以實在重量五折核收、由該路展覧會預算項下支付、除分電津浦及輪渡段外、仰卽遵照、 
[黃乃樞七月間返國　現已抵英京考察]  
　　中央社云、昨據本埠郵政總局消息、郵政總局長黃乃樞前奉派赴埃及開魯、出席萬國郵務會議、於會議閉幕後、卽分赴意德法等國、考察郵政、頃據黃氏自英來電稱、意德法等國考察任務、業已告畢、現已抵英京、並據再赴瑞士·比利時·及美利堅、等國考察、返國日期、當在七月間云、並悉郵政總局爲謀發展全國郵政起見、已分令遵陲省區郵務長、積極從事開拓郵務、至新疆郵務、雖能通達、但以該省軍事糾紛、迄未完全解决、故郵件遞送、時感困難、至於日方在滬秘密組織郵件遞送非法機關、郵政總局已奉部令常川派員偵查、其内容則未便發表、 
[國際　無綫電話繼續試通]  
　　交通部國際電訊局、前以整理機件、暫停與英美德各國試話、茲悉該局電臺之機件、現已整理完竣、定於日内繼續與英美德諸國試話、一俟試騐完竣、再行呈報交部籌備通話云、 
[龍華電話分局　自動話機改裝完成　定下月起正式通話　徐學禹三十日赴贛]  
　　交通部上海電話局、前以龍華區所有電話、仍係人工接線、殊屬不便、特呈准交部、購定大批自動話機、自三月十二日起、改裝自動電話、據申時社記者昨向電話局探悉各情如次、 
[改裝完成下月通話]  
　　該項改裝工程、經積極進行後、業於昨日全部裝竣、經連日試話結果、成績甚佳、日内仍繼續試騐、决於下月起實行正式通話、龍華區之電話號碼、均由「六八」字碼起首、卽可直通無阻、現聞電話當局爲謀市民便利計、將向租界方面商洽直接通話辦法、便以後華租界通話、可不再經過人工接綫、卽可直接通話、 
[徐氏赴贛整理電話]  
　　市電話局長徐學禹氏、近奉交部分、赴南昌整理電話交通、據徐氏語申時社記者、現已决定於本月三十日搭輪赴贛、同行者計有劃主任及工程人員等數人、並携去本埠改裝自動機時所拆下之共電式話機一千五百架、俾在南昌裝換、此去留贛日期、約須四月、滬上公務暫由郁工程師代理云、 
[江灣區新生活運動　　昨市民大會　晚提燈大會]  
　　江灣區新生活運動、於昨日下午一時在同濟大學操場、舉行市民大會、到各團體機關學校、計共五千餘人、上海市新生活運動促進會代表黃諤、出席指導、准時開會、行禮如儀、主席團七區黨部陳保泰·市政辦事處顧善章·復旦大學金通尹·同濟大學唐英·中國公學唐佑華·商會鍾挹波五區五所戴鴻恩·由陳保泰主席、報告舉行新生活運動市民大會之意義、次市民代表演說、對於新生活運動之中心理論禮義廉恥、闡發頗詳、又次、復旦大學秘書長金通尹·同濟大學代表唐英·衛生事務所所長楊玉階·等演說、散會已三時、晚六時舉行提燈大會、參加人數二萬餘人、燈彩五千餘件、頗極一時之盛、該會發行特刋、内容豐富、函索卽寄云、 
[唐有壬病體稍愈　醫生謂半月後能全愈]  
　　外交部常次唐有壬氏、自患疔瘡臥床以來、迄將匝月、茲據唐宅息、唐氏日來經過頗爲良好、已能起身在床小坐、且進乾飯少許、連日仍延日醫診治、唐氏深望早日痊愈、俾得返京銷假、惟據醫生表示、 
至少須待半月之後、始能全愈、 
[海部　籌建西沙島氣象台]  
　　海部以西沙島位於海南、久擬在該島建築氣象台一座、觀測氣象、隨時報告、以利航行、終以建築經費關係、未能早觀厥成、近海部以西沙島氣象台、亟須早日建成、故一面致函財部、請予撥發建築經費、一面則將由海部在財部欵未到前、先自籌墊、此外并已派員赴中央研究所、接洽测量氣候之儀器、此項儀器、聞共約二十餘件、一俟借到後、卽派員携赴該台應用云、 
[航業合作設計會　昨日交換方案意見　定下月四日正式成立]  
　　航業合作設計委員會委員、經航業同業公會及國營招商局推齊後、於昨日下午四時、在廣東路航業俱樂部開談話會、到委員虞洽卿·王伯芬·陳順通·汪子剛·李雲良·何墨林·徐致一·鄭效三·丁莞蓀·等、交換關於航業合作設計方案意見、並未决定辦法、定下月四日下午四時、開成立大會、並由交通部派航政司長高廷梓、出席指導、 
[三届　全國鐵展添設商場]  
　　招待滬新聞界赴平參觀據京滬滬杭甬管理局消息、第三届全國鐵路沿綫出品展覧會、已定五月二十日、在北平太廟開幕、兩路沿綫各廠家、已有二百家、向兩路報名參加、出品貨件、亦已由各該站北運、鐵道部并定於該會開幕後、招待本埠新聞界赴平參觀、並悉此届展覧會、規模較一二兩届爲完備、會内並添設商塲、以供參觀者購買、故本埠廠商方面、陸續報名參加者、仍極爲踴躍云 
[第二特區法院　全體公餞院長　新院長定五月一日接事] 　 
　　上海第二特區地方法院院長應時、奉令與吳縣地方法院院長王思默對調、曾誌本報、茲聞第二特區法院全體職員、以應氏自開辦至今、任職二年有餘、政聲卓著、對於僚屬、感情尤孚、茲定於二十九日卽本星期日公餞應氏、并攝影以留去思、并聞新任王思默氏、定於五月一日來院接事、至該院書記官長一職、前由部派勵平充任、勵係北洋大學法科畢業、與郭雲觀徐謨鄭畋（浙省高等法院首席檢察官）桂步驥（天津地方法院首席檢察官）諸氏、均爲先後同學、曾任北平各大學敎授、學歷甚優、人亦穩健老成、王氏蒞新後、將仍請其蟬聯云、 
[票傳律師之反響　旣係違反律師章程　應按法定程序辦理]  
　　上海律師公會昨致上海第一特區地方法院函云、逕啓者、案據本會會員龔文煥律師聲稱、會員受任徐玉英控姬覺彌妨害風化一案、忽於判决後一月三十日下午四時、接上海第一特區地方法院刑庭傳票一紙、上開案由、爲違反律師章程、會員遵期到院、乃受郭煒檢察官開庭偵查、然按律師章程懲戒一節、律師之懲戒、由地方法院首席檢察官以職權呈請之、又懲戒律師手續、爲以書面通知被懲戒人於規定日期内、塡送意見書、或傳被付懲戒人到會聲辯、卽律師果有懲戒原因、其結果最重不過爲除名而已、乃上海第一特區地方法院、不依照懲戒章程辦理、遽由刑庭票傳、並由檢察官偵查、此種不合法行爲、應請貴會主持公道、予以糾正等語前來、據此、查律師縱有違反律師章程情事、亦應依據懲戒律師章程、呈請懲戒、乃逕由刑庭票傳、並由檢察官偵查、實屬於法無據、相應函達貴院、此後務請特别注意、實爲公便云云、 
[招商局改革船員制　海員團體集議修正　江靖輪收回後工人要求復工]  
　　國營招商局、爲辦理船員僱用手續、致爲員工所不滿、工會昨開會、並向局方交涉、茲誌詳情如下、 
江靖先實行招商局因鑒於茶房向旅客勒索酒資、使旅客視爲畏途、間接影響營業、故該局特呈准交通部辦理船員僱用手續、所有茶房（卽中艙）理貨工人、槪歸局方僱用、由局給以薪工、（蓋茶房理貨、本爲買辦所僱、例無薪給、致造成勒索酒資之惡習）、並將買辦包銷制改爲事務長業務主任、行實報實銷制、决次第實施、現先自江靖着手、招商局昨並佈告江靖工人照章辦理、一律穿制服所有茶房理貨等工人、均須穿着一律之制服、立保證書志願書、其規章中有下列之一項者、槪行開革、（一）酗酒賭博及吸食鴉片、（二）爭鬥滋事、（三）不受輪長事務或業務主任之指揮、（四）侮慢乘客局遺悞其物件、（五）婪索酒資、（六）私帶或偷竊貨物或違禁品、（七）任意曠職、（八）冒名頂替、（九）携帶無票乘客或不在本船服務之海員、（十）他項不遵守局章之重大過悞、 
　　開聯席會議、昨晨八時、海員工會將召集各海員團體代表舉行聯度會議、到總會程德源、王仲剛、分會高一某、盧榮植、吕雙禧、中艙公所周筱亭、吳聖卿、江靖理貨代表趙論益、中艙代表徐仁貴、韋九皐、周紹達、李金生、由高一某主席、討論結果、計議决、（一）中艙公所對於局方所提之雇用手續原則、可以接受、（二）江靖輪由招商局收回後、原有工友、應卽全體復工、（三）關於雇用手續之細則、由工會局方及有關係各機關負責秉公修正辦理之、（四）所有江靖工友、在停業期間之津貼、仍須查照前項津貼辦法、按日由局方如數補足、（五）局如因江靖輪復工事引起糾紛、其責任應由局方負之、 
[黃浦兩岸灘地升科　應與濬浦局恊同辦理　財政部咨請市府查照]  
　　財政部昨咨上海市政府云、會咨上海市政府賦字第三九八○號、案據上海濬浦局呈稱、竊本月六日報載上海市土地局第八十四號布告内開、查本市區域内沙田官產收回由市自辦一案、業經本局會同財政局呈請市政府轉呈行政院核准、於二十三年一月一日實行在案、嗣後凡屬灘地 
官荒、以及廢棄無用之官路其公浜基、一切無單無糧未曾升科之地、放領升科、槪由本局辦理、茲規定限於兩個月内、准由各該灘荒浜路基地之毘連業主、或現時占用人、優先升領、或毘連之永租契主、亦可請求添租入契、過此限期、卽當准予他人自由報升、凡欲承領者、均可呈請本局核辦、毘連之業主等、不得再生異議、藉詞阻撓、致妨本局整理政策、影響市庫收入、倘於此後向其他機關報領、無論執有各部照等何項憑證、一律作爲無效、除分行並諭各圖地保傳知照外、合行布告周知、等由、查本局與該局因黃浦灘地升科、發生權限問題一案、本局上年九月五日詳呈外交部鑒核在案、此次該局所發布告、雖未指日明黃浦兩案灘地、但本局以職責所在、未敢緘默、因黃浦兩岸灘地、（自江南製造局起）之升科專項、依照濬浦章程第十二條之規定、應由本局會同會丈局（現由該局承繼）辦理、此項規定、原爲本局便於管理沿岸水綫、以達整治浦江、發展港務目的、歷年以來、華洋沿岸業主、從無間言、在濬浦章程未曾按照正當手續修改之前、市府另訂辦法、則沿岸業主以及濬浦顧問局、自必根據該項章程、提出質問、本局實覺無詞可答、况黃浦灘地升科問題、前經子良與吳市長迭次會商、雖尙未得具體之辨法、而和衷共濟以求解决之心、彼此共諒、此次該局布告、如果包括本局所轄沿浦灘地而言、則顯與歷次洽商之精神、大相違背、如黃浦兩岸灘地之升科、認有修改必要、似應咨由外交部轉商各有關係公使同意後、令飭本局遵辦、庶不引起交糾紛、且本局所有灘地、均已留充將來濬浦或港務之用、大部份後執有部照管業、以後無論何人、對 
於本局所有地畝、不得請求升科、除將本局所有各項地畝總圖等件、函送上海市政府外、理合檢同部照晒圖七紙、上年九月五日呈外交部文抄件一份、備文呈報、仰祈鑒核、會咨上海市政府、在濬浦章程未曾修改之前、所有黃浦兩岸灘地之升科、當然不在該局布告範圍之、仍應按照向章辦理、而免糾紛等情、並部照晒圖據此、查上海黃浦兩岸灘地、本屬沙田性質、因應照沙田章程辦理、惟濬浦局原呈所稱、該局所有灘地、均係留充將來濬浦或港務之用、大部份復執有部照營業等語、亦係實情、在濬浦章程尙未修改以前、關於浦江灘地升科等事、應請貴市政府、隨時與該局恊商辦理、以免糾紛、據呈前情、除指令外、相應咨請查照辦理爲荷、此致上海市政府、 
 
 

Page 12

 
 
[貪官汚吏證據確鑿　劉書藩楊建平被控　劉經營公債用公欵四十一萬並未起息　楊購霞飛路地產與屬僚朋分鉅額佣金]  
　　---劉供詞諉卸責任於王伯羣---前郵政儲金匯業總局郵政總局局長現任北平軍委會參議福建人劉書藩在任時代、爲「遜記」賣買公債四十餘萬、不收保證金手續費、經監察院查係劉所經營、且以儲匯局代墊欵項、不依例起息、實有損國庫、提出彈劾、經中央公務員懲戒委員會認爲有刑事嫌疑、發交江蘇高等法院轉送第二分院、令知第一特區地方法院檢察處、對劉及從犯予以偵查、又楊建平長儲匯局時、購買 
霞飛路亞爾培路地產、計價一百二十萬兩、賣主西人都益、祗得一百零五萬兩、餘欵悉由上海儲匯分局副局長招保民之弟招保山·及儲匯總局營業服長楊培昌·及楊建平·所分得、經物一院檢察官鍾淸偵查之下、以劉書藩代遜記囑令上海儲匯分局局長任某賣買公債、先後墊欵計四十一萬餘元、而歸還時、係由劉建侯存欵户下撥還、建侯卽係劉之號、故可推定此項公債、係劉自己所經營、認爲有損國庫與公務員對於監督之事務直接圖利之情形符合、任某有帮助行爲、依刑法一百三十六條起訴、而關於購買地產一案、賣主都益所得之一百零五兩、經簽名存入麥加利銀行、其餘招保山·楊建平·楊培昌·所得之十五萬兩、並未經都益簽名、認爲上下其手、浮報產價、除楊建平另由其他檢察官起訴外、對招·楊·二人、亦合併依同法起訴於同級法院刑庭、昨日午後、由特一院劉毓桂推事開刑八庭傳訊、除招保山未到外、劉善藩偕劉崇佑律師·任偕石穎律師·楊培昌偕劉世芳·鄒玉·律師·到庭、先由鍾淸檢察官陳述起訴意旨、請求依法處斷、而劉之律師卽起稱、關於刑法一百三十六條爲三年以下徒刑之罪、根據大赦條例、在二十一年三月五日以前犯三年以下之罪者在得赦免之、故本案適合免訴、規定、應請先予裁奪、庭上以本案之是否有罪、應先加以審查、再行定奪、是否應予免訴、詰之劉書藩供、王伯羣部長前交來欵十萬兩、囑令代行保管、我乃用我之號、另開一户名、存於儲匯局、其以後遜記之買賣公債、全由王部長之友嚴倫山與上海分局長接洽云云、任則供完全秉劉之命令、合法辦理、楊培昌供、該買賣地產之十五萬元、係屬合法之佣、招保山取去十萬兩、我取二萬九千兩、尙餘二萬一千兩、則係另一中人西籍人李遜所取得云云、劉推事以本案尙須調查、諭候改期再訊、三被告各交一萬元保證金、或商保、保人並須負隨傳隨到之責、在未覓前、先行責付各辯護人、限二十八日下午一時前、提具保證書、 
[東唐家弄　破獲紅丸毒窟　除秘密銷售紅丸外　並設烟榻供人吸食]  
　　小南門内東唐家弄第三十三號門片内、近由前大東門肇嘉路大富貴酒菜館經理本地人陶吟樓之子陶阿炳、（現年三十二歲）、集資在彼私設紅丸毒窟一所、除秘密銷售紅丸毒品外、並設榻供人吸食、詎因事機不密、昨爲市公安局偵緝隊偵悉、撥派領班陳才福等、會同該管一區三所警士王棟甫按址馳往該處、但見有烟客多人、正在窟内呑雲吐霧、吸食紅丸、乃卽上前分投拘捕得將窟主陶阿炳及烟客陶王氏·錢阿虎·王阿四·孫雙慶·楊月樓·嚴龍壽·宗三寳·楊子良·等九名、併予逮獲、連同搜出之大批紅丸烟具、及鈔洋三十二元、小洋二十四角、帶入該所、旋經所長金殿揚略事詰訊後、卽交來員帶局究懲、 
[中國實業銀行職員　侵用存欵案　判决罰鍰五百元　償還所侵用之欵]  
　　北四川路中國實業銀行儲蓄部職員廣東人周熊輝、因於去年八月至本年一月間、陸續侵用各存户欵項一萬八千餘元、案發被報虹口捕房派華探長朱積煌密往、將周逮捕、解送第一特區法院查明實數、計一萬八千另七十五元四角四分、原告延律師附帶民訴、要求如數償還、被告承認不諱、該案判决周處罰金五百元、如易科監禁、以二元折算一日、應償付上海中國實業銀行虹口支行一萬八千另七十五元四角四分、上訴期間、交一萬二千元殷實舗保證書、如無保還押、昨晨、捕房同送至刑三庭、工部局律師王耀堂聲明捨棄上訴、被告對於所判表示服從、吳則韓推事諭捕房聲明不上訴、被告亦聲明對罰金及附帶民訴判决甘服、應送執行、 
[浦江渡輪將載運車貨　市府已令信託社規劃]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城、邇以浦東市面日見繁榮、工業尤其發展、爲謀對江輪渡之安全及便利起見、已於東門路等處行駛市辦之最新式對江渡輪、溯自該項渡輪行駛以來、浦東各界、尤感便利、惟原有輪渡祇限於渡送行人、而浦東工廠業之發展、每日浦江間輸運貨物、殊爲繁忙、經浦東各界、擬於董家渡辦理新輪渡時、對於輸送貨物一層、要求亦予規劃、吳市長以所請殊屬需要、爰經飭令興業信託社、對於新輪渡之規劃、除渡送行人之渡輪外、並應另備渡輪運送貨車、該處奉令後、已在積極籌劃中、故運送貨車之渡輪、不久卽可出現於浦江中、則浦東方面、當可更見繁榮、工商界在輸運貨特上、更形便利、且該項渡輪、尤屬本市創舉云、 
[俄貨洋蠟大批進口　計共一百五十噸]  
　　蘇俄自採行五年計劃以來、卽積極奬勵生產、致農工產品均呈過剩現象、近爲推銷其商品起見、儘量輸出、跌價傾銷玻璃器皿等貨品後、又推銷其過剩紙料、最近據運輸界消息、運華之俄貨、以洋蠟爲最多、昨日又進口百五十噸、貨料與美貨相彷、致亞細亞美孚等牌之洋蠟、市塲益狹、售價日趨下落、每箱較前週跌一元至二元不等、傾銷力殊爲可怖云、 
[航空公路奬券　第五期昨日開奬　特奬爲二八四八六五　係南京靑年商人所得]  
　　國民政府航空公路建設奬劵第五期開奬、於昨日午後二時、在法租界亞爾培路逸園當衆舉行、中外人士前往參觀者、甚爲踴躍、財政部市政府及市商會均派代表到會監視、檢點奬等及號碼小木球傾入銅球後、乃由市商會代表三曉籟報告、二時許開始搖奬、頭奬於第二次時、卽行搖出、爲二七四二六五號、惟查未售出、乃於各等奬搖畢後、搖得二八四八六五號爲特奬、據記者探悉、該劵係由本埠謙泰錢莊售出、購者爲一南京商人、獨得五十萬元、可謂幸運矣、茲將各情分誌如下、 
[會塲情形]  
　　逸園門首懸白布横額、書「第五期航空公路建設奬劵開奬在此舉行」數大字、旁並懸辦事處之兌奬布告、搖奬處布置與前四次相同、午後起、雖天時陰沉、而前往參觀之中外人士之踴躍、不减往昔、並到市長吳鐵城代表羅泮輝·財政部代表張壽鏞·市商會代表王曉籟·兪佐廷胡筠秋·銀行公會代表林康侯·第二特區地方 
[（徐天章攝）２８４８６５特]  
法院代表勵平·銀行界代表徐新六·蕢延芳·金問源、該辦事處委員鄭萊·黃國恩·甫馬加利波林·及顧問薛士·等約萬餘人 
[檢點奬號]  
　　一時許、該處委員及各機關團體之代表到齊後、卽監視員役、將各等奬號及奬劵號碼分别傾入甲乙丙三大銅球内、事畢由市商會代表王曉籟報告、略謂今日第五期航空奬劵舉行開奬、所有三銅球内之號碼、木球均經點騐無誤、各機關團體代表及全體來賓、亦均在塲監視、現時間已到、凖時舉行、 
[頭奬搖出]  
　　報告畢、將各銅球内小木球搖匀後、於二時十分開始搖奬、第一個爲六等奬第二個卽係一等奬、號碼爲二七四二六五號、惟經辦事處查未售出、故當衆報告、謂搖出之一等奬劵、曾發往山西某汽車行銷售、尙未售出、仍行退回、故除八九兩等奬仍以上號未二字末一字爲準外並於各等奬搖畢後、仍照以前辦法、續搖特奬一個、 
[七奬號碼]  
　　一等至六等奬搖畢後、由辦事處報告搖取七等奬、該奬原與各奬同樣搖出、惟以該等奬共有五百個、費時過久、故自上次起、改搖三字、該項木球共一千個、自○○○至九九九、亦經各代表檢視後、傾入銅球、當搖出「五七二」、凡奬劵末三字爲「五七二」者、均獲七等奬、 
[特奬京得]  
　　各等奬搖畢後、續搖特等奬、時參觀 
之來賓、均以犀利之自光、注視台上、當時全塲之空氣、頗爲緊張、旋經搖匀銅球内各木球、於四時半搖出、爲二八四八六五號、其末二字適與一等奬相同、可謂巧合、據記者探悉、該號奬劵、由本埠四川路寗波路謙泰德記錢莊於本月十九日整張售出、據該莊職員云、購劵者係一在京經商之靑年、與渠素稔、故不願將姓氏發表、 
[餘奬調查]  
　　又據記者探悉、二等奬二個、一由大 
運公司杭州分公司售出、一由成都中國銀行及鈞記公司售出、三等奬四個、兩個由大運公司門市部售出、其二八七三二○號一張、係由該公司職工張惠卿批去後、分條售出、另兩個則由辦事處直接售出、何人所購、尙未查得、四等奬中有二個尙未售出、餘者均由各處分銷、至各奬詳細號碼、載今日本報廣告欄中、讀者可參閱也、 
[定期兌欵]  
　　此次中奬奬金兌發日期、由辦事處布告云、爲布告事、查第五期國民政府航空公路建設奬劵開奬、定於本日在上海當衆舉行、所有本期中奬奬劵應兌奬金、統由二三十年五月五日起、委託各地中央·中國·交通·三銀行代爲支付、截至二十三年十月三十一日爲止、逾期不兌、卽作無效、特此佈告、二十三年四月二十七日、處長鄭萊、 
[六期發售]  
　　第六期奬劵卽日起發售、凡懸掛奬劵辦事處之藍地白字標識之公司銀行商店、均有出售、其開奬日期、定於本年六月二十九日亦在本埠舉行、一切均與歷次相同、並無更變、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計公會、昨在香港路會所召集第三十次執監聯席會議、出席委員趙社慰、李文杰·陸養春·何元明·夏孫煥·王海帆·江萬平·謝霖·奚玉書·等、由趙祖慰主席、開會如議、（一）常委會報告遷移會所經過、（由原址二樓遷至一樓）請追認案、議决追認通過、（二）常委會報告召集春季會員大會、登報公告案、議决通過、（三）常委會提出大會開會秩序案、議决通過、（四）常委會提出本届 
各項會計書類請審核案議决、通過、轉提大會、（五）常委報告、查截至本年三月底止、會員欠繳會費、已在六個月以上者、共計五十九人、應如何辦理案、議决查本會章程規定、會員有納費之義務、在未盡義務前、不應享受權利、並提會員 
大會、（六）江委員萬平來函、以上次本會議對黃鐘 
獄律師函詢會計師辦理通常審查案件、除出具報告書表外、有無應加鑑定切結之慣例、經議决呈部解釋在案、但查會計師服務細則、對於司法待遇、行使職務程序、等條舉甚詳、並無鑑定、須爲具結字樣故本案似無須呈請解釋、是否不當、請複議案、議决無須呈請解釋、根據服務細則、函復黃律師、（七）葉會員兆昌函詢會計師接受法院選任案件、因所給公費過薄、倘聲請增益或分向當事人開帪徵收、是否合法請覆示案、議决根據公費標凖規則函復、（八）上海市社會局訓令會字第二七九九號、仰查昨在本市執行職務之會計師有無兼任他職、或兼營工商業情事詳細具報案、議决、呈復已通告全體會員具覆、並提會員大會（九）謝委員霖、江委員萬平、提出二十二年秋季會員會出席會員提議修改章程、被推詮註修改意見一案、茲經擬具請轉提大會討論案、議决轉提大會、（十）貝委員祖翼等提議本公會應建議全國會計師恊會、統一各地公會會員入會辦法、及平時徵費數目、使會員得有隨時轉入其他公會之便利案、議决、提大會、（十一）會計師趙紹鼎·黃子雄·曹裕·等聲請入會案、議决通過、 
[徽寗同鄕會　籌募救濟金園游會　參加節目甚多定明日舉行]  
　　徽寗旅滬同鄕會、爲擴充夏令施診給藥、及救濟等籌募經費起見、特發起籌募救濟金園游大會、定明日（二十九）下午一時起、假康腦脫路徐園舉行、除請由旅滬各同鄕胡樸安、陶知行、余大雄、等蒞會演講外、參加節目、異常繁夥、計有國樂絲竹、明星歌舞萬國魔術團鮑克林氏驚奇魔術、吳游痕胡耕辛、滑稽趣劇、包一飛、陶佛手、獨脚新戲、及海上諸大名票會串平劇、並點放徽州最新奇巧燄火、此外復有黑白書畫社珍藏古今書畫諸名家作品、及最近實地攝製黃山勝蹟、徽杭路沿途風景數百幅、參加展覧、異常珍貴、預料届時當有一番盛况也、 
[北橋　古鐘樓管理設施會議]  
　　上海縣北橋鎭明心寺古鐘樓、募欵重建業於本月初句建築落成、故縣政府於昨邀集縣黨部·敎育局·欵產處·等會議管理設施等項、當卽議决、由縣黨部召集籌備會、又每月經費、由各機關分任、又管理員由無綫電收音員兼任、又鐘樓名稱、公開征求、至内部設施、第一層展覧室、（一）國貨陳列、（二）農產陳列、（三）衛生陳列、（四）藝術陳列、第二層書報室、（一）參攷部、（二）成人部、（三）兒童部、（四）推廣部、第三層作息鐘室、（一）報時、每日上午六時、十二時、下午六時、各報時一次、（二）警鐘、凡本館附近遇有重大事變、如火警等得鳴亂鐘、（三）普告鐘、凡本縣各機關、如須召集民衆集會、得鳴普告鐘 
[萬國商團今日行軍　大檢閱因天雨變更]  
　　公共租界萬商團本年大閱典禮、原定今日下午、在跑馬廳舉行、業經柬邀各界到塲參觀、各情迭誌本報、茲據商團總部消息、此次檢閱、因天不做美、連日　雨、致跑馬廳塲地沮洳、不克舉行、又以跑馬廳正値春季賽馬汛中、無可延期、特變更計劃、改爲行軍、預定二時三刻、各隊在馬霍路跑馬總會大鐘下空地集合、分組遊行靜安寺路·同孚路·威海衛路·等處、約三時半、在斜橋總會前作全團行進式、並向檢閱官英軍防守司令及閱兵之工部局總童等行敬禮、然後回至馬霍路散隊、 
[張子廉發起　組織浙江國貨公司　浙建廳力予提倡已簽訂合同]  
　　本埠三星棉鐵工廠總經理張子廉君、經營實業、有聲社會、張君原籍浙江、近因感於浙省交通事業日形發達、爲挽回利權與繁榮產業計、必須有大規模之之國貨公司、統辦浙省一切國貨產銷、方足以杜塞漏巵、復興農村、曾具呈浙建廳、請予贊助、當蒙曾廳長贊許、並允撥省會新市塲熱閙地段官地爲公司新屋地址、對於將來營業運輸、予以種種便利、並建築國貨路、以資提倡、日前張君已與曾廳長在杭簽訂合同、設籌備處於杭州農工銀行、駐滬通訊處、則在南京路餘興里十五號、聞該公司確定資本爲二百萬元、自建七層樓大厦、内部計分房產營業銀行遊藝旅館五部、各部股份、得由投資者自認、日來張君正草訂内部、各項計劃云、 
[東北恊會徵求會員　山由理事吳鐵城等分頭徵求]  
　　東北恊會爲吾國研究東北問題之學術團體、成立於去年三月、並有北平分會一處、成立迄今、已逾一年、其徵求會員工作、因籌劃印刷刋物、及組織分會等、甚爲繁忙、故延至最近始行開始、由理吳鐵城·王曉籟·史量才·林康侯·齊世英·等分頭徵求、大約下月中卽可結束、同時該會已將已入會會員、登記分發會證、北平方面、由分會轉發、連本埠已發之會證、共有二百餘份、該會定於徵求會員結束後、卽召開全體會員大會、改選理事及幹事、蓋按該會章程、規定 
任期一年已滿、該會總幹事臧啓芳、就江蘇縣政、無暇兼顧、由該會常理齊世英暫行負責云、 
[海員堅挽楊虎　組請願團分途出發　王曉籟等昨亦推員面致挽留]  
　　中央社云、中華海員工會籌委會常委楊虎辭職後、海員團體紛起挽留、怡和·太古·招商·日淸等理貨俱樂部、探茲楊氏在杭小憇、除已去電慰留外、尙恐楊氏辭意仍堅、不肯翩然回會復職爰徇羣工之請、組織請願團、分赴京杭兩地、面陳下情、其目的在求楊氏尅日復職、此項請願團聞於昨晚已分途出發、又本市商會主席王曉籟曁均安會會長金庭蕯·李祖夔·昨亦聯名致函楊氏、請卽打銷辭意、同時並派勵戴江前往杭州促駕、楊氏衆望所歸、於此可見、至各團體挽留文電、多如雪片、茲簡誌於下、 
　　致楊氏電聞公辭職、全體惶恐萬狀、務懇軫念工艱、打銷辭意、除電中央慰留外、謹此電懇、無任企禱、招商新太古怡和日淸理貨俱樂部率全體工人同叩宥、 
　　呈中央文南京中央執行委員會鈞鑒、楊委員虎辭職、羣情徬徨、海員恐慌尤甚、不啻慈父之去、屏藩之失、萬懇鈞會設法慰留、以安衆心、不勝迫切馨香以祝、怡和公共輪中艙部全體工友同叩、 
[博古齋　發售七大叢書預約]  
　　上海四馬路博古齋書局、專售中國古籍、久爲海内各圖書館、大藏書家所贊許、最近又影印津逮秘書·岱南閣叢書·拜經樓叢書·守山閣叢書·宋本百川學海·士禮居叢書、蘇齋叢書·等、七大預約、均爲極有價値的國學名著、用最上等中國連史紙精印、預約價特别低廉、現在發售預約、如欲樣本、函索卽寄、 
[婦女　節制會積極籌備]  
　　婦女節制會第三届大會、爲期已近、委員會日來積極籌備、據聞蘇州·南京·華北長江等處、正在紛選代表來滬參加、代表住處爲上海女子公寓、開會地點爲江灣翔殷路婦孺敎養院之大禮堂、四日晚及五號下午、舉行歡迎會、開幕儀式演說報告及討論、下午則舉行該會所附設之上海敎養院手工成績展覧又聞此届出席代表、除各分會代表外、有董幹兩部及基本會員、 
[杭府與中國畫會　在湖上開書畫展覧會]  
　　杭州府熱心提倡國粹、近與中國畫會主辦中國古今書畫展覧會、定五月一日致十五日在西湖三潭影月退省庵陳列古今名書畫七百餘件、昨由中國畫會推定陳小蝶·錢　鐵·李綺石·先行携帶名貴書畫赴杭、主持切、 
 
 

Page 13

 
 
[中華　齒牙防護會招待報界]  
　　　　四明牙科醫院主任應永峯、近組織中華齒牙防護會、定五月一日開幕、廣徵會員、昨晚八時在明湖春招待各報記者、席間由應君詳述組織該會宗旨、並請與論界予以指導、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[公安局七區一所　拘獲偷竊電綫犯]  
　　　　吳淞七區一所轄境内高境廟地方、地處偏僻、電話銅綫屢次竊、阻碍交通、影響治安、昨晨七時許、該所所長姚本元、親自率同巡官李開平及警士桑萬卿等、至西裘家巷十八號徐東生家、當塲搜獲銅綫一大綑、並供出收贓人犯丁綏堂、當以偷竊電綫、案情重大、遂將徐東生、丁綏堂·及銅綫等物、」併備文呈解公安局嚴辦、 
[七區公安局　破獲紅丸機關]  
　　吳淞公安第七區長姚光鼐、查悉南市河路五號門片内有人秘密設立機關、販售紅丸、當派長警周國鴻彭學德等、前往拘拿、當塲拿獲販紅丸老板費廣發及夥計牛愼敬二名、並搜出紅丸等毒物、遂一併帶區、經曹區員訊究後、二犯均供認販賣紅丸不諱、昨日飭警申解總局嚴究、 
[監委澈查黃岩命案]  
　　黃岩縣農民項昌保、在二月二十六日於該縣縣長彭紹香率隊下鄕搜查匪徒、項在農田工作、彭縣長將項捕捉、指爲匪盜、卽行解押到縣、乃行至沙埠牛塲頭溪項昌保被槍殺在途、此事發生後、已經項妻羅氏向浙省府與中央監察院控告、並發訴寃狀、監委劉侯武、已奉派到黃岩澈查此案矣、 
[丁惠康醫師由日回滬]  
　　自煤汕療肺法發表以來、頗引起社會人士之注意、惟濫飲濫用、流弊滋甚、本埠大西路上海肺病療養院醫務主任丁惠康氏、有鑒於斯、特行赴日考察、歷在東京帝國大學、訪有島樺太郎諸氏、日本細菌科學研究所、醫藥博士山田壽一氏、曾有動物試騐及煤油專劑書籍等出版、日前調查完畢、丁醫師現經返滬、照常應診、 
[劉豁軒　繼任益世報社長]  
　　天津益世報、係工敎主辦、前任社長劉濬卿作古後、　董事會卽推工敎敎友及與該報具有攸久歷史關係之劉豁軒君繼任社長、至羅隆基氏、曾任該社主撰二年、現已辭去職務、滬上傳羅氏繼任社長之說、完全不確、 
[卡德浴室擴充精室]  
　　卡德路卡德浴室規模宏大、内部整潔、爲海上設備最完全之浴室、所備器具毛巾肥皂等、注重衛生、至侍役之週到、價格之低廉、無出其右、近因高尙浴客、日漸擁擠、所有房間、不敷供用、特闢精緻浴室二十餘間、佈置幽美、睏椅舒服、並有書報、以供消遣、 
[徐家匯　保衛團排長濫用職權　十七歲童、身受重傷]  
　　徐家滙堂街西慈佑路、原有滬南區保衛團第十隊第三排駐紥、曾在兩旬前、該排茶役因事外出、當將内外門户均行閉鎖、而忽被竊賊將内室被褥衣物皮鞋等竊去、至今尙未破案、該團隣近一百二十七號門牌居户温桂生、年六十歲、業畫師、其子良田、年方十七、曾在某皮箱作學業、現因該作閉歇、無事在家、日前（二十四日）下午七時、無故被五埭頭保衛團第十隊第二排排長章良才疑良田倫竊、派團員將良田拘入五埭頭隊部逼令供招、良田年幼無知、驚惶失措、瞠目不知所答、該排長卽喝令將其兩手反綁吊打、致良田遍體鱗傷、勢將垂絶、始中止箠撻、但仍逼令良田供認良田因苦痛不堪、卽隨口招供、該排長以良田旣已供認、當晚復將良田之父拘隊、逼令賠償大洋十三元、其父因家寒無錢、由該隊長勒令簽立筆據、限於月底歸還、始將良田釋放、現良田身受重傷、難以步履、其父以良田無端受刑、屈打成招、遭此不白之寃、甚爲悲憤、且以事屬司法範圍、該團旣不移交司法機關辦理、復濫用職權、私行吊打、殊違人民自行組織保衛團維護地方安全之本旨、事關人民名譽安全、現已請求慈善機關恊助、進行法律救濟、 
[春盡夏來　啤酒銷數調查　本市共銷二十九萬箱　國貨僅烟台五星兩種]  
　　春盡夏來、本市啤酒銷路、卽將發動、茲聞最近太陽啤酒、有大批湧到、並因運銷方面便利關孫、將跌價傾銷、已引起英商上海啤酒公司、及華商烟台啤酒公司之注意、按照確實調查、近年本埠啤酒銷數、逐年增加、而仍以外貨爲多、數目如下、英商上海啤酒、年銷十五萬箱、日商太陽啤酒三萬箱、華商烟台啤酒四萬五千箱、華商五星啤酒二萬箱德商可潑啤酒五千箱、另不明國籍之雜牌啤酒四萬箱、以上統計共銷二十九萬箱、而僅有國貨烟台五星兩種六萬五千箱、其餘二十二萬五千箱、均屬外貨、 
[富潤里等拆屋糾紛　房客昨開會發宣言]  
　　新聲社云、南市九畝地富潤德潤里拆屋糾紛一案、該里房客互助會、昨日下午特開代表大會、討論應付辦法、到代表二百餘家、議决要案如下、（一）房東肆意恫嚇、不加諒解、應如何對付案、議决、（甲）對外發表宣言、請求各界援助、（乙）不認金煌律師通告、一致表示决不搬遷、聽候秉公處斷、（二）各房客之房金、應卽凖備至相當時期、提存銀行案議决、分别通告、（三）本會一切費用、均由各委員籌墊、房客方面、應否收取案、議决保留、 
[韓宅宴會誌]  
　　丹陽旅滬同鄕會委員、丹陽光華體育會秘書長韓景琦君、與江寗名媛李慧霄女士、去歲結婚於丹陽、茲逢一周紀念、適爲伊等新產小孩彌月之期、乃擇於今日（二十八）假座大方飯店、宴請親友、韓君年少英俊、服務滬江有年、辦事幹練、尤熱心社會公益、今李女士復以賢德相助、誠一對靑年有爲夫婦、足資模範、聞韓君宴會、悉根據新生活運動規條、更令人欽佩之至云、 
[淮安同鄕會成立大會]  
　　淮安旅滬同鄕會、昨假浦東楊家渡積善堂舉行成立大會、到會員三百餘人、由市黨部代表張昇·社會局代表沈信眞·列席指導、討論結果、選 
出陳星五趙友仁等十七人爲執委、王梓芬等五人候補執委、郝乃鼎等五人爲監委、高天祿等三人候補監委、議畢散會 
[樹德里减租支會成立]  
　　上海减低房租委員會第十六區分會新閘路樹德里支會、下午八時、舉行成立大會、到王聲和·宋成川等三十餘人、上海减低房租委員會派張稚僧出席指導、公推桑志元爲臨時主席、議决事項、（一）暫假本里華氏小學爲本會會址、（二）本會經費暫由本里住户酌量分担、（三）未達到减租目的、本里住户一律暫停付租、（四）减租問題未解决前、本里住户房租、暫存上海銀行、（五）函請普益地產公司酌减房租、嗣投票選舉史佐廷等十七人爲執行委員、王聲和張丹卿桑志元宋成川朱昌禮密錫惠卓理中七人、爲常務委員、負責辦理 
該里减租事項、 
[雁蕩山一覧出版]  
　　雁蕩爲東南第一名山傳誦者已數百年、近由邑紳蔣叔南整理一切、旅游食宿、益臻美備、而各界尙有不甚深知者、蔣君特撰雁蕩一覧、舉凡名勝行旅各端、靡不盡載、又附有名勝照片多幅、閱者得此爲指南、遨遊雁蕩、便利多多矣、全書精裝一　、定價一元、上海杭州西泠印社及雁山各寺院、均有寄售、讀者必以先覩爲快也、 
[法租界烟兌業　公會辦事處徵求會員]  
　　本市烟兌業同業公會第二特區分辦事處、重行整理、昨日起徵求會員、並分函前當選義務各職員云、案奉本會通知、以保障同業、爲謀公衆福利、力求解除痛苦、端賴諸君精誠團結、奮勇前進、查滬南北英美四區辦事處之整理組織、均已完竣、貴處亦應趕速進行、以解倒懸等因到處、據查本處之組織、已於上年三月間開始籌備、成立於同年六月十三日、呈奉法總領事、警務總監法勃爾氏備案核准、給示許可、於茲一載、惟工作經費中途無着、因之停頓已十月閱、茲奉前因、經於本月二十二日、邀集代表會議决、根據上年三月八日五月四日議决案辦理、並通函以前當選各職員、務須繼續努力、實施進行、爰定於本月二十五日開始徵求、特派邵永欽·金立訓·二專員、會同本區法租界内義務各員、分向同業徵求入會、塡具志願書、認繳會費、對於會章·業規·評定價目單、勸道一致遵守、以維業務等情在案、准此、相應　案函達、卽希查照、素仰先生熱心公益、此次爲謀法租界同業團結鞏固、聯絡感情、共維發展、而解痛苦定荷樂助、是所企盼云云、 
[奥太司眼藥水之功效]  
　　「奥太司」眼藥水、係法國最新發明、經化騐室多年之研侒、與醫院醫師長期之試騐、幾經改良、用殺菌劑「養化鋅」與消炎劑「水揚酸鈉」、故能止痛止血收斂安撫健眼之功、能散血消炎、療治眼病、并使近視老花、有復明之希望、以及專治眼睛結膜眼臉淚管眼傷、傳染症如猩紅熱傷寒等、用此有大效、至于駕駛汽車者飛行者登高者游泳者旅居熱帶者電療醫師電影演員、因其受强烈之電光照射、尤宜常用「奥太司」、可以預防一切眼病將附于瓶端之洗眼杯取下、傾「奥太司」半杯于内、次將頭俯下、罩上洗眼杯、然後仰頭直立、兩眼張開、乃將頭左右旋轉、約七八次、使藥液在眼内左右流動、遍塗眼球、但不可將頭前俯後仰、以　　眼球、最時洗眼杯已混濁、乃卽　　、再用淸　之「奥太司」照上次之法洗另一眼、在洗眼之前、滴數點于消毒之脫脂棉花、用此將上眼臉睫毛向上揩、下眼臉睫毛向下揩、以除灰沙微菌、脂粉雲花膏等不使入眼、每日夜間洗眼一次、此力健眼、如帶眼鏡者、則淸晨及夜間各一次、如傷風及傳染症、則淸晨午刻夜間各一次、而其價廉功偉、小瓶二元三角、中瓶三元四角、大瓶五元六角、請患眼症者注意、現歸上海北京路二號立興洋行總經理、 
[半淞園今日贈送棕欖香皂]  
　　本埠廣東路五十一號上海棕欖公司、今明兩日在南市半淞園隨票贈送大號棕欖杳皂、每人一塊門票依照平日信價、並不增加、際此春光明媚、遊興正濃、卽可遊園、復可獲得著名香皂誠難逢之良機、如遇天序陰雨、延至下一星期舉行 
[市聲]  
　　明星香水牙粉大贈送四馬路中西大藥房、自今日起舉行明星香水牙粉、大贈品二星期、不論購買香品、補品藥品防疫品以及配方滿洋三三角、均得贈送、該公司並爲酬答明星花露香水顧客起見、除在該公司電台播送女子雅集小曲外、並定二十九日（星期日）下午二時、請舞后梁賽珍姊妹曁播音劇社李昌鑑先生等播送音樂歌唱、 
華品公司金箭牌之名貴贈品北京路華品烟公司發行之大號十支金箭牌香烟、因品質高尙、氣味芳香、而烟内所附各種名貴贈品劵、爲數極多、得奬自易、故深受各界熱烈歡迎、銷數至巨聞昨日該公司贈品部、又有公共租界麥家圈大華西服號王左欽、西門内翁家支路　建坊五號徐鏖白·愛文義路萬濟當程東海·檳郎路一零一號同昌車廠陳厚康·周家嘴路德泰五金號李中嶽·等多人、各掉去赤金戒指一只、其餘烟夾毛巾等贈品、更不計其數、獲得諸君、莫不歡喜無量云、 
　　融光電氣廠擴充營業本埠融光電氣廠開業 
以來、素負盛名、採用國產原料、聘請電學專家、製造融光牌標凖牌電池、及透明廣告燈、最近又新發明融光燈一種、式樣新穎、光線充足、費電極省、收效宏大、該廠營業日見發展、茲爲便利各界接洽起見、特設總事務所於本埠新開河麵粉交易所五樓、聘請李修章君爲營業主任、倘蒙各界賜顧、無不竭誠歡迎、 
[出版界]  
　　中國外交年鑑再版出書、上海霞飛路生活書店發行之中國外交年鑑、材料豐富、搜羅詳盡、凡中國外交之歷史、中國外交之控制、外交及領事機關之沿革組織、均有扼要之叙述關於二十二年外交問題、允爲詳盡、如日本侵佔山海關及進犯河北省之交涉、日本侵佔熱河之交涉、中國簽訂塘沽停戰恊定之經過、國聯特别大會通過關於中日爭議之報告書等、均羅列無遺、故出版以來、各處機關學校、紛相購備轉瞬間初版銷罄、業經再版出書、精裝每册仍售二元五角、平裝一元五角、各處大書局均有經售、 
　　華年十七期出版上海博物院路一三一號發行之華年週刋、三卷十七期、業已出版、内容豐富、有長短評「陳氏詩諫」、「逃學的中學生」、「魯韓辭職」、「疾病的社會性」、「色卽是空」等、正文有一日本外務省的聲明」、「要是日俄開戰的話」、等、此外並有通訊·讀者來信·書評·等、該刋一向態度、爲不用情感來喚起五分鐘的熱度、却用情理來勸勉大家反躬自省、故頗爲學術界所推重、 
　　（英文本）西綫無戰事出版、本書爲德國現代作家雷馬克氏所著、雷氏年甫十八、卽投身行伍、迨大戰爆發、與他同上戰塲的朋友、都已喪亡、他倖得生還、本書卽描寫其在戰爭中的經騐和士兵們的心理、淋漓盡致、字裏行間、暴露戰爭的罪惡與弭彈戰的思想、山世界書局出版原價一元二角、特價六角、明日卽售八折、 
　　新生週刋十二期出版、本埠圓明園路六號新生週刋社發行之新週刋、文字圖畫、均見精彩、故出版以來、銷　頗廣、今日出版之一卷十二期、内容更見充寔、如杜重遠之「悼項松茂先生」新心之「對日政策之轉變」、丹烏之「東北行」、悌仙之「送舊迎新」楊靈之「說水滸」、倩之之「談幽默運動」、靈絲之「小小工業區」、等、均係精彩之作、並有國内外通訊及靑年園地四篇、封面有時事挿圖二十幅、尤爲珍貴、預定全年五十期國内連郵一元八角、國外四元五角、各埠均有代售、 
　　電聲週刋十五期出版電聲週刋第三卷第十五期、業於昨日出版、十六開大本、變色版精印、内容有黎明暉與陸鍾恩結婚·胡萍做女賓相、及全運會中外電影明星生活·等銅圖、文字如艾霞自殺後再來一次熱閙、胡蝶組織廣告公司·卡盤備白談明星婚姻失敗之原因·王慧娟照頁傷心史·等、每册只售五分、五個收洋一元、函索樣本附郵五分卽寄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間海濱有霧氣、此間與浙江有雨意、臺灣海峽與東海南部、和緩之風來自南面至西南不等、馬鞍島以北風來自東面至東北面不等、山東北部天　而晴、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八、最低五六·一、去年同日、最高七五·七、最低四五·七、 
[來函]  
　　逕啓者、缅閱貴報第四張、載有「眞茹郵局郵員被侮餘聞」新聞、内中所載、全由該眞茹局員所假造、完全與事實不符、該投稿人未知内容眞像、擅自臆譔事實、偏於一方、對於敝會會員、顯係含有侮辱之意、請卽更正爲荷、此致申報編輯部、司法行政部法醫研究所第一届研究員研究會執行委員會啓、四月二十六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四五六號、男性、王通泰州人、十四歲、民國二十三年二月七日、由虹口捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
第二四五七號、男性、滕光泉、揚州人、十三歲、民國二十三年二月七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四五八號、女性、蘇阿二、常熟人、八歲、民國二十三年二月十三日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[讀書指導]  
　　讀了三月二十八日的「我們一定要精通外國文嗎？」一文以後，我覺得還有幾句話要提出，並且請你們詳細指敎我。 
　　我非常同意於你們的意見；業餘時間有限的店員等，不必去學習艱難的外國語。因爲卽就簡易如英文說、假如每天學習一小時，學六個年頭兒，程度不見得好。至於法文德文俄文，那更不用說。 
　　不必學習艱難的外國文，我的意思不是說不必跟變動着的世界接觸。可是問題就發生了；要跟世界接觸，一定要有工具。外國語是一種唯一工具，可是却又太難了，那麽，學習容易的，比「英法語」容易，的世界語、（Ｅｐｅｒａｎ）ｌｏ）不是最妥當的辦法麽？ 
　　世界語因爲是人造語，文法簡單，各國的大衆都在活躍地支持着牠、愛護着牠，使用着牠，假如你要讀世界語書報，儘有給你讀；假如要跟　國的同職業的識世界語的人通信，也是可以的，因爲世界語運動，在各國均已風行一時啊！ 
　　至於站在聯合世界上的被壓迫民族的立塲說；我們學習世界語，不就是一種工具嗎？ 
　　---廣州熊之佛來信--- 
　　自我們在本欄内發表過一篇一我們一定要精通外國文嗎」一文以後，便先後接到了許多如熊之佛君一類的來信。他們一方面贊成我們的意見，另一方面提出了學習世界語的問題。現在，我們想對這問題來一次簡略的答覆。 
　　「我們是不是可以學習世界語呢？」當讀者們向我們這樣問的時候，我們無疑地是回答；「可以的！而且是必要的」 
　　世界語運動在國際間已往造成了很濃厚的空氣，這是誰也不能否認的。它的意義，不但在語言運動的本身上，有打破國際間語言上的隔膜可能，其本身卽帶有大衆文化運動的意義。作爲這運動的領導者，爲佔有全世界六分之一的蘇聯。那末，我們中國的大衆，假使不牟離開大衆獨立起來，假使我們也需要走入世界的大衆隊伍裏去，我們怎能不加緊去推動這運動，又怎能不學習這唯一的國際語－Ｅｓｐｅｒａｎ。呢？ 
　　有些反對者，以爲言語是自然長成的，不是可以由人工法製造；因爲這種人造的語言文字在未普及以前，想要一般人，均有練習的機會，實屬難能。旣不使練習，又怎能望其成熟。這樣從語言本身去了解世界語運動，自然不會得出正確的結論。世界語運動是隨着整個新文化運動的成熟而成熟，我們如果不否認將來的世界，有實現大衆文化之一日，我們便不該否認將有一種爲全世界大衆共通的語言成長之一日。譬如，中國的國語運動，雖然現在仍遭遇着極大的阻碍，但到封建殘餘完全肅淸，社會有了新的發展以後，一種新的共通的國語，必然要隨着政治經濟及新的文化的發展而發展，它將得極多數人的擬護而確立。當然，這樣說，並不是確認現在的世界語將來一定會成爲國際語，但將來的國際語，却一定從這裏出發，這是可以斷言的。因爲現在的世界語，已是一種意識的運動了。所以我們學習世界語，爲了文法簡單，容易學習，到是其次，主要的，還是爲了新文化運動的開展，爲了促進將來眞正的國際語言的建立。 
　　在中國，雖然世界語運動，已有了　相當的基礎，但實際上這運動仍操在非大衆的人的手裏。與我們大衆尙距有一定的距離。不說别的，一本世界語的書，便比英文日文的書貴得多。這是事實，我們要戰勝這些事實，我們不僅是要學習世界語，我們還應該把這運動從少數人的乎内奪回來，成爲大衆自己的運動，就是說，中國世界語運動要轉過一個方向。這一點，却是配合着整個文化運動向來的。 
　　最後，我們還得說一句，目前的世界語運動，雖然是整個新文化運動之一面，那末，當我們作爲一個新文化運動者的時候，如果我們自己還有比世界語更重要的基礎智識沒有具備，我們先决的問題，不在學習世界語而仍在着手獲得基礎知識，因爲世界語畢竟還是一種工 
具啊！　 
　　質之高明，以爲如何？（完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[江大運動會第一日　色項成績殊少特色　中央及光華將平分田徑錦標　女子田徑錦標中央一手包辦]  
　　第七届江大運動會昨日下午在眞茹曁南大學舉行、各項節目、預决賽參半、各項成績、雖破江大紀錄有五六項之多、但殊少特色耳、田賽中央希望極大、徑賽當以光華之呼聲最高、女子全由中央包辦、今日下午全屬决賽、徑賽成績、或有可觀、昨日裁判員諸多未到、甚望今日全體出塲云云、詳情分誌如下、 
[行開幕禮]  
　　下午二時舉行開幕禮、大放爆竹、行禮如儀後、由名譽會長沈鵬飛致開幕詞（錄後）畢由曁南田徑家長曾榮忠代表全體運動員宣誓、草草了事、開始競賽、已三時許矣、茲錄沈鵬飛之演說詞如下、 
各位來賓、各位同學、今天是江大運動會開會的第一天、鄙人因爲地主的關係、被推作代表來講幾句話、江大運動會是江南幾個大學聯合組織來提倡體育的一個集會、鄙人對於運動雖非有所專長、但關於提倡體育這個責任、是不敢推諉的、 
提倡體育、何以要開運動會呢、第一是沒有運動會、不足以引起大家對於體育的興趣、因爲凡人都有好勝的觀念、如果沒有一種競賽來比較各人成績的高下、大家雖然知道體育的重要、也許不會十分注意運動了、第二是沒有運動會就缺乏了互助觀摩的機會、因爲各項運動成績的優良、是要有相當技能的、如果要體育技能有進步、除了練習之外、非互相觀摩不爲功的、所以運動會的第二個意義、就是使人們得到較大的觀摩機會、 
故此、我們希望這個會的結果、可使到各校同學與社會的人們、對於體育上發生更深的興趣、也可使各位選手因互相觀摩的結果、得到更大的進步、至於勝負之數、乃兵家常事、我希望失敗者不必因敗而自餒其氣、正在因爲失敗而要加緊練習、以期獲得下次的勝利、又勝利者不可恃勝自　而荒廢了練習、因爲我們的目的應該不在江大的勝利、而在全國遠東、以至世界運動會的勝利、故此、希望大家共同努力造成將來良好紀錄、以期獲得國家的光榮、 
[各校形勢]  
　　中央之得田賽錦標、可謂毫無問題、徑賽錦標、觀昨日預審情、光華之聲勢極大、一百·二百·四百·高欄以及中欄、光華均有巨得分之希望、再加八百米光華董叔昭穩操勝利、是以光華之得徑賽冠軍、實較中央有把握、女子田徑中央大有包辦之勢、昨日男子徑賽决僅一項、田賽三項、女子共四項、各校得分如下、 
　　男子田賽 
（一）中央·······十三分（二）復旦·····十分 
（三）光華······五分（四）曁南······三分 
（五）金陵······二分 
　　男子徑賽 
（一）光華·······（二）大夏······三分 
（三）復旦·······二分（四）金陵·······一分 
　　女子田徑 
（一）中央······三六分（二）大夏······五分 
（三）光華······二分 
[江大紀錄]  
　　昨日男女决賽各四項、破江大紀錄者凡三、男子預賽共五項、一百公尺二百公尺及中欄亦創江大新紀錄、惟槪括言之、成績僅屬中庸而已、茲列表如下、 
[男子部]  
　　項目　新造成績　原有紀錄 
千五百决賽　四分三二秒　四分三六秒四 
一百公尺預賽　十一秒三　十一秒四 
二百公尺預賽　二三秒三　二四秒一 
中欄預賽　六一秒二　六一秒六 
[女子部]  
　　二百公尺决賽　三十秒　三三秒四 
八磅鉛球决賽　八·○八公尺　七·九八公尺 
[男子决賽記]  
　　千五百　千五公尺决賽、光華董叔昭、大夏陳行佩、鷄羣鶴立、冠軍爲此二人所必爭、起步後、後在人間、聲色不動、一圈後、頭角漸露、復旦之楊慶爕、金陵之王鳳亭、亦爭先恐後、爭一時之雄、二圈以後、陳行佩一馬當先、邁步前進、董叔昭緊隨於後、不離守寸步、三圈過後、董陳作最後努力、爭雄圖覇、至最後五十公尺時、陳之速率依然、董則加緊脚步、一躍登前、以四分三十二秒得首席、破江大紀錄、勝陳有六七碼、第三第四有三人競爭、中央長脚胡士煊慘敗、楊慶爕第三、王鳳亭第四、 
　　跳遠　七人與賽、持志蔣學炘兩跳後放棄、光華洪翊庭獨出冷門、復旦之梁添成、中央之楊道貴、咸微有聲名、不料均被吃癟、洪於第二次跳卽以六·三三公尺冠絶一時、楊道貴一再努力、於第四次跳僅得六·一六公尺、梁添成、則於最末一次得六·一一九公尺、鬱鬱不得志之形勢、可想見矣、前四名成績如下、 
（一）洪翊庭（光華）六·三三公尺 
（二）梁添成（復旦）六·二九公尺 
（三）楊道貴（中央）六·一六公尺 
（四）陳寳章（中央）六·一○公尺 
開幕禮一瞥（徐天章葉長烈攝） 
　　鐵餅　成績平平、不勝悵悵、十人與賽、最後六人中央佔其三、復旦曁南金陵三分天下、最後結果、徐鑣王正寅落選、第一中央鍾季卿僅得三十一·六七五公尺、餘三人均極平均、成績如下、 
（一）鍾季卿（中央）三一·六七五公尺 
（二）宫萬育（曁南）三一·一四公尺 
（三）馬慶元（金陵）三○·六一公尺 
（四）尹俠民（中央）三○·○九公尺 
跳高　跳高决賽、中央復旦平分天、復旦梁添成以一·六六公尺得第一、前四名之成績、均相差極微、 
（一）梁添成（復旦）一·六六公尺 
（二）鄧堪舜（中央）一·六四公尺 
（三）丘廣爕（復旦）一·六三公尺 
（三）周孟喬（中央）一·六二公尺 
[女子决賽記]  
　　跳高　女跳高僅三人與賽、中央兪淑芬跳過一·○七五後落選、黃宗文與莊令昭競爭冠軍、加至一·一一五、二人均過、再曾至一·一八時、莊三跳倒竿、而黃則取得首席、 
（一）黃宗文（中央）一·一八公尺 
（二）莊令昭（大夏）一，一一五公尺 
（三）兪淑芬（中央）一，○七五公尺 
　　五十公尺　報名者僅六人、故無預賽、但出塲時光華二女將缺席、於是遂爲中央一手包辦、胡瑞聲榮膺冠軍、頗見容易、周月英落後一碼餘、時間七秒四、尙佳、 
　　女子五十公尺終點第一胡瑞聲小姐（中央） 
（徐天章葉長烈攝） 
　　鉛球　中央吳厚柏以八·○八公尺破曁南王蘭茵七·九八公尺之江大紀錄、共七人與與賽、兪淑芬預賽失格、王明玉黃宗文决賽不到六公尺、退落四名以後、吳於第五次擲成功、劉康琳亦於第五次得七·六二、躍居亞軍、四名成績如下、 
（一）吳厚柏（中央）八，○八 
（二）劉康琳（中央）七，六二 
（三）莊令昭（大夏）七，三四五 
（四）姜吟月（光華）六，八二 
　　二百米　女二百米决賽、又爲中央之寳座、總共四人起步、光華曹慧貞幸得第四、出席遠東之女網球選手劉玉蘭、獨占鰲頭、工夫三十秒、劉康琳吳厚柏並分三四名、 
[預賽成績]  
　　一百公尺預賽 
　　第一組（一）顧再平（復）、（二）董寅福（光）、十一 
秒三、 
　　第二組（一）曾榮忠（曁）、（二）陶英傑（光）、十一 
秒七、 
　　第三組（一）黃飛龍（曁）、（二）徐鑣（央）、十一秒 
三、 
[高欄預賽]  
　　第一組（一）柳英俊（央）、（二）鄧堪舜（央）、（三）黃德成（持）、十七秒八、 
　　第二組（一）陶英俊（光）、（二）吾舜文（央）、（成績無、）是組第一原爲中央吳錫宏、因倒三欄取消資格、 
[二百米預賽]  
　　第一組（一）曾榮忠（曁、）（二）楊道貴（央）、（三）徐鑣（央）、二三秒二、 
　　第二組（一）董寅初（光）（二）黃飛龍（曁）（三）葛衢康（央）、二三秒六、 
[中欄預賽]  
　　第一組（一）沈秉燕（光）、（二）黃添安（曁）、（三）柳英俊（央）、六四秒八、 
　　第二組（一）陶英傑（光）、（二）葛衢康（央）、（三）黃女跳高第一中央黃宗文女士 
　　（徐天章葉長烈攝） 
[昨日男女田徑决賽成績]  
　　女子組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
跳高　黃宗文（央）　莊令昭（夏）　兪淑芬（央）------一，一八公尺 
五十公尺　胡瑞聲（央）　周月英（央）潘國瑛（央）　劉康琳（央）　七，四秒 
鉛球　吳厚柏（央）　劉康琳（央）莊食昭（夏）姜吟月（光）八，○八公尺（新） 
二百公尺劉玉蘭（央）　劉康琳（央）吳厚柏（央）曹慧貞（光）三十秒（新） 
　　男子組 
千五百　董叔昭（光）陳行佩（夏）楊慶爕（後）王鳳亭（金）四分三二秒（新） 
跳遠　洪翊庭（光）梁添成（復）楊道貴（央）陳寳章（央）六，三三公尺 
鐵餅鍾季卿（央）宫萬育（曁）馬慶元（金）尹俠民（央）三一，六七五公尺 
跳高梁添成（復）鄧堪舜（央）丘廣爕（復）周孟喬（央）一，六六公尺　　（持）、六一秒二、 
[四百米預賽]  
　　第一組（一）童叔昭（光）、（二）楊道貴（央）、（三）田漢祥（央）、（四）李茀唐（復）、五五秒、 
　　第二組（二）曾榮忠（曁）、（二）江靖（光）、（三）胡士煊（央）、（四）陳志遠（夏）、五五秒、 
[今日秩序]  
　　四月二十八日下午二時一，百公尺（男）　决　二點 
二，鐵球（男）决二點三，跳遠（男）决二點 
四，百公尺（女）决二點十 
五，四百公尺（男）决二點二十 
六，高欄（男）决　二點四十 
七，壘球擲遠（女）决三點 
八，撑竿跳高（男）决三點 
九，萬公尺（男）决三點 
十，二百公尺（男）决三點五十 
十一，二百公尺接力（女）决四點 
十二，標槍（男）决四點 
十三，三級跳遠（男）决四點 
十四，中欄（男）决四點二十 
十五，八百公尺（男）决四點四十 
十六，給奬 
[信手拈來]  
　　開幕禮前大放爆竹、别開生面、倒也熱閙、但遊行時沒有「吹打」甚覺乏味、如用童子軍軍號二枝、亦可略壯行色、謔者曰、此皆林語堂之忠實同志所以提倡幽默者也、然而說說笑笑、不可當眞、做事遠得要脚踏實地的做去、鋪張何益、 
　　ＸＸ　　ＸＸ 
中央跳欄選手吳錫宏兩次失足鑄成大錯、先是高欄預賽之第二組、吳原屬第一、但踢到三欄、 
功敗垂成、其次中欄預賽吳可得第二、不料到最後第二欄時、過欄仆地、又遭失格、影響中央在徑賽中之得分不少、 
　　ＸＸ　ＸＸ 
女子二百米决賽、共四人報名、完全錄取、中央其三、光華其一、光華之曹慧貞大蹋便宜貨、落後有五六十碼之遠、畢竟得一第四、如中央隊中再加入任何一人、卽可得第四、然則曹小姐喜出望外矣、 
　　ＸＸ　　ＸＸ 
會畢、記者與夏君等由眞茹返滬、經中山路、過大夏大學車行速率達四十馬達、突然間覺車身搖盪、乃左面前車輪突脫軸飛射空中而去、觸路旁電杆鐵條爲之折彎、有雷霆萬鈞之勢、車夫曰、此名「飛胎、」幸未傷人、否則將發生慘案矣、各人咸額手乎稱幸、以爲航空奬券必中矣、車輪修復後、駛至靜安寺、卽購夜報閱之、各對其所購之奬券號碼、俄而、各人面有難色、相　默默悵然無語、 
[參加遠運經費　尙短三萬元　恊進會當局異常焦慮　敎部四萬五千元已到]  
　　本届遠運會於五月十二日在菲律濱之馬尼刺開幕、我國當局、經月之積極籌備、對於各項運動員之選拔事宜、刻已宜告就緖、凖備於五月二日、乘麥金蘭總統號起程赴菲矣、 
惟經費方面、預算定九萬餘元、現由敎育部撥助四萬五千元、已於昨日滙到、餘者悉由恊進會向各方之熱心人士捐募、刻下統計尙未足六萬、欵絀期迫、焦慮非常、對於各項需用、均以撙節爲主、仰希各界、慨予樂輸、以襄盛舉、 
上海集成藥房、有鑒於遠運會經費之絀乏、慨贈運動員一切必備各項藥品一箱、已於昨日派員送交恊進會矣、 
[日本遠運田徑選手　舉行全體大會　决定一致參加　主張修改會章]  
　　（二十七日日聯社大阪電）日本應否參加遠東運動會之問題、遠運田徑賽選手、二十六日下午七時、在甲子園運動寄宿舍、舉行全體會議、决定最後態度、在寄宿舍内之選手四十四人、總監督冲田以下、各職員均出席、經討論之結果、决定全體選手一致參加大會、至七時五十分散會、此時新製之選手制服及帽鞋運動衣等、送到寄宿舍、各選手精神十足、定於二十七日舉行記錄比賽、二十八日與游泳選手共同赴神户、凖備搭船 
[文部省非正式談話]  
　　（日聯社東文二十七日電）齋藤首相、於二十六日閣議、說明文部省關於派遣運動選手出席遠東大會之方針、請求各員諒解、文部省當局、卽於閣議散後、以粟屋文部官名義、發表如次談話、以闡明當局態度、日本體育會已有决心在菲律賓大會、爲僞國參加大會問題努力、解决此問題之合法的 
方法、第一步要改革現行會章、非得全會一致贊成、不能參加大會之規定、而變爲以多數决之規定、其第二步工作、乃提議僞國之參加問題、如第一第二工作、均歸失敗、而僞國參加之目的、不能達到時、則斷然拒絶參加大會、 
[北寗路綱球隊將來滬　五月十日起首與交鋒]  
　　隊交鋒路局息、北寗路網球隊、爲與各路聯絡感情、　　球藝起見、將於五月初赴靑島　　濟略網球隊比賽、再到首都與鐵道部隊比賽、並　乘此次南下之便、約兩路網球隊作友誼賽、茲據該隊馬一民昨函兩路局指定五月十日與交大隊比賽、爲時已近、兩路體育會已通告各網球健將、努力練習、以禦强敵、按該隊隊員金惠生·梁鎭文·陵少甫三君、係去年代表河北省出席全運會之選手、届時必有一番美妙表演云、 
[工運會足球今日續賽　籃球明日開始]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會、其足球錦標、已於本月二十四日開幕、嗣因天雨停賽、故尙有初賽兩塲、排於今日仍在中華足球塲繼續舉行、而籃球錦標之初賽三塲、亦定於明日上午起在市一體育場舉行、茲將兩項比賽秩序、探錄於後、 
　　足球四月二十八（星期六）足球塲華電---牙刷　下午三時　張樂 
汽車---電力　下午五時　陸順德 
籃球四月二十九日（星期日）體育塲郵務---勝德　上午九時　倪孝平 
康元---約華　上午十時　吕菖馥 
曁工---皂藥　上午十一時　戴昌齡 
[之江排球隊來滬作罷　田徑隊今日對今日對抗滬江]  
　　杭州之江大學排球、原擬來滬比賽、曾誌本報、茲悉該隊因有隊員數人受傷、不克來滬云云、又該校田徑　已抵滬、准今日下午二時與滬江大學對抗、聞之江此行有高低欄能員多名、因滬江缺少此項人材、故不能一顯身手爲憾云、 
[中校體聯開　臨時全體大會　明日上午在協進會　籃球發生重要問題] 　　 
上海中等學校體育聯合會、定於明日（星期日）上午十時、假體育恊進會開臨時全體大會、討論本届籃球聯賽發生之重要問題、除籃球委員姜靜南（主席）劉文考吳世傑、必須出席外、希下列各校、均派代表一人、出席會議爲要、曁南附中、復旦附中、復旦實中、滬江附中、大夏附中、持志附中、光華附中、浦東中學、民立中學、上海中學、育靑中學、南洋高、崇德女中、民立女中、愛國女學、 
[體育評論優待定户]  
體育評論創辦至今、已逾一年有半、信譽卓著、銷路日增、第八十二期於今日出版、當此遠東運動會開幕期間、爲促進國人對於該會之認識、及唤起國人對體育運動之興趣起見、特優待讀者、徵求紀全定户五千份、自卽日起預定全年五十二期者、連郵費祗收大洋一元、國外加外郵費二元、優待期至五月底截止、定閱處上海法租界馬浪路振華里四十號、 
[中校敎聯會　積極籌備中學運動會]  
　　五月十七日起舉行三天並定五月一日開始報名上海市中等學校敎職員聯合會主辦之全市中學生春季運動會、業定五月十七日起借勞神父路中華田徑賽塲舉行三天、自五月一日起開始報名、茲錄其參加須知如下、（一）資格、各校運動員須確屬各該校學生、由各校負責選派、（二）報名、各校選手參加比賽、由各校向本會籌備處報名、自五月一日起至五月十日截止、截止報名後、運動員項目、不得更換、（三）置位、運動員參加比賽以學校爲單位、（四）費用、各校運動員需用雜費均須自備、（五）本會籌備處設西門上海銀行二樓中等學校敎職員聯合會内、 
[開泰盃最後决賽　改期於本月廿九日]  
　　天不作美、春雨連綿、致開泰盃最後决賽五洲對中英、兩次延期、今已改期於本月廿九日晨七時、如能天晴、凖假中華足球塲舉行、裁判員沈回春、巡邊員馮運佑及黎賢駿、 
[香賓盃最近劇戰]  
　　上海跑馬同人俱樂部主辦之第七届乒乓香賓盃賽、已有半數賽畢、各隊成績、當推廣東·儉德·及天馬三隊爲最强、廣東自以六比一克天馬後、錦標呼聲甚高、而儉德爲該盃上届盟主、天馬且爲先後保持三次該盃冠軍者、實力固仍堅强、近日自被廣東戰敗後、引爲奇恥、故莫不勤加練習、以期雪恥、茲聞該盃賽職員已將第四組秩序表排出分寄各隊、儉德對天馬、定於下星期二晚（五月一日）七時起、會師於美豐甲乒乓室、預料定有劇戰、爲免避擁擠起見、聞仍按上週廣東戰天馬舊例、每隊贈券五張、凡參加本届盃賽各隊、可具函蓋章向書記陸奚烏索取、惟對外界則因地位關係、一律祗可謝絶云、已賽成續如下、隊　名比數　隊　名比數同文勝國銀　四－三　美豐勝　光　七－○精武勝海華　七－○　美豐勝海華　五－二 
嶺南勝國銀　四－三　儉德勝嶺南　五－二 
嶺南勝海華　四－三　儉德勝粉交　七－○ 
儉德勝雷電　六－一　凹凸勝乙亥　六－一 
儉德勝國銀　七－○　嶺南勝廣乙　五－一 
國銀勝劍光　四－三 
　　今日秩序 
七時起　八時起　地點 
同文對粉交　劍光對粉交　精武白組對凹凸　廣東對凹凸　廣東 
　　明日秩序 
國銀對凹凸　廣乙對凹凸　國銀　 
同文對白組　精武 
華豐對海華　廣東對海華　廣東 
[滬西小球今日秩序]  
　　隊　名　組别　時間　球塲　裁判員 
七星乙飛勇　足　下午二時　第一潘洪藻 
零隊　義合　健　三、十分　第一談國枋 
恒心　紅雲　會　四時　第一　鄭連坤 
七星甲　紅菱甲西五、十分　第一　石崇羽 
[上海女中今日開運動會]  
　　斜橋製造局路上海女子中學校校長吳志騫、近由日本回國以來、爲普及女子體育起見、悉心提倡於今日上午八時起在勞神父路中華田徑塲開春季運動運會、計有運動員一百八十餘人、分團體比賽及田徑賽、團體操、每人均參加五十公尺、立定跳遠、同時有大光·大陸·振華·天華·小學參加、該會塲由靑年中學童子軍維持秩序、來賓憑劵人塲、 
敎育消息外埠 
[陜西敎育應行改進要點　敎部督學之報告]  
　　敎育部前次派督學周邦道視察陜西省敎育、視察結果、業已呈報敎部、茲將陜西敎育應行改進之要點、探誌於左、 
一·該廳各科會處工作尙見緊張、惟陜省地方遼闊交通梗阻、省督學一人、不敷分派、亟應增設、以便普遍視道、 
二·各縣敎育局多已裁併、殊爲缺憾、應卽設法恢復、以增敎育行政效率、如爲節省行政經費起見、敎局職員、不妨暫時减至最小限度、薪金亦可酌量减低、 
三·省縣敎育經費總計不滿二百萬元、數量殊少、應設法籌措、逐年增加、以資發展、 
四·省敎育經費之支配、與部定標凖、多欠符合、中等敎育經費、職業佔百分之十四、師範佔百分之十三、中學佔百分之七十以上、尤形偏畸、應設法切實改進、 
五·陜西省政府現厲行財政統一政策、各縣敎育經費、一時似不易達到獨立地步、但該廳應實行左列數事、期於統一之中、仍保存獨立立精神、（一）根據省府核定敎費數目、就各該縣預算歲入中、擇其稅源豐裕、及與敎育有關之欵項、指定作爲敎育專欵、俾來源穩妥、不受意外影響、（二）飭令各縣組織縣敎育專欵管理委員會、負保管稽核之責、（三）各縣如有增籌敎費之合理的辦法、應補助進行、俾得實現、（四）依照所訂整理各縣敎育經費辦法、切實厲行淸查漏匿、以裕收入、 
六·省立中等學校所在地、分布欠匀、如省立中等學校總共不過十九所、西安一隅、已佔其七、職業學样二所、均在陜中、師範學校、以陜北疆域之大、僅在榆林有一女子師範、陜中設師範學校三所、而徧集東路、西路則獨向隅、中學分布稍廣、但陜北仍祗榆林設有一校、陜南除安康南鄭外、他處亦未設置、應卽通盤籌劃、重行分配、以期平均發展、 
七·公私立中學職業學校、未標明初級高級字樣、及職業學科性質、名稱殊嫌淆混、應依照中學規程第三條、及職業學校規程第九條之規定、分别改正、 
八·省立中等學校校名、無依照規程、以所在地地名名之、如省立第一中學校改爲省立長安第一初級中學、省立中山中學校改爲省立長安第二初級中學、省立第二中學校改爲省立鳳翔初級中學、省立第一職業學校改爲省立長安初級農業職業學校、省立第三職業學校改爲省立三原初級染織職業學校、省立高級中學、祗有一校、可以陪都稱、名爲省立西京高級中學、師範學校因有區域關係、可以範圍較廣之舊府名稱稱之、如省立第一師範學校改爲省立西安師範學校、省立第二師範學校、改爲省立同州師範學校、省立第五師範學校改爲省立漢中師範學校、省立第七師範學校改爲省立興安師範學校、省立第三女子師範學校改爲省立榆林女子師範學校、 
（九）·省立師範學校可依照地方實際情形、暫分西安鳳翔·同州·榆林·延安·漢中·興安等七個區域、分别辦理各種師範學校、如因財力關係、一時不　易按區設立、可於劃定師範區内之省立中學、先附設簡易師範科、以培養目前需要之小學師資、（完） 
 
[敎部制定　師範學校學生畢業會考規程]  
　　敎部制定師範學校學生畢業會考暫行規程二十條二十七日通令各省市敎育廳局轉飭遵照規程原文如下、 
　　第一條　各省市區敎育行政機關對於所屬各類師範學校及師範科應届畢業之學生、經原校依照師範學校規程第六十三條第六十四條之規定考查及格後舉行畢業會考、 
　　第二條　省縣市内公立及已立案之私立各類師範學校或師範科、其畢業會考由各省敎育行政機關組織委員會辦理之、市（行政院直轄市）或（特别行政區）内公立（省立者除外）及已立案之私立各類師範學校及師範科、其畢業會考、由各該市區敎育行政機關組織委員會辦理之、 
第三條　師範學校學生畢業會考委員會規程、適用中學學生畢業會考委員會規程、前項會考委員會得與中國學學生會考委員會合併組織、其名稱爲某省（市或區）中學師範學生畢業會考委員會、 
　　第四條　師範學校或師範科之畢業會考科目規定如左、（一）師範學校、公民·國文·算學·物理·化學·生物學·歷史·地理·敎育槪論·敎育心理·小學敎材及敎學法、（二）鄕村師範學校、科目同師範學校、加試農村經濟及合作鄕村敎育、（三）簡易 
師範學校、公民·國文·算學·理化（物理化學）生物（動物植物）史地（歷史地理）·敎育槪論·敎育心理小學敎材及敎學法、（四）簡易鄕村師範學校、科目同簡易師範學校、加試農業經濟及合作鄕村敎育、（五）三年制及二年制幼稚師範科、公民·國文·算學·歷史·地理·生物學·物理·化學·敎育槪論·兒童心理·幼稚園敎材及敎學法·體育法·注、公民一科、在施行暫行課程標凖之年級仍考黨義、 
　　第五條　右列各類師範學校及師範科之會考科目、名稱相同、内容程度相符者得合併舉行試騐　　第六條　參加會考之學校、應在會考日期前二星期内舉行畢業考試、 
　　第七條　各地在舉行會考一個月前、應由各校將應届畢業學生之照片名册、呈報主管敎育行政機關、其各科畢業成績表、併應於會考開始日前呈報、 
　　第八條　畢業會考各科成績核算方法、應以學校各科畢業成績（各科學年成績在各科畢業成績内佔五分之三各科畢業考試成績佔五分之二）佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、前項成績、均以百分法計算、併應以六十分爲及格標準、 
　　第九條　各地畢業會考應在每年六月最後一星期及一月第一星期内舉行、會考地點、由主管敎育行政機關决定公布施行、其區域較廣學生較衆之地方、爲學生便利計、應分區會試、惟仍須遵照規定之日期舉行、會考所用題材、由會考委員會之命題委員擬定、其試卷由主管敎育行政機關製備、併加彌封、 
　　第十條　學生因病或因事不能參加會考、由原校詳查屬實提出證明書經會考委員會核准者得補者、補考日期、由委員會規定之、 
　　第十一條　畢業會考各科成績須均及格、始得畢業、三科以上不及格者、應令留級、但留級以二次爲限、其因故不能留級者、得由原校給予修業證明書、載明畢業會考各科成績、併註明會考不及格字樣、有二科或一科不及格者、准其參加十届各該科會考、但亦以二次爲限、 
　　第十二條　各省市區敎育行政機關、應於會考後二星期内、公布會考結果、並發給畢業會考及格證明書、 
　　第十三條　會考結束時、應以學生個人爲單位、將其所得畢業會考各科成績之平均數、分别等第揭示之、同時並應以學校爲單位、將各校應届畢業學生人數與參加會考人數之比例、以及參加會考人數與會考及格人數之比例、分别列爲甲乙内丁四等、再以各校會考及格學生成績之平均數、分别爲甲乙丙丁四等揭示之、 
　　第十四條　各校學生畢業名次、仍由各校依各生學校畢業成績排列之、 
　　第十五條　各省市區敎育行政機關在舉行師範學校學生畢業會考之前、應將會考地點、委員會委員名單及舉辦手續、呈報敎育部備案、並應於結束後一月内、將學生會考成績及參加會考學校等第及辦理經過呈報備案、 
　　第十六條　各省市區敎育行政機關辦理師範學校學生畢業會考關防務須嚴密、如有洩漏試題或其他舞弊情事、應依法　辦、 
　　第十七條　各省市區敎育行政機關對於所屬各類師範學校或師範科學生平時成績、各學期成績及各學年成績、應嚴加核實、如發現違法徇私情事、應否認其成績之一部或全部、併懲戒其負責人員、 
　　第十八條　各類師範學校及師科之未會考科目（如勞作·體育·衛生等科）應由主管敎育行政機關予以抽考、其辦法應呈敎育部核准備案、 
　　第十九條　第四條未列入之種師範學校或師範科之應届畢業學生亦應舉行會考、會考科目、可由主管敎育行政機關比照第四條規定之、 
第二十條　本規程自公布之日施行、 
[蘇省中學校長會議]  
　　（鎭江二十七日）蘇省中校長二十七日全體會議决、（一）請應從速宣布會考辦法、（二）籌具改進中等學校辦法意見八項、建議敎廳、（三）日本蔑視吾國、擬發表宣言、喚起民衆、 
本埠 
[市敎局長　潘公展昨晨返滬　平津靑島日貨充斥漢奸頗多　平市敎費尙足靑島市校整齊]  
　　本市敎育局長潘公展氏、前以出席中華學藝社年會、於本月初赴平、年會閉幕後順便游歷靑島濟南泰安泰山等地、當於前日由濟轉京、昨晨七時一刻返滬、上海社記者特趨訪潘氏、談北游經過如下、 
[出席年會]  
　　中華學藝社年會於四月四日在平舉行、六日閉幕、以年會論文頗多、會内及宣讀、故閉便後、赴各校演講、並參觀國貨工廠、十五日赴津參觀南開大學及南開中學、並晤張伯苓氏、繼赴靑島參觀學校、並由靑島市敎育局召集全市六中學學生在民衆敎育館演講、是日到學生一千餘人、又赴濟南齊魯大學演講、旋赴泰安泰山等處游覧兩日、卽由濟返京、 
[北游觀感]  
　　此次　次在平津靑島濟南等處所見、日貨全形活躍、天津日人勢力甚大、隨時有發生危險之可能、且漢奸頗爲活動、尤以靑島天津爲甚北平次之、如靑島市黨部黃書記長大被暗殺、恐亦爲漢奸所算、至北方敎育情形、以時間匆促、未暇詳細考察、在濟時曾晤何廳長、參觀省立圖書館、頗爲完善、靑島敎育經費甚裕、各市鄕區學校校舍甚好、市校校舍建設經費達三四十萬元、故建築頗爲整齊、平市敎育經費前以崇文門稅收撥充、現此項稅收已歸中央、由中央年撥五萬元、市敎局經費現尙不至拖欠、 
[本市敎費]  
　　最後記者詢潘氏以本市敎費情形、據談市政府新預算對敎費並不增加、最多維持原狀、最近奉部令於二十三年度内本市設完全高初級職業學校一所、及女子師範學校一所、此兩校開辦費不算、經常費月需約一萬五千元左右、二十三年度上下兩學期、小學增加八十學級、每級一百元計算、月需八千元、中小學敎員年功加俸、月增二三千元、又社會敎會經費敎部規定至少占百分之十、現僅占百分之五、如增加約需四五千元、卽此數項、月增約三萬元、現本市敎費每年一百三十五萬元、平均每月十一萬餘元、尙不敷二三行元、一旦增加、本市敎費更感困難云、 
[大學敎聯會　明日舉行會員大會　下午二時在中華學藝社　昨日舉行執監聯席會議]  
　　本市各大學敎職員聯合會、於昨日下午四時假冠生園舉行執監聯席會議、到江鎭三·康選宜·宋崇九·陳繼烈·徐澤予·锺行素·雷國能·余紹武·閻世華·胡其炳·李用中·黃憲章·朱章寳·孟壽椿·陳振鷺·奚玉書·王考通等十七人、康選宜主席、李用中紀錄、議决、（一）保障敎授尊嚴案、議决通過、（二）會員大會案、議决照常會議决於四月二十九日下午二時在中華學藝社舉行、（三）大會會員出席可否倩人代表案、議决不能代表、（三）會員資格應予嚴格甄别案、議决交會員資格審查委員會辦理、（四）發覺非現任大學敎職員冒充本會履行登記如何處理案、議决除否認其有會員資格外、並警告原介紹人、收集各校現任敎職員名册當塲核對、（五）增加會員資格審查委員案、議决孟壽椿·黃憲章·雷國能·李用中·徐澤予·奚玉書·余紹武·閻世華·胡其炳·王孝通·朱章寳·陳振驚·吳子敬·崔曉岑·章駿錡·爲審查資格委員會委員、（六）鄭重發給會員證案、議决重新補發、（七）無本會正式圖記之會員證不生效力、 
[市敎育會　昨召各區常務幹事會　討論今後工作計劃]  
　　本市敎育會爲便於各區敎育工作進展起見、每學期對各區均稍有津貼、至二十二年席第一學期止、各區所有應得津貼、於昨日下午三時在該會一律發淸、並由該會常務理事黃造雄周斐成等、召各區常務幹事舉行談話會、當到陶廣川·王定誠·許佩行·沈鼎·沈半梅·馮一先·翁之龍·（徐征吉）王同德等、由黃造雄主席、商討各區目前與將來應加緊進行之工作、决定各點探錄如下、（一）蔣委員長提倡之新生活運動應推進各區積極進行、（二）已向敎育局登記及格各現任敎職員未加入者、應請敎育局轉飭各校長介紹一律加入各區爲會員、（三）繼續籌募滬校號飛機應請各區會員恊同各校師生繼續努力籌募、（四）本會辦理民校成績甚佳、應設法繼續辦理、並應由各區恊同努力進行、（五）本會出版上海敎育界已至十期、以後應由各區會員努力作稿、（六）各區常會應遵期舉行、切勿有流會等情發現、餘從略、談畢散會、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[新式自動音量調節器] [  李元慶]  
　　自動調節音量的方法、雖各有不同，但是牠的原理、總不外乎：當收音機接到外來的電波時，前方高週率可變放大係數眞空管的栅極上，卽有新的丙電壓產生，其數値之多少，與外來電波之强弱成正比。因爲可變放大係數眞空管放大力的大小，是與丙電壓的多少成反比的，所以當收音機接收本地或强力電臺的播音時，便能避免因過戴而引起的失眞；接收遠地播音時，又能避免衰落（Ｆａｄｉｎｇ），减少天電或其他騷擾。（請參閱本刋第十三期） 
　　以前自動調節音量的方法，大槪都是另有一只眞空管專司其事的，此種裝置，使用雖甚滿意，但是實際上很不經濟；新式收音機有利用雙重二極三極管（ＤｏｕｂｌｅＤｉｏｄｅＴｒｉｏｄｅ）兼司檢波，放大，及自動音量調節等工作者，雖能省掉一只眞空管，但是一管身兼多職，效率自然减低；顧此失彼，事實上是很難兩全的。 
　　最近英國新設計一種自動音量調節器，構造異常簡單，使用又極便利。第 
第一圖一圖，虚綫内所示者，爲該器之内部構造情形。Ｒ爲高週率金屬整流器，（Ｈ·Ｆ·ＭｅｔａｌＲｅｃｔｉｆｉｅｒ）（正極向下，負極向上。）Ｌ爲高週波扼制綫圈，Ｃ爲電容器，Ｒ爲固定電阻。當外來高週率電流傳至Ｖ２屏路後，被阻于扼制圈Ｌ，乃繞整流器Ｒ而行，結果ＡＢ間便有電壓降，（Ａ端爲負，Ｂ端爲正。）其負極經過ＲＩ，Ｒ２及綫圈Ｌ１後卽直達ＶＩ栅極上。降落在Ｒ内之電壓，其數値卽依外來電波之强弱爲轉移，換句話說：外來電波强大時，眞空管Ｖ１之栅極負電壓，便立卽增加，同時牠的放大力便隨之减小：反之，電波微弱時，栅極負電壓减少，放大力卽加大其作用，正與普通用眞空管自動調節音量者相同。 
　　第二圖爲該器之外觀。 
第二圖ＮＩＣＯＲＥＡ·Ｖ·Ｃ·ＵＮＩＴ 
[馬可尼勳爵六秩誕辰的訊息] [  一知]  
　　本年四月二十五日爲新近來華備受歡迎的無綫電發明家馬可尼勳臘（ＭａｒｃｈｅｓＧｕｌｉｅｎｏＭａｒｃｏｎｉ）六秩誕辰，國際航海無綫電委員會（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＭａｒｉｔｉｍｅＲａｄｉｏＣｏｍｍｉｔｔｅ）於是日在英國倫敦代表世界五十餘國舉行慶祝，賀詞用無綫電播送全世界，並議决每年的四月二十五日爲「馬可尼日」，以紀念其發明無綫電成功的偉大。 
　　馬可尼年已花甲，然精神矍鑠，大有老當益壯之槪！對於無綫電仍努力研究，現正專意於超短波的試騐，於其誕辰日在電話中對英國倫敦晨報聲稱：「今試騐五十糎至六十糎超短波已告成功，能於相距百里以外的Ｇｅｎｏａ與Ｌｅｇｈｏｎ二地通報，成績甚佳；絶無靜電吵擾，盡夜收發，無甚差異；惟有時突受變動，此原因迄今未明云，」 
　　馬可尼氏又聲稱微波（Ｍｉｃｒｏｗａｅ）將來必能發達，以施用於無綫電報，電話，及電影上；無綫電將來應用於實業上，造福於人類，定非澕顯云。 
[以新式複作用眞　空管１２Ａ７作單管交流機] 　 
[  ＫＭＫ]  
　　在目下眞空管傾向多極的趨勢下，其内之構造日異月新，幾乎無從辨别，如複作用眞空管亦係近代新發現的一種，優點是一管可任兩種以上的工作，在上期本刋半解君已有詳述過了，毌須再贅。現在所述的１２Ａ７亦係新式複作用眞 
空管之一，其内部構造和使用較半解君所述的幾種稍異，該管管内置有兩個陰極，熱度皆由同一燈絲供給之，並在兩陰極之間隔一遮蔽子，以防止雙方電子的互射而碍各部之工作也（如附圖眞空管虚綫所示處）上半部爲五極管，係４７的進步式，下半部爲兩極管，如１２Ｚ３整流管，該眞空管係專供放大和整流，或檢波和整流之需，（如附圖之接法）其燈絲電壓與普通眞空管稍異電壓爲十二弗打，電流爲十分之三安培，用以（照圖）作一單管交流機，乙電壓用九十弗打左右，則可用揚聲器來接收本埠各大電臺之播音，一管兩用，其工作和效率非舊式眞空管所能比，而用以作收音機管數亦較普通眞空管爲儉省，至於附圖除眞空管外，其牠多係普通另件故從略； 
[短波常識（續）配諧轉盤的使用]  
[  魏心蘇]  
　　普通短波收音機，有用一只可變電容器與三四個以上之挿入綫圈擔任配諧者。其所包括之波域，大抵自十五米突至五百米突。今如就其中取出一只綫圈觀之，姑定此綫圈所包含之波長波域ＷａｖｅｌｅｎｇｔｈＲａｎｇｅ爲二十米突至三十米突者。驟觀之下，吾人或誤以爲短波收音機配諧轉盤所包含之波域反不若廣播收音機之廣闊，蓋自十五米突至三十米突，其中所佔之地位僅十五米突而已；若廣播收音機則自二百米突至五百五十米突，其中實具三百五十米突。然事實則不然；蓋吾人所須計算者乃週率波域（ＦｒｅｑｕｅｎｃｙＲａｎｇｅ）而非波長波域也。十五米突之週率爲二○，○○○基羅週波；三十米突爲一○，○○○基羅週波，在配諧轉盤上所佔有者爲一○，○○週波。較之廣播收音機，二百米突爲一，五○○週波，五百五十米突爲五百四十週波，在配諧轉盤上所佔僅九百六十週波，是故在短波收音機配諧轉盤上所佔之波域較之在廣播收音機者寛闊十倍以上。反而言之，卽每一週波在配諧轉盤上其所佔之地位，在短波收音機上者較在廣播收音機上小十倍以上，亦卽在廣播收音機上每一週波所佔之地位等於短波收音機之十倍以上週波所佔之地位也。吾人如明瞭此種情形，則知使用短波收音機之配諧轉盤應如何耐心與徐徐移動矣。使用短波收音機如燥急從事，未有不失敗者也。 
時差 
　　如欲接收外國之播音，須明瞭地球上各經度之時差關係。例如蘇俄莫斯科之ＲＶ４９每日在下午八時格林維基標凖時間起始播送，在上海則爲翌日上午四時矣。美國之Ｗ３ＸＡＬ午後八點半格林維基標凖時間在紐約播送，在上海則爲次日上午四點半。英國之ＧＳＥ每日在倫敦午後二時半開始播送，合之上海時間則爲同日下午十時半。吾人如欲接收外國某地某時所播之無綫電，腦中須常記其間有時差存在。地球各經席之時差每十五度爲一小時，每十五分爲一分鐘，每十五秒爲一秒鐘。譬如在上海上午八時，在東京爲九時，在芝加哥爲午後六時，在紐約爲七時，在倫敦則爲午夜十二時。 
　　距離時差地球儀　　凡備有短波收音機者，最佳能備一具地球儀。吾人由地球儀上取得播送地點與接收地點所距之經度，然後以１５除之卽得兩地之時差。吾人如欲求播送地點與接收地點之距離，可以細綫直接按兩點量取，其凖備遠勝於在普通地圖上以縮尺所量得者，蓋地面之曲度在較遠距離之測量上亦非可忽視也。 
干擾問題 
　　短波無綫電之接收，其所受天電干擾雖然較輕，甚至在夏夜雷電交加之下亦可獲良好效果；但於人爲干擾，則適相反。凡一切電氣機械如電車，自動電話，電風扇，年虹燈，電動機，發電機以及水汀引擎，汽車，飛機等等在短波收音機上所產生之干擾將遠過於普通廣播波域。是以裝置短波收音機之天地綫，其地位之選擇極關重要。如萬一收音機放置之處鄰近有上述干擾根原，則須用隔離引入綫（ＳｈｉｅｌｄｅｄＬｅａｄ·ｎ）與减少騷擾天綫裝置爲妥，關於减少騷擾天綫裝置法，容另爲文詳述之。 
[眞空管之過去及現在] [  飛利浦社來稿]  
　　（一）眞空管之產生及其萌芽時代；無綫電收音用眞空管之沿革，迄今恰正五十年。其原理最初得自大發明家愛迪生氏，愛氏在其初期之炭燈絲燈泡中另挿入一電極，實騐得在燈絲與新挿入之電極間有電流流通，此種現象卽所謂愛迪生效果」者是。 
　　最初施諸實用之眞空管係弗蘭敏氏之二極管（一九○五），其後於一九一一年由封立民氏（ＶｏｎＬｉｅｂｅｎ）再施改良，眞空管高二十五粳，構造仍依初時，而挿入屏狀之一栅極。至一九一七年，眞空管始發售於市塲上，此時之眞空管又有相當改良。一九一八年飛利浦第一種眞空管（Ｄ號式管）始應時產生，該管在四弗打之電壓可得○·五安培之燈絲電流，而其屏極電壓則在三十與四十弗打之間。當時旣無高壓電源，其所需屏流只有取給於乾電池或小蓄電池之一途。其「低眞空」之眞空管（Ｄ２），因其屏電壓只需二十至三十弗打，故爲當時所重視。嗣後「後栅管」又應時而生，其屏電極祇需二十弗打；結果之優，於此可見。（待續） 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司近况該公司經理之史德華收音機，早已膾炙人口，另有吉而文收音機，亦爲名貴收音機之一，其七燈長短波機，更爲特色，聞此次收音機新到申甚多，皆係最新式者，將於五月初旬舉行大减價，届時當門庭如市，未備收音機者，卽宜捷足，以期先得，又該公司經理之最新式沙而文燈泡，爲收音機中之靈魂，現到大批現貨，凡收音不甚淸晣之收音機，甚宜購備也。 
　　天耳無綫電公司該公司近發售感光電池，售價低廉，經久耐用，該公司修理部擴充，凡一切收音機修理，皆於四十八小時内交貨，可謂迅速之至。凡於此黃霉時間需修理者請送仁 
記路三十五號該公司可也。 
　　修理無綫電特訊本埠南京路二十四路亞達公司，原設立於仁記路，因營業發展，擴充地位，上月份始遷新址，該公司自去年特設無綫電修理部以來，首先提倡免費檢查，爲社會服務，而修理工作之精密週到，及顧客之滿意，可於一年來所修二千餘具收音機之特殊成績覘之，開春以來，天氣乍寒乍暖，收音機毛病叢生，該公司修理部在有户限爲穿之槪。 
　　亞達公司添設無綫電製造部本埠南京路二十四號亞達公司，近添設製造部，專門製造無綫電佈音台，海陸空軍用電台，及長短波無綫電話電報機等該公司聘有專門工程師，代客設計顧問關於無綫電一切設施工程，組織十分完備云。K ] 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[湖邊春色] [  范烟橋]  
　　宜南之　，車沿太湖，行半小時，湖中遠山遠山近山，面目畢現，有時片帆浮墨，有時叢樹隔靑，而水波浩瀚，雲天寥廓，方弗展秋山無盡圖卷也。　頭渚點綴已無隙地，僅留　頭淸凈，尙能遊目騁懷耳，小箕山全隸人工，與西湖豪者别業，同其都麗，宜於燕居，蓋幾忘在三萬六千頃驚濤駭浪中矣。夙聞人繩東大池之美，茲於歸途中折遊之。其他固幽　移人，若携　貯食，提壼沽酒，與二三知己，席草野餐，林花墜袖而舞，山鳥佐飲而歌，片時作桃源漁父，寗非佳事。惜來去匆匆，且春雨如絲，不堪久立，爲憾憾耳。宜興有東仇西仇，西仇之畔有雪堂，釣台諸勝。疏柳搖綠，映水如美人臨鏡。遠山疊翠，亂雲接白，有天然畫圖，爲之作背景，若得如錫人之好事，加以潤飾，不難成西湖第二也。蘇東坡有「買田陽羨吾將老，從此只爲溪山好。」之句，似非過情之譽，蓋環宜皆山，而洞壑之美，速勝林屋，西湖之烟霞水樂，膛　後矣。庚桑善卷兩洞，以深藏山中，遊者不易至，自宜錫公路通車，乃稱便焉。然舟車跋涉，尙不能早發夕至，而入山遊洞，尤須脚力，故女子之嬌不勝勞者，雖至而弗暢也。庚桑之遊有畫師陳涓隱夫人吳霞如女士，與不期而遇之宜興女中四女生，俱隨衆盤旋，往返行田隴達二十里，可謂健者已。然庚桑之遊，繼以善卷，吳女士亦謝不能從矣。其實善卷有籃與代步，反較庚桑爲省力也。 
庚桑之山曰孟峯，善卷之山曰螺巖，背以洞狀爲名。螺巖之西麓有碧鮮庵，爲祝英台讀書處，似出附會。最可笑者，離山三里許，有村曰祝陵，謂爲祝英台埋骨處，其人有無不可證，卽信傳說爲實，其踪跡亦不在荆溪也。 
　　胡樸庵先生長民廳時，曾有太湖公園之闢畫，簿書山積，研討盈庭，然以茲事體大，無從着手，人去政廢，遂失影響。然自京杭路宜錫路通環湖馬路已成其半，若進而成蘇錫路，復謀洞庭東西兩山，與石公包山之聯渡，則太湖公園之雛形已具矣。 
太湖號稱盜藪，聞者有戒心，遊者每裏足，然公路旣闢，民居晏如，反較以前爲安寗，可知交通與治安，有深切關係也。 
江以南惟西湖乃爲雅俗共賞，婦孺皆宜之地。自錫人潤飾湖邊諸山後，遊者乃盛，以其平易而供備周至，故每値休沐，自京滬蘇常計家眷等而至者，絡繹於道。而以梅花之號召爲最力，然湖邊春色，不必梅花，卽紅桃綠柳，亦頗蒨美可喜。若在初夏，則宜南渡至洞庭，迄乎秋深，乃須離湖入山。沿湖諸邑，惟屬吳江者，最平淡無奇耳。 
[游侣] [  瘦鵑]  
　　游山玩水，爲人生唯一樂事，脫能伴之以勝侣，則爲樂益永。所謂勝侣者，初不以男女别，而以各擅一藝者爲上；或擅攝影，或工繪事，或精音樂，或能文章，所至商討文藝，潤色湖山，於淸游之外，兼資玫錯，得益良匪淺鮮。此以益友爲游侣，游之勝者也。益友之外，復不可無膩友，此則限於一男一女，不能容第三人參列其問。船脣車腹，水涘山巓，有影皆雙，無肩不並，游踪所及，得佳山水，相與指點笑語，卽有爭辯，意亦良愜，此其爲樂，蓋有匪言可喻者。戊辰三月，偷得一日暇，嘗與伊人薄游梁溪，道出梅園，詣萬頃堂，放舟湖中，一攬黿頭渚之勝，三萬六千頃之春色，似悉瀉入我人懷抱者。繼復乘驛赴吳閶，小駐留園西園，登虎邱弔眞娘，拜鴦鴛塚，所至輒流連忘返，伊人每見佳聯，必錄存之，歸後卽手製心形小册子，寫以簪花小字，付予珍藏，用誌鴻雪。時不我與，今忽忽六年矣，言念昔游，恍如隔世，此爲我生命史中最可紀念之一頁，亦生平勝游中第一樂事也。茲以論列游侣，故附及之 
[春在西湖] [  孑如]  
　　一到春天，這天然圖畫的西子湖是越顯得妖嬈嫵媚更加令人可愛了。 
湖裏的水，已不像冬天那麽消瘦枯瘠得掩不住湖底的泥濘。伊是滿的碧粼粼地在澄靜着，豐膄膩滑的宛如女人的酥胸，蜻蜓似的遊艇輕輕地在伊上面溜着。人斜躺在艇子裏，遠眺着周遭環抱的靑翠欲滴的山色，眞是心曠神怡的有說不出來的輕鬆愉快。 
　　一縷一縷抑揚的歌聲，從每隻遊艇中悠悠地透漏出來，在湖面上交織着，籠罩着，陶醉了每個遊客的心靈。 
　　湖畔的垂楊，抽出一絲一絲嫩綠的枝條，婀娜地在迎風飄舞着。碧綠的鵝絨似的草地上，間雜些嬌紅的，嫩黃的，淡白的花朶，把個西子裝點得十分濃艶。 
　　肉香，脂粉香，充溢了周圍的空氣。短窄的袖子裏，露出一隻一隻白藕似的手臂，弔在每個西裝革履的男人的膀子上，　腰曼裊得越顯出那富有引誘性的曲綫美，圓　緻緻的兩條腿子，赤裸裸地在紅綠的旗袍底下隱約着，漏洩了無限的春光。 
　　的確，伊們是「春」的先覺者；湖畔的點綴品，來來往往的把湖畔織成一團錦繡。 
[飯樓小景] [  陳亮]  
　　松江游記之片段肚子餓啦，走進一爿飯店，魚養在瓦缸裏，肉掛在鐵鈎上，眞鋔引人。 
「就樓下吧，一樣的吃！」我說。我瞧着那邊桌子前站着的一個姑娘。 
「我們難得到松江，不上樓定心的吃喝一些嗎？」胡沉舟可閙整扭。偏偏王琢亦贊成着；「好，上樓，上樓------」沒法想，跨着慢的步子，在樓梯上。他們那裏知道我的心事？不能在人家面前訴說的心事呵樓上很淸閒，沒有别的主顧，四角，靜悄悄地，把那隻花狸貓催入睡鄕了。三個子走到窗前，推開窗，暖和而帶着醉意的春光，便沒遮欄地瀉了進來，柔風，綿團兒似地扔上臉，扔上心窩，快意的，快意的。可是，心兒裏兀的一沉，悸着，跳着，年輕的人兒啊，是儘不起春色的挑引。 
孤獨的人呵，老這麽孤獨下去？ 
「喝些酒吧，這麽個春天！」胡沉舟拍拍我的肩，微笑着。 
便喝酒了，王琢喚了盆生蝦，依然是活跳跳的在盆子裏。我不忍吃，可是，已經是截去了手足的軀體啦。箝一隻浸在酒裏，讓它麻醉，讓它不覺得給牙齒　的痛楚。 
「一樣的死啊，亦許，你的麻醉它的手段，在别人看來是更其兇暴了！」胡沉舟說。 
我想不出回答的話的時候，便喝了一大口酒，伏在窗沿，瞧着樓下的小游，祗剩下淺淺的一綫水，近邊幾艘有帆杆的船擱起在汚泥上，春的陽光爬在上面，沒有陽光的地方，就攤溪下一片幽點的黑影。 
　　對岸，平舗的石子街，白牆，黑色門，明凈的小建築輪廓，那麽很雅緻的在寂寞的　圍裏躺着。左邊，一支獨不橋，和在舌畫裏的一般，一些小販，一些姑娘，一些老年紀的人在上面來往着。我愛這樣内地風格的街。「我想住在這兒，我愛這兒的淸靜。」當他們呌我吃鱸魚的時候，我這樣地對他們說。王琢點點腦袋，胡沉舟也點點腦袋，儘悶聲吃魚。 
「魚的滋味就怎樣好？」我有些氣憤。 
「瞧姑娘的勁兒就怎樣好」他們譏諷。 
笑出來啦，三個子。笑聲，把那隻睡着的花狸貓也驚覺啦。 
[漠中怒筆] [  大漠詩人]  
　　號野乾風走石磷。醜狐䀹眼鬼掀唇。可能噀血淫天下。直欲燔軀爇帝宸。八部諸龍爾何在。六根三毒我猶人。嘘空更向茫茫刦。孤影當隨月一輪。 
[遊七里瀧] [  陳師誠]  
　　里瀧者，漢隱士嚴子陵釣遊地也。子陵名光，一名遵，會稽餘姚人。光武帝屢徵不出；親幸之，堅臥不起。繼除諫議大夫，不屈；乃耕於富春山。後人名春釣處爲嚴陵瀨。事載漢書逸民列傳。富春卽富腸；易春爲陽者，避晋簡文帝鄭太后諱也。 
自杭州湖之江而上；九十里富陽，又九十里桐廬；桐廬南三十里曰　　，更進，爲胥口。胥口鸕鶿間約三十餘里，名七里瀧。羣峯夾江而峙，山勢蜿蜒水流湍急，具巫峽之體而略微者也。其以七里名者，乃按舟行時刻計算；所謂順風七里，逆風七十里是也。 
三月二十九日晚六時，乘友聲旅行團專車赴杭，就南星橋通商旅館宿。翌晨，赴江干搭錢江公司新江興輪赴桐廬。輪分早晚二班，早七時半，晚八時半；啓椗時刻，相差僅一小時耳。江邊水淺，輪大不能近岸泊；雖輪埠突出江心半里許，而登舟仍不能不以渡。舟至八時五分始成行。兩岸峯　起伏，作波浪形。桃已含苞，嶺猶積雪。江心多沙洲，洲植樹木，疏落有致。時宿雨初晴，江水陡漲，洲爲水淹，綠楊垂柳，僅露其顚。達山雲樹迷離，亂流斜陽明滅，如遊澤國，歎觀止焉。 
四時二十分至鸕鶿；入七里瀧矣。兩岸羣山夾峙，巍然以高，峭然以險，江身寛狹　定，曲折之玄。遙望舟前，疑無去路，返觀船尾，失所從來；俯掠帆影，仰挹山光，翠滴松針，妍呈桃瓣，羊腸似線，樵子歸來，隱約山村，炊烟如縷，幾疑身入畫中，舟行釜底。古詩所謂「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」者，庶幾近之。途中時見小瀑；舟人云，　之勝，在多石灘，水淺而淸，危石纍纍播水底，歷歷可數。今水漲，且挾泥沙，此景不可見矣，爲之憮然者久之。 
　　四時三刻至嚴子陵釣壇，石壇二，雄據山腰，左右對峙。上築小亭，可以登覧。舟行速，不克留纞。按後漢書載光釣處爲嚴陵瀨，顧野王輿地志謂「七里灘在東陽江下，與嚴陵瀨相接」，據此，則七里權者，殆卽顧氏所謂七里灘歟？則其所謂嚴陵瀨者，又安在耶》豈瀧合灘瀨二者而名歟？抑又何以與灘同以七里名也。顧氏又謂「桐廬縣南有嚴子陵漁釣處，山邊有石，上下可坐十人，臨水，名嚴陵釣壇」。今壇高聳山腰，去水約二百餘尺，其何以垂釣，與顧氏「臨水」說不合。豈滄桑變易，今昔不同，有如是耶！苟斯壞而堪垂釣焉，杭郡盡澤國矣。雖然，子陵，巢許之流亞也，其亮節高風，千載而下，猶令人景仰不止。世之暮夜乞憐　人白畫者，對之能毌愧死。則壇之以子陵名，固不必問其是否垂釣處也。 
六時十分過胥口，瀧至此已盡，山勢開展，波浪亦平，不復如前之險且窄；而同遊者胡伯翔諸子之影材畫稿，已滿篋矣。 
拉雑話 
[硯的研究（三三）附錄] [  無聊客]  
　　三吳蘭修端溪硯史載柳公權論硯，重端歙臨洮，次及於澄泥銅雀瓦，而　磯以下皆不與，余蓄硯亦以端石爲多，澄歙較少，至於洮石，僅二三方，瓦硯則一二方而已，蓋古洮石世不多見，古瓦至唐宋已多僞者，今卽欲求唐宋時代之僞者，亦不可多得矣。 
　　四昔人論硯，皆以石之體質爲主，體質苟佳，卽非古坑無害，卽無名人題跋亦無害，王字泰曰，於硯重古，於墨重香，俗子之見，吳蘭修曰，刻硯必硯與人並傳。文與字並絶，若强作解事，蹈襲庸腐， 
混題姓氏，乖悖古法，殊汚此端友，施愚山曰，近日官吏餽贈於貴人者，多命匠工雕琢各種星海雲龍山水人手，雖極精巧，然愈添俗氣，亦石之災也，余之主張亦如此。五　淸初愛硯家，得一名材，不忍妄施雕琢，輒裏以錦袍，什襲而藏，故今日流傳之硯板，尙有佳者，余存有硯板數方尙可觀。 
六余先人遺有宋明人古硯數方，余又獲得明淸兩代之佳硯數十方，石質與作品，似均不惡，近因余六十賤辰，又蒙同事惠贈洮綠硯三方，可謂與硯有緣，爰易余齋額曰硯緣，並以誌同人厚意於永永不忘 
[無聊來信] [  無聊君尙有來函兩通，一併發表如左] 。 
　　一云一客來，見余作硯譚，卒然曰，子之責提倡新文化之責也。子所享受之生活。新生活中之生活也。奈何言舊。余曰，怪哉子之言也。子不見今日之新文化。有不於舊文化中討生活歟。子不見今日之新生活。有不於舊生活中討生活歟。古，舊也。復古，則新也。復古，舊也。復而參以新。古而雜以今。是曰調和。則新也。復而不復。廢而不廢。無今無古。無新無舊。是曰中道。則更新也。新舊安有一安哉。且余之談硯。不過自適其性而已。覆瓿可也。拭穢可也。金裝錦製。供諸案間。亦無不可。笑駡可也。鄙夷可也。視同正經。尊爲藝術。亦無不可。批評贊毁。一任諸人。客曰，如子言。曷不投以實申報不新不舊亦新亦舊中道而立之春秋。余曰可，乃携以付周君瘦鵑。無聊客識二云無聊藏硯中之較精美者。本擬將各硯題記及拓片。印於文後。惟爲地位所限。過於縮小。又不淸楚。致作罷論。殊爲歉仄。現擬預商館方。將來無聊如有興味。將該文補充材料。重加修訂。附以墨談。另印單行本。並將拓片製版。一同發表。未知能如願否耳（完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[美學與生活] [  徐懋厚]  
　　紀特（ＡｎｄｒｅＧｉｄｅ）的隨感錄中，有如左的一則； 
一波特萊爾（Ｂｏｕｄｅｌａｉｒｅ）有句云； 
在那里，一切全是秩序，美，榮耀，靜寂和快樂。（見旅行之邀請） 
在無心的讀者看來，這只是名詞的羅列。但是我，却從中發現了藝術作品的完全的定義，我先把每個名詞所含的内容，個别地加以考量，而後對於牠們全體所構成的花束似的美麗及其效果，不禁大爲驚歎。因爲其中沒有一個字是非必要的，而且每一個字都安排得很妥當。把這些名詞作爲美學槪論的各章的標題，實在很適當，卽 
第一章：秩序（論理，理論的構成） 
第二章：美（綫，躍動，側面） 
第三章：榮耀（規整的豐艶） 
第四章：靜寂（動搖的鎭靜） 
第五章：快樂（肉感，素材之美，魅力） 
誠然，合乎這五者的境界，可以說是完美的境界，作品也是最完美的藝術的作品了。然而這樣的境界，究竟非人間世所有，故波特萊爾也只能幻想此種境界描寫在詩中，他說在那里，　　的天空中現着朦朧的太陽，如孩子們的含淚的眼簾中，透露着嫶媚的秋波，他說在那里，一切房中的飾物，無一不具着特殊的風味；他說在那里，整個世界被籠在温暖的光輝中。他呌「我的孩子們，我的姊妹」，一齊到那里去，戀愛那個地方，死在那個地方。 
　　然而，這樣的境界，究竟非人間世之所有，是故人間也產生不出這樣完美的藝術作品。沒有充實的生活的基礎，則一切美學的標凖，都是可望而不可卽的。可是有許多藝術家，却死，抱住美學的標凖，每逢寫作，往往首先想到藝術的完成，換言之，卽欲以幻想的美學的境界來充實生活或掩飾生活的空虚。 
　　這樣的把藝術建築在幻想的美學上面，託爾斯泰早曾反對。他說，將來的藝術該篆於别的基礎上面。「藝術不是一種職業，這是眞正的感情的表現，因此，藝術家祗在當他不孤立的」 
時候，當他在人間過着自然的生活之際，始能經騐眞正的感情。所以逃避人生的人，一定是處於創作上的最壞的狀態的。」 
　　生活和美學，在藝術家當然是不可偏廢的。但是不當將生活遷就美學，而當從生活中看出美學。美學的生活是空虚的東西，生活的美學纔是眞正的藝術。旣然如此，美學就沒有一定的標凖，才其是舊日的美學的標凖絶不是以範圍今日的藝術。因爲生活的美學是極其複難而且時常發動的。 
[方巾氣研究] [  林語堂]  
　　在我創辦論語之時，我就認定方巾氣道學氣是幽默之魔敵。倒不是因爲道學文章能抵制幽默文學，乃因道學環境及對幽默之不了解，必影響於幽默家之爲寫作，使執筆時，似有人在背後怒目偷覷。這樣是不宜於幽默寫作的。惟有保持得住一點天眞，有點傲優，不顧此種陰森冷猪肉氣者，才寫得出一點幽默。這種方巾氣的影響，在論語之投稿及批評者，都看得出來。在批評方面，近來新舊衛道派頗一致，方巾氣越來越重。凡非哼哼喞喞文學，或杭唷杭唷文學，皆在鄙視之列。今人有人雖寫白話，實則在潛意識上中道學之毒甚深 
，動輒任何小事，必以救國「亡國」掛在頭上，於是用國貨牙刷也是救國，賣香水也是救國，弄得人家一舉一動打一個　也不得安閒。有人留學，學習化學工程，明明是學製香水，練牛皮，却非說是實業救國不可。其實都是自幼作文說慣了「今夫天下」「世道人心」這些名詞還在潛意識中作崇吧。所以這班人，名詞雖新，態度却舊，實非西方文化產兒，與政客官僚一樣。他們是不配批評要人今夫天下的通電的。西洋人討論女子服裝，亦只認爲審美上問題，到中國便成了倫理世道什麽夷夏問題。西人看見日蝕，也只當作歷象研究，一到中國，也變成有關天下治亂的災異了。西方也有人像李格，身爲大學敎授，却因天性所近，好寫一些幽默小品，挖苦照相家替人排頭扭頸，作者讀者也沒有想到「文學正宗」「國家興亡」上面去。然而幽默文學，却因此發達。假如中國人如老舍作一篇「吃蓮花的」便有人責問，你寫這些有何關於世道人心，有何益於中國文化？這不是桐城妖孽還在作祟是什麽？因此一着，寫作的人，也無意中受此輩方巾氣之壓迫，拿起筆來，必以諷世自命，於是純粹的幽默乃爲熱烈甚至酸腐的諷刺所籠罩下去。 
　　辦幽默刋物是怎麽一回事？不過辦一幽默刋物而已，何必大驚小怪？原來在國外各種正經大刋物之内，仍容得下幾種幽默刋物。但一至中國，便不然了。一家幽默，家家幽默，必須「風行一時一，人人效　。由是譽幽默者以世道譽之，毁幽默者，亦以世道毁之。這正如一個乳嗅未乾專攻文學　年的洋博士回到中國被人捧爲文學專家一樣的有苦難言，哭笑不得。其實我林語堂並無野心，只因生性所近，素惡東方雜誌長篇闊論，又好雜沓亂談，此種文章旣無處發表，只好自辦一個，幸而有人出版，有人購讀，就一直胡閙下氣。充其量，也不過在國中已有各種嚴肅大雜誌之外，加一種不甚嚴肅之小刋物，調劑調劑空氣而已。原未嘗存心打倒嚴肅雜誌亦未嘗强普天下人皆寫幽默文。現在批評起來，又是什麽我在救中國或亡中國了。（未完） 
民謠 
[登軋車　河北民歌] [  俊儒]  
　　小－姐，登軋車，－登登到响午過，腿兒酸肚又餓婆婆扔個糠窩窩，咬一口，好難過！跳井吧，井又深；跳河吧！河又寛：把着房檐呌老天，眼兒通紅淚漣漣。 
[買書的癖（續）] [  劉大杰]  
　　回國以後，買書的興趣，又轉到綫裝書上去。兩年前專喜買一些詞的專集，五代的，宋元的，明淸的，見了心愛的就買了回來，一年以後，成績果然也就不壞。到了去年，對於詞集的興味又淡了，歡喜買些明末諸家的文集。這些書比起西文和詩詞來，要貴得多，一部書，不過薄薄的三五本，動輒要五六十塊錢。並且書店裏還不多見，書愈少，價錢愈貴，心裏也就更想買。有時付房租的付米賬的錢，也都送到書店老　的手裏去了。弄到我們一個小小的家庭。家用總是不够。自己這一年來，一件衣服也沒有添補，皮鞋的底也穿了洞，我也懶得去管牠，連太太幾件極不値錢的手飾，也替她弄得精光了。 
有一天，妻給我七塊錢，呌我到先施公司去買一罐奶粉，給小孩吃。我去的時候，打算買了奶粉就回來的，可是，下了電車，覺得時候還早，何不到書店裏去看看呢！結果，是那七塊錢又送了書店，抱着幾本破書，在著色蒼茫中，坐上回家的電車了，那晚上，太太是如何的責備我，孩子是如何地在床上餓着哭，我也不必多寫了。 
什麽事都怕成癖，成了癖，就好像抽烟上了癮似的，要戒也就很難了。記得英國吉辛有篇題名爲蠧魚的小說，就是 
描寫一個買書成癖者的悲哀的故事。去年偶爾同郁達夫先生談到這一篇作品，他說；「要我們這些買書病者，才懂得這篇小說的好處。」我每天次感到買書無錢的苦痛的時候，就想起那篇小說裏的主人翁和他那病道的太太來。 
　　這幾年來，大大小小我總也算是有職 
業的人，可是，手中的餘錢，是一文也沒有，見了書就想買，要買又沒有錢，這種苦痛，同發了癮的人沒有錢買鴉片烟，是相差不遠的罷。然而這種苦痛，也要過來人才懂得。 
　　最近我寫給林語堂先生的信上說；「學校欠薪，手中又無餘錢，買書成癖，奈何奈何？」初眼看吉，這三四句輕描淡寫的話，好像是小品式的尺牘，其實，在我個人，是感着幾分眞切的苦味的 
[來函照登] [  郭明謝雲翼同啓]  
編輯先生： 
　　自由談今日載林語堂一文，涉及敝刋，因答一書，寄請在自由談刋出，以明是非，不勝感幸！ 
郭明謝雲翼同啓 
致林語堂書語堂足下： 
今天在自由談上，得讀大作「周作人詩讀法」·涉及拙編人言週刋；謂人言與其他刋物對尊編人間世亦曾作系統的攻擊。披誦之餘，誠有令人不能巳於言者。 
　　人言與足下之關係亦惟足下知之最深；前次足下在論語所刋啓事，同人固不願多所嘵舌；今番關於人間世，各方雖不無評質，然人言却未置一辭，在足下或以憤懣之餘，指鹿爲馬，而在同人却憑空生出是非來，實爲始料所不及。 
　　足不提倡小品文，是乃各人嗜好，同人等當然無話可說；但平心而論，「十四年來中國現代文學唯一之成功，小品文之成功也，···」一段文字，究竟不無有「鬁鬁頭兒子自己好」之嫌。足下倡導「幽默」允宜超脫不覊，但近來尊作徒見懣盛之氣，倡幽默者果應如是耶。 
　　夫小品文不過文學上一種體裁，固無提倡或打倒之必要，爭辯解釋，在同人看來，本來太覺「天眞」！ 
　　足下爲文學努力，不勝欽佩，但見仁見智，各有不同。方今政潮所趨，崇尙ＸＸ，足下談國事時，亦常以·········而鄙棄之，特觀最近足下論調，竟有欲行文學的獨裁之趨勢，不禁便人愕然。叨在知己，謹此附陳，如有未盡之處，而須指敎者，若其範圍僅限於個人之意見不同，而與大局無關者，自以約期面談爲妙。否則筆墨之間，徒留痕跡，轉貽人以「登龍有術」之譏，想亦爲足下所不取也。書不盡意，卽頌 
著祺 
[故鄕行]  
　　「阿就是住人個　　　旅館，」他一半爲他自己解釋，一半詢問地說；他告訴了我有旅　，還告訴了我那一家最好。到光福他本可從御道一直去了的，可是他也折入了木凟鎭。在經過一案茶店的時　，我　他進去喝茶。在那茶店裏只有兩三個别的茶客，似乎他都總識，在同他們隨便談着。我 
問他要不要吃些點心，他說他剛在觀前吃得很飽。因爲還要 
趕路，坐了不久，他就走了。 
臨走，爲了幾支烟和一杯茶，他又重新謝了再謝。其實我倒希望他把他光福的住址告訴我 
，也許我會去看他。 
問淸了石家飯店的所在，我也離開了那茶店。走了沒有幾步，就看到了一家石家飯店，可是名副其實地是賣飯的，並沒有可寄宿的地方。待過了一座橋，在下塘的沿河，從一塊白水灰的墻壁上才看到了那「石家飯店旅社」六個字。我　走了進去。一個茶房領着路。到了第　道客廳上，茶房在開一個房間的門。正在那時，我看到了一個第十七號的房間。我問他它開出了沒有。他說沒有。我便開了它，因爲我喜歡那個數目。 
　　想到什麽地方去走走，所以略坐了坐，就出了石家飯店的門。在想了幾個去處以後，終於决定了到那在幼時甚爲嚮往的河灘去。 
那確切的年齡現在記不起了，可是總在六歲以前，因爲六歲以後，我就離開了這出生之鄕上蘇州城去讀書去了。那我 
所住着的屋子是臨着一條直貫木凟鎭的河流，那是一個運河與太湖之間的總滙。隔河有一個灘，在白天總是許多鴨在那里幽閑地修飾着羽毛，或者下到水裏去自在地游　。我眞　那情景。我常站在窗邊望着它們，凝注地，艶羨地。我眞想到它們的中間去，可是又似乎覺得那是那樣地遙遠，那樣地不可及，雖然那是一個在我 
那一節生活中的最留戀的地方，我終於從沒有去過，雖然我嘗回到過不曉得多少次的木凟。 
　　現在我是在回味地向那里走着。那離石家飯店並不遠，所以不幾分鐘就走到了。河灘似 
乎依舊是那樣的河灘，鴨也似乎依舊是那幾隻鴨。我站在那架在一條支流上的小橋上望着它們，望着它們在幽閑地修飾着羽毛，在水面上自在地游盪。我並隔河望着那在其中嘗消磨了我一些生命的開始的歲月的屋子，可是那對我似乎並不熟悉。 
[篇中世紀的小說（二）] [  美國ＭａｒｋＴｗａｉｎ著尊寒譯]  
　　「你好好的聽我說啦。你要把我每句話都記牢。我們有着一條和日耳曼一樣古老的法律，」 
凡一個女人不曾當着民衆合法地舉行過加冕禮時，卽使在公爵的寳座上坐下一刻兒，也要被處死刑。因此，你得記住我的話。你得裝作謙遜。你祗能在那安在公爵寳座底下的首相席位上宣讀你的裁决。你得這樣一直繼續到你舉行過加冕禮而被救時爲止。也許你的性别會永遠不被人發覺的，可是我們在這險惡的塵世生活中最好事事預防着。」 
「啊，父親，難道因爲這原因，我的一生便得成爲一種虚誑嗎？爲什麽我得剝奪我那無罪的堂妹的權利呢？請你饒了我罷，父親，請饒了你了　孩子罷！」 
「」怎的，壤東西！這就是我給你預備好那無上的幸運的報償啦！我向你發誓，你這種婆婆媽媽的嘴臉，是和我的性格不合的。給我立刻動身去見爵罷，並且當心不要反抗我的計劃。」 
　　這便是他們父女倆的談話。我們可以想到那可愛的孩子的祈禱，請求，和眼淚都是沒有用處的。不論什麽都不能打動那固執的克魯根斯坦老爵爺的心。因此，這靑年女郎祇好滿懷悲痛地看着爵府的大門在她身後關上了，自己被一羣家奴騎十簇擁着，在黑夜裏跨馬前進。　　老男爵當他的女兒走了以後，沉默了一會，隨後轉身對他那悲戚的女人說道： 
「夫人，我們的事情好像進行得很順利呢。我把那機靈而又漂亮的德淸伯爵送去引誘我哥哥的女兒康絲已經足足三個月了。如果他失敗，我們便不能够全　；但如果他成功，世問便再沒有什麽權力可以阻止我們的女兒成爲女公了，卽使惡運要使她永遠不能成爲公爵的話。」 
「我心裏充滿着恐怖。然而一切還有成功的可能。」男爵夫人回答。 
「嗤！夫人！你不要瞎操心罷。讓我們去睡且去夢想着勃郎登堡和它的威　罷！」 
　　（二） 
在上節所述的事故發生六天之後，勃郎登堡公國燦爛的首都到處輝耀着華麗的軍用儀仗，響澈着忠誠的人民的歡呼。公爵的靑年繼承者　娜已經到來了。老公爵的心裏洋溢着喜悅之情，因爲　娜堂堂一表的容貎和優雅的舉止立刻把他引動了。爵府那些大廳裏全是貴人，他們都很有禮貎的接待　娜。前途是已從那些動人且幸福的顏色中預示出來，因此老公爵的恐懼和憂慮全消滅了，換上了一片愉快和滿足。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　銀價跌度無幾　金價回小三元四角]  
　　金市昨趨平定、銀價跌度渺小、塲内遂多賣户、軋空尙有餘燼、不時發動、但二十元大關終難持久、一天結果雖見回小、而中途仍多漲風、惟力量不若前日之猛、晨初以海外銀市英微縮而美未動、五金交易所遠期銀價開出雖跌一分餘、收市祗縮三厘至五厘不等、殊欠軟弱、滙兌亦無上落、倫敦生金漲一便士、美棉續跌、美麥平平、毛盤開出退至十一二元、一般空頭見人心尙穩、上來補進、不料潛伏之漲勢復燃、多頭趁勢抬價、又告猛騰、再穿出二十元大關外、交易不多、蓋處此混亂之境、難於措手也、迨夫漲到二十元外、而多賣户、乃退爲十七八元、其後三井扒八月份美金三十三元一二五、乃大連帮所塞、激動人心、再穿出二十元外、終以銀價下降欠多、高價供源殷勤而復退、開後電傳美國會内銀派占三分之二必能以多數通過銀立法以制總統之否决之訊、賣方本欲活動、内盤轉鬆、而告下跌、其後銀行仍扒、西雅圖期銀下跌一分餘之傳、漲風尙未泯滅、又一度穿出二十元大關、但金市上漲極鉅、銀價雖降一百磅音、亦未見多、是以午收仍退、後市雖有一度堅俏、夜市銀價突告回長而仍挫、究因賣方尙不肯輕易用力、形勢仍穩、以本日之國際市面、金市尙能站住、看漲之心理、依然未泯也、赤金價計一○三○元、掉期約二元半左右、今將一天市况誌後　　晨開爲一零一八元半、較前收微升四角、物品開九元、匯市出近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美滙三十二元七五、上海塞八月份美金一二五、麥加利塞同月一八七五、乃自九元逐步下降、福昌日昌餘慶永志豐永盈豐恒等紛紛賣出、退至三元二角、住友吃八月份美金三一二五、麥加利三井華橋扒九月份半元、福昌永德大德成同春等來進、回升至六元、入後預悉掛牌勿動、人心反虚、七月份美金二五難賣、志豐永日昌義大永元春福興永等賣出、當跌至一元三角、物品恒餘福安買進、雖形回到二元八角、義太永恒泰恒興仍賣、仍爲一元三角、永豐萃泰順茂大興永志豐來進、美豐華比對做六月份美金一二五、回升至四元外、福興永義大永大德成生大脫售下退、爲二元半、入後形勢徘徊、人心尙定、掙扎於三元左右、迨夫志豐永兆豐昌義大永來進、麥加利扒九月份美金六二五、遂漸又升爲六元、大通華比俱扒六月份美金已一二五也、三井麥加利塞六月份美金三十三元、元茂永生大福興永俱售、又降爲三元七角、入後形勢恍惚、成交反少、而難捉摸、然補空餘燼仍未全滅、一有買户、空頭又急、是以元春恒興大德成永德福昌乾昌祥志豐永恒餘等一進、金價又騰、三井扒九月份美金三七五旋又緊張、乃哄到二十元零五角、恒興志豐永永德脫手、立見下游退至十八元内、福興永福昌仍進、又漲爲九元半、義大永永德物品等脫手下退、至六元内、午收爲一零一六元二角、物品拍六元三角、 
　　後市開盤一零一五元三角、物品開四元七角、五月份美金八七五可結、恒興及大連帮售條、退至三元半、三井吃八月份美金二五 
大連帮福興永福昌來進、升至五元八角、永德福餘恒興義大永售條、華比塞七月份美金一二五、旋退爲四元四角、然因麥加利又扒八月份美金二五、恒興福興永餘慶永福昌等爭購、漲到八元二角、夜市銀價回長六十磅音、恒泰恒餘志豐永大德成等賣到六元内、雖有回升、無如福興永生大售條、退至五元半、福昌内購下、尙多掙扎、住友塞八月份美金二五、福興永生大義大永大德成元茂永紛紛脫手、而跌至二元、三井連扒九月份美金四三七五、志　永福昌趁低納條而轉穩、 
餘慶永福興永元盛永再進、又漲到五元九角、物品大德成恒餘略有脫手、退爲四元二角、恒興購買、收盤升爲一零一元四七角、物品拍四元三角、收市後初以元昌永萃泰售條、降至四元内、丙興元茂永尙納而仍平、迨後散户脫售、生大恒餘大德成亦有供給、更退至三元内、查一天間最高價一零二零元五角、最低價一零一一元三角計有九元二角差度、結果較前收回挫三元四角、　　結價以滙豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元六二五、合標金價一零六零元餘照收盤價言、約撳四十六光景、較前收多撳三元强、五月份登賬一零一九元、六月份一零一六元、上午補水一零一九元、下午補水一零一八元赤金價一零三零元、烚赤市况平疲、前市由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、尙有客帮對做數百兩、照加十四元半、後市由天津帮售予大豐恒四百餘兩、照加十四元二角半、此外平平、掉期初由瑞康貼予大豐恒三十五條三元半、又三十五條爲二元三角、恒興貼予大德成六十三條二元四角、旋以大連帮順利貼出而昻、僅由盈豐恒貼進七條、加爲三元、乾昌祥劃予盈豐恒大德成等共七百餘條、乃五月份條子、本日止五月份條子尙剩六千九百七十一條、共計多頭十二家、空頭二十一家、 
　　塲内交易仍亂二總計順利萬興恒餘大德成　　永　　永　　　　永祥和永德森昌永大舉永昌升永　　　　　　　　　　義大永餘慶永同春大 
生大等居於賣方、義豐永元春福餘恊興永等先進後出、福興永慶發永福昌等先出後進、大連帮萬興　做三千三百餘條、軋進三百餘條、順利共做二千有零、軋進五百餘條、廣帮生大共出六百餘條、進少數、恒興進三百餘條、出六百有零、本日止六月期籌碼共計三萬三千二百五十七條、共計多頭四十一家、空頭五十八家、當天成交總數上午五萬五千二百三十條、下午二萬六千九百九十條、 
[滙市昨轉鬆勢]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮零六二五、美銀未動、遠期銀價祗降三釐、英對美降八七五、美對英未動、英對法跌三十磅音、美對法長二分二五、倫敦生金漲一便士私電銀價縮二五、活潑而不定、匯兌不未動而平、滙市農開近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美滙三十二元七五、較之前收、計英鬆○六二五、美匯則平、金市人氣仍堅、三井塲外卽扒八月份美金三十三元一二五、未幾忽硬、匯豐掛牌揭曉、英美亦未更動、但銀行趁低仍扒、最後仍能轉佳、乃西雅圖銀市下跌一分餘之說也、後市上塲恍惚而平、迨後西雅圖夜市銀價忽回升六釐而趨鬆、收盤近期賣價英滙一先令三便士三一二 
五、美匯三十二元八七五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬一二五、華商約塞美金三十餘萬元、而扒先令十餘萬鎊、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三一二五、麥加利塞六月份三七五、旋麥加利再塞六月份三七五、及七月份半便士、華比塞八月份下半月五六二五、麥加利售予華僑八月份四三七五、華比塞同月同價、有利出六月份三七五、安達亦塞同月同價、華比塞同月同價、麥加利納九月份五六二五、花旗·華比扒五月份三七五、中國售予花旗九月份六二五、華比塞六月份三七五、花旗塞七月份同價、收午近期賣價一先令三便士二五、後市麥加利塞五月份三七五、上海納本月份三一二五、收盤賣價自一先令三便士三一二五起至五六二五止、進價照加○六二五、　　美匯晨開、近期賣價三十二元七五、三菱塞七月份三十三元上海塞八月份一二五、麥加利塞八月份一八七五、住友納同月二五、住友扒八月份三一二五、麥加利·三井·華僑扒九月份半元、三井塞五月份三十二元九三七五、美豐出華比六月份三十三元一二五、麥加利扒九月份六二五、大通·華比吃六月份三十三元一二五、三井塞六月份三十三元、花旗售予興業五月份三十二元八七五、麥加利塞六月份三十三元、 
三井扒七月份一二五、而塞八月份一八七五、三井又納九月份三七五、午收近期賣價三十二元七五、後市華比扒八月份三十三元二五、麥加利納九月份三七五、八月份二五、上海吃九月份四三七五、三井塞六月份三十三元、住友塞八月份二五、三井納五月份四三七五、而塞七月份一二五、三井又扒九月份四三七五、收盤賣價四五月份三十二元八七五、六月份三十三元、七月份一二五、八月份二五、九月份三七五、進價照加○六二五、 
[金融市險象環生]  
　　按四十兩月原爲銀錢業之最活動時期、而四月底因絲茶用欵特多、故較十底爲更甚、詎今年金融界以百業凋零、放欵特特别審愼、而另一方面因内地匪氛不靖、現金積集上海、致演成今日畸形之局面、目下北方環境不佳、則首先受其影響者、亦厥爲金融界、故今年長期方面殊無成績足言不過聯敷衍、以彰門面耳、昨日長期交易、新做出二百餘萬、交割三百四十餘萬、洋拆價較昨日加昻一分、計早午市同爲六分、劃頭加水二分、拆票交易、早市轉賬及新交易五百零數萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押墊結雜等欵收解七百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨滙押墊結雜等欵收解六百八十餘萬、關稅欵七十餘萬、電匯欵四十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解要欵三百五十餘萬、各種貨匯墊押結雜等欵收解五十五萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解六百七十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易取　及新做出一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百三十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十五萬、 
　　又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元二千八百、七十二萬一千六百二十六元二角一分、内計銀則三百六十六萬七千八百七十元零八角五分、滙劃銀圓二千五百零五萬三千七百五十五元三角六分、 
[江角飛漲九元]  
　　昨江南小洋、因繭市需廣闊、廠方派人搜求、致市面驟然緊張、早市開盤卽較前日高出四元半、計爲八百四十五元五角、午市因收數不足、復加高四元半、計爲八百五十元、結果較前日加昻九元、做出交易、早市九千角、午市一萬三千角、廣東小洋早市爲七百四十五元三角、午市爲七百四十五元二角、結果較前日跌小一元七角、做出交易早市三萬五角、午市二萬五千角、銅元較前日回落一千文、如三百二十六千五百文、交易代價洋一萬零七百元、合數量三萬四千九百二十五串五百文、 
[證劵　四月期債劵交量見增]  
　　今日赴加拍大月份期貨昨四月二十七日、爲華商證券交易所、四月份期貨交割之期、交割總數、爲四千零五十八萬五千元、九六一項、寛佔六百八十萬元之多、爲各債券交割數目之冠、鹽稅五百四十五萬居其次、總數除各經紀人劃帳、歸自行交割者二千六百三十八萬、在交易所交割數目、爲一千四百二十萬零五千元、交割數目、較前爲鉅、交出者以散貨爲多、收貨者則奪利居其大半、四月份期貨、經過日期、爲數祇五十餘日、自二月二十七日第一日登塲後、市况之優良、實爲任何月份所不及、勢幾爲直綫的上騰、蓋自孫亂解决以後、環境上毫無重大挫折、空方一再失敗、賣一次補一次、市價乃亦因補一次高一次、自上塲日起、至四月二日止、其間祇有七八日爲盤旋呆滯狀况、餘則幾無日不發見新高價、四月九日、因日本之狂妄宣言、及華北通郵通車等問題發生後、市價受一度强烈之打擊、但次日卽回上半敷以上、惟人心自經此變亂後、虚萎不振、暫時未見振作、刻下國際空氣、嚴重性愈見濃厚、債市因人心之不樂觀、頗有風雨飄搖之象、惟空氣究非事實、戰爭不比兒戲、短時間内、至多不過爲筆墨及口頭戰爭耳、前途尙不必過於悲觀、查裁兵最高最低相差七元以上、鹽稅亦相差近五元、若非發生日人之狂妄舉措、鹽稅看七折、事實上并非不可能、若日本軟化、華北事亦連帶解决、債市反動、有飛黃騰達之日也、今日起加拍六月份期貨、茲將四月份期貨交割數、劃帳數及其總成交數、分類列表於後、（單位爲元） 
種類　交割數　劃賬數　成交數 
一八關　一、四００　三、０五０　一０、八五０ 
編遣　三、九００　一五、一００　七八、八００ 
裁兵　四、二五０　一八、二五０　二六四、七五０ 
一九關　一一、九００　一０、六００　一一四、八００ 
一九善　七、二００　一三、五００　一一三、七五０日 
念捲　四、０五０　一六、六五０　一七四、四五０ 
念關　九、七００　二一、五００　二五五、八五０ 
念統　一六、七００　二八、０００　三三八、七五０ 
念鹽　一八、四００　三０一、一００　六、二、八五０ 
金短　四、七００　二　、三００　二０三、九五０ 
二二關　一三、四五０　二四、０五０　一八一、一五０ 
整六　八、六００　一一、七００　一七二、七五０ 
九六　三三、０五０　三四、九００　六０七、００ 
金長　四、一五０　三、０五０　一五、四五０ 
合計　一四二、０五０　二六三、八００　四、二四三、三五０ 
[紐約股市初穩繼跌]  
　　新豐洋行報告云、昨股市初甚穩定、末後因國務卿赫爾出席參院時聲稱世界恐慌中、美國行將遭遇破天荒絶大之經濟危機、投機家咸呈悲觀、奮勇抛出、市况遂形低落、金融家亦籲請國會迅速通過關稅稅則法案、爲未雨綢繆之計、故市塲雖有良好消息、若鐵路工潮之和解等、終被掩蓋不彰、工業人造絲股票爲跌落最大者之一、計小五元餘、小交易亦跌、債劵起落無定、美國公債鬆落、據報告（證劵）賣風雖熾、抵抗甚力金屬與特種股受擊最重、（小麥）產况消息繼續可驚、西北仍旱、以地位論極利買方、空方行將徒勞而力拙也、（棉花）通貨膨脹之可能性逐漸消沉、廠方抛出、紗布銷路遲慢、故有人謂紗廠行將减工、據報告云、農民對各人應減種之份發生不滿、多頭顯已大量了結、惟市面仍有動搖不安之象、進展猶待新激勵、（砂糖）市况淸平、現貨仍有進步、（橡皮）收盤挺秀、廠商購進、似將續高、（白銀）上海與倫敦瘦弱、故晨初跌落頗巨、後因五月期竟日有人支持、乃起反動、全日成交一百六十四萬股、茲將道瓊斯掻數列後、 
　　四月廿五日　四月廿六日　上落 
三十種實業股　一０五·０五　一０三·五六　跌一·四九 
二埂種　道股　四九·九二　四九·三二　跌0·六0 
二十種公用股　二六·０八　二五·六三　跌０·四五 
四十種債劵　九四·九九　九四·八二　跌０·一七 
十一種物品　五０·七四　四０·三一　跌０·四三 
[紗花　標紗花又轉軟落　---今日交割停市---]  
　　紗市仍屬平澹之象、惟多數人心依然觀低逢漲抛賣者仍衆、故壓力尙重、但查　來華南華北買去期現紗約有二三萬包之巨、廠方鬆動不少、不過買去十支十六支粗紗占多數、交易所倉庫中的存貨、詢問者較鮮、標紗仍被壓迫、根本上存貨較前减少、 
[紗銷下跌]  
　　標紗前市開盤、以外棉步跌、人氣平平、但現紗銷路、北方仍活動、蜀帮亦辦、各月漲跌一·二·三角、午後各月回跌一·二·三角、全日成交統計九千零五十包、查賣出泰昌七百包、源大四百包、明德六百五十包同興四百五十包、元泰七百五十包、長豐七百包、買進德記三百五十包、裕大三百五十包大豐七百包、元泰三百包、森康三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
五月　一六九·六　一六九·一　一六九·三跌０·三０　四０、六五０ 
六月　一七一·０　一七０·七　一七０·八　０·一０　三八、八五０ 
七月　一七二·　　一七二·二　一七二·二　０·四０　三四、九　０ 
八月　一七三·八　一七五·六　一七五·六　０·三０　四０、六五０ 
九月　一七四·六　一七四·三　一七四·三　０·六０　一八、三００ 
總計　一七九、三五０ 
[客銷尙好]  
　　現紗銷路仍　　　　　　　　　　買去統計　　　　　　百四十六包、行情平平　　帮買　　　　　　内地五六三　四川　四００　同行　三　南京　一０ 
廣東　二００　寗波　六　雲南　一六０ 
　　棉市又現軟化、因美棉跌勢凶猛幸滙兌　縮、致暗中扯平、然採算價昨今兩日下落、但買方以存貨單薄、拉緊不放、故市勢軟中尙堅、市上現棉銷路平滯、 
[花跌二角半]  
　　標花前市開盤、隨外棉而跌二角至二角半、午後本月份漲五分、餘月平平、全日成交統計四萬九千六百擔、查賣出長豐八千八百擔、恒益一千一百擔、源大一千四百擔、明 
德一千擔、泰興一千二百擔、愼記一千一百擔、大昶一千一百擔、同孚九百擔、買進裕康二千一百擔、惠康二千二百擔、恊生一千擔、永昌一千三百擔、新亨一千一百擔、顼源一千三百擔、大福一千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
五月期　四一·五五　四一·四０　四一·五０跌０·一五　一五０、五００ 
六月期　四一·五０　四一·一五　四一·二０　０·二０　一六九、六００ 
七月期　三四·二五　三四·０五　三四·一０　０·二五　一二三、七００ 
八月期　三四·二五　三四·一０　三四·一０　０·二五　一０四、六００ 
總計　五七一、四００ 
[廠胃不健]  
　　現棉銷塲仍淸、各廠胃口不健、來源計姚花九百五十包、通花七百包、現花價如下、 
　寳花　五二·五０　永安廠進　九三件　現貨送廠 
天津美種　四五·五０　恒豐廠進　六七件現貨送廠 
平果爾　三五·五０　　九興廠進　三五０件現貨棧交 
[紗交期棉多空一瞥]  
　　本市紗布交易所標花存賬數量、五四月二十六日截止、計五月期十五萬零三百擔、六月期十六萬九千六百擔、七月期十二萬三千七百擔、八月期十萬零四千六百擔、總計五十七萬一千四百擔、茲將内中重要多空經紀商及包額摘錄於後、以資參考、（單位擔） 
　　賣方　　買方 
同孚　一○、三○○　吉豐　一○、四○○ 
裕康　一○、一○○　大豐　一二、六○○ 
裕大　一八、二○○　愼昌　一三、四○○ 
穗隆　一八、一○○　遠大　一二、七○○ 
源大　一八、六○○　元德　一三、九○○ 
泰興　一四、三○○　恒德　一八、五○○ 
長豐　一○、七○○　愼記　一五、五○○ 
恊生　一○、九○○　大昌成一七、四○○ 
德記新一六、三○○　大昶　一五、九○○ 
賡豐　六、五○○　信誠　一三、二○○ 
[美棉多頭了結而跌]  
　　昨美棉市况、因大衆多頭了結、布疋市况不佳、南方賣出、市况極疲、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十九磅音至二十一磅音、利物浦棉現貨跌十二點、期貨跌四點至七點、埃及棉現貨跌十一點、孟買棉市、始因歐洲出口商賣出而跌、後以投機家買進回漲、結果平加爾奥姆辣均跌三羅比、白羅溪跌三羅比二角半、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一０七三跌二一　四三·九０　四　五七一跌　七　四九·九０ 
七　一０九二　二一　四四·六０　五　五七一　七　四九·九０ 
十　一一０八　二一　四五·三０　七　五七二　六　五０·００ 
十二一一一九　一九　四五·七０　十　五六八　四　四九·七０ 
一　一一二四　二０　四五·九０　一　五六五　五　四九·四０ 
三　一一三六　二一　四六·四０　現　五九七　一二　五二·二０ 
現　一０九０　二０　四四·五０　埃及八一一　一一　七０·九０ 
平加爾　一二六·二五跌三·００　二五·五０ 
奥姆辣　一六八·五０　三·００　三四·００ 
白羅溪　一九一·七五　三·二五　三八·七０ 
修正全印最後棉收預測 
二十六日加爾加答電、本季全印棉收預测、已於二月二十二日發表、茲將修正數及上年修正數附錄於左、（單位千數） 
　　最後修正　最後預測　去年最後修正 
棉田　二三、七三九　二三、五六一　二二、五五八 
棉收　四、九七０　四、六三一　四、五一六 
[糧食　多頭了結期粉軟]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈鬆跌無已之象、洋麥報價、雖少上落、芝加哥祇好四分零、坎拿大小八分左右、但開價後、　業内外人心、依然一致不振、交易所之加證、已爲環境所衝破、良以此路諸帮、對於各種糧價、開空前之低落、以最近之粉價比較、終覺粉價尙在各種糧價之上、實銷帮之沉寂不前、諒屬此故、市面之　疲、亦非無因、迨至下午開盤、近期因多頭亟求了結、又見鬆落、遠期亦因客帮回出、及人心之虚疲、亦見軟弱、觀察後步、恐仍屬難振之勢也、結果本月份又回跌二分、五六月份跌一分半、七月份跌一分二厘半、八月份跌五厘、九月份跌七厘半、 
[期麥一致下挫]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈一致見疲之象、以洋麥報價、無甚上落、而天氣已轉晴和、一般人之推測、以爲照此天氣、　後之年收估計、大有豐收之兆、兼之各種糧價、均在不斷之低落時期、新麥旺令、難以看好、因此市面又復步步下落、市塲之抛　雖未暢、由環境之　迫、市勢終於疲滯也、結果六月份較跌三分、七月份跌二分、八月份跌四分、餘無比較、現麥因廠　不動、仍　住未開、 
[河下米市平定]  
　　（河南）昨日各帮來源二十餘號、（四千餘　　　）其中晚稻居多、厚粳少數、客帮包　稍　　　　　南北洋兩帮共進千包左右、市况因售方　　、仍呈定局、各厚粳店　雖屬有　、伹以天陰、人心尙堅、市色亦見平定、杜洋尖及陰變元均無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各地來源二十一二號、市上各貨銷路白粳高貨次、絞中關爲呆、埠尖杜尖客尖亦然、早稻勒價梢化、薄稻到貨不多、銷亦平常、白元羊尖尙稱活絡、陰元到銷兩平、市形白粳價短數分、羊尖薄稻高貨堅定、中次亦疲三五分、變元續修近角、埠尖疲軟之勢、杜尖客尖陰元價形穩固、 
[客秈閩浙辦胃續暢　---小絞步漲三分---] 　　 
昨客秈市况、本有趨小之象、蓋來源旺湧、而去化减少故也、惟昨開市後福州胃口並不退化、反與新在市上顧問之浙省甬紹帮爭辦、泉州温台亦稍有少數應酬、全市成交七千三百三十八包、　省共去三千以上、浙省亦辦二千左右、其他均係三五百包之少數交易、浙帮注重中關機靖、閩省專重糙米、本街胃口不旺、辦少數機秈外、又成交陳小絞二百包、價開六元八角半、比前市大三分、其他各米行情均與前市相似云、 
[黃荳暫無變化]  
　　昨黃豆市况、暫居平定之勢、内地連日之胃、聞非正式銷化、爲此多係心思交易、故市雖緊張、胃不能聯、昨交易二百包、肥河豆勉立原盤「二元八角」所以人心略軟、此外廠家續辦穎州豆三車、價扯二元六角六、本街去肥河豆二車、價爲二元七角三及七角、 
[絲茶浙屬春蠶發現蠶病]  
　　杭紹「臨平」一帶農民、今届因早蠶出蟻不齊、咸起補育晚蠶、頭二眠中天氣晴暖、發育順利、三眠時天氣不正、忽雨忽寒、近兩日大雨不止、致蠶户飼葉不及、蠶食濕葉、發生空頭而腹洩、晚蠶亦食葉遲緩、口吐黑沬、指導員現正設法隔離、「餘姚」四鄕蠶事較晚、而農民一律孵育改良種、收蟻後指導員均採摘改良新桑葉、切碎飼蠶、更兼天氣良好、發育頗佳、早帮現已二眠足葉、晚帮亦二眠開葉多日、惜近數日中天氣寒冷繼以春雨連綿、温度較高、致起蠶病、蠶蟻行動呆笨、食慾驟减、間有下洩黃水、蠶户咸除去病蠶、以免傳染、「富陽」今届農民、春蠶飼蟻不足、出蟻後稚蠶飼料由指導員監督進行、經過良好、現正三眠旺葉、近兩日雨多晴少、加以天氣太寒、温度低而温度高、蠶體抵抗力薄弱、發現空頭、間有腹洩黑水、停食不眠、現狀不佳、「平湖」四鄕飼額不弱、土蠶　一律捨棄、均育改良種、並有指導員恊助飼育、開葉後發育頗佳、近兩日中春雨連朝、加以温度不高、稚蠶力弱、食葉遲緩、頭眠旺葉之蠶、大半僵伏蠶具、指導員現正設法調護、 
[屯溪茶號增加]  
　　屯溪茶業、邇來益形蓬勃、製銷洋莊綠茶莊號、新近添設二十四家、連原有茶號共有七十八家之多屯市及陽湖附近各處製茶莊屋、均已租賃凈盡、形勢異常熱閙、惟各鄕茶園、全未開採蓋因邇來天時寒冷茶身僅略露嘴、就現下情形觀察須俟立夏節邊方有新貨上市云、 
[糖市　潮靑糖地價漲三角]  
　　昨糖市以關金遞升二○五四、公會人氣甚佳、劃盤如二四粗砂白爲二十元○三角、比漲一角五分、成交百數包、九號ＫＮＧ嘜嗬赤喊十六元太古糖Ｂ嘜喊二十元○六角、均無做出、本廠一號綿白仍十八元六角、零星有交、國產潮靑昨接汕頭來電、報漲三角、原因爲靑島帮搜辦存底已空、故囑申貨暫時止兌、聞號方業已報緊喊漲、雷州赤砂開出六十餘包、價爲十三元、香港所來白片糖、前曾開過十七元八角、日前續到二百餘包、已經見樣、其貨頗佳、緣連日關金步升、成本增昻、故貨主非加價不兌、 
[南北　貨金針菜突漲二元]  
　　金針菜近以行號存底均薄、且連日廣潮兩帮熱烈採辦、號盤遂致扳緊、昨開數十包、價爲十七元六角、十八元、行家售盤亦比較突升二元有奇、據鎭江來函報稱存底不滿二百包、總計上海行號在内亦祗八九百包、照業中人推測、此去銷日方長、距出新時間尙卑、如各帮銷路再活、市價有看二十元以上之可能、 
[蘭花米高貨仍缺　---色次貨依然少受---] 　　 
　　蘭花子以前到色澤次劣、問津者却步、尙未售通、號盤雖陸續曾有開出、但價格均屬低廉、聞最高貨價祇三十七八元、次自三十四五元至三十二三元不一、同日前太原輪有到十三彩、已經見辦、惜係仍飛上乘貨、故尙無對手云、 
[五金　新鉛絲以匯緊步高]  
　　自外滙緊縮三四日來、新鉛絲行情首受其衝而帶高、故各檔花色行情增加二三角不等、雖實際交易不見踴躍、然市塲人心却十分挺秀、因之行情無回跌之勢、茲將現市估盤分誌於左、以資參考、 
花色　現價　外滙未跌落　比較差數 
八號　八·二五　七·九０　漲０·五　 
九號　八·四０　八·一０　漲０·　０ 
十號　八·五０　八·三０　漲０·二０ 
十一號　八·七五　八·四０　漲０·三五 
十二號　九·００　八·五０　漲０·　０ 
十三號　九·一　　八·六０　漲０·五五 
十四號　九·五五　八·七０　漲０·六０ 
十五號　九·四０　八·　０　漲０·五０ 
十六號　九·五０　九·００　漲０·五０ 
十七號　九·七０　九·四０　漲０·三０ 
十八號　一·００　九·七五　漲０·二五 
十九號　一０·五０　一０·二０漲０·三０ 
二十號　一０·００　一０·六０漲０·四０ 
二十一號　一一·五０　一一·二０　漲０·三０ 
二十二號　一二·００　一一·六０　漲０·四０ 
二十三號　一二·二五　一一·八０　漲０·四　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[最近的對日外交] [  姑射]  
　　最近的對日外交，要算是民國二十三年來我國所逢到的最困難的難關，情勢最緊迫的一個外交局面了。日本是要整個呑下中國，英美則要共同平均分割，而中國的民衆，所要求的，則是反帝與抗日。問題的困難，就在這里。我們的政府，怎樣去應付這一空前的危急局面，以渡過這一從來未有的難關呢？這是很可注意的。 
　　日本的希圖獨呑中國，這一陰謀，本不自今日始，老早就是日本對中國整個的策劃了。至於今日，這一策劃，就更表現到了最高度。華北的軍事控制，國聯技術合作的反對，以至於最近的日外務省的聲明，差不多已把日本對中國的陰謀，整個揭開到最最明白的地位。而最近日本在國際間的活動，對我國的種種恐嚇與强制，更把這一陰謀，表現到酷辣無餘。眼前我們只看見日本的一雙外交魔手，怎樣儘量在擺布着整個的中國，而中國呢？可憐的在這下面，竟嚇到一聲不敢響。眼看我們只有跟着他怎樣講便怎麽講了。這情形，簡直極人世未有之慘，開拓了一個國際間從來未有的悲慘局面。 
　　一方，在國際間，則有英美各國對中國權利的鬭爭。他們都想在中國得到一份很好的財產，而這財產，現在正爲各國所爭奪着，日本尤其是野心最大的一個。怎樣在中國特别得到更豐富的財源，更優美的地帶，這是他們所日夜焦心苦慮，去籌劃着的。日本是今日中國眞正的宰制者、英美各國要在中國都能分得一杯羹，就非先驅除日本不可。因此，歐美列强，與日本在中國的衝突，就更激烈了。特别是美國，尤與日本立在了利害最尖銳的敵對地位。這樣，形成了九一八以來遠東方面的緊張局面。而在這鬭爭局面之下，盡量的被他們所踐踏着的，則是我們可憐的中國。 
　　國際的風雲，日緊一日。中國的被分割，其危機也一天高漲一天，一天尖銳一天。立在這可怕的局面之下的中國，其出路究竟在那里呢。 
　　據最近汪院長的報告，我國外交方針，决不變更，對日决不屈服，這話當然很對，我們單願政府當局能够如此。「實爲玉碎，不爲瓦全」，這是我們政府當局當今所應取的態度。否則，隨便因日本之恐嚇而就屈伏，那才眞會把整個中華民族，陷於萬刦不復之地。 
　　一方，我們對中國一般民衆，更致其無窮之希望。這樣一個難關，我無條件的相信，只有中國民衆，只有中國一般人民的力量，才能打開。不要悲觀，我們民衆們的力量，終有一天，會取得我們中華民族的復興。國際帝國主義可怕的魔手的宰割，怕什麽呢？最後的勝利，一定還是由我們而獲得。金融資本下的帝國主義，終有一天要人倒台，而目前，這金融資本的基礎，也早已坍塌到不堪的程度了。我們的勝利，就要在看他們拆台的工作呢。 
[處世小論] [  逸鷺]  
　　「多聞闕疑，愼言其餘，則寡尤；多見闕殆，愼行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。一在「論語新解」（見論語卅五期）的補註說是消極的干祿，又同文正義曰「多吃飯，少開口，自然飯有你吃的。」信哉斯言！但是，孔老夫子本就看到做人的艱難，便借着答子張學于祿，發揮敎人處世要有涵養------也可說修養------的更深一層寓意，却不可將它白白的埋沒了。孔夫子說話，往往有答非所問的妙用，如「惟考，友於兄弟，施於有政，是亦爲政，奚其爲爲政？」就和前答子張的幾句話，有異曲同工之妙。然則，夫子亦善於幽默者乎？ 
　　幽默，夫子固亦幽默矣，但尙未造其頂極。蓋所謂「其餘」者，仍是某種一向鬱積在胸中，或固執着的成見。雖經過「多聞」「多見」的修養，反有越發堅持的可能，並且，這種成見，不問可知：與人至少是不同道的。一旦將它說出來，做出來，在某種塲合將於「踢屁股階級」，的人　利，卽最低限度亦使人不高興。須知，說話做事，使人不高興，就是不利於自己；於人不利，則不啻自殺！那末，夫子說「愼言其餘」，「愼行其餘」的意思，還是贊許人：「其餘」是言言不妨的，行行也不妨，祇要小心就是了。然而，夫子那里知道竟有言不得行不得也哥哥的危險在呢？所以，夫子說話，總還有點直心直肚腸，他的不肯對子張說：「勿言其餘，則無尤，勿行其餘在則無悔，無尤，無悔，祿在其中矣。」始終是千古遣憾！ 
　　在這個年頭裏，說話做事眞是難極，若不說不做罷，何以謀生？當然辦不到的。卽使像「多吃飯，少開口，自然飯有你吃的，」也不過有口飯吃吃而已，那豈不成了個糞的製造機？於是，多吃飯之外，還得要多「開口」，多「動手」。然「開口」「動手」，須把「愼言其餘」「愼行其餘」的「其餘」全部掉開，另闢途徑。至於「另闢途徑」的法術，一語道破，也簡單得很，就是把固有情感抑制住了，毌使有活動的可能，說話做事都得聽從「理智」的指揮------直截的說：爲求處世方便起見，總得忍痛把「良心」束之高閣，莫讓它出現搗鬼。 
　　於是，說出的話，就不是原來心理想說的，卽不致得罪人：做出的事，便不是原來心理想做的，也不致抵觸人。這樣，人家就高興，會歡迎你，得利了，會敬仰你。有了歡迎，有了敬仰，說者行者，不但「飯有你吃的」，且聲望日隆，妻財子祿一世享受不盡！利人事小，利己事大，那些拖泥帶水的良心心問題，究何用哉？而當今處世之道，「愼言其餘」，「愼行其餘」之不是效法，亦明矣。噫嘻！　　 
 
[打魚殺家] 要俊再來訪蕭恩，蕭恩告知遭寃經過：李俊見蕭恩形容枯槁，萬分憂憤。李俟辭出蕭家，路遇桂英底未婚夫花逢春，告知一切，花逢春悲恨交集。　　 
[醫院裏的一夜] [  晶雲]  
　　太陽已歛住了它的光輝，悄悄地向西方的地平綫下消逝去了，病室裏的一切簡單的陳設，已經瞧不大淸楚了。麻姑撑着抱病的身體，勉强地從床上坐起來，順手把垂在床頭的電綫捻着！讓深藍色的電燈吐出暗沉沉的灰白色的光綫。　　「他怎麽到這個時候還不見回來呢？」麻姑緊縐着眉頭暗暗地自語，心裏好像在熱鍋裏走着的螞蟻般的焦急難過；同時，因爲受不了刀割般的肚子的疼痛，她終於又鑽進被窩裏去了。 
　　室内的空氣，死一般的沉寂。暗淡的燈光，射照着她那蜡似的黃臉，和兩盞深陷得像窟窿似的眼睛，格外地顯出可怕的憔悴。 
　　麻姑在寂寞的病室裏的唯一的安慰，祇有一隻約莫三寸大小的橡皮製成的洋呱呱，她也不知道從什麽時候引起她對於小孩子有這樣的興趣和好感，連她自己想起來也有點茫然。不過當她萬感交集苦悶寂寞湧上心頭的時候，她非從潔白的枕頭底下把這隻小小的洋呱呱抱到懷裏來撫摸不可的，但是，她對着這戴着高高的紅帽子的洋呱呱，她的心又像給整千整萬的針在刺着般的難過。 
　　當看護婦每次走進來爲她下藥的時候，她的心就她像被那兇惡的毒蛇蛟住一口似的疼痛，腦袋立時地會脹大起來，眼前一陣昏暗，天地好像千秋般在翻轉了。 
　　「爲什麽我要做出這不負責任而又不人道的事情呢？」她緊閉着眼睛苦痛地對着自己發問，鼻子裏覺得一陣酸，珠子般的眼淚從眼角連串地淌下來。 
　　「如果不是爲了經濟的困難，生活問題的沒有辦法解决的緣故，誰又願意毁壞了她的小生命呢！所以，這種責任應該歸之現社會組織的不良吧。」當她悲痛到不能悲痛的時候，她終於搖搖着幾下頭兒這樣的自慰着。 
　　扶梯上的皮鞋聲「咯咯」的響着，她想：「也許是靑萍回來了。」接着，門開了，靑萍靜悄悄地縮着頭兒進來。 
　　「靑萍，冷嗎？外面刮起風來嗎？」 
麻姑覺得靑萍的手冷冰冰得血都凝結了。 
　　「是的。說不定還要下雨。」靑萍走到桌子前面把屁股移到橙子上面去，兩隻手撑着蓬鬆的頭兒在沉思着。 
　　室内的空氣越發沉悶，在寒風包圍中。 
　　「姑，肚子還會疼痛嗎？下午可有好好的睡？」靑萍終於抬起頭來破着沉寂的問着，眉是緊鎖的，額上縐得像馬路交义的電車軌。 
　　「肚子還會陣陣在作痛。據醫生說　　「現在温度已經和平常人一樣了，明天就可以出院。」麻姑緩呑知地說。「萍，朋友可有找到沒有？錢怎麽·····」　「眞是倒霉，一連走了幾個地方，都是碰壁！」靑萍的頭兒是更低郵了。　　「那末，明天將怎麽辦呢？萍，我眞想悔，我不該聽你的話到這個地方來，把我倆的···」麻姑的喉頭好像給麵包塞住了，深陷的眼睛起了一陣潮濕，眼淚滔滔地滴到素白的枕頭上面去了。 
　　「這又有什麽辦法呢，像我們這樣的生活？」 
　　呼呼的寒風挾着陣陣的細雨，打得玻璃窗上滴滴答答地響着，好像爲這一對宻創了的靑年人嘆息······ 
 
 

Page 21

 
 
 
[阿人]  
　　是一個春日的　　，在螢火般的暗淡的燈光下，我望着　人家　忙的女僕「阿黃」她在　滾她流下熟　。 
　　最近又遭了失業。她的命　也是够苦了吧！十五歲的時候做了人家的童養媳，在苛刻的公姑虐待之下生活，七年之久，此後命運之神　與她作劇，她的丈夫逝世了，所存的是白髮的公姑和嗷嗷待浦的孩子，於是憑着她的强健的身手來維持一家幾口的生活。但是這樣二年以來愛兒們夭折了，公姑相繼去世了，在這茫茫的世間，祗有她這孤苦的伶仃的可憐的，漂泊在天之涯海之角，而無人願問到他的一切一切了。 
　　幾年寂寞的生活，她是孤獨地過去了，眼淚倒往肚裏呑着。爲着生活的鞭撻和禮敎的束縛，她終是受着主人殘酷的虐待而在非人的境遇之下生活着！ 
　　最近她又被解僱了，經不起薦頭店老　重大的剝削，因此祇有在相熟的較好的舊主人那兒暫住，正是在一個春日的黃昏，她尋找了一天的事而忽忙地來告訴我們一天的成續：「唉！我今天東奔西走忙了一天，連飯都沒有吃過，祇吃幾個大餅就算了事。唉！像我這樣的人可算是苦倒絶點了。假使我自己不去找事，老實說連我餓死亦是無人知道的。狐狸有洞，飛鳥有窠，而我呢！什麽都沒有，僅是一個天涯漂泊的遊民。今天我得到二個消息，一個是「阿張」告訴我說：她的鄰居某太太，一家共有四口，薪工每月五元，但聽說這是做替工的，並且要在明天晚上才聽一個回音；還有一個是說ＸＸ樓要招十名女招待，所以我已經答應，請人替我去報名了····」 
　　「什麽？去當女招待，那你還是直接去賣淫好了。假使你去做的話，你五六年守節所獲得的名譽全失了；老黃！主意拿定，窮要淸窮，寗死不要去幹這種下賤的玩意兒。」隔壁周家媽媽聽見了阿黃說她要去做女招待，急得打斷了她的話柄而大發她的議論。 
　　阿黃急得連忙提出抗議來：「呵！周老太太的意見雖然不錯，可是這------女招待也是職業的一種，我祗要淸白自愛那有什麽關係呢！至於什麽名譽，我已給這殺人不見血的桎梏，困了這我年了，現在我已覺悟我不敢再信任它了，它會使我肚餓和體凍的。呵！種種的束縛呀！它們對我們窮人是太嚴厲了，它是會剝消了我的生存的權利的·····」她悲憤得淚珠奪眶而出了。 
　　「女招待是一種職業，這是誰都不可否認的，至於「操副業」這是個人的問題，這與職業有什麽關係？這究竟是一種可賺飯吃的職業，比强餓而死總說得通些。禮敎祗是處人以絶境的領域，而沒有爲人尋活的方法呀！·····」我在旁同情地對阿黃說着。 
[學音學的] [  榖穗]  
　　在我貼出十幾張像招租一般的招收提琴學生的廣告的第六天，我接得像下面我所描寫的奇異的客人： 
　　蒼白的悽慘的面容，長頭髮，支在一身不整齊而且骯髒的服裝，態度也有些怪，突然以沙聲的喉頭發音： 
　　「就是你敎授提琴麽？先生。」 
　　我略一頷首。 
　　「我可以請求你拉一曲，拉一曲「沙費尼」（著名提琴曲名）麽？」他的視綫從我的頭部往下移到我破皮鞋而滯呆在一角地板上。目光有些陰險。 
　　這種請求，在一個不相識的，并且討人厭的口中吐出來，平時我一定嚴詞拒絶；但那時我窮得已斷炊一天，受到二房東限一禮拜内付淸宿欠房金的第三次警告了。我希望他是奉主人命來探究一下，預先在樂片上聽過「沙費尼」曲，要把我敎師的　　　　生人，然後把學生送上的。假使　　是對的，送一個學生來，再由學生介絶别個學生，二個，三個······於是我回前的困難就可解决了。 
　　就是這個希望給我力氣來請調調絃拉起那曲悲切的「沙費尼」來。 
　　弓在四條絃線上動起來，使我暫時忘却自前困頓的境界。音符一個個越過我的面前鑽入我的耳膜裏，一個比一個更悽愴。在這悽然的節奏裏，我笑然發覺有披雅娜的伴奏參入進來。和諧，合拍，使我暫時停弓去找尋那伴奏的音源，啊，就是站在我面前的奇怪的客人，他仰首哼着，合拍的和諧的音，從他的喉頭流了出來。 
　　他就這般哼着，一直到曲終。我停下弓，發見他眼眶裏有淚。 
　　「這年頭，音樂家是註定餓死的！」 
他說着，輕輕嘘了一口氣，視線落在窗外。 
　　這句話刺痛我的心。 
　　「先生也拉提琴？」我問 
　　「不，我不會拉，我的女人，他拉」 
得很好；我只會彈鋼琴。」 
　　「現在------」　 
「現在我的女人已在天上，爲了窮」 
，沒得錢吃藥。」 
　　「這是社會組織的不好，------」我有些悽然，正要發牢騷，他又發言了。　　「讓麽鬼咒詛樂片吧，慕維通吧，無線電吧，一般人的欣賞從我們這里移開了。」 
　　片刻的靜默，空虚抓去我們的心。　　「再拉一次「沙費尼」，請求你，先生，給我再度回憶，我的女人。」 
　　我惘然的拿起琴，一曲悽然的節奏又充滿了亭子間。 
　　曲終，無力的放下琴，我不知道什麽時候這位奇怪的客人不别的走了。 
[賣弄機關] [  道]  
　　在日常中，我們幾乎隨時隨地可以聽見「某某最善於賣弄機關」，的這末一句話。初初聽着似乎覺得莫明其妙。實則在如今這個年頭，這現象差不多已成爲一種風習。所謂賣弄機關也者，並沒有什麽深奥的哲理，簡單地說：就是做人的手段，但這手段要煆煉到爐火純靑，應用襝如的地步，却不是輕易的事，而是必須經過一番工夫的。同時這手段是存乎其人，有某人卽有其獨出心裁之巧妙，不是大人都能學而得之。雖然人人都想能如此就好，因然天下事常常是一回生，二回熟，一回上當二回便學乖，問題是全在於够工人不够工夫，够工夫的，可以通通路，左右逢源，不够工夫的，不特處處磁壁，無孔可攢，而且容易令人唾棄。所以如果自問你的賣弄機關的本領------做人的手段，尙未圓熟，則寗可還是有什麽說什麽，應做卽做，不必固作虚玄，露出馬脚，以致弄巧反拙，就大可不必了。然而今日的社會完全是一個明爭暗奪的局面，簡直可以說是一個騙局，充滿了虚僞，狡滑，欺詐，而惟這種人始能屹立不動，升官發財，以至於成爲被人歌功頌德的赫赫大人物。反之，如果你是一個初出茅蘆的絲毫不懂人情世故的稚子，則任你有如何高尙的美德，淹博的學問。那是絶無用途的。不但無由飛黃騰達，而且只有癟着肚皮，終生鬱鬱不得志的。 
　　古人亦曾說「人情練達卽文章，」眞是道破一切，何况在目下如此這般的勢利社會，而賣弄機關也正是滲透人情學的做人的技倆，故賣弄機關實是處世第一大秘訣。如能領略個中底細，着於運用，則包你萬事順遂，無往不馬到功成。譬如說：與人交往，只可說三分話，不可和盤托出，交涉事件，應以一種模棱兩可的態度緩緩對付，不可一語切斷。其他如看風掛帆，見機轉舵，這些都是屬於賣弄機關的法門。 
　　在今日，賣弄機關已變爲一種謀生立身的新道德，得之者則浮，浮卽生存；且可享榮華富貴之福；失之者沉，沉卽難立足，是故吾人，欲；圖存於社會，不可無賣弄機關之本領也，然而，世風蓋亦已日下者矣，嗚呼！ 
[一個夜晚] [  尤其]  
　　無限的烈火，在菲的心裏燃燒着，使他意識到每個細胞都在不停的浮動。　　房裏，是靜靜地，除去放在那台子上的小玻璃鐘底滴搭聲嚮以外，再不聽見一些旁的聲息。夕陽，從一抹的流雲裏露出了臉，庭前的樹影，斜掛在那窗子上，再印到房裏的墻頭，多柔和的春意嬆！ 
　　對着鏡子，菲把打好了的領結，又拆了下來--- 
　　---眞豈有此理，總不能挺起！於此，他重復的打結着。 
　　穿好了大衣，再把肉色的香粉撲了些，鏡子裏，瞧，多美麗的一個面容呵！笑了，在艶紅的口唇裏，兩列齊楚的牙齒，閃着凈潔的光。 
　　開始的，他在走着，地板上，奏着恊調的音律。 
　　---怎麽還不來呢？新，眞慢，已經半個鐘頭了！不耐煩的，他望着台子上的鐘。香烟，在他的嘴裏呼着，烟霧裊裊地，是一羣小的圓圈，貫珠是的，呵，大了，不見了。 
　　餘輝，很快的　過去，庭心，房裏，都泛瀾着一層模糊。當他倆偕同着，經過了齊楚的冬靑，踱出了校門的時候，路上的火炬已全部的明亮了。 
　　慢慢地，慢慢地，沿着望不見戰時遺跡的神秘街頭，行着，行着。 
　　一條瘦窕的身影，輕風是的閃過去---Ｏｈｌｈｏｗｂｉｇｔｈｅｂａｔｔｏｏｋｌ跟着，笑着，興奮着，不能制止的誘惑撲上了心頭。 
　　怪惹人的，一條豐滿的火腿，不，不僅是大腿，在那大腿以上以至於肩膀，都是怪惹人的。心，在痒痒地，臉，也有點子熱，肚裏，好像有一盆火在燃燒！ 
　　扶着熱烈的心情，躥了進去，懷着無窮的企望，坐了下來。燈，滅了，一幕幕　，在眼前閃着，流波是的，過去了。膠，彷彿有點發重，身體也格外的周轉不靈；失望。是佔據了整個的心房　　出來，轉到Ｍ　　　Ｐａｌａｃｅｏ 
，在吐着幽暗的光，溶在各個人的臉上，怪陰森的。那脚底下，節拍是多麽的細膩喲，淸脆嗎？哼，老人的嘆息！ 
　　在這裏，是不凖許時間有「寳貴」性的，有的，那只是企望。 
　　離開ＭｏｏｎＰａｌａｃｅ的時候，春風吹拂着，輕鬆地，軟軟地，柔和的氣息，在蕩漾着。 
　　---得，天晚了，還是找小陳吧！到大東去。 
　　愉快籠罩着菲的心弦。第二天，在菲的日記簿上，有了這樣的幾句； 
　　陶醉吧，良宵， 
　　莫等待那明朝； 
　　但，我多麽愚魯喲！ 
　　竟沒有把她的唇兒吮嚼！ 
··········· 
　　陶醉吧·良宵， 
　　莫等待那明朝； 
　　哦，我多麽難熬喲！ 
　　那肉體，使我的心旌搖搖。 
············ 
　　陶醉吧，良宵， 
莫等待那明朝， 
呵，我多麽幸福喲！ 
接受着她的輕　，淺笑。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[婦人心] [  小岑]  
　　我的朋友，她有一次在我的房間忽然對我說： 
　　「你來，你來，輕輕的把門關上吧！」 
　　「什麽事要把門關上？」我問。 
　　「我要告訴你，非把門關上不好說的！」 
　　我照她的意思把門眞的關緊了。她很怕羞似的用手把我一拉，推到床上去，再把氈子一掀，蓋到我的頭上，當時我給她給了一驚，莫明其所以然，她還要緊圍着我的頭頸，把自己的面向下伏着，才開始說；「我要告訴你····我要····告訴你。」告訴什麽她始終又說不 
出來，我給她的氈子悶死快了，眞想發脾氣。但爲着好奇心，我又問她究竟想向我說什麽？她說：「唔·····唔，我想和你商量，我眞苦呀！他們都愛我，他們要我最後的答覆，我不知道愛誰好呢！」 
　　我說：「你愛誰多一點就愛誰好了，這有什麽難？」 
　　「各有各的可愛，你敎我怎樣辦呢？你知道！一個是大學畢業生，現在某中學當敎務主任，思想很好，文章也寫得漂亮，但他長得一面胡子，他又是我的外甥，雖然年紀比我大，他愛我是從童年的時候，我想一朝拒絶了他的愛，他眞會鬧出自殺的慘劇，若是接受了他的愛，那麽我們非抛離家庭不行，那時候我的母親，你想她將如何的傷心？還有父親和自己的名譽會變成怎樣？我們逃開家庭後的生活情形又將如何了局？自己是不是抵受得住饑寒的壓迫？这種種問題都在我的腦筋裏面盤旋。」 
　　「還有一個，他是很靑輕的，長得也漂亮，家裏很有錢，可是他的學識很淺，很浪漫，連自己父親的愛妾也和她發生種種艶事，不過，我爲着學校的風潮，要避免和人家衝突才住在他家裏，有一次我和他的妹妹從外邊買東西回來的時候，他總愛等候在家裏，聽見呌門的聲音，他不但要親自替我們開門，還要替我接住我們手上的東西，在我的身邊纏綿，你看他是多麽可愛喲！」 
　　到底她是怕吃苦，慕錢貎，不久以後在上海和這位有財之子結婚了，我和她碰頭，她邀我到公園去玩，她的聲調已經和從前不同，很沉悶的說：「我們結婚以前，他是怎樣的服侍我，現在他天天穿的拖鞋非要我替他拿不行了，還有伯伯的妻子天天要露臉色，說我是自由女，那是敎人敎難受，我要出來敎書自己找生活，他們又不肯，從前我對你說的外甥，他現在在中國文壇上已經成了名，你看！」 
　　「朋友！你的内心很後悔了嗎」我說　　「滾你的！誰告訴你後悔？誰願意嫁給那胡鬚公？」她突然向我發脾氣，眞是想不到，她這樣新理由的斥我。回家後，我自然不能忘記這回受辱的事情，但，我還得用沉默的態度去理解她，她的心確是痛苦的，她想不讓朋友知道她是在懺悔，她流露了她内心的積鬱，說時又希望朋友不明白她的自述，這裏就可以以看出她當時嫁給有錢的少爺完全是一種虚榮心，羨金錢，愛美貎，不嫁給她的外甥是受着封建思想的束縛，今日之痛苦與自悔，因爲她根本是一個大學生，她有新的理想，她受不住舊家庭的壓迫，和金錢支配的痛苦。在一個封建社會生長而在資本主義社會受敎養的女子，雖然明白了她自己的苦悶，但是除不了本身階級的虚榮性，所以還要向朋友發一下掩飾的脾氣，最後我敢說，婦人心是有階級性的，她的心理完全是由於社會環境所養成。在某一個階級裏面有某一種婦人心的存存，尤其在兩個不同的社會裏面，婦人心更不能一致而論。 
[業餘信箱]  
　　編者啓事：本信箱因來信積莊過多，亟待作個别兩復函，故在本星期暫停，將週仍照常作公開答復。 
小說 
[明天（四）] [  穆琳]  
　　同時接到校中開學通知書和藴姊的信。 
　　我這學頭老了好幾個優等，開學日子胡校長一定撫了我的頭髮奬勵我幾句，這眞是値得喜歡的事。我巴巴跑去告訴媽，媽好像沒有聽見一般，自顧做她的事。我扭到她的身上去，她纔說：「阿鶯，下半年不要去讀了，你婆家已擇定日子，快在家裏趕些針綫罷。」我半嚮注視着媽的面上，因爲她是喜歡說笑話的，但是今天好像不見得是笑話。我不知想起了什麽傷心的事跑向房裏撲在牀上哭了。 
　　我心中眞像一束亂麻一樣。想起我不能讀書了，我不能時常和藴姊在一起了，我還要離開我的媽，同時想到我從沒有見過面的他---那個要做我丈夫的人，是個怎生模樣？而且也自然的想到他，媽不是說有他這般的女婿就好了嗎，那末，爲什麽不把我嫁了他，而要嫁一個我所不認識的男子呢？那個可愛又可怕的夢境，又在我心上軸轤般的旋轉，我不能嫁一個我不愛的男子作爲丈夫。不知他也知道了這消息沒有，爲什麽已好多天沒有來了，他知道我要出嫁了嗎·····？我哭得換不過氣來，這樣愛我的媽，她忍心把女兒一學個一切都不知的道所在嗎？ 
　　好像背後有個人影，果然他已拍着我的肩頭，我暫時停了抽噎，是媽的聲音，那樣低低的說：「阿鶯，你爸死了後，我養到你這般長大，自然捨不得你離開。不過，孩子，女孩子大了總要婆家去的，你仍可以當常回來，不是像在家裏一樣，而且多一個人也使我歡喜。你不看見大姊嫁了很快活嗎？現在要生小孩子了。快些，孩子，别哭，哭了媽心裏也不她過的，阿鶯！」媽將我身體抱起來，拍着我，拿手帕替我拭乾了眼淚，「阿鶯，媽也捨不得你呢！」她眞像抱小孩子似的把我抱在懷中。媽是愛我的，不過，我對着她的臉說不出一句話來，我應該怎樣對媽說呢？ 
 
