# 1934 - 138 - 4921948

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遠東問題海軍問題不可分離　日慮英美恊力處置　華盛頓方面重視政治討論　英請書内容充滿妥恊語氣　日擬向英美兩國分頭談判]  
　　（華盛頓）今日國際觀察者預測、英美將恊力抵制日本對明年海軍軍縮會議初步談判提出之議程、據稱、日本現正竭力與英美兩國分别談話、期於遠東政治問題及海軍問題獲得初步諒解、惟今日可靠方面宣稱、英美外交家僉認政治問題與海軍比率問題、實有不可分離之連帶關係、日本在亞洲大陸之軍事行動益使彼等難於單獨對口談判、英美以爲兩國在遠東之商業地位、及太平洋全部市塲、均於此政治談判中、存亡所繫、今日國務院表示、美國已通知英國、願意加入海軍會議之初步談判、此項初步談判在倫敦舉行、惟日期尙未决定、細則亦未確定、所可知者、此項會議將完全爲非正式性質云、英國亦巳邀請日·意·法參加、此項會議不僅爲兩國代表分頭接談、三四國代表且將同時會議云、次談判首將確定明年會議之手續、决定日期與地點後、再討論海軍實質問題等其他事件、今日華盛頓日人方面宣稱、倫敦方面旣已發起此事、彼等實無再向國務院討論海軍問題之理由云、若干外交家信東京與華盛頓方面不久將派遣海軍專家赴倫敦、俾於預備會議中襄助兩國大使、（二十五日國民電） 
　　（東京）據今日官方人員表示、廣田外相將於星期杪訓令駐英大使松平、向英政府表示、日政府凖備討論一九三五年海軍會議事件、預料倫敦之討論、除會議之日期·地點·及進行手續諸問題外、似尙將涉及海軍限制一類之重要問題、向日政府探詢意見者、雖僅爲英國、而據現象觀之、日方亦願應請在華盛頓作同樣談話、舉行海軍會議以前作初步談話之議、固爲一般人士所歡迎、而本地報紙則切言宜注視英美間之談話、俾免英美先有成議、然後威脅日本接受、如一九三○年之所爲、此種論調、似爲官方觀念之反映、日報雖謂日本僅願獲原則上之均等、而藉以維持主權與國防、但盛倡取銷比率、謂此項比率、有種種不便、被迫建造不急需諸類之軍艦、亦其一也、云云、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）關於明年舉行會議之討論、各方面皆力守緘默、外交部與海軍部皆不願表示意見、衆信討論程度今尙不過初步探詢耳、一九三○年海軍會議開始以前、曾有初步談話、頗有助於會議之成功、故今亦擬預作談話、其所將討論之事件、殆爲一九三五年會議之日期·與地點·及應請與會之國家、聞法意兩國對於英國所發參加談話之請尙未答覆、但衆料此兩國定願參加、（二十六日路透社電） 
[日本恊議對英請書覆文　外務省海軍省　開始愼重討論]  
　　（東京）今日探悉、日政府接英外相西門之請、對於海軍問題預先交換意見、以謀海軍會議之便利、聞日政府擬與英美兩國分别談話、（二十六日路透社電） 
　　（東京）英西門外相提議召開軍縮預備會議、日本政府對此表示同意、然西門外相之提議、對於開會日期及議題等桫有表示、故將於此點明白後、由外務海軍兩當局恊議、發出正式回答、但日本因廣由外相曾於議會有聲明、擬與各國分别進行預備會談、商議具體事項、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）據外務省二十五日接到駐英松平大使電報、英西門外相於十七日會見松平大使、主張舉行召開海軍軍縮預備會議、以期達成世界和平、銷弭戰爭威脅及輕减國民負擔之三大根本目的、西門外相又略述英國海軍之軍制及英國對於海軍一般問題之見解、而請求日政府之回知、松平大使因此問題非常重大、未發負責談話、保留回答、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）外務省對於西門所提之三國預備會議案、已於二十六日以駐日英使所談爲中心、由廣田外相邀集重光外次等人開始愼重討論、並擬參酌海軍當局之意向、以便决定態度、將由廣田外相報告於閣議後、卽向英國發出正式回答、聞此項會議並非聚日英美三國於一堂之會談、當由日美日英英美各國分别交涉、形式上大致如此、但視其狀况若何、或三國會商於一室、亦未可知、此項會議多半在七月至九月間當可實現云（二十六日聯電） 
　　（東京）在明年軍縮會議之前、日本海軍業已及早凖備、近以英外相西門對駐英日大使通知舉行預備會議、是以海軍亦擬於最近當由外務省轉其回答預備參加之意、一面關於軍縮正式會議之召集、亦經着手凖備一切矣云（廿六日日聯電） 
　　（東京）駐日英國代理大使多德氏於廿六日午後一時頃訪晤重光外次、提議召開海軍預備會議案、其内容與西門外相向駐英日使提出者相同、並探詢日本政府之方針、重光外次略謂、此事甚好、但事勢至爲重大、當舉關係方面充分商妥之後、方能給予答覆云、（廿六日日聯電） 
　　（東京）海軍軍縮會議之預備倘經召集、則英國當以西門外相爲代表、美國必以其駐英大使賓甘氏及派駐日内瓦一般軍縮會議之全權代表台維斯氏充任、日本則以駐英大使松平氏爲首度代表、而以大使館參事官加藤外松氏爲其首席事務官、倘該項預備會議進展甚速、則日本駐英大使館之辦事人員當感不足、屆時可由外務省增派駐外書官以圖充實其陣容、廣田外相現已着手於該項人選、至於陸海軍方面更應以專門人才爲其顧問、使之參加、自不待言、大致將以駐在倫敦之海軍武官岡噺　大佐與陸軍中佐丸山政男氏充之、此外如駐日内瓦一般軍縮會議之日本代表陸軍少將森田宣氏及海軍大佐藤田利三郎氏均須遣往倫敦、日本方面之陣容在此業已整備就緒、近當由廣田外相發出訓令云、（二十六日日聯電） 
　　（東京）次期軍縮會議、因倫敦條約第二十三條有規定、必定舉行、然開會地點形式及議題等並無規定、故必先由各國進行恊議、然究竟何國願任主辦國、列國均取愼重態度、探查他國意見、在此時際、英國俄然提議召開會議、蓋英國爲倫敦會議之召開國、其對於軍縮問題熱心實可敬服、於是一九三五年海軍會議之具體交涉、開始第一步驟、今後最堪注目者爲日英美三國之交涉如何也、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）據倫敦方面消息、傳一九三五年海軍會議之預備交涉、將在東京倫敦兩地分别舉行、日本於此交涉、已讓步海軍率之平等要求、日本海軍對此、頃發表聲明、謂日本海軍仍然要求確立軍備權之平等、日本態度在使世界各國達成軍縮對於各自國防有均等之安全感、此志迄無何等變更之事實云、（二十六日電通社電） 
[英國請書内容　討論海軍實質問題　以英美日爲出發點]  
　　（東京）關於下屆海軍會議之凖備工作、將與重要海軍國間召集預備會議之提案、曾於十七日英外相與駐英日使會見之際、已由西門外相正式通知、事屬確實、外務省曾將西門提議之内容嚴守秘密、現得悉其要點如左、 
　　㈠預備會議希望討論海軍實質上各種問題、 
　　㈡預備會議專以海軍問題爲限、 
　　㈢預備會議當由倫敦之外交機關發起、而與各國個别交涉、以便行使、 
　　㈣預備會議至少以三國爲起點、而最初當以日英美三國開議、法意兩國目下尙無加入必要、 
　　據上項内容觀之、則預備交涉並非討論下屆海軍會議之開會時期及會議之地點等之議題、乃係直接討論海軍軍縮問題之實質、蓋此項預備會議已增加其重大性矣、在英國方面則限制專就海軍問題之計論、外間有謂所傳之太平洋問題與遠東問題似無包含在内之意思、至於是否會合三國於一堂、而開始討論、雖屬疑問、但關於此點、日本政府亦曾希望與各國行使個别交涉、並以日英美三國之預備交涉爲重心、對於使人注目之該項提議、外務省當與海軍省愼重討論之後、方可給與答覆、唯上述各點旣屬提議之内容、又非違背日本政府之方針、是當欣然參加、故海軍會議可不待來年、而於事實上將在最近開幕云、（二十六日日聯電） 
[美衆議員抨擊日本侵略　日本要求海軍平等野心　美宜防其再施蠻横会倆]  
　　（華盛頓）衆議員布立敦今日告美聯社訪員、如允日本提高海軍比率則間島、夏威夷及斐律濱將爲蠻横之日本軍閥所宰割無疑、布立敦議員爲衆院海軍委員會重要人物、久以熟番國際海軍問題見稱於時、其言曰、如日本堅持廢棄現有之海軍比率、則美國應卽於太平洋羣島修築防衛性之海軍空軍根據地、海軍條約將於明年重付討論之時、日本實無理由企圖擴大比率、日本侵占滿洲土地數千萬方里、亦不足使其有此必要、中國海軍更顯然不足爲患也、故惟一結論卽日本謀以獨覇世界之海軍、控制太平洋耳、若然、則太平洋其他國家、必須嚴防日本、不使其得再乘侵佔滿洲之故伎也、如日本堅持其現在之海軍政策、則間島甚易成爲日本强暴之軍國主義之俎上肉、是以吾人必須於該島設立佈防、吾人應於菲律濱要害地點擴充空軍根據地、夏威夷之防務亦應加强、俾成爲直布羅陀第二、吾人更宜要求將日本之他島移交美國或其他國家管理云、布立敦對於訂立新海軍條約之可能性稱、日本過去五年中對各國之條約無異廢紙、日本屠殺華人毁滅華人之財產、實爲無端侵略之惡例云、（二十五日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[廢除苛雜不宜再緩敬]  
　　今日方苛捐雜稅之弊害者多矣。其言曰。自世界經濟恐慌潮流侵入後。我國經濟情勢遂愈見困窘。卽比較發達之紗業。且未能與外國輸入品競爭於市塲其他工業更不待言。蓋不僅向海外輸出。到處遭遇阻碍。卽欲在國内市塲勉强圖存。亦爲苛捐雜稅所阻。此廢除苛雜之不可延緩者。一也。 
　　我國以農立國。而近來因穀價低賤。農民出其全部收穫。尙不足以圖温飽。乃相率脫離鄉村。致形成土地荒廢之恐慌。此種險象。雖可以天災及其他政治原因爲部分之解釋。而構成朝野隔閡及農村衰落之要素。當以苛捐雜稅爲第一。此類苛雜。設不根本掃除。匪特農村經濟之復興無望。卽欲暫維小康之局。亦所難能。此廢除苛雜之不可延緩者。二也。 
　　卽以政府收支關係而論。中央政府之主要財源。厥爲關稅與鹽稅二者。初與苛雜無關。而統稅及印花收入。且不免因苛雜繁重而感受間接之影響。至於地方政府。或以爲倚賴苛雜。可以彌補正稅之不足。其實一般所謂苛雜。由稅吏私人中飽者多。由地方政府實收者。反居少數。是則法外徵收。徒招人民之怨恨。而無甚補助於政府。此廢除苛雜之不可延緩者。三也。 
　　苛捐雜稅之弊害如此。深幸本屆財政會議解釋苛雜之性質。已决定六項範圍。並擬自本年七月一日起至十二月底止。分期裁撤然吾人又有不能已於言者。該會同時又决定。廢除苛雜後之抵補辦法。可以另案核議。而各省市之有特殊情形未能遵限廢除凈盡者。亦得專案呈部。吾人鑒於我國歷來會議之通病。在於議决而不能實施。終至形成懸案而後已。上述財政會議之决議案。附有兩種但書。一與抵補方法有關。一與各省市之特殊情形有關。竊恐流弊所及。將不免蹈旣往種種議案之覆轍。蓋廢除苛雜之舉。各省市旣可藉口抵補籌措未充而展緩實行。又可假借地方特殊情况而推諉卸責。結果。或使今年年底之限期。無形延長。須知我國土地廣大。交通阻滯任何地方。任何省市。皆有其特殊情形。如四川·雲南·新疆·西康·靑海等邊遠省分。其特殊之點。更舉不勝舉。而苛捐雜稅之繁重亦爲當世所罕見。政府如不厲行確實整頓之方針。則陽奉陰違者。必不少也。吾民無瞧類矣。 
　　目前各省市財政狀况。洵有羅掘俱窮難乎爲繼之勢。然此種現象。實爲國民經濟瀕於破產之反映。設再不從事於根本培養使人民有喘息餘地及更生機緣。竊恐國民經濟一旦總崩潰。地方收入。亦不免同歸於盡也。孔財云。「人民負担已深縱再欲徵收苛捐。已不堪負荷。國家根本在民。何忍作無饜之增加。」可見民間疾苦。當局知之甚稔。無論地方有何特殊情形。要不能不排除萬難以解民倒懸也。 
　　吾人以爲旣欲廢除苛雜當爲積極廓淸弊源而努力。不當爲消極抵補缺額而顧慮。往者苛雜之所以難廢大半因各地冗兵太多。府之給養無着。軍隊之紀律鬆弛。遂致轉而擾民故根本解决辦法。第一應由中央嚴令各省區不准編練額外軍隊。現役軍人而兼任省主席者。更不得私自擴充隊伍。第二當再妥籌裁兵方案。旣裁者分别遣散。未裁者給與的餉庶幾中樞命令。可以貫澈而苛捐雜稅亦終有廢除之一日。若不此之圖。而徒言抵補。仍恐無裨於實際耳。 
因日軍實彈演習抗戰時團丁誤入日軍警戒綫内 
[日軍反向我方抗議我保衛團退出城外]  
　　（天津）二十五晚八時、駐灤縣日軍步兵一隊實習抗戰、一時彈聲大作、駐縣保衛團不明眞相、派出團丁巡視、有三名誤入日軍自設之警戒綫内、竟爲捕去、指爲有抗日行爲、禁日兵營内肆意拷掠、並向我灤榆行政專員陶尙銘提出抗議、頃保衛團恐日軍有何舉動、巳退出城外、（二十六日專電） 
[何應欽赴明陵狩獵]  
　　（北平）何應欽今赴明陵狩獵、當日下 
午返城、（二十六日專電） 
[監委胡伯岳調查平津司法狀况]  
　　（北平）監委胡伯岳偕監院書記官劉愼堂抵平、聞胡在津調查冀高法院及津地方法院、發現積案甚至有經五年三十個月·五十個月未判結者甚多、且該監獄犯人過多、大有改良必要、胡定明日調查冀高等法院平分院及地方法院、不日卽赴保、（二十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[昨日財政會議上下午均開大會　營業稅案意見送院參考　通過廢除苛雜進行辦法　制止兩儲蓄會吸收會員　取消鴉片稅捐限期淸毒　第四次大會]  
　　（南京）財政會議二十六日上午十時半開第四次大會、到會員一三四人、請假七人、孔祥熙主席、並報告收到晋財廳呈送各縣田賦額徵及省縣附加各欵比較數目表、陜財廳呈送减輕田賦附加報告等公文四件、旋卽開始討論、由第二組主任委員張壽鏞報告、關於營業稅各案審查經過、並由秘書宣讀審查意見與結果、全案關係重大、王澂瑩·楊綿仲·主擴大營業稅率、反對審查意見、因浙省正在進行建設、如廢除苛捐雜稅、必須借營業稅抵補、馬寅初謂浙進行建設、須另想抵補辦法、並痛陳萬國儲蓄會中法儲蓄會有獎儲蓄之害、財政當局應不許他辦、或設法收回、現萬國儲蓄會已收欵達六千萬、如再繼續下去、影響國民經濟很大、汪漢滔主營業稅率應有彈性、俾適合地方情形、可以伸縮、並可保護國貨、制止外貨侵入、本案應另組委員會詳細審查、關吉玉謂保護國貨、應另想法、又謂各國營業稅、以買賣額爲標凖、此種交易稅、等於我國釐金重要征稅、害民實甚、誠違背營業稅根本觀念、征收營業稅、要對行業分類稅分級、極其簡單、因征收該稅、不在提高稅率、而在征收普遍、才有好成績、陳長蘅謂稅率不應提高、應將審查結果、加「擬請財部將各原提議及審查意見一併彙交行政院轉咨立法院、作爲修正營業稅法案時之參考」字樣、衛挺生主張、在經濟不景氣中、不贊同提高稅率、照原審查案通過、張開璉謂營業稅使酌量提高至千分之二十、吳健陶主張各案完全交財部詳細斟酌各地實情辦理、主席謂營業稅率之規定、應帶彈性、各省有意見、在可能範圍内、本部可允許辦理、减輕苛捐雜稅、自應謀抵補之法、現農產品不値錢、農民無力負担、大家正力求恢復農村、不應增稅、商業情形亦然、祗要商人能負担得起、不妨多收點稅、但各地情形不同、地方財政當局依據實情與財部商辦、其次中國不能量出爲入、應以量入爲出作原則、可節卽節、可省卽省、旋財部公債司長許履福發言、答復馬雷初各點、謂有獎儲蓄、本部决不許其藉此抽稅得利、中法萬國兩儲蓄會、乃北京時代所許可、現可以立法手續與行政方式解决之、討論至此、會員中以營業稅事非短時間所可解决、對陳長蘅修正案、表示附議、浙代表不滿審查意見、聲明撤回原案、主席表示不可、結果該案根據陳長蘅提議、修正通過、原文爲將各原提議及審查意見、一併彙呈行政院、轉咨立法院、作爲修正營業稅法案時之參考、如有與營業稅法各條文未能符合、應須修正或補充之處、應請財部彙呈行政院、轉請立法院依法修正公佈實施、旋討論實部提整理各省市營業稅以符利商裕課之原意案、關於上海特區道契貼用印花案、關於審查外國輸船公司提單貼用印花案、以上三案、均照審查結果通過、第二組審查報告議案討論畢、卽由馬寅初報告第三組審查各案經過、關於部長交議整理地方財政案第四部份甲項、省與縣市地方收支之劃分等案决議、照審查意見、照本組第一案原則通過、關於主計處提確定地方預算辦法案内第一二兩項、及鄂皖魯財廳各案、决議、照審查結查通過、中央及各級地方預算、均應依法定期限編送、並嚴格執行關於内部提請確定審核地方行政經費程序案、决議、照審查結果修正通過、末討論第四組審查各案、湘省府提請中央明令規定、各國稅機關、仍委託省地方政府就近監督、以資整頓案、張開璉列舉湘省各事實反對審查結果、衛挺生謂中央將在各地設主計分處等稽核機關、毋容地方監督、結果照審查意見、國稅機關對省地方政府並無隸屬關係、此案所擬、殊與行政系統不免混淆、似難成立、關於擬請中央撥欵開發貴州煤鐵鑛產案、關於中央與地方財政應内外相維以期平衡發展案、關於各省立大學應改爲國立或由中央補助以資改進案、請政府申令各省地方官對於鹽務獎懲條例恊助辦理案、請縮减各縣自治經費减輕人民負担以上各案、均照審查結果通過、末馬寅初等十人聯各臨時動議、關於取締有獎儲蓄、請制止萬國中法兩儲蓄會吸收新會員、請財部派員監視該會等儲金、經孔另指會員審查後、交大會討論、至十二時半散會、下午二時續開第五次大會、討討未了議案、（二十六日中央社電） 
[下午續開大會]  
　　（南京）財政會議二十六日下午二時半續開會、討論通過議案多件、原案由如下、（一）廢除苛捐雜稅進行辦法案、（二）淸賦計劃案、（三）廢除男賦附加地方費用不再由中央另籌抵補案、（四）關於維護國產貨物原料及增加洋酒進口稅案、（五）各省契稅稅率從輕規定以資救濟案、（六）契稅條便罰欵過重請修正减輕案、（七）苛捐雜稅及類似厘金之收入蠲免另由中央籌補案、（八）嚴禁各縣於預算公布後額外收捐以紓民力案、（九）已完中央統稅貨品各省不得重征案、（十）改善地方財政案、（十一）劃分省縣稅範圍案、（十二）財政部提案、關於徵收機關之統一部份、（十三）、福建財政廳提案關於設立縣財政局實行統收統支部份、（十四）、劉奎度提案關於改革稅制部份、（十五）、唐啓宇提案關於統一各省縣征收機關部份、（十六）平、市財政局請確定屠宰稅爲地方稅之一種修正營業稅法第十條關於屠宰稅之規定案、（十七）劉奎度提案關於屠宰營業稅部份、（十八）劉奎度提案關於當質業營業稅部份、（十九）鐵部提議鐵路沿綫捐稅請分别切實整理以利貨運案、（二十）陳長蘅等提議裁减地方田賦附加及廢除苛捐雜稅後爲維持地方預算之收支適合亟應由中央統籌補助地方財政辦法案、（二十一）浙財廳提議 
擬請重行劃分國地收入標凖案、（廿二）國府主計處提議確定地方預算辦法案内注意點、（廿三）部長交議整理地方財政案内第四部分丙項第二點、（廿四）豫財廳提議各級地方歲出預算規定行政費與事業費之比率案、（二十五）確立地方政府會計制度以樹立整理地方財政之基礎案、（二十六）確定縣財政案、（二十七）整理田賦之際將地方稅全部提出按照省縣兩級公平支配以發展地方自治案、（二十八）各省舉辦土地陳報所增田賦應通盤籌劃將各縣保安費繳省統收統支案、（二十九）統一田賦名稱劃分田賦爲省縣兩稅案、（三十）綏遠財政廳提議請中央抵補綏省裁厘及此次裁免苛細捐稅之虧短案、（三十一）靑財廳提議擬請中央恊濟靑省以固邊防案、（三十二）嗣後中央恊濟各省應採通盤籌劃及截長補短政策以期平均發展案、（三十三）各省市舉辦新增事業應審查地方財力分别緩急次第施行案、（三十四）靑海財政廳提議擬請由國府撥發司法經費减輕田賦附加案、（三十五）縮减支出案、（三十六）擬請設法恢復張庫交通案、（卅七）求濟農村金融案、（卅八）取締私鑄銀銅幣私發票幣以肅幣政案、（三十九）擬請將毛織品一項進口稅與外國人造絲及人造絲織品進口稅分别增加一面籌設二廠以杜漏巵案、（四十）財政公開案、（四十一）澄淸弊源案、（四十二）改進財政制度案、（四十三）擬請籌設農民絲繭借貸所救濟農村藉裕國家稅收案、（四十四）、請設中華民國財政全書總編輯處案、（四十五）、請求早日設立鹽政改革委員會以便推行新鹽法俾維民食而裕稅收案、（四十六）、請分期積極推行鹽法案、（四十七）、擬請中央銀行在靑海速設支行以資活動金融案、（四十八）、擬請咨商外交部速行設法收回外商銀行發行紙幣特權以奠統一幣政之基礎案、（四十九）、擬請將甘肅土烟劃入七省持稅區域以資救濟案（五十）爲厲行新生活運動應請財政部迅定國民强迫儲蓄及公務員軍人强迫儲蓄條例由政府令飭中央銀行增設信託局辦理以培養廉潔而增厚國民經濟案、（五十一）擬請恢復鹽務機關舊制取銷稽核人員兼攝行政辦法以明系統而宏效率案、（五十二）請通行各省嚴令各縣縣長交代案應速訓練地方財務基本人材案、（廿六日中央社電） 
[通過要案情形]  
　　（南京）財政會議廿六日上下午通過要案多件、茲將最重要者案由、及審查結果、分誌如下、 
　　甲·行政院交議廢除苛捐雜稅進行辦法一件、審查結查、略擬修正辦法如下、第一條、財部設立整理地方捐、由委員會以賦稅司長爲當然委員、兼秘書主任、任用專門人員若干人爲委員、分組辦事、每組以若干省爲範圍、秉承財長命、辦理后列事務、甲、調查各省之捐稅情形、乙、作成各種整理計劃、丙、代表財政部長與各省市財政當局作初次之接洽與詳細之研討、丁、擬定捐稅之種類稅率及征收章法、戊、各省市增加捐稅之種類稅率或變更征收方法、均先由本委員會審核、然後依立法程序辦理、己、略、庚、略、辛、擬定中央對各省市補助之有無方法及數額、第二條、各省市設捐稅監理委員會監督苛捐雜稅廢除之實施、除已設參事會之各省市外、應由財政部就該省市素孚聲望之公正人士中、遴選五人至七人、呈請行政院聘任爲捐稅監理委員組織之、第三條、各省市捐稅監理委員會之職權如左、㈠調查境内之苛捐雜稅及征收情形、㈡研究境内之捐稅整理辦法、㈢向本省市府及財政廳局陳述本境之捐稅情形及整理辦法、㈣向行政院及財政部直接陳述本境之捐稅情形及整理辦法、㈤向監察院舉發境内之違法捐稅及稅務機關人員之違法行爲、照審查意見修正通過、 
　　乙·衛挺生提送財政收支系統法及整理地方稅捐條例草案一件、農村復興會第十二號會報提出關於廢除苛捐雜稅之報告一件、當經合併審議、 
　　丙·關於營業稅案、（另電） 
　　丁·取締私鑄銀銅幣私發票幣以肅政案審查意見、我國幣制、亟應統一整理、財政部早經規定各項整理方　案、本案主張、卽係依據財政部規定提出、極爲切實可行、應認爲成立、擬請由部依據原定各法令、通咨各省、切實取締、所有各省造幣廠局、通令卽日停鑄、至邊遠省分、如有困難情形、亦應據實陳明、由部分别整理、照審查意見通過、 
　　戊·救濟農村金融案、審查意見、復興農村之根本辦法、實在救濟金融本案、主張極爲切要、條欵尤爲賅備、應認爲成立、擬請由財政部會同有關係各部會、迅予會商、擬具詳細具體方案、呈請行政院、通令各省、切實施行、以救農村、照審查意見通過、 
　　己·請咨商外交部、速行設法收回外商銀行發行紙幣特權、以奠統一幣政之基礎案、審查意見、查我國目前金融行政、窒碍甚多、實由於外國銀行不遵守中國法令、發行紙幣、僅具一端、請財政部咨商外交部、向各國交涉、令所有在華外商銀行、一律遵守中國法令、以重主權、而利金融、照審查意見通過、 
　　庚·㈠寧夏財政廳提將苛捐雜稅及類似厘金之收入蠲免另由中央籌補案、㈡山東財政廳提嚴禁各縣於預算公佈後額外攤捐以紓民力案、審查結果、查廢除苛捐雜稅及廢除後籌備辦法、業於另案核定、寗夏財政廳提蠲免苛捐雜稅及另由中央籌補一案、已包括於前案之内、至額外擹派、民衆所受痛苦、更甚苛捐雜稅、山東財政廳提議嚴禁各縣於預算公布後額外攤派一節、揆之財政原則、自應切實嚴禁、請財政部呈請行政院、通令各省、嚴禁各縣額外攤派、一經查實、從嚴處罰、以紓民困、决議、照審查意見通過 
　　辛·甲者㈠陳長蘅等提、裁减地方田賦附加、及廢除苛捐雜稅後、爲維持地方預算之收支適合、亟應由中央統籌補助地方財政辦法案、㈡浙省府財政廳提擬請重行劃分國地收入標凖案、審查意見、第一案第一點及第六點、已見本組第三號審查報告、第七點已見本組第二號報告、均經大會通過、第二點第三點及第五點、爲調劑中央與地方財政起見、似尙允當、至遣產稅所得稅分配之成數、應由中央酌定、第四點爲廓淸流毒起見、自應嚴切施行、第八點各省市之國立大學經費、本係由中央負擔、其有由各省市撥付一部分者、亦係恊助中央性質、第二條關於重行劃分國家地方收支事項、本會議已有具體决議、將第四點改爲各地方雅片稅捐應一律取消、雅片毒害、限期内完全禁絶、餘照審查結果通過、 
　　（壬）甲者㈠、内政部提擬請確定審核地方行政經費程序案、决議、照審查意見通過、 
　　（癸）㈠張淼提改善地方財政案、㈡唐啓宇提劃分省縣稅範圍案、審查結果、查張淼提八項、内第一項、劃分省縣收入、第二項厲行統收統支、深合財政原理、擬請財政部通令各省財政廳遵照辦理、第三項裁併苛捐雜稅、業經另有審查報告、第四項、中央讓稅地方、應請財政部迅予籌議定案、第五六七八四項、用意與行政院交議之廢除苛捐雜稅進行辦法案相合、擬請財政部統籌辦理、至唐啓宇提議劃分省縣稅範圍、按諸各省現行通案、尙相符合、擬請財政部通令各省參酌辦理、凡稅收已劃分之省縣、彼此確守成規、其未劃分之省縣、速行劃分、以專責成、决議、照審查意見修正通過、（二十六日中央社電） 
　　（南京）財政會議二十六日通過案件中丙項如下、 
　　關於營業稅各案、由主任委員張壽鏞報告後、王徵瑩以爲該報告對於徵收方法及稅率分級、均不公平、最大者莫如銀行業不徵稅、而錢莊業徵稅、徐堪答復銀行業另有收益稅、並非不徵、次對該案計論甚久、結果由陳長衡提議、請財部將各省原提案及審查意見彙呈行政院、特請立法院作爲修正營業稅法之參考、當卽通過（二十六日中央社電） 
　　（南京）財政會議會員汪漢滔提議、請恢復鹽務機關舊制、取消稽核人員兼攝行政辦法、以明系統、審查結果、衛挺生以增加行政費用、與召集財會之旨不符、當卽否决、（二十六日專電） 
　　（南京）此次全國財政會議、邊疆各省、均派代表、惟廣西省府前電財部、謂原派代表現因事覊絆、不克北上出席、等語、旋大會主席孔祥熙電復該省主席黄旭初、請另推代表蒞京、向大會秘書處報到出席、二十六晨第四次大會、（廿六日專電） 
[鴉片限期禁絶]  
　　（南京）二十六日下午、財政會議討論陳長蘅等提裁减地方田賦附加及廢除苛雜後爲維持地方預算之收支適合、亟應由中央統籌補助地方財政辦法案、原提案綱四點、謂訓政已將告終、而軍政時期之工作、尙大半未能完成、鴉片流毒之有加無已、未始非中央與地言分别征收惡稅、有以致之、此次財會如要救國救民如主席所謂救亡會議、似應本最大决心與毅力、一致鄭重議决、將中央與地方所征飲酖目渴病國弱種及毫無法律根據之鴉片惡稅、一律取消、並建議中央、頒布明令、將全國鴉片流毒、於三年内完全禁絶、審查會意見、亦以爲廓淸流毒辦法、自應嚴密施行、討論時、會員馬寅初·陳長蘅·衛挺生·李權時·等均發言·僉以鴉片之害、弱國亡民、希望中央及孔部長能改籌辦法、無論事實與傳言如何、務使能澈底澄淸、庶符本會救亡國存之旨、結果、將第四點修正爲、各地方如有鴉片稅捐、應一律取消、鴉片毒害、限三年内完全禁絶、表决通過、（廿六日專電） 
[取締儲蓄會辦法]  
　　（南京）財政會議二十六日下午大會時、馬寅初賈士毅衛挺生唐啓宇汪漢滔張維鄧俊芳等十人臨時動議、取締中法萬國儲蓄會辦法兩項、㈠制止新收會費、㈡財部派員監視會金、經大會决定、交財部核辦、又厦市航業公會來電請撤徵航稅、大會以船稅爲苛稅之一、决定由大會去電停徵、（二十六日中央社電） 
　　（南京）馬寅初等向財會提議嚴禁萬國中法有獎儲蓄案、審查意見、請交財部核辦、本日下午大會已表决通過、（二十六日專電） 
[孔贈財會會員摺扇]  
　　（南京）孔財長廿六日贈財會各員摺扇一把、上書財政是國家的命脈、現在我國患的是貧血和血中有毒的病、希望這次到會做補血淸血工作的國醫、照所開的方案、逐一實施、國家才能得救云云、又孔於下午五時、邀全體會員遊五洲公園、舉行野餐、（廿六日中央社電） 
[平綏路着手整理債務　東亞債務亦係一部份　與西原借欵絶不相干]  
　　（南京）密勒士評論報謂、平綏路整理日本東亞興業會社借欵、爲中國政府整理西原借欵之先聲、據鐵部負責者云、五月六日日文報載四月二十五日與日本東亞興業會社訂有一整理平綏鐵路五百二十萬日金借欵恊定、實有其事、係由平綏路局與東亞商訂、由部核准、本部近二年來、積極整理路債、一以提高債信、二以確定各路預非、實行以來、鐵路債信極有起色、爲中外所共知、平綏自去年來營業漸有把握、爲減輕擔負並體恤債權人起見、早定有整理債務方法、並已與四五十家債權人訂有整理辦法、東亞爲債權人之一、援案請求整理、路局與之恊定、係預定計劃範圍以内之事、至於恊定條件、於路局與債權人雙方、皆有利益、至平綏整理東亞債務、係平綏整理債務辦法之一部份、亦卽鐵道部整理債務政策之一部份、純係鐵路事務、與西原借欵絶不相干、密勒氏報誤以陳友仁於民國七年發表文中曾列平綏東亞借欵爲西原借欵之一部份、遂根據此張冠李戴之記載、發表言論、殊背事實、西原借欵並無平綏東亞借欵、蓋西原借欵内共借欵及墊欵七項、㈠交通銀行借欵、㈡有綫電借欵、㈢吉會鐵路墊欵、㈣吉黑林礦借欵、㈤滿蒙四路墊欵、㈥高徐濟順墊欵、㈦參戰借欵、皆各有經過之歷史、不知陳友仁何以將平綏路東亞借欵誤列其中、而密勒氏以誤傳誤耳、（二十五日專電） 
[關於通車通郵問題行政當局發表談話　日方確已有辦法提出　我政府尙未討論及此]  
　　（南京）關於通車通郵各問題、日來甚囂塵上、滬平各報又紛紛刊載、消息互殊、傳說不一、致社會人士難悉眞相、中央社記者以此事關係重大、特於二十六日午前晉謁行政當局於其官邸、詢其眞實情形、據談、關於通郵問題、僅國聯顧問委員會於最近决議、各國郵件通過滿州之辦法、此事乃各國行政機關與行政機關爲維持郵政之技術辦法、絶非政府與政府間之關係、但我國目前並未與日本商討此事、各報所載、均非事實、至通車問題、最近日方確向我方負責人提出研究、但並非正式商談、且此乃日方單獨之意見、我政府現並未討論及此、更無任何具體辦法决定、至外傳種種均屬不確、卽或將來雙方研究得有結果、亦須先提經中央通盤考慮後、方能確定、總之中央對此事、向以不違背不承認僞組織之原則爲依據、否則絶無考慮之餘地、（二十六日中央社電） 
　　（南京）關於東北通郵問題、關係方面已從事遵照國聯中日顧問委員會議、『凡郵聯會員國與東北暫通郵件之往來、認爲係一種技術問題、非國與國之關係、尤非承認僞組織、』原則、俾於適當時間内恢復普通郵遞關係、與僞組織三字、毫不發生任何牽連、交部對此、根據國聯决議、愼密研究中、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[東北義軍聲勢浩大]  
　　（哈爾濱）廿五日下午四時一面坡與九江堡之間、突被西省所統之二百義軍襲擊、吉林軍雖應戰、因衆寡不敵、陣亡三名、並有十五名被義軍綁架（廿六日電通電） 
　　（長春）安圖縣義軍自日前殺死該縣僞縣長·日人參事·日人警官指導官等以後、僞軍警之倒戈與義軍合股者甚衆、日軍卽派大隊鎭守安圖縣城、義軍乃以安縣城北方之大醬缸及大沙河一帶爲根據地、廿四日已摧毁大沙河之軍用電話綫、勢將進攻縣城、城内日軍戰戰兢兢關東軍又命駐敦化其他日軍往應援、（廿六日華聯電） 
　　（哈爾濱）本月十八日駐横道河子之日軍、由福永少尉引率一支隊出城外擬攻義軍、後不知下落、日軍乃於二十三日下午再派隊往搜查結果、始知福永一隊在城西北與義軍連日劇戰、福永少尉及下神户上等兵已戰死、上田上等兵受重傷、殘隊迷路未能歸隊、（廿六日華聯電） 
[日方傳俄機出現樺太　陸軍省調查眞相]  
　　（東京）據陸軍省傳出、昨日下午二時、樺太北部與俄屬樺太之境界、有武田近松兩日人發見怪飛機一架、該機係複葉機、飛行時放出黑烟、兩日人認爲蘇俄機、卽報日警所、警所再報樺太廳、陸軍省正在調查該機之眞相、（二十六日華聯電） 
[日閣動搖聲中淸浦到京活動　宇垣組閣說亦相當有力]  
　　（東京）中央政局自被擬爲後繼内閣有力候補之淸浦奎吾伯、由京都返東京後、頓呈活動、卽下决内閣之首撥、以宇垣總督爲第一、淸浦伯爲第二、傳最近軍部反對宇垣之空氣、依然未消、故淸浦伯說現甚有力、貴院方面擁立淸浦伯之潛行運動、以大塚惟精、長岡隆一郎等爲中心、一般亦以齋藤之後、難組織政黨内閣、並不能返歸憲政常道、故承認重臣淸浦伯出組後繼内閣爲適當、淸浦伯年雖八十有五、精神甚佳、且其康健狀態、亦堪担任首相之繁劇、（二十六日電通電） 
　　（東京）謠傳齋藤内閣總辭職後、將繼續組織第二非常時内閣之宇垣朝鮮總督、拓務省接電稱、宇垣總督定於二十八日由京城出發進京、途次將視察南部朝鮮地方、故抵東京時、在三十一日下午四時五十五分云、宇垣總督之出任後繼内閣、雖軍部一部份反對、但頗有望、故宇垣總督此次進京、各方面均特别注意、（二十六日電通電） 
[巴爾都外長宣布法國並未孤立　聯絡同盟國經過　軍縮之門仍未閉　惟法政策無變更] 　 
　　（巴黎）本日衆議院開會討論外交問題、外交界及外國新聞記者多到塲旁聽、外長巴爾都出席發表宣言、全塲熱烈歡迎、巴氏首稱奥國爲中歐和平之砥柱、法國政策始終在維持該國之獨立、至於波蘭爲法國友邦及同盟之國、渠上次華沙之行已使蘇俄與波蘭日趨接近、巴爾都又謂、蘇俄加入國聯會係重大事件、巴氏爲愛護和平之人、故視蘇俄加入國聯會一舉與和平裨益甚大、巴爾都述其在日内瓦與蘇俄外委李維諾夫之會晤、謂渠曾與李氏商談蘇俄加入國聯問題、惟關於於蘇俄要求爲國聯行政院常任會員一層、法國取何態度、此時言之似嫌太早、巴爾都繼述渠訪問捷克及波蘭之經過謂兩國人士熱誠招待、情不可忘、渠華沙之行將一九二一年法國與波蘭之同盟條約予以鞏固、渠不日將赴羅馬尼亞及南斯拉夫、彼此之間、縱有隔閡、亦可藉此消除、本星期六渠將接見土耳其外長魯舒第、如此可見法國政策在聯絡各方情感、 
關於軍縮問題、巴爾都謂以前歷屆内閣所行之政策依然遵守、卽在安全條件之下從事軍縮、並求軍備之平等也、但德國正式軍隊以外之軍事團體、法國不能置諸不問、且德國重整軍備之行動、一日不停、則法國卽一日不能承認裁軍、本年四月十七日法國致英國之復文、曾聲明法國始終以爲軍縮會議、當以裁軍爲其最後之結果、至於與和平條約相反之重整軍備、則非軍縮會議所當承認、但無論如何、國聯會與軍縮會議、並未閉門、法國政府乃始終擁護和平、始終忠於國聯會者也、 
　　關於明年薩爾區授票問題巴爾都謂、投票人之自由絶對必須尊重、此次在日内瓦討論時、對於任何辦法、凡足使薩爾居民於投票後受報復之危險者、均堅决拒絶之、關於薩爾問題、法國由條約上取得之權利毫未放棄、此深足自喜者、巴爾都謂渠在日内瓦曾對薩爾問題特種委員會主席阿樂亞西聲明、謂對於薩爾居民投票必須採取有效之保障辦法、德國方面空言保證投票之自由、卽使爲正式宣言亦嫌不足、當時阿樂亞西與特種委員會曾擬定一種方式、認爲可以接受、卽「國聯會爲保護薩爾居民所能採取之各種辦法、法德兩國均願加以承認」、乃德國政府對此方式不願接受、殊可婉惜、 
　　巴爾都最後謂、法國人民無一樂於作戰者、法國人竭盡力量以避免戰爭、渠相信戰爭必可避免、法國人對於友邦及同盟國將始終如一、法國與意大利成立友好妥恊非不可能、其與英國之關係並未冷淡云、此時有人對法國之國際關係提出問題、巴爾都答稱、法國並不處於孤立地位、言至此、全塲議員幾於全體鼓掌、卽社會黨亦在贊成之列、衆院旋以外長指日須赴日内瓦、乃决定將關於外交問題之質問案、延至外長回國以後再行討論隨卽散會、（二十五日哈瓦斯電） 
[土耳其外長與法外長談甚久　及俄入國聯問題]  
　　（巴黎）土耳其外長魯舒第、今晨訪問外長巴爾都、會談歷一小時之久、談話時曾涉及巴爾幹公約、此外對於蘇聯加入國聯之可能、亦有所提及、按土耳其與蘇聯邦交、素甚密切、爲世人所咸知、故此次法土兩國外長之談話、未可等閑視之、大槪今後數星期内、日内瓦國際談話、及各國政府相互磋商中、將以蘇聯加入國聯問題、爲其主要事項、蓋蘇聯加入國聯之種種困難、現仍未能予以解决也、（二十六日哈瓦斯電） 
[備開軍縮會議　　　各國外長聯袂前往]  
　　（日内瓦）軍縮會議主席漢德森、已於今晨抵此、本日在軍縮會議休息室内、與人談話時、漢德森宣稱、彼在本屆會議中、不擬提出何種新建議、據彼意見、惟出席軍縮會議各國、尤其是與軍縮問題最有關係之各國、方能在本屆會議中、明白說明其意向、並於需要時、提出新建議云、外傳漢德森贊成、將軍縮問題全部卷宗、退回國聯行政院、作爲結束、關於此種傳說、漢德森本日又作一度之否認云、（二十六日哈　斯電） 
　　（倫敦）英法雖僅一衣帶水之隔、而其對於安全之觀念、則竟大相逕庭、軍縮會議主席漢德森、自巴黎返英後、頃以對於軍縮會議之兩層竟見、語新聞記事報特别訪員、第一點、就漢德森所見、欲使德國復歸日内瓦、莫善於將一九三二年十二月十一日五强國允許德國在安全範圍内取得軍備平等權之宣言、由此次軍縮總委員會全體重言以申明之、第二點、如將關於軍縮問題之談判、移交國聯會行政院、則爲漢德森最所反對、渠謂「如此辦法、實未見其有何裨益、蓋德國之不能列席國聯會行政院、當無疑義、若以小國利害而言、則彼等在軍縮主幹委員會之代表、較在國聯會行政院爲多、至於大國、則彼輩意見紛歧、因而一切進展、迄今爲所阻抑、此後自難望其在國聯會行政院席上、較在正常軍縮談判之中、更能和衷共濟、更能勇往邁進也、復次、如遇失敗、則輿論反將歸咎於國聯會本身、而認爲非代表國家各政治家之罪矣」云云、按一九三二年十二月十一日、五强宣言、軍縮大會所當依據之原則係對於德國、及其他巳由條約規定裁减軍備之國家、在適合於全體國家安全制度之内、在原則上給以軍備平等之權利、德國因以復歸軍縮會云、二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本月二十九日、軍縮會議總委員會、在日内瓦開會、美國仍派台維斯以觀察員資格列度、本日台氏業由美國行抵此間、又軍縮會議主席漢德森、由倫敦抵此、漢台二人、業於今晚同車前往日内瓦、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國西門外相、定於星期日由倫敦抵此、大約將與外長巴爾都同車前往日内瓦、出席下星期二日軍縮會議總委員會會議、（二十五日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城外長葉夫的區、本日啓程前往日内瓦、出席軍縮會議總委員會、大約葉氏嗣後將逕往巴黎、而於六月十日及十一日兩日之間、正式聘問法國政府、葉氏又將與巴爾幹恊商公約其他簽字國希臘、羅馬尼亞、及土耳其三國外長馬克西謨斯、蒂杜樓斯哥、及魯舒第三人、對於保加利亞國最近政變所造成之局勢、公同加以研究、並將設法勸令保國加入巴爾幹恊商公約、此外葉氏抵日内瓦後、當與蘇聯外交委員李維諾夫相遇、屆時又可得蒂杜樓斯哥及員勒斯二人之同意、而與李維諾夫繼續進行小恊商、與蘇聯恢復邦交之談判、此項談判、卽係李維諾夫與蒂杜樓斯哥在法國所開始舉行者云、（二十五日哈瓦斯電） 
[未來作戰準備英製造軍火忙　飛機工廠股票上漲　毒瓦斯加緊試騐中]  
　　（倫敦）每日報知新聞現將英國各種軍火業忙於製造之情形、大事登載、歇斐爾鍊廠日夜趕出製造飛機之鋼、其出產額較前倍蓰、新進技術工人數百名、軍用飛機製造廠最爲繁忙、外國向英國三大飛機廠訂購轟炸機約値數百萬之鉅、英國飛機廠股票因以大漲、而致人死命之毒氣、亦在加緊試騐中、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）世界聞名之飛機製造家賴祁爾伐、新近完成一龐大無比之飛機、其機翼長二十三米達、航空家對此巨大機翼、是否足以運用裕如、頗爲懷疑、惟賴氏自信甚堅、並將親自試飛、新機有四百匹馬力、速率每小時可達一百二十五英里、可載六人、（二十六日國民社電） 
[德向美購飛機]  
　　（華盛頓）據最近統計、本年四月份、德國又向美國購買飛機引擎四十六具、本年四個月中、德國所購美國飛機引擎、人計一百六十八具、而去年全年、則僅爲四十七具、又去年德國在美國購買飛機機件、價値爲三四九·○○○元、本年四個月中、加至一、一六九·○○○元僅以四月份而論、已達二六一、五○○元、（廿五日哈瓦斯電） 
與蘇俄密切合作維持和平但予國聯常任理事時機尙早 
[波蘭於此有優生權]  
　　（巴黎）本日衆議院討論外交問題時、社會黨議員沙色尼對蘇俄及波蘭問題有所詢問、外長巴爾都答稱、『足下欲知政府對於蘇俄入盟之感想乎、足下之問題固不足以難我也、予視蘇俄入盟爲一重大事件、且予係愛護和平者、故予視蘇俄之入盟與和平有極大關係、故予視蘇俄之入盟與和平有極大關係、予在華沙之言論及行動卽枰此竟向、在日内瓦時亦然、除此以外、君等更有何事向予要求乎、惟有一種問題、此時言之似欠謹愼、卽蘇俄如要求爲國聯會行政院常任會員時、則法國將取如何態度是也、所謂不謹愼者、卽此時言之過早、且波蘭對於此事有優先權故耳、諸君常知國聯會行政院曾有以常任會員席畀予波蘭之提議、而當時在行政院主張此說者卽前外長白里安、諸君所欲知者、必爲三個月以後國聯會大會開會時、法國代表將以何種態度解决此問題、諸君其以爲蘇俄波蘭皆要求常任譨、吾人遂無法調解之乎、吾茲敬告日内瓦與李維諾夫會晤時、卽在考慮蘇俄加入國聯會之條件、』云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[俄法軍事恊定]  
　　（柏林）德意日報在封面顯著地位登載巴黎專電稱、法俄軍事恊定已告完成、該恊定由法方耿梅林將軍及其參謀與俄代辦羅森諾談判成立、規定兩國交換軍官及軍事計盡其形式力避直接互助條欵、以免啓人猜疑、此亦卽其與正式軍事同盟稍異之處、惟耿稱林將軍不久將赴莫斯科、全權决定如何推廣其範圍云、（廿六日國民電） 
[羅國軍人對現政府不滿　政潮旦夕爆發]  
　　匈京據羅馬尼亞京城傳來消息、羅馬尼亞軍官數百人、上書阿佛賴斯哥上將、謂若干軍官之升遷、失之武斷、軍心不滿、國王對軍人態度、表示同情、而人民亦要求澄淸政局、現政府因此遂有引退之意、阿佛賴斯哥上將已將軍官請願書、轉呈國王、聞阿佛賴斯哥上將、與自由黨分裂派領袖白拉西亞諾、及政黨首領、阿爾熱多尼、進行談判、凖備組織新政府、並有人以爲新内閣將有威權政府之趨勢、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅京一般輿論咸以爲國王與總理達大萊斯哥之間、如不能迅速妥恊、則政潮恐將不免、雙方意見不洽者、特别爲陸軍部長人選、一般人相信達大萊斯哥將堅持己見、卽使内閣全體辭職、渠亦不惜、政潮萬一發生、情形必甚嚴重、且自由黨如放棄政權、則以後解决辦法、恐難在嚴格憲法範圍内求之云（二十五哈瓦斯電） 
[巴軍向玻陣地總攻失敗　被迫退出加那大地帶　死亡人數在七千以上　贊助封鎖軍火已有十三國　捷克尙無覆文]  
　　玻璃維亞拉巴斯巴拉圭軍隊向玻璃維亞陣地第三次總攻又歸失敗、死亡人數在七千名以上、傷者六千、此爲本年最劇烈之戰事巴軍經此慘敗已全部退出大厦逧这加那大地帶此間陸軍部公佈戰報稱、巴軍死亡四千人、受傷六千人、被俘二百人、（二十五日國民電） 
　　亞松森　巴拉圭政府今日宣布、巴軍自經大隊玻璃維亞軍隊進攻後、現已被迫退出大厦谷之加那大地帶、官報稱玻軍死傷在三千人以上、巴軍現正趕築陣綫、凖備四次總攻、（二十五日國民電） 
　　（日内瓦）巴拉圭共和國駐國聯代表貝多牙、頃又通知國聯行政院謂玻璃維亞不遵守文明國家所通行之國際法規則、因此巴拉圭在目前、亦不得不依照同樣辦法、對付玻璃維亞、殊深惋惜、就最近事實、玻璃維亞首先使用此種恐怖手段、巴拉圭雖從外交方面、歷次交涉、布望玻璃維亞捨棄此種野蠻手段、均無効果、故巴拉圭此種决定、實屬正當、巴拉圭政府、雖不願使用此種野蠻方法、然因實逼處此、亦不得不用同樣方法、以資對待云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處今日宣布法國·愛爾蘭·瑞典·及立陶宛亦已通知接受對玻璃維亞及巴拉圭軍火封鎖之建議、（二十五日國民電） 
　　（日内瓦）荷蘭現亦聲明贊助國聯禁運軍火供給巴玻爾國之建議、迄今贊助者、連荷蘭已於十三國、捷克對國聯之建議、尙無覆文、按南美諸國所需之軍火、捷克爲最大供給國之一、（廿六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[保加利亞成爲世界麻醉品製造淵藪　輸入材料近年大量增加　並設有大規模運輸機關　美代表向國聯禁烟會陳述]  
　　（日内瓦）今日美代表富勒氏於雅片顧問委員會開會時、陳述保加利亞運輸鴉片及麻醉物之黑幕、富氏援引開羅警長羅素爾之言稱、布國仍爲歐洲製造麻醉物大來源之一、故能吸引全世界之莠徒、一九三○年布國輸入製造麻醉品之材料、爲數無多、但至一九三三年輸入之材料、足供制造全世界正當用途之麻醉品十二倍、布國刻有世界最組織完善之私運機關、且前蘇菲亞某警長、卽爲某麻醉品廠之主人、而另有一衛生部長亦兼營是業云、（二十五日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會雅片顧問委員會、本日開會、奥國代表蘇爾資主席、美國代表富勒、報告各種麻醉品數字、以證明法德兩國所製無水醋酸輸入保加利亞之數量、大有增加、此項無水醋酸、可以製造海洛因六千公斤之多、而海洛因之正當需用、合全球計之、亦不過一千五百公斤云、加拿大代表夏爾曼、報告保加利亞國雅片產額、一九三一年爲四千公斤、一九三二年加至四萬五千公斤、一九三三年、又加二萬公斤而至六萬五千公斤之多、埃及代表盧塞爾、說明褒國馬其頓地方、農民因所種烟草、及小麥無從出售、乃改種罂粟鄰國見其有利、或亦相率效尤、於是馬其頓變爲歐洲及全世界烟毒之淵藪云意大利代表喀伐沙尼、希望保國政府、採取嚴厲措置、保國代表繼起發言、謂自保國新政府成立之後、渠對於此事之職務、業被取銷、但新政府决定嚴格履行義務、顧問委員會所要求之措置亦必採取、此層渠可保證云、美國代表福勒、乃又發言、請法德保三國、對於無水醋酸之輸出輸入、提出報告、委員會嗣通過决議草案、謂國際公約（一九三一年七月十三日所訂立名爲限制製造及取締分配麻醉品國際公約）第十五條規定、設立特别行政機關、處理麻醉品問題、各國政府、爲設立此項機關所採取之措置、及防止麻醉品非法販賣之辦法、應請向顧問委員會提出報告、對於各種國際及國内防止麻醉品團體及傳教機關之拒毒情形、亦請各國政府搜集消息、報告委員會、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）雅片顧問委員會昨日發表關於布加利亞違法製銷雅片與麻醉品之驚人消息後、今日布代表宣稱、新政府已將埃及警長羅素爾所述及之公共衛生官免職、新政府已請國聯隨時供以情報、俾可迅速認眞處置毒品之買賣云、（廿六日路透電） 
[美國工潮起伏　貨車夫罷工告平息　電氣業形勢仍嚴重]  
　　明納波立斯城此間運貨汽車車夫罷工風潮、歷時多日、頃已由工會及雇主雙方簽訂協定、罷工遂告終止、恊定内規定工人因在廠工作多年所應享之權利、禁止對於加入工會工人之差别待遇、確定仲裁解决爭議之基礎、此外並包含關於工資及工作時間之條欵、一般人認爲此項結果、係屬工人方面獲得勝利、計因此次工潮斃命者一人、受傷者約百餘人云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　俄亥俄州妥利多城此間因電氣器具工廠罷工、引起嚴重紛擾、示威者至與國衛軍發生衝突、頃據工會領袖宣稱、罷工工人開會時巳拒絶勞工部長代表塔孚脫所提出之條件、塔孚脫乃向工會領袖宣稱、現應請工會領袖提出條件云、昨日夜半又發生槍擊、國衛軍一中尉官及旁觀者兩人受傷、未幾秩序卽歸平靜、惟工廠四週仍有罷工工人七百名包圍未散、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）勞資問題繼續爭鬥之勢、巳使美京人士爲之不安、復興處主任約翰森將軍與勞工部長裴金女士已受工潮蔓延、其勢可慮之警告、託勒拉在過去兩日中發生暴動、今日由軍警藉機關槍與流淚彈之力控制一切、地方秩序得以維持、同時太平洋沿岸碼頭夫罷工風潮、刻亦由有關係者極力疏通、冀獲解决、（二十五日路透電） 
[土耳其下令限制外僑執業　上至公務員下至汽車夫　一律解職改由土人充任]  
　　斯坦坡爾今日日政府通過一命令、某種職業雇用外僑充任者、將改由土人充任之、此令將影響及旅土之數千外僑、由五月二十一日起至六月二十一日止、所有外人充任之汽車夫理髮匠成衣原鞋匠製帽匠舌人引導員證券交易所職員音樂師均須解職、六月二十一日起至九月二十一日止、所有外僑手工業工人均須停業、由九月二十一日起至十一月二十一日止、食肆咖啡館等所僱用之外人或街頭商人、均須解職、由十一月二十一日起至一九三五年一月二十一日止、外人所設之照像館印刷所均須停業、由一九三五年一月二十一日起至三月二十一日止、外僑出售國家專賣品者藝員歌者轉運商人均須停業由三月二十一日起至五月二十一日止、各商家經理人政府雇員及土政府中之外人職員均須解職云、按此令本定去年實行、但經各國政府之抗議、故延擱至今、所最受影響之外人、爲希臘意大利波斯及英美國人、此類外僑僑居巳數十年、故彼等生活、殊不易解决、若干外僑或將改土籍、否則恐將被擯國外、土政府聲稱、土人之失業者甚衆、故不得不實行此舉云（二十五日路透電） 
[巴西限制移民日本提出抗議]  
　　（東京）外務省已於昨日又接駐馬西林大使公電、報告二十四日巴西憲法修改委會已通過限制移民法案、廣田外相乃卽刻訓電林大使向巴政府提出下記抗議、日政府對政府限制移民一節、爲兩國親善計、殊爲遺憾、日本移民將受大打繫、故日政府期待巴政府早速修改限制條項、對日本移民特請予以最善之措置云、（二十六日華聯電） 
　　（東京）據東報息巴西限制移民條項已編入於新憲法、擬於六月上旬實施、巴西政府對日本移民、或將准每年移入三千四百人、但據巴西報載、因計算方法不同、或將僅准移入四百人亦未可知、且此後尙有减少移民之虞、日移民之打擊極大云、（二十六日華聯電） 
[中東路問題將起意外變化　日關東軍傳有新陰謀　路局俄要人奉命反國]  
　　（哈爾濱）據此間日文報稱、最近中東路沿綫俄方要人往來甚瀕繁、各俄人常在各站秘密集會、又關於中東路問題、該路計劃局長迪米度烈夫·駐哈埠副領事度律浜斯基兩人、均奉莫斯哥命令、已於本月中旬以前返俄、中東路管理局長魯迪亦聞將一度返俄、中東路交涉停頓關東軍有新陰謀傳說中、此間人士對此現象、頗感驚異、料中東路問題將有意外之變化、（二十六日華聯電） 
[侵華野心日保證不可靠　任意曲解條文徒長違約者氣焰　丨王景春投英報一函丨]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報載王景春博士一函、内稱、日本所發愼重遵守對華現有各種條約與恊定之莊嚴保證、可與九國公約之條文、尤其是第一條相對照、然日本竟攫取中國之最富四省、而設立傀儡政府、其權無論鉅細、莫不操諸日人掌握中、苟條文可以屈解、而與眞義相反、則何貴乎有此條約、故接受日本之保證、適撼動國際道德之基礎、而長破壞條約者之氣焰耳云、（廿六日路透電） 
[海軍會議英美態度一斑　海軍會議在巴黎舉行說　英與印度聯絡有新策略]  
　　（紐約）民聲論壇報載稱、若干方面以爲英美兩國、行將對海軍問題、舉行談話、其用意蓋欲由兩國聯成共同陣綫、以對付日本增加海軍之要求、同時結成英美恊商、以求限制日本在亞洲之勢力惟官塲則表示並無此種意義、謂在海軍會議初步談話時、將就技術方面、考慮海軍問題、而不注重政治、加之美國政府現正建築六吋口徑砲之萬噸巡洋艦四艘、當去冬决定此計畫時、英國政府、曾勸華盛頓、將此項建築計畫、從緩實行、謂海軍問題、日後將重行談判、如其結果認爲宜於建築此項巡洋艦時、美國政府儘可再行興工、美國政府、對於此項勸告、並未聽從、而國會又允許政府支撥經費、另造萬噸巡洋艦三艘、可見雙方意見、不無參差、惟美國海軍雖如此添造新艦、竟於華盛頓條約所定之限制、則未超過云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）日本政府已通知英國政府、謂一九三五年海軍會議之初步談判、日本凖備參加、英國熟悉此問題之人士宣稱、一九三五年海軍會議、莫妙於在巴黎開會、因此種會議、不在比較直接有關係之國家開會、實覺相宜也、此外英國戰略上、似以一種新原則爲根據、卽一日戰事發生、英國與印度之海上聯絡、應以好望角爲孔道、而不再經過蘇彝士運河、英政府以地中海東部易受空軍之轟擊、故有此種新原則、大約英政府對該國參加海軍談判之英國代表團、將依此新原則給予訓令、而定其應取之態度云、（二十五日哈瓦斯電） 
[我向英公司訂購無綫電台材料]  
　　（倫敦）中政府以大批定單交與倫敦標凖電話及電線公司、由該公司承辦無線電台、以使用電話與電報連接中國各大城鎭之交通、聞此定單中不少特點、中政府計畫之第一部份、明年初可完成、（廿六日路透電） 
[長崎日學生逞兇刺我僑胞　楊木花登時絶命]  
　　大阪據東報息、前日（二十四）下午一時、長峽市日華商業學校學生吉田某（年十九）與友人三人、在長崎東山街玩棒球、因硬球撞着通過該街之華僑楊木花（年十九）、楊乃責吉田等玩球不愼、然吉田反毒駡楊謂『淸國奴』、繼由懷中拔出利刀、將楊之胸部一衝、楊出血昏倒於地上、經時已絶命、現日警拘吉田查訊中、楊籍貫福州、（二十六日華聯社電） 
[靑海代表南來歡迎班禪]  
　　（天津）靑海歡迎班禪代表興薩班治活佛、率隨員十一名、今晚由平到津、所乘專車停車站一宵、（二十六日專電） 
[多倫日軍屯集糧糈甚多]  
　　（天津）察東多倫日軍現屯集糧糈甚多、並在三道河子·黑河營子等處、以少數代價向民間收買田地房產、擬建築移民屯墾區、（二十八日專電） 
　　（北平）多倫日軍第十師團、近日運輸軍火甚忙、由三道營至黑河營子汽車路、每日有日軍汽車往返、日軍並在沾源附近購買民地數百畝、作飛機塲用、（二十六日專電） 
[日浪人在津横行無忌　組織所謂在華靑年聯盟]  
　　（天津）「在華靑年聯盟」、爲日本靑年所組織、近在此甚爲活動、故意外事端之可能、今仍在發展中、二十四日日船天津丸抵此時、有日人一團、約二十名、希圖阻止海關人員查騐行李、其中多人、佩有「在華靑年聯盟」之標識、手携巨杖、海關人員乃在岸上以繩爲欄日人數名竟有躍入欄内、圖驅走海關人員、維時有一關員由電話通報長官、旋有一日籍關員抵塲、說令日人散走、路透社當日曾電傳此事、而上海某西報指其失實、路透訪員今日向負責方面徵實前訊、並悉海關當道現正考慮辦法、俾免此類事件之再見、蓋凡大連有船抵津、「在華靑年聯盟」中之日人輒到碼頭迎之也、昨日午後有海關高級洋員一人、親臨碼頭、候大連某日船之抵、並加派警察在碼頭巡邏、當時雖有日本靑年若干人徘徊岸上、而未發生意外事端、（二十六日路透電） 
　　（天津）津在鄉軍人會代軍部徵兵、已徵得七十二名、卽遣送回國、（二十六日） 
[戰區保安隊展緩開入戰區　額數及武器尙待交涉]  
　　（北平）新訓練之戰區保安隊、原擬六月一日出發換防、現因日方對保安隊額數及携帶武器問題、尙有爭執、仍待繼續交涉、勢須展緩、决改定月半開入戰區、聞日方對以上兩項、經我解釋後、已有相當諒解、不難妥恊、（二十六日專電） 
[日人準備開採興隆金礦]  
　　（北平）凸出長城綫外興隆縣之一部、日方因該地金礦貯量甚富、遂不交還、聞日關東軍已决予開採、委派日人馬上淸次郎負責、馬上本月上旬曾由平赴僞都謁日關東軍長官菱刈大將、商洽開採經費、已有所决定、馬上定六月初來平、辦理招募開採工人事宜、（二十六日專電） 
　　（天津）僞國實業部派礦師馬上法四郎携技師多名、到冀北興隆縣勘視大小倒流舍礦、擬計劃大規模開採、（二十六日） 
[僞警撤退問題　霍實到平謁何請示　杉原檢閱日軍竣事]  
　　（北平）古北口辦事處主任霍實、因僞警撤退問題、來平謁殷汝耕請示、據談、古北口南天門曹家路口三處僞警撤退問題、前經殷汝耕與日特務機關長松井　洽、允卽撤退關外、僞警已在距城二里許之某舊兵營故址勘定、建築僞警本部、木料已運到、凖備開工、冀省府對僞警要求修理費何時付給、詳情尙待請示、（二十六日專電） 
　　（北平）日本駐津總領田中、前偕同日領館書記下松、由津來平、轉古北口視察、並與古北口日軍永見司令會見、事畢赴承德、視察當地狀况、昨田中自承德返平、今晨赴薊密區公署訪殷汝耕、擬今晚返津、（二十六日專電） 
　　（北平）日軍第七師團長杉原二十一日偕第十三旅團長谷實夫中佐·參謀濱本少佐·參謀馬淵逸雄·步兵少佐部附皆籐喜代志等、及日軍一部抵古北口連日檢閱永見第廿五聯隊、昨已竣事、杉原仍返承德、轉往多倫、（二十六日專電） 
[日人方面積極凖備通車]  
　　（北平）榆關來人談、平瀋通車空氣近日彌漫臨榆全市、日人近亦積極凖備中、僞奉山路各站站長職員及電務員等、一律更換日人、（二十六日專電） 
　　（北平）僞奉天鐵路局擬自下月起、在每次客車後、加掛警備車一輛、車上裝置平射砲機關槍、以防刧車、顯見僞路沿綫之不安、（二十六日專電） 
[私運勞工出關四犯在津就捕]  
　　（天津）省會公安局連日捕獲私募勞工運往僞國犯人四名、計路秉鑑·尙武·韓國棟·王緒臣均認有危害民國罪、已送解法院偵訊、（二十六日專電） 
[南滿路凖備實行聯運　决將營口碼頭擴大]  
　　（北平）南滿路爲發展營業凖備實行聯運、决將營口碼頭擴大修理、並在榆關以内戰區、召僱民工、每人發給五角、應募者甚少、南滿路在榆與國際觀光避合作、發售僞路聯運票、並將票欵規定、僅收日金及僞鈔、故往東北旅客、咸感不便、（二十六日專電） 
[海西鹽案肇事首領被捕]  
　　（靑島）海西小石頭人民與鹽警衝突案、現鹽警局與膠縣政府會商决嚴辦、已捕獲肇事首領十餘人、（二十六日專電） 
[外部視察專員靳志宴晋人要]  
　　（太原）外部視察專員靳志來并已十餘日、昨游五台山歸來、今晚宴晋方各要人、定明晨返平、與法使交涉陜省定邊靖邊二縣天主堂因購買土地糾紛、俟晤商後、卽赴陜省協同省府解决（二十六日專電） 
[某軍官談勦赤進展情况]  
　　（南京）某軍官自江西歸、據談、贛境赤匪、進勦獲勝、收復一村、暫不前進、卽築碉堡、决難攻破、匪區逐漸縮小、現僅雩都·瑞金·寗都·會昌·廣昌·等七縣、尙未收復、目前均在國軍層層圍困中、且内部米鹽斷絶、械彈兩缺、携械投誠者日有所聞、匪實力現不過二萬人、被匪脅迫者亦將紛紛潛逃、（廿六日專電） 
[横峰方匪僅以身免　現正趕辦善後中]  
　　（南昌）贛東横峯縣來客談、該縣係二十三日晚九時、爲國軍廿一師趙旅收復、所有附近匪堡、盡爲國軍佔領、匪曾頑强抵抗、死傷盈千、匪魁方志敏、僅以身免、該縣黨務已恢復、正趕辦善後、（二十六日中央社電） 
[陳居過漢北上]  
　　（漢口）陳立夫居正二十六午由武穴乘德和輪抵漢、定二十七日召集六黨部委員、指示黨務、當晚北上、視察平津濟烟各地黨務、（二十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[東路軍搜勦連城殘匪]  
　　（福州）東路軍近積極搜勦連城殘匪、新泉一帶匪已絶迹、湯縱隊在寗化邊淸鄉、安遠方面匪無動作、邵武北鄉、前有少數匪破壞築路、二十五日已爲周志羣師全數撲滅、（二十六日專電） 
[南玉段鐵橋提前建築]  
　　（南昌）玉萍路南玉段已開始測量、該段梅家渡鐵橋、爲啣接贛閩贛浙兩路要道、長二里許、工程浩大、應提前建築、已測量完竣、從事試椿、六個月内可竣工、（二十六日中央社電） 
[三省剿匪將領商定連絡運輸辦法]  
　　（漢口）總部勦匪會議閉幕後、二十六日再商聯絡運輸辦法、已决定具體方案、張羣二十六日訪留鎭華、商邊區地方善後、（二十六日專電） 
　　（漢口）總部經理參謀政務各處及各將領、二十六日開會、討論各軍與各處有關問題、已全部决定辦法、（二十六日專電） 
　　（漢口）劉鎭華定二十九日返皖、（二十六日專電） 
　　（漢口）何成𤀹談、徐源泉現在宜昌一帶檢閱、本人决卽前往、召集各將士訓話、稍留卽轉鄂北視察、再返漢赴湘、爲湘黨委監誓、（二十六日專電） 
　　（漢口）于鳳至二十六由贛飛漢、（二十六日專電） 
[十二圩代表請願後財部進行救濟]  
　　（南京）十二圩帆運工人、因鹽務稽核所將湘鄂皖贛四岸淮引改爲輪運後、帆運工人生計斷絶、特來京向財部請願、經孔接見、並規定救濟辦法、該地工人已返揚、茲悉稽核所派帮辦暫兼長江總視察沈明、於二十六日赴揚、負責辦理一切、除指定之湘岸二百票皖岸一百票卽日實行帆運外、並將撥欵實行救濟失業工人、（二十六日專電） 
[何鍵昨晚抵漢]  
　　（漢口）何鍵偕其夫人及女公子、二十六晚乘同和輪抵漢、當晚與張學良·何成𤀹·商談湘鄂邊剿匪善後事宜、定二十七日偕朱紹良·李覺乘飛機赴贛謁蔣商要公、何談、湘境安謐、蕭克股僅數千、由湘鄂贛三省軍隊圍剿、留贛數日、仍經漢返湘何夫人因病、赴滬就醫、（二十六日專電） 
　　（長沙）何鍵赴贛請蔣加撥修築公路費、（二十六日專電） 
[行營通令各部隊加意振刷軍紀]  
　　（南昌）行營通令各部隊、在此新生活運動中、應表現軍人精神、務須切實整頓、以淸潔整齊爲主、關於軍紀事項、尤應力圖振刷、每星期分派訓練委員、檢查指導、（二十六日中央社電） 
[皖和縣匪警海部派艦鎭攝]  
　　（南京）海部因皖和縣發生匪警、卽遣威寗軍艦駛往、廿六日晨駛達該縣鎭攝、（二十六日中央社電） 
[中英庚欵會明日開董事會]  
　　（南京）中英庚欵會定廿八日在京舉行廿四次董事會、聞將討論各方新聞紙廠借欵及息金支配辦法等案、（二十六日中央社電） 
[京溺斃學生已騐明]  
　　（南京）省立京中初三生嚴高游泳溺斃二十六日經寗地法院派法官騐明、委係生有落水身死、裁决由屍父周應奎備棺收殮、（二十六日專電） 
[實部咨請教部各校應一律用華尺]  
　　（南京）實部咨教部、飭各校不得再購英尺、須購用華尺、（二十六日專電） 
[章嘉代表謁趙丕廉]  
　　（南京）章嘉代表李壽山二十六日謁趙不廉、克興額·報告蒙旗現狀、定二十七日起行政院謁汪報告、（二十六日專電） 
[靑海王公代表抵京]  
　　（南京）靑海蒙番各王公代表興薩班智、二十六日抵京、歡迎班襌回靑、（二十六日專電） 
[路警槍擊案法院開偵查庭]  
　　（南京）路警槍傷財部職員案、法院二十六日開偵察庭、（二十六日專電） 
[廣九路約改訂英方派員來華試談]  
　　（南京）鐵部以中英廣九鐵路合約滿期、原約欠公允、派參事梁宇臯赴港、交涉改訂、惟英方延宕、致無結果、近英方已派代表由倫敦啓程來華試談、外部已轉咨鐵部查照、（二十六日專電） 
[財部尙未完全同意]  
　　（南京）立委馬寅初前向立法院提議、改訂現行捲菸統稅稅率、以利華商烟廠、現燔查大致已竣、惟財部對改訂稅率數目方面、尙未完全同意、預料實行尙有待、（二十六日專電） 
[實部整理河北官產]  
　　（南京）實業部整理河北官產、並電河北北平兩官產處李處長云、河北經過戰事各縣、人民困苦、已臻極點、謀生尙處不給、斷無餘力殖產、所有戰區各縣官產事務、均已暫先停止辦理、原設立官產專局以及由縣兼辦者、一律限期結束、在停辦期内、不得委託任何機關任何人員代辦淸理職務、以杜流弊（二十六日專電） 
[各主管機關奉行注意漁業呈請登記]  
　　（南京）水產界代表陳同白等電稱、奸商在滬組織漁業公司、擬向日本購買漁船、請禁發執照、實部以手操網漁業卽發動機船拖網漁業、屬於特許漁業之一、該代表等所呈、雖不爲無見、惟在新式漁業尙待提倡、於沿海普通漁船、尙無大碍之際、實未便遷予停發執照、但爲維護漁業法令及防範奸商勾結外人冒名頂替計、特爲規定特許漁業登記呈轉機關應注意事項、經行政院分令沿海各省市漁業行政主管廳局、於接收呈請登記文件時、並依照規定、詳加審核、（二十六日專電） 
[京民生報停刊三日]  
　　（南京）民生報以違背檢查條例、行政院罰令停刊三日、該報遵令、二十六日二十七日二十八日停刊三日、二十九日起照常出版、（二十六日中央社電） 
[意司令拜會我當局]  
　　（南京）意遠東海軍司令官卜哼諾布利沃尼席、日前由滬抵京、二十五日午由京意使館人員陪赴海部拜會我海軍當局、二十六日下午五時謁汪、稍談卽辭出、返艦休息、聞卜定二十九日乘艦離京西上視察、（二十六日中央社電） 
[國際測量會議參部將派代表出席]  
　　（南京）五屆測量專家國際會議、參謀本部將派代表出席、中政會核定用費一萬一千五百元、國府已令飭財部照撥、（二十六日中央社電） 
[劉峙派參議點騐部隊]  
　　（北平）劉峙派參議朱鐵香·周肇文等分赴汴鄭許昌、點騐劉月亭及于世銘兩部、（二十六日專電） 
[日使館武官古萩奉命視察華南]  
　　（北平）日使館武官少佐古萩、奉命赴華南京滬福州厦門廣州視察、已由津公安局領到護照、定六月一日離平南下、（二十六日專電） 
國際商業電訊 
[五月二十六日路透社特約商情電　金銀]  
　　▲倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十六先令六便士、比昨跌半便士、 
　　▲倫敦大條倫敦銀市、今晨美國買進、印度賣出、交易無多、現貨價爲十九便士半、期貨爲十九便士五六二五、皆比昨價跌○六二五、 
　　▲紐約大條銀市開盤僅稱平穏、人氣紊亂、當局堅持白銀立法案中之收稅一條、故投機家對於銀市殊少興味、價與倫敦相近、遠期開盤價較昨日暇盤價縮一○至一六磅音不等、 
　　▲孟買大條孟買銀市今日收盤平穏、遠近期皆跌、安那、現貨價爲五十三羅比十一安那、 
　　▲特别電訊合盛洋行接二十六日倫敦電云、倫敦金融時報紐約訪電稱、美國衆議院委員會已聽取各方面關於白銀立法案之意見、財部專家以爲倫敦銀市、極有勢力、足以支配銀價、如此案果通過、則世界銀價將超出每盎斯美金五角之上、估計美國國内存銀、約在一萬五千萬與二萬五千萬盎斯之間、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨甚爲淸淡、英美匯兌開盤價爲五元零五分半與昨日美英匯兌收盤價同、午前價稍低弱、收盤時價爲五元零九分零六二五、比開盤跌四三七五、又美金一元、合英金三先令十一便士　四五、 
　　▲英法開盤爲七七佛郎零九、比昨日收盤跌三磅音、後稍漲起、但收盤時復稍回跌、仍爲七七旨郎零九、與開盤同、 
　　▲美英美英匯兌開盤、價爲五元零九分一二五、比昨收盤跌三七五、後稍降落、最近價格爲五元零八分八七五、比開盤低一五、 
　　▲美法美法匯兌開盤爲六·六零又四分之一、比昨收盤跌二分之一、 
[棉麥]  
　　▲美棉棉市開盤、人氣混雜市况呆滯同業與遠東之買進、及星期杪散户之補進、吸收七月期角頭之了結、及當地與南方之賣出、後因散户買進、而賣方又無壓力、故價稍漲、市况穏定、 
▲英棉利物浦棉市今日停市、 
　　▲英麥利物浦麥市、七月期收盤價格爲四先令七便士一二五、比昨收盤高半便士、 
　　▲印棉孟買棉市初因獲利了結而跌、繼因日商買進而稍回起、午後五時半、七八月期白洛志棉價爲一百九十六羅比、比昨高四安那、 
[橡皮]  
　　▲倫敦今晨橡皮更爲舠定、收盤時七月九月期成交價格、爲六便士零六二五、比昨收盤高零六二五、 
　　▲紐約橡皮開盤、因倫敦電訊、市况尙穏、雖人氣稍佳、但無特色、後市况淸淡、散户稍有買賣、市况微趨鬆動、價較倫敦約低四十磅音、 
[證劵]  
　　▲紐約證券開盤堅穏、昨日漲風今日復作、因聞參衆兩院之聯席審查會議、對於證券交易所管理案之某種條文、意見參差、相持不下也、人氣因此趨堅、聞盤後市况更稍活動、各種股票價略漲起、至多爲一磅音、當此工潮不寗事態不定之時、市塲有此抵抗力、可認爲使人與奮、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　　五盤 
　　美國冶金　　三九·五○○　三九·七五○　四○·○○○ 
　　阿朋汽車　　三四·六二五　三五·一二五　三五·一二五 
　　開斯農具　　五○·三七五　五一·○○○　五一·○○○ 
　　杜邦顏料　　八五·○○○　······　八五·五○○ 
　　電廠股票　　一四·三七五　······　一四·三七五 
　　通用汽車　　三二·七五○　二三·八七五　三三·○○○ 
　　國際電話電報一二·五○○　一二·二五○　一二·六二五 
　　麥金泰金礦　四四·五○○　······　四四·七五○ 
　　孟高華　　　一四·八七五　二五·一二五　二五·八七五 
　　百貨公司國民蒸汽廠二四·八七五····　二五·三七五 
　　紐約中央鐵路二八·二五○　······　二八·五○○ 
　　美孚汽油　　一五·五○○　一五·六二五　一五·六二五 
　　合衆航空　　二一·三七五　二一·七五○　二一·七五○ 
　　美國鋼鐵　　四○·二五○　四○·七五○　四一·○○○ 
　　維司定電器　三三·八七五　三四·○○○　三四·六二五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　　二盤　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤 
　　七月期棉　　　二·三三　　二·三三　　二·三六　　二·三六　　二·三七　　二·三九 
　　十月期棉　　　二·五四　　二·五七　　二·五九　　二·五九　　二·六○　　二·五九 
　　七月期銀　　四五·○五　四四·九○　四五·一○　四四·九○　四四·九五　四四·九五 
　　九月期銀　　四五·二○　四五·○七　四五·○七　四五·○七　四五·○七　四五·○五 
　　七月期橡皮　一二·三五　一二·四○　一二·四○　一二·四○　一二·五○　一二·五○ 
　　九月期橡皮　一二·六三　一二·七一　一二·七一　一二·七一　一二·七一　一二·七一 
　　七月期小麥　九一·六二五·····　·····　·····　·····　九二·七五 
　　九月期小麥　九二·五○　·····　·····　·····　·····　九三·八七五 
[鐵展會騎術比賽]  
　　（北平）鐵展會二十六日爲第七日晨、因陰雨游人稍減、午後天晴、參觀者頓形熱烈、下午四時至六時、平綏館賽馬、由馬手逐一試乘、然後開賽、分單騎及雙騎、以閃電最佳、（二十六日中央社電） 
　　（北平）鐵展會主任俞棪今晚離平赴津、稍勾留、卽返京、沿途視察北寗津浦兩路貨物負責聯運辦理狀况、六月中旬再來平、閩漆器茶葉昨運抵平四十箱、在鐵展會陳列、（二十六日專電） 
[平津天主教友籌備歡迎蔡寗主教]  
　　（北平）羅馬教徒駐華欽使蔡寗定下月二日到平、王曾思接外部電、令飭屆時妥予招待、平津兩地教友、現凖備盛大歡迎、（二十六日專電） 
[朱霽靑自平南下]  
　　（北平）朱霽靑今晚赴京謁汪、商屯墾事宜、兩週後堅平、二十六日專電） 
　　（天津）朱霽靑今日晚車由平過津卽去南京、（二十六日專電） 
[陜建廳勘查漢白公路]  
　　（西安）建廳勘查漢白公路、現已過石泉、卽可達白河、沿途以石工最多、估計修築約須十萬元以上、（二十六日中央社電） 
[經會勘查西蘭公路]  
　　（西安）經委會修築西蘭公路總工程師劉如松、定廿七日晨出發、勘查全綫工程、全綫以西安郤縣間最易、　靜段最難、陜省兵工日内卽出動、甘省兵工於廿五日起已動工、郤靜段限兩月内完成、又調查農村合作之劉淦芝伯饒爾、昨已由西路返省、二十八日轉赴東路調查、（二十六日中央社電） 
[汴國展定期舉行]  
　　（開封）西北國貨流動展覽團汴展覽會籌備就緒、定廿七日起、在國貨市塲展覽十四天、聘劉峙張靜愚爲正副會長、（廿五日中央社電） 
[馮玉祥對烟台學生演說]  
　　（濟南）今早九點、馮玉祥在芝罘中學對中小學學生演說抗日、烟台卅五團體籌備公宴馮李、（二十六日專電） 
[魯東煤礦商籌組煤礦合作公司]  
　　（濟南）淄博煤鑛商近迭在博山開會、商組魯東煤鑛合作公司、一月内决成立、（二十六日專電） 
[膠路大崑崙站搬運工人一度罷工]  
　　（濟南）膠路大崑崙站五百餘搬運工人罷工數日、今遵官府調停無條件復工、（二十六日專電） 
[日議員巖倉過靑來滬]  
　　（靑島）日貴族議員巖倉男爵視察東北完畢、二十五過靑赴滬、日領館書記官河相、二十六晨由濟來靑、兩人到此皆召日僑首領會議、（二十六日專電） 
[陸大生參觀靑島要塞]  
　　（靑島）陸軍大學參觀團一行二十四人、昨晚由烟來靑、今參觀各要塞、（二十六日專電） 
[湘黔公路綫勘定]  
　　（長沙）湘黔公路兩省勘定以玉屏鮎魚堡交爲點、（二十六日專電） 
[閩省郵電合併辦公]  
　　（福州）閩省郵電今日起實行合併辦公、（二十六日專電） 
[閻錫山在籍又病]  
　　（太原）閻錫山在籍又病、延醫往診、徐永昌日前赴河邊謁閻、並游五台山、定明日返并、（二十六日專電） 
[行營參謀底大庚與余漢謀商剿匪]  
　　（香港）南昌行營派參謀馬吉棣、十十四日抵大庚、與余漢謀商勦匪、余將會商經過電陳濟棠請示、（二十六日專電） 
[粤高法院長擬具新監計劃]  
　　（香港）粤高法院長陸嗣曾、擬具新監計劃、分三期進行、每期三年、九年可全部完成、（廿六日中央社電） 
[粤當局注意日人行踪]  
　　（香港）粤對日人行踪極注意、公安局奉總部令、於各輪車交通機關、派便裝偵緝、嚴爲探詢、（二十六日中央社電） 
[粤中區綏委范德星昨日就職]  
　　（香港）中區綏委范德星參長陳仲英、二十六日就職、陳濟棠監誓、（二十六日） 
[澳洲通好團過港]  
（香港）澳洲通好團由日乘北野丸廿五日晨抵港、午乘車晋省、拜訪粤當局、廿六日離省來港、六時原輪赴菲轉澳、（二十六日中央社電） 
[慰勞勦匪將士大會]  
　　（香港）粤東區各縣民衆、二十五日晨七時、在平遠縣黨部舉行慰勞二縱隊勦匪將士大會、到各縣代表五百餘人、李揚敬因事留省、由參謀長歐陽新代表前往參加、情形異常熱烈、（廿六日中央社電） 
[監委鄭螺生抵厦]  
　　（厦門）監委鄭螺生自滬乘芝巴德輪二十六日抵厦、寓大千旅社、鄭爲閩同安人、回閩視察、（二十六日專電） 
[軍校學員在徐演習野外戰鬥]  
　　（徐州）中央軍校高等教育班第二期學員、前由主任徐權率領、來徐演習野外戰鬥、實行軍民合作之眞精神、印象良好、該校教育處長李明灝、奉令蒞徐視察、成績甚佳、並訓話獎勵、二十六分乘專車返京、（二十六日專電） 
[行營設計委員張彝鼎等返南昌]  
　　（南昌）行營設計委員張彝鼎等、二十六日晚自前方籐田返省、據談、各收復區善後事宜、辦理良好、此行除視察外、並隨時予以指導、現前方我軍逐步推進、匪已成釜底游魚、消滅之期已不遠、（二十六日中央社電） 
[粤港報界團考察臨廣]  
　　（南昌）粤港報界考察團廿六日晨由省赴前方考察、新收復匪區情况、午到達臨川晚可抵廣昌、二十七日卽返省、（二十六日中央社電） 
[日軍在瀋車站譁變　反對調駐北滿　日稱該兵赤化]  
　　瀋陽通訊、日本爲應付北滿邊境蘇俄軍事、上月間、由關東軍調遣駐防瀋陽某師團、開赴北滿增防、由瀋陽登車時、突有一部官兵數十名、反對與俄戰爭、實行譁變、當經該地駐屯軍出動逮捕、日方對外宣稱、此項叛兵係赤化、已密調回國處置云、（東北社） 
[日僞鴉片政策組設大滿公司　資本一百萬元　毒化四省民衆]  
　　長春通訊、日本欲以烟毒滅我種族、已爲不可掩之事實、據調查所得、東北三千萬同胞中受有烟毒者、竟達九百萬之多、彼猶以爲未足、最近鑒於熱河省及興安西分省之鴉片收買、雖係依照熱河鴉片專賣署由各分署所指定收買人之手而舉行、但目下各地收買狀况、因爲收買人組織散漫、同時又缺乏統制、而變成各自競爭之趨勢、以致進行收買、頗感困難、無從着手、結果反釀成密輸現象、日僞當局關於此事之應付對策、現已决定採用僞都專賣公署之組織、由承德鴉片專賣署署長日人竹内之指導、將各地鴉片商人聯合起來、組織大滿公司、專事收買在熱河專賣公署管轄區内所出產之鴉片、務使全數出產之鴉片歸入專賣公署内、該公司之總理一職、爲張逆玉軒、副經理爲胡逆莫階、此外承德·平泉·八里圩·凌源·朝陽·赤峯·圍塲·等處之有力鴉片商人、全部爲組合員、由各收買員出資、收納資本金僞幣百萬元、四月一日創立、於四月二十日接到僞財部之許可命令、該公司擬收買熱河省及興安西分省價値一千萬元之鴉片、該鴉片在專賣署每兩抽收一角内外之手續費、自創立以來、已收買價約三十萬兩之鴉片、茲將該公司之活動狀况及設立分處地點詳列如下、（一）分公司所在地及資金分配、承德四萬、平泉二十萬、凌源七萬、朝陽二十萬、赤峯三十萬、圍塲二十萬、（二）支店、承德管内五處、平泉管内二處、赤峯管内四處、圍塲管内一處、凌源管内三處、朝陽管内五處、並預定在豐寗鞍匠屯天圖鎭各地、亦開設 
支店、（三）防止密輸法、目下在關境省境派遣十五名秘密調查團、現正在着手調查中、 
[熱河義軍抗日犧牲詳情　義軍劉亮山斃日軍四百名　彈盡援絶爲敵所困乃自殺]  
　　兩年來熱河義勇軍最大根據地之五家子·三家子·葦家溝一帶、慘遭日軍之圍攻燒殺、近據熱河來人談其詳情、謂熱河救國軍第九師長劉存起、號亮山、爲熱省義軍最勇者、前與日軍數千戰於五家子葦家溝、是役義軍義民死者千餘、當時劉挾雙槍、突出重圍、遁入葦家溝之東山礦洞、日軍因洞甚多、每洞派兵二名把守、經旬始退、事後民衆入洞、見劉已自殺、所帶手槍、尙剩一彈、見者無不痛哭、自東變以來、東北志士之崛起抗日者多矣、其能身先干卒不避犧牲如劉君者、實不多見、至於彈盡援絶、爲敵所困、而猶以自殺之結局、以明其堅貞之志、誠可謂仁至義盡、無怪見者痛哭欲絶也、按劉君初係屠羊者、二十餘歲入伍、遼西一帶、無不知有亮山其人、劉頂秃有光、因自號亮山、前年一月中旬、率東北有志健兒、組織義軍、收復錦西縣、二十餘日中、斃日軍三四百名、日文報載、錦西之役、爲馬占山江橋役後日軍犧牲最多之一役、遼西義軍恒喬稱係劉部、日軍震其勇、每不敢進、劉君初任東北民衆抗日救國軍第三十六路司令、後任東北國民救國軍第九師師長、該軍前年十月二十日攻義、二十五日攻錦、劉俱担任主力、積田百餘畝、老妻一、長子約二十二歲、已結婚、生孫一、玉雪可念、次子十餘歲、現俱不知漂泊何處矣、（東北社） 
[第四軍駐龍崗後工作　官長督工築路　兵士代民耕作]  
　　南昌通信、五次四剿開始後、北路軍進展之速、實開剿匪之新紀錄、第六路軍自克復上固·龍崗·後、卽着手築碉築路、以第四軍之五十九·九十·兩師爲最努力、該軍官長、均每日出巡督工、所用工料、雖屬就地取材、而絲毫不傷民衆、路基堅固、路面平滑、路緣植木、井然有序、凉亭及公共厠所、亦爲最合理化之建築、成爲江西之模範公路、又上固·缺家坪·一帶、村落房屋、多被赤匪焚燬、居民亦被匪脅迫他徙、欲歸不能、致誤春耕、九十師開駐是間、卽利用當地竹木茅草、搭蓋兵房、連營十里、晚間燈光燦爛、有如城市夜景、殊無荒凉之象、該師官兵作息其間、爬山登峯、日必數次、鍜鍊甚勤、精神雄赳、足表現其現代軍人之朝氣、其附近田地、因民衆多未歸、將成荒蕪、師長歐震及參謀長黄占春、以春耕不可廢、特下令所部代民耕作、親率官兵下田挿秧、以爲各部隊倡、以高級長官乘戎駡之餘𨻶而躬耕、興致横生、亦犂亦耙、煞似老農、官兵泄泄融融、努力耕種、二日之間、挿田數十畝、民衆咸感激傳頌、欣然相率來歸、聞并令各團官兵、限定抽工代民耕種、俾居民歸來收穫、查匪區被匪蹂躪多年、今始重見天日、四軍素以勇敢善戰、紀律嚴明著稱、今又能接近民衆、民衆深爲愛戴、民心向背、足以影響進剿之成敗、觀此、則敉平赤匪、期當不遠也、 
[皖建廳急救農村經濟　組織設計委員會]  
　　安慶通信、皖省頻年以來、水患匪災、交逼而至、以致農產滯銷、農村經濟衰落、都會經濟亦趨於崩潰、建廳爲急謀救濟起見、特組織急救農村設計委員會、其設計範圍、（一）農產物之提倡種植及推廣改良、（二）農產品製造之提倡改良、（三）農產品運銷之排除障碍、（四）農產品運銷之圖謀便利、（五）特種農產品統制及管理、（六）與本省農產品銷地之聯絡通訊、（七）推進農村合作、調劑農村金融、經已派該廳秘書陳言·王壽炯·夏賡英·科長袁枌·技正方君强·技士段天爵洪昌誼·爲該會委員並指定陳言·袁枌·方君强爲常務委員、刻正積極籌備、不日卽將成立、（二十四日） 
[疏浚江北六塘河工程　本月底可告完成]  
　　鎭江訊、江北六塘河、關係淮陰·宿遷·泗陽·沭陽·漣水·東海·灌雲·等縣運輸灌漑飲料至鉅、自本年一月一日開始興工以來、工程進行異常迅速、現淮陰泗陽等縣境内工程、已告完竣、其餘各縣、最近期内亦可告竣、該河施工經過、及其最近情况、大致如下、 
　　此次疏浚六塘河工程、係完全根據去年蘇省召集疏浚六塘河會議决定工程三項原則進行、（一）自新集至龍溝開深河糟、以暢宣洩、（二）自固集至龍溝、放寛堤渠、以增容量、（三）全部堤防一律加修、以障泛濫、計浚河土方二百萬公方、修堤土方三百五十萬公方、至土方火食及各縣徵工人數、亦由會議决定、計築堤每公方最低價四分、最高六分、平均五分、以當地情形及其距離、臨時由工程處决定、挖河土方泥土、七公方七分、砂礓每公方一角、平均每公方八分五釐、共計工欵六十餘萬、徵工人數計宿遷八千、泗陽六千、淮陰四千、沭陽一萬四千、漣水一萬、東海六千、灌雲一萬二千、十一月三十日會議閉幕後、省府卽委派江北運河工程局長徐鼎康兼任疏浚六塘河工程處長、徐氏於十二月九日由揚赴淸、十日將工程處組織成立、分劃全河工程爲五段、每段委工程師一人、其後卽開始測量河道、至年底測量竣事、本年一月一日開始動工疏浚、惟以廢曆年關係、工作未能迅速、後經工程處迭令各縣努力從事、方始積極進行、現淮陰境内工程、已於四月十日完竣、泗陽已於四月二十日完工、其餘亦皆完成十之七八、五月底當可完全竣工、（二十六日） 
[蘇州　宗教哲學研究社宣傳迷信]  
　　平門路北寺内、近有所謂宗教哲學研究社之設立、一時社會風靡、舉城若狂詳紀情形剖析其内容如下、 
　　社内設有祖師殿一、中懸一蕭某之像不儒不緇、束髮持凈瓶、像前一桌、桌有爐焚檀香、桌前是蒲團二十餘、此外另有一光殿者、中懸黄布如銀幕、前爲供桌、上置香花鮮菓供奉、桌前亦羅列蒲團二排、凡入内參謁、須脫帽去履、屏息而入、行三跪九叩禮、且非尋常人所得入内、須在社會略具資望而被認爲夙具善根者、始得由社中人導人、據云行禮後凝視幕上、卽可隨心所欲、獲見諸天菩薩相、究之亦僅歸一種傳說、凡各界之加入者、不分性别、有社員介紹、如例納費卽可、其手續爲先謁拜祖師像、跪蒲團約二小時、名爲接光、然後登光殿參拜如例、如是卽已具有爲人治病之神通、而該社係以混合儒釋道三教爲標榜、别奉蕭某祖師而另立門良、以不行脈不用藥爲人治病爲工作入社後卽須犧甡一切、獻身社中、婦女亦然、其故以所謂大人先生亦有加入以相號召、故信者頗衆、社中人所奉之神明、甚有終身不獲一見視師蕭某、前日翻然蒞止、公開演講、並招待素餐、顧蕭所講治病之道、係以默念忠恕廉明德等二十字之正氣爲用、與其門弟子宣稱之「菩薩救汝」不同、據一般人謂蕭類前次和團中之所謂大師兄云、該社設立以來、未及二旬、遠近病者之往求診者每日不下數千人、現有黨員蔣毓祺朱夢梅等、具呈縣黨部、略以該社尙未經黨部令飭准予籌備前竟有不用藥不診脈爲人治病之診說、以致愚夫愚婦、趨之若狂、每日前往求治者、不下一二千人之多、其治病之法、係以紗布一方、經術者以符書其上、焚爲灰、令病者服之、云可醫治、究之被醫者、又未見靈騐、且云甚有加重之危險、似此公然宣傳迷信、淆惑愚民、以亂社會視聽、而誤民命、應請轉函縣府、嚴令公安局迅卽解散云云、縣黨部朱常委據呈、已函縣府查明辦理、 
[溆莊航船中途遇匪]  
　　往來於蘇城及溆莊之航船、船主爲葛黄堯、於二十五日下午經過石湖上方山附近、突遇匪船一艘、有匪徒四人、持槍過船、擭刦乘客計乘客六人、均被搜索、當被刦去洋一百餘元、事後由船主報請公安局追緝贓盜、 
[無錫　施行繭行統制官商爭持堅决]  
　　本邑繭行同業、自建設廳頒佈繭行統制辦法後、各方頗有異議、爰於二十四日下午二時、假絲廠同業公會開緊急議、議决辦法四項具呈當局請願、暫緩施行、其情曾誌本報、遇未登記繭行用欵時、應一律拒絶等語、官商爭持、頗爲堅决、本邑縣長嚴愼予、模範區副主任蔡經德、以繭市將屆、勢難延緩、特於前日赴省、向建設廳沈廳長請示解决辦法、沈廳長據報後、頗爲堅决、略謂繭行統制、爲本省救濟蠶絲整個辦法之一、中國絲業、已至最危險之程度、若不亟謀改進、必至受國際傾軋、陷於破產、農民生計、商人地位、根本將受影響、無論如何、决不能有所變更、至於證收改良費一節、浙省去秋已經實行、本年又復微收、有例在先、况改良費專爲改良蠶絲事業之用、與捐稅不同、倘有少數不明事理份子、不顧農民前途利益、有意阻擾事業進行、决予嚴厲取締云云、關於不遵辦法辦理登記乎續、而接客開行者、吊銷其繭帖、若不登記不繳納保證金、而擅自收繭者、一經查出、除將乾繭扣留外、並徵收加倍改良費、以示懲罰、嚴蔡二氏奉諭後、已於昨（二十六）晨返錫、决定依照沈廳長面諭辦法辦理、故恐一時不能解决也、 
[米荳業改用新量器]  
　　本邑推行新制度量衡一案、各業大都已先後實行、僅米荳一業、遲遲未能實行、迭經當局派員嚴催、現米荳業公會、已絡續將所用量器、送縣檢定、已有三百四十餘件、並由縣府將合格量部檢定完竣、卽可划一、 
[絲鐵巨商破產百萬]  
　　本邑周新鎭東埄居民周肇甫、爲絲鐵業鉅子、擁資四五百萬、經營事業、遍於滬漢蘇錫及大連各埠、乃父舜卿、爲遜淸四品京堂、並曾聯合慶親王劻奕、創辦信誠銀行、喧赫一時、舜卿故後、肇甫克紹箕裘繼其父志所創事業、除無錫裕昌、愼昌、鼎昌三絲廠外、並有上海南市新源來冶坊、（與胡姓合辦、財產四十萬、上海南市義叙碼頭市產、値十餘萬、蘇州新振源冶坊、蘇州舁昌祥鐵號、（財產十萬）上海徵昌鐵行、及浦東棧房、漢口徵昌仁鐵行、大連昇源油廠、（與葉鴻英合辦）等、並在日本長崎大浦三番地、置有價値二萬餘元之地產、上海七浦路有住宅一所、無錫北鄉及周新鎭有田產三千餘畝、及街屋等不動產、近年周氏營業失敗、致上海徵昌鐵行、漢口徵昌仁鐵行等、先後倒閉、上海七棄路住宅及浦東棧房、亦已押出最近復因周轉不靈、竟致宣告破產、虧欵達一百五十餘萬、委托孫祖宏律師淸理、對於銀行錢莊之虧欵、己將裕昌、鼎昌、愼昌三絲廠抵押、但尙不敷甚鉅、對於存户之債權二十餘萬、則擬以田產六百八十餘畝抵償、每千元約可得田一畝三分、各債權人不允、致無結果、現已聯合組織債權團、進行交涉、惟聞周肇甫在中國銀行、尙有存欵四十萬、又有田產二千餘畝、據稱已捐入義莊云、 
[江陰　鹹黄魚拒徵營業稅]  
　　江靖營業稅局長吳霞赤、以現屆黄花魚汛、函魚北貨業公會、代徵鹹黄魚營業稅、該會卽函常熟滸浦魚業公會諮詢、據復查魚稅漁業稅、早經國府明令豁免、鹹黄魚係漁船收諸於海洋、并非販運而來、與營業性質不同、况釐金亦已早經裁撤、就貨徵稅、卽係回復釐金之變相營業稅當然拒絶徵收、 
[嘉定　屠夫顧極祥弑父]  
　　第二區走馬鄉顧家宅顧鳳祥、年六十五歲、子阿祥、業屠夫、二十五日晨、父子偕往陳家行鎭、沽酒同飲、阿祥狂飲大醉、飲後仍相偕回家、鳳祥令家人曝曬鹹魚、阿祥起而反對、乃一言不合、阿祥逕自房中取出其屠猪所用之利刃、猛向其父大腿上部刺入、穿通小腹、鳳祥頓卽昏倒、旋氣絶身死、當由該地鄉警孟貞谷、報由南翔公安分局派巡長孫玉珍率警前往偵察屬實、惟兇器不知去向、卽將阿祥帶局、備文解送縣公安局、薛秉陽局長訊據供稱、年四十六歲、戳死的是我父親、今朝上午九時許、因吃醉了酒戳的、戳了一刀在大腿上等語、卽於當晚轉解縣府拘押、翌晨承審員邵陵率同警吏下鄉履勘、騐明委係生前被戳身死、諭令家屬棺殮、 
[淸江　新任縣長接事]  
　　前任淮陰縣長陸燦庚、因徵工疏浚六塘不力、被省政府撤職、另委國府參事祁雲龍來淮接替、祁於前日（二十三日）午後抵浦、昨日（二十四日）上午接事、接事之後、除集本府留用各大小職員在中山堂訓話外、更分往專員公署及高法分院兩處、請示本邑政治司法諸方針、與專署張秘書吳參謀長及分院盛院長徐首席等、作長時間之談話、午刻回至縣府、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市府昨開茶會吳市長招待中外來賓　汽車八百餘輛啣接江灣路上　嘉賓二千餘人羣集市府禮堂　班禪五時蒞會外賓趨與握手]  
　　新聲社云、市長吳鐵城夫婦、於昨日下午四時、在市中心區市府新屋、舉行茶會、招待中外來賓、到駐滬各國使領文武官長、曁工商業領袖、二千餘人、濟濟一堂、至晚盡歡而散、茲誌詳情如下、 
[交通辦法]  
　　市中心區市政府四週、及江灣路其美路等處、均由市公安局及市保安處、派武裝警察士兵、沿路戒備並派全體督察員、在各要道及市府前後、指揮交通、下午四時至七時止、規定江灣路爲由南至北單程交通、其美路爲由北至南單程交通、爲便利停車起見、特備標記、粘在汽車前面之玻璃窗上、於汽車抵達時、並編成號碼、同時在市府空塲上、劃分甲乙丙丁各區停車處、依次停車、各停車區、臨時各裝置電話、以便來賓按號呼車、設備甚爲完善、來賓莫不稱便、 
[會塲佈置]  
　　市府新厦大廳中、懸黨國旗及國民黨總理遺像、前面石級上、均緣以紅綠色布、欄桿柱上、皆簇黨國旗三四面、與府前兩大旗桿上、高懸黨國旗、臨風飄揚、莊嚴美麗、階石兩旁及大廳四週、徧設中外來賓茶點之席、共一百六十餘桌、緊靠講壇之前、則設兩長桌、府前進口處及塲内、均由市政府派定之招待員招待、下層餐室爲男女賓衣帽室、府内各處、特置鮮花、第一層會客室爲新聞記者休息之所、府後爲中外來賓離府時上車之處、府前階下西側爲軍樂隊、禮堂前簷西隅爲西樂隊、 
　　中外來賓茶會盛况（徐天章攝） 
[到會來賓]  
　　昨日下午、中外來賓之赴市中心區者、江灣路上、車輛啣接相望、計外賓方面、到意大利公使勃斯脫·拉林·古巴公使維特拉·波蘭公使魏登濤·瑞士代辦拉第·智利代辦斯拉太·英海軍總司令極來耶·美陸戰隊司令墺門·日本代理公使堀内參贊·海軍司令今村·使館武官鈴木中將·佐藤大佐·有野參贊·法國防軍司令臘蓬·美白銀專家羅傑士·法文學家克勞賽脫·巴黎晚報記者却道南·曁各國駐華總領·日本石射·法國梅理靄等、及公共租界法租界兩工部局全體高級職員、與代理總稅務司雷福·上海郵務長乍配林·等男女數百人、由秘書長俞鴻鈞·秘書耿嘉基·唐士煊·王劍棻·專員王長春·等分别招待、本國來賓、到班禪·李石曾·陳紹寛·陳策·陳季良·王景岐·虞洽卿·曉籟·杜月笙·穆藕初·林康侯·王一亭·陳世光·貝淞蓀·王延松·童行白·郭順·郭樂·徐永祚·何德奎·王彬彥·盧學溥·胡筠秋·勞敬修·蕢延芳·鄭萊·張嘯林·黄任之·汪伯奇·張竹坪·梅蘭芳·及警備司令部許金源·陶百川·市府所屬各局長楊虎·徐佩璜·李廷安·蔡增基·等與各報社記者都二千餘人、汽車之停留於四週者逾八百輛、爲滬上　空前之盛會、 
　　茶會中之班禪大師（徐天章攝） 
[茶會情形]  
　　四時以後、來賓陸續到來、市長夫婦立於禮堂東首門口、一一握手爲禮、由市府全體秘書科長招待、至四時半、陸續入座進茶點、四時三刻、楊嘯天偕班禪·及其秘書長劉家駒等入室、坐於東首長桌之正中、各外賓咸欲一瞻此佛教教主、趨與爲禮、楊嘯天處長侍其後、爲一一介紹、由劉家駒翻譯、導各國長官與見畢、其他中外男女來賓、咸示欲與活佛一握手、乃魚貫經其側、一一握手、班禪佇立接見、歷三刻鐘始畢、至五時半、音樂聲中、中外男女來賓之嗜舞者、相繼覔伴起舞、至六時許、來賓相繼盡興而返直至七時許始散盡、已萬家燈火矣、 
[宋子文昨晨答訪班禪　定於下週内由滬晋京　出席經委會常務會議]  
　　全國經委會常委宋子文·於昨日上午九時許、前往楓林橋外交大樓答訪班禪大師、彼此談約二十分鐘始辭、據悉、宋氏對於此次考察西北材料、業已整理完竣、定於下週内由滬晋京、出席經委會常務會議、并報告考察西北經過、及將來開發計劃云、 
[孫科昨晨到滬　出席中山文代教育館全委會]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十五分抵眞如下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於上午九時許、出外訪友、直至午刻、始行返寓進餐、孫氏此來、係出席明日召開之中山文化教育館全體委員大會、並無其他任務、預定在　作三數日之勾留、卽將返京、主持院務 
[靑島工業考察團决定明日離滬　昨晚招待記者　今日答宴各界]  
　　靑島工業考察團、全體團員十七人、自本月十五日、由靑來滬以來、連日由中華工業總聯合會吳叔臣等、陪同赴各廠考察、總計達五十餘家、關於化學·染織·鐵工·印刷·食品·等、莫不考察綦詳、昨日上午、復至家庭工業社工廠·及門市部·華福製帽廠·公勤鐵廠等繼續參觀、家庭華福並致贈品、午間、由正誼社同人·華福製帽廠·瑞和磚瓦廠·華陽染織廠·達來工業廠·公勤鐵廠、在華安大樓招待、席間、由邵達人致詞、戰轉長答詞、至二時而散、該團考察工作、至此巳告竣事、 
[招待記者]  
　　該團團長戰警堂·團員吳伯生·姚作賓·董志道·鄭方正·董希堯·楊文申·唐寳三·陳全宗·鄒道臣·張柏祥·方仁齋等於昨晚七時、假新亞酒樓設宴、招待本埠中外各報社記者、計到一百餘人、由全體團員及胡西園·薛春生·吳叔臣·殷勤招待、席次、由戰團長報告考察經過、及發展實業之重要言論、繼由本館馬蔭良君代表答詞、賓主至十時盡歡而散、 
[團長致詞]  
　　靑島工業考察團團長戰警堂報告云、敝團此次來滬、考察工業使命、第一、上海和島靑、爲中國兩大港口、論地理上工商業貿易上、均有密切關係、靑島膠海　、洋貨進口貨價、每年約合國幣五千餘萬元、照此重要口岸、所以要聯合企業家貿易家經濟家特别注意、共同設法挽救利權、第二、靑島自接收以後、不過十餘年歷史、其中經過多次内戰、市面極端恐慌、自沈市長蒞任以來、極力提倡工業、發展市面、近年稍有工業基礎、若以上海各大廠建設技術成績之比例、判若霄壞、希望上海企業家與技術家、多予援助及供獻、第三、靑島口岸如此良好、每年消耗有如此之多、而内地工業品原料豐富、如煤·如烟葉·如花生·如牛皮·羊毛等、可以充分供給、國貨多銷一分、經濟利權挽回一份、希望新聞界諸先生、代靑島四十餘萬同胞極力提倡鼓吹、要以靑島市爲全國人之靑島、要以靑島建立如美國之芝加哥·英國之曼却斯特·不應以靑島視爲東方瑞士、爲我國内一遊玩公園、抑敝團更有進者、新聞界爲輿論代表、我們工業界、尤視新聞界諸公爲我等之保姆、靑島工業幼稚、上海新聞紙風行全國與海外、登高一呼、萬山響應、故靑島如製針·製凍粉·製牛皮膠·中國石公司等、尙爲新興工業、全賴銷路、方有發展希望、上海新聞界、爲我靑島幼稚工業之導師、此亦敝團同人所馨香禱祝者也、 
[代表答詞]  
　　馬蔭良君、代表新聞界起立致答詞、謂、承貴團寵招、深爲榮幸、各地來滬觀光者甚衆、而使同人等感受印象最深者莫貴團若、貴團冠以靑島、因此二字、聯想及其外人手中、收歸我有以來、發生種種之不幸事件、令人不堪設想、其次貴團以工業考察爲任務、破除往日地域主義、其有益於發展我國工業前途、自無待言、今離别在卽、謹以主人杯酒、藉祝貴團諸君康健、及靑島工業發展、 
[答宴各界]  
　　此次該團來滬、頗得各界歡迎、現該團以考察竣事、明日卽將離滬、爲表示謝忱、藉以聯絡起見、特定今日下午七時、仍假新亞酒樓、答宴各界、請柬昨已發出、逵二百餘份、被邀者、計有吳市長·及市府秘書·各科長·各局長·中華工業總聯合會全體委員·市商會全體委員·產銷合作恊會全體委員·機製國貨工廠聯合會全體委員·上海市民提倡國貨會全體委員、以及各工商團體·曁工商各領袖等、 
[明日離滬]  
　　茲悉該團已定明日（二十八日）下午乘京滬車離滬、先赴無錫考察、預定勾留二日、卽赴京考察、並謁總理陵、亦定勾留二日、再轉道赴濟南考察、爲期亦定二日、一俟考察竣事、卽返靑島、本埠工商各界領袖、凖備明日至北站歡送、 
[中航公司滬漢綫增班次　同時更改飛行時刻　定下月一日起實行]  
　　中國航空公司滬漢綫、現定於下月一日起、增加班次一班、同時將飛行時刻、特予提早、滬平綫開行時間、亦加更改、已定於六月一日實行、茲誌如次、 
[增加班次]  
　　該公司滬漢綫、原定爲星期二至星期日、每日上午八時、滬漢對飛、下午三時餘、可分别到達、茲因該綫營業異常發達、乘客郵件、頗形擁擠、該公司爲便利行旅起見、特將星期一日休息日期、亦照常飛行、增加一班、以應需要、卽每星期中、無論何日、均有機開行、公司方面、自確定後、已定於下月（六月）一日起實行、 
[提早飛行]  
　　此外該公司鑒於時屆夏令、氣候轉熱、並同時將飛行時間、加以提早、計上海漢口間西下東上各機一律於每日上午七時起飛、下午二時零五分、分别到達、同時將滬平綫飛行時間、亦予提早、計每逢星期一·三·五·上午六時半、由平南下、二·四·六·上午六時平、由滬北上、均於當日下午三時半到達、 
[通告各站]  
　　該公司自决定上項新訂辦法後、特通知各站知照、其原文云、查自六月一日起、本公司滬漢綫及滬平綫飛機、其起飛時間均行提早、（時間如上）自同日起、滬漢綫并改爲每日飛行、星期一亦有航班、相應函達、卽希查照、貴站廣告、應於前一日先行更正、并於刊出後、將其式樣剪寄前來、以憑查核、至新時刻表、俟印妥、當另寄發、 
[减租會昨開聯席會議　定期召集各區分會代表談話]  
　　上海减低房租委員會、昨日下午四時、召開執行設計法律第八次聯席會議、到張一塵·周輔璋·張賢芳·王和松·蔡洽君·王鴻輝·李如璋·陳炳輝·蔣持平·陳九峯·余華龍·酈鰲奎·張鵑聲·舒蕙楨·胡一波·洪頌炯·王咸穀·等二十餘人、公推張一塵主席、報告市參議會召集談話會討論减租經過情形、討論事項、（一）本會擬呈參議會、爲减租理由、及駁復房產公會呈市參議會說帖案、議决、交秘書處卽速辦理、（二）天津大公報前載减租銷沉消息、曾經去函質詢、迄無答復、應如何辦理案、議决、再函催詢、限期答復、（三）根據上次决議、聘法律顧問案、議决、以本日到會律師爲法律顧問、（四）請求法院不能濫施假扣押案、議决、張一塵·周輔璋·陳九峯等九人分赴特一特二及地方法院請願、（五）大吉路三多里支會函請本會委託律師案、議决、推王咸穀律師辦理、函復該支會自行委任、（六）加推朱樹鑑·丘良玉·二人爲設計委員案、議决通過、（七）召集各區分支會負責代表來會談話案、議决、定於五月三十一日下午四時、（每一分支會限准一人）議畢散會、 
[减低房租促進會貢獻减租意見　减租與繁榮關係密切　特函參議會以備參考]  
　　本市各團體减低房租促進委員會、於昨日下午二時、舉行常務會議、並函上海市參議會、貢獻减租意見、以備參考、茲將各情分誌如次、 
[常務會議]  
　　本市各團體减低房租促進委員會、於昨日下午二時、在會所舉行常務委員會議、到宋體仁·楊熊占·張綱·金楚湘·黄振世·朱樹鑑·丘良玉·洪頌炯·王挺生·等九人、由丘良玉主席、討論各案如下、（甲）應否通告各業、自六月份起、將租金停付後提存銀行案、議决、提交執委會議、（乙）函請 
 
 

Page 11

 
 
參議會、將房產公會意見書抄錄送會、以便研究案、議决、通過（丙）提名陳永年爲組織科正主任案、議决、交執委會推選、以符選政、議畢、至四時半散會、 
[貢獻意見]  
　　該會昨日特函上海市參議會貢獻减租意見、原文云、上海减租運動、歷時四月於茲、巳成爲上海繁榮之先决問題、爲中外人士所注意、近悉鈞會奉市政府函討論房租問題茲本愚者一得之慮、略貢意見如下、（一）竊維住爲人生四大要素之一、爲人類間不可或缺之事、當今衣食二項之價格較前大爲跌落考其原因、關乎社會經濟之故、卽衣食價格隨社會經濟而變遷、其房租亦何嘗不然、昔年信託交易未興起之前、其房租價格如何、凡旅滬較久者、類能道之、近十餘年來、無論爲居户、爲商店、雖表面上似乎勉爲忍痛負担此高價房租而希望减租之心、巳躍躍欲試、故現在普遍之减租運動能一呼百應聲勢迅捷者、足徵全由藴積而至憤發、是爲人類間自然之理、慨自「九一八」「一二八」兩鉅變暴發之後、社會經濟、頓感極度不安、上海繁榮、將告破產、現在之商市、所謂大减價者、觸目皆是、他如侬業召盤、職工失業、法院欠租案件日漸加多、據是以觀、足證房租之减否、與上海繁榮、大有密切之關係、此應請注意者一也、（二）竊聞銀錢二業、對於减租問題、深抱杞夏其所持之理由、以爲房租是房產之代息、如果减低租金、則必影響其產價、因上海房屋、向銀錢業抵押者甚多、故减租之風、决不可任其滋長、殊炒知此爲拘泥之見、要知銀錢業對絲米紗等、未嘗不做押欵、證諸以往事實、在押進以後、價格慘落、時有所聞、其房產抵押、如同一轍、何庸顧慮現在之减租、已爲事勢所迫、譬如遠者如德國日本、且有政令减租、近如吾國南京之减租、中政會頒定租價標凖、敝會敢謂减租運動、實有益於社會、百業均爲社會中份子、苟社會有益、而做押欵爲業者、未嘗無利試問上海地價之增加、豈非一般房客所造成者乎、蓋房客相互羣集其地、各營其生、成爲市塲以致地價日增、所謂由公衆之犧牲、造成其個人之富有、此民生主義第三講、已詳言之、此應請注意者二也、（三）减租辦法、叙訟紛紜、或有主張主面主義者、或有主張利息主義者、或有主張房價主義者、然上海幅𢄙遼闊房屋櫛比、苟就上述主義辦理、勢非着手調查不可、但往往不明大義者、必多匿報情事欲求正確、竊恐數年亦不易辦到、是欲救濟社會適所以紛擾社會也嘗見减租委員會所訂辦法、分造屋年份而計之、實適合社會之急需、蓋此項减租運動、本爲不得已之舉、旨在繁榮市面、互助團結、共救危亡、並未有所敵視於其間、此項减租辦法、應請鈞會轉呈市政府採納、務將所訂辦法立予實施、此應請注意者三也、綜上所述、似乎切實易行、尙希察核爲荷、 
[僵持中英美烟廠工潮　市府昨召工方問話　罷委會電蔣請救濟]  
　　大公社云、英美烟公司新廠全體職工、宣 
告總罷工後、形勢頗爲嚴重、黨政機關、極爲注意、市府昨特召集五區捲烟工會負責人、前往談話、以便設法調處、罷工委員會、電呈蔣委員長請求飭令該公司迅卽復業、以弭糾紛、茲誌各情如下、 
[雙方僵持]  
　　英美烟公司新廠工人、及華籍職員、共五千餘人、爲援助老廠工人起見、於二十四日起、宣告總罷工、以致各部工作、完全停頓、卽存棧捲烟、亦無法出貨、昨日該廠工人仍繼續罷工、英美小火輪駕駛員、經工會去函警告後、昨亦加入、公司改僱白俄駕駛、廠 
内如引擎間·爐子間·仍有少數白俄在内工作、其他則全部停頓、公司方面、迄無表示、工方亦未派員向公司交涉、雙方仍在僵持中、 
[市府問話]  
　　本市市政府、以英美工潮情勢嚴重、若不迅籌解决、不特攸關工人生討、抑且影響地方治安、故除令飭社會局妥謀調處外、並於昨日上午十一時、召集五區捲烟工會負責人、前往談話、勞方當推陳培德樓景觀、兩人前往、由俞秘書長接見、對於停廠原因、及工人罷工情形、詢問頗詳、該代表並請求市府迅令廠方、卽日開廠、以弭工潮、俞氏表示接受、並望轉知工友、嚴守秩序、不使糾紛擴大、以免引起其他事端、 
[電蔣委長]  
　　英美烟廠罷工委會、昨電軍事委員會蔣委員長云、萬急、南昌行營蔣委員長勛鑒、英美烟公司無故　　老廠、激成全體罷工、八千工人、生計斷絶、職會除飭各工友嚴守秩序外、伏乞鈞長俯念前勞、立令公司恢復一廠、以免風潮擴大、謹先電達、餘容續詳、祗請勳祺、上海市英美烟廠罷工委員會叩、寢印 
[中央批令]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、昨批答第五區捲烟工會云、呈乙件、呈爲英美烟公司無故停廠、蔑視法令、祈秉公救濟由、呈悉、已函上海市黨部·市政府·會同妥愼處理矣、仰卽知照、此批、主任委員陳公博·副主任委員王陸一·又實業部昨批令五區捲烟工會云、呈乙件、呈爲英美烟公司無故停廠、衊視法令、懇祈秉公救濟由、呈悉、已據情函達上海市政府核辦矣、仰卽知照、此批、部長陳公博·常務次長劉維熾·代行、 
[女工宣傳]  
　　英美新老兩廠、共有女工約四千名左右、此次英美公司無故將老廠停閉後、羣情憤慨、經罷工委員會議决、組織女工宣傳隊、分赴各區宣傳、昨已推定婦女科宣傳隊正主任胡小妹·副主任王阿毛·第一隊長杭林弟·臧蘭英·第二隊長周林珍·張阿四·第三隊長周桂英·陳小妹·第四隊長林巧英·馬根弟·第五隊長馬素珍·黄素珍·每隊率領女工宣傳員十一人、於今日起渡浦、分赴南市城廂一帶、及閘北特區各處宣傳、使社會明瞭英美工潮眞相、並勸各界拒吸英美香烟、 
[工人登記]  
　　罷工委員會、爲統計新老兩廠工人總數起見、定明日起開始登記、茲錄通告云、爲通告事本會訂於本月二十八日開始辦理新老廠各間工友登記、望各工友遵照下開次序、持本人會員證來會登記、銅牌子亦須同時帶會呈騐、勿誤爲要、計開、二十八日新老廠葉子部、二三日老廠錫包間、七日新老引擎、新小罏間、老小木匠、二十九日新老廠烟絲部、四日新老廠盒子部、八日新廠銅匠間、三十日新老車間、五日新老廠箱子間、九日錫紙廠、三十一日新廠錫包間、六日新老廠棧房部、十、十一日印刷部全體、十二日鋸木間、十三日新老廠、包工由頭目代表負責代登、 
[滬實業界郭順等籌設梧州實業公司　共集資本二百萬元　已定七月三日開幕]  
　　廣西省素以民貧地瘠著稱、年來經當局一再努力、稍具規模、而建設工作、須賴經濟爲前提、前於四中全會時、桂省黄主席旭初過滬時、會與滬上金融界商洽投資事宜、當經郭順允投三百萬元以助該省建設、其後又有金融界金國寳·實業界鄭益之、等前往視察、茲悉郭順等已與該省財政廳長黄鍾岳等、集資二百萬元、（内滬桂各半）在梧州創設一永康實業公司、專以溝通滬桂間實業事業爲宗旨、此事自經滬桂雙方積極進行後、頃得桂省黄鍾岳致郭氏電云、永康公司、在梧開發起人會、已舉出董事監察、成立董事會、推先生（卽郭順）爲董事長、鄭益之爲總經理、洵爲永康慶得人、桂省實業前途、實深利賴、並盼來桂主持大計、俾得常叩敬益、曷勝榮幸、特電馳聞云云、聞該公司業已籌備就緒、將於七月三日在梧成立、 
[錢新之昨訪黄郛]  
　　新新社云、平政整會委員長黄郛、自本月中旬由杭返滬後、迄將兩週、現仍留滬、本市四行儲蓄會經理錢新之、於昨晨八時四十五分、前往祁齊路、訪晤黄氏、談至十時十五分始出、當據其語新新社記者、今晨訪黄、完全一種閑談、並未有任何接洽、但據另一方面消息、昨晨黄錢兩氏之會談、其時間歷一時三十分之久、料想反談内容、恐非如其本人所稱之簡單、 
[財部批復商會核减花生出口稅三月　按原稅率减征十分之六]  
　　上海市商會前據雜糧油餅業同業公會函稱、請援靑島成例、請呈財部凡由上海出洋之花生類土產、减征出口稅、及輸運國内各口岸免征轉口稅二年等情、當卽據情轉呈、原文已見前報、茲悉財部昨批復商會云、呈悉、查由上海報運出洋之花生·花生仁·花生油、茲已由部核定准按出口稅則原訂出口稅率、各减征十分之六、以三個月内運輸出洋者爲限、卽自本年五月二十六日起、至八月二十五日止、並經令行總稅務司轉飭海關遵照辦理矣、至請免轉口稅一節、本部詳加查核、花生等品、係屬山東大宗土產、對於靑島之市面、有直接之關係、與轉運至上海者、情形不同、且上海爲各貨運集之區、轉口花生之多寡、與市面之盛衰、並無重大影響、不能與靑島之以花生貿易爲大宗者相提普諭、所請木便照准、仰卽轉行知照可也、此批、 
[電話局長徐學禹返滬　談南昌將通電話]  
　　交通部爲整頓南昌電話起見、特派上海電話局長徐學禹氏、前往辦理、徐氏現因公於昨日返滬、據徐氏云、南昌電話、自經從事整頓後、再有一個月、卽可實行通話、本人此來、係料理局務、日内將再度前往赴贛、料理上項整頓電話事宜、 
[法租界納稅會函請取消銀樓分類衛生捐]  
　　法租界納稅華人會昨函致法租界公董局云、逕啓者、案據第二特區市民第二區分會（會址公館馬路）函稱、據法租界銀樓同業函稱、向來敝業除房捐之外、别無其他雜捐、嗣法公董局在開征分類營業衛生捐之前、先以銀樓古玩衛生捐爲嘗試品、敝業旣承認銀樓捐、當然不能再認分類衛生捐、詎本年法公董局忽又向敝業征收分類營業衛生捐、是於銀樓衛生捐之外、又有所謂分類衛生捐、實係一地一業發生重捐情事、敝同業實難承認等情到會、據此、合行函請責會轉達法公董局、免予重征等由到會、爲特錄函轉達、卽祈查照爲荷、 
[市總工會昨開常會　議决歡迎班禪辦法　令各工會踴躍參加]  
　　本市總工會、昨日下午三時、舉行三屆第二次常會、出席委員朱學範·李夢南·周學湘·邵虚白·龍沛雲、列席李華·水祥云·劉心權·主席朱學範、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）班禪服　中央、此次來滬'應籌備歡迎案、議决、（子）通令各工會踴躍參加、推定糾察一人、指揮一人、限於六月二日下午五時以前、向本會報到、（丑）由本會製定符號、分發參加人員、（寅）推周學湘爲總指揮、李華·龍沛雲·水祥云·范一峯·趙振輝·爲指揮、李夢南爲總糾察、劉心權·葉翔臯·陸機雲·張林華·張遠明·爲糾察、（卯）各工會自辦旗幟一面（二）英美烟廠工潮、本會應如何辦理案、議决、呈請黨政機關、從速處理、（三）市教育會舉行新生活演講函請捐贈獎案、議决、贈旗一面、交總務部、（四）華通電器廠開除工人案、議决、轉呈社會局、從速調處、議畢散會、 
[紅卐會報告辦理平阿工賑經過　已疏濬腴田二千五百頃　尙有三分之二無欵進行]  
　　世界紅卐字會上海總辦事處、上年以山東東平東阿兩縣、水災慘重、特募集賑欵、交濟南紅卐字會舉辦急賑、並疏濬東阿境黄河口門、南至東平境宋家屯等處、先後經募集賑欵七千六百元、連同省賑會曁東北慈善聯合會各方捐欵、計共兩萬五千六百元、茲聞該處接工賑處報告疏濬情形云、本會此次辦理平阿兩縣急賑工賑荷承各省各大善士曁省賑會之輔助、在災區舉辦大規模粥廠一處、一面組織工賑處、着手疏濬黄河口門全段工程、北由東阿境黄河口門、南至東平境宋家屯、共長四十里、北段淤澱最高、工作最難之處、佔全段三分之一、此次施工、卽先由此着手、共集災區民夫由四千八百名以至六千名、每日每人按一角三分支給火食、督工以各鄉村長任之、數達三百五十七人、每人每日按二角三分支給火食、原擬二十天卽可先竣此段險工、後因落雨兩次、落雪一次、耽誤工作、又加劉匪過境、工作稍怠、延至三十二天、始將此段險工告竣、共計用去欵項二萬零四百二十一元五角、各鄉村以糧助工合價二萬餘元、共用四萬元有奇、僅竣全工三分之一、此與原估大有出入、按去冬東平縣政府原估全工四十里、祗需二萬元、及實地施工、始知原估相差太巨、蓋縣政府只知在東平境内之工不甚險阻、而不知在東阿境内者、經去秋黄水噴淤、高如阜嶺、此時外欵呼籲無斷、鄉村助糧亦苦乏力、又加播種時期已至、只好停工放水、計涸出田畝在二千五百頃左右、皆種大麥、間及高糧、是皆由各大慈善家惠施提倡、始克獲此效果、惟平阿兩境、爲積水所淹田畝、在五千頃以上、此次工程疏浚、僅及三分之一、已涸出淹田一半、若再將南段三分之二、工程疏浚、則五千頃田全行涸出、是尤根本救災之不可緩者、據承辦人報告、南段工程、較北段平易、再有二萬五千元凖可告成、故月來迭向山東省政府陳請結果、只允續撥五千元、是所差尙巨、不免有功虧一簣之虞、亟望滬上諸大善士、再繼續加以援助、俾全功告竣、五千頃淹田、皆得涸出、不但民免其魚、可與他縣水過能耕者同登袵席、而各善士之福田廣種、亦糜有涯際也、再淸河門爲黄水倒灌致淤、每年如是、此功全體告成、不過保險二三年内可收小麥一季、若年年疏浚又屬困難、今由各災區鄉鎭長全體議决、擬定造挖泥船一隻、逢游則用船衝挖、費力少而成功多、如是則各慈善家之惠施、永不廢棄、造船之欵、在八萬元左右、由涸出之地收穫後籌措、合併聲明云、 
[海員工會何鎭寰等又辭職]  
　　中華海員工會、自籌委楊虚顚萌消極、會務幾陷停頓、籌委何鎭寰·五永盛·穆謁議·等、昨復以工作困難、而向中央辭職、惟聞中央已來電慰留、並云、十七日决議已付保留、茲探悉電文兩通、分錄於后、 
　　何等辭電南京中央執行委員會鈞鑒、海工籌委、責任重大、事務艱鉅、近乃情形日非、工作困難、嘯天先生旣乃高蹈、會務益難推進、鎭寰等身爲海員、不忍因循貽誤來茲、爲特電懇辭職、伏乞照准、何鎭寰·王永盛·穆謁義·叩漾、 
　　中央慰留海員工會籌備委員會何鎭寰·王永盛·穆謁義·諸同志均鑒、漾電悉、查中央十七日决議、經已保留、重加考慮、各同志應安心供職、免滋糾紛、特電慰留、仰卽知照、中央執行委員會有印、 
　　代表請願聞滬鎭各地海員團體、推派代表、約近二百餘人、在京向中央請願、加以懇切挽留楊虎、並對十七日中央議案籲請提出複議以免糾紛中央當對工人要求、予以接受云、 
　　籌委回會據籌委王永盛表示、旣奉中央有電、當遵卽再向楊嘯天先生請示後、决於儉日回會、照常工作云云、 
[贛皖各處疫癘流行請善團給藥救濟]  
　　本埠雲南路辛未救濟會、昨接江西臨時軍人監獄等盧來函、爲時屆夏令、疫癘横生、請求發給藥品、以資救濟、又中國紅十字會安徽正陽分會、及安徽正陽賑務分會等、於昨日亦以該處四境災疫横生、難民麕集、無法施救、函懇該會發給藥品救濟云、 
[職教社等發起人事管理學會昨成立]  
　　中華職業教育社、以工商業之發展、有關於人事管理者至巨、研究改進、不容或緩、曾於上月十九日、召集同志、開會討論、發起組織人事管理學會、專事提倡與研究人事管理問題、以求此項事業之推行及改進爲宗旨、茲聞該會業已籌備就緒、於昨日下午四時卅分、在該社會議室舉行成立會、到史久芸·屠哲隠·戴志騫·章雲保·顧炳元·謝珍源·虞文新·陳堯三·吳温玉·何淸儒·湯淑吾·江問漁·楊衛玉·潘仰堯·施養勇·諸君、主席何淸儒、首由主席報告本會成立經過、繼卽討論事項、（一）討論本會簡章、議决、修正通過、（二）選舉理事、當選者、何淸儒·史久芸·屠哲隠·潘仰堯·顧炳元·章雲保·楊衛玉等、七君、候補理事戴志騫·虞文新·陳堯三等、三君、 
[律師公會執監聯席會　第一六七次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一六七次執監委員聯席會議、到會委員、有楊志豪·王維楨·毛雲周考庵·馬君碩·李銘·胡覺·高君湘·陳志臯·沈鈞儒·朱扶九·等十一人、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將開會情形錄下、（一）常務委員會報告、受漢口律師公會囑託、派員至眞茹法醫研究院、蒞視啓封化騐關於律師蕭斌母斃案之心肝腸胃案、隨由吳幹事出席報告蒞視經過、（二）周世勳函復、停止辦理法律事項案、議决、存查、（三）常務委員會報告、派員調查正毅法律事務所情形案、議决、轉函汪曼雲·姚嘉鵬·王鑑·徐淵·會員請其取消組織、（四）常務委員會報告、前函祝匡明會員、詢明心法律事務所是否爲其組織、迄今未復、應否續函詢問案、議决、再函祝匡明會員、限期取消明心法律事務所之組織、并將辦理情形具復（五）江蘇高等法院第二分院令知、法院錄事、於解僱後、在原任法院轄區執行律師職務、應比照司法行政部第二六二六號及二七四八號訓令規定、一併迴避案、議决、存查、（六）上海地方法院看守所函斌贈送夏令衛生藥品案、議决查照成案辦理、（七）會員吳麟坤·姚啓胤·徐益分·分别兼充商行經理、與律師職務、並無妨礙、請准許可案、議决、准予許可、（八）會員錢中道報告·上海市土地局之不動產抵押註册規則第五條、與民法第八七三條相抵觸、請轉呈上級司法機關核辦、並亟予救濟案議决轉函上海市政府請予糾正、（九）赤血鋤奸團函請對於被捕同志張國祥予以援助案、議决、案已判决、原函存查、（十）常務委員提議、爲促進臨時會員大會之開成、於開會日午時、舉行會員聚餐會、請討論案、議决、通過、卽定於開會日（卽本月二十七日）正午十二時、舉行聚餐會、（不發車飯）（十一）律師胡可源·蔣宗魏·瞿誠·張致果·聲請入會案、議决、通過、議畢、時已深夜、遂散會、 
[家庭工業社昨日招待靑島工業考察團參觀]  
　　靑島工業考察團、昨至滬南梅雪路參觀家庭工業社製造工廠、當由總理陳小蠂、廠經理李新甫、親自招待參觀無敵牙粉、牙膏、化妝品、鮮桔水、及裝璜印刷製造工塲、該廠出品二百餘種、工塲十餘處、均注重手工業、實行家庭工業主義、而出品精良、足與舶來品任何機器工業出品抗衡、考察團領袖戰警堂君、對該社注重手工業尤爲贊歎、謂其組織完善、尤在機器工業之上、且於平民生計救濟尤多、參觀畢、復至南京路參觀無敵牌發行所、及該社附設之兒童齒科院、家庭醫藥社等、對於該社服務社會之熱心、尤爲傾佩云云、 
[新法洗染工會設法救濟失業工人　特種洗染工廠積極進行]  
　　本市新法洗染工會、爲設法救濟失業工人起見、經十二次理事會議决、舉行工人洗染廠、以期安挿、連日各失業會員、向該會登記者、已有八十餘人、該會爲早日實現計、除已推定徐本良·王錦飛·何家光·凌鳳鳴·王阿才·林昌海·李助章·等七人籌備委員外、並擬聘各界熱心人士担任名譽董事、股本方面、亦已籌有眉目、各項章程規則、統經籌備會擬定、提交理事會通過、預定六月初開創立會、積極進行、 
 
 

Page 12

 
 
[洋糖偷稅進口係自大連濳運　提傳家村星個浦下船　再轉交帆船偷入内地]  
　　自洋糖進口稅增加以後、在最近一年中偷運進口至我國銷售之外糖、多至占全額十分之四、不特關稅收入、受重大損失、而於糖商之營業上打繫更巨、天津海關爲嚴查私糖偷之之來源、特密派專員至華北沿海岸各埠秘密視察、經數月之探訪、始得私運偷稅之來源、係由大連附近之傳家村·星個浦等處將洋糖秘密上船、然後出海後、沿海岸分轉與各帆船、私載至靑島·海州·及吳淞口外等、再偷入内地、在此一年中之偷運到我國者、已達數百萬元之多、茲聞已知照日本大連當局嚴加恊同查緝、 
[暗殺南滙偵緝隊長王德龍處死刑]  
　　南匯縣公安局偵緝隊長朱紫藩、于本月十一日下午八時二十分、在廣東路三百六十九弄十三號門牌惠賓旅館内、被浦東人王德龍（又名金山·）陳德龍（亦名金山）·二人用手槍將朱繫斃、王卽經探捕追獲、陳則被兎脫、在王犯身畔抄出行兇之手槍一支、子彈六粒、經捕房律師厲志山依刑法二百八十四條預謀殺人　訴諸第一特院、業經訊供終結、昨晨由馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、主文王德龍預謀殺人處死刑手槍一支、子彈六粒没收、 
[雙方槍聲密如聯珠閘北盜匪拒捕劇戰　玻璃門𨻶小販窺見情形　房客之妻急報警拘捕　丨格斃一盜生擒三盜丨]  
　　閘北寳山路泰興坊十五號石庫門住宅、内寓有寳通路　順昌機器廠之密波人胡沛賡、前樹樓曾租與任郵局職員之鮑望林、亭子間爲美術師史瑞華三家所住、胡係二房東、該廠專製各種手電筒、自抵制仇貨提倡國貨以來、營業大爲發達、因此略有盈餘、遂爲匪徒所覬覦、昨晨七時半、胡家女傭蔣董氏、正在後門洗滌便桶時、突有穿長衫與短衫四盜、持槍乘𨻶由 
[後門闖進]  
　　將該女傭挾入、袖出手槍、嚇禁聲張、並將胡家男女等驅於客堂背後暗室中軟禁、然後翻箱倒篋、當被搜刦胡沛賡之翡翠戒·寳石戒·眞珠圈·等、史瑞華之金戒毛葛馬褂等、鮑望林皮篋一只、内藏鈔洋十六元、小洋十一角、正將携贓圖逃之際、不料盜匪當進門時、未注意鮑望林之妻、在胡家後門外向小販購買蠶荳、該小販在玻璃門𨻶 
[窺見盜入]  
　　情形、於是與鮑氏兩人、將盜刦情形、急報該管市公安局五區四十四號崗警、轉報區長梁扶初、率領蘇帮辦區員巡長汪墨林警士高春山及全班巡邏隊以及偵緝正副領班尤漢文·陸鶴祥·等全副武裝、按址馳往、詎匪等已將該宅前後門下扁、梁區長一見、乃急令警探等先將該宅包圍、一面通令其他各居户禁止出外、同時指揮警探、撞開後門、一方派警長汪墨林等由十號屋頂越過圍牆、爬至十五號晒台上、警探等奉令後、莫不各各爭先、個個奮勇、匪等聞得下面叩門聲甚急、知事不妙、亟反身上樓圖逸、詎斯時由十號屋頂越牆而過之警長等、已達十五號晒台、匪等見前後去路被阻、竟情急開槍、於是警探等亦開槍還擊、雙方槍聲、密如連珠、不啻 
[如臨大敵]  
　　結果匪徒不支、同時警探等已相繼衝進、將樓上三匪先行拘獲旋見樓梯下面尙有拒捕一盜、乃急瞄凖前胸開放一槍擊中、當塲倒地斃命流血滿地、死狀可怖、並奪得「二九一五七號」六寸和槍一支、彈篋一只、及開剩子彈二粒、遂一併帶區、訊據盜匪供稱「盧二保、年二十六歲、太倉人、」直認行刦不諱、訊及其他兩盜匪供稱「孫銓慶、年二十五歲、山東人、住租界天然飯店三十八號房間、被 
[格斃同黨]  
　　係李阿二、年二十餘歲、太倉人、尙有在逃之同黨小弟弟·及林阿毛等、供出匿居處所、又俞炳生（卽阿毛）年二十五歲、紹興人、亦認由在逃之王興妙主使、領赴胡家行刧、於是由該員押帶盜犯、會同法捕房中西探員、至菜市路二一零號查緝王犯、及馬浪路明德里一七零號緝捕林犯、均已聞風逃逸無踪、乃帶區收押、至於截獲贓物、由事主分别認領、三盜及手槍、解總局法辦、惟此次警探等奮勇捕盜、得能無一漏網、殊屬可嘉、因此梁扶初區長、除已將情形呈報總局外、並以官俸所入、撥給洋一百 
元、作爲獎勵云、 
[大陸報贊譽新華一村　環境淸麗幽靜　設備尤稱完善]  
　　頃據五月二十四日大陸報云、上海的人口和房屋、一天一天地增加、新舊住户、要想找尋寛敞的住宅和幽靜的環境、因爲社會經濟力的薄弱、就成爲今日最嚴重的問題、有一部分人住在租界鬧市區域、因爲房租的高貴、住在鴿籠裏成爲流行的口頭禪、房屋旣是狹小、空氣又充滿着烟塵、並且還是喧鬧不休、有一部分人就遷居到滬西一帶去、因爲那裏比較可以適合居住條件、但是又苦於經濟太不上算、所以前者住在公寓裏面、歸家去像爬山一樣費力、後者路途太遠、以致僕僕風塵、新華銀行對於上海居住問題、有深切的注意、企圖本着他們服務社會的熱忱、爲一般人解决住的問題、於是在滬北西體育會路建設新華一村備有地位適中交通便利、環境優越、居住經濟等等優點、新華一村地廣五十畝、和虹口公園僅有一哩之隔、有幹路往還於公共租界和上海海心區、新村裏的房屋基地、已經劃定、在住宅和住宅之間、種着樹木、有淸潔雅麗的草地和花園、建築着精緻優美的住宅、將來全部工程完竣以後、一定可以成爲上海最好和最新的住宅區、新華一村住宅的購訂辦法、和一般地產公司不同、新華銀行深知一般人缺乏整欵購置住宅、所以採用分期付欵的辦法、寓還欵於付房租、能够很輕易的、不知不覺間、經過若干年後、住宅卽歸自有、該村環繞着淸麗幽靜的鄉村、没有一些兒都市的熙攘紛擾、但有廣闊平坦的道路、便利的交通、若坐自備汽車、祇須十三分鐘、公共汽車亦只須二十二分鐘、就可以在新村和黄浦灘之間走一次了、此外還有一條路綫是天通庵和江灣、就是淞滬鐵路經過的地方、所以一般商人和婦女、住到那裏去、也很方便、新華一村、雖然不在租界區域、但是各種設備、却和租界一樣便利、例如水電由閘北水電公司供給、電話可以直接和公共租界和法租界通話、水電費和房租還比租界便宜些、此外該村和學校區域距離很近、幼稚園以致大學各級都有、例如上海法學院·持志學院·復旦大學·愛國女學·和兩江女子體充專門學校等、將來爲住户便利計、還要設小菜塲和郵箱、新華一村除上述各種優點外、户外運動的環境也非常優越、平時可以到虹口公園去散步、或者就在公園游泳池游泳、或者到江灣空曠路上跑馬、實在是一個理想的樂園呀、 
[劉書蕃等被控案訊結　檢察官論告意見分爲兩部　昨日已辯論終結定期宣判]  
　　郵政儲金匯業總局前任局長劉書蕃等、營私舞弊、損害國庫一案、經第一特區地方法院檢察處提起公訴後、迭由劉毓桂推事開庭研訊、各情屢誌報端、昨日下午、又經劉推事會同檢察官鍾淸、繼續審理大新公司籌備處秘書梁半星、因被告招保山有將儲匯局買地所得佣金、以一部份認購大新股份情事、亦被傳到庭審究當時繳付股欵情形、據梁供、該公司所收楊務本堂·楊樹德·招輝記·等四户股銀二萬三千零二十五兩、合港幣三萬元、係由招姓交來、並將收欵賬簿認股書等呈案、繼由劉推事復向招保山楊培昌·訊問所得佣金及招如何購買大新股份等情、而後則提出郵政儲金規則、向劉書蕃等反覆盤駁、以支票提取儲金之手續、嗣乃命開始辯論、遂由鍾檢察官先將本案論告、大致謂本案約分兩部、（一）爲招保山楊培昌·佣金之部、（一）爲劉書蕃等買賣公債之部、鍾氏旋述買賣公債事件之被告犯罪理由、謂通常慣例、銀行代客買賣公債、客户應先向交存保證金、乃被告之代遜記買賣公債、先後墊欵四十餘萬、並不計算利息、而其所稱爲保證金之劉建侯户存欵銀十萬兩、則按日計息、顯分軒輊、實則此遜記户名、乃被告本人而故爲巧立名目、跡其種種行爲、已觸犯刑法一百三十六一百四十及三百六十六條等罪、次述招保山等所得不法佣金之犯罪理由、謂被告等兩次因買地所得之欵、一爲十三萬五千兩、一爲二萬九千兩、其中楊建平分潤得三萬四千三百二十五兩、查買賣地產惯例、佣金之給付、大槪照產價數額百分之一、或百分之一五而已、乃亞爾培路之產價一百二十萬兩、佣金竟達十五萬兩、已至八分之一程度、斷無此種駭人聽聞之佣金、實係被告等與楊建平上下其手、内應外合、以致浮報產價、公然分贓、事實明確、應請依法判斷云云、於是各被告之辯護律師劉崇佑·石熲·曹壽麟·鄒玉·劉世芳·等隨亦次第爲其當事人辯護之下、庭諭定期宣判、 
[盛杏蓀家廿年老僕夜半監守自盜　染有嗜好手頭拮据　竊取萬金重要衣服]  
　　前淸宮保盛杏蓀、其住宅設於靜安寺路五百二十六號門牌、房屋寛大、占地頗廣、惟因建築已久、墻垣陳舊、乃將後面之房屋重行翻造、故所有其子孫輩各房重要箱籠物件、均堆置一室、取名爲儲藏室、并加蓋封條、派其僕人阮榮根任監守之職、阮籍隸安徽、由盛宮保之第二妾所雇用、服務迄今、已達二十年、平日人極誠實、毫無邪行、惟近來因犯某種嗜好、致手頭拮據、窮思極想、挺而走險、於本年二十二號上午二時半、天未黎明、萬籟俱寂之際、糾同其親戚某甲、將儲藏室中所置之衣箱、設法開啓、揀選重要衣服兩箱、計値價九千五百五十四元、私自竊取、雇乘黄包車寄放於其友人處、預備待機質洋化用、事被盛宅所悉、以箱上封條、何以撕毀、乃詳加檢查、始知内有價値萬元之衣服、已不翼而飛、但當時尙不知係何人所竊、而阮則不動聲色、照常服務、遂由盛宅代表黄大中據情投報新閘捕房、立派華探長湯堅·姚元龍·探目陸根弟·蔣聚五·包探夏業山·及西探其加生·連日前往詳細查勘之下、發覺盛宅僕人阮榮根形跡可疑、言語支吾、遂於昨日往將阮帶入捕房、嚴加詰問、阮供認行竊不諱、并導領中西探往梅白克路三三四號·及法租界金神父路九七號·兩處續獲嫌疑犯竇廣華·殷本根·二人、并起出大部份原贓七千七百餘元之衣服、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師甘鏡光陳述案情、請求改期、以便查吊其餘贓物、經吳則翰推事向被告等略訊一過、諭令仍分别還押、候改斯查明再訊 
[竟以槍斃爲誓　沈明明謂係探員徐桂榮誣陷　但以證據具備判處徒刑二年]  
　　住居楊樹浦寗河路無號平房之本地人沈明明、年百十　歲、向爲該處地保、家道殷實、近被禁毒部華探徐桂榮偵悉渠出售紅丸情事、遂禀明西探長柏浦、於前日上午十時許、持法院搜查票密往、按址將沈逮捕、在其身畔抄出綫人購丸之記號雙角一枚、並在該屋廊下長凳上一笆斗中舊衣内、搜得紅丸四包、約計數千粒、曁臥房裏邊、查獲鴉片烟燈一盞、其餘别無他物、一併帶入楊樹浦捕房、捕頭諭飭收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王躍堂起稱、本月十六七兩日、徐探着綫人往被告處先後每次買丸兩角二小包、是以第三次將雙角一枚、用洋刀劃作暗記、當時又往購得一小包、而中西探卽行入内、將其拘獲、現依禁烟法第六條提起公訴、將抄獲證物雙角紅丸大小七包、烟燈等呈察、繼據中西探禀述經過、質之被告供、素不出賣紅丸、與徐探員認識有年、因事積𨻶、故意誣吾、昨晨渠着夥計到來、二次邀吾出外品茗未允、乘間蔣紅丸潛放笆斗中、身畔記號雙角、亦係拘吾時塞入袋中、所有烟燈、乃前時有病吃食、若吾販賣紅丸者、願甘槍斃、詰之徐探、否認被告所言、又據蘇州婦人吳四金證稱、係被告之房客、同住有十餘年、彼不售紅丸、又據捕房綫索海州人、張德發證稱、向被告共買紅丸每兩角一小包、計三次、咸渠親自交吾、蕭爕棻推事以證據確鑿、遂判决沈明明處徒刑二年、併科罰金一千元、證物没收、被告代理律師聲明上訴、並要求交保、將担保被告鄰居店舖數十户保單一紙呈請不准、仍予還押、 
[日本大學生狂賭麻雀　教室作爲賭塲　不良分子敲詐]  
　　據十八日東京國民新聞載稱、最近學生之跳舞塲出入問題、與帝大生慶大生之麻雀賭博連坐事件、陸續而起、學校風紀的紊亂、已爲識者間引起問題化、不圖傳教團經營素負特異盛名之立教大學學生、竟連續的在教室内賭博麻雀、内中黑幕、尤爲可驚、卽該校學生山岸壽郎等二十餘名、常使用籌碼代替五分一角現金、本年二月以降、幾利用教師告假或休息時間、在教室内狂賭麻雀、一面由同學看守門外、以防爲人所知、因此不但外間莫明内容、卽學校當局、亦難窺知其隠、其後因爲期已久、適値不良分子高木、自四月下旬以來、以其弟亦不良中之一分子、常往訪該校、强欲與此等學生一晤、且脅迫彼輩、每名須出洋二十元爲壽、否則、卽密告警察、高木竟得恐喝費二百數十元、旋因身邊頗覺危險、乃逃隠無踪、於是該案遂漸暴露眞相、 
[皖建廳闢黄山名勝許世英等應邀往視察　定本月三十日離皖返滬]  
　　安徽建設廳爲開闢皖南名勝之黄山、春間已組黄山建設委員會、聘許世英·楊虎·胡樸安·江彤侯·高一涵·金慰農·關芸農·黄賓虹·黄伯度·余嗀民·諸氏爲委員、擬卽由杭徽公路之終點、築一支綫、直達黄山脚下、而諸委員及徽州紳商、亦在設計山畔租地建屋諸務、許世英、金慰農·黄伯度·三氏、乃於十九日由滬親往視察、二十日抵歙、有第十區行政督察專員劉秉粹氏、歙縣石縣長、及各公團來迎、商定先修山路、許氏並卽以振欵千元交與、俾可以工代振、旋在如意寺公讌、至唐模宿、二十一日山行六十里、止於楊村、二十二日一行、値吳稚暉先生於途、旋抵湯口、就天然之湯泉沐浴、是日抵紫雲庵、預擬二十三日游山上慈光寺、二十四日游文殊院、二十五日赴獅子林、二十六日赴雲欲寺、以上諸地、皆在黄山之上、二十七日游白嶽、二十八日赴休寗縣、二十九日赴屯溪、三十日離徽回滬、同行尙有旅滬皖紳王德鄰先生·振委會周序生·胡仲紓·洪玉林·三氏·許氏之三公子公樸·六公子公實·及中國旅行社社員周良相君、 
[兩路局代徵莫干山聯運車轎附捐　恊定辦法延期一年]  
　　兩路局前與浙江省公路管理局及莫干山管理員辦事處會訂之代徵莫干山聯運車轎附捐辦法、大致規定公路局曁該局代莫干山管理局徵收聯運旅客車轎附捐、其捐率爲（甲）車捐頭二三等旅客、大人每人一律大洋二角、小孩（年齡照鐵路規定同）每名一律大洋一角、（羣）轎捐轎夫每名大洋一角、凡購來回票者、照上項捐率加倍徵收、此項辦法、有效期限、原至廿二年度終了爲止、該局處擬於期滿後、繼續辦理一年、分别函徵路局同意、該局以此項恊定、旣於全山建設有稗、自應盡力贊助、惟該恊定第五條「鐵路局由駐杭車務段長」字樣、應改爲「鐵路局由駐杭嘉閘段車務段長或莫干山鐵路旅館經理」、俾與該路現行編制符合、至該路職員由杭赴莫干山或由山返杭時、卽由該段長或旅館經理具函證明、免付車轎附捐、業已分别函復、並飭關係部份照辦、 
[市公用局添置交通指揮燈　在小東門其美路等處]  
　　本市市公用局以華界方面交通日繁、爰經計劃設置交通指揮燈、業於西門先行設置、該項燈頭、係採用反光鏡、故造價較租界爲廉、但收效甚佳、故該局擬用同樣方法、在交通稠密之小東門·其美路·翔殷路·以及海格路·虹橋路·等處次第設置、 
[通商銀行厦門分行定期開幕　六月十四日]  
　　中國通商銀行、爲推廣華南業務、在厦門昇平路海後路口、籌設厦門分行、一切手續、均已就緒、定於六月十四日、正式開幕、分行經理黄欽書羣、係該地著名鉅商、頗負時望、襄理李竹仙·向掓年·兩君、在該行服務、已有多年、茲以開幕期近、已於昨日偕同職員人等、啓程南下云、 
 
 

Page 13

 
 
[衛生運動中防癆工作　中國防癆恊會擬定綱要]  
　　本市第十三屆衛生運動大會、將於下月十九日開始舉行、關於防癆工作、將由中國防癆恊會負責進行、茲悉防癆恊會業巳確定在衛生運動大會中之防癆工作綱要如下、 
　　宣傳方面該會爲喚起民間對於防癆上注意起見、將由該會會員組織化裝宣傳隊、在公共塲所參加表演、并在本市東區南區西區北區内、作一規模較大之防癆演講、凡工人及其家屬、均可前往聽講、俾得灌受防癆上普通應具之智識、並擬請全市公園一律開放、由該會在各公園上張貼各項圖畫標語、以及其他宣傳品、以求宣傳之普遍、 
　　實際工作該會除從事宣傳外、並擬於大會期内、舉辦臨時業務、該會將於本市東西南北各區内、指定小學校四所、實施癆苗測騐、并與本市有名醫院接洽、在大會期間免費爲市民檢查癆病、如欲施照Ｘ光、亦可半價收費、凡在市衛生局註册之醫士在此大會期内爲市民檢查癆病、亦應半價收費、 
[中德工程師學會昨舉行游浦茶會]  
　　中德工程師學會、爲聯絡會員感情、提倡郊遊起見、特於昨日租上海市輪渡第五號渡輪、舉行游浦茶會、下午二時半、由南京路外灘上船、開往吳淞參觀同濟大學、永安紗廠等參加會員及來賓共有二百餘人、卽在船上舉行茶話、並由市輪渡經理譚伯英引導各會員參觀渡輪機器及各部構造並說明辦理之經過、頗極一時之盛、 
[何豐林由漢來滬　馬占山至贛謁蔣　晋將領到京轉滬]  
　　此次蔣軍事委員長召集北方各軍事長官至贛訓話、山西將領中如趙承綬·王靖國·豐玉壐·及李生達·等均至南昌謁見莊委員長聽訓、事畢昨已乘江順輪至南京稍事稽留、卽來上海、又抗日名將馬占山氏、已從漢口乘江華輪到九江、轉至南昌謁蔣、又北平政會顧問何豐林氏、已自漢口乘江華輪到滬、 
[蓬萊市場各廠商與國展會合作進行]  
　　蓬萊市塲國貨展覽會、自定六月一日開幕後、該塲原有廠商、爲合作宣傳起見、特於昨日下午二時、在高墩街中華國貨維持會召開代表會議、討論合作辦法、茲誌各情於下、 
　　到會廠商昨日到會廠商計有順泰綢廠·天興竹器廠·五洲藥房·冠南廠·中華瓦斯廠·博愛服裝公司·中華貿易公司·華美廠·仁昌永料器廠·勝德織造廠·五和織造廠·九豐綢廠·啓明染織廠·等四十餘家代表徐賡華·樓尙南·等五十餘人、 
　　議决案件公推舒蕙楨主席、討論事項、（一）本塲爲擴大宣傳起見、擬與國貨展覽會合作、以收實效、是否贊成、請公决案、議决、一至通過、（二）宣傳費如何支票案、議决分陳列與不陳列兩種、不陳列者每家收宣傳費三元、陳列者另加五元、並推定徐賡華·唐自由·樓尙賢·盧維吉·羅瑞五·君與國展會接洽一切、並負責收集宣傳費、（三）本市塲聞有少數非國貨發售、在國展會舉行期内、一律停止發售、以符國貨名義案、議决通過、議畢散會、 
[女學生千餘人昨齊集滬西國貨商場　應婦女國貨年會招待茶話]  
　　婦女國貨年運動委員會、於昨日下午一時起招待全市大中小學校女生於滬西國貨商塲、舉行茶話會、到有智仁勇·正風文學院·中國實業與校·持志·中西·等學生約一千餘人、由黄氷佩·李曼雲·林克聰·黄小同·黄素回·徐逸吾·等招待、同時生生牛奶公司·五洲皂廠·中國化學工業社·金浪化妝品公司·家庭工業社·等廠商、特備大宗出品、分贈各女生、又該會以商塲開幕以來、備受各界歡迎、故營業異常發達、爲酬答顧客盛意起見、特於昨日起、特别大廉價五天、今日將招待家庭日新會舉行茶話會、並擬招待新聞界、以廣宣傳、 
[謝山服毒自殺　假虹口公寓吞烟　遺書係致陳汝田　丨在女性合影照片背後批注丨]  
　　前日正午十二時許、北四川路第七百三十七號儉德公寓内、來一口操粤音、身穿靑灰色線春長衫、頭戴灰色呢帽、年約三十餘歲之中年男子一名、開闢第二號房間、形容憔悴、舉步蹣跚、自稱名李德臣·廣東人、年二十九歲、業木商、當付房金洋二元、待茶役等將茶水送畢、退出、渠卽將房門緊閉、及至下午五時、始開門呼喚茶役、爲其購買食物、入晚七時許、又命茶役購麫一碗、食畢、卽閉户安睡、詎至午夜十二時許、室内忽有呻吟聲、茶役等聞而大疑、乃急上前叩門、久久未應亟報告帳房、設法用木梯、自氣窗内以手電筒探照、則見該客僵臥床中、兀然不動、知有變故、急由洋台爬入啓燈探視、則見其口吐白沫、氣息僅屬、乃卽報告該管五區一分所、一面通知救火會、趕派救火車、將其車送紅十字會醫院救治、奈以服毒過多、終至不治、於昨晨四時許身死、當經該警所派員查勘一過、報請法院於昨晨檢騐、同時並在枕間發現遺書二通、一致公寓、請通知其友陳汝田料理後事、一卽至陳汝田者、内稱「昨晚在譚滿記食飯出來、我到虹口旅社服毒自盡、因爲購買六角鴉片烟太少、苦了一夜未死去、今天服毒、買一元錢烟、當可死了等語、下署弟謝秀山、因此得悉死者實名謝秀山、同時曾先在虹口旅社服毒、以未達目的、乃又遷往虹口公寓自盡、惟因何自殺、眞相莫明、死者身畔、當抄獲相片一張、係死者與　　　性合攝照相、背面註有請陳汝田將照片登報、招人領屍數字、現五區一分所正在偵查陳汝田其人、庶可水落石出云、 
[任作君定期放洋　六月三日]  
　　任作君君、上海人、民國十二年畢業聖芳濟學校、卽年升學香港大學、品學兼優、學成卒業名列前茅、十六年供職美亞保險公司、翌年任友邦人壽保險公司副經理記室、成績斐然、倚畀深重、遂於十九年陞任總公司業務部經理廿一年泰山保險公司創立、聘爲壽險部副經理、現應友邦人壽保險公司之聘代表赴美國及加拿大等處考察人壽保險事業、並實地研究勞工保險之作用、已定於六月三日、搭乘昌興輪船公司之日本皇后號放洋云、 
[光華牌標準香烟榮譽]  
　　中國華美烟公司所出光華牌香烟、號稱中國標凖香烟、以其品質價格、裝璜烟味、均合符提倡國貨香烟之原則、初爲銀行界所賞識、不脛而走、風行各地、歷時未届二月、巳成爲宴會及餽贈之流行品矣、昨日吳市長招待全市中西名流千餘人、茶點之外、兼備中西各種香烟以餉佳賓、中國標凖香烟光華牌、參雜羣烟之中、有卓爾不君之氣槪、中國標凖香烟光華牌之榮譽、亦國貨香烟界之光耀也、 
[國貨電機提倡有人]  
　　全國電廠使用之機器、槪属舶來品居多、每年電業中溢出之金錢甚巨、近聞鄧子安君主辦之新電界雜誌社内、附設有電業介紹部、專事提倡國貨之電氣機器製品、該雜誌社蒞滬二年餘、全國電廠及電業專家頗有聯絡、現在該介紹部爲提倡益中福記機器瓷電公司製造之國貨電氣變壓器等、由鄧君出名、通函全國各電廠及電氣專家、請共同進行、使用國貨、想此亦可爲國人製造電機者之良遇也、其通函文云、敬啓者、今日中國欲求富强、除增加國内生產莫屬、查我國電業、日漸興起、所需用之電氣機器、多係購自外洋、每年輸出金額、已達千餘萬元、此種溢出之鉅、應由我電業界自謀防　之法、况近來全國上下、一致提倡國貨之時、　　　　　採取一分國貨之品、專心製造、國貨家必振作一部分之精神、國家卽保存一分之元氣、如電氣事業内需要之變壓器、在中國製造者已有上海之益中福記機器瓷電公司、專製變壓器電流限制表及各種電氣瓷料、該公司創立、已近十五年、主持者多屬技術專家、製成之品、凡採用之電廠、莫不稱讚、而價格較舶來品低廉可知、電器機器内、已有代替洋貨之國產品矣、望我國内地各電氣廠家、已用者儘量提倡廣用、未用者務求採用此項變壓器等、以表揚國產品之光榮、增國家之富力、兼可勉勵製造者向前之努力、想諸公熱心國有電業、不後敝社、務能早日共手提携、速達自供自用之樂境、實敝社之所盼者也、如貴廠欲試用此項變壓器等、逕可直向該公司（上海漢口路一一零號）函詢詳細、果有不便直接通信查詢之處、敝社介紹部亦可代爲辦理一切、事出提倡國貨之誠、特此修函奉達、上海新電界雜誌社介紹部鄧子安謹啓、 
[市通志館出版期刊彙訂本]  
　　上海市通志館、以上下一齊埋頭苦幹之精神、從事本市通志之編綦、復爲徵求學者指教及人衆批評起見、曾按季彙印初稿若干篇、出版期刊一種、分贈各界、不僅該館工作之狀况、得由期刊而具體證明、而其刻苦研究、不稍苟且之態度、亦且藉以傳佈於學術界、於極短時期内、世人不僅已得預計、上海市通志將爲中國地方志開一新紀元、亦且確認該館爲中國重要學術機關之一、惟該館以經費關係、所出期刊、印數極爲有限、尙未遍贈、卽已承索無遺、而本市及各地團體個人往往以未得閱讀、迭向函索、該館感其熱心、苦無以應、深以爲憾、茲悉該館乘此期刊出版滿年之時、特將一年所出期刊、重加細校、添印三百份、彙訂成册、以應需要、彙訂本計共一千一百餘年、約七十萬言、凡上海之起文·公共租界·法租界·外交·金融·學藝·工業·曁社會事業各部門、均有數萬以至十餘萬言之歷史記載、泃爲有志研究上海及欲明瞭中國近百年中重要歷史者所不可不備、該項彙訂本、每册售價伍元、外埠寄費加一、需要者可卽直接向上海薩坡賽路二九一號該館購備、以免再失機會、 
[昨爲楊美眞餞行　出席國際婦女節制會]  
　　中華婦女節制會、昨日正午假香港路銀行公會設筵歡送出席國際婦女節制會代表楊美眞女士、計出席者該會主任劉王立明女士·曁該會執監委員二十餘人、首由主席劉王立明致歡送詞、並慰勉楊女士之前途、繼由各執委先後致詞、末由楊美眞答辭、散會後、據楊女士語記者、此去並不完全爲出席國際婦女節制會、因會後余尙擬赴美留學、並將考察國際間之婦女生活、爲時約二載、 
[吳耀宗演講宗教哲學]  
　　本埠八仙橋靑年會本屆德育演講會、總題爲「宗教的面面觀」、上星期日有滬江大學物理教授演講「科學的宗教觀」、頗得一班聽衆之贊賞、今日午後四時爲第二講、由靑年會全國協會幹事吳耀宗碩士演講「哲學家的宗教觀」、吳君著作宏富、爲當代思想界領袖、屆時各界往聽、想必能滿意、 
[夏令已屆亞浦耳電風扇暢銷]  
　　電器事業、爲科學製作實業之一種、在二十年以前、我國所需電器用具、盡屬舶來品、每年漏巵、何止千萬、本埠亞浦耳電器廠總經理胡西園、歷年慘澹經營、成績已斐然可觀、該廠除製造國貨燈泡以外、胡君於民十八年間、復在鄱陽路闢廠製造各種電氣風扇、及電鐘電爐、行銷以來、頗爲各界贊許、近因時届奄令、本外埠向該廠訂銷電風扇者、紛至沓來、故該廠工作、益加忙碌、 
[撞命人命案汽車夫上訴减刑]  
　　汽車夫高春生、於本年三月廿二日上午九時許、駕司俄國醫生麥齊（譯音）所有八九二號自備汽車、由法租界霞飛路向東駛至呂班路口電車站傍、因司機不愼、將財政部稅務署文書科長紹興人王謨（字炳卿）撞傷身死、經法捕房車務處將高逮捕、解送第二特區地方法院提起公訴、被害人家屬、亦附帶民訴、求追損失三萬元、初審判决高處徒刑三年、賠償被害人家屬損害洋五千元、高不服原判、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、日前開庭審理、私訴部份、當庭和解賠償二千六百元、分三期交付、公訴部份、宣告終結、聽候宣判各情、已誌前報、業於昨日由郭庭長偕孫·樊·兩推事開庭、宣告判决、主文原判决撤銷、高春生業務上過人致人於死處有期徒刑一年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、較之原判減輕一半、聞高尙表示不服、欲再向最高法院提起三審上訴、希冀脫罪、 
[中山文化教育館出版今日之農村運動]  
　　中山文化教育館、對出版事業貢獻、不遺餘力今該館調查研究報告第一種中國今日之農村運動、又已出版、書爲該館研究員孔雪雄君所作、記述國内近十年來各地農村運動、至爲詳盡、各處實騐運動如定縣·鄒平·鎭平·等工作、均有條分縷析之記叙、對於各種鄉村建設理論、如村治學說·鄉村教育·地方自治·等之發展、亦各有系統之論述、各項記叙、皆係根據實際調查、絶非空論、在今日高唱農村復興的時候、此書無論對於在鄉村作實際工作者及農村問題研究家均係最好之參考資料、内容統論農村運動之意義與條件、山東之鄉村建設、中華平民教育促進會之定縣實險工作、江蘇之鄉村改進事業及民衆教育、匪區中之鎭平的民團與自治、河北之農村信用俣作事業、從曉莊學校到工學團運動、以黨訓政的蕭山東鄉自治·等、均極精采、最後總述各處工作之得失、及其個人意見、凡國内近年農村改造運動之一般趨勢、以及可稱爲代表工作者、大槪包羅無遺、此外有孫哲生先生叙文及附錄三篇、於全國農村改進事業調查農村運動者名錄等、亦略稱完備、全書二十四萬餘言、裝訂一厚册、定價一元五角、代售處商務印書館·作者書店·現代書局·等各大書坊、發行處上海福煦路中山文化教育館、 
[靖安輪被扣後民營航業開會援助　决向政府請願釋放]  
　　三北輪埠公司行駛滬漢綫之靖安輪、自爲俞世誠控告撞沉福州小輪、向法院請求扣押後、迄今已四十餘天、損失甚鉅、且公司經理虞洽卿以碰沉福州小輪、完全非靖安輪所爲、並經上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會將此案詳細調查、傳集人證物證、確定非靖安輪所撞、今民營各輪船公司以靖安輪無辜被扣押、羣情憤急、畏此以往、人人自危、决定日内召集會議討論、向政府請願釋放、不達目的不止、 
[破壞同行公議價格張順生反敢持鑿行兇　判處徒刑七月]  
　　常州人張順生、在廣東路自由坊、一百號開設製造橡皮圖章牛角柄作塲、有張炳慶者、亦在望平街開設永興圖書店、前因爲營業競爭計、曾邀集同行公議劃一價額、每一牛角柄價洋一角二分、不得折價出售、乃張順生近忽將價縮减爲七分七釐、較議定之價、减去三分五釐之多、事爲張炳慶所悉、卽於昨晚八時二十分、率同店夥劉杏生·李德林、至張順生處與之理論、邀往茶樓評理、詎張順生自知理屆、卽用工作之鑿子向炳慶大腿及二手臂連戳五刀、均對穿對過、立時受傷倒地、而劉杏生卽上前攔阻、亦被戳傷眉胸等部、當時張順生知已肇禍、卽向劉·張·二人懇求不要報告捕房、願送至醫院診治、醫藥費等由渠負擔、當將劉·張兩人車送仁濟醫院醫治、經該院電知老閘捕房、飭探王一飛、往將張順生拘入捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法二百九十四條起訴、據張炳慶陳述當時情形、並稱我被戳後、昨日已暈過三次、疼痛難忍、詰之被告供、因當時被原告等三人披頰一下、門牙搖動、致神志昏亂、肇此巨禍、經馮世德庭長核供、判决張順生使用足以致重傷之方法而傷害人、處徒刑七月、 
[嗜嫖賭之結果]  
　　本地人祝禮甫、現年三十四歲、在南市陸家浜路開設同茂生糟坊、祝因平時喜作狎斜遊、并嗜賭若命、以致揮金如土虧負纍纍、迨新近該店實難維持、勢將關閉、祝以呼籲無門、竟萌死念、於前晚隻身往五馬路中央旅館開三二九號房間背人吞服生烟自盡、比經茶房發覺車送仁濟醫院療治不及、於下午五時許畢命、 
[緯康綢緞公司减價]  
　　本埠緯康綢緞公司、爲全滬有名之西式綢緞店、規模宏大、花式最多、其所有出品、純爲國貨、較之舶來品、尤勝一籌、最近該公司爲推銷國貨起見、特於明日起、總分店舉行特别大减價三星期、其犧牲品如下、加重印花雙縐旗袍料、每件九尺、特價一元八角、印花華爾紗旗袍料、每件九尺、特價二元一角、印花喬其紗旗袍料、每件九尺、特價三元六角、其餘新出品數百種、亦各照碼再打三折至八折、聞該公司對於各界仕女、惠臨指教、無任歡迎、 
 
 

Page 14

 
 
[市聲]  
　　▲精美公司改良夏令食品南京路英華街大東旅館對面之精美食品公司、因鑒夏令卽屆特將門面食堂及分闢之精室、加以鬆漆、色澤淸幽、可作逭暑居、並在廚房内增添各種新式衛生設備、謀顧客夏令飲食之安全、各種冷飲夏令麫點等、亦已開始製售、特製菜肴及預定特色菜點、尤爲各界所稱道、是以門市之盛、在各大食肆中首屈一指、 
　　▲朱耀山醫士分設北市诊所朱耀山醫士、爲名醫夏應堂入室弟子、向在小南門喬家路餘慶里設診、求治者甚多、茲爲便利北市病家起見特於白克路永年里第一家設分診所、每日下午二時至五時、在該處候診、上午仍在南市應診、 
[畫展]  
　　▲柯一颿潤便减收柯君一颿、久擅丹靑、蜚聲海上、凡得其寸縑尺幅者、無不珍若拱璧、聞杜月笙·王一亭·江一南·張心撫·孟蘭揖·諸君、曾爲之介紹揄揚、可見筆墨名貴、茲屆夏令爲廣結雅緣起見、特減潤例、每頁扇面祗收墨銀二元、以一百頁爲限、其有嗜柯君畫件者、幸勿失此良機、其畫寓在法界藍維靄路梨園坊九號、或四馬路三山會館、均可接洽 
　　▲趙安之重訂潤例武進畫家趙安之以宋人畫法入手、漸遠明淸諸家眞本爲楷摹、凡人物山水花鳥草蟲、各擅其勝、集諸家之大成、融冶於一爐、常於讀晝之暇、以晝畫自娛、求之者洵屬難能、寸楮尺幅、珍基拱璧、十八年春、全國美展會特約出品、得邀盛譽於海内、十九年冬、又得金牌獎於理安祺萬國博覽會、於是名聞海外、二十二年春、復應芝加哥博覽會、備受彼邦人士之盛譽、二十三年春、又應中德畫展之約、多爲購藏、是年六月、芝博重開、已憎函約繼續出品、蠻徼弓衣、庶其媲美、近寫大士·佛像·羅漢、手摹唐宋眞蹟、璨璀莊嚴、深得三昧、藝進於道、於此觀之、茲聞蔡孑民·聞蘭亭·董綬金·王一亭·褚民誼·吳湖帆·等爲趙君重訂潤例、如有愛好書畫者、請向申報館營業部談錦章接洽可也、 
　　▲殷梓湘舉行畫展畫家殷君梓湘、以畫馬與山水得名、而於人物草蟲各種、無不栩栩欲活、茲爲廣結墨緣起見、於本月廿五日起、假揚子飯店開會展覽、以副世之愛好藝術者之雅意、幸勿失之交臂、 
[游藝]  
　　▲梅花昨日開放昨日梅花歌舞劇團、在本埠金城大戲院公演、各項節目、非常緊湊、如國花之偉大·心底變遷之幽雅·夜花園裏之曲折、其最後之諷世大歌舞劇「戀愛學生」劇旨純正、笑料充足、對於靑年們尤爲痛下針砭、寓警世於滑稽、爲不可多得之佳劇、聞該團在金城表演僅四天、一俟演完、卽赴首都漢口等埠、並有美洲之行、何日回滬、自無定期、一般愛梅諸君、請弗失之交臂、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天氣不定、風來自西南至西北不等、頗勁峭、因低壓進抵滿洲東行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗晴、風來自東南至西南不等、明日恐有雷聲、馬鞍島以南、天陰、有東北風、琉球與小笠原島間天氣惡劣、因颶風向東北進行所致、颶風中心點今日午後二時進至距北緯二十三度東經一百三十二度一百二十哩之内、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·七、最低五七·二、去年同時、最高八○二、最低五九·九、 
讀晝問答 
[業務上要求的知識　讀書指導··]  
　　爲了業務上的需要，我誠懇地請求你們給我些指導。 
　　我現在的職務是等於一個圖書館的管理員，不過名稱上的不同罷了。所以我很想求得一些關於「統計」「分類」「目錄編製」等學識，不知道有没有這一類學術的書？什麽書局出版？請先生詳爲示覆。 
　　又，我在業餘很想研究些印刷上技術，不知國内有專門研究印刷的雜誌，或書本？併請指示，不勝感盼！ 
　　丨徐祝三來信丨 
　　關於業務上需要的知識是最實踐物知識。這一方面的要求，我想自然不止徐君一人，而這方面的社會指導又是一向被人忽視了的。本欄以前也很少討論這類問題，但這不是我們不注意到此，實在是關於這類極平常的問題，反而是極不容易答覆的，以前我們對於許多方面的人才均未找好，所以有一次一位漆匠問我們一些化學上的問題，我們找了許多人都不能答覆，因此，常常不能滿足讀者之望。這次徐君提出的圖書館的知識，到是問到我們自己家裏來了。 
　　不過，我們在商榷這類業務上需要的實際問題的知識以前，必先要明瞭他的業務是處在什麽一種部門·業務上的需要究竟是指那一工作上發生的困難？具體的内容和範圍是什麽？假如没有一種界限，我們的解答就無從着手了。 
　　像徐君提出的問題我們就似乎嫌其含混，籠統，抽象，雖然他說到「統計」「分類」「編目」等問題，但是没有指出這類問題中任何一面較狹義的範圍，于此，我們也只能從一般的圖書館學理上，就管見所及，寫些于下·· 
　　一，分類在圖書館中是一項最繁重的工作，這是大家所公認的。圖書分類的含義，就是一般所謂把「件質相同的放在一處」之義，可是，這話驟然看去，似乎意義很明顯，没有甚麽困難，實則常常有一本書有列入兩類或三類以上的事實，遇到這種紛歧和模稜兩可的境界時，常常要費很多的時間去苦思的，所以做這項工作有時候眞會得使人耐煩不了，因爲得不到最適當的一個别類：但有時候也會感覺樂從中來，興趣盎然，不過話雖這樣說，處理一件任何事情，總有它的原則和經騐可資凖繩的，我們姑舉三點如下（一）圖書分類旣没有絶對的科學類别，那我們一方可以理論爲依據，他方却以事實爲前提，在這兩者中間溶合貫通之就是了。我們唯一只要使圖書在運用上感覺取放的便利，那末犧牲一點學理上的定律，是可以的。舉一個例說，如自然科學中的電學和應用技術中的電學，前者是關於自然科學中原理上的電學；後者是關於應用技術中技術上的電學，我們依據理論來分類，上面所舉的兩個例子，應該給它兩個類别，但是假使藏書不多，同時爲某個問題的參考和避免散放起見，歸納在一個類别下，與事實也很合理，（二）對每一本書確定它的類别時儘量取這高的含意，舉個例說，如有一本關於「五卅事件」的書，這書給它分在中日和中英外交問題上也可，分在中國近代史上也可但决不像分在中國民族解放革命運動的含義偉大多了，（三）分類的排列先後順序，是有相當意義的，這點也須儘量依據學理上的定律，舉個例說，如有幾種關於社會思想史記載的圖書，必要顧到發生的次序，不能前後的倒置。 
　　上面舉的三項，是屬於分類方法上一般的扼要論據，同時這一方面的學理，在這裏寫來是嫌紙短話長的，不能一一詳舉。至於分類採用那一種方法的問題，我們在大體上是同意杜威底十進法，以其有伸縮性，如果圖書館的規模小，備書不多，只須用大綱，如果規模大，圖書多，可綱目兼用，如果綱目猶嫌不够，可加用小數點。 
　　（二）編目是圖書館繼分類工作後一種更完善的工作，圖書館有完備的目錄，讀者才可藉目錄的引導檢取心中所欲的資料，不過這編目是一個最實際的而且須靠實習始可領會的，况且編目全看這圖書館的需要和簡繁來確定工作的，有些圖書館僅製書名目錄一種有些圖書館還有著者目錄，標題目錄，分類目錄，甚至字典式目錄，但通常圖書館備置書名和著者二種目錄的居多，至編目的方法有許多規則事實上很難列舉，好在下面有專書介紹，這裏不再贅述。 
　　（三）統計的的問題，我們也以爲與編目近乎同樣一種情形，就是徐君提出的在業務上發生出來的材料怎樣去統計，這全要根據實際的需要來决定的，至於統計的原理與方法，後列幾種書籍可供參考。 
　　（四）關於專門研究印刷術的雜誌和書籍，國内實在没有聞見，最近商務印書館的出版週刊從七十五期起有一欄『印刷常識』一鱗半爪，也値得一閱。再今天報載該館出版一本近代印刷術，定價四角，我們特地去購閱，據說還是他們的處女作品，這點點東西或許稍稍塡滿你萬一的印刷知識慾望吧。 
　　附書目 
　　甲圖書館學一，圖書館學ＡＢＣ（沈學植著，世界書局出版）二，圖書館學（楊昭哲著，商務）三，圖書館學槪論（杜定友著，商務）四，現代圖書館經營論（馬宗榮著，商務）五，圖書館組織與管理（洪有豐著，商務）六，圖書館與成人教育（杜定友著，商務）七，圖書分類法（杜定友著，中國圖書服務社泗涇路三十六號）八，中外圖書統一分類法（王雲五著，商務）九，圖書目錄學（杜定友著，商務）十，中國圖書編目法（裘開明著，商務）十一，圖書選擇法（杜定友著，商務）十二，圖書館表格與用品（杜定友著，中國圖服務社）十三，索引和索引法（鉽亞新著，商務）十四，杜氏著者號碼表（杜定友著，中國圖服務社）十五，漢字排字法（杜定友著，中國圖服務社）十六，四角號碼學生字典（王雲五者，商務） 
　　乙統計學一，統計學（唐啓賢著，黎明書局）二，社會統計學大綱（毛應鈞著，同上）三，應用統計（壽金偉著，商務）四，統計方法（陳炳權編，北新）關於圖書館學的卆籍，上列十六種，是基本的必讀書，都値得精讀，不過圖書館也是時代的產物，跟着社會的進化而日新月異的，你如果有興趣在這言面修學，對於圖書館學的期刊，也該日常看看，因爲在這些期刊裏常常會討論到各種實際問題，並且可槪念地獲知圖書館在世界上的新趨勢，這些期刊有下列幾種。 
　　一，浙江省立圖書館館刊。二，圖書館季刊（中華圖書館恊會出版，北平文津街一號）三，國立北平圖書館館刊（國立北平圖書館出版，北平）四，國立北平圖書館月刊（同上）五，學風（安徽省立圖書館，安慶舊藩署内）六，中國出版月刊（杭州鼓樓浙江流通圖書館） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[小學運動會昨閉幕萬竹保持男田徑錦標　八百公尺接力賽跑尙文第一　大會給獎禮由教局擇期舉行]  
　　本市第六屆小學聯合運動會、已於昨日閉幕、萬竹仍保持男子總錦標、男甲八百公尺接力賽跑、參加者七校、結果尙文第一、大會給獎昨未舉行、由市教局擇期通知、頒發獎品、本屆新紀錄甚多、計女破十項、男破十四項、是項破紀錄者、除章華廠各贈運動衫一件外、勤奮書局各贈阮蔚村編孫和賓校之「小學男徑賽」書一册、以資鼓勵、茲將昨賽詳情分誌如次、 
[男校總分]  
　　萬竹　　　　四六　梅溪　　五分 
　　尙文　　　　三二　高橋　　五分 
　　滬北　　　　十九　吳淞　　五分 
　　敬業　　　　十六　精勤　　四分 
　　和安　　　　十三　震修　　三分 
　　澄衷　　　　十二　其美　　三分 
　　通惠　　　　十二　靜安　　三分 
　　廣公第一　　二一　利生　　二分 
　　私立上小　　十分　倉基　　二分 
　　洋涇　　　　十分　齊魯　　二分 
　　虹路　　　　八分　比德　　二分 
　　西成　　　　五分 
　　（上）八百公尺接力第一尙文小學（下）自右至左、甲組跳遠第一萬竹朱洪琪、第二私上華志鷓、第三比德張國成、第四靜安曹祖彬、（徐天章攝） 
[團體表演]  
　　昨爲大會最後一日、團體操項目、共有三十五節、其中如南區小學之挽救國難表情操、意義深長、育才小學之童子軍旗語操、整齊純熟、道中附小之健身舞、活潑可喜、精勤小學之八段錦、精神飽滿、而尤以羣學會附設之聾啞學校之聾啞操、動作整齊、一如常人、最爲觀衆激賞不止、其他如陳涇拍掌操、齊魯效倣操、開明啞鈴操、敦化三集拳等、成績亦甚優良、 
[競爭槪况]  
　　▲甲二百公尺朱洪琪自前日在百公尤决賽中、造成十一秒五之優異紀錄之後、一般人咸料昨日之一百公尺、當必有可觀之成績發現、起步則後朱愛賢一步、百公尺外尙文之朱一邁、頗有奪魁之想、萬竹之朱始動聲色、結果朱洪琪終能先破底綫、但成績二十五秒八、 
　　▲甲八百公尺有論及小學體育者、則均主張徑賽祇多以四百公尺爲長距離跑、蓋年齡幼稚、精氣神三者俱未充足、昨日之八百公尺與賽者、除冠軍尙文傅元祥、尙能應付外、餘子皆到達終點、但均有力竭聲嘶之神態、 
　　▲百十低欄和安高連　爲是項之天材、倘能許其苦心造詣、則前程大有希望、觀夫過欄姿勢之優美、將達終點之衝刺、莫不儼然有老儒之身乎、尙文沈如新起步有程金冠之雄姿惜後勁尙弱、成績十五秒六、尙屬不惡、 
　　▲急行跳遠朱洪琪又點首席、次名華志　亦驃悍可喜兩兩相較、初差者極微、此項紀錄爲五公尺七一、尙待時日、必能活躍於壇毡之上、 
　　▲撑竿跳高撑杆跳高須洪根過竿時多爲滾式、姿勢尙須糾正、而第四名之廣公、小小黑炭何東純、成績雖不及前三名然其在第六七八次與其他爭奪、均在第三次、卒被獲四、殊不易也雖不佳妙、但絶不可以其小而忽之、當須 
洪根最後搗竿而起之精神、良堪嘉佩也、 
　　▲乙丙二百公尺萬竹蘇龍章以善於衝刺而獲冠軍、和安和根龍雖居第三、尙允其游刃有餘、而鄭良至與談紀鎬、均爲小將中之奇士、起步與終點之力反拚、有成人之神氣、 
　　▲八百公尺接力尙文獨多二百公尺之角色、若朱愛賢若胡士華若沈如新輩胥皆虎視耽耽者、第一棒萬竹曾較佔優勢、二棒卽萎縮特甚、及至第四棒朱洪琪雖稱饒勇、亦難起死回生矣、 
　　女生團體操（啟昌攝） 
[男甲田徑全部成績]  
　　百公尺　　　朱洪琪（萬竹）朱愛賢（尙文）高連賢（和安）崔廷芳（廣公）十一秒五（破） 
　　二百公尺　　朱洪琪（萬竹）朱愛賢（尙文）胡士華（尙文）沈士新（尙文）二十六秒（破） 
　　四百公尺　　胡士華（尙文）傅元祥（尙文）姚榮富（尙文）孫全寳（萬竹）一分一秒四 
　　八百公尺　　傅元祥（尙文）陳俊英（精勤）劉榮福（齊魯）徐競先（精勤）二分十八秒六（破） 
　　跳高　　　　孫德寳（高橋）吳學生（滬北）黄中原（私立上小）周霖（敬業）一、五八公尺（破） 
　　跳遠　　　　朱洪琪（萬竹）葉志鷂（私立上小）張國威（比德）黄祖彬（靜安）五、七一公尺（破） 
　　鉛球　　　　陶德生（敬業）華延塢（私立上小）陳國樑（尙文）陳士英（震修）一四、○五公尺（破） 
　　撑高跳　　　顧洪根（吳淞）季喬江（滬北）黄中原（私立上小）何東純（廣公）二、六三五公尺（破） 
[男乙田徑全部成績]  
　　百公尺　　　周再興（澄衷）徐金奎（敬業）張義寳（利生）　　　　　　　十三秒四（破） 
　　二百公尺　　蘇龍華（萬竹）周再興（澄衷）何振龍（和安）趙金福（洋涇）二十九秒三 
　　四百公尺　　徐金奎（敬業）趙金福（洋涇）呂鶴年（通惠）張子卿（和安）一分五秒六（破） 
　　跳高　　　　顧學詩（虹路）姚舜耕（通惠）何世洪（萬竹）劉漢芳（廣公）一、三七五公尺（破） 
　　跳遠　　　　蘇龍華（萬竹）顧學詩（虹路）徐金奎（敬業）周再興（澄衷）四、五一公尺 
　　鉛球　　　　趙金福（洋涇）高挹峯（尙文）姚舜耕（通惠）姚伯英（洋涇）一一、八○公尺 
[男丙田徑全部成績]  
　　五十公尺　　諸慶林（梅溪）戴行樑（澄衷）茅友根（倉基）張金泉（和安）七秒三 
　　百公尺　　　談紀镐（萬竹）吳昆明（西成）陳春耕（震修）翁紹林（萬竹）十三秒八（破） 
　　二百公尺　　鄭良玉（滬北）談紀鎬（萬竹）吳昆明（西成）李長康（和安）三十一秒二 
　　跳高　　　　談紀鎬（萬竹）史鶴聲（其美）鄭華南（滬北）許世光（廣公）一、二九公尺 
　　跳遠　　　　王錦華（通患）鄭良玉（滬北）王蘭亭（靜安）趙瑞榮（和安）四、三七公尺（破） 
　　鉛球　　　　張兆通（廣公）鄭良玉（滬北）譚琛夫（廣公）楊關鑫（萬竹）一一、七七公尺（破） 
　　男子八百公尺接力賽跑、第一尙文、第二萬竹、第三滬北、第四和安、成績一分四十九秒、尙文隊員沈如新、胡士華、傅文祥、朱愛賢、 
[田子田徑賽比較]  
　　項目　　组　歷屆紀錄　　　保持者　　　本屆成績　　　造成者 
　　一百米　甲　十二秒四　　　萬竹朱洪琪　十一秒五　　　萬竹朱洪琪 
　　　　　　乙　十三秒五　　　萬竹許吉安　十三秒四　　　澄衷周再興 
　　　　　　丙　十四秒　　　　時化鄒兌仁　十三秒八　　　萬竹談紀鎬 
　　二百米　甲　二十六秒四　　萬竹朱洪琪　二十六秒　　　萬竹朱洪琪 
　　四百米　乙　一分八秒四　　時化趙鴻才　一分五秒六　　敬業徐金奎 
　　八百米　甲　二分二十七秒　高昌周篆生　二分十八秒六　尙文傅元祥 
　　跳高　　甲　一米五三　　　通惠周雲根　一米五八　　　高橋孫德寳 
　　　　　　乙　一米三六　　　廣東鄧瑞宏　一米三七五　　时路顧學詩 
　　跳遠　　甲　五米六○　　　尙文吳初良　五米七一　　　萬竹朱洪琪 
　　　　　　丙　四米二四　　　震修張關金　四米三七　　　通蕙王錦華 
　　鉛球　　甲　一米九四　　　萬竹朱松成　一四米○五　　敬業陶德生 
　　　　　　丙　十一米五一　　萬竹徐業爕　十一米七七　　廣公張兆通 
　　撑竿跳　甲　二米五八　　　萬竹盧長和　二米六三五　　吳淞顧洪根 
　　八百公尺接力一分五十五秒　尙文　　　　一分四十九秒　尙文 
[女子男徑賽比較]  
　　五十米　乙　七秒九　　　　時化陳素華　七秒四　　　　務本徐錦秀 
　　　　　　丙　八秒　　　　　萬竹徐　潔　七秒六　　　　愛羣秦湘雲 
　　百米　　甲　十四秒九　　　萬竹徐麗君　十四秒六　　　務本鄧國仙 
　　　　　　乙　十五秒五　　　時化陳素華　十四秒四　　　務本徐錦秀 
　　　　　　丙　十六秒　　　　萬竹徐　潔　十五秒　　　　松雪笪秀華 
　　立定跳遠甲　二米一四　　　萬竹張秀珠　二米二○五　　愛羣張仁貞 
　　　　　　乙　二米○六　　　愛羣張仁貞　二米一六　　　愛羣朱壽琴 
　　　　　　丙　二米○五五　　南區蔣桂貞　二米一七　　　尙文蔣桂貞 
　　壘球擲遠甲　三一米七五　　西城金玫鳳　三四米○六五　務本庶錦滿 
　　　　　　乙　三○米一　　　廣東李玉森　三一米八五　　萬竹周勤華 
[第五届民衆運動會今晨開幕　上午七時半開始運動八時行開會式　三千公尺等三項預賽已於昨日舉行]  
　　本市第五屆民衆業餘運動會、定今日在市一公共體育塲舉行、上午七時半起卽開始運動、各運動員及裁判員務須凖時出塲、八時行開幕典禮、吳市長親臨致開會詞、八百公尺、二百公尺及三千公尺預賽、已於昨日在暮色蒼茫中舉行完畢、此項運動得分者、隨時各獎獎牌一塊、茲誌各情如次、 
　　▲運動節目上午七時半起、一千五百公尺預賽、一百公尺預賽、十二磅鉛球、國術會操（市一體育塲國術部表演）四百公尺預賽、一百公尺低欄預賽、跳高、拳術、二百公尺第一次複賽、八百公尺决賽、一百公尺複賽、三千公尺决賽、下午一時半起、百公尺低欄複賽、跳遠、舉重、二百公尺第二次複賽、撑竿跳高、四百公尺决賽、武器、百公尺决賽、千五百公尺决賽、百公尺低欄决賽、三級跳遠、二百公尺决賽、 
　　▲職員名單名譽會長吳鐵城會長潘公展、會務主任馬崇淦、總幹事邵汝幹、競賽部主任蔣樹勳、總裁判董承康、徑賽裁判長董承康、徑賽裁判員周雋人、章文元、王美中、黄勝白、發令陳宇澤、檢錄張龍海、胡宗藩、檢察吳立生、徐明樂、徑賽紀錄項翔高、計時孫一鳴、沈肇風、田賽裁判長孫和賓、田賽裁判顧或、沈賢、阮蔚村、王華庭、田賽紀錄龔振翼、報告温懷玉、瞿越、沈賢倫、總紀錄翔高、國術評判佟忠義、華翔九、羅敬靑、劉德生、 
[三千公尺預賽]  
　　（一）潘公寳、凌學文、萬金生、楊俊、俞玉堂、十一分五秒 
　　（二）管幼良、劉學銘、張龍琪、楊達震、錢僧龍、十一分四十九秒八 
　　（三）周如泉、徐保堯、鮑毅弼、鄭仁安、鄒尙文、十一分五十一秒 
　　（四）周芷礽、李今循、顧啓明、張祺賢、朱柏生、十一分五秒二 
[八百公尺預賽]  
　　（一）張進才、孫志翔、丁兆成、張琪寳、二分二十七秒四 
　　（二）朱柏生、管幼良、劉倍貴、俞玉堂、二分二十六秒八 
　　（三）張春甫、潘公寳、楊連震、毛忠文、二分二十七秒 
　　（四）吳劍華、王汝霖、盧　植、霍景發、二分三十秒四 
　　（五）邵亞俊、蔡　濓、胡銀基、康承坤、二分二十五秒 
[二百公尺預賽]  
　　（一）孫金祥　　徐煒夫　　廿八秒六 
　　（二）潘福春　　凌可桂　　廿七秒 
　　（三）陸　特　　陳海金　　廿七秒六 
　　（四）彭廣新　　陶紹生　　廿六秒八 
　　（五）郭達元　　金國章　　廿九秒 
　　（六）趙梧卿　　朱　華　　廿九秒六 
　　（七）王　道　　鄭經復　　廿八秒四 
　　（八）李錦華　　蔣錫榮　　三十秒 
　　（九）蕭光淸　　單金奎　　廿八秒 
　　（十）王正林　　秦永祥　　廿九秒六 
　　（十）（一）羅鐘鮑　劉中權　　廿八秒二 
　　（十）（二）包鶴雲　瞿炳輝　　廿八秒 
　　（十）（三）裘頌恩　徐藹臣　　廿七秒六 
　　（十）（四）張景賢　胡潤生　　廿七秒四 
　　（十）（五）孟文彬　戴慶祥　　廿八秒四 
　　（十）（六）李麟振　蔣劍元　　廿九秒 
　　（十）（七）羅餘堂　施　雄　　廿八秒 
　　（十）（八）王健吾　張再豐　　廿七秒 
[約翰榮獲四大學運動會完軍　交通第二滬江第三震旦殿軍]  
　　約翰·交大·滬江·震旦·四大學田徑賽運動曾、昨日下午二時起、在徐家滙交大舉行、各校運動員參加者計有九十五人、田徑節目、共有十五項、競爭頗爲激烈、結果約翰以七十五分奪得冠軍、交大四十三分名列第二、滬江三十九分居第三位、震旦僅得十九分殿軍、全部成績如下、 
　　項　　目　第一名　　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名　　　　成績 
　　百公尺　　陳國俊（約）　童遇春（約）　陳添淸（滬）　李震聲（交）　十一秒二 
　　二百公尺　王永民（約）　童遇春（約）　李震聲（交）　陳添淸（滬）　二三秒六 
　　四百公尺　裏福康（交）　蔡壽熙（滬）　秦英甫（滬）　曾華憲（約）　五五秒五 
　　八百公尺　蔡壽熙（滬）　果伯鴻（震）　道皮其（震）　董新源（約）　二分十四秒九 
　　千五公尺　淣載寗（震）　道皮其（震）　瞿鴻律（約）　陳濟劭（交）　四分五五秒六 
　　高　　欄　朱文極（約）　陳鴻啓（交）　方皖生（滬）　朱學靈（約）　十七秒三 
　　中　　欄　徐祖華（約）　張金鎔（交）　朱學靈（約）　趙汝南（震）　六六秒五 
　　跳　　遠　王永民（約）　龔子文（滬）　陳公興（交）　楊洪奎（震）　六公尺二八 
　　跳　　高　張榮裕（約）　周公亮（滬）　朱文極（約）　何孝光（滬）　一公尺六八 
　　鐵　　餅　劉景峰（交）　夏憲譔（滬）　劉家瑀（滬）　馬　侯（震）　三一公尺 
　　鉛　　球　劉景峰（交）　劉行騫（滬）　蒯士元（約）　馬　侯（震）　十公尺七八 
　　標　　槍　顧德奎（約）　周怒安（交）　黄高錫（約）　陸鍾愈（滬）　三九公尺十 
　　三級跳　　王永民（約）　許文奎（約）　范家駒（交）　龔子文（滬）　一二公尺五七 
　　撑竿跳　　許錫鑽（交）　林天鶴（滬）　曹鐵新（約）　陳輝棠（約）　三公尺一八 
　　　　　　　　　　　　　　曹鐵新·陳國俊　 
　　四百公尺接力　（一）約翰　　　　　　　　（二）交通　（三）滬江　（四）震旦　四六秒八 
　　　　　　　　　　　　　　朱文極·童遇春 
[遠運華北選手昨晨離港北返　昨日南華足球隊　三對零敗於西聯]  
　　（香港二十六日電）遠運華北選手、二十六晨乘傑克遜總統號離港北返、足球隊僅餘華南選手、下午五時半在南華球塲與西聯隊賽、結果三比零、西聯隊勝、 
　　（中央二十六日香港電）我遠運代表團一行八十餘人、由王正廷率領、二十六日晨八時乘傑克遜原輪離港北返、各團體代表多人到埠歡送、 
　　（中央二十六日香港電）我遠運足球代表隊、二十六日下午五時半在香港會球塲與西聯隊作友誼比賽、李惠堂及馮景祥因事未出塲、實力頓减、各選手因旅途勞頓、致聯絡欠佳、結果三比零西聯勝、 
[中校運動會今晨給獎]  
　　上海市中等學校教職員聯合會主辦之中等學校春季運動會、定今日上午九時、假市立民衆教育館舉行給獎典禮、由潘局長夫人唐冠玉女士給獎、 
　　▲得獎學校得獎學校計男甲田賽、有約翰附中·光華附中·淸心中學·南洋高商·男甲徑賽有光華附中·大夏附中·約翰附中·育靑中學·男乙田賽有惠靈中學·廣肇中學·浦東中學·民立中學·男乙徑賽有育靑中學·光華附中·麥倫中學·私立上中·新陸師範·江西高職·女子甲組有華東女中·愛羣女中·愛國女中·上海女中·女子乙有愛國女中·民立女中·務本女中·上海女中·民光中學光華附中、 
[震旦得公教網球錦標]  
　　公教網球自開賽以來、已告兩週、震旦人才濟濟、戰無不克、昨又以四對一勝金科、奪得本届錦標、該隊名單如下、毛漢興·李鉅昌·劉海擎（隊長）、吳泳·吉利亞萊夫、 
[白虹明日開會員大會　同時歡迎該會遠運七選手]  
　　白虹田徑隊昨發通告云、爲通告事查遠運代表團已定於本月二十八日晨（時間請參閱當日報紙）抵滬、本隊隊員應盡量至新關碼頭歡迎、並於是晚六時半由本隊董事戴寳華假座四馬路大新街大鴻運酒樓歡宴本隊七代表、及全體隊員同時開隊員大會、並選舉第四屆職員、均希凖時出席、並隨帶本年度下期隊費一元爲荷、此布、白虹田徑隊啓五月二十六日、 
　　我國遠運總代表王正廷駐菲領事鄺光林與游泳女選手合影 
[乒乓香賓盃廣東冠軍　儉德决賽臨陣缺席]  
　　第七屆乒乓香賓盃、昨晚如期舉行於美豐乒乓室、事先該盃賽職員會主席團、因鑒於前次有臨時要求决賽展期、致受重大影響者、故特於前日分函廣東儉德兩隊、聲明倘决賽缺席者、將以盃賽簡章第七條第九項「中途退出」辦理、不料至决賽前三小時、忽接該兩隊來函、要求展期比賽、其原因爲中華隊預選時間衝突云云」、（按所謂中華隊預選、聞乃凖備爲下月舉行之「遠東中日乒乓比賽」）、該會當卽函覆、謂一切事宜、早已辦妥、展期比賽、恕難如命、并曉以方今遠運非法解散之際、中日網球表演賽、尙且取消、區區乒乓、何必多此一舉、故望仍各准時出席等語、迨决賽時、廣東隊果然深明大義、全體出席、而儉德隊除隊長盧仲球一人到塲外、餘均缺席、遂由裁判員周維新宜佈儉德棄權、並由該盃賽職員會代表陳述經過情形、應卽作中途退出論、凡其本屆一切比賽成績、均取消不計、於是本屆錦標、遂歸廣東隊掌握矣、亞軍依次升上、爲天馬及美豐兩隊並列、各贈獎旗一面、以資鼓勵、當 
場由史淑明女士給獎、末乃歡讌茶點而散、 
[中華乒乓會拒絶日方來滬比賽　預選仍照常舉行]  
　　上海中華乒乓會、前因中日國際乒乓錦標比賽、將於六月初旬輪在我國上海舉行、爲選拔眞才起見、特於本月念三晚起舉行中華隊預選、惟自本屆遠運會受日人摧殘後、舉國人士、莫不憤慨、而日方欲遂其僞國參加之夙願、乃施其所謂東亞業餘體育恊會非法產生之鬼技、誠不値爲識者一笑、茲悉該會鑒於日人之無理摧殘遠運會、頗覺憤慨、故决已電日拒絶來滬比賽、至預選中華隊、爲該會應行舉辦之會務、仍照常舉行、以鑒别各個人之球藝、 
[工運足籃球賽續訊]  
　　　　　　足球複賽郵務勝汽車四比二裁判吳守衡 
　　足球决賽星期三牙刷對郵務五時半足球塲 
　　裁判陳吉祥、巡邊芮進獻、丁順寳、 
　　籃球决賽星期五兩路對勝德五時半體育塲 
　　裁判錢一勤、檢察鄭志芳、 
[愛國女學田徑賽成績]  
　　愛國女學於昨日風和日暇中、假中華田徑塲舉行春季運動會、純爲考核學生一學期中田徑運動之成績、故並無若何舖張百數十活潑强健之女靑年、均摩厲以須、各爭榮譽、並舉行教職員百米賽、錢省三得冠軍、最後殿以校工百米賽、殷陶官得第一、學生普通組團體高三得優勝、彙誌其成績如左、 
　　▲選手組 
　　項目　　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十米　容淑儉　馮蕙芳　蔣仲茹　七秒八 
　　百米　　馮蕙芳　蔣仲茹　容淑儉　一五秒二 
　　二百米　蔣仲茹　林韻芬　李玉荷　三十三秒四 
　　鉛球　　唐金玉　汪應先　高維翰　七米六二 
　　壘球　　朱淑勤　李素貞　唐金玉　六米六○ 
　　標槍　　汪應先　王士畛　朱淑勤　一九米三三 
　　跳高　　馮蕙芳　朱淑勤　王士畛　一米一八 
　　跳遠　　容淑儉　李素貞　高維翰　四米一九 
　　鐵餅　　汪應先　高維翰　張荷卿　一七米七五 
　　▲普通組 
　　項目　　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十米　張敏求　趙蕙如　章表臣　八秒四 
　　百米　　徐華棣　章表臣　孫彥華　一六秒八 
　　鉛球　　章表臣　秦寳菉　鄭　漪　七米七七 
　　壘球　　王毓芳　姚文琴　唐瑞英　二四米 
　　標槍　　葛敏智　唐瑞英　貝珠鳳　十二米二○ 
　　跳高　　劉聘弟　李嘉林　王士珍　一米六五 
　　跳遠　　鄭秀娟　姚文琴　李嘉林　三米三五 
　　四百公尺接力體　　初二　高二　　一分六秒五 
　　又訊該校定於六月九日尙須舉行體育表演云、 
[東南女體師十週紀念]  
　　▲體育表演···今晚舉行 
　　江灣東南女體師十週紀念會、定今（廿七日）晚爲體育表演、節目繁多、表演新奇、各種服裝衣飾、均爲該校各生自製、因此近日凖備極形忙碌、又該校此次表演、以各種舞蹈爲多、故特在晚間舉行、該校田徑賽塲刻已裝設各色電燈、前門並搭有牌樓一座、該校又恐深夜來賓往返不便、特向華商公共汽車公司接洽妥當、准四路公共汽車開至十二時爲止云、 
[滬西籃球會日記]  
　　▲昨日結果 
　　明明　　勝　阜乙　三八比三二 
　　别發　　勝　强魄　四三比一○ 
　　▲今日秩序 
　　隊名　　　　時間　　裁判 
　　江南丨一鳴　三時半　顧銘鈞 
　　紡友丨阜甲　四時半　沙仲箎 
　　（註）上海對崇信因故改期 
[滬西小球今日秩序]  
　　隊名　　　　　组　　時間　　　　球塲　裁判員 
　　紅雲對西華　　會　早七時　　　　第一　潘洪藻　 
　　孤軍對西友　　競　八、十分　　　同上　黄金貴 
　　滬光對日月星　小　九、廿分　　　同上　馬文鈞 
　　七星甲對東星　西　十、卅分　　　同上　談國林 
　　郵務對滬靑Ａ　西　十一四十分　　同上　唐克雲 
　　塘裏乙對育光　靑　下午一時　　　同上　唐英桓 
　　塘裏丙對零隊　健　二時　　　　　同上　忻子良 
　　海星對綠隊　　滬　三時　　　　　同上　梁文棟 
　　敬祥Ｋ對滬靑甲滬　四、十分　　　同上　劉春樹 
　　領南對匯光　　滬　五、廿分　　　同上　石崇羽 
　　飛球對鷹爪　　賽　早七時　　　　第二　曹楚雄 
　　興華對同樂　　賽　八、十分　　　第二　鄭連坤 
　　友光對前進　　會　九、廿分　　　同上　孫善福 
　　同志對良友　　球　十、卅分　　　同上　忻子良 
　　虹星對敬祥Ｔ　球　十一四十分　　同上　劉春樹 
　　海風對滬友　　球　十二五十分　　同上　林賢敏 
　　黑鷹對滬靑Ｂ　足　下午二時　　　同上　湯敬儀 
　　七星乙對紅菱乙足　三、十分　　　同上　馬立鈞 
　　殿軍對白貓　　會　四、廿分　　　同上　徐繼達 
　　北友Ｐ對聯智　足　五、卅分　　　同上　潘洪藻 
　　炸隊對捷馳　　賽　早七時　　　　約靑　龔國興 
　　健華乙對飛勇　足　八、十分　　　同上　劉春樹 
　　敬祥Ｃ對黑星　西　九、廿分　　　同上　石崇羽 
　　市光對西靑　　靑　十、卅分　　　同上　徐步云 
　　大江對北隊　　小　十一、卅分　　同上　鄭連坤 
　　紅蓄對晨光　　西　下午一時　　　同上　徐步云 
　　小滬靑對義合　健　二、十分　　　同上　徐繼達 
　　聯盟丙對靑靑　競　三時　　　　　同上　龔國興 
　　華傑對捷足　　西　四、十分　　　同上　黄金貴 
　　健北對南華　　滬　五、廿分　　　同上　金家標 
　　昨賽結果 
　　隊名　　　　　　組　比數　　裁判員 
　　鶴鳴勝培金　　　賽　七對一　鄭連坤 
　　防勇勝光益　　　賽　三對二　甘智敏 
　　箭隊勝康樂　　　會　九對四　徐繼達 
　　進德勝捷克　　　小　三對○　金家標 
　　羅芳丙勝北友丙　健　一對○　徐步云 
　　羅芳甲勝聯盟乙　小　七對二　潘洪藻 
　　海關甲勝健華甲　滬　四對二　談國枋 
　　匯華勝約華　　　競　一對○　孫善福 
　　北友丁和柏薌　　競　一對一　石崇羽 
　　晨光乙勝華星　　靑　三對二　鄭連坤 
　　曉星和强南　　　球　三對三　石崇羽 
[三友乒乓錦標賽結束]  
　　▲黄志漢獲冠軍 
　　三友乒乓隊第六屆個人錦標賽、經幹事嚴祖忻錢大可二君之竭力提倡與籌備、加入者有三十二人之多、自上月十日開賽以來、逐漸淘汰、所剩者爲黄志漢陸富保周榮生三君、於昨晚在渭水坊宿舍舉行决賽、特請乒乓界前輩吳茂卿君爲裁判、到來賓百數十人、頗極一時之盛、比賽結果、新進之黄志漢君竟擊敗老將陸富保及連得二屆冠軍之周榮生君、榮膺本屆冠軍、聞其獎品中最有價値之聯華全體影星親筆簽名之大鏡架一座、亦爲冠軍所得云、 
外埠 
[實教兩部勞工教育設計委員會]  
　　▲通過呈請設立勞工教育實騐區 
　　（南京二十六日電）實教兩部勞工教育設計委員會、二十五日開會、議决案中最重要者、爲呈請實教兩部、籌設勞工教育實騐區、並指定上海無錫靑島、天津漢口等處、先行試辦、以利勞工教育推行案、此案討論時間最久、結果照案通過、並將原案所附之實業教育部勞工教育實騐區組織章程草案、、一併修正通過、餘如就工業發達區域、設立勞工教育實施委員會案、呈請實教兩部組織勞工教育材料編訂委員會案、呈請實教兩部派定主管人員、往指定之勞工教育實騐區視察指導督促案、城市中社會教育實施機關並注重勞工教育並實施城市中應專設勞工教育實施機關案、編輯發行勞工歌曲亦均分别修正通過 
[華東各大學英語辯論金陵决賽勝滬江]  
　　（中央二十六日南京電）華東各大學、金陵對滬江之英文辯論决賽、二十六日下午三時在金大舉行、到評判徐謨彭學沛裴克等、及聽衆千餘人、由金大校長陳裕光主席、金大代表爲王邦傑何昌慶蔡維屏、滬江代表爲唐月明（女）林餘輝馬安也、結果金大以五對零獲勝、 
[省立南京中學初中學生游泳溺斃]  
　　江蘇省立南京中學、八府塘二院初中三年級甲組學生周高、現年十九歲、係江蘇省江寗縣人、於本月二十五日下午四時散課後、照例同往操塲運動、（該校二院操塲在校外圍牆甚低最近並爲外人推倒、甚易越出、）至七時上自修課時、不見該生、正在查覓、忽據安徽中學學生陳駒等到校報稱、周高在通濟門外九龍橋畔游泳池游泳、忽爾不起、校内聞之、卽由初中主任立囑常務導師兼該生級任導師周仲辰及體充教員李可航等教職員六人、馳往該處、一面卽報告校長、（在一院）逮級任導師等至九龍橋畔後、卽找地保王鴻僱人打撈、經半小時許始撈得該生上岸、四肢已僵腹部已陷、隨由李可航試用人工呼吸法救治、奈已無效、因命地保在傍看守、並由校内再派往校工四人、共同守視、校長聞信、卽往二院、派人作書持往通濟門外淳化鎭西焦村該生家中、告其家長、適省教育廳督學三人、來京視察、寓居二院、卽具情報告省督學、並用電呈報教育廳、一面又分别報告警察第九分駐所、並報請江寗地方法院派員相騐云、 
[全世界兒童聯絡友誼之好消息]  
　　五月十八日爲兒童好感節、教育部昨接澳大利亞新南韋爾斯邦教育部長一函、爲送新南韋爾斯邦兒童好感福音到部請轉致中國學校兒童、茲探悉該項内容譯述如左、世界各國的男女兒童們、表現各地男女兒童間友愛精神的機會又到了、我們新南韋爾斯（澳大利亞大聯邦的母邦）的兒童們敬向海外男女兒童們恭賀、併且獻身自己和各地男女兒童聯合起來、努力養成世界各國間持久的友愛精神、我們感覺今年對於將來、抱有較大的希望、因爲在我們看來這樣長久籠罩我邦的災害和困難的鳥雲似乎逐漸爲復興的陽光所驅散了、希望這種陽光照耀男女兒童所在的任何地方、淡减少其温喛併且以永久增進的熱誠、激勵他們負起全人類間好感與和平的重大使命、希望我們這些恭賀的微忱在兒童好感節那天、引起繼續不斷的福音、圍繞全世界、 
本埠 
[第三屆小學教員檢定]  
　　▲改下月四日舉行 
　　上海市教育局昨發出布告云、查本局舉辦第三屆小學教員檢定、定於五月二十一日開始報名、至二十六日截止、五月二十八日檢騐體格、六月一日筆試及口試、前經布告在案、茲以外埠願受檢定人員不及如期報名、特將報名日期延至五月二十九日截止除例假日外、上午九時到下午四時、檢騐體格改於五月三十一日在林蔭路滬南區衛生事務所、筆試及口試改於六月四日在九畝地市立萬竹小學舉行、特此布告、 
[龍門同學會明日年會]  
　　龍門同學會、於去年五月二十八日龍門校慶紀念日成立、迄今已滿一年、由理監事顧蔭亭·吳開先·陳公素·周斐成·陳濟成·等發起、籌募建設基金、豫備俟上中遷校後、在龍門原址、劃出基地一二畝、建築會所以留永久紀念、龍門·二師·上中師生、分隊募集、聞已集有成數、本月二十二日、開第三次理事會、議决第二屆年會、定期五月二十八日（星期一）下午四時、在上中初中部舉行、各隊報告募捐成績、并討論建築計劃、龍門書院、有悠久之歷史、改設師範後、一變而爲江蘇省立第二師範、再變而爲上海中學名稱雖易、精神一貫、數十年來、培植教育界人才不少、自下學期起、上海中學遷至滬南漕河涇、將原址出售、改建市房、龍門同學會在母校開會、是最後一次、現已發信通知全體校友、遠道來者、必較上次爲多、舊雨得逢、互訴當年情况、眼看舊遊之地改觀、定有無窮感慨、開會順序、（甲）全體會員攝影、（乙）開會、（一）會務報告、（二）討論提案、（三）改選理監事（四）會員演說、（丙）叙餐、（丁）餘興、并推定柴子飛趙慰祖兩人、攝取龍門舊址風景古蹟、以留紀念云、 
[民立女中校董會議]  
　　西門文廟路民立女子中學、今春校董會改組後、推選童行白氏兼任校長、校内設施、煥然一新、日前該校董事會復聘請吳市長爲名譽董事長、杜月笙等十人爲校董、以圖增厚力量而謀發展、前日下午七時特假靑年會九樓舉行第三次校董會、並歡迎新校董、到名譽董事長吳鐵城、董事 
長吳醒亞、校董錢新之·胡西園·諸文綺·吳藴齋·吳藴初·劉鴻生·楊衛玉·陳濟成·杜月笙（朱學範代）朱學範·蔡洪田·王一亭·湯蘇本枬·童行白·黄香谷、等十餘人、董事長吳醒亞主席、報告過去校董會之情形及今後計劃並表示歡迎新校董、繼由童兼校長報告四月來校務情况、及爲適應事實之需要、擬卽建築新校舍、復有名譽董事長吳鐵城致詞、多方鼓勵情詞熱切、繼卽開始討論（一）童兼校長呈報四個月份經濟報告請審核案、議决推陳校董濟成審查、（二）組織籌建新校舍委員會案、議决推錢新之·張效良·陳濟成··諸文綺·朱學範·五校董爲委員、（三）確定籌捐新校舍建築金案、議决由各校董分别籌募、旋由各校董相繼發表今後發展校務意見、至十時始散 
[培成開除學生糾紛平息]  
　　培成女校校長、於十九日、以爲學生張勇、上課時不守規則、且偷他人考卷、致函該生家長、將其學藉開除、以致激起全校罷課風潮、並提出條件三項以爲後援、茲校長已正式致函通知該生照常上課糾紛平息、 
[渭風女學將舉行新厦落成典禮]  
　　本市私立渭風女子小學校、創立已屆五載、教授管理均極嚴厲、學生人數、年有增加、現該校當局、以原址不敷應用、特於日前遷入愛文義路南大通路五五五號自建之四層水門汀大厦、並訂今日（星期日）招待各界、舉行新校址落成典禮、同時並開懇親大會、招待學生家屬、該校各教室、均置有冷熱水汀、設備極爲美觀完備、宿舍圖書館應有儘有、底層爲幼稚園、佈置允爲精緻、該校現有學校五百餘人、下學期將可招收學生至八百人、校中教授、均係中西女學、及北平師範之高材生、平日致力培養女子德智體三育及女子必需之工藝云、 
[建國中學附屬小學將舉行校舍落成禮]  
閘北建國中學附屬建國小學自法租界遷至止園路後、力求擴充、積極整頓、學生數激增至七百餘人、原有校舍無法容納、創辦人陳德徵氏曁校長阮性之、卽籌擬建築校舍於止園路、自今春動工後、三月工竣現定六月一日舉行新校舍落成典禮、同時展覽成績及舉行遊藝會、聞各項成績及遊藝節目、均極豐富、並有杭垣名票來校彩排 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[學生們怎樣實行新生活？] [  伯眞]  
　　「新生活，新生活。」多麽時髦的一個口號。新生活的目的：是在建設國家和復興民族的基礎！提高國民智識和道德！在使一般國民的衣、食、住、行能整齊，淸潔，簡單，樸素。合乎禮、義、廉、恥！可見新生活的目的是多麽重大！多麽緊要！ 
　　我們學生是將來國家的主人翁，救國的責任都在我們的肩頭上。我們是實行新生活的先鋒隊，所以我們應該要明瞭怎樣實行新生活。 
　　最重要的大槪有左列的二點： 
　　（一）規矩：我們做人非守規矩不可，所以新生活的規條裏，也有規矩這一條。早晨見了人，應該說聲「早」。分别的時候，說聲「再會」。諺語說：「呌人不蝕本，舌上打個滾。」吃飯的時候，不可有魯莽的舉動。走路要靠左邊。規矩的條文很多，不勝枚舉。 
　　（二）淸潔：淸潔是延年益壽的要訣，所以新生活的條文中也有淸潔這一條。衣服宜常洗，窗户要常開，指甲要常剪，頭髮要常梳。 
　　我想一定有人要說：「這樣多的條文，要一條一條去實行，這是多麽困難，多麽麻煩呀。」事實上這有什麽艱難呢？怕麻煩做什麽人呢？祗要每天實行一二條，不到一二月，你便實行了新生活了。 
　　小月友們，我想你們眞的一定不怕困難和麻煩的。 
[五月的故事] [  丁合]  
　　五月的一個晚上，英弟和蘭妹，正爲着一塊糕，槍得扭打的時候；　　爸爸從外回来；他們見了爸爸，就丢去了糕，上前呌爸爸。 
　　爸爸對他們，却只笑笑，就在旁邊的一隻椅子上坐下。以後，就呌他們坐在一旁，也呌我坐在旁邊。 
　　爸爸先開口問弟弟，現在是幾月。 
　　英弟很快的說是「五月」。爸爸再問蘭妹，蘭妹也很快的說「五月」。爸爸又問我。 
　　「五月是五月，不過，我們應當呌他國恥月才是。」 
　　等我說完，爸爸點點頭說「很對」。但是英弟蘭妹，奇怪起來。在這時，爸爸就嘆息說： 
　　「祗是記着，不想雪恥，已經不是我們應當做的事情，你們，不但不想雪恥，而且記都不記得」。 
　　於是英弟蘭妹哭了，這時候，爸爸反笑起來，就把五月的一段故事，從頭到底，細細的告訴他們。 
　　爸爸講完了五月的故事，英弟說：「我們要聯合中國的小朋友，一起起來雪恥，一起起來雪恥。」 
[手足之爭] [  胡藴五]  
　　某日，手與足互爭貴賤，手駡足道：「世界上没有比你「足」的輕賤。爲什麽呢，第一你的足掌，終日踏在地上，永不見天日，第二你的尊容「足」，倘若拿起來給人看，人都要駡你知敬了。」足笑道：「試問我污穢的時候，洗我足的，不是你「手」嗎？你要去拿東西，倘若我不肯移動，你能拿得到嗎？」手爲足所詰質，弄得閉口難言，足又說道：天下無論什麽事，没有貴賤可分的，各有各的用處，總要相互帮助，才能够發生效用。 
[動物的脚] [  持佛]  
　　小朋友！我們把各種大小動物來研究，是非常有興味的。單從它們的『脚』來講，已經形形色色，非常有趣啊。 
　　陸地上的動物，都是有脚的。水中的動物，有的脚變爲鯺：有的脚上生了蹼：這是甚麽緣故呢？因爲在陸上走的動物，有脚方可步行；在水裏的動物，有鯺或蹼，方可游水。這都是適應環境的緣故。 
　　猛獸的脚，有爪，爲便於裂噬别的動物之用。脚底有厚肉，所以走的時候，没有聲響；跳的時候，不會損傷；像虎，豹，貓，獅等食肉類的脚，都是這樣的。懦笨的獸，脚下有蹄，有的雙蹄，有的單蹄；所以有蹄類動物，分爲偶蹄，奇蹄兩種，像象，牛，羊等，便是有蹄類的動物。 
　　鳥是飛行的動物，有脚還有爪。昆蟲類都是六隻脚。鴨善游水，脚裏生蹼；蛙類亦然；很像行舟的有槳呀。魚的腹鯺，胸鯺像槳，尾鯺像舵，眞是有趣咧。 
　　蛇，蛔蟲，蟯蟲，螩蟲没有脚，全靠身體的蠕動而移動的。蛙，鹿，後脚長，前脚短；所以跳躍極快。蟹八脚，長頸鹿丨也許便是古人所說的『麒麟』丨頸項過高，都是横行的。鳥類前面兩脚，變爲翅膀，所以能够飛了。 
[布穀鳥] [  張郁明]  
　　布穀鳥！布穀鳥！ 
　　你在空中咕咕呌。 
　　告訴我們夏來了， 
　　黄金麥穗長成了， 
　　老農感激你；驅除害蟲。 
　　老農感激你；提醒割麥， 
　　你的功勞高！ 
　　你的良心好！ 
　　你不愧爲益鳥！ 
　　你不愧爲益鳥！ 
[斯蒂文生的幼年] [  林軟]  
　　小月友丨你們可知道英國大發明家斯蒂文生嗎？你所看見的火車，便是他所發明的。他是採煤公司火夫的兒子，小時候只替人家牧羊，十四歲的時候，他便帮助他父親做事了。但是一面却暗暗裏讀書。後來他的父親死了，全家的衣服，可憐全靠他一個人來負擔的，那時他又死去了他的妻子，他的傷心是說不出的。 
　　但是不怕困難的斯蒂文生，却不顧自己能力的足不足，開始研究科學，第一次他發明煤礦裏的安全燈，第二次，他又發明交通的利器火車了。就在利物浦到孟却斯脫的路公告表演，看的人都喝着采，祝他的成功，但是一八四八年，他就死去了。 
　　小朋友，奮鬥的人，卽使環境不好，也阻撓不住的， 
[寫給城市中小月友的信] [  許宗傑]  
　　親愛的小朋友： 
　　你們的天眞，活潑，快樂，多麽的呌人歆羨，所以我放棄了一個小老頭兒丨丨我已近四十的人了丨丨的資格，成天價和小朋友厮混在一起，做一個年紀最大的老弟弟。 
　　小朋友們！我現在是住在鄉間，也可以稱做鄉下的老弟弟。在初夏的時候，鄉間有些甚麽影色？我們玩些甚麽？不妨報告一些給諸位聽聽。 
　　田裏的秧針，已有二寸來長，成行成列的挿着。菜花已結子了，豌豆也成實了，一種小鳥，呌着快快布穀！快快布穀！四隣年壯的哥兒，開始赤着腿，捋着臂，下田去工作。 
　　我和小朋友們早上已五點多鐘齊起身，在田岸上走着跳着，草間微微有些濕露，東方的太陽，也開始露出它緋紅的臉面。我們看看田中的秧針，看看溪中的蝌蚪，也聽聽那枝頭的鳥鳴。這樣的走了一小時，各自回家去進早餐，上學，做工作。 
　　黄昏，是我們最快樂的時候。一大片柔軟碧綠的草坪，便是我們的遊戲塲，天然椅。好多小朋友在上邊踢着球，或是賽跑，跳高。我們採了許多的野花，編成了王冕，給優勝者戴上。玩倦了便躺在上面，講講故事，唱唱山歌，直等到太陽沉西，喊口號的蝦蟆先生，閣閣閣喊着散會，我們便各自回去。 
　　小朋友們！這一些簡單的報告，你們覺得怎樣？你們願意要嘗試這鄉間的生活嗎？我極歡迎你們的加入，祝你們快樂。你的老弟弟許宗傑上。 
[地球是什麽樣子的？] [  寒玉]  
　　小朋友！你們可知道地球是什麽樣子的？ 
　　地球的形狀，是一個球形。說得更正確些，他的形狀，是像橘子一樣的。小朋友若是不相信地球是圓的，你可到海邊去，遠望從前面來的船。我們先看見船的烟囱，到後來纔能看見船身。你想地球基是平的，應當般身烟囱一起看見，怎會有這種現象呢？ 
　　在月蝕的時候，我們能够看見月亮上有圓的影子。這個影子，就是地球反射到月亮上去的影子。黑影是圓的，當然地球也是圓的了。 
　　小朋友也許要問，地球是圓的，而且常常在運動，爲什麽我們一些也不覺得呢？你也以把一個螞蟻捉在皮球上面，把皮球很快的旋轉，但是螞蟻仍舊能够一些也不覺得的向前行走。這是因爲皮球太大，螞蟻太小了。我們就像許多的螞蟻，地球却是一個極大的皮球。 
[關於搶三十] [  盛淮]  
　　小朋友！上次本刊登着搶三十的小遊戲，你們想已搶過了；我要問你們，搶了以後，所得的經騐怎樣？ 
　　小朋友！我現在把搶三十的經騐寫在這裏，你們要想知道麽？ 
　　第一步：十數以内，要搶三·六·九。 
　　第二步：十以上，二十以内，要搶二·五·八。 
　　第三步：二十以上，三十以内，要搶一·四·七。 
　　這樣搶法，三十包你搶到。如果不相信的話，你們試試看！ 
[送雞蛋　丨感覺遊戲丨] [  蔭]  
　　兒童感學的靈敏與否，在先天的生理方面果然有相當關係，但是後天的行爲訓練，却也非常重要；假使一個天資愚笨，感覺遲鈍的兒童，能給予他很適當的訓練，雖然趕不上一個天才兒童，但是，至少可以超越平時不曾受過感覺訓練的兒童。最好的訓練方法，就是遊戲。這送雞蛋的遊戲，就是訓練兒童感覺靈敏的方法之一。 
　　做遊戲的人數，並没有限制，不過太小了要减少些興趣，太多的時候，又會使猜的感到困難，所以最適當是五人至十人。遊戲垢地點，也不限在那裏，室内户外都可以。在未開始以前，先選出一個做送蛋人，一個做猜測人。其餘的人，把兩手背在身後靠牆際。猜測人將眼緊閉，離開靠牆站立的人約十數步。送蛋人凖備小皮球一個，或石子一顆，代表蛋。嘴裏可以唱着：「雞媽媽送蛋有誰要？有誰要？」一面將蛋給任何一個兒童後，再說：「送掉了。猜猜看，猜着送你吃！」猜測人就走近站在牆際的兒童跟前，觀察他們的臉色，猜出是送給誰的。倘若猜中以後，受蛋的就和猜測的互調。猜不中的再重猜，三次猜不中就要罰唱歌，或講故事。送蛋人在送蛋時可以多掉換或贈送後，再授給某一個蛋。受蛋的或未受蛋的兒童，在猜測時，可以故意裝着特異的菜態，使猜測人不易觀察。 
[喜鵲和烏鴉] [  達齊]  
　　鵲呌報喜，鴉鳴兆凶，這是一種迷信，鵲和鴉是個鳥類，它如何知道人的吉凶呢？不過有些人明知道不足爲憑，可是聽得鵲呌，不由表示愉快；聽得鴉鳴，不由表示厭惡；共實鴉知反哺，是個孝鳥，並不是什麽大壞的東西，人偏偏每逢它開口，就要詛咒它，眞要替它不平了。但是鴉鳴是哇哇哇的，帶着一種愁苦之音，令人起不快的感觸，有些厭聽，若是那個鴉不識相，對人點頭磕腦，不斷哇哇呌的，還要拾起石子，抛着將它驅逐，這不是我們常見到的嗎，鵲呌雖然没有什麽特别好，比較的有精神，能動聽，所以少呌無妨，多呌無碍，，總是到處受人歡迎。 
　　小朋友，我們由這上面，可以見到人的說話，也要得法，作文有文法，習字有字法，學畫有畫法，說話怎能没有方法呢？古來小學有「應對之節，」就是研究說話：聖門有「言語一科，」也是注重說話；若是說話不得法，任憑你學問品性，怎樣的好，可是每逢出言，常易招怨招忌，到處碰壁，就同烏鴉一般，開口使人唾棄，怎樣向社會上去挿足呢？ 
 
[泥彈] [  輸丹作]  
[散晚學歌] [  如皋安定小學石愚生] 　　 
　　日也西沉， 
　　鳥也歸林， 
　　再會了！先生，，朋友們！ 
　　怕我飢， 
　　怕我冷， 
　　倚著門兒望的，是母親！ 
　　···是母親， 
　　爲了我讀書用心， 
　　將來做個好國民。 
　　母親呀！ 
　　爲了國， 
　　爲了你， 
　　我的讀書，怎能不用心！ 
 
[黑貓的畫法] [  吳淞寳]  
[三千年來的傘古今各種的傘] [  何公超]  
　　（一）古代埃及的人傘（二）亞述人雙輪馬車上的傘（三）亞述貴族的傘（四）希臘人的傘（五）羅馬人的傘（六）中國古代的傘（七）暹邏貴族的傘（八）日本人的傘（九）阿善提人的傘（十）散達爾人的傘舞（十）（一）現代的傘 
　　傘是很古就有的，它是王侯貴族用以表示威權的一種東西。我們在古代的埃及和亞述的彫刻圖案中，可以看到一個王侯的後面，有一個僕人替他撑着傘，這就是表示他是一個有權威的人。傘從上述兩個地方流行到希臘和羅馬，却成爲遮蔽日光的工具了。但在東方國家，直到現在，傘這樣東西，仍被認爲權威的象徵，如暹羅，馬來亞，以及非洲的阿善提和阿比西尼亞等地方都是。我們中國古時候，傘也含有莊嚴高貴的意義。但在現代，那就僅僅用來作爲避雨遮陽的工具，或婦女們的裝飾，在日本，也和中國的情形一樣。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[關於托兒所與兒童公育] [  茲九]  
　　自上海市有創辦「托兒所」的消息後，引起了一般人的注意。五月十三日本報增刊上，有師石君的「關於托兒所與兒童公育」一文。是反對托兒所的，大意說：「歐美各國的兒童公育，雖已有見諸實施與成效，但以我國現」時的社會情况，國民經濟，文化程度與家庭觀念等。認爲要推行兒童公育，尙有疑」。所持反對的理由，大約不外以不兩點：（一）反對婦女從事職業，不顧育兒。（二）對兒童公育的本身懷疑。 
　　關於第一點師石君謂：「現在中國一般婦女的從事職業，實際上祇是嚮賣短時的靑春，···婚後社會旣不能爲一般育有兒女的母親留着相當的職位，那末托兒所當然亦失去了存在的必要，况婦女有育兒的天職，扶育兒女使身心健全，就是服務社會，而其價値，勝過在機關充當花瓶或商塲中當活牌的職業。」婦女的需要從事職業，卽使抛去主義理論，僅就中國現狀講，連年因帝國主義的侵略，内亂的瀕存，農村破產，市面蕭條，中產以下的家庭婦女，已有不得不向外尋求職業，以圖一飽，於中上人家的婦女，旣已有受教育的機會，一有知識技能，自然她也要發展她的本能，從事於政治，學術，或其他職業，以盡其所能。所以婦女的從事職業，已是現社會下的必然現象了。一方旣有職業婦女，他方旣有代育兒童機關的必要。一方得專心工作，一方得多量教育。喜工作者工作，喜教養兒童者，則教養兒童。對個人可謂分工，對社會可謂合作。至所謂從事職業，祇是出賣短時的靑春，誠屬侮蔑職業婦女之詞，但我們也不能否認，確有許多職業婦女，婚後卽抛了職業，或不能再從事職業，前者是粥少僧多的社會的現象使然，後者原因固不一，但因缺少代育子女之機關，亦有以致之。 
　　關於第二點，師石君以爲因兒童公育，會破壞天倫，所以有「兒童與家庭有不可須臾離的相互關係，兒童是家庭幸福中心···兒孫繞膝才能搆成天倫之樂···家庭又是兒童的樂園，父母之愛，是兒童生命上唯一的糧食，否則便難生存，」師石君還憧憬着兒孫繞膝的那種封建式的安樂鄉，其實人事日繁，謀生不易的現社會下，尙要享這安閒的天倫，中下的人家，事實上已是不可能了。况托兒所與中國固有育嬰堂不同，托兒所養育的兒童，仍得按時歸家，與父母團聚。至於家庭是否兒童的樂園，實屬疑問，而事實告訴我們中國一般的家庭，是兒童的地獄，富者不知教，不知養，只知驕寵；貧者，連養也談不到。且中國兒童，都因習於家庭生活，缺少集團的陶冶，一般散沙似的習性，半由家庭生活所養成。他如父母之愛，固爲兒童的精神糧食，但溺愛與利己的愛丨丨父母視兒女是玩物，是私產丨丨愛之適以害之，不但害及子女個人，且貽患社會，中國兒童死亡率之大，無與比倫，原因固多，但亦不外不會教，不會養，與飢寒之所致，在此情形下，正應有公共的較有科學方法的教養之必要。 
　　關於收費一層，按諸先進國家的通例，多以幼兒父母的收入爲比例，與兒童的數量無關。 
　　師石君末謂：「事實上却徒爲一般沾花惹草的紈袴子弟大開方便之門，結果恐將成爲私生子與姦生子之尾閭。」年來人慾横流，已爲週知的事實，那末私生子與姦生子之泛濫，也許是必然的現象，這種不良的現象，是社會的病態，私生子或姦生子本生是無罪的。况中華民族，前爲四萬萬，現在或不足此數，爲復興民族計，我以爲不管他是私生子或公生子，都有設法使他健全長育之必要。所以我慶幸上海不久將有托兒所的出現，我更希望各都市鄉鎭多多的設立，不過，我希望辦托兒所的，務求科學化，切忌貴族化，更希望爲貧苦兒童大開方便之門。 
[世界大思想家對於婦女問題的意見（八）] [  華]  
　七歐文 
　　歐文（Ｒobert　Owen）是英國的一位大空想家，生於一七七一年，逝於一八五八年，這個時候，英國生產中技術的進步，已把大量的熟練手工業者變爲機器附屬品，或是完全排斥於生產以外而代以不熟練的弱婦幼兒，也就是資本主義「罪惡猖獗」的時期，整批整批的靑年兒童，因在工廠裏受着慘苦的剥削而死掉了。歐文生逢斯世，目睹種種慘象，便使他由一個大實業家和人道主義者變爲澈底的社會改良家。 
　　他從事社會改良的範圍，包括很廣，如保護兒童，辦教育，設學校，成立托兒所，保護工廠勞動，開辦醫院，救濟老人與失業者等。歐文爲實現自己的理想，企圖成立一種共產公社，以代替舊的垂死的制度。可是他不懂，勞工的經濟解放和脫離奴隸制度，須是勞工本身的事。歐氏相信，各黨派的「賢明而識見高遠的人，」均可共同地實現必要的改良。 
　　歐文在十歲的時候，他父親令他到鄉下一個商店裏做學徒，後來他在倫敦和曼切斯特兩大都市裏又作事幾年。一七九○年，歐文以十九歲的靑年，做了曼切斯待（此地當時已爲英國的紡織工業中心） 
一個大紗廠的經理。越七年，他又聯合友人，在蘇格蘭的一個紐蘭納克地方，用一百二十五萬馬克買了一所紗廠，有男女工人和兒童三千名。此廠便做了他改良社會計劃的試騐所。 
　　歐氏頭一件事，便是注意兒童。他設了好多托兒所，收容半歲以上的小孩，以期减輕有小孩的女工的苦担。他在自己所辦的學校裏取消了賞罰兒童辦法；他的工廠也不收十歲以下的兒童作工：十歲以上者，規定工作時間爲十二半小時，此在當時算是一巨大的進步，因爲那時甚至四歲的一個小孩在工廠裏都要作工十二至十六小時的。 
　　一八二五年，歐文爲實現自己的新社會制度的理想起見，又在美國印第安州購置了一塊土地，成立了一個共產團體，呌做『新恊和社』。歐氏在這里有好多卓絶的男女戰友，内中有個布萊特女士者，在婦女運動上尤起有重大的作用，她個人在『新恊和社』内又成立了一個小團體。在『新恊和社』的試騐失敗後，布萊特女士又奮鬭多年，爭取婦女的平權。 
　　歐文認爲女性是和男子天生而平等的，並没有服從男子的義務，他並且很勇敢地把自己的信念實施於生活，雖然這曾引起社會上對他的狂暴的攻擊，但他仍是不屈的。在『新恊和社』裏，婦女享有選舉權和被選權。他在他兒子所辦的『少年美國』雜誌上，曾發表了自己的十二條要求，内中一條是『男女應當完全平等』。 
　　歐文深信人類最高理想的力量。他企圖造一種新的，更完善的，集體的社會生活制度的榜樣，來對抗當時的殘暴的剥削。不論在那一方面，他都表露了很豐富的思想，此種思想在當時曾爲嘲笑譏刺的對象，而在現在則成了國際社會主義的寳物了。 
　　至歐氏關於婚姻，賣淫，婦女職業，兒童教育等問題的意見，俟下次再說罷。 
[媚態運動與婦女解放] [  炯]  
　　美國的克里扶倫地方，新近正在提倡一種婦女的媚態運動， 
　　據說這種媚態運動的興起，是基於取悅於男子而來的。因爲男人們都覺得：塗脂抺粉的女子，簡直是一座花瓶，没有靈魂似的祇可供人玩賞吧了。這樣不但不能演出活潑的姿態，且對健康上，也有着不良的影響：怎能呌「君子好逑」呢？於是乎她們站在取悅於男人的立塲上，尋出了：（一）因爲嘂肺病的女子，日見增多，非提倡媚態運動，不易却病延年。（二）發揮媚態也就是女子鍜鍊身體的機會，使身體日見健康，病魔無從侵入。（三）女子拿脂粉來裝飾面孔不算是美，必須具有妖媚的姿態纔算十足的美。（四）須從媚態上痛下工夫，然後可到處受着男子們的追求。這些理由，而發動了媚態之動：到處開演講會，貼標語，甚且各個婦女團體都附設有媚態專修學校，教育見男子之媚，向愛人之媚，對丈夫之媚，以及叙情之媚，戀愛之媚，問候之媚，告别之媚，行走之媚等，使其成爲一取悅男人的能手而後已。難道說這對於婦女解放運動能有所補益麽？ 
　　我們知道婦女之所以居於被壓迫的地位者，是由於社會制度經濟條件所使然，這，祗要我們翻一翻社會進化史及婦女解放運動史，便可明白個底細。而美利堅的娘子們竟在嗜飽了脂粉味之後，翻個新花樣：他們滿以爲從媚態上痛下工夫，到處受着男子們的追求，顯示她們的健康，嬌傲，便算解放（？）這簡直是欺人自欺的笑話！ 
　　我們如果是以爲從西洋來的東西，總是「摩登」的，而把這媚態學了來，那我們這二萬萬在雙重壓迫下的婦女，就不啻自已解除了武器，取消了要求解放的戰鬥的陣營了。因爲這種媚態運動，出現在我們眼前的，是一個取悅於男人的姿態。是一塊阻礙婦女解放運動的前途的巨石。是一杯麻醉的湯藥。因此，我們應該堅决地防堵這媚態運動的侵入，而更堅强我們婦女運動的陣綫，從經濟上，政治上去努力奮鬥，然後才能獲得眞正的解放啊！ 
[你相信嗎？雙生子竟能有兩個父親] [  蕪]  
　　不久之顡　，美國南大科州（Ｓ·Ｄakota）發生了一椿轟動社會的雙生子能彀有兩個父親的奇案，而且當地法庭，爲了這事情，還開了世界上從未有過的新判例。讀者們，你們相信嗎？這確是眞的呢，因爲在那個州的蒲里曼村裏有個農民名呌亞德瓦巴德的，他有兩個一胎生的孩子，其中一個的容貌和巴德很酷肖，而另一個，却一些也不像巴德，所以巴德很懷疑，又因他的妻曾和别人姘居，巴德拿到了証據，于是爭執就開始了。巴德說：他只能對他自己的孩子（就是那個面貌相像的）盡父親的義務，至還有那一個，决不是他的孩子，只能讓母親去負責。結果，他們兩口兒就閙到了州裏的法庭上，自然，巴德的理由是很充足的，法庭經數度訊問，推事杜利伯終于宣判了准于巴德的請求，由夫婦分負兩子的扶養。照這麽說來，雙生子不是眞能有兩個父親了嗎？ 
[「婦人心」的回音] [  崛]  
　　「你是不對！」 
　　先生： 
　　第十期婦女園地上登載着你底一段悲史，末了，，你說；『有誰肯對我說「你是對的」，或「你是不對」嗎』？據我運用我所有的淺薄的知識來『批判』（？）我敢肯定地說：『你是不對！』 
　　請你不要疑心我是在抺着良心說話。在替我底同性辯護。 
　　第一：我覺得當你們正開始相愛着的時候，你當然得運用你所有的能力去觀察你底對象。現在的報章雜誌上不是充滿着婚姻欺騙的新聞嗎？你能够驟然相信你底對象不會就是那些新聞裏的主角嗎？細看你底「婦人心」你却似乎並没有注意到這一點。 
　　第二：你旣然知道了在你們相愛不久之前，他曾熱戀着另外一個女人；你就應當去探知他的爲何同他第一個戀人破裂和如何同他第一個戀人破裂。當然，他會用欺騙的不正當手段來同你脫離，他底同他第一個戀人的脫離手段也一定不外乎仍舊是欺騙的或其他的不正當的方法。但據你說，你却知道了」據說是她不肯答應他的要求，便破裂了。」這一點。 
　　他會因爲他底第一個戀人不答應他的或種要求而和她破裂，你能擔保他不會因你不答應他再另愛一個女人的要求而和你破裂嗎？ 
　　第三：你底好友旣然警告你『你能相信他不會再去熱戀第三個女人嗎？』你爲什麽又驟然相信呢？他會打碎他先生送給他的寳貴的琵琶，就表示着他是一個善于忘記朋友的傢伙。會寫血書者往往就是意志最薄弱的人。會用死來要挾的人也就是人類中最壞的敗類。你不能爲了他的血書就感動；你不能爲了他的「死」就抛棄你底懷疑和猶豫。死！你不知道許多東北的同胞被暴日慘殺列死嗎？你不知道許多西北的同胞被天災淹餓死嗎？你不知道許多圓顱方趾的平民被武人槍殺死嗎？死了一個會打碎他先生送他的寳貴的琵琶而用之以騙取異性的愛情的人有什麽了不得呢！ 
　　還有第四：你不能恨你底心爲什麽不「狠」不「毒」。你底失敗並不在於你底心的不「狠」不「毒」，而在於你底腦袋欠理智化！你底心太容易感動。 
　　有此四點，所以我敢說你不對。但是，先生，你是湖南人，湖南人和廣東人同是我國最勇敢的人，最善進取的人，最會革命的人，和最有希望的人。敬祝你能利用我湖南人的血液去打破你前途的渺茫！ 
[學校生活素描課餘雜記] [  夢凱]  
　　我不是宿寄在學校裏的。因此，什麽東宮西宮的那些新奇的玩意兒，我是不會知道的，這兒不過是我級日常課餘的事情。 
　　我們是很少機會閒着談天，因爲放學鈴敲過，各人就忙着拾書包回家。所以险非是没有課，或者先生缺席的辰光 
人的性情不同，所以動作顯然有很大的分别：勤力的同學，抱着「一寸光陰，一寸金」的宗旨，埋頭讀書，但是，全級中只不過一兩個。有的好動的同學，喜氣洋洋在操塲上跳繩，玩籃球，盡量地發揮她們活潑天眞。迷於電影，廣東戲的同學，圍着閒談：「什麽丨今天開映的是ＸＸ影片，是新選皇后主演的···可惜没有機會看呀···那個明星眞標緻，有風韻。陳非儂的做作眞正好···陳兆鴻眞美麗···梁少平眞胖呀···今昨男班好戲 
，非看不可，」她們時常，興味濃厚，七張作嘴地這樣瞎談。好裝飾的同學，談的總是一九三四年的新裝，和怎樣裝飾···今天到廣寒宮，大光明···電盪呀···愛人呀···到公園散步···呀。還有許多，我記不牢，有些有文學趣味的同學，則常在彈着人生灰色的老調···。至於，我呢，不會講，也没有什麽可講的，遇到這種塲合，總只是靜默覵聽她們的閒話。或者乘機看察看察她們的個性。所以我常這樣感慨：「唉！今日的女學生，多半是浸在述夢裏，除了衣食住，讀書，娛樂之外。社會的事情，與她們有什麽關係呢？」 
[烟幕] [  子岡]  
　　年輕，嬌柔，與歡笑。 
　　這些都遮在空虚而又厚重的帳幔前，幔帷後遮着凶惡而噬人的豺狼，而拉幕者是一些愚蠢的走狗。 
　　張着無饜足的血盆大口等待着學生的＄，傳授，些烟幕彈的知識與謟媚的技能，呌你說一你不能說二，呌你鎭靜就連咳嗽都嫌多餘。你如果馴順地搖一搖尾巴也許會看見老虎臉上的笑容的。如果你發了瘋，想透一口氣步子跨得遠一點，好： 
　　「噠！」一個鞭子會抽在你身上，一個成嚴的警告。 
　　在鞭抽似的訓話之後，他們會逼着你參加省運動會，給校董作祭文，投「××××」的徵文，爲什麽？爲取悅於他們的主人，在主人前，他們自己就化作丨奴才。 
　　洋先生請客，姑娘們打扮得花花綠綠地去作客吧，當然，流利的幾句會話是不會場臺的，不過，平時是，不凖往外跑，三重門前止步，半年你出不了六次大門。怕的是逛野了心念不下書去，而另一方面是竭力鼓吹學校家庭化社會化：柬請家長觀賞校園春色。想着自己的女兒妹妹們在這好環境裏生長，家長們慰心地笑了，少不得一番贊賞：陶情養性的好地方。 
　　好像是「一般的風氣」使學生成立了自治會，經過學校核准，監督着幹事會與全體大會，人選問題是　關心的：要安靜服從的，開會時多說話的是搗亂份子，尤其是要素還繕餘或没有寄出的捐欵的精明人」。 
　　上體操學一些華爾茲或狐步舞，本就是跳舞救國的年頭哪！扭着腰，披着蓬蓬的海浪一樣的頭髮，更有那格登格登的悅耳的皮鞋聲，站娘們鬆散地覺得春之奥妙。 
　　只有巧課銷住了學生們的春天的心情，月考　，大考，再加上畢業時的會考。啃是總得啃一啃的，否則學校有權不凖參加會考，怕成績壞了要影響學校總平均的分數，當局人是無時不忘記取得主人們的歡心的。 
　　畢業不是容易的，要送五百一千的紀念品給學校，募捐去，然而姑娘們是皺眉了，誰都知道經濟的不景氣已波及了家庭，大部分的家庭都受了這襲擊的。 
　　茫然地思索，茫然地呈着氣： 
　　「這世界是個謎，打打鬧鬧地到幾時呢？」 
　　很少的能悟到這個矛盾與恐怖的來因去果。只是綿羊是眞的在患戰慄症，這病兒是戕傳染開去的。 
[來函]  
　　（一）逕啓者查貴報五月十三日婦女圍地欄載有「我們的學校」一文内稱學校禁讀「愛的教育」及檢騐處女膜並泛指當局壓迫學生各節末有編者按語聲明此文係靑島市立女子中學學生所投作者聲明負責惟内容是否出於揑造請當地執掌教育行政者注意足徵貴報關心女子教育盛意可感惟該文實非忠實之紀述其攻擊學校當局之語意至爲明顯而所指禁讀「愛的教育」及檢騐處女膜二節尤絶無其事茲願將本局所查實况爲貴報編者奉告查該校對於學生身心訓育極爲注意故於學生自修讀物規定由教職員隨時考察凡一切不適於靑年身心涵養之書籍勸告學生不許閱讀至「愛的教育」一書校中圖書室原有陳列何至有禁讀之事關於檢查體格誠如編者所云該校視爲促進學生健康方法之一故定有疾病檢查與體格檢查二種前者純爲考察疾病由校醫擔任後者多屬身體之發育由體操教員及訓育處職員考查之此次體格檢查由女教職員三人擔任卽爲考察學生身體各部是否有正常之發育以及衣服裝束有無妨害衛生而絶無檢騐處女膜之舉三百餘學生同受檢查並無强迫情形該文所稱實係借題發揮揑詞聳聽諒非該校學生所爲也惟來稿旣稱願負文責應請貴報（中略）賜予據實更正以明眞相並盼見復無任感荷此致上海申報社靑島市教育局啓五月十八日 
　　（二）逕啓者：頃閱五月十三日貴報婦女園地載「我的學校」一文，於敝校多侮蔑中傷之詞，且謂係敝校學生所投寄，不勝駭異·按疾病檢查，爲敝校每學期例行之事·本學期於三月五日（健康週），除紀念週時請校醫焦大夫講演「健康問題」外，下午課後，開始舉行疾病檢查·由校醫負責，並請市立醫院看護及訓育處人員助理·檢查耳目齒喉及心肺等部，有無疾病，逐項塡入疾病檢查表·意在根據檢查結果，施行有效治療或預防，以增進學生之健康，三月七日，同時舉行體格檢查，由女體育教員負責·並由訓育處人員及女英文教員助理一切·檢查頭肩背脊腹足等部姿勢，及握力大小，一一塡入體格檢查表，以便施行適當之矯正，冀得正確之姿勢，該項工作，於三週内舉行完竣，至於「檢查處女膜」之事，則豈徒先生「前所未聞」， 
敝校亦向未意及，遑論實行！他若禁讀「愛的教育」各節，無稽可笑，尤無庸解釋。謠言止於智者。所謂「雖内容是否眞實，尙屬疑問，但作者聲明負責，姑爲披露」「前述情形，如非出於揑造」是先生亦見疑而審愼言之矣！惟謠言惑衆，關乎學校名譽，敝校實難於緘默·特略述實情，請貴刊披露更正，（中略）此致申報館婦女園地韓先生靑島市市立女子中學校啓五月十八日 
　　按本刊編者並非姓韓所謂韓先生不知何指 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融美財長决徵銀利益稅本埠金市尙平穏　晨開低一角　午收升一角]  
　　金市昨極平穏、半天成交稀少、市况閒散、美財長决徵銀利益稅、以及投機家吳某仍有買胃、金價支持頗力、滙市尙佳、結果較前微升、晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價近平而遠微升、匯兌無甚上落、倫敦生金跌二便士半、美棉漲七磅音、美麥長三分一二五、似應開低、但美聯社來電稱、美政府領袖今日要求衆院方法委員會、從速將總統銀案通過、而財部顧問宣稱、根據該案銀價、必能增高、但財長堅决要求、保留徵銀利益稅百分之五十規定之訊、雖乏鉅大影響、但人心較穏、路透電亦有美財部總長叙述行政機關熱望、將徵銀稅一條保留之訊、塲外開出平穏旋又略高、開後以銀行胃口扒結而漲、但供源頗殷、滙市微現恍惚、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、入後市氣平定、徘徊頗多、低而尙能回好、蓋投機家吳某仍來購買也、然上落極窄、其後西雅圖夜市銀價勿動、縮一二五、適處盤旋之局、無甚影響、後以内盤略鬆、大户略賣、一度較疲、然銀行趁賤仍扒、内盤鬆而復緊、金價遂又堅定、半天市况平庸、赤金價一零二九元六角、掉期貼價一元今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一零一六元六角、較前收微挫一角、物品開六元半、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士半、美滙三十二元八七五、正金·麥加利扒九月份美金三一二五、物品·永德進條、升至七元半、同春·大德成·生大售條、退至五元三角、大興永·惠祥·恒興等納條、投機家吳某補進、旋升至六元四角、大德成·餘慶永脫售、退至五元六角、恒昌永·福興永仍進、匯豐掛牌仍無變更、此時形勢盤旋、又漲到六元七角、恒餘來賣、降爲五元半、蓋九月份美金三一二五、銀行胃口不一也、大興永依然購條、乾亨亦有納胃、仍漲到六元六角、福安·恒泰供條下、趨勢多盤、及至義豐永力售不已、元盛永亦有賣出、乃跌至四元六角、承康永·恒餘·大興永趁低來進、九月份美金三七五、銀行仍有買意、逐步上升、最後以華比·麥加利·朝鮮俱吃九月份美金三一二五、正昌奮購而漲、午收升爲一零一六元八角、物品拍七元二角、收市後正昌·惠祥·福餘等咸進、而升至七元半、查半天間最高價一零一七元半、最低價一零一四元六角、計二元九角上落、結果較前收略升一角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元三七五、合標金價一○六九元弱、照收盤價言約撳五十二元、較前收無甚相差、六月份登賬價一○一八元、七月份一○一七元、上午補水一○一八元、赤金價一○二九元六角、烚赤市况況寂、又乏正式成交、津帮以滬價不洽、並未落乎、中央銀行昨無動作、蓋金塊價賤、而標金價並未下降、亦難成交、掉期僅由乾昌祥貼予恒餘六七十條、僅二元、六月份條子尙剩三千三百六十條、多頭計恒餘九百餘條、大德成七百七十條、乾昌祥五百餘條、匯源二百餘條、慶發永二百不到、元亨·春源永·福興永·盈豐恒各一百以上、餘均零散、空頭以元一最鉅、計三千有零、大豐恒二百餘條、餘均零散、共計多頭十一家、空頭五家、 
　　塲内交易平靜、綜計萬興·順利·大興永·恒興·恒餘·鼎康·兆豐昌·乾亨·永德·恒昌永·鴻康永·福泰亨·元茂永·鼎昌·承康永·正昌等居於買方、同春·惠祥·春源永·天豐·慶發永·生大·恒泰·元昌永·萬豐永等居於賣方、義豐永·福昌·大德成先進後出、餘慶永·恒泰·福安先出後進、大連帮萬興共做五百餘條、軋進三百餘條、順利共做四百條不到、軋進一百餘條、廣帮生大略賣、恒興進一百餘條、出少數、當天成交 
總數祗一萬八千三百二十六條、 
　　七月期陣容多頭、計萬興四千七百餘條、同豐恒三千五百餘、順利三千四百弱、義豐永二千九百餘、福安一千七百有零、元一及元盛永各一千四百餘、福昌一千二百餘、大豐恒一千有零、愼餘八百餘條、潤昌永·鼎康各七百餘、潤昌裕·恒餘各五百餘、大興永·涵恒·大順·宏興永各四百以上、大德成亦多一千六百有零、空頭計乾昌祥五千三百餘條、餘慶永二千四百餘、恒興二千一百餘、正昌一千九百餘、益成一千八百餘、森昌永一千五百有零、生大匯源各一千三百有零、天豐一千二百餘、瑞興·惠祥·各一千有零、丙興八百餘條、福興永八百不到、大昌祥六百餘、元茂永六百弱、同泰昌·元豐永各五百餘條、大成·亢大永·申康各四百以上、籌碼共計三萬一千六百八十二條、共計多頭四十一家、空頭五十六家、 
[半天間滙市絶平]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀升一二 
五、遠期銀價無甚上落、　對美未動、美對英升一二五、英對法長九磅音、美對法降二五、倫敦生金跌二便士半、　　　　　期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、較之前收英美俱平、開後銀行胃口頗好而緊、匯豐掛牌揭曉、英美俱無上落、此後形勢極平、但九月份美金三十三元三一二五、銀行胃口不一、略現微鬆、最後雖一度趨硬、全因金市影響、不久卽告復原、午刻銀行胃口依然健納、趨勢仍緊、迨午收近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、較之前收無甚上落、華商交易掉期居多、略塞美金、六月掉八月份美金由匯豐貼進二五、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價、英匯一先令三便士半、安達售予華比六月份五六二五、美豐售予安達八月份六八七五、華僑售予安達九月份同價午收賣自一先令三便士半起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元八七五、華比吃八月份三十三元一八七五、麥加利塞六月份三十二元九三七五、麥加利扒九月份三十三元三一二五盤根納同月三七五、上海扒八月份二五、三井·住友吃九月份三七五、匯豐售予華比同月同價、正金塞六月份三十三元、滙豐扒同月同價、華比麥加利·朝鮮俱扒九月份三一二五、午收賣價五六月份三十二元八七五、七月份三十三元、八月份三十三元一二五、九月份二五、十月份三七五、進價照加零六二五、 
[拆市略轉疲弱　丨收解更形短絀丨]  
　　昨金融市况較日前更覺不振、實有每况愈趨愈下之慨、各種交易感覺疲憊、洋拆價早午兩市同爲六分、較前日改小一分、劃頭加水仍爲二三分、拆票交易早市轉賬及新交易僅三百八十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解數目較日前更形短絀、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊雜等欵收解二百零幾萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百四十餘萬、關稅欵三十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百十餘萬進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬洋劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出五十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、 
　　又本市票據交換所二十六日交換總數、銀圓六百三十九萬四千五百四十三元一角六分、内計銀圓二百六十二萬八千三百八十八元四角六分、匯劃銀圓三百七十六萬六千一百五十四元七角、 
　　小洋市氣堅定 
　　丨銅元仍短一千文丨 
　　昨日小洋市面、大致無甚上落、江南小洋早市爲八百三十五元五角、午市爲八百三十六元、結果仍與前日無出入、做出交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百三十九元五角、午市爲七百三十九元四角、結果較前日略長一元一角、做出交易早市九萬角、午市四萬角、銅元爲三百二十九千文較前日短少一千文、交易代價洋九千五百元、合數額三萬一千二百五十五串文、 
[證劵交割前債市異常淸淡]  
　　昨華商證劵交易所、五月份期貨、業已停止、市上祇做六月份期貨一個月、市塲人氣、異常閑散、一則以祗做近月、一則以週六關係、人心愈形懈怠、環境亦無消息可言、上午檯面、至爲冷淸、祗頭盤裁兵跌三角半爲最鉅、此因裁兵一向軋空甚烈、近兩月轉見軋多、可見多頭擁擠、與前適得其反、故浮多旣多、空方反覺安穏、其餘各種、如編遺·一九關廿捲·廿關均未有做開、市價亦稍疲軟、次盤交易尤爲稀少、有六種未有做開、全盤交易時間共計祗十餘分鐘、十四種債券、買賣掛牌祗十二塊、淸淡至此、得未曾有、午後多方利用市淸拉抬市價、交易稍多、市價趨堅、好起二三角、收盤好一角左右、此皆非正式市面、市價結果、略好五分一角至三角半、裁兵及廿捲略小五分一角、成交總數、共計祗二百二十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債别　　　　最高　　　　最低　　　　較前日　　　成交數 
　　裁兵六月　　七五·六五　七三·二五　跌○·○五　二、八三○ 
　　一九關六月　四四·二五　·····　漲○·○五　　　四五○ 
　　一九善六月　四九·四○　四九·二○　不　動　　　　　三五○ 
　　廿捲六月　　五○·四五　·····　跌○·一○　　　　五○ 
　　廿關六月　　四九·六五　四九·五五　漲○·○五　　　四○○ 
　　廿統六月　　五二·七○　五二·四○　又○·一○　二、一五○ 
　　廿鹽六月　　五三·八○　五三·五五　又○·一○　三、四○○ 
　　金短六月　　六七·三五　六六·八○　又○·三五　二、六○○ 
　　二二關六月　六二·七○　六二·二○　又○·一五　二、○五○ 
　　整六六月　　六一·○五　六○·六五　又○·三○　四、四五○ 
　　九六六月　　一○·九○　一○·七○　又○·一○　二、四○○ 
[紐約股市被麥帶高]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十五日）股市被麥帶高、蓋預測在二十四小時内天氣仍將亢旱、而消息傳來謂南逹可塔州小麥、因旱已損失已達二萬萬元、麥價乃卽飛騰、同時又傅羅總統行將發表一利於多頭之宣方、股市遂亦上升、聯邦準備報告載本週内存金增加五千萬元、一反以前三趨之趨勢、若干華爾街中人深信在美國恢復金本位前、金本位國必將拒絶羅總統之白銀計劃再作試騐、小交易所市况與債劵參差不齊、又據代理人報告云、（證劵）晨初參差、旋卽發展相當力量、收盤堅定、（小麥）旱災未減、高價當在眼前、加拿大與美國西北部天氣未變、短期間無救濟景象、（棉花）若干權威者指出通貨膨脹之可能性、與一般對政府白銀計劃之意義估計太低、再以各市塲進步、棉市遂亦堅昂、本週廠方進貨共一八九、○○○包、（橡皮）火急之脫售似已完結、同業與經紀商買進、外國抛出不多、（白銀）市面平靜、投機者繼續勉强了結、全日成交五十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　五月二十四日　五月二十五日　上落 
　　三十種實業股　九三·三七　　九四·五○　　漲一·一五 
　　二十種鐵道股　四二·七五　　四三·○一　　漲○·二六 
　　二十種公用股　二二·八八　　二三·二四　　漲○·三六 
　　四十種債劵　　九三·九六　　九三·九七　　漲○·○一 
　　十一種物品　　五三·七○　　五四·五四　　漲○·八四 
[紗花紗市稍露軟象]  
　　紗市始跌繼回、但形勢略爲軟化、以有一部分獲利多頭了結、市盤乃鬆懈、同時實需益較前爲淸、惟廣東内地兩帮採辦尙不間斷、故多頭仍無放吐之意、而棉市仍昂、紗市亦不致於趨落耳、 
[標紗回跌九角]  
　　標紗前市開盤、以塲中買户缺乏、市盤步步下落、各月跌五·六角至一元一·二角、午後聞現紗交易尙平、各月微漲二·三角、全日成交統計一萬六千八百包、查賣出吉豐八百包、惠康一千六百包、明德三百包、愼記五百包、達記一千包、買進長豐三百五十包、義成四百包、同興五百包、裕康四百包、穗隆六百包、源大八百五十包、瑞大五百五十包、恊生六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
　　六月期　一七四·七　一七四·○　一七四·四跌○·九○　四五、一○○ 
　　七月期　一七六·四　一七五·六　一七五·九　○·九○　五二、九○○ 
　　八月期　一七七·三　一七七·○　一七七·二　○·六○　四三、四○○ 
　　九月期　一七八·○　一七七·五　一七七·七　○·六○　二九'九○○ 
　　十月期　一七八·○　一七七·七　一七七·九　○·三○　二五、六五○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○四、八○○ 
[現紗銷路轉懈]  
　　現紗銷路略滯、查全日各帮買去統計八百七十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　南京　　　五　寗波　　二○　安慶　　　五　蘆州　　五 
　　汕頭　一○○　廣東　四八○　内地　二五○　長沙　一○　 
[棉花形勢依然堅挺　逢跌買進尙不乏人]  
　　棉市晨跌午漲市勢與紗市適成反比例、故形勢依然堅挺、逢跌買進者尙不缺乏、但交割數量有五萬多担、收貨者皆係多頭公司及某銀行、廠方較少、 
[鄭標晨跌午漲]  
　　標花前市開盤、隨上日不振之餘風、散户賣出、六月份跌二角半、遠跌一角、午後聞多頭公司方面又購買、市况轉緊、各月漲五分至二·三角、全日成交統計八萬一千七百担、查賣出吉豐一千二百担、恒益二千一百担、大豐一千四百担、惠康四千三百担、賡豐五千七百担、同興一千三百担、源興昌三千八百担、愼記二千担、長豐一千二百担、長和一千一百担、買進源大五千四百担、恊生二千二百擔、信誠一千五百擔、益豐一千擔、同孚一千九百擔、愼昌二千六百擔、同興三千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　　最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　比上日　存賬數 
　　六月期　四四·九五　四四·六○　四四·九五漲○·○五　二二一、二○○ 
　　七月期　三六·八五　三六·五五　三六·八五　○·二○　一八四、三○○ 
　　八月期　三六·四○　三六·一○　三六·四○　○·一五　一八四、三○○ 
　　十月期　三三·八○　三三·七○　三三·八○　○·○五　　九八、一○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七三六、二○○ 
[棉銷祗賴日商]  
　　現棉銷路轉滯、廠需平平、來源計姚花七十包、通花五百包、現花售價如下、 
　　火機花　四一·○○　上海廠進　二○○包　現貨送廠 
　　陜西花　四二·五○　東棉行進　二○○件　現貨棧交 
　　靈寳花　五五·七五　公大廠進　一六五件　現貨送廠 
[上海各機存棉統計　丨丨五月二十五日調查丨丨]  
　　花名　　本屆量　　　　　　　比上日 
　　陜西花　三五、三一四件　增　一、三四七件　 
　　靈寳花　一五、四○一件　减　二、五○三件 
　　美國花　四○、九○一件　增　一、一八五件 
　　捲筒花　一三、四八五件　增　二、六二一件 
　　印度花　三六、六四一件　减　四、○三一件 
　　埃及花　　　　六七五件　增　　　二○○件 
　　天津花　　六、○一一件　减　　　五三九件 
　　木架花　　一、五六○件　减　　　一五八件 
　　下沙花　　　　六九七件　增　　　　五○件 
　　通州花　二七、八二七包　增　七、四三四包 
　　火機花　　五、○○○包　增　　　四○○包 
　　太倉花　　五、八五七包　增　三、六○七包 
　　餘姚花　　一、五一三包　减　　　五八七包 
　　洋架花　　　　三三八包　　　　　···· 
[美棉因抵空回漲十磅音]  
　　昨日美棉始因天氣良好而疲、後因空户抵補及華爾街有力而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲八至十磅音、英棉停市、印棉初以多頭了結而小、後以日商買進及空户抵補而回、結果平果爾不動、奥姆辣漲半羅比、白羅溪跌七角半、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　　比上日　　　合國幣　 
　　七　　一一三三　漲八　四七·一○ 
　　十　　一一五四　　九　四七·六○ 
　　十二　一一六七　一○　四八·一○ 
　　一　　一一七一　　八　四八·五○ 
　　三　　一一八二　　九　四八·七○ 
　　五　　一一九一　　　　四九·一○ 
　　現　　一一五○　一○　四七·四○ 
　　印棉　　　比上日　　　合國幣 
　　平加爾　一六○·二三　平　　二六·一○ 
　　奥姆辣　一七二·七三　漲○·三○　三五·五○ 
　　白羅溪　一九三·七三　跌○·七五　三九·五○ 
　　附週末統計如左、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
　　本季上市累計　　　　一二、四九五　一一、三七四 
　　八月一日起廠用累計　　四、七一一　　四、九○四 
　　又　　　　出口累計　　七、○七○　　六、八四四 
　　　　　　　至日本　　　一、四二八　　一、六二九 
　　　　　　　至中國　　　　、二五○　　　、二三六 
　　　　　　　至英國　　　一、二○八　　一、一八六 
　　　　　　　至德國　　　一、六二八　　一、三一九 
　　紐約存貨　　　　　　　　　一九八　　　　　七○ 
　　各港鎭存貨　　　　　　五、五九二　　四、二二四 
　　全世界供給　　　　　　九、八六三　　八、七○四 
　　其中美棉　　　　　　　七、八八○　　六、二九六 
　　八月一日起全世界 
　　美棉提用　　　　　　一一、四一○　一一、八三一 
[美新棉發育良好]  
　　紐約二十五電告一週中之棉市云、上週生銀局勢之發展、殊使膨脹派爲之失望、棉市以我頭了結而鬆動、散漫賣出、及新花進行良好、同時棉貨市况呆滯、且金元價又穏也、惟其後以空頭補進而稍回、南方壓力缺少、但成交亦减、所以市面之變動甚狹、東部新花發芽略有不佳、其他進行槪屬良好、刻悉新花之已種者達百分之九十至九十五、惟棉田意見在六月底以前尙不能實現、須待種棉者反抗彭海氏議案之分配有完全决定也、目前市價則盤旋於現貨地位堅定、而新花良好、及棉貨情形不佳之間也、 
[四月份日紗輸出統計]  
　　四月份中上海日廠紗輸往各地、共計三萬七千九百十二包、比較三月份中之四萬四千零九十包、减少六千一百八十二包、其中本埠銷數爲最多、茲將運輸各地及包額列下、（單位包） 
　　靑島　一、八○二　天津　一○、一七六　上海　一三、七九一 
　　香港　一、二三○　漢口　　一、五二三　其他　　二、九一一 
　　朝鮮　一、一八○　印度　　一、九五○　總計　三七、九一二 
　　日本　一、七四一　南洋　　一、六○八 
[糧食出新前麥價難期上漲]  
　　昨日期麥市面、大致呈平定不前之象、以洋麥報價、雖高漲九角一元不等、惟市塲人心、似於洋麥之報價、已不注意、因國内新麥、據江南北各處報告、均屬十分豐稔、卽如河南陜西兩省、照目下情形、亦能豐收、更因洋麥與陳麥、出新之前、當然足用、卽出新後之一二月中、亦少整批之需要、人心旣經明瞭、漲度自亦爲難矣、結果七八月份均無出入、九月份小一分、現麥因各廠家方面、均有洋麥、攙用外、需要甚少、故無見交云、 
[粉市依然疲滯不前]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份呈盤旋平疲之象、以洋麥報價、芝加哥漲九角至一元零左右、坎拿大漲九角零、當開價時、人心雖因洋麥高漲、頗呈穏勢、無如客帮心思、依然毫無振作、良以新麥轉瞬登塲、雖在靑黄不接、終覺過剩之恐怖、買氣有難以急進之力量、故洋麥雖漲、入彿不關痛癢、仍屬疲滯不前也、迨至下午開盤、交易更見淸淡、中小廠雖欲出檔、對方買户、仍少進胃、互擯之後、微覺定住也、結果本月份較好五厘、六七八月份好二厘半、九月份好七厘半、十月份好五厘云、 
[河下米市慘跌二三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源近三十號、（計貨四五千石）、去路初市猶滯、形勢不振、兼之浦積宿貨雖經連朝斬價瀉脫、然以銷滯之故、行情宿貨續跌五六角、鮮者亦削三四角不等、至各帮厚粳大勢與晚稻情形相仿、惟銷胃以店積頗厚、雖經一度猛跌、一時尙難活絡、價因前朝已跌透、故能略定、新鮮者祇落二角有奇、宿熱者亦僅跌三角外、杜洋尖則賴貨乏、略疲角餘、陰變元亦被牽制、定中帶軟耳、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨二十八九號、河存二百二十餘艘、市上各色去胃、白粳·白元·早稻·薄稻·羊杜尖·埠尖·客尖·零胃淸淡、統市銷出不足一千五六百石、惟包胃短價略動、市形白粳高貨修角外、中次削二三角、包胃短三四角、方略動辦、白元早稻薄稻價格亦小二角左右、羊杜埠客类價形修去一角、陰元到銷兩和、價亦疲勢、 
[客糙續削角半]  
　　昨日客秈市况、本客一致觀望、且來源斷續不絶、存底尙充、途貨亦有續到、故人心甚虚、各米一律步落角外、價落後始有内地與福州應酬湖南糙靖米一千包、價祗六元五角半至六元五角、客元連日有到、市面仍居軟勢、昨有本街及寗波問津、統市開出五百多包、市面暫時站住、計開湖南機元九元三角半、江西機元九元三四角、其他出入兩乏、後市須望本客續辦、方有轉機、　則在短期内不易回好也、 
[五金　會司鐵客銷驟旺]  
　　會司鐵出路冷落、同業執存此貨者頗起恐慌、况外滙較鬆、存貨急圖脫手、標凖如老鋼廠貨每箱開二十八元五角、新鋼廠貨開二十七元七角半、比從前莫不回跌五角至一元、最近幾日天津靑島福州鎭江諸帮莫不起而添購、查成交達四五百箱之多、而尙在談判接洽者仍有多人、因之趨勢殊甚樂觀也、 
[南北貨金針菜存底日缺]  
　　金針菜近以存底日缺、而距出新期尙有餘、如銷胃暢動、實有新陳之虞、因此地價及申市行號盤無一不緊、聞鎭江函訊、存底已不及百包、擬分四次開售、以便逐步加漲、而此間行存亦僅二三百包、故昨市行盤高莊已喊二十四元、雖未成盤、但照存底之缺、確有達到此價之可能、 
[絲茶浙繭豐收蘇蠶缺葉]  
　　▲杭縣四鄉春蠶今歲早帮孵育土種者多、初時天氣寒雨、中途走失十之六七、故均補育晚蠶、改良種孵化較遲經調護尙鮮損失、大眠後天氣晴暖、蠶蟻發育良好、早帮繭已上市、經綸等繭行先後開秤、市上到貨不旺、且土種繭較多、繭身較次、繭價初開十八元、改良種二十元、蠶户不願賤售、故均漲起四五元、 
　　▲瓶窰附近金家弄等處今歲農村經濟不足、孵育土種者多、天時不正、抵抗力薄、備受損害、嗣均補育改良種、调護得力、成績尙佳、新繭已上市、統扯祗有五六分年歲、繭身以改良種較優、繭價土種祗二十元至二十四元、改良種繭扯三十二三元、後市看漲、 
　　▲長安改良蠶區、今屆農民大半飼育改良種子、天氣雖寒、影響尙微、惟蠶汎較晏、大眠中蠶蟻發育最爲順利、早晚繭次第上市、繭行開秤已四日、收數不旺、繭價土種二十五六元、改良種繭三十五元、蠶户均須虧本、 
　　▲丹陽各市鄉農民、大半因經濟關係、都孵育土種、奈因春寒多雨、損害不少、蠶蟻傾葉不少補育改良種、二眠後天晴而暖、發育頗佳、早帮已大眠旺葉、晚帮甫起眠、間有三眠開葉者、四鄉桑樹近年掘作柴薪者多、致蠶蟻飼料發生恐慌、供不敷求、葉價已漲至兩元以上、 
[海外絲價轉漲難　日本新絲已上市　日絲商開始抛新]  
　　海外生絲市塲、因日本新絲已上市、日絲商開始抛售新絲、絲價益難上漲、滬埠歐美各莊、對於新廠經仍思抑價囤積、交易故難進展、昨祇英法兩莊補充廠乾經缺貨、計怡和等進白廠經二十包、泰和進白乾經十包、價仍堅定、 
[屯溪珍眉到銷均旺]  
　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉綠茶、頭批 
新貨、已有多數到滬、英莊恊和怡和同孚等行、對於該路新貨、進意均趨濃厚、交易尙不寂寞、售開市盤、抽芯開出二百元、普通躉批貨開出一百三十二元、形勢仍趨堅硬、土莊遂安·溫州等路之珍眉針眉暇目等項、亦均有零星走銷、祁門紅茶、恊和洋行業已開辦、惟市上存貨無多、交易依然寥落云、 
[婺源茶產蝕收]  
　　婺源綠茶、山户開園採製、已一星期、在此一周中、適値天氣晴和、連朝降露、茶芽前因雨量過多、靑空質薄、經此陽蒸露潤、質味頓厚、製出乾茶、香芬帶嫩、色香味三者之優、爲近年未有、茶號睹茲天時做美、茶產嫩頭、皆大歡喜、截至今日（十七）止、各鄉茶葉、已採製大半、一周内可以齊帮收園、惟背陰山茶及平原園茶、因受去冬寒雪凍傷、發育不旺、山户普告歉收、統計全邑茶產總額、較上年减少十分之三、山户久困經濟破產、滿冀茶葉豐收、稍增所入、今若此莫不愁眉失望、今日天又大雨傾盆、山户停採、號方以茶將摘竣、凖備出莊探盤、觀户號現在情形、將來山價開出、總在五十元左右、 
[黟縣茶產蝕收]  
　　黟縣爲皖產茶之區、出數最多之地、以十一都半源·源頭·梓坑·考溪·盧村·東源·等處、前周雖茶汎已屆、因裏源頭等一帶氣候甚寒、茶芽僅見靑峯、尙難採摘、近日天時轉暖、各山户以各地新茶上市、均紛紛預備開園、據山户言、本年各鄉茶樹、因去冬受雪凍傷、發育不旺、將來收成數量、約較舊打一七折、惟茶葉出品嫩頭、質味優於往年、目下際村街茶行、除原有者外、現又新設共興·同養·兩家、已在凖備開塲營業、市勢尙呈蓬勃氣象、 
[紹興茶業不振]  
　　紹屬平水堯郭鎭、地近山鄉、爲浙省產茶要區、輸出數量、不亞遂淳、該處山户、於民國七八年間、鑒於圓茶銷路滯鈍、生計困難、遂决心改製旗茶、求新出路、每屆新茶登塲、蘇杭滬廣茶商、均携欵至產地搜買、十餘年來、營業稱盛、詎至近歲、因受匪熾影響、又以各種捐稅、層層抽收、致便各地買客、相率不前、於是營業不振、幾於一落千丈、目前該地代客買賣之茶行、亦以麽年虧折、本罄難支、今年該鎭預備開設茶行、者僅有一二家、刻尙淸靜無市、景象頗爲蕭條、 
[玉山茶市復興]  
　　贛屬玉山綠茶、向恃洋莊爲大宗、嗣以製法不良、外銷因之疲滯、營者披糜、兼之頻年匪氛未息、客商裹足、在近五載中、幾無茶市可言、去年該邑設莊辦茶者、僅有一家、衰落已達極點、最近該邑赤匪、已被國軍包剿、漸告肅淸、縣城樟村街小玉山等處茶商、鑒滬市注重低莊、產地山價平平、箱茶出口、可由杭江鐵道運輸、交通蛟前便捷、紛謀恢復舊業、總計本年開塲辦茶莊號、共有九家、醞釀將成者、約有三四家、市面頓呈復興之象、 
[祁門紅茶市價趨下]  
　　祁門紅茶、自前旬開秤搜辦以來、首字進貨因天時霪雨不休、出品靑空硬劣、號家爲保全血本、相率扳買、兼之產額銳减、各號進量極稀、頭字成堆、多者僅百箱、少者只五六十箱、箱額之寡、爲近數十年所僅見、雖本旬來天時轉佳、出貨較旺、但茶樹發育不齊、日内可告完竣、市價亦漲跌不常、每百斤由四十八元開盤、繼漲至八十四元及百元、本週來復暴跌至三十餘元、市價日趨低下、各號首字箱茶、至近日始齊堆啓運、惟因倒湖一帶匪氛仍熾、祁浮箱茶、須輾轉由屯杭運滬、 
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[我們需要怎樣的選舉] [  立秋]  
　　最近幾週以來，公樸先生在本刊上曾幾次提了了關於改良選舉的問題。自然，這一問題目前不僅在促進市政或地方自治等實際情形上具有重要的意義，同時，就在中國整個的政治改造上說來，都是一個待解决的重要問題。 
　　儘管中國過去的許多次選舉，是在不健全的情形之下而失敗了，但是，這絶不能說是「選舉」本身的罪過。因爲選舉只是一種方法，凡是人們要將社會事務之最後的裁判權操在多數人手裏的時候，則除了選舉的方法而外，根本上再也没有旁的方法了。 
　　所以，現在我們要求地方自治與改良選舉，實際上卽是要救民治精神的發揮，我們以爲這是從政治改造上挽救民族危機之最低限度的工作。 
　　因而，現在的問題，不是我們需不需要改良選舉，主要的是我們需要怎樣的選舉。關於這點，我以爲： 
　　第一，我們需要的是普選丨丨近代選舉權之逐漸擴張，已經使過去的階級選舉進步到普通選舉了。因此，我們要求廢際宗教，經濟，社會，性别的一切限制。除了未成年的兒童，神經病的患者及剥奪了公權的人而外，人人都能有參加選舉的義務與權利。 
　　第二，我們要求選舉實權的擴大丨丨選舉權之價値，主要的要在民選官吏的數目上才能表現出來。人民之參加選舉，不只是替政府選出諮詢機關，同時，更重要的是要選出能代表他們意見的人，直接參加一切國家或地方重大問題之澈底解决和執行。所以，我們要求選舉的實權應當擴大，同時，還要救創制，複决，罷免等權的實施丨因爲這三者是有連帶關係的。 
　　第三，在選舉方法上的注意丨丨我們知道：選舉權的價値和效力與投票方法有很大的關係。公開選舉，不能充分發揮選舉者的意志，同時「圈定的」選舉方式根本失掉了選舉的意義。現在，各國的選舉制度，都差不多改爲無記名投票制度了，因此，我們也要求在中國的一切選舉上實用這一選舉的方式。 
　　第四，應當實施强制選舉丨丨選舉權不僅是人民的一種權利，同時也是一種義務。選舉是一種公共職務，國家對於人民的這種職務，必須用盡方法使之履行。我國大多數人，過去對於選舉往往漠不開心，一方面給土豪劣紳和野心的政客所操縱，同時，又使人民對於政治毫無興趣，所以，我們主張，政府應當效法比利時，荷蘭，捷克，西班牙等國家，實施强迫選舉制度，規定不參加選舉者須受經濟上或名譽上之某種懲罰。 
　　第五，要求嚴格的選舉舞弊法律丨丨選舉舞弊是我國過去的一種通常現象，現在，我們不談選舉則已，一談選舉，在積極方面，我們要求提高一般人民的政治水平，在消極方面，我們要求一個嚴格的選舉舞弊法律。國家須用法律規定凡賄賂，欵待，威嚇，冐名，以及非法利用選舉費，或選舉運動者，都須給以嚴格的懲處。 
　　上列幾項，是我們改良選舉之最低限度的要求。有人說這只是一個不能實現的高調，其實，我們知道，倘若工使一個選舉能够眞正代表民意，要使一個選舉的結果，能够得到大多數民衆的擁護，除了以上列幾點爲基礎的選舉以外，我們還有什麽更好的方法呢？所以，我們希望辦選舉的當局，應當以此爲目標去促進健全的選舉之實施。無論是中央的政治，地方自治以及社會團體，倘若不能有完善的健全的選舉，則一切理想都是不能達到的丨 
　　誠然，「有選舉勝於無選舉」，但是，僅僅「有選舉」還是不够的，我們還要在「有選舉」之中要求更加完善的選舉啊！ 
生活 
[血飯] [  龍萊]  
　　生存在這「朱門酒肉臭，路有凍死骨」的不合理的社會裏，一般嗅不到酒肉，輾轉在飯寒死亡綫上的人，爲了要活，有的就不得不忍痛着廉價地拍賣自己的勞動力，有的甚至於賤賣了親生的兒女，硬拿自己身體上的血液去換得殘羹冷飯來飽肚皮，這就是這兒要說的一般給高貴的人們雇用去做奶媽的勞苦婦女了。 
　　只消走到北平的「傭工介紹所」，上海的「薦頭店」，或是成都的「人巿」，重慶的「會府」這些地方過趟路，我們就會瞧見這般「賣人血者」展覽品樣地，排排地蹲着，坐着等待出賣。噙着離夫别子之苦淚的眼飢餓地關心地釘着過往的行人，好容易等到一個主顧走進來，就唯恐差池地把一對茄子樣的奶子，直挺挺地捧出來任憑人們擇肥選瘦地檢騐，摸擦。結果，得售者就又悲又喜，跟着主人去了（多半要去受醫生的血液檢騐）。被挑剩選餘了撇下來的呢，就垂頭喪氣地再等待主顧。這一切誰見了不感到是一齣悽慘的悲劇？「賣人血者」比起一般出賣勞動者不還要可憐些嗎？ 
　　自然，要拿自己的血水給貴人們的公子小姐去吮吸，首先得把自己親生的兒女抛在一邊：較好的是花點錢寄託在别人屋裏，或是留在家中喂米湯，否則的話，無可寄託或没人招料，就只得忍着痛，乾脆送給别人跟抛棄在路畔或弄口了。這樣地去做奶媽的人，當她抱着人家的孩子哺喂自己的奶水時，心上該如何深沉地感着慘痛呀！尤其是看着别人的孩兒張着小嘴向自己笑，伸着小手身自己招得可愛的時候。 
　　拿責任跟工作來說，奶媽和普通一般的娘姨大姐表面上似乎没有什麽區分，而實際上却比之娘姨大姐艱苦更大的多了。她們不但負着哺喂孩子的職責，而且還得担當孩子的發育，健康，疾病，衛生等等的重任，因此她們一經被人雇用，身體跟行動方面就完全失掉了自由。記得有過這樣的悲喜劇：有個兩夫婦都自命爲教育家的公館裏，女主人天天督責着奶媽在她老共瓜皮樣的臉兒上，擦些雪花膏，搽些水粉，說是她的臉子生得太醜，女孩吃她的奶，恐怕將來要　她。這樣一來，她那被霜風吹粗，因勞動而憔悴的臉皮就給雪花膏跟粉醃漬得發燒發痛了，結果她對着鏡子，哭也不是，笑也不是。說到行動，那簡直同牢獄的囚犯没有兩樣，因爲小少爺或小姐，不能半天一夜不吃奶，她們就老是一年半載不得回家，明明是有夫之婦，可是主人偏偏要她守「活寡」。不僅這樣，就是隨便在街上或是鄰居家裏走走也得被干涉的。要是孩子偶爾傷了風，打個噴嚏，那末主人更要責駡她抱着孩子亂走所以遭凉了，勵害一點的主人還得拿「扣工錢」，「滾蛋」這些來壓制她。 
　　換洗孩子的衣服，尿布，抱着孩子玩，喂奶，不分晝夜地搖搖籃，這是做奶媽的一般的工作，另外，買菜，煮飯， 
 
 

Page 20

 
 
做針綫這些也不得不做。如果孩子稍爲大點，漸漸地長了牙，睡眠的時間减少了，勉强能够爬行的時候，這時奶媽的工作，可就不輕鬆的了，隨時隨地得留心地防禦他跌倒，連睡覺的時候也不得擅離職守。這時候的孩兒，一舉一動都不像初生時那樣的規矩，拿他吃奶來說吧，在他將要生出小牙齒之前，吃奶時會緊緊地咬着奶子摩擦牙齦，旣出之後，又要用他瓜子大的幾辦新牙來撕咬奶頭，常常把奶媽撕咬得臉上起了痙攣，但她却不得怨恨一句，酸淚只好悄悄地往肚子裏硬嚥下去。人吃人呀，這眞是！ 
　　到了八九個月的孩子，食量也比先前增加了，奶媽總是虚心地怕自己的乳汁不能滿足他，同時一方面還得慇懃地對主人表示她的奶好丨丨害怕飯碗發生問題。因此無論白天或是夜裏只要孩子一哭，她就馬上把奶子塞進他的嘴裏，讓那吸血哭慢慢地吮吸，縱然有時候吸疼了她的肉，吞空了她的血，她得忍住痛苦。 
　　狼籍杯盤裏的殘湯剩菜，便是主人給與奶媽的唯一的飲食，穿着是他們壓箱櫃底子的發了霉的舊衣舊褲。至於她們的工資，最高的也不過十塊錢，六塊或八塊是最流行的時價。如果她們自己的孩子還留着請人替養的話，那末，除開自己孩子的養育費，所賺得的冷飯殘羹外，只是一身貧血的瘦骨了，這是「賣血者」的代價，這是吃血飯者的生活。 
[國文教師] [  文宇]  
　　人們都知道國文教師是教書匠中最辛苦酌一種人，但展開在他們生活上的到底是怎樣一幅勞瘁的圖畫，是人們未必全淸楚的。在過去的一年中，我有這榮幸，能在本市的一個私立中學裏作過這麽一位先生。我不能說我眞有多少的體騐，但我不否認我確有若干的觀察。 
　　首先，我需要提出的，是社會上對這輩教書先生的不正確的觀念。他們以爲教育是淸高的，便以爲教師，特别是國文教師，是不曾染上一些人間烟火氣的高人逸士。但事實是絶對的相反，他們不但不是什麽高人逸士，不但和一般人一樣需要麵包，且不得不爲麵包作劇烈的生存鬥爭。在這人才過剩？）時代，爲抓緊自己的飯碗，他們不得不用種種方法提防着競爭者丨雖欲淸高亦不可得。 
　　現在我且在這裏展示他們生活的灰暗面。不顧健康，不顧能力，他們是常兼着兩個三個甚至四個以上學校的課。他們有教課多至五六班的。論鐘點，有每週任課三十六小時的。完全是把身體當作機哭般的在使用着。這裏幾乎全談不上教學效率；我們只見一羣混飯吃的人在掙扎中蠕動而已。 
　　這原因顯然是待遇上的過分菲薄，兼之以欠薪，以致他們每月辛勞所得，尙時有不能養活家口之虞。在這種情况下，有什麽好法子呌他們注意教學效率，少担任些鐘點呢？ 
　　按照中國目前教育界的普通情形，他們辛勞的代價是按時　値的，依着公私立學校的性質上以及那學校的發展程度上的差别，而不岂其酬報數目。目前上海有這樣的情形：一個僅有一兩年歷史，學生一百人左右的中學，教師是很難支到薪水，雖然聘書上或許規定着每小時應可領到五角大洋的。他們也不一定完全是「盡義務」，因爲學校到底也替他解决了「食」　「宿」等生活問題。至少是有不出錢而可住一旅館」的好處，可以說是「半義務」性質的。有時，出乎意料之外的，或許每月還可支五元到十元的「車馬費」。 
　　局面較大一點的私立中學，五角錢一個鐘頭的「束修」，國文教師是穏可拿到的。若你在這樣一個學校教每週六小時某一級的國文；則你可到手十二元，這算是你撈到了一筆「香烟錢」。　　 
　　「老牌」一點的私立中學，國文教師每小時可到手七角至八角錢。有一個我所知道的學校就是這樣：初中一，每小時七角，初中二，七角五分，初中三，八角。（本篇所述多係初中情形。）一塊錢一點鐘的私中，在上海是頂少的。公立初中則大都可到此數目。總之，這和外埠有些省分初中國文教師每小時可支一元，或一元二角五，或一元半的情形是完全不同的了。 
　　待遇雖是這樣的低，但却要求他們加倍的辛勞。國文教師的改削國文課卷，需要比上課更多的時間。没有一個國文教師不對着一些半通不通的卷子頭痛的。平常一個並非老資格的國文教師　一點鐘大槪只能改三四本，效率大一些的也只能改六七本。不過這中間有許多「偷懶」的方法，　就是　目　　　　　　　　記叙文容易改，論文最難。最好是議學生們作　大同小異（甚至千　一律），比如你呌他們照你給的「大綱」寫，或呌他們把一篇文言翻成白話，或作一篇一百多字的「隨筆」等。最省事的是你說一篇短故事呌他們記下來，或提出課文内一篇短文，呌他們删去可省的句子，把這篇文字縮短了。改這樣的卷子十二三本甚至十五六本，僅需要你一小時的時間。記得有一次北新書局爲推銷牠的「混合國語」和「北新文選」招待本市各中學國文教師的席上，有一位身體很好的先生，說他一點鐘可改十五六本卷子，我推想到他或者就是用的這種省事的方法！ 
　　有人或者要責備這種先生的不負責，但他們實在也是没有辦法的。他們不但太忙，也太疲倦。平常一位國文教師每週任課二十小時不算多，兩班國文兼任歷史或地理，每天已有三四小時的課堂講授，這使他們不得不帶了疲倦的身體回到家裏，呆對着桌上一百本以上（每班五六十人很普通）的半通不通的卷子發愁。何况一個兼課的國文教師任的鐘點比二十小時還要多呢？ 
　　在這樣的情形下，决難有時間從事研究工作的。他們的講授内容不得不貧乏得可憐。他們不得不敷衍學生，討好學生，這樣的先生不得不是一位「馬虎」的先生。這裏還談得到教學效率嗎？ 
　　爲了免除「誤人子弟」起見，這樣的先生我是再也不想當了。但是社會不能給人更好的事作，從大學裏所販來的知識，這社會又完全用不着，自己又無别種「專門」，爲了某種必要，雖心裏不想害人，又怎樣可能呢？ 
[打鐵間] [  倉玉]  
　　大約在五年前吧，我就被介紹到這個打鐵間裏來了。在我們之中，認爲得到工作是像讀書的人得到官做的情形一樣。 
　　這就是我們工作的地方：沙地上，用鐵板圈着的東一堆西一堆燃着的煤火，被地下通來的鼓風管子裏的風吹着，火燃得非常猛烈，熱度也昇到極高度，同時那黑色的煤灰和黄色的煤烟也一齊飛揚起來了，因爲上面有屋頂，兩邊又有牆壁，於是這間房子的空氣全被這烟灰和煤烟所籠罩着，佔據着了。我剛到這裏工作的時候，眞使人難過得要命，因爲灰和烟的侵襲，眼睛整天的被迫着流眼淚，鼻腔和肺部受着怪味的刺激，呼吸簡直失了常態，但現在却似乎習慣得不覺得了。遇到落雨的天氣，灰和烟出不到門，更使人難受。尤其到了夏天，二十幾堆的猛烈的煤火燒着，如果不是習慣了的人，不熱死也會悶死的。 
　　同其他部份的工人一樣，在七點鐘的時候就開始工作。我們是兩三個人一組，每組佔有一堆煤火，一個鐵凳。我們先將碎煤堆得緊緊的，然後鑿開幾個洞，讓風吹出來，火就可以燃得猛烈了。於是將要做的東西的熟鐵埋到煤火裏面去，用大鉗子夾着，候至燒到一定的成色，就將這堆煤弄開，這時熱氣和怪味一齊冲出來，再用冷水一澆，灰和烟馬上飛揚了，但我們絲毫不敢怠慢地就要把那燒紅的鐵夾到鐵凳上，叮叮噹噹，你一錘，我一錘的打着，打過後，讓它冷了，再放進去燒，燒了又錘，這 
海外通信網 
[離婚歡樂都市城諾] [  森君]  
　　這是資本社會的一件趣聞。美國勒維阿台州首都里諾這個地方，从地理上看來，不過是貧瘠的西部山地的一個小都會，但他却是世界聞名的離婚市，正和摩納哥是世界聞名的賭博國一　。 
　　思倫特法官，曾在里諾的離婚法庭，十二年中許可了二萬件離婚申請的人，當他六十三歲退職時，他說：「結婚的三分之二是失敗的外科手術，只有離婚。」 
　　「到里諾來離婚罷，把你結婚的幸福再恢復過來！」 
　　在美國，四十八州的法律都各不相同。有的　以爲「神的結合，人不可以使牠離散」，桑斯，加洛萊拉州就絶對不許離氏；哥倫比亞地方，只有姦通事件就許離婚。大多數的州以重犯，遺棄，虐待，等爲離婚理由，申請離婚有居住期間」的必要過程，非在一定地方居住一年到三年不可。可是在勒維阿台州，離婚手續都極簡單。 
　　使勒維阿台州有名的東西，不是雪拉·勒維阿台（西班牙語是有雪的山脈的意思）的雪，不是原始森林，不是鑛山業，而是輕便迅速的離婚法。里諾和巴黎，墨西哥巿合起來，稱世界三大離婚都，同時現在的里諾，也以賭博著名。 
　　約在七十年前，許多人爲了鑛山業到里諾來了，只要居留六個月，就獲得了完全的市民權。 
　　照勒維阿台的離婚法，要是以遺弃，不養育，虐待，申請離婚，而没有抗告的話，就許可單獨離婚；而且離婚後馬上可以再婚。由事都喜歡迅速的美國，這不是没有緣故的。想要離婚的都跑到里諾來，只要住六個月，就可以受到當地法律的恩惠了。 
　　這件事的特别興旺，是在十一二年前開始的，大部分離婚來客都是富有階級，每年總有千人以上，爲此而消耗的金銀達二百萬元，在這一小地方看來，眞是一筆不小的進欵。 
　　因爲大部份富有階級來此游歷並離婚，賭博和跳舞的繁盛也是當然的，但因此來者又更多了。 
　　後來，離婚必要的居住期間六個月减到三個月了，這樣，來客遂愈益增多。 
　　現在把减短居住期間後以及未减以前的外來離婚數字比較一下，就可槪見： 
　　减短之前一九二五年------八○六件 
　　减短之後一九二七年------一，六○三件 
　　全美國經濟不景氣，鑛山業，鐵道工業都不振，里諾許多失業者都改營旅館業，生意倒很好。 
　　一九三一年五月一日以來，三個月居住期間又改爲六週間了，這一來，隣州阿岡蘇和埃台霍的失業者都走到里諾來，分享富有者的浪費。 
　　上等酒，上等的歌舞，總到里諾來，當每年獨立祭（七月四日）的時候，還舉行大鬥拳。　　最近的里諾，每天有一八九件離婚案，而每件離婚案經過六分鐘至十分鐘就辦理完竣了。 
　　辯護士一年可得百萬元，裁判所一年二十六萬元，公共賭博場每週收入百萬元，一年五千二百萬元。 
　　因爲離婚後馬上可以再婚，有不少本地人因而暴富的，一個小菜店的店主竟成爲百萬富豪的女人的對手，賣花姑娘也可勾上名士。 
　　還有點小事，也是値得一記的，就是有許多富有者常把結婚指環抛在里諾的特拉基河裏，一些失業者和遊民一到夜裏就到河裏面淘指環換飯吃。 
 
 

Page 21

 
 
樣反覆着，煤灰和煤嘗飽了，我們的手膀舉酸了，手揑痛了，汗也出足了，要做的東西經過這樣的磨練纔乍是成了一個粗形。有時遇到做大的東西，我們就可以用蒸汽發動的大鐵錘打，這就比較省力點。這些東西，可以說我們完全是憑手錘出來的，因爲領班師傅發給我們的僅僅是一塊熟鐵和一個樣子。有時我們又做彎鐵管子的工作，把鐵管要彎的部份拿去燒，燒紅了，然後將它放在兩根鐵棒之間，依照圖樣彎着。 
日裏八個半鐘頭的工作之外，還須得做夜工。但，不作夜工却又是我們絶不願的一回事，你想，我們七八角錢一天的工資好做什麽？不作夜工會連家都養不活！工作愈是低下，工資愈是微少；工資愈是微少，我們愈是希望多作夜工。總之，我們是在同生活拚命啊！ 
　　鐵錘一天一天的打着，日曆也一頁一頁的飛去，五年，很快的就過去了。這期間，我想我們錘出了不少的東西，它們總相當地爲人們造些幸福，爲一些人賺得利潤；但是，我們呢？仍舊是「手膀舉酸了」，「手揑痛了」，「汗也出足了」地拍賣勞力！而且，這打鐵間到現在又增加了一些伙伴，更多圍了幾堆煤火了。鐵錘的聲音比從前更響亮些，煤灰和煤烟也比從前更濃密了。 
小小專著 
[英日在貿易上的衝突] [  雪友]  
　　凡是留心到最近國際消息的，對於最近英日商戰的短兵相接以及英日會商的完全失敗，想來不會疏略過去的吧！這裏我們試把這英日商戰的始末簡明地叙述一下。 
　　日本自一九三一年放棄了金本位以來，利用着「金元跌價」的手段，積極地把貿易向世界擴張下去。其結果，一九三二年的輸出貿易額比前一年增加了二億六千三百萬元，總額達十四億一千萬元。一九三三年更積阿邁進，比三二年又增加了四億五千一百萬元，總額達十八億六千一百萬元。這使號稱世界貿易第一位的大英帝國不得不眼紅。 
　　單只是日本貿易額逐漸增大，還不要緊。不幸的是，日本的輸出品有四分之一是專門運銷到英本國及其自治領和殖民地去的。換言之，在一九三三年，日貨之輸往大英帝國的竟達四億八千四百萬日元。其中尤以輸往印度的貨物爲多，達二億零五百萬日元，幾佔大英帝國對日輸入全部的二分之一。 
　　更不幸的是：英國一向是以棉織品稱覇世界的 
，對於英屬自治領和殖民地也一向是以棉織品爲輸出的大宗。日本剛剛與英國相抵，牠輸往英屬自治領和殖民地的貨物也正是以棉織物爲中心。計棉織物一項，在一九三三年，從日本輸往英屬各地的，共達一億四千九百萬元（八億七千七百萬平方碼）。印度一域最多，達七千一百萬日元（四億五千一百萬平方碼）。 
　　在同期間，英國輸向印度的棉織物爲四億八千五百萬平方碼。這與日本對印輸出額幾乎相等。 
　　爲了保護自國的棉織工業，爲了鞏固大英經濟集團的勢力起見，英國不得不設計抵禦日本的狂烈襲擊。一九三二年八月，英政府慫恿印度政府修改棉織品的進口關稅，結果日本的棉織品受到從百分之三十一增加到百分之五十的重稅，而英國棉織品的進口稅，仍爲百分之二十五。至一九三三年四月，英外長西門又通知駐英日大使松平，謂將把一九○四年所締結的印日商約於翌年廢止。九月二十五日，日印雙方代表齊集於印度西姆接，會議了半個月，終於得不出結果。後於十月二十三日改在德里舉行會議，幾經磋商，纔於今年一月五日成立了一個恊定。根據這個恊定，日本每年向印度輸出的棉織品不得超過四億平方碼，而日本每年須向印度購買生棉一百五十萬包。日本棉織品進口稅仍爲百分之五十。 
　　日本與印度間的貿易糾紛旣經解决。於是更進一步來談判日本與大英帝國間的貿易問題。今年二月十四日英日民間棉業會議在倫敦開幕，兩方面出席的代表都是各該國的棉業巨子。談判了足足一個月，却終於爲了對於地域適用問題（英國主張，恊議範圍，應包括英日以外第三國之市塲，而日本却主張只限於英本國及其殖民地）而宣告决裂。民間會議决裂以後，於是全部的問題乃移轉到兩國政府來解决。來回磋商了許久，終於得不到頭腦；至本月三日英商相任錫曼以備忘錄交與駐英日大使松平，於是兩國政府間的磋商亦告决裂矣。 
　　英日兩國政府的會商旣告决裂，英政府乃動員全部自治領與殖民地恊力排斥日貨。英日商戰正式開始了。（最近澳外相藍山赴日與廣田外相作初步的貿易談判，現在雖無正式結果，然而由於澳洲是英國自治領地的關係，將來恐怕也没有圓滿的結果。）英國的保守黨（在現内閣中勢力最大）雖然還夢想着「英日同盟」的迷夢，然而事實已是昭然：英國的棉織界再也忍受不了日本的襲繫，此後唯有短兵相接地從事商戰的肉搏而已。 
　　對於英國在新加坡和南洋各地的軍事佈置，對於英荷秘密會議的由來，以及關於日本反對「國際援華」聲中的英國態度，···我們只有從這英日在貿易上之衝突的事實中，纔能把握到眞義。 
業餘修學 
[自學文學------的！幾個基本問題] [  楚]  
　　（一）如何覓得研究的門徑 
　　雖然我們研究的出發點是正在活躍中的具象的文學運動，範圍大槪以中國現存的創作及譯品爲界限，是一個較仄的領域。但從事研究之初步的人，應如何來覓得研究的道路呢？這是一個當前的間題。 
　　研究文學從文學史入乎，然後依照文學的流變，挨次去探求各支流，是一種由縱到横的研究法，不失爲自學的一種良法。但在這裏，我們有許多困難：因爲目下成爲我們的對象的是常在變化中的文學，是錯綜複雜矛盾混和的綜合。對這現象就缺少有系統的，像過去文學史那樣較固定的意見與决定。而我們要覓的自學的道路，仍然要去找活的史料，要勤於窺探文壇的組織與行動的消息，要蒐集出版界與各種文學的，非文學的刊物上關於文壇的論文，雜著，批判，軼聞等史料，豐富自已的見解。你從這些材料中，可以看出文學活動之主流與傾向來。你可以對當前複雜的現象有較正確的處理，而不致迷失自己前進的道路。自然，展在你前面的這一條道路，還要由你的意議來决定。 
　　（二）如何增加鑑别的能力 
　　爲了要使自己對現代作品有相當認識的能力，你應有文藝理論的知識。要了解某一派的作品，最好先讀一切關於某一派的文藝理論。理論雖然是從事實歸納出來的，但一種科學的行動是以過去行動中集聚起來的知識作爲理論的出發點。所以科學的行動，是有理論爲其前導的。 
　　我們應有下面幾種基本的知識： 
　　一，關於藝術論 
　　二，關於文藝思潮 
　　三，關於文藝的社會根據 
　　四，關於美學···等較　　專門的研究 
　　這一部分研究，要佔重大的比重，爲研究文學之中心點。由此，你可以完成第一項中應履行的任務。 
　　對於以上諸方面，自然還可以作爲單獨的專門的研究。 
　　祇有這一部分工作做得充分，你才可以發揮你的威力。 
　　（三）文學與其他科學 
　　文學並不是與其他科學無關聯的，孤立的東西。恰恰相反，牠與社會科學及其他的科學都保有了適當配合的關聯。如果要研究文藝理論，就需要有較厚的社會科學及其他科學的基礎。一個缺乏社會科學研究的人，他也不能眞的了解文學，或爲文學者。 
　　一個作家與一個讀者一樣都應深植自己的基礎，同時把自己所學，應用到文學上去？ 
　　下面幾種科學，你必須趕快學習。 
　　一，爲了解剖現代社會的，經濟學的基本知識， 
　　二，爲了了解社會進化的道程的，社會學的基本知識； 
　三，爲了了解社會意識的，社會意識形態的基本知識； 
　　四，關於科學的宇宙觀，世界觀及人生觀這些主題的哲學的基本知識。 
　　（四）文學與生活 
　　文學離不開生活。要了解一篇現代作品，縱令具有以上的理論，如果脫離了實踐的生活，就不能把握時代的重心，且有變成機械論或行而上學的危險。所以一個作家，和一個讀者，同樣應在實踐的生活上去了解文學。 
[國際廣播之原雷台　蘇聯的麻業友農]  
　　在第一五年計畫時期中，亞麻耕地的面積約擴大了一倍，比大戰前擴大了二點七倍。同時在歐洲别的國家中，這種面積却减少到一半以上（百分之六十）。在一九三二年，蘇聯的亞蔴產量佔全歡總產量百分之九十。 
　　亞蔴塲面積之大量的增加，是由於蘇聯農業之社會的和經濟的變動而奠其基礎的。 
　　至於荣蔴耕地的面積，現已增大到八十萬海克脫爾（Hectares，法國地積量名，）大戰前則僅有六十八萬海克脫爾。 
　　在第一五年計畫剛開始的時候，亞麻和苧麻的主要生產者是個體農人（Ｉndividual　Peasants），那時（一九二八年）集體農塲的麻產量僅佔總產量千分之六。到一九三二年，集體農塲和國營農塲已成爲亞麻和苧麻的主要生產者，其出產量也已達到總產量百分之六十五以上了。 
　　在亞麻和苧麻的種植上特别需要的是耕種機站。在一九三二年有二百六十一個這種專爲種植亞麻和苧麻而設的耕種機站。有七千五百九十三架耕種機在五十萬海克脫爾亞麻耕地上（佔歐洲其餘國家的一倍）和八萬海克脫爾苧麻耕地上活動着。 
　　這許多耕種機站都是用最近代的農業機械裝配而成，這裏有訓練得最好的政治監察者，經營者和農村經濟的勢力丨丨這些都是使麻產大量增加的有力工具。 
　　國營農塲和集體農塲（大半都在有耕種機站的區域内）現有一萬五千個受過良好訓練的打麻工人。 
　　爲了增加亞麻產量的努力所得到的結果，不僅是亞麻耕地的面積擴大了，就是收成上也有顯著的增加，可送到市塲上去的麻產數目自然也更加增大了。 
　　關於麻的採購的方法，現在和從前是完全不同的。在市塲交易價格不定的情形下，需要由國家規定在契約上予生產者（集體的或個體的都一樣）以借墊的例利，而由後者供給棉產於國家。在這些契約内，國家予生產者以生產上的必要補助，如供給他們以農業機器，礦質肥料，穀物，經過選擇的種子，以及信用上的和金錢上的墊欵等。同時麻業生產者從事耕種一定量面積的麻塲，視這種耕種所要求的農業技術上的消費情形，規定於一定期間内把那質地精美的收成之幾分之幾貢納於國家。 
　　亞麻的這種借墊契約是一九二七年開始試行的，苧麻的則開始試行於一九二九年。在這期間耕地面積上僅是從百分之九到百分之十四試行這辦法。到一九三一年和一九三二年用這辦法耕種的面積已增到全麻塲百分之八十四以上了。 
　　關於麻的採集，蘇聯政府是單獨特設了一個麻業部經管的。這裏常計畫怎樣增高產量和改良品質的事情。 
　　第一五年計畫所賦予麻業生產者的課題，是要使麻的耕地面積大大的擴張，這一點恰好是有了如所願的發展。一九三三年計畫中所規定的二百三十萬海克脫爾的亞麻塲和八十六萬海克脫爾的苧麻塲是毫無困難的實現了的。亞麻的產量在一九三三年已增加了百分之二十，卽全產量一年中有五十五萬噸。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　你了解了　冠社會層的生活的環境後，你還應了解與你不同階層的生活。因爲階層的不同，不管在内的意識上，有着顯然的差吳；即在日常生活習慣，生活情調，用語等上面，亦藎上了不同的印跡。你應如何的去探索呢？這是十分重要而且是個有趣味的問題。 
　　一方面是忠於自己生活的考察，精心的將其眞實記出，明澈自己生活層的特徵。你不要放鬆一點。同時，你應與你不同生活層的人接談，厮混，用心了解他的一切。你應多參觀工廠，礦山，兵輪，學校，寫字間，貧民窟，甚至於妓院，監獄。你應留心社會各階層生活的悲喜劇，在街頭，電車中，戲院内，你應耐心的讀法院的判决書，社會新聞，地方通訊等。 
　　這一些都可供給你豐富的材料，擴大你的眼界。 
　　以上是最可寳貴的生活的學習，不僅爲了研究文學而已。 
業餘咖啡座 
[天眞的兒童　天國之最大使者] [  王約翰]  
　　兒童是偉大的，所以古今的哲人和詩人都崇拜兒童。 
　孟子說：『大人者不失赤子之心。』耶蘇說：『兒童是天國之最大使者。』老子說：『專致弱如嬰兒。』歌德更說：『我們應以他們（兒童）爲師。』大思想家馬克思亦常說：『我對於基督聖經最注意的地方，是其對於小孩的大友愛之情。』 
　　兒童何以這樣値得崇拜呢？對於兒童的崇拜到底是出成人的一時高興呢？抑是成人眞的在兒童身上發現成人所没有的偉大呢？兒童的體力勝成人乎？智力勝成人乎？經騐思想勝成人乎？ 
　　我們要了解兒童的眞實偉大，是不能用常人的見解去衡量兒童的，我們須從兒童本身上去體會兒童的偉大。美國的兒童心理學家荷爾氏（Ｈall）說：『兒童時期是人類的天國，成人生活是從此而墮落。』這是一點都不錯的。我們成人所有的智慧，是不脫奴隸偏見的，我的所有的習慣和過去一切傳統都和夢魔一樣的壓迫着我們活人的腦子。成人自幼年而至於死，都不脫奴隸的覊軛，我們有什麽資格去評論兒童的人格呢？ 
　　兒童，他們何以是偉大的呢？就是因兒童有成人所没有的天眞爛漫吧。兒童要哭就哭，要笑就笑，他絶不關懷自我以外的勢力。兒童的天性，使兒童只求自我之發展和快樂之滿足。兒童是一個無畏忌的快樂的競逐者。兒童可以向成人求安慰，但他手上的東西是不能輕易給别人的，換句話說，兒童完全是爲自己而生存的自然人。兒童完全没有成人的偏見和道德觀念。這就是兒童的偉大。 
　　人或反駁道：果如你所言，兒童只是一個自私自利的生物，有何偉大之可言，又有什麽値得崇拜呢？我的答覆是：是的；兒童正是一個自私自利的生物，但這正是兒童的偉大處。 
　　所謂偉大是什麽呢？偉大就是指的造福人類的東西。兒童之所以偉大，就是因爲兒童是幸福的象徵。 
　　每個人都是爲自己而生存的，每個人都有追求幸福的本能。而且在他追求幸福遇着障碍時，他本可毫無禁忌的與障碍以破壞。兒童之毁壞障碍他的物件，便是此種本能表現。所以有許多人說，假如兒童是有成人之力，他會是人間的巨兇。 
　　但是我們成人都是從兒童之中來的。成人是怎樣失去兒童時代的天性呢？這是不能不歸之於人類的社會制度。人類在長期的生存競爭之中，使他了解到犧牲某些享樂慾求和發展是必要的，於是便自然而然的產生一種離開個人願望的社會制度。社會制度對於個人，恰像園林的主人對於花木，主人總是設法使花木失去自我的願望和發展，使之適合自己的所好。於是社會制度便剥奪人的絶對的存在，使人不復知有自己了。待至後來，社會不僅使其分子犧牲某種本能要求以滿足某種本能要求，且使某部分人犧牲本能要求以滿足另一部分人的無限要求。人類至此，誠如盧梭所云： 
　　除出全體和公共生活之外，遂不知他有自己。』 
　　但是人類的需要本能和求滿足的慾望是不會因抑壓而根絶的。人類恰如向上的𣏌柳，如硬使其曲折，一時固做得到，但其最初的天性是不會改變的，且在人工所不及時，仍舊是要向上發揚的。所以告子說：『以上性爲仁義，猶以𣏌柳爲桮棬。』人類如果不能完全失去求滿足求自由的本能，兒童更保存這些本能之樸素形態。所以兒童成爲幸福的人類的象徵，是天國的使者。兒童的天眞喚醒了奴隸的成人在文明之入口處失去了本能和欲求。所以身感爲奴隸的成人對兒童這種偉大的啓示才發生尊敬。 
書報介紹 
[二本給孩子們讀的童話] [  金山]  
　　中國的孩子們所讀的童話，大半是什麽王子啦，公子啦，神仙啦，妖怪啦···一類的人物。這些童話，對孩子們的影響，除了使他們幻想他們自己也能像童話中主人翁所處的境遇外，要想找尋出一些以社會的，科學的智識灌輸給孩子們的，却是很困難的。但現在我所看到的幾本童話，雖然不是中國人所著，而是翻譯的，但牠是完成了上述的要求，而是適合於中國的孩子們的。所以我現在來做個簡單的介紹，也算是爲書店老板做個義務廣告。 
　　第一本是美國新文學家哥爾特著的「卓别麟漫游記」。故事是一個小孩子，喬愛，亞丹底二個哥哥有一天到外邊去野餐去了，可是他自己因爲多吃了氷淇淋，病在牀上。他要求舉行一個賽會，但他的媽媽說這個房間太小，不能舉行，要他好好　覺，他就吵起來。可是他總敵不過瞬魔的勢力，慢慢就睡着了。接着小丑卓别麟就出現了。卓别麟非常熟心的爲喬愛去安排一個賽會；他帶喬愛到紐約市長那裏去要求賽會的許可書，但市長說這賽會是太麻煩他，不答應頒發。卓别麟就帶喬愛騎了匹象去找巨人傑姆丨丨他是非常和善的黑人，會吹「薩克索封」（一種美國樂器）。巨人傑姆親切地答應了喬愛的要求，就爬上了象，開始吹他的「薩克索封」。聽到他吹「薩克索封」的人都會跟了他跑，於是慢慢的形成了巨大的賽會。喬愛心裏非常快活。當他們到紐約的時候，市長和他的警察都已拿了棍棒，預備逮捕他們，爲的是擾亂秩序。卓别麟逃了，喬愛也逃了。市長就望喬愛追來，喬愛嚇得要哭了，就此醒來。 
　　你瞧，這不是一本有趣味的童話嗎？ 
　　另外一本是蘇俄洛札諾夫著的「童子奇遇記」，牠給與孩子們以更多的新奇的關於社會及科學方面的啓示。 
　　故事當然也是個小孩子，特拉福喀。有一次，他和他的爸爸出去作客。但不幸就在火車站上，爸爸和兒子失散了。於是特拉福喀就决定自己獨立爲人，開始過他自己的生活。這樣，在本書裏作者就把電報，火車站管理制度，火車的機車，信號機，電話，汽車，郵政電話，公共出租汽車，報館，排字，拼版，印刷，電車，問詢局···都槪略的告訴了每個讀者，也把社會主義建設暗示了讀者。結局當然是特拉福喀被他的爸爸和媽媽找回去了。 
　　這二本書都附有很動人的插畫。前者每册二角，後者每册五角。 
[請失業朋友注意]  
　　某公司需聘推銷員數位，凡與製造玻璃，電燈泡，琺瑯，橡膠，電池，火柴，鋼鐵各工廠，鐵路，船塢或五金油漆業熟識者，皆可應徵，請先將本人經歷函寄天后宮橋市商會任君收轉。 
　　大南門龍文書店欲徵求練習生二名，以文字淸通，工書法，能騎脚踏車，熟悉上海路徑爲合格。 
　　某校現需聘男教員一位，担任高年級任，如合意，請至塘山路保定路華興坊十一號接洽 
名人傳記 
[無綫電發明者馬可尼（七）] [  森然]  
　　我們知道，自文藝復興以來，隨着資本主義的發展，在科學上早已有了許多偉大的發明。别的且不要說，單是與無綫電有直接關係的發明，遠在馬可尼未聞名以前就有了許多，如電磁電報，發電機，電話，有綫電···都是在馬可尼未從事他的研究前就爲人發明了的。所有這些發明，所有自文藝復興以來的科學的文化的遺產，都是馬可尼發明無綫電的基礎。如果没有這個基礎，無論他怎樣聰明，怎樣有毅力，也是不會獲得那樣的成功的。你想，倘然馬可尼生在中世紀物黑暗時代，他能發明無綫電嗎？當然不能！丨丨此其一。 
　　其次，馬可尼所處的時代正是資本主義發展到帝國主義的時代。在這個時代中，資本主義的經濟網已經籠罩了全世界。帝國主義國家正在努力競爭銷售商品的市塲，正在拚命爭奪殖民地，在此情形下，無論商業上，軍事上，政治上，都要求迅速地傳達消息。馬可尼的發明無綫電，便是在這一要求之下實現的。於此，我們可以說，當時英國的海軍演習，南阿戰爭與馬可尼的成功有很大的關係。 
　　同時，馬可尼所生長的地方與他的發明也有不可分離的關係。我們知道，他是生在意大利，活動於英美的國度裏的。這些國家都是先進的國家，其文化程度都在一般之上，所謂近代文明便是以牠們爲代表的。馬可尼在這樣的社會環境中，才有發明無線電的可能。倘如他是生長在中國或印度，那就不會幹出那樣偉大的事業來了。 
　　此外，馬可尼個人的生活環境也很重要。問題非常顯然，如果他不是生在富裕之家，受不到高等的教育，又，如果他得不到里契教授的指導，受不到黑爾支博士的實騐的暗示，遇不到普里士的帮助，那麽，我敢說，不管他是怎樣偉大的天才，他終於是要被埋没的；至於無綫電的發明，那便只有讓與他人了。 
　　自然，馬可尼的聰明，毅力，我們不能否認。但這只是使他能成爲偉大發明家的可能的一個因素，令這種可能成爲現實的却是他所處的時代，社會和其個人的生活環境。 
　　最後，我在評價了馬可尼之後，希望一般崇拜英雄，天才的人們不要迷信英雄，天才，應該科學地去理解他們。這樣，才不致走入神秘的道路！（完） 
 
