# 1934 - 167 - 4921977

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車承辦機關產生定名爲東方旅行社組織辦法完全商妥通車手續依照大連會議决議案辦理]  
　　　　　　　　（天津）　二十四夜十一時、海河路北寗官舍內、聞有通車事件密會、迄今晨二時許始散、今早九時、柴山卽離津返平、通車一切皆已凖備、祗待七月一日實行、是日瀋陽北平對開客車一列、時刻表均已內定妥恊、二十四夜會議、北寗出席者殷同、總務處長徐濟機務處長陳慶文、會計處長王選、運輸課長鮑雪帆、日方爲柴山、及津國際觀光局取締役鈴木、中國旅行社經理陳湘濤·副理周世忠及蔡屏九·胡時淵·二十四夜會議、所有討論、悉依據大連殷同柴山與日國際觀光局總裁鈴木大連國際觀光局經理齋藤所議决、並無何項新議决產生、（二十五日專電） 
　　（天津）　辦理通車機關名稱確定爲東方旅行社、總社設榆關、瀋錦平津各設支社、唐山灤縣及各大站設售票處、經理爲陳湘濤、下置運輸·會計兩課、各置中日課長二、一切賬簿車票、完全獨立、由該社自辦、彷髴萬國寢台公司、在各路經理寢台辦法、車上之秩序檢查員·車守皆由北寗滿鐵雙方調用、每次車有東方旅行社人員隨行查騐、車輛已造妥二十節、在唐山機車廠存放、車身爲銀灰色、中界以紅黃藍色、以分頭二三等、機車亦爲深灰色、車身書「平瀋列車」字樣、較現在北寗路車爲華美潔凈、二十三及二十四兩日、 
先後在廠內試駛數次、結果甚佳、三十一夜駛平、七月一日開瀋（二十五日專電） 
　　（天津）　二十五上午十一時、殷同在北寗花園技術委員會內、邀陳湘濤·周世忠·胡則淵·蔡屏九等再商通車售票檢查等手續、午刻散會、卽由殷設宴於該園內便飯、二十五下午二時殷同召該局副局長許文國·鄭寳照·機務處長陳慶文·總務處長徐濟等重要職員、在北寗花園大禮堂會議、由殷指給各處應負籌備通車責任、午後五時散會、今午後二時滿鐵駐津辦事處代表新田到路局接洽通車中某事殷同因出席會議、命總務處于副處長接見、顏惠慶今午前由京返津、（二十五日專電） 
　　（天津）　殷同今午有一長電拍滬、向黃郛報告、在平津接洽通車現勢、殷汝耕今晨仍未到、此次通車、中國旅行社與日國際觀光局均受東方旅行社聘爲顧問機關、車票亦由兩社代售、英商通濟隆美商運通亦許其經售（二十五日專電） 
　　（北平）　柴山昨赴津、出席平瀋通車技術會議、事畢、今午返平、卽回日使館休 
息、（二十五日專電） 
　　（北平）　柴山談、余在津雖與殷同陳湘 
濤等晤談、無所謂會議、關於通車問題一切原則細目、　經决定、無再舉行會議必要、通車日期及方案公布時、已約定、但未到發表時、有便奉告、新編保安隊開入戰區問題、尙未商妥、目前根本癥結、在組織不在人數、因趙雷·劉佐周·魏永和各部刻多各自爲政、不相聯絡、故必統一指揮、此後除調回者外、不足人數、卽以新保安隊補充、按其意仍堅持六千人、與趙雷等部合爲九千之數、對此問題、于學忠允加考慮後、雙方再續商、（二十五日專電） 
　　（北平）　昨午殷同在北寗賓館、邀中國旅行社經理陳湘濤、襄理胡時淵、車務處長陳淸文、日使館武官柴山、國際觀光局理事鈴木滿鐵代表後宮、天津支社經理淸朝等舉行通車技術合作最終會議、决定由中國旅行社、日國際觀光局組織平遼旅行社、組織細則行車規則、均經雙方討論决定、合同卽可簽字議决各項、已交北寗路局刷印、凖備二十八日同時公布、唐廠製造列車兩列、日前在唐山灤縣間試軌、一列今晨三時開抵豐台車廠、聽候調遣、機車爲一八八號、客車計共十節、全身灰色、滿鐵預備車輛顏色亦同、聞已調往瀋陽車站、每列十一節、內有瞭望車一輛、關內段列車長十四人、北寗　車務處已發表、制服爲全身白色、紅褲縫、客票式樣顏色規定印就、每一號約分五聯計一售與乘客、一存平遼旅行社、一存經售處所、一存北寗或南滿路局、一交行李房、乘客一聯又分兩裁、過榆關時由旅行社收留一半、其餘一半則由列車終點旅行分社繳回總社、（二十五日專電） 
　　（南京）　某當局云、日方安要平瀋通車、遠在一年以前、我國恐涉承認僞國之嫌、兼之閩省事件發生、贛省赤匪未淸、無暇談及、故一再稽延、現因彼方要求更急、中央同時爲顧及關外同胞、與關內交通便利起見、始决定於不承認僞國原則下進行商談、現此事正由我國商務機關中國旅行社、及日商務機關觀光局會同北寗路局、南滿路商討通車各項技術手續辦法、三數日內卽可解决、並由中國旅行社日本觀光局合組旅行社、負責辦理通車事項、總之、平瀋通車已無問題、手續上是否七月一日實現、尙難斷定、至通車後廢止塘沽停戰恊定、爲事實上所可能、蓋戰區業經我方逐步接收、地方秋序亦已恢復、恊定義務已盡、不廢而廢矣、（二十五日專電） 
　　（南京）　民族社息、通車方案、將於二十八日上午九時、在平公布、發表通車細則、亦已印就五百餘册、亦將與方案同時公佈、屆時殷同並將發表一宣言或談話、申述此次接洽通車事件之經過（二十五日） 
[馬蘭峪不久可辦接收]  
　　（北平）　殷汝耕今晨謁何應欽後、乘汽 
車赴津、謀與津日駐屯軍司令磋商戰區問題、聞新保安隊開入戰區問題、擬俟黃北返後再進行交涉、擬先辦理接收馬蘭峪事、大約馬蘭峪不久可接收、（二十五 
日專電） 
[長城綫五大口我國設有分卡]  
　　（北平）　財部前派張勇年赴長城沿綫各口視察結果、决在古北口·喜峯界嶺·冷口·義院等五大口以津海關名義、設分卡開始徵收貨物入口稅、並擬定將各該口駐防保安隊、以一部改爲緝私隊、以防漏稅、（二十五日專電） 
[新疆前途樂觀彭昭賢抵平後談片]  
　　（北平）　新疆民政廳長彭昭賢乘新綏汽車抵綏後、今晨乘平包車抵平、據談、此次奉命入新視察、覺地廣人稀、移民實邊、實爲首要、而新省財政乾涸、幣制紊亂、蘇俄經濟勢力深入新省、故開發新省交通、救濟新省金融、亦不容緩、馬仲英蹙居薩車求降、新疆前途可樂觀、各族覺悟非團結不能圖存、余在平不久留俟謁何後卽定期晋京、（二十五日專電） 
　　（南京）　行政院消息、新疆近狀雖較前平靖、惟小衝突仍屬難免、中央對新疆整理、决先從交通及整理該省金融入手、現正計劃中、（二十五日專電） 
　　（南京）　行政院息、新疆交通阻梗、中央政令向難達到、最近兩年來、政府命令雖可達到、惟盛馬之爭繼起、原定計劃不能 
實行、現新省大戰已息、小戰仍難免、凡整理新省政治·建設·金融等項、先須停止省內戰爭、次卽修入新道路、然後中央 
派員入新、會同進行、（二十五日專電） 
[黃郛到杭候謁蔣有吉晉京謁蔣汪蔣委長杭行展期]  
　　（杭州）　黃郛二十五上午十一時二十分、偕眷屬及張羣等來杭、在艮山門下車、張寓西冷飯店、黃寓葛敬恩私邸、（二十四日專電） 
　　（杭州）　二十五日杭方得京電謂、蔣委員長於下午三時起飛來杭、黨政各委及陳布雷·徐培根等、均於四時餘到機塲觀迎、航校並派機六架飛往歡迎、迨至六時餘蔣尙未到、歡迎者始散去、魯滌平准二十六日下山、俞濟時亦定二十六日由玉山返杭迎蔣、（二十五日專電） 
　　（南京）　外交界息、日使有吉二十五晚偕參贊有野、與書記官崛內晉京、謁汪院長、蔣委員長、汪前日赴滬、定二十六晨返京、凖備接見、蔣委員長爲與日使一晤、故展期離京、有吉此來除向我國政府當局對藏本案、表示謝意外、並將對中日國交上、謀進一步之改進、以便漸次而及於修改稅約、並望爲中日懸案闢談判之途徑、（二十五日專電） 
[蔣委員長昨在軍校訓話指評京市軍風紀]  
　　（南京）　蔣委長二十五晨出席中央軍校擴大紀念週訓話、對京軍事機關軍風紀、指評甚詳、謂軍人坐人力車、及某軍事機關荒怠草率、均有損軍人榮譽、首都軍警精神方面、雖較前略佳、但仍有未盡職處、演講達二小時之久、又蔣二十五下午五時許、乘車至花牌樓·貢院街·奇望街·夫子廟一帶視察市政情形、（二十五日專電） 
　　（南京）　軍校二十五日、晨七時紀念週、到步騎砲工輜各校員生及中政校軍校軍訓班十期生官長共五千餘人、由蔣校長主席、並訓詞、講評各校校務、並望各官生厲行新運、八時禮成、又蔣令軍校高級班、以後應以練心爲主學術次之、（二十五日中央社電） 
[日關東軍參謀長檢閱古北駐軍]  
　　（北平）　日關東軍司令部參謀長小磯調回本國後、繼任參謀長西尾、奉命昨由長春乘飛機至承德、檢閱駐軍、今午偕隨員由承德乘汽車抵古北口、檢閱駐軍、永見部定明晨返承德、並檢閱灤平駐防谷實夫旅團、公畢、仍換飛機返長春、古北口曹家路、南天門駐軍僞警、撤退古北口外二道橋巨和店內後、古北口南關僞警本部、尙有僞警未退、據該地駐防日軍永見部表示、關外二道橋房舍建築未竣工、南關本部暫爲僞警宿舍、俟新房工竣、卽撤退、我方當局對該處房舍、已决定一部份爲古北口市政促進會會址、並以另一部分來賓館、爲招待我方前往視察人員、休息處所、（二十五日專電） 
[墨西哥排華風潮平息]  
　　（南京）　外交界息、墨西哥恩桑那達Ｅnsenepe地方排華事、迭經我駐墨使館嚴重交涉、墨政府業兩次電令制止、并據駐米市加利胡副領事及恩桑那達、華僑團體、先後呈報該地排華風潮、業已平息、商店均已開門營業、（二十五日中央社電） 
[廣九路修約談判下月初可開始]  
　　（南京）　廣九鐵路華英段修約問題、鐵部派粤漢局長李仙根爲修約委員、加派參事張俊慈□介福夏玄等前往該路襄助、張等現已抵粤、與該路局長胡棟朝·李仙根·討論修約步驟、將鐵部意見與粤省府意見、彙合爲修約根據、凖備與英方談判、英方已派出政務司·國家律師·及廣九英段局長漢嘉·等三人爲代表、下月初開始談判、（廿五日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告居正；北上經過]  
　　（南京）　中央二十五日晨八時、舉行一三六次紀念週、到居正·劉守中·鄧家彥·李次溫·谷正剛·李宗黃·王祺·謝作民·洪陸東及職員等共六百餘、居正主席、並報告、略謂此次奉派北上、歷經贛鄂冀平津濟曲阜等處、印象均好、先就一般情形言、各地黨政及建設、均有顯明進步、各方面負責人、亦能努力抱團結一致之必、惟到處農工商業衰落、亟待政府設法救濟、再分别言之、則贛省北區、餘三四縣未淸、短期內不難收復、武漢秩序甚進步、尤以警察辦理極好、北平軍政領袖、維持治安、至有成績、民衆對本黨均作好的批評、津環境甚壞、幸黨部同志努力、故成績甚優、魯韓勵精圖治、全省政治與秩序、非常整齊嚴肅云、至九時詞畢散會、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　國府廿五日晨九時、舉行紀念週、到居正·陳紹寬·朱家驊·劉守中·陳其采·林翔·陳訓詠·呂超·魏懷等、曁各部會職員共三百餘人、居院長主席、領導行禮後、卽席報告「走向建設之路」、略謂、本人此次出發、視察華北黨務沿途經過印象良好、華北地方情形、雖較特殊、只 
要政府和人民一致去努力建設工作、國難自可能救、本人出發時、係遵水道、經皖贛以達鄂、再乘車轉平經過均爲交通最便利地方、行程不過一星期、經過有七八省、因係利用現代舟車、故有如此快捷、由此感覺中國物質建設、實爲刻不容緩之事、我國領地面積、有四百三十萬方里、現在僅有五千八百里鐵道、在交通上有何等的不便、至於水道、雖爲天富河流、然不能得到灌漑之利、洪水泛濫、造成水災、足證中國經濟設備缺乏、在列强輕濟與武力侵略之下、我國只有賴交通之進步、使物質上障碍免除、民族團結力可以强固、故積極的建設、已成爲我國當前唯一出路、希望大家共同向前努力云云、（二十五日中央社電） 
[西南執部常會黃紹雄續假兩月何鍵擬轉滬返湘]  
　　（香港）　執部二十五日常會、到蕭佛成·鄧澤如·鄒魯·唐紹儀·陳濟棠·李宗仁·白崇禧等十餘人、對西南政務及何鍵來粤晤商經過、討論甚詳、散會後、派李仙根來港謁胡、徵求意見、白二十五晨在聯合紀念週報告、桂民團組織、以村爲單位、共有二萬四千餘村、村長要有中學敎育、領導民衆造林及改良農產品、十年後可得木材數萬萬、（二十五日專電） 
　　（香港）　何健二十五午參觀粤空軍、晚 
赴一集團將領歡宴、定二十六或二十七返湘、但因湘粤邊大雨、山泥傾圯、擬由水道經港滬返湘、過港時或順道謁胡、（二十五日專電） 
　　（香港）　胡漢民代表王養冲、二十五日偕政委楊熙績返港、向胡覆命、黃紹雄電京、續假兩月、留桂候白會晤、并擬赴黔一行、（二十五日專電） 
　　（長沙）　何鍵來電、擬二十五日由海道經滬謁蔣汪後回湘、西四兩路軍費、月需百五十餘萬元、不敷二十餘萬元、何鍵派張慕先赴京、請增補助、（二十五日專電） 
　　（南京）　陳濟棠電京某要人、報告剿匪軍事進行狀况、並修陳西南國防·外交·建設·政治等五項意見、據某要人表示、該項意見、頗爲中肯、中央將予採納、以　供參考、（二十五日專電） 
　　（廣州）　湘粤桂各領袖今日繼續會議、聞對西南各省團結之討論、進展頗速、但須在何鍵白崇禧赴港晤胡漢民後、始能有最後之决議、五省軍事領袖之會議、進行頗爲順利、預料關於剿匪合作、不日彼此可獲諒解、蕭佛成鄧澤如唐紹儀各元老現亦開會討論、仍堅持以前之政治主張、外間對於各方會議之結果、多所猜測、或謂西南各省當可堅心團結、以禦外侮、亦有人深信各將領之來此、圖與粤省領袖協商一種計畫、使中央與西南之携手、可以實現、弟無論如何、何鍵來此、似殊爲此間人士所歡迎、此以高級人員對彼之熱情招待、可窺見一斑者也、（二十六日中央社電） 
[晋綏署召開軍縮會議]  
　　（太原）　綏署爲節縮軍費、勵行建設、定二十六下午三時、在綏署中和齋召晋綏軍各高級軍官、開軍縮會議、通知書今已送出、被邀出席者、除賈景德·朱綬先·徐永昌·楊愛源外、尙有軍師長孫楚·周玳·榮鴻臚·趙承綬·李服膺·楊耀芳·李生達·楊效歐等、徐楊賈改縮會後赴京、商震派代表饒松壽來并、慰問閻病、（二十五日專電） 
[台灣舉行特種防空演習以美俄華爲假想敵]  
　　（厦門）　台電、台北新竹兩州綜合特種防空演習、二十四上午十時、開始舉行、以台灣軍爲中心防護團、對假想敵飛機來襲、作防禦、宛如實戰、繼續死鬥之演習、官民一致動員、燈火管制試騐效能、二十五繼續舉行、按台灣此次演習、據前訊假想敵爲美俄華三國、旬日前已令兩州居民、凖備台北爲台灣首府台督駐地基隆軍港在附近、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　設立監察使之商榷廷]  
　　我國近數十年來。廉恥道喪之舉。層出不窮。而官塲齷齪尤。爲小民所疾首。顧小民刦於一時淫威。往往忍氣呑聲。而莫敢與抗官邪倡披。導民於亂其弊在於害民之官多。治官之官少。近因時世之推移。頗有每况愈下嘆。誠可痛也。 
　　說者每以淸季吏治黑暗爲言。乃不知淸代治官之官尙能盡其職守當時在科道制盛行下。猶有所謂都察院者。以整綱飭紀爲職志。舉凡政事得失官方邪正。有關於國計民生之重大利害者。皆得率直糾彈。無所顧忌其屬下之十五道監察御史。分别稽察京畿及十四重要省區之刑民事宜。御史各有彈劾之權。其彈劾範圍。就事言。自官吏殉私違法至於敗德遺行皆所網羅就人 
言。自普通官吏至於王公貝勒大巨。罔居例外。所謂科道制之本身價値固不容抹殺也。 
　　今日之監察。卽導源於曩昔之御史製度。國府監察院自民國二十年正式成立迄今。未嘗不以發伏摘奸糾彈違失爲已任而派員調查各省釐捐災賑堤工諸舉。尤得民心。顧自鼎革以還。監察權之獨立行施事屬草創或則因懲戒機關之不能集中。或則因監察職權之猶待擴充。辦事行政。動生阻礙則亦無庸爲諱。差可喜者。監委諸君。雅不欲故步自封。其改進之計劃中。有設置各區監察使一事。尤堪注意。此舉目的。蓋在使人民有就近控訴貪汚之機會。政府有洞悉民膜之鑑衡。是爲當務之急。可不待言。自本年四月初行政院通過特派。大員巡視地方規則以來。監院各委。以與監察使之職權相衝突。乃有從速組織各省監察使署先由蘇冀二省創辦之决議。此事旣爲該院組織法所許。一待經費之籌措有着。自可迅告成立。 
　據監察院監察區分區計劃之說明。全國分爲十四區。每區特派監察使。分赴各區行使彈劾職權。其意蓋略仿淸代十五道監察御史之舊制。所不同者。淸代監察御史。常川駐京。僅巡鹽巡漕巡倉等各差在外。將今之分區計劃。比擬古制。其最近似者。厥爲唐代之「十道分巡」制度。該制利益。如當時所言。蓋在使巡察人員「親至屬縣。或入閭里。督察姦訛。觀采風俗」也。今日民間疾苦。實倍蓰於唐代。以我國幅圓之廣大。民情之隔膜。及地方積弊之深厚。設立分區監察使署。以補救監委巡迴視察之不足。寗不爲吾人所贊同。然猶不能無慮者。則有監察使之權力範圍問題。監察使之人選問題。及對地方軍人之懲戒問題等三者在。 
　（一）監察院組織法第三條。「監察使分赴各監察區行使彈劾職權。」是其權力範圍。祗限彈劾一項無疑。以視淸代科道兼有建議政事。監督行政。考察官吏。會讞重案。檢查會計。註銷案卷。等權者。不可同日而語。今欲擴充各監察使之權力。當先擴充整個監察院之權力。前者監察院發表對於憲法草案初稿之意見。於此業已有所陳述。吾人亦表同情。特憲稿能否採納其意。則無從逆料。卽採納矣。又不知實行之期。在何年月。是則補苴罅漏。厥在監委諸君努力建議。中樞當局之樂予核准而已。不然。有彈劾權而無監察行政。考察官吏諸權。而懲戒機關。又依然不歸統一集中。則彈劾制度。實等於虚設。各區監察使縱有精明强幹其人。而無權以貫澈其彈劾初衷。則亦終心廢然而返而已。 
　揆諸設立監察署之原意。不其相剌謬乎。 
（二）我國歷代御史之選任。大槪係重經騐才能。而新進之士。則摒而不用。蓋新進者。多以糾彈邀聲譽。甚至誣裁賢良。故事吹求。引用私人。作爲爪牙。積日　稍久。朋黨之弊且　緣而生。治官之官。尙不足以言自治。又轉而加速一般吏治之惡化。是亦不可以已乎。監察院組織法規定監察使得由監察委員兼任然並未謂非監委卽不得爲監察使。將來派充監察使之人選將何所依據誠不能不愼之又愼。惟能參照古制。則流弊差减耳（三）國人困頓於軍事者久矣。內地小民。受軍事長官之壓迫。更多無所告訴之苦。現制。彈劾與懲戒之權。旣已分裂。而軍事長官之交付懲戒者。復由中央最高軍事機關操其審議之權。將來監察使設立後。遇有此種彈劾案件。固無論輾轉詳申。曠日費時。結果未盡可期。卽各區監察使能否倖免當地軍事勢力之箝制。而自由發揮其彈劾之職權。亦爲絕大疑問。夫小民向監署訴冤。原爲伸雪計耳。若冒險投告於不能保護之人。以速其禍。則何如自甘静默之爲愈。監委諸君明知此路不通而爲之。毅力誠可佩。其如不能貫澈何。此爲今後監察使制度成敗利鈍之主要關鍵。誠不可以忽視之也。 
[國府明令廢除六項不合法稅捐並嚴禁重徵任何捐稅]  
　　（南京）　國府二十五日令、民爲邦本、本固邦寗、自來爲政必以恤民爲首務、未有民力枯竭、而國家得免於顚危者、任跡昭然、足以殷鑒、比歲以來、因家多故、內股頻仍、徭役昌興、徵歛繁重、老弱轉乎溝擊、壯者流爲盜匪、人民喪其樂生之心、舉國淪爲禍亂之域、長此以往、國何以堪、自非亟圖整飭、其何以蘇民困而奠國土、現經財政部遵令、召集全國財政會議、議决廢除苛捐雜稅案、釐定不小法之捐稅範圍、分爲六項、（一）妨害社會公共利益、（二）妨害中央收入之來源、（三）複稅、（四）妨害交通、（五）爲一地方利益、對於他地方之輸入爲不公平之課稅、（六）各地方物品通過稅、並經議定整理辦法四條、（一）各省市徵收合法稅捐、其開始徵收時期、遠在民國十七年十一月、國民政府公布國家地方收支劃分標凖以前者、應將稅捐名稱用途稅率·徵收槪數·徵收年月列表專案報財政部、（二）各省市徵收合法稅捐並依據現行法律或法令舉辦、其徵收時期、在國府公布國家地方收支割分標凖案以後者、應將稅捐名稱用途稅率徵收槪數、徵收年月、列表專案報財政部、轉送立法院補請審議、（三）各省市徵收稅捐或增减稅目、凡與法律或法令之規定有抵觸時、財政部得隨時制止撤銷之、（四）前列六項不合法稅捐各欵、統自民國廿三年七月一日起、至廿三年十二月底止、分期一律廢除、至應如何抵補、另案核定如各省市果有特殊情形、未能遵限廢除凈盡者、得專案呈財政部核辦、總上四項 
辦法、關係於解除民困者、至爲切要、仰各省市政府轉飭所屬、一體遵照、切實辦理、以副中央剔除弊政、加惠人民之至意、此令、又令統稅制度原爲劃一稅制、便利商民而設、所有各種徵收統稅之貨品、如捲菸·薰菸·棉紗·火柴·水泥·麥粉·啤酒·及駐廠征收之烟酒等項、均經於徵收條例內新的規定、就關就廠、或就產地征收一稅之後、卽准通行全國、不得再徵任何捐稅、由財政部通咨各省市政府、並布告各在案、各省市政府自應遵照中央法令、切實奉行、乃據行政院呈稱、近來各省市仍有藉口地方需欵、對物課稅、就地重徵者、似此紊亂國家稅制、加重商民負担、於國於民兩俱不利、應由各省市政府嚴飭所屬、嗣後不得再行藉口地方需欵、對物重徵任何捐稅、其現在尙有徵收者、飭令尅日停止、如或仍蹈前轍、違法重征、應卽嚴予懲處、以重法令、而恤商艱、此令、（二十五日中央社電） 
[魯財廰廢除荷雜步驟]  
　　（濟南）　財廳廢除苛雜第一步、先儘（一）與統稅抵觸、（二）與民生有關者廢除、計有八九萬元之譜、以財部撥歸省庫之烟酒牌照稅六萬元作抵、其他雜細捐、决續裁共約九十萬元、至印花稅、部定歸省十之一、歸縣十之三、協助邊遠省分十之二、餘四成歸部、（二十五日專電） 
[孔祥熙日內召開華北財政會議宋哲元等應邀到平]  
　　（北平）　聞孔祥熙明後日內在平召集冀魯晋察綏等省財政人員、舉行華北財政會議、討論整頓華北財政及取消苛捐雜稅辦法、現綏財廳長蘇體仁、察財廳長過之瀚、冀財廳長魯穆廷、均已到平、俟各省財政人員到齊後、卽定期召集開會、 
（二十五日專電） 
　　（北平）　于學忠談、本人定下午謁孔祥熙報告河北財政情形、及軍費收支狀况、明晨　津、參加省府會議、聞明日冀省府會議中、將討論冀省苛雜取消後、抵補辦法、（二十五日專電） 
　　（北平）　孔祥熙召開華北財政會議、會後對通過之議案、將切實由各省市當局執行、市商會今晨推代表四人謁孔、請執行廢除苛捐雜稅、適孔赴燕大、孔定明晨召商會代表談話、孔令明日上午接見省市各黨部人員、下午招待報界、（二十五日專電） 
　　（北平）　孔祥熙二十五日晨、參加燕大畢業典禮、午後二時入城、返行轅休息、四時接見靳志·秦德純·過之翰·英參贊台克滿等、下午六時至八時、袁良及魯穆庭·韓麟生等分别歡宴、定三十六日晨接見華北各黨委、午應何其鞏宴、下午四時接見商會委員、五時茶會、招待新聞界、八時軍分會全體委員歡宴、二十七日晨九時華北各黨部在市黨部開歡迎大會、下午四時、商會委員亦開會歡迎、並製贈大銀盾一座、又孔二十五日派孔祥榕關吉渾張勇年等十餘人、分赴察綏及平市視察各國稅機關、及地方財政情形、與民生狀况、（二十五日中央社電） 
　　（北平）　宋哲元因孔祥熙電召、今日下午偕秦德純過之瀚來平孔今晨出席燕大畢業禮、午後返城、今晚六時、袁良設宴洗塵、七時爲魯穆庭、程遠帆、韓麟生、丁春膏、寗恩技等各財政機關領袖公宴、孔因部務冗繁、不能久留、定明日離平赴晋、返原籍省親、事畢循平漢路南返、（二十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元談、此來係應孔電邀、商談察省財政、臨行復接汪電、囑卽赴平、關於察省苛細各種稅收、每月祇收四十餘萬元、每月開支連恊餉在內、均須七十餘萬、每月虧耗實達三十餘萬元、如將察省各種稅收、一併裁去、予爲服從功令計、决努力促其實現、惟其善後、中央應予地方黨局絕對保障、本人晤孔時、將與開誠接洽、察省恊餉解交辦法變更後、地方政府所感困難益甚、此次謁何、亦將有所陳述、秦德純談、宋此來係應孔邀、大致就察省財政問題、有所商確、察東尙安謐、寳昌以東近增僞軍二師、哈達營方面亦增有日軍百數十人、但無新的動作、（二十五日專電） 
　　（北平）　孔祥熙定二十七夜赴晋晤閻錫山後、一日趕到太谷、參加銘賢中學畢業禮、並到太原視察其商號、四日左右返平、（二十五日專電） 
　　（北平）　過之瀚談、本人隨宋哲元來平係謁孔、報告察省財政現狀、關於察省財政收支淸表册、亦隨同携來、以便孔得一切合實際的參考、察省稅收機關、經宋一度裁汰、截至現在、僅存二十餘個、孔對察省財政實况、得一明確認識後、則苛細撤廢後、善後辦法、當易解决、（廿五電　　（北平）　孔北來視察各地財政情形民生狀况、對綏察兩省孔不前往、已派代表數人、定明日出發、代表人選爲水災總視察孔祥榕、冀察綏晋統稅副局長關君玉、代表視察綏遠察哈爾國稅機關及地方財政情形民生狀况、本部關務署科長吳競、副稅務司張勇年、調查關務情形、稅署秘書周春介、統稅鹽務署秘書陳汝霖、鹽稅賦稅司科長岑郊麟、冀省平市官產田賦各項稅收、錢幣司科長楊道桂、印刷局、造幣廠及北平貨幣、流通情形、中央銀行稽核梁平各中央分行帳目、業務及平市金融狀况、稅務署視察牟鈞德灤東財政情形、民生狀况、（二十五日專電） 
[僞國改制逆官將大更動]  
　　（長春）　地方制度改革案已定自十二月 
一日實施、故省長以下之地方官吏將大加更迭、其中吉林省長熙浛·奉天省長𤖔� 
式毅·熱河省長張海鵬·黑龍江省長孫其昌等、因取消四省、均將免職、而另行一番新陳代謝、（二十五日電通電） 
[開灤礦煤征稅辦法商定]  
　　（南京）　征收開灤煤稅案、由稅務署會同礦商代表商定、（一）該礦所出之煤、不論煤質高下、煤塊煤末一律估定、每公噸平均售價二元八角、按照百分之五、征一角四分、又煤焦估定每公噸平均售價　十二元、按照百分之五、征一元一角、（二）該礦所出之煤、除甲供給本公司電力熱力所用、乙煉煤焦所用、丙贈送本礦職工人員、丁慈善性質之捐贈四項、得准予免稅、其他無論賣品非賣品、或賤價售賣、一律照定額征稅、不得减免、（三）本年月一日起、由冀晋魯察綏區統稅局、派員分駐該礦所屬各礦塲、按貨征稅給照、財部今分令遵照、（二十五日專電） 
[王家烈電告派兵堵勦賀匪]  
　　（南京）黔主席王家烈電京、賀后匪在坪沿境、經蔣在珍師擊潰、該匪部仍在后坪邊境潛伏、一部窺至酉陽南腰界及松桃之甘龍口、酉邊尙有大部共匪、意圖竄黔、與賀匪合併、松銅稍有騷擾、已嚴令盡力防勦、烈短期內親赴北防、督隊前進堵勦、以期合圍、（廿五日專電） 
[章嘉代表謁蔣報告蒙邊情形]  
　　（南京）　章嘉駐京辦事處長席增閣、二十五謁蔣、面遞章嘉報告蒙情呈文、並陳述、（一）日僞侵犯內蒙日亟、應請中央援助蒙民自衛、（二）近年蒙古旱荒頻仍、請中央設法救濟、請蔣轉達中央、（二十五日專電） 
　　（北平）　察東情况近尙平靖、惟寳昌沽源間僞軍人數增加、約駐有兩師之衆、（二十五日專電） 
　　（南京）　東蒙各盟旗王公及全體蒙民、電蒙政會報告、受日僞虐待慘况、請轉呈中央、早日收復東蒙、解蒙民痛苦、（二十五日專電） 
[憲草初稿本週內可審竣審會循例休會六週孫科將赴靑島避暑]  
　　（南京）　立法院憲草會審查初稿、已過半册、經三次會審、本週可蕆事、該院循去年先例、七月一日至八月十五日、休假六週、孫科將赴靑島避暑、檀香山之行將作罷、（廿五日中央社電） 
[行政法院决定行政訴訟範圍]  
　　（南京）　行政法院决定行政訴訟範圍、大要、（一）下級官署呈奉上級官署核准所爲之處分、仍應認爲下級官署之處分、（二）行政官署本於行政職權所爲之最終决定、縱有不當、亦祇是不當處分、依訴願不能提起行政訴訟、（二十五日專電） 
[川匪截成兩橛徐向前股改竄鄂邊張國燾股反攻昭廣　]  
　　　（重慶）　川勦匪第五路軍唐式遵·范紹增攻克通江後、將赤匪截成兩橛、東路徐向前股、由萬源城口、有改竄川東鄂邊趨勢、西路張國燾股、反攻昭廣、有改竄陜甘趨勢、劉湘飛電各路追勦、賀龍竄黔、嘯聚逾萬、裏脅日衆、南蔓可慮、（二十五日專電） 
[鄂省府决設總辦公廳]  
　　（漢口）　鄂省府决設總辦公廳、由各廳處派員辦公、爲合署辦公先聲、（二十五日專電） 
[孫桐崗出國前將在航署服務]  
　　（南京）　孫桐崗二十五年謁蔣委員長請訓、蔣對孫赴海外實習、甚表贊許、並令孫先在國內航署、服務若干時、俾明本國航空情形、再行出國、（二十五日專電） 
[回敎靑年學會請嚴懲金樹仁]  
　　（南京）　中國回敎靑學會、及新疆旅京同鄉會、因聞金樹仁有被保釋消息、二十五日推代表百餘人、赴中央黨部謁葉楚傖·遞文請·嚴懲金樹仁、並予還押、葉派員代見、允卽交行政院轉飭司法部、依法辦理、繼至行政院、由彭學沛接見、彭說明該案自經交由法院辦理後、卽由法院依法辦理、不再涉及行政範圍、在法律上必照案辦理、（二十五日專電） 
[藏人亟盼班禪返藏]  
　　（南京）　新由藏返京之法尊法師談、西藏自達賴逝世後、由熱振攝政、熱現年廿五歲、爲人精明强幹、對中央極信仰、對漢人感情極佳、藏人亟盼班禪返藏、（二十五日中央社電） 
[李杜由京飛滬]  
　　（南京）　李杜在京謁蔣事畢、於二十五日上午十一時半、由京乘中航機飛滬、東北旅滬同鄉多到機場歡送、（二十五日中央社電） 
[內政部組織內政年鑑編委會]  
　　（南京）　內政部組織內政年鑑編委員 
會、以甘乃光任編纂委員、各司長爲當然委員、並選部員十餘人、爲編纂、定下月初開始、（二十五日專電） 
[鄭毓秀案江寗法院開調查庭]  
　　（南京）　鄭毓秀侵佔舞弊案、寗法院二十五晨傳被告鈕傳椿、開調查庭、對欵項一層、訊問頗久、鈕亦多申述、至午始退庭、（二十五日專電） 
[孫家哲到京]  
　　（南京）　蔣伯誠派代表孫家哲赴閩、向蔣鼎文申述赴粤參加西南各省勦匪會議經過、孫二十五由閩過滬到京、向中央報告各方合力勦赤商談情形、（二十五日專電） 
[諾那將赴廬山避暑]  
　　（南京）　諾那佛因京氣候轉熱、體質不耐、定日內赴廬山避暑、（二十五日中央社電） 
[交部招考電務技術員]  
　　（南京）　交部招考電務技術員三十名、七月一日起報名、八月二十日考試、（二十五日中央社電） 
[經委會水利處副處長發表]  
　　（南京）　經委會發表、簡任技正鄭肇經爲水利處副處長、（二十五日專電） 
[余籍傳到京出席七省公路會議]  
　　（南京）　湘建廳長余籍傳抵京、出席二十六日之七省公路會議、並擬有議案四項、提大會討論、（二十五日專電） 
　　（安慶）　建廳長劉貽燕、二十四晚乘江 
順輪赴京、出席全經委會公路處會議、擬卽赴滬與許世英磋商開發黃山事宜、再往黃山勘察、曁視察蕪屯京建等路工程、（二十五日專電） 
[鐵部預防各路水患]  
　　（南京）　鐵部以伏泛將屆、廿五日令各路局督飭主管人員、於路基橋樑涵洞堤防及隧道等、妥爲預防、以免水患、（二十五日中央社電） 
[交部派員視察郵電航]  
　　（南京）　交部派趙際昌王九齡等十六人視察各省郵電航近况、各員卽日出發、並令各電報局台不得抬壓銀錢市價、（二十五日中央社電） 
[實部審定兩專利品]  
　　（南京）　實部工業審查委員會、近審定兩種發明、（一）劉和發明之有機肥料之活化作用方法、准予專利十年、（二）譚慶蓬發明之柴油化油機、准予專利五年、（二十五日中央社電） 
[首都大熱]  
　　（南京）　二十五日氣候奇熱、最高溫度九七·四、較去年同日增高五·四度、馬路柏油多被鎔化、行人汗出如瀋、據中央氣象台觀測、本年平均溫度、比標凖數爲高、雨量比標凖數爲低、（二十五日中央 
社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日謀改善對美關係美當局未置可否齋藤返國前一再試探美望提具體可行辦法]  
　　（華盛頓）　美聯社今日得悉、日本近曾向美國官塲試探對於日本建議改善日美關係之意見、星期二離美返國之日本駐美大使齋藤將乘此消夏時期與日政府當局商議促進日美友好關係之計畫、齋藤已與羅斯福總統及國務總理赫爾數度會議上月間羅斯福總統及赫爾總理曾接見齋藤數次、齋藤試探羅斯福總統及赫爾總理對於日本建議之反響、日本之建議如下、（一）締結日美不侵略公約、（二）根據商業諒解、發表彼此交好及不競爭宣言、（三）開始交涉「滿洲國」之地位、斐律濱之獨立、足以妨碍日美邦交之對華關係及其他問題、茲悉齋藤以爲日美間之政治問題如能圓滿解决、則海軍競爭危機自能迎刃而解、惟據美聯社所悉美國政府當局除聆此試探計畫外、並未表示可否、亦未提出對案、另據可靠方面消息、美政府當局以爲日本必須提出具體而可實行之主張、美國始能予以認眞考慮、更悉日本對華盛頓提出任何建議、亦必須爲遠東方面關係各國所能滿意接受云、（二十四日國民電） 
[海軍延會呼聲]  
　　（華盛頓）　美國海軍聯歡社前社長哈巴斯今日告美聯社記者、力主一九三五年之海軍軍縮會議無期休會、哈巴斯稱、海軍會議非僅無實際成就、反有危害世界和平及實際軍縮之可能、現在之政治及經濟狀况均不利於召集一九三五年之海軍會議、除美國外、世界海軍國對其海軍力有增無减、爲世界和平及未來之海軍軍縮會議計、現在倫敦進行之初步談話、希望能發展一種局勢、致使各國能贊成暫停一九三五年之海軍會議、以待適當時機、但各國須維持華盛頓及倫敦條約所規定之現狀、哈巴斯談至此、遂提出種種理由證明倫敦談話决無何等成就、例如日本要求海軍平等、英國要求增造巡艦二十二艘、及法意兩國建造戰艦及戰鬥巡洋艦實爲影響實際軍縮之三大原因、哈巴斯復喚起世人注意法意兩國要求俄德參加海軍會議之主張、哈巴斯稱、此舉將愈增困難云、哈巴斯主持海軍聯歡社甚久、該社甚有勢力、哈氏且被視爲海軍問題之權威、故哈氏此次表示或將引起各國之深切注意、海軍延會之說、上星期卽已聞之外交家已考慮此事矣、（二十四日國民電） 
[日海軍部見解]  
　　（東京）　英國海相孟塞耳之海軍擴大演說、日海軍當局現不願發表正式意見加以批評、然據海軍某專門家之見解、英海相之演說可以證明歐洲一般軍縮交涉不能圓滿結束、及英美間意見不合以致英國受脅威之事　英美兩國對於海軍力意見之衝突、因於美國建造一萬噸巡洋艦時、英國非正式要求縮小艦、然美國政府拒絕其要求、爾來英國擴大軍備之熱度、日愈增加、將本年度原定建艦計劃六千噸巡洋艦四艘、改爲九千噸三艘、五千噸一艘、又英國小艦多數主義與美國大艦小數主義之根本的不同、亦係英美爭執之一原因也、又觀大陸方面法國去年起工建造一萬六千五百噸之快速力戰艦、在於其他潛水艦、空軍等實力亦頗優勢、意大利三萬五千噸之造艦計劃着着進行中英海相鑒於如此列强軍備之擴大故有今次演說亦未可知其對於海軍預備交涉之影響如何最堪注目、（二十五日日聯電） 
[日本反俄活動]  
　　（莫斯科）　日本朝日新聞公佈消息、則（後經其他日本報紙轉載）謂、於審訊被捕之蘇聯友社領袖時、證明蘇聯駐日大使館職員某、曾恊助日本之共產主義運動云云、伊斯維斯太報對此評論曰、「日本報紙此項最近之反蘇聯運動、目的在令蘇日帮交惡化、其爲予盾雖不加評述、亦已了如指掌、吾人之於此等揑造所以須爲論述者、僅以此項謠傳竟由性質嚴重如朝日新聞之報紙所報道、同時復得外務省官方代表之證實、 
日本報界此項新的反蘇聯運動、舍彼等有促使日本輿論反對蘇聯大使署及蘇聯之完全有意的願望而外、實無他道足以說明之、朝日新聞曁外務省代表固熟知蘇聯之友社乃成立於一九三一年、其發起人爲日本作家秋田·文學評論家長谷·藝術家津田·及其他藝術界科學家進步人物、該社當時之存在全係合法、且公開出版「蘇聯之友」雜誌、傳報關於蘇聯建設工作之公正消息、該社社員於一九三二年成立一獨立團體、另組「日蘇文會」該會迄今仍然存在、而據朝日新聞之消息、蘇聯之友社已於一九三三年初作最後之解散矣、 
　「吾人對於該項動人聽聞之新事件尙未知其詳情、唯自業已公佈之塔斯社電報及日本報紙之聲明觀之、此等新的非難顯有公開而遠大之挑釁性質、此項新運動之作者、其發明之能力顯然並不高明至於非難前東京大使署情報部長加爾可維契、將「若干關於蘇聯之情報材料及照片」供給一力謀與蘇聯親善之合法團體之秘書一則、殊堪發噱、此等作者顯未明瞭、任何國家內任何大使署情報部之責任、自在傳佈其所代表之國家之正確消息、至於非難加氏「援助日本共產主義運動」一節、更屬予盾、吾人由「日本報」之消息得知此項「可怕」之非難其根據、乃屬如是、卽加氏曾以日金三十五圓訂購上述團所出版之雜誌十份、由此而猜測「此項金項乃用於共產活動」、 
　「最近日本反動軍閥復興起其遠大之反蘇聯運動、而上述最近向蘇聯之進攻初非偶然、實係此項運動整個計畫之一部份、此事絕無可疑者、此類事件之中復須述及東京各大電影院最近開映一新反蘇聯影片「最高意志」一舉、該片目的在引起觀衆軍國及反蘇聯情緒、並公開令日本國民、深印彼等須爲反蘇聯戰爭而凖備之觀念、此項影片之內容足爲彼等自身作流利之說明」云、（二十四日塔斯電） 
[烏克蘭昨遷都]  
　　基夫烏克蘭蘇維埃政府今日自加爾科夫遷至基夫、烏邦政府及共產黨中央委員會委員乘專車抵此、沿路各大車站均有大批工人及集體農民歡迎、政府遷到時、五十餘萬人舉行遊行、以示歡迎同時基夫憲兵隊舉行校閱云、（二十四日塔斯電） 
　　（莫斯科）　伊斯維斯太報評烏克蘭遷都事云、此次遷都乃烏然蘭共和國在物質與文化上有大量發展之表現、最冒險之法西黨徒願在國際政治賭塲中將烏邦作孤注之一擲、唯彼等未能成功、蘇維埃烏克蘭於痛予反革命以慘敗後、正以自信之態度建設其社會主義經濟、加爾科夫已成蘇聯最堪注意之一大都市、現時烏克蘭之勞動大衆正轉其注意於此較更落後之區域、改造基夫之古城令其成爲物質的與智慧的社會主義文化之頭等要塞、烏克蘭之遷都乃爲一最重要之蘇維埃共和國實力鞏固之印象「云、（二十五日塔斯電） 
[歐洲局勢再轉意德奥舉行重要會議墨索里杜爾夫斯及戈林七月一日在威尼斯晤談]  
　　羅馬　美聯社訪員今日自可靠方面得悉、威尼斯西十哩之小鎭名斯特拉者、前爲德總理希特勒與意首相墨索里尼會議之地、近將舉行另一重要國際會議、此項國際會議將於七月一日開幕、歷時一星期、意首相墨索里尼、奥總理杜爾夫斯及德航空部長戈林將在該處舉行三巨頭會議、對全歐未來局勢將發生嚴重影響、三巨頭將根據最近墨索里尼與希特勒會議結果、討論德奥關係云、（二十四日國民電） 
　　米蘭　茲據此處半官報紙斯丹姆巴消息、奥國總理杜爾夫斯氏將於七月一日來意、訪問首相墨索里尼、而彼之訪問巴黎、如上星期法外長巴爾都氏過奥時所預約者、則將略爲展緩、以視杜氏與意首相談話時之結果如何爲定云、（二十四日國民電） 
[法外長游說南斯拉夫匈牙利大示威]  
　　南斯拉夫京城　法國外長巴爾都、前游羅馬尼亞、羅國朝野、備加歡迎、茲來南斯拉夫、歡迎儀式、簡單而誠篤、其熱誠亦殊不减於羅國、法國代表乘南斯拉夫國王亞歷山大之御艦、溯多瑙河而上、於於昨日午後五時靠近京城船埠、南斯拉夫外長葉夫的區、曁南斯拉夫駐法公使均登艦迎迓、巴爾都伸謝葉夫的區後、卽相偕登岸、時全體閣員及駐南斯拉夫外交團大部分人員、已在岸上迎候、另有靑年體育團員、衣靑灰制服、紅色襯衣、在兩旁倚衛、碼頭遍懸法國旗、羣衆擁擠、唱歌歡呼、巴爾都登岸後、卽乘汽車赴庽所略事休息、卽赴法國陣亡兵士葬地、及歐戰時南斯拉夫京城防衛紀念碑前、獻致花圈、）二十四日哈瓦斯電（ 
　　貝爾格勒　法外長巴爾都今日下午在此由南斯拉夫華美鉅輪亞力山大號登岸、由外長葉夫的區氏伴往總理部備見總理烏仁諾維區氏、巴氏登岸時有趣事一則足述者、則塞爾維亞之農民一隊各衣其者着彩色衣裙向巴氏獻士服一襲、其中並有無底之靴一事、着時須以繩交紐自理至踁、巴氏受之、頗爲宛爾云、（二十四日國民電） 
　　南斯拉夫京城　外長葉夫的區、晚間邀巴爾都便酌、爲之洗塵、同時兩國報界、亦請外國新聞記者晚餐、兩外長席終後、卽赴報界宴會處叙談、巴爾都謂渠此來、蒙南國上下、以至誠心理熱烈情感相待、至爲可感、葉夫的區則謂南國對法國之聯帶關係、歷久不磨云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　泰晤士報論法外巴爾都訪問羅馬尼亞及南斯拉夫事、略謂「巴爾都之訪問羅馬尼亞、成績極良、南斯拉夫京城之招待巴爾都、亦同樣熱烈、按巴爾都爲舊式外交之代表、某日渠謂現在日內瓦所用之外交手續、與渠不慣、渠極端贊成鞏固法國舊同盟、巴爾都又曾明白承認蘇俄外委李維諾夫之建議、李氏之主張、乃重安全、而輕軍縮者也、巴爾都竭其智能、使法國再度執行其使命、易言之、卽維護國際現勢是也」、泰晤士報、歷述巴爾都拜訪華沙捷京、以及與奥揆陶爾斐斯會晤之經過、旋作結論、謂「英國曾簽字於羅卡洛條約、其對國際政策之態度、業已决定、故對於法外長所執持之政策、只能觀察此種政策、如何發展、同時希服巴爾都計畫之片面性質、不致如人言之甚耳、蓋就實際言之、法國政府、原欲德國以平等地位、參加日內瓦工作、而無排斥之意、此就若干徵象、可以見之」云、二十五日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　法外長巴爾都今日抵此、雖天氣炎熱、但民衆歡迎者極多、全城均懸兩國國旗、按巴爾都係由羅京抵此、其目的在對於德國結歡巴爾幹諸國、謀思有以抵制之、（二十四日路透電） 
　　匈京　聞匈牙利擬於明日在此間法使署外、舉行大示威行動、以此爲對於法外長巴爾都昨日所發及對條約言論之抗議、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）　匈牙利財相殷芮迪、今日抵此、與國聯借欵委員會談判匈國外債問題、（二十四日路透電） 
[希特勒黨徒在奥續行恐怖行動]  
　　維也納　奥國國社黨恐怖主義者之轟炸行動、依然蔓延全國、最近乃以敎會牧師住宅爲其目標、斯蒂利省喀魄芬培區某牧師之住宅、門口埋有地雷、牧師入門時、爆炸殞命、另有數人受傷、全城人民聞此消息、甚爲憤慨、各報轉載意國）泛擊黨工作報、）對德國之警告、證明迭次發見之炸彈、均係德國所製、故恐怖事件、實出德國唆使、最近情勢、尤爲嚴重並謂德國此種行動、實乃對於歐洲及世界和平之一種犯罪行爲云、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒政府已漸不滿人望]  
　　宣傳部長反駁誹謗 
　　愛森　最近希特勒政府已漸不滿人望、如副總理巴本日前在瑪爾堡大學演說、批評內政、卽其一例、因此宣傳部長郭培爾、特在各處演說、對於批評政治者加以駁斥、今日在此間所作演說、攻擊一切「誹謗之徒」、更屬體無完膚、其演說中稱、一般不滿現狀之保守派、爲國家社會主義之敵人、謂此種不滿現狀者、非屬於工人方面、而屬於官吏、智識分子及新聞記者方面、惟此輩勢力、亦不宜過分重視、蓋凡有目者咸自知審擇、决不受此輩之影響、如以爲吾輩當與保守派齗齗爭辯、則屬大誤、蓋吾輩儘可置保守派不顧、而使人民瞭解吾人之行動云、述及德國經濟情形時、郭培爾亦未表示樂觀、謂經濟措置一有乖誤、則足以影響經濟生活、以至十年二十年之後云、述及報紙、謂目前報界情形、仍未見佳、報紙法律、雖已頒佈、然余固不能發明新聞記者也、總之凡吾人所認爲公平正直者、吾人當以全力爲之、無所顧忌、要之吾人之能力、乃展無限廣大也云云、（二十四日哈瓦斯社電） 
[德國航空熱]  
　　（柏林）　第二屆全德飛行競賽今晚在此間結束、勝利屬諸打破全國最優等飛行隊紀錄之漢諾佛航空隊、此次競賽共計四日、飛程遍全國、一百零一架飛機中有九十二架連賽四日、競賽員結隊飛行、旣賽飛行速度、復重偵察云、（二十四日國 
民電） 
 
 

Page 8

 
 
[英德債務談判]  
　　（柏林）　德國應英政府之請、將於明日派專家赴倫敦、討論楊格與道威斯債欵問題、至於所派財政專家究屬何人、現極守機密、衆信政府代表團中、必有德國國家銀行總裁沙赫特及財長克羅斯特在內、此代表團並不代表私人銀行家、因彼等與上述兩種債欵無關也、查此次英德會議、乃德國國家銀行宣佈停付債欵六個月及英下院除提出設立英德淸算所外、並准英政府對於德國進口貨加以限制兩事之結果、（二十四日路透電） 
　　（柏林）　德國代表團不日卽將飛航至倫敦、與英國當局開始談判債務移交辦法一事、此處報紙俱一致表示歡迎、惟同時復聲稱、德國在現在時期之中、恐難作任何之讓步、而德國代表團此行、亦不過陳述德國之立塲、使舉世能加以諒解耳、再則德國代表團倘明日可抵倫敦、則爲時亦甚巧合、蓋明日英國下議院中對於德國聲明停付債欵後所引起之「報復手段」一問題、將有劇烈之辯論也、據此處報紙公會所發表之意見、英國國會雖有將所謂報復手段提案急劇通過之趨勢、並按預定之計劃擬於星期二日卽通過第三讀、但此並非卽爲此問題已無友誼處理之可能云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）　德國總理希特勒、於接見倫敦新聞紀事報外交記者時、發表談話、對於外國抵制德國貨物事、說明德國所當採取之態度、並說明國社黨運動未來之展望、惟關於德國外交政策、與其對於國聯會之感想、則拒絕發言、渠謂「德國陷於孤立、乃余最所不願聞之事、但德國輸出事業、雖遭遇艱難、而德國精神、並不以此而爲之折撓、當大戰之時、幾許貨物、德國不能輸入者、而德國自能製造之、現在倘遇必要、德國猶能效法歐戰故事、重鼓當年精神、其成功之大、有過之而無不及也、如各國之抵制德貨、繼續不輟、則吾人亦將被迫而採取報復政策、其時吾人、亦可下令於全德、例如停止購買美貨、則雖一文之微、亦不得越德境雷池一步也、在若是情形之下、全世界庶幾了解對德貨採取抵制政策、其眞實之影響右若是者、至於國社黨之活動、旣不右傾、亦不左傾、此項活動、仍當勇往直前、其壽命之長、可以歷千年而不敗、今日德國人民、追隨於余之後、其行列之密集、遠勝於一年以前、凡余之所趨、人民靡不追隨、今日如是、異日亦且如是、吾人决非怯弱之輩、艱難當前、而屈服隨之、吾人以愈奮鬭而愈堅强、猶憶十五年前、余會聲言、余終有統治德意志之一日、聞者無不譏余爲不倫、此情此景、君等諒能記憶、予今日聲明、予將久握政權、亦有聞而竊笑者、以予觀之、今日之笑我者、與以前之譏我狂妄者、皆爲無意識之流也云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[菲島臨時憲法以美國學說爲根據]  
　　（華盛頓）　一千四百萬人民期望之菲律濱獨立憲法定將載入美國方面之原則、二白零二名制憲代表將於七月四日在馬尼剌舉行憲法會議、惟其工作大部份已於事前完成、制憲或將辨論十年有效之臨時憲法形式、因憲法之實質早在華盛頓方面通過泰定麥克斐案時决定矣、憲法有兩項重要規定、卽菲律濱須採取共和政體、並須載有民權宣言、是完全爲美國學說、冉在美國放棄其在菲律濱之主權前、憲法應載有下列條欵、（一）菲律濱之公民應效忠於美國、（二）菲律濱共和國之官員、應承認美國之最高權、（三）應明定宗敎自由、（四）美國及敎會財產豁免賦稅、（五）菲律濱與美國之商業關係、應與泰定麥克斐案中之限制相符合、（六）維持公債、（七）新政府應負擔並償付、現政府之一切債務、（八）應維持學校制度及敎授英語、（九）金融造幣進出口商業、及移民之法案應由美 
總統核准、（十）外交應由美國管、（十一）菲律濱議會應將通過之、法案報告美國會（十二）菲律濱承認美國有權支配財產作爲公用、維持陸軍及美總統下令得調動菲律濱政府所編之一切軍隊、（十三）法院判决應交美國最高法院審查、（十四）美國得實行干涉以保護生命或維持政府及其義務、（二十四日國民電） 
[軍縮保安主張各國分訂雙方協定]  
　　（日內瓦）　軍縮會議安全問題特種委員會、頃已通過該委員會主席玻里的斯所提出之報告書、主張各國分頭訂結雙方安全恊定、按安全委員會代表、共計二十八國、其中二十六國、均投票贊成、惟意大利與匈牙利二國、則放棄投票權、英國雖投票贊成、但經提出二項保留、卽（一）除羅加諾恊定所規定之義務外、美國不能負担、關於安全之新義務、（二）英國保留不承認「侵略國定義」之權、此所謂「侵略國定義」、卽係指去年七月蘇聯、阿富汗、愛沙尼亞、拉脫維亞、波斯、波蘭、羅馬尼亞、土耳其、立陶宛、捷克等國在倫敦所簽訂互不侵犯公約中規定之「侵略國定義」而言、（二十五日哈瓦斯電） 
[俄將加入國聯]  
　　伯明罕　蘇俄駐英大使梅斯基今日向全國非戰大會宣稱、蘇俄現正嚴重考慮加入國聯、因其志在維持世界和平也云、（二十五日國民電） 
[法國各處暴動]  
　　（巴黎）　本週杪法國各處、發生暴動、傷人數百、法國法西斯與反法西斯兩派間緊張空氣、由此可見、最劇烈之衝突、發生於洛倫地方、該處有暴衆二千餘人、攻擊騎警、警察奉命驅逐之、但暴衆奪取咖啡館之酒瓶桌椅、拾街中之磚石、擲擊警察、於是雙方徒手肉搏、警察召救火隊出援、但暴衆對於救火員、亦大施攻擊、奪其皮帶而破壞之、退伍軍人所組織之公會、正在開會之際、被羣衆擁入、逢人毆打、並搗毁會塲之拍照機、當局續派警援應、衝擊多次、雙方傷數百人、暴衆始散被拘者人數頗多、內有工會重要份子一人、此人奪取受傷警長之指揮刀、而以指揮暴衆、有一警士被人挖去一目、此外警察受重傷者二十人、傷者皆已送入醫院 
當道現正設法戒備、以免亂事復生、（二十四日路透電） 
[西班牙解嚴]  
　　瑪德里　西班牙政府、前因時局危急宣佈警戒狀態現因大局已漸平静、故已撤銷警戒狀態、代以防範狀態、同時並取銷新聞檢查云、（二十五日哈瓦斯電） 
[莫斯科美大使險被飛機壓斃]  
　　（莫斯科）　駐俄美大使布立特今日午後、因其私人飛機被逼落地機身翻覆幾遭壓死、布氏偕美籍司機員懷特氏、乘機赴列寗格勒、晤其十六齡之女公子、途中初頗順利、但抵列寗格勒郊外時、引擎忽然有損、到馬達不能發動、懷特乃設法使機降落於澤地中、機身於落地時突然傾覆、雖飛機已毁、但美大使與司機人在機身下、爲人曳出、幸皆無恙、此機乃美大使私人所備美大使曾乘之往游俄國各處、（二十四日路透社電） 
[羅世福撥欵救濟災民]  
　　海德派克　羅斯福總統今日動用國庫救濟旱災貧民、總統自此間下令批准救濟災區之經費一萬萬五千萬元、總統現在家鄉休憇三日、卽將返華盛頓、凖備出巡夏威夷、（二十四日國民電） 
[美將發行銀劵]  
　　（倫敦）　據紐約時報華盛頓訪電、負責方面聲稱美國財政部所欲發行之銀劵其値僅將與財部所購白銀之進價相等此種辦法、至少將在目前行之云、按財部有權可發行銀劵、其値等於白銀每盎斯一元二角九分之法定價値、今財部不欲行使此權、可見當局亟欲避免可使公共對於美國貨幣喪失信任之任何行動、庶國家復興之基本程序、不致遭遇不美滿之反動、衆信當局自實行新政策以來、已購進白銀一萬萬盎斯、其代價爲五千萬元、此數係從二萬萬匯兌平凖基金內撥付者、聞其所購買之數、將陸續增多直至再購進十萬萬盎盎斯而後已、但財部將調節其收買、務使銀價不致迅速暴漲如銀市果發生投機漲風、則財部將停止購銀、以待銀價回至較有利益的價格之時機、（二十四日路透電） 
[印度大水猛虎避人政府辦公處]  
　　喀爾喀特　最近數日大雨如注、受災地點爲阿桑印度東北部及孟加拉區死人頗多、上阿桑地方聞全被水淹、災民攀登樹　避難、野獸亦因水災亂竄、今晨有一大虎避入錫爾赫特之政府森林辦公處、（二十四路透電） 
[美商務代表赴蘇俄]  
　　（紐約）　美國商界代表一行已離紐約赴蘇聯、此行目的在考察蘇聯各大工業中心、以調查兩國貿易發展之可能、同時著名作家希爾伍德率領學生一行離此赴蘇、以研究蘇聯之戲劇及、蘇聯其它藝術與文化活動之各部份云（二十四日塔斯電） 
[美國名飛行家敎練學生失事殞命]  
　　美國彼特森　美國最著名速度速飛行家溫台爾、今日於訓練學生時、飛機突墜、登時殞命、其學生亦受重傷、查去年洛衫磯舉行全國飛機競賽會時、溫台爾在橫越新大陸之速度飛行中、名列第二、每小時飛、二百零七哩四六、後又在湯姆森錦標比賽中、造成每小時二百三十七哩九五之速度、去年十月間溫氏由加拿大之渥太華、飛至墨西哥、中途停落兩次、共費十一小時五十三分鐘、計飛二千五百哩、打破以前紀錄、爲美國航空界中最精練飛行家之一、（二十四日路透社電） 
[會計及格人員實習地點核定]  
　　（南京）　交部會計高考普考及格人員之分發實習地點已核定、計高考二十九名在京滬平津漢浙閩魯皖等處電局電台電話局航局招商局、普考　十三名在京滬閩各局台及留部（二十五日中央社電） 
[吳南如視察南俄各領館]  
　　（莫斯科）　我國駐蘇俄大使署代辦吳南如、今晚啓程、取　紐歇别斯克、（Ｎewsipisk)視察南俄各領館事務、（二十五日中央社電） 
[南天門將建陣亡將士祠]  
　　（北平）　長城戰役南天門八道樓子戰事最激烈、我方將士奮勇抵抗、死傷枕籍、南天門最高峰有廟宇一處、我方當局擬在該廟內、建築陣亡將士祠、以慰英魂二十五日專電） 
[何其鞏歡宴察寗]  
　　（北平）　何其鞏今午代黃郛歡宴蔡寗、由何應欽王樹常袁良等五十餘人作陪、（二十五日專電） 
[駐平外兵實彈打靶]  
　　（　北平）　駐平美兵二十餘名法兵四十餘名、各一步槍機槍、在朝外苗家地實彈打靶、事畢、美兵仍回豫王墳宿營、（二十五日專電） 
[盧豐年昨返防]  
　　（北平）　盧豐年廿五日晚返望都防次、調度所部開拔事宜、王懋功同車赴石莊、（二十五日中央社電） 
[軍分會政訓會議閉幕]  
　　（北平）　軍前會政訓　各分處聯席會議於二十五日下午二時、舉行閉幕式、曾擴情主席、並致閉幕詞、略謂今後政訓工作、如何推動與改造、已有完滿之决議、望能切實執行云、繼由黎天才訓詞、後自由演說、至四時攝影散會、（二十五日中 
央社電） 
[黃河上游水漲]  
　　（天津）　冀建廳二十五日接永定河務局長電話報告、謂大訊期將屆、上游懷來宣化、連日霪雨、山洪暴發、測量蘆溝橋北迴龍廟水位、突由華尺八尺五寸漲至一丈二尺、溜甚汹湧、現正督飭沿段加意防護、（二十五日中央社電） 
[陳立夫視察靑市建設]  
　　（靑島）　二十五日沈鴻烈陪陳立夫赴李村、視察鄉區建設、及社會敎育、陳對靑市建設成績、稱道不置、（二十五日專電） 
[蘭州附近旱象已成]  
　　（蘭州）　蘭州附近各縣、均呈旱象、黃水水位低落、水車停頓、糧價增漲、夏收蒙重大影響、（二十五日中央社電） 
[中央西北調查團抵靑]  
　　西寗　中央西北調查沈宗翹·金大農學院敎授卜凱、奉命赴甘靑寗調查十壤·糧食·農作物·移墾·農村水利等實際情况、一行十人於二十二日抵靑、分訪軍政當局、當午卽赴　源、並擬至海上調查、再轉循化貴德西寗附近、作精密考察、此來注重本　農業調查、（中央二十四日中央社電） 
[顏惠慶過濟赴津]  
　　（濟南）　二十四日晚、顏惠慶過濟赴津（二十五日中央社電） 
[謝剛哲過濟赴靑]  
　　（濟南）　謝剛哲來濟下車赴省府訪韓、談半小時、十時乘膠濟車赴靑、（二十五日中央社電） 
[黃河水委會在利津設水文站]  
　　（濟南）　黃河水委會派工程師張銘戍·工程員康子昇赴利津、設尾閭水文站、（二十五日專電） 
[行營派員檢閱徐屬駐軍]  
　　（徐州）　南昌行營派羅毅一王若海梁峯偕蘇保安處、派員袁公信、二十四晚抵徐檢閱徐屬各縣保衛隊、督察專員王德溥、預調銅蕭豐沛邳睢保衛隊集徐、二十五午在飛行塲受閱、精神發揚、步伐齊整、羅訓話、（一）肅淸土匪、（二）實行新生活、旋復檢閱　中學生軍、及全縣童軍、成績均佳、王均今晚宴羅羅等一行、定二十六赴海檢閱海屬各部、（二十五日專電） 
[國軍搜獲匪硝礦廠]  
　　（南昌）　贛行營據報、我軍在贛東北大屋頭、搜獲匪硝礦廠一處、又破壞僞蘇維埃政府一處、（廿五日中央社電） 
[廬山軍官訓練團聘請名人演講]  
　　（南昌）　廬山海會寺高級軍官暑期期訓練團除原有　　外、並分三期、聘淸名人作精神演講、每期六人共十八位、第一期陳立夫等、第二期王世杰等、第三期周佛海等、（二十五日中央社電） 
[湘境水勢已退]  
　　（長沙）　天晴水巡、災可减、省府令各縣趕種晚稻補救、（二十五日專電） 
[粤港報界團返抵港]  
　　（香港）　粤港報界考察團、由滬乘林肯總統輪、二十五日下午四時半抵港、聞該團此行、所得印象極佳、日內擬將考察所得、著文刋諸報端、俾華南民衆、澈底了解中央一切設施、（二十五日中央社電） 
[意船柯爾弟拉諾擱淺]  
　　（香港）　天津洋行所租之意船柯爾弟拉諾號、近由靑島開往新加坡、於二十夜在巴拉多礁石擱淺、今晨五時業已出險、將 
於今晚由亨利柯斯威克號拖船拖至香港、船中並無搭客、（二十五日路透電） 
[閩財廳公布救濟社會經濟新辦法]  
　　（福州）　財廳長徐桴公佈、救濟本省社會經濟新辦法、（一）設地方銀行、）二（倡辦農村合作、（三）改良商人押借習慣、（四）嚴禁濫發紙幣、（二十四日專電） 
[傅作義由杭來滬]  
　　（杭州）　傅作義六時許由杭赴滬、（二十五日專電） 
[陳果夫返鎭江]  
　　（鎮江）　陳果夫於上月中旬請假、赴滬療疾、近已大愈、於二十五下午六時由京抵省、沈余趙三廳長到站迎迓、（二十五日專電） 
[蘇財廳召開農倉會議]  
　　（鎮江）　蘇財廳二十五日召開十九縣農 
倉會議、决議、（一）確立儲押方式、（二）籌措加工農產設備、（三）計劃農產運銷、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府廿五日令、駐葡萄牙特命全權公使張歆海、另有任用、張歆海應免本職、此令、又令、任命李錦綸爲中華民國駐葡萄牙特命全權公使、此令、駐波蘭兼駐捷克特命全權公使李錦綸、另有任用、李錦綸應免本兼各職、此令、又令、任命張歆海爲中　民國駐波蘭兼駐捷克特命全權公使、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[日本陸軍人物對僞滿現局之責言揭發在僞滿日人種種惡行鴉片政策武裝移民之粃政日本盜匪與華匪充斥滿洲]  
　字林報六月二十日東京通訊云、此間今漸聞對日人在僞滿所行惡政之重大責言、據謂僞滿許多處之人民、今瀕於恐怖之境、數萬勤勞之農民與小本經紀者、今紛紛流爲盜匪、以逃免不可容忍之苛遇、此種責言、甚至視此更足驚人者、並非出諸怨望之華人、或排日之宣傳者、苟爲若輩之侈談、則决不致存在於此間也、凡此皆爲調查僞滿現局之日本陸軍高級軍官之定論、今日能望評詆僞滿者、唯此輩耳、而首先恚忿任何鄙薄之言論者、亦唯此輩、今日最能直言無忌者、厥唯陸軍中人、今乃首先查明僞滿之不良狀况、彼等且不爲治理僞滿之袍澤、稍留情面焉、 
　　此種責言、泰半出自頃巡查僞滿歸來之高級軍官、就彼等公布之意見、可證明兩事焉、（一）卽在陸軍中、現亦有自由主義之傳播、穏健與胸襟廣大之分子、漸佔優勢、在一年之前、凡居重要位置者、無一敢對僞滿事務發一抨詆之詞、陸軍人物、更不必言矣、苟發此言、輿情亦不之容、卽在今日、平民對於僞滿、有所寫述、仍非常謹愼也、（二）東京陸軍領袖切望僞滿得臻安寗與繁榮、縱犧牲陸軍之威望、亦在所不惜也、此間許多有勢力之軍人、今覺僞滿全部制度、實鑄大錯、卽彼實施此種制度者、今亦稍稍悔悟、不幸時已過遲、無法改弦更張、故今日之問題、厥在淸除一般不得力之分子、 
　最大之評詆、厥爲日人羅致滿人、居政府要職、及私人機關之辦事員、雖口稱施用平等原則、而實則並不予以權力、或權利 
[國際商業電訊]  
　　六月二十五日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　▲倫敦金價　今晨倫敦金價、未有變更、仍爲一百三十八先令一便士、 
　　▲倫敦大條　倫敦銀價、今日皆漲零六二五、現貨價爲二十便士三七五、期貨價爲二十便士四三七五、午前中國與美國賣出、而印度與投機家則買進、市况穏定、 
　　▲紐約大條　銀市因倫敦與上海電訊堅穏、故稍活動、價格漲起、但人氣紊亂、因七月期多頭了結甚多也、至遠期銀市開盤、價較上星期六日收盤價長五至七十五磅音不等、 
　　▲孟買大條　孟買銀市、今日鬆動、現貨漲三磅音、而爲五十六羅比十一安那、期貨亦皆漲三磅音、 
[滙兌]  
　　▲英美　倫敦外匯市况、今晨呆滯、英美匯兌開盤爲五元零三分七五、比星期六日美英匯兌收盤、漲一二五、午前匯價稍有起落、後跌至五元零三分三一二五、比開盤跌四三七五、又美金一元合英金三先令十一便士六八四、 
　　▲英法　開盤價爲七六佛郎三七、比星期日收盤跌三磅音、午前十一時又跌三磅音、而爲七六佛郎三四、後無變更、　　▲美英　今晨開盤、爲五元零三分半、比星期六日收盤低一二五、後陸續跌至五元零三分一二五、此爲最近價格、 
　　▲美法　開盤價爲六五·九又八分之五、漲八分之一、 
[棉麥]  
　　▲美棉　棉價漲起、其故爲利物浦電訊轉佳、台克薩斯 
州依然旱亢、大西洋諸州有雷雨、及經紀商買進也、 
　　▲印棉　孟買棉市、今日仍停、 
　　▲英棉　利物浦棉市、七月期漲六磅音、至爲六·五零、 
　　▲英麥　利物浦麥市、七月期價爲四先令八便士二五、跌三七五、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉　一二·二二一二·三一一二·三○一二·三○一二·二八十二月期棉一二·二三一二·四一一二·四一一二·四一一二·四○九月期銀四五·六五四五·八○：：九一　四五·八○：：九○四五·九○四六·一○十二月期銀四六·一五四六·六○：：六八四六·六八四六·六八四六·六五九月期橡皮一三·六六一三·八八：：九六一三·九五一三·九四一三·八八十二月期橡皮一四·○二一四·三○：：三二一四·三○：：三二一四·三○一四·二九一四·二八九月期小麥九三·二五九二·三七五：：七五：：：：九二·八七五十二月期小麥九四·七五九四·五○六：：二五：：：：九四·二五九月期雜糧五八·五○五八·五○：：七五：：：：：五八·一二五十二月期雜糧五九·五○五九·五九：：二五：：：五九·○○是、滿人固自認如授以實權、必致苞苴盛行、但彼等感覺此惡能予控制、不難逐漸剷除、第日人堅主將中國政治與事業習用之方法、一旦廓淸之、庸知惡乃愈甚、徒釀怨毒、致目下僞滿官員盡成傀儡、彼等皆爲忿忿不平也、但如日人自已能忠實從公、則亦不致造成今日之腐敗局面、許多日人連同在役與退役之軍官在內、身膺要職、咸乘機自肥、此輩往日未多覩金錢、且自覺居滿之期、不過數年、故乃亟亟以魚肉居民爲務、其來自日本而作投資於滿洲之金錢、則取實私囊、甚至稍誠實之官吏、亦不知自愛、若輩管理鴉片之購買、竟强迫農民、流爲盜匪、故意在鴉片收漿之時、仰低其價至於極賤、後則漸漸抬高之、日人不許農民將鴉片售與他人、祇能售與僞滿政府、且僅許僞滿政府照收漿時之價購入之、農民咸敢怒而不敢言、其結果迫於飢餓而流爲盜匪者、比比皆是、 
鴉片不過粃政之一端耳、其最爲人所不滿者、殆爲上年日本所派入滿武裝移民之行爲、此輩都爲千人、共分兩團、移殖之區、達哈爾濱北部、此輩皆由日本村長與市長等應殖民省之請、就村鎭中遴選所謂『模範』之民充之、約明兩年後、令其妻拏入滿同居、初意此輩模範之民、必能安分守已、居滿兩年、以待其妻拏之至、使果爲模範之民、當然能之、而事乃有大謬不然者、當日遴選遣派時、各村鎭竟利用此機、盡以境內年少好亂之徒爲應、而當局未之知也、此中有赤化分子、有極端派、有穿窬者流、有種種痞徒、經以甘言勸誘、而登程赴滿、不數月、殖民省卽悉若輩在滿無所不爲、罪大惡極、乃决計盡召不法者回、但若輩所寓附近各村之中國少女、被拐者已實繁有徒矣、當時調查員覺欲終止此種可恥之狀况、必須將其中數百人運回本國、終乃毅然出此、然地方早已受害匪淺矣、滿洲人民、思想簡單、初聞若輩皆屬模範之民、事事信任旣見若輩作惡多端、恬不知恥、始大悔悟、直至今日、猶蘊恨於心、永不之忘滿洲華人、對於匪患、尤爲切齒、邇來日人移殖之區、匪氛甚熾、日政府因以决計暫不遣第三批移民往、其已留居者、雖領有來復槍、而目下復請當局助以機關槍、以資自衛、尙有一區、日人竟逼來自山東之農民、售其所僅有之產業每畝之地、投資達五十元者、僅得價兩元、農民固爲憤極、而全區居民、亦爲痛心疾首、擾攘不安、許多日人、尤其爲痞徒與過犯、今日遍播滿洲、奸詐百出、近者溥儀登極、有日人一隊、持溥儀肖像、挨户迫購、其値每張至多一分、而竟取價一元、日人語居民、若不購而懸諸木框、則將目爲不愛國者、而加以懲治、居民怵於往日許多所謂「不愛國」之同胞、遭遇毒手、故易墮其奸術、銀幣一元、在鄉農視之、實爲巨資、必操勞多時、始能補償此失、此類事件、書不勝書、日本軍官頃由滿洲返來者、又輒言日匪與華匪現充斥滿洲、特外間罕有所聞耳、日本陸軍當局、現甚關懷此種局勢、凡能改革之處、輒矯正前失、其不勝任與不忠實之官員、輒加更易、故近日不法官員多抱頭鼠竄而去、其留任者、若不幡然變計、棄邪歸正、則不論其爲退役軍官與否、咸不能輕加寬貸、此爲東京軍事當局所予之規誡、大約今後舊日軍官之被犧牲者、必較文員爲多、蓋此輩武人除軍務外、幾一無所知、欲求其供職軍界之外、而勝任愉快、固不可得也、 
[廬山軍官團籌備情形全國旅團營長均須受訓蔣自兼任團長陳誠副之]  
南昌通信、軍事委員會蔣委員長、以北路勦匪軍去年在廬山辦理、軍官訓練團後、得以五次圍剿、迭獲勝利、認爲收效不小、最近於剿匪將告段落之際、以國防關係重要、特籌設國民政府軍事委員會陸軍軍官訓練團於廬山海會寺、派陳誠爲籌備主任、徐國鎭·王天鳴·柳善·林岳生·杜煒·丘譽·唐錫夷·鄔振賡·等爲籌備員、五月中旬在廬山成立籌備處、訓練目的在團結精神、統一意志、鞏固國防、完成革命、全國各省部隊之現職旅長團長營長及校官以上參謀人員、均須分期來團受訓、據訓練處統計、蘇·皖·魯·冀·豫·鄂·湘·陜·晋·察·綏·沂·贛·等省、受訓旅長二六一人、團長七六二人、團附一五三零人、營長二五八零人、參謀一三零二人、共爲六四三五人、再加各省保安隊及稅警團等、約可達八千人、（粤·桂·滇·黔·川·甘·寗·新等省、因道途遥遠、尙未計入、）定七月一日開學、每期一月、分三期訓練、每期約二千五六百人、编爲三營、營轄四連、凡十二連、營長就現任軍長中選充、連排長就現任師團長中選充、團長由蔣委員長兼任、共餘人員、亦經行營派定、計副團長陳誠、辦公廳主任劉紹先、副主任柳善、秘書處長邱譽、總務處長唐錫夷、醫務處長陳輝、經理處長白雲深、又敎育方面、總敎官周亞衛、敎務組主任徐國鎭、副主任王天鳴、戰術組主任王俊、築城組主任林柏森、兵器組主任李明灝、交通組主任邱煒、政訓組主任賀衷寒、營長爲王以哲、劉建緒·王靖國·此外尙有特别講演一門、聘請王世杰·馬寅初·周鯁海·周佛海·陳立夫·周玉柔·黃鎭球·俞大經·汪瀏·張治中·林蔚·吳頌臯·梁頴文·熊式輝·楊永泰·陳紹寬·楊端六·徐培根·諸人擔任、（六月二十日） 
[蔣委員長六年禁烟計劃酌採曩年國民會議議决案對種運吸售一律嚴加管理]  
南昌通訊、蔣委員長以禁絕鴉片、數十年來、莫不懸爲厲禁、究其實際、成效尙少、近且紅丸·金 
丹·嗎啡·海洛英等類烈性毒品、反代之而興、流毒之害、更浮於鴉片、現鑒於已往禁烟、徒知立法尙嚴、限期務促、絕不計及應有之過程、及完善之辦法、遂致一切禁烟法令、徒成紙上之舖張、從而演成種種不可究詰之流弊、現經酌採曩年國民會議議决、分爲六年禁絕、舉凡種·運·吸·售·諸端、一律嚴加管理、於昨令飭豫·鄂·皖·贛·等各省政府、切實遵辦、原令如下、 
　「查禁絕鴉片、自滿淸末季以還、遞及民國、前後數十年來、莫不懸爲厲禁、詳定刑章、煌煌法令、不爲不嚴、顧究其實際、成效尙少、不惟關於鴉片之種·運·吸·售·四種、依然遍地皆是、蔓延日久、而且紅丸·金丹·嗎啡·海洛英·等類、烈性麻醉毒品、反尤代之而興、取携益使、查禁益難、嗜者愈衆、流毒之烈、更浮於鴉片、充其弊害、滅種有餘、迺法令上之科罪、仍與鴉片相同、絕無更嚴之處置、而一般貪墨官吏、不法軍警、更復對於禁烟法令、陽奉陰違、舉凡一張一弛之間、皆可因　爲奸、悉成其牟利詐財之具、甚或一方厲行烟禁、一方抽收烟捐、種種矛盾虚僞之狀、已爲舉世所共見、推其所以致此之由、良以已往禁烟、徒知立法尙嚴、限期務促、絕不計及應有之過程、亦未規劃完善之辦法、衹欲爭取表面文告之動聽、冀于俄頃之間、掃除此最難湔拔之毒禍、自政府以逮拒毒團體、莫不同坐此弊、遂致一切禁烟法令、徒成紙上之舖張、從而演成種種不可究詰之流弊、本委員長前歲督師勦匪、所至之處、旣痛心毒氛之瀰漫、復目擊禁令之空疏、深知欲完成本黨禁絕烟毒之政策、必須改用切實有效之方法、爰酌採曩年國民會議議决禁烟分爲六年禁絕之方案、用科學方法、先後頒行各種禁烟法規、舉種·運·吸·售·諸端、一律嚴加管理、實施統制、從而逐步取締、分年縮减、藉懲已往之失策、而謀根本之肅淸、第一、關於禁吸方面、自黨政軍學四界人員之吸食者、首加厲禁、卽頒黨政軍學戒烟辦法、及調騐規則、倘有犯癮而逾期不能戒斷者、嚴行懲處、樹之風聲、以爲凡民倡率、其普通人民之吸食者、則令各省各地、遍設戒烟醫院、勒令成癮之人、從事戒除倘迫於年老疾病、不能短期戒絕者、則准其請領限期戒烟執照、暫行吸食、逐年遞减吸量、最遲六年、完全戒絕、第二、關於禁售方面、旣准暫行吸食、則無需土膏、在事實上仍須暫有相當之供給、則由各地方主管機關、特許設立之土膏行店專售、以濟所需、而限定其家數、衹准遞减、不准增加、第三、關於禁種方面、先從腹地各省、着手辦起、自前年冬開始、卽限令尅日禁種、當曾頒行派員查禁十省種烟辦法、而兩年以來、在豫鄂皖三省內、不斷努力禁烟及查剷之結果、如夙昔著名產烟之豫西鄂北及皖北各縣、業已分别報剷盡凈、烟苗絕跡、其餘邊區省份、向來種烟之地、亦絕對不許新種、其歷來種烟之省區、一時未能改進食糧或其他產品者、則責令報明種烟畝數及產額約數、領取特種牌照、以便分區逐年遞减、漸次禁絕、第四、關於禁運方面、則由主管機關、酌定產地價目、調查供求數量、向尙未禁種之邊區省份、統收統運、其經特許採辦之商人、並規定由公家發給採辦執照、施行公運、卸入公棧、以綜持轉運收發樞紐、杜絕漏巵泛濫之弊端、以達各期肅淸之目的、依據以上四項辦法、則老病吸食之人數、需要之數量、土膏行店之家數、以種烟畝數產額、一一均有精密之統計、嚴格之管理、逐步縮减、以至廓淸、使嗜好 
未深者、有渡登彼岸之慈航、老病致困者、獲從容解脫之機會、所謂科學方法、實事求是、此其庶幾、去歲春間、逐由三省總部頒布及厲行戒烟取締吸户章程、厲行查禁麻醉毒品、取締土膏行店章程、嚴禁腹地省份種烟、取締採辦邊省產土章程三種、將上述各項辦法、逐一分别規定於各該章程之內、先由勦匪區域之豫皖鄂贛四省、及其毘鄰之地區、切實試辦、而使前淸理湖北特稅處主管其事、施行以來、確屬適合實際、漸能實行統制、頗見成效、卽有貪墨官吏、不法軍警、亦稍有顧忌、今爲使其他各省禁烟、得以平流並進、達成禁絕之目的起見、實有一致推行之必要、本委員長有鑒於此、及於本年四月、將前淸理湖北特稅處、改組爲禁烟督察處、並使改隸於軍事委員會、直接受本委員長之命令、凡豫鄂皖贛等省禁烟事宜、槪由該督察處會同各該省政府或市政府、統籌辦理、所有整個辦法、卽仍以三省總部前頒各種禁烟條例爲限、暫時母庸變更、惟以該處新改名稱關係、所有前述各種禁烟條規中、原有「特務處」字樣、應一律改爲「禁烟督察處」字樣、現經逐一改正、頒發遵照、並由行營加定嚴禁烈性毒品條例一種、大體完備、果能恪切遵循、各該省地方之毒禍烟氛、固不難滌盪、如期禁絕也、第各種禁烟條例、就一年來試辦之經騐所得、尙有數事應重加申明及再爲指示者、茲特分示於次、（一）各地土膏行店、祗准售賣土膏與領有限期執照之吸户、不得售與未領照之人、並不得開燈供人吸食、所厲行查禁麻醉毒品取締土膏行店章程中第十八條、業已明白規定、無可假借、乃現時各地土膏店、每每違章開燈、供人吸食、成爲變相烟館、此實顯違法令、務須隨時嚴禁、倘有敢於故意違反者、卽應依照同章程第二十一條規定、切實執行懲辦、不得稍有寬縱、（二）查厲行戒烟取締吸户章程第十四條限期戒烟執照、袛准領照之本人專用、不得一户共同或借給他人使用、尤不得利用執照誘惑、或包庇他人吸烟、規定亦至嚴明、乃近聞各地奸商、多有假借吸户執照、開設下等烟館、作奸壞法、殊堪痛恨、嗣後應卽注意嚴查、依法加重嚴辦、（三）查邇來關於各地土膏行店之開設、常有爲當地土劣、勾結不良吏胥、包辦壟斷致舊商依章申請承先行店者、每爲主管機關壓抑、不予核轉、此外各地縣政府、並往往曲解章程藉端留難、致令商人橫受損失、實滋冒險走動之弊、嗣後各地方主管機關、務應嚴切注意、遵章辦理、否則如查有上項情事、卽以舞弊論、定予嚴懲爲免除以上各項流弊起見、嗣後各省市政府指定辦理禁政之主管機關、辦理土膏行店牌照及吸户執照曁旅行證等、除秉承各該省民政廳或市政府之命令外、並應受本行營禁烟督察處之監督指揮、以期彼此聯絡、益臻嚴密、並仰遵照除分令外、合亟將改正字樣之厲行戒烟取締吸户章程、厲行查禁麻醉毒品取締土膏行店章程、曁嚴禁腹地省份種烟及取締邊省產土章程三種、一併隨令頒發、仰卽分别遵照、併轉飭所屬一體遵照、奉令遵辦情形、並仰具報爲要、此令一六月二十四日） 
[松江　大官橋募欵興修]  
　　金山衛東門外大官橋、橫貫運鹽河、爲南北交通之要道、年久失修、行將傾圯、風朝雨夕、行路維艱、里人欲興修久矣、苦無的欵、迄未舉行、近有沈季香施濟良宋壽朋張奇峯四先生、熱心公益、毅然發起興修、現已募集兩千餘金、由石作錢順福承造、動工多日、行將落成、 
[跨塘浜鄉民被綁]  
　　本城跨塘橋西之三里許棠梓浜地方、張壽餘家、子女各一、家道小康、爲匪徒所垂涎、突於今（二十五）晨被匪七八人侵入、先將事主喝禁聲張、在其子女埓去戒指及耳環等飾物、旋覓獲壽餘之子道生、蜂擁擄綁、卽駕船而逸、 
[汽船撞覆慘死一人]  
　　亭林通閔行之汽船、係接送赴滬旅客、昨晨十時許、該汽船駛抵閔行浦中、行將停靠碼頭之際、詎有湖滬班快輪駛來、該汽船不及轉舵避讓、致遭碰撞、汽船漸覺下沉、搭客二十七人、猪十餘頭、盡行落水、快輪見已肇禍、立卽停車、四週網船羣集援救、結果溺斃一人、餘　救起、猪　餘頭亦俱溺斃、聞已由汽船主人、提起交涉、 
[無錫　敎育界力爭公園管理權]  
　　本邑市欵產管理委員會、奉令撤 
銷後、關於公園之管理權問題、究將誰屬、　成爲社會人士重視之一大問題、本縣民衆敎育促進會、對於公園管理問題、認爲應根據中央頒行敎育法規、及國府頒行縣組織法、劃歸敎育行政機關當管、前日除代　蘇敎育廳外、昨日並召開緊急會議、主席朱若溪、當經議决、電請敎育廳令飭無錫縣政府劃歸敎育機關掌管、並推派代表十人、分赴縣黨部、縣政府巾請、最後並發表宣言、請黨政各界、一體主張、惟據縣黨部委員桂沃臣表示、公園應由敎育主管機關掌管、法令所在、必無枝節云云、 
[公安局查毒反響]  
　在厲行禁烟聲中、本邑公安局長兼禁烟委員會查緝股股長陳育初、曾於本月二十二日淸晨、派督察員率警至壇頭衖李萬生燭號搜查毒品、當時形勢嚴重、結果一無所獲、地方士紳被聘爲禁烟會委員之錢孫卿·程敬堂·李暢平等、昨特致函縣長兼委員長嚴愼予、爲民請命、原函略謂、禁烟應先從勸導宣傳入手、俾烟民自動戒除、予以自新、庶免不敎而誅、乃報載公安局四出搜查、騷擾不堪、如最近李萬生案、地方人自危、實屬擾害商　、影響社會安寗、地方責言紛至、如本案有人在縣告發、應嚴懲誣告、將告發人解省重辦、如係奉上峯密令、亦應陳明上峯、嚴懲原告發人、嗣後對於烟政、並宜寬猛相濟、冀達禁絕目的、否則弟等惟有引咎自退云云、 
[天時亢旱影響農田]  
　　今歲天時亢旱、黃霉中雨水絕無、以致田土龜裂、農民無法蒔秧、勢將旱荒、而河水淺涸異常、鄉區小輪、已有數處停駛、武進至溧陽班輪船、亦已停駛、一般農民、因急待蒔秧、故紛紛雇戽水機船戽水、而機船亦多數不能駛進河浜、以致束手無策、現第十六區迎龍鄉一帶、已紛紛將運河開浚、冀圖補救、據老農言、此種亢旱、爲六十年來所未有、而昨日氣候亦甚悶熱、寒暑表升至九十度左右、加以烈陽高照、行人有揮汗如雨之槪、城廂喉症、因以叢生、 
[常熟　各鄉苦旱　入夏以來、天時亢旱、河流淺涸] 　 
茲値黃梅時節、正是農田蒔秧之時、現因久旱未雨、灌漑無從、一般農民、莫不垂頭興嗟、若再於旬日內無雨、則田土龜裂、旱災必成、 
[小孩運土被獲]  
　　二十四日下午、縣南街地方、有一十五六歲男孩、乘人力車經過、嗣該車忽然肇禍、被商團崗警阻止、詎該孩忽下車倉皇奔去、車夫因其車力未付、急向前追索、又起爭執、後團士見該孩所携紙包、頗有異狀、取下搜查、詎其中所藏盡係烟土、當卽拘回團部、轉解公安局、據該孩稱名宋紹生、向在蘇州輪船上充學徒、烟土十餘兩、係有人托帶云云、公安局於二十五日移縣司法核辦、 
[江陰　官兵犯罪分别懲辦]  
　　江陰要塞區、守備營第二連第一排排長廖興祥、奉令駐防長山、該處爲要塞堡壘地帶法規定、附近江中、不准漁民捕魚、近該處有漁民設網、未曾禁止、聞廖排長有受賄嫌疑、被謝司令聞悉、以事關敲詐、特扣留訊明、呈軍政部核辦、又有第三連列兵龍雲、（四川人）日前無故行兇、將副班長某擊斃、亦經謝司令訊明、呈請軍政部法辦、 
[海門　靈甸港查獲毒丸犯]  
　　本縣毒品充斥、爲害地方、縣公安局日前特令各分局嚴厲查緝、由丁督察等專車赴靈甸港、當在該鎭查獲紅丸犯曹恒三、抄出紅丸半筒計二百十二粒、供係由湯家鎭陳耀明處購來、後又轉往該鎭將陳拘獲、當卽押解返縣、業已轉報專員公署、聽候嚴辦、 
[鎭江　魯社敎參觀團抵鎭]  
　　山東省敎育廳社會、敎育服務人員訓練班、社會敎育參觀團一行三十餘人、由該社敎務主任王勉民領隊、於前日下午　　　　　　崗省立鎭江師範學校內、由該校事務主任陳邦實招待一切、昨日上午至范公橋省民敎館參觀、由該館趙館長親目招待、領導至各部展覽室參觀一週、該團對該館一切實施社敎方法、詢問頗詳、趙館長並贈以該館民敎通訊多册、以資參　　團旋至中正路省立中心民校參觀、後至太平橋省立鎭江圖書館參觀下午遊覽省會三山各名勝、聞該團定於今日上午乘車赴錫參觀各社會敎育機關云、 
 [P南通　>海匪在林家墩擊潰 
　　通如沿海、時有大股海匪侵擾、勢甚猖獗、省保安處特調海上游擊隊、赴豐掘一帶進剿、南通區專署、並派駐通水上省公安第十三隊堵擊、水警隊在林家墩洋面、將匪擊潰、正在追剿中、 
[高郵　鄉長被綁慘遭撕票]  
　　本縣第十區雙琚鄉鄉長徐永淸、 
於去冬被匪綁去、迭令其家屬籌欵取贖、卒因欵難措、延未贖回、致觸匪怒、日前該匪等竟將徐鄉長用槍擊斃、抛屍河中、嗣經人發覺、報告其家屬、前往棺殮、屍身已腐爛不堪、令人目不忍睹、厥狀至慘 
[嘉興　天久不雨旱象已成]  
　　嘉興已數月不雨、河水乾涸、飲料缺乏、舟楫多不能通行、卽外河航行、亦感不便、鄉間田畝、都成龜烈、已種之早稻、大半枯萎、晚稻竟不能下種、地形高者、雖日夜雇工戽水、亦屬無補、其他農作物、亦多枯死、已成亢旱之象、 
[嘉善　搗毁洋瓦公司風潮擴大]  
　　本縣干窰鎭金門洋瓦公司、前日發生搗毁風潮近益擴大、無法消弭、緣該公司工頭應鳳廷、平日對待工人、殊多刻薄、會有台州工人朱可言者、以母病危急、須返原籍、向應結算工資、應堅不應允、並將朱斥責、當夜卽有泰山公司工頭蔡義美、約同工人五六人、赴該廠交涉、時在深夜、該廠工人誤認爲賊、將蔡等綁縛解送保衛團基幹隊辦理、嗣經鎭公所邀同金門公司股東金　鴻調解、始行釋放、翌日遂有三太·陶新·兩廠工人三百餘人、各持器械、由三太廠工頭章四龍、陶新廠工頭王如虎率領、聲勢汹汹、趕至金門公司機房、任意搗毁一空、所有機器、完全損壞、又蜂擁至應鳳廷家中、尋覓應鳳庭無着、遂在應家搜查、當被刦去現銀三百元、金戒三枚、金鐲一只、衣服數件、一鬨而散、金門公司卽開緊急會議、將機房全部、及應鳳庭家中一一攝影、延律師控訴於地方法院、請求賠償并嚴懲、三太·泰山·陶新·等六瓦廠、聯合共同罷工、以示抵制、風潮將愈形擴大、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞 
　　　　　　　　行政院長汪精衛、偕其夫人、陳璧君女士、及鐵道部次長曾仲鳴等、昨晨七時、由京乘夜車抵滬、在南翔下車、逕返寓邸休息、旋於九時許、召德醫諾爾醫生騐病、歷半小時始畢、下午諾爾復往診治一次、汪氏以京中政務紛繁、且又約定接見日使、遂於昨晚十一時、乘夜車返京、陳公博·曾仲鳴·褚民誼·同行、曾仲鳴氏昨語本報記者、汪氏近以政務繁劇、無暇診治宿疾、今次抽暇來滬、請諾爾醫生檢騐、别無任務、檢騐結果、糖尿成份已略减低、肝病無進步、因須出席明日（卽今日）行政院會議、故趕行返京云、 
　X　X　X　X 
[黃郛昨晨赴杭會晤蔣委員長報告稍事勾留月初北返]  
華北政委會委員長黃郛、應蔣委員長電約在杭會晤、因於昨晨八時零七分、偕同隨員等、由梵皇渡車站乘車赴杭、行前知者極鮮、故僅兩路局長黃伯樵前往車站送行、聞黃氏在杭稍作勾留、卽返滬、下月初旬、北七　　 
[日使昨晚晋京]  
[日使昨晚晋京商洽解决懸案辦法藏本尋獲面表謝意]  
　　　　　　　　日使有吉明、偕同參贊有野·書記崛內·及隨從等、昨晚乘十一時夜車晋京、謁晤汪兼部長、對藏本尋獲事件、面表謝意、並商洽解决懸案辦法、外傳中日問題、將有新開展、據外交界觀察、如日方無誠意、僵局終難打開、日使約勾留三五日返滬、 
[李杜昨午由京飛滬]  
　　前東北邊防軍駐吉副司令官李杜將軍、日前晉京、謁晤蔣委員長、業已事畢、於昨晨十時五十五分、乘中國航空公司滬漢綫東下機離京、下午一時零五分抵滬在龍華機塲下機後、卽返静安寺、私邸休憇、 
[商聯會電請照舊徵洋糖進口稅]  
　　全國商會聯合會、昨准廣東欽廉商代表龐松暉·及四川成都市商會電、轉呈院部、請照舊徵收洋糖進口稅、茲錄原文如下、 
[代電部院·]  
　　南京國民政府·行政院·立法院·監察院·財政部 
業部·鈞鑒、頃准廣東欽廉 
糖商代表龐松暉函開、頃閱報載、財部定於七月一日公佈進口新稅則、對洋糖稅率、有减徵之說、人心惶惶、糖市陷于停頓、竊念我國土糖、在昔原可自給自足、海通以還、洋糖傾銷、每歲漏巵、達一萬萬元之多、自前年財部改定進口糖稅後、洋糖進口銳减、土糖方得昭蘇、農村賴以復興、漏巵挽回不少、現行之洋糖稅率、雖仍不逮東西各國之高、尙能施行獲效、今若减低稅率、自撤關稅壁疊、勢必復爲洋糖傾銷之尾閭、彼方在萌芽之土糖、必無立足之地、揆之關稅保護政策、豈不大相剌謬、且减稅惠民、猶慮影響度支、寗有减稅以妨碍民生者耶、貴會領導羣商、關懷糖業、念此消長、定蒙懍然、爲特函懇迅電政府、對于修訂進口新稅則、洋糖進口稅一項、縱不能增加最低限度、亦請維持原有稅率、萬不能再事减低、以維國糖一綫生計等由、又准四川成都市商會電同前由、各准此、查减徵洋糖關稅、實爲摧殘國糖、想我賢明政府、决不出此、然謠諑所播、糖商駭汗相告、國糖市面、幾爲停頓、理合電呈鈞府院部察核、懇准在進口稅則、對于洋糖稅率、照舊章徵收、并先予批復、以安商民、至爲禱切 
[復渝商會]  
　　逕復者、頃准貴會代電、爲請照舊徵收洋糖進口稅一案、 
當經本會分電呈請國民政府·曁各院部·請求在案、一俟復到、再行轉知、相應先行函復貴會、卽希查照爲荷、此致成都市商會、 
[交通部將召開全國電政會議通盤籌劃整頓全國電政郵電合設本月底可完成]  
　　　　　　　　交通部爲發展全國郵電業務、除定九月一日、召開全國郵政會議外、復擬於四日、繼開全國電政會議、新新者記者昨赴上海電報局探詢一切、當據該局發言人稱、交通部爲通盤籌劃、整頓全國電政設施起見、現擬於九月一日、在京召集之全國郵政會議閉幕後、定於四日繼開全國電政會議、屆時各省市電政管理局長及電話局長、均須出席外、並擬邀請電政專家出席、藉收集思廣益之效、上海電報局方面、現已凖備提案、屆時提出討論、至於郵電合設一事、自奉令進行以來、現已有十五分支局合設就緒、其餘正在進行中、蓋本市爲全國商業中心、郵電分支局、計有三十餘處、故進行較爲困難、預料本月底當可一律合設完成、並聞上海電報局長包可永、前日奉交通部長朱家驊電召赴京、報告局中業務近况、及郵電合設事宜、日內卽行返滬、 
[中央銀行信託局成立籌備處已指定葉琢堂爲籌備主任並派籌備員九人顧問二人]  
　　　　　　　中央社云、國民政府行政院議决、中央銀行添設信託局、該行總裁孔祥熙、已經指定該行常務理事葉琢堂、兼任籌備主任、並派張度·李耀煌·吳敬安·祝世康·陳鐘聲·唐在均·馬鐸·孔祥勉·劉望蘇·爲籌備員、貝克·徐維震·爲顧問、葉君已於昨日就任籌備、並聞所派之人、除馬鐸、陳鐘聲·二人外、均係該行舊有行員、 
[鐵部令路局决定以寳山路爲局址任董大酉設計監工]  
南京電云、鐵部令京滬杭兩路管理局、决定以寳山路爲該路建築局址地點、仰交涉收回應用、並准以董大酉任設計監工 
[本市廠商代表赴平參觀鐵展會返滬報告參觀者達一百四十餘萬人本市出品在華北印像良好]  
　　　　　　　鐵道部在北平舉行第三次鐵路沿綫出產貨品展覽會、特邀請沿綫各埠有關係廠商、赴平參觀據本市絲織業代表高事恒君稱、上海代表團、業於前晨返滬、除向各方面報告外、謂渠等於十五日專車離滬、於十七日抵北平、卽出席鐵展會招待會、到有全國鐵路沿綫代表三百餘人、由鐵道部業務司帮辦譚耀宗主席、報告開會宗旨、并鐵部最近改進鐵路業情形、計可分七大類、一、負責運輸、二·負責聯運、三·辦理榮業所、四·辦理冷藏庫、五·代客收貨欵、六·招待服務、七·每年舉行展覽會二次、盼全國廠商努力合作、俾國家鐵路事業、能充分發展云云、當由本人代表全體廠商致答辭、希望鐵部於運輸力求縮短時間、運費務需低廉、俾國貨出品、成本减輕、能與外貨競爭、同時請求展覽會免費開放三天、俾平市平民、得有參觀機會、（該會係借太廟爲會塲、太廟係太宮博物院之一部、平時收入門費銅元廿枚、屢次會期照收）當蒙該會採納、當分别參觀、會塲計分十專館、名曰、名產·津浦·北寗·平綏·膠濟·道淸·隴海·平漢·粤漢·京滬·滬杭甬·等館琳瑯滿目、莊嚴偉大、集合全國國貨之精華於一堂、對於各地出品、盡量供獻、尤以農礦原料及手工業品、使人注目、每日參觀最高之數目、達九萬四千人、平均每日亦有五萬人、預料會期四十天、當有二百五十萬、參觀者、北平人口、將近百萬、其他均來自各地、如山東·山西·均有團體、成羣結隊、來參觀政府所辦之展覽會、除南洋勸業會、及西湖博覽會外、要以此次爲最大成功、會塲旁設售品所、各地均有參加、以美亞綢緞·金華火腿·上海女鞋·銷路最佳、美亞綢廠之發售處、每日擁擠不堪、爭先恐後、惟恐不及、該廠所帶綢疋、五十餘箱、完全售罄、華北民衆、對於國貨、初不注意、及見豐滿出產、深爲驚奇、北 
平商店、公然發售日貨、毫不爲奇、如國貨界不急起直追、華北市塲、將不堪設想、本人對於鐵道部不惜費錢舉辦、甚有遠大眼光、竭誠欽佩、蓋普通展覽會、不過限於一方、鐵道部則能應用其優越地位、薈萃全國、如能繼續舉行、使全國國民、愛用國貨、收效殊鉅、而廠商方面、更應利用機會、參考研究、推行出品、俾官商合作、打成一片、代表團對於兩路管理局之招待、非常滿意、故特備函致謝、并贈銀盾一座、以致紀念云、 
[上海縣各團體對南匯縣請劃四五兩區之憤慨]  
　　上海縣自市縣劃分、縣屬僅餘鄉避六區、現在奉令併爲五區、面積僅四百五十方里、人口僅十一萬、經濟力量非常薄弱、近經第三屆縣行政會議根據省市縣勘界條例第七條第五六七項之規定、由縣政府呈請省政府、將該縣與南匯松江兩縣交錯地帶、劃歸該縣管轄、此案正由省政府派委苗啓平、會同關係各縣縣長查勘間、南匯縣方面忽向省方要求、將上海縣之四五兩區、卽舊三林陳行二鄉、劃歸南匯管轄、組織團體、派遣代表、赴省活動、而省政府指令、且有自應照准之語、因之上海全縣各團體及各界民衆大爲不平、蓋以該縣現在僅存五區、若再劃去二區、將不成爲縣、且南滙面積八倍於上海、人口四倍於上海、尤不應向偏小之上海縣請益、茲聞各團體代表、已數度集議、惟縣黨部領銜並主稿發表通電、請省政府明白表示、對於上海是否尙須保存、並請全國輿論作公平之判斷、一面推派代表晋省請願、以國內釐正行政區域問題、雙方如此大張旗鼓、未免小題大做、然南滙縣之逾份要求、引起上海縣方面之反感、實有未當、正不知將來如何結果也、茲將上海縣各團體致省方代電、探錄如左、鎭江江蘇省黨部、省政府·民政廳·鈞鑒、竊查本縣第三屆縣行政會議、一致議决、呈請整理本縣與南滙松江兩縣區域、其動機實以市縣劃分之後、縣屬僅存鄉僻六區、面積不足四百六十方里、人口僅有十一萬、經濟能力、非常薄弱、是以根據省市縣勘界條例第七條第五六七各項之規定、請求將本縣與南匯松江兩縣畸形交錯地帶、劃歸本縣管轄、一方面使地形齊整施政便利、一方面本縣區域稍得增廣、便利建設、而在鄰縣並無損失、此乃國內整理行政界址、並非對外喪失國土、在被劃之縣、固無爭持之必要、而在省方旣以上海縣有歷史關係、必須保存、則對於此次所請劃界事宜、必蒙毅力主持、詎意南滙縣竟有將本縣四五兩區劃歸該縣之無理要求、而省政府民字第二六七○號訓令竟有自應照准之語、殊深驚異、查江蘇省各縣整理自治區域辦法第二條、各縣區數、以最少五區最多十五區爲標凖、本縣原有六區、現在奉令併爲五區、若劃去兩區、衹餘三區、論面積僅三百五十方里、論人口不足八萬、本縣是否尙有存在之必要、此不解者一、若照南滙縣縣長之意、上海旣因省市行政區域之變更、應照省市縣勘界條例第七條第一項之規定、實行裁併或改置、省政府若予照准、則本縣四五兩區、劃歸南匯外、其他三區亦應同時决定、或併滬市、或歸松縣、由省政府派員蒞臨勘劃、更無行將裁撤之上海縣長會勘必要、此不解者二、查本縣第四區在未施行區鄉鎭自治以前、名爲三林鄉、第五區名爲陳行鄉、今南滙縣縣長歌代電、忽曰陳行三林二鄉、忽曰三林陳行二鎭、閃鑠其辭、意圖蒙混省方以爲上海縣劃去二鄉或二鎭、無甚關係、但此種劃界事件、關係重大、何以不詳查地圖文卷、遽發自應照准之令、此不解者三、南匯縣藉口黃浦江爲天然形勢、强欲割本縣四五兩區、歸其管轄、不知所謂土地之天然形勢者、乃指界址不甚明瞭之處、宜以天然形勢劃正而已、並非省市縣之分疆劃界、必須悉照天然界址也、若如南匯縣之說、則我江蘇有當北棄淮徐海、南取杭嘉湖、而以揚子錢塘兩江、爲天然界址矣、不知省政府亦有意於斯乎、此不解者四、尤可異者、南匯縣長歌代電、更有本縣河道、多西出黃浦、該兩鄉逾江插花、影響河流出口、更關重要之語、不但現屬南匯縣之中心河等鄉鎭、插在本縣四五兩區之中、河道均自通黃浦、並未受本縣四五兩區之遮斷、而玩其語氣、竟若歐洲小國、要求出海口岸之意、以國內整理行政區域之小事、引用國際交涉之口吻、是誠滑稽之極、省政府不加駁斥、反予　准、此不解者五、再所謂插花地者、乃指該地完全在甲縣之中、而行政屬於乙縣者而言、本縣之第五區、雖東南北、均與南、縣毘連而西則由黃浦江以與本縣浦西各區連貫、與縣治並　遮斷、至於第四區、則北連上海市、西出黃浦江、僅東南與南匯縣毘連而已、今乃强指爲飛插、非强辭奪理而何、此不解者六、總之南匯縣之中心河等十鄉鎭、插在本縣四五兩區之中、其地距南滙縣治八十里、距上海縣治僅十二三里、　應將南滙縣之中心河等　鄉鎭、劃歸上海縣、而不應將上海縣之四五兩區、劃歸南滙縣者一也、南滙縣區域頗廣、劃去形同甌脫之中　河等　鄉鎭、並無重大影響、而上海則劃去兩區、不能成縣、此應將中心河等十鄉鎭、劃歸上海縣、而不能將上海縣之四五兩區、劃歸南滙者又一也、本會等始終認爲國內整理界址、無爭執之必要、如省政府認爲上海縣應予裁併、請卽明令施行、不必苟延殘喘、若認爲有保存之價値、則請駁斥南滙縣之無理要求、仍照本縣第三屆縣行政會議所定辦法、分别整理、本縣黨部及各機關團體、均以經費支絀、不能派遣代表晋省請願、爲敢瀝陳理由、電陳鈞部（府）（廳）鑒核、迅予明白指示、以便遵循、不勝切禱、上海縣黨部·縣敎育會·縣農會·縣婦女會·閔行鎭商會·馬橋鎭商會·三林鎭商會、同叩、 
[婺人力爭改省問題電安徽徽寗兩同鄉會一致力爭]  
　　　　　　　自報載南昌行營爲便利行政設施、及剿匪計畫、特函行政院、將皖省婺源縣全部、劃歸江西管轄、並着主管機關、備案辦理之消息發布後、引起皖省各縣人民嚴重注意、旅滬安徽同鄉會·徽寗同鄉會·紛請一致力爭、聞昨日徽寗同鄉會等、 
[回敎徒昨日慶祝聖誕]  
　　回敎歷法、以每逢朔日以後、初次見月之日爲初一日、（如遇陰雨、按「大二小三」計算、卽前月大建、以初二爲初一、前月小建、以初三爲初一、）並無閏月、每十二個月爲一年、（如遇陰歷閏月、回歷卽比較提前一個月、）昨日爲回歷三月十二日 
　浙江路回敎堂大門前交叉國旗月旗（天民攝） 
、卽穆罕默德之聖誕節、全世界回敎徒均舉行盛大慶典、本埠十方淸眞寺、亦均舉行典禮、由各寺敎長宣講曼爾滋、（卽敎典）回敎徒均分就附近各寺、參加慶祝、頗極一時之盛、並聞鎭江漢口各地回敎徒、且至公共塲所、舉行大演講、向敎外人宣傳眞正之敎義、本埠各淸眞寺、以不及籌備、將於明年聖誕大舉宣傳云、 
　又接婺源縣紫陽書字、曁各公法團等來電、茲錄其原文如下、上海安徽同鄉會徽寗同鄉會、並轉婺源同鄉公鑒、讀報載南昌行營、爲便利政治設施、决定將皖婺源縣全部、劃歸贛省管轄、特函行政院、飭主管部備案辦理、不勝駭異、查婺源與安徽之關係、較全省何縣爲密切、觀散布在各省之安徽團體組織、皆以朱子標榜、表示一省之人文、與歷史上之殊譽、已成永遠不可磨滅與改變之情形、婺源乃朱子故鄉、今劃婺源歸江西管轄、不啻動搖安徽全省根本、除電呈行政院南昌行營據理力爭外、敬請一致聲援、以保省譽而全鄉誼、婺源紫陽書院曁各公法團叩敬、」云云、聞徽寗旅滬同鄉會、對此問題、將召集大會、討論辦法云、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[財部鹽務稽核所整理長蘆鹽稅]  
　　中央社云、本市財政部鹽務稽核總所、鑒於長蘆鹽稅、爲華北歲入之大宗、而近來私銷及稅欵之損失情形、日益增大、財政部長孔祥熙氏、目前北上、視察長蘆鹽稅、亦爲重要任務之一、該所曾派總視察曾仰豐、前往視察、曾氏新擬有整理長蘆鹽務意見書甚爲詳盡、茲爲分述各要點如下、 
[歷年狀况　蘆區歷年緝務、趨於腐] 　 
化、有江河日下之勢、計算稅欵之損失、當達九百萬元、（內有岸稅六十萬元、屬於河南收稅局之損失）、而蘆區冀豫兩岸私銷之總數、約一百八十七萬一千担、卽等於損失稅欵一千五百萬元、（岸稅在內）、至於蘆區私鹽三大來源之盛衰情形、（甲）硝鹽區域、民十二年官銷佔人口實需數百分之五十二、至二十二年减爲百分之八、計十年之間、官銷减少百分八十四、（乙）廢灘區域、民十二年官銷、佔人口實需數百分之八十一、二十二年减爲百分之二十一、十年之間、官銷减少百分之七十四、（丙）鹽灘區域、民十二年官銷、佔人口實需數百分之九十八、二十二年减爲百分之五十四、十年之間、官銷减少百分之四十五、除上述外、遼私東私爲數亦多、至于各區專商之惡習、如于鹽斤內攙雜地質、及少運居奇等等蘆商之爲此者、尤較他區爲甚、 
[整理方案　整理之方案有七、（一）鹽] 　 
灘之管理、（二）廢灘之管理、（三）土鹽之管理、（四）遼私東私之管理、（五）緝私之整理、（六） 
運商之管理、（七）辦事效率之增進、關於鹽灘之管理計畫有四、廢灘之管理、則在修路土鹽區域之管理、其治標之法、爲勸止食用土鹽、並同時嚴禁運售、治本之法、請土埌專家試騐鹹土變性之術、以利農務、並擬訂縣知事恊助緝私奬懲條例、以資鼓勵、遼私及東私之管理、須另製淺水巡船兩艘、配置機關槍及探海燈、以便于灤東一帶游弋、沿海設警站、用資恊助、其他如整理費之槪算及籌劃、如建築營房塲務所汽車路駁鹽河橋梁裝電話等費用、需洋五十三萬六千五百元、分兩年完成、每年需歇二十六萬八千元、擬照淮北成案、凡運銷冀豫兩岸食鹽及魚鹽、每擔加征整理費五分、照現銷數量計算、年可征收十八萬九千元、但爲立時興工起見、擬向銀行暫訂短期借欵、卽以此項附加捐作抵云云、曾氏此項計劃、財政部長孔祥熙氏、此次北上、擬於實地視察後、再審定是否可以照辦云、 
[孫桐崗今日來滬]  
　　中央社云、靑年飛行家孫桐崗、前到京晋謁蔣委員長、卽有函來滬、通知航恊會秘書長林我將、謂俟謁蔣後、當卽來滬、參加飛行社發起人會議、據林氏語記者、孫君大約今日可來滬、飛行社發起人會議、不久卽可召開、渠上次赴京贛時、曾向兩地發起人微詢意見、均表示贊成、如有因公不克與會者、亦必推派代表出席云、 
[全國律師恊會代表修改會章會議]  
　　中華民國全國律師恊會、爲修改章程、召集特别審查會、昨日午後、各律師公會代表、繼續在上海律師公會會所開會、到靑島·北平·金華·杭縣·吳縣·江寗·上海·等各公會代表、由劉陸民代表爲主席、戴繼先爲紀錄、先將恊會會章草案、逐條討論修正、繼將各律師公會所送研究意見、彙集一處、各代表討論結果、議定將會章抄案及各公會所送研究意見、彙送章世菼代表處、請章代表在八月一日前、整理結果、報告恊會、然後再由江寗公會訂期於八月十二日開會、會議地點、仍假上海律師公會、議畢、遂散會、 
[海員團體聯請楊虎等尅日就職　由上海分會領銜電懇] 　 
中華海員工會籌備委員會、近奉中央命令、改爲主任委員制以後、事權統一、會務推進、當易奏效、聞本埠海員方面、昨已由上海分會領銜、電懇主任委員楊虎·新任籌委吳奐·楊棟林·等尅日就職、到會負責、又聞天津分會籌委岳鳴泰等、日前因公到滬、適聞此項消息、甚爲欣慰、亦已發電敦促、茲特先將上海方面電文、探誌於次、 
[團體題名]  
　上海海員分會新太古理貨員 
俱樂部·日淸理貨員俱樂部· 
招商理貨公所·航海聯義會·聯義會·飯業部·南均安水千聯善會·商輪聯益會·航海舵工木匠互助會·三北鴻安理貨員俱樂部·中艙公所·小長江各輪工友代表焦良才、等、怡和管事部同益社·怡和理貨員俱樂部·天津水手公所·北均安水手公所·焱盈同興會·招商均安會等、 
[電文內容　中華海員工會籌備委員會楊　主任委員嘯天·吳委員敏之]  
楊委員棟林·曁諸委員鈞鑒、閱報敬悉中央選任嘯公爲海工籌委會主任委員、並選任敏棟兩公補充籌委、諸委員等、亦均同時復職、具見中央倚畀至深、屬會及各海員社團、至深欣慰、從此海工有人專責領導、瞻　前途、定卜愈臻鞏固、務請諸公俯念喁望之設　卽日就職視事、特電敦伲、藉表賀忱云云、 
[三北新闢南華新航路　已派四輪行駛　北洋船在籌備] 　　 
三北公司在南北洋原無正班船行駛、茲爲擴張近海航業計劃、在南北洋兩路添行定期班輪、該公司籌備已久、茲先從南洋一路先事進行、已派定四輪開班、北洋船亦在計擬中、茲將詳情分述如下、 
[四山輪航南華]  
　　三北公司之海輪、以華山·泰山衡山·及明山·等四艘爲最人、 
茲已由該公司派定行駛、上海至 
汕厦廣東專班船、昨日衡山輪由滬出口、運赴南華之貨、乃滿船裝往、以荳子麥粉等居多、泰山輪且已裝置各級客位、兼搭旅客、三北此舉、係在競爭南洋航運、發展其近海航路也、 
[廣東等設倉庫　三北公司爲使南華航業之穏固]  
特在汕厦港粤四大埠、添立碼頭並建築貨棧、以便利客家裝卸 
刻已在進行購地建造中、廣東方面茲先由公司調派大躉船一艘前往、俾便堆置貨件、與上下乘客、躉船名曰平安號、容量極巨、已於昨日交衡山輪拖帶赴粤、停置矣、 
[華北班亦進行　至華北一路、原擬同時開航路綫且已擬定自上海至靑島烟臺天] 　 
津一路、並經擬定以靖安新浦松浦等船行駛於各地之貨棧碼頭、亦已積極籌設、茲因靖安涉訟尙未結束、北洋同盟、方在試行、故暫緩派班、但不久亦將實　也 
[市商會請免徵滬市船捐]  
　　上海市商會、昨呈行政院交通部云、呈請事、屬會於六月十七日開第五屆會員大會、據內河輪船業公會提議、呈請行政院、交通部、查照行政院第三○六六號訓令成案、分别令咨上海市政府、將財政局按月徵收、凡供輪船拖帶之貨船船捐、迅予取銷、以免違法重徵案、內開、自上海市政府成立後、其財政局對於本市河道行駛、或行經本市河道之貨船、按月分等徵收船捐、由來已久、自交通部頒佈拖駁船管理章程以後、凡供輪船拖帶之貨船、槪須遵照上項章程、申請交通部上海航政局檢查丈量、並呈部頒給執照、憑照報關裝貨、又須另納海關噸鈔捐、而財政局則並不因中央對於此種貨船、已另定專章辦理、將船捐自動取銷、且納捐稍遲、卽予勒令停駛、手續非常嚴厲、在航商方面、以爲已遵守中央政府法令辦理、自不能一船兩捐、演成重徵之局、加增額外負担、查海商法第二條第一項、及船舶法第四條第十九條等規定、凡船舶在二十噸以上者、均須向中央政府航政機關聲請檢丈給照、今會員局所有之貨船、供輪船拖帶者、均在二十噸以上、自應遵照拖駁船管理章程、向上海航政局聲請檢丈發給拖駁船執照、乃本月一日起、凡領有拖駁船執照之各貨船、在江海關結關之際、依照海關章程、又須完納噸鈔捐、在上海市財政局仍按月完納船捐、而不予取銷、則同一船貨、在同一地方、負担兩捐、實與行政院第一四四九號訓令、劃分中央政府與地方政府管理航權之規定相反、且航商營業、在此日暮途窮之際、何堪再增此疊床架屋之負担、復查行政院在上年七月中、曾以三○六六號訓令各省市府、凡二十噸及二百担容量之船舶、業由航政局依法登記給證者、地方官廳不應再行徵收費用、以一政令而恤商艱在秦、是則依情依法、上海市財政局、自應卽將此項按月徵收之貨船船捐、自行取銷、毫無疑義、擬請由大會、根據上述理由、備文呈請行政院及交通部迅予分别令咨上海市政府、將財政局凡供輪船拖帶、業已領有交通部拖駁船執照之貨船船捐、一律取銷、以一航政功令、而維航商營業、是否有當、卽請公决等語、當交大會討論、認爲凡由交通部航政局依法登記給證之船舶、地方官署、不得再行繳收費用、上年早奉院令、並以浙省前有違令重徵情事、亦經本會呈請飭禁有案、浙滬事同一例、且查全國財政會議、凡中央各稅之附加稅、或妨礙中央收入來源之稅捐、或與現行各稅相同之複稅、俱認爲苛捐雜稅、可予廢止、此項貨船、旣向中央按納噸鈔捐欵、地方官署、自無令其重行納捐之理、議决應予呈請政府、取銷該項船捐在案、理合錄案呈請鑒核、俯准轉咨滬市政府、遵照上年院令、取銷該項船捐、以免重疊徵收、致違法令、實爲公便、 
[重行徵收旅業航空救國捐　昨召開旅館代表會議　議定於七月十日實行] 　　 
中央社云、中國航空恊會、爲開展旅業航空捐問題、昨日下午四時、在八仙橋靑年會、召集會議、出席市政府吳鐵城、（李大超代表）市商會王曉籟、航空恊會李我將張裕良·决定、（一）定七月十日重行開徵（二）市府再發布告、實貼各旅館、（三）如有意存觀望之旅館、照其營業收入百分之五、向旅館負責人收取等項、聞旅業航空捐、自四月十五日開徵以來、至五月三十一日止、由航空恊會派職員張裕良、分頭向各旅館收取、已收之欵、約有數千元、以後决每月結算一次、收捐時、由航空恊會掣給三聯收據、以昭鄭重、 
[漕涇法華兩區新運促進會成立]  
　　本市漕涇法華兩區、由梅鴻荃、宗孝杰等發起、組織上海市新生活運動促進會法漕區分會、業於昨日下午二時、舉行成立大會、計到會員百餘人、公推梅鴻荃·宗孝杰·吳如珪·爲主席團、吳如璋紀錄、胡世傑司儀、當由主席梅鴻荃報告籌備經過、旋卽討論、（一）借九區黨部爲本分會會址、（二）會員間互相監督實行新生活辦法、（三）呈請上級製發會徽、（四）定期提燈宣傳等案、並推選梅鴻荃爲幹事長、聘定宗孝杰洪劍齋任總務、吳如珪鄒瑞春任組織、陳永亭楊廷棟任宣傳、陳笑梅吳錫欽任指導、散會已五時矣、 
[市商會函工部局施政應採納市民意見　事前請予關係人充分考慮] 　 
上海市商會昨函公共租界工商局云、逕啓者、敝會於六月十七日、開第五屆會員大會、據販製脚踏車業火腿業、地貨業、檀香桂圓業、旅業、等五公會提議、要求租界工部局、對於一切設施、如與商界有重要關係、應先與關係人充分考慮、俾臻妥善案、內開、租界工部局、對於一切設施、從未先予關係人充分考慮、祗經該局董事會核准、便成鐵案、毫無商量餘地、往往因得失利害之衝突、引起反響、歷來糾紛事件、不勝縷計、嗣後工部局對於我商界有重大關係之事件、應將該事件內容、函達鈞會、通知各該商業團體、推派代表、作縝密之考慮、决其能行與否、倘遇必要時此項代表、得出席工部局各有關係會議、發表意見、俾便通盤籌畫、以臻妥善、藉免糾紛、而利實施、此在工部局亦有利益、想必樂予接受也爲特建議、務祈列入議程、討論進行等語、當交大會討論、僉以本市市政府、從前議辦營業稅、卽先召集商界領袖、迭次討論辦法、以免隔膜、卽租界當局、對於商人有關事件、例如上年變更當押業征收執照捐辦法、亦有邀集兩業代表、互相商洽之事、此種公溥誠懇態度、誠宜擴充範圍、繼續奉行、以期中外感情、益臻融洽、議决致函工部局對於市政措施、應於事前儘量採納意見在案、相應錄案函請貴局查照辦理、並卽見復云云、 
[社會局派員勸導英美烟廠工人]  
　　中央社云、浦東英美烟公司、自罷工以來、迄今月餘、風潮尙未解决、聞工方定明日宴請上海各界、請組織罷工委員會、浦東同鄉會以英美烟工潮、牽延日久、影響浦東市面、殊非淺鮮、亦於前日、呈請中央黨部·國民政府·及本市黨政機關請飭令公司迅速恢復一廠、以維工人生計、詞甚懇摯、市政府亦以英美工潮未决、關懷綦切、昨日上午九時、由社會局幹事朱圭林渡浦、勸導工人、静守秩序、以待解决、據罷委會中人言、此次工潮、責任誰屬、各界有公論、無待贅言、惟風聞廠方、最近欲呈請黨政機關、要求令飭撤回本會廠外及碼頭上之維持隊、殊不知本會之維持隊、完全爲維持工友秩序而設、罷工迄今、秩序井然、設若廠外及碼頭上無維持隊之設、若有搗亂份子混入廠內、毁壞廠方物件、推爲本會所主使者、此不白之寃及責任、誰能負之、再本會此次罷工、係經過三分之二以上代表之同意、並非任何私人意見所可轉移、總之、本會自五月二十四日罷工起、迄今月餘、並未發生事端、此點堪向各界告慰云、 
[泰森廠停業糾紛工人昨向黨政請願]  
　　滬南局門路泰森絲光染廠、自藉詞停業後、經社會局一再調處、迄未解决、詎知廠方忽將工人伙食斷絕、全體工人深爲憤慨、昨日上午十時、市染業工會代表劉錦泰·徐研工·工人代表袁登發·張明棋·朱貴福·等挈帶呈文、赴市黨部社會局請願、由民訓科戴有恒·第三科調解主任王先靑接見、首由請願代表提出要求兩點、（一）迅予令飭廠方早日開廠復業、（二）在糾紛未解决前、應維持工友伙食、繼經戴王兩代表答復、關於伙食部份、卽令廠方維持、停業部份、望各負責代表、勸告全體工人、静候依法解决云、 
[招商立興內河輪被刦餘聞]  
　　五月二十五日晚、行駛申湖綫之招商立興兩小輪、由湖州開上海、在張家濱附近、突遭匪刦、旅客無一幸免、詳情業載前報、出事後、由上海市內河輪船同業公會·曁湖社社員周保之、先後函請本市湖社、轉呈江浙兩省府、飭屬查緝、派兵保護、以安行旅、該社當卽據情分電江浙兩省當道、請求嚴緝、聞該社現已先後接奉江浙兩省政府函復、已令飭水上公安隊第一區區長、會同浙省水警、恊力搜剿、 
[縣二區丁區長辭職　由助理李友田繼任] 　 
上海縣第二區區長丁及成、自去夏接任以來、瞬屆一載、對於區政設施、頗稱努力、乃近以舊病復發、難任繁劇、具呈潘縣長請來辭去區長職務、以資攝養、業經潘縣長指令照准、並令委該區助理李友田代理、其訓令李助理略云、案據該區區長丁及成呈、以舊病復發、難任繁劇、請予辭去代理第二區區長職務、以資攝養等情、據此、除指令准辭、並准以該區助理李友田代理外、合行令仰遵照代理、並將接替日期具報、此令等因、茲李新區長業於昨日接鈐任事、並已呈報縣政府備案云、 
　又息、該區各團體曁地方人士、聞丁區長因病辭職、固深惋惜、而李新區長之學識經騐、蓋亦素所欽仰者、現得委長本區、咸慶得人、上海縣直屬第五·六·七·八·九各區分部發起於昨假塘灣小學舉行歡迎會云 
[舞女虐待養女案　因養女不願起訴　官論本案不受理] 　　 
前在大滬舞塲爲舞女之本地人張愛貞、卽愛珍、現年二十一歲、家住白克路懷安里六號門牌、於三年前、在嘉興地方、出資五十元、購得女孩小寳、作爲養女、小寳現年六齡、近因竊取食物致被張用雞毛帚柄毆打、又用口咬傷面部、爲中華慈幼協會所悉、以張有背人道、乃派代表趙健投新閘捕房報告、派探長李時中·探目丁華國·往將張小寳帶入捕房、轉送慈幼會暫留、一面禀請第一特院出票、飭傳張愛貞到案候質、詎張接奉傳票後、惶急異常、卽於本月十七號背人私呑鴉片自盡、幸發覺尙早、送入醫院醫治、得慶更生昨晨、已屆開審之期、張愛貞病愈、偕律師投案卽據捕房律師張天蔭陳述案情、依照刑法二九四條重傷罪起訴、詰之張愛貞、供認因小寳倫竊食物、玩火燒紙、一時氣憤、略加責打、請求寬宥、并要求准將小寳領回、以便送入學校讀書、又據張小寳表示不願起訴、願隨被告回家、末由捕房律師辯稱、查小寳所受之傷、毫無疑義、但其傷不甚重、無性命危險、殊不適合刑法二九四條、應屬二九三條輕微傷害罪、惟二九三條係告訴乃論罪、今旣小寳表示不願起訴、應請諭知不受理、至小寳或由被告領回、或由慈幼會領去、請爲酌核、被告律師亦起而辯論一過、經吳廷琪推事核供、當庭判决本件不受理、張小寳准由張愛貞領回、妥爲撫養、不得再有處待、 
[瘋子殺父　錢秉彝送瘋人醫院] 　 
靑浦人錢炳生、現年五十一歲、住滬西徐家匯鎭南街十八號向業菜販、妻郁氏、與錢同庚、生一子、名秉彝、年二十五歲、前在南市某瓷器店爲夥、現已停歇、秉彝早已娶妻、不幸於二年前、因病亡過、以致鬱鬱寡歡、終日閒居家中、自言自語、近更神經錯亂、舉動大變、前晚九時許、合家正在門前納凉、詎秉彝與父不知如何、忽發生口角、秉彝奔入室內、二手各執廚刀木棍、向父母亂斫亂擊、幸炳生夫婦急避、未被殺傷、後經報告該處崗警許學孟、前來帮同扭獲、連同刀棍、一并帶回所中、經畢所長提案略訊、被告否認行凶、惟所問非所答、遂諭令暫押候送瘋人醫院醫治云、 
[勒索船户暗中搗亂李瑞珍被捕　解公安局究辦　利用律師詐財] 　　 
市公安局前爲維持蘇州河新垃圾橋以西之不路交通及地方治安起見、於前日飭水巡隊第二分隊巡官徐持志率警前往調查該處沿河兩岸貧民船户人口、並勸導登記、致引起船户誤會、集千餘人、與警士發生糾紛、甚至亂擲磚頭、擊傷徐巡官及警士杜文光等數人、詳情已屬誌本報、茲悉事前曾有綽號江北大亨李瑞珍者、（卽李文寳）竟冒充水巡隊稽查、並利用張舍我律師名義、向多數船户、詐稱聘張律師爲法律顧問、分發顧問執照、由李瑞珍加蓋圖章、據云、每月　收頭等船户費用洋二元四角、二等船户二元、三等船户一元六角、四等船户八角、且自稱船户方面之代表、暗中搗亂、業經該局偵悉前情、於前晚六時許、飭督察處督察員吳以鴻前往該處、徉爲奉命召集各船户代表會議、派水警多名到塲、維護會塲、嗣李亦挺胸而來、吳督察員詢明李瑞珍、卽李文寳屬實後、當出示捉拿公文、遂帶至水隊收押、於昨晨解送總局三科、依法辦理、 
[販賣紅丸候判罪]  
　　住公共租界北海路普慶里十八號門牌常熟人李順榮、今年二十八歲、近以販賣毒物紅丸爲生、於二十三日下午六時許、身藏紅丸三布袋、計三千粒、行經法租界霞飛路敏體尼蔭路口、被法捕房探目王如松、探員王東萬·劉金榮·等查見、形跡可疑、上前搜查、抄出紅丸、訊據供認出洋十八元、向華成路愼餘里二十五號後門內蘇州婦人王陸氏處買來、該探等卽帶同李按址前往、將王陸氏（年三十八歳、傭婦、）拘獲、供出紅丸係主人楊小毛所有、藏在同弄二十七號灶披間內、探等又往該屋內、搜出乎提白皮箱二只、內有紅丸六十一布袋、計六萬一千粒、惟楊已聞風逃逸、卽將李與陸氏連同證物、一併帶入捕房、昨日解送特二地院、由王綱煦庭長升坐刑一庭提審、先據捕房律師費席珍陳明案情、依禁烟法第六條起訴、並由包探王東萬報告拘捕兩被告與搜查證物經過、並將證物呈案、訊之李順榮供此紅丸買來、供給六十三歲老父吸食、上月間亦買過一袋、有敢販賣、王陸氏供至山北人楊小毛處帮傭祇四五天、紅丸由楊託我售、每日工洋一元、現楊在何處、實不知情、庭上核供、宣告審訊終結、定期二十九日宣判、被告等還押、 
 
 

Page 12

 
 
[本市昨日酷熱　時疫甚多並有死者] 　 
本埠氣候、在四五天前、甚爲凉爽、早晚間需着夾衣、自二十三日午夜稍下細雨後、翌日氣候、倐忽大變、烈日當空、宛如三伏天氣、詎至昨日（二十五日）更形酷熱、雖扇不停揮、仍是汗出如漿、各馬路柏油、到處溶化、一班苦力及人力車夫、莫不呌苦連天、冷飲店家家客滿、利市三倍、至正午時、華氏寒暑表上、竟達一百零一度半、雖有微風、但未能稍殺炎威、反覺熱氣薰人、至下午六時後、稍見凉爽、一班平民、咸集處路口、露裎納凉、各游泳池中、亦頓告客滿、爲本埠本年入夏以來第一次之奇熱、同時患時疫及中暑者甚多、據西藏路口二十五號上海時疫醫院統計、自晨至晚、因時疫投院者一百六十二名、內有四名已不及救治而死、中暑十六名、痢疾八名、 
[天氣亢旱各地望雨甚殷]  
　　中央社云、入夏以來、天氣亢旱無雨、昨有自蘇浙皖各地考察來滬者言、農田到處乾涸、塘壩見底、禾苗均呈枯象、農夫車水極忙、有甚多之縣、實行祈雨、但結果仍見驕陽當空、雲霓不至、一般農人無不憂形於色、倘黃梅期中、若無甘霖偏佈、則今年之旱災將成、殊屬可慮云、 
[龍巖發生鼠疫眞相　發見雙極柏巴桿菌] 　 
國聞社云、報載福建龍岩發生鼠疫、勢甚蔓延、記者昨特向海港檢疫處、探詢眞相、據該處接得厦門海港檢疫分所所長王拱辰之報告、謂於五月十八日起、至六月十二日止、計患者十六名、以後卽無新患者、厦門檢疫所、已派醫生帶同助理員、携帶器具藥品、前往龍岩檢騐、發見患者具有「雙極柏色桿菌」、現正用動物試騐中、關於治療預防方面、已會同當地軍政機關、組織醫藥救護隊、已於此十六名中、截至六月十四日止、共死十一名、其餘五名、正加意治療云云、該處據報後、昨正擬具呈文、呈報內政部衛生署云 
[殉職警士紀念碑今日行揭幕禮　上午十時在閘北寳山路　各區所一律派警士參加] 　　 
本市公安局、爲旌表歷屆殉職警士起見、特在閘北寳山路鴻興路交叉處、建立殉職警士紀念碑、工程業已告竣、定於今日上午十時、舉行揭幕禮、並邀各界參觀、以資隆重、公安局長文鴻恩除派武裝警士一中隊、蒞塲彈壓、維持秩序外、並分令南市·閘北·各區分所、每處派徒手警土十名、代表參加、 
[華租界電話應改用直接撥號法　本業公會等請商會交涉] 　 
本市木業·木材業·麵粉廠業·竹業·糖業·牛羊業·等各同業公會、昨函上海市商會、轉請交涉華租界電話、應於最短期內、改爲直接撥號法、文云、逕啓者、竊電話事業爲公用之企業、以便利交通爲責任、與普通事業之以營利爲目的者、迴不相同、故各國政府監督綦嚴、凡所以利便商業上之交往者、無不周至、查上海電話公司與上海電話局、均爲本市區域範圍內之交通機關、乃以華租界之隔閡、每次通話、棄其利便之自動機、而藉人工之接線、且每次須徵通話費五分、旣增用户額外之負擔、復背利便交通之職者、敝會等所屬會員、商業上之交往頻繁、痛苦莫大之困苦、用特聯名函請貴會轉函交通部向租界電話公司交涉、及致函工部局督飭辦理、並致函上海電話公司交通部上海電話局、應卽進行籌議華租兩界間通話設備、於最短期內改爲直接撥號法、以便利交通而繁榮商業、至爲感荷、此致上海市商會、 
[偵緝隊探夥陸寶山被暗殺　迭破盜案遭仇暗算　身後蕭條集資助殮] 　 
國民社云、安徽人陸寳山、年三十四歲、前一二八滬戰時、曾在八十八師服務、旋經人介紹至市公安局偵緝隊充探夥、乃携妻崑山人陸馮氏、（年二十八歲）寓居南市斜橋北肇周路六十三號劉鴻泰排筆莊內後樓、於今春隨偵緝員方林根派駐西門二區、從事偵捕工作、前晚九時一刻、陸寳山赴高昌廟康衢路三二八九號同鄉婦人陳鄭氏所開之七星樓茶館啜茗、遭兩暴徒開放一槍、擊中左亂部、彈未穿出、尙能負痛出後門、越竹籬笆、入合興里六號擱樓上躱身、因傷重斃命、茲悉陸寳山於本年一月十二日、在龍華路八十一號破獲積盜犯商子勤·曁崑山盜案、及南市破獲紅丸批發機關、致遭在逃之匪黨仇殺、聞死者父母姊妹、均在安徽原籍、上海僅有伊妻陸馮氏一人、並無子女、身後蕭條、當由偵緝領班沈文達、將前情呈報偵緝隊長盧英、及區長李警、互相捐助、飭地保報法院、於昨日下午三時騐屍後收殮、一面通令所屬嚴密查緝兇手、務獲到案法辦、 
[上海國貨公司新設九八商塲開幕]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司經恊理鄔志豪·陸祺生·兩君、素抱推銷國貨爲宗旨、對各部貨物、莫不大加犧牲、茲聞兩君以時屆盛暑、各界仕女、需用夏令品物、勢必衆多、特於今日起、在該公司二樓兒童樂園附近、另闢九八商塲、今日開幕、各種食物器具·化妝品·每包一律售銀九角八分、例如標凖熱水瓶一只與瓜輪厚底杯一打、或船牌熱水瓶一只、與二號熱水杯半打、如加市花毛巾一打、或全白重綫毯一條、及捲邊面盆三只、鐵柄洋傘一頂、鬱金香酒五瓶、菠蘿蜜五聽、糟　魚二瓶、果子露四瓶、三星麥精葡萄酒二瓶、與紅燒牛肉一聽、以及花露水香皂香粉毛巾合扎一大包、各色各貨、爲優待愛用國貨顧客起見、每扎皆以九角八分出售、該貨實在價廉物美、確爲該公司忍痛犧牲品、凡在該公司購物、不論多寡、今日贈飲順風牌鮮橘水一瓶、但以五千瓶爲限云、 
[市民聯合會舉行國貨宣傳大會　本月廿八日下午在蓬萊市塲　敦請名人演說並有游藝餘興] 　　 
上海市第、特區市民聯合會組織之國貨運動委員會、對於國貨運動、不遺餘力、曾先後舉行國貨運動宣傳大會、該會此次開執行委員會時、以日來仇貨在市塲傾銷、頗形活躍、影響國貨銷路甚巨、爰特議决舉行第五次國貨運動宣傳大會、俾得喚醒市民提倡國貨、並推定張一塵·劉仲英·陳炳輝·等從事籌備、茲悉業已籌備就緖、定於本月二十八日下午一時、在南市蓬萊市塲國貨展覽會大禮堂舉行、除敦請名人演講、並備有高尙游藝、以助餘興、該會昨特分函各界邀請參加、原函云、逕啓者、案據本會第四次執行委員會議决、訂於六月二十八日下午一時、在蓬萊路國貨展覽會、舉行第五次國貨運動宣傳大會、特附入塲劵五紙、屆時務希台端駕蒞參加、共襄盛舉幸忽延悞爲荷、 
[國貨購買競賽日賽第一日昨揭曉]  
　　中華國貨產銷合作恊定主辦之國貨購買競賽、自前日在中國國貨公司舉行以來、購買者頗爲踴躍昨爲日賽第一日、該會爲鄭重起見、特邀請中國銀行會計員蒞塲監視、結果第一名鄭雲川二九九·二○分、第二名孔祖安一六一·六七分第三名張繹明一○七·九　分、第四名張松雲七三·一○分、第五名林兆煜六七·二二分、第六名王俶勳六二·五○分、第七名周家駿五七·三○分、第八名樊志剛五六·五八分、第九名文文服裝公司五六分、第十名凌集熙四四·七○分、各照規定給奬、在十名以後、均給以國貨贈品、昨日競買者、更爲踴躍、至晚止、最高數已爲一百二十餘分、 
[滬杭甬鐵路電報訓練改用耳聽制]  
　　鐵道部以近年來各國鐵路電報、多已採用聽音機、隨聽隨錄、收發便捷、特通令各路、限明年七月一日起、實行取銷電報紙條、一律改用耳聽制、並飭在此一年期內、就所屬電務人員訓練完成、初兩路京 
[警士拆槍玩弄子彈飛出擊斃靑年　子彈雖僅一顆肚腸則穿七孔　朱嘉祿飛來橫禍竟不治而死] 　　 
閘北水電廠職員朱嘉祿、現年十八歲、蘇州人、向居於該廠所備之台拉斯脫路口八三八號寄宿舍內、本月十三日夜間、朱晚飯後、在門口閑眺、有崗警林雲初、係熟識者、該警與一羣靑年戲謔、卽將槍拆開觀看、不料子彈飛出、正中朱之腹中、肇禍後、朱已不省人事、當由同事報告五區警署、除將林押解總局究辦外、朱則送福民醫院醫治、經醫生解剖檢視、詎乃子彈雖爲一顆、而其肚腸則穿有七孔、遂致束手、延至前日身死、當由公司中職員及其父朱景聚等將尸體送往中國殯儀館大殮、在收殮前之昨日、由家屬報請地方法院相騐、奉委趙檢察官等蒞塲騐明、諭候澈究、 
　滬綫電報工作、本採用耳聽制、成績甚佳、惟滬杭甬綫各站尙沿用舊制、憑紙條抄錄電碼、茲經車務處擬具訓練辦法、定本年七月一日開始訓練、期於一年內完成、該項辦法、業經路局核准、茲照錄如下、（一）凡滬杭甬各站站長及電務人員、應用現有之紙條電報機、暫行倣傚京滬綫之耳聽機聲方法、練習收錄電報、（二）各關係人員練習時、均須專心用耳、隨聽隨錄、但一方面仍可用紙條作爲紀錄、以便工作畢後、再用耳聽所得、與紙條互相校對、藉明聽收之成績、（三）上項訓練、應以三個月爲期、自本年七月一日起、全綫各站、一致開始訓練、至本年九月三十日止、（四）各段車務段長對於所屬各關係人員該項耳聽制之訓練、應負指導·督察·及考核·之責任、（五）各段車務段長對於所屬受訓練人員之成績、每月應考核一次、並將考核結果、按期呈處備查、（六）考核標凖、凡每分鐘能收發華文十五個字者爲合格、每分鐘能收發二十個字者爲優良（七）訓練期滿時、應由各段車務段長或由處另派人員會同各段車務段長將各該受訓練之員司、舉行考試一次、凡成績優良者、得酌予嘉奬、不合格者、應嚴加警告並得寬給半個月之期限、俾可繼續練習、期滿後、由各主管車務段長或由處另派人員會同各主管車務段長續加考試一次、並將結果呈處核辦、（八）全綫訓練純熟由本處另訂日期、正式開始實行、 
[人力車業設車夫施診給藥所　新村醫院均成立無期] 　 
本市特區人力車同業爲救濟車夫起見、曾於車主大會决議、設立人力車夫新村醫院等等、該同業昨開三十四次理事會决議先設立施給藥處五所、計勞合路·東嘉興路·閘北·曹家渡·唐家灣·內部除施診給藥外、有茶亭等、定七月一日開設、現該會特函國醫公會·神州醫藥會·舉行考騐醫師、至於新村醫院、須待附設之經濟委員會議决後組設、又車夫六人、昨聯名呈市商會、請求飭令减租、據該會理事顧村茂對新聲社記者稱、此項聯名工人、市商會曾將原函交來、經向各車主查問、並無其人、顯係假借、惟車主對車身上設備、所費亦屬不資、爲顧憐工人痛苦、故亦曾加以削减、現在進行之新邨醫院施診給藥、純爲救濟車夫、故一般眞正拖車 
之車夫、對車主之設施、絕對贊同、 
[德僑商標專用期滿商標局催繼續登記　否則取銷專用權利　昨函德僑商會查照] 　　 
商標局局長何焯賢氏、以德國廠商、在我國註册之商標、依據舊商標法第十六條、項之規定、其 
專用期間、以該註册國原定之期間爲標凖、但不得逾二十年、查德國商標法所規定之專用期間爲十年、而德商在北京政府時代、依據舊商標法所註册之商標、其專用期間亦爲十年、多數已屆期滿、商標局爲此事、特函本埠德僑商會、請轉知繼續登記、茲錄原函如下、逕啓者、查商標法第十六條規定、「商標專用期間、自註册之日起以二十年爲限」、「前項之專用期間、得依本法之規定、呈請續展、但每次仍以二十年爲限」惟舊商標法第十六條第二項、有「依第六條所定以外國註册之商標、呈請註册者、其專用期間、以該註册國原定之期間爲凖、但不得逾二十年」之規定、茲查一貴國商標專用期間、定爲十年、各該商之在敝局依照舊商標法、呈准註册之商標、專用期間、均以十年爲限、此項商標、凡屬在先註册者、已屆期滿、非依法呈請續展註册、不得繼續專用、現各該商標之專用權者、對於註册期滿之商標、依法呈請續展、固不乏人、而未遵照呈請者、尙居多數、該項期滿商標、若不呈請續展、則其專用權、卽隨之消滅、以後遇有他商相同近似之商標、呈請註册、或發生假冒影射情事、在法律上自不能予以保障、敝局誠恐各該商人、不明法律、貽誤時機、除將上項情形、登載商標公報公告外、用特函達貴會、請煩查照、轉知僑商、關於未經續展之註册期滿商標、一律迅速來局呈請續展、以昭愼重、至紉公誼、此致上海德國僑商會、商標局局長何焯賢、 
[浦江河筒改移新方位]  
　　江海關管理之浦江內繫輪河筒、此次重行移駐、將各河筒改裝新方位、業已竣工、港務長已報告海軍部、海道測量局、將前注圖內之原方位、聲明作廢、另在港圖內注放新方位地點、一面發布通告、知照滬上各河公司轉知各商輪、茲將海道測量局所發八四號布告錄後、中華民國東海岸揚子江口、上海口岸繫船浮椿、重行設置於新方位、本年所頒航船布告五六號、應卽作廢、新方位上海口岸第七·八段、卽東經一二一度三○分、北緯約三一度一五分、下列各浮椿之方向及距離、均自大阪商船會社旗桿算起、第五號浮椿正北二四九度、距離五·二三鏈、（每一○鏈合一海里）第六號浮椿正北二四六·度五、距離四·三　鏈、第七號浮椿正北二四二度、距離二·六七鏈、第九號浮椿正北二一五度、距離　·○五鏈第十號浮椿正北一八六度、距離一·七七鏈、（說明）第五號至第十號繫船浮椿、已重行設置於上列之新方位、應卽載入圖內、關係圖書、而海軍部水道圖第五○八號與五○九號、原報機關、係上海港務長、（附注）本布告所載方向、俱用正北○度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由上海方面計算、光力遠近、以淸朗天氣爲凖、霧號祗用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照最大尺度之圖所用基準面計算者、 
[西成里租房糾紛昨訊　業主派員調查眞相　房客昨開大會討論] 　　 
法租界西門路馬浪路口西成里房屋、因業主義遠公司經租處、勒迫房客簽訂苛刻合同不遂、發生訴訟糾紛以來、業已多日、法院雖判决合面取消、而房東方面、除上訴外、仍派員向房客迫訂合同、均遭房客所拒絕一面各房客等、以房東藐視法院判决、味壓迫從事、業已分别委託吳凱聲、朱亞揆·等五律師、進行反訴中、一面由市聯四分會該里支會、致函警告、促其遵重法院判决、卽日停止再有迫訂合同情事發生、茲聞業主孫傳芳、現在天津、聞此消息、已於日前委派代表姚君來滬、調查糾紛原因、並進行調解、於前日晤該里代表李如璋·姚星垣·等、詳詢一切、經該里代表詳述經租處種種無理滋擾房客情形、並要求業主、）一（撤換經租處、（二）被損害房客賠償問題、（三）一切仍照前義品經租時辦理、等情、該代表允卽回津、轉告業主答覆、該里支會、爲謀一致對付、以期早謀解决起見、於昨日下午八時、在晏心寺召集全體臨時大會、到百餘人、由李如璋主席、俞鏡淸紀錄、報告業主派員來滬調查情形畢、卽討論對付方針、議决如下、（一）經租處種種非法舉動、擾害房客、一致要求另行撤換、（二）業主如有調解誠意、全體表示接受、（三）查經租處近仍派員向三十六户壓迫恐嚇簽訂原合同、且有毆打本會常務姚星垣君情事、除委律師反訴外、再山本會致函警告、（四）委請吳律師等登報聲明被迫訂去九十一户、依據法院判决、聲明無效、（五）要求業主早日實行恢復十九年份時之租金付租、以輕負擔、議畢散會、 
[新老泰安里成立减租支會]  
　　本市北山西路新老泰安里、住户三百六十餘家、爲促成市面繁榮、及减輕市民負擔起見、遵照上海市减低房租委員會組織條例、組織新老泰安里支會·昨開成立大會、到總會代表陳九峯、十五區分會代表祝志純·曁住户二百八十餘人、開會如儀、首由主席郭誠立報告籌備經過、次由上級會代表相繼致詞、繼卽選出郭誠立·張子瀛·羅立欽·李伯衡·劉紹勳·洪蔓卿·魯文元·劉國華·王菊生·董文傑·沈秋根·賈志山·任正華·翁文信·朱怡如·十五人爲執行委員、末議减租辦法、依照總會議决標凖、交執委會辦理云、 
 
 

Page 13

 
 
[孫科蔡元培兩氏均往虹橋療養院參觀　設備精良收費平民化] 　 
孫哲生及黃漢樑氏曁蔡元培氏及夫人、均於前日上午、驅車至虹橋療養院參觀對於該院之各種最新設備及建築、深加贊許、孫氏特捐助該院價値三千餘元之太陽燈室一座、並指示各間臥室應添置玻璃用具云、聞該院現已開始收容病人其手術室內之消毒間、日夜供給蒸氣、隨時可以施行手術、便利病家不少、聞該院定價、二等自一元至四元、頭等每日八元、以國內第一流之設備、而收費之低廉、在滬上猶屬創見、環境幽静、交通便利尤其餘事云、 
[靑年會創辦暑期學生團契]  
　　本埠八仙橋靑年會、爲使各校靑年同學利用暑期、得以互相聯絡、共同研究人生問題、修養德性、故發起暑期學生團契、凡高中以上之學生、均可加入、期以七八兩月爲限、每逢星期三晚、則有演講·討論·歌詩·音樂·等節目、每逢星期六下午、則有交誼·茶話·旅行·參觀·遊戲·等節目、會費一槪免收、凡屬滬上之男女學生、有志參加者、均可前往報名、 
[家政科報名踴躍]  
　　中華婦女節制會與滬大商學院、聯合創辦之家政科、自籌備以來、一切均已就緒、除選修課國文·數學·外國語·等外、第一學期必修科、爲家庭管理·家庭衛生·家庭美術·家庭經濟·及保嬰學、第二學期爲家庭工藝·食物研究·兒童訓練·園藝學·等、敎員除劉王立明女士自將敎授外、並聘滕白也君擔任家庭美術、余兆麒夫人、胡哈嗱女醫士、擔任家庭衛生、又聞因此項科目、極應社會之需要、故近日索章報名者、極形踴躍、 
[法庭電扇燃燒　推事與律師均走避　庭丁灌救始免肇禍] 　　 
第一特區法院刑八庭捕房律師席左近之電扇、本略有損壞、昨晨、吳庭琪推事審理捕房公訴案件、至十一時餘、案件均已審畢、正待退庭之際該電扇因熱度過高、機件燃燒、頓時火星四飛、濃烟密佈、勢將燎原、吳推事及捕房律師張天蔭等、亟均走避、旋經値庭丁役及某俄人等竭力用水灌救、始行撲滅、得免肇巨禍、然已愛驚非淺矣、 
[豆腐店主因營業不振投繯自殺]  
　　浦東人陸全生、年五十八歳、在昌平路第一百二十四號門牌、開設長興齋豆腐店、歷有年所、詎近來營業、異常淸淡、而開支則有增無已、以是店中虧蝕頗鉅、致陸思念之餘來日方長、何能維持、於昨日怨忿益熾、遽萌厭世之念、背人至晒台上投繯自盡、嗣經學徒張六珊瞥見驚駭萬狀、立卽奔告小主陸阿兎、同將其設法解下、奈已氣若游絲、施救乏術當送寳隆醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告戈登路捕房、飭探李伯川前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官王祖冀·等蒞所、騐明尸體訊據陸阿兎投稱、年三十二歲、死者係我之父、近因店中營業不佳、緣係受西隔壁新開一店所致、余父因此自盡云云、刁君得供、遂諭騐得死者陸全生、男性、委係生前自縊身死、尸交尸子陸阿兎具結領回棺殮、 
[民安牌經濟香烟出世　　中國華美烟公司監製]  
　　民安牌香烟、係採用上等原料製成、售價極廉、每包僅銅元十枚、爲市上通行香烟中最經濟之一種、且多數包內、間附有精美贈品、故能於數日之間、吸者幾遍及全滬及各地、聞爲中國華美烟公司所監製寓有提倡、品質高於代價「之深意 
[鄭岱鶴書畫個展　假時報二樓舉行] 　 
　　武進名畫家鄭岱鶴、爲已故錫山名畫師吳觀岱先生之入室弟子、對於國畫研究有素、所繪山水人物、畢肖觀岱乃師、而其飛禽走獸翎毛花卉、無不栩栩如生、尤爲難能可貴、昔年曾歷蘇常京漢乃至蕪湖長沙等處、舉行個展、極受各地名流士紳之歡迎、滿載聲譽而歸、茲悉鄭君已於前日來滬、將自明日起至七月一日止、出其十數年來精心傑作、百餘幅、假福州路時報三樓、舉行個展、藉與海內愛好書畫者廣結翰墨姻緣、而繼西園韻事、料想屆時必有一番盛况也、 
[大同通訊社遷移新址]  
　　大同通訊社、自去年八月間開始發稿以來、社務日見進展、茲以原有地址、不敷辦公、特於昨日起遷移上海呂班路蒲柏坊二十號新屋、電話爲八一七二號云、 
[味雅素齋上市]  
　　高等粤菜酒家味雅酒樓、每年夏季、添辦馳名廣東素齋、淸潔鮮美、毫無油膩、爲最衛生食品、素爲人所稱道、該樓北四川路老店、曁四馬路支店、茲以時屆炎夏、特照例備辦素齋應市、惟今年特别改良、所有素齋、尤極鮮美可口、衛生之至、益以坐位寬敝、每間裝有電扇、定價低廉一律小洋計算、故尤廉美異常、極爲人所歡迎、又該樓預定免費結婚禮堂、行將截止、各界預定、務宜從速云、 
[陶冷月畫展預誌]  
　　八仙橋靑年會、定國歷六月二十九三十至七月一日三天、公開展覽名畫家陶冷月氏傑作、一百件、陶氏作品、採取唐·宋·渲染之法、又得元·明·人用筆用墨之意、不拘一格、各極其妙、而能師法造化、卓然自成一家、尤爲難能可貴、故歷次展畫、見者均嘆賞不置、前年陶氏應國立四川大學之聘、入蜀講學、飽遊蜀中山水、去載東歸復繞道三湘、暢遊衡岳、畫境益爲雄奇、此次展畫高人雅士、當更以先覩爲快也、 
[建汀會館董事昨行就職會議]  
　　建汀會館、昨日下午二時、假新北門大康里九號開該館執監董事就職會議、到會董事蘇綿壽、張愧生·江步雲·等十餘人、社會局派饒强生代表、出席指導、公推主席吳郁文、記錄謝春彩、首由主席報告、略謂會務伊始、希望新執監董事、同心恊力、共謀會務發展、繼由社會局代表致辭、旋卽討論議案、分配職務、當選定盧雲五·華聘玉·吳郁文·爲常務董事、雷家驤爲常務監察董事、並選定總務賴國海、公益曾自求、調查黃　谷、茶叙而散、 
[市聲]  
　　▲亞達無綫電公司近訊南京路廿四號亞達公司、自去歲特設無綫電 
修理部以來、迄已一載有　、邇以無 
綫電收音機銷數之激增、該公司修 
理部營業、益增旺盛、且自惠勒洋行 
歇業後、所有鷹王牌各種收音機、莫 
不羣趨該公司修理、而外埠遠道各處、將收音機送往修理者、尤見衆多、該公司經理徐　方君、鑒於修理部之組織、已臻完備、堪能獨立、故有籌設製造部之進行、專門代客計劃建造廣播電以、發報機·等、兼造高壓方棚、儲電器等零件、台求在國內無綫電界、放　異彩、 
　　▲國產烟台啤酒暢銷　溯自蔣委員長提倡新生活運動以來、全國　從、風氣丕變、卽以飲料一項而論、向之崇拜外貨啤酒者、今皆惟國產烟台啤酒是尙、緣彼　譒頟所謂外貨、僅　洋商在　用自來水製造而成、名爲外貨、實則僅以金錢奉送於外人而已、若烟台啤烟、滴滴泉水精製、質醇味美、有益衛生、確係國產最上上品、於是有識之士、爭相購備、以便隨時飲用、如往酒館宴客、則必指明需飲烟台啤酒、而不復如以前不問種類、聽憑侍者以外貨充數、比來烟台啤酒、銷數激增、所有存貨、銷售一空、最近特由廠方運到大批新貨、鮮美衛生、購者尤爲踴躍、斯誠新生活運動聲中、國貨好現象也、 
　　▲羣益公司營業近訊　本埠北站界路均益里十號羣益公司經營事業、爲風景照片·雪白紡綢·自來水筆·化妝品·及剌繡針等、在滬頗有聲譽、茲因推廣營業起見、特印各種說明書及優待劵、贈交各界、不取分文、並歡迎各界前往參觀出品樣子、 
　　▲康古柳油地毯發售特價　康古柳油地毯爲英國著名出品、堅固美麗、世無其匹、四川路南京路口福利公司茲由某大銀行託囑代爲經銷受押之大批康古柳油地毯、特别從廉出售、聞各種顏色、大小尺寸、無一不備、每條價價自　餘元起、 
　　▲中央藥房繼續廉價　東熙華德路兆豐路西首中央藥房、爲優待顧客起見、由六月二十日起繼續實行廉價贈品、茲因酷暑之時、該藥房每日售出大批夏令品、濟生時疫水·時女牌花露水、鮮甜菓子露·乃木文皮膚藥、沙而特臭水·全箭牌臭水、淸香痱子粉·一磅達通殺虫水·臭虫粉因各品靈騐、價又特廉、以致本外埠同業購批者甚多、 
　　▲天祿鞋莊减價展期　盆湯弄南京路口天祿鞋莊、爲上海唯一完備著名鞋店、該號對於四季應時男鞋、無不盡善盡美、素爲各界樂用、此次舉行大减價　十一天、於今日止、本已滿期、刻爲普及各界及實行高貨賤賣薄利多銷主義起見、 
二十七日起展期　天、 
　　▲國貨飲氷麥管暢銷　飲氷麥管、爲夏令飲汽水刨氷等必須之品、惟來自外洋、每年漏巵甚巨、今加來化學工業公司經理孔君悉心研究、製成三角牌麥管、據孔君談、該公司之麥管、浸在冷水或熱水內、經一日之久、而不變軟、比之舶來、勝過多多云、今聞該公司、委北四川路克明路天壽里五五號康華行爲獨家經理、而本埠各大公司、亦均有出售、至於售價之便宜、可說從來未有、 
　　▲廣州電木廠開幕　廣州電木廠、業已由何君總理其事、積極進行、從事開業、該廠資本充足、設備周全、何君出其學識、本其經騐、對於電木製成各種用品、有特别改良之計劃、以供社會之需、 
[雜聞]  
　　▲曹楊陸書刻預約書家曹馬角·楊士巨·陸宗海·君、素精六法、 
俱臻妙境、尤以篆隸爲最得鬱勃縱 
橫之氣、楊·陸·二君之刻印、追踵 
秦漢、古趣盎然、自訂潤以來、求者 
踵接、茲特發售預約劵、每張售洋 
一元、可得任何一人之書刻、並贈紙石、自備者聽便、購劵者可至老靶子路兩路衛生課陸君面詢或函購、以郵票代洋均可、 
[出版界]  
　　▲大上海半月刋第三期出版、大 
上海圖書公司發行之半月刋、內容 
豐富、故銷路頗廣、第三期已於二 
十日出版、內容除「我們的話」·「時事感評」·四則、漫畫八幀、及半月 
漫談十三則外、論文有賴冲的「破綫局上的軍縮會議」·黎錦明的「現代國家必須偉大文學的生長」·杜衡的「文學傳統與文藝遺產」·向培良的「戲劇」·批評、及小品文·小說·等、該刋定價一角、預定全年、連郵二元、地址上海寳山路高福坊二十三號、 
　　▲作品創刋號　該刋創刋號於昨日出版、內容有重要理論三篇、爲埜容的「文學的個人與社會」·秀湖的「基本的大衆文學理論」·及「自由主義文藝之威脅」創作有冰山的「崖邊」·張大翼之「歡迎會」張堃的「雪中行商」·楊騷的「去吧春之感傷」·姚仙的「汕頭回憶」·歐查的「别」·林默的人間世論戰經過」·等八萬言、售一角五分、預定全年一元、四馬路上海雜誌公司總經售、 
　　▲滬工旬刋不日出版　上海市總工會、近爲便利宣傳、發揮工運理論、灌輸工人智識起見、本屆特將前所出之「滬工月刋」改爲「滬工旬刋」　該會宣傳部主任水祥雲負責主編、籌備以來業已就緒、創刋號已委託合作印刷所代印、定於七月一日出版、內容甚爲豐富、有黨國要人工運先進、如汪精衛·孫科·吳鐵城·吳醒亞·吳開先杜月笙·陸京士·潘公展·文鴻恩·童行白·朱懋澄·等諸名人題字、文字有朱學範·周學湘·李夢南、等作品、該刋係非賣品、本外埠各團體機關如欲索閱、附寄費郵票、卽可送上、地址本埠福佑路第一、七號、電話南市　二　六三號 
[醫藥界]  
　　▲沈氏兄弟診療所開業盛况、上 
海耆紳沈步瀛先生之子沈德、沈良·沈恭、留學日本、歷十餘年、沈德專內科、沈良專耳鼻咽喉科、沈恭專皮膚泌尿器科、並於日本各大醫院臨診多年、饒有經騐、現連袂歸國、設南診所於尙文路二十一號、北診所於愛多亞路一千號、於前日開業應診、海上名醫及各界要人鈕永建·褚民誼·林康侯·潘忠甲·等均往道賀　盛極時、 
　　▲哮喘氣急救星　時屆霉天、氣候潮濕、氣喘症最易復發、南京路大陸商塲五○　號唐氏氣喘專科醫院主任唐斐禮醫師、本十餘年經騐創製「唐氏氣喘散」一種、專治哮喘氣促、極具靈騐聞每盒祇售一元、又該院所著之哮喘根治新法一書、早已送完、現止重印、不日卽可出版、送各界、 
　　▲鄔正棟醫士之治績　本埠東熙華德路積善里五十六號潘少秋君之公郎、染瘄症、身　咬牙、四肢不透、粒米未進、氣息奄奄、已現危急之象、後承友人介紹東百老滙路永成里八七、號鄔正棟醫生診治、藥不數劑、其病果乃霍然、鄔醫生確是名不虚傳、果有妙手回春之術、如患同疾者、請逕向鄔醫生診治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云中國東北部與山東、天曇、有陣雨、風來自西南 
至西北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇而熱、風來自東南至西南不等、東海天曇、風和而無定向、有局部之烟霧、又昨日午後三時前、十四小時內、本埠氣溫、最高、零一·五最低七三·八去年同日最高九·八、最低上五·一、 
[揚子江水位報告]  
　　六月二十五日小數點上爲公尺 
重慶　八·五○　九江　一○·八五宜昌　七·九二　安慶　九·五一沙市　五·九四　蕪湖　六·四○岳州　一○·八五　南京　五·四三漢口　一○·九一　鎭江　四·五一 
[來函]  
　　逕啓者、閱本月二十四日各報載有王美英訴曹霖律師及單醒吾新聞一則、多與事實不符、相應函請貴報館將來函登入更正欄爲荷、此頌撰祺、此致申報館、律師曹霖、二十三·六·十五、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三四年六月廿三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人 
內及租界外工（人口約一、一部局道路（人○○、四九六口約四八、三人） 
二五人） 
患病經死亡　患病經死亡　 
報告者人數　報告者人數 
天花　一 
猩紅熱二三 
白喉一○ 
腦膜炎四二 
癆病六三二四一九 
傷寒三一五九 
類似傷寒二 
赤痢三 
白痢七三 
脚氣二一 
流行性感冒一四三 
瘧疾四二 
復發熱一二一 
疹症九一一七一六 
斑疹傷寒一 
患各種病症死亡人數八二七三 
第十五期讀書消息 
[申報流通圖書館讀書指導部編]  
　目錄（一）加入讀書指導部以後 
（二）一週情報 
　　（一）加入讀書指導部以後 
　這是一個讀者的來信，他告訴我們他加入本部的經過，及自學的狀况。他是很艱苦的，一步步進到相當的成功了，這種誠懇的態度，艱苦自勵的精神，是値得欽敬的，因此將他的來信摘要登載於後，以供我們同學的參攷。 
　　「在這二月內我與你們通訊已有五次了，每次都承你們懇切的覆我。現在我爲了不負你們的期望起見、將我的加入經過及加入後的自學狀况報告給你們。 
　今年三月間店裏定了一份貴報，我纔有讀報的機會。當我翻到第四張末尾時，忽然看見了「讀書問答」，引起了我特别的興趣，一連讀了幾大，我對於你們解答讀者疑難異常的感到滿意，因此，又引起我也來加入通訊，及到讀到你們的覆信後，我眞歡喜萬分。不久，我正式做了你們的學生，我的私生活也就因之一變了。 
　在今日的商店裏，一個當學徒的人不用說是不許作生意以外的事的，一般的說做學徒是沒有私生活的，整個閑暇都要被剝奪盡了。我在初入店的一年，從來看過一頁書一張報，這不是說我連看一頁書的時間都沒有，爲的是老闆不高興學徒尙不忘懷學問、回想學校生活。以前我是非常絕望的。一年後，我看了受同一痛苦的人不只我一個，我們大家就商議在公事上我們努力的做去，注意，敏捷，經濟，但同時老闆不能管我們的私生活，要讓我們能讀書，娛樂。起初他自然是不贊同的，以後見我們大家一致，在店務上，又沒有些許錯過，也就不說了。這次我們參加指導部共三人，我們現在都能有自學的時間了。這是我對於當前環境的克服。 
　至於自學的方法，這完全是近二月來你們給我們的。我應多謝你們。我記得第一次通信中我開出五六十種書籍，十數種學科要求你們指導，你們却替我删去了四十本，要我野心不要太大，要切切實實地讀一本是一本，我依照你們指導在進行了，以前每天晚上練習寫字，自讀了「習字無用論」後也改讀社會科學了。二月來，我已將社會問題大綱讀完。我做了兩本筆記。現在我覺得，我應遵照社會問題大綱的各部份，更進一步的去研究。現在就决定一門一門讀去。一年內我想對社會問題的全體知識，獲得一點基礎知識。我很自信，這方法是正確。這一來，增加了我學習的勇氣不少。從前爲了環境及年齡的關係，常憂慮着不能讀盡天下書，因而不能博學，現在這種謎已是打消了　（二）一週情報 
[一、讀者通信箋開始發售]  
　　讀者通訊箋現已印就，每册 
百張裝成一本，祇收成本費大洋兩角，在本館收費處發售。今後讀者通訊希望一律用該項信箋，因八月一日起，凡不用該項信箋者，本部槪不作覆。信箋上我們印就姓名，登記號數，通訊次數，通訊處，問題性質等項，讀者寫信時，務必首先依式塡好，以免發信時忘記塡入，因爲這可省去我們的許多登記手續，又便於統計應用，在讀者方面，郤無一點損失。 
[一、借書展期至多一月]  
　　本館借書，照章以一星期爲限，有許 
多內容艱深和頁數很多的書籍，讀者往往感覺得期限已過，不能讀完，續借又爲館中不許，非常的感覺不便，現在我們定一通融辦法，指定某些書籍，可額外展期二三次至一月爲止。但讀者如要展期，仍須於到期時來館聲明並辦理展期手續。 
[三、外埠郵借]  
　　本館對於外埠郵借書籍，原祇限於本館離滬讀者，不久 
以前，我們接到外埠許多熱心讀書的朋友，要求擴充到外埠去，本館爲折中辦法起見，對於外埠已參加讀書指導部的朋友，如需要本館供給借書，本館可變通辦法，郵借書籍，並將這項辦法，作爲臨時試辦性質，所以凡已參加本部諸君，祇要經常與我們通信討論，均可來函聲請，審查合格卽可代爲介紹至郵借部。 
[四、談話時間改變]  
　　我們函約讀者談話時間 
，以前定星期日，現因許多讀者星期日沒有空閑，特將時間改爲星期二三四下午一至二時。凡已接到本部函約談話諸君，請卽按照新訂時間，持函來館面談。不另通知。 
[五、歡迎讀者供給自學經騐短稿　關於自學經騐談] 　 
我們覺得非常的可寳貴，讀者中一定很有興趣想知道别人的經騐，現在我們擬在讀者消息內，專闢一欄，常常登這一類東西。希望讀者諸君多多供給五百字以內的短稿，諸君自學的環境，人各不同，各人把自已自學經過情形寫出來，一定可以獲得互相切磋的益處的。但本刋爲指導部與同興趣的朋友報告讀者消息用的，所以對於投稿諸君，一槪是建築在志同道合上，故不發稿費。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[周佛海談江蘇中等敎育之設施（一）　！在省府總理紀念週講演詞！]  
　　　主席、各位同志、今天乘做紀念週的機會、特地將蘇省中等敎育的設施情形、向各位作一個簡略的報告、以後如有機會、或許要將小學敎育及社會敎育分别向各位報告、使各位對於蘇省整個的敎育有一明確的槪念、 
　在報告蘇省中等敎育以前、兄弟還要將全國中等敎育的趨勢向各位略爲說明、本來中等敎育包括中學與師範及職業三部分、這三項敎育各有牠的目標、其設施的分量、應該斟對環境的需要來决定、不應特别注意某項、而忽視其他、可是實際情形並不如是、全國中等敎育的趨勢都是中學特别澎漲、師範與職業則少發展、據敎育部十九年度的統計、全國普通中學校數約佔中等學校總數三分之二、經費數約佔四分之三、學生數超過四分之二、而職業學校校數不及十分之一、經費數僅及十分之一、學生數不足百分之七、可見這種畸形的發展、是全國一致的現象、於是中學畢業生的出路、便成爲重大的問題、因爲中國的中學在課程方面是專門爲學生升學打算的、而畢業生因經濟及家庭環境關係有許多 
是不能升學、尤其是近年來各地農村經濟破產、中學不能升學的畢業生更多、這許多不能升學的學生、在校所學的都是些普通科學、毫沒有生產技能、卽毫沒有獨立生活的本領、在家坐吃、多不情願、而又要裝模作樣、自高身分、不肯從事勞作、農家子弟入了學校卽不願再爲農夫、工家子弟入了學校、卽不願再爲工人、唯一的辦法、祗有向城市中跑、鑽營奔競、各求出路、幸運的或在各機關謀得一個小小的位置、或在小學找得一個敎員、不幸的則東飄西蕩、茫無歸宿或竟窮途落魄、挺而走險、做出許多擾亂社會危害國家的事情出來、學校出來的畢業生愈多、則在社會上浮動的分子也愈多、社會的生產分子也愈加减少、這樣的展轉辦下去、對於國家社會前途、豈不是一個絕大的危險嗎　年來敎育部對於這點認爲很嚴重、曾經規定種種的辦法來限制普通中學的澎漲、提倡職業學校的發展、最爲緊要的辦法、就是規定中等敎育中普通中學與師範及職業學校所佔經費的百分比、卽普通中學佔百分之四十、師範佔百分之二五、職業佔百分之三五、通令各省務必照這種規定支配全部經費、以求將這種畸形發展的趨勢漸漸挽救過來、 
　大家都知道蘇省中等敎育是比較的發達、公私立的中等學校爲數已有一百九十餘所、未立案的私立學校尙不在內、在經費方面、除縣立及私立不計、單僅省立的中等學校經費已達兩百餘萬元、這在各省看來已不爲不多、兄弟自到蘇以來、卽聯想到蘇省中等敎育量的發展、是否盡爲事實所需要一問題、對於這問題開始卽抱懷疑的態度、所以數年來一面對於已有的公私立中等學校設法整頓其內容、提高其程度、如調查各校圖書儀器標本之設備、頒發各科敎學進度表及即化博物等科最低限度之設備標凖等項、都是就旣成的事實爲盤頓的工夫、一面則就設備較好、環境適宜的省立學校中如蘇中·揚中·上中等校、或增加職業科、或充實其職業科經費、此外又將已停辦之蘇工恢復、將宿遷中學改爲玻璃科職業學校、將公立宜興職業學校收歸省辦、分别改爲宜興陶瓷科職業學校及宜興高級農林科職業學校、而對於私立學校請求立案的則特别愼重、不肯輕易批准、凡此種種辦法、都是基於對中等學校量的發展問題抱懷疑的態度而來、然尤恐個人听懷疑的未必盡對、則又設法舉辦各項統計、以求得事實上的根據、關於全省師資供求調查統計久已完成、而全省中等學校畢業生出路統計、亦已大部完成、根據全省師資供求調查統計、則全省小學敎師共二萬三千三百零四人、合格的一萬七千四百三十五人、不合格的五千八百六十九人、而省縣立師範學校預計至二十三年度畢業生有六千二百○九人、以之更換不合格的敎師已有餘剩、如果不合格的敎師不能全部更換、則這些師範畢業生找不到位置的將更多、這是就全體上觀察的結果、若再就部分方面觀察、則二十一二兩年度全省師範畢業生人數爲四千　百二十八人、而二十二年度推廣小學須增加敎師數不過九百六十二人、預計更換不合格敎師人數也不過一千三百五十人、通盤計算、在此兩年度內差不多有一半師範畢業生找不到位置、又再從高中師範科方面觀察、則在二十一二兩年度內、全省高中師範科畢業人數合計一千三百九十三人、而二十二年度全省推廣高級小學總級數不過五十三級、卽令此五十三級都歸高中師範科畢業生辦理、亦爲二十餘人合辦一級的現象、由此可見從任何方面觀察、全省小學師資都有供過於求的現象、又根據全省中學畢業生出路統計、則二十一年度全省高中普通科畢業生總數八百零三人、升學的五百四十七人、佔總數百分之六十八、尙有百分之四十二未能升學、初中畢業生總數雖尙有少數學校未到齊、無法統計、而就已到之學校略約計算則升學的亦不過百分之七十左右、不能升學的也在百分之三十內外、高初中合計、不能升學的已爲數不少、根據這兩方面的統計、兄弟已深信在蘇省中等敎育方面不但普通中學已不能任意澎漲、卽在師範學校也應該設法緊縮、比較别省單祇要緊縮中學一部分的、在進行上還要困難、好在剛纔脫過、兄弟對此早有覺察、所 
以在省立中等學校方面、要使各項敎育都恰如其量、有適當的發展、尙覺易於爲力、這是兄弟所感覺欣慰的一點、 
[本市暑期軍訓擬自七月一日開始　▲國民軍訓會昨召各校敎官會議　▲學生業已離校者於開學前舉行] 　　 
　　本市高中以上學校暑期軍訓、自市敎局全市國民軍事訓練委員會計劃辦理後、該會於昨日下午二時、召集各學校軍事敎官會議、到交大陳昭信、商船陶、珊等三十餘人、首由軍訓會主任委員賀崇悌報告、繼各由校敎官相繼報告、　卽討論、（一）對於暑期軍訓開始日期、擬自七月一日起惟有數校學生業已離校者、則於開學前、八月二十日起舉行、（二）訓練地點、以本市人數過多 
無適當營房集合、故除少數學校距離相近者、採用分區辦法外、以學校爲單位、改充臨時營房、（三）軍事敎官不敷分配、呈請警備司令部撥派、（四） 
伙食經費問題由各校調理、上項辦法尙須呈請、育局核准後實施云、 
[本市中學會試昨開始秩序整肅]  
　　▲今日繼續舉行並開始閱卷本市中學學生畢業會考、昨（二十五日）爲第一日、天氣雖然炎熱、考生精神振作、試塲秩序甚佳、茲誌各塲如次、 
　　▲參加學校　參加會考學校數共計七十九校、高中參加者五十二校、初中參加者七十二校、一校有高初中僅參加者四十五校、一校有高初中僅參加初中者二十七校、參加會考學生數高中計一五四三號、一五四六人、初中計二三五七人、補考學生數高中八十八人、初中四十六人、試塲數、高中十試塲、初中十一試塲、　　▲試塲情形　昨日上午七時半會考委員會各主試及監試委員、卽全集貴州路湖社、由委員長潘公展臨時指示各點後、卽依照擬定塲所分途出發、於九時起開始考試、學生入塲均須騐查准考證、昨雖天氣暴熱、而各塲職員及學生均精神振作、監試嚴密、秩序良好、 
　　▲開始閱卷　今日爲會考第二日、考試 
科目初中上午爲算學、下午爲理化黨義、高中上午爲算學、下午爲地理化學、又本屆會考各科閱卷人員、市敎局已分别聘定、並借湖社爲閱卷地點、昨日已考畢之各科試卷、已定今日起開始評閱矣、 
[地理植物動物三學會參加中國科學社年會　▲八月二十一日起在牯嶺舉行　▲論文演講兩會正努力工作] 　　 
　　中國科學社第十九屆年會、早經决定在江西牯嶺舉行、並推定楊允中·程柏廬等六人爲籌備委員、年會日期原定八月十六日起開會六天、祗以本年廬山遊客極形擁擠、覓屋爲難、近始租定蓮谷靑年、會全部會所爲年會會塲、惟在八月二十日前早爲其他團體所租用、故籌備會已决定改期至八月二十一日起開會、該會論文及演講兩委員會、現正努力工作、論文方面、已繳得者共有八十餘篇、演講分中學理科敎育組、及生產建設組、　　在南昌舉行、該社社員、表示願意參加年會者、甚形踴躍、本屆會期內、尙有中國植物學會、中國動物學會、及中國地理學會等三學術團體、共同參加舉行聯合年會、國內學術團體之聯絡、以本年爲嚆矢云、 
[蘇各縣敎育局要求保障經費獨立　▲財廳所頒辦法推倒獨立原案　▲電請提出省府復議以符法會　] 　　　 
　　江蘇財政廳自二十二年度起集合縣附捐稅各欵存儲省府指定縣金庫以後、各項費用、胥由縣長會計主任欵產主任審核簽付、各縣敎育當局以財廳此舉、有背先總理內政黨綱、及中央法令危害敎費獨立、爰於養日聯名通電江蘇省黨政機關籲請單獨存儲、以維敎費獨立精神、茲將電省縣原文錄下、 
[電省黨政機關]  
　　江蘇省黨部特派員李、江蘇省政府主席陳、財政廳長趙、敎育廳長周鈞鑒、奉財政廳令發各縣公欵收支存放辦法、飭於七月一日實行、此項辦法、查與先總理內政黨綱第十三條曁國府第一二三號行政院第三七四號通令顯有不符、依照省府組織辦法第二條規定省單行條例及規程以不抵觸中央法令爲範圍、蘇省各縣敎育經費、早經遵照行政院所頒十四條辦法、實行會計獨立、成效昭著、此次財廳所頒辦法、推倒獨立原案、顯係抵觸中央法令、應請提出省府復議、將敎費劃出辦法範圍、以崇遺敎、而符法令、除詳陳外、謹先電文、松江·嘉定·太倉·南滙·上海·奉賢·崑山·金山·靑浦·常熟·崇明·吳縣·寳山·江都·江陰·川沙·武進等縣敎育局長科長朱肇昇等叩養、 
[另電各縣政府]  
　　縣長鈞鑒此次財政廳令頒縣欵收支 
存放辦法、飭自七月一日起實行、本應遵辦、惟查此項辦法、與先總理黨綱第十三條、曁國府第一二三號行政院第三七四號通令保障敎費獨立辦法、顯有不符依照省政府組織法第二條省令及省單行辦法以不抵觸中央法令爲限、此項辦法、推翻敎費獨立定案、顯見抵觸中央法令、已呈請省政府提出覆議、將敎費劃出辦法範圍、以崇遺敎、而符法令、合行電請鈞長暫緩實施、以免引起糾紛、敎育幸甚、松江·江都·常熟·奉賢·江陰·　倉·崇明·南匯·上海·武進·崑山·吳縣嘉定·金山·靑浦·川沙·寳山·等縣敎育局長科長朱肇昇等叩養、 
[私立學校恊進會定期歡送陳鶴琴]  
　　本市公共租界私立學校恊進會、因工部局華人敎育處長陳鶴琴、將於下月底出洋考察、特發起於本月二十七日（星期三）下午七時、假八仙橋靑年會設宴歡送、已參加者有正行女中、復旦實中·同善·私立上中·道中女中·濱海·實業·務實·民福·立德·華年·三民·滬江等數十校、各校如欲參加者、可向愛文義路大通路口道中女中報告、每校餐費一元、 
[廿一年度本市敎職員數統計　▲共計一二·一八二人] 　 
本市市敎育局昨發表二十一年度全市敎職員數統計如下、 
　　▲（一）初級學校 
幼稚園　小學　共計 
國立　二　八　一○ 
部立　一九　一九 
省立　三　三　三七 
市立三三一·　六內有短期小學敎員一六八人一·三七一工部局立六　一○八　一一四公董局立　二二　二二 
他種公立　三一　三一 
私立立案　二九　二·一七五二·二○四 
私立未立案一五五二·○二八二·一八三共計　二二八五·七六三　五·九九一 
　　▲（二）中等學校 
　中學師範學校職業學校共計 
國立一三五九一四四 
省立八一三三一一四 
市立一四二二三一六五 
工部局立一二八一二八 
公董局立未詳 
私立立案一·八四五一七四二六五二·二八四私立未立案七七○四四四五八五九 
共計三·一○一二四一三五二三·六九四　　▲（三）高等學校 
　專科學校獨立學院大學共計 
國立二六一八三五四一七五○部立三九三九 
私立立案二三八三三七六六五一·二四○私立未立案、三四九一一九四六八 
共計三○三八六九一·三二五二·四九七 
[各校行畢業禮　▲上海美術專科] 　 
　　上海美術專科學校、於昨日上午十時在菜市路該校藝海堂舉行新制第十四屆畢業典禮、到黨政機關代表吳市長潘局長曹沛滋李大超胡叔異、外賓德女士孔鐸博士、校董蔡元培錢永銘袁履登曁全體職敎員學生數百人、濟濟一堂、由音樂奏樂典禮、至爲隆重、首由代理校長王濟遠主席、致開會詞、勗勉畢業生、以學無極應不斷努力艱苦奮鬥、繼由蔡元培主席、校董給中國畫系憑、吳校董鐵城給西洋書系憑、錢新之校董給音樂系憑、袁履登校董給藝敎系圖工圖音組憑、繼由蔡主席校董元培以溫故知新四字、反復勗勉、全塲感動、嗣由市長局長孔鐸女士錢新之袁履登及敎務主任吳夢非相繼訓詞、由畢業生代表鮑錫齡答謝、至正午始禮成、本屆各系畢業生人數如下、一、中國畫系九人、西洋書系三十人音樂系五人、藝術敎育系圖工組十九人、圖音組十一人、同時並舉行斐律濱中國現代名家畫展覽會第二次委員會、由蔡元培主席、議决根據駐斐籌備員來函及王副會長儒堂之意見、以斐島邇時氣候炎熱、七八各月又爲下雨時期、斐展改期於明年二月間、該邦嘉年華會時舉行、並添聘斐島名流薛芬士李淸泉爲委員、至該校學期成績展及名家書畫展參觀者、異常踴躍、來賓僉稱展覽會之出品、獨步時、 
[蘇敎育學院]  
　　無錫江蘇省立敎育學院、於本月廿四日舉行民衆敎育學系農事敎育學系、第一屆曁農事敎育專修科第二屆畢業典禮、該院高院長踐四、曁敎育部王部長代表張司長炯、省政府陳主席代表嚴愼予、敎育廳周廳長代表吳科長劍眞、來賓孟憲承敎授及該院敎務主任陳禮江等、均有極誠懇之訓辭、大致皆希望畢業生以誠待人、努力服務、挽救民族危機、救濟農村崩潰、未由畢業生代表王璋致謝詞、按該院爲國內專門培養社會敎育及農業推廣服務人員之唯一大學、本屆畢業生數民系十九人、農系六人、農專科十九人過去數年、僅有專修科畢業生、今年方始有四年制大學畢業生、將來該生等服務社會貢獻必較多也、又該院師生爲歡送畢業生起見、當日晚並公演熊佛西氏新編之劇本「牛」、殊多精采、 
[國立上海醫學院]  
　　國立上海醫學院、昨日下午四時、假海格路紅十字會第一實習醫院禮堂、舉行第四屆畢業典禮、計到市長吳鐵城·衛生署代表全寳善·李廷安·蔡增基·黃任之·馬鳳岐·曁來賓五十餘人、行禮如儀後、卽由校長顏福慶、略述畢業經過、繼由全寳善致詞、略謂諸同學年來辛勤所得、由此可供獻社會、深引爲慶、現値國家多事之秋、挽救之道雖多、然人民健康問題、實居首要地位、我國人口百分之八十五、均在鄉間、衛生設備之欠缺、疾病之傳染、均亟待救濟、最近衛生設施、雖有顯著進步、然醫藥人材、截至五月底調查、僅共五千七百四十六人、平均每七萬人方能有一醫生、醫藥敎育、從民元迄今共畢業三千餘人欲求適應、頗感不敷、尤以鄉村方面、所受影響最大、故望畢業同學服務鄉間、救此百分八十五之民衆云云、繼由吳市長致詞、略謂畢業非學問之完成、乃一生　業之開始、盼抱定正確志願、爲社會服務、建設新中國需有　種力量、一人力、二物力、人須敎育、物宜利用、尤以醫藥人材首居重要、因具能使我民族强大健康、望諸位尅苦努力、獻身社會、並繼續研究、以求深造旋由工部局衛生處長喬登演說後、卽由吳市長夫人發給證書、共十二名、並宣誓爲社會服務、由學生代表答辭、隨至曠塲攝影、並進茶點、至六時許方始散會云、 
[縣民敎館救濟農忙創設鄉村托兒所　▲專收三歲至六歲農家兒童　▲免費敎養期間定一個半月　] 　　　 
　　上海縣閔行民敎館鑒於農忙時期、鄉村婦女、大都羣往田間終日工作、對於兒童之敎養乏閒兼、顧爰有鄉村托兒所之設立、茲聞業已擇定該館本、基施敎區柴岡鄉董宅爲所址、由該館婦孺指導張炳月女士擔任所務、招收三歲至六歲兒童、免費予以敎養兼全之生活、區內民衆認爲此所有利農民、故日來携領兒童前往報名者十分踴躍、茲探錄其簡章於後、 
　　▲簡章摘要　（一）定名、上海縣閔行民衆敎育館基本施敎區鄉村托兒所、（二）宗旨招收農家幼年子女、與以敎養兼全之生活機會、使父母於農忙時間、免除顧累、專心農務（三）地點、暫定一所、設本館基本施敎區柴岡鄉董宅、（四）組織設主任一人、保姆一人、負敎養上之全責、醫藥顧問一人、辦理檢查及診療事宜、（五）限額、凡年滿三歲至六歲之兒童、不論性别、得由家長塡具聲請書後、每日上午携領來所、中午携歸就膳、下午亦如是、本所槪不供膳、兒童額所暫以二十名爲限、（六）期限、暫定一個半月、（七）假期、本所無固 
定假期、每逢天雨、農民家居時、本所認爲無托兒必要、卽行給假、（八）衛生、每星期內本館醫生到所診察二次、如有臨時發生病痛、除通知其家長外、在可能範圍內仍負義務診療之責、（九）同樂會、每週得舉行小同樂會一次、並供給糖果、 
　　▲生活方式　上午六時半入所、六時半至七時淸潔、七時、刻至八時晨會、八時一刻至九時識字、九時　刻至十時餐點、十時一刻至十一時談話、十一時一刻至十二時遊戲、下午一時至二時睡眠、二時一刻至三時故事、三時一刻至四時識字、四時一刻至五時工作、五時一刻至六時唱游、六時半出所、家長每天携領兒童到所時、必須至主任或保姆處報到、出所時、該所在董宅四週搖鈴、各家長聞鈴聲到所領回、如逾六時半家屬、仍未來所携領、得由主任或保姆送之回家、 
[天氣暴熱中之市校]  
　　本埠日來氣候暴熱熱度竟驟至九十度以上、各校除大中學、已有放假者外、小學校適當舉行學期考試之際、一般小學生、呼熱不止、亦有减少在校時間者、聞有數校有提早散學說、 
[各校消息]  
　　▲晨曦女中　霞飛路薩坡賽路晨曦女中、關於訓敎素主嚴格、各科敎員、皆屬專任、對於課外 
作業、尤爲學生家長所頌揚、本學期尙未結束舊生已紛紛預留下學期學額、因該校每班學額有定逾限、雖舊生亦不能通融、另增該校暑期班、於七月一日開學、每科每週六小時、收費三元另備膳宿、該校交通便利校舍静雅極合暑期修養、故連日報名者、甚爲踴躍、 
　　▲民光中學　環龍路馬斯南路口民光中學、自經立案後、學生山一百餘人、　增至三百餘人、現該校爲利用暑假、便於學生進修計、特立第三屆暑期學校、課程分高初兩級、高級分普通特别兩班、定於七月五日、正式開學、聞各級尙有餘額、報名須從速、 
　　▲麥倫中學、本埠兆豐路麥倫中學、年來對於推擴敎育、多方提倡、先後創設民衆學校及補習學校、附近工商界之就學者頗衆、昨晚舉行補校第一屆休業式及民校第四屆畢業式、計到市黨部曹沛滋·敎育局聶海帆·曁各界來賓三百餘人首由兩校校長沈體蘭致開會詞、次黨政代表及兩校敎職員訓詞、次補校主任蘇德宏·民校主任陳其德報告、次發給補校修業證書、計甲級大學程度汪師竹等二人、乙級高中程度張浩良等十五人、丙級初中程度徐純麟等二十八人、又民校畢業證書甲級高小程度王瑾芳等十七人、乙級初小程度吳錦秋等二十五人、次發給學行勤等奬品、最後放映敎育電影而散 
　　▲華東女中　本市貝勒路華東女中暑期學校、除設初高中國文英語算術代數平面幾何三角立體幾何高等代數物理化學等科外、又添設音樂補習班、分鋼琴·聲樂·樂理·凡啞林四科、由該 
校音樂敎員呂震坤主持其事、並請美專鳳摩鹿萍新陸師範狄知白國立　樂院陳又新等爲導師、定七月十日開學、報名者甚爲踴躍、 
　　▲晨光職業中學　本市王家沙花園路晨光職業中學、創辦人胡耀楣等、因鑒於職業敎育日見重要、今後更當努力、以謀該校前途之發展、近聞該校爲謀解决一般靑年出路問題起見、規定凡成績優良之學生畢業後、由學校介紹到各銀行或工廠任職、 
　　▲斯盛中小學　南市多稼路斯盛中小學、爲利用暑期補習學生課業計、乃籌辦暑期補習學校、專修國文·算學·英文等主要科目、學費低廉初中部三科、僅收洋二元五角、茲悉該暑校於七月五日開學、至八月八日結束、有志補習者、卽可報名索章、 
　　▲新寰學校　本市派克路新寰職業學校曁小學於昨日舉行成績展覽會、計分八室、（一）幼稚園成績室、（二）新生活大單元設計成績室（三）語文科成績室、（四）社會科成績室、（五）自然科成績室、（六） 
算學科成績室、（七）藝術科成績室、（八）打字科成績室、琳琅滿目、成績斐然、昨往觀者計有八九百人、頗爲擁擠、咸贊美不置、今日仍照常開放、歡迎參觀、 
　　▲南洋無綫電校　本埠貝勒路南洋無綫電報傳習所成立五載、畢業生在國內服務者日增、本埠電信關錄用者尤多、今特開設暑期報務特科一班、已定七月五日上課、授課計共兩月、鐘點較普通科加倍、收費極廉、以期造就速成人才、　　▲三林職業學校　三林職業學校爲浦左著名學校、設備完善、管理嚴格、畢業學生升學就業、皆有所歸、茲探悉該校今夏招生日期、業已確定、第一次爲七月二十八日、第二次爲八月二十三日、招生簡章、亦已擬就、卽日起卽可向三林塘該校報名、凡欲函索該校詳章者、附郵三分卽寄　　▲新陸師範　本市市立新陸師範學校、於昨日由體育敎師沈肇風邀請褚氏親往該校、實地敎授太極操、計到該校及鄰近小學敎職員學生數百人、 
　　▲上海女中　上海女子中學定本月二十八日下午一時、借八仙橋靑年會大禮堂、席行母姊會及師範打字小學幼稚園聯合畢業典禮、二十九日 
下午一時、在該校禮堂舉行父兄會及休業式、四時在該校操塲游藝表演、八時半放映電影、招待斜橋市民、聞均由主席校董林康侯主席、 
[兩同學會開年會]  
　　▲滬江同學會　滬江同學會於昨晚七時假新亞酒店七樓、舉行年宴、並歡迎本屆新畢業同學、到會參加者、除吳市長外、有滬大校長劉湛恩、敎務長樊正康、以及校董敎授會員曁本屆畢業同學等、不下千餘人、開會如儀後、首由同學會代表虞秉鏞致詞、歡迎新畢業同學、次由該會附設文德義務小學學生唱歌表演、再次由吳市長演講、繼有涂羽卿博士及畢恩夫人合唱、級友合唱等、旋由校長劉湛恩報告校務、民二十三級級長周恩德致答詞、最後全體級友表演短劇而散　　▲持志同學會　持志同學會、昨在上海八仙橋靑年會舉行九屆年會、並歡迎新會員大會、到會人數約四百餘、七時開會、由黎念劬主席、陳國勛紀錄、秩序有演說討論選舉餘興等項目一堂歡聚、甚爲熱鬧、改選結果、何祚昌何世燾　克儉郝乃鼎黎念劬陳國勳潘健伯張中楹勞鑑劭等當選爲理事、 
體育新聞 
[靑年會發起公開游泳表演　▲免費敎養期間定一個半月　▲卽日起至念九日止報名] 　 
　　茲當夏初天熱、游泳運動正在開始、四川路靑年會體育部特乘時發起公開游泳表演會、藉資作初步訓練之凖備、卽日起可向該會報名、本月二十九日截止、僅取報名、費小洋兩角、此次因係 
公開、男女均得參加、（注意　項目下有「女字者」係女子項目、）所排目更多興味、比賽將於本月三十日（星期六）下午七時舉行、屆時定能引起社會之特别注意、項目如後、 
（一）二十碼自由式（女） 
（二）浮水比遠 
（三）縛足競游（二十碼） 
（四）二十碼救生比賽（男救女） 
（五）持燭踏水 
（六）二十碼蕃薯競游（女） 
（七）障碍游泳（二十碼） 
（八）三式游泳（六十碼） 
　六十碼混合接力（男·女·男） 
（十）水底捉魚（全體） 
[賢鈁盃網球賽　▲今晚報名截止] 　 
　　上海中國網球聯合會第四屆賢鈁盃聯賽、已有夏光（大夏大學）、全錄、晨光（復旦大學）等隊報名加入、預料今日必有多隊報名參加、蓋該會日前已將章程等付郵分寄上屆參加各隊、並聲明報名期卽將於今晚截止也、又本星期五（二十五日）下午五時之委員會、及各隊代表大會之聯席會議、已准於馬霍路上海跑馬俱樂同人部舉行云、 
[美國大學運動會創造三世界新紀錄　▲低欄鉛球四百四十碼　▲但低欄紀錄發生疑問]  
（路透二十四日洛杉磯電、美國全國大學運動會中、今日產生三項世界新紀錄、 
　　▲低欄哈廷以二十二秒七之成績、破勃洛金斯一九二四年五月十七日造成之二十三秒正紀錄、此紀錄保持迄今已九年矣、 
　　▲四百四十碼　哈廷再以四十七秒正之成績打破茂迪斯、依斯脫曼、與威廉士三人共同保持四十七秒四之紀錄、哈定减低十分之四秒之巨、　　▲鉛球　托倫斯以五十四呎六吋九之成績、造成世界鉛球新紀錄、 
　　▲低欄紀錄成疑問　（路透二十五日 
洛杉磯電）哈廷二百二十碼低欄之世界新紀錄、刻已成爲問題、據電機計時之成績、爲二十三秒一六、則仍在勃洛金斯一九二四年二十三秒正之紀錄之下、哈廷之二十二秒七之紀錄、乃爲平常之計時表紀錄、是以恐將不能承認、因電機計時之紀錄、方能承認也、 
[白虹蘇錫三角田徑賽　　▲將在蘇州舉行]  
　　白虹對抗蘇州、戰期日近、蘇州方面、籌備招待及塲地等一切事宜、備形忙碌、白虹亦在愼重選拔出征代表中、此次五角運動會各隊員成績優秀者、均被選入、另再酌派數人、以厚實力、至於本屆遠東代表以及去歲全運建特殊成績者、則 
隨隊出發、作爲表演、不計分數、全隊人數、大約二十五人、 
　又訊、無錫薛學海君聞訊、爲增加興趣計、亦命張嘉夔統率無錫之梁溪隊、尅日出發、參加大會、梁溪隊係全錫之靑年、實力强勁、百張嘉夔經數月來之練習、不但恢復舊觀、且更有長足之進步云、 
[强華球隊赴杭比賽訊　網球勝　籃球敗] 　 
　　强華網球隊二十四日對之江選手比賽、結果如下、單打孫麟方（滬）勝史詠、庚手比二、六比一許文奎（滬）勝楊其昌（杭）六比一、六比四、顧利康（滬）勝鄧祖訓（杭）六比三、六比三、雙打屠開元吳幼良（滬）勝王譜笙任人武六比一、六比四、總計四比零、强華勝 
　又强華籃球隊杭擁有健將孫寳慶陸鍾惠賈幼良許文奎等、二十三日晨十時與錢塘籃球隊（按卽之江變名、開火、錢塘打來精彩、投籃及傳遞頗見功夫、强華雖極力抵禦、亦難以逞雄、上半時結果四十二比十七、錢塘大勝、檸檬時間後、雙方易地再戰、相持二十分鐘强華佔優勢、但結果六十六比五十三錢塘勝、 
[滬郵職工網球友誼賽　▲供應處二勝三和勝職工會] 　 
滬西膠州路三二二號郵政供應處網球會、日前（二十四日）上午特約上海郵務職工會網球隊在該會球塲作友誼比賽、計到上海郵區副郵務長、戴寳華、及供應處處長世德鄰等、來賓百餘人、該會會長沈星垣局、本擬到塲招待、臨時因要事、來電托總務股王寳琪君招料一切、九時起賽、計單打三組雙打二組、雙方實力均衡、抽殺攔擊、各有獨到之處、競爭殊爲劇烈、結果供應處以二勝三和、戰勝職工會、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融賣風餘威猶在標金再降六元九角　廣帮傾進空頭略補低後轉平　今日起後市開盤暫改二時半] 　　 
　　金市昨形勢仍疲、繼續下游、但買户已轉舊勇、抵後略能拉上、晨初海外銀市英升美升、五金交易所遠期銀價休業、匯兌略升、倫敦生金勿動、美棉漲五磅音、美麥回長三分一二五、私電銀價則漲三一二五、前日報載美財長將繼續收買白銀十三萬萬盎斯之說、人心仍怯、物品毛盤雖做一千元、但以趁高供源極殷、瞬卽下游、步步趨跌、迨退至九十四元而後穏定、塲外預備交易、開出退爲九十五六元、但走勢疲軟、賣風頻仍、以致開後銀行、胃雖健、終雖振作、但上塲尙見穏定、迨匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、塲內賣户奮勇、以致金價雖盤而終疲、以後華商仍塞美金、銀行胃口微滯、內盤更硬、均衡之局又破、一般多頭難與抵抗、九十元大關乃被打破、然因銀行趁賤尙肯扒結、加之廣帮努力購條、又能拉上、回升至九十一元外、此際賣户雖殷、但趁低有所補空、以致久處於壓迫下之買方　逐漸活動、廣帮生大一進再進、內盤亦隨金價而轉移、形勢乃穏、但趁高供源仍殷、賣氣尙有餘燼、高而復低、經廣帮維持下、午刻平平、後市上塲平静、銀行胃口扒遠塞近、金價徘徊而已、終以遠期美金買户尙勇、廣帮生大繼續購條、人心較穏、而能回好、然因孟買有上升六安那之傳、高而復低、以後匯市平庸、金市求供亦頗平衡、遂成徘徊之局、赤金價計一○○三元六角、津帮奮售五千餘兩、照加十一、今將一天市况誌後、 
　晨開爲九九四元六角、較上週六跌四元二角、物品開五元半、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十三元六二五、鴻興鼎康售條、但因福興、永元茂永恒餘惠祥大發永大德成義豐永等紛紛買進、而自四元半升至五元九角、華比吃九月份美金八七五也、鴻興元茂永餘慶永福興永恒餘恊興永等來賣、預悉匯豐掛牌英升一二五、美長二五、而跌二元半、華比吃十月份美金○六二五、生大大發永震泰同益元茂永兆豐昌鼎康恒興丙興順茂恒餘等連袂購買、麥加利三井亦扒十月份美金○六二五、而升爲五元　角、丙興餘慶永福興永趁高脫手、退至四元、麥加利扒十月份美金九三七五、恒餘仍進、又漲到五元三角、人心終怯、華商力塞下、餘慶永恒餘福餘福安鼎康益餘等紛紛賣出、逐步跌至八十九元、福興永大發永順茂元茂永生大等趁低購買、升爲九十一元八角、恒餘同益盈豐恒來賣、退至零三角、生大努力購條、福安元亨丙興亦進、正金吃十月份美金○六二五、而漲到二元外、生大大德成元一恒餘等再進、而更升至四元、大興永餘慶永萬興元豐永恒泰賣出、走勢仍疲、又隆爲一元三角、惠祥生大猛購、又漲到三元外、無如賣户極殷、元盛永福興永一賣、立卽退至一元八角、生大努力維持下、午收爲九九二元二角、物品拍二元三角 
　後市開盤九九一元七角、物品開一元八角、恒餘進條、旋升爲二元半、十月份美金○六二五難賣、恒興大連帮以及裕昌永恒昌永略賣、又降爲一元半、麥加利吃十月份美金一二五、大英亦有扒結形勢尙平、生大大德成購買頗力、而升至三元三角、麥加利塞七月份美金七五、同泰昌餘慶永售條、降爲二元一角、三井納十月份美金○六二五、大德成餘慶永宏利等力購、逐步漲到三元九角孟買漲六安那、福興永福餘鴻康永連袂供給、又退至一元六角、無如趁低維持者奮勇、福興永恒餘慶餘大興永餘慶永生大等爭購、又回升至三元外、此後形勢和平、但以大連帮元一福餘恒興等仍肯供給、而退至一元七角、物品來進、盤旋於二元內外、迨收盤爲九九一元九角、物品拍二元、查一天間最高價九九五元九角、最低價九八九元、計有六元六角盤頭、結果較上週六續跌六元九角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌升二五、爲三十三元、合標金價一千零四十八元有零、照收盤價言、約撳五十六元餘、較上週六少撳一元、七月份登賬九九二元、八月份九九二元、上午補水九九二元、下午相同、赤金價計一零零三元六角、約照加九元、塲內交易、津帮賣胃極殷是以交易不寂、市况亦活、天津貨俱計照加十一元、由現貨號盈豐恒進四千餘兩、大豐恒進一千兩有零、泰康潤納三百餘兩、中央銀行　現、胃口較滯、前市曾出價九八八元、未聞成交、掉期略賤、上塲時恒餘瑞康卽肯削價貼進而跌、旋由盈豐恒貼予益成恒餘共一百四十條、僅五角、福興永貼予恒餘七十條、爲七角、下午元茂永貼予恒餘百餘條、仍爲七角、七月份條子迄本日止、尙有五千八百十七條未淸、共計多頭十三家、空頭十四家、 
　場內交易、求供尙屬平衡、綜計萬興·同泰 
昌·永德·森昌永·益餘·鴻興·宏興永·乾 
昌祥·益成·申康·福泰亨·福安·恒泰·大昌祥·祥和·盈豐恒等居於賣方·生大·大德成·恒餘福昌·元亨·順茂·元茂永·兆豐昌·大發永·福餘·同春·丙興·宏利等居於買方、元春·義豐永·惠祥·鴻康永·元盛永先進後出、餘慶永·福興永先出後進、大連帮萬興共做二千六百餘條、軋出一千一百餘條、順利共做二千六百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進出各二百餘條、略有軋進、生大共進一千餘條、略賣二百條光景、本日止八月期籌碼計三萬九千六百七十六條、較上週六又見增加、共計多頭三十四家、空頭六十六家、當天成交總數、上午四萬五千六百六十一條、下午一萬七千一百二十九條、 
　　金交昨揭示謂近因天氣炎熱於、十六日 
起下午開盤暫改爲二時十分、特此通 
告、 
[銀價上升滙市形勢續硬　！滙豐掛牌英升一二五美升二五！] 　 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升二五、美銀縮一二五、遠期銀價休業、英對美升二五、 
美對英長一二五、英對法漲六磅音、美對法縮一二五、倫敦生金勿動、私電銀價則漲三一二五、匯兌勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士、美滙三十三元半及五六二五對搭、旋又改爲六二五、較之上週六午收計英美各鬆零六二五、開後銀行雖扒、無如滙豐銀行掛牌英升一二五、美長二五、華商塞胃仍健、人心疲軟、逐步轉硬但銀行趁賤尙有納胃、午刻尙平、後市上塲平平、對做掉期、但銀行對於遠期美金胃口尙好入後過程尙好、聞孟買升六安那、後徘徊而已收盤近期賣價英匯一先令四便士一二五、美滙三十三元八一二五、較上週六計英鬆一八七五美硬一五、華商塞美金四五十萬元、法郎七至十掉期貼價五個半、今將一天成交錄後、 
　英匯晨開近期賣價一先令四便士、麥加和吃九月份一八七五、德華售予三井十月份一八七五、安達售予華比七月份一二五、東亞吃十月份三一二五、中國售予華比七月份一二五、午收近期出價一先令四便士零六二五、後市麥加利吃十月份二五、華比納九月份二五、收盤出價自一先令四便士一二五起至、五止、進價 
照加零六二五、 
　美滙晨開近期賣價三十三元六　五、華比吃九月份八七五、麥加利扒十月份三十四元、華比納十月份零六二五、上海扒九月份三十四元、麥加利三井吃十月份零六二五、華義售予滙豐八月份三十三元八七五、花旗納九月份九三七五、正金吃十月份三十四元一八七五、九月份零六二五、上海花旗扒九月份三十四元、麥加利吃十月份零六二五、花旗大英扒十月份三十四元、午收近期賣價三十三元七五、後市麥加利納十月份三十四元一二五、而塞七月份三十三元八一二五、乃義豐永對做掉期大英納十月份三十四元一二五、麥加利塞七月份三十三元七五、三井納十月份三十四元零六二五、麥加利塞七月份三十三元八一二五、而扒十月份三十四元一二五、乃銀公司對做掉期、華比售予滙豐九月份三十四元、來加利塞八月份三十三元九三七五、收盤出價六七月份三十三元七五、及八一二五對搭、八月份九三七五、九月份三十四元、十月份三十四元零六二五、進價照加零六二五 
[結帳汛裏收解繁]  
　　！洋拆多日無變化！ 
昨値週初、銀錢業務本較繁盛、加之月底將屆、又値半年度結束汛、故衰頽不振之金融市、較前已略有生氣、惟洋拆市價、早午仍做六分、已多日不見變更、劃頭加水、以頭寸不能適度始終又做白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解較前加多、而結欵收解以在此結束汛內、更特别增加、計外商銀行收解票欵三百五十餘萬、結欵收解三百二十餘萬、電匯欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解六百二十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、結欵收解三百七十餘萬、電匯欵八十餘萬、關稅八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百七十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、結欵收解二百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵四百七十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百五十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出一百七十餘萬、收現六十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬、又票據交換所二十五日交換總數、銀元九百五十九萬八千九百八十一元五角二分、內計銀元四百二十九萬八千零九十一元八角三分、匯劃銀元五百三十萬零零八百八十九元六角九分、 
[江角一漲九元五角]  
　昨輔幣市况、均完全上漲、而江南小洋更覺扶搖直上、早市開價爲八百二十元、較前市本好一元五角、午市所有人收買時咸不肯售出、致市價突然抬高八元、爲八百二十八元、結果較前日好九元五角、做出交易、早市三千五百角、午市五千角、廣東小洋早市做七百三十二元、較前市略好一元五角、午市縮落一元、七百三十一元、爲七百三十一元、結果較前市僅好五角、做出交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元亦較前日加長一千文、做三百三十千文、交易數額三萬六千三百串文、合數額一萬一千元、 
[證劵交割前債市仍見上騰　今日祗拍七月份一期] 　 
　　昨華商證劵交易所、本月份期貨交易、祇餘此一日、市面雖無激烈漲風、市價仍再上騰、傾軋雖不甚厲、而空方終覺不利、因祇餘零星數目、了結或掉期、故波動比較安定、今日祗七月份一個月、六月份期貨停止買賣、留待　十八日交割、八月份期貨須至二十九日開始上塲、趨勢前途、尙無回跌之象、或有一二日之穏定、論市價確已屆高峯、但不可與環境及人心相提並論、時局無變化、前途縱有盤旋、亦不易使之遽跌也、昨日經過、上午頭盤、二十六及三十八號等頗有賣出、但零星補進、勢散而湧、金短又猛漲八角半之多、餘亦一致上翔二三角至五六角、次盤祇編遺略小一二角、其他各種繼續上漲、散户補空及掉期極忙、市價再漲三五角、各債市突又發見新高價、在此高價、仍能如此繼漲增高、可以測知大户購買力之强、午後開盤、比較安定　各債市仍微好一角左右、惟四號及六十九號等賣出甚湧、致入後整六不隨金短之上漲而轉走下風、但屬掉期關係、偶然之理象、收盤略爲趨疲、整六竟續小四角、此亦大多數整六最好、多頭太多之反響、市價結果、計又漲起二三角至一元許、成交總數、約計二千萬以上、茲將其漲跌情形列表於後、（單位元） 
種類現期最高最低較前 
一八關六月三○·○五二九·八○漲○·三○編遣六月四二·四○四二·○五又○·四○又七月四一·七五四一·五五又○·五○裁兵六月七八·六○六八·○五又○·三五又七月七七·九五七七·三○又○·六五一九關六月四六·四○四五·九五又○·四五 
又七月四五·四○四四·九五又○·五五一九善六月五一·六五五一·○五又○·七五又七月五一·○五五○·三五又○·七五廿捲六月五四·○○五三·六○又○·五五 
又七月五三·四○五三·一○又○·二五廿關六月五四·○○五三·七○又○·二五又七月五三·四○五三·一○又○·三○廿統六月五七·五○五六·九五又○·六○又七月五六·六○五六·三五又○·五○廿鹽六月五八·八○五八·三五又○·四五又七月五七·九○五七·六五又○·五五金短六月七七·○○七六·二五又○·九五又七月七五·一○七四·五五又○·六○二二關六月六六·五五六五·八○又○·六○又七月六五·六五六五·一五又○·三五整六六月六八·八○六八·○不動又七月六八·九五六八·四○漲○·三○九六六月二·四○二·三○又○·一五又七月二·五五二·四○又○·一○金長六月四九·七○四九·六五又○·○五 
[紗花三品紗回跌八元外標紗多頭稍有了結]  
　紗市仍堅、因現紗銷路、午後又見起色、致人心尙昻、且多頭意態頗挺、拉緊仍不吐放、不過三品紗本月份回跌十八元外、散多頭稍有了結、故後市鬆落六·八角、前途情形如何、仍依實需爲根據、 
[遠月金鷄較定]  
　　標紗前市開盤、形勢頗　挺、因散户抵補、但拍至二三盤、棉市趨落、而三　　　 
品紗本月份又跌八元外、收盤又平、結果各月跌一角、年後聞三品紗仍疲、塲中多頭了結、二三盤均跌、收盤近月仍疲、遠月稍昻、結果各月跌三·五·六·八·九·角、全日成交統計四萬八千二百五十包、查賣出大豐三千○五十包、愼記二千四百包、新昌八百包、惠康一千○五十包、森康一千六百包、源豐二千一百包、恊生一千二百包、瑞大一千四百五十包、買進信誠一千六百包、大昶一千七百包、恒昌三千五百五十包、益昶一千五百包、泰昌一千一百五十包、元一二千五百五十包、椿記一千包、穗隆一千○五十包、源大九百包、明德八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月期一八三·三一八二·七一八二·七跌○·六○一四、○○○七月期一八四·七一八三·六一八三·六一○○六○、五○○八月期一八六·一一八五·三一八五·三○·九○七七、七五○九月期一八七·○一八六·一一八六·四○·五○五九、二五○十月期一八七·五一八六·四一八六·七○·六○五九、五○○十一月期一八七·九一八六·九一八七·三○·四○四四、二○○總計三一五、二○○ 
[現紗客銷不弱　]  
　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千五百五十包、行情與上日相仿、各帮買額如下　　、 
天津二五廣東三八○、內地六九○蕪湖五江西一五四川三○○蘆州二五安慶一○同行一○○ 
[本月花交貨充足]  
　　棉市形勢略平、因本月份交貨籌碼充足、市勢被其壓迫、然遠期新棉較昻、一以天氣太旱、發育受損、二則印度有發水消息、於是買方集中新棉、因此市况愈緊矣、 
[買方集中新花]  
　　標花前市開盤、因本月　份交貨踴躍、遠月亦軟化、結果各月跌二三角 
午後近月市况仍弱、跌一角至五分、遠月新棉聞印棉消息良好、又漲一角、全日成交統計七萬擔、查賣出恒益一千擔、惠康五千五百擔、愼昌三千擔、同興二千二百擔、崇安一千擔、源興昌二千二百擔、大昶一各四百擔、德記一千擔、買進穗隆三千一百擔、長餘一千一百擔、益昶二千四百擔、椿記三千一百擔、均昶　千三百擔、長豐六百擔、泰興一千一百擔、恒昌一千五百擔　一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
六月期一五·七五四五·五○四五·五五跌○·四○八○、三○○七月期三八·二五三八·○五三八·一五○·二五一九九、一○○八月期三八·三五三八·一五三八·三五○·一五二一○、七○○十月期三五·八○五五·六五三五·八○○·一○一六三·九○○十一月期五五·五○五五·三五·五○○·一○一二三、八○○總計二　八○○ 
 [P廠需不過如此 
　　現棉銷路平平、來源計通花五百七十包、姚花八十包、現花價如下　　 
陜西花四五·二五裕豐廠進二○○件現貨送廠陜西花四五·五○寳興廠進一○○件又又靈寳花四九·二五申新廠進二四五件又又新特花三六·五○利泰廠進一、三○○件六七月又又 
[孟買棉業週訊]  
　　週初市况、全爲多頭了結所支配、藍多頭方面、寗願先行獲利、不願再把持七八月期故也日本問訊、因價漲而停、如能稍跌仍可復活、中國較形活動、歐洲静寂、季候雨順利、奥姆辣及白羅溪均普遍得雨、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三三年一九三四年 
九月一日起收數累計二、三一一二、一八三週末現存九○七一、一一三 
九月一日起出日累計一、三八二一、一○○ 
輸往歐洲三三四三四四 
輸往中國八六一三六 
輸往日本九四○七○三 
其他各地二二一七 
[糧食期粉麥狂抬不已]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均見騰漲之象、以洋麥報價、芝加哥回漲一元零、坎拿大漲二三角左右、兼之天氣亢旱、熱度亦見飛昇、江南北各處、已入皇恐時期、故開價後、人心激昻異常、而銀錢業及廠家有關之多頭、又復故意狂抬、致各月份市面、在各盤中均若驚濤駭浪、嚴重達於極點、上半日之交易、計達八九十萬包、可見熱鬧之一般也、迨至下午開盤、本月份開價卽可狂抬、以業中之空頭、不限價値、隨市爭補、致遠期亦現飛昻無已、惟至中途、因獲利多頭、曾趁高了結、較小近分、後因錢帮又狂進甚暢、故市面又復回高、綜計一日之差度、近則漲一角外、遠則七八分、全日交易、則達一百七八十萬包之巨、爲粉價低落以來、第一次之紀錄、由此可知業外多頭之潛勢力、實不可輕視也、結果本月份暴漲一角零七釐半、七月份漲九分二釐半、八月份漲八分七釐半、九十月份漲八分、十　月份漲七分　釐半、 
麥市上午開盤後、各月份市面、均見飛漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲一元零、坎拿大好二三角、并以天氣太乾、各處患旱、而無錫現麥喊價、聞漲起二三角、因此開價後、各月份市面、卽好三五分不等、至交易所之熱鬧、亦爲近所少見也、迨至下午開盤、以期粉狂漲、又引起人心之激昻、尤以本月份因交割之故、大有軋空之勢、最高至五角八分、較漲一角七分之巨、其餘亦近大漲遠則較平、觀察後步、恐尙有橫跳之勢也、結果六月份漲一角七分、七月份漲一角三分、八月份漲一角一分、九月份漲九分　十月份漲八分、十一月份漲一角一分、現麥市面、亦因期粉麥之故、喊高五分至一角之巨、開宿遷蚌埠明光臨淮關麥三元零五分、六合高郵姜堰新豐揚州安慶麥二元九角半、合肥麥二元九角四分、南京麥二元八角半、次七角半、邊江麥二元八角半、次八角、湖熟麥三元一角二分次八角、大橋麥三元次九角七分、無錫麥三元、由福新去一萬五千包、阜豐去五千包、信大華豐各二千包 
[河下米價漲三四角]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前稍稀、計到有晚稻十四五號、厚粳及各花色十五六號（貨共四千五六百石）晚稻市况自昨日伏有生氣、今則開手人心卽見向上、形勢甚活、零躉兩胃俱各濃厚聞內地糙貨漸虚、價格日騰、故心恩堅穏、售盤驟升三角半、而各厚粳店胃亦健、又兼包胃動辦、故市色尤覺緊俏、價漲三四角、共去晚稻有二千四五百包、厚粳六七百包、至杜洋尖際此相隨帶上角許、陰元則以乏貨多時、故胃納頗香、價亦步高角外、變元無榮辱、 
（滬北）昨日河下各路來源祇七八號、市上銷胃因天時久晴、人心向上、致白粳去路活動、早薄稻胃尙可、白元及各香交易平常、市形白粳價加一二角、早薄稻及杜尖價近角、白元羊埠客尖價加數分、 
[亢旱激漲洋客秈　昨市共開萬餘包] 　 
昨日客秈市突見活潑、久無交易之洋米小絞、昨亦成交二千包、人心向上、市價激漲、藎邇日天久不雨、農田不能下秧、內地產區與客帮一致看好、昨日忽有北洋帮到市暢辦、人心向上、高米立漲二角、中次漲一角左右、適近日到頭减少產地報漲、市氣尤見激昻也、昨日　出各米萬一各包左右、北洋帮辦去客秈二千五六百包外又與本街合辦小絞二千包、福州帮辦去各秈、千包、其餘爲本街辦去、小絞日前、度跌價後昨日又開至七元五角半云、 
[新菜籽續跌一錢]  
　　昨新菜籽因去路不勁、年境豐稔、貨户遷　求脫、故貶價脫售、成交平湖貨一百噸、價開二兩七錢二分、洋行規例、比較上週跌一錢、照業中人云、其勢尙難立定、新蠶豆市無變化、黃豆供過於求、續跌　三分、成交肥河豆一事、價爲　元六角四分、本街廠胃去　州豆六車、價爲二元五角四分至五角二分半、 
[糖市粗砂白疲而無成交]  
　　昨糖市以關金再跌、荷匯又長　、且値人心不定之際、故公會劃盤仍呈散淡之象、二四號粗砂白出户計二十元零二角、進户祗吃二十元、故無成交、太古糖Ｂ嘜劃過數十包、價爲二十元零五解、比前降各　角、一號本廠白喊十九元、亦未 
做出、海南赤來源不絕、近聞號方十二元八角願售、而買客反具觀望、厥狀防鬆、國產潮靑因所傳產區暴跌、及係誤傳、號盤遂緊、昨祗有行家同行劃過五百餘包、價如提莊靑十三元　角、黃崗靑十二元八角、降自十一元九角至十　元八角五分十　元八角十一元七角五分不一、 
[南北貨漳州荔枝歉象已成　漳浦係豐收] 　 
　　漳州所產之荔枝國春初天寒花苗均被凍斃、而發育時尤少雨潤、故聞結果經過、祗有上分之二三收成、但漳浦之烏葉枝、年成則有八九分收獲、近據產區函訊、新荔枝干如烏葉早紅約七月中旬可以登塲、而蘭竹枝尙須待至月杪、 
[絲茶路莊珍眉歐銷尙暢　昨日本埠屯溪遂安歙縣婺東等路之珍眉綠茶、英莊錦降怡和恊和同孚各洋行、進意均濃、婺源東路高莊貨、頂盤售開一百十四元、屯溪貨售開一百零八七元、較前均無漲落、婺源北路工色珍眉、昨亦有到滬、綠茶市面、頗有進展之勢至紅茶銷路、依然活潑、祁門寗州兩湖等路貨、局勢亦均堅挺、惟土莊紅茶、售盤已縮進四十元關內、較前見跌四五元、 
[浙屬夏蠶發育順利]  
　　紹興早蠶大眠開葉　紹興四鄉蠶户因今屆春繭價小本重、均遭虧折、而土種紙　存不少、故均補育夏蠶、天時良好、卵化順利、發育亦佳早蠶已大眠開葉、晚蠶亦　眠足葉 
　英倫華絲滙長報漲　英倫市塲日絲價益疲　華絲因外滙轉長、市價報漲、昨晨泰和洋行傳出消息、英倫輯里乾經Ａ級繡麟飛馬牌價四五先令十辨士　Ｂ級黑獅牌五先令四辨士半、每磅各漲一辨士　白廠經亦各漲起　辨士至辨士去、 
　新陳廠經外銷暗淡　紐約市塲自日新絲上市後、絲價逐步慘跌、華絲滬白廠經價亦隨跌至四百四五十元、里昻實銷不起、價亦平疲、滬市益呈暗淡、洋莊絲銷不動、昨祇綢門進現貨白廠經　　包價仍不振、 
[油市白桐一再跌價]  
　　桐油自洋莊銷塲减少後、市面逐步低落、且　市有三五千襄桐到下、市情之每况愈下、已無可諱言、前三四日漢洋行尙辦過數十噸、一十八元六角、乃昨日漢電又報跌二十八元矣、市面雖續跌、尙無多數交易、因跌價時反不能引動購者興趣、故必待形勢轉機、則彼此均要搶辦矣、蓋亦人同此心也、漢市油行落盤亦已跌至二十三元光景客規、聞後有續到、所以洋銷若無大宗聞出、一時尙不易轉俏也、浙桐受漢中影響當然不能例外、近日杭行派人在申銷售每砠一十六元送申、交易絕少、緣本埠號家對此價格認爲尙未跌足、致進意稍淡、昨據浙東蘭溪來電報每砠二十四元六角送杭江交、如是則市又跌去六七角矣、惟內銷將動、欲備貨之家、未如非時機也、 
 
 
] 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　　　　　　就在這一輛專放爐灶的車子的後面。還有一輛車子是專做預備工作的；所謂預備工作也者，就是把那些菜餚的原料，在未下鍋之前，先加一番整理的工夫的意思。因爲有的東西是要剝皮的，有的東西是要截斷的，有的東西是要切小的；：：差不多每一種生的東西，都需要加一番整治的工作。担任這項工作的共有二十多個人，但他們還是很忙。這倒不是他們不是他們的動作太慢，實在因爲這些剝洗切的工夫是太繁了。譬如像豆芽，在下鍋之前，必須先把它莖上所生的很細的根鬚摘去，而且摘的時候還得十分用心，旣不能讓它們有一支根鬚留着，又不能把那莖的本身連帶摘去，以致糟塌了有用的東西。這樣算來，便是專派一個人來料理豆芽一樣東西，也不會怎樣空閑了。何况别的東西都得一般的調弄呢！ 
　我們退回去再講那些爐灶：它們一共是五十座，匀匀落落地分着兩行排列在左右，彷彿是一隊端整嚴肅的禁衛軍一樣。這些爐灶裏所用的燃料便是煤球；可是因爲煤球那東西很不容易着火，所以每次都得用廢紙或木花來做引火的東西。但也不能用得太多，否則那股烟就難受了。這一部份生火的工作是那些雜差做的，爲便利叙述起見，不妨暫時稱爲丙廚夫。因爲除了他們之外，還有那眞正做廚子工作的「上手」，「下手」，可以稱爲甲廚夫和乙廚夫咧。丙廚夫一共也有五十個，就是每一個人管一座灶。甲廚夫除掉每餐各做拿手的正菜兩種外，其他便一槪不管了；乙廚夫只須當甲廚夫工作的時候，站在他的旁邊，把醬油，糖，香料之類，依次遞給他，不過因要「依次」的緣故，他們就必須同樣的懂得一些烹飪的技術了。（六七） 
[礮台灣] [  陳亮] 　 
　洋人的汽車，一輛輛儘開向那兒去那兒，黃色的江水托着淡藍色的天幕，赭色的風帆張在寂寞的太空裏，蝸牛般的移動着移動着。漲潮的時候哪，高堤脚跟邊的蘆葉兒呌水給淹沒了。長些的幾根還能伸出腦袋來透着凈潔的空氣。初夏的江面吹着烘熱的風，瑾姑娘的臉兒亦給吹熱了，浮着油光的，滋潤，的紅暈我打袋裏抽出一枝烟捲兒來吸着，倚着楊柳樹，望着那生滿野草的土堡，黑色守望臺的屋頂從綠蔭叢中透露出來，側面牽牽連連的一長排鐵絲網，沒頭尾地綳着，木椿子是腐爛了「那不是淞滬戰役的陳跡嗎？那不是中國民衆反抗日本帝國軍隊侵略的原址嗎？ 
　「是呀！是呀！」理智回答我． 
　我拖拖瑾的衣角，「說不定，你會躺在抗日戰士的血漬上呢，你瞧那邊的砲臺，」，「說不定我亦會躺在敵人粗蠻的屍身上的．」伊張開眼來對砲臺望着，有力地，强烈的太陽光竄進伊的眼珠子，沒像剛才那麽萎倦了。 
　勇壯的事蹟呵！會給予人們勇壯的情感。這個世界，道德早扔在脚底下了。這是個鬭爭的時代，殘忍的局面一幕幕展佈開啦。「瑾我們不是被壓迫民族中的兩個嗎？我們不是行將給社會摔出來的兩個嗎？我們要不要鬭爭呢？」 
　「自然！這時代不完全是優哉遊哉，留戀景色的時代啊！」說着，伊便站了起來，拖着我，踏着江堤上初夏的陽光，悄然地離開了礮台灣。黃色的江水，赭色的風帆：：儘讓洋人們去流覽了。 
[飯廳裏] [  賢賢]  
　　上午的未一堂課是完了，照校規是須問隔十分鐘才開飯。但是在事 
實上，是下課鐘響過不到二分鐘，全飯廳上近二十張桌子上，已給蓬勃有爲的靑年們，疎疎落落地佔據了。於是静寂得像古廟般的飯廳，登時充滿了生氣。　離開飯時間，還有六七分鐘，但是筷子擊桌聲，醬油碟子與檯面的衝突聲，東響西應着，直嚇得値廳的當差門屁滾尿流，一疊連聲的催着廚房開飯。 
　一盤盤的菜，從廚房送上飯廳，而裝進靑年們的肚子，風捲殘雲，不上三分鐘，已吃得不成模樣了。這時，在飯廳門口，又走進來了凖時進膳的十一二位。每一桌上的菜，都已吃殘的了，有甚麽好說，廚房倒灶，補開二桌。 
　上波初平，一波又起，在廳角裏的某一桌上，在菜碗裏找出了一頭蟑螂。這是有碍衛生的，非與廚頭交涉不可，廚頭哭喪着臉陪不是，砰的一聲，一隻碗是給某一個學生打得粉碎，算是示威。於是廚頭是屈服了，願依舊例，每桌上奉送炒肉絲一盆。 
　奮鬥是成功之母，學生們是得到最後的勝利了，於是歡聲充滿了飯廳。臨走時，有的哼着「桃花江是美人窩」，有的哼着「我好比，籠中鳥」，或哼着其他的曲調。但廚頭却儘躱在廚廳門口瞪白眼。 
 
[矻然不動] [  士英]  
[「虎列拉」] [  誠始]  
　　談虎色變」這句話用在現在，不是說深山的猛虎，而是說傳染的虎疫。 
　深山的猛虎雖然能够傷人，但是爲數很少，並且目力能見；虎疫的病菌則是細微渺小，目力難察，乘機侵入人體，便卽滋生繁殖，數達千萬！它們能致一人一家一鄉的死命，在短時間之內。 
「虎列拉」西名Ｃholera,中國舊稱」 
霍亂；」它的本身是一種螺形菌或重球菌，散佈在汚濁的空氣和不潔的飯食當中；人們不幸被它傳染，那就要發生很劇烈的吐瀉，終於不能救治！ 
「虎列拉」一年殺人幾千萬，可說是人類的大敵；我們知道溝頭，壁角，垃圾堆，便所，：：等等汚濕的地方，就是 
「虎列拉」毒菌集合的大本營，我們唯一預防的辦法，就是使用國貨「亞林防疫臭水」，（五洲藥房出品）澆入它們的大本營，殺滅虎疫的病菌；這種斬草除根的辦法，可以使人們平安渡過危險的夏天。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回　三次交鋒白衣衝雪陣　全營殉國赤眼入槍林 
　　　　　趙自强是位意志稍嫌薄弱，而感情極豐富的人。今天他看到殷得仁這種拚命作戰的樣子，他加增了興奮不少。自已單獨的站在城堡上，向城外望着。正出神呢，後面有人呌着老趙。回頭看時，却是田靑。這孩子今天也是滿身滿臉都沾染着黑土。在那擁腫棉大衣外面，歪背了一桿步槍。大衣的胸襟，已經擦破了兩個窟窿。他雖然還是邁開大步子走路，然而他却走的是一步一頓，十足的現出他那疲勞的樣子來。便笑道；怎麽啦？小田，你累了。田靑笑道：彼此一樣。趙自强道：小鬼眞兇，昨晚上差不點兒讓他們衝上來了。到了後半夜，我不能不上來了。這小子，今天凖來，我們又沒有無線電，請援兵眞是不容易。田靑道：别說無綫電了，要兩挺平射砲，要了一個月，答應着也有半個月，現在還是沒來。趙自强笑道：咱們認了，就是這樣幹罷。假如小鬼就是昨天晚上那一股子勁，咱們還不難對付他。田靑笑道；對付得了是對付，對付不了，也要對付。到今天，我才沒有白算是東北人。弟兄們還在東門上呢，我還有事，再會，老趙。自强來不及和他說什麽，彼此散開了。本來這個時候，誰也來不及說閑話。所以要說閑話，也就是改作鎭静。自强在堡城子上站立了一會子，忽然省悟，我發個什麽呆？事情還忙着啦。一步步緩緩的走下了城堡，只見寳芳營長帶了十幾名弟兄，又怱怱的擁上城來，見了自强，便道：趙連長在這裏很好，我正要找你呢？自强聽了這話，自然就跟在他後面走着。寳芳走到垜口，就向前面指着給自强看道：你看，這裏是正北的一條路，也是我們和口子裏的交通綫，敵人要圍困我們，必是衝出這裏來。（四一八） 
[雨的記錄] [  壬子]  
　　　一九三三年六月中旬，梅雨連綿， 
各地災象已成，長江水勢高漲，圻春四十八堤 
潰决 
　一八九七年六月十二日，英國巴密加木市附近，有蛙雨降落。 
　一九○一年六月二十一日，美國加諾萊拿州降小魚雨。 
同年七月十六日，比利時降蟻雨。一九一七年一月十三日，日本宮城縣石卷町降五榖雨。 
　「天泣」是說在沒有風也沒有雲的晴明的時候降落下來的雨。科學上的解釋（一）風的作用。（二）稀薄的雲所構成。 
　華南多雨，福州春季平均一星期祗兩天晴明，華北雨少，北平幾月不雨，卽雨亦僅數小時耳。 
　日本冬季，日本海沿岸一帶常下很大的雨。 
　化石雨，硫磺雨，黑雨。：：： 
世界珍聞[  東林]  
[產兒的新記錄]  
　　奥國維印城的，呌做瑪麗惠爾曼的婦人結婚了三十年，最近又分娩了第二十九個孩子，以至非常聞名起來了。伊今年四十五歲，而丈夫是四十九歲。自從一九零七年生了長男以來，接連地生了二十二個男孩，和六個女孩。在其間有一對是雙生子，還有在一年間生過二次孩子有二回。伊是伊的雙親的第十四個女兒，由此我們可以知道，這大槪是因爲生產和系的血統之故吧！ 
[自動式的旅館]  
　　比國的蒲羅塞城，最近設立了一種所謂「自動式的旅館」。凡是要投宿的人，只要放入二十五法郎於該旅館前門的自動式機器中，那麽就有房間的鑰匙從這機器中滾出來。這二十五法郎就是寄宿費。各房間都是一樣的價錢，所以你只喜歡那一間房間就開那一間房間就是了。這眞是非常使人感到便利的。 
[萬國旗的警察]  
　　近來巴黎的街頭，出現了袖子　　上卷着外國國旗的警察，這 
些警察聽說都是巴黎公安局的警察 
外國語學校的畢業生。譬如袖子上卷着意大利國旗的，就是會講意大利語的警察，他的職務就是在於照顧意大利人旅客的一切事情。 
[警察狼]  
　　屬於奥國維印城公安局的警察犬中，最近加上了一隻今年六歲的狼。最初這隻狼是被獵人從山中捉來的，後來送給了維印城公安局有關係的人，試騐的人將它與犬一起受訓練，因爲生來是腦和鼻都比犬銳敏之故，所以不久就變成非常有能力的警察狼了。並且曾數次建立榮譽的功績。據專家聲稱，該警察狼在歐洲居第一云。 
[靠蛛絲吃飯的人]  
　　英國瑤克地方，有一個呌做約翰史哥特的男人，他是專門靠着蛛絲吃飯的人。他時常到鄉間去收集許多蜘蛛。他第一把蜘蛛立在一根棒的上面，然後把這棒輕輕地一搖，蜘蛛就會驚赫了，預備要逃而吐出蛛絲，那麽他就把蛛絲捲在另外一根棒上，一直到把蜘蛛腹中的蛛絲都捲完爲止。這種蛛絲是造經緯儀以及其他各種科學儀器不可缺少的東西，所以能够賣得很高的價錢。 
[窮學生的苦策]  
　　米國惠斯康新州有一位呌做喬治培克的窮學生，因爲要賺自已的學費起見，曾受僱於馬鈴薯田中困於霜害的農夫，從午夜到朝上五時爲止，乘了飛到離地百呎高的地方，洶亂空氣，以防止落霜。而這件事他竟做成功了，遂得到了四百金元，以此爲學費他又得進學校讀書了， 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[普通話與「大衆語」] [  魏猛克]  
　　　　　　現在的所謂「文言文復活」，其實只是燈油將盡的「回光反照」。本來不足稀奇，更用不着怎麽憂慮。倘若爲靑年人前途打算，少使他們上點無謂的當，而羣起以攻之，則雖然所耗費的氣力太可惜，在當前却還是有意義的。關於「大衆文學」的問題，好幾年前早就有人當作一個嚴重的問題來提出過，不過那時所獲得的只是一個空洞的口號，理論上的鬥爭簡直可說是完全沒有。直到一九三二年文學月報創刋時，才又由宋陽先生將這問題重行提出，這回却不但有了理論上的鬥爭的發展，並且最先涉及到「用什麽話寫」的文字本身，這實在是大衆文學急待解决的先决問題。但是，他與止敬先生戰了一個回合之後，又不幸因該誌的停刋而被延擱下來。現在，我們再提出「大衆語」的建設問題來發展討論，倘能因此而成爲一個新的運動，那意義自然更重大了， 
　看現在的議論，是已經同意話和文不能分開。但「用什麽話寫」，大衆有不有一種普遍的語言，我們可不可採取一種語言來做「大衆語」呢的這些問題，却似手還少有具體的意見。但從前宋陽先生是提出過了：他以爲只有「現代中國普通話」才是「大衆語」，才是大衆中間的普遍的語言。不過他所指的普通話，主要的是「現代化的工廠」裏面流行的那種話。所以經止敬先生調查的結果，知道還是以當地士白爲基本，仍然不是普遍性的大衆所能懂得的話。其實，「現代中國普通話」是有普遍性的，牠是主要的流行在輪船，火車，碼頭，車站，客棧，飯舖，遊藝塲等處。工廠不過也受到影響，這是客籍的工人帶進去的，但因爲他們的生活不是流動的，久之就要和當地的語言同化。所謂普通話是因爲交通發達，各地人們往來日漸密切，要求交涉上的便利而產生的。所以牠的目的只在要人懂。牠不是容納各種土話，牠是竭力避免各種土話。牠在企圖每名話都能够說得出，寫得出，每個字眼都找得出意義來。牠比北平話簡潔，少「兒」「啦」等語尾詞。自然，「現代中國普通話」還沒有達到完善之境地，有時還夾雜些所謂「南腔北調」（零碎的土語），但牠必然會隨着交通發達而進展，隨着社會意識的轉變而轉變。中國處在現在世界的狂潮之下，語言的統一當然不是久遠的事，那時統一的語言爲「現代中國普通話」轉變而成，大約也未必會錯。所以我想，採取有普遍性的「現代中國普通話」作爲建設「大衆語」文學的基凖，是可以的。作家在作品中盡量採納普通話，也未必不是文學接近大衆的初步，完全用普通話寫文章，將來也許要變成最明朗簡潔的文章。 
　我對於採用土話的主張很懐疑，土話是原始的，沒有進步性的語言。土話寫出來只讀得出聲音，找不出意義（音義雙全的「土話」，便是人人可懂人人能說，不成其爲土話了，卽如「搗蛋」一語，便非山東人也常說，）試拿張天翼君的小說來看，他最喜用的一句駡語是：「奶奶雄」，這「奶奶雄」我們可知道是指什麽東西呢？ 
又如「啊啦」，「頂括括」，「乖乖噲」等語，倘非當地人是不能從字面上理解其含義的。一篇文章用許多看不懂的土話，卽使加了註釋，那效果與搬用成語和典故，又有什麽分别麽！ 
　「大衆語」文學的建設是艱難的工作，還需要更多的研究和論爭。倘談到土話的採用時，則希望不要忽略了牠現在在文學作品上所收到的是怎樣的效果。 
[正是時候] [  張承祿]  
　　「山梁雌雉，時哉時哉！」東西是自有其時候的。 
　聖經，佛典，受一部分人們的奚落已經十多年了，「覺今是而昨非」，現在就是復興的時候。關岳，是淸朝屢經封贈的神明，被民元革命所閒却，從新記得，是袁世凱的晚年，但又和袁世凱一同蓋了棺，而第二次從新記得，則是在現在。 
　　這時候，當然要重文言，掉文袋，標雅致，看古書。 
　如果是小家子弟，則縱使外面怎樣大風雨，也還要通往直前，拚命掙扎的，因爲他沒有安穏的老巢可歸，只得向前幹。雖然成家立業之後，他也許修家譜，造祠堂，儼然以舊家子弟自居，但這究竟是後話。倘是舊家子弟呢，爲了逞雄，好奇，趨時，喫飯，固然也未必不出門，然而只因爲一點小成功，或者一點小挫折，都能够使他立刻就退縮。這一縮而且縮得不小，簡直退回家，更壞的是他的家乃是一所古老破爛的大宅子。 
　這大宅子裏有倉中的舊貨，有壁角的灰塵，一時實在搬不盡。倘有坐食的餘閒，還可以東尋西覓，那就修破書，擦古瓶，讀家譜，懷祖德，來消磨他若干歲月。如果是窮極無聊了那就更要修破書，擦古瓶，讀家譜，懷祖德，甚而至于翻骯髒的牆根，開空虚的抽屜，想發見連他自已也莫名其妙的寳貝，來救這無法可想的貧窮。這兩種人，小康和窮乏，是不同的，悠閒和急迫，是不同的，因而收塲的緩促，也不同的，但當這時候，却都正在古董中討生活，所以那主張和行爲，便無不同，而聲勢也好像見浩大了。 
　于是就又影響了一部分的靑年們，以爲在古董中眞可以尋出自已的救星。他看看小康者，是這麽閒適，看看急迫者，是這麽專精，這，就總應該有些道理。會有仿傚的人，是當然的。然而，時光也絕不留情，他將終于得到一個空虚，急迫者是妄想，小康者是玩笑。主張者倘無特操，無灼見，說古董應該供在香案上或擲在茅厠裏，其實，都不過在盡一時的自欺欺人的任務，要尋前例，是隨處皆是的 
[戀] [  邵冠華]  
　　月亮拉長屋影， 
如條黑巖石。 
橫在橡樹下， 
狗子不會呑。 
ＸＸＸ 
夏風括過小河， 
屋陰下來一個黑影。 
黑影移動了， 
搭在另一個的肩上。 
[孩子] [  周楞伽]  
　　　　　　　　來，差不多成子習　般的，只要一聽到孩子的哭聲，就忍不住要過去抱起他，在房裏來回地走。 
　孩子的脾氣也眞古怪，别人抱着他，老是哭個不停，只要一到我手上，抱着他在房裏走了兩三轉，他便不哭了。先是張着眼打呵欠，接着眼皮便垂了下來，同時鼻息也輕微地發出了，這常常引起被孩子纏擾到筋疲力盡的妻極大的驚異，每次見到孩子熟睡在我手上，她總要笑着向我說： 
　「想不到你竟有這樣的本領，倒是個抱孩子的慣家！」　聽了妻的話，再望到在手上的孩子的睡態，我不自覺的安慰地笑了。於是，抱孩子這一椿事，便成了我日常功課之一。我是這樣的感覺；犧牲一些自已去造福别人，是這時代每個人所應爲的事，何况睡在我手上的，是我自已的孩子呢。　然而，這事情，漸漸的竟給了我極大的麻煩。孩子的脾氣是那樣古怪，也許是在我手上安適地睡慣了。除了夜間照例的一次熟睡以外，其他的時候，總不肯親一親枕蓆，就是把他放在車子裏推着也不行，他只是哭，一直要哭到我過去把他抱起纔罷。我素來是個把時間看得寳貴的人，一旦要在每天的生活裏，　出一部分時間來放在抱孩子這事上，不用說是要感到不耐的。尤其是有時正當提筆作着文章的時候，孩子忽然哭了起來，打斷了我的思路，雖然勉强擱下筆過去抱他，心却仍舊懸縣在那篇文章上。這就不能不想一個變通的辦法：等他在我手上睡熟了，便把他轉移到他母親手裏去。可是，就在這一轉移之間，他又醒了，又本能地哭了起來，使我無法把他放鬆。好幾次在厭煩到極點的時候，我止不住想橫一橫心，把他抛在牀上，聽憑他去哭，但總不忍這樣做。我只好對妻說： 
　「我們還是雇一個奶媽來領他罷！」 
　妻搖搖頭，對於我這提議，她常持着反對的態度。反對的理由是很充足的。第一當然是他的奶水多，用不着每月出八九元的工銀去另雇一個奶媽。其次是上海風俗澆薄，做奶媽的多半靠不住，她不放心把孩子交給她們去領。爲了證實她的話，她更舉出不久以前某家的奶媽因解雇懷恨把鋼針喂小孩的事作例，說雇用奶媽帶領孩子，是只有增加孩子的危險性的。 
　有着這些理由，於是我便不得不耐着心，每天匀出時間來抱孩子了。 
　大抵不論什麽事情，只要一成了習慣，便會發生出一種趣味來。最初把抱孩子看做一椿厭煩事的我，日子一久，倒覺得一刻不抱孩子，心頭恍惚若有所失了。瞧着孩子睡在我手上，緊閉着他的小眼珠，頭微微仰起着，口張開成半月形，從他的小鼻孔裏吐出香甜的鼻息來，我總要感到一種無名的喜悅。想到他未來的成就也許要遠勝於我這不成材的父親，我更忍不住由衷地微笑了。這笑常常會把孩子驚醒過來的。　可異的是我近來的氣質和心境都有了改變，平素浮躁的習氣不知道到那裏去了，現在是能非常耐心地處理每一件事情。這暗暗使我奇怪，難道抱孩子這事，對於我竟有這末大的影響嗎？我也曾把這可異處和一位朋友談起過，回答却出於意外地使我吃了一驚。 
　「這不算什麽，每個從靑年轉入中年的人，都是這樣的。」不錯，我近來的心境的確有些近似中年了，我非常執着現在，對於未來雖也存着不少奢望，但已不像幾年前那樣濃厚。誰知道我的靑春竟已在我不知不覺中倫倫地溜跑了呢！這靑春的消夫，在我的生命名上，是怎樣重大的損失呵！當孩子又一次睡到我的手上來時，我不禁有些惘然了。 
[淄博印象] [  羅王]  
　　（一）我們底巡迴演劇 
爲着巡迴講演底工作，我們曾到過山東產煤區域淄川博山兩縣。　我們所依附的組織，是民衆敎育館巡迴講演團。所到地方，夜晚演露天電影：白天演老百姓所稱爲「新戲」，我們自已呌作「化裝講演」。 
　每到一處，城隍廟和關帝朝，常是我 
們底寄托所；廟裏戲台便是我們上好的工作塲。我們掛上了灰色軟幕，應用所凖備好了的服裝。一個下午，起碼五幕劇，還加上閉幕時間的講話，解釋劇情和劇旨，三四小時的戲，三五千（？）的民衆擠得密密層層地站在那兒看，從他們底笑聲與淚滴中，看出了我們底戲是爲他們所了解。這班觀衆常是勞苦的農民，而士大夫階級至多不過百分之五六，所以大部分是短衣，布襖，踝足，背油簍，掮麻袋的。 
　事實給證明了，話劇能爲大衆所喜悅，而且我們常常和「西關」「南關」的「走鄉班子」，或「五人班」打對台，拉得他們開鑼無人去看戲。我們到處總形成一地方臨時的市集，正如廟會一般。想起熊佛西陳治策兩先生在定縣農民劇之試騐，與我們底巡迴各縣各鎭各麥塲之演劇，證明了話劇並非是「洋把戲」，而爲大衆願意接受的東西。因此我們却也隨處走走，增進了不少的見聞。 
　能演那適合大衆生活的戲劇給大衆看，而又爲大衆所能了解，這可以稱爲一種大衆的戲劇。至於局促在都市一角落的中產知識階級圈子裏的演劇，雖然理論怎樣地高超，實際上仍舊接觸不了短衣大衆，甚至所演的戲不能爲大衆所接受。我想與其那樣空呌，我們還是不如從實際工作中去找問題，多埋頭，少爭辨的好，說起來，這也就是我們三四年來巡迴演劇的實施不願大吹大擂示於人前的原因。 
　　爲着說明我「爲什麽」有淄博之行，順便先寫了這麽一小段引子。 
[霧（續）] [  高爾基近作宜閑譯]  
　　在這城市裏，鞋帽，衣服，毛皮，革製品，衣箱，雪茄，烟斗，手杖，瓷器，釣具，獵槍，還有給孩子們和給成年人用的玩具，還有金的，寳石的錶，好不豐富呵！這一切的繁華是使人眼花的。這些物品這麽燦爛的晃耀着，至於這班紳士們，太太們是否有使用這些物品的權利這一個問題竟消失在迷人的光輝裏了。 
　這裏有着種類非常繁多的食品，反映出美食學的進步，烹調術的發達，以及對於受高等敎養的人們的食慾的精細的研究來。在伙食舖的窗子裏，驕傲地陳列着全世界的，一切大陸，海洋，湖泊，森林和江河的物產。新鮮的，燻過的，鹽漬的，保藏着的肉，魚，牡蠣，野味，蔬菜，水菓，醬油，乳酪，調味品，糕餅，餅乾，罐頭食品，巧克力，可可！！都無疑地，成千噸的聚在一起，而這一切得由太太們，紳士們來咀嚼，消化，以變成大地的肥料。沿着有許多單調的每層三四道窗子的三層樓房屋的荒凉的街，！！沿着這荒凉的街，有一個穿蘇格蘭民族裝的長腿的人在濃霧裏急怱怱地大踏步走。他戴的是有兩條絲帶掛在後邊的帽子，穿的是左肘上有一條破綻的很舊的短衣，以及長到裸露的膝部的短褲；他的脚上是一雙笨大的破鞋。 
　他在臂膀下，用左肘夾住一支「風笛」紅的手指輕叩在笛孔上，便從笛管發出甜美歡樂的調子來，單調的嗡嗡的沈音反應了這調子。 
　那音樂家的臉又灰白又瘦削他突着頰骨，將皮綳緊得顯出紅紅的疤來。他的鼻頭尖藏在氣得直聳的紅鬍鬚裏，他的下巴上也蓋着一蓬濃密的紫銅色的硬毛。他臉上最惹眼的是深深的眼眶裏一雙眼晴。那靑色的瞳子似乎浮在發赤的眼球的表面；雖是浮着，可也發出光來，人就不由地要說這雙眼發燒了。 
　那音樂家在四所房屋的窗下急急地走了八十三步，回到那富庶的街的角落，又復逞着狂人的頑强，蹣跚着走開去，他肘上的破綻彷彿打算脫落似的飄着。脹大了兩頰，動一下鬍鬚，他便在「風袋」裏裝滿空氣了。他從嘴上取下笛子來之後，咳一陣，吐一口痰，繼續大踏步走。這是什麽緣故呢？原來警察禁止着他在富人們的窗下彈奏，免得擾害他們的安静。他只在走動的時候，纔可以彈奏，因爲英吉利！！這妥恊主義國家！的王的臣民是自由的。那音樂家咳一陣，吐出幾口暗沈沈的血塊來。彷彿不願將那血踏在他那汚濁的鞋底下面似的，他並不吐在人行道上，却吐在最下一層的房屋的濕膩膩的牆邊。他這麽着可也似乎並不怎麽用心，人料到他再走十多步，因爲疲乏和飢餓的緣故，一定要倒在地上的。 
　譯者按：這短篇是高爾基最近的作品，讀去簡直是一首蒼凉的散文詩。可惜我的譯筆拙陋，不能將原作的詩的韵味多多地傳達出來。篇中所說起的「風笛」（Ｂagpipe）是皮製的袋和四支長短不同的笛管所搆成的一種樂器。彈奏者將皮袋插在腋下，從最長的笛管將那袋吹脹了，撳以腕部，使空氣通過旁的笛管，同時用手指變換地按在最短的笛管的許多孔上，便有音調從那裏發出。從其他兩支笛管也就發出一定的沈音。這種樂器在蘇格蘭很流行。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文言和白話論戰宣言] [  垢佛]  
　　　　　　　　文言文和「白話文」的戰局，文開始地重演起來了，這問題眞是一個很嚴重的問題，亦眞是很値得研究和討論的問題。 
　記者旣不是「古文」專家，又不是「白話文」的老手，頭腦冬烘如我，决不敢偏袒任何一方，但記者對於黃臉老婆，天然還有一些薰情，而對於如花似玉的新人，又是十分的鍾愛，使人怎樣去解决這嚴重而很困難的問題呢？ 
　因爲這問題太嚴重，所以不敢有所主張，亦不敢輕易去判斷甲方是是，乙方是非，亦因爲該問題太有嚴重性，更不可不去謀根本解决的方案，我們這裏，只有暫開一個民衆的法庭，請雙方當事人，各舒偉論，以待當世學者來批判不過雙方的當事人須認淸問題，不可别生枝節，討論到問題以外，亦不可混戰一塲，毫無秩序，使極嚴重極困難的問題，得不到一些良好的結果，和印象，這是很爲惋惜的事。 
　此外還有一個問題，現在「白話文」中，又新發現了一枝異軍，呌做」大衆語。」所謂大衆語者，到底怎樣一種文字呢？有的說「大衆語」有三個條件，一可以講，二可以聽，三可以寫，果眞這樣，則現在的白話文，何嘗不可以講不可以聽，不可以寫呢？若離開三個條件，根本上便不成爲白話文字。 
　有的說，「大衆語」卽是用各地的方言來連綴成文便是，若果如此，記者還有一些疑問，我國的方言，各處不同，倘用粤省的方言，我們江蘇人不懂，倘 
用江蘇的方言，湖南河北等省的人，恐亦不大明瞭，我想大衆語也决不如此簡單，可否請幾位提倡「大衆語」的作家，發表幾篇「大衆語」的標凖作品，使記者和讀者，大家來欣賞欣賞，研究研究，到是一個極有趣味極有價値的問題呢　更有一事聲明，討論「文言文」和「白話文」，是一個戰局，討論「白話文」和「大衆語」，又是一個戰局，雙方須將兩問題，分别討論，不可渾爲一談，使讀者易得認識，不致眼花撩亂口難言。 
　假令該兩問題實有連帶性的話，亦請雙方把主張臚陳明白，或者反對大衆語」，而并反對「白話文」，或者非但反對「文言文」，并「白話文」亦在反對之列。或贊成「白話文」而「大衆語」則絕不贊同，請將各人的主張，顯明地寫出來以供當世的探考和研究，這眞是記者和讀者掬誠企求的事實。 
[慢性自殺] [  佳乃]  
　　每天，到了可以睡的時候，便爬上牀去，到了可以喫飯的時候便去喫飯，除此之外一點也不明白自已到底在幹些什麽。糊裏糊塗過日子，難道這樣便說是一個人的生活麽。 
　是的，我何曾不知道生活决不止於 
物質的享受與滿足而已，越過物質以上尙有另一種更有意義更有價値的生活在，可是這個，離開我離得非常之遠，或是永遠地是一個夢。我祗看見！也許一般人都如我一樣。普天下之人皆是食肉之徒，每一個人成天成日在忙碌不休，芸芸然有如糞中之蛆在攢着攢着，爲的什麽，無非都是爲肚子問題吧。 
　至於我自已，終朝亦如人家的奔忙，相信除了吃喝睡覺以外。完全不曉得幹嗎要這樣。若說此外懷着任何的目的和野心的話，那我已說過，始終是個夢。於是我開始感到懷疑了，人眞是爲生活而生活，那樣子還有什麽興强意趨呢？簡直變成一塊木頭，一架機械，甚於 
 
 

Page 20

 
 
至一個贅疣。我能够做些什麽事呢？捨開是一條寄生蟲之外，我還有什麽力能。社會之中你我這專一種人實在是最不需要的多餘者。於已無益，於世無補的多餘者。於是我又感覺到生的恥辱，對自已的生命起了極大的憎恨，有些時候想以自已的手割斷自已的𩓐子，早一點� 
告别人間，可以減少一點罪惡。然而我又放開眼晴看一看有一班人比我更該死的更混帳的，尙且很快樂很有興緻的活下去，那我何必一定要如此固執呢，活一天算一天不是好麽。人生原就是一個戲台，喜劇也罷，悲劇也罷，管他苦呢還是樂，敷衍下去算了。 
　於是偷生的念頭支配了我的一切，隨時俯仰，與俗浮沉，再也不苦苦追究生活的意義了。對於目睹耳聞的一切的事事物物。不會引起我特别的興奮，自然卽在心境十分愉快的時候，也决不會把人生看得如何好，如何美麗。反而，對於一些爲人所認爲有害於身體的事，却是格外喜歡去做，去接近。因爲我根本便不曾將生命加以重惜，譬如酒的一回事，每天幾乎非飲不可，爲什麽，連自已亦莫明其妙，也並不是借它來消愁。只覺得它有一種不可思議的誘惑力，一見酒，大有未飲先醉之槪，它可以令我的情感和理智完全失了作用，忘記了一切，雖飽了酒，獰着赤紅的眼暗，想打人，想駡人，想放聲大哭，都能隨意所之，不受到一絲的束縛，這時候就變成一個英雄漢子，眞痛快不過的啊！本來，每天很有次序地十點鐘左右便就寢，明兒一淸早便溜下來，但是爲什麽要這樣有規則呢。可憐的啊，於是我又反叛了，消沉到一些最惡濁最足以有身心的地方去熬夜，絲毫不以爲可怕，有何可怕呢，到了天明，始牠着快要死去的身體回家，側在床上，一直睏到下午才起來。瞧鏡子，一面黃色的死灰的臉孔映了出來，是一天天地瘦了啊，可是我却微微地笑着。快定了吧！ 
[Ｄiene的白髮] [  陳亮]  
　　寂寞的街哪。 
打喧鬧的都市邊岸，經過一小時的水程！到了這兒。 
　繁俗，全呌遺忘啦，讓柔軟的白帆布鞋的膠底扔在靑灰色的石板上，是不會驚覺了什麽的，躺在黑牆門口的黃狗，依然那麽躺着，蹲在矮屋子裏織布的女人，依然那樣勤苦地織着。 
　除掉一些木機的聲響，除掉一些孩子的哭呌，全然沒有别種聲音，多麽幽静的境域呵。 
「你也愛幽静麽？Ｄianeo」 
祗點了點腦袋兒，沒說話。她藏着一顆十七歲的姑娘幽嫻的心。 
「噹：：」的！鐵杓子敲在鐵鍋上的聲音，吃飯的時候啦，太陽重重的壓在她那頂西湖紙傘上，太陽重重地壓在我的大邊子草帽上。肚子裏就感到空虚：「吃了飯再上海濱去吧。」 
「也好，休息一回兒。」Ｄianeo的臉 
上貼着小的汗珠子，腮膀兒通紅，給烤過的燒鴨似的，她平常沒出過遠路，她是一頭養在金絲籠裏小鳥呵。 
「疲倦了嗎，今天累了你。」 
「你可别這樣　笑我。」 
　便胡亂地走上一家菜館。揀窗口邊坐下。她静肅地不說什麽，除掉在我點菜的時候，呌我少點幾樣外。雖在鬧哄哄的館子裏，我們這一角始終是冷寂的。憂慮的人常常歡喜保守住一種無底的冷寂。 
　「難得到鄉鎭上來跑跑，你可生些什麽感想？」我故意要把冷寂打破。　「有什麽感想呢，祇覺得鄉鎭的生活比我們更寂寞，更空虚罷了，」Ｄiane，搓了搓手掌，烏溜溜的眼珠子儘睜着窗外，綣曲的頭髮拖在肩上，她有着一個玉琢成似的鼻子，和珊瑚磨成似的嘴唇。靑春的光彩息留在她的雙頰上，她要是生了兩張翅膀，她要是那她就該被人呌作「愛神」的。 
　「Ｄiane，那末，我要問啦，你對於你自已的人生觀念怎樣？」 
　「那我不能澈底的回答你：最可寳貴珍愛的時代過去了，懷着希望火星的年頭還沒有來臨，我最惡恨着的是現實！十七歲不能給予我什麽：：」說到這裏的話就輕下啦。 
　「你期待着的。該是十八歲了？」「不過，我對於十八歲也沒有什麽過份的奢望。祇希冀向來束縛我的舊禮敎　　跟舊的時代淘汰，或者，年紀會使我增加起反抗的力量。可寳貴的十六歲以前的童年時代消逝了。我只有把我完全的希望放置在成年時代」 
　吃過飯，搭汽車到了海濱。六月的風打海面上滾過來，黃色的海水捲着螺旋紋兒儘向灘邊衝，衝去了心坎中久積着的沉鬱，衝去了沿途帶來的疲乏。我和Ｄiane沿着灘踱去，在淺黃色的沙舖成的柔毯上，輕輕地發出「沙沙沙：」的音律，在偏僻的一個所在坐了下來，沉默着。 
　我無意中在Ｄiane的腦袋上發現一根白髮，白洋綫似的那麽一根。 
　「怎？這樣年輕的人就白了頭髮。」 
我帶着異覺地說。 
　「拔掉它，替我拔掉它。」她却毫沒意思的模樣兒。 
　我伸着顫慄的手指替她拔去了，交在她手中，她用着兩支細瘦的指兒攀。她開始在臉上浮起一層陰晦，她怕，她怕再有第二根。 
　「這樣，亮；我對未來又起了駭怕　Ｄiane爲什麽不努力現實呢，現實是人生中不能放過的時代啊，一我又申說「　　　　　　驚濤驚浪中的船隻，除掉竭力挽救當時的危機外，能憧憬着過去和希望着未來的平安嗎！ 
　她像在夢中驚醒過來，她這時的心已不再是那樣一顆幽嫻的心了。 
[時代的女性] [  周希文]  
　　　　　看了時代的兒女之後，同時在我的腦子裏便明瞭了這時代兩個字的意義，時代便是隨着潮流學時髦的原理。我們誰也知道上海是個著名的大商埠，也便是一個畸形的大都市，在這形形色色的都市裏面，當然更容易顯出時代的新潮流來，就像現在的夏季時光一到，馬路上的行人都受了暑氣的洗禮，便換上了一種新奇凉爽的夏季服裝來，又其是靑年男女們，愛修飾的哥兒公子們，他們（或她們）一到了夏季裏，便要穿一種更引人注目的衫服，到可總要帶些摩登化，西洋化，肉感化，否則便不能稱爲摩登漂亮的哥兒公子。我們如果在空餘的時光，在馬路上走走，便時常可以看到一兩個妙齡女郎穿的輕紗旗袍，露出雪白的兩臂，宛若鮮藕，資得水浪形的頭髮，臉兒稍爲塗些輕粉淡脂，分外鮮艷，使人看了，眞要垂涎，所謂路人便都要目逆而送之了。談起她們這些女郎的性情，當然不能一槪而論，也有急燥的　也有溫　的，也有貞節的，也有不知　恥一天到晚只想戀愛的，所謂時代的 
 
 

Page 21

 
 
女性者，便是高唱男女平等，社交公開的口號者，打扮得妖形怪狀，媚色迷人，吸引幾個小白臉兒來做做朋友，以後便由友誼而成爲情人，由情人而變爲夫婦，這種現象是都市裏極普通而不作爲奇的事情，而有的是單戀成爲雙戀，也有三角戀愛而戀爲四角戀愛的，甚至十七八角的戀愛都有，總之都市裏是無奇不有，所謂社交公開，男女平等便是這種玩意兒，把眞正極有價値提倡的新潮流，新道德，都給這些無知恥辱的靑年男女弄得一榻糊塗，變了戀愛公開，自由結合的口號勿怪有些舊腦筋的老頭子要搖頭大駡現代的潮流世風不古，原來是給這些媚人精靈催殘靑春的娘子妖怪們所弄槽的事情，往往軋軋朋友不到一個月光景，但成了什麽情人，意中人，這類的東西，還有一種肉麻的稱呼什麽小妹妹，小寳貝，我的天使，小心肝，親愛的小肉肉，這些怪難聽的呼聲，或許他們（或者她們）以爲這種的稱呼最爲摩登親密，合於時代化的，一做了情呂之後，往往終日相偕不肯離散半步，好像一離半步，便要給人家搶得去的一樣，忽而由情侶變爲了夫婦，這是極多的事情，往往今天心心相印，情意纒繞，明天冷淡隔膜，宛若沒有這回把戲，今天登報爲結婚啓事，明天成爲離婚啓事的也很多，結婚是一件極輕而易舉的事情，無庸考慮，無庸研究，用不到怎樣隆重其事，好在都市裏人們是看慣這種把戲的啦，這是不作爲奇的事，今天夫婦，明天便有變成朋友的可能，昨天是朋友，也有明天成了夫婦，這種事情眞是好玩，眞像孩子們弄玩的一樣，做律師的先生們，乘着這種離婚的事件一多，便可多一筆生意收入，好在辦理這種事情也不十分的費力，則要有話說過便是了，用不到多加爭辯。（却酬） 
[失敗] [  魔]  
　　祇要是親戚們聚會的時候，就是王太太誇張她有眼力有見識的好機會。不過這是學學關於她女兒的事，因爲三年來，她向每一個角落去挑選合於她理想的標凖女婿，現在對於這偉大工作的完成，自然是値得大吹大擂誇口的時候了。人才是怎樣的英俊漂客，家道是怎樣的殷實富庶，以及一切可以以最高的形容字句去加諸她的未來的女婿。且别說她女兒將來的生活，就是王太太自已的地位或者也因之增高，所以當她說得高興烈采的時候，覺得她周圍的那些窮親戚不免是很大的遺憾，因爲將來新婿上門的時候，不是有損她的體面嗎？ 
　而那些親戚們呢？也直覺王太太確是個有眼力有見識的女英雄，不然，她那裏覓得到這一門女兒親呢！雖然那些親戚們並不像王太太想像的那樣窮困，但是對於王太太的成功，不免讚譽很自然的從各個不同的嘴巴中流露出來。因之，王太太在自族中的地位增高，並不是一個空想的幼夢。 
　彷彿風一般的迅速，曾一般的有力，王太太在這族中已是個不可一世的人物了，她的一句話甚至就是法律。甥兒大毛的失業，就被王太太臭駡一頓：說是一定做事不安心，才被經理先生辭退出來。雖然大毛竭力辯白，公司因市面不景氣而辭退了不少職員，但王太太是那樣地肯定，如其大毛眞是好好做事的話，公司不會辭退别人嗎？這一次依據了法律的裁判宣决了大毛的罪名之後，姪兒們的逛跳舞塲，吃花酒，都被王太太一一的審問過，而且她是賞罰分明，被判决的人是沒有上訴的餘地的。 
　到她嫁女兒的日子，更是大忙特忙，她將女兒的妝奩備得特别豐富，這不是王太太的故意擺闊，不然是顯不出她女英雄的手段的。雖然大毛說是王太太借了一筆巨債，但是儘可以置之不信。　在福氣的氛圍中王太太做了一個月快樂的夢。 
　彌月新夫婦雙雙挈手歸寗，對於這位高貴的女婿，王太太又是一番忙碌。幸喜從前王太太憂心的那些窮親戚們沒有如她想像的失了她的體面，而且衆口一辭的贊美這位新姑爺的人才出衆，這一喜，王太太幾乎反不自信這一件偉大工作是她造成的。 
　女婿當夜沒有住在岳家，這理由王太太知道得最親楚，但是她說：因爲姑爺公司裏事情忙，解釋了那些親戚們的疑問。 
　一個藝術家完成了一件傑作之後，他應該有一個長時間的修養。王太太自然一樣，她現在覺得遍體骨骼都舒適的解放開來。晚上她不免想問問女兒姑爺家中一切的情形，但是提起了第一句話，她女兒一個翻身向裏床後再也不見開口，這一點是太使王太太驚奇了，她起初還以爲女兒害羞，但是她將女兒翻過身來的時候，發現了女兒的眼淡。 
　王太太自然也是由小姐時代而到母親時代的，女兒哭的理由她豈有不知道淸楚的理由？不過她理在是這一族中的女英雄了，她的一句話就是法律，她能公開地承認這一次是失敗了嗎？ 
[故鄉] [  玲妮]  
　　人生原是奥妙的，而且是不可思議的，自從故鄉道聲「珍重」後，身體漂泊到意想不到的所在。遊子的脚踪，如鴻泥般留印到曾到過的地方。以其是漂泊的遊子，所以嘗到客地的境况，常使我追戀到故鄉的可愛。 
　原是，故鄉是可頌謳的，可追味的，何况是有詩味的故鄉！ 
　人，是有感情的動物，因爲有感情的衝動，所以連貫的思想，會激起無窮的慨嘆。 
　在某個晚霞的凄迷裏，我步出一隻載滿求生的人們的輪船，重回到了我生命產生地的故鄉。 
　故鄉！依舊無恙，依然是昔日的故鄉：蜿蜒的城郭，包容着多數的生靈盈盈的水波，織着無盡數的錦漪，巍聳的高塔，瞻望着遙遠的蒼山。一切兒時的憧憬，重溫上心頭；但兒時的情景，都成了被風吹破了的泡沫！ 
　然而踏上了街上，倐變了花樣，所不同的點綴，有：漆亮的包車，有奇裝炫服的賣淫婦，有改頭換面的里巷，有外表華麗的洋房：：：畸形的發展，低層的基礎，都建築在農村破產的農民血汗上，給享樂者壓榨着！壓榨着！　人們也對我驚異：那來的遊子？那來的浪跡？他們已遺忘了我，我似乎已不容站足在故鄉了！ 
　終於，我仍被追上了征途， 
　故鄉的外形雖然無恙，但是內臟的病態，已漸顯露着糜爛，我對故鄉的熱戀，不意竟空費了在異鄉時幻夢裏的追尋！ 
[撤謊和誠實] [  何覺夫]  
　　誠實，是歷來被人認爲美德的。當你偕着你的朋友在大街上走時，如果對面跑來一個你的曾認識的人，你偷偷地指着他對你的朋友說：「這個人是很誠實的，」你的朋友必於不知不覺問起了敬佩之情，用一種欽羨的眼光，對他凝看；如果說：「這是一個謠言專家，」那你的朋友就會生了不快之感，連對他睬一眼也覺不大高興了。司馬光的身世事蹟，至今尙被一般人絮絮地熟誦着，原因就是他不說謊話之故。 
　誠實的人，是被人家這樣的尊崇敬重，撤謊的人，是被人家這樣的深惡痛絕'照理，世界上，就應當多有誠實這種人存在着。但，事實是怎樣的呢？大家是有眼晴的，大家可以張開眼晴來看看一回。社會上，除幾個鈍魯的傻漢，不曉得如何玩弄玄虚外，稍略聰明之士，不是誰都長於撤謊撞騙這一枝，到處施展嗎？ 
　關於撤謊的人之多的這一點，一般人都認爲撤謊是有利可圖的，所以大家才同趨這一途，這當然是有道理的；但我覺得除此之外，最大的原因恐還是由於一般人愛聽謊你之故。一宗平常的事件的產生，誰知將這事件的始末，原原本本說給人家聽，聽者是會感到倦厭的；如將事件擴大開去，說得天花亂墜，玄虚莫測，那聽者就感到十分快意和歡悅了。「科學靈乩」，原是件很平常很淺白的東西，但，虚構一些不可理喻的鬼你加進去，一般人就因此而顚倒了；人的面貎軀體，原是來自自然，並沒有什麽神秘的東西在上面，但，被人憑空說着，由此足以測知人的生死吉凶：：等事情來，就被一般人所欽服了，甚且，有的是明知道人家所說的爲謊話，他也常樂於聽聞的。人旣是愛聽希奇古怪，理知莫能解釋的話，才覺有趣；而天地間，這樣的事情，爲要迎合聽者這些趣味心理，最後說者只落得將說你誇張，另添枝節了。 
　一方旣尊重誠實者，一方又厭煩聽實話；一方旣深惡說謊者，一方又樂意聽謠言，人的心理是多矛盾的。爲要將撤謊者鏟除，首先就要將這矛盾的心理改正過來。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
業餘信箱 
[稱呼困難]  
編者先生： 
　　大約在七年前我的一個表姊因不堪她丈夫的虐待而離婚了。把有一個親生女兒留在已離的丈夫那裏。我的表姊已另和人正式結婚，而她已離的丈夫，現在流落得將成乞丐。窮困迫着人向堕落路上走他自已都不能自立，怎還有養活女兒的能力。據說他現在要出賣他底女兒的意思。這個消息給我母親知道了，因和表姊有骨肉關係，不忍被别人買去受苦。我母親很願收買爲女，這當然是可以的，但是稱呼却有商量的必要了，難道她稱！我的母親爲媽，稱我約表姊爲姐麽？倘使以我出面收買爲女，：：；甥女當女，倫常上也無問題，：不過鄙人尙未過婚，這怎麽可以呢？因爲如此，所以有幾個長輩們正在計議討論，結果，總沒有完善辦法。鄙人的意見主張打破稱呼，收買爲我的妹妹，做我母親的女兒，未知先生以爲然否？倘使先生能給我更好更妥的辦法，那末鄙人更是樂願接受先生底指敎。專此順祝，撰安周鐵桅， 
　答：你提出的問題，無論從那方面想，我總覺得是不成問題的。第一，你母親旣然爲了骨肉關係，而要自已收養，那何必一定要使她非做自已人的女兒不可，保持她原來的地位不好麽？仍舊做你甥女不好麽？第二，稱呼我覺得總是不値得爭論的，尊名分，重長幼這些都是宗法社會裏的倫理觀念。我們現在固不必完全廢除親族間的稱呼，却也無過分重視的必要。據說五四以後，陳獨秀和邵力子的兒子，寫信給父親，竟直呼其號如「仲甫」或「力子」。這種風氣我們也不必提倡，因爲父親對，於子女的特權雖無根據，但把稱呼更改，却是無所謂得很。至於你們則恰巧相反，因爲稱呼關係竟至議論不决。因噎廢食，未免太不値得了。以所，我認爲，你母親如注意要收養稱呼是儘可不必計較的。 
 
[李大成先生作品] [  李大成]  
[自我職業介紹]  
　　陳君，浙籍，畢業持志附中，曾任某大公司營業部職員，書局校對，現欲就報館，書局校對，或公司小職員，不論本外埠均可，祇需供膳宿，略給津貼，通訊處中山路三鑫里六號收轉。 
　李君，上海籍，現年二十七，大學肄業歷任洋行公司學校等處職務多年擅英語國學，尤富有商業常識，敎授經騐，薪水不計，且有殷實舖保，如蒙採納請通信至楊樹浦路長安里十二號。 
　某女士，蘇籍，高中畢業，市敎育局檢定合格，已執敎鞭數年，尤工湘綉，茲願就小學或家庭敎師（中小學剌綉亦可擔任）薪金不計，如欲聘任者，請賜函新閘路鳳祥里二十一號薛君轉。 
　朱斌君，年十五，鎭海人，初中程度，備有殷實舖保，茲願就銀行洋行或公司寫間練習生，如需此項人材者請投函虹口蓬路廣興里二一零五號。 
　Ｃ女士，嘉善人，年十八，初中程度，現欲謀一職位，如書局，報館，洋行，銀行，商店職員或練習生等職，均所願就，能英文打字，薪金不計，通訊處郵政信箱三一七號羅君轉。 
　某君，年四十歲畢業於大學，精國學數理，通英法文語，願任國英法數理補習敎員或公司機關相當職務，通訊處辣斐德路二三九弄二十四號。 
　某君，浙江籍，年二十六歲，大學程度，精通商業各科，尤長會計，曾歷任中小學敎師曁銀行公司等會計員有年，現願任上開各項職務，薪金不計，並備有妥實舖保，如各界（本外埠均可）需用是項人才者，請通訊上海學院路洽升弄三號鈞轉。 
　徐君，年十八，上海人，高小肆業，願任機關公司行家練習生或送信員，能乘脚踏車，如欲需要此項人材者，請函寄滬東楊樹浦路新康里五十四號興幅君轉。 
　　鮑女士，粤籍，現年二十歲，畢業中學，曾任家庭敎師及書記等職，現願任上項職業或機關職員，月薪三十元左右，如合意者請函極司非而路地豐路二十一號。 
　鄭君，粤籍，現年二十六歲，畢業大學，曾任敎員及繙譯員，現願任各機關職員，月薪五十元左右，如有意者請投函極司非而路地豐路二十一號。 
小說 
[節母坊（十一）] [  凌鶴]  
　　「噢？」母親十分驚訝着：「有這樣的事麽？自已家的太婆的牌坊也敲碎，這還得了？你爲什麽不早來告訴我？我要打他一次的。 
　「這也要打他？你知道又不是他敲的，他不過是也想要那上面的菩薩頭罷了。小孩子都是如此的。」 
　「那末你以爲他這樣做得很對，是不是？」 
　「哎，我並不是這個意思，不過我以爲你就打他也是沒有用的，他那末小，懂得什麽呢？」 
　「那末人總得從小時候敎好的。」 
灰雞婆覺得沒有什麽好說，反正時敏這一次總是免不了的，所以便氣忿忿的跑開了。母親望着他走出了大門，再回轉頭來看着睡在身旁的兒子。他的嘴唇上聚滿了汗珠，掩不住的夢中的笑容；一想到醒轉來便要打他一次，立刻覺得心頭一陣隠痛。需想我不打她了麽？不，小孩子總是要打的，所謂之不打黃荆敎不成。打總是要打的，輕輕的打幾下屁股也就够了。不過她記得有一次曾經打得他臉上足足有四條殷紅的指印，一直到現在還够使她心痛。但是這一次她無論如何也不能饒過他的，不管他年紀小不懂事，然而毁壞自已家節母的牌坊，到底是不可饒怒的事。 
　關於這一牌坊，她知道得非常淸楚。雖然她沒有看見過自已家裏的節母是怎麽一個模樣，可是從自已的丈夫嘴裏，她是很知道節母之一生的。　遠在五十年以前，時敏的祖父大槪還是十二三歲吧。曾祖父的死，已經是十年以前的事了。節母不會忘懷丈夫臨終的遺囑。到祖父七歲的時候，便請了他的族叔來敎他讀書。 
　當時的房子很大，節母住在後進，留着前進給族叔帶着兒子讀書。那通前進的門，是終年關閉着的。節母和族叔一年頭不會見面一次，而且她和他也沒有見面的理由。她深深的懂得，對死丈夫表示貞操的寡婦是應該如此的。一年又一年的過去。在深夜的時候，她静對着那黃豆大的燈火，聽着表叔在敎兒子讀書的聲音，覺得手中在縫着的兒子的鞋子，每一針穿過去，都有很大的意思。不過表叔那明朗而年靑的讀書聲，却使她覺着又是親切又是難堪。這種心情，是那次在花園中偶然的看見族叔一面以後，每每想到他的時候，便不由的覺得臉上熱烘烘的，甚至於心跳起來。她每次都極力遏制這種念頭，似乎丈夫的面貎就顯在她的面前，這是非常可怕的。就是這樣，每每終夜的幻想着，直聽到老雄雞在喊破那寂寞的淸晨。 
 
