# 1934 - 96 - 4921907

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長返抵京出席中政會臨時會議報告赴贛經過　黃郛辭意可打銷　昨日啓程返原籍]  
　　（南京）汪院長在贛與蔣委員長·黃郛·晤商華北問題及東亞時局畢、於十三日晨偕陳紹寛·曾仲鳴·專車離南昌、下午三時到潯、卽轉乘中山艦東下、預定十四日上午七時可抵京、因該艦在黃石磯遇阻、遲誤數小時、至十四日下午三時、始抵下關、事先海部音樂隊及軍警均列碼頭兩旁、葉楚傖·朱家驊·彭學沛·陳璧君·及海次陳訓泳·各司艦長等數十人均蒞碼頭迎接、汪院長與曾仲鳴陳紹寛登岸、與歡迎人員握手致謝、旋與陳璧君同車入城、送陳返鐵部官邸後、卽原車赴中央黨部、出席中政會會臨時會議、中委孫科·居正·葉楚傖·朱家驊·陳公博·王世杰·羅文幹·朱培德·黃慕松·趙丕廉等三十餘人均趕往出席、首由汪報告赴贛與蔣黃會商詳情、旋略商其他事件、至五時散會、汪散會後語記者、在贛僅留一天半、與蔣黃會談數次、此次討論範　甚廣、如年來華北辦事經過及目前情形、以及世界大勢、東亞時局、均在討論之列、但尙無具體决定、又黃近感辦事困難、及身心疲勞、確有消極意、經蔣懇切挽留、鄙人到南昌後、亦挽留、盼其暫時請假休養數日、黃稍作休息後、或可打銷辭意、黃定十五日由贛起程過京、返浙原籍掃墓、贛剿匪軍事、經蔣督勦、士氣旺盛、匪區日形縮小、最近卽可漸次肅淸（十四日中央電） 
　　（南昌）黃郛在贛請示公畢、今離省赴滬返籍、（十四日專電） 
　　（南京）今日有人晤汪詢以通車通郵問題、汪堅决否認、謂在閩變前、日方曾一度要求談判、嗣因閩變而中止、閩變敉平後、僞滿卽有僭位之謬舉、日方雖有重提前議之表示、惟華北當局、以溥儀僭號、激動國民公憤、痛慨已極、一切談判、在此環境之下、均談不到、故迄今尙無何項談判、又詢以報載中央將派黃赴西南轉述華北外交情形、有此說否、汪答、無其事、（十四日專電） 
　　（南京）某要人談、通車通郵、仍應堅决反對、現南昌會議結果、雖猶未知、但爲國家前途着想、對日方此種無理要求、亟應堅决反對、須知通車通郵問題、關係複雜、無論我以何方爲交涉對手、均有陷於事實承認僞國之嫌云、（十四日專電） 
　　（南京）黃郛因體力不勝、請求辭職、業經蔣汪挽留、並允給假若干日、回籍掃墓茲悉黃已定十五晨由贛啟程過京赴滬轉返原籍、過京時是否停留、尙未决定、（十四日專電） 
　　（北平）某要人接黃郛電稱、在贛事畢、卽赴京轉滬返莫干山、並擬提前北返、殷同原擬南下謁黃、因此暫不赴京、（十四日專電） 
[立法院請汪院長報告外交情况]  
　　（南京）立法院外交委員會已將該院各委對華北問題之意見、整理完竣、擬日内召開外委會議、詳細討論後、卽起草具體意見書、提出下星期五立法院大會審議、並擬請汪院長出席下星期五大會、報告華北最近情况、（十四日專電） 
[蒙政會定期在百靈廟成立　百靈廟將設三等郵局]  
　　（北平）蒙政會定二十三日在百靈廟成立、並有電呈何應欽請蒞臨指導、另聞平郵當局决在百靈廟設一三等郵局、其局長及一切職員均已派定、預定十六午前往設局、開始辦理與内地寄遞信件、局址設廟内（十四日專電）、 
[玉田編餘保安隊末批點騐完竣]  
　　（北平）玉田電話、殷汝耕十四晨八時、在縣府召陳寳生·韓則位等談話、下午二時、在玉田城外點騐編餘保安隊、共九百七十餘人除先後遣散五百餘外、十四日爲最後一批、共四百二十人、四時點竣、定十五晨五時、分兩批押離玉田遣散、計第一批三百五十人、由屠振武押送唐山、分四批在北寗平漢津浦·沿綫及·北平四處分遣、第二批在戰區各縣遣散、殷下週返平、（十四日專電） 
[冀省河工搶險]  
　　（天津）冀建廳十四接黃河河務局長孫慶澤電、昨午後五時、溜勞頂衝南四段、劉莊第六壩、竟將壩端冲潰丈餘、同時殘頭壩亦冲　潰一段、長五丈、寛六七尺、危險萬分、幸賴員工搶護、并用稭料搶護、殘頭壩一帶旋溜外移電二裹頭埽、官廳前各埽同時迎溜　旋、十四五六七等埽、均蟄入水中、并將六壩背水方面橋潰一段、長六丈、寛五六尺、刻員夫晝夜未停、留守搶護中、（十四日專電） 
[津稽核所舉行改善鹽運會議]  
　　（天津）長蘆鹽運署十四日召集灘塲長及鹽商、在津稽核所、開改善鹽運會議、午前十時開會、午後一時閉會、决重要議案、保護鹽包運送便利、及水陸運輸之督察等六案、（十四日專電） 
[日軍實地詳測長城關隘要塞　淺見率隊到興隆工作　馬蘭峪口内外日軍趕築兵營　玉田亦到日軍數十測繪地形]  
　　（天津）駐唐山日軍守備隊長淺見偕部下三十餘名、乘汽車數輛到興隆測繪我關隘要塞、十二日抵馬闌峪、縣長李潮備宴招待、十三日始　去、馬蘭賂口内外、日軍築有兵營兩所、每所可容駐一大隊、正趕築中、揆其意無撤退長城線外、并交還馬蘭峈政權歸我意、日軍一隊約四五十名、十三日到玉田、由公安局爲覓旅店暫住、據領兵日軍言、此來係爲游歷稍駐卽他去、惟日兵下車後、在各要地攝取影片、測繪地形忙碌不停、（十四專電） 
　　（天津）冀北各縣自中日戰後時、有日人踪跡或假稱營商、或公然視察、儼如彼國領土、十三日上午九時駐三河縣之日軍、復開至通縣二十四名、分乘汽車、武裝齊整、在該縣屬七區燕郊二區西集六區張家灣五區高故等處、調查駐防我保安隊及民團情形、並沿途攝影測量地勢、用意不明、下午三時半始離通去平、（十四日中央社電） 
[百靈廟附近楊匪遭痛擊竄山中　綏東要隘布防嚴密　孫部編餘官兵遣散費發放]  
　　歸化自孫殿英軍解决後、楊猴小股匪千餘人、竄擾蒙邊、企圖奔至察東、投降僞組織、現在百靈廟附近、傅作義趙承綬連日對勦匪軍事、已有嚴密佈防、除綏東各要隘均派隊嚴防、决不令其東竄外、並督飭步騎砲各隊及省府鋼甲車隊、迅速前往包勦、該匪前隨孫軍侵寗、旣屢受截擊、此次回竄、又被晋綏軍予以重擊、已成弩未、不難一鼓殱滅、楊匪向百靈廟一度竄擾、該廟及各旗蒙民均感不安、省府十三日派參事劉澄赴廟、向各旗蒙民說明勦匪軍佈防、及維護該廟情形、連日匪部經猛擊後、已向山中逃竄、百靈廟現已無危險、（十四日中央社電） 
　　歸化平軍分會撥到現欵廿四萬、交傅作義分發孫部編餘官兵、傅定十五日携欵赴包頭發放、（十四日中央社電） 
　　（北平）歸化電、楊猴小匪竄至武川縣陶斯土腦包、經官軍圍剿敗退、傅趙十四日聯電步騎各旅團、今下最大决心剿匪、有匪不能淸何以對綏民、卽日起、凡我官兵皆應抱有我無匪之决心、勿稍疏懈語、盧豐年于世銘十四日到綏謁傅、門炳岳日内赴包、孫軍繳出械彈、已由三盛公運來、卽可到包、于盧兩部編竣共六團、十五日可由臨河開綏、劉月亭部暫駐臨河、（十四日專電） 
　　（北平）章嘉十四日可抵包、轉赴察旗宣化、（十四日專電） 
　　（南京）某機關接報告、孫殿英月前派師長岳相如赴粤、因岳係中央明令通緝者、此次繞道赴粤、行蹤極密、中央對岳南行、極爲注意、（十四日專電） 
[滇順寗縣長報告班洪事件]  
　　（南京）滇順寗縣長李錫桐電復電南民衆外交後援會云、關於英兵侵班洪案、昨接耿馬土司罕富廷呈稱、探得英緬滾弄江一帶、發來洋兵甚多、分駐各處、修建江橋、未知其意安在、當卽派探並函詢附近酋首查復、茲據酋首宋宗福復稱、英兵來省約三百之間、模弄駐兵七八十名、果敢駐兵百餘名、並有洋官三員、帶兵進駐　　山、意在郵涏班洪銀廠、請卽轉呈對付交涉、免蹈片馬覆轍等情、據此、當查班洪係英蘆獰地、毘連片馬、在前淸中英會界劃歸中國版圖、而英人於民國十二年、由翔戍修築車路、已抵滾弄江、茲復修橋築路、顯係侵我班洪、事關國家邊防、非常嚴重、務請一致聲援、請求嚴重交涉、（十四日專電） 
[平綏火車出軌]  
　　（北平）平綏二零一次貨車十三夜十一時半抵靑龍橋站、因道夫誤搬軌閘出軌、横於道上、押貨人均跳下致受微傷、斷絶交通八小時、十四午始恢復、（十四日專電） 
[陳濟棠召開一集軍事會議　李揚敬返梅縣]  
　　（香港）陳濟棠定十五召一集海陸空軍事會議、（十四日專電） 
　　（香港）聞李揚敬十二由梅縣飛漳、參加東路勦匪會議、十四返梅、（十四日電） 
　　（香港）陳章十四離省返防、（十四日專電） 
[三省勦匪總部擴充組織]  
　　（漢口）總部組織確定、十六正式改組、錢大鈞仍任參長、楊永泰任秘長、劉祖訓·閔湘帆·吳象賢·劉壽朋·黎天才·湯國楨分任參謀·經理·秘書·政務·政訓·總務六處長、于兆祺等副處長、每處設四科、職員一律加委、（十四日專電） 
[閩西勦匪初步工作完成]  
　　（福州）蔣鼎文電行營、此次赴龍岩視察、印象極佳、閩西勦匪初步工作已完成、衛立煌經蔣鼎文電促、有日内返閩、卽往前方主持前敵軍務訊、將樂邊餘匪經大軍連日搜勦、無法立足、已回向寗建二地逃竄、（十四日專電） 
[鄂省治江計劃]  
　　（漢口）鄂省治江計劃、經省府核定辦法四項、（一）防水問題、（二）洞庭湖問題、（三）改良航路問題、（四）截灣問題、已悮政院辦理、（十四日專電） 
[蔣令川各路軍圍勦通江殘匪]  
　　（漢口）蔣委員長電令劉湘、督飭各路軍、肅淸南江巴江兩岸殘匪、包圍通江、乘勝殱滅、以早奠川局、紓中央西顧之憂、（十四日專電） 
[赤匪崩潰情形]  
　　（南昌）赤匪崩潰情形、（一）十六至四十五歲者、悉抽當兵、逃回者一二次罰金、三次槍决、只老弱耕種、生產力極缺、（二）糧食除每名每日半斤外、悉充匪軍用、每石價約八元、（三）匪區正建設道路、（四）婦女時爲紅軍縫紉做草鞋、結婚離婚、絶對自由、（五）匪主力連年作戰殆盡抽調者悉老弱、寗都·石城無匪軍大股、惟建寗匪區赤衛隊、遍布各道路梭巡、（六）寗會接近閩粤鹽每元可購十二兩、建寗·廣昌因贛東封鎖嚴、每元五六兩、洋油無市（十四電） 
[將樂殘赤慘敗　李旅挺進上杭]  
　　（福州）將樂殘赤經我軍擊潰散竄永安夏茂、又被盧陳兩師截擊、匪大慘敗、短時期内可全數撲盡、（十四日中央社電） 
　　（福州）寗盧匪竄回連城、宋師已收復縣城、閩西前綫安靜、東南兩路商定、總攻期後卽大舉挺進、（十四日中央社電） 
　　（福州）盧興邦派陳鼎元來省、報告軍事勝利情形、並請示防剿劃、（十四日中央社電） 
　　（厦門）囗囗師囗旅挺進上杭、十一日在白沙與匪僞二十師八團戰一日夜、匪潰鄒坊、繼追擊再敗退、斃匪數百、囗師自古田進駐芷溪搜索散匪（十四日專電） 
　　（厦門）省電、將樂縣城未收復囗囗囗師在將樂曹坊高灘一帶佈置、匪千餘踞縣城、十二日十三日溪南前哨有小接觸沙縣永安沉寂、（十四日專電） 
　　（香港）黃任寰十四電告、匪遊擊隊五百餘人、十一竄武平帽村、爲嚴旅探悉十三圍勦、斃匪白餘、殘匪向連城羅塘竄、（十四日專電） 
[贛江大橋試椿　决命名中正橋]  
　　（南昌）跨贛江　絡本市及南潯·玉萍路贛江鐵橋·長千餘公尺·連日試樁中、熊式輝决命名中正橋、永紀蔣淸勦之功、（十四日專電） 
[京市繁榮問題]  
　　（南京）本市商業、江河日下、商會改組委員會雖有繁榮市面計劃、正在設法籌備、外間忽有本市銀行界集資貸欵商民之說、其實是一種宣傳、實際銀界並無此項打算、貸欵商家、原係銀行業務救濟市面金融、銀行家亦甚願恊助蓋銀行性質、卽爲收欵放欵、以他人之錢貸於商家、須有切實擔保、本市商業不振、擔保品亦因之减少、且旅居本京之人民、大半不携眷來京、似均不作久計、每月匯出與携滬之欵、總在二百萬上下、而消耗於本京者向少、故市面不易繁榮、因之銀行亦無從投資云、（十四日專電） 
[唐礦隱憂未除　椿趙大中召黨羽密議活動　椿津英領到唐將派兵保護]  
　　（天津）潛伏唐山市外之漢奸趙大中、十三日復邀集漢奸多人、在唐市外某日人宅、秘密集會、仍擬破壞灤東治安、與我官府爲敵、遷遵薊密等縣、發現僞國派員前來組織協和會、傳播僞王道主義、漢奸輩甘心加入、供驅策者甚多、馬蘭峪古北口間日軍、往來輸送甚勤、所有關隘險要、均爲攝去影片、（十四日專電） 
　　（天津）英軍官三名、十三日到唐山、奉津總領事百爾命、調查唐礦工潮解决後情形、（十四日專電） 
　　（天津）開灤工潮雖經解决、但趙大中仍圖活動、十三日下午及十四日晨、在某方保護下、特在市外某村内召集黨羽及外工小頭目、開秘密會議、且均藏有手槍自衛、我當局以隱患未除、尙在嚴重戒備中、駐津英領十三日下午抵唐下榻礦局聞將派英兵百名、常川駐礦、以資保護、 
（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[論美日互不侵犯條約] [  舒]  
　　自去年三月美總統羅斯福接任以來。美國之政治經濟。皆發生劇烈之變化。其外交政策。因亦連帶而受影響。若日美關係。卽極顯著之一例也。　　美國自一九二九年經濟恐慌發生以後。國内產業設備。日見頽廢。而海外市塲。亦頗不振。其猶能維持原狀者。全賴乎其外交運用之微妙。不觀乎九一八事變旣起。美國雖屢交仗義執言。而亦僅適可而止。雅不欲有更露骨之表示。良以美國對於遠東。祗着眼於經濟利益之開發。與銷貨市塲之獲得。今美日兩國之貿易關係。旣届遠東第一位。（按美棉對日輸出占其全國輸出量之半。他如機械鋼鐵木材等。每年價値亦超過五千萬元日金以上。）則美國　　自非至萬不得已時。决不肯對日絶交。而甘受經濟上之損失也。 
　　在日本方面。雖軍國主義者力倡排美之論。而欲日本獨攬太平洋霸權實力仍嫌不足。而况日本對外總輸出中。生絲幾占半數。而生絲輸出。又什九以美國爲尾閭。故美日衝突。亦决非日本對外貿易之利。再就國際政治觀察。日本盡力發揮其武力侵略政策。在我國民。固决無好感可言。卽英日關係。亦貌合神離。而雄倨北方之蘇聯。且整軍備武。以與日本相周旋。日蘇邦交之衝突對立。旣日形尖銳。設使日本再不能在太平洋打開外交出路者。恐不待疆塲之交綏。卽以不流血的經濟戰爭一端。已卽足致其死命矣因此種種日方宣傳對美親善之聲浪。乃高唱入雲。先之以齋藤博之疏通。繼之以近衛文磨之奔走。所謂美日互不侵犯條約之交涉。似有更近一步之可能。　　雖然。美日互不侵犯條約。卽使成立。而太平洋之和平。能否眞正保持。吾人 
仍不能無疑。蓋美日諒解。在美國或確具誠意。在日本則别有會心。試觀在美日非正式的初步諒解成立後。日本對於亞東大陸之壓迫。又驟趨嚴重其在華北方面者。驟增津東馬蘭峈日兵至二千餘名之多。且附有飛機多架。使察東邊境亦大感不安。又在僞滿方面。調派名古屋第三師團與京都第十六師團。携帶大宗新式武器。（按日本對於此次調兵。仍以換防爲掩飾。其實經調回國之第八與第十兩師團實力合計。不及第三與第十六兩師團。三分之二。　　以爲充實國際戰爭及覬覦内蒙之凖備。呆見美日關係雖漸次好轉。而亞東大　。則將與　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[日本和美使者近衛謁西園寺]  
　　（東京）近衛貴族院議長因定五月赴美、促進美日親善、特向西園寺公辭行、並報告政界情形、故於今日下午一時出發赴興津、明日訪問園公後卽返京、近衛公於西下車中談話如下、長子現在普林斯登大學、前年入學時卽擬赴美、因有臨時議會、乃不果行、改於此次首途、此次赴美、外竟喧傳係親善使節等、若是之親善行爲、於外交策上似非所宣、又林陸相問題、於政局當不致有危機、又文相問題亦可平穩進行云、（十四日電通社電） 
[廣田宴俄僞代表促進買路交涉]  
　　（東京）中東路非法交涉、自去年俄方揭布日方陰謀强奪中東路以後卽停頓、廣田外相乃極力爲之拉攏、頃兩方之主張漸見接近、廣田外相又爲緩和交涉空氣計於今日下午零時半宴僞俄兩方代表於官邸、到俄使憂禮尼夫、列維度參贊加儒羅夫斯基、及僞使丁逆士源、僞外次大橋、僞交部次長森、日方有重光外次東鄉歐美局長、天羽情報部長、西第一課長作陪、廣田致詞希望雙方互讓、使交涉有圓滿結果、一時半始散、今日未開始交涉、（十四日華聯電） 
[國勞會日代表啟程赴日内瓦]  
　　（東京）第十八次國際勞働大會、日政府出席代表隨員之社會局勞働部監督課長北岡壽逸等十六名、今晨九時由東京車站出發、前赴日内瓦、定乘十九日下午三時由神户啓椗之伏見丸首途、（十四日電通電） 
[彥島附近日輪互撞沉没]  
　　下　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十三日夜航行下關海峽彥島附近時、與由佐賀縣伊萬里渡滿載塊煤開往名古屋之金城丸（千噸）衝突、金城丸受重大損害而沉没、船員十七名全部被○○丸救助後、收容於下關水上署、○○丸亦受損害、（十四日電通電） 
[德國恢復法治　被捕入獄應說明理由]  
　　柏林德國政治狀况日見安定、法治局勢可見恢復、内政部長佛立克博士宣稱、戈林總理近所頒布之普魯士新規約將爲德意志全國之圭臬、鐵腕政治、此後可予廢弛矣、今後任何人被捕入拘留所者、其被捕理由、應卽予書面宣布、並予機會、使被捕之人、得自申雪、監禁於此種拘留所最長不得過一星期云、（十三日國民電） 
[法國經濟自足　决定召集殖民地會議]  
　　（巴黎）法政府行將召集法國殖民地經濟會議、現已派定委員會草擬議程、及其他細則、屆時將討論外貨競爭、尤注意日本在非洲之進取、及施於殖民地限額之寛弛、與增中殖民地出產等建議、此爲兩年前所籌定者、今始决議召集、按法國殖民地之貿易、在近十年中逐步發達、如全境天然利源充分發展、則除煤油外、法國所需之物產須仰給於外國者、寥寥無幾、（十三日路透電） 
[法政府下令嚴禁擾亂治安　處置罷工主動人物]  
　　（巴黎）今日閣議後發表文告、謂任何示威足以擾亂公安者、政府碍難容忍、又謂、削減退伍軍人恩給金將自四月一日起算故退伍軍人所提起自六月一日起實行之要求不能照允、政府現已從事處置一部分罷工之主動人物、中央電報局職員刻在每日十二時至一時間罷工、抗議减薪、郵電部長對於此舉忍無可忍、已命於今日停工、並命開報爲首者之姓氏、或將加以懲治、（十三日透電） 
 
 

Page 9

 
 
[金本位國動搖意國實行大緊縮　减俸减租挽救商業　出口貿易受日打擊]  
　　羅馬今日内閣議决遠大之經濟計畫、冀以遏止意國之商業衰落、此項計畫範圍甚廣、上自公務人員减俸下至减低房租、呈積極緊縮現象、其目的在防杜現金之提取、而維持國家之出口貿易、以抵抗美英日因幣値低落而得之利益、此項計畫、乃用金國所採行之第一次緊縮步驟、聞意國輸出較諸日本近已大减、日本輸出以日幣計因屬大增、卽以黃金計亦屬有增無減、減俸將取遞進法、月俸在五百至一千里爾間者、减百分之六、在二千以上者減百分之十二、首相墨索里尼在削减最大者之利、因閣員之俸金均將減百分之二十也、月俸不足五百者、及民政軍政人員之恩給金、均免削減、住屋租金將减百分之十二、商店及非居住用之房屋均减百分之十五、此爲最近數年内第一次减租、内閣今日並議决食物零售價應减百分之十、謠傳全國工資亦將一律减低、據官塲聲稱、意國生活程度、自一九二七年起、已由一百减至七十四云、 
（十四日路透電） 
[英國鋼鐵業五年改造計畫　鋼鐵進口稅三成以上　津貼貿易以恢復輸出]  
　　（倫敦）英國鋼鐵業五年改組計劃今日發表、此爲英國前所未有之改組實業大計劃、英帝國鋼鐵業從此將完全受英國鋼鐵業公公之統制、聞此計劃已獲財政部同意、預料鋼鐵進口稅徵收百分三十三又三分一之辦法、將於十月到期後續行、此項計劃、授權鋼鐵業公會、用限額方法、管理輸入、以五年爲期、並對於消費於國内者徵收一種捐稅、藉以津貼出口貿易、以期恢復國外商塲、其目的在銷滅無謂競爭、並鼓勵工廠之歸併、及機器之刷新、庶使英帝國鋼鐵業之各部份得以密切合作、（十三日路透電） 
[英荷商業談判]  
　　（倫敦）路透社今日探悉、英荷兩國行將開始之商業談判、不列入橡皮限制問題、係因橡皮限制乃兩國出產者所當討論之事、而不在兩國政储談判範圍之内也、（十四日路透電） 
[墨索里尼表示接受保障原則　歐洲地圖必須改造　台維斯即離歐返美]  
　　（紐約）意大利首相墨索里尼接見紐約泰晤士報駐羅馬訪員發表談話、略謂、法國政府對於締結軍縮公約一事、主張以實施此項公約之保障、作爲締結公約之條件、如法國所要求之保障合乎事理、則意國凖備在原則上加以接受云、墨索里尼繼復論及意大利之和平主義、對於法意兩國關係之改善表示滿意、謂歐洲局勢之緩和、實由意奥匈三國羅馬議定書簽字之效果、繼又謂、由凡爾賽條約所造成之歐洲地圖勢必改造、如不以戰爭之方法改造、則必須以别種較妥之方法加以改造、此較妥之方法爲何、卽以政治與經濟互相調劑、逐步進行之制度是也、墨氏最後則謂、國聯會與軍縮會議牽涉範圍過廣、舉行會議過多、必各民族結成善隣、而後國聯會乃克存在、然欲各民族結成善隣、則必先之以經濟地域之擴大、因此意奥匈三國羅馬恊定、實爲恢復多瑙河流域經濟繁榮之最初步驟、且亦爲歐洲和平與復興之一大事業、此種事業、當以四强公約爲基礎、而賡續行進云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國出席軍縮會議代表台維斯頃由滑鐵盧車站啓程赴沙善墩、在該處搭船返美、（十四日哈瓦斯電） 
[羅斯福齋藤將聚首檀島說　白宮加以否認]  
　　（華盛頓）今日有新聞記者向當局者訪問羅斯福總統本年夏季往檀香山之便、與日首相齋藤會商事、刻經白宮方面加以否認、然外間仍謠傳羅斯福總統本年六月至加利福尼亞及檀香山時、或將有此會晤云、（十三日國民電） 
[多邊不侵公約日對俄無誠意]  
　　里加前數日日本方面消息、謂廣田外相凖備向美國商訂十年乃至永久有效之雙方不侵犯條約、然美國方面則非正式表示、如欲訂立互不侵犯條約、須由中美俄日四國合訂之、而不當限於日美兩國、本年三月間、美國國務卿赫爾覆日本外相廣田書内、亦稱凡在遠東有利益關係之國家、對於現在或將來發生於兩國間或多國間問題、均應以和平誠懇之精神赴之云云、亦卽暗含此意、蘇俄人士以爲日本所以向美國建議訂立互不侵犯條約者、蓋欲使美國不干涉遠東之事、俾日本得向蘇俄自由行動耳、駐東京之俄國記者爲緩和人心起見、曾謂日本不僅願與美國訂立互不侵犯條約、並願與中國蘇俄訂立之、但此間人士對此消息終不置信、因日本駐法大使芳澤調任外相、由莫斯科經過回國時、蘇俄當局固曾向其建議訂立日俄互不侵犯條約、而日本對此建議至今依然拒絶也、（十三日哈瓦斯電） 
[印日商約條文英日獲得妥協]  
　　（東京）日印通商條約、本年一月五日在新德里由日印兩方代表略定大綱、爾來起草條文、至最近英政府忽主張新條約中須要挿入前年英印間成立之特惠關稅、日政府對此亦主張日本與中國「滿洲國」等接近國之特惠關稅、訓令駐印澤田代表交涉、十三日澤田來電報告、英政府承認日主張、於是日印條約問題可望順利進行、（十四日日聯電） 
[國際通車失事係謀暗殺奥副總理　大索社會黨員]  
　　維也納維也納與巴黎間國際通事四月十日在林資附近出軌、死二人重傷十五人、衆信匪人拆軌毁車之目的、乃在謀殺副總理費氏、當時費氏另乘專車赴薩資　、警察刻在國内搜捕極端社會黨員、蓋以拆軌毁車者、實此輩也、（十四日路透電） 
　　（東京）日商工省因英政府企圖提高日本製電燈泡之輸入關稅、考慮對策、昨日英商代表佛蘭克訪問商工省次官野、恊議輸出統制問題之結果、决定此次辦法、（一）日本電泡製造公司聯合會檢查其輸出商品、並示明其輸出國、（二）商工省指導對英輸出商、以便早時組織輸出組合、（三）不准以工業組合規定最低價格以下之價格販賣、（十四日日聯電） 
[羅斯福簽定瓊森案禁止貸欵賴債國　　勵行對歐財政封鎖　　俄債未淸暫停接濟]  
　　（華盛頓）羅總統今晨簽定瓊森提案、禁止對谥欠債各國、再貸以債欵、並規定中央得監督外國在美募債事宜、（十三日路透電 
　　（華盛頓）對美停付戰債或僅作信用付欵之歐洲各國、今日已不得與美國作任何財政上之往來、或銷售公債、羅斯福總統自的遊歸來後、其第一事卽簽定瓊森案、該案在實力上對於戰債國全體加以財政的抵制、惟芬蘭除外、因芬蘭能依期付淸每次到期之本息也、受美國貨幣市塲抵制之國家、計有英·法·比波·捷克·奥·愛沙尼亞·希臘·勽·意·拉脫維亞·立陶宛·羅馬尼亞·及南斯拉夫、紐約銀行家、 
數人現願購歐洲之公債、最近並請求推銷法國新公債、然終爲財長毛根韜所禁止、其理由爲政府與國會對於此舉之態度、在瓊森案中已有明白之解釋云、法律家現正研究與蘇俄有關之各方面狀况、蘇俄對於俄帝與克羅斯基之債務、並未償付、進出口銀行之活動現已全部暫停、以待法律問題之解决、（按進出口銀行爲建設金融公司之支行、其初意在以金錢接濟美國之對俄貿易也、）查瓊森案之提議人、卽爲共和黨參議員瓊森氏、該案初不過爲引用於債務國之一種文字、以支配中南美及歐洲之多數國家、後以行政當局之要求、　加以修改云、（十三日國民電） 
[羅斯福蒞京情况　向歡迎羣衆幽默致詞　自稱二星期游鈞　已成一耐勞怪漢]  
　　（華盛頓）羅總統今日返京、民主黨議員二百人排隊赴車站歡迎之、導以海軍音樂隊、此種現象、除新總統就職時外、華盛頓所罕覩、羅總統向各議員一一握手道謝後、卽對衆致簡短演詞曰、隨車新聞記者屢欲余發表言論、表示國會早日延會之希望、但余未嘗言之、因余希望諸君展緩延會、隨爾所願、余對於汝輩少年欲本余多年經騐、而告以七八月間華盛頓氣候之優點、温度罕至一百十度以上、且絶無濕氣也云、此種幽默言論、聞者不禁失笑、羅總統繼曰、縱余終夏在此、余亦不辭、今余獲有關於巴拉庫達鯨魚之各 
最後含笑請國會議員暇時到白宫相見、謂願以渠所得之若干捕鯨巧技相告云、（十三日路透電） 
[銀派内部起裂痕]  
　　（華盛頓）因白銀問題而引之裂痕、今日幾有造成衆院領袖分裂之勢、以雷奈爲首領之一派、現正力求在國會停會前通過幾種白銀之規定、而其他以議員皮恩氏爲首領之一派、則已受羅斯福總統早日停會之暗示、並已採擇一立法之簡單計劃、以求在五月中結束國會、但未及白銀耳、在衆院中雷奈已處於領導可能的白銀叛變之地位、雷氏今日在報紙上發表一强力之表示、内稱國會之意見、現正竭力贊同通過白銀案、並將在本屆議會期内使之實現、雷氏繼稱國會意見、亦卽美國全國之意見云、雷氏亦攻擊擁護黃金之一派、責其有阻止採用白銀爲貨幣之陰謀、雷氏要求如財部繼續調查白銀、亦當調查黃金派之活動云、又曰、余甚望國會中白銀各派能共同努力於一案云、此則明指現爲參院討論之混合白銀案而言、議員費新裘氏已得一百零一人在其非正式請願書中簽名、以求議會對於費氏白銀購買案之及時行動據稱、該案在本屆議會、或將受反對黨之留難、而反對黨阻礙該案之附文、衆院之銀行與幣制委員會對之已有贊成之報告、據觀察者稱、政府如不滿麥克持案、則該案無亦通過之希望、而佛拉齊倫克案卽規定以低價贖回地契者、亦將遭同樣之结果云、政府調查紐約白銀之成交與儲藏是否爲政府白銀計劃之一部、今尙屬疑問、然此種秘密已引起一種謠傳、以爲政府在將來或將援助白銀云、（十三日國民電） 
[軍火製造國營業提案人附加說明]  
　　（華盛頓）今日衆院提出一議案、規定軍火之製造應由私家公司之手、成爲國營事業、提案人爲議員薛羅維却、卽上星期三攻擊日本秘密作戰計劃之一人、薛氏在提案時鄭重聲稱、總統已要求物權以禁止將軍火運往危害世界和平之各國云、關於此節、薛氏復追溯參院採决奈房登堡之聯合决議、依照該决議則將設立一七人特别委員會、以調查美國軍火製造、薛氏在其演詞中稱、如對此問題不作其他方面之觀察、則最易感覺者、卽軍火製造應爲國營事業、因私家公司終受利益之影響也、薛氏復稱、任何事物應受政府管理者當推軍火、演說時聽衆中發生反響曰、已成之軍火與未成之軍火有何分别、槍彈與金屬品又有何分别云、（十三日國民電） 
[罷工潮形勢嚴重]  
　　（華盛頓）勞工之問題、現已日形擴大、在全國工業之發達中、感受一大致命傷、在利多特城現有器械模型工人五千人、於今日起罷工、外傳工人要求减少工作時間及增加工資、已經工人等否認、城中之較小之罷工亦已在進行中、利多特城之機器敎育會已定星期一日開會、討論對於機器工人總罷工之對策、　夕法尼亞之礦工情形甚爲可慮、因罷工之空氣已日趨濃厚、惟鋼鐵工業尙稱平穩、惟工人則要求加薪耳、煤油工人對於該調解會之條件業之拒絶、該會主張分别地域發給不同等之工資、以爲可作爲解决方法國際煤油工人總會會長芬明氏今日宣稱、謂此項不同等工資之計畫如見諸採用、則將致使十萬煤油工人實行總罷工云、（十三日國民電） 
[蘇俄加入國聯之前奏　現尙未至討論實際條件階叚　蘇俄意欲當選國聯常任理事]  
　　（倫敦）外傳蘇俄對加入國聯提出特殊條件一節、路透電社今日探悉、該問題尙未臻討論實際條件之階段、惟今有顯然可决者、蘇俄對置其於次等地位之建議、必不願予以考慮、蘇俄現覺、如英法能表明日内瓦的確歡迎蘇俄、則國聯會員瑞士等小國不承認蘇俄之小困難、自可設法打銷云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）蘇俄加入國聯之說、巴黎方面雖盛傳一時、惟據每日報知新聞載稱、蘇俄所提加入國聯條約、不易爲英國等接受、故此事一時尙難實現、該報又稱、蘇俄所提出之條件如下、（一）國聯會員國一致承認蘇俄、（二）須有加入國聯之正式邀請、（二）須當選爲國聯行政院常任理事、（十三日國民電） 
[英國擁護國聯之聯合會　蘇俄大使亦出席]  
　　（倫敦）擁護國聯會各團體聯合會昨日兩次開會、蘇俄駐英大使邁斯基均經列席、國聯會人士對於此舉認爲有相當意義、說者謂最近日内瓦方面對蘇俄加入國聯會一層曾交換意見、蘇俄駐英大使茲又有參加擁護國聯會各團體聯合會之舉、前後兩事互相印證、殊耐人尋味云、昨日邁斯基之列席、足見蘇俄對於擁護國聯會行動已以半官式形式表示同情、故其出席頗爲一般人所歡迎、據若干人所見、如英法兩國對莫斯科表示歡迎蘇俄加入國聯、則小恊商各國雖尙未與蘇俄恢復外交關係、亦不足爲蘇俄入盟之障碍云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）擁護國聯會各團體聯合會繼續開會、李頓勛爵動議、當經一致通過、動議案申明、由國際訂立恊定裁减軍縮、實爲維護和平復興經濟之所必須、李頓又切實聲明、渠信普遍保障安全制度、實較局部保障制度爲愈云云、郵政大臣伍特代表麥唐納首相出席、宣讀首相來書、謂「英國政府認國聯會係英國政策之基礎、對於各民族合作、不讑其爲何種形式、英政府將不斷予以鼓勵及援助、」云云、伍特又稱、本年内英國與日本間當可互通電話云、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[劉匪無路可竄到處遇伏迭受巨創　空軍在諸城一帶炸斃匪數十名]  
　　（濟南）劉匪昨午後由五蓮山出北竄至諸城南五十里之野雞溝、李相臣旅預伏該處、高藍田團亦趕到、雙方夾擊、斃匪五十餘、生擒四十餘、獲雜槍二十餘支、騾馬二十餘匹、匪遂折向東竄至馬家莊、又爲許文耀部截擊、獲馬克沁機槍一架、斃匪二十餘、匪復東南竄、至城東南七十里之勝水、該地距海口只二十里、因有第三艦隊軍艦四隻在該處截擊、不敢往、又折西北竄下午四點到諸城北二十五里之昌城、七點半到諸城北五十里高密縣境之古縣、被預伏該處之高密縣聯莊會張步雲部截擊、截至晚七點半、斃匪六十餘、斃匪馬五十餘匹、正激戰中、匪已潰散、唐邦植旅之一團、亦由安邱景芝鎭出擊、（十四日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、爲防匪擾膠濟綫故、今擬東下視察、原定下午五點出發、隨員衛隊已上車、嗣因匪已被擊潰、臨時中止、只令手槍旅一團、東開剿匪、（十四日專電） 
　　（徐州）中央空軍分隊長徐康良、偕隊員賈超及周修忠·趙建珍·各駕轟炸機、携炸彈機關槍、十四日晨八點半、由徐飛魯、徐賈機飛繞桃花山馬耳山一帶、搜尋匪踪無獲、僅見魯軍正向東北追進、徐賈二人乃轉東北飛尋迴翔障日山鐵柴山牛台山鳳凰山勝水一帶、艦旋偵察、在諸城東北十里之密山盧水間、發現劉匪大隊千餘人馬、正向西北奔竄、進行極速、分列十數隊、見飛機到達、驚惶散開、徐賈當擲重磅炸彈八枚、當斃匪數十名、馬數十匹、此處已距魯軍追擊部隊百餘里、徐賈因汽油不足、未便低飛、以機槍掃射、乃卽折返、途遇孫桐崗飛機、當又引導至諸城擲彈、並投通信袋於諸城、着防範劉匪攻城、復回臨沂加油、下午三時抵徐、周趙二人駕機、下午再赴匪區投彈、轟斃匪衆四五十名、當晚返徐、據徐談、劉匪十三日晚由桃花山突破魯軍重圍、向北猛竄、一夜奔進百餘里、魯省韓主席原謀重兵分西北南三面、將劉匪包圍、向日照海邊壓迫、驅於海岸、一鼓戡滅、故劉匪拼命由北面衝出、又竄諸城、如膠濟路兵力薄弱、劉匪將恐向膠東竄去、（十四日中央社電） 
　　（靑島）十四晨八時許、海軍飛機一架、由馮總隊長等駕駛、赴海西王店一帶偵察、並無匪踪、又飛至石臼所、亦無匪踪、至十一時許返靑、市立醫院派内科主任賀書年等赴紅石崖、爲防禦士兵治病、（十四日專電） 
　　（徐州）徐康良十四駕機偵炸劉匪、察得匪衆蜏晚在桃花馬耳山突圍北潰、抵諸城北之密山盧水一帶、向北奔走、似圖越膠濟綫北竄者、已報告三軍部、電魯嚴防、勿任越路、（十四日專電） 
　　（徐州）中央轟炸機兩架、十四晨再飛魯東偵察、見劉匪已竄至諸城北十里之密山盧水間約千餘騎、正向西北奔竄、遂投重磅炸八枚、斃匪數十、時魯軍追擊隊距匪頗遠、乃投通信袋於諸城、着其嚴加防範、歸途遇孫桐崗駕機東來、復引導至匪區轟炸、傍晚返徐、（十四日專電） 
　　（濟南）膠縣陳德馨旅與周村二十九師直屬部隊、開高密蔡家莊下車、南開剿匪、（十四日專電） 
[實部調查各省市白銀出口情形]  
　　（南京）實部以此次美國提高銀價問題、關係我國金融、至爲重大、我國各經濟專家核議對策、主張不一、茲爲徵集衆見起見、特規定答案數項、分咨各省市府、將該省市對白銀出口情形、逐一塡報、以憑統籌辦理、（十四日專電） 
[贛財廳限期取消鹽捐]  
　　（南昌）財部限期取消鹽捐、通令到贛後、財廳十一日電吉安等十縣、鹽捐十六前取消、其充團隊經費者、由省庫酌籌、（十四日專電） 
[張鈁部將開拔赴贛]  
　　（南京）軍息、張鈁部隊原駐防於豫鄂邊境一帶、近蔣委員長特電召張鈁赴贛面詢所部情况、並飭將該部調贛、張氏奉命、返豫集中所部、定期開拔赴贛、（十四日專電） 
[鐵部準備發行公債]  
　　（南京）鐵部爲完成粤漢路、向中英庚欵會借欵、發行公債、發行條例、業經庚欵會審查完竣、刻正由鐵部向上海中外各銀行接洽公債價格、預計六月間可在上海倫敦兩地發行、（十四日專電） 
[交部令招商局緊縮]  
　　（南京）交部令招商局理事會及總經理處、作進一步之緊縮、應再裁員减政、一切開支、務須節省至最少限度、俾債務勿再增加、營業暢期發展、（十四日專電） 
[實部通令瓷業改良]  
　　（南京）實業部以瑪賽克磁磚及磁面墻磚、運入滬粤平津等埠傾銷、使我國磁業蒙其影響、每年漏巵約四五千萬元、茲通令各省市、飭各瓷業設法改善、俾供所需外、并咨財部、擬定增加進口稅率、以資抵制、（十四日專電） 
[司法院擬就憲草意見書]  
　　（南京）司法院業已擬就憲草意見書數章、俟再加研究後、卽送出、（十四日史央社電） 
[李夢庚公畢返京]  
　　（南京）監委李夢庚、在湘考察政治司法完畢、於十四日抵京、（十四日中央社電） 
[交部改善船舶管理]  
　　（南京）交部十四通令各航政局、改善船舶管理、列舉乘客待遇衛生秩序三項應注意事項、（十四日中央社電） 
[恢復茶業對外貿易]  
　　（南京）美棉借欵經發六萬四千元、爲改良茶種之用、聞經委會現與實部中央農業試騐所會商改良茶種計劃、俾恢復我國茶葉對外貿易、該項計劃、最近期内可决定、預料二三年後可增對外貿易百分之三十左右、（十四日中央社電） 
[會計考試今日舉行]  
　　（南京）交部會計人員臨時考試、十五日在考試院明志樓東羅塲舉行、報名者一百四十二人、内高等七十九人、普通六十三人、監察院特派委員曾道到塲監考、典試委員七人、由交部主計處及考試院各出二人、中央大學出一人、典試長陳其采、甄錄試十九日、甄錄發榜二十二二十三二十四三天、正試二十八日發榜、口試下月一日發榜、典試委會辦事處辦事規則十條、監塲規則十二條、今日已公布、（十四日專電） 
[軍事敎官改佩證章]  
　　（南京）敎部准訓監部函、十四日令各省市政廳局、轉飭高中以上各校軍事敎官、改佩證章、並附發章式、（十四日中央社電） 
[滁州車站查獲無照白俄一人]  
　　（南京）津浦路滁州車站憲兵、查獲無照白俄一人、十四晨解送來京、由憲兵司令部暫押、將來是否驅逐出境、俟部審訊後再定、（十四日專電） 
[英美兩使卽將離平]  
　　（北平）駐華美使詹森現定四月二十三日卽星期一日由平起程、往游中國中部是夜十一時一刻在西站登車南下、二十七日晚可抵漢口、稍作勾留、卽乘輪赴京滬、然後乘車返平、大約此行約需三星期、（十四日路透電） 
　　（北平）駐華英使賈德幹將於四月二十二日乘早車赴津、在天津跑馬總會午宴、午後觀賽馬、晚宴於英總領署、二十三日爲蘇格蘭聖喬治節、賈使將參加閱操禮、然後赴天津聖喬治會之招待會、是晚將在天津總會應英商會與中國恊會之宴會、翌日返平、（十四日路透電） 
[師長李振唐等返平]  
　　（北平）第三批謁蔣師長李振唐·繆徵流·孫德荃·陳冠羣·杜繼武·曾曜章·王和華等十四晚七時五十分返平、（十四日專電） 
[戰區公債二次抽籤]  
　　（北平）戰區公債十四日二次在銀行公會還本抽籤、結果抽中二三三八五一六四九四五籤、計還本二十萬元、日期定三十日、（十四日專電） 
[宋哲元赴商都閱軍]  
　　（北平）路訊、宋哲元十四午赴商都檢閱驻軍、日内轉赴寳昌、並將親往沽源視察、（十四日專電） 
[顏惠慶離平來滬]  
　　（北平）顏惠慶十四日午後三時赴滬、據談、來平係料理個人私事、並未晤任何當局、過京不擬停留、去滬休養、（十四日專電） 
[戰區農賑組下月結束]  
　　（北平）戰區農賑組下月底結束、另組華北農衆事作委會、六月一日可成立、爲永久機關、收回農賑貸欵、改辦農村合作事宜、（十四日專電） 
[冀魯豫財廳長赴馮樓視察]  
　　（開封）十四晨八時、財廳長李文浩及李儀社、張含英等、陪同冀財廳長魯穆庭、魯財廳長王向榮、赴馮樓視察、定十六日返京、（十四日專電） 
[津玫瑰黨案開審]  
　　（天津）法租界前月被獲之玫瑰黨案主犯陳恩榮、今日當法院公審時、指被騙之女子管李氏爲雉妓、不承認爲玫瑰黨領袖、（十四日專電） 
[日軍部又圖干政齋藤内閣動搖不安　將乘推薦新陸相機會　迫政府行非常時國策]  
　　（東京）林陸相之繼任如早實現、陸軍最高首腦部對於政府究採如何之方針、殊堪注目、惟相信必附以或種條件、其内容雖尙不明、大體爲解决荒木陸相於五一五事件後所提出之非常時局起見、須於國内國外全部門確立徹底工作、以從速實施爲前提、其具體項目、包含樹立積極的澈底的解决滿洲問題爲重點之國防國策、網紀正肅之澈底斷行、思想及敎育對策農村對策之澈底化等、惟此等問題現内閣成立以來、歷代陸相屢次提議、政府亦已承認、而其所爲則極微温緩漫、今後若繼續此種狀態、有招致重大結果之虞、故主張關於此點、須喚起政府之注意、少壯將校方面之空氣更爲强硬、故問題之趨勢相當重大、（十四日電通電） 
　　（東京）荒本貞夫辭陸相後、軍部勢力頓見衰頽、惟是一時的現象、而財閥與政黨竟能利用此機、極力壓迫軍部、所望時機、卽第六十五屆議會及議會後之閣議、而確定如下述各項對外對滿原則、（一）毁謗軍部之好戰主義爲　自、而抑制其對美·俄·華北之急性而不顧一切之侵略政策、（二）反對關東軍之把握治滿全權陰謀、關東軍乃不得不允於最近縮小其特務部之組織、一切對滿政策仍屬中央政府之支配、（三）財閥對滿之自由投資、不受關東軍之限制、（四）滿鐵附屬地歸關東廳統治、指斥關東軍歸僞組織統治之主張、更利用鄭熙兩逆訪日之時機、鞏固其關於滿洲之政策原則、而林陸相竟無作爲、軍部少壯派乃極爲憤槪、林陸相更感受責任之繁重、始提出辭呈、軍部對政黨及財閥之憤怒、於是轉向齋藤内閣、以爲現内閣不能擔任非常時局勢之政治重任、將藉林陸相之辭職、向齋藤首相要求切實實行軍部政策、否則卽以所謂「軍部最後之覺悟」恫嚇之、齋藤内閣之命運乃成風燭矣云、（十四日華聯電） 
[林銑十郎推眞崎繼任陸相]  
　　（東京）林陸相之辭職、待參謀總長閑院高回東京後正式决定、林擬推眞崎敎育總監爲繼任陸相、朝鮮軍司令川島大將爲敎育總監、（十日日聯電） 
[日政友會認内閣崩潰在卽]  
　　（東京）政友會首腦部對政局之現狀察如下縱令政府解决林陸相問題、然視某重大事件之進展如何、内閣難免崩坯、法律上雖判明此事與政府無關、然從道義上觀之斷不許其戀棧、故已考慮屆時之凖備工作、（十四日電通社電） 
[閑院宮抵東京　今日開陸軍三頭會議　决定林陸相辭職問題]  
　　（東京）植田參謀次長於今日下午六時十分乘車往靜岡、迎閑院參謀總長、六時五十分兩人同車回東京、植田在車中報告林陸相辭職之經緯、兩人所乘之超特快車燕號、已於今夜九時半抵東京、閑院卽回宮邸、林陸相於九時三刻往訪閑院、報告辭職之經過情形甚詳、（十四日華聯電） 
　　（東京）參謀總長由院宮十四日下午五時半到東京、陸軍三長官會議明日開會、决定林時之辭職問題、（十四日日聯電） 
　　（東京）今夜或明日之陸軍三長官會議結果、若林陸相辭意堅决、政府期待軍部推薦繼任陸相、而欣然接受、努力一掃政局之不安、一說軍部方面推薦後任陸相時、傳附有滿洲問題、國防問題農村問題等、爲入閣條件、惟大部意見以爲卽不附條件、陸軍之方針可於入閣後與政府恊議、故林陸相若仍堅辭、决定由其他適任者入閣、十六日上午奏請、卽舉行親任式、（十五日電通電） 
[圖謀暗殺並魯士總理戈林　油漆匠自認不諱]  
　　（柏林）前於三月二十一日圖謀暗殺普魯士總理戈林之嫌疑犯油漆匠許爾茲、曾於四月一日被逮、今日已自行承認其犯罪行爲、許爾茲供稱、彼被僱修理林敦路七十六號房屋、卽於該屋頂層抛擲手溜彈、餘情未詳、（十三日國民電） 
[日本增兵東北　第三師圍抵長春　將開駐北滿防俄]  
　　（長春）新由日來滿担任警備北滿之若山本部隊、於今日下午四時抵此、西尾關東軍參謀長等均到站歡迎、若山中將定於十五日晋謁溥逆、（十四日電通電） 
　　華聯社東京通訊陸軍自三月以來、陸續調動第三師團及第十六師團之大部三萬餘人、開往我東省、更由第一（東京）、第四（大阪）、第十（姬路）各師團中、選拔優秀部隊約一萬人、已於四月七日集合於下關、由限部政之助大尉指揮、乘輪往釜山、經朝鮮開往我東北佈防、其主要目的在對俄云、 
[東柘公司總裁將來華視察]  
　　（東京）東洋柘殖公司總裁高山、定於本月十九日離日赴南滿·北華·長江一帶視察實狀、並與中國財界華人交換意見、其目的係計劃中日「滿」三國經濟聯盟、（十四日日聯電） 
[冬季到臨南極漫漫長夜　七個月後始可再見日光]  
　　小亞美利加（南極）南極之冬季將於今日開始、再過八日、全南極將變成黑夜、經一長期之黑暗、直至明年春季、日光始能再照臨該處、南極探險隊李查白特少將及全隊隊員五十五人、均將居留於築成之小屋中、度此漫漫長夜之寒冬、停止户外之考察、白特氏已將一切考察之書籍用具移入室中、無綫電機亦在其内將從事户内研究、經過七個月之久、始可再見日光云、（十三日國民電） 
[噶厦否認藏軍侵康]  
　　（南京）南京西藏駐京辦事處接噶厦電云、前次達結寺喇嘛私自渡河、當時昌都噶倫、卽已電告靑海馬主席、而結古官長報告、尙謂藏軍越河至鄧柯地方、查達結寺喇嘛行動、並無軍隊帮助背景、其中恐係有人挑撥、現已嚴飭將渡河喇嘛、勒令退回原地、務卽轉陳中央、並電馬主席請勿疑慮、如得有復示、仍迅電報告爲盼、噶厦印、（十四日專電） 
[傅斯年談發掘工作]  
　　（南京）中央研究院歷史語言研究所長傅斯年云、吾人發掘工作之對象、爲遺址爲古代人居住之處饒有學術上研究之價値、近代國家俱極重視、至於古墓、則保護之不暇、何能發掘、縱言發掘遺址時、偶遇古墓、亦祇遷掘他處、未加損害、古董商人中之不良份子、利用發掘名義、擅發古墓、政府曾下令禁止、今中央更應嚴加取締、以免妨碍學術之研究、（十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[國際商業電訊　丨四月十日路透社特約商情電丨]  
　　金銀倫敦金價、今日（十四日）倫敦金價、開盤爲一百三十四先令十一便士半、比昨價漲二便士半、 
　　倫敦大條今日（十四日）倫敦銀市沉寂、現貨爲二十便士一八七五、期貨爲二十便士三一二五、皆與昨價同、成交甚屬有限、收盤平穩、　　紐約大條今日（十四日）銀市平穩、開盤時興趣不濃但華盛頓近有關於白銀之發展、故人氣没尙佳、午　交易甚少、非至國會中白銀氣象更爲顯明後、銀市活動、未必能恢復也、遠期開盤價較昨日收盤價縮五至一○磅音不等、 
　　孟買大條今日（十四日）孟買銀市收盤穩定、現貨漲二安那、而爲五五羅比五安那、 
[滙兌]  
　　英美今（十四日）倫敦外滙市形呆滯、英美匯兌開盤價爲五元一角五分、比昨日美英匯兌收盤價跌去二五、但午前價格稍回、收盤格爲五元一角五分四三七五、比開盤漲四三七元、又美金一元、合英金三先令十便士五六二、 
　　英法今（十四日）開盤爲七八佛郎零六、比昨日收盤跌去三磅音、後又跌三磅音、收盤價格爲七八佛郎零三、 
　　美英紐約對英匯價、上日收盤五·一五·二 
、三盤五·一五·二五、四盤五·一五·二五·五盤五·一五·五○、六盤五·一五·五○、 
　　英法紐約對法匯價、今（十四日）開六·六○·二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花今（十四日）棉市開盤、人心不一、多頭了結、南方紐鄂倫斯與當地皆售出、而同業現貨商銀行家與日商則買進、午前市况淸淡、交易無多、後因有三月份銷費數達五十四萬四千包之好消息、價稍回起。 
　　孟買棉花孟買棉市、今（十四日）因歐洲出口商與日商賣出而跌、七八月期白洛去棉、開價爲二百零二羅比七五、跌二羅比半、 
　　利物浦棉花利物浦棉市今（十四）日七月期價格、開爲五·九七、比昨跌五磅音、 
　　利物浦小麥利物浦麥市今日（十四日）七月期收盤價格、爲四先令五便士半、比昨價跌半便士、 
[橡皮]  
　　倫敦今日（十四日）倫敦橡皮市况平穩、午時七月九月期成交價格爲沉寂、價亦鬆動、因荷政府向英國提出限制辨法之說爲人否認也、 
[特别電訊]  
　　合盛洋行接倫敦電云、據倫敦金融時報紐約訪電、三月間紫銅存底總額减少四千五百萬磅、美國存底减三千五百萬磅、外國存底减一千萬磅、現有存底共爲十一萬八千二百萬磅、其中九萬八千八百萬磅在美國、餘一萬九千四百萬磅在外國、美國銷費數爲八千五百萬磅、外國銷費數爲一萬六千九百萬磅、此爲數年來最大銷費數之一、 
[證劵]  
　　紐約今（十四日）證券開盤平穩、未有可引起投機興趣之好消息、操業者仍待華盛頓之發展、俾可窺測市價將來之趨勢、市况復愈遲滯、商人不欲多做買賣、起落甚微、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
上日收盤今日開盤六盤 
美國冶金四·七五０四四·五００四五·二０五 
阿朋汽車五一·五００ 
開斯農具七一·二五０ 
杜邦顏料九七·０００九七·三七五九七·五００ 
電廠股票一七·一二五一七·０００一七·一二五 
通用汽車三八·三七五三八·一二五 
國際電話電報一四·八七五一四·六二五一四·七五０ 
麥金泰金鑛四七·七五０四八·一二五 
孟高華百貨三一·六二五三一·六二五三一·六二五 
國民蒸汽廠三０·三七五三０·二五０三０·二五０ 
紐約中央鐵路三五·八七五三五·五００三五·七五０ 
美孚汽油一六·三七五一六·三七五一六·五００ 
合衆航空二三·一二五二三·０００ 
美國鋼鐵五二·０００五二·０００五二·二五０ 
維司定電器三八·三七五 
[紐約物品市價]  
上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
五月期棉一一·九五一一·九四一一·九四一一·九三一一·九四一一·九三一一·九四十月期棉一二·０八一二·０七一二·０六一二·０五一二·０六一二·０五一二·０五五月期銀四六·九０四六·八五四六·九０四六·九０四六·九０四六·九０四六·九九九月期銀四七·三五·····四七·三０四七·三０四七·三０四七·三０四七·三０五月期橡皮一二·二七··········一二·三二一二·二二一二·二三一二·二四七月期橡皮一二·五四··········一二·四六一二·四六一二·四八一二·四九八五·一二五八五·００ 
五月期小麥八五·三七五···················八五００八五·００七月期小麥八六·五００···················八六·一二五八六·一二五八六·一二五八六·一二五 
[戰區恢復農村生產]  
　　（天津）薊密區專員殷汝耕、爲謀恢復戰區各縣農村生產、特商得大連農塲同意、選派各縣學員、前往學習、種植美棉及果樹、以初中畢業二十歲以下者爲合格、每縣最少選送二名、旅費由本縣府津貼、膳宿費由大連農塲供給、已自本月起、開始辦理、（十四日中央社電） 
[北洋火柴業代表請願]  
　　（天津）十四日下午三時北洋火柴公司代表羅劍秋·榮昌·白鶴·永華高雲靑·大生高美臣等爲火柴新稅率事、特赴省府請願、謁于主席由秘書長查朴代見請求救濟三項、（二）請寛限銷售存貨、（二）保持原有甲種火柴、（三）山東方面已另有救濟辦法、請轉中央在魯省未實行前、對華北統籌救濟辦法、可允轉達于主席、再轉中央核奪、（十四日中央社電） 
[冀南黃災農民貸欵]  
　　（天津）冀南三縣黃災農民貸欵、經委員會决、籌集三十萬元、由委員唐宗郭募二萬、省振委會募二萬、委員雍劍秋向中交等各行募二十六萬、（十四日專電） 
[湘航空處飛機壓斃女生案已解决]  
　　（長沙）自治女生被飛機壓斃案、經何鍵查明、將航空處長黃飛、航務科長王振華、各記兩大過、罰俸兩月、副處長楊景春記一過、飛航員鄧覺民二名撤職法辦、給二死生撫卹各四百元、傷者調治費共四百元、（十四日專電） 
[閩省府頌布泉州警備司令條例]  
　　（厦門）省府頒泉州警備司令條例、泉警備轄域漳泉興永二十二縣、思明左内、駐軍保安分處公安局憲兵均歸指揮、（十四日專電） 
[閩建廳籌備統一全閩公共汽車]  
　　（厦門）建廰設統一全閩公人汽車籌備處、委周醒南主任、將全省車公司化整爲零、大規模組織、陳體誠有十六自省來厦、視察閩南公路訊、（十四日專電） 
[李世甲乘艦返福州]  
　　（厦門）李世甲檢厦陸隊畢、十四乘江艦回福州、（十四日專電） 
[廣州市黨部指定市商會主席]  
　　（香港）市黨部指定態少康爲廣州市商會主席、（十四日專電） 
[楊德昭定期離京返粤]  
　　（香港）楊德昭定十八離京返粤、報告謁蔣經過、（十四日專電） 
[粤財廳借欵維持紙幣]  
　　（香港）粤財廳向商界借五百萬維紙幣、十四淸缴、財廳現擬續借鉅欵、爲恢復十元紙兌現用、（十四日專電） 
[收回長樂漑田局]  
　　（福州）長樂漑田局、建廳將收回自辦、發行公債四十萬、淸理舊欠、並整理一切（十四日中央社電） 
[閩亂附逆准予自新]  
　　（福州）閩亂後附逆或反動靑年、經軍警機關分别偵捕、向中央請示、中央以寛大爲懷、認失足靑年宜予拯拔自新、准不咎旣往、已令由保安處設特别訓練班、實施感化敎育、敎科注重三民主義之灌輸及思想之指導、與糾正、（十四日中央電） 
[勦匪各師旅捷報]  
　　（南昌）高詠生股匿平江黃金洞山中、經西路軍某部痛剿、有逃通城企圖、蔣除令陳繼承者堵剿外、並令何膺古追擊、務予以殱滅、（十四日專電） 
　　（南京）第三十四師長陳渠珍電京報告、賀龍部匪現由川竄到鄂屬咸豐、正會同鄂軍分途截擊中、又龍山周旅長爕欽顧旅長家齊報、賀龍由四川屬之興隆坪入據河壩、復由河壩折竄鄂屬咸豐企圖不明等情、查該地毘連來龍鶴桑四縣、已令龔周顧各部、於來龍桑鶴邊區嚴防、（十四日專電） 
　　（漢口）陳繼承電漢稱、高匪殘部在麥南李家壩一帶、與郭汝棟·李宗鑑兩部激戰、被我軍擊潰、格殺甚多、並俘僞政治部主任袁仲達等多名、餘竄贛邊、（十四日專電） 
[巢縣鄉民拒剷烟苗]  
　　（安慶）皖省府由蕪湖無爲調保安隊赴巢縣、督剷烟苗、迭勸無效、十三在巢屬柘臯鎭鄉間衝突開火、會衆千人勢甚猖獗、現正增隊馳往、務期武力剷盡、（十四日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（江陰）十四上午九時、各界舉行新生活運動羣衆大會、並游行全市、下午分段大掃除、（十四日專電） 
　　（徐州）徐各界新生活運動促進委員會、十四開全體會議、决定擴大組織、選理監事三十二人、推王均任主席、并組普通及家庭宣傳隊、以期全民新生活化、各機關團體則一律勵行新生活、爲民衆倡、（十四日專電） 
　　（天津）河北省新生活運動促進會籌備會、十四日開籌備會、通過章程十八條、戒條六條、信條十條、定五月五日、在津寗園開大會、（十四日專電） 
[杭綢滯銷]  
　　（杭州）杭綢莊因受華北時局影響、所有華北各省定貨、現多紛紛來電停退、致杭綢市日來益陷停滯狀態、聞湖州方面、亦有同樣情形云、（十四日中央電） 
[陳布雷辭職將獲准]  
　　（杭州）陳布雷稱病呈辭浙敎廳長、頃據官方消息、陳將應蔣委員長召、任總部秘書長職、（十四日中央電） 
[蘇保衛團總副隊長聯席會議]  
　　（鎭江）蘇全省保衛團副隊長聯席會議、十五在省舉行、已報到八十餘人、討論要點、爲聯防淸鄉改編保甲諸端、（十四日專電） 
[命令]  
　　國府十四日令、派朱家驊·曾養甫·顏德慶·卜隆·荆恩·爲管理中英庚董事會董事、並指定朱家驊爲董事長、此令、又令、江蘇省政府委員兼民政廳長辜仁發呈請辭職、辜仁發准免本兼各職、此令、又令、任命陳果夫暫兼江蘇省政府民政廳長、此令、又令、任命何競武爲軍委員會北平分會委員、此令、 
[像不倒翁的齋藤内閣（日本通信）　齋藤能繼續的原因　軍閥多内在的矛盾]  
　　齋藤内閣在六十五議會開會期中、曾屢瀕於危境、照常理講、他早就該没有存續的餘地、荒木辭職、還可以解作日本軍部歷來與政府是分立的、不牽涉到整個的内閣、或有可能、但是商工夫臣與文部大臣、同是重要閣員、同時又以所謂綱紀問題而被迫辭職、内閣却依然存在、這是日本一般人都以爲稀奇的、齋藤所以維持得住的原因、第一·是軍閥與財閥的鬭爭、到現在還没有分顯然的勝負、陸軍方面、雖然可以用强力來奪取政權、但再不能採取五一五那樣、或更進一步的暴力、也不能挑動所謂非常事變、將權力完全集中在軍閥手裏、第二·是財閥祗能消極的保守、决不能作積極的進攻、換言之、就是祗能保持議會政治的軀殼、决不能令議會政治的精神復活、第三·是現在的狀勢之下、找不到一個比齋藤實更適當、更能介在於軍閥與財閥間的妥當人物、因爲幾個候補内閣總理、在人事關係上、在一般的政治主張上、不是偏向於軍部、就是政黨出身、對軍閥與財閥、總有一方面弄不好、結果是都不能上臺、惟有讓齋藤繼續幹下去了、 
　　六十五議會閉幕以後、齋藤内閣的壽命、就不握諸議會之手、而决於坐在漁蔣的西園寺公望元老了、齋藤拜訪西園寺的時候、表示他自己的意見、以爲還可以繼續下去、西園寺也就主張他繼續、勸他勉爲其難、因爲西園寺還是抱着他的憲政常道論、質言之卽不贊成軍閥專政、當然更反對推翻憲法、然則推倒齋藤内閣而荒木上臺、在西園寺的意思、是以爲决不妥當的、所以齋藤内閣、就要講到如何運用積極政策、如何補充文部大臣的實際問題了、 
　　所謂積極政策云者、約有兩大端、第一·是現在已面臨着一九三六年的國際危機、丨華盛頓海軍條約滿期、日本在國聯也從那時起算正式退出、同時還有英日關係與蘇日間種種問題、這些事情、要如何應付、其次是「滿洲」傀儡、已經有了兩只偶人兒到東來、日本全國上下、曾將他們拿着玩了一氣、但是經濟如何提携、打開來講、就是如何從經濟上統制東北四省、對前一個問題的解答、是從外交上着手、特别是對美國的外交、現在牠將凡是鼓吹日美戰爭或反對美國太厲害的著作、都加以取締、除了齋藤博駐美大使發揮外交能率之外、最近將派遣其新起的貴族政治家近衛文磨赴美遊說、務使日美關係好轉、减少牠海上的顧慮、對滿洲的經濟統制、實際上對傀儡、至多不過玩一套手法、於日本的政策、并無妨碍、現在關係最緊要的、還是軍閥與財閥的爭鬭、例如南滿鐵道公司的改組問題、非但關係滿洲經濟、而且要牽連政治、據目前的形勢看、日閥要完全以軍閥統治滿洲、以財閥作其附庸、事實上恐怕有許多困難、結果大槪要另轉一種方式、而經濟的兼併滿洲、那是免不了的罷、 
　　在其他一方面、還有日本國内的問題、卽是刷新敎育的根本政策、米穀對策、以及肅振綱紀的對策、關於敎育、因日本近來一般思想惡化、無論向左向右、都傾向於非法的極端、暗殺陰謀、不斷的發生、這使社會常常動搖、而左傾思想、更足以震撼其上層社會、造成恐怖現象、所以日政府不能不有一種安撫政策、至於米穀問題、是在議會中、在閣議席上、在一般論壇上、爭論過多少次、而眞能見諸實施的結果、還祗有政府收買來屯積的一個方法、所謂肅振綱紀、是講道德的講法、於日本實際政治、大槪不會有什麽大作用的、（四月七日於東京） 
[劉匪在膠縣受重創　劉本人有受傷說]  
　　靑島通訊、劉桂堂殘匪自二次竄魯境後、山東省储主席韓復榘、特調派大軍四百包剿、雖迭有斬獲、但因該匪等均係悍寇、且有某國人暗中恊助接濟、以致未能卽日肅淸、刻聞劉匪迭經魯軍包勦、已化整爲零、一股竄蒙陰境内、一股约文五百餘騎匪、經莒縣于里溝北竄安邱境内之岐山鎭、另一股東去、經諸城竄入膠縣境内之王台鎭·及靑島海西區紅石崖附近、膠濟路之岞山與黃旂堡兩站、因與安邱接近、防務突形吃緊、膠路局得報後、特派警務署長戴師韓帶路警三中隊、於今日（十一日）晨二時專車西上、鞏固路防、以策安全、靑島市政府亦因劉匪東竄、深恐影響本市治安、除函請駐防城陽之海軍陸戰隊全部調回靑島市、以資鎭懾外、並於今午十二時、派保衛團副團長秦國弼、率領保衛團一中隊、會同海軍陸戰隊第一大隊長李淵靑、及該隊兵士軍士連共約四百餘人、乘江利赴海西區紅石崖恊同兜剿、駐靑海軍亦於今日特派轟炸機二架、前往偵察劉匪之行動、據飛機報告、午前因天雨觀察不明、未得確實消息、至午後復飛往偵察一次、仍未得劉匪之踪跡、刻該飛機均已回靑、將於明日續往偵察云、又據膠縣電訊、竄入該縣境内之劉匪約有五百餘人、經韓軍四面包圍、十日在膠縣南鄉王台鎭迤西、韓軍與劉匪實行開火、激戰甚烈、劉匪當受重創、被韓軍斬獲甚衆、劉桂堂本人已受重傷、劉匪部下原有某國人多名、刻將由某國人保護劉屬嚴密訪查、如有形跡可疑之人、卽帶局訊辦、（十二日） 
[南潯路各要隘築碉堡　蔣令限下月十五日以前完成　各省囚犯進行淸理使服勞役]  
　　南昌通訊、蔣委員長以贛省南潯鐵路、關係交通至鉅、在茲勵行肅淸殘匪之際、對於該路維護、尤應特别縝密、昨特令飭省府、沿該路各要隘、一槪興築碉堡、並限下月十五日以前、須一律完成、以資防守、而維鐵路交通、省府奉令後、已飭保安處尅日派員勘定建築地點、卽時積極進行修築矣、 
　　又訊、蔣委員長南昌行營、爲淸理各省囚犯·使服相當工役、免爲廢民起見、特制定各省淸理囚犯辦法一種、於昨通令各省政府試辦、原令云、「茲爲淸理各省囚犯·使服相當勞役·毌爲廢民起見、本行營特制定各省淸理囚犯辦法十一條、令仰該省政府遵照辦理、並依據該辦法第八條之規定、會同該省高等法院、擬具實施計劃、寛籌經費、呈候核奪、此令、」（四月十二日） 
 
 

Page 12

 
 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　賡雅君新疆視察記、現更名爲西北視察記、原因（一）賡雅君出發前、曾電告新疆盛主席、昨接到盛主席來電、以匪示全平、現正追勦、恐有危險、囑暫緩往、但賡雅君已經出發抵大同、因電囑其折往西行視察陜甘、惟電到大同、則賡雅已往綏遠、再電綏遠、則又他往、能否接到、尙未可知、（二）名稱與馮有眞君近將出版之新疆視察記相同、恐人誤會、因此更名、請讀者原諒、 
[到張家口]  
　　四月一日晨十時、離平西行、詣西直門外平綏路車站門前、十餘路警、正忙洒掃、頗呈特殊緊張之景象、詢乃「全國鐵路衛生運動大會」之正式工作也、入站、購票者、按先來後到之次序、列隊成行、除已入月臺者外、列隊候購人、數爲三十四、全無擁擠喧嘩之弊、若携笨重行李可置隊側、路警代爲照顧、己目亦可注視、不致錯亂遺失、婦女或軍人、雖爲後到、亦可通融、准其越次先購、實際上軍人乘車、多憑護照、而不購票、間有購者、携帶家眷故也、了他如「過磅」「打行李」、「問詢處」「查票員」等服務人、類多能在不損路局利益之原則下、充分予客商以各方面之便利、曩聞平綏路車軌舊朽、收入欠佳、意必辦事隨便、今覩此情、殊出料外、尤其路警維護有方、購票秩序井然一點、確爲他路所未有之好現象、「執柯伐柯、其則不遠、」他路負責維護秩序者、其有意於此否耶、 
　　平綏路局、最近爲扶助發展、開發西北農工兩業、并便利客商起見、特將每週對開三次之平包特快、加開二次、東運糧食雜貨、西運輸出國茶、如茶葉·葉磚·茶末·等運費、均已特爲减低、各商往來旣便、路方收入亦增、該路全長、計八百餘公里、民十三四、年收各一千一百餘萬元、後因戰事影響、災祲頻仍、以致年收遞减、幾瀕破產、迨至二十二年、忽增收至九百九萬元、前途起色、頗可樂觀、局長沈昌、聞已擬就復興計劃、屬於工務者、首爲抽換枕木、全綫枕木一百五十三萬根、多半早逾耐用年齡、至少應抽換三十六萬三千五百根、次爲籌購鋼梁·鋼軌·二項、屬於機務者、爲裝置風閘、添購機車車輛配件、擴充車房三項、屬於車務者、爲籌設長途電話·及電氣路籤兩項、總計工務·機務·車務·三部份、計應需費二百五十五萬餘元、又以關溝段坡度峻險、情形特殊（實情詳下、）尙有改道之議、新綫亦已勘好、較舊軌迂長、工程浩大、惟恐不易實現耳、 
　　十一時、振鈴開車、計掛車十二輛、頭等車一輛、乘客較三等擁擠、及查票後、始悉原因、一則軍人携有護照、可乘頭等、二則適値學校放假、旅行學生甚多、三則軍人眷屬及常來往之商人、雖祇購有三等票、但藉口三等人擠無座、權借頭等坐下、故實際購頭等票者少、爭坐頭等車者多、淸華園站、淸華大學在望、昌平站·見背鞍小驢二十餘頭、驢夫執鞭、擁前接客、無人下車、乃咸蹲視車輪之復前展、城距站十餘里、雉碟殘缺、可於黑黃色之柳梢間、依稀見之、 
　　南口站、設有火車機廠一所、又軌複繁、雜陳大小車頭、皆升火以待、小車頭用輪五對或七對、供行平道、大車頭用輪十對或十四對、機件體積及氣力、倍大於小車頭、此去坡道、卽换小爲大、來時掛車十二輛、截留其半、先行六輛、置大車頭在後、用力頂行、離站、初見「國民軍南口戰役陣亡將士紀念塔、」高約三丈餘、可於數十里外見之、係馮玉祥氏所建者、不五里、車入峻拔千仭之山口内、徐徐仰上、東園站坡道愈斜、上而復下、升足火力、始復挺上、聞車頭在後、所需火力、須倍大於在前、惟在前則恐後車牽引脫斷、發生極大危險也、過居庸關山洞、萬里長城蜿蜒在上、形勢險要、可想見舊時、「一夫當之、萬夫難過」之價値、前直奉聯軍、大破國民軍於南口、國民軍已達退兩日聯軍猶隆隆砲轟、不敢追入、卽以此天險可畏也、再過一山洞、到靑龍橋、站上樹有是路創辦人詹天佑銅像、疊複蜿蜒之長城上、坐憇旅行男女大學生數十人、間有對對男女、離羣他去、或戲石於澗邊或共話於松下、頗有樂趣、 
南口至靑龍橋、需時三刻、此去路漸低平、車頭已換爲小、氣候似亦較寒、澗冰厚積未化、平郊柳梢嫩黃、草地微靑之春意、尙不可復見、過八達嶺山洞、需時五分、洞外一小城、建築堅固、惟荒凉駭人、康莊全屬坦地、車停半時、候接前留南口之餘車、而始齊發、懷來城憑山坡、頗擅形勢之勝、中駐馮占海軍萬七千人、下花園有架綫如電杆、遠自高山來、聞係運煤機架、憾未得觀作用、道旁河冰漸化、潢水湍急、忽翻浪於沙面、忽暗流於冰底、冰塊互撞、錚錝作聲、土雜沙礫、草木甚少、日暮炊烟四起、寒氣襲人、各站東運糧食甚多、足見西北物產之盛、 
　　座有俄人五、聞係張家口德華洋行之經理人、張口自民三與多倫歸綏、同時開爲商埠、商業日增發達、其輸出入貨物之目的地、首推庫倫、次多倫、民十八庫倫事變、國人在該地經商、資本一二百萬元者、頗不乏人、事變全被没收、統計在數千萬元以上、人欲求歸、備感困難、交通旣斷、我方商業關係、於以中止、俄人初在張垣、設有西合公司、嗣因中俄絶交、改名德華洋行、獨家壟斷庫張間之商業、來貨爲蔴菇·水晶·皮毛·等、去貨爲茶葉、每年經營約在七八百萬元、中俄復交、活動益力、國商欲與庫倫恢復商情、直與庫倫交涉、則無效力、轉與蘇俄交涉、又云權不在彼、延宕至今、多倫又爲日僞所陷、而張垣商業、尤感一落千丈、張商私相計議、咸欲請求政府設法補救云、時已九時、車抵張垣、旅館接客、手執紙燈、排列站外、下車宿新旅館、 
[劉湘電告圍匪於通江　川各路軍皆獲大捷　並述三期軍路大槪]  
　　成都通訊、川軍自去歲十月以全力剿匪以來、今已先後收復昭廣劍閬蒼南營蓬儀渠宣達萬巴南十五縣區域、其中南巴營儀宣達萬七縣爲匪全部佔有、餘九縣十分之八地區爲匪佔有、動員至廿三萬人以上、匪方實力、除游擊隊别動隊不計外、其正規紅軍八軍、計共廿六師、實力亦在十五萬人以上、匪方死傷總數在八萬以上、人民爲匪所殺害者、總數在百萬左右犧牲之慘烈、除張獻忠之蹂躪四川外、三百年來、實無可與此比擬者、幸勦匪各軍、異常努力、人民方面、亦與官軍切實合作、奮力齊趨、現未收復者、僅通江一縣、殘匪亦僅餘六七萬人、或不難於短期内完全肅淸也、劉湘經於九日向各方報告勦匪情形及最近連捷狀况、文云、全川勦匪情形、自第三期總攻令下後、各路進展情形如下、（一）赤匪主力、仍聚五路方面、該匪主要人物、自僞主席張國燾僞第四方面軍總指揮徐向前、僞總政治部主任陳昌浩·僞川陜省主席熊國炳以次、皆在此路督戰、最近匪方厚積方力於此、而所據又係高山斷岩、險峻異常、我五路軍迭次猛攻、傷亡數千、起初進展甚微匪復乘風雨暗夜、不時來犯、後乃變更戰略、抽出一部、出匪不意、由右翼抄襲萬源、幸經佔領、正面得以完全速接、六路廖部、復於二三等日、全綫再度攻擊、連夜苦戰、備極艱辛、匪部不支、逐處動搖三日夜、我五路軍卒將該匪正面最險固之紅靈台·罐子山·毛坪·白合寨等處要隘、搗毁奪取、於是全綫分别抄越衝進、四日遂佔領石龍塲·泥龍塲·鹿鳴塲·邱家堡·土地堡·岩口塲·城隍廟·沿山塲·壩塲·羅文霸等地、匪徒崩潰、我揮擒斬俘獲達二千餘人、計該匪正面二百餘里、相持一月有餘、今數日内、竟將該山脈完全佔領、胥賴中央德威及將士一致效死、始克有此成績、五六兩日、我軍奮勇復攻、估領下老官廟·澌河灘·曲濱口·觀音塲·鎭石塲等處、七八兩日、佔領文峯山高橋·土門塲·劉坪·長灘河·龍背塲·楊家溝·鷄公寨等地、前我鋒距通东城僅四十里、匪刻全部集通江城、意圖死守、已派飛機三隊、連日分往轟炸、大軍繼續猛進、合圍之勢已成、通江不難短期收復、（二）一路鄧軍、由北道前進、二日卽克長池、該方面險要地形、以長池爲最高、過此向南江、均屬下坡、此方面匪力亦較弱、有此人地兩利、該軍又復努力、已於七日攻下南江、二路田部與一路連絡前進、亦收復八廟堊·新店子各地、（三）三路李羅部克巴中後、今向側面襲擊、與匪激戰、已佔石塘塲、正向淸江渡挺進、（四）四路楊軍、厄於江口河流、山勢亦險、數度進攻、未得手、然左翼五路、右翼三路、形勢抄越突前、且已取得連絡、日内必有進展、（五）此次勦匪軍略上之方針、本在包圍聚殱、無使竄擾鄰境、爲害國家、現在右翼佔領萬源、左翼佔領南巴、雖中部進展較緩、以形勢論、合圍勢成、各略繼續齊頭猛進、匪則各面受敵、必難抵禦、此近來攻戰形勢之在槪情形也、查赤匪擾川、歷時年餘、糜爛地方至十六縣之多、其禍甚於洪水猛獸、所幸軍民一致、共奮精誠、故有今日之效果、而前後犧牲之大、亦可想見也、除呈報中央外、特此詳達、劉湘靑印」（四月十日國聞社） 
[松江何家漊又報盜警]  
　　鹽四圖何家漊徐文傑之弟家中、十三日夜間突有持械匪徒多人闖入、禁止事主聲張、一面卽行搜刦、歷時頗久、總計被刦損失甚鉅、現事主已報請官廰跴緝矣、 
[班長被殺案捕獲嫌疑人]  
　　駐紥蔣莊之警察隊班長張志鵬、被匪槍殺案發生後、經水巡隊巡官黃公俠等緝獲施阿大一名、旋又悉蔣莊六圖鄉民熊阿炳與該案有關、派隊至乍浦捕獲、經沈邦達嚴加鞫訊、供出同黨張某馮某等五人、 
[南滙團員擦槍誤斃同伴]  
　　第三區里仁鄉保衛團員馮某、前日因擦槍不愼子彈飛出、誤傷團員吳根生腰部、當卽送至上海海格路紅十字會總醫院醫治、昨悉吳因傷重、救治無效、死於院中、已由其家屬運回、屍體成殮、關於撫卹問題、聞曾議過擬予五百元云、 
[嘉定强姦幼姨處刑七年]  
　　南翔北板橋陳家宅農民陳錫根、中年喪妻、將所遺幼孩、寄養其岳母家、時往看護、岳家有妻妹周阿寳、尙未滿足十六歲、幼年許字於吉家村李麗華之子、上年六月七日夜、錫根乘阿寳單身獨居、扣門而入、將阿寳强行姦污、從此珠胎暗結、阿寳初猶隱忍、及至腹部膨大、受母詰責、始說出實情、當向錫根交涉、毫無結果、乃經媒灼接洽、於今春廢曆正月十六日、將阿寳送未婚夫家、當晚卽行生產、李麗華大爲憤慨、報由南翔公安分局將陳拘局解縣、訊據堅不承認、當飭傳被害人周阿寳到庭、矢誓指證錫根强迫姦淫情形、縣當判决陳錫根以强暴脅迫至使不能抗拒姦淫未滿之十六歲之女子、處有期徒刑七年 
[蘇州地方法院更調院長]  
　　吳縣地方法院院長王思默、昨奉司法行政部令、與上海第三特區法院院長尹澍對調、現在凖備移交中、 
[孫鐵丹被控詐財]  
　　曾任招商局督辦及江蘇都督府軍需處長等職之孫鐵舟（其鏞）爲蘇地有名士紳近自卸任鎭江航政辦事處主任後、被鎭江航政辦事處轄登記所主任譚伯祺向交通部控訴違法徵稅虧空公欵及詐欺等罪經交部轉司法部、發由江蘇高等法院轉交吳縣地方法院檢察處偵查、昨由檢察官呂文欽偵訊一過、卽交保外出、 
[無錫廳委實施工廠檢查]  
　　江蘇建設廳前奉實業部令飭實施工廠檢查、並經中央工廠檢查處派員恊同進行、沈廳長以工廠檢查、爲改良工廠管理與勞工狀况、以發展工業生產之重要政策、各國莫不相繼實施、而我國延未舉辦、上海市政府前爲收同租界内工廠檢查權問題、外人卽以蘇省尙未實施爲藉口、故蘇省關於此項檢查工作、實已不容再緩、最近中央頒布工廠檢查實施程序、分爲五期、期以十五年、採漸進之方式、爲推行之標凖惟在此初步推行之際、端賴地方共同合作、特派本廠工廠檢查員程啓元、來錫凖備、先行視察工作、並以錫地工廠衆多、爲蘇省内地各縣之冠、檢查手續、又極繁複、恐有其他阻碍、發生困難爰先期函請商會共同恊助、並聞程委員已定於十七日到錫、縣府决定於廳委到後、邀集商會曁各工廠負責人、開會洽商、說明實施檢查意旨、以免種種誤會、 
[劉倬民案近訊]  
　　轟動全國前民政廳長辜仁發夫人李淑芸一案、自李淑芸保釋赴滬就醫以後、一時和解空氣、甚爲濃厚、苟能彼此諒解、破鏡或可重圓、故此案已由絢爛而入於平靜、惟此案之導火綫、實爲前公安第二分局長劉倬民與其妻文蓉貞之抗不交代現劉倬民夫婦、則仍覊押看守所、前日縣法院檢察處、又票傳前公安第二分局局員現任第三分局局員孫鍾傑、曁公安第二分局光復門外崗警夏鴻文、定期於十六日下午開廷偵訊、聞係蘇省政府令縣轉函檢察處偵查、 
[食鹽加征建坨費]  
　　國府自上年公布新鹽法後、主要原則、在建築倉坨、以便各區產鹽統入倉坨、近財政部以各塲加徵建坨費事、特訓令松江鹽運副署遵辦、該署特印發布告、無論精鹽粗鹽、自四月十一日起、每擔一律加徵建坨費一角、本邑鹽公棧、亦已接奉上項訓令、當卽轉知各鹽商遵辦、邑中酒醬同業奉令後、因近日洋價暴漲不已、故議定於今日（十五）起、食鹽每斤增念文、茲錄松江鹽運副使公署布告如下、「本年四月七日、奉財政部魚電内開、松江運副覽、該區建坨征費一角一案、前據擬呈征收保管及支用辦法、業經核明令准、茲定該區應自四月十一日起、開始征收、仰卽遵照辦理等因、到署、奉此、並先奉部令内開、所有該區境内行銷之鹽斤、無論精鹽粗鹽、均一律照征建坨費等因、自應遵辦、所有本區蘇五屬各縣、及安微郎溪一縣正地、又寳山結一九上南川减地、上海租界、崇啓常陰沙橫沙各島各特别區、曁各精鹽公司、運銷本區商埠精鹽、均應遵令每市斤一擔、增售價一角、（卽每市斤一厘）、醬食一律自本年四月十一日起征、除分行並令蘇五　鹽商公會、專電各地鹽棧、一體遵照、依期起加外、合行布告、仰各銷地商民人等、一體遵照、」 
[恊生縱火案判决]  
　　大市橋恊生綢莊於本年一月三日深晚、忽然失愼、延及鄰店住户、損失十萬以上、該綢莊經理樊文、保險掮客宿晋初二人、因有敎唆實施放火嫌疑、拘解法院訊押、經檢察處偵察終結、乃依刑法第一百八十七條第一項公共危險罪、提起公訴、由推事劉炳玉五次傳證隔别審理、惟案情複雜、難卽審結、本月十二日、又經劉推事傳本案各關係人十餘人公開審理、樊延律師鄉炳虎出庭辯護、宿延律師張桐辯護、庭訊歷時甚久、始宣告辯論終結、定十四日宣判、樊宿二人、仍行還押、張仁山交原保、昨（十四）日上午十時、爲宣判之期、仍山劉推事簽提在押之樊宿二人到庭、宣讀判决主文、樊景文處有期徒刑九年、宿晋初處有期徒刑七年、判畢、諭令還押、惟樊宿二人奉判後、均聲明不服、須提起上訴、 
[常州燙斃學徒慘聞]  
　　武邑西夏墅鎭之公益槽坊、近日釀酒製醬、夜以繼日、頗爲忙碌、前日有學徒商志成、年十九歲、正在沸水鍋旁釀製酒醬時、偶一不愼、失足堕入鍋内、當時該學徒身穿單衣以致燙得體無完膚、其狀甚慘、待由坊内店夥趨往營救撈起、已不省人事、奄奄一息、遂急送城内武進醫院救治、延至昨（十三日） 
卒因傷重斃命、該院已通知其家屬前往收殮 
[南通國聯政制專家來通]  
　　國際聯盟會政制專家沈基倬、來通考察縣政、全國經濟委員會、特派專員侯藹昌·陪同前來、程縣長特行招待、地方呼界、並開會歡迎、 
[鎭江各縣預算會結束]  
　　蘇財廳前爲節省各縣開支、於二十二年十一月份始、招集各縣開各縣預算會議、時經數月、已於本月十二日會議完竣、各縣由縣長重新訂定預算、呈請財廳、交付省府會議通過施行、務求以核簡支出爲原則、至二十三年度能否减少人民擔負、須俟各縣彙報後酌量情形辦理云、 
[江寗路開工興築]  
　　江寗路自中正路經東觀巷屏風街至范公橋東門一帶、經建廳派員繪劃拆綫、提經省府六四二次委員會議决、提前興築、使與鎭澄省句兩公路銜接、並由省府陳主席會同沈廳長佈告該路沿綫居民、限十五日内（自三月二十八日起）拆屋、居民聯請展期未准、茲悉該路沿綫居民、以限期已屆、咸分向建廳第二科登記、並覓屋遷居、大致已拆讓完畢、 
[湖州北門外火警四商店遭殃]  
　　昨日下午二時許、本城北門外耿家匯地方、益泰楮馬店内樓梯下之楮堆中、突告失愼、頓時火勢蔓延、以致不克撲滅、經各區義龍聞警、前往灌救、始行漸熄、結果延及吳公成竹器店、已閉章義豐絲店之空屋、及朱祥裕肉舖等四家、其中以楮馬店邵鴻臯損失最鉅、所有衣飾及店貨一切動用物件、悉數被焚、並有鈔洋八百元、亦已燒燬、 
[杭州錢江大橋開始鑽探]  
　　浙省府籌建錢江大橋、借定的欵、組織委員會主持一切、現已成立工程處、積極進行、决採用美國橋樑專家華特爾之設計、加以修正橋基經議决設於閘口、正趕製圖表預備招標興築、橋基鑽探工程、卽將開始、鑽探機已購定運抵閘口、從事裝配、定十六日開始鑽探、兩個月工竣、七月初决可正式興工、 
[英人汽車撞斃鄉民]  
　海鹽湯家埭農民湯金昌赴縣購物、昨日下午經過滬杭公路之八團地方、忽有英人駕駛滬市照會四四六號小包汽車一輛、疾馳而來、湯不及避讓、當被撞倒受傷甚重、經送人乍浦誠濟醫院救治、次日、卽因傷斃命、施由王夢熊等向該英人交涉、調解結果、由該英人給予撫卹費洋四百五十元了事、 
[寧波姚北輪脫險歸來]  
　　本埠三北公司之姚北輪、自十日在金塘附近之小沙洋面擱淺後、曾經定海象　等輪拖救未動、茲該輪已於昨（十二）日上午十時、由　海輪乘潮漲之際將其拖出、於十一時半抵甬、船身並未損壞、今日昣照常出口、 
[合肥洪園假山坍倒慘劇]  
　　小東門口顏料業鉅商洪瑞麟、近年將宅第改建樓房、完全西式、壯麗矞皇、又於宅後、闢地十數畝、建築花園、更在西北角、架造假山聘維揚名手、經營年餘、刻仍未竣、每値年節開放、供人遊覽、淸明節亦然、七日爲淸明後一日、各校學生、及掃墓往觀者、絡繹不絶、正午、有住太平廟巷已故郭仲襄之四子女富·文炳·小王孜、及其中表、袁祥英、袁瑞英二人、同登洪園假山、正手舞足蹈、興高彩烈之時、詎假山忽倒坍一部、郭、袁等及一賣　童子劉正才、翻身隨亂石滾下、遊人聞聲齊至、將七人由石中爬出、血肉糢糊、厥狀甚慘、聞其中文炳一名已　　、餘亦未脫危險期、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
　　建議部份以上三點結論、爲證明我國出品可以赴美推銷之事實故吾人對此事實、應切實重視、取爲發展對美商業之途徑、據報告者之意見、本公司應根據章程第一章第四條甲項之規定、發起組織中華出品標凖公司、派員赴美、以推銷茶葉爲基本業務、以推銷周君所認爲可銷之出品、爲附屬業務、且周君對於推銷茶葉已下决心、依照周第二年試銷茶葉計劃最大損失之預算、如無人與之合作、自願以六千美金爲犧牲、此種熱心精神、極爲可敬、報告者之意見、預備發起組織之公司、其資本定爲美金二萬元、規定以六千元美金爲犧牲資本、以一萬四千美金爲營業資本、犧牲資本徵集與周君有同等志願者、共同投資、營業資本、由其他贊成發展國外貿易者普通投資、並將此項營業資本存在上海、使其毫無危險、此外再由本公司呈准政府、發行、種赴美試銷國貨債券以爲採辦周君所認爲可銷之呼種出品、在芝博會中試銷、以决定公司附屬業務部份之出品、因周君已以經騐保證、凡經認爲可銷之出品、必可出售獲利、故此項債券之發行、亦絶少危險成分、公司資本定爲每股美金一元、債券定爲每張國幣十元、使國人易於購買、債券利息、規定一分、分五期歸還以每月爲期、每期償還債本五分之、利息至最後一期給付之、關於債券採辦出品、營業之盈餘、以百分之五十歸執劵人、以百分之五十作爲中華出品標凖標公司與本公司之利益及酬勞、如此、則執券人可以毫無危險、而本公司所負擔之危險成分、似亦甚少爲此提出如上之建議、主張由本公司本其推銷國貨恊助生產之志願予以採行、聞該公司常務董事鄔志豪·總理鄔挺生·對此建議、已表示贊成·業囑設計處擬訂實行方案提交董監會討論、 
[華商捲烟廠四十家呈請召集會議　討論捲菸稅率]  
　　華商捲烟廠民衆等二十四家、爲修改稅率之故、累次呈請政府後、因呈文中未有具體方案、現又由原提案人民衆公司提出方案、且贊同修改稅率者、已由二十四家、增至四十家、茲照錄該呈文於下、 
　　呈爲呈請召集會議、公開討討捲菸稅率事、查民衆等二十四家菸公司聯名呈爲現行捲菸稅率、華洋待遇不平、請予改訂稅級、以資救濟一案、前經財政部稅務署函、由上海華商捲菸廠同業公會、轉提會員大會討論、决定推舉審查委員九人公開審查、隨時審查結果、造具意見書、送由公會轉函稅務署在案、原意見書謂二級稅實行後、每年國稅及菸商菸農之損失、爲四千四百六十五萬六千七百九十六元、英美菸公司享受特惠爲二千一百六十四萬餘元、均有凖確之數字爲憑在理論上二級稅亦有種種不能存在之理由至爲透澈、其主張組織審查捲菸稅率委員會、由立法院·財政部·實業部·稅務署·及華商捲菸廠業同業公會、各推委員數人、公開討論、以期妥定完善稅率、一方可以應政府財政上之需要、一方可以促進社會經濟上之發展、并適應有民之負担能力、亦極平允易行、迄今一月、稅務署尙無滿意之處置、而英美菸公司、利用此次加稅、仍佔特惠、不恤大减菸價、對華商爲猛烈之侵略、卽如三砲台、由每聽售價一元一角、减爲一元茄力克由生聽售價一元七角、减爲一元六角、五華由每聽售價五角、减爲四角、其他各牌子、均有非常之减價、因而銷數激增、華商大蒙損失、於此益覺稅率關係之重、洋商壓迫之慘、二三年來、華商由一百五六十家倒閉至四五十家、占全額三之二、皆由稅稅不平等所致、懲前毖後、非改良捲菸稅率、華商斷無倖存之理、蓋捲烟稅爲轉嫁稅、加稅而公平、則稅率增加之數、儘可轉嫁於吸户、卽如此次二級菸、每箱加稅二十五元、每十枝不過加稅五厘、如可轉嫁、在吸户本不覺其甚多、若不能轉嫁、不得不白廠商負担、卽是政府加收之捲菸稅全數取之數十家華人捲菸廠商、無論如何、惟有先後走入倒閉之一途、姑以下菸論之、每箱售價一百二十元、除舊稅五十五元外、所餘不過六十五元、裝置品至少爲三十元、是業組不過三十五元耳、若增稅之二十五元、不能轉嫁於吸户、則業組不過十元、廠商無　以製造、向以下菸爲主要營業者、試問除倒閉而外、復有何法可以支持、二三年來、政府加稅一次、華商倒閉多若干家、其關鍵卽在於此、若問何以不能轉嫁、則以歷次加稅、所定稅率不平等、下菸加稅而上菸减稅故也、卽以此次加稅論、由每箱登記價二百五十元以下、征稅五十五元、改爲三百元以下、征稅八十元、是二百五十元以下之菸加稅廿五元、二百五十元以上、三百元以下之菸、則减稅十五元也、下菸加稅、商人固欲加價以轉嫁於吸户、無如上菸享减稅特惠、故上菸營業者、得乘减稅之機會、大减價以廣招徠、政府每改稅率一次、英美卽减價一次、其鐵證也、當此之時、下菸營業者、物質不如上菸、而稅之負担、倍於上菸、故在市塲之角逐、不加價則負担驟增、難免虧蝕之虞、加價則上菸方减價以傾銷、必有滯銷之患、轉瞬霉變、血本立化烏有、因此遂陷進退維谷之境、年來各菸公司均忍痛不加價、以維原有地位、故加稅之結果、不外强不令廠商負担新稅增加之數而已、七級稅時代、下菸每箱稅銀二十九元餘、今則每箱稅銀八十元、相差將及三倍、而市塲售價、實際並無相當之增加、其明證也、由此觀之、新增稅欵之不能轉嫁吸户、實稅率不平等之壓迫所致、故痛切言之、稅率不平等之增加、無形中給上菸以傾銷之機會、同時與下菸参致命之打擊、換言之、卽給英美菸公司以傾銷之機會、與華商以致命之打擊而已、二三年來、捲菸華商倒閉至三之二以上、謂非稅率不良所致、其可得乎、、此就商業言、現行稅率非修改不可者也、若言菸葉、查宿松黃岡新昌鄧州冠軍廣水均州等處所產土菸葉、在民國十九年前七級稅時代、每年約銷三十九萬包、十九年一月、改三級稅、减至每年二十六萬五千包、二十一年二月、改二級稅、再减至十一萬五千包、去年十二月、新稅率施行後、下菸無復銷路、此種菸葉、遂致無人過問、菸農頭腦簡單、於捲菸稅率、未嘗研究、故皖鄂贛三省菸農、雖因捲烟稅率不良、慘受農村破產之禍、仍莫知其由、商等一方爲土菸葉之購買者、一方爲捲菸稅之負担者、故知之最深、捲菸减級加稅之時期、與士菸葉滯銷之時期、若影隨形、互相呼應、其有因果之關係、有目共覩、若就皖鄂贛三省實地調查、更可立白、審查委員原意見書、謂二級稅實行後、菸農之損失、全年爲五百一十五萬元、此就較近之菸價而言耳、若就十九年七級時代計之、土菸葉平均、每磅値價二角每年約銷卅九萬包、每包約重二百五十磅共重九六五○○○○○磅、計共値銀一千九百三十萬元、現以下菸稅重而不銷、菸農每年一千九百餘萬元之收入、立成泡影、固不免束手待斃、當地脚伕船户土菸葉商、亦隨而失業、不良之稅率、關係社會經濟、如此其重、竊謂値此農村破產、赤匪鴟張之際、政府非恢復農村經濟、無以收勦赤之功、尤非改良損華益洋之稅率、菸農永無復蘇之望、此就農業言、現行稅率、亦非修改不可者也、捲菸稅收每年約六千萬元、居内地稅之第一位、關係財政致重、捲菸貨價、全年約値一萬二千萬元、爲仿機製洋貨之大宗、關係實業之重、土菸葉爲農產之要品、產地接近匪區、關係勦赤前途亦至大、而議决稅率、本立法院之特權、故原意見書、主張由立法院財政部實業部稅務署及上海捲菸廠業同業公會、各選委員數人、作公開之討論、且鄭重聲明、以應政府財政上之需要爲第一義、並尊重政府所公佈之捲菸統稅條例、採用依照海關估價之七級制、及按値徵稅兩原則、甚望稅務署本公諸輿論之旨、早賜辦理、乃轉瞬一月、未蒙批示、稅率不良、洋華等難再忍受、理合聯請鈞署、迅卽准照上海華商捲菸廠業同業公會會員大會審查委員意見書所請求、由行政立法兩院方持、作公開之討論、務以遵照統稅條例、妥定嚴密之七級稅制、及公平之按値徵稅稅率爲主、値此商戰之際、外人狡獪百出、討論稅率而出之以公開庶幾眞理大白、公平而增益稅收之稅率、可以實現、豈惟吾國實業受賜無窮、卽勦赤及稅收前途、立收巨効也、再政府如照捲菸統稅條例第五條、按海關估價、分七級、徵收百分之三二元五、依上海二月份銷菸數目計之、應收稅銀七二三八七七元、八七五、比之現行稅率、可多收七九、一五七元、八七五、全年多收九四九、八九四元、五○○、上海約佔全國稅額十之一弱、則全國改行十級稅、每年可多收九百餘萬以上、茲分别造具（甲）上海市二月份銷菸及稅欵統計表、（乙）上海市二月份銷菸數箱改照假定七級稅率納稅數目表、（丙）假定七級稅與現行二級稅稅率比較表、（丁）假定七級稅與現行二級稅對上海三月份銷菸總額百分比表、（戊）假定七級稅與現行二級稅對全國稅收預算比較表、凡五種、并各附說明、以證明七級稅對政府稅收、華商營業、均有裨益、反之二級稅只利英美、不利於政府及華商、何去何從、想政府一加考察、不難洞若觀火也、合并附陳、除分呈外、謹呈、行政院立法院監察院財政部實業部軍事委員會稅務署、具呈人民衆菸公司、福新菸公司、華興菸公司·大東菸公司·美星明記·華美烟草公司·中和烟草公司·華比烟草公司·福昌烟公司·和興烟草公司·大幸烟公司·華孚烟廠·中原烟公司·東海烟廠·志大新記烟公司·華平烟公司·上海中國太平烟公司·友利保記烟廠·大達烟廠江浙烟公司·新華菸公司·大中華菸公司·上海烟公司·金沙泰記烟草公司·源利烟菸公司·福興烟行·久益公記烟草公司·昌明烟草公司·永和烟公司·華新烟廠·新民烟公司·金山菸廠·義成公司·德隆烟廠·大華中記烟公司·南洋兄弟菸公司、 
[中國銀行昨開股東總會　去年純益一百九十餘萬　通過官商股發正息七厘]  
　　中國銀行第十七屆通常股東總會、於昨日下午二時、假上海香港路銀行公會舉行、到股東五四七户、股數一二八七九七股、均足法定數開會、由董事長李馥蓀主席、報告二十二年份營業狀况、全體純益一百九十二萬三千九百七十五元一角四分、繼由監察人報告二十二年份决算案、旋討論二十二年份利息分配案、官商股正息七厘、均照案通過、議畢散會、聞股息於本月二十日卽擬開始發付、 
[法租界納稅華人會昨開執監聯席會議　增加華董繼續進行交涉　研究章程决組織委員會　鴻興襪廠案交主席核辦]  
　　法租界納稅華人會、於昨日下午三時、在會所舉行全體執監委員聯席會議、出席者、計有唐敬熙·張耕珊·（吳國威代）尙慕姜·蔡洪田·蘇公迭·瞿振華·樓鴻鈞·薛福基·（楊慰蔭代）童理璋·徐秀廷·童克昌·沈維亞·金立人·毛雲·程祝蓀·（尚代）顧文生·魯廷建·黃香谷·李維良·杜月笙·等二十一人、杜月笙主席、邵氷淵紀錄、 
　　討論各案（一）交涉增加華董案、首由杜主席報告調解經過、並謂法領事請再延期一月、再行答復、衆贊成、但議决在增加華董未解决之前、本會合法選出之五華董應一律出席、通過、（二）請杜主席復職案、全體委員起立表示歡迎杜主席復職、杜主席已允復職、（三）人力車照糾紛案、報告該案公會來函、詳述法公董局已允許添發救濟照一百張共一百三十六張、請轉函公董局迅速發給等由、議决、據情函請照辦、但發給車照時、本會應派員監視、以免紛爭、（四）請禁止回力球跑狗塲案報告市民會各區分會來函、請求嚴禁等由、議决、推定黃香谷·毛雲·尙慕姜·程祝蓀·童理璋·五委員起草公函、再行函請法當局查禁、（五）研究法公董局及本會章程編製等案、議决、原有兩種委員會、應卽合併、計推定委員程祝蓀·尙慕姜·瞿振華·顧文生·吳修·毛雲·諸文綺·黃香谷·童理璋·等九人、以程祝蓀爲召集人、（六）市民會十區分會來函、爲徐家匯法捕侵越警權案、議决、推定唐敬熙查明後、再行交涉、（七）修租販製兩脚踏車業公會來函、爲法公董局增加捐稅案、議决、候該會等詳具理由、再行核辦、以上各案議畢、正在散會時、忽接到上海市機製國貨工廠聯合會來函、爲報告法公董局徵收鴻興襪廠檢查鍋爐貨每年七十元、關係工廠檢查主權尙未解决前、碍難承認、請求　理交涉等由、該會當將原函、送交主席核辦、 
　　機聯會函上海機製國貨工廠聯合會、昨爲法公董局徵收鴻興襪廠檢查費事、昨函法界納稅華人會力予抗爭、原文云、敬啓者、頃據會員鴻興襪廠函稱、本月六號經租界衛生局派員會同救火會、携帶機械、前來檢騐敝廠鍋爐、灌入一二六磅冷磅、結果、認爲滿意而去、詎料今日送來通知書一紙、内容開明本廠每年應繳納檢騐費及其他費用、共計洋七十元、殊深駭異、竊以事開工廠整個創舉、敝廠未便貿然破例等語、並附法文通知書照片一張、到會、查工廠檢查權問題垠華租當局、互相爭執、歷久未决、去年公共租界當局勒令義源橡膠廠等改善遷移、無非假遏止公共之危險爲名、陰行其攘奪檢查權之實、今法租界當局、派員檢查工廠、事前並不書面通知該廠、僅憑一紙名片而已、如有不法之徒、借端而向工廠行其欺詐之技倆、則法當局不能辭其咎也、且徵收檢查費、攸關我國整個主權、在檢查權問題未解决前、根本談不到此、夙仰貴會爲法租界華人最高機關、愛護國權、定無二致、相應備函奉達、卽希查照、力予抗爭、以杜覬覦、而防假借、至爲企盼、此致法租界納稅華人會、 
[全國火柴同業昨開首次代表大會　擬定全國火柴統制大綱等]  
　　中華全國火柴同業聯合會、昨日下午五時、在四川路會所舉行第一次臨時代表大會、討論火柴統製大綱案·及選舉火柴統制委員七人、各項重要事宜、到會計有上海大中華廠代表劉鴻生·上海大中華廠代表高崧甫·天津丹華廠代表張新吾、杭州光華廠代表趙選靑·北平丹華廠代表項激雲·靑島興業廠代表曲建堂·天津北洋廠代表王瑞三·濟南振業廠代表叢德滋·等約三十餘人、首由劉鴻生主席致開會詞、各代表互相討論火柴統制案及選舉統制委員方法、九時許散會、聞今晨仍將繼續開會、茲將該會所擬全國火柴統制大綱及聯合營業大綱摘錄如下、 
　　統治大綱（甲）全國火柴統制大綱、（一）呈請政府、設立全國火柴統制委員會、其委員名額火柴業加入七人、由同業推選之（一）委員會之職權如左、（一）規定各廠產銷數量、（二）審定各牌火柴價値及售價、（三）限制設立新廠、（四）統一會計制度（五）改良技術、（六）裁决火柴同業間各項爭議事件、（三）規定生產數額以、統稅實行以來、至二十二年十二月四止、官方所記各廠產額之平均數爲標凖、（蘇浙皖魯豫湘鄂贛冀晉察綏、已有統稅統計、足資依據、粤桂閩另行調查、其未施行統稅之秦隴滇黔蜀各省、暫緩實行）、（各廠如有合併事實發生、其已規定之生產數量、並不因合併關係而喪失）、（行銷國外之火柴不受規定額之拘束、但在事前、須經委員會核准、）（四）限制設廠、以現在設立之廠爲限、無論中外一律有效、現已設立之廠而尙未出貨者、須經委員會之核准、方得開工製造、（五）派員駐廠監視生產、如有超過退額、將此逾額之火柴、另行封存、俟以後該廠製不足數、有餘額騰出時發還、（六）呈請政府、將綠酸鉀作爲製造火柴專用品、其護照祗准由火柴統制委員會領發、（七）關於火柴之運鎖、由各廠自行組織聯合營業所訂之合約辦理、但須得委辦理者、得呈請政府、停止其產銷權、 
　　聯合營業（乙）火柴聯合營業大綱、（一）劃分全國爲若干區、在上海設立聯合營業所總所、其他各區擇適宜地點、設立分所或支所、完全由商人主持、（二）派員駐廠、管理廠内或外棧成品收發及報告等事務、（三）聯合營業總所或分所、由各廠出資訂立合約組織之、（四）各廠得推選全權代表組織委員會、督察聯合營業所銷數之分配、（五）各廠出品、由聯合總所分所或支所、集中發賣、出貨棧單由聯合所簽發、交由客户、向駐廠管理員提貨售得之價、批價部份、按實銷數目、每月發給各廠、盈餘部份、開支及應提公債外、按月分派、如有虧耗、亦按月分認、（六）營業所資本之繳納、銷數之分配·盈餘之派給·虧耗之負担·皆依統制大綱第三條規定標凖爲標凖、 
[工部局董事會昨日特别會議]  
　　四月十四日星期六正午、工部局董事會開特别會議、對於行將組織之人力車管理部選派問題、加参討論、又總董所預備在納稅人年會發表、關於音樂隊問題之演詞、亦向各董事先行誦讀一遍、 
　　會議終了時、總董特代表全體、面向雷文君歡謝其服務之感情、而雷文君下年不克担任董事、會衆皆爲惋惜云、 
 
 

Page 15

 
 
[市記者公會昨開三屆春季大會　選出新執監委員]  
　　上海市新聞記者公者、昨日下午一時、在八仙橋靑年會二樓大禮堂、開第三屆春季會員太會、到各報社記者一百四十四人、通過修改會章、選舉執行監察各委員、至六時始散、茲分誌如下、 
[大會職員]  
主席團五人、由執行委員會推定二人、嚴諤聲·趙君豪、監察委員會推一人嚴獨鶴、大會推二人唐世昌·杭石君、司儀錢華、紀錄吳中一、騐證徐恥痕、事務蔣劍侯、招待孫道勝、 
[開會情形]  
　　主席宣布開會後卽、由到會會員補推主席團二人就位、行禮如儀、主席嚴諤聲致開會詞、次市黨部代表毛霞軒·市政府代表陳克成·社會局代表周寒梅·相繼致詞（演詞另錄）、繼由主席趙君豪報告會務、次討論議案、由杭石君主席、通過修改會、章、增加執監委員名額後由金雄白臨時動護、提前選舉、俾一面開票、一面討論議案、以節省時間、經多數通過、先發選舉票選舉、至唱票時、因多數會員以職務關係、已先行退席、乃將甲·嚴厲防止僞國漢奸混入新聞界活動案、乙·重請實現記者職務保障案、丙·提請組織專門委員會案、丁·呈請解釋出版法第十九條案、均交執行委員會辦理、 
[毛周致詞]  
　　市黨部代表毛霞軒致詞云、新聞記者公會所以聯絡感情、促進事業、謀職務之保障、而造福國家社會、而新聞記者復爲人民導師、其言論主張、關係整個國家社會安寗與福利、而欲謀民族之勃興、民權發皇、民生安樂、必全國人民對三民主義有眞確之認識、而所以達到此目的者、除敎育外、首重輿論、故諸君責任甚重、使命甚大、發揚舊道德、促進新建設、均惟諸君是賴、上海輿論、居全國領導地位、希望諸位努力發揚三民主義、及法治精神、對社會不良風俗、尤加以注意糾正、使社會得良好結果、庶全國聞風、一端視聽而振人心挽國難云、社會局代表周寒梅致詞云、今國勢嚴重、國際風雲險惡、惟有復興民族、痛改國人僥倖及自信無力之心理、因我國大患不在帝國主義及封建勢力、而在國人自視過低無自信力、及僥倖心理、故國勢危殆至此、深望諸君領導全國、促進新生活運動、一洗國人頽廢心理、爲復興民族運動之先鋒云、 
[陳克成詞]  
　　市政府代表陳克成致詞云、今日本市新聞記者公會春季會員大會、克成奉派參加、與諸君共聚一堂、曷勝欣幸、克成以職務關係、平日與新聞界接觸較多、且皆有極睦之公誼私交、故一旦正式集會叙首、反感無語相告、益以平日過往旣繁、情同家人、所欲言者、必又爲諸君所熟聞爰以臨時憶想所及、與夫當局對於新聞界今後努力所趨、聊寄其微意、上海爲通商大埠、新聞事業、發達冠全國、報館與通訊社數量日增、近年來已見顯然之進步、惟正以所居地位之衝要、故内容與質量之得失、亦最爲各地所瞻、而影響國家社會人心爲最深、然以國家年來動亂靡定、内外交迫、經濟恐慌、於斯爲甚、而新聞界同人、立定脚跟、一往無前、努力爲事業之開展、與環境相掙扎、吸收讀者、改進業務、於整個不景氣之籠罩中、開闢出路、尤於意識一點、屹立不移、於編制上材料上、隨時代朝流而改進、思想上則永遠與政府爲開誠之合作、以爲互相提携、共存共榮、此則新聞界諸君、年來之最大努力、政府方面、實引爲最大之欣慰、而尤望長久保持者也、惟是國難日深、民生日蹙、欲挽救當前之厄運、厥在國人之羣策羣力、新聞界傳遞眞情、領導輿論、實爲社會之晨鐘、亦係民衆之喉舌、所謂發聾振　、端在吾輩、責任之重與日俱增、則今後應如何進修補過、期隨時代而不斷進展、同時於個人思想人格、益臻完善、則有待於公會之妥善策劃、益相勗勉焉、再則貴會之組織、乃係同業聯絡團結之機關、其利也大、然必先有精神之聯繫、始足副之、故會務之隆替、負責委員、固責無旁貸、而會員意志、亦須完全統一、果如是、則會之存在、始有意義團體始有力量、新聞記者、係自由職業者、雖無如勞資之關係、但新聞事業係國家事業、公會具有推動新聞事業之關鍵今後主持者諒必更重視其使命、而勿或少懈、此則克成尤所禱頌不已者、茲竭誠祝諸君之健康、並進步無疆、 
[修改會章]  
　　去年秋季大會時、已通過擴大委員名額原則、人數交本屆大會决定、經議决如下、執行委員、由十五人增爲一人、假廿補執行委員由七人增爲九人、監察委員由九人增爲十一人、候補監委由五人增爲七人、常務委員由五人增爲七人、 
[當選職員]  
　　修改會章委員人數决定後、卽舉行選舉、當塲推定龍沛雲·金雄白·蔣宗道·唱票、馬崇淦·朱屏安·蔣宗義·監票·余空我·徐恥痕·金華亭·寫票·選舉結果如下、（一）執行委員廿一人、余空我一○一票、蔣劍侯一○○票、趙君豪九九票、金雄白九九票、瞿紹伊九八票、唐世昌九六票、蔣宗道九六票·杭石君九六票、何西亞九五票、徐恥痕九二票·錢滄碩八七票·錢華八六票、江紅蕉八三票、邵翼之八三票、蔣湘靑八二票、朱屏安八一票杜剛七七票、沈秋雁七七票、袁逍逸六三票、黃天鵬五八票、王新命五八票、（二）候補赱執行委員九人、蔣宗義三三票、馬崇淦卅二票、翟怡承廿三票、湯增敭廿票、嚴諤聲十八票、許承緒十五票、孫恩霖十三票、吳中一十三票、陳大凡十三票、（三）監察委員十一人、嚴獨鶴九二票、郭步陶九十票、顧芷庵八七票、管久安八六票、李子寛八一票、孫道勝八一票、金華亭八○票、項遠村七九票、曹陶成六六票、吳公漢五六票、方菊影卅票（四）候補監察委員七人、孫夢花卅一票、吳東廿七票、王晋琦廿一票、李浩然十四票、武廷琛十四票、陳達哉十二票、胡憨珠十一票、 
[中國實業銀行職員挪用儲户鉅欵　達一萬八千元之鉅]  
　　北四川路一千三百號中國實業銀行儲蓄部職員廣東人周熊輝、年二十四歲、家住法租界唐家灣一百三十號、民十七年、由羅姓介紹在該行辦事、渠在南京路開設輝利化裝品店、邇來營業失敗、虧蝕頗鉅、兼渠家用所入、不敷所出、是以於民二十年至本年一月止、絡繹侵占洋一萬、 
八千元、潛自化用、遂棄職逃避無踪、經該行經理查悉、向保人交涉、嗣周具函致行、内附有價値數千金之化裝品二十二箱棧單二紙、暫爲作抵、餘容設法料理前日周忽然到行、以圖繼續接事被報虹口捕房、派華探長朱積煌持法院拘票馳往、將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱化裝品二十二箱、旣提存北蘇州路中國實業銀行貨棧堆存、現捕房依刑法三六六條背信等罪、提起公訴、渠私用銀洋之法、將儲欵部各客户提取之數或一千元、彼增加五百元抑一千元等等、不一而足、現該行尙在詳查被告經手之各存户賬目、彼在捕房直認不諱請爲延期云云、當將信函及化裝品提單二紙呈察、吳則韓推事向被告詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·鄒琳·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[兩路撥付第四期購車墊欵半數　折合國幣六萬六千餘元]  
　　中央社云、兩路局根據借欵合同、每月應行撥付中央銀公司購車墊欵每期英金九千鎊之半數四千五百鎊、業已付至本年二月份、其三月份應付之第四期墊欵半數四千五百鎊、亦經於特别凖備賬下、開具支票、送請部長簽字發還、卽於前日與老中庸洋行結定匯價、以一先令四又四分之一辨士、折合國幣一元、共折合國幣六萬六千四百六十一元五角四分、已如數交匯豐銀行轉匯、 
[唐蔚芝先生七秩壽辰　及門同學集資建築茹經紀念堂訊]  
　　唐蔚芝先生、長南洋大學十有五年、功積昭著、民九辭職後、在無錫創辦國學專修學校、每日親自授課、老而不倦、新舊同學以先生今歲七十攬揆之辰、公議鳩資興築茹經堂於無錫太湖之濱、永留紀念、建築費以一萬元爲最低限度、業經成立籌備會、印發捐啓、分函徵募捐欵、期限定於四月底、 
[時輪金剛法會第五次常務理事會議]  
　　時輪金剛法會上海應辦事處、昨開第五次常務理事會議、到會理事、計有屈文六·錢鏡平·王一亭·許世英·李書·馮仰山·關炯之·姚凌九·張嘯林·王曉籟·李子栽·杜月笙·黃涵之·褚民誼·朱子橋·夏亮工·丁桂岑·石靑陽·黃伯度·十九人、公推許世英爲主席·報告事項、先由屈理事文六報告總辦事處最近工作、繼由褚理事民誼報告在京接洽經過、略云、法會開會期近、但因預料參加法會人數綦衆、屆時杭垣旅館、必有供不應求之憾、現經杭處與省會旅爛業公會接洽、多設臨時旅寓、以應需求、業經接洽妥當、且經杭辦事處預向杭垣各大旅館包定房間百餘、以備到會善信下榻惟費用槪由住客自理、至班禪大師之辦理處、已假定朱莊、正在布置、繼討論總處應行進行要案、由屈理事文六提議、所有法會啓建期間、應由專刋一萬五千份、擬托市民報負責代辦、因該報爲國内唯一佛化日刋、宣揚佛法、已歷兩載、以此付托、益資宣揚、决議通過、議畢散會、 
[納稅華人屢被電話公司無故斷線　沈軼千請赔償斷線損失　錢龍章不接受公司道歉]  
　　上海租界納稅華人會、昨爲電話公司無故剪斷用户電線事、分别致函公共租界工部局、並函復錢龍章君、茲分錄各函如下、 
[沈軼千律師]  
　　逕啓者、茲據納稅人沈軼千來函聲稱、納稅人之住宅電話、爲三一四五八號、於三月二十九日上午九時三十分、忽然上海電話公司斷線、不能使用、當電詢零一號、答稱因機器損壞、派人修理、及至當日下午、又打電話至該公司詢問、據稱、因費未付、故而斷線納稅人當卽函達該公司總經理、迄今亦未見覆、但納稅人電話費（本年二月一日起至四月三十日止）已於三月二十九日上午八時五十付淸、有收據可證、付費後於九時十分、電話尙通、夫以付費之後、反將電話斷線、且斷線之前、亦未接得最後通知、納稅人爲一律師、於業務上之損失、甚爲重大、應請貴會致函管理監督專營事業之工部局、迅令該公司卽行通線、並賠償一切損失、等淸到會、相應據情轉達貴局、希卽查照、本會三月二十九日及四月五日等函、迅予併案辦理爲荷、 
[錢龍章醫師]  
　　逕啓者、據納稅人錢龍章醫師函稱、「納稅人電話爲三二三四五號、被上海電話公司、無故停止通話、業經具函請求、貴會、轉函管理監督機關、要求令飭恢復通話、及損害賠償在案、今電話公司於次日上午九時餘、經該公司電話通知後、始行恢復、則自經停止至恢復、共計二十四小時、頃接上海電話公司四月四日函、謂對於因謬誤斷線所致納稅人之任何不便、表示歉意、竊思該公司所負責任、爲令公衆便利、如令人不便、而可僅向私人道歉了事、是太輕視監督管理機關矣、納稅人除由該公司正式函經工部局及貴會道歉外、未便放棄賠償損害之要求」等情到會、本會認爲錢醫師之此種態度、甚爲合理、非如此不足以見上海電話公司上有監督與管理之機關矣、 
　　納稅會復函逕覆者、接誦四月十一日大函、爲不直接受上海電話公司、以無故斷線表示歉意由、敬悉一切、本會認爲此種態誁、甚爲正當、已轉函公共租界工部局矣、此復錢龍章醫師、 
[杜月笙等參觀實業廠]  
　　海上聞人杜月笙·金廷蓀·偕同實業界鉅子竺梅先·胡西園·等、於昨日下午至楊樹浦五行織造廠參觀、由該廠經理任士剛·恊理羅慶藩、殷勤招待、陪同參觀染織漂洗裁剪各部、設備完美、佈置井然、衆皆贊佩、繼以杜君久慕中國亞浦耳電器廠之久享盛名、且距五和廠甚近、遂由胡西園君邀全體來［寅賓齊赴亞浦耳廠參觀、先至會客室少息、繼導往燈泡玻璃各廠參觀、對於一切設施、羣歎名不虚傳、惟製造電風扇之電機廠、参距離總廠太遠、時間不及、故未前往參觀、乃至會議室略進茶點而近、同日參觀亞浦耳廠者、尙有河北省立工業學院全體員生及浦東中學中華國貨產銷合作恊會大同大學等團體、故該廠職員招待頗形忙碌、 
[張子廉發起組殘廢軍士敎養院]  
　　本埠三星棉鐵廠總經理張子廉、近以感於抗日勦共之軍士、負傷歸來、生計失所、惻然心憫、因擬發起組織殘廢軍士敎養院、惟自審力薄、深籌焦慮、爲謀適當之解决、用敢先徵社會人士之意見、然後請求政府、予以有力之扶植、逐步設施、以底於成、昨已發出告各界書、（原文從略）徵求意見、 
[路局寛放優待劵日期　無論兩路或兩路聯運　槪行改爲七天爲有效]  
　　兩路管理局車務處、爲寛放優待劵憑照去程有效日期事、昨通函各站云、查兩路聯運優待券憑照、其去程有效日期、向自簽發日起、以三天爲限、茲查各站員工請領此項憑照往來遞送、往往不及在期内使用、迭據呈請展期到處、尙無不合、自卽日起、所有優待劵憑照、無論本路或本兩路聯運、槪行改爲七天爲有效日期、俾與國内聯運優待券、一律辦理、至其回程有效時期、仍照向章辦理、又員工或其家屬、如因時間關係請加蓋准乘特别快車圖章者、除滬平通車外、應准加蓋此項圖章、乘坐本兩路其他特别快車、除呈報并分行外、仰各遵照、 
[姚子讓先生今日開弔]  
　　姚子讓先生治喪處、定於今日假本埠南市西門内肇嘉路關帝廟護國禪院設奠領貼、惟因有各團體公祭關係、故提早於昨日佈置就緒、肇嘉路上紥有牌樓兩座、分立於關帝廟之東西、來往弔唁車輛、均須經過其下、自大門至禮堂之走廊、密掛輓聯輓幛等件、治喪處並規定以該禪院之西廳爲禮堂、東廳招待男賓、北廳招待機中國 
關代表、正廳招待女賓、前廳招待團體代表、免致擁擠、全部懸掛哀輓聯幛等項、戴傳賢·居正·孔祥熙·吳鐵城·于右任·魯滌平·王正廷·陳調元·鈕永建·韓復榘·馬相伯·吳醒亞·張壽鏞·王曉籟·張知本·劉燕翼·張嘉璈·宋漢章·黃慶瀾·陳公傅·許世英·張耀曾·朱家驊·黃炎培·江一平·秦聯奎·羅家衡·徐佩璜·唐海安·黃伯樵·李廷安·汪伯奇·史量才·關炯·黃伯惠·嚴獨鹤·沈鈞儒·等千餘件之多、 
[市漁業指導所發表水產品產銷狀况　大受日魚傾銷之影響]  
　　中央社云、據本市市立漁業指導所發表、本年三月份、本市各種水產品之產銷狀况、計總數量爲四萬五千零六担又七十九斤、總價値爲七十三萬五千九百零七元六角九分、較諸上月份數量方面减少四百八十九擔零三十五斤、而價値方面則增多五萬四千六百三十三元二角五分、此固由於是月進口之各種海味、多屬貴重乾製品是以量雖少而値則昻、其次廢歷臘底正初、淡水魚類等之需要孔多、故價値亦較高、至於本市漁輪、漁獲雖增、而價値則减少、此蓋受日魚侵入市塲傾銷之影響、其他冰鮮魚船冰鮮桶頭各種鹹魚數量價値、均較上月减少、冷藏魚類及水產罐頭數量、價均略增云、 
[湖社舉行兒童遊藝會]  
　　今日本埠湖社爲啓迪兒童學識、喚起羣衆重視兒童心理起見、舉行同鄉兒童遊藝會、並有華商惠民奶粉公司在塲分贈奶粉、該公司出品精良爲育兒珍品、際此外侮日亟、强身强種、確爲救國要道、 
[龍華寺之新氣象　林主席題贈匾額]  
　　上海龍華寺、自經前住持侵蝕、勢將破產、今幸有佛敎會有鑒於此、故特請峨嵋萬佛頂性空法師住持、未及三月、氣象一新、因該法師修持精彩、聲望素孚、頗得各善之助力、如國府委員黃復生氏曁佛敎會主席王一亭、關炯之·居士·白子候·楊醒塵·廖松柏·張承祿·文滌生·傅鏡冰·蒲鳳鳴·彭仲平·等於昨日上午十二時均參加、林主席題贈「龍華十方」舉行上匾典禮、由上寳硝磺局長王志祥居士導引、有某機關音樂隊全體奏樂、該寺僧衆出迎、當將匾額上昇、高懸大殿、是日到寺參加典禮者、僧俗不下數千人、頗極一時之盛云、 
[大華無綫電公司承造江海關電台]  
　　上海江海關爲沿海交通便利起見、於去年二月十六日招標承造烟台·上海·厦門·汕頭·九龍·瓊州·無線電海岸電台六座、全部工程、由上海三馬路一一五號大華無綫電公司獨家承造、標價二十餘萬元、已由雙方簽訂合同、九月底以前交貨、本年年底全部裝置完竣、 
[齒牙防護會籌備就緒]  
　　本市江西路口寗波路四七號三樓中華齒牙防護會籌備以來、迭受各界贊許組織業將就緒、惟未來會務之進展、尙賴各界予以充分指導、始克益臻完善、茲擬訂期公宴報界同人、以聯交誼又欲索閱該會章程者可、通電話一五九三零號報名登册、一俟印就、卽行寄閱、 
[實業部函令訂購中國經濟年鑑]  
　　實業部最近編輯之中國經濟年鑑、内容計分經濟行政·地理·人口·財政·金融·農業·租佃制度·林墾·鑛業·工業·交通·商業·國際貿·勞工·２ 
災荒·華僑經濟·等十七章·舉凡關於我國財政經濟之現狀、國計民生之要圖·靡不搜羅無遺、執筆者均爲知名之專家、各將其多年收藏之資料與研究之心得、盡量採入、爲晚近經濟界唯一之巨著、全書布面精裝二巨册、定價十五元、預約十元、月底截止、五月十五日出書、由上海商務印書館承辦、茲悉實業部已分函各院部會、各省市政府、並訓令所屬各省市廳局及直轄各機關、於該書預約期内、儘量訂購、并轉飭所屬各機關至少各認購一部、以作行政之參考、一面將訂購部數、於預约期内、先行呈部備查、 
[慈幼會最近保障案件]  
　　中華慈幼恊會、近來接得各方同情人士報告之虐待案件較前愈形擁擠、該會保障組、請有專員、負責辦理、但無論本埠外埠、華界租界、每遇案件發生、必會同當地政警當局聯合查辦、愼重處置、故歷來成績甚優、爲知者所稱、佩計最近所辦案件三十二宗、聞該會極願社會人士隨時報告虐待案件、隨報隨辦、會址博物院路一三號、 
[市衛生局添建新病房九所　日内開工者二所三個月竣工　其餘陸續建築於二年内完成]  
　　上海市衛生局、自李局長廷安蒞任以來、銳意整頓、氣象一新、雖經兵燹之後、而百廢俱興、政績斐然、近在閘北同濟路設立之傳染病器院、因設備完美、醫師優良、待遇病人、優異週到、附近居民之染有疫癘者、皆往診治、開診以來、時僅一月、前往求診者、多至四七九人、現有病末六十二隻、殊不敷用、李局長有鑒及此、在經濟萬分困難中、各方節省、凑集頴項、計劃於最短期間添建新病房九所、日内卽可動工者二所、可容病床五十隻、約三閱月竣工、此外則絡續添建、約計二年内完成、此九所病房、皆依世界最新之傳染病房式樣建築、一俟全部落成、該院擬將幾種法定傳染病、分别收容、每所限收一病、庶幾隔離之能事以盡、傳染之危險可免、其嘉惠病民、當非淺鮮、惟日來頗有住院病人、不耐人居、病勢一經稍愈、卽要求離院、其觀念尙甚陳舊、此皆敎育未能普及、智議不開所致、尙望敎育當局、注意及之、 
[華生電器廠參加北平鐵展]  
　　本埠華生電器製造廠、創立迄今、已有悠久之歷史、製造各種電器用具、精良異常、成績斐然、所出各式電氣風扇、尤爲海内外人士所最稱譽樂用、該項風扇自問世以還、已遍及全球、蓋其品質之精良、搆造之工巧、式樣之美觀、實駕乎舶來之上、誠爲我國貨界之光榮、國内歷屆展覽會、該廠所參加者、輒受優特等奬、惟該廠向以提倡國貨爲職志、不自矜滿、對於製造方面、仍悉心研究、力求精美、以期造詣益深、兼副愛用國貨人士之期望、最近該廠接鐵道部第三次北平展覽會來函徵求出品、業已應邀向該會登記參加、並聞已將各種電器出品運往北平陳列、俾該會開幕時、以供國人展覽、 
 
 

Page 16

 
 
[俞世誠控靖安輪案移滬審理]  
　　福州號小輪船東俞世誠、以該輪在江陰被撞沉没、向鎭江法院控訴、卽請扣留三北之靖安、以爲緊急處分、鎭江法院根據俞之訴詞、在靖安抵鎭之時、並未傳審船主、卽欲將船假扣押、及劉船主急電滬局報告、比由三北總公司電詢鎭法院、如果控訴不實、此項扣船期内之巨大損失、歸何人担保、此電去後、鎭法院始將船放回上海、三北今一面停航、並調查得悉原控訴人俞世誠亦居上海、而靖安輪今已到申停泊、船主船員等均在上海守待訴訟進行、故要求鎭江法院將此誣控案移交上海特區法院、昨日午後得到鎭江來信、鎭江法院已經准予三北公司之請求、將靖安輪之是否撞沉福州小輪慘案、移歸滬特區法院審理、全案卷宗、卽將移送來滬、交與特區法院、聽候定期開審、 
[張織雲自訴准予撤回]  
　　前曾被選爲電影皇后之張織雲、自訴周孝伯違反同居契約、妨害風化等情一案、迭經第一特區地方法院傳審、詎張從不到庭、一面且具呈法院、否認對周起訴、而出外則又對其代理律師單毓華另作他種表示態度、變更磨常、益爲法官所注意、故前次開庭時、劉推事特諭單律師、以後傳審、若再規避不到、當予依法拘究、並移送檢察處、昨日下午、又屆該案審理之期、而張仍不見到、卽由單律師提出狀詞一紙、謂此狀乃自訴人張織雲親自撰書、自陳以前種種不當、請求念其女子無知、寛恕免究、至本案確已在外和解、則乞准予撤回自訴云云、劉推事察核之下、認明確係張之華跡、以旣自願息訟、應准撤回、遂諭本件不受理、張周糾紛、從此了結矣、 
[上架行仁德堂訟案　昨日開審須吊齊各項簿據]  
　　旅滬廣肇上架行仁德堂、因近年來被舊委員把持、且將該堂房產擅自價賣、支配欵項、復不公開、積弊日深、始經社會局令飭該堂改組、責成該堂行友盧炳傑從速整理、業於前月九日、選出整理委員十一人、並議决要案多起、不料舊委員陳恩保·黎家富·抗不移交、並引起涉訟各情、已詳昨日本報、茲悉陳等在第一特區地方法院所起訴之被告、共有盧炳傑·羅福祥·陳旭·林德顯·梁明·麥華·黎銘·梁慶·等八名、其訴訟標的、爲請求宣告三月九日之决議案無效、昨日下午由該院喬推事開庭傳審、原告方面到案者約二三十人、被告則未見有人報到、當據原告律師陳忠蔭聲請致函社會局吊取三月九日開會時出席行友之簽到簿、行友人名册、及已領紅金之簿册、俟各項簿據吊案、再行審核、庭上遂諭改期再訊、 
[銀行聯合準備會徵文截止展期]  
　　本市銀行公會聯合凖備會、爲促進票據交換制度起見、曾徵求調查國内各地金融業票欵清算習慣及其自弊所在、與改進意見等文字、訂爲徵文簡章、並致厚酬、原定收稿期至上月底截止、茲悉該會爲便利遠地投稿、廣爲徵集起見、特展限兩月、定於本年五月三十一日截止各項辦法、仍照徵文簡章各地金副界學術界人士、如有上項稿件投寄本埠香港路四號該會徵文部、均所歡迎、 
[西服公會遷移會址]  
　　本市塘山路西服業同業公會因感原有會所、僻處東隅、交通不便、特定於今日（十五日）遷移至書州路逢吉里（卽新新公司右邊對衖）六百零二號新厦、照常辦公云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十四日、經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額、銀元六百十萬零三千元、兌換劵凖備金總額銀元六百十萬零三千元、内計、現金準備銀元四百八十四萬九千元、保證凖備銀元一百二十五萬四千元、以上兩項、計現金凖備合百分之七九强、保證凖備合百分之二一弱、特此報告、 
[綢業銀行杭州分行明日開幕　商界名人紛紛往賀]  
　　上海銀行業公會會員上海綢業銀行、業務向稱發達、爲銀行界後起之秀該行除在本埠南市八仙橋等處、設立分支行外、現爲便利杭埠本士起見、在杭州三元坊添設分行、茲悉杭州分行將於明日（十六日）舉行開幕典禮、屆時除該行董事長王延松·董事俞佐廷·壽毅成·陳小蝶·王伯元·監察葛步謙·等參與外、海上商界名人王曉籟·陸文韶·等現已起程赴杭致賀、 
[上海國貨公司特别大减價大贈品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自創辦以來、一載有餘、其推銷國貨物品十分努力、故其營業異常發達、近聞涙以上國貨廠商三百餘家爲互助該公司推銷起見、引起樂用國貨同胞之興趣、特將各廠最近新頴出品、送交該公司、在特别犬减價期内、轉贈顧客、用抽籤法、分别贈送、聞昨日營業、竟售萬餘金之譜、預測今日、當有猛進之新紀錄云、 
[四川商店總店宴客紀盛]  
　　本埠抛球塲四川商店、專售四川正路銀耳、馳名國内外、以貨色眞實、功效偉大、購者日多、雖在市面蕭條之際、該店營業、獨有進展、近又在商業最繁盛之南京路（山西路口）新聞一總店、營業亦極盛、該店主人、交遊素廣、此次總店開幕、各界患贈禮物者甚多、該店昨晚、特假南京飯店宴客酬謝、到有各界名流、各報記者、數百餘人、觥籌交錯、頗極一時之盛、各來賓並亟贊該店之成功、多由該店經理李君、經營得法、辦貨認眞、使購食該店銀耳者、均有顯著偉大之功效、營業始有如此之發達、並祝該店將來、必能達到遍設分支店於本外埠之地步、 
[陶鎔律師事務所成立]  
　　陶鎔律師歷充蘇浙法官、所至有聲、新近倦遊來滬、經友好敦勸、執行律務、保障人權、陶遂加入上海律師公會、並於愛文義路六二六號組織事務所、復以會計事務繁重、特請阮紳傳會計師合作、担任會計事務、事務所昨已成立、在新牛齋宴客、到各界聞人頗多、極一時之盛、預卜將來定爲法律會計事務方面放一異彩云、 
[市聲]  
　　港粤滬華美電器行大减價港粤滬華美電器行舉行春季大减價、歐美各種吊燈·座燈·壁燈、一律照碼由七折至五折、美術綢罩檯燈、每只三十五元、國貨電熨斗、每只三元、永備牌三節電手電筒連電池、每枝减售一元、永備二節電手電筒連電池、每枝减售八角、七燈美國飛力牌落地式收音機、每架减售一百二十五元、六燈美國威士力牌收音機每架减售八十五元、八燈連電唱頭百樂威牌落地式收音機、每架减售一百五十元、灌音·收音·唱片·三用收音機、每架減售二百二十元、國產省電電燈泡每元七只、生人限購一元、此乃空前絶大犧牲、機會難逢、幸勿錯過也 
　　中國國貨公司訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）爲社會服務、不遺餘力、如綢緞部代製時代服裝、式樣新頴别出心裁、爲婦女界所歡迎、呢絨部之春花呢·素嗶嘰·華達呢·等、爲春日最合宜之衣料、飾物部之新式提夾、襪子部之蔴紗跳舞襪·眞蠶絲襪、化妝品部之上等香品、鞋帽部之二三年春式各種皮鞋、呢帽、布疋部之永不退色布疋等、爲各界所需要、該公司非常歡迎參觀、 
　　中西藥房星期犧牲貨四馬路中西大藥房春季廉價、行將期滿、今日星期、特提出犧牲品四種、一律廉售、如一滴香、祇售五角、百花露香粉、每元十三盒、明星花露香水、試用瓶每瓶五分、法國香水、買一送一、且不問購貨多寡、均有電台小曲開篇等奉送、滿洋一元、加贈時裝仕女畫一幅、該藥房著名出品这痰敵·胃鑰·以及專治目疾之活枯目、亦一律廉售、再加贈品、 
[醫藥界]  
　　葉信誠醫師之榮譽葉信誠之醫師、向任城内瞿直甫醫院醫務主任有年、頗負時譽、近商界鉅子陳光甫夫人忽患歪嘴風症、口眼歪斜、舉家惶恐無措、遂延葉醫葉醫師診治、不數次而瘳、陳先生感激之餘、爰題製一「乾坤旋轉」匾額一方、於昨日派軍樂隊送至蓬萊路瞿直甫醫院、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　中國經濟信用合作社旬刋出版改期漢口路中國經濟信用合作社、於二三月内、就本埠各大報發表經濟合作運動特刋、備受社會人士注意、因是來函索章、或親臨探詢者、日必數起、茲爲繼續宣傳經濟合作、並報告本社消息、聯絡社友感情起見、特自行舉辦經濟合作旬刋、本定本月二十日出版創刋、因趕印不及、改於五月一日出版、 
　　中國建築二卷二期出版本期内容、爲支加哥百年進步博覽會全部設計、二十世紀之建築新精神、可藉此一目了然、會塲之建築、如科學館之宏麗、運輸館之壯觀、及各國專館之異樣奇式、均於本期内貫載無遺、他如著述的擴充、有中國歷代宗敎建築藝術的瞰鳥、有近代式建築運動鼻祖戈畢意氏演講的建築的新曙光、至於長篇之房屋聲學、建築正軌、均在繼續刋登、定價零售每册大洋七角、定閱全年十二期大洋七元、定購上海寗波路上海銀行大樓四零五號、中國建築雜誌社、 
　　大學書店續出新書大學書店開幕以來、編印大學敎本、積極進行、不遺餘力、月前出版姚慶三敎授著之「財政學原論」、銷路極旺、茲聞該書店又已印就「勞動問題大綱」、準於明日出版、本埠作者書店·現代書局·生活書店·黎明書局·均有寄售、該書係前國立勞働大學·私立朝陽大學·中國公學·法政學院·敎授陳振鷺先生所著、共計七百五十餘頁、都四十萬言、取材精審、内容豐富、不獨爲優良之大學敎本、抑亦爲一般研究勞動問題及勞動法者、必備之參考書、聞自上次預告以後、各方陸預約者甚多、足徵讀者期望之殷、又聞該店他種新書、如丁作韶之「比較政府」、尹文敬之「比較財政立法」、許鵬飛之「犯罪學」、羅時濟顧維熊合譯法國Ｂｏｎｎａｃａｓ原著之「法學通論」、鄧輔漢之「國際私法」、亦將繼續問世、 
　　華年第三卷十五期出版潘光旦主編之華年周刋、出版以來、已歷三稔、第三卷十五期已於今日出版、内容長短評有現實的逃避、「和平不端在軍緒」、「工部局華人敎育」「開發西北的先决問題」、「兒童公育」、等專著有潘光旦之一民族的病象」、任宏之「家庭健康之感脅」、等多篇皆爲不可多得之作、該刋另售四分定全年一元五角、本外埠各大書店皆有代售、總發行所在博物院路一三一號華年周刋社、 
　　新生周刋第十期出版上海圓明園路六號新生周刋社發行之新生周刋、第十期業已出版、内容有杜重遠之「抗日英雄的末路」、畢雲程之「再談怎樣做人」、應生之「希特拉在美遭裁判」、秀山之「靑島特别市」、譚卓明之「中山模範縣」、丹烏之「東北行」、昆魚之「痛苦的士兵」、童恂齋之「給讀者的第九封信」、高平之「再談新生」、徐仔之「吳縣長」、小言一篇、新術語三則、小新聞十一則、並有影寫版精美畫報四頁、零售每册四分、預定全年國内一元八角、國外四元五角、本外埠各書局及派報社均有經售、 
　　市通志館期刋第四期出版本市通志館期刋出版以來、頗受學術界推重、茲悉該館期刋第四期業已出版、内容有（一）上海的雲霧、（二）上海公共租界華顧問會的始終、（三）上海法租界的多事時期、（四）上海的儲蓄機關、（五）民國時代的上海、藝槪要、（六）上海華商紡紗業、及（七）附錄大上海核心的完成等篇、聞該期刋爲非賣品、專送各學術機關、各大學圖書館及各官署、 
　　自動研究算學之福音據今年敎育部調查全國中小學校之報告、學生成績以算學爲最劣、算學爲研究各種科學之基礎、故無論中學小學、對於算學一門、均視爲最重要科目之一、今全國學生之算學程度旣普遍的不良、自應亟謀補救、我國算學界先進仇毅氏有見於此、特將其近年研究所得、編成最新算術八百題解、最新代數一千題解、最新幾何八百題解、最新三角六百題解、最新代數學等書、所錄問題、係取材現行各種算學敎科書、最近各校入學試題及會考題、併參以各國最新題材、一一加以極精確之解答、各書均由上海棋盤街曉星書店發行、現已次第出齊、爲讀者减輕負擔、特於四月十四十五兩日半價犧牲二天、外埠函購可將四月十四號申報新聞報或時事新報之優待廣告剪下、亦照半價優待、有效期間至本年六月底截止、欲購者切勿疑、致失此良機也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣豫預報云、此間一帶與担子流域天晴而曇、較和暖、福建海濱天陰、台灣海峽風來自北面至東北不等、頗勁峭、此間海濱有微風、更北風勢不穩定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五五·六、最低四三·二、去年同日、最高六四·四、最低五一·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四一七號、男性、李根生、江北人、十一歲、民國二十二年十二月二十日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養　　第二四一八號、女性、如意、湖州人、十五歲、民國二十二年十二月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四一九號、女性、朱妙珍、崇明人、十二歲、民國二十二年十二月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[怎樣研究敎育] [  丨丨答王寅丨丨]  
　　王寅君來信，詢及研究敎育的途徑和研究敎育必須具有何種根本知識諸問題。茲特提出我們的意見，答覆如次； 
　　在未入正文以前，讓我們先來問一問王寅君，要研究敎育是抱了怎樣一個目的？ 
　　也許，王寅君要以爲、我們這樣實在問得太笨了。一個人做無論那一件事，都是有一種目的的，除非那人是個傻子，才會盲目地亂播。是的，我們相信王寅君是有目的的，然而，問題也就在這裏。同是做一件事，甲抱定某一目的，乙抱定另一目的，則他們的成就和結果必然隨之而各有不同，譬如；製造毒瓦斯吧，有爲了化學工業上的需要而製造，有爲了供給戰爭的需要而製造；前者是於人類社會有利的，後者乃是毁滅人類社會的毒物。我們做事，不僅是抱定目的而已，而且應該抱定正當的目的。出發點錯誤，則你所從事的事業的全盤，均要陷于錯誤。 
　　對于這問題，我們可以在一般研究敎育者的心目中舉出最普遍的幾點意見來作回答。 
　　首先，是那些敎育救國論者。他們把敎育抬上九重天，以爲敎育是萬能；敎能可以挽回「世道人心」，敎育可拯救「垂亡」。他們看到自己的工業不如别國的發達，看到自己的槍砲不如别國的鋒銳，便以爲這是敎育的關係，于是來一回什麽軍國敎育，他們看到民衆瀕於飢餓，看到全國陷于恐慌，也以爲這是敎育的關係，于是來一回什麽職業敎育，生產敎育。試問；這是不是可能的呢？敎育是不是可以挽國運於垂危呢。事實早就給了我們一個明確的回答；二十年來的中國敎育，于民衆，于國家，所收的効果均是很細微的。抱定這樣目的去研究敎育的人，如果不是有意自欺欺人，甘心帮忙那些另有野心的人去欺騙麻醉民衆，那結果一定要陷于絶望，永遠尋不着出路。 
　　其次，是敎育淸高論者，他們認敎育是超越社會的，是不爲世俗所渲染的淸高事業。他們一方面自高身價，固執着「萬般皆下品，惟有讀書高」的成見，另一方面，却把自己從社會内孤立起來，這就是，軍閥由他混戰去，官僚由他貪污去，敎育是不受拖累的，試問；這又是可能的嗎？提倡了十幾年的敎育經費獨立運動，結果仍只有習慣撥敎育經費作軍餉，我們如果不是瞎子，决不致看不見這些事實。假使你一定要自標淸高的話，那除非你願意餓死。可見，走這條路的研究敎育者，是同樣没有出路的。 
　　那末，什麽是研究敎育的正當目的呢？　　一種目的，並不是憑一個人想像來决定的，而是，一方面要根據社會的實際要求，另方一面，應該認淸我們所研究的學問在社會内是扮演怎樣一個角色。 
　　敎育的演進，乃决定於一定的社會生產力與生產關係。原始敎育，是不與人類生活分開的，卽是說，精神勞働是與肉體勞働結合爲一的。跟着生產力的發展，社會上發生了分工，于是乎誕生了階級，于是精神勞働與肉體勞働起了分裂，敎育便不爲勞働者所有，而成了一特權者的專利品，作爲統治民衆的工具之一。在封建社會制度下，統治者怕民衆因爲飢餓而起來反抗，于是便抬出「忠孝節義」的敎育，「餓死是不要緊的，只怕没有廉恥，不能對主人盡忠」，這就是他們敎育的主要任務。到了資本主義社會，因爲資本生產組織，需要有組織的勞働者，各級產業士官，于是有資本主義階位的敎育制度，資本主義敎育的任務一方面，無非爲生產組織繼續不斷的造出生產人員，維持生產過程，他方面爲了擴大市塲佔有市塲的最終目的，于是企圖製造出成千成萬的資本的兵憲。這就是所調軍國敎育愛國敎育的本質；至于生產敎育亦不過集注在提高勞働的强度，增加勞働的生產率，擴大榨取過程。其實，資本主義到了末期，生產合理化的結果，分工愈細，勞働者並不需要專門知識，於是工人敎育更不爲資本家所注决意。現代社會的敎育，更變爲不是爲民衆的，而且必然地是少數人所專有的，所謂民衆敎育，不過是一句空話（未完） 
 
 

Page 17

 
 
中國銀行營業報告中華民國二十二年 
[引言]  
　　民國二十二年度之國民經濟。一言以蔽之，二十一年度病態之顯著而已！華北一部，河北邊境各縣及察哈爾略受兵災；山東黃河區域，稍受水災；此外各地，均無重大事故，政治漸臻安定，田穫亦見豐收，惟一般農產價格跌落，田地貶價，農民日見困窮；所幸棉花價格之低落，不如其他農產之甚；故河北山東山西陜西河南各省之農村狀况，較之其他各省，尙能差勝。長江中部，四川江西，有共匪之蹂躪；湖南安徽江蘇，受米價慘落及絲茶衰敗之打擊，農民、 
收入，尤見減少。華南一部，則華僑匯欵，退減未已，食米仰給國外，社會濟濟枯窘，更甚於長江各省。以中國全體言之，則因喪失鉅額之滿洲出口貿易，致入超數目，日見增加，生金現銀，尤多流出；又因農產價格之低落，致人民購買力愈降愈低，國内工業品之銷路愈見減色，此固病態變遷中應有之現象，必然之結果。唯所當注目者，則二十二年度之病態，泰半由於世界不景氣之反響，不過譬諸孱軀，其忽於衛生者，外感之侵入尤易，顧事愈窮則變愈亟，二十二睥度之病態，二十一年度固已知之；至二十二年度而方知設施之迫切。此一年中，全國上下均知改進農村之不容稍緩；且知改進農村，在消極方面，必須掃除障碍，減輕負擔；在積極方面，必須各種經濟建設，同時並進。於是中央有免除一切苛捐雜稅之通令，及鐵路運輸之改善，運費之減輕，與夫公路鐵路之增築，棉業之統制，合作運動之提倡，凡此各種設施，皆所以爲救濟農村而連煗及之者，雖尙未見有大規模之規畫；然政府當軸，迫於切身利害所關，漸悟培養民力之切要；則今日農村破產之痛苦，焉知非他日農村復興之代價，此二十二年度創深痛鉅之中，所見否極泰來之象，充實而光輝之，是在全國國民之奮起耳！ 
[中國銀行民國二址下二年度之營業]  
　　廿二年度之本行營業，悉根據去年度報告所宣示之方針，減低存欵利率，以杜不自然之信用膨脹；減輕放欵利率，以輕工商業者之負擔；添設内地機關，以期資金之移向内地；增設倉庫，以增進物產之流通，補助農村之金融，雖實行不及希望十之二三，幸以本行與社會關係之深，凡有設施，不乏相當之反響。本年度内地放欵利率，逐漸降低，較之往年有降低二三釐者。内地金融機關之日見增加，各行農村貸欵之相率競進，其中由於本行反響所得之效果亦不在少，豈特一般金融界之幸？亦本行之所可告慰於股東者。唯存息雖减，而存欵不見減少；放息雖低，而各地商户筋疲力盡，難得優良之欠户；各項農產價格，一落千丈，卽貨物押欵，亦隨時有呆滯虧折之慮；故放欵增加之比例，不敵存欵之增，銀行收益，日見徹薄；此則大勢所趨，爲不景氣時代所不可免之事實，當爲吾股東所共諒者，至内地機關及倉庫之添設，一則養成適合内地之人才，二則規畫相當之設備，均非可一蹴而及；故不得不得之以漸。若言金行營業，則南方各行之困難，甚於北方，川省則共匪突起；贛省則共產尙未肅淸；加以閩變之作，一時百業停滯，閩粤兩省錢莊，紛紛倒閉，金融紊亂；所幸當地各行，謹愼將事，未遭鉅大損失；同時對於市面，不惜犧牲，盡务扶持，以免局部金融基礎之動搖。唯値此國家經濟放任政策没落之期，舊式商業金融組織淘汰之日，以本行所處之地位，其應付之難，不言而喻。唯有一秉本行夙抱之穩健主義，對於本身，力求增加效能，減輕成本，以鞏固已有之基礎；對於社會，繼續今日之方針，導金融界入於健全之正軌而已！ 
　　（甲）業務槪况 
（一）存欵 
　　甲，存欵總額二十二年度各項存欵總餘額爲五三九，二八四，五二七·一六，較二十一年度計增加六二，七三六，四七三，七三。分析比較，則（一）活期存欵餘額爲一八九，七六九，○九○·六八，較二十一年度計增加六·一六八，○三三·○九；（二）定期存欵餘額爲二一一，二○○，八四九·二三，較二十一年度減少二三，四三一，一九八·三六；因本年度將發行保證凖備提存之數五六，八八四，六七○·四七轉出（詳見以下發行兌換券凖備成分一節），故减此數。若加入計算，則較二十一年增加三三，四五三，四七二，一一；（三）同業存欵餘額爲一三八，三一四，五八七·二五，較二十一年度增加七九，九九九，六三九·○○。 
　　乙，存户數目二十二年度存户數目爲一三六，七二九户，較二十一年度又增二二，二三六户，如以十九年度之七六，一二七户爲基本數，可計出存户數目連年增加之指數如下； 
　　十九年度一○○ 
　　二十年度一二二 
　　廿一年度一五○ 
　　廿二年度一七九 
　　丙，存欵性質二十二年度各項存欵，依照存户之性質，與二十一年度比較，其百分率如左； 
　　年度機關存欵工商業存欵團體及個人存欵 
　　廿一度四、四六三三、八六六一、六八 
　　廿二度四、一四四五、六六五０、二０ 
（二）放欵 
　　甲，放欵總額二十二年各項放欵總餘額爲三五一，三八八，六○九·一五，較之二十一年度計增加二八，四九七，三九一，三三。分析比較，則（一）活期放欵及透支餘額爲一二五，八四四，五七六·五四·較二十一年度增加二六，四二七，二二八，六一；（二）定期放欵餘額爲一八九，一三八，六九○·五八，較二十一年度减少二九八，三七七·六二；（三）貼現及買進期票餘額爲三六，四○五，三四二·○三，較二十一年度增加二，三六八，五四○·三四。 
　　乙，放欵性質二十二年度入欵，依性質類别比較，其百分率如下； 
　　商業二七，○二，七業一二，○八，農業及農產品四，八一，同業六，五六，機關四三，九○，公用事業○，九七，交通事業一，四一，團體○，七三，個人二，五二，合計一○○，○○。 
廿一年度以前，係將農業團體放欵，計入團體類，農產品放欵，計入商業類，交通事業放欵，計入公用事業類，本年度　欲時時省察本行對於農業生產及交通建設究有若何之補助，因增列兩類参區分之。 
按照本行匯欵統計，二十二年度全年收匯總數爲七五四，七二一·○○○元，較之二十一年度計增加二，五○六，○○○元。 
　　就全國各區域分析本行國内匯欵之百分率；并與二十一年度比較，可以測證本年度國内外各地資金流動率之增减。 
　　（三）匯欵 
區域二十二年度收匯百分率二十一年度收匯百分率 
長江流域五九，三四九，五 
華北一七，七二二，一 
東三省一○，○一六，五 
華南一三，○一一，九 
再就通商口岸及内地市鎭匯出匯入之比率，而察其趨向，則知全國资金對於口岸都市之向心力，較之去年，爲勢尤烈。 
　　經由本行匯出之百分率經由本行匯入之百分率口岸匯入超過匯出 
二十一年度口岸三六，一六三，四二七，三 
二十一年度内地六三，九三六，六二七，三 
二十二年度口岸二八，四七四，○四五，六 
二十二年度内地七一，六二六，六四五，六 
更有可注意者，以上海一埠而論；本年度本行匯入總數，計達四三七，七三○，○○○元，佔本行全部國内匯欵百分之五九，三，以與上列口岸匯欵入超比率百分之四五，六對照，可知全國匯欵，趨向口岸；而口岸匯欵，又集中上海；此則輸出入不能相抵之結果，而促成内地資金涸竭之徵象。 
　　（四）國外匯兌 
　　本行國外匯兌業務，向因計算之便利，係先按美金編製統計，再按時價折成國幣。本年度若依金幣計算，外匯業務，較之二十一年度頗有進展。惟因美金兌價跌落，其折合國幣之數目。較之去年，除匯欵及期票外，其餘各項，數字反見减小。 
　　（五）發行兌換劵及貸借對照表凖備科目之改訂 
二十二年終本行兌換劵流通總額爲一八三，七二六，九九七，三七，較之二十一年年終流通總額計减少七十萬元。在兌换劵凖備金方面，現金凖備共一一五，八六三，二○二·九○，計合流通總額百分之六三；保證凖備共六七，八六三，七九四。四七，計合流通總額百分之三七。查本行以前對外發表貸借對照表，係就流通額之總數將現金保證兩項凖備連同領券行莊交來凖備，綜列一整個凖備額，其中除六成以上現金及行莊之保證凖備外，所有本行保證凖備部分，實際係以有價證劵及房屋道契等提充，向來卽在内部劃淸界限，另帳記載，另庫存儲。惟在貸借對照表上，此項充作保證凖備之資產，仍包括於營業資產科目之内，未經劃出，祗另於負債方面，存欵項下，照數重列，以明提作凖備而求資產負債之平衡。似此辦法，在資產方面，旣有重複表現之缺點；在資產方面，亦多虚轉之數。本年爰將向來辦法，加以修正，所有提充本行保證凖備之有價證劵四九，八二八，一九九，七○，營業用房產七，○五六，四七○·七七，在貸借對照表上不復分别重列於營業資負科目之下；俾本行所發表之各種資產負債數目，益臻明確。 
　　（六）有價證劵 
二十二年年終本行有價證劵總額爲八一，八四七，○四五·九一，（保證凖備部分四九，八二八，一九九，七○，營業部分三二，○一八，八四六·二一）佔全體資產百分之八，九，較二十一年度之六四，五四四，四四六·二一，計增加一七，三○二，五九九·七○。良以定期存欵銳增，爲運用分散起見，故增加如上數，同時以二十二年度内英美金市價猛跌，故將金債成分低增，以求財產價値之穩定。茲將金銀兩種證劵之百分率列左； 
二十二年年終二十一年年終 
銀幣證劵七七，一五六，一 
銀幣證劵二二，九四三，九 
（七）損益 
　　甲，各項開支二十二年度各項開支，爲六百零五萬三千餘元，比二十一年度計减少一萬二千、 
餘元。查二十二年度本行業務總量，較前增加；而開支總數，仍能維持原狀者，實乃本行一年來力求節省之結果。深望此後機關添設，業務增進，而開支仍維持現狀。 
　　乙，盈餘分配二十二年度純益一，九二在三，九七五。一四·除照章提十分之一卽一九二，三九七·五一爲公積金，餘一，七三一，五七七·六三，此數加上年滚存四，八一六·六五，减去攤派官商股七厘正息一·七二九，八五四·○○，下餘六，五四○·二八，仍列盈餘滚存項下。 
　　（乙）業務工作 
　　比年以來，全國都市口岸資金，運轉緩滯，覓取投資途徑，已極困難；更欲於運用之際，除就銀行立塲獲得安全保障外，同時着意於輔助國内生產，紓救經濟恐慌，其困難尤可想見。本年度本行業務工作，有可得而述者； 
　　（一）工業放欵二十二年國内工廠，受農村衰落，外貨傾銷之影響，歇業减工，時有所聞；幸一般工業奮發圖存，其本身尙有相當進步。本行秉素日宗旨，力與工業界深切合作，盡力恊助。本年工業放欵總額達四千二百四十五萬五千四百六十八元，較之去年增加四百零二萬萬零四十五元，卽百分之十强；較前年則增加一千一百二十四萬七千八百十四元，卽百分之三十六，各種工業所占成分如左； 
（一）紗廠五六，三五 
（二）麵粉廠一二，四九 
（三）絲廠綢廠九，三一 
（四）油廠四，二三 
（五）染織廠三，四八 
（六）蛋廠二，七八 
（七）飤食業廠一，九九 
（八）日用品廠一，六七 
（九）紙廠印刷廠一，四五 
（十）化學工業廠一，一四 
（十一）建築材料廠○，九五 
（十二）手工業○，八四 
（十三）鐵工電機廠○，七一 
（十四）橡膠廠○，五○ 
（十五）毛織廠○，四五 
（十六）烟廠○，四○ 
（十七）其他一，二六 
照上表所述工業放欵之中，以紗業爲最鉅。所堪幸者，凡經本行輔助之紗廠，雖處驚風駭浪之中，尙能改良工作，振勵圖存；此後擬於技術及管理方面，與以改良之督促，期於經濟力量之外，進而爲精神上之合作；庶銀行工業，兩受其益。（二）農業放欵 
　　（子）農產放欵本年利用本行原有八十餘處之倉庫設備、儘量抵做農產品押欵，以謀穩定物價之初步救濟。二十二年終，農產品抵押品如棉花，繭子，米稻，雜糧，烟葉，茶葉等，計一千九百五十餘萬元；内以棉花爲大宗，計八百十九萬餘元；華北佔晨分之七十，長江流域佔百分之三十。所押棉花數量，約値一千一百萬元。二十二年底市面及廠家存花約一百二十萬擔，値價五千餘萬元，本行承押成分，約占五分之一。 
（丑）農民小額放欵本年下期，在各地農産品集散中心，設立農產倉庫十五處，推廣農民小額放欵。其金額大小不拘，有祇一元數角者。利息格外從廉，不逾一分。本年終核准之放欵額度爲一百零一萬二千六百元，實放六十二萬二千餘元，户數有一萬四千五百九十七户。　　（寅）合作社放欵凡合作社辦有成效者，本行卽予放欵，以資輔助，其著要者，爲鄒平鄉村改進會，定縣平民促進會及華洋義賑會三處。 
（三）内地機關之增設欲求資金之内向，不得不在内地多設機關、本年度就地方秩序比較安定，交通比較便利，物產聚散中心，添設分枝四十處，計江蘇省内十三處，浙江省内四處，安徽省内四處，湖南省内一處，四川省内五處，河北省内一處，河南省内四處，陜西省内二處，山東省内四處，山西省内二處；連上海本市二處，天津本市一處，瀋屬添設一處，共添設機關四十四處。連舊有機關，共一百八十一處。　　（四）内地放欵之增加及利率之减低本年度所增放欵二千八百餘萬元，試分析其地域，則口岸所增放欵，僅占百分之三十五；内地所增放欵，約占百分之六十五。至利率方面，較往年减至二三厘不等。 
　　（五）内地物產期票之承受凡客商向内地辦貨，均出立各大商埠兌現之期票，交與售貨者，售貨者以之向當地錢莊貼現。年來内地錢莊，逐漸收歇；卽營業者，亦或以能力薄弱；或以運現爲難，均不願踴躍承受期票。辦貨者以内地不靖，不改携現深入；故物產滯銷，農村愈苦，本行有鑒於此，特令内地分支行盡量多做貼現及買進期票，計本年度貼現及買進期票餘額，較上年度增加二百三十餘萬元；以全年累計數目計之，共四萬三千五百二十萬六千元，較廿一年增加一萬零九百四十四萬三千元，此乃間接向内地輸回資金之一途徑。向來内地期票，因由錢莊周轉；故出票及售票客户、均與錢莊相習，銀行購進錢莊貼進之票，例於錢莊負責，不再研求其所自。今銀行旣直接承受期票，卽不得不與產銷兩方周旋，熟知產銷之實况矣。 
　　（六）助成杭江鐵路之完工與延長杭江鐵路，於年底通至玉山，全綫告成，計長三百五十五公里。現每月客運約十萬零五千餘人，貨運約一萬四千餘噸；如與滬杭甬路以距離之長短相較，客運得滬杭甬六分之一强，貨運亦得六分之一强，開支占滬杭甬四分之一弱。祇以市面蕭條，江西邊境，悉爲共匪蹂躪；故貨物運輸未臻發逹。本年閩變之際，軍事運輸，幸未絲毫損傷；卽軍隊車費，亦照章發給。今錢道部及江西省政府决定延長杭江路綫，以實行玉萍綫之建築，先築玉山至南昌一段，工料材料共需一千六百萬元。本行允爲擔任籌畫，以爲完成長江以南東西幹綫之起點，實以欲恢復農村經濟，提高農民之知議與生活程度，鐵路之發展，其急務也。 
[國際收支平衡問題]  
　　中國貿易之年年入超，必有一日無法以抵補入超之差額，及購買力之必然國際收入 
减退，已於歷屆報告中一再警告國人。至本年則溝渠乾潤，已見端倪矣。購買力之减退，於本年度之入超大减，可以見之。至入超差額之無法抵補，則於銀之出超，足以證之。生銀自民國元年至二十年，除民國三，四，五，六年歐戰期内，略有也超外，幾無年不見入超，因往年之差額尙有無形之入超以爲抵補，至去年則金銀合計，已出多於入。幸有鉅額生金輸出，生銀尙屬入超，但本年雖有鉅量之生金輸出，而生銀反見一千四百餘萬元之出超，此爲貿易史上極罕見之事實；而貨物之輸出，與無形之收入，不足以抵國際之支出，勢必出於以積儲之通貨抵補差額之一途，是國民經濟上，已達於極危險之點，在此情勢之下，吾國民對於國家之國際收支，能茫無所知，而對於國際收支之如何平衡，仍視若無睹乎？ 
　　二十二年度國際收支數目之推測中國之國際收支，國内外經濟學者各有臆測，一則數目未能得之正確之統計；二則收支雙方不能得到近似之平衡。本行研究室近由各方面就可能範圍内雖力求正確與近似；但亦何能免前述之缺憾。茲將推測之數，叙述於下，聊作研究國際收支之根據。由此引起各方面之注意，供給較爲精確之資料；以求得到一完善之國際收支表，此又關心國家經濟者所深切屬望者也。 
一·出口貨値六一一、八○○、○○○元二·出口貨價之低報（出口貨報關價値大槪少報姑以十分之一計）六一、二○○○○○３○找元 
三·生金出口一八九、四○○、○○○元報關出口六九、四○○、○○○元私運出口（香港一埠出口數已達九千六百萬元）一二○、○○○、○○○元四·生銀出口一四、二○○、○○○元五·華僑匯欵（本年約减三分之一餘）二００、０００、０００元六·外人在華游歷費用一００００、０００元七·敎會經費及慈善捐欵五０、０００、０００、元八·外國在華使領經費三０、０００、０００元九·外國軍隊駐華經費一００、０００、０００元十·外國船隻在華費用二五、０００、０００元十一·外人在華投資及信用之擴張三０、０００、０００元十二·華商所有外國發行證劵之收益五、０００、０００元十三·無法證明來源之數一八二、六００、０００元國際收入總計一、六０九、二００、０００元一·進口貨値一、三四五、六００、０００元二·私運進口（近因稅率提高私運益增姑以百分之十計）一三四、六００、０００元三·償付外債九三、０００、０００元關稅担保七五、六００、０００元鹽稅担保一、一四００、００００元鐵路担保六、０００、０００元四·外商營業盈餘（年來外商營業大爲减色保險營業亦較淸淡姑計如下）二四、０００、０００元五·國外使領及留學費用六、０００、０００元六·在華外人匯出欵項一、０００、０００元七·外國影片租金五、０００、０００元國際支出總計一、六０九、二００、０００元姑以上述推測之數計之，則支出約十六萬零九百二十萬元；收入約十三萬二千六百六十萬元；相差約二萬八千二百六十萬元。此相差之數如何抵補，無法以證明來源之所在；更不敢任意臆度，有謂華人在紐約證券交易所之交易，獲利數千萬者；有謂上海外商銀行存底增加約九千萬元、大宗爲應匯出而未匯之欵，亦抵補差額之一部者，均不敢取爲正當之資料。但照上述數目，可知確實之收入，遠遜於確實之支出；而收入大宗視爲固定來源之華僑匯欵，乃日見减少；因此生金之輸出，尙不足以彌補支出，不得不濟之以生銀，此爲二十二年度國際收支上最顯著之現象。由今年以測明年，國民經濟之瀕於破產，已不遠矣！ 
　　銀價問題照本年情形觀測，入超趨勢，不易改變，則現銀輸出之增加，自在意中。若銀價日見提高；同時或紐約銀價高於銀價之匯兌價値，則輸出增加之速率更鉅。蓋以前銀價之漲落，不過影響於物價；而今後之銀價，因國際收支之關係，更進而影響及於中國之存銀。中國生銀之出超，似起於本年，實則近數年來，固無年不見生銀出超；蓋上海一埠，幾與國外相等；内地輸入上海之現洋，與輸出國外，相差僅一間耳，民國二十年上海存底加五千萬元，二十一年加一萬二千六百餘萬元，二十二年增加一萬零九百餘萬元；但生銀之入超，二十年僅四千五百萬元，二十一年僅二千四百萬元，香港情形亦相類；蓋内地現洋輸入上海，無異準備輸出國外之第一步。内地因現洋集中通商口岸之結果，通貨與信用同時收縮；以致物價慘落，農村衰敗，因内地物價之跌落。人民購買力降低，上海工商，一落千丈；設上海之現銀，再源源流出，則上海之通貨信用，隨之收縮，動產不動產之價値，同時跌落；則上海所存之現銀。正可隨時變化；卽内地所發生之現象，勢必重見於通商口岸；而國民經濟之基礎，有動搖之堪虞。若國外再施以人爲方法，制定法案，提高銀價，則更促進生銀这輸出。以本年上半年言之；籌備倫敦經濟會議開會時，銀價自十六便士半，漲至二十便士半，而中國純輸出生銀三千四百餘萬元；至下半年銀價回落，略有進口，卽其一證。故爲中國計。極願各國繼續倫敦經濟會議時穩定銀價之初旨；而對於人爲過度提高之政策，不敢苟同。至謂提高銀價可以增進中國人民之購買力者，不知中國人民之購買力，因國際收支不能平衝，内地通貨收縮，物價低落，逼至不能不降。非世界物價抬高，中國出口增加。無法恢復人民之購買力。銀價之高下，已在不足重輕之列矣。况各國均取貶價傾銷政策，銀價過高，則國貨工業更受莫大影響，亦非中國所可輕視者也。 
　　對外信用國際收支差額之鉅，其補救之方，不外增進生產；欲求增加生產，必需有改良與建設之資金，若非輸入外資與取得外國信用，則對外之支出更鉅。卽照目前趨勢，亦非有國外信用之援助，已不能維持現有之購買力。惟外國資金與信用之取得，一則有賴於外國輸出資本之能力；二則有賴於中國本身之信用。中國本身信用之厚薄，繫乎政治之安定與外債之整理。本年度政治稍見安定；故關稅擔保之各項外債，均見向上，如善後債票一月份七十三鎊，至十二月份漲至九十鎊五先令；鐵路債務，雖尙無大規模之計劃；幸軍人提用路欵之舊習，業經終止，各路可稍用餘力以整理債務，如滬杭甬及京滬路之中英公司借欵，規定按月提還若干，一年來均能照案履行；道淸鐵路之福公司借欵，按月酌提償還本息；汴洛鐵路比公司借欵，付利息一次，津浦曾付原借欵德發部分三十三期利息一次；續借欵德發部分二十八期利息一次；又補付原借欵德發部分三十三期利息之一部；同時平漢英商料債，按月提付五萬元；津浦英商料債，亦按月提五萬元；平綏路之美商料債，月提美金五千元，以上種種，雖屬爲數極微；然亦爲顧全信用之初步，故本年滬杭甬債票，由八四漲至九折以上；京滬由四一漲至五四。若政府對於鐵路外債，能有通盤整事大計；則鐵路債票之信用，不難向上；中國對外信用增加，外資之輸入自易，此不能不希望政府作進一步之計畫。至若本年度一年間國有鐵路之行政管理，均有改善，非特商民受運輸便捷之惠；亦於鐵路對外信用，裨益非淺焉！ 
[農村救濟]  
　　農村衰落之原因以國民十之七八務農之國家，而農村衰敗達於斯極，其影響於國民經濟至爲重鉅；故農村救濟，爲二十二年度重要之一大問題，與金融界更有深切之關係。茲將農村衰敗之原因，次第列舉； 
　　一，農產價格之慘落山東濟南之小麥價格，二十年度之平均價格每擔爲五元二角八分，二十二年之平均價格爲四元三角二分；蕪湖米價，二十一年平均爲九元一角一分，二十二年爲六元一角七分；靑島之花生行市，由二十一年之平均價格每擔十三元跌至二十二年度之九元五角；山東靑州烟葉，二十一年平均每擔値十六元五角，二十二年僅値九元。據稅則委員會調查之上海躉售價格，二十二年之米價，當二十年之五五％，二十一年之八一％；二十二年之麥價，當二十年之七六％，二十一年之八○％；二十二年之茶價，當二十年之四三％，二十一、 
年之五九％；二十二年之繭價，比二十年落四三％；二十二年之花生價，比二十年落四○％，比二十一年落二○％；棉花價格，跌落最微，二十二年之行市，當二十年之八 
 
 

Page 18

 
 
　　一％，二十一年之八七％，同時農民需要品價格之低落，不如農産品價格之甚，如二十二年之棉紗價，平均比二十年落二四％，比二十一年落九％；二十二年之粗布價，比二十一年祇落二％，照此推算，設以農產品交換棉紗一包，在民國二十年僅需白米十九石；紅茶八十三斤；乾繭一百四十二斤；花生二十四擔；在二十一年需白米二十三石；紅茶一百斤；乾繭二百斤；花生二十七擔；至二十二年則需白米二十六石；紅茶一百五十三斤；乾繭一百七十八斤；花生三十一擔。因農產之跌價，農民入不敷出；據中央農業實騐所在江寗縣之調查；二十二年度每一成年農夫平均消費支出需五十二元，農業收入僅四十二元，其入不敷出之數竟達十元；卽收入之數，僅當支出之百分之八十。 
　　二，農民負擔之有增無減據中央農業實騐所六百八十七縣之報告；農民負擔稅捐，仍有增無减。各省合計；水田稅率，在二十年當田價之二，○七％，二十一年當二，三七％，二十二年則當二，六八％，卽二十二年之負擔較二十年約增百分之三十；旱田稅率，在二十年當田價之二，三六％，二十一年當二，五○％，二十二年當二，八○％，卽二十二年比二十年約增百分之二十，考江蘇省地主之田租收入及其負擔，二十年田租收入九元，田稅支出一元三角，餘數七元七角；二十一年田租收入七元八角，田稅支出一元七角，餘數六元一角；二十二年田租收入七元四角，田稅支出二元七角，餘數四元七角；故地主投資買田，二十年得週息七厘七，二十一年得六厘一，二十二年只得四厘七。 
　　三，外國農產品跌價之反響二十二年度外國農產品輸入數量，雖較二十一年略爲减少；然其價格低落，不特時時威脅中國農產品之價格，使之無法向上；其輸入中國之數量，已定間接壓倒中國之農產。而美國棉麥借欵，亦與中國棉麥價格有極大之影響。 
　　四，農產收穫量之不豐中國農產收穫，一以耕地面積之不大；二以生產方法之退化；故農產收穫量並不豐盛。全國可耕種之地，有一，四六二，六八二方里；而耕地不過三二二，四四三方里，占百分之二十二。外國麥之收穫豐，每公頃以ＩＯＯ基羅計，加拿大爲一○，九；美國爲九，九；澳國爲七，四；中國爲七·三。米之收穫量，日本爲三四·二；意大利爲四六·四；台灣爲二二·九；中國爲一八·九（以上爲一九二八至一九三一年之平均數）。查民國二十年中國糧食之收穫量，爲一·五五八，○○○·○○○擔，二十一年爲一·六九八·○○○·○○○擔，二十二年爲一·五八六·○○○·○○○擔；卽較之前年祇增收百分之二，比去年則少百分之六；棉花產量，二十二年較二十年多收百分之二十，較二十一年多收百分之三十五；但產量增加之原因，由於種植面積之增加。非生產品这增加。 
　　因農村衰敗，以致農地價値，日益低落。各省綜計；水田價格，去年較前年跌落六％，本年；較前年跌落一二％；旱地價格，去年跌落七％，本年跌落一一％。故北方往日每畝値價一百五十元之地，今雖貶價至三四十元，無人過問；南方亦幾跌半價，仍無受主；骠致農民極難以田地抵押現金。昔年以農民借欵負擔利息之重，爲世所詬病，今日則雖負重利，亦難借到現欵矣。 
　　救濟之設施旣知農村衰敗之由，不外農民之經營成本大而收得之價値小；卽知救濟農村，一面須減輕農業成本；一面須提高農產價格。 
　　本年政府及社會言面對於减輕農業成本及提高農產價格之設施； 
　　一，政府通令取沙苛捐雜稅；但各省尙未有减低或取消之切實舉動。 
　　二，金融機關提倡農民放欵；各銀行或則設農業倉庫，試辦小額放欵；或則提倡合作社之間接放欵；但總額不足六七百萬元。利率减至一分與八厘之間。 
　　三，政府征收洋米進口稅生擔一金單位全洋一元九角五分；洋麥進口稅每擔○，三○金單位合洋五角九分；洋粉進口稅每擔○，七五金單位合洋一元四角七分；但洋米入口最多之廣東廣西福建。尙未實行征收，　　四，金融機關添設倉庫，增做農產押欵。 
　　至若中央及各省辦理農業改進之機關，其數如左； 
　　行政及設計四十六 
試騐及研究一百六十一 
推廣三百零七 
農業金融五十八 
但所辦各種機關，類以經費拮据規模狹隘，力量有限，進行遲緩。此外，合作社數目之增加。不無足述，别其種類，列表如左； 
近兩年合作社增加槪數 
種類信用生產利用消費購買其他總計 
一九三二二·二一三二０四一三三一二三三二三八二·七六三一九三三五·七二０五０四三五一二五一０三六五九六·九四六社員人數 
一九三二五六·五八四八·一五０三·五九七二五·三六五一·六０七一三八二三三·四五一 
一九三三一一七·二六四二·八九０一·八二四二四·五七三不詳七六六·三六八九一二·九一九 
　　（據合作月刋二十三年一月十五日，六卷一期，葛穉蓀著；二十二年全功國作社槪况統計。） 
　　考各國政府，無不以國家之全力用種種方法，救濟農業；而中國農村之衰敗，已至於此極，而救濟之設施，僅如上述，對於國家經濟前途，實不能不抱深切之憂慮；蓋如積弱之身，必須施以重補之劑，非空言衛生與輕微藥石所能起死而回生。中央地方，設能合籌數千萬鉅額資金，而有通力合作之組織；同時整理田賦附稅，酌量减輕，或可徐圖挽救。我可悲可痛之滿洲其所謂中央銀行尙以千二百萬元作低利貸金，接濟春耕，每畝一元，中國之大，豈數百萬元所可濟事耶？若夫商業金融機關，雖未嘗不可略盡提倡之責；然究不能完全以田地及信用爲擔保，以救最急最窮之農民；故澈底的救濟，終非政府之實力補助不爲功。在社會方面，惟有急切養成服務農村工作之人員，及鼓勵已有相當敎育之靑年，從事鄉村工作。我金融界則希望各銀行繼續其已有之工作，提倡合作社之普及，輔助運銷之改善，亦盡其一分之責而已矣！ 
[二十二年度之農產與農產品之進口]  
　　農產二十二年度之糧食收穫，據各方統計；全國平均總數，比二十一年少百分之六；比二十年多百分之二。分别言之；西北區，卽察綏寗甘陜五省，小麥比二十年少百分之二十五；比二十一年少百分之九；雜糧比二十年多百分之十；比二十一年多百分之八；兩項合計，比二十年少百分之五；北方區，卽山西河北山東河南四省，小麥比二十年多收百分之十一；比二十一年多收百分之十；雜糧比二十年少收百分之三；比二十一年少收百分之八；甘薯比二十年多收百分之三十六；比二十一年多收百分之二十；三項合計。比二十年多收百分之三；比二十一年少收百分之一；中部，卽兩湖及江西三省，小麥比二十年少收百分之四；比二十一年少收百分之十；稻子比二十年多收百分之四；比二十一年少百分之十一；雜糧，甘薯比二十年水災時多收百分之四十；比二十一年少百分之六；各糧合計，比水災年多百分之四；比去年少百分之十三；東部，卽安徽江蘇浙江三省，小麥比前年少百分之十一；稻比二十年多百分之二十六；比二十一年多百分之三；甘薯亦增收；各項合計，比二十年多百分之三十；比二十一年多百分之一；西南區，卽四川雲貴三省，小麥比二十年少百分之四；比二十一年少收百分之十一；稻比二十年少收百分之十；比二十一年少百分之十分；雜糧，甘薯比二十年少收百分之九；比二十一年多收百分之十三；各項合計，比二十年少百分之九；比二十一年少百分之十七；東南區，卽閩粤二少，稻比二十年少收百分之五；比二十一年少收百分之六；廿薯，小麥，與前二年相仿；各項各計，比二十年少百分之三；比二十一年少百分之五。 
　　棉花二十二年度全國棉作，在下種時雨水得宜，發芽時又天氣順適，發育甚茂；加以北方各省，地方漸見安靖；故棉田棉產均增；尤以山西湖北增加最大。其略受損害者，不過山東黃河流域，湖北沿江一帶之一小部份，及江浙兩省略受風雨打擊而已，據中華棉業統計會調查；全國棉田，計四千零四十五萬三千九百五十三畝，比二十年多八百八十一萬六千一百七十四畝；比二十一年多三百三十五萬四千一百五十三畝；卽比二十年多百分之二十八；比二十一年多百分之九。全國棉產額爲九百六十二萬一千二百四十擔，比二十年增三百二十二萬一千四百六十擔；比二十一年增一百五十一萬五千六百零三擔；卽比二十年多百分之五十；比二十一年多百分之十九，產量增加之多，實爲自民八以來之最大產額。 
　　茶葉產茶區域，友江西安徽福建湖南湖北浙江等省爲最著。年來或因銷路减色；或因匪患頻仍，茶葉產量大减，中國種茶面積及茶葉產額，並無凖確統計，據實業部極槪括的推算，種茶面積，在三百萬义左右；茶葉葉額，在四百萬與五百萬擔之間；而種茶面積與產量之逐年减退，則可斷言。據海關報告；二十年出口値五千一百八十餘萬元，二十一年値三千八百五十餘萬元，二十二年僅値三千四百二十餘萬元。 
　　烟葉本年烟葉產額，據調查；比二十一年增加百分之二十五，約一百零四萬擔。内以山東爲最多，計達四十七萬擔，較上年增收四萬擔。該省產烟區域，雨水調和，烟葉發育肥大，每畝可收二百五十斤，河南安徽種植田畝增加。烟種亦佳；惜價値大落。鄉民稱苦。　　繭子二十二年春繭約十一萬擔；夏繭約三萬擔；秋繭約四萬擔，共十八萬擔。比之二十一年爲增。 
　　花生本年花生產額，據實業部中央農業實騐所之估計；山西十七萬擔；河北六百三十五萬擔；山東一千三百七十六萬擔；河南四百八十二萬擔；合計二千五百十萬擔。 
　　植物油本年度豆油出口，幾等於零。（因東三省之各關不計）二十一年度出口額，已較二十年度减三分之二；但尙有四十六萬餘擔，値七百四十八萬餘元；二十二年度出口額儘一擔，値二十三元；惟欄油輸出額比二十一年略增，計一百二十四萬六千八百四十七擔，合三千零二十六萬一千二百六十九元。上上度出口額爲八十萬二千七百六十九擔，値二各三百一十六萬一千二百三十三元。 
　　農產品進口以二十二年度農產豐年，乃農產進口，仍達四萬萬元之鉅。計最大者爲米穀一萬萬五千萬元。較二十一年祇减少三千五百萬元；棉花九千八百萬元，較二十一年减少八千七百萬元；小麥八千七百萬元，較二十一年减少三百萬元；麫粉二千七百萬元，較二十一年减少一半；烟葉二千六百萬元，較二十一年减少一千萬元；糖四千二百萬元，較二十一年减少三千萬元，但因去年進口稅增加，偷運輸入之數量，亦不在小。近三年農產品進口價値與進口總値之比較如左； 
年份進口出口合計入超 
十八年一００、０一００、０一００、０一００、０ 
十九年一０三、五八八、一九六、六一六六、九 
二十年一一三、二八九、五一０二、七二０九、五 
二十一年八二０九四八、八六七、六二二二、六二十二年六八、二三八、七五五、一一八八、三 
　　進口方面增加者，僅澳洲與蘇俄兩國；蘇俄係烟油之大最傾銷；澳洲則麥粉兩項之大宗進口。出口方面增加者，美貿易前途。鋼鐵，機件，車輛，木材等，以中國建設之需要，及美國匯兌價格之低下，必逐年增加；棉花在中國改良種生產未增加以前，細絨原料，亦尙不能不仰給於美國；故入超情形，必尙繼續；而此入超之彌補，唯有增加桐油，生絲，皮毛之出口，及設法促進其他農產物之輸出而已。 
（單位一、○○○元） 
米麥面麵棉花糖總計 
年份進口總値値％値％値％値％値％値％値％値％ 
二十年二、二三三、三七六一００、二九八四、四九一三六、五七四六、一二四四、五二０二、００二八０、九九八一二、五八一五三、八五四五、九九六九六、二四三三一、一八廿一年一、六五四、七二六一八五、七五八一一、三六八０、七五二四、六四五四、六一六三、三四一八五、一七九一一、三三七二、八一０四、四五五七九、一一五五五、四二廿二年一、三四五、五六七一五０、一０七一一、一六八七、八七一六、五三二七、七五五二、０六九八、一六一七、三０四二、０二六三、一二一０五、九二一三０、一七　　我國農產品之是否足以自給，尙無凖確之統計可以斷言；但以米糧一端而論；按内地積存之米糧情形觀之，不能謂爲不能自給，只求平均分配，改良運銷；則各地米糧之供給，自見增加。且大宗洋米進口之省，不外閩粤兩省，設長江產米各省，與閩粤兩省有一改善之 
運銷組織，將運費减低；加以政府實力之援助，卽不難奏效，至棉花生產，目前確不足供給各紗廠之用；尤以細絨生產不足，每年需仰給洋棉約三十萬包。但豫西齊東陜中均可出產細絨美棉，若政府以全力奬勵，必可逐年增加產量，則洋棉進口，自然减少。至小麥與麫粉，則中國產量，尙可自給，祇須運銷方面加以改良，廠家卽可不購洋麥。最難者爲糖，因洋糖進口之結果，糖之原料如甘蔗，蘿蔔之種植，日見减少；現在提倡製糖，必自提倡種植原料始。茲不能不有一言者，中國欲遏止農產品進口之增加，固不能不求之於農業根本改進；惟治標之策，不可偏廢。竊謂增加進口稅實爲目前提倡農產自給之有效方法，如二十二年江浙加徵洋米進口稅以後，洋米之進口大减。設進口稅率能與生產運銷之改善同時並進，逐漸提高，則國燫不難自給。至小麥與麫粉之進口稅率，每擔祇○·三○金單位合洋○·五八六，較之日本每擔小麥徵二元二角五分相差太遠。若小麥進口稅加至一金單位，麫粉加至一·五○金單位，庶與日本稅庇，相去不遠。蓋麥粉兩項，中國未嘗不可自給，故稍增稅率，與民食無大妨礙。至棉花雖云不能自給；惟若能徵收相當之進口稅，則中國棉花，價格提高，農民植棉，自然增加。卽慮細紗價格，或因徵稅而提高；然减少細紗之消費，亦未始非奬勵節約之一道。故欲挽救農村衰落，提倡農產自給，希望政府對於農產進口稅則，加以深切之考慮；卽爲與中國有貿易關係之友邦計，非中國早日恢復農業，無以提高中國人民之購買力，當亦不能不予以同情者也。 
[二十二年之國際貿易]  
　　二十二年度進口貿易額爲十三萬四千五百餘萬元；出口貿易額爲六萬一千一百餘萬元，合計十九萬五千七百餘萬元；入超額爲七萬三千三百餘萬元。與二十一年芳比較，進口减百分之十八；出口减百分之二十；入超額亦减百分之十五。以十八年爲標凖，則其逐年减退之指數如下；（以十八年份爲一００） 
爲美國·香港·安南三處；美國方面，因桐油與羊毛暢銷；香港則礦砂與生絲兩項轉口之加多；安南不過數萬元之增加而已。與二十一年度比較之指數如下；（以二十一年份爲一００） 
國别進口出口 
美國七一一二一 
英國八三八三 
日本五七五七 
德國九六四五 
澳洲一三一八五 
荷屬東印八七八六 
安南九三一０二 
印度七一八八 
暹邏一００九七 
香港五一一０三 
法國九八九一 
蘇俄一五七一六 
朝鮮二五五七 
　　二十二年度於中國貿易占主要關係者，爲美，英，日三國，分述於左； 
　　美國年來美國對華進口貿易，以國際開係之良好，及交通之便利，常能保持其優越之地位。二十二年度，進口數目大减，自四萬一千九百三十七萬五千元减至二萬九千七百四十六萬八千元；在中國進口總値中，占百分之二一，八六，比二十一年减百分之三，五七，中國仰給於美國者，爲棉花，麥粉，烟葉，煤油，汽油，木材，大半均爲原料品。煤油，汽油等雖有蘇俄油之競爭，仍未减少，占進口第一位，計七千五百九十餘萬元。棉花以中國棉產豐收，棉紗銷路减色，自去年之一萬五千六百餘萬元减至六千六百五十餘萬元。烟葉以中國豐收及紙烟統稅增加，烟廠趨向中國低價原料，自去年之三千六百餘萬元，减至二千六百餘萬元。美國麥粉價格，不能與澳國競爭；故美麥進口，幾將絶跡；粉自去年之三千四百餘萬元，减至一千一百餘萬元；木材略有增加；此外則飛機，車輛，增加較鉅，中國輸入美國之貨，以桐油爲大宗，出口增加，自去年之一千四百萬元增至二千一百萬元；皮張自去年之一千四百萬元增至二千萬元；生絲自去年之一千三百五十餘萬元增至一千五百二十餘萬元；羊毛增加最鉅，去年爲一百七十餘萬元，未年爲一千一百餘萬元。中國對美貿易，進口爲二萬九千七百四十六萬八千元；出口爲一萬一千三百十四萬六千元，相差一萬八千四百三十二萬二千元。觀察中　　英國英國進口貿易，以排斥日貨之結果，由第三而躍居第二位。本年進口，自一萬八千五百七十萬元减至一萬五千四百萬元，比上年减百分之十七，在中國進口總値中，占百分之一一，三三，與上年相差無幾。進口大宗，爲五金，棉布，機器，呢絨，絨線，硫酸錏。棉布一項，一以日貨之競爭；二以中國國貨工業之進步；三以中國稅率之增加；故自上年三千六百餘萬元减至一千九百餘萬元。五金以鐵路建築及國貨工業需要材料之增加；故自二千二百餘萬元增至二千九百餘萬元。機器及工具以本年市面衰落，各種工業，均鮮擴充。减少三百餘萬元。絨線，呢絨，略有减少，出入不鉅。硫酸錏亦見减少，中國輸入英國之貨，以蛋類，茶葉，猪鬃，駝羊毛，草帽，桐油，毛地毯等爲大宗。蛋類自去年之二千四百五十餘萬元減至二千一百九十餘萬元，減百分之十一。茶葉自四百五十七萬元減至三百八十四萬元。鬃猪自二百九十六萬元减至二百五十一萬元。草帽，毛地毯，略有增加。由上數觀之，可知中國輸出英國貨物之微，出口價値自去年之五千八百五十萬元，减至四千八百七十六萬元，入超之數，達一萬零五百二十七萬餘元。以中國建設之進展，及鐵路之增築、恐五金，機器及鐵路材料之仰給於英國者，必日有增加；而中國可供英國需要之貨，則寥寥無幾，此中英兩國人士所應研究之問題也。 
　　日本日本對華貿易，一以排斥日貨影響；二以東北貿易數目剔除；故大爲低降。進口爲一萬三千二百萬元，占進口總値百分之九，七一；較二十一年度减九千八百八十餘萬元，卽减百分之四二，八。大宗進口貨，爲棉織品三千三百餘萬元；糖九百二十八萬元；各種機械六百二十餘萬元；化學產品五百八十餘萬元；海產五百三十餘萬元；金屬製品五百四十餘萬元；紙五百二十餘萬元；煤四百六十餘萬元；橡皮製品五百五十餘萬元。出口品自去年之一萬六千七百四十六萬元減至九千五百八十萬元；在中國出口總値中，自百分之二一，八○減至百分之一五，六五。出口大宗，首爲棉花二千二百餘萬元；次則棉紗，多爲在中國之日本廠家所輸出，計一千三百餘萬元；麩糠五百九十餘萬元；子仁八百十六萬元；子餅及雜糧製品四百七十九萬餘元；　四百十二萬元；餘爲金屬礦砂，猪鬃，凍肉，皮類等，其數甚微。但日本對中國之貿易，若包含東北計算，則大見增加；是日本所失之於中國者，已收之於東北；而中國之所失者，則已不可復得矣！日本進口貨之入超，計三千六百餘萬元，目前入超，雖似不鉅；然本年度日貨以賤價傾銷，已漸見效，恐明年度之入超，將大於本年度之數。 
　　此外較有關係者，爲香港，澳洲，德國，印度等處。香港除本身貿易外，尙爲中國與其他各國貿易承轉之地。自香港輸入中國之貨，計四千八百二十八萬元；自中國輸入香港之貨，爲一萬二千零九十五萬元。故中國輸入香港之貨，居中國出口之第一位，占出口總値之一九，七五。大宗貨品，爲礦砂錫塊等値二千餘萬元，絲織品及布疋一千二百餘萬元，此乃國貨工業進歐之結果；禽獸類七百九十餘萬元；藥材香村七百萬元；棉紗四百七十萬元；挑繡品四百三十萬元；菓品在百六十萬元；花生油二百七十萬元；桐油二百六十萬元；此外則花生，海產，鮮蛋，茶，紙等共五千九百萬餘元。自香港輸入之貨，大宗爲糖九百三十餘萬元；魚介海產品六百八十萬元；藥材及香材四百三十萬元；其他爲檀香，米穀，顏料，書籍，毛織品等一百餘種，共値七千二百餘萬元。故香港貿易在中國貿易上，實有注意之價値；而並有維持良好關係之必要。澳洲麥佔輸入洋麥之八成，其進口價値，自去年之六千三百五十萬元增至八千五百七十萬元。德國進口貨値，年見增加。印度方面，出口略有增加。 
　　綜核中國之輸出品，十之八九爲農產品；欲求入超之减少，不外减少農產品之輸出，與增加農產品之輸出。查近三年農產之輸出數量，其價値如左； 
年份主要農產輸出總値 
民國二十年四二一、０００、００００元民國二十一年Ｘ二五三、０００、０００元民國二十二年Ｘ二四一、０００、００００元　　Ｘ民國二十一年份，僅包含東北各埠一月至六月份之數字，民國二十二年份，則已全無東北各埠之數字矣。 
　　此近三年間主要農產輸出總値逐年遞减，一以東北大宗農產之剔除；二以世界不景氣，各國紛紛加稅以限制進口；三則市價低落，中國農產品之銷路與售値，日益减少。在此情勢之下，欲求農產輸出之增加，若論治本，要在品質改良，種類劃一，成本减輕；若言治標，宜將主要輸出農產品免除出口稅；誠以此種出口稅爲世界各國所絶無僅有者，政府當注重國家經濟，不宜斤斤於此數千萬之收入也。 
[二十二年之工業]  
　中國工業，發達較早範圍較廣者，首推紗廠，粉廠，絲廠；次則捲烟，火柴二業；其新興而範圍較小者，爲日用品工業。粉廠之進展，已至相當限度；紗廠則年有擴充；惜近以人民購買力薄弱，銷路狹隘；故紗粉兩業，其經營不甚得法者，卽遭虧折；絲業則以絲價跌落，十九不能支持；捲烟，火柴二業，嵵 
以競爭劇烈，統稅加高，除少數基礎鞏固乾外，均難獲利。至新興之日用品工業，正在發揚滋長之秋，至去年而呈露艱窘銷沉之象，則一二八事變，及農村衰落之影響，有以致之也。故以全般工業論；二十二年度可稱工業界困苦時期之開始；若以地域論；則内地之廠，接近原料產地與消費市塲，故成本較之通商口岸岸之廠，得以輕减，所以本年内地紗廠粉廠營業，較勝於上海，天津，漢口各廠，顧内地與租界地之中國工業，無不時受二重威脅；卽在中國所設外國工廠之競爭，及外國同樣進口品之傾銷，此經營工業者之時時引爲深憂者也　　紡織業二十二年度棉紗價格跌落之鉅，爲十年來所未有。二十一年度標紗最低價爲一百九十三元，本年度爲一百六十六元；本年上海客帮銷路，僅二十一年之七成，不及二十年之半數；若與災患以前之十九年相較，南方及長江均减其半，北方則祇减五十分之一。據二十二年三月調查數目，全國紗錠，計五百零一萬九千九百十七枚，較去年增加三十二萬二千六百三十七枚，較前年增加五十七萬五千六百十七枚。在此種現象之下，不得不各謀生存；於是外商紗廠與中國紗廠相競，内地紗廠與通商口岸之紗廠相競，北方紗廠與南方紗廠相競，競爭愈烈，生存愈苦，槪括言之；全國紗廠，虧多盈少；卽稍有盈餘者亦逈不如去年，若以日本紗廠與中國紗廠較，則日本紗成本愈减愈輕，出品日見精良；復有南洋印度之出路；故逈非中國紗廠所可望其項背。以内地紗廠與通商口岸之廠相較，則内地紗廠工人易於訓練管束，工作效力較高；且或則接近消費市塲；或則接近原料產地；故勝於通商口岸之廠實多。北方紗廠，向以東北爲大宗尾閭；近則去路斷絶；故營業較之南方紗廠，更屬艱難。顧以適者生存之原則言之；競爭愈烈，則改進愈速，其缺乏智識，管理腐敗者，自然淘汰；其技術精良，管理合理者，卽能生存，本年度中國紗廠之中，試一加分析，已有顯著之比較；况以中國人口之多，此五百萬紗錠，每百人約占一枚；以六千萬人口之日本，尙有八百萬紗錠；則中國紗業前途，烏可視爲已達高限？同時國產棉布因有進口稅則逐漸提高之保護，與外貨競爭較易；故爲中國紗廠計，宜奮進减輕成本，改良生產，以厚其競爭之實力；一方宜擇銷紗較多或原料供給較便之内地，設廠經營，以避外廠之壓迫。今棉業統制會對於植棉改良，已積極進行；則内地之原料供給，更見充分，此爲經營紗業者之所不宜忽視者也。中國紗廠與日本紗廠之比較如左華廠日廠 
　　廠數八九四一 
紗錠二、六三七、四一三一、七九０、七四八 
占全國五七、一九三八、八四 
綫錠一三五、八六０二七二、七００ 
占全國三三、二五六六、七五 
布機一九、０八一一七、五九二 
占全國四八、二三四四四六 
　　粉麵業麵粉廠集中於南方、而去 
 
 

Page 19

 
 
路向以東北爲大宗；次則北方。國粉之銷於東北者，約有四百萬包，近不過數萬包；北方近有日粉俄粉廉價傾銷，天津當地粉廠，已受打擊；南方粉廠之去路更狹，則以南粤一帶，地方不靖，人民購買力薄北，商家不敢屯貨；尤以本年各地麥子豐收，鄉村農民，食用土磨之粉，粉銷更滯同時美國粉麥借欵之成立，正値新麥上市之際；於是粉價狂落開數十年未有之低價，自二元六七角跌至二元左右。各廠存貨堆積，上海存貨最高之額，達三百餘萬包；天津，漢口，亦有二百餘萬包。不得已於中秋節後，宣告停工。後以工人生計，輪流開車。其停閉者。有天津之民豐及寗波之立豐。以本年度麵粉業大體言之；原料與粉價同時並跌，其隨製隨抛者。大半尙可獲利；且不若紗業之有外商競爭，祗須謹愼從事，不至有大虧損；近復有洋粉進口稅之徵收，廠商不無喘息之機。　　繅絲業二十二年度業絲者以上年度多數虧折，均謹愼從事；卽農民養蠶，亦不敢擴大。差幸天時順利。繭量較多，繭價不大，廠商購進春繭後、絲價忽漲，稍能獲利。及夏秋二熟，繭價抬高；而外國絲市，步步趨跌，廠商均反盈爲折。本年度出口，較上年雖增加百分之十八；然絲價之跌，則甚於上年。美銷絲價，上年度最高八百九十五元，最低六百四十元；本年度最高九百九十元，最低則僅五百元左右；且最高之價，不過曇花一現，按本年度日本產絲，較上年增加百分之九，二，卽五萬擔；而美國消費，减少八萬四千擔；同時人造絲之產量，日益增加。以中國生絲出數之少，成本之高，品質之次，運銷機關之不健全，一旦受此種種世界潮流之壓迫，其不能立足，固不待言。本年春秋繭本，平均在七百元，加繅絲工資及其他開支約一百五十元，卽每擔成本，約須八百元以上。乃絲價跌至五百餘元，是以業絲者十九虧折。江浙兩省絲廠，共一百一十餘家，而年底繼續開工者，祗上海廠五六家，無錫十餘家，浙江六七家。卽不及十分之二。故絲業之衰敗，已達極嚴重之時期，今後非改良原料，改進技術，根本革新，無法挽救。而此改良原料與改進技術之途徑，非由近代科學化之方法不爲功。非舊日之因循補救所可爲力。今有絲業改良委員會之設立，從事於根本改進之工作；絲業中亦不乏具有新知識者，以近代之方法，經營管理，困苦奮鬥，不得謂爲無復興之望也。 
　　捲烟業年來國貨捲烟，銷路漸廣，中國捲烟廠之設立，風起雲湧，曾達一百五十六家之多。其中範圍較大，設備完全者，不過數家。本年度以統稅加重，各地土製捲烟充斥，並以人民購買力之薄弱；故各廠管業，逈不如前，小廠紛紛停閉，現所剩不過五六十家。二十年中國廠統稅數目，多於英美烟公司，二十一年份則漸相等，本年度則少於英美。今後小廠之難以立足，大廠之必須改進，已屬情勢顯然。其可値研究者，中國烟廠之與英美烟公司之對峙，正如中國紗廠與日本紗廠之關係。惟山西省政府自辦捲烟廠，以政府之力推銷出品，現英美捲烟每月在山西之銷路，已不能超過山西自辦烟廠銷烟之三分之一；而山東省政府近亦有奬勵中國自辦烟廠出品之舉，此爲捲烟業新傾向之一端　　火柴業中國火柴業，自民國十六年起，逐漸衰落；至十八，十九年大有岌岌不可終日之勢。至二十年一月實行增加關稅後，外國火柴進口减少，中國廠家，漸有轉機，此一年間，爲營業最安定之年。二十一年起，重入黯淡，各廠相率跌價。本年度各廠營業，大廠尙可支持，小廠痛苦萬狀，其重大原因，在各廠生產量漫無限制，如十八年之出數，不過六十萬箱，至十九年增至七十萬箱，二十年仍恢復六十萬箱，至二十一年忽復增至七十三萬箱；但因加稅而减少進口之外柴，不過五萬餘箱。各廠不問銷路，任意增加生產，以致跌價競爭，以前每箱售價五十三四元者，現僅售四十元；以前售價二十元者，現僅售十二元左右，其售價僅及成本或至不及成本者。故火柴業本身，若不亟圖聯合，限制生產，恐將均有不能支持之一日。全國火柴廠，共五十餘家；外商所設立者有七家；但出數約占華廠四分之一，是中國火柴廠勁敵尙存焉。 
　　日用口工業橡膠業以新廠增多，生產過剩，存貨山積，價値跌落，以前上等貨套鞋每打售價十一二元者，現降至八九元；至小廠次等貨，祇售五元餘；存貨聞有四百餘萬雙。上海大小橡膠廠五十餘家，本年停頓收歇者，逹五分之一以上；而所剩三分之二之中，其營業較勝者，不過六七家。化妝品業有四五十家。本年營業總量，當在七百萬元左右。大者六七家，均尙獲利；小者營業平平。肥皂工業，年來亦甚發達，大小五十餘家；規模較大者，不過十餘家。其出品不特運銷國内；並有一部份運銷南洋一帶。搪瓷業上海有十餘家。本年營業平平，其營業總量，約四百餘萬元。製酸爲年來新興工業之一，現有製酸廠二家，電燈池業計十餘處，其大者每日可出一萬五千隻；小者自二千隻至六七千隻不等。每月約可出一百三十餘萬隻；年產約一千二三百萬隻；日貨進口，年約六七百萬隻；在中國外廠出貨，亦有六七百萬隻；而中國全年需要不過一千六七百萬隻；故供過於求；加以外貨跌價傾銷，各廠營業，難以獲利。針織業上海大小廠家二百餘家，本年營業，約减少百分之三十八。食味品業，廠數過多，紛紛低價競爭，已有數家不能支持而停歇者。全年營業，不過三四百萬元。毛綸業近稍見萌芽，天津東亞廠營業尙佳。此外製鹼及機製石粉，絲光棉織等業，業務總量不鉅，無大出入　　最近三年國貨工業之消長情形茲就調查各該業最近三年營業額之消長指數，錄述如左；但未敢認爲絶對正確。（假定民國十九年度之營業額爲一００） 
二十年廿一年廿二年 
棉紡業七八五二三五 
染織業一二五一一０八０ 
棉織業一二八一一○一一○ 
毛織業八九六五八五 
絲織業一六○一一○九○ 
麵粉業一二○八五五○ 
火柴業一二○一三五一四○ 
搪瓷業一五八一二六九五 
化妝品一二○七五八五 
調味粉一一二一三五一○○ 
針織業一○○七○五○ 
捲烟業一一五一○五八○ 
橡膠業二○○一三五八○ 
油溙業一二八一三七一八五 
機器業一二五八一七三 
熱水瓶一○○一二五一五○ 
　　中國工業，年來稍見曙光，乃一因農村衰落；二受世界不景氣之影響；三以外商在中國設廠之壓迫；四以同業無謀之競爭；致令此含葩初發之工業，將有挫折不前之勢。深望工業界澈底覺悟，共圖技術之改善，排除無謀之競爭；政府對於改善技術，予以督促；對於無謀競爭，施以限制，以顯舉國上下共同實施統制之效能，工業前途，其有豸乎 
[產業統制與通貨膨脹]  
　　經濟統制與通貨膨脹，成爲世界各國保護物業，救濟民生之一大工具。吾國朝野人士，懍於產業之衰落，外貨之壓迫，盛唱仿行之議。最初有江浙兩省政府會同絲業界金融界設立江浙蠶絲統制委員會；次則經濟委員會有棉業統制委員會之設立；此外山西省政府变成立經濟統制研究機關，凖備各項統制計劃。以中國國民知識之淺陋；新興產業基礎之薄弱，欲以經濟復興之責，期之國民之自覺自動，誠不啻河淸之難俟。若以世界各匣統制之成規，爲中國救濟產業之唯一捷徑，又恐不特不能收效，反足以妨礙產業發達之進行。蓋各國之產業統制，大半由於產業發達以後之生產過剩；而中國之病，則在於生產之退化與不足；故各國趨重於價格販賣及生產量與需要量之統制；而中國所當注意者，在於品種等級之統制；欲改進品種等級，不能不有賴於農民之生產敎育，職工之技術敎育，此爲各國發達產業之普通基本條件，任何國家不能躐等。是產業統制，非不可行；但進行階段不可不分，宜從統制品種入手；一面宜圖生產敎育與職業敎育之普及。其統制範圍，當以政治權力運用之所及爲限度；統制之推行，當視統計及人才之凖備爲轉移。亦有主張貿易統制者。所謂貿易統制，意在增加輸出，減少輸入；但其先决條件，亦在是否有品質優良，等級劃一之出口？並是否具有充分供給之數量？否則卽有需要而無供給，雖欲統制而不可得。其主張通貨膨脹之說者，不外以農產物價低落，生產資金缺乏，思藉通貨膨脹之機能以增加資金數量，抬高農產價格。尙有主張减輕貨幣成色，以達通貨膨脹之目的；且藉以抵抗美國銀價之過度提高者。但通貨膨脹之作用，稍具經濟知識者，類能道之；不過有前提焉，卽中國是否已有健全之通貨？猶如先有完善之機械，方可盡機械之效能。今日中國輔幣成色價格之不劃一；銀行發行紙幣之無系統；廢兩改元後之銀元信用，尙在試騐時期；故國民心且中所信用者，乃貨幣之實質，而非代表實質之通貨，通貨之信用未立，何由盡其伸縮之機能？故通貨膨脹之理論，亦非不可行；而建立完善之通貨制度，乃爲先决條件。國人對於幣制改革之議，視爲老生常談。若此基本工作，一日不舉，各國儘有良法美意，不能移之中國，則敷陳理論，何異過屠門而大嚼。深望政府將昔日研究之各種貨幣改革，重加審議，於最短期内成立一完善可行之制度；俾中國通貨，亦得盡其挽救國民經濟之機能，尤望國人勿徒以統制經濟與通貨膨脹爲新頴之捷徑，而竟忘建設之大本耳！ 
[財政金融之健全性]  
　　國同經濟形勢之嚴重，治療之迫切，已如上述；乃返觀目前政府之財政實况，及社會之金融組織，猶不能無背道而馳之慨。中央政府全年收入六萬八千餘萬元，而支出八萬二千八百九十餘萬元，每年不足之數，恒在一萬四千餘萬元；而用之軍費者，居其大半。生年發行公債之數，除二十一年份外，常在票額一二萬萬元；二十二年度亦發行一萬二千四百萬元，社會僅有之資金。悉爲厚利之公債所吸收；而人人歎息痛恨於建設生產資金之缺乏。無生產資金，何以求生產之改良增進而得貿易之平衡？無經濟建設，何以裕人民之購買力而促物價之提高？上海華商銀行二十二年度發行額爲四萬五千四百十四萬三千一百六十五元，較二十一年增二千三百餘萬元；存欵總額約計爲二十一萬萬元。較之去年約增一萬萬元。上海一埠，添設新銀行六家，原有銀行增設分支行辦事處十六家，均以乏優良厚利之投資而傾向於公債地產；其注意於商業者，亦以放欵途徑之狹隘，於欠户信用押品折扣，不暇審愼選擇；不合理之信用膨脹，日甚一日，在此不健全之財政金融狀况之下，若政府視公債價格之上漲，爲政府信用提高之表現；銀行視游金之充斥，爲社會富力增加之象徵，則有大謬不然者。更有一可注意之事實，卽外國銀行庫銀存底，日見增高，去年占百分之四二·二二，本年占百分之五○·三五；若國家用度不知節約；人民生產不能增進；輸出不加，輸入不减；則現銀趨入外商銀行之傾向，將日益加甚；而人民富力，益見低减，焉知無存欵减少，信用收縮之一日；而公債價格之難於維持，公債發行之無途消納，皆意中事。此對於財政金融前途，不得不引爲深憂者也。補救之策，唯有政府切實大减軍費，屏除不急之支出；减少公債發行，增加生產建設資金；金融界應减輕利率，低减成本，謀實力之蓄積，爲不時之凖備；同時政府應年省一二千萬元，立一减債基金，整理内外債，以樹對外信用，而引外資之輸入；一面立一中央與地方調和之發行制度，以期幣制之確立，通貨信用與數量之增加，吾金融界渴望於財政金融之健全，已若干年，今眞有刻不容緩之勢矣。 
 
 

Page 20

 
 
體育新聞 
[參加遠東籃球預選第一戰湖北克上海一鳴驚人　３９---４３湖北隊名將參加身手不凡　上海隊上塲疏忽鑄成大錯　今晚八時南京戰上海]  
　　參加遠東籃球選預第一賽上海對湖北、昨晚八時在棒球塲露天球塲舉行觀者三四百人、上海因初十分鐘内这鬆懈、致成狂瀾之局面，往後更換陣綫、力圖發展、雖於下半時中曾一度以二十九比二十七超出、卒以三十九比四十三慘敗、湖北隊人材出色陣容緊凑、戰勝上海、非偶然也、今晚八時、由上海對南京比賽、 
　　兩隊實力上海後衛未見十分盡力、陸孫二君、功過互有、前鋒錢馮二將、操之過、屢誤戎機、陳祥龍穩健非常、得分累累、爲表演之最佳者、湖北隊吳國霖之守衛、殊爲得力、陳盛魁驍勇如昔，爲合隊之棰柱石、于敬孝名不虚傳、唯一之中鋒人材、葛克亦不弱、王健明十分努力、全隊實力充足、聯絡純熟、不若上海之慌張抖亂也、 
　　陣容不整上海最初由胡正渠、周達雲、丘廣夑、陳宗祺、張錦祥五人出塲、一籌莫展、對手雖一再犯規、但均交臂失之、二比十、而至五比十六、形勢岌岌可危，乃將五人完全調下、重整旗鼓、陳祥龍一再建功、湖北則方興未艾、上半時成十五比二十五、上海失利、 
　　上海超出休息期中、汽油燈連滅數盞、並被球擲碎兩只、重行調換、延遲五分鐘始開賽、但因少四燈、光綫較暗、上海力圖反攻、聲勢極盛、陳祥龍連中三元、孫寳慶還敬二只、共得十分、而成二十五比二十五之平手、以爲滬隊轉機有望、未幾、湖北葛克投中、又以二十七比二十五佔先、上海再接再厲、孫陳再建奇功、比數突出前茅、以二十九比二十七反佔優先、 
　　卒遭敗北至此滬隊似有直搗黃龍之希望、安知相持未久、葛克還中、再成平手、吳陳兩次中鵠、三十一比二十九、滬隊依然屈服、往後又成三十二比三十二、三十四比三十四、不料從此以後、 
　　滬隊屢失衣機、而球戰亦愈爲激烈、滬隊前鋒失於荒疏、湖北乘時奮起、陳盛魁葛克相繼得分、扶搖直上、四十一比三十四、滬隊最後掙扎、成三十八比四十一、卒以時間已到、無法挽回、遂以三十九比四十三惜敗、裁判員金兆均與吳嘉棠、 
湖北擲罰犯分上海擲罰犯分 
陳盛魁五二一十二胡正渠００００ 
葛克七０三十四錢获鏞二０二四 
于敬孝五０三十周達雲００００ 
王健民００三０馮念華０一一一 
吳國霖三一一一丘廣夑二００四 
共二十三十一四三陳祥龍十００二十 
上半時陳宗祺０一０一 
湖北二五上海十五孫寳慶四０一八 
下半時張錦祥００００ 
湖北十八上海二三陸鍾恩０一一一 
共十八三五三九 
　　今晚京滬作戰今晚八時上海逢南京、南京以團體作基本、實力亦殊雄厚、打法極爲穩健、上海對之、未可樂觀也、裁判員張國勛、 
[參加遠東田徑預選完畢創造四項全國新紀錄　鉛球鐵餅標槍萬米　雨後天寒影響其他成績]  
　　我國參加第十屆遠東運動會預選、田徑賽經昨日半天之努、已告完畢共創全國新紀錄四項（一）陳寳球鉛球、十二公尺六五五、（二）冷培根鐵餅三七公尺八五、（三）彭永馨標槍、四八公尺九二、（四）孫澈萬米、三五分四十九秒、其他成績、或以春寒器嚴厲關係、或因參加人少、减少競爭興味、再以雨後塲地鬆濕、以致平平不能出色、令人不無失望、惟望恊會選定之後、勤加練習、切望有突飛之進步也、預選情形如次、 
[四項全國新紀錄]  
項目最高紀錄昨日成績 
鉛球十二公尺二四（劉二秀）十二公尺六五五（陳寳球） 
鐵餅三六公尺五○（周連增）三七公尺八五（冷培根） 
標槍四八公尺九二（彭永馨）四九公尺二三（彭永馨） 
萬米三五分二七秒八（劉古學）三四分四九秒（孫澈） 
　　（註）昨日鉛球第二劉仁秀得十二·三三五、亦超過其本人之最高紀錄、又鐵餅第二劉仁秀三六·五○平等周連增之全國紀錄、萬米第二陳樹森、三四分五秒、第三王正林三十五分十秒八、俱創全國新紀錄、 
[預選成績一覽]  
　　一百公尺 
（一）程金冠十一秒 
（二）趙秉衡十一秒一 
（三）韓景林十一秒五 
（四）顧再平十一秒七 
（五）宿笑如 
二百公尺 
（一）劉長春二二秒七 
（二）韓景林二三秒四 
（三）趙秉衡二三秒五 
（四）徐鑣 
四百公尺 
（一）董叔昭五三秒九 
（二）曾榮忠五四秒八 
（三）李延祥五五秒五 
（四）唐壽銘五九秒五 
　　八百公尺 
（一）羅慶隆二分六秒七 
（二）賈連仁二分八秒一 
（三）李延祥二分九秒二 
（四）侯德崇 
　　千五百公尺 
（一）邱宗臣四分二八秒七 
（二）鄭森四分三二秒三 
（三）侯德崇四分三二秒八 
（四）董家夑 
　　一萬公尺 
（一）孫澈三四分四九秒（新） 
（二）陳樹森三四分五一秒八（新） 
（三）王正林三五分十秒八（新） 
（四）李登桂 
　　百十六尺高欄 
（一）柳英俟俊十七秒 
（二）陳嘉佑十七秒五 
　　四百米中欄 
（一）陶英傑六十秒 
（二）王精熹六十秒四 
　　鉛球 
　　（一）陳寳球十二·六五五公尺（新） 
（二）劉仁秀丨十二·三三五公尺（新） 
（二）一萬公尺創全國新紀錄孫澈（徐文章攝） 
（四左）高欄第一柳英俊（中）中欄第一陶项傑（右）欄第二王精熹（徐天章攝） 
（三）劉福潤十二·○五公尺 
（四）楊永燦十一·七四五公尺 
　　鐵餅 
（一）冷培根三七·八五公尺（新） 
（二）劉仁秀三六·五０公尺（平全國） 
（三）張齡佳三六·○二公尺　 
（四）程必春三二·四○公尺 
　　跳高 
（一）吳必顯一·七五公尺 
　　跳遠 
（一）王季淮六·四八公尺 
（二）陸亞雄六·四三公尺 
（三）郝春德六·三○公尺 
（四）張嘉夔六·二○五公尺 
　　三級 
（一）楊遠貴十三·六六公尺 
（二）司徒光十三·四一公尺 
（三）張嘉夔十三·○五以尺 
（四）陸亞雄十二·○九公尺 
　　撑竿 
（一）符保盧三·五一公尺 
（二）王禾三·二六公尺 
（三）黃毅 
 
[徑賽預選速記]  
　　（一百公尺）出席者僅五人、爲衆注目之劉長春、袖手旁觀、雖報名未出席、據去擬致全力於二百公尺、其他如王季淮·徐鑣·郝春德亦未參加、第二次開槍後、才出發、形勢殊平均、　六十公尺、方見高低、程金冠趙秉衡居前寸步、到達終點、趙差程金冠一肩、韓景林竟列第三、顧再平與韓亦差甚微、宿笑如以足未復愈殿軍、程之成績十一秒、尙佳、趙十一秒一、 
　　（二百公尺）二百公尺劉長春登塲獻身手、蓋其拿手戲也、亦祇四人參加、程金冠王季淮未出席、發脚後之四十公尺、劉已佔先、於是一路領先到底、趙秉衡韓景林競爭甚烈、終點、劉超出韓達五米、韓則勝趙一肩、雪百公尺之辱、劉成績二二秒七、未出色、 
　　（四百公尺）參加者僅四人、成績雖未破全國、競爭上較爲粗彩、董叔昭放棄八百公尺、致全力於此項、果然以五十三秒九壓倒曾榮忠、成績尙佳、董一路領前、過三百米、曾在後緊趕、至終點仍以六米之遙、落於董後、曾之成績爲五十四秒八、爲其本來面目，李延祥五五秒五第三、 
　（八百公尺）參加者四人，董叔昭旣放棄、羅慶隆遂無敵手、一路居前、賈連仁與李延祥有劇鬥、六百米處、賈一躍在李之前、再過五十米、李居賈前、再過五十米、李又落賈後、從此賈以次席到底、羅有賈前六米、李在賈後三米、羅之二分六秒七、成績平平而已、　　（千五百公尺）又爲四人之競爭、鄭森開始卽居領袖地位、其次爲侯德崇董家爕印宗臣等、第一圈四百公尺、八百公尺時、鄭尙居首、侯次之、印宗臣已躍於董之前、惟魚貫於進、相差極微、千二百公尺、印宗臣又見超出於侯德崇之前、最爲之三百公尺、見印如飛奔上、竟將鄭森壓倒、以六米居前獲第一、四分六秒七之成績、殊爲失望、 
　　（高欄）柳项俊陳嘉佑陳國俊三人競奪、第一次放槍出發後之一秒鐘、柳忽停止前進、退回原處、發令蔣湘靑見狀、鳴第二槍呼回兩陳重跑、再跑之結果、柳英俊雖以十七秒居第一、但倒欄一只、陳嘉佑倒二欄、而陳國俊未一欄未跳、取消成績之惡劣、出人意外、　　（中欄）王精熹姗姗來遲、與陶英傑二人作對抗、一路並生而進、過二百米才分前後、王精熹於此時觸倒一欄、陶遂乘機居前、陶在王前三米、成績六十秒、不見進步、 
[一萬公尺大有興味孫澈功夫獨到　成績三四分四九秒　前三名皆創新紀錄　山西健兒大受歡迎]  
　　一萬公尺競爭、最受人注目、山西同光頭長跑大將、出塲受人歡迎、最近在津造成三四分一秒新紀錄之孫澈、及全運會發生糾紛之谷得勝王正林金仲康俱在内、尙有一包車夫參加、惟中途退出、實際六人耳、谷得勝又於八千公尺時退出、故到終點者僅五人、結果孫澈果然以三十四分四十九秒之成績、破全國紀錄、而壓倒羣雄 
　　（孫澈到底第一）孫澈自起跑之第一圈起、直至第二十五圈終點止、始終居第一位置、最大之距離、在八千公尺時、超前陳樹森有六十公尺、超出金　康有四百餘公尺、及到達終點、毫無倦態、洵非容易、而第二名陳樹森亦始終居第二位、最後一圈之衝刺、大爲驚人、竟自四十公尺處猛趕到達終點、祇落後孫澈僅三公尺耳、陳之成績三十四分五十一秒八、亦破全國紀錄、 
　　（王正林大進步）王正林之居第三、亦以三十五分十秒八之成績、打破全國紀錄、其進步可嘉、一路緊追於李登桂之後、在八千公尺處、突然振作、越李而過、於是居李之前、但最後之一千公尺、李又居王前、然最後則王仍以十米之距離、壓倒李登桂居第三、爹仲康雖落後四百米、仍跑畢全程、 
（五）鉛球創全國新紀錄陳寳球（葉長烈攝） 
[田賽競爭槪述]  
　　（鉛球新紀錄）陳寳球穩取寳座、事前已有評定、但其平時成績、曾超出十三公尺者、故昨日滿望其如願以償、但一試再試、均不得手、幸於第四次一舉越十二公尺之標點、丈量後已達十二公尺六五五之全國新紀錄、並已勝過白　運動會時之十二公尺五五多矣、尙稱美滿、劉仁秀初試卽得十二公尺三三五、往後毫無長進、亦一新紀錄也、大胖子劉福潤第三、十二公尺零五、楊永燦第四、不及十二公尺之標點、程必春之成績、尙不及十公尺、竟人加入預選、未免太不量力矣、 
　　（鐵餅新紀錄）冷培根在白虹運動會中曾有三七·六四之大收穫、昨日因有張齡佳、劉靜仁之竸爭、自當格外小心、兩試未能滿意、第三次擲、如願以償、竸達三七·八五公尺、超出劉仁秀第三次所得三六·五十公尺这等全國紀錄之標記、且係逆風、張齡佳第三、三六·零二公尺、第四程必春、三二·四零公尺、平平而已、 
　　（標槍甚滿意）彭永馨之標槍、久已蜚聲國内、自去年全運會以四八·九二公尺、造全國新紀錄後、刻在華北預選中、又以五十公尺上五破其上項之紀錄、昨雖居逆風、仍能維持其固有功夫、得四九·二三公尺、良非易易第二唐賢輈四六·十二公尺、亦覺不弱、第三潘承斌四四·七一、較其在本校運動會之五項中所得四八·二四、减色遠甚、可見其猶無把握也、郝春德四三·八零得第四、 
　　（跳高大失望）顧或王士林吳必顯均曾起過一公尺公十、不意近來大爲退步、顧或久荒習練、王士林最近在華北預選以一公尺八二平等全國新紀錄、但昨日大爲失望、各人均無建樹、最後剩王士林吳必顯顧或葛克劉明儒五人、競爭一·七五之高度、竟僅吳必顯一人過去、餘均落伍、然餍寒料消、冷風砭骨、實有得大關係也、 
　　（跳遠退步多）未跳之前、先量六·九一之標記、使各員努力競爭、各人均鬰鬰不得志、退步良多、王季淮於第三跳得六·四八五、竟完畢覇業、郝春德於第三次跳得六·三十、陸亞雄於最後一躍、以六·四三超出郝而居第二、第四爲張嘉夔六·二零五、 
　　（撑竿不景氣）僅符保盧王禾及黃毅三人參加、符之第一、固無問題、然不料其成績退步如許之多也、黃毅在三·二六時落伍、王禾在三·三三時落選、符保盧又跳過三·五一、加至三·六六、連跳四次、均不得勢、 
　　（三級受阻碍）三級跳爲田徑賽最末舉行之一項、時觀衆均湧入塲内、圍困跳坑、竟至於不能舉行、觀者之不守秩序固屬可惡、而事前塲地之不事佈置、亦覺遺憾、是以成績大受影響、草草了事耳、司徒光於第二次中得十三·四一、楊道貴於第六次跳得十三·六六、超出司徒而居冠軍、第三張嘉夔十三·零五、第四陸亞雄十二·四九、 
[日本决定加遠東]  
　　昨體恊開會 
　　（東京十四日路透電）日本體育恊會今日開會、歷時頗久、卒决定參加本年之遠東運動會、 
[港游泳預選又創百米仰泳全國新紀錄　成績一分二十一秒　劉寳希破本人紀錄]  
　　（香港十四日電、港遠運游泳十四晚、續選、獲選者、男百米背泳、劉寳希·黎炎灼·石錦境·郭漢明·一分二十一秒、破劉本人保持之一分二十三秒三全國最高紀錄、女百米自由式、梁詠嫺·陳煥瓊·劉桂珍·一分三十七秒、男百米自由式、曾阿福·陳振南·郭振恒·王日雄·吳緻文·伍華胄七十一秒、女百米蛙式、陳煥瓊·劉桂珍·林都麗·一分五十三秒、男千五百自由式郭振恒·麥偉明·二十八分四十秒、 
[僞滿參加遠運絶望　菲島答復日本須先修改會章　日本理屈所謂菲島拘守規程]  
　　菲復電須先修改會章　　（國民新聞社十三日馬尼刺電）菲律濱業餘運動會委員會、今日發出對日本之復文、謂菲島方面、係完全於運動家之精神、絶無絲毫其他作用存乎其間、該會指出謂菲方對於僞滿加入之要求、早表贊同、並望能根據一九三○年在東京所通過之遠東會章、使日本援助僞國之願望、能得實現、惟此提案、必須得全體會員之同意、而中國方面、表示反對、故此事之實現、已不可能、吾人深望日本運動會方面、認明立法上之地位、使僞國參加不能依照會章解决之、假如日本希望在本屆大議會中修改會章、菲方甚願將此提案詳加考慮、一切均將根據最友好之精神、及運動家之態度云云、 
[俟菲回答後决定態度]  
　　（電通十四日東京電）遠東大會問題、依然在危篤狀態、日本體恊正力謀萬全、菲島一本日上午、開執行委員會、决定對日回答、其回電約本日晚間、可到日本今後之發展視其回答之内容、如何體恊當於今晚開全體會、議决、定最後之態度、惟總與山本博士松澤一鶴電商、故最後之决定、或在十五日夜、但視菲島之回答内容如何、或决定不參加大會、亦未可知、 
[山本謂退出大會尙早]  
　　（電通社十四日長崎電）由滬返日之山本忠興博士與松澤一鶴、今日下午二時、乘長崎丸抵此、卽於二時四十分車赴東京山本博士與會見之記者、談話如下、以滿洲國爲賓客參加遠東大會、似無不可能、或以菲島態度完全無望、未免言之過早、一部且有主張退出論與另行組織大會之意見、但今非其時、余抵京後、將愼密恊議云、 
[僞滿參加遠運已絶望]  
　　（華聯社十四日長崎電）前月往馬尼拉轉滬出席遠運會圓桌會議之山本、松田兩代表及僞代表神田、於今日下午二時二十分乘長崎丸抵此、山本代表對記者團談云「滿洲國」之參加遠運會似已絶望、律濱因過於拘守規程、其態度逐亦無轉變之希望、至於開日「滿」兩國（？）共同競技會（按卽聯合運動會）之議似尙早云、山本等來二時四十分之快車往東北、 
[華南足球二次預選廣州大勝香港丨四對零丨]  
　　（中央十四香港電）出席遠運足球選手第一次預賽、在滬舉行、港聯隊以一對零勝粤選隊、第二次預賽、十四日午在粤舉行粤選隊以四對零勝港聯隊、第三次預賽、定廿二日廿五日在港舉行、屆時名將畢集必有一塲激戰、 
[上海足球隊約華塞斯練習　十七日下午在申園　次日赴粤參加預選]  
　　參加遠運會預選賽之上海足球隊、將於十八日起程赴粤、茲爲練習起見、約定英陸軍華塞斯、於十七日下午時、在申園球塲、舉行友誼比賽、俾收助取他山之益、 
[浙一區運動會昨日决賽成績]  
　　（嘉興快信）浙江第二屆第一區運動會、昨日上午起、在禾舉行、參加者男女五十餘校、盛極一時、杭航空署並派飛機表演、茲將第一日决賽成績列下、 
[男子磊專組]  
　　鉛球决賽第一名曾仲倫（浙大）、第二名陳榮麟（藝專）、第三名邵瓊（同）、第四名龔鐵源（警官）、成績九公尺十三、 
　　跳高决賽第一黃德望（警官）、第二李永炤（浙大）、第三張祖良（藝專）、第四伍均輝（同上）成績一公尺六七、 
　　中欄决賽第一名斯頌遠（浙大）、成績七八秒八、 
　　一百公尺决賽第一名龔鐵源（警官）、第二名何懋昌（醫專）、成績十三秒、 
二百公尺决賽第一名陳學恒（浙大）成績二十七秒三、 
　　女子大專組 
　　鐵餅决賽第一名阮秉坤（警官）、成績二十公尺、 
　　五十公尺决賽第一名蔣佩貽（國立藝專）、 
八秒二、 
　　一百公尺决賽第一名蔣佩貽（藝專）、成績十六秒四、 
　　男子高中組 
　　跳遠决賽第一名張維芳（杭師）、第二名王國楨（東吳）、第三名王藴武（高蠶）、第四黎毅行（杭師）、成績五公尺四八、 
　　鐵餅决賽第一名姚潤祿（省杭高）、二、王國貞（東吳）、姚仁祖、（加中）、許智盛（高蠶）、成績二七公尺五九、 
　　二百公尺决賽第一名陳銓（杭高）、第二楊業顯、同上）、第二史百良（同上）、第四王霓（同上）、成績二五秒七、 
[男子初中組]  
　　跳遠决賽第一名朱年祥（加中）、第二名沈鍾琳（東吳）、第三名周之藩（鹽務）、第四名郭武勉（杭初中）、成績五公尺八五、 
　　鉛球决賽第一名張正芳（東吳）、第二名張仁福（杭初中）、第在名方穀（杭中山）第四名朱祥年（加中）成績十公尺三五、 
　　四百公尺决賽第一張培如（東吳初）、第二陳錦章（海寗初中）、第三李華林（杭市初）、第四丁志偉（加中）、成績六十秒八、 
[女子高中組]  
　　鐵餅决賽第一名周爕香（杭高）、第二名鄺多福（杭師）、第三名沈鳳珍（高蠶）、第四名瞿維賢（杭女高）成績十九公尺三七、 
　　跳遠决賽第一名鄭雪華（杭女高）、第二名斯鳳（杭女高）第三名林淑肩（杭師）、第四名閔采芝（湖郡女中）、成績四公尺四、 
　　二百公尺决賽第一名鄭雪華（杭女高）、第二名林淑肩（省杭師）、第三名汪秀琴（杭女高）、第四名朱佳玉（高蠶）、成績三十一秒、 
　　低欄决賽沈馥（湖郡女中）、第二名黃亦新（杭高）、第三名顧鏡澄（杭女高）、第四名孫仲華（杭高）、成績十七秒六、 
[女子初中組]  
　　跳高决賽第一名許靜懿（杭市中）第二名戎淑貞（同上）第三名陳安美（同上）、第四名范志英（明敏）、成績一公尺二二、 
　　鉛球决賽第一俞美蓀（明敏）、第二傅冬瑛（杭市初）、第三朱辰（同上）、第四郭芳春（明敏）成績七公尺○五、 
[首都舉行風箏比賽]  
　　（南京十四日電）首都放風箏比賽、定十五日晨八時起、在雨花台舉行、參加賽員百三十餘人、風箏種類、凡四十餘種、大小各異、形色不同、美麗壯觀、吳稚暉任名譽評判長、褚民誼爲評判長、張繼羅家倫譚熙鴻賴璉等三十六人分任評判、午後五時當塲給奬、 
[滬西小球昨賽結果]  
　　滬西小足球昨日共賽四塲、箭隊以五對二勝友光、靑靑對卜内門、靑靑進攻退守、連絡有致、結果以五對零勝卜内門、健兒組羅芳勝義合、二對零、健北對健華甲、健北爲海上勁旅、昨戰健華綽綽有餘、結果以八對一勝、 
敎育消息本埠 
[中國文化學會上海分會成立大會　吳鐵城蔣堅忍劉炳藜演說]  
　　中國文化學會總會設於南昌、本國各大都市亦、 
已先後成立分會、上海方面、於昨日下午二時、假江灣路上海法學院大禮堂舉行成立大會、除根據該會總會會章成立外、並選舉理事十一人候補理事七人、茲將開會詳情分誌如後、到有總主席吳鐵城、主席兼籌備員劉炳藜·沈鵬飛翁之龍·裴復恒·黎照寰、籌備員蕭作霖·容啓兆·張雲伏·王復旦·倪文亞·馮江濤·殷作楨·紀錄余文偉·俞君適·司儀王章憲、招待鄭文林·徐進·匡文烈·王夢周·魯冀參·及基本會員韋　·章淵若·沈鈞儒·張壽鏞·朱公瑾·廖世承·陳立夫·江恒源·胡叔異等三百五十三人、靑年會員李其誠·周少卿·彭淸和·等一百六十八人、全數共計五百二十一人、行禮如儀後、主席吳市長報告、略謂、兄弟受主席委託報告關於成立中國文化學會上海分會的意義、總會代表蔣堅忍致詞、籌備會代表劉炳藜報告籌備經過、繼會員陳立夫韋　章淵若相繼演說、對於文化學會的期望和運動目標、均發揮盡致、選舉結果、原定選舉理事九人、後經總會代表允許、增爲十一人、當選者吳鐵城·劉炳藜·翁之龍·沈鵬飛·黎照寰·蕭仲霖·裴復恒·容啓兆·王復旦·倪文亞·張雲伏候補理事七人、魯冀參·徐進·五夢周·陳蓋民·章淵若·殷作楨·馮江濤、 
 
 

Page 21

 
 
婦女園地第九期 
[評兩個戀愛觀碧雲] [  碧雲]  
　　談到「戀愛」，馬上就會使人感到甜密密地，彷彿這裏面有無窮的香艷似的。但是，這香艷，這甜密，是不是超脫一切的呢？又是不是人生的第一義呢？於是我們的詩人和藝術家，一切戀愛的至上主義者便會要笑迷迷地回答道；是的啊；除了戀愛以外，更没有人生，變愛是至上的，是神至的。 
　　然而，不幸得很，整天沈醉於愛海中，只憑接吻，不喫别的東西，是不能抵禦肚子的饑餓的；没有飯喫，没有房子住，乃至没有衣穿，愛神「維那絲」是不會光臨的。這樣，所謂「神怪的戀愛」，便就不能超脫人類所賴以生存的物質了。就是說「戀愛是純精神」的人；也不能餓着肚子去靠愛情來生活！ 
　　不僅如此，戀愛還要受時間和空間的限制。在封建社會中，女子們爲「三從四德」所束縛，根本就談不到什麽戀愛，只不過是男子們，不，更正確點說，只不過是社會的奴隸吧了。卽或有少數婦女在這時能賞賞「愛的滋味」，也非其自身追求的結果，而是在「父母之命，媒妁之言」下，憑着不可捉摸的幸運碰上的。及至近代的所謂「文明社會」，情形就不同了。男女都可以自由地選擇自己的情侶，在表面上似乎並未受到什麽限制。於是什麽「自由變愛」，什麽「戀愛神怪」等等論調，也就也成了這時代的一時風尙，不過，在事實上，這時的戀愛雖然没有禮敎的束縛，但却爲金錢所規定。「有錢可以買到鬼推磨」，這時的「愛情」也是可以用金錢買來的。君不見四五十歲的富家翁和十七八歲的學校皇后講「自由戀愛」嗎？又不見成千成萬的少女每夜都在出賣自己的肉體與靈魂給許多素不相識的人嗎？這便是所謂神怪的戀愛要受金錢的支配的事實表現。如果在封建社會中婦女是奴隸，那麽在近代的所謂文明社會中的婦女乃至大多數的男人是可以買賣的商品。，所謂「自由戀愛」，所謂「戀愛神怪」在這裏，簡直是自欺欺人的鬼話！ 
　　戀愛旣是要受人類生活的限制，旣是要受時空的制約，那人生的第一義更不是戀愛，而是生活的鬥爭。不能生活，便没有一切，因而也就談不到戀愛了；受着生活壓迫的人，必然是痛苦叢生，所謂「愛的享樂」，也就談不到了。所以在現社會下的人生意義，實是在爭取生活的解放和進步。在這大多數的人都受着生活殘酷壓迫的時候，這意義尤其重要。 
　　但是，這裏又來了一個奇怪的意見，而且這意見是從許多新的靑年男女那兒來的；這便是完全否認人類的感情作用的「純性慾主義。」 
　　有些新式的靑年男女，他們在反對戀愛至上主義之下，便以爲兩性的關係，無所謂愛情，只是「性慾」而已。於是今天在這裏發洩性慾，明天又到那裏去竊偷玉香，這簡直是失掉智乃至感情的粗淺的唯物讑的簡單主義者，他們根本就不懂得什麽呌「戀愛」。 
　　自然，愛情不能離開性的關係而獨立存在，但我們却不能因此就將牠完全否定。妓女們不住的在發洩她們的怕慾，但她們常常在苦痛的大海中，並没有什麽愛情；一對感情不好的夫婦，雖然有時發生性的關係，但因他們之間没有很濃厚的感情的原故，而發生離異的事實，是非常之普遍的。這些事實，便把那些完全否定愛情的性慾主義者的見解打得粉粹！ 
　　如果戀愛的至上主義者，是以愛情爲人生第一義的，那麽，極端的性慾主義者，在其拚命的追求性的滿足的過程中，亦將要抛棄人生的眞正意義，而專去爲滿足性的生活而生活。兩者都是在現社會中，覺得一切皆無意義，前途渺茫的人所特有的。在這裏，對戀愛問題的極左（單純性慾主義）和極右（戀愛至上主義）的意見殊途同歸了。 
　　一般高唱戀愛至上主義的詩人和藝術家，固然可笑，那些主張單純性慾主義的新的靑年男女們，更是證明他們的幼稚與無知。他們自以他們是在徹底反對小布爾喬亞的没落頽廢的戀愛觀，殊不知自己也於不知不覺中走上没落頽廢的道路了。。 
　　自然，我們並不是禁慾主義者，要反對靑年男女們去講戀愛，不是，一點也不是，我們以爲； 
　　第一，戀愛不是什麽至上的，而是要受人類的生活，時代，社會的限制的；　　 
　　第二，戀愛也不是至下的，純粹發洩性慾的東西，我們没有曾法完全否定在戀愛中的　　 
感情作用； 
　　第三，戀愛不僅是性與感情的結合，而且是生活的結合，我們的戀愛必須建築在互相了解，互相勉勵，思想和行動一致的基礎上面而且在生活上要時時刻刻不忘努力改進人類的生活，促使社會進化的工作； 
　　最後，我們不要把戀愛當神聖，爲戀愛而生活；也不要把戀愛當兒戲來任意玩弄，這都是没落頽廢的表現，都是阻碍人類的進步的。 
[姙娠時衛生法] [  醫師沈健安]  
　　姙娠是一種生理的現象，不是疾病，不過姙娠時，母體攝取的營養品，一面還得補給胎兒，所以身體各部，抵抗力很薄弱，一面受必然的生理的徵候，如頭痛。無力，食慾减退等等，使身體非常衰弱，那時如受偶發疲病的影響，則就對於母子二體的健康與生命，有莫大的關係，所以十月懷胎之苦，亦就成爲母子相依如命的連繫！尤其在一般醫學常識不普及的中國社會，姙娠與分娩三事好像徘徊在生死歧途上一樣，因此一般稍具智識而不徹底的婦女就厭忌姙娠，甚至壓忌結婚的很多，這是於社會，民族都不可樂觀的現象，可是姙娠究竟危險嗎？苦痛嗎？决不是，這是生理自然的現象，只要我們於姙娠時，稍加注意，就是如得衛生之道，那末姙娠是一點亦没有危險，一點不會有苦痛，所以姙娠時衛生方法是國民誰都應該心得的，如造成健全，幸福的母體與未來的小國民！現將最簡單緊要的幾點，逐一說明一下，請婦女界參考吧！ 
　　運動 
　　劇烈的運動是絶對應該禁止，普通應當和求身體的安靜，但是也不可以終日臥床，最好能行適宜的柔軟體操，常常吸入新鮮空氣，屋外散步，多受日光的照射，使精神爽快，少做平常用力的家務事情，長途的旅行，登山，上樓，跳舞，騎馬，騎脚踏車，携帶或挑負重量物件等須絶對禁止，就是長時間的靜坐，打牌，跪拜，洗濯等等，都使母體有害而無益的，　　飲食物 
　　雖然不一定要完全打破素來的習慣，不過最好能够適當的攝取滋養豐富消化容易的東西，凡脂肪過多的食物，和腸内易發生氣體的東西及有刺戟性的食品（如辣椒，胡椒，茄莉，燒酒，烟類等等），都不可濫食，但少量的葡萄酒，淡茶或珈琲，對於母體和胎兒都能够增進益處。 
　　衣服 
　　衣服宜淸潔寛爽，胸部下腹部不宜緊束，氣候冷熱須保持適當的體温，勿使太熱或過冷，在腹部須紥腹帶，目的在保持胎兒的體温，使胎兒的位置固定，將腹部纒絡後，腹部不會向下方下墜，而且胎兒形不過大，容易分娩，我國向來以爲腹帶有害無益，這話是不對的，又有一般婦人一向將胸部和腰部有緊縛的習慣，因此腹部受壓逼，血液循環受障碍，因此面部浮腫，下肢靜脈等發生，胎兒的健康與發育受　碍，此等在姙娠中均須特别注意。 
　　通便 
　　孕婦最易發生便秘，腸内有害氣　　　後，能引起各種全身症狀，如惡心，嘔吐，痔瘡，腸胃病等，預防便秘須每日行　當的柔耿體操，飯後食水果或早晨空腹時飲冷開水一杯或冷牛乳一杯，必須在一定時間使她大便，成功自然的習慣性。若二日無大便時須請醫生用肥皂水灌腸或甘油灌腸或内服（ＭａｇＳｕｌｆｉ５０）瀉鹽十五瓦、但藥房販賣的一般劇性下劑，往往誘起早產或流產的弊害，所以須絶對的禁服（以有在姙娠時間中患疾病的，决不可服金鷄納霜丸因金鷄納霜丸對於孕婦有流產的可能。 
　　利尿 
　　姙娠初期的時候，决不能將尿常常　溜在膀胱内，有小便的時候就應當排泄，否則會發生子宮後傾或後屈，有時候更會發生蛋白尿和糖尿症，最好常常請醫生檢查，有否蛋白或糖的存在，可以預防生糖尿病或腎臟炎。 
　　精神狀態 
　　母體的精神狀態會影響到胎兒，這呌做胎敎孕婦精神受惡劣的感動之後、發生健康障碍，害利的竟然可以發生流產，所以孕婦應當常常安靜修養，並且不宜對孕婦常談難產，流產，初產種種困難的新聞，或者畸形異胎的怪聞，使姙婦受恐佈驚慌，影響到胎兒，孕婦不宜看富有强剌戟的小說，圖畫，戲劇，電影等，或過度的喜怒哀樂，神精不宜過勞，睡眠須充分，得要安全的生活才行， 
　　身體的淸潔 
　　受孕以後，往往外陰部分泌過多，惹起外陰部炎或傳染其他的疾病，所以必須每日用微温湯洗滌，二日必須沐浴一次，但過熱或長時間的先浴，會發生姙娠中絶，洗滌時，水不可以洗到陰道裏面，除非陰道病變時，纔可以陰道洗滌！這陰道洗滌有專門的器械，所以非請敎醫生不可。 
　　乳房 
　　乳房部須解放。不宜緊縳，在姙娠的最後的一個月，　　　　用淸水或酒精凈洗，使乳頭部的皮　　全　　抗力增大，有預防乳頭裂傷或傳染的能力，乳嘴發育不良或陷入時，每日將乳嘴提舉數次，使乳頭漸漸突出，分娩後小兒哺乳時不感困苦及乳嘴痛等。 
　　性交 
　　若的確知道姙娠以後，性交必須有限制，不然往往容發生傳染，普通姙娠到四月後，性交須絶對的嚴禁！ 
[醒來吧！！！！] [  諒]  
　　醒來吧！ 
　　同胞們！ 
　　看這黑的東方， 
　　已透出一絲絲的曙光； 
　　這細微的光芒， 
　　却孕着光明的朕兆。 
　　ＸＸＸ 
　　醒來吧！ 
　　沈醉在逸樂中的同胞們！ 
　　擲下你們虚榮的冠冕， 
　　隨着質樸的旗幟， 
　　努力地向這曙光前進！ 
　　ＸＸＸＸ 
　　醒來吧！ 
　　處于寄生地位的同胞們， 
　　棄掉你們依賴的習性， 
　　秉了天賦的本能， 
　　努力地向這曙光前進！ 
　　醒來吧！ 
　　壓在生活重負下的同胞們， 
　　忍暫你們目前的苦痛， 
　　凖備苦門的精神， 
　　努力地向這曙光前進！ 
　　ＸＸＸ 
　　醒來吧！ 
　　結合你們的力量 
　　向這曙光前進， 
　　不難獲得最後的光明！ 
[世界大思想家對於婦女問題的竟見（二）] [  華]  
　　二顧瑪麗 
　　顧瑪麗（ＭａｒｉｌＧｕｉｓｅ），我們上次在講康多塞的一文中業已提及過她，她是法國大革命時期女性當中頭一個參加政治活動和組織婦女平權運動的人物。她生於法國南部之蒙托坂，一說是在一七五三年，一說是在一七五五年。她的母親，不是做女服裁縫，便是拾破布的一個窮婦，父親的底細，不不明瞭。 
　　顧瑪麗是個講演家，當時凡婦女團體開會，民衆集會，及各種政黨的俱樂部裏，她常常出席講演，並且在革命後的法國國民大會上，她也出席講演過。其時，國民大會在討論議事日程上所列的問題前，曾允許女界提出議案，發表意見。顧瑪麗的熱烈的美辭，爭辯的奇智，温雅的意思，屢屢打動了國民代表。她借用刋行小册子，寫論文，發表宣言等手段，終改變了現狀。 
　　顧瑪麗的活動，主要的可說是她對婦女本身地位之改良，十二分關懷。她認爲萬惡的根源，是在男性控制了女性；婦女要達到人類發達的最高階段，她以爲惟一的出路。只有自由，婦女平權。要獲得自由和婦女平權，只有用被壓迫者的團結力量，方能夠做到。用賢明而正大的要求以鼓勵和團結婦女，領導她們去爲婦女眞正平權而奮鬥，這就是顧瑪麗竭盡才智刻苦奮鬥的基本目的。　　她在一張小小的「女權」傳單上說道； 
　　「男子們！誰給了你們以壓近婦女的權利？請你們瞧一瞧整個兒自自然界；它的裏面是否有點兒像你們那樣的任意和橫暴？你們試瞧一下活的物質，問一下猛獸，研究一下植物，調查，探求，並分析一下自然界裏一切兩性間的相互關係，牠們到處都是相親相愛，到處都是永久的巧妙的天生萬物之恊和一體，你們剛消滅了貴族的特權，請你們也廢止了男性的特權吧！人們正在開始享有自己的權利，黑奴也在解放着。爲什麽不把婦女解放呢？」 
　　顧瑪麗曾竭力敎她自己的姊妹學習解放的事業，她給她們說道； 
　　「革命時期還没有臨近我們婦女麽？難道我們應當萬世萬世的孤獨的生活着，從不積極地人同從事社會建設的事業嗎？」 
　　法國大革命時著名的「人權宣言」，只是單方面的解釋男性的權利，並未有隻字提及女性。顧瑪麗爲答復它起見，特發表了一件差不多同樣著名的宣言；「女權宣言」。她明瞭地，透澈地，動人心靈地提出了婦女在社會上和在政治上完全平等的要求。茲將該宣言全文，迻譯於左； 
　　「女性天賦自由，權利與男性相等，每個優良的社會，其目的都是在保護任何法令所不能剝奪的兩性的權利；自由，進步，安全，對壓抑之制裁。····但事實上天賦與女性的權利，迄今所承認者，僅在狹隘的範圍以内而已。國家所賴以建立的國民，是由男女社會搆成，法制應當是這個社會的意志之表現。一切女性公民，正如一切男性公民應當，個人或經過她們所舉的代表，而參與自治。自治對於一切人們，均應同等。因此，一切男女兩性公民。依其能力，均須允許其擔任一切的社會位置，權能，職務；惟有他們的德性與才能之差别，始可作爲選舉之標凖。婦女有登展覽臺之權，有登講演臺之權；她們務須要享有這兩種權利。然婦女的權利，應當服務於共公的幸福，不應服務於性的利益。 
　　女性亦如男性，應當分擔國幣；同樣，女性連男性一樣，有要求國帑管理公開之權。苟國家基本大法？非搆成國民的大多數人們所製定時，定必無效。婦女們，請試試吧···眞理的炬火，業已照散了愚鈍和暴政的黑雲；什麽時候你們將恢復視力呢？團結起來，以理智和正義的力量來對抗粗暴的體力吧！你們將很快地看到，男性將再不苦惱地追求你們了，他們將驕傲地抬高頭顱，挺起胸脯，和你們平分萬世的人類權利，而與你們携手並進了。」 
　　總而言之，顧瑪麗，她在傳單上，在小册子中，在講演的時候，在政黨俱樂部和學術團體裏，處處興奮爭辯的，都是關於婦女權利的問題。她曾創辦了歷史上頭一個提倡婦女運動的雜誌。當時，法國的國民大會所接到贊成和反對婦女平等的請願書，不可以數計。顧顧瑪麗認爲成立政治團體以團結婦女的時機到了，她於是創立了她多婦女政治恊會，而作爲她們的領導者和宣傳者。 
　　不過，顧瑪麗，雖然她的言辭巧妙動人，但她對婦女問題的言論，仍是散漫雜亂的。她把現存的社會關係（此由於經濟上的必要而形成的）之責任，完全歸罪於男性，以爲這是由於男性近視，太自私自利所致，而忽略了社會經濟的背景，這是應當注意的。 
[我所見之歐洲婦女] [  楊]  
　　這已是三年前的事了，我們到了英，法，德，比，瑞諸國因時間和節省，經濟的關係，總不大住旅館，那便是租屋和住棒形，Ｐｅｎｓｉｏｎ這是一種供膳宿的公寓式的人家。和她們的家庭接近的機會多，所以她們的一切，比較淸楚些。 
　　家庭婦女；中國的生活程度，年來雖在加長；但和歐洲各國比較起來，還是大相懸殊！因爲中國的人二賤，普通家庭，用三兩個僕人，是很平常的一回事。譬如在法國雇一個女傭，每小時需五佛郎；德國則在一馬克左右。（約合國幣一元）這種女工，幾乎是一種專門職業，她們學校上課式的，按照鐘點，每天可以出入許多人家。所以，做主婦的，一天到晚，忙得不亦樂乎！丈夫一早出外辦公；她們趕快打發大的孩子進學校；給小的孩子吃牛奶；揩拭家具，打掃地板窗户；然後推着孩子睡車，到菜市選購一天的菜蔬。回家脫下外衣，穿上圍裙，很仔細而又忙迫的烹調食物。她們捨不得浪費五個生丁。（銅板）更捨不得花五個佛郎，請一位女工來代勞一小時。尤其是禮拜六，那是她們大掃除的日子，她們應當洗刷一切用具。那一天，我們可以看見，老的少的婦女們，用自來水管在大門和階梯上冲洗，並用粗毛刷發很的刷。只有禮拜日，是她們頂安閒而又快樂的日子，一家子穿了整齊的服裝；到郊外或公園去飽吸新鮮空氣；或參觀博物院和美術館；自然，電影院，跳舞塲，咖啡館，也有他們的足跡；這樣便消逝了他們六日來的疲勞！ 
　　社會婦女；歐洲婦女，在外工作的，非常之多，大公司，商店，小學校，女職員幾佔十之八九。女孩兒到了十七八歲，便須在外謀生自立？可是；她們的薪金很微，月入不過二三百佛郎，多至五百佛郎。她們，簡吃省用，慢慢的儲蓄起來，因爲；她們還未結婚啊！對手選擇了，他便要先問她，有多少奩資？因爲兩人組織家庭，所需要的一切，如；桌，椅，床，褥，和廚房用具，都歸她辦理；至以後的生活，則由他擔負。如其面貎醜陋的女人，便很難找到配偶了！或者，所適非人，一旦結了婚，把數年來的辛苦積蓄，給他騙去，而遺棄不顧，就更可憐了！加以歐戰后，男丁死亡殘廢無算，社會上男少女多，所以她們中，有許多寧願孤獨一生的。有了以上的種種困難，因之年來歐洲婦女，多數嫁給了東方有色人種，尤其是咱們中國，在外的留學生，大都是有產階級的少爺們，學成（？）歸國，機機挺她的做什麽委員，什麽長或者當大學敎授，她們不是馬上享褔做闊太太了嗎？誰願意再執洒掃烹飪之役呢！當然，也有不改本來勤儉常態的，那就看個人的環境了！ 
[木屐小姐與黑皇子的婚約突然破裂] [  玄]  
　　丨丨皇妃做不成事小 
　　丨丨美人計不成事大 
　　兩月前，日本報紙，大載非洲愛基握比亞皇子，因戀慕日本女性，在日選妃，一時應選者大有其人，結果黑田子爵之女雅子當選，一時全國傳爲美談，忙煞新聞記者與雜誌編輯。　　最近雅子正日夜忙着籌備結婚，忽有愛基握比亞駐意大利公使，謂黑黃的國際聯烟，因某國極力干涉，行將解除婚約。 
　　消息傳來，自然使念念不忘海外發展的島國人民，大爲抱憾，雅子小姐，當然更加難堪。當她初接此消息時，據說非常興奮，而不甚置信，最後她才狠鎭定地說；「卽使眞的解約，我也不致因此而頽喪，至少我這次的舉動，已使日本女性認識了日本女性之該向海外活躍，······我個人的事小，而日本之如此受國際壓迫，則實有一顧之必要。同時我爲什麽要下嫁作黑人婦的苦心，當亦爲一般所了解，所以我狠可以自慰。···」，斯言很足代表日本婦女的心理。 
　　（上圖卽黑田雅子，其上卽爲問題中的非洲愛基握比亞皇子） 
[一個女店員的談話] [  曼倫]  
　　一天下午，和朋友到一個大公司去購買皮鞋，在那裏恰好遇着一個天眞活潑的年靑女店員，她十分和靄而謙恭地，把皮鞋一雙一雙的拿給我們試穿，我的朋友便和她慢慢的談起來了。她告訴我們，她是揚州的一個初中畢業生；因爲家中姊妹多，父親又遭失業，所以經濟異常困難；她聽到上海大公司招考女店員，便毅然來投考，僥倖考取了，現在每月薪水三十元，和一個同伴同住一間亭子間，每人房金三元，飯金七元，餘下的二十元，還須寄十五元給父母，所剩下來的零用只有五元了，還得製些衣服等等。她說着，我們反把買皮鞋的事情擱起來了。她繼續着又說下去，生晨八點鐘就得到公司，一直到下午八點多鐘才得出來。····自從到這裏來了幾個月，每天只在派定的部份工作；公司雖是有這樣大，然而在我却覺得很像一個牢獄，終日的工夫，得消費在這裏丨丨丨丨。明明知道冷氣逼人的寒冬去了，温暖迎人的春光到臨，可是那可愛的嫩綠嫣紅的花兒草兒，臨風舞蕩的綠楊碧柳，那有我們欣賞的分兒呢？一到停工的時候，已經是燈光閃耀，第一件重要的工作，只有大家回家吃飯的一件了。所以，我們的生活問題雖然解决了，可是靑春就是這樣暗淡的過去了。她又繼續着說；除了這種生活外。還有一種使人氣悶的事，那就是來往的顧客們，女的倒没有什麽爲難的事情，可恨的那些油頭滑腦的男人們，常常用不相干的言語，來和我們兜搭，糾纒不淸，揣測他們的意思，無非是胡調。我們閒下來也喜歡看看報紙，可是報上的有許多消息和小品文字，又常常是刺激我們的神經，我們本是好人家的兒女，做一個店員，這原是男人們也有的，不想那些寫文章的人們，却拿我們做材料，開現笑，前幾天某報上有一幅漫畫，不是滿紙的畫着辱駡女人的東西嗎？我們女店員也在被駡之列呢？在學校裏的時候，聽到先生說；人都應當自食其力，又有許多人主張着，女人應當經濟獨立，經濟獨立，不是出外找事做嗎？做店員並不是不名譽的事情，雖是我們穿的衣服比較新鮮一點，這也是老板的命令，我們吃他的飯，只有服從····。他們（指寫文章的）爲什麽不從前提着想，而只譏諷我們這些呆憐的人呢·······。 
　　她像是忘記了在做店員。我們也忘記了來買皮鞋，女子願是最易動感情的，我們只是十分的同情她。 
　　忽然地鄰桌上一陣铃響，給她一個奇妙的反應。她於是重新拿起一雙皮鞋來。 
　　「小姐請試試這一雙·······」。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融掉期敲大空頭急補金價漲七元七]  
　　金市昨逢掉期，多頭敲價，貼價步高人，心遂俏、一般空頭、紛紛力補、形勢扶搖直上、海外電訊紛紛、傳聞較利、助長漲風、晨初以海外銀市英升美縮、五金交易所遠期銀價微升滙兌則縮學、倫敦生金跌一便士、美棉降七磅音、美麥微升、掉期關係、塲内有加拿大等取銷銀本位之傳、開出頗形平穩、開盤後路透電稱古爾巴提案（提議幣制機關得照銀三七一·二五對金二三·二二比價賣買銀子）定於下週二投票、及衆議員戴斯及費新格本日會議後衆議長着手起一申文、提議將銀案聚集於一較簡之提案等訊、尚無影響、銀行胃口趨納、路透電稱、美財長宣言第四期自由公債將出銀贖回說、美滙掛牌縮一二五、金價乃穿出六十元外、但尙掙扎、迨後大户多頭搯住不放、掉期貼價步昻、廣帮及一般西商空頭曁投機家吳某等爭購、路透電美銀脚地内稱、羅斯福總統近華盛頓後盡力於抵抗銀案、及設法使銀立法捨棄通過之說、同時華爾街方面有戴斯銀案難通過之傳、人心大振、金價更挺、收市後續漲、赤金價計九七一元半、津貨湧到、掉期貼價塲内自五元三角至八元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五九元九角、較之前收升一元半、物品開六十元、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元七五、正金扒七月份美金一二五、八月份二五、昌升永生大義大永俱進、而自九元八角漲到六十一元一角、預悉滙豐掛牌英平而美縮一二五、乾昌祥義豐永兆豐昌脫手、退爲零三角、交通上海仍吃八月份美金二五元一、恒餘進條、福餘雖賣、但因掉期趨升、恒興元昌永亦有購買、而漲到二元一角、鼎康恊興永福興永大德成志豐永脫售、而退爲一元一角、三井華比塞六月份美金三十五元也、無如永德恒興力購之下、形勢仍穩、入後掉期貼價續升、金市亦升至二元外、達斯銀案有未能通過之訊、元茂永恒興元豐永等進至四元外、人心一振、散空亟補、恒興落手補空、更一哄而達六元一角、志豐永等雖賣到五元内、無如補空力猛、大德成元春恒泰日昌俱儣進、塲内買氣蓬勃、求過於供、掉期貼價敲大、乃漲到六元四角、午收爲九六六元一角、物品竟拍七元八角、收市後盈豐恒雖锰售、但義大永義豐永元昌永惠祥等急補而漲、最後以恒餘志豐永納條、而加到八元、查半天間最價九六六元四角、最低九五九元八角、計六元六角上落、結果較前收續漲七元七角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三十四元三七五、合標金價一千零零六元五角四分、照收盤價言、約撳四十元有零、較之前收少撳四元、本月份登賬九六七元、五月份九六六元、六月份九五八元、上午補水九六七元、赤金價九七一元半、烚赤價平平、津貨湧到、市况較亂、天津貨來源湧到、並因期貨來勢亦速、成交逐旺、塲内市價自照加十二元十元七角半十一元半以至於十一元二角半、依次减低蓋標金價一再步漲也、計天津帮售予盈豐恒同豐永泰康潤等共約一萬六千餘兩、此外東貨約做一千兩、照加十元零至十一元、本月份條子、仍剩一百六十一條、 
　　塲内交易、買户突湧、綜計恒興生大福興永同泰昌同泰益成乾昌祥元茂永元春鴻興福泰亨昌升永滙源惠祥永德等居於買方、盈豐恒恒昌永義豐永恒餘大發永丙興兆豐昌福餘元亨大德成鴻康永志豐永同豐永慶發永福昌等居於賣方、恊興永義大永先進後出、大連帮萬興共做五百餘餘、軋出一百餘條、順利進一百餘條、而出六百餘條、廣帮恒興共進二千三百餘條、生大共進九百有零、當天五月份成交總數七萬七千八百零五條、 
　　五月份條子、迄本日止尙未掉妥者、多頭計乾昌祥竟擁四千七百餘條、元一二千九百餘條、慶發永一千三百餘條、生大五百餘、恒興源四百二十條、同春大德成各三百餘條、空頭計盈豐恒二千七百有零、餘慶永一千有零、順利九百餘條、同豐恒福餘滙源各六百餘、惠祥五百有零、益成元茂永天豐志豐永各四百以上、瑞康大豐恒各三百餘條、共計多頭十九家、空頭四十一家、籌碼總數尙存一萬一千七百八十八條、 
　　掉期晨初開出、爲買方貼進五元光景、大德成乾昌祥雖有掉進、但因生大大連帮盈豐恒鼎泰潤昌裕大德成恒餘等紛紛多頭掉出、而退至四元三四角、餘慶永乾昌祥元昌永昌升永恊興永大德成兆豐昌瑞興恒興貼出、逐漸回到五元外、恒興奮勇貼出、正式開盤遂爲買方貼進五元半、正昌等努力掉進、旋漲爲六元、盈豐恒福餘大連帮等貼進、又退至五元三角、志豐永上塲貼出、漲到六元外、但　　　　誤做掉期、反覆貼進、一度　　五元半、丙興義大永恒餘等貼出而仍穩、入後多頭關住、空頭急求對手、丙興恒餘志豐永恒昌永天豐盈豐恒餘慶永福昌元一等連續貼出、貼價步昻、迨收盤已漲到八元、收市後續升至八元半、大連帮及盈豐恒上塲掉出而略退、查多頭勢力團結、如乾昌祥擁四千七百餘、元　三千條弱、趨勢似堅、但規貨來勢迅速、亦不可忽視耳、 
　　六月期新陣容、多頭計順利二千二百餘條、萬興一千八百餘、盈豐恒一千七百餘、生大潤昌裕各九百以上、元春八百餘、大昌祥元茂永同豐恒各七百條强、潤昌永志豐永同春各五百餘條、空頭計乾昌祥二千六百餘條、義大永一千六百餘、正昌餘慶永各一千四百以上、丙興一千一百餘、恒餘九百餘、福昌四達元大永各六百有零、瑞興五百餘條、共計多頭四十九家、空頭五十一家、新籌碼共計一萬八千八百四十四條、當天成交總數四萬五千六百五十四條、 
[滙市略趨緊勢]  
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠升○六二五、美銀縮三七五、遠期銀價微升、英對美縮一分二五、英對法跌二十五磅音、美對英縮一分二五、美對法未動、倫敦生金跌一便士、私電銀價升○六二五、報平、匯兌降一分二五而帶軟、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元七五、較之前收計英平而美緊○六二五、開後銀行卽扒、匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五而緊、入後銀行塞近扒遠、過程平平、最後路透電稱、華爾街方面推測戴斯銀案難通過之訊、金市雖挺、帶緊匯市、但内盤趨勢則殊平庸、午收近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元六八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、華商軋過略扒美匯及先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五、華比塞五月份一八七五及二五對搭、花旗亦塞五月份一八七五及二五、午收賣價自一先令四便士一二五起至三一二五正、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八一二五、正金吃八月份三十五元三一二五、而塞六月份三十五元、華比扒八月份三一二五、正金納同月二五、七月份一二五、交通上海扒八月份二五、麥加利塞六月份三十四元九三七五、朝鮮售予上海五月份八七五、華比、三井塞六月份三十五元、三井售予花旗七月份一二五、浙江塞同月同價、三井納八月份二五、麥加利扒九月份三七五、而塞六月份三十四元九三七五、華比售予正金八月份八一二五、華比塞七月份三十五元一二五、上海塞五月份三十四元八七五、午收賣價四月份三十四元六八七五、五月份七五、六月份八七五、七月份三十五元○六二五、八月份一八七五、進價照加○六二五、 
[週六拆市愈覺淸淡]  
　　向例每屆星期六、以銀行方面外灘大都下午休業、雖華商各銀行半假半做、然形勢終覺淡泊、市塲中情形亦隨之零落不整、洋拆市價疲頓依舊、早午兩市均仍其舊、計爲三分、劃頭亦祗二三分行情、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易新做出八十餘萬、而取贖額僅四十餘萬、鈔票收回加及發出一百三十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵一百四十餘萬各種貨匯押墊雜欵收解二百二十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解三百零數萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百八九十萬、進倉四十萬錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬解現四五十萬、客路來源十萬、去胃裝長江十五萬、而茶欵仍未有見聞、當此新茶登市之候、滬商未去收吸、其銷路之呆滯、可見一斑矣、又本市票據交換所十四日交換總數銀元六百八十萬零五千四百八十二元六角八分、内計銀元二百七十九萬四千六百四十七元零四分、匯劃銀元四百零一萬零八百三十五元六角四分、 
[廣角賡續下落]  
　　昨日江南小洋、早午兩市依舊與前午相埒、計爲八百三十六元、卽交易狀况亦屬寥寥、早市僅五千角、午市四千角廣東小洋、早市爲七百五十一元、午市又小一角、爲七百五十元零九角、結果較前日午市頓小二元三角、做出交易、早市四萬角、午市三萬五千角、銅元勿動、依然爲三百二十三千五百文、交易三萬六千八百七十九串文、計代價洋一萬一千四百元、 
[證劵北帮補空大户翻多債市欣欣向榮]  
　　昨華商證券交易所、檯面驟緊、初則北帮補空、繼則大户空頭翻多、散户空頭亦頗多抵進、形勢驟轉良好、微聞通車通郵、有相當解决之道、人心堅强、多頭至佔優勢、九六亦因金融界頗有購買、漲風亦勁、并又有整理之謠、前途形勢、恐、 
尙有漲風、昨日經過、幾爲全日趨漲、祗頭盤中有一二種略小一二角者、可見初則人心尙有恍惚、繼則玶穩趨漲、爲數雖祗二三角、而堅强似尤甚、午後形勢尤緊、大户如十一·十四·四十三·四十八號等、均係買進、尤以十一及四十三號胃　爲最鉅、四十一號進九六亦極踴躍、漲風轉盛、收盤毫無弱象、每盤均好二三角至四角左右、按華北事態、形勢似已不致擴大、多空雙方之標凖、漸漸顯明、空力已失依據、不得不忍痛斬割、此後卽有回風、當亦短促不能持久、轉瞬交割相近、當尙有傾軋之虞也、昨市價結果、計一致上漲、自二三角至八九角不等、市價已與休假前大致相埒、并有一二種業已超出、成交總數、計共乙千六百八十五萬四千元、内現貨四千元、期貨共乙千六百八十五萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
債别最高最低較前成交數 
一八關四月三０·六０三０·五０漲０·一０五五０· 
編遣四月四一·一０四０·七０又０·二五一、四００又五月四０·五０四０·００又０·五０一、四五０ 
裁兵四月七五三六０七三·一０又０·五五九、五００ 
又五月七二·六０七一·八五又０·八五一０、０五０ 
九關四月四六·０五四五·四五又０·五０一、九五０ 
又五月四五·００四四·六五又０·四０二、一五０ 
九善四月五一·三０五一·００又０·二五二、八００ 
又五月五０·四０五０·００又０·二０一、七五０ 
廿捲四月五二·五０五一·六五又０·八０二、二００ 
又五月五一·五五五０·００又０·九０六、二００ 
廿關四月五一·八０五一·三０又０·九０六、三五０ 
又五月五一·００五０·四０又０·八五六、四００ 
廿統四月五四·二０五三·六０又０·七０五、八００ 
又五月五三·五０五二·八０又０·七五一四、二五０ 
廿鹽四月五五·四五五四·六０又０·八０一０、三五０ 
又五月五四·七０五三·九五又０·九０一五、二五０ 
金短四月六七·二０六六·五０又０·八０六、五００ 
又五月六七·五０六六·九０又０·八０六、一五一 
正六四月六五·二０六０·六四又０·九０一、七００ 
又五月六四·五０六三·八０又０·八０九、六００ 
九六四月六一·二０六０·六五又０·六五二、二五０ 
又五月六一·七０六一·一０又０·九五一、五０ 
金長四月一一·八五一一·二０又０·六五一０六００ 
二二關四月一一·九０一一·二五又０·七五三一、二五０ 
又五月四六·八０四六·六０又０·二五五００ 
編遣現四五·一０丨丨丨丨又０·一０一０ 
正六現六０·一０丨丨丨丨不動二０ 
又五月四六·００丨丨丨丨又一０ 
[紐約股市呆滯不前]  
　　新豐洋行報告云、昨日股文仍呆滯參差、未脫盤局面、各巨頭咸在上日收盤價上下盤旋、而數種優先股若美國糖等則高漲頗多、考市面呆滯原因、一以管理交易所案前途尙難逆料、再則以交易民當局爲避免外界攻訐起見、對投機家之操縱市面、决嚴厲取締、債券參差、蓋具投機性者頗有了結、而同時高等債券在市塲取得其領袖地位、美國公債攀登本年度之新高峯、小交易所參差略高、又據紐約代理人報告云、（證券）毫無精彩、交易者缺乏興味、等待華盛頓發展、（小麥）多頭續有脫售、華盛頓消息稍佳、跌落時可購進、（棉花）市况路鬆、蓋據報告云彭克海案對超過限額之棉於出售時、决徵稅百分之五十、已取得各方同意、通貨膨賬之可能性雖有支持作用、但政府與國會間似將有長期間之衝突、連增加所得稅之提議、亦產生不安影響、廠方進貨共一七三、○○○包、（白銀）參議院議長芮納聲稱白銀立法將在本屆國會通過、收盤因趨堅定、全日成交一百十八萬股、茲將道瓊指數列左、 
　　四月十一日四月十二日上落 
三十種實業股一０四·八０一０四·九八漲０·一八 
二十種鐵道股四九·九六四九·五五跌０·四一 
二十種公用股二六·一五二六·二三漲０·０七 
四十種債券九四·六六九四·七０漲０·０四 
十一種物品五三·三五五三·三五不動 
[紗花標紗賣户活動更力]  
　　新低峯一六三·七 
　　紗市續跌、以上日廠方召集會議、内容雖秘而不宣、然據一部份調查、大槪仍無相當的結果、故賣方愈覺活動、市盤尤弱、五月期二度破進七十元大關矣、紗市就市塲情形論之、極其悲觀、 
　　（標紗仍趨低落）標紗前市開盤尙好、拍至二三盤、賣風又起、各月跌一三六角、午後本月份紗又疲、低價曾見一百六十三元七角、各月均跌九角至一元、全日成交統計四萬四千七百包、查賣出穗隆四千九百包、梅記一千三百五十包、明德一千包、元德九百包、恒德九百包、瑞大八百五十包、買進恒昌一千五百包、大豐一千八百五十包、源大一千七百五十包、長豐一千九百包、德記七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月一六四·六一六三·七一七三·七跌一·五０三七、０００ 
五月一七０·三一六九·三一六九·三一·三０四四、０００ 
六月一七一·九一七０·九一七０·九０·九０四０、０００ 
七月一七三·二一七二·五一七二·五０·七０三六、０００ 
八月一七四·一一七三·八一七三·八０·五０四一、八五０ 
九月一七四·七一七四·六一七四·六０·二０一三、八五０ 
總計二一三、三００ 
　　（現紗客銷淡然）現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計祇三百七十二包、 
行怀跌五角、各帮買額如下、 
内地一一０蘆州八寗波一同行五 
廣東一一五北帮一二一鎭江八 
[甬帮吸進大量標花]  
　　平疲多日之棉市、今則突然趨漲、而市氣頗挺、以印棉上漲、甬帮來滬大量的購買、同時棉商有多頭公司組織之說、於是塲中買勢轉勁、散空激動抵補、市盤突漲、與紗市適成一反比例、 
棉市前途、愈難捉摸、 
　　（鄭標甫氣殊　）標花前市開盤、以紗市不佳而平、拍至二三盤甬帮大批吸收、各月又漲二三四角午後多頭了結、又跌五分至一二角、全日成交統計十一萬零一百担、查賣出長和七千五百担、通記二千四百担、大豐二千一百担、源大三千一百担、賡豐三千担、昶記四千担、同興一千三百担、明德一千三百担、買進長豐七各六百担、源興昌　千七百担、義成三千二百担、恊生四千三百担、新亨二千七百担、大昌成二千八百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月期四一·五五四一·００四一·四０漲０·三五一０三、三００ 
五月期四一·六０四一·０五四一·四五０·三０一五九、一００ 
六月期四一·三五四０·九五四一·二五０·二五一七七、０００ 
七月期三四·四０三四·００三四·二五０·一五一一０、八００ 
八月期三四·四０三四·０五三四·二００·一０八八、七００ 
總計六五八、九００ 
　　（原棉消費愈寂）現棉消費、又轉沉寂、來源計姚花三百九十八包、通花一百八十五包、現花價如下、 
火機花三八·００東棉行進三００包抵解大康 
[美印棉漲跌各異]  
　　昨日美棉市况、始因同業買進而漲、後以多頭了結、及政治利於空頭回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌六磅音至九磅音、利物浦棉現貨跌五點、期貨跌五點至八點、埃及棉現貨跌十點、孟買棉市、投機家買進而漲、但因日商賣出而回跌、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一羅比半、原電錄左、（十三日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一一八四跌七四五·九０四六０二跌八五０·二０ 
七一一九五八四六·四０五六０二八五０·二０ 
十一二０八七四六·九０七六０二六五０·二０ 
十二一二一九六四七·三０十五九八六四九·八０ 
一一二二四八四七·五０一五九七五四九·八０ 
三一二三四九四七·九０現六三五五五二·九０ 
現一二０五五四六·七０埃及八六一一０七一·八０ 
平加爾一三三·七五漲一·００二五·八０ 
奥姆辣一八０·００二·００三四·七０ 
白羅溪二０四二五一·五０三九·四０ 
[糧食期粉疲靜局面]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈沉寂平疲之象、以洋麥報價、芝加哥爲四八分不等、坎拿大小四八分不等、故開價後、因國外之趨勢平平、市塲之實力進出、亦甚稀少、各月份市面、遂又少生氣、此種情形、實爲交易所市塲所僅有也、迨至下午開盤、各月份市面、仍甚淸淡、祗本月份交易尙多、最低至七分七釐半、惟廠方略有補進、後遂平穩矣、結果四五月份較小二釐半、六七月份不動、八月份小二釐半、九月份未動、 
[近穩遠平之期麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份呈近穩遠平之象、本月份以現麥售價尙挺、買户扳拄、未肯鬆出、上午開價好一分、六月份因已屬新麥檔口、天時旣已轉佳、喊價甚軟、開價卽小三分、以後則均未開、七月份呈盤旋之象、無甚出入、八月份交易寂寞、結果祗小一分、觀此種情形、終須新麥上市接近後、方有大變遷也、現麥市面、去化尙暢高檔因廠胃靈活、喊起二三分、開瑤灣麥三元五角二分、滕縣麥三元五角九分、碭山麥三元五角七分、台兒莊麥三元六角半、次五角七分、宿遷麥三元五角三分、計五千包、由福新去四千包、華豐去一千包、 
[客秈中次帶緊]  
　　昨客秈市况、閩浙辦胃仍活、閩帮去化尤活、市形應有步升之望、但到頭亦零星不絶、昨且有由長沙直接裝米赴申之船、亦已抵埠、正泊益昌棧卸貨中、故市價未見上漲、惟閩帮貪辦中次各米、故中次各檔反見帶俏、高貨反居平站、統市開出各米三千餘包、湘米占半數、去路仍以閩帮爲主、本街與温州共去不到千包、北帮抵有問津機兀米、機元米河下到頭不多、且乏揀選、客元乃步砌詐矣、 
[晚稻包胃去三千包]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍夥、計共到晚稻十六七號、厚粳及各花色十五六號、貨共五千餘石、昨市包胃活絡、南洋帮見來貨向稀、猶恐復失良機、乃卽競前選也中關晚稻、售方乃亦喊高、北洋帮起而各採普通高特等貨、售方餘剩者驟然盡脫、市况復有起升之象、後到發繼至、客家退縮不進、因之市况稍挫、直到近午、來源絶止、方復動動、統計南北洋兩帮共進靑角松泗楓涇西練等貨近三千包、行情高市者略挺二三分、中次者續起五分而已、其各帮厚粳、店胃初因見晚稻市續緊、亦有進納、售方乃亦喊高、市色步起、及後客帮復挫、至是又隨軟落、因至結果常帮蘇關南港等貨價仍守老盤、杜洋尖陰變元亦無榮辱、　　（滬北）昨日河下各貨到埠四十五六艘、市銷白粳·變元·杜尖欠佳、羊尖·埠尖尙稱活躍、早薄稻、陰元平常、白粳變元早薄稻價跌五六分、餘貨平疲、 
[黃豆中關貨獨俏]  
　　昨黃豆市氣仍緊俏、惟高豆形勢趨定中關貨依然挺秀、因廠家辦胃濃厚、行情續砌二三分、成交正陽關豆三車、價自二元七角四至七角、肥河豆開一車、價爲二元六角八、穎州豆開四車價扯二元六角半、濉溪口豆開三車、價扯二元六角、徐州豆開一千四百百包、價扯二元七角、歸德豆開一千二三百包、價爲二元七角及二元六角九、去路乃廠家内地本　三帮走化、 
[南北貨圓肉蘭花子同趨疲跌]  
　　各路桂圓肉、雖以到貨不多、但爲實銷呆滯市面轉鬆、現市如厦門新生晒約七十二、石碼新生晒九千三四元、汝南新圓肉四十四五元、厥狀呆頓、 
　　蘭花米以高貨久缺、市價會一度升漲至四十八元、後以來源漸多、且色澤次劣、均非上乘、因之受乎不多、現如普通高貨約三十六七元云、 
[絲茶人造偷稅貨交易極暢]  
　　人造絲最近一週内、在市交易、聞係偷稅貨爲大宗、　廠及進户方面、以價便宜、　各　用、意貨偷稅貨由香港轉來、從廣帮經手出售、山東轉來之日貨偷稅貨、則由直魯帮莊經手售出、昨日（十四日）交易、計五十餘箱、内日貨占大半、價格如左、計意貨（　塔龍·司義埃）（一五○）三號四○五元、又四號三九五元、（一二○）三號三七五元、又四號三七○元、日貨（美女·天橋）（一五○）一號三九五元、（一二○）一號三七五元、 
[五金靑鉛漲風仍熾]  
　　靑鉛昨漲風仍熾、每擔行情竟有開至十五元二角半、而現貨奇少、所以人心益堅、估盤愈挺、昨各茶帮以及烟台天津諸帮亦均有添辦、成交達七八百條之多、本街印書房鉛字作等亦有點綴、是以市象殊甚樂觀、 
 
 

Page 23

 
 
春秋兒童週刋 
[努力] [  寳玉]  
　　小朋友！你們知道努力的意義麽？努力是盡你的力量，去做你應該做的事。 
　　小朋友！你們聽見過烏龜和兎子賽跑的故事麽？烏龜走得很慢，但是它肯努力、所以牠勝利了，兎子跑得很快，但是牠不肯努力，在半路上睡覺了；結果，牠是失敗了！ 
　　你們在學校裏，不是年看見有許多同學，學問很好，有許多學生，學問不好麽？牠的緣故，就是一個肯努力，一個不肯努力。　　世界上有很多的人，都像一隻兎了，最初是很用力的前進着、但是到後來，他不肯努力了。他失敗了！又有很少的人，他能夠不斷的努力着，所以他成功了！ 
　　小朋友！你若是肯像烏龜一樣，努力的前進，你的前途，一定很有希望。 
　　小朋友！你不是時時希望你的學問，一天一天的進步麽？你不是羡慕偉大的人麽？我告訴你；你若是要實現你的希望，你祗有努力地前進。 
[弱肉强食] [  人偉]  
　　弱肉强食，是天演公例。大魚吃小魚，是必然的事實。這並没有什麽可以異義的地方。 
　　一尾大魚河中追逐一條小魚。小魚說；「你不要太殘忍，我是你的同類！」同類。現在只有二條路可走；第一條是我吃你，第二條是你吃我。」小魚眼看他那在個子的身體，只有歎息道；「那麽，請你把我吃了吧！」 
　　但是，小朋友！請你們不要害怕。大人們决不會吃小孩子的，因爲你們有親愛的父母愛護着，你們有國家的軍隊保護着。不過假使你們一旦脫離了父母的懷胞，或者離開了國境，你們决不會有現在一樣的快樂生活。 
　　小朋友！乘你們現在還没有脫離父母或者遠離祖國之前，你們應當趕快努力讀書，鍜鍊體格；否則將來一旦遇到强者，你不能勝過他，他就要害掉你。 
[一句諺語] [  有基]  
　　小朋友們；我來告訴你們一句諺語，丨一句很有意義的諺語。 
　　那是一句西方的諺語，那諺語說道；「没有東西會跌入一隻睡着的狐狸的嘴裏去的」小朋友們；這是一句很確實的話。你們想，一隻睡着的狐狸，嘴終是閉着的吧。那麽，卽使有東西從上面掉下來，也掉不進它的嘴裏去了。何况上面不一定有東西掉下來呢。退一步說，上面却有東西會掉下來，而那睡着的狐狸的嘴却又是開着，但那東西掉下來的時候，怎麽能一定掉在它的嘴裏呢。所以這名諺說，没有東西會跌入一隻睡着的狐狸的嘴裏的，却是不差的。 
　　但如何以說那是一句有意義的諺語呢？原來那諺語中含着一種敎訓。那敎訓是懶惰的人，决不會得到東西的。你看好睡着的狐狸，不是懶惰的麽？那有它動也不動，東西就會掉在它的嘴裏的呢？ 
　　小朋友們；你們不可懶，你們要勤，讀書要勤；情潔要勤；樣樣好的　情都要勤。勤了、學問會進步，身體會健康，得到無窮的快樂。 
[小經騐]  [Z劍芬 
碎玻璃 
　　你們校裏做刻竹手工嗎？當刮着竹的表面一層「竹靑」的時候，如果用刀刮，不是刀口很易損傷嗎？你可以用「碎玻璃」來刮，利用它的鋒口把「竹靑」刮去。非但迅速，而且比刀刮來得平滑。 
　　從日歷撕下來的廢紙 
　　從日歷上撕下來的廢紙，反面不是仍舊是一張白紙？我們把它一頁一頁的積蓄起來，訂成一本小小的「拍紙簿」；又可以做日記簿用，又可以做國文，算術，····各種的草稿本。 
[雁的哀曲] [  石愚生]  
　　哦丨，哦， 
　　我忍不住塞外的凄凉寂寞； 
　　我振着翅兒， 
　　關山飛過。 
　　飛，飛，飛， 
　　南飛到祖國。 
　　我不願再作亡國奴！ 
飛，飛，飛， 
　　管不得朝和暮， 
　　顧不得飢和餓， 
　　我嘶着喉嚨， 
　　要反安樂人們的迷夢呌破！ 
[兩首兒歌] [  章南邨]  
　　敏兒在星期日，他的父親帶他到上海城隍廟游玩，上海城隍廟，賣兒童玩具很多，敏兒聽見先生說過；日本人做兒童玩具，向來銷　甚大。敏兒看見許多賣的玩具，認不得到底是日貨，還是國貨，所以一槪都不要買。後來看見賣雀子店裏，有洋老鼠出賣，那些洋老鼠正在玻璃籠裏爬盤車。敏兒以爲是很好玩的，對他父親說；「買子帶回去玩玩好不好？」父親笑着對他說；「你說不肯買洋貨，這洋老鼠不是洋貨嗎？」敏兒牽着父親的手，拉了就走，口裏說；「我是絶對不買洋貨的，這洋老鼠，不要了，决走吧！」他父親見他這樣愛國，眞是可愛，因說道；「雖然名字呌洋老鼠，實是中國人自己畜養出賣的，並非舶來品，可以買了，前言是說的笑話，不必誤會」。就買兩個洋老鼠，一和架裝鼠的玻璃籠，走回的時候，又買一個中國紙紮的花燈。 
　　到了晚上，敏兒見着洋老鼠爬盤車，手裏又提了點着火的花燈，高興得了不得做了一首洋老鼠兒歌，一首點花燈兒歌，就悠悠揚揚的唱起來。他的兩首兒歌寫在下面。 
　　洋老鼠 
　　洋老鼠，紅眼睛，爬着盤事脚不停，他喫白米還工作，勝過貪頑懶學生。 
　　點花燈 
　　新春裏，點花燈，點着花燈放光明，花燈引我光明路，勿入歧途誤一生。 
[世界上各種不同的房屋] [  何公超]  
　　（一）英國人的嚴屋，（二）南美洲鮑利威土人的屋子，用泥和樹枝築成。（三）勒普蘭人的屋子，用草土築成。（四）加麥浪人的泥屋，（五）毛利人（新西蘭的居民）的屋子，柱上畫着人頭等圖畫。（六）北美印第安人的小屋，柱上覆着樹皮，草蓆，或獸皮。（七）安南人的屋子，建立在木椿之上。（八）澳大利亞人的屋子，以樹枝搭成。（九）口本人的紙屋。（十）明多那人的樹屋。（十一）荷沙人的草屋。（十二）愛斯基摩人的雪屋。（十三）俄羅斯農民的木屋。 
　　世界上各種民族所住的屋子，像他們所穿的衣服一樣，也有很大的差别。因爲氣候和建築材料的不同，他們的屋子的形式，也就大大地兩樣了。例如住在北極的愛斯基摩人的屋子，是用雪塊來造的，因爲到了冬天，雪塊是他們最容易得到的建築材料。俄羅斯農民用木頭來造房子，因爲他們住在大森林的附近。常常發生水患的地方，房屋常建立在木椿或樹上，以防免水患。像非洲那樣的熱帶地方，房屋大部份用草或泥築成，因爲在熱帶上，多的是草和泥。但在文化發達的地方，居民的住屋，多數用磚成石來建築，而不大用當地土產的材料，如泥，草之類。文化愈發達，住屋的建築也愈堅固精美，這是世界的通例。 
[爲什麽遲到] [  學範]  
　　上課鈴打了好久，徐炳生方挾了書包怱怱自門外進來；顯然的徐炳生的臉上，流露着惶恐。 
　　「你爲什麽來得那麽遲」？敎師問。　　「因爲今天我們的菜燒得不好吃」。徐炳生回答。 
　　「那末你爲了菜燒得不好，你就和家裏的人爭吵。因此而遲到嗎」？ 
　　徐炳生侃然的說；「不！因爲菜燒得不好，我飯吃不下了」。 
　　敎師更覺有些奇怪了；「旣然飯吃不下，那末該早些來了」。 
　　「先生！你還不明白嗎？我因爲飯吃不下，所以跑不動路了」。 
　　同學們聽了相顧而笑，敎師也笑了。 
[新寓言] [  俞百祿]  
　　（一）團結就是力量 
　　從前有一個年老的人，他有五個兒子，他們並不和睦，每天大家只是爭鬥着，他雖然屢次勸他們，可是一些也没用，一天，他想了一個方法，拿了一束筷，呌他們依次去折斷它，但是束得極固的筷，雖然竭了他們的力，結果是没用。隔一會，他解散了筷，一隻隻分給他們去折斷，於是，他們很容易的折斷了，因此，他敎訓他們道；「我的孩子，你們總要握住這團結的力量！假使你們能夥團結起來，没有一個仇敵能够傷害你們，同時，你們爲爭鬥而分散開來，那麽無論那一個仇敵都可以傷害你們了！」 
　　（二）德性會得到相等的報酬的 
　　一隻口渴的螞蟻，到小泉旁去喝水，跑得快些，因此被泉水冲在水裏，一個在飛的鴿子看見了，伊很可憐他，因此含了一片樹葉放在伊的旁邊，伊得救了，爬上了葉，待葉流近泉邊的時候，又悄悄的爬上了岸。隔了不久，這隻鴿子在樹林裏給一個獵者看見了，當他用槍瞄凖伊的時候，螞蟻恰巧在獵者的脚旁，於是他很急的在獵人的脚上剌了一口，獵人受了暗中的打擊，却給那鴿子逃走了。 
[放風箏] [  寗自强]  
　　小朋友，在這風和日暖的當兒，你們還記得放風箏的玩意兒嗎？我想諸位小朋友，一定不會健忘，一定還記得在星期日，或者放假的空時間，來玩這麽一套。 
　　風箏的種類很多；魚呀！鳥呀！老人呀！蜈蚣呀！應有盡有，不一而足，本呌做紙鳶，因爲有人把他安置弓弦；風激弦　，所以也呌做風箏。 
　　小朋友；也曾知道電學發明家，美國富蘭克林先一嗎？原來他在攝風箏的當兒，天大雷雨，他用一個銅鑰匙，掛在風箏綫上，同時看見鑰匙上閃閃的發出光來，於是他感覺金屬有誘導電流的作用，所以成爲電學界的發明家。 
兒童園地 
[甜佛上海民生小學] [  謝婉]  
　　從前有一個賣蜜糖的人，有一天他挑着一擔蜜糖在賣，忽然滑了一交，把蜜糖打掉了。他很心痛，就在蜜糖裏滾來滾去，，滾得滿身都是蜜糖，因爲滾得很疲倦，於是便睡着了。 
　　許多猴子走來，看見有個人睡在地上，把舌頭在他身上舐舐，覺得很甜。就把他抬回家去，當他是一個甜佛，又拿許多好東西來供養他。 
　　後來猴子出去了，他也就醒了。看見這許多她東西，就歡歡喜喜地拿到家裏去吃了。 
頑皮的王兒 
王兒在校園内捉蝴蝶 
你逃到那裏去？ 
當心點 
啞喲怎麽罩在先生的頭上 
[動物的自負力] [  冰玉]  
　　小朋友們若是跑到動物園裏去遊玩，回來的時候，必定要發生一種感想，就是；獰猛巨大的獸類，究竟那一種的力是最强大？那一種的性是兇狼的？動物們都各具有自負的力。譬如獅子遇到强力的同類，就現出一副怒容，振作精神，緊張筋肉，露出銳利的牙齒，上下相並，張開兩顎，自負厲害的樣子。獅子本是獸王。它的前肢一抓，牛，鹿，縞馬等。就要倒地而死，「尾巴振動，就是要殺人的表現。」腥腥常常在森林中或河邊，搏擊鰐魚與大蛇，它具有强大的碗力的兩手能把鰐魚的上下兩呎拉扯開來，張開嘴咬碎鰐魚的咽喉，大則雖蛇的身，纒繞它的身它能把蛇央咬斷，河馬在動物中最肥大，身長十五呎，體動四噸，體形像樽桶，口闊而大，土人所垂的划船，常爲其呑噬，就是小的輪船也要被字拖到水底裏去的。象比河馬爲小，非洲的巨象，高達一一·八五呎，印度的象，亦有一○·五呎，古代羅馬，時常利用象的大力爲戰爭的。西龍島的土人，令幾匹象恊力把高三十呎周圍五呎的樹，連拔起來，其鼻把粗大樹枝一捲，就會折斷。非洲的人猿，用兩拳能够打死巨象。至於鳥類中氣力最大的那要算駝鳥了，次爲食火鳥，這類大鳥雖然不能高飛，可是走起來，反比其他有翼的鳥類爲快，它們用長脚銳爪爲武器，我們倘若被它一摑，就難以生存的。 
[農村小友的通問　　尋野菜的小友] [  子明]  
　　親愛的小朋友； 
　　啊！春的權威，是何等的偉大！那憂鬱苦悶的楊柳兒，宅給温湯也似的甘露吃着，火爐也似的太陽熨貼着，居然　　　娜娜述舞蹈起來！小鳥們，伸長了　子，唱着婉囀淸脆的歌聲，我們許多小朋友，向它們招呼了。 
　　田裏的麥，一陣微風吹來。大家鞠躬相迎；小草們，偷偷地露出它們的頭角，油菜却笑了。它標着許多「十」字架或者是耶穌的神靈吧？ 
　　有許多小朋友，兩個的，三個的，在野外尋蕭菜，金花菜；一籃，兩籃，送到家裏去，他們的爸媽笑了。有時還送到街鎭上去賣，每筐四五個銅元；這些小朋友很喜歡地儲蓄起來丨可惜他們没有機會到學校去讀書。但，他們常常到附近學校裏去玩滑梯，蹺蹺板，小秋千·········· 
　　朋友！我們有很多的讀書機會的人。怎可放鬆？努力吧！當着春光明媚的時會。 
 
