# 1934 - 60 - 4921871

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内　立法院通過銀恊定案　黎明電告與孫殿英會晤孫無離軍表示 
國外　國聨發表軍縮白皮書　美當局抨擊日海軍競爭倫敦市議會選舉工黨勝利 
上海　滬行界調劑農村金融　全國貨運六月一日起概用公斤 
　　第一張···要電　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞春秋敎育消息 
　　第五張無綫電週刋自由談商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影專刋 
[孫態度倔强和平希望低微]  
　　黎明晤孫後已自寧境反回三聖宫 
盧豐年對保證孫離軍無切實表示 
平當局令晋運迅速西進實行會剿 
[傅等聨銜誥誡官兵晉綏軍一部已渡河]  
　　（北平）　黎明有魚電到平、報告在平羅以北黄渠橋地方、與孫會晤情形、孫態度仍甚崛强、並無離軍表示、黎已由寗境返一聖宫、轉乘汽車回包、晤傅後卽歸平、富占魁·王鍾泉·張宣澤·三代表均尙在三聖宫、是否赴磴口、尙無確報、平軍事當局對盧豐年代表俞木星所提孫部交由晋軍改編　法、認爲關鍵在孫是否離軍、其部隊交由何方改編、均不成問題、俞已電盧、轉達此間意見、昨晚俞接盧復電、對保證孫離軍事、迄無切實表示、當局以孫旣無誠意、和平解决、殆不可能、惟有取軍事會剿途徑、連日分令晋綏軍迅速西進、晋軍獨立第三旅長豐玉璽昨午率旅部人員由大同乘專車赴綏轉包、大同防務、閻令李服膺部接替、傅今尙駐包頭、趙承綬親赴前方視察、王靖國定日内離包西去赴臨河督師、扼守布淪滋三聖宫孫軍、係盧豐年·彭振國·兩部、連日搆築工事、與晋綏前頭部隊距離甚近、但尙未正式接觸、晋綏軍開始推進、與甘寗青部隊實行會剿、（九日專電） 
　　（北平）　包頭電、孫軍在磴口石咀子原有工事、現復强徵民夫、積極修復、有抵抗意、竇彭西旅在烏河西岸築堅固工事、前進隊在楊家河西岸、對我戒備中、晋綏軍卽向磴口前進、傅王趙已聨銜誥誡全體官兵、平叛亂、彰法紀、安邊陲、拯人民、振奮殲兇、永遏亂萌、（九日專電） 
　　（平北）　包頭電、晉綏軍自佔領黄楊木頭後、孫軍約有兩旅以上之步隊、已估據三聖宫附近之多倫淖地方、現已向東方構築工事、並斷絶往來行人、晉綏軍騎一部已渡河進抵巴拉益、其餘步砲各部隊現正積極佈置、不日卽向三聖宫進攻、富五日抵臨河、與孫約定六日晨赴磴口會晤、（九日專電） 
　　（北平）　富自包頭西行後、據關係方面稱、富孫决在磴口晤面、黎明已抵寗夏、聞黎曾在李剛堡晤孫、孫口頭雖表示願卽離軍、但態度仍曖昧、孫之騎兵于世銘部、因願受軍分會令改編、刻已被孫派步兵監視、故最近騎兵失去活動能力、如晋綏軍能在黄河解凍以前實行推進壓迫、問題較易解决、（九日專電） 
　　（北平）　何應欽書面答記者稱、蒙古自治政務會指揮長官事、僅見報載、未奉明令、蒙古自治指導、責任繁重、予恐不能勝任、長官公署地址問題、此時尙談不到、富已到前方、是否與孫會晤、未接報告、盧豐年代表俞木星與本人晤面數次、但具體辦法尙未决定、（九日專電） 
　　（北平）　蘭州電、馬步青部已由中衞向寗垣挺進、與馬鴻逵部取得聨絡、寗垣防務鞏固、孫部漸向平羅移動、馬步芳進駐中衞、魯大昌八日晨赴前方指揮軍事、楊猴小殘匪爲魯部孟世權旅解决過半、王英殘匪有竄陜北勢、（九日專電） 
　　（北平）　黎明八日抵寗垣、晤馬鴻逵商談一切、（九日專電） 
　　（南京）　孫殿英部違令、寗夏戰禍綿延、災黎嗷嗷待哺、軍委會電復甘肅各界救濟寗夏戰區難民委員會電云、電悉、制裁孫部、已由平分會辦理、至賑災濟黎、應候行政院主持、特復、（九日專電） 
[陶尙銘將赴榆進行對日交涉]  
　　（天津）　九日午後陶尙銘到省府謁于學忠、陶已定十日返唐山、擬一星期後去榆關、與儀　交涉僞海關收稅及我電報房歸還等件、近來僞海關行新關稅、山海關僞稅關徵收我輸往東省貨物稅率極重、致灤東各地産品蘆蓆水缸毡革土貨、向恃關外爲銷路、皆因關稅壁壘、故不能輸出、且我僞同在榆關設關、界限亦不清、財部電陶交涉、陶因避與僞財部直接談判嫌疑、决與儀我進行交涉、潘家口喜峯口界嶺口已由山海關公安局長派員前往辦事、實際已如接收、陶尙銘呈請省府在三口設佐治局、提高警察機關權限、並請工振組撥五萬元架設長途電話、旁接山海關之各小口、經榆關警察收同、公安局長蘇玉琪爲此事、今日到津、向省方報告、陶尙銘語人、灤東各地宣佈戒嚴説無稽、戒嚴題目太大、豈可隨意行之、（九日） 
　　（天津）　于學忠對記者談、稍待數日、張返漢後、仍當往謁、惟純爲叙契闊、并無他事、榆關接收後、當地細小問題仍多、陶專員負折衝責、現正繼續辦理、頃陶來津、卽爲向省府報告交涉事體、日方在建昌營撒河橋駐兵、及由灤河運輸軍用品等、均在交涉中、（九日專電） 
[南天門僞警迄未撤退]  
　　（平北）　古北口接收後、南天門僞警仍未撤退、照常辦公、古北口辦事處主任霍實·佐治局長劉友勛·已電殷汝耕、請轉向日方交涉、催日方轉令該處僞警撤退、古北日附近五小口曹家路·牌子路·仍有僞警、今日密雲公安局長劉萬達選擇合格警士及分長、各率警士十名、分赴各口接收、（九日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、戰區保安大隊名稱、將改爲戰區保安補充總隊、隊長人選在選擇中、保安隊改編數目確定一千名、其餘給資遣散、駐紥地點定在玉田、俟編竣後、再他調、南天門僞警撤退問題、余已請日使館轉電承德特務機關長松井、飭該地僞警撤退、（九日專電） 
[玉田特警改編方案擬定]  
　　殷汝耕韓展邦到平 
　　日内即赴玉田辦理 
　　（天津）　于學忠談、玉田特警事解决辦法、業已商定、殷專員定今日返平、一二日内與大隊長韓奠邦同赴玉田改編、該部决按千名、不得超過、編完後省府將派員往點名發餉、以免舞弊及含混、此事若不澈底辦理、易啓後患、省委韓隊長後、該分隊長孫佩琳曾來電歡迎、其他睹人無表示、總之能否聽憑改編、猶不敢定、（九日專電） 
　　（北平）　殷汝耕前赴津謁于、報告接收古北口經過、並請示玉田善後事宜、今晚事畢返平、玉田縣保安隊新隊長韓殿邦同來、殷定十日分謁何黄後、卽偕韓等赴玉田、（九日專電） 
　　（北平）　玉田特警改編問題、已由省府擬定方案、交殷汝耕負責處置、殷已籌措遣散費、俟殷今晚返平後、三五日内前往辦理、（九日中央社電） 
　　（天津）　殷汝耕偕玉田新任保安隊長韓奠邦九日赴平、十一日去玉田改編胡恊五部、石友三對人表示、省府對改編玉田保安隊委任新隊長、可放心作去、渠絶不授意舊部、有何動作、（九日專電） 
[中村自榆赴瀋]  
　　（北平）　日駐華北司令官中村孝太郎昨晚由津乘北寗路專車抵榆、日駐榆關警備隊長落河率日兵百餘名到站戒備、臨時斷絶交通、中村下車後、赴南海日兵營休息、今晨檢閱警備隊、九時半乘僞奉山路急行列車離榆赴瀋、（九日專電） 
[沿唐榆叚日軍演習野戰]  
　　（天津）　今早駐唐山日軍、由八時起、沿北寗路唐榆段作野演習、此項演習、計中日至十二晚爲止、我方因辛丑條約所发、交涉制止無効、（九日專電） 
[立法院通過批准白銀協定案]  
　　附帶保留聲明免受恊定限制 
　　批准後之困難問題 
　　馬寅初發表談話公開徵求意見 
　　（南京）　白銀協定批准問題、因因美提高銀價、轟動一時、且二十七日中政會審查會、以美提高銀價之對策、與批准協定爲截然兩事、經提廿八日中政會决議原則通過、交立法院審議、立法院奉咨後、交外財經三委會、於八日下午二時、開聨席審查會、馬寅初·陳長蘅·衞挺生·傅秉常·史維煥等十餘委、審查結果、認爲協定應予批准、惟須附帶保留聲明、卽如與「中國産業有危險時、中國得採必要之行動、」俾不致受恊定之限制與束縛、經擬具條文、提九日五十次院會秘密審議、詳加研討結果、照審查意見通過、附帶保留聲明、通過白銀恊定、（九日中央社電） 
　　（南京）　立法院財政委員會委員長馬寅初、以白銀恊定批准後、如銀價繼漲、必有下列四問題發生、我應如何應付、頗爲困難、特公開徵求意見、（一）禁銀出口之困難、美提高銀價政策、已顯然可見、我批准恊定後、雖得附以保留聲明、恐不能抵抗其政策、我爲限止現銀外流起見、或有明令禁銀出口之必要、但自美提高銀價政策實行後、中美銀價已見差額、現相差百分之五、一旦我禁銀出口、其差額必更大、因我貿易入超甚鉅、平時華商購買美匯、如美匯匯價甚貴、可運現銀出口、以資抵償、則美匯不至甚貴、若禁銀出口、則美匯匯價之漲勢無以遏制、美金匯價漲、卽我銀幣匯價跌、亦卽我銀價更跌、結果中美銀價之差額更大、私運現銀出口者、豈不更有利可圖、恐禁不勝禁、故禁銀出口之功效甚少、不禁固流出、卽禁亦不能阻其流出、此點應如何對付、（二）徵收生銀出口稅之困難、卽不直接禁銀出口、或僅徵收相當之出口稅、以示限制徵收之額、當與中外銀價差額相當、在平時固可收限制出口之效、而現在銀價有繼漲之趨勢、顯然可見、如今日差額爲百分之五、下月或可漲至百分之十五、當我徵稅之初、假定中美銀價差額爲百分之五、徵收百分之五十出口稅、外商銀行縱須遵章繳納、彼等亦可盡量運出、暫時儲存香港等處、以俟機會、如漲至百分之十五時、始行運美、除去百分之五出口稅外、仍可賺百分之十之餘利、則限制之作用亦僅矣、此點應如何預防、（三）籌碼缺乏之可慮、外商銀行旣已運銀出口、庫存空虛、但在居入超地位、則華商久外商之貨欵、多於外商欠華商之貨欵、必由外商銀行向華商銀行提取現銀、以資抵補、則華商銀行之凖備金减少矣、信用基礎動摇、勢必收縮、籌碼日少、物價更跌、故我物價將受兩重影響、一因銀貴而跌、一因籌碼不足而跌、試問已陷恐慌之農工商業、尙堪受此壓迫耶、此點應如何預防、（四）外商銀行之狡計難防、最奇者外商銀行卽不自中國運出生銀、仍可將庫存現銀、賣與美政府、僅須封存庫中現銀、視爲美政府之寄存金可矣、俟將來有相當機會、再行運出、卽不運出美政府之目的仍可達到、因其目的不在使用而在封存、使銀價提高、故寄存中國視爲海外存金之一部、至我政府則以治外法權未收回、無權可以利用此項存金、故名義上現銀雖尙在中國、作用上則與運出無異、試問我又有何法可以强其價賣乎、此點又應如何應付、（九日中央社電） 
　　（再京）　馬寅初九日對中央社記者發表個人對於應付銀價上漲之對策、首稱、白銀恊定與提高銀價、兩者有密切之關連、美提高銀價後、我爲銀本位國家、所受影響甚大、但恊定第四條規定、我國不得以溶幣之銀出賣、換言之、卽限制我於四年内不得改金本位、以四年之久、國際金融變遷、至如何程度、殊難臆揣、倘任其自然、物價加倍下降、外貨源源入口、農工商業均將破産、危險萬分、故批准恊定、附帶保留聲明、倘白銀漲至最高程度時、我可趁此時機、改爲金本位、以白銀易黄金後、我可免受他人宰割之苦、（九日中央社電） 
[立法院會議通過國醫館條例]  
　　（南京）　立法院九日晨開第五十次會到王祺等七十八人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院法制委員會會同財政委員會報告、審查修正官吏卹金條例草案案、議决、修正通過、（二）審議修改自治施行法第五條、鄉鎭自治施行法第七條曁市組織法第六條條文案、議决、付法制委員會會同自治法委員會審查、（三）中、央政治會議第三九六次會議决議、鐵路建設公債原則、通過、函經國民政府交本院審議案、議决、付經濟委員會、會同財政委員會審查、（四）本院法制委員會報告、審查中央國醫館條例草案案、議决、修正通過、（五）本院法制委員會報告、審查修正内政部組織法草案案、議决、緩議、（九日中央社電） 
　　（南京）　立法院九日開五十次會議通過之國立中醫研究院組織條例、原文如下、 
　　第一條、國立中醫研究院隷屬於内政部、第二條、國立中醫研究院之執掌如左、（一）以科學方法整理及改善中醫中藥、（二）指導奬勵中醫中藥學術之研究、第三條、國立中醫研究院設院長一人、綜理院務、副院長一人、恊助院長、處理院務、均聘任、第四條、國立中醫研究院設總幹事一人、幹事三人至五人、承院長之命、掌理文書·會計·庶務等事項、均由院長委任之、第五條、國立中醫研究院設理事會、置理事二十五人至四十九人、爲無給職、聘任理事會、置常務理事五人、其中一人爲理事長、均由理事推舉之、理事會章程由國立中醫研究院擬訂、呈繳内政部核定之、第六條、國立中醫研究院、按醫學分科、並得設所研究、及附設醫藥學校及醫院、前項研究、所學校及醫院組織章程、均由國立中醫研究院擬訂、呈由主管機關核定之、第七條、國立中醫研究院院務規程、由國立中醫研究院定之、第八條、國立中醫研究院依第二條第一欵、規定研究所得之方案、由各關係機關執行之、第九條、本條例自公布日施行、（九日中央社電） 
[自治組織大綱蒙代表有疑點]  
　　（南京）　蒙代表對組織大綱第七第九條之人選指導兩問題、認地方自治權並不充分、十日晨將謁汪請示補救辦法、各代表九日晚會商研究、返蒙期因之又將展緩數日、（九日專電） 
　　（南京）　班禪九日晚宴新任蒙自治政委會委員、及留京蒙人代表等、慶賀自治成功、（九日專電） 
　　（南京）　内蒙代有尼冠洲等領經費若干、以爲返蒙時組織蒙古政委會臨時開辦費、聞中央擬俟該會組織成立、編造經常費概算書、送呈審核後、再决定補助數目、（九日專電） 
[蒙藏會開常會]  
　　（南京）　蒙藏會九日晨開一七一次常會、到委員十餘人、趙丕廉主席、討論要案、委員格桑澤仁臨時動議、關於嘉木樣呼圖克圖、請設駐京辦事處、請繼續討論案、决議、交藏事蒙事總務三處、及參司室、擬具辦法、下次再付討論、由民事處長楚名善召集、（九日中央社電） 
[國聨顧問委員會我國凖備列席]  
　　（南京）　外交界息、國聨大會擬五月間召開顧問委員會、或將討論僞滿組織郵遞問題、我國因此會有切身利害關係、屆時擬派員列席、（九日專電） 
[朴義一恢復自由]  
　　法巡捕護送出沙基 
　　（香港）　前被日領館員　越界拘捕之韓人朴義一、經市府交涉、八日晨八時恢復自由、由法巡捕護送出沙基東橋、安回華界、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新生活運動與領袖　廷]  
　　近來國内領袖提倡新生活運動異常熱烈。如豫劉魯韓揚朝氣湘何主張節約。都曾引起一般人的注意。不過號召力最大的。當然要推在蔣委員長領導下的南昌新生活運動。江浙兩省因爲中委陳立夫在杭州的迭次講演。亦頗感受些影響。 
　　蔣委員長所提倡的新生活運動。注重將禮義廉恥表現到衣食住行上去就是説。要把民生和道德打成一片。禮義廉恥本是我國數千年來歷代賢哲「自立立人」的東西。不能説有什麽新的成分。但是照現在民族自信力的薄弱。人心的齷齪這確是對症良藥。而且由全國的中堅人。物躬親鼓吹。希望各界領袖「身體力行。」那是更值得注意的了。 
　　我國民族本來有四個優點。爲其他民族所不及第一是講究和平。第二是極當於抵抗力第三是善於同化他人。第四是勤儉而樂觀。然而在當今環境下。這四個優點。竟不能平均發展。而只形成畸形的狀態。卽如「和平」與「抵抗」。似乎矛盾。其實則是由中庸哲學而形成的民族心理的表現。講究和平。本應採取積極的態度。而事實上竟流於消極。結果。因爲無法抵抗强隣的壓迫。便發生懊喪失望和畏懼退縮的弊病。這就是民族自信力衰落的鐵證。但這種不良現象。須由一小部人去負責决不能推諉於整個民族的不爭氣。更不能説中華民族「病入膏肓」而無可救藥了。我們在前幾天評論豫魯兩省的黎明運動曾説過。風俗的厚薄。其先實在是隨着領袖人物的存心而變動。一般老百姓。正和流水一樣。流東西全憑引導者的意嚮而左右。絶不能有自動的主張。如果引導的方向正確。細支旁流。可以匯爲巨川大河。奔騰而下。「沛然莫之能禦」藴藏於每滴水中的權威到了那時。才會集合發揮出來。我們以爲現在新生活運動的提倡。於其説是領袖們的「施行新猷。」母寗説是他們應盡的義務。不過轉過來説。這種首先提倡的義務。亦只有領袖們才能盡之而有力。那末。又不能不當做他們少數人所獨享的權利。權利和義務本是一件東西的兩面體相。權利由領袖們去享受。義務亦不容他們不盡。 
　　最近蔣委員長曾説過。「過去革命所以没有成功。犧牲我們這樣多人才與志士。弄得國家還是這樣岌岌危殆。不可終日都是我們負責任的人。對於各種事情没有澈底研究清楚更没有實事求是地來做。犯了一切隨隨便便的毛病。」這幾句「罪己自責」的話。説得光明坦白。值得其他領袖們聽了一般的反覆思量澈底懺悔。 
　　我們雖不必固執於「英雄造時勢」那一類的話。但是翻遍一部二十四史。發現多少治亂與亡的故事。大概在一個非常的時代。人的作用。大過於平時。中國歷史中復興民族的政治領袖。如漢武唐太宗之流。當其開基立業的初期。都靠着一兩件大事。號召人民。與人民相更始。又都覺得國家民族的興衰。以他一個人負責爲最重。所以很肯壓抑個人的地位與尊嚴。奬勵諍諫。廣開言路。把自己的錯誤。加以糾正。一個領袖「納諫如流」「聞過則喜」的精神越濃厚。他的成功越大。其造福於中國民族的前途。亦越深遠。 
　　孫中山先生。鼓吹民族自信力的恢復。四十年如一日。而對於我國固有的「修齊治平。」的政治哲學特别推重。現在正在熱烈提倡中的新生活運動。目的在以我國固有的道德爲中心。喚起我們日益消沈的民族自信力。正和孫先生的遺敎相脗合。我們認爲是值得號召於全國人民之前的大事。新生活運動由國内中堅人物躬親鼓吹。而躬親鼓吹的人。又肯抱着認錯改過的態度。或者就是中華民族的大轉機。亦未可知。領袖們果眞肯「身體力行」脚踏實地的去幹。聞風興起的當不乏其人。轟動一時的新生活運動便會有成功的希望。 
[英國政局之動向倫敦市選舉工黨大勝]  
　　保守黨失勢自由黨慘敗 
　　工黨第一次支配市議會 
　　（倫敦）　倫敦市議會三年改選之期昨日屆滿、投票昨已開始、據現已發表之結果觀之、工黨得最大勝利、市議會計有一百二十四席、工黨現已獲有六十一席、市政改良黨得三十七席、餘二十六席尙未揭曉、倫敦市之選舉競爭極爲衆所重視、因國人對於政府之擁護與否、可由此而窺見也、市政改良黨此次喪失二十五席、其不能掌握政權殆已確定、查原有地位如下、市政改良黨八三席、工黨三五席、自由黨六席、市政改良黨在政策上與保守黨同、現未揭曉之二十六席究屬何黨、今日當可分曉、工黨此次施攻之點爲住屋問題、彼待謂倫敦市議會雖于一九三○年議定建築住屋二千所之程序、但已造之房屋爲數甚少、工黨主張掃除貧民窟、並設立花園城、工黨並主張增多富人之房租、藉以調劑貧民房租、（九日路透電） 
　　（倫敦）　據最近消息、倫敦市選舉之結果、工黨又增三席、工黨得支配倫敦市議會、此爲歷史上第一次事、工黨歡忭可知、其領袖馬利遜、卽前運輸部大臣、今日聲稱、此次勝利至爲可喜、政策將有眞正更變云、市政改良黨領袖傑塞爾則責有選舉權者過于冷淡、致使工黨獲勝、共産黨候選市議員十六人皆落選、（九日路透電） 
　　（倫敦）　昨日全國舉行市鎭自治機關選舉、工黨顯然獲得勝利、稱爲世界第一大部市之倫敦市政府從此入於工黨之手、且以前曾經舉行多次之衆議院補缺選舉、歷次選舉、均證明多少不利於國民内閣、最後更有一事足以注意者、卽自由黨在倫敦區之政治生命完全消失、在其他大部分之選舉區、自由黨亦僅成工黨之附庸而已、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　倫敦市議會選舉最後結果如下、工黨六九席、（前三五席）、市政改良黨五五席、（前八三席）、自由黨（前六席）無一獲選、新議會中有醫生十人、（九日路透電） 
[鄭孝胥將赴日本]  
　　二十一日由長春出發 
　　（長春）　「滿國」乘實施帝制機會、特派（僞）總理鄭孝胥赴日、向日皇室表示敬意、用舉日滿親善之實、鄭氏定二十一日由長春出發、（僞）内府大臣沈瑞麟、及（僞）國務院總務次長阪谷希一等隨行、二十二日在大連乘烏拉爾丸東渡、日政府待鄭總理於神户登岸後、卽以國賓禮遇之云、（七日電通電） 
[日皇族賀陽宫出遊歐美]  
　　訪問二十餘國 
　　（東京）　日皇族賀陽宫及妃殿下八日晚九時二十五分離東京車站、就遊歷歐美之途、豫定訪問之國有二十餘國、兩殿下本日下午三時由神户搭靖國娋出發、（九日日聨電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本名人武藤遭暗殺]  
　　兇手因失業懐恨 
　　（東京）　武藤山治、（現任時事新報社長本年六十七歲）、今晨九時十分、偕秘書兩人、在神奈川縣鎌倉别莊附近行路時、突有一怪漢出現、亂射手槍、傷武藤、射殺秘書一人、犯人當揚擊其自己胸部自殺、武藤中彈三發、現在鎌倉病院治療、被殺之秘書姓名青木亨（二十三歲）、當局推定犯人爲東京市荒川區尾久町福島新吉、電請東京警察署調查、 
　　又電、武藤在脚部顎部及腹部受傷甚重、經當局調查之結果、犯人爲福島信吉、係一失業者、但與思想團體並無關係云、（九日日聨電） 
　　（東京）　實業家武藤山治今晨在鎌倉别莊被帶手槍之暴漢射擊受重傷、生命甚危、按武藤氏爲日本財界政界著名人物、曾任晒最大紗廠鐘淵公司之社長、有四十年之久、鐘淵今日之繁榮全賴武藤社長、昭和四年辭職後、創設政治敎育會館、自大正一二年開始政治運動、組織實業同志會當選代議士三次、實業同志會後來改稱國民同志會、武藤現已引退政界、（九日日聨電） 
　　鎌倉　武藤山治當遇刺之時、由警官询其原因、武藤因苦悶難堪、未便詳談、僅謂「原因乃火葬塲問題、詳情請問佐久間君」、於是鎌倉警署急傳武藤氏之秘書佐久間君到署、當由該秘書陳述、謂原因起於私憤、犯人福島於去年五六月間計畫設立火葬塲於坎尾久地方、要求武藤氏捐欵、武藤則拒絶之、其後武藤氏復發表設立火葬塲計畫、福島聞之甚爲憤恨、遂决計殺害武藤、以瀉私忿、福島此次亦持有上項情形之記事云、（九日日聨電） 
　　鎌倉　狙擊武藤山治之兇犯福島新吉、曾任京橋機械公司之事務員、現因失業、依賴其妻芳子之勞働生活、决意行兇、昨夜忽在家飲酒、後携同妻子四人、往附近之電影院觀影戲、暗與其妻告别、至其行兇之動機、經調查其妻後、背後似無團體、兇犯於去年五六月圖在尾久設立火葬塲、曾往謁見武藤、請求捐金、但被武藤拒絶、且妨礙其事業、故深恨武藤、最近因失業生活益困苦、乃出擊武滕云、（九日電通電） 
[美當局抨擊日本海軍競爭]  
　　充實軍力維持國際和平 
　　毋越條約限度各國責任 
　　（華盛頓）　日本大角海相宣言、日本將增造軍艦、以與美國海軍抗衡、今日此間議會及海軍界聞之大爲驚駭、爲答復大角之言論起見、喬治亞州議員文生氏（卽文生特拉曼議案之提議者）宣稱、美國造艦計劃並未越出海軍條約之範圍、文生氏繼稱、吾儕造艦計劃、目的在於排除海軍競爭之各種疑雲、吾人之議案、志在完成我方對於條約所許可之國際均勢責任、無論國内或國外、吾未見有反對此計劃之理由、伊利諾州議員白利登爲主張大海軍案者主要人物之一、亦不信美國將從事海軍競爭、白利登之言曰、除非英日自動破壞與吾人締結之莊嚴條約、吾人不欲越出條約之範圍、倘英日兩國中任何一國、以吾儕之造艦計劃爲可異、則爲表示彼等對於吾人不信任之明證、海軍作戰長官史登賚大將則稱、各國道德的義務在維持條約所許之充分海軍實力、史登賚氏繼稱、凡屬倫敦或華盛頓條約之簽約國、應保全彼等充分之海軍力、以維持國際和平與安全之相當均勢、結束前次世界大戰之和約並未能解决大戰以後之許多國際困難、在遠東則尤甚、各國之責任在母超越條約之限度、余意、維持條約所許之充分海軍力、亦爲各國之義務、苟各國政府任其海軍力削弱、則國際均勢和平與安全、必將爲之動摇矣、（八日國民電） 
[美日海軍比較]  
　　（東京）　美國參院議員文生氏提議之海軍擴大案已經通過上下兩院、本案完成之時期、卽一九三九年、美國海軍之勢力如次、 
主力艦　十五艘　四五五·四○○噸 
航空母艦　六艘　一三五·○○○噸 
甲級巡洋艦　十八艘　一七二·六五○噸 
乙級巡洋艦　十九艘　一五七·六○○噸 
驅逐艦　九十七艘　一五○·○○○噸 
潛水艦　四十艘　五二·五九○噸 
共計　一九五艘　一·一二三·二四○噸 
　　其與日本第二次補充計劃完成期卽一九三六年之勢力比較、則其比率爲主力艦六成、航空母艦六成二、甲級巡洋艦六成二、乙級巡洋艦七成三、驅逐艦六成七、潛水艦十成、故日本於一九三六年軍縮條約滿期後、更要增建各種軍艦、（九日日聨電） 
[美國衆議院通過陸軍預算]  
　　共二萬九九千一百萬元 
　　（華盛頓）　陸軍預算、政府要求額係三四九·五二三·○○○元、經衆院預算委員會修正爲二七九·五四一·○○○元、并允另撥欵項、以充航空經費、其總數共合二九一·○○○·○○○元、本日衆議院業將預算委員會修正案表决通過、（八日哈瓦斯電） 
[法國擴充海軍]  
　　巡艦一驅逐艦一潛水艇二 
　　（巴黎）　日前海軍部長庇特利提出一九三四年海軍造艦程序、要求建造「鄧開克」號式裝甲巡洋艦一艘·驅逐艦一艘及潛水艇兩艘、總計各艦排水量達三萬噸左右、海軍委員會討論此案、頃已提出報告、主張將此案迅速予以通過、謂本年造艦噸位較之一九二二年至一九三二年每年平均數額爲低、實爲維持法國應有海軍軍力之最低限度、「鄧開克」號式第二艘裝甲巡洋艦係爲兩艘主力艦、平均分配之所必須、至於驅逐艦及兩潛水艇、則係替代年齡屆滿之舊艦云（八日哈瓦斯） 
[我國軍事考察團參觀蘇俄軍事組織]  
　　（莫斯科）　今日蘇俄海陸軍人民委員長福羅希洛夫、接見楊杰率領之中國軍事考察團、該團近曾在莫斯科參觀軍事訓練機關與學校及駐莫斯科軍區内之軍隊、（九日路透電） 
[國聨對軍縮抱最後成功希望]  
　　英允共同制裁違反公約 
　　法輿論不反對德置軍備 
　　日内瓦發表法外長來函 
　　（日内瓦）　國聨對於軍縮現抱最後成功之希望、因英國已改變態度、對於違反軍縮公約者、贊成採取共同行動、又聞法國有勢力之輿論、對於德國重整軍備問題、亦已轉變、 
　　今日此間發表軍縮問題之白皮書、内載法外長巴爾都來函、以簡明之語調申説法國之態度、並説明談判陷入僵局之原因、謂凡確有軍事性質之組織而不視爲軍隊、則非法國所能接受、如受和約軍事條欵束縳之國得立卽重置軍備、而他國反需立卽裁减軍備、此亦非法國所可贊同、該函又陳説破壞軍縮公約時有担保之必要、並謂現有若干國不顧和約之規定、方積極重置軍備、此事宜有迅速之解决云、 
　　美國於二月十九日送交英大使之備忘錄、贊成一月二十九日之英國軍縮説帖、並主張一面縮减攻勢軍備、一面增厚弱國之防守軍備、該備忘錄提議、（一）廢除重砲隊·大坦克車·轟炸機·及用於侵略之同樣軍器、（二）繼續的自動檢查軍備、（三）締結普遍不侵略公約、該備忘錄又聲明、美政府决不與聞歐洲政治問題、故不參加關於此種問題之外交討論、但美政府甚注意維持歐洲和平是以歡迎英政府之努力、美政府完全與英國一致、認軍縮公約不獨爲必要、且以便利一般政治之緩和、該備忘錄末稱、美政府希望英國之説帖可導成軍縮談話之復活云、預料法國下星期可答覆二月九日英國之建議、定可獲得進步、以便利軍縮之談判也、（九日路透電） 
[法閣議討論對英覆文]  
　　下星期一可以送出 
　　（巴黎）　今日聞法外部對英國軍縮備忘錄之復文將於下星期一發出、係以婉言拒絶英國之提議、（九日國民電） 
　　（巴黎）　今日閣議由總統勒白倫主席、席間外長巴爾都竭兩小時之力、將外交情形作詳細之報告、其中所關旣鉅且廣、故已將應行討論各點改於下星期一第二次閣議討論、屆時外長巴爾都將詳答一切質問、今晚巴氏宣稱、已决將下星期一比京之行改期、因下星期一須出席閣議也、據政界消息、深信外長之改訂行期、係俟比外長發表軍縮宣言之風潮過後再往比京、因據比京近訊、比外長之宣言已引起比國國民黨與社會黨間之衝突、且恐將牽連及内閣也、又法國軍事委員會亦於今日下午開會討論對英國軍縮備忘錄之覆文云、（八日國民電） 
[鮑爾温表示歐局尙未絶望]  
　　各國空軍平等避免危險 
　　在伊拉克設空軍根據地 
　　（倫敦）　英政府航空次官沙遜今日在下院提出空軍預算案、内有一條、以六萬五千鎊、在伊拉克國狄板地方建築空軍新根據地、沙遜謂天空警備至有效力、並詳述用以肅清叛變之方法、謂先加警告、有時在天空用傳聲器發出警告、此舉大都有效、如不能能鎭攝、則擲落假炸彈以示警、至於眞炸彈則不輕易施用、土人常有聚衆作亂、但因見飛機巡邏而遂逃散者云、樞密院大臣包爾温言及此預算時、謂近有以掌璽大臣艾登游歐失敗爲言者、渠不能贊同、此行尙未有結果、但渠絶未放棄根據英國軍縮計劃成立公約之希望、此約可使各國空軍彼此平等、渠知此乃避免危險之必要條件也、如竟不能締成公約、政府終不鬆懈其謀取西歐諸國恊定以保全歐洲文明之努力、渠不承認今日時局業已絶望、但若各種努力盡成泡影、而此平等不能實現、則英政府將使英空軍不落於他國之後云、（八日路透電） 
[比外長重申軍縮立塲]  
　　德軍備限制應變通 
　　法比意見實無衝突 
　　不魯塞爾　外長希孟在參議院發言、謂各報所載評論、對於日前勃洛克維爾總理之軍縮問題宣言及彼在參院之演説、率多誤解、外長繼謂、「吾人所恃者乃比國人民之常識、若謂吾人贊成德國重整軍備則無人能信之、吾人對於此事向不發一言、一般人以爲必須强制德國依照凡爾賽條約之限制解除軍備、此説雖言之成理、然若于大國則主張此種限制應酌量變通、以適應目前之局勢、今吾人若取强硬態度不許通融、則不免驕矜立異、又爲事實所難能、所足幸者、法比兩國對於此事意見完全一致、凡一切足以引起戰爭之武力解决方法均爲法比兩國之所摒斥、法比兩國均許德國置有軍隊、但應加審愼之限制、並受切實之監察、此外法比兩國並經同意、如遇破壞已訂定之規律時、應施以制裁、且在無論何時、均應團結行動、如是方足以制止德國之非法重整軍備云云、（八日哈瓦斯電） 
　　不魯塞爾　據天主敎機關報二十世紀報所載、有一熟諳比國内政外交之某要人發表宣言、謂勃洛克維爾總理曾公開表示、對於凡爾賽條約中軍事條欵之價值深懐疑慮、以爲此種條欵不足以資保障、故比國有權别謀補充之法、卽如增加萊茵河公約之效力、使該約所規定萊茵河左岸成爲撤廢軍備區域、及由法英意三國保障比國安全等欵、均應見諸實施是也云云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　外長巴爾都原定日内前往北京白魯塞爾、以私人名義與比國外長希孟會晤、現因國務會議定於本月十二日舉行、不及趕往、乃將行期展緩、（八日哈瓦斯電） 
[國聨向各國建議取締主戰播音]  
　　訂約管理國際無綫電 
　　（日内瓦）　提議國際管理播音以禁止主戰言論之國際播音草約、已由國聨行政院送交各國、徵求同意、爲使無綫電成爲維持和平之有效工具起見、此約將設置無綫電節目之嚴密檢查、尤以新聞及政治的播音爲甚、凡屬播音公司、當從事禁止啓發戰爭情緒及激動國際衝突之各種消息、彼等亦當保證各種國際關係情報之正確、參加此條約之各國政府、當遵守破壞國際播音規則之嚴厲懲罰、懲罰辦法尙在擬議中、有人提議、現時各國政府、在播音規則受有組織的破壞時、當取消播音公司之特許證書或權利、此條約之成立、國際智識合作會、實與有力、管理政治播音久已在國際智識合作會之意念中、如從慕尼黑傳出之消息、奥國則視爲蓄意破壞其國内治安、擬議中之國際播音規則如下、（一）無論何種電報、如蓄意爲某國而發、搆成某國國内安全之危害者、皆在禁止之列、（二）不准播發挑釁之消息、（三）各種消息之足以影響國際合作者應禁止之、（四）時勢緊張時、實行嚴密之檢查、（五）關於不正確之消息立卽加以糾正、（六）國家宣傳應含和平節目、此種節目包括外國民族之生活狀况、民族間相互關係之發達、及有關和平之組織、（七）政府對於國家播音、當頒布和平規則、（八）倘無綫電糾紛、非外交常規所能解决時、當訴之於海牙最高法庭、或國際智識合作委員會云、各國政府得於一九三四年八月前提出意見、一九三一年九月二十四日國聨大會卽有决議、主張國際智識合作會、對引起之各種國際問題、足以影響良好之國際關係者、加以調查、軍縮會議關於道德的裁軍問題亦被喚起注意、以爲無綫電應造福和平云、（八日國民電） 
[意國注意多瑙河政策]  
　　德否認巴本赴羅馬 
　　羅馬　此間各界對於意國之多瑙河政策甚爲注意、然關於政治不安之謡傳仍未停止、至將來意匈奥三國間會議之結果、據云、三頭會議僅以討論經濟各問題爲限、卽或有涉及政治之處、亦不過關於多瑙河流域之經濟建設而已、聞談判時將以意國去年之提案爲根據、此項提案、不但關於三國之經濟合作、且普及於沿多瑙河流域之其他各國、故外間臆測及反對之謡傳實屬過慮云、（九日國民電） 
　　（柏林）　外傳德副總理巴本將乘奥匃兩國總理在羅馬與意首相墨索里尼談判之時赴意一行、以與奥總理杜爾夫斯有所商榷云云、今日政府方面特發表正式宣言、否認此事、其原因則爲巴本近日時感不適、且職務繁劇、巴本刻正臥病在家、今日下午總理希特勒曾親往探視云、（八日國民電） 
　　（倫敦）　今日西門外相延見德國大使赫許、赫氏不日將返國一行、本日西門係以軍縮談判情形告之、此間負責人士確稱、西相未向赫氏提出任何新建議云、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦電訊、據此間報載、奥總揆陶爾夫斯與匈牙利首相將連袂赴意、羅馬方面已表示歡迎、羅馬各報咸料意奥匈三國間將成三國恊商、並歌頌墨索尼亞氏鞏固巴爾幹和平基礎之意、而捷克與巨哥斯拉夫則以奥匈兩總揆之赴意表示驚恐、並表示寗見國社黨得勢於奥國、捷克與巨哥斯拉夫兩國當然反對主張修改列能條約諸國之結合、蓋該約之訂立、捷巨兩國爲主要之獲利者、而匈牙利則失去領士不少、並不得國聨之同意、應維持其獨立之規定、復意奥匈三國之結合、其根 
[希特勒犯破壞文明罪]  
　　紐約人大開玩笑 
　　德大使抗議無效 
　　（紐約）　昨夜紐約瑪狄遜大街公園舉行假審判、以德總理希特勒爲被告、參加此假審判者有律師多人、觀者極衆、訴訟進行亦莊亦諧、檢察官二十人、内有紐約現任市長拉迦狄亞與前任市長史密士二人、結果判定希特勒犯有破壞文明之罪、判詞宣佈時、衆鼓掌報之、歷時頗久、德國駐美大使路德博士今日因此事向白宫提出抗議、指爲侮辱德國國家與其總理、請懲負責人、此事現交國務院辦理、聞國務院已予答覆、略稱、政府人員未有參加此假審判者、故政府未能有何舉動云（八日路透電） 
本目的在制止德國在奥國及中歐之企圖、故德國亦表示反對、 
　　同時奥總揆陶爾夫斯力圖實現基督徒組合國家之理想、並於昨日（四日）慶祝解散奥大利國會之一週紀念、陶氏在考林西亞向二萬五千農民演説中稱、奥國新憲法將於最近期内頒布、陶氏並贊揚工人、緣最近社會黨起事時奥國工人之矢忠政府者佔百分之九十、陶氏並稱、奥國凖備與匈牙利成立互惠關稅、但母須成立關稅同盟也、吾人已獲得奥國福利之基礎、目下奥國已能自立而不須依賴他人矣、 
　　此間及歐洲各國都市、對於陶氏能否勝過其部下要員如副總揆哀密爾費、内衞軍總司令史泰漢堡王子等、頗多揣測、衆知陶氏反對嚴處近頃亂事上被捕之社會黨份子、而費氏及史泰漢堡親王俱主張嚴處奥國社黨預料國社黨黨員將大有增加、惟奥工人恐國社黨報復行爲者頗衆、奥匈兩總揆將於三月十二日左右抵羅馬、此次奥匈兩總揆之赴意、其主要目的已經正式宣布、係與墨氏會商墨氏所提出多腦河各國經濟辦法之計劃、但此次意奥匈三總揆之會商、結果意大利或能贊成恢復奥匈帝國、此項步驟、必遭反對、蓋恢復奥匈帝國必同時附有奥匈邊境建築防禦工事之要求云、（外論社） 
[奥内閣將改組]  
　　法西斯領袖與總理爭權 
　　内衞軍歸杜爾夫斯統率 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯與内衞軍總司令史泰漢堡親王間之爭權欲將現内閣重加改組一節、其結果如何雖未正式公布、但其進展之程度確已日就明晰、大約農民團之首領前任内部部長巴興吉氏將仍入閣爲内長、杜爾夫斯自兼内部已久、此次將不得不讓步也、至史泰漢堡氏之私人軍隊、卽内衞軍、此後將歸杜氏統率、而斯氏則入閣爲一不管部閣員云、現在之宣傳委員會將加組爲部云、（八日國民電） 
　　維也納　農民聨合會自去年秋間、因前内閣副總理温克萊之職業團體陣綫與陶爾斐斯總理之愛國陣綫發生衝突以來、卽不過問國事、但目前農民聨合會因欲獲得若干地位、已重行積極參加政治生活、加林蒂省前省長凱爾美向與國社黨有關、已提出辭職、而由該省愛國同盟團領袖赫爾蓋德將軍繼任省長、此舉已闢一新局面、蓋農民聨合會欲與國社黨完全斷絶關係、而與政府黨重圓破鏡、已於比顯示其、志願矣、聞農民聨合會現正考慮在短時期内、自行宣告解散、而加入愛國陣綫、因此政界消息靈通者均以爲此舉瑕引起一問題、卽農民聨合會或有重行入閣之可能、并將推舉一候補閣員、此外本月十三日陶爾斐斯啓程赴羅馬之前、内閣或將改組、外間傳聞甚盛、（九日哈瓦斯電） 
[西班牙全國戒嚴]  
　　革命仍在醖釀中 
　　左右派開槍互擊 
　　十萬人宣布罷工 
　　瑪德里　政府於宣佈全國戒嚴後、卽採取嚴峻步驟、故西班牙情勢大爲鬆動、然危險時期仍未過去、罷工風潮及罷工者與警察之衝突已數見於各處、瑪德里街中今日法西斯黨與工團中人互相開槍射擊、政府截至目前止、尙未檢查新聞、金屬工人及報紙工人宣佈於三月十二日罷工、但現皆進行調解、罷工或可避免、（九日路透電） 
　　直布羅陀　最近醖釀中之西班牙革命行將爆發、若干人已逃此避難、去年十一月西班牙政府傾覆時、亦有此種現象、逃難者多爲婦孺、設革命果爆發、則男人亦將逃來此地、此次難民多由塞維里甘底滋及馬拉加等地逃來、但若戰事果然爆發、則其他各地之逃難者自必更多、目前西班牙之情勢仍極緊張、然截至目前止、尙未發生若何騷亂、西班牙國内刻有十萬人罷工、今日將復有三萬加入、（九日路透電） 
[没收國社黨産業]  
　　德拘天主敎神甫 
　　維也納　奥政府今日下令、凡國家社會黨所有産業及其所輔助機關、一律由政府没收、查奥政府前對於社會黨已有此同樣辦法、（八日路透電） 
　　威米利赫遜　天主敎神甫科爾白因發反對國社黨言論、今日在此被拘、渠爲一個月内德國天主敎敎士被拘者之第四人、德國與羅馬敎廷間之關係、因政敎爭執業已緊張、今乃愈甚、（八日路透電） 
　　瑪德里　此間近效有人以滿貯着火流質之瓶、擲人某木材貯藏所、致引起火災、經撲滅甚久始乃止熄、又有鉅型炸彈兩枚爆發、將電流變壓獸炸毁、幸無死傷、但附近多數房屋及街道電流斷絶、相率陷入黑暗世界、電車亦爲之停止行駛、京中冷僻區域某咖啡店中、有無政府主義派工會人士秘密開會、爲警察所破獲、有九人被捕、加勒梅育街共産黨人企圖開會、亦爲警察所阻止、有七人被拘、共黨工會總聨會各會所頃由政府勒令封閉、（九日哈瓦斯電） 
[美國會贊助羅斯福]  
　　授以增减關稅之權 
　　進行考慮戰債問題 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與民主黨各領袖今日在白宫會議、各領袖允設法於五月中旬國會休會以前、通過現已提出而未解决之各案、尤注重關稅計畫、將許總統有權增减關稅、以爲考慮戰債問題之初步、參議員羅炳生今日稱、羅總統送交國會之戰債咨文、將純爲通知性質、而不需立法手續云、美國加入國際法庭之問題、將無期擱置、（九日路透電） 
　　（華盛頓）　務卿赫爾在衆議院方案委員會提出一法律草案、要求授予羅斯福總統以修改關稅之全權、赫爾演説中謂、此種法律草案極關重要、蓋欲謀恢復國際貿易使有實際的可能、則其唯一可行之政策厥惟與各國分别訂結商約而已、蓋貿易戰爭無一人能受其益、對於國際貿易以種種限制、勢必引起認眞之爭執、甚且有挑撥戰爭之可能、國際貿易戰爭之結果、商貨旣不能流通、則生産過剩、失業資本輸出等現象勢必隨之而起、反之、如國際貿易能依正常狀態加以發展、則全世界國際貿易總額、可由目前之一百三十萬美元增至五百萬萬美元、政府頃提出衆院之法案目的在於恢復各國間貿易關係、使吾國與他國同被其利、吾人深望重闢已經閉鎖之舊市塲、同時尋覓銷售商貨之新市塲、至於最惠國待遇之條欵則仍將予以維持云云、赫爾結論則謂、政府所提出之法案、旣以各國共同受惠爲基礎、以謀恢復國際貿易、則此法案不僅足以援助世界經濟之復興、且尤爲和平與文化之一有力要素云、（哈日哈瓦斯電） 
[國際商會擬議安定幣價]  
　　（巴黎）　萬國商會現在此間開會、其貨幣委員會之意見、以爲早日穩定貨幣實爲至要、今日該委員會已指定小組委員會、草擬關於可使安定幣價實現的條件之議案、（八日路透電） 
[古巴下動員令]  
　　抽調軍隊鎭壓總罷工 
　　哈伐那　古巴軍事當局對于此次總罷工、主張以武力壓止、現已下動員令、抽調軍隊、以備萬一、陸軍總司令白蒂斯泰氏亦贊成此舉、同時總統孟迪泰氏委任納奈氏爲内政部長、按納氏爲一純粹之商人、在政治上毫無聨絡、總統此舉、蓋欲藉以解决一切内部政治上之糾紛云、（八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇俄大購美貨]  
　　棉五十萬包銅十萬噸 
　　欵項由特設銀行暫墊 
　　（華盛頓）　美國復興善後公司總董瓊斯今日宣稱、蘇俄政府向美國購買棉花五十萬包、銅十萬噸、及巨量之鐵路材料並機器等物、一切欵項均歸最近該公司附設之「蘇俄出口銀行」暫墊、現蘇俄駐美採辦機關阿姆託貿易公司代表已返俄與當局接洽、按美國復興善後公司最近依據總統提議設立之蘇俄出口銀行及古巴出口銀行、藉以促進美國之對外貿易云、（八日國民電） 
[英日棉業問題暫歸政府接洽]  
　　（倫敦）　英日商會第五次會議八日上午十時半在英商務省開會、由岡田代表提議延期會議至下週、以便日代表團檢討蘭開夏棉業團提出之覺書、英代表對此表示同意、决定十四日續開會議、僅經二十分後卽散會、然因兩國代表團之主張依然對立、會商是否决裂、繫於此一週内英日兩國政府之活動如何、及代表團讓步之程度、蘭開夏所提新覺書、因兩國代表團嚴守秘密、不能窺知其内容、然據由各方面接到消息、英方主張仍無改變、僅變更其外觀而已、卽所謂地理區域問題、仍固執世界市塲案、對於日本限制市塲之主張未有讓步、（八日日聨電） 
[南滿公司之特殊使命]  
　　（東京）　貴院預算總會昨上午二十一分開會、由各分科主查報告各分科會之經過及結果、上午十時五十分休息、午後一時四十二分再開、同和之江口定條質問滿鐵機能之根本問題後、公正之大藏公望男謂、前日質疑中、有答以滿鐵爲國策公司者、卽永井拓相亦答爲國策公司、余則認滿鐵爲以特殊國策爲使命之商事公司、如國策公司易啓疑惑之語則應謹愼、其改組應諮詢議會、不依勅令、縱令改組滿鐵名稱不能變更、卽其組織、除首腦部外、應組織審議會、以助首腦部、永井拓相對此表示贊成、謂大藏男之説余有同感、滿鐵爲以特殊國策爲使命之特殊公司、今日改滿鐵爲國營尙非其時、余意照舊以當日滿提携之任亦甚佳云、繼由公正之阪本俊篤男關於燃料國策問題與首相質問應答後、午後四時散會、九日之預算總會、將採决預算案、可以全部無事通過、（九日電通電） 
[實部商約研究會研究中美商約]  
　　（南京）　實部商約研究委會對中美商約一部份、已研究完竣、並擬定具體意見、俟文字整理後卽送部、藉供　納、（九日） 
[蔣分批召見全國各師旅長]  
　　（北平）　蔣在南昌、分期召見全國各地師旅長、計第一期奉令前往者、爲第二師長黄杰·二十五師旅長梁凱·一零五師長劉式荃·一零七師長劉翰東·一零八師長楊正治·一一一師長董英斌·一二九師長周恩成·一三九師長黄光華·騎兵第一師長張承德·第二師長郭希鵬等、均定明晚赴贛、其第二期召見之第二十五師長關麟徵·一百十師長保立中·一十七師長吳克仁·第二師旅長羅奇等、俟第一期各員返防後、月内到達南昌、徐庭瑶亦定週内往贛報告一切、宋部師長馮治安·張自忠·新編旅長李軍田、今來平、卽轉贛聽訓、（九日專電） 
　　（北平）　張垣電、蔣電召察省師旅長赴贛聽訓、秦德純已召各師旅長到張、第一批師長張自忠·馮治安·旅長李金田·富春·四人、九日晨乘車赴平、轉贛謁蔣、第二批師旅長劉汝明·趙登禹等下旬前往、（九日專電） 
　　（南京）　閩新編軍長譚曙卿、奉蔣召定十日由京赴贛、（九日專電） 
　　（濟南）　廿九師長曹福林、七四師長李漢章·與旅長吳化文·唐邦植·張樹林·李省臣·李占標、今晚赴贛謁蔣（九日專電） 
[陳濟棠促各將領返防]  
　　張炎區壽年離港 
　　（香港）　南路軍總攻贛匪在卽、陳濟棠九日令留省將領一週内返防、并令財廳轉飭捐商解欵接濟軍糈、余漢謀張達等定十日返防、（九日專電） 
　　（香港）　陳漢章旅由閩開抵梅縣轉贛、（九日專電） 
　　（香港）　張炎·區壽年·八日同乘加大輪離港、張則應蔣召入京、區赴華北考察、（九日專電） 
　　（香港）　粤五師全部已由上杭撤返粤邊、防地由蔣鼎文派隊塡駐、（九日中央社電） 
　　（香港）　大庾塲已築竣、南路三縱隊决向匪區推進、（九日中央社電） 
　　（廣州）　粤當局自與蔣鼎文恊商妥當後、卽積極凖備向贛省匪共大行剿伐、第一師奉陳濟棠命、已於數日前向北開拔、聞今日已抵粤都、該地附近有匪共集中、聞空軍一隊不日卽赴贛恊勦（九日路透電） 
[第三師補充團已抵龍巖接防]  
　　留巖粤軍撤往永定 
　　（厦門）　漳訊、第三師補充團、確於七日晚五時抵龍巖城接防、留巖粤軍黄任寰師嚴旅之一部、於數小時前離城、向永定坎市撤去、第三師全部十日可到巖、（九日專電） 
[蕭乾到漳點騐楊逢年部]  
　　林國賡自省抵厦 
　　（厦門）　蕭乾到漳後、九日赴南靖點騐楊逢年部民軍、楊部將編三團、以陳林榮陳崑·李敬愼·爲團長、楊部前開漳平之李昭言·張龍青·葉揚瑜等部、已調回、（九日專電） 
　　（厦門）　厦要港司令林國賡九日乘通濟艦自省抵厦、（九日專電） 
[贛江東岸各軍進搗匪巢]  
　　沙溪已告克復 
　　僞模範師投誠 
　　（南昌）　永鄖各部向贛江東岸各匪巢進搗、五日在沙溪與僞三軍團血戰一晝夜、比克沙溪、追抵龍岡、僞模範師向我投誠、查龍岡與興國寗都交錯、此下後可直攻僞中央區、（九日專電） 
　　（南昌）　行營令建廳補充收復區耕牛種子、（九日專電） 
　　（長沙）　各界後援會慰送西路軍勦匪官兵毛巾七千打、（九日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長派機飛匪區散發告民衆書、勸匪區民衆澈底覺悟、殺匪自救、脫匪來歸、過去錯誤、决不根究、所欠債項、亦不追問、並由政府設法救濟、務使大家能安居樂業等語、（九日中央社電） 
[賈德幹赴漢視察僑情]  
　　昨晚登艦今晨啟椗 
　　（南京）　賈德幹定十日晨乘英艦柯克查福號Ｃockchatfer赴漢、九日晚已離薩家灣行館、登艦待發、在漢擬作三四日勾留、視察僑情商務、將仍乘原艦來京、轉車赴平、使館參贊應格蘭已奉命他調、亦定十日離京北上、俟賈抵平後、卽凖備離華返國、（九日中央社電） 
[嘉木樣明令加緸封號]  
　　（南京）　國府九日令、嘉木樣呼圖克圖、闡敎邊陲翊贊統一護國、忠誠深堪嘉尙、著加給輔國闡化四字名號、用示優隆、此令、（九日中央社電） 
[禁烟會决議案]  
　　（南京）　禁烟委員會九日一三一次會議、出席劉瑞恒等、决議、（一）國際防止私販麻醉藥品公約草案一案、經詳加研討、咸以我國爲麻醉藥品受害國家、該項防止私販公約、對於我國自屬有益、决議表示贊同、卽函外交部轉知、（二）新疆省産生一稱土産麻、經送衞生署化騐結果、證明與印度大麻相似、且麻醉性較印度麻高强、决議、咨新疆省政府、依照禁烟法之規定、嚴予查禁、並通咨各省市政府一體查禁、（九日專電） 
[滬考察團游覽泰山曲阜]  
　　（濟南）　滬考察團十上人、今晚乘韓備專車游覽泰山曲阜、因青島電約、回後赴青、海道南返、（九日專電） 
　　（濟南）　滬實業考察團設筵答謝政紳商各界、郭順·錢承緒等致詞、感謝招待、韓答詞、比魯爲花園、本人爲園丁、花木如何培養、請賜指敎、今晚省府在進德會餞别該團、郭順·錢承緒·今晚赴青島、路過淄川·博山·濰縣·考察業、織布業、中華工聨會魯分會今開成立會、並宣誓、滬考察團郭順等演説、（九日專電） 
[民營航業公司參加聨運辦法]  
　　（南京）　交鐵兩部對民營航業公民事參加聨運辦法、會商結果、仍根據以前會訂之辦法辦理、凡各民航公司置有碼頭棧房者、方准參加聨運、否則不准參加、（九日專電） 
[西北官紳電請保釋金樹仁]  
　　（南京）　西北官紳吕世俊·馬麟·裴建凖·張維·水梓·馬鴻賓·魯大昌·馬步芳·鄧濬·王廷翰·馬國禮·馬國棟·徐紹烈·鄧隆·張建·劉座夙等電中央及蔣委員長、列舉金樹仁寃抑各節、請保釋就醫、（九日專電） 
[中央紀念總理逝世]  
　　（南京）　中央黨部九日通知全體中委、及工作同志、於總理逝世紀念日上午九時、在黨部内開紀念會、并休假一天、（九日中央社電） 
[京法界宴餞覃振]  
　　（南京）　法界要人以覃振出國在卽、連日宴餞覃振、並與各要人詳商我國司法重要問題、俾彙集意見、與歐美碩彦商討、覃出國前、將先返湘原籍一行、考察期定一年、先至法德及歐陸、後至美、並聘英德文秘書各一人隨行、蔣委員長頃電覃祝賀、謂此行必採取衆長、藉資借鑑、（九日中央社電） 
[蔣電召黄紹雄赴贛]  
　　（南京）　軍委會蔣委員長電召内政部長黄紹雄赴贛、面洽要公、黄已凖備一切、日内搭輪前往、（九日專電） 
[膠路營業大有起色]  
　　（南京）　鐵部息、膠濟路營業已日有起色、二月份客運收入二十七萬五千三百零三元、貨運收入五十二萬四千二百十六元、雜項收入二百三十元、共計七十九萬九千七百五十元、連同軍運記帳及客貨運加價二成、總計八十九萬三千五百三十六元、（九日專電） 
[德使館調查新省失蹤德僑]  
　　（南京）　德使館以新疆有一德僑失蹤、派員會晤新疆駐京代表宫碧澄、請電盛世才·劉文龍代爲查詢、（九日專電） 
[西北各團體電京歡迎宋子文考察]  
　　（南京）　西北各團體電京、歡迎宋子文赴西北考察、（九日專電） 
[僑委會歡迎爪哇僑生觀光團]  
　　（再京）　爪哇華僑學生歸國觀　光團廿餘人、由李宗銜率領、七日抵京、九日晨僑委會假華僑招待所、開茶會歡迎、該團定十日謁汪院長、（九日中央社電） 
[揚子江整委會昨開全體委員會]  
　　（南京）　揚子江整委會九日下午三時、開全體委員會、趙志游主席、首由工務總務分别報告工作、繼卽决議、（一）通過修正該會章程第三條、將濱江六省建設廳長、及京滬兩市工務局長、爲該會當然委員、並呈交通部查核、（二）通過揚子江下游治江委員會組織章程、七時散會、趙卽晚歡宴全體委員、（九日中央社電） 
[國際勞工大會我國代表定期放洋]  
　　（南京）　國際勞工大會政府代表李平衡·謝東發·顧問周世安·包華國·資方代表王志聖·及北方總工會推派之勞方代表、定四月十日由滬放洋、（九日中央社電） 
[京市設下水道工程處]  
　　（南京）　市府九日會議决議、設立下水道工程處、由工務局直轄、俾積極進行、荷籍工程師鄔爾梅抵京後、工程測量預算、亦經擬定、由中荷庚欵董事會批准、（九日中央社電） 
[外交當局注意陜北三邊請願事件]  
　　（南京）　陜北三邊四縣人民、因不堪法敎士之壓迫、推代表至陜省府請願、茲據記者從外交界探悉、法敎士利用義和團事件、盤據該地、外部確有案可稽、外交當局對此甚注意、惟現尙無報告到京、（九日中央社電） 
[鐵部令京滬路各站路警加意防務]  
　　（南京）　鐵部因京滬路新豐車站、前晚發現股匪百餘、特於九日令沿途各站路警、嚴密防範、並請軍事當局、令各站駐軍、加意嚴防、（九日專電） 
[京商會調解紙業工潮]  
　　（南京）　京紙業因工資問題、與機工發生糾紛、迄未解决、市商會十日晨召集雙方主要人開聨席會議、從事調解、據紙業公會馬治炘談、當此百業凋敝、勞資互助尙不足以維生活、雙方各走極端、資方尙可收歇另營他業、而勞方在此商市崩潰之時、其生活之痛苦、不言可知、望卽接受調停、（九日專電） 
[薩福均定月底出國]  
　　（南京）　鐵部派薩福均出國考察鐵路工程事宜、薩定月底動身、先赴美再赴歐考察、時期爲六個月、出國期内、工務司長職由部泒有員代理、（九日中央社電） 
[蘇浙冀三省定期試辦郵電合併]  
　　（南京）　交部前通令三等以下之郵政電報兩局合併辦理、先由蘇浙冀三省試辦、俟有成績、再擴展至各地、蘇浙冀三省定三月十五日起試辦、萬一有困難之處、則俟困難之點解决後、再行合併、（九日專電） 
[朱家驊戒部屬傲慢]  
　　（南京）　朱家驊令所屬各機關、轉飭各級工作人員、嗣後待人接物、務取和平客氣態度、倘有結習未除、傲慢無理者、卽予嚴懲、（九日專電） 
[孫柯崗昨日抵京]  
　　（南京）　飛行家孫桐崗九日晨抵京拜訪林汪等及各界領袖表示謝意、定十八日前赴滬參加飛行駐成立、卽擬赴贛謁蔣、有所請示、六月間出國、再求深造、（九日專電） 
[蒙委會擬在迪化設辦事處]  
　　（南京）　蒙委會擬在迪化設辦事處、已擬具辦法、呈行政院核示、（九日專電） 
[蔣委員長頒布收燬匪區僞幣辦法]  
　　（南京）　蔣委員長頒收燬匪區内之僞硬鈔幣辦法十一條、凡銀銅各幣准折價兌現、並並設收兌處、限三月辦竣、逾限發現卽没收法辦、已令豫鄂皖贛閩各省遵行、（九日專電） 
[京市四條巷火警]  
　　（南京）　九日傍晚、四條巷火警、將京滬長途電話綫焚斷、致京滬電話停數小時、未幾已修復一綫、（九日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　鎭省江北設五團區行政督察專員人選、九日經省府會議通過、東海李亞平、淮陰趙臨·南通郭亦同·鹽城臧啓芳、銅山王德溥、又議决、（一）恢復泰縣公安局、調句容公安局長陳鼎亨充任、（二）泰興公安局長吳箴廢弛警務撤職、委喻澤清接充、（三）淮安公安局長黄作成績毫無調省、委何迺黄接充、（四）省會造林需費一千元、除由省農塲及縣農業推廣所分担四百元外、餘由省撥發、（九日專電） 
[鎭江連日火警頻聞]  
　　（鎭江）　入春天氣乾燥、連日火警頻聞、九日百十時許、天蟾舞台因早炊不愼起火、午一時始熄、未殃隣居、亦未傷人、損失萬餘元、（九日專電） 
[東北一部義軍降僞後被迫繳械]  
　　（北平）　南滿線本溪縣界草合掌有義軍翁品三部、二月十九日率衆五百餘人投降僞組織、日關東軍部忽於二月二十四日派草合掌遊擊隊將翁部全部繳械、並將三區留胡子溝投降隊長張邦部繳械、張被處死、張之部下黄錫三見勢不佳、逃往東邊、聨合各義軍、約期大舉、現已組織臨時省政府、現駐東北日軍對該組織極重視、日方刻正興築安龍路將以重兵前往進攻、並掩護築路 
[]  
[赤城代表到平請願]  
　　（北平）　日機飛赤城偵炸、赤城三代表到平、向軍分會請願、一·請何撥還赤地墊借軍費、二·請華北戰區救委會速辦赤城農賑、並求多撥賑欵、何允將發還該地墊欵、日内卽令察省府知照、（九日專電） 
[駐平日軍演習射擊]  
　　（北平）　駐平日軍二十餘名、今晨携高射砲數架、由武官率領、赴朝外苗家地演習射擊、（九日專電） 
[歐亞航空蘭西段决添設三站]  
　　（北平）　歐亞機蘭西段决添三站、一漢中、二天水、三平凉、機場已落成、下週起試載郵件、下月開始載客、（九日專電） 
[綏省賑會接濟伊盟]  
　　（北平）　歸化電、綏省府以伊盟旗牧地方屢遭饑饉匪患、特飭省賑務會設法接濟、該會一面轉懇中央籌賑、一面撥欵千元發放、（九日專電） 
[軍部在張垣購馬運京]  
　　（北平）　軍政部在張垣購良馬廿匹、八日裝運專車由綏過平轉京、分發各軍補充戰馬、（九日專電） 
[姜桂題女孫被綁]  
　　（天津）　津義界西馬路三十七號住户、前熱河都統姜桂題宅、於九日下午三時許、去有土匪二名乘坐汽車騙進該宅、將姜孫女年八歲之淑英綁架去、卽載入汽車内而逃、義工部局得悉後往捕、匪已逃逸、（九日專電） 
[冀省府開團防會議]  
　　（天津）　冀省府九日召開團防會議、于學忠親出席、對團防訓練辦法、將仿其他各省實施者實行、（九日專電） 
[冀民廳長視察凌災]  
　　（天津）　冀民政廳長魏鑑九日去平、轉道平漢路去冀南、視察東長濮三縣凌災情形、携欵萬元、卽辦急賑、（九日專電） 
[魯省府之决議事項]  
　　（濟南）　今日省府常會通過、一、廿三年度縣地方預算、照廿二年度預算編、以只能核减不准增加爲標凖、二、覆電行政院、贊成改革省制、（九日專電） 
[漢國貨展覽明日開幕]  
　　（漢口）　國貨展覽會十一日開幕、會塲已佈置就緒、滬廠商代表百零八人、由陳翊廷率領、九日抵漢、晚開聨席會議、决定五案、（九日專電） 
[北路總部槍决四要匪]  
　　（南昌）　北路總部槍决僞東新縣主席劉牛子·僞貧農團分田委員吳貴孫·僞主席陳光興等四名、（九日專電） 
[賀龍竄鶴峯走馬坪]  
　　（長沙）　賀龍犯大庸、經朱樹勛朱際凱兩部擊潰、七日竄鶴峯走馬坪、蕭遍兩匪會集修銅間之幽居靖林、由劉膺古督軍圍勦、（九日專電） 
[湘省限制現金出境]  
　　（長沙）　省會十日起、限制現金出省、凡五百元以上者、須經財廳發照、　照費百分一、何電中央、加重捲烟稅、（九日電） 
[廣州市公用局長發明化學燃料代汽油]  
　　（廣州）　廣州市公用局李局長最近發明用於汽車之化學燃料、可代替汽油、今日將該種新發明之燃料、置於一汽車内、試行駛往河南、結果與使用汽油者無異、聞新發明之燃料、可用於任何馬達、（九日路透電） 
[西南航機抵龍州]  
　　（香港）　西南民航機八日晨八時離邕、十一時半抵龍州、（九日中央社電） 
[林雲陔抵惠陽]  
　　（香港）　林雲陔八日午抵惠陽、電召建廳秘書主任陳元瑛八日晨乘車赴惠、諮詢要政、（九日中央社電） 
[衞署在徐訓練種痘]  
　　（徐州）　衞生署在徐與省民敎館合組種痘訓練班派李樹華來徐主辦、學員百餘、已開始訓練、李並奉命恊助縣府籌辦縣立醫院、亦已着手組織、（九日專電） 
[第三軍在徐特設民衆學校]  
　　（徐州）　第三軍特設駐徐民衆學校、敎育失學民衆、入學者達數百人、以龍次雲爲校長、九日行開學禮、各界參加、王均蒞塲訓話、以軍民合作救國救人相勗勉、王對民校尙擬續謀推廣、（九日專電） 
[安慶醬園堆棧失愼]  
　　（安慶）　四牌樓正街胡玉美醬園酒廠後進堆棧、九日晨五時、突然失愼、延燒數小時、堆棧全部被焚、損失約數萬元、該號在安慶商界歷史較久、營業亦較發達、（九日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨三月九日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十六先令十便士、比昨漲二便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價現貨爲二十便士二五、期貨爲二十便士三七五、皆跌一八七五、因購者無人、而中國稍有賣出也、投機蒙於價跌時買進、收盤平穩、 
　　紐約銀價、今日銀市堅穩、人心看高、倫敦銀價之跌、起於賣風、美國市場之差價、乃因此而復定、午前此間市况頗形活動、價漲五十磅音、超出倫敦比價之上、後因獲利了結、漲風致被阻止、故其遠期開盤作五月期跌二十五磅音外、餘較昨日收盤漲四至二十磅音不等、 
　　孟買銀價　今日孟買銀市、收盤穩定、現貨價爲五十五羅比十五安那、較漲六安那、 
[滙市]  
　　英美匯兌、倫敦外匯市况、起落甚微、僅稍有波動、英美匯價開盤爲五元零七分七五、與昨日美英匯兌收盤同價、午後二時英金一鎊已跌至合美金五元零七分五六二五、比開盤縮一八七五、美金一元、合英金三先令十一便士二八五、 
　　英法匯兌　今日開盤爲七七佛郎一八、比昨日收盤漲三磅音、盤旋良久、午後二時價爲七七佛郎一五、比開盤跌三磅音、 
　美英匯價　紐約對英匯價　上日收盤五·○七七五、今日開盤五·○七二五、二盤五·○七二五、三盤五·○七二五、四盤五·○七二五、五盤五·○七二五、 
　　美法匯價今日開盤六·五八、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　開盤時經紀商家與同業及遠東皆有買進、並聞合作社亦購進若干、故散漫之賣風、悉爲此數方面所吸收、但市况後趨沉寂、價格略降、因南方與國外售出也、 
　　孟買棉花今日棉市初漲後跌、因獲利了結而交易不多也、白洛去棉四五期爲二百零三羅比、漲一羅比二五、 
　　利物浦棉花　五月期比昨日收盤漲八磅音、而爲六·三五、 
　　利物浦小麥　今晨市况依然鬆動、五月期價爲四先令四便士二五、跌二五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日橡皮市况堅穩、因傳説官塲不久將宣佈限制爲可能也、四月六月期成交價格爲五便士三十二分七、與昨價同、 
　　紐約　今日橡皮市况平靜而堅穩、因電訊尙佳也、惟商人現抱愼重態度、 
[證劵]  
　　紐約　今日證劵市塲開盤、有向上趨勢、價格微起、其故以證劵管理案現有修改之説、使人較爲心定也、市塲人氣因此而佳、但歷時不久、市况卽形清淡、波動甚微、惟礦産證劵有人講進、目前市况甚易受華盛頓發展之感動、最近將來之氣象、今猶使人稍起惶慮、茲將（合盛洋行報告）紐約十五種價列左、 
上日收盤　今日開盤　收盤 
美國冶金　四五·○○　四五·三七五　四五·○○ 
阿朋汽車　五五·○○　　五五·一二五　五五·二五 
開斯農具　七三·二五　七三·五○　七三·五○ 
杜邦顔料　九七·五○　九八·二五　九八·三七五 
電廠股票　一八·二五　一八·一二五　一八·○○ 
通用汽車　三七·七五　三七·八七五　三七·七五 
國際電話電報　一四·○○○　一四·三七五　一四·一二五 
麥金泰金鑛　四三·○○　四三·八七五　······ 
孟高華百貨公司　三二·一二五　三二·二五　三二·○○ 
國民蒸汽廠　二八·三七五　二八·八七五　二九·一二五 
紐約中央鐵路　三七·五○　三七·五○　三七·七五 
美孚汽油　一六·七五　一六·六二五　一六·五０ 
合衆航空　二五·○○　二四·八七五　二四·○○ 
美國鋼鐵　五四·三七五　五四·五０　五四·一二五 
維司定電器三九·六二五　四０·００　三九·八七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤 
五月期棉　一二·二五　一二·二六　一二·二五一二·一八　一二·二一　一二·二三 
五月期銀　四六·八五　······四六·七○四六·八五　四六·九三　四六·九四 
五月期橡皮　······　······　······、 
一一·一○　一一·一○ 
五月期小麥　······　······　······八六·五○三七五　八六·五○ 
 
 

Page 10

 
 
[歐洲金本位制的現狀（倫敦通信）]  
　　金本位不免動摇 
　　法蘭西竭力維持 
　　去年的世界經濟會議開會之前、我們都曉得所謂國際合作的調子唱得很高、有許多人對此、存着莫大的希望、以爲整個問題、雖是無法解决、而技術的部分、總可以得到表面的結論、不料開首遇着國際通貨穩定、就發生大波瀾、國際合作、由此宣告失敗、國際糾紛、從引激化了、英國早已抛棄了金本位制、且不用說她、美國也凖備用通貨膨脹政策來制服她國内的恐慌、於是歐洲飲過膨脹通貨苦水的各國、纔着手聨絡一氣、當時參加這個聨盟的是法蘭西·意大利·比利時·荷蘭·瑞士、波蘭·等六國、共同目的是在死守着金本位制、形成歐洲的經濟聨盟、而以法國爲中心、 
　　現在美國已經正式宣告减低美金所含純金分量了、問題可說是十分嚴重、金本位制的前途、也可以說是十分危急、然則今後將如何變遷、却是值得此們注意的問題、照目前情形看、她們大概還不致於在短時期内抛棄金本位、其理由如下、 
　　（一）　法比荷瑞四個經濟上比較有强力的國家、都還保持着巨額現金、法國有八百億法郎、比國有二十七億比爾加（Ｂelga）、荷蘭有七億六千八百萬佛羅令、瑞士也有差不多八億法郎、并且她們的對外短期投資都很少、所以國内資本向外逃避、還不至十分激烈、她們因此尚有維持金本偐的實力、 
　　（二）　金本位聨盟六國中、有四國是深感通貨膨脹苦痛的、她們的國民、都强烈的反對紙幣政策、設使一旦停止金本位制、當然通貨膨脹政策、就會跟着來、於是政治鬭爭會越見激劇、暴動也恐怕要發生、罷工和其他擾亂社會秩序的行動、都不敢必其無有、這都是德法諸國過去所有過的經騐、現時當然不肯再來冒險、 
　　（三）　歐洲大陸、曾經實行過通貨膨脹政策的國家、安定了通貨、也還没有幾年、將膨脹政策失去了的信用取回來、并没有多久、如果停止金本位制的話、就會再失信用、所以她們現在都想固定金本位制的信用、反之卽是反對採用停止金本位制、 
然而法國却阴一個重大的矛盾、一則是現金流出之不可輕視、再則去年有形貿易入超、差不多有一萬萬法郎、三則對外投資、也逐漸收回、利息收入、當然要减少、因此法郎逃往國外的、自去年以來、竟有六十餘億、這數目確是不可輕易看過的、何况法國曾努力設法防止現金的埋藏、增加船舶一類的收人、但是世界經濟、并不曾眞正好轉、則法國當然不能避免其惡劣影響、所以金本位的維持、也不是容易的事、在另一方面、法郎的現金凖備率、還有百分之九十二、一般中層分子、又擁護金本位制、政治則傾向於强力内閣、那末金本位似還可以延續若干時日、 
荷蘭在歐洲算是比較堅實的國家、但自去年以來、輸出入貿易、比較一九二九年、差不多跌落了三分之一、去年春初物價向下跌落、到了冬天、纔用人爲的方法、勉强提高了百分之五、實質上并無何等改正、她的養命之源、是荷蘭東印度羣島的市塲、在一九二九年的時候、她對當地占輸入的第一位、但是到去年、這市塲就被日本貨品所奪占、日貨輸入荷蘭東印度、竟占全輸入的百分之五十六、把荷蘭反而擠到第二位去了、因此她國内失業繼續增加、紡織工業與炭坑、都發生恐慌、近來纔有和英國聨盟抵制日貨的提議、 
比利時在財政上算是能保持平衡的國家、其現金凖備額、也能維持二十六億比爾加以上的水凖、則是支持金本位制的國家、法國之外、要算比國了、 
瑞士是金本位諸國中最弱的一環、第一是財政困難、去年收入不足約及一億法郎、對外貿易難關、也因爲該國所製造的鐘表、不易暢消、所以輸出貿易總是衰落、其實瑞士所靠的是外國遊歷客人的收入、一則因爲瑞士物價比歐洲任何國家都高、再則經濟情形不好、所以遊人稀少、瑞士旅館業關門、現時竟至於牽聨到銀行的金融週轉、 
歐洲金本位國中的德國、已經是朝不保夕、意大利也很難撑持、單靠法國總是不行的、經濟的不安、將來是很容易影響到政治的、（一九三四年二月二日於倫敦） 
[齋藤内閣前途的研究（日本通信）]  
　　各黨派的割據 
　　後繼人的推測 
　　日本政局的演變、自岡本氏露骨質問之後、引起政治上絶大的波瀾、現雖岡本氏查問鳩山一郎受賄案、可告一段落、但是齋藤内閣並不因此穩固、政黨分裂運動、反而越見明顯、鳩山現在已經辭職、文相的職務、由齋藤暫時兼任、齋藤内閣確是没有倒臺、不過攻擊者還在進行、鐵相三土問題又要起來了、所以齋藤内閣總辭職的事、仍舊在積極醖釀中、現在來講後繼内閣、大概不算是没有意義罷、 
　　繼齋藤内閣之後、有人說將由齋藤再拜大命組閣、有人說將由現在朝鮮總督宇垣一成繼任、有人說將由平沼騏一郎組閣、還有高橋是清·近衞大磨、一木喜德郎·都有拜命組閣的可能、 
　　齋藤實所以能够維持到現在的原故、一則因爲他是海軍界的耆宿、在軍部中人望、有相當的好感、再則他個人度量很大、確實能够包容、而且調和於陸海軍之間、對於立憲政治、也不作過度的摧殘、還保持着議會政治的顔面、對資本家、也不十分苛刻、因此他在政潮動堂盪中、總能勉强渡過去、 
　　候補的有力人物、首先要講到的、是宇垣一成、他是日本軍界元老當中田中義一而後的第一人、他差不多自己形成了岡山系、在將官階級的大體都擁護他、民政黨方面、與他也很圓滿、在民政黨屬下的代議士、又情願捧他、不過軍部底下的佐官陛級丨丨卽大佐·中佐·少佐·日本人呌作中堅階級丨丨、對他却非常的不滿、其不滿的原因、第一是宇垣與政黨接近、不直軍閥之所爲、第二是宇垣主張保存議會政治、於軍人獨裁運動、頗不方便、所以中堅階級、寗願擁立荒木或眞崎而不肯擁宇垣、那末民政黨縱然熱心捧他、結果還是不得上臺、因爲日本軍部的實權、差不多都在中堅階級手裏、如果中堅階級反對、政治上必然更多困難、現在中堅階級中人、能否改變態度、那就不可知了、 
其次有力的人物、是世所共知的平沼騏一郎、平沼運動組閣的中心、是國本社和與國本社有關的右翼各團體、在陸軍當中的林銑十郎、在海軍方面的加藤寛治、都對他表示好感、以樺山資英（貴族院議員）中的薩派、也强調倡所謂平沼主義爲平沼帮忙、但是平沼主義、倡來這樣久、仍舊不能登台、其原因爲他和元老重臣的關係不好、尤其是西園寺公望主張憲政常道論的一般人、對他更壞、但牧野伸顯内府、對平沼却持相當的好感、在衆議院方面中野正剛所領的國民同盟一部分的人、對平沼亦表好感的、卽床次系有些人、也肯捧平沼、這次政友會發生内訌後、久原房之且一流人、也與平沼通聲氣、因此平沼組閣的樂觀論、近來又漸抬頭了、 
再次、貴族當中人望最好、政治手腕也强的、要算是近衞文磨了、照目前的情形、如果近衞組織超然内閣的話、在兩院中都没有問題、不過在元老重臣方面、以爲近衞誠然是才堪大用、但是在目前這種混沌局面底下、似乎不必犧牲他、所以近衞内閣的實現性、現在並不多、 
一木喜德郎·在日本政治界、也是一個適當的首相、不過因爲倫敦條約問題、與軍部問意見、至今並未圓滿、現時是軍人支与一切的時候、一木組閣、因此更難成事實、 
　　至於清浦奎吾内閣、實質上與齋藤很相似、荒木組閣、現在更不是時期、鈴木　三郎·若槻禮次郎·等人、如果以政黨領袖出臺、那是實現的可能性更少了、（一九三四年三月一日於東京） 
[孫殿英部將歸晋方收編]  
　　富占魁約孫在磴口會晤 
　　盧豐年建議孫部投晋方 
　　北平通訊、孫展英事件、截至現在、依然以軍事解决成分爲多、富占魁現在黄楊木頭停留、曾致電孫殿英、約孫在磴口會晤、但孫迄無覆電、因是晋軍有最近期間向磴口推進之訊、至磴口方面孫部之盧豐年、日前派代表俞木星來平、謁何應欽、表示可促孫離軍、但希望所部交由晋方收編、今晨（八日）據軍分會發言人稱、當局對孫部辦法、始終不變原定主張、如能做到孫殿英離軍、孫部撤返原防、遵照軍分會令照備案額數縮編、則該部由晋方收編、亦未始不可云、闻俞木星在平、約有三數日勾留、卽行離平、 
自傳作義返綏後、對軍事進行益急、留綏後方部隊、已掃數向西開動、以大部兵力向磴口進、在富占魁孫殿英晤商未有結果前、對孫部將作最大威脅、以期該部就範、傅作義軍部全體人員、均已抵包、綏東各部向西出動後、遺防由李服膺部周元健旅接塡　至担任前鋒之王靖國部第七十師徐子珍團、確曾與孫軍彭振旅騎兵一千餘人、發生接觸、彭旅不支、向西退去、徐團遂將該處佔領、此爲晋綏軍與孫部之第一次衝突、徐團略加整理後、復恊同趙承綬部騎兵·及第二○五旅·二一五旅·各部、按照原定計畫、積極向西進、及抵黄圖拉亥河附近、又發現孫部千餘人、據守抵抗、經晋綏軍一度砲火猛擊、孫部又不支、向西南方面潰竄、晋綏軍跟踪猛追、此爲第二次衝突、現晋綏軍前鋒、已迫至磴口、與孫部第一一九師盧豐年部對峙、如孫與富占魁晤面、仍無結果時、晋綏軍卽進攻磴口、傳孫本人、已對人表示願意離軍、並遵令縮編所部、惟對該部開赴青海屯墾一事、仍力主實現、俾得生路、孫部師長盧豐年、曾向孫建議、卽將孫所轄全部統歸晋方改編、以免四散、孫對此亦頗表同情、將來孫離軍時、或將全部交盧統率、投歸晉方改編、且盧豐年與孫爲同鄉、十餘年前、曾在晉軍任師長、去年經孫委爲該部第一一九師師長、與晉方亦有好感也、 
平軍分會某委員談、赴磴口晤孫展英之富占魁、已到黄楊木頭、正向磴口前進中、孫展英確在寗垣附近之滿達橋一帶惟孫已令所部轉知到達磴口之軍分會參謀黎明、謂卽返磴、與富相晤、無論孫氏是否接受勸告離軍、預料富孫兩氏如能會見、當有進展、軍事當局、因孫態度内爍、和平解决無相當把握、對軍事凖備、始終積極進行、寗垣一帶戰况、事實不如外傳之甚、雙方僅有小接觸而已、軍分會方面、因對孫問題、昨戰步驟、均已决定、惟視富占魁晤孫結果如何、卽依旣定計畫實行、（八日） 
[杜起雲在京槍决原因]  
　　罪狀勾結浪人 
　　陰謀顚覆政府 
　　厦門通信、中央軍入閩討逆時、杜起雲奉令爲福建軍事特派員、及軍事結束、杜於二月一日、自厦飛省、同日經省府主席陳儀、奉蔣委員長電令扣留、八日、蔣派員來閩提解至南京、此後消息沉寂、最近厦門盛傳二在京槍斃、杜在厦親友、電京向杜戚屬探詢、得覆電、有「杜暴病殁」之語、於是杜死乃證實、昨日此間政界得訊、杜係於二月二十八日槍斃、所謂暴疾猝死、實伏法也、其罪狀爲「勾結浪人、組織機關、陰謀顚覆政府」、緣杜於收復厦門後、在厦設軍事特派員公署、於此時期中、杜竟勾結某方浪人、組織華南國、連署已有四十餘人、推杜爲首、事經人向蔣告密、並　某方搜得當時簽名簿之重要文件呈京、蔣當令將杜扣留解京質詢、除有力之物證外、並有閩赴京之重要人員而證、於是乃處杜死刑、因某種關係、對外發表乃稱爲暴卒、按杜、字錦齋、鄂人、從戎閩西、歴有年所、初爲王獻臣末弁、洊升至李鳳翔第三師旅長、民十五、黨軍入閩之役、杜率本旅與曹萬順旅反正、使周蔭人所部精銳盡喪、黨軍得規復厦門、不無微勞、不意竟以勾結浪人、組織機　、陰謀顚覆政府致死、（三月七日） 
[閩省開辦特稅]  
　　稅欵充剿匪軍費 
　　及復興農村之用 
　　福州通訊、關於本省開辦特稅一事、當局籌劃已久、至最近始告成立、名駐閩辦事處、正處長佘畋、副處長高廣謙、處所設在福州佁江汎、其進行計劃、先由福州厦門兩處着手、福州卽由該處自行辦理、厦門則别設分處、委楊天育爲正處長、陳德森爲副處長、定八日搭輪赴厦、十日開始辦公、至其辦法、擬從調查積存特貨入手、已於昨日頒布簡章五項、（一）各屬商人、如有積存未銷特貨、無論多寡、應於布告查騐之日起十天内、將存貨分别種類量數、呈報該處查騐登記、（二）該處據報未銷量數之後、卽派員往查、粘貼標記、（三）倘逾期不報、或以多報少、一經查出、除將貨物没收外、所有匿報及販賣者、均依軍法嚴懲、（四）嗣後須貼有查騐標記之特貨、方准行銷、（五）本簡章自呈奉核准之日起、公佈施行、據聞本省積存特貨、最少可售賣三年、故與禁種烟苗政策、並無妨害、至稅欵收入、以一半充剿匪經費、藉以平定赤禍、一半辦農民銀行、謀復興農村、與以前勒種烟苗、迫收捐欵者、目的不同、惟福州厦門兩地、經營此種特貨事業者、均爲台灣籍民、不受中國法律管轄、官廳向來無權過問、若未經接洽、遽向若輩徵稅、必起衝突、前僞人民政府時代、所設之禁烟督察處、衞兵因與台民衝突、當街被殺、事後亦無從交涉、故特稅處現正與台民加以接洽、准台人在福州厦門兩處、開設洋行、經售特貨、惟須遵章於進口時納稅貼證、（三月七日） 
[粤河沉船慘劇]  
　　四會電船覆没 
　　斃搭客二百餘 
　　廣州通信、粤省洙江流域、港汊紛歧、各屬交通均由水道、因之省垣堤岸、鄉渡雲集、從前各鄉渡船、多用小火輪拖運、近多改用電輪、因電輪速率比諸渡船快捷一倍也、進電船構造、底平吃水不深、行駛雖速、但不如渡船之安全、近日行走廣州四會縣間、有新裝電船四海號、營業甚發達、搭客利其往返快捷、多樂趁搭、本月四日晨、四海號電船由四會縣載搭客四百五十人來省、船行歷十餘句鐘、旁晚五時許、駛至省河南石頭大涌口河面、將達廣州船底忽觸礁、洞穿一孔、河水汨汨而入、舟中人疾聲呼救、互相擁擠、船身欹側、少頃、卽覆没、哭聲震天、祗諳水性者泗水逃命、其餘盡遭淹溺、附近舟户聞警、紛紛駛船救護、南石頭水警局巡輪·水面救護隊·及方便醫院民船、亦均聆耗齊至、設法援救、當將漂流河面之搭客六十餘人救生、另多方拯出二十餘人、統共獲救者八九十人、同時打撈屍首九十餘具、又方便醫院救生隊、先後撈獲屍體四批、第一批男屍四十五具、女屍十二具、第二批獲男女屍共五十二具、第三批五十七具、第四批二十餘具、截至五日下午、仍在打撈中、計溺斃男女搭客已一百六十七名、其餘困於船中未檢出者、尚未知約數、各屍體由貨車運往方便醫院前義崗編號拍照、聽候屍親認領、就中知姓名者僅三十餘人、其餘皆不知姓氏、無親屬到領之屍身、則於六日下午二時、由方便醫院棺殮、權葬於五爪崗義地墳塲、至獲救生還之八十餘、則多已自行返家、或投親屬、其中尚有十四人在省無親屬可靠者、暫由方便醫院收容、以便資遺回四會廣寗原籍、又查該電船水手三十二人、幸能游泳、得以逃生、至船中賬房及辦事員七八人、已盡遭没頂之禍矣、（三月六日） 
[皖民財兩廳整頓秋成]  
　　擬訂各縣勘報災歉辦法 
　　安慶通信、皖省歷年辦理秋成、流弊甚巨、全省六十一縣中、僅歛縣·休寗·婺源·祁門·黟縣·績溪·涇縣·寗國·旌德·太平·石埭·廣德·六安　山·等十四縣、向不辦災、及宣城·南陵·蕪湖·郎溪·舒城·蒙城·太和·渦陽·滁縣·等九縣、非實有得災、亦不請勘、均照額全徵田賦、其懐寗等三十餘縣、每因雨暘偶或失調、卽報災請勘、積習相沿、牢不可破、歷屆秋成、關於熟徵成數、必至一再令駁、往返數次、始能定案、而其結果、每年應徵田賦、减緩在六十萬元以上、災重之年、尚不止此、此等减緩田賦、在破串折徵縣分（如懐寗·太湖·貴池·至德等縣、尚無若何情弊、餘則多半不分災熟、籠統徵收、例如賦額十萬元、秋成勘定八成、亦徵官吏、對於花户、不論其被災與否、仍按十足徵收、俟徵至八萬元、餘卽作爲災緩、予以停徵、以致眞正災户、仍完十成糧銀、狡黠之徒、延抗不完、坐待幸免、而書吏賣災、减折私收等弊、亦均因之而起、近民財兩廳、特根據中央頒定勘報災歉條例、酌訂各縣勘報災歉辦法、提經日前省府常會通過、原文如下、第一條、本省各縣遇有水旱風雹蟲傷等災、除勘報災歉條例、已有規定外、應依本辦法辦理、第二條、各地方被災、如係旱蟲各災、應於十日内、如係風雹水災及他項急災、應於三日内、由縣長親詣履勘、立卽呈報民政廳財政廳、會派委員、會縣復勘、呈候核辦、夏災限立秋前一日、秋災限立科前一日爲止、逾期始報者、不予勘辦、第三條、縣長會同委員復勘後、應按災情輕重、遵照勘報災歉條例所定蠲緩限度、算明應蠲應緩田賦數目、造具區村地畝户名、曁賦數清冊、繪圖貼說加結、分呈核辦、第四條、災區應完田賦、如非全數蠲緩、應按勘定成數、於糧串内加蓋實徵幾成、蠲免或緩征幾成戮記、按成征收、第五條、無災田賦、仍照數全徵、不得與災田合併减成、第六條、人民報災不實、經縣查明後、應予究辦、縣長揑報災情、收受陋規、撤職懲辦、第七條、委員勘災、應親詣災區履畝查勘、如扶同揑報、收受陋規、依法嚴辦、第八條、本辦法公佈後、凡從前不分災熟、籠統徵收惡習、應一律革除、倘有不肖官吏士紳、把持阻撓、卽分别撤懲拿辦、第九條、本辦法如有未盡事宜、得隨時呈請修改之、第十條、本辦法經省省政府會議議决後、公佈施行、（三月七日） 
[南滙劇盜顧子祥槍决]  
　　大團盜犯顧子祥、曾於前年四月間、先後糾夥　械刦第九區朋壽鄉談平祺談厚香二家、並槍傷事主、該犯自被縣府緝獲後、迭次研訊、供證確鑿、業經判處死刑、呈准省府、於昨日下午四時簽提到庭、騐明正身、押赴南門外刑塲執行槍决、聞該犯黨羽甚多、日前以謊報海濱發現大批軍火、現經獲案解省之林正峯等、係屬至友、前次林等隨省府第四科第一股長席仲鴻來南查案時、曾往監獄探視、擬予設法營救、幸袁縣長發覺尚早、未墮林等奸計、 
[蘇州陶伯冶等發起製造捲烟裏紙廠]  
　　比年國人鑒於社會吸烟之漏巵日巨、紛紛設廠自製、惟捲烟所用之裏紙、依舊仰自舶來、蘇人陶伯冶等、爰發起集資設廠自行製造、預定資本爲一百萬元、迭經開會討論、至最近已有眉目、其股東中除閩方有多人參加外、上海各紙烟廠、亦多加入、廠址設蘇州楓橋附近、以其地水頗清冽、業經化騐、可得良好潔白之紙紙、將來開辦時、工人數額、至少須三百人、男女各半、 
[滸關鄉盗刦案]  
　　滸關華家橋鄉民盛增和家、前晚到匪十餘人、侵入行刦、盛自夢中驚醒、卽行逃出、被匪瞥見、追趕不及、開槍擊傷頭部、始被捉住、被匪用繩吊打、並用火灼傷全身、旋被刧去衣服銀洋等物、約值一百餘元、 
[松江　二區童軍領導會議]  
　　江蘇省第二區童子軍領導會議、包括松江上海南匯奉賢川沙寳山青浦金山嘉定太倉崇明啓東海門南通如臯等十二縣領導人員、在松江縣黨部大禮堂、於本日（九日）起舉行領導大會兩日、各縣領導人員、出席二十餘人、省黨部監軍兼江蘇省理事會常務理事陳邦才蒞松主持會務、本日上午九時、舉行開導式、十時開預備會議、下午二時舉行第一次大會、各縣提出要案多件、俱關於本區範圍内童軍進展事宜、 
[停止電流之驚疑]  
　　本城　電氣公司、本日忽以汽爐内小烟囱損壞、通告於本日起停止送電七天、市民接報、以昨晚照常停火、何以先知小煙囱之損壞、且何以大小機兩座、同時損壞、修理亦何致遲至七天之久、羣相駭怪、而第一區區長李祖華、亦以現屆冬防、尚未結束、地方治安、所關匪細、事先未經呈准主管機關貿然停電、且在月黑夜暗時間、深致不滿、除派助理員前往該公司視察、並致函警告縮短修理時間外、一面並咨公安當局於停止電燈期内、對於地方治安、務須特加注意、縣商會亦函知該公司、尅日修竣送電以維治安、不知該公司如何辦理、地方人士對於該公司新舊經理爭執之時、忽告停電、有認爲預定步驟者、是否尚待徵實、 
[無錫撲朔迷離之騙局]  
　　光復門外通運路華商旅館、於三日上午、到有上海人榮鐘景者、西裝革履、自稱係上海新成記營造廠駐京工程主任、此次來錫、係奉總廠委派、到錫承造米紛公司、並兼製菜味、資本額一百五十萬、基地業已勘定南門外界涇橋地方、建築費預定十五萬元、當開定該社二十二號房間後、卽四出與各業接洽、嗣有交際路公大磚廠主人張覺先、順祥興鉛皮店主龔耀茂等得悉、相繼前往、接洽營業、當由榮某向張龔兩人聲稱、謂本公司所用碍瓦、共需二百廿　萬、鉛皮亦需七八千元可否照批價出售、張龔兩人、以有如此鉅大營業、均欣喜萬分、當約同至太和園、設筵宴請、以資招徠、翌日榮甘又至梁溪路泰山牌水泥公司、與經理孫寳順接洽、並向該公司主任楊仲滋、謂現正在向無錫縣建設局、領取建築執照、需費洋一百五十元、現尚少數十元等語、楊君亦爲營業關係、當借與洋廿元、嗣後榮某又致竹塲巷俞永豐竹號等數家接洽、迨至昨日、榮某忽不别而走、音信杳然、各號始知受騙、現正四出招尋、以便交涉、 
[兌串糾紛已解决]  
　　蚌埠糧運等各公團、因反對武錫兩縣荳業變更兌串、推派代表李沛生等來錫交涉、經過各情、已誌本報、八日下午三時、縣商會特召集蚌錫武三縣有關各方試行調解、到孫元甫等二十餘人、由錫商會常委錢孫卿爲臨時主席、首由雙方代表表示意見、言詞各執、嗣經錫商會常委錢孫卿、陳湛如、武進商會林俊保等努力斡旋、始獲解决、其决定之調解原則如下、武錫兩處、黄豆兌串、參照蚌埠扣佣辦法、如價目漲至五元以上、應照九九兌、惟現市價目在五元以下、所有武錫兩處、旣定九八四、應尊重蚌商意旨、力求减讓、改爲九六、以蚌埠南北河豆爲限、並自本月十日實行、以冀互相維持、庶幾各安營業、該項原則决定後、蚌錫武三縣代表、一致無異議、並均於原則原文上簽字、至九時許散會、蚌商三代表、復假新世界西菜部、宴請武錫兩縣商會委員、及米荳業代表、曁本邑各報社記者、賓主觥籌交錯、至十一時、始盡歡而散、並聞蚌三代表、及武進代表、昨日已分别離錫返蚌云、 
[公事車調頭出軌]  
　　京滬路局爲謀路務之改進、並旅客安全起見、特派總工程師西人白懐德好施、至沿路視察、白氏於前日（八日）乘十二點滬京特快車來錫、住宿在三號公事車内、昨日上午九時、由站長李佳生、陪同白氏視察路政、擬於午後二點三十八分、乘原車返滬、在十點念分時、該三號公事車、由機工推至調車轉盤上、以便調頭、附掛在客車上帶滬、該車在轉盤上旋轉祗半週、詎車上之煞車、未曾煞妥、該輪盤仍發動前進、機工見狀、雖欲設法阻止、業已不及、車卽出軌、幸被該處舊帮浦水龍所阻、致未全車出軌、後經李站長飭派小工、將該車吊起、損失尚微、白氏則乘客車赴石塘灣等站視察、 
[常州三督學蒞常視導]  
　　蘇省各縣督學互換視導、近已分别實行、蒞常視察者爲吳縣之彭世芳、溧陽之黄閱、南滙之楊彬如、三督學已分别决定視導區域、於八日起出發、計楊彬如擔任第一二學區、黄閱擔任第三四學區、彭世芳擔任第一六學區、城區各學則由三督學分頭擔任、視察新橋·愷樂·織機坊·培熙·新坊橋·貧兒院·等六校爲楊彬如、視察覓渡橋·天寗·女師附小·崇眞·化成·志超·等六校爲黄閱、視察局前街·人範·東門·愼遠·殷家橋·東郊市民·習之·等七校爲彭世芳、 
[嘉定龔阿堂吞烟自盡]  
　　孟晋鄉龔阿堂、因其恃暴凌人、無惡不作、人皆稱之曰野堂、前年十月、被積有慊怨之王和高積仁等多人、將其兇毆後、又挖害雙目、當由其後父積順訴縣、經騐明後、飭拘王和到案判處徒刑十五年、野堂自盲目後、不能肆其敲索、收入頓減、大感痛苦、曾託人購服雅片圖盡、因人以應品朦與未果、茲於本月二日、在猛將堂茶館中賭負、更爲抑鬱、雇孩扶往瀏河、購鴉片、元六角、在歸途全數吞服、回家寢後、毒發身死、直至翌晨其母喚其起身、邕知早已自殺、其母以野堂死因、發端於高積仁等之挖害其目、遂往高家連日痛哭、多方滋擾、其父積順又訴縣請究、縣政府派員查明確係吞服鴉片自盡、陳屍五日、始於八日領得棺木回家棺殮、 
[高郵一溝鎭大火]  
　　縣屬第三區一溝鎭河南居民王　槐家、因於今（七日）晨九時、早炊不愼、致肇焚如、其時狂風亂吼、頓時延燒四鄰、雖經各處水龍到塲權救、無奈風助火感、難於撲滅、結果、焚燬王寳槐·及永泰恒·楊恒泰南貨店·董姓銀匠店等十五家、損失至鉅、 
[寗波中國國貨大商塲成立]  
　　由上海各大國貨工廠、所發起之寗波中國國貨大商塲、籌備已告就緒、塲址在東門大街、參加工廠、至昨日止、已有益豐搪瓷廠家庭工業社·達隆毛織廠·華生電器廠·三星棉織廠·國華絲織·上海燈泡廠·人餘針織廠·繁隆手套廠·中國膠木廠·益泰鋼精廠·瑩蔭針織廠·民生紡織廠·同興實業社·裕泰熱水瓶廠·祥興皮件廠·老福記銅廠·福利帽廠·合作五金廠·順風牌襪廠·等三十餘家、並聞已定十日由滬裝貨來甬、 
[蕭山長河鎭刧案破獲]  
　　蕭山西鄉長河鎭富紳來幼卿家、於五日夜間被盜匪七人入内大肆搶刦、當時刦去大洋　百元並珍珠金戒等共值千金以上、當經失主報告縣公安局派警偵緝、於七日拿獲嫌疑犯何仲裕·張榮壽·何景耀·楊福生等四名、旋經司法課長盛鴻逵審訊後、何仲裕·張榮壽二名交保、何景耀·楊福生暫押、其眞犯尚未緝獲、仍派警四處偵緝、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　本月十日總理逝世九週年紀念 
　　市黨部正在積極籌備 
　　通告各界派代表參加 
　　黨政昨討論植樹運動 
　　本月十二日、爲國民黨孫總理逝世九週年紀念日、亦爲本年植樹節、本市市黨部、特遵照中央規定紀念程序、積極籌備紀念事件、並由執委會决定、是日上午九時、假小西門少年宣講團、召集各界代表紀念大會、由該部等七機關各推代表一人、組織主席團、當推定黄委員造雄爲大會主席、一面函請市政府等各推代表一人爲主席、凖時蒞臨、並登報通告各機關團體學校黨部、屆時派代表備函參加、茲誌各情於下、 
　　紀念（一）召開上海市各界代表舉行總 
[紀念辦法]  
　　理逝世九週年紀念大會、（二）日期、三月十二日上午九時、（三）會塲假小西門少年宣講團、（四）大會主席團、由市黨部·市政府·司令部·市商會·總工會·市農會·市敎育會、各推一人組成之、（五）印發總理逝世九週年紀念造民衆書、（六）本月十日派員携函向社會局領取樹苗五百枝、分配各區黨部種植之、（七）翻印中央頒發總理逝世九週年紀念宣傳大綱五百份、並令知下級黨部、遵照該項宣傳大綱切實宣傳、（八）本月十日起、登報三天、通告各級黨部各機關團體、推派代表、備函參加、（九）函請市敎育局、轉飭本市各校、一律推派代表、備函參加、（十）函請市公安局、派遣樂隊蒞塲奏樂、並酌派探警、維持會塲秩序、 
[通告各界]  
　　爲通告事、查三月十二日爲總理逝世九週年紀念日、本會定於是日上午九時、假小西門少年宣講團、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特登報通告、希本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·屆時推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、 
[黨政會議]  
　　本市黨政當局、爲舉行造林·植樹·識字·各項運動、特於昨日上午十時、在市政府會議室、舉行黨政聨席會議、到市黨部童慕葛·市政府李大超、社會局吳桓如、敎育局王克永等、主席李大超、開會如儀、首由主席報告集會意旨、旋卽討論决定三點、計（一）造林運動、本市因地域關係、祗可酌量辦理、（二）植樹運動交社會局主辦、（三）識字運動、學校方面由敎育局主辦、民衆團體方面、同市黨部會同敎育局辦理、議畢散會、 
[又一證明德國否認僞滿]  
　　同濟大學方面所得消息 
　　昨據同濟大學翁校長聲稱、關於德國承認僞滿謡傳、渠等曾一再向德國各機關收集消息、向學校方面面報告、據云、前德國海洋社、於二月二十六日來電述、「德人有承認滿洲國之傳說、絶對否認、並切實聲明、所有一切外不確之消息、絶無根據、顯係奸人造謡、意圖中傷中德感情、」且德公使亦有書面聲明、謂德國絶無承認滿洲國之意思云云、前日本校學生原擬發電忠告德政府、現因德政府已將此項謡傳、明白解釋、亦已中止發電、總之、中德邦交素洽、就德敎授所得消息觀之、謡傳實不足置信也、 
[國際無綫電台昨與斐島試話]  
　　交通部國際電訊局、前購馬可尼無線電機一架、除通報外、兼可作通話之用、該局連日與倫敦柏林舊金山及馬尼刺各地試騐通話、凖備將來正式創辦無線電話、昨晚七時至八時、又與馬尼刺試話、據國際電台工程師兼業務長徐樂氏談、連日與英德美各國試話之結果、成績甚佳、平時收得之聲浪與本市之電話相同、如遇清晰時則猶過之、目前正在試騐何種波長、適合於何時、一俟得有結果、再行呈報實行、惟試騐頗爲費時、何時始能結束、刻尚難以預料、至於現在試話之紀錄、暫不公佈、將來如有機會、當再呈准温局長之後、招待新聞界諸君試話云、 
[滬銀行界調劑農村金融]  
　　先後成立農村貸欵部 
　　上海銀行一年之成績 
　　中央社云、年來國内災禍頻仍、致現金集中於都市、農村經濟、日漸衰落、本市銀行界有鑒於此、故最近已從事於農村經融之調劑、如上海商業儲蓄銀行等、業已先後成立農村貸欵部、並向全國各地設立分部、茲將該行農村貸欵部一年來成績、誌之如次、 
[調劑農村關係全國]  
　　考農村經濟衰落之主因、由於農民金融之不能調劑、農産品之不能暢銷、挽救之策、應將都市資金、移入内地、使農村金融、得以流通、同時改良運銷制度、使農産暢銷、如是、則農民經濟寛裕、購買力增高、市塲因之興盛、工商隨之發達、所以調劑農村金融、其關係所及、豈僅農民、實全國整個之問題、本市上海商業儲蓄銀行等、有鑒於農村金融調劑之急要、業已成立農村貸欵部、並已在南京鄭州長沙等地、設立分部、今後將逐漸推廣、 
[放出各欵如期收回]  
　　該行農村貸欵部、雖於去年一月間正式成立、然於最初六月中、欵項出入、爲數甚微、至八月間業務漸盛、放欵亦大、所放欵項、計運銷用欵四十二萬八千六百四十二元、信用放欵三十萬六千四百三十二元、倉庫用欵二十八萬七千五百二十一元、共計一百零二萬二千五百九十六元、所放各欵、除未到期之欵外、皆能如期收回、（其中先期歸還者甚多） 
[各大銀行先後貸欵]  
　　至於各該地農民所獲到之利益、其最著者、當者、當推、（一）鄉間金融得以流通、（二）在鄉間金融周轉不靈之時、以前借貸欵項、利率甚高、甚至有月息三分至四五分者、貸欵部成立後、貸欵農民、免受重利之壓迫、（三）農民每因缺乏資金、致種種事業、不易興辦、得經濟上輔助後、各種事業完成者甚多、故本市各大銀行、决將其投資地産之資金、從事於各地農民金融、調劑事業、俾農民經濟寛裕後、而銀行本身營業、亦得以蒸蒸日上也、聞交通銀行·浙江興業銀行·等亦將在各埠籌設農村貸欵部、以裕農民經濟云、 
[實部籌備中三大工廠近况]  
　　硫酸錏廠已開始興工建築 
　　造紙廠借欵經中英會通過 
　　機器廠廠址覓定吳淞空地 
　　實業部籌辦之鋼鐵·酒精·造紙·機器·硫酸錏·等五大工廠、除鋼鐵·酒精·兩廠、已籌備就緒外、其餘三廠、現正在積極進行、茲將探悉各情分誌如次、 
[硫酸錏廠開工建築]  
　　硫酸錏、與英國卜内門業部、與曲國卜内門公司·德國藹奇公司·三方合辦、資本定爲一千五百萬元、旋因英德方面所提條件苛刻作罷、實部以該項工廠各種設施、關係我國工業前途及國防頗巨、决定改由國人經營後、當由實業家范旭東、與實部接洽一切承辦手續、並决定將資本一千五百萬元、暫行减至七百萬、以利進行、茲悉實業部長陳公博、業將創辦該廠詳細計劃、提出行政院一五○次會議討論結果、對維持製鹹部分豁免稅厘减低運費等、業經審查通過、至發行公債五百五十萬元一節、責令實部查明該廠已繳股欵及負債數目後、依法辦理、並闻該廠計劃、自經行政院通過後、當卽積極進行籌備、並已覓定南京浦口甲甸地方爲廠址、業於前日開始建築、限於一年内全部完成、開工製造、 
[造紙廠借欵已通過]  
　　實部籌辦之造紙廠、本擬由官商合辦、資本爲五百萬地、商股二百萬元、由各報館及書局共同認股、並已决定温州青田縣之小溪爲廠址、嗣因新聞紙價格跌落、商人方面、恐原料成本、超過外紙價格、均存觀望、致告停頓、茲悉實部爲貫澈初旨起見、决定由官方獨辦、並將該廠全部計劃、送呈行政院通過、關於創辦經費一節、决向中央庚欵會借用三十三萬鎊、以資應用、業經中英董事會通過、一俟技術財務兩委員會審查後、大致可望通過、並悉實部爲謀迅速進行起見、擬卽組織造紙廠委員會、籌劃一切、以期早日實現、 
[中央機廠在滬覓地]  
　　中央機器廠、自經實部籌劃以來、大致業已就緒、並與中央庚欵會接洽、借用十二萬三千二百鎊、以資採辦機器、至廠址問題、前經决定在南京下關草鞋峽、嗣以該處地勢低窪、非塡土中高、不能適用、經測勘計算後、地價尚屬有限、塡土工程浩大、需費二十九萬餘、旋經多方考慮結果、决將該廠移至工業較爲發達之上海、俾將來出品、便利銷售、茲悉實部已覓定吳淞鎭東南之空地、約五十畝、該處水陸交通、均稱便利、現正在進行估價收買一切手續、俾於最近期内、動工興築、 
[交海財參各部昨開引水會議]  
　　討論結果一時尚難發表 
　　新聲社云、我國引水權、向由外人操縱、近雖交涉收回、國人亦有陸續任領港者、然外籍領港、並未完全解雇、仍多繼續任用、交通部等鑒於無形喪失主權、特於昨日下午三時、在江海關召集引水會、海軍部海政司長許繼祥·交通部航政司長高廷梓·及參謀本部財政部等代表、均來滬出席、會商逐漸遞减外籍引水人員、考用國人接充、俾實際上達到完全收回目的、昨日會議結果、據航政司長高廷梓對新聲社記者表示、内容因未至發表時期、未便相告、至交通部航政會議、現定於本月二十日在京舉行、各方提案改革政意見頗多、大會時將逐項提出討論、使國内航業、得以刷新云、 
[宋子文昨訪戴]  
　　二週後赴西北　川行業已作罷 
　　全國經濟委員會常委宋子文、昨晨十時四十分、驅車至愛文義路戴宅、訪晤考試院長戴季陶、商偕赴西北視察事宜、談約半小時、始行興辭、據兩氏表示、約二星期後啓程、預定先至陜西視察、甘肅等處去否未定、至四川之行、以時間關係、决計作罷、 
[李祖虞鄭貞文昨日過滬晉京]  
　　報告閩省善後情形 
　　擬轉贛謁蔣委員長 
　　福建省政府員兼民政廳長李祖虞、偕省委兼敎育廳長鄭貞文、昨日上午十時、由閩乘輪來滬、登陸後略事休息、卽轉乘昨日下午三時京滬快車晋京、向中央報告閩省善後設施情形、請示一切、昨據李氏語往訪記者、此來係啣陳主席命、晋京報告、請示今後方針、復擬轉贛、晋謁蔣委員長云、 
[兩路局還清購車墊欵]  
　　六萬五千餘元 
　　已交匯豐銀行 
　　京滬路應付中英銀公司第三期購車墊欵英金九千鎊、除於本年一月份撥還半數外、其餘半數、亦經會計處於三月二日、與老中庸洋行結定匯兌率、以一先令四又十六分之九便士、折合銀元一元計算、共合銀元六萬五千二百零七元五角五分、卽於特别存儲欵中、如數撥交匯豐銀行轉付、 
[蕪乍鐵路展長至南京]  
　　昨日董監事會議决 
　　蕪乍鐵路公司、於昨日下午四時許、舉行董監事聨席會議、到董監事張靜江·李石曾·葉楚傖·張嘯林·杜月笙·葉琢堂·張澹如·等多人、張嘯林主席、議决、（一）蕪乍路綫、由蕪湖展長至南京、（二）定下月十二日開股東年會、聞該路工程、現正在積極建築、路線已築至竹絲港、且已通車云、 
[兩路改善客車設備]  
　　特别注重三四等車 
　　兩路局鑒於兩路現有各等額車車輛、外觀内容、尚未盡臻完善、除飭制定額車標凖式樣外、經訓令機務車務兩處、提前改良各點如下、（一）顔色陳舊者、應重新油漆、以整觀瞻、每一列車顔色新舊深淺、雖不能絶對求其一律、至少亦宜相差無幾、至漆料以採用國貨爲原則、而車廂内所有放茶杯等桌面、一律改用中國漆、庶不致燙壞、（二）車中空氣、應常維持清潔、故均應有相當換氣設備、三四等額車旅客擁擠、尤應切實注意、其未設備者、應儘先裝設、（三）厠所在無論何等客車、其便溺器具、應一律採用瓷質製造者、（四）車内燈光、務求充足、現在三四等車過於黯淡、亟應增加光度、（五）五季車内熱氣、三四等車、應與頭等車一律、（六）車内未有掛衣帽鈎子者、應酌量加裝、（七）三四等車、人數衆多、夏季應裝風扇、以重衞生、（八）餐車内之廚房間、應設置電氣通風器、以免氣味四溢、並以兩路營業進欵、以三四等車客票價收入爲多數、故對於三四等旅客待遇、尤須特别注意、飭由該兩處切實商辦、限期辦竣、以惠旅客、 
[工部局規定人力車最高租費]  
　　租用廿四小時 
　　取費小洋八角 
　　本星期三日、工部局議董會舉行例會時、曾提出决議案、規定人力車最高租費每輛租用二十四小時、取費小洋八角、不足二十四小時者、按時照减、自七月一日起實行、並議車行之租費、由工部局制定、及在車照内加入、「租費不得超過工部局規定之數」一條、該决議案、由警務委員會與交通委員會合組之共同委員會提交工部局、辯論多時、决議俟下屆例會再行討論、而共同委員會現亦繼續研究人力車委員會之報告書、 
[棉業編制會派員至陜散發棉籽]  
　　滯留靈寳棉籽不日可抵西安 
　　山西湖南兩省計劃改良棉種 
　　全國經濟委員會棉業統制會、前應陜西省政府建設廳之請、與該省合組棉業改進處、改良陜省棉種、棉統會鑒於全國産棉、不敷供給國内紗廠之需要、以致外棉得侵入我國市塲、金錢外溢、實堪痛心、故擬竭力推行各省、致力種棉、茲誌各情如下、 
　　購改良種、陜省府自與棉業統制會合組棉業改進處後、積極籌備改良棉種、故委托棉統會、向河南彰德採購美種棉籽、共計四千四百擔、由該會輸送至靈寳、因陜省府困於經濟、向隴海路交涉免費運潼、茲得該路准許、已將到達潼關、抵潼後、再由長途汽車、運至西安、 
　　設合作社　棉業統制會、以天氣日漸温和、棉將播種、故特派原料處專家徐仲迪至陜、成立棉業改進處、發放棉種、已於前日（七日）啓程、將於本月十三日到達、上項棉籽、可播種棉田八萬餘畝、每畝照平常收穫可採花五十升左右、全年採花約有四十萬擔、旣可補充全國紗廠之需要、且亦减少外棉之輸入、農民收穫後、出售與市、該會恐商人低價操縱、並擬組織農産合作社、使農民售出物時、得有良好價格、 
　　推行各省　該會自陜省棉種改進後、並將推行於各省、山西湖南再省亦已在計劃中、因該二省田土中含有鹹質、故先用灌溉之法、使鹹質逐漸冲去、然後播種棉籽、務使國棉能自給、不需仰求外棉、然短時期中、尚難實行耳、至出發各地之調查專員、因須經過詳細之調查、最近期、内尚難返滬、 
[中央造幣廠昨開審查會]  
　　由秘書及化騐報告 
　　中央造幣廠審查委員會、昨日下午四時三十分、在外灘中央銀行三樓大禮堂舉行第十一次常會、茲誌詳情如下、 
[到會委員]  
　　昨日出席委員孔祥熙·陳行·徐寄廎·來納·葉扶霄·賴愛司·戴金福·陳光甫·徐新六·秦潤卿·台維·胡孟嘉·施德門·胡筠莊·吳藴齋·葉琢·席德懋·史璜·等、列席者中央造幣廠長盧學溥·副廠長韋敬周·秘書喬輔仁·等、由孔祥熙主席、 
[釫成總數]  
　　秘書處報告鑄成新幣及廠條云、查本年一月份鑄造新幣計廿四天、共鑄新幣四·五三一·五八四元、每日平均爲一八八·八一六元、運付中央銀行之數、計四·四○○·○○○元、核與本會一月份、審查合格之數相符、又一月份出産九九九廠條六十五件、運付中央銀行者計七十一條（内有去年十二月份庫存數六條）八八○廠條計二·七三○條、運付中央銀行者計二·六○○條、以上甲乙兩種廠條出産之數、核與本會加戳者相符、 
[化騐報告]  
　　化騐處報告云、二月份中央造幣廠所鑄新幣送經本會審查數目、共計三百九十萬元、經已遵章抽出四百卅六元分别化騐、其平均成色爲八八○·三一、較法定標準高○·三一、重量爲二六·六九八二公分、較法定重量約高十萬分之四、均在法定公差以内、又同月審查合格之八八○成色、乙種廠條三四五八條、亦經照章由化騐師於較凖標記時、監視加蓋本會戳記、 
[壽縣古物運滬出售]  
　　市政府飭兩局查究 
　　安徽壽縣、曾於上月發現古物、近以傳聞有運送來滬出售消息、安徽省政府、以該項古物、關係文獻甚鉅、應加保存、爰經該省府咨請内政部、會同函請上海市政府、嚴密撤查、本市政府、以事關國粹、應加保護、茲已訓令飭敎育公安兩局嚴密查究矣 
[納稅華人會籌辦選舉]  
　　通知各團體 
　　舉代表參加 
　　上海租界納稅華人會、昨分函通知並登報公告各商業團體·及同鄉團體、請於三月十五日以前、推定代表參中該會選舉、茲分别照錄如下、 
[通函]  
　　逕啓者、敝會第十三屆選舉、所有團體組代表、應有各商業團體及各同鄉團體、各推舉二人爲該項代表之候選人、其應具之資格如下、甲·在公共租界年付房地各捐在五十兩以上者、乙·在公共租界年付房租一千二百兩以上而付捐者、除分函外、相應檢同代表資格調查表一份、函請查照、推塡定、於三月十五日以前、函送敝會、以便編入團體代表選舉名冊爲荷、 
[公告]  
上海各商業同鄉團體公鑒、案查本會代表大會、係分三組選出、所有商業團體與同鄉團體兩組代表、行定期舉行、惟上海商業團體與同鄉團體、爲數衆多、且時有遷徙、本會調查所得、或有遺漏、爲特登報公告、凡同鄉團體或商業團體、請於三月十五日之前、推定合格下列資格之一、而住居公共租界五年以上者、二人到會、加入上開之兩組團體選舉、至期未能報到者、以自願放棄論、茲將推舉代表資格列下、（一）在公共租年付房地各捐在五十兩以上者、（二）在公共租界年付房租一千二百兩以上而付捐者、上海租納稅華人會、香港路五十九號、 
 
 

Page 12

 
 
[時行踪錄]  
　　孫科·黄紹雄·唐有壬·褚民誼·居正·等、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[財部八復公債今日抽籤]  
　　時間址址 
　　上午十時銀行公會 
　　奥國賠欵擔保二四庫劵第十三次還本、民國七年六厘公債第十七次還本、國民政府財政部軍需公債第十三次還本、善後短期公債第十六次還本、民國十八年賬災公債第十五次還本、民國十七年金融短期公債第十三次還本、十九年關稅庫劵第十三次還本、十四年公債第十七次還本、以上八種公債、財部定於今日上午十時、在香港路四號銀行公會、舉行抽籤、並邀請各界前往參觀、凡抽中各債票、除二四庫劵定二十四日開始還本外、其餘七種公债、均定於本月三十一日起、由各地中央·中國·交通·三銀行連同到期利息、一併照付、 
[二月份華貨輸美略减]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署發表、本年二月份、由滬輸美商品之統計、共値美金一百十八萬四千四百三十七元、連一月份合計之、共爲二百三十七萬四千七百二十八元、二月份輸出之商品、仍以不可食之動物與動物産品居首位、計毛値七十五萬六千六百九十五元、一月份則爲七十六萬六千一百十七元、次爲織品、計値三十八萬四千三百九十元、兩個月合計之、則爲七十五萬零六百五十元、次爲植物食品與飲料、一月份爲三萬二千七百五十七元、二月份减至二萬一千零九十二元、雜貨類二月份爲四千八百九十元、兩個月合計之爲五千二百六十四元、五金與製造品二月份爲四千一百零七元、非金屬礦質品、一月份爲六千四百六十五元、二月份减至五千六百七十九元、二月份輸出之化學品與同類物品、共値三千六百二十七元、木料與紙張共値二千二百五十九元、其餘各類均不足千元、二月份由滬輸往菲列濱之商品、由一月份之十三萬六千一百七十一元、减至十萬零一千九百五十二元、二月份輸往夏威瑑之商品、亦由一月份之四千六百二十三元减至二千四百零一元、二月份輸往兩地之物品、均以織品居首位、 
[津裕元紗廠定期開工]  
　　共裁减工入一千六百人 
　　新聲社云　天津裕元紗廠、受不景氣之影響、存紗堆積、金融擱淺、於去年年底、宣告停工、黨政機關於農村破産之際、無端增加大批失業工人、有危社會治安、故特勸告資方開工、昨本市紗廠聯合會接得天津專電、該廠已遵黨政機關之調解、裁减工人一千六百人、於本月十五日前、照常開工、 
[公共租界電車工人要求公司普遍加薪]  
　　提出六項條件請求採納 
　　反對無故開除大批工友 
　　大公社云、上海電車公司赫德路老廠、及提籃橋新廠、共僱開車及售票員二千餘人、該公司待遇工人薪水並不優厚、本年二月一日起、公司增加工人薪水一元五角、但各工人以增加無多、生計尙難維持、不免發生弊端、公司遂於最近一月以來、先後開除售票員達四十餘名、以致引起公憤、紛紛報告工會、請求交涉、 
[致函公司]  
　　三區水電工會、據各工人報告後、認爲事關重大、經數度集議、結果、對於舞弊惡習、力當自動革除、惟待遇尙須改良、經公决後、致函上海電車公司、請求採納、原函云、逕啓者、茲據敝會會員紛紛來會報告、略謂、際此生活昻貴、對於公司頒佈工人待遇、殊難維持生計、並因此售票員等時有發生弊端、現爲自動廉潔起見、經數度集議、對於弊端問題、今後當一律革除、惟工人待遇問題、須由公司加以改良、今已擬妥改良條件六項、擬請卽向公司交涉、以維生計、而弭糾紛等語、據此、查工友服務公司、所入不敷所出、確係實情、而因此賣票員等發生舞弊、亦屬迫而出此、今願自行改革、要求改良待遇、以獲勞雙方之福利、自無不合、用特函達、希請貴公司予以採納、並派全權代表與敝會代表定期洽商、正式簽訂條約、以弭一切糾紛、而安工友生計、並乞於一星期内、圓滿答復、以便轉咨各工友爲荷、 
[六項條件]  
　　各工人爲維持生計、特提出改良待遇條件六項如下、（一）自民國二十三年三月份起、公司應照工人原有薪水、一律按月增加八元、並補助按月房金洋八元、（二）凡工人被公司辭退或自動辭職、一律補助解雇金、滿一年者給一個月、二年者二個月、餘則類推（三）今後中西查票員無證據之報告、公司不得接受、（四）工作滿二十二天者須申工四天、（五）工人患病入病房者、須照常發給工資、（六）公司不得無故開除工人、 
[市府請救濟義軍殘廢官兵]  
　　昨復東北難民會函 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、昨接市政府公函云、逕復者、案准大函、爲函請救濟東北義勇軍殘廢官兵王宸球·戴恩榮·抄送名單等由、准此、業經派員接見該代表戴恩榮等、除分令社會·公安·兩局會同設法救濟、並函請軍事委員會北平分會、迅予請發恤金外、擬請貴會繼續救濟、相應函復卽希查照爲荷、 
[東北救聯會資遣王部眷屬回籍]  
　　除給車票並另給川資 
　　定今日北返再轉原籍 
　　各慈善團體振濟東北難民聯合會、於四日接到王德林總司令駐滬代表張楚玉函稱、茲以該部眷屬徐明山徐潘氏等、欲返吉林原籍圖生、奈以川資無法籌措、懇請貴會設法資遣回籍、俾免流離等語、該會據情後、當由會中討論、給以車票、並另酌給川資、業於昨日發下、定於今日乘車北返、再轉原籍云、 
[航政局長彭湖昨回滬]  
　　萬象等四輪互撞後日公斷 
　　交通部航政局長彭湖前日晋京、向部長朱家驊面陳航政設施及進行種種計劃、已於昨日回滬、該局前據三北等輪公司報告之萬象肇興兩輪及大興信平兩輪互撞案兩起、現已由騐船師擬具詳細報告、已定於下星期一（十二日開碰撞會議公斷、以明責任、 
[昨日各善團聯合會議]  
　　黄河水災急賑之經過 
　　上海各慈善團籌募黄河水災急賑聯合會、於昨日下午四時、在雲南路仁濟堂、開第六次常務委員會議、出席者許世英·王一亭·王曉籟·黄涵之·關絅之·朱子橋·杜月笙·錢鏡平·黄伯度·等十餘人、由許世英主席、任世楨紀錄、開會如儀後、首由主席報告自成立日起至昨日止、收發賑欵統計、及來往文電、工作經過情形、並追認撥欵五千元、推弘傘張澤普兩氏、赴皖北阜陽、頴上·太和·三縣查放匪災、及撥欵一千元、救濟甘肅皐蘭·等四十餘縣水災兩案、旋卽開始討論各案、（一）河南劉主席等電稱、滑縣此次水勢陡漲四尺、堡堤破壞盡凈、被水淹死者、及冰塊壓斃者、不知凡幾、逃出麕集縣城、引領待哺者數萬人、遍野哀鴻、迅賜救濟案、（二）河北省黄河水災救濟委員會、函稱長垣縣境凌汛陡發、災民重罹昏墊、速賜拯濟案、（三）長垣縣水災救濟委員會電稱、凌水忽發、沿堤兩岸、百餘村莊、復遭淪胥、老幼婦孺、登屋攀樹、號哭之聲、悽慘萬狀、當經派員赴途搶救設所收容、伏乞續撥鉅欵、以資救濟案、（四）山東貧民救濟會救濟黄河水災災民募捐駐滬辦公處函稱、黄災難民、風餐露宿、嗷嗷待哺、亟宜辦理春賑、以資救濟案、（五）河南原武縣、黨政各機關聯名電稱、上年黄水汜濫、平地水深七尺、横流五日不止、廬舍牲畜田禾漂没無遺、現有四萬衆災黎、食宿無所、急待救濟、乞速發仁漿來原施放案、（六）辛未救濟會函稱、准振委會駐滬辦事處函開、據福州中國紅十字振務分會電稱、閩亂初平、瘡痍滿目、祈念空前奇禍、速撥鉅欵、予以救援等情、用特商請貴會、廣爲呼籲、籌集鉅欵、以救孑遺案、（七）袁希濂律師函稱、茲有蘇州姚吳氏、願以皮衣兩箱、値價三千元助賑、惟作値必須爲三千元實數、方可交上、今年裘價低落如由貴會發行奬劵、而以此衣作爲奬品、則三各元可以足數、請議决辦理案、（議决）一至五案、公募集欵後再濟、第六案由本會邀請各團體會議、共同設法救濟、第七案不發奬劵、派員公估、由同人認銷、議畢散會、 
[路局新秘書到任]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局秘書蕭衞國調任車務處長後、遺缺已由鐵道部派劉鼎新繼任、劉係北平交通大學敎授、擔任鐵道運輸等學科、奉派後、業於昨日由平來滬、到局就職云、 
[樊震初代理道路會主幹]  
　　中華全國道路建設恊會總幹事吳山、自開辦以來、卽主持會務、十有四年、昨積勞成疾、向執行董事會提出辭職、經衆討論、結果准給病假六個月休養、在假期内、由執董樊震初（光）代理職務、樊君昨已到會、主持一切、 
[青年會定期舉行春季音樂會]  
　　上海青年會、茲發起舉行春季音樂大會、聞節目優美繁多、樂器種類齊備、音樂曲調、以西洋音樂爲主、襯以國樂、日期已决定於本月十六日（星期五）下午八時在八仙橋該會大禮堂舉行、凡該會會員及宿客、均可逕向事務處領券入塲、外賓則將分别致送入塲劵、以免擁擠、 
[王世杰朱家驊擔任紅十字會總隊長]  
　　敎育部長王世杰、交通部長朱家驊、昨致函於中國紅十字會、均願任該會徵求會員名譽總隊長之職、並各寄照片一份、以爲紀念、 
[市立傳染病醫院開診]  
　　本市衞生局、前以傳染病醫院尙付闕如、亟待籌設、爰於閘北天通庵路前中國公立醫院舊址、籌設市立傳染病醫院、業巳就緒、卽於今日起開始開診、茲將經過情形、分誌如下、 
　　籌備經過　本市閘弱中國公立醫院、自一二八之役被燬後、市衞生局以亟待舉辦傳染病醫院、爰與該醫院董事迭次函商、將該院原址撥歸市衞生局開設傳染病醫院、經該醫院當局之同意、市衞生局卽進行擬具計劃、開具預算、呈請市府核示照准後、當卽委派市衞生局第二科科長吳利國等、着手籌備、 
　　今日開診　市衞生局以公立醫院原有房屋、應加修葺、經市府核撥開辦費、將房屋加以修葺、并購備一切醫藥醫具、以應亟需、并經正式委任吳利國暫兼市立傳染病醫院院長、祝愼之爲醫務主任、徐女士爲護士主任、内設病床五十位、卽於今日起開診、 
　　將來計劃　市衞生局以本市市民衆多、該院原有屋宇、將來定不敷用、爰經呈准市府於閘北慈善賽馬奬劵項下撥付三萬元、暫建二層樓洋房二幢、業已開工、約於半年内可以竣工、將來并擬擴充至二十五幢、惟以經費尙無着落、故暫缓進行、 
[各機關代表今日參觀錫宜通車典禮]  
　　全路共長六六公里 
　　無錫至宜興公路、業已建築完竣、共計路程六十六公里、路面係由江南公司承築、共計工程費用去十五萬元、並已呈請江蘇建設廳立案、該公司已於今日舉行開駛通車典禮、定今晨上午九時無錫宜興通車先對開一次、該公司並柬請本埠各機關代表參觀、聞常州至宜興公路、業已由武進商界鉅子籌集經費發起、業向建設廳備案、開始招股、聞建廳已准予所請、將來京滬國道重要城鎭交通事業、當局甚願商人承辦、以利交通、 
[工部局將增加脚踏車捐]  
　　明年元旦起實行 
　　下月先增磁牌費 
　　法租界市政機關近函達公共租界工部局云、法租界之脚踏車捐、自明年（一九三五）一月一日起、將由每年三元增爲四元、並酌上磁牌費、特函詢工部局可否同樣辦理、此案於三月二日提出財務委員會、認爲可行通過、查脚踏車領執照、其初不過爲稽查及交通管理之便利、不以稅收爲主、但鑒於踏車人所享之便利、及警察管理之經費、增爲每年四元、頗不爲過、此議刻已由董事會核准、卽自明年實行、同時自本年四月一日起、先規定增收磁牌費、約每件二角之譜、約計車捐增加後、每年可增收捐欵三萬三千五百元之譜云、 
[假减租歛錢案各路市民昨開會議]  
　　國聞社云、上海市第一特區市民聯合會各區分會、昨日下午二時、召集聯席代表會議、討論皖人吳永年、假借减租名義歛錢、函請法院懲辦、茲將各情分配如下、 
[到會代表]  
　　第一特區市民會第三十二·三十八·二十九·二十七·二十六·十五·第八·等區分會代表蔡洽君·鄭東山·張賢芳·陳九峯·劉仲英·葛福田·祝志純·方佩誠等十餘人、公推張賢芳主席、三十二區分會幹事徐兆洲報告皖人吳永年在七浦路等處、係三十二區範圍、持非正式收據、蓋僞造十七區分會圖章、私收捐欵、有妨减租進行、雖在法院審理之中、應請嚴加懲辦、報告畢、 
[議决各案]  
　　（甲）吳永年巧借名義、非法收捐、僞造圖章、越軌行動案、（議决）（一）函法院從嚴懲辦、（二）派三十二區分會幹事徐兆洲證明非法行動、（乙）對减低房租事努力工作案、（議决）（一）分區塡注表格存會、（二）所屬區域組織减租支會、（三）减租手續辦竣者、如江西路等十餘路、（四）所屬區域徵求商店住户入會爲會員、以固團結、（五）本會保障市民福利、除减租外、其他一律接受辦理、 
[致函法院]  
　　逕啓者、茲查得皖人吳永年、向本會第三十二區分會範圍七浦路一帶、僞造十七區分會圖章、非法收費、解經鈞院審理之中、並經三十二區分會、派幹事徐兆洲君、致院證明在案、茲經本會等聯席代表會議議决、此事關係會譽及妨碍會務進行、如此非法舉動、應嚴懲辦、以儆將來、等議、相應據案、函請鈞院、依法嚴究、以懲不法、至爲公便、此致上海市第一特區法院、 
[愛克司光專家沈成武懸壺設診]  
　　沈君成武、故閩侯文肅公之文孫、愛蒼先生之第七子、於民國九年、自同濟大學醫學院赴歐留學、先肄業於柏林大學、嗣轉入奥國維也納大學、經過國家考試、得醫沈成武君肖影 
學博士學位、後仍留德奥實習各科、繼復專研究愛克司光學五載、旅歐十有三年、現已携帶最新愛克司光器械、設研究所於靜安寺路八八二號張家花園對面、專事愛克司光深淺治療各種診斷云、 
[俄僑捷其登忽告失踪]  
　　請警務當局查訪 
　　俄僑普濟會長麥天才拉、因有俄籍回敎徒捷其登、（年六十三歲）最近忽告失踪、請本埠警務當局援助查訪、茲錄麥氏昨致市公安悞原函如下、「逕啓者、敝會接得土韃國敎會通知、謂有俄籍回敎徒捷其登、係生於一八七一年、一九三○年九月來滬居住、忽於今年三月三日離家（匯山里三七五號）失踪、自該日起、未得該俄僑消息、迄今不能覓得其人、業經報告工部局警務處代爲招尋、務請貴局賜予援助、訪得該俄僑捷其登現在地址云」云、 
[租界内無綫電收音機]  
　　國際電信局昨日開始調查 
　　交通部國際電信局、前因本市居户置用無線電收音機者、日漸增多、惟無凖確之統計、故先將南市閘北市區置用無線電收音機者登記、業已告竣、昨日該局又將該項登記紙、分發租界内各用户塡寫、繳局備查、以資統一、 
[銀樓業工人絶食五日]  
　　中國紅十字會設法救濟 
　　去歲三友實業社之工人、流落滬上、曾由中國紅十字會撥米振濟、及工潮解决、該工人等公送紅十字會感德懷恩匾額、以誌不忘、現該會又接到上海市銀樓業工會來信、謂有陳永長等十七人於四日絶食、其地點在大東門外花園街銀樓公所、請爲救濟、該會理事長王培元、立即通知十六舖第三醫院醫師吕守白、速爲救濟、免生意外、 
[全國經委會統一省市汽車執照]  
　　定於四月一日起同時施行 
　　限三個月内一律換用執照 
　　全國經濟委員會經辦之蘇·浙·皖·京·滬·五省市公路、通車以來對路政安全、頗爲注重、最近該會爲統一各地汽車駕駛人執照起見、業由五省市交通委員會擬訂辦法、提交上次常會議决通過、茲悉業經分發各該省市政府、定於本年四月一日起、同時施行、 
[匯山碼頭日人與守欄稅警衝突]  
　　海關當局正在調查 
　　海關外班華員俱樂部消息、昨日（九日）下午五時許、日本淺間丸由香港進口、泊於匯山碼頭、例由江海關派員檢查行李、維持秩序、突有日人二名、昻然向江海關所置圍欄闖來、守欄江海關稅警、當詢其有無派司、一日人答曰、我等爲日本領事館職員、稅警卽告以江海關定章、除持有派司或身着正式制服者外、概不許通入、稅警正與其理論時、旁一日人、卽將稅警毆倒於地、致傷手指、血涔涔下、該二日人旋仍撞入欄内、聞江海關當局、對此事刻正調查、以便向日領館交涉云、 
[外國和尙將回國]  
　　照空和尙與其各弟子、定於本月底回國、並擬擇一相當地點興建歐洲唯一佛敎叢林、以作向各國宣揚佛化之中心點、近據函告、大西路一百三十一號之覺廬、將即行結束、 
[長沙淺水費今日减短]  
　　原增百分之五十 
　　今改百分之二十 
　　上次揚子江上游水勢甚淺、輪行困難、本埠六公司曾將由漢至長沙一段水脚增加淺水費至百分之五十、近日上游江水大張湖南航路可以自由通航、昨日由六公司會議之下、决自今日起、將漢口至長沙一段運貨費照前加之百分之五十、决减去百分之三十、改爲增收淺水費百分之二十、已通知各報關行及各客家矣、 
[顔料商董榮慶等創設大規模顔料廠]  
　　資本暫定一百萬元 
　　業已向德購備機器 
　　我國所需用之染色顔料、向由國外輸入、年損幾達百萬元以上、近有國人董榮慶·李叔彦·邱洪生·等十餘顔料鉅商、爲杜絶漏巵起見、積極籌劃設廠自製、以期抵制、各項創設辦法、均巳草議就緒、資本暫定一百萬元、廠址設於閔行、規模極爲宏大、聞業已向德購備製造機器、約於本年三月底到滬、一俟機件到滬、卽可籌備成立、至所製之顔料、暫爲硫化元硫化鈣兩種、 
 
 

Page 13

 
 
[六一起全國運貨改用公斤制]  
　　百斤合六○·四七九 
　　各輪公司籌備甚忙 
　　本埠進出口貨、向來以擔位與噸量及尺碼計算、例如每一噸貨以重量計爲二千二百四十磅、以尺碼計爲四十個立方尺、若以擔位計、則照社會上的習慣、以一百件作一擔、各輪船公司之進出口貨裝運、其收取水脚亦按此重量計算、數十年來、運費雖有漲落、而度量衡總依據此辦法施行、近因財部實施新度量衡、已經議决、自本年六月一日起、全國海關、對於進出口貨、一律改用公斤計算、滬上各輪公司牽到此項命令後、因論重量之原定貨件、運費與計算方法、須根本推翻、另照新例改訂水脚、刻因距實行之期不遠 
、各公司均在着手改訂運率中、亟將所聞情形、查誌如下、 
[變更担拉]  
　　不論長江内河及沿海各地之貨物進出、其報關納稅、與裝船運輸、要不外乎估價·論重量·與占尺碼·之三類計付稅率及水脚、大抵雜糧鹽糖與南北發貨多數以斤量計算、故輪公司之運貨太利夫内、亦以重量收費者、較諸尺碼計數爲夥、論斤量貨、歷來以擔位作根據、十六擔八十斤升各一噸、水脚卽照此訂定、今財部新章、廢止原訂之百斤合擔制、將重量貨悉改公斤制、其規定數額原作百斤者、合公斤爲六○·四七九、卽以百斤之貨、折爲六十三斤　、每一噸　合得一○五九擔又强、與原　一六八擔者不同、 
[運費改訂]  
　　因論斤貨之須改公斤制、則以後報　貨件、其經過上下船隻之過磅等項、統由各輪局各貨棧一律向財部改領公斤磅稱、而各貨之包裝、亦作公斤爲單位、原定之江海各路運費、除以尺碼與估價之少數貨、不必更變外、改公斤之重量貨、一律重訂新水脚、連日本埠各輪公司已在會議公斤新水脚價、例如長江去貨、後擔貨運漢口費、原價洋九角者改公斤後增至一元四角九分、原價一元六角者增至二元六角四分、原價二元四角者增至三元九角六分、按照原定運價責行增加百分之六十五、不獨長江如是、卽沿海區亦照漲也、 
[六一實行]  
　　公斤新制、江海關巳經識定、自本年六月一日起實施、其施行區域、不特長江南北洋以及内河各地、凡爲中央政令所及之地、無不悉行照改、各輪公司在五月三十一日以前、統須將各路新運費改訂成就、印發新太利夫薄、分發各報關行與各客家、外埠運滬來貨、亦照此辦理、各輪公司業巳分别通告各地分局、迅令將凖備改用公斤水脚與關於此事之一切手續迅速趕辦、以免臨事倉卒、妨碍政令云云、此次中央改用公斤制度、聞關係最大者厥爲鹽稅之收入、蓋厲行新制之後、每年鹽稅、可以增收百分之三十至四十、現現在各地鹽商、正在請求免改中、 
[X　X　X　X　X]  
[利用電話惡劇]  
　　日人飲食店 
　　受重大損失 
　　昨據日文上海日報云、最近本埠日本飲食店、常接到電話、定大批酒席、動輙數十客、而各飮食店、際此不景氣之秋、接到是項電話、莫不眉舞色飛、不圖備好酒菜後、候至深夜、並無顧客臨門、且同日内各飮食店、均有同樣電話接到、因此被害之店、爲數甚多、雖迭向日總領事館報告、然當局困於搜查、無法追究云、 
[揚子飯店男女情死案]  
　　並非爲經濟而死 
　　實因婚姻不自由 
　　漢口路揚子飯店、於前日下午四時許、有一少年、偕一形似女學生者、往該飯店投宿、當由帳房導往七樓、爲闢第七二四號房間居住、該少年自稱名戈軼羣、年二十四歲平湖人、女子係其眷屬、當塲並付房金洋七元、及侍役等將茶水送入房間後、少年卽打電話至南市友人處、不下三四次、未幾果有賓客數人往訪、惟未久坐卽去、至八時左右、兩人卽在房中晚膳、飯後亦未外出、至九時許、閉户就寢、詎至昨午十二時、兩人尙未起床、該飯店茶役、以房間是否繼續需要、例須探問、乃上前叩門、但久久不應、於是大疑、亟設法開門進内、則見床中兩人並頭而臥、面色慘白、頸間繞有袴帶一條、口吐白沫、氣絶身死久矣、茶役等見狀大骇、急往報告帳房、轉報老閘捕房、派第一零六號包探馳往查勘、並在室中搜查一過、發現遺書兩通、内容大意稱係並非爲經濟而死、實因婚姻不自由而出此云、探員乃將兩屍體車送斐倫路騐屍所、待今晨報請法院檢騐、一面回報捕頭、並將遺書存案、候查明屍屬及眞相再行辦理、 
[借欵未遂殺人]  
　　唐兆坤慘死非命 
　　浦東楊家渡垃圾塘二四七號客籍居民唐兆坤、年三十三歲、置有駁船二隻、家道小康、日前有同鄉侯眞清向渠借貸洋若干元、唐以無錢爲詞、侯乃怏怏而去、直至昨日中午十二時左右、侯又怱怱到來、唐卽佐餐饗客、并命其妻登岸購買香烟之際、侯乘機向唐借欵、一言不合、侯遂拔槍向其開放一槍、擊中頭部、不支而踣、鮮血淋漓、兇手乃乘隙逸去無踪、待兆坤之妻返來、亟報告水巡隊車送寳隆醫院療治不及、於六時十分畢命、 
[法院拍賣棺材]  
　　棺材店因作保被封 
　　無力還錢棺材作抵 
　　楊樹浦仁興街三十五號門牌泳祥豐圓心壽器號、因史四海被安得臣控訴欠租、徇史之請、向上海第一特區地方法院爲史作保、旋由法院判决、着史償還所欠租金、而史無力履行該項債務、故法院命令保人負責、將泳祥豐發封、茲已逾期甚久、保人仍未將債代償、遂復由第一特院裁决拍賣泳祥豐號内所有財産、得價歸償、聞該號現存財産、爲已經漆就之棺材兩具、及製材原料之元木四十五段、經法院估計最低售價、兩棺須賣七十元、元木則作價六十七元五角、昨日郭院長已頒發拍賣佈告、以本月十五日上午九時、爲開始拍賣之期、如有欲購此項物件者、屆時可逕赴第一特院請承辦該案之書記官執達員、偕往楊樹浦看貨承買、惟拍賣棺材、此番尙屬第一次、不審能如拍賣他物之踴躍競購否、 
[不喚妻用饍反命女傭同餐]  
　　妻憤極服毒而死 
　　禍事常從小事起 
　　婦人王唐氏、年二十一歲、籍隸寗波、其夫王嘉佐、在南京路六百十七號開設王順泰呢羢店、結褵以來、已將三載、平日夫婦、尙稱和睦、前午膳時、王因命女傭同桌用膳、詎氏以其夫不喚妻膳、反關心於女傭、致起疑竇、立即與乃夫口角、旋王以妻如此多心、當亦不甘、遂將氏略施毆打、嗣氏忿恨不已、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、後被王發覺、當將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告老閘捕房飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據王嘉佐投稱、當時我曾喚娘姨吃飯、余妻卽云、彼吃飯與否、與你何關後卽因此與我口角云云、郭君得供、遂諭騐得死者王唐氏委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其夫王嘉佐具結領回棺殮、 
[積竊光臨孔祥熙家]  
　　竊取活鴿五十只 
　　被捕開槍傷左肩 
　　竊賊紹興人毛仁富、年三十一歲、向依行竊度日、經法英兩租界法院懲辦數次、仍不悛改、於本月三日夜午、闖至法租界辣斐德路三八三號門牌現任財政部長孔祥熙君公館花園内、偷得活鴿五十只、携贓逃出時、被司閽捕瞥見、因追捕不及、該捕卽出手槍向毛開放一槍、彈中毛之左肩、受傷仆地、始被擒獲、人贓送入捕房、轉送醫院醫治、一面於翌日解送特二區法院訊押、改期在案、昨日由王綱煦庭長 
[招商局各輪實行裝置防盜設備]  
　　普安輪已裝竣定今日駛青島 
　　被擄旅客迄今仍無脫險消息 
　　國營招商局、滬青綫普安輪、今已修竣、並裝置防盜設備、定今晨復航青島、被綁旅客、尙未脫險、茲誌祥情如下、 
[修竣復航]  
　　普安輪自與英商藍烟囱公司貨輪在浦江互撞後、普安卽進高昌廟海軍江南造船所修理、今已修竣、並將各房艙客位油漆一新、凖今日上午九時、由滬啓椗駛青島、恢復班期、昨停泊在浦東招商局華棧、至於藍烟囱公司要求賠償損失、招商局認爲並無過失、故互撞責任問題、决依法公斷、 
[裝防盜器]  
　　自行政院頒布防盜章程後、招商局總理劉鴻生、决在各江海輪上依法裝置防盜設備、並將滬青綫普安輪首先裝置、今已裝竣、凡頭等艙與二等艙及統艙、均裝鐵門隔斷、艙面駕駛台、亦裝鐵門、禁止閒人入内、凡頭等旅客、買票時均須保人、以資防範、上項辦法、定今日起實行、 
[營救旅客]  
　　普安輪由滬駛青、在吳淞口外爲大鵬灣海盜騎刦、臨行擄客九名案、曾經旅客家屬派員赴汕頭與海盜接洽贖票事宜、奈因海盜索欵太昻、致迄今二月、仍無脫險消息、又招商局因膠濟路聯運、須待青島分局經理孫振武返滬主持、今再電孫振武從速由粤返青、以便早日實行、 
在刑一庭提審、捕房依竊盜累犯罪起訴、訊之毛仁富、供認行竊不諱、庭諭被告還押、定期十四日宣判、 
[南洋公學同學會年會]  
　　今晚在新亞酒店舉行 
　　南洋公學同學會、本屆年會、定於今晚假座北四川路新亞酒店大禮堂舉行、會員之預先定座者、已達三百餘人、爲從來未有之盛况、滬上國貨名廠四十餘家聞茲盛會、紛紛贈送珍品、以備分發出席會員、茲將其排定之秩序單、摘錄如次、（一）會長報告會務、（二）籌備主席報告、（三）黎校長報告母校概况、（四）攝影、（五）會餐、（六）游藝、計有南洋模範中小學之口琴獨奏、徐玉堂君之幻術、毛楚恩·林津·華美熙·三君之琴笛合奏、吳善慶君·朱小姐·等之平劇、華美熙君之梵亞令獨奏、南洋模範中小學之抽蛇螺、黄大柱君之獨唱、曾毓仁君等之檀香山音樂、孫志道君等之國樂、（七）奬品（八）贈彩、（九）散會、 
[回敎青年界組織中國回敎改造雜誌社]  
　　本市回敎優秀份子傅統先·魯忠翔·王義·等二十餘人、發起組織中國回敎改造雜誌社、專以發揚回敎眞理、改造現代中國回敎人民思想爲主旨、發行「改造」月刋、第一期聞已付印、定本月十五日出版、内容要目「我們的主張」、文長萬言、積極主張從（一）哲學思想、（二）科學思想、（三）社會思想、（四）文藝思想、改造中國回敎、其他論著小說等、均有一讀之價値、該社歡迎各界投稿、並爲聯絡外界計、對各文化團體、將一律贈閱云、 
[中國防癆協會五次理事會]  
　　創設療養院臨時診所 
　　肺病叢書仍繼續贈送 
　　中國防癆恊會昨日下午六時、舉行第五次理事會議、到會者有吳鐵城·（李大超代）李廷安·翁之龍·伍連德等、當由李廷安主席、總幹事張君俊報告會務、並提出各項議案、加以討論、當經議决、（一）募捐大會、由各理事每人擔任一隊、進行徵募工作、（二）本屆中華醫學會年會派朱恒璧理事往京、向各會員徵募捐欵、（三）在江灣着手進行療養院、並在南市設立臨時診所、先行診治、癆病由李廷安積極籌備一切、（四）四月中旬、舉行茶舞會、函請各界購券、由李廷安·李大超·負責辦理、（五）在募捐期間張貼電車汽車廣告、以廣宣傳、又該會自登報贈送肺病指南肺病預防法療養法書三種後、在最近數週間、函索者竟達三百七十五起、計共贈出一千二百餘本、聞該會爲求普及、計决繼續贈送、如欲索閱可附郵四分、寄上海池浜路、當卽奉贈、 
[麻瘋療養院籌欵會今午閉幕]  
　　募得五萬餘元離預定額已近 
　　院址設砲台灣附近不日興工 
　　中華麻瘋救濟會發起之痲瘋療養院籌欵會、開幕迄今、已逾一月、募捐欵數原定最高額爲六萬元、裁至最近、已近五萬元以上、茲定今日午後舉行籌欵會閉幕大會、詳情分誌如下、 
　　今午閉幕　今日午後三時、中華麻瘋療養院籌欵會假博物院路一三一號青年協會五樓中山廳舉行該會閉幕典禮、通知業於日前發出、邀集各隊長隊員參加、分報告各隊分數、藉資結束、此時募得總數、已達五萬餘元、與原定數相差無幾、今午末次揭曉、必有超過六萬元之希望、並聞本市黨政各機關、亦被邀請參加列席、及監督揭曉、 
　　院設吳淞　此次籌欵、經該會總參謀長朱少屏總幹事鄔志堅之奔走、並得吳市長與總隊長袁履登以及社會人土之贊助、故結果極爲圓滿、因是籌設該院事宜、進行亦頗順利、刻悉該會已購得院址在吳淞砲台灣附近、占地約一百餘畝、該地空氣清新、極合病人療養、院舍圖樣、亦已由范文照建築師擬就、聞閉會之後、卽可開始興工、 
[工部局議定各醫院等補助費]  
　　工部局董事會、於星期三日、討論各醫院與慈善機關等之補助費、列入本年預算、其經議定者如下、（其中若干機關、係屬譯名、）紅十字會醫院、因該院對工部局及公衆之服務加多、故補助費由上年之二千元、增爲五千元、聖心醫院、因該院對於出險受傷及其他慈善服務甚多、補助費由七年之八千兩、增爲一萬四千元、惟對於貧苦外僑之診視及接生、應免費担任、上海療養診所七千元、上海勞工醫院一千四百元、如遇時疫發生、該院應收受霍亂症病人、俄僑公救友誼醫院三千元、俄僑肺病療養院七百元、外籍婦女救濟所、因工作增加、由三千兩增爲六千元、聖約瑟會所四千二百元、聖家庭會所四千九百元、濟良所四千和百元、兒童收養所四千二百元、人力車夫恊濟會一千四百元、茲善圖體委員會一萬零二百元、 
 
 

Page 14

 
 
[昨晚北京路盜刦]  
　　損失千元以上 
　　昨晚九時許、北京路六百四十四號居民張慶和家突來盜匪四名、一盜執有手槍、入門後嚇禁聲張恣意搜刦、歷二十分鐘之久、始各携贓逃逸無踪、事後由失主開具失單、投報老閘捕房請緝、聞連同房客、所有損失、計衣飾現洋約共一千餘元左右、 
[崇明女子自縊開棺案]  
　　皮肉腐化難遽確認 
　　洋山芋不知作何用 
　　崇明新開河鎭鄉民邱川郎之女銀仙、嫁於該處農民楊妙郎爲妻、曾因齟齬分居、嗣經涉訟重合、及至上年廢曆五月、銀仙忽在家中客堂中、懸樑自縊身死、邱川郎遂控告爲傷害身死、在原縣訟累不結、故經高等法院指令上海地方法院、經將屍棺舁滬、送眞茹法醫研究所復騐、茲經該所將屍棺開啓、則死者皮肉已腐化、其棺木中有洋山芋一天塊、不知是何用意、而死者之腹中、有已成人形之胎兒、具、惟屍體已腐、有無皮肉、上之傷、當然不能確定、故先大略察視一過、據稱乳下脇骨、似有傷象惟聲明不能確定、應將全部骨殖腐肉剔盡、以藥水化騐後、再行函復法院、該所林所長當又將兩造訽問當時情形、以資參考、據邱川郎稱、其女嫁後、受夫妹之播弄、故姑　虐待、而夫婿聽從母妹之言結成虐待之集團、而加毆打、故有不能同居之涉訟、卽其明證、而所稱吊死在中午十二時、則農民十二時之中午、當歸家午餐間、豈有目覩自殺之理、故爲謀　後懸之樑上、以佈疑局等語、被告楊妙郎、則仍稱乃妻因到岳家取衣無着、受呵責而氣憤自殺等語、林所長遂命退去候示云、 
[劇盜郭榮華判刑七年]  
　　盜匪甬人郭榮華、又名姚新弟、因與已經獲案辦定之戴榮祥等、於民十八十二月二十八至十九年一月五號之間、持械搶刦奉天路二四六號謝根俞·新記浜路五五七號全德福·同路五五八號倪李忠·重慶路三五二號沈王氏·等户値洋一千五百餘元之財物、案發被匯山捕房華探目徐永源、於上月廿七日在華德路東桂坊將郭逮捕、解送第一特區法院、訊供明晰、奉諭辯論終結、聽候宣判在案、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决郭榮華處有期徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[越貨殺人案續獲同黨]  
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光前拘獲盜匪曹振西·胥德標·杜寳梁·唐胥有·馬林相·李春生·等六名、調查得若輩於本年一月二十二晨四時許、糾黨持械、槍刦閘北共和新路九百十四號門牌德倫絲革物産廠値洋百元之財物、並開槍將廠經理甬人唐祥壽年四十九矋擊傷斃命、解送第一特區法院、由李春生嗣在捕房供出有同黨江北人夏沙秋·顧汝仿·于民國十八年十二月十二之問、糾同丁雲生·劉善洲·等在公共租界普陀路、開槍打死謝寳生（卽阿寳）查謝係勞勃生路内外第九紗廠工廠並充當某機關密探夥渠之遇害有政治性質、嗣經承辦斯案之中西探員先後在勞勃生路櫻華里三五三○號、東京路一八五號中山路造幣廠·等處一將夏等四人逮捕、分别送由刑三庭、完全否認諭仍一併還押、昨日、又經王探長楊探目在檳榔路一八二號東京路十二號續　案犯江北人王瑞亭·南京人傅沙堂·二名、帶入捕房、候併送法院訊奪、 
[逆子持槍嚇母案訊結]  
　　住法租界徐家匯路泰德里二號、本地人丁阿福、今年三十三歲從小三歲時　父、由其母王氏撫養成人、使學米業生意、因染嗜好、失業無聊、近來常向其母案錢使用、其母因不堪其纒擾、拒絶不與、詎阿福於上月二十七晚上、竟懷藏舊六輪自動手槍回家、向母恐嚇、勒索洋二元、由其母喚鄰人帮同用　將其綑縛、報告捕房、派探拘解第二特區法院訊押偵查各情、巳誌前報、昨日上午、由特二院王綱煦誖長在刑一庭續審、捕房律師顧守熙陳明捕房偵查經過、依恐嚇尊親罪起訴、繼由告訴人丁王氏聲訴劣子恐嚇勒索情形、訊之丁阿福供、手槍於上年十二月間出洋五元二角、向舊貨担上買來、是夜向母索錢、因酒醉將手槍常在身畔、並未向母恐嚇、求宥、庭上核供、宣告辯論終結、定十三日宣判、被告仍還押候示、 
[市偵緝員搜獲未遂强盜三名]  
　　上海市公安局偵緝隊長盧英、於前日據偵緝員尤漢文報告謂、有盜匪多人、在老西門外局門路第一百六十七號孫記茶園内、聚集秘密會議、意圖行刦某商店等情、當卽加派偵緝員潘煥章等、於前晚七時許、一律化裝工人模樣、前往該茶園啜茗守候、俄而進來兩男子、入坐後、向四面張望、隨又交頭接耳、私相談話、探等視察其舉動情狀可疑、遂用一聲暗號、各將所帶之槍械、上前喝令起坐、施行搜查、果在一名張金福者身畔、搜得勃郎林手槍、子彈兩粒、繼又在一名朱扣扣身上、搜得八寸轉輪手槍一支、子彈三粒、同時又在該茶園門口、續獲同黨江阿根一名、一併拘解到隊後、盧隊長預審之下、張金福供年三十一歲、南通籍、在上年九月二十日下午七點鐘時候我同相識之陸金桃等五人、到老西門新橋頭鼎豐燭皂廠内、搶刦得鈔洋一千三百元、小洋三千角、携往法租界東自來火街某小客棧内、彼此分贓化用、當行刦時、所用手槍三支、其中兩支卽是今天所帶者、尙有六寸勃郎林手槍一支、向由陸金桃所備用、惟現下陸金桃已經爲新閘捕房拘獲後、槍械亦被搜去、我曾於去年六月間、同友人周子蓮阿四等三人、備帶手槍兩支、在局門路行刦某烟紙店、刦得鈔洋四十餘元、彼此分贓化用、最近有阿二者、前在小西門通和醬圜内當老司務、忽被園主歇出、因而懷恨、起意行刦該園、與周子蓮及阿四等、商議之下、遂由阿四來糾我及朱扣扣江阿根三人、隨由周子蓮將手槍兩支發給、我與朱扣扣携帶並訂約今晚前往通和醬園内行刦、旋因所約時間尙早、故就在孫記茶園泡茶等候時機、不料卽被探看破逮捕、尙有周子蓮阿四兩人、則巳見機逸去等語、詰之朱扣扣、（即名老二、供年三十二歲、現住唐家灣五十九號屋内、詰之江阿根供、卽名馬順、今年四十歲、住居康悌路五號、今晚張金福等欲圖行刦通和醬園之事、周子蓮呌我同往刦、時暗中加以監視行動、以免彼等携贓逃脫等語、當以事關盜案、飭着備文於昨晨將張等三盜、連同起出槍械、申解總局三科訊明究懲、 
[俄人在押所病死]  
　　俄國人施德來尼高夫阿來格上特（譯音）、年四十歲、在滬無家無業求乞度日、於八日下午四點半時、飲酒沉醉、倒臥於法租界嵩山路愛多亞路轉角、人事不省、由法捕房上差西捕貝辣巡邏經過查見、將其帶入霞飛路捕房、旋送盧家灣總巡捕房覊押、詎於是晚八點三刻時、竟在押所内身死、由看守發覺、報告捕頭、派探將屍身車送台拉斯挩路工部局醫院騐屍所、昨晨戟請第二特區地方法院、委派檢察官王任偕法醫蒞所、騐明死者委係生前因病身死、屍身由工部局西人慈善會殮埋、 
[無名男屍之死因疑似]  
　　日日上午八時三十分許、滬西眞如東南醫學院某醫師、由滬趁坐汽車赴院、行經滬西浜北中山路水電廠旁、忽然瞥見有一形似工人之男子、倒臥於地、並有三四鄉人正在察看、該醫師遂停車上前細視、見該男子受傷頗劇、已成奄奄一息之勢、當詢諸鄉人、據云、頃間有一裝載石灰之空卡車、上有小工六七名、均倒臥車板上、由北向南疾駛而來、行至是處、該男子突然墜下、車仍飛馳而去、諒係車上之其他小工及司機、均未覺察所致等語、該醫師卽行設法將該男子扶入車中、帶至院内、正擬着手施救、詎巳氣絶斃命、當經該院報告該處四區三分所、該所以事出六區轄境、卽行轉報六區、譚區長得報後、飭令胡警長先往出事地點查勘一過、詢諸鄉人、但云祗見該男子於一空卡車上墜下、因開駛如飛、車照號碼並未看清、嗣往該字察看、該無名男子年約三十左右、衣服破舊、因震傷内部及頭腦、致卽斃命、當卽拍一照相、並打手印携回、一面又飭令該圖地保投報地方法院請騐、旋經譚區長飭屬調查該卡車及該男子之家屬、俾便傳案訊核、 
[私販漏稅捲烟罰鍰]  
　　法租界民國路二五三號豐泰因紙店、與白爾路二三五號志豐烟紙店兩家、近來私行販賣漏稅捲烟、被財政部統稅署法租界捲烟查緝處西探長鄔耀亞·華探周寳生·朱啓明·查悉、於前日上午、先後往豐泰號抄出雪茄烟九百五十五支、志豐號抄出雪茄烟五百零四支、昨將豐泰號經理　　·志豐號賬房陳松石·兩人、傳解第二特回法院刑八庭、捕房律師費席珍阳明案情、依財政部稅務署捲烟統稅查騐處罰則二一七條第七項及漏稅規例起訴、經孫彭針推事訊問被告等供、此烟由跑街兜來收下、不知漏稅違章、庭上核供、卽當庭判决陳儀處罰金四十元、陳松石處罰金三十元、漏稅捲烟没收、 
[縣二區王家橋盜刦]  
　　縣屬第二區王家橋村黄慶餘家、前晚二時許、突來盜匪數人、均穿制服、手執長槍、右操客音、由黄姓東角門撞門入内、正圖刦、而該事主圖家驚醒、卽披衣出外鳴鑼告警、各鄉民聞警畢集、包圍拘捕時、適該區保衞團第六甲長楊國楨、率領團員巡邏經過、亦另入兜拿、該盜等措手不及、紛紛竄逸、無如深夜天黑、故有兩盜不諳路徑、致被拘獲、並截獲長槍兩支、子彈一百數十粒、當卽併解團部、訊據供稱一名孫廷珍、一名胡德意、均河南人、昨經該團備文將兩盜、連同槍彈、申解縣政府訊究、 
[英國利物浦採辦猪毛猪鬃]  
　　國際貿易局指導處、昨發表消息云、利物浦進出口商某公司、爲採辦猪毛猪鬃運英、懇請介紹中國出口商、查該公司有可靠銀行擔保、利物浦領事館、特請國際貿易局轉知上海猪鬃出口商、接洽推銷、發展對外貿易、 
[今日追悼錢振亞]  
　　滬江大學·滬東公社·中國社會學社·等十餘團體、爲錢振亞君開追悼會、已定於今日下午三時假四川路青年會大禮堂舉行、主席爲滬大校長劉湛恩·並有孔部長祥熙·朱懋澄等之演講、滬大曁滬東公社之哀歌等、錢君生前知好甚多、屆時前往參加者、當有一番哀榮也、 
[橡膠業公會改進業務會議]  
　　橡膠業公會、熱心份子蘇公選·楊永年·楊蔚蔭·邊文卿·趙志輝·余秋生·顧執中·曹志功·等、連日集議、對於改進業務、剔除積習、整頓業規各項、聞皆議有端倪、一俟該致會常會修正通過、卽提交會員大會討論、 
[提琴界消息]  
　　本埠四川路北京路口五三六號有梵華玲敎授館、館主謝師蠻君、幼受名師指授、長復南渡菲島、入彼邦國立音樂院肄業、返國後創立該校、已將三載、謝君藝事絶精、其敎學也和藹誠摯、循循善誘、因人而施、故往受敎者、經其指授、無不成功、且君專以提倡音樂爲已任、故所取學費甚廉、近聞增設學額、廣徵桃李、想聞風嚮往者、必户限爲穿也、 
[市聲]  
　　白金龍香烟新定售價　南洋烟草公司所出小枝白金龍香烟、品質精良、盛名久享、爲國貨中之極品香烟、近因更求普及起見、實行好烟大家吸、新定售價、五十枝罐裝、祇售大洋四角、二十支裝、每包祗售小洋二角、十枝裝小洋一角、價格比前便宜、烟絲較前更佳、誠爲吸者之大好機會云、 
　　新世界大放五彩電光光燈燄火　本埠南京路泥城橋畔新世界游藝塲、去歲挽友赴皖、聘請製奇巧花燈燄火名手李文俊氏來滬、製紥花燈燄火、曾於去冬試放、頗得觀衆之贊許、今歲元宵節、亦曾大放三天、其種類之多、製紥之精巧、玲瓏與生動、堪稱第一、非其他各處所放之普通燄火可比、現復請其特出心裁、日夜趕製大套燄火、有空中樓閣（如入仙境）西湖景緻、（如同親臨其境）水淹金山等、又有活動火車、開行時車内有燭火五百餘支、汽車活動、大飛艇、能在空中飛舞、徽州端午龍船大競賽、有燭火二百餘支、千山·萬境·樹木·石壁·仙洞·走獸·飛禽·如同眞境、有燭火三百餘支、高大洋房、與眞無異、亦有燭火二百餘支、海洋輪船出入活動、亦有燭火二百餘支、七夕鵲橋、牛郎織女、渡河相會、有燭火三百支、檯開五色、桃柳開放、竹林勝景、火樹銀花、五彩珠簾、大鬧天宫、萬花獻瑞、孔雀開屏、仙女跳舞、魚躍海中等、以飽滬上仕女之眼福、聞此後每逢星期三·六·日大放一次、每次更換新頴而興趣的燄火、愛觀諸君、及從未看過者、屆時可往一觀究竟、 
　　老景福綢緞局减價訊　小東門老景福綢緞局、爲酬答顧客起見、特將各地名廠出品一律大减價出售、並足尺加三、各貨花樣新頴、顔色鮮艶、故前往購買者、甚形踴躍、 
　　患咳嗽痰多者之福音　新春以來、傷風感冒、到處盛行、咳嗽之聲、殊不雅聽、治之不愼、易成肺癆、患者極宜注意、速購烟臺東亞公司出品上海同孚路義成公司經理之圓壽字商標眞正萊陽梨膏、因其功能化痰止咳、補助消化、且有烟癮者服之、更能利便袪毒、潤肺降火、老幼咸宜、定價特廉、每罐五角、本埠各大公司及冠生園總分號均有出售、 
　　美化縫紉公司開幕訊　慕爾鳴路一百二十二號美化縫紉公司、爲就讀中華職業敎育社南京路商聯會合辦之南京路商業補習學校學生合資創辦、規模宏大、組織周密、定價低廉、交貨迅速約期不悮、當此人浮於事之秋、青年能創造新職業、自謀出路、事屬可嘉、該公司電話爲三四一九六、聞已於昨日開幕、深希各界隨時指敎 
[出版界]  
　　人言週刋第四期出版　本埠平凉路平凉邨二十六號第一出版社發行之「人言週刋」第一卷第四期、已於今日出版、聞本期内容較前尤爲豐富、如葉秋原之中國大學的預測、許朝之當没有文字的時候、語堂之水滸西評、周行健之東京與上海的對比、今亮之法國一權威、但蔭蓀之四强公約之眞　、郭明之文明結婚、徒然之望遠鏡與顯微鏡、此外尙有通訊四則、雜著二則及讀者郵箱一週間等、而本期之短評、尤其精彩、並附有印寫版畫報四頁、皆爲富於趣味之閱贖物、每本定價四分、至該社所徵求之廉價全年一元五角之基本定户一萬人、因日來定購者日多、所餘已無幾、本埠則仍由本館服務部代定、 
　　十日談旬刋二十二期出版　又第一出版社總代發行之十日談旬刋第二十二期亦於同日出版、内容均爲富於幽默之文字漫畫、作者亦均係著名之士、而本期特載之「學潮雜景」、及「討逆日記」兩篇、尤見精彩、該刋逢十出版、每册一角、全年三十六册、大洋三元、本館服務部可代定也 
　　華年三卷十期出版　華年周刋三卷十期、業已出版、内容有長短評「抗日將士的末路」「言論自由的實效」「德保交歡」等、正文有孫銘之「憲法草案初稿平議、自訟之「寸陰是競的中國人」、此外並有通信書評及讀者來信等、該刋各埠均有代定、本埠代定處爲本館服務部陧 
　　新生週刋第一卷五期出版　上海圓明園路六號新生週刋社發行之新生週刋一卷五期、於今日出版、内容有杜重遠之「救國志士在那裏、」畢雲程之「怎樣做人、」餘如「加里寗夫人、」「參觀美國的模範監獄、」「北平的新春、」「東北行、」以及職業生活·隨筆·信箱·等、篇幅充實、頗見精彩、並有影寫版畫報四頁、尤爲精美、零售每期四分、預定特價全年連郵國内僅收一元五角、國外四元、聞三月底特價卽須截止、預定從速、 
[電影]  
　　金城開映「風流天子」盛况伊密爾詹寗氏主演之官闈熱情歌舞片「風流天子」、大上海開映後、卽接映於金城大戲院、數日以來、賣座仍極擁擠、良以該片背景偉大秀麗、攝影曼妙靈活、畫面之構成、可謂極盡美藝化之能事、而詹寗氏及女演員等之表演、亦均有相當之成功、惟因該片急待運往外埠、故該院於今日放映最後三塲外、特於明（星期日）晨十時半加映一塲、作爲臨别紀念、明日下午二時半起、卽將換映另一巨片「桃源仙島」 
[醫訊]  
　　佛敎凈業社聘唐吉父施診　膠州路覺園佛敎凈業社慈善部、創辦迄今、歷有年所、施診給藥、嘉惠貧黎、近因診務日繁、故由關炯之施省之二居士、特聘名醫唐吉於上午九時至十二時擔任義務診席、氏已於於三月一日起親往施診、日來貧病踵接、户爲之塞、値此天時不正、誠貧病之福音也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周四天晴而曇、有東北風、揚子流域中游與此間、天由雲轉陰、有霧或雨、並有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有霧、並有東南風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五三·六、最低三七·九、去年同日、最高四五·三、最低三八·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二三三七號、男性、單根小、泰州人、十六歲、民國廿二年九月廿三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三三八號、男性、李金根、南匯人、十二歲、民國廿二年九月二十四日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三三九號、男性、張壽兒、如臯人、十歲、民國二十二年九月二十五日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　茲查本日（卽三月九日）、貴報本埠新聞欄内、載有英工部局衞生處職員英人化浮耳、於上月由郵寄交辣斐德路四七五號維爾台一信、内裝有匯豐銀行支票一紙、惟因該信爲郵差誤送至辣斐德路二七五號、致被他人將支票冒領等情、本局閱後、因並無誤投郵件情事、不勝駭異、當卽派員前往化浮耳處詢問究竟、據該英人聲稱、「該信地址、被本人誤書爲二七五號、實非信差誤投、初與郵局無涉、報紙所載、毫無根據、」等語、除已取得該寄件人聲明書存局備查外、相應函達、卽希迅予更正、以符事實爲荷、此致申報館、上海郵政管理局啓、三月九日、 
　　逕啓者、茲據敝委任人業廣公司稱、本日申新兩報新聞欄内、均載有華德路壽品里房屋訟案新聞一則、内稱、該項房屋、原爲義品洋行産業、轉售與業廣公司、由業廣委託高易公館經租云云、閱之殊爲詫異、查該處房屋、完全與本公司無關、今以本公司爲業主、殊爲失實、竊恐外界不察、有妨本公司信譽、應請貴律師分别去函聲明、並要求更正等語、前來、相應函達、卽希查照賜予更正爲荷、此致申報貴主筆、律師徐士浩啓、三月九日、 
　　逕啓者、頃閱貴報新聞一則、昨日社會局召集調解、對於今年銀樓外作工人工資、已經决定、去年工資、因三方態度堅决、調解無效、查本會出席代表、對於今年工資數目尙未承認、該項消息、與事實不符、應請貴報更正爲荷、此致申報主筆先生、上海市銀樓業職業工會啓、三月九日、 
讀書問答 
[關於文學學習步]  
　　驟寫作及其他 
　　丨總答汪企倫，陳子元，郭經武，金XX諸君等， 
　　近來我們接到許多詢問關於文學的學習步驟，寫作及其他零碎而又爲一般對文學極具熱忱的初學者所關心的問題的信。發信者不是工人卽是店員而且都很年青；據他們來信所述，其中有二三個曾進過初等中學，但因家庭經濟不繼，便輟學下來了；其餘的情形更壞，祗受過小學敎育。他們迫於貧困，不能獲得應有的敎育機會，便從校門跑出來參加社會的生産，工作的繁忙，雖欲入夜校補習亦爲時間情勢所不許。可是憑着他們自習的努力，從他們的信看來，其文字的通順清麗縱比起一般大學生，也不見得有什麽遜色或更勝過。這使得我們慚愧，足以打破一般對大衆的文化能力之歧視；但同時也使得我們得到我們的工作實有重大的意義的證明：提高大衆的文化水凖，從其羣圍中培育擢拔出眞正是他們自己的作家，這工作不單是可能，而且是必需的。 
　　他們，懷疑他們自己的能力，他們徘徊着，摸索着前進的路經。我們曾經幾次三番的說過能力是可以努力自學而增進的，并不一定要入學校才可培植。同時，我們還舉了許多文學史上有名人物做例證。其實，采例何須遠，卽返觀諸君一己自學的進展，不旣可以勇往直前了麽？每一階段的成就都在等待着你們。 
　　我們不是文學家，我們也在和諸君一樣摸索着前進的路徑。不過，在這進程中也許我們的見聞要比諸君多一點，清楚一點，承詢各節，茲謹略貢其一得之愚，以與諸君商榷。 
　　我們先來討論學習的步驟。汪君提出的計劃分爲三期：第一期「一方面多讀些文學上有價值的作品，一方面多練習作文；「第二期：二到了」第一期「已有相當根底，乃開始研究中國文學」；第三期爲研究西洋文學。郭君所提出的計畫是：求得對於文藝理論有系統的理解爲第一期，對文藝理論求更深的探討，并研究剏作方法與作品爲二期；繼續理論及作品約研究并開始社會科學的研究爲第三期。於此，郭君又附帶的聲明他的原意祗在研究文學，如有可能時始讀社會科學的書。這見解和另外的一位讀者潘君相同，他讀了好些文學的書，很想致力於文學，但現在他又想唸點社會科學的書，惟恐一心旁鶩兩皆無成。 
　　我們覺得汪郭兩君，所提出的學習步驟，無論在原則上或事實的運用上都有許多缺點。第一，兩君特别是汪君完全忽略了社會科學的認識對於文學的鑑賞研究與剏作之必要。我們知道文學是藝術的一部門，而藝術是時代社會的反映并暗示作者對其所處的時代社會的理解和希望以具體的形象表現出來的東西。這樣，我們没有社會科學如經濟學，政治學，社會學，心理學？......等等正確的認識做基礎，而想獲得對文學的鑑賞研究上完全的瞭解簡直是不可能的事。我們要是没有社會科學帮助我們爭取社會的認識，則我們的剏作將流於内容空虚，成爲文學的雜凑與遊戲而已。誠然，在過去，在今日仍多的是文字的雜凑與遊戲無所謂内容的東西流行着，發揮其「帮閒」的任務。但這此都不過是水面的浮沫，將要給時代的洪流衝去無影無踪的。我們忙人，不應跟着那般腐朽的閒人賣空買空地玩弄文學，我們應得把文學這工具做我們的一支喇叭，呌出我們對社會的願望，也喚醒像我們一類的忙人，這樣子去做一個文學家，方不失其意義，方不致於落伍，要這樣，我們要想做文學家的念頭，纔可以說是高貴的因此，修習社會科學是必要的條件，不能說是旁鶩，亦唯有與社會科學相辅而行方可期文學的研究與剏作有相當的建樹。第二，汪君的計劃第一步，一方面多讀文學上有價値的作品，一方面多練習寫作，是無可非難的要比郭君一開首便作文藝理論的探討，爲佳，因爲文學的理論多少涉論一般的作品，不先讀過一點作品，那不會對文藝理論有深切的了解；更何况文藝理論是根據社會科學的方法，郭君却又把社會科學的研究放到最末一期的屁股上。但汪君所謂的第一期，我們覺得是每一期都必需的。作品是不竭的趕到你的面前；文章也不是一個限定的期間，可以達到登峯造極的境地，其實，文章永遠没有達到登峯造極的時候。第三，汪君所謂第二期開始研究中國文學，第三期研究西洋文學，大約是指史的探討而言，不然，祗是作品的翻讀，那簡直是把二三期都趕到第一期的範圍裏去了。但文學史的研究須有深厚的根基，不能掉開一般理論的探討而不顧。汪君的計劃範圍太廣，太空洞了，不易着手，結果仍將陷於亂撞的狀態。這一點則郭君的計劃實勝於汪君，較合實際運用。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[史高托杯在此一舉東華西捕今日决賽]  
　　下午三時在申園足球塲 
　　兩隊實力均等各有機會 
　　明日優游猶太决賽初級杯 
　　史高托杯足球、東華西捕、將於今日下午三時、在申園决賽、東華在史高托杯中、一路順風、未稍挫折、西捕則大出乎意料之外、以二比零淘汰華塞斯而奪得與東華决賽之權、蓋華塞斯曾以六比五淘汰法商、一般人心目中、咸以爲華塞斯爲最有希望也、西捕邇來，其勢洶洶、曾在甲組賽中、擊敗西捕、最近杯賽又敗華塞斯、其守衞綫較勝東華、以前鋒論之、則東華爲敏速、故機會均等、不可斷言勝敗、東華稍佔先一籌而巳、史高托杯自有史以來、華人從未染指、未知今日能一償宿願否、今日之裁判爲李諾斯、巡邊員何春暉阿巧生、明日優游猶太作永級杯决賽在棒球塲、 
[東華陣綫]  
　　周賢言　李寗　關洵安　屠開元　馮運佑　吳幼良　萬象華李義臣戴麟經陳洪光賈幼良 
[西捕陣綫]  
　　勃拉特萊　透納許德　吉勃生　軋許韋斯和　活根生赫雷傑克德飛倍特 
[史高托杯成績]  
[全國體恊會舉行董事常會]  
　　今日下午在梵王渡俱樂部 
　　討論出席遠東運會各問題 
　　全國體育恊進會董事會、定於今日下午五時、假梵王渡俱樂部、舉行常會、討論出席遠東運動會問題、及會務進行、全體董事、已紛紛趕到、記者昨晤該會幹事周家驥君、據談各節如次、 
[會議内容]  
　　此次會議爲一年一度之常會討論全國體育最高紀錄、修改會章、選舉職員、革新組織以及其好一切會務之進行、所有開會程序、均已編製就緒、本屆出席遠東運動會預選問題、經費問題、均爲此次年會中之重要議案、餘如恊進會之遷址問題、亦將提出討論、 
[出席董事]  
　　此次出席董事、有王正廷、張伯苓、高梓、郝更生、吳藴瑞、沈嗣良等、現均已到滬、馬約翰、袁禮敦、昨晚亦已趕到、褚民誼則因敦促班禪赴杭誦經、昨晨入京、今晨或可返滬出席、至僞滿參加遠東運動會一節、全屬日人造謠、藉探國際動靜、絶無成功之可能因參加各國、均不予以承認云、 
[今日甲組足球兩塲優游對英海軍]  
　　下午三時在虹口公園 
　　曁南沙哥爾在棒球場 
　　西聯足球、今日史高托杯决賽之外、尙有甲組賽兩塲、一爲優游對英海軍、在虹口公園、一爲曁南對沙哥爾在中華棒球塲、優游曁南皆可獲勝、明日初級杯决賽之外、亦尙有甲組三塲、秩序如下、 
[今日星期六]  
　　優游對英海軍　甲組比賽　虹口一　馬律斯 
曁南對沙哥爾　甲組比賽　棒球塲　海　爾 
西商對臘克斯　甲組比賽　跑馬廳　倍　能 
[明日星期日]  
　　優游對曁　南　甲組比賽　逸　園　吳守衡 
東華對沙哥爾　甲組比賽　申　園　勃　脫 
西捕對臘克斯　甲組比賽　跑馬廳　辛克萊 
[山本離日來滬]  
　　先赴馬尼剌再回上海 
　　日聯社神户電九日　日體育會爲滿洲國參加遠東運動會問題、派遣之山本忠興博士、本日由神户搭乘長崎丸赴上海、山本豫定到滬後、卽赴馬尼刺、先與菲律賓體育會當局交涉、然後再返上海、與中國方面進行交涉、 
[萬國籃球今晚開幕中華男女雙逢美國]  
　　六時半開幕英國女子先戰聯邦 
　　男子組美國佔優女子機會均等 
　　第九屆上海萬國籃球錦標賽、定今晚六時半在中華籃球房啓幕、女子組有英國對聯邦、中華對美國兩塲、男子則僅中華對美國一幕、女子加入國度、一如去年、英美實力、皆殊平均、誰得冠軍、難下斷語、男子僅爲歷屆競奪錦標、主角之中美兩邦、其他各國、均自顧力薄、未來參與比賽、採三賽兩勝制、以定盟主、我國抽集滬上精銳、組織師旅、積極訓練、爲日已久、全隊咸抱保持冠軍之志、對方美國、以麥令海賊二隊混合成軍、戰鬥力量、極見雄偉今晚兩强初次相會競爭之烈、不言而喻、入塲券一律大洋一元、茲將今晚男女三塲秩序列左、 
與賽隊名　　組别　時　間　裁判員 
英國對聯邦　女子　六時半　施肇廉 
中華對美國　女子　七時半　舒　鴻 
中華對美國　男子　八時半　好　爾 
　　　　　　　　　　　　　吳嘉棠 
[劉長春昨離北平來滬]  
　　平市十三日起 
　　舉行籃球預選 
　　（北平特訊）遠東運動會已定於五月中旬在馬尼拉舉行、中國日本菲列濱荷屬東印度及安南五國參加、體育恊進會、十日在滬開董事會、王正廷今日（八日）南下、東北健將劉長春亦定明日（九日）赴滬、北平市籃球隊參加遠東運動會、亦在凖備中、茲分誌各方情形如次、 
[王正廷談]  
　　全國體育恊進會董事王正廷今日（八日）下午五時三十五分、搭平浦快車赴京轉滬、記者於車站晤王氏、據談、本人原擬於體育恊進會開會後來平、惟以事務繁忙、故先期來平、此行參加體育恊進會、係討論中國參加遠東運動會之各項問題、其中對於中國選手參加遠東運動大會預選辦法、聘請指導及經費問題、尤爲重要、本人於五月初將隨選手赴菲島一行、中國年來運動雖有進步、但與國際間比賽之機會尙少、比次參加遠東運動會、係國際賽之一種、希望選手加油、爲祖國爭光榮、中國學院正進行募捐、着手調查畢業同學之住址、並計劃募捐方法、理學院圖謀擴充、本人赴滬將採購英德法儀器、以應需用、至於中國學院籃球隊决赴滬、與上海各大學作友誼之比賽、本人捐助川資二百元、不足之數、由學院補充云、 
[劉長春談]  
　　東北田徑賽健將劉長春、定九日上午八時半乘平浦通車赴滬、在上海練習、凖備屆時參加、記者特該劉氏、據談、本人此次赴滬練習、凖備參加遠東運動大會、盡十分量、努力向前幹去、此次在滬練習費用、純係自備、决不要求任何人之補助、本人已定明晨（九日）上午八時半轉津赴滬、本人參加遠東運動會後、是否再參加華北運動會、尙待返平後决定云、聞東北足球隊定於本月終或月杪遠征上海、南京、漢口、以一月爲期、現已請劉長春赴滬接洽云、 
[滿洲選手]  
　　北平及東北體育敎授導師及選手、對於僞滿洲國要求參加遠東運動會、積極反對、華北運動員業已一致主張、聯絡全國運動員、反對僞滿洲國參加、因僞滿洲國並未經中國及世界各國之承認、不能有參加國際賽之權利、如僞滿洲國選手必欲參加、中國選手首先退出遠東運動會、 
[預選辦法]  
　　北平市選舉精良籃球隊員參與華北隊參加遠東預選辦法、業已規定、茲錄辦法如下、（一）報告日期、三月八日至十二日、每日上午九時至下午五時、（二）報告地點、府右街集靈囿社會局第三科、（三）報告手續、至報名處塡寫名單、並繳費五角、（四）選舉日期、三月十三日下午四時起、預計十七日選竣（五）選舉地點、騎河樓育英中學第三院、（六）選舉辦法、以個人技秫爲標凖、 
[京市體委會定期成立]  
　　（中央九日南京電）京市社會局聘吳藴瑞，盧頌恩·杜庭修·錢用和等十一人、爲體育委員會委員、錢爲委員長、定十四日成立、 
[中青籃球賽今晚秩序]  
　　時間　　與賽隊名　　裁判員 
四時一刻　　别驕老隊　　鄭志芳 
五時正　　　海鷗開明　　江振德 
五時三刻　　虎隊水電　　倪孝本 
六時半　　　廣義惡中　　徐　政 
七時一刻　　泉光流星　　王基恩 
八時正　　　菊花中輯　　戴昌齡 
八時三刻　　三星貨烽　　凌希陶 
　　　前晚結果 
（一）水電勝稅專　　　三三比三十 
（二）南友勝民立　　　三一比二七 
（三）鐵虎勝廣義　　　三五比二四 
（四）骷髏勝持法　　　五四比二五 
（五）騰隊勝新合星　　四二比二四 
（六）泰山勝中行　　　七十比二六 
[中學體聯會明日開會]  
　　上海中等學校體育聯合會、定明日（十一日）上午十時假中華體育恊進會開會、希省立上中、光華附中、曁南附中、大夏附中、持志附中、復旦附中、復旦實中、滬江附中、浦東中學、民立中學、南洋高商育青中學、崇實女中等會員校、各派體育敎員一位、學生代表一位、凖時出席、討論本季進行事宜、 
[交大網球隊將遊平津]  
　　女選手亦擬同行 
　　國立交通大學網球隊、人才濟濟、連握江大冠軍者、已有二年、本屈復有新選手多人、實力益加雄厚、茲聞該隊擬利用春假、隨大學四年級畢業參觀之便、出征平津、與華北諸勁旅作數度之觀摩、聞女網球選手、亦將同行云、 
[白虹田徑隊今日赴錫]  
　　籌備已久之白虹無錫田徑對抗、定於明日（十一日）午後在無錫民衆敎育院舉行、白虹隊員則於今日午後二時二十分齊集北站、升火待發、無錫實力、亦自不弱、擁有張嘉夔王季淮金仲廉諸名將、白虹方面除蕭鼎華王永民數人、因故不能出塲外、泰半赴錫、抵錫後將下榻於鐵路飯店、 
[白虹年刋出版]  
　　白虹田徑隊每年編印年刋一册、專載練習方法、姿勢、照片、及一年來之紀錄、以供隊員參考、而其他愛好田徑運動人士來函索閱者、爲數亦極多、第三期本應於去年底出版、嗣因手民一再延悮、昨日始行完工、全書約十二萬言、姿勢照片數十種、並有薛學海先生之「一九三三年世界田徑賽青華錄」、孫雲章先生之「下屆遠東大會鳥瞰」、譚邦傑先生之「這一年的田徑賽運動」、均爲極名貴之作品、惟本期篇幅旣多、印刷費因之而重、外界人士來函索閱者、改收郵票三角、以資彌補、 
[市民敎館辦毽子比賽]  
　　定三月十八日舉行 
　　自即日起開始報名 
　　上海市立民衆敎育館、最近舉辦毽子比賽、定三月十八日舉行、卽日起開始報名其辦法如下、（一）本館爲提倡國技重視踢毽運動藉謀身體之鍜練起見、舉辦毽子比賽會、（二）凡市民有踢毽技能者、不分性别、不限年齡、均得報名加入比賽、（三）比賽日期定三月十八日、（四）名額四十名、（五）比賽地點本館演講廳、（六）比賽時分成人兒童兩組、兒童八歲以上十五歲以下、成人十六歲以上、（七）比賽規則（甲）點名時如有後到者、須至全體比賽完畢方能插進、不到者作棄權論、（乙）不得妨害賽員之舉動、（丙）不得大聲疾呼、（丁）依號比賽不得搶先讓後、（戊）比賽有不合法及不規則時、評判員得發警笛停止之、（己）如有不聽不評判員之指揮者、得令其退出、（庚）比賽時不得頂替、（辛）毽子比賽暫由本館指定交踢、盤踢表演三種爲限、賽員須服從之、（八）比賽用具由本館置備、（九）裁判員由本館聘定之、（十）奬勵分成人兒童二個錦標、均以平均分數取前三名、由本館分别給以奬品、（十）（一）報名日期自卽日起本月十五日止、（十）（二）報名地點本館辦公室、 
敎育消息外埠 
[浙敎廳組織各科敎材要目編訂委員會]  
　　浙江敎育廳自奉敎育部令指定浙江省爲編訂幼稚園小學課程各科敎材要目省份之一後、卽經令飭省立各附屬小學分科編訂、現已編訂就緒、由廳組織委員會審查、已聘請鄭曉滄·朱内光·朱晸暘·並指定廳内職員錢家治·林端輔·錢希乃·陳柏青·黄競白·趙欲仁·金學儼·胡葆良·周彬·羅迪先·爲委員、定三月十九日下午三時、在廳内舉行會議、 
[敎部保送留美免費生]  
　　（中央九日南京電）美卡羅拉多礦業大學本年設中國免費生一名、年免學费試騐費二百五十美金、共四年、函敎部介紹、敎部已函各大學、保送工科學生、由部核定介紹、 
[敎部介紹國聯敎育影片]  
　　中國敎育電影恊會、在意大利國際敎育電影恊會、購買敎育影片三十套、轉經敎部社會司日昨通函各省市敎育廳局及公私立各大學、依照租用辦法租用、影片有關於物理、化學、生物、醫學、天文等類、内容頗爲精彩、茲將影片名稱及租用辦法錄下、 
　　國聯敎育影片名稱表 
　　歷史的羅馬、治眼的手術、樹油、作黄銅絲、古里吉燈、跳、普遍患肺病者、流汽體、鋼、宗敎節、由鷄蛋變鷄、蜜蜂之生活、木南羅玻璃製造、蒼蠅、植物生活、有生命的結晶體、海園、行星系、結晶現象、十九世紀之德京、卡那拉産大理石、銀漢奇觀胰皂泡、斯而汶峯、 
　　租用國聯敎育影片辦法 
　　（一）敎育機關或學校租用國聯敎育影片須向中國敎育電影恊會南京總會、（暫附設於敎育部内）接洽、（二）敎育機關或學校承租前項影片須負照料保管之責、（三）前項影片三十套交爲六組每組映放一日收租金十五元、全數租演共收租金九十元、以一次繳清、（四）前項影片三十套分六組輪流、在每一機關或學校内映放、其先後次序、由中國敎育電影恊會南京總會排定之、（五）影片往返寄遞郵費、由租用影片之機關或學校担負、如同一地方有兩個以上機關或學校同時租用前項影片、其寄遞郵費、由該地兩個以上之機關或學校公同担負、（六）租用影片之機關或學校、對於影片應加意愛護、倘有損壞、須照價賠償、 
[敎部敎育視察團在濟視察]  
　　巳於八日晚赴北平 
　　濟南通信、敎育部現派員視察各省市高等敎育、以資整理、該視察團、於是七點乘滬平車到濟南、計陳可忠、（編譯館自然科學主任）、劉英士、（編譯館圖書評論主編）孫國封、（敎育部專員）郭有守、（敎育部專員）龐京周、（中華醫學會）共五人、敎育廳長何思源、齊魯大學校長林濟青等、到站歡迎、該團下榻濟南賓館、稍作休息、旋卽到省立醫科專校、私立齊大醫科、詳細視察、當晚齊大校長林濟青、醫專校長尹莘農在東魯飯莊設筵歡迎、並邀敎廳長何思源及敎廳各科長作陪、明日（八日）再視察齊大文理各科及山東大學農塲、當晚由濟乘車赴北平、 
[陳布雷奉召赴贛]  
　　報告浙省敎育狀况 
　　（杭州通信）浙江敎育廳長陳布雷、奉軍事委員會蔣委員長電召、限本月十五日至南昌報到、以便垂詢本省敎育狀况、現悉陳廳長奉電後、定明日（十一）由杭起程赴贛、聞凖備報告關於敎育方面之重要事項、如本省初等敎育·中等敎育·社會敎育·職業敎育·等進行狀况及將來計劃曁敎育經費·等等、均擬就書面、携贛面呈蔣委員長核閱云、 
[蔣委員長將撥巨欵擴充贛省地方敎育]  
　　（南昌通信）贛省政府規定、凡縣敎育經費在一萬六千元以上者、均設置敎育局辦理、各該縣敎育行政事宜、不合規定標凖者、則裁局併科、設置縣督學隷屬縣政府、辦理敎育行政、又在勦匪區内因緊縮財政關係、亦有裁避者、總計全省設置敎育局縣份、共計二十七縣、未設敎育局而設置縣督學縣份、共計三十五縣、此外各縣、大都淪爲匪區、敎育陷於停頓狀態、現在正依照勦匪區内特種敎育實施計劃、恊助各勦匪部隊、切實辦理、統計全省縣敎育經費、根據二十年度統計、僅七十四萬元、根據二十一年度統計、省會小學及全省各縣及各鄉鎭村之地方敎育經費、合計不過一百六十八萬八千二百七十元○三角、最多者爲省會初等敎育、三十一萬八千○四十四元八角、最少者爲樂安縣、僅六百元、故贛省地方敎育經費、枯絀巳極、聞蔣委員長將撥巨欵、以圖擴充贛省地方敎育、 
[中英庚欵會在平招考留學生敎育委員討論决定]  
　　敎部據南開大學等平津各校早請轉咨中英庚欵董事會舉行本屆留學生考試、應於京平兩處分設考塲、以謀應考者之便利、敎部據呈轉咨該會查復、昨准該會復稱、關於分設平市考塲一節、應俟提交該會敎育委員會討論决定、敎部接准該會復函後、昨已指令南開等校查照、 
[國聯委員在粤考察]  
　　（香港九日電）國聯文化合作委員穆維德九日抵粤、考察敎育、 
本埠 
[全市童子軍今日舉行贈塔典禮]  
　　吳市長親臨受禮 
　　市童軍理事會因感市長吳鐵城氏蒞任以來、對於本市童子軍提携倡導、不遺餘力、毅力熱誠、俱堪欽佩、爰倡率全市五千餘童子軍、集欵鑄贈古銅紀念塔一座、籍表敬仰而誌功勛、并定於今日（十日）下午三時、在市商會禮堂舉行贈塔典禮、各情已誌昨報、茲悉吳市長將凖時蒞臨受禮、茲將各情分誌於後、 
　　大會職員　主席團童行白·潘公展·瞿越·冷雪樵汪剛、指揮孫移新、司儀羅烈、記錄謝烟波、糾察龔靜垣、招待趙慰祖、報到周鳴時吳剛、贈塔代表計童子軍·女童軍·幼童軍·羅浮童子軍、服務員一各一人參加者全市童子軍團每團代表童子軍三小隊、 
　　儀式秩序　（一）開會、（奏樂）（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席致詞、（六）授受塔禮、（七）市長答詞、（八）唱童子軍歌、（九）歡呼、（十）攝影、（十）（一）禮成（奏樂）、 
[吳鐵城任中國公學校長]  
　　丁默村否認任副校長 
　　中國公學、自校長熊克武氏辭職後、校務久已乏人負責、該校學生、及畢業同學會、爲維護學校計、曾分謁在滬各校董于右任蔡元培等、請求遴選校長、復興母校、各情巳誌前報、茲悉該校校長問題、現經校董會聘請吳鐵城氏擔任、學生及同學會方面表示竭誠歡迎、聞最近期内、卽可正式開學、校址暫假江灣文化學院、至於吳淞校舍、亦將計劃復興、又報載丁默村任副校長之說、據丁氏語上海社記者謂、中國公學爲本黨前輩同志所創辦、在黨的歷史上、佔極重要一頁、過去經攸久期間之慘淡經營、成績規模、始克斐然可觀、惟以慘遭一二八之變、致良好基礎、大多毁壞、幸負責諸公始终不懈、並成立復興委員會、力圖復興、佇望前途、仍極可樂觀、惟近以熊校長辭職、本期至今、尙未開學、殊爲可惜、該校校董會諸公爲推進校務、並圖積極發展起見、確有請吳市長爲校董、並兼任校長之議、大約可成事實、至本人年來擔負他種工作、實已無多餘暇、且辦理敎育、尤非所長、外傳本人將任副校長、實無此事云云、 
[婦女國貨年委員會函各校女生徵文]  
　　本月十五日截止 
　　分奬現金及贈品 
　　婦女國貨運動委員會自成立以來、積極宣傳國貨、提倡不遺餘力、該會並發起徵文比賽、本月十五日截止、十五日並考察各國貨廠商、同時積極舉辦滬東區國貨展覽會、定十八日開幕、茲誌詳情如下、 
　　函各學校　該會函各大中學校徵文云、逕啓者、敝會爲領導婦女服用國貨、躬行實踐以杜漏巵而挽頽風起見、故於三月一日起、舉行徵文比賽、分向各大學中學學生徵求佳作、由各工廠備具奬金奬品、敦請名人評定優劣、就其名列前茅者、分别奬贈現金或贈品、以資鼓勵、久仰貴校人才濟濟、愛護國貨、尤具熱忱、爲特備函徵求、並附上徵文簡約及文題各五份、至希查照、卽盼貴校通知學生、踴躍投稿、並煩選定佳卷、凖期送會、以便彚評發表、是所切禱、 
　　徵文簡約　徵文簡約文云、（一）此項應徵文字、限於中學女生及大學女生、先由各校校長選定佳作、備函送會、每校至多以五卷爲度、（二）此項應徵文字、須就各學生本人地位立塲、以貢獻實際辦法、切實可行者爲合格、長篇空論無裨實際者、請勿惠寄、（三）此項應徵文字須正楷繕寫、文言白話不拘、惟須加新式標點、並須用國货紙張、（四）此項應徵文字、須開具姓名·籍貫·年齡學校年級、詳細通訊處、（五）此項應徵文字自三月一日起、至三月十五日截止、逾期不收、（六）本會徵文截止後、敦請潘公展黄任之王雲五嚴諤聲陳蝶仙聶太夫人蔡孑民夫人七先生評定優劣、於四月一日在各報發表、（七）徵文中之入選者、由各工廠贈獎現銀及出品、由本會就名次先後、分别贈奬、（八）惠稿請寄圓明園路中華國货産銷合作恊會轉本會徵文部、（信面務須註明徵文字樣）徵文題目、（一）如何完成婦女國貨年之使命、（二）我對於婦女國貨年應做之工作、（任擇一題完卷） 
[縣敎局朱新局長辦公]  
　　職員一無更動 
　　上海縣敎育局長、業奉省府發表以該局督學朱昌齡繼行、惟施前局長、因病亟須休養、於本月一日起、將局務托朱氏先行代理、刻省廳令委朱氏爲局長後、施前局長已將印信文件賬册銀欵等移交接收、該局職員一無更動、查朱局長字漢閣、年四十六歲、上海縣人、江南高等學堂畢業、歷任中小學敎員十八年、於民十七任本縣督學云、 
[東吳大學上海同學會昨開年會]  
　　到劉湛恩等三百餘人 
　　組織俱樂部改選職員 
　　東吳大學文理法三學院、及前博習中西全體同學會、於本月八日下午四時、在大陸商塲該校俱樂部茶會、並於下午六時假座中央西菜社舉行年會、由周澤甫、孫曉樓、薛光前、等担任招待計到該校校長楊永清博士、及前任校長葛賚博士、同學會會長貝淞蓀、副會長陳霆銳、曁校友華東銀行董事長孫伯繩、交通銀行副行長兼中央造幣處長衞聽濤、滬江大學校長劉湛恩、青年會總幹事陸幹臣、及楊復生、倪徵噢、查良鑑、江一平、陸鼎揆、胡貽報、薛光前、孫祖基、姜屏藩、黄輝、李德輔、等三百餘人、主席貝淞蓀首致開會辭後、即聚餐並表演餘興、席間楊校長報告東吳文理法三學院狀况、以及行政訓旨、最近設立生物材料所、製造各種生物標本、供給國内外參考、去年售價一萬三千餘元、最近研究製造人身骨格模型、已成立五副、可謂國内之首創、現擬籌三十萬元建法學圖書館、並籌設同盟所及校友指導所云、繼由前校長葛賚恩博士演說、副會長陳霆銳及錢中道報告組織俱樂部經過情形、旋卽改選職員、當選者會長貝淞蓀副會長陳霆銳、書記陸幹臣、會計錢中道、幹事孫祖基、沈體蘭、史乃修、李彩霞、鄔鵬、最後選舉俱樂部委員、至十時許始盡歡而散、 
[工部局各校議增學費]  
　　工部局財務處長、近向敎育委員會提出一意見書、内稱工部局之學校經費、向係由學童家長及納稅人分别担任、至其担任之比例、在數年前、曾定一原則認爲所收學費、應佔三分之一、至今日局立各中學、大抵保持此項比例、惟如一爲推究、則可見此項辦法、實使一般家長所受利益、遠逾其担負之額、舉例言之、設有外僑某甲、有子女二人在學、每年約共付學費三百十二元、同時由捐稅代渠担任之敎育費、卽爲六百二十四元、設此人每月房租一百四十元、每年付總捐不過二百三十五元二角而巳、又設有華人某乙、有二子在局立之中學、每年付學費約一百五十三元六角、則同時由捐稅代渠支付之敎育費、卽約爲三百另七元二角、如此人每月房租八十元、則每年所付總捐不過一百三十四元而巳、由此觀之、是上经等家長、不僅在敎育費上、須由捐稅補其不足、而其他一切之市政經費、彼等皆實際不担任分文矣、 
　　在他國、敎育費固在抵由公家担任、惟工部局則情形不同、緣工部局旣無强迫敎育之權、而在局立各校就學之兒童、亦僅界内學齡兒童之極小部分、如此、是少數市民、顯係享受特優之利益、爲他人所負担、且大多數之貧寒華籍市民、勢難享受此項敎育之便利、 
　　又局立學校之學費、與非局立學校亦有關係、工部局甚鼓勵各國居民自行辦學、但局校收費過低、則有與他校競爭之影響、鑒於以上各項理由、故財務處長主張、將此問題卽加以考慮、俾局立各校、得一律增收學費云、此議經敎委員會討論之下、認爲極關重要、已將該意見書分别鈔呈各董事審閱、並行公布、以備公衆之考慮、 
[藝專展覽會昨日閉幕]  
　　葉恭綽陳立夫等均往參觀 
　　吳市長對各項出品極贊賞 
　　國立杭州藝術專科學校在環龍路十一號舉行之第四屆展覽會、巳於昨日（九日）下午五時、如期閉幕、總計該會此次出品共五百六十餘點、其中以林風眠·吳大羽·蔡威廉之油畫、齊白石·潘天授·李苦禪之國畫、及劉開渠之彫刻雷奎元及其高足之圖案畫、最爲觀衆所稱道、一週間到會人數總計一萬三千餘人、蔡孑民陳立夫吳鐵城章士釗劉偉軍葉恭綽沈伊默徐朗西翁之龍林我將李大超林彬、法總領事梅里靄、法文學會會長利榮、萬國藝術恊會會長等均先後赴會參觀、對各項出品稱贊最力者爲吳市長、此外、本市大小藝術雜誌及畫報、如良友大衆文華時代表術雜誌、美術生活、中華有報、申報畫報、中華圖畫雜誌、文學社等、亦紛紛到會攝影、並要求將該會出品留存總計數十種、爲攝製三色彩版之用、到該會結束時、尙接到口頭及書面要求展期者、仍絡繹不絶、唯該會因經費及時間關係、勢難再延、業已分别裝箱、預備回杭云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[擺的種種] [  沈瘦若]  
　　「擺」一個字，細細地推究起來，顯分着「勞工」和「貴族」兩大階級的對立；更可從而體味到同一擺也，其中雖有甘苦勞逸之不同，但其危險性却並不因此而有所歧異的。 
　　爲了要維持苦惱生活而苟延性命於惡劣環境之中，於是不得不擺個攤頭，以博蠅頭微利，勉强養活一身或全家。但是每每要受到意外的嚴厲干涉，使你藉此養家活口的攤頭，不能安定的擺，没有辦法，只得忍着痛苦採取流動方式的擺，像做私事般東擺擺西擺擺。心裏兀似鐘擺樣兒搖蕩不定。 
　　把生命抛在黄浦江裏去胃險的搖擺渡，也無非要挣幾個錢買飯吃來支撑一座五臟廟；但是多麽可怕啊！江面裏如大鯨魚張開巨口般的大輪船往來如織，一個不留神，小魚似的舢板，隨時有被知之虞。非但如此，或許還有不測的禍兆，大風潮忽的起於江心，那你搖擺渡者的命運，就没有把握了！ 
　　擺起官冕堂皇似乎神聖不可侵犯的架子，而使一般崇奉架子的人們深深下拜，那時你自己非但覺得旣得意又寫意；就是一般疾惡擺架子的仁兄雖在詛駡你，但在盲從者的神經剌激中，因此愈見你貴族化之偉大了。不過，你須仔細，架子不可擺得太足，恐怕架子不勝重量時或會坍倒的。 
　　檯面擺得越多，塲面越見闊綽。不過，我以爲眞有錢的，不妨大擺而特擺；卽使傾家蕩産，也不失爲救濟社會的一種吧？（因爲開門七件事擺不端正的人，去向他們直接懇予救濟，當然難得允許的。）反之，没有錢而欲擺空塲面的，雖然一時豪舉，也會有人來恭維你一聲公子哥兒，可是你得留心，流氓　三，就是公子哥兒的退伍兵啊！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回　涙臉送人辭家婦遠戍風沙澈夜出塞駐孤城 
　　以前說咱們吃糧不替國家出力，這回咱們總算是替中華民國賣力來了，可是吃的還是窩頭，喝的還是冰塊。自强笑道：咱們當軍官的，總算好，還鬧了一張土坑睡。正說着呢，那隔壁屋子裏，唏唆唏唆作嚮。原來這是一間大些的屋子，滿地鋪了稭　，弟兄們全睡在上面，滾得那東西唏唆作嚮呢。自强道：早十幾天，營長就說，可以領得戰時給養了，有這些個天了，還没請下來嗎？關耀武道：誰知道？現在全國都說咱們是不抵抗軍隊，也許爲了這一點。我XX說不抵抗的X，他們說風凉話，怎麽不到關外去抵抗？只要他到這兒來嘗嘗這滋味。說着，用脚在地上極力一頓。自强笑道：老關，你什麽事發牢騷？他還不曾答覆呢，只聽到嘩啦啦一聲嚮，這屋子裏屋頂下的灰塵，篩糠似的落了下來。關耀武是個老營務，早跳出了屋子去。自强也怕是有什麽意外，立刻將手槍掏出皮套了來，跟着跳到門外。這就聽到有人喊道：風括倒了屋子了。趙自强將精神鎭定了，回想那聲音，倒像是坍了屋子。自己立刻站在弟兄們住的門外，鎭壓着不許噪動。不多大一會兒，嘩啦啦再一陣嚮，又倒了幾間房子了。再聽聽那天空裏的風，或者轟轟嚮過半天，或者呼的一聲，依然不斷的加緊。行軍的時候，越是遇到天變不測，越是要充分警戒，以免意外，營長已經傳了命令下來，加意戒備。王士立走到自强面前，低低的道：連長，你住的那屋子，也吱加吱加嚮首，恐怕要坍了。這個樣子，今天晚上，可得加小心。（三三二） 
[三十年前之南京路] [  清癯]  
　　南京路，就是現在英租界第一條大馬路，無論那一個到過上海的，都知道繁華熱鬧，兩旁的崇樓大厦，像珠闕迢遙，碧城高聳一般'而中間東西來往的車輛，尤如梭織，晝夜不斷的開行；世界上的都市，上海一埠，原來算不得什麽？然而在中國地方看起來，也好比上中世意大利的市府威尼士，翡冷翠差不多了！因爲起初雖說是不過商業上的結集，而不曉得政治上的組織，漸漸裏生出無數有相關的歷史呢？ 
　　三十年前的南京路，最著名的地段，從外灘公園，自東而西，一到抛球塲，已是盡頭了；儻再過此，則蔓草縱横，白楊蕭瑟，游跡稀少，佳客不臨，「虹廟」僅僅一座枯屋，而燒香燃燭的人，舍郤老嫗輩，亦絶少花技招展，携二八雛環，拜倒於諸佛脚下的；「英工部局」設在盆湯衖，而其權也不及今日的大而且嚴，相傳「左宗棠」，當移兵駐浙的當兒，率兵士數千，道經滬上，猶得荷槍實彈，大踏步直過南京路，外人非但不敢稍阻，還要加以敬禮呢！ 
　　上海戲園子，名氣最著，而開設最早，要推「三雅園」了，其地址就在今日的先施公司相近，有一天大力士「馬永貞」入該園獻藝，價目，戲資本來只售一角，因此增漲到四角，已稱爲破天荒；後來馬被馬販子擊斃在「一洞天」，其地點在大新街中，光復前萬康醬園左旁，尙有小樓一角，顔其額「一洞天」，就是一些遺蹟；泥城橋北有「洋務局」，每當上海道臺出城到局視事的時候，必經過南京路，乘坐馬車，前導以騎馬的武弁一名，兩旁夾以衞士，後則殿以跟隨二名，各乘馬匹，招搖過市，煞是威風，其名勝有「楊柳樓臺」，係創「游戲報」的第一人，名呌「翔甫」，爲袁子才之孫，署名「楊柳樓臺主」，現在恐没有人能記得了，那跑馬廳裏，還有一座「石牌坊」，是某姓未曾賣與外人的遺物，以前尙有子孫，在清明時節去祭掃，今則，恐已零落無存，那個知道有祖　宗的精靈在上经處呢！「跑馬廳北」，「龍飛馬房」東，有高大的洋房，房的樓上，設一茶肆名「者者樓」，其主人卽粤人「施德之」，「者者」兩字，能得解識其用意的，固是少數，因出自名人「我佛山人」所題，當然不同凡響了；其實就是「仁者見仁，智者見智」的兩句話，說穿了，大家都狠明白哩！ 
　　一條南京路，就我一個人的回憶，已像疻盡滄桑，都成夢幻的樣子，其他說；可見得現在的歌臺舞榭，安知將來不作芳草一垢，今宵的蝶醉蜂迷，安知他時不入桐棺三寸呢！ 
[握手與作揖] [  李弢安]  
　　中西禮節不同的地方很多，譬如歐美的人碰到了：得相互的握一下手表示親熱，但在咱們古國裏可就有點兩樣，就是彼此拱拱手作一個長揖。（雖然目今有些摩登的人們已經改變了。） 
　　其實，這只是一種虚僞的禮貌，本來没有甚麽大不了，不過，有位朋友講：從這種極小的塲合可以看得出各個民族性表現的差異，外國人是富於團結，合羣的居多，所以連大家會見了都　成一片·談到咱們自己，向來誇說甚麽「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」的舊訓，所以，彼此碰見了也只不過遠遠離開的拱拱手作個揖而已矣。 
　　但我，却認爲這句話語只是一種幽默的趣談，如果是眞的，那豈但打訕咱們自家人，而且是太寃枉了咱們自家人。 
 
[漫畫] [  黄士英作] 罪惡的笑　交军運　脱運　台外之音　某文學　文敎授的。夫婦相見如賓圖　　 
 
 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[最經濟的眞空管試騐器] [  郭永年]  
　　眞空管試騐器是試騐各種眞空管能否在常態下工作的儀器、現成的出品，在國内恐不能買到；卽使有，價格一定高昻非凡，也非一般人所能購備，本文所介紹的是最簡單最經濟的一種，小規模的無線電研究會等團體或業餘家個人都應照做一個，以備製造或修理收音機時，對於眞空管的好壞先有個肯定的判别。　　圖中零件說明如下： 
　　燈絲變壓器：用在llov交流電上，鐵心用闊一吋疊至一吋厚之山字形矽鋼片，初級用廿八號漆包線繞六百六十圈，次級用十六號漆包線共繞四十五圈，在第九，十五，十八，三十，及四十五圈處各山一頭，這樣計有r.5V·2·5V·3V·5V，7.5V五種不同之燈絲電壓，引出之線頭接在分線釘上，分線釘鄰兩個須遠遠離開，或兩個中間多裝一個無接線之分線釘，以免在改變電壓時使分線開關有同時接觸兩個接線釘的機會，不然，次級線圈是容易燒斷的，每個接頭應註明所有之電壓，以防錯誤。　　A是千分安培表，買O丨roM·A·的已够用。 
　　Rl是A的分路電阻，關上SW·r，可以曉得比A指示大三倍的電流通過。電阻量用900個歐姆。 
　　R2是五十歐姆的中心分綫電阻。 
　　R3是發生一個半伏脫C電壓的電阻，用五百個歐姆。 
　　R4有三千五百個歐姆，連同R3可發生四弗打之C電壓其餘兩個一是X式四脚燈座一是Y式五脚燈座。 
　　第一次應用時，要把各種已知可作爲標凖的眞空管插在這試騐器上，接上電源，調整好燈絲電壓，先關上SW2後放開牠，就可在表上讀出最大和最小兩個數。每種眞空管都這樣試過，可以造成一個表格，以後都依這個表上的數字作判别的根據。 
　　最高記錄668810941058 
　　最低記錄2122221212 
　　眞空管-10-27-26-71-12-45-99-80-24-22 
　　附表是幾種普通的眞空管，讀者可作爲參考。71和80號須把SW·I關上，以免有過大之電流通過A，凡屏流大的眞空管都應如此·24等四極管，須另加燈腰座各一個，裝成附圖二的接續器。應用時把接續器的燈腰插在試騐器燈座上，眞空管插在接續器燈座上，鋼片夾在眞空管管頂上的G極，就可照樣試騐。 
[談談收音機用的電池] [  明襄]  
　　直流收音機，電源的供給，幾全賴電池：電池用盡後，不能復原的，稱爲原電池（PrimaryCell）可充以外源電力，使其恢復作用的，稱爲次電池（SecondaryCell）或蓄電池（StosageCell）;原電池除通用的乾電池外，復有新出的空氣電池（SirCeli）；蓄電池亦有鉛板與愛迪生兩種，現在分别扼要的說明於下： 
　　乾電池　乾電池並非眞係乾的，其構造：中間以炭棒爲正極，外以圓鋅筒作負極，兩極間隔以二養化錳等混合物的防衰劑，及吸水紙隔離物，均浸潤於綠化鋅和碯砂的溶液中，以起化學作用；每瓶的電壓爲一·五伏脫，如用以供給收音機燃燈絲的A電，可串聯數個，再以耗阻器調節之，使與眞空管的絲極電壓適符，惟其容量有限，又不能復原，故收音機燈絲總電流在半安培以上的，最好用後述的蓄電池，較爲經濟；集合多數小乾電池，亦可作爲供給眞空管屏電力的B電。 
　　空氣電池　此種電池因其防衰劑直接取自四週空氣中的養氣，故以此得名，每瓶電壓始用時約二·五伏脫，容量極大，爲六百安培小時，用以供給二伏脫眞空管（如230，232，233等）之燈絲，最爲適宜；惟其放電率，不能超過○·七五安培，且價格較貴，我國市上，尙不多見。 
　　鉛板蓄電池　以鉛質二極板，浸於比重一·二八○的稀硫酸溶液中，再以外源直電流充入，自陽極鉛板入，陰板出，使陽板的活動質（卽起化學作用的物質），成爲棕色的養化鉛，陰板成爲青灰色的絨狀鉛，充足的電瓶，約有二·二伏脫的電壓，供給收音機A電的蓄電池，都串聯三瓶成一池，電壓爲六伏脫，容量約自六十安培時至二百安培時；如串聯多數容量極小的鉛板蓄電池，作爲收音機的B電，亦極相宜，因用盡後，可藉外電力使之復活，故取之不竭，經濟特甚，惟管理携帶，較爲麻煩。 
　　愛迪生電池　係愛迪生氏所發明，其構造大致與鉛板電池相似，惟所有盛器，極板等，均係鋼質鑄成，陽板的活動質爲輕養鎳，陰板爲養化鐵，電液係輕養化鉀之稀溶液，電池充足時，每瓶電壓約一·二伏脫，其特殊優點，卽堅固耐用，雖或短路，擱置，震動，均不致减損其壽命，且重量輕，維持費亦省，但因價格極貴，不甚普及。 
[以33檢波的一隻强力單管機] [  王輔民]  
　　在平常收音機中司檢波的，大都皆用三極管或者四極管，但是，現在我們也可以使用低放的强力五極管（PowerPentode）來檢波，你想奇不奇？用牠來做一隻一燈機，的確能超過一切，關於這種綫路，在其他無綫電刋物上也有登載過的。現在所介紹的綫路，同别的也差不多，但是，在L4的傍邊多添了一隻活動蓄電器及綫圈L3，這樣能增加收音機的選擇性，今將所須另件列表於下：　　L丨用三○直徑膠木筒繞二十六號雙沙包綫五十圈須能變改牠的自感量。 
　　L1L2L3L4I三○徑膠管用二十六號雙紗包红先繞L1十○後繞L2五十五○再繞L4四十五○三個綫○皆隔開八分二○。 
　　L3丨丨以同號綫繞在L4的外面五十○二○間須隔以絶緣物。 
　　C3丨丨looo45　mfd·可變蓄電器 
　　C丨丨rooo45　mfd·可變蓄電器 
　　Cl丨丨looo25　mfd·固定蓄電器 
　　R丨丨3　megolun·固定電阻 
　　C2丨丨looo35mfd雲田片式或可變 
　　蓄電器 
　　甲電用蓄電池，因爲33燈絲電絲有百分之二十六安培是很費電的，乙電可由45伏脫起慢慢試到9c伏脫，看用幾伏脫最響。 
[飛利浦洋行短波播音]  
　　飛利浦洋行播音試騐台，波長三十八公尺，將於明日下午一時半至二時，在新市政府播送吳市長，孔部長演辭，並由大中華電台，波長二百五十八公尺，收接轉播長波，凡中國各地，均能收聽，此爲中國第一次轉波播音，凡備收音機者，屆時幸注意收取，一聆宏論也。 
[關於電容器] [  孟澂]  
　　電容器是電學儀器中最緊要的一件，更是無綫電路中最不可少的部份，收音機裏，不論是放大器，檢波器，整流器，振盪器，以及晶體收音電路等，都必須接入電容器，方有功效。 
　　二片導體，中間有絶緣體隔開，不相連接時，就成就了一個電容器，因爲此時若於二片間接上電壓，極短時間以後，二片之上，卽储有相當的電量了。二根導綫，在空氣中，相距若干厘米，也就成一個電容器，因爲空氣是絶緣體，接以電壓，導綫上就儲有電量，不過此時所儲的電量，極爲微少，一般不甚注意罷了。導體中間的絶緣體，專稱做介電體，空氣，蠟紙，雲母和油類等等，都是很好而常用的介電體。 
　　電容器對於交流電的阻力，與交流週率的高低，適成反比。直流了可說是交流的特種情形，其週率爲零，所以電容器對於直流的阻力爲無窮大，換句話說，就是直流不能通過電容器，電容器可以將交流與直流分開。因爲阻力與週率反比，電容器還可以將高週率的交流，與低週率的交流分開，旁路電容器與濾波電容器的功用，無非根據上面的原理。 
　　電容器的種類，依構造上說，有定量與變量兩種，定量電容器多用雲片或油紙爲介電體，變量電容器多以空氣爲介電體。再依在收音機裏功用上的不同，定量的又有栅路電容器，枝路電容器，和濾波電容器等等。栅路電容器供栅極上電子暫時儲存之用，電容量極小，枝路電容器供高週率電綫電流便利流通之用，電容量較大，而濾波電容器則爲低率電流短路之用，電容量更大。變量電容器大半用於配諧電路，但也有用以控制振盪的，電容量恒極小，約在數十至數百兆兆分法拉特之間，又有將幾個同樣的變量電容器，合裝一軸，爲配諧便利計的，稱做同軸電容器。 
[關於擴聲器] [  朱紫源]  
　　擴聲器（LoudSpeaker）俗名剌叭，又呌揚聲器，就是經過音頻電流後，能發出足供多人聽聞的聲音的器具。牠的種類和構造不一，這裏對於旽普通的幾種來約略說說。 
　　第一種是鋼膜式擴聲器，這一式原理和構造完全與聽筒相似，不過對於一切材料加大，使電磁力加强，薄膜振動得利害，故聲音大，上面再將上喇叭便成，如圖一，M爲骊蹄形永久磁石，綫圈Cr與C2用細銅綫繞於兩磁極S及N上成串聯，薄膜則置於磁極之上，其間跟離極小，當低週率電流經過此兩綫圈時，則視電流之强弱，而生强度不同之磁力，因之影響於永久磁石磁力之變化，而使磁石上之薄膜上下振動，其振幅及速度，均視磁力强弱而異，而附近之空氣，因受其激盪而成聲矣。 
　　此式擴聲器其薄膜與磁極間之距離，極難適合，稍近，卽於音强時，薄膜易與磁極相觸而成雜聲，稍遠，則於低微之音，不能聽聞，且對於不同之週率，其效力亦各不同，每有其諧振週率，於某一週類放聲特高之弊，故現今用者頗少。 
　　此項擴聲器使用時，應注意以下幾點： 
　　（一）不可用劇列之振擊。 
　　（二）接綫脚正負不可接反（花色者接B正） 
　　（三）喇叭内不可有灰塵等侵入。 
　　（四）防止受潮。 
　　（五）磁極與薄膜之距離須校正。 
　　第二種就是所謂一種平衡平衡簧古式擴聲吕，牠是由鋼膜式擴聲器進化而來的，靈敏度限高，同時對於强音不會和磁極接觸，構造大略如下。 
　　A是用軟鐵做的黄舌，在外面用細銅綫繞數千圈，然後放在磁D中鐵間，當低週率電流能過綫圈時，簧舌卽具磁性，與永久磁石之磁力，依同性相斥異性相吸之理，交互吸斥，簧舌卽依圖中（圖二）M爲中心，左右振動不已，由桿B將此振動達之薄膜C激動空氣而成聲矣。 
　　使用此種振聲器時，其簧舌地位，須在兩極正中，使其振動自由，餘與上同。 
　　以上兩種都是屬於電磁式擴聲器的，還有一種呌電動式擴聲器（DynamicSpeaker）現在在交流收音機上，非常盛行，其大略構造如下： 
[源電流直接　器压出輸接]  
　　A是熟鐵，B是動磁圈，D是音圈（或稱活動綫圈）連於薄膜，勵圈用直流電供給（在交流收音機中，住往就利用牠作濾波桅制綫圈）音圈則與輸出發壓器相接，當直流電通週勵磁圈時，熟鐵即變爲電磁石，同時音圈内有低週率電流通過後，亦成一磁塲，因兩磁塲之相互作用，音圈卽被振動，其振動强弱視音流及勵磁流而異，勵磁流普通自數十千分盎配至數盎配，當然如勵磁流較大，可得較優之成績，然亦須估量勵磁圈能否承受較大電流也，否則必致發熱而燒斷矣。音圈被振動後，因其連於薄膜C，故薄膜亦被振動，因此激盪空氣而成聲矣。 
　　使用此種擴聲器，如勵磁圈直流電壓不足，則聲音必致微弱，若遇無聲，除喇叭綫中斷，或接頭鬆脫外，勵磁圈之斷綫，亦須注意及之。 
[消息一束]  
　　超短波跨過海峽之通信成功英國的立姆撥尼（Lympne）電台與法國的聖因格李浮脫（StMgleuent）飛機塲雷台，用十七與十九生的米突超短波，已開始作正式通信，所用天綫爲定向式，電力五百瓦特，兩台皆用電傳機以司動收發，聞用此波長絶無，靜電干擾云。（一知） 
　　世界第一次超短電話成功　美國夏威夷羣島間已用超短波電許通信，此波已爲各國試騐家所用長度約有數米突，但非馬可尼所用的五十生的变突之微波。 
　　夏威夷羣島地處海流峻急洋帶，故一九一二年火奴魯魯電話局擬用海底電線，通至該島，卒以工作困難而失敗，自後復用度播波長與該島通許，又因四圍爲熱空氣籠罩，天電干擾甚盛，又難於通話。 
　　自一九二八年始，試騐家用超短波通話，逮至去年電話總局已設備發射機與收音機與各島通話，用户由電話線接至轉換總機，乃由超短波發射機傳出，此超短波無綫電話甚爲秘密，因電波進行係一直線，所以發射機與收音機必用同一方向之天綫方能收受云。（一知） 
　　天耳無綫電公司，於修理收音機，久巳名聞海上，茲添工程師多名，於工作上更爲迅速，凡修理之機於四十八時卽可交貨，修復永久担保使用。今霉汎將近，凡收音機需修理者，請卽送交該公司修理，當能滿意也。 
　　大上海無綫電機公司，備有免費修理劵奉送，但所印不多，數日間巳全數送完，而索劵者，仍絡繹不絶，故又添印一批，現巳印好，劵内所訂之免費配置另件等優待辦法，仍未更動，欲索者，請至南京路四十九號·四川路口，一樓A四號，該公司門市部簽名領取可也 
▲飛利浦在丹麥丨飛利浦公司現巳在丹麥哥本哈琴（Copenhaghn）分設新廠一所，以製造白熱燈泡，年紅燈及無綫電用之眞空管，收音機等。開幕時參與者，有飛利浦公司A·F·Philps博士，荷蘭使署同人及丹麥要人等。在塲表演Philora鈉燈之功用。聞此種鈉燈，已爲世界各國所採用，作爲照射航空路綫云。（飛利浦社） 
[本刋啟事]  
　　下期定發行交流收音機之電源專號，稿件已到齊，特此預告。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[論笑之可惡] [  林語堂]  
　　這是在咖啡館中之一夜。原因是雅西新從法國回來，那天晚飯，聽他的叔叔祥甫說到霞飛路咖啡館之清雅有趣，滿口稱道，自雅西聽來，似乎在說巴黎的咖啡館不好，有點不服，負氣約了他的老同學于君連他的叔叔三人同來的。在祥甫口中，雅西之讀音，有點特别，由老于聽來似乎就是亞賽，而賽字又似讀平聲。他在法國留學之時，曾經把他拚寫爲AsenAsayAsaillesAsaient四種，尤其最後兩種，是他最得意的，但是自從一位法國女郎呼他爲Assez以後他的同學也就呼他爲Sssez，也有的轉譯爲中語，呼他爲「够了」。再有人轉爲文言，呼他爲「休矣」。也有留英的學生來遊巴黎，呼他爲Isay。但是祥甫因爲自小呼慣了，還是呼他爲阿賽，而賽字讀平聲，雅西也莫奈之何，只說他近來回國了，小名實在不大好聽，雅西是他的號，然而他的叔叔却仍然認爲並無以號呼他姪兒之必要。 
　　他們三人坐在我的靠近一桌上。雅西看見桌上有璃玻面，認爲他出洋以後幾年中，上海的確進步了，但是他輕易不肯稱譽國貨。 
　　「你看那女子燙的頭髮，學什麽巴黎，不東不西，實在太幽默了。」 
　　「你也懂得幽默這新名詞嗎？」老于說。 
　　「怎麽不懂！在巴黎我也看過幾本論語......什麽東西！中國人那里懂得幽默！」 
　　祥甫本來也是道學。他一向也反對幽默。但是他反對的不是滑稽，是反對幽默這西洋名詞，尤其反對「論語」兩字，被現代人拿來當做刋物名稱。他說滑稽荒唐是无妨的，文人偶爾做點游戲文字當做消遣，是无妨的。滑稽又要說正經話，又莊又諧，他是反對的。他說比方一人要嫖就得到外頭去嫖，跟自己太太還好親吻非禮嗎？你想家里太太也拉胡琴，唱京調，燙頭髮，打扮的花技招展，成個什麽體統呢。他在家中非常嚴肅正經，浪漫時家中小子是看不見的。所以他向來看論語，在家中也是扳起臉孔看的，越看越怒，雖然越怒越看。論語一向就是被這派義憤塡胸「怒看」的人買完了；老于之輩常是買不到的，或是買得到，也被家里老太爺拿去没收。但是此刻因爲雅西反對，他反而要替國貨說兩句好話了，因爲雅西雖然留過學，在他仍然是亞賽而已，而賽字是讀平聲。 
　　「論語怎麽不好？」祥甫說。 
　　這時祥甫老伯是贊成幽默，而雅西反而成道學；這種營壘有點特别。 
　　「像拉微巴黎仙才是幽默，才讓你笑得不可開交」丨這時我正在看一本拉微巴黎仙上的圖，一雙女人大腿放在面團團富賈的便便大腹上丨丨「那是那樣微妙的，輕鬆的臘丁民族的笑。就如這咖啡館，呌你坐上不快活。我在巴黎時，在咖啡館，一坐就可以坐半天。也不知怎麽，呌你覺得在臘丁鬍子之下露齒一笑是應該的。我們中國人鬍子就留得不好。中國人的笑也是可惡的。」 
　　祥甫是有鬍子的，聽到此話，猛然撇他一眼。老于看見情形不妙，趕緊用話撇開。 
　　「雅西，巴黎我是没有過的，霞飛路上法國鬍子，我也看過不少，這也不可概乎言之。我倒不覺得怎樣。笑一笑，也不見得西洋便怎樣高明，中國便怎樣可惡。論語二十八期也譯過一篇不知誰做的「學究與賊」法國幽默，看來還不同笑林廣記一樣。你們一塌括子道學而已。」 
　　「你記錯了。那是三十期論語上登過的，不是二十八期吧」？剛從法國留學回來之雅西說。「我是由歐回來在法國郵船公司博德士船上讀到的」。 
　　「你們都不是，「學究與賊」是二十六期，十月一日出版的。那日我正有事到無錫去，在車上買到的，明明是十月一日，我還能記錯嗎？」 
　　我飮了一大杯咖啡而去。心裏想着二十八？二十六？三十？實在記不清，况且二十六期是否十月一日出版，也不甚了了。回到家中，找存書，遍翻不得，二十七至三十期皆有，都不見有那篇「學究與賊」。徧徧二十六碼頭缺了。打電話問時代公司，請卽刻派人送一本二十六期來。時代的人慌忙，以爲二十六期出了什麽禍。我說「没有什麽，我神經錯亂而已，反對的人都把期目記清了，我反已記不得。但願天下人都反對幽默。」 
　　「什麽！？」是電話上驚皇的來聲。 
　　「卽刻把二十六期差人寄來」，我戞然把電話掛上。 
[願聞徐何創作問題的解說] [  梁辛]  
　　現在的「文壇」上總不斷的出點兒新鮮事，可是多半不是好事情。「文抄」「文剪」的案件，早已過去了，新年却來了何家槐先生的創作的問題。這問題在别的報紙上好像已經鬧得頗長久了，本刋上還只有兩回。但一看侍桁先生的文章，就明白這問題是没有「文剪」之類的簡單的。 
　　這問題的關係範圍比較的大。地域是南京後湖，上海，物主徐轉蓬先生的家鄉（我不知道是那里）；人物是兩位主角之外，有侍桁，「清道夫」，儲安平，高植，沈從文，施蟄存，邵洵美，杜衡，邨人諸位先生，實在爲先前的一切案件所未有的熱鬧。證據有物主的談話，信件，何徐兩位文體的不同，還有將來可以製版印出的原稿，也够到透頂了。 
　　讀者本來已經可以下一句斷語。「法律問題」是不會成的，登在報上，不過是告訴給讀者吧了。然而侍桁先生的文章，却又於揭發之外，種下了一個疑團。他說：「不過轉蓬却另有一番解說，叙述原委，因未經轉蓬許可，現在不便披露。」 
　　將别人的文章，攘爲已有的，我們訖今所知道的有兩種。一是抄了别人的作品，向報章上去投稿，我們常見作者或讀者，接着揭發了出來。一是用廉價買進别人的譯作，改用自己的姓名，得高價賣了出去，我們也往往聽到些傳說。但這回却是作者被竊去了文章，而又自有解說，侍桁先生爲了責任，挺身而出了，於解說却又「不便披露」，使我們只知道一部分的「醜事」。這是什麽緣故呢？ 
　　揭發醜事要揭發到底，我張想知道那解說，但自然，也不過完全爲了好奇心，並且加添些對於文苑的智識。 
[在馬達山] [  黑嬰]  
　　在崎嶇的，彎曲的山路上爬着，汽車疲乏了似的吼了起來。日子是明朗的，來的時候我們都覺得熱，可是停在半山的泉水旁邊，跳下車來，風是清凉得多了。 
　　（奇蹟呵！在赤道上的蘇門答拉島上却有那麽凉快的一座馬達山。長年是秋天；我來過兩次的，我知道現在應該把薄絨線衫穿起來了。） 
　　站在山腰上眺望着遼遠的地面，家屋和椰子林凑合成一張風景油畫似的。再望過去，碧藍的海連着天。便鬆了口氣，悄悄地在心裏讚歎着： 
　　丨美麗的南島呵！ 
　　　　X　X　X　X 
　　帶着亞珍，用輕快的步子在平滑的路上走着；這小妮子用一對好奇的眼睛望着馬達人，望着馬達人住的屋子。走過一條小溪，許多小孩光着身子在游水；這裏的天氣是秋天的，可是他們還能够跳到溪水裏去！ 
　　風景是差不多跟别的地方一樣，椰子樹到處都有。然而這裏有着深綠的原野，永遠喷着氣的琉璜山。這裏是馬達民族的老家，他們的風味跟馬來人是兩樣的。 
　　這天離我們住的地方不遠正演着馬達人的戲，亞珍吵着要看，可是我厭惡那些東西。現在我們走到郊外來了，一陣風帶着一陣野花的悒鬱味吹到我的臉上，我便醉了似地緊緊倚着她在草地上坐了一個下午。 
　　　X　X　X　X 
　　晚上，馬達山是沉靜的。 
　　我感到寂寞。亞珍給她的母親帶到房子裏睡覺去了，留下我，獨自個兒坐着，坐着，夜是靜的。 
　　　X　X　X　X 
　　趁陽陽光還未照臨的清早，我起了床。没有洗過臉就站在窗子前出望着一重迷濛的朝霧。琉璜山全給霧遮住了，在我的眼前是一片灰色迷茫...... 
　　陽光穿過灰霧照到床上，我把領帶打好了。 
　　丨GoodMarning 
　　小鳥似的，跳到衣架子那裏給我帶了件外衣走近來，我喜歡亞珍的天眞的笑臉。 
　　（給她一個吻嗎？那麽可愛的少女呵 ！） 
　　可是我没有伸過嘴去；就跟她一同下樓吃早餐去了。 
　　回到家裏老唸着馬達山；現在也忘不了馬達山。眞是奇蹟呵，赤道上的蘇門答拉島上却有那麽凉快的一座馬達山。...... 
[南歸雜記（續）] [  唐弢]  
（二）傷往 
　　到了家，吃過點心。母親首先告訴我一些細瑣的家事。這幾年甚麽都不像樣，田裏每年要蝕上幾百元；帮工的薪金倒要抵一個小店舖裏的先生，但還是好吃懶做，夜裏賭到三更多，白天就躺在牀上裝肚子痛。 
　　自從父親死後，村子裏大家都冷淡起來，朋友不必說，連親戚也一個個溜了開去。女人家主持家政，到處受氣，誰肯說句公道話。 
　　這些這些，在母親的臉上加了深深的痕路。使她早晨有了沉重的咳嗽，晚間作著興廢炎凉的夢囈。 
　　母親問了我些路上的事。甥兒們圍著我討連環圖畫册。我只默默地想着，想著這家是有了一種發霉似的衰敗的氣味，門庭是那麽冷落，我幾乎在每一個角子裏找得出鼬鼠的足跡來；梁上掛著燕子的空巢；瓦檐縫裏麻雀做著窠；天花板和柱子上時時有灰白的石灰和蛀蝕的木片落下來。家，這一點也不像我們幾年前的家。 
　　幾年前，我們家裏總不斷人。雖說骨子裏也鬧窮，但我們幾個孩子却够快活，跳，笑，打架，才紤人還厭我們太會鬧，不成樣子。天知道，現在可成了這個樣子！ 
　　我跑上樓，寂寞也跟着我到樓上。打開書箱，我要尋找我的童年，我的不成樣子的跳，笑，打架。這兒一疊一疊的，有的是我小學時代的抄本，默書簿，作文簿，白的紙，黑的字兒，蚯蚓似的筆劃；我望見那每一篇完後用紅墨水題着的羅馬字，一百分，九十分；我記起那從敎師手裏接過簿子來時候的快樂。我記起那沿岸種着莙蓮菜的河塘，每天每天，我和二個姊姊背着書包從那兒上學堂去。我記起那關公像，從繡像小說裏放大下來，塗上顔色，去貼在大門上，我甚麽都記得，可是甚麽也不容許我再去回想，大姊墳上的樹幹已經長得比人高大，二姊的孩子也會看連環圖畫册，也會畫了關公去貼在大門上。 
　　我，我自己也就成了這個冷落門庭的支撑者。 
　　母親說舟車勞頓，勸我睡一會。躺在故居的床上，我做起往昔繁榮的夢來。 
[編輯室]  
　　揚帆，藴剛，白燕，孤雲，江敉，諸先生：請示最近通訊處！ 
[暮] [  靳以]  
　　度着無盡的幽寂寂長漫漫的日子，青枝和青松的年歲都在三十上　轉了灣。 
　　雖然這並不算是到了使人只有感嘆的老年；可是她們的心呢，一年一年地向衰老之境沉去。再襯上了鬱暗的，不施脂粉的，黄黄的臉：那上面有乾枯的嘴唇，和圍在黑暈之中的無神的眼睛；她們也很久不穿亮色的衣服，都有着瘦弱的身軀，用了遲緩的脚步走路......像這些，都能使人在初見之後，知道了纔是三十一歲的年紀，發着輕微的喟嘆：「呵，纔是三十一歲的人呵」！ 
　　她們也都是靜默的就是只有兩個人的時候，也不大多說話；在人前，幾乎是像與世無染的修道者。到了眞是大想說出來些什麽的時候，也只是讓嘴唇微微地動兩下而已。她們是把所有的事件，都刻在自己的心上。 
　　說是姊妹地稱呼着，她們是雙生女，姊姊的青枝，比着妹妹青松了濺早來到這世上半個整天。在面容上，行止上，個性上：她們都有很大的相像。可是在遭遇上，青松是家了纔三個月就成爲了寡婦；而青枝呢，是仍然没有出嫁的老處女。 
　　青松的出嫁，是在她十九歲的那一年：那丈夫，是一個三期的肺病患者。本來是還不至於那樣早就嫁了的，因爲這古老民族傳說上的一點眞理，說是能有一點用的，就把青松從少女成爲婦人，這期間也只有短短的三月，她又在爲没有丈夫的寡婦了。 
　　在丈夫的家中，在她自己的家中：未亡人無論如何是要一個人消度迢迢的未亡歲月。所以在丈夫的家裏，守了一年的孝，就由她有錢的父親，接回自己的母家來了。 
　　呵，這一年，成日成夜伴了她的只有眼涙和影子，不是說因爲是哀悼着死去的人而如此，她是想到了縱是尙有青春的少女，從此也只能孤寂寂地活到死的那麽一天，所以，美好的事物也只是空洞的，能引起青年人趣味的，也只惹着她更縐緊了眉頭。母親和姊姊，常是來看望她，那時還在讀書的青柏，也在休假日來伴她，可是這反引起她大的傷心，就是不過分傷感地伏在母親的　上或是和姊姊抱着痛哭，也要更多地流　涙。有着骨内情的人，也就再難忍下心中的酸楚。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融外電利於白銀金市恍惚而下挫]  
　　---再跌兩元六角--- 
　　金市昨形勢恍惚、國際電訊凶多吉少、中途略穩、結果終跌、昨據外電倫敦大條及紐約銀價咸漲、五金交易所遠期銀價亦漲二釐三至三釐一不等、滙兌略降、倫敦生金跌二便士、美棉升十五磅音、美麥長一二五至七五不等、毛盤開出略高、升爲五十五六元、入後形勢徘徊、迨夫升至六元外、後供源突殷、而見回跌、開後以内盤鬆濫、上塲卽跌、入後匯掛牌英美俱平、銀行趁賤扒結、雖形回漲、但外電稱美衆院幣制會定於本週六開始討論白銀問題等訊、一時尙難穩定、盤旋之下、路透社有美財長雖稱維納敎授之赴英純係遊歷、並無任何使命、但英倫方面盛傳敎授負穩定磅元之委托等訊而漲、但午收仍平、收市後路透社巴黎來電調萬國商業會議中已指定溃小組會議起草一有力原案、使穩定貨幣臻於收成之途、而該會表示穩定貨幣有可能性之訊、收後驟騰、但此等電訊、究乏實際力量、以致後市開出依然平庸、銀行胃口塞出、加之塲内突傳行政院批准銀恊定之訊、人心突疲、投機家吳某脫售、幾逼近五十元關、赤金價計九六八元、中央銀行開現價約照四月期禁金、是以缺乏成交、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元、較前收微升二角、物品開三元九角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元七五、上海塞六月份美金二五、盤根更塞三一二五、内盤硬化、恒興恒餘正昌義大永等來賣、而自四元半降爲二元四角、預聞匯豐掛牌英美俱平、瑞康志豐永日昌乾昌祥恒泰恒興源等連袂進條、麥加利安達扒七月份美金半元、回升至四元七角、大成同春脫手、曾降爲三元四角、鴻興趁低仍納、形盤旋、盤根等扒七月份美金四三七五、恒餘乾昌祥元春等連袂購買、路透社亦有安定匯兌之訊、銀行對做六月份美金二五、而漲至五元三角、生大大德成恒泰義豐永趁高脫售、銀行亦塞六月份美金二五、旋降爲三元六角、恒餘大發永等則進、午收爲九五三元八角、收市後有穩定貨幣之訊、元春恒興慶發永等俱進、最後漲到六元光景、物品已早拍三元九角、 
　　後市開盤九五四元半、此價係重掛、物品開四元八角、旋升爲四元八角、浙江塞五月份美金一二五、正金塞六月份二五、元春生大乾昌祥等俱賣、而降至四元内、三井吃六月份美金三一二五、天豐永福昌來進、尙能支持、入後行政院批准銀恊定之訊傳來、恒興元茂永恒餘俱賣、更退至三元内、投機家吳某脫售、塲内恒興丙興義大永等力售之下、再跌至零八角、福昌福餘趁低購買、逐漸升至二元外、然因銀行仍塞六月份美金三七五、散户紛紛脫手、旋又退至一元一角、恒興大德成限盤俱進、升至一元半光景、收盤反掛九五一元二角、物品拍一元半、收市後較穩、查一天最高九五五元三角、最低九五○元八角、計四元半上落、結果較前收回跌二元六角　　結價以匯豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十四元一二五、合標金價一○一四元、照收盤價言、約撳六十三元弱、較之前收多撳二元强、三月期結價以先令勿動、仍計七一六元餘、照收盤價言、約撳十元有零、較前收多撳五元、本月份登賬七○九元、四月份九五四元、上午補水七○九元、下午補水七○六元、赤金價計九六八元、塲内交易不多、僅由天津帮售予同豐永四、二十兩、爲照加十三元半、此外盈豐恒等亦略進少數、約照加十三元餘、東貨做照加十二元半、由同行中略納、成交不多、後市以期標下降蟦 
形勢更靜、 
　　塲内交易恍惚、綜計恒興順利萬興丙興福餘生大昌升永祥和大昌祥恒泰大發永四達等居於賣方、天豐永元茂永元春乾昌祥同春同福恒昌永福泰亨兆昌福昌等居於買方、慶發永恒興源志豐永先進後出、義豐永元亨恒餘大德成等先出後進、大連帮萬興共做六百光景、軋出二百餘條、順利共做七百餘條、軋出三百餘條、廣帮恒興進一百餘條、出六百光景、生大進出約五六百條、軋出一百餘條、四月期籌碼綜計二萬零三百二十八條、共計多頭四十六家、空頭四十八家、當日交易總數上午二萬三千八百七十七條、下午一萬一千二百零六條、 
　　三月期晨開爲七○八元、較之前收跌三元、此價由元亨售予申康七十條、但因元亨賣氣不淺、尙有頭寸、而形下挫、元茂永進三十五條、爲七元半、入後交易不多、形勢沉寂、平靜頗久、旋由元亨售予壬發永十四條七元半、而壬發永後賣與元昌永十四條、爲八元半、元亨售予元茂永七十條八元、迨午收遂爲七○八元半、塲内成交稀少、難於捉摸、是以在午收時元亨後售予義大永二十八條、降爲七元半、竟不及掛牌、後市由元亨售予丙興一百零五條、爲七○七元、此乃掉期性質、三月四月相差已二百四十六、入後四月期下跌、形勢遂疲、萬興售予鴻興爲六元二角、順利六元一角各二十一條、順利續有供給、最後由順利售予嘉泰爲五元八角、收盤遂爲七○五元八角、查一天最高七○八元半、最低五元八角、計二元二角相差、結果較前收跌五元二、三月期籌碼本日止計一萬九千八百三十一條、 
[美衆院今日討論白銀英美匯各硬一二五]  
　　昨據外電倫敦大條、近期長○六二五、遠期升一二五、美銀長一二五、遠期銀價漲二厘七、英對美縮一二五、美對英縮八七五、英對法降十磅音、美對法跌一二五、倫敦生金跌二便士、私電銀價升三一二五、滙兌降七五、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美滙三十四元七五、較之前收、計英鬆○六二五、美緊○六二五、開後銀行塞出而鬆、滙豐掛牌揭曉英義俱平、此際外電傳美定週六討論白銀之訊、過程尙盤、午刻以外電傳安定匯兌而微緊、後市上塲仍鬆、入後聞行政院批准銀恊定訊而更硬、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士半、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英鬆一二五、美亦硬一二五、華商約扒美滙四十萬元、猶太商·喬直甫说有扒結、美匯四月掉七月期、麥加利貼進四三七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五華比·花旗咸塞五月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士四三七五、後市正金出來四月份半便士、六月份六二五、麥加利塞四月份六二五、滙豐·麥加利吃六月份七五、收盤賣價自一先令四便士半起至七五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元七五、上海塞六月份三十五元二五、花旗扒同月三一二五、七月份四三七五、盤根塞六月份三一二五、三井塞七月份四三七五、上海塞六月份三一二五、麥加利·安達納七月份半元、上海塞七月份四三七五、花旗納六月份三一二五、華比賽四月份三十五元、盤根·正金·麥加利扒七月份四三七五、盤根塞六月份二五、興業·國華售予安達同月三一二五、麥加利納七月份四三七五、上海售予中孚六月份二五、午收近期賣價三十四元八一二五、後市浙江塞五月份三十五元一二五、正金塞六月份二五、三井吃同月三一二五及三七五、華比售予國華六月份三一二五、三井塞同月三七五、麥加利·浙江俱塞同月同價、收盤賣價三月份三十四元九三七五、四月份三十五元○六二五、五月份一八七五、六月份三七五、七月份半元、買價照加○六二五、 
　　法滙内盤、上午大英出六月五百三十六、下午花旗·麥加利·荷蘭均四月五百二十法郎云、 
[銀錢兩業業務漸繁]  
　　昨日市塲交易、惟拆票仍多而洋拆依舊不振仍開　借、創頭亦白劃無加水、形勢寛鬆如故　然今日須開午市、交易可望暢旺耳、拆票交易、早市轉賬四百零數萬、亲皎易三四十萬小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、客路來源去胃三十萬、至於銀行收解、昨日尙不見忙、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解四百六七十萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬各種貨滙稅押墊什諸欵收解三百六七十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨滙什欵收解三百二十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解三十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交　所交換總數、銀圓五百零六萬九千四百零二元八角三分、内計銀圓二百五十五萬九千八百念七元八角二分、滙劃銀圓二百五十萬零九千五百七十五元零一分、 
[單雙毫跌勢未衰]  
　　昨江角及廣角賡續跌落、大有一落千丈之勢、早市江南小洋較前日又小三元五角、爲八百三十元、交易四千五百角、廣東小洋、亦較前日早市跌小二元五角、爲七百六十二元五角、交易五萬五千角、銅元無改動、仍爲三百十六千文、交易三萬六千三百四十串、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵債市沉悶極矣]  
　　上落在一角左右 
　　限價交易尙熱鬧 
　　昨華商證劵交易所、市價呆滯、不减前狀、交易亦仍未能稍有起色、市上買户大都爲新交易、賣户大都爲多頭出籠、雙方各有限價、適合頭寸、故比較稍形熱鬧、稍甚注意者、買户以四號爲踴躍、五號十一·及二十號等亦有少數收進、賣户以四十一·及五十四號等爲多、其經過情形、仍係盤旋醖釀之局、上落極微、上午頭盤、略小一二角左右、次盤交易最清、上下亙見、祗在五角間盤旋、惟金短則漲二角半、午後開盤、大都因四號吃胃較鉅、又轉微高一角左右、收盤仍趨於高低不齊、且仍係一角左右盤旋、其中祗本月期一九善後、因四號需要略多、抬高三角、當爲全日之冠、似此一再醖釀、成交數漸積漸高、新進胃稍有鉅量、多頭卽乘勢出籠、新賣户稍見踴躍、空頭卽乘勢抵補、彼此亙相牽制、市價自趨於平、綜觀結果、跌多漲少、跌者大概爲一二角、漲者以廿二年關漲三角至六角爲最多、一九善及近期廿捲遠期整六略好五分至二角左右、沉悶之門、殊不易打開也、成交總數、計共五百七十萬零六千元、内現貨一千元、期貨共五百七十萬零五千元、茲將其高低漲跌、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　三月　三○·六五　三○·六○　不動　四五○ 
編遣　　三月　三九·八五　三九·八五　跌○·○五　二○○ 
編遣　　四月　三九·二五　　　丨丨　　跌○·一五　二○○ 
裁兵　　三月　六九九○　　六九·六五　漲○·○五　一、六○○ 
裁兵　　四月　六九·○五　六八·七五　　不動　　　　　五五○ 
一九關　三月　四五·四○　四五·三五　跌○·○五　　　七○○ 
一九關　四月　四四·四五　四四·三○　跌○·一○　一、四五○ 
一九善　三月　五○·六五　五○·一五　漲○·二○　四、五五○ 
一九善　四月　四九·五五　四九·一五　漲○·二五　一、五○○ 
廿捲　　三月　五○·一五　四九·九五　漲○·○五　二、○五○ 
廿捲　　四月　四九·三○　四九·一五　跌○·○五　一、五○○ 
廿關　　三月　五○·○○　四九·七○　跌○·一○　二、八○○ 
廿關　　四月　四九·二○　四八·八五　　　不動　　二、○五○ 
廿關　　現　　四九·七○　　　丨丨　　跌○·一○　　　　一○ 
廿統　　三月　五一·六○　五一·三五　跌○·○五　四、四○○ 
廿統　　四月　五○·九○　五○·六○　　不動　　　三、七五○ 
廿鹽　　三月　五二·七○　五二·五五　跌○·○五　八、二○○ 
廿鹽　　四月　五二·○○　五一·七五　跌○·○五　七、六○○ 
金短　　三月　六五·五○　六五·三○　跌○·○五　五、○○○ 
金短　　四月　六四·○○　六三·七五　跌○·一五　二、一五○ 
廿二關　三月　六二·○○　六一·一○　漲○·六○　　　八五○ 
廿二關　四月　六○·九五　六○·八○　漲○·三五　　　五○○ 
整六　　三月　五八·七○　五八·六○　　不動　　　　　五五○ 
整六　　四月　五八·七五　五八·七○　漲○·一○　一、六五○ 
九六　　三月　　八·五○　　八·四五　　不動　　　一、一五○ 
九六　　四月　　八·五○　　八·四五　跌○·○五　　　七五○ 
金長　　三月　四五·○○　四四·九五　　不動　　　　　七○○ 
[紐約股市新買增加]  
　　新豐洋行報告、八日紐約股市先仍參差略低惟因羅斯福對航空郵遞之新態度、及各公司之盈利報告良好、人氣已呈轉機、末後弗辣邱案之起草人宣稱該案將加修改、包括證金之放寛等、交易頓見活潑、空方抵補、新買者亦風起雲湧、惟恐落後、蓋目前價格確甚便宜、美財部此次發行庫券共祗四萬六千萬元、故美國公債異常堅昻、又造成本年度之新高價、小交易所市况亦漲、全日成交一百七十萬股、「小麥」多頭續有脫手、經紀人吸進、利於多方、「棉花」午前無甚上落、午後因限制證劵交易所投機案行將從寛修改、隨股市而漲、據報告蘇俄將購美棉五十萬包、金融界願加援助、故確有實現可能、增加紐約堆棧費之提議、各方意見愈不一致、五月期有了結、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○二·一○　漲○·五一 
　　二十種鐵道股　　四八·三二　漲○·七二 
　　二十種公用股　　二六·三六　漲○·四六 
　　四十種債券　　　九二·○二　漲○·○七 
　　十一種物品　　　　三·九九　漲○·四四 
[紗花標紗散户傾向抛空]  
　　紗市趨疲、形勢又現軟化之狀、因實需仍無大量起色之望、各路商業依然凋敝、故一般散户心思傾向抛空、惟外棉堅硬而漲、某廠商吸進之額、仍不放出、總之環境惡劣、底盤雖枯、仍難引起買風、 
[標紗又軟化]  
　　標紗前市開盤、以美棉上升、塲中賣風未熾、市况尙好、拍至二三盤、市價趨跌、結果人標本月漲三角、遠月跌三·四·六角、午後以棉花平疲、紗市又跌、各月跌二·五·七·八角、全日成交統計一萬三千八百包、查賣出大孚三百五十包、同孚三百包、大豐四百五十五包、同和四百五十包、明德四百五十包、恒昌四百包、買進大昶一千包、同孚五百五十包、惠康九百包、森康三百包、元德三百五十包、一日間最高低及收盤價如下、　　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一七七·四　一七六·五　一七六·五　跌○·五　五○、九○○ 
四月　一七七·七　一七六·五　一七六·五　　○·七　八三、二五○ 
五月　一七八·三　一七七·一　一七七·一　　一·○　一一、四○○ 
六月　一七八·五　一七七·五　一七七·五　　○·八　一一、八○○ 
七月　一七九·○　一七八·三　一七八·三　　○·五　一二、九○○ 
八月　一七九·七　一七九·○　一七九·○　　○·九　一四、四五○ 
[紗銷稍增加]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計四百二十五包、行情平平、各帮買額如下、 
内地　三九五　福建一○　汕頭五○　　同行一○ 
寗波　　一五　北帮三五　廣東一○ 
[標花仍在賣户壓迫下]  
　　棉市仍疲、且形勢愈弱、以各棧存棉較厚、紗市疲憊、現棉生意仍汪胆故賣户壓迫尤重、惟美棉轉漲、而本埠人心未能激動、以印棉較軟、且預料美棉明日有回跌消息、於此市價反趨下落埃、 
[標花跌兩角]  
　　標花前市開盤、市象尙好、拍至二三盤塲中買氣未濃、收盤又跌、各月跌一角、午後市氣更疲、各月跌一角半至二角半、全日成交統計四萬八千擔、查賣出同孚一千九百擔、裕大一千八百擔、瑞大一千八在是擔、長餘一千二百擔、泰昌一千一百擔、愼記二千七百擔、買進大豐二千擔、遠大一千三百擔、益豐二千六百擔、吉豐一千八百擔、大孚一千四百擔、源大一千五百擔、仁豐一千二百擔、德記一千擔、一日間最高價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月期　四二·四○　四二·一○　四二·一○　跌一·五　一二二、○○○ 
四月期　四二·五五　四二·二五　四二·二五　　二·五　一五七、八○○ 
五月期　四二·七○　四二·四五　四二·四五　　二·五　一二九、八○○ 
六月期　四二·七○　四二·四五　四二·四五　　二·○　一二七、四○○ 
七月期　三五·七五　三五·五○　三五·五○　　二·○　　五五、六○○ 
八月期　三五·九○　三五·五五　三五·五五　　二·○　　二二、九○○ 
[原棉廠需絶無]  
　　現棉需要頗滯、各廠辦意甚呆、來原計姚花三百五十包、現花全無做開、 
[美印棉一致回漲]  
　　昨日美棉市况、參差不定、始因布疋市况不佳而疲、後以華爾街有力回漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十五磅音至二十四磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌三四點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市、始因空頭抵補及投機家買進而漲、後以多頭獲利了結回疲、結果平加爾漲二羅比半、奥姆辣白羅溪均漲一羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　　比上日　合國幣 
　三　一二一三漲一五　四七·四○　三　六二七跌三　五一·八○ 
　五　一二二五　一六　四七·九○　五　六二四　四　五一·六○ 
　七　一二三六　一六　四八·三○　七　六二一　四　五一·三○ 
　十　一二四八　二○　四八·八○　十　六一九　三　五一·二○ 
十二　一二五九　二三　四九·二○　一　六二○　四　五一·三○ 
　一　一二六四　二四　四九·四○　現　六五七　四　五四·三○ 
　現　一二四五　一五　四八·六○　埃及八九一　六　七三·一○ 
平加爾　一三六·七五漲二·五○　二六·一○ 
奥姆辣　一七五·七五　一·○○　三三·六○ 
白羅溪　二○一·七五　一·○○　三八·六○ 
[津西河花略露生機]  
　　津訊、西河花市况、久經停滯後、現始透露生機、上午雖曾接洽、未獲成妥、下午經洋商買進二百六十九包、開價四十一元三角、其他未有交易、東河長絨棉洋商進意較佳、好貨亦有做出、東棉行買凈貨一百包、開價四十五元五角、瑞源行買進一百二十三包、開價四十一元六角、 
[糧食　標粉午後補空回堅]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致復呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥回好一角左右、坎拿大好四分不等、故開價後、市氣大致疲弱、因政府麥大批出售、公私方面、均巳證實、傳福阜兩家共計十七船、尙餘七船、則係本埠小廠及長江各廠、分别購定、至價廉至三元八角、聞因前徴之麥稅關係、故此番特别通融、以補損失、惟市面正在不景氣、各廠一時擯守、所以人心雖虚、跌度尙不甚大、祇七月份到過二元零二五厘、接近二元大關、餘則祇近分之跌主、迨到十午開盤、因市塲浮空、紛紛暢補、大廠均一致擯住、祇小廠略出、所以價反回定、照目下情形、或須暫時穩住、惟從各種物價低落而言、恐前途甚少良好之望也、結果本月份較前日好二厘半、四月份好五厘、五月份好一分、六月份好二厘半、七月份不動、八月份好五厘云、 
[期麥清淡現麥步俏]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈　定之像、以洋麥報價芝加哥好一角零、坎拿大好四分、開價後、人心仍然平定、因大批政府麥雖已成交、惟交易所市塲、事前聞有接洽、相約不出、故趨勢雖不甚佳、抛户則亦稀少也、各盤交易、清淡如昔、當爲此故、收盤結果、祗七月份較小一分、餘無出入、現麥市面、因到存不豐廠家因洋麥居多、須國麥配用、價遂步覺俏利、開南宿麥三元五角三分、山東麥二元五角一分、蚌埠麥三元四角四分、計二千五百包、由福新華豐辦去云、 
[蘇常白粳回好五分]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（四千五六百石）、另躉銷冐初市猶見平常、及後天時驟轉陰霾、客家心意帶緊、形勢向上、本街店胃栗落、數約三千餘石、常帮南港蘇同帮等粳行情回起五分、至於客帮包胃、祇北洋·天津·烟臺等帮動動、因此採納亦有二千餘包、惟晚稻雖經售方趁機喊高、究以客家吃盤殊難放鬆、致青角松泗西練等晚稻價略提一二分者、仍祇帶緊之局、杜洋尖雖受客尖影響、幸人心稍堅、賴以定局、陰變元相隨無甚上落、 
（滬北）昨日河下各帮到船拾三四號、市上各貨銷路、稍形起色、白粳高貨平定、中次加緊五六號、羊杜尖挺立、埠客尖早薄稻陰變元堅定、 
[客秈本銷活潑]  
　　昨日客秈市况、本客辦胃轉活、雖到頭續有行販求出、而市面已非前日之不振、在晨間開市後、初居平勢、繼以本街暢辦、市卽站佳、後有福州汕頭温州等各帮應酬、市面立卽回挺、高身各貨因此提好二三分、中次仍平、全日開出四千四百六十七包、計由温州去機油一百包、汕頭去白靖二百九十七包、福州去八百五十餘包、共餘盡爲本街辦去、本街後胃尙濃故市面暫時可以站立云、 
[黄豆去路步見减縮]  
　　昨黄豆去路落淡、市態疲跌、總之貨厚銷懈勢難發展、廠家雖動、因油餅售價不振、豆胃亦减、昨辦去臨准關豆一車、價二元三角半、懷遠豆一車價爲二元四角、本街零星走化約共四車、計正陽關豆二車、價爲二元六角八至六角半、頴州豆一車、價爲二元五角七至五角六、亳州豆一車、價爲二元五角二、 
[糖市　潮青糖市勢轉定]  
　　昨糖市以實銷依然未臻暢達、公會人心仍持觀望、劃盤如二四粗砂白十九元七角、成交祗有數十包嗬赤太B勿動、海南赤砂連烟台帮稍有動動、共開出五六百包、價爲十三元三角十三元四角十三元五角、因積底豐富、市象平定、潮青昨日由怡好公司之和生輪運到一批、計三千三百五十七包、日來銷路稍怠、厥狀轉定、 
[南北貨　黑胡椒地價報漲]  
　　胡椒到貨不多、而申市去化平淡、現如一號　四十五元五角、黑大椒四十五元、惟地價反漲、划申須在四十七元、形成倒懸云、 
　　茴香雖以到存兩稀、無如走銷另昨專電市面難振、現市如南寗貨開過二十四元七角、行盤售二十五元、北海貨祇售二十三元五角、市象平定、 
[油市白桐油漢市後轉機]  
　　白桐油漢口洋莊連日交易甚稀、故迭見鬆跌、自開盤二十四元五角後、卽跌二十四元、而二十三元七角、而二十三元三四角、迨至　日市上卽有二十三元之傳聞、揆其情形、洋行無大宗採辦、每開一盤、僅數十噸生意、而來源絡繹不絶、市面之疲、亦當然之勢、不料前晚忽又盛傳、漢市洋莊已漲至二十四元、據係曾得漢電者所報告、事果非虚、漢洋行必有大票購進、蓋洋行屢次辦貨、外間無從捉摸、故遇有多數進貨、每多突如其來、而市情之轉變、亦頗早晚不同、斯實對外貿易之不易應付、卽老於此中者、亦多失機、惟漢洋行在川湘各産地、均有設莊收辦、故漢市名雖重心、然已不能提綱挈領、由來已漸、市面之漲跌、旣操縱於洋行之手、若價格漲至二十五元·以上、各洋行卽棉率停辦、市面亦不期然漸趨低　　此内銷之所以失其左右市面能力　　非一日矣、故洋銷價格卽能漲至二十五元以上、總難持久、而巳數見不鮮、今茲之漲、苟能再接再厲、恐亦祗至二十五元、巳達極點、蓋洋行停辦相持之慣技、必又欲施之而予漲風之行擊也、本市號家雖依據漢市、然進貨則以浙桐爲主體、近日漢市雖兎起鶻落、而浙桐尙不隨聲附和、大概因春銷未旺、所以買賣均甚鎭靜耳、 
[五金　英白鐵售價步鬆]  
　　英白鐵近來交易不見若何進展、蓋東洋貨充滿於市、因此行清大受影響、現市三尺七尺每張估一元二角、比前又小去五分、三尺六尺一元、亦比前回落三四分、厚白鐵則二十四號售十二元二角、二十六號十三元一角、二十八號十三元八角、俱較前爲上一二角不一、但交易前途依然無大進展、是以業中人頗爲悲觀也云、 
[十八張烟皮鐵軋缺]  
　　十八張烟皮鐵昨驟告缺、標凖提起一角、計每擔估八元八角、聞交易尙旺、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
劃頭 
江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百六十二元五角 
拆兌　一千三百十一角五分 
銅元　三百十六千文 
衣牌　三千一百六十文 
角坯　二百四十一文 
貼水　七十五文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元一二五 
里昴電匯　五百十八法郎 
日本電匯　一百十三元二五 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十盾五 
小吕宋　　六十七元五 
印度電匯　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克 
香港電匯　八二九元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士四三七五 
又　　　遠期二十便士五六二五 
紐約銀價四元六角一二五 
純金第盎斯 
英　六鎊十六先令八便士 
美　　三十五元 
海關金單位　一元九角四五 
又　英金　卅一便士八七五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三一二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元五 
巴黎電匯　五百廿三法郎 
柏林電匯　八十七金馬克 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤七○八·○　最低七○七·五 
　　午收　　最高七○八·五 
下午開盤最高七○七·○ 
　　收盤　最低七○五·八 
四月份 
上午開盤九五四·○　又　九五四·五 
　　最低九五二·四　又　九五四·七 
　　又　九五三·四　最高九五五·三 
　　又　九五三·六　又　九五四·一 
　　午收九五三·八 
本月份登賬　七○九·○ 
四月份登賬　九五四·○ 
　　上午補水　七○九·○ 
赤金　九六八·○ 
下午開盤九五四·五　最高九五四·八 
　　最低九五○·八　又　九五二·一 
　　又　九五一·一　收盤九五一·二 
　下午補水七○六·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　　後市 
三月期開盤七○八·五○　七○五·八 
　　最高七○八·五○　七○五·八 
　　最低七○八·五○　七○五·八 
　　收盤七○八·五○　七○五·八 
　　四月期開盤九五三·九○　九五四·八 
　　最高九五五·五○　九五四·八 
　　最低九五二·五○　九五○·八 
　　收盤九五三·九○　九五一·五 
　　銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百元 
又　　收進九十四元 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
二○年關稅庫劵四九·七○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三○·六○　三○·六五 
　　三月期　三九·八五　三九·八五 
又　四月期　三九·二五 
裁兵三月期　六九·九○　六九·六五 
又　四月期　六九·○○　六八·七五 
一九關稅三月期四五·四○　四五·三五 
又　四月期　四四·三五　四四·四五 
一九善後三月期五○·二五　五○·一五 
又　四月期　四九·二○　四九·一五 
二○捲菸三月期五○·○○　四九·九五 
又　四月期　四九·二○　四九·二五 
二○關稅三月期四九·九○　四九·八○ 
又　四月期　四八·九五　四九·○○ 
二○統稅三月期五一·三五　五一·五○ 
又　四月期　五○·六五　五○·八○ 
二○鹽稅三月期五二·五五　五二·六○ 
又　四月期　五一·八○　五一·九○ 
整六三月期　五八·六○ 
償還整三月期　八·四五　八·四○ 
又　四月期　八·五○　八·四五 
合長三月期　四四·九五 
二○金短三月期六五·三○　六五·四五 
又　四月期　六三·入○　六四·○○ 
二二關稅三月期六一·一○　六一·五○ 
又　四月期　六○·九○　六○·九○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
編遣庫劵三月三九·八五 
裁兵三月期　六九·七○ 
又　四月期六九·○五　六九·○○ 
一九關稅三月期四五·三五　四五·三五 
又　　四月期四四·四○　四四·三五 
一九善後三月期五○·二○　五○·六○ 
又　四月期四九·五○　四九·五○ 
二○捲菸三月期五○·一○　五○·一○ 
又　四月期四九·二○　四九·二五 
二○關稅三月期四九·九五　四九·八五 
又　四月期四九·一五　四九·二五 
二○統稅三月期五一·五五　五一·五五 
又　四月期五○·八五　五○·八五 
二○鹽稅三月期五二·六五　五二·六五 
又　四月期五一·九五　五二·○○ 
二○金短三月期六五·四五　六五·四○ 
又　　四月六三·九○　六三·九○ 
整六三月期　　五八·七○ 
又　四月期五八·七五　五八·七五 
償還八　三月八·四五 
又　四月八·四五　八·五○　 
金長三月期　四四·九五　四五·○○ 
二二關稅三月期　六二·七○ 
又　四月期工六○·九五　六○·九○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
三月期開盤　一七七·六　一七七·一 
　　　二盤　一七七·四　一七七·一 
　　　三盤　一七七·二　一七七·○ 
　　　收盤　一七七·三　一七六·五 
四月期開盤　一七七·七　一七七·一 
　　　二盤　一七七·三　一七七·○ 
　　　三盤　一七七·一　一七六·六 
　　　收盤　一七七·二　一七六·五 
金鷄標紗（反手二十支金鷄） 
五月期開盤　一七八·三　一七八·○ 
　　　二盤　一七七·八　一七七·八 
　　　三盤　一七七·九　一七七·五 
　　　收盤　一七七·八　一七七·一 
六月期開盤　一七八·五　一七八·○ 
　　　二盤　一七八·○　一七七·八 
　　　三盤　一七八·○　一七七·七 
　　　收盤　一七七·七　一七七·五 
七月期開盤　一七九·○　一七八·六 
　　　二盤　一七八·七　一七八·四 
　　　三盤　一七八·九　一七八·三 
　　　收盤　一七八·四　一七八·三 
八月期開盤　一七九·七　一七九·四 
　　　二盤　一七九·六 
　　　三盤　一七九·七　一八九·二 
　　　收盤　一七九·五　一七九·○ 
標凖棉花　（國産細绒棉花紡 
二十支棉紗原料爲凖） 
三月期開盤　四二·四○　四二·二五 
　　　二盤　四二·三五　四二·二○ 
　　　三盤　四二·三○　四二·一五 
　　　收盤　四二·三五　四二·一○ 
四月期開盤　四二·五五　四二·四○ 
　　　二盤　四二·四五　四二·三五 
　　　三盤　四二·五○　四二·三○ 
　　　收盤　四二·四○　四二·二五 
五月期開盤　四二·七○　四二·五五 
　　　二盤　四二·七○　四二·五○ 
　　　三盤　四二·七○　四二·四五 
　　　收盤　四二·六○　四二·四五 
六月期開盤　四二·七○　四二·五五 
　　　二盤　四二·六五　四二·五○ 
　　　三盤　四二·六五　四二·四五 
　　　收盤　四二·五五　四二·四五 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·七五　三五·六○ 
　　　二盤　三五·六五　三五·六○ 
　　　三盤　三五·七○　三五·五五 
　　　收盤　三五·七○　三五·五○ 
八月期開盤　三五·九○　三五·六○ 
　　　二盤　三五·八○　三五·六○ 
　　　三盤　三五·七五　三五·六○ 
　　　收盤　三五·七○　三五·五五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
　人鐘　二七三·○○　内地　一○ 
　　三十二支 
五子　二四五·○○　内地　一○ 
松鹿　二五二·五○　内地　　五 
金城　二四二·○○　内地　　四 
　　二十支 
雙馬　一八五·二五　内地　二五 
五福　一七七·○○　小内地　五 
大發　一九一·七五　又 
大發　一九一·七五　寗波 
紅人鐘一八四·五○　内地　　五 
收羊　一八○·七五　又 
五子　二五二·五○（3）内地　三 
　　十六支 
人鐘　一七五·二五　内地　一五 
又　　一七五·二五　寗波　一○ 
雙龍　一七五·○○　内地　五 
後市　四十二支 
寳塔　二七四·五○　内地　一○ 
又　　二七五·○○　内地　二○ 
金城　二八五·五○　内地　二 
　　三十二支 
人鐘　二三二·○○　内地　一五 
　　二十支 
鴻福　一八八·七五　福建　一○ 
雙馬　一八五·○○　内地　五○ 
黄美人一七二·○○　内地　一三 
富貴　一八六·五○　廣東　一○ 
紅人鐘一八四·二五　同行　　五 
　　十六支 
人鐘　一七五·○○　内地　一五 
人鐘　一七五·二五　同行　　五 
　　十四支 
成功　一七四·○○　小内地　一○ 
　　十支 
雙喜　一四六·五○　北帮　三五 
雙喜　一四六·五○　汕頭　五○ 
嘉禾　一四一·○○　小内地　五○ 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮市高七·三○同莊白粳六·五五 
又　大市七·一○震澤白粳六·六五 
　　至六·八五　至六·六○ 
又　變元七·三○陳慕白粳六·七○ 
　　至七·二五又　　尖六·六五 
同里白粳六·六三　至六·六○ 
　　至六·五五青角晚包六·七二 
又　蘆尖六·六五　至六·五五 
　　至六·六○又　蘆尖六·六三 
又　羊尖六·六五泗涇晚包六·七九 
　　至六·六○　至六·七一 
又　陰元七·○○又　特包七·一二 
　　至六·九○新鎭晚包六·七七 
長江白粳六·七○楓涇晚包六·五○ 
　　又六·六五西塘晚包六·四八 
又　羊尖六·六五　至六·四五 
横扇白粳六·六○又　羊尖六·三六 
又　白元七·○七練塘晚包六·四八 
北㘮白粳六·七○　至六·四二 
又　羊尖六·七○松江晚包六·六七 
又　藘尖六·六五　至六·五五 
黎里白粳六·六二航船晚稻六·八○ 
　　至六·六○　至六·二五 
又　蘆尖六·六○黄橋晚稻六·六二 
又次羊尖六·五○又　特包六·九五 
又　陰元六·九五五厙晚稻六·七○ 
　　至六·九○又　陰元七·二五 
平望白粳六·六五張堰晚包六·六七 
　　至六·六○　至六·六六 
又　羊尖六·五五白鶴港又六·五八 
　　至六·四五汆來廟又六·六二 
盛澤白粳六·六○株涇晚包六·五三 
　　至六·五五新埭晚稻六·六二 
又　羊尖六·五五　至六·六○ 
　　至六·四五又　陰元七·二○ 
蘆城白粳六·五五　下早稻六·八○ 
　　至六·五○　至六·七八 
周莊白粳六·六○ 
[滬北米市]  
　　白粳 
周永大七·七五　石永生七·六○ 
金雲元七·五○　何二男七·四五 
石連生七·三五　許天民七·三三 
李慶寳七·三○　毛仁成七·二五 
張松大七·二五　李紀高七·二五 
馮泉男七·二○　陸君如七·二○ 
天　豐七·二○　陳茂亨七·二○ 
鄧勝泉七·二○　楊見三七·二○ 
華渭根七·二○　張坤南七·二○ 
張德太七·一二　石海山七·一○ 
鍾祥明七·一五　葉金林七·一○ 
瑞太源七·一○　陸祥根七·○五 
楊寳文七·○五　戴國元七·○○ 
唐泉裕六·九九　周寳金六·九五 
毛云泉六·九五　是大新六·九五 
俞大坤六·九五　毛阿松六·九五 
林洪順六·九二　張廷榮六·九二 
陸如豐六·九○　黄桂慶六·九○ 
陸泉林六·九○　劉仁和六·九○ 
張泉金六·八七 
　　杜尖 
戴國元六·七五　蔣學生六·五五 
　　陰元 
俞大坤七·三○ 
　　薄稻 
倪根　七·二八　范福祥七·二○ 
金阿毛七·二○ 
　　羊尖 
馬仁成七·一五　是子和七·一○ 
范三福六·八五　鄧阿胖六·八○ 
龍廷衣六·八○　華渭根六·七五 
尤金泉六·七五　張進盛六·七五 
　　白元 
夏金堂七·六○　王進梁七·五○ 
陳吉坤七·五○ 
　　埠尖 
陸夫泉六·六○　尤金泉六·五五 
　　廠棧 
協　記德　新　埠尖　六·一五 
瑞昌發陳義源　機尖　六·○○ 
和　記昌　記　又　　六·一○ 
穗　豐宋壽記　又　　五·九○ 
　　糧雜公會之售開秈米 
湖南機油米　·三○　至六·九二 
又　糙油米六·七○ 
又　機靖米六·七○ 
又　砶靖米六·一○　至六·○○ 
又　機紅米六·六五 
江西機晚米七·四五　至七·三九 
又　機早米六·一八 
蕪湖機秈米六·三○ 
沙市機秈米六·一二 
無錫機元米八·四二 
[麵粉]  
　　前市 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·○四五○　二·○二二五 
二盤　二·○四○○　二·○二○○ 
三盤　二·○四○○　二·○二七五 
收盤　二·○四二五　二·○三五○ 
　　五月期　　六月期 
開盤　二·○二○○　二·○一二五 
二盤　二·○二二五　二·○一○○ 
三盤　二·○二五○　二·○一二五 
收盤　二·○二七五　二·○一二五 
　　七月期　　　八月期 
開盤　二·○一○○　二·○一○○ 
二盤　二·○一○○　二·○一○○ 
三盤　二·○一○○　二·○一○○ 
收盤　二·○一○○　二·○一○○ 
　　後市 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·○四二五　二·○三二五 
二盤　二·○五五○　二·○四○○ 
三盤　二·○四七五　二·○三五○ 
四盤　　　　　　　　二·○三二五 
五盤　二·○五○○　二·○三五○ 
收盤　二·○五○○　二·○三五○ 
　　五月期　　六月期 
開盤　二·○三五○　二·○一七五 
二盤　二·○三七五　二·○一七五 
三盤　二·○三○○　二·○一二五 
四盤　二·○三○○　二·○一二五 
五盤　二·○三二五　二·○一五○ 
收盤　二·○三五○　二·○一七五 
　　七月期　　八月期 
開盤　二·○一七五　二·○二○○ 
二盤　二·○一七五　二·○一五○ 
三盤　二·○一二五　二·○一五○ 
四盤　二·○一二五　二·○一五○ 
五盤　二·○一五○　二·○一五○ 
收盤　　　　　　　　○·○一五○ 
　　共成交粉四十三萬四千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
標準小麥 
三月期開盤　四·一○ 
　　　收盤　四·一二 
四月期二盤　　　　　四·一○ 
　　　收盤　　　　　四·一○ 
標凖新小麥　 
六月期開盤　三·六○ 
　　　收盤　三·六一 
　　以下（新市　制） 
七月期開盤　二·八四 
　　　三盤　二·八四 
　　　收盤二·八四　二·八四 
八月期開盤　二·八八 
　　　二盤　　　　　二·八八 
　　　三盤　　　　　二·八八 
標凖車黄荳 
三月期開盤　三·三四　三·二九 
　　　收盤　三·三四　三·三○ 
四月期開盤　三·三八　三·三三 
　　　二盤　　　　　　三·三三 
五月期開盤　三·四一　三·三六 
　　　二盤　　　　　　三·三六 
　　　三盤　　　　　　三·三六 
　　　收盤　三·三九　三·五七 
標凖荳油　 
四月期開盤　　　九·七○○○ 
五月期開盤　九、八五○○九·七五○○ 
　　　二盤　　　　　　　九·六○○○ 
　　　三盤　　　　　　　九·六五○○ 
　　　收盤　九·八○○○ 
六月期開盤　一○·○○○ 
　　　二盤　　　　　　　九·七○○○ 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤　一·二二○○一·二○二五 
　　　二盤　　　　　　　一·二○二五 
　　　收盤　一·二○五○ 
四月期開盤　一·二一七五一·二一○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二○二五 
　　　三盤　　　　　　　一·二○○○ 
　　　收盤　一·二○五○一·一九五○ 
五月期開盤　一·二一五○一·二一○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二○二五 
　　　三盤　　　　　　　一·二○○○ 
　　　收盤　一·二○七五一·一九七五 
六月上期開盤一·二二○○一·二一○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二○二五　 
　　　三盤　　　　　　　一·二○○○ 
　　　收盤　一·二一○○ 
六月下期開盤一·二二七五一·二一二五 
　　　二盤　　　　　　　一·二○五○ 
　　　三盤　　　　　　　一·二○五○ 
　　　　收盤一·二一○○一·二○五○ 
七月上期開盤一·二三五○ 
　　　二盤　　　　　　　一·二○七五 
　　　收盤　一·二二○○一·二○七五 
[雜糧]  
頴州黄荳二·五七　明沙黄三·二二 
　　　至二·五六歸德青荳二·六○ 
亳州又　二·五二土山白蔴一·六○ 
懷遠又　二·四○　　　至四·五三 
正陽關豆二·六八九江　蔴七·二○ 
　　　至二·六五牛莊紅糧二·四七 
臨淮關又二·三五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
昌記　本廠豆油　五○件　一二·三○ 
源泰　輪連荳油　五○件　九·九五 
萃成　膠州生油　二○件　九·三五 
裕泰　膠州籽油　四四片　一五·八○ 
昌記　三牌廠餅　五○○片一·二五五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
現　八·三○　三·二七　一·○九五　一·六八 
三　八·三○　三·二六　　　　　　　一·七○ 
四　八·三○　　　　　　　　　　　　一·七二 
五　八·三○　三·三四　　　　　　　一·七四 
六　八·四○　三·三八　一·一○○ 
七　　　　　　三·四二 
　　鈔　　九六三五 
[糖市]  
　　公會划盤 
二四號粗砂白一九·七○ 
又　高貨　　一九·八○ 
二○號中砂白一九·六○ 
一八號中砂白一九·五○ 
八號荷赤　　一五·七○ 
九號荷赤　　一五·八○ 
一○　荷赤　一六·○○ 
　　南規售盤 
太古四　····二四磨砂　一八·八五 
又四温五　一九·三五二○磨砂一八·七五 
又三七五　一八·九○八號荷赤一五·○○ 
又三温五　一九·六○九號又　一五·一○ 
又四二五　一九·一五一○號又一五·二○ 
二四粗砂　一八·七○高莊又　一五·五○ 
二○中砂　一八·六○冰花青　一三·七○ 
又十八　　一八·四○ 
　　以上洋貨 
枝洋白　一五·二○高片青　九·○○ 
又　　　一五·○○五福氷一八·○○ 
足三尖　二○·八○五帽又一七·八○ 
足上氷　二○·五○統手又一六·五○ 
上湖沫　一四·二○本仁氷二二·七○ 
黄崗青　一一·二○本乾氷二二·六○ 
隆港青　一○·七○本綿白一七·七○ 
漳刁青　一○·八○惠州白一七·五○ 
提莊青　一一·七○又　洋一五·○○ 
片　青　　八·七○府　赤一三·三○ 
　　以上國貨 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黄魚　　二三元　一八元 
小黄魚　　一五元　一三元 
　魚冷汽　一六元　一四元 
　魚冷汽　一七元　一三元 
鞋底魚　　一二元　一○元 
鰻魚　　　一一元　　九元 
鯢魚　　　一九元　一七元 
虎魚　　　五元五角　五元九角 
　魚　　　一五元　　一○元 
白頁　　　九元　　八元 
墨魚　　一六元　 
　　河鮮 
青蝦　三○元　一六元 
鱠魚　五○元　三○元 
草魚　一八元　一六元 
鯽魚　三○元　二○元 
鯉魚　一三元　一一元 
白鰱魚一二元　一一元 
花　魚一五元　一二元 
青魚　二三元　二一元 
　魚　二七元　二二元 
　　鹹魚 
鹹帶魚　一三元　一一元 
[呢絨]  
章華　九一八素色嗶嘰三·二五○ 
緯綸　二號條子駱駝羢一·六五○ 
華東　美術寛緊駱駝絨二·二○○ 
海京　人字女色大衣呢六·七五○ 
好時　一本萬利華特呢四·六○○ 
華孚　對本利元直貢呢六·八五○ 
永樂　六九八九西裝花呢七·五○○ 
咪吔　得利圖平光羽紗二·○○○ 
塡德　崑崙山春薄花呢五·五○○ 
華倫　頭號元青色子貢八·八○○ 
榮泰　一六八春薄花呢五·六五○ 
榮康　二號藏駝漢令蓬六·○○○ 
華記　陰　尙書西裝呢七·○○○ 
天祥　七七七元直貢呢六·八五○ 
泰和　單面開水美雨布五·五○○ 
德記　積利圖夾色花呢六·四○○ 
寗豐　元常藍灰薄雨布三·五五○　 
好華　三鹿頭螺絲花呢六·○○○ 
天佑　三千號中厚嗶嘰五·二五○ 
洪盛　合家樂格子花呢四·三○○ 
德記　三門街格子嗶嘰三·一○○ 
寗豐　單面元青直貢呢四·六○○ 
　　以上整箱躉批價 
[進出口各貨彚報]  
　進口 
糖　一八○○包　香港來 
紅木　二七根　又 
糖　四四○包港來轉漢 
煙葉　二二○件　天津來 
機花　二一○件　又 
瓜子　三○○件　又 
花生　四五○包　烟台來 
生油　二五○桶　青島來 
杮餅　一八○件　青島來 
黑棗　八○件　又 
荳餅　三四○○件　漢口來 
木耳　七○件　又 
石羔　五○○噸　又 
機花　七五○件　又 
棉紗　三二○件　又 
蔴　　四五○件　又 
連紙　五○○件　九江來 
米　　五○○包　長江來 
生仁　四四○包　浦口來 
荳餅　二三○○片　又 
　　出口 
麵粉　一○○○包　運九江 
疋頭棉紗三三○件　運漢口 
糖　　四二○○包　運長江 
疋頭棉紗　一八○件　又 
糖　二三○○包　運長沙 
紙　　六五○件　運青島 
米　　二五○包　運烟台 
疋頭棉紗三六○件　運天津 
荳餅粉一六○○包　運日本 
荳　餅　九○○○片　運汕頭 
米　一一○○包　又 
疋頭棉紗三二○件　又 
瓜子　三○○件　運　粤 
生油　八○○件　又 
香煙　一○○○箱　又 
疋頭棉紗五五○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
江華　十日長江來招商 
武穴　十日長江萊太古 
隆和　十日長江來怡和 
　脫凡特　十日香港來意郵 
新豐　十日津　來招商 
蘇州　十一日青島來太古 
　隆　十一日長江來太古 
盛京　十一日津煙來太古 
新疆　十一日港汕來太古 
澤生　十一日粤港來怡和 
加拿大　十一日香港來昌興 
廣濟　十一日温州來招商 
公平　十一日青島來招商 
　順　十一日廣州來招商 
醒獅　十一日長江來三北 
瑞和　十一日長江來怡和 
　州　十二日港汕來太古 
太原　十二日港厦來太古 
吳　　十二日長江來太古 
斐列克　十二日香港來法郵 
芝沙丹尼十二日香港來渣華 
俄國皇后十二日日本來昌興 
孟羅　十二日日本來大來 
柯立志　十二日日本來大來 
江順　　十三日長江來招商 
瓊州　　十三日汕來太古 
富隆　　十三日青島來怡和 
升裕　　十三日皇島來三北 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　興　十日　　三北 
新江天　十日　招商 
新北京　十二日　太古 
新寗紹　十二日　寗紹 
鴻興　十二日　　興 
　　長江班 
武昌　十日　太古 
寗紹　　十日　寗紹 
武穴　十二日　太古 
聯和　十二日　怡和 
江華　十二日　招商 
鄱陽　十三日　太古 
隆和　十三日　和怡 
醒獅　十三日　三北 
黄浦　十四日　太古 
建國　十四日　招商 
湘和　十四日宜昌　怡和 
蕪湖　十五日　太古 
瑞和　十五日　怡和 
江順　十五日　招商 
公和　十六日　怡和 
吉安　十六日宜昌　太古 
黄浦　十七日　太古 
　　北洋班 
山東　十日午青島　太古 
順天　十日威烟津太古 
普安　十日青島　招商 
金華　十日大連　太古 
阜生　十日烟津　　怡和 
海祥　十一日青烟　招商 
新　　十三日青島　太古 
頴州　十三日烟津　太古 
澤生　十三日青島　怡和 
新　　十四日津煙　招商 
定生　十五日煙津　怡和 
成都　十六日青島　太古 
凉州　十六日　烟津太古 
大名　十七日大連　太古 
　　南華班 
四川　十日汕港粤太古 
怡生　十日汕港粤怡和 
臨安　十日厦港粤太古 
蘇州　十三日汕港粤太古 
　　　十三日汕港粤怡和 
公平　十四日汕港粤招商 
　順　十四日廣州　招商 
太原　十四日厦港粤太古 
瓊州　十五日汕港粤太古 
芝沙丹尼十五日厦港爪渣華 
山東　十六日汕港粤太古 
德安　十七日厦港粤太古 
　　　温州班 
海宴　十日　招商 
廣濟　十三日　招商 
　　福州班 
益利　十五日　聯安 
捷陞　十六日　怡和 
　　瑞安陽平班 
瑞平　十三日楚瑞平滬　新瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大和　十日　大達 
正大　十日　大通 
大慶　十一日　大達 
隆大　十一日　大通 
大　　十二日　大達 
鴻大　十二日　大通 
江靖　十三日　大達 
志大　十三日　大通 
　　温台班 
台州　十日定石台聯安 
舟山　十二日定穿海聯安 
穿山　十四日穿石台聯安 
大華　十五日安坎温聯安 
達興　十六日定石黄聯安 
　　香港小吕宋班 
　俄國皇后　十三日　昌興 
柯立志　十三日　大來 
傑克　　廿一日　　郵 
　　歐洲郵船班 
脫爾勒　十日　　　最時 
安得來朋　十日馬賽法郎 
賽拉蘭　十二日亨堡亨寳 
康脫凡特十四日曲里阜郵　 
支特雷　二十日倫敦大英 
　　太平洋郵船班 
加拿大　十二温哥武昌興　 
克利扶倫十七日舊金山大來 
麥金蘭　二十日四雅圖　郵 
太洋　廿三日紐約天祥 
　　世界班 
孟羅　十三日　大來 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀「一封給大學生的公開信」後] [  夢若]  
　　潘光旦先生在最近一期「華年」上，發表了一篇「一封給大學生公開信」。潘先生這封信是要寫給大學生讀的，我現時雖然不是在學的大學生，却很高興看，而且看了之後，又想說幾句話，這當是我應有的權利吧？潘先生公開信封信的用意，無疑是非常誠懇的。他看到現下一般大學生，一面因受腐敗大學敎育的躭誤，一面又常被政治活動者所利用，致斵喪了一切，故特提出兩個辦法，獻給他們，期能有所補救於大學生的前程，我們應如何向他感謝呵！ 
　　潘先生所要公開討論的二點是什麽呢？（一）工具的學問。（二）對於時避的超然的興趣。關於第一點，潘先生主張：「無論你的興趣是在實科方面，或文科方面，我以爲你至少應該把中文英文弄一個清通。中文不但要閱讀得快，更要能寫作得流利。英文至少要能不翻辭典，也能明白一篇文字的精要」這幾句話我們初看去，彷彿潘先生太看小了大學生了，爲什麽一個大學生還要去做這種工夫呢？其實他却並没有說錯。在今日中國大學敎育之下，不要說是高深學問求不到，卽中英文能閱寫自如的，恐怕還不是多數吧？這說來未免令人傷心，然而事實是這樣，又豈容我們隱諱嗎？故我以爲潘先生所指示，眞是一個最剴切的企圖丨一位大學生能做到這一個地步，正如潘先生所言，不但於學問進修方面裨益不淺，卽到社會上作事，也就比較容易得多了。 
　　至於第二點，我覺得這眞是潘先生的苦心之言。他提醒一班大學生，對於目前政治局面，應培植一種超然的興趣。他以爲我們現在所處的環境，是一個講究主義的世界。一位大學生，要是没有超然的興趣，早晚便會加入它們的隊伍。這在它們當然可以增多一分力量，可是於自己就有莫大的損失。所以他主張「你個人的政治活動，應當展緩至大學畢業以後。在没有畢業以前，你對於政治的興趣，應當和對於其他學問和事物一樣，完全取超然的方式，絲毫不受私人利益關係的支配」。蔡孑民先生告訴我們，「讀書不忘救國，救國不忘讀書」。我們的國家，現時已弄到這樣糟了，凡屬國人，都應盡匹夫之責，替國家效點勞。况在學生是社會的中堅分子，豈容我袖手旁觀，埋頭書本嗎？故我以爲一個大學生從事於救國運動，是値得鼓勵的。然而自動的爲國犧牲是可以的，被利用作私人或黨派的活動，就應該反對。這潘先生說得很明白：「我以爲敎一個思想不成熟，學議不充實的人入黨，不但無益於這個個人，並且妨害了一個黨的組織」。這話說得何等透徹。我覺到在現時狀態之下，這一點比工具的學問更爲切要。 
　　上面是我讀完了潘先生這封信後的一點感想。最後潘先生的結論是這樣的：「做到了第二點，就可以安放你求學的心，做到了第一點，更可以充實你求學的力。心和力都有了着落，你才不辜負國家，社會，與家庭所給你的優渥的機會」。 
 
 

Page 22

 
 
 
[睡覺的藝術（下）逸鷺] [  ]  
　　生理學家從來没有把眼睛睜得這樣大過，他呆呆地朝上望着天花板，一隻手慢慢地伸到衣袋裏，摸出一個買司干香烟匣子。匣蓋是開了，但裏面保剩了支半截的烟屁股。咱家知道是没有咱的份了，還是繼續下去：丨 
　　早上，鐘敲了十點。那張床又震動了一下。男子醒了，探出頭來望了望鐘，「喲！十點鐘」？那女人也好像驚醒了，」忙什麽？來，再睡一刻兒」。「公司裏有事呢。「喔唷！你是總經理啊」！女人的手伸過來了，終於男子的頭也跟着倒下去。......朋友，你且想一想，這不是藝術，是什麽」？ 
　　生理學家有些興奮了，不到半寸長的烟屁股還拿在手裏。但，他很聰敏，他懂得這是布爾喬亞。突然地，他把這烟屁股丢了，好像很不平却又很失望似的。終於他拚出這麽一句不願示弱的話來：「這是藝術？藝術是一般的」。 
　　「一般嗎？唔，這不過是我舉一個例罷了。像咱們這種窮酸子，配得上領略這種富麗堂皇的藝術嗎？休想，休想，三休想。可是，咱們睡覺，自有咱們的美慰。咱們旣撈不到ClerkBookkeeper等職位，更没有當什麽行員局員的八字，咱們的睡覺就得自由自在地好不逍遙。咱們要多晚睡，就多晚睡；咱們要多晚起，就多晚起。咱們睡的房間雖然簡陋丨壁上糊了報紙，一張桌子剩了三條腿，拿根木棍代替了斷的一條，二三隻破板橙，睡的床是兩條長板橙擱了一扇門，上面舖了三四寸厚的稻草，一條七穿八洞的被單，又黑又濕的破棉絮毯丨到了咱們睡覺的時候，一樣也能把兩條腿鑽進棉絮毯農，上半身靠在牆上；一樣也能拿一張隔夜的大晚報看着，看着。假使逢到下雨天，那還有更自然，更幽揚的音樂給咱們傾聽享受。那破爛了的水落管裏漏到地上的喳啦啦的水聲，雨打在糊着報紙的窗上的噠噠聲，再加着這報紙着了潮，受了風的吹動發出的撲撲聲丨丨這些都够咱們享受的。如果鬧下歡喜聽個小調兒，那更不妨懇求你那位小脚太太唱個......正月裏···睡迷···鬧元宵，··我看··妹子生得標···再若是明天没有米下鍋，那使性地蒙着頭睡牠個連底凍。「處涸轍以猶歡」，「不亦君子乎」？丨丨這更不是一種「無　的藝術嗎？爲什麽不一般呢」？ 
　　生理學家又有些興奮了，好像因爲咱家提起了他的太太。面上微微地露出了一線笑容，但一轉瞬間，又沉下去了。接連着，他歎了一口氣，没有話。畢竟他受過唯物論的引誘，一定在想着：慚愧，漸愧！ 
　　「但是，世界上事，不能絶對，總得有個例，睡覺可以稱爲藝術也是如此。大腹便便們的睡覺，固然是藝術：窮而没路走的朋友們的睡覺，更是藝術，但是那輩捧着飯碗觫觫抖，而盛着别人家的飯的人們，就領略不到睡覺的美慰，他們的睡覺就不能算藝術。朋友，你得明白：睡覺的美慰是在已睡未着時，和已醒未起時領略到的。他們睡覺時，納頭便倒，一倒便着；到天明，一醒便起，這還有什麽藝術可言呢？假使，他們也講起藝術來，必致飯碗和他們勢不兩立，弄得停生意才罷。所以咱們還是幸福。雖然没有人來可憐咱們，却也没人來干涉咱們，管咱們。那咱們多不快活？睡覺的美慰也能領略個暢快」！ 
　　生理學家面部没有表情。這時咱家倒實在引起了一肚子的心事，有些「感數 
慨係之矣」了。沿着床邊來來去去踱了幾個來回，忽然眼前發現了一線光明，這光明越來越大，越大越亮，终於將咱家照得豁然開朗，禁不住喊了出來：「放着人生大道不走，偏在這兒鑽狗洞，豈不愚蠢？明天把床底下的舊書，揀一捆出來，送到城隍廟裏的舊書店去，換一塊錢來，回頭到新北門口買他一條航空奬劵，中了五萬元，不就立地成佛了嗎」？想不到生理學家起而應聲曰：「善哉斯言！老夫當起而效法也」。（完） 
 
[流浪兒傳（四）] [  陳静生製] 聽！打門聲　原來是匹戰馬　 
[春，値得讚美嗎] [  小之]  
　　丨追念逝去了的冬丨 
　　春，總是永遠給人們在讚美愛慕着的春，又確確實實的回到人間來了。自然界裏是煥然換了一種新的活躍的氣象，好多人，這自然是在讚美着它的那些人囉，也確確實實是改變了一副笑的温暖的面孔，他們的口中聲聲地喊着：「迎春接福哪！」 
　　但是，春，我就最討厭它，恕恨它，詛咒它，一年四季之中，春對於我的印像，是最壞了！因爲它從没帶給我過什麽「福」它帶給我的，只是煩惱的苦悶的咒詛的温暖！這温暖曾使我害過好多的病，至太也要勾發我的舊疾，我的活躍的前進的精神統統給它的蠱惑賺去了，而軟綿綿地成了傷感頽廢的人！ 
　　這節季該是如何可咒詛的節季啊！它的温暖欺騙了我，也欺騙了許許多多和我同命運的人，它麻醉了我，也麻醉了許許多多和同我命運的人！然而，人，可憐蟲般的人，他們還是痴心等待它「福」的賜與，樂之降臨，這不太違背情理了麽？ 
　　也許春到了人間，使那枯老的樹發得嫩芽，萎黄的草生出綠烟，使這人間另外換上一幅紅紅綠綠的顔色，萬物都出了一個生蘇的轉機，然而，春帶給人們的春意，却永遠是這樣憂鬱的，懶散的，苦悶的，憔悴的，把人的活力，人的朝氣，像一個催眠術家一樣被牠催走了，人到了，人到了春天，就失了生命之力，這正和草木到了春天就得生蘇之機，恰恰相反。 
　　這樣說，物的世界與人的世界，是求遠不相調和的，春，被許許多多的人羡慕着的春，永遠只給與人們以憂鬱，以麻醉，以懶洋洋地不能活下去的力，這處徵着人的没落，物的繁榮，古來許多疾心的詩人倒在物的世界裏去找尋着春意，然而從來却末看見有那一個痴心的詩人在人的世界裏發出歡樂之聲來。詩人在人的世界裏，永遠找不到春意，他們找到的　　是一些　　　成空，　如一夢中」那樣悽凉的嘆息。 
　　春的意味是這樣予人以憂鬱，以麻醉，以無聊的傷感和頽廢，這裏倒使我對於剛剛逝去的冬發生了無限的留戀而致最大的敬禮了！因爲冬，嚴寒偉大的冬，它雖然對人們施行着它無上的威力，呌許許多多的人屈伏至甚犧牲在它的嚴威之下，然而正因爲它這至大無上的壓力，就針針地刺激着人的神經，呌人們得着了一個有力的警告：「防衞呀！防衞這凶酷的寒冬！」想吧，一個人飢了，除非他是痴子，弱者，他去白白等着餓死嗎？同樣的，寒了，他自然會發生出一種求生的大勇和活力來！再看吧，這節季裏，風之怒吼，樹的呌囂，堅脆的冰，冽凛的雪，刺骨的寒，殭硬，迸血......這還不够緊張和警惕嗎？挣扎，振作，激發，奮鬥，就成了這節季裏的活躍的前進的必然的力的反應！ 
　　冬，緊緊地迫着人們握着生之力，拚着全生之火，活躍於純潔的雪洗凈了的人間，多麽的雄壯，多麽的偉大，誰有力，誰就有生，這又多麽生動，多麽勇敢，而有正義之氣呵！ 
　　春，雖然也有它的烈焰，但這烈焰僅能燒毁人的生命，惹人愁悶，引人燃起趨於墮落之身的勇氣，催人入夢鄉，......春，造出這許多「人的罪惡，」春，還値得我們讚美嗎？ 
　　我們不能忘懷於冬之給與我們的剌激，偉大的生命之活力，警覺的人們，騰然地抱着冬之莊嚴，通敢的以明槍交戰的氣慨！然而在春之麻醉下，我們究竟還須要鼓起戰鬥的精神來！ 
業餘信箱 
[不要她了]  
　　編者先生 
　　我現年二十歲，在十七歲時，由父母之命，媒妁之言，同本里前村一個女子訂了婚。我們的鄉俗，女子大都到外邊去做廠。所以這個女子，也在附近廠裏做工。去年工廠因虧耗停開，對方生活困難，全家遷居到上海來謀生。到了萬惡不作的上海，不久這個女子已和人家發生戀愛。這個是人家傳來消息，没有確實的證據；後來家裏忽然接到從上海寄的一封無頭信，内容是說「這個女子在外不守婦道專瘦和亂人胡調，呌我母親立刻到上海來領回去」等事。我的母親置之不問，聽便他去，我得到這個消息當然是想解除婚約不要她了。但是没有妥當的辦法，現在把幾個問題寫在下面。請敎先生 
　　（一）倘使登報聲明解除婚約，在法律上能否生效？ 
　　（二）拿無頭信能否可以作證據，在法律上可否生效？ 
　　（三）以前的聘金可否追還？ 
　　此頌 
撰安　張孟炯謹上 
　　編者按：張君所詢各點，分别答覆如下： 
　　（一）婚約須向法院訴請解除，不是用「登報聲明」就可了事的。 
　　（二）無頭信是不可以作證的。 
　　（三）婚約無效，有過失之一方，應對於無過失之一方，負回復原狀之責。所以張君解除婚約，如果過失是在對方，自可向他索還聘金。 
　　總之，張君對於他的未婚妻，現在還不能斷定她究竟與人通姦否，所以似還没有法定解除婚約條件作根據。不過這種婚約，旣非張君自己訂立，那麽就是否認也無妨礙，但這是應當由張君自行斟酌，自己决定，編者不能硬勸張君去進行解除婚約。 
　　代郵：徐錚壽君鑒：囑查詢之事，因事冗未克即覆，至歉。 
[自我職業介紹]  
　　皜女士，上海人，年十七，畢業於市立小學高年組，曾在某醫院供職，現願任相當職業，月薪不計，通信處城内金家坊如意里八號。 
　　陳女士，年十八歲，高中程度，曾服務於商店半年，如有相當職業，薪水不計，通訊處法界金神父路花園坊七十九號。 
　　某某女士，蘇籍，年二十五，大學程度，歷任初中敎員，及高初小級任，對於敎學略有心得，今願就以上職業，或家庭敎師亦可，月薪三十元，備有舖保，通信處，海格路正風中學尤壽延轉。 
　　玉君，江蘇籍，年三十九歲，商科畢業，並在敎會醫院習醫三年，曾任上海某洋行及某藥房某製藥公司外埠代表十餘年，對於全國鐵路綫汽車路綫水路有輪舟可通之各埠各藥房各醫院均熟悉，軍醫界亦有聯絡，今擬任西藥界外埠代表，薪金不計，願聘者請函浙江路四四三號轉。 
小說 
[露露的勝利（七）] [  義大利M賽拉歐著景心譯]  
　　「羅勃特坐在車裏從這兒走過去了，他是穿着灰色的外衣。」 
　　「天哪！這些你怎麽全都曉得呢？我以爲你是在讀書了！」 
　　「我方才正坐在窗邊。」 
　　「你没有看羅勃時，你就認識出他來了？奇怪！他對你鞠躬了麽？」 
　　「是的。」 
　　「他怎樣脫下了他的帽子的？」 
　　「喔！就像他平常一樣。」 
　　「你對他答禮了麽？」 
　　「你以爲我是懂禮節的麽？」 
　　「至少你對他微笑了吧？」 
　　「没有！那是···我不曉得。」 
　　「你是無味的，蘇菲亞。昨天晚上羅勃特對我講了你。」 
　　「他告訴你我是無味的？」 
　　「不，但是他問我，爲什麽你的性格這麽冷淡，和我的性格這麽不同。於是我對他好好　地背了一大篇頌辭；我告訴他你是比我更好，更温柔，更可愛，你的唯一的缺，就是你把這些善良的特質都隱藏起來了。你想想看吧，你懷着極大的興趣靜聽着我的講話；最後，他問我爲什麽我討厭他丨丨」 
　　「討厭他？」 
　　「他是這麽說的，你要曉得，他的話並没有完全錯的；你對待他太不親切了。但就是在這一點上，我都替你辯護；我說了一個小謊，我告訴他你的確是非常地歡喜他，而且你是極崇高地讚揚他丨丨」 
　　「露露！」 
　　「我曉得這話是不眞實的，但是羅勃特很喜歡你，而你對待他像一個陌生人似地不是太無情義了麽？」 
　　「蘇菲亞張開了雙臂抱住了她妹妹的𩓐子，吻着她；露露忍了一會兒，發着可愛的聲音悄悄地說： 
　　「爲什麽你不稍爲喜歡羅勃特一點呢？」 
　　這個姊姊突然地停了一下，一句話也不講退開身了。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
