# 1934 - 291 - 4922101

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　王寵惠 
　　謁蔣於協和醫院 
　　會談片刻即辭出 
　　趙戴文應召到平 
[端納談贛匪年內決可結束]  
　　北平　王寵惠今日下午四時、應蔣約赴協和醫院晉謁、因蔣在檢查身體期間、故未久談、請談即辭出、袁良今年假座頣和園遇景福閣歡宴楊永泰暨蔣全隨員、軍政界要人多被邀作陪、（廿八日專電）北平　趙戴文今晨由并抵平、下楊東城閣客、即將謁蔣、代表閣致候、（二十八日專電） 
　　北平　趙戴文談、蔣蒞平後、即電召本人前來、有所垂訽（余特兼程來平、以備諮詢、并報告一切、閣病痊愈、精神健壯、刻在河邊村靜養、同蒲路修過介休、預計明年全缐可通車、五全大會延期通知已抵并、晉省對大會亦無提議、余俟在平謁蔣後返并（二十八日專電） 
　　北平　軍分會委員萬福麟。鮑锍麟。榮臻。商震等、今晚假居仁堂歡宴蔣委長楊永泰及蔣隨員秘書等、蔣因檢查身體未到、蔣到平後、各界及各團體晉謁者甚多、蔣因檢查身體、均未接見、黃擬於下月二日、蔣檢查竣事、介紹蔣與各界晤面、（二十八日專電） 
　　北平　蔣夫人宋美齡論語者、本人與蔣委員長在協和醫院、受五年一次之身體檢查、惟手續尚未完畢、南旋之期未定、本人在九一八前曾來平一次、此次到平、覺得市政進步極多、尤其是衛生清潔方面爲甚、贛匪年底、決能肅清、（二十八日中央社電） 
　　北平　蔣委員長顧問端納談、贛勦匪軍事現告大捷、年內決可結束、過去贛省民衆、一方苦於貪污之欺壓、一方迫於共黨之威嚇、故君起附共、自蔣委員長改變方略、實行政治勦除政策後、凡我官兵盡力爲人民服務、廢苛雜、誅貪污、築道路、建工廠、與學校、凡有利於民者、無不力行之、害民者無不痛除之、此種運動在蔣委員長領導之下、積極進行、結果匪區民衆均威政府乃利民者、赤匪乃害民者、於是協助政府而與共匪戰、故進展甚速、年內結束之說、決可靠、（廿八日中央社電）北平　平市黨部定二十九日晨九時、召集各界、舉行擴大紀念週、原定請蔣委員長蒞會訓話、茲聞蔣因正檢查身體、不克出席、（二十八日中央社電） 
　　遼寗義軍 
[奮勇抗禦日軍]  
　　傷亡三千人左右 
　　北平　關外訉、日軍淺野川村板津脇坂巖永等部隊、自追攻遼寗東邊道義軍後、即以猛烈砲火、實行壓迫、桓仁方面義軍朱司令遲旅長等部三千人、憤起抵抗、瀨崎支隊與岫巖方面義軍激戰、三赴前綫督戰、計此次參加抗日之義軍、實爲空前大戰、茲錄日方在瀋公佈戰況、如下一戰門次數本岡支隊三十一次、淺野支隊十一次、川村支隊十次、坂津支隊三十一次、二日軍戰況、九月將校死一傷一、下士官負傷三、兵死六十、傷二十、日將校傷二、下士官死二、傷四、兵死十四、傷五三、義軍傷亡遣棄屍體九四四具、俘五二、（二十八日專電） 
　　某國軍事人員 
[調查察省地形]  
　　北平　察省來人談、某國人近來派遣軍事人材、調查察省地形軍事、由多倫西走或南下張垣者、日必數起、藉口爲衛生調查、或清潔調查、（二十八日專電） 
　　天津　察東沽源二四區及喜峯砦察冀交界延慶縣一帶、自本月二十五日起、忽到大批便衣某國人、攜帶攝測量器具、出入我境內測量、（二十八日專電） 
　　林主席 
[到雪竇寺遊覽]  
　　寗波　林主席二十八晨五時、由滬乘寗興輪抵甬、黨政軍警各長官暨各校學生千餘人　得訉在埠恭迓、林六時登岸、乘汽車逕赴溪口雪竇寺遊覧、下午四時返甬、各長官在江北岸謝家花轅公宴、擬明日遊天童育王後、乘輪返滬、（二十八日專電） 
　　南京　國府林主席二十二日赴滬檢騐身體、二十七日由滬赴甬遊覧、約日內返京、國府二十九日晨之紀念週、將由府委葉楚傖主席、並作報告、（二十八日中央社電） 
[贛南匪竄雩都]  
　　僞都遷瑞金西南 
　　匪攻南路軍陣綫不得逞 
　　廈門　軍息、北路軍二十六日克寗都、匪西南竄雩都、又瑞金匪多移向雩都、僞都遷瑞金西南四十里、閩境明溪清流僅殘匪數百、寗化有傷病匪數百、（二十八日專電） 
　　廣州　共匪九萬人、從贛南侵入粵北邊界、擬穿越粵省而往湘南、俾與川共銜接、但數日來猛攻無效、在安遠及重石墟等處、爲政府軍聲潰、乃向雩都退走、政府軍刻追擊之、雖粵省邊境匪患尚未完全肅清、但政府軍已佔優勢、可控制一切故匪甚覺震駭、（二十八日路社電） 
　　廣州　官塲消息、謂粵贛邊界、今日發生惡戰、共匪擬衙破大庚至南雄之政府軍陣綫、但失利向大塘退去、委棄死屍八百具及槍枝甚多、共匪主力聞集于南康之南、似欲向西行動、（二十八日路透社）長沙　川師長陳鳴謙在秀松將賀匪擊潰、斃僞七師長盧東生、（二十八日專電） 
　　馬蘭峪 
[下月中旬接收]  
　　東陵僞軍月底開興隆 
　　天津　馬蘭峪接收方案已議、定下月十五可交接、駐馬蘭峪日軍準備他遷、已採定興隆縣爲新駐屯地、僞軍則退駐口外、東陵附日軍隊長宮間、特命所部、請隊魏永和部撥兩中隊、十一左右開往接防、殷汝耕在接收實行前先往、興日軍接洽一次、（二十八日專電） 
　　天津　馬蘭峪日軍營因正辦理結束、官兵家屬已於二十四日起相繼他遷、東陵僞軍一營、定月底開興隆駐紮、我保安隊下月初旬開接防、日軍俟保安隊到遠後、即退出口外、約下月十五日左右即可實行接收、殷汝耕俟行政會議閉幕後、預定下月初再赴馬蘭峪視察（二十八日） 
　　蒙藏會 
[派員視察蒙旗]  
　　張家口　蒙藏會派科長白鳳兆等、視察察蒙旗畢、二十八日由張赴綏、轉百靈廟視察、（二十八日中央社電） 
　　蔡寗總主敎 
[在漢主持祝聖典禮]  
　　漢口　蔡寗總主敎二十八日上午八時、在特三區天主堂爲湘歐主敎陞職祝聖典禮、儀式極隆重、至十一時始禮成、下午六時張學良張羣先後前往答訪、并赴歐主敎之宴、賓主盡歡而散、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[讀新生活運動會改革禮俗辦法有感恒。]  
　　目前本市新生活運動促進會。擬定改革禮俗辨法。對於婚喪壽宴等之大事。皆有相當規定。用減社會奢侈靡麗之風。意殊善也。蓋婚喪之事。原在盡禮。過此已往。一切鋪張。無非炫耀示闊。博人贊嘆而已。究其實際。不能不謂爲無聊也。在富厚之家。乘時熱烘。固無損於經濟。然力薄之人。受此風尚之支配。羣相效尤。則不獨直接影響其個人之經濟與事業。且將間接影響於社會國家之福利也。 
　　我國今日。外扼於強鄰之壓迫。內困於國民經濟之破產。國勢危殆。不可終日。於此之時。非全體國民。刻苦自勵。敞屣虛榮。以從事於生產發明研究及文化建設事業。實不足以救危亡。顧社會奢侈虛浮之風。一日不除。則個人雖欲刻苦自勵。奮勉有爲。亦有所難能。我國運所寄託者。無過於青年。今一般紈袴子弟無諭已。即號稱優秀者。亦大抵專在政界中得一優缺。或於工商界中獲一薪資優厚之地位。志願以一生從事於科學發明及生產建設等之工作者。殊寥寥無幾也。此種現象。何自來乎。豈非因個人虛榮之心太重。有以致之乎。青年有爲者若是。幾何而不使全國之人。羣趨於勢利之途乎。 
　　夫西洋文明之所以能高出於我者。原因雖多。然其個人得失之心。不若我國人之甚。要爲一大關建。而其所謂偉大人格者。亦多側重於科學家發明家之一方。我人試讀歐洲之科學史或發明史。即知西洋過去之大科學家與大發明家。每多竊乏潦倒。不得志於其生時。唯其志在研究發明。故亦安於貧賤困苦而不求其他。設彼以世俗之虛榮利祿爲念。則亦何能有成哉。 
　　今觀新生活運動促進會所擬之規律。善則善矣。顧於嚴格實施之道。似未計及。則仍有美中不足之遣憾。蓋徒有規則。而無實行之道。與無規則。又何以異。以我人管見。此事實須從上層階級做起。而政界要人。尤須以身作則。古語云。上之所好。下必有甚焉者矣。猶此意也。即以崇檢一端爲言。下層階級實已無可再儉。上層階級如能率先提倡。則中層之人。自必翕然從風。可以不懲而自勸也。余意儉爲美德。貴顯而能崇儉。裨益更多。誠欲揚顯聲名。舒殿豪闊。亦儘可將其金錢用於正當途徑。如捐。作貧苦學子之免費學額。與建築公共圖書館醫院科學院之類。吾人爲實施上項辦法計。似可組織一勸導團。賦以相當權力。從事推廣。至於詳細辦法。則有望於從事新生活運動者之精心籌劃也。 
[于學忠返抵平]  
　　北平　于學忠前應張學良電召南下、候謁事畢、前晚離漢北返、今晚可抵平、（二十八日專電） 
　　北平　于學忠前因應張電召赴漢、適今晚由漢抵平、候謁、事畢、今晚由漢抵平、據談、此次南下、在與張久兇、故往報告一切、抵平後將謁蔣、再返津、行政會議閉禮予是否趕往主持、頃尚未定、關於三省剿匪軍事、極順利、邊區殘匪有東單皖境太湖企圖、在平勾留數日、即返津、料理省政、（二十八日專電） 
[韓復榘昨返濟]  
　　濟南　韓復榘今早在壽光對民衆講話後赴表州、專車返濟、據談、視察各縣、大致尚好、下月擬赴魯南萊蕪等縣視察、（二十八日專電） 
[劉峙自汴赴平]  
　　開封　劉峙奉蔣電召、二十八日午後三時偕夫人楊莊鹿陌員燕秋等赴平、李培基二十八日晨返汴、（二十八日專電） 
[何鍵赴衡視察]  
　　長沙　何鍵。余籍傳。張開連二十七日赴衡州視察、劉建緒亦同日赴衡轉郴永、汝視察湘南防務、（二十七日中央社電） 
[梅津赴榆檢閱]  
　　天津　津日駐屯軍司令梅津二十八日偕隨員由津赴榆、檢閱沿缐日軍、（二十八日中央社電）天津　今日午津日軍司令梅津、偕參謀部附九名、赴秦皇島校閱駐軍、明晨即歸、（二十八日專電） 
[戰區整委人選]  
　　天津　戰區整理委員會下月一日成立、由李擇一任首席委員、陶尚銘。殷同。岳開先。許梓。般汝耕。朱式勸。任委員、戰區內七委員會同時成立（二十八日專電） 
　　蒙當局封閉 
[蘇俄貿易機關]  
　　扣留駱駝二十餘頭 
　　北平　蘇俄在蒙所組織之華德公司、名義上係貿易機關、實類政治機關、本月十四日經蒙古當局封閉、駱駝二十餘頭、俱扣留於滂江一帶、此舉含有外交上之嚴重意味、蓋某國人近頗積極圖蒙、逼令蒙古當局出此、（二十八日專電） 
　　贛建廳 
[擬具防災辦法]  
　　南昌　贛建廳爲預防水旱災患、擬具預防實施辦法、即簽呈省府核辦、一、現有森林及荒山曠岸、擬訂禁約、實行聯合保護、並設苗圃育苗、聯合造林、二、各縣於荒山面積廣大之區、劃定植採區、其餘概行禁畜捕採、對放火燒山、視同與放火犯同等之罪、三、限期完成荒山調查、四、督促各地修理壩閘涵洞湖塘溪渠、藉與水利、五、凡高區農田每十畝以內、應闢池塘一所、六、地勢平坦、宜於機器抽水者、應購新式抽水機、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
　　盤谷嚴查電信 
[進羅又醖釀政變]  
　　現政府剝奪王權 
　　王表示退位力爭 
　　倫敦　暹羅王遜位之說雖經還王御用文牘否認、但還王左右今日發表正式文告、宣稱、陛下尸位素餐無補國是、切望早御仔肩以避賢路云、按暹王倦勸之說、係盤谷英使館最初傳至新加坡政府官員、僑居倫敦之還王文牘隨之聲明否認、惟今日之正式文千已證實暹王遜位之說、且透露還羅國內醖釀政變之事、是則暹羅今後之政局、非久居歐洲之君主歸位、即盤谷國會政府主政、今日之文告係以還王名義而發、據稱、陛下既與國會政府不睦、因思退位以讓現政府、蓋以陛下將爭點訴諸民意之主張即不能行、則既無法維護民權自由、猶復留戀權位、於國於已兩無裨益也、文告中復指稱、國會近頃通過新刑法、國王沇核準、而主張將此事付之公民表決或國會改選、以明暹羅爲立憲君主而非專制君主之國、王與政府所爭者爲一暹羅舊法、根遽該法、君主操生殺之權、國會今加修正、規定國君祗有特赦權、使暹羅得與其他立憲君主國相埒、關於國會對國王私產之賦稅政策、文告中未提及、惟於盤谷英使館之電報中見之、（二十八日國民電） 
[暹王權力被奪]  
　　驚人謠言不足信 
　　新加坡　據盤谷英國使館消息、暹羅國王民決意遜位、還王聞於上星期即已自請退位、惟政府未接受、暹王之意係因政府頒相新刑法、以後死罪改用槍決、廢止斬首　且廢止人民向國王請願之權、如此則國王僅餘之權力、亦被剝奪、另據消息靈通者稱、羅王對於政府之賦稅政策、關於國王私產一部、亦表示不滿、查暹羅原爲專制君主國、至一九三二年六月廿四日革命後、改爲君主立憲政體、憲法規定最高主權屬睹人民全體、國王爲一國元首、行政權則由國民黨黨員十五人所組織之委員會執堂云、（廿七日國民電）倫敦　暹王遜位之決意、引起關於暹羅政局之驚人謠言、昨夜有人擬從倫敦與盤谷通訊、但終未成功、迄至今晨、暹羅局勢依然未明、倫敦現有暹羅已發生革命之謠言、今日新加坡電訊謂盤谷關於函電、現檢查甚嚴、又有一消息、謂暹羅陸軍現分兩派、一則擁護暹王、一則反對之、現政府除陸相比泊爾外、未有重要暹王堅欲辭職、則政府或將擇王室中少年一人奉之爲君、而另組織攝政會、但衆料暹人雖忠於國王、然共和政體之宣佈、亦意中事、頃據盤谷路透電訊、還王並未切實遜位、不過暹王與政府互換關於暹羅君主政府與國會間憲法關係之意見耳、許多人民希望暹王不久返國、因其目疾現已漸愈也、現未有散佈驚人謠言之理由、（二十七日路透電） 
[遜位詔尚未發]  
　　惟已向盤谷政府示意 
　　倫敦　暹王現偕后隱居英國克蘭萊之諾爾公園、茲對其政府露遜位之意、據王之私人秘書今日語路透訪員、現王尚未簽定遜位之女件、按暹羅國會近通過一法案、修改刑律中凡判處罪犯死刑或終身徒刑必須由國王準可之規定、王不允批準該案、謂須先徵求國民之意見、但國會不從王之要求、於是王覺其不復能保衛國民之權利與自由、在位無益、故遂有遜位之意、克蘭萊王之寓所、今日有警察嚴加防衛、按暹王所以拒絕批準該法案者、因國會並非爲國民之完全代表、其半數議員乃由首相巴賀爾委派、故暹王以爲此種新律、應交國民投票公決、暹王因患目疾、本年六月問曾在倫敦經醫施用手術、去其左目醫障、現因右目亦有醫障、不日將施第二次之手術、王於一九二五年踐祚、現年四十一、甚得民心、暹羅政體、本爲獨載制、一九三二年一月暹王遊於海外時、國內發生革命、要求民治、暹王鑒於世界之潮流、遂下詔實施立憲君主制、革命風潮、乃告憲靜、但在舊朝佔高位之軍人、多不滿意於民治、去年六月、鹽軍統司令巴賀爾將軍藉清除赤化爲名、推倒政府、而自組政府、獨攬大權、同時前國防大臣波夫拉臺吉親王等率衆起抗巴氏、致暹羅陷於內戰之中、歷兩星期之久、暹王不欲爲任何黨所挾制、出亡馬來邊界之辛哥拉、至十二月始回京召集新國會、（二十七日路透電） 
[奧國內部不安]  
　　各黨傾軋醖釀事變 
　　維也納當局已準備 
　　維也納　奧國各主要政黨因彼此意見不洽、致又有內亂之醖釀、內衛圑即與德國社黨意黑衫黨相同之半軍事機關、因不滿於法西斯主義之進行、故日來社會黨將再起革命之謠言頗熾、今日亦城當道已準備一切、所防車變、同時抽調軍隊中長期服役士兵三百人、協同警察維護秩序、衆意社會黨之武裝雖佳、但如於目下起事、則無異自殺也、若干社會黨員以爲一切謠言、乃由當局傳出、俾便實行壓制計畫、同時又有一事、爲政府所焦慮者、總理許希尼格所領導之隊伍、與內衛圑水火頗甚、雙方目前均、竭力擴張武備、衆恐十一月可根據奧國新憲法委派基爾特及顧問圑體人員時、雙方之衙突、將不能免、當局刻竭力避免嚴重之騒擾、政府之代表等今日下午由總理許希尼格領導與反對鐵及與德國國明黨接近之黨派會晤、企圖銷除異見、討論之內容、基於三點、一承認奧國之獨立、二拒絕任何國家干涉奧國內政、三避免政治上相爭之暴行、討論雖無結果、但將繼續進行、（二十六日路透電） 
　　羅斯福 
[當前問題]  
　　平衡預算與進行復興 
　　華盛頓羅斯福總統不久將集中金力於預算及永久復與法問題、羅氏大概將與財政部及預算處人員以及國會領袖非正式討論、以便詳細研究政府之收入及各部之支出、總統當前之問題非常困難、因六七八三月商業情形退步、以致本經濟年度之前三個半月中、收入較之預算已短少美金一千萬元、而政府之救濟費用大爲增加、上年聯邦政府之支出爲歷來平時支出最大之一年、以全國人民計算、每人約費五十六元、當時之希望爲商業可由之而得轉機、數千萬之貧困民衆亦可得政府救濟然政府之收入、平均每人祗合二十五元、與支出相較竟茲三十一元、現在總統意欲國會通過永久救濟法、使政府已往所得之進步可以鞏固、而使與經濟恐慌奮門之方法廣大範圍、蓋府最大之目的雖爲減除目前之困苦、然總統亦欲籌擬將來較大之計劃、以失爾保險養老金計劃以及其他改革方法使國家不致再受已往四年來經濟恐慌之痛苦也、（二十七日國民電） 
　　美海軍官員演說 
[堅持強大海軍]  
　　海軍爲外交之後盾 
　　華盛頓今日爲海軍紀念日、海軍部調遣處代理處長陶雪格上將演說、稱美國外交政策之力量、實以美國海軍之力量爲根據、海軍之基本政策在於寺充足實力、即於交涉失敗時、亦足爲美國政府之商業及外交政策之後盾、他國欲廢棄或減小戰艦、因彼等深知僅事減少艦隊力量、或彼等已國之海軍亦同等減縮、即可使美國最受影響、蓋以美國於海軍根據地及商船兩項皆咸不足也、故美國對於海軍務須保持其條約所許可之最大實力、陶氏繼復盛稱海軍之價值、謂吾國外交政策重要殊甚、其力量實以海軍之力量爲根據、此點陶氏大概係指遠東之門戶開放政策及門羅主義而言、彼亦述及保護美國之海外領土及巴拿馬運河之重要、而稱海軍爲抵抗空軍襲擊美國大陸及保護美國之海外領土及巴拿馬運河之重要、而稱海軍爲抵抗空軍襲擊美國大陸及其他各處之最良自衛武器、其言曰、目下飛機尚不能滿載炸彈或他種毀滅性之戰具遠渡重洋、故吾人所應顧及之空軍獲擊、祗爲離吾人海岸一千英里以內敵人軍艦上之飛機、惟此等軍艦於空中襲擊可以舉行之前、當已早被擊沉矣（二十七日國民電） 
[英美今日會議]  
　　海軍談判至緊要關頭 
　　倫敦　英美兩國代表現定下星期一日繼續舉行海會初步談話、消息靈通人士認爲此項談話關係重要、緣英國屆時將對日本海軍提案第一次發表其見解故也英國代表將勸美國採取妥協態度、或並提出折衷方案、亦屬可能、惟美國首席代表臺維斯及其他代表接受英國意見與否則無從逆料、若果如外間所推測、美日兩國代表、於下星期二日重行會商、則海軍談判之命運將取決於此、而美日談話之命運如何又當視下星期一日英美談話之結果爲斷也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英美第一次會商訂於二十九日開始、至英美間之預備折衝早已於本年七月中進行至某稱程度、最近亦舉行非正式會談、彼此交換意見、但二十九日之會商將登毫正式開演、並即有相當實質問題之討論、該會商之前程對於日本主張之實現、當給與現實之影響、英美兩國之態度對於既存條約之存續及導守比率主義保留其他航空母艦廢除或限制潛水艦等之問題、意見上原已接近、至爲明頭、但在防守東本兩洋之領土起見、閟須主張多數小艦主義、此爲英國方面之辦法、美國在渡洋作戰之立塲上、無論如何、須固執其大長艦巨砲主義、故英美兩國在原則上實處於對跡之立塲、如何方能調和此頭項完全相反之原則、即爲英美間折衝成功與否之運命所擊者也云、（二十八日日聯電） 
[英日會談內容]  
　　東京　此間綜合各方面之情報云、二十六日之日英專家會議席上、日英兩國代表關於技術上之細節彼此披瀝見解、結果將共通最大限度及其他根本原則除去、在艦種分別細節、對於航空母潛水艦以外各點、似已確認有極其共通之點、茲將日英兩國主張之重要部分列於左、 
　　一（英）保留華府與倫敦兩條約之骨格、（日）以共通最大限度爲基礎、訂立全然個別之新條約、 
　　二、（英）採取艦種分別限制主義、（日）採取與艦總噸數主義、但未廢除主力艦時當在例外、 
　　三、（英）主力艦之艦型、以二萬五千噸、砲口訂爲十二時總噸數、須加以若干縮少、 
　　（日）倘經各國同意贊成廢除、而於保留時、則將艦型總噸數等情形與各國協議、然後決定、 
　　四、（英）反對廢除航空母艦、主張縮少艦型及其總噸數等等、 
　　（日）主張絕對廢除、 
　　五、（英）對於高級巡洋艦維持現狀、 
　　（日）此項主張雖無大異、但以盡量短少爲是、 
　　六、（英）乙種巡洋艦之艦型限制爲六千至七千噸、艘數訂爲七十艘以上、倘有增加必要時、當認定由其他艦種之噸數與以通融、 
　　（日）在總噸數主義之立塲上、贊成其通副辦法 
　　七、（英）對潛水艦主張廢除或大加縮少、（日）主張在必要量上自由建造、（二十八日日聯電） 
　　倫敦　此間報界對於倫敦海軍談判之觀察、雖承認英日兩國意見歧異、未易尅制、但亦以爲至少一部份之成功、未嘗不可以獲致、星期泰晤士報載稱、此次海軍談判、決不當失敗、即關係三國中任何一國、亦皆不欲聽念失敗、蓋一旦海軍談判失敗、而各國從事於海軍竸賽、則在政治經濟上之結果、皆屬可驚、至在吾國、則爲種種理由、其希望協調之成立尤切、蓋吾國國民、對外既無現實或潛伏之仇怨、而又置有巨型艦類、足以保障帝國之交通、與其商路也、惟海軍談判所爭持者、表面上爲艦種與此率問題、而實際尚有政治上之異見、故各方意見之未能融洽、乃顯益增甚、是故海軍專家雖得政府之援助、然本問題之糾結、則益根深蒂固、非海軍專家所能處理者矣、 
　　爲今之計、如欲避免上述異見、宜由英美日三國就廣大之甚礎、作公開之談你、以代表現所舉行之海軍談判、而其目的則在藉三方面之協定、以解決目前顯露之問題也、云云、星期公論報則由政治與經濟上觀察、以爲在海軍問題上、英日兩國間之協定、殆已不可避免、其言曰、目前之倫敦海軍談判、應由下列之見解觀察之、即英日兩國商務上之合作、足以引致兩國政治上之合作是也、關於此點、毫無秘密之處、現當說明者、即英國在滿洲國鉅額投資問題使滿洲國之安寗與英國有至大關係、英日兩國在經濟上獲得協調、則其在軍事上與海軍上之恊調、既屬可能、且爲必要、倫敦海軍談判席上、美國代表之所以疑忌者、其故即在此、蓋若輩深懼在未來海軍會議之前、英國兩國間已造成一種已成之事實也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　法國急進黨決議 
[維持政黨休戰]  
　　赫禮歐一言九鼎 
　　現內閣得告小康 
　　南臺　內閣因急進社會黨不滿於總理杜邁格對憲政改革之提案、以致搖動、今此種惶慮、業已銷除、今日急進社會黨在南臺開大會時、其領袖赫理歐演說、力勸黨員維持政黨之休戰、赫氏於說明大局情勢後聲稱、余僅再有一言奉告、即一九三五年一月十三日、乃薩爾公民投粟之期也、赫氏所發之警告、功效儼同魔術、演說既畢、大會幾全塲一致決議維持政黨休戰、按現政府即依此條件面成立者也、但大會又決議命急進社會黨之閣員與總理商榷折衷辦法（二十七日路透電）南臺　急進社會黨大會、於本日閉幕、當經一致通過該黨官言書、其中痛斥貨幣貶價、謂若干人士侈談貨幣貶價之利益、實則貨幣貶價之利益、正如空中樓閣、僅足使投機者獲利、而誠實工作者爲之破產云云、宣言書結論、則主張竭力設法以謀逐漸縮減國際之軍備、並將軍火之製造販賣、歸國際監督云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德國社黨之種族觀念]  
　　德國排斥猶太人、內幕如何、鮮有人知悉、茲據國社黨種族政治部部長葛羅斯所談如次、在去年新國社主義的德國根據專門專家於最新種族學術研究上所得到的成績、初訂各種法規的時候、世界上一部份之民族對於這種設施有誤解的、有誤會的、不過如有猶太人挑撥、站在這種誤解觀念身後、我們是可以不顧一切的、至於國外之論調、有一部份如猶太人他們本身、對於在這樣種族學術上研究獲得成績所訂之法律、根本上是不願了解的、大可聽其自然、還有世界上一部份的觀念、是抱大同主義的、認爲推行種族觀念、在政治上、是否有危險性的、至於世界上一部份人不能了解這種在種族學術上獲得、成績所訂之法規、我們實在是要引以爲怪的、因一次大部份之文化民族、迄今對於種族觀念本甚堅持、譬如英國人對於各種民族在他的國中於種族純潔原則上、是很注意的、可是這些民族方面對於英國人也持同樣並明瞭的態度、來保守他們種族上之尊註、有這種原因、所以有許多印度人、尤其日本人、絕不至聽共種族與白種人相混亂、而由雙方盡力保守各人種族上之純潔、這種獨力保守各人種族上之純潔、這種行爲、可說向來沒有影響到政治及社交的、有人指摘德國將異種人（如猶太人）排斥出官廳服務處所之舉動是不對的、其實在其他國中、也有這樣相同的設施、我們先拿美國人一種行爲作一個國際先例的引證、譬如美國人在政治及社交生活中對於黑人之態度、可視爲一種蓄意的人種上之歧視、尤以在移民法律中美國人對於由歐洲移往彼國各種之民族、有很明顯的分別、關於由美國政府所規定移民數目、對於歐洲的各國也是很不相同的、這樣有分別的目的、是歡迎與美國人類相同的民族、可以多數移往該國、至於對另一方面目的是阻此世界上一部份種族上之精神不與美國一致的人前往、由美國主觀上說、類似美國之民族移入美國、於美國國家關係上是特有價值的、如果拿這一種先例作一比較、實在是令人驚異的、就是世界各國在法律上界上大部分各種種族有很大的分別、然而世界上大部分爲什麼不明白德國的依樣葫蘆、或國對於德國國社主義下之種族主義不十分明瞭耳、現今所以要明曰解釋的、就是德國國社主義、對於世界上之種族是同樣看待的、我們國社黨員更有鄭重聲明的、就是世界上之民族、應各自保有天賦之文化性質、國社主義對於人類種族之混亂、認爲於雙方間之文化性質是有危險性的、德國國社主義對於人類上混亂之觀察、與遠東民族之觀察、是一致的、遠東民族如中國人於數千年來、由家族主義保持其家族之純潔、真是可令人依爲法的、所以在這種範圍中、新德國實爲中國文化及智慧上之門徒、凡對於此已了解者、則用判斷在外國所宣傳、國社主義下之種族觀念、對於在德之異種居客係仇視的、確係誤會、再進一步言之、此種仇視觀念、在國社主義中可說是絕無僅有的、非係反對者蓄意秘密之煸惑、或即係對於希特對者蓄意秘密之煽惑、或即係對於希特勒之世界觀念不能明瞭、吾輩德人經過數百年之迷途、今始認清我們血統上之原性及其價值、按每一種族、具有一已之特別天才、這樣天才是不能受各種種族無意識之混亂、而被摧殘的、讐如中國人及蒙古人在德國僑居、各能保持自有種族上之尊嚴、我們德國人自然從現在也應保守我們種族上之尊嚴、此與政治上及私人社交上、在主客之間、均能維持其感情、而不致發生若何影譽的、因吾人待遇吾人之友、有其應盡之禮貌、並對於異於僑賓之才能、尤爲崇拜、故亦盼對方對於吾人之才能、亦有同樣之印象、所以國社主義下之種族主義、不僅剝除種族上之仇視及門爭、實則創發互相敬愛之精神、可視爲世界民族上和平之基礎、吾人之責任在國內及國外均應對於這樣種族觀念之誤解努力摒除、俾得世人之諒解、凡對於國社主義上種族觀念作不實之宣傳者、均係我們的敵人、因爲這全是一種挑撥會倆、以破壞吾人領袖希特勒及認清種族之德國國民龔其他僑德人士之友誼云、（國民社德國通信） 
 
 

Page 9

 
 
　　加里寗論 
[蘇俄選舉工作]  
　　莫斯科蘇聯中央執行委員會主席加里寗今日在各報發表一文、其言曰、蘇維埃選舉運動已將到臨、此舉在政治上有非常的意義、蘇聯勞苦難衆在政治與文化方面、均已大有發展、其於國家紀律與國家責任之了解亦大有增進、今世各國、欲求其羣衆與國保持密切關係、並有機的關心一般國家政策、如蘇聯者、可稱絕無、此語要非過首也、蘇聯以其世大之成就、迎受其新選舉運動、此等成就之獲得、自須多量犠牲、需有多量之勞動、精力與堅忍、蘇聯重工業日臻獨立之大道、其發展之特點乃在用吾人自有之方法與蘇聯自製之機器、建造並裝置其偉大建築、就技術觀點而言、吾國對於資本主義世界之依賴正日益減弱、工業之發達、特別爲農業機器之生產、令吾人能採用集體耕作製度、同時令農民有參加社會主義社會之建設、加里寗述及蘇聯國際情勢時、則稱、數年以前、各種軍事計劃尚力向大衆隱瞞、時至今日若干國家乃公開宣傳戰爭、並以嘲諷之態度爲戰爭大登廣告、至於其他國家、亦正利用此點以擴充其軍備、吾國來日之選舉將向世界表示、蘇聯之面目畢竟完全不同、蘇聯正在實現列寗所抱以上形式之奴役中將人類解放出來之理想云、（二十七日塔斯電） 
　　英澳間飛行賽 
[紐絲倫佔第五]  
　　倫敦　英飛行家瓊司與華勒現由澳飛回倫敦、冀造成新紀錄、今晨九時二十分已由達爾文港繼續前進、飛往新加坡、本定昨夜出發、因鐵森爾海有大風雨、不果行、但雨飛行家希望在後此途中彌補所失之時間、按目下英澳間航空來往之紀錄、乃由此次獲竸賽冠軍之史考特所握有、由英至奧、費時九日、由澳返英、費時十日二十三小時、 
　　在瓊司與華勒令晨飛離達爾文港兩小時前、有參加此次英澳航空障礙竸賽之機兄弟所駕、一爲希威特與凱氏所駕、後一機稍停後、即飛往紐開賽爾華特稽核站、前一機因駕機員之一臂爲推動機所創、遂致滯留、 
　　紐絲倫飛行家墨克里哥與華克所駕之機、在新南威爾斯之那羅明稍停後、已於今晨七時五十九分飛抵墨爾缽、佔竸賽中之第五位、（二十八日路透電） 
[薩爾投票自決展期說]  
　　薩爾勃魯根　薩爾區域公民投票、原定於一九三五年一月十三日舉行、現因投票人臨時名冊中、選民資格、被提出異議者、遽十萬至十三萬人之多、當由公民投票委員會於徵求公民投票事務法庭意見後、一一加以審查、需時甚久、恐於最後限期十一月九日以前、不能竣事、果爾則公民投票之日期、或將展延矣、（二十七日哈瓦斯電） 
[伏隆聶士共和國]  
　　十五週紀念 
　　伏隆聶士　伏隆聶士民衆在莊嚴空氣中慶祝其解放十五週紀、十五年前該區自鄧尼金及希古羅兩將軍率領之白定手中獲得自由、當地報紙追懷一九一九年十衛聞紅軍騎兵如何擊潰鄧氏白軍之雄舉、其時此年青蘇維埃共和國局勢異常危急、同時帝國主義僱傭軍隊已迫近莫斯科太林、加昻諾維契、伏諾希洛夫、蒲杜尼諸氏像片、及多數赤衛隊與遊擊隊員之照片、當時復舉行檢閱與遊行云、（二十七日塔斯電） 
[芝加谷博覽會閉幕]  
　　芝加谷　芝加谷世界博覽會已於今夜閉幕獲利甚巨、該會董事現尚不擬實佈獲利之數、但稱成績甚佳云、（二十八日國民電） 
[隴南猩紅熱流行]  
　　西安　隴南天水成縣一帶猩紅熱流行、死亡甚衆因無注射藥品、人民坐待斃、（二十八日中央社電） 
　　冀行政會議 
[議案審查完竣]  
　　陶尚銘殷汝耕返津 
　　天津　冀行政會今午前除民政敎育兩組、仍各開審查會、審查未完提案外、其財建實三組審查會、均已審查議案完畢、今日星期日皆休會、今午後三時、冀新生活運動促進會、招待各會員開茶話會、二十九日上午各組再開審查會、下午開第二次大會、冀省黨委陳訪先、定二十九下午六時、在永安飯店歡宴各與會縣長、（二十八日專電） 
　　天津　子學忠提各縣行政事件分別緩急先後、次第辦理案、交全省行政大會民政組審查、已經通過、定二十九日由魏鑑提于第二大會內公開討論、該案分、一整理地方先自衛次自治、二整理財政、先統一收支機關、次廢除苛捐雜稅、三整頓敎育、先化除派別、提高程度、注重職業、次謀普及之法、四地方建設、先興水利、次修路政、五振興實業、先救劉農村、救濟農村先辦合作社、貸欵所、後辦農民會庫、又敎育組審查敎廳長周炳琳提案通過、擇敎育組審查敎廳長周炳琳提案通過、擇敎育發達縣份、劃出一部經費、辦理職業敎育、亦擬二十九大會時公開討論、（廿八日專電） 
　　天津　陶尚銘。殷汝耕。在平謁蔣畢。今日午後六時及七時一刻、先後來津、淮備出席二十九日冀行政會議第二次大會（二十八日專電） 
　　北平　殷汝耕陶尚銘今赴津、繼續出席冀行政會議、（二十八日專電） 
[湘兩總部合併]  
　　長沙　西路四路兩總部合併、以劉建緒爲總參謀長、郭持平爲參謀長、凌璋爲辦公廳主任　實行裁員、各部隊均編縮、限十一月十日前編竣、月可節費三十萬、（二十八日專電） 
　　蔣委員長指示 
[鄂省施政方針]  
　　漢口　蔣委長令各省、利用農暇、使民實行修路濬河、並獎勵植樹、嚴禁焚山、又指示鄂施政方針、一完成公路、二嚴辦士劣、三搜勦散匪、（二十八日專電） 
　　漢口　省府呈政院、請準賬災公僨千萬作農賬工賬基金、並派財廳長賈士毅赴京接洽、已有相當結果、武漢平整候賈返開辦、（二十八日專電） 
[中實銀行擠兌平息]  
　　南京　中國實業銀行鈔票各地擠兌風潮已息、本京分行恐人士發生誤會、乃於二十八日由總行運到現欵四十萬元、定二十九日起、委託其他各銀行代理、無限制兌現、以固信用、（二十八日專電） 
　　蕪湖　蕪中國實業銀行擠兌兩日、約兌出二十萬元、今晨京行又車運現洋三十萬來蕪接濟、下午已漸平靜、（二十八日專電） 
　　財部擬增設一科 
[管理公私建築事項]  
　　南京　內部增設一科、掌理全國公私建築事項、組織法修正條文已送立法院審議、科長人選決定、即開始辦公、（二十八日專電） 
　　財部籌劃 
[監督外商銀行辦法]  
　　南京　財部以外商銀行因不平等關係、往往不經核準、擅自設立營業、應飭令遵守我國法令、以便監督、擬咨請外部會商辦法、以維主權、（二十八日專電） 
[僞造護照處罰之解釋]  
　　南京　僞造護照、法律有處罰明文、惟僞造外國公使領事護照、應構成本罪、法律未有規定、滬第二特區法院呈請司法院解釋、司法院解釋後、指令請、本院統一解釋法令會議議決、僞造駐在中國之外國公使領專所發護照、如足生損害於公衆或他人、自應構成刑法第二百二十九條之罪、（二十八日專電） 
　　行政院查究 
[蕭瑜私運古物案]  
　　南京　前農礦次長蕭瑜夫婦、私運古物十箱、被法海關發覺扣留、政府對此非常重視、除由外交部令駐法公使館詳細查復外、行政院並令中央古物保管委員會、嚴予查辦、該會日內將開會議、計論此案、查究方法、並請處置其他盜換古物人犯案、（二十八日專電） 
[溫溪新聞紙廠之官股]  
　　南京　溫溪新聞紙廠之造紙機器、業在英倫訂購、設廠經費基金爲五百二十萬元決定、經由官商合辦、由商方之四擔任一百二十萬、官方四百萬、官方之四百萬、已商中英庚欵會、現交技術財務兩委員會審查、該會爲慎重計、通知實業部及商方派員、與該會再度商洽、預備決定數目、及將來還付本息辦法、（廿八日專電） 
[審計人員今日正試]  
　　南京　審計人員考試正試、定二十九日起、續在考院舉行、晨考經濟學、午試會計學、至正試應考者、除甄錄試及格之郭承緒等四二零名外、尚有免除甄試之三十一名參加、共計應考者四五一人、（二十八日中央社電） 
[稻油減低運費]  
　　南京　鐵道部以稻油一項、亦係內地農產品、爲暢運起見、應減低運費、已決定比照相茶油等貨及各種植物油列爲三等收費、不別列於分等表白、已通令各路局遵辦云、（二十八日中央社電） 
　　京滬路 
[擬添駛謁陵專車]  
　　南京　京滬路以總理誕辰將近、擬添駛謁陵專車、以便沿綫民衆、入都觀光、俟核準後、即公布週知、（二十八日中央社電） 
　　滬包航空 
[下月一日正式開航]  
　　南京　歐亞航空公司應密夏省府之請、將滬新綫由寗夏展至包頭、機塲均已籌籌妥、公司方面定於下月一日起、正式開航、電各地辦事處轉函郵局查照、（二十八日專電） 
　　留日被逐僑胞 
[返國代表抵京請願]  
　　南京　留日被逐僑胞第十批返國代表王巖謙抵京、向外部僑委會等機關請願、一從速救濟以維生活、二向日政府交涉發還被扣財產、三提前咸等僑樂村、王謁見各當局結果尚好、定十六日返滬復命、（二十八日專電） 
[日商實業視察團抵京]  
　　南京　滬日商組織之實業視察圑二十八日晨來京、計紡織同業會總務理事圑長船津、圑員村井、朝鮮銀行上海支店長服部、三菱會社上海支店長近藤、豐田紡織會社西川、三井銀行上海支店長佐藤、上海日本居留民會議長立川及卜部頓工安搭吉田等十餘人、到京後、即至日本領事館接洽、俟得我政府許可後、在京游覧視察、即北上赴平津一帶、（二十八日專電） 
　　振災會擬具 
[救災準備金存儲辦法]  
　　南京　賬委會委員長許世英、以本年各省旱災奇重、擬具存儲準備金辦法第十一條、呈請政府早日實行、內容、一國府每年廳由經常預算收入總額內、支出百分之一爲中央救災準備金、積滿五千萬元停止、二省政府每年應由經常預算收入總額內、支出百分之二爲省政府救人口積存述二十萬元停止、三遇有非常災害、爲市縣不能救恤時、以該省淮備金補助之、不足時再由中央準備金補助、（二十八日專電） 
[中央蠶種試騐所圈地]  
　　南京　全國經濟會成立中央蠶種試騐所、在京中華門外劃圈地一千三百畝、定下月建築所房、期於明夏完成、再設一中央蠶築大學、及蠶車指導所、（二十八日專電） 
　　交部令招商局籌組 
[水陸聯運聯合辦事處]  
　　南京　交部據滬市航業公會呈請、轉運聯合辦事處、實行聯運、已令該局遵辦、（二十八日專電） 
[內政諿取締蓄辮緾足]  
　　南京　內政部昨再令各省、厲行取締蓄辮緾足、關於男子蓄辮者、限三日內剪除否則強制執行、不從者依法處辦、關於女子緾足者、在三十歲以下、限三個月內解放、未緾者絕對制止、如違罪其家長、（二十八日專電） 
　　交通部 
[修改航業合作方案]  
　　南京　中國航業合作設計委員會、擬具航業合作方案、規定組織航業合作社、隸屬交部、設理事十一人、除部派三人爲當然理事外、餘由國營民社員、推派充任、經呈部審核、該部以合作事宜、部方僅能負監督促進之責、方案內稱隸屬交部、交部派人員爲當然理事、均應刪除、將名額改訂、並將國營社員理事名額增加、已令該會遵照修正、並令招商局及總經理處、於還合作社理事時、應先將人名呈核、（二十八日專電） 
[考銓代表紛紛報到]  
　　南京　全國考銓會議十一日一日在考試院開幕、日來中央機關及各省市代表報到者、計有四川大學常雲湄、陜省府李志剛、閩民廳長李祖虞、行政專員王伯秋、青敎廳長楊希堯、湘民廳長曹伯聞、敎廳長朱經農、豫二期行政專員朱玖瑩、滇敎廳長龔自知、國府文官處謝健、經委會趙冠俞同奎、考院秘書長許崇灝、銓敘部長林翔、次長仇鰲。馬洪煥、考選會委員長王用賓、副委員長陳大齊、委員黃序鵷、專門委員胡定安等多人、聞開幕典禮極隆重、屆時並請國府林主席蔣委員長及各院部會長官蒞臨指導、請柬業已發出、（二十八日中央社電） 
　　天津　冀派津市長王韜、敎廳長周炳琳、定縣長呂復爲全國考銓會議冀出席代表三人、今晨已離津晉京、（二十八日專電） 
　　格桑澤仁 
[請延長調查期間]  
　　南京　蒙藏委員格桑澤仁、赴甘青考察蒙旗情形、限年底復命、昨格氏電京稱、甘邊大雪、嚴冬已屆、勢須滯留一隅、待明年春暖、再至柴達木香得玉樹郭達各處、請延長調查期間、俾竟全功、（二十八日專電） 
[冀南災民到平就食]  
　　北平　冀南長垣。濮陽。東明三縣災民三百餘人、日前結隊來平就食、經市當局向平綏路局接洽、免費運送災民赴包頭謀生、定二十九晨搭車離平、（二十八日專電） 
[張繼夫人到平就醫]  
　　北平　張繼夫人崔振華今晨由京抵平、據談、北來係洽失眠癥、張現在西安、關於故宮盜寶訟案、最近無何新發展、（二十八日專電） 
貴陽美敎士 
[強生夫婦安抵南寗]  
　　北平　貴陽美敎士強生夫婦、因共匪危害、出境暫避現已安抵南寗、據貴州最近消息、黔省局勢已有進步、（二十八日路透路） 
　　俄大力士 
[麥加羅夫到平獻技]  
　　北平　俄國大力士麥加羅未來平獻技、麥自謂遍遊全歐、號稱無敵、曾享盛名、有絕技三項、將公開表演、（廿八日專電） 
[章嘉下月由五臺返平]  
　　北平　章嘉定下月中旬由五臺返平、近派其秘書席增閣由京來平、定下月初離平赴錫盟、向各旗札薩克、代表章嘉宣撫、（二十八日專電） 
　　前四川都督 
[蒲伯英在平病故]  
　　北平　前四川都督蒲伯英、今病逝首善醫院、享年五十九歲、（二十八日專電） 
[劉景山由京到平]  
　　北平　全國經濟委會駐美辦事處主任劉景山、今晨由京來平、稍躭擱即返京滬、（二十八日專電） 
[榆關一帶發生地震]  
　　天津　山海關二十六夜十時、忽然地震、初時由西而東震動甚微、旋風勢大作震動加劇、室內什物器具均爲震落地上、居民由睡夢中驚覺祗覺天翻地覆、歷十分鐘方止、南門外舊式建築房舍爲震毀數十所、幸未傷人、二十七旱一時許、撫寗居民由酣睡中、忽覺地微震動、初緩繼急由南而北、屋棟受震、均格格作響、居民均頭目暈眩逃出室外、城內龍王廟被震䫋圮、約一刻鐘方止、（二十八日專電） 
　　山海關 
[公安局縮減經費]  
　　天津　山海關公安局長蘇玉琪呈省、以地方蕭條、捐收不旺、由十一月一日起、全局四科裁併爲三科、原第四科辦理衛生、併入第二科辦理、第二收捐所併入第一收捐所內、（廿八日專電） 
[津兩行擠兌奸商操縱]  
　　天津　津大中及中國實業兩銀行先後發生擠兌後、奸商多從中操縱、暗行折扣、兌換業公會二十八日開緊急會議、決定嚴厲制止、社會局亦函公安機關、取締奸商鼓動金融風潮（二十八日中央社電） 
[津泰興洋行火災損失]  
　　天津　新泰興洋行之羊毛廠、昨日爲火所燬、損失約在二十五萬元以上、按新泰興之貨棧、在三個月內現已兩次失火、（二十八日路透電） 
[威市童子軍大檢閱]  
　　威海蒲二十九日威海衛童子軍大操塲舉行大檢閱、到五百餘人、各校放假參觀、成續甚佳、（二十八日中央社電） 
[閻錫山父在籍祝壽]  
　　太原　閻錫山封翁今日在籍七四壽誕、軍政各要人紛往祝壽、（二十八日專電） 
[今日晉省光復紀念]  
　　太原　明日爲晉光復紀念、軍政各機關均休假慶祝、並祭昭義祠、（二十八日專電） 
[漢白公路延聘工程師]  
　　西安　陜省建廳請經委會西漢公路總工程師吳必治、兼任漢白公路總工程師、吳將赴漢白路勘查、（廿八日中央社電） 
[何成濬由隨縣返漢]  
　　漢口　何成濬二十八日由隨縣返漢、（二十八日專電） 
[孟廣澎赴鄂南視災]  
　　漢口　民廳長孟廣澎二十八日赴鄂南大治。陽新視災、及考察吏治、將轉鄂東黃廣視察、建廳長李範一亦定二十九出發鄂南、查勘公路、（二十八日專電） 
[湘旱災會電滬請賬]  
　　長沙　湘旱災會電駐滬代表陳蔗趙青速炎午、請轉義賬會、報告湘災情形乞並籌賬濟、（二十八日中央社電） 
[閩省府籌劃救濟失業]  
　　福州　省府爲救濟失業計、擬令各廳派員聯同地方人士、組一委員會、通盤設籌辦法、經費由發行公僨費下劃撥、（二十八日專電） 
[廈門選舉五全代表]  
　　廈門　二十八日思明縣黨部、舉行五全代表選舉、詹小桓監選、漳泉興均已選過、就中央指定十六候選人、選八人、送省開票、（二十八日專電） 
[滬德總領到廈游歷]  
　　廈門　滬德總領克里拜二十七日抵廈、遇鼓嶼海演旅社、此來爲遊歷、留廈期未定、（二十八日專電） 
　　當塗保安隊長 
[張家義解蕪槍決]  
　　蕪湖　常檢保安三中隊長張家義分隊長陶福星、因賣放私運米船、縣府奉劉鎮華命解除張部武裝、將張陶捕解來蕪、今晨已繼專署執行槍決、（二十八日專電） 
　　導淮工程處 
[籌設糧站三處]  
　　清江浦　淮陰導準入海工程處、前爲供給民夫糧食問題、曾托蘇合作社農產運銷處、在淮陰。漣水。東坎三處、設立糧站、現因與工在即、復令準淮漣阜三縣、迅爲覓定地點、並妥慎保護、同時準陰縣府昨悉柴商汪學仁乘機高抬市價、今特帶府、押候懲辦、以儆效尤、（二十八日專電） 
[浙省府購辦小麥種籽]  
　　杭州　浙省府爲補救秋收撿欵購辦小麥種籽萬擔、播種各縣被災區域、派曾濟寛莫定森分赴京錫各地採購、但各縣請求撥助者已達三十萬擔、（廿八日專電） 
[皖建廳長劉貽燕到杭]  
　　杭州　皖建廳長劉貽燕來杭訪曾養前、商聯絡浙皖公路運輸營業事宜、公畢早車赴滬返皖、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、茲修正陸海空軍官佐服役暫行條例第五條第六條、及陸軍官佐服役暫行條例、施行細則第三十四條、各條文公布之、此令、 
　　冀全省 
[行政會議開幕]  
　　出席專家縣長百二十人 
　　議案五種共四百零四件 
　　天津通信、冀全省第一屆行政會議、籌備三閱月、已於二十五日上午九時、在河北黃緯路工業學院大禮堂開幕、參加各縣縣長、原共四十四人、邯鄲縣長劉煥文、以道遠及縣務紛忙、藁城縣長舒乃藩來津後、臥病逆旅、均請假未能出席外、共到四十二縣、聘請之專家及行政督察專員列席者二十六人、邊同省府各廳長委員科長秘書等共百二十人、列席旁聽者則有羅隆基等三人、提案統計爲四百零四件、內屬於民政者一百九十四案、屬於敎育者五十案、屬於建設者三十八案、屬於敎育者五十案、屬於建設者三十八案、屬於實業者四十八案、屬於財政長七十四民。財。敎。實。建。五種、以關係全省普遍者爲主眼、其有戰獨一縣特殊情形者不提、故名爲四百零四案、若按其性質相類、歸納爲一、則不過半數、此次會議、參加縣長過全省三分之一、其未與會各縣、留爲第二三屆大會召集之、于學忠對於各縣裁局併科、主張年底實現、故此次會議特提出各縣行政應如何先後緩急輕重案、俾各與會縣長專家一體研究、參雖本屆大會專家共有名於世者、一爲研究村政縣治平敎之晏陽初、一爲晏博士同志之陳筑山、兩氏均於二十五日出席與議、并有改革村政縣治提案多種、提交大會審議、將爲此次會議決案之鵠的、二十五日上午九時開會、頗具莊嚴氣象、于學忠因赴漢口未歸、由民廳長魏鑑、代爲主席、省府秘書長查燿宣讀于氏開會詞、并報告籌備經過、嗣魏鑑致開會詞、省委嚴智怡張勵生致詞、財部代表、丁春膏。專家晏陽初。張伯苓。省黨部委員陳訪先。先後演說、嗣由津縣長陳中嶽答詞、即攝影散會、午後二時、開第一次大會、所有四百零四件提案、分別性質、歸組審查、當決爲五組、民政組推定委員爲嚴智怡。晏陽初。陶尚銘。等三十六人、由魏鑑召集、財政組推定丁春膏。殷汝耕。楊天受。等二十八人、由魯穆庭召集、敎育組推定張勵生。陳筑山。等二十二人、由周炳琳召集、建設組推定李書田。張恒懋。等十五人、由林成秀召集、實業組推定梁建軍。孫嘉彥。等十四人、由史靖實召集、二十五日下午五時休會、民廳特設宴於省府大禮堂、歡宴各專家及出席縣長、二十六日上下午均開審查會、二十七日上下午審查會、二十八日休會一日、三十日上午第三次大會、下午各組審查會、午後五時閉會、依民政廳之意、此次大會最低收穫、亦須實現裁局併科、節省經費、并整噸財政、肅清士匪諸計劃、（二十五日） 
 
 

Page 10

 
 
[英國紡織工業的難關]  
　　現有市塲不易維持 
　　當前強敵愈見強大 
　　英國是真有點老了、在形式上誠然還勉強保持著海上王地位、似乎還可以領導現在世界的產業、占據海上商務的首位、但是實際情形已經發生變化、特別是最近三四年更加厲害、例如關開夏的紡織工業、是英國首屆一指的主要工業、而歷年來總是向下襄退、與他遠東的好友、棉業市塲強敵日本相比較、更見落後、縱然、他今年上半年對歐洲的棉布輪出增加了百分之十有奇、對北美增加了百分之六十、這都是渥大華英帝國經濟會議以來施行了集團經濟的成績、也是英國整個國民經濟的良好景象、 
　　然而在亞洲方面、對中國今年上半期棉布輪出、較去年同時期減少了百分之五、六、對日本輸出減少了百分之四、對香港輸出減少了百分之七。六、對菲律濱輸出減少百分之六。四、對非洲各地（包含英領殖民地在內）總計起來差不多減少了百分之三、對南美各國輸出減少了百分之零。六、綜合全體計算、英國對外棉布輸出減少了百分之十五、這種形勢、使英國紡織工業、不能不感到前途的荊棘叢生、未來難關之不易渡過、 
　　因此他不能不趕緊另行設法、以挽回將來的厄運、阻止目前這種情形的再壞下去、現世界各國都在那裹努力實行集團經濟、獎勵輸出、限制輸入、換一名話講、就是加緊海外的經濟竸爭、實行國內的經濟、獎勵輸出、限制輸入、換一句話講、不是加緊海外的經濟竸爭、實行國內的經濟統制、但是英國素來是看重自由主義經濟的、他近來雖竭力實行英帝國內的集團經濟、而生產上市塲價格上都還含著非合理的竸爭、祗要有這種原素存在、英國對外竸爭即處於不利益地位、所以他現時最重要的問題、是考虛到如何打破蘭開夏各工廠主傳統的個人主義、使他們都能一致贊同下列的改革計劃、一取締紡織工業家彼此間的竸爭、在爲這種競爭、單就表面上看、好像於消費者有利、也是產業界進步的好現象、可是目下時代已經不同了、技術的進步差不多快到頂點了、所以同業間相競爭、是陷本身於不利的、爲一致對外步調起見、必須限制這種國內國業的競爭、要設法統一價格、統制生產、 
　　二整理過剩的紡錠、英國紡紗廠設備比較的舊了、機械組織之不尖時代需求、是大家所深知的、而海外市塲爲人所侵占、又無可諱言、則過乘的紡錠如果不加整理淘汰、那是產業界自已的損失、不過英國紡織業所以爲此衰退的原因、像上面所講的是他本身的缺點、此外還有別的關係、例如當世各國都努力於國內的自給自足、所以就增加開稅、致英國出品不能如願輸出、加之後進諸國如中國。印度。等重工業雖一時未能發展、可是輕工業、特別是紡織工業、卻未能發達得很快、何況他們國內一般工資都比較便宜、原料的運輸也很方便、於是英國就漸次失去了他的原有市傷、再則後起的日本、非但輕工業有相當的進步、并且利用共低廉的工資、便利的運輸、以及經濟的特殊條件、（如政治關係與日金跌價等）竟飛躍的發展、甚至於遍世界各地與英國相竸賽、凡是英國紡織品的市塲、就同時有日本製品和他競爭、其次、是各農業國家都受世界經濟恐慌的影響、原料輸出既不免停滯、對製造品的輸入、當然會減低、一般社會的購買力都減退下去、英國紡織品是比較高級的、價格比較貴、更使他們難於購輞了、因此紡織工業失衆的人數竟有百分之二四。四、其他各業平均不過百分這一六。六、這是當前的大問題、是英國最苦心焦盧而難於解決的、（九月二十七日於倫敦） 
[日人急圖日僞貨幣同盟]  
　　促進僞組織改用金本位制 
　　意在併吞僞組織之經濟權 
　　日文上海每日新聞紀載、滿洲國之貨幣制度、將由銀本位制改爲金本位制、惟其實現時期興方法等技術問題、尚待一般的諒解、日前高橋銀吉、爲視察滿洲經濟赴滿、覧於金銀匯兌上、滿洲人經濟之困難化、與日本貨幣流通數之減少、成爲反比例、極力主張滿洲之經濟、原與中國有密切關係、故突然脫離中國關係、而爲經濟的獨立、不得不加慎重的考虛、此次在長春開第十八次全滿商議聯合會議時、曾以本位貨幣制度問題與直接關係等、提出重要議案、主張日滿婦結貨幣同盟、此案之性質、頗爲重大、決非短時間所能解決、其後因在會中不能決定、移交繼續委員會附議、查當時哈爾濱商工會議之說明書、其主張大要、即哈爾濱商工、對於日滿兩國之政治經濟國防等、均認爲不可分離、其經濟的分野、應先結成經濟同盟、一爲日滿關稅同盟、二日滿貨幣同盟、此二大問題、實爲日滿經濟同盟縮結上之基礎工作、然而滿洲的經濟現狀、與現行制度之關係、加以解剖批評後、再由歸納的方法、聯絡日滿貨幣關係、故在滿日本商工業者之希望、第一、國幣價值商工之低下、第二、日滿貨幣價值關係之安定、蓋由本質上而言、一日滿兩國、應取同一貨幣制度、二兩國貨幣價值關係、應使其穩定、現因第一種不易實現、故急謀後者之安定、其所提示日滿貨幣同盟締結之現實方法、略以由日本銀行讓受六千萬元、爲滿洲中央銀行之淮備、即以此爲正貨準備、發行銀行券、交付滿洲中央銀行、作正貨準備、發行所需國幣銀行券云云、 
[王寵惠抵平]  
　　謁蔣報告赴西南經過 
　　北平通訊、王寵惠由港粵返京後、因蔣委員長在平、特由京搭平滬通車北上謁晤、（今日二十七日）上午十時二十分抵平、黃郛之代表何其鞏。張劍初。北平市長袁良。平津衛戍司令王樹常等、在站歡迎、王下車後、與歡迎人員握手、旋由何其鞏袁良陪赴北京飯店、約期謁蔣、報告赴港粵經過、據王談話如下、一余不來北平、已有七載、此來係晉謁蔣委員長、報告赴西南經過、並訪問舊友、留平四五日、即返京轉滬、是否再赴西南、須視需要如何而定、二西南與中央、對國是目的相同、精神團結、決無問題、三英國實業考察團赴僞滿調查、臨行前發表實言、不發喪政見、但該團赴僞滿考察、表面完全爲發達商務、其實際甚爲重要、日來報載該團有發表政見之說、英輿論界已加否認我國對此、尚此、尚無確期、五五全大會現已延期、俟十二月十日五中全會後、再決定舉行日期、（二十七日） 
[李宗仁返南寗]  
　　廣州通信、近日各省積極剿匪、五全會開會一事、因南北雙方商妥、暫緩舉行、桂軍總司令李宗仁、以留粵所商各事已解決、亟須回桂整理各項政務、業於本月二十一日離粵、同日者有李夫人郭德潔女士、隨從副官邱劍成、及衛弁等一行十餘人、駐粵省桂軍人員、均到車站歡送、陳濟棠派公安局長何犖代表送別、李于啟程前、曾訪鄧澤如。林雲陔。蕭佛成。鄒魯。陳濟棠等、並向西南政務會請假、旋驅車赴廣三鐵路車站、十二時許登車赴三水、下午二時抵河口、轉趁江美輸、溯江西上二十二日上午九時抵梧州、梧州防軍第十五軍長夏威、在碼頭歡迎、李在梧稍憇、即乘汽車返邕、是夜在貴縣駐一宵、二十三日抵南寗、（十月二十三日） 
[粵統制水泥業]  
　　設立公倉實行專賣 
　　廣州通信、粵省省營之土敏土廠、（即水泥廠）近年出品成績已著、銷途甚廣、政府爲保護國產防止舶來水泥傾銷起見、實行統制水泥業、訂就營運取締規則、并在廣洲汕頭四邑三地、各設公倉一所、訂定價目、劃一發售、關於統制辦法、一辦理全省水泥登記、二重新訂定代理制度、增加代理傭金、三杜絕私運來源、四政府建築物、須購用省營水泥廠出品、五人民建築物、逾萬元之工程、亦須用本省出品、六根本取締外貨入口、七限制存賖水泥數量、八全省水泥商一律須登記、方得營業、九訂定公價、不得抬高龔斷、十各繁盛市鎮設辦事處、辦理取締緝私事務、　暫負責發給瞪照、將來并擴展銷塲、降價向外競銷、查統制士敏士章則、已由國貨推銷處擬具、呈財廳核準、令各農稅局知照、同時并將營運取締規則公布、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅。]  
　　繞過張掖 
　　二十六日發新河驛、經三十里舖。二十里舖。十里舖、旋到山丹縣城、城市渠水四溢、道柳成行、人口繁多、商肆熱鬧、出城渡山丹河、即禹貢弱水之東源、西行十里、過大佛寺、入門供哼哈二將、再進即四大天王。十八羅漢等、大雄殿依獅山建、高七層、中坐大佛、量其趾甲、長一尺二寸、欲瞻佛面、須登最高層、某君立佛肩、爲攝一影、見某君之高、尚未及佛耳之中部、故大佛之高、是不若傳說十文之甚、然七八丈、諒必有之、山下有嵰泥、陷車三輛、半日猶未救出、時見乘坐牛車之婦女、來寺燒香、中有村顏三四、資態健美、無遜南國佳人、後經雇人卸貨、將車拖出、每人酬空油桶一雙、無不歡喜躍奔、有二番民喇喇、久坐草地不去、及見出力之得酬、彼等忽擒前爭取、詢其何不臂助、則答曾爲汽車唸經祈禱、早得誕登彼岸故也、開者講然、亦可謂趣事矣、 
　　嗣渡清水河、經十五里舖、二十里舖。大橋寨、等村堡、一路山青水秀、緣柳成林、野牧羊羣、白如雪片、再過一沙灘、即到東樂縣城、城周約三里、轄地僅百五六十方里、爲隴西之一小縣、西行沙灘十五里、即入張掖界、再二十里、到仁壽村而宿、自新河驛到此、計行三十八英里、合一百二十六里、村有古堡、殘缺而高、漢爲渥蘭縣、故亦稱古城子、居民昔日滿實全城、今僅存十六七、計八九十家、村立小學一所、入視不見學生、僅置磨盤一具、詢悉開學時有學生數人、日久則皆退避不到、須俟下期開學、另行召集云、翌日啟行、約四十里、中經一廣約十里之沙灘、旋於隴樹茂密中、而抵張掖城、張掖舊爲甘州、亦河西四郡之一、城瀕山丹河、周十二里、整劉高鞏、爲西來所僅見、惟車恐檢查之麻煩、特繞南關而過、未獲入城一遊、殊爲遺憾、縣境南北山巔、積雪融化、分注五十餘渠、故農產豐富、尤以大米爲出口大宗、南山北麓、萬莨溝、三條嶺。大小肋巴。一帶、有廣袤五六十里之一大煤區、煤層石油、天然湧現地面、彌望皆是、居民開窯掘取、若遇水患、或窯土鬆阻、即易地採掘、旋開旋廢、遺棄煤質甚多、然每年運銷於張掖臨澤高臺等縣之煤量、亦達三百六十萬斤之多、且煤價低廉、每百斤在產地祗售二三百文、牲力運至銷地、亦僅售五六百文、至於石油之應行採煉、尚更無人計及之也、當由仁壽村起身時、算店賬於店掌櫃之煙炕（土炕可吸煙故名）土、忽見一妻致夫之家信一封、店主言有人遺失在此、早已啟封經人百讀者、情意悱惻動人、余除便道爲伊遞交外、並將原文公開如下、似無傷於道德焉、原書云、 
　　夫君大人足下、五月初旬、夫君赴寗（西寗）別後、未知你的眼疾如何、妻縈思不已、亦負笈來寗、行至中途、聞你開發甘州不禁閆失所望、然亦妻之幸也、君似征人、妾作蕩婦、既久置而不御、亦何得請非琴瑟哉、（按句中有誤字、別後兩日、家中大小二十餘口、均皆安好、惟家中近來不睦、較前更甚、每日吵鬧不休、賤妾母子二人、坐臥不安、有心復負笈赴甘州、一因手無錢鈔、二來路途遙遠、恐在路上挨飢受銀、因此未敢乍往也、夫君啊、你見了此信之後、你就知道賤妾之痛苦了、你若不忘夫之恩愛、有痛妻女之心、與你的賤妾另行居住嗎、或是帶小女你處嗎、或可或不可、你得賜給妾一個良心、庶可以免賤妾終日流涙衣襟了、唉夫在天之涯、妾在地之角、茫茫的青天、層層的千山萬嶺、妾有恨、而何如呢、紙短話長、一言離盡、他日面晤、再說妾心中一切的一切的艱難吧、順祝你好、賤妾羅徐氏、率小女兒鳳仙叩稟、古歷六月初三日、青海樂都某街緘、原紙摺疊爲封、外書煩勞帶至甘州某連某班、問交羅某某收啟此雖一私人家信、但已暴露現社會劣象數點、一大家庭制度之黑暗、及其日即崩潰之情形、雖在邊境僻鄉、亦已日趨尖銳化、二自古男子充軍、紅顏怨守空幃、此不僅羅某夫婦爲然也、按信意、羅某骨肉團聚、然而猶有此情意悱惻之怨婦、則他省素不放假之軍人、不知更將如何、三上信料非本人之親筆、亦非賣字攤所代書、想爲小學敎員一類人才代寫無疑、於此可見鄉村小學敎員之程度思想、及鄉村流行文學之一班、四鄉村無郵政之設、信件私託人帶、中途遣誤、在所不免、即以上信爲喻、羅妻託人帶時、必以爲妥實可靠、不意中途遺失、久不見覆、伊必疑夫忘情、亦即如伊所謂不能賜給伊一個良心、必深感　幻減之痛苦可知、若再加以家庭之黑暗壓迫、鮮有不發生意外不幸事者、此余爲此一遺落之家書而所發生之感想也、 
　　甘省 
[被災縣份調查]  
　　本年下半年概況 
　　蘭州駝訊、甘省邊年迭遭天災人禍、水旱雹風匪等災、幾通全省、癐瘦滿目、慘痛萬狀、茲查本年度下半年被災縣份、概略如次、 
　　水災 
　　廿谷災害、以雨水爲最、被災區城、縣城附近、及隆峪溝小沙溝一帶、災害較烈、田地被水淹者數千畝、康縣被災區城、爲縣城附近各區、八月七日大雨、經兩畫一夜之久、山洪暴發、平陸成河、沖毀城桓十餘丈、民勸縣災區、以縣屬第六區爲最、七月間大雨連降、各溪溝水暴發成河、災害損失、現正在調查中、 
　　兵變 
　　臨洮被災區域、爲縣屬之一。二。槍馬劉全、兩次撲攻縣　域、因未得逞、遂將各鄉鎮大肆搶掠、牲畜財物、搜刦一空糧食米面、暗隰盡凈、姦淫吊拷、無所不爲、災害損失、計七萬九千餘元、臯蘭受開水之災、自入秋後、霪寸綿綿、各處雨水透地至五六尺之深、城內房屋、浸倒頗多、城關、牆四週、因年久失修、自東關起至小梢門東西一帶、倒場約一丈餘、南梢門以西、外更難以數計、經川則延涇汭兩河一起、因河水暴漲、災害損失甚大、 
　　旱災 
　　武都苦旱、自三月份落雨後、直至八月底、未降透雨、夏禾歡收、秋禾無法播種即或強種、見萌芽後、亦復枯槁寗定雹雨爲災山川禾苗、全行打傷、計被災地畝三百三十八畝災民一百七十一戶、文縣野豬成羣、倫吃田禾、鄉村預防無法、時爲憂慮、田禾多被蠶食踐踏、會寗縣冰雹、大如搶彈、歷二十分釧、田禾打傷甚重、 
　　匪禍 
　　正寗共匪爲災、中南西各區所屬之鄉村鎮、計被釘人民、不計其數財物損失達七萬三千七百餘元搶去糧食一千四百餘石、固原冰雹、秋禾打傷殆盡、合永。慶陽寗縣。環縣。等四縣、因共匪驚據、尚無法調查、臨夏則被水沖、前膏腴良田、現已爲沙石河底、 
　　由嚮水口開青之 
[華安輪遭沉沒]  
　　船員旅客十二名失蹤 
　　船實損失約值五萬元 
　　青島通訊、本市冠縣路永源盛所有之華安輪船、本月二十三日、由嚮水口開青島、途遇巨風、慘遭沉沒、船員旅客共三十二人、僅逃出十人、共餘二十二人、均告失蹤亦云慘矣、茲將其沉沒詳情、探誌於次、 
　　華安輪向由英記行代理、船體係木質、長一百五十二尺、總噸數爲四百一十一噸、其航綫係往來青島。石臼所。海州。嚮水口。等處、以載運貨物爲業、船長唐光明、連同水手茶役船員等、共有二十六人、本月二十日、由青島開往嚮水口、二十三日、在嚮水口裝載小麥鷄子芝藏荳子等共一千六百包、並有旅客六名、於是日午後一時㧞錨駛青、諜料出口約百餘華里至開山附近、天已昏黑、適遇北風大作、濤浪異常險惡、當時裕泰船行之同興輪船、亦由巖城同青開駛、遙望華安在浪濤中一起一落。狀極危險、轉瞬天即黑暗、已望不見華安影像、但同與船雖小、幸係鐵質、故能搞浪、始由萬分危險中、返回本市、華安原定二十四日晨抵青、逾數日卒無消息、二十七日、始接到嚮水口拍來電報、方知華安輪已於二十三日晚遇險全沉沒、遇險後、船員水手、有識水性者、則竭力掙扎、幸有小船在該處經過、當向前撈救、有十人得免於難、但撈出後、十人中有兩人因飲水過量、旋即斃命、其他船員及誘客、並大宗貨船、均沉海底、 
　　據該行經理黃文明談稱、華安輸並未保險、此次由嚮水口裝載之貨物、約值三萬餘元、連回輸船方面之損失、約共值五萬餘元、除報由膠海關派輸駛往肇事地點調查外、並定今（二十八）日再派輸前住打撈、至於一切善後法、須調查確實後、再行決定、（二十八日） 
　　修復曲阜 
[孔顏廟工程積極進行]  
　　林廟枯樹拍賣另植新苗 
　　各省修廟捐欵陸續匯魯 
　　濟南通信、修復曲阜孔顏各廟、中央捐欵先匯到十萬、各省捐欵亦陸續匯來、故本省之修復孔廟籌委會正積極進行、工程與總務兩組、業已成立、工程組以建設廳長張鴻烈主其事、總務組以省府秘書長張紹堂主其事、今日（二十六日）該會又在省府開會、各委員均出席、報告所收捐欵、并議決會同孔顏族人拍賣乾枯樹株另植項、一自十四次常會以後、收到中央捐洋十萬元、現呈省府會計股、一雲南省政府秘書處艷電開、龍主席捐助團幣四千元、作修理孔廟之用、欵匯何處、請電覆等因已電覆、請匯交山東省政府收、一敎育廳何廳長由京支電開、今日中央常會通過戴院長等報告三項、一修復孔廟用費百萬元以上、中央攤派二十萬元、各省市參照總理陵團辦法、平均攤派二、維持費每年由畢業證書中加附捐、大學一元、高中四角、初中二角、高小一角、初小五分、三、保管委員會由中央。魯省。及孔族組織之、戴等報告保留未決者、尚有孔族嫡裔及儒學博士、各聖賢嫡裔及儒學士等項、一本月五日報載支辰中常會議通過修縣維持曲阜孔氏陵廟辦法兩項、一南京居院長艷電開、感電奉悉、修復孔廟、至深佩仰、刻正努力設計、計成當有以奉告、討論事項、一山東省政府函開、查曲阜孔子顏子林廟樹株多有乾枯、亟應拍賣、另植新樹。請派員興孔廟負責人員商同辦理、并將辦理情形具復等因、如何辦理請公決、議決、孔廟及顏廟植樹、交工程組商同孔顏府辦理、 
[松江]  
　　中央要人游覧余山 
　　松邑九峯三卿風景素著、而九峯之中、以余山建設爲最、登商眺望、三卿盡入眼底、山介松青兩邑之間、有天主敎禮拜堂建築於斯、每屆春間三月、舉行彌撒禮、各地敎友瞻拜者紛至沓來、中央執委王正廷。駐法公使顧維釣。暨考試院副院長鈕永建。相約於本日（廿九）上午專車經汽車路直駛來松、在殷姓別登持贊賞菊後、聊行展汽船遣駛余山游覧、際茲金鳳送爽、當另有一番與緻也、 
　　縣商會大會展緩舉行 
　　本邑縣商會、於昨日舉行第十二次執委會議蔡主席仲瑜主席、討論要案、一準國藥樂、菜館業。綱布衆。洋廣貨業。稱業。茶館業。地實業。糟坊業。鮮肉業。等各公會、暨葉謝分事務所來函略開、以所定會員大會日期、遺值新殺登塲、各業生意起起之際、屆時出席、勢必困難、攸礙會務、出席人數亦必因之不足、請將第四屆會員大會日期展緩案、議決、準予緩期舉行、分函各公會查照、 
[蘇州]  
　　僞造中行角票案判決 
　　業印刷之藥根桃等、前在吳縣橫楫、私設機關、僞造中國銀行角票、陶被偵緝隊偵悉、派探破獲、並捕獲華根桃陳長林馮紀山等三名、解送吳縣地方法院訊辦在案、黻經地院寄結判決、萃根桃處徒刑七年、陳長處徒刑四年、馮紀山處徒刑二年、緩刑四年、查獲之機件角與等均沒收 
　　香山橫涇迭出盜案 
　　香山鄉前浜鄕長周尚卿開設之川隆雜貨店、於二十七上午被刦、損失一百餘元、又橫涇鄕鳳凰村張和尚家、亦於二十八日上午一時被盜搶刦、損失約二百餘元、各該事主已分別報告公安機關操縱 
[南滙]  
　　舉辦保甲定期實行 
　　縣政府以奉令舉辦保甲、亟待積極進行、昨特召集各區長舉行談話、決定擇委孫夢痕傳思張關伯嚴涵溫陸仲笈杜應影湯鐵生金千谷爲一至八區保甲編查委員、又以編組保甲、事屬創舉、除由縣政府編製白話布告、廣爲喨喻、並由縣長親臨各
區、分批召集鄉鎮長副及民衆講演宣傳外、並令敎育局轉飭各學校各社敎機關、及令公安局所負責恊助宣傳、並定十一月十日起、召集各區長區助理及編查委員來縣、舉行編查保甲講習會、至編查戶口日期、亦已確定自十一月二十一日起開始實行、 
[無錫]  
　　劉三和油廠大火 
　　第十區洛社鎮、劉三和油廠、係劉禹卿獨資開設、規模宏大、不料昨（二十七日）晚間七時許、該廠引擎間、忽然失慎、頓時列燄飛騰、該處救火會聞警驅龍到塲蒞救、其時雖經救火會灌救得力、無奈火勢燎原、歴燒一小時之久、火始稱殺、總計焚去引擎間及油車間、（榨油車共五十餘部）其餘各部份房屋、共三十餘間、僅一部份店面未遭波及、約共損失三萬餘金、 
　　代征客商營業稅問題 
　　本邑米豆雜糧山貨各同業公會、近奉營業避發下通告、責令各牙行辦理代征客商營業稅、當以牙行納帖開張、原係代客買賣、既納牙稅、又認營業稅、已覺疊訂加屋、負擔非輕、如再辦代征客商營業稅、是不啻以米行爲變相整卡、仍係按物征稅、勢必客商裹足不前、且牙行代征營業稅辦法早經財部認爲與營業稅辦法確有抵觸、由部失咨蘇省政府、依照全國財政會議議決、整理營業稅辦法、迅予改革有案、何以忽又下縣令辦、非特與營業稅法抵觸、實亦與民國二十年中央明令裁終減除苛擾之旨、大有刺謬、事關通案、昨由縣商會分函武進。吳縣。崑山。吳江。江陰。常熟。等縣商會、征詢意見、再行一體陳辦、又蠶種同業公會、爲種價問題、代電建設廳、請求酌予救濟、 
[江陰]  
　　檢舉縣長煙癮 
　　　醫院長返省呈復 
　　鮑縣長被王君毅檢舉吸食鴉片、民廳派省立醫院院長汪元臣來澄訓騐、已經四天、於二十六日完畢、有無煙癮、須返省報告、二十七日汪醫院長興原檢舉人回省、 
　　民營汽車同益大會紀要 
　　車滬蘇民營長途汽車公司聯益會、昨日（二十七）下午二時在祝氏怡圜開第三次會員大會、出席者二十一人、主席姜可生、議決要案十二件、擇要錄下、一本會前呈主管官廳、請規定征收大號乘人汽車通行費票淮、應再向會作一度之呈請、二四次會員大會、地點定在南京、三鎮揚公司提議、呈省廳通飭各縣及公安局、保護行道樹、并呈請敎廳令各縣敎育局、飭各小學校長及社敎機關、敎授小學生保護樹木常識、四呈省廳通飭各縣及公安局、嚴禁鄉民聚衆攔車、五錫澄公司提議、于省廳暨市府、通飭各屬政府、遇有傷害行人、應照新訂江蘇省管理汽車暫行章程罰則辦理、不得逾額、交常委擬訂辦法、斟酌施行、六江南公司提議、呈省廳保護妨害行車票誌、及電桿木辦法、七改選執委三分之一及監委案、惟本會上半年係創辦時間、應展綏半年、以資侭景發展會務、詳最、至五時散會、至無錫應錫澄長途公司之議會、定今日（二十八）游覧湖山名勝、 
[常州]  
　　候縣長又假五日 
　　武邑縣長候厚宗、以前在汀省岳陽縣長任內被人告發、會請假回湘、與原告方面作澈底解決、期以十日爲限、嗣以控案未能如期結束、請續假五日、茲以續假又在期滿、尚不克離汀返任、昨（二十七）日縣府楊秘書接候縣長快函、已另行呈請省廳再予給假五日、至全縣行政會議、前定十一月一日舉行、應展期至十一月十日、屆時當邊同主持此項會議、 
[海門]  
　　區司令部澈究紅丸案 
　　一區八字橋、南民鈕金華、前被施朝相向縣公安局報告、販賣紅丸、經縣局派巡官劉雨亭、巡長趙振華、巡士包金堂等、前往搜獲紅丸三十餘粒、當將鈕金華、店夥高定春、一併拘解縣府收押、但鈕之家屬、調係林朝相裁賦誣密、呈請南通區保安司令部澈查、前日（二十五日）由區司令部軍法官朱變如來海實地察看、勘畢、諭令法警將原報告人施朝相看管、朱軍法官當日返通、昨日（二十六日）縣府奉區司令部令、將鈕金華。高定春。施朝相。劉雨亭。趙良藥。包金堂。等、一併解通訊辦、 
[鎮江]  
　　縣旱災救濟費總額 
　　縣旱災救濟會成立以來、迄今一月有餘、內部工作近來頗爲忙碌、該會凝於下月內完成第一部調查工作、茲聞該會計劃救濟費、總額數約爲二十五萬元、急賬部份約佔百分之六十五、該會因此巨額經費、尚未籌齊、諸事正在計劃中、 
　　兩艦長被捕後神經錯亂 
　　省防兵艦顧劉兩艦長、前因來省領餉、在鎮屏街吸食鴉片被逮押警懂司令部、嗣後交省戒煙醫院調騐、昨探詢該艦長等調騐經過、據該院莊醫師云、該艦長等於本月十九日由警備司令部解送到院、經調騐一過、似均有煙癖、但劉艦長因稍受刺激、刻在該院竟神經錯亂、刻正就由神經部份從事整治、對於戒煙一節、刻暫從綏、 
[南通]  
　　南通區徵工浚河 
　　南通區通如海啟靖崇六縣、刻由專員公署、通令一律於十一月起、實行欲工浚治河道、省縣隊團均參加工作、專員鄭亦同、任總監督、指揮進行、 
　　沙洲破獲販賣人口機關 
　　時陰沙州、有丁昌裕。陳廣義。尹老二者、勾結滬上流氓、組設販賣人口機關、誘騙農女人殻、經公安局破獲、將丁昌裕等解送法院、二十七日由刑庭訊明收押、 
[揚州]  
　　貧兒院賬目舞弊 
　　本縣貧兒院長金恒善、前經馬縣長召集到府、會算兩次遊藝會收支賬目、及派救濟院接收該院一索、已由馬縣長呈報民廳核辦、略謂江都貧兒院院務主任金恒善、前以經費困難、預算支出不敷甚鉅、後繼爲難、爲維持敎養計、行利用暑期休假、在院內開算四屆游藝會、表演京劇。新劇。電影。雜要。國技。魔術。等售券籌資、藉以彌補、請予備案等情、當以募捐維持慈善事案、事屬可行、即予批準、旋據外間傳平、該院份子極雜、假慈善募捐之名、行私人營業之實、經即查明屬實、一而令公安局勒令停演、一面嚴飭該院將經收欵目尅日星報、以憑審核在案、乃事隔一月、據金恒善列世報稱、本屆游藝會、共收大洋七千四百十六八元角一分八厘、陰支銷外、凈存大洋九百八十七元零一分五厘、在查核時、連帶發現去年該院第三屆游藝會、共收現金一萬一千餘元、亦僅怎三千三百餘元、科、籌捐一萬八千餘元、竟報銷至一萬四千之譜、駭人聽聞、非優蝕浮報、即假名濫支、先後疊飭公安局守提該兩　屆游藝會支用單據、呈候詳核、於十月二十二日始據呈送廛全、二十四日上午、由縣長召集金恒善及救濟院主管人員至縣府憑同主管科、三頭艦查核算、以昭慎重、在未核算清結以前、金恒善即扣留住府、藉防流弊、而便澈查、所有貧兒院職務、由救濟院長強允龢、副院長郭蘭石、晳行接牧、用將上項情形、具文呈報、鑒核查考云云、 
[清江]  
　　淮陰導準工夫代金法 
　　導準入海工程、各方現正積極進行、惟有征工一層、淮陰一區商民多難到工、殊足妨礙征工前途、昨經各機關公議救濟辦法、決定採取代金乎續、如能赴工甚善、否則繳納相當代價、另僱工夫替代、並經各方會議、公決代金等級有五、即甲等五元、戊等一元、所有保管責任、另組代金保管委員會、推商會長戴柏秋爲委員長、區長鄭思源濟生會李玉書爲副委員長、從事處理一切、 
[嘉善]  
　　業勸襪廠倒閉糾紛 
　　本城業勤襪廠本月二十四日、宣告倒閉、虧欠達三萬餘元、翌日廠主潘介英、召集上海源豐久益等七錢莊、硤石吳永記等三錢莊、平湖新記等二錢莊、本城永孚等四錢莊、公讌於錢業公會、討論債務、正談論間、永孚莊經理張衡才、醉後一時氮忿、將桌上飯菜、盡傾於地、在座者均被殃及、當由外埠某代表、奔赴公安局報告、公安局當派殷巡長到塲履勘、時秩序大亂、會議亦告中止、外埠各代表大不甘服、擬與張交涉、損壞器具、約數十元之譜、 
[杭州]  
　　劫財殺人仍處死刑 
　　塘棲金佛寺僧耕山、串同在逃僧人志榮、搶動施三毛雜貨店銀洋、並殺死施三毛放火焚燬屍體一案、經杭地法院判處死刑、高法院認有疑點、發回地院合議庭重加審訊、僅判徒刑二年八月、嗣偵查是案之檢察官不服、上訴高法院、三次偵訊結果、昨日宣判、僧人耕山共同劫財故意殺人、仍處死刑、 
　　一日夜火警三起 
　　杭市拱埠登雲橋大同街六十號復與面粉公司、二十七日上午十時四十分、該公司火柴堆棧忽告失慎、火勢大熾幸各處消防隊洋義龍聞警趕往液數、歷二小時始告換滅、計焚去棧屋三間、共損失貨物房屋在五萬元以上、又是晚拱埠橋西新廟前草屋王長生家、因房上電綫漏電起火、施救迅速、紙燒去草舍三媂、損失二百餘元、又今（廿八）展三時許、市區法院路十四號陳厚生家、因披屋深夜漏電失火、森係堆置零星物之處經消防隊馳至撲滅、焚去房屋三間、並禾傷人、 
[紹興]  
　　城區分戶測丈土地 
　　紹興城區土地面積、業經清丈處測丈隊測丈完竣、計一萬二千畝、現又成立清丈組三組、每組三十餘人、自十一月一日起、先在城區開始分戶清丈地地、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　華商紗廠聯合會 
[昨開全國代表會議]  
　　議決反對增加棉紗統稅 
　　發表宣言請求各界援助 
　　推郭順等即晚晉京請願 
　　華商紗廠聯合會、昨日下午三時、召集全國紗廠聯合會議、對於政府將增加棉紗統稅一案、議決發表宣言、並推代表入京請願、茲分紀各情如下、 
[出席代表]  
　　昨日出席者、除本埠各紗廠代表外、並有天津。青島。通州。無錫。等各地代表、如申新盧贊廷。張繼明。復興張趾卿。統益董仲生。寶成劉柏森。劉孟靖。民豐楊天游。振泰薛春生。慶豐唐星海。蔡緘三。永安郭順。華劍紉。徐采丞。利用錢緘三。裕華蘇汰餘。大興羅耀宗。申新榮宗敬。大成劉靖基。恒豐聶潞生。恊豐金潤庠。華新羅奉章。振新蔣哲卿。緯通郭順。麗新程敬堂。魯豐仁豐成通祝燮臣。和豐利泰朱靜安。豫康問繼美。溥益黃首民。蘇綸李振之。三友計健南。華新錢貫一。恊豐陳樹章。廣勤楊翰西。等四十三人、公推郭順。聶潞生。榮宗敬。爲主席團。總幹事張則民紀錄、 
[主席報告]  
　　首由主席郭順報告、略請頻年水旱兵災繁興、農村幾於破產、國人經營之紡織業、亦以購買力之薄弱、而日趨危殆、加以外力壓迫、工潮牽掣、幾無一非束縛吾事業者顧吾人猶勉自奮進、不斷的努力者、聯盡匹夫之責、爲民族生計延一脈、爲貧困社會盡棉力耳、國人宣如何愛惜、政府宜如何維護、以席此難關、顧一稽事實、竟大謬不然、民二十政府施行統稅、驟增吾業負擔、而兩級稅率制之頒行、尤予外廠以莫大之利益、本會請求糾正、案牘盈尺、呼號再三、政府終以種種關係、未克修改、迨至本年七月一日、政府修改海關稅則、於棉類修改、則減低進口棉貨品稅、使國產品受外貨之傾擠、增加進口棉花稅、使紡織咸本加重、國人莫不駭怪、吾人奔走呼號、終不能挽回政府堅決之心、近且有退還棉貨出口時之所增棉花進口稅之說、吾業痛定思痛、念來日之大難、正惶悚之未安、詎最近政府又有增加棉紗統稅之議、似此一年之中、兩遭大刦、即在健者、恐亦難支、矧吾業垂危、何以堪此、瞻念來茲、不寒而慓、關於此次棉紗增加統稅、本會呼籲再三、聲嘶力竭、其結果如何、殊難預測、十月八日、稅務署吳署長、告以財部將增加棉紗統稅、當即去函請吳署長婉陳部長、子以免增、同日並分函津錫漢三會、請爲聲援、十月十一日、召集第八次執委會、議決、關於增加統稅、候各地復函到後、再交會公議、十月十五日、接津錫漢三會復函、井各附抄致政府文電、十月十六日、聞政府對於增稅之議、甚爲堅決、當由郭順。聶潞生。王啟字。張則民。面謁孔部長、陳述本業艱危情形、萬不容再受打擊、請罷增加統稅之議、并請設法救濟、惟未有若何結果、十月十七日、本會電請中央、請免增棉紗統稅、十月十八日、召集第九次執委會、議決、定於本有二十八日下午二時、在本會召集全體會議、并公決本業襄落已極、對此次政府增加統稅、絕端不能負擔、請大會共同討論挽救步驟、除通告各廠外、并分電津錫漢三會、請各廠推派負責代表出席、十月廿一日、聞財政部擬將增加棉統辦法、提出廿三日行政會議、由郭順、唐星海。張則民。趕赴南京、代表本會、分向行政院實業部請願、并而陳節略、十月二十四日、接奉實部批復、略云、當以所傳加稅之議、是否屬實、事關財部主管、經咨請核復云云、除實部外、餘均無批復、十月二十四日、奉實部工業司敬電、謂關於棉紗統稅事、奉諭、請速派代表來京商、十月廿五日、召集第十次執委會、議決、先復實部電、敬電奉悉、擬候勘日大會、推定代表後、再趨前候示、并派張則民。先以私人資格、於二十五日晚赴京、查詢一切、得知增加統稅及退還進口外棉稅兩案、已經行政會議通過、提交中政會核議、十月二十七日、接山東魯豐。成通。仁豐。三廠來電、以濟南各廠、年來損失頗鉅、其主要原因、實以稅制不良所致、貴會請政府撤銷加稅之議、修改統稅爲四級制、敝公司實深贊同、務墾堅決主張、冀遣目的云云、此本會辦理此事之經過也云云、 
[議決要點]  
　　聞大會中所討論者、一爲推舉代表帥晚晉京請願 
[] 代表人數、規定八人、連同總幹事張則民。計九人、於當晚（即昨晚）十一時、包臥車一輛赴京、代表人選、會塲中、除郭順。聶潞生。允子晉京外、其餘尚須臨時接洽、次並議決發表宣言、常塲起草、立即送發各報廣告欄登載、旋於五時半散會、 
[發表宣言]  
　　全國華商紗廠反對增加統稅謂求政府救濟宣言、近年農村破產、紗業凋疲、已達極點、全國紗廠、朝不保幕、忽聞政府有增加棉紗統稅之議、羣情惶駭、特於本月二十八日、召集大會、決議一致反對增加統稅、請求政府救濟、以維垂斃之棉業、免再增虧累、特此宣言、敬希全國各界予以援助、不勝祈禱、全國華商紗廠聯合會、 
[請願呈文]  
　　茲覓得郭順等晉京請願呈文如下、謹略者、晚近政府、對於棉紗統稅、忽又籌議增加、屬會前上洽電、請予免增、迄今未蒙批復、竊我國棉紗紡織一業、自施行統稅後、因負擔之驟增、尤以稅率等級不良、使華商處於不利地位、固已日趨襄危、幾難挽救、最近海關修改進口稅率、對於原棉進口稅、則又增加、對於棉貨進口稅、反爲減少、使華商危機、乃益嚴重、詎道路傳聞、政府對於銷用外棉最多之日廠、又將許其退還棉貨出口時所增之進口外棉稅、外廠成本愈輕、則其打倒華廠之力乃愈厲、華廠處此危急萬分之際、正惴票不安、而增加棉紗統稅之說、又隨之起矣、顧紡紗一業之艱危、爲國人所共鑒、頻年幾經呼籲、力竭聲嘶、而政府雖洞悉民瘼、救濟聲浪、亦喧騰中外報紙、乃事之表現者、幾無一不得其反、誠恐棉紗統稅實行之日、國廠雖欲勉爲支撐、亦不可得矣、素稔鈞座維護實業、無微不至、務懇俯念廠業危迫、不絕加縷、爲實業留一綫生機、即爲國家保一分元氣、思允免增棉紗統稅、並訊施急切有効之救濟方案、以解倒懸、母任惶悚待命、謹略 
　　捷克使館 
[昨日紀念國慶]  
　　僅僑民慶祝不招待外賓 
　　昨日爲捷克斯拉夫國國慶紀念、本埠捷僑公私各機關團體、均一律懸掛國旗、並放假一日、以示慶祝、本埠膠州路捷克公使館及江本路捷克領事署、均於昨日清晨、舉行升旗典禮、各重要捷僑、均前往參加、惟中午並不招待中外來賓、僅於下年五時至七時、舉行聯歡會等慶祝云 
　　法使 
[下月中可抵滬]  
　　中法約問題可望解決 
　　中央社云、法國駐華公使韋禮敦氏、前因假返國、向該國政府報告使華情形、及請示關於中法韓南約簽訂問題、茲已假滿、據外交思息、法使即日由法馬賽乘坐法輪啟程來華、約於下月十五日左右可抵滬、並悉法使抵滬後、少作勾留、即行入京、晉晤我外交當局、繼續會商關於中法越南商約簽訂事宜、蓋中法越南商約、在法使未返國前、數度與我外交當局會商、除附件部份、尚待續商外、其餘雙方竟見、均已一致、此次法使返國請示回華、當可繼續會商、故預定再經數次會商後、此經年不決之懸案、即可解決云、 
[孔祥煕等晉京]  
　　孔祥煕曾仲鳴。域季陶。唐有壬。褚民誼。劉瑞恒。等昨乘夜快車晉京、 
　　蘇財政廳 
[暫停收買糧食]  
　　因高郵商人乘機抬高價格 
　　俟與民廳會商後再行收買 
　　新新社云、江蘇省財政廳、以今歲江南各縣久旱成災、收成銳減、而江北各縣收穫豐稔、肢特向上海交通農民江蘇等四銀行借欵一百八十萬、特派員會同各銀行、赴高郵深潼等地收買糧食、並籌設糧站十處、俾資屯儲、備導準入海工程所有工人十餘萬之食糧、茲據新新社記者由有關係銀行方面探悉、自省府會同銀行派員赴高郵等處收買糧食後、而該地糧食價格、在此新榖登塲之際、突然抬高、其最大原因、係一般利慾商人、以省府派員收買、同時該地實行積榖會庫、認爲莫大之機會、乃不顧一切、紛紛提高糧價、希圖牟利、省府方面、已暫行停止收買、現在由財政廳會同民政廳、商酌積榖倉庫之縣、應行統一收買、以免商人任意抬高糧價、一俟商有辦法、即行開始收買、 
[何應欽將返京]  
　　昨晨在宅約胡西園談話 
　　相偕參觀亞浦耳電器廠 
　　新聲社云、軍政部長兼北平軍分會委員長何應欽來滬、業經勾留多日、中氏赴杭之意、頃已打銷、據隨來之軍政部秘書主任謝鍾元、昨晨語新聲社記者、部長以在滬已事畢、日內即擬離滬回京、處理部務、何氏於昨晨邀亞浦耳電器廠總經理胡西圖晤談、胡氏於九時許、偕該廠經理莊智煥。（前交通部電政司長）赴霞飛路何宅暢談、旋於十時許、率何縱炎君。及副官王國忠。偕胡莊二氏、驅車同赴遼陽路該廠參觀、由胡莊及燈泡部部長於崇仁。總務科長李新芳。殷勤招待、何氏參觀各部後甚表贊許、並親題實業救國之先聲 
　　解雇金 
[應直接給工人]  
　　並呈報當局派員監視 
　　社會局昨發布告週知 
　　新聲社云、上海市社會局昨佈告云、查勞資糾紛案件、其關於解雇歇業、有自行和解、或經調解成立者、資方依法給予解雇金、均載明筆錄有案、乃有不肖工人代表或工會代表、竟不如數發給工人、或濫行開支、或從中侵占、以致工人未受實惠、徒爲不肖代表之工具、殊堪痛恨、如最近震新及震整兩綢廠發給工人津貼費、即發現中飽情事、雖經將該代表等依法押追、仍恐不乏同樣情事、侵害工人應得利益、合行佈告週知、嗣後餈方發給解雇金、應直接發給工人、並呈報本局派員監視、取據報核、並準被解雇工人隨時到局取閱筆錄、如發現所收數目興筆錄所載不符、或業外人藉端勒索敲詐等情、準該當事人隨時來局告發、以盡究辦、切切此佈、 
　　中國文化協會召集之 
[新聞委會昨開首次會]  
　　由主任委員張竹平主席 
　　馬元放提議組中國恊會 
　　組織國際宣傳研究會編行定期刋物 
　　由時社云、中國文化建設恊會所召集之新開事業委員會、第一次會議、昨日下午二時、在受麥虞限路中華學藝社二樓會議定舉行、出席委員張竹平。蕭同茲。馬元放。張蘊和。汪伯奇。朱義農。馬崇淦。陳克咸。黃天鵬。薛元自。章正範。袁業裕。米星如。何西亞。方煥子。袁學易。錢滄碩。等二十餘人、由主任委員張竹平主席、袁學易紀錄、開會如儀後、即開始討論、議決各要案、摘錄如次、一本會工作度劃大綱、由委員研究後轉呈理事會核定、二呈請中國文化協會、督促各地分會、從速成立新聞分會、三組織國際新聞宣傳研究委員會、推董頭光。汪伯奇。何西亞。袁業裕。等爲委員、由董顧光召集、四編行定期刋物、推錢滄碩。何西亞。袁學易。米屋如。等籌備、由袁學易召集。袁學易。米星如。等籌備、由袁學易召集、五馬元放臨時動議、發起組織全國新聞團體案、議決、由本會全體委員、並微求全國新聞界同人、發起組織中國新聞協會推馬元放。汪伯奇。張蘊和。何西亞。黃天鵬。錢滄碩。馬崇淦。章正範。陳克成。方煥予。等十一人、負責籌備發起、由汪伯奇召集、至五時散會、 
　　市商會與地方協會 
[合建市府紀念碑]  
　　挽回九十年來倒持之局 
　　使大上海計劃操之自我 
　　上海市商會與上海市地方協會、合建市七字、贈該廠至十一時始離廠返私邸、胡西圍引路莊智煥伴何氏並行進廠何應欽氏參觀亞浦耳廠政府新廈落成紀念碑、現已竣工樹立、該碑文係孫樂君撰、黃任之書、茲錄原文如下、 
　　上海之有租界、始於清道光二十三年、其地在浦江以西、吳淞江以南、今所稱租界中區者是、其後數有增拓、光緒二十五年、徇英使之請、又於租界之東北境及西境、劃英使之請、又租界之東北之美租界、合併爲一、改稱公共租界、於是租界之東北境及西境、劃地以給之、且將吳淞江北之美租界、合併爲一、改稱公共租界、於是租界之轄境、殆六七倍其初、法租界亦以民國三年、訂約推廣、自是縣城爲兩租界所包圍、由邑之北境以達南境者、轉須假道焉、先是光緒二十五年添闢租界、英人曾以此後不再要索爲辭、當局亦壚租界之沒無止境也、於閘北自行闢路設警以制之、主租界者、其北境既扼於閘不得逞、則益向西展拓、擅自築路設警、且更擬以閘北南市併入租界、徒縣治於閔行、如是、則上海全局盡入國際掌握、其設益得發紓、世所謂大上海計劃者是也、此議既出、國人震惕、亦謀自行規劃以抗之、我國在上海自辦市政、始於清光緒三十一年之總工程局、主之者爲地方人士、所轄僅南市一隅地、填河築路、興學設警、基礎略具、閘北則別設工程總局主之、董以道員、民元以後、南市改爲市政廳、而閘北一仍其舊、民國三年、撤銷自治、始於南北市分設兩工巡捐局爲軍事長官之隸屬費絀而力分、收效不鉅、其繼有漆滬商埠督辦之設置、名義崇、事權一、而政局旋變、未國修舉、其有系統之組織、根本之規劃、足與兩租界相抗衡者、實自民國十六年設價市政府始、首任市長、爲今北平政務整理委員會委員長黃公郛、繼之者張公定璠、及今湖北省政府主席張公羣、今市長吳公鐵城、受任於民二十一年一月、時值東北瀹陷之後、民氣勃發、未幾而有日人突犯淞滬之役、我軍苦守三旬、不支適舍、敵燄所及、邑無完聚、積年繼營、幾隳於一旦、戰後稅收短絀、撫恤流亡、規劃復興、費尤不資、日人陰圖觀銀、至有聞上海爲自由市之議、公之任事、其艱且鉅、實較以前數公爲甚、市中心區者、以江灣爲基點、南北有淞滬鐵路。京滬鐵路。交通便利、其東與浦江吳松相銜接、扼水陸之形勝、商貨便於出納、且平疇寛廣、足以移植多數之工廠與商肆、視租界之局於一隅、霄壞不啻焉、自中山路既作一大環形、由中山路之東、以達翔股路、可直出浦江之濱、浦江輪渡、鱗次櫛比、浦西之往浦東者、如戶闥然、扼全市之形勢、其於租界不啻高屋建瓴、誠得其道而善治之、則喧賓奪主之勞、漸以挽回、上海市之繁榮、或可由外人而移於國人之掌握、始創此議者、前市長張公定播、而公實發揚光大之、市中心區之規劃既定、則官廳首宜移置、所以定民志、示倡率也、於是就區遷址設計、分建市政府、及所屬各局廨舍、以十九年七月鳩工、落成於二十二年十月、而市政府及各局、乃於二十三年元且、相率遷入新署、自來官宇這新建或重修、例爲文以紀之、所以誌始事者之辛勤、備邑乘之稽考而已、此舉也、謀所以挽回互市九十年來太阿倒持之局、使大上海計劃、操之自我、海邑乘所宜大書特書、倘亦他日修國史者所重視也歟、故首述租界之沿革、以明覬觀者之非伊朝夕、而自謀振作之不容緩、繼述設市之由來、以見規劃經營、非一手一足之力、俾後之官斯土者、兢兢業業、無墜前徹、至於工事之始末、市政府當別有記、不具述、 
[錫滬公路完成有期]  
　　橋樑涵洞水管工程大部告竣 
　　年底土路通車明春全部完工 
　　中央社云、橫互蘇省之錫滬公路、全綫共長一百三十公里、自開工以來、努力進行、行將全部落成、中央社記者頃唔該路高級工作人員、承告以該路最近之工作情況甚詳、茲特分紀如下、 
[橋樑工程]  
　　錫滬公路、除原有舊橋二十二座外、（在太倉境內者十七、嘉定境內者五座）、此次建築之新橋、共有一百四十九座、計自無錫周山浜至常熟嘉涇段內者有三十七座、現已全部完工、自常熟嘉涇至太倉直塘鎮段內者有五十二座、現已完成二十五座、尚餘二十七座、則左建築之中、自太倉直塘至上海市界河段內者有六十座、全在建築之中、全綫所有橋墩、概用椿架式錭筋混凝土椿板式兩種、以期永固、橋樑橋面、則以限於經費、暫用洋松結構、 
[涵洞工程]  
　　全綫新建之涵洞、分鋼筋混凝土圓管式及鋼筋混凝土蓋板石砌方涵式兩租、共計五十三道、其舊有者在常熟境內計十三道、均爲鐵質縐紋管、在太嘉境內計十七道、均爲鋼筯混凝土圓管、目前自無錫周山浜至常熟嘉涇段內之涵洞二十一道、及自常熟嘉涇至太倉直塘鎮段內之涵洞十五道、均已全部完成、至於自太倉直塘鎮至上海市界河段內之涵洞十七道、則僅完成八道、尚餘九道正在建築中、 
[水管工程]  
　　全綫之水管、概用圓管式混凝土構造、共計三百零三道、而人民貼費代辦者則不在內、尚有江蘇省政府所建之水管二百六十餘道、均爲各縣貼費代辦者、目前自無錫周山浜至常熟嘉涇段內之水管一百三十二道、及自常熟嘉涇至太倉直塘鎮段內之水管八十六道、均已全部完成、自太倉直塘鎮至上海市界河段內之水管八十五道、則僅完成四十四道、尚餘四十一道、正在建築中、 
[完成日期]  
　　錫滬公路、計自開工迄今、除陰雨外、幾無日不在邁進中、目前全綫橋樑涵洞業已大半告成、土基亦已全綫竣工、惟間有新成土基、尚須酌予修整、現已可由無錫任何車站、直駛常熟之三里橋、預計本年年內、即可實行全綫土路通車、至於路面工程、亦正在籌劃招標興築、明年春光明媚之中、定可於江南華富秀麗之區、多增一交通幹道、以供車輛之往來馳騁、全綫共長一百三十公里、路面寬度、暫定爲五公尺半、以碎磚及碎石作底基、其面層建築方法、則須視交通需要情形、而逐期改善云、 
　　祥生汽車公司 
[全體司機無條件復工]  
　　祥生汽車公司、前因停職司機一人、於二十一日晨發生工潮、是日晚間、該公司實告暫行停業、迄屆數天於茲、業經黨政機關一再施行調解、並經各方切實勸導、雙方業已獲得相當諒解、全體司機、已於二十七日晚無條件復工云、 
[坂西昨由京返滬]  
　　定下月初啟程返國 
　　日本貴族院議員陸軍中將坂西利八郎、日前來滬後、即普京訪謁行政院長汪精衛。及海軍部長陳紹寛等、已於昨晨由京返滬、仍寓東和洋行、凌啟鴻律師、今午假虹橋路權雪廬歡宴坂西、被邀作陪者、有日本總領事石射豬太郎、公使館參贊崛內干城。情報部長蘆野。及中日外交界二十餘人、聞坂西擬下月初啓程返國、出席貴族院臨時會議云、 
　　中山同鄉會 
[擁護模範縣之提議]  
　　中山縣旅滬同鄉、爲討論維持縣政事宜、發起召集中山旅滬同鄉大會昨日（二十八日）下午六時、假座靶子路粵僑聯合會舉行、共屬要提案如下、爲建議事、查我邑爲總理家鄉、政府爲紀念中山先生之豐功偉積、特定中山爲模範縣、以期在總理生長之家鄉、發揚其革命精神、提倡地方自治、爲全國各縣表率、一爲爲總理造成一最有價值之紀念、又一面爲中華民國開建設之先河、法良意美、不僅爲邑人幸、抑亦全國民衆所共衷同情也、我邑既爲紀念總理之模範縣、爲紀念總理計、爲國家建設計、吾人應以整個力量贊助政府、完成中山模範之使命、以慰總理在天之蛾、之獻、是否有當、敬候公決、一用中山旅滬同鄉大會名義、通當原則如左、甲、贊助政府、早日完成中山模範縣縣政委員會一、以喚起國人汪意、而促進模範縣治、建議人馬飛鴻、 
　　印花稅 
[各分支局長電呈財部]  
　　蘇浙聯合請求退繳存花 
　　全國印花稅、自財部變更之令公佈後、各地分支屬積存之印花、無絲毫銷路、曾損失甚大、江蘇浙江兩省各區印花稅分支局長、計四十三人、於前日（廿七日）聯合電呈財部暨稅務署、請求救濟、以免賠票原電如下、南京財政部部長孔。次長鄒。泰。鈞鑒、職局自率令限期結束、經將困難情形、先後呈由蘇浙印花菸酒稅局、轉呈鈞部請求特別體恤、計省各局請求四點、一退繳領存卡銷之花、發還現金、二津貼經費、三給發遺散費四延長裁撤期限、辦理結束、浙省各局請求二點、一與蘇省同、二酌給經費及遺散費、薔以領銷印花、蘇浙兩省辦法、大致相同、故職局宴請救濟、亦不外此數端、惟迄逾多日、未奉鈞部批示轉飭遵辦、查各項困難情形、前呈業已詳晰上陳、不復贅述、祇以結束期限、轉瞬即屆、所有領存之花、既無從推銷市面、而各分支局長、又均非經商之人、是項存花、斷不能留作自用、且亦無此鉅本、各局未屆結束之期未提前撤銷、致違釣令、而局員薪工、即難缺少分文、各分支局長、何堪受此賠累、至於遣散費名目、本有成例可援、而辦理印花人員、困苦甚於他項稅務、若非從優酌給、各職員之漂泊流離、將有不堪設思者、各分支局、繼位卑職微、究爲鈞部隸屬機關、鈞部改革印花、原期整頓稅務、而原有人員、非但保障盡失、抑且貽累無窮、似宜衡情度理、免使職等意外損失、庶幾兩得其平、綜上所述、均爲職等切膚之痛、不得不一再呼籲者、仰乞鈞部、俯賜鑒諒、迅予明令救濟、倘至本月末日未奉鈞部批示、職等賠墊纍纍、既如上陳、而局員等爲免流離起見、又莫不環請發給川資、內外交迫、無可脫身、惟有暫緩結束、以待後命、不勝急切懷悚之至、除分電省局轉呈外、謹此合詞電陳、（江蘇各分支局長十七人。浙江各分支局長二十六人。職銜姓名冗長茲略）、同即感、呈稅務署電文大致相同、 
[西北考察旅行團蒞滬]  
　　一行十一人由團長王鈞奉領 
　　下榻公共租界天津同鄉會內 
　　天津有專青年王鈞。吳畏。等、鑒於西北地大物博、沃野千里、並爲我先民發祥之地、風俗文物、無不關係文化國故、以此在津組織西北考察旅行團、以作實地考察、俾資供諸國人、該團經呈準天津首途出發、給旅行執照後、即於八月二十六日、由津首途出發、經濟南。徐州。蚌埠。等處、以達首都、因滬埠居我國經濟中心、並爲工商蔡萃之所、故復由京經鎮江。無錫。蘇州。而蒞滬上、並定日內參觀各學校。工廠。以作考察西北之借範、而資將來介紹與西北同胞、該團人員共十五人、除留四人辦理京中未竣事項外、餘均來滬茲錄該團工作大綱如下、第一項、考察地點、一陜西省、二甘肅省、三新疆省、四青海省、事二項、考察期限、暫定二年、第三項、考察範團、一政治、二經濟、三文化、四敎育、五農業、六工業、七商業、八交通、九史地、十物產、第四項、附帶工作、一攝影、二繪圖、三攝製影片、四爲提倡國貨、振與實業計、代各大國貨廠商宣傳、並介紹推銷、 
　　海寗同鄉 
[籌賬梓鄉旱災]  
　　定期在湖社排演崑曲 
　　各善國已先後往查放 
　　新聲社云、浙省海寗旱災奇重、各慈善機關紛紛派員、前往查災、賬災會昨開會、並將演劇孿賬、茲分誌詳情如下、 
　　善團查賬　本埠各善團、因關懷海寗旱災慘會、濟生會。紅字會。曾先後派員前往查災、聞抵寗後、已由縣長江恢閱、楷同先赴第五區查賬、又菩提法會亦已推定陳楣卿王鹿萍兩君赴寗、協辦第一區賬務、現陳王兩君、業已與旱賬會上海辦事處接洽、定於下月二日起程前往、 
　　九次常會　海寗旱災賬濟會、昨晚八時、在功德林會所、召開第九次常會、到徐申如。姚文敷。查仲堅。嚴諤聲。馮柳堂。王鹿萍。朱愆慶。周午三。王迪民。查莊伯。等、由徐申如主席、當討論、一縣政府請續撥留養所經費案、議決、孫縣政府詢明近況、二縣政府因函送徐玉書委員審查、三請修復六十里塘河、辦理沿海一帶工區案、議決、俟欵項有著落再辦、四改善留養所案、議決、俟縣政府對於留養所近況函復後再辦 
　　演劇籌賬　海寗旅滬同鄉、爲賬濟桑梓計、邀集蘇滬曲友、於十一月五六日兩晚、在湖社串演義務厯振崖劇、明參加串演者、皆名門閨秀　及知名之士、平素不肯輕晚登塲、此次垂憐災黎、慨然出其得意之作、以製同好、想海上不乏知音、既助善舉、又觀名劇、誠一舉兩得也、券價分爲一元二元兩種 
[濟生會海寗振務續報]  
　　中國濟生會、以海寗旱災慘重、與海寗旱災會。莪洋義振會。合辦急振、公推李君雲門爲主任、偕同振友、於本月二十三號出發、茲據李君報告、於二十三日下午四時、安抵海寗、設辦事處於城內大東街二十六號、業已分派探員。先至第五區調查、惟災情重大、且第五區昆連海聯、該處災情、同爲協重、希望諸公、極力呼籲、以拯子遺云、值此朔風將屆、多寒交迫、嗷嗷露宿風餐之災黎、將何以堪、所望海內仁人、本已飢已溺之懷、概解仁囊以敎無告之子遣云、 
 
 

Page 12

 
 
　　福新麺粉廠 
[兩邦小工大械鬥]  
　　小工邦人衆碼頭幫不敵 
　　八人受傷被捕者廿餘人 
　　福新麺粉第七廠、設在北蘇州路大統路、並於蘇河州沿建有堆棧、麺粉包件上下、悉由民船駁運、而由小工肩負、故該處碼頭幫（船戶）與小工終日蝟集、擾攘不絕、至於肩負及堆放麺粉包件彼此劃界甚清、即如由船駁連起岸、則碼頭幫例不爲小工上肩、而由岸下船、則小工亦例不爲碼頭邦妥執、昨日下午三時許、當各小工正在肩運麺粉之際、又忽因細故引起口角、始而互罵、繼竟動武、一聲呼喊、小工百餘名、齊持鐵尺鐵鉤、直奔碼頭而來、但碼頭幫人數雖少、僅有三十餘名、然亦不甘示弱、分持竹竿木棍、相持對抗、一時人聲鼎沸、秩序大亂、惟人數懸殊、碼頭幫終非小工幫之敵、故即有八人被小工幫鐵尺等器所傷、該廠職員喝阻無效、恐釀鉅禍、乃亟報告新閘捕房、當派大批武裝探捕趕往、則見各工人尚毆門未已、乃將爲首工人二十餘名、先行拘捕、其他始作鳥獸散、所有受傷碼頭工人八名、則倒臥地上、乃召救護車送往仁濟及寶隆兩醫院救治、一面將行兇小工、押入捕房待究、至於受傷工人、一名吳長生、二十五歲、傷頭部、一名吳春福、四十一歲、傷胸部及頭部、一名呂金生、二十五歲、傷手及頭部、一名徐季朝、三十二歲、傷頭及足、均係江北人、一名張進有、年二十四歲、無錫人、傷胸部、一名倪泰來、二十六歲、崇明人、傷面部、惟均屬輕傷、故經包紥、後、即出院、尚有二人一名何阿新、江北人、傷頭及足、一名胡有寶、江北人、二十九歲、傷頭部及胸部、因受傷較重、故未出院、 
　　因取水困難 
[塘橋大火約斃人命]  
　　糧食號主葬身火窟之中 
　　自前晚十二時燒至昨晨 
　　浦東水廠似應早日出水 
　　浦東塘橋路東首盛家術一百廿號、新順興糧食雜貨號、開設二載、營業尚稱不惡、店主張桂生、年四十九歲、係本地人、平日克勤克儉、對於店務、莫不小心翼翼、店之對門、建有棧房二間、作爲堆積貨物之用、每晚張獨宿棧內看守、前日深晚十二時許、該棧房之門面上、不知如何、突然起火、時正夜探入靜、張由睡中驚醒、因火勢未甚旺盛、尚能裸體逃出、其時崗警劉海鳴、瞥見火光、急切奔來鳴笛呼援、而張因自身一絲不掛、頗覺難堪、且火熖尚未燒至門口、遂奮勇衝入、搶取衣服被褥、不料在此一剎那間、火勢驟盛、即將門口燒斷、出路已絕、屋內則濃煙迷漫、使張不得其門而出、兼以火頭霎時延及全屋、張遂葬身火窟之中、是時塘橋警察所董所長及李巡官、亦已率警到場彈壓、因該處並無水龍、祗得指揮指揮附近鄰人、互相汲水施救、焚燒一時許、棧屋兩間全燬、火勢漸襄、因取困難、直至昨晨天明後、尚餘燼不熄、董所長乃命人將火場翻開、檢出張之屍體、察已焦頭爛額、皮開肉裂、狀甚可慘、當傳諭該圖地保狀請地方法院派員檢騐、是役房屋貨物全付一炬、損失約一千餘元、惟因火由外面燒入、因此觀衆均指被人縱火、且張平日對待顧客、斤斤較量、不甚和氣、難免因此結冤於人、是以放火之說、益爲他人深信不疑、查浦東區城遼闊、給水困難、冬季氣候乾燥、火警頻聞、吳市長體念浦東民衆、已令興業信託社積極籌辦水廠、如能早日出水、則此後浦東消防、可以無慮矣、 
　　工部局撬人力車照 
[強使人更換新車]  
　　車商堅決反對今日請願 
　　新聲社云、公共租界工部局、改變人力車新樣案、迭經各車主反對、而該局置若罔聞、昨日有車主趙榮甫、薛正記、等三十餘人、工部局分派探捕、撬去照會、遽加扣押、迫令更換新車、茲將各車硬印刨去、不準繼續營業 
　　呈請糾正　昨晚八時　人力車公會、爲后紹庵。等十餘人、列席者三十餘人、由殷芝齡主席、討論結果、僉謂、區部局此舉、不啻強人所難、決書面呈請工部局、加以糾正、 
　　今日請願　昨據車商代表趙榮甫請新聲社記者云、工部局不顧事實、不恤商艱撬照迫令換車、殊屬不合、吾等定明日向工部局請願、已規定辦法四項、一不接受當局新車樣、二舊車尚餘存一二成、準予用完、三舊車換新車、僅限期一月、時間不及、四沿用舊車、得予修理通用、 
　　新仁和輪慘案 
[又有兩犯落綱]  
　　兩犯已回輪復職 
　　經法院偵悉逮捕 
　　南市十六舖裕興輪船公司行駛上海啟東問之新仁和輪、於去年四月十一日、自本埠開往啟東、中途該輪船員水手等曾將小販馬扣寶。周大通。梅老二。魏金裕。沈信亮等五人身綁豆石投入海中、嗣後經五死者家屬覺察、於同月十九日密報市公安局水巡總隊、俟該輪抵埠時、當在大達碼頭截獲船主孫杏生等二十三人、當塲搜出有視同享、有難同當之暫約一紙、迭經上海地方法院審訊在案、詳情迭誌本報、惟當時尚有主使餘兇茶房頭目李守怡、茶房王老二、等四十九人在逃、迄今未曾獲案、法院因之停止審判、詎迄至最近、該輪船主見事稍平、竟又復招李守怡。王老二等回輪復職、不料事爲法院偵悉、特於昨日候該輪由啟返滬時、暗派法警多名、於昨日下午四時、伺伏大達碼頭、比待該輪泊定、一齊上船搜捕、李。王。兩犯、當塲就逮、其時李王二犯、尚身著該輪特製號衣、當即一併解到法院收押、聽候審訊、一面諭令繼續偵緝餘兇歸案法辦、 
　　龍華寺 
[訟爭案外糾紛]  
　　迫登廣告罰五十元 
　　龍華寺僧方成、前向社會局並佛敎會等呈控信持僧性空寺務廢弛、請求查明澈究等情、俄而方成忽登報更正、否認有呈控情事、一面方成忽登報更正、否認有呈控情事、一面方成又向地方法院檢察處告訴、各謂登報更正、非出自願、係遭同寺僧圓明以及陳少丹等威帶恐嚇、請求飭傳訊究一案、曾奉趙傳家檢察官偵查各情、已紀前報、茲悉此案偵查結果、以陳少丹妨害自由以強暴脅迫使人行無義務之事、處罰金五十元了案、 
　　市中心區 
[救火會籌備進行]  
　　現已竪界明春動工 
　　閘北救火聯合會王曉籟。王彬彥。陳維翰。等、前爲保護市中心區一帶市民安全起見、特請準吳市長、指撥該處公安分局左近基地三畝餘、以備建築救火會、現自工務局勘定以來、該會已於昨日派員、會同土地局測丈人員、復文規定、業經豎界石、進行籌備、聞該會約於明年春橺、與工起造、圖樣亦經繪就、規摸頗極壯嚴、所有建築經費、大半已有辦法、現正分向各方接洽捐募、以期早日完成、 
　　上海電話局 
[通告用戶催繳機費]  
　　限本月底一律補繳 
　　否則遵章停止通話 
　　大公社云、交通部上海電話局、昨發最後催繳用戶押機費通告云、逕啟者、本局前奉交通部訓令、整理話機押機費、一律改作爲國幣五十元、迭經函達催繳在案、茲查尚有百餘用戶、存心觀望、仍未補繳特再函達、務希於十月三十一日以前、來局補繳、領換新收據、以完手續、而資格束、如再延誤、致本局重逮部令、殊多未便、屆時對於貴用戶電話、亦惟有遵章停止通話、至所受損失、礙難負責、相應函達、幸勿再延、即希查明亮察爲荷、此請公綏、交通部上海電話局啟局長徐學禹 
　　浦東國展會 
[舉行國貨評判會議]  
　　浦東國展會自開幕以來、瞬已兼句、以行將結束、對於各廠商出品優劣、關係國貨前途至鉅、似應嚴密評判、以資獎勵、業於昨日下午二時假座浦東東昌路浦東救火會舉行國貨評判會議、到會委會潘仰堯等二十餘人、由主席田和卿報告開會宗旨、次討論一各廠商參加大會展覧出品、應如何獎勵案、議決、頒發獎狀、二本會應推定常務案、議決、推定田和卿。潘仰堯。李康年、其餘討論案從略、青年聯誼社爲娛來賓及參觀者起見、特在大會游藝塲表演魔術、出神入化、無不稱奇、馬振東、劉德綿。王天蔭。張兆熊。四君口琴獨奏、尤覺抑揚圓妙、 
　　丹陽同鄉會 
[念週紀念誌盛]  
　　丹陽旅滬同鄉會、昨爲成立廿週年紀念、特假座康腦脫路徐圓舉行盛大之慶祝、來賓計到本市各界聞人袁履登等五百餘人、二時正奏樂開會、主席團姜可生。劉景文。裴元鼎。姜證禪。賀賓實、司儀戴鴻恩、招待韓景琦。周璋。等、行禮如儀後、主席姜證禪致開會詞、大意略謂、希望同鄉精誠四結、保持二十年來之歷史、並發揚光大之云云、旋由丹陽縣長畢靜謙暨馬相怕代表妾可生及般墨卿。貢黎青。來賓申應試。等相繼致詞、末由姜可生代表會董馬相伯致辭答謝、禮成後、復開大會、除報告會務興援助劉崇武案之經過外、並討論救濟旱災諸要案、當經議決、一通電繼續援助愛國志士劉崇武、二積極救濟本縣旱災、三移賀馬相伯鄉老飢輩壽辰儀欵全部助賬、會後攝影聚餐、晚間開始遊藝、節目計有陳永壽先生等之國樂合奏鳳霞。月光。兩歌舞團之歌舞、及電影都市的罪惡、頗多精彩、博得彩聲不少、直至十二時、始盡歡散會、 
[王祺個展後日開幕]  
　　中委王祺（淮君）號發散居士、性耽藝術、書畫靡不曼妙、公暇輙以染翰自如、最近曾在首都舉行個展、頗得中外藝術界之好評、茲更出其近作書畫二百餘點、定於本月三十一日至十一月四日、每日上午九時至下午五時、在貴州路湖社展覽、並陳列家藏古人書畫一部份、歡迎各界評覧、王氏昨晚七時、在北四川新亞灑店歡安友好到吳鐵城。張知本。域愧生。吳醒亞。潘公最。吳開先。粟顯揚。王延松。黃賓虹。蕭俟賢。蔣建白。朱應鵬。胡伯洲。張聿光。朱屺瞻。陸京士。汪亞鏖。等三十餘人、並各贈祿散書畫集一冊、 
[浦東救災演習]  
　　張鳴欽爲指揮官 
　　市公安局浦東分局局長鳴欽、近泰市局長委爲本市救災演習浦東區指揮官、並定十一月三日舉行演習、著該分局長訊即計劃一切、所轄浦東分區範圍、包括浦東。高橋。兩個分局、警察第三中隊、及浦東各保衛團、各救火會合併擔任救火搶險任務、張局長以案關重要、特定本月二十九日下午一時、在分局內、召集關係各機關、討論演習步驟、 
[賬災游藝會預誌]  
　　本年旱災慘重、連亙有十數賓之多、哀鴻週野、幾殍載道、茲有海上名票友多人、發起拯災賬難游藝大會、演劇籌欵、票資所得、悉數充拯災黎、日期十一月十日個貴州路湖社、屆時胥由海上著名票友會申平劇並有梅花等歌舞國歌唱、詳細劇員、請參閱當日中新各報、 
　　國民文學社 
[昨招待文藝及新聞界]  
　　中央社云、國民文學社劉百川。張資平。唐建候。劉尚均。等、昨在南京中冠生圖、招待全滬文藝界新聞界、到余楠秋、余慕陶。李冰若。徐澤予。李向榮。吳天放。郭漢烈。蔡次薛。王鏡清。錢倫壽。婁少蓮。余大雄。許谷蓀。林微音。李實泉。張梓生。丁丁。毛子倆。顧仲襄。劉士木。吳烈。彭學選。蔣震華。黃素封。許嘯天。汪馥泉。郭智石。湯增敡。李致平。陳其英。范寄病。周澤煃。陳野萍。等數十人、分由劉尚均。梁卓民。羅博平。帥潤身。陳起。等招待、首由劉尚均致詞、略謂、本社社長劉百川先生、因公赴贛、未能躬親招待、殊覺歉仄、囑尚均代致數言、一汗血社的宗旨、係喚起全國青年、集中全國人材、努力復興中華民族運動、二國民文學、係根據汁血宗旨所創辦的文藝刋物、三稿件來源、完全公開徵求云、次由張資平說明創辦國民文學月刋緣起、繼有來賓余楠秋。徐澤予。吳天放。李冰若。湯增歇。等致詞、頗極一時之聲、 
[哲學家李石岑逝世]  
　　現任國立暨南大學敎授李石岑氏、對於哲學及敎育學皆有深邃研究、著作頗多、爲國內有數學皆有深邃研究、著作頗多、爲國內有數學者、本年八月中旬、身發腎臓炎病、就滬上各著名醫院於治、未能收效、卒遭不治、已於昨日上午九時、在真茹暨南新村寓中浙世、年僅四十有三、學術界中人士聞之、皆不勝稱悼云、 
　　略歷　李氏湖南醴陵人、民國初年赴日本明治大學專攻哲學、識見超羣、得該校師長稱道、獲榮譽學位、民七歸國、擔任時事新報館學燈欄主筆、即聞名國內、出東湖南福等省敎育界、悉曾延之主講學術、旋改就商務印書館敎育雜誌主筆、前後凡四年、時并兼任大夏光華中公等大學哲學敎授、民十七辭職出國、赴德法留學、徧訪柏格森。羅棄。等名家、民十九回國、在廣州中山大學主哲學講座、民廿一來滬、任暨南復旦二大學哲學及敎育學敎授、連任迄今、民廿一國府召開國離會議、李氏亦曾被邀、平居好學深思、孜孜不倦、尤工書法、堪與康南海等相埒李石岑君遺影著作　李氏著作頗多、皆有獨創見地、曾在商務世界等書局出版者、計有人生哲學。西洋哲學史。敎育哲學。希臘三大哲學家。哲學概論。哲學淺說。尼采哲學。李石岑講演集。李石岑論文集。體騐哲學。哲學小引。中國哲學十講。游泳術。等二十餘種、尚在著作中向未脫稿者、計有中國哲學史。現代敎育思想史。中國敎育思想史。敎育原理。人生哲學續集等七八種、此一二年來、埋頭著作尤力、哲理研討、已能達於完成之境、 
　　治喪　李氏雖學貫中西、惟平生不治生產、兩袖清風、毫無積蓄、病中醫藥費用已係告貸於人、故身後異常蕭條、而夫人胡曼君女士、亦在病中、所遺子一女二、悉尚未滿十齡、聞昨日歿後、悉由友人郭一岑。張票原。等數人爲之料理喪事、移靈於海格路中國殯儀館、備於今日下午二時大殮、十月一日開弔、當日出殯、卜葬於本埠長安公墓云、 
　　已處死刑之盜匪 
[上訴改處無期徒刑]  
　　盜匪紹興人顧有亭、今年三十二歲、於本年八月一日上午十時許、獨自一人、持械至法租界馬浪路榮華里七十二號門前、搶刦義品銀行收租人劉有才、收得房租現鈔六百餘元、攜賊奔逃、經劉尾追大喊強盜、由探捕聞聲趕上追捕兇拿、顧盜即將贓鈔拋散於地、並開槍護捕、當時有行人蔣金山帶同追捕、致被擊傷要審身死、結果仍由探捕追至菜市路順陽里口、始將顧截獲、奪下手槍珠彈、解送特二法院、依強盜殺人兩罪提起公訴、審訊結果、判決顧有亭強盜罪處徒刑七年、殺人罪處死刑、執行死刑各情、已誌前報、茲悉顧盜對殺人罪部份、判決不服、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高三分院研訊終結、前日、由郭德彰庭長借孫。樊。兩推事開庭判決、原判決對殺人罪部份死刑變更、顧有亭改處無期徒刑、 
[再醮婦訴夫請贍養]  
　　無錫婦人陸周氏、現年五十六歲、家居新閘成都路、昔年周氏、年方花信、即喪所天、爲終身幸福計、即經人說合、招贅崇明人陸在山到家、結爲夫婦、俗稱黃二胖迄今已逾三十載、並生有女兒兩口、何期陸在山另行納妾、置周氏母女於不顧、是以陸周氏延楊蕪律師向地方法院調解庭擊請晚養、其詞略謂、對造人陸在山寵妾棄妻、不盡扶養義務、昔年糟糧之情、盡付東流、且將母女驅逐、飢寒交迫、均置不顧、回憶招贅時、聲請人手中之私蓄頗鉅、均遭對造人騙去、今金盡中間雖曾一度交涉、始允按月給付洋二十五元、憑摺支取以作母女生活、詎自本年一月份起、忽活頓陷絕境、（請求目的）一次給付贍晉費二十年仍以每月二十五元計洋六千元、並返還招贅後陸續屬去乎中之私著費五百元、及妝產費等一千五百元云云、昨由熊念彭推事特開第二法庭調解、聲請入方面由楊董律師代理到庭、並提出民國二十一年陸在山親筆出立之憑摺、及吳之屏律師之證明合同據等、訊之對造人陸在山、一味否認、問官認爲調解不成、庭諭仰楊律師正式起訴、遂退庭、 
　　嫁妹舉債 
[到期無力償付自殺]  
　　王梅溪死得可憐 
　　紹興人王梅溪、年三十歲、在老閘橋北堍北福建路、第四十七號維大染號內充賬席、本年春、王因乃妹出嫁、置辦妝奮、不免添助一切、但能力有限、因此曾爲舉債、最近以借欵到期、無力償付、同時各方又催索甚股、焦慮之下、竟忽於昨晨一時許、背人吞服生煙自殺、及經同店夥友等發覺、則已不省人事、乃亟車送仁濟醫院救治、終因受毒過深、延至昨日上午十一時、在院氣絕身死、當由該院報告捕房將屍轉送騐屍所、待今晨報請法院檢騐、一面由該號通知死者家屬、來滬認領棺殮、 
　　劉斌律師 
[不服懲戒上訴]  
　　律師劉斌、前與其書記吳東初串遣王福雲。張阿二。等以代向法工部局領取巨竊遠路小菜攤執照七十張爲由、收取陸林生。吳長生。黃金買。等數人運動費、及照會費等欵、共計三百四十元、事未成就、被法工部局查知、報告法捕房派探將劉。吳。王。張。等四人拘獲、解送特一法院、由捕房律師依詐欺取財罪提起公訴、審理結果、判決劉斌。吳東初。連續詐欺、各處徒刑八月、併科罰金二百元、王福雲。張阿二。鄰助詐欺、各處徒刑四局、併科罰金一百元、緩刑二年、并經商三分院律師懲戒委員議決懲式、通知律師公會、停止劉斌職務各情、已誌前報、茲悉劉斌。吳東初。二人對原判決不服、延華懋生律師等代理、具狀特二法院合議庭提起上訴、前日由刑慶長王納照傳集上訴大及澄人王福雲。張阿。一原告訴人陸林生。與捕房承辦此案探員等到案、特開第五法庭偵訊案情始末後、庭諭聽候定期再傳審理、 
[鐵廠學徒撞機器受傷]  
　　生命什九無望 
　　虹口公平路周家嘴路口五分二號裕華祥鐵路學徒寗波人鄭新海、現年十八歲、昨日下午四時三十分、正在機械上工作時、詎頭部撞機器震開頭部、腦槳流出、奄奄待斃、嗣經人飛送同仁醫院診治、據稱傷勢過重、性命什九無望 
　　徐家匯警所 
[拘獲煙賭犯五起]  
　　滬西徐家匯警察所所長洪握、自蒞任以來、對於煙賭、曾通飭各派出所及通理長警隨時注意嚴厲取締、免貽地方之審、被拘獲究辦者、已有數十起之多、昨日又拘獲煙犯三起、 
者案二件、一何家角派出所警長周義達在何家角四十二號、拘獲煙犯陳友蘭。沈小生。二名、一法華鎮派出所警長候定一、在西鎮七四三號拘獲煙犯張王氏一名、三巡官強至德、在徐鎮路四三弄三號拘獲煙犯張金榮一名、四何家角派出所警長周義達在虹橋路八九三號茶館內、拘獲賭犯計壽才。陳關堂。山福祥。唐維生。唐和尚。等五名、五警長潘學曾、昨晨八時半、在浦東路率警巡選時、適有居住土山澤西和里十六號婦人曹馮氏扭控揚州婦人顏李氏年三十九歲住曹家渡太平里六號串同在逃之男子勾引賭博撲克牌、至被輸去大洋二十一元、小關、一角等語、洪所長分另訊問後、諭令暫押、候查明核辦、 
[潘榮福訴周信忠侵佔]  
　　承遣房屋工價未交糾紛 
　　甬人潘榮福、爲潘榮記營造廠主人、去年二月二十二日、受華業信託司之委託、承造西庭路藥業公寓房屋、房信居西稟路二九九弄三十三號之周信忠爲工程總管理員、該項造價、係逐期領取、山華業公司建築師李錦沛簽發領欵證書交潘、由潘囑周持證書至華業公司領取、先後由周領過遁價三十一萬餘兩、從未短少、本年八月三十一日、李錦沛又簽出八千二百元造價領欵證、仍出潘簽就收據、交周往頓、詎爲時頗久周並未將欵交村、向之詢問、則稱尚未領得、旋竟避不見面、潘遂向華業公司探詢、始悉該欵早經周收去、潘遂認爲侵佔、延袁仰安律師訴諸於第一特院刑庭、請治以刑法三百五十七條第一項之罪、並附帶民訴、婁求賠償八千二百元、前日午後、此案經吳則韓推事開刑二庭傳訊、周信忠亦延陳靈䋨律師辦護、據周之抗辯謂余先後所收欵項、達三十餘萬、從未缺少、該八千二百元收得後、已經交付與原告、且後原告尚命我收欵頗多、若我確有侵占該八千二百元之事實、原告何以尚能信任、而仍命收欵、故原告所控、全非事實、須提反訴云云、而潘則不認收到此八千二百元、庭上以尚須調查、諭令改期、周交隨傳續到保、陳律師即請求在未覓保前、責付本律師保出、庭上準之、 
　　梁桐芳父母 
[昨向各界呼籲]  
　　各團體已允予設法援助 
　　新新社云、愛國志士梁桐芳、前因警吉五馬路悅來南貨曉被捕、乃父梁佳金、昨已偕同乃母由鄉趕滬、分赴上虞同鄉會。各界援助、愛國志士委員會。等各團體呼籲、梁父係一五十餘歲之跛足老者、涕泣哀懇、狀殊堪憐、各團體已允予設法援助、 
[齒牙優待學生治療]  
　　本市江西路口寗波路四七號中華齒牙防護會、經該會主任應永峯君努力籌劃、會務日見進展、近聞該會爲謀普及齒牙防護衛生起見、每星期二在新聞夜報另關齒牙衛生週刋、竭力發揚、藉資提倡、本市教育局爲注盧本市學生牙病、商由該會優待治療、並特通令全市各學校持學校正武函件、前往於治、均可車優待、凡學生個人欲傳參加該會爲會員、並允繳納半價入會、章程可逕向該會索取、 
 
 

Page 13

 
 
[淞漢領港糾紛]  
　　淞漢領港、自經海關主持、頒行新章、限制國人原有領港結關服務、引起航商及領港人等反對風潮、相持迄今、已將匝月、雙方僅持、大有意演急烈之勢、昨日又新有發展、茲錄經過其詳情如次、 
　　不準結關　海關此次考取之領港、約五十餘人、由上海引水管理委員會容納此輩、以備帶領進出長江各輪之需、該會成立以來、中外航商、因其新增之領港費、過於昂貴、一致反對、堅不儒用、以致該會領港終日試閒、並無生意、於是海關再進一步、風行非該會之領港不爲結關之辦法、 
　　外商反對　海關既不結關、多數領港、大爲狼狽、生計方面、至感困難、羣情激憤、正在討論對付之際、昨適有日商大同公司代理之挪威輪二艘。及英商赍賜公司之茂勒等輪、駛往漢口、自價領港、海關乃實行不準結關之乎段、該兩公司經理受此打擊、大爲憤怒、以所派領港、服務有十餘年之久、執有中國海軍部執照、當時親往海關詰責、並聲明決不偏用引水委員會之領港、如果彊迫、則改用外國領港、但所付較鉅之領港費數百元、須由海關賠償損失、爭議結果、果由海關讓步、對於赍賜公司之兩艘輪船、一艘準其結關、一艘另商辦法、大回公司之挪威輪、則改用日人領港、 
　　領港詰責　外輪結關問題、雖暫告一小段落、但長期領港、則以大同公司之生意、向爲國人所充任、今爲海關破壞、反爲外人佔去、全體不服擁至海關、推出代表、向引水委員會主任柯斐斷質問其舉行考試取消長期領港所執之海軍部執照、任意專擅、欺侮國人、此種權力、究爲何人賦與、柯斐爾理屈詞窮、支吾其詞、不得要領、後水警聞訊、到塲調解、幸未肇事、 
　　航會表示　領港人等退出海關之後、又折赴五馬路航業公會請願、其時該會正在開會探聞發表談話、以航業公會對於海關所定之引水費、決不承認、本會爲船東地位、凡執有海軍部執照、具有服務成績之合法領港、本會有自由僱用之權、對於海關壓迫國人領港一點、極願援助、必反對到底、最後步驟、不借停航力爭云、 
　　鄂水旱災賬會 
[昨召集第八次常會]  
　　鄂旅滬同鄉會水旱災賬會、昨日下午二時、在愛多亞路該會召集第八次常務委員會、出席委員計有吳醒亞。關炯之。韓覺民。殷冠之。汪少丞。袁鳳嵐。彭雲岑。杜向青。梅友三丁。丁玉田。張楚強。盧星階。等二十餘人、主席韓告本省政府來電、暨黃陂。崇陽。通山。當陽。宜昌。孝感。宜都。等縣來函、請求急賬、二本會上週收到賬欵、計有九百九十元、報告畢、旋即討論各項議案、一本會財務組事項、頗爲繁重、應否通知財務組諸委員、每日到會辦公案、議決、通過、並推劉萬青委員與財務組杜向青。梅煥候。盧星階。三委員接洽、二關炯之委員因事務繁忙、辭去籌募到振欵、將來放賬時、應如何妥慎辦理、以募欵不虛兇案、議決、通過、目下一方面函催各經募人、速將募到之欵、送交本會、則本會根據募欵之多寡、再行決定放賬辦法、一方面由財務組綜合各處災情報告、嚴密確定各縣災情之輕重、四本會議定、下月十一日下午二時、假平安旅社、召開全體災賬委員大會、議畢散會、 
　　美紅會代表 
[陶夫人等明日來滬]  
　　本市慈善團體派員歡迎 
　　國民社云、在日舉行世界紅十字會大會、已於昨日閉幕、參加此次大會之美國代表團陶靄德夫人等一行五人、頃致電財政部長孔祥煕云、於大會閉幕後、即如華遊歷、已乘約翰生號來華、明日即可抵埠、本市慈善團體、如中華慈幼恊會等、因陶夫人對我國慈善事業、贊助甚力、已推定丁淑靜。陳鐵生。吳維德。鄺富灼。籌備歡迎、孔部長亦已派秘書陳炳章、屆時前往輪埠迎候、 
[白粉騐無嗎啡性質]  
　　李雨善等三人開釋 
　　黃寛七等違禁起訴 
　　虹口捕房華探目陳維坤。探員方富城、本月十八晚十時許、在武昌路海寗路附近、見有粵人李康善。黃邦。兩人、持有包紮四個、形跡可疑、當將挪獲、拆視包內、藏有白色細粉、認爲係海洛英毒品質料、詰悉由住居武昌路三百六十弄號門牌同鄉人招根交給、帶往廣東。香港。等處銷售、遂馳赴所指地點、在樓下拘獲粵婦黃寛七、並至樓上衣櫉中、搜出同樣白紛、已共重四十餘磅、及毒品紅丸一聽、計數百粒、黃婦稱、此種紛丸、咸保同鄉王炳之物、房屋乃粵籍黎能租貨、移時招根。黎能、相繼到來、亦予續獲、連同紛丸、一併帶入捕房、分別收押、翌展、解送第一特區法院、據李康善。黃邦。供、均爲輪船水手、不知肉係何物、由招根交來、婦人黃寛七供、此種白粉、前經王炳著一似茶役者送來、蒞諸櫉內、招根供、白粉係黎能著吾交與李康善。黃邦、帶往香港、費大包五元、小包二元半、調治肚病紛、黎能供藻粉係王炳之物、今年春問起、帶往外埠及香港、祗三四次等同、奉諭邊押再核、日昨、吳則連推事蒞處訊、工部局律師厲志山起稱、改期中此種紛料、輕醫生騐明無嗎啡海洛英性質、是以對於李博善。王邦。招根、不予起訴、請爲開釋、黃寛七。黎能、依遠禁罪、應移送簡易審判、庭上準之、 
[代打嗎啡判刑八月]  
　　嘉興路捕房張探劉仲成、昨午、在周家嘴路永祥里弄內拘獲專與人打嗎啡針、代鴉片煙過寢之通州人張純得一名、在其身畔、搜出嗎啡七包、藥水針兩枚、一併帶入捕房、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、繼據劉華、探證明拘獲被告經過、當將嗎啡藥針等呈察質之被告、供詞支吾、蕭變棻推事判決張純得處有期徒刑八月、證物沒收、 
[妻逃二年一朝覓獲]  
　　夫憶前情不願追究 
　　甬人馮明山、現年三十九歲、住新紀浜路祥康里二十七號門牌、以行舟爲業、娶妻陳氏、亦甬籍、現年三十六歲、結褐已十七載、生有一女、業已出閣、有同鄉人徐寶福者、與馮爲友、不時至馮家閒談、竟因此與陳氏勾引上乎、陳倉暗渡、終非久計、二年前、氏乘夫不在之時、竟偕徐私奔、及馮回家、見家室空空、知生變故、乃報捕查緝在案、但二年以來、蹤跡查然、及至前日、馮始價悉陳氏與徐自潛逃後、即質屋於東西華德路懷與坊十九號同居、氏且已生有一孩、遂報告滙山捕房、由藥探長蔡流。探員趙永清、於前晚十一時半、按址前往、將奸夫淫婦、雙雙拘獲、連同五個月之小孩、一併帶入捕房律師蔣保廢陳明案情、依通奸罪起訴、請求依法處斷、詎馮明山忽回憶以前情、竟表示不願對氏告訴、而氏亦聲明惰願悔過、盡改前非、隨夫回家、惟稱此五月幼孩無所審託、請求對徐亦予釋放、庶孩可交徐領回、馮允併予撤回告訴、庭上以此案係屬告訴乃論者、既馮表示不願告訴、當即論知不受理、但徐另犯食鴉片罪、判處罰金十元示儆、 
[內河輪業公會互選常務主席]  
　　韓怡民當選爲主席委員 
　　北蘇州路內河輪船業同業公會、自上月底召開四屆二次改選大會後、至常務暨主席委員、迄未推舉、該會特於昨日下午舉行、到會員及執監委員二十餘人、按照開會程序、分三次依法選舉、第一次韓怡民七票、曹蓉卿七票、賀圭慶四票、當選常務委員、第二次韓怡民二票、當選主席委員、第三次張豐受當選首席監察、禮成、即開聯等會議、內容關於今後整飭內河航業、刷新會務等諸問題、討論尤爲詳密、且聞韓怡民君爲人忠直、勇於任事、服務航界有年、對於內河輪業、經騐豐畜、故該會此次推舉爲主席、航界同人、威謂深慶得人云、 
[開利綢緞公司新聲]  
　　素不以大減價大犠牲爲號召而誠實可彝的開利綢緞公司、爲適應時妝婦女之需要、特向歐美採辦大批現代化的秋冬衣料、諸如繡花緞。玲瓏縐、銀絲綢。西提綢。喬其絲絨。雪舫絲絨。凹凸絲絨。羊毛麗絲。及金銀絲緞等、均爲海上所未見過、各貨已於日前運到、數日來顧客盈門、異常踴躍、並聞該公司爲酬答各界惠顧之雅意、特備旗袍免費繼工券、凡購衣料滿洋二十元者、即奉送一張云、 
[漢姆斯登馬戲團表演精彩]  
　　英國漢姆斯登馬戲團、此次由南方汽車有限公司主人聘請來滬、昨日起、在愛多亞路大世界西首空地表演、因南方公司爲酬答顧客關係、票價低廉、故觀者十分擁擠、日塲在二時半已告客滿、表演節目、如象吹笛、能奏各種名曲、十分動聽、其他有狗蹴球。空中飛人。馬上巧技等等、均非常精彩、尚有一幕鳥戲、動作靈敏、表演種種、活潑異常、夜塲亦十分擁擠、故未觀該團表演者、可先向南方公司分站定座、以免向隅、並聞南方汽車在塲內設有臨時呌車處云、 
[五區捲煙業工會選舉理監事]  
　　上海市第五區捲煙業產業工會第二屆理監事、任期早滿、前因英美煙公司關廠糾紛、未能如期改選、嗣風潮解決、即經理監事聯席會議議決、籌備改選、並呈請本市黨政機關核準備案、該會昨日上午九時、召開第三屆代表大會、依法選舉、出席代表五十三人、暨各界來賓、濟濟一堂、主席團公推陳培德、任坤大。洪梅全。紀錄孫孝竹。陳漢平。開會如儀後、即開始投票選舉、計陳培德。蕭庚生。劉得華。鮑仰周。費克光。胡小妹。李元福。沈慶榮。金芝芳。等九人、當選爲理事、謝培基。洪梅全。周桂英。王阿金。當選爲候補理事、張子平。任刊大。章錫祺。張金生。竺紹泉。當選爲監事、李春德。徐文卿。當選爲候補監事、當塲宣誓就職、並分呈黨政機關備案、 
[上虞同鄉會昨召復興大會]  
　　實業社云、上虞旅滬同鄉劉笑天。張介壽。等爲團結力量、共謀桑梓福利起見、曾於民國十七年三月間發起、創辦上虞旅滬同鄉會於閘北會支路三益里、慘淡經營、成績斐然、距廿一年一月二十八日滬戰爆發、會所校址、悉被炸毀、會務停頓、迄今三載、茲悉原創辦人張介壽。劉笑天。何餘慶。等、鹽於今年旱災奇重、鄉民亟待救濟、爰特覓定西七浦路六零二號爲會所、並於昨日下午二時、召集同鄉人、舉行復興大會、出席者張遼夫。王志祥。劉笑天。張介壽。陳九峯。方佩誠。等五十餘人、公推張連夫主席、劉笑天紀錄、行禮如能、首由主席報告開會宗旨、創辦人張介壽報告會務經過情形畢、次即選舉整理委員、當選者王延松、何五良。馮美學。張繼夫。王和松。方佩誠。杜梼蒸。陳九峯。王鶴章。何餘慶。朱子明。懿志竪。沈覩濤。旋經議決、一定本月三十一日下午二時、召集第一次整理委員會、二推舉王齊祥　。劉英天、爲召集人、議畢、攝影散會、 
[修製腳踏車職業工會籌備會]  
　　本市修製腳踏車業職業工會、自呈準黨政機關許可後、即著手籌備、進行頗爲積極、該業工友陸續加入者、已達一百餘人、前日下午、假寗波路洞水坊九號會所、開第一次籌備大會、到八十餘人、討論議案甚多、並選出候水根。胡根寶。蘇毛頭。朱鴻福。陳阿狗等十一人、爲籌備委員聞已呈請黨政機關備案云、 
[邱張婚禮誌]  
　　邱子青君長公子邱詳生君、昨與張蘭芬女士假五馬路復興國結姘、由蘇五屬稅警局局長張澄清證婚、新郎畢業於聖芳濟學校、現服務於公共租界警務處刑事科、新婦爲清心女校畢業、現供職上海市土地局第三科、珠聯璧合、堪稱天成佳偶、賓朋滿座、盛極一時、 
市聲 
　　芝玉盧出該名菊、芝王廬主人、雅愛薛菊、培值得宜、年來廣爲搜羅、各色兼備、奇葩異種、累萬盈千、祗以珍品過多、未敢獨亨、自願廉價割愛、滬上名流雅士、如有同嗜者、可前往巨潑來斯路二八一號該廬主人接洽云、 
　　甜心牌糧果再舉行彩券贈彩前次甜心牌彩券開獎、頭獎爲萬國儲蓄會會單全份、得主爲上海福州路二十三號姜國總會灑吧間西崽頭目劉仁傑君、獲得頭獎萬國儲蓄會二千元會單一份、劉君將以此欵作爲其子入專門學校㵩學習機械工程之用、 
　　胃病聖藥獨特靈之神效英國山道司大藥廠出品之胃病聖藥獨特靈、藥劑純潔、藥性平和、藥力久長、自運華銷行以來、聲譽卓著、舉凡肝胃氣痛。食積不化。腹脹胸隔。以及胃酸胃塞等胃腸百癥、購股獨特靈胃藥後、無不功效立奏、現聞該藥由本埠南京路石路東南洋大藥房特約經售、不論零售散批、取價頗爲低廉、 
　　萬寶綢廠發行所開幕薩坡賽路四五○號萬寶綢廠、係綢業鉅子李名傑君所創辦、出品精美、定價低廉、爲便利各客家就近選貨起見、特在南京路大陸商塲對面德馨里二○二號設立發行所、已於昨日正式開幕、車水馬龍、頗極一時、 
醫訊 
　　靈芝堂昨日開幕本埠虹口華界臨平路鴻福里口、新開靈芝堂藥舖、昨日開幕規模宏大、設備週到、店主端木仲韜、祖傳經騐錄、炮製配合等秘法允稱獨步、至於各種藥酒。驢皮諸膠、及國產參燕等貴重細料、售價允極低廉、藉以提倡平民補品、連日營業鼎盛、大有應接不暇之勢、 
　　金伯平醫生嘉惠貧病本埠法租界福履理路沈家浜在市衛生局登記及英法衛生處註冊之金伯平醫生、研究中西醫學、經騐豐富、縣亞七載、名揚滬西、精醫內科傷寒等癥、專治外科無名腫素、病者一經診治、並不著乎回春、故往求治者、終經不絕、門庭若市、如病者果是赤貧、除免收號金等費外、並給藥物、金君如此惠及平民、以慈悲爲懷、滬上醫界、素所罕見、 
[揚子江水位報告]  
　　十月二十八日　小數點上爲公尺 
　　重慶　五。一八　宜昌　四。六○ 
　　岳州　七。九三　沙市　三。九六 
　　漢口　九。○二　南京　四。七二 
　　蕪湖　五。七三　鎮江　三。六○ 
　　九江　八。九六　安慶　七。九三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、頗寒、有北風至東風、揚子江中游與下游、天晴、漸罍、晨有霧、風勢不穩定、東海天疊、東北風頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七○。九最但四一。九、去年同日最高七五。二、最低六○。六 
特載 
[綏遠印象（三）] [  許振華。]  
　　三內蒙政治中心之百靈廟　貝勒廟，原名鴻釐寺，漢音誤爲百靈廟，廟在武川縣北二百七十里，離歸化城三百六十里，房屋二百餘座，俱爲方形平頂之西藏式，梵宮寶塔，莊嚴藥置，係康煕間取內帑所建，廟產周圍四里，有九山口，盡極險要，交通有大路三條，東通錫林郭勒盟，北通外蒙，西北可去新疆西藏，廟前有一小河，名哈爾紅河，民國二年張紹曾與外蒙大將伊落職於百靈廟，即以河之東西，爲兩軍陣地，伊落敗後，民七年再犯，蔡其洋又率兵敗之，是役百靈廟之一部彼毀，後復重修，現廟中佳有喇嘛千餘人廟之東，士山斜坡上，有蒙古包數十，即爲地方自治政務委員會辦事處，按政務會組織，有委員二十八人，下分二廳四處，獨立委員會，二廳爲秘書廳，參事廳，秘事廳又分四組，參事廳又分四科，四處爲民治上實業，敎育，治安，獨立委員會爲財政委員會，實業，敎育，治安，獨立委員會爲財政委員會，專現財政，現委員長爲島蘭察佈間正盟長雲王，副委員長爲沙王，索王，但雲王沙王索王，均爲蒙古舊式王公，頭腦頑固，不知大體，雲王名雖駐首靈廟辦公，實則日在蒙古包中喝奶茶，吸鼻煙，唸佛經，一切事不聞不問，大權悉操秘書長德至一人平中，德王名德穆楚克棟普魯，爲蘇尼特右旂札薩克和碩杜陵親王，同時爲錫林郭勒盟副盟長，少年英俊，熊操英法日語，漢語亦極流利，甚得一般蒙民信仰，政務委員會，係根據中央法令之新組織，各王公旗下，仍沿舊例，王公爵位，公最小，公以上爲貝子，貝子以上爲貝勒，貝勒以上爲王，王分郡王親王，親王又大於郡王，但蒙民普通稱呼，大小王公，均稱王爺，至其行政組織，最高爲盟，盟下分旗，石旗地位高於左旗，有時可加以指揮，盟有盟長，副盟長，三盟長各一人，由各旗公選，處理全盟事務，並監督所屬，旗有札薩克一員，處理全旗事務，職係世襲，札薩克之下有東西恊理各一人，輔助札薩克處理旗務，其下又有管旗章京一人，聽命札薩克及東西恊理辦理事務，章京之下，又有東西梅楞各一人，再下尚有參領，佐領，驍騎校，領催等官名，辦理地方事務，每旗有一行政衙門，蒙名黑少沙（譯音），官吏服務，完全盡義務，不支薪給，每一官吏一年，僅服務四個月，餘外時問，仍可從事私人事業，以一旗之黑少沙諭，其日常辦事長官，正，四，七，十月爲管旗章京，二，五八，十一月東梅楞，三，六，九，十二月爲西梅楞，即書記，傳達官，庶務等下級官員，亦每一衙門有三人，輸流分期服務，蒙旗王公，略似君主立憲國之君主，位雖至尊，權限頗有限制，旗中貯藏鈐印之木箱，備有鎮鑰三，札薩克與東西恊理各執其一，若非三人完全同意，不能啟用。但內蒙各旗，舊制雖存，而對政務會之新政令，亦能接受服從，政務會政費，除由中央每月津貼三萬元外，餘由各旗分派，辦事處之蒙古包亦由各旗捐送，至於軍隊，政務會並無直轄步隊，蒙人行微兵制，男子十八以上並無直轄步隊，蒙人行徵兵制，男子十八以上，五十以下，均有當兵義務，軍隊向由各旗統洽，以前稱遊擊隊，今改稱保安隊，綏逮兩盟十三旗，共有蒙兵五千，以準噶兩旗最多，佔五分之一，今百靈廟駐軍二三百，係由各旗調來，一以保護政務會，一以使軍隊受新式訓練。政務會成立未久，而經營不遣餘力，德王及其屬下，辦事均極認真，百靈廟市塲，亦漸繁盛，哈爾紅河東，已有漢商五十餘家，人口五百，郵局亦於今年五月一日成立，惟漢蒙人民，生活方式，語言文字，升各不相同，彼此感情，不無隔膜，每因細故，互相殘殺，加以蒙人知識淺陋，多不明瞭民國組織，自地方自治政務委員會成立後，更誤解自治二字，以爲自有政治中心，不知中央爲何物，此等情形，殊非良好現象。（未完） 
[輪船進口預告]  
　　（十月） 
　　泳吉　廿九日海州來招商 
　　泳安　廿九日福州來招商 
　　金華　廿九日連牛來太古 
　　富陞　廿九日應港來怡和 
　　利生　廿九日津煙來怡和 
　　公平　廿九日粵汕來招商 
　　建國　廿九日長江來招商 
　　濟南　廿九日港廈來太古 
　　吳淞　廿九日長江來太古 
　　傑費遜廿九日香港來美郵 
　　芝沙力廿九日香港來渣華 
　　賣司盤廿九日香港來亭寶 
　　同和　三十日宜昌來怡和 
　　裕生　三十日津煙來怡和 
　　傑克遜三十日日本來美郵 
　　溫州　卅一日長江來太古 
　　盛京　卅一日津煙來太古 
　　岳州　卅一日港廈來太古 
　　瑞和　卅一日長江來怡和 
　　定生　卅一日津煙來怡和 
[輪船出口報告]  
　　青渡紙 
　　鴻興　廿九日　途興 
　　新寗紹廿九日　寗紹 
　　新北京廿九日　太古 
　　青興　三十日　三北 
　　浙江天三十日　招商 
　　長江置 
　　江華　廿九日　招商 
　　湘潭　廿九日　太古 
　　松浦　三十日　三北 
　　江靖　三十日　招商 
　　沙市　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　建國　卅一日　招商 
　　吳淞　卅一日　太古 
　　同華　卅一日宜昌　招商 
　　溫州　　一日　太古 
　　瑞和　　一日　怡和 
　　北澤晉 
　　新豐　廿九日戒煙津招商 
　　蘆州　廿九日連牛　太古 
　　通州　廿九日戒煙津太古 
　　新疆　廿九日青島　太古 
　　泳吉　三十日海州　招商 
　　富陋　三十日青島　怡和 
　　利生　三十日戒煙津怡和 
　　金華　三十日牛莊　太古 
　　公平　卅一日青島　招商 
　　滿生　二日青島　怡和 
　　盛京　二日青期津　太古 
　　新青　二日午青島　太古 
　　國華務 
　　蘇州　廿九日汕港粵太古 
　　嘉禾　三十日廈汕　招商 
　　裕生　三十日汕港粵怡和 
　　通順　卅一日港粵　招商 
　　濟南　卅一日廈港粵太古 
　　岳州　一日汕港粵　太古 
　　山東　二日汕港粵　太古 
　　合生　二日汕港粵　怡和 
　　溫州班 
　　靖安　廿九日午　招商 
　　泳安　　三十日　招商 
　　萬象　　　二日　三北 
　　瑞安陽平礙 
　　斯囑平廿九日瑞平沙灘興 
　　新囑安　一日瑞平　瑞安 
　　昌平　　二日楚瑪平滬與 
　　通揚喪 
　　志大　廿九日　大連 
　　大通　廿九日　大連 
　　大和　三十日　大連 
　　正大　三十日　大連 
　　大慶　卅一日　大連 
　　鴻大　卅一日　大連 
　　大豫　　一日　大連 
　　隆大　　一日　大連 
　　區合發 
　　舟山　廿九日定穿海聯寶 
　　砰山　卅一日聊石海瑞安 
　　益利　　一日定坎海聯安 
　　臺州　　三日定石合聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜卅一日　大邱 
　　日本皇后七日　昌興 
　　林肯　　十日　大冰 
　　歐洲邱船班 
　　普泰拿　三十日倫敦大來 
　　薩爾　　一日亭堡美最時 
　　血函沙　三日馬賓　性溫 
　　魯爾　　十二日亭堡亭賓 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜三十日四孫國美邱 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌興 
　　柯立志　六日舊金山大冰 
　　量界班 
　　文培俞　六日　　　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　和解飄零規門憐少女願聞困苦情玉訪貧家 
　　胡嫂子聽了他說肯去，大喜之下，就在前面引路，一進他的門，就呌起來道：你們看看，我們小西天的老爺請了來了，志前雖是不願意他這樣的喊叫，可是也沒法子阻止他，走到那院子中間，便有一種說不出的奇見，向人黑子里，直撲了來，握住了鼻子，就向後退了兩步。那胡嫂子倒像是解事的，立刻伸著兩手，將院子里的鷄向後面轟著。在他這轟鷄的吆喝聲中，左邊一間小屋子里，出來兩個婦人，一老一少，各人手上指了一塊灰磚的東西。不時的送到口里去咀嚼，那就是所謂錯塊了。胡嫂子回轉身來，見他很注意，便笑道：我們家也有，客來了，你們也出來幫幫忙嗜，他說到這里，突然的向黃土屋子里望著，於是出來一個老太太，兩手捧了一條小矮凳子，放在院子當中，低了頭道。老爺請坐呀。他說完了，身子站立不住，幌盪著向後直倒。所幸退後兩步，就是黃土竃，他很快的手扶了竃角，才把身體給支持住了。志前看他的腳時，小得只有老菱角那麼大，一個上了年歲的人，靠這兩雙老菱角去支持他的全身，那也難怪乎他要前順後倒了。要這樣的人出來招待，倒叫人心里老大不忍的，便道：不必張羅了，老子家，我不過是想來看看，窮人是怎樣過日子的。（五一） 
[點滴] [  （乃令）]  
　　九一八，不用說是我們中國的羞恥日子，但是今年的九一八，剛巧蘇聯加入國際聯盟，歐洲有許多國家都現出笑容。十月十日，不用說是我們中國的快樂日子，但是今年的十月十日，剛巧南斯拉夫國王與法國外長慘遭槍殺，歐洲有許多國家都哭喪著臉孔。一悲對一喜，一喜對一悲，真是來得巧妙啊！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　甚至在幾處較大的缺口上，已有不少的小樹在生長著了。再過幾年，不知道將成什么模樣了，我想當初的情形，必然是和目前大不相同的！ 
　　我對於之一座皇城，可說是一些也沒有什么特殊的好感，雖然依據歷史上講，我們的祖先，當初就是在這一塊地皮上發揚光大起來的，我們似乎總該對它有些不同的感覺：然而這些事蹟過去得太久了，以致於使我們不容易再發生什么印象。何況我們已在景物各殊的中土住了這樣許多的年代，而那里也差不多已成了我們的第二故鄉，一切都和我們很熟悉，這里卻顛倒反覺得生疏了！我想這時候，要是我們的老祖宗再打地下走出來，和我們相會的話，我們除掉用對待陌生人的禮貌欵接他們之外，也決不會再有什么感情了。 
　　要很清晰地看到這樣一幕偉大而熱鬧的喜劇。自然是不很容易：我想最好是人坐在飛機里，望下作鳥瞰，那才可以一覧無遺。不過，其時飛機這樣東西，中國卻尚不曾有過它的蹤跡咧！就是有，我也不能以一個女官的身分，駕著飛機，在空中偷覤聖駕。好在我此刻此在轎子里，一般也是居高臨下，侭可看到所要看的一切。其時最觸目的便是那兩行全副武裝的旗兵，個個都像一頭蝦蟆似的在地上俯伏著，頭低得差不多要反他們的嘴唇貼在泥土了了。他們的前面，便是那兩行臨時趕來接駕的官員。（一六一） 
[華亭有鶴] [  金雄宇]  
　　據松江友人王君告余：鶴產揚州最上，雄鳴上風，雌鳴下風，（墨子）鶴雖時夜鳴，而天下振動，知鶴鳴多在夜半，淮南子亦云：鷄知將旦，鶴知夜半。聲相交而孕，伏卯時見人窺之即啄破：其壽甚長，故有鶴壽千年之說。飛則舉高而遠：又善舞，（韓非子集）師曠按琴一奏，有玄鶴二八來集：再奏而列，三奏延頸而鳴，舒翼而舞，故達官巨富之家，有豢養之者，如畜之園，必近水竹，給以食。欲備蟮蟃魚榖之煩，詞之熱食則羽毛慶濁，毫無精采也。 
　　華亭鶴窠之說，言傳已久，按鶴窠村即今之下沙也：考諸傳記，皆云鶴產華亭，然鶴窠一鄉村，無深林幽欲，安所棲集。惟據該處人傳說：前有白鶴一雙，自東海飛來，憇于一古柏上。久乃生雛，相與沖霄而去：其後多年，復來二鶴，徘徊村落間，或棲樹杪，或宿填圓，村民聚觀，則延頭長鳴，游行自若，其聲嘹亮，遠開二十餘里：羽毛似雪，朱頂黑尾，足高二尺餘：數日後逸翮沖霄，渺然煙滅，疑即前之雛鶴也：自後常有鶴至，故傳爲華亭之產：比年則一去不復返矣。 
[透機橋邊女相家] [  張凰]  
　　命相之談。新學界所擯斥，而業此者有加。國人富僥倖心理。感其興趣者實繁，智識階級且有翊爲吾國固有之哲學者。遂有賤丈夫焉，鑒於女子職業之興行，飾彼妙齡娘行而托業，授習巧言令色，往來逆旅酒家，居爲奇貨。恣其汗行，襲斷而望，指揮若定。鳴呼！爲人作嫁，一例哀鴻，傀儡生涯，母乃可惘！然而十步之內，必有芳草，此中有人，可得而述焉。 
　　有女相士，曰蒼嘯虹者，華燈初上，則現身於浙江路偷鷄橋之南，市屋相間之曠塲，幕天而席地：一桌，一椅，筆硯，書卷，本業所需之具，外無長物也。偷鷄橋，有求其雅而改書爲透機橋者，除示人以透露天機之佳朕，命相者業於斯。巧不可階也！此女相士，兼事批命，取酬。二小銀幣而已，中人以下力所能任，且其地盤接近十字街頭，故筆硯初安就之者如初！ 
　　余屢耳其術之騐，邇曾一往覘之：在人轅之核心。女相士踞坐其間，慷慨指陳，竪竪不絕。其人年事可三十餘，面有風塵之色。衣衫落拓，頗有名士風，其俛仰吐屬之間，全蠲免女子態。有問命者，輒書一紙歸之，揮毫迅疾，字跡豪放如其人。其言要而不煩，客輒微笑領之。據其自述，機關也，商店也，我時有廁身之會也，而仰顏看人，鮮不被目爲花瓶，恣人嘲弄者，取財而受委曲，我們樂爲之？吾業雖賤，流轉江湖，而交易則退，心安理得，自默多矣！人無一藝，而欲茍生於世，惟有任人之宰割耳！ 
　　吾退而思之，其人洞明世故，或曾從憂患中來，以能自食其力爲樂者：雖其工作未必有裨於世，而態度光明，女界中所罕觀，可敬也。其文墨之長，非其他女相士可及，猶餘車馬。樂而爲之記。 
[蘆花白時] [  陳亮]  
　　踏上啟鄉的提岸，又是蘆花白的時候了。 
　　還沒有從記憶中的漏掉，去年這時候。托舅父一同在沙灘上捉過蟹。黃昏，大見亮的光給沿灘的蘆花鍍上銀白色，襯託在後面的是鳥于的江天，又是兩條黑影，打高堤上悄悄地橫下灘去，那瘦長的是自已，那矮胖的是舅父。 
　　兩個人把褲管撩高，披開枯焦的蘆悍蘆葉，跑進深林里似的，舅父把手里的桅燈扭亮了。向有水的那方面照去，靜蹲著，那麼老練地，把長年患著的咳嗆也迸住。我是急性子的人，怎么還不見蟹上灘來啊？這問句老被舅父的眼色拒絕著。我是不慣這種捕蟹者的生活。 
　　漸漸地有吱吱爪爪的聲音從水中帶上來，蟹羣是給桅燈的光明引誘上來了。 
　　便又高興起來，從容地把爬近的蟹捉進寵去，當我捉住一雙小的時候，舅父便叫我仍扔到水里去，他說讓它養得大些，心兒里想：這亦不過是拖延牠生命罷了。早遲還不是蟹籠里的俘虜嗎！雷然，在一般捕蟹者的心目中，並不是要把小的蟹放生，不過爲著自已將來更大的實惠罷了。 
　　還沒到黃昏，就捉到滿滿的一籠了。 
　　便帶著充實的蟹寵和煤油已完的桅燈，踏著冷白的月光回去。自已走在舅父的前面，他不時反鄉下近年來紹續在傾廢的生活說給我聽。假使在鄉村都會變成蟹羣的，廣大的人民有時也會受到一些光明的欺騙。 
　　舅父確實是受到這種欺騙而喪失了生命的。 
　　現在，甚麼都還是一樣，高堤，淺灘，殘廢的季節的風吹白了蘆柴的頭。蟹在蘆花飄滿的水中又長大了，故鄉的景色是永遠不會使我忘記的。舅父的音容呢？沒有呵！站在故鄉的長堤上，悵望著雁陣向天風長鳴而過。 
小常識 
[談毒瓦斯] [  冰玉]  
　　自科學進步，近代內戰爭，與從前大不同了。尤其是化學戰爭中的毒瓦斯放射，說起來不寒而憟。常第一次歐洲大戰時，德軍曾經使用毒瓦斯以對抗聯軍，那時聯軍中中毒的有一萬五千名，其中五千人，皆不救而死，即經救治的人，也大半受毒的傷害，有殘廢的，也有永久變爲痼疾的。在人道上看起來實在殘酷之至。現在把毒瓦斯的起原與種類，分別說明如下------按毒瓦斯的起原，是一八七○年德國的一位藁劑師所創造○他說如在炸彈中，放了一種苦西耶密的藥，能夠減弱敵的戰門力，當時的學者，都不見信，其後大戰勃發，復經過四十餘年的研究，大有進步，德軍首先試用，不過當時送毒瓦斯到敵䧃時，是用打氣筒放射毒劑的，或由戰爭車衝到敵陣中發散，或混在彈丸中發射，或從飛機上散下，有後因飛機發達，空中毒瓦斯的攻擊，當然不堪設想，所以各國的防空演習，都注重於毒瓦斯的防護與救助，至於毒瓦斯及於生理上的作用，分爲五種，即一窒息劑二磨爛劑三催涙劑四噴嚔劑五中毒劑六臭毒劑等六種，但也有一毒瓦斯中，含有二種以上的性能的，一窒息劑的毒瓦斯，是用鹽素，臭素，覆司要狄覆司根等原料混合而成，倘若我們吸進這瓦斯，肺臓立刻起了水腫，不能呼吸，窒息而死。其鹽素爲黃緣色的透明瓦斯，放出後吸收了空氣中的溫氣，就變爲白色的濃霧，臭素爲赤褐色的瓦斯，但覆司根爲無色透明的瓦斯，是一種液體，一經放射，立即氣化，在攝氏八度，就變爲白霧，狄福司根，也是同樣，不過，稍帶青色。二靡爛劑的毒瓦斯，爲伊斐復德與路沙脫原料混合，有氣體與液體的分別，我們的皮膚，倘若觸了這毒瓦斯，那就立刻潰爛，差不多與硝鏹水的性相同，偌若吸進了這毒氣，輕則變肺炎，重則就死，德軍前在䧃中放射這毒瓦斯時，聯軍都棄槍倒地而死，後來聯軍中，有一位醫生發明解互的方法，就是用沙拉西粉以消毒，假使中毒後，把沙拉西粉，敷在身上，那吸進的毒，就從皮膚出血發散出來了。三催涙劑，觸了這類的毒瓦斯，立即要流涙，目不能視，這是美國警察平時用以追捕盜賊用的，其原料爲鹽化比克林，青吳化明齊爾，鹽化阿水德分膿等所混合，在戰塲中若是受了這毒氣，當然不能開眼，束手就捕了。四噴嚏劑，吸了這種毒瓦斯，咽喉非常腫痛，一面就變爲氣管支加答爾，發生劇烈的咳喇，因爲是狄灰尼爾鹽化素，狄灰尼爾青化素，　阿丹沙德，苦西米耶等混合的緣故，所以對於呼吸發生了極大的障礙。五中毒劑，道種毒瓦斯爲青酸與酸化炭毒所混合，若是觸了神經中樞，立刻麻痺，觸了血液，就要中毒而死，但是在定量以下，也不致傷身的。六粵毒劑，這是新近所發明的本年十月閏國開化學協會時，紐約猶愛司姆公司的凱德博士在馬賽邱支州工業研究所，研究費棄的反應時所發見，其特徹，假使吸進了少量的毒氣後，咳嗽很烈，若吸了濃厚的毒氣，肺臓立即碎裂，化學記號爲與福司根的性質相類，近來日俄形勢緊急，俄國努力研究化學兵器，本月曾派遺氣象觀測隊，在俄滿交界重要都市設立觀測所，研究開戰後使用毒瓦斯時，對於氣流的關係，同時連絡中東路沿綫各觀測所而爲航空的試騐，所以將來如果發生戰爭，全世界的人類，必遭不可思議的厄運啊。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
　　五千公尺競走 
[蔡正義榮獲冠軍]  
　　成績爲廿三分卅四稍八 
　　老人葛精康得特殊獎品 
　　上海市敎育局主辦之第一屆競走會、於昨日上午九時在市中心區舉行、觀衆逵千餘人、結果蔡正義得冠軍、成績二十三分三十四秒八、錄取二十人、當塲由潘局長給獎、四九老人葛精康、並得特殊獎品、茲分誌詳情於後、 
[競賽情形]  
　　各運動員於上午八時半前、先後到逵市中心區、或在市府食堂休養精神、或在跑道之中小試腳頭、以天氣晴明、各界觀衆竟陸千餘人之多、市府大禮堂前、橫懸上海市第一區競走會旗軹、石階上陳列獎品、琳瑯滿目、鎖鳴九下、點名起步、砲聲響處、二百餘條飛毛颸、由府東內路向南出發、市敎局派員乘車在前局引進、沿途由公安警士及澄里中學意子軍維持秩序、計起步一○四人、到遠終點者九十二人、內取消資格者十一人、錄取二十人、蔡正義始終前導、以二十三分三十四稍八獲得冠軍、離最後一人相差約十餘分鐘、 
[優勝名單]  
　　第一蔡正義、第二鄭成山、第三談榮生、第四范家宏、第五張造九、第六錢啟明、第七王徑仁、第八周如泉、第九楊俊、第十徐受臣、十一蔣腹春、十二姚亞影、十三呂文俠、十四朱聲遠、十五周則丘、十六楊光堯、十七葛志高、十八潘熊德、十九楊德潤、二十李勵、 
[給獎典禮]  
　　競賽畢即在市府階前行給獎典禮由王壯不司儀、行禮如儀、首由副會長潘公展致詞、略謂競走是運動之一、我們提倡運動、無非希望全市市民、注意此種鍜鋉之方法、並不是在獎品或得錦標、今天是本市第一次舉行、參加者十分踴躍、出乎我們預料之外、而觀衆又知此擁擠、這可證明市民對於運動興趣之增加、我們希望各位鍜鐮身體、將來質獻於國家、這是政府提倡運動之意義云云、繼由市黨部代表喻仲標致詞、旋即由潘局長親自給獎、 
　　優騰者（中）蔡正義（右）鄭成山（左）談榮生（徐天章攝） 
[獎品一斑]  
　　第一名獎吳市長盾、俞秘書長盾、楊虎盾、潘局長盾、新聞報盾、文局長盾、等三名潘局長盾、工務局長杯、市敎育會盾、第四名潘局長盾、金局長盾、童行白軸、第五名潘局長盾、徐局長杯、邢琮盾、第六名李局長旗、陸京士盾、第七名蔡局長盾王延松盾、第八名李登輝盾、黃造雄盾、第九名俞佐庭盾、褚輔成沈鈞儒軸、第十名張濤鏞盾、十一名羅泮輝王長春盾、十二名蔡良盾、十三名徐多盾、十四名楊懿煕盾、十五名翁之龍盾、十六名鄭通和盾、十七名王懷琪旗、十八名徐致一旗、十九名錢次九杯、二十名張載伯框、老人葛精康特由潘局長贈銀杯一雙、此外到連終點運動員均贈獎牌一枚、 
　　葛精康獲老人特獎（徐天章攝） 
[十一人取消資格。]  
　　此次競走報名者一○七人、起步一○四人、問如泉曾在一千公尺內爲首領導、旋被蔡正義爭出、一路領先、直達終點、離第二名鄭成山有五百公尺之遠、到總點者共九十二人、其中十一人犯規、取消資格、尤以第九名張顯崙、第十名陸志遠、十九名薛培生更爲可惜 
[蔡正義可遺之才。]  
　　蔡君年二十二歲、本地人、現就讀於私立育青中學、上屆十三英里華人公開競走、十五英里萬國競走均獲冠軍、去年全國運動會五千公尺競走喪演、亦得第二、觀其熊度從容、步伐始終不成、賽競走之良將也、 
[葛精康老當益莊。]  
　　昨日百餘運動員中最惹人注目者、厥爲老人葛精康、運動衣上綴有老人兩字、蓋葛年已四十九歲、而精神頗健、會參加上屆萬國競走會、實爲不可多得者、 
[柏油路速率增加。]  
　　本屆競走會成績二十三分三十四秒八、出於吾人預測之外、而亦較全運會表演成績爲進步、良以此次在市中心區舉行、柏油路較普通煤層路阻力小、速率增加、且俱爲直缐、僅四處轉灣、此亦使成績較好之原因、 
　　陳寶球在漢打破 
[鉛球全國紀錄]  
　　成績十二公尺七六五 
　　漢市民運動會昨閉幕 
　　漢市運紀錄完全崩潰 
　　（漢口二十八日電）漢市民中學聯合運動會二十八續在中山公圓舉行田賽名將陳寶球、十六磅鉛球、一二。七六五公尺破全國紀錄、但較其過去紀錄反遜、觀者咸失望、陳參加鐵餅標槍鉛球跳遠均獲第一、市運紀錄全破、仍爲大會生色不少、 
　　（漢口二十八日電）漢市中學聯運會、二十八日閉幕、歷屆各種市運紀錄完全靈潰、破華中者亦多、破全國者僅一項、市民男組個人部分第一陳寶球、中學男組以博舉市一中市職得分最多、中學女組心勉獲十項第一、風頭放健、惟市民萬尺未比賽、改期在華商馬塲舉行、俟算清分數、總銷樓方能決定、 
[大會開幕情形]  
　　（漢口航空快訊）二十七日上午八時、大會於天高氣爽中、在中山公園新運動塲、舉行開幕典禮、到名譽會長張學良、何成濬代表揚揆一、張羣代表丁炳權、葉蓬、會長吳國楨、副會長陳希曾、總裁判吳紹澍、及各機關團體代表、全體職員運動員繞塲一週、再由吳國楨主席、致開會詞、略謂、市民運動大會、現舉行第五屆一二三三屆、草草舉行、無警人成績、至四屆時、設備漸臻完善、成績亦進步甚速、現逢五屆、恰值新尤有尚武精神發揚光大、希望今日比賽、勿以勝而矣、以敗而餒、即大會結果、必有圓滿收獲、繼由名譽會長張學良訓詞、望注意四點、一從運動中表現民族精神、二大會職員應盡其職、三尊重自已人格、四切實履行新生活條件、詞畢、由大會指揮楊文彩指揮各學校排隊、聯合表演團體操、至十一時禮成、 
[各種比賽結果]  
　　十一時後、開始比賽、徑賽多係預賽、無足陳述、田賽十五項、成績頗有可觀、而鐵牛陳寶球、一鳴驚人、尤爲大會生色不少、計一市民男子擲標槍、第一陳寶球、成績四二米五六、（破市運）二中學女子急行跳高、第一蕭仁卿、成績一米零五、三中學男子擲標槍、第一李克仁、成績三一米二四、四中學男子跳遠、第一胡佐羣成績四米九五、五市民女子擲標槍、第一查光富成績一四米八二、六中學男子推十二磅鉛球、第一唐敏初、成績二米五四、七中學男子撐竿跳高、第一鄭志芳、成績二米三五、八市民男子跳高、第一葛克、成績一米六九、（破市運）、九市民女子鄭鐵餅、第一查光富、成績一八米七七、（破市運）十中學女子擲鐵餅、第一江華輔、成績一八米一六、（破市運）、十一中學女子急行跳遠、第一查光富、成績三米五七、十二中學男子二級跳遠、第一陳紀灝、成績九米四十、十三中學男子推八磅鉛球、第一虞海初、成績八米四二、十四市民男子急行跳遠、陳一陳寶球、成績六米零五、（破華中）十五中學女子標槍第一江華輔、成績一九米一四、（破市運） 
　　西聯足球 
[甲組最近成績]  
　　華塞斯三戰三勝 
　　西聯足球會自本月六日開幕以後、迄於昨日止、已歷四星期、甲組共賽十五塲、代替英尼斯出塲之華塞斯隊、已三戰三勝、威震一時、東華亦已連勝兩仗、前途頗可樂觀、前昨兩日甲組四塲結果如下、一法商勝西商、三比二、二臘克斯勝優游五比二、三華塞斯勝沙谷爾、十比零、四西捕勝猶太、五比二、茲將最近各隊成績錄下、 
　　隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　積分 
　　英尼斯　三次　三　○　○　十八　　五　六八 
　　西捕隊　四次　三　○　一　十六　十一　六分 
　　東華會　二次　二　○　○　　八　　三　四分 
　　法商會　三次　二　○　一　十四　　八　四分 
　　臘克斯　三次　一　○　一　十八　　九　四分 
　　優游會　四次　一　○　三　十二　十四　二分 
　　西商會　三次　一　○　二　　七　十一　二分 
　　猶太隊　四次　一　○　三　十一　二十　二分 
　　沙谷爾　四次　○　○　四　　五　二八　○分 
　　最後十五分鐘 
[優游驟告失敗]  
　　結果二對五臘隊勝 
　　下半時竟連失四球 
　　西聯甲組賽中、本週較重要之一幕、厥爲優游對腦克斯、昨在逸園舉行、球賽進展行程、初尚平淡、繼漸緊張、末殊奇特、似非爲一般觀衆意料所及、結果腦克斯勝、優游失敗、比婁五對二、 
[勝負焦點]  
　　優游遭逢不少打門機過、占獲敵壘、似在反掌之間、奚巧生心與力遠、致有負使命之咎、否則多獲數球於前、後來即遇不幸、亦何致失敗於腦克斯手中、優游守門徐亭表演驚人、全塲贊許、江善敬漸見退化、不如王樹森之穩重可靠、三中衛綫、右防較弱、前鋒混亂、少有程序、但憑各個技術、分頭進展而已、腦隊之勝、非其球藝之高妙、實奮門精神之過人、 
[聲勢浩大]  
　　優游挾夙進軍、徘徊於腦門之前者良久、初無間隊可乘、一球忽自右來、敵方有事於邊區、中部空虛、奚巧生大可迎刃而解、乃誤以守者之身爲門、射中其身、領隊稍有振作、顧不久仍見優游前鋒之活躍、孫錦順任中鋒職、非其所長、而高射底蹴之猛烈、則無出其右、十分鐘時、孫氏曾主踢罰球、離門三十碼、急出如矢、要非略高一寸、屬中門柱、準進無疑、 
[上半各一]  
　　臘隊此球不負十氣大振、爭先恐後、李掌官邊防失守、敵翼斜入、江善敬抵抗不慎、乎觸球身、一聲十二碼、巴克執行無誤、首開紀錄、此後風浪迭見、均失時效、巧生連逢三次機會、卒以處置失當、未曾立功、乃於最後五分鐘時、順接鍾勇森林球、一關入門打成各一之勢、優游繼續遭遇奮險幸而徐亭機警、終上半時保持孫局、 
[再度平手]  
　　下半時接觸未久、徐亨又以敏捷身手、二次救險、博得不少掌聲、斯時孫氏改居左內、許文書任中鋒、陣綫變動之下、前鋒生氣勃然、和氏斜襄傳出、滾入陣中、許文硅少年英俊、心雄萬夫、一門在望、全力射去、笛聲隨起、正告成功、優游以二對一佔先、以爲勝利歸我無疑、事出意外、飽產利挾入陣、阿爾琪無人顧及、球忽光臨、阿爾琪迎之入門、徐亨孤掌難鳴、千辛萬苦、得來一球、轉眼即去、大非佳兆、 
[敗在一旦]  
　　果然最後十五分鐘內、風雲變色、臘隊似握有無上權威、橫加壓迫、優游域內、敵騎縱橫、雖分扼要區、難擋敵勢、初見鮑塞利單騎入營、繼由百勞特射入、末又被鮑塞利打中、優游連負三球、反覆之間、自勝利局面一變而成惡劣形勢、將士雖以死自誓、究無補於大局、結果臘隊五對二勝、 
[優游隊]  
　　徐亭　王樹森　江善敬　梁樹棠　陳鎮祥　李商官　符和萱　奚巧生　孫錦順　許文奎　鍾勇森 
[臘克斯]  
　　柯克倫　勞　根　史垣卡　雷　利　雪蒙司　格利夫　阿斷琪　鮑塞利　柯克倫　巴　克　百勞特 
　　中華足球聯寒第二幕 
[嶺南四對三克滬青]  
　　下半時連中三球反敗爲勝 
　　中華足球聯賽嶺南對滬青之戰、於三時在施高塔路底嶺南足賽塲舉行、裁判員呂萬馥、雙方工力悉敵、頗見精采、上半時滬青陳國瑞首開紀錄、嶺南唐啟敏反攻得乎、滬青大舉進展、先後破綱、以三對一高居上風、下半塲嶺南換入黃炳明唐乃強、聲勢一振、力挽狂瀾、三元連中、滬青屢次反攻、羅斗文遙射一腳、嶺南徐家師亡命探出、滬于遂以三對零慘敗、總結果嶺南以四對三反敗爲勝、雙方陣綫如下、 
　　嶺南隊 
　　徐家師　蘇鶴香　林圍勇　黃畔發　黃兆明　黃炳明下　黃觀植上　趙　潔　唐英桓　唐乃強下　黃錦源　李炳澤　唐啟斂上 
　　滬青隊 
　　王永年　朱文瀾　廖世明　陳宏壽　姜同善　王伯勇　陳洪泰　羅斗文　沈錦達　王著興　朱文奎　陳剛瑞 
　安慶 
[省會聯運會定斯開幕]  
　　（安慶二十八日電）省會中小學秋季聯合運動會、定十一月二日開幕、小學二日至三日、中學四日至五日、並於二十八日上下午預演大會操、 
[史興隆二次橫渡長江]  
　　（南京二十八日電）中央軍校體育敎官史興隆、二十八日下午作第二次橫渡長江、一時四十七分四十二秒、由浦口津浦第一碼頭入水、至二時十二分四十九秒滬抵下關和記公司碼頭、計費時二十五分七秒、 
　　業餘回力球錦標賽 
[光華甲乙雙勝麥令斯]  
　　大夏不幸遭殷 
　　最近由麥命斯萄葡牙等發起業餘回力球錦標賽、木週光華大夏二隊、俱有比賽、光華聶動隊對、麥令斯第二隊、結果華隊球藝純熟、人才均衡、單打雙打皆大勝、得二分、大夏隊對麥令斯第三隊、給果大夏隊遭敗、目下錦標形勢、光華隊三分、麥令斯第三隊二分、第四隊一分、萄葡牙隊一分、麥令斯第二隊○分、大夏隊○分、光華隊頗佔優勢、錦標前途甚爲樂觀、茲錄光華隊名單名下、甲組轟動隊李銘（隊長）吳鴻達、郭基榮、包起阼、葉傳雖、周馨逸、徐永德、王正倫、乙組茄拉隊、陳良炯（隊長）、朱景黎、蔣錫熊、吳鴻達、李金生、胡鴻慶、張徵、朱家鵬、孫思尚、周子立、該隊並歡迎與外界作友誼比賽、惟函約時須注明甲組或乙組云、光華隊與麥令斯比賽結果如后、 
敎育消息 
　　敎部研究生產敎育 
[已有相當結果]  
　　敎育部長王世杰就職之初、發表政見、認爲救濟中國、第一須謀生產敎育之實施、各省市敎育廳局長、亦以生產敎育爲目前最迫切需要者、然行政方面、訂計畫、謀實施、端賴實際工作者之事實際工作之諸敎育家所組織、上次大會、推舉研究生產敎育人員、陳禮江。邰爽秋、古楳。江問敎育狀況、（此項工作之調查研究、德國推許屬士、法國吳俊升、英國陳劍條、戰國陶知行、日本馬宗榮、美國鍾贊、匪列濱莊澤宣等、分別擔任、都已調查研究有相當之結果、）分任研究大體就緒各有報告文字、共計十餘萬言、正彙集付印約於十一月底出版、其內容分類、一生產敎育之意義與目標、二生產敎育史的發展、三生生產敎育前提問題、四生產敎育之辦法、五各地施狀況、六各國實施狀況、（推員分國調查研究如上所述）七論文索引、八介紹生產敎育專雷、總計全書對於生產敎育之研究、既有圈內之實施狀況、並有圈外辦法可資借鏡、誠中國生產敎育前途之福音也、 
　　學術工作諮訽處 
[資格審查委會將成立]  
　　（南京二十八日電、全國學術工作諮詢處、自二十二日日開始專科以上畢業生登記以來、已達三百餘人、據聞凡經登記竣事者、即繼練審查資格及格者隨時介紹各機關與團體選用資格審查委員會、即日成立、除正副主任爲該會當然審查委員外、再由敎部與經委會聘五人或九人、擔任常務、此外聘請專門委員若干人、分別擔任審查、該處並製印徵求學術工作人員登記表、即日分發各機關應用、以謀此項人材、於供求兩方切合實際、並擬擴充工作範圍、將派員出外、調查全顧專門學術人員數量與狀況、 
[世界圖書館展覽會]  
　　定下月一日在平舉行 
　　（中央二十八北平電）中國國際圖書館、應華北各界要求定十一月一日起至五日止、在平圖書館舉行世界各國圖書館展覧會、所有展覧品、刻已運平、聞參加者爲英美德法等十六圖約百餘館、圖內大書館亦均參加、並有商務印書館最近影印之四康全書、亦一併陳列、 
　　中國社會敎育社 
[十次理事會在京開會]  
　　議決休案十四件 
　　（南京二十八日電）中國社會敎育社二十八日在京省立民敎館、開第十次理事會、到鈕永建等十餘人、上午陳劍修、下午孟憲承、輪流主席、決議四十餘案、摘錄要案如下、一推鈕永建。陳禮江。朱存白任建築社所經濟稽核委員、二推鈕永建。陳禮江。孟憲承。趙冕。陳劍修草擬提案、建議五中全書、請中央特別注重民衆敎育、三決定二十五年一月在廣州開第四四年會、四通過（由鄉三建設以復興民族之要點）呈請敎部、通令各省市社敎機關實行、五推李靈亭。梁漱漠。孫廉泉、擬具華北各省救國敎育計劃、六推相菊潭。趙止護組織委員會研究政敎合一辦法、七決議請上海各銀很行投資鄉村、謀鄉村之復生、八推陳禮江。孟憲承。楊效春擬具社會敎育人才訓練機關課程標準、九推張炯。吳劍真。馬巽伯。朱驟白。護渭川草擬省立民敎館推行指導工作辦法、十決定科標、提介電影敎育和合作事業、十一通過本年度社務進行要項、十二通過籌辦安徽黃山實騐區、十三民校課程標準亦原起草人限期討論通過、交常務理事會辦理、十四定明年三月、在無錫開下次理事會、 
　　本市青年 
[失業登記今日開始]  
　　上午九時起至下午五時止 
　　登記地點中華職業敎育社 
　　上海市敎育局、最近奉軍事委員會委員長南昌行營公函、以年來我國大中學校畢業生失業甚多、應辦理失業登記、以便遴選派往收復匪區、辦理善後事宜、茲悉本市敎育局、業定今日（廿九）起至十一月三日止、假蘢華路中華職業敎育社四樓四百零九號內、開始辦理失業登記、時間爲每日上午九時至十二時、下午一時至五時、凡本市大中學畢業生及專門人才之失業者、均可前往登記、 
　　敎育部 
[最近改進專科以上學校之要點（一）]  
　　十月二十四日敎育部商等敎育司長黃建中在中央廣播無紅電臺演講如下、 
　　敎育部王部長上次講中國敎育現狀、已講過高等敎育現狀、今天所要講的乃敎育部最近改進專科以上學校的要點、專科以上學校、是研究高深學術、造就專門人才的、所以高等敎育也稱爲人才敎育、自訓政開始以來、一切建設事業正在進行、建設人才、自然感覺到迫切的需要、九一八以後、國防方需才尤亟、所以敎育部年來對於專科以上學校、銳意改進、以應圖家社會的需求、至於這幾年改進的結果、到底有沒有進步呢、進步究有多少呢、要答覆這兩個問題、不能不從質量上和數量上、加以詳細的觀察、不過質量和數量是互爲因果的、要改進質量、就要先盾數量的結果怎樣、必須依據數量的結果來改進質量、然後質景的改進、才不致於落空、同時質量改進的結果、也靠數量來權衡、否則質量改進到底有多少、還是不能精確的知道、現在先把全國專科以上學校的數量和分布狀況、向大家報告一下、 
　　專科以上學校的數量、據數近調查、全國共有一百一十一校、較二十年度增加了八校、較二十一年度增加了七校、計國立藝衡專科學校一、省立農學院及工學院各一、私立醫學院一、女子醫學院一、工商學院一、女子文理學校一、以上七校除國立北平藝術專科學校、係應華北的需要而外、有五校是關於實科一校是關於女子敎育的、以設立性質來說、一百一十一校中、國立者二十八校（計專科十校、獨立學院五校、大學十三校、省立者三十二校）（專科十校、獨立學院十四校）大學八校、私立者五十一校、（專科九校、獨立學院二十二校、大學二十校）、國立省立合計爲六十校、較私立只多九校　、以學校的分布狀況來說、可分爲四大中心、在華北爲平津廿計二十校、在華南爲廣東共計八校、在華東爲京滬共計三十校、在華中爲川鄂豫湘共計十五校、其他各省、除熱河。黑龍江。綏遠。寗夏。青海。貴州。西康。西藏。蒙古等九省區、尚未有專科以上學校外、其餘多則七校、少則一校、所以現在全國專科以上學校的分布、華東居第一位、華北居華二位、華中居第三位、華南居第四位、不過這里要附帶說明的、就是大不客專科學校、若究全集中於一二都市、實在是不大合理、新成立的西北農林專科學校設在陜西、就是爲救濟這種流弊、以後仍當根據這個原則、以來學校分布的合理化、 
　　照以上的學校數目看來、全國專科以上學校、在數量上、目前無積、極據充的必要、最緊要的、還是在質量上的改進、現在把秒近改進的要點、簡單的報告一下、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制（一）] [  龐京周先生講　陳生白　江晦鳴筆記]  
　　（一） 
　　十月二十三日，龐京周先生蒞校演講。承以贛南新復匪區中之救護工作狀況指示。聆悉之餘，深覺先生除詳述贛南之救護工作外，並益以題外雜感，與醫事設施之主張。其思想之超越，言論之透澈，目光之遠大，計劃之精密，足以發人深省。因特整稿發表，以供關心醫事者之參考。記者因時問忽促，兒不精速記，掛一漏萬，在所不免，是不得不向龐先生致歉！ 
　　按龐先生之赴贑，為受上海地方恊會之託。龐先生於診務百忙中，欣然就道。其熱心公益，造福斯民，益令後生致敬。 
　　記者識於東南醫學院 
　　（二） 
　　這一次救護工作，雖然只限於贛南新復匪區：但以贛南的事情，同時可聯想到中國一般的醫藥問題。更以在其他各省考察所得，引起了鄉村醫藥與都市醫藥根本不同的概念。這是要特別向諸位提出討論的。 
　　從上海出發到目的江西的廣昌，最足以使吾人注意的，就是第一在新復匪區，感覺到物質的缺乏。第二是民生凋敞，在該區所見到的，祗有軍隊和難民，到處是扶病流離的，是戰後的遣跡。當吾們一行人到廣昌的時候，因爲該地已距收復時期有三個月。繼過剿匪軍的整頓，以及新生活運動之努力實行，總算已恢復到相當的程度了。 
　　當然，在這樣的地方，要談到醫藥問題，真所謂談何容易。雖是當匪區收復以後，地方善後和救濟的工作可以做起來，爲了當地開業醫師之缺如，救護機關的不充足，結果仍是使未病的無以防，已病者無以救------在南昌雖有紅十字會和江西全省衛生處，（屬全國經濟委員會衛生實騐處）因爲人材的不夠支配，尚不到廣昌服務。至於軍醫自已已經是忙不過來，當然他們也顧不到一般的救護工作。其他如省會的敎會醫院，那是高等病人的寓所，絕對不會想到救護工作的。 
　　廣昌的難民有三千人以上，離廣昌附近七八十里，有難民約七千人，而有病的竟佔半數以上。並且在那邊收容難民的收容所，以是每相距數里一個一個的小收容所。試想以吾們有數之工作人員，去救護這樣多的病民，那豈不是一件難事。然而，所欣幸的我們由上海到廣昌去實施救護工作，共祗一星期，自問也就很快了。 
　　我們救護　工作的實施，爲了當地物質供應的困難，只好取以下所說的方式 
　　一設立施診所（因陋就簡，在一所破屋子里架木板做桌子的） 
　　二柱難民收容所巡週視察。 
　　三特別配置合劑作爲施藥。 
　　這樣的方法，依科學醫的立塲嚴酷的來批評，似乎不十分合理。但依下面一件事情來衡律，那還是我們所深自慶幸而無愧於心的。 
　　事情是怎樣的呢？在該區我們也曾看見過一般慈善家所佈施的十滴水及其他藥品。但是可憐，爲了一般民衆醫蘊智識的膚淺，和指示人才的缺乏，竟有把十滴水服景弄錯的。這樣的所謂慈善救濟，徒然給病輕的加重，病重的致死，諸如此類的事情，給在繁華都市高貴生活的人們看起來，也許要引爲笑柄吧。諸位。倘使你們身歷其境從匪區里或鄉村里得著一點閱歷的話，我相信你們一定會發生憐惜心的同情。我們的工作，以經濟的不充，人才太少和環境的不良，固然所用的救治方法，未免與理想中的科學醫相差尚遠。但是拿江西的情形來講，也可以說是實行醫藥並施的了。 
　　至於救護工作的報告，據本人回滬後得來的消息，最近除掉醫治上設施外，更於每日抽出一二小時做預防疾患的工作。不過以少數的人員去應付每天三百多號的病人，難免要有點手忙腳亂的。 
　　統計所經醫治的疾病，以皮膚科，小外科，痢疾，瘧疾，腳氣病，營養不良爲最多。消化器疾病也很多，神經系統疾病亦有之，眼科則比較最少。 
　　（三） 
　　新復匪區的救護工作，既略述如上。其次爲盧到的題外雜錄。 
　　（甲）江西的醫藥事業。 
　　一紅十字會的不振作　江西的紅十字會，比較其他各省一樣的奄奄沒有生氣。據江西全省衛生處處長潘驥先生的談話，就可窺見一斑。當潘先生剛到江西視事的時候，爲了江西缺少比較大的房屋，與創辦時延用人才的困難，想到紅十字會里去商酌合作的辦法。於是他去走訪南昌紅十字會醫院的院長，商量合作的計劃，據那院長的答覆，只是自顧不暇，談不到什麼合作。因此，竟不得要領。在這里我們可以很清楚的認識，這紅十字會性質相同的事業，有振作的必要，特組織了一個恊勦會，湊些欵項，意在幫助蔣委員長勦除匪共，整飭後方，據說可以做救護工作。但在實際上，像救護工作真要出動的話，可是很難現，要先由省政府致函該會，經過該會開會議決，然後繼可以撥出欵項。由他們指定給紅十字會或其他醫藥人員，組織成隊，始能去作救護工作。但一面須由該會再函知官方，得到官方的同意，方可以照該會議案實行。其間手續的繁重，函牘紛披，像這樣紆迥遲綏，也祗有令人興遠水不能救近火之嘆。 
　　二軍基的改進　江西在這清勦匪共的時期，大軍雲集，軍醫也就隨軍而衆多。蔣委員長因垂念官兵的疾苦，曾責令軍醫處處長盧致德加以整理後，已有相當的進步。盧先生現仿軍訓圖的辦法，把所有軍醫，每二三月一次，每次幾個人，輪迥舉行補習式的演講，來補充軍醫們的醫藥學識。同時他更親自巡迥視察所屬各區域的情形，一以釐訂個人辦事的方針，謀增加工作的效率。他從他的觀察所得，他主張醫藥要簡單合理化，甚而至於說。醫才不妨多級制。他說：要這樣，服務人才方可以增加，鄉村科學的醫藥，才可以普及。而且醫才多級制的實行，對於醫藥學研究工作上，也不會有什麼妨害。關於多級制的討論，常再爲敘述。揣想慮君的意思，實在已感受到十二分的人才缺乏而棘手了。 
　　新近我在首都敎育部會議席上，晤及湘雅醫學院院長閏國人狄氏，他也很主張醫藥要簡單化，醫育要因地制宜，醫學課程標準要略有彈性的伸縮。 
　　我們看兩氏所以有此主張，是由於多接觸鄉村和體察到中國一般情況的結果所致。至於有人以爲美國系的學者，往往過持高論，取新大陸爲法，足見也不盡然。總之，要認識了中國的國家，就發爲切中實際之論了。 
[談病理原始動物（二）] [  朱仰高]  
　　除掉了前面的二分法。可以把一個原蟲變成二個之外。會有於請芽生法。在線體上發出了一個幼芽。而漸漸的脫離母體及（二）多分法。就是一個母體。同時分裂至二個以上的原蟲數。在這二種方法繁殖的時候。核子的工作。亦與二分法的時候。大同小異。不過在多分的時候那核子多做幾次二分而已。但是原形質呢。往往要等到核子分好之後。按著幼核的數目。而分離的。致於他的分離的方法。是很簡單。好象一球普通植物的種子。到了成熟的時候。遇著一個小小的動機。就會爆裂的情形類乎的。 
　　有些人或許要問著。這樣繁殖的幼蟲。再要等到甚麼時候。那主要的核子又想分裂了？又想繁殖了？那末。就非涉及生長的問題不可了不長大。當然不能分。但是同在一個原蟲體內的原形質與核子生長的速度。不是並行的。原形質首先的長得很快。往往要超過核子生長速度倍以上。原形質長到了適當的目的程度之後。那核子會是小小的一個。不過一到這個時期。那核子亦不肯示弱。驟然加足牠的生長速度一直要長到牠可以分裂爲止。 
　　不但那原形質與核子的生長比較的情形如此。吾們竟然亦知道光光核子內的二種質地。（就是上面說過的運動的質地與傳性的質地）亦是如此。有生長速度不同的時候。有時傳性的質地已經長得很大運動的質地會是按著不動。連累到那整個見的核子。亦不能分裂。不算希奇。總之。一個原蟲的繁殖。亦與生長的工作帶著很大的關係。好比吾們人類也有年歲到了的人們尚未全部發育的情形一樣說了一大篇的原蟲有沒有雌性與雄性的的分別。這個思想。吾想有的人一定不少。原來那些原蟲的雌雄性。往往存一個體內。運動質是有人相信是雄性的。傳性質呢是雌性的。不過這一個理論。雖然亦有實騐的若干證據。但是事實方面。往往在幼原蟲的羣隊之中。另有可以特別我別的雌蟲與雄蟲。這些特種的產品。當然是與人類中不區我著同樣的喻例。但是在低級的動物中。以有類乎的現象。閒話且不必多 
 
 

Page 16

 
 
說。言歸正傳的說吾們的原蟲雌雄物。這二性的生長能力與速度。確與其他的幼蟲不同。普通是比較的來得慢些。當然既已存有雌雄的原蟲吾們就要問問。是否亦有受胎的現象。固然在原蟲方面。吾們可以看見三種的受胎方法。（一）接合生殖（暫時局接接合與核質交換。（二）愈合生殖（二個原蟲完全溶合起來。（三）自家接合在一個體內施行核子自分自合的現象。這第三種的受胎式。驟然看看。好像希奇。但是以上述的理論說來。每個原蟲的核質內已分著陰陽性的不同。那末在一個原蟲體內。也可以受胎。譜是當然可能的事體。可惜在人類中的雄雌人。不能亦有同樣的事實。 
　　說了一套原蟲的繁殖與受胎的作用。吾們再回來看看原蟲的靜力學方面的構造。就是看看牠的身體如何能平均的浮寄在吾們的宇宙之中。原蟲中形如球狀的東西。欲是全用膠形物質而成的。那末。當然是在平均力學方面。毫無問題。牠可以在任何一個位置情形內。不發生若何不平均的現象。並且吾們知道。這膠形質的物體。亦可以在體內隨著必幫的動作而流動。隱隱然含著最高等的平均力學的工具。 
[國魂與新生活運動] [  宋國賓]  
　　耳目口鼻，四肢百體，人之所同具也，而其狀貌則人各異焉！操作好尚，舉止言語，人之所同具也，而其神情則人各異焉：何哉？不異則無別，無別則一人所特具之個性即無表現之可能，個性不能表現，則人之所以爲人者亦幾希矣！然則所謂個性者將恃何物以表現之乎？曰是物也，聽之無聲，視之無形，然而一人之聲容笑貌，舉止神態，無一不賴是物以表現之也。寄無聲於有聲之中，寓無形於有形之內，與生以俱來，與死以俱去，此何物乎？所謂靈魂是也。人既有之，國說宜然。 
　　土地人民，服色制度，國之所同具也，而其大小多寡長短繁簡國各不同焉！政漢風俗，文化學術，國之所同具也，而其良窳厚薄高下深淺國各不同焉！何哉？不同行有別，有別斯足以表現一國之個性而無餘，而所以表現之者，則所謂國魂是也。國魂者寓於言語文化風俗制度之中，而所謂言語文化風俗制度者皆賴之以爲表現之工具，魂存則國存，魂亡則國亡，非獨國亡而已，其全民族皆將沉淪前刦不後之地位，如安南，如印度，其亡國也，亦並其靈魂而亡之，此所以俯首帖耳，永無反抗之思想，亦永無復興之機緣也。 
　　吾中國立國於世界也，四千餘年矣！有其光榮之歷史焉！有其特殊之國性焉！故論其風俗，則禮義廉恥，人格之修養長深，語其文化，則儒墨老佛，學說之發輝益鉅，幫能特立於天地之間，而征服他種民族，如漢如唐，堪稱鼎盛，蓋其言語文字制度風俗，無一與他種民族相同，在在皆是以表現其特殊地位，故其國魂之發揚，互千載而不泯。此非吾一人之私言，稍讀歷史者，類能言之也。 
　　吾國之亡於外族也，非一次矣，然而國亡而魂未亡也，何以言之？其言語文字，制度風俗未亡也，故不旋踵而復國，雖以滿清之玉主華夏三百餘載，而辛亥一役，崇朝之間，光復舊物，於以見國魂之不亡國之卒不至於亡也。自海禁大開以後，歐風東漸，吾人乃知吾國固有之文化不足以應付此朝夕萬變之潮流，於是而習外文，效外法，舉凡歐西東瀛之科學藝術兼取而研究之，然數十年以來，其果能得西方文化之精體乎？學術未如人也，政治未如人也，而吾國固有之文化道德乃日見其銷沉矣！國人之醉心於歐化者，乃無不革其履而一其服矣！刀叉其飮食而洋式其往宅矣！蟹行其文字而駚舌其語言矣！凡屬其於歐西之習慣者無不效之惟恐其不週，凡屬於吾國之固有者無不棄之惟恐其不至，所不足者未能高其鼻而碧其珠耳。使茍有術以高之碧之，吾知其更將自矜於人人之前也。鳴呼：所得者僅外人之皮毛，而所喪者實祖國之魂魄，以彼易此，孰得孰失，以明跟人之所以太息痛恨於其旁也。 
　　謂中國爲已亡乎？則固有其獨立之政府獨立之土地人民在爲未亡乎？則四萬萬同胞中其能保存吾國固有之道德風度者僅少數而已，而一般自命爲智識階級者流，幾無不襲外人之皮毛而日趨於洋化矣！即以吾醫界論之，而此種情形爲尤著，一會之開也，無論其爲國際的與非國際的，而論文則必用外國文也。酬酢則必用外國語也，雖學術大同，不能持國界之見，而語言文字，究各不同，使並此不同之點而泯滅之無餘，則所以表現吾國之特點者果何在乎？然則中國之亡久矣！其未亡者僅其尤然之軀體而已！ 
　　吾觀人之病失魂也，其家屬之迷信者，往往焚香以祈之，狂呼以招之，以冀魂之復歸於本體也。然則國魂之失，將何術以招之乎？曰：新生活運動是矣！新生活運動者，以禮義廉恥之精神，寓於日常衣食住所之内，一方養成良好之人格，一方矯正奢糜之風氣，其關於教育者則有對於本國文字至少須識一千字之垂示，其挽頽風懲薄俗之意昭然若揭，嗚呼！舍此道也，則已亡之國魂將何術以招之乎？此則吾願國人之深醒者也。 
[發熱普通治療法（五）] [  李興]  
　　特別衛生 
　　一口部衛生無病的人應當講究口部衛生。有病的人更應當講究口部衛生。口部照護的特別合於衛生，病人身體覺著爽快，胃口也可以轉佳。發熱病人常覺口多厚液，若不講究衛生，口中剩下的零碎食物，由細菌生殖腐化，一方面叫他覺著口臭，一方面，細菌如生的太多口之內外都可潰爛成瘡，這樣病人又加增了一層的痛苦。茲略述口部衛生於下：病人每飯後應當洗牙嗽口。普通用溫開無牙嗽口就算很好，若外加牙膏牙粉亦無不可。如口內覺著氣味特別不好，可用冷開水與雙養水配起，每樣各半，漱口洗牙。雙養水將口中腐化的東西完全養化除去，病者頓覺清爽。病人若特別軟弱或病勢沈重看護的人須代替他刷牙，幫助他嗽口。若病人口里痛不能用牙刷。裝有假牙齒塊的每飯後取下用水洗凈，吃東西時再放在口中。發熱時也應當特別注意唇嘴角。發熱人的嘴唇非常容易起水泡。嘴角也很容易崩破潰燭。用養化鏱藥膏，或礦油，或雪花膏類擦在嘴唇上嘴角，可免生水泡或嘴角。如果已經有了這些毛病擦這些油膏可保護皮膚使不再破爛，並且可以快快長好。假設口部衛生完全不講，病者口內外潰爛成瘡，飮食疼痛食物不能吃下將影響身體的營養，結果將減少身體的抵抗力。假設病未全愈口部又發炎成瘡，豈不是一波未平一波又起麼。故發熱病人不可不特別注意口部衛生。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十）腦漏的解釋（續前） 
　　三急性前額竇炎Sinuitis　Frontalisacuta 
　　急性前額竇炎單獨發生的時候很少。通常和急性節骨蜂窩炎同時發生。他的原因。和急性上顎竇炎的原因一樣。不過他所不同的地方。就是從齲齒的關係而發生的沒有啊。本病惟一的主要癥候。要算前額部的疼痛。這種産痛。在前額鼻粘膜腫脹。而竇內分泌物（膿汁）排泄被障礙的時候。最爲劇烈。此時病人的痛苦。最屬難堪。往往以爲這種前額痛。是普通的頭痛。常服止痛藥。希望止痛。然服藥後。大都大久又痛。終至不治。其實是由於急性前額竇炎的緣故。應當立刻囑托醫師。治療竇炎。方可根本止痛不發。此外病人時常感覺鼻閉塞。鼻汁過多，嗅覺障礙，羞明，流涙，眼窩內産痛，上眼臉和前額部的炎性浮腫等等癥候。鼻腔的粘膜。也是一般發赤腫脹。由鼻錢可以察見中鼻道的排膿。有時因爲前額鼻管粘膜的腫脹。以致通路閉銷。不得察見膿汁。這種由前額鼻管粘膜腫脹引起的排膿障礙。往往可以誘起骨壁的破壞。而成稍種的合併癥。最多而最容易破壞的骨后。第一當推眼窩的骨后。骨后一旦破裂。那就變成眼窩膿塲。此時眼臉腫脹。眼球突出，眼球運動障礙等等現象。亦隨之而起。其次要算顏面的骨后。就是先在前額部。發生膿瘍。後則變爲瘻孔。 
　　本病往往可由適當的保存療法而治愈。就是靜臥牀上。內服發汗藥。局部施用冰素法。或溫等法。或照沙羅克司燈。或用電光頭浴。一方面由專科醫師。在中鼻道的附近。塗布藥液。使他容易排膿。如果疼痛劇烈。而有破壞骨壁危險的時候。那就應當施行根治手術。 
[肺結核淺說（二十六）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　醫者在探問患者的時候，有一事也應該注意的，就是：患　者方面的口述，浮語當侭量避免，務使擇其尤要者述之。此中要領，醫者自應該一一指導的。但話雖如此說，有時確實是不易應付的：碰著缺乏醫學常識的病家，或無知的鄉愚，侭敢說上幾車子的話，在題目範國以內還是狠少的。這當然是醫者們愛莫能助的。但是讀者們應該曉得，既往癥的探問，於是醫者在診病時的初步手續；病者的目述！拿來作診察前一種參考固無不可，並不是句句當作信史的。像心瓣膜病發生的障礙性氣管枝炎，有時僅靠病者的口述，幾乎是和本癥完全一樣的。此中是非的最後判斷，醫者自不能不採用第二步技術上手續的，這就是上面所講過的診查工作了。 
　　（二）物理的檢查從前舊醫們的診病方法，相傳有四字訣，呌做；望聞問切，這里面祗有一切字，係代表醫者診查工具的。拿來對付種種複雜的癥象，誰也知道是不夠的。新醫方面就不然了對於患者的現癥診查，除開本節物理以及Ｘ光的透視等種種，對於每種病癥診斷上的助力都是狠大的。關於肺結核癥的情形，當然也不外此例的。他在物理的檢查四種手續上，以打診聽診兩者爲最重要；我們不妨大膽說一句，就是：除心臓方面的疾病外，這兩種手續，幾乎是給本癥完全包辦似的。視診次之，觸診又次之。現在且將這幾種手續的解釋，以及在本癥方面的結果，一一群述於下：至於細菌和Ｘ光檢查等情形，都另詳在後面各節裏面。 
[五年來之中法大學藥科（三）] [  瑾如]  
　　六圖書　十九年年四月。該科組織一斷書委員會。聘敎授何鑑清。趙汝調。賈德爾三人爲委員。關於基金之籌集。圖書之選購及管理章程之規定。均歸委員會計劃進行。民二十二年。以委員何鑑清去世。趙汝調離校。所遺二委員缺。改聘敎授曹柏年。陳思義補充。在該會所規定初步計劃。分爲兩項。 
　　（甲）經費　擬從二十二年度起。每屆新生入學時。規定繳納圖書費五元。作爲儲蓄基金。中。另由經常費項下。每年節省十分之一。約國幣五千元。爲添置國書及其他各項設備之用。祗因社會經濟不景氣。學生負擔困難。學校本身經費。亦極拮據。此項計劃。未克實行。聞本年度起。年可得敎育部補助一萬元。該科已決定提出十分之七。專爲添置圖書設備云。 
　　（乙）圖書　選集圖書。暫以下列各種爲標準。 
　　一書籍　注重藥用方面。其次及於醫。理。化。動。植。礦等。其他科學書籍。購置數量。視學校需要及經濟情形而定。二十年度。統計中文本及外圖文本（英法德日）藥學類七十十七冊。其他約千餘冊。重要雜誌十六種。共計價值約三千元。二十三年九月統計中外文本藥學類增至百零一冊。其他二百十九冊。又一千零五十六種。重要雜誌三十五種。合計價值約五千元。 
　　七業書　擬將各種講義　彙訂成書。並將各科敎員課外著作譯本付印。作爲叢書。已經出版者。有賈德爾先生之素物化學。食物分析。礦水學等。朱任宏先生之藥物定量分析。其他如藥物化學。寄生蟲學等。尚在編印中。 
　　四行政組織　設學長一人。管理全科事務。敎務主任一人。監理敎授課程。職員若干人。分別辦理各項事務。民二十一年。學長改稱主任。在科主任及敎務主任指揮之下。分註冊。文牘。事務。會計四課。並添設圖書室。各課及圖書室設課員或管理員一人至二人。並置校醫。主持醫藥衛生事項。舍監。管理學生宿舍事宜。另設校務會議。敎務會議。敎職員聯席會議爲審議機關。此外輔佐校務敎務之進行。又置下列各委員會。一校規委員會。二課程委員會。三圖書委員會。四招生委員會。 
[介紹新著]  
　　浙江省立醫藥專門學校藥科敎授於遠望先生爲藥界前輩。專究藥物藥埋有年。著作等身。茲其新著製藥化學即將出版。先行預約。冊大洋二元五角。預約期十月底截止。十二月底出書。預約歲杭州刀茅巷浙江醫藥專校藥報社云。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[解嘲] [  向隅]  
　　你如果有志做一個作家，你切不要去做一個雜誌的編者或副刋的編者。這將把你的希望，你的精力，你的時間，以及你的整個的生命，消耗於你所不喜歡，你所無興趣而你又不得不去做的無聊工作中。 
　　在自然界中，你留心去觀察，即是一株小草，你也可以看出即的某幾條葉是特別肥長，一株樹木，牠的某幾條枝特別高昻，一帶樹林，牠的某幾枝樹特別長大；再你如遊名山，你覺得橫在你面前的一排山峯，某風個峰特別超㧞；你如仰觀天體，你也覺得某幾顆是特別輝耀，但你如果把你的眼光從自然界回轉來觀察你的同類中某種職業的人------那就是一天到晚在那兒弄方塊字或橫行字工作的編輯者------不問你是豎觀歷史上的人物，或是橫觀常代的人物，你曾見幾個幹這樣把戲的人高出儕輩，著成了幾部不朽的名作，給當代的人或後代的人欣賞的呢？ 
　　你也許對我這話表示異議。你可以舉出英國散文名家史提爾是的編者，他的文體像他的爲人一樣是可愛的，正如薩柯雷所說的一樣，他是我們的朋友：我們愛他像孩子們愛他們的對於一個Ａ字的愛一樣，因爲創可愛的。愛迪生是的編者，我們只要借約翰遜的幾句話：他曾反善恢復到牠應有的尊嚴，並且使人知道善應不以天真爲可恥。這是一種提高文學性質高過希臘羅馬的榮譽的工作。......不問誰要求達到一種明易的，但不粗俗的，幽雅的，但不雕琢的英文文體，應該日夜的研究愛迪遜的文集。我們就可以明白英國人的推崇愛迪遜。你也可以講，不但此也，即連我們讀文報捃華勞鳩爵士那樣的可笑人物，依然還能使我們這樣異邦的現代人感覺興趣。再你還可以舉出迭更斯最初也是個從事新聞事業的人，他們都留下了不少的名著給我們讀。還有，你也可以說，如我國的梁任公先最初也是從事新聞事業的人，雖則他的從事新聞事業的目的是在政治，他的後期著作，我們不要去講，他的初期作品------飮冰室文集------我們不問在思想上或者在文體上，多少受過他的影嚮的。這話自然我不否認，但除開這幾個人及其他少數幾個人外，其他無最數的新聞雜誌編者有些什麼作品可以流傳後世呢？ 
　　前幾個月我接到一份閏國活時代五月號，因爲這一月是該雜誌創刋九十年紀念，當中排入了許多歷來該雜誌所轉載的名人文章，如：一八六一年九月份曾載䣣東的論美國；一八四四年六月份曾載嘉萊爾的致青年書一八七七年一月份曾載羅斯金的致少女書；八六四年三月份迭更斯的薩柯靈論；一八七○年七月份曾載脫羅柏的迭更斯論等，而其歷任編者如以及現任編輯等，除開創辦人有一篇短短的陳套的卷頭語以外，其他的編者，皆沒有什麼著作可以提供作者的前面，這並不是講他們從來沒有寫文章，也不是講他們根本不能寫文章，這是講他們不是爲他們的雜務所糾繞，沒有空寫文章，即是他們所寫的文章，即是他們所寫的文章，至今已失去其時代的意義，與其相對的價值了。 
　　我們道一個新聞雜誌的編者，是個事務人而不是寫作的人，他們反他所有的時間，都化在那審閱稿件的工作上，而這稱工作，正如沙漠中淘金者一樣，在無垠的沙堆中，淘中一粒金屑，不是容易的事，而編輯者在大堆的稿紙中找出一些好用的稿件也不是容易的事。這樣等到他一天的稿件審查完畢，他的身上已負荷著沉重的疲乏，他即是有寫作的才能與雄心，也無寫作的興致了，還談什麼寫作偉大的作品。 
　　其次一個編輯者即是能寫作，他並不是興起而寫作，實在是爲他們的讀者的興趣而寫作。他不能寫他心中所喜歡寫的東西，他祗能寫他們讀者心中所喜歡的東西。因此一個編輯主要的任務是在撰擇那些現在流行的新鮮有剌激性的題材，以適合讀者的口胃。然而凡是流行的新鮮有剌激性的題材，都民只有時間性，而無永恒性的：凡是一般的讀物，都只宜有通俗性，而不宜有其特殊性的。換句話說，在編者方面是要向前進一步，而讀者方面，恰是要向後退一步，爲個人的特殊趣味，非退步不可。爲誰寫呢？爲一般人------這是新聞雜誌的本質！這樣就是有行殊的作品了。 
　　第三我們知道古代敘拉庫札有一個呌傲德謨克力士一次在宴席上仰起頭來，看見一把劍用頭髪懸在他的頭上。祗要縣這劍的髪一斷，劍就會掉下來將他殺死，但德謨克士平常所希望　的王冠。畢竟是真的。而新聞雜誌編輯者現在歐洲幾個不自由的國家，畢竟都是無晚的，而劍卻不是麥克貝士腦中所幻想的劍。所以即是一個編輯新聞雜誌的人，他的思想，影諸文字，能有獅子一樣的吼聲，但走著牛也般的步伐的社會進步。卻是不相容的。因此即有足以推動人類前進的思想，但了環境所制限，終於不敢形諸筆墨，也不是沒有的。在這樣情形之下，所寫出的東西，自然是思想長平庸，最惡劣的東西。 
　　因爲這樣，從壞的方面想，一個新聞雜誌的編者，真是浪費他的一生。就是從好的方面想，至多也不過造成一些波動的空氣，這種空氣，如要果牠變成一種推動牛也似步伐的社會猛進，還須其他的力量來做助力。一促新聞雜誌編者，如果在他將至生命完畢的時候，回顧他的過去的言論，曾有幾回能像靜止的水面下忽然翻上幾個泡沫，能使安靜的水面，稍爲波動，那就是他唯一的安慰了。 
 
[ＫＩＳＳ] [  ＴＫ]  
[發見一萬五千萬年前的恐龍骨] [  特]  
　　美國博物院辛克萊恐龍探索聞近在維沃明州大角山覓掘恐龍骨，共得類的恐龍骨十二副。這類動物，是恐龍時代重十五噸的兩棲爬蟲，牠軀體的龐大，從這重置，可以想見。該團現由大角山回紐約。據參加這次工作的阿丹森氏聲稱；從這些骨殖上，可以推知極古時代大約在一萬五千萬年前，曾遭大旱。當時四周的泉流，都已凋竭，大約只有大角山一處，還有未全涸的泉流，所以這些大爬蟲聚在一處，嘗牠們最後的飮料。更可驚奇的，當我們掘出這些大骨頭的時候，還掘得比較略小的動物骨殖。牠們連牙齒算，長不過三四吹，重量在五順上下，。牠們專吃大動物的血肉，猶如人類中的匪徒一般。牠們因爲貪食恐龍，跟著那兩棲動物羣來到大角山，不想同遇旱災，也死在水涸的洞中。恐龍是禽和爬蟲兩種合體的動物，牠們所吞的，大如柱石。該團今夏所覓得的古生物，有兩種確屬重要，一是一雙小恐龍，大如現代的火鷄，一是一種有像鴨嘴式的恐龍的頭。 
　　美國博物院辛克萊恐龍探索團的團長白朗博士，現正考慮一種計畫，擬由天空探索恐龍。預定飛行約一萬二千喱，他們不沿已成立的航空綫飛行，將飛過芒太那州，南遠柯太州，柯洛拉杜州，鳥太州，維沃明州，阿里查那州，新墨西哥州的山嶺，沙漠，險惡的高原峽谷等地。白朗博士聲稱；我們當然不希望在空中看見恐龍的骨殖，但是各處的山脈，顏色和組合，各各不同，只有在空中才容易判分。一萬四千萬年前侏羅紀灰色石板海洋沉殿物，和大約一萬一千萬年前白惡紀褐色海洋沉澱物中間，有虹色的泥土帶，其中富有恐龍的骨殖。那是有史前海洋兩次大汜濫中間恐龍的游行地。飛行的目的，乃在跡得有化石的地層，那地層關由一百二十呎遼四百呎。從我們的經騐，知道在飛殿上區劇化石帶，比在地面要淮確得多。我們擬在鞌中攝政地形數百幀，用以辨明每區化石的性質，猶如醫士從Ｘ光照片辨明病癥一般。換一句話說，飛機和空中攝影器，現已在地質學上和古生物學上開闢一個新境界。 
[孩子] [  黛]  
　　結婚了五載，去年生了個孩子，是男的，朋友們都作一件事似的慶賀我，就是我們婚後一個月被帶離開的家庭，也破例來了封信，一說產婦保養法及孩子的扶養法等等。 
　　在彌月的宴會上，我敬謝朋友們時說，我開始作牛馬了！ 
　　雖然四年來過的是同樣的生活。 
　　但是孩子終究值得可貴的，今天新正里從家鄉來了封快信，要我帶著孩子回家，在我做頭的時候。 
　　離別了五年的兒子將帶回來一個可愛的孫兒，對於娶媳婦的原則上似乎已滿足了他們的慾望，這個孩子我無如何要進貢般的帶回家一次的，在歸途的火車中，我想起了這幾年來的顛沛生活，對孩子說。你爲什麼不早些降臨到這世界上來呢？ 
　　我回上海的時候，他們想把孩子留在鄉下，但是他太愚笨了，見我穿了衣服要走，偎在我懷里不讓他娘抱去，終於還是一同出來；不知他知道否，在上海他將繼績我的牛馬生活的？ 
　　但是孩子終究值得可貴的，今年孩子週年的那天，他的祖母老遠的從鄉下出來，抱了他一整天才帶了個像片回去。我曾癡念我的祖母對於她的孫兒爲什麼不這樣敬呢？ 
　　這就是做人之道，孩子生下地來所以呱呱的哭。 
　　孩子是早熟的，現在能夠做乎勢代表他要想說的話，據我奶媽說過，我小時候也這樣逗人可貴過的，我虔誠地希望他不要一貫的承繼我的命運！ 
　　前幾天抱他到百貨商店買套絨綫衣褲，走過玩具部，他呀呀地作乎勢了。櫃臺上最誘人注目的一個挺大的洋囡囡，孩子知這東西好玩，他噪羞要買，我查看牠標著的售價，是五元九角半，他恐怕忘了生下地來時是呱呱大的哭的。 
　　你爲什麼不住在鄉下呢？我想，你祖母一定能夠實現你這個願望的！ 
　　他娘看不過去，買了一件小的玩具，但是他使勁的拌，回家來還是哭了許是時候，不想吃奶，不要娘抱，在床上打潦，把小玩具也摔到了床下去。 
　　可惜他不能說話，我真想要他明白；孩子，還不過你的開始罷了，跟著你的爸爸是永遠不能使你快樂的，而況你根本是你祖母的孫兒哩！乖的罷，將來捧不著飯碗的時候再哭不遲！ 
　　那一天夜里，他不時哭醒回來，大概他做了那個洋囡囡的夢吧？ 
　　今天不知誰把那個小玩具從床底下檢出來，他一見就呱呱的大哭起來，孩子堅強的記憶又太像我，真不要承繼了我的命運？ 
　　我希望他能夠離開我，回到鄉下去，至少他能像我一樣度過短時期的兒童時代啊！ 
[斗方（四）] [  爲何]  
　　父親的達到願望，事情完全是偶然的。聽說張老爺的佃斃，那年夏天因爲天旱，稻子都給囑焦了。因此在秋收的時候，大家都要求停付租稅，不論怎麼催也是無用。縣政府也曾經派警察下鄉，幫他催，把整串整串的他的一個姨太太又死了，更便他傷心。他決定在年底脫脫晦氣，把整座房子都加以刷新，舊的斗方對聯自然也需要一新面目。但一時找不到寫宇名手，逼近年關又不能不有點級，不得已，只得呌我寫一大批紙斗方，暫時貼一貼，等到開春再正式油漆。 
　　老頭子的快活，我簡直是無法形容的。他一從張府回來，就吩咐我停止寫字，說是養養神養養神，養養神，此刻寫倦了，替張大爺家里寫的時候，就會沒勁呢...... 
　　爲了找好一點的斗方書，他特意上城去。那天雪下得很大，好像到處都在節麺粉似的，整儡天地似乎都變成磨坊了，看出去一片朦朧。西北風起勁的括，田野在激烈地發抖，沿路小溝里都充滿著凄涼，薄冰的碎裂的聲音。父親原來很怕冷，就是在家里的時候，也是一天範袖子，烘火鈢，像老貓似的。那天他卻冒著風雪，經過那樣修長艱苦的道路，上城去找斗方書，原因卻足是爲了討張老爺歡喜。看到那個僂瘦瘦的背部，那羣著傘柄的顫巍巍的乎，我不但感到憤慨與羞恥，也同時替他的愚蠢可憐。 
　　他回來一部日用百科全書，里面是有對聯一類的，材料很多，他呌我自已選擇。 
　　「挑那些古鴉一點的寫，愈古雅愈好！」 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[從國際貿易上所見到的中國農業經濟] [  余捷琼]  
　　中國以農立國，國內的經濟活動，固以農產品爲主；即國際貿易，亦以農產品之輸出爲大宗。我國的國民經濟，完全立足在國民的和事業之上。時至今日，都市中雖有若干新式工業的出現，而農業之爲國民經濟的柱石，依然如昔。 
　　一般農業國的國際貿易，通常都是輸出農產品，換進工業品。自世界經濟恐慌以來，農產品價格的下降特甚，農業的吃虧最大，往日以某量之農產品換取某量之工業品，現在，則因農產品價格的跌下遠甚於工業品之故，某量的農產品已再不能換取昔日同量之工業品，而應多賠一筆虧折。因此數年來農業國的經濟恐慌，遠甚於工業國。我國是農業國之一，自然亦同樣吃到這筆大虧。所以我國年來農村的經濟恐慌，所受的國際經濟的影響是雙重的：一是國際經濟普遍的衰落，由國際貿易中誘導到中國來；一是農業經濟喪落的特殊狀況，亦由國際貿易中導入中國的農業經濟的領城。 
　　幾年來中國農產的輸出貿易，不單受物價的影響，蒙無窮的損失，且在貿易量方面亦呈顯著的衰退。輸出量的衰退，可說是世界經濟普遍衰落的結果，物價低降中的損失，卻是世界農業特殊影響的結果，現在我們就這兩種事實，分析年來農業經濟衰落的狀況。 
　　第一，我們先從量的方面觀察。年來因爲天災的不斷出現，匪區範圍的擴大無已，外侮作用範團的深入腹地，出口量可謂一落千丈。然匪區是在腹地，外侮威脇的亦是腹地，天災作用的區域亦是在腹地。所以農業所受的影響最甚，農產品出口的衰退，亦就特別利害。我們且看年來農產品輸出貿易的指數，可以明白年來農村經濟衰落的一般狀況。（社會經濟調查所編） 
　　總指數一項概括種子及子餅類，有榖果及果仁類，煙草類庶類毛漲類等未列入各項。 
　　在各項出口事業中，豆及豆產品衰落最甚。主要的原因自然是因爲東北失去，關外的出口類，實際已不入中國的關冊。至於本部的豆產，爲微微而又微，簡直不足提起。其次爲五榖及產品類。年喇只有洋米麥進口，未見有大量糧食輸出的事。農村雖然豐收，產量過剰，然在整個的世界市塲中，糧食太都是過剩的。因爲受世界價格和運輸工具限制的關係，農村中過剩的五榖運動通都大邑尚不可能。輸出外面自然更不必說了。所以年來農村中的收種雖然未週荒歡，然洋米珞之入口如故，輸出的襄退一落千丈，民國二十二年的指數已降到三十三點八六，今年礦著全國的大旱災，出口的極度襄退自在我人意中，滿一年的數字已經默示方向所趨了。再其次爲絲期。我團的絲業，已經山窮水盡，在日絲壓迫底下，眼見我國的絲業將全部破減。年來的出口，已一厥而不可復振，政府雖有相當的敎濟，人民雖咬緊牙關掙扎，無如巧逢世界市塲的普遍萎縮，碰落日本這樣一個當頭強敵，終歸是無法挽回江河日下的形勢。絲爲農村的重要副業之一，亦爲國民經濟的重要交往之一，昔年的絲品曾獨粉我國的出口事業，現在竟碰土這樣的惡運，影響之鉅，可不待言。再其次爲蛋類，年來亦呈顯著減退之勢。蛋類的出口占出口數額如許其高的比例，這已充分表現一般農民生活的清苦可憐。這幾年來農村的生活步步艱難，而蛋類的出口反見減少，這表明並非自已拿去消費，而別生活艱難，需要減少，一方是因國內災禍之區擴大，人民沒有安居樂業的機會；更有一個重要的原因，蛋價的狂跌，使農民養鷄的所得，不足以抵償生產的成本，於是只好收塲。這是年來蛋業衰落的原因。其他植物油類，茶葉類，棉花類，牲畜及肉類，其輸出指數雖有相當減退，然其狀況較爲良好，不至如何惡化。 
　　總觀輸出的繼指數，可以看出民國二十一年是中國農村經濟轉變的一個總關鐽。民二十年六十五種出口物農產品，的總指數尚爲百零一點六一，民二十一年突降爲六十二點九九，民二十二年的情形更見江河日下，降爲四十六點零三，本年的第一季更爲惡化，總指數降爲二十六點四七。頹風不轉，前途實不堪設想，二十一年農產品出口貿易突然惡化的原因，並非一端所能解釋完盡。最主要的原因自然是東省領土的割裂，大量農產物的輸出額不入中國的關冊；其次爲對我們有密切的貿易關係的國家，都相繼放棄金本位，貶抑幣價，以貨幣政策堵塞我國農產出口之通路；第三爲我國最豐腴的區域所受天災的損害，民二十年的江淮大水，給與二十年的影響只在第四季，而餘波所及，二十一年經濟卻有重大的影響。再具他如社會動亂的加甚淞滬的戰事，均有影響於是年的出口事業。這許多原因，湊合起來在一年之內演出，遂開展爲二十一年農產品出口的大量減退。 
　　農產物出口的減退，形成農村中貿易的不平不行了，農產品已經無法運出，或竟無物可以運出，而農民的生活，早以落在生存缐上，需要方面已經減無可減，再減了已經不能生存，農民在這種偏向的貿易狀況的壓迫之下，已經再沒有法子生存了。農村對內地城市的貿易的入超，把農村所有的微薄的現金都吸到城市里去；內地都市並不是生產的中心，牠的貨品是從通商口岸批發來的，牠報通商口岸的物品運入農村，並未將農產品運出口岸，或運出的數額甚微，不足以與運人的相抵，於是乎只好將自農村中收集來的現金運人通商口岸以爲抵償之計，這樣現金便集中在通商口岸了。但是，中國的通商口岸，亦不是民族工業所在的生產中心，而是舶來洋貨集散的樞紐。通商口岸的貨品，是絈來的進口貨。輸入的數額與輸出的數額懸殊千里，國際平衡的幾種工具如華僑匯欵與外人投資又都日就里退，於是而不得不運出現金以爲抵補了，即使一時不運出現金，亦應該把大量的現欵納入外灘的外國銀行了。這是中國內國貿易與及國際貿易關聯的公式。我們可以將這個公式，繪成下面的圖表： 
　　農產輸出愈疲，貿易的倔態愈甚，現金愈集中都市，國際收支愈不能平衡，現銀流出，乃成萬不能遏阻之勢，而農村之恐慌與國民經濟的崩潰，亦成爲不能避免之事。這是從農產易的量的方面觀察。 
　　其次，我們再就物價變動中觀察我國農業的狀況。 
　　研究在國際間農產物與工業品價格下降不能恊調所給我們的虧，當從輸出物價與輸入物價入乎。我們的輸出，以農產品爲太宗，洋貨的輸入，卻以工業品居首要。所以輸入物價受工業品價格的伸降影響特大，而輸出物價，受農產品價格的支配特甚。由輸出輸入物價下降的不能平衡中，可以看出我們在實際收付中所呼的虧之大。輸出物價的下跌特甚，輸入物價的下跌卻甚有限，在國際貿易中，我們便應該以更多的農產品，始能換得同量的工業品，假如農民的收穫景不變，出口量也未見減少，我們在國際貿易中，依然難免於日見惡化，我們且看下面的指數（據國定稅兩委員會）（民國十五年爲一月） 
　　由上面各項的比較，可知輸出物價總比輸入物價爲惡化。然就此尚不足以看出我們在國際收支中吃虧之巨。我們當再進一步觀察。輸出物品，實以原料一項爲主，爲輸入品則以生產品與消費品爲主，而著更確切一點的理解國民在國際實際收支中的吃虧，我們特別再將這三項的指數比較一下： 
　　原料品輸出物價的指數，自十九年後，即逐日下降，絕無回漲的趨勢，且跌下的速率有按日遞增之勢；反之，生產品的輸入物價指數，二十年反見登峰造極，此後雖略呈衰退，然相差可謂無幾，消息品的輸入物價指數的跌落，雖較生產品爲甚，然猶不若原料品輸出物價跌落之惡化。 
　　因爲輸出入物價下降的不能平衡，使我們在實際收付上吃了一筆大虧，直接影響農民的生計，縮小農民的購買能力，年來農村經濟的江河日下，所受物價不平衡下降的影響亦甚大。 
　　上面從輸出量和輸出入物價，解釋年來農村經濟的所以惡化的由來。最後，在這里附帶提出一個挽救這種惡化的趨勢的辦法。 
　　國際貿易似乎不能解決中國的經濟危機，我們要在國際貿易中取到有利的地位，似科是一件難乎其難的事。我們的經濟環境不如人，我們的人材技衡資本都不如人，任我們出盡九年中二虎之力，依然是不值人家一擊。因此，我人建議與其在國際貿易中作無希望的奮鬭，不良好條件的事業努力發展。各省的供求，完全取互助調濟的態度，以內國貿易我替國際貿易，以內國事業的互助互濟，減少國際間對們我的影響，這在前途上，或許更有希望可尋。非如此自已立定自已的基礎，邊早恐終不免爲國際經濟恐慌中的犠牲。 
[從市集中所看到的中國農村破產的嚴重] [  強毓]  
　　一緒言 
　　在上海或南京的都市里，只要每天一亮，你耳朵里聽到的，眼睛里看到的，最顯明而觸目驚心的就是汽車邊並不是它開得快而欲壓死人的中外一律的危險可怕。卻是我們中國經濟上一個絕大危機的反映。因爲每一輛汽車的玻璃一直到機器，燃的汽油，行的車胎，一切的一切，無一件不是外國貨。禰汽車一項每天的耗費，已是可怕可驚。而坐汽車的人，男的則穿外國西裝，吃的外國大菜，吸的外國煙捲，女的則更是嚇人。年來的化裝品一門的進口上，已是值得人家回味，別的更不必說，完全是洋貨無疑了！ 
　　這個畸形發展的中國都市，是如此的表現著矛盾的瘋狂，而農村中究竟怎樣呢？ 
　　農材破產！上至坐汽車政府要人。下至靠勞力生活的小民，無不嘶喊著這個口號。而至於今日的中國農民。無不嘶喊著這個口號。而至於今日的中國農民。已入於民貧則治難的地步，大多數都是固貧而輕家，輕家而危鄉，危鄉而凌上犯禁；至於比較安分的農民所處的狀況，則都是因爲要投資於農塲，不得不借債；然而他們從勞動上生產的利潤，差不多全部都充作了借欵的利息，所以結果還是需要借債。祗是這樣的重複連環下去，已經很足以使得農人們的生活日趨於困難的境地，因此非借債不可的安分農民們，遂必須永久的擔負著這重如磐石一般的債務利息生活著。到了目前，更入於上氣不接下氣的狀態，而快將全部做利息奴隸的逃亡者了。 
　　上面的都市與農村的浮面的對寫，雖然是不完全而膚淺的，卻已足相對的表現這老大的中國是向著末路上奔跑啊！ 
　　作者來鄒平好久，對於農民會作過一些比較客觀的考察，見他們吃的大多是自已生產的糧食，穿的大多是自已織的土布；表面上看來，是看不出要倚賴於外來生活物品的需要，好像和別的社會不發生別的經濟關係。然而在市集交換的組織上去一考察，卻發現了值得研究的中國農村經濟崩潰的問題。 
　　我們知道中國的農村經濟制度，在道個現代工業的經濟統表，已受到了強烈的西方機械生產和資本組織的遙撼，把中國社會結構的基礎，失去了和諧與互適，將要推動了整個中國社會變遷，甚而要改換了整個中國社會文化的結構。 
　　二。市集組織在生產社會中之史的考察 
　　在人類生活的機構中，經濟是其主要的基礎。人類文化生活的模式，是建業在一個社會的經濟生產力和經濟結構之上。因爲有了農業生產方法和組織，人類的文化才能超出漁獵和遊牧生產的粗糙形式。因爲有了現代的機械生產和資本組織，西洋的社會才模塑出現代西洋的文化，去適應這新經濟生活。 
　　市集這種農村中心的交換組織，在工業革命的前期，大概是一種模型的現象。在法國的星期五，是謂這字的前太半部分是就是出售或販賣的意思。是以星期五也就是出賣貨物的日子。在十二三世紀的英國倫敦，市集和廟會也是經濟交換活動的最主要的關鍵，那時即有所謂（星期白市集）也是用以供應地方上的日常需要的，其性質即等于中國農村中的市集。 
　　這種農村臨時交換市塲------集------仍爲中國目前北方各省通行的普遍交易制度，農民到市集去買賣物品稱爲（趕集。在城市或較大的鎮店，都有設立，通常每五日一次，至於每一市集的交易活動範圍，即農民趕集面積的區域，大抵每平方面積十一二里到二十里之間。這樣可以適應農民的基本經濟需要，這可由一個市集共供給。 
　　三。市集貨物來源的一瞥 
　　在這小小的農民市集活動範圈內，我作了一次簡單而細心的考察後，在買和賣兩者之間，很顯然的看出了中國農村的所謂自給自足，已流向著崩潰的道十；工業生產的機製品，已衙破了農村自給自足的脆觸的壁壘。 
　　本來在自給自足的經濟生活中，大部分的物品只是由鄰近的本地域去供給，但現在因受了生活奢侈的引誘而欲倚賴著工業社會生產品倚賴供給和幫補，發生了顯著的變化。 
　　現在請先簡略敘述市集中買賣的貨物，就此現象中，再尋出一些中國農村經濟破產的根源。 
　　市集所賣的重要食物，如米糕，面包，山薯，蔬菜，豬肉，掛面，鷄蛋，鷄，土布的鞋子，土布，大蔥，大蒜，柿子，梨，石榴，未製的棉花，以及另袋的糧食如商糧，榖子（小米子），玉蜀黍，綠豆，鮮活的魚和鎊蟹等等，其價值之估計，大概佔據百分之五十強，而這些東西的來源地，當然最遠也是一百里以內的。顯然的又可看出這些東西都是農民的剩餘生產物或農家副衆的生產，間或也有輪流到四周各市集去做小販的專業化的販子，總之，這些東西的來源，是出了不遠路的。其次的是香，䖶燭，籐貨，大車及牲口用的革貨，舊衣服，（日本衣服極多）洋鐵壼，牲口（牛馬騾等），菜種，木料，蘆藎蓆子，還有些洋襪，帶子，筆，墨，鏡子，煙葉，鹹魚，火柴，洋布，陶器，茶葉，錫箔，紙貨，等等。這些手工業品或機製品，以及少數的生貨，估計其價值約佔百分之二十五。不過是較遠的地域運來的，至手電，玩具，鐵器，化妝品如絲帶，雪花膏，粉，等以及洋油，顏料，樹膠鞋等等估計其價值，約佔百分之二十五，差不多全是外國貨。 
　　由這些買賣物品上的大略觀察，前考約佔百分之十五十之一，百里以內的東西，在集市的全盤交換上，是不發生什麼影響的。就其所售的食物和小量的用品中，是專爲趕集的農民上集作暫時的飮喝或呼食的；小量的土布和土布鞋子，也不過備給沒有妻子的人或這一類的人買用。至於出賣的糧食也不過作爲農民偶然的交換，去嘗嘗別種糧食的口味的。至於第二者的香蠟燭，籐貨，大車及牲口用的革貨等，也不過是同較遠地方的特產交換，誠如嘉興的萇和杭州的茶或金華的火腿廣東的雲紗之類，是一樣的關係。其最童要的還是在第三者的自海外運來的洋貨（日貨最多），洋紗，香煙，之類的貨物。在這些貨物的交易上，如洋火，洋油，洋布等。差不多巴成爲每個農民不可缺的白用必需品或奢侈品了。 
　　（註）估計之法，作者曾將勉集所舊的攤子數了一下，也大略問了一問每種的每價格子的全數貨物價值。再歸納起來，其答數即略如上述。至於要作精細的調查，一方面因人力和時間所限，一方面如果你去問每一個雉子的老圖，也是得不到精確的回答的，關於這點，作者曾連想到調查的問題上去。不是應當在此地說的話，不過附帶的提一提罷了。 
　　四，結論 
　　模據上面這個簡略的考察，再更潔的推測到近年來中國的對外貿易上，在國際市塲上的中國貨物，如棉花市塲之衰落，絲價之傾跌，茶之被擠軋，以及一切的中國產業的無出路；然進口製造品以供我國直接消費者及奢侈品，都提蒸蒸日上。在這種恐慌的形勢中，透澈一些的說，名之爲自給自足的中國農村的消費，四分之一的金錢，是要流到外國去的，豈不可伯？ 
　　再通觀上下，已明晰中國今日之地位，其病態已入膏肓，若已成了中國不治之癌。以如此龐大之國體，欲起死回去於一朝，良非易事：況經濟現象，內外錯綜，千緒萬端，治之之法，不能關閉，不能洞開，須切實察內在之背景，外合世界之潮流，俾能周詳縝密，方有出路。須知國際關係上之經濟連環，中國已成切不斷的一環。 
　　末了，我還是要加一句：祗有內政和外交在完全健康的狀態下，國民的產業始有繁榮的可能。------（光明書局出版希特勒一四○面德國斯塔克敎授語）。一二十三，十，十一，于鄒平 
商業新聞 
[金融]  
　　拆價與輔幣大勢平靜 
　　昨爲星期、銀行依例休假、市面大致無甚動靜、洋拆市價早午仍做六分、拆票交易早市轉賬及新交易三百十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做七十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、長期交割二百三十餘萬、各路匯欵餘萬四十、輔幣方面、亦無所榮辱、江南早市曾回上五角、爲八百二十七元、午市跌一元、爲八百二十六元、結果較前日微小五角、做出交易早市二千角、午市二千角、廣東小洋早市曾漲一元、爲七百五十元、午市跌九角、爲七百四十九元一角、故結果較前日僅好一角、做出交易、早市九萬角、午市二萬角、銅元爲三百二十一千百五文殿前日僅好五百文、交易代價洋一萬元、合數額三萬二千一百五十串文、 
　　早市　　　　　　　　　　午市 
　　洋拆　六分　　　　　　　六分 
　　江南　八百二十七元　　　八百二十六元 
　　廣東　七百五十元　　　　七百四十九元一角 
　　拆兌　一千三百卅三角三　一千三百卅四角九 
　　銅元　三百廿一千五百文　三百二十一千五百文 
　　衣牌　三千二百十五文　　三千二百十五文 
　　角坯　二百四十一文　　　二百四十一文 
　　貼水　八十文　　　　　　八十文 
[證券]  
　　多空靜待時局推移 
　　一週來債市不脫徘徊 
　　今日十月份期貨交割無市 
　　上週十月二十二日至二十七日、華商證券交易所、爲十月份期貨交割之前後、又爲五全大會能否如期開會、消息緊張之期、謠言時起時滅、普通均以爲必有大起落、殊不知大多數多空、均已於塲外互相掉期、塲內祗散戶交易爲多、故市價上落甚徵、惟其波動、則時有恍惚不寗之象、大體上觀察、不過盤旋而已、前途當視時局推移、市價波動、或當較鉅也、上週經過、週一因五全大會即有延期之謠、交割亦漸漸帶近、微有軋多之象、市價微小半元、週二雖交割愈近、市面竟趨於呆滯、市況忽上忽落、互有漲跌、爲數甚微、週三稍有軋空、廿三關爲甚、故回漲三五七角不等、週四爲十月份期貨最後一天、多空互相傾軋、惟甚平和、市價亦仍係互有漲跌、多者半元左右、週五因五全大會延期公布、適有無稽之謠、市價回跌半元左右、週六先跌後漲、廣幫頗有賣出、而市價仍漲多跌少、總之多空雙方仍在觀望、十一月跌落數角至一元餘、成交總數、現期貨共八千八百二十一萬元、股票成交五種、共一百六十股、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股）今日十月份期貨交割之期、停市一天、 
　　紐約股市在靜止中 
　　新豐洋行報告昨（二十七日）紐約衣市上落極微、價稍參差、爲十餘年來禮拜六交易最呆之一日、買賣雙方咸等待發展、多取觀望、但以商業消息利於多頭、故呈向高趨向、傳全國各地之影戲院營業頗佳、故如樂股甚硬、加利福尼亞州之股票亦有起色、蓋料辛克來之欲被選爲州長、定遭失敗也、在小交易所方面、鮑特溫火車頭又造新低價、僨市呆而參差、美政府公僨因政不久將發大批新公僨、大致將於十二月十五日發行而鬆、芝加哥小麥因週末投機者扯平而軟、半日成交二十股、道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花]  
　　美棉商都抱觀望態度 
　　昨美棉市況暗淡、同業取觀望態度、現貨不動、期貨跌二至三磅音、即棉因日商及塲中投機份子買進而漲、計平果商漲一。七五羅比、奧緝辣漲二。○○羅比、白羅溪漲一。七五羅比、電錄左（二十七日電） 
[糧食]  
　　河米多數抬高角許 
　　（滬南）各幫來源仍祗二十餘號、（貨共三千餘石）人心既定、銷塲漸活、野稻白稻等厚新粳本街胃納頗健、行情升起角砠、惟密種六種百哥等新薄稻、另胃本屬淡泊、近來全賴包胃動動、今逎紙有青島幫略辦四石來包、難以見秀、有剔選希嚴、都意於商料者、中市者更復帶軟、䩋二洋尖等悉因店胃頗濃、價盤已低、喊起角許、陰變元貨乏胃香、挺秀一二角、 
　　（滬北）昨河下內路各幫到貨二十四五號、河存百十餘艘、市上各種銷塲、新粳高料略化、中次拾巧動辦、破粳陳白元存貨漸稀、零胃頗濃、窯種新杜尖陰元新陳埠客尖平常、新羊尖到乏銷俏、市形新粳高料平定、中次緊數分、破粳陰元窯種新杜尖新陳埠客尖價形定局、陳白元高貨加角外、中次相仿、羊尖加一角、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[墮胎罪] [  鳳]  
　　前日立法院開會，討論到男子強奸罪與女子強奸罪，致枉費？各委許多的口舌，昨日討論墮胎罪，各委又大起舌戰，結果用了一種折衷辦法，其實亦未必盡符事實。 
　　刑法條正案，第二八三條：一懷胎婦女服藥、或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑，拘役，或一百元以下罰金，二懷胎婦女，聽從他人墮胎者亦同。 
　　凡父母之愛其子女，比任何人或任何東西爲寶貴，所謂愛的結晶我的肉，那有無端無肯墮胎之理，墮胎是出於不得已，或爲事實所不許，因出此危險而痛苦的下策，這是斷然無疑的，否則且愛護之不暇，邊論墮胎。 
　　墮胎的原因，不外三種：一私生，二無力養育，三因病，試問三種原因，那一種有可以使他們不墮的理由，即使不墮，而生出來的胎兒，亦無非棄置路傍，或成爲一無敎育的游民，而增加父母的痛苦，不若墮胎之反爲乾安潔浄也。 
　　並且照現在社會情形看來，三者之中，尤其是一二兩種爲最多數，而第三種到還甚少。既曰私生，在家庭方面，天然不能公開生育。不能公開生育，而又不準墮胎，不是爲家庭所擯棄，便是爲親族所不齒，如此非但胎兒不能保存，即胎母的人格和生命，亦或不保，是欲保全一命，而并殺兩命也，至於無力養育，而不準其墮胎，非但生產之後，無力贍養，即使養成，亦爲一無敎育之游民，不是做士匪便是做乞丐，不是做盜賊便是做游民，此種事情，無論爲胎兒著想，或爲貽母家庭著想，斷無處罰之理。 
　　有某委謂，中國不患人多，只患少，此亦未必然也。中國外受帝國主義者經濟的侵略，內受農村的破產，和工商業的不景氣，以致土匪，盜賊，失業無聊之民，比比皆是，甚則爲溝壑之餓殍。而某委尚謂中國不患人多，而患人少，是某委僅見家庭中之情形，而未見社會之情形耶。 
　　德國希特勒獎勵生殖，是有他的原因：一則自大戰之後，人民犠牲不少，至今未曾恢復，二則國家日漸強盛，須要增加國民，爲國效力，不患人多，只患人少，德國情形，確是如此，試問我國的國內情形如何。 
　　墮胎的原因，以私生或無力養育者居多數，而因病者甚少，今爭議的結果，僅在該案另別表示婦女有疾病經醫診斷墮胎者不罰一條，此皆未能洞悉社會實情，而一以已意出之者也。並且此案之增加，似亦無謂。如不必經醫生證明，則無病可說有病，如須經醫生證明，則亦無非開醫生生財之道而已。夫立法貴重精神不貴形式，當深切體騐民間情形，不必高談法理和專打官話。 
[父親死了] [  小岑]  
　　父親是怕死的，是他終於死了。十幾年沉在病的氣氛中，他時刻都憂慮著自已要死，他用千銀給洋醫包診，請魔術家，拜神念佛，戒殺助捐，結果把病源醫糊塗了，成了一種似心理非心理的不可捉摸的奇癥，別人都說他太怕死了。他不能專心信賴一定的醫生才會弄到今天的田地。 
　　但不，我並不以爲父親是怕死，他負責了。社會的現實告訴了他，他死了以後，他的妻子和一羣未能成立的兒女是將給社會毀滅的。雖然，他曾經化費金錢去使他的弟弟做官，可是俗語說得好：做官做得清，荷包又零丁加以時局多變，運動費化了，官到底是做不成的。他曾經化費了金錢去使他的兒子從大學堂的門口戴了四方帽子跑出來，可是商人告訴他：要來本公司任事要有千銀的保證金。跑到敎育的圈子里去，又聽說學生額數減少，敎員減薪，他曾經敎他的女兒嫁給萬金的巨子，誰知道她讀了書受了新空氣的影響，她要講自由變愛，和窮小子去過活。父親雖是個舊人物，然對於社會的一般情形尚能理解，他也就很體京他的兒女輩，因此對於自已的死，看得非常重大。父親的怕死，例如我們怕死亡的意義一樣戰並不覺得他怕是不恥的事，而是頗值得稱頌的一點。 
　　父親在生的時候，他要我比我愛他還要多，自少他就就不看我是個女兒，他發覺我與平常的女孩的兩樣，所以在我懇求之下，他都負責我的敎育費，不像對其他的姊妹一樣，至多是讓她們讀完高小學校而已，這也不是他的偏重，在他有限的經濟力量之下，他是不得不這樣辦。 
　　但是父親終於死了，當他掙扎著最後的氣息的時候，他忽然喊出了久別著他的女兒的名字，母親也正給他的呼聲感動了，她捧著一碗希望的湯藥立在旁邊，她受習習俗的指示，知道這是不吉之兆，她的眼涙就掉下碗中，呆了一會，她說：快！敎五叔去打個電報吧！睡在溫軟的床上，夢在車聲隆隆的上海的我，給敲門的聲音驚醒了，父死速回！告訴我父親不復與我相見了。 
[吃飯小品] [  烈火]  
　　晚餐過後，跟幾個頗合脾胃的同事圈起來談天談地，漫無忌諱的正談得出神的當兒，廚房的伙計幕地里銜進門來，他的住務一是來據，其次就是問我們明早要不要送兩客包子來試試口味他說包子里肉汁很多，味道既鮮，價錢又巧，試試就知道的。甲君答應了他送一客來試試看，乙君又還添上一客，伙計正得意的笑著眼縫成了直綫，我卻說包子里挽的都是豬頭肉，毛叢叢的，他聽了老不高興，不問下落，一個翻身就退出去了。 
　　於是我們的談鋒，轉到了吃飯上頭，但並非正正經經談的什麼吃飯問題，也爲的是我們這一羣吃飯總算暫時解決，雖不能怎樣考究。 
　　第一個接著談起來的是我自已。我們的家鄉每天吃三頓乾飯，早起的一頓在七點至八點之間，爲著燒飯的費時，還記得，先母在世時，每天總是雞呌三遍，天還不曾大亮，就下床去燒水淘米，到七點多吃好飯，大家就分頭去做事。中餐和早養一樣。晚餐來得隨便一些，五六月各米艱貴，往往還降爲僅僅吃點稀飯。 
　　甲君說：我們的家鄉也是這樣的，所不同的是晚上家家都是吃稀飯，理由是晚上不做事了，用不著豐食。 
　　乙君卻說同，我們家鄉的一樣，晚餐也仍是吃乾飯。 
　　至此，我們又轉了都會里的吃飯上頭。 
　　都會越發達越大，日和夜的時間就越顛倒錯亂。像上海，一個上午是對調半個以上的晚上的。一般的說，商墾要九時才開市，晚上卻要到十二點鐘敲過才默市，多少人，都是上午時倒在床，晚上卻達旦的活躍不惓。這樣，吃飯也就隨之顛倒了，通常的人早起只吃點稀飯，有些甚至根本不吃，一起床就中飯便了，而晚上的一餐卻總是吃得得別豐滿的，時問也延到七八時以後。這是一個都會之所以爲都會的最好的說明，也是都會與鄉村的生活形態不同的根本所在。 
 
 

Page 21

 
 
 
[來福嫂] [  晶]  
　　趙三小子的　　出了大地主景環保沈明清的　，　然地　　製得連學步的氣力部沒有了，她那　　顛　著的瘦削的身體，差不多要在沈地保的門檻旁邊倒下去，青銅色的臉越發蒼白得令人可怕，珠也似的眼涙，汪汪地淌潟到堆浮著縐痕的嘴角里。 
　　來福嫂，沈地保肯做點情面嗎？唉，這個年頭，做人真有點難！像勤儉守分的三小子，也還有人說他做出不安本分的事情囉。灰著兩鬢的長新大叔，站在他的茅屋籚下剝去剛掘出來的野茡薺的泥土，睢見趙三小子的娘從沈家出來，湊上前前去詢問著。實在地，他覺得三小子這次太冤枉了，他望望三小子的娘的瘦削蒼白的臉，望望一點浮雲也滑的蔚藍的天，這樣地發出無可如何的嘆息來。 
　　長新大叔，可不是嗎，像三小子......來福嫂忍不住呼呼地哭起來，潮般的涙水，把前襟都濕透了。大大爹說他太不守本分了，這次四鄉的暴動，都是他鼓動領頭的，這事情太大，再也不能保釋出來。......長新大叔，你是知道的，這真是太冤枉三小子了，他何嘗有去四鄉鼓動，領什麼鬼頭，暴什麼鬼動呢？來福嫂把那雙戰籟策浮現著蚯蚓般大的青筋的枯手，掩住銅青色的臉，小孩子似的哇哇地哭著，聲音也都嘶啞了 
　　前些時，縣里特派些什麼委員到村里和沈大爹一同來勘災，定成色，這是你大叔也知道的。我們的田，委實是被定得太高了，因此，三小子就有點不服氣，說要到沈大爹的面前去理論。你想，我們那里有什麼情理去和有錢有勢的沈大爹理論呢？也許三小子孩子氣得罪了沈大爹。說來真湊了巧，過了不久，四鄉暴動起來，三小子就平地地受了冤屈，沈大爹硬板板地說他是這次暴動的領頭。其實，那夜村里鑼聲大振，才把三小子從夢中驚醒，睡眼矇朧地坐起來，還以爲是鄉里發生了刦盜哩！長新大叔，你是明明人...來福嫂悲切地似乎找出了這次沈地保對三小子的誤會底理由來，一五十十地對長新大叔訴出來。 
　　你還是趕快地到鎮上去，請求趙仁炳太爺去和沈大爹說情，也許他們交情厚，能夠看他的面子把三小子釋出來也說不定，除了這條路之外，那恐怕...... 
　　我昨天已去過三四趟了，可是，每次都見不到他的面，最後連大門都不肯讓我進去了。......來福嫂說到這里，已有占憤憤了，眼前覺得她的三小子的生命已是絕望了蓬亂的頭兒像樹枝兒似的低垂著。 
　　長新大叔也想不出其他的法子了，默默地對著可憐的來福嫂搖曳著灰色的腦袋。 
[離愁] [  拓人]  
　　夜里的皇后磅頭上，高個子的印度巡捕，也好似感到了寂寞的站在那欄千邊沉默著。夜的靜寞的空氣，佔有這整個碼頭。 
　　秋風吹著路邊的樹業，一片片的黃葉，在日熱的燈光下諷飛著，雖然清道夫不　　在掃下出，剎那閘，馬路上又都佈滿著那些離開了母枝的枯黃的落葉了。呵！到底秋風已經是吹到了這美魔的南島了。在這熱鬧的島市上，是到處散佈著秋天的景色呀！ 
　　明：別走這末快吧。你看看這些銅像，他們這樣孤獨的站著，多末可憐呀！ 
　　和惠走過了法院的門口，惠好似有所感的拉著我的臂指著那幾個孤立在草地上的銅像笑著說。 
　　你別看他們可憐吧，這美賤的海島，還不是他們給祖國從我們的地圖上括去的嗎？人的孤獨比銅像還要可憐呢。 
　　惠沉默著了，她你頭緊拉我的手向前走著，從這里離皇后碼頭，已是很近了，轉過了幾個灣，我們就到了這寂靜的碼頭了。 
　　剛一走進了頭碼，那高個子的印度巡捕，好似發現了什麼似的，擺出那一副可怕的眼睛，不住的向我們身上睢，好似要從我們的身上找尋什麼似的可怕。惠心里有點怕的緊靠著我，低聲的問著：他做什麼呀！這樣的可怕的看著。惠剛說定這話，那印度巡捕卻自然的笑著了。我也看著惠笑了。 
　　海邊，只是一片靜寂，那來往對岸的小火輪，也似疲倦了的在呌出低微的聲音，海波平靜地，一片濃厚的藍黑色，星兒在海中跳躍著，月亮模糊的藏在那白雲里，惠那紅潤的臉，在模糊的月光下，是顯得放外的可愛了，可是她那沉愁的眼睛只是望著那天上的流雲，默默地撫摸著她那亮黑的頭髪。 
　　明：到了明天，我們就只好...... 
　　她突然的緊握著我的手，飽含著水的，眼睛也直望著我的臉，似乎有很多話說地。但她卻咽住的只是望著我，呆呆地像失去了什麼的在追憶著。 
　　惠，別這樣的呆住著，停住在海中的那船，雖然明天要把我運走了，但是牠也會運我歸來的啊！ 
　　惠終於是沉默著，她很不自然的露出了笑容，但她的心，是在狂烈的跳動著，她望一望那船，又低下頭去撫著她自已的衣角了。 
　　明：好吧，明天你勇敢的去吧！你是爲著你的事業，我祝福你，我希望你有一天平安的帶著了北國的愉快回來，我還在這里等著你。 
　　惠雖鼓足了勇氣說出話來，但她那黑溜溜地眼睛中已經是濕透了涙水了，在這一個的晚上，我終於和惠離開了，一直的已經是五年了。 
[康納馨] [  櫻櫻]  
　　賽利蒂花舖子的玻璃櫉窗里。 
　　嫩紅的康納馨，鮮豔得宛似待嫁的少女底臉頰。青春底驕傲在她的嘴巴下角里透露出來一朶微美的花朶！ 
　　賽利蒂花舖子的玻璃櫥窗的門外高級的平沿地石上。 
　　移動過來四個尖銳化的皮鞋足尖！從二個更尖小的皮鞋蓋上面罩下來似嫩紅康納馨花朶顏色的衣角邊，可以連想到上面衣裳該是怎麼同樣的顏色來的！ 
　　嫩紅的平臂衣袖，濫灑的掛勾在深黑紅的手灣衣袖里，滿像是根漂亮的手杖似地。 
　　回轉過細髪的頭髪，有一個康納馨同樣春青底驕傲凝結的微美的嘴巴！ 
　　---不美麗嗎！ 
　　---親的，輞買一個這個回去吧？ 
　　腳尖踱過來，碰著玻璃櫉窗前面的地石上。 
　　纖秀的手指，粗壯的手指，同時間向里面點了一下！ 
　　（康納馨悲哀吶，什麼似的！---每次，每次，纖秀的手指，或是粗壯的手指，在自已身子前面這麼盤旋了不走開去，準就把自已的命要了去！ 
　　那個女人不夠美麗嗎？爲什麼美麗的女人亦是那樣不肯放鬆同樣命運的人們幫襯她更美麗的責任哩？ 
　　看樣兒，準是待嫁的青春底姑娘哩！不然爲什麼那個嘴唇要包藏下這麼許多不能吞吐的話來哩？ 
　　那個姑娘，爲什麼樣不悲哀哩？瞬眼間將是失去有青春底驕傲權的女人吶！你看：張著這嗎誘人的牙齒笑！ 
　　但是，小姐我希望妳能發些慈悲，不把我也帶在內！縱然，妳有不快活的幸福在眼前，不過，妳知道我曾爲妳頌禱替解除的------但是沒辦法哪，因爲這還是妳自已甘願的事情哪。） 
　　---買這，你看，多美麗的康納馨哩！ 
　　男的摸錢吶。老板更殷勤的開著櫉窗。 
　　（沒法躱避的命運，始終該遭刦無疑的。 
　　康納馨的悲哀，什麼似的，流涙吶！ 
　　美麗的姑娘，同樣有一天，我約的青春會同歸於盡的） 
　　美麗的康納馨，緊貼住姑娘的胸前啦：緊緊地， 
　　（小姐，我們祝福我們自已！） 
業餘信箱 
[六百元的借據]  
編者先生： 
　　我有一個很要好的朋友，他在外面虧欠了很多的債，對於家庭方面，無法交賬，在爲我在他家里來往很密切，我的字跡他的家庭方面都認識，於是，他就再三懇求我，請我寫一張借據給他，假說我借了他六百塊錢，他好拿回家去交代。我因爲友誼的關係，不忍拒絕，就依他的意思寫了一張借據給他。在借據上寫了兩個朋友的名字，算是見證人和中人，但這兩個朋友並曉得這回事，所以也沒有簽字在上面。現在這張借據他已拿回交賬去了，我是無法討回，假使要他另寫一張字據，證明那張借據是假的，那又未免太表示不信任也了。不過我現在又想到朋友間的感情不能說是永遠不會變化的，一旦我們發生齟齬的時候，他會不會拿這張借據向史討錢呢？那時我難道就負償蓮的義務嗎？或者還可以設法不不認，去請求法律救濟嗎？這些問題，請你費點時間，在報上替我解答一下吧。敬祝 
撰安　　張庸上 
　　編者按：張君對於朋友似乎太忠實了。雖然一個應該去幫助朋友解決困難，但也應該考慮是種什麼情形。張君在寫字據的時候，先要知道這位朋友所虧欠的錢，是不是由於正當的用處，假使他是因爲不正當的用處而虧欠，那末代他寫這種借據就成了助紂爲虐，就是一種錯誤。現在二人雖然要好。但假使有一天發生裂痕，那末張君就有依照字據，償還債務的危險了。此事在理論上說，張君可不負責任，但恐涉訟起來，就難辨別了。根據所言之性質，如從人事補救，只有即速取回字據，或呌他另寫一張字據給你，說明這個情形，最好要有人簽字證明。這樣對於友誼是無損的，因爲這並不是不信任你的友人，實在是不信任友人的家庭，恐怕他家庭方面，隨時拿那六百元的借據，向張君要錢啊。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　敦平（八○○） 
　　新華社　下午五時至六時 
　　春天的快樂（固璇敲斐徐健）單想思（嚴華） 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　Build　a　little　home（前奏曲）戀愛經（姚明姚秀云）人面桃花（傳瑞英）我的愛人就是你（喻義姚秀云）麻雀和小孩（玲瑛瑛姚秀云）夜花園里（傳瑞英） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　舟中曲（前奏曲）三個朋友（顧鴻）催虎曲（馬陋芬）擱樓上小姐（張君沙）鐘聲（黃韻）花生米（陸峰）璇宮艷史（難鶯）永別了弟弟（張仙琳） 
　　明遠社　（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明月青樂會）我願意（黎明健）賣花女（白虹）夢中遠別（張靜）今夜曲（黎明健）是香玉（白虹）英雄夫婿（張靜） 
　　敦平（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　特別快車（前奏）愛情如玫瑰（曼體）女軍人歌（張如）寄給你親的詩（曼麗）賣花詞（吳芳）芭蕉葉上詩（曼麗）蝶彎花（玲玲）因爲你太閏（張如）好妹妹（曼娜） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　龍虎團（前奏曲）給摩登小姐（張雪沙）紙窗風雨（黃韻）回來吧（賴玲）節儉歌（陸峯）情伴（賴玲馬陋芬）吹泡泡（黃韻）蘇三不要哭（羅鶯）實報歌（張仙琳） 
　　中西（一零四○） 
　　玫瑰　下午八時三刻至九時四十分 
　　連環扣（前奏）敎子（王真曼麗）滿江紅（吳芳）你不要說不（周恭張如）夢中情人（曼麗）可當太太（楊曾恕曼娜）勇健青年（張如）小蝴蝶慢飛（玲玲） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　去年的我（白虹）他回來了（張靜）山中美人（白虹）女軍人歌（黎明健）民族之光（白虹張靜）吹泡泡（黎明健）江南春色（張靜）快活林（白虹）圈兒信（黎明健）我怎負捨得你（張靜） 
　　國華（一二○○） 
　　大都會　下午九時至十時 
　　進行曲（全體）歡樂之歌（雪芬）小孩與花（雪琴）酣密的夢（雪華）吻著陶醉吧（雪芬）毛毛雨（雪莤）姊妹花（雪雪） 
　　利利（一二四零） 
　　妙音團　下時十時至十一時 
　　吹泡泡（前奏曲）總理紀念歌（全體）寄給父親的詩（陸峯）新特別快車（顧鴻）飛機上結婚（黃韻）賓實你要那一個抱（黃韻）光明之路（張仙琳）夜花轅里（張仙琳） 
　　安定（八六零） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　再見寵古鄉（前奏）自由之花（吳芳）太平花（曼娜）新婚燕爾（張如）燕子樓（曼麗）送別（玲玲）娘子軍（曼娜）鮮花新婚（張如） 
[彈詞]  
　　中西（一零四零） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇「看影戲」 
　　近來電影最風行。影戲塲開得密如雲。英法租界南北市。和處幾家算不清。時間只爲多經濟。每塲只要二時辰。非比一般大戲院。六小時坐得十分悶。國泰與那大光明。原來海上獨推尊。新光光陸蘭心院。夏令配克卡爾登。坐位果然也稱心。南北兩京分南北。新老中央分老新。都是那中西片子映分明。三塲一日都如此。里邊盡是黑唇唇。摩登男女成雙對。並局相聲樂陶情。有時候看到接吻來擁抱。兩裸心里熱騰騰。恨不能化身去入影中人。有的腳來踢。手來緊。一時興奪不知云。所以是電彤惑人真厲害。社會敎育力千鈞。最可憐世上青年重愛情。 
　　航運（一一八○） 
　　張夢飛彈詞　下午一時至一時三刻 
　　開幕　蟹 
　　蕭肅蘆荻戰秋風。莎緣楓丹點染工。霜信催人秋未老。橫行公子早稱。你是湖海爲家隨處樂。水晶宮里有奇功。將軍徽號能承繼。一年一度受榮封。披甲橫行誇冬足。趁潮來去似羣兇。滔滔江水逐魚鼈。自尋煩惱競秋容。忽被那籬畔黃花冷眼見。開顏一笑慶又相逢。他說你今年出世遲一月。應該學識比前充。我羨秋光花爭發。旌隅籬一畔一糕叢灇。君可應時嘯傲去。世途荊棘須學得有明總。不過是公子無腸無見識。一無抵抗見漁翁。最間尚傲水鄉里。雲時間藍袍脫卻滿身紅。橫行一世何爲貴。盡在人家掌握中。無知公子入樊籠。 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社兒女英雄傳下午七時至八時談爾音審判河臺大人同，安學海的一家大團圓，鳥克齋把事都給弄妥了，安公子跟張金鳳，鳥克齋把事都給弄妥了，安公子跟張金鳳，就在這時正式的經過著結婚的儀式 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社大鬧寗國府下午八時一刻至九時現在，王煕鳳又在審小獲崽子賈蓉了，其實這次的事發，完全的禍首是他！賈璉一探得消息不好，竟也在積極地爲本身的屬審關係設想了！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社好青年下午九時至十時 
　　希望------可以達到的！ 
　　慾望------不會滿足的！ 
　　可惜！頡雲畢竟死去了！至死也不得理想中的人兒到來！ 
　　愛不可勉強的！朋友，懂得嗎？ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社「啼笑姻緣」　下午十時至十一時 
　　何麗娜被丟出了愛的氣氛！憤含著涙離開了天津，家樹趕來勸挽，不幸，已車去軌在了！這一來，家樹未免也感覺著不適了！ 
　　新聲（一三八○） 
　　民生話劇社「雪盃圓」　下午十時至十一時 
　　雪艷至湯處。因夫仇而忍辱。假意殷勤。湯愛雪如珍寶。雪欲下乎奈左右人多未得其時。一日湯由外歸。飮酒過量爛醉如泥。欲報夫仇此其時矣。暗藏匕首剌湯。天惘恢恢雪艷大事告成亦自刎而死。 
[更動節目]  
　　敦本（八○○） 
　　上午七時半至九時　唱片 
　　十時至十時半　　　醫藥常識 
　　下午一時至二時　　朱泉根申曲 
　　二時至三時　　　　長春團空中戲 
　　三時至四時　　　　民生話劇社 
　　四時至五時　　　　特別節目（不固定） 
　　五時至六時　　　　新華社歌唱 
　　六時至七時　　　　魏鈺卿鐘筱儂珍珠塔 
　　七時至八時　　　　玫瑰團歌唱 
　　八時至八時一刻　　唱片 
　　八時一刻至九時　　沈儉安薛筱卿啼笑姻緣 
　　九時至十時　　　　魏鈺卿珍珠塔 
　　十時十一時　　　　陳蓮卿祁蓮芳華麗緣 
　　十一時至十二時　　吳小舫吳劍秋白蛇傳 
 
