# 1934 - 15 - 4921826

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國内　日僞軍佔據趙家營子　日武官高橋乘飛機到　　平　孫馬兩部在石咀子相持　中政會通過蒙 
　　古自治辦法 
國外　德拒絕派遣代表出席國聯　小恊約經濟聯盟　　成立　意對法限制進口施報復 
上海　孫科孔祥熙等晋京　婦女國貨運動宣傳會開　　幕 
第一張···要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張　敎育消息國貨週刋　春　秋 
第五張　自由談商業新聞 
本埠增刋　第一張···小品文字　第二張···電影專刋 
中央軍 
决向泉漳追擊 
蔣鼎文部兩團入福州 
傳蔣光鼐張炎到漳州 
　　陳紹寬昨到厦視察當晚乘艦返滬 
　　（厦門）　此間軍息、十六日午蔣鼎文部兩團入福州、中央軍决南下追擊、分兩路、一由洪山橋渡江、一由白沙入永泰、將打破蔡廷鍇死守閩南之圖、（十七日專電） 
　　（厦門）　十九路近自龍巖調來義勇軍千五百餘、分駐漳州近海一帶、稱人民自衛軍防守、又新委傅柏翠第六軍長、集龍巖上杭、義勇軍保衛團後備隊約四千人、槍三千、駐龍巖永定一帶、蔣光鼐有於十五日與張炎同到漳州訊、（十七日專電） 
[陳紹寬乘寗海抵厦]  
　　（厦門）　陳紹寬自省乘寗海艦十七晨七時抵厦、林國賡杜起雲登艦迎、登陸至航空處司令部視察、九時返艦、卽離厦、開滬回京、陳談、爲視收復後海防、對十九路殘部、中央已有計劃云云、聞中央將派兩旅來厦會攻漳、（十七日專電） 
[登陸美水兵已返艦]  
　　（福州）　中央軍今日已入城、於是昨由美巡洋艦杜爾薩號、登陸之美兵三十名、卽返艦、携械之英日兵料於日内亦將撤退、中國海軍陸戰隊今日登岸後、與十九路軍一部分在福州南臺間之橋際開槍互擊、其他迫近外國領事署、但叛軍旋卽引退、福州城内現已無十九路軍、卽有之、亦不過零星之散兵、除泊於羅星塔之中國巡洋艦陸戰隊登陸外、閩江政府軍主力亦入城、故城中今後安謐、（十七日路透社電） 
[杜起雲部攻克浮宮]  
　　（厦門）　杜起雲部便衣隊、十五晚攻克浮宮、卽向海澄進襲、又杜部吳賜十五佔青浦、（十七日專電） 
[徐瑞霖等自滬抵厦]  
　　（厦門）　福建討逆指揮徐瑞霖、副指揮羅爲雄、又三路司令林壽昌、十六自滬乘滬粤機抵厦、（十七日專電） 
[福厦市面完全恢復]  
　　（香港）　日來由港開閩各輪、均滿載米糧雜貨、因福厦市面已完全恢復、（十七日中央社電） 
旅京閩同鄕 
[歡迎陳儀赴任]  
　　林鄭孫三省委昨謁陳 
　　（南京）　閩旅京同鄕會電陳儀云、叛逆覆亡、閩疆底定、中央特命我公來撫是邦、凡屬閩人、同深歡忭、顧我閩省累年以來、屢遭兵匪、困苦已深、並以此次巨變、流離轉徙、慘狀尤不能言、現漳泉一帶、猶陷匪區、叛逆殘餘、尙圖竊據、瘡痍滿目、待拯尤殷、善後萬端、悉難容緩、我公聲望風孚、浙中治績、猶繫人心、閩本鄰疆、亦聞德望、此次節麾所止、定能綏靖地方、撫輯民庶、使全省人民、得登袵席、謹電歡迎、旅京福建同鄕會叩、（十七日專電） 
　　（南京）　新閩主席陳儀、决遵令將出任、未附逆之省委及廳長隨同返任、敎育廳長鄭貞文、建設廳長孫希文、日前來京、省委林知淵奉命赴閩視察、已於昨晨到京、三人昨晨聯謁陳儀、陳述閩省政務情形、據林談、九日啓程赴建甌、並往延平視察各地狀况、省會克復、省府是否進駐福州、尙待中央决定、至缺額委員、俟行政院會議通過任命、余等赴閩期、亦待陳主席籌備就緒、方能成行、（十七日專電） 
　　（南京）　國府以前閩省府印、於亂時被毁、茲改鑄銅質牟印一顆、文曰福建省政府印、象牙小章一顆、文曰福建省府委員會、於十七日送行政院查收見復、轉發領用、并飭將啓用日期呈報備查、（十七日專電） 
蔣委員長委派 
[浦甌警備司令]  
　　（南京）　軍息、蔣委員長以僞人民政府雖已消滅、但閘北一帶、素爲赤匪淵藪、特委陳明仁爲浦城警備司令、陳萬泰爲建甌警備司令、已交由軍政部明令發表、（十七日專電） 
閩黨務工作人員 
[設臨時辦事處]  
　　（福州）　閩黨務工作人員十六日晨在省黨部召集談話會、到三十餘人、議决、（一）設立福建黨務人員臨時辦事處、（二）電中央卽日殲滅餘逆、刷新福建政治、（三）定期召集歡祝中央軍收復福建大會、（十七日專電） 
　　西南當局擬助戴戟 
　　收拾十九路軍 
　　黄任寰應召返粤 
　　桂决增派周師接防贛南 
　　（香港）　西南當局派員晤戴戟、擬助其收編十九路軍并委戴爲該路總指揮、翁桂清定十八離粤赴閩謁蔡、桂决增派周祖晃師開贛南接防、開拔費由粤發、王贊斌十七晨離韶來省、（十七日專電） 
　　（香港）　獨立第一師長黄任寰、奉陳濟棠電召返省、諮詢軍情、十六日由東江防次抵省、十七日謁陳濟棠·李揚敬等、商堵閩逆軍事、）十七日中央社電（ 
[陳友仁等抵港]  
　　（香港）　陳友仁·徐謙·譚啓秀·鄧粤銘·余心清等、十八晨同乘海陽輪由福州抵港、登岸後、行踪極秘、譚將赴省謁粤要人、有所接洽、延平一役、譚及司徒非部全覆、譚僅率衛隊百餘逃脫、（十七日專電） 
　　（香港）　現信陳友仁譚啓秀徐謙等已於今日乘海陽輪船抵港、當該船靠岸時、新聞訪員紛紛登船覓之、則知彼等已由三等艙乘　板離船矣、據其他旅客稱、陳等在船、均變姓名、（十七日路透電） 
　　（香港）　現信陳友仁等寓港Gloucester旅館、共佔三室、室門常扃、拒見一切賓客、室外懸黄君張君梁君字樣、今確悉梁爲譚啓秀、張爲陳友仁（十七日路透電） 
　　（廣州）　據福州華方消息、陳友與化裝爲外籍水手、匿於某外國軍艦内、逃出福州、盛傳陳銘樞已秘密抵港、（十七日路透電） 
　　孫馬兩部 
　　在石咀子相持 
　　前方似無劇烈戰事 
　　寗夏軍嚴密布防阻孫軍開沃野 
　　（北平）　孫馬仍在石咀子一帶相持中、自十五夜十二時以後、前方迄今無戰報到平、據觀察雙方僅有接觸、似無劇烈戰事發生、軍分會今例會時、提出報告、當時决定俟孫馬兩軍衝突情形調查明瞭後、再候中央命令處理、何派赴并晤閻之侯成·昨晚抵石家莊、今晨轉往并、（十七日專電） 
　　（北平）　寗夏當局以孫部由五原開拔時原分三路西南進、一路遵寗綏大道、經　口石咀子平羅渡渡河赴沃野、一部由五原渡黄河、循河東岸逕赴沃野、現石咀子防務鞏固、孫部難穿過、爲防止河東岸之孫部騎兵開抵沃野起見、現復派遣一部兵力、由寗夏渡河沿黄河東岸沃野北部佈防、與黄河以西石咀子之防線取得聯絡、孫部如繼續前進、預料該方面一二日内、將有激烈戰事發生、）十七日專電（ 
　　（北平）　孫殿英電平稱、我軍赴沃野部隊、被寗軍截擊、情事迫切、且居此數百里荒無人烟之區、無論地理軍事、急遽停止、殊非易易、望從前方事實上、想穩妥辦法、何公停止電今午始接到、已遵令辦理、惟寗方仍節節進逼、實屬可憂、王實坪電平報、孫軍始終擁護中央、（十七日專電） 
　　（太原）　馬鴻逵代表今晨謁閻、報告一切、據談、孫係將楊猴小王英等部、編爲一師、担任前鋒、在噔口與寗軍衝突、現馬主席與朱主任已調大軍堵防、决不令輕越雷池一步、（十七日專電） 
　　（太原）　何應欽代表侯成、今下午抵并、下榻山西大飯店、持親筆函卽晚謁閻、（十七日專電） 
　　（南京）　行政院某員談、孫馬衝突、政院曾電令駐平政整會調查眞相、並會同平軍分會設法制止、今又電令孫部停止西進、並飭兩部制止軍事行動、聽候處置、至處置辦法、正與蔣委長何分會委員長等磋商中、（十七日專電） 
　　（南京）　孫馬衝突後、孫軍仍駐石嘴子磴口、距寗夏省垣三百餘里、蔣委員長汪院長何代委員長現正磋商解决辦法、據孫迭電表示、本軍一向服從中央、此次開沃野、係從事開墾、别無他志、（十七日中央社電） 
　　（南京）　内戰頻仍、孫殿英馬鴻逵互鬨於寗邊、孫代表魯鴻逵談、孫自去歲六月奉命開青墾屯、屢不見諒於寗青、卒致欲行不得、今部屬留五原藏河間、飢寒交迫、囊無養糈、不得已復臚陳苦衷、請示上峰、方慶墾荒沃野、免淪溝　、此次借道寗夏、一再與寗馬商懇、終於無效、然孫軍决無久佔之意、因最近孫軍長復示馬以誠、欲令其妻拏入省垣爲質、以求諒於萬一、奈卒未如願、而釁遂以啓、然孫軍長極想避免兵戎、擬不再前往、靜候中央解决、予在京奔走疏解、分向中央曁軍委會請示、（十七日專電） 
　　（南京）　寗財廳長梁敬　十七日謁汪院長商善後、據談、孫與馬鴻逵情如兄弟、發生誤會、誠屬不幸、馬駐守有職、未奉中央命令、准孫通過、且朱紹良令禁孫在寗夏設兵站、故派兵嚴守、倘中央令准孫部西開、再當竭誠歡迎、（十七日中央社電） 
劉桂堂部 
[西竄出臨雒關]  
　　另一股竄入臨清縣 
　　何柱國赴大名督剿 
　　（天津）　劉桂堂部被冀魯兩軍前後挾擊、又分數數股西竄、經曲周永年、十七日越平漢路出臨雒關、擬入豫北武安縣、另一股四五百人竄入魯北臨清縣、（十七日專電） 
　　（濟南）　韓談、劉桂堂今到邯鄲附近、本省軍隊在省外百里内游擊、劉部懼飛機偵察、不敢來魯、（十七日專電） 
　　（北平）　石家莊電、何柱國十六日赴大名、督剿劉匪部、劉匪現由魯境竄入冀南曲周·深澤·清豐一帶、圖回竄豫境、連日正由何部常師回剿、不難肅清、（十七日專電） 
　　（北平）　軍分會令何柱國負責督勦劉桂堂、（十七日專電） 
　　開灤罷工解决 
　　礦局承認工人要求 
　　各礦均定今日復工 
　　（天津）　開灤鑛局承認馬家溝鑛工要求、定十八日復工、（十七日專電） 
　　（北平）　開灤煤礦工潮、因勞資雙方均走極端、事態漸趨擴大、礦工代表十七日仍赴省黨部請願、已由黨部派員馳往馬家溝、調查眞相、礦工現提三項要求、（一）請撤懲指使警隊槍殺工人之兇手尙文斌·曁當地公安局長、（二）請中央依法處置開灤煤礦當局、以違反恊約罪、（三）取消包工制度、恢復工會、並保障工人一切權益、（十七日中央社電） 
　　（天津）　開灤馬家溝礦工因索年終花紅未遂、十四起怠工、礦方不理、十五日罷工、礦方仍不理、十六日派工人擬赴聘各莊林西等四礦、要求援助、被礦警阻止、致起衝突、雙方開槍、礦警傷兩名、工人傷四名、死兩名、十七仍罷工、形勢嚴重、省府已令唐山公安局妥愼調解、礦方表示、工人花紅允照舊例發給、如工人别無背景、卽可了結、（十七日專電） 
　　（天津）　開灤馬家溝煤礦、爲五礦之冠、規模最大、有工人萬餘、因戰後工會停止活動、資方任意開除工人約六七百名、十四日該鑛工人爲要求恢復失業工人工作問題、因無結果、遂宣告罷工、當時因有鑛區保安隊到塲調解、故發生衝突、警工雙方共傷八人、重傷三人、有性命危險、刻經實業廳電令馬廠監察員李蔭民、妥爲處理後、工人方面祇以恢復工作爲條件、秩序尙佳、並遵李勸諭、定十七日復工、至受傷人員、當局擬令廠方給資撫恤、以免事態擴大、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
（申報第二張） 
時評 
[美國復興問題與羅斯福之貨幣政策　英]  
　　美國自實施復與法案以來。迄今已逾半載。但所謂恢復繁榮的最高目的。至今尙無實現之期。物價不振生産過剩。貿易减少失業增加。一切的一切。在美國國内到處都鬧着不景氣之問題。依然十分嚴重。因此許多人士。對於華盛頓政府所採用之策略。能否由此恢復資本主義昔日繁榮之地位。不免根本上發生疑惑。然據日昨海外電訊。美國現又實施一種新政策。較之以前所施行的策略。如停止金本位。如收買國内外黄金。似乎又更進一步。但自吾人觀察。此種新政策。仍舊不脫以貨幣政策而冀達到怡高物價的圈套。 
　　美國新政策之内容。有兩點最爲重要。（一）聯邦凖備銀地所有之黄金。須移交與美國財政部。而由財政部以同等價値之美元。給予凖備銀行作爲信用（二）現金一槪不得流通。廢止金幣。亦不兌現。私藏現金、須交由財政部收買。此外尙有新頒法令三項。主要意義則在於管理國外匯兌。禁止資本逃逸。亦爲禁止現金在國内流通以後之必然步驟。所謂新政策内容之大力。如是而已。　　吾人首當認識羅斯福新貨幣政策對於國内所生之影響究竟如何。新貨幣政策之基本目的。在於提高物價。特别是抬高美國國内物價。假使物價能抬高至一九二六年時之水凖。則在是年同時所起之債務。由債務者地位以言。可以是到易於償還之利益。因此美國當局。便以爲美元之現金價。値若能降低百分之四十。商品之美元價値。亦當由此抬高百分之四址。由此以觀。商品的價値。似乎可以由美元含金成分之多寡而加以操縱。殊不知商品價値的决定因素。是在於社會實際的購買力。購買力發達。然後價値才能向上。否則商品只有永遠囤積起來。價値烏能抬高。他姑不論。祇看美國農民。苦輩所有者爲堆積如山之農産而非黄金。黄金之美元價値。儘可以由二十元零六角七分漲至三十五元。而農産之美元價値。則不必有同樣之增加。除非用人工方法。將農産燒燬至價格抬高爲止而後可。由此以言。依新貨幣政策所欲達到之目的。所謂提高物價者。實未必有實現之可能。 
　　美國新貨幣政策。對於國内物價。雖未必有若何影響。但却可爲美國政府生財之道。爲美國政府增加收入計。較任何方法如加稅舉債之類更爲迅速容易。據美總統羅斯福稱。美金中之純金成分减輕以後。政府獲利。約達四十二萬萬元之巨。卽在全年歲入以上。此則由於黄金管理權一轉移間之結果也。惟吾人所不可忘者。卽美國政府已同時停止用純金以償付政府債務之義務。故由影響而言。羅斯福新政策之唯一作用。尙在此而不在被焉。 
中政會通過 
[蒙古自治辦法]  
　　李文範遞補國府委員 
　　(南京)　中政會十七日晨開第三九二次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·顧孟餘·孔祥熙·戴傳賢·張羣·朱家驊·石青陽·石瑛等三十餘人、汪兆銘主席、决議案如下、 
　　（甲）過過蒙古自治辦法如下、（一）内蒙自治之限度、對蒙古代表最後所提出之甲種辦法、分區設置自治區政府一節、認爲與中央所定原則、尙屬相符、可以採納、至其區域隸屬組織權限經費各項、分擬辦法於後、另定法令頒布施行、（二）蒙古自治實施之程序、在未正式成立自治區政府之前、籌備處似有成立必要、但須由中央派員切實指導、或由中央簡派當地省政府主席爲指導專員、其派員人選辦法另定之、（三）蒙古自治區之節圍、蒙古自治區之綢制、應以未設縣治地方爲範圍、察哈爾少綏遠省内各設兩區、其名稱爲中華民國蒙古第一自治區政府、第二自治區政府、餘類推、但察哈爾省内或綏遠省内所設之兩自治區、如原合併爲一自洽區時、得由各該省報由内政部蒙藏委員會轉呈行政院核定、其察綏兩省已設有縣治地方、並完全屬於省行政區域、或因區域錯綜、應詳細劃分者、由省政府會同區政府實施勘劃、報由内政部蒙藏委員會轉呈行政院核定、至原屬寗夏省管轄之阿拉善額濟絃賽旗地、不列入自治區範圍、（四）自治區政府之組織、一·自治區政府設委員五人至十五人、以一人爲委員長、二人爲副委員長、均以所在地人民充任爲原則、由中央任命之、二·區府分科辦事、三·爲商决各自治區間共同事宜、每年由中央派員召集各自治區聯席會議一次、四·自治區爲區旗兩級制區旗各設人民自治組織、其詳以法令定之、五·區政府所在地、由中央核定、（五）自治區政府之隸屬、蒙古各自治區政府廬隸於行政院並受中央各主管部會之指揮監督、（六）自治區政府之權限、蒙古自治區内國防上軍事支配之權、以及應付外交等事務、均由中央統籌辦理、或授權於當地省政府執行之、其他經中央核定認爲有特殊性質者、亦得授權於當地省政府辦理、其未經中央授權於省政府辦理之蒙旗行政、統由區政府辦理之、區政府於不抵觸中央及當地省政府之法令範圍内、得發布區令、及制定單行規則、但關於限制人民自由增加人民負擔者、非經國民政府核准、不得執行、（七）省政府與自治區政府之關係、關於蒙市自治區内各種蒙旗行政、由中央授權於省政府者、仍由省政府統籌辦理、中央未授權於省政府者、由區政府秉承中央處理、遇有關涉省行政範圍者、仍須與省政府會商辦法、已設縣治地方之一切蒙旗行政、及蒙漢糾紛、仍由當地省政府處理、必要時並得專設委員會、負責解决省區間之爭議事項、中央得委託省政府代表中央指導蒙古區政府辦理地方自治、（八）自治區政府之政費、自治區政府行政經費、應製定預算由中央核准撥欵補助、所有各項稅收、應按照中央規定標凖、分爲國家稅與地方稅兩種、凡屬國家稅性質者、由中央直接征收、或授權於當地省政府代理徵收、凡屬地方稅性質者、其在已設縣治區域内、由省政府徵收、其在未設縣治區域内、由自治區政府徵收、（九）自治區之經費問題、在早經開墾及已設有縣治地方、所有蒙漢人固有之土地權、一律照舊、其未經開墾與未設縣治之蒙旗地方、以畜牧爲主業、農墾副之、中華民國人民應不分種族、凡在本區域内繼續居住滿一年以上者、均得享有游牧墾種之權利、區政府對於本自治區内之土地、認爲有開懇之必要時、得隨時呈報中央核定、自由開放、任蒙漢人耕種、未開墾地方之牧畜、應設法改良、並由中央在適宜地方設立牛羊防疫處及血清製造分所、以利畜牧而重衛生、其森林礦産應歸國有、由實業部籌劃開發、並由財政部在各該自治區地方設立中央銀行分行、以爲活動金融機關、（十）自治區之敎育問題關於變通蒙人敎育制度及補助蒙人敎衣經費問題、擬請交由敎育部會同蒙藏委員會通盤籌劃、擬具具體辦法、（十）（一）自治區之司法問題、交司法行政部會同蒙藏委員會擬具具體辦法、 
　　乙、准湖北省政府發行民國二十三年湖北省整理金融公債四百萬元條例、原則通過、送立法院、 
　　丙、請中央執行委員會選任李文範爲國民政府委員、 
　　丁、通過補助總理故鄕紀今學校年撥經常費六萬元、（十七日中央社電） 
　　（南京）　内蒙呼盟旗代表趙泰保等十四人、爲中政會變更蒙古自治辦法事、十七晨赴中政會請願維持原案、並面達呈文、政會派秘書長唐有壬接見、允轉達中政會採納、請原呈文云、黄部長在百靈廟與各盟旗長官及代表商定之蒙古自治辦法十一條、迭承汪戴面允、可無變更、方深感悅、乃聞鈞會一再交付審查之結果、因一二委員之主張、决將原案之二區改爲四區、卽以一盟爲一區、並將已設縣之地方及阿額土三特别旗均予除外、所有原案精神、幾已完全抹煞、其理由謂係綏省府向中央報稱、伊盟正副盟長曾表示願以一盟爲一自治區等語、此事完全爲綏省府所製造、除由伊盟代表另文聲明眞相外、伏查此次各盟請求自治、原爲團結禦侮、若仍以原有之一盟爲一區、又何必多此一舉、至已設縣地方及阿額土三旗、同爲蒙古地方之一部、如不許其劃入自治區内、又將以何法待遇之、况蒙古自治辦法原案、係黄部長切合蒙古實際情形代表中央所商定、今如以一二人之主張、遽予變更、則不但有傷中央威信、抑且有侮弄蒙古之嫌、今東蒙已淪爲日奸、不聞中央有何救濟之方、對於朝不保夕之西蒙、猶不肯子以自救救國之機會、綏省府又一再派員分赴各盟、施威迫利誘、使爲反對蒙古自治之表示、致令與盟雲盟長不得已而辭職、錫盟遂亦不派代表來京、不知我擁護中央念餘載如一日之内蒙、何以至此地步、乃者僞組織改爲滿蒙帝國、溥儀復辟移都承德之說、愈演愈眞、此說萬一實現、則不特蒙古與中央間發生重大變化、而蒙古本身亦將萬刻不復、彼時中央除空言長期抵抗外、究有何法以善其後、綏省府除同歸於盡外、又有何法以資挽救、我始終不得發生抵抗力量而亡之蒙古、對於中央及綏省府、不能不抱無窮之遣憾鈞會各位委員、謀國深遠、上述艱難情况、諒在洞鑒之中、對黄部長商定之蒙　古自治辦法十一條、務乞賜予維持原案、使蒙古自治早日實現、則感戴盛德、寗有涯際、萬一不蒙明察、仍照審查案通過、則我各盟旂絕對不敢承受、代表等只有泣血歸蒙、聽候宰割耳、（十七日專電） 
[班禪抵歸化]  
　　歸化　班禪十六日晨址時帶隨員六十餘人、乘汽車十五輛、由百靈廟啓錫、過召河稍息、傍晚抵綏、傅作義冷融潘王等迎於北沙樑口外、喇嘛樂軍樂及軍警憲均整隊往迎、各街頭巷口、觀衆如堵、熱烈空前、沿途由傅部派兵警戒嚴、行轅設綏遠　飯店、晚傳設讌爲班洗塵、邀冷融及各界要人作陪、班因患咳疾牙痛、派秘書長劉家駒代見記者、劉談、班應汪院長等電召入京、列席四中全會、並商邊政、原擬赴伊盟唪經後、再入京、嗣聞達賴圓寂噩耗、中止赴伊、派麻書堪布帶喇嘛十一人、代表赴伊　經、班對達賴逝世、異常哀悼、寢饋俱廢者數日、除通令蒙青藏各寺喇嘛、唪經追薦、及各地辦公處一致誌哀外、並自誦登修經超度、達去世後、藏方政敎、班亟盼中央先派員入藏巡視、班到京與汪院長等磋商後、再返伊盟轉青海、作回藏凖備、班在绥擬住一日、十侂日離綏、過平不多停留、卽轉京參加全會、（十七日中央社電） 
　　（北平）　班禪定十八日由綏遠赴平、蒙紙幣每元僅値數分、西北穀賤傷農、農村破産、（十七日專電） 
達賴英顧問 
[最近重往拉薩]  
　　（南京）　達頼圓寂後、拉薩政敎兩權、仍操親英派手、軍事將領、多屬留英學生、但藏中大員、不乏擁護中央者、亦有相當潛勢力、平日兩派不相上下、最近英國已派前充達賴軍事顧問之貝烈重往拉薩、用意何在、頗値注意、（十七日專電） 
四全開幕日 
[卽舉行預備會]  
　　（南京）　四中全會定二十晨開幕禮後、卽於下午二時舉行預備會議、决定、一、大會會期、二、推定大會主席團、三、推定各組提案審查委員、四推定大會秘書長、預計出席委員、已足法數、大會秘書長將由葉楚傖擔任、（十七日專電） 
　　（南京）　于右任預備於四中全會提案、取消各省田賦附加稅以恤民困、正起草中、（十七日專電） 
　　（南京）　朱霽青自平抵京、凖備出席全會、並擬提一·造田計劃案、請政府撥欵作東北入關難民前往西北開發之用、二·充實農村行政機關案、三·確定國策案、（十七日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、何應欽報告孫馬兩部衝突經過、秦德純報告日僞軍進犯龍門所情形、均未加討論、旌通過兩例案散會、（十七日專電） 
　　（北平）　軍分會十七日晨十時舉行例會、出席萬福麟商震蔣伯誠秦德純魏益三魏宗翰等、何應欽主席、首先報告孫馬在綏寗邊境衝突經過、次由秦德純報告日僞軍進攻龍門所情形、旋卽决議兩案、（一）暂編騎一師檀自新部自本年一月起、按月由軍分會辦公費項目撥給補助費萬元、（二）邵文凱黄顯聲喬芳三人、均晋級中將、至十一時許散會、（十七日中央社電） 
平津衛戍部召開 
[軍警長官會議]  
　　（北平）　平津衛戍部十七下午二時召軍警長官會議、對維持治安辦法、有詳細規劃、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
（申報第二張） 
意相二次發表論文 
[排斥黄禍]  
　　日本政策危害世界和平 
　　促歐洲民族團結謀抵禦 
　　羅馬　［意大利人民報］登載意相墨索里尼所撰關於遠東問題之論文、此文係爲美國某通信社而作、意大利各報對於此文已久有所聞、按墨索里尼親自發言、表示排斥［黄禍］之立塲、已屬第二次、當去年十一月十四日亞洲學生大會在羅馬開會、墨索里尼業經發表演說、陳述日本政策之危害、此次所撰論文、足使此一問題因而生色、意大利人以爲此文作用、乃在促進意美與意俄之友誼、墨索里尼文中謂中國與日本之對抗、不至永久存在、因此證明新歐洲必須團結而後可、而意大利則爲調和歐洲與亞洲之媒介云、吾、人猶憶日本宣告退出國聯會時、意國輿論以爲歐洲應團結以謀對付、墨索里尼頃所發表之論文、實與此具有同一意味也、（十七日哈瓦斯電） 
蘇俄建造 
[巨型飛機]  
　　載重六七噸能容六十餘人 
　　通訊設備完全 
　　專供宣傳之用 
　　（倫敦）　關乎蘇俄現在製造中之巨型飛機之詳情、今日已由蘇俄大使館之情報處告諸標凖晚報之記者、據云、此種巨型飛機將來造成之後、將專用於宣傳之一途、飛機之中均裝置印刷機一部、電話機電影放映機無綫電以及將來之無綫電影等等、且乘坐該機者除駕駛人員等外、復有打字員電話生以及電影司機等多人、載重之總數約在六七噸之間、該機每抵一城、則作極低之飛行、同時以極大之聲音放大機、將預定之節目向全城放送、而在飛機中預先印就这傳單册頁等、亦可同時向下散佈、且該機復能於天空之中放烟、寫成字母、使二哩之外亦可見之、而該機全部人員約爲六十五名云、惟英國專家對於此說頗覺懷疑、但均願觀其進展云（十六日國民電） 
英俄商約談判 
[恊定成立期在不遠]  
　　（倫敦）　［每日電聞報］載稱、英俄簽訂新商約之談判、進行頗爲滿意　一般人認爲苟無新障礙發生、則目前之談判卽可結束、成立恊定、不必再在倫敦重開談判云、至於英日政界方面則以爲自英俄商約談判開始以來、進行之順利未有如目前者云、（十七日哈瓦斯社電） 
日本與台灣政府 
[簽訂航空恊定]  
　　（東京）　拓殖省已與台灣政府、簽定日台航空恊定、一俟國會通過、卽將撥欵日金十八萬元、正式成立日台航空公司、其中以十一萬元、在台灣建飛行塲、其餘則爲六月間日本、航空運輸公司試飛之用、其路線將由日本之九州、直達台北、時間約須十小時、初開辦時、僅作郵運、然後逐漸載客、（十七日路透電） 
國聯討論薩爾事件 
[德拒派代表列席]  
　　表示不與合作决心 
　　國聯新任命管委會主席 
　　薩爾問題已成激烈爭端 
　　意法聯絡保障奥國獨立 
　　西門彭古首途赴日内瓦 
　　（柏林）　今日德政府致函國聯秘書處、聲明於最近幾星期内之小組會議討論薩爾區域事件、德國不願列席、按德政府昨日接到國聯照會、謂行政委員已將薩爾事件列在國聯議程之最後一節、故雖德國已退出國聯、然仍可列席惟德國政府對國聯秘書處之申明、則謂德國缺席、則行政會議可得有充分之機會從長計議云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）　内閣今日會議後、卽宣布外相西門將於明晨起程赴日内瓦、代表大不列眞出席於國聯行政院會議、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　彭古外長定明日啓程、前往日内瓦、出席國聯會行政院會議、（十六日哈瓦斯電） 
國聯行政院 
[非公開會議]  
　　重行任命薩爾管委會 
　　任期展長至明年四月 
　　（日内瓦）國聯行政院今日舉行非公開會議處理苦干行政事件、如重行任命薩爾流域管理委員會等後、卽舉行公開會議、通過託管權委員會之報告書、及其他無關重要之問題、（十七日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院不理會薩爾問題現已成激烈爭端、今日通過谨克斯爲薩爾區域管理委員會主席、並其他各委員之任命、任期至一九三五年四月止、衆視此項决議爲國聯决計施其權力於薩爾爭端、並抵抗國社黨對該委員會之攻擊、（十七日路透電） 
薩爾問題 
[形勢極爲嚴重]  
　　管委會提出報告 
　　陳述希黨之暴行 
　　薩爾由國際軍隊佔領 
　　國聯會有週杪討論說 
　　（日内瓦）　薩爾問題現在形勢較預料者大爲嚴重、國聯所委任之薩爾管理委員長、關於希特勒黨人在該區宣傳之暴行、將向國聯行政院提出新事、據目下甚有一種有力傳說、謂國聯行政院本星期底將討論國際軍隊佔領薩爾之事、至於一九三五年薩爾臭民投票是否將展期一難題、行政院自當有一决定、如决定展期、則德國方面定有特殊舉動、因希特勒正要救該領土不待自决投票、卽劃諸德國也、薩爾管理委員會最近報告　關於該區國家社會黨部大肆活動一節、曾大書特書、据稱、希特勒黨人曾對官員凌逼、並借慈善名義、强迫居民對國家社會黨部捐欵、更自抄獲柏林方面流入之文據觀之、薩爾國家社會黨部曾奉密令、招募勇敢有爲富於軍事經歷之忠實信徒云、因自决投票一經舉行、則定局將不能變更、故有多人主張展期、以待德國狀况之變遷、而使薩爾人得爲眞正之德人云、（十六日路透電） 
彭古出席參院 
[說明外交政策]  
　　保障奥國獨立維持歐洲均勢 
　　對德不欲取包圍勢但求合作 
　　（巴黎）　參議院討論外交質問案、外長彭古起立作答、將當前各種外問題加以說明、首先謂法國對於國際問題、雖不以呌囂爲事、業已於必要時表示意見、目今時局並無使人躁急憂慮之理由 
[薩爾公民投票]  
　　至於薩爾問題、法國業已表示見地、該地應否舉行公民投票、惟當地人民有權决定之、非法國所可放棄、法國所能爲者、係以國聯會會員資格、在日内瓦方面出而與聞其事、法國唯一關心这點、厥在保障該地人民得以自由表示意見、而在日後並不因其表示之故、受人虐待耳、 
[維持奥國獨立]  
　　至於奥國正受希特勒黨壓迫、時有暴行發生、實則奥國獨立、係屬歐洲均勢關鍵、必須予以維持、法意兩國對於此層意見相同、以上種種雖關主要原則、究係消極政策、 
[無意包圍德國]  
　　舍此而外、法國在外交上尙當努力建設、不稍間斷、當新德國政治演進引起憂慮之際、法國欲使同感憂慮各國聯爲一氣、俾各國决意維持和平者、得以國際合作爲基礎、互相團結以充實力量、非有包圍德國之意也、德匣如欲加入此等國家、其權操之德國本身、前者德國建議訂立互不侵犯條約、法國當已接受、其心跡如何、於此可見、 
[與衛星維舊好]  
　　彭古繼稱法國對於同盟各國、仍維持舊好、不稍放鬆、又因四强條約之訂立、而與意大利接近、但法國并不因此而疏遠其與國、此於各種公布之文件及換文可以見之、法國曁各與國之諒解較之從前、更有生氣、更爲活動、此種諒解、在法國視之、並非以一集團、反對共他集團、法國此其所爲、可視爲國聯會範圍以内、建設和平整個計畫之一部分 
[歐洲布安全網]  
　　法國之意、欲使此種恊商範圍、愈推愈廣、俾成爲歐洲之安全網、此安全網雖未組織完善、然自最近數月以來、已大有進步、法國對於波蘭及小恊商各國、一方維持彼此間原有條約、一方更由外交上援助各該國、俾與意大利·蘇俄·巴爾幹各國及土耳其之關係、得以改進、 
[意法關係改善]  
　　彭古繼稱、法國與意大利之關係完全改觀、而小恊商各國與意大之關係正在改進、亦爲確定之車實、中歐各國之改造、有待於意大利及小恊商各國之參加、如彼此關係改善、則此種參加、卽有實現之可能矣、 
[聯俄政策成功]  
　　法國對歐洲東境、實行聯俄政策、蘇俄内部雖從事革命建設、然由國際言之、實爲歐洲現行秩序之保守者、法國因目前在國際上不能有全盤安全計畫、乃陸續訂立各種局部條約、以資救濟、此種局部條約逐日增加、必能集腋成裘、蔚爲和平建設矣、 
[努力和平建設]  
　　此種和平建設之全部計畫、雖驟難樹立、然已局部實現、蘇俄曾與多數國家訂立互不侵犯條約、其行經亦與法國相同、蘇俄雖不在加國聯會之内、然對於各會員國皆予以援助、而各會員國亦援助之、蘇俄與各國所訂之約、其形式雖不及羅卡洛條約之精確、然其功用亦正相等、羅卡洛條約雖受各方批評、然其包含之諾言、確有舊時同盟條約之價値、蘇俄與各國所訂之約、旣與羅卡洛條約之功用相等、則其價値殊値吾人之稱贊、 
[對巴爾幹問題]  
彭古旋談及巴爾幹問題、謂南斯拉夫·羅馬尼亞·希臘及土耳其四國之間、不久可訂立互不侵犯條約、以保障各締約國領土之完整、並希望保加利亞亦能參加、意大利對於此事、並無異議、 
[始終擁護國聯]  
　　最後彭古謂、法國對國聯會始終表示完全信任、其態度不待重行贅述云、 
[議員相繼發言　均對德不信任]  
　　彭古詞畢、議員高特羅發言、極力說明、法德妥恊之不安全、對於法俄恊商亦特别提出保留、謂戰爭發生之時、不能依靠俄國之兵力援助、對於俄法商約之實行、并要求保障、至是前總統米勒航艉立致詞、勸法國人民精誠團結、對德國和平建議表示不信任、米氏詞畢、由前駐羅馬大使儒佛納爾致詞、謂法國在國際談判、不可常聽旁人占先、尤以法德談判爲要、儒佛納爾以爲法德談判之中、伏有維持和平之機會、又謂法國與各國所訂之同盟、必置諸歐洲整個建設之中、始能有效、最後泛論侵犯他國領土完整　他國主權之不當、以爲各民族間已有分别團結之可能、特團結範圍不可失之寬廣、而其最大範圍、係屬國際聯合會云云、至是宣告散會、定星期四日重行開會、（十六日哈瓦斯電） 
[意外次赴奥京]  
　　討論增進貿易關係 
　　意對奥友誼之表徵 
　　羅馬　意國外交次官蘇維志今日啓程赴維也納、因去厬奥總理杜爾夫斯曾來訪意相、故蘇氏現往奥答訪也、此爲意國對奥友誼之表示、亦爲奥國决心獨立之表徵、意國見國社黨在奥之活動、頗爲惶慮、故力助奥總理撲除之、意外交次官游奥時、或將討論增進奥國在特里斯特與阜姆兩處貿易之方法、奥國依據和約固應在阜姆享有自由口岸之便利也、（十七日路透社電） 
[美國捕獲日本間諜]  
　　攝取要塞地點照片 
　　美國紐傑賽州寇尼城　日本國有鐵道職員五人經此間鐵路共察破、疑係間諜、當經拘捕、後由此間日本副領事擔保、始予釋放、按此五日人、曾在此間攝取鐵路及橋樑之照片、又此間海軍工廠現正建造驅逐艦兩艘該日人等亦在該廠相距不遠之地、攝取照片該五日人被捕後、查得其中一人、前曾違章開駛汽車、經查詢時、揑報姓名、因此更徵實有間諜嫌疑、但該事件不當視爲有嚴重性質、華盛頓國務院某高級官員宣稱、美國無禁止餐國人攝取照片之法律、但在要塞地點攝取照片、則在所不許云（十七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）太白洛資報今日在正幅以大字登載紐遮西州克爾尼地方有日人五名、攝取橋梁照片、致被拘捕之消息、現悉被捕日人於盤詰數小時後、因日副領事之干涉、業已釋放、當局現調查基八美手續是否合法之問題、（十七日路透社電） 
羅斯福貨幣政策實行 
[國際市塲受重大威脅]  
　　英國着手鞏固其商業地位 
　　幣戰結果將促成幣價穩定 
　　(華盛頓)　羅斯福總統之貨幣計劃、不但是美國本身之大問題、並須牽涉國際各國、此間經濟專家預料、總統計劃實行後、立卽將有國際匯兌戰爭、英美兩國之貨幣價値互相低落結果、鼓勵兩國之對外貿易、英國對於總統提議之二、○○○、○○○○○○元匯兌平衡基金、異常焦慮、蓋其影響於金磅之力頗大、倫敦已着手凖備維持其國際商業之地位、一般人預測、英美兩國貨幣戰爭之結果、卽能促進國際之穩定、美總統亦具此意、（十六日國民電） 
　　（倫敦）　今日閣議對於美總統羅斯福之貨瞥案、曾費長時間之討論、因其影響於英國金磅及國際貿易市塲至爲重大、此次閣議、原爲討論外相西門赴巴黎及意國之報告、席間並議及對及對於各屬殖民地當格外連絡及合作云（十六日國民電） 
美國 
[停購國外現金]  
　　貨幣案可望通過國會 
　　（華盛頓）　財部今日稱、金價現仍定爲三址四元四角五分、金融善後社昨午起、停購海外現金、新金價適將美元價値减至法定價値百分之六十、財長摩甘索今日對參院銀行與貨幣委員會說明羅總統接收所有貨幣金及以有伸縮性的辦法减輕美元價値之計畫、新聞記者包圍摩甘索、詢以種與國際通貨立卽有關之問題、摩氏答稱、吾人當善自爲之並稱、金融善後社已停購海外現金、因其所有存金現爲財部所接收也、但也要佈置、尙未擬妥云、參院共和黨今日集議、决定要求關於羅總統貨幣程序之充分說明、但尙未决定切實態度、國會多數民主黨現信羅總統所提出之貨幣法案、不難通過、衆院鑄幣委員會現凖備聽取關於金剅現狀之意見、聞柯夫林敎士亦將向該會陳述其意見、按柯有無綫電敎士之稱、對於時事常作非官塲之批評、故其名著聞全國（十六日路透社電） 
　　（華盛頓）　國會内對於總統之咨文、頗多異議、白銀派議員均非常失望、卽衆議員威勞氏之十六對一之白銀提案、亦黯然無聞矣、據參議員斯格路享氏對記者言、白銀問題一時恐暫不討論惟渠深信現在新近自鑛内取出之白銀、若賣入鑄幣局、仍當照每盎斯六角四分半作價、决不受總統咨文之應響、且最近開採銀鑛事業、自此規定價格實行後、頗爲發展云、 
（十六日國民電） 
高橋談 
[日金解禁問題]  
　　（東京）　美國何時實行减低幣價、爲另一問題、日本之實行减低幣價亦僅時期問題、高橋藏相對於金解禁、亦以爲應减低幣價、發行新幣、今日談話如下、但觀世界財界之情形、若將來金解禁時、以以美國爲始、當然不能不减低幣價、金解禁之時期、何日能實行、現尙難逆料、政府起草中之保有國内産金法案、亦以此爲前提而起草者所謂平稀匯兌資金制度、係别一問題、該制度由事實之例觀之、其效亦甚菲薄云、（十七日電通電） 
意財長表示 
[不放棄金本位]  
　　努力指導國民儲蓄 
　　羅馬　參議院討論財政部預算案、予以通過、討論時、參議員李克西演說、對於去年六月七月間世界經濟會議所得結果頗爲致疑、財政部長任克（曾任世界經濟會議意國首席代表）當答稱、世界經濟會議所得結果如下、（一）忠守金本位各國重行團結、此層在心理上發生影響、極形重要、（二）維持金本位之法·意·荷蘭·比利時·瑞士·五國代表、曾於去年七月三日發表共同宣言、聲明各該國政府對於通貨膨脹認爲鉅禍、五國代表態度一致、此卽世界經濟會議延會之原因也、五國貨幣、去年六月間係以金爲本位、今猶如此、嗣後决不脫離金本位、當時主張經濟會議繼續開會者、曾預言用金各國、終將放棄金本位、由今觀之、此種駭人之預言幸而未中、任克繼又說明意國政府、將努力指導國民儲蓄、使之投資於生産事業、最後又謂意國貼現率减至三厘、爲意大利經濟史上空前之舉、實係汎繫黨秉政十二年之成效云、（十六日哈瓦斯電） 
法限制進口 
[意對法施報復]  
　　羅馬　法國於一月一日實施限制入口辦法、使意國出口商大受打擊、意國遂於今日採行報復計畫、今晨意政府發出命令、限制焦炭·蔴紗布·紡織物·農業機器·草帽與呢帽之輸入、他如香水·肥皂·女帽·呢羢·玩具·棉紗等則重徵入口稅、此項命令係專對法國而發（十七路透電） 
小恊約 
[經濟聯盟成立]  
　　恊定今日可公布 
　　柏拉格　小恊約國永久經濟會議刻在此間集會議、今日已草定經濟恊定、内含决議案十五件、該恊定將爲小恊約國經濟聯盟之基礎、大約今日可以商訂完畢、自本年一月一日起發生效力、聞恊定中規定輸入之農産品、均歸專賣、捷克輸往南斯拉夫與羅馬尼亞之工業品、其數額行將大增、以交換同數之農産品、惟捷克並不自用、而將以之售與其他各國、恊定詳文、大約明日可望公布、（十七國民電） 
[印席震災奇重]  
　　死傷以千計毁屋逾萬所 
　　繁華城市成瓦礫塲 
　　比哈爾省受災最巨 
　　孟買　星期一日印度發生地震災情頗重震災區域在恒河流域、而以穆乍菲浦及浦特那兩處爲尤甚、穆乍菲浦各街道悉已圯頽、屍骸與瓦礫槓陳滿街、估計死亡人數當達數千、鐵路與電報交通完全混亂、飛機往災區察看返抵此間後、據飛行家宣稱、昔日繁華之城市現已僅餘瓦礫堆、且四處遭大水浸入、因此受災區城景象更見凄凉云、（十七日哈瓦斯電） 
　　喀爾喀特　據官方所接得昨日地震各區域死傷人數之報告、罹難人民之總數將較所估計者爲多、最近之調查報告、爲死者一百人、受傷五百人、其中多重傷者、房屋被燬者一萬二千間、財産之損失達英金七十五萬鎊、現已知震災之中心在恒河區及尼泊爾山脚、受災蝚重者爲比哈爾省浦特那及其附近各地、共死五十六人、傷四百零七人、因災情重大、故臨時宣佈放假二日、期中一切交易均暫停、比哈爾省有六人、在巴格浦遇難、迦瑪爾浦鐵路工程經理之妻白郎夫人並未死、但基兒女皆遭非命、彼等係因房屋坍倒、以致壓斃、迦瑪爾浦商塲死十六人、房屋被毁者五百所、當地震時、市中心極呈慌亂之態、卽鐵路人員宿舍亦不復能居、若干地點之電報電話均被毁、印度政府已派飛機兩架調查穆乍菲浦地方遭難之狀况、戈拉克浦鐵路及新樑多座皆被毁、刻在修理中、（十六日路透電） 
古巴 
[新總統就職]  
　　各地陰謀仍在醖釀 
　　軍人擬實行獨裁制 
　　哈伐那　古巴新總統希維亞今日就職、謠言頗熾、有陸軍將起事革命將再作之說、希維亞由其岳高等法院院長愛德曼監視宣誓、就職新總統入府之第一夜、哈代那曾稍起暴動、（十六日路透電） 
　　哈伐那　新總統希維亞今日已宣誓就職、而本城與各處陰謀與反陰謀仍在醖釀中、新總統於此際担負艱鉅、非有過人之才力、恐難安於位也、按希維亞爲美國海軍專校畢業生、謠傳去年革命領袖巴蒂斯太大佐現謀新政變、而擬實施軍人狄克推多制、自任狄克推多云、查前任總統桑瑪丁之得勢與傾覆、均由巴氏主之、（十六日國民電） 
中波文化恊會 
[歡宴波使夫婦]  
　　波使昨謁中山陵 
　　（南京）　中波文化恊會十七晚七時在敎部歡讌波蘭公使魏登濤到魏登濤夫婦、敖京斯基夫婦、雷新斯基參事隨員吳小側、及中波文化恊會會員陳立夫·褚民誼·彭學沛·引道藩·謝壽康等五十二人、由王世杰主席、賓主對於中波文化合作及兩國友誼促進問題、多所演述、極盡歡娛、（十七日專電） 
　　（南京）　新任波使魏登濤、十七日上午十一時由外部交際科長林桐寔陪同前往總理陵墓謁陵、并敬獻花圈、下午七時赴敎部、應中波文化恊會宴、定十八晚由京乘車赴滬、（十七日中央社電） 
　　（南京）　波蘭公使遞國書之日、借外部所備汽車、經市府前、因車上指揮釬爲車夫撥錯、與市警稍有誤會、旋卽無事、魏氏今日致送汽車夫七十元、交國府轉給、以資體卹、（十七日專電） 
[比使自滬到京]  
　　將參觀隴海路 
　　（南京）　比國駐華公使紀佑穆十七晨由滬抵京、卽赴高樂門使館辦事處、當午宴請我各院部會長官、計到汪兆銘·朱家驊·褚民誼·徐謨·石瑛·等廿餘人、并邀各國駐京使館人員作陪、下午紀使偕秘書梅爾斯復赴考試院謁戴季陶院長·外部交際科特囑孟科員陪往任翻譯、紀使夫婦址八晨返平、（十七日專電） 
　　（徐州）　隴海路建築、本有法比投資、現比使紀佑穆、奉該政府訓令偕同比公司債權代表團、參觀隴海路、紀定十八晚乘三零二次車到徐、赴隴海東西段參觀、錢宗澤定址侂晨由鄭來徐歐歡迎、現隴海路已備就專車一列、參觀程序、規定十八晚專車東開、十九晨參觀孫家山海港、午參觀老窰碼頭工程、當晚返徐西上、二十晨到汴、參觀名勝、晚到鄭休卢、二十一日參觀物産展覽後、卽行東返、錢已派定駐答總處段長何公華董耀堂任招待、（十七日專電） 
[牛蘭夫婦還押]  
　　（南京）　牛蘭夫婦十四日送中央醫院後、因絕食期間、仍暗進養品、腸胃本無多大變化、經醫注射浣腸已復原、十七日晨自動要求醫院送監還押、經醫認可、通知監獄、由鈕典獄長親提還監、牛向鈕表示對監獄着待頗感動、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
(申報第三張) 
日僞軍 
[攻佔趙家營子]  
　　日機到龍門所投彈 
　　日軍用飛機散發傳單 
　　要求龍門所我軍撤退 
　　黄郛向日方提出交涉 
　　日武官允去電停進攻 
　　(北平)張垣電、省府接赤城報告、黑河日僞軍千餘、十六佔領趙家營、郭家窰子一帶、並由喜峯砦開來裝甲車四輛、記置機槍十餘架、時向龍門所我防地壓迫、扼守龍門所宋旅嚴行制止、（十七日專電） 
　　（北平）　張垣電、日轟炸機一架、十六午後三時飛至龍門所、及長城線偵察、在龍門所投彈二枚爆炸我未受損害據調查、黑河沿日軍新建飛機塲、有飛機六七架、（十七日專電） 
　　（北平）　日軍警告我察理駐軍、用飛機散放、上銜爲警告宋軍駐龍門所部隊、内有如駐龍門所中國軍隊實行撤退、卽停止進攻、倘不撤退、日軍汽車路飛機塲及一切軍事凖備已完成、隨時均可出動等語黄郛派劉石蓀與日武官根本接洽後、根本答覆、（一）已電西義一、令日軍停止進攻、（二）將來問題、可在平磋商（十七專電） 
　　（北平）　駐黑河日僞軍長官日前致函我龍門所駐軍長官、謂赤城之線、不准我方駐紮軍隊、我方對此函置之未理、不料日僞軍昨已自赤城向龍門所進攻、黄昨派劉某赴日使館與武官根本商洽、此决定、（一）請日軍第八師團長西義一轉達前方日軍、停止進攻、（二）由軍分會飭令張人傑部不得出擊、聽候交涉、某方息、查停戰恊定綫本至延慶爲止、赤城龍門所本在戰區範圍以外、日方擬延長此綫、突出恊定範圍、限制我軍、實屬片面之詞、毫無理由、聞當局已轉告黄、向日交涉、（十七日專電） 
　　（北平）　張垣電、日僞軍二連左右携機關槍四架、似游擊情形、進攻趙家營子、圖佔龍門所、趙家營子爲胡文郁團第五連駐防、十六晨接觸後、我軍沉着應付、迄晚停止、趙家營子仍由察軍嚴密戒守、迄十七午未聞再發生衝突、二十九軍副軍長呂秀文、十六晚抵張、候夏子明謁宋返察後、偕夏赴懷安了次點騐、（十七日專電） 
　　（北平）　張人傑十七日電宋鐵林旅長胡文郁團長守土衛國、對進犯者相機應付、妥爲戒備、沽源警備司令兼沽源縣長、張允榮所部移防赤城獨石口後、宋改委張爲赤沽警備司令沽源縣長缺、委省府參議本樹本、張十六在赤佈告就職、丁亦到任視事、（十七日專電） 
　　（北平）　某要人談、日方因日俄情勢緊張、對察綏内蒙、蓄麕侵佔、迭擾察東、當爲先聲、此次日方藉口塘三停戰恊定延長綫之謬說赤城之綫、不准我方駐紮軍隊、我方因停戰恊定綫、本至延慶爲止、根本卽無所謂延長綫、（十七日專電） 
　　（北平）　日駐黑河剿匪司令林一郎、前以書面警告我龍瘦所駐軍、内容措詞荒謬、大意約四點、（一）長城以東駐屯軍隊、顯係違反條約、（二）所有駐防龍站所趙家莊等處之華軍、應立卽撤退、（三）察軍撕去僞國佈告、爲大不敬事件、（四）龍門所在停戰恊定範圍以内、華方不得駐兵、當我方接到該項文件時、日僞軍一部約數百人、携輕機關槍四架、突於昨晨進犯龍門所、前方之趙家窰子、當與我駐軍發生衝突、一面分電察省府及平方報告、察民政廳長秦备純據報後、卽分謁黄何報告、並請示應付、（十七日專電） 
　　（北平）　察省暫編旅長夏子明·及察省府參議田剛毅等、昨晚來平、今晚赴津謁宋哲元有所報告、所部現駐懷安縣屬之七第三堡、距柴溝堡僅廿里、共有士兵二千八百人、馬一千三百餘匹、當地駐有晋軍、已與敝部正式聯防、地方尙平靜、日軍尙無顯着活動、此次龍鬥所之趙家營子被佔、實爲意料中事、龍門所距赤城僅四十里、有山有長城、口内極險要、又劉桂棠離赤城時、擬將本人及張樹聲秘密槍决、派兵四名監視、作等幸得夏旅長極救始得脫險、（十七日專電） 
劉建緒 
[督部向永新進]  
　　（長沙）　劉建緒電、彭位仁師乘地天攻佔將軍山·五佛庵·更鼓寨·及梅花山脈、斃匪三百餘、正督部氷新追進中、（十七日專電） 
　　（長沙）　陳繼承電、劉李兩旅在木石港射擊葉金波匪溺水擊斃無數、匪沿紫荆山向八廂逃竄、奪槍二百餘、（十七日專電） 
日擴大僞組織 
[四全會將提出討論]  
　　（南京）　熟習外交者談、日人擴大僞組織、已引起國際間極大反響、倘一味蠻幹、勢將召不利結果、聞四全會對此將提出討論（十七日中央社電） 
日本圖謀 
[統一侵略宣傳]  
　　（天津）　日本爲統一侵略宣傳起見、設立東亞華北聯合總社於大連、在平津濟漢設分社、平津分社由日人小川僞逆施履本洪又銑担任、（十七日專電） 
　　（南京）　日前衆議院議員小寺謙吉創大亞西亞主義、在東京設大亞西亞民族研究會、最近由軍界巨頭募欵三百萬、决在大連印度蒙三暹羅設分會、並由大連派員赴平津活動、宗旨以日本爲代表、聯合全亞民族共禦白種、定二月一日在大連開籌備會、此與與溥儀稱帝有密切關係、爲進窺我國之先鋒隊（十七日中央社電） 
英泰晤士報評論 
[僞滿僭號問題]  
　　（倫敦）　今晨泰晤士報、以長篇社論、評論恢復滿清帝制問題、首先說明日本贊成帝制之故、其言曰、［歐美各國視［滿洲國］爲日人手中之傀儡、或視爲日本之殖民地、日本政治家以爲宣佈帝制之後、則滿洲新組織之地位、历以抬高、而有持久之氣象、日本政治家又以爲滿洲宣佈帝制之後、尙可得到兩種結果、緣世人深恐日本終必吞併滿州、今滿洲旣宣佈帝制、則盯種恐懼、可以消滅、此其一、日本一部份輿論、贊成吞併滿洲、頗爲煽動、今旣宣佈帝制、則此種煽動、亦可中止、此其二、泰晤士報繼乃說明本報意見、謂日本自承不願以滿洲爲殖民地、雖可使若干人士滿意、但滿洲政治制變更以後、日本與［滿洲國］現行關係是否不致改變歐美輿論、未敢輕於置信、仍有待於其他事實之證明、此在中國方面、則滿洲復辟一處、足使共和派多數人士爲之憂慮、蓋滿洲與中國舊京、相距伊邇、實爲肘腋之患、且滿洲復辟、不啻再度拒絕承認中國對滿洲之主權、此不獨不能改善中日兩國關係、卽有意爲中日兩國曁［滿洲國］之間、覔求一種臨時辦法者、其困難亦因之增加云云（十七日哈瓦斯電） 
日武官高橋 
[自承德飛抵平]  
　　傳係接洽察東事件 
　　（北平）　日關東軍駐承德武官少佐高橋垣、今晨十時半由承德乘飛機抵平、下機後、卽赴日使館休息、飛機於十時四十分仍由駕駛員齋藤駕返承德（十七日專電） 
　　（北平）　高橋談、外傳本人係駐熱官佐不確、近始奉政府命令來華駐紥、去年十二月二十七日由東京出發、赴東三省各地視察、旋卽轉往承德、今晨由承德飛來平、在平勾留二三日、卽赴津、然後往濟南·青島、搭乘海輪轉滬、定本月底到京、記者詢溥儀登基、傳日方將送其進關、果有此議否、高橋答、此說絕對不確、滿洲國當局、祇知維持國境内之和平、日本帝國當局、意旨亦如此、請執政進關、絕無此事云云、（十七日專電） 
　　（北平）　日高橋少佐十七日晨十時半、由承德乘第十四號軍用機飛平、在南苑降落、平軍分會科長朱式勤、及日使館武官根本勢原濟等、均往機塲歡迎、高橋下機後、卽入城逕赴日使館休息、原機添油後、於十一時飛返承德、聞高橋此來、係代表關東軍、接洽察東事件、（十七日中央社電） 
接收古北口 
[月内可望實行]  
　　（北平）　殷汝耕前赴津、會商接收古北口事宜、接收辦法、雙方意見頗接近、殷因與省府接洽修理戰區交通問題未竣、定明返平、俟向黄郛報告後、再與日方續談、約本月内可望實行接收古北口、日軍仍須關外日兵營建築竣、始能撤退、（十七日專電） 
　　（北平）　冀省府定十九開會討論古北口接收大綱、當地日浪人所操縱之地方維持會、及其他漢奸團體甚多、並有僞郵局稅關各一處、我如接收當令其退出長城以外、此爲接收實行上之難點、（十七日專電） 
[贛省匪勢大挫]  
　　殘餘短期内可肅清 
　　（南昌）　贛省殘匪自經第五次團勦、經過硝石·泃口·資谿·熊村·德勝關等數次戰事、匪勢大挫、復以　軍士氣旺盛、正受封鎖、又感物質缺乏、故恐慌已極、前方投誠者日多、國軍對防衛工事、及交通建設、不遺餘力、殘匪不難於短期内肅清（十七日中央社電） 
川五路軍 
[續克來龍塲]  
　　（漢口）　川五路軍十四日克石觀音龍灘河後、十五日分兩路攻堡子嶺新廟子、十六日又克來龍場、匪向北山場潰退、徐向前匪首在此指揮、（十七日專電） 
胡恊五部 
[與民團衝突]  
　　日方又欲乘機出兵 
　　（天津）　石友三部胡恊五、上月曾因向地方勒索給養、被民團包圍玉田縣城幾釀巨變、幸經調停、胡始受編遣爲冀省特種保安隊、共千人、石氏近又派彭振國之姪祖佑、前往煽惑胡氏向橋頭鎭勒索三萬元、機槍二架、民團憤激、十六晚發生衝突、省府十七晨電令縣長董天華、飭令雙方停止衝突、聽候查辦、日方欲乘機出兵、省府已派員向日司令中村說明、此係中國地方瑣事、請阴關東軍干涉、（十七日專電） 
中興礦稅處 
[月增俸給若干]  
　　（南京）　國认府十七日訓令行政監察兩院、查中興礦稅處、自二十一年一月起、至二十二年六月止、稅收超越預算、在七成以上、成績卓著、曾據請求酌發員司獎金、以資鼓勵、當以該處近年增收、確屬事實、在處員司不無勞績、應予擇優晋級加薪、以昭激勸、茲據造送二十二年度歲出槪算前來、計自本年十一月份起、月增俸給費一百八十三元、八個月併增一千四百八十四元、連同原定预算二萬五千八百元、共爲二萬七千二百八十四元、合併編列、查核尙無不合、該項增加俸薪一千四百八十四元、擬卽按照預算章程第二七條規定、指定在二十二年度財務費類第一預備費項下動支等情、應照准、除指令外、仰該院轉財政審計兩部知照、（十七日專電） 
薛光錚被派 
[閩高法院首席檢察官]  
　　（南京）　司法行政部發表薛光錚爲福建高等法院首席檢察官、薛未到任前、由現在福建之柯檢察官暫行負責、（十七日專電） 
交部委派 
[厦泉航政辦事主任]  
　　（南京）　交部直轄之厦門航政辦事處及泉州航政辦事處、自閩變後、卽被叛軍竊據、茲以福州業已克復、滬閩航輪亦已復航、特令委徐仲恩爲厦門航政辦事處主任、兼泉州航政辦事處主任、並令尅日赴任、整理恢復辦公、（十十日專電） 
[黄龐殉難紀念]  
　　（南京）　十七日爲革命先烈黄龐殉難十二週紀念、黄龐舊日知友蕭同滋等二十餘人、特舉行紀念會、由蕭同滋報告黄龐事略、繼由李佛心報告建築二烈士墳墓工程情形後、聚餐散會、（十七日中央社電） 
[財部注意開灤礦稅]  
　　（南京）　財部爲整理開灤煤礦産稅、除派冀晋察綏統稅局長寗承恩先赴開灤礦場内外及唐山天津等處分别查明外、十七日又委稅務署視察李賡昌會同實部所派人員前往調查、以爲核定稅率標凖、（十七日專電） 
[租借國際敎育影片]  
　　（南京）　全國敎育影片恊會、向羅馬國際敎育影片恊會租借之敎育影片、第一批已抵滬、除將於學校及公其塲所分别放映外、並擬最短期間、分赴各鄕村映放、同時擬訂計劃、於五年内普及全國鄕村、一面將國内歷史古跡及各地　　　俗人情等項、自行攝製影片、在國内映演、並與他國交換敎育影片、（十七專電） 
米高梅公司 
[來華攝製大地影片]  
　　（南京）　米高梅公司來華攝製大地影片、電檢會深恐該公司擅自潛入我國内地、私攝辱國影片、除通知米高梅先送劇本審查曁函達中宣會通仅各級黨部恊同防範外、並呈請内部、通令全國各警察機關、查照外人攝製電影片規程、加以防範、已由部咨請各省市飭屬遵辦（十七日專電） 
聯運包件 
[起運到達均應嚴檢]  
　　（南京）　鐵部以聯運包件、按照定章、中途不加檢騐、原期便利貨商、增進鐵路營業、現查豫西洛潼一帶、毒品充斥、考其來源、多自滬上、爲防止不法奸徒借聯運包件之名竊運毒品起見、特令各聯運路對於起運站及到達站接收聯運包件、自令到日起應嚴加檢查、並考察包件之性質與記運情形、縝密防範、藉絕毒品之來源、各路嗣後如查有毒品發現、而證明確係保路運輸者、决將該起運站及到達站之當事人員、從嚴究辦、並以京滬路上海站爲中外進出口之市塲、流弊孔多、令飭該路更深爲注意、（十七日專電） 
[國民大會議塲未停建]  
　　（南京）　報載内部有停建國民大會議塲說、茲悉該部絕無停建之意、决本中央明令、積極籌備、計劃建築工事、（十七日中央社電） 
[張宗昌母變産償債]  
　　（北平）　張宗昌之母引侯氏、自張死後、爲張償還債欵、已達四十餘萬、現大連債權人紛紛索逋、其南苑地畝又涉訟、平宅傢具拍賣、原價六萬元以上、刻只得五六千元、被僕人中飽、張母似患精神病、將殘餘花梨紫檀木器全劈毁、全家擬返籍、正籌旅費中、（七十日專電） 
[海河工程處將辦交代]  
　　（天津）　于學忠談、整理海河委員會奉命裁撤、呈准内政部派高鏡瑩接收改組工程處、近閱報載、行政院又派茅以昇爲工程處長、俟茅抵津、當令高交代、（十七日專電） 
[孔祥榕視察魯查放處]  
　　（濟南）　孔祥榕今視察查放處、根據災民請求、電財孔再放賑時改放現欵、勿放糧、孔今謁韓報告籌欵治黄三項辦法、韓贊同、（十七日專電） 
[黄河决口處冰塊山積]  
　　（濟南）　冀河局長孫慶澤電告、石頭莊决口處、河水陡漲一公尺餘、冰塊山積、挾流狂趨、近河村莊復陷深水中、人民在屋頂樹上避水、號寒啼飢、慘不忍聞、秋間幸逃於水、今又將死於冰凍、又本省黄河中下游已封凍、上游片段結冰、（十七日專電） 
[桂當局擬募編大刀隊]  
　　（廣州）　據梧州消息、桂省當局因前華北抗日軍之大刀隊、頗建功績、故擬募編大刀隊、現正定鑄大刀數千柄、（十七日路透社電） 
粤糧食管理會 
[管理糧食供給計畫]  
　　（廣州）粤省糧食管理委員會現正計議和平時與戰時管理糧食供給之計畫、和平時擬維持一定限度之糧價、使農民有利可獲、並擬畫一各縣農産品之價格、藉以輔助内地各城經濟之發展、各要地均將設積穀倉、以備急需、戰時擬使軍民所需之糧食得以供給不絕、且防敵軍封鎖海岸計、擬增多内田各縣之農産、當局爲達此目的起見將興水利、通溝渠、增農田建堤壩、改良種籽、及减低肥料之價云、（十七日路透社電） 
[南通縣府槍决匪犯]  
　　（南通）　縣府十七日槍决刦械匪顧奎顧生·衛海·嚴喬、（十七日專電） 
戰區日僞軍 
[組織特務機關]  
　　專司偵察反日行動及阰絡僞軍 
　　北平通訊、自中日停戰恊定簽字後、戰區本憲早日由日方交回我國、惟榆關及長城各口、自去冬迄今、經華北當局與日方迭次交涉、仍無結果、而日僞軍則乘此時機、在沿長城口内戰區各縣、加緊活動、刻經某方秘寗調查、自去年十二月二十六日至本月上句、唐山·臨榆·灤縣·撫寗·遷安·遵化·三河七處僞軍、派遺部隊、設置機關、作種種活動、茲分誌各情如次、 
　　▲唐山　（一）駐唐山日軍警備司令部、擬組織一特務機關、專司偵察反日行動及聯絡僞軍事宜、俟楊雨苓回唐後、卽可成立、楊雨苓曾任李際春部交際科長、（二）李際春·劉佐周·趙雷等、有去唐組織聯絡辦事處消息、（三）駐唐日軍憲兵分所、現僱用華人多名、專司偵察反日行動、（四）唐市有日人經營之長途汽車一輛、往來於豐潤玉田之間、（五）戰區保安隊睚愛不時赴瀋陽、任務不明、（六）唐山東南三十餘里小集鎭、駐有李際春舊部三百餘名、步槍百餘枝、由馬漢章·沙大保·率領、（七）唐市賭風甚盛、前次逮捕賭犯不下百餘名、最近北山公開之賭塲、又漸增加、（八）唐山日鮮商店約二百餘家、大都設賭與販賣毒品、 
　　▲臨榆　（一）九門口駐有十四旅團所屬之一部、（一中隊）附通信器具及汽車軍車等、由榆關以北、禁止行人通過以似已成要塞地帶、（二）十二月二十七日新到六百餘名僞軍、駐東羅城、（三）近來榆關謠言大起、居民紛紛遷避、 
　　▲灤縣（一）駐灤守備隊官兵約一百五十餘名、步槍一百三十餘枝、機槍六擬、分駐於道南道北、其南營設有電台一處、部隊長爲清水大尉、（二）灤縣設有關東軍兵站分站、由松田喜九馬担任經喜峯口向熱河運輸事宜、現因灣河結冰、松田已返榆關、（三）灤縣設有日本警察及憲兵派遣所、（四）灤河之運輸、由灤河裝運經理處管理、直隸於關東軍分監部之下、（五）灤河鐵橋時有日軍往來於其間、 
　　▲撫寗　（一）界嶺口駐有關東軍第十四旅團之一部、約一小股、（二）抬頭營之日軍均撤至建昌營、於撤退時聲稱、該地爲緩衝地、（三）據乾溝鎭十二月二十六日報告、有［黑龍］［小巴狗］［金水點］等股匪、約千餘名盤據、 
　　▲遷安　冷口及其附近各口、均無日僞軍駐守、但建昌營之日軍、對於冷口及其附近各口之行人、盤查至嚴、並在各口、建有界碑、其文曰［自此以北滿洲國界］及［王道樂土］等標語、 
　　▲遵化　（一）一月六日駐馬蘭峪之佐支旅團三十聯隊、新屬之中隊長平澤喜一、率士兵二十餘名及僞軍兩連、至石門鎭聲稱、係爲防堵劉桂堂、（二）駐馬蘭峪之僞軍、自熱河警備陸軍第二混成旅、（旅長張俊哲·係張海鵬之子）第二團第二營（宋鼎銘）接防後、原駐之該團第三營、已於二十八日仍駐遵化回建昌營、 
　　▲三河　（一）佐支旅團聯隊所屬之十一中隊特務營長千業德明及通澤入山秀男、率士兵四十名、大車一輛、華人三名、由馬蘭峪經薊縣、於五日下午五時到達三河、分駐四裏門一帶、並雇用土人、領赴張各莊·玉田·平谷·一帶、偵察地形、（三）茲據一月十一日電話報告、前項日軍、已於本日上午七時全部向馬蘭峪撤退、並定於當日晚在馬仲橋宿營、（十六日瑾） 
[粤軍整隊入閩]  
　　悉由黄任寰統率 
　　黄李兩師爲主力 
汕頭通信、中央軍進佔延平水口後、閩省内部、發生急劇之變化、閩南張炎區壽年等部、已掃數開入莆田仙遊沿海一帶、漳州龍岩駐軍空虛、厦門已歸海軍駐防、十九路軍只維持漳州至同安之江東橋·及沿鐵路至石馬一帶陣線、東山·詔安·雲霄·漳浦四縣、亦被張貞舊部用民團力量收復、詔安縣長楊４伯侃、雲霄縣長胡品三、及東山·漳浦等縣縣長均逃厦、閩南各縣、近日陷於無政府狀態、各地民軍揭竿而起、均稱爲中央委任之閩南討逆軍第某支隊或中隊名義、有張秉貞者、自稱第二支隊、在詔安縣二都、糾合烏山沈東海部發動、聲勢頗壯、民間極度不安、閩民遷入粤境饒平黄崗及潮汕者甚衆、饒平縣有張瑞貴師鍾芳峻團駐紥、扼守分水關、該關在山上、地勢頗爲雄壯、鍾部在關上掘壕壘、自上月起、步哨放入詔安境、離縣城僅七八里、保護閩粤陸路交通、近日閩南地方混亂、中央電粤出兵入閩、以維地方秩序、蔡廷鍇亦有電到粤、請粤軍開入閩西、鎭壓共菲、因龍岩適中一帶、原有十九路軍謝鼎新團、現該團已他調、閩方甚望粤軍開入該地、防長汀連城之匪乘機侵擾也、潮梅粤軍、因爲時勢之需要、及雙方之催請、經决定由黄任寰統率、整隊入閩、最大目的、無非防剿共匪、及維持地方秩序、至出動情形、駐潮師長張瑞貴、連日在師产開會、十日出巡潮安饒平交界鳳凰山麓壕壘、沿途視察到饒平城、從饒錢路到錢東、視察黄崗虎頭山駐軍、十二日到黄崗團部、並往分水關視察、及加調一團駐饒平縣、必要時、卽開入閩境、又黄任寰師、原駐上杭武平蕉嶺一帶、現亦奉命調動、李振良師駐興寗五華之部隊、開往大埔入永定、聞黄李兩師、皆係入閩之主力部隊、李師原有兩團駐連和平、現隨後開到興寗、東江上游、悉歸陳章旅塡駐、與惠陽命龍光師聯防、粤軍入　隊伍、現正在支配中、聞由黄任寰負責統帶、閩贛邊防匪軍事、則交李揚敬負責、潮汕沿海、仍由張瑞貴負 
責、日前由廣州運到機關槍·迫擊砲·子彈甚多、分發各入閩隊伍、補充應用、梅縣飛機塲倉庫已築竣、第五中隊飛機、全數集梅縣、每日飛閩西贛南偵宗、廣州另調空軍第二中隊來汕長駐、專任閩南偵察之責、連日軍隊調動、極爲忙碌、郵政電報增加檢查員多人、對軍事移動、長官來往、絕對不許發載、私人函件、有涉及政局或談時事者、多被檢查員特别注意、（十二日） 
魯軍 
[星夜進剿劉匪]  
　　劉匪一度進擾魯境 
　　冀南難民逃到臨清 
濟南通訊、劉桂堂股匪、原係魯南所謂綠林好漢之集團、由匪而軍、由軍而匪、已不知若干次、此次由赤城南發、竄擾冀魯邊境、目的在回魯南抱犢崮老巢、或到河南、與崔邦傑股匪、劉部夏子明旅、雖投正果、未隨劉來、但劉所率之人、據一班報告、仍不下三四千、有迫擊砲·機關槍·騎兵步兵、依然彷彿行軍、連日經過之地、率　多洗刦一空、地方予以歡迎招待者、則只擇富索欵、小劉卽去、抵抗截剿者、則大肆搶掠、慘殺遍村、遇民團警隊則繳其械、遇土匪流寇則收其衆、截至今日（十五）所接報告、劉匪尙在冀南、不竄魯必入豫、現三省軍隊、均已出動圍剿、山東方面、有七十四師李漢章部·八十一師展書堂部·第二路民團趙仁泉部·騎兵團李宣德部、以及省邊聯莊會、恊力堵剿、劉匪窺視數日、未敢遽入魯境、不過間有三五小匪、竄擾爲害、均經立予解决、據今（十五）晚九時臨清電話報告、劉匪大部、今早（十五）在冀南威縣老官寨一帶逗留、該地距臨清不過八十里、距臨清所屬之下堡寺只四十里、距山東邱臨七十里、距邱縣之馬頭鎭只四十五里、魯北警備副司令兼第二路民團指揮趙仁泉據報後、當卽率所屬直轄混成團及李宣德之騎兵團、出山東境、向威縣前進、截剿劉匪、劉匪聞訊、當卽由威縣向西南竄逃、午刻左右、竟入據山東邱縣之馬頭鎭、趙率部追擊甚急、迄至晚間、劉部經退出魯境、（馬頭鎭距邱縣城只二十五里）竄往河北省曲周、（距邱縣四十五里）分據龍堂鎭一帶、當夜住於該地、趙仍率部尾追不放、當晚第二路民團及李宣德騎兵團、進駐鎭東堡、正在星夜進剿中劉匪所據之龍堂鎭、距曲周四十里、在曲周城東北、又據聊城電話、孫桐崗及王祖文、今日乘第二號飛機、飛魯西各縣偵察匪情、見邱縣城北有劉匪千餘人、有向冀南回竄模樣、已電向省當局報告云、 
　　又聞七十四師師長兼魯北警備司令李漢章、今午（十五）由德州到達臨清、指揮各部隊及民團進剿劉匪、冀南威縣曲周等地人民到臨清避難者、扶老携幼、絡繹不絕、據述劉匪蹂躪情形、極爲悽慘、屠殺搶掠、十室九空、令人爲之酸鼻（十五日） 
[鄂南勦匪大捷]  
　　丨鄂東難民移墾鄂北丨 
漢口通信、鄂南殘匪、在蒲崇受挫後、僞第三師及贛北師、卽由僞指揮張壽·副指揮葉金波率領、竄踞陽新縣屬之木石港鄭均尤·丫髻山一帶、陳繼承當令第二十六師郭汝棟·新七旅李宗鑑·三十三旅劉培緒各部會剿、又將該匪擊破、陳氏十五日電漢告捷、略稱、［匪三師及贛北師、人約四五千、槍三千餘、十一日起、在橋舖渡河、被我軍截擊、跟踪追至走馬瀝·王文·紫荊山一帶、我軍四面圍勦、酣戰竟日、衝鋒肉搏、將匪擊潰、是役新七旅李宗鑑部、獲步槍二百七十餘支、手槍二十餘支、機關槍一挺、生擒僞三師參謀長一員、團長一員、作戰科長一員、二十六師郭汝棟部·及三十七旅劉培緒部、亦獲槍數百、旗幟開防輜重甚夥、總計獲槍四五百支、生擒三四百名、此役爲鄂南近年來勦匪第一次大捷］云云、 
　　鄂東殘匪、現已完全殱滅、匪區民衆、移出日多、將全部移往鄂北、授佃墾荒、鄂北公有荒地、據查共達四十餘萬畝、僅襄陽北部、卽有三十餘萬畝、東南部七萬畝、每人授田十畝、卽可安插現有二萬餘人而有餘、此外鄂南之武昌、有荒地七百畝、嘉魚有七千七百畝、鄂西之監利、有一千三百畝、鄂東之　水、有四十畝、鄂中之應城、有一百四十畝、鄂北之安陸·雲夢·保康·有五百畝、尙可安插難民一萬餘人、（十六日） 
松江 
[坍牌樓陳姓被盜]  
　　本城坍牌樓陳學麒家、十六晚被面塗花臉之盜匪四人、掘進墻洞逕入内室、事主陳學麒聞聲驚起、力不堪與盜敵、遂被闖入内室、刦去金戒兩只、鈔洋五十元、呼嘯而逸、迨報冬防警後、已不及追踪、 
蘇州 
[殺人犯執行絞决]  
　　宜興人劉根三、與同鄕許雙喜素識、因借貸關係、稍有嫌隙、許有鄰居王老五、向以販賣紅丸爲業、因許時往素詐、故於二十一年六月三日、賄劉至許家、以同往中山門外聽灘簧爲由、邀許出外、夥同不知姓名之常州紅丸販二人、將許扭至天后宮後面、用刀砍死將屍　抬置義塚舊棺内、希圖滅跡、嗣由鄕長談鴻章發覺、報區將劉獲解縣府、訊判死刑、劉不服、上訴蘇高院、三審終結、均遭駁斥、昨（十七）晨八時、高院派檢察官湛杜芬、督警將劉在第三分監刑塲、執行絞决、 
[航船白晝被刦]  
　　前）十六（晨十時、有西山至蘇航船、駛經湖邊葉山地方、突遇匪船一艘、内有男匪十人、女匪一人、化裝執械、將船中所裝客貨、搬運過船而去損失約數百元、 
無錫 
[打銃巷大火]  
　　本邑西門外吊橋打銃巷、共有居户十三家、前（十六）晚八時許、有業賣牛肉这吳阿福、返家就寢、偶將桌上洋油燈打翻、延燒帳褥、撲滅不及、頓成燎原、　時冒穿屋頂、火光燭天、並瞎及左右隣居奚金寶·王阿泉·吳紀大·吳阿胖·吳阿聽·奚如林·吳阿兆·吳阿坤·張福壽·王阿三等十一家、各段救火會聞警到塲灌救、因火勢猛烈、救火員王金根·毛尙根兩人、先後跌入火窟、幸經救出、然已受重傷、毛尙根且有生命之虞、現在普仁醫院醫治、總計延燒十一家、損失頗鉅、 
[商會改選發生問題]  
　　無錫縣商會、本屆辦理改選、計當選半數執行委員、爲錢孫卿吳侍梅程警堂江煥卿李仲臣陳湛如吳襄卿趙子新等八人、又監察委員、計華少純戈子才陳品三蔡有容等四人當選、在未投票之前、縣黨部以依照商會法第十九條、商會執監委員、任期均爲四年、設現任商會執監委員任期未滿者、於改選時、執委當選監委、或監委當選執委、其所選是否有效、曾電請省黨部指示解釋、旋奉復電、以設有上項事實發生、與商會法牴觸、應宣布無效、當卽令行商會、而商會方面、以事關法令解釋、依照立法慣例、似應由中央主持、非省縣地方所可擅目爲政、當卽分電中央黨部立法院實業部請示解釋、及此次開票結果、當選執委中、有現任監委錢孫卿程敬堂陳湛如三人、如依照省電無效、則應以候補最前之吳邦周薛滙東沈錫君三人遞補現商會已定於今日（十八）召開新舊執監聯席會議、討論一切、而新選執委原任監委之錢孫卿、已於開票揭曉後、具函商會、聲明願就監委、不願應選執委、 
鎭江 
[冬振開始查放]  
　　鎭江冬振委員會早經組織成立、該會原定本月十五日出發散放、因陰雨泥濘、改於昨日始行實行、爲縝密起見、將城内外分爲六組、每組由組長率領職員五六人不等、上午八時在商會大樓集合後、分别前往指定地點按址散放、因範圍遼闊、至晚尙求未畢、聞此次散放、視貧窮之情形、分［天］［下］［和］［平］四字、至各字之數量、待散放各户統計後、再爲定奪、 
[兩書店糾紛未已]  
　　中山路百城書店經理葉君顧、前以鄰店中和書店經理周仁熙陳獻庭等、放火圖賠、殃害鄰店、無辜損失四千餘元、心不甘服、卽以刑事在檢察處告訴、嗣偵查終結、不予起訴、葉奉判不服、狀請高院再議、又經駁回、葉氏以本案被告放火證據確實、卽檢舉證據證物、繼續提起再議、法院首席檢察官黄用中據狀以以葉所請、於法不合、批駁不准、聞葉現已依法抗告、 
高郵 
[水巡隊捕獲五匪]  
　　駐防第三區一溝鎭水巡隊巡長劉連城、前據眼線密報、有匪匿居該鎭、當卽率隊往捕、計拿獲土匪朱三·潘大郎二名、帶隊拷問、供認行刦該區全業鄕張正標、及陳家厦徐姓兩家不諱、並供出同黨路連才·朋福陽·謝百魁等五人、均經按址擒獲、已於昨（十四）晚押解來城、備文送縣訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
（申報第三張） 
本市新聞 
[孫科昨晚返京]  
　　出席今晨中央常會 
　　昨晚歡宴張學良等 
　　立法院長孫科·昨晚七時、在哥倫比亞路寓邸、邀宴張學良氏、並邀宋子文·吳鐵城·劉維熾·馬超俊·及張氏舊屬高紀毅·朱光沐·鮑文樾·米春霖·等作陪、至十時許、賓主始盡歡而散、孫氏卽揩同劉維熾·馬超俊·赴北站、乘址一時夜車晋京、出席今晨中央常會、 
留滬各中委聯袂晉京 
[出席四中全會]  
　　中委王法勤·蔣夢麟、昨晚乘車晋京、 
　　市長吳鐵城、定今晚乘車晋京、出席四中全會 
　　財長孔祥熙·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
麫粉出口禁令 
[財部實行撤銷]  
　　江海關佈告 
　　卽日起廢止 
　　申時社云、財政部前以弛禁米麥出口時、未將麫粉出口禁令、一併撤廢、前由本市麫粉同業公會、呈請財政部援例弛禁、以謀發展對外貿易、該會昨已奉令照准、並由江海關公佈撤銷禁令、茲併誌如次、 
[麫粉弛禁]  
　　財政部批令麫粉廠同業公會、麫粉准運出口、惟特稅照舊徵收、原批令云、查麫粉禁運出洋一案、原以當時國内災歉、民食不足、本部奉令辦理、現在各地農癁物過剩、滯銷情形、適與從前相反、所請二·三·四·號麥粉弛禁出洋、自可照准、惟麥粉並未徵收關稅、現時所徵、尙屬特稅性質、與其他糧食徵收關稅、顯然有别、自不得完全免稅、仍應依照徵收麥粉特稅條例所規定、徵收出廠、迨出口後、再行退還實征稅額之半數、以符定章、而資鼓勵、至麩皮一項、多係工業用品、年有大宗輸出、向未禁運、本與糧食性質不同、自難同樣免稅、且該公會於本年（二十二年）七月間、呈請麩皮出口免稅、當經本部批示未准有案、自應照案辦理、除轉呈及分令外、批仰知照、此批、 
[海關佈告]  
　　昨日江海關發出一三三四號英文佈告、自今日起、撤銷麫粉出口禁令、原文迻譯如下、爲佈告事、查前禁止麥粉出口令、今已撤銷、所有海岸各地原訂之運輸麥粉手續、自卽日起一律廢止、其餘仍照前定關稅價格、並無變動、此佈、江海關監督唐海安、總稅務司白樂德、 
認購美麥粉 
[昨日商洽價格]  
　　廠商推顧馨一等代表 
　　向美棉麥經理處接洽 
新新社云、本市麫粉廠商認購美麥廿四萬噸、美粉六百四十萬包、於本月十三日、繕呈條件六項、已蒙財部批准、茲悉該项粉麥、業已到滬本可由廠商自行出貨、祇因價格尙未擬妥、是以延宕未卸、新新社記者、探悉廠商方面、已於前日（十六）召開會議、决定各廠分攤認購之數量、並定於昨日午後三時、由顧馨一等代表向美棉麥經理處主任席德懋氏、斟酌價格、以便各廠、早日出貨云、 
豆米業公會 
[决認股五萬元]  
　　糧食運銷局積極進行 
　　股欵譲集後開股東會 
新新社云、八省市組織之中國糧食運銷局、本定於本月二十日、召開股東創立會、嗣以各省經濟支細、延未匯交、股東會之日期、勢必展緩、新新社記者、昨晨往訪該局籌備主任顧馨一氏、詢問該局近况、據云、各省市所認股欵、皆以鄰近匪區、連年災况、因此經濟枯竭、但糧食運銷、爲吾國當今之急務、故各省市現正　極籌劃、定能於本月中匯齊、至於上海方面、亦在分頭進行中、日前豆米乘公會召集會議、已决定認股五萬元、其餘如雜糧公會、亦將召集會議、其認股若干、於會議時卽可决定、至於股東創立會、一俟股欵齊集、卽可定期舉行、 
[滬閩客商辦貨]  
　　行駛滬閩航輪 
　　營業頗形發達 
滬閩客商、歷年以來、彼此往來辦貨、爲數頗多、此次因受閩變影響、華輪停航、不能照常營業、致遭重大損失、茲悉滬閩雙方客商、以中央軍已先後將延平古田福州等處克復、各華商輪船公司、如招商局·三北·寗紹·等、均已次第恢復滬閩航綫、爲繼續營業計、兩處客商、連日電訊往來、辦貨頗形踴躍、尤以福州向上海採辦貨物更爲擁擠、故日來駛往福州等輪船滿儎貨物、營業非常發達云、 
[兩路防務鞏固]  
　　不致或有他虞 
中央社云、自津浦路發生刦車案以來、社會人士、對於行旅、頗爲關心、尤以京滬滬杭甬兩路以上海爲中心、上接首都、下達杭垣、無論政治上·軍事上·商業上·文化上·均佔重要地位、尤爲關切、據記者探悉、該路在閩變發生時、雖護路軍隊、略有移動、曾有一度、因后僌單薄、致奔牛站發生搶刦案件、但不多日卽有國軍塡駐、且現在沿線各站各橋樑、均有駐軍·或憲兵·或保安隊、會同路工嚴密巡視、所有兩路警士、亦經增加缺額、充實武裝、且隨時由警署長親往查察、以資保護、近更由局令飭該署長格外注意、至各次列車、除有隨車憲兵保護外、並派有相當武裝警察、隨車警衛、絕不致有他虞云、 
普安輪被盜劫後 
[海軍派艦兜剿]  
　　并飭營救被擄九旅客 
　　普安圇准於今晨抵滬 
新聲社云、國營招瘿局滬青綫普安輪、於本月十三日、由滬開出、在吳淞口外蛇尾山北十八海哩洋面、爲海盜騎刦、後准今晨七時抵滬、海軍已派駐厦軍艦兜勦、營救被擄旅客、茲誌詳情如下、 
　　今晨　普安輪被海盜騎劫、强迫駛　　進口　滬粤綫至福建詔安灣、海盜發預停漁船　而去、臨行擄去旅客九名、滬招商局無綫電台、於昨日下午一時、又接普安船主電告、普安已駛至浙屬舟山洋面、預算路程、准今晨七時抵滬、本擬停泊招商北綫碼頭、昨晚已决定停泊浦東招商華綫碼頭、 
　　派艦　海軍部自接招商局普安輪被　　兜勦　盜騎劫之訊、卽電厦門派艦赴詔安灣兜勦海盜、營救被擄旅客、并函復國營招商局、聞海軍部停泊厦門之江元軍艦、已奉令駛往詔安灣兜勦、交通部接招商局電告後、前晚由京長途電話向滬招商局詢問眞相、并卽咨海軍部及福建廣東水陸官廳兜勦營救、 
　　志在　據新聲社記者向各方探悉、 
　　擄客　海盜之劫普安輪、目的在擄綁旅客、今被擄之九旅客、均爲男子、其中一人、係統艙乘客、爲盜誤綁、因青島招商分局長孫振武喬裝船員時、海盜以爲已混入統艙旅客中、致誤綁統艙乘客、旅客朱君、由滬赴埒養病、亦爲擄去、 
西南試飛機 
[將再試航州康]  
　　以便新機運到卽可開航 
中國航空公司西南試航機、誤入越南被扣、經我交涉釋放後、昨晨、已向昆明探明氣候、由機師安利生及航主任聶開一、駕駛飛回、預期明日可到重慶、聞公司方面因闢川省邊陲西康方面航線起見、俟該機返抵重慶後、卽擬由該機再往西康試航、然後再返漢口、俾新自美國所購之新機運滬後、正式開航云、 
北市 
[米業爭運風潮]  
　　工人徹夜請願 
　　米業請求制止 
　　今晨難免糾紛 
新聲社云、北市米業爭肩糾紛、肩運伕前日向社會局請願無效、直至昨晨始返、米業依照會議决定、呈復社會局審核、杜會局召集滬北米商問話、茲探得詳情分誌如下、 
[請願達日]  
　　鴻泰玉記肩運公司肩運伕一百二十餘名、自前晨向社會局請願、由局辦理登記、其中與迭次呈報之名單不符者四十餘名、社會局方面、不予登記、而此項工人、則須給予解决辦法、方允散去、直至前夜十一時零五分、仍齊集於社會局門外、該管公安局七區二分所、因恐另生枝節、派警彈壓、仍屬無效、不得已特引至分所、由所長反覆勸導、至十二時又押送至江灣七區署、各工人無法、乃於昨晨二時半步行返會、至四時抵達新閘橋會所、 
[工人態度]  
　　據鴻泰肩運公司工頭王大福對新聲社記者稱、社會局未予登記之四十餘名肩運供、係絡續登記之工人、故呈報之名單中未有列入、各行商均多包含現在服務之工頭、而各工頭因權利關係對於肩運伕均多加以否認、卽誼關甥舅、亦視同陌路、昨日行商會議、竟有工頭向有保證、責任重大之說、此點與社會局廢除包工之本意、不無予盾、工人等决以有效方法對付、 
[同業表示]  
　　各米行表示、則謂此項肩運伕、均屬鴻泰肩運公司工頭史登福所招僱、無固定職業、實屬有意欲與行商爲難、故一再糾衆滋擾、况各項工頭、承包米運、負有賠償責任、例如所屬工人偷米遁逃、則須責工頭賠償、而此項習慣、沿用已久、欲廢亦非易易、昨同業集議、對肩運伕决一律反對、以求熟練安定云、 
[呈社會局]  
　　豆米行業運米業碾米業等同業公會、於前日開會議决、對肩運伕决一致拒絕、如該項工人仍欲滋擾、準備輟業應付、特於昨晨聯名將經過、呈報社會局審核、社會局並於昨日十二時召集滬北運米人造絲輸入日增 
[我國亟應設廠自製]  
　　集資一二百萬金卽可舉辦 
　　因用水關係應設太湖流域 
新聲社云、年來絲價慘跌、一落千丈、致農村經濟、日趨於崩潰之途、江浙兩省農民、向以育蠶售繭繅絲爲全年一筆大宗怍入、至絲業失敗原因、受人造絲之影響者半、被日人在美傾銷、致外銷市塲被其侵佔者亦半、記者昨晤華新印染公司經理姜麟書君、據談、人造絲在今日地位、已無消滅之可能、若英美意日等國、設廠製造、數量至可驚人、上海一埠、每日銷數有四百箱之巨、羣向我國市塲推銷、風起雲湧、競爭甚烈、倘國人再不設廠自製、則金錢外溢、更不可計數、製造人造絲之原料、最佳者當爲棉花、其次如松樹海萍及其他稍有粘性植物、均可製造、惟用水以湖水爲宜、海水不甚相宜、姜君爲綢業界巨子、早歲曾兩度赴日、　觀彼邦綢廠及人造絲廠、悉心考察、頗有心得、姜君又謂、民址五年間赴日、適日本新創設一大規模人造絲廠、名號曰旭、資本六百萬、政府與商人各半、廠址在琵琶湖畔、該湖四百環山、風景旣佳、水流清潔、山瀑直瀉、水質極厚、該廠開辦時、其機器亦均購自歐美、規模宏大、設備密完、不到一年、上海卽有旭廠之人造絲發現、日人經商之專心、遠非吾人所可及、近聞琵琶湖一帶、大小人造絲廠、已有數十家之多、我國商人購用人造絲、向以意美兩國貨爲多、近來恐難免購用日貨矣、姜君言時不勝感慨、繼謂、我國如欲設廠自製、籌一二百萬資本卽可舉辦、廠址爲用水關係、應設於太湖流域、而不宜在上海、今國人羣起提倡國貨、商界中當不乏熱心有識之士、盍速起而圖之云云、 
客商聯合會、豆米行業滬北辦事處、經售米糧業公會等代表蔣石稚·羗梓生·等二人、詢問情形、以便進行調處、 
[米業請願]  
　　大公社云本市豆米同業公會主席顧馨一·碾米業公會主席朱子　·經售米糧業公會蔣石稚·豆米業滬北辦事處主任羗梓生·陸景文·等五人、於昨日下午一時、携呈赴市中心、向市政府請願、要求迅予制止肩運夫爭奪工作、以安商業、當由秘書丰兪鴻鈞接見、詢明情形後、允卽轉飭公安社會兩局、妥籌辦理、關於安插失業部題、靜候詳查核辦、該代表等表示滿意始返、 
[派警保護]  
　　全體失凿肩運夫、以安插失業問題、仍無貝體辦法、將於今晨、再往新閘橋烏鎭路一帶各米業行廠、要求安插工作、米業方面得悉是項水息後、深恐重釀糾紛、影響民食、當卽報告公安忆第四區總署、請爲派警蒞塲保護工作、賴區長據情後、已通知附近派出所、於今晨加派長警、往米業碼頭、保護工作、以維民食云、 
[黨部澈查]  
　　上海特别市黨部、以該史登福一再率衆爭奪肩運工作、對於地方治安、頗爲重大、昨特派民军科幹事陸蔭初·分赴各米業團體、詳詢情形、並澈查史登福之行動、以憑從嚴處置、 
英軍司令 
[昨晨答訪文局長]  
英國陸軍少將薩加利氏、奉命來華、任駐滬防軍司令、市公安局長文鴻恩、於上星期一、前往該署一度拜訪、薩氏爲聯絡邦交感情起見、特於昨晨十一時許、偕副官華倫、往市公安局答拝文局長、當經警察大隊第一中隊派小隊長張國鈞、督率號警一隊、整集大禮堂前、奏軍樂迎送、由文局長及該局秘書李審、引入會客室、欵以香檳、互談半小時後、攝影辭去、 
日本 
[駐比大使有轟田昨抵滬]  
　　今日乘原輪赴比 
華東社云、日晒新任駐比大使有田、偕其夫人令孃·及大使館參贊保田、武官海軍少佐小田原俊等一行、十五日乘日郵船會社白山丸赴比履新、 
　　駐滬日員歡迎該輪於昨日下午一時抵滬、進港泊於匯山碼頭、日駐華公使有吉明·總領事石射楮太郎·及其夫人、公使館一等秘書有野·書記官堀内河相·警察署長范里·及第三艦隊司令部參謀·陸戰隊司令部代表·居留民會會長等數十人、親于碼頭歡迎、日領館並派日警在碼頭照料、 
　　有吉昨夜招待有田登陸後、卽至禮查飯作休息、日使有吉明、於昨夜六時、在私寓設宴招待、並由石射總領事作陪、原任駐比大使佐藤八郎、日前由歐乘鹿島丸偕其夫人秋子、返日過滬、暫留本埠、候晤有田、故昨夜亦在被邀之列、有田一行、已定於今晨六時半、仍乘原輪白山丸、赴比就任、 
[日司令今村昨返滬]  
　　駐滬日本海軍第三艦隊、司令今村中將、前乘出雲旗艦、帶同二十七隊驅逐艦兩艘至京、昨已乘出雲返滬、廿七隊艦亦隨來、其中菱號驅逐艦、由浙江沿海赴福州、昨亦開還上海、惟各艦抵滬後、二十六隊各艦、又開離上海、 
[馬占山將赴美考察]  
　　現仍在津並未來滬 
日來本埠盛傳抗日名將馬占山將軍已抵滬、並於日前參加杜月笙歡宴張學良等宴會云云、惟中央社記者昨爲此往訪與馬氏按近之吳焕章氏、據談、本人甫於十四日由津抵滬、馬將軍現仍留居平津、並未來滬、馬氏現已决定於二月中旬前赴南北美洲考察、出國手續凖備完全、卽行首途云、 
[省府派員視察縣政府]  
　　江蘇省政府茲派委員徐幼川來滬、於昨上午十時、乘車至上海縣視察先詣閔行第一區、北橋第三區等各區公所視察一過、午後蒞縣政府、經縣長潘忠甲迎入客室、晤談後、卽陪同至各科處、曁敎育局等處視察、並詳詢行政情形、以及一切設施、均經潘縣長逐項面答、該員視察畢、告辭出府、時已薄暮矣、 
國貨工廠會 
[函請招待閩國貨會員]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函天廚天一等味母亞浦耳華生等電器廠、及大中華賽璐路廠云、逕啓者、本月十六日准福建促進國貨公會函開、以介紹會員方鏡予、前往上海參觀國貨工廠、以資借鏡、俟方君到時賜予詳細指導等由、並准方君面述、在福建南台、開設恊美電料行、此次來滬、專爲採辦國貨電料·及參觀調味品·賽璐路·等製造廠、預備推銷閩省等語、合卽專函介紹、一俟方君來時、卽希貴廠派員招待、指導一切云云、上海國貨工廠聯合會啓一、十七、 
國貨火柴獎勵辦法 
[財部批復暫勿庸議]  
　　中華全國火柴同業聯合會、前以國貨火柴業、因受外貨火柴傾銷、日趨衰落、最近火柴又增統稅、廠商方面、對於資金運用、尤感負擔奇重、當經分呈財政·實業·二部、請求迅予决定實施國貨火柴獎勵辦法、以資救濟、嗣奉財政部批復、［呈悉、查此次火柴加稅、自製與舶來品同時實行、稅率旣無偏頗之嫌、卽不致受不能競爭影響、所請决定實施國貨火柴獎勵辦法一節、暫勿庸議、仰卽知照、此批、中華民國二十三年一月十五日、部長孔祥熙、 
上海 
[縣政府縣政會議]  
　　第一八三次 
上海縣政府、於昨舉行第一八三次縣政會議、主席潘縣長、首由主席報告米縣保南經費、畝捐每畝八分、在一二兩期地價稅、各帶徵四分、茲奉令下年度、應如何核减、由財政廳擬具再核、旋卽討論、議决各案、（一）第一科公安科會提據第三區各防辦事處、呈請派警借槍駐防鎭崗廟地方、以維治安等情、應如何辦理案、議决照冬防辦法、設臨時守望所、並由直轄分駐所、派警兩名恊助、至請借用木壳槍、本府無餘槍足資借給、應以該區保衛團槍枝配用、（二）第一科提議擬定設立民衆辦事處辦事細則、請審議案、議决修正通過、 
各團體集議討論 
[追悼姚子讓先生辦法]  
　　决定追悼大會日期 
　　公議私謚［恭靖］二字 
　　計劃造像以垂永久 
姚子讓先生追悼會籌備處、於昨日（十六）下午四時、假中華職業學校舉行第二次籌備會、參加者除原發起之中華職業敎育社·上海慈善團·保衛團·救火聯合會·等十二團體外、加入者計有上海市通志館·縣政府·上海市木業同業公會·環球中國學生會·農民敎育館·廣益醫院·健華醫院·南洋·民立·愛羣·斯盛·惠羣·等校、其計五十餘團體、個人參加者、則有沈恩服·方椒伯·陸文韶·朱少屏·凌伯華·姚惠泉·瞿紹伊·毛子堅·施舍·李右之·賈佛如·郁葆青·黄藴深·張竹君·汪企張中國航空公司 
[龍華水陸飛行港完成]  
　　全港地位適合面積極大 
　　現與市府合作發展市面 
中國航空公司、爲中美航空行將成功、特於龍華水面、建築偉大之遠東水陸飛行港、該港動工已多時、現飛行道業已築竣、一切設備、大致完成、並擬舉市政府合作經營副業、將來成功之後、堪爲遠東唯一之飛行港也、 
[全港一瞥]  
　　全港在龍華滬杭綫站附近、該地前爲黄浦江、後爲龍華鎭、水陸俱有、地點頗佳、全港面積、計有數千英尺、現已舖平、可以降落飛機、其前面江濱一帶、已有一小部份築成水門汀、）以備停留飛機之用、 
[水陸築港]  
　　水港方面、經努力建築、已經竣事、所謂水港、僅係黄浦江畔之水面而已、該處並無船隻經過、港中築一狹長水欄、浮於其上、專供機師行走上落、在此水港旁之陸港、佔地極廣、現先築一狹長飛行大道、以備飛機自該道騰入空中、 
[發展市面]  
　　該公司爲便利旅客及發展龍華市面計、現又擬在該港空地、建設高尙寄宿舍·會食堂·俱樂部·及各種娛樂設備等、惟茲事體大、經濟方面、尤爲重要、且與市政設施、亦有相當關係、故已與市府一度商洽、擬通力合作、俾臻完善、 
·姚鑫之·等百餘人、公推上海慈善團代表秦硯畦主席、當决議要案如下、（一）規定追悼會日期案、議决、三月十八日下午二時、（二）規定追悼會地點案、議决、假中華職工敎育館、（三）推定籌備幹事案、議决、推定中華職業敎育社等三團體、（四）規定籌備經費案、議决、（略）（五）公議姚子讓先先私謚案、議决、私謚爲［恭靖］蓋取［執事堅固曰恭、恭已鮮言曰靖］之義（六）建像紀念、以垂永久案、議决、原則通過、具體計劃、徵求各團體意見後、交下次會議討論、 
 
 

Page 11

 
 
（申報第二張） 
婦女國貨運動 
[昨日舉行宣傳大會]  
　　到五千餘衆擁擠不堪 
　　聯華公司在塲攝影片 
本市第一特區市民聯合會主辦之婦女國貨運動宣傳大會、昨日下午一時、假市商會大廳開幕、到各界仕女五千餘人、極一時之盛、茲誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　昨日到會者、有王延松·葉家興·何炳賢（季澤晋代）·林克聰·舒蕙楨·鄔志豪·陳濟成·曹志功·胡鳳翔·張一塵·虞仲咸·陳炳輝·印嘉樑·孫鳴岐·方佩誠·陳樹德·冷炳南·王劍鍔·朱保羅·朱養吾·陶樂勤·任農軒·劉仲英·郯東山·祝志純·等、 
[來賓擁擠]  
　　該會昨並請吳市長夫人行開幕禮、唐冠玉女士·李彩雲女士·舒堇楨女士·林克聰女士·及林康侯·馬君碩·許曉初·童行白·及女明星·等分别演講及表演、嗣因昨日來賓擁擠、勢如潮湧、秩序難以維持、遂致無從分别招待、且應請朱者無法前進、卽行忽促退出、故而未能實行演講與表演、 
[主席報告]  
　　大會主席團爲五曉籟·王延松·葉家興·張一塵·鄔志豪·虞促咸·胡鳳翔·林康侯·陳炳輝·王漢良·陳濟成·曹志功·等十二人、司儀陳九峯、紀錄鄭東山、由王漢良報告開會宗旨畢、卽由王延松·葉家興·何炳賢（季代）·相繼演稅、 
[王延松辭]  
　　王延松演稅云、兄弟今日參加婦女國貨運動大會、忝居主席團之一、對於過去籌備經過情形因爲未盡明瞭、故不再向諸位報告、爰將個人管見所及、略爲諸位來賓貢獻、第一、今天舉行的大會、是促進國貨發展的一個有組織的運動、凡到會來賓、不論男女老幼、黨應一律本此意義、負一種宣傳提倡國貨的責任、以身作則、使漸次推及全國、第二、本會定名爲婦女國貨運動宣傳大會、但其命意、是廣義的、不是狹義的、因爲提倡國貨、爲四萬萬同胞任何人所應負的一種天職、並非因爲今年定史婦女國貨年、便應由婦女們去提倡、可以不關男子們的事、吾人知道國貨救國爲當今之急務、凡爲同胞自應同此目標、不讓人先、努力做去、尤其是男子、在社會上服務見聞較切、印象尤深、更其要明瞭提倡與服用國貨的重要、加緊努力、至於婦女責任方面、以家庭而論、所有一切採辦購買事宜、均操有獨一權威、向來家庭之中、各種用品、尤其是化妝品、可以說多數仰求舶來、這或許因爲少數欠缺智識關係、有以致之果能趁今年婦女國貨年的今天起、一致自覺起來努力提倡國貨、使今日舉行大會的效果、發揚光大、達到國貨救國目的、這是兄弟願與諸位共勉、 
[葉家興詞]  
　　葉家興演說云、吾人於民國廿二年開始之際、卽以此年定名爲國貨年、一年之中、運動宣傳、不遺餘力、但究其實際、外貨入超、仍有增無减、質言之、可謂效果殊微、因此失敗之經騐、吾人以爲此後提倡國貨、須改變傾向、從女界方面本身作則、此其中有兩原因、一因現代家政、無論其家庭之組織如何、均操於女子之乎、故自飯食服御以及消耗娛樂之品、其如何購備、大都由主婦主之、而爲男子者、並無若何成見、故婦女而愛用國貨、則一家之中、斷無舍國貨而就外貨之理、此其一、一因婦女富於愛美心理、而外貨之矜奇炫異、又爲愛美者心理所樂趨、且社會中又有牢不可破之觀念、謂外貨之精美、决非國貨能比肩、此種觀念、任其流播擴大、實爲國貨無形之障碍、故吾人因此必須將國貨之美觀適用、而婦女界普遍宣傳、矯正其錯覺、此其二、同時又因吾國女界、素富有節儉惜費之美德、故男子浪擲金錢、往往因女子之人格感化而覺悟、此種風氣、在近年都市之中、雖已漸漸消失、但大多數尙能保持此種美德、故婦女咸能改用國貨、間接可以造成男子之崇儉尙廉風氣、此其三、以上爲吾人主張婦女國貨運動之由來、希望女界諸君努力云云、某餘演詞均略、 
[游藝節目]  
　　今後表演游藝、以助餘興、（一）仲心笑劉快樂之月下追明星、（二）朱翔飛何雙呆之草裙歌舞、（三）上海國貨公司職員李達生·陳積甫·陳積清·凌雲·之四十黄金、（四）余谷香女士·陳聖德女士·顧頌雅女士·之魔術、（五）國術家任潮軍·羅瑞興·之國術、（六）任靜菊·李達生·之國貨歌、（七）葉志勇之王无能别妻、）八（張治兒滑稽、（九）中國國貨公司職員之平劇（新拾黄金）·唱歌（婦女國貨年）、（十）現代話劇（覺悟）、尤以張翔鹿·胡倍祺·等表情最佳、 
[攝製影片]  
　　會塲内並由華歐糖菓公司·中國化學工業社·華成·南洋·等贈送國貨物品、因所備不多故一刹那卽告罄、後來者、僅無所得、一切游藝、均由聯華公司攝製活動新聞影片、向各地宣傳、 
[標語一斑]  
　　（一）今年是婦女國貨年、（二）今天是婦女國貨運動總動員、（三）女同胞大家起夾提倡國貨、（四）你是中國人嗎、爲什麽不用中國貨、（五）提倡國貨、就是抵制外貨、（六）仇貨就是殺我們的利器、（七）欲救國消極的抵制外貨、（八）欲救國積極的提倡國貨、又電台播音、由葉家興·盧仲成·兩君在大中華播音台播音、演講題爲婦女國貨運動、 
吳市長積極籌備 
[浦東自來水]  
　　昨在銀行俱部討論籌備辦法 
　　推定研究委員七人共同計劃 
浦東商務繁盛、居民日多、自來水一項、至今尙未籌備、對於住民之衛生消防等、關係非常重大、市長吳鐵城、有鑒於斯、特於昨午、在香港路四號銀行俱樂部、召集本市銀行界領袖、及浦東紳商、開會討論進行辦法、詳誌如次、 
[出席人員]  
　　吳市長及公用局長徐佩璜、昨日在銀行俱樂部、宴請浦東紳商、及本市銀行界領袖、討論浦東自來水經費籌劃方法、計到有唐壽民·林康侯·張公權·徐新六·潘志文·姚慕蓮·杜月笙·等三十餘］ 
人、 
[局長報告]  
　　席間、由公用局局長徐佩璜、代表吳市長報告浦東自來水之需要、及預算數目、略謂、浦東與浦西、經一江之隔、關係非常密切、且以浦西地價昂貴、生活甚高、發展浦東、殊足調劑浦西之繁華、且自來水關於居民之安全與衛生、非常重大、至今未能籌設、與繁榮浦東、大有妨碍、茲由市政府預算、籌集經費三十萬元、以完成此項計劃、務乞在座各界領袖、能踴躍投資、以促其成、 
[組委員會]  
　　出席各員、以吳市長此舉、深爲浦東居民之需要、均願竭力帮忙、惟茲事體大、未便草率從事、且經費三十萬元、是否敷用、亦屬疑問、决由出席各員、推舉代表七人、合組研究委員會、研究籌備浦東自來水之種種先决問題、與公用局長徐佩璜、及工程師等密切計劃後、再行召集會議討論、據申時社記者探悉、當時推舉之代表、爲林康侯·姚慕蓮·潘志文·等七人、 
財實兩部計劃 
[維持蛋品銷路]  
　　向法交涉减輕蛋品執照稅 
　　財部已咨請外部察酌進行 
法國政府改徵蛋品進口執照稅一案、國際貿易局、自奉實業部訓令後、業於上月二十九日、召集滬上蛋商領袖開會討論補救辦法、新新社記进昨往訪國際貿易局指導處主任季澤晋氏、探詢一切、據悉該局已將會議提案、及上海蛋業公會與决蛋業公會所呈意見、歸納呈部、以憑核辦、該局茲又奉實業部訓令、關於是案、除國際貿易局根據蛋商意見外、財實兩部、已在積極進行、茲抄錄實業部訓令及財部咨實業部原咨如下、 
[實部訓令]  
　　查關於法政府改徵蛋品進口執照稅一案、經於本月十三日、令仰該局籌劃補救方案、並咨行財政部會核各在案、茲准財政部咨復到部、合行抄發原咨一份、以資參考、仰卽知照、此令、 
[財部原咨]  
　　准貴部商字第二一九七號咨、准外交部咨、爲法政府改徵蛋品執照稅一案、咨請酌核辨理見復等因、查此案前准交部咨行到部、當以我國冰濕蛋之對法貿易本年益見衰落、當係受法國限制輸入、並徵重稅之影響、本部以爲維持此項産品之銷路、不外科（一）减輕或免徵冰混蛋之出口稅、（二）向法政府交涉、對於我國冰濕蛋亦予减輕徵稅、按中法所訂關稅條約、本列有相互最惠之條欵、雖當時因限於法國關稅制度之不同、曾另換照會聲明法國不能將最低稅率適用於中國全部、但今法國對於比荷波蘭等國輸入之蛋稅、定爲一佛郎五十生丁、而我國運法之蛋所徵進口執照稅、達四佛郎六十生丁之多、似此輕重懸殊、顯於中法商務至有妨碍、而揆之成立最惠原則之精神、究亦未符、除關於减免冰濕蛋出口稅則一節、已由部令交國定稅則委員會於修訂出口稅則時、彙案核辦外、至請法政府對於中國冰濕蛋减輕徵稅一節、並已咨請外交部察酌進行、以維輸出貿易、准咨前因、相應咨復貴部查照爲荷、此咨、 
兩路營業所 
[租用煤氣車]  
　　專代客接送包件 
　　每月租金三百元 
兩路營業所代客接送包件、原與承辦車行恊興公姜金記訂立合同、規定每件收銀一角、每批以一元五角爲起碼費額、實行以來對於客商之帶有多數包件者、固極便利、但帶有少數包件之旅客、終因起碼額太高、不敢問津、嗣爲便利是項旅客起見、另與中華煤氣車公司商租煤氣車一輛、隨時代客運送、經局核准後、當由營業所與該公司訂立租車暫行辦法一份、自去年十二月份起實行、茲將該辦法要點摘錄於下、（一）營業所向公司暫行租用一噸半煤氣車一輛、每月付給租價銀三百元、（二）煤氣車所需司機燃料、機油、車捐、曁大小修理等一切費用、槪歸公司負担、（三）煤氣車工作時間、每日自上午八時起、至下午八時止、如遇包件擁擠、得延長至下午十時、（四）倘遇車輛損壞、不能使用、由營業所另行雇車應用、並按月扣除車租十元、（五）公司煤氣車應停在相當地點、隨時服務、除營業所接送業務外、槪不得兼營其他業務、（六）公司所僱司機及其他伕役、應隨時恊助營業所隨車員役、裝卸包件、（七）本辦法以三個月爲期、期滿試辦有效、再行訂立正式長期合同云、 
無綫電收音機 
[彼得盤商標訟]  
　　一方呈控僞造商標 
　　他方呈訴貨出一家 
泗涇路通泰貿易公司、經理甬人陳俊生、近延林濚慶律師具狀、向第一特區法院刑庭控告芝罘路美聲無綫電公司經理王根棠·及北京路聯華公司股東李文祥·吳興豪·等僞造彼得盤（Ｐetejpan）五燈無綫電收音機商標販賣僞貨、并附帶民訴、請求判令禁止使用、并賠償損失洋九千元 
集訊被告李·吳·二人、同延吳麟刊律師到庭代辯、卽據自訴人陳俊生投稱、通泰貿易公司所經營批售之商品中、有彼得盤商標之無綫電收音機一種、係向美國定造、業於民國二十年間遵照商標法第一條之規定、以彼得盤商標、向實業部商標局呈請註册、當蒙於二十二年二月二十日、核給一九七六三號注册證、享有自二十一年十二月十五日起專用二十年之權利、詎被告王根棠、竟僞造彼得盤無綫電收音機、在市混售、并大登廣告、欺朦大衆、藉圖漁利、經我致函警告、據其覆函稱、係被告李·吳·二人所開設之聯華公司委托代售、則本案三被告、實有共同實施犯罪行爲、且自該僞貨在市混銷後、我之營業·大受影響、少銷數百架、損失達九千元左右、因此起訴、并請判令賠償損失云云、遂將註册證等一切證據呈案、詰之王根棠供稱、此項無綫電機、係李·吳·二人托我寄售、共計二十六只、每只售價八十五元、我祇得傭金每只五元、現已銷去十五只云云、質之李·吳·二人、由其代理律師吳麟坤辯稱、去年十月二十號、敝當事人所開之聯華公司、由駐滬美領事署商務參贊美人可爾達之介紹、謂有彼得盤收音機一種、價廉物美、每只祇售美金十二元半聯華當致函美國國外貿易社定購無綫電機五十架、并匯去定洋、囑卽將機運滬、查該項彼得盤無綫電機、係美國殺克生廠出品、行銷國外、已歷數載、嗣因殺克生廠閉歇、故將所有出品、均托國外貿易社代銷、後聯華公司卽收到該社由美裝運來滬之彼得盤收音機、共計四十六架除將二址六架托美聲無綫電公司代售外、其餘二十架、亦已陸續售罄、但［彼得盤］并非自訴人之商標、因聯華向美國定購時、其收音機上、卽已註明彼得盤字樣、并非被告僞造、且該項收音機與自訴人所售者同一廠家出品、毫無參差、烏得指爲僞造商標、并呈函往法國軍營買辦張金生 
[躍入小浜謊報被綁]  
　　因經濟週轉不靈出此下策 
　　一經捕房之盤詰眞相畢露 
本邑人張金生、家住法租界辣斐德路辣斐坊七十二號門牌、向在法國駐滬軍營充任買辦、已有三年、茲因經濟週轉不靈、各商號之賬欵、不能付給、乃窮思極想、於本月八日、乘坐包車至仁記路外灘下車、囑令車夫稍待、一面則向北而至北火車站、搭乘十一時夜車赴杭、至十一號晚返滬、並不回家、暫住於滬西虹橋某家、至翌晨卽潛自躍入虹橋小浜内、稍俟片刻、仍扒至岸上、投報六區公安局第一派出所、僞稱于八號在仁記路外灘突遇綁匪三名、中有一匪、執有手槍、將伊綁至滬西、衣袋内有鈔洋二千四百元、亦被刧去藏匿、約四日、匪卽將我提出、擲于浜内、經我扒起、故來報告等語、該所信以爲眞、當飭探將張送回家中、其時盧家灣捕房因前得張妻報告其夫失踪、今旣歸家、乃派探前往調查、張仍謊言被綁、並稱因驚恐過甚、身體頗感不適、須至廣慈醫院就醫、及至昨日、讠捕房聞張業已出院、因案情重大、又往調查、張仍堅言被綁、探員以發生案件地點、係在公共租界、遂帶同張至總巡捕房報告、經華探長李貽棟·探目張小林·詰問之下、發現破绽甚多、當嚴予盤詰、張始吐路眞情、探等當令書寫供單一紙、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明經過情形、請依刑法一八二條謊報罪、處以應得之罪、詰之張金生供、因邇來經濟不裕、對於應付之賬、不能照付、卽將軍營付給之洋二千四百元、移作他用、爲顧全顔面計、乃僞造被綁及刦欵之事、實意圖向各商號要求展限時日、再行付欵、求宥、並延范剛律師代辯、吳象祖推事核供、以張濺犯有業務侵占情形、不屬本簡易庭管轄、乃諭移送地方庭審判、 
來信件及證據各樣等等、登推事以事本案尚有調查之必要、乃諭三被告退去、　候展期七天再核、 
日商 
[傾銷硬化油]  
　　我國肥皂廠商競相躉購 
　　抵貨熱度已過可勝浩歎 
國産肥皂、向以牛油·柏油·椰子油·等物爲製造原料、此類物品、蘇省鎭常各屬、年産頗多、因其製成之皂、故用甚宏、以故原料銷數、亦極暢旺、比年以來、日人鑒於肥皂爲日用必需之物、遂發明一種硬化没、又名魚没臘、变可充製皂原料、運入我國市塲、貶價傾銷、惟該物製就之皂、功效極微、匪特不能洗滌油膩、稍染汚痕、猶難蕩盡、緃售價低廉、祇一二小廠採用、故國産原料之地位、不受纖毫影響、乃最近數月以還、抵貨運動、無形停頓、日商則乘機會、盡量運輸各種劣貨來華、且各貨莫不貶價求售、硬化油價尤低落、向僅資本薄弱之小廠、偶爾購用、茲則範圍較大、信譽久著之製皂廠、亦因貪其價賤、競相躉購、明知製成肥皂、功用减少、但皆急於近利、寗舍棄固有國産之優良原料、而爭用劣貨、殊可嘅嘆、諒皂業中不乏眞正提倡國貨之士、似應亟起注意毋使國産肥皂徒有虛名也、 
事主察破假手槍 
[一盜當塲就擒]  
　　事主看出破綻大呼捕盜 
　　鄰人奮勇恊助截獲其一 
法租界藍維　路純德里第十三號門牌毛錦華家、於前日下午三時許、突來盜匪三人、敲門入内、乎持假乎槍一支、）係用爛香焦做（向事主恐嚇、並刦事主身上所佩金表金練時、爲事主察破僞槍、卽大呼强盜、當由同居之陳初生到來帮同拘獲盜匪任阿林一名、餘均逃逸、其時事主之右乎被任唆傷流血、由捕到來將任帶人捕房、昨解第二特院、先由捕房律師稱此案尙須偵查、請爲改期、王庭長諭准予改期續訊、被告還押、 
綁架孫嘉寳七犯中 
[僅一犯處重刑]  
　　本案主要犯仍係鄭文祥 
　　鄭之妻妾及徒弟均無罪 
住居法租界西門路潤安里第一百十五號門牌孫王順之親生子嘉寳、今年六歲、於上年五月二十日被人綁去後、迭接勒贖信要求代價八千元、嗣敌减至四千元、雙方談判未成、事爲法捕房探捕偵知、拘獲是案有關之張書川·及嫌疑人表耀珊·鄭樓氏·鄭周氏·周文英·李子卿、閔新豪等七名口、解經第二特院、訊之張書川供江北人、民人向在潤安里爲掃弄人原告之子、實由在逃之鄭文祥所綁事後由民人看票及代書信函、不幸該孩因病身死、將屍抛棄中山路、現在無處找尋云云、詰之裘等供民人等雖與原告同居、不致綁孩、奉諭辯諭終結、昨屆宣判之期、經李推事判决張書川共同據人勒贖减處有期徒刑十六年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、裘等六人均無罪、 
霚濃水淺 
[長江船被阻進口]  
[大霧]  
　　昨日揚子江口及吳淞外海面、突降大霧、航路亦爲之迷漫、現當江水下退之際、長江輪行駛、較爲艱難、益以重霧蔽江、各江輪更爲愼重航行、本埠英商太古怡和之長江正班輪蕪湖與聯和兩船、今次自漢返滬、應于昨日進口、嗣以在揚子江口遇霧、船主爲求安全起見、不敢早昧開駛、遂臨時抛停江面、致未曾來滬、但已電告滬行、須俟霧退後、方得駛來上海、其他各江輪之被霧阻而不及到滬者、亦有多艘、 
[淺水]  
　　江水退落、依舊在激减之中、江漢關已發布警告、通知滬上六公司、長江船在上海裝載貨客往漢、昨日起至多不得超過吃水十一尺、因長江内現時水尺、最大之處在九江段亦祇十二尺一寸、而其他各處均不過十一英尺也、如超越限度、便不能上下、各輪公司昨已照限尺載貨、三北公司爲便利淺水時期長江貨客計、特將淺水輪三北號調滬、開行滬漢一路、 
[運費]  
　　歷年淺水時期、江輪例須增收貨物運費十分之二三、本屆江水、如此退落、各船不能多裝、暗虧甚巨、長江帮各客家、連日紛電各輪局詢問、是否增加淺水費、各公司以太古對于此事、尙無表示、致其他江輪、未能擅增、茲聞各輪公司已向太古詢問、應否漲價、 
[救船]  
　　招商之峨嵋輪在涪州花灘子觸礁全身毁壞及經修好後、第二次又遭激流冲打、破壞至于不堪、先後費用、已達十萬元、近日該局又得船主吉慶榮電告、上江水勢狂退、峨嵋圇益形危險、船身高擱江岸礁石、急須乘時大修、否則將不堪收拾矣、該局得電、已向承保該輪之保險行、支借二萬元、以作急救峨嵋輪之費用、俟欵到便滙渝救護、 
公安社會兩局取締 
[婚喪儀仗沿用清制]  
　　本市公安·社會·兩局、昨奉市政府訓令、以民間婚喪儀仗、仍多沿用清制、特會銜布告、切實取締、原文云、爲會銜布告事、案奉市政府令開、案准中國國民黨上海特别市執行委員會函開、案據全會屬第六區黨部呈稱、爲民間喪靷儀仗、仍多沿用清制、懇請得申令禁等情、據此、相應檢同原副呈函達、卽希查照核辦見復等因、准此、查出喪儀仗、不得沿用清制、早經辦理有案、准函前因、自應重申禁令、合行抄發原附件、令仰會同遵照辦理具報此令等因、奉此、查取締民間沿用清制或含有封建色彩之婚喪儀仗、曾於民國十八年九月會訂取締婚喪儀仗暫行規則、呈奉市政府核准公布有案、茲奉前因、自應重申禁令、除由本公安局通令所屬隨時注意取締外、合亟布告周知、仰卽遵照、此布、中華民國二十三年一月日上海市公安局局長文鴻恩·上海市社會局局長吳醒亞、 
[救丐恊會開成立會]  
　　上海爲我國之通商大埠、而游民乞丐、亦較他處爲多、强横者登門勒索、懦弱者沿途哀號、不獨有玷國際觀瞻、抑且擾亂社會治安、影響國脈民生、上海救丐恊會有鑒於此、爰以人類互助之精神、本分工合作原則、規劃肅清本市乞丐、據聞該會籌備以來、一切業經就緒、將定於本月底假地方恊會開成立大會、 
增收兩茶社市政捐 
[納稅會函請查明糾正]  
　　應依房租一四計算爲原則 
公共租界納稅華人會、昨爲南京咱一樂天仝羽春兩茶社市政總捐事、函工部局並復第一特區市民聯合會第一區分會、茲分錄如下、 
　　致工部局函逕啓者、准上海市民聯合會第一區分會函稱、［頃據敝會會員商店南京路一樂天仝羽春兩茶社聯名函稱、逕啓者、爲因工部局去冬硬加小社房捐、當承貴會及上海租界納稅華人會仗義援助、感戴無量、因捐務處人員調解这請、再三商酌、小社抱息事寗人之旨、接受提議、由一樂天（南京路五百十三號）常年房捐四千元加捐一千四百元、仝羽春（南京路四百六十三號）常年房捐四千四百元、加捐一千元、但照小社營業、不再加捐、尙難負担、旋允調解之義、忍痛按季照付、實在萬不得已、惟當時言明决不再加、豈料事未經年、前次之約言言猶在耳、而工部局必欲達到其估價目的、於民國二十三年一月五日、收捐員未收捐時、將一樂天捐票常年房租估高、再加二千一百元、共計常年七千五百元、將仝羽春捐票再加八百四十元、共計常年六千二百四十元、照此情形、以事理言、際此農商破産、市商衰落、小社實難維持、以法理言、强估高租、超出應付捐額、亦殊難忍受、故當時並未照加、而一月八日、又由工部局捐務處傳小社經理前去、必欲照加、敝經理不堪壓迫、爰再懇請貴會設法援助、至紉公感、等語、並附房票兩紙到會、查民國二十二年一月七日、曾有强佔加捐之事發生、曾經敝會函請貴會力爭在案、無奈該茶社經理當時處於環境壓迫之下、受工部局捐務處之誘惑、竟允一樂天加估租一千四百元、仝羽春年加一千元、而未向敝會備案、頃據函述前因、足見工部局得寸進尺、又欲年加鉅捐、殊有慾壑難塡之勢、且查所附房票、一樂天月租三百三十五元、每年共爲四千零二十元、仝羽春月租三百四十元、每年共爲四千零八十元、按諸一四捕捐例、一樂天每年祇須納捐五百六十二元八角、仝羽春祇須五百七十一元二角、而房票租額、與該社賬册相符、查非虛開、乃據該社經理面稱、一樂天向爲每年作價四千元、仝羽春四千四百元、已歷六七年之久、而於去年勉加後、今又强加半數以上、及五分之一以上、殊足令納稅市民寒心、查捕捐照房租比例收徵、早有規定、近年工部局爲增其收入、强將地房估高租價直、接造成少數富翁、而間接造　成社會隱憂、貴會正在設法積極挽救之方、而敝會亦在竭力進行減租運動之中、乃職司治安之工部局、徒知如此高壓榨取、使市民不安於業、以鼓吹南京路僅有租値稍廉之餘興里房東中租爲能事、敝會爲市民商人之代表機關、未便緘默旁觀、合函陳請貴會、迅向工部局力爭、免加該兩茶社捐額、並照房租實價標凖算法、減收捐欵、以紷商業、而示公平、實紉公誼、］等因過會、查市政總捐、租房應照實在房租之一四計算、爲客觀之具體原則、違背是項原則、而高估其數、卽屬加捐行爲、其違背納稅人公意、實不能爲諱、應予糾正、總之、在未能依法證明該茶社房租並非實在時、市政總捐應依該兩茶社所提示之房票所開租額爲凖、否則卽屬於法理不合、准函前因、相應函請貴局查明、令飭糾正是項錯誤爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　復市聯分會逕啓者、准一月十日大函、爲公共租界工部局對於仝羽春一樂天兩茶社、又將估高租金、增加市政總捐由、准此、查市政總捐租房、應依實在房租之一四計算、爲客觀之具體原則、違背是項原則而高估其數、卽屬加捐行爲、其違背納稅會公意、自不待言、該兩茶社如果房租並無虛報情事、則上次之承認估租、實屬放棄應有之權利、須各辦理稅收者、無論何人、總以多收爲上、所以不能自由行動者、賴有法律之抵衡耳、該兩茶社不知此項法律之抵衡、足以運用、僅圖目前息事寗人、結果不特盡不應之義務、亦屬咎由自取、自貽伊戚、准函前因、除函工部局請予查照令飭糾正外、相應覆請查照爲荷、此致上海市第一特區市民聯合會第一區分會、 
[人安里房客减租會]  
　　公共租界牯嶺路人安里房客、昨晚八時許、假十號房屋開第七次减租會、計到王良慶·鄭筱麟·朱履亨·陳夢祥·李錦芳·等共二十餘人、行禮如儀後、卽由王良慶報告經過情形畢、議决各案如下、（一）加入上海市减低房租委員會、（二）認定大會會費、（三）推定出席代表王良慶·鄭筱麟·朱企民·朱履亨·陳夢祥·李錦芳·等、（四）每一店舖住房等、各認捐大洋一元、作爲會中經費、遇不足時、得隨時籌集、十時餘散會、 
 
 

Page 12

 
 
（申報第三張） 
提倡國貨會 
[籌備漢市流動國展]  
　　陳翊廷赴漢接洽圓滿 
上海市民提倡國貨會、爲推銷會員工廠出品、加緊國貨運動起見、爰應漢口市長吳國楨之邀、恊辦該市國貨運動流動展覽會、經第十四屆第一次執監聯席會議議决、推派常務委員陳翊廷·陳菊生·二人爲代表、赴漢接洽一切、茲聞該代表抵漢後、頗得當地黨政機關團體熱烈歡迎、結果甚爲圓滿、已於前日事畢返滬、 
銀爐業失業工人 
[要求撥兩萬元救濟]  
　　工人五百餘羣集會所 
　　交涉兩小時未得要領 
大公社云、自去年財政部正式宣布廢兩改元後、政府當局、卽令銀爐公估兩局、停止營業、原有工人、国而失業、昨日下午六時、銀爐業工人五百餘人、以銀爐公會財産、價達數十萬、向爲工人所得之工資積蓄所成、業由資方抵押於銀行、爲要求予以撥欵救濟起見、特向天后宮橋銀爐會交涉、一時聲勢洶洶、幾成巨波、公會得訊後卽電巡捕房報告、當由捕房派探捕十餘人馳至、分列四周彈壓、以防意外、當由工人推出代表魏來坤·羅茂思·吳幼人·兪圭章·等四人、與公會主持人華家庭談判、工方要求撥二萬元救濟工人、作爲生活費用、惟資方仍堅持以一萬五千元了事、直至八時許、雙方仍未得要領而散、約定於今日下午二時、在南京路仝羽春茶社、再行從長談判、 
市商會電請 
[减輕洋文密電費]  
　　改換原價百分之六十收費 
上海市商會昨電交通部云、南京交通部鈞鑒、案據會員上海市
銀行業同業公會函稱、頃據敝會會員中國銀行函稱、查國内往來洋文密電、向以十碼作一字、每字收費二角、自上年九月間、國際電報公會在西班牙馬德里地方、訂定新電報規則、廢止十碼、改以五碼爲一字、每字接原價百分之六十收費、現交通部通令各電局、所有國内往來洋文密電、自本年一月一日起、亦一律照辦、惟對於收費問題、每字仍按二角實收、並未遵照國際亲章按六成减收、際此商業衰落、卽照國際辦法、比較舊章、已增怍百分之二十、今每字仍收二角、則是加倍收費、殊非體卹商艱、事關商業全體、擬請貴會、商同市商會、請求交通部、對於國内往來之洋文密電、免予歧視、照國際新章、一律减成收費等語、准此、經敝會執委會議决、除逕呈交通部外、因事關全體商業、應請貴會主持、並呈交部體卹商艱、一律减成收費、以免偏枯、而昭公允、等情到會、據此、查洋文密電、自國電報公會改定以五碼爲一字、每字按照原價百分之六址收費、鈞部現行各電碼、一律照辦、自是劃一國際間通電起見、但收費仍照舊章每字二角、超過國際百分之四十、辦理殊失平允、理合據情電達、仰乞鈞部鑒核、俯賜令准减收、藉維業務、而免偏枯、至深公感、上海市商會、叩銑、 
護漁辦事處 
[實部頒到組織規則]  
　　委派總務保安兩股長 
江浙海洋漁業管理局、自奉令撤銷後、另設擭漁辦事處、委前管理局局長袁良驊主任、袁主任現奉實業部頒到該辦事處組織規則、内分總務保安二股、當卽委派陳渭樵爲該處總務股股長、陳慕俠爲保安股股長、兩股長業已到處任事、卽日着乎進行獲漁事宜、 
財部修正 
[印花稅條例科罰規則]  
　　不服裁定得於五日内向法院抗告 
上海市商會昨通告各業同業公會云、本月十二日、案奉財政部江蘇印花烟酒稅局公函第一八四號開、案奉財政部第一八二二號訓令内開、案查現行之司法機關、依印花稅暂行條例科罰及執行規則第四條規定、對於依印花稅暫行條例科罰之裁定、不得聲明不服、故裁定縱有不當、亦不得對之提起抗告、雖依司法院院字第五百七十一號解釋、得聲請該司法機關、另以裁定撤銷原裁定、然如該司法機關、認爲應不予撤消、則不免窮於救濟、施行以來、旣有窒碍、而在上海兩特區地方法院、此類事件允多、自不能不速謀補救之法、茲經本部會同司法行政部、將該規則第四條修正、定爲兩項、第一項云、對於第二條裁定、得於五日内、向該管上級法院抗告、第二項云、對於抗告法院之裁定、不得再行抗告、其關於印花漏稅事件、如在特區範圍内、依照恊定、由特區法院判罰者、被罰商人、倘認原裁定爲不當、卽應遵照該修正規則第四條之規定、依限抗告、除由稅務署令行上海租界捲烟查緝查事處知照外、合行抄發修正規則、令仰該局卽將關於印花稅部分、轉函上海市商會通告商民、一體知照、此令等因、附發規則一份、奉此、相應抄發修正規則、函達查照、並希通告商民、一體知照、計抄發修正司法機關依印花稅暫行條例科罰及執行規則一份到會、准此、查本案據出租汽車業等公會疊次函陳、特區印花處罰、無抗告機關、商民受苦難仲、節經依據條例、先後呈請救濟在案、茲准前由、令行印同原發規則、通函知照、務卽查照、轉致所屬、一體知照、爲要、云云、 
徐家匯孝友里房客 
[反對天主堂加租]  
　　滬西徐家匯鎭孝友里房屋、係天主堂業産、當該屋建築時、由各房客貼補天主堂建築費四五百元不等、而以貝當路海格路口同益祥洋貨號貼補洋一千二百元爲最多、由已故之朱相公經手、雙方言定永不加租爲條約、詎前日各房客、突接天主堂經租賬房處、分發通告、於本年二月一日起、加增房租洋四五元不等、各房客得悉後、羣起反對、僉謂、際此百業凋敝、生活尙難維持、且各處正在减租、而我徐匯一帶獨異、况天主堂係慈善機關、尤當體念民艱、酌减若干、以輕負擔、今適得其反、我全體房客、當羣起而反對之、爰於前日、組織徐家匯孝友里全體房客聯合會、並推派代表、向天主堂請願、 
八齡幼女張新寳 
[節省糖菓費施賑]  
　　將舊衣褲送善團散放 
住居法租界唐家灣藍維藹路一二四號之八齡女孩張新寳、因前晚在家中聞無線電王寳卿播音、報告災區災民、在冰天雪地、無衣無食、情殊可憫、經雲南路仁濟堂懇請各界施賑濟貧等語、非常動容、乃於昨日將其舊衣褲數件、及節省煻菓洋五元、派人送往上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、彙集施放云、 
[各團體前日聯席會議]  
　　議决要案多起 
　　組徐案援助會 
上海各團體、前日午後、爲慰勞勦匪將士及援助金晳被日人非法逮捕、徐玉英呈請援助、等重要事件、在市商會議事廳、開各團體聯席會議、通過要案、茲將詳情探誌如下、 
　　到會代表前日午後、到市商會葉家興·第一特區市民會張一塵·化學原料業王鴻輝·謝仲復·鞋皮釘檀業袁鴻鈞·黄松山·汾酒業鄒玉清·宋體仁·市民各分會劉仲英·張達夫·等二百餘人、 
　　開會情形公推舒蕙楨女士爲主席、行體如儀、主席報告開會宗旨後、當由市商會代表葉家興提出幾個議案、（一）用大會名義、慰勞蔣委員長及前敵勦匪將士案、决議、通過、（二）援助金晳志士被日人非法逮捕案、决議、通過、（三）援助劉崇武案、議决、通過、（四）呈請市政府訓令社會局迅予解决閘北火險賠償案、議决、通過（五）電請孫殿英停止軍事行動案、議决、通過、主席旋將徐玉英呈請援助之呈文及附件及原訴狀及聲請書等、提出交大會討論、首由曹問雪報告徐玉英被蹂躪之始末、及法院訊判等情、經各代表異常憤激、公决、組織上海市各界援助徐案委員會、當推定王鴻輝·王漢良·陳炳輝·孫鳴歧·黄香谷·舒蕙楨·張達夫·葉家興·蔣持平·曹志功·朱養吾·張一塵·李如璋·胡一波·郁警宇·邵虛白·等十七人、爲委員、將發表宣言、請各界一致援助、 
七寳士紳催浚 
[蒲滙塘第六段河工]  
　　滬西蒲匯塘河、前蒙國民政府淞滬戰區善後會撥欵疏浚以來、松青兩縣河段早經竣工、惟上海市轄之第六段、因欵已用罄、延未疏浚、松邑七寳士紳顧俊傑·李啓賢·沈才賡·李友賢等、僉以第六段爲交家之首、該段不通、功虧一簣、非亟速開浚不可、爰於一月十七日下午五時、假座四馬路一家春、宴請前財政部次長張壽鏞·善後會常務委員胡筠莊·秘書吳英仲·金駕石·及滬西紳士顧潤桂·楊福元·等數十人、席間討論促浚第六段辦法、當蒙張次長報告第六段確有開浚之必要、其經費由鄙人向財政部請撥、大致可有辦法、工程方面亦已面促工務局長沈怡迅卽計畫開工、以慰民望、當由李友賢等表示感謝、盡歡而散、 
百樂門大舞廳舉行 
[星期四跳舞競賽會]  
　　男女舞侶均有得獎希望 
　　澳洲歌舞家星期五登豪 
百樂門大飯店經理發能君、兩年以前、曾在滬發起每星期四晚跳舞競賽會、舞客爭傳、盛極一時、今君旣受聘爲百樂門經理、藉其新頴之思想、屢創空前之盛舉、聞其最近决定、將在富麗絕倫、遠東獨步之百樂門舞廳内、再度舉行星期四晚跳舞競賽會、優勝者舞侶無分男女、將有精美禮品致贈、評判員由當晚舞客中推舉、卽山評判挑選舞侶中姿色最美儀態萬方之三人、而裁定其頭二三獎云、又聞該舞廳前曾電聘名滿全球在澳獻技之藝術歌舞家數人、現已抵滬、自本星期五（十九日）晚起、卽將與滬人士相見、其原有音樂隊之精彩節目、仍照常表演云、 
定海破獲被拐男女六名 
[市公安局佈告招領]  
　　浙江定海縣法院檢察處首席檢察官宋紹英、以本年一月二日准定海縣公安局、轉據沈家門公安分局、解送嚴張氏等妨害家庭一案、經該處依法偵查、内有被拐之男女小孩六名、多係上海拐得、故宋氏除分函所住地方法院查傳家屬、並佈告招領外、於昨日將前情檢同　六孩照片、請市公安局長文鴻恩、代爲佈告招領、聞文局長核函後、爲爲成全該孩骨肉起見、卽飭該局第二科救濟股主任殷冠之辦理、茲探錄其在上海被拐之男女六孩姓名年歲出身如下、（一）金阿良、男、八歲、杭州人、住候潮、父名義紀、在杭火車站賣粽子、（二）劉陸海、又名陸華亭、男、六歲、山東人（又說楊州人）住上海法租界康悌路三號、父推車爲生、（三）周祺象、男、五歲、（又說七歲）常州人、住常州南門内、（又說上海南京路、徐家弄第二家五號）父名土土、（又說父名周子範）在浦蚽高橋廣貨店做賬房、（四）姓高女孩、名不詳、七歲、江北人、住上海長橋、父拉黄包車爲業、（五）四歲男孩、（又說名阿毛、寗波人、（六）宋小毛男八歲、（又說山東人、）住上海法租界康悌路七那、父名屠夫方推車、兄名小阿富、挑水澆花爲業、 
[衛生局設滬南辦事處]  
　　勘定市黨部原址 
本市衛生局、自遷入新市區後、以滬南區居民甚密、對於衛生設施、或虞鞭長難及、爰擬於滬南區另設滬南辦事處、業經勘定市黨部原址爲該辦事處辦公地點、現已着手籌備、三月初可正式開始辦公、將來滬南診療所、亦擬遷入是處、 
中華書局 
[重印四部備要]  
　　靜安寺路中華書局、以前出版之四部備要、選書精審、印刷優良、而聚珍倣宋版之古雅動人、可與明清翻宋倣宋諸精槧嫓美、尤爲讀者所贊賞、兩售預約、均額滿截止、邇來求者尤多、竟有加價徵求而不獲者、本當卽行再版、然以卷帙浩繁、頗屬費事、茲爲流通古籍計、决意重印、特向江南·寳山·兩紙廠定告特種連史紙一種、改用五開大本、天地放寬、書品闊大、並分組發售預約、以饜海内外藏書家讀者之望、 
[永泰絲廠招聘養蠶家]  
　　無錫永泰絲廠、爲薛壽萱君所創辦、薛君遊歐多年、對蠶絲學識經騐殊富、近慨吾國蠶絲業之慘敗、幾至不能立足於歐美市塲、欲挽回頽勢、非澈底改良、不能收效、故年來延聘國内蠶絲專家主持廠務、並增設蠶絲養成班、訓練專才外、復派專家分赴英·美·法·意·日·等國考察蠶絲銷産狀况、今春擬在産桑最盛區域、並設養蠶合作社、指導農民育蠶知識、以期改良産品、乃人才之需要殊亟、對養蠶指導有相當經騐者、不分性别、均須延攬、嬋有志如此、可於一月二十五日前往該廠接洽、 
[金以膽熱水瓶之發明]  
　　吾國熱水瓶業、近來非常發達、惜墨守舊法、仍用銀粉製造、致反射力薄弱、未能與舶來品競爭、雖有改用顔色玻璃膽者、惟其出品相差甚遠、近聞南京路五十四號天傑化騐室主任林澤人君有鑒及此、悉心研究、發明
金色瓶膽之製造、較之現今廠家所用之銀質瓶膽、優勝良多、其保暖之能力、較銀膽爲耐久、又以反射力較强、故觀察瓶内貯量、瞭如指掌、用金膽者其保温能力可增至三十六小時之久、故此發明確爲熱水瓶業之大革命、林君現已呈請實業部專利在案、又聞某某數廠正在接洽、預料是項上等熱水瓶、不久卽可問世、 
美國大陸洋行 
[將在滬設立分行]  
　　貢獻最新式之儲麥機 
美國大陸洋行、乃一專營洋麥之公司、該公司資本鉅大、設備完善、歐洲各國、均有其支行分設、因鑒我國洋麥銷路廣達、特派里昂海格姆氏（Mr·LeonHakim)來華考察、並委爲上海總經理、現寓於四馬咱江西路口都城飯店MetropoleHotel七百零一號房間以爲臨時辦事處、不久將設立正式辦事處、據該氏云、該總公避現在華盛頓温哥華地方、將建造一最新式这儲麥機、該機效用、係將舊式包裝儲法、改爲散裝、並可以永久保藏、經費約須美金一百萬元、此機容量、可儲小麥二百萬斗、爲全世界儲藏之魁首、此項工程、現已雇用工人三百至三百五十餘人、開始建造、最短期間、至七月間便可告成、如進行遲緩、亦可延長三四個月之久、其工程之偉大、可想見矣、 
閘北川公路 
[破獲花會總機關]  
　　花會賭博、爲害甚鉅、本市警務當、雖嚴密跴緝、終無所獲、前日市公安局督察處、據密報閘北五區二所轄境、川公路轉角老虎灶内、設有花會機關、惟以收藏賭具賭資等處、非常秘密、不易尋獲、因而附有圖樣一紙、該局遂派督察員馳往、按圖素驥、一搜果得、當塲抄出賭資賭具甚夥、並拘獲賭具一人、一併帶回訊究、聞開設該花會機關之賭首、爲沈家福·錢中藩·蔡爾康·宓小良·王連生·等、若輩爲著名花會大王、近在閘北五區二·三·珦所境内、活動異常、文局長正在嚴密偵查、以上各犯、務獲解究、 
[人犬相交案更審判决]  
　　陳新齋等均處徒刑九年以上 
前在永安公司游戲塲爲拉鈴之河南人陳新齋、與其姘婦陳陸氏因在新閘路鴻福里十二號蓄養黑狗一頭、及幼稚女孩四口、挈往各大旅社表演人狗相交、案發、被捕解送第一特院訊判陳及陸氏各執行徒刑十年二月、陳等不服、向向二分院上訴、仍照原判、又向南京最高法院上控、因内有一部份案情尙未明瞭、故發回更審、業經高二分院、於上星期三復訊終結、捕房由張天蔭律師出庭、請維持原判、駁回上訴各情、已誌本報、昨日下午、已届此案判决这期、捕房將陳新齋·陳陸氏·分别從獄中提案、經趙鉦鏜推呈偕姜周兩推事蒞庭、宣告判决、陳新齋執行徒刑九年十月、並科罰金三百十元、陳陸氏執行徒刑九年八月、並科罰金三百二十元示儆、 
[法租界推定公益慈善代表]  
　　上海法租界公董局、推定一九三四年出席法租界公益慈善會之出席代表之中西委員名單、計華人陸伯鴻、西人Chevretton、Donne、Ssubsytre、等四人、選派爲法租界公益慈善會出席代表云、 
[法公董局催收帳單]  
　　上海法租界公董局總辦傅勒斯、（譯音）頃發通告云、爲通告事、本局爲便利結束一九三三年份年帳起見、特通告各標商、凡持有一九三三年份未清帳單者、務須於本年三月一日前、送至本局總辦間、如過此期限、則須待至一九三五年份、始得領欵、希各注意、幸勿自誤、此布、 
[本報流通圖書餘誌謝]  
　　茲承吳志信君惠贈［日游縈思錄］［戀愛的藝術］各一册、席伯華君惠贈［太平洋之將來］一册、吳牧野君惠贈［菩提珠］［人體的機構］各一册、欒仲丹君惠贈［大聲週刋］彙刋一册、定期刋物收到［生存］第八期、［電浪］創刋號一期、［新詩歌］第五期、［漣漪］旬刋發動號一期、［海光］第十二期、［現代父母］第八期、［現代兒童］第五期、［大學］第六期、［社會醫報］二零五期、［醫藥學］第十二期、［藝風］第一期、［文藝茶話］第六期、 
[三杯牌香烟暢銷國内]  
　　十枝裝大號大杯牌香烟、品質精良、製造嚴密、故烟味確屬醇良、定價亦極公道、包内附有贈劵、可掉現金鈔票、金鎊·紋銀烟聽·精美皮夾·等實惠贈品、故行銷以來、深得社會人士之歡迎、風行宇内、口碑載道、該烟爲本埠德興烟公司著名出品、由長豐烟公司經理云、 
[市聲]  
　　▲國産暖春爐之優點美豐鑄金廠近出火爐一種、取名二三年式省煤暖春爐、具藝術化之外觀、備科學化之内景、爲國貨中最有價値之新産品、出世之後、各界定置、極形踴躍、頗有供不應求之勢、茲聞該廠日夜加工趕製、并添設樣子間於南京路家庭工業社·江西路中國窰業公司·等處、以遂推廣國貨抵制舶來之初志、該爐外觀美、直如三代鼎彝、可作室内上等製飾品、而其花紋凹凸、更其有傳熱作用、可使熱力平均散布、實爲任保火爐所不及、内容則全以壓力烯煤、以曲線通風、可使熱度自然蓄於爐内、亦爲任何火爐所未有、眞所謂匠心獨運、堪爲國貨增光、倘本此精神、則該廠前途、眞未可限量也、 
　　▲代替煤球之天然塊煤本埠燧利煤號、爲挽回利權起見、直接採運國産柳江白煤、剔選匀凈、大小與煤球相等、裝成篾簍、替代煤球之用、火力堅强、灰脚極輕、有煤球不佔地位之便利、而無黄土成球之缺點、推銷之初、定價較任何白煤及煤球爲低廉、凡購滿一噸者、贈送爐灶一隻或大條炭一簍、以資提倡、 
　　▲朱合盛皮箱工廠設發行所朱合盛皮箱工廠、開設上海小東門内東街一百十三號、已歷七十餘年、該廠出品、素稱精良、其類别有皮箱·樟木箱·廣漆皮箱·乎提箱·及皮包等、聞該廠貨品大完、專銷客帮、近來該廠爲擴充營業及便利客商批購起見、已在法租界大馬路八仙橋東首五百零四號開設分發行所、聞營業非常發達、該廠出品以壽鹿圖及指日高陞商標爲最上乘、爲防假冒商標起見、先後向實業部註册及海關登記、出口時可享免稅云云、 
　　▲中西大藥房特别廉價四馬路中西大藥房、茲爲酬答主顧起見、自今日起、舉行特别大廉價大贈品、除將補品藥品配方化妝香品、一律减碼削價外、並有特别犧牲品、如維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維他命童鷄汁·維他命牛肉汁·祇售大洋一角、並另設五角組化妝香品部、逐日更換、花色齊備、顧客不論購貨多寡、均有明星奪標家庭游戲圖一份奉送、 
[出版界]  
　　▲中國新村建設社將編行週刋上海博物院路二十號、中國新村建設社經營之薔薇園新村、定户現已過半數、而遠道各方函請加入者、日凡十餘起、該社受社會同情熱望之餘、益覺新村建設、爲恰應社會一般之需要、該社以　路藍縷、初啓山林、甚盼有承於後、以促進新村事業之發展、爰是有新村週刋之編行、以當宣傳喉舌、其發刋旨趣、在倡行新村建設運動、改進人類共同生活、聞該社已與時事新報當局商妥、篇幅由該報供給、每逢星期一出版、定於本月二十二日發又聞該週刋編輯人爲鄔孟暉君、撰述人爲周作人·夏丐尊·李石岑·李宗武·孫伏園·謝六逸·張永年·黄天鵬·孫師毅·余慕陶·林衆奇·丘漢平·李棻·胡行之·章衣萍·陳征帆·湯增　·明耀五·楊蔭深·白蕉·郭箴一·兪念遠·王任叔·沈勤琢·孔慶治·李梨·諸君、 
　　▲沫若自選集出版郭沫若先生之自選集、最近業已出版、該書爲郭先生生平作品之精粹結晶、凡青年之愛好新文藝者、此書不可不備、本書凡十六萬言、首附郭先生及其安娜夫人女公子等之最近照片、彌足珍貴、内並附郭先生最近長篇新作品［雞］一篇、尤爲難得、書用朱色道林紙精印、裝幀美觀、每本僅售一元二角、聞尙餘作者親筆簽名紀念本一百本、售完爲止、外埠欲購者、請從速寄函上海四馬路樂華圖書公司購買、 
　　▲上海週報三卷八期上海週報第三卷第八期今日已出版、内有黍甘的［苦悶的要求］、楊甫之［陳眞如左右的五毒］、鶴青之［李維諾夫的新生活］、楊金農之［北平的報紙］、如珍之［謠言之分析］、王孫之［三一三八］、茗君之［衡］、姚玉頣之［毛筆在廣州］、及海外鱗爪·文化情報·有問必答等二十餘篇、各報販各書局、均有寄售、定閱全年在本月底前僅收報費一元、社址上海法租界菜市路信陶邨九十五號、 
[醫藥界]  
　　▲徽州名醫汪寄巖之洽續寓本埠愛文義路大通路口晋福里之徽州名醫汪寄巖、夙以擅治新舊疑難重症名、是以遠道來滬求治者、頗不乏人、最近所治愈者、一張子達［蕪湖］咳血三年、二王清鏡［湖州］氣喘十餘年、三五秉鈞［蘭溪］半身不遂二年、四吳席珍［杭州］胃病四年、五胡秀貞［漢口多年肝胃氣痛、六王玉英［漢口］患虛勞症、以上諸症、已到棘乎時期、皆經汪醫生一一爲之治愈、各返家鄕 
[遊藝]  
　　▲暴風雨劇團成立及遷移本埠南市青年等所創辦之［暴風雨劇團］、現已成立、聞該劇團自上次消息刋出後、加入爲團員者、頗爲踴躍、而且一切工作、十分緊張、努力想使團務加速度地進展、而造成中國戲劇藝術和劇壇上新的現象、該團現因兪家弄原址、不敷應用、故已遷入本埠小北門内大境路一二三號三樓、以後一切事務、均可至該新團址接洽、入團章程備索、附郵半分卽寄、 
[電影]  
　　▲大上海映權勢與榮譽西藏路南京路北大上海大戲院、今日起、選映福斯公司非常鉅片［權勢與榮譽、内容精警卓絕、足爲美國形壇放一異彩、全片採用叙述法、自有聲片以來、尙屬創見、寫、賢妻温恭和順、温柔體貼、寫良人趾高氣揚、棄舊戀新、結搆之佳、表演之精、畫面之美、無不佳妙絕倫、别饒風趣、結局凄酸、尤具一唱三嘆之妙、劇中賢妻良人、由珂侖瑪亞·史本塞屈山·分任扮演、演來頭頭是道、絲絲入扣、而該片之攝影師、爲我華攝影家夏君現任福斯公司首席攝影師之職、斯片斯人、相得益彰、愛好電影者、當以先覩爲快也、 
[雜聞]  
　　▲周英才律師歡宴各界律師周英才君、曾任軍政敎育各界要職、交游甚廣、於前日下午、在東姚家弄三十九號寓所、招待海上軍·政·紳·商·報·界、到來賓社會局秘書李遂先·科長張君秉輝·警備司司部田君汝勤·財政界陳楚賓·曁紳商各界聞人潘仰堯·姜廷元·金汝仁·許元慶·君等百餘人、歡叙暢飲、極盡主賓之誼、 
[理敎會常會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到廖守忠·戴金永·蘇永春·何松庭·等、主席由廖守忠代、討論、（一）天善堂公所理事陸兆五被誣拘押案、經本會證明無罪開釋案、議决、轉知該公所、（二）普渡堂公所代主任張魁勝辭職案、議决、慰留、（三）普緣堂公所報告冬季辦理施粥、以惠貧黎案、議决、轉各公所量力舉辦、（四）照善堂公所理事公保李成惠爲領衆案、經耿學琦調查無異、請核示案、議决、緩期、（五）復新堂公所報告遷移公所地址、請備案案、議决、照准、餘略、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日大條銀價未動、近遠期均仍爲十九便士半、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下［英金一鎊合美金五元零八分半、美金一元合英金三先令十一便士一九八、 
　　十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二○至三七磅音不等、 
　　誌謝京滬滬杭甬兩路人會、定於二十日下午六時、在湖社舉行彩排、昨承惠贈人座劵二紙、又上海郵務工會平劇股、定於二十一日下午一時起、亦在湖社、舉行彩排日夜兩塲、昨承惠贈入塲劵四紙、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍此間與揚子流域及馬鞍島以南中國海濱一帶、天曇、而寒、較晴、有正當冬季時令風、臺灣海峽有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四一·○、最低三○·四、去年同日、最高三三·六、最低二八·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二零二號、男性、吳順泉、常州人、十歲、民國廿三年五月卅日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二零三號、男性、陳有明、通州人、十五歲、民國廿三年五月卅日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二零四號、女性、三四子、六歲、民國廿年五月卅日、由市公安局送、中國婦孺救濟會留養、 
　　讀書問答 
[讀書計劃（一）]  
讀書指導·· 
　　接到貴部登記證後，我眞有說不出的欣快。我祇等待天快黄昏，快快打過十點，我的工作便可解放了。我可以自由自在來檢閱過去我一人寂寞的自學歷程上所犯的錯誤，我要坦白陳出，我還要按照貴部研究的手續，草出計劃，作出第一次的通信。 
　　唉唉！事情眞不凑巧、偏偏今夜輪着我包銅元，十點鐘後，我仍在一封封的包紥。這工作一直延續到十二點，這眞苦死我了，店中的規矩過一點全體人員都得上床，否則明天起不來床、是要受責罰的。 
　　先生！我現在又繼續寫了。時間是隔了二十四個鐘頭，正是第二夜的十點三刻，今夜我可寫完這通信了。 
　　先生！你以爲以上的閒話可以抽去麽！不！决不能！這是我的實際生活、一個學徒的實際生活。你們必先知道，才能了解我的要求，纔可給我可能吞下的糧食，我才能受到貴部的敎益；同時你們的工作不致落空啊！ 
　　我是這樣忙迫的。每天十小時的正生活，不列入正工作的雜事，聽憑經理，管事先生們决定，是［不成文的］法典，不能由你預定。但是，我從生活各方面注意··以敏捷，靈活，有條理各項去節省濫費的時間，塡補非［業規的服務，］於是我每天仍有二三小時的多餘的閒空，可以用在讀書上。我時時刻刻是緊張，所以就是在讀書上也極想用最少的時間與精力，換得最大的效果。 
　　我相信，這種努力是可能的，介是我還未獲得這努务應取如何的方法？ 
　　以前的自修，多是偏於國文方面，所以我在文字上頗有一些進步。去年從報紙雜誌上看到許多人，談社會科學，自己也想找些讀，後來又從昔日同學處、借得一些了。但我馬上遇到兩個難題，第一是看不懂，第二是書太厚，不便於一晚看幾面。因爲他不像小說，今天放下，明晚接續看，他的情節不易於接上，這類書，本已難懂，一放下，第二天非從頭看過不可。不然你更不能讀下。我用了非常的忍耐，結果還是所獲有限。於是，我再向朋友要求借薄本的、更通俗的書，他笑道··［在中匣還没有啊］。最後，我仍祇得硬着頸子讀，讀，雖然也一本一本的總算讀完了，但是所付的代價是過大的。（未完） 
[上海市衛生局每週] 傳染病報告　檢騐自來水 
　　傳　　　染　　　病 
病　　名　　數目　　死亡數 
（一）傷寒　副型傷寒　一　○ 
（二）斑疹傷寒　○　○ 
（三）白喉　一　一 
（四）天花　五　三 
（五）鼠疫　○　○ 
（六）霍亂　○　○ 
（七）細菌性及　阿米巴性　○　○ 
（八）流行性腦　脊髓膜炎　○　○ 
（九）猩紅　　二　○ 
　　自　來　水　檢　騐 
自來水廠名閘北南市 
採集日期一月十一日　一月十一日 
採取水樣地點取自水廠　裕德里 
　　▲物理學檢騐 
氣味冷時　○　○ 
混面度　五　一 
色　度　　二八　一五 
　　▲化學檢騐 
　化物中　　　二○　　二二 
游離　中　　　○、○四六　○、一六八 
蛋白性　中　　○、○八四　○、○七六 
亞硝酸鹽中　　　○　　○ 
硝酸鹽中　　　○、七　○、七四 
　　量　　二、四　　二、○ 
　性度　　七四　　七六 
總硬度　　八二　　七八 
　　▲細菌檢查 
　氏三十七度二十四小時 
培養每公撮細菌數　　二○　　○ 
大屬菌屬　　○　　○ 
竊原菌　　　○　　○ 
 
 

Page 13

 
 
（申報第四張） 
　　敎育消息 
外埠 
[敎部督學鍾道贊談]  
　　視察京市敎育 
敎部督學兼科長鍾這贊、對於此次視察南京市敎育之報告、正在編製中、頃與晤談、承告視察印象、記述於下、 
　　▲小學敎育　南京市立小學共三十九校、學生一五九二六人、經費四十四萬五千五百十二元、市立義務小學共三十校、學生五四四二人、經費七五零八四人、已立案私立小學共三十校、學生四三六五人、經費九萬八千四百元、未立案私立小學十六校、學生一九五八人、經費三三七六八元、各機關公立小學六校、學生一千六百餘人、市立幼稚圍十六、學生八八八人、私立幼稚圍五、學生二百四十人、此外尙有校名未詳、敎會性質之私立小學五六十校、學生經費數均未詳、又私塾共五七四處、學生一四九九五人、市立小學與義小及私小經費合計七十萬元、連公立小學及敎會性質之私立小學、總計將近八餘十萬元、加上私塾收入每處以三百元、平均計算當有十七萬之數、是京市小學敎费總額已逾萬元、就此觀察、感覺到京市敎育、比較二十一年度以前、各種數量都增加百分之十、同時人口亦增到百分之十、（京市現有七十三萬人）若照一般普通標凖、十人中應有一學齡兒童計算、則七十三萬人中、應有七萬三千學童、惟此標凖不適用於京市、因京市五方雜處、有許多公務人員及軍警界、多無家眷與學童、實際計之應有學童、不到六萬五千、現有在學兒童四萬八千、雖尙有一萬七千之失學兒童、但比其他繁盛都市之小學敎育、已較爲普及矣、 
　　▲中學敎育　市立中學一校、學生四六五人、經費五九八九二元、公立中學（省立南中南女中、中大實校）三校、學生一千五六百人、經費二十餘萬元、立已案私中十四校、學生五八四六人、經費五十四萬九千九百元、未立案中學八校、（尙有未調查確實及勵志遺族等數校在外）學生九五四人、經費九四七五二元、公私立合計經費總數約百萬元、全市中學、多係普通、由公家辦理之學校、較私校爲多、而所占經費比私校寬裕者多、 
　　▲社會敎育　京市有民衆學校二十八、學生一九七一人、經費一七○五元、社敎機關十四、補習學校二十四、（内有四校係職業性質）文化團體四十八處、 
　　▲敎育經費　二十二年度市敎衣經費、共六八三五八二元、其分配初等占百分之七十七面弱、中等占百分之十一而弱、（職業占中等經費百分之二四、中學占百分之七六）、社敎占百分之七六、下年度（卽暑後二十三度）計畫、定預算爲九四八四九四元、擬支配初等占百分之七十四而强、中等占百分之十三、社敎占百分之一○、一三打算、職業占中等經費百分之五一·五、（擬設高級工業一校職業補習二校、初級職業一校）中學占中等經費百分之四八·五、其中師範設三班、此爲此次部督學與市方會商結果、市方擬照比預算計畫進行、暑後能否完全達到、要看將來的事實該市敎費獨立事、最近經市府指定財部恊欵及房捐一部份爲敎育專欵、（如有不足再臨時指定專欵補充）每朋怍入、存放市立銀行、不作其他用途、同時由市府秘書長、社會財政兩局長、及中小學敎職員代表二人、共同組織敎費保管委員會、以專職責、而謀保障、 
　　▲敎育行政　京市各校當局、對於部頒中小學以及師範職業等規程、多半未能奉行、尤其是關於每班學生人數、徵收費用、敎員授課時數、敎訓合一、青年指導、勞作敎育、男女分校、行政組織等等問題、有甚多地方、不能與部頒規章一致雖說間有特殊困難情形、不能完全照辦、但受過去習慣的支配、不去改革、亦爲事實所不免、希望加以改進、 
　　▲敎學設備　有少數學校如鍾英·安徽·中大實校、（省立兩中學由陳參事視察鍾未談到）對於理科都有相然之設備、而勞作敎育之設備、除市立一中與中大實校外、餘均簡陋不堪、有少數學校、並此科而無之、殊與中央希望勞作敎育之目標、相差甚遠、 
　　▲敎學方法　各科敎學方法、如國語英文社會理科等、多採用講演注入方式、未能利用材料與時機、令學生自學工作、 
　　▲訓育指導　訓育及學生指導方而、有許多私立中學、受經費困難影響、往往多招學生、每班有七八十人、到三年畢業時、學校敎職員、除認識學生姓名面貌外、幾於不能作其他之認識、自談不到了角學生之個性、更何有於升學及職業指導之設施、同時敎育行政當局、對於中小學生之升學及職業指導一層、未能遵照部頒辦法積趨進行、 
　　▲義務敎育　市立義務小學、爲救濟失學兒童、以少數的金錢辦多量的事業、學生成續、就一般說、尙過得去、惟有農點要加注意、（一）校舍與設備、太覺簡陋、（二）敎員人選及敎學也比不上一般普通小學、（三）課程偏重語言數學、三四年級仍採全日制、與一般小學相同、故學生升學人普通高小、尙無特殊困難、惟對於整個敎育之生活、欠缺甚多、至所能升入多高級小學、多半非水平綫以上的優良學校、自不能因其與並通平常的小學程度偶能銜接、卽認爲成績相當之證據、因此要謀接務小學的成績優良、必須利用優良的設備、才能得到相當的效果、决非簡陋不堪設施不完備的學样所能表現出小學敎育之全部精神、故京市義務小學、此後應特别注意設備與敎學、 
　　▲體罰現象　許多小學、有實行體罰者、查體罰爲過去不自然及富於隋性之一種敎育方法、爲法令所嚴禁、决不能令其存在、希望地方敎育當局、分則查明禁止、以免惡習慣蔓延、致影響小學敎育之發展云、 
湘主席何鍵 
[嚴處一中風潮]  
　　師範生不受軍訓試 
　　命令全班一律開除 
（長沙通訊）湖南設有國民軍事訓練委員會、何鍵自任委員長、主持省立中等以上學校軍事訓練束宜、凡學生軍訓成績不及格者、不准畢業、蓋厲行軍國民敎育、以應付外侮、而圖自强、意至善也、各校均派有軍訓主任及軍訓指導員、年餘以來、雖收有相當成績、而糾紛亦復迭起、如湖南大學、與羣智　法專等校學生、多不接受軍事訓練、謂本人不願當軍閥、故無須軍訓、其中最大原因、實由於充當軍訓主任及指導員者、除軍事以外、没有相當學識、引不起學生的信仰、且多遭學生的鄙視、故不願意受其訓練、省立第一中學校學生、亦因上述之故、素不以軍訓爲然、日前國民軍訓會、因該校師範第九班學生、軍訓已屆畢業之期、特派鄺委員書樞蒞校舉行軍訓畢業考試、内有第二十號之學生、因看夾帶、經鄺制止不服、全班學生忽起鼓噪、一致將卷子撕毁不受考試、並大聲呼打、鄺乃鼠竄而去、報告國民軍訓會、召開臨時緊急會議公决辦法、（一）將該校師九班學生、全班開除、（二）首要開除其餘全班記過、留校察年、（三）全班記過留校察看上已項議决後、呈報何鍵核辦、何鍵爲厲行軍訓、整飭學風起見、採用第一項辦法、令將全班開除、以示懲儆、同時一中校長吳晦華於學生罷考後、立卽召集訓話、曉以大義學生均能悔悟、由全體學生簽名蓋章、立具悔過書、請求寬宥、以後絕對接受軍訓考試、敎育廳長朱經農乃携學生悔過書、晋見何鍵、說明學生事後悔過情形、請求照國民軍訓會所議第二三兩項辦法處辦、以示體恤、因該班學生、係由初中始業、在校求學、已經五年、本年六月卽須畢業如全班開除、未免可惜也、無奈何意已决、無法挽回、朱廳長不得已乃照案執行、於十三日命令、着將全班四十餘青年、一律開除矣、（一月十三日） 
[魯省中學會考開始]  
　　濟南通信、本省第三屆中學學生畢業會考、全省分十三區、已於十六日開始舉行、濟南區試場在省立第一師範學校、應考學生二百九十四人、敎育廳長何思源兼任主試委員、監試委員爲高等法院代表檢察官李琴鶴、市政府代表科長楊温甫、試塲内有十一個試室、早經規定名次佈置妥當、早七點半開始、應考學生未到者十三人、到者二百八十一人、（内女子中學十四人）均點名發卷依次入塲、濟南區高中補考者僅算學一門、初中無補考、畢業會考者完全爲初中、本日應考者雖將近三百人、而秩序进然、有職務人員全佩帶紅條、監視甚嚴、自早八點至十二黠十五分、下午二時至四點、始告完畢、次日繼續舉行、 
本埠 
[海南生物採集團]  
　　昨分二批過滬南下 
　　▲由七團體組織團員共十二人 
　　▲海陸兩隊採集預定一年爲期 
中國科學社生物研究所等七團體共同組織之海南生物採集團、一行十二人、於前日來滬分兩批出發南下茲誌詳情如次、 
　　發起團體　海南生物採集團、原有中國科學社生物研究所、中央研究院自然歷史博物館、北平靜生生物調查所、北京大學、清華大學、山東大學等六團體發起組織、旋以北平地質調查所介紹廣州地質調查所參加、故該團爲七團體共同組織 
　　團員名單　該團團員十二人、名單如下、（一）靜生生物調查所何琦、（昆蟲學）唐善康、（鳥獸剥製員）邢華彦·瘙連閣、（技工）（二）山東大學劉成、（人類學）左景烈、（植物學）李毓桂、（校工）（三）中國科學社生物研究所王以康、（魚類學）劉之别·張宗　、（抆工）（四）中央研究院自然歷史博物館唐巨鳳、（海濱動物）鄧祥坤、（下等植物）並以左景烈爲總領隊、王以康爲副領隊、 
　　兩批出發　該團團員一行十二人、於前日由京來滬、寓惠中旅社、第一批唐善康·邢　　·馮連閣·李毓桂·劉之别·張宗　·鄧祥坤等七人於前晚乘輪南下、左景烈·何琦·劉咸·王以康·唐世鳳等五人、於昨晚乘昌興公司之日本皇后號郵船出發赴港、 
　　採集計劃　昨據該團總領隊左景烈語記者云、中國生物採集團之組織、已有數起、惟均出發四川雲南廣西等處採集、在海南採集者僅廣州中山大學、但僅限於高等植物、兼顧各部份者尙以本團爲第一次、此次出發除調查高等植物、下等植物動物外、尤注重於人類學、藍海南苗人狸人頗多、對於人類關係甚大、採集時决分海陸兩隊、海隊專採海濱生物、陸隊則分山上與陸地兩組、專挅動物、植物及人類學、 
　　限期一年　左氏並謂此次出發預定期限一年、隨帶儀器藥品營賬等三十餘件、赴廣州後卽侯船出發海南、經費八千元、由四團體分担、將來收集材料歸來、第一步卽將採集所得分配各機關研究、第二步卽將研究所得共同會合後再分配各機關作敎材等參考、 
市敎育局 
[續辦無線電播音敎育]  
　　▲本月十六日起八時至九時 
上海市敎育局、爲續辦無線電播音敎育、特發通告云、本局爲便利年長失學者補習知能起見、現經商得富星廣播電臺同意、自一月十六日起、每日上午八時至九時、（星期日除外）繼續播送［英語］［國文］等敎育節目、聘請謝福生逢星期一三五播送英語、編有講義敎材、由本局委托上海晨報社按期發行［英語播音週刋］二種、（每期零售大洋五分預定全年五十期大洋二元］、逢星期二四六、由鮑忍杰播講國文、採用上海中學生書局出牌初中當代國文第二册、以查科抑用講義課本、槪出聽講學員自備、凡有志補習英語國文者、均可於收音機下按時聽講、該電臺波長九二○基羅週波、合行通告週知云、 
市敎局派員 
[保管曁南重要文件]  
（上海社云）國立曁南大學驅鄭風潮、尙未解决市敎局昨派員赴該校會同驅鄭會保管重要文件、上海畢業同學會並派代表向吳市長潘局長請願、茲誌各情如次、 
　　▲敎局派員保管文件　本市敎育局奉敎育部令於昨日下午二時派科員楊智、赴該校與驅鄭會會商保管各辦公室重要文件、當由該會代表熊鵬南招待、磋商結果、當將註册課之重要文件、加以封鎖、 
　　▲晋京代表電告順利　驅鄭會得接該校晋京請願代表來電云、在京進行順利、各方極表同情、撤鄭問題卽在四中全會時解决、 
　　▲滬同學會謁吳市長　上海畢業同學會昨派代表丘漢平·邱致中·謝懷清·藍文海·李家麟等五人、於上午晋謁吳市長報告該會成立情形及風潮眞相、並請轉函市黨部制止業經罷免之前屆委員活動、當由市長親自接見、允於日内晋京與各校董商洽校長問題、該代表等繼又起市敎育局謁潘局長、請求將曁大驅鄭詳情轉呈敎部、潘局長當允設法辦理、各代表遂卽返會、 
敎部諭 
[曁大請願團從速返校]  
　　丨安心讀書聽候解决丨 
（南京十七日電）曁大學校陳和等七人、十七午以驅鄭護校委會名義、赴敎部請願、敎部以該生等所用名義、顯係不當、由部長派員面諭各生、從速返校、安心敎書、聽候解决、 
租界私立學校 
[要求工部局增加津貼]  
　　▲華人納稅會轉請敎委會提出討論 
本市租界私立學校、爲數甚多、工部局敎育委員會曾撥欵按期津貼、以示維護而資倡導、刻租界私立學校、獲得此項之津貼者頗爲衆多、但仍有數校、未得津貼、而又有各校、其所得津貼之數甚少、不足以維持者、爰請求租界納稅華人會、轉請工部局予以資助、華人會方面、已致函該局敎育委員林康侯氏、林氏於昨日下午四時、出席敎育委員會之際、將此意提出討論、據該局消息、對於此事、尙在考慮中云、 
林森等發起 
[創辦黄花岡中學]  
　　林森蔣中正孫科張繼陳立夫鈕永建顔德基等發起之黄花岡中學、現已籌備就緒、一面向敎育局進行呈請設立手續、一面開始招生、並經租定閘北止園路沈家花園爲校舍、該處房怪寬敞、有亭臺花木之勝、運動塲亦甚寬大、現正飭匠修葺、一星期内卽可完工、一月一十五日以前暫定南市大吉路上海市敎育局爲報名處、 
[兩江女體師之新氣象]  
　　本市兩江女子體育師範學校、創辦迄今、凡十三載、先後畢業學生數百人、　立中華各省及南洋羣島、爲女子體育事業服務、該校近年來、力謀校務之進展、與校址環境之優美、二十年冬、將大吉路自建新舍、租與愛羣女中、另闢江灣校基數十畝、詎甫經遷入、卽遭一二八事變、一切設施、俱被毁盡、損失達數萬之鉅、而該校校長陸禮華女士、並不以此稍挫其氣、以逆來順受之精神、獨力奮鬥、十三年如一日、去年秋、二次復興江灣新址、凡關於各種運動塲、健身房及一切設施、均不异鉅金、　於完美、并聞於此次寒假更建廣大之田徑賽塲、及寄宿舍一座、能容學生二百人之多、計於開學時完成、又擬本年春季開始後、建築體育館游泳池等、預計在二年計劃内必完成　規模宏大之女子體育學校云、 
[人和助産校舉行畢業禮]  
　　人和助産學校創辦有年、昨日舉行二十三　畢業典禮、黄任之演講、敎育局代表　並　給憑衛生局代表趙蟾訓詞、畢業生許翔雲謝詞案該屆畢業助産士十餘人、護士一人、禮畢學藝表演 
[上海幼稚師範畢業生]  
　　膠州路私立上海幼稚師範學校創辦多年、成績卓著、乃自敎育部停止中學兼辦師範以後、該校學生激增、畢業生服務於蘇滬寗波杭州以及福建湖北河南等地者、已逾四百人、昨日舉行第十一屆畢業典禮畢業生三十五人、名單列後、王佩振·朱葆莊·何修鴻·吳士英·吳馥娟·林亞興·胡樂·胡亞珍·兪品淑·兪美王·宣文梅·姚引娟·姚景賢·徐秀貞·陳佩英·陳德華·孫珏粹·夏美君·許惠楨·莊蘭英·張珩·張仲瑛·張志銘·黄承蘭·董梅鳳·榮志芬·趙玉英·鄭錦秀·錢筱淑·戴瑞仙·瞿順娥·瞿蓮婷·嚴婉英·龔兆麟·龔聖籟· 
[江西職校建築新校舍]  
　　本埠江西高級職業學校、在南站支路斥地十六畝、建築宏大校舍一節、已略誌前報、茲聞該校第二期工程、已於昨日動工、先於大門内建築新式門房·客廳·及消費合作社·營業所、次建築可容四百餘人之飯廳·澡堂·及洗臉間、再次則建築禮堂·圖書館·及健身房、又該校現招收春季插班生、第一次考試定本月二十一日、報名者頗爲踴躣、 
[麥倫中學建築健身房]  
　　▲民衆學校舉行畢業禮 
上海淣豐路麥倫中學、年來改進校務、延聘國内外大學畢業之專門人才、增置實騐圖書及體育上之各種設備、實施敎訓合一、添設各項選科、去年畢業會考、全體及格、本學期對於校舍設備、又極力擴充、衛生厠所、已於日前鳩工建築、三月初卽可落成、二層健身房、亦定於五月六日行奠基典禮、本學期定於本月廿一日結束、下學期二月一日開學、並定於二月二三兩日、與該校附設之補習學校及民衆學校同時舉行新生入學攷試、又該校附設之民衆學校、定於本晚七時在該校大禮堂舉行第三屆畢業典禮、節目中有演說及電影等項、該校附設之補習學校亦於同時舉行休業式及師生交誼會、 
[福啞學校添校舍]  
　　本市極司非而路康定橋内福啞學校爲美人傳步蘭博士創辦、成績卓著、其所聘敎員、多爲烟臺專家研究經年、學識經騐、廣博宏富、尤以注音符號羅馬字貝利字爲發音符號、以授啞生、爲其唯一特點、茲以請求人學者日衆、原有校址課室宿舍兩不敷用、已增新室兩幢、於相隔不數武之弄内、新舊合計足容百人有餘、並添聘敎師多位 
[光夏小學部猛進]  
　　膠州路新閘路口光夏中學、設備宏偉、管理完密、並早經市敎育局立案、該校小學部向由小學敎育專家周樂山氏主持、該校經周君擘畫、猛進異常、連日報名者十分踴躍、於必要時、或須行雙軌制、 
體育 
[西聯足球聯賽各組近狀]  
西聯足球會、本季各組聯合比賽、已去其大半、雖有不少意外之變化及所謂冷門者出現、但甲組之中、形勢似已大定、除非有不可測之意外發生、上屆冠軍東華、欲保持錦標、似已爲極端困難之事、曁南亦少希望、法商首席、欲去之亦爲難事、惟東華與華塞斯、尙須與法商、相逢一次、兩隊或有報復之機會也、 
　　▲甲組 
隊名　　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
法商會　十次　九　○　一　六一　十七　十八 
華塞斯　十二　七　一　四　五七　十七　十五 
西　捕　十次　五　三　二　二六　十八　十三 
曁　南　七次　四　一　二　十四　十四　九分 
臘克斯　八次　四　○　四　三三　三一　八分 
沙哥爾　九次　四　○　五　二三　三六　八分 
優　游　七次　三　二　三　二五　三九　七分 
東　華　七次　三　一　三　十三　十一　七分 
西　商　十一　一　一　九　十七　五三　三分 
英海軍　九次　一　○　八　十四　四五　二分 
　　▲乙組 
猶　太　七次　六　○　一　四一　十二　十二 
西　捕　六次　五　○　一　二二　八球　十分 
臘克斯　六次　四　一　一　二五　十一　九分 
華塞斯　七次　三　二　二　二二　十二　八分 
聖約翰　六次　三　○　三　十九　二一　六分 
意海軍　六次　二　一　三　十五　十三　五分 
依　令　五次　二　○　三　十五　二十　四分 
西　商　七次　二　○　五　十球　三一　四分 
德律風　五次　一　○　四　九球　三一　二分 
葡萄牙　六次　○　○　六　九球　三十　○分 
　　▲丙組 
測量隊　七次　五　一　一　二七　八球　十一 
聖芳濟　五次　四　○　一　十九　七球　八分 
青　華　五次　四　○　一　十四　五球　八分 
特務隊　五次　四　○　一　十一　七球　八分 
西　童　五次　三　一　一　十六　十一　七分 
優　游　三次　三　○　○　十二　一球　六分 
軍醫隊　六次　一　二　三　十三　二二　四分 
英海軍　六次　二　○　四　十一　十六　四分 
法　商　六次　○　一　五　十三　二八　一分 
嶺　南　六次　○　○　六　四球　二十　○分 
　　▲丁組 
震　旦　九次　八　○　一　三九　十六　十六 
聶中丞　七次　六　○　一　三五　十三　十三 
測量隊　八次　五　○　三　十九　二七　十分 
沙哥爾　六次　四　一　一　二六　八球　九分 
救火會　八次　四　一　三　三八　二六　九分 
東　光　七次　三　○　四　二一　十六　六分 
聖芳濟　八次　二　二　四　二十　二六　六分 
依　令　六次　一　一　四　十四　三七　三分 
考培克　八次　一　○　七　十四　三四　二分 
葡萄牙　六次　○　○　六　十一　三一　○分 
　　▲戊組 
華　捕　八次　七　一　一　三六　五球　十五 
軍醫隊　九次　七　一　一　三七　十三　十五 
初　級　七次　六　○　一　四二　二二　十二 
星　光　七次　五　一　一　二九　十一　十一 
同　文　八次　五　一　二　三十　十四　十一 
俄　軍　七次　四　○　三　三二　十二　八分 
阿開廷　九次　二　二　五　二六　三七　六分 
猶　太　八次　二　一　五　十八　二六　五分 
德律風　七次　二　○　五　十一　二六　四分 
特别隊　四次　一　○　三　七球　四十　二分 
亞細亞　七次　一　○　六　十二　三一　二分 
英美烟　六次　○　一　五　十球　三三　一分 
西青女籃球賽 
[兩江七戰七勝]  
　　▲劇戰克紅隊 
　　▲三四比二四 
　　丨東南甲又敗於美婦丨 
西青女籃球賽昨晚結果、兩江依然維持其常勝紀錄、七戰而七勝、以三十四比二十四克服紅隊、東南甲則又爲美婦所敗、九比三十三、東南乙勝黄隊、十九比七、昨晚結果、併錄如下、 
（一）綠隊勝麥　令　　四十比十分 
（二）東南乙勝黄隊　　十九比七分 
（三）美婦勝東南甲　　三三比九分 
（四）兩江勝紅　隊　　三四比二四 
（五）德律風勝藍隊　　二四比十二 
[東南乙勝黄隊]  
　　東南乙之戰划船黄隊、甚稱得手、一氣呵成、連得七分、黄隊才由勃倫罰中一分、東南乙再接再厲、上半時結果東南乙十三分、黄隊仍只一分、下半時開始、湯姆遜果然一舉而中、加成三分、最後之八分鐘中、黄隊連得四分、總結果成十九比七分、　　▲東南乙　犯規　得分　▲黄隊　犯規　得分 
薛鏞華鋒　一次　二分　勃　倫鋒　○次　三分 
陳再春鋒　○次　八分　愛爾蘭鋒　○次　○分 
錢坤格鋒　二次　九分　湯姆遜鋒　○次　四分 
甘洪英衛　○次　○分　開　萊衛　一次　○分 
盧　淑衛　二次　○分　巴　加衛　一次　○分 
楊依仁衛　一次　○分　推　納衛　一次　○分 
魏振錚衛　○次　○分　　　　共　三次　七分 
　　共六次十九 
東南乙　（一）七分　（二）六分　（三）二分　（四）四分 
黄　隊　（一）一分　（二）○分　（三）二分　（四）四分 
[美婦勝東南甲]  
　　東南甲竟每况愈下、一　而不振、前鋒亂投逮擲、陷於不知所云之地步、後衛在兇猛美婦前鋒之下、亦相守爲難、美婦連得十三分之後、才由廖祝云投中一隻、上半時美婦十八、東南仍二分、下半時美婦又加三加、廖祝元再罰中一次、第三節美婦二十七、東南只三分、末了廖祝元之二次逮射、頗博掌聲、無奈無補絲毫、結果爲三十三比九分、美婦表演、敏速凶猛、實爲兩江这大敵、 
　　▲美婦　犯規　得分　▲東南甲　犯規　得分 
鮑賽克鋒　○次　十一　任　淑　○次　○分 
曼萊鋒　　三次　六分　徐文英　一次　○分 
開末爾鋒　一次　二分　廖祝元　一次　九分 
白那特鋒　○次　十四　鄒美德　四次　○分 
華萊斯衛　三次　○分　李宜南　二次　○分 
開拉爾衛　一次　○分　向紹芬　三次　○分 
阿斯郎衛　○次　○分　秦瑞貞　○次　○分 
　　共　八次　三三　共　十一　九分 
美　婦　（一）七分　（二）十一　（三）九分　（四）六分 
東南甲　（一）○分　（二）二分　（三）一分　（四）四分 
[兩江克服紅隊]  
　　兩江紅隊之戰開始、空氣頓現緊張、兩江雖一路佔先、紅隊毫不示弱、不脫不離、追隨於後、分數相差、不出五六分、而以機會言、紅隊多於兩江、惜乎不能射籃、否則兩江殆矣、陳榮明旣减色、後衛又鬆、昨晚楊森又掛上兩次侵人犯規紀錄、故得勝實屬甚險、上塲兩江連得六分、紅隊步步後追、第一節八比五相差三分、上半時十五比十一、僅差四分耳、下半時兩江一手連得六分、再加四分、成二十一比十一、從此紅隊落後、雖於最後一節再加拚命、已不能再趕上兩江、三十四比二十四、紅隊屈服、 
　　▲兩江　犯規　得分　▲紅隊　犯規　得分 
楊森鋒　　二次　十分　Ｃ馬托鋒　一次　十二 
潘夢鋒　　二次　六分　勃洛夫鋒　一次　四分 
陳榮明鋒　一次　十分　克拉克鋒　○次　八分 
石瑞霞衛　二次　○分　路特蘭衛　二次　○分 
鄭鴻英衛　一次　○分　Ｉ馬托衛　一次　○分 
陳白雪衛　三次　○分　蘭比那衛　二次　○分 
蕭家瓊衛　一次　○分　　　共七　念四 
　　共十一三四 
兩江　（一）八分　（二）七分　（三）十二　（四）七分 
紅隊　（一）五分　（二）六分　（三）四分　（四）九分 
敎部體育敎授綱目 
[編訂委員會議詳紀]  
　　敎部中小學體育敎授綱目編訂委員會、於十六日上午九時至下午四時續開會議、出席吳藴瑞·宋君復·程登科·陳奎生·郝更生·吳激·凌陳英梅·郭蓮峯等、由郝更生主席、决議事件如下、 
[分配工作]  
　　（一）體育目標案、（决議）修正 
通過、（二）各級敎材種類及其分配辦法案、（决議）修正通過、（三）行文格式案（决議）用　　　　及新式標點符號、直行排印、所用節目　　　　　編］［章］［節］［　］［一］［（一）］［（丨）］　　　　敎授綱目改爲敎授细目案、（决議）通過、（五）工作分配案（决議）小學推陳英梅陳奎生二君負責編輯、初中推吳藴瑞宋君復二君負責編輯、高中推程登科吳　二君負責編輯、（六）交稿期間案、（决議）小學限五月底交稿、初中限三月底、高中限六月底、以上稿件、統交主編吳藴瑞審查、（七）體育設備問題案、）决議（經濟充裕之學校、應切實遵照國民體育實施方案之規定而設備、其不得已者、最低限度應照本會所編細目設備、並聞此項細目、將小學初中高中分印三鉅册、每册估計十二萬字以上、茲將通過之體育目標錄下、 
[體育目標]  
　　（甲）小學、（一）發達兒童身體内外各器官的功能、以謀全體的適當發育、（二）順應兒童愛好活動的本性、發展其運動的能力、以養成日常生活上、及國防上所需要之運動挍能、（三）培養兒童勇敢·敏捷·耐苦·誠實·公正·快活·犧牲·服務·守法·合作·互助·愛國的公民、以作復巽民族禦侮抗敵的凖備、（四）養成好尙運動之習慣、以作正當娛樂之基礎、（乙）初中、）一（鍜鍊體格、使身心發育健全、以作振興民族、禦係抗敵之凖備、（二）從團體運動中、培養服從·耐勞·自治·忠勇·合作·守法·互助、愛國及其他公民道德、（三）養成日常生活上及國防上、所需要之運動技能、（四）養成以運動爲正當娛樂之習慣、（丙）高中、（一）繼續鍜鍊體格、使身心發育健全、實行振興民族禦侮抗敵、以求民族之生存、（二）從團體運動中、繼續養成愛國精神及訓練公民道德、（三）　成生活上及軍事上所需要之運動技能、（四）養成以運動爲正當娛樂之習慣、 
[上海籃球會今晚秩序]  
清心對衣隊　乙二　五時半　　王亦樵 
阜豐對俠光　乙二　六時廿分　周家騏 
新光對慕爾　乙二　七時十分　胡宗藩 
非非對友愛　乙二　　八時正　張彼德 
南光對健樂　乙二　八時五十分呂菖馥 
[乙五組今日抽籤]  
　　昨據籃球會書記處通告云、乙組五部中浦光·方斜·國華三隊、各勝六次、例應另行决賽、茲定十九·二十一·兩天爲期、採用淘汰制、舉行比賽、定於今日下午五時、在恊進會辦公處抽籤、决定秩序、希三隊各派代表一人到塲抽籤、勿悞、如不到則將由書記處代抽云、 
[乙三組復中冠軍]  
　　復中梁溪在上海籃球會乙三部中、均爲七戰六勝、積分相等、於昨晚七時半在中華籃球房舉行决賽、蒞塲觀者泰半爲同學友好、呼喊助威、頗形熱鬧、交綏之下、兩軍曾造成兩廣平乎、梁溪且以十八對十六一度佔先、惟卽被復旦之曾漢模兩次探籃、一球之、遂如曇花一現、就此以往、復时聲勢益振、梁溪乃殊少建樹矣、劇戰告畢、復中以三十對二十一之比獲勝、奪得乙三部錦標、雙方戰績如左、 
　復中　犯規　得分　　梁溪　犯規　得分 
翁仁安　三次　十分　林啓明　二次　十一 
賈錫庚　○次　五分　陳雲萬　一次　二分 
盧賢遜　二次　十分　顧銘均　二次　二分 
曾漢模　三次　三分　蓋其秀　○次　　分 
張　容　三次　二分　楊　芳　一次　二分 
何炸煌　一次　○分　兪蘭生　一次　二分 
　共　十二　三十　共　七次　廿一 
　　上半時　復中　　十二分　梁溪　八分 
　　下半時　復中　　十八分　梁溪　十三 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[願預兆年歉] [  烟橋]  
　　雪是預兆年豐的，所以年年有雪，年年秋收大有。誰知年年豐收，農家却年年嚷窮，這是什麽緣故呢？我們只聽見農人在說［熟荒］，熟和荒是相對的，愈的會連在一志而成名詞呢？我們不懂經濟學，自有懂經濟學的人在發揮宏論、不知道他們的宏論，幾時發生影響到農家？農家的現實生活，幾時能够團　得好些？ 
　　前幾天這勞什子的雪，又漫天價洒下來了。自然，就科學立塲，也是祥瑞之物，把害蟲凍盡，包管明年又是熟年。只怕明年還是在熟字下連着一個荒字、從憔悴的農家怨憤的口氣中吐出來。 
　　元盛如梓庶齋老學叢譚說，賈似道因着臘月無雪，麥功不長，在五更初烯燭焚香，對天默禱，這天未午雲騰而微雨，薄暮而雪，入夜大作，二鼓數寸矣，三鼓銀牌批瑞雪應時，祈求感應。那位半閒宰相，居然愛國愛民至此，老天居然感應，盛先生說得未免有些肉麻，他不知道瑞雪儘管應時，元兵還是深入。 
　　革命時代，科學時代，自然没有人最肯說祥瑞了、誰知負着與論先導的那些内地的地方報，竟大書着［瑞雪］。我們非但看了肉麻，並且也有些心痛了。日本人在東三省看見了大雪，還够得上稱他瑞雪。至於預兆年豐，恐怕更非百分之七十的中國農民所希望羆。因爲他們倒願意年成不好，米價貴些，反而實惠，這是我親見農人說的，什麽心理呢？ 
　　今年的雪，落得快，積得快，消处快，自始至終，不到十二小時，一會見盡成瓊樓玉字，會兒依舊甕鵬繩樞，這倒可以作閩變的象微呢。 
[歲暮的悲哀] [  渡雲]  
　　在四馬路中一家大書店，某一天的營業，只有一角二分錢。 
　　清晨起來，聽說寶昌路角的一株小樹下吊死一個人，我爲好奇性驅使，過去觀看，那屍身還掛着樹上，一個四十來歲的小本生意人模樣，披着一件石路上買來的舊大衣，帽兒落在地上，面色慘白，口眼半啓。看鬧熱的圍住了一大羣，不負責任地推測着說··［總是爲這幾天天時冷了，年關到了，受不起飢寒的交迫，債主的追討，而自盡的罷，唉！可憐！］ 
　　當你在晚上九點多些走過北四川路老靶子路附近一帶時，會有人强拉住你去嘗西式的肉的滋味；你也會隱約地聽到喊呌ThreeDollarsOnly丨丨只三元錢便彀丨的聲浪。 
　　在北河南路中一爿預備關門的鞋子店，門口站着兩個做滑稽式的老搭擋，雖是手中拍着鞋底，嘴裏狂喊着大减價，可是進門去買便宜貨的，還是很少！ 
　　一個賣粢飯的對我說，往年每一個早晨可賣得二三十千錢，而今只三四千，二分賺頭，一天開銷還不够。 
　　某一家影戲院，一天夜塲，只有三個觀客。 
　　理髮店第板也在嘆氣說··［今年或許比往年天氣更冷罷！爲什麽一般人怕來剪頭髮？］ 
　　名人書畫，在這個上頭兒也不値錢了，欣賞的人比較往年少，收賣的正如鳳毛麟角！ 
　　大减價，冬季大减價，眞正，非常，特别，忠實，犠牲，忍痛，拍賣，出清，招盤，關店，種種大减價，鮮麗的旗幟招展着，聆耳的軍樂吹打着，這一切的一切，無非表現着歲暮的悲哀。 
[語絲] [  豈平]  
　　人間的黑暗與世道的崎嶇，只有瞎子與跛子領略得最深刻。 
　　×　　×　　× 
　　過於閒暇的人的煩悶，正和過於勞苦的人相等。 
　　×　　×　　×　　× 
　　在光明到來之前，有一個時期是非常黑暗的。 
　　×　　×　　×　　× 
　　我們不可做［命運］的奴隷；我們要做它的主人。 
　　×　　×　　×　　× 
　　與其被支配於［金錢］，倒不如受［痛苦］的賜與。 
[談天竹子] [  逸梅]  
　　天竹子折枝插瓶，與臘梅水仙同爲歲寒雋品。一名南天燭，亦作約天竺，爲常綠灌木，習見吳楚諸地，樹長三五尺，間有高至尋丈者，但不易見耳。且高者不結實，葉似苦揀而小，經冬不凋，三四月間開小花，五瓣色白，結子成簇，至冬漸紅，有似丹砂，襯映雪中，甚爲可愛，變種甚多，花有絳色而結實或黄或白者。性喜陰而惡濕，最宜植諸於庭除附墻間。壅以黄泥，自然茂盛。不可澆糞，若澆祇須冷茶野雉鵲毛水，敬於秋日髠其幹，留取孤根，則旁生條枝，低矮可作盆景，爲書齋清供　　天竹子有似古美女子，娟娟可人，又似雅士，瀟灑無俗韻。惜寓居湫隘，無隙地可種，且更遷徙無定，否則扶疏枝葉，旁列石筍一二事，對之令人忘世蠲慮，不必肥遯，而自得山林隱逸之趣，　　歲尾年頭，滬上畫錦里二馬路一帶，賣水仙臘梅與天竹子者，麕集以爲市。然人多作僞，有以已墮之子，扦插於枝間，非不股紅可喜，然購之歸，不多時而子萎枯轉爲黑色，審察不愼，動輒受愚也。 
　　張子祥雖以畫牡丹著名，然其他竹石蘭菊，亦超逸拔俗，爲人所重。一日作屏條，爲春夏秋冬四景，糩至末幅，忽因細故興妻爭執，妻怒，擲其畫具於地以洩忿，盎中𦢲脂，潑濺及於畫幅間，點點不可勝計，子祥亟執筆就之爲天竹子一叢，别有意致，反遠勝於平常所作，從此索畫點景爲天竹子者，絡繹不絕，生涯爲之大佳。 
[某瞎子（下）] [  慧劍]  
　　瞎子惱怒得滿額壳的青筋都凸漲了起來，他憤然地走近了四先生的身邊，冷冷的聲音說道··［人人都是這樣，人人都愛打聽，而又人人都不肯相信；爲什麽徐老九便要哄騙我呢？他是我最好的朋友，他盼望我的瞎眼被誰治好，已經十幾年了，五年前他告訴了我，馬珂里沙的名字，他是說得那樣眞誠丨銀子打成的藥瓶倒出些黄水來蘸在眼皮上，就是了，他說的話我是一個字也不會忘記的，他爲什麽要騙我？告訴你，馬珂里沙這個人實在是有的　　劉四先生本來想說［因爲徐老九是你的好朋友所以他纔要騙你］，但他很明顯地右道這樣話說出來，定會扯碎了這瞎子的心的；他立刻用和平的笑聲說道··［你眞勇敢，但我想馬珂里沙，現在也許已經很老了。］ 
　　瞎子冷靜地說道··［是的，如果他活着，他今年是七十二歲了，但是我還要找他，我已經找了他五年了。］ 
　　他伴送瞎子渡過一條離本村最遠的河，過河，便是别一個村子的地界了，他眼見瞎子顚巍巍的背影，逐漸迷茫地沉没在那遙遠的不可追究的邊極里，而且想象他攔住每一個行路的人，用他那奇異的沉悶的不論使誰聽了都要發煩的聲音，問着··［請告訴我丨丨先生，馬珂里沙還活着嗎？］ 
　　四先生是永遠不會饒恕這徐老九的出奇的罪惡的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十三回 
　　創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别到飛符 
　　積之一見，也就有幾分虛心，於是斟了一杯茶低了頭慢慢的呷着。他在呷茶的時候，趙翁有意無意的說了幾句話，積之也不曾聽到，只是低了頭去喝茶。趙翁冷眼看着他，也就不說什麽了，自己背了兩隻手，在空地裏走來走去，半昂着頭，只管看那山上的紅葉。相持着約莫有半小時，誰也不曾作聲。趙翁復走回座來向積之笑道··二爺，我們興盡而返，也就不必再上山去了吧，我們可以找兩頭牲口，慢慢的回去。積之站起來笑道··我們在這裏坐着時間太久了，大槪上山去是有些來不及，一同回去也好。於是掏出錢來會了茶賬，二人走到山脚，雇了兩頭驢子，沿着大路走回去。約莫走有四五里路，又遇着後面兩三輛汽車追了上來。這大路上的地皮，經過大車軋碎了，本來，就是一層很厚的浮土。現在汽車由浮土上飛馳過去，便是一叢土燄飛騰，迷了人的耳目。積之看那車上，正是一個軍官，左右夾着兩個女郎呢。他將頭偏到一邊，咳嗽了一陣，走了上百步路，那飛塵方纔息落下去。他在驢背上笑道；老太爺，你瞧見嗎？在汽車上的人，就是剛才在西山館店樓上摟着女人開心的，這種人說他能够救國救民你相信嗎？趙翁嘆了一口氣道··瞎！這也呌没有法子。積之笑道··我說一名笑話，您可别生氣。將來趙連長作了師長軍長的時候，您可得叮囑他一番，不要學這些軍官才好呢。趙翁道··你這倒是正話。人在無錢無勢的時候，看不出什麽壞處來，一到了有錢有勢，什麽壞脾氣都便出來了。不過我那小子，照過去說，倒還老實，將來我就不敢說。可是有軍長師長，也輪不到他頭上呀（二九四） 
拉雜話 
[雪話] [  朱𦐂]  
　　幾天的暖和，和一夜的北風，雪，早像飛絮扯綿似的，漫天飛無。一片銀光，遮盡了世間的高低崎嶇；屋字是瓊裝銀裹，山林是玉　粉堆，人間一切的一切，都變了光明純潔。踏上高樓一望，眞是瓊樓玉宇，萬里一色！世間點綴表面的事，呌做［粉飾太平，］然而人的力量，終究没有大自然的偉大！雪，才能粉飾一切，才能裝成天地間平坦景象！ 
　　關於雪的故事，像孫康映雪贖書，王子遒雪夜訪戴，孟浩然踏雪尋梅等等。都是聲名普普，載之史册。孫康這種書獃子，據說現在學校當局，見了最見頭痛。王子遒這種獨腹脾氣，現在也行不通了。祇有孟老夫子的雅人深致，最爲風靡一時，址足摩登。請瞧不久的將來，孤册林處士墓前，鄧尉香雪海裏，定會連翩地光臨若干要人名流，閩秀墨客，尋梅踏雪，來點綴這大好河山。 
　　因着歐風東來，到了聖誕節邊，一般新式商店，也要在玻璃櫥窗裏，布置一幕應時雪景，表示認識時代。一班摩登姑娘，爲表現歐化起見，以前不足一顧的堆雪人，抛雪球的雪地追逐，也會在公園北風裏商興表現。可惜這種盛舉，還未普及内地，蘇州街頭巷尾所堆的雪人，還祇是頑童們乎創的藝術，未見高妙。可是去年在某成佛店門首的那令雪獅子，却崢寧雄奇，虎虎可觀；可惜這種藝術作品，祇有幾個頑童欣賞，日光一出，早隨流水澌澸，影踪全無。 
　　聖誕老人，是一個紅袍白髯，和藹可愛的老人家。他常在雪地裏反人們需要的恩物、暗地裏送給人們，尤其是孩子們，更是唯一的恩物賜予者。在孩子們聖誕節甜夢醒來的當兒一年來所盼望的東西，早高高地懸掛在襪子裏了。所以歐美兒童、對於聖誕老人、瞧做唯一可愛的恩人。這雖是歐美人哄騙孩子們的神話，但聖誕總是外人快樂的日子，好似我國的廢曆新年一般。但在現在我國社會經濟日漸崩潰的當早、人們對於過年，也大有王小二過年的境况，假使世間眞有聖誕老人的話、我眞願他也像蕭伯納般惠臨中國一次，向人們送些恩物。可惜歐美經濟，也大都自顧不暇，我的理想，也不過像望着這粉也似的白雪，不能眞的變粉，來盡療人間飢餓啊。 
　　雪是六角形的結晶物，所以我國人呌雪做［滕六公，］幼學裏說，雪花飛六出，先兆豐年。據古老相傳說，冬雪可以殺死一般傷害草木的害蟲，可以雪下得越大，那種蟄伏的害蟲，抵抗不住雪的寒感，就完全凍死了，到了來春，草木萌動的當兒，害蟲旣死草木發榮滋長，一無蟲豸蛀蝕，自然五穀豐登，年頭大熟了。所以雪可以卜來年年歲的豐歉，不過春雪的功效，却和冬雪相反，所以雖是一般白雪利害却絕端不同。 
　　我幼時曾瞧見一則關於雪的故事，含意深刻，是給一班不知貧苦的富人深深的一刀，那故事說··某年齊國大雪，齊桓公深居那爐火熊熊的深宮之中，絲毫不覺寒冷，他奇怪了，去問晏平仲說··［這眞是奇事，一連下了三天大雪，却絲毫不覺寒冷，這是什麽綠故？］晏平仲回答得好，［大王住在深宮暖皖，飲着羊羔美酒，自然不覺寒冷，可是外面的小百姓却已不知凍死多少了。］一般住在水汀房中的人，請在賞雪的時候，也想想這段故事。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[婦女國貨年中之日貨] [  仰䒪]  
　　婦女國貨年的成績如何？我們還没有見到，可是觸目驚心的報紙，大書特書的說··［提倡國貨聲中，劣貨進口大增，僅僅兩個星期中，已達五萬餘噸，直接運華北的，更多四倍。］ 
最近日政府鑒於中國抵貨運動的銷沈，已在組織對華貿易統制機關，以日華貿易株式會社爲主體，直隸於日本外務省通商局長及其商務官指導之下，其組織内容··（一）設總社於日本大阪。（二）由對華貿易各公司及在華商業團體，共同辦理對華輸出貿易。（三）在天津，青島，漢口，福州，上海，香港六處，開設分店，管理各該颧域内貿易。（四）由通商局任命總經理，并密切聯絡駐華商務官，互相合作統制商品輸出，及開拓新市塲。（五）運輸機關，亦實行統一，由該社直接辦理。（六）增設駐在中國内地之商務官員，調查内地市塲，設法開拓。該種毒辣的手段，恰好在婦女國貨年頭，向我們進攻，只靠我們這樣糼稚的國貨工業，豈能和他抵抗？我們應知這不是國貨界的生死問題，實在是我們全民族的生死問題。我們現在没有别的，只有一致的服用國貨，來救國自救。人人認定服用國貨，爲民族道德的起點，民族復興的基本，婦女界固然責無旁貸，男子們更是義不容辭。不但男女界一致堅持，通力合作、卽政府和人民，也要眞心誠意，切實提携。陶君樂勤嘗語記者謂··［統制經濟，當先從統制進出口貿易開始，倘使進出口貿易没法統制，儘你提倡什麽統制，什麽統制，都是没有用的。］這句話極有見解。我以爲政府在今日，見於日本對華貿易統制的急進，千萬不要再徒托空言，虛與委蛇，諱言經濟的抗日，以自趨於絕地。顧亭林先生言··［天下興亡，匹夫匹婦與有責焉。］國民！國民！在這生死關頭，我們再不要旁觀，再不要推诿，再不要冷待，再不要善忘，請看這個年頭，究竟能否自救？ 
[要認一半錯] [  沈愛蓉]  
　　今年是［婦女國貨年］爺兒 
　　們暫時退後一步，讓我們娘兒們來幹一下。現在一齣好戲還只啓幕，各位女主角們能否始終如一毫不鬆懈，賣力的演下去得一個美滿的結果，博得滿堂采聲，這當然要看娘兒們的努力了！ 
　　在過去，人們丨丨當然爺兒們占多數丨丨總是怪娘兒們不愛國，樂於推銷仇貨，好像中國實業之不發達，完全是娘兒破壞了的。在最近又有九萬萬元入超，婦女用品占多數的報告，給爺兒們捉到了一個很大的把柄，老是嘮嘮叨叨的數說娘兒們的不好。 
　　我不否認娘兒們是愛俏的，面上紅紅白白，身上花花綠綠，但，硬要說娘兒們不愛國，至少，是娘兒們之一的我，是不甘默認的。 
　　以我校小範圍講，今年女同學們的皮大衣，都是到蓬萊市塲去定做或購買，這可以見得娘兒們也有些覺悟了。但，這些做大衣的呢絨是否國貨，我却不敢担保。 
　　鄕下女人到上海來剪衣料，老是喜歡到小東門去，因爲又便宜又好看，但這些美而廉的布的來源，是很痛心的，大半是仇貨。不過娘兒們是没有錯呀！這些布店全都是我國貴同胞開的。有的雇客恐拍上當，問一聲是否國貨，回答你的不但是國貨而且有某廠出品的商標做證據，不由你不信。在辨别力薄弱的娘兒們，尤基是鄕下來上海的娘兒們，怎知道内中的玄虛呢？丨丨就是爺兒們恐也不能知道吧！ 
　　爺兒們是最愛吹毛救疵的，看見娘兒們打扮得動人些，就硬指定是不愛國，難道只有穿件大布衫兒才配稱愛國吧？那末穿老九和買的本國貨的綢緞，穿蓬萊市塲買的皮大衣都是不愛國、都指爲仇貨、未免有些太過吧？ 
　　總之，大家要認一半錯，娘兒們果然要名副其實的做去，不要辜負了［婦女國貨年］，就是商界的爺兒們把良心放正中些，不要黑眼珠看見白銀子，把愛國的赤心變黑了才好。 
[希望幾個女人] [  肖白]  
　　隨［婦女國貨年］的啓露，而瀰漫了我整個社會國家的［婦女提倡國貨］聲浪，在現下像日月終天，江湖行地，早成了我們全國婦女界當前最重要最切實的工作，而對於國貨振興，洋貨杜塞的前途，當然亦必有顯著的成績，但是，以我的管見，我們巾幗中的人物，却有幾個，因着特殊的原由，可以倡導大衆，影響社會，所以必須希望好們的先爲導河，那麽全國靡然從風，他的效力自然更大，現在單以我所想得到的，舉出幾個，寫在下面·· 
　　一，電影明星電影的感化社會，本來是效力最大的，而電影明星的一舉一動，影響於社會民衆，自然尤巨，從今年起，我全國的電影明星、誠能首爲提倡，服用國貨，並且，在國産影片中能够都有提倡國貨的表演，像［春蠶］［香草美人］一般地背景，以帝國主義經濟侵略，婦女界喜用外貨，而致金錢外溢，國産不振，以最没痛最激烈的結局，去打動我全國婦女的心弦，促緯國貨的矢志愛用，他的收獲，自不必言。 
　　二，大，中學生近年來我國各地的大學中學學生，每喜穿用外貨，尤其是一般女生，艶服奇裝，簇簇生新，而一觀其衣裝，則一無國貨的痕跡，相率成風，實屬痛心，從今年起，務須根本憬悟，服用國貨，並由敎師規定，一切校中文籍書件，主無論制服便服，均須採用國貨、否則一經查出，卽勒令退學，而師生聯合，一致從事宣揚國貨運動。三，婦女各界的領袖人物發高一呼，萬衆歡從，做領袖人物的　無論政治界，銀行界，敎育界，以及一切的職業界，與名媛賢婦，在本年，當然，尤須希望她們負起責來，服用國貨，首爲倡導，務使全國靡然從風。 
　　提倡國貨的責任，本屬凡人皆有，今年爲［婦女國貨年］，我們做婦女的，自然更須努力，而我上列的幾個人，責有攸歸，義不容辭，當然尤須辛勤果敢，奮發有爲，向充滿着生氣的路上，大踏着脚步前進。 
[國貨與摩登婦女] [  立秋]  
　　從去年的［國貨年］到今年的［婦女國貨年］，提倡國貨的聲浪總算是高徹入雲了。雖然我們在客觀上所看見的仍然是大量的［入超］與國貨産銷的不景氣，但是，我們總不能否認我們主觀上之偉大的努力，已經在提倡國貨的聲浪中建立起相當的基礎了。 
　　今年是婦女國貨年。這是說明··提倡國貨的責任，不僅是男子負担，而且要以婦女爲中心來負担起這個任務了。所以每一個中國婦女占在婦女國貨年的舞臺上，就應該下最大的决心，在實際上努务犦倡國貨，使這一婦女國貨年的意義更加豐富而充實。 
　　現在，一般的摩登婦女，身上穿的是巴黎倫敦的名廠出品，臉上擦的是幾十元錢一盒的外國化裝品，一切日用品，從鞋帽手巾以至一個小提包、者惟恐不是外國貨，似乎不是外國貨就不摩登，不是舶來品就不時髦一樣。花錢的多少在她們似乎没有關係，而對國家利權的損失却更是她們所夢想不及！ 
　　今年的婦女國貨年，首先我們就要提起這些摩登婦女的注意··我們要以最大的努力糾正這種不正確的風尙。我們必須指明，由外國貨所表現出來的摩登與時髦，這不是眞正的摩登和眞正的時髦。這種表現，正是表明了自己的無識無知，在提倡國貨的聲浪中，這是一種可恥的行爲！ 
　　眞正的摩登和時髦，是從那純高的理智上所表現出來的對於國貨的愛好。雖然國貨在某些方面没有外國貨好，但是一個婦女，倘若是用國貨，穿國貨，那嗎，她在穿用和裝飾上的摩登和時髦，才足表明他對國家和民族的喜愛，才是表明她是有智識，有理智的摩登婦女　　在提倡國貨聲浪中，摩登的意義根本就當重新解釋·· 
　　無論你穿的是一九三四年式最時髦的衣服，用的是最名貴的巴黎流行化裝品，但是，因爲不是國貨，所以不是摩登！ 
　　只有用國貨的婦女，才是眞正的摩登婦女！ 
　　宋先生討着他夫人笑咪咪的說··今年是［婦女國貨年］，你一身穿着，都是國貨，堪稱摩登婦女們的先覺份子了。 
[鐵的敎訓] [  之華女士]  
　　在一個晚上，李先生的屋中坐到了好幾位賓客，一個是恊中百貨公司的經理吳良，一個是大學敎授文連甫。 
　　對話在極自然的形式中開始了。 
　　［喂，吳良兄··聽說老王的夫人現在做了婦女國貨運動委員會的主席了、有這回事嗎？］ 
　　［怎麽没有！可是這些娘們也不過借此出風頭罷了！她能做得出甚麽？］吳良的回答。 
　　［好前天在總商會講演我還看見的！］ 
　　［咯！咯！］一陣笑聲結束了這個短短的對話。 
　　×　　×　　×　　× 
　　［婦女國貨年開始了，全市的汽車游行！滿街巷全是熱心提倡國貨的婦人。王夫人做了汽車游行的總提揮。文連甫和吳良的夫人都擁擠在熱心提倡國貨的羣衆之中。 
　　熱烈的演說。雪片似的傳單。 
　　［扺制洋貨！］［提倡國貨！］在每一個婦女的心中，燃起了熱烈的民族及國家觀。一二八的慘痛在他們腦中悸動！　　×　　×　　×　　× 
　　第三天，報上登了下面一段新聞。 
　　［本埠恊中百貨公司，向爲日貨傾銷之代理機關，平常以賤價購買日貨，冒用國貨工廠之商標出售，日得據婦女國貨運動委員會第七調查隊探悉，當卽派員前往搜查，卽於貨棧内收出原裝之日貨多種。該委員員以證據確實、經全體一致之决議，不日卽將該公司没收，充作救國基金云云。］ 
　　×　　×　　×　　× 
　　不幾天，報上又有一個啓事·· 
　　［史明理律師代表　張永貞女士申明與恊炽公司經理吳良離婚啓事··據敝當事人張永貞女士聲稱，永貞於七年以前因朋友介紹與吳良君結爲夫妻關係，本冀共同努力，以達服務社會提倡實業之目的。不意該吳良近兩年來喪心病狂，貪圖小利冐用國貨工廠商標，濫銷日貨，近更變本加厲，對於國貨運動施計破壞，永貞本於愛國熱忱，累加勸告，奈渠一意孤行，毫不顧忌，近更因思想不合於感情日劣，永貞爲自己之人格計，絕不願與此認賊作父之人共同生活，除已將吳良濫銷日貨等劣跡報告婦女國貨運動委員會外，並與該吳良宣佈脫離夫妻兹係等語······］ 
　　×　　×　　×　　× 
　　這是婦女國貨年，婦女提倡國貨的浪潮，必然會給輕視［娘們］的人以一種鐵的敎訓。 
[讓娘兒們來幹] [  玄萬]  
　　在去年丨國貨年，這整個的一年裏，我們可眞喊膩了一切提倡國貨的口號，但是，他的結果呢？顯露在我們面前，却爲入超九萬萬元，開從來未有之新紀錄，眼見東西洋的倭奴，碧眼兒，都在那裏捧腹大笑，反映着我們國貨界，却正喊破了喉嚨，至無人接應，這責任，倘加以細細思索，當然，我們全國的婦女界，是不能逃的，所以從今年起，定名爲婦女國貨年［讓娘兒們來幹］由我全國女同胞、共同負起責任來提倡和服用，自然，這種偉大的動力，要比去年的空言高論，切實得多了，不過若照現在的情形而論，却絕應以雙方面同時來觀察一下，這就是都市婦女與農村婦女，她們對於國貨問題的異點，須要我們去分析和研討的。 
　　（一）都市婦女　多數外貨的傾銷，自以都市婦女爲他們的直接消費者，所謂摩登女郎，自頭至足，無不以穿用外貨爲榮，像化妝品，絲織物，以及一切的家常日用品，那一件不是她們玉手纎纎的購去，滾滾金錢的流出，這種可痛的事實，怎不呌我們昨舌稱奇，但仔細想來，都市婦女的所以如此，也不過是被一種可惡的虛榮心所誤，社會普通惡劣風氣的束縛，所以她們本性的喪失，也是暫時的。 
　　（二）農村婦女　我國原是農業國，自桑自織，而家庭手工業又很興盛，所以，初也根本無須舶來品的，但是，自從海通以後，外貨傾銷，如水銀瀉地，無孔不久，當然，農村婦女對於洋貨的採購，像洋布，火柴，以及一切的日常用品，也不無因魚日混珠，或因貪價格低廉，而有所採購。 
　　那末，我們根據以上的事實，就可得到一個確切的觀點，關係過收都市婦女與農村婦女。對於國貨的摒棄，和洋貨的樂用，他們就有一個清晰的區分，一個是完全因趨於虛榮心的激使，一個却是因貪價廉，或竟是在盲購，所以，我們以後的工作，將這樣地去分别指導，以收全功。 
家庭訪問記 
[楊衛玉夫人] [  天雲]  
　　楊衛玉夫人，卽是一位長於文學的彭望芬女士，彭女士，研究師範敎育出身，是富於文學的天才，在中華職業學校擔任國文敎師。他蝚得意的著作，是中華職業敎育社出版的一本［敏兒的母親，］寫得入情入理，爲讀者所深佩。最近楊先生彭女士參加婦女國貨年運動，並爲各報做了幾篇提倡國貨文字，尤見他們夫婦的熱心毅力。一天記者特地去訪問楊君夫婦的家庭，小小的房間，很是清潔樸素，一桌一椅，一箱一櫉，者布置得整整齊齊。楊君穿的是布衣，楊夫人穿的是國貨綢緞，蝚近楊君新做了一套國貨呢絨學生裝，楊夫人也是做了一套國貨呢絨大衣，三個小孩子都是活潑潑地，穿了國貨服裝，跳躍的從學校裏回來、楊夫人也是課畢回家，實行她做母親的任務。楊先生是窮苦出身，最近出［長城］刋上，發表他［離家的前一夕］上，寫得址分沈摯。所以他的起居飲食，可以說得到淡泊自甘。楊夫人是吳門望族，自小嬌養慣的，可是一到了楊家以後，屏除鉛華，避免奢侈，也是克勤克儉，實行其梁孟的生活，他們用錢，也是實行預算决算的政策。目下他們所有衣食服用，差不多非國貨不用，一針一綫一火柴，也惟國貨是求，有一次楊夫人和吾說［我走遍了中國國貨公司，買不到一根國貨的針。後來吾調查之下，最近中國國貨公司已有青島針公司的出品。楊夫人說··［婦女國貨年中，提倡國貨，只有根據家用項目入手。國貨出品年來已一天進步一天，衣食住三項，外貨有的，國貨那一樣没有，裝潢美觀，並不較外貨遜色，經濟耐用，且反過之。我們何必定學洋氣，仰給於外貨？譬如糖果，中國儘多佳品，何必定要［巧克力］，花雕酒歐美人個個稱贊，何必定要［威士忌］綢緞布疋呢絨，中國很多新出品，何必定要［維也納］［法蘭呢］［巴黎緞］，所以我們女子，從今以後，只要先從家用範圍内屏除外貨，力崇國貨做起，今年的成績，一定可觀。拫希望許多婦妇團體，大家起來幹他一下，我想今年最容易看得見的，便是這驚人的進口貨數字，一定可以减低下去。］彭女士的見解，和她實行提倡國貨熱忱毅力，確可敬佩。彭女士家庭的淡泊樸素，專用國貨，尤其値得我們的訪問。 
 
 

Page 16

 
 
婦女界貢獻 
[合理的觀念] [  聶曾紀芬]  
　　今日言提倡國貨之法，請離抵制外貨與仇貨，並離提倡國貨，而求其先决問題；第一應促進國人合理的觀念，今我國種種失敗，與世界各國之腐化，皆由於觀念錯誤之所致，其要點在以驕侈奢富爲可貴，而卑下貧賤可恥也。今人動言提倡欲望以促進文化，而事實上則欲望與文化不並立也，惟東方哲人崇尙實騐，其立說與比相反，獎勸貧儉，惡斥奢富，至於勵勤勞而斥驕惰，更不待言，周以上不論矣，漢以來名政治家，晋以來之詩人，多有此明切之表示，而立爲學說者，厥爲孔孟，論語中斥富貴而獎貧儉者，多至十數處，如顔回簟食瓢飲在陋巷能樂，子路衣敝褞袍不以爲恥，皆稱其賢，大禹菲飲食卑宮室惡衣服，舉以歎美，凡人類本同具重富輕貧之劣根性，雖力加矯制，猶難改正，况今日更輸入西洋之拜金惡風，昔日之以爲非者，今日則以爲是，利之所在，無不可爲，遂造成此畸形之社會，與危迫之時局，金錢之溢出，工業之彫零，失業者之衆多，皆由於此。 
　　近數年來洋貨入口激增，駭人心目，原因固多，而時裝美術之獎進，其一大端也。工廠女工向皆着粗藍布短褂，近數年則大多數剪髮，着印花細布之長袍矣，此衣料美觀而價極廉，一袍之料，不過二元左右，女工月入十數元，自以爲力所能及，不復惜吝，然每人須製備冬夏春三件，此廉而美觀之印花細布，不問而知爲何國物也。職業較優之家，又製較美之衣，上海一隅女工以子萬計，其他婦女，以百萬計，更推而至全國，積之而成可驚之巨數矣，十數年來，學生競尙西裝，固已爲銷耗一大宗，而與西裝相連屬之用品，更爲巨額，富厚者鞋襪動値數十元，每一出門衣服必換新樣，以在高等地位及受高等敎育者爲之提倡，加以畫圖報紙爲之鼓吹獎勵　而全國風靡矣。今圖補救，仍須從社會領袖婦女爲之表率，以樸質裝飾相當，使人人造成一新觀念，以儉素爲合理，華美爲不合理，而後可言提倡國貨也。甘地提倡着手紡粗紗所製之布，以粗布爲愛國之標記，而英國對英輸出，陡减一半，其鐵證也。 
　　吾更有欲言者，卽近日婦女仿效西人露臂露腿，着高跟鞋，長絲襪，殊屬無謂，民族應各自有獨立精神，豈可隨人追逐。且此等裝束，不適衛生，吾見友人，因高跟鞋跌斷腿骨者，尋常妨碍操作，更無論也。冬令則傷風者多手帕不離鼻，犧牲健康，乃至生命，以超時尙，可謂有智力乎？蜷髮作燙曲形，且須至是髮店爲之，費財費時，大可不必，此皆西人無意識之行爲，尤須知其爲非合理生活中應有之事也。吾所見日本婦女，五十年來，服裝未嘗稍改，全國除娼妓外槪未剪髪，吾國人之所爲，能免彼之竊笑耶。 
婦女與國貨談座 
[閒談奶奶經] [  兪洽成]  
　　亅經濟的收復失地丨 
　　如果你不明白什麽是國貨運動，或是懷疑婦女國貨年的話，這裏所告訴你的，不是什麽空論，祇有重將一句老話提起。據說，自從海禁大開以後，外國人所送給我們的大禮，法寶有三，就是大砲聖經和外國貨。 
　　在大砲法寶之下，從鴉片戰爭到九一八一二八，我們所受到的惠德，自香港割讓到灤東戰區，藩屬盡失，版圖變色，截至現在爲止，我們還在喊收復失地。 
　　聖經問題現在好像已有轉移，基督敎從外國敎士手上多數已交給中國信徒，往者已逝，來者可追，現在且按下不表。 
　　外國貨本來是珍奇異品，每年幾萬萬的漏巵會因爲我們服用外國貨而送給人家，不獨會形成我們自己的民窮財盡，或是許多到中國來販貨的外國人都發起財來，據說人家用來打我們的槍砲子彈中，還有我們被壓榨去的血汗在裏面。 
　　這是最合理的算盤，一個日趨窮敗的人家，假如要謀興量，祇有從節儉着手，所謂開源節流是也。以此項原則用來對我們經濟困迫的國家，惟一的辦法，也祇有保固原氣，不使耗喪，換一句話說，不再買外國貨，莫使金錢流於國外。 
　　但是，更進一步的來說，我們日用生活是不會永不求人的，服用各物絕不會不向外面去買，於此，我們更應該曉得治病於去毒以後，更須培養自己的原氣，那末，我們對於本國的生産貨品，應加以愛護和提倡，因爲這是我們自己的基礎，依此才可以達到經濟的收復失地的目的！ 
　　准此，在這婦女國貨年的開始，當娘兒們負責幹的時候，我們得先建立了這兩種觀念·· 
　　我們爲仠麽要提倡國貨？爲要經濟的收復失地！ 
　　我們爲什麽要服用國貨？爲要經濟的收復失地！ 
[化裝品] [  寒玉]  
　　佈景··一個陳設很富麗的客堂。 
　　時間··某日下午五時。 
　　主角··父，母，女。 
　　（幕啓，父在客堂裏吸烟，女自内出。） 
女　爸爸··我要出去買些東西！ 
父　要買些什麽呢？（手入袋中，如取　　錢狀。） 
女　去買些化裝品。 
父　（露着驚異的顔色。）化裝品？自己　　製造的不好麽？（手從袋内伸出。） 
女　自己製造的只配給工人用，我們怎　　好用？（抅張的神氣。） 
父　（微怒。）自己製造的不用，倒要去　　用外國貨，你知道愛國嗎？ 
女　（背向父。）愛國是口號罷了，總之　　，我要買法國貨。 
父　（怒）愛國是口號，是你應當說的麽　　？我辦化裝品工廠，目的就在愛國　　。那也是口號麽？你要抛棄國貨去　　用外貨，這是奴隸的心理！ 
女　你不知道，她們同學都用外貨，我　　一個人用國貨，不要給她們笑麽？父　（大怒）用國貨要被人笑？她們願意　　做亡國奴，你也願意做亡國奴麽？　　國家的糟到如此，都　是你們的罪惡　　丨現在婦女國貨年就要到了，你還　　要用外國貨；你可算是婦女嗎？你　　可算是人嗎？同學用外國貨，你應　　當去勸導她們，服用國貨，提倡國　　貨，是國民應有的責任。我在日本　　看見他們人民没有一個用外國貨的　　這是一圙很好的榜樣丨中國的要妄　　，就因爲人人要用外國貨！（手擊　　桌） 
母　（自内出。）你們在爭吵些什麽？ 
父　（向母，手指女。）自己有化裝品不　　用，仍舊要用外貨。 
母　（向女。）你爲什麽仍舊要用外國貨　　呢？我們自己製造的，和外國貨差　　不多的。 
女　我總不信，國貨和外國貨差不多。母　我面上敷的，不是我們自己製造的　　麽？（手指己面。） 
女　（近母，微嗅。）這是××公司出品　　，你還要騙我是國貨。 
母　你不信麽？我裝台上放着的不是麽　　？ 
女　你騙我麽？ 
母　我爲什麽要騙你呢？ 
女　那我就用國貨罷。 
　　丨幕閉丨 
[國貨經] [  許難公]  
國貨年中用國貨，天經地義莫可破。中國人用中國貨，國運昌隆財亦富。工廠趕把國貨製，品質精良廣銷路。粗製濫造非正途，優勝劣敗有定數。商店販賣國産貨，生意興隆主顧多。改頭換面莫去做，好商走狗終難過。老年人用本國貨，延年益壽家財富。假使購買外貨用，被人目爲老糊塗。太太要用中國貨，多福多壽福氣大。如查買了洋貨用，鐵鳥炸彈成災禍。奶奶服用中國貨，賢母良妻被稱呼。倘若要把外貨用，被人笑駡雌老處。小姐要用國産貨，摩登美麗才時路。誰要購買洋貨用，將來難嫁好丈夫。青年要用中國貨，一心救國莫虛度。如果愛用來路貨，難免要做亡國奴。國人一致用國貨，保國保家保山河。國貨造製勝洋貨，價廉物美花色多。請勿當我吹法螺，經濟侵略害如虎。東北一角山河破，人人須要記清楚。大家趕把國貨用，亡年之牢猶可補。 
小玩意[  洽成]  
[（一）序幕]  
　　因爲他山之石，可以攻玉，在這中國婦女國貨年的時候，我們且看看人家的行動如何。夫人小姐，這是小玩意，但望言者無心，聽者有意！ 
[（二）法國婦女]  
　　孔庸之先生自歐洲考察回來說··［我們莫要誤會法國是一個窮極奢侈的國度，法國農民都是很注重實際的在做。］據我所知道的，巴黎市上所出售的化裝用品，都是道地的［法國製造］就是法國婦女是奢侈的話，香水并未成爲漏巵！ 
[（三）美國麥酒]  
　　美國酒禁在藍鷹政策之下開放了，然而，美國人所喝的酒，自己製造的麥酒比法國香檳的銷塲大。 
[（四）茄寳游法]  
　　神秘女郎茄寶，前次離美返國，道經法蘭西，巴黎商人凖備着做大批生意，結果是未購一物，入寳山空乎而歸，巧妙的法國商品總未曾換得這位瑞典姑娘的金錢。 
[（五）日本太太]  
　　據說，日本姑娘遠嫁到中國以後，許多日本太太都還忘不了日本的，（當然也有例外）最明顯的證明，她們會代你佈置一個純粹日本生産用具的家庭 
[華達手帕廠改組後之發展] [  真]  
　　我國自被列强以砲火　閉門户後，繼以經濟侵略，商品之舶，源源而至，我之脂膏，被吮吸迫盡；九一八巨變發生，國勢益危如累卵，再不奮起圖存，縱不滅亡於砲火，抑且滅亡於慢性的經濟侵略矣！粤人王子嘉，蕭貴洪，王玉麟，馬繁，黄欽諸君等，感於天下興亡，四夫有責之義，實行本位救國，於民二十一之秋，集資創辦華達手帕廠於香港，配置新式機器，製造各種手帕，並經在中，英，菲等政府註册，用三羊爲商標。良以手帕一物，雖若甚微，然實爲家常必需之品，社會仕女，莫不人手一方，而究其所自來，　皆外貨也，本國固有之品，製作簡陋，幾無人過問。華達則與外貨同一機製，擷他人之長，本諸科學原理，進而精益求精，原料則取之本國，遂能物美價廉，駕乎舶來以上，開業甫四閱月，銷行已遍於海内外，廠中出品，有供不應求之勢。因而益思淬厲，以香港僻處一隅，祇利於推銷國外，推銷國内，則有未便，且際茲盛倡國貨救國聲中，非具有雄厚之資本，宏大之規模，實不足以抵抗舶來而挽利權，殊有增加股本，改組爲有限公司之必要。經議决擴張後，立卽着手進行，除添置機器，以增加出品量數外，更設支廠於廣州，以利國内推銷。自此營業益形發展，國内則遍銷華　者，國外則南洋，小呂宋，暹羅，新嘉坡等處，靡不呈一種活躍之盛况，該廠猶不自滿，一方於銷行上努力推廣，一方於製造上努力改良，以時代化爲目標，故近日出品，益臻精美。而自稅率增加以來，增重内地採辦者之成本，不免影響銷額，該廠竟不借犧牲，將售價减低，以迂就關稅，銷額轉爲之增加。總之，該廠自擴張改組後，營業之發展，大有一日千里之槪，實爲抵抗外貨之生力軍，若我國其他各業商人，皆有此熱心毅力，從事本位救國，則外貨之絕跡我國市場，誠意中事也。 
[婦女國貨年中的兒童年] [  史濟宏]  
　　這差不多誰也知道了的··今年是婦女國貨年而同時又是兒童年，婦女國貨年是要使我們全國的二萬萬女同胞們，都舍了洋貨來改用國貨，這固然不錯，每位摩登妇郎身上的一切外國香水脂粉和最時式的歐美呢絨紗綢，以十六元一千粒槍彈的話，那麽五千子彈是少不了的。 
　　可是話又得說回來，在這婦女國貨年中，做良母和做賢姊的，除了她們自身上和家庭中的服用國貨外，而且還得向着大中華民國未來底主人翁身上去努力，孩子們所穿的用的玩的，十分之九是母親和姊姊們去代他們買的，如果在現在的婦女國貨年中，聰明平親和姊姊，不但爲自己，爲家庭都應該以服用國貨爲原質，並且還得爲自己的孩子們努力購用國貨，訓導他們用國貨，把孩子心中已經先存着愛用洋貨的劣根性剷掉，那麽不但眼前已經不致荒廢了這一個婦女國貨年，抑且在未來的千萬年中替我併避國底孩子們先打了一個愛用國貨的基礎，實在是婦女國貨年聲中的一個大事件。 
　　最後我還得貢獻一些，就是有許多玩具和日用品之類，很應該敎孩子們自己去做，自己去動手，使他們有自立和創造同不折不撓的堅忍的精神，這麽的向兒童方面做去，這一個婦女國貨年纔有眞的意義，此了空口喊着口號，不如要好得多多呀，謹把二句老話做本文的結束。 
　　與其坐而言。 
　　不如起而行。 
短篇小說 
[國貨的接吻典禮] [  彰]  
　　顧先生兀自的坐在沙發上，嘴裏銜着紙烟，手裏拿着申報，一個兒獨自的一面看報，一面抽烟，好夫人秀文女士。也坐在他的對面，拿着一本最近出版的××週刋在默念着。客堂裏的空氣，異常靜默，只有壁上的時辰鐘，在的滴的滴的走着。 
　　［唉！中國人眞没有辦法，去年是國貨年，非但提倡國家，没有特殊的成績表示出來，却給外貨一個暢銷的機會，據報紙上的記載說··［去年上半年入超約爲四萬七千四百餘萬元，全年約有九萬萬元之巨，我們每個人平均起來，單在外貨方面，要担負二元有餘，唉！這種情形思之能不痛心？但是，可恨的一般婦女們，還自以爲摩登，儘量的去購買外國貨，不顧國家社會與民族之危機，專門在服用外國貨上下工夫，······我們幹國貨運動，提倡國貨救國的人，對於此種情形，除深深地替民族前途歎息外，還有什魔話可說呢？······顧先生說的話，十分憤慨，這憤慨的演說式的語調，頓時衝破了全室沉靜的空氣，把秀文女士也感動了。 
　　［的確，您說的話，一些也不錯，中國若老是樣，國人若老是不覺悟，祇售仰外國貨，而卑視本國貨，則前途的危機，是不可漠視的，而我們婦女界，對於國貨，也應該負有大部份的責任，因爲婦女的大部份是操着全家的經濟權呀······］顧先生的妻子秀文女士順着他的丈夫說，同時，她說到［家庭經濟大部份操在婦女身上一句話的時候，不禁笑了一笑，兩頰紅了一紅，對顧先生望了一望，顧先生也进她笑了一笑，因爲顧先生的家庭經濟，也是操在他的夫人秀文女士之手呀！ 
　　［話雖這樣說，但是要一般的婦女共同覺悟起來，却是一件不容易的事呢？所以，我們國貨界的同人，便發了一個狠，把今年定爲婦女國貨年，預備在今年一年之中，專門來做婦女國貨運動的工作，我想，如果一般的婦女能够有了一個共同的覺悟，國貨運動，可說是成功了一大半了，您想對不對嗎？］ 
　　［今年是婦女國貨年嗎？好極了，我從今天起，一定來做一個婦女國貨運動的宣傳員，聯合一般的姊妹們，來共同服用國貨，來完成你的苦心，來擔負我的責任，你看，値得實行嗎？］ 
　　［那當然是好極了，你如果能站在我一條戰線上，來共同努力於國貨運動的工作，那才不愧爲我的夫人，國貨博士的夫人，［顧先生有國貨博士之别號）今後，我要稱您爲國貨夫人了］ 
　　說着，他倆不禁互相微笑起來，在微笑之中，顧先生走近夫人的面前　住了她的腰圍，在秀文女士的面龐上深深地吻了一個甜蜜的長吻，也可以說，［是顧先生和她的夫人宣誓努力國貨運動的典禮。］ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[［直譯之故］] [  作揚靈]  
　　偶閱馬叙倫的［讀書小記，］見有這樣的一條·· 
　　近人筆記中有繙譯笑話一事，謂華文［馳騁書叢］，英吉利人譯爲［骑馬於書堆裏跑來砲去。］此直譯之過也。然此亦有故實。金學士張鈞爲熙宗草肆赦詔，有［顧茲寡昧］及［眇予小子］語，譯者言［孤獨無親，不懂不事，］［瞎子孩兒］，熙宗以劍釐鈞口而醖之。 
　　只在小時聽父老說過、爲人不當說謊，說謊的人死後到了陰問、要被割舌抽腸。到今日　擔纔知道翻譯出了錯誤，也要被割下兩片嘴唇皮，當作肉醬斫，自己也是偶而弄弄翻譯的人，豈不岌岌乎殆哉！ 
　　上面所說的是金朝的故事，那個翻譯家，又是皇帝御用的，所以纔遭那樣的慘禍、七百多年之後且無皇帝的今日，我們本可不必擔憂的了。但看數年來順譯家們攻擊［直譯］或［硬譯］的聲勢，實也可謂洶洶，假使他們一朝權在手，雖不至拿出［以劍釐口而醢之］的手段來，至少是要使［直譯］或［硬譯］不能存在的了。 
　　把［馳騁書叢］譯作［騎馬於書堆裏跑來跑去］，把［眇予小子］譯作［瞎子孩兒］這種譯法，確也可笑而且可惡，但據我看來，這並不是［直譯］或［硬譯］。這是［牛奶路］之類，而［牛奶路］可是［順譯］。馬叙倫先生舉了這樣的例子而說［此直譯之故也］，實在是不對的。 
　　聽林語堂先生說，［大地］的作者勃克夫人全譯的水滸傳已經出版了。林先生正在替好悉心校對，在首幾回中，已發現了一個錯誤，就是把［仁宗朝］的［朝］字，譯成［英吉利］文的［朝見］的［朝］字。這也是很可笑的了，但據林先生說，除此以外實在譯得很好，又非常貴實。而且，勃克夫人正在希望中國的讀者指出她的錯誤，俾得改正。 
　　我以爲翻譯的態度丨丨無論他所主張的是［順譯］或［直譯］［硬譯］丨丨當如勃克夫人，［與其信而不順，不如順而不信］雖是通人的主張，到底也不盡善。至於批評家們，與其指摘出一兩個錯誤，播爲笑談，實不如舉出所有的錯誤，呌譯者改正。 
[談地圖變色] [  穆木天]  
　　去年看見日本［改造］雜誌新年號的附錄［最新世界政治經濟地圖］，在那里邊，把我們［中華民國］這塊土直密密地塗着各種顔色的大點子，說那些點子是表示列强的勢力範圍的意思。［滿洲國］當然是跟日本同顔色了。事情總是無獨有偶的，前天某報載，美國的［TheGoography］雜誌十二月號附圖中，將我們怕東北四省塗以紅色，標爲日本領土（與日本同顔色）並印有［滿洲國］字樣；又加拿大Manufactures生命保險公司刋行廣告曆書，書中有世界地圖，將滿洲塗以紅色，我匣塗以黄色。 
　　我是不談國事的人，但因爲提到［滿洲國］，總有點切膚之痛，現在聽說地圖變色，見景生情，不免在心中要流幾點流亡者之涙。 
　　可是我又覺得那些繪地圖的人們，雖是心懷叵測，而在有些地方，却是値得我們欽佩的。常言道··［明人不作暗事。養漢作賊的，能自招出來，我覺得，也可以佩服。我最不喜歡［蓋着蓋兒搖］的人。他們坦坦白白地，表白出來，於我們也是有好處的，那可以使我們自己警惕，清切地了解我們的地位。而那些繪圖的人們，若是站在揭奸的立塲上，那更値得我們感激了。總之，東北的民衆，作了亡國奴是有兩三年了，這是世界週知，而被一部分人所默認了的事實。明明白白地，他們告訴給我們，也省着我們懷疑。我們在地圖上天天看見那些顔色，也可以免得忘記我們在作亡國奴。 
　　我們中國的民衆，是須要知道我們爲什麽到了這步田地，而努力圖謀解救之道的。我以爲我們再不能抱那［家醜不可外揚］的主義。如果早能克服家醜，振作家聲，自然是好的。旣不能克服，而只是把着不揚主義，那能於事有補麽？ 
　　我們是需要收復失地的。要那種名譽的國土作什麽？假使東北實際上被日本人佔據着，而地圖上却還塗着中國的顔色，那於我們有什麽好處呢？我們是要我實相符的。我們如何才能收復失地？這才是我們時時要考慮的問題。 
　　登載上面那段新聞的報紙在末尾加着按語道··［此類非法刋物，應行嚴重取締，向關係國交涉禁止也］。我覺得祇要我們把失地收復了，不用我們取締或交涉禁止，那一類地圖自不會再有。祇要我們把那些野心勃勃的侵略國的勢力完全驅逐出去了，我們能够名副其實地獨立起來，那麽那些顔色的點子，就是我們不去交涉，也自會被取消的。可是，得怎樣才能做到呢？這才是我們要問的。 
[沈默] [  繻夫]  
　　［沈默是一切最好的表示。吾愛吾愛地私語，尙不是變愛的究竟成就；天乎天乎的呼喚，也還不是表示極大的悲哀。在這些時候的表示應是化石般的死的沈寂。］周作人先生這幾名话道出了哀樂的三味。 
　　予且先生在［飯後的臉］中，對於愛的究竟也有一段很好的描寫。他說，［越是甜蜜越是看不見，越是眞越是看不見。越看不見越甜蜜，越眞越容化，越熱烈。］［這看不清，不看，不能看，不敢看。不應該看，儘管在這刹那，腦内描摹是善是眞是美。不但眞情人如此，就是化裝情人，也是如此。電影表現男女情愛甜蜜之際，他們摟抱着，男的一方是微仰着首，或是看女人的頭髮，用手輕撫着伊，不會對面研究的；而女的最痛快，她索興將兩眼一閉，不獨不看對方，連什麽都不看了。］這與周先生同一見解。 
　　悲哀的這一面，也無例外。我們聽了號淘大哭，並不覺的怎樣難受，最怕的是風雨之夜，遠遠的傳來幽抑清怨的低泣。面像也是一樣，大怒的面顔，並不可怖，令人顫憟的是化石般無所表情的死寂。女人受了委屈就要痛哭，會做丈夫的人，除安慰外，大槪最好讓她哭個痛快罷，哭够了，委屈也消失了。因爲這哭並不是眞的悲哀。無碍衛生。反之，欲哭無涙，想哭而又不敢，那才是天地間的沈痛。又如，思怨罷。坐茶樓酒館的短衫朋友比起穿長衫的來，不獨爽直，並且恩怨也淺得多。他們一語相投，卽同兄弟，二言不合，頓時破臉。但是，勝負一分，仇怨也就釋了，依然兄弟還是一家。長衫朋友則不然，雖是小疵，必加倍報，而上是笑嬉嬉的，心内却比尖刀還陰險。所以眞的恩怨也都是在平淡或笑嬉嬉中顯出；臉紅，氣喘之時，看來雖甚認眞，事過也就忘了。 
　　再說到忿怒。怒髪而至冲冠，自然是達到頂點了。但等到帽子掉在地下，或者自己的氣也醒了。最大的忿怒其實不是髮可冲冠，而是頭上戴了一個千斤的石鼎，使你忿怒不能表出，只得變爲冷冷的抗議。 
　　冷冷的忿怒才是眞的忿怒。我們在過去的童養媳的臉上，南店學徒的臉上，丫環女僕的臉上，殖民地奴隷的臉上，總之，一切戴着石鼎的奴隸的臉上，都可發見。 
　　他們都變爲沉默，化石般的死寂。但他們並未死，仍在反抗。一個民族，一國臣民有時也陷於這種狀况，這是最偉大的忿怒 
[韋爾斯的預言：一九三五年中日大戰記（續）] [  孟眞]  
　　爲懲戒日本，各國的行動，直到此時，纔行明白。不僅歐美的軍械工廠曾以潛艇水雷等出售，各國的海軍也以節約經費的理由，將其新式軍器，拆成零件，運至南美智利方面，再由智利到馬尼剌，然後秘密交與中國。菲律賓羣島這樣無異中國潛艇的根據地，使日本的海上交通，大受威脅。日本看到了這種形勢，遂不顧條約，在南洋各島，增築潛艇的根據地。美國艦隊爲了保護菲島的中立，集中於關島，日本軍艦則爲封鎖中國海岸，而集中於中國海上。這時日美戰爭雖未開火，但西太平洋的形勢，已非常緊張。因爲防止運軍火至中國，一九三六年時，有美國潛艇二艘，在中國海上爲日本所擊沉。日本的潛艇亦時時出現於關島附近。於是到了一九三七年，美日兩國，在西太平洋遂發生非正式的海戰。 
　　但是兩國都不發布宣戰布告。羅斯福二世以其經濟政策的冒險的結果，財政陷於非常的困境。日本也正竭其全力以事打擊中國心臟的遠征。此時，美國的保守主義者忽然心機一轉，爲了發散國内的不平，亦主張對日宣戰。主張重新併有菲島。待至日本的武昌遠征失敗，於是美國對日作戰論，遂一發而不可制了。 
　　關於這次美日戰爭，時間很短，也不是最後的决戰，所以從略。兩國在太平洋的遭遇戰，只經過二天，日本方面以彈藥告盡，最後乘着黄昏，撤了烟幕，便退却了。日本這樣把海上戰線，讓給潛艇，主力艦隊則退入有魚雷設備的港口，因爲物質缺乏，不復出現於海上了。反之，美國艦隊乘這機會，遂威風堂堂地開至馬尼剌，宣布海戰勝利。 
　　此時，日美兩國的國内狀况，都趨於非常惡化，這使二國都難於繼續作戰，所以這次日美戰爭是並未有過决戰而中止，也没有什麽和約之類。日美兩國都以國内的崩潰形勢，不得不各自忙於社會的故革。 
　　第二年，卽一九四零年，戰爭的局面，轉到歐洲太陸。這次大戰的結果，便全歐大陸都化爲焦土。當時記錄，現在是已一點也没有遺留了。世界唯一的，最後的戰紀，便是從武昌退却時一個日本軍官的軍營日記，但是零碎斷片，没有系統，不過我們從這當中，仍可以想見那時燒殺之慘，實在令人不忍卒讀。這個軍官，大槪是死在開封的。 
　　×　　×　　× 
　　以上便是韋爾斯關於遠東戰事的夢話，至於歐洲方面戰事的預言，好在可從原書見到，並且這裏的篇幅也不許我這樣拉長的說下去，所以就此擱筆了。（完） 
[新聞選註] [  曄子]  
　　（一）本事 
　　影星胡蝶受南京大戲院之聘，在京表演話劇，上座極盛，十一日胡所住之旅館接得警告胡蝶函一件，内附子彈一粒，内容大意謂··胡蝶曩在華北，以一歌一舞，而斷送了半壁河山。此時又來本京獻媚，吾京人士，殊不欲觀此傾城之貌，聆此亡國之音，若再逗留不去，當以同樣之子彈響伊。 
　　某報記者詩云 
　　京有鋤奸團，投書附槍彈·· 
　　速遷安樂土，理爾舊公案。 
　　離京罷蝶兒！歸來罷蝶兒！ 
　　（二）註 
　　阿Ｑ正傳云··中國的男人，本來大半都可以做聖賢，可惜全被女人毁掉人。商是妲己鬧亡的；周是褒姒弄壞的；秦······雖然史無明文，我們也假定他因爲女人，大約未必十分錯；而董卓可是的確給貂蟬害死了。 
　　（三）備考 
　　花蕊夫人詩云··君王城上豎降旗，妾在深宮那得知？十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。 
[兩兄弟（八）（九）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　大家終於走出了小房間，登上了那擠滿着羣衆，脚夫和水手的甲板。 
　　蒸汽在輪船的大肚子裏發出嗡嗡的響聲，好像因爲不耐煩等待而在戰慄着似的。 
　　［再會呀，］羅蘭老是急忙地說着。 
　　［再會，］律爾立在一條連貫［洛蘭勒］和碼頭的仄小的橋邊上回答。 
　　他重又和大家握手一次，於是他的家人便走遠了。 
　　［快點，快點，上車去！］父親呌喊着。 
　　一部僱用的馬車在等着他們，把他們送到港口，巴巴格里已在那裏把［珍珠］號釣船預備得好好的，等他們出航。 
　　這天一口風都没有；這是一個乾燥而又平靜的秋日，磨光的海面好像和鋼一樣寒冷而且堅硬。 
　　哲安抓着一條槳，巴巴格里拿了另一條，兩人一齊划起來。在妨波堤上，在兩條堤岸上，甚至在那花崗石的欄杆上，孝有着無數蠕動的，喧嚷着的羣衆，在等着［洛蘭勒］經過。　　［珍珠］號從這兩道人波中穿過，一一兒便駛到港外了。 
　　博齊汝船長坐在兩位女太太中間，他握着舵棒說道·· 
　　［你們等會兒看啦，我們會恰好等在它的航路上，在那裏，恰好在那裏。］ 
　　兩個划槳的盡力的划着，以便儘可能地駛得遠一點。突然羅蘭呌道·· 
　　［瞧啦，我看到了實的桅檣和實那兩隻烟囱。它已從泊船處開出來了。］ 
　　［用力划呀，孩子們！］博齊汝船長反覆呌着。 
　　羅蘭媽媽從袋裏取出了她的手帕擱在眼睛上 
　　羅蘭抱着桅桿站立着，報告說·· 
　　［這時它走到了港口······它没有動了······它又開動了······它繫上了拖船······它前進了······好啊！它開進了那兩條堤岸裏面······你們到那些觀衆在喝彩嗎······好啊！······拖着它的是［勒蒲杜］拖船······我現在看見它的前身了······瞧啦，瞧啦······天啊，怎樣雄偉的船啊！天啊！你們看啦！······］ 
　　陸醉米太太和博齊汝船長都轉過身去；兩個划槳的也把槳停住不划了；紙有羅蘭媽媽毫不動彈。 
　　鉅大的郵船被一雙在它面前彷彿蛹蟲那麽渺小的强有力的拖船拖着，慢慢地，威風懍懍地，走出了港口。擁擠在岸上，砂灘上，窗永口上的哈佛爾羣衆，突然被一種愛國心鼓舞着，狂喊着··［洛蘭勒萬歲！］對於這豪壯的出發，這給海産下了一個蝚漂亮的女兒的近海大城的分娩，不禁歡呼喝彩起來。可是這郵船呢，等它一經穿過那用兩道花崗石牆壁圍成的仄狹的通路，終於覺得自由了時，便立刻把它的拖船抛棄了，像一個在水面奔走着的大怪物似的，獨自走了。 
 
 

Page 18

 
 
（申報第五張） 
　　商業新聞 
金融 
[半天金市靜定]  
　　匯兌銀價回縮 
　　形勢未甚堅俏 
　　金市昨形穩定、半天市况初堅後疲、中途雖多掙扎、但形勢未甚堅俏、海外雖有電訊、但乏多大影響上落亦狹、晨初以海外銀市英美一致回縮、五金交易所遠期銀價祇降五毫至一厘三不等、滙兌下跌甚巨、美棉降十四磅音、美麥縮一分一二五、毛盤開出升爲八十一元、但趁高驟有供給、大户有所出籠、而形下跌、開後以滙市硬化、金價步趨下游、入後滙豐銀行美滙掛牌縮三七五、外電稱美共和黨議員有反對總統將聯邦銀行基金强制收歸政府運用之言論、人心略平、買永驟湧、沙遜洋行扒結美滙、西商投機家亦有補進、内盤告緊、金價似有上騰之勢、但因銀行趁貴又塞、午刻乃呈徘徊之局、塲内求供平衡、難起特殊變化、烚赤價爲一千零七十二元、乃因倫敦生金漲起三先令三便士、美官買金價升三角九分也、今將半天市况誌後、 
　　晨開六元半、滙市晨開近期賣價英匯一先開六元半、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元五六二五、上塲時尙恍惚、正金塞三月份美金八七五、華比塞五月份三十五元半、福昌福餘恒餘乾昌祥大德成元茂永等連續售條、而降至三元三角、華比正金咸扒五月份美金五六二五而穩、匯豐掛牌英平而美縮三七五、揭曉志豐永恒餘元昌永恒泰等進到五元外、但中途勢多掙扎、入後沙遜力扒四月份美金一八七五、華比竟納一二五、外電有美共和黨反對總統强制將聯邦銀行現金收歸國有之訊、慶發永兆豐昌宏利等更進到六元八角、花旗塞出三月份美金八七五、義大永售條而挫、但丙興則進、乃徘徊於六元光景、麥加利等出來三月份美金八七五、五月份四三七五難賣、元茂永志豐永前來供條、降爲四元、但正金東亞麥加利連扒五月份美金半元、形勢仍定、恒興不時納條、旋升爲五元、午收爲六七四元六角、物品拍四元七、收市後丙興購條、最後漲到五元半、查半天間最高價六七六元八角、最低價六七三元三角、有三元半上落、結果較前收微升四角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌縮三七五、爲三十四元一二五、合標金價七零三元、照收盤價言、約撳二十九元弱、較前怍多撳七元餘、本月份登賬價六九八元、二月份六八九元、三月份六七五元、上午補水六九八元、烚赤價爲一千零七十二元、乃因倫敦生金飛騰也、天津帮仍有補進、由大协成泰康潤等供給約一千餘兩、價目一千零七十二元起至七十四元不等、入後客帮與同業互有進出、但交易不多、掉期形勢冷落、大致十四元有多頭願掉、十三元方有空頭、但比較之下、多頭愿掉者頗殷、而空方如廣帮等態度鎭靜、半天似乏成交、本月份條子剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易平平、綜計恒興慶發永丙興益餘兆豐昌元昌永宏利大昌祥元昌恒昌永福餘恒餘順利萬興等居於買方、乾昌祥恒泰原茂福泰亨永德恒興源大興永惠祥義豐永義大永恊興永永豐四達福泰亨等居於賣方、元茂永大德成恒餘福餘先出後進、大連帮順利共做一千三百有零、軋進三百有零、萬興共做九百餘條、軋進四百餘條、廣帮恒興進六百餘、出少數、二月份條子、剩七百七十條、三月份籌碼、計三萬五千七百八十四條、 
[進口洋商扒結美滙]  
　　昨據我電倫敦大條、近縮一八七五、遠降二五、美銀縮二七五、遠期銀價跌一釐、英對美降四分八七五、美對英跌八分、英對法縮四角、美對法降一角零半、私電銀價長零六二五、匯兌小六分、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元五六二五、較之前收、計英平而美緊一二五、開後頗形恍惚、而形勢則便、匯豐掛片揭曉英平而美縮三七五、其餘無甚上落、形勢漸平、旋以沙遜洋行以及西商投機家紛紛力扒、過程乃緊、午刻又成盤旋之象、午收近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元六二五、較之前收、計英鬆零六二五、美緊零六二五、各號扒進二三四月四五十萬、而五月份略有抛出、愼昌洋行結進十萬元、猶太商·沙遜·香蒙各結二十萬元、西商亦進、計光華英美烟公司小呂未等俱亦結進三四月份、半日間約共成交二百萬以上、金業又扒轉法匯、後市逢週三無市、今將半天成交錄後、 
　　英匯内盤半日間有零六二五上落、晨開近戎賣價一先令四便士三一二五、麥加利扒四月份五六二五、正金吃二月份四三七五、麥加利納四月份半便士、正金塞同月四三七五、華比售予中央二月份三七五、花旗塞三月份四三七五、正金售予沙遜同月同價、正金吃五月份五六二五、東亞扒同月六二五、午收賣價自一先令四便士三七五起至五六二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元五六二五、正金塞三月份八七五、華北塞而正金扒五月份三十五元半、大通售予三井二月份三十四元八一二五、三井出三月份三十五元、華比納四月份三一二五、正金吃五月份五六二五、盤根塞三月份三十五元、三井塞五月份半元、正金售予三井四月份二五、麥加利塞二月份三十四元八一二五、正金·華比·三井售予沙遜四月份三十五元一八七五、三井售予沙遜同月同價、正金售予上海三月份三十四元九三七五、盤根塞而華比扒五月份三十五元四三七五、華比吃四月份一二五、花旗塞三月份三十四元八七五、匯豐塞四月份三十五元一二五、而納五朋份四三七五、麥加利出來三月份爲三十四元八七五、正金扒五月份三十五元四三七五、正金·東亞·麥加利扒五月份半元、午收賣價正月份　　十四元六成五、二月份六八七五、三月份九三七五、四月份三十五元一八七五、五月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　法　内盤、上午華商再扒、計大英出二月價五百三十二法郎、麥加利出三月價五百三十六法郎、 
[大條絕無變動]  
　　國民社十七日倫敦電、大條不動、近遠期均仍爲十九便士半、英美匯價、開五元零八分半、 
[洋拆又見平疲]  
　　▲劃頭鬆濫竟無人問津 
　　昨日洋拆始終勿渝、早午市同爲六分、劃頭亦無加水、市氣大都以頭寸久鬆、無緊要可能、劃頭頭寸尤爲鬆濫、無人問津、拆票交易、早市轉帳四百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀地收解票欵銀九十餘萬、洋二百零數萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀一百九十餘萬、洋五百餘萬、結欵收解銀一百餘萬、洋二百三十餘萬、特欵收解銀八十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、特欵收解二百二十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵怍解五百四五十萬、結欵收解二百三十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解結欵銀一百十餘萬、洋三百三十餘萬、進倉銀二十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、鈔票進出九十餘萬、客路來去胃各二十萬、　本市票據交換所十七日交換總數、銀圓六百零六萬六千七百五十六元五角二分、内計銀圓三百四十二萬七千三百九十九元八角五分、滙劃銀圓二百六十三萬九千三百五十六元六角七分、 
[江角重漲四元半]  
　　昨日江南小洋、又漲四元五角、爲八百五十元、早午兩市同價、做出交易、早市一萬一千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百九十元、午市爲七百九十元○五角、交易早市八萬五千角、午市四萬五千角、銅元放長五百文、爲二百九十五千五百文、做出交易三萬七千五百餘串、計代價洋一萬二千七百元、 
證劵　債市未脫徘徊狀 
[大致好起五分至三角半]  
　　昨華商證劵交易所、市面比較稍見堅穩、但亦不過與隔日價拉平而已、盤旋狀况、尙求盡脫、浮多已减少出籠、浮空則稍有抵補、但放空者仍大有人在、以時局論、反抗中央事態、業已完全懾伏、關稅增率、行將實現、則市價應尙有漲風、以人心論、則多數認爲市價已達高席、多頭希望已少、四中全會、究竟對於西南之提案、作何議决、政此會與時局之安危關係殊非淺鮮、此則看小者亦不爲無理、以籌碼論、則存賬數目尙鉅、環境稍有變化、則互相傾軋之風、必亦不小、故盤旋决亦暫而不久、上午兩盤、因浮空稍有抵補及掉期、市價稍好、每盤略好一二角、趨勢堅穩而滯、午後開盤、祇鹽稅略小五分、餘仍空頭略有掉期、續好一二角、收盤檯面多頭頗朋出籠、一致回鬆一二角、趨勢仍在盤旋醖釀之過程中、市價結果、大致漲起五分至三角半不等、祇統稅正六及九六略小五分或一角左右、成交總數、計共一千二百十四萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共四百七十八萬、裁兵佔二百零九萬、一九關善共八十五萬、廿捲廿關共二百四十四萬、金短正六共一百二十八萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市續漲]  
　　新豐洋行十六日報告云、紐約股市續漲、惟因多頭了結踴躍、矿邁進甚緩、交易暢旺如故、外國亦有買進、華爾街認羅斯福之宣言異常良好、蓋政府之減低美元成分已大致清楚、且不兌換紙幣未嘗提及、故投機家推論此等紙幣將不致發行、全日成交三百五址四萬股、（小麥）小一分餘、蓋爲前日高漲後自然之反動、再跌可買進、（棉花）對於統制貨幣政策各方意見分岐、以後行市或將復隨減種計劃、惟棉價日高、減種之成就愈見困難、本日多頭於高價時了結、市况趨勢狹小、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·四五元、漲三角九分、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　一○三·四○　漲○·二一 
二十種鐵道股　　四六·二五　漲一·九九 
二十種公用股　　二六·二三　漲○·○六 
四十種債券　　　八七·七一　漲○·七二 
十一種物品　　　五一·七○　跌○·五九 
紗花 
[實銷清淡紗花疲落]  
　　紗市又見疲軟、因現紗銷路清淡、各帮進意甚淡、且海外棉市亦反動下落、致人心愈弱、據一部份云、本月份仍有六·七·千包之交貨、故市勢尤虛、較遠月略見緊昂云、 
[本月紗跌一元]  
　　人標前市開盤、以美棉回落、買氣不濃、各月跌一三四角、午後聞現紗交易不暢、市况仍疲、各月又跌三·四·七角、全日成交統計六千六百包、查賣出泰昌四百包、愼記五百五十包、益昶四百包、恊生四百包、同興四百五十包、買進長豐一千三百五十包、仁　　百五十包、大昶三百包、同和二百五十包、義　二三百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數三月一七三六跌八三九、一三○ 
一月一七二○跌一○一八、六○○四月一七七五三四二、四五○ 
二月一七五七　　七二七、七五○總計　一二七、九五○ 
[紗銷四百餘包]  
　　現紗銷化仍滯、查全日各帮買去統計儘四百十八包、行情平定、各帮買額如下、 
汕頭　一二○　南京　一二　四川　一○○　雲南　二○ 
内地　一五六　寗波　　　　廣東　一○ 
　　棉市稍現反動之狀、以美棉回落、紗市不振廠方購辦現棉無多、因此人心又現軟化、同時獲利空頭了結、但甬帮之多頭、尙未完全出籠、心意依然看高也、外棉如果轉向下游、棉市或能平定、否則仍有波濤焉、 
[鄭標稍見下挫]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉下落、買户又跌、各月跌一角至一角半、午後有多頭了結、各月跌五分至一角、全日成交統計四萬九千三百擔、查賣出吉豐三千二百擔、大孚一千擔、振大一千三百擔、新亨五千一百擔、源大一千三百擔、源興昌三千九百擔、買進仁豐三千八百擔、益昶二千四百擔、益豐一千九百擔、信誠一千八百擔源、大一千二百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二○五跌二○二○六、二○○ 
一月四一六○跌二○九二、三○○五月四二四○一五七○、六○○ 
二月四一七一五一七七、七○○六月四二四○一五六六、○○○ 
三月四一八五二五二○九、五○○總計　　八二二、三○○ 
[廠需仍然無多]  
　　現棉需要没悶、廠方採辦不多、來源計姚花七百包、通花五百八十五包、現貨價如下、 
漢口細絨　四一·○○　崇信廠進　二○○件　送廠 
靈寶花　四六·二五　四六·○○　同興廠進　二○○件　又 
[美棉反動回跌]  
　　昨日美棉市况、因減少買永、利物浦消息不佳、反動賣出而跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌十磅音至十四磅音、利物浦棉現貨漲八點、期貨漲五點至七點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、初時堅定、後以一部分套賣及多頭了結而跌、結果平加爾跌七角半、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（十六日電） 
（十五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　　一一二一跌一三　四三·八○　一　五七六漲五　四七·六○ 
三　　一一三○　一○　四四·二○　三　五七五　五　四七·五○ 
五　　一一四四　一○　四四·七○　五　五七五　六　四七·五○ 
七　　一一五九　一一　四五·三○　七　五七五　六　四七·五○ 
十　　一一七八　一三　四六·○○　十　五七七　七　四七·七○ 
十二　一一九一　一四　四六·五○　現　六○二　八　四九·八○ 
現　　一一六○　　五　四五·三○　埃及八六四　三　七一·四○ 
平加爾　一四四·七五跌○·七五　二七·七○ 
奥姆辣　一八一·○○漲二·○○　三四·六○ 
白羅溪　二○二·七五　一·七五　三八·七○ 
糧食 
[標粉有多頭回出]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、又轉鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥回小三四角，坎拿大小三角左右、故開價時、人心已呈平疲、並以大廠方面、本月份多頭、回出頗多、遠期則客帮、均少進意、故市况均一致鬆落、較前日跌一二分不等、迨至下午開盤各月份市况、已入盤旋、近期因廠家停出、市面疲而復穩、惟津帮對於遠期、反有回出、致人心又復疲滯、際此歲闌將近、恐須暫告停頓也、結果本月份較前日跌一分二釐半、二月至四月份跌一分、五六月份跌一分半、 
[期現麥市一致岑寂]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份因洋麥報價小三四角左右、市氣轉軟、二三月份較前日回跌二三分不等、惟交易甚少、其餘均又空拍、迨 
下午開盤、本月份祇開一價、後卽未開、二三四五月份、盤盤空拍、六月份新麥、交易尙旺、初開七角六分、後以内地帮略進、績好五分、往後交易、終因結賬之故、發展甚難矣、現麥因廠胃未動、仍無見交、大約物高貨、須開一角左右云、 
[南北米市趨勢稍異]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、（五千餘石）、晚稻約占其半、而包胃去路、客家叫盤雖緊、尙見暢旺、中關晚稻見秀、高者大都上棧、故無榮辱、統計共去宫帮及上棧有三千餘包、各帮厚粳店胃稍活、市色略挺、杜洋尖無甚上落、陰變元亦見帶秀、 
　　（滬北）各路到埠二十六七號、市上各貨去路平常、白粳·白元·洋杜埠客尖·早薄稻價平疲、陰元小角外、 
[客秈續漲六七分]  
　　粤省回出湘靖米 
　　昨日客秈本客胃口均活、到頭不多、去化甚旺、市面步砌、昨閩帮最貪、本街與寗波胃口亦佳、貨主喊高一角、結果比间市大六七分、統市由福州辦去湖南機紅米七百包、價六元六角二分至五角二分、糙紅二百六十五包、價五元五角半、明光機米五百五十包、價六元四角半、又甬帮辦去江西早糙二百七十七包、價五元、湖南機油五百包、明光糙米二百包、本街去湖南機油一千餘包、價六元九角四分至五角半、明光糙米二百多包、價五元三角半、蕪湖機元米一百包、價七元半、 
　　福州帮白滬閩航運　復後、辦　　颔、惟市上　　、兩　　又喴高、未能　　辦　、　州帮昨亦到市問訊、因其日　　船開放、大約卽有辦　　、 
　　昨日本街辦進各秈外、又向　帮裕豐號購回機器靖米一千包、價祇六元零二分、此價照市便宜、因該米原係粤省政府向湘省直接辦裝、裝粤後不合該地銷胃、乃又退滬求脫、故行情售小數角、爲本街　户合進云、 
[黄荳大漲小回]  
　　昨日豆市忽起變化、市價撳小二三分、實因四五日内、已見提升二角外、前日又突被福州市放價近角、致一般貨永一味硬扳、所以昨市各帮辦胃頓時淡落、全市共成交五六車、計本街去正陽關豆二車、價開三元六角至五角、廠家去頴州豆二車、扯三元四角三、信陽州豆一車、價爲三元三角半、内地辦去歸德豆六百包、做三元五角二至五角、出口未有問訊者、糖市 
[國産青糖又漲三四角]  
　　丨丨粗砂白亦見轉機丨丨 
　　昨糖市以關金見增、而荷滙轉縮、趨勢回好、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌十九元、好起三分、高貨十九元一角、轉口貨升五分、爲六元三角半、荷赤升五分、九號十五元四角半、八號十五元二角、轉口貨升四分、爲六元八角、太古糖升半角、Ｂ嘜爲十九元五角半、ＣＷ嘜十九元四角、潮青因地價轉升、銷路漸旺、昨開出一千六百餘包、提莊青爲十二元七八角至十二元六角、次之十一元八角、此前盤漲起三角、漳刁青開百餘包、價爲十二元、升起四角、振記本廠綿白無更動、一號十七元九角、餘照退、各本廠冰漲一角、一號爲二十二元八角、二號二十二元七角、五金 
[五金定價飛漲]  
　　昨據各洋行消息、五金定價多見飛漲、雖本埠同業無大交易、然市勢之堅、却非先前所可比擬、茲據來電、分誌於次、以資參考、 
新鐵品　　五鎊七先令六便士 
德雙連九十磅馬口鐵　　三十一先令 
又　又一百磅又　　三十二先令六便士 
二百磅美會司鐵　　七金元二角半 
九十磅美馬口鐵　　四金元三角 
一百磅又　又　　　四金元四角半 
雙連九十磅美馬口鐵　八金元五角 
雙連一百磅又　　八金元八角 
觀以上各花色行情、均比前漲一二角至一二先令不等云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　　六分 
江南　　（每萬）八百五十元 
廣東　　（每萬）七百九十元 
拆兌　　一千二百六十五角八○ 
　元　　二百九十五千五百 
衣牌　　二千九百五十五文 
角坯　　二百三十三文 
貼水　　六十二文 
　　▲午市 
滭拆　　六分 
劃頭　　白劃 
江南　　（每萬）八百五十元 
廣東　　（每萬）七百九十元五角 
拆兌　　一千二百六十五角二○ 
銅元　　二百九十五千二百 
衣牌　　二千九百五十五文 
角坯　　二百三十三文 
貼水　　六十二文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元一二五 
里　電匯　五百四寸二法　 
日本電匯　一百十二元 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十二盾二五 
小呂宋　　六十七元七五 
印席電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十九馬克五 
香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士五 
又　　　遠期十九便士五 
紐　約　銀　價　四元四角六二五 
　關金單位　一元八角八分三 
又　英金　三十便士六八七五 
又　美金　六角五分七五 
倫敦電匯一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元三七五 
巴黎電匯　五百四十六法郎 
柏林電匯　九十金馬克 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六七八·六　最小六七五·三 
　　又　六七四·四　又　六七三·五 
　　最大六七六·八　又　六七五·六 
　　又　六七六·四　又　六七四·○ 
　　又　六七五·○　午收六七四·六 
本月份發賬　六九八·○ 
二月份登賬　六八九·○ 
三月份登賬　六七五·○ 
　上午　水　六九八·○ 
[證劵物品]  
　　▲標金（　見九七八標準） 
　　▲前市 
三月期開盤六七六·五○ 
　　最高六七六·六○ 
　　最低六七三·三○ 
　　收盤六七四·七○ 
▲銀樓飾金 
大同行收進一百○四元 
又　兌出一百十元 
證劵 
[華商證劵]  
▲上午期貨開　　期貨收盤 
關稅庫劵一月二九·二○ 
　　一月期　三八·一○　三八·○○ 
又　二月期　三七·三○　三七·四○ 
　兵一月期　六四·七五　六四·七○ 
又　　二月期六三·一五　六三·四○ 
一九關稅一月期四四·四○四四·二五 
又　　二月期四三·五五　四三·四五 
一九善後一月期四七·二○四七·○○ 
又　　二月期四六·四○　四六·二五 
二○捲菸一月期四六·七○四六·九○ 
又　　二月期四六·一五　四六·二○ 
二○關稅一月期四六·八○四六·八五 
又　　二月期四六·一○　四六·一○ 
二○統稅一月期四七·八○四七·七五 
又　　二月期四六·九五　四七·一○ 
二○鹽稅一月期四八·七五四八·八○ 
又　　二月期四八·○○　四八·二五 
整六一月期　五三·九○　五四·○○ 
又　　二月期五四·二○　五四·三五 
償還八整一月期　六·九五　七·○○ 
又　　二月期　七·○五　　七·○○ 
　長二月期　　　　　　四三·九五 
又　　一月期　　　　　四四·一○ 
二○金短一月期五八·七○　五八·八○ 
又　二月期五九·一○　　五九·一○ 
昨報廿年統稅二月期開盤四六·七○誤刋四五·七○附此更正 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
　兵公債　　　六四·五○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　二九·二○ 
　　一月期　三八·○五　三八·一○ 
又　二月期　三七·四○　三七·四五 
　　一月期　六四·九○　六一·八五 
又　二月期　六三·五○　六三·五五 
一九關稅一月期四四·五○四四·三五 
又　二月期　四三·六五　四三·一○ 
一九着後一月期四七·二五四七·二五 
又　二月期　四六·五○　四六·六○ 
二○捲菸一月期四七·一○四六·九○ 
又　二月期　四六·三五　四六·二○ 
二○關稅一月期四七·○○四六·八○ 
又　二月期　四六·二○　四五·九五 
二統稅一月期四七·八○　四七·五○ 
又　二月期　四七·一五　四六·八五 
二○鹽稅一月期四八·八○四六·八五 
又　二月期　四八·一○　四八·○○ 
二○金短一月期五八·九○五八·八五 
又　二月期　五九·一○　五九·○五 
整六一月期　五四·○五　五三·八○ 
又　二月期　五四·三○　五四·一○ 
償還八　一月　六·九○ 
又　二月期　七·○○　六·九○ 
金長一月期　四三·九五 
又　二月期　四四·○五 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
▲前市　　▲後市 
一月期開盤　一七二·四　一七二·一 
　　　二盤　一七二·七　一七二·○ 
　　　三盤　一七二·七 
　　　收盤　一七二·七　一七二·○ 
二月期開盤　一七三·八　一七三·七 
　　　二盤　一七四·一　一七三·六 
　　　三盤　一七四·○　一七三·七 
　　　收盤　一七四·○　一七三·七 
三月期開盤　一七六·一　一七五·五 
　　　二盤　一七六·二　一七五·六 
　　　三盤　一七六·二　一七五·八 
　　　收盤　一七六·三　一七五·六 
四月期開盤　一七七·七　一七七·二 
　　　二盤　一七七·六　一七七·二 
　　　三盤　一七七·六　一七七·三 
　　　收盤　一七七·七　一七七·三 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉　原料爲準） 
一月期開盤　四一·六五　四一·五五 
　　　二盤　四一·六五　四一·六○ 
　　　三盤　四一·七○　四一·六四 
　　　收盤　四一·六五　四一·六○ 
二月期開盤　四一·八○　四一·七五 
　　　二盤　四一·八○　四一·八○ 
　　　三盤　四一·七五　四一·八○ 
　　　收盤　四一·七五　四一·七五 
三月期開盤　四二·○○　四一·八五 
　　　二盤　四一·九○　四一·九○ 
　　　三盤　四一·九五　四一·九○ 
　　　收盤　四一·九五　四一·八五 
四月期開盤　四二·一○　四二·○○ 
　　　二盤　四二·一○　四二·一○ 
　　　三盤　四二·一○　四二·○五 
　　　收盤　四二·一五　四二·○五 
五月期開盤　四二·四五　四二·三五 
　　　二盤　四二·五○　四二·三五 
　　　三盤　四二·四○　四二·三五 
　　　收盤　四二·四五　四二·四○ 
六月期開盤　四二·四○　四二·三○ 
　　　二盤　四二·四五　四二·四○ 
　　　三盤　四二·四○　四二·四○ 
　　　收盤　四二·四五　四二·四○ 
[現紗]  
前市▲四十二支 
人鐘　二七三·○○　内地小包二 
　　▲三十二支 
松　　二五二·五○　内地　五 
人鐘　二五五·五○　内地　五 
人鐘　二五五·○○　又　　一○ 
　　▲二十支 
雙　　一八七·七五　内地　一○○ 
金鷄　一八九·五○　内地　一○　 
人鐘　一七八·五○　又　　一五 
五子　二五二·○○（３）内地　四 
　　▲十六支 
人鐘　一七七·二五　内地　一○　 
人鐘　一七七·○○　内地　一○ 
汽球　一八一·五○　汕頭　　五 
　　▲十二支 
孔雀　一七四·五○　汕頭　五 
　　▲十支 
寶塔　一五一·五○　内地　五 
後市▲四十二支 
花蝶　二九四·五○（３）内地　一 
又　　二八五·○○　汕頭　一○ 
人鐘　二七三·二五小内地　二 
又　　二七三·○○小内地　五 
　　▲二十支 
人鐘　一七八·五○　内地　一地 
探花　一七七·○○　寗波　　五 
採蓮　一八六·○○回稅四川　五○ 
雙馬　一八五·○○回稅四川　五○ 
雙馬　一八七·五○　廣東　一○ 
三萬　一八七·五○　雲南　二○ 
牧羊　一八五·○○　南京　　七 
大發　一九○·七五　内地　一○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七七·○○　内地　一五 
糧食 
[滬南米市]  
常帮物粳七·八五横扇白粳六·四五 
又　大市七·四○　　　至六·四○ 
　　　至六·九○又　羊尖六·五○ 
又　變元七·四○　　　至六·四五 
　　　至七·三○青角晚包六·五三 
　里白粳六·五○　　　至六·四○ 
　　　至六·四○又　另胃六·七○ 
又　蘆尖六·四大　　　至六·四八 
　　　至六·四○又　另特七·一○ 
又　羊尖六·五五又　蘆尖六·六○ 
　　　至六·五○又　白稻六·九○ 
又　陰无六·八○又　陰元六·九五 
吳江白粳六·五○　　　至六·九三 
又　羊尖六·五五滙涇晚包六·五七 
　　　至六·五三　　　至六·五三 
北　白粳六·五三新鎭晚包六·五○ 
　　　至六·五○楓涇晚包六·三二 
又　羊尖六·五五　　　至六·二八 
黎里白粳六·四○西塘晚包六·三五 
　　　至六·五○　　　至六·三二 
又　早粳六·四五練塘晚包六·三四 
又　蘆尖六·四○松江晚包六·○○ 
　　　至六·四○　　　至六·三七 
又　羊尖六·五○又　陰元七·○五 
　　　至六·四○航船特别六·八○ 
蘆墟白粳六·三五又　大市六·五○ 
　　　至六·三○　　　至六·二○ 
平望粳六·四○黄橋晚稻　六·四五 
又　特　六·四二　浦塘稻六·四五 
又　羊尖六·五五　涇　稻六·　○ 
　　　至六·五○平湖白粳六·二○ 
盛澤白粳六·五二又　蘆尖六·二五 
　　　至六·　　　　　至六·　○ 
周莊白粳六·四二又　埠尖五·七五 
　　　至六·三五又　陰元六·八三 
北庫白粳六·四○　　　至六·八○ 
　　　至六·三五錢圩早稻六·六五 
震澤白粳七·　○張　早稻六·六五 
　　　至六·四五　　　至六·五五 
車切白粳六·五二山塘早稻六·八○ 
　　白粳六·五一干巷早稻六·六○ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
殷洪成　八·○○　王坤坤　七·九○ 
袁伯榮　七·八五　殷小五　七·八五 
石關根　七·七五　吳俊文　七·七五 
石根根　七·七○　陳海福　七·六○ 
華竹企　七·六○　陶松和　七·五○ 
楊潤生　七·四五　周岳祥　七·四○ 
桑采章　七·三三　陸興記　七·二五 
吳巧根　七·二五　蔣杏榮　七·二五 
陳二春　七·二五　錢正大　七·二五 
蔡正加　七·二三　焦杜壽　七·二三 
周仁林　七·三○　周洪根　七·二○ 
陸根泉　七·一七　邱上良　七·一五 
强元茂　七·一○　殷老六　七·一三 
陳坤坤　七·○七　繆尘記　七·○七 
徐承福　七·○五　繆盤林　七·○二 
張益昌　七·○○　吳浩生　七·○○ 
蔣央來　六·九六　夏興山　六·九五 
王長實　六·九○　羅阿丙　六·八五 
孫阿正　六·九○　胡和寳　六·八五 
鄒浩山　六·八五　戴菊生　六·八○ 
葉梅根　六·八○　華梅泉　六·八○ 
鄒阿五　六·八○　胡仁福　六·八○ 
華菊根　六·六三 
　　▲杜尖 
羅阿丙　六·四五 
　　▲陰元 
何阿丙　七、○○　胡佩凡　六·七五 
　　▲薄稻 
唐夫祥　七·二五　褚美祥　七·二○ 
褚夫生　七·二○　褚金祥　六·九三 
　　▲白元 
虞根寶　七·三五　孫祖立　七·三○ 
尤正英　七·三○　陳丙祥　七·一五 
許文奎　七·一五　夏德和　七·一○ 
　　▲羊尖 
陳月均　六·八○　孫祖立　六·八○ 
陳文榮　六·七○ 
　　▲埠尖 
孫光立　六·四○　陳文榮　六·一五 
張承法　五·九五 
　　▲廠棧 
恊記　寶新　埠尖　六·三五 
又　　德豐　埠尖　六·二○ 
瑞昌發鼎豐　機尖　五·九五 
又　　厚泰　又　　五·九五 
又　　明記　又　　五·九五 
又　　鼎豐　包尖　五·六○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　六·九四　至　六·五五 
又　　機靖米　六·○二 
又　　機紅米　六·六二 
又　　糙紅米　五·五五 
明光機秈米　　六·五三　至六·四五 
又　　糙紅米　五·三五 
江西糙早米　　五·○○ 
蕪湖機元米　　七·五○ 
[麵粉]  
　　▲前　 
　　一月期　　二月期 
開盤　二·一六七五　二·一五○○ 
二盤　二·一七○○　二·一四七五 
三盤　二·一六○○　二·一四五○ 
收盤　二·一六二　 
　　三月期　四月期 
開盤　二·一五二五 
二盤　二·一四五○　二·一四五○ 
三盤　二·一四二五　二·一四五○ 
收盤　二·一四七五 
　　五月期　六月期 
開盤　二·一五五○ 
二盤　二·一五○○ 
三盤　二·一四七五 
收盤　二·一五○○　二·一四○○ 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
開盤　二·一六○○　二·一五○○ 
二盤　二·一七二五　二·一五○○ 
三盤　二·一七二五　二·一五○○ 
四盤　二·一七二五 
五盤　二·一七○○　二·一五○○ 
收盤　二·一七二五　二·一五○○ 
　　三月期　四月期 
開盤　二·一五○○　二·一五二五 
二盤　二·一五五○　二·一五五○ 
三盤　二·一五五○　二·一五五○ 
四盤　二·一五二五 
五盤　二·一五○○　二·一五○○ 
收盤　二·一五○○ 
　　五月期　六月期 
開盤　三·一五五○　二·一四二五 
二盤　三·一五七五　二·一四二五 
三盤　　　二·一四○○ 
四盤　　　二·一四○○ 
五盤　二·一五二五　二·一四○○ 
收盤　二·一五○○　二·一四○○ 
共成交紛二十萬○九千包 
[維糧交易所]  
　　小麥 
　　▲前市　▲後市 
標凖小麥 
一月期開盤　四·○○ 
　　　二盤　　　　　　四·○一 
二月期開盤　四·○三 
　　　收盤　四·○二 
三月期開盤　四·○三 
　　　收盤　四·○二 
標準新小麥 
六月期開盤　　　　　　三·一六 
　　　二盤　　　　　　三·七九 
標準車黄　　 
四月期開　　三·八七 
　　　二　　　　　　　三·八七 
　　　收盤　三·八六 
五月期開盤　三·九○ 
　　　收盤　三·九○ 
標凖荳油 
三月期收盤　一○·九○○ 
四月期開盤　一○·九五○ 
　　　收盤　一○·九五○ 
五月期開盤　一○·九五○一○·九○○ 
　　　收　　一○·九五○ 
標準有邊豆餅 
三月期三盤　一·二五七五 
四月期開盤　一·二八○○ 
五月期開盤　一·三一二五一·三○二五 
　　　二盤　一·三○○○ 
　　　三盤　一·三○二五 
　　　收盤　一·三○五○ 
六月上期開盤一·　二○○ 
　　　收盤　一·三二五○ 
[雜糧]  
開源黄荳四·五九管店自蔴七·五○ 
頴州黄荳三·四二竹鎭又　六·七○ 
歸德又　三·五二牛　紅糧三·○二 
　　　至三·五○　城生仁五·九○ 
正陽關又三·六○　　　至五·七○ 
　　　至三·王○中興又　五·四○ 
信陽州又三·三五山東小麥四·一三 
南京白麻七·○○徐州又　四·一○ 
　店又　七·七○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
　昌　夾倉生油　　五○件　一一·三○ 
大有　本麻荳油　一○○件　一四·一○ 
新記　船牛豆油　三○○件　一二·六○ 
裕泰　輪牛荳　　　五○件　一二·六○ 
新豐　又　　　　一五○件　一二·六○ 
又　　輸沙岐油　一○○件　一二·二○ 
緊順　輪連岐油　一○○件　一一·二五 
洪泰　又　　　　　五○件　又 
　　　路輪連岐　一○○件　一一·二○ 
聚須　輪連豆油　　五○件　一一·四五 
　泰　又　　　　　五○件　一一·四○ 
　　　又明天交　一○○件　一一·　　 
　　　又後天交　　五○件　一一·　　 
新　　又十四天　　五○件　一一·　○ 
　　　又　　　　　五○件　一一·一○ 
　　以上采　堂　　之價　 
[大連電]  
現　九·四○　三·三九　一·○九五　一·八四 
一　　　　　　三·三五　　　　　　　一·八二 
二　　　　　　三·四○　一·○九○　一·八四 
三　九·二五　三·四七　一·一○○ 
四　九·二五　三·五○　一·一一○　一·九　 
五　九·二五　三·五五　　　　　　　一·九二 
　　鈔票　九六三○ 
[魚市]  
魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　二六元　二○元 
小黄魚　二○元　一六元 
　魚　　二○元　一五元 
　魚　　二四元　二○元 
鞋底魚　一四元　一二元 
鮮　　　一八元　一一元 
　魚　　二○元　一六元 
　子蟹　二○元　一六元 
帶魚　　一四元　一○元 
虎魚　　七元　　三元 
　魚　　一四元　一一元 
　　▲河鮮 
青　　　二二元　一六元 
　魚　　二四元　二○元 
草魚　　一八元　一五元 
　魚　　二五元　一六元 
鯉魚　　一三元　一一元 
白　魚　一二元　一○元 
花　魚　一四元　一二元 
青魚　　二二元　一八元 
　魚　　二○元　一八元 
　　▲鹹魚 
　帶魚　一五元　一一元 
鹹蟹　　二四元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
紅　　七五○包　天津來 
胡桃　三四○包　又 
粉干　二五○件　烟台來 
松木二五○○○○尺海參威來 
柿餠　一八○件　青島來 
糖　　二七○包　汕頭來 
橘子　八○○桶　又 
　　▲出口 
疋頭棉紗五八○件　運天津 
麵粉　五○○○包　又 
又　　三○○○包　運漢口 
疋頭棉紗一二八○件又 
糖　　一六○○包　又 
又　　三○○○包　運鎭江 
紙　　　三五○件　運長江 
香煙　　四八○箱　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
松浦　　十八日長江來三化 
　　　　十八日温州來招商 
嘉禾　　十八日長江來招商 
萬象　　十八日長江來三北 
源生　　十八日粤港來怡和 
　州　　十八日准厦來太古 
　陽　　十八日青島　太古 
沙市　　十八日長江來太古 
　安　　十八日大連來太古 
蘇州　　十八日　汕來太古 
隆和　　十八日長江來怡和 
加拿大　十八日港來來昌興 
　上　　十九日廣州來紹商 
建國　　十九日長江來招商 
大名　　十九日港汕來太古 
　　　　十九日長江來太古 
威爾　　十九日香港來大來 
怡生　　十九日青島來怡和 
　和　　十九日長江來怡和 
　　　　二十日福州來怡和 
江順　　二十日長江來紹商 
長沙　　二十日長江來太古 
山東　　二十日港汕來太古 
　和　　二十日長沙來　和 
　生　　二十日津烟來怡和 
四川　　廿一日青島　　古 
[輪路出口報告]  
　　▲寗波班 
青興　　十八日　三北 
新江天　十八日　招商 
新北京　十九日　太古 
新青紹　十九日　青紹 
鴻興　　十九日　　　　 
　　▲長江班 
不華　十八日　招商 
蕪胡　十八日　太古 
聯和　十八日　怡和 
沙市十九日宣言太古 
松浦　十九日　三北　 
隆和　十九日　怡和 
奥廖　二十日　太古 
寳和　二十日　怡和 
建國　廿一日　招商 
江順　廿二日　招商 
長沙　廿二日　太古 
瑞和　廿二日　怡和 
大通　廿三日　太和 
湘和　廿三日　怡和 
江新　廿四日　招商 
黄浦　廿四日　太古 
　　▲北洋班 
蘆州　十八午烟津　太古 
定生　十八午烟津　怡和 
源生　十九日青島　怡和 
蘆州　十九日青島　太古 
　州　十九日　　　太古 
海　　十九日海州　招商 
利生　廿二日　　　怡和 
大名　二十日大連　太古 
海上　廿一日青島　招商 
山東　廿二日青島　太古 
　天　廿二日威烟津太古 
　　▲南華班 
瓊州　十八日汕滯粤太古 
芝巴德十八日厦港爪渣華 
綏陽　十九日汕港粤太古 
怡生　十九日汕港粤怡和 
德安　二十日厦港粤太古 
四川　廿二日汕港粤太古 
濟南　廿三日厦港粤太古 
湖北　廿四日港汕粤太古 
　　▲温州班 
廣濟　二十日　招商 
海晏　廿三日　寗商 
　　▲福州班 
衡山　十八日　三北 
提陞　廿三日　怡和 
　　▲瑞安陽平　 
新瑞平　二十日楚瑞平滬興 
瑞平　　二月四日　平沙滬興 
　　▲通揚班 
江靖　十八日　大達 
志大　十八日　大通 
大慶　十九日　大達 
正大　十九日　大　 
大豫　二十日　大　 
鴻大　二十日　大通 
大和　廿一日　大達 
隆大　廿一日　大　 
　　▲温台班 
鑫利　十八日定坎温聯安 
大華　十九日穿石台聯安 
台州　二十日定石黄聯安 
舟山　廿二日定海穿聯安 
達興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
日本后后　十八日昌與 
傑克遜　　廿四日　　郵 
林肯　　　三日　　大凍 
　　▲歐洲郵船班 
懸爾　　廿二日亨　美最　 
考而夫　廿三日倫敦大　 
　耳得南廿七日馬寶注郵 
萊姆色司三日亨　亨　 
康脫羅沙九日曲里　意郵 
　　▲太平　郵船班 
加拿大　十九日温哥　昌　 
威爾達　二十日舊金山大　 
克利扶倫廿五日四　　　　 
太平　　七三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
　　　　三　　　大　 
[日用品商塲的槪述（三）溪南]  
　　對於蔬食食講的話太多了，尙且没有說得透澈，人家或許疑我爲素菜館作宣傳。那是　對不然。不過話要說回來，開素菜館的，都是吃素信佛的人，可是我們有時到素菜館去，　則不能說是心然，而且爲各種吃食店的通病，但是仍舊要［欺生］。假使我們問幾位大居士。如王黄許屈諸位先生中之任何幾位去，也許是偶然，然而所吃的菜，好像比一般的特别些。此本是不足爲奇，對待老主顧，應該比一二次的新主顧爲優待。不過彔菜館旣然信佛的人辦的，應本［我佛平等］之旨，不分新舊，一說同仁，才可說［肉食者鄙］而蔬食者確能泯除［人我之見］了。 
　　趁此機會，還有幾句話要說，就是素菜館中小菜，往往要用葷菜的名稱，而加一［素］字以别之，如素鷄素鴨火腿素鴨火腿薰鵝素魚翅之類。在館中人的意思，或者便於吸引吃葷的人嘗試起見。但是在我看來、旣然一心吃素，何以心不忘葷，還要件件用葷菜名詞來稱謂。因此記得鄕間有一句譏誚吃素人的話，說是［假吃三官（素）望十六］。如果彔小菜仍用輩名詞，那不是有如［假吃三官素］麽？ 
　　我們再回轉頭來　看苦力的吃品，如果是念佛的人，當然要念一句［阿彌陀佛］，實在太可憐了。但是還没有看到鄕間的人，連這一點尙没有甚至每天喝不着一粒米糝，挺起胸膛喝西北風，與上海的苦力相形之下，可說還在天堂之上，一則眞在餓莩地獄之中了。我們有時吃了飯出去在馬路上逛，往往看到小　三，見來往的送飯担，挑了殘菜剩飯回去，卽一擁上前，不問情由，將他担中所　的菜，所餘的飯，一顆腦兒，傾入他的齷齪不堪的鉛桶鐵罐内。他們拿到了這許多菜與飯，固然要去供獻給老　三，及自己吃食之外，如果有餘的，還得要出賣。有時走過磨坊街，就可以看見這種情形。而且磨坊街竟爲此開設幾家飯店，也可以說是［苦力飯店］，這一種店家能賣的小菜，大槪是小菜塲上大家不要買的物，以及各館子客人吃餘的乘餚殘羹，七拼八凑的［八寶和合菜］（這是我替他取的名詞）此外如民國路人行道上，亦不少此等苦力的［臨時食堂］。又凡是黄包車停車塲所，有一種江北婦女，一手携了一把大白鉛水壼，一手携了一桶（或籃）食物，水壼中盛滿了開水（或茶），桶中所盛的爲　子油條大餅之類。黄包車夫一手持餅，一乎持水盌，坐在車梗上，過其喘息甫定之充飢生活。如果有客人雇車，他們又是三口兩嚼，拖了車子，拚命的跑了，那裏還有咀嚼的機會。 
　　上海這個地方，已經弄到祇講究吃着講究白相的地步了。每天早晨看見倒［狗嚼鉢頭］的人，盈桶滿担，從各個弄堂中挑出去，裏面不少的白飯，拿去喂猪吃。尤其是有許多人家往往將當天吃剩的菜與飯，娘姨大姐到了都市，也忘記了本來面目，望狗嚼鉢頭中一倒。再不想想，一粒米從田中到你的肚裏，可以說是千辛萬苦，並不容易。嘗記得某書中所載某相國在位時，剩飯飯滓，俱棄於溝中，隨流出外，有某僧見之，良不忍，乃從溝中拾取，漂凈跴乾以充食，尙多餘積。某的，相國以事敗，田廬盡没官。寄食僧寺。僧仍以所拾取積存者爲食。相國食之甘，訽其所來，僧卽以實告，相國爲之憮然。因此我想上海的人家，假使想到某相國下塲，食其昔日所啌棄之物而甘之，同一人焉，前後之判若是，也應該稍稍惜食的了。　　（上年十二月二十九日續） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[文人女性化] [  柳]  
　　自古文人多弱質，［投筆從戎］作糾糾武夫所謂文武全村者很少，因此文人在英雄好漢的眼底，［狀類婦人女子，而聖明與昏庸的天子陛下，便常有所謂侏儒者唱詩跳舞以供娛樂。這一種侏儒卽是文人，其後倡優，伶官，代有英才，實則已經成爲文奴，等於六宮粉黛之流。不過孔子雖然招徒敎學，實非文人，詩書禮樂之外，並授騎射，他的學生子路學生子路學了［十八般武藝］以勇稱；魯侯至郢會齊侯，孔子且揮動利劍挺身保駕，威震遐邇；其後由秦而漢，［重文輕武，一而文人這才遍於天下，只懂搖動筆　兒，不會要槍揮劍了。唐朝李世民，選翰林院一班文人組織戲班，梨園裏頭的文人等於戲子伶官，文人［狀類婦人女子］這時最爲時髦　因此文人自古已經女性化的也，就有史可查。［古已有之。］ 
　　天津報載四川内江的文化書店的經理傳運蓮，年約四旬，曾經留學日本，歷任中學校長敎員，學問淵博　大有名士風度，年來喬裝女服，普施脂粉，在家出外，均作女裝，全城人士都說他是［人妖。］我想四川這位［文人］傅先生，旣然是［學問淵博，］而且［大有名士風度，］大槪是痛世風之日下，哀三道之淪亡，現身說法，祖述古人，說他是［人妖］者簡直是破壞文化復興。運動的反動份子。當今之世，舉凡政學道德，只要是［古已有之］的國粹，上倡下和，文化復興，國家的富强，指日可待，傅先生的［喬裝女服，並施脂粉］，亦屬［古已有之］的國粹道德，理合呈請褒獎，以成風俗，才是愛國之道。而且，有人主張［這位但願生爲女兒身的傅文人倒是頗足取法的。］其理由說是［我國的文人最多，歷史上一套奪的治亂興亡，都有自命不凡的文人從中作崇，貽害蒼生，筆難罄書。倘使日前的文人，都像傅先生那樣裝腔作態，抺指塗粉，都能像傅先生那樣　　婷婷地女性化起來，便没有造謠或衆，忘評是非的野心家與硬骨漢，一切不待統制，而能長治久安。］這對於文人女性化的大舉，更覺得行不容緩的了。 
[致媽] [  雲]  
　　媽！雖然你終是我的媽·· 
　　在這樣的情况下，母女間偉大的愛以什麽來維持呢？媽！我心中眞是萬分的納罕，爲什麽我竟連這天地間最最偉大不朽的慈母之愛的滋味都嘗不到呢？媽！請你萬分地原諒我丨丨你的女兒今天所說的一切什麽話，都是出心靈，萬分不得已的。 
　　媽！人類是屬於社會，應該爲社會而生，爲社會而死，人固然是私人生育的，但是生育以後就不是個人的私産了，這點，媽！希望你認清呀！但是媽！你錯了，你以爲一個女子或兒子除了孝敬父母，所謂［孝感動天］者外其他什麽都可以不問不聞的。媽！這又是那裏的話呢？我們正需要去幹更重大的事情，重大的任務，正期待着我們青年的去担哪。我們要抛去［小我］的自私自利的觀念，而去實行［大我］爲公衆的益利而奮鬥的工作。我要這樣的去幹，於是，媽，在你的目光下我就成了是忤逆女兒了。 
　　但是，媽啊，這話說出去，不是很罕聞的嗎？做母親的爲了祇度自己的幸福，面把兒子們的終身大事，置之不問的不說，還要加以阻止和破壞嗎？媽！你處處佈下了羅網，要你的女　去投入，難道　是你忍心的嗎？這倒　呌我難於相信了。 
　　媽，到今天總結，我已忍　在　　在暴虐之鞭下過了二十五年的生活了，媽喲，你的女兒再不能那樣的懦弱待斃了。 
　　這是不幸中的大幸，我總算挨到高中畢了業，其實在這經濟磞壞，市業蕭條的現在，出洋回國的留學生，國内著名大學裏的大學生，失業而餓着肚子的多着呢？何况我這樣一個區區高中畢業的弱女子呢。幸見，十方設計，謀得了一個職員的地位，唉！媽！其餘的女同事們，她們今天穿紅明天着綠，粉白黛黑，亭亭玉立，誰不愛她們呢？因此對於我這個安份守己，衣衫襤褸的傷心人，當然要加以冷眼，和侮視了，在外界侮辱說我們職員們是［花瓶］因爲她們我倒又無法抵抗而竟無條件的默認了。呵！媽！何何嘗知道，我就是每天在這樣的處境下過活的呀··所以我這每月二十元錢的工錢是我内心的鮮血犧牲的代價呀！我相信，我的工錢上會有血的腥氣，滲透了汗的臭味。可是呀！你又時時蔑視我，說給我讀到高中畢業，也不過賺幾元錢一月，說我還不如投身銀幕的女人，甚至駡我連比站在街頭當妓女的都不如！啊，媽啊，我今天總得問你了，你是不是下了决心要你親生的骨肉在寒風冷雪的街頭站着當妓女呢？······ 
　　媽，再也不心諱言了？你是過份自　了，然而你　太變幻莫測了　像你這樣朝三暮四，我是不到永遠不會了解你的心的。 
　　　　來　對　　當毫無理由的痛咒和漫駡，固然原因是爲我認識了一個品格嚴正的男友，但這總未免太慘酷了些！媽，在互相尊重人格的條件之下，社交原是能够公開的，卽使進一步的說有了愛的關係，甚而就成爲伉儷，這也是件光明磊落的事情，國家由社會組織而成，社會由家庭組織而成，所以我們要改革當先從單位的家庭改革起，這是合理的行動呀！······ 
　　媽！我知道了，你以爲我有了些知識，能够自立生活了，并且每月還總算能够拿給你，雖然呌你不能滿意的幾塊錢，你就私心滿足而忍心呌你的女兒孤單單地了此一生嗎？一切别的什麽，我們都不去問它了。我首先要問的，就是我們稍具知識的女子，是否應該依賴男子，過着寄生着的生活？敎育子女是否光　爲着考敬父母的那種自私的利益？媽，我請你先回答我這些。 
　　寫到這裏，一陣陣的愴痛從心坎上浮起來，媽，什麽我都再不能寫了······ 
[環境與人生] [  建設]  
　　丨呈閱本刋的學生讀者丨 
　　我常想，拿破崙之所以爲拿破崙，環境不是無因的。 
　　世界上有許多事物，可惜很少有人注意，要不然，一定可在那些平庸的事態裏，發現多少有益的東西。比如我們經常是很少注意到自己的環境，我們常是漠視它，覺得實没有什麽可注意的地方，最多它不過存在於模糊之間而已。 
　　一不經意便總接不近事理的實態，所以卽管有好處，也總是輕易地忽略了它，這，實是可惜的事。 
　　好像我們讀書，總覺得在敎室裏也是讀，在自修室也是讀，在圖書館也是讀。不過假使我們細細的想起來，則我們定可得出一個大大的分别來。敎室通常總是授課的，授課的時間雖然看得書，介總不免分心，卽使一個怎樣不願聽講的人，然而總有講書的聲音攪擾不寗，這，比起在自修室裏着，可就差得多了。自修室通常規定是作業的，但是禁不住仍有談話哂笑的聲音，或者有種吟咏的嘈雜，這，若比起在那規定祇許靜靜地看書，不容稍有聲氣的圖書館裏，無疑的又要差得多了。 
　　這各種不同的讀書的地方，就是各種不同的讀書的環境。 
　　因爲環境之不同，作業的效率也就當然互異。 
　　讀書是這樣，我們知道交友也是這樣。 
　　比如，一般的講起來，專講球術的也是朋友，專講吃喝的也是朋友，專講讀書的也是朋友。若我們曾是過來人，就很知道這其間有着截然不同的影響。玩球的大都是任性的，氣燥的，理性總是不大管事，驕傲却很特出。和這種人混在一夥，第一點就會把書本丢在一邊，一味的只講些體育的，或者是女人的事。第二點便是任意閙事情，感情成爲一身的主宰，理智看做是　子的事。若和專講吃喝的混在一塊，聽的只是一些人生的享樂的調子，看的盡是一些浪漫的行動，於是結果，自己便也會任性的放浪起來，說不定弄得自己没有下局。若是和愛講讀書的弄在一塊，自己卽管是怎樣懶惰的，可是一看見人家早也是讀，晚也是讀，談起話來總是叙述着，辯論着這一個那一個的問題，自己也會怎樣都禁不信要讀一點，日子一久，沾染漸深，知道智識的探求有種無窮的樂味，便怎樣都難得抽着身去接近那般不讀書的人們，而使自己受着他們那壞的沾染了。 
　　這一羣羣不同的人們，也就是種種不同的環境。環境不同，一個人的人品，一個人的將來，也就會異轍殊途。 
　　所以一個人總要注意到自己的環境，因爲環境是能奪定我們的前路，我們知道注意它，我們就知道選擇它，知道選擇它，我們就知道部份的謀我們的將來的解决。歷史上孟母擇鄰這故事，確實是値得我們注意的事情。 
[一九三四年的［推背圖］] [  慈]  
　　自從一位洋著作家（？）發表了一篇對於第二次世界大戰［推背圖］式的驚人預言之後，預言這玩意兒，竟成了時下搖筆桿的月友們最時髦的藝術了！什麽日中戰爭，日俄戰爭，日美戰爭······都成了預言家預言的最好題材。他們把未來的事變描寫得有聲有色，淋漓盡致，大有［不對不要錢］之慨。猗歟盛哉，［推背圖］之復活於今日焉！ 
　　其實，［推背圖］式的預言，乃是我們黄胄華夏的國粹，那位洋著作家偸竊其一部份，如法泡氰的做了一篇第二次世現代名人書畫（張叔通作） 
界大戰的預言，浩浩蕩蕩地傳佈到中國來，居然成了不折不扣的［來路貨］，引得我們這班愛用洋貨慣了的摩登朋友，爭相贊譽，爭相效法，以致國粹掃地，洋汽冲天，劉伯温地下有知，豈不活活氣死？ 
　　據說，劉伯温的［推背圖］，對於［世界大事］的預言，的確有說不出來的妙處，較著［來路貨］不啻有天壤之别。可知中國的精神文明，决非以物質文明自豪的歐美諸國，所能望其項背，區區忝爲黄胄之後裔，深得劉伯温［推背圖］的奥妙，目覩人心之不師古，國粹之漸淪亡，所以不惜洩漏天機，作此一九三四年的［推背圖］以爲抵制；非敢依附潮流，亂出風頭，皇天后土，實所共鑒也！是爲跋。 
　　正文 
　　三月··溥儀於登基前十二小時，突然暴卒，滿洲國自動宣言解散。於是抗日救國，不成問題， 
　　六月··寒暑表水銀柱並未上升，證明今年經夏，中國無熱度。 
　　九月··黄河發誓不决。四川軍人表現［國術］，中央傳令嘉獎。 
　　十月··米穀豐登，以致美麥跌價，有背與國聯技術合作之道，故全國焚稻三日。 
　　十一月··原有佔全國人口四分之一的災民自動絕貪，超　天國。中國從此無災民。 
　　十二月··航空　　行銷一年，全國突增暴發永百餘人。 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[人人得而誅之]  
編輯先生； 
　　我是個青年男子，無理的舊禮敎，和貞操等，我是都不信仰的，我於上月和Ｗ女士結了婚；發覺好並不是處女了。因爲我們是精神上的戀愛，對於她的處女不處妇，本没有關係。但好自動的告訴我，說我不得不告訴你了，初時我也爲着慚愧不願說出·但是我再不說出，就没有人知道我的事情，非但太對不起你，那惡魔也無人會去除了！我是去年給一個男同事强姦的！他！他！他不强姦我一個人，他前後竟强姦了六七個人，爲了我們少女，都怕羞不肯聲張，他就無情無義的去······。唉！在我之前是×女士；在我之後，是×女士；現在又是×女士，都是給他一見就連姦幾次的。當時我不能抵抗，在在眞對不起你。唉！還有她們也是弱者，不知以後怎樣去做人呀。好這樣說了一長篇，氣得我是恨不得把那獸物殺了。 
　　現在我是想進行懲戒了這禽獸，我的主意是要告他的强姦罪。未知如何是好？更不知證據方面，只内子一人足否？我不帶民訴，不要求倍償。編輯先生，怎樣最好呢？清天白日，竟會有這種人人得而誅之的敗類，怎敎我們能忍受得呢！他强姦我的愛人，我想想是更怒不可言。 
　　編輯先生，你無論怎樣忙，請你答覆我。或是請你給我一個時間地點，和我談談；因爲我平日見你報上的答覆，極使我佩服和信仰。　　你了要辜負了我的熱望呀！再會了， 
祝你的一切勝利！ 
　　陳明（海寗路五一七號） 
　　編者按··陳君的確是一個思想澈底的新青年，他並不以把他妻子被强姦一事張揚開去爲可恥，而採取一種私自報復的手段；他能够澈底了解這伯事情責任之誰屬，而主張置對方於法。第一不致使他的妻子，在被人蹂躪之後，再受無枉的委曲。第二他自己可以避免因私鬭而所冒的危險。第三他還能替社會做一椿懲一儆百的壯舉。我們極端贊成他取這種手段，並且很希望他早日勝利，人心大快。查現行刑法，首重物證，而人證次之；在告發之前，應注意於物證的搜集；萬一並無物證，那麽對於人證方面，務須有充份的凖備，能聯絡×女士×女士等，同時告發最好。至於你要親來面談一層，固所歡迎，請於每日下午五六時間，駕臨大陸商塲三四五號可也。 
自我職業介紹 
　　李俠林君，年三十四，本地人，能操國語，曾任軍界參謀，現欲任各大銀行住宅保鑣稽查等職務，薪金聽給，並備有相當舖保，通訊處本報業餘週刋轉　　吳學詩，廣東人，現年二十五歲，曾在大學部肄業三年級，也曾担任初中敎師公務人員，及編輯等職，現欲求一相當職業，如公館敎師，初中，小學敎師，編輯及翻譯等職，薪資不計，如合意者，請函江灣復量大學洪啓華君轉。 
小說 
[獄中記（十）（二）] [  車輪]  
十一日 
　　當犯人出獄去挑水，都用一條鐵鏈兩個人一對的攬腰鎖着丨丨我想這種時候是任人都會懂得應該做什魔的吧！ 
　　現今全世界的人都被鎖着，却似乎還有一部分人不知道要做什麽。 
　　×　　×　　×　　× 
　　從前在西監看見志戴把鉛律尖削得很尖，我很不開心，以爲他太奢侈了。那鉛筆是我的。 
　　這裏的鉛筆是工塲裏作弊來的，或者請看守用重價私買來的。如何困難在我們要一枝鉛筆的時候呀！ 
　　×　　×　　×　　× 
　　我現在是寫在一本聖經的夾行裏的，兩行字中間空的地方。這方法或能保持到可以偸偸地帶出獄的時候。 
　　寫什麽這裏是禁的，鉛筆看眲了要没收去的丨丨却是我現在寫的是竹尖，瞧着紅色水。這紅色是漆工的難友猢猻送給我的。 
　　我寫的時候總在他們從工塲裏回來以後，我坐在舖下的衣包上，小胖子的身體遮着我的手，書這一切東西和動作。因爲他坐在舖上假看書丨丨舖卽是我的寫字檯。在一聽到皮鞋聲或脚步聲我就像在看書似的看着，聖經展開着，這是很像的，他們不會生疑惑的姿勢。去了我又大寫特寫。 
　　×　　×　　×　　× 
十二日 
　　今日因爲開水多，是外役送給我的丨丨我想到洗一下身，脫開了衣服在門角裏洗。但心上擔憂當官的走來看見了講話，尤其參觀的女子不要來，因爲雖是幾個月才能洗到一次公家的澡，但自己揩身還是要干涉的。前次在天剛剛從冷轉到暖得可以脫了衣服在號了裏第一次洗澡的一天，有許多的犯人在四五個月未洗的熱切的渴望中解衣用臉盆子洗。但剛好有幾個女參歡者來，雖則事前他們並未通知而犯人是倒霉了。好幾個人打到了手板，那天我也正在洗，當官的走過來未曾看到，我急急的穿好了衣。 
　　女子是我們誰都渴望着的，看一看也像用冰水在火燒似的慾望上澆一下；我當然也是的。 
　　我那一天看到那女子退回來走過的時候，低着頭，不望一望號子裏，紅着臉丨丨我當時以爲她們太保守了，後來才知道是她們看到了一幕監獄赤裸的眞象之故。她們太無勇氣了。 
　　×　　×　　×　　× 
　　小胖子和我談，他說有一件破除迷信的事告訴我，他說丨丨那走江湖的［關夢］［　水碗］的人，他的靈騐有他的秘密，有一個小木桃人，呌［鐘鏤人］。這小木桃人是要偸偸地喚隔壁小孩的名字於絕早，一邊喊一邊用捧打四十九天，再路四十九天霜，曬四十九天，而後刻一小桃人，被喊的小孩一定死，小孩的靈魂就鑽進了小木桃人裏去，所以小木桃人能關夢，能說話丨丨這主是他所指出來的秘密。 
　　他們雖想不迷信，但還在迷信中。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
美國攝影隊 
[在蘇聯拍取影片] [  炳颺]  
　　美蘇復交，已成爲目前國際上最引人注意的一個問題。在這個普遍復交聲中，許多同情蘇聯的美國人都在爲這件事奮力奔波。許多人最近都遄往蘇聯去調查政治，經濟，文化以及一切情形··在最近我們又得到一個美國攝影隊到蘇聯去拍取影片的消息，茲特譯出，以供來日中國電影界向外發展的參考。 
　　該攝影隊係由三個美國人組成的。這三個人對於蘇聯都具有熱烈的同情。費爾得（Ｗ·Ｏ·Ｆield）和比佫魯（Ｌ·Ｋ·Ｂiglow）兩人對於旅行的，敎育的以及其他種種形式的電影製作都有相當豐富的經騐。費爾得並用曾經到過蘇聯兩次去拍攝靜片和電影。另外的一個小維斯勞君（Ｊ·Ｒ·ＷithrowJr·）在帮忙攝影以外，還從事於研究和管理的工作。 
　　下面是費爾得對［莫斯科新聞］記者的談話··［我們到這裏（指莫斯料）來的目的，是企圖把蘇聯目前的一些有意義的發展情况用影片來介紹給美國的電影觀衆。在我們的影片裏，我們想盡可能地把蘇聯的幾種主要的社會的經濟的情形很清晰地貢獻出來，並且想解番這些情形的背景，他們之所以成功的原故以及他們在目前的意義。 
　　［我們之所以要到此地來攝取這些影片的原因有三··第一，想在美國刺激起對於蘇聨的更清楚和更深刻的瞭解、第二、想鼓勵蘇聯與美國人民間的友誼的態度；第三，想在國際合作上予以更有力的支持。我們以爲像我們這樣地製作影片，在完成如上的旨趣的塲合上是有着重大的價値的，因爲採取了這樣的方式，正可以迎合美國電影觀衆的心理。這正如美國的獻院常常採取這種方式一樣，可以在美國博得廣大的宣傳。］ 
　　當談到他們此後的計劃的時候，費爾得說··［因了此後莫斯科的天氣將一天一天轉壞的關係，我們就决定轉到高加索去。我們之所以選擇高加索，是因爲牠是特别精彩美麗的地方並且牠可以代表中世紀的文化與今日社會經濟的昂揚作一個顯明的對比的。 
　　［我們希望能到達格斯敦（Ｄaghestar）的幾個地方旅行一下··然後，如果環境許可的話，我們將去卡開夏（Kakhetia），開夫修雷夏（Khevsuratia）和奥色夏（Ｏssetia）的幾個地方去參觀。在蘇聯的最有趣味的新發展中，我們所最樂於記錄的，也許是希育上的驚人進步以及牠近年以來在向着一個更高級的生活水凖前進過程中的收獲。對於在以前売全無人注意的地帶之道路的敷設和電力設計，我們也要注意。］ 
　　該攝影隊已於九月十日離莫斯科赴高加索，他們將在高加索留住六個星期以便從事拍取影片之第一部。 
影片談評 
[評［義僕奸朋］] [  凌鶴]  
　　Day　of　Reckoning 
　　一般的說，倫理片很容易引起人們深切的情感，這由於父子夫妻之間的關係，每一個人都有深切的理解，因此，以自身的體念來對照影片中的情感，常發生眞切之感；假使作者在情感方面確是非常豐富的話。 
　　在中國，人道主義的［人道］能够吸收極大的觀衆，便是顯明的例證。 
　　我們很懇切的說··［人道］的作者在［人道］中所表現出來的，完全是陳舊的觀念形態，此後在［母性之光］中也没有看到［新的人與人之間的關係］。同樣，［義僕奸朋］的作者，也只是以極陳腐的理解，來處理愛情如友誼，更連帶表揚僕人對於家主的忠義。 
　　譚約翰因負債而入獄，判徒刑二年。其妻因營求丈夫與生活艱困而求助於丈夫之友人霍令斯。於是霍令斯因貪色暗使譚約翰下獄之後復奪其妻。是時，祇有譚家之女僕盡力照拂她的兩個小主人。不久，譚妻因戀霍，致遭霍之另一情婦之槍擊，身死，而霍亦入獄。在獄中，好友成仇，譚卒將霍令斯置之死地。譚出獄後，深謝女僕。 
　　在這個故事中我們我探討出來的主題是··不能共患難而且不貞的妻子應死，奸淫朋友之妻者，亦應死，而忠直的丈夫雖臨於危難，仍當超生。至於忠心的僕人自然更應得好的結果。作者是極力維護舊道德人倫之存在的，特别是探取果報主義的方法來結束每個劇中人的一生，更覺脆弱與庸俗。 
　　假使站在新的觀點上來說，那末經濟環境規定了每人的行爲，奸淫友人之妻固不是道德二字所能解决，特别是妻子因生活而意識薄弱的移愛於另一男人，决不是如何了不起的罪過。至於寫女僕竭盡綿力的，扶有主人之小孩，更使人發生生疏之感。 
　　作者對於這一故事的處理，我覺得最精采的地方，便是以獄中的友愛之誠懇來此擬霍令斯，這是比較適富的方法。 
　　就演出來說，導演最欠缺的是情感的不够。我們在某種情形之下，固然反對無謂的傷感，然而導演CharlesR·Brabin，在如此陳腐的主題之下，還没有强調情感之成份，可見他創造力的確不够。 
　　此外，導演在整理故事方面，却見清順。更可取的是對於霍令斯，並不過份的誇張他的醜惡。對於其他的人物，都任其自然的發展。不，說得正確一點，他不寫所謂壞的過份的壞，所謂好的亦不過份的使人同情。這固然不運用戲劇上的誇張，否則，將因其誇張而加强舊觀念之毒害了。這樣說，似乎是表現方法法不够的好處了。一笑。 
　　有幾個塲面是應當特别指出的。當譚約翰在牢中窗口看見自己之孩子的時候，他悲苦而狂歡的喊··［他已經會走了，他已······］。此外譚約翰在獄中知道了友人之無恥，而大呼［他就是我的朋友呀！······］繼之以瘋狂大笑。凡此，都是導演得心應手之處。 
　　主角李却狄克斯（ＲichardDix）在上述的二塲中，的確演得非常好的。然而也就是這一點功績而已，其他均甚平平。在配角當中，亦無特别可愛的，飾女僕的UnaMarke一比較自然。 
　　關於李却狄克斯。對於中國觀衆似科不常見面。就我所知道的，他主演的片子很多，有［女性改造］，［光榮的愚者］，［濁流］，［愛的光輝］，［出賣了的靈魂］，［貧窮之福］，［戰友之妻］，［天國罪人］，［死綫上］，［球王］，［愛慾之轍］，［滿蒙馬隊］等片。其中有許多未至中國。以［十誡］給人印象最深。 
　　關於這一影片，假使寫幾句總括的評語，那應當是不好亦不壞，舊型的作品中之水平上的影片罷了。 
[聯華三廠的新片攝製]  
　　聯華三廠，朱石麟編導之［歸來］在南京首都影院放映時，連日客滿，輿論極佳。現此片已爲上海新建築之金城大戲院商得在滬首次公演之權，該廠，繼［歸來］後攝製之新片，爲朱石麟編楊小仲導演之［良宵］，同時，爲努力增加生産供應社會需要起見，故又拍製喜劇兩部，一爲［徵婚］，由大胖子殷秀岑主演，一爲沈哀鵑所編之劇本，暫名［街頭人］由劉繼羣韓蘭根合作。［徵婚］輕靈巧妙］，頗饒情趣，［街頭人］爲一涙染的喜劇。劇中人物，爲兩個流浪者，一個孤兒和一個以洗衣爲生的祖母，還有一個房東和房東的使女。這兩部喜劇因非常品不特爲三廠特製片，且將爲國産喜劇片創一新紀錄云。 
[孫導演甄拔的新人材]  
　　不能否認各方面人材都感缺乏的中國影界，聯華是最注重造就新人才的公司，而孫瑜却爲聯華中對人材特别努务甄拔的第一人。在他的近作［體育皇后］中，男的他物色了久困於小公司的張　爲主角，女的，對王默秋王　給予以優越的地位，使他們足以發展天才之外，還甄拔了兩個從未上過鏡頭的女演員殷虛和白鷺，這兩個新人材雖然都未上過鏡頭，但天賦的表演才能給導演諄諄善誘地指導啓宗，她們的光芒便開始顯露，留在底片上的印象，有很好的成績。據孫導演說她們必將一鳴驚人，雖然說不到什麽新發現······等等的誇大推崇，但是獲得一九三四年中華影界演員的優越地位是無疑的。我們等着看吧。 
[大胖子殷秀岑得頭獎]  
　　在航空獎券售賣的期間，差不多每人至少都要買上一條。花錢旣不多僥倖却可發財且能輔且航空建設何樂而不爲？所以獎券每期的銷售都是十分踴躍了。聯華的同人，當然也少不得買的。在第三期開獎的時候，雖然大獎有的只得到頭獎的尾字，但是大家並不失望却欣然一笑。 
　　開獎過去的和些天，殷胖子慌張跑到一廠了，但他跑來慌張，同費穆談話的時候却偸偸摸摸的像有什麽秘密，不久，殷秀泉得頭獎的消息傳出了。當然大家都要看看他那條獎券，立時大家都流露着特殊的目光向他要求，但他竟不承認，可是終於被大家看見他的那條獎券了。不錯，正是三一三八一七，當人們都包圍着讓他請客時，他却捧腹大笑了。原來這個頭獎的號碼，他是從旁的獎券剪下貼凑在一起的。大家細看了看，果眞上了胖子的當了。 
電影小說 
[歌壇雙絕TheCatandtheFiddle(九)] [  墨塵]  
　　維克多惶然地道··［你不讓你的夫人登臺，那個戲不就拆臺了嗎？］奥黛蒂的丈夫道··［戲？那是完了。］他又回過頭向着奥黛蒂道··［怎麽樣？想停當了没有。不過你要曉得，無論你想怎樣，我是决不再爲那個戲投資的了。］奥黛蒂臉上顯着爲難的樣子。心想要是她的丈夫不出錢，那戲是不會成功的。她很想重登舞臺，享受成功的光榮，但是失敗了，還有什麽享受呢？於是這位久慣於安逸奢侈的奥黛蒂，不能不投降了。她對她太夫道··［怎麽啦，我愛，當然我是跟你加去的。］ 
　　維克多看着他們走了。錢可以能神，那老頭子更加自信他的法力無邊了，因爲這時奥黛蒂已經拉着他的臂，緊緊地靠着他，美麗的臉仰着向他媚笑着。等他們走了，維克多覺得他的成功，好像一塲夢似的消逝了，隨之而消逝的，還有贏得先莉的希望。過了一回他突然地又鼓起了勇氣，决計背城借一，奮鬭到底，他將全班的演員召集了，重新演習起來。他吩咐他的助手，立卽去找一個女主角，呌他將全巴黎尋遍了，一定要找來，因爲他的小歌劇，明天一定要出演的！ 
　　到了明天的早晨，巴黎的全城都談着這件事，當做新鮮笑話講。並且有人將這件事和先莉講了，並且告訴她說，非但女主角走了，並且男主角亦跟着跑了。因此他現在自已做男主角，另外還要尋一個女主角。並且奥黛蒂的丈夫旣不肯再墊欵，那戲就不會有成功的希望。還有戲院方面。戲院主人本來要擔保的。維克多給了他一張期票。所以維克多的戲，要是失敗了，他没有法子兌付那個期票，他祇好去坐監牢了。因此他的現狀，眞是危險萬分。先莉聽完了，冷冷地說道··［那亦不關我什麽事。我眞是不願意再聽見關於維克多的事情了。］等到客人走了，先莉一個人在屋子裏跑來跑去，心中眞是替維克多焦急萬分。於是她又悟到她仍舊是愛他的······比從前還要愛得厲害些。 
　　幕快啓了。TheCatandtheFiddle快上臺了。戲幕後面一大堆的演員擁在一起。維克多亦擠在他們一起。新尋到的女主角眼涙汪汪的瞪着他。她說··［從前我還能够隨心所欲地表演。現在我已經老了。你想一個做了祖母的人，還能够上臺扮做小姑娘表演嗎？］維克多拍着她的肩膀，安慰着她道··［我愛，不要緊的，你一定表演得很好，不要悉。］他嘴裏雖這麽說，心裏早已寒了半截。他想起了明天巴黎全城對他的嘲笑······大家都提着他的名字，他的小歌劇，以及他可笑的女主角······明天······他彎着嘴冷笑着······明天不是他因爲無法對付那張支票，已經關在監牢裏了嗎。但是時間不容許他獨自深思，他的節目已經到了，他亦要去上臺，他亦要好好兒表演的······（未完） 
 
