# 1934 - 216 - 4922026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
秦榆兩地 
[日本大舉演習]  
　　落合川合分任指揮　　附近農田備遭蹂躪　　十餘里外聞槍砲聲　　（天津）今早日軍開始大演習、秦榆間軍用汽車往來運輸軍用品、絡繹不絶、交通爲遮斷、角山寺·南大寺·二郎廟·九門口附近十餘里地方、農田悉爲蹂躪、並禁任何國人通行、（十三日專電）　　（天津）平津日駐屯軍及關東軍各一部共七百餘人、十二日起、大規模舉行步騎砲聨合實彈演習、地點在秦皇島以西南大寺車站附近、戰綫長及十餘里、居民極感不安、另一部日軍在榆關演習巷戰及攻城戰、附近數十里、可聞砲聲、（十三日中央社電）　　（天津）日駐華北軍司令官梅津美治郎、擬十四日夜車赴山海關、秦皇島一帶校閲大演習、高級參謀大橋往、及司令部幕僚多人隨、秦皇島日軍演習、預定二十日午後終止、山海關則定二十日上午終止、北寗路局爲備用之軍用列車、現停止海關、尚有小部日軍、在内起居、二十日日軍演習畢、二十一日晨乘原兵車開回平津、（十三日專電）　　（天津）山海關日軍今日演習、皆露營野外、由軍用車自關傳餐前往、南大寺日軍演習定十四晚舉行夜襲、守軍棄戰壕退却、拂曉反攻、以戰車掩護奪回原陣地（十三日專電）　　（天津）山海關秦皇島兩地、日軍按照預定計劃、今早八時同時大舉演習、角山寺·九門口·二郎廟·南大寺槍砲聲隆隆、遠達十數里、搭乘北寗路車經過該地之旅客、於車中卽歷歷聞得槍聲、望得烟硝上冲、今早日軍大演習、關東軍派參謀馬淵中佐·華北駐屯軍派川口少佐分到山海關秦皇島檢閲、演習時山海關方面以華北駐屯軍山海關守備隊長落合中佐爲總指揮、當地關東軍守備隊長爲副總指揮、秦皇島方面以華北駐屯軍川合少佐爲總指揮、均親到火綫發令、山海關秦皇島兩地日在鄉軍人及童子軍分組義勇隊及救護隊、加入演習、情况一如純眞大戰、（十三日專電）　　（天津）駐秦皇島英兵、今日七時在兵營内開始演放機關槍、（十三日專電）　　（北平）大連訊、以長江爲中心、活動於華南之日本海軍第三艦隊、二十六二十七兩驅逐艦、巳由滬開抵旅順、由旅順開長山列島、舉行大演習、十日演習畢、卽由長山列島開抵大連、該兩驅逐艦將於日内開赴榆關等地、參加演習、（十三日專電）　　（北平）駐榆關日軍步騎砲聨合步隊五百餘人、今晨七時、赴在石河演習爭奪戰、分兩軍對壘、如臨大敵、頗含有示威意味、（十三日專電）　　（北平）駐榆日關東軍及華北駐屯軍部、將於本月十七日起、在榆關秦島間作陸海空軍演習、其演習區域約佔四十華里、前日由平津開往之演習軍、屯駐秦島、駐錦日軍用機亦將參加演習、日外遣艦隊司令今村少將、定十六日由旅順到榆、參加陸海空軍聨合演習、（十三日專電）日軍官兩名 
[自承德飛抵平]  
　　（北平）關東軍駐承德第七師團參謀少佐馬淵大尉中村、十三日下午二時由承德飛抵平南苑機塲、下機後、卽進城赴日使館來平任務、因關係方面嚴守秘密、故未探悉、聞兩氏定十四日卽乘原機返承德、（十三日中央社電）　　（北平）日關東軍駐承德第七師團長杉原孝太郎民、今晨派師團部參謀少佐馬淵、參謀大佐中村、乘僞滿洲飛機、由承德飛平、下午一半到平馬淵中村下機、復赴日本使館訪柴山、馬淵此來任務、係與柴山及關係方面商洽交還馬蘭峪東陵及察東問題、在平約勾留一日、一説迎接柴山赴承德、參與第二次師團隊會議、就便赴馬蘭峪視察、（十三日專電）英對僞 
[空氣好轉不確]  
　　（南京）日聨社十日東京電載、英國實業恊會組對滿視察團、英朝野對僞滿空氣好轉一節、茲據英倫方面確息、該項電訊、純係謡傳、英政府對此事、并未加以任何鼓勵、且該團亦不含任何政治作用、（十三日中央社電）殷汝耕 
[派隊接防東陵]  
　　東陵保委會人選已定　　（北平）薊密區公署前據馬蘭峪辦事處主任殷體新電告、馬蘭峪附近及興隆方面、土匪紛起、請速派保安隊前往、殷汝耕據報、以馬蘭峪東陵接收在卽、决先派保安隊一中隊、擬調專員公署第九中隊長李寳琨率隊接防、並在石門設隊部、馬蘭峪派一小隊駐防、俟呈准冀省府後實行、接收東陵馬蘭峪、殷汝耕定明日返平、與柴山接洽後、卽赴馬蘭峪、東陵保管委會委員人選、均已確定、俟發表後、在平正式成立、另由東陵承辦事務處派出代表、常川駐守東陵、俾資保管、（十三日專電）津海關籌設 
[長城各口分卡]  
　　擬定税則呈覆財部　　（天津）津海關奉財部關務署令、妥擬長城各口徴税税則呈復、該關擬按現在秦皇島、山海關兩關對僞貨徴税辦法擬復、副税務司張永年定十五日來津、晨津海關監督韓麟生及税務司司密士雙人商洽設關事項、財部關務署令津海關召集舊裁津海關各員役、派赴長城各口新關服務、以資熟練、該關已開始舊員役登記、長城設關卡共十一、歸津海關轄另爲辦事利便、由財部派副税務張永年在平設辦事處負責、遇有重要事件、可直向關務署電陳、財部擬設立長城各卡、計馬蘭峪·古北口各設一分關·喜峯口·潘家口·冷口·義院口·界嶺口·撒河口等九處各設一分卡、分關員役十二、分卡員役六、（十三日專電）　　（南京）財部息、長城各口設卡、由張勇年在平設辦事處、先行成立古北口分卡、財部派彭大年爲該卡卡長（十三日專電）中東路 
[東段義軍活躍]  
　　（天津）中東路東段山深林密、久爲義勇軍抗日根據地、據日方公佈、自七月至八月一日間、東路列車顚覆脱軌或爆炸者、共三十餘次、路方損失及軍警旅客之傷亡爲數甚鉅、又松花江下游新甸地方、集有大部義勇軍、於本月五日大舉襲擊停泊江心之日軍艦康寗號、日兵傷亡甚衆、（十三日中央社電）　　（天津）哈埠訊、此間附近之東車站本月八日又被羣衆襲、擊並擄去韓人四名、（十三日中央社電）日艦水兵 
[整隊遊覽陵園]  
　　（南京）停泊下關江面之浦風號日艦水兵五十名、十三晨登陸、卽在江邊整隊、由該大尉土機率領、分乘卡車二輛、至總理陵園遊覽、（十三日專電）北寗路 
[沿綫加緊戒備]  
　　（北平）自青紗帳起後、北寗沿綫土匪蜂起、北寗路當局商同冀省府及戰區内負治安機關、業由該管機關將戰區内北寗綫治安、劃分四段、（一）榆關至留守營（二）留守營至朱格莊、（三）灤縣至古冶、（四）古冶至唐山、責成保安隊長周毓英·竇希哲·劉佐周·趙雷·負責、此外北寗路警察署長黄海泉、並在各次車加派護路隊押車、對可擬旅客、隨時盤查、以防意外、（十三日專電） 
[黄郛卽將北返]  
　　經汪蔣勸慰後辭意確已打消　　汪院長改今晨離贛　　牯嶺汪以事未畢、改十四日辰下山乘艦返京、蔣汪黄郛等十三日續晤談、聞黄郛辭意經蔣汪懇勸確已打銷、休息數日、卽返京赴平、（十三日中央社電）　　牯嶺陳立夫十二日晚抵牯、日内赴軍官團演講、（十三日中央社電）　　（南京）十四日行政院例會、因汪院長不及趕回出席、秘書處頃已通知在京各部會長、改定十六下午舉行、（十三日專電）　　（漢口）黄郛殷同在牯嶺謁蔣汪商華北問題、現已公畢、定十五日或十六下山、經漢北上、主持政務外交、張羣亦定日内離牯返鄂、（十三日專電）　　（北平）政息、黄郛十日抵廬謁蔣汪、殷同電平報告、黄定十六日離廬、擬先赴京同定期北上等語、（十三日專電）　　（南京）某方息、關於恢復察東交通、及交還多倫等問題、經華北交涉結果、日方認爲可允、惟須俟戰區諸事全部解决後、始可辦理、故交還確期尚須稍待、（十三日專電） 
[王克敏昨抵平]  
　　（北平）王克敏月前奉黄郛召、赴莫干山報告華北情形、過京滬時、分謁汪孔、報告華北財政情况、並請示一切、事畢北返、過青晤宋子文後、今晨抵平、據談、予此次南下、係謁黄報告華北情况、外傳予在滬進行借欵説、完全無稽、華北財政現狀、尚能維持、勿須借欵、黄赴牯嶺、與林蔣汪等會面、係北返前之應有會晤、無所謂會議、黄如無其他要事、本週内約可北返、殷同或先北來、（十三日專電）日退伍軍官 
[紛赴蒙旗考察]  
　　張家口近有日退伍軍官多名由多倫赴蒙旗考察、（十三日中央社電）平瀋通車中 
[發現可疑旅客]  
　　身畔携鈔洋六千元　　（北平）平瀋通車第二次昨晨由瀋開出駛至檜關後、至北戴河昌黎間、車上警察護路隊在三等車内檢查旅客、見一形跡可疑旅客、過塘沽站後、護路隊長關志純見該旅客行動非似常人、當會同警察檢查、該旅客携有小米高梁米兩小袋、緊握不放、向其詢問、彼含混其詞、旋由米袋檢出鈔票、計六十捲、每捲白元、共六千元、問其所帶目的、堅不吐實、由警察看守、今晨六時許平瀋車至津、當解津警務段看管、俟詢明後、再交保釋放（十三日專電） 
[班禪前晚抵綏]  
　　傅作義設筵歡宴　　歸化班禪帶堪布喇嘛衛隊百八十餘人、十二日下午六時一刻抵綏、傅作義邱仰濬·沙王·阿王潘秀仁·紀守光·趙允義等、曁各機關團體代表數百人、均到站候迎、全市懸旗、表示歡迎、由車站至行轅戒備森嚴、觀者塞途、當晚招待處在綏遠飯店設宴、爲班等洗塵、傅作義定十三日午宴班、班因牙疾、定十三日晨接見記者、（十三日中央社電）　　（北平）外人方接香港電、前藏三大寺派遣歡迎班禪代表一行十人、已由印度孟買搭輪放洋、兩旬左右可到香港、卽乘原輪赴滬、（十三日專電）新疆僞王 
[托爾谷忒抵平]  
　　（北平）新疆僞王托爾谷忒近携眷搭乘新綏汽車由新疆過綏、換乘平綏快車昨抵平、行踪秘密、渠擬在平長期居住、其在新財産大部變賣折現、託由某外資銀行匯平、渠帶來之細軟珍寳、數在百萬以上、托爾谷忒有子二女二、俱諳英俄語言、亦偕來、至托全家徙居原因、其友曾以相詢、但彼矢口不談、（十三日專電）蒙政委會 
[建屋地點擇定]  
　　（北平）蒙政委會建築地點、班禪指定百靈廟東北兩方、擇一建築蒙政委會、現擇定百靈廟北十餘里之那里腦保爲建築會址地點、該地治溪、附近水草甚多、該會俟將建築用欵概算擬就、卽呈請中央撥欵興工、蒙古來人談、蒙古各地入夏以來、雨量甚多、蒙地高原、沙漠大半、雖霪雨連綿、並無水患之憂、各地青草極茂、（十三日專電）中央國府 
[兩週紀念報告]  
　　（南京）中央十三日晨舉行第一三四次紀念週、到中委葉楚傖·邵元冲·傅汝霖·及職員等共約五百人、葉楚傖主席、邵元冲報告、題爲（建設與民族復興）、略謂、本黨迄今猶未將建設與復興民族諸種工作完成、其原因係外受帝國主義壓迫、内則意見未能趨於一致、遂使國人精神財力及時間、均不能集中、不能向有計劃及有效方面去努力、甚至於浪費於無用之事業、須知復興民族之責任、必由本黨領導而完成之、最要使民衆深切信仰本黨、黨與民衆有密切聨合、然後全國精神財力、乃能集中、例如目前言開發西北、並非需要明瞭西北一般情形之人前往、而實需要對於某一小部份事業熟習並具有專門技能的人前往、復興國家亦復如此、只求各人各向自己本業方面或專長部門内、儘量發揮其力量、爲國効勞、民族復興之道、卽在於此詞畢、九時散會、（十三日中央社電）　　（南京）國府十三日晨舉行紀念週、到戴傳賢·賀耀組·曹浩森·陳訓泳·張翼鵬·李元鼎·林翔·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、戴傳賢主席、領導行禮後、并作報告、大意謂、我國建立一良好之考銓制度、本届考銓會議、或須延期、但至遲年内必可開成、（十三日中央社電）袁良發表 
[整理市政談話]  
　　擬使北平成爲遊覽區　　（北平）袁良十二日發表整理市政談話、謂平市爲世界有名都市名勝古蹟、關係文化甚鉅、今後决傾全力、使平市成爲世界唯一之遊覽區、預定計劃、（一）將故宮一部改建皇宮飯店、以供各國人士遊息、（二）市内所有壇廟、一併收歸市有、加以整理、擇其尤者改建文化商塲、陳列各種特産、供外賓採購、袁又稱、禁毒决嚴厲執行、務期澈底肅清以紙根株、（十二日中央社電） 
[平市財政狀况]  
　　（北平）平市黨部市政府、十三日晨九時舉行聨合紀念週、出席兩機關負責人與職員百餘人、袁良主席、行禮如儀後、由程遠帆報告平市財政狀况、略謂、平市財政原係入不敷出、去年適值軍事時期、税收鋭减、加以歷任虧欠負債不少、後經緊縮、始克將舊欠償清、自去年九月後、税收漸有起色、截至本年六月止、總收入據統計共五百二十萬支出超過二十餘萬、除還二十六萬舊欠外、可謂巳能收支相抵、平市財政大宗收入、爲房捐·舖捐·車捐·契捐·營業税、在過去常有漏捐情形、經澈底整頓後、收入巳較增加、營業税自上年七月起、截至本年六月止、共收入五十六萬、平均每月四萬六千元、已有進步、對廢除苛雜、平市早具决心、中央規定限期爲本年十二月底十二月底、届期决可見諸實行、此外關於土地問題、財局自七月起、特成立一科、以後工作想先從測量調查入手、測繪平市全市總圖、分區與分段各圖、然後進行確定産權土地登記土地評價等項云云、詞畢、至十時散會、（十三日中央社電） 
[平古交通阻滯]  
　　（北平）北平古北口間、交通仍未恢復、平密間卡道被雨冲毁、密古間僅有毛驢代步、行旅困難、白潮各河一度降落、惟上游察熱山洪暴發、河水立卽陡漲、三河屬箭桿河太平橋冲毁後、迄今無法修復、平東各地交通恢復、亦無準期、（十三日專電） 
[平凉山洪暴發]  
　　（西安）平凉一帶十二日大雨山洪暴發、平地盡成澤國、涇河亦暴漲、沿河灘地損失極重、（十三日中央社電） 
[冀境黄河决口]  
　　水頭已過濮陽　　（濟南）十二日下午二點、去年黄河決口之長垣縣境北岸、石頭莊以上三十里九股路地方又決口、至七點已潰決五六丈、正搶堵中、本省三游均漲、洛口水位廿九公尺九寸五、（十三日專電）　　（濟南）觀城縣長馮謙光電告、冀長垣九股路决口、口門寛二十一丈、十三日辰刻、孟張集又决口、口門未悉、大小水沿去年决口舊道東灌、水頭已過濮陽、卽入魯境、今省内黄河徼漲、工情平穏、河局長張連甲、由陶城埠溯河西上視察、（十三日專電）　　（開封）冀省委胡源滙豫河局長陳汝等、十三日分赴蘭封長垣黑崗視察、陳談、冀境孟崗大車集間九股路十二日决口、今未接搶堵報告、豫境壩垜冲塌甚多、如材料人工足用、可無危險、（十三日專電）　　（開封）陜境涇洛復暴漲、十三晨潼關黄河漲七分寸、陜州以下呈落勢、（十三日專電）（） 
　　（開封）李儀祉十二返汴、據談、魯河工照例培修、未增加、惟壩十之七八已改石、三省河工未用新法、失去不少舊日良法、本年因經濟及時間關係、善後工程尤了草、（十三日專電）　　（開封）黑崗口十三日水落六公寸、匪十三日晨擾蘭封東壩頭下南分局劉局長幾被架、吳科長周劉兩技正赴銅瓦廂勘查、中途折回、（十三日專電）　　（天津）冀黄河受陜水灌注、水勢暴漲、十二晚十二時、長垣石頭莊新修大堤、被冲决五丈、善後工程處、督飭長垣民夫極力搶陜、太守堤一段亦呈危險、十二晨水已漫堤而過、東光·濮陽·長垣·三縣正合力堵修、（十三日專電） 
[鄂省災區擴大]  
　　民廳决籌欵辦平糴　　（漢口）咸豐來鳳兩縣續報旱災甚重、保康電告水旱交乘、民廳均派員查勘、（十三日專電）　　（漢口）鄂各縣糧米缺乏、價格飛漲、民廳决籌鉅欵辦平糶、半維持武漢、半運濟各縣、並嚴令查禁奸商、高抬米價、救災備荒會亦擬日内開全體會議、討論救濟民食問題、聞湘米十萬擔卽將運漢、可望平價、又蔣以鄂省儲榖不多、令省府認眞儲積、以救荒歉、（十三日專電）　　（南京）鄂省災情業由來京請賑代表南䕫、向各方呼籲、但災區近更擴大、續有英山·蘄春·安陸等十三縣被災、連前報災者共四十五縣、（十三日中央社電） 
[湘省統制糧食]  
　　何鍵自岳南返省　　（長沙）何鍵與曹伯聞劉建緒十三早返省、對救旱事、决調查全省糧食額、分别統制分配、如有藉平糶漁利者、殺無赦、湘南二十縣旅省人士組救災會、推委員二十五人、十四日向省府請願撥賑免賦、借殺平糶、（十三日專電）　　（長沙）何鍵十三日晨由南岳返省、當出席公安局新屋落成典禮訓詞、（十三日中央社電）　　（長沙）湘省府以據各縣呈報旱災甚重、榖價騰貴、本省民食急應設法救濟、昨常會議决、（甲）由民財兩廳派員調查各縣糧食數量、（乙）令省銀行收買榖米、以備平糶之用、其盈虧由省庫負責、（丙）函水災委員會將存欵購榖儲存、（丁）令各縣縣長將放出積榖一律收回、並設法加儲具報、或責成各縣督促人民趕種雜糧、已從八月十一日起、榖米出口護照、每米一石徴銀一元、榖减半、至以前所發護照、由本府派員清查核辦、（十三日中央社電）　　（南京）何健電行政院振務委員會謂、本年湘省各縣、多遭春旱、農作稽時、六月以來、連月未雨、除湖濱各田、餘均水量缺乏、綜計先後呈報旱災者、已達五十餘縣、紳民請振、紛至沓來、除一面派員查勘、另文詳報外、謹先電達、懇賜振濟、財長孔祥熙復湘省府云、貴省旱災慘重、至爲軫念、已轉商中央振務委員會、列入振災省分、統籌救濟、特覆（十三日專電） 
[杭市民食問題]  
　　抑止米價已爲事實所不許　　各界代表向民廳請求救濟　　（杭州）杭各界爲舉辦平糶及食米繼續增價問題、十三日晨、特推代表向民廳請示、由方科長接見、方對平糶問題、允轉陳廳長、俾早日實行、對增加問题、以制止米價增高、恐已爲事實所不許、但可准再酌議、略爲增價、惟爲顧全貧民生計、特規定次等米爲貧民食米、暫不增價、又各界米價評議委員會、午後特開緊急會議、商議增價、（十三日中央社電）浙省府 
[定期停徴苛雜]  
　　發行地方公債有實現可能　　（杭州）財廳某負責人談、省府現通過减免田賦附加一百六十餘萬、擬如何抵補、現尚未定、至何時停征、因各項附捐、微收限期、先後不同、故不能一律同時停徴、至廢除苛雜廿餘萬、决十月一日槪行停徴、至浙省擬發地方公債二千萬、確有實現可能、因浙財政捨此已無開展之道、惟將來公債銷路問題、預料續向銀行界推銷、當不致再向人民身上設法、（十三日中央社電）財部禁上 
[外國銀幣進口]  
　　他國銀輔幣不在此例　　（南京）財部令各海關監督云、案查前奉行政院令、禁止大宗外國銀幣進口、當經本部於十九年五月十四日訓令飭遵、嗣准駐紐約總領館函詢、墨洋在華是否仍合法適用而無限制、經函復嗣後墨洋不准進口、並通令禁止各在案、現查外國銀幣、可分兩種、一爲原在市面行使之鷹洋（卽墨洋）人洋（卽站人洋）日洋（龍番）、二爲其他各國家之銀元輔幣、關於第一項、查鷹洋係墨西哥鑄造銷華、以供東方貿易之用人洋情形亦同、日洋則爲該國已廢之貨幣、均非各該國自行通用之法貨、自應一律禁止進口、以重國體、而肅幣政、至第二項、其他國家之銀元輔幣在我國不能行使、僅有旅客隨身携帶、於抵埠後交由各小錢莊兌換、與我國幣政無關、自可勿庸禁止進口、除照此規定、呈報行政院備案並分令外、合行令仰該監督、轉飭該關税司遵照、（十三日專電）銀行儲蓄 
[應劃分獨立]  
　　（南京）儲蓄銀行法有修改説、惟財部認爲普通銀行兼營儲蓄銀行業務時、應劃分獨立、俾保障儲户之利益、關於有奬儲蓄絶對禁止、在該法未施行前、已辦之有奬儲蓄如何處置、另由財部擬具辦法請行政院核辦、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[白銀國有政策與美國經濟危機彤]  
　　日昨外電傳美國政府。已經公告白銀國有政策。公告内容。大體是要首先將美國境内市面存銀。限自八月九日以後三個月内一律解交造幣廠。規定官價爲每盎士美金五角零一釐（出礦生銀官價仍爲六角四分半。）美國如此大購白銀。不但引起了全世界的注目。對於我們以銀爲支付本位的國家更要發生絶大的影響。因此。我們當先根本認識美國白銀政策的眞實面目。然後才可以推測白銀國有政策的效力如何。　　從羅斯福登台以後。美政府的基本政府。就是在謀如何恢復金元王國在世界已經消失的繁榮。因此在貨幣政策方面。首先於一九三三年四月二十日脱離了金本位。一方面避免國内金融組織的崩潰。他方面加緊美國對於世界市塲的進攻。到了去年七月參與倫敦會議各大國的野心完全露後。羅斯福目擊世界危機依然不能消失。便决計雙管齊下。定了一個澈底的集中現金膨脹通貨的方針。去年十月下旬的購金運動。今年五月的購銀法案。以至最近白銀國有法令。都是根據着這個一貫精神而出發的。所謂通貨膨脹的實際意義。無非是一方面給工資成本一個折扣他方面則卽是抬高美國貨物在國際市塲中的競爭力量。原來自銀價抬高以後。一則用銀國市塲可以發生購買力增高一時的作用。二則（美元）對外匯價。在公告白銀國有并進行大量國外購銀的時候將因而日趨於跌落。這都是羅斯福（樂觀厥成）的貨幣政策的重要步驟。　　試問美國白銀政策。對於其他工業國家。必將發生怎樣的反響呢。在過去一年餘美國貨幣政策幾度演進的期間。英國的匯兌平準基金。增加了二萬萬鎊。而她同時對於（英鎊集團）的積極結合。亦不啻是助她發揮匯兌戰爭的重要工具。至於在法國領導之下的歐洲（金集團）國家。其所進行的國家財政緊縮計劃。以及减低工資利率房租等計劃。則是對抗美國貨幣政策的另一種集團現在美國旣然决意進行大量購銀方法。一方面不啻説明她在過去購金運動的目的。不曾完全實現。同時也指出她已開始向英法德意日。等工業國家作更尖鋭的市塲戰爭。不過像這樣熱烈的市塲戰爭只有加緊世界恐慌的可能。而對於購買力如何抬高一問題。却依然毫無解决的辦法　　上文已經説過美國白銀政策的基本目的。是在於恢復該國已經消失的繁榮。羅斯福在過去一年餘的政策。卽以此爲其出發點。然而成效如何。看最近幾個月美國工潮澎湃。就可以明白了。我們現在可由白銀收回國有的法令中。更看出羅斯福仍然不肯放棄其旣往的方針。我們雖不敢説這是（迴光返照）的現象。但也祗能承認是一種有力强心劑罷了 
 
 

Page 8

 
 
東京方面 
[中東路交涉僵持]  
　　蘇俄堅持原來主張　　僞方直接交涉無效　　日本軍人妨碍路政　　（長春）此間現信中東鐵路轉讓之談判難免决裂、關於此事之國際糾紛、現頗令人憂慮、（滿）政府已聲明目前之局勢、不致影響（滿）俄間其他問題、（十三日路透電）　　（東京）（滿洲國）代表大橋外次與本國政府商議之結果、决定於蘇俄代表直接開始中東路賣買交涉、蘇俄旣然拒絶廣田外相之折衷辦法、今後除兩國直接交涉外、無法解决此問題（十三日日聨電）　　（東京）關於中東路買賣交涉、（滿洲國）外交次長大橋已與駐日蘇聨大使優列尼夫氏會見、自本日午後四時至六時二十五分談論達兩小時半、未獲任何結果、而大橋次長則訂於十四日由東京起程歸滿、據此項情形觀之、則東路交涉完全陷於停頓、在事實上可謂已瀕破裂矣、（十三日日聨電）　　（莫斯科）自蘇俄拒絶出售中東路於日本之條件後、日俄局勢惡化、蘇俄報紙競載排日之論調、將中東路現狀如土匪之横行等均揭載無遺、而稱此等紊亂悉屬日本之所指使、認爲此係日本嚇詐行爲之一種、蘇俄報紙並設法使人民了解日本日後武力篡取中東路之意義、謂蘇俄决不能任日本之無理横行云、（十二日國民電）　　（莫斯科）據伯力方面消息、中東路局長魯台氏已呈報蘇聨鐵道部、謂日本軍事當局（駐於綏芬河車站者）巳公布中東路在綏芬河車站附近之一段、除沿路軌之狹徑外、皆爲禁止通越之地帶、中分二特别區、其第一區以極嚴厲之刑威、禁止外人越入、故該區將列於活動範圍外、而無路員、管理、至第二區（包括綏芬河市鎭）則許入内、但禁止在該區興築任何建築物、防衛物、造林或其他測量工程、違者則課以重刑、魯台又呈報鐵道部、日本軍人所設之種種法規、此項法規卽用以禁止中東路當局管理該區路政及對路産之必要的修理、同時此間又得報告、謂日滿警察又開始一運動、反對中東路路員與路工之俱樂部、此等俱樂部乃於數日前經蘇聨領事迭次要請、方始恢復、某一警察分局、已將漢道西兹（譯音）車站之俱樂部、嚴密查封、至查封理由、實一無所有、（十二日塔斯電）　　（哈爾濱）今日官方發表蘇俄人陰謀暗案大批日（滿）官員案之詳情、衆爲大震、據謂、此案乃由綏芬河日本軍事委員團所僱俄閽者爲人殺死而發覺、其標明所欲暗殺之人有日本軍事委員團主任日本憲兵隊長（滿）政府諸重要官員中東鐵路綏芬河警局之巡長人等、現已捕獲與案有關之蘇俄人三十餘名、日本軍事當局且稱、現有文件可證明伯力蘇俄軍司令部曾命（華匪一在一面坡附近一帶毁壞中東路火車云）（十三日路透社電） 
[英報注意遠東]  
　　憂慮日俄關係緊張　　（倫敦）英國對於遠東問題重行注意、報界評論此事之文字占有甚大篇幅、若干報紙對於英國派遣經濟考察團前往滿洲表示滿意、其他報紙則對於日俄兩國關係之緊張表示憂慮、每日快報載稱、（亞洲風雲正在震盪中、日本實欲取得中東路之完全控制權、而將蘇俄在滿洲之勢力一掃而空、廣田外相曾謂日本關於中東路讓渡所提之建議而爲蘇俄所拒絶者、係屬最後次、至蘇俄報紙則昭示民衆將有重大事件發生、實際言之、中東路之所有權、與（滿洲國）之主有權、并非日俄兩國間發生困難之眞正原因、日本之意、且在囊括（滿洲國）内蒙古華北、及俄屬土耻其斯坦、而達立一亞洲帝國、日本海相大角之言有曰、（現在并無任何理由可阻使日本發展至此種限度）云、新紀事報頗爲和平躭憂、謂尋釁者必爲日本無疑、此際足使和平感受危險者、决非俄國、此由日本主持中東路讓渡交涉之情形、可以見之、（吾人當知日本一部份有力之輿論、主張在滿洲爲先發制人之戰、而日本對於中東路之管理、陸續加以限制、實有挑釁之意、此在日本或謂蘇俄準備加入國聨會、并與西方各國締結各種公約、係欲免却西顧之憂、而在遠東保持行動自由、此種見解、一經分析、卽知其無何根據、實則日本在國際上原有之地位、已自行喪失之、蘇俄所爲、特欲在國際上取獲聨絡而已、所望日本於二次向國際輿論挑釁之前、能深長思之斯、可矣）云云、（十三日哈瓦斯電） 
[法俄合作重心]  
　　在於蘇俄空軍强盛　　（巴黎）今日皇黨機關法國行動報刊載一文、稱法俄之合作、法政府著眼之處、卽爲蘇俄空軍勢力强盛、故在法國軍人及政治家方面對於法俄之聨合感想俱甚良好、因在戰事發生時、蘇俄飛機隊可直接轟擊柏林、而無甚困難、此固法國所不能爲者、惟蘇俄飛機之襲擊德都、必須假道他國、波蘭未必肯任俄機之任意通過、而羅馬尼亞及捷克遂爲俄機所必出之途、然此二國是否肯允俄機之假道、亦屬一疑問、因此據該報之觀察、法國聨俄而失波蘭、猶之口惠而實不至、殊屬失策云、（十二日國民電）　　（巴黎）法國航空部長第内因將軍、設宴欵待蘇聨飛行家、來賓共到七十人、席間第内因將軍稱頌蘇聨飛行家、在迭次堅勇奇異之飛行中、所完成之功績、而尤稱頌救護契留斯庚隊之飛行人員、最後彼並希望蘇法問之飛行合作、將必因和平利益而綿綿不絶、蘇聨駐法公使館代辦露森苞則答稱、（本人希望法蘇親善將成爲兩國外交政策之核心、）蘇聨飛行代表團領袖烏雪里脱則稱頌法國爲征服空界之導師、並答謝第内因將軍之盛情欵待云、（十二日塔斯電）　　（巴黎）蘇俄航空隊、來訪法國、現定今日九時三十分、自此間出發、飛往里昻城（十三日哈瓦斯電） 
[蘇俄海軍操演]  
　　（莫斯科）此間官方今日正式宣稱、蘇俄海軍已於八月八日至十三日在波羅的海舉行操演、同時並有潛艇一隊及海軍飛機參加、軍事委員長伏洛希羅夫及蘇俄海軍長官奥洛夫均將親臨觀操、伏洛希羅夫對於潛艇與戰艦聨絡作戰甚有成績、深爲注意、（十三日國民電） 
[美國注意歐局]  
　　（華盛頓）本社特别探悉美國現任駐瑞士公使威爾遜、行將被任爲美國駐國聨會特派專員、美國現任駐日内瓦總領事吉爾白、行將歸國、按美國此種决定、表示該國政府、對於美國與歐洲之關係、以及對歐洲時局之變化、極爲注意、頗有歷史價值云、（十二日哈瓦斯電） 
[東歐公約趨勢]  
　　德國與波蘭之反對　　（倫敦）諸大政治家之希望如能實現、則不久將有和平公約及防守同盟之聨鎖制度實現、以保障歐洲之和平、最近法國順從蘇俄之意復得英意贊助之東歐公約卽其一端、該公約兼及德國·捷克·波蘭·拉脱維亞·立陶宛·愛沙尼·及蘇俄七國、各簽約國不僅應尊重其他簽約國、並須援助各簽約國、抗拒另一簽約國或約外國之侵略、法國雖非簽約國、但爲該約之保證人、其要點卽爲法國担保蘇俄之西疆、蘇俄担保法國之東疆、及德國與蘇俄保證波蘭國境、除德國與波蘭外、一切關係國及若干未有直接關係之國家、均已贊成該約、德國態度至爲冷淡、蓋認該約所布之羅網無非欲使德國自行承認凡爾賽和約所劃定之疆界也、苟非法國承認德國軍備平等、卽無法使德就範、欲波蘭接受該約、亦自有其代價、波蘭主張應使其同盟國羅馬尼亞參加該約並要求各簽約國保障現在之波蘭立陶宛邊界、蓋欲各國承認其兼併維爾那區域之合法也、如七强公約、失敗則吾人可信法國·蘇俄·捷克將簽訂三强防守同盟、而使德國陷入大包圍之中、所謂東歐羅迦諾公約將與其他重要條約發生關係、第一、該約將與一九二五年德·法·英·意·比·簽訂担保德與法比國境之西歐羅迦諾公約結合、第二、該約亦將與小恊約發生關係、而以捷克爲東歐羅迦諾體系之要角云、（十三日國民電） 
[意國竭力助奥]  
　　公使升格大使説　　羅馬下月奥總理許士尼格與意相墨索里尼會晤時、或將討論駐維也納意使館升爲大使署之問題、意政府或將任外次蘇維志或駐英意使格蘭地爲駐奥大使、此似爲對德任巴本爲駐奥大使而發、但使署升格問題是否將在奥副揆史泰亨堡親王與意相墨索里尼之會晤時討論、今尚未定、蓋史親王今日方訪問友朋、並從事運動、故未與意相相晤也、（十二日路透電）　　（巴黎）巴黎報紙今日載一消息、稱意大利駐奥使館不日將升爲大使館、並謂現任外交次長蘇維區將任爲駐奥首任大使、至奥國駐羅馬大使、聞已内定現任奥國駐巴黎大使穆爾華德博士、但此事至今尚未正式證實、（十二日國民電）　　羅馬據今日所傳消息、衆信此次奥副總理史泰漢堡親王在沃斯蒂亞與意相墨索里尼討論時、必曾談及奥國復辟問題、據消息靈通之意人方面稱、意相曾稱復辟非切實問題、意國認奥國現處於無須復辟仍可維持其獨立地位云、聞史泰漢堡曾向意相陳述七月二十五日奥國社黨起事未成及奥國内部現狀之詳情、史氏並向意相聲明奥總理許希尼格博士維持奥國獨立及襲行前總理杜爾夫斯博士政策爲意相所贊助者之决心、羅馬人士以爲現有之地位、並未因杜總理之遇害而稍有變更、奥國現仍可依賴意相之堅强贊助以維持其獨立云（十三日路透電） 
[美軍火業發達]  
　　（華盛頓）羅斯福總統禁止軍火售與玻璃維亞及巴拉圭之時、美國軍火製造商因大厦谷戰事而獲得之利益、平均每分鐘爲美金七元、可見美國軍火業規模之大、今年一月售與玻璃維亞、哥倫比亞·秘魯·中國·及日本之軍火總值美金四七、·五七、八丸四元三月後跌至美金四三·二五七·四三一元、羅斯福總統干涉時、玻璃維亞爲美國軍火之第三大顧客、日本第一、中國第二、巴拉圭公使館官員稱、封鎖令前、巴拉圭卽已停購美國之軍火、官方數字表示、今年四月玻璃維亞購買之機關槍及步槍等價值美金三一○、六五元、日本七·九九九·二五八元、中國一·○六四、八○一元、岡田考慮 
[設國策審議會]  
　　確立綜合産業政策　　（東京）岡田内閣打開非常時局難關之各種政策、依據日前聲明之十大政綱、逐步實現、現在岡田首相·後藤農相·床次遞相·内田鐵相等考慮設立前内閣懸案之國策審議會、積極實行國防·財政對策·教育制度等緊急問題、政府爲設立如此有權威之國策審議會、决意共行整理各省審議會調查會委員會等、廢除各省分立的政策機關、取消各省關於肥料政策·貿易對策·關税問題·重要産業統制策之抗爭、以便確立綜合的産業政策、調擠國民各階級之利害、（十三日日聨電） 
[澳洲經濟復原]  
　　數年内重整防務　　雪梨澳聨邦首相兼藏相萊昻士氏今日開始作九月五日聨邦選舉運動時演説聲稱、澳洲經濟現漸復原、國家收入增多六千萬鎊之多、上届豫算案雖曾將前削减之恩給金與公務員官俸恢復原數、而仍盈餘一百三十萬金鎊、萊氏又述及渥太華恊約、謂澳洲固矢忠大不列顚帝國、又謂不出數年、澳洲之防務須重行佈置、而予增厚云、（十三日路透電） 
[德貨準備傾銷]  
　　（倫敦）據每日導報載稱、希特勒政府現謀以德國製造品傾銷於世界商塲、德國製造家將被迫照其成本或低於成本之價格推銷其貨於國外、俾得欵購買原料、德政府已通知其製造家、售貨於國外、乃其對國家之義務、縱蝕本亦當爲之、不遵者、不許享有公共契約之權利、（十二日路透電） 
[美提高金價訉]  
　　芝加哥參議員湯姆斯主張立卽提高金價至每盎斯四十一元三角四分、以符一九三三年金案中規定之最高價、湯姆斯於百年進步展覽會發表演説堅持膨脹通貨始能抵消現在黄金過高之購買力、而恢復一九二六年柯列芝之金元價值、湯姆斯請政府採取急遽步驟解除債務、而拯救國内困於債務之大部份國民、湯姆斯稱、此項救濟、惟有從膨脹通貨入手、四十一元三角四分之金價較以前之法定價值增加兩倍、而與半元者則相等、能使債務人得與借債時同值之美元償付債務、現在債務人必須以一元三角五分至一元五角償付商業與盛時所借之每元債務、而立卽提高現在之金價（按現在之金價爲每盎斯三十五元）實爲其主張之膨脹政策之最合理與最有效之方法、湯姆斯繼稱、廣用白銀亦將有助於國家經濟復興、以白銀爲國家通貨之一部份準備則爲减少黄金購買力之第二實際方法云、一般人認湯氏今日之演説爲未來膨脹運動之先聲、（十三日國民電） 
[美人南極探險]  
　　（華盛頓）美國著名探險家裴特海軍中將上年十月二十二日由佛奇尼亞洲林哈文灣率隊出發、作第二次南極探險、裴氏於出發前曾切實聲明、此次探險、非志在飛過南極、惟求續事蒐集關於未經探察而面積幾如南美洲之土地之材料、其總根據地設於威爾斯灣、裴氏則在距該處一百二十三哩支帳視察、而度冬焉、裴氏嗣以冰解而淪於危境、今日全國地理學會接訊、裴氏業已遇救、體雖瘦弱、而精神尚佳、救援隊由濮爾特博士率領於八月八日由小美利堅出發、經兩次失敗後卒達裴氏之視察站、首兩次之企圖、爲烈風所驅回、上星期三日復作第三次企圖、藉特製雪車之力、始告功成、（十二日路透電） 
[法德火車出事]  
　　法國阿文雍日内瓦與梵鐵利格里亞間之快車、今晨四時在此間車站外出軌、客車八兩皆跌出軌外、而機車與郵車則與停於平行綫上之貨車相撞、以致貨車亦被撞出軌、失事後車站中電燈全熄、救護員趕往施救、但因天色昏黑、營救不易、快車機車着火、有延及客車之勢、故救護員首先注意於此、受傷者呻吟呼號、慘不忍聞、死傷幾何、尚未確悉、但知車中並無英美旅客、救護員將受傷者抬出車外、送入車站、施以急救、同時並召集附近醫士前來施救、阿文雍站有幹綫四條、皆被阻塞、刻正在清除中、失事原因未悉、但衆信乃快車行駛速度過高所致、警察多人亦被派往失事地點襄助施救工作、官塲刻正從事調查、（十二日路透電）　　（柏林）今日有火車兩列在西發里亞之赫爾地方相撞、結果死旅客二、重傷十七、輕傷一百四十三、悉爲德人、無外籍旅客在内、（十二日路透電） 
[德國教會紛爭]  
　　（柏林）今日柏林與各省有牧師緊急聨合會會員若干人被捕、因若輩曾在宣講壇宣讀痛詆穆勒大主教及德國耶穌教教會全國會議一文所致、該文引經詞以斥所謂全國會議所通過之種種違反公道之法律、謂凡遵行此項法律者、實背教會憲法、吾人今故予以拒絶、並懇各教會教友、勿犯破壞教會憲法法罪云、按教會全國會議近曾通過一法律、承認自穆勒就大主教職後、教會行政員所施之一切行動、教士停職、亦在其列、（十二日路透電） 
[哈伐那總罷工]  
　　各處發生炸彈案　　哈伐那今日爲推翻前總統馬加度政府之第一週紀念、全市交通發生總罷工、此外並有騷動及炸彈案多起、國家主義派政治俱樂部有一炸彈爆炸、婦人兩人受傷甚重、此實爲古巴首都發生示威運動之先聲、警察於發生炸彈案後、立卽出動、政治俱樂部附近之車輛及行人均受檢查、但當局並未緝獲擲彈人之踪跡、交通工人實行總罷工顯有政治背景、全國電話電報及無綫電均告停頓、罷工等雖要求立卽發放復工金、但聞罷工之眞正原因在於工人堅持罷免前曾參加馬加度政府之一切官員云、馬狄泰總統召集内閣會議、卽令交通工人先行復工、而由政府於四十八小時内考慮工人之要求、但政府之主張巳遭工人領袖拒絶、電力廠工人於是開會决定罷工、援助交通工人、馬狄泰立卽調動軍隊、所有通衢要道電力廠及公用事業附近密佈武裝巡邏隊、政府所採之急遽步驟、已使示威者失去勇氣、今晚全城比較安靜、惟四郊仍有炸彈案發生但未釀巨禍（十二日國民電）　　哈伐那此間罷工形勢未有變化、電報交通仍行阻斷、交通部管轄下各機關罷工人員有五十二人被捕、拘禁砲台内、通夜未放、（十二日哈瓦斯） 
[巴拿馬運河往來船隻]  
　　（華盛頓）陸軍部今日公面、過去一月中巴拿馬運河船隻來往大見增加、七月中通過巴拿馬運河之船隻共四百十九艘、納税一·八二五·二九五元、較六月份多收十萬元、（十二日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
西班牙廢王子 
[在維也納撞車喪生]  
　　維也納西班牙廢王阿方朔之第四子剛那爾斯今日在維也納因汽車失事喪生、該汽車係廢王女琵得藜斯駕馳、因欲讓避迎面而來之機器脚踏車、以致將車撞入石璧、時爲星期日下午七時半、其時兄妹均已受傷、惟認爲無關重要、遂回至别墅、王子旋覺不適、急召醫至、詎知醫者尚未蒞止、而王子已因胃血管破裂而死、死時其父阿方朔廢王在側、其妹微傷無恙、該駕機器脚踏者旋爲警察拘獲、以酒醉駕車而肇禍云、（十三日國民電）　　維也納西班牙廢王阿方朔之第四子干柴洛親王、昨日與其姊乘車出游、行至克拉根福附近忽與一自行車相撞、後復撞及道旁之牆、致干柴洛腹部受傷、趕急送入醫院、召名醫診治、但傷勢過重、今日在此殞命、年僅二十、（十三日路透電） 
[蘇俄之重工業]  
　　一九三四年上半載狀况（塔斯社七月十日莫斯科通信）據重工業人民軍需部之基本數字、蘇聨一九三四年重工業之一年度計劃、上半載已完成百分之四十七或四十八、前半年中完成一年度計劃之百分率、在重工業方面、此實爲最高紀錄、六月來重工業方面之總産量、共值九、四○○百萬盧布、比去年同期增長百分之二十八、比一九三零年全年所産者多過三一三百萬盧布、産量增加百分之二十八、而勞動力則僅加百分之一○·二、足見勞動生産力有長足進步、每一勞動者之平均産量可增百分之一六·五、與一九三三年相較、一九三四年第一季之生産費、减少百分之五、其四月份者則减少百分之七·一、以下爲本年上半載重工業各重要部門之結果、煤産總額爲四千四百萬噸、去年同期爲三千四百六十萬噸、增加百分之二六·九、銑鐵産額總計四、九一○·○○○噸、比去年同期超過百分之五四·七、完成本年全計劃百分之四九·一、至一九三三年同時則僅完成百分之三五·四、一九三二年同時期則僅完成百分之三二·五、本年上半載銑鐵産額超過一九二九年全年産額、鋼産總額爲四、四九一·○○○噸、超過去年同期百分四八·四、捲鋼産額總計三、○九○·○○○噸、比年同期增百分之三六·一、本年前五月之勞動生産力增加百分之二九·七、故生産費遂减少百分之七·二、此乃與一九三三年比較而言、在製油方面、雜油總量爲一一、八四五·○○噸、精油總量爲六四五、○○○噸、各地去年同期增加百分之一八·七與七五、其他重工業部門、與去年同期相較、其增加情形如下、鋁至三倍、火車頭百分之三三、運貨火車百分之五○·七、運貨汽車百分之三四·二、汽車百分之二三九、曳引機（斯太林格勒與哈科佛兩廠者）百分之二七五·七九、硫化銅百分之六七·四、硫化酸百分之三五·八、酸性磷酸鹽百分之三六·一、硫酸阿摩尼亞百分之三○·四四○、 
[海底探險記]  
　　柏慕達美國著名海中生物學家比畢博士、今日在此陳述其乘鋼球深入海底二千五百呎之探險情形、其目的在蒐集重要科學資料、並調查五六種前所未聞之奇魚情形、故於兩日前降落海底、破世界空前紀錄、在水下半哩許發現碩大無朋之燐光奇魚、遍體發光、閃爍如天空之星、此魚向其所乘之球撲來、光燄迸發如燄火、然在水下經一小時又二十五分之久、因養氣供給漸告竭盡、故未能繼續下降、此球乃由拖船曳起、比畢博士現年五十七、自一八九九年起卽爲紐約動物園禽類名譽保管員、並爲該院科學研究股股長、且爲倫敦動物學會會員、屢得奬牌、著有關於禽類及其進化之論文頗多、最近著作、有（熱帶海底一）等書、（十三日路透電） 
[宋子文等抵濟]  
　　（濟南）今早韓復榘偕宋子文·葛光庭·彭東原抵濟車站盛大歡迎、宋談、在濟留二三天、看建設與小清河工程、撥欵數目、尚未定、由濟直接回滬、不再遊泰安曲阜、青島爲華北最好之港口、膠濟路再能與平漢接軌更好、魯政治上軌道、治安尤佳、（十三日專電）　　（濟南）今日午後、韓復榘陪宋子文遊趵突泉·黑虎泉·參觀游泳池·並遊城頭馬路、俯瞰大明湖·小清河進德會、晚韓復榘在省府東大樓宴宋、各要人各界亦分日歡宴、（十三日專電）楊虎城 
[昨晨離陜赴贛]  
　　天右任今晨到西安　　（西安）楊虎城十三日晨八時離省赴贛、謁蔣委員長、報告防務、並對陜川邊境勦赤軍事、有所請示、到贛後、再轉赴京滬、行期約兩旬左右、隨帶隨員朱亞英·周梵伯等五人、十三日下午可抵潼、與由京來陜之于右任、在潼會晤、十四日再乘隴海車轉平漢路、于十四日晨可乘汽車到省、西安各界準備歡迎、（十三日中央社電）陜各縣 
[經委會設醫院]  
　　渭南建棉花大堆棧　　（西安）經委會衛生組將在陜省增設各縣醫院、現華縣三原兩縣巳成立、將漸次推及榆林·南鄭·鳳翔·等縣、又棉産改進所現在渭南車站、建立大堆棧、使各合作社所産之棉花、運集渭南、再轉外銷售、以資統一運銷、（十三日中央社電）王家烈猶國才 
[電告一致團結]  
　　在開嶺會商剿匪計劃　　（南京）黔主席王家烈民廳長猶國才、會銜電京云、黔局紛擾、迄今二年、皆因家烈國才等奉職無狀、重勞錦注、乃蒙盛意斡旋、感荷至深、惟有一致團結、仰副厚望、近來賀匪竄擾黔邊、烈等捍衛有責、更當共同努力、以期迅靖匪氛、藉贖愆尢、茲家烈國才已在開嶺縣晤面會商、所有剿匪計劃、及黔局善後事宜、均經商洽完畢、卽日由弟實施、嗣後仍冀指導、俾有遵循、（十三日專電）中央派黄仲翔視察 
[川陜匪區黨務]  
　　（南京）中央特派川陜匪區黨務視察專員黄仲翔、十二日乘輪赴漢、乘機飛川俟在川視察畢再赴陜、約九月底返京、（十十三日中央社電）豫鄂皖施行 
[匪區特種教育]  
　　（漢口）蔣令豫鄂皖三省施行匪區特種教育、各由英庚欵項下撥六萬元辦理、並各組特教師資訓練處、由教廳長任處長、隨時秉承總部指示進行、（十三日專電） 
[閩西封鎖計劃]  
　　（厦門）軍息、此次羅匪竄經大田擾水口、掠大批鹽油、原因後方封鎖不密、總部近定封鎖計劃、就閩西南劃購買轉運銷售三綫、（十三日專電） 
[長春日鮮人大增]  
　　（北平）長春訊、自傀儡登台後、長春市内日鮮人口大增、直成日鮮人世界、截至七月底止、據統計如下、日人一零一八户、男二三二五名、女一五六二口、鮮人四一七户、男一三二五名、女九三三口、漢人八五六五七户、男三二三六五一名、女二七零零一零口、滿人一九六一户、男三九六四名、女二八二九口、蒙人一五四户、男二六零名、女一九零口、回人八零一户、男二五七零名、女一七二九口、（十三日專電） 
[永定河水勢平穏]  
　　（北平）蘆溝橋永定河務局報告、日前察境大雨、河水漲至十七尺、旋卽下落至十四尺、今又落下三尺、計十一尺、河水尚平隠、本年或不致發生險工、河務局長門振中仍令河工嚴防中、（十三日專電） 
[印缅華僑在平考察]  
　　（北平）印缅華僑考察團連日參觀平市各名勝、定十六日赴漢、繼續考察、據該團團員李竹瞻談、在平印象極佳、文化方面尤爲發展、預定雙十節前離國返印缅、俾在舉行國慶大會時、報告祖國各項情形、缅僑約卅二萬餘、設中學一、小學共百三十處、學生約六千餘名、印僑約七千餘、受教育者甚少、一班僑胞對蔣委員長剿匪功德、極爲敬仰、（十三日中央社電） 
[平綏車中一旅客猝斃]  
　　（北平）平綏七一次車十二晚十時到張垣、十三日晨於空車中發現死亡旅客屍體一具、經法院檢騐、委係因病身死、（十三日專電）英使館武官 
[卜克哈特等一行返平]  
　　（北平）英使館陸軍武官卜克哈特參贊培倫司平、路透社記者麥克唐納等、月前離平、赴内蒙一帶、考察風俗人情事畢、昨晚由包頭返平、（十三日專電） 
[雲王辭職未有所聞]  
　　（北平）蒙政會委員長雲王辭職説、各蒙古機關及有關係方面均未得有報告、但雲王前以年高事繁、且蒙政會一切政務、均須其主持、有擬辭烏盟盟長説、然並未正式宣佈、所傳雲王辭職説、或卽此訛傳、（十三日中央社電） 
[張繼由陜抵平]  
　　（北平）·張繼今晚由西安抵平、明後日訪何、日内返京、據談、西京建設委會已成立、第一步工作鑿井開渠、第二步開始修路、余離陜後、由邵力子主持、陜西今年雨水調和、麥棉可豐收、對五全大會尚無意見發表、（十三日專電） 
[德使赴北戴河避暑]  
　　（天津）德使陶德曼十三日晨由京抵津、卽晚十一時乘車赴北戴河避暑、（十三日中央社電） 
[殷案兇犯定今日處决]  
　　（天津）五十一軍部審訊槍殺平石景山美教士殷亨利案犯、口供得實、已電請平軍分會、今午得覆示、餘犯仍行嚴緝、孫老四·蘆茂林·侯和尚·董老四·卜玉生·卽先槍决、該部因定十四日上午十時、在小王莊刑塲執、（十三日專電）冀省準備 
[廢除第二期苛捐雜税]  
　　（天津）冀省第二期廢除苛雜已開始准備、預定廢除後、全省虧二百餘萬、彌補辦法未擬出前、不能實行、第一期全省苛雜九十九種、業已完全開始廢除、各縣業已分别報省、（十三日專電）廿年賑災公債 
[中籤債票月底付欵]  
　　（南京）財部十三日布告、二十年賑災公債第十次還本中籤債票、計千元票二百張、百元票一千張、合本銀三十萬元、定本月底由中交銀行付欵、（十三日中央社電） 
[勇勝艦巡弋浙洋面]  
　　（南京）海部以浙洋商旅頻繁、派勇勝艦在該處巡弋、該艦歷巡石浦·舟山羣島·定海·嵊山·沈家門等處、各地均甚安謐、十三日晨該艦由沈家門巡往定海、（十三日中央社電）褚輔成訪陳公博 
[商洽救濟絲業辦法]  
　　（南京）褚輔成携有救濟絲業計畫、十三日訪實長陳公博、商切實救濟辦法、褚主張應注重推銷、統一辦理、陳主張以絲業公債餘剩救濟、（十三日專電） 
[旅京外僑户口總調查]  
　　（南京）警廳舉行旅京外僑户口總調查、業巳竣事、共四九八人、内男二七九人、女二一九人、以日美爲最多、意土最少、已分别函呈參謀外交内政等部參考、（十三日專電） 
[七月份京市死亡人數]  
　　（南京）京市生命統計處調查、七月份全市死亡人數、共一千四百七十八人、内男性七百四十二人、女性七百三十六人、（十三日專電） 
[劉維熾返京發表談話]  
　　（南京）實次劉維熾赴青島避島、十三日返京銷假、據云、孫科返滬期、須在九月初、外傳孫將至港晤胡、曁在粤處理私事等、皆係誤傳、又國煤救濟問題、經部派員至産煤區城調查後、正在擬具報告、俟調查手續告一段落、再商統籌計畫、（十三日專電） 
[財部派員調查湘鹽務]  
　　（南京）湘省淮鹽公會因湘稽核分所破壞引制、派員來京請願、經行政院令財部查辦具復、財部奉令後、已飭關務署及稽核所各派專員一人、前往澈查、（（十三日專電）西藏駐京辦事處 
[未接前藏亂事消息]  
　　（南京）西藏駐京辦事處息、報載前藏發生殺逐僧衆事、本處未據藏方當局電告、惟西藏崇奉佛教、僧衆如壞佛規、輕則驅逐出境、重則科罪、本爲尋常事件、報載發生亂事之説、或屬不確、本處已去電詢問、十日後當可明瞭、（十三日專電） 
[王世杰將赴牯嶺講演]  
　　（南京）教長王世杰奉蔣委長電邀、出席暑期軍官訓練團講演、定十四日由京起程前往牯嶺、（十三日專電） 
[僑委會調查蕪湖荒地]  
　　（南京）僑委會爲救濟失業僑華、擬調查荒地、定十六偕實部指派人員出發蕪湖、（十三日專電） 
[滬工廠檢本問題]  
　　（南京）李平衡云、滬工廠檢查問題、此次在歐曾與英法兩國當局商量、頗獲諒解、至今仍未解决、實英法駐華公使、尚未奉到本國訓令故也、刻仍在停頓中、預料本年之九十月間、當有解决辦法、（十三日專電） 
[楊虎城自陜啓程]  
　　（南京）西安綏靖主任楊虎城、十三日由陜啟程赴漢、轉道廬山謁蔣委長、在山約一星期留、卽來京謁注院長、楊有電致駐京辦事處知照、（十三日專電） 
[威海衛法院新屋落成]  
　　（威海衛）威海衛法院新建院舍、十三日午舉行落成典禮、（十三日中央社電） 
[魯反省院釋三十四人]  
　　（濟南）反省院第六期反省人譚克平等三十四人、今釋放出院、（十三日專電）邵力子移賻金 
[捐助西安平民職校]  
　　（西安）邵力子安葬太夫人在陜省所收之賻金共兩千五百五十六元、現移助西安第一女子平民職業學校、又自行捐助四百四十四元、該校擴充建築經費、十二日已登報詳列賻贈諸君姓氏及賻金細數、並示謝忱、（十三日中央社電） 
[行營獎勵辦平糶]  
　　（南昌）行營爲維持民食奬勵各縣、舉辦平糶、辦理人員、依功罪分别奬懲、紳商墊欵恊助、逾格奬勵、訂立辦法令飭遵行、（十三日中央社電） 
[收復地區編查户口]  
　　（南昌）蔣委員長以收復地區、編查户口爲最急要、縣保甲之基礎旣定地方諸政方能次第推行、地方官吏應卽時蒞臨、主持一切善後、頃令省府轉飭遵照、（十三日中央社電） 
[西路軍又獲匪首二名]  
　　（長沙）西路軍第二縱隊部昨又拿獲僞省蘇常委主席羅鑫、僞青年團領袖方樹東二名、（十三日中央社電） 
[湘公路營業盈餘]  
　　（長沙）湘公路共完成二千另九十六里、營業方面收支兩抵外、可盈三萬餘元、（十三日中央社電）國際商業電訊 
　　｜八月十三日路透社特約商情電｜ 
[金銀]  
　　▲倫敦金價今（十三）日金價漲一便士半、達一百三十八先令三便士、　　▲倫敦大條今（十三）日銀市、美國與印度買進、而中國售出、市况穏定、現貨價爲二十一便士五六二五、未動、期貨則漲零六二五、而爲二十一便士半、　　▲紐約銀價今（十三）日此間大條銀、及遠期銀價俱無報告、　　▲孟買大條今（十三）日銀市穏定、現貨價爲五九羅比十一安那、八月期爲五九羅比十二安那、九月期價爲五九羅比十四安那、咸漲一安那 
[滙兌]  
　　▲英美今（十三）日晨倫敦外匯市塲、美元初稍疲弱、後略有人購進、英美匯價、開盤爲五元一角零五、比前日美英匯兌收盤價低七五、十一時跌一磅音、午時回漲三一二五、午後二時再漲零六二五、而爲五元零九分八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士零七一、　　▲英法今（十三日）開盤未動、仍七六佛郎八、午時漲六磅音、至七六佛郎三四、此價直至午後二時未有變更、　　▲美英今（十三）日晨美英匯市開盤疲弱、跌去一磅音二五、而爲五元一角、午前起落甚微、最近價格爲五元一角零二五、 
[棉麥]  
　　▲棉今（十三）日晨棉市、開盤微漲、午前繼續上趨投機家與國外之收買吸收多方之了結、與南方散户之賣出、最近價格爲一角三分四七、比上届收盤漲四磅音、　　▲印棉孟買棉市、因大批多頭了結而價跌、四五月期白洛區棉、價爲二百三十二羅比七五、跌一羅比半、　　▲英棉利物浦棉市、亦價跌、十月期午後一時價爲六·九七、跌六磅音、　　▲英麥利物浦麥、今日價大跌、十月期午後一時、跌二便士三七五、而爲五先令十一便士、　　▲美麥麥市開盤低落一磅音、殆因利物浦麥價大跌之故也、説者謂麥市不久當可恢復其堅强地位、 
[橡皮]  
　　▲紐約今日開盤低十磅音、午前未有起落、　　▲倫敦今日開市價跌、午時十月十二月期成交價格、爲七便士三一二五、較前價低三一二五 
[證劵]  
　　▲紐約證劵開盤前、日有利於市况之因素、爲（一）主要物品價雖低落、然市况尚穏、此可視爲使人興奮者、（二）鋼業報估計上期鋼廠活動、較前漲百分之一、（三）許多小商人現有復入市塲之消息、今日證劵開盤後、人氣尚穏、各種證劵價多稍落、預料市况因無推進力量、定將呆滯、而價格亦無多太波動、茲將紐約證劵市價列左、　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　三七·七五○　三八·二五○　三七·七五○亞納康達銅鑛　一二·八七五　一二·七三○　一二·六二五阿朋汽車　　　一八·八七五　------------------　一八·○○○鮑渥鐵路　　　一五·八七五　------------------　------------------開斯農具　　　三九·○○○　------------------　三八·五○○紐約煤氣　　　二七·三七五　二七·一二五　二七·○○○杜邦顔料　　　八八·○○○　------------------　------------------電廠股票　　　一二·六二五　一一·五○○　一一·三七五通用汽車　　　二九·六二五　二九·二五○　二九·一二五國際電話電報　　九·六二五　------------------　------------------麥金泰金鑛　　四九·○○○　------------------　------------------孟高華百貨　　二二·○○○　二二·三七五　二一·八七五國民蒸汽廠　　一八·八七五　一八·三七五　一八·二五○紐約中央鐵路　二○·二五○　二○·二五○　二○·二五○美孚汽油　　　一四·一○○　一四·二五○　一四·二五○紐遮賽油　　　四三·七五○　四三·八七五　四三·八七五合衆航空　　　一六·○○○　一五·八七五　一五·七五○美國鋼鐵　　　三三·○○○　三三·○○○　三二·八七五維司定電器　　三一·一二五　三一·○○○　三一·○○○　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　十時四十分十月期棉花　　　　一五·六七○　......　　　　一五·五八　一五·五八　......　　　一五·六七十二月期棉花　　　一六·一○○　......　　　　一五·九六　一六·○○　......　　　一五·九八九月期條銀　　　一○四·○○○　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　一○三·○○十二月期條銀　　一○七·○○○　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　一○五·○○九月期橡皮　　　　八七·二五○　......　　　　一五·九五　......　　　　......　　　八七·○○十二月期橡皮　　　一·一六○○　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　二五·五○九月期芝加哥小麥　七六·○○○　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　七五·○○十二月期芝加哥小麥七九·一二五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　七八·五○十二月期紐約絲價　一三·四三○　一三·四四　一三·四六　一三·五一　......　　　一三·四七九月期芝加哥雜糧　一三·五八○　一三·六四　一三·六二　一三·六四　......　　　一三·六一十二月期芝加哥雜糧......　　　　　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　...... 
[粤參議會定明日成立]  
　　（香港）粤參議會十五日成立十六日選正副議長、（十三日專電） 
[李次温離粤返京]  
　　（香港）中央監委李次温前來粤、十三返京、（十三日專電） 
[陳濟棠促楊德昭赴廬]  
　　（香港）陳濟棠十三電楊德昭、趕程赴廬謁汪蔣、並請孔祥熙速發南路恊餉、（十三日專電） 
[公電]  
　　安徽貴池縣救旱委員會來電上海申報社轉各報社各慈善團體各賑務機關均鑒、貴池旱災慘重、米食維艱、民命瀕危、朝不保夕、今歲全縣被災實况、除濱江新墾之圩地荳黍雜糧僅可二成收穫、其正賦所繫之多數山田弓額三餘萬畝、全係坐落冲坂塘堰、灌溉向賴雨水爲源、上春揷秧之際、陰寒日久、稚苗發育較遲、迨及夏初、氣温漸高、又因塘堰水涸、灌溉失時、禾本悉呈萎狀、加以連月亢旱、烈燄燻蒸、萬融青葱、炙爲灼稾、統計此次稻榖損失、約在一百二十萬石以上、較之從前水災之年、不啻十倍丁斯慘刦、誠數百年來所罕見、現時農村形况、岌岌可危、秋收固屬絶望、民食已生恐慌、自救無方、徒仰天而待哺、切膚有痛、謹代電以呼援、索仰貴報博濟爲懷、恫癏在抱、夙重人道、爲民舌喉、特此電懇將敝縣災情慘狀、公諸報端、倘荷肉骨之仁、得遂發棠之賜、再生之德、則不啻貴報賜之矣、安徽貴池縣救旱委員會叩眞、四川安撫會調查 
[萬源匪區詳情]  
　　農村破産人民坐以待斃　　民團反共殺匪至數千人　　時疫流行棺材爲之一空成都航訊、川匪負隅萬源、已將二載、人民徒手反共、前仆後繼、奪獲匪械數千支、殺匪數千人、雖萬城三得三失、未能逐匪境外、而勇敢果毅、不屈不撓之精神、誠有足嘉者、爰錄川安撫會委員周寳韓等最近對於萬源收復區之調查報告於左、 
 
 

Page 10

 
 
[農村破産]  
　　此次視察、經過源境内三百餘里、於田野間所見之農人絶少、而田水之已揷秧者、不到半數、據云、日間農夫避拉、多在黑夜悄行栽揷者、爲剿匪軍隊代栽者、亦頗不少、（如劉光瑜楊國楨等部）地土則完全荒蕪、現小麥後、農人多藉馬鈴著·大小麥·爲生、但收穫無幾、轉瞬即盡、陰歷六七兩月、（萬源秋收須在八月中旬前後）農人即懸釜待炊、在城口未陷前、由彼處輸入之玉麥、尚足接濟、今城口雖復、但糧食來源、一時仍難望有濟、此則須設法接濟之者、萬源往歲春間、所産之銀耳、年約三千斤、茶葉約二十萬斤、共約值洋三十萬元、於城中金融、旣足活動、而農人即以之易米糧用具、今則茶耳兩無、勢成坐以待斃、農家之壯丁健婦、幾無所見、非被共匪强拉以去、即疫死家中、或臥病榻上、若非身歷其境者、或不信此種現象也、 
[時疫流行]  
　　收復區中之又一可怕現象、即爲時疫流行、死亡衆多、縣屬人民、被匪日久、逃者留者、均感起居失調、兼之共匪殺人太多、盡係淺埋、聖母團殺斃之共匪、抛屍原野、爲日旣久、屍臭四揚、入春以來、遂致時疫大發、醫藥兩缺、一經染病、祇好坐以待斃、因之死亡枕籍、蔓延難已、死亡之數、每户平均在二人以上、而全家十數口之死絶者、亦有所聞、各處棺木、早已用罄、常見富有之家、父母死後、求一板棺而不可得、復不能在家久停、多軟葬（蓆捲而埋之）焉、兵夫之死亡、亦隨處皆是、尤以夫役爲多、時疫病象、初爲頭昏痛、繼則周身發熱、口渴心慌、胸部如塊、不思食、如服藥得當、（大致爲冲和湯）則周身汗必大出、謂之翻汗、翻汗之後、再服以舒散劑、（大致爲小柴胡湯加白虎湯）即漸告愈矣、如服藥後一日三日或五日無大汗、則甚危險、七日無汗、必死、翻汗時、亦有流鼻血者、謂之翻紅汗、此爲可免去危險之徴象、 
[團練抗匪]  
　　去歲十月中旬、共匪來攻、駐軍奉令放棄萬源、萬源常練、以退却不及、第二隊全被共匪包圍、常練及民丁乃陸續向宣漢開縣交界之漆樹溝·關口坪·苦草坪等處集合、共約人槍千餘、因團練局長祝某、先期避難萬縣、乃公推公安局長張子儀率領、抵抗共匪、斯時給養困難、强寇尾追、艱辛困苦、自不待言、嗣乃向城萬游擊司令陳國樞接洽、受其節制、編爲二支隊、共約十連、給養亦由其陸續供給、但棉衣被蓋兩缺、雪地冰天、已受盡苦楚矣、本年一月三日起、團練反攻、復得鄉民響應、次第收回二三區全境、距萬城僅六十里、二月四日、共匪以主力三四團及特務營反攻、團練不支、增加金熊餘各隊以禦之、仍不支、乃退入宣萬交界之紅廟子·樊噲店·一帶、三月二十日、復攻至萬源固軍壩時、聖母團已將匪擊潰、縣城收復、團隊入城恊守、而王三春部之荀團及杜團亦先後入城、爲時約一周、匪增加主力反攻、軍團以倉卒不及預備、遂復放棄、退守距城六十里之白沙河·及青花溪、四月十七日、團隊復聨合陳國樞全部、萬源民丁金植堂部、聖母團楊士源部、復將縣城奪回、五月二日、匪復反攻、四日又陷、各部仍退守原綫、現團練因戰死·疫死·病歸·之故、守前綫與匪抗者、不過半數而已 
[人民反共]  
　　共匪陷萬源時、人民逃走者、多爲新舊公務人員、爲數不過十之一、留家者頗衆、洎共匪來後、一反民間故習、慘殺人民、因是萬源二·三·八·九·十·等區之人民、即於去歲十一十二月、今後一月二月、四次反共、遥與團練相呼應、屠殺共匪甚衆、並擊斃匪政治人員頗多、二區之全植堂部、爲能始終與匪相抗攻擊甚力者、全爲曹家溝人、年約六十、曾任團正、子數人、皆業農、年富力强、恊助乃父、號召曹家溝人民、堅壁固守、不事奔逃、時或率領鄉人進攻匪之蘇維埃、惟缺乏食糧用具時、則抄没匪集中糧食用具之村子、以補充之、萬源全境、在匪區中爲時數月、曹家溝獨能保全、有時渠且誘匪深入抄擊之、而匪無免倖者、 
[聖母團之戰功]  
　　萬民初以爲共匪雖來、或不至斷彼一綫生機、及見共匪所爲危害日多、人民乃有堅决反共·及遊擊隊紛紛倒戈之舉、而匪以萬源人不爲利用、遂大肆屠戮、四出放火、斯時人民情急、日夜惟祝禱素所迷信崇拜之神以救之、此聖母團所由産生、或即催眠術之一種作用歟、據該團佈告中有云、一赤匪禍川、轉瞬經年、人民流離、死亡枕藉、其中勇民、雖反共多次、惜未獲全勝、幸有吳錫齡君、數代務農、樂善好施、目擊赤匪之猖獗、籲懇聖母救濟蒼生、自絶者經日、詎知赤誠所感、竸於正月二十六日亥時、聖母投錫齡之身、親授勦匪機宜及拳勇擊技之術、人民初猶疑慮、後長壩之役、三戰三捷、並傳各地經堂成立勦匪救民聖母團、由是攻取塲市十餘處、又克復萬源城、並獲機關槍一架、槍彈無數、更嚴令不取民間一物）云云、該團於國歷三月以前、與匪大小數十戰、無不以少勝衆、據確實調查、被殺之眞紅匪、至少在千人以上、當時共匪聞名喪膽、大有望風而逃之槪、呼之爲膀胱兵、極爲注意防範、及匪明瞭該團情形後、乃避在工事中以應付之、時而乘夜圍燒聖母團經堂内之羣衆、遂致互有傷亡、且該團給養無着、無組織、無訓練、專恃木刀等武器、以與能怔憤戰之匪抗、宜乎其只能一鼓作氣也、惟現時二·三·八、等區、尚多有其份子、時恊同勦匪軍作戰、而充任先鋒、查該團團員、盡係鄉農、面目犁黑、所用之武器、爲木刀木棍、刀予隊則隨其後、率領者爲一身着紅衣之大將或童子、手執拂塵前導、於急時、沿途一呼、婦孺皆從、農具木棍、皆爲武器、勇往直前、追匪而擊、不怕死不屈撓之精神、共匪亦嘗爲之退避三舍焉、（下略） 
[豫省水災慘重]  
　　＝各河因霪雨暴漲＝　　＝數十縣均受鉅災＝開封通信、豫省霪雨、各河暴漲、上蔡·商水·臨頴·封邱·遂平·汝南·郾城·西平·舞陽·唐河·葉縣·西華·方城·項城·扶溝太康·鄢陵·尉氏·泌陽·沁陽·新安·等數十縣、均受災害、近日各縣向省振務會報水災者、依然孔多、據長葛縣稱、上月二十四·五·六·三日、大雨傾盆、泊河泛濫、計東符莊等十九村、冲倒房屋兩千九百餘間、淹毁田禾二萬四千餘畝、田吳村等十七村、冲塌房屋千餘間、淹禾三萬餘公畝、臨頴河水亦潰决、由第二區尚莊至平寗城等處、水深丈餘、可以行舟、冲壞地千七百餘頃、本月五日又大雨、縣城坦塌五丈餘長、一·三·四·各區、復受巨害、通許雨後、陸地撑舟、可達扶溝、太康南代莊至小青岡等村五十里、盡成澤國、寳豐均水深數尺、三四兩區、因沙河漫溢、災情尤甚、而郾城慘遭水災兩次、全境淹没秋禾七千餘頃、所剩不及十分之二、計沙河决口五處、澧河乾河决口各四處、頴河决口二十處、其最鉅慘者、爲沙河濱之河涯李村、二百餘户之房屋糧畜、漂没凈盡、其他受害者、尚有五十餘村、災民十萬餘人、率皆露宿風餐、（八月十一日）陜省 
[人口分佈槪况]  
　　連年災荒人口密度極稀　　晋籍居民綰握陜省商業西安通訊、西北民族問題、已成爲極嚴重之問題、但向西北遷徙之人民、仍不爲人所注意、茲就陜西方面、加以調查、作簡要之叙述如后、 
[人口密度]  
　　據民國十三年、陜西自治籌備處調查、陜西人口爲二一·一九三·三五一、民國二十二年九月、内政部依據民十九之統計報告、陜西人口爲一○·二九六·五三一、民國二十一年、陜西民政廳調查、陜西人口、爲九·七五二·○一五、前兩項調查、爲時過久、恐不正確、第三項調查、距今雖只隔二年、而去年（民國二十二年）陜西遭水·旱·風·雹·黑霜·土匪·瘟疫·鼠疫·之縣分、佔全省縣份三分之二又二分之一還多、似不大可靠、據黨部方面調查、武功一縣、自遭災荒之後、現在人口數目、較前已减少三分之二有奇、依此類推、連年陜西人口、减少數目、决不下五十餘萬、據最近學術團體·以及各項調查員公路測景員之考察、僉謂陜西各縣荒地過多、於此亦可反證陜西人口不多、總之、陜西現有人口、决不能超過九百萬以上、若以此人口數、與陜西之面積一九五·○六七平方公里比較、平均每一平方公里、尚不到五人、（根據曾世英氏推算之陜西面積）人口密度之稀、於茲可見、同時人口密度較大之鄰省居民、往西遷徙之原因、自亦不難洞悉、由鄰省遷至陜西之居民、以山西·河南·山東·三省爲最多、由其他各省遷至陜西之居民爲數較少、 
[山西籍民]  
　　由山西遷至陜西之人民、分佈區域最廣、惟多在陜北及關中區、陜北之榆林·府谷、關中之潼關·朝邑·大荔·長安·咸陽·三源·晋人尤多·職業幾皆經商、陜西之較大商業、由晋人主持者、十分之八、就中鹽業·醬園·雜貨·銀號、幾爲晋人所包辦、晋人善賈之語、殊非虚譽、嘗見西安市上鹽店門聨云、（運來東晋一塊玉、換去西秦萬兩金、）誠足爲晋人之眞實寫照、晋人入陜所取之道、（一）由風陵渡過黄河、取道潼關西來、（二）由山西磧口附近渡黄河、經吳堡·綏德·南來、或經米脂北上至榆林、（三）由山西保德附近渡黄河至府谷、經神木至榆林、（四）由山西蒲州（永濟）經大慶關、（蒲津關）渡黄河·經朝邑·大荔·至渭南縣、（五）由山西永和縣永和關渡黄河至延川縣、（六）由山西永寗縣柳林渡黄河、至吳堡縣、就中以潼關爲大道、來往亦最多、 
[河南籍民]  
　　由河南遷至陜西之居民、率散居於漢南·陜北·及由潼關往西直達長武一帶之各縣、以長安·南鄭·（即漢中）龍駒寨·諸地爲其集中地·職業多以手工業（銅匠·鐵匠·箍桶匠·廚師·木匠·）賣苦力（拉人力車·撑船·）爲生、關中區河南籍民、多爲洛陽·鞏縣·汜水·武陟·沁陽·温縣·孟縣·黑石關一帶人、陜南之河南籍民、多爲淅川·南陽·盧氏·一帶人、河南籍民流動性最大、每過廢曆年後、洛陽西來之人、即成羣結隊、各肩一担貨物、絡繹不絶、向陜甘寗夏一帶前進、至所有貨物、隨走隨賣、賣完即折回長安等處、再行批發貨物、重行西去、有時如此往返數次、終必行抵甘肅或寗夏而止、及抵該地、即在當地購置藥材、（如甘草·枸杞·大黄·紅花·藏青果·）担回河南銷售、或購置驟馬、驅至長安附近銷售、以此種方法致富者、頗不乏人此等人對於沿途情况、極爲熟悉、并各大縣城、多有其同鄉、（以營照像業雜貨者爲多）故途中平穏、絶無意外危險、豫人入陜所取之道有四、（一）由潼關經華陰·華縣·渭南·臨潼·而西來、（二）陜州乘黄河船西萊、（三）由荆紫關·白亭·浙川縣、溯丹江西來、（四）由河南境盧氏縣、經木相溝·素峽·至陜西雒南、一二兩道、爲河南入陜大道、 
[山東籍民]  
　　由山東遷至陜西之人、率沿渭河一帶而居、如臨潼·三源等處、多其足跡、職業以務農者最多、并喜羣居、以資守望相助、至城市中之山東籍民、多經營布疋·絲貨·或趕大車、西走甘寗（寗夏山東人甚多）魯人入陜、率皆取道潼關、 
[蘇浙冀民]  
　　自隴海路通至潼關後、平津商人、爲發展營業計、多於西安等地、設置分號、故目下在陜之河北籍民、多經營五金·洋貨·軍衣·皮革·布疋·料貨·照像·藥才等、至業乎工者、多以開汽車·修理汽車·爲多、行政界河北籍人亦甚多、自政府注意實際開發西北後、江浙籍民、來陜者日衆、惟多集居長安、在政界中任職、九一八後、東南商業、受衰敗之影響、勢不能不另圖發展、故目下長安市、頗多江浙人經營之商店、如紙烟·綢緞·洋貨·書店·銀行等、在陜西之廣東籍民、爲數不多、以營照像業者較多、行政界亦有一二、統計在陜之外省籍民究有多少、現在尚無精確之調查、總之陜西人口密甚稀、爲國家前途計、爲民族生存計、非從速增加陜西人口不可、 
[雅片流毒]  
　　陜省人口减退之原因、（一）天災、（二）人禍（三）雅片、（四）疾病、如沙眼·疥癬·喉瘿·已成陜人最普遍之疾病、（五）殺嬰、聞陜西西路永壽一帶、常有人家養過三個孩子之後、若再生子女、即設法殺斃、藉减負担此種慘劇、或亦由生活艱難而造成、西北最健全之民族、當推回族、旣不吸食雅片、又無其他惡劣嗜好、圍結力尤强、此誠吾民族中最有希望之民族也、松教育機關呈陳主席 
[請澈究田賦舞弊案]  
　　松訊、江蘇教育經費管理處委員吳寳璜、松江教育局局長朱肇昇等、呈請陳主席澈究壓徴舞弊案、原呈云、呈爲松江縣政府和用折田升漕、减成壓徴機會、共同舞弊侵蝕税欵十數萬元損及教費、呈請澈究事、案查本縣舊華亭所轄折田浦北三萬四千六百三十九畝一厘六絲、浦南八萬四千九百六十畝三分五厘一毫二絲、民十八年佘應鐸爲財政局長時、奉令升漕、造册出串、均由經徴科長即現任財政科長車釗、（松江人）一乎辦理、所升之漕、浦北三千二百六十石六斗四升九合、各業户均已逐年清完、浦南七千三十九石八斗六升三合、各業户並非全部抗完、綜計每年征起升漕約在五千石以上、每石漕價、十八年份五元七角、十九二十兩年七元九角、二十一年份七元七角、扯計七元三角、第一田賦徴收處主任葉宗城、素有欠解挪用情事、然此項折田升漕一萬三百石左右、皆列入歷年秋勘實徴額及未徴起數之内、由財局縣府先後塡表呈報、有案可稽、前局長沈秉諶·沈秉德任内、車釗均爲科長、上年（二十二年）五月一日、財政局裁併縣政府、縣長金體乾以車釗熟悉糧櫃内容、仍任爲財政科長、是年九月、金縣長因沿海各圖一部份業户、抗完折田升漕、利用减成壓征方法、將沿海折田與浦北折田、一併朦稱爲浦南折田、其會同財政廳委員沈正叔呈覆文内、略謂浦南折田升漕一萬餘石、自十八年起、四載於茲、毫無收入、不得不减免六成於二十二年度壓徴十八年度四成、呈奉財廳准後、即將歷年秋勘實征額及未征起數内、减去十八年份升漕一萬二百九十九石九斗五升二合、十九年份升漕一萬三百石六升二合、二十一年份升漕一萬三百石五斗一升二合、合共减去浦南北折田升漕四萬一千二百一石三升八合、而於以上四年民間已完之漕銀、已截掣之升漕印串、並未公告憑串發還或流抵、（二十三年漕串通知仍照未减征數造成用印聞已有人據以告發）其隠匿升漕已征起數不下二萬餘石、合洋十五六萬元左右、内省教育費約占三萬元、縣教育費約占一萬二千餘元、此外多爲省欵、本年六月間、本地有楊志民者、覬觎征收處主任一席、主使陸伯欣等出名向縣黨部呈請檢舉、一而要挾葉主任自行辭職、以楊志民之子允文繼任、已於七月一日奉金縣長照准更委、以期綏和空氣、設法彌縫、詎爲外界所悉、有人向財政廳呈控、（但財政廳僅飭縣查復何異使盜自首）縣黨部遂議决將陸伯欣所呈各節、函縣澈查、處委局長聞悉之下、先後呈請縣政府教育廳管理處核示、金縣長始於上月二十二日派警將葉主任看管、惟查七月十八日金縣長第二三八四號指令、有據稱各節、本政府早有所聞、業經令飭第一田賦征收處葉前主任負責查明保圖圩號畝分、造具詳細清册、嚴限呈送、以期澈底查明等語、但此項折田旣於十八年起升漕、則在十八年啟征之前、其保圖圩號畝分串户、當然早經造有糧册、以原有糧册、盤查未截之串、與各圖鄉警已領未賣之串、及征收堂簿躉收（等户）賬簿鄉警繳册、即可水落石出、何事另造清册、致稽時日、轉使通同舞弊者、得以從容彌補、現在此案發覺已及二月、究竟金縣長所謂嚴限以何日起、至何日止、何竟尚未呈送、尚未查明、此可疑者一、八月九日、金縣長第一零四號布告、有本年六月間、查覺該前主任對於浦南折田升漕、有照全額征收情事、並將浦北折田部份升漕米數、於呈報壓征米數時、朦混並報在内等語、但查東拒升漕册載浦南七千零三十九石八斗六升三合、浦北三千二百六十石六斗四升九合、是浦南北升漕石額本極分明、並未朦混、而金縣長於二十二年九月、會同財廳委員沈正叔呈請壓徴十八年四成升漕、原呈竟謂浦南折漕共有一萬餘石、自十八年起毫無收入、是金縣長原呈顯與糧册不符、是否爲金縣長與主管科長之朦混、抑係葉主任個人朦混、其所稱六月間查覺、究係何種原因、何以經過二月之久、至八月九日布告、尚待詳細造册、此可疑者二、總之此案情形、支離複雜、串同舞弊、牽連至多、若不急速處分、提省法辦、再延數星期則彼等收買印串、僞造賬册、燬滅證據、必至無法偵查、處委局長職守攸關、難安緘默、爲特負責檢舉、除已分呈周廳長鈕處長外、合再呈請均長本澄清吏治嚴辦貪污之旨、將縣府有關係各員、迅予一律停職提交省政府所在地之地方法院、澈底偵查、依法究辦、大局幸甚、謹呈江蘇省政府主席陳、松江 
[假冒軍官混用僞鈔]  
　　七寳派出所據商民東永興德隆祥元三家報告稱、有自稱軍官之客籍人三名、混用僞鈔、待經覺察、殆已離鎭、請電告莘莊第二分駐所截捕等語、當由該所電告二分駐所派警守候、果於晚九時許、見穿軍服之三人、珊珊而來、即行扣留盤詰、供明陸德三徐州人、冒充副官、朱步庭王雲溪三名、抄出四明銀行鈔票電筒等物、經傳七寳商人到案指認無訛、以案關假冒軍官、混用僞鈔、即行備文於本日（十三）晨解局核辦、蘇州 
[茄子船遭盜刦]  
　　吳江大廟港鄉民朱雲泉、前日用船裝運茄子一船、運往無錫、行經横涇亭子港、突遇盜匪十餘人、攔船行刦、當將茄子連船刦去、並將舟子沈毛頭推落水中、盜往太湖方面逸去、無錫 
[拆除荒圩壩]  
　　引起大波錫屬第六區之陳墅鎭、與澄屬第五區之顧山鎭交界、鎭之西端、有荒圩壩一座、長約五丈餘、遍栽樹木、工程堅固、此壩向爲附近一帶農田水利保障、今歲天旱水涸、更賴常熟尚湖之水、倒注西流、恃該壩停瀦、分注各支河、田禾灌溉、居民飲料、均此壩是賴、詎最近有已撤職之顧山保衛團長吳繼澤、曁顧山鎭鎭長周味三等、率領保衛團士一隊、趕至陳墅鎭、將壩拆除改建木橋、定名爲永裕橋、事爲錫屬第六區區長趙鴻賓、曁陳墅鎭鎭長陳子翺得悉、以吳等不應越界拆壩、當即呈報縣府轉行江陰縣政府查辦、一面將木橋拆除、將壩重行修築、吳等亦以便利交通、灌溉農田等詞、分呈澄錫兩縣、請墏壩拆除、保護建橋、刻已由兩縣政府令行建設局、派員會同兩區區長實地會勘、磋商公允辦法、而吳繼澤與周味三等、已率同鎭民五六百人、預備於會勘時示威請願、 
[西倉鎭地陷傾屋]  
　　第二區北下鄉西倉鎭、商市繁盛、人烟稠密、詎該鎭下岸沿河房屋基地、於前晚突然爆裂、陷下四尺有餘、面積達一畝有餘、自蔡氏義莊直至三吉橋一帶商店門面房屋、共有二十七間、悉遭傾圮、瓦礫遍地、損失頗鉅、幸居民均紛紛逃出、故無傷害、惟泥土爆裂之孔竅中、以長竹竿揷入、不能量其深淺、危險堪虞、或恐再生意外禍端、商業因之停頓、昨日該處鄉鎭長蔡鴻鈞蔡子興、特具呈縣政府、請求派員實地查勘、並轉呈建設廳核示、迅予救濟、籌謀善後云、 
[慘殺案兇手就逮]  
　　本邑西北塘十七二圖鄉民華寳祥、於民國十七年、被匪共將其一門三口慘殺、兇手當塲逃逸、後經縣府通緝、迄未獲案、昨悉嚴縣長據人密報謂有本案兇犯王金坤一名、現已潛匿鄉間、請速派警拘捕等語、嚴縣長據報後、乃密令政務警察長吳正榮、率領政警下鄉、實施拘捕、果將王犯柬手就逮、當即解城送縣、由科員俞全清開庭偵訊一過、諭令收押、聽候移解地方分院訊辦、揚州 
[张民聚衆絶食請願]  
　　江都公安一分局（派駐曹王市之派出所服務員謝欽、巡長劉芳、因擅作威福、引起鄉民公憤、致該市及朱家伙一致罷市、由該處中山中義等八鄉民衆、推定代表周吉布等數十人、於五日來掦、六日分赴黨政各機關請願、並由商民朱振聲等十三人、臚陳該服務員等罪狀五項、請求撤究、旋經該管區長高新盤調停、由該管一分局長包元、允許撤換、詎、謝欽等不服、竟至一分局包圍局長、有如撤換定以非常手段對付、包遂受迫、於十日派武裝等保護該服務員巡長、至曹王市復職、公然燃放爆竹、高呼與各鄉鎭長不共天日口號、現中山鎭長馬厚庵、中誠鎭長朱成耀、中義鎭長思如、竹林鎭長丁實生、興中鎭長朱子揚、博愛鎭長何步卿、謝横鎭長王文彬、勞動鎭長顔欣木、已將該員等武力戀棧、迫脅局長、擾害鄉鎭等經過、聨呈黨部·縣府·第五區黨務指導員、請令公安局撤換該所員警、並予包分局長以相當處分、用維鄉鎭安寗、而息商民公憤、民衆方面、亦推代表三十餘人、於十二日冒雨來城、分赴五區指導員辦事處、縣黨部·縣政府·公安局請願、宣言如不得公安局圓滿答覆、即齊集公安局絶食待命、務驅各該鄉鎭公廠、以安地方、聞該處民衆、俟該代表無結果、尚有大批代表繼續來城請願、不達目朱止、溧陽 
[亢旱中之慘聞]  
　　本邑入夏以來、滴雨未降、交通船隻、已停匝月、田地龜裂、河水乾涸、荒象已成、秋收絶望、數十萬農民、已陷絶境、故近來農民之餓斃與自盡者、已數見不鮮、甚有鬻子賣女、以維生命者、茲有南渡鎭鄉農黄某家素小康、自遭二十年水災後、家已中落、兼之見女甚多、食指滋繁、今夏突遇旱荒、困苦萬狀、始則將家中什物典質以求一飽、繼之劃捨兒女、以維殘生、終至無法可施、於八日雙雙懸樑自盡、亦云慘矣、海門 
[縣府澈查鄧少賢土案]  
　　縣市吳公興弄土販鄧少賢（即鄧少雲）、於上月八日、在滬購得大批烟土、價值五百餘元、販運來海、在宋季港被水警第一分隊查獲、至十日該隊始將鄧及少數烟土解縣、此案經地方各報探悉披露後、被章縣長閲悉、以該隊呈解之烟土、與各報所載之數量、相差甚鉅、其中顯有别情、昨特令飭該分隊隊長徐國樑、據實聲復、並派員前往密查、以憑核辦、 
[旅客服毒自殺]  
　　常州横林人王盛康、現年二十三歲因失業年餘、前日（八日）至啟東北新鎭、擬托友謀事、詎友已他往未遇、乃投宿於該鎭高金狗客棧、次日晨、棧主高金狗見王面色慘白、呼吸短促、心知有異、詰其究竟、據云、因訪友未遇、謀事無成、且川資用盡、故吞服雅片自殺云、高急爲延醫救治、奈中毒已深無法税挽回、旋即氣絶身死、當由高金狗報經縣府派員蒞騐棺殮、通知屍屬具領、南通 
[專署軍法審訊毒犯]  
　　南通區專員公署、由省府委定軍法官朱斐如、審訊通如崇海啟靖六縣毒品案販、連日解到一百餘名、近日經營毒品者、以嚴刑可長、多利用婦女與未成年青年活動、故逮捕到署者、亦此類人佔多數靖江 
[縣公安局長]  
　　因土案解通訉究六月十日、七區下六圩港發生巨量烟土案、公安局之水巡隊有包運嫌疑、公安局長章叔諧及七區區公所職員、有侵佔嫌疑、經各報揭載後、縣府即將是案人犯、公安局水巡隊巡官陳醒亞、長警劉學義馬元慶張志連、七區公所助理朱承基、土販田鉅泉·楊廷芝·楊季氏八名口、一併獲案、訊鞫明確、奉令解赴南通區行政督察專員公署訊究在案、現鄭專員以公安局長章叔諧、犯有重大嫌疑、特於昨夜密電縣府、將章局長停職看管、解通訊究、縣府奉令、當夜將章看管于縣府、定今日（十二）由保衛隊副總長王槐蔭押解赴通、至局長一職則暫由陳縣長兼攝、平湖 
[傷人騐傷在大堂畢命]  
　　 
　　落水牛橋農民某甲、因夏來酷旱、招其親戚向住白沙鄉孫海和之子阿金、帮同推車戽水、阿金推畢、方在坐地休息之際、突被緝鹽之税警分隊某隊士、用盒砲猛擊、應聲倒地、旋由衆人聞聲趕來、兇手已不知去向、檢視傷人、則彈由右腿射入、而後從膝蓋骨上穿出、流血極多、遂即僱舟赴縣騐傷、傷人在舟、猶喃喃向人訴説、比至縣府、則神色陡變、不能言語、未及檢騐、即在大堂上氣絶身死、一時觀者如堵、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[日米混充國米]  
　　奸商惟利是圖　　由厦轉運來滬中央社云、邇來米價騰漲、各方紛紛向外商訂購洋米、雖海關方面徴收洋米税、但價格仍較諸現在國内市塲爲廉、茲悉近有自厦門裝來米糧、每次雖祇數百包、但疊次裝往來滬者、其數已屬可觀、據聞該項米糧、並非閩産、係由日屬台灣裝至厦門、再由厦門轉裝來滬、其所以經此一番轉折者、因福建海關徴收洋米税、僅及財部所訂標凖之半數、而本市江海關則征全數、因而奸商由厦將台米混充國米運滬傾銷、冀圖厚利也、棉業統制會 
[派員學習植棉]  
　　定今日放洋赴美全國經濟委員會棉業統制委員會、自成立以來、提倡植棉不遺餘力、近因鑒於中國植棉人才之缺乏、飭由中央棉産改進所派遣學員胡竟良·陳藍山·赴美、學習植棉各種學科、聞胡竟良學推廣植棉各學科、而陳則學植棉育種各學科、胡陳二君、均於今日、搭乘胡佛總統輪赴美、華絲市價不振 
[絲廠時輟時作]  
　　實部派員調查尚未抵滬　　雙宮絲廠全市共僅兩家新聲社云、歐美市塲華絲價格、Ｂ字等級標準絲、每包跌至華幣四百元、且並無交易、僅有市價而已、上海市各絲廠、自新繭上市後、勉强維持開工者、總計三十三家、均係臨時代繅性質、今因市價依然不振、繅成之絲、勢必虧本、故開工各廠、時停時開、截止昨日、開工、者在三十家以下、 
[實部派員尚未抵滬]  
　　實業部對於救濟絲廠業、曾擬具辦法、並咨上海市政府撥欵救濟、但市府實無的欵可撥、巳咨復實業部矣、報載實業部派農業司長譚熙鴻來滬調查、但新聲社記者昨向絲廠業領袖沈驊臣處探悉實部譚司長尚未抵滬、外傳已抵滬、實爲不確、 
[雙宮廠全市共二家]  
　　雙宮絲廠、上海市在民國十九年春季、共計八廠、自滬戰後、僅虹口天寳路底福綸恒廠、維持開工、所繅成之絲、行銷各地、爲印度等處、因僅一家、故尚不致虧耗、今閘北柳營路鴻綸廠、已於本月十日開工、中國上海兩銀行 
[維持申新紗廠]  
　　再行放欵購買原料銀行界、對於工業放欵、以紡織廠·及麵粉廠·爲重心、中國銀行及上海銀行、放與榮宗敬經營之申新紡織總公司、總數達四千三百餘萬元、新聲社記者、昨向銀行紡織界探悉此次申新之自行整理、除監察委員會由該兩行派員參加外、並再行放欵維持、惟規定爲原料放欵、如該公司購買原料（棉花）時、得隨時向兩銀行借欵、對付美銀國有計畫 
[張肖梅之意見]  
　　七個月銀輸出達五千萬元申時社云、美國自宣佈白銀國有計劃後、盡量利用白銀、將發行銀券、以流通市面、政府除於國有令下、收入二萬萬盎斯之外、尚須購銀十三萬萬盎斯、方足與存金成四分之三與四分之一之比率、自此項計劃宣佈後、世界用金國家、已感受重大威脅、紛謀對付方策、受直接影響之 
國貿易、尚徬徨無措、不知何所適從、申時社記者、昨特訪晤中國銀行經濟研究室主任張肖梅博士、叩詢對於此事之觀感、據張氏意見、以美國銀政策、將使我國存銀日减、前途難抱樂觀、茲錄其談話如次、 
[存銀輸出]  
　　據張博士談、自一年來、美國通貨膨脹派、高唱提高銀價、美元價格日低、已影響我國貿易輸出困難、而廉價貨物输入大增、以剌激消費社會、以致輸出入愈不能平衡、造成鉅額入超、現銀流出更多、以本年七個月之計算、現銀流向國外、者、已達五千萬元之鉅、預料今年之銀輸出、當達一萬萬元全國現銀、約計不過二十萬萬元、大部已集中上海·漢口·天津·等九大都市、上海一埠、以中外銀行合計、約佔六萬萬元、實際存儲鄉村之數目、極爲有限、現銀旣集中都市、流出國外、非常容易、國内存銀日少、必致證券紙幣、價格暴落、通貨收縮、工商停滯、結果乃引起極大之恐慌 
[救濟方策]  
　　對付美白銀政策、各方專家討論甚多、大致不外、（甲）征收輸出税、（乙）禁銀出口、我國通商口岸、警權大半操於外人之手、海岸綫又如此其長、甲項建議、效果甚微、我國本爲入超國家、購外貨、自須付給現銀、禁銀出口、事實上亦屬不可能、欲對付美銀政策、據本人意見、須從以下各方努力、（一）購用國貨、以美銀政策、目的在提高物價、增加對華貿易、我國人民、如能洞察其計、應自動購用國貨、使其計不得售、（二）减少債務、二十三年度總預算、債務費達二萬五千七百餘萬元、其中一半以上、爲外債支出、此爲現銀流出不可避免之事實、並爲入超數字以外之漏巵、卽退還之一部份庚欵、仍訂明須購買各國材料貨物、實質上與未退還毫無分别、此類條約、受人限制、錯誤已極、否則亦可减少一大部分輸出、張氏繼談、購買國貨與减少債務、爲對付美銀政策唯一之方策、 
[昨日雷雨一瞥]  
　　陽光斜照中之猛雨　　市中心與虹口霑足本市今夏天時亢旱、異常酷熱、自六月二十五以來、除颶風來襲時温度稍稍低降外、幾無日不在百度左右、最高卽達百零四度四、打破徐家匯天文臺倡設以來六十三年之新紀錄、立秋以後、僉謂可望凉爽、不圖悶熱如故、迄已五十一天矣、昨日午後二時許、黑雲密佈、雷聲隆隆、電光閃閃、勢欲大雨、直至三時四十餘分鐘市中心一帶、始見狂風驟雨、約二十分鐘、四時餘、陽光斜射、雨勢至猛、而江灣之西、復旦學校右近、竟無雨點、赤地白塵、飛揚空際、然北四川路虹口花園以南、則大雨傾盆、至五時餘始止、諺云、夏雨隔田頭、今雖入秋、仍行夏令、不知何日始能凉爽也、 
[救濟貧民改善市政]  
[市長偉大計劃]  
　　籌欵百萬廣建平民村舍　　改善塘工計劃一勞永逸市長吳鐵城氏、最近計劃改善本市貧民生活、業已積極進行、預備籌欵百萬、在本市各區、廣建平民村舍、此外對於本市東西海塘、亦在考慮縝密方法、計劃一勞永逸之工程、此項設施、與本市施政前途、可謂絶大貢獻、華東社記者爰於昨日往訪市府秘書長俞鴻鈞氏、詳詢此項計劃之内容、茲將各請分誌如次、 
[廣厦萬間盡庇本市寒士]  
　　據俞秘書長云、吳市長籌欵百萬、擬廣建平民村舍之舉、現已積極進行中、吳市長對於進行此事之動機、蓋由鑒於本市貧民、爲數甚衆、若輩生活慘苦、而居處類均鄙陋不堪、或則草棚一椽、或則破船一隻、（即艒艒船）旣不足以禦狂風驟雨、而一遇火警、又輙不易收拾、此等貧民、可憐已極、市政當局、復以此等建築、旣屬形響市容、且碍公衆安全、累欲設法取締、而於取締 
[銀行公會昨開小組會]  
　　專門討論儲蓄銀行法第九條 
國聞社云、本市各銀行、前以財政部頒布之儲蓄銀行法第九條、（儲蓄銀行、至少應有儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵、及其他担保確實之資産、交存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存欵之担保、）並規定存欵總額、以每半年末日之結存總額爲準等條文、同業對於原則、表示遵從、至於施行辦法、尚須從詳研究、因推舉四明·綢業·國華·新華·金城·五銀行、組織小組會、籌議辦法、昨日中午十二時、五銀行代表駱清華·陳立廷·瞿季剛·胡錫安·孫瑞璜·及銀行公會秘書長林康侯等、在香港路銀行俱樂部叙餐、並會議關於儲蓄銀行第九條之應付辦法、僉以條文上交存中央銀行保管庫者、爲公債庫債及其他資産、而財部訓令、郤但有公債庫劵、並未提及其他資産、况公債庫劵、如遵部令、照市價核算、則市價時有漲落、而保管數量、遂亦須隨之增减等種種疑點、均應請求政府解釋及修訂、當經議决、（一）由同業公會具呈財政部、（二）呈文起草後、再行召集會議討論之、（三）定於本月十五日（星期三）再行開會、繼續討論、後對於此等貧民之安置辦法、初未顧及、吳市長有鑒及此、不覺惻焉憫之、於是决定籌欵百萬在本市滬西·浦東·南市·閘北·及其他各鄉區、廣建平民村舍、即以容納此等貧民、使其居身、有所、然後對於此有碍市容有碍公衆安全艒船棚户、予以取締、則旣不致影響於貧民之生活、而於改善市政一道、亦可易收實效也、 
[籌欵百萬謀與銀界商洽]  
　　但茲事體大、需欵至少百萬、以市府最近之財政情形言、實覺力不勝任、但吳市長認爲此事無論如何、必當設法進行、故現已積極組織籌備委員會、並爲集思廣益起見、决聘請本市之中外名流、出任該會籌委、故此事實現、當不在遠、關於經費一層、現有辦法數點、或向商行界商洽借欵、或則與地方銀行界互相合作進行、現正考慮商洽之中也、該項平民村落之建築地點、將視各地情形而定、對於交通設備、及不致影響於貧民原有之職業生活一點、更當加以注意、至於房租一層、將來務以極低價格出賃、庶使貧民堪以負担、而符救濟之道也、 
[建設塘工計劃一勞永逸]  
　　本市塘工、有關全市民衆之身家生命財産、歷年每逢秋汛、輒致險象環生、臨時撥欵救急、雖幸未告出險、但吳市長認爲對於此事、應取一勞永逸之辦法、雖一時之間、需欵必多、但完成而後、則本市市民、當可永受其福、惟因此事工程浩大、計劃改善、决非一言所可成功、故現下吳市長猶在詳細研究中、但此志不渝、終當期其實現也、關於今歲秋汛之防險工作、則吳市長早已撥欵二十萬元、責令工務局妥爲修葺東西兩海塘、此舉尚在上届颶風未抵滬前、故本市塘工、今歲可慶安瀾也、 
[注意交通吳氏親出視察]  
　　俞秘書長又謂吳市長對於本市之交通情形、邇來亦極注意、吳氏認爲交通問題之進步、與公安局之交通警察、實有密切關係、故於日前嚴令市公安局、積極注意訓練交通警察、此外吳市長如遇政躬稍暇、且不時親出視察、遇有不合之處、更不惜親自糾正、 
[戒毒所内收容烟犯千餘]  
　　此外吳市長對於本市經丸等毒物之禁除、亦巳具有决心、凡屬所獲案犯、均依總司令部所頒規章嚴厲執行、對於吸食紅丸之初犯、更不惜予以自新、特行設立戒毒所、凡屬被拘紅丸初犯、槪送該所戒嗜、該所内容、設備極爲完善、迄今爲時未幾、已達千餘人之多、此項經費、亦由市政府方面負黄籌撥、按月所費、亦達數千元之鉅招商局新輪將駛華 
[决定行駛航綫]  
　　廢買辦制改事務長國營招商局借中英庚欵建造海輪四艘、已派輪機員及船主赴英實習、領輪返華、今據駐英監造員伍大名等電、海元海亨海利海貞等四輪、本年十月底及十一月初可完成、該局總經理劉鴻生、决定四海輪廢除買辦制度、改設事務長、茶房由局方直接雇用、給予工資、已招考設訓練班訓練矣、至於新輪之行駛航綫、决駛滬厦汕港粤及滬青威烟津綫云、 
[三北增滬甬輪]  
　　聨和定十八日接收怡和洋行聨和輪、售與三北公司、船價爲十八萬五千元、先付定洋二萬元、因該輪尚須開行兩班、故未接收、今議定之交船期限將到、俟此次聨和由漢下水至滬卸清貨客後、定於本月十八日、由怡和洋行將該輪交與三北、三北接收此輪、卽將船價全數繳倩、向交通部·航政局、江海關·呈報登記及改稱等項手續、 
[新船命名]  
　　三北已决定將該輪加入寗波綫内、行駛星期一三五班、其船名聞初擬留一聨字、更稱聨安、繼擬將此新船、改定名稱曰明興號、 
[平和造艙]  
　　怡和將聨和出售後、長江一路内、因尚有餘船、已經該行决定、將平和輪加入、接替聨和班、茲已就平和輪臺甲上、增造大餐間及頭二三等客位、以供往來乘客之用、兩路局長 
[黄伯樵昨赴平]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局局長黄伯樵、以不日出國考察路政、亟待準備一切、原擬於本月十六日起、不到局辦公、茲聞黄局長對於本路業務、有所接洽、經於昨日下午乘車赴平、仍於三四日内趕回上海、以便如期放洋云、已領交部證書船舶 
[地方政府不得征牌照]  
　　財部批復商會查照上海市商會、於本届會員大會時、曾由内河輪船業同業公會提議、要求政府取銷本市船捐、以免重征等情、當卽轉呈行政院交通部去後、嗣接院部批復、謂此案應由財部核辦、當再轉呈財部依法轉令撤消、茲奉部批云、呈悉、查凡已領有交通部國籍證書之船舶、各地方政府、不得再行征收牌照費、並征收船捐、自應依照監督地方財政暫行法第三第四兩條之規定辦理、如有未經此項程序而已經征收者、迅卽依法擬具計劃、送部審核、呈院核轉、其涉及苛雜範圍者、應遵照六月二十五日國民政府明令彚案一併廢除、前經本部咨行各省市政府轉飭所屬、一體遵照有案、茲據呈稱各節、仰候咨行上海市政府、轉飭查明辦理可也、此批、 
[防止霍亂事務所公告]  
　　遠東熱帶醫學會　　十月初在京舉行上海防止霍亂臨時事務所、昨發表第二號公告、（一）上海區内霍亂之情形、除以下所述之三便輕微病症外、無他發現、故上海區内之霍亂、至今可稱平靜、（二）今夏天氣亢旱、已於七月十三日第一號公告内述及、其後仍繼續亢旱直至七月十八日至二十三日之間、始降大雨、由彼時起至八月八日、天氣乾燥、熱度及濕度略减、八月八日、有颶風吹至、風勢不甚猛烈、同時得兩零·三六吋、（三）所發見之輕微霍亂病症三例中、其第一例爲一僕婦、年三十六歲、在南市居住、於七月十六日起病、十九日入公共租界工部局隔離醫院、計住院十日、病勢甚輕經用鹽水注射後、即告痊愈、其糞便曾經檢騐兩次、均發現霍亂弧菌、第二例爲一男性、在工廠工作、年二十五歲、住公共租界内、於七月十七日起病、次日即被送入時校醫院、其病症亦甚輕微、經診治後、即行痊愈、第三例爲一廿四歲之婦人、無職業、住在法租界於七月廿八日到上海時疫醫院診治、留院未久即去、且未經鹽水注射、亦告痊愈、此三名患者之糞便中、均發現有霍亂病菌、然所染之病、均不甚重、所堪注意、此三人皆未受預防霍亂注射、至其傳染之由來、竟無從明晣、蓋此三人均係飲用自來水、而非飲用井水或河水者、彼等亦未曾探訪有此病之患者、自七月廿八日以後、至今並未再有霍亂之發現也、（四）第一號公告中所述之工部局及慈善家所設各時疫醫院、均各預備收容病人、但本年天氣雖見酷熱、仍可稱爲極平靜之年分、蓋今年住院及門診之病人、較之往年均見减少、且非惟霍亂未見流行、即其他各種夏令病症、（除中暑外）亦較往年爲少、據上海時疫醫院醫務主任之報告、該院去年每日有門診病人約四百人、而本年則每日祗約八十人耳、（五）至於各公共衛生機關進行防疫、仍未嘗稍懈、所有兩租界及華界内自來水公司、對於貧民、均照例免費施水、此種清潔飲水之供給爲防止霍亂之最重要方法、凡自來水廠不便設置之處、地方當局應開掘自流井、保護民衆、海峽殖民地醫學衛生處處長侯卜斯博士云、當彼任基達省首席醫事顧問時、於一九零七年至一九一四年之間、曾發現四次霍亂大流行、自裝設自來水後、此種疫病、竟未再發見云、（六）衛生宣傳之舉、仍如前進行、各界人士、均應受預防注射藉可自衛、至七月底止、受霍亂預防注射人數如下、上海市一六○·○○○人、（槪數）公共租界五七·一六五人、法租界二零·三八二人、鐵路局三·二二八人、總計二四零·七七五人、六月底止、三一零·八四二人、七月底止、五五一·六一七人、（七）流行病學組、於八月十日、舉行第四次會議、在所接到之報告中、上海市衛生試騐所、於七月間、檢騐二十份、八月間檢騐十四份可疑之糞便、均爲霍亂陰性、公共租界衛生處試騐所、曾於一百六十二份可疑之糞便中、查出類似霍亂孤菌七次、眞性霍亂弧菌三次、赤痢病菌六次、（八）爲决定眞性霍亂弧菌或類似霍亂弧菌之存在起見、除全年四季檢查河井池塘之水外、在檢騐天然氷、俾知有病菌、但至今檢查所得之結果、均屬陰性耳、（九）遠東熱帶醫學會、定於十月二日至八日、南京舉行第九次會議、所有遠東各國、由印度以至日本之熱帶病學專家、均盼其能蒞會、在各分組會議外、將特爲霍亂問题、開一圓桌會議、印度公共衛生處處長拉塞爾氏、將被推爲主席、蓋氏前在麻打拉斯任内、對於霍亂經騐甚富也、極望在該討論會中、對於東方此種傳染甚廣之疫病、能得一更高深之知識、及更嚴密之制止方法焉、 
 
 

Page 12

 
 
全國會計師恊會 
[呈請頒布破産法]  
　　全國會計師恊會、昨日呈請實業部云、謹查民商法規、自我國民政府成立以來、先後分别頒布、大致已稱完備、惟破産一法僅有舊北京政府之破産法草案、雖奉明令可以參用、究無現行法律、可資繩墨、蓋參酌引用、不受拘束、避重就輕、易滋流弊、各地會計師、有時受法院指定爲破産管財人、常苦無法律依據、以致辦理爲難、本會深知此項實情、爲此具文上陳擬懇鈞部察核、轉請立法院、將破産法早日頒布實行、俾有遵循、再查會計師條例第一條規定、會計師得充破産管財人、蓋因破産管財事、關涉帳目、擬並懇鈞部轉請立法院、在破産法中、將破産管財人一職明定以會計師充任、庶各地之會計師、藉得効力社會云云、（下略）皖屬 
[全椒旱災會來函乞賑]  
　　前日假冠生園開同鄉會商討辦法　　定今日赴各善團請願俾速謀救濟申時社訊、皖屬全椒縣、旱災臨時救濟會、日昨派員來滬、請該縣旅滬同鄉江杏生等、轉向各慈善團體呼籲救濟、據該員云、該縣面積、計有五千五百平方里、災區面積已達全縣、茲將各情詳誌如次、 
[赤地百里災情慘重]  
　　該縣去冬旣無雨雪、今春又遭亢旱、田塘蓄水、泡種已感不足、勉力栽揷者、不及十分之三、滿擬得雨補揷、詎入夏以來、亢旱益甚、點雨俱無、其已栽種之田禾、大半枯槁、未揷之田畝均呈龜裂、塘壩乾涸河水斷流、赤地百里、形成六十年來未有之奇災、 
[鬻妻賣子餓莩載道]  
　　該邑素稱貧瘠之區、民鮮蓋藏、自辛未水患後、浩刦餘生、元氣未復、今春又遭雹災、二麥收成鋭减、現復經此旱刦、全境壯丁流離失所者、約三萬四千餘人、耕牛什九均被宰食、農村崩潰十室十空、鬻妻賣子者、時有所聞、餓莩載道、慘狀不可言喻、居民受餘不堪、詰者鋌而走險、各鄉間發生搶米風潮、勢難制止、若不急謀救濟、治安前途、尤屬不堪設想 
[推定代表籲請救濟]  
　　日昨該縣全體旅滬同鄉、假南京路冠生園、舉行茶會、商討辦法、除由該代表將前情陳述外、並商討該縣氣候、能於立秋前後得透雨時、僅有蕎麥可以補種、其他作物、均屬過時、就調查所得、災民多以賑糧及發放麥種爲宜、尤須有大規模之急賑或王賑、方資救濟、因目前待賑人數約十五萬六千餘、會議結果公推代表三人、於今日分向本埠各慈善機關呼籲、並擬晉謁國府振務會主席許世英氏、請求救濟云、行人安全問題 
[南京路市民會之建議]  
　　南京路市民會爲行人安全問題、建議工部局交通委員會、請限制開車速率、並注意巡捕管理兩點、原函如下讀八月十日報載責會討論行人安全辦法考慮周詳、足見委員諸公、頗盡保護行人之責、深感敬佩、惟據警務處長報告、謂受傷人大都不識字、十分之九穿越馬路所致、此固有之、然此不識字者、如何使之明瞭貴局所表示之記號、不可不有一確切辦法、在敝會同人研究所得、以爲實際上在乎貴局未注意開車者之任意聘馳、在繁盛地帶及主要時間、對於開車之速率、不加絶對的限制、此爲最大原因之一、而巡捕管理疏忽、對於開車者不能施以絶對的執行亦有關係此爲貴局與貴會所以應立即注意也、大達達通 
[昨日起實行聨運]  
　　以揚州爲銜接地點華東社云、大達輪船公司行駛滬揚綫之輪船、計有大慶·大豫·大和·等三輪、每日上海揚州間對開一次、爲謀便利旅客及貨物迅速起見、特與行駛霍家橋清江浦兩處之達通輪船局、舉辦聨運、即以揚州爲銜接地點、大達及達通均得發售聨運票經雙方議定合同十條、並已於十日在滬簽訂、於昨日起正式實行、達通輪船局、特備淺水小火快輪三艘、並拖帶駁船自昨日起、每日由霍家橋清江浦兩處、各開一班、與大達輪船公司輪船銜接、凡旅客如由上海至邵伯·高郵·界首汜水·平橋·寳應·淮城·清江浦·等處、或由以上各處至上海者、均得購聨運票、貨物亦得聨運今改爲小快輪拖運云、航船代表呈請 
[建築公義公共碼頭]  
　　浦東西航船户代表邢志剛、昨呈上海市工務局文云、呈爲懇賜會商財政局、迅予照案撥欵建築公義公共碼頭、以利商運事、竊南市萬豫公義永盛董家渡南會館等碼頭向爲上奉南川等縣各鄉鎭航路停泊之埠、又爲南市裏外馬路一帶各商號上下貨物最盛之處、爲南市商業之重心、何可忽視、詎自萬豫碼頭忽然撤廢之後、向停該處之航船、無埠可靠、因之鄉客星散、商業變遷、幸蒙鈞局曁公用局等、有鑒及此、早予規定、自萬豫碼頭之南、建築公義公共碼頭、以應市民急需、而利航運、曾於去年十月間、已蒙鈞局核具計劃、建築公義公共碼頭費洋二萬餘元、惟因財政局方面、市庫異常支絀、須俟收到地價税時、再行撥用等情、早奉市政府核准有案、竊代表堅請保持原有各航埠、建築公共碼頭、無非爲欲維護南市商業之重心、以免市面潰散、爲再迫切陳詞、仰懇鈞座俯鑒實情、迅賜會商財政局、即予照案撥欵、建築公義公共碼頭一座、以慰商情、而利航運、不勝追切待命之至云、北站 
[將建鐵路工人食堂]  
　　中央社云、兩路車務處、爲謀解决鐵路工人膳食問題起見、擬先就上海北站適當地點、籌備平民化之鐵路工人食堂一所、規定以最低廉之價格、供給清潔衛生之中式飯菜、備本路各處署段站工人就食、經擬具計劃如次（一）飯菜種類、每人每餐、規定一湯一菜（蔬菜肉食之類）白飯數碗、或饅首數個、（隨量供給）另備大件茶壺一具、免費供給開水、（二）收費標凖、每人每餐、暫定收費銀一角、如將來可能時、當再酌减、（三）内部設備、食堂内闢廚房及餐廳各一間、廚房内裝置長案·長凳·鐵灶·冰箱·水桶·等外、其餘一切付屬用具、如必需時、再酌予配置、以資應用（該食堂之建築費、據馮工程司估計、約需銀五百元、）工人在食堂就食、須先將餐費付清、由收欵人給與飯票、再持票交廚司供給飯菜、由工人自行接取就設備之餐台上進食、（四）餐膳用具、所有餐膳用具、如菜盆飯碗等、擬一律選購搪磁質者、以期經久耐用、（五）工役之僱用、該食堂應僱用中菜廚司一人、專司烹製飯菜事務、並僱用廚役兩人、擔任廚房内洗濯餐料用具與餐膳器皿、及清潔餐廳等項工作、（六）清潔之稽查、由清潔管理員負責指導、已經該局准予試辦、並飭由該處會同總務工務兩處勘定上北站旱橋北堍西首空地、爲食堂地點、俟工務處製就房屋及設備圖樣、即可招標興建云、虎標永安堂 
[新式運輸藥品汽車]  
　　虎標永安堂萬金油·八卦丹·等藥、治病極有奇效、各方面經稱述、而對於近日天氣亢熱、救濟時疫、活人無算、尤爲有功社會、故日來銷路更形暢旺、該堂滬行經理胡桂庚氏、因事實所需、特自别出心裁、在本埠美通公司定造新式運輸永安堂運貨汽車藥品汽車一輛、外形爲一萬金油盒子式樣、内中容量極大、該行對於廣告宣傳、素精研究、去年、則有老虎式汽車曾經走遍浙江京杭公格等、轟傳、時、今又有新運輸車、自更爲人所注意、聞此項新車爲八只汽缸福特最新式樣、速率極大、由美通王汝嘉君經手、以備將來五省公路中、推銷藥品之用云、 
[華安保壽公司股東會]  
　　華安合羣保壽股份有限公司、前日（十二日）下午二時、在靜安寺路一○四號總公司八樓開第二十二常年股東大會、由董事長徐固卿君主席、報告民國二十二年度營業狀况、及收支帳略、次討論二十二年度純益分配案、又討論修改公司章程及業務處理規程、均經依法修正通過、次舉定奚玉書及湯笙二會計師爲下届查帳員、又由股東王湄午君提議本公司於民國元年創辦時、原發起人如徐固卿·王采丞·呂岳泉·諸君奔走號召不遺餘力、而尤以呂君歷年南北奔馳、備嘗艱辛、以致積勞成疾、其功尤爲偉大、辦事人中、如經乾堃·郁賜·二君、亦勞績異常、本公司基礎穏固、得有今日、實係諸君心血毅力之結晶、報德酬庸、理宜予以奬勵、當經議决、對於奬勵之原則通過、其詳細辦法、交由董事會議决辦理、再次照章改選董事監察人、結果王子銘·金宗城·杜月笙·呂入民·呂岳泉·宋子良·桑鐵珊·經乾堃·徐固卿·王采丞·楊耿光·顧棣三·顧慶毅·王芳畦·王翔雲·當選爲董事、呂維屏·王愉庭·沈佩仁·高學廣·爲候補董事、惟紹伊·丁榕·張丹榮·陸文韶·王衡階·爲監察人、潘志文·陳子馨·爲候補監察人、末用茶點而散、 
[藥師公會執監聨席會]  
　　上海市藥師公會、昨開執監聨席會、出席者周夢白·曹志功·裘少白·王福申·劉步青·沈仲謀·吳冠民·鄭訓·等十餘人、公推常委裘少白主席首報告黨政機關准予備案之指令及内政部衛生署關於麻醉藥品管理條例籌備實施之批示次由曹志功報告出席本席醫藥五團體聨席會議之情形、次討論各案、（一）關於變通藥師給證辦法、前經呈請衛生署、依照醫師先例、准予變通辦理在案、迄未奉批、應如何辦理案、議决再行呈請并先行函復提案人及請求人陳因等、（二）編製會員證書徽章、以便分發案、議决推劉步青·曹志功·辦理、（三）編印出版物案、議决每年暫行出版年刊一次、一面商請社會醫藥報另闢專欄、登載本會消息、會員文稿、及政府頒布關於藥學有關係之法令、由常務委員及編輯委員主持辦理、（四）製藥廠業及新藥業公會先後來函請對麻醉藥品管理辦法、致表示案議决對過渡辦法、要求當局准予派員列席、并加入醫藥五團體聨席會議、以謀致辦法、議畢散會、 
[提倡畜牧業者注意]  
　　本埠北蘇州路三八四號養生公司、專營進出口事業、爲商界鉅子過養默君所創辦、業務非常發達、過君因鑒於各處農村經濟、日趨衰落、竭力提倡畜牧事業、聨資補救、爰向京·滬·杭·各地著名農塲曁各大牛奶公司分頭接洽、以爲欲求畜牧業之發展、非首先改良牲畜種子不可、最近代客向澳洲購運大批乳牛、每頭均懷孕到華、不久卽可生産其成績優美、價格公道、實開從來未有之紀錄、目下正在進行第二批運購手續、各處聞風訂購者、頗形踴躍、 
[三星棉鐵廠之新猷]  
　　聘任蔣仲和爲經理本埠南京路三星棉鐵廠、近以總經理張子廉發起浙江國貨公司、已與浙江省政府簽訂合同、資本總額爲國幣二百萬元、自建房屋、已在動工、一切設施、均待分别籌劃以致對於三星廠事務、自難全力貫注、爰聘請蔣仲和君担任廠所經理、以資襄助蔣君爲上海國貨工廠聨合會執行委員、並任中華國産棉布市塲恊理、經騐閲歷、並臻宏富、近已力事展布、爲國貨界作一番貢獻也、 
[李杏生在旅館服毒]  
　　遺書向旅館道歉本地人李杏生、年二十一歲、於前日下午、投湖北路新旅社借宿、當由該館帳房爲闢第十八號房間、使之居住、詎至昨晨一時許、該館茶役忽聞呻吟聲、自該室中傅出、大爲驚異、乃亟報告帳房、設法開門進内、則見李仰臥床中、面無人色、口際流沫不絶、桌上尚遺有來沙爾藥水少許、知係服毒、乃亟報告捕房經派探到來、將其車送仁濟醫院救治、形勢危殆、至於因何自殺、尚未明瞭、惟曾搜出遺書一通、係致該旅社帳房者、内稱本人在此服毒、殊覺抱歉、惟望死後、代爲通知普善山莊收埋云云、並無述及自殺原委、刀剌槍擊之 
[邵譚生傷不至死]  
　　被搶去一新汗衫　　傳有私運違禁物黄渡人邵譚生年二十九歲、近來寓居於滬西霍必蘭路林肯路口之俱樂部内、前晚九時許、由滬乘車至周家橋、換乘王小範所拉之黄包車返回部中、車行至陳家渡西枕流别墅附近、忽來身穿黑衣之二匪一持剌刀、一執手槍、將邵車攔住行刦、邵卽大呼救命、一匪遂持刀向其後腦一砍、邵仍高喊、另一匪卽向其脚部轟擊一槍、兩匪卽將其手中之新衫一件、刦之而逸當經陳家渡六區派出所長警聞警趕至、追捕無着、立將邵車送紅十字會醫院救治、旋由該派出所警士拘獲嫌疑犯苗泰然一名解送六區、經區員審訊據苗供山東人、向在周家橋義品廠内作工、堅執不認行刦、旋經譚區長飭令偵緝隊領班巫克忠、往將黄包車夫王小範傳區、並在車中拾獲彈壳顆、經王認明苗泰然、實非常時行刦之匪、復經巫領班前往醫院、向邵訊問一過、邵之傷勢、可無性命之虞、正在由醫士覓取子彈之際、據傳邵因時有私運違禁物、致爲匪所覬觎云、毒性過後 
[少婦死而復甦]  
　　諫夫不聽服毒斃命　　正將騐屍忽發聲音國民社云、住居浦東其昌棧四十六號之青口少婦王余氏、因丈夫王先松素染烟癖、乃屢加勸阻、非常嚴厲、詎王前日又赴附近同鄉少婦張倪氏家過癮、經伊妻王余氏偵悉、不禁憤火中燒、乃趕往張倪氏家、適逢丈夫與張倪氏一榻横陳、吞雲吐霧之際、向張倪氏大加斥責、該氏亦不肯示弱、致起衝突、經王余氏將張倪氏扭至該管市公安局三區總署、由區長張鳴欽傳兩造到案、審訊結果、以案關互毆、判令雙方各罰洋三元釋出、距王氏受罰後、垂頭喪氣返家、於昨晨八時許、竟背人吞服鴉片烟、企圖自殺、經丈夫發覺、將王余氏車送浦東醫院請求急救、經該院醫治無效、至前日下午一時二十分斃命、王因妻受張倪氏侮辱、怨氣致死、除將前情報告張區長備案外、並將王余氏之屍體、舁入張倪氏家交涉、又發生吵閙、除經張區長轉報總局外、並飭地保渡浦投請地方法院、檢騐屍體、旋該區又用電話報告督察處、稱死者王余氏、口中已發出咕嚕咕嚕之聲音死而復活、故前所塡報之王余氏死况表格、請予取消作廢、誠奇聞也、刦盜陳阿三 
[犯盜案八起之多]  
　　經事主到庭證明　　陳阿三完全否認虹口捕房華探目鮑樹基、本月四日上午十一時二十分、在塘山路鄧脱路口、拘獲江北人陳阿三（又名大碗子王小弟）名、抄得尤你克牌小手槍一支、子彈五粒、解送第一特區法院訊供訊手槍非渠之物、各情已誌本報、奉諭還押、改期詳查在案、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭研訊工部局律師汝葆彝起稱、改期中、調查得被告與旣經獲案辦定徒刑之張學成·環志祥·等三名、去年四月廿三至本年六月二日之間、持械糾黨搶刦北浙江路一百廿號楊杏生·雲南路三三三號鍾順達·武昌路四一六號蔡成貴·華德路八六八號朱韋明兆豐路四七三號翁阿才同路六四九號王次雲西安路二二一號黄旭初嘉興路八號任克昌·等烟紙店八起、值洋七百餘元之財物、而各事主在捕房咸指認被告當時持有手槍在塲搶刦、現共同犯張學成等三名、初審判决不服、在上訴中、或將若輩提案、定不指認、現有各事主到庭、請詢、據楊杏生·鍾順達·等證明是時被刦經過、稱被告確已在塲、執手槍嚇禁聲張、並取財物是實、質之被告、完全否認、汝律師謂事前在愛多亞路朱順興開房間聚約一月之久、今該旅館茶役到庭認識被告、據該茶役陳瑞生投稱、被告當時來開房間、友人頗多、咸呼其名王小弟、但不知伊係盜匪等詞、蕭推事諭仍還押、定期宣判、 
[拘獲混用假鈔票主犯]  
嘉興路捕房華探長王程應、上月十三、在虬江路拘獲混用假鈔票之周壽福一名、抄出中國銀行五元一張、實業十元一張、解送第一特區法院、訊供是項僞票、係住居閘北某處之徐州人楊玉才交彼、結果判處徒刑二年六月、前日經承辦斯案王探長在閘北共和路將楊查獲、帶回捕房、昨晨、解送刑三庭、工部局律師汝霖葆彝陳述前情、請爲延期提周犯到案指證云云、質之被告供、前在閘北第二團第九分所充當保衛團排長、六月十九、請假回鄉、直至本月十號返滬、並無給周壽福販賣假鈔票、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查明再核 
[一日三新鬼]  
　　任唐氏香烟......溺斃......痧死住居閘北胡家木橋客民任其桂之妻任唐氏、前日因毆小孩起釁與夫口角、唐氏以遇人不淑生不如死、遂於前晚背人吞烟畢命、迨家人發覺、施救已經不及、昨由該處地保李阿二、投地方法院報騐、　　徐徐氏又住居彭浦鄉東首徐家角地方廣東人徐寳祥之妻徐徐氏、年三十歲、素有神經病、時發時愈、前日舊病復發、奔至左近小河内、投河溺斃、昨出該處地保投院報騐、　　徐海西又老北門内長生街四十號披屋内、住有擺設皮匠攤之王良志、最近領一十六歲之學徒徐海西、係泰興人、前日徐海西忽然發痧身死、王良志因死者家屬、均在原籍、深恐日後發生枝節、是以於昨據情投報該管警局、令飭九舖地甲蔣平陽、投法院報騐以上三起、均奉趙傳家檢察官、率同宣志明檢騐員分别騐明棺騐候示、 
[楊薰律師加入上海律師公會]  
　　律師楊薰、字南秋、向在浙省執行律務歷有年所法學淵博、經騐富、且善雄辯、頗負時譽、因之上海親友、前往諮商者日衆、故楊律師於今夏撤銷浙省登錄、加入上海律師公會、行使職務、設事務所於浙江路牛莊路口六九二號三樓、電話五三五一七號、業已開始辦公、並聞滬上各界聘爲法律顧問及委辦案件者、已有多起云、四川路青年會西餐部 
[本月十六號贈送聨合贈品券]  
　　四川路青年會西餐部、該部爲酬答顧客、增進興趣起見、籌備聨合國貨各廠製就國産七百餘種、凡惠顧西餐者、敬贈一券、該項贈品券、可向先施公司内附設聨合贈品掉換處、任意掉換各種日用名貴物品、各界仕女、請往嘗試云、 
[上海殯儀館辦理妥善]  
　　引起各界信仰滬上殯儀館之創設、除外人經營之萬國殯儀館外、繼起者有中國殯儀館、又起者有上海殯儀館、均係華人創辦、上海殯儀館地址、在法租界徐家匯路楓林橋東首、創辦者均係滬上神商、自開始營業以來、已兩月有餘、業務甚爲發展、蓋皆辦理之得力、尤能迎合喪家心理、且價佫較爲低廉、以期平民之普及、故各喪家委託辦理、無不稱羨、信仰該館種種設施之優點、而樂爲介紹云 
[蘇同鄉會新董事會成立]  
　　蘇州旅滬同鄉會自經此次改選後、内部一切大加整頓、前日下午六時、該會會長董事、在大東二喬廳正式就職成立董事會、首由會長陸翥雙致詞、對於會務改進計劃、頗多扼要、次即補推副會長匯豐經理龔子漁以次多數當選、最後推定各科主任、會計科張瀾平·文牘科陶樂勤·教育科錢申之·等、聞是日到會人數極多、並由陸會長設席欵讌、頗極一時之盛、 
 
 

Page 13

 
 
劣貨帽坯頂替樣貨 
[貝學海欺騙美商]  
　　開箱後復發現有短少情事　　美國廠家被騙者計有六家　　－中國商人之名譽爲貝一人喪盡－　　寗波人貝學海、前在本市開設寳豫進出口行、曾以草帽坯銷售於美國紐約之勃魯門得而公司等家、但其貨運抵紐約後、經各買主會同當地海關開箱檢騐貨品、竟發現箱内之貨比較貨樣甚劣、且每箱裝置數目、名爲六百頂、而檢點則祇三百餘頂、是以各買主認寳豫有欺騙行爲、於本年一月間電滬查究、詎貝學海因見其黑幕敗露、遂將店倒閉、隨卽逃逸無踪、直至五月間、始經探長馮志銘偵悉貝避匿城内方浜路、乃會同該管公安局馳往拘獲、解由第一特區地方法院、諭令被告交保候查明再訊在案、茲悉該被告自去年十一月起、因此種手段、向紐約所騙之欵、計有開殺紡織公司一萬二千一百七十五元一角八分、漢土希馬兄弟公司五千四百九十七元二角八分、土勞羅臣勃龍公司八千三百二十一元一角七分、亞門士滑公司五千零八十六元八角八分、濟美公司一萬三千一百二十八元三角八分、勃魯門得而公司則先後被騙兩次、一爲五千零五十八元八角二分、一爲二萬四千三百十六元四角八分、現紐約受騙之各公司、已將貨樣及貨品檢寄到滬、昨日下午、捕房將貝學海解案、由黄日昇推事開庭審理、先由捕房律師錢恂九略述案情、並將品質顯分優劣之帽坯呈案作證、惟被騙者共有六户之多、庭上須逐一研鞫、自需相當時間、故訊至四時後、遂諭改期再審、 
[本市赤痢流行]  
　　市民幸勿貪凉日日社云、本市當發現眞性霍亂之時、赤痢亦有發現、惟勢甚平平、昨回西藏路紅十字會時疫醫院探悉、本市於、週以來、突然發現大批赤痢、當時前往該院醫治、日有三十餘人、經五六日而至前日止、殆見减少、每日僅四五人往該院診治、該院對於赤痢醫治、甚爲謹愼、但統計醫治人數中、仍有百分之三四、其發生之原因、因大時不調、凉熱不定、一般人入夜貪凉、復飲不衛生之冷食、最易疾病、至赤痢發生之唯、原因、則爲受塞過甚、故甚望市民有以注意之、 
[大批難民到滬]  
　　難民三百數十人、由首都乘江順輪載來上海、已於昨日抵滬、當在金利源碼頭上陸、由滬上各慈善團體、設法救濟資遣、亂倒垃圾及在人行道堆物 
[兩局嚴厲取締]  
　　上海市公安衛生兩局、爲革除舖户亂倒垃圾惡習起見、除飭稽查員等隨時取締並令飭崗警隨時拘罰外、兩局局長、亦不時率同主管人員、親自查察、如查得舖户門前、堆有垃圾、卽勒令掃清、並由區所處罰、亦不准於人行道上堆置物件、違則將物件充公、事在必行、頗爲嚴厲、是以市内各舖户、務須特别注意云、妬姦流血 
[三人同歸於盡]  
　　德人憤其妻與英人同居　　先槍殺兩人繼自擊殞命德人韋塞爾斯氏、業金屬細工、設肆於南京路、曾娶韓女爲妻、邇來韋氏因家務與營業交困、曾謀與其妻離婚、但按照德國法律、其妻須寓德國而後可、而韋妻近與蘇格蘭人白頓氏結歡、二人且另設一公司、與韋氏競爭營業、昨晨九時、韋赴靜安寺路一一八一號别發支店樓上其妻與白頓氏寓所、先開槍擊斃其妻、與白頓氏、繼乃自擊殞命、捕房現正從事澈查、尚未得其眞相、聞韋氏於兩年前窘時、曾中萬國儲蓄會頭獎、領得奬金二萬五千元、後以萬元交其妻存儲云、此案主因、當不外乎家庭名譽與營業競爭也、流氓茶樓滋事 
[彈傷人命詳記]  
　　小麻皮實爲禍階　　捕房已拘獲兩犯廣西路北海路口南陽茶樓、於前晚八時許、發生流氓向匪徒敲詐不遂、匪徒情急開槍、致沿途死傷行人六名等情、已誌昨報、茲悉該案自經公共租界會同法捕房竟宵偵查後、已將當時案犯拘獲兩名、並得悉斯案起因、緣有名小麻皮者、係一著名匪徒、警政當局正購緝甚嚴、前晚小麻皮身穿黑香雲紗衫褲、經北海路走過、竟被白相人顧永貴年二十四歲、上海人、家住培開爾路四十四號、施阿發、二十二歲、寗波人、家住西自來火街太原坊五號、王雨榮、二十六歲、紹興人、家住雲南路餘順里十一號、及家住廣西路六十五號之通州人應榮林等所瞥見、認爲有機可乘、乃亟將小麻皮喊住、挾往南陽茶樓吃茶並向小麻皮勒索洋三十元、作爲息事寗人之費、否則以報捕爲威嚇、小麻皮身犯刑案、明知聲張、於已不利、乃虚與委蛇、僞稱囊中不便、須待與樓下同黨磋商、説畢即起身下樓、顧永貴等四人信以爲眞、亦隨同下樓、詎小麻皮於下樓後、即飛步出門、希圖逃逸、因此顧永貴等亟在後追趕、正在奔逐間、顧之草帽、被吹落地、乃伏身拾取、小麻皮一見、疑其有他、急拔出所藏手槍向顧等開放一槍、向廣西路而逸、顧等見未被中、恐被脱逃、乃狂吹警笛呼救、於是附近崗捕畢集、挾槍恊同追趕、小麻皮睹狀、知難脱身、又反身向捕開槍、於是崗捕亦還槍、雙方即在廣西路上激戰片刻、各未命中、惟有路人三名、一·張鍾氏、年三十歲、揚州人、二·徐勝全、年十五歲、蘇州人、及錢成倫、年三十八歲、常州人、均被流彈擊傷、倒於路側、斯時小麻皮已穿過廣西路、達愛多亞路、沿南面人行道上、向外灘方面逃逸、華捕仍尾追不捨、迨抵鄭家木橋街時、彼即折入寳裕里、由該里而達東新橋街、重行逃入公共租界、該處越捕第七百十七號見狀即迎上將共抱往、詎被小麻皮用槍威嚇、越捕以拔槍不及、祗得放手、乃重行會同公共租界華捕緊追、斯時小麻皮已穿過愛多亞路而達浙江路、一時警笛密起、如遭巨變、小麻皮情急慌張、重又反身與捕格鬥、因此槍聲重起、密如運珠、子彈紛飛、路人爭避、小麻皮且戰且奔、竟乘秩序紛亂之際、由松江弄而逃逸無踪、其所持手槍、亦棄於弄内、惟當時又有三人被流彈中傷、内中滕白清、無錫人、年十五歲、機械學徒、因彈穿腦壳、竟爾殞命、尚有賈祿善、年二十五歲、鎭江人、楊善生、四十六歲、浙江人、亦受重傷、均經捕房車送醫院醫治、手槍一枝、帶回捕房存案一面會同法捕房星夜偵騎四出、從事搜索、至昨日上午、始悉顧等匿跡所在、乃撥派幹探分途前往拘捕、詎王雨榮及應榮林已早被得訊逃避、故僅獲顧永貴·施阿發·兩名、當即帶回老閘捕房暫押、候緝獲同黨及小麻皮併案究辦、十五年刑期 
[宛如打一瞌睡]  
　　陸王氏判刑後之豪語　　姦殺案女犯態度鎭靜無錫人强福根、因三角戀愛、遭張漢章用刀戳傷斃命、張卽潛逃無踪、僅拘獲主角湖州婦人陸王氏、曾奉地方法院辯論終結、定於本月十三日宣判各情、迭紀前空心肥皂藏烟灰 
[湯麵餃内有紅丸]  
　　張阿堂大膽私携入獄　　王伯剛檢查發覺秘密　　住居法租界國恩寺南首吳淞江路八十五號門牌之浦東人張阿堂、今年五十二歲、向爲小販、於本月十一日下午四時、手持固本肥皂一塊、湯麵餃數只、至法租界薛華立路馬斯南路江蘇第二特區監獄内探望女犯陳阿四、卽將所帶之物交付與該女犯、當由看守主任王伯剛檢查、察出兩物均有破錠、乃詳細檢視之下、肥皂係屬挖空内心、儲藏鴉片烟灰數錢、湯麵餃内藏有紅丸數十粒、當以張有犯監獄規章、卽將張連物扣留、報告法捕房、派探前往、將張連同證物、一併帶入捕房、偵查之下、昨日解送第二特區法院刑八庭、由吳方廉推事提審、捕房律師顧守熙陳明案情、依禁烟法十三條起訴、并由特二監獄派員到案證明經過情形、訊之被告張阿堂供、此物實係一不相識之老嫗託民人送至監内、不知藏有違禁物品、請求恩宥、庭上核供、遂諭被告還押、聽候改期查明再核、霞飛坊六號汽車間 
[加油失愼焚斃二命]  
　　尚有二人受傷車夫畏罪潛逃本埠法租界霞飛路霞飛坊六號汽車間、昨日下午、突然失愼、汽車被燬、死二人、傷二人、車夫畏罪潛逃無踪、茲誌詳情如下、 
[失愼情形]  
　　霞飛路霞飛坊六號汽車間、原爲同坊一百○二號業醫生之林友善停放自備汽車之處、昨日下午三時三十分、突有租界照會六七三六號華界照會六八三○號之黑牌自備汽車一輛司機人名張阿如、寗波人、將車駛入該汽車間、不及十分鐘、突然起火、一時秩序大亂、後經該管救火會驅車往救、至三時三十分許始熄、結果死二人、傷二人、汽車被燬、 
[原因調查]  
　　出事後、新聲社記者特往調查、據悉一百○二號之汽車夫名陳小山、揚州人、近因病請假、居於六號汽車間樓上、另招湯阿二作替工、肇事之車夫、因汽車中途欲加添汽油、故駛入六號汽車間加油、旁有木灶一具、偶一不愼、汽油着火焚燒、該車夫兄已肇事、卽行逸去、 
[死二傷二]  
　　一百○二號汽車夫陳小山眷屬、卽住該六號汽車間樓上、有子名小弟弟、年僅七歲、肇事後、陳夫婦均跳樓脱險、此小弟弟卽葬身火窟、陳小山皮膚灼傷多處、其妻兩手均傷、均送廣慈醫院、幸尚無性命之虞、尚有隔壁五號新自常州來滬一老嫗、年約六十餘歲、因至六號取物、亦罹於難、　　×　　×　　×　　×　　×報、昨已届期、上午九時、由關立廷推事升座第五法庭宣判、飭提在押之陸王氏至案、略訊數語、當庭宣判問官諭曰、爾之預謀殺人、供證確鑿、爾供稱係向周文伯索錢、但周早經搬遷、爾豈有不知、明明都是假話、况黄包車夫在警局内亦曾供明爾與身穿藍布衫褲之人、慌張雇車逃逸、本應判處死刑、現在從輕判决處一等有期徒刑十五年、共私訴部分、判爾貼償屍母强沈氏洋五百元、陸王氏奉判不服、當庭聲明上訴、問官准其上訴、諭着還押、按陸王氏態度異常鎭靜、奉判之後、由庭丁帶下還押時、且行且語、十五年爲時極暫、打一瞌睡、卽告期滿、其一種倔强神情、可以想見、六十歲老媪 
[身中七刀慘死]  
　　養子黄天祥嫌疑最重　　親女送錢返家始發覺閘北共和路鎭安里一三九號二房東倪范氏灶披間内住居之老媪張尹氏、年已六十歲、前日下午忽發覺被人謀殺在床下、身中七刀、肚腹破開而死、詳情分誌如下 
[死者略歷]  
　　死者張尹氏、並無親生子、祗一女名金寳、今年二十六歲、前夫已故、與母另居、住在公共租界派克路一六七號萬和春酒店三層樓上、死者因無子、故收一安徽人名黄天祥（二十七歲）爲過房兒子、與死者同住閘北鎭安里、黄且喜賭、日常生活、由金寳每三天送大洋一元、爲死者與王度日、 
[發現屍體]  
　　前日上午十時許金寳又由租界往閘北送生活費大洋一元、進門時見黄天祥在門口、卽詢伊母親在家否、黄答到你家去取錢、金寳信以爲眞、遂折回派克路家中、到家後詢問同居、則皆稱你母並未來過、故至下午三時左右、金寳復取大洋一元送往閘北、則黄已不在家、至灶披内、卽見器具零亂、又覺有血腥氣、因此起疑、旋在鐵床下發現屍體一具、覆臥於地下血泊中、金寳睹狀、知係其母被人殺害、不禁撫屍大慟、 
[報告警所]  
　　一面報告該管四區公安局二分所、所長盧培、隨卽派警前往查勘屬實、並將金寳及二房東倪范氏·同居張陳氏·張董氏·等帶所、金寳供稱、伊母張尹氏、有一過房兒子黄天祥、前要我做他的妻子、我母以旣經過房做兒子、不能再做女壻却之、不料今天我送錢去、已被人殺害等語、倪范氏·張陳氏·張董氏·同供稱、今日（卽前日）上午八時許、見死者出外提水、後來遂不看見等語、問官得供後、立卽備文併送公安局轉解上海地方法院、並一面着十一圖地保陸阿寳投上海地方法院報騐、 
[騐尸經過]  
　　昨日下午三時許、派孔祥麟檢官帶同檢騐吏等蒞塲、騐得死者委係生前被人殺害斃命、復將金寳詳加訊問一過、命地保先行設法備棺收殮、婦人患痧疫 
[病死黄包車上]  
　　伴送者竟乘機逃走　　檢察官令捕房嚴緝前晚十一時、有年約三十五六歲無名氏婦人、因患痧疫、有一男子攙扶在華界肇嘉路縣橋頭僱乘泰州人陳中魯所拉之黄包車、伴送至四藏路上海時疫醫院求治、奈抵院時、該婦已氣如游絲、病勢已無挽救、經該院拒絶、仍乘原車折回、行未數武、伴送之男子對車失云、去兌銅元、囑車夫在前先行、該車夫卽挽車行至大世界門前、婦已氣絶、死於車上、被三三八號巡捕查見、攔住訊問、車夫回首呼喊、伴送之男子、已乘機逃逸、無處找尋、經巡捕報告捕房、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、一面派探調查死者並無家屬、昨晨、報請特二地院委派王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前患病身死、諭將尸體交同仁輔元堂拍照殮埋、遺棄尸體之人、應由警務處調查緝案法辦、新嘉坡舉行國貨展 
[實部令國貨廠參加]  
　　愼選精美出品　　乘機向外發展外交部前據駐新嘉坡總領事呈稱、以當地大世界遊藝塲、由我國僑胞發起、於本年十月十日國慶日、舉行國貨展覽、藉以促發華僑愛用國貨心理、當由外部轉咨實業部查照、實業部長陳公博、自南洋考察實業歸來、正在計劃將國貨向南洋華僑方面推進、以資提倡、我國僑胞、旣在該處大世界遊藝塲舉行國貨展覽、實爲唯一之良機、正可利用推廣、將國貨向外發展、爰於昨日訓令本市市商會·中華國貨産銷合作恊會·機製國貨工廠聨合會·等團體、卽行集合國貨廠商、愼選精美出品、專運南洋參加、京滬路和平門站 
[發售遊覽來回票]  
　　自九月一日起京滬路和平門站、自本年七月一日起、所有各項特别快車、除滬平通車外、均經規定在站停靠、並發售該站與各大站間特快單程客票、及該站至鎭江·常州·無錫· 
[因姦而起之命案]  
　　毆擊結果譚竟負創身死　　譚之脾臟較常人大五倍　　譚新兩度圖姦幼女未遂廣東人譚新、年二十五歲、賃屋北四川路第六百二十八號前樓居住、業木匠、尚未娶妻、會有同居灶披間之同鄉孀婦余梁氏、在弄中設攤販賣加厘牛肉湯、以維生計、生有一女、名意開、年方十有三歲、姿容尚稱不惡、蓋氏於每日黎明、卽行起身、獨自一人出外購備牛肉等物、習以爲常、於五六日前晨間、譚見氏已出外、女則猶未起身、頓萌不良之念、遂卽闖至其室、趨赴女之床畔、强將其衣褲脱去、以手撫摩其身、意圖實施姦淫、幸經女大聲呼喊、始未成就、至前晨、譚更擬作第二次之獸行、詎又被女狂喊、得能保持共貞操、女乃據情告知其母氏、母復轉告其兄梁勤宣、住同里六二六號、業教授、迨至當晚七時許、勤宣正在衖中納凉、斯時女亦在旁、譚忽由外而歸、被女瞥見、卽指告其舅父、謂欲奸其身者、卽此人是也、勤宣乃立時上前、將譚扭住、意欲與之理論、詎譚則矢口否認、並亦不甘服、乘間反將勤宣毆打一下、後二人不相讓、致各互相毆擊、結果、譚竟不敵、負創步至衖口、突然倒地、經巡街印捕九八號瞥見、當將其車送同仁醫院醫治罔效、旋卽殞命、虹口捕房得報、立飭中西探員前往調查之下、梁已逃逸無踪、當將梁妻霍氏及余梁氏母女、一併帶回捕房、經捕頭詰悉前情、並將譚之尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官·等蒞所、檢騐尸體、以外表並無傷痕、郭君遂論知魏張二法醫立時將尸解剖、始察出致死原因、係傷及脾部、乃向余梁氏等略詰一過、遂諭曰、騐得死者譚新、男性、委係生前因傷脾部身死、嫌疑犯梁勤宣、應由捕房嚴緝獲案究辦、尸交梁成具結領回棺殮、旋經記者訊諸法醫、據稱死者之脾臟、較常人大五倍有奇、稍一受刺激、卽能破裂、立時不救云、　　×　　×　　×　　×　　　蘇州·上海北站·之特快普通遊覽來回票、茲爲增進旅客便利起見、定自九月一日起、將該站加入發售及到達遊覽來回票云、俄人冒充法領 
[騙錢案上訴駁回]  
　　兩俄人仍須上訴冒充法領事與法總巡名義向華人徐海渡假充准許設立賭局發給執照圖騙三萬元運動費案内之俄國人賴維斯基·勞麥諾夫·兩名、經法捕房中西探在四川路鄧脱摩飯店内拘獲、解送第二特區地方法院、依詐欺罪提起公訴、訊供終結、判决兩被告各處有期徒刑一年、嗣因兩犯不服判决、提起上訴各情、已誌前報、業經刑庭長王綱煦偕李昌年·章朝佐·兩推事特開合議庭審訊終結、飭警赴看守所將上訴人賴·勞·二人提案、略訊年籍後、卽宣告判决主文云、上訴駁回、兩犯聞判、當庭聲明仍不折服、須再上訴、庭上准之、遂命仍還押看守所候示、 
 
 

Page 14

 
 
十月四日 
[動物節擴大宣傳]  
　　保護動物會决定中國保護動物會、昨日下午四時、在該會開第五次幹事會議、到周銘賡·桃惠安·潘人偉·鄭銘榕·汪劍鳴·狄秀之、列席席與同、主席鄭銘榕、紀錄狄秀之開會如儀 
[報告事項]  
　　（一）收文十件、發文十四件、（二）市黨部頒健全訓令一件、（三）護生報轉來諸少甫函、爲杭市將所捕之野犬、置於烈日中晒斃、請求本會設法制止、（四）致函宣城縣政府、請轉飭孫家埠公安局、制北人民捕龜出售漁利、（五）呈市黨部、爲派陳立賢君前來具領健全訓令、（六）上週增加會員人數、計特别會員一人、普通會員五人、 
[討論事項]  
　　（潘人偉提）本會聘請義務獸醫案、（議决）先由姚惠安君前往面洽、又本會根據會章第十三條第一項之原則、設立放生部、辦理放生事案、（議决）推潘人偉·姚惠安·陳祖堯·起草放生部細則、（周銘賡提）十月四日爲動物節、本會應如何擴大宣傳案、（議决）（一）向各報接洽出版特刊、（二）製貼標語、（三）舉行宣傳大會、並絡西人一致保護動物、至五時議畢散會、中國 
[通商銀行訴戴振武欠欵案]  
　　日領署判决書全文　　判决戴敗訴並准予假執行因戴振武不理通商銀行欠欵、而引起該行董事長傳筱庵、控律師嚴大覺共犯恐嚇一案、上海第一特區地方法院已定期於七日開庭續訊、關於戴振武不理欠欵案、已由日領署宣告判决、訴訟費用、由被告負担、並准予宣示假執行、茲爲譚錄判决書如下、上海日本總領事館判决書、原告中國通商銀行、上海黄浦灘七號、右法定代理人朱子奎、右訴訟代理人律師高田一、被告戴振武、上海北西藏路二二三號、右訴訟代理人律師矢野信行、右當事人間、爲昭和九年民字第五五號貸金追償案件、本總領事館判决如后、主文、被告應償還原告本銀七萬三千兩及其利息、其中（一）五萬兩、自昭和八年一月二十五日起、至清償日止、以月息五釐計算、（二）其餘二萬三千兩、則自昭和八年一月廿五日起、至清償日止、以月息九厘計算、每三月複利一次、訴訟費用、由被告負擔、本判决得予以假執行、事實、原告代理人請求如主文第一二項之判决、並請求宣示假執行、其陳述略稱、原告於昭和八年一月二十五日、借貸被告（甲）銀五萬兩、償還日期爲六個月、月息九厘、（乙）銀八千兩、及（丙）銀一萬五千兩、均約於昭和九年一月二十五日償還、月息九厘、每三目複利一次、將利歸本、倘逾期仍不克清償、則依約定利率所蒙損害額、每三月亦歸入本銀、茲因逾期已久、被告仍未照付、故提起本訴訟、要求清償該項本銀、約定利率及損害額等語、並提出甲字第一號證即戴之借據以資證明、又請訊問證人朱煥文、該證人對於乙字第一號證、聲稱不知、被告訴訟代理人要求駁回原告之訴、並對原告所主張之事實中、關於五萬兩之借貸、加以否認、至其他事實、則一部承認、並辯稱昭和六年九月、雖有原告銀行經理訟外人王心貫、曾得被告之允諾、以被告名義、向原告借受銀五萬兩情事、然兩造間並無金錢之授受、故該項契約不能成立、即假定認爲成立、但王心貫當締結該約時、係代理原告及被告兩造、此種手續、係屬違反民法第一百零八條、應認爲無效等語、並提出乙字第一號證、以資證明、又要求訊問被告本人、被告對於甲字第一號證之成立、則完全承認、理由、原告於昭和八年一月二十五日、借貸被告銀八千兩及一萬五千兩、均以昭和九年一月二十五日爲償還期、月息九厘、每三月複利一次、將利歸本、在償還期逾期後、亦按照約定利率之損害額、每三月將利歸本一節、旣已爲被告所承認、自爲不爭之事實、至原告於昭和八年一月二十五日、借貸被告銀五萬兩、月息九厘、六個月後、將本利清償一點、綜合甲字第一號證、（按即戴之借據）及證人朱煥之文證言、本館認定其成立之理由、十分充足、毫無疑義、所有被告提出之乙字第一號證、及被告本人之供述、實不足以左右上開之認定、故本館對於原告根據上述事實之本案請求、認爲全部正當、關於訴訟費用之負擔、適用民事訴訟法第八十九條又關於假執行之宣示、通用同法第一百九十六條、而判决如主文、上海日本總領事館領事下川久市、右正本無訛、昭和九年七月三十日、於同館外務書記生小林 
[中國實業銀行準備報告]  
　　中國實業銀行第三十六次發行凖備報告云、中國實業銀行發行部凖備、素與營業部資金、完全劃開、凖備十足、茲將二十三年八月十一日發行凖備數目、公告如左、兌換券發行總額、計三千三百七十六萬七千六百十三元、内計、本行發行一千八百零五萬六千二百十三元、聨行發行八百十三萬一千四百元、行莊領用七百五十八萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢在外、此次檢查、本聨行兌換券發行額、計二千六百十八萬七千六百十三元、本聨行兌換券准備金額、計二千六百十八萬七千六百十三元、内計現金凖備一千六百四十九萬六千二百九十九元三角九分、保證凖備九百六十九萬一千三百十三元六角一分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、 
[第五區籮擔業工會成立]  
　　上海市第五區籮擔業職業工會、於昨日（十二日）上午九時、假祥生工會開成立大會、計到代表三十四人、當推楊忠福主席、紀錄吳少林、行禮如儀、主席報告籌備經過、討論會章後、當即開始選舉、當選理事丁富金·徐春甫·楊忠福·陸丕山·胡志和·五人、候補理事沈慶榮·殷正朝·監事黄天福·張阿梅·陸林郎·三人、候補監事鄭鴻章·嗣市黨部代表李維熊·社會局代表沈信眞·總工會代表張林華·三區警署郭永良等相繼指導畢、當選之理監事、當塲宣誓就職、迨攝影散會、已正午十二時矣、 
[市聲]  
　　▲國光牌口琴增加産量商務印膚館自獨家經理中國新樂器公司創製之二十一孔國光牌國貨口琴以來、今年一半年銷路激增、供不應求、良以該項口琴、質料精美、聲音響亮、吹奏極輕、較舶來品有過之無不及、而價格又極低廉、故愛國同胞、無不樂予購用、近該公司爲求供求相應起見、特於今夏增加資本、添購機器、大加擴充、預料以後出品增加、决不致再有缺貨情事、現各校秋季即將開學、商務印書館已備有充分存貨、以供學生界之採購、　　▲泰康公司中秋月餅上市以價廉物美馳名於世之泰康公司、近以中秋月餅爲中秋節大衆紀念之禮物、亦餽贈親朋之妙品、實於人羣口福、有密切之關係、殊有提倡改進之必要、故該公司有鑒於此、爰本其服務社會之素旨、特聘廣東名師並採用高貴原料及科學焙製方法、加工精製各種廣式蘇式月餅、凡式樣口味、靡不競選上乘、合乎衛生、誠餽贈親朋紀念中秋之無上禮物也、茲聞該公司爲應各界之需求、現已於昨日起、提前發售、定價特别便宜、洵應市之高尚食品也　　▲良晨定印件加贈書扇北京路浙江路西首良晨好友社、創設十有三載、最近舉行空前廉價、其出品現貨箋封數百種及定印箋封、照原訂價表槪行八折、且箋或封每稿定二千者、用仿宋版免加版費、定三千者並得代請書家張枕綠書寫稿内題頭字付印、以增雅致、該社所備全新今宋體字、以承辦壽啟訃開表册單據等一切印件、廉價期内祗取成本、以資楊名、連日新舊主顧踵乃相接、茲更有優待贈品、凡交易滿十元、加贈張氏書扇一件、滿三十元加贈張氏草書或程門雪氏魏碑五尺聨一副、紙奉連送、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有陣雨、風來自東北至西北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇而熱、或有雷聲、風向無定、晃海有東北風與東風、太平洋之颶風顯漸勢衰、颶風中心上午六時進至距北緯二十一度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、向北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七九·二、最低八零·六、去年同日、最高九零·九、最低七·二五、 
[揚子江水位報告]  
　　八月十三日　小數點上爲公尺宜昌一一·七三　九江一○·○三重慶一四·六○　安慶　八·八六岳州一一·二二　南京　五·○三沙市　八·五三　鎭江　四·四五漢口　一一·三三蕪湖　六·○七 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計一九三四年八月一一日午夜前一星期内患病及死亡人數表症别　　　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　華人（人口約一、一○○、四九六人）　　　　　患病經報告者　　死亡人數　患病經報告者　死亡人數天花　　　　　　　一　一猩紅熱　一　　　　三　　白喉　　　　　　　一　　腦膜炎　　　　　　二　二癆病　　四　二　三二　二○傷寒　　一　　　一七　　一類似傷寒一　　　　　　　　赤痢　　八　　一三七　一六白痢　　五　　　　　　　　脚氣　　　　　　　一　　一流行性感冒　　　　二　　一瘧疾　　二　　　　一　　　疹症　　　　　　　四　　四疔　　　　　　　　一　　一患各種病症死亡人數九　二六○專件 
[上海特别市黨部爲徴求黨員]  
[告同志同胞書]  
　　本黨以三民主義的國民革命、力求民族的政治的經濟的地位之平等、數十年來、始終匪懈、迨至十五年誓師北伐、以次奠都南京、光復華北、爲期不滿二載、成就出人意外、此固由於本黨主義之足以號召羣衆、而同志同胞之能親密合作、使此偉大革命事業、獲得長足之進展、其功亦足多焉、不幸國内叛逆屢起、匪共囂張、天災人禍、紛至沓來、暴日乘我自殺不迫之際、攫我東北、寇我淞滬、奪我熱河、脅我平津、黨國有累卵之危、民族有游絲之痛、我中央持重應付、蔣委員長多方擘劃、使民族國家幸暫得休養喘息之機會、然本黨處境之難、負責之重、亦將與日而俱進矣、何也、以國内政治言之、三民主義之實現、須以民族的政治的經濟的地位是否求得平等爲凖則、故廢除不平等條約、使民族國家日趨於繁榮與發展、以實現民族主養、推行地方自治之工作、使民衆能運用政權、以與政府之治權爲平衡之發展、以實現民權主義、厲行平均地權、節制資本、使人民生活問題得有普遍之解决、以實現民生主義、凡此皆爲革命過程中必要之工作、然本黨究已開始其幾分之幾、完成其幾分之幾矣乎、言念及此、使人不熱而汗、不寒而慄、凡我同志可不憬悟其責任之重大而思有以自效乎、復此、試以國際政治言之、九一八以來、暴日蔑視國際正義、破壞我國家領土之完整、巧取豪奪、無所不用其極、太平洋之均衡局勢、已爲暴日之鐵拳所擊破、而在歐洲則德法交惡、意法對崎、德俄對壘、英法衝突、英美法意互爭雄長、巴爾幹之現勢、亦已復回至一九一四年以前、重以軍縮會議之失敗、世界經濟之恐慌、益足增進其危機、當此時也、位於次殖民地之中國、衢目前祗有二條路徑、一爲任憑帝國主義之宰割而趨於滅亡、一爲踔厲奮發、努力於復興民族之工作、何去何從、在中國今日之黨治制度下、悉候本黨决定、悉由本黨負責吾同志可不勉乎、　　如是所述、本黨責任不可謂不重大、故本黨攷慮黨員之數量與質量、深恐不足應付國難、完成革命、蓋全國人口四萬七千萬、黨員僅有一百十餘萬人、不足全國人口四百分之一、即以本市而論、人口三百萬中、黨員僅一萬餘人、約占全市人口三百分之一、以此少數之黨員、領導漫無組織之羣衆、完成其偌大之使命、雖人人有三頭六臂、恐亦難以奏效、事理至明、無庸諱言、且（新陳代謝）、庶萬物能生生不息、此項公律、亦可適用於黨之組織、若聽老份子之日漸淘汰而無新份子以爲補充、則數十年後黨將不黨、遑論事業、遑論革命、本黨深知吸收新黨員之必要、且知黨外儘有許多優秀份子信仰主義、熱心革命、以待本黨之接納、爰經規定在上海徴求黨員三萬人、而由本會主其事並經本會規定每一同志須於本年九月以前負責介紹新黨員三人、以符三萬人之預定數、望我同志即在本人之事業中·交游中·團體中·機關中·家庭中·親友中·多方物色優秀份子、竭誠延攬其加入本黨、以我同志平日對黨之忠勇、對此關係甚大而勞費無多之工作、必能於預定期間迅速完成、有厘望焉、抑本會猶欲爲吾同胞告者、人類爲政治的動物、而政治則爲管理衆人之事、人類旣不能與政治脱離關係、斯人類不能不研究政治、注意政治、參預政治、而政黨之組織遂應運而生、然在中國今日黨治制度下、政權由本黨掌握、政治由本黨指導、人民參預實際政治之機會、在最近之將來、舍參加本黨外實無他途、且因黨爲代行民權之黨、一國之休戚、大半繫於本黨之是否健全、是則奇才異能之士、若能參加本黨以貢獻其能力不獨一己之政治本能得以發揮、而所以帮助本黨者即所以帮助整個之中國、其意義亦甚重大、夫國内原有共産黨及所謂國家主義派之組織、然共産黨受蘇俄之豢養與牽弄、其性質直等於日本傀儡之溥儀、而赤區之所謂蘇維埃、亦與僞滿洲國同其形質、此等賣身投靠、數典忘祖之奴才、吾人何可任其奪取中國革命之領導權、至於國家主義派過去雖有中國青年黨之組織然黨員不滿一千、領袖毫無能力、而其主張又皆拾取他人唾餘、不能自成一家、其現伏之悽慘與前途之暗淡、不必蓋棺、已可論定、是則本黨不獨在今日爲國内唯一之大黨、即他日交出政權解除兵權之後、亦必爲國内唯一之大黨無疑、然則對此極有希望之黨、吾同胞尚何顧慮而猶趦趄不進耶、有志之士、盍興乎來、中國國民黨上海特别市執行委員會啓、 
[來函]  
　　敬啟者、據當事人陳景煦來所聲稱、於本月九日申報本埠新聞欄内、載李石林君與尚賢堂醫院涉訟一案、内有關於陳景煦醫師之點、謂（七月四日下午、我自請陳景煦醫師前來診視、一入病室、即覺奇臭難聞、陳醫師即謂、恐係産褥熱病、迨加細視、産婦身體、已發現紅白㾦子、熱度高至一零八·八度、果係産褥熱病、係因産時施用手術不盡消毒、與産後看護洗滌不愼所致）、等語殊有出入、查鄙人於七月四日被請診視已故李王氏之病狀、當時除聲明熱度一零四·八度及身上紅疹外、對於産時手術及看護洗滌等事、鄙人從未目睹、更無妄加評論之理、至於病人經過情形、業已由鄙人作就報告、由鄙人簽字蓋章、呈交法院矣、外界如有未得鄙人同意報告或流言、鄙人槪不負責、惟恐外界不明眞相　　委貴律師代表更正等情前來、據此、函懇　主　先生准於明日登於來函更正欄内、是所至禱、此致中報館主筆先生、律師黄扆言、八月十二日、第二十二期 
[讀書消息]  
申報流通圖書館讀書指導部編 
[目錄]  
１讀書生活的一般２（六兵士）的作者來函照登３代郵 
[讀書生活的一般]  
　　很多的讀者高興知道自己以外的人的讀書生活，這在交換各個人的讀書生活經騐上説，是有很重要的意義的。因爲一百個人即令同讀一樣的一本書，因爲各人的讀書生活不同，成績完全一致的事可説是極少的。因此，他人的經騐、不獨可供我們的參考，使我們可减少讀書過程中一些困難，並且也是鼓勵我們勇往前進，知道學問上的艱苦。　　所以，讀書經騐談之類的東西、一向就受人尊重的。　　現在且來談談我們五六百（以登記的爲限）讀者的讀書生活的一般現象罷！自然，我們知道的仍有限，不過，即就我們收到的僅有的材料而論，已可抽出如下的幾個重要點來，值得在道裏介紹的。　　第一，大家都是一面爲生活掙扎，一面在百忙中抽出一點時間讀書，生活指示了他們的讀書的目的與方向：並指示了修學的實踐的方法。他們在這奮鬥中，獲得了許多寳貴的經騐，逈非書本中可以得到者。　　第二，因爲讀書能按照以上的生活的實踐爲出發點，所以讀者的進益都非常迅速，書中難解的部分，他們每每於生活的實踐中找出答案了。這種現象，是學校教育中不易看見的。　　第三，他們打破了（要有好的環境，纔能讀書）的四書生氣味。他們因爲各自的生活的特殊性，在商店的櫃台後，工廠的車間裏，閒了寫，公共寢室，公園，電車、食店内，他們一遇到有空，就將書本拿出。能够善於利用環境，克服環境，打退了一切消極的情緒。　　第四，他們不知道一點則已，一知道一點了，就迫切的要求運用，好像不能運用書上的理論，書還是不能相信似的。　　第五，他們越讀越不知足，對我們提出的問題也越多、越複雜，最近有位杜洛基君向我們提出的疑問，寫成了一薄本寄來。可見讀者的疑問是要從（讀）中纔能發生，粗心的人，連疑問都是不會發生的。　　總之：我們的讀者都各自在前進。近兩月來眞是（一面在揮汗，一面在沉讀。） 
[六兵士的作者來函照]  
　　登　　本刊第二十期内，曾刊有盧火君（談新詩歌創作專號）一文，現在接到（六兵士）的作者（六兵士）一詩是有帮助的。盧火先生：　　看到你的（談（新詩歌）創作專號）的文章，我想向你説幾句，因爲我就是（六士兵）的作，者。　　（合唱詩）這東西，一看我們就會明白它是來路貨一，據説在歐美是通行的，但我所見到的，是寫工人的，有没有寫士兵的，我不知道。在中國，聽説楊騷先生曾寫過？其結果，失敗抑是成功，没人知道，因爲他發表的地方就很少有人知道。　　繼（六士兵）後，我又寫...兩兄弟，防俄，醒來吧，滿洲！（這些東西或者會積在一塊和世人見面，但現在我不敢説。）都失敗了，其原因，也誠如先生所説（不能合唱的地方很多，唱起來也不緊張，聽不懂，有許多人物説的話就非要和做戲一般的先介紹出來不行。）爲什末要這樣呢？我得的經騐是這樣：　　譬如哥爾德的（一億二千萬），只要一張長方形的桌子就够了。但寫士兵的佈景就不同，首先不容易表演；尤其在中國寫東西困難，這首詩，原來我想三方面寫；戰景，長官，兵，但結果能够成爲（？）合唱的只是後面的一點點，前面的兩大段反成了累贅，這眞不能不説是（弄巧反拙）了！以後寫的幾首，是部份的改善了，但取材仍舊是士兵，所以又是失敗了。以我的失敗，告新的來者，（我希望（六士兵）能盡一點（抛碍引玉）的任務。）取材如不是萬不得已，請不要在士兵方面去取材，因爲這是極不容易寫好的。當然能够取材的東西多着呢。　　形式方面，我覺得最低限度是應該避免歐化，因爲寫者是中國人、讀者也是中國人，必要把自己的作品成爲讀者痛苦時的解毒劑。我相信，一個民族是有他獨具的特性的、就是説，形式不妨是民族的。　　寫進去的對白，最好是作者寫好後請幾個朋友來就地合唱，不妥的地方即時修改、這樣會成一首完美的大衆合唱詩也説不定。　　以上是我的意見。望祈能將道信登載。竇隠夫 
[代郵]  
　　綠苔君，請示通訊處，以便函復。 
自由談 
[文學用語歐化有必要] [  龍貢公]  
　　我没有指斥文公直先生冒充代表，直接爲（康伯度）先生張目，暗地裏又爲西人侵略張目的企圖，但對於（中國語法裏要加一點歐化）的主張，是完全贊成的。尤其對於在翻譯和創作裏應用着的文學用語，爲丁（精密正確），語彚和語法底歐化有絶對的必要。 
　　從前某先生説過，文言文底長處在含混糢糊，這是對的。白話文比文言文較（精密正確），歐化底成份便不能不多，大衆語比白話文更（精密正確），那麽中國語法將來一定更加歐化，是毫無疑問的了。 
　　其實中國語法歐化，並不是從有了白話文，或有了康伯度先生底主張才開始的。梁啟超做的文言裏面，就有（烟土披里純）：在他之前，古文裏常用（梵語）；而對於廣東的機器工人，（士啤）（Ｓpare），（士派拉）（Spiral），（士胡衣紙（Switch）等字眼，二十年來，已經日常地成了他們底語言。這些人未必一定不受（帝國主義者的指使），何以文先生單單責難康伯度先生呢 
　　中國目前的文學作品，大多數是一種含混模糊的槪念底游戲，很少能够具體地描寫出一把椅子，精微地刻畫出一個動作。幾乎完全没有用語言創造形象的能力。這恐怕是思想和文公直先生相近的人過多的原故吧。但一觸到西洋文學，則雖是順譯的東西，也不能缺少歐化的語彚和語法了。中國能希望有偉大作品産生麽？ 
　　歐化的起碼功夫是運用標點符號，這是人所共知的事。但這必要的起碼功夫，做來也就頗不容易，舉例説，（這我眞不知是從那里説起）這一句話，下面如果做個疑問號，就不能不算一個錯誤。文公直先生没有主張連標點符號都廢除，而且自己也在使用着，想來該是（必要）無疑，然而連這小小的地方都不曾會，可見中國人雖可以有用，話却不一定會説。 
　　高爾基是會説話的，而且説得很好。他描寫過一個（失敗的著作家），我隨手抄兩句給大家看看吧 
　　（青年説到這里，用他的嘴唇，把他那稀少而又）無光澤的上鬚，扭了一扭，半閉着兩隻又黄又白的憂鬱眼睛，用一隻發顫的手，很留神似的，自己斟了一杯白乾酒。） 
　　（......他那鬆弛的兩頰上，布滿了許多小靜脈管構成的紅條子，他的鼻子中了酒毒，變成板栗色，露着悽慘的樣子，垂在上鬚上面。）（回憶瑣記：七五頁） 
　　從這兩句例子，誰都可以看出中國語彚底貧弱和語法底殘缺，但仍能百分之幾地傳達出高爾基所要描寫的人物者，就全靠那個句子歐化了的原故。有誰肯用（純粹中國語彚語法）將那兩句話改説一遍的麽，他就會知道帝國主義者底眞心，恐怕倒希望中國人全用（古文）。假使對甚麽東西都只有一個含混糢糊的槪念，對帝國主義者底侵略行爲，自然也説得不清不楚的了。 
[歐化問題] [  先河]  
　　現在正是討論大衆語最起勁的當兒，反對文言文的文章已經很多，可是討論到歐化問題的却是非常缺少。 
　　前幾天見到康伯度先生（玩笑只當牠玩笑），却是觸到這個問題的。這自然不能不説是可貴，可是因爲立論的含糊，很容易引起人家的誤會。 
　　最大的遺憾，我以爲是康先生把攻擊歐化式白話這件正經的事，只當作是嘲笑。可是事實上，却决不如此。 
　　我覺得反對歐化是應該的，因爲大衆所能懂的，决不是詰屈聱牙的歐化式白話。外國語的特點，是形容字很多，往往描摹一件簡單的東西，就要費去一連串的形容。這固然是（精密），同康先生所説的，但如果模仿得不當或過分，就變成了（蕪雜）。在外國語本身，當然是進步的東西，因爲牠能表達比較複雜的思想與感情。可是經過中國的作家們一模仿，却就成了牛頭不對馬嘴的垃圾堆了。現在市上出售的文藝書籍，不論打開那一本看，往往是滿眼的長句子，中間夾些不恰當甚至不連貫的（的）字，不用説這是刻意模仿的結果。尤其是新詩裏的十四行詩，簡直顚顚倒倒的裝得異常古怪，别説大衆，就連大學文科生也不會懂。這種現象的造成，大部人原因是由於作者好奇與盲目的崇外，倒並不是爲了固有的白話文不够用。其實是十分粗淺平凡的東西，却硬要拉一張燦爛耀目的外國虎皮，企圖遮醜，以至弄得不通或不順，難道這也是康先生所欲提倡的（精密）不成？ 
　　最重要的，是要把（神密）與（蕪雜）十分嚴格的區别開來。我們要求明確暢快的文字，去配合充實的内容，却反對拖泥帶水的歐化式白話。當然並我不是説絶對不能採納歐美近代的文體，而是攻擊目下正在流行着的，由一般作家學者硬模仿出來，未經融會貫通的新式八股文。 
　　而且我這裏所指的是創作，翻譯却是應該寛容一點的。可是能够做到以（中國話）翻譯（外國語），而不以（變相歐語）翻譯（眞正歐語），自然是更所盼望。在這文化程度十分低落，而大衆已經渴望着智識的時候，我以爲容易了解是第一個要素。如果原很容易懂的一點材料，却給艱深晦澀的文字弄模糊了，無疑的是椿罪孽。翻譯固然要忠實，不能隨意改變或删改，但極力求其流暢簡潔，無論如何是個重要的條件，而且在事實上也是可能的。譬如曹靖華先生譯的（不走正路的安德倫），其譯筆就非常暢達，是個有力的例證。 
　　至於康先生舉了幾個地名的例子，如（霞飛路）（麥特赫司脱路）等等，替歐化必要論辯護，我認爲是可笑的，因爲這並不是什麽（精密）。在現在創作界裏，趨時髦的作者老是愛塡上一批外國名字，以爲這才是複雜，才是新式，弄得不三不四。用（露絲）（曼莉）（娜娜）這些香艷的名字，代替了（小貓）（翠玉）（實釵，）是不是就是康先生所説的（精密）呢？ 
　　總之，我極力反對目下流行的白話八股，因爲他是離開民衆的，由智識分子生吞活剝地硬搬過來的一種形式。但我决計不是完全抹煞近代歐美文體帮助大衆語建立的作用，像頑固先生似的擁護國粹，因此我根本的主張是：把（歐化式白話）加以（揚棄）。 
[天邊外] [  林熙]  
　　爲什麽你總對着落日默默地走上這默默的斜坡？每當夕陽推長了樹影，我總見你在向着天邊悵望。 
　　坡下的羊羣知道呢：坡前原都是綿綿的青草，如今那青草讓你蹈成一條道，你總是默默地在那道上盤桓。 
　　莫非落日又傳來消息――不幸的？莫非遠樹的蒼茫又鈎動了你的憶戀？但看見浮雲你也該警惕吧？爲甚還在走，走，默默地？ 
[論相] [  專齋]  
　　面孔人人皆有，自非（閲人多矣）或學到了些兒麻衣相法，是難分别好醜善惡的。相傳袁天罡善相，但對於李嶠的相便看了三日三夜，方得出結論來。可見這是多麽一種高深的（科學）了。 
　　西洋是值得崇拜的、十九世紀初葉曾經流行過一種腦相學，和敝國的（揣骨相）大槪差不多。中國派遣留學生已經若干年，而至今没有給紹介這麽一種科學，與（科學靈乩）并美，可見留學生是怎樣不行的了。 
　　但報章雜誌流行，照相術和工業進步，中外名人的肖像，映入吾輩之眼簾，大多觸目驚心，原來是這麽一個樣子！因爲種族之不同，東西洋人兩種截然不同的面貌也各有其美惡的看法吧。就其外表細心的觀察，也不難參透那表皮内所藴蓄的怎樣底一個靈魂。 
　　不過看西洋人，無論政治首領，電影名星，文學家，哲學家......之流，或嚴肅，或瀟酒，皆約略看得出苦鬥的痕跡，有一種明顯的容顔。卽以政治人物而論，白里安之陋顔，墨索里尼之圓胖子，斯太林之大鼻，希特勒之愁眉，皆好像有一種使人不感覺模糊的特點，無論聰明愚蠢，奸巧率直，其表情終歸顯然，只有麥克唐納差一點，但虚僞之態可掬，也仍屬顯明的一類。 
　　然一比較起敝國大人物小人物，名人要人，眞是不可同日而語了。這方面是模糊影響，不但旁人看不出什麽，好像連自己也憎惡那一副尊容。照在影片上，多半似笑猶顰，如嗔如喜，好像嚴肅而也滑稽，彷彿慈悲而又獰狠，浮烟似的，若隠若現了。 
　　（徒有其表）也不可得，也足見内容之空虚。同種的日本人便不同的多，不過他們的樣兒有時好像做戲，表情又似乎很過火了。 
　 
[大衆語文學史的追溯（上）] [  于時夏]  
　　作者在八月十日本刊上，已將古代的大衆語文學略加討論，爲詳盡起見，又有斯篇之作。古代大衆語文學，自然不只限於詩。 
　　元明以來的章回小説，還是繼承平話家的傳統，他們是用當時大衆的語言寫作的，無非要使大衆説得出，聽得懂，看得明白。水滸，西遊，金瓶梅幾種，就是這樣的一種東西。 
　　詞的起源或許是與大衆的里巷歌曲有關的、但牠一登大雅之堂，便爲特殊的羣所獨有，因爲他們纔有醇酒婦人歌唱的享樂。有并水飤處，就有人歌柳詞，記得這是從宋朝一個敵國使臣所得的印象，或許是指都市而説的。如今柳詞具在，並不見得牠是大衆的東西。就算牠流傳到了大衆，也好像桃花江毛毛雨一類歌曲，流行到了黄包車夫，不過是聽慣了的緣故，然而這種歌曲的眞正享樂者，究竟是另一種特殊的羣。有一些文學史家以爲詞是平民文學，那是可笑極了！ 
　　現在要説到戲曲。 
　　初民的舞蹈姿態，古代巫舞的情形，我們不甚清楚。從孔子所敬禮的鄉人儺，一直到現時代的迎神賽會，這種迷信的野蠻的宗教儀式，多少帶有戲劇的意味，在歷史上曾和戲劇的發展演進有過關聨的。秦漢的角抵，直到隋唐的百戲，除了供奉君主官僚的娛樂一個意義以外，同時含有誇耀權威的意味。就對外説，這可以威嚇四夷，漢武帝隋焬帝的所以舉行角抵百戲，招待歸順來朝的蠻夷使者商賈，就是這個意思。就對内説，這可以威嚇百姓，使小百姓看一看威武，同時娛樂一回，洩一洩不平之氣，這意味也是有的。何况這一類把戲原有嚇鬼驅疫，娛神祈年的意味，我們也可以意味到呢！總之，戲劇的所以起來，是有許我因子助成的，决不是僅僅爲了大衆的娛樂，這是我們應該知道的了。 
　　唐宋的大曲，參軍，官本雜劇等等，大抵是教坊樂人的東西，供奉宮廷，這和大衆不相干。金元的院本，雜劇，當然是由這些東西發展演進而來。院本怎樣，很難考查了。顧名思義，牠旣是行院之本，妓院裏流行的東西，牠和大衆該有接近的機會罷。再就雜劇説，那是比後來的傳奇差不多完全變成特殊的羣一種把戲，似乎有點不同，至少牠的曲子説白，比較通俗得多，不曾有意注重詞藻駢儷。但據我們已經找得的記載而説，雜劇傳奇的演出，是由教坊家伶，有没有流行民間的戲班子，還是疑問。 
　　皮黄繼傳奇而起，雖由特殊的羣提倡，却是和大衆有緣。不僅牠的曲子説白是用的比較接近大衆的語言文字，同時各地通都大邑，乃至鄉村市鎭，也都有這種戲班子的踪跡，所以我們要説京戲是雅俗共賞的一種藝術了。 
[老人（三）] [  靳以]  
　　但是在他的眼裏，什麽都是美好的，每一物件都有一段光輝的過去。除開了那些他自己用過或是爲他的家所有的之外，那些由别人賣到他這裏來的，（這可也是五年前的事了，五年裏他没有富裕的錢來收買别人的舊物，）也都有牠自已本身的故事，出賣者抹着眼涙説給他聽。那時他也許陪出些眼涙，把錢塞到賣者的手中，聽着他的道謝走出去，把這破舊的什物剩在這裏。轉過頭來他就覺得上了當，生着氣，把他唯一的助手駡一頓，（這個助手，就是他的孫子，名子是亞歷山大，平時爲人呌着縮名沙夏，一個二十幾歲的年青小夥子。　着） 
他搬到一邊去。可是他却把那美麗的故事清清楚楚地印在腦中，如果有顧客來看中了他就能把這故事説得更動人一點，爲的是能得着好價格。 
　　（你可不要看見它破就縐起眉頭，它可是咱們俄國造的上等貨。――可不是現時的俄國，那羣反叛的國家。這個手風琴就是一千八百五十一年，也許是五十二年，轟動了整個的彼得堡的歌唱家，呌什麽諾――，你可得原諒我，我記不起來了，，我是快要活到七十歲了。――就是他用過的。你可得知道這個諾――是又年青又漂亮，多少女人着了他的迷，他可就是性情不好，不歡喜那些娘兒們。我就知道有些不得和他親近的女人，買通了他的僕役，在他的手風琴上偷偷地吻一下。你不信聞聞看，到現在還有脂粉香呢！他愛上的是一個頂不愛他的女人，世界上的事都是這麽怪的，他一輩子可没有得着她的青睞，他就帶了他的琴，跳河死了――） 
　　他自己在心中温着這只破舊的手風琴的故事，有一點疑難上來，即是把它的主人説成自殺死了的，是不是爲那買主們覺着一點可怕呢？ 
　　但是這件故事却使他自己十分滿意，甚至於連他自己也騙了過去，就喫力地把鼻子凑到那手風琴的近前，聞聞是不是留有脂粉的香氣。 
 
 

Page 15

 
 
未開學之前（詠南） 
[學校當局注意]  
　　▲各學校乘上假期，如須購置大批雙層鋼皮床，或學校鋼皮床，請速向本埠愛多亞路廣西路東，（床大王）順興公司定製，或函電該公司，立派專員來校接洽，售價頗廉，外埠郵購，備有樣章，服務極爲週到云，特Ｂ６６４１教育消息 
教訓兩部會議 
討論軍訓事宜 
　　（南京十三日電）教育訓練兩部、十三日開聨席會商軍訓事宜、據潘佑强云、本日係對軍訓事交換意見、尚未具體决定、學校暑期軍訓、因規定訓練期間僅三星期收效甚微、已决定廢止、中大轉學生加試竣事 
　　（南京十三日電）中央大學轉學生加試、十三日已竣事、武昌北平兩地試卷、均已運京、閲卷十五日可完畢、定二十三日揭曉、北平 
研究院追悼居理夫人 
　　（北平十二電）國立北平研究院十二日晨十時、舉行世界大物理學家居理夫人追悼會、到各學術界團體代表百餘人、由梅貽琦主席、行禮如儀後、由嚴濟慈陳衡哲鄭大章分别講演夫人生平事跡與人格，至午攝影散會、中等教育 
最近之改革（中） 
　　－教部負責人員之談話－　　（三）普通中學畢業會考問題本部爲整齊學生畢業程度並增進教學效率起見、於民國廿一年五月頒布中小學學生畢業會考暫行規程、廿一年度上學期末、湖南·廣西·山東趕辦舉行、至下學期終了，舉行者計有十八省市本部爲集思廣益改善會考辦法起見、復於二十二年度之始、寄發關於畢業會考之調查問卷、徴求各方意見、塡復者計有十七省市、乃加以彚集統計、以爲修改前項規程之參考、二十二年十二月、遂公布中學學生畢業規程、廢止暫行規程、本部復根據是項問卷答案之數字統計、編成二十一年度各省市中小學學生畢業會考統計一小册、通令各省市教育廳局、示以二十一年度畢業會考最優最劣之科目又其原因與救濟之方法、查中小學學生畢業會考成績較劣之科目爲算學及自然科學、故除令知各該廳局切實改進外並規定公私立各大學舉辦中等學校理科教員暑期講習班辦法大綱、囑各大學遵照辦理、以資補救、本年暑假、各大學業已遵令舉辦、　　本年暑期之中學學生畢業會考、全國一致舉行、成績較前進步、本部復又通令各該廳局、凡會考成績低劣之學校、應由主管教育行政機關加以警告、責令改善、其成績惡劣難期改進者、應勒令停閉、以免貽害青年、北平·南京市社會局等、業已施行、其餘各廳局、亦正陸續遵辦　　本部自施行中小學學生畢業會考暫行規程以迄於今、均令各大學於招收新生時、特别注意、凡投考者之中學畢業證書上、無會考及格字樣、或無主管教育行政機關核發之投考升學證明書者、槪不准報名投考、　　自施行畢業會考以來、各地人士對於會考在原則上大都贊同、唯對於會考規程、以及其他聨帶問题、頗多批評、細譯各種批評、間不無誤會之處、茲略述之、　　（甲）教科書問題本年河北等省中學學生畢業會考結果、幾有十分之三或三分之一不及格者此其原因殊多、而論者有謂各校所用教科書之不統一、爲一主要原因者、惟各省市教育廳局所出之會考試題、均係根據部頒中學課程標凖、而各書局之教科書、均須依據是項標凖編輯、經本部審定後、各校始得採用、凡未經審定之教科圖書、於法各校不得採用、不過專實上各校仍不免有所違反、前此未有會考辦法、其弊尚隠、一經會考、其弊立顯、此後本部對於教科書之審查、如更加嚴格、各地方教育行政機關對於教科用書之查考、如更加嚴密、則論者所指之弊端當可完全免除、乘風破浪 
赴美學生今晨放洋 
　　▲此次赴美學生計有百餘人　　▲胡佛號於上午十時半啟椗　　▲須於九時前到江海關上船太平洋上大郵船胡佛總統號、今日由滬出口、中國學生搭乘該輪赴美留學者、計有林京·吳幼林·吳幼良·王裕凱·孫以莊·董春霖·楊尚灼·何秋李家佑·夏璐韻·周世平·葉蓮芳·楊德恩·陳超·袁鳳、范作樑·張家蔚·沈文煥·潘志賢·彭傳珍等一百餘人、前事曾組織學生團、並推吳幼林等爲委員、辦理行旅事宜、該輪定今晨十時半在楊樹浦外大來碼頭啟椗、乘客可分批在江海關碼頭搭坐小輪渡上大輪、今日自海關碼頭開出之小輪計有二次、第一次在上午九時、第二次在上午九時一刻、凡乘客必須於上午九時以前齊集海關碼頭、候搭小輪上船、聞今日各團體代表及學生親友到埠送行者人數頗衆、寰球中國學生會朱少屏·吳德寅·楊寳乾·葉心安等及中國旅行社鄧炳銓·均將到埠送行、並照料一切云、化學會年會閉幕後 
昨參觀滬北區工廠 
　　▲各地社員今日陸續離滬中國化學會自十日開年會以來、社員精神飽滿、會議成績甚佳、閉幕後、昨日竟日參觀、上午參觀滬北區亞浦耳電器廠、中國煤氣公司、大同橡膠廠·上海自來火公司四處、正午開成造酸公司·五洲甘油廠公宴於大雅樓、下午時起復參觀滬北區開成造酸公司、閘北水電公司、上海市政府等、晚由中國化學工業社公宴於東亞酒樓、今日起各地社員已陸續離滬、陸錫楨到會分贈華安月刊、中國速記學會 
[昨開首次籌備會議]  
　　中國速記研究會現已更名爲速記學會、自發起以來、積極進行籌備、該會雖未正式成立、而各團體如中國統計學社、中國化學會、寰球學生會、改良中式簿記班等、函請該會派員服務者頗衆、昨該會舉行第一次籌備會議出席者朱鍾正·蔡兆濂·朱志嗚·陳東白等、列席者顧竣泉·主席朱鍾正·紀錄蔡兆濂行禮如儀、首由主席報告本會受聘改良中式簿記班速記情形、繼討論事項、（一）本會名稱應否更改案、議决更名爲中國速記學會、（二）本會組織緣起及草程草案業已擬就請審查通過案、議决修正通過、（三）寰球中國學生會函請速記案、議决派朱鍾正劉棣華担任、（四）通過楊文威·盧曼·吳雲鑫·冒維熊·等爲本會基本會員、鄔清芬·朱榮庭·孫祖勳·黄白虹·陳梅影·姚綏楷等爲本會普通會員、議畢散會、利生小學校友會 
[歡宴全體教職員]  
　　法租界利生小學、創設以來、已有數載、平素對於校務設施、異常努力、教學訓管、尤主認眞嚴格、所以學生成績、殊爲優良、畢業學生投考升學者、歷經各省立市立及著名中學錄取、聞本届上海市初中畢業會考、獲全市甲等第二名劉嘉溱君、前係該校畢業、昨該校前後畢業同學所組之校友會、感於今日之造就、具係母校諸師長昔日教育培植之功、特商得周校長同意、在該校新校舍（黄河路白爾路口）體堂、召開校友大會、恭宴全體教師、並歡祝劉嘉溱同學勝利、而爲母校先光云、 [P徐柏堂赴美研究> 
　　紹興稽山中學校長徐柏堂、請假出洋游學、已得校董會允准、並得美國哥侖比亞大學研究院、特准許可入學、徐氏定本月十四日、乘胡佛總統號赴美、聞徐爲江蘇考取縣長、歷任灌雲贛檜碭山等縣縣長、一二八後、被故鄉父老强邀任校長徐氏遂放棄政治生活、從事教育、此次赴美研究教育行政、並悉稽山中學設立人邵力子氏、特自陜西書函勗費云、徐柏堂君 
[儼如軍營之清東中學]  
　　浦東中學軍事訓練、業極重視、本年暑期軍訓、因修茸校舍、奉令准於本月十日開始實行、學生已紛紛返校、報到者日衆、由該校長督同軍訓教官朱鏡青、遵訓監部暑期軍訓方案、按照軍隊辦法編成二連、排長由學生充當、嚴格管理、學生每晨四時即起身、整頓内務、操作非常緊張、校門設置守衛、儼然一小規模之軍營、最可嘉者、即近日天氣炎熱在百度以上、而學生人人皆精神煥發、不爲酷暑所攝服、不以操作爲苦、實爲難得云、體育新聞 
[萬國游泳明晚舉行]  
　　中美英日聨邦五隊參加　　中華隊陣容已正式發表宣傅已久之上海萬國游泳賽、有中·美·英·日·聨邦五國加入、定於十五日晚八時在靜安寺路西人青年會游泳池舉行預賽、十八日晚八時半决賽、中華人才早經委員會選定、又數次練習、成績頗見進步、茲將各人報名加入項目列左、五十碼自由、徐亨·李榮耀·温敬令·朱炯培、百碼仰泳、周瑞琴·陳明滉、百碼自由式、温敬令·朱炯培、二百碼俯泳、黎日新·吳幹生·徐幽明·俞寳鑑、二百碼自由式、張雲起·許守繩·張仁恒、四百碼自山式、周達雲·張仁恒、百五十碼三式替泳、（一）五十碼仰泳周瑞琴、（二）五十碼蛙式黎日新、（三）五十碼自由式李榮耀、二百碼自由式替泳（一）朱炯培、（二）徐亨、（三）温敬令、（四）余學邦、花式跳水、夏澤人、俞立民、預備員、許守繩·鄭官憲、幹事俞斌祺、上海萬國網球 
[扶輪盃秩序]  
　　▲五國參加　　▲十八開賽第五届（扶輪杯）上海萬國網球賽、於昨午假新亞酒樓由恊進會召集各國代表會議、出席者美·托平、英史篤克葡柯拉沙、日町田、中黎寳駿、主席沈嗣良、書記周家騏、經愼重討論、議决比賽方法、照一九三三年台維斯盃賽重訂規則、用球（斯拉·盛傑·）塲地在康悌路上海網球會、當即抽籤排定秩序如左、定本月十八·九日兩日初賽、廿五六兩日次賽、下月一日决賽、茲將秩序列左、日　本－－－－－ 
　　　　　　　　｜－－ 
美　國－－　　　　　　｜ 
　　　　　｜－－　　　｜ 
葡萄牙－－　　　　　　｜ 
　　　　　　　　　　　｜决賽中　國－－　　　　　　｜ 
　　　　　｜－－－－－ 
英　國－－ 
[優游盃網球今日秩序]  
　　昨日僅賽一塲、其餘被雨所阻、改期再賽、今日共計九塲、孫麟方與羅民蕚因上次各得一盤、今日續賽、以定勝負、時間定於五時半、昨日結果及今日秩序列后、古大啟勝蔡國基六比三、六比二、　　▲今日秩序四時　　郭亨士－朱　璆　沈曾蔭－沈美鎭四時　　鄭龍飄－卓觀沛　張定釗－張榮才五時　　程貽澤－李偉中　王文正－陳吉祥五時　　唐永純－錢文寳　梁官英－馮以培五時半　孫麟方－羅民蕚昨日大雨驟臨 
[網球表演中止]  
　　邱飛海太田比賽取消　　五六百觀衆在爲掃興日本前台杯選手太田等、原定昨日下午在康悌路上海網球會作第三次表演、且太田旣敗於邱飛海、本定昨日再决戰一次、詎知昨日三時半開始後、第一單打鄭兆佳對小寺、尚未完畢、忽大雨如注、傾盆而下、比賽不得不中止、因此太田對邱之單打、亦告取消、凡持有上海網球會昨日參觀劵之票角者、該會通告可參觀該會下次比賽、昨日參觀者約計五六百人、大爲掃興、昨日比賽成績如下、　　　－六比四－ 
小寺｜　　　　　｜鄭兆佳　　　－五比五－ 
　　　　　－六比二－ 
鶴田志賀｜　　　　　｜郭予杰陳安　　　　　－二比一－ 
今日下午 
[女子網球决賽]  
　　單打蘭徴對鮑大經　　雙打陳王組對蘇吳組兩江女體師之女子公開網球單雙打比賽、定於今日結束、單打複賽之結果、夏蘭徴以三比六、六比一、六比一勝陳榮明、鮑大經以六比三、六比二勝胡佐瓊、夏鮑二女士乃得决賽權、二人定今日下午舉行决賽、以定錦標、二人均老於此道、練習已久、球藝尚有可觀、又雙打亦定今日决賽、與賽者爲陳榮明王世琨對蘇廷操吳素芸、長風遊泳會 
[兒童游泳隊比賽成績]  
杭州長風游泳會、舉辦兒童游泳比賽、十二日晨八時在西湖泳池舉行、參加者八人、參觀者約數百人、游泳池畔、頗極一時之盛、比賽結果如工竣云、下、二十五公尺自由式决賽（一）楊其餘、（二）丁乃行、（三）沈繼興、成績二十二秒、一百公尺自由式决賽、（一）丁乃行、（二）沈繼興、（三）沈繼盛、盛績一分五十六秒五分之一、五十公尺自由式决賽、（一）丁乃行、（二）沈繼興（三）丁乃時、成績五十秒五分之三、五十公尺仰泳决賽、（一）楊其餘、成績一分十四秒十分之四、世界女子運動會 
[德國奪得錦標]  
　　▲共造四項世界新紀錄　　▲波蘭亞軍英國列第三（倫敦十一日路透電）本届世界女子運動會、已告結束、德國以九十五分得錦標、波蘭第二、三十三分、英國第三、三十一分、坎拿大第四、二十二分、捷克第五、十八分、南菲第六十四分、大會中共造成世界紀錄四項、爲八百公尺、跳欄、鐵餅及三項運動、成績如下、六十公尺（一）華拉斯惠士（波）七秒六一百公尺（一）克勞斯（德）十一秒九二百公尺（一）克勞斯（德）二四秒九八百公尺（一）考可佛（捷）二分十二秒四（新）跳　　欄（一）愛哈德（德）十一秒六（新）四百公尺（一）德國隊四八秒六接力跳　　遠（一）考伯納（德）十九呎○半吋標　　槍（一）奇利斯（德）一三九呎二吋七五鉛　　球（一）莫米爾（德）四四呎十吋半鐵　　餅（一）華沙那（波）一四三呎八吋四分　　　　　　　　　　　　　一（新）跳　　高（一）格列姆（德）五呎一吋三項運動（一）莫米爾（德）三七七分（新）華北游泳男子錦標河北隊市中心區 
[大體育塲開始建築]  
　　四圍籬笆已築預計明春竣工　　圖書博物兩館月底亦可開標市政府爲實現大上海計劃起見、特發行建設公債、在市中心區興築各項大建築物、茲將大體育塲及圖書博物兩館進行近况、分誌如次、　　大體育塲業已動工大體育塲在市立第一公園北部、計劃建築棒球塲•足球塲•田徑賽塲•體育館•游泳池等、建築費爲一百萬元、自經成泰承造後、已於上月底開始動工建築、現四圍木樁籬笆等均已築就、預計明春當可工竣云、　　圖博兩館投標踴躍圖書博物兩館建築在市府東面廣地上、與市府適成鼎足建築費各三十萬元、市工務局業於本月初招標、至十日截止、本埠各大營造廠前往塡表登記著、頗爲踴躍、俟市工務局審查後即領圖投標月底亦可開標、下月中將開始興築云、中華競走會 
[力謀參加世界運動會]  
　　如有優良成績體恊會准許派遣　　昨日練習周余愚駛車軋傷脚踝第十一届世界運動會定於民國二十五年（一九三六）在德東舉行、我當局已允參加、中華競走會鑒於我國競走已有相當成績、特函呈全國體恊會業經該會董事會議决通過、届時如有優良成績發現、當可派選手前往參加、并轉請明年全運會中將競走列入表演項目、及二十六年爲正式錦標項目等、聞競走會現已加緊訓練矣、茲將體恊會覆中華競走會之函稿錄后、　　逕啟者、前准來函提議派送競走選手、參加第十一届世界運動會等情、業經本會董事會討論决定、我國如有優良競走成績發見、當可選派遺送等語在錄、特函佈覆、此去希加緊訓練工作、以冀造就優良選手、則幸甚、至呈請將競走列爲全國運動會中正式項目一節、已經該會通過、决由本會轉請全國運動將競走運動列入二四年大會中爲表演項目、二六年大會中爲正式錦標項目、一俟復到、當即再告、併此佈達、並希查照、爲荷、此致中華競走會、中華全國體育恊進會啟、八月十一日、　　又中華競走會爲凖備五萬公尺競走起見、昨日（十二日）練習二十英里、加入者十餘人、該會特備車尾隨、并派先進史友惠周余愚張造九陸雨田等沿路照料、并加指導一路上健步前進、姿勢正確、至北新涇時周余愚爲便利糾正計、致搭機車、偶一不愼、該將右脚跟伸入輪中、脚跟擦破、成一口形、血流不止、當即車送紅十字會醫治、據云傷勢尚輕、一星期後、即可復原、可謂不幸中之大幸時競走員進至十一英里處聞此消息、中止前進、以便前往看視致未竟全程、聞該會再定日期進行練習云、賢鈁杯網球 
[鐵路一馬當先]  
　　綠燈優游緊緊跟追上海中國網球聨合會之第四届賢鈁盃、現已比賽過半、目下鐵路以八十七分居先、惟優游祗賽五次、而已得有六十九分、且又有綠燈追隨、緊緊逼近行見今後比賽益形緊凑、爲各個爭最後之勝利矣、茲錄昨賽成績及最近各隊得分趨勢表如下、　　▲鐵路勝大同......十五比○（一）郭啟達（鐵）勝沈曾蔭（大）六------一•六------四•六------三•（二）郭彭年（鐵）勝胡旭光（大）六------二•六------二•胡棄權（三）郭彭年陳乃新（鐵）勝沈曾蔭陳祥欵（大）六------三•六------二•六------一•（四）郭啟達詹文耀（鐵）勝胡新南胡仲光（大）六------○•六------○•六------三•（五）周健文陳吉祥（鐵）勝大同棄權鐵路以三比○勝　　▲優游勝夏光......十四比一（一）梁德光（優）勝陳百年（夏）六------○•六------四•六------一•（二）唐永純（優）勝李偉中（夏）六------○•六------○•六------一•（三）梁德光郭予杰（優）勝陳百年李偉中（夏）六------二•四------六•六------二•（四）劉鏗梁官英（優）勝陳百夏謝林培（夏）六------一•六------二•六------二•（五）唐永純程貽澤（優）勝繆德成韋秉坤（夏）六------一•六------二•六------三•　　▲優益勝元一......十二比三（一）毛鴻發（益）勝張榮標（元）六------一•六------○•六------一•（二）卓觀沛（益）勝邵振邦（元）四------六•六------一•六------一•（三）沈柏貴毛鴻發（益）勝張榮標張榮才（元）七------五•六------二•六------三•（四）朱璆卓觀沛（益）勝金巽邵長齡（元）六------二•六------一•六------○•（五）邵振邦張子震（元）勝邵樂平孫錦順（益）六------二•二------六•十二------一•　　▲同濟勝晨光......八比七（一）馬燦丹（晨）勝王柏東（同）六------二•六------二•六------二•（二）顧乃德（同）勝馮以培（晨）六------二•六------三•六------○•（三）王柏東顧乃德（同）勝馮以培郭亨士（晨）五------七•六------一•六------四•華北游泳女子錦標青島隊 
（四）馬燦丹馬燦峯（晨）張琥根李國豪（同）七------五•八------六•六------四•（五）黄蔭芳鄭龍飄（同）勝丘士彬劉望蘇（晨）六------一•六------一•六------二　　▲上海勝愉快......十一比四（一）陳傳璋（上）勝凌憲揚（愉）六------四•七------五•六------四•（二）沈祖忻（上）勝林梁明（愉）四------六•七------五•六------二•（三）馮錫康何通（愉）勝黄漢忠沈祖忻（上）七------五•四------六•六------二•（四）陳傳璋許德民（上）勝凌憲揚古大啟（愉）六------四•六------三•四------六•（五）羅民蕚陶庭耀（上）勝林樂明蔡炳垣（愉）六------四•六------三•六------三•　　▲各隊最近得分表（隊名）（已賽次數）（得分）（失分）鐵路　　七次　　　　　八七　　　　一八綠燈　　七次　　　　　七六　　　　二九優游　　五次　　　　　六九　　　　　六上海　　六次　　　　　六三　　　　二七優益　　七次　　　　　六○　　　　四五全綠　　七次　　　　　四八　　　　五七元一　　七次　　　　　四七　　　　五八同濟　　八次　　　　　三五　　　　八五愉快　　六次　　　　　三二　　　　五八夏光　　八次　　　　　二五　　　　九五晨光　　八次　　　　　二二　　　　六八大同　　四次　　　　　二一　　　　三九 
[第二届渡海比賽]  
　　▲十九日舉行上海市高橋海水浴塲、爲增進海上興味、於去年創舉第一届二千米渡海賽、當時雖風浪大作、船隻不勝目主、參加者仍勇於前進、果然成績優良、再視今年之首都及杭州渡口比賽之繼起、足能喚起水上興趣不少、時值游泳時令、訂於十九日上午十時舉行二届渡海比賽、備有救生船六只、救命圈廿四只、保護水上安全、奬品方面、已向吳市長及各局長及海上名流徴求、奬與優勝者、希海上健者、從速參加、報名處爲南京路慈昌里七十號、所有往返乘輪乘車證及西菜等一切免費、以資提倡、惟爲鄭重人才起見、每人酌收報名費一元、市一體育塲 
[小足球會開始報名]  
　　市一體育塲創行小足球運動、已歷十載、輾轉推行、遍及全國、而該塲又每年舉行小足球競賽會一次、以資促進、聞第九次小足球競賽會、於昨日開始報名、大致與上届相同、仍分壯士青年健兒小友四組、惟爲增進運動道德起見、對於壯士組之報名、限制較嚴、凡以前曾棄權二次、或犯有侮辱裁判、仇視對隊、表現野蠻舉動之隊及球員、均不得參加、報名截止期、壯士組九月日、青年健兒小友九月九日、 
[暑期體育講習會訊]  
　　教育部體育班同學會與中華體育會合辦之暑期體育講習會、白開學以來、現上課三週、已該會已定於本月十九日（星期日）上午行休業式、並表演成績、本星期三（十五日）上午十時該會全體學員參觀市政府、謁該會名譽會長吳市長、同日下午四時請體育名宿薛學海講演田徑術理論、地點在徐家匯正風中學内、歡迎全滬體育界自由聽講、五時至六時、由薛君指導訓練、並請撑高跳大王符保膚鐵牛陳寳球等表演、地點在交大田徑塲云、 
[洋涇田徑隊定期預選]  
　　上海市市立第五六公共體育塲、此次主辦挑選洋涇區田徑隊、聞風報名者、極形踴躍、昨有女子郭彩芬等報到、故已達九十餘人、該塲日來工作頓忙、趕修塲地凖備一切、茲悉定明日下午截止報名、凡願參加者從速具函向浦東洋涇鎭二九七號報到、逾期决不通融、如有事詢問可打電話八一九零一（中國保險公司）葉偉申君面詢一切、預選日期决定在本月二十六日（星期日）上午九時起、在該塲舉行、入選選手各給上海市洋涇區田徑選手徽章一枚、以留紀念、成績優異、得分最多者、臨給奬品、以示鼓勵云、 
[小新聞]  
　　▲青年手球歡迎對抗青年會少數會友組織之青年手球隊、不日將與老將孫道勝等組織之手球隊作友誼對抗云、並歡迎各界函約對抗、通訊處青年會體育部轉、茲將該隊名單列後、名譽顧問錢一勤、隊長高子受、幹事丁炳耀、隊員孫寳琦、嚴培秋、唐叔明、蔡同壽、邵宗權、華鳳岡、　　▲志華小球隊約戰申星志華體育會組織之志華小球隊、分Ｔ組與Ｈ組兩組、今該隊Ｔ字組特約申新小球隊於本星期四下午五時半假市一體育塲出師會戰、茲悉志華Ｔ字組人員如下、陸鴻興、王淋、姜來順、姜松華、陳良、張關錦、陸寳興、宣盛華、錢祖滋、張國威、馮施岳、以上各球員務希於本星期四下午四時前集合於法租界馬浪路崇一里爲盼、　　▲廣東小球隊戰勝知社廣東乒乓會附設小球隊新近成立、軍容甚整、上星期日應知社小球隊之約、戰於江灣路先施球塲、結果廣東隊以三對零獲勝、歡迎函約比賽、日期以星期日爲最適宜、通信處北四川路大德里六六八號林榮基、　　▲無名籃球隊勝暑期混合無名籃球隊昨日（十二日）下午五時半與暑期混合籃球隊作友誼比賽於虹口周家嘴路無名球塲、上半時後合以十六比十佔居優勢、迨下半時後無名隊隊員均各振作精神、奮勇進取、雙方遂趨劇戰狀態、結果無名以二十八對二十一反敗爲勝、 
[楊秀瓊贈題聨華毛織廠]  
　　楊秀瓊女士、前日由滬返港、女士之父、與本埠針織業鉅子陳佐乾君爲鄉誼、陳君素稔楊女士技術、故曾假高橋請爲表演、並柬請親朋等蒞會參觀、茲女士已於八日搭克蘭脱回返省港、輪次爲感謝陳君此番歡迎欵待之熱忱起見、先由乃父柱南揮贈謝言、秀珍昌華相繼贈題、末由秀瓊女士揮我愛用聨華毛織廠三輪牌國貨游泳衣等、字跡頗爲秀麗、簽字亦極明晰、當即交與陳君以留紀念、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀價有高至一元可能]  
[標金慘落十一元半]  
　　▲掉期貼價突降至三元五角▲　　金市昨跌風又起、大勢尚平、掉期驟賤、銀訊有利、賣方遂告活動、晨初以海外銀市英升美平、倫敦生金長半便士、匯兌上升頗多、美棉跌二十磅音、美麥縮五分一二五、是以人心尚見平穏、物品毛盤開出、祗降爲五十六元、金業預備交易較低、開後以銀行傾塞、匯市鬆濫、匯豐銀行掛牌英平而美升一二五、結價續近、金市遂見下跌、但低後尚有維持、是以中途形勢極多盤旋、終以本日現貨略有來源、現貨號家毫無納胃、掉期貼價突低、人心受其影響、潛勢向下、並因匯市一再硬化、塲内賣風較盛、終於步跌、然五十元關口掙扎殊烈、徘徊之象、極難捉摸、及後新豐洋行私電、謂美政府决在國外購買大批白銀、銀價有提高至一元可能、賣風發動、入後其他各洋行亦有同樣電訊傳來、金價遂退入五十元内、趨勢突疲、後市因西商掮客傾塞十二月份美金三十六元、上塲即怯、但掙扎、其後内盤步硬、十二月份美金已升至三十六外、市况隨之而跌、最後因孟買電告祗升一·安那及勿動之訊、賣氣遂歛、趁低買方尚肯活動、得以漸漸拉上、形勢仍帶恍惚、赤金價計九六九元一角、現貨略有來源、然因買户束手、以致掉期貼價突降爲三元半、影響人心不淺、良以週三即將舉行九至十月掉期今將一天市况誌後、　　晨開爲九五四元一角、較之上週六下跌三元六角、物品開四元二角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士五六二五美匯三十五元二五、鼎康福餘兆豐昌乾昌祥福興永元一元茂永俱賣、而自四元四角逐步下降、華比賽十月份美金三十五元半、正金塞九月份三十五元四三七五、而退至二元八角、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、更退至二元、銀行出來十月份美金五六二五也、元一惠祥元春宏利順利元豐永趁低納條、升至三元外、大德成福安賣出、退至二元四角、元昌永餘慶永恒餘納條、又升至三元三角、入後福興永乾昌祥仍有賣胃、昌升永則進、此時掙扎於三元内外、無如内盤鬆濫逾恒、正金出來十月份美金已六二五、餘慶永順利恒餘大德成售條下、竟退至零八角、慶發永慶餘元豐永來淮、升至一元半、大德成福興永恒餘賣到零七角、慶發永餘慶永福安尚納、又升至一元八角、福興永恒餘福餘大德成兆豐昌紛紛競賣、乃打破五十元大關、銀行略扒遠期美金、永德餘慶永元一兆豐昌趁低復有納胃、尚能回升到五十一元八角、大德成瑞康鼎泰售條、退爲零六角恒昌永物品元一福泰亨震泰忽有買胃、又升至二元四角無何外電謂銀價將續升至一元之説、内盤仍硬、福興永鼎康萬興嘉泰永豐爭售、乃跌至四十九元六角、恒泰元茂永雖進、然益成永豐嘉泰元昌永福餘一再猛售、復由五十元零五角跌至四十八元、福昌等納條、午收升爲九四九元、物品拍同價、收市後義豐永售條而微挫、　　後市開盤退爲九四七元八角、物品開七元七角、乃因盤根力塞十二月份美金三十六元也、乾昌祥福餘賣到六元八角、永豐福餘鼎昌義豐永同泰昌來進、麥加利扒十二月份美金三十六元、而升至八元半、無如内盤步硬、恒餘成康元昌永益成乾昌祥大德成正昌力售下、跌至五元、大興永福餘等趁低納條、回升至六元半、此後同行對做十二月份美金已三十六元○六二五、順茂福泰亨大德成等奮售不已、乃降爲四元六角、然因孟買祗升一安那、人心失望、恒餘天豐元春益成慶發永同泰昌福興永永利等連袂進條、金市遂盤旋而升、迨漲到七元四角後、正昌上塲猛售、大德成鼎昌亦有供給、而退至六元、收盤爲九四六元二角、物品拍六元半、收市後曾升至六元半外、一大猛力維持、形勢穏定、查一天問最高價九五四元四角、最低價九四四元六角、計有九元八角起仆、結果較之上週六慘跌十一元半、　　結價因匯豐銀行美金掛牌長一·一五、計三十五元一二五、合標金價九八五元、照收盤價言、約撳三十九元不到、較之上週六多撳八元光景、本月份登賬價九五三元、九月份九四九元、上午補水九五三元、下午補水九五○元、赤金價計九六九元一角、約照加十五元、現貨因上週六有津貨二三千兩抵埠、掉期逼近、因多現貨者必空標金、掉期例須貼出、故各現貨號毫無納胃、掉期又乏空頭、是以天津貨照加十五元、尚且難賣、八月份掉期突賤、僅由同益貼予同豐恒二十八條、祗三元半、公單昨解出者計大豐恒一百七十五條、同豐恒九十八條、盈豐恒七十條、大德成四十九條、鼎昌十四條、收進者計福昌三百零一條、萬興七十條、順利三十五條、本日解出者計盈豐恒一百四十條、同豐恒七條、由福昌收進一百六十一條、結價九五三元、本月份條子迄今日止、尚剩一千五百六十一條、共計多頭三家、空頭十家、　　塲内交易混亂、綜計福餘福泰亨鴻康永元亨永利鼎泰益餘申康永豐大德成春源永元昌永福安元茂永恒興源同春乾昌祥等居於賣方、生大天豐同泰昌人發永永德昌升永恒泰源興惠祥義豐永宏利元一慶發永順利等居於買方、福興永鼎昌先進後出、永豐恒餘兆豐昌元春益成先出後進、大連帮順利共做二千一百條光景、軋進一百條弱、萬興共做一千九百條光景、軋過平平、廣帮生大約進五百餘條、恒興進一百餘條、而出三百餘條、九月期籌碼計四萬四千零三十條、共計多頭三十九家、空頭六十三家、當天成交總數計前市四萬五千三百八十一條、後市二萬六千八百七十三條、銀行賣意興奮 
[滙市又見鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條近升一二五、遠升○六二五、美銀未動、英對美長半分、美對英升二分六二五、英對法降六磅音、英對法長二分七五、倫敦生金升半便士、私電匯兌亦升二分、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三三十五元二五、較之前收計英平而美鬆一二五、銀行賣意殊濃、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二一、過程步鬆、華商難扒、亦難支持、然中途因銀行略扒遠期美金、似稍掙扎、午刻以外電突傳有利於銀價之訊、市况更硬、後市上塲即硬、西商掮客願塞十二月份美金已三十六元、過程雖鬆、但銀行尚有納胃、是以市况雖見一度鬆濫、但收市前因孟買漲度軟弱、尚堪支持、收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元半、較之上週六計英鬆一二五、美硬三七五、華商約扒近期美金八十餘萬元、而塞遠期、銀行胃口扒遠而力塞近期、今將一天成交價錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、大英售予匯豐十一月份七五、沙遜售予匯豐九月份六八七五、華義售予華比八月份六八七五、興業出匯豐十一月份七五、午收近期賣價一先令四便士六二五、後市缺乏正式成交、收盤價自一先令四便士六八七五起至八一二五止、買價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、三并扒十二月份七五、住在塞三井扒九月份三七五、華比塞十月份半元、正金十月份五六二五、九月份四三七五、華比出花旗十月份半元、九月份四三七五、麥加利華比浙江塞十月份五六二五、正金售予華比同月同價、匯豐塞同月六二五、住友麥加利塞九月份半元、正金塞十月份六二五、住友三井塞十一月份七五、匯豐塞九月份半月、正金售予花旗九月份四三七五、十月份五六二五、匯豐售予交通九月份半元、十月份七五、麥加利華比扒十二月份八七五、浙江塞九月份四三七五、十月份五六二五、麥加利出九月份半元、上海售予嗬囒八月份四三七五、華比匯豐納十二月份九三七五、匯豐麥加利吃十一月份七五、上海美豐花旗塞九月份半元、上海扒十二月份九三七五、上海三井塞十月份五六二五、三井花旗塞九月份半元、花旗塞十月份六二五、午收近期賣價三十五元四三七五、後市盤根塞而正金扒十二月份三十六元、三井塞十月份三十五元六八七五、麥加利扒十二月份三十六元、三菱售予華比九月份三十五元六二五、三井住友塞十一月份八一二五及八七五對搭、三井花旗塞九月份六二五、盤根塞十一月份九三七五、上海華比納九月份六二五、麥加利華比吃十二月份卅六元○六二五、盤根塞十一月份三十五元九三七五、收盤賣價八月份三十五元半、九月份五六二五、十月份六八七五、十一月份八二一五、十二月份九三七五、進價照加○六二五、 
[銀錢交易仍乏進展]  
　　昨市塲中交易、因值週初、各銀行大槪有補理手續、故收解情形極其暢旺、各種市價、並無進展、可見新氣象仍感不振也、洋拆市面、早午兩市同開七分、較之日前無些微出入、劃頭加水則爲四分、較上週六無甚出入、拆票交易、早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共二百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵二百十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百六十餘萬、特種解欵二百餘萬、電匯欵六十餘萬、關税欵七十餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百二十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、進倉七十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵八百五十餘萬、鈔票收回及發出兩共二百十餘萬、收現八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所十三日交換總數、銀元八百五十九萬五千九百十九元一角七分、内計銀元三百九十六萬六千六百六十元零一角四分、匯劃銀元四百六十二萬九千二百五十九元零三分、 
[廣角扶摇直上]  
　　昨江南小洋、早市略好四角、爲八百三十五元、午市回一元、爲八百三十四元、結果反小六角、做出交易、早市三千角、午市一千角、廣東小洋日來祗漲不跌、已衝出卅元關外、有扶摇直上之勢、計早市開盤爲七百三十元零九角、較前日好一元三角、午市又加三角、爲七百三十一元二角、結果好起一元六角、做出交易、早市九萬五千角、午市五萬角、銅元平定、與前日同爲三百三十二千五百文、交易代價洋九千七百元、合數額三萬二千二百五十二串五百文、 
[又有鉅量現銀運歐]  
　　－價值在三百萬元以上－　　本市現銀輸出、爲數至鉅、最近三月中、約有四千萬元之譜、運英最多、運美次之、今日又有鉅量現銀出口、均爲外商銀行所報裝、數約五六百箱、估值三百萬元以上、運往歐洲、昨下午在外灘廣東路碼頭、裝駁轉上大輪碧 
證劵 
[公債北帮止賣]  
　　▲市價有漲有跌　　昨華商證券交易所、市面由疲軟而漸轉堅强、因北帮大都止賣、四號買進愈見踴躍、蓋銀行儲蓄凖備問題、銀行界之原則接受、目下不過稍稍延緩、將來籌碼發生枯竭之恐慌、勢所難免、九六市價、安定已多日、事實上雖已明知其絶對無辦法、而做多者痴心未絶、市價暫時亦不易摇動、昨日市價經過、開盤一致續小疲軟無神、大都小二三角、至廿二關、因四號買進甚湧、市價賴以立定而微堅、廿三關因之尚好三角、次盤編遣裁兵回小二三角、此後則進户漸多、四號五十號等均有買進、市價由堅趨漲、好五分一角至三角半、市價結果、小五分至三角、亦有好五分一角至二角者、廿三關獨好四角、成交總數、計共七百三十四萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　週　成　交　數一八關　八月　二九·四○　－－－－－　不　　　動　　　　五○編　遣　八月　四四·七○　四四·四○　跌○·一○　　　六○○又　　　九月　四四·二○　四四·○○　又○·一○　　　六○○裁　兵　八月　七九·九五　七九·四五　又○·二○　二、五五○又　　　九月　八○·二五　八○·一○　又○·○五　五、三五○一九關　八月　四六·五五　四六·四○　又○·○五　　　六五○又　　　九月　四五·六五　四五·六○　又○·○五　　　九○○一九善　八月　五二·　○　－－－－－　不　　　動　　　三五○又　　　九月　五一·六五　五一·五○　跌○·○五　　三五○○廿　捲　八月　五六·七六　五六·六○　又○·二○　一、五○○又　　　九月　五六·三○　五六·一五　又○·○五　二、○五○廿　關　八月　五八·○○　五七·七○　漲○·一五　　　四五○又　　　九月　五七·六○　五七·二五　又○·一○　二、六五○廿　統　八月　六一·二○　六○·九○　跌○·一○　二、○五○又　　　九月　六○·八○　六○·五○　漲○·○五　五、○○○廿　鹽　八月　六二·三○　六二·一○　跌○·○五　三、九五○又　　　九月　六二·○○　六一·六五　漲○·○五　七、九五○金　短　八月　七七·八○　七七·二五　又○·一五　三、○五○又　　　九月　七八·一五　七七·八○　又○·一五　四、四○○二二關　八月　六八·四○　六七·九○　又○·二五　四、七○○又　　　九月　六七·七○　六七·五五　又○·二○　七、○○○二三關　八月　七六·三○　七六·一○　又○·四○　　　八五○又　　　九月　七五·二五　七○·九○　又○·二○　　　九五○整　六　八月　七二·三五　七二·○○　不　　　動　二、八五○又　　　九月　七一·五○　七一·○○　漲○·一○　二、八五○九　六　八月　一二·九五　一二·七五　又○·○五　四、一五○九　六　九月　一三·○○　一二·九○　跌○·○五　五、九○○金　長　八月　五三·三○　五三·二○　、又○·○五　　一○○ [L紗花實銷奇暢 
[棉紗漲風再起]  
　　紗市趨堅漲風漸熾、因現紗銷路奇暢、各帮進胃頗健、買氣較濃、惟日商空額尚未抵補、故近月市盤有一度大漲風、蓋各廠底貨抽去不少、籌碼漸覺缺乏、 
[金鷄買氣濃蜜]  
　　標紗前市開盤、形勢平平、以美棉回跌、人氣不旺近月平平、遠月稍跌、二盤以原棉不跌、現紗客帮仍有進胃、且蜀粤湘三帮皆有採辦消息、於是三盤市價突緊、買户猶如潮湧而來、各月漲八角至一元五角、午後聞實需良好、各帮有大量的吸收、且外商空頭依然未補開盤市面愈挺、遠月漲五六角、三盤時聞現紗全日有三千包左右市象尤緊、結果各月再漲二·三·四角、全日成交統計五萬五千三百五十包、查賣出明德二千四百五十包、振大六百包、源大七百包、愼昌二千二百包、瑞大二千包、元德一千四百五十包、愼記九百五十包、潤康八百五十包、達記六百包、長餘九百五十包、恒昌一千三百五十包、大昶一千包、買進通記一千五百五十包、泰興一千三百包、惠康四千九百五十包、同豐二千七百五二包、仁豐一千包、元一一千六百包、信誠一千一百包、長豐一千包、恊生八百包、一日間最高低價及收盤價列下、標紗　　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　　賬　數八月期　一八五·三　一八四·四　一八五·三漲一·一○　四三、九○○九月期　一八六·六　一八五·一　一八六·六　一·二○　六一、四五○十月期　一八八·四　一八七·○　一八八·四　一·四○　六四、九五○十一月期一九○·二　一八八·三　一八九·八　一·二○　五四、六五○十二月期一九○·八　一八九·○　一九○·三　○·九○　四一、三○○一月期　一九一·五　一八九·四　一九○·八　○·九○　二五、四○○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九一、五五○ 
[現紗亦漲一元外]  
　　現紗走銷活潑、各帮買去二千八百二十五包、行情漲一元外、各帮買額列下、四川　七四○　内地　三九○　蕪湖　一○○漢口　一七五　同行　　五五　長沙　四四五天津　一二五　北帮　　一五　江西　　三○廣東　六○五　汕頭　一二○　雲南　一二○徐州　一○五 
[棉花脚地不硬]  
　　新棉抛盤價尚廉　　大空頭逢漲加碼　　棉市平疲、以外棉回落、國内新棉報告尚好、秋後天氣如無變化、棉市難以看高、所以空頭大批抛出、檯面被其壓倒、廠方亦觀望、毫無採辦之意、且本月份之陳棉需要頗少、因之棉市較紗市爲弱也、 
[鄭標漲而復跌]  
　　標棉前市開盤、以美棉跌二十磅音、印棉亦落、塲中多頭不動、市盤尚覺緊俏、各月漲一·二角、大户空頭逢漲加碼、故市况稍稍帶下、午後開盤尚佳、拍至二三盤、突然回落、因新棉抛盤價較低、而廠方購辦不旺、市價驟然回落、結果各月跌一角、至二角、全日成交統計十一萬三千八百擔、查賣出吉豐四千五百擔、大豐一千七百擔、通記二千六百擔、源大一千六百擔、錦昌一千三百擔、愼昌一千七百擔、遠大一千三百擔、同和一千七百擔、信誠六千四百擔、德記四千二百擔、鴻昌三千三百擔、益豐三千六百擔、長和三千七百擔、仁豐一千六百擔、買進大孚一千八百擔、裕大三千二百擔、大豐三千四百擔、穗隆二千擔、惠康二千擔、長餘一千三百擔、恒德二千擔、長豐一千七百担、恊成一千七百担、源興昌二千七百担、同興二千四百担、瑞源一千二百担、愼昌二千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、標花　　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　比上日存賬數八月期　三五·九五　三五·五五　三五·七○　......一三五、二○○十月期　三五·九五　三五·七五　三五·七五漲○·○五一八八、六○○十一月期三五·九五　三五·八○　三五·八○　○·○五二二七、六○○十二月期三六·一五　三六·○○　三六·○○　......一八九、五○○一月期　三六·四○　三六·二○　三六·二○跌○·○五一○一、○○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八四一、九○○ 
[現棉廠需略動]  
　　現棉需要略覺活動、日廠並不十分暢達、而華廠進胃較健、來源計姚花一百五十包云、新太倉花四一·○○統益廠進一○○○包見新送廠新太倉花四一·○○崇信廠進一○○○包見新送廠陜西花　四三·五○永安廠進一○○○件現貨送廠陜西花　四二·九○東華廠進　五○○件現貨送廠糧食 
　　洋麥狂落聲中 
[期粉崩潰]  
　　▲八九十月期跌破六角大關▲　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、突呈狂暴稀有之跌風、以洋麥報價、芝加哥回跌一元六七角左右、坎拿大跌二元二三角之巨、而市塲之空氣、自前週幾日中、因廠碼之步步增加、人心已呈摇曳不前之勢、跌風屢見、似已有反動之可能、昨則洋麥報價旣復大跌、現貨洋麥之合價雖本埠廠家、因税則關係、未能訂定、但東省廠家、無此束縛、未免便利、有此種種顧慮、人心遂若一面倒、本月份開價即跌至六角一分、較前週收價竟跌一角半之巨、九月份以下、開價亦跌一角之巨、惟大跌之後、空頭競補、市面又復回振、在一盤時、亦回漲五六分之户、迨至下午開盤、形勢甚覺凄慘、跌度之狂、亦彷彿狂漲之狀態、實因各廠方面、順水推舟、步步壓抑、一般多頭、則業外居多、故逆風一起、無力可擯、是以本月份開價、即重跌六七分、九十月份亦同時慘落、二盤雖見稍回三盤以後、則跌風又盛、八九十月份、均跌破六角大關、較之前週初之最高市值、差度已達三角外、此種漲速而跌亦驟之局面、雖各有其根據、但細細考量、一則不近事實、一則似帶因果性也、結果本月份較前週暴跌一角七分半、九月份跌一角八分二厘半、十月份跌一角八分半、十一月份跌一角七分七厘半、十二月份跌一角六分二厘半、一月份跌一角五分二厘半、全日成交共達一百八十餘萬包、期麥空前暴跌 
[十月期較最高時差至八角]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、均呈慘落之態、以洋麥報價、芝加哥跌一元六七角左右坎拿大跌二元二三角左右、國外之情形、旣已逆轉國内方面之糧價、亦由頂峰而轉靜、昨則洋麥如是暴跌、業内外之人心、遂均受巨大之衝激、近遠期開價、較前週均暴落二角左右、遠期則至二角半、收盤因趨勢較定、稍見回好、迨至下午開盤、因粉市之不穏、兼之阿麥定價、有接近之可能、因此人心又復一變、各月份又復狂瀉、一般外行多頭、亦均步步暢脱、故跌度之狂、亦開自有交易所以來之第一次新紀錄与、總計最後之結果、與本月八日之最高紀錄、計本月份跌達五角八分、九月份差跌五角半、十月份最巨、差七角、十一月份至六角、十二月份至五角四分、與前週收價較、則本月份跌三角三分、九月份跌三角七分、十月份跌三角半、十一月份跌四角一分、十二月份跌三角六分、現麥市面、廠家一致堅擯不受、市上喊四元、廠方尚無進意、 
[湘皖新米昨已上市]  
　　陳小絞跌進十元關　　台州新開出三百包　　昨日洋客秈市况、以各路新米上市、到頭漸活、昨有台州新米及湖南新靖港及皖省新米到申、而洋米除定貨外、尚有從香港裝到冲安南粳等、因此洋米市面反見步下、尤以陳小絞被新米影響、初開十元零一角半、午後跌至九元九角、降小二角半、繼囤户情願降價九元八角、而尚無大户問訊、如此則不但已跌進十元大關、且須較小三四角也、西貢米亦在看小中、但高西貢如寳塔牌市上存貨只有千餘包、貨主仍喊價十二元也、洋米由九江内地本街分去、台州新米開十元九元九角次至九元六七角、由本街辦去三百多包、其他湘漢沙市京滁各機糙則盡由内地辦去共開三千八百包、内地貪辦客糙、市價續見步砌、客秈到頭不絶、略爲帶軟云、 
[豆油暴跌一元八角]  
　　－廠家豆餅亦已停機－　　昨日豆油因産價轉疲、市氣萎靡、行情暴跌一元八角、成交沙船歧豆油五百件、價開十二元此外各油及花生油亦有猛跌之勢、暫時購方擯守賤局耳、　　豆餅因天時亢旱、已入秋令、其去路頓失、故各廠家先後停機、祇客餅及回籠貨尚在應市所以市况定之勢、　　陳黄豆因受餅銷落令、廠家不動、且連電續小、致遭貶跌、昨售價較上週末須續修角譜、成交車輪各豆五六車、均屬零星去化、新豆隨到隨銷、比陳豆去路爲優、所以行情平定云、 
[南北貨金山枝回升一二元]  
　　金山枝自跌價以來、差度已近十數元、連日趨勢平衡、無甚上落、昨市開價忽見回好、較好之貨、最高漲二元、普通漲起一元左右、今日行盤當可隨增、是誠大跌小回頭也、 
[疋頭呢羢以外匯轉順回小]  
　　川北駐滬申莊、日來咸起購辦呢羢、但市盤反見和平、格子華特呢、大半皆開三元七角半、天佑一千號中厚嗶嘰五元半寗豐如意圖五元、四萬二千號花呢爲六元、一萬八千號啥味六元五角、頭號馬褲呢八元二角半、二號六元二角半所以如此、由於匯票續好關金下降所致也、昨英匯匯豐掛牌爲一先令四辦士半、而向洋行買結、暗中又可抬高若干、平均扯算、每國幣一元可售十六辨士六八七五至七五、因之呢羢到貨成本、不無减輕、前關金每元須洋二元零數分、目下祇有一元九角三分、於是進口完税平均每箱可以較前又可减少洋二十餘元矣、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　但是，我雖然一個人在暗暗的担憂，其餘的那些女官，宮女太監，却一些没有什麽感想；他們只知道眼前起了一件小小　變故，便是太后所心愛的那些古玩玉器，已翻下來了，他們好像尋常的人遇見了　類事件一樣，來不及的紛紛槍上前來，把已經吊下去的趕快拾起來，把没有吊下去而快要吊下去的，趕快用手扶住，差不多每個人已使出了他的全部的力量。可是這樣一閙，便把一座列車上的小朝廷閙得秩序大亂，不成體統了。在宮中，或在頤和園裏，可説是幾百年來，從不曾有過這樣大大失態的情形的！我想要如給先前拚命上秦章，反對太后冒險乘坐火車往奉天去的那些朝臣們見到了這種情形，他們一定會摇着頭，頓足長嘆道：（我們可諫勸得是嗎？現在你看：這不是一種不祥的預兆嗎）？ 
　　我因爲一來已經承認這件事情已是閙得不可收拾了，二來也許可以説我簡直是嚇昏了，所以我祗是袖手旁觀的候着，希望太后自己或者會想出什麽好的方法來，補救這個缺陷；但是伊也不作一聲。我忍不住旋過頭去看了伊一眼，－－心理是懷着十二分的恐懼－－不料伊却是在那裏輾然微笑，在這種時候，伊居然還能不着惱而反給我們以温和的微笑，眞是百年希逢之事！我心上的一塊大石頭，這才落下去了。可是我已經嚇得快要跌下去了，我的腿不由自主的索索地抖着，手冷得像冬天一樣。我想其餘的人，要如都像我這樣的嚇得呆立一傍，睜大了眸子儘看着那些東西自己吊下去，以致於打碎，我們便無論如可，難免要受一塲可怕的磨折了。虧得他們忘掉了朝廷的尊嚴，做出了這種手忙脚亂的態度，才使太后轉怒爲笑，把一天大事，化爲烏有，眞是不幸中之大幸！（一○四） 
[暑期中的入學試騐] [  梅雪]  
　　這幾天眞苦了我，捧着高中文憑，到上海去趕考大學，大熱天氣在文塲中鏖戰，萬金油八卦丹都是我們考相公的行軍要藥，在這熱，極，逼，三字的壓迫以下，不是汗淋不已，定是急得面色如紙，小子不會掉什麽文，只把王勃先生的兩名得意文章改造一下子，形容這一輩考相公，呌做；（汗點與墨水齊飛，面皮共紙張一色，）考相公中，小子當然不能除外的。 
　　狡兎有三窟，）考大學也是一般，單考一校，希望是很少的。凡是應入學試騐的先生們，至少須考三處大學，小子也是未能免俗，考清華，考交大，考浙大，應了一句（三考裏出身。）考清華時，形容化子面貌苦了我，考交大時，誤造陜西房子苦了我，考浙大時，渾身腰脊疼痛苦了我。 
　　考清華時，科學題目，不見得十分困難，惟有英文題目，眞個吃弗消了，同時應考的都是堅起了鋼筆梗，呆呆地出神，小子也是呆呆地出神者之一。題目的大意，呌做：（倘有一個化子向你乞錢，在你未付錢時，化子的面貌怎麽樣？旣付錢後，化子的面貌怎麽樣？試描摩化子的兩番面貌，限作一百五十字。）天哪！一百五十字描摩化子的面貌，怎樣描摩呢？恨不得拉一位癟三先生到面前來，把他實地試騐一下子！ 
　　考交大時，國學常識中，有一條文言譯語體的題目，呌做：（秦無廬，非無廬也，夫人而能爲廬也。）驟見之下，譯這幾句，費甚麽吹灰之力？便卽　落筆道（陜西没有房子，不是没有房子，每一個人都會建築房子。）我以爲大槪是不錯的了。出塲以後，講給老假聽，老師笑道：（你弄錯了，原文出於周禮冬官考工記，害個廬字，不作房子講，是説矛戟的柄。）我聽説，先是悵然，後來啞然，這一天誤造陜西房子的，不止小子一人，大槪百人裏面，倒有九十九個纏夾二先生。 
　　考浙大時，題目上不生困難，但是座位太局促了，小子考了三天，腰脊疼痛了三天。 
　　每考一校，經一番體格檢查，考第一校體重百零五磅，考第二校便减輕了一磅，考第三校又减輕了半磅，（開口不見四兩肉，一應試也是這般。 
[出國難] [  海角囚徒]  
　　外國人到中國來，向來如入無人之境，我們的海關上是青眼相看的。中國人呢，不僅是僑居在國外的，例如殖民地内，不絶的飽受種種鹹酸苦辣的待遇，近來却連走出國門一步都要賦著（蜀道難）了。 
　　（南洋），數百年來一向是我們閩粤兩省同胞的外府。安南，暹羅，缅甸，英屬馬來亞，美屬菲列賓，荷屬東印度......這些地方？我國的僑民少則數萬，多則數百萬，數量上比統治國的白種居民都要遠遠的超過。這些地方的開闢繁盛，一大半都曾經流著華僑的血汗。然而現在，各殖民地政府爲限制華人起見，只放你歸來，不讓你進門，已成了（來得去不得）的局面了。 
　　最近，有一位朋友應著星加坡一個僑校的招請，因爲急於趕往開學，匆匆就道，領了護照隨同繳了十元的入口税，經英國駐滬領事簽了字，便去買船票。星加坡！走出我們的南門纔只幾步路！可是非得乘外國船不可。每條船，只限乘十五個到南洋去的華人，船票早已先期售完。船上空艙位雖然很多，却寗可裝運空氣。那位朋友迫不及待，聽到人家説到香港候船，比較船舶來得多。便先買船到香港。不料到港一問，港上候船去南洋的人比上海要多上數十倍。有的住在旅館裏等了半個月以上的。船票的價錢經手的旅館們它抬得像利市三倍的股票一樣。直等了十幾天，經了許多轉折，纔攢得了一張高價的三等船票向著熱烘烘的赤道進發。還不知前途是否一帆風順呢。現在到荷屬東印去的新客要繳國幣三百元以上的進口税，到菲列賓去的要一千元以上的菲幣（？）貧苦的中國人，要走出國門去找個麵包吃都没份子了啊！ 
 
[實行徴兵制凖備應付二次世界大戰] [  士英]  
[京畿苦旱] [  李寅恭]  
　　水涸（玄武湖）泉枯（雨花臺）夙未聞，炎威入午竟如薰，有山幾見脩林翳，從此清凉（清凉山）不足云。 
　　娑婆世界誰心懺，刦火當前草木摧，安得達摩航一董，載將法雨過江來。 
　　輓嘉定徐育華女士李張紹南 
　　門東（女士爲京市救濟院婦女教養所所長積勞太甚以暴病殁於任次）一夕婺星沉，誼屬同舟痛不禁，生死豈眞關運數，最難測度是天心。 
　　四年敷教師兼友，惟具婺心感衆情，靈旆送歸公祭日，孤寒號哭萬千聲。 
[王老太] [  馬嬰]  
　　我們隔壁人家有個老婦人，今年已經六十多歲了。伊娘家的姓氏，恐怕除了伊自已就没人知道的了，因爲伊婆家姓王，所以大家都稱呼伊做王老太。 
　　王老太的歷史，我們雖然不大熟悉；但聽見一般父老們談：伊在嫁過來的三年後，就死去丈夫，伊乃立誓守節。那時伊還只二十歲呢，像這樣年青的少婦，竟有這樣重的節操觀念，這確是很難得的。 
　　伊忍飢受寒，孤獨地操作，孤獨地休息，只有影兒是伊伴侣。 
　　據説在新寡的第一年，除了至親幾個長輩以外，伊没有和一個陌生男人談過一句話。 
　　在那時的鄉村里，舊禮教的勢力特别濃厚，王老太那種自甘孤苦生活，替丈夫守節的舉動，早已受了一般成正派人們的尊敬；但另一方面，所謂鄉村里的小遊民和閒漢，却又狂蜂浪蝶似的，集全力向伊進攻了。 
　　到了第二年的春天，花兒萌茅，草兒芬芳，紫燕兒對語，蛺蝶兒雙舞，那麽輕鬆，那麽醉人的春之氣息心入了每個年青男女們的心里，都好像着了迷。這時候的王老太！那時伊只二十一歲，幸勿因老字而誤會！的舉動忽然改變了。在一個三月的夜晚，發生了一件出乎意外的事，那便是王老太在一個男子的威脅之下，間不容髮之際，伊忽然心上一冷，猛然將那男子推開，逃出門外，最後是投了河；幸而被人救起没有送命。 
　　以後，伊看見男子就遠遠地避開。一直到現在，還是這樣。不過伊現在老了，有時坐在門前，仰望天空，在伊臉上的皺紋里似乎隠藏着寂寞的悲哀。 
[小零件] [  （心仁）]  
　　由於人類的愛美心很重，往往面上長着一個小疤會喪失了終生的愉快，或是引爲畢身憾事。但是我們聰明的女士們會利用美麗的頭髮掩去了面部的缺陷，同時就如爲着瞎了一隻眼睛反而戴上一副墨黑的眼鏡，以致視物更加不便的也大有人在。 
　　裝俏作嬌，固是女士們最有效的御夫之術，可是也得看什麽時機，有時會因厭起來吃着兩個耳刮子。 
　　你要攀上一個大名鼎鼎的舞女，你將會看見伊許多白眼，同時這舞女的一切未必怎麽好。假如你要攀上一個生意清淡的舞女，你非但可以節省化用，並可多得實惠，同一化錢，大有講究，不可不劃算劉算。 
[質學博士] [  陳警愚]  
　　舊雨佟君比自故都來，昨與邂逅海上，暢叙甚歡。談次，承以朋儕起居見詢，漸且及於（質學博士）；會倉卒不知所謂，沉思有頃，不覺憬然而悟，相與軒渠久之。 
　　（質學博士），畢業於德國之柏林大學，歸國後，卽應北平××學府之聘，充任（哲學）教授；唯其名刺則大書曰：（質學博士）儕輩見其銜文新穎，深滋訝異；或乘間叩之云：（子刺所署，意必（地質學博士），迨付印時，手民不愼漏植其（地）字者乎）？則曰：（否否！余所治者，非講求地殻地層之構造，乃研究字宙萬有之原理，此種學説，在歐美學術界，夙有固定名稱，何漏植之有）？叩者至是，始恍然於其所謂（質學）者，實（哲學）之誤：徒因（質）（哲）諧聲，博士過博，遂致（李戴張冠），鑄成大錯。爰爲細釋字義而繩其非；而博士亦能從善如流，毅然廢棄，自茲弗復用。顧厥類名刺，散布於交際塲中者，實繁有徒，已似覆水之難以再收；於是此煌煌（質學博士）之鴻名，因以膾炙於人口。 
　　現聞博士已放棄教育生涯，隠身市塵，（長袖善舞），居然聲譽日隆。特未審於持籌握算之餘，向能廻首前塵，憶及此（春明）舊事否？ 
　　本刊自二十日起，發表張恨水先生新著（小西天）長篇説部，敬希讀者注意！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從外國説到中國] [  江明]  
　　在我還在小學念書的時候，有一位從美國回來的華僑告訴我説，（在外國是没有乞丐的，因爲政府要禁止。）於是我的心裏就幻想着這個（外國）是怎樣的一個（天國），甚至想到那（天國）裏去享一點生活。後來又有一位從呂宋回來的華僑告訴我，（在外國的乞丐是被禁止的，不過他們可以換一個方法去行乞，他們大多是手裏揑着一大把鉛筆，向行人討錢，你給他幾個銅板，他就給你一枝鉛筆，這也算作表示謝意。）於是我明白了，所謂（外國是没有乞丐的）原來是這樣的一套把戲！ 
　　在上海的租界，乞丐是一樣的懸爲禁例的。囚車在街跑着，遇到了乞丐就拿起來，這是司空見慣的事情。可是拿不勝拿，他們一出了工部局的大門，又只可再去行乞，於是前些時候，用運貨汽車把乞丐載到閘北一帶驅散，不準再回租界。天然租界是有特殊勢力的所在，我們也就没有什麽話可説。 
　　然而，現在，（津社會局大捕乞丐）（九日申報）但是也有捕不勝捕之勢，（兩日内僅）一分局界内，捕得四百餘名，其流浪租界以乞爲職業者，尚有二萬餘名。）看了這樣偌大的一個數目就會使你心寒，如果（津社會局）把他們完全（捕）到了，救濟院是一定容無可容的，那麽又把他們怎樣辦呢？ 
　　值得注意的是（以乞丐爲職業），這眞所謂亦莊亦諧，乞丐也會成爲了一種職業了，説來眞會使人發噱，然而，這是一個嚴重的問題，這有其社會的原因存在的：在農村經濟破産，都市失業恐慌相交熬迫的時候，乞丐就成爲了一種職業。如果我們把全國的乞丐統計起來，數目一定很驚人，恐怕要在全國人口五分之一以。要使這末多的乞丐不再在社會中存在，只是把社會從根本改造過來，决無其他妥善辦法，像租界當局那樣（捉拿）（驅逐）是决不能見效的。 
[碼頭上] [  潔蓀]  
　　成叔的宴會過了之後，行李都搬齊了，殷姊才蹣跚地進來。今天是禮佛節地空閒着。屋中黑壓壓地濟滿了送行的；有的是送殷姊的，有的是送我的。搬行李的車夫的嘈雜和呌聲，和一般送别應説的話，凑成很刺耳的聲浪。華雖也，正不减少於我呢！她那微凝的屋眸，蓬蓬的鬢絲，已堪供我日後的深深的回憶了！ 
　　夕陽的紅暉映在漆紅的粉牆上，我和嬸母們含涙作别；和哥哥及親友們登汽車，飛也似的向那吵雜的碼頭駛去，繁亂的離情别緒，使我感到侷促不安！ 
　　碼頭上堆滿了一羣旅人，有的是衣錦還鄉，有的是窮途流落，有的是送君千里，有的是遠離雙親。這種形形式式的征人，悲喜不一的情緒，當然是悲喜不一。小艇枕航織梭般的在綠波上送客來往。我終於離開了送行的親友們，坐着小艇走了！翩翩的裙子，飛揚的手巾，漸漸在眼底迷糊了！眼前綠閃閃的柔波一片！ 
　　小艇漸漸駕近大船，黑雲也似的濃烟，急促地從船烟囱噴出；我們扶着高高的梯子，巍巍步上，行李搬進一間頗精緻的艙房，呵，這將伴我十多天的航程！ 
　　哥哥吩咐殷姊許多話，殷姊的父親也吩咐她許多話，大槪是教她照料我的意思。這時，和他們握手道别，心中的亂緒，是不能以筆墨形容的！嗚嗚的汽笛，催着他們回去。 
　　呆呆倚着鐵欄，滿眶熱涙幾乎滾下來！然而，終於竭力忍着！因爲在衆目彰彰之下，我不願意現出我這樣的弱點。哥哥和小艇的遠影，慢慢盪向岸上去，我滿眶的熱涙呵，忍着，忍着！...... 
　　汽笛長嘯一聲，兩岸的青山，碧樹，樓厦，房舍，都向後退去。船身頓然開動了。芒目的紅光，照着樓厦，樹木都變成紅色。驕傲地好像對我説：（你這孩子，去罷！（蠻貊的異邦，）再不要留戀了！ 
　　我萬般的悵恨！我寳貴的童年就在這（蠻貊的異邦）的懷抱中消逝！ 
　　如今，如今我要歸去，歸去，懷着滿腔的熱望向着我的祖國歸去！！！ 
　　富有詩意的椰風蕉雨，和那，和那落日反照，波光激灧的湄南河，從此，從此只能在夢中回味你們了！ 
[小辮子] [  懷瀛]  
　　他的名字呌楊大可，但同學們都呌他（小辮子）。 
　　在他的左後腦上，梳着一條長髮辮，這就是同學們給他起這個綽號的原因吧？ 
　　是的，像他這樣一個十二歲的男孩子，實在没有理由留着一條辮子，問到他，他説是媽媽的主意。 
　　（你不好自己剃了麽？） 
　　如果是别人問他這句話，他會認爲又是要戲他的，可是問這話的是我，是他的先生，他就不得不鄭重其事地回答我，他説： 
　　（媽媽不讓剃，媽説這是還什麽愿，我也不願留呀。） 
　　不錯，從别人一呌到他的綽號，他就紅臉，似乎有點怪難爲情的，我就知道他也是討厭這條辮子的，可是我因爲猜不出是什麽道理，所以這樣問。那麽，他是受到媽媽的限制了，不，是受着舊社會制度下迷信心理的影響了。 
　　孩子倒不缺乏聰明，樣樣功課都答得出，作得出，而且還寫一手好字，説句老實話，他的字，我這作先生的眞都有些比不上。遊戲，踢皮球，他也樣樣能，只不過一當别人抓住他的辮子時，他就像作了錯事的孩子，讓大人發現到了似的，一聲不響着就往人少的地方躱去了。 
　　他時常遲到，其實可以説天天遲到，遲到的鐘點，總是半點鐘，他來時，悄悄開開教室的門，向我行一個禮，就走到他的坐位。别的學生們，這時就把視線從書本上移到他的身上。 
　　爲這事，我非常不痛快，曾經嚴厲的責罰過他，罰他站立，罰他背書，罰他擦玻璃，還罰他掃地，我是作先生的，總不能不立個規矩給别個學生看看的，也就是以一儆百的意思。他才怪呢，無論我怎樣責罰，都默默接受着，不哭，不喊。也不反抗，可是，如果問他是什麽原因，他却至死也不説，好像有什麽爲難的地方在着。有一次，我重重地打了他一頓手板子，兩雙手都紅腫起來了，因爲他旣然説不出遲到原由，又偏是天天遲到！他的右手和左手一樣腫了起來，所以下一課寫字堂拿筆管就不大容易了。 
　　（你是一個殘暴的先生啊！） 
　　我看他那情形，非常後悔，如果不是在一羣學生面前，眞要跑到他的身前，拉過的兩手，重重地吻上幾口，以贖贖我的罪惡。 
　　他不但常遲到。手上，衣服上還常常染着一層鐵銹，我覺得這是與他遲到有關係的，就想法探究一下，然而，還是自想，問他家裏是作什麽生活的，都有什麽人，他也同樣不回答我，我的探究得不到結果。 
　　有一個禮拜天，我用的一只洋鐵壺不知怎的漏了一個洞，若是不修補簡直就變成了廢物，我决計去找洋鐵壺舖鑲補鑲補。 
　　我們這學校是没有聽差的，就以我這作教員的來説，如果想喝開水，都要自己去泡，自然鑲壺也只有自己出馬了，哼，想不到，我找到的洋鐵舖正是小辮子媽媽開設的。他正在嗙嗙嗙地用木棒打着鐵片，看着我，紅了紅臉，然後把壺接過去了，並告訴他的媽媽我是什麽人。 
　　他的媽媽除了要請我在她的孩子身上多多分心教導外，並請我原諒他每天晚到半點鐘，因爲那半點鐘是他的工作 
 
 

Page 20

 
 
時間，我這才知道了小辮子每天遲到的原因。他家的苦况，我也從他母親口中聽到了好些。這愈使我覺得過去責罰他的罪過。 
　　（小辮子，你是個好孩子，你是個苦孩子，是我錯責了你。）回校時，我這麽重覆着。一面呆呆地注視着修好的洋鐵壺。 
[乾涸的小河] [  王慈]  
　　（青光白光， 
　　晒殺老蚌。） 
　　三林兒站着草塲上，時候是在太陽剛下山的當兒，東面的天空發射着太陽旗似的光輝－－這是農人們認爲是象徴明兒旱熱的－－在三林兒意識里，以爲是天公公呌他唱歌謡的標識，歪着臉，呶起嘴兒，滿有勁兒地： 
　　（青光呀！ 
　　白光呀！ 
　　明兒蘆浜里晒殺一隻大老蚌！） 
　　唱唱，快活變了笑容襲上了臉，把身旁的一對大花雞趕着要。 
　　大花雞被三林兒趕得轉了灣，撲到水橋跟邊，三林兒顫顫巍巍地追上去，把大花雞追得没路可走的當兒： 
　　拍！拍！拍！拍！ 
　　一對大花雞，已撲到小河那里去了。 
　　小河里已不像一條河，没有半點水，枯黄的水藻堆里間，或有三四條死魚反白了肚子楞着；祗有最低的地方一條不到二寸寛的小壕子里的泥兒還有些軟潤。 
　　一對大花雞在河底里跳着走，偶而找到滿濕潤的一二個較深寛的壕子里啄濾些水喝，可是一下就跳走啦。 
　　三林兒居住在水橋邊，不再去追趕，凝望着乾枯的河底裏，哇地哭啦： 
　　（媽呀！媽呀！三林兒要吃晚飯啦！三林兒肚子餓得眞難過啦！） 
　　不曉得那個被三林兒稱做媽的人兒在那裏，三林兒那末哭，那末喊；始終没有半個影子。 
　　一條乾涸得可憐的小河依然仍在三林兒的面前。 
　　三林兒知道，媽是在大日光里，就出去了，到離開現在三林兒站着的地方有半里多遠的地方去踏車去了；昨天媽回來的時候，天已是將近昏黑了，三林兒也站在這兒，在哭，看見媽來，把整個兒的身體撲上去，媽把他抱起來，親親頰兒： 
　　（三林兒，好寳寳，幹嗎站在這兒哭啦？） 
　　（三林兒肚子餓啦。） 
　　（唉唉，寳寳呵！！） 
　　媽把嘴唇呶向那條小河； 
　　（河里的水越淺，媽回來的時候越晚；明兒再不下兩，媽回來還要晚些呢！寳寳，好寳寳，耐性兒些吧！） 
　　三林兒聽得很清楚，看看媽的眼睛裏湧滿着眼涙，不好過起來，哇哇地又哭啦。 
　　（三林兒，好寳寳－－）媽眞的抽咽起來了：（河里的水永遠乾着，媽永遠没飯給你吃...） 
　　乾涸的小河觸動了三林兒昨天的印象：（河里的水永遠乾着，媽永遠没飯給你吃！）今天小河不是乾了嗎？三林兒没飯吃啦，三林兒肚子餓啦。 
　　天，慢慢的暗下去。 
[談賣稿] [  雋]  
　　賣稿與寫文章粗看是一而二、二而一，似乎分不出什麽差别來。其實不然，兩者是迴異其趣的賣稿一事，寫文章又一事。寫文章的大抵不是將文章視爲一種專門化的職業，換句話説，卽是不以筆墨爲生，而是附業的地，餘技的地，偶然興緻所至，信筆成文，目的不一定在於稿費之收入，而往往是籍作抒洩一時心中的苦悶，或是寄幽思於文字，或是把性靈於舊章。其間動機雖有不同，但用之以爲遣情娛目則一也，這對於本人至少，存有一種忘我的境界，陶醉的境界。高興則爲寫，不高興則罷，文章和生活是各自分開的，所以文章之於他們多少是具有一種精神的蘇息的愉快。説到賣稿呢，就截然不是如此了。所謂賣稿，明顯地説，便是專靠筆耕過活，把文章達到了專門職業化的田地。把稿子和生活聨成二位一體的密切的關係了。 
　　世間無論那一宗事件，如果是一生到老老是不能分離，甚且不願意幹而仍不得不勉强幹下去，那不管是怎樣，有濃厚興味的事，也必於隨着時間的推移漸漸消失了那原有的興味，而習久生厭起來。文章一道，何獨不然？而且比任何事都容易感到厭倦，乏味。到了這種時候，文章所特有的興趣是消失了。這也祇有况浸此中的人，始能眞切地　略到那滋味。一到了專靠賣稿糊口，已經不能再抱着什麽抒發，心盡的間適的態度有筆，而是無往不含着。種種生活鬥爭的意味在其中，稿子等於生活，一切的質物資料，點滴都是要從一支筆尖上産生出來。生活如一個青面獠牙的惡魔，如一根鋭利的皮鞭，在緊緊抽抽打着你，進逼着你，爲生活，於是不由不寫，而且不憑你不寫，不寫也得咬着牙根冩下去。 
　　固實現的要求和壓迫，於是只得寫因爲窮，於是拚命嗎，但有時越窮越寫不出，可是還得拚命，於是便只好拚命濫造粗造，爲了生活，不得不如此，筆一停就會餓死的。 
　　然而個人的精神積蓄是非常有限的，不是象山泉的永遠流個不盡，卽是鑛山也終有發掘凈盡之一日。何况是人？因此爲稿費報酬的多寡起見，又得在這上面打算盤，而往往爲求各得點收獲計，於是把稿子盡量拉長，盡量的增加一些浪費的篇幅。 
　　到了這樣，已不是在寫文章，而是變成一個工匠了，説去説回來，如今這年頭，稿子論字給值，文章的不值錢怕至此無以復加的了。作家們不幸而欲使筆桿温腹，實在也是再悲慘不過的事。况且文思有枯竭之虞，而生活的供應無止，人又不是鐵打的，更非如機械之可以加了油就可繼續轉動，一旦江淹才盡但是稿子仍不能不寫，這一來，就只得搜索枯腸，硬生生的榨出來一樣了。故其於稿子字句之間斤斤計較者，雖非上乘，蓋亦令不勝感嘆者矣。 
[情帑] [  清]  
　　預料中可能發生的事果眞一點不錯地擺在眼底：她好幾天没來，不就是證明事體本身已經有了極快的變化。自己早便猜準了的，她必然又在跟别個男人進行出賣唯一的財産－－肉體了。這一月個的中間，她差不多天天來和我糾纏在一塊，每晚當舞塲散了的微明的清早，她老是悄悄地推開房門進來。撳亮電燈，把我從酣睡的夢裏吵醒過來。 
　　瞧着她坐在牀沿上，放蕩地望我笑了一笑。接着竟索性的將上半身倒在被窩上邊，再嘻嘻地笑着，這時候我眞有些覺得憤怒，不應該這樣荒唐來攪擾我甜密的睏覺，但一方面又被一種誘惑的魔念所支配着。郎亮的燈光射在她臉上，胭粉已經異樣地狼藉了。但在那惺忪的倦態裏却襯出更異樣的動人的風騷來。 
　　她走後，便想起這麽一個商吕式蟑魚似的女人，每天在過着夜開花的生活，每晚每晚在那暗綠色的塲裏邊，在那爵士樂的旋律上面，打得你花一樣的妖媚，讓許多陌生的男子摟在懷裏，任人家調笑着，戲謔着。 
　　愛是鍍了金的，用金圈去買得時間性的歡情。 
　　會在那麽的地方認識了她，一個商品的都會女人！ 
　　她會輕輕便便地跟自己打得一片熱，自然也會同樣容易的就愛上了别個的。我是十分清晰地。决不至痴情的要求久的佔有她。况且每次臨走的時候，幾乎没一次會忘記了錢的一回事，這已經使我一想全身冷了半截了。 
　　祇可憐這般女人不曾認清了自己看輕貞操如看輕紙片一樣，隨便將肉體供獻給男子踴躏。只消能够滿足她的物質慾。用自己的青春來過着豪奢的無恥的生活，放浪的生活，可是作爲妝飾生命的青春的時期究竟是短促有限的，等到過了落花時節的那時，後悔已來不及了吧？ 
　　如今她的行爲正是這一類都會墮落性的女人。儘在加速度的摧殘自己的生命。把自己一步步的送上墳墓的邊沿。這一月來的胡纏，着實使我對於一切的女人都感到極大的憎惡。不止是她，現在地來了，眞是像卸了一身債一般的輕鬆。 
 
[學校開學]  
[女兒羞] [  穆因]  
　　當一個正在成熟期中的少女，她遇見了一個陌生人，特别是對於青年男子，她便會不自覺地雙頰羞紅起來，也不必一定是要遇到青年男子，卽令同她的同學閨友在一處，只要在你的談吐中暗示出一點關係到男子或關係到女子的性的意識之時，僅一點點的暗示，或能引起聨想的談話就够了，她便會杏腮暈紅，粉頸低垂，表示出一種女兒的羞澀的態度來，這種態度就呌做女兒羞－（ＧIRL·SHY） 
　　在我的經騐中，遇到這種事可謂很不少了，往往我回到家裏，遇見鄰家的少女們在我家裏正同穆家人們説話，一見我來，不是臉兒紅紅，眼兒下視的背着我，便是翩若驚鴻似地一瞥就跑回去了。本來她們正談得非常出神的、我一到，她們便自己中斷了，這是一種甚麽心理呢？她們還是怕懼我呢？她們還是厭惡我呢？這是表示一種甚麽意思？ 
　　我猜想：一個少女對青年男子會發覺到愛好嗎？見了青年男子會聨帶引起她的性意識嗎？或者她生恐她心中不可告人的秘密會被人發覺了？...... 
　　起初我不但覺到奇怪，而且有些失望。一個美麗的綽約如仙子的少女，又是正當含苞欲放的時候，正具有一種縈人夢想的姿態，而常常在你的眼前一瞥卽消失了，這是如何一種使人惘然的事！ 
　　但立刻我就覺出這是處女特有的美了。－－這種怯生生地的美，在不懂事女孩身上不能找到，在旣懂事的婦人身上也不能找到，除非是一個妖冶的蕩婦，她會故意的做出種種淫蕩的婆態來媚人、故意的裝出欲迎還拒佯羞的嬌嗔的態度來誘人、然此又是蕩婦特有的美點，不能與少女的羞怯並論。 
　　我們不要忘了，一個正在成熟期中的少女，她正由兒童的無憂的樂國，踏入到成人的罪惡的世界之時，一切在兒童時代認爲神秘的事情，到此時都巳有了一部份的相當的解釋，尤共是關於男女相生相悦的道理，差不多佔據了她們整個的稚嫩的心，這是一種不可告人的秘密，至少在她們以爲如此，被她們發見了，於是她們的心充滿了驚喜，欣慰，懷疑，恐懼，憂慮......種種複雜的感情。她們徬徨着，然而又想嘗試。她們對于青年男子覺到愛好，然而又覺到恐懼。在這種矛盾的心理之下，她們常常坐立不安。她們的神經異常鋭敏，常會由一些不相關的事或一句不相關的話而意識到她們所想像的不可告人的東西和意識到她們所想像的不可告人的東西和事情。正當充滿了青春的血液的少女，她們自然會因這些想像而使她的粉頰飛霞，媚眼佯羞------不知覺地表出她們處女的特有的美點來。 
　　我們不要以爲處女的含羞是不爽快，是不赤裸；須知一個處女的美點，正完全是她羞澀的心理所形成的呢。若有一個詩人，他能把含羞的少女做題材，詠成詩歌，我以爲那一定是一首好詩，足以令人迴環諷誦，像愛悦情人般的珍重它呢。 
小説 
[呆子（六）] [  林彬]  
　　野火般的消息，燒進了一座寛敞的樓屋的大門，燒到鴉片攤上村長老爺的耳跟累得他少抽了幾口大烟。他立時命令地保通知各房頭腦驅逐這對製造毒菌的妖孽，爲了本村的風化，爲了吉祥庵的聲譽，爲了他，村長老爺的尊嚴。當日麻子被押回娘家，呆子被逐出境。 
　　兩星期後，我因事到了三十里路外秀發村的姑丈家。姑丈的大門簇擁着密密的人叢，脚踏着脚，頭擠着頭，每一隻眼睛都注視着裏邊的中堂，像在看入神的幻術。中堂響着高聲的吆喝，滲雜着凄凄切切的慘呌，使我想起閻羅殿的牛頭夜义酷打三世惡人的神話。 
　　我好奇地拚命擠上大門的石級，擠過同樣塞滿了人衆的寛大的天井，擠到中堂的跟前，忽然頭一陣昏，心一陣酸，眼一陣花，彷彿眞的進了閻羅殿了。 
　　中堂右邊横樑上，懸掛着一個骨骼粗大肌肉消瘦的半裸體，手反縛着，兩脚在空中拚命地彈動。一個惡魏似的漢子向這半死半活的裸體用勁地抽看紅柴刺，無數小小的窟窿湧出殷紅的鮮血，織成一片糢糊的血網，我定神一看這幕悲劇的主角的嘴臉，原來就是那個被逐出境的呆子長工。 
　　（他是呆子呀！爲什麽？）我不自覺地這樣説。 
　　（自然囉。不是吊子會做這樣的事嗎？會得罪這樣人家的姑娘嗎？）觀衆的一個。 
　　（究竟爲什麽呀？）我趁勢問。 
　　（哈哈.........騐秀鳳姑娘的奶奶呀，在毛厠間，）另一個怕誰聽見似地低聲説。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢蘇俄惟一女星安娜史丹最初的創造者（下）] [  明]  
　　這是安娜日後成敗的一個緊要關頭。她那時候决不會想到她會成功一個世界聞名的大明星，就是美國的邀請她更是夢想不到的。 
　　佛蘭克知道如果她在那影片裏没有位置，她就要被他們遣送回國的：無疑的她昨從此失敗了。但是他决不願意她得到這樣的結果，她一定要設法挽救。最後他向公司裏担承安娜攝片時的薪俸由他付給，公司裏方才答應讓她在片子裏做女主角。 
　　於是她一方面由良師指導着努力的學會；一方面聽了佛蘭克的勸告，對於服飾考究起來，在佛蘭克的一雙精細的眼睛裏，她改掉不少粗笨的姿勢，在他的一對靈敏的耳朶裏，她糾正無數不對的語法，在短短的幾個月裏，她把一個帶着鄉氣的姑娘，變成一個生在富貴塲中的小姐了。 
　　結果她在影片裏表演得好極了。影片固然是一個成功，但是安娜史丹個人，亦得到了莫大的勝利。從此她的地位也就穏固了，明星的頭銜也加上了。 
　　她的努力改變了她的命運，她的成功有没有改變她的人呢？没有，可説完全没有，她還是那個樣子；并且她的成功反而使她害怕起來，她會見了一個稍爲重要一點的人物，她一定要問佛蘭克：（我説錯了話没有？我的舉動對嗎？） 
　　佛蘭克在德國蓋了兩座屋了。本來他自己祗需要一座就够了，但是德國政府要地主多蓋房屋的緣故，對於空地的税特别的重，所以他就蓋了兩座，將一座租給安娜。他們現在變成了鄰居，佛蘭克的妻子早死了，安娜時常過來探望他和他的小女孩兒的。 
　　一天，安娜修飾得格外美麗，跑進他的屋子就嚷着説道：（我要搬家了！）那時候佛蘭克聽到她的話，心房都停止搏動，雙手緊握着她的手，好像怕她要逃走似的，抖着聲音問道：（你要搬到那裏去呢？）她説：（我搬到你屋子裏來，伺你住在一起；我付房租付得厭煩了，并且我也歡喜這所屋子呵！）在一九三○年的秋天他們便結婚了。 
　　他們的婚禮對於他們的愛情，並没有增加，也没有减少。後來桑高文（Goldwyn）把安娜帶到美國去，佛蘭克也就辭去了他的職務，跟着她一同到了美國。他們倆老是守在一塊兒，從來没有離開過，佛蘭克説過，影片是他的生命，安娜的成功是他的唯一的願望了。 
　　這是佛蘭克他以前從來没有告訴過人家一個安娜史丹的故事。（完） 
影片談評 
[評（伉儷鏡）] [  胡越]  
　　His　Man　is　Mine大上海映 
　　（伉儷鏡）是一部描寫三角戀愛的影片。 
　　一對結合了已有五年的夫妻，因了男人的舊愛而回到了本地，於是這三個角色，便起了一個小小的愛的波折。終於男人的舊愛和别人結了婚，於是這一對夫妻便又和好如初。 
　　這裏有千篇一律的Happyending，有陳舊的，爛熟的羅曼史，有平凡的庸俗的手法。 
　　（伉儷鏡）並不能給予我們以比較新鮮的東西，只是像普通的膚淺的戀愛片一樣，寫的依舊是少爺小姐們的閙不清的三角多角的戀愛把戲。 
　　（伉儷鏡）和恩怨夫妻有相似的地方，同是叙述着布爾喬亞的在現社會裏的瑣屑的起居注的。 
　　在這裏，幽默的輕倩的對話，逗引了紳士淑女們的笑，明快的手法，給予了紳士淑女們以娛樂的滿足，在這一點，劇作者是盡了他的職責的。 
　　但是，在那笑聲裏，在滿足中，掩住了多麽醜惡的現實，粉飾了多麽慘酷的圖畫。 
觀衆意見 
[（女人）我評] [  黄影呆]  
　　（女人），無疑的，我承認是國産片中一部成功的作品。先就劇本説，當然是有意識的，描寫三個不同個性的女性在生命途中，所遭受的一切，在中國的現社會中，女人眞難找出路。但女人却不能因爲難找出路而出賣靈魂，更不能以爲結婚是一定可以解决出路問題的。 
　　（女人）已明白的告訴我們了，女人大多數是養了孩子以後，把愛丈夫的心去愛孩子；男人也就在這時候對女人的情感是冷淡了，另外去愛人，這是多麽錯誤呀！ 
　　（女人）中也明白的指示我們（九一八）東北四省失陷，失地至今没有收復，但失掉了靈魂的青年們，和小亭一樣，早已把這空前的國恥，忘記得乾凈，日夜沉浸在舞塲之中。 
　　（女人）在警惕青年們不要醉生夢死。 
　　（女人）不但把社會問題當做中心，而且還含有教育的意義，指導社會上那些在呐喊着的青年男女，不要再走上歧途吧？ 
　　導演也能把鏡頭活用，雖然有好多的穿揷，而使觀衆不覺討厭。女生宿舍裏的爭執，鄉下人看見公子哥兒帶了上海小姐回來少見多怪爭相看望，（九一八）後上海都市中所見的是大减價的旗子，滿街颶蕩，大工廠，大商號，常在倒閉，這些外界，都可爲中國都市鄉村的現實情形寫照。演員中黎明暉不拘在浪漫的時期，在悲痛的時期，演得都不差，不過她在被小亭遺棄，小芬焚斃，最苦痛的時候，她始終没有流過一滴眞涙，也許她是不善哭的吧？胡萍的金玲，王引的小亭，演得都不差。 
　　小亭是這樣的一個儇薄少年，而最後不過撫屍大痛，徒呼奈何，關於這一點似乎還不够使觀衆大快人心吧？我以爲。 
[（女人）我評] [  湧森]  
　　（女人）裏面，没有解决婦女問題，也没有指示一條女人的出路。 
　　不過，有一個很好的啟示給予觀衆，乃是説：（女人）嫁了丈夫之後，應該做個（賢妻良母），並且不應（倚賴丈夫），他叙出梁玉芬嫁後的生活，－晏起，賭牌，以及最後的遭遇，－經濟窘迫被丈夫遺棄，燒死女兒......來驚醒現社會裏這一輩女人，比諸正寫，來得有力，這是劇作者的聰明處。 
　　（女人）已經得着許多好評，不過我以爲有幾節，是該商榷的，並不是吹毛求疵。 
　　第一，王意芳的讀書，當然是不願幹（出賣靈魂）的勾當，要想自拔而圖上進。不料被學校開除；爲的是（曾充舞女有碍校風）這一點也許劇作者爲南京歌女王玉容鳴不平而揷入；那末，便不該描寫她在學校裏，專事塗脂搽粉，以及上課遲到等，顯然習性未改。 
　　第二，梁玉芬等是否大學生，抑係中學生？不過，由化學程度來講，祇是中學生。如果是大學課程，未免太淺了一些！ 
　　第三，洪小亭在（牀頭金盡）的時候，何以不回去請母親接濟呢？他的母親在他没有失業以前，不是有三百塊錢的貼補嗎？ 
　　第四，梁玉芬窮窘時，寄信給許多同學謀事，其中應添一二個書面－梁玉芬託金玲找事做，或金玲予以帮助－因爲牠倆是接近一些，並且對於故事的進展，或者要順勢一些！我想。 
　　此外，如佈景尚佳，攝影比（漁光曲）稍遜，字幕雖然警惕，但是並不簡潔，甚至一句有二十多字，並且還有錯字如一（終替你辦到）等。（下略） 
[戲院裏誤認丈夫] [  叔文]  
　　海倫杜惠芙曲麗絲（HelenTwelvetrees）有一次和她的丈夫在郊外的一個小影戲院裏面看戲。人是擠極了，使他們不得不分開來坐。戲是漸漸到了正片了。在那最緊張，最刺激，最興奮的那幾幕，海倫拿着一袋糖來吃着。她忽然想起了她的丈夫，於是便把那一袋糖遞給隔座的一個男子。那人也不作聲，祗是慢慢地將那紙袋推開了。過了一忽，海倫又將那袋糖送了過去。然而，同樣的情形又發生了。 
　　無論如何，她是再也不能忍耐了。於是便責問他爲什麽這樣。一邊説着，一邊還惡很很的望他一眼。哎呀！這一望不對了。那個人並不是她的丈夫啊！ 
　　她於是記起來了。她是和他分開坐的，還離得很遠呢。自從發覺了之後，她是難爲情極了。要想換個座位吧，却又没有第二個位子可找。祇得戲也不看，跑了出來，坐在車上，一直等到戲院散塲，她的丈夫出來。事後，她的丈夫知道了也大笑不止。直到現在，海倫還常常的對别人説起這件笑話呢。 
[（美人心）恢復原名]  
　　徐欣夫導演胡蝶，顧梅君，王徴信等主演的（白山黑水美人心），前經一度改名爲（美人心），現在又恢復原名，决定爲白山黑水美人心）了。該片描寫義勇軍抗敵，艱苦奮鬥的情形，非常深刻動人，大槪秋凉後卽可與觀衆相見了。 
電影小説 
[小娃娃（Baby　Take　A　Bow）（二）] [  草時]  
　　勞雷的手腕和一位偵探呌佛雷尼根的一同銬着。那時埃第正偎傍着凱興冲冲地走出來。惠爾許看見了埃第，就和他打招呼。勞雷亦站住了。他對埃第道：（朋友，你不要弄錯了他是你的朋友。他一路來挑撥你的是非呢，）埃第正要撲到惠爾許身上去，勞雷將他們隔開了。他説：（朋友，安分些，打打他不會便宜的。你旣是放出來了，還是直走吧。我是進去的，不怕什麽。）這就是他們友誼的開始。勞雷的拳頭，打在惠爾許的頭上，他倆雖然痛快一時，他却亦後患無竊。惠爾許不是是好打發的人，報仇的思想像似的在他的心裏燒着。他計劃要怎樣幹法。 
　　當勞雷被釋脱離牢獄的時候，他的小小的眼睛射出奸詐的光芒，他可以連埃第同時着手。至於埃第五金來度着誠實歸正的生活，他的良心幼女，簡直没有在惠爾許的心上。有一天，監牢裏逃走了一個囚犯。他是前曾和勞雷同牢住過史東。惠爾許認爲他的機會來了。 
　　佛雷尼根偵探把惠爾許的事報告了警長，警長是知道埃第與勞雷已歸正，他敬重他們－不信史東的逃亡，他們會有嫌疑。他冷冷的望着惠爾許説：（你追逐他們很够了－幾次破壞他們的職業，阻碍他們謀事－現在你不許再去和他們纒撓不清！一惠爾許祇在上司面前，是戰戰兢兢的。到了外面，他就放出了他偵探的本色來。 
　　埃第與勞雷依然很安靜，專心工作。勞雷急切的要把謀到好差使的事告訴琪恩。他有些害怕。要是不把一切都告訴她，他决不能向她求婚。但因爲凱這樣忠心於埃第，他亦希望琪恩能够瞭解一切。蕭麗生日的前夜，勞雷與琪恩在埃第家裏用膳。凱望着他們，她知道他倆愛情已經到了什麽程度，並且因爲自己的婚姻是美滿的，她的心亦爲他們的羅曼斯而跳躍了。 
　　他們去後，埃第照常的和蕭麗玩着。這種時候是使他最愉快的。在停息之後，蕭麗的大眼睛裏現出一種懷疑的神色。（爸，明天我的生日，你送我什麽東西？）他不肯告訴她，於是她猜踏水鞋，洋媛媛，但他祇是摇頭。（紟你接吻，可肯告訴我嗎？這聲音是更媚了。（好，可是？）而蕭麗已緊張地喊道；一哦，我知道了一定跳舞衣！）埃第不懂她怎會猜中的，問好怎樣會想到是跳舞衣的。蕭麗愉快的答復是：（因爲還是我最愛的。）跳舞衣是很貴的，但凱和埃第知道她穿了會像一朶玫瑰花般嬌麗。（好一年亦不不過祇有一次生日呀！）埃第這樣説。但他反而多買一只鏡筒，倘使不知道的人將它放在眼上一看，會留上一條黑痕在他的眼皮上的。凱嘆息着，但她亦笑了。（討厭的玩意！你要把蕭麗弄得和你一般頑皮了！） 
　　那不是昨夜嗎？埃第現在站在餐室的門口，呆望着蕭麗與她的賓客們，好似昨夜已過去數千年了。他的眼睛流盼到凱，但又不敢和她對視，怕她發見了秘密，因爲她還没有知道呢。（未完） 
 
