# 1934 - 298 - 4922108

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長抵張垣　殷汝耕赴古北口視察　陳季良檢閲厦口要塞 
　　國外　法總理演説解釋憲政改革案　匈揆訪羅馬過奥京　意大利慶祝休戰紀念 
　　上海　市商會通電表示商業登記法意見　引水管理會布告執行管理章程 
[蔣委長昨晨抵張垣轉往張北視察]  
　　午後四時即返張垣 
　　宋哲元在省府歡宴 
　　張家口　蔣委員長專車、四日晨十時四十分、由下花園站開抵張垣、察黨政軍各機關公務員及軍隊各校官生·各民衆團體代表等達八百餘人、至站歡迎、全市懸旗、各街道滿貼歡迎標語、車停後、宋哲元先下車、蔣於車樂歡迎聲中、歩出車外、衣黄呢軍服、戴軍帽、精神奕奕、態度靄然、當偕宋哲元及秘書長楊永泰·侍衛長宣鐵吾等、在站臺上廵視一次、並與歡迎者答禮、旋偕宋哲元楊永泰宣鐵吾搭汽車赴察省府備置中山公園之行轅、由宋哲元導入、至静遠堂客廳稍息、於十一時、偕楊永泰宋哲元宣鐵吾等、搭汽車赴張北視察、十二時半抵張北、張北城內懸旗歡迎、軍政學商各界至南門外候迎、午後三時可返張垣、（四日中央社電） 
　　張家口　蔣委員長偕夫人宋美齡女士、秘書長楊永泰·侍衛長宣鐵吾·隴海路局長錢宗澤·平綏路局長沈昌及隨員等、四日晨十時四十分、搭專車抵張垣、（四日中央社電） 
　　張家口　宋美齡女士抵張垣後、四日午搭汽車一輛、赴大境門外及賜兒山、遊覽塞北風光、（四日中央社電） 
　　張家口　蔣委員長四日午後四時、偕宋哲元·楊永泰·宣鐵吾由張北返張垣、當赴專車休息、晚六時宋哲元在省府歡宴蔣委員長夫婦、及楊永泰·宣鐵吾·錢宗澤·沈昌等、並邀各軍政領袖陪宴、（四日中央社電） 
　　張家口　蔣委員長、三日下午二時許由平西直門車站北上、晚九時抵張垣、察省府已備妥行轅、宋哲元同車返察、（四日中央社電） 
　　張家口　蔣委員長專車三日夜停下花園車站、四日晨八時即抵張垣、（四日中央社電） 
　　［北平］蔣委長昨日下午四時許到達南口、蔣夫婦及楊永泰等曾下車赴十三陵遊覽、晚八時四十分始返車、在車上休息約八小時、今晨三時繼續西開、今上午安抵張垣、聞張垣各界領袖定五日舉行歡迎大會、請蔣出席訓話（四日專電） 
　　［北平］關係方面今晨接張垣電、蔣委長專車今晨四時許、安抵張垣、于學忠由漢北返後、蔣曾兩度召見、慰勉有加、另據私人方面接滬電訊、何應南返後、已由滬抵京、料理軍政部務、少事摒擋、即北上返任、預計本月中旬以前可抵平、（四日專電） 
　　［北平］包悦卿昨接德王·雲王來電、包當復電、報告一切、包今晨返張垣、趕往參加迎蔣、（四日專電） 
　　［北平］蒙政會代表蒙和巴圖爾今日下午離平、明日可抵百靈廟、向德王雲王報告在平謁蔣經過、（四日專電） 
[顔惠慶昨南下]  
　　［天津］顔惠慶今午後六時由平搭平浦快車過津晋京、（四日專電） 
　　［北平］顔惠慶前來平謁蔣、並出席黄郛宴會、事畢、今返津、（四日專電） 
[于學忠返津發表談話]  
　　合署辦公逐歩實現 
　　馬蘭峪接防交涉中 
　　［北平］于學忠今日下午返津、據談、予在平曾謁蔣兩次、報告冀省軍政情形、冀省府合署辦公、及各縣裁局改科、現正籌備一切、擬最短期間實現、冀省財政本困、且辦理戰區、接收保安隊、改編雜軍、整理遣散等意外支出、共計用去一百五十萬元、冀省一切建設水利、均無法進行、將來省府與地方財政税收、將劃分徵收、以整理全省財政收支、戰區淸理會爲臨時設置機關、集中有經騐人材、從事戰區接收整理問題之研究、將來戰區局部問題、即由該會秉承政委會意旨辦理、並向省府備案、該會目前將辦理事項、爲取締戰區浪人之活動、東陵馬蘭峈接收事、其行政部分、早已接收、現須交涉者、爲駐紥東陵之日僞軍撤退日期、現此事已在交涉理中、東陵保管及修理、因非有巨欵不可、省方財困、實無法籌措此欵、（四日專電） 
[津東各縣民團實行聯防]  
　　［天津］津東各縣爲防範土匪竄擾各地、民團均採聯防辦法、灤縣六十八村民團、頃已組成鄉團、推郝恩普爲團長、有團丁五百八十名、槍枝皆由民衆自備、各團丁因有身家關係、捍衛地方、異常出力、（四日專電） 
[玉田土匪横行]  
　　［天津］玉田縣城白晝土匪横行、結夥搶掠、三日南門內突擁進土匪二十餘名、將王姓家搶掠一空、嗣又至集宫掠刦、行搶達兩小時而去、（四日專電） 
　　［天津］玉田鴉虹橋近已爲土匪搶掠横行區、各商店損失不可數計、每月四次三集市、已停辦一月、商家皆遷移他地、全鎭冷落、購求洋燭亦不得、（四日專電） 
[殷汝耕視察平北]  
　　［北平］殷汝耕四日晨七時、偕霍實等赴平北各縣視察、午後抵密雲、定五日往古北口、約八日可返平、十四日偕柴山赴馬蘭峈、辦理接收事宜、（四日中央社電） 
　　［北平］殷汝耕今晨偕霍實同車赴古北口、視察沿途交通狀况、一週後返平、（四日專電） 
　　［天津］殷汝耕今晨六時半、偕古北口辦事處主任霍實、搭長途汽車赴馬蘭峈、過通州到專員署少停、十日前趕回平、（四日專電） 
　　［天津］淸理戰區委員會成立後、第一歩先辦灤榆·薊密兩行政區日韓浪人取締毒品洋行查禁、及馬蘭峈政權交還我方兩事、已分由李擇一·殷汝耕·陶尚銘接洽妥恊、均可不成問題、日韓浪人毒品機關查禁、將由我灤榆薊密兩行政專員公署派員、偕日領分館或日警察署出張所辦理、不必再經過何項交涉手續、冀新編戰區特警隊、開入戰區內換防、其人數及駐地爲淸理委員會第二歩問題）先由朱式勤於日內赴滄縣静海點騐、加以訓練後、再行定開進時日、惟至遲兩月內可實現、（四日專電） 
[東路軍即將會師瑞金]  
　　殘匪西竄又擊潰 
　　瑞興雩均無匪踪 
　　［厦門］漳州電、東路軍各師進佔長汀後、除一部留汀辦理善後外、一部向前續進、即將會師瑞金、現瑞金興國雩都、均無匪踪、預計不日均可收復、後方公路由各駐軍負責修築、（四日中央社電） 
　　［福州］東路軍駐省辦事處公布、我師於二日午後一時入長汀、殘匪西竄、汀邑久罹匪禍、民困殊深、我軍到達時、民衆扶老携幼、夾道歡呼、共慶更生、現正辦理公安調查招撫等善後事宜、又汀杭綫封鎖、指導員孫永平三日自連城電省、謂長汀已攻克、我各師均進城、本人日內往河田指導封鎖、又殘匪西竄經青龍時、被我截擊大敗、毛匪澤東雜亂軍中逃遁、（四日中央社電） 
　　［香港］匪主力萬餘二日再犯上猶屬之鉛廠穩下一帶、與□□□師戰竟日不支、向聶都山潰退、入湘匪先隊數千二日犯仁化邊之長江墟城口、經□□□團擊退、（四日專電） 
　　［南昌］（一）浙保安某縱隊在弋陽䑛家灣、與方邵匪二千餘遇戰二時、斃匪百餘、（二）泰和八區僞十九師被六二師痛剿後、向七區塘一帶進犯、已經王司令進擊中、（三）岳森師搜剿黄金洞、生擒僞三省軍區司令部參謀長兼九師長李咸、（四）獨三十六旅搜剿南潯路散匪、在德安鐵坑、將僞德安游擊隊擊潰、（四日專電） 
　　［厦門］汀訊、當政處長丁國保、二日召民衆大會、到四千餘人、由大會推選張良風五人、組城鎭臨時辦事處、九師政訓處長召紳商會議、評定物價、保安□□□□團進勦莆田股匪、東破南壇匪巢、郭率部竄福淸、閩南剿匪部懸萬元緝郭、（四日專電） 
[戰區各縣籌備農賑合作]  
　　調查員到遵化 
　　［天津］華北農業合作事業委員會爲辦農賑指導合作、已派出調查董鑫昌·馬文卿·楊林·馬錫純·黄象生等六人、到戰區內撫寗·遵化·興隆·樂亭各縣調查、準備農賑指導事件、三日已到遵化、（四日專電） 
[保定發現邪教]  
　　［天津］保定頃發現一心堂邪教、首領爲谷某、徒衆及萬、散在張家營·顧家營·賈村·王力·温梁齋等村、谷某家設佛堂、供一佛像、每日叩頭禮拜、夜静時集會、內幕極秘密、會員遇禮拜時、披藍色袈裟不剃髮剃鬚、自謂天道歸一、從其説者頗衆、縣長特報省、請示是否取締、（四日專電） 
[全國考銓會議提案討論完竣]  
　　今日行閉會式 
　　［南京］全國考銓會議四日晨八時開第四次大會、計到主席團居正·戴傳賢·鈕永建·王用賓·林翔、代表出席者羅家倫·石瑛王世杰等一三二人、列席沈慕偉·董道寗等二十九人、居正主席、由秘書長王用賓宣讀上次然會議議事錄後、即開始討論、考選銓叙兩類提案審委會報告審竣各提案、至十時休息十分鐘、仍繼續開會討論、除兩類提案審委會所有審竣提案討論完畢外、并通過臨時提案四件、結果共計通過考選類八案、銓叙類四十九案、行政院駐平政委會代表趙厚生等臨時提案四件、共計六十一案、各代表本日對所有提案、均討們詳盡、尤以考院交議之舉辦公務員生活險案、舉辦公務員儲蓄案、及教部提請施行特種考績制度以圖擴充考試任官範圍增進行政効率案、討論最爲詳盡、至十二時散會、（四日中央社電） 
　　［南京］全國考銓會議自第四次大會後所有提案均討論完竣、正午中國教育學會特歡宴該會、此次出席各省教育廳長及各大學代表、晚六時考選會亦在考試院明志樓歡宴全體代表、及新聞記者盡歡而散、晚該會宣言起草委員會復開會商議宣言草案、定五日晨八時舉行擴大紀念週後、接開第五次大會及行閉會試、下午各代表將游覽棲霞山、（四日中央社電） 
　　［南京］考銓會議四日晨四次會、居正主席、通過教部提請試特種考績制度等案四十三件、又臨時提議四件、定五日晨全體參加考試院聯合紀念週、九時開五次會、通過大會宣言、即舉行閉會式、（四日專電） 
[劉湘代表到京請求中央救濟]  
　　［南京］劉湘派參謀劉航琛來京、報告復職後勦匪軍事、並請中央接濟、劉已經滬到京、日內謁當局報告、（四日專電） 
[何鍵電稱湘防鞏固無虞]  
　　［南京］西路總司令何鍵四日午電京同鄉云、贛南赤匪因匪區業經先後由中央軍收復、刻逃竄至贛南上猶寶義一帶、僅有少數散匪、竄至湘境汝城·桂東邊境、已派隊前往痛勦、湘防鞏固請毋遠慮、（四日專電） 
[免費運郵鐵部提出異議]  
　　［南京］鐵部以郵政法草案所引用之原則、關係鐵路事業前途極大、認爲有難同意者、有（一）免費運郵、（二）郵政業務範圍、該部頃發表不能贊同之理由三點、謂就學理事實先例各方面言、鐵路不能免費運郵、若免費運郵、其他公營事業亦援免費例、則鐵路惟有倒閉而已、且縱觀世界各國、均以有償爲原則、我國鐵路負債鉅大、若以無償還原則、必不能　維持現狀、一旦破産、必無法收拾、使整個國家同受其累、至於郵政業務範圍、亟應確定、鐵路承認對真正郵件、有盡運送義務、然非郵件之貨物、即郵政以營業爲目的之貨物、鐵路何能以無償爲原則、擔任運送之義務、故郵政範圍應確定限制、以維持雙方之善務、（四日專電） 
[財政部維持舊印花票]  
　　擬定掉換新票登記辦法 
　　［南京］新印花税票發行後、商民稱便、樂於使用、惟前此購存之舊票、外間尚有未及用罄者、財部前據各地商會呈請維持、該部爲體念商艱起見、特擬定舊票掉換新票登記辦法、即可公布施行、聞辦公內容、規定元密、至掉換辦法、正在起草中、不久亦可核定、（四日中央社電） 
[重慶各界會商救濟難民]  
　　［重慶］此次川北通南巴儀各縣、重被匪陷、由匪區逃出之難民、數達百萬之衆、本市新聞界爲推動救濟難民工作計、曾發起於昨午假市商會地點、召開救濟匪區難民大會、計到各界代表二百餘人、當經决議辦法三項、分别進行、（四日中央社電） 
[蔡寗率天主教徒在漢舉行祈禱]  
　　祈禱世界和平 
　　並爲災民祈福 
　　［漢口］羅馬教皇代表蔡寗、四日在法租界天主堂、率天主教徒舉行盛大之祈禱世界和平大會、並爲災民祈福、又實行聖體遊行、自法租界以至特三區、各教會學校學生醫院職員、及修士司鐸數千人參加、（四日專電） 
[鄂水上公安局全省設四分局]  
　　［漢口］鄂水上公安總局鞏固水上治安、劃全省爲四區、各設分局、除武漢區已成立外、即組設漢沔襄樊新洪三局、各配廵艇、以資鎭攝、（四日專電） 
[陳季良檢閲厦口要塞]  
　　［厦門］陳季良四日晨檢閩厦口要塞、並閲砲台演打靶、下午四時乘海籌赴福州、晨六時至八時、要塞試砲時間、輪船暫停進出、五六兩日同時間續演、（四日專電） 
[英使到杭遊覽]  
　　［杭州］英公使賈德幹偕隨員二人、四日午後四時、由京到杭遊覽、下榻西湖飯店、省市府均派專員招待、賈擬在杭暢遊一日、即返京、（四日中央社電） 
[何海樵追悼會]  
　　［南京］本黨同志何海樵病殁、於四日午後、在京舉行追悼會、到中委鈕永建·鄭占南·及本黨老同志三百餘人、由邵元冲主祭、並報告何氏事略、湯增璧·徐忍茹·演説、極表哀悼之意、末何夫人致謝、（四日中央社電） 
[電氣電燈公司之調查]  
　　［南京］建設委員會調查全國電氣電燈公司、已核准註册者、計江蘇六十五家、浙江六十六家、安徽十一家、江西五家、湖北六家、湖南五家、四川三家、福建三家、廣東四家、雲南一家、河北九家、山東七家、河南二家、山西三家、察哈爾一家、綏遠二家、北平一家、共一百九十四家、（四日專電） 
[滬新綫飛機過京返滬]  
　　［南京］歐亞公司滬新綫、由蘭州經寗夏、改展至包頭、一日起飛、由包歸程於四日下午三時許過京返滬、某機師云、蘭州包頭間航空中、氣候甚佳、經過良好、寗包機塲設備亦完善、降落頗爲便利平穩、因首次通航、來去郵件較多、（四日專電） 
[郵電革職人員雙方均不得錄用]  
　　［南京］郵政總局前呈部、凡在郵局或電局因案革退之員工、雙方均不得錄用、交部昨日通令所屬各電局郵局、一體遵照辦理、（四日專電） 
[國有鐵路旅客人數]  
　　［南京］鐵部統計科發表、本年一月至七月、國有各路載運旅客人數、計分尋常旅客共二五·○九六·五○六人、政府乘客共一·一一○·六三人、（四日專電） 
[實部調查沿海漁業保護狀况]  
　　［南京］實部咨各省市、調查沿海漁業保護狀况、俾規劃改進辦法、（四日專電） 
[郵政經濟漸臻平衡]  
　　［南京］郭心崧呈報交部、謂郵政經濟已達平衡之境、郵件較上年增四千數百萬件、（四日專電） 
[褚民誼等反京]  
　　［南京］褚民誼·唐有壬·劉維熾·彭學沛·石青陽·四日夜車由滬返京、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[本市防災大演習] [  廷]  
　　轟動全市之防災大演習。已於前晚在淞滬警備司令部及上海市政府主持之下而圓滿告成。此種有組織與有計劃的防災演習。實爲本市空前所未有。雖其經過時間。不過五小時有半。而其所含之意義。則與市民所受之印象同其深刻。 
　　前晚演習之主體。雖爲軍警機關。而民衆團體之參加者。亦甚踴躍本市當局能在平時喚起民衆。俾知處境之危險。又能在假想的公敵侵襲之下。利用有組織的民衆力量。以爲應付非常事變之準備。其識見之遠大。更屬高人一等。夫今日實力强盛之國家。且在未雨綢繆。充分培植民衆力量。以期消弭或抵抗未來之危機。則在危機當頭之我國。自更不可不急起直追。一方利用民衆組織。一方實行組織民衆也。本市當局深明箇中關鍵。乃得因前晚之演習。而獲見官民合作之效果、 
　　誠如市府俞秘書長言。今年九月日本關西遭遇空前未有之風災。苟前此颶風並未改變方向。而直撲我國沿海各處。則事前既無準備。其爲患更不堪設想。惟日人雖經此浩刦。而能發揮舉國赴難之精神。即在災情最重之大阪市。被災不及三週。而災後痕跡已漫不可考。蓋其救濟工作。雖在災害擴大期中已在着着進展。設非平時有精密之訓練。與夫完備之組織。其曷克臻此。反觀本市居民。人數衆多。而經平時訓練與組織者。實居絶對少數。一旦災害襲來。必至倉皇失措。言其流弊。不僅缺乏應付事變之能力。且適足淆亂一致抵抗之歩驟。而况本市五方雜處。良莠不齊。觀於淞滬戰役之經過。更覺宵小之流難免不乘間搗亂。重增後顧之憂。前晚演習。一則予本市民衆以應付事變之試騐。再則使人人心目中發生「居安思危」之觀念。三則俾知公敵當前。利害一致。不有地方。絶無個人。其裨益於全市者。殊非淺鮮也。 
　　惟此次演習。事屬草創。故其辦法範圍。均甚簡單。吾人以爲此種防災演習。必須時時舉行。苟因時間興經濟之限制。不克擴充範圍。則亦不妨集中一事。按期分區。反復輪流。惟在舉行之前。則不可不盡量宣傳。務期普遍。使我三百餘萬市民咸知真義之所在。而不致以局外人自居。 
　　又有進者。前晚之演習。固完全以假想的災害爲對象。實際情形。必不盡然。吾人所敢預料者。如一災害襲來。其性質之嚴重。至於需要市民全體動員之程度。則其所加於防禦方之危險與禍患。必多出於意料之外。且吾人所引爲深懼者。不僅在一般的天災與人禍。而尤爲在非常時中有組織的大規模襲擊。蓋其破壞力具有時間與空間雙方之伸展性。而防禦方出力人員之所經歷者。亦兼有自救與救人兩重之困難。至其在心理上所發生之影響。又必與通常異趣。更無論已。是以吾人必欲貫澈防災自衛之精神。不可不假定一最狠毒之公敵。而求在其最嚴重襲擊下之最穩當的出路。惟兹事體大。端賴平時有充分之「物力」準備爲基礎。而後全國有組織的「人力」乃得有所憑藉而活動。不然。犧牲大而成效仍鮮。語云。「有備無患。」吾人其追踵本市之防災運動而亟起圖之。 
[法總理廣播演説籲請人民相忍爲國]  
　　力稱改憲無實行獨裁意 
　　復興經濟先復政府權威 
　　國會明日重開决定內閣運命 
　　［巴黎］總理杜邁格展其策略、以期避免因急進社會黨反對其憲政改革提案而立即引起政潮、國會中人多以爲杜總理未必能獲效果、內閣今日雖以多數通過杜氏所提憲政改革案、但法人多料十一月六日國會重行開會投信任票時、杜氏將遭失敗、蓋如國會不予信任、則政府將倒也、杜氏今日在內閣會議中曾抨擊各政治家之陰謀與野心、並謂渠自本年二月六日巴黎發生暴動後、迄今未嘗安息一日、但其體力苟能勝任一日、則無物能引其退出所趨之途徑、杜氏又籲請全國人民相忍爲國、團結一致、杜氏並謂渠擬用合於憲法之種種方法、告成其計畫、如不得已、則擬重事總選、訴諸國民云、此間各報皆抨擊急進社會黨之態度、辯論日報謂現有人謀作「革命的政變」以抗總理云、內閣對杜氏憲政改革方案意見歧異之消息傳出後、交易所之證劵價均見低落、人心之不穩、可見一斑、（三日路透電） 
　　［巴黎］杜邁格總理頃以無綫電播送重要政治演説、對於憲政改革案、解釋頗爲詳盡、並力稱政府無實行獨裁制之用意、杜邁格演辭略謂、政府權威今幾已掃地以盡、長此以往、則國家行政必陷於無政府狀態而後已、現政府自實行整頓財政後、目前急務厥爲謀經濟之復興、而欲謀經濟之復興、則必先謀政府權威之回復、職是之故、對於憲法加以正確審愼之修正、實乃常務之急、今日道德·財政·經濟·乃至政治之嚴重危機、無不由於政府權威之削弱、至於希望獨裁制度、則惟社會黨與共産黨之聯合陣綫有此存心、至余本人所希冀者、厥惟早缷仔肩、遂我初服而已、惟缷職以前、余深願完成余之任務、職是之故、余當採用憲法所規定之各項手段、以期貫澈目的、如有必要則當請全國人民表示其意見、法國憲法無公民複决投票之規定、故欲徵詢民意、勢必改選國會、因此余擬請求兩院、修改憲法中之若干條文、且恐明年預算案通過以前、國會拒絶支付必需之經費、因此余更擬請求國會通過數個月之臨時預算、此種請求、倘在相當時期內不予通過、則表示國會不僅反對修改憲法、且拒絶徵詢民意之舉云、杜邁格繼復歷述現行憲法之經過歷史、謂凡各國民主憲法中、解散國會權不屬諸國會、而屬諸國家元首、國家元首經內閣提議、即可解散國會、惟法國自一八七七年以來、始終未使行國會解散權、蓋以法國憲法規定、大總統解散國會必得參院同意、如遭參院拒絶、則大總統勢必連同內閣提出辭職、牽動政局過鉅、故歷屆政府不敢輕於一試、實則解散國會權裨益甚多、苟能見諸行使、法國即可避免無數次艱困之政潮、職是之故、余乃有修改憲法之主張、查政府提案、本係根據國會憲政改革委員會之工作、對於其中過激之修正條文並加以删削、此項提案今竟引起全國之激動、此余所引以爲異者也、至於憲政改革案中規定國會非在事前由兩院、通過數目相等之收入、不得建議支出經費、尤屬爲顧全財政平衡起見、有此必要、總之余請求憲法會議通過之憲法修正案、其範圍殊有限制、其中規定國家須保障官吏任用及升遷之安定、凡無故停止服務、如聯合停止服務者、以與國家斷絶關係論、此節尤爲整頓行政之所必需、由是觀之、憲政修改計劃、絶無一項足以危害民主制度、彼存心獨裁者、則斷不至欲利用合法手段或憲法、以圖達其目的、彼輩必將憲法撕毁或加以破壞、至余本人、則但求使用憲法規定之手段、以完成余之任務、素習如此、决不變更云、杜邁格演説中最後數語、尤爲感人、其言曰、「余愛祖國超過一切、國難當前、余深感之、余深知之、且復親見之、余深願盡力以紓國難、苟吾國同胞團結一致、勿自相爭鬨、而聯合恊作、則國難自紓」云云、（三日哈瓦斯電） 
[國會明日召集預算案先付表决]  
　　［巴黎］國會定於星期二日（即六日）復開、大約是日衆議院會議時間必甚短促、將由議長及政府對已故南斯拉夫國王亞歷山大一世·法國外長巴爾都·及前總統並恩賚三人、表示追悼後、即行休會、而於星期三或四日討論政府所提出之三個月臨時預算案、及召集憲法會議、以討論憲政改革各要案、（三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］杜邁格總理决定提出三個月臨時預算案、請衆議院儘先表决、然後討論召集憲法會議一案、國會人士對於總理此項决定、甚表驚異、據杜邁格左右解釋、國會若能通過臨時預算案、即爲信任政府之表示、而憲政改革案亦可望其順遂通過、（三日哈瓦斯電） 
[薩爾德前衛團領袖誡部屬守紀律]  
　　免致法出兵有所藉口 
　　薩爾勃魯根　薩爾區德國前衛團領袖畢羅氏今日發表宣言、勸誡其部屬絶對遵守紀律、如有前衛團員不守紀律單獨行動之時、除立即革除團籍外、遇有必須時復將送交法庭究辦云、該宣言復稱、無論何人遇見前衛團團員犯法時、如能以一切情形報告檢察官、以致該團員受有恐怖行爲之處分者、該前衛團當即給以賞格一千馬克、畢羅氏復謂、法軍侵佔薩爾區域之恫嚇、已引起薩爾區內人民極度之憤怒與不安、蓋薩爾區內人民從未有犯法之行動、故法國所預示之軍事行動、殊無事實之根據也、故畢羅氏聲言、倘薩爾區內能覓得恐怖黨之踪跡者、可於外僑中或分離派中覓得之、彼輩無論在報紙中或在集會中皆儘力詆毁德國人民及德國國家之信譽、彼等并屢次違犯統治委員然絏之法令、彼等復有統系的訓練其部屬各種暴動及非法戰術、蓋彼等悉屬法國礦主所豢養保護之份子也、畢羅氏宣言之結論稱、現在薩爾統治委員會應於二者之中謹擇其一、或取締一切僑民之恐怖行爲、或召入法軍、惟後者將使全歐及西方文明全部浸沈於不可測量之刦難之中耳、（三日國民電） 
[「巴黎時報」載德外交新企圖]  
　　明年薩爾公民投票後 
　　即宣布脱離和約束縛 
　　軍備平等爲重入國聯條件 
　　［巴黎］關於德國對國聯會及軍縮會議擬採取之態度、「時報」頃登載一消息、此項消息得之於一熟悉目前德國政府之人、惟其是否屬實、則應加以完全保留、據其人所稱、德國政府擬於明年薩爾區域舉行公民投票後、即行宣佈德國不再受凡爾賽條約第五篇所載軍事條欵之約束、德國此種企圖、已爲柏林外交界所洞悉、此項條約義務、由德國單方面宣告廢止後、希特勒政府即認爲已達到軍備權完全平等之目的、查德國本因要求軍備權平等不遂、故退出軍縮會議及國聯會、德國退出國聯會、本須至一九三五年十月方爲有效、德國既獲得軍備權平等、則自可不必退出國聯會、從此德國將重行出席國聯會及軍縮會議、對於軍縮工作、予以完全之合作、俾成立限制陸海空軍條約、尤其當使歐洲各國間成立軍縮恊定云、「時報」登載此項消息後、附加按語、謂「據熟悉德國政情者所稱、德國竟有此種出人意外之外交企圖、惟官方對於此種消息、自必加以否認、至於究屬真確與否、吾人姑拭目以俟最近之將來可也云云、（三日哈瓦斯電） 
[法商部長將赴俄進行商約談判]  
　　［巴黎］法國商務部長勞摩勒將偕司長於星期二赴莫斯科勾留三日、談判商約、（四日國民電） 
[列寗格勒築海塘防水災]  
　　建城以來罹災三百餘次 
　　工程鉅大需三萬萬盧布 
　　列寗格勒　本城自彼得大帝於十八世紀初期建立以來、時受水災、蘇維埃政府現擬以三萬萬盧布之鉅欵、建造海塘以防水災、此項計劃現已公布、按彼得大帝身高六呎、爲帝俄專制君主、令出必行、曾調動軍隊數千人塡築此城、名之曰聖彼得、惟無力以阻芬蘭灣之海水不時氾濫入城、釀成極大之生命財産損失、此城自造建以來、共歷水災三百三十次、而以一七七○年、一八二四年、及一九二四年之三次爲最烈、一九二四年之災、財産損失至一萬三千萬盧布之鉅、蘇維埃政府現擬爲彼得之所未爲者、擬築之海塘計長二十二公里、高出海面五又二十五米特、並設堤閘數處以備船隻出入、塘上將築鐵路及公路、巨塘一旦告成、列寗城中居民即可高枕無憂矣、（四日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯委治會今日召集會議]  
　　日本異常重視 
　　特派伊藤出席 
　　［東京］自下在日內瓦開會之國際聯盟委任統治委員會、訂於十一月五日起開始審查一九三四年度日本委任統治年報、該委員會之審查年報、原來僅爲事務、是以外務省當初亦遵照從來之慣例、仍舊將駐日內瓦之横田總領事爲代表、使之就近出席、但最近因情形不同之處、有左列二點、 
　　（一）英美方面對於倫敦海軍軍縮預備會商之形勢不佳、或另立方策以圖加入遠東之政治問題於軍縮交涉中、此種趨勢似覺不難窺見、（二）明年三月爲日本脱離國聯實現之期、國聯小國會員之一部分對於日本委任統治之形式、或將提出某種異議、此等情形亦有推察之可能性、 
　　廣田外相對於上項形勢、認該會之召集含有重大性質、故此次突破慣例、特命駐剳波蘭之日本公使伊藤述史氏、由任地迅赴日內瓦出席國聯委任統治委員會、俾策萬全云、（四日日聯電） 
[日外務省曲解門户開放]  
　　［東京］自「滿洲國」之煤油專賣問題以來、列國屢次主張門户開放、日本外務省對此懷抱見解如下、門户開放者、原來不過各外國相互間、約束在某特殊國市塲之通商自由而已、並非如「滿洲國」與各外國間之關係、故此種宣言、係對承認「滿洲國」之國宣言與以最惠國待遇而已、然「滿洲國」現在之事態、毫不違背門户開放之原則、今英美其他各國欲使海軍問題與遠東政治問題發生關係、是不認識帝國政府之真意、日本對此企圖、惟有始終反對之、（四日電通電） 
[美排斥日農齋籐向美交涉]  
　　［華盛頓］日本大使齋籐返任後、對於最近亞利索那州日本農民受當地農人排外運動損害一事、曾與國務副卿費里浦有所磋商、國務院頃已咨請司法部派員前往就地調查、一般人相信國務院對於亞利索那州當道所採措置、並不完全滿意云、（三日哈瓦斯電） 
[倫敦海軍談話本週轉入最高峯]  
　　三國代表各運用策略 
　　美對日將取反攻姿勢 
　　［東京］倫敦海軍預備交涉、曾於上月二十六日舉行英日第二次會商、復於上月三十一日召集美日第三次會商、日本代表當將日本對軍縮方案之根本原則、加以説明、英美方面亦將關於用語之質疑、及立脚於上項根本原則之具體方案、作概括上之説明、是以日本方面已覺再無陳述之必要、唯静候英美對日本軍縮原則提出其對策耳、至英國將如何表示其美日折衷之具體方案、而與廢除比率之日本態度處於對象立塲之美國、又不知作若何反攻形勢、目下各代表團均在鍜鍊其秘密策略、故最近舉行之日本對英美預備會商將達到最高峯、而藉此决定明年海軍軍縮會議之運命、是以一般人士對於此事極形注目、（四日日聯電） 
[美政策漸分明]  
　　不惜犧牲維護比率 
　　美日對立益形露骨 
　　［倫敦］據倫敦泰晤士報所載華府特電、題爲倫敦預備會商遭遇難關、又謂關於日滿石油問題之勃發、於是美國之海軍政策至此已漸形分明、兹錄其內容如左、（一）美國無論任何犧牲、均在所不惜、决計維持華府條約之五·五·三比率、縱令華府與倫敦兩項海約均被撕碎、而美國倘遇必要時、仍須預備對日造戰艦三艘、美國必須造戰艦五艘之原則、（二）倘英日同意現行比率不變更之案、美國亦預備與之加以若干更正、例如英國要求追加廵洋艦在二十艘以上、可遵循加减算法使之充實、如以戰艦之分配噸數轉至廵洋艦等等辦法、（三）無論任何情形、美國對於增加總噸數之恊定、决不同意、美國仍照舊除廵洋艦航空母艦以外、其餘各艦種均須採取縮少二成之主張、（四）自普通之縮少方案、而認爲此廵洋艦屬於例外、因國情不同、以多數廵洋艦爲必要之英國、自應承認其主張、此事不外乎英美兩國在根本上承認其共通點也、（五）美國與英國均歡迎廢除潛水艦、蓋以潛水艦確非防禦上之武器、其意見已趨一致、（六）美國最後對於英國主張縮少戰艦之艦型、亦不固執從來之見解、蓋以若仍固執、恐對日本出而維持英國之主張而使同文之英美給與離間之機會也云云（三日日聯電） 
　　［倫敦］美國政府當局以談話之形式發表聲明、略謂日本倘廢棄華府條約時、美國須行使現實之造艦方策、無訥如何均須决計維持比率辦法云、倫敦地方對於此項聲明、視爲美國有意牽制預備會商、至爲注目、據聞美國在美日會商中、以日本方面説明軍縮精神、並謂無論如何須實行滿足國防安全感想之自主軍縮、且聲明無造艦競爭之意、故不直接答覆、以爲競爭當難避免、而暗中責備美國謂其有用實力維持比率之意、但此項言辭極爲穩健、固不能謂爲直接之威嚇、此次華盛頓政府所聲明者、事實上至爲明確、且將倫敦之會商局勢、不無製成四角形之可慮、故該項會商形勢、其前途似又從新增加一層障碍矣、（三日日聯電） 
[日本决定態度]  
　　反對法意加入會議 
　　適當時期宣告廢約 
　　［東京］倫敦軍縮初歩談話、自本週起入於實質討論、故外務省經二日之首腦部會議、决定對該談話之態度如下、 
　　（一）實質討論迄上週時、對於日本所提之方針、曾積極徵求英美兩方之意見、於技術見地交換意見、必要時設置日美專門委員、以會議形式、以假定之數字爲基礎加以討論、而於初歩談話不提具體數字、作爲本會議之議題、（二）談話形式尊重三國會談之形式、但反對加入法意之五國會議形式、（三）革府條約之廢棄通告、待松平大使之報告、於適當時期經齋藤大使通告美國政府、但因鑑於英美方面以此作爲中止談話之口實、故愼重考慮其時期、依目下形勢、似以十二月上旬爲適當（四日電通電） 
　　［倫敦］倫敦軍縮之初歩談話、英美日三國雖經數次會談、因英美不諒解日本之立塲、致無結果、最後恐無結論而終、是類見解、當地外交界頗持此説、緣該見解之理由如下、 
　　（一）日本方面因國際情勢、遂根據國防權平等之精神的立塲、以承認該原則爲前提、若不被承認、則將繼續不提出具體數字之態度、（一）美國因海軍國間之安定、實際受華府條約之束縛、其後若不發生變化、則應維持現狀、（一）英國方面所傳名目平等與實質差等、該兩者之接近、日美兩方均有難色、（一）日本廢棄華府條約之通告、意外迅速、故英美兩國應愼重恊議依以上情形、日本代表部於初歩談話中、或無提出具體數字之機會、因此初歩談話未必有結果、僅係試探性質、故實質討論將待明年之軍縮會議、（四日電通電） 
[英名諸者著論鼓吹聯美制日]  
　　三國恊定如不成 
　　英美應成立妥恊 
　　［倫敦］英國名記者「觀察報」主筆伽文、因值海軍預備談話陷於僵局、特在「觀察」報發表一文、主張在無論何種情勢之下、英國外交、斷不可藉端以與美國疎遠、文內略謂、「兩大英語國家如一旦分立、則全人類之半數自相離異、而日本乃得操縱於其間矣、英美兩國對於其現行相互海軍恊定、多少應加以變更、自屬無疑、然質直言之、則英美兩國之所爭、僅在目前發生之特殊問題、至就一般而論、則英國政策之基本目的、固當以英美善意諒解爲其堅定之原則、現在倫敦舉行之海軍談判、倘至最後三國間、竟無成立恊定之可能、則至少應成立兩國間之恊定、換言之、即英美間之恊定是也、苟其不然、兩英語國家不能妥恊、則其前途必多禍患」云云、（三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］「觀察報」外交記者頃撰一文、指陳英國若干人士對於日本在海軍談判中之態度、作如何估量、文內謂、「海軍談判現在之戰略、大概如下、就理論上此次海軍談話、係爲明年海軍會議預事準備、然依照日本所採取之策略、則主張海軍會議開會、必根據另一種事實、即將一九二二年華盛頓條約宣告廢止是也、華盛頓條約規定、該約宣告廢止、應在十二個月內召開海軍會議、日本根據此點、乃以爲明年舉行海軍會議、則必先廢止華盛頓條約而後可」云、（三日哈瓦斯電） 
　　［紐約］此間輿論向抱英日同盟有復活之恐懼、現則期望在海軍問題上、英國能堅决支持美國之主張、以抵抗日本之要求、大概美國爲易得英國之援助起見、對於英國擬將廵洋艦隻數加至倫敦條約所許數目之上一層、將不復加以反對、此非不可能之事也、（三日哈瓦斯電） 
[日本編成海軍新航空隊]  
　　［東京］吳海軍航空隊之竣工式、昨上午舉行、當時表演高等飛行、盛大祝賀竣工、（四日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[京婦女會通電反對通奸罪修正案]  
　　［南京］京婦女會一日電全國婦女團體、對刑法通奸罪修正案、一致反對、又該會定五日開京市婦女代表會、商討應付辦法、將商定意見、彚呈中政會、並擬定七日晨乘中政會議開會時、前往請願、已通知立法院女委員及各機關團體學校之女職員學生、請參加會議、（四日專電） 
　　［南京］有夫之婦與人通姦處徒刑一節、婦女會要求立法院修正、某立委云、刑法草案、有夫之婦與人通姦一節、當審議此案時、列席各委反覆研討經過、多次辯論、始獲最後之終結、同人等站在立法立塲上、悉秉大公、總理遺教對男女平等及解放婦女、明白昭示、盼望男女同胞人格有道德上之修養、法律原係對人類社會一種規律、使吾人隨處能自己檢束、即無所苦、似不必斤斤於條文上下追求云、（四日專電） 
[京市米業請撤消大勝關糧卡]  
　　［南京］近皖省爲賑濟該省災民計、在各處設民食調節委員會辦事處、大勝關亦設糧卡、徵取賑糧、本京糧食、數日來飛漲、因大勝關卡設立以來、凡糧食進口、經過該處者、每石均須被徵五升、無論糙米白米、概須繳納、京市米業公會已呈京市府、請皖省府予以撤銷、以民重食、而維行政、市府亦已咨該省府查照、（四日專電） 
[陶尚銘今晨離平]  
　　［北平］陶尚銘談、本人來平多日、灤榆區公署一切事務待理、已定明晨離平、返唐山後、即召集灤榆區域內各縣縣長開會、討論實施冬防、及整飭地方吏治等事宜、（四日專電） 
[冀省劃一礦税]  
　　［北平］冀省劃一礦税、統税局擬具初歩方案、呈税署核定、將一律按産地價格百分之五征收、（四日專電） 
[永定河暴漲説不確]  
　　［北平］永定河務局負責人談、報載永定河連日暴漲、下游屬静雲長亭堤全部潰决、淹没民田損失極重、本河自汛期屆滿後、早已安瀾、上下遊近日並無暴漲情事發生、（四日專電） 
[萬福麟宴劉峙]  
　　［北平］萬福麟今午宴劉峙、邀于學忠商震王樹常等作陪、（四日專電） 
[王寵惠昨遊西山]  
　　［北平］王寵惠四日赴西山遊覽、並瞻仰明陵及各名勝、暫不赴津、稍遲返滬、（四日中央社電） 
[黄郛派員視察黄災]  
　　［天津］黄郛派政整會華北建設討論會會員夏博泉、赴冀長垣·東明·濮陽三縣視察黄災、順便籌救濟方策、（四日專電） 
[冀建廳準備疏濬南運河]  
　　［天津］建廳决於月內開始疏濬南運河下游、揚都青西營門一叚、將由五一軍撥三旅士兵運土、實行兵工政策、（四日專電） 
[駐俄代辦吳南如宴俄大使]  
　　［莫斯科］中國駐俄代辦吳南如、今歡宴甫自華回國之俄大使鮑格莫洛夫、俄外部各司長等均被邀、賓主盡歡、（四日中央社電） 
[魯省府籌劃合署辦公]  
　　［濟南］韓復榘談、省府合署辦公、已派員赴豫參觀、如好處多、本省即仿行、現决肅淸本市烟毒各公安局該管段內如不抓即撤差、昨今已抓百餘人、拘留所內人滿爲患、（四日專電） 
[駐青美領奉令調津]  
　　［青島］駐青美領白格爾、奉令調任津總領、四日乘盛京輪赴津履新、（四日專電） 
[漢白公路决先興修]  
　　［西安］經委會辦事處息、經會奉蔣委員長令、决先撥一部工欵、興修漢白公路、俟總工程師吳必治將全路勘查完畢後、即將欵撥陝省府興工、又經會農業處副處長趙連芳、三日赴西路武功等縣視察、衛生實騐處副處長金寳善、四日赴三原視察、（四日中央社電） 
[楊渠統部將返平凉勦匪]  
　　［西安］隴東綏靖司令楊渠統部、經軍委會點騐改編爲新七師後、楊渠統前由陝飛蘭謁朱紹良、三日午後由蘭飛陝、據談、所部已改編竣事、將於日內返平凉負責勦匪、（四日中央社電） 
[甘省禁止現銀出口]  
　　［西安］甘省八九兩月現銀出口、達五十萬兩、致金融枯竭、民生日困、甘省特令禁現銀出口、凡銀幣出省、均加嚴格之限制、（四日中央社電） 
[劉湘移撥軍米賑災]  
　　［重慶］劉湘令甘典夔將三匯所存軍米一千餘石、移作救濟難民之用、（四日中央社電） 
[廿八軍實行緊縮]  
　　［重慶］廿八軍軍長鄧錫侯近爲解决該軍餉項出超問題、及健全部隊質量起見、已實行縮緊云、（四日中央社電） 
[重慶户口變動統計]  
　　［重慶］重慶市十月份户口變動統計、總共男女二十八萬一千九百六十八丁口、（四日中央社電） 
[萍鄉瓷業請求救濟]  
　　［南昌］萍鄉瓷業工商同業公會呈省府、萍瓷近因産地迭遭匪禍、加之運湘境税重、幾致一蹶不振、特請撥欵五萬元救濟、並請咨湘省府减税、省府擬轉經委會駐贛辦事處辦理、（四日中央社電） 
[行營令剿赤各省成立特種教育處]  
　　［南昌］行營令剿赤各省、悉成立特種教育處、統辦匪區教育、（四日專電） 
[收復匪區准免繳欠租]  
　　［福州］蔣委員長以收復縣區人民資力枯竭、生計維艱、對以前所欠田賦房租、大多無力繳納、特令省政府轉飭收復縣府、對收復前欠租、應准免繳、（四日中央社電） 
[陳漢光改定今日飛韶]  
　　［香港］陳漢光改五日偕丁紀徐飛韶、轉仁化·樂昌指揮、（四日專電） 
[滬粤綫福建號機北返]  
　　［香港］滬粤綫福建號機、四日晨六時半、離粤北返、仍由安利遜總機師駕駛、載有沿途各地郵件十公斤、（四日中央社電） 
[中山縣代表北上促楊子毅回縣主政]  
　　［香港］中山縣黨部代表周守譽、暨港中山商會代表等一行十餘人、四日乘柯立芝總統輪北上、促楊子毅回縣主政、（四日中央社電） 
[安南總督定期到邕]  
　　［香港］安南總督定十二日到邕、拜會當局、（四日專電） 
[法使過港北來]  
　　［香港］駐華法使韋禮敦由歐乘法郵大德能號輪四日晨六時抵港、下午六時原輪北上返任、駐津法領缽士同行、（四日中央社電） 
[王仁康視察株韶段路綫]  
　　［香港］粤漢路南段管理局長王仁康、定五日赴樂昌、轉株韶段視察路綫、（四日中央社電） 
[安慶組丐民救濟會]  
　　［安慶］省會公安局以本年旱災奇重、災民流離失所、沿門乞食、每釀事端、於市容治民、均有妨碍、昨特邀各界組丐民救濟會、設立乞丐收容所及粥廠、並建議省府、通令各縣市、倣照設立、普濟災民、（四日中央社電） 
[浙省光復紀念]  
　　［杭州］五日爲浙省光復紀念、省黨政機關開紀念會慶祝外、并放假一日、（四日中央社電） 
[農村衰竭中日本的秋色]  
　　政府提倡週末旅行 
　　日光名勝儀態萬千 
　　日本日光的秋色、向比我們北平的西山紅葉、不相上下、因爲日本每個風景區、都加以匠意經營、一方面保存着他的古香古色、總要使他不失原樣、一方面加進近代文明、作種種遊覽點綴、以吸引遊客、實現他古典主義的寫實意味、 
　　例如日光、是日本很有數的風景區、凡是來日本遊歷的人、大都要到日光去走走、賞覽他的景色、這塊地方、在春夏兩季、雖也有多少特色、值得人們流連、但究不及秋天有味、因爲日光的唯一特點、就是滿山紅葉、好像春樹開花似的、襯着葱蔚的松杉、與黄褐葉的各種雜木、更具另一風趣、 
　　近來一般城市、尤其是大都市、爲了製造輸出物品、爲了發展軍需工業、都特别緊張、而同時頽廢美的消耗、也發達得極快、咖啡館·喫茶店·和上海的紙烟店茶館差不多、到處開設、一般青年、固然容易入迷而不知不覺沈醉下去、即三十以上年紀的人、也是曠時廢日、圖盡興的快樂、於是家庭中常常惹起風波、竟至有許多人、不打算結婚、專門在此間尋求一時的安慰、 
　　這樣情形、如果任其繼續、非特於現時有許多不利、即將來也未必有好處、所以日政府、另自提倡一種與自然接近的方法、這就是週末旅行、大爲英文字Hiking宣傳、車站上·電車上·到處都貼滿了這歩旅行的標語、各鐵道·各電車路綫·戎爲週末旅行减價、凡是星期六星期兩天中、到名勝地方旅行的來回票、以八折發售、 
　　日光自然是名勝、又是看紅葉的聖地、其樹木之盛、在日本也不容易找到第二處、從日光驛到東照宫附近、以至宇都宫·鹿治街·今市等、兩旁並列的杉木、約有六十餘華里、都是合抱以上的大杉、是三百年前種植的、現存約有二萬株左右、四週的山上、除男體山略有富士風味、没有樹木外、其餘都盛植雜色落葉喬木和松杉、因遂成了紅葉佳景、 
　　中禪寺湖、是有名的華嚴瀧（瀑布）水源地、其地高出海平約四千五百尺、上到湖邊、如歩行恐怕要費兩點半以至於三點鐘之時間、現有兩種交通工具、一是汽車、行四十曲盤道、一是鐵索電車、行四百多尺的傾斜度、無論那種上山下山的交通工具、都供奉着二荒山神社的牌位、祈求平安、表現「神國」的特色、 
　　華嚴瀧（瀑布）藏在凹裏、須重下到四百尺的山下、纔可以看見、如此上下、假使遊者體力不勝、是很困難的、現在修得有兩座電梯、并利用水力發電、在山巖邊開鑿直道、計高三百二十六尺、遊客出資四十錢、即乘該項電梯上下、瀑布高約四百尺、寛二十四五尺許、要算日本第一個大暴布罷、四週圍繞着奇秀山色、下映淸澈的狂流、確顯出自然力是如何偉大啊、 
　　加以他政府、現要努力提倡、去接近自然、則賞鑑秋景的人們、應該不少、况日光還有二百八十年前的建築雕刻、正合着一般日人懷古的思想、但是一路之上、從下野搭這一列車到日光去遊的人、不過五十左右、以前來的、和乘電車來的、總計一路所遇見的、最多也祗五百人上下、這還是星期日、是最好的秋季、又經政府竭力提倡之後、而仍不過如此、 
　　從這一點、我們可以窺察出日本現時所謂的工業景氣、得到利益、有餘力從事於消費的並不多、而農村經濟的枯渴、則鐵路沿綫、到處可以從農民的衣着上和稻田裏看出他們的困苦、其反映於都市、當然是很明顯的、（十月二十九日·於日光） 
[蔣委員長離平]  
　　啟節前接見各要人 
　　西行先赴明陵遊覽 
　　北平通信、蔣委員長夫婦於上月二十四日由汴經濟飛抵北平後、除在恊和醫院檢查身體、留院五日外、餘在行轅休息、或簡從遊覽故都名勝、間時接見僚屬或往訪要賓、但均未作久談、外傳蔣蒞平有要務説、純係揣測、不足置信、頃蔣委員長因來平已久、擬於南返前、就便赴明陵瞻謁、離平意决定後、於今（三日）啟程、中央憲兵第三團·北平憲兵司令部·北平市政府等機關、於今（三日）晨亦接到行轅通知、準備一切、平漢路局駐平辦事處昨（二日）晚並奉到該路局長陳延炯電話、飭迅備車一列、停西車站升火待命、平綏路局長沈昌、於今（三日）晨亦通令沿綫各站準備一切、但在蔣委員長離平前、各方知蔣離平消息者甚少、故蔣於今（三日）下午一時五十五分啟節時、到站歡送者、除軍政要人外、其他各界領袖、均未能趕及、綜計蔣駐節北平共九日、而於北平市民所得之印象極深刻、一致誦稱蔣委員長係復興中華民族之唯一領袖、長汀光復消息傳抵北平後、尤使一般市民鼓舞歡躍、兹將蔣氏夫婦離平情形、及蔣委員長行前起居、分别詳誌如下、 
　　啟節情形 
　　平市警憲各機關今（三日）晨六時許、接奉上峯通知後、即分飭所屬緊急出動、中央憲兵第三團北平憲兵司令部、北平市公安局會同派遣警憲、担任沿途警衛、除自大方家胡同行轅起、內務部街·米市大街·東單牌樓·東長安街·西長安街·西單牌樓·西四牌樓、直至西直門車站、沿途由三機關警憲按歩警戒外、並有公安局警車隊·騎車隊·偵緝隊·等往返按段廵梭、該項警衛布置、至十時許、即完全竣事、平漢路所備專車、今（三日）晨五時許、即調齊停西車站升火待命、至十二時、始奉命過軌開赴平綏路西直門車站、在專車未離西車站前、該站亦有相當戒備、旋即撤去、軍政界要人如于學忠·商震·萬福麟·鮑文越·王樹常·袁良·鮑毓麟·余晋龢·邵文凱·蔣孝先·暨軍分會校官以上高級職員、俱到站歡送、約百數十人、軍分會委員職員、均着制服、一律黄色、儀容整肅、佇立兩排候送、蔣委員長夫婦於下午一時、由行轅啟節、黄委員長夫婦·秘書長楊永泰·暨一部衛隊、分乘汽車六輛隨行、沿途交通、在熱鬧處所如西單西四等處、暫時斷絶、一時二十分蔣夫婦蒞站、因專車尚未進站、遂由平綏路局長沈昌接待、引入頭等候車室休息、一時二十五分、壓道鐵甲車進站、靠第二站台、一時三十分專車進站、靠第一站台、楊永泰及蔣之隨員、衛隊遂首先登車、並裝運行李、一時四十分、蔣夫婦於嚴整肅穆之熱烈歡送情緒裏、歩入站台、蔣御藍呢中山服、冠便帽、披呢袷氅、宋衣黑皮外衣、圍絲巾、進站台時、歡送者均致敬、蔣委員長左右點首、微露笑容、連稱好好好、專車四圍、滿駐警蹕、蔣行近花車車門時、與黄委員長立談片刻、宋美齡亦與黄夫人沈亦英作臨别寒暄、一時五十分、蔣夫婦登車、下令開車、壓道車先行、一時五十五分、蔣夫婦遂於愉快空氣中專車離平、直赴平陵、未來行程、須俟抵明陵後、始能决定、 
　　行前起居 
　　蔣委員長於上月二十四日抵平後、二十六日即入恊和醫院檢查身體、留院凡五日、至三十一日始出院、檢查結果、完全健康、蔣出院後、即在行轅休息、並接見往謁要賓及重要僚屬間時輕居簡從赴西山·頤和園·中山·北海等處名勝遊覽、負傳達西南意見之王寵惠氏、抵平後曾應召見四次、晤談結果、甚爲圓滿、黄（郛）委員長前（一日）昨（二日）宴會、蔣均親自出席、各方接得長汀克復消息後、均極歡忭、紛紛向蔣致敬意、蔣委員長於昨（二日）晚外交大樓宴會席上、曾作公開講演、詞簡意賅、聽者動容、蔣離平期决定後、今（三日）晨八時、黄委員長夫婦首先往謁、九時許、留平將領如宋哲元·于學忠·劉峙·商震·等十餘人、先後到行轅候謁、十一時、駐俄大使顔患慶、國際法庭法官王寵惠、聯袂晋謁、蔣一一接見、略談即辭出、十二時許蔣黄兩夫婦即在行轅略進午餐、下午一時啟節西行、（三日） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　酒泉放足運動著卓效 
　　酒泉縣長魏允之、在任將及三載、努力庶政之興革、頗多贊譽之者、記者此行隴西、觀感所及、嘗謂地方窮困、固爲可畏、而男多吸烟、女盡纒足、（纒足之風、至少尚在百分之八十）、尤可痛恨、各縣縣長、雖不無提倡放足者、然多一紙佈告而已、魏縣長獨言出必行、行一事有一事之效、即以放足一項論、因鑒於過去禁令之無成效、曾親身騎一脚踏車、分往民家調查、是否遵令放足、後某婦雖受罰、但反詰女生未放足者尚多、何以不放、魏復轉赴女校、令即脱襪查騐、果有少數女生、外穿襪、內仍緊纒布條、縣長原兼各校監督、在选　迭經訓導、刻雖不出責言道、而冒牌放足之女生、亦當慚感交集、立誓痛改矣、此後更擴大放足運動、分爲勸導、檢查、罰辦、三期、每期以二月爲限、厲行至今、三期早滿、所有婦女、無不盡行解放、即使中老年者、不能放大、然亦無敢再纒繞布條、有之、無不立遭富者罰欵、貧者拘役之重罰者、此一快舉、人或譏其野蠻、但記者聞此實情、深表贊同、且願有志提倡放足之官紳、起而效法其精神、蓋不如是、恐民國三十年後之西北、三寸金蓮之餘孽、猶可開一比賽大會也、 
　　嗣乘夜訪晤魏縣長、詢問厲行放足之經過、并願一聞其他要政、魏服黑呢學生裝、態度謙摯、説話爽朗、毫無官僚氣習、據答、放足辦法、得見功效、係先以各校教職員、宣傳於學生、即由縣長教職員、以及各機關職員家屬、實行做起、最大效力、即在本人、隨時下鄉調查、總計縣屬七區、六十九村、足跡未到者、祗二十村、親入民宅、凡四百七十餘户、在罰辦期中、若查出一雙纒布小足、平民則罰洋五元、若係甲長區長家屬、尚加罰二三倍、所得罰欵、仍交各該區甲、以充學校臨時補助費、用時提交縣務會議表决之、其他勉可奉告者、略如下述數端、 
　　（一）種植樹木、酒泉土地肥沃、且多曠士、種植樹木、最爲相宜、縣府爲提倡人民多植樹木起見、粗具便飯、將地方植樹最有成績之鄉老、請到縣府、勸其推已及人提倡種植、并節取其種植方法、印成傳單、分發各鄉鎭、限每人至少植活樹木一株、多植者奬、違者處罰、於植樹節日、大家實行種植、計本年植活樹木、十五萬六千零八十株、 
　　（二）調查户口、酒泉户口、向無精確調查、縣府爲欲明瞭本縣人口確數、以便實行自治起見、利用學校寒假期間、特託各校學生、到各區實地調查、計全縣共有一萬四千一百九十三户、男四萬四千六百十一丁、女三萬九千九百九十九口、有職業者、男占三萬五千二百一十五人夫、女占二萬六千五百八十人、無職業者、男爲七千五百九十七人、女爲一萬二千八百二十五人、其餘男一千七百九十九人、與女五百九十四人、均屬他往、信仰宗教者、佛教有男二千七百八十九人、女一千六百九十七人、道教男七十一人、女無、回教男五百四十九人、女五百零七人、耶穌教男四十四人、女無、天主教男四六人、女四人、外國居留民、計有七人、男占六人、女占一人、（此次與記者同來之赫牧師夫婦、已在此留住、加之共得九人矣）、職業皆爲傳教、 
　　（三）改屯爲民、酒泉爲邊關重地、曾行兵屯政策、凡屯地一斗、（即一石）、向公家納租二三斗、自屯制廢後、屯熟田地、發給民衆、即以原來租糧、作爲田賦、地少糧重、民逃地荒、前奉財廳令、改屯爲民、縣府已督促各區、淸丈造册、縣長并親往各區復查、業經查竣造報、奉令於廿四年元月起施行、 
　　（四）查禁劣貨、酒泉爲通綏新大道、人民向來習於奢華、酒食徵逐、幾無虚日、乃提倡節用、限制宴會、規定酒席價目、每棹最高價格、不得超過五元、并禁用海參等仇貨、（酒泉及關外一帶、俗尚海參席、踵事增華、每棹貴達二十餘元）、 
　　（五）聯絡蒙悉纒民、酒泉接近新疆內蒙、新疆自發生政變以來、纒民逃歸來此者、縣府不時接見、宣傳中央對纒民之德意、并勸送學齡兒童、到校讀書、現纒民子弟、到校讀書者、計二十餘人、蒙民游牧爲生、不事農耕、每年食糧、均由酒泉金塔兩縣購買、一般奸商、爲圖重利、對蒙民格外剝削、故俗有「搗韃子」之説、（包括蒙番纒頭在內）、縣府一面嚴禁剝削、重罰違者、一面復與額濟納王子等親善、藉以增加民族情感、 
　　（六）施行强廹教育、酒泉教育、向不發達、一般民衆、又多不使學齡兒童讀書、故失學兒童、觸目皆是、計自實施强廹教育以來、各校學生人數驟增、前全縣僅有學生五百左右、現已增至五千一百數十名、女生亦增至四百五十二名、惟經費困難、無法建築校舍、僅將舊日龍王廟土地堂、略加修葺、權以充用、計全縣有男完全小學五所、女子小學一所、外加初小·共一百三十五所、經費有基本紋銀六千四百餘兩、大洋二千四百餘元、均已貸出、按季收息、外加學田麥租、約一千石、豐年勉可敷用、荒歳即感困難、教職員約一百五十餘人、每年薪俸、最多者得小麥十二石（每石今年售七元左右）、少者四五石、此外尚有省立第四師範、學生一百五十七名、附小三百八十餘名、 
　　最後魏縣長　謂、年來各縣稗政、難以盡言、最壞者莫過於各方向縣府送禮也、每次送禮、常需現洋三五百元、然後爲首者即好向民間苛派、縣長受之、自與理法相違、但拒之對各方反不討好、即如厲行放足事、操之過切、一旦惹起反感、即易陷己於罪、吾人爲政治效能計、亦只好聽其自然而已、所憾全副精力、須以百分之三十、應付土劣、百分之三十、周旋環境（？）、百分之二十、辦理等因奉此、其餘百分之二十、始得努力地方政治、如此縣長、亦云苦矣、臨别、記者告以沿途所見鄉民、多帶烟容、年青小夥、雖無烟容、倘與彼談話、即覺噴出烟味、料其口體、亦已成一鴉片烟窟、地方官吏、苟不盡力設法戒除、則弱種亡國之禍、即漸肇基於是、魏縣長深以爲然、惟未發表意見、意者或别有顧慮、未便率爾發言、抑己默納芻獻、即將見諸力行耶、 
[朱毛殘匪圖渡贛江西竄]  
　　被南北兩路軍聯合擊潰 
　　南昌通信、被國軍封鎖於贛閩交界區域之朱毛林彭各股匪、早欲突圍他竄、惟以僞中央區爲其唯一發號施令之根據、若即舍此他去、則重心全失、匪心瓦解、勢將不可收拾、所以匪衆於莫可如何之中、 
 
 

Page 8

 
 
在汀州石城寗都興國、仍不得不背城借一、迨汀興石寗均於掙扎中失去、始知死守贛南、不啻生以待斃、所以自上月以來、即由僞軍事會議决放棄僞中央區、將僞一·三·五·七·八·九·各軍團殘餘、集中雩都會昌、開始向西南突竄、目的則在湘川滇黔之邊窵地區、聞匪衆初離巢穴時、即欲由信豐突破南路軍防地、以入南康、　道崇　桂東、依蕭匪西竄之路入黔、乃古陂　息所出各役、被南路軍擊潰、信豐復爲南路軍收復、堵斷匪出南康之路、所以朱毛乃實行第二條路綫、將集中於雩都之匪、沿貢水以北地區、暗中結集於贛縣東南部之贛江東岸江口把灘·金沙塘·楊屋洞·一帶、妄企由大湖江一帶强渡贛江西竄、圖越萬安南康間沙地麻口楊村、經遂川以入湘東贛西交界地區、徐圖他竄、但我南路軍沿贛縣贛江西岸防堵、北路軍由萬安贛江西岸堵擊、雙方聯成一氣、連日來贛江中段、已發生激烈戰事、國軍以陸海（贛江中小艦）空聯合作戰、予匪以重創、絶其西竄之路、故匪决難越過贛西遠颺川黔也、（十一月二日） 
[故宫盗寳案起訴書]  
　　江寗地方法院檢察官起訴 
　　被告易培基李宗侗等九人 
　　鬨傳全國之故宫盗寳舞弊案、已於上月十三日由江寗地方法院檢察官提起公訴、兹覓錄起訴書全文如下、以供關心本案者之參考、 
　　被告易培基　李宗侗　陳郁　蕭瑜　崔爕邦　晏懷遠　秦漢功　董琳　張淅䅧 
　　右開被告、民國二十二年度檢字第六○○四號爲侵佔僞造背信妨害公務及名譽一案、業經本檢察官偵查完畢、認爲應行提起公訴、今特將犯罪事實、起訴理由、及所犯法條、開列於後、 
　　（一）犯罪事實 
　　緣易培基於民國十八年間、充任故宫博物院院長、李宗侗充任該院秘書長、陸續將保管之珠寳部份盗取真珠一千三百一十九粒、寳石五百二十六顆、以假珠掉換真珠者九千六百零六顆、以假實石掉換真寳石者三千二百五十一顆、其餘將原件內拆去珠寳配件者、計一千四百九十六處、此外尚有將緝米珠流蘇及翠花嵌珠寳手鐲等類、整件盗取者、爲數甚巨、（品類數目均詳調查筆錄及附表）均一律佔爲己有、又同年易培基充任農礦部長、浮報農業試騐塲民國十八年六月份維持費一千五百元、浮報委任官俸八百八十元、並將報銷淸册挖補塗改、又共同北平擋案保管處蕭瑜·浮報該處民國十七年十月十一月十二月三個月整借經費一千一百九十三元二角一分、及共同正定棉業試騐塲塲長崔爕邦及蕭瑜·浮報該塲維持費一百二十元、均分吞没、又民國十八年七月間、寳興鐵礦公司與上海中公司訂售一百萬噸鑛石合同、易培基已明知上海中公司係屬日商主辦、因意圖營利、竟不附理由、予以批准、及十九年十一月間、農礦部與上海華商建華公司代表保君建高道源等合辦益華鐵礦公司、官股常務董事熊科易（即農鑛部職員）商股常務董事關芸農、續與建華公司代表保君建訂售鐵砂五十萬噸合同、其賣方商股常務董事關芸農名下、即蓋買方代表高道源之章、易培基爲營利計、竟不予糾正、即以上開合同准存卷備案、又民國十九年興昌鐵礦公司李少川呈請承租安徽繁昌小孤山一帶鐵鑛、經農礦部於是年八月批令擬具合同呈核、該李少川並未成立正式承租合同、而易培基竟不計及損害國家財産、即於十八年十二月先發採鑛執照、又民國十九年農鑛部曾組織國營鑛業籌備委員會、該會主任陳郁、於是年八月間、訂立承租合同、議定租期二十年至是年十一月二十日始經農商部批准備案、乃易培基與陳郁膽敢違背任務、不惜損害國家財産、竟先於是年四月四日、先發採運執照、並於該合同第六條載明乙方（即利華）在二十年期限內、如無力採運時、甲方（即籌委會）得收回自辦、但乙方所投各種有效資金、甲方應如數償還於乙方、而原定期限內仍得享有分利權、又民國十九年十二月、益華鐵鑛保管處、依據建華公司請求撥付建華公司十九個月駐山費用、每月六百元、（合計一萬一千四百元）呈請農礦部准予在砂價內扣還、比時農礦部指令全文、對於駐山經費並無隻字提及、而益華保管處卷內所附指令正文、關於令面令內兩處案由、及令文內、均於正文之旁、添註「外之駐山經費」六字、其擬稿日期、因與正文末端所載日期不符、而指令正文內收文日期、復行塗改、故前項駐山經費即行占爲己有、又本京古林寺、有坐落修竹庵地方山地一片、易培基以修築農礦部公署爲名、於民國十七年十二月間、串同該部科長晏遠懷廹令該寺寺僧輔仁僧學愚如數捐助、至十八年一月間、復串同晏遠懷僞造僧輔仁等所立絶賣荒山熟地契一紙、內載山地價銀一萬八千元正、該項地價如數由易培基侵占入己、又利用僧輔仁等於捐地呈文內尚未載明山地確實畝數、即於同年同月間、復將該山地劃出一部、計十五畝三分、囑由晏遠懷僞造僧輔仁等所立絶賣荒山熟地契一紙、出賣於易楓樹堂爲業、易楓樹堂之主人、係易寅村、即易培基之别號、曾向南京市財政局登記、其買受人易楓樹堂之代理人、即由易培基以其别號易寅村名、該項山地即因而占爲己有、至是年四月間、易培基又不惜損害國家財産、將僧輔仁等所捐之地、又劃出二十七畝、以每畝一百元之賤價、售與優生畜牧塲作爲塲址之用、迄本案事發、易培基遷怒於最高法院檢察長、乃造作蜚語、編成故宫訟案寫真一册、到處散發、並將其侮辱事實、於二十二年十月十九等日公然登載上海新聞報·天津大公報·及本京救國日報·民生報等、以爲洩忿之計、當時有故宫博物院書記尹起文、經最高法院派員往北平調查、查係證人即予傳案詢問、經據實供述、易培基以供述不利於己、復同秦漢功董琳張晰稍等、揑造事實、散發傳單、並登載本京新民報救國日報、及故宫訟案寫真等册、散布於衆、以資誹謗、除由尹起文具狀告訴外、餘案由最高法院檢察署令發偵查到院、 
　　（二）起訴理由 
　　本案起訴理由、試分爲六部分説明之、 
　　（甲）古物珠寳部分　本院派員帶同鑑定人前往故宫博物院駐滬辦事處所設庫房、對於古物內珠寳部分逐件檢騐、騐明假珠九千六百零六粒、假寳石三千二百五十一顆、復查明缺少珍珠一千三百一十九粒、寳石五百二十六顆、又將原件內拆去珠寳配件者、計一千四百九十六處、並有緝米珠流蘇及翠花嵌珠寳手鐲等類整件缺少者、爲數甚巨、查前項珠寳、均屬淸室御用品、當時極爲珍重、凡屬保管之人、責任至爲重大、自無以假易真及私行盗取之理、迄民國十三年十二月、淸室善後委員會議决、點查淸宫物件規則後、即於翌年五月間開始點查、將各項古物逐件記載故宫物品點查報告、編訂成册、其所列珠寳部分、對於上列各物、既未記載贋品及缺少字樣、足見當日檢查之時、並無發現贋品及缺少之事、已可斷言、該被告易培基身爲院長、李宗桐同爲秘書長、當時曾製定各館處提取物品之提單、凡提取古物、均應用提單記明、然後根據該單、將提出之物、登載於提取物品册內、手續甚繁、用意極周、故各館處俱已實行、且出組提物時、秘書處尚派員會同辦理、以示愼重、獨秘書處提古物既不用提單、載明品名、亦無各館人員參加出組所提之物、除出組時事務記載外、（記載諸多含糊）别無籌册登載、及任何可以考查之處、任便長期存放於院長辦公室之內、並無專人負責保管、而該櫃鑰匙、素即放置於該辦公室桌上之小木匣內、亦無專人負責保管（見本院派員往北平調查報告）該被告等儘可乘此時機、私行盗取、及以假易真、極爲易易、且查珠寳包封之內、如金字第一五四零號分號一二四等號曾簽有黄色紙條註明假珠等字、但查紙條內墨色甚新、與同治九年收沈魁文等字樣不符、其舞弊情形、又可一望而知、可知上項掉換之品、及缺少之件、（內尚有拆毁者）均爲該被告等侵占入己、自屬百喙難辭、（上項證據、均詳載本院派員赴滬調查筆錄及附表、又鑑定書及故宫物品點查報告、裝箱淸册等件、） 
　　（乙）農鑛部報銷公欵部　約分下列四點、（一）民國十八年六月份墊欵單據簿第九七號單據、係北平農事試騐塲塲長蕭瑜條領部發該塲十八年六月份維持費一千五百元、又第一零六號單據、亦係該塲具領部發十八年六月份維持費一千五百元、而北平農事試騐塲同年月份收支對照表、除登載部發一筆維持費洋一千五百元外、别無其他收條、已由審計部查明在案、則第九七條單據、顯係臨時收條、亦即補具第一零六號正式領據後未即取回之廢據、乃易培基竟將該廢據連同正式領據、一併列報、其爲一欵兩報、至爲顯然、雖據該被告對於審計咅通知書聲明、該兩號單據一係六月份、一爲七月份之誤、但查墊欵單據簿、另有北平農事試騐塲具領部發同年七月份維持費洋一千五百元、列爲第十五號單據、又該塲同年七月份收支對照表、亦登列部發維持費一千五百元、一發一領、兩相符合、此被告所謂七月份誤爲六月份云云、顯係駁飾之詞、此一欵兩報之一千五百元、謂非該被告所侵占、其誰能信、（二）民國十九年七月份支出計算單據粘存簿第一號內、自第四七號起至第一八八號止各單據、（均係委任官俸）所結總數爲一萬五千一百十九元、經最高法院檢察署派員往審計部按號核算、共實支洋一萬四千二百三十九元、計浮報洋八百八十元、且其總結一萬五千一百十九元之處、尚有挖補塗改痕跡、其於塡載相當數額後、爲浮報計、即行挖補塗改、至爲顯然、嗣於審計部一再駁結、始予承認退還、可見該被告已將此欵占爲己有、固己無可諱言、自不得以業已退還爲詞、免除刑責、（三）民國十八年七月份第一號單據、係蕭瑜以便條具領北平擋案保管處十七年度十月十一月十二月份三個月墊借經費洋一千一百九十三元二角一分、經查該處計算書類、並無是項開支、又查第一本第十一號單據、係所屬正定棉業試騐塲塲長崔爕邦於十七年十月十五日以便條具領蕭瑜經手部發該場維持費洋一百二十元、經查該場計算書類、亦無是項收數、即該場十七年度支付流水淸册、亦無是項維持費之收支、足見前項墊借經費、係由被告易培基與蕭瑜共同侵占、後項維持費係由易培基與蕭瑜崔爕邦等共同吞没、審核上列情形、極為顯然、（四）民國十九年五月份支出計算書單據、粘存簿第三號內、所列第六六零號安樂酒店單據一紙、計洋一百七十六元八角、其列報時為一千七百六十八元、在表面觀之、似係浮報一千五百九十一元二角、查上列兩項數目、所載一七六八等四字、均屬相同、如以角位升為元位、則一百七十六元八角、即成爲一千七百六十八元之數、該被告向審計部聲明誤報、遵照剔除、不得謂爲言之無理、按之上列情形、尚難以侵占論罪、（上項證據、詳載最高法院檢察署民國二十二年他字第一六七號卷宗） 
　　（丙）農鑛部鐵鑛部分　約分下列五點、（一）民國十八年五月二十八日寳興鐵鑛公司粘呈寳興與上海中華貿易公司、訂售鐵鑛石一百萬噸合同、請求採運、曾經農鑛部批駁、其批文內載有中華貿易公司是否中國商人經營、有無外股及轉售外人情事等語、尚含有限制售與外人之意、迄同年七月八日、寳興公司又粘呈寳興與上海中公詞訂售一百萬噸鑛石合同、其時並無發見堪以出售鉅量鐵鑛石之事實、乃易培基竟未援用何種理由、逕予批准、且該合同買賣兩方均無負責之人署名蓋章、而上海中公司係爲日商所主辦、又爲被告所深知、（見寳興鐵鑛第二宗卷內十八年九月四日農鑛部呈行政院文之附件）是該被告之貿然批准者、其對於主管監督之事務、意圖從中營利、灼然可見、（二）民國十八年四月十三日、上海華商建華公司代表保君建高道源向農鑛部訂購鐵砂五萬噸合同、部方代表爲熊科易、迄十九年部方改爲官商合辦、定名爲官商合辦益華鐵鑛公司、同年十一月二十四日、該公司官股常務董事熊科易商股常務董事關芸農續與建華公司代表保君建訂售鐵砂五十萬噸合同、賣方商股常務董事關芸農名下、即蓋上開十八年四月十三日合同內買方代表高道源之章、以買方代表而代賣方代表蓋章、其中顯有弊端、乃易培基竟將前項合同准與存卷備案、若非以主管監督之事務藉爲營利之計、决不出此、（三）民國十九年振昌鐵鑛公司李少川呈請承租安徽繁昌小孤山一帶鐵鑛、經農鑛部於是年八月批令擬具合同呈核、嗣後並未成立正式承租合同、而易培基竟先於十八年十二月發給採鑛執照、及至二十年十月、始由實業部將該照追回附卷、未訂合同先許採運、可知該被告意圖第三人得不法利益、竟不惜違背任務、而損害國家財産、其情至爲顯然、（四）民國十九年前農鑛部曾經組織國鶯鑛業籌備委員會、該會主任即以前任農鑛部次畏陳郁兼任、其時有利華鐵鑛公司與同興鐵砂公司訂立包銷鐵砂合同、即由利華代表趙威叔等、於十九年四月四日呈准農鑛部發給運照、以資採運、迄同年八月、籌委會主任陳郁始與趙威叔訂立承租合同、議訂租期二十年、同年十一月二十日、經農鑛部批准備案、是利華承租合同、應於是日始發生效力、即從是日起方有採用權、乃易培基先於同年四月四日即發給運照、准許採運、固已損害國家財産、且該合同第六條載明乙方（即利華）在二十年期限內如無力採運時、甲方（即籌委會）得收回自辦、但乙方所投各種有效資金、甲方應如數償還於乙方、而原定期限內、乙方仍得享有分利權等語、是籌委會既因收回自辦、即將利華所投各種資金如數補償、則利華毫無損失、安能再分贏餘、依該條所載條件、自於國家財産顯有損害、乃陳郁以籌委會主任資格與之簽訂合同、易培基身任部長、貿然予以核准、其爲違背任務、意圖第三人得不法利益、殊屬無可諱言、（五）農鑛部所轄益華鐵鑛保管處、（賣方）與建華公司（買方）訂售鐵砂五萬噸合同、關於賣方由山運砂到艙內之一切費用、均由賣方負擔、此項費用、先由買方墊付、日後在砂價內扣還、至民國十九年十二月、益華保管處依據建華請求、撥付建華十九個月駐山費用每月六百元、（合計一萬一千四百元）呈請農鑛部准予在砂價內扣還、比時農鑛部指令全文、對於駐山經費並無隻字提及、而益華保管處卷內所附指令正文、關於令面令內兩處案由、及令文內、均於正文之旁、添註「外之駐山經費」大字、是指令稿件與正文既兩不相符、而稿件內載明擬稿日期爲十二月九日、正文末端載明爲十二月四日、其指令正文收文日期、又塡明十二月五日五字、復有塗改痕跡、擬稿在後、發令在先可知、被告易培基竟不惜以變更公文書之手段、爲實行侵占駐山經費之計、其情至爲瞭然、（上項證據見最高法院檢察署他字第一六七號卷宗） 
　　（丁）古林寺山地部分　民國十七年十二月間、易培基以建築農礦部公署爲名、串同該部科長晏遠懷、廹令本京古林寺僧、僧輔仁及僧學愚等、將伊所有坐落修竹庵地方之荒山熟地、如數捐與農鑛部、業經僧學愚於民國二十三年一月二十三日供述、那時農鑛部説、因公需用、非捐不可、及方叔章於同年四月二十七日供述、是晏科長與僧輔仁説定的各等語在卷、檢閲僧輔仁僧學愚於十七年十二月間向農礦部所具呈文、亦載明將該處山地以之報效鈞部、作爲建築部署之用字樣、而僧學愚僧能愚復於二十三年一月二十三日供述、除捐與之外、没有賣地與農礦部等語、可知僧輔仁等之山地、實係出於捐助、已可概見、乃查閲南京市財政局關於是案卷宗內、附有僧輔仁等於民國十八年一月間所立絶賣荒山熟地交契一紙、內載將修竹庵一帶荒山熟地、賣與農礦部管業、當日得受山地價銀一萬八千元字樣、此項契紙、係該部科長晏遠懷書寫、亦經契內列名之方叔章、於本年四月二十七日供明、這兩張契是晏遠懷寫的等語在卷、復查該農礦部卷宗、祗有批給地價銀一萬八千元之指令、並無僧輔仁等具有上開地價之領結、本年五月十五日、實業部覆本院公函、亦稱關於僧輔仁捐助地畝批給一萬八千元一節、該項地價領結、曾否經前農礦部轉送審計部審核、本無底卷可查等語、是該被告易培基串同晏遠懷僞造文書及署押、以之侵占一萬八千元之地價、其事實至爲顯然、嗣因僧懷仁等所具報效山地呈文內、並未記載確實畝數、該被告易培基復乘機將該地劃出一部、計十五畝三分、於十八年一月間串同晏遠懷代書、以僧輔仁等名義、出立絶賣荒山熟地文契一紙、載明賣與易楓樹堂名下執業、此項賣契、既據僧學愚等供明、除捐與之外、並無賣地之事、方叔章亦稱此契係晏遠懷即晏畏三所寫、我没有做中、亦沒有畫押等語、其爲僞造、毫無疑義、檢閲南京市財政局關於是案卷宗內、附有買賣土地呈請書記載買受人易楓樹堂代理易宙村字據、而易寅村係易培基之别號、亦經方叔章於本年四月二十七日供述在卷、（易培基任農部長之時方叔章爲該部參事）是前項山地、已由該被告易培基實行侵占、尤屬供證確鑿、迄十八年四月間、易培基復徇賈文彬之請、又將僧輔仁等捐助之地、劃出二十七畝、以二千七百元之代價、售與賈文彬作爲優生畜牧塲之用、查該被告於是年一月間受贈僧輔仁等捐助之地、計六十畝零十九方、定價一萬八千元、每畝作價三百元有弱、乃時閱三月、竟以同樣之地僅定價每畝一百元、其爲違背任務、損害國家財産、又屬灼然可見、 
　　（戊）妨害公務部分　查被告易培基等所犯侵占背信等罪、證據極爲確鑿、關於故宫博物院舞弊之事、尤為全國皆知、最高法院檢察長本有舉發犯罪之責、乃被告易培基不自悛悔、反行遷怒、竟編成故宫訟案寫真一册、到處散發、並造蜚語、於二十二年十月十九日二十日二十三日及十一月二十二日二十三日登載上海新聞報天津大公報及本京救國日報民生報等任意指摘、其對於公務員依法執行之職務、公然侮辱、其情極爲顯然、 
　　（己）妨害名譽部分查尹起文係故宫博物院書記、該院售賣皮貨之時、曾經參與其事、當最高法院檢察署派員前往北平調查、曾經傳案詢問、尹起文既爲證人、當然有據實供述之義務、乃易培基秦漢功董琳張淅䅧等以其供述之不利於己乃揑造事實、散發傳單、並於二十年十月十九日登載本京新民報救國日報、任意指摘、其爲毁人名譽、實屬無可諉缷、 
　　（三）適用法條 
　　基上論結、關於上開甲項部分、被告易培基李宗侗實共犯刑法第三百五十七條第一項及第三百八十二條之罪、關於乙項一欵部分、易培基又犯同法第三百五十七條之罪、乙項一欵部分、易培基又犯刑法第三百五十七條、第一項及第二百二十五條之罪、乙項三欵部分、易培基蕭瑜崔爕邦等共犯同法第三百五十七條第一項之罪、關於丙項一二兩欵部分、易培基又犯同法第一百三十六條之罪、丙項三欵部分、易培基又犯同法第三百六十六條之罪、丙項四欵部分、易培基與陳郁共犯同法第三百六十六條之罪、丙項五欵部分、易培基又犯同法第二百二十五條及第三百五十七條之罪、關於丁項部分、易培基又犯同法第三百五十七條第一項·第三百六十六條第一項、又共同晏遠懷又犯同法第二百二十四條第二百三十四條第一項之罪、關於戊項部分、易培基又犯同法第一百四十六條第一項之罪、關於己項部分、易培基秦漢功董琳張淅積共犯同法第三百二十五條之罪、並查易培基李宗侗陳郁蕭瑜崔燮邦晏遠懷等於犯罪之時、均任公務假借職務上之機會、均應依同法第一百四十條處斷、爰依刑事訴訟法第二百五十三條提起公訴、此致同院刑庭、廿三年十月十三日、檢察官孫偉、 
[松江]  
　　西門外發生劫案 
　　今（四日）日下午六時、西門外坍牌樓仲賢平家、突來四盗、携有盒子砲、三盗係本地口音、一盗操客音、先將家人六名綑綁、然後分頭搜刦、計被刦去現洋首飾三百餘元經事主報請公安局查緝、 
　　提賭命案巡官醫生押候審訊 
　　松江浦南葉榭鄉張家塘鄉民張小和尚、即尚達、本月二月晚間、在家擺設會酒、酒後以麻雀牌消遣、被公安第八分所廵官朱德明所悉、即率長警往捉、連首會共獲十一人、時張跪求一人受罰、免究會脚不准、張遂吞服生鴉片烟、隨同至局、及至毒發、由該廵官延醫生任少華診救、任謂神經錯亂、並非服毒、押進拘留所、至十一時因毒殞命、經其姪媳蔣氏來松赴法院請騐、檢察處准詞、即於三日下午派杜家聲檢察官督王檢騐吏前往相騐、縣公安局亦派喻科長朱督察長率警到塲彈壓、騐得該屍年五十四歳、委係服毒身死、塡格命屍屬自行領回收殮、其餘一併開釋、該廵官朱德明及醫生任少華、一併帶松管押縣局、待星期一解法院偵訊、以憑法辦、 
　　救火會演習水龍 
　　松江救火會、現有帮浦龍十三架、洋龍五架、於四日下午齊集城內小校塲試演射擊、實到帮浦十二架、（嶽廟不到）上海北四區火龍亦到、葉榭等鄉派員蒞會參觀、試騐結果、洋龍以温公廟六十四秘優勝、帮浦白龍潭四十七秘最優、至五句半鐘給奬而散、 
[海門]  
　　國藥業代表被拘 
　　啟東縣商會、因改選執監委員、主席朱楚良、與縣執委周儒謙等發生爭執經省黨部兩次派員蒞啟處理、未能解决、兹由各商店代表、呈准建設廳、令派南通鄭專員查復核奪、鄭專員奉令後、於前日派專署科員賈宗復到啟調查、有國藥業公會代表龔案珩、並未出席選舉、係由吳中偉冒頂、經賈核對簽名筆迹、完全不同、乃命龔具結蓋章、龔不允、賈以其不服調查、當即飭警拘送縣府訊辦、 
[崑山]  
　　首都砲兵旅派員來崑拘犯 
　　首都砲兵第一旅、昨派測量員姚繼竟持文來崑、投縣公安局請求恊助、拘拿要犯童長發、吳局長即派偵緝組探長羅振會同該員至正陽橋正泰旅社、（該社由其兄長庚所開因販土被捕解省）將童拘獲、帶局暫行收押、姚即返京、備文來提、被捕原因未詳、 
[無錫]  
　　白蕩圩刦案續獲三盗 
　　北鄉塘頭鎭北官經村鄉民薛明初、王仁根、顧正同等三人、素以販賣米稻爲生、前（二日）日夜十一時許、薛等又載白米一船、童圖來城至三里橋永盛米行脱售、不意行經臯橋白蕩圩、被盗匪洗刦一空、損失不貲、事後薛等即將情報告公安五分局、經五分局顧局員在三里橋截獲本案盗船一艘、並擒獲盗匪李兆明、潘發奎等二人、其情已誌昨報、兹悉本邑縣公安局偵緝隊長鍾季岳、自得悉白蕩圩發生刦案後、即飭探長戴壽荃、探士高林等、四出緝捕、於昨晚七時許、果在北塘小泗房弄、及西門外仙蠡墩、五洞橋等處、續獲本案男女逸犯顧德勝、楊阿二、崔王氏等三人、並獲盗船二艘、在船上搜獲盗贓大小二百餘件、及在押法院已决盗犯金大發判决書一份、現三盗暫押公安局偵緝隊、對本案均已承認不諱、嗣因該盗等在錫犯案、已非一次、故尚擬續訊其他案情云、 
　　航空測量月內開始 
　　本邑土地測量、除第三區業經淸丈完竣外、其餘各處、因窒碍頗多、難以着手、前經省土地局與參謀本部測量總隊簽訂合同、在本邑實施航空測量、以期迅速、現已定於本月二十日起、設立航空測量隊辦公處、先行從事選點工作、原有在錫之淸丈隊、均已調赴丹陽工作、惟因將來航空測量開始後、須調查地藉及繪算等工作、故派淸丈組組長黄輝祖、偕一小部份職員留錫、 
　　水警區長蒞錫檢閲 
　　駐蘇水上公安隊第二區區長周偉烈、近以冬防將屆、水上盜匪又圖逢起、對於各隊防務、應嚴密整頓、業經親自出發、視察所屬之第五六七八等四隊員警、昨（四）日上午十時、周區長復來錫檢閱駐錫第九隊部、又駐常九隊第三分隊、亦由分隊長吳金燦率領於前日來錫、駐紥九隊部、聽候檢閱、並悉周區長一俟視察完畢後、再行出發、赴太湖遊巡、以淸匪患、而保水上治安、 
[常州]  
　　縣商會電請酌加洋麥進口稅率 
　　武邑縣商會於三日電呈行政院·立法院·財政部·實業部、請酌加洋麥進口税率、原文略謂中國以農立國、麥產本屬豐富、近因洋麥巨量進口、以致國麥價格驟形低落、際此農村經濟崩潰之秋、若不急謀救濟、農民生命瀕於危絶、屬會有鑒於此、爰徵集各業意見、僉謂增加洋麥進口稅率、實足以救濟我國農産、詢謀僉同、爲廹電呈、仰祈鈞座鑒核、迅將洋麥進口税率酌予增加、以杜漏巵、而維國脈、不勝廹切待命之至等語、 
[江陰]  
　　疏浚黄田港會議 
　　縣府奉省建設廳令、修建通江各港閘座、及疏浚通江各港、飭即擬具計劃預算呈核、又黄田港經本廳派員前往指導、測量完竣、飭將測量圖表、整理完畢、連同浚意見、籌費辦法一併呈核等因、現經三科擬定修建通江閘座、計黄田港善惠橋鴻運橋二新式閘、需二十四萬元、甲等閘四座六萬元、乙等閘三座三萬元、丙等閘四座二萬四千元、疏浚通江各港黄田港連運河在內、共需二十萬元、桃一段、以利航行、全部工程、照計劃圖表預算修正通過、分呈省廳核示、 
[揚州]  
　　導淮二批工夫出發 
　　江都縣府奉令徵夫五千名、送往導淮工地工作、第一批工伕、已於一日由一區生區長率領前往現第二批工伕二百名、經導淮辦事處僱定民船兩艘、於（三日）下午五時派二區區長臧六奇、率領前往、 
　　廳准保留三賢祠 
　　本縣北門外小金山旁三賢祠、為瘦西湖畔古蹟之、前經鎭儀江高沙田官産局、標賣於李正富、地方人士爲保存古蹟起見、乃呈縣保留、并經第三次全縣行政會議决定、由縣呈廳、撤銷標案、兹悉財廳據呈後、昨已指令縣府、轉令教局、准予保留、已令建局撤銷原案、發還原價、并飭擬具保管暨修葺辦法、呈候核定、 
　　輕微地震約五秒鐘 
　　揚城三日上午一時許、忽又發覺地震、歷時甚暫、約五秒鐘、時正深夜、波動之力、較十月十日爲輕、故多未感覺、 
　　籌修萬福橋會另組 
　　揚州籌備萬福橋委員會、三日下午在縣政府集會出席者十數人、决定將以前之籌備會結束、另由黨政雙方組織、並敷聘王中委柏齡·韓紳止右、爲名譽委員長、所有組織簡章、推縣黨部·建設局長·及關立庭·戴天球·包燧等起草、對於籌欵一節、並亦定有相當辦法、 
[清江]  
　　淮陰物價漲跌不一 
　　淮陰縣境食米、向來仰給裏下河一帶、上米約八九元、次米稍遜、最低亦在六元以上、此爲今年新米上市以後行情、詎因近來淮安平橋涇河等處、時有浙省米船採購白米南下、影響所及、遂至此間米價歩高、刻已每石漲至一元左右、至於燃料、市價照舊、不見低昂大約仍在八九角錢一担、而雜草半之、惟有猪肉一項、過去每斤兩角、旋復跌為一角八九、據最近兩日調查、則已跌至一角一斤、而購買之人仍屬寥寥、 
[南通]  
　　沿海防匪戒嚴 
　　江北沿海各塲、刻因吕四掘港一帶洋面、軍警進剿海匪、深恐海匪登陸潰竄、自三日起、由第四區保安司令部、電知戒嚴、加派警團、在海口防堵、 
　　税警四區長更易 
　　駐通淮南税警第四區長徐詠華、奉鹽務稽核所令、調任浙江、遺缺由易子錡接充、 
[甯波]  
　　鄞東王家隴之刦案 
　　鄞東十區王家隴朱家地方、居民朱祖根、家道小康、在甬埠江東東勝路某木行內經營商業、近因祖根家中籌備喜事、大事舖張、致為匪徒所覬覦、前日夜間十時許、突來匪六人、破門入內、肆行刦掠、計被刦去金飾衣服等價值五百餘元、祖根與匪抵抗、被匪刺傷腿部、現已報官追緝、 
　　甬埠又槍决紅丸犯 
　　寗波第五特區行政督察專員公署、於本年七月間由偵緝隊長趙順法、在鄞鎭交界八卦橋地方之航船內、查獲紅丸十包共計六萬粒、並獲賣紅丸犯鍾和嶴、綽號三北人、温嶺人、年四十七歳、經專員公署按照厲禁烈性毒品條例第二條、判處死刑、呈請行營核示、旋奉指令照准、專員公署奉令、於昨日（二日）上午九時、將鍾犯由看守所提出、騐明正身、綁赴江北岸永寗碼頭執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙今日飛赴太原]  
　　視察西北税收情形 
　　財政部長孔祥熙、昨晨雖值星期、仍至財部辦事處辦公、孔氏定今晨由龍華乘自備巨型康道機飛赴太原、並視察銘賢學校、然後轉往察哈爾綏遠等處、考察財政税收情形、歸途並將視察黄河水利工程約月杪方能返京、 
[各國公使行踪]  
　　法使　駐華法使韋禮敦氏、回國後、現已假滿、偕夫人等同乘法郵船達脱南號來滬、已准定後日（七日）抵此、法使到滬後、略休息即入京、向外部報告回任銷假、然後再北上赴平、 
　　日使　駐華日本公使有吉明、因此上視察使館、及拜會公使團、决於今日成行、預定下午四時、偕秘書横川·及華文參贊有野·乘滬平通車、逕行赴平、過京並不停留、在平小駐一星期、然後回滬、歸途擬由濟南轉道赴青島、約本月中回滬云、 
　　俄代辦　蘇俄十月革命紀念、駐華俄使署、定七日在京舉行慶祝、招待中外各國來賓受賀、因俄大使鮑格英洛夫現已回國、將由代辦史匹爾瓦內克氏代表、入京主持、史氏除已派大使館華文參贊鄂山蔭等入京籌備外、史氏本人、亦已定明後離滬入京、 
　　美使　駐華美使詹森爵士、前因例假返國、向該國政府報告使華經過、本定四個月後即回任、兹悉美使以久不返國、擬在華盛頓暫住一月、故將展緩來華、回任日期、約在明年一月間云、 
[中航滬粤綫新機昨日由粤返滬]  
　　中國航空公司滬粤航綫、於本月二日復航、後由滬飛粤之第二十一號道格拉斯機、業於昨晨六時四十二分、由廣州飛回上海、其沿途時間、爲上午八時五十四分汕頭飛、十時十四分厦門飛、十一時四十七分福州飛、下午一時三十七分温州飛、至三時二十三分、回抵龍華機塲、所有於二日隨機出發之機航組主任安利生·聶開一·機師薩拉斯·副機師陳鴻恩·吕欽賢·工程師格羅克·無綫電報員安姆等一行七人、昨均隨機返滬、並帶有各站寄來之航空信件二十餘公斤、 
[防災演習補遺]  
　　滬北　昨晨零點三十分起、本市舉行防災大演習、閘北方面、直達租界較熱鬧之馬路、如寳山路·大統路·恒豐路·等各商店、平時晚間收市、皆須十時後、而前晚則九時後、已相繼關上牌門、路上行人稀少、十時後、幾已絶跡、指揮官陳卓民君、於事前先用電話通知公安局北站分局·新閘分局·滬北區保衛團等、先事預備、故各工廠汽聲一鳴、即全體出動、秩序井然、至彭浦·真茹·各區保衛團、雖未參加救護等工作、然亦在各本區範圍以內、彼此警戒、閘北慈善團、因恐戒嚴後、路上行人不能返家、特備大批草蓆、以備留宿、並在大門口、設置登記處、後煮大銅稀飯、以待果腹、及指揮官陳卓民動員令出發後、新民路中國紅十字會閘北分院、與普善醫院等、由各處救護隊舁到受傷人員、計有坍屋受傷新民小學學生陸寳根·沈壽春·翁中玉·女生陳慧琴·等數十人、男教員袁心柏·周意誠·女教員廖家善·陸彩玲·等數人、救火受傷之同濟大學生袁耀宗·劉世泰·李樹中·朱兆滋·召高典等、一時兩醫院病房臥榻人數塞滿、醫生看護異常忙碌、計到童子軍救護隊、有法學院·正風學院·廣肇公學·市北中學·等等、人數三十五十不等、除一部份在醫院服務外、餘皆站立醫院門着兩旁、咸皆精神抖擻、令人起敬、公安局水廵隊閘北第二分隊廵官許祖年、亦奉令于零點時起、率領長警等、分坐汽油船小艇等、在蘇州河東西往來划駛、通宵達旦、在工作緊張時、警備司令部、爲覘各區防衛優劣起見、特派偵緝隊探夥等、扮作反動份子、乘機搗亂、被薪閘分局偵緝隊拿獲二人、帶局後訊明即釋、衛生局救護車、在青雲路救回受傷之救火員、經過寳山路口、路旁有一無名男子、年約三十左右、身穿藍布褂褲、足着黄黑色襪及皮鞋、頭戴銅盆帽、不知如何、倒在路旁、由救護員虞行乾救回紅十字會、已氣絶斃命、昨日三時許、經北站分局梁局長、着地保投上海地方法院蒞騐、並拍照留存、以備屍族具領屍棺、 
[滬南演習救護之一瞥]  
　　滬南　紅卍字會救護車暨救護隊擔架隊全體、於前日夜間十一句半鐘出發、至滬南大同大學集合該處計有大同大中學兩部及南洋、民立·淸心·中華職業·敬業各中學學生軍四百名、計分二十隊、經該會會長李慈開·總隊長陳槎濟·隊長鈕贊上·總幹事夏伯魯·張冠善·醫務主任李邦政·等與學生軍司令接洽、指定於南車站後門、組立綳帶所斜橋紅卍字醫院爲臨時醫院、由衛生局派醫師看護曾同該會醫藥組、指導學生演習救傷、並由衛生局預製各種傷勢單、發交演習各軍應用、紅卍字會救護隊擔架隊、集中於南軍站後門、於十二時三十分、開始演習、每次由學生軍衛生隊乘自行車、報告受傷人數及地點、即由紅卍字會救護隊帶擔架前往救護、凡受輕微傷者、均就地綁紥、以救護車送往大同大學講堂臨時醫院、重傷者則送至綳帶所、照單開所受傷狀、或折足臂·或傷胸腹·或昏迷不醒、或流血過多均由衛生局醫師暨紅卍字會醫師、將應須緊急救護及綁紥各種方法、詳爲説明、由學生軍照式救護、重傷者則由救護車運送至斜橋紅卍字會醫院醫治、該院醫師、隨將受傷坃應如何醫治、始可减除痛苦、説明後、仍以原車送回各學生軍衛生隊更番救護、秩序井然、至昨早三句半鐘、始紛紛歸隊、衛生局醫師看護暨紅卍字會救濟隊、亦全體回大同大學休息、該會爲視察各地災况、隨時救護起見、又分撥救護車、駛赴各地周廵、於昨晨五時始行開回淡水路、該會辦事處、沿途軍警歩哨林立、喊問口令、一如戒嚴時之景况云、 
 
[警隊出動（葉長烈攝）]  
[消防隊出發情形（王開攝）]  
[敬戒情形（王開攝）]  
[架設橋樑工作（龔叔賢攝）]  
[共黨克俄紀念日軍警嚴密戒備]  
　　軍警團會同防範 
　　大公社云、十一月七日爲共黨在俄國革命起義紀念日、亦爲共黨克復全俄紀念日、共黨遂定是日爲永久紀念節、本市警務當局、以際此冬防將屆、深恐反動份子乘機煽惑不良份子、擾亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、滬南城廂一帶、由公安局飭警戒備、高昌廟龍華楓林橋等處、由警備司令部保安處會同防範、閘北滬東滬西各區域、亦將同樣戒備、以維界內安寗云、 
[引水管理會布告執行管理章程]  
　　考試不及格决吊銷執照 
　　查獲私行引水送交法院 
　　中國引水管理委員會、爲執行管理章程、對淞漢區華籍引水人决定施行嚴格考試、並吊銷前海軍部引水傳習所所發執照昨特布告云、爲管理華籍淞漢引水人事、案查國民政府頒布之引水管理暫行章程、有左列之規定、合將各該條照錄通告、希有關係之各色人等、特别注意、爲要、此布、計開、第二十條、（節錄）引水管理委員會、得以職權執行懲戒處分停止其業務或罰金或撤銷其執業憑證、第十三條、凡未領執業憑證、而私行引水者、一經查獲、以公共危險罪論、送交所在地法庭懲辦、其以自己執照及執業憑證出借他人使用者、或向他人借用者、除取銷其執照及執業憑證外、一併適用前項辦理、第十四條、凡輪船如僱用未領執業憑證之人引水者、一經查獲、應處該船長以國幣一百五十元之罰金、 
[海關厲行防杜私運]  
　　各碼頭將設木栅 
　　字林報云、虹口兩處、近由海關設立木栅、以杜私運、此制至明年四月一日、將實施於上海各碼頭、海關現方招募特别税務㑛衛隊用以看守此項木栅、其計畫之詳則、雖尚未全行擬定、但聞將授權該隊、阻止任何貨物或行李之無海關當道所發護照者、携出碼頭、蓋自近兩年來、關税屢增後、私運大盛、其他防杜漏税之方法實施以來、頗收效果、今再在各碼頭設立木栅、則所餘較大之罅隙、復可堵塞其一、此項計劃、討論已三年於兹、初行於青島、自勞福徳由青島調任上海税務司後、乃建議仿行、行未數月、已獲良效、碼頭管理處爲推行此制、擬招募三百人、以選擇綦嚴、現僅募得約百人、查私運之貨品、以人造絲與洋酒居多、蓋税率既高、遂使水運者可獲厚利、而正當商人納税之成本品貨較昻、轉難脱手、政府則因以每年喪失税收數百萬元、以故海關近來對於防杜水運、不遺餘力、除購置新廵船擴張搜查水貨之範圍外、且組織税務保衛隊、藉以保商利國、想上海商人對然此項新措施、必予歡迎也、 
[建築經費全部籌定錢塘江鐵橋定期開工]  
　　定本月十日舉行動工典禮 
　　曹娥鐵橋將繼續實行開建 
　　申時社云、鐵道部與浙建設廳籌建錢塘江大橋、以溝通浙東浙西之交通、兹悉該項計劃、業已籌妥、全部經費五百五十萬、亦已全部籌有着落、該項橋樑工程、業已招標確定、已定於本月十日、舉行開工典禮、屆時鐵道部及浙省府、全國經濟委員會等、均將派員前往參加、申時社記者昨特向有關方面探誌各情如次、 
　　本月十日開工典禮 
　　錢塘江大鐵橋、爲溝通浙東西之交通偉大工程、建築經費、已全部撥足、計全國經濟委員會二百萬元、滬市銀行團承借二百萬元、餘一百五十萬元、由中英庚欵保管委員會借撥、該項工程計劃、早經决定、並已於八月二十二日正式開標、招商承辦、現所有各項設計材料等、均已配置完竣、鐵道部與浙省府方面、已商定於本月十日、正式開工、屆時將舉行一盛大典禮、全國經濟委員會及鐵道部等均將派代表前往參加、同時並函請京滬各界知名之士、前往參加、 
　　錢江鐵橋工程雄偉 
　　該鐵橋開築後、將爲我國繼黄河鐵橋後最雄偉之橋樑工程、該橋之設計工程、長度爲三千二百八十英呎、南岸橋引長一千六百四十英呎、北岸橋引長九百二十英呎、橋高净空七公尺一寸、橋面可供鐵道公路及行人取平列式、橋址决在滬杭路終點·杭江路静江站之間、橋基工程、將打入長達一百四十英呎之木樁、樁面橋墩、用混凝土築成、其深度將入江底、不受水溜淘蝕、橋面及橋樑等、均有純鋼之工字鋼搆成、堅固異常、將來該橋築成、當可保持三十年至五十年之間、 
　　曹娥江橋繼續籌建 
　　滬杭甬路、甬紹段僅通至曹娥江邊、致杭甬全綫、未能全通、鐵部及兩路局、以錢塘江已定期開工、杭江路亦已通車、爲完成滬杭雨全綫起見、决附帶完成曹娥江鐵橋、現該項經費、已與中國建設銀公司及中英銀公司簽訂借欵合同、對該橋亦積極籌備、將於本年內繼錢江橋而興建、設計部份、最近即可完成、按曹娥江橋、於數年前、曾一度興工、嗣因齊盧戰事停止、至今曹娥江中、尚有橋墩舊址可尋、該橋墩現在尚可利用、故工程進工、可獲减省云、 
[浙賑務委員許祖謙爲公債事函質銀行界]  
　　二千萬元公債抵押 
　　應由民廳財廳辦理 
　　本年旱災、浙江省政府發行地方公債二千萬元、全浙人士、滿望多數用之於振災、現聞此項公債、已有向滬上銀團接洽抵押情事、浙江賑務委員會委員許祖謙前日致函本市銀行界有所質詢、兹錄原函如下、公權·淞生·壽民·振飛·寄廎·馥蓀·筆江·扶霄·藴豐·蔗青·光甫·達銓·新之·健安·佐庭·德懋·諸先生均鑒、浙江財政、紊亂異常、推其原因、實銀團爲階之禍、財政之不統一、良堪浩歎、查政府既設財廳、關於財政上事、自應責成財廳主政、方爲正辦、今長財廳者、先後放棄職權、而其他機關、自由借欵、自由抵押、竟使財廳名存實亡、財廳之退處無權、致我浙政府有一物抵一物、瀕於破産原不足惜、所爲病者、影響及於商民、例如此次秋期收繭、名爲救濟農村、實則抑勒繭價、打倒農村、名爲救濟絲業、實則與商爭利、打倒絲業、打倒農村與絲業、果有裨於政府、猶可説也、無如政府仍無實利、如此揮霍、爲國爲民、求之愈切、去之愈遠、銀團不予以便利、或可稍戢其野心、弟嘗見不肖子弟、借貸到手、狂嫖濫賭、促其家之亡者、借債之人、與有咎也、浙江情形、近已類此、銀團雖重謀利、而爲虎添翼、陷我浙商民於痛苦無告之地、抑何其忍、昨見二千萬地方公債、報載如何如何、夫浙人公意、事由振災而發行、當多數用之於振災、查振災爲民廳專責、乃有人焉、所處之地位、既非民廳、又非財廳、希冀得此大宗欵項、任 
 
 

Page 10

 
 
其支配、巧借工振生産等美名、首先與銀團接洽抵押、接受與否、權在銀團、本非弟所能過問、惟公債之負担、乃我浙人、浙人不得不審愼其用途、對於振災、一致請民廳辦理、對於抵欵、一致請財廳辦理、此外無論何人、如有將此項公債、擅向銀團勾結、妄圖利用者、浙人必發宣言爲最後之自决、請銀團熟慮之、諸先生或關懷桑梓、或眷念災民、或愛惜財力、幸勿以弟言爲不入耳之談而忽諸、肅此敬請均安、並希見復乃荷、弟許祖謙頓首、 
[市商會通電各地商會表示商業登記法意見]  
　　對登記商店應採分担責任制 
　　登記手續由公會轉商會辦理 
　　上海市商會、爲表示對於商業登記法意見、請一致主張、昨發致各省區商會通電、主席俞佐廷、發表談話、對立法院商業登記法草案第九條規表示擁護、兹分誌如下、 
　　市商會通電　各省區商會均鑒、立法院依據各商會歷年之請求、及上年立法院委員吳開先·趙琛·梁寒操·程中行·瞿曾澤·吳經熊·趙廼傳·盛振爲·等八人之提議、『合夥商店之已向主管官署辦理正式登記者、各合夥人得按照所認之設額、分負責任』、議决、另訂商業登記法以爲補救、敝會方謂積年爭議未决之連帶負責案、自此可得一結果、詎此次立法院民法商法兩委員會、舉行聯席會議、審查該法草案、敝會奉邀推派代表出席、對依法登記商店、應採分担責任、指陳理由、至爲詳盡、而結果仍案懸未决、商人請求目的、仍未貫澈、又合夥商業登記、敝會主張、有公會者、由公會核轉、無公會者、由商會核轉、係爲保持商人與商業團體間之密接、不致如現在之散漫起見、而此議於上屆審查會議時、亦有異議、敝會除再呈立法院實業部繼續陳請外、務祈各地商會、向院部一致主張、否則下次院議開會决定以後、補救更難、上海市商會叩、江、 
　　俞佐庭談話　新聲社記者、昨爲此事往訪上海市商會主席俞佐庭氏、據談、自民法六百八十一條規定合夥營業、應連帶負責之後、各地商界、均感困難、紛紛請求修改、今幸立法院體察商情、另訂商業登記法、以爲補救、該法草案第九條規定、經依法登記後、即負分担責任、各地商會、自當擁護該條規定、一致表示、庶可矯正因民法規定連帶負責後、資産者不願投資、而致商業衰落之惡現象、至於登記、應由公會証明轉辦、亦可造成統制經濟之組織、使商力不致散漫、而實業部嗣後關於統計調查工作、亦易於辦理云云、 
[銀行法研究會將結束]  
　　各地銀行貢獻意見均已到滬 
　　新聲社云上海市銀行業同業公會、自組織銀行法研究會、於上月二十七日成立後、并徵求各銀行意見、外埠銀行限十天、本埠銀行限五天、彚集寄滬、現均已到滬、對銀行法五十二條呈請修改及補充點甚多、均詳具理由、現正整理、决於今日下午開會討論、提交該會執行委員會、俟通過即電呈院部請予採納、 
[林主席入京期展緩]  
　　吳鐵城等昨往問候 
　　國民政府主席林森氏來滬就醫、業已痊愈、本擬即行入京、嗣因事現已决定略緩、昨日、上海市長吳鐵城·曾偕科長李大超·與土地局長金里仁等、分别前往訪晤、並問候近來起居等、 
[唐有壬等進京]  
　　唐有壬·石青陽·吳稚暉·褚民誼·葉楚傖·鄒琳等、昨乘夜快車晉京、 
[新任駐鮮京城范蘇總副領事來滬]  
　　新任駐朝鮮京城總領事范漢生·及副領事蘇馭羣兩氏、昨日午後五時、乘車離京本滬、當晚十一時半抵此、范蘇兩氏、定於日內乘輪赴鮮履新、 
[縣府布告契税减征再展三月]  
　　上海縣政府刻奉省令略謂、案查蘇省契税税率、原征賣九典六、本年五月份起、减爲賣六典三征收、以三個月爲限、後又展限三個月、至十月底屆滿、本應截止、恢復賣九典六税率、惟本年夏間、旱魃肆虐、秋穀歉收、社會經濟困難、民間契税未能依限投納者、爲數不少、兹從十一月起、再行展限三個月、原有帶收附税及中資捐等、仍照前案比例核减、以輕負擔云云、縣府除令各區鄉鎭公所、廣爲勸導外、並於昨布告闔邑民衆、如有公私名下未税之契、趁此减征、悉數投税减征期滿、不再展限、 
[上海縣政務會議]  
　　第三十四次 
　　上海縣政府昨開第三四次政務會議、主席潘縣長、討論事項、（一）第一科提議、擬訂征築北車錢三兩鄉道、實施辦法案、議决、修正通過、第二條出工辦法之第三項、修正爲（征工區域內之商舖、其資本不滿五百元者、仍以户計征工）（二）第二科提議擬訂征工浚河實施辦法簡説案、議决、修正通過、第三條應征單位修正爲以一畝爲單位、不足一畝者、仍以零數計、又第五條每日每工出土量改爲二公尺、（三）第一科提議據松江謝洪記謝開泰兩營造廠、送到北雁路廟涇涵洞估價單各一份案、議夬、派員調查何廠可靠、即行决定、計約承造、四一二兩科提請復議各區長呈請發還十八年公安局借餉、可否改在二十二年度餘欵餘存户內、統盤挹注撥還案、議决、俟呈請撥付延發公安、經費一案、奉到指令後、再行核議、 
[商會電催財部迅頒印花調換辦法]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、十月八日奉鈞部魚代電內開、年來百業凋敝、商况奇艱、辦法既有改革、其中不無正當商人、仍有少數用餘印花、不免略受損失、准將各地商民所存舊花、截至十月底止、尚未貼竣者、另由本部規定登記辦法、酌予分期調換新花、等因、具徵鈞部執兩用中、大公至當、現距奉文之期、已將匝月、舊花亦經截止使用、而登記及調換辦法、遲遲迄未奉頒、各業疑慮、多來詢問、經屬會答以此事既蒙部令、决無反汗、容俟一面電催、仍希各業静俟復命、慰喻遺之、是以於十月二十三日、又以漾代電呈請鈞部迅予頒布在案、乃讀二日報載財政部某要員談話、謂政府應各地商會之請、爲體卹商民起見、允許以舊花調換新印花、但現經財部切實調查、發現極痛心之事等語、遂使各業又起惶慮、謂登記調換辦法之遲未頒布、與此項談話、或者不無關係、雖經委曲醫曉、疑團究難盡釋、查報載談話、所謂强行勒派、甚至祗責繳欵、不問其曾否依法貼用各點、皆爲鈞部於魚電核准調換以前、歷次談話、所引爲現行印花税之粃政、而急思改革者、並非魚電核准調換、以後新發現之事實、何能以此例彼、併爲一談、遽將前議取消、是各業所引爲惶慮者、當係妄自揣測之談、屬會所屬各業、均係正當商人、各有其本身業務、並非以包銷印花爲生、且於十月六日以前、有一部份已將用存舊花數目報告到會、何能再以賤價收買舊花、致將來登記之數、轉溢出於前存之數、况一業之全體同業、其所屬商店、不下數百家、而存花數目、部令應昭大信、流言不免失實、即使有一部份駔儈、果如流言所云、則涇渭要當分淸、辦理未可株連、况將來違例案件、歸法院審理以後、依法自可科以十倍至三十倍之罰欵、在若輩固罰當其咎、在國家歳計、亦有增無損、似亦無庸此時預爲逆億也、硜硜之愚、惟祈鈞部迅將登記及調換辦法公布、則商人疑慮胥釋、曷勝廹切待命之至、上海市商會叩冬、 
[胡文虎今午抵滬]  
　　伍聯德等隨來 
　　南洋華僑鉅商胡文虎氏、自十八年返國一行後、迄未來滬、胡氏雖身處異域、然對於祖國工商業之發展、素極關懷、對籌備建設中之大上海計畫、尤表同情、而渠個力獨資捐助興建之南京中央醫院、亦已落成、故亟欲返國一行、於日前由港乘柯立芝總統號輪啟椗北上、京滬聞人、如褚民誼·吳鐵城·杜月笙·胡西園·俞佐廷·林康侯·均紛電歡迎、胡氏亦自輪中分别電謝、昨經國聞社記者探悉、該輪准今日正午十二時入口、二時許可抵埠、停泊浦東白蓮涇、吳市長並特派李大超等二人、偕杜月笙氏、專輪前往碼頭迎接、屆時市商會及各大學等、歡迎團體、勢必擁擠、已由永安堂上海分行、製就黄色臨時歡迎證、以免紊亂、該行經理胡桂賡、並特闢南京飯店、爲胡氏休息處、隨胡氏來滬者、尚有全國海港檢疫處處長伍連德、預計在滬勾留一周、然後轉往京杭、考察工商業云、 
 
[胡文虎氏近影]  
　　胡文虎氏小史　胡君文虎、祖籍福建永定、僑生緬甸之仰光埠、現年五十二歳、其父子欽公、於民元前五十年、即乘大眼鷄船、（即大帆船、船頭畫兩大眼、俗稱大眼鷄船、沿海而南、抵仰光需時二月或三月、）隻身赴仰光、創設永安堂國藥行、因子欽公精岐黄術、故深得緬甸人及華僑之尊仰、業務日益進展、有一日千里之勢、娶同鄉李氏女爲妻、生文虎文豹兄弟二人子欽公没後、文虎兄弟、繼承其業、復精研中外醫理、苦心孤詣採用中緬古方、參以科學理法、發明萬金油、八卦丹、頭痛粉、淸快水諸靈藥問世、諸藥具神效、遂風行於印度緬甸諸地、萬口傳頌、行銷日廣、嗣因供不應求、加設虎豹行於仰光人街、旋暢銷於南洋各屬、胡君爲便利供應計、民十一在星嘉坡添設新製藥廠、規模極宏大、萬金油八卦丹諸藥、治病靈騐、不獨爲印緬及南洋各屬人士所信仰、且不脛而走、復風行於歐美各大埠、即吾國內地各省、亦紛往採辦、銷量既增、原有之星廠出貨、又感不敷應市、因於前年在汕頭設立國內製藥廠、迄至今日、除仰光檳榔嶼、爪哇、暹邏、香港、廣州、汕頭、厦門、福州、上海、漢口、天津等處設有分行外、世界各大埠、以及國內各市鎭、均有特約經理、行銷之普遍、可見一斑、歐戰以後、南洋土産、如樹膠、錫等物、售價日漲、邀胡君投資樹膠園及礦産者頗不乏人、胡君以此種事業、應由專門家經營、不宜見利即趨、行使壟斷、以奪他人之生活、並謂樹膠一物、在南洋各地、隨處可生、此時因産量太少、人咸購地種植、將來産量加多、供過於求、行見價值慘跌、近數年來、樹膠售價、一落千丈、果不出胡君所料、僑胞之因而破産者、比比皆是、獨胡君悉經營藥業、既不受世界不景氣影響、且年有進展、其卓識超羣、洵非常人所及也、胡君素性慷爽、急公好義、宅心仁慈、卹孤寡、憐困乏、矜老懷幼、對於慈業事業、常竭力捐助、他如社會公益及教育等事固無論矣、仰光中國女子公學、爲胡君所倡辦、前後補助建築及經常費達十餘萬盾、緬甸華僑中學開辦之初、胡君曾捐一萬盾爲之倡、又在直通瓦城等地、獨資建造養老院多所、使一般貧病無歸之老人、得安身之處、復在新嘉坡捐助華僑中學校舍一座、約費五萬餘元、該校爲紀念胡君、題名爲虎豹樓、又爲該校建校門、闢校園、以利學子、南洋女子中學建新校舍、亦爲胡君所發起、特捐五千元、以爲之倡、後復獨資捐築大禮堂一所、約耗二萬餘元、又捐助聖安得烈醫院病人寢室設備改良費約萬元、吉隆坡華人醫院及芙蓉華人接生醫院建築費數萬元、他如各埠大小學校、各種公益事項、以及各地災禍等等之捐欵、年在三十萬元以上、數年前胡君回國、曾倡議在上海創辦一規模宏大之養老院、願先斥資三十五萬元爲建築費、後因中央各要人勸胡君將此欵移助首都中央醫院建築之用、以合社會需要、胡君慨然允之、旋以超出三十五萬元預算、復加捐三萬五千元、今日中央醫院巍然屹立於首都者、皆胡君之功也、去歳在汕頭、厦門、福州三處、斥資六十萬元、爲各地建設醫院之用、又在香港長洲倡建平民醫院、捐助五萬元、廣州助建醫院十五萬元、瓊州倡建醫院捐十萬元、又倡建麻瘋病院捐二萬元、胡君對國事尤爲關心、每遇國難、常輸鉅欵爲助、誠今日之下式也、孫總理廣州蒙難之役、適遇某黨人於香港、相與談及、不禁髮指、遂概捐三千元爲討逆之助、蔣委員長率師北伐時、曾捐助自製各靈藥數十箱、五三慘案、及九一八、一二八諸役、惡耗傳至南洋後、各地華僑莫不義憤塡胸、惟以處於外人勢力之下、不敢作任何表示、獨胡君憤然曰、「愛國乃吾人天職、我人盡良心之所安、不作越軌行動、外人欽敬我人之不暇、何至加以干涉、」故每次均首先捐助巨金、及大量藥品、以爲同僑倡、前後合計不下二十餘萬元、他如國內水旱災禍、胡君所捐助者、亦不可以數計矣、此外、胡君對新聞事業、亦極熱心贊助、民十、在仰光斥資五萬元、創辦緬甸晨報、民十七、在星嘉坡斥資五十萬元、創辦星洲日報、銷額之多、不特華字各報、望塵莫及、即西文各報、亦遜色殊多、迄今日、已成爲南洋輿論之中心、僑胞對之信仰甚深也、民二十復斥資十萬元、在汕頭創辦星華日報、其銷額亦爲嶺東各報冠、近又擬斥資四十萬元、在廣州創辦星粤日報、斥資二十萬元、在厦門創辦星光日報、已派員分别籌備、星粤日報出版後、將用飛機遞送報紙、以求迅速云、胡君對體育事業、提倡贊助、不遺餘力、民十九、曾在新嘉坡之巴絲巴讓地方、獨資開闢一規模極大之游泳塲、塲內附設籃球排球塲、網球塲、羽球塲、共費二十餘萬元、塲口掛有「僅許華人入內游泳」之牌示、此則與昔日上海外灘公園、所掛「華人與狗不許入內」之牌示、反映成趣也、國人過星見之者、莫不稱快、民二十在星嘉坡、民二十二在吉隆坡舉行之馬來亞第一二届華僑運動大會、胡君均被舉爲會長、其經費亦半出胡君之捐助、國內各體育團體、如上海之樂華、暨南、復旦、各球隊、香港之南華、中華、各球隊、前後南遊、到星時、胡君均特别招待、予以飲食住行之供給、甚或助以資斧、六年前、在香港舉辦之華南運動會、全塲奬品、慨由胡君報效、費資亦鉅、其提倡體育之熱忱、誠可欽佩也、胡君常語人曰「南洋華僑巨富、鮮有過三代者、有之多變爲子孫爭産涉訟之資、社會既未蒙其福利、而子孫反遭其殃、故君儕當放大眼光、可爲事業作奴隸、不當爲子孫作馬牛、財自我聚、當自我散、敢諸於社會、而用諸於社會、方可謂得其所也、」其言之精澈、聞者咸欽佩不置、中央以胡君急公好義、錫以金質奬章、英政府亦以胡君贊助當地慈善事業、年耗鉅金、奬以寳星、時至今日、胡君事業、正如旭日東昇、將來爲公益努力、實無限量也、記者略紀其小史以餉讀者、不獨以勸勵來者、並深爲吾國家社會前途慶幸、而更爲胡君祝福焉、 
[華僑失業救濟籌備處昨開籌備會議]  
　　推許世英等爲籌委 
　　國民社云、華僑失業救濟院籌備處、於昨日（四日）下午四時、在雲南路仁濟堂開籌備大會、出席者除李志明·黎慶榮·二女士外、並到許世英·吳樹人·黄涵之·趙績如·朱茂如·吳煥文·陸鏡淸·李雨生·陳達·李錦公·等十餘人、公推李志明爲主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂、同人等目擊外侮紛乘、時艱孔亟、海外僑胞之蒙難、被逐回籍、没收財産、失業顛沛、生計斷絶者、不可以數計、曾於去年四月三日、發起斯會、從事進行、請諸位共謀援救、報告畢、即開始討論、公推許世英·王用賓·姚雨卒·李次温·朱子橋·王一亭·黄涵之·李志明·聞蘭亭·謝冠生·石青陽·等十一人、爲籌備委員、並定法租界吕班路二五六弄六號爲籌備處、議至六時許散會、 
[日淸工潮即可解决]  
　　王一亭調解公司大部接受工人要求、日商日淸輪船公司各輪理貨員工、因不滿公司現有待遇、曾要求每人每月普加六元、以維生計、迭經海員工會派幹事程德源·盧榮植·等與買辦王孟南交涉無效、各工人以當滬戰時、公司曾假名營業淸淡、裁員减工、業已恢復原狀、未能照加故一再推派代表、向滬紳王一亭請求出任調解、免致糾紛擴大、現悉此案經王氏調解後、公司當局大部可以接受、不久當可解决云、 
[商會呈催市府迅定牙税改善辦法]  
　　未决定前請暫緩照新章執行 
　　上海市商會、昨呈市政府云、呈爲據情呈催事、案查牙税收歸市辦、公布之牙行營業規則、貨目等則表後、關係各業公會、羣滋異議、經由屬會兩次召集聯席會議、當將仁議時聲述各項窒礙難行理由、函轉市財政局、請予採納、並於十月二十四日、將續議各點、擬具呈文、推派金常潤庠、馬主任少荃、會同各業公會、推出代表蔡潤身等、馳詣鈞府、請願修正、蒙俞秘書長鴻鈞接見、面允關係各業公會、儘量備具對市辦牙税異議節略、轉送核奪、當於十月底、籌一妥善解决辦法、再行飭遵等語、仰見鈞府容納商民公意、至深感佩、業將鮮猪行·豆米行·　炭行·水果地貨行·藥材·菉筍·磚灰行·鮮魚行·鷄鴨行·雜柴等公會、反對牙税節略、先後轉送鈞府秘書處、核奪各在案、現在改善辦法、尚未奉令遵、關係各公會、以牙税實施之期已届、深慮當局遽爾施行、影響牙行業務非細、紛請轉催迅示解决辦法、並請於改善辦法未决定、前如有到期牙貼、暫緩以新章調換等語、屬會察核之餘、具見情詞廹切、理合據情呈催、仰祈鈞府鑒核、俯賜轉知秘書處、參酌各業公會所送節略、迅予折衷、定一妥善易於推行辦法、令行飭遵、一面令飭財政局、於妥善辦法未决定前、暫緩執行、遇有到期牙貼、亦准暫緩調換、藉恤商艱、臨呈曷勝廹切待命之至云云、 
[因滬戰及娶媳影響挪用公欵三千餘金]  
　　蘇友益判押六月緩刑三年 
　　華德路六九號門牌漢口永隆五金號夥甬人蘇友益、因於去年二月至本年十月止、陸續侵用公欵、及代收天通路孟納蘭路狄思威路一帶房金、兩計三千五百八十三元、被經理俞晉卿報告虹口捕房、派探金冠亞往將渠逮捕、解送第一特區法院、訊供有南昌開明電燈廠股票四千二百元作抵、奉諭還押詳查在案、前日吳則韓推事蒞刑三庭續訊、工部局律師厲志山陳述前情、據原告俞晉卿投稱、南昌股票係代收者、不能認爲現欵、不過民訴部分、經人調解、聲明撤銷云云、質之被告供、是項移用之欵、係受滬戰影響、及娶媳等費、有四五年之久、蓋吾月薪三十元、不敷開支家政、現願出外料理、求鑒、吳事判决蘇友益處徒刑六月、緩刑三年、當即開釋、 
 
 

Page 11

 
 
[曾光油廠昨晚大火]  
　　因油鍋温度調節失當起火 
　　油廠油池全部均付諸一炬 
　　曾光油廠開設江灣路東體育會路口、係粤人所創辦、專以柴油提煉成火油、向市推銷、營業尚稱不惡、廠左建有廠屋一所、係爲營業辦公之處、其右即爲煉油廠、內部有大小煉油鍋二只、油池二處、此外即爲油桶及貯油之處、廠中職員等、僅在日間辦公、晚間僅有工人三名、在廠管理、昨晚九時左右、時該煉油廠管理煉油鍋工人二名、正在將小煉油鍋加煤煉油時、內中一工人竟失察油鍋温度、致火勢加盛、釀成油鍋內柴油騰沸着火、引起燃燒、二工人撲救無術、即分途逃避、致火勢延及油池及池旁堆放之三百餘只貯油鐵桶、一時烈焰飛騰、紅光燭天、宛如滿竈爐火、幸經附近崗警瞥見、乃亟報告江灣區救火會、趕派救火車、馳往撲救、但斯處地僻人稀、並無消防設備、無法引水、乃將附近冰廠冰田內所貯之水抽起灌救、同時將所築爐房等拉倒、救火員朱仁康、因偶一不愼、竟失足跌傷、乃由救護車送往醫院醫治、但火勢仍有增無已、幸廠址係在荒郊、四週並無房屋、得未累及、其他各救火員惟恐波及廠左房屋、乃急將該屋保住、一面奮勇將油池內火勢撲救、直至午夜十二時、始漸熄滅、結果煉油廠油池全部均被火燬、損失鉅萬、以該廠主未曾傳得、無從統計、事後僅將看守該廠辦公房屋之工人一名傳往警所暫押、一面偵緝在逃肇過二工人、以憑訊究、 
[潘志士治喪會議决潘洪生今日大殮]  
　　本月十一日下午一時出殯 
　　公安局昨晨派員檢騐屍體 
　　愛國志士潘洪生自前日氣絶逝世後、各界頗表哀悼、已由援助愛國志士委員會召集緊急會議、討論善後問題、兹已决定組織治喪委員會、專事負責辦理身後事宜、昨日該會議决潘志士定於今日下午一時大殮、十一日下午一時出殯、兹將各情續誌如次、 
　　檢騐屍體呈報備案 
　　潘氏幕設南市斜土路日昇里三十號、門首圍以白布、堂中粗具桌椅、中供潘志士於「一二八」滬戰時、武裝放大遺像、兩旁綴以白布孝幃、堂前僱有和尚七名、誦念經懺、幕後即爲潘之屍體、其姊母均嚶嚶啜泣、令人酸鼻、上午九時許、該區公安局派廵官前往檢騐呈報備案、兹悉潘志士法律代理人馬君碩律師、以彼尚係第一特院執行徒刑、已擬具報告、定於今日呈請該管法院派員檢騐、以便結案、 
　　今日下午一時大殮 
　　上海各界援助愛國志士會潘洪生志士治喪委員會、日昨上午十時、由治喪全體委員前往該志士殞難處舉行祭靈弔唁、遂即開會、討論喪葬一切辦法、於下午四時、舉行第二次治喪會議、公推陳炳輝主席、開會如儀、報告潘志士屍身横陳、滿室悽慘、景况令人惻然憫之、應如何辦理治喪與善後事宜、報告畢、遂即開始討論、議决如下、喪葬事項、（一）舉行潘志士大殮請定日期案、（議决）本月五日下午一時、（甲）通知各團體派代表靈祭、（乙）通知市民義勇軍行軍禮靈祭、（丙）志士家屬親朋致祭禮、（丁）放禮砲十二響、（戊）軍樂函市公安局、（二）定期出殯請討論辦法案、（議决）訂本月十一日下午一時、路由（登報公告）、租界照會、推工部局會辦何德奎接洽之、（甲）團體代表團體代表執紼、（乙）函各校童子軍送殯、（丙）函各團體軍樂隊送殯、（丁）市民義勇軍駕拖志士靈柩、約百人、（己）靈柩經過、由各戲塲·菜館·旅館·一體預備路祭、（庚）市聯會各分會全體委員執紼外、並經過路祭、（辛）各學校學生一體送殯、（壬）函祥生車行等備送殯汽車二十輛、（癸）函各廠商捐賜喪事用品、（三）登廣告一星期、（四）印發訃聞、（五）通告各界贈輓幛文件、（六）函郵務工會·孤兒院·備軍樂隊送殯、（七）定期舉行追悼會 
　　援助會昨開緊急會 
　　上海市各界援助愛國志士委員會、昨日下午二時、召集緊急會議、討論潘志士治喪事宜、到陳炳·輝·余耀球·劉仲英·陳九峯·鄭東山·任農軒·張賢芳·曹志功·葛福田·梁念周·祝志純·黄定邦·邵虚白·胡鳳翔·徐樂天·蔡洽君·等三十餘人、公推張賢芳主席、報告畢、議决各案如下、愛國志士潘洪生、爲國捐軀、如何表彰案、議决（一）舉行隆重追悼會、（二）通告市聯會市民義勇軍委員會、於出殯日一律服務、（四）通知市聯會轉咨各分會設路祭外、並由旅社·菜館·一律設路祭、（五）函各團體派代表參加追悼會、（六）推虞洽卿主祭、俞佐廷·王曉籟·襄祭、（七）函請各團體捐資托寗波銀行代收救濟志士家屬、（八）潘洪生治喪事宜、由治喪處負責主持、 
[日人僞報被綁畏罪突然自首]  
　　自稱混蛋請求寛宥 
　　據昨日日文上海日報云、大阪市東區北渡邊町人、名坂井定七者、年四十九歳、在沈家灣實業百業商店爲收賬員、俶居於施高塔路興業坊中華天理教樓上、前日僞稱「被中國强盗數名綁走、監禁二日、其後乘間逃出、等語、報告於日總領事館警察署、經警署詳加盤詰、並看其行動不法之點甚多、不料賊心膽虚、果以侵佔案、向總領事館自首、在坂井平時必於午後六時收賬歸店、前月三十一日夜、已逾午後八時、尚未返店、冒稱在斐倫路被三中國强盗所綁、盗用汽車架走、當在車中將、一部現洋秘密隱藏在韈內、後被架至虹橋附近、乘間逸出、日當局據報、正欲嚴密查防、詎料三日午前十時、坂井面容蒼白、突赴總領事處自首謂「余於三十一日夜、約收到百十餘元、歸實業百貨店時、途經蓬路「都屋」襯衫店、因本人前向該店借貸二元、嗣後與該店店員某、同赴飲食店、狂飲大嚼、又入數處咖啡店菜館、結果神志昏亂、以致做出如此活劇」云云、日總領事館與工部局廵捕、以日僑坂井、行爲不檢、並誤攀華人强盗綁架、將對該犯嚴重處分云、 
　　又據每日新聞云、坂井報告警署後、其妻以憑空揑造事實、必有暴露之日、勸其赴總領事館自首、俾可减輕罪刑、然渠爲警察訊詰時、初尚抵賴、旋乃流淚直言不諱、謂「自己混蛋、請求寛宥」、領事館以有保人、許其歸寓、目下正調查其二日間在何處生活、又賬欵中用去九十餘元、究意如何消耗、待真相查明後、當有相當處罰云、 
[滬閔道上汽車翻入河浜]  
　　受傷五人司機重傷 
　　舁往紅十字院療治 
　　國聞社云、記者昨因赴俞塘參觀菊花大會、於返滬途中、見有一搬塲汽車、墮入顓橋附近之橋下河浜內、兩旁圍視者極衆、車身書有上海搬塲公司六大紅字、返滬後從事調查、查悉該車英租界照會爲一六五五八號、華界照會爲一三零五零號、法租界照會爲一七三六號、於昨晨七時十分、由司機茹吉生駕駛、開往閔行、返滬時、過顓橋不遠、該車手輪盤頂底之小螺旋、忽然脱落、致旋轉不靈、幸司機機智、急時汽缸封閉、並即煞車、無如行駛過速、而是處路綫適爲轉灣之處、致前輪仍一直向前、從橋旁右方、跌入河內、幸河道不寛、水亦淺涸、未生危險、車身左半陷入泥中、司機及搬夫共五人、一併隨車翻落水中、司機茹吉生傷較他人爲重、蓋因車前玻璃於跌入河浜時震碎、司機適當其衝、故喉管及兩手臂皆爲之劃傷、搬役四人趙阿大·蔡倫源·宗梅源·張敬堯、等則僅皮膚微傷、可無大碍、該公司接得報告後、立時派人往肇事地點查看、並將受傷五人、由車中設法拖出、略事包紥、送回海格路紅十字醫院治療、其翻落之汽車、刻正由該公司設法吊起運滬云、 
[市牙醫公會會員大會]  
　　上海市牙醫公會、於昨日下午二時、假座八仙橋青年會、舉行秋季會員大會、市黨部派代表毛雲·市衛生局派代表鍾之琦·出席指導、到會會員計邵渭臣·董兆良·王榮初·王小初·黄仁德·孫夏民·謝映齋·黄義·陳偉卿·陳鴻鈞·嚴大生·詹理中·毛志祥·諸智康·張筱謙·諸爕堂·樂秀章·沈寅舟·秦少周·何瑞生·何鎭揚·李維康·嚴大之·等數十人、推毛志祥爲主席、嚴大之記錄、一切行禮如儀後、其經過如下、（一）由主席致開會詞、（二）常務委員孫夏民報告會務經過、如參加本市第十三屆衛生大會、舉辦齒科學術演講會、以及處理會員中發生業務糾紛等項、（三）會計主任何鎭揚報告會中經濟狀况、（四）黨政機關代表致詞、略謂貴會爲自由職業團體之一、頃聆會務報告、知努力於社會口腔衛生、及齒科學術之發展、深爲社會及貴會欣幸、謬云「病從口入」、可知口爲大部份疾病之通路、而牙醫專治口齒之疾、其重要也可知、上海處於全國領導地位、深冀貴會之組織、將來普及於全國云云、（五）討論提案、（一件）請本會印製標準牙醫診療簿案、（議决）通過、交下屆執委會辦理、（一件）請組織口腔衛生委員會、以資辦理學校齒科衛生、及社會齒科衛生案、（議决）通過、（一件）請組織編輯委員會、以出版齒科月報案、（議决）通過、以上二件俱交下届執委會辦理、（一件）修改會章第二章第三條、會員入會資格案、（議决）原則通過、待呈請衛生局允准後實行之、（一件）請組織編審委員會、以資統一齒科醫學名詞案、（議决）通過、交下届執委會辦理之、（一件）凡會員應於名片、及其他對外文件上、加印上海市牙醫公會會員名義案、（議决）山各會員隨意履行之、（六）改選執監委員、結吳、孫夏民·毛志祥·黄仁德·陳偉卿·嚴大之·何鎭揚·邵渭臣·七人爲執行委員、黄義·詹理中·張筱謙·三人爲候補執委、秦少周·何瑞生·王榮初、三人爲監察委員、謝映齋·王雅山·二人爲候補監委、選出後、全體執監委員、即兩市黨部代表監誓下宣誓就職、（七）茶點散會、 
[滬蘇曲家排演崑劇籌欵賑濟海寗災民]  
　　賑濟會電請省政府 
　　飭縣緩追田賦舊欠 
　　海寗旱災賑濟會、前晚八時、在功德林會所召開第十次常會、出席姚文敷·潘更生·嚴諤聲·施少初·周午三·查仲堅·徐申如·馮柳堂·朱衍慶·朱肖琴·王渭耕·徐凌雲·花鯉庭·黄嶧琴·等十餘人、由徐申如主席、討論結果、（一）議前購存麥粉一千包、因查放人員、認爲與就地民食不甚適宜、應如何辦理案、議决現麥粉價已略低、由主委員渭耕商之華豐廠、以原價退回、（二）電省請飭海寗縣府、緩追田賦舊欠案、議决通過、並電縣府、（三）略、（四）呈省政府民建財三廳、函浙省賑務會、請撥欵辦理本縣工賑案、議决、海寗本年災情居全省最重地位、六十里塘河等關係七郡水利、應請省廳及賑務會、於指撥全省公債欵內、撥欵開浚、（五）函縣呈省速發麥種案、議决、通過、又滬蘇兩地曲家、爲賑濟該縣災黎計、定今明兩晚在湖社演劇籌欵、劵資收入、悉數充作賑欵、 
[高橋農村改進會招待青年朋友茶話]  
　　鄒秉文演説 
　　本市高橋農村改進會、昨日（四日）上午十時、招待當地青年朋友、於該會新開民教塲、舉行茶話會、到徐炳璋·徐匡九·蘇樹德·等三十餘人、首由總幹事王揆生君報告略謂、今日本會招請各位青年、共叙一堂、實感榮幸、改進會同人前來服務、已有兩月、深覺工作進行、千頭萬緒、上月中特闢民教塲一所、以期推廣普遍之議字運動及公民訓練、最近正積極計劃、舉辦信用貸欵、極盼各位盡力贊助與指導、次即介紹上海銀行襄理兼農業部主任鄒秉文氏演説、大意爲社會爲一有機體、具有其本身之連環性、某部份有了缺陷、即將影響全局、發生大變、中國農村經濟破産已極、反㬇於各方面的、在在使國人憂慮難安、農村改進與建設、就是針對着這個需要、以期挽狂瀾於萬一、今就個人感觸所及、提供兩點意見、就正於諸位、一農村改進事業、應特别注意調查統計工作、能够把握着當地的特殊問題、對症下藥、方不致事倍而功半、尤其在生産建設及經濟方面、如改良種子、信用貸欵、産銷合作社及倉庫、果能根據當地實况、推行得法、對整個改進事業之前途、影響必大、二時下服務農村改進者頗多、不分緩急輕重、換言之、即太偏重教育、而忽略經濟條件的限制、其實吾人對廣大農民羣衆、應先養而後教之、生活問題、不能解决、談不到識字、鍜練身體及公民訓練、演説畢、徐炳璋君提出高橋棉花種植之改良、午後由王揆生君陪同鄒秉文、嚴遜之·孫伯和·王公培·諸君導往各處視察、二時半返會、又召集幹部人員、詳加討論、並决定代欵辦法云云、 
[電影院中脚釣魚]  
　　劇情急張時伸張兩足 
　　偷兒竊帽之功妙方法 
　　天時將交冬令、氣候漸寒、呢帽爲人人必備之物、遂有一般宵小、專作竊帽之圖、其工作所在、以各大影戲院爲主要地點、良以觀電影者、胥屬上中階級人物、一帽之值、最低亦需五六元、佳者則十餘金以至二三十金、苟日得一帽、足度數天之優良生活、且影戲院一經開映電影、電炬齊熄、頓成黑暗世界、觀劇者此際多缷其冠而置於坐椅之下、全神 
　　貫注銀幕 
　　誰復顧及厥帽、於是彼偷兒之流、即乘機施展技能、其法先佯充顧曲周郎、市劵入塲、坐於椅下有帽者之後排、迨劇情緊張、觀者目不旁矚之會、彼則伸張兩足、入於前排椅下、足尖直抵帽內、略一屈縮、帽遂爲足箝到手中、然後稍加四顧、如左右前後均無覺者、乃 
　　携帽離座 
　　或逕逃逸、若猶有堪以續竊之機會、則不輕去、而另易一座位、再展妙技、以賈餘勇、此種偷竊技能、尚係最新發明、此中人名之曰「脚釣魚」惟無論如何妙手、每一戲院每次至多釣魚兩尾、蓋若貪而無厭、縱垂釣時不虞魚之不上鈎、然多獲殊無法帶出院門也、故非爲脚釣魚者、咸服膺宜守、「戒之在得」之訓、 
　　每釣一二 
　　掉頭自去、既能長期坐收漁人之利、更鮮遭遇爲淵毆魚之災、有鄂人王芝生者、操此業頗久、技與時進、從無投去香餌、徒手而歸之感、法租界之南京·及跑馬廳畔之大光明·兩影戲院、乃其每日釣遊之地、其他戲館間、亦偶一爲之、顧所得究不若該兩處之魚肥美而獲厚值、惟大光明主人以邇來 
　　顧客失帽 
　　日多、心殊不安、特製鉛皮標語牌、遍釘座右、俾一般觀劇者、各自留心、一面向捕房報告請求查緝漁翁、而王芝生遂於日前在法界落網、解　第二特區地方法院訊明彼在南京大戲院釣魚八次、判處徒刑一年、旋由公共租界捕房派探前往、將王引渡至第一特區地方法院、亦已於日昨訊明、先後混入大光明釣魚七次、得帽七頂、法官判以處徒刑六月、當由捕房送交監獄禁錮矣、 
[法公董局兩布告]  
　　屠夫登記 
　　免費種痘 
　　上海法租界公董局總辦傅勒斯發出通告、錄之如下、（一）爲通告事、自一九三五年一月一日起、凡在本局宰姓塲工作、之各屠户人等、概應登記、是項登記、應按下列辦法執行之、（甲）屠夫個人卡片、註有號碼、並載有該關係人之姓名、誕生地點、及日期相貌、照片指紋印等、此項卡紙、得組成一宗檔案、（乙）金屬質圓牌、載有與卡紙相同之號碼、此項圓牌、應發給與經認可之屠夫其有效期限爲一年、在第一次登記時應徵税五角正、以後每年換發新圓牌時、以及圓牌遺失、請求補發時、概徵税二角正、此佈、（二）爲通告事、照得本局規定、每日在一、活動防疫汽車、二、貝勒路六三零號局立施醫處、三、徐家匯八四零號本局衛生處舉行免費種痘、合行通告、仰法租界內居民注意、務各自來、並應使其傭人前來佈種爲要此布、 
[王祺個展昨日閉幕]  
　　王今晚返京 
　　昨爲王祺個人書畫展覽之第五日、亦即最後一日、適值星期、故前往參觀者、以學界爲佔多數、下午鐵次曾仲鳴·及吳開先·徐朗西·章衣萍·汪静之·等均蒞會參觀、計此次展覽五日、觀衆在五千人以上、美術生活社並特約攝取王氏、作品及其所藏之古書畫、刋行以供衆覽、而連日定去之書畫達三十點之多、聞王氏已定今晚回京、數日後、且將往紹興遊覽寫生云 
[市國術館畢業禮誌盛]  
　　䑗市國術館、於昨日（四日）上午九時、假座市商會大禮堂、舉行第一屆中級第二屆初級會員畢業典禮、到館長吳鐵城（郭棠代）·市黨部姜懷素·行政院秘書長褚民誼·公安局代表李謨·教育局代表王克永·公用局代表金孔永固·國術家孫存周·武匯川·葉大密·徐文甫·等以及新舊會員男女來賓一千餘人、由該館董事徐致一·葉良·陳緒良·爲主席團、行禮如儀、後由主席徐致一報告開會宗旨、次由市黨部代表姜懷素致訓詞、中央國術館參事翁國勛·行政院秘書長褚民誼·等相繼演講、後由葉良報告畢業考試經過情形、及考試及格者、計太極中級孫瀾志·楊孝文·陳雪亭·等、少林中級朱文偉·賈志山·翁康廷·等、少林初級鄭良·鍾陶潔·劉國雄·等、共三十二人、報告畢、即請褚民誼先生給授畢業文憑、及各項奬品、末由該館全體畢業會表演成績及三餘音樂社之國樂演奏、最後展以該館教師之國術表演、並由褚民誼先生説明太極操原理、及其動作、馬岳樑·武匯川·等參加表演、鼓掌之聲、不絶于耳、至十二時半、始禮成散、亦云盛矣、 
[市動物園一天展覽]  
　　上海老西門中華路文廟路上海市動物園、訂定於本月十八日、（星期日）舉行各種金魚展覽會、連日以來、滬地蓄養金魚者、紛紛到圜報名、加入比賽者、訇不乏人、此項展覽、祇有一天、金魚種類、分龍種·文種·蛋種·草種、四項、報名加入展覽金魚、訂定前一日（即十七日）送往園中、俟展覽時評判等級、分給奬狀、十九日即憑報名時單據領還金魚、屆時並有冠生圜主分贈來賓物品、 
[湖社贈匾額頌德淸縣長陳煥政績]  
　　治績斐然爲民元以來一人 
　　上海湖社、爲湖屬六縣同鄉所組織、總綰六邑公益事宜、近德淸縣長陳煥陞調紹興、該社以陳縣長蒞任以來、　時雖祗二載、而政績斐然、如剪除盗魁、安輯里閭、不畏强權、整頓糧櫃積弊、並完成該縣重建十五里堤塘工程、聽政公正、操守廉潔、民元以來、該縣調動縣宰十餘人、以政績言、陳氏爲民初龐知事後第一人、該社於三日舉行委員常會、由委員虞仲咸提請褒頌、以昭賢能、當議决由常委主席題贈匾額、推沈田莘氏跋序政績、以表去思、而示來者、 
[工商管理恊會討論會]  
　　中國工商管理恊會、於昨日中午假座八仙橋青年會九樓東廳、舉行第五十二次聚餐討論會、到有沈九成·程守中·屠哲隱·鄭世察·曹雲祥·等廿餘人、由曹雲祥博士主席、旋即謂滬江大學工商管理系主任鄭世察先生演講、「科學管理與成本會計、」其講詞略謂、要講科學管理、一定要講成本會計、科學管理是方法、成本會計是要這方法實現出來、用成本會計、則盈虧瞭如指掌、否則、一旦營業倒閉、自己還不明白失敗之由來、要中國實業有進歩、非實行科學管理與成本會計不可、然現今上海工商界採用者尚少、尤可惜者、中國商人賺得餘利、便都放進自己腰袋、但日本商人則不然、在營業好時、存起一筆公積金、倘營業不佳、即取此儲蓄以資挹注、故能减少意外之發生、今後中國工商業似宜效法此種精神也、 
[鳯儀印書館主被澆鏹水案判决]  
　　郭何兩犯分别判刑 
　　大通路東斯文里鳯儀印書館主無錫人吉祥雲、於上月二十七號、在寓所附近、被人用硝鏹水澆傷面部、業經新閘捕房拘獲兇手郭勇章·及主使犯何阿六·二人、解送第一特院訊供各情、已兩誌本報、前晨、此案又經吳廷琪推事蒞刑八庭續訊、兩被告均供認不諱、吳推事核供、當庭判决郭處徒刑一年六月、何處徒刑一年、 
[中國讀者服務社創設永久讀書會]  
　　費洋五元閲書一生 
　　年來因受不景氣之影響、讀書界之購買力、大爲衰减、上海福履理路二七九弄廿四號中國讀者服務社、素以服務讀者爲目的、故在其次第將行舉辦之事業中、特先創設一「永久讀書會」其目的無非爲一種消費合作、因鑒於一般求知慾之未能滿足、使讀者納少量之費用、以置備多量之 
 
 

Page 12

 
 
書藉、得以相互閲讀、暫定辦法爲每一會員於加入時納費五元、即可閲書終生、該會現已將最先置備中國文學書七百部之目錄編竣印就、以備各界索取、此後則陸續增添擴充、根據該會章程、凡於廿三年元旦以後新出之中國文學書、必儘先備全、故會員加入後、至少俱得享受閲讀該項新書之利益、會員用通信方法借書、在無形中已成一流通圖書館、尤利於遠省或僻鎭之讀者、該會於初創時、因求普遍起見、又特訂優待全國學生辦法、可以將會費分期繳納、又定取回會費辦法、例如加入後直接介紹四會員者、可以取回其本人所繳之五元、間接介紹二會員、再由該會員每人俱各介紹二會員、則最初之介紹人、亦可取回會費、其辦法可謂便利週到之至、可見該會純爲謀讀者福利之服務、各界函索詳章及目錄、可致函上海福履理路二十九弄廿四號永久讀書會、 
[鐵路經濟論文集出版]  
　　中國鐵道運輸學會、向來刋行一種鐵道報刋、內容頗見豐實、素爲路界所注意、此次復編印鐵路經濟論文集、都二十萬言、全書二五○頁、著者沈奏廷、內容異常精彩、按沈君係國立交通大學畢業、數年前由鐵道部派赴美國實習鐵路車務、甚多心得、歸國後充任兩路營業所經理、暨交大教授、本書即係著者近年精心研究結果之一部分、冶中外事實理論於一爐、所言多爲中外書籍中之所不易見者、誠鐵路學術上之一大貢獻也、兹爲普及起見、特廉價一月、每册實售大洋六角四分、聞國立交通大學管理學院、京滬滬杭甬鐵路營業所、四馬路作者書社、現代書局、及校經書局均有代售、 
[光華醫藥雜誌社一週紀念]  
　　特刋行紀念號 
　　本埠北山西路棣隆里九號、光華醫藥雜誌社、於去年十月間成立、發行醫藥月刋、宣揚固有醫藥文化、並喚起全國同道、努力改進、俾達普濟人羣、出版以來、因評論鋭利學説新頴、消息靈敏等優點、備受各方歡迎、日昨該社特舉行一周紀念會、由各埠報告一周年來工作情形、及確定今後擴充計劃、並討論决定二卷一期刋行紀念號、已徵得中委焦易堂·陳立夫·陳果夫·等照片論文百餘件、均係精采作品、零售每册五角、訂閲全年或半年、仍不加價、定於十五日出版、屆時當必受羣衆歡迎、 
[回力球鞋之聲譽]  
　　本埠大連灣路回力球鞋廠、（即正泰信記橡膠廠）自回力牌各種球鞋問世以來、銷路之廣、得未曾有、聞英商泰隆洋行西人某君、因震其名、適有返國之便、於前日親至廠中參觀一週、並揀選球鞋多種、擬携回倫敦、廣爲介紹推銷、某君對於廠中規模之大、設備之周、贊不絶口、而對於回力球鞋式樣新穎、售價低廉、更深驚羡、據云、果能推銷得力、於倫敦市塲中、不難佔得一席地、是誠我國實業界之好消息、而該廠前途、正無可限量也、 
[晒台坍倒三人跌傷]  
　　金鴻章、業洋行生意、家住海寗路新疆路口新昌里四十七號協茂貰器店樓上、因該處房屋陳舊、不堪居住、昨日適逢星期例假、旋會同其弟洪仁及友人范小毛小車夫蔣義金等帮同搬塲、有棕棚架一隻、由洋台十弔下時、詎該洋台年久失修、忽然倒下、金洪仁等三人、均失足下墜、頭足等部、受有重傷、計金洪仁、傷頭腰部、范小毛、傷足部、蔣義金、傷手足部、後經二二四六號崗警查見、用救護車送仁濟醫院療治、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　兹承北平醫刋社（北平西四頒賞胡同廿號）惠贈「外科各論」上下「救護䀕公救急」各一册、榮志宏君惠贈「女子幾何教科書」等共一百十一册、嚴席春君惠贈「統計學ABC」等共九册、吳志信君惠贈「藝術與生活」等共八册、嚴善志君惠贈「近代論壇」等共七册、章錫圭君惠贈「萬國通史前編」等共十五册、柳若水君惠贈大著「將來哲學底根本命題」一册、沈因明君惠贈大著「新工具」一册、上海市社會局惠贈「上海市工廠名錄」一册、「消費合作淺説」一册、「上海市合作社組織綱要」一册、書此併謝、 
[少婦羅玉蘭控王逸公案]  
　　男女之供詞相去甚遠 
　　俟傳要證鍾德新再訊 
　　現寓新閘路聚慶里廿五號常州人少婦羅玉蘭、前延律師代理、具狀第二特區法院刑庭、自訴王逸公妨害風化·惡意遺棄·侵佔·等三罪、同時王逸公亦在第一特區法院刑庭自訴羅玉蘭·鍾德新·串同詐欺敲詐等情、兩法院據狀、於上月卅日午後、同時傳訊、兩方俱因被告未到、庭諭改期在案、各情已詳誌報端、特二法院對羅控王案、於前日下午四時、又奉李昌年推事傳集兩造、在刑二庭繼續審訊、雙方各偕律師到案、據自訴人羅玉蘭供述案情稱、 
　　前嫁常熟人 
　　桑玉邦爲妻、今夏偕同來滬謀事、假居旅館、正邦因吸鴉片、於六月十五日被捕、在提籃橋吃官司、由伊友人救姓來告知我、裘乃偕戰同至永安公司見鍾德新·王逸公·王瀛洲·等、託代營救、談話後、由鍾德新送我回至客棧內、至六月十九日、王逸公·王瀛洲·鍾德新·同來、邀我至菜館吃夜飯、時他們三個人對我説、你丈夫太糊塗、幾十萬財産、將要完快了、你跟他過日子、朝後去不得了、允許代我設法、并云介紹一小姊妹給我即 
　　王瀛洲之妻 
　　介紹後、即囑我住、在王瀛洲家內、并將旅館內各物、不遷至王家、後來仍送我到旅館內、二三天後、丈夫刑期屆滿放出來、責我爲何不去見他、當時我回答丈夫不認識地與人、遂同至鍾德新處、一同陪至劉季民律師處、與桑正邦辦離婚手續、後山王逸公呌我住在崇德里、我催他結婚、他説要隔七個月之後、方能結婚、我亦不擬、住約半個月、催王逸公租房子、他説無錢置買家俱各物、我問他要多少錢、他説要近二百元之數、我即交彼洋一百八十元、即租定 
　　崇德重九號 
　　住不久忽爾退租、又遷住至薩波賽路仁華里五號、旋由王逸公令傭人楊秉三來呌我到大上海飯店、時王逸公·王瀛洲·鍾德新·等已在內、王逸公對我説、他要到北方去謀事、呌我暫住在親戚處、俟謀到事後、再來接我去、言畢、王等三人即往永安公司片刻、王逸公又來命我住在旅館過夜、至翌晨九時、由王命楊秉三送我至新閘姊妹家內、迨我回到仁華里時、所有家俱等物、均被王逸公搬去、我即報告嵩山路捕房的云云、官問何時 
　　與丈夫離婚 
　　答、在七月十七·八辰光、問、與被告同居幾時、答、共同居十六天、問、控被告幾種罪名、答、告也妨害風化·遺棄·侵佔·現求追還被搬去之衣服等物、及養老費、問、有多少衣服、答、有皮旗袍三件、大衣二件、襯絨旗袍二件、此衣服皆是前夫所做的、至此、官問被告王逸公供、年三十歳、經營大中華廣告公司、开創辦大中華報、开稱對　案事實、准予始末詳陳一過、官准之、王續稱、原告所説各節、完全不對、我與天韵樓 
　　因生意往來 
　　故不常前去、於本年八月二十五日下午二時、我往天韵樓接洽廣告生意時、據該塲稽查鍾德新對我説、有一女子、即指原告、呌小玉蘭、是公司內女茶房、以前在六馬路做妓女的介紹給我、問我要不要、我以戲言問他淸爽否、旋即走散、次日我去、鍾又對我説、仍未允許、至二十九日我去、與賬房王瀛洲正在啜茗時、鍾又來説這女幾天不吃飯、很苦、呌我帮她忙、我問他有無花柳病、鍾答没有的、呌我去白相、鍾遂向我取洋五元去開 
　　大上海飯店 
　　房間、後打電話來、呌我白相一次、給她洋十元、後來又經鍾之一再對我説女要贖身、請我帮忙、我乃付鍾洋五十元、後因見女困苦、故租房子給她住、以後因見女之種行爲不善、給她銀錢、不久即完、故邀鍾德新·王瀛洲·同至大上海飯店、呌女來與之斷絶、將所做之衣服、完全給她开給洋二十元斷絶、一面我將木器退還店家、至當日下午、法捕房派探來調查、據説是羅玉蘭控我私搬家具、經捕房查明不處理、我即於上月十六日、在第一特區法院、 
　　控告鍾德新 
　　羅玉蘭、串通敲詐、上次、特一院傳訊、我因邀證人、故到院已經退庭、對鈞院上次開庭、實因未接傳票、不及到案等語、开舉出證人王瀛洲·與天韵樓大京班茶房段文卿·周廷章·等到案證明羅玉蘭確在大京班內做過二天茶房等語、官據以訊問自訴人是否做過茶房、 
　　羅矢口否認 
　　當過女茶房、并稱、今日到案證人、均被告自己人、當然帮被告説話、又據證人王瀛洲妻王高氏到案稱、與羅玉蘭出外買物、經過四馬路神洲旅館門前、羅被一人拉住、説以前羅做妓女時欠他錢未還、後由我打電話告我丈夫、由鍾德新來、一同至捕房解决云云、訊至此、時已夜色茫茫、官諭改期七日下午、傳要證鍾德新到案再訊、遂退庭、 
[上海商社昨舉行社員懇親會]  
　　主席王延松報告組織意義 
　　上海商社、於昨日下午一時、在寗波同鄉會舉行社員懇親會、兹分誌詳情如下、 
　　參加人數　　到會者計吳市長（秘書洪逵代）·社會局長吳醒亞·市商會主席俞佐庭·及杜月笙·王延松·王曉籟·方椒伯·鄭澄淸·駱淸華·許曉初·何五良·金潤庠·屠開徵·葉蔭三·馬少荃·謝仲樂·張佩珍·葛傑臣·曹志功·方菊影·蔡秀珍·陳翠娥·等五百餘人、由王延松主席、朱伯元司儀、曹志功紀錄、 
　　主席報告　主席王延松致開會詞云、在此商戰時期、商人對國家所負之任務、應力求其本身業務之繁榮、上海爲我國商業中心、亦爲遠東重大商埠、列下均擴充其勢力、推銷其本國貨品、故上海商人、應注意（一）團結、因團結足以抵禦外侮、如同業無團結、似個人力量抵禦環境、足致引成自相衝突、結果同蒙損失、（二）修養、人生除物質之享受外、尚頁精神之調劑·娱樂、可使工作效能之增長、（三）前進、吾國因封建傳統之遺毒、造成一切落後之局面、若不急起直追不足以圖存、商人更悉心研究、精益求精、此三點僅犖犖大者、吾人應自家庭而社會、而至於國家、力行不倦、發揚光大、方不負商社組織之本意、 
　　洪吳致詞　次由洪逵致詞云、今日得參加貴社懇親會、犖幸異常、上海爲商業之中心、商界類多無聯絡之機會、致彼此之情感、易生隔膜、商社因鑒於此、集商界之領袖所主辦、其意義爲團結聯絡互助、以期本身本國之實業、日趨於繁盛云云、次由吳醒亞致詞云、上海爲商業中心、且爲世界重要商埠、過去與洋商競爭失敗、以致商業凋敝、其原因吾國商界缺乏團結、因各自爲政所促成、王·杜·諸先生有鑒及此、發起組織商社、其目的在使聯合情感、充實力量、競爭圖存、關係商人本身利益、至鉅且大、亦爲復興民族之要圖、願各努力、 
　　俞佐廷詞　次由俞佐廷致詞云、商社自成以來、已有數年、社員逐漸增加、迄今達百餘人、爲滬上商界中惟一正當之俱樂部、頃爲增進社員之情感起見、於今日舉行懇親會、鄙人亦恭與斯盛、不勝榮幸、第開會之初、照例有所謂演説、項爲奮興同人之情緒、及説明懇親之意義、似乎必不可省、鄙人本不善於演説、今日亦濫竽其間、實無嘉言讜論、足以貢獻於諸位之前、惟就本地風光、作簡短、談話而已、今日之集會、概括言之、不外兩端一增進同人相互間之情感、爲同人等謀業餘之正當娱樂就第一點言情之一字、實是人類間相互維繫之原則、孔子學説主張一個「仁」字來包括一切、孟子就擴演而爲仁義、其實就「仁」字之字形而言、明明爲「二人」可見仁之意義必須二人以下之交往、始能表現、凡是父子夫婦兄弟朋友之間、無一不根於情、有情則能孝、能慈、能信、能愛、不能即無情、开可以斷定其人之不仁、假如魯濱遜飄流荒島之時、一人獨處「仁」、是絶對不能表現、觀乎此、情之爲用、既賴交往而始生、故父子兄弟夫婦、日常聚首、其情不易中絶、惟友朋之間、既少常聚、其情易疏、且有時在商戰塲中易受利害衝突之激蕩、則其情更將由疏而至於絶、吾人爲求避免此種不幸、故積極進行、互表同情、謀推己及人之舉、此本社之所由組織、與夫今日之所以集會懇親俱樂之本意歟、就第二點言、正當娱樂、爲吾人燕居時所必需、吾人日常爲公務覊身、或櫛風沐雨、或勞心焦思、設不於公餘娱樂、何以求身心之回復、得以勞而不倦、昔孔子在齊聞韶、三月不知肉味、齊景公觀於轉附朝憐、歸而作徵招角招、其實皆娱樂耳、其餘如投壺之制、載於大小戴禮、奕棋之旨、班固應暘皮日休等、均有記載、詳述其法、蹴踘見於劉向别錄、弄丸爲戰國時之遺策、即鞦韆·紙鳶·施釣·拔河·擲磚·都盧·舞輪·博塞·捐悶·等種種娱樂、具見於載籍、是則凡娱樂之正當者、今亦猶古、然則今日承商社諸公、登台表演其心得之技、吾同人之感謝與豪興、將不知云何也、禱畢、並表演京劇、以娱來賓、至晚九時始散、 
[小巴黎跳舞學院開幕]  
　　小巴黎跳舞學院、地處西藏路愛多亞路口、內部裝置、已告工竣、定今日下午四時、舉行開幕典禮、每晚六時起舉行茶舞大會、除由海上名媛舞星伴舞外、並請歌舞皇后傅瑞英小姐參加伴舞、爲舞迷諸君着想、化洋一元、可練習跳舞八次、誠愛好跳舞諸君之福音也、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午二時開第十次執監聯席會議、出席委員周錦榮·王之强·謝錦奎·謝長根·王聘三·方長生·薛開昌·宋錦榮·丁錦生·陳鏡雲、列席者王聯奎·徐梅生·高春城、主席周錦榮、行禮如儀後、報告議案、（一）當日上午、堆運公司股東會議議决二件、提交執監會議追認案、通過、（二）關於轉運公司津貼本會常費、據高春城君調解案請公决、議决、根據調解情形、與該轉運公司恊訂議約以一年爲限、期滿再議、通過、（三）新制酒提、本會於五月十四日通告會員、一律改用新制酒提、迄今仍有少數會員、未曾按章領用、不時發生徵查累涉案、議决、即日登新申封面廣告、嗣後再有發生舊提被檢查查出、咎由自取、議决通過、（四）爲經執委向滬杭路租地建造同業堆棧事、推定周錦榮·丁錦生·王聘三·王世麟·四同志與滬杭路局接洽案通過、議畢散會、 
[經濟合作社遷移就緒]  
　　將舉行週年紀念 
　　中國經濟信用合作社、本設漢口路、前日因業務發達、遷移至愛多亞路九一八號、兹查該地離大世界甚近、與南京大戲院相向、規模宏大、交通便利、該社遷移以後、裝修佈置、業經就緒、已照常營業、新招之練習生八名、亦已到社工作、本月十一日、爲該社週年紀念、該社特於本月六日、召集業務會議、七日召集常務理事會議、討論籌備週年紀念及此後業務進行辦法云、 
[宜興同鄉會執監委員宣誓就職]  
　　宜興旅滬同鄉會、曾於前月三十一日、在青年會開成立大會、當時選出執監委員二十二人、並租定南京路大陸商塲三樓爲會址、業於昨日上午十一時、在香港路銀行俱樂部、補行執監委員宣誓就職典禮、計到執行委員潘序倫·吳凱聲·張壽松·周伯英·吳福康·汪茂琳·胡樹·宗亮寰·吳軼民·褚良如·周啟文·許復·徐淵·許尚志·吳濟滄·監察委員涉彦楷·賈士毅·朱香晚·徐粹初·傅學文·等、市黨部代表黄惕人·旅京同鄉會代表宗伯宣、旅鎭同鄉代表郁馴鹿·及同鄉周衡·吳士嘉·等五十餘人、主席潘序倫、司儀張壽松·紀錄陳亮、行禮如義、旋即宣誓就職、市黨部代表致訓詞、主席致答詞、繼開第二次執監聯席會議、出席委員潘序倫等二十餘人、决議、（一）本年常年會費、由各執監委員當塲認捐、計達千餘元、並組織徵求會員隊等案多件、旋即叙餐攝影散會、下午二時、又開旱災救濟委員會、主席沙彦楷·繼潘序倫·宗伯宣·報告募捐、赴鎭力爭工賑經過情形、又各隊長報告募捐約數　二萬餘元、並由宜興縣旱災救濟會代表郁馴鹿報告宜興方面募捐工作甚詳、討論事項、（一）推沙彦楷·宗伯宣·潘序倫·赴常、向俞澤民俞濟良募捐、（二）致函宜興縣府、設立宜興縣工賑委員會、至三時許散會、 
[鴻飛公司駐滬辦事處成立]  
　　杭徽路鴻飛汽車運貨公司、自成立以還、力謀運輸迅速、頗得各界稱許、兹聞該公司爲謀滬貨運杭轉徽更求其捷便起見、特設聯運總辦事處於本埠南站駿大運輸公司內、復於　租界老北門大街愛多亞路口、分設辦事處、所聘職員、諸多熟手、對於辦理運貨手續、自屬週到、並聞新訂聯運價目表、分送各界、運價低廉、輸送迅速、自滬運徽七天到達、徽商各號、咸感較前便利不少、願將貨件交其運送、故該聯運辦事處成立以後、頗形鬧忙、其能日臻發達、當可拭目而竢云、 
[二週紀念聲中上海國貨公司之盛况]  
　　聯合三百餘家名廠 
　　徵集數千種國貨 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自舉行二週紀念大减價後、總理鄔志豢·經理陸祺生諸君、聯合國內三百餘著名廠家、徵集數千種精美國貨、分列四十餘部、咸抱犧牲主義、削價賤賣、藉以擴充國貨運動之基礎、一時各界仕女、紛紛前往樂購者、將近萬人、昨日適值星期、統計一日售價所得、竟逾二萬金、突開空前未有之盛况、而各種贈品尤多精美實用、午後、復假華美電台、延請海上名人輪流演講提倡國貨之需要、並請申商恒社兩票房李白水·郭翛翛·洪雁賓·吳江楓·趙培鑫·袁森齋·江名俊·等諸名票友、播倡平劇、一心影片公司滑稽明星、裴揚華·范哈哈·程笑亭·管旡靈·趙希希·蔣田奎·陸奇奇·陸希希·仲心笑·劉快樂·朱翔飛·何雙果·呆　·劉春山·盛呆呆等、播唱各種滑稽、夜間由天影片公司男女明星陳玉梅、陸麗霞·范雪朋·舒鹽媚·李英·馬東武·蕭正中·張振鐸·關文達·傅桂鳳·吳一笑·等諸明星、播唱平戲話劇、預測今日前往購貨者、定必更形踴躍云、 
[市聲]  
　　寰球搪瓷廠發行所營業誌盛　上海先施公司後面天津路五一○號寰球搪瓷廠發行所、自建偉大工廠、廠址在上海閘北恒業路底、特聘留美琺瑯專家科學管理督察製造、出品精美、交貨迅速、定價克己也、出品以來、承受社會人士及軍政機關熱烈歡迎、定製門牌·事牌·路牌·測量牌·廣告牌·及一切搪瓷牌照、十分踴躍、日夜工作、尚且出貨不及、該所爲優待外埠顧客起見、特設函定部、凡以外埠新舊顧客來函定貨者、祗需將稿樣直寄天津路五一○號函定部、該部即可照辦、代裝代運、穩妥周到、 
　　童軍服務員創製新法手織器　童軍服務員林廷、素有好奇心、恒念舊式鋼針棒針之呆笨、嫌時間之太長、悉心研究、經三四次之改良與實騐、始有今日之手織器、爲童軍界光榮、此器能織衫褲帽襪圍巾等各項物品、絞舊式織者可省四五倍、特設發行所於寗波路江西路四十七號、 
　　歌聲電機行前日開幕　南京路五八三號新新公司對面歌聲無綫電機行、於前日開幕、該行專營無綫電機及零件、是以各種收音機搜羅特多、發音淸楚、售價低廉、誠欲購辦收音機之良機也、 
　　景豐印染廠宴客　大通灣路周家嘴路景豐印染廠專門印染各種新式花樣、聘請專門技師、設備新頴、故自出貨以來、頗爲各界贊美、其金蜂牌各色花標布色丁等、花樣時新、美麗悦目、允推國貨中之傑出者、該廠爲推銷國貨花標起見昨特在鴻運樓宴客、來賓均係各界名流、盛極一時、直至九時半、賓主始盡歡而散、 
　　福安公司「名將爭功」奬劵第一期開奬　小東門福安公司四週紀念舉行大减價、同時舉行「名將爭功」大贈奬、藉增顧客興趣、第一期於昨日在該公司當衆開奬、顧客代表瞿海生女士（住小沙渡路培明女中）、特奬一個「張飛」八六○贈百代公司九九九新式手提唱機一只、唱片一打、凡與特奬劵面將名相同者、各贈麻紗巾二條、或牙刷一支、其餘不中奬之劵、如在該公司購貨滿洋五角以上、可作現金使用、 
　　東北豆乳公司出品暢銷中外　辣斐德路錢家塘東北豆乳公司（電話七五七一四）出品之豆乳及麪包、早成爲各界早餐必需之品、尤以學生及商界職員訂飲最多、秋令以來、不但國人紛紛訂飲、即如本埠外僑訂飲者、亦頗不乏人、前日且有一外人名考克斯者、面請告以製造之法、謂其滋補功效、不下牛乳、我國人（考自稱）中、大有銷路、當盡介紹之責、該公司即爲之詳細説明、考頗聆悟滿意而去、近日果爲介紹飲户甚多、殊出該公司意料之外、亦足見其出品價值一斑、各界電話訂飲、立即照送、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月四日　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·九四　宜昌　四·二一 
　　岳州　五·九四　南京　四·○二 
　　漢口　七·三八　鎭江　三·三八 
　　蕪湖　四·七五　安慶　六·八九 
　　九江　七·七四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有西南風、揚子江中游與下游、天曇而晴、晨有霧、風和而無定向、東海天曇、西北風頗緊、颶風中心午前六時、進至距北緯十一度東經一百十九度一百二十哩以內、向西進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高七一·二、最低三九·二、去年同日、最高七○·二、最低五四·九、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　在這個時候，却有一輛獨輪小車子，推了六隻缸罐大小的木桶進來。看那木桶潮濕得很，外面還略略有緑色，那是長的青苔衣，分明這桶子裏裝着是水了，這就有個年老的工人，手裏拿了一隻瓦碗，迎上前來，攔住了車子，笑道：大哥，停一停，賞口水喝，那車夫雖是没有再推，可是不曾將車把放了下來，瞪着眼道：你們這裏没有井嗎？不行。那老工人微歪着脖子，告着道：大哥，行個方便。我心裏不大受用，想喝口好水。那車大倒心軟了，便道：不是我不給你喝，這水是給你們掌櫃的送去的，他那個人不好説話，知道了，他説我把水賣了你的錢，你看，我這不是自找麻煩嗎，那老人舉着空瓦碗看了看，却歎了一口氣。那車夫自推着車子走了。志前見空塲角上，正有一口井，井上搭着木頭架子，很長的繩子，捲在大滑車上，繩的下端，有兩個籐簍子呢。因問道：老漢，你要水喝，自己爲什麽不到井裏去打？倒要碰這推水的一個大釘子。那老漢道：先生，你是外鄉人，有所不知。西安城裏，水井到處都有，但是好喝的水，只有西關裏面一口井的水好。全城有銀的人，都是喝那裏的水。西關到這裏，路是不近，這一車六桶水，要賣六七毛錢。那一小桶水，也不過二十斤罷了，我們作手藝的人，喝得起嗎？我家住在東門，比這裏更遠，平常是想不到西關井水喝的。今天我因爲心裏不大好受，所以找口甜水喝。他不給是本分，我也没得説了。（五六） 
[點滴] [  （藴素）]  
　　或説中國人唾面自乾，犯而不較的精神，的確是深得「忍氣吞聲是君子」的真諦。 
　　相經説兩手過膝，必主大貴，這話很合邏輯。因爲一般有權勢的人，未必兩手過膝，已屬抓錢的本領十足，而况手過於膝的老獺貓，不更有驚人的成績麽？ 
[腰痠的故事] [  拾玖]  
　　最近我又得和一位多年不得見的老友同事一堂，樂數晨夕，客中頗不寂寞。論起他的年齡，不過四十多，可是也時常嚷著腰痠。這，我覺得很奇怪的，自然我要勸他就醫診治。那知此一勸，竟引起他的傷感起來，告訴我下面的一椿故事； 
　　「那年時局不靖，不幸我（我友自稱）村時有少數雜色軍隊開來小駐，而且是都有槍枝的。他們藉保護爲叫，到處騷擾。索米殺鷄，猶嫌未足，還要全村天天供給他們香烟和高梁酒。我因不忍坐視桑梓糜爛，遂毅然挺身而出，應付那些丘八老爺，幾乎心力俱瘁。這還不在話下。 
　　有一天，我被召到他們所駐紥的一座古廟裏，索洋二百元作開拔費。我便瀝陳苦衷，説得舌敝唇焦，結果：被他們架之而走。不多時，這消息便傳到四處的山上了，那些避難山上的村人便紛紛下山瞧個究竟。尤其是我的老父急得什麽似的，也含着淚隨着那村人，連氣都喘不過來。 
　　當我被架出村口時，有一位丘八出來做好做歹，勸我拿出一百六十塊大洋，便可放歸，否則未便。正在這千鈞一髮的當兒，背後的村人已逢擁而至。那些丘八誤會他們是來刦人的，忙舉起槍桿，做出招架的形勢來。我恐事情鬧大，便呌他們不可近前；有錢的不拘多少，快拿出來。於是有的五元------這是最大的數目------有的二元，有的一元，有的拿出角子，有的拿出銅板。總計起來，約凑成了五十多元。 
　　那些丘八，大約因不滿其慾之故，有一位突出不意，竟提起槍托，在我背上狠狠地打了一下，説聲「滾」！這時我痛澈心肺，一交跌到田岸上，等他們去遠後，始葡匐回村。這是我得腰痠病的由來」。 
　　説罷，我友又慨然道：「不知如何，我現在看見了小孩們所要的假槍，還有些不寒而慄」。 
[水上賣藝者] [  耘飱]  
　　內河小輪，在江浙兩省是很普遍的一種交通器具：我們只要走到上海的蘇州河，那邊簡直是小輪的策源地，或説它是大本營也當之而無愧；可是太平凡了，没有什麽希罕！假使到江蘇省會的鎭江，那裏的內河小輪，就有它不常經見的特徵了；比較長一些的航綫，鎭泰班，---鎭江到泰縣，先到對江的揚州，再經水程一百多里就是泰縣了；一踏上鎭江小輪，便要受旅館接江熱烈的一陣歡迎！他們不遠千里而來，恭迓江南人人鄙視的江北老，這一層重圍衝破，其次就是吃開口飯的一大羣水上賣藝者，高踞官房艙的旅人們，並不是水上賣藝者的鵠的；伊們有男有女，自晨迄暮，環繞着統艙烟棚的乘客，伊們是淸一色的儀表，是渣水，紅丸，白麵的推銷老主顧；伊們玩慣的樂器，是二絃琴，四絃琴，缺口的盆子，失音的魚鼓：拿手好戲，是十八摸，王瞎子算命，李瞎子磨豆腐，還有一套淸唱，三百六十個山兒，能彀在一口氣之下，綿延不斷的數出來，從鎭江金山，焦山，居然自作聰明纒夾到上海唱蘇灘的范少山，抗日英雄馬占山，......把這三百六十個山兒唱完，恰合乎力竭聲嘶的一句形容詞了：平均每二小時有一個水上賣藝者光顧，每位座上客，一次給伊們三五枚銅元，一往一來，成了伊們敲不碎的金飯碗；聽説伊們有帮口也，不容團體以外者來染指：那麽被强廹的聽衆呢，左右不能插翅高飛，活像伊們穩取荆州的甕中之鼈啊。 
 
[黯澹] [  月　]  
[談蟹] [  嗜蟹館主]  
　　在蟹黄正熟時節來談蟹，其滋味倍覺濃郁。作談蟹。 
　　蟹脂蟹膏，爲啖蟹者目標所在。脂膏愈多，滋味愈美。蟹之負有腴美之脂膏，正所以召殺身之禍也。 
　　啖蟹者嗜蟹膏，愈多愈妙。其貪得無厭，有如軍閥剝地皮，有如大腹賈塡秋慾。慾望無窮，而蟹脂豈無涸竭之日？ 
　　蟹之種類繁複，狀態萬千。大者重逾數斤，小者祇如小指。顔色亦光怪陸離，難以究詰。有紅，有紫，有黯黑，有灰青。蟹類之幻化無窮，有類乎菊。世豈有以蟹爲玩賞品而類乎菊者乎？ 
　　幼時啖蟹，喜喫甚螯。尊長以大螯賜之，每怦然心喜。今則喜啖其脂，有如儕輩。宣心已死，悵惘奚似？ 
　　世有稱蟹爲横行將軍者，實則蟹直一盲動之小人耳！蟹行遲鈍，盲目横衝。既缺運籌握算之機，亦乏勇往直前之概。將軍云乎哉？勇敢云乎哉？宜其族類之祇供庖廚也。 
文藝 
[葡萄製酒法] [  淸癯]  
　　葡萄，爲天然唯一之發酵物，特今吾國人知之者尠，視爲一種果品，隨口啖之而已，不足爲貴也。然誦「葡萄美酒夜光杯」句，知唐人已重視之，而「釀之成美酒，令人飲不足，爲君持一斗，往取凉州牧」。葡萄之可以製酒。其價值更可想見。惜其法不傳，爲前人之一大憾事，固無庸深諱耳。 
　　今考製酒之原料，吾國以米製者爲多，而外國以果製者爲獨盛，而以果論，則尤以葡萄爲最良之物。蓋葡萄釀酵易，而嗜之者衆，西人呼酒曰。「Wine」實即指此也。葡萄，含有機酸類與其糖質，較之其它果實不同，一至成熟時期，即可采集以備製酒之用。法先置於竹器之籠內，盡力漸次攪之，俾其皮肉均入預備之木桶中，唯殘留之莖，則屏去之，勿使混入，因莖之質地，富有别種原素，恐减却酒之成分也。既置桶，然後再用重量之木槌，搗爛成漿，至皮與核，驟視之，幾不能分，乃止，須俟静止數小時，見上層已經濾淸，方再入另一桶中，此桶之底固有細孔，將其澄淸之液體，漉下以後、始傾於醱酵器內，而賸留之皮核，皆可棄去矣。 
　　其液體既入醱酵器，如嫌其質未見明净，可加以蛋白質或魚膠質，漸和其間，則上層之渣滓，必浮在表面，用器掠去之亦較便，而全體乃瑩澈如鏡矣。置後，唯須保持其適當之温度，大約在十度至十五度，過或不及，悉非所宜，故其地位，非可隨便，而當有試騐之必要。若每年常製之處，則其室內，已有擴散之酵素，浮游不絶，故時能使器中之液體，促起醱酵之作用，而酒之成功，乃益加其速度。否則。若温度十度以下，其性因冷，而一種釀母，即不易發生，非特終止其變化，而且失其作用，此不可不注意者也。 
　　冷熱適宜，兩三日內，現象已可呈露，蓋其液體，因酸化作用，其面漸有極細之泡沫。若諦視之，十分顯著。試以舌餂之，則知其已發炭養氣至豐，而所含有之甜質，至此亦大變，已非固有之本性，而爲純粹之酒味已。然斯時，當不可即以爲飲料之用，以其器底之最下層，所留之沈澱，大半釀母之遺物。苟不别貯他器，則不久而其性又變，甚至不能入口，所以自始至成酒，約七日已足，成後，再七日，便須另藏，而密拴其口，弗使之洩氣，並以絶外緣爲要。經過二三月，供諸市肆，足稱美酒，即嗜飲之流，所誇贊之「巴得温」，即是物耳。如再蒸溜之，則其味尤佳，而號曰「白蘭地」。爲酒中最醇者，而其價亦昂貴，無與倫比焉。 
　　當此旱荒，粒食維艱之際，吾謂與其以答置酒，不如以果置酒，蓋向例值災歉，在上者往往有「禁鍋」之議，今則無人提及矣。然每年之糧食，因釀酒而耗去者，實奚止二十分之三。民食屢形恐慌。而擲諸麴孽，則視之不甚可惜，亦復何説。且栽種葡萄，法亦不難，氣候與地質，舍寒熱兩帶外，靡不適宜。吾國葡萄，向有「紫色」及「水晶」兩種，而紫色者，最宜製酒之用。其移種栽苗，於冬時，將其枝插於乾鬆之地面，復以某旁枝壓於土中，施以肥料，除其莠草，則來春即能發育，而濃蔭滿苑，果實下垂纍纍矣。今人但識葡萄可生食，或晒製，以爲賣品，而不知製酒，其法非難，而獲利乃愈宏也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除却我們這一起十一位之外，其餘的太監和宫女們，雖然依舊散佈在四周，却不須排列起來，只看他們原是站在什麽地方，便跪在什麽地方：因此不僅在這第三進的一座庭院裏，便是在前面兩個庭院裏，和其他各處，也都是一堆一堆的跪着許多人，凑就了一幅色調很鮮艷的漫畫。可是這幅漫畫中的人物，却並不包括那些奉天官員，因爲他們是未奉宣召，輕易不准進宫的；而我們此刻在排演的這一套接駕的典禮，又是久已成爲一種絶對內庭化的重典，非皇室中人是不用想參與的。 
　　我們這一次重返故鄉，無論在精神上，形式上，都是和尋常人的回老鄉不同的。第一，尋常人回鄉多半是出於自動的，而我們却是絶對的被動；第二，尋常人回鄉，十九是舊地重遊，而我們却是初臨故土。所以這種情形，實在是非常特别的！與其説在搬演一幕喜劇，無寗説是在目擊一幕內心的悲劇的演進。究竟我那時候曾經發生過什麽感覺，不但如今追想起來，已一些影象都没有；便是在當日，也不見得會有什麽深刻而緊張的刺激。大概是那時候的我，正專心一志地在猜測太后對於這個老家將有何種感覺，因此自己反覺得懵懵憧憧了。讀坃也許要問：我爲什麽要這樣的注意太后的感覺？是不是想測騐伊的心理？這倒不是的！老實説：乃是爲了我自己。因爲太后的脾氣是很古怪的，如其這一個老家所給予伊的印象是一種慘淡而陰沉印象，那就不免要使伊發生出種種紊亂的思想，和許多焦躁的的行爲來，以政於使我們在這初到奉天的第一日，就不得過安静的日子。（一六六） 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[教育部最近改進專科以上學校要點（五）]  
　　先就在校生來説、二十年度爲四萬四千一百六十七人、二十一年度爲四萬二千七百一十人、其科别如左表、 
　　照右表看來、二十一年度文類學生較二十年度减少百分之三、實類學生較二十年度增加百分之三、分析來説、二十一年度除商科學生較二十年度增加百分之一·九外、其餘各科均减少、减少最多的是法科、教育科次之、文科又次之、實科方面、二十一年度較二十年度均有增加、增加最多的爲工科、其次爲理科、再其次爲農科醫科、由此可以證明二十一年度學生所以較二十年度减少一千餘人、完全是文類學生的减少、並不是實類學生的减少、據二十二年度調查、全國專科以上學校在校生約四萬三千一百五十九人、較二十年度約减少一千零零八人、較二十一年度約增加四百四十九人、其科别尚在分類統計中、不過以下面所説的二十二年度各校錄取新生的科别來看、一定可以證明二十二年度學生所以較二十年减少一千餘人、是文類學生的减少、不是實類學生的减少較二十一年度增加四百餘人、是實類學生的增加、不是文類學生的增加、這就是注重實科和限制文法各科所收到的一種效果、 
　　再就畢業生來説、二十年度爲七千零三十四人、二十一年度爲七千三百一十一人、其科别如左表、 
[德國教育趨勢]  
　　教員每夏須受合作團訓練 
　　學生每週須受國社黨訓練 
　　（國民新聞社德國通訊）瑞典教育制度的精美、是世界上所公認的、因爲他能應現代的需要、運用新式方法、來改良他們教育上的一切、現在德國在教育上、也極端努力、以求改進、其所定方針、很值得注意、德國教育部長陸士德氏鑑於德國教育上有種種缺點、力行改革、此種改革、不但對於教師有重大之關係、對於學生的家長更有深切之利害、 
　　從前有一件事實在德國國境外向未有人注意的、就是德國的學校和希特勒青年團及家長三方面、各含有一種競爭心理、每一方面對於教育青年各有主張、換言之、即是不相爲謀的意思、陸士德以爲這樣不統一的畸形教育方法是不利於青年的、遂毅然加以改革、他的辦法很簡單明顯、就是將每週工作日期分爲三段、由星期一至星期五這五天是學校授課的日子、星期六這一天學校停課、完全歸希特勒青年團擔任訓練、每逢星期六道一天、學生不分男女、均要集合一起、往距離城市較遠的郊外去求天然的生活、鍜鍊身體、星期日這一天是完全屬於家庭生活的、關於訓練教師的方面、陸士德也規定了一種極簡易而有效的辦法、就是將春秋兩季假期縮短、而將暑假延長至九個星期、在暑期中、所有教師均須受相當新教育之訓練、每年夏季教師無論老少須有四星期時間、加入所謂「合作團」、研究德國新國民合作精神上及身體的種種問題、然後再努力以其所得的新知識、與青年學生相接近、務期達到爲青年模範之目的、陸士德以爲看病的醫師爲治療病人解除病者痛苦起見、總是勤勤懇懇不斷的研究新治療術、今後教師也應該仿效醫師、努力前進、萬不可於國家考試以後、即自命所學已成、不求深造、至於合作團的使命、就是試騐教師的能力及知識、能不能充當青年的指導、如果教師在星期合作團中無相當的成績、那就失去他充當教師的希望了、 
[全國學術工作諮詢處近訊]  
　　全國學術工作諮詢處、舉行登記、及專科以上學校畢業生前往登記者有數百人之多等情、迭誌前報、兹聞向該處委託代物色人才者、學校方面、有上海大公、委託代覓一工科主任、機關方面、有淮陰縣府亦請物色一技術人員、該處對於登記人員擬組織審查資格委員會、此項委員會組織規程、昨已呈送教育部審核、俟教部核定即可着手組織是項委員會、又上海各大學教職員聯合會呈請教部令諮詢處、在上海設立分處或委託該會辦理調查上海學術工作情形、聞設分處另須經費、勢難做到、而調查介紹各事、教部曾令各專科以上成立介紹所、要否委託該會調查上海學術工作情形、正在考量中云、 
[國際植物學大會由和使遴員參加]  
　　第六屆國際植物學大會、定於一九三五年九月二日至七日、在和蘭阿姆斯得達姆城舉行、外交部前准和蘭使館曾函請教育部派員參加、教部頃函復外交部云、此項國際植物學大會、擬請駐和蘭使館、就近派專家一人代表我國參加、請查照轉知辦理、 
[蘇教廳電調各校成績]  
　　第一次省立揚中等五校 
　　第二次南京女中等六校 
　　蘇教廳爲切實考核各校成績是否優良程度、已否提高起見、特於視察之外、訂定電調各校成績考核暫行辦法、及考核注意事項、先後頒行在案、兹探悉該廳於日前第一次分電省立揚州中學蘇州中學上海中學南京中學常州中學及吳縣縣立中學、就行政訓育學科三方面、指調各項成績、各該校均能依限於電到一日內、將被調成績付郵寄發該廳、主辦考核、職員亦能於規定日期內、詳細考核加註意見辦理竣事、現已由該廳將考核結果、分别優異又應行改正各點、令飭各該校知照矣、 
　　又訊該廳復舉行第二次分電各校指調成績、被調各校、計有省立南京女子中學高普一甲級學生教學進度紀錄簿及教學時間表、省立棲霞鄉村師範學校四年級生活週記、省立鎭江師範學校初中三年級乙組國文、省立徐州中學初中二年級乙組英語、省立松江女子中學高中一年級算學、（平面三角）省立淮安中學高中二年級化學實騐報告云、 
[中華兒教社擴大徵求新社員]  
　　組織徵求委員會主持一切 
　　聘潘公展陶知行等爲委員 
　　中華兒童教育館成立以來、對於推進兒教事業、不遺餘力、近以各地教育人士、紛紛函請入社、認爲有擴大徵求社員之必要、當經該社常務理事會議决、自本年雙十節起至十二月十日止爲徵求期間、如上海·南京·濟南·青島等處、已設立分社者、即由分社幹事負責進行、並刅函聘前各地幹事同時担任合作、計太倉龔均如、無錫潘揖山·陸静山·蘇州吳增芥施仁夫、鎭江沈善芝·江卓羣、揚州金節山、徐州郭瑞秋、安慶邵鶴鳴·黄綸書、宣城胡家健、開封俞龔香、安陽張韻之、北平劉廷芳、杭州趙欲仁朱政陽、南昌江澄、福州丁重宣·鄭坦·厦門楊寅初、甫田王文俊、建歐陳培光等二十餘人、此外更在上海社員中就近函聘潘公展·陶知行·歐元懷·邰爽秋·朱少屏·蔣息岑·陳選善·陳濟成·黄警頑·胡叔異·沈百英·雷震淸·葛庭·張祖培·胡祖蔭·董任堅等組織徵求委員會、主持一切徵求事務云、 
[申報月刋社優待學界定户]  
　　申報月刋自創辨以來、頗得全國學者之合力援助、和各界讀者之歡迎擁護、故銷數與日俱進、風行國內外、該刋本年七月爲創刋二週年紀念、曾優待定户、舉行特價、但爲時甚短、早經期滿、現已照定價收費、在特價滿期之時適值各校暑假期時開學、該社接到各地學界人士來信、希望展期、是以特於本月提供一萬份、專備各校教職員暨學生訂購、特價定於本月底截止、（遠地以郵戳爲憑）、凡在校諸君訂閲該刋者、只須於定單中加蓋學校鈐記、逕寄本館特種發行部訂閲、聞仍得照定價八折計算、全年十二册僅收二元、（如向各地郵局或代訂處訂閲、仍照定價、全年二元五角、不折不扣）云、 
[華東各大學演辯會召集各大學代表會議]  
　　本月八日在滬江大學 
　　本屆華東各大學演辯會、輪值由滬江大學學生會籌備舉行、該校現定於本月八日午後二時、在校召集華東各大學代表大會、討論一切進行事宜、業已通知各校云、 
[大夏中學新校舍落成禮詳記]  
　　大夏大學附設大夏中學於前日下午二時、在該校大禮堂舉行新校舍落成典禮、到有市黨部代表陶百川、市政府代表章淵若、市教育局代表周尚、暨省立上中校長鄭通和、省立黄渡鄉師校長滕仰文及該校全校師生六百餘人、行禮如儀後、首由校長王伯羣致開會詞、先報告校史、繼述建築校舍經過、並謂更建設優美之學風、以促精神之充實、希望同學、互體斯意於學問修養上多多注意云、次由市黨部代表陶百川致詞、希望該校同學今後注意三點、（一）培養基本學識、（二）生産技能訓練、（三）恪守知難行易的遺教、努力求知、奮鬥苦幹、嗣由章淵若致詞、就個人立塲、一、努力創造青年新生命、二、就國家立塲、能新陳謝意義、完成革命、三、從教育立塲言、希望大夏造成優美學風、爲全國學校改造先聲云、嗣由周尚君致詞、一、希望鍜鍊健全體魄、爲事業之基礎、二、希望師生合作到底、謀更進一歩之發展、最後由鄭通和致詞、一、希望未來之進展與已往十年成正比例、二、希望養成中國需要之新青年、後由廉仰文致詞、希望大夏過去抵抗犧牲創造建設之精神、發揚光大、使其社會化云、繼由該校校董代表王祉偉致謝詞、最後全體學生歌唱校歌而散、 
　　又陳列師生書畫成績二三百件、以供來賓賞鑒、該項書畫、陳列在中學部辦公廳樓上、地方既寛敞、光綫又適合、來賓之前往參觀者、計達二三千人、吳市長代表等均有良好之批評、教職員作品中、以王校長馬公愚之書法宋人英之洋畫、王景石陳倚石之國畫、最爲觀衆稱道、學生成績中、如顔文腕之國畫、楊智良周楷孫孫永孚等之西畫、亦得來賓贊美不少、 
[中大畢業同學總會近聞]  
　　南高東大中大畢業同學總會本年全體會員大會、已於暑期內照章舉行、惟因當時出席同學間、意見稍有參差、致討論時間過長、各項提案、多未議决、次屆執監委員亦未及選出、會務進行、諸感困難、不無遺憾、上月間、各方略持異議之同學、爲愛護該會向來團結互助之精神起見、特推周邦道·陳石珍·張廷休·歐濟甫·張鍾藩·張素·謝麟書等七人、出任調解、經數度商洽、所有誤會、渙然冰釋、和衷共濟、現象良好、周等爲澈底改進會務起見、另提議將會員大會制、改爲會員代表大會制、一以求各地分會會員均有代表出席參加、一以免聚集千百同學於一堂、計議提案、意見紛紜、有傷情感、聞已於日昨函請總會、轉函各地分會、限期徵集意見、俟得多數同意、即進行召集各地臨時會員代表大會、解决一切問題、其聯名簽署者、凡三百數十餘人、爲李淸悚·羅剛·沈子善·史澤之·章松齡·王萬鍾·李學燈·楊澤章·鄒曾侯·朱大昌·錢泉·倪尚達·張江樹·王仲武·馬存坤·程登科·朱文博·李簡齋·程方·柴祖蔭·陳燮勳·王運明·張振宇等云、 
[金陵女大之兩慶祝]  
　　今日爲十九週成立紀念 
　　明日行新建築落成典禮 
　　閒京金陵女子文理學院、剏辦於民國四載、至今已届十九週年成立之期、在國內女子大學中、資望最高、成效卓著、校舍建築、形式上取我國固有建築之美點、而採新式用法、建築費係民國九十年間、美國各教會、爲其所辦之七大學在美國募捐建築費時所分得之一部份、當時該校定有整個之校舍計劃、在民國十二年所完成者、有文學科學體育等館、連宿舍共大厦七座、而以體育館之下爲禮堂、文學館之一部爲圖書館、第來學者與年俱增、而書籍亦按時添購、於是房屋不敷、需要專　之建築、至爲廹切、　自前年興工、建大禮堂圖書館各一座、以完成原定計劃、業已落成、特定今日（五日）舉行十九週年成立紀念、並開同學會、明日舉行大禮堂及圖書館落成典禮、兩座巨厦、外觀完全相同、而內部構造各具巧思、聞行落成禮時、除請行政長官訓詞外、並有財政部孔庸之部長及北京大學文學院胡適之院長講演、晚間且開音樂會、以資慶祝、 
體育新聞 
[市教育局嚴查中校運動員資格]  
　　全部名單將分發各校公開檢舉 
　　曾參加全運會者僅能作表演賽 
　　如冒名頂替調查屬實嚴重處分 
　　本市第三屆中等學校聯合運動會、定本月八日起在交大舉行、市教育局爲防止各校作弊起見、除令各校將參加田徑賽運動員呈送照片外、並規定辦法數項、由各校公開檢舉、兹分誌各情如次、 
　　嚴查資格 
　　對於參加本屆中校聯運會各校運動員資格、教局規定辦法數項、（一）各校報名運動員如有曾參加第十屆遠東運動會及第五屆全國運動會者、作表演性質、不記分數、（二）各校報名運動員不得由未報名者代表、（三）各校報名運動員不得由校外人冒名頂替、（四）各校已畢業生不得代表該校參加本屆運動會、但由初中升入高中者例外、如有以上（二）（三）（四）各項情形調查屬實者、予以嚴重處分、教局並將本屆各校參加田徑賽運動員全部名單、分發各學校、各校得於二日內用書面檢舉云、 
　　分項人數 
　　本屆運動會各校參加田徑人數、業誌本報、兹錄分項人數如下、（一）男子甲組、跳高六十五人、跳遠七十九人、撑竿二十六人、三級跳遠四十九人、鐵餅五十六人、標槍五十人、鉛球七十六人、百米九十五人、二百米八十二人、四百米八十二人、八百米八十一人、千五百米七十四人、高欄三十一人、（二）男子乙組、跳高三十八人、跳遠四十九人、撑竿十四人、三級跳遠二十四人、鐵餅十二人、標槍二十一人、鉛球三十七人、百米八十五人、二百米七十七人、四百米六十三人、八百米五十二人、千六百米接力七校、（三）女子甲組、跳高十九人、跳遠二十四人、標槍二十六人、鉛球三十九人、五十米三十六人、百米四十一人、二百米二十四人、（四）女子乙組、跳高二十人、跳遠十九人、標槍十人、鉛球十八人、五十米四十七人、百米四有三人、二百米十八人、四百米接力六校、（五）女子體校表演、跳高十二人、跳遠十一人、標槍八人、鉛球六人、五十米十一人、百米十二人、二百米八人、四百米接力二校、 
[法商總會硬地綱球形勢]  
　　單打僅餘最後八人 
　　雙打已至複賽期中 
　　法商總會本年度之硬地網球鍾標賽、興趣特别濃厚、可謂空前未有、良以全滬好手、均經參加、自上有二十八日星期六開賽以來、已經四天逐鹿、優勝劣敗、已至緊要關頭、此次單打參加者共有二十七人之多、現達半複賽週、所存僅有八人、其中華人共佔五位、西人僅居其三、本星期末將舉行半複賽、以後形勢、誠大有可瞧、兹將最後八人之排列如下、 
　　又雙打比賽、已達複賽週中、參加組數不若單打之多、其中林寶華鄭兆佳組、爲今年全滬草地公開雙打冠軍、亦上海最强勁之一組、出師以來、從未敗北、此次錦標、呼聲最高、邱飛海與朋尼費區組、亦爲珠聯璧合之勁旅、將來决賽、當不出此兩組也、本週末舉行複賽秩序如下、 
　　此次如女子單雙打及混合雙打比賽、國人仕女之參加者、亦殊不少、但成績平平、大率淘汰矣、 
[中華足球中字組賽復旦大勝樂濟]  
　　凈勝九球稱雄一時 
　　前後連絡極見純熟 
　　復旦大學足球隊、昨日下午三時、與同濟大學之樂濟隊作中華會中字組賽於該校球塲、是日天高氣朗、綠菌生春、圍而觀者、可五百餘人、多屬兩校同學、復旦因有關洵安余順章等海上名將、益以前後連絡得宜、以九對零大挫樂濟、稱雄一時、爰略記載情如次、 
　　半時四對零 
　　開球後、復旦聲勢浩大、不二分鐘、余順章得左右輔弼、在離門五碼處、研然中的、嗣後、復旦前鋒更形猖獗、樂濟禁地、鐵騎縱横、但因左翼稍弱、良機每非交臂、俄而劉承樹馮念漢之傳、在右一勾、球竟入綱、樂濟守門瞠目以對、樂濟前鋒、雖亦與收復非地之念、但復旦張關兩衛、嚴守於後、終不得逞、不久、余順章、陸秀文兩度射門、均觸横木彈回、旋樂濟左衛心慌、手觸球皮、判罰十二碼、余順章一射而中、樂濟禍不單行、馮念漢等短遞門前、楊榮華以淸脆之脚頭、又射之入網、上半時隨之告終、 
　　半時五對零 
　　再戰聲中、復旦陣綫稍有更動、龔子文替楊榮華、然聲勢依然、樂濟門前、時在驚濤駭浪之中、幾度圍攻、龔子文終立功而返、余順章繼之建樹、陸秀文更助討爲虐、比數驟成七對零、是時復旦中堅安樂生足傷離塲、陸秀文入調、樂濟前鋒乃乘機反攻一次、左翼盤球進襲、關洵安廹之底綫、球入中央、中鋒乘勢猛射、惜偏逸門外、復旦雖以十人應戰、然氣不稍怯、馮念漢余順章、復兩破敲門、乃以九對零之絶大比數結果、 
　　兩隊球藝觀 
　　復旦隊今年、老將雖多離校、然後起之秀、均屬可造之材、並經海上足球名將陳璞之指導、球藏更臻臻日上、昨日戰來、前後連絡極佳、中衛綫送球前方、每多佳作、後衛關張二將、珠聯合璧、無疵可擊、至前鋒五將、短遞頗有可觀、惜射門不凖、否則昨日比數更將可觀、至樂濟隊、左右兩內鋒球藝亦有可取、惜全隊疏於連絡、後衛尤慌張、乃造成昨日零對九之慘績、兹錄復旦隊陣綫如後、 
　　周達云張容關洵安余澤汎安樂生李昌熾劉承樹馮念漢余順章楊榮華（上）龔子文（下）陸秀文 
[中校體聯會足球聯賽開始報名]  
　　上海中等學校體育聯合會足球聯合比賽、自耶日起開始報名、至本月十日截止、報名處真如暨南大學余衡之君處、該會不復另發通告、希各校注意、過期報名一概不予通融、 
[美日棒球對抗]  
　　十七A比一美軍大勝 
　　日聯社四日東京電　東京俱樂部對美國職業選手棒球團之大對抗戰、其第一日即天氣陰暗之四日、於午後零時二十分舉行入塲典禮、隨即開始練習、至一時五十五分由大隈侯爵行發球式、旋於一時五十八分實行决戰、首由東京俱樂部先攻、當日觀衆達六萬餘、頗極一時之盛、 
　　日聯社四日東京電　美國職業棒球隊對東京俱樂部之棒球比賽、竟以十七A對一歸美軍大勝、魯斯·格利、福克斯均屬美棒球界之打擊大王、故對於此種强悍之打擊陣容、而以十七點占勝、乃爲當然之成績、東京俱樂部之投球家高橋氏、及其交代之中村菊谷等人、現在並非日本第一流專家、故今後比賽、當視日軍之投球家人物爲如何耳、此次成績如左、 
　　東俱○○○○一○○○○一一 
　　美隊二三一二四○二三A一十七A 
[蘇省體育督學吳邦偉來滬視察]  
　　蘇教廳爲改進省立各學校體育起見、特派體育督學吳邦偉出發各地視察、吳先至南京、已視察南京中學及南京女中、其視察報告、正在草擬中、吳督學又於目前蒞滬、據談、此來將視察上中及水産兩校之體育云、 
[復旦排球在蘇克東吳]  
　　比數爲直落三 
　　復旦大學排球隊、三日赴蘇州與東吳大學排球隊作友誼比賽、東吳健將甚多、扣殺甚有可觀、唯究不敵丘廣爕等重如鐵挺之壓殺、以十四比二十一、九比二十一、八比二十一連負三局、復旦隊員已於昨日晚間、凱旋返校矣、 
　　譚立堅　陳宗祺　陳博才 
　　周潔明　陳學崇　鄒秉新 
　　周達云　丘廣燮　曾啟祥 
[飛馬越野隊昨勝俄僑]  
　　飛馬越野隊　昨晨十時、與俄僑作抵抗賽於虹口公園、結果以三十九比三十九成和局、惟個人冠軍屬飛馬隊之金仲康、故根據規則、勝利歸諸飛馬隊云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刋 
[從贛南新復匪區中之救護工作談到公家施診制（二）] [  龐京周先生講陳生白江晦鳴筆記]  
　　（三）參觀省立醫校的印象　江西省立醫專，以前曾有過停辦的消息，但是此番我過南昌而去參觀的時候，已在造房子，謀改進，來補救現在和已往的使人不能滿意的地方。我想在中國科學醫育荒歉的時期，很希望它此後能够蒸蒸日上。 
　　（四）沿途的感覺　（甲）我此行由南昌到撫縣，跑遍了贛南各地，像南城，南豐，廣昌，計坐在軍用貨車在公路上，行了五百七十里，路旁風景的淸幽，土地十分的肥沃，令我起了不少的快感。可惜今年苦旱，又缺乏安居的農民，有的田地竟因此荒廢，（乙）途中所見的鄉村住屋，都是瓦房不壁，足見贛省當年是怎樣的富庶。可惜如今被軍事破壞得已經不堪入目了。（丙）江西那地方，老鼠奇多，碩大如兎，在官廳方面，認爲是公共衛生上的障害，特地以捕鼠製成衛生標語，喚起居民的注意。不過，這種大鼠，究竟與鼠疫關係如何，我没有研究。我覺得在這種木壁建築物中，要想撲滅此項鼠類，恐怕很難，也未嘗不是隱患。（丁）現在江西軍事上最完美的建築，就是山上路上的碉保，很可以證明剿匪的計劃，是非常的艱苦。幸而這就是剿匪勝利節節成功的壁壘，我們也未嘗不可以引爲安慰。（戊）鄉民的循良風氣，依然閉塞，女子在二十歳左右的多數裹脚，略識之無的男子，還有皇室天下的欽此欽哉的影象，那裏能够被共産主義所誘惑、實在多數的鄉愚受匪的威脅和强從罷了。 
　　（五）參觀廬山的肺病療養院　這次回上海的時候，曾在廬山休憇了一天，並參觀牯嶺肺病療養院。該院是一個朝鮮人辦的。院長不在院中。裏面的醫師，一位是貴校的畢業生，也是朝鮮人。另一位是朝鮮京城的出身。該院頗重天然的療養，治療的設備頗不完全。不過匡廬的氣候，午晚相差往往有二十度，我看重結核的患者，有時恐怕不能耐此變遷，實在我們有注意的價值。我認爲人云亦云的去勸結核患者至廬山修養，恐非所宜。 
　　（乙）摘述各省所見的醫藥事業 
　　（一）開封　我春間到過河南的開封，那邊的醫院一般狀况，自與上海相差太遠。那兒有一個省立民産科醫院，該院爲了顧到該地居民的貧苦，和生産的痛楚，而完全免費接産。産婦只要帶一床棉被，就可以無條件的住院一星期。他們的主張只要合理化，那麽就是設備的簡單而不去考究是不成問題的。不過可憐那些窰居的貧民，情願自己受點痛苦，却不願意帶着棉被而作一星期的住院。因爲他們一家多只有一床棉被，爲了顧慮到自己的丈夫和别個父母兒女，不忍他們忍凍受寒，不得不于生産後立即離院回家。諸位。從這件事情的發現，我們可以推想到整個科學醫藥的提倡，不僅是都市裏模仿些洋氣的問題咧。 
　　（二）濟南　濟南的山東省立醫專附屬醫院，我也曾知道他們裏面的情形，據説該院大多數常被兵士們住院留養，以致院方不能按照着預算去進行，這是對於該院的發展上，一個最大的障碍，是值得注意的。 
　　（三）保定　保定那方面的河北醫院，也有一個附屬醫院，預備下的幾十個頭等病床，都老是空着。就是産科病床，也很少人來住。但門診却還有相當的數目。足見當地平民對於住醫院還是不習慣；新法的接生，還没有知道好處，還是不十分的信仰。 
　　我們總括上面講的事實瞧一瞧：國內醫藥非但幼稚得狠。而且一地有一個樣子，一地有一個習慣。决不是三言兩語可以解决的，更不是抄襲外國方法可以有效的。（未完） 
[外人眼光中之中國醫界] [  菊人]  
　　法國的「醫世紀報」Le　Siecle　Medical最近在九月十五日發表了一篇拜立谷氏Perrigault的一篇論文，名爲「老中國的醫界觀察」，他的大意可分爲四點，現在把他節譯如下： 
　　一，中國醫生太少，以四百兆又七千五百萬人口的國家，醫生祗有三千人，比之法國人口雖祗有四十一兆，而醫生却有二萬四千四百零八人，真是相懸得不知若干倍了！ 
　　二，中國醫生全是江湖，雖然掛着醫學博士的金字招牌，實際呢？却全是出身微賤，外國醫生的助手甚而至於西葸，他們對於醫學一點不懂得什麽，醫書是一本没有讀過，僅僅從外國醫生手下得一點最簡單的手術而已！至於品行却非常之壞，盗竊的行爲，是最可厭惡的啊！ 
　　三，在這樣老大的中國裏，醫生是這樣的少而且土，人民的生命不是没有保障嗎？在這時候，居然有少數的白種醫生爲着慈悲的心所驅使，跋涉海洋不遠萬里來到老中國，可惜他們人數不多，總共不過三十餘個，但是不幸得很，這班自私自利不學無術貪得無厭中國的土醫生便心懷忌妒了！因此，排外的風氣又大熾了！在今年的四月十五號，中國政府居然通告國聯，嗣後外籍醫生來華開業，須通中國語言文字，又有一次，中國病家居然以刑事控告一位美籍的醫生，使得這位醫師由江西逃避到漢口，這真是一件不幸的事啊！所以在不久的將來，在中國醫學將完全落於華人之手，好壞與我們無關，但是我們的文化勢力，如何發展呢？ 
　　四，中國有一二醫學校，當學生畢業的時候，有一種畢業宣誓，這種宣誓在中國有着極大的用處，但是在法國是無需的啊！ 
　　他這篇文章，幾乎滿紙是誣茂之詞，本來不值一駁，但是爲糾正觀聽起見，爲使我國醫界明瞭帝國主義者，對於我們輕視的態度起見，却又不能不把牠節譯出來而加以駁正。 
　　拜氏以全是江湖一句話來包括中國的醫界，這種抹煞一切的口吻，真是誣蔑達於極點，試問江湖醫生，外國可能盡免嗎？在從前，誠有許多出身看護和西葸的醫生，現在呢，祇可以説江湖醫生之未能盡除，而不可以用「全是」二字來把受過高等教育的正式醫生一齊歸納於「江湖」之內的。 
　　帝國主義者在中國真是横行無忌，一種狰獰的面目和奸詐的手腕，使得被壓廹下的中國人祇有畏懼或是因畏懼而生出的崇拜，「排外」兩個字早已成了過去的名辭了！這種壓廹在我們醫界就是外籍醫生來華的開業，我們爲謀中國醫界的生存，和保障中國人民的生命，以及挽回外溢的利權起見，鄙人曾於本年一月全國醫師聯合會開會於首都之時，提議呈請政府於來華開業的外籍醫師加以甄别，並須通曉中國語言，以免因語言的誤會而發生診療上的過失，這種辦法不過是消極的自衛而已！須知學術雖屬大同，種族豈能無界，果真來華的外籍醫師都是純正的學者，都是以灌輸學術爲宗旨，我們將歡迎之不暇，那裏還有拒絶的道理，無奈所來的大半是江湖醫生，負着侵略的使命，唯一的目的是在金錢，我們有何種理由要把金錢送給他們呢？我們所反對的是挾義的頑固的「排外主義」但是同時却尤其反對的是不問好醜的盲目的「拜外主義」。 
　　拜氏認爲這就是排外了！這顯見的是一種挑撥，是有意離間黄種人和白種人感情的一種舉動，誠如拜氏所言，則法國政府對於來法開業的外籍醫師何以又訂出許多極端限制的條例呢？在已則爲應當，在人則爲排外，這是不是文明人所應當有的態度？ 
　　至於中國的一二醫校的畢業宣誓，在這種人欲横流的世界裏，當然有着極大的用處，但是這種宣誓，論牠的需要和用處，是無論那一個國家都是一樣的，拜氏説在中國極需要，在法國則不需要，是無異於説中國人生成有一種不道德的劣根性，而法國人生成是聖人賢人，這不是一種大笑話嗎？在我看來，這種誓詞，對於善敲竹槓和專門毁謗同道的在華外籍醫師，實在更切需要呢，所以我説拜氏之言，對自己是一種自誇，對中國是有意侮辱。 
　　總之，拜氏的言論，雖完全與事實不符，但是他足以代表一般帝國主義者對中國的態度，這種態度就是輕視和自大，所以我把他表而出之，以爲國人警告。 
[今日之禁娼問題（上）] [  「郤」寄自南京]  
　　娼妓爲社會之病態，世界各國莫不有之，惟政府監督管理之方法不同，故其危害之程度亦異，南京自建都後，政府以首都所在地，不應有此點綴、乃即下令實行禁娼，因事先未有充分準備，事後未有充分研究，故表面上雖標張禁娼之招牌，而實際上私娼充斥，不但娼妓之數目，未見减少，或且有增無已，雖當局嚴厲執行，淫風實不見稍戢，去歳四五月間，京市當局鑒於此種現象，若不亟籌根本之策，則爲害社會，何堪設想，因曾邀集各關係機關，會商救濟娼妓，實行澈底禁絶辦法，當時曾有開放娼禁，實行公娼等傳説，而報章騰載，亦盈篇累牘，但亦迄未實現，廼者社會人士對於此事，似多健忘，而政府對此，雖有意謀澈底之救濟，亦因終鮮良 
 
 

Page 16

 
 
善方策，致暫行擱置，蓋此種根本辦法，非僅憑單方面所能奏效者也，我人以此事爲社會一重大問題，而最近本市私娼充斥，其程度實已超過去年之今日，雖捕者自捕，而私娼之活躍也如故！倘不急圖救濟，則流毒社會，將無己時，爰以個人對於此事之意見，在社會衛生方面加以剖釋如次： 
　　吾人欲解决娼妓問題，以安寧社會，則當先明瞭，（一）娼妓何以能存在之原理，（二）因何娼妓禁絶不易，（三）娼妓對於社會之真正影響，此三則能有結論，明其癥結，然後對症下藥，病無不起，曠觀世間各種事件，有人造的，有爲天賦的，欲求每日事件之潛移默化，其爲人造性之習慣已不易易，更遑論天賦性者，即如性慾，僞爲天賦性，爲任何勢力所不能制止者，試問獨身在外服務之青年，能在一年以內，不動性慾者否？縱屬强而忍之則其精神必有異態，蓋星理所需非人力所能可及，此娼妓之所以永遠存在者也。當此社會經濟低落，生活艱難之際，挺而走險爲匪爲盗者，猶剿不勝剿，捕不勝捕，此迎合人意，切應需要之娼妓，又烏足以云禁絶且夫性慾非男子所獨有，又烏知娼妓之爲娼妓，不以性慾金錢，兩有所獲，而爲之哉？以性慾爲公開買賣，自古有之，各國有之，我國以禮教治國，廉恥爲重，是以淪爲娼妓，以廉恥易錢者，率以爲可憐，率以爲有悖人道，而以爲侮辱女性者，其實際解决性慾又何嘗異於男子，一以金錢解决性慾，一得錢解决性慾，而人不以失錢者爲可憐，爲火坑爲地獄，爲有悖人道，爲侮辱，而反舉以責得錢者其故又安在，蓋一爲自願，其一未必自願也，是實販賣人口之鴇母制等之黑暗惡勢力爲之陷，娼妓又何罪？是以欲免此可憐有悖人道，侮辱女性之事在此而不在彼，必須嚴禁販賣人口，打破鴇母制，爲當務之急者也。（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十二）腦漏的解釋（續前） 
　　（四）慢性前額竇炎Sinuitis　frontaIis　Chronica 
　　本病是一種慢性化膿性炎症。所以又稱爲前額竇蓄膿症。他的原因。大略和慢性上顎竇炎的原因一樣。大都也是從急性前額竇炎轉變而來。他的自覺症候。有時完全没有。有時很輕。普通感覺前額部的疼痛。疼痛多爲閒歇性。有時爲持續性的疼痛。往往可因咳嗽，噴嚏，頭部的前屈，身體的勞動，飲酒，吸烟等等而增劇。此外病人常訴眩暈。記憶力减退，厭惡勞動，失眠，精神遲鈍等等症候。若用鼻鏡檢查鼻腔。常可在中鼻道的前部。發現閒歇性或持續性的惡臭膿漏。中甲介的前端。大都肥厚。屢屢發生鼻茸腫。有時在上眼窩的緣部。也來發赤腫脹。若加壓廹。或輕打該部。則訴疼痛。如果粘膜的腫脹。達到極度。或已存在鼻茸腫的時候。那就他的天然排膿的機能。當然發生障碍而閉塞。日久以後。前額竇的骨壁。因被壓廹。漸次擴大。而變菲薄。他的內容。通常爲粘液性。或爲膿性。此時特稱爲擴大性慢性前額竇炎。有時發生竇壁的破潰。稱爲壞疽性或膿瘍性慢性前額竇炎。還有生內眥部或上眼瞼的膿瘍。和眼窩壁的穿孔。亦爲常有的合併症。他最危險的時候。就是在頭蓋壁的穿孔。因爲可以續發頭蓋腔內的合併症的緣故。 
　　慢性前額竇炎的療法。須由專科醫師詳細診察。施行前額竇洗滌法。若再無效。則祇有實行根治手術， 
　　講到蝴蝶竇炎及節骨蜂窩炎的原因。大概和上面所講的幾種副鼻腔炎的原因一樣。他的病情。也有相似的地方。至於他的鑒别。非由專科醫師診察不可。所以爲避免讀者乏味起見。擬將這兩種副鼻腔炎。不贅詳述。而「腦漏的解釋」的一題。也就藉此告終。 
　　（勘誤）（一）上期係二十一期，悮刋二十期，（二）上期有急性篩骨蜂窩炎之篩字，誤排節字。 
[發熱普通治療法（六）] [  李興]  
　　（二）皮膚衛生　我們在講皮膚衛生之前可略講講皮膚的功用。皮膚第一的功用是平衡身體的温度。無病時比方，周圍空氣的温度較身體的温度高，皮膚毛孔大開，汗腺出汗，由汗的蒸發，皮膚發冷，體温不會升至周圍空氣一樣高---就是體温不受周圍高温度的影響。假如，周圍空氣温度較身體温度低，毛孔緊閉，體熱不外出故仍保持身體平常温度。我們常看見受冷時皮膚變爲雞皮似的（Goose-flesh）就是這個原因。皮膚第二個功用就是排洩身體內的廢料。出汗就是排洩廢料的方法。汗的成分一大部分是水一小部分是廢料。汗出的越多排洩的廢料也越多。我們講究皮膚衛生就是根據這種科學。我們應當帮助身體排洩，因爲排洩出去廢料越多，身體內越淸潔。有人問，用什麽方法帮助排洩？答，帮助排洩最要緊最平常的方法就是常常將皮膚洗乾浄。洗身體每日至少一次，洗的方法就是用温水肥皂，先把身體一部分洗好了再洗一部分。未洗的部分與已洗的部分蓋好免受冷。病人除毛病很輕外都應當在床上呌别人替他洗身。皮膚淸爽排洩也容易。務注意洗身時不要病人受冷，即洗身前將病室温暖。常看見病人發熱數十日之久，出汗很多次未曾洗身一次。試問，堵塞的毛孔，堵塞的汗腺，皮膚那還能排洩。望病家對於這種簡單的事實加以留意。 
　　（三）腸胃衛生　講究腸胃衛生第一要注意病人吃的飯到底消化了没有。若是食物合宜，消化良好，病人的肚子不會發脹也不會腹瀉。消化良好時病人常有點大便閉結。調治閉結的方法是；一，食物內加增熟煮的水菓，青菜葉，菜心。如果還是閉結，二，可服平和性的瀉藥。猛烈性的瀉藥如萆麻油硫酸鎂（瀉鹽）等不可用。病人若是腹脹，調治的方法即一，注意給他容易消化的食物，食物中减少糖，二，施行灌腸或施行腹部水療法。有時或須注射辟替以春（Pituitrine）。若是病人腹瀉也要注意他吃的食物是否消化，給他流質類食物除去不易消化的食物大多數的腹瀉就可全愈。假設還不能全愈可少服止瀉藥。 
　　（四）心理衛生　本篇的首段已述及發熱病人須静養，病人須知心理作用與恢復健康有極大的關係。比方一個人有了病整天懼怕愁悶，怕病加重，怕經營失敗，怕病至不起，掛慮家小等等，如此憂懼直至睡不成眠，食難下嚥。這種悲觀態度實與身體有百害而無一利。不但不能使病全愈反使病沉重。有病的人應當實行治療的方法。須知盡到本分用盡方法付够代價病自自然然會全愈。斷不可迷信求僥倖。該休息的休息，該睡的睡，該吃的吃，該喝的喝，該消遣的消遣因爲這都是往健康道路上去不可少的。一個人生了病也不應該怨天怨地，或以爲是自己運氣不好。須知生病是因自己没有遵守天然健康的規律。應當從生病學教訓，以後謹守衛生規律則病自不易生。如此平心静氣休養治療恢復健康自然要加倍的快。保持這種態度輕病可快全愈，重病可變爲輕病，危險病也很可變爲不危險病。（未完） 
[肺結核淺説（二十七）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　關於本症物理上的檢查，尋常以「視敲聽」三字爲全部代表，這不消説得，是明指視診打診聽診三種手續了！至於觸診一手續，在腸胃方面的疾病，診斷上的助力確是狠大的；在肺部方面，除聲音震顫胸膜震顫的測量外，幾乎是没有什麽關係的。所以此處也只好從略了！ 
　　a視診　在一切的肺病及胸膜病，胸廓時有明顯的變化的；所以醫者在診查本症的時候，對於胸廓的周圍長短，廣狹深淺，所謂胸形是；都應該下一番探索工夫的。具有肺癆質的人們，胸廓大半是狹縮的，一方面鎭骨上下部陷没，肋間現空闊的。此種胸形，醫學上名之曰「肺癆胸」。他的原因，大概是屬諸先天性的。具有此種胸形的人們，他的指端有時會腫大如結節狀，所謂鼓桴指是。他也是本病客觀症象之一種，爲醫者診查時所應注意的。此外，病者胸部的脊柱，有時會發生彎曲的，結果有向後彎向前彎向側彎的三種分别，患結核症者，持殊是結核性脊榷炎患者，他的脊柱時常是兼有後彎及側彎兩種狀態的。一這幾種情形都是附屬於複診範圍以內，而爲診查本病時所不可忽略的。 
　　b打診　怎樣呌打診呢？就是在人體各部，用敲擊法，因其音響淸濁的不同而加以診斷之謂。這方面所發生不同的音響，計有三種：一，濁音。凡身體各部不含空氣的部分，像四肢，肌肉，以及心，肝，脾等諸器官是。其音短弱。二，淸音。凡身體內含空氣之部分，如肺部是；故又有肺音之名。其音淸朗。三，鼓音。凡身體內壁滑中空內含氣體的部分，如胃，腸等諸器官是。其音介於濁音淸音二者之間。這都是尋常生理上的覚態，可藉這種檢查法來證明的。因爲肺部的上下左右，都有一定界限的；這種界限，我們祇須靠打診手續，淸音發生的範圍，就可知其究竟的。如果這肺部因體內其他接所器官的壓廹，或其他的異體之侵入，他的尋常界限，當然是有了辯動的，結果打診方面的淸音範圍，也是一樣的。此外，假使肺部裏面發生一種病態情形，由含氣的組織變爲無氣的；那末，在外面祗須經過打診手續，在他所在的部分，同時也會變作濁音或鼓音的。這樣一來，我們不妨爽快的説一句，就是：打診方面音響的變化，和肺部裏面的病態情形，完全是內外相應的。根據這一種原理，結果就會産生下列的事實。 
[五年來之中法大學藥科（四）] [  瑾如]  
　　（五）學級編制　開辦時。設預科。正科。補習科三科。凡舊制中學畢業或高中一二年級肄業者。得投考預科。高中畢業或有同等程度經入學考試合格者。得入正科。預科修業一年期滿大考成績及格升入正科肄業。正科修業期限四年。派入藥房實習一年。補習科專爲新藥界服務人員而設。入學資格。須有五年以上調劑經騐經藥房證明實在者。此項請求入學學生。須有四十人以上名額。方可開班。平時不另招生。修業期限一年至二年。十九年九月。停辦預科。二十年冬。又停辦補習科。民二十一年。修改招生章程。規定正科入學資格。須公立或已立案之私立高中畢業。經該科入學試騐合格者。此項規定。全班部定規章。較前嚴格。惟藥房實習期。改短至六個月。 
　　（六）課程員　正科四年課程。於二十一年九月。由課程委員會。重新規定； 
　　（甲）理論課程　無機化學。分析化學。有機化學。藥物化學。生物化學。藥理學。藥劑學。動物學。宁生蟲學。植物學（隱花植物及顯花植物）。藥物學。腺物學。毒物學。微生物學。礦物學概要。衛生學。 
　　（乙）實習課程　無機化學。有機化學。定性分析。定量分析。生物分析。食物分析。毒物分析。顯微鏡實習。藥品配製實習。腺物製造實習。 
　　（七）教職員　（一）教職員之聘用。該科聘用教職員。由科主任及教務主任共同負責物色聘請。全採人才主義。不分派别。五年來所聘用過教職員。計有法國留學生十一人。美國留學生六人。日本留學生四人。英國留學生一人。另法國籍二人。奥國籍一人。國內大學畢業者二十六人。非大學出身者七人。 
　　（二）教職員人數之增减　十八年度至十九年度。各主要科教授講師十人。助教二人。職員九人。二十年度教授講師增至十五人。助教三人。二十一年度。教授講師十六人。助教增至五人。職員减爲六人。二十二年度。教授講師十七人。助教六人。本年度教授講師十四人。助教五人。職員六人。 
　　（三）主要課教授講師及助教之更動　十八年度至十九年度各主要課教授及講師爲宋杏邨。惲福森。趙藥農。段家侗。周楚萍。何鑑淸。賈德爾。張恩麟。趙汝調。蔡無忌。助教朱積煊。江元坤。民十九年。增聘朱任宏先生擔任定量分析。二十年度。有機化學教授段家侗辭職。改聘吳樹閣碩士。生藥學講師趙藥農。植物學講師蔡無忌。趙汝調。先後辭職離校。改聘韓士淑。黄頌林先生。物理教授周楚萍。因交部派赴重慶趕造電台。所任課程。請郁秉堅碩士代理。動植物學助教江元坤辭職。改聘管光地學士。並增聘栢立德碩士任藥物化學。陳思義博士任藥劑學。玉文惠藥師任藥劑學助教。二十一年度。物理學教授周楚萍回校。生藥學及植物學講師韓士淑。黄頌林先後辭職。改聘周軍聲學士。未三月。周亦去職。改聘曹柏年碩士。並聘定爲專任教授。又定性分柝　講師張恩麟因鐵部派赴美國研究。乃改聘汪德璇學士。定量分柝講師朱任宏受北平藥物研究所之聘。離校。改聘惲子强先生。同年增聘程紹廻博士任微生物學。高維礽學士任有機化學助教。黄亞慈藥師任拉丁講師兼藥物學助教。民二十二年。微生物學教授程紹廻辭職。改聘蔡鴻博士。定性分柝講師汪德璇赴德留學辭職。改聘陳俊民碩士。未一月。陳亦辭去。所授課程。由定量分柝講師惲子强兼任。又藥理學教授何鑑淸去世。所任藥理課程由陳思義博士兼授。並增聘葉惠秋藥師爲定性分析助教。戴凱藥師爲微生物學助教。民二十三年九月。葉受廣西製藥廠之聘。離校。定性分析助教職務。即由戴凱藥師兼理。 
　　八、學生　（一）學生人數之增减　十八年度。預科三十五人。本科一年級四十六人。補習科一年級七十人。其計百五十一人。十九年度。本科一年級三十二人（內預科升級十四人）。二年級三十人。補習科二年級三十三人。共計九十五人。二十年度。本科一年級三十三人。二年級二十五人。三年級十七人。補習科畢業二十六人。共計在學學生七十五人。二十一年度。本科一年級二十七人。二年級十二人。三年級十八人。四年級十三人。共計七十人。二十二年度。本科一年級三十一人。二年級十六人。三年級八人。四年級十七人。第一屆畢業十三人。共計在學學生七十二人。二十三年度。本科一年級二十人。二年級二十二人。三年級十人。四年級七人。第二屆畢業十七人。共計在學學生五十九人。 
　　（二）畢業生之出路　民二十年五月二十八日。補習科舉行畢業典禮。畢業二十六人。原爲上海調劑師公會會員。久在本外埠各藥房服務。民二十二年第一屆本科畢業十三人。經四次畢業考試及格十人。於十一月十八日舉行畢業典禮。補考及格三人。亦於二十三年七月補行宣誓授憑。其第一屆本科畢業生。大都在本外埠各藥房藥廠或醫院服務。兹錄其姓名及其出路近况如次： 
　　王殿翔。伍裕萬。現留學法國里昻大學（係由該校資送。） 
　　戴　凱。現任該校助教。 
　　華福疇。現任杭州大德藥房副經理兼藥師。 
　　柯達三。現任寗波仁濟醫院藥務主任 
　　侯錦藻。現任上海海　製藥廠廠長。 
　　農業昌。曾任內政部衛生署技佐。現任上海中西大藥房製劑部主任。 
　　黄錫炎。現充衛生署化騐部研究員。 
　　孫基昌。現任廣西龍州第四集團軍第十五軍軍醫院軍藥官。 
　　張　瑞。現任廣西第四集團軍柳州軍醫院軍藥官。 
　　張厚備。現任廣西桂林第四集團軍第十九師軍醫院軍藥官。 
　　葉惠秋。原任該校助教。現已受梧州廣西製藥廠之聘。已於九月起程赴桂。（完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[雅與俗] [  吳向隅]  
　　一個君主的冕，一個教主的十字架，一個博士的方帽，甚至一個廵捕的短棒，這些都是代表權威的東西。代表權威的東西，都是有些討厭的東西。因爲在冕下，在十字架下，在方帽下，在短棒下，那兒只准説『是』而不准説『不是』。如果一個人問爲什麽？那兒將永恒地没有回答，而冕的壓力，十字架的壓力，方帽的壓力，短棒的壓力，將加到他的頭上。喘息於人間的人，情形差不多都是一樣。有些自視爲特殊的人，總以爲自己是『超然物外』，看到那些他們認爲在他們以外的他們所謂『俗人』（Philistines），在冕的底下，十字架的底下，方帽的底下，或短棒的底下喊出一聲特别響亮的『是』或『喳』，就覺得俗人倒底是可輕視的。其實他們有什麽資格輕視那些人呢？他們並不比那些人高出多少呀。在他們的四周，依然這兒有一個冕存在，那兒有一個十字架存在，這兒有一個博士帽存在，那兒有一個短棒存在，他們在大衆之間，雖没有喊出一聲『是』或『喳』，但『是』或『喳』，却是暗藏在他們的音帶中間，而他們却是衷心悦服的。 
　　這一切當然是他們所不自覺，即自覺也不肯承認的，因爲一承認了，他們就不是特殊人而就要淪爲俗人了。而俗人又是他們所最憎恨的。他們憎恨俗人没有理想，没有勇氣，没有見解，没有反抗習俗的精神。代表這一羣的英國紳士馬太亞諾（Mathew　Arnold）虽此説：『人類中大多數人從無熱情去觀察事實的真相；他們對於好多不健全的觀念也覺得滿意......』又説：『那些人因爲其實際生活所隱蔽，與因爲從生活及其歷程中接受他們所有觀念，其結果遂使他們相信真理與文化自身也能從這種生子舌的歷程中達到而認爲從别一方面去求達到，就是有意賣弄玄奇的。』（見其論文The　Function　of　Critism），因此他就覺得一個有見地的批評家應該拒絶俗人的意見，即是不能，也該像鄔貝爾曼（Obermann）一樣，大聲呼喊出『死也要抗拒』（Perissons　en　resistant）的口號了。 
　　事實上他們忘記了他們自己也住在俗人中間，他們也忘記了在一個冕的底下，在一個十字架的底下，在一個方帽的底下，在一個短棒的底下，只有俗人可以存在，而他們也住在俗人中間，所謂特殊的人，恐怕根本也不存在的，因爲他們的見解，並不是天上的，也是帶人間味的，帶人間味的人，即不是特殊的人，帶人間味的見解，亦何嘗是特殊的見解。在他方面，而他們所輕視的俗人中間，亦何嘗没有見到事實真相的人，亦何嘗没有從另一方面以求達到真理與文化的人，不過俗人却是不喜歡那般賣弄玄奇的，賣弄玄奇是那般自視爲特殊人的『授定的權利』（Vested　interests），侵犯他們的『授定的權利』，他們就要跳起來大駡，『俗人』，也就要發出『死也要抗拒』的口號的。我因此覺得俗人雖俗，他們的易與，却是我所喜歡的。而特殊人雖雅，我覺得也們的紳士態度，及權威思想，是和戴冕戴博士帽執十字架執短棒的人一樣討厭的。 
[秦腔] [  姚逸韻]  
　　譜剛自江南來，到寳鷄去，路過西安，順便來看我。我雖到西安不久，但畢竟算是已在這裏，幹了兩個多月的事；因此便得聊盡地主之誼，招待他一下。 
　　西安簡直可列作歷史上的古城，一無可遊之地，除了撲面的胡塵。我呢，白天又没光陰，譜又偏偏等不到禮拜天就要上寳鷄；只有晚上招待了，而夜之西安簡直更無可去之處。説電影院吧，亦算有一家，但映演的還不知是那一年的陳片；新打江南來的譜當然不願再去看那些過時的影片。此外據説有一個廟，名呌開元寺，寺的兩旁排列着鴿籠式的土屋，掛着「××書寓」的招牌，共總住有六七百個打上海，打蘇揚，打徐淮，打開封鄭州，打天津來的被壓廹女性。很多老爺們哥兒們以及四處八方來的生意買賣人，都像蒼蠅般地飛到這些書院裏去做涉獵工作。在我，當然不敢問津，譜亦無此膽量。 
　　後來譜問我：「秦腔是很有名的，你以爲何如？」「慚愧得很，雖來西安已兩個多月，寓所的前面就有一家戲社，可是從未踏進去過。好吧，讓我們一淘去領都一下吧！」於是我們去聽秦腔了。 
　　鑼鼓聲震得耳鼓幾乎發聾中，我們踏進了一個戲社。所謂秦腔戲早已上演，我們隨便揀了一個比較空的地方坐下。黑得像落過在泥沼中的毛巾遞過來，不敢要；接着茶房來泡了開飛（西安人讀水作「飛」音），瓜子碟亦送了過來。女客的脂粉氣中，濃郁地挾着異樣的臭味。譜問我「聽説西安人不洗浴的，是不？」我似點點頭：『我亦聽得人家這樣説------「飛」在西安簡直是珍貴得很。』 
　　我對「秦腔」初次會面，什麽亦不懂，譜亦和我一般。既無説明書，戲又一齣齣緊接着亦分不淸段落，真不知在演些什麽名堂。只見嘍嘍們的呐喊打轉中，一個頭插野鷄毛的英雄手執丈八長矛上臺，又一淘打了幾個盤旋，從右面門帘處下臺；左面門帘撩起，一羣鬼臉載着斛斗出來，接着一個黑臉紅鬍子插令旗的英雄舞着大刀上塲；......緊接着對唱對白，打了若干回合，......大概又是一齣戲了吧，一個雄女人穿着素衣表裙，作盡嬌媚姿態地一面動手又動脚，一面在唱，有時眼睛一斜，看客們便像發狂般地喝彩，我和譜這兩位外行真是莫明其妙。所謂「秦腔戲，」臺面上一切動作，悉如京戲或崑劇，惟既稱秦腔，分别則在是陝西人唱的戲而已。秦腔的音調，在我們對舊戲完全是外行的人聽來，既無京戲的響亮爽口，復無崑劇或蘇灘之婉轉温柔，鑽入耳鼓的只是一片凄凉的音調。閉攏眼睛來玩味，「安......漢漢」「安......漢漢」的唱詞緊追着「安......漢」「安......漢漢」的胡琴，音調之悲切，令人透過幻想，隱約地見到秋夜裏的孤雁，在月下的沙漠海中盤旋，尋覓着它的伴侣------但是能找出些什麽呢，除了它自己孤獨的影子。 
　　歌詞與説白，一點都聽不懂，只是「安......漢漢」「......漢漢」；但我總能理會出其中的內容，飽含着多量的封建意識的毒菌，憑着這個，傳播且繁殖到西安市民的意識中。譜問我「這裏没有話劇上演嗎？」我笑答：「這裏是西安，十八世紀的都市呵！」 
　　然而亦有我所能聽懂的，而且很能使我共鳴的一齣，然那並非正戲，而僅是補白式的滑稽戲。一個扮小丑的滑稽角色，登場自白：「......俺是一名法院裏的二等書記，上頭有一等書記，下頭有三等書記。俺對一等書記，唯有磕頭磕頭，獻媚獻媚。三等書記過來時，嚇，俺二等書記，儘可欺凌，打他兩下耳光才可顯出我俺二等書記的威風。......」我能什細聽出這幾句幽默的説白，也算我來到西安兩個多月的成績，才來的譜則連這個還不能全懂。可是當我把這個譯了給譜時，我們都玩味起這幾句幽默的説白。譜並且説「想不到在這裏，又讀到一篇報劉一丈書。」這幽默的説白真可稱淋漓盡致地痛駡了「媚上凌下」的現世勢利人。 
　　我們這次聽秦腔，在知道了秦腔的梗概這常識以外，更讀到了這陝西的現代的「報劉一丈書，覺得並未虚度這黄昏。」 
[參觀王祺個展] [  朱應鵬]  
　　我認識王淮君先生，還在去年秋季，那時我正在南京。淮君先生對於藝術運動的熱心，和他對於藝術修養的深切，在我們第一次見面的時候，已經給予我一個深刻的印象。 
　　最近，他將三年來努力的結晶，在上海開個人展覽會，在參觀之後，使我對於他的作風，得到整個的認識。 
　　中國繪畫，在表現的方法方面，在今日已到山窮水盡之境，或許有人不肯承認，但事實上是無可諱言的。論山水的，必定效法遠則董巨荆關倪黄吳王，近則四王吳惲。論花卉的，必定效法遠則徐黄，近則惲壽平，趙之謙等輩，在當時作者，原是獨創的風格，並無依草附木之意。而後來習慣，總是以「效法古人」爲可貴，以致陳陳相因，在舊蹊徑舊窠臼中討生活，忘却了時代，忘却了自己。一切表現竟成刻板文章，永遠逃不出古人的圈套，正可以説一句：「何苦乃爾！」 
　　淮君先生繪畫的特點，就是在他所運用的表現方法，是獨創的，開闢了一條前人未經走過的道路。無論這種作品，在作者方面，是否可以認爲已經成熟，但是這一種創造的精神，邁進的勇氣，便是中國畫壇一種新的光芒，正如在漢野的深夜裏，爆出一點光明的火花，打破了黑暗與沈寂。我所希望的，是這種火花，隨時隨地的爆發，由一而十，由十而百而千，轟轟烈烈地創造出新繪畫的大地。 
　　過去的一切没落了。死滅了，中國人要自信，要相信現在的自己。要相信未來的光明是現在的創造。我在繪畫士是這樣的一個見解，在整個文化上也是這樣的一個見解，質之淮君先生，以爲何如？ 
[談談木刻（上）] [  陳静生]  
　　木刻，是一項極有興味的藝術。它并不是石泐，石泐是按畫譜上板去的，所以只有拓版，没有印版。木刻恰恰相反，黑與白，在與右，正與反都同石泐兩樣，這是因爲木刻本身就是一種藝術的原故。石泐不可離字畫金石而獨立；雖然木刻有時也用筆墨格範，但木刻却離開字畫金石而成立。 
　　中國是木刻的鼻祖，惜遜淸以還，只成其爲士大夫藝術的附庸，例如詩箋札簡上的木刻，便是裝飾用途了。民國來所存在的木刻呢？是在鄉村流傳着的門神圖，耕牛圖，和千家詩圖，一類劣品。木刻是没落了。魯迅先生和鄭振鐸先生提倡木刻，曾在生活書店出版（預約）了一部明淸以來的木刻結集，我没有得看到。有正書局出版了一部木刻的芥子園畫譜，是鴿毛花卉的全函，分裝對面四册，後二册是圖，前二册是字。序上説是據前人作的翻本。全書由百餘幅十三色套版刻成，十分精美，刀法之成就與彩色之了無斧鑿痕，即使比擬于德國現代印刷亦絶不肯稍讓。其他有諸比丘尼諸大千佛像，亦極富麗動人。所遺憾的是芥子園集中重要的部份的山水與人物却付諸缺如。但是我們在這兒可以認識木刻是能够表現現代人生活的美妙的藝術。至少是可以説它能成一種美妙的現代藝術。 
　　在歐洲，木刻是從中國---假手於日本流傳以去的，最初被用作印刷美術，近年則因爲照相製版的代替，便獨自成爲一種單獨的藝術，特别是俄德諸國的努力，復使木刻在歐洲開下了異常美麗的花和實。木刻除掉線條，輪廓，筆觸，色彩之外，還加上最明快的外光的認識。木刻的刀和刀法上所産生的那一派趣味的生動和有力，遠非任何繪畫所能及。所以我們首先應該注意研究木刻底技術問題。 
[北平風光（獨幕喜劇）（三）] [  徐㐵]  
　　卜：王掌櫃，賣這舖板完全是爲你想的，昨天你説你等錢花等得很急，我同劉先生也急得一晚没有睡着。我們敝省的內戰打得那麽利害，滙兑不通，害得你也這麽吃苦，心裏真是過意不去，所以一淸早才想出這個法子來。你不説東西都完了嗎？所以我才想起把這付舖板賣了，把錢給你。我們呢，就擠在一張床上睡睡。你想，這於我們有什麽好處？ 
　　掌：（對劉）只賣二塊錢？ 
　　卜：這種虧反正是我們吃的，我們還你的時侯不會還你兩塊錢，一定要還你一付舖板的。 
　　掌：那......那，你們反正把錢給我，乾脆就賣給我好啦！不過等你們錢到啦，可得買一付新的還我的呀！ 
　　卜：好吧！那你最近可以不來討賬了吧！ 
　　掌：（點頭，喊）夥計！（外應）來！把那舖板搬出來！ 
　　（夥計上，搬舖板。） 
　　劉：（對夥計）你去告訴那打鼓的，説東西不賣啦！ 
　　（夥計答應，搬舖板下。） 
　　掌：（欲下）...... 
　　劉：（親蜜地）王掌櫃！ 
　　掌：什麽？ 
　　劉：你可知道卜先生有位表姊昨天到北平了嗎？ 
　　掌：那不是可以去借錢了嗎？ 
　　劉：是的，不過你可知道她今天要上這兒來看他嗎？ 
　　掌：那不是更可以借得快點了嗎？ 
　　劉：不過你可知道她要是來的話，終得用些點心飯一類的東西去招待她嗎？ 
　　掌：那自然，（説了似乎有點後悔。） 
　　劉：不過你可知道我們現在連買茶葉的錢都没有了嗎？ 
　　掌：難道又要開客飯呌點心嗎？ 
　　劉：我説那兩塊賣舖板出去的錢分一塊給我們。 
　　掌：話是很對，不過我現在没有現錢， 
　　劉：啊！（回頭）老韓！去看看那打鼓的還在嗎？ 
　　韓：（正在理紙片）還賣什麽東西？ 
　　劉：那張床也可以賣出去。 
　　掌：那你們怎麽睡呢？ 
　　劉：拚點書在後面不行嗎？ 
　　韓：回頭反正還有打鼓的來，等把别的東西收拾好啦！同那不要的一起賣吧！ 
　　掌：（怒）你們住在這兒，欠了這麽些房錢，還要賣這兒的東西嗎： 
　　劉：剛才你怎麽讓我賣的？ 
　　掌：（抑怒）剛才你不是説爲我嗎？ 
　　劉：（親蜜地）王掌櫃！你可知道現在也是爲你呢！ 
　　掌：爲我？ 
　　劉：對啦！你可知道卜先生的表姊到了北平也是打算住公寓的，今天我們招待她好點，有些地方就説是你們公寓裏的好處，她也許就住在這兒來啦！她是有錢的不會欠，就是你多要點房錢我們也就帮着你説啦！ 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋 
[中國之毛紡織業] [  葉子休]  
　　我國上古由着用毛皮進而知從事毛織，想亦與歐洲情形無大異，惟蠶絲發現甚早爲絹（絲網）與綿（絲綿）之業滑温軟既爲人所樂用，原始毛織物粗劣而易沾塵，遂少受注意，因之品質無由改進，僅合乎次號用途。曾參白衣褐寛薄，曹植曰寒者不貪尺玉而思短褐，均取褐爲粗賤服飾之代表，褐即粗毛呢也。漢代而後，蠶絲生産益盛，中土毛織事業益湮没無聞。觀北魏齊民要術一書，論羊毛之用途僅言製毡，可知養羊以食肉製裘爲目的，取毛製毡僅屬副産，剪毛紡織殊無足道。此情形直至近代，除手工紡紗以製造地毯之事業略見發展外，尚無多變更。 
　　通商而後，洋貨侵入市塲，軍服及鋪陳方面多有採用，如羽毛布，哆囉呢·小呢·等行銷甚盛；國人見國內毛産甚豐，乃謀興辦毛織廠。左宗棠平定回疆而後，首於光緒初年設織呢局於蘭　州，以製造軍用呢絨。此廠以交通不便，不數年即停閉。此爲我國新式毛紡識業因軍需而萌芽，萌芽即遭失敗之第一期。中日戰爭而後，富國强兵之説盛，上海日暉，淸河溥益，湖北氈呢三廠先後設立。三廠均取紡織一貫之經營方式，純用國産羊毛製造，奈國産羊毛品質欠佳，彼時着短裝者尚少，粗呢不適於製尋常袍褂，故三廠不數年均蹈於停頓狀態。旋溥益廠由陸軍部收買，以軍需關係僅得維持。此爲第二期製造粗呢之失敗。歐戰而後，國內各項産業均見進展，東三省有滿蒙，裕華，裕慶德三廠設立，除製造軍用呢絨外，兼以毛毯爲主要出品，蓋有鑒於前期失敗之覆轍也。然國人被褥習用棉胎，講究者用絲綿羽絨，粗毛毯亦難與競爭，故各廠屢作薦輟，始終未能順遂發展。是爲第三期之注重織毯。略後於東三省，平津一帶亦有紡毛廠設立，如海京永業等廠是也，紡而不織，專製地毯用紗，地毯之製造方法爲之一新，營業甚見順利。是爲第四期之注重地毯用紗。近數年針織用紗及呢絨輸入鋭增，中上流人士內外衣服競用毛貨，着西服者亦日多。關税提高以來，上海天津等處毛紡織先後設立者不少。其中顯然可區别爲兩類，一類如天津東亞，上海振興等廠，紡而不織，專製針織絨線等品。又一類如上海達隆，六合等廠，則織而不紡，輸入舶來毛紗，以製造嗶嘰類細呢。其有號稱紡織兼營者，細考其實在情形，紡與織非一貫的而是兩截的，所紡者除製造軍呢製服呢等用之粗紗外，亦以針織用紗居多，而織造嗶嘰細呢之毛紗仍多爲舶來品。可知我國毛紡織業尚在注重針織用紗時代，至於採用上等羊毛以直接製造最通用之嗶嘰細呢，猶有待於今後之努力也。兹將我國新舊各毛紡織廠情形列表如左： 
　　（註）前表所列均爲機器紡織廠。手工毛紡織工業，華北西北各地所在多有，亦有作工廠組織者，範圍小，無足述。至於製造寛緊駝羢之針織廠，製造地毯之編織廠，製造毡貨之作塲，均非正規的毛紡織事業，亦不錄。寛緊駝羢廠除漢口天津有一兩家外，大都集中上海一處。估計全國二三十家，有圓機平機共百餘架，年産條子及素色寛緊駝羢約二百萬碼。地毯襲造事業集中於天津北平，此外西北華北各地及上海雲南等處亦有出産，佔計全國年産額約五萬擔左右。毡貨製造事業以西北爲盛，年産銷額當不下十萬担，以上爲三項非正規的毛紡織業之大略淸形。（編者按表中有未洋各攔，得由各該廠開示，以便補充，甚所願也。） 
　　觀上表我國毛紡織廠約二十餘家。各廠設備，除未開工者不計外，有梳毛機約五十套，紡毛錠約三萬枚，力織機約五百台，常年生産能力不過十萬擔。且其中如甘肅湖北等廠久未開工，上海平津各廠除對於地毯綫及厚呢事業已有相當基礎外，對於針織用毛綫及細呢之製造多尚在初期試騐中。以過去情勢而論，佔計年産額厚呢約三萬擔，地毯綫約一萬担，毛毯約數千擔，針織用紗約一萬擔，細呢約二千擔，以視舶來品年輸入額幾達十萬擔者，不獨品質有所不類，數量亦有所不及也。 
　　舶來毛貨所以紗綫及呢羢兩項爲大宗，他項製品爲數無幾。 
　　毛紗綫輸入額在歐戰之前年不過數千擔，其中太半爲羢繹Berlin　Wool，供婦女紥髮編結等用者也。歐戰而後國內針織事業大見進歩，毛羢襪衫及寛緊駝羢銷行日廣，針織用紗綫輸入額日漸加多。直至民國十八年，輸入額達六七萬擔，是爲最盛時期。十八年而後，關税提高，國內紡毛廠先後設立，紗綫輸入額乃漸减少。據近年統計，年約五萬數千擔。其中詳細類别尚無統計數字可考，按消費狀况估計之，供手工針織用羢綫約佔三萬担，供製造寛緊駝羢之駝羢綫約一萬，供其他針織工廠用之毛綫亦約一萬擔，供織造細呢用之原紗約二千擔，供綢廠織造毛葛毛緯縐等用之燒光箆毛紗約千擔。總計針織用紗綫約佔十之九，而手工針織用羢綫尤佔絶對多數。 
　　呢絨輸入額在民元之前爲數無幾。民元而後俗尚多所變更，呢絨方列入普通衣着材料，然其始亦僅限於棉毛夾織之次等品，如羽紗，大衣呢等，至於嗶嘰，直貢，華達呢，薄花呢等袍褂材料之大量輸入，則爲近十年間事。民國十七年各種呢羢輸入額達二千二百萬碼，是爲最盛時期。此後關税一再加高，輸入量方逐漸减少。最近年輸入額約三萬餘擔，以每碼平均重半斤計，約合六百餘萬碼。就種類區别之，過半數係中服用輕薄平光呢，西服材料實居少數。 
　　綜上所述，可知我國毛貨消費額，除手工紡織者不計外，年約十數萬擔，其中大部分仰賴舶來。 
　　以上將産銷情勢大略説明，至於今後發展，可分兩項論之： 
　　（一）針織羢綫　針織羢綫居輸入毛紗綫之主要地位。現時天津上海各廠仿製已具相當成效，天津産品尤佳，前途殊覺光明，至於原料仰賴舶來，則爲無可如何者也。 
　　（二）呢羢　各廠對於軍呢等粗製品之製造已將舶來品驅出市塲，對於外套呢等品亦正在試織中。至於普通平光呢之製造，工作比較複雜，由羊毛而箆成托普Top，由托普而紡成紗，由紗而織成呢，均可各爲起訖。現時各廠織造此項細呢，大都僅從事末段工作。以現時進口税，紗與成品税率相距數倍之遠，如能從技術上加以改進，似不患無發展餘地。至於購托普而紡紗，成更進一歩而自製托普，則有待於大資本矣。 
　　總之，中國毛紡機業近年受保護關税之利，舊廠復開，新廠添設，生意甚盛，前途殊堪樂觀。惟於樂觀之中有不容忽略者三點，請略加申述，或亦留心斯業者可樂聞歟！ 
　　（一）我國毛工業雖不甚發達，而羊毛産額甚豐，年達六七十萬擔之鉅。其中輸出外洋者約佔三四十萬擔。故論者每謂外人購去生貨，加工成熟貨後復輸入我國，而以國人不知利用爲惜，例如民生主義第四講即作此説，其實我國毛産雖不乏比較優良者，然大多數則粗糙而缺少黏性，不堪供上等衣料用。外人購入中國洋毛亦多供製造地毯等用。至於我國進口之細毛貨則十之九以上爲别種細羊毛所製。故所謂生貨輸出，熟貨輸入者，實係粗毛輸出，細毛輸入而已。此與粗絨棉輸出，細絨棉輸入，因品質與用途有别，故貿易並行不悖之情勢正相仿。今後中國毛紡織業日漸發達，所需用細羊毛自必日增，如何謀自給之道，此當局所應未雨綢繆者一。 
　　（二）環顧各廠，東三省之滿蒙爲日商，天津之海京等爲美商，今上海英廠怡和日廠上海又先後開工，以蜜蜂絨綫著稱之博得運廠，又已着手在上海設立分廠。反觀華商，舊廠久經停閉者有之，機器陳舊者有之；新廠亦多資本欠足，規模狹小。應如何充實華廠競爭能力，使不致蹈棉紡蔴紡絲紡各業之覆轍，而成喧賓奪主之勢，此又當局所應未雨綢繆者二。 
　　（三）在機器毛紡織業發展之過程中，手工紡織業亦屢有奮起之象，但旋起旋滅，不能持久。蓋手工業之進而爲機製業乃勢所必然，欲以敝車羸馬與汽車爭先，失敗乃時間問題也。近年國內毛工業頗有興起之象，公私機關在華北各地有進而提倡手工紡織者。振興實業，雖曰美事，瞻　前途，實少光明。應如何使迎頭做去，不致轉眼落伍，徒費國力，此又當局所應未雨綢繆者三。 
[近年來鄉村之高利貸資本] [  高矜細]  
　　往年鄉村間高利貸資本之侵蝕農民血汗，已成爲萬衆周知的事實，揚子江流域一帶，農民的工作資本借貸利息，平均計算，當在按月二三分以上，至若農民青黄不接時，此種借貸利息又將突過一倍，營此種高利貸者，大抵爲鄉村間之地主與富農階級，以及縣城市鎭間的典當業。關於地主及富農階級之營業高利貸，曲直生氏於一九二七年曾調查湖北棉花的交易情形，他發現「大半的棉花栽種者，都是小獨立農民，他們毫無資本，全恃舉債，以維持耕作，......農民借貸之利率通常爲年利百分之三六。當銀根喫緊的時候，利率高至年利百分之六十。以六個月爲期的貸欵，僅限於有穩固的擔保品。」關於典當業之高利貸營放，則姑以浙西一帶，作爲代表，韓德章於民國十七年調查浙西農村借貸制度，他列出一個結論：「典當衣服飾物的習慣，各縣大致相同，在所調查的村鎭，典當的利息最大多數，都是死守着月利2％的舊例。......通常除收利息外，典押衣服尚須繳「存箱費」，通例每元當本，收存箱費大洋一分，在取贖時計算。此外當票上的印花税的費用，有時亦要由付典的人擔負」。（原文收在中國經濟參考資料頁五三九---五四○） 
　　但這種鄉村之高利貸，到近年已不復存在，即其存在者，亦僅爲殘餘的一部份，於是農村間農業資本流通之徑路，驟告閉塞。十七年國民政府曾有禁止高利貸的令文；首先雷厲風行的，有江北各縣黨部，實行限制當舖利率，規定了一個利率的最高限度，以是使所有的當舖都紛紛關門，據典業中人説，過去高利貸放，不一定要想發財致富，只要能够開支一店費用，略略有點盈餘，就心滿意足了，如今所規定的利率，要使我們虧本，所以我們毋寗歇業爲愈。至於鄉村間之富農及地主，一則以政治上不安定，鄉村時有匪警，無法安居，二則以國民革命後農民之覺醒運動殊蓬勃，不克再有機會榨取農民，相率將其現金，或將農産田地變賣作現金，携往都市，另求資金宣洩之門。 
　　高利代資本起於生産之衰頽與貧困，許多人都作如此觀，這自然是深刻的透視，若徒消極限制高利貸，不積極挽救中國農業生産之衰落，其結果便如前述。 
　　取此種鄉村之高利貸而繼代之者，則有都市之商業高利貸資本之開始侵入農村。 
　　我們要明瞭商業高利貸資本侵入農村的現象，我們先須剖視中國商業資本之本質。 
　　我國無論何種事業，都脱離不了帝國主義支配的關係，尤其是商業資本。帝國主義侵入中國以來，第一歩便把中國的市塲擴大起來，把中國的市塲和國際的市塲發生關聯，傾銷她們自己的工業品，而吸收我們的可以作爲她們工業品原料的農産物，在這樣塲合下，在這種擴大市塲的趨勢下，使中國的販賣的重複不已的交換行爲逐漸添多，商業漸漸發展起來，各處交通中心地帶便成爲商埠。這時候中國有了代銷她們的商品的商人，其下面又有所謂代售的行商販賣商，一方面代售外國商品，一方面吸收本國農産物。在這樣子農産物與商品交換過程中代銷代售的商人資本也起了相當的積累作用，形成了中國今日的商業資本。 
　　銀行業便是商業資本的尖端建築，他最足以代表商業資本之最後進展與積累之結果。 
　　鄉村間高利貸資本之發展之路已告停歇，商業資本即趁此時機侵入農業各部門行程，或取商業經營形式，如都市商家之往鄉村收買絲繭，收買華茶，屯集縠物等是，又或取資本借貸姿態，都市銀行之往鄉村貸放農業資本，承受米穀等農産物抵押等是。而後者即爲都市之高利貸資本。 
　　關於都市商業資本以高利貸方式榨農民血汗之事實，到如今已極顯著。余霖君在江南農村衰落的一個索引中，已明白舉出「十九年冬農民銀行在禮社（無錫）經營押米借欵，每白米一石抵借七元，月利一分，保險費一釐，存棧費二釐，手續費三釐，合計一分六釐，至次年六月截止，無力贖取者，將押米變賣抵償本息，餘欵發還。農民及中小地主，逼於急需，負米而來者，絡繹於途，放欵達一萬八十餘元。去年因水災大荒，全鎭稻田，全遭淹没，無顆粒收穫者十居八九；然農民銀行及新華銀行經營之押米放欵，幾及二萬元；地主收租米近及鄰近農民之全部收穫，典質殆盡。」（原文收在中國農村經濟參考資料，頁四一三）這原因，固然農民生活年不如年地貧困下去，所以在荒年之第二年中之糧食，也不得典質殆盡，但另一方面，我們始終認爲農民銀行的抵押，放欵利率太高，一分尚可，加一釐手續也尚可，再另加存棧費二釐，手續費三釐，那斷乎不可。抵押放欵利率在一分六釐之數，這不是高利貸又是什麽？她們無非乘鄉村原有之高利貸衰歇時，代行其高利貸榨取之任務吧了，談不到救濟農村。怪不得余霖君同時復申斥「此後離鄉地主特假手於農民銀行及鄉村地主（新華農民兩銀行之抵押放欵，全以地主爲對象）而向農民實行剝削；所謂農民銀行，不過使放欵愈有組織，債權愈有保障之高利貸集團；竺此後鄉村地主之任務，亦不過剝削農民，以充實都市高利貸資本者之無限錢囊而已。」（同書，四一四）雖略嫌過激，但余霖君也並非投放無的之矢。 
　　又本年六月，中華日報曾對於上海銀行界放欵農村金額之總數，加以約計，認爲在八十萬元左右。我們如今没有更好的估計，姑承認其正確，這區區八十萬元，僅爲上海銀行金庫中之小小一粟，自不足言有流通農村金融之效，但如果認真的貸放給農村，供農民作爲發展生産之用途，也未始没有實惠。不料中華日報那位社評先生起了一種懷疑，懷疑他們八十萬元中至少有一部份是在經營著屯集農作物和買賣農村地産。屯集農作物，買賣農村地産，這是要增加農村之衰落程度的，中華日報的懷疑如果確實，那中國商業高利貸資本之侵入農村，徒加重農民之苦痛而已。 
　　以上便是都市高利貸資本之侵入農業各部門行程之大概情形，可惜這種都市高利貸資本剝削農村的實際材料，不易多見，故僅列舉以上二端，我並盼望留心農村經濟問題者多多提供。 
　　現在容我下一結論，近年來鄉村原有之高利貸資本已大致消滅，或分化，僅存者亦如　後數粒農　而已，而此乃有都市高利貸資本之新興勢力侵入農村，換湯不換藥地剝削農民，我農民的貧困和苦惱的生活，是永不克解除了。 
　　我並不反對銀行放欵於農村，也並不對某銀行存什麽惡意，不過我們以爲際此兩行放欵於農村之事，已由口號而漸趨實際行動時，大家必須設法避免以前不幸的錯誤，切切實實地救濟農村，以奠定全國之經濟基礎。 
商業新聞 
[金融]  
　　星期金融例見岑淡 
　　拆小二分...輔幣帶穩 
　　昨爲星期日、銀行照例休業、市氣更形慘淡、洋拆市價因而亦跌小二分、早午兩市同爲一角、拆票交易早市轉賬及新交易二百八十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做六十餘萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、各路匯欵五十餘萬、至於銀行收解方面、因在例假中、大部停頓、致無可報告、輔幣市氣、似較前日起色、江南小洋早市開盤時、以未做交易、故仍做八百二十八元、午市如昂、爲八百三十元、結果較前日漲起二元、做出交易僅午市四千角、廣東小洋早市雖跌一元、爲七百四十八元五角、至午市略回爲七百四十八元八角、故結果較前日祇跌七角、做出交易早市五萬五千角、午市二萬角、銅元則爲三百二十千文、較前日漲上三千文、交易代價洋一萬三千元、合數額四萬二千六百串文、 
　　　　　早市　　　　　　　午市 
　　洋拆　一角　　　　　　　一角 
　　江南　八百二十九元　　　八百三十元 
　　廣東　七百四十八元五角　七百四十八元八角 
　　拆兑　一千三百三十六角　一千三百三十五角五 
　　銅元　三百二十千文　　　三百二十千文 
　　衣牌　三千二百文　　　　三千二百文 
　　角坯　二百三十九文　　　二百四十文 
　　貼水　八十一文　　　　　八十文 
　　金交公單收解數 
　　金交十一月期現貨交割、本日有二百七十三條公單、解方（由所方收進）盈豐恒二百七十三條、收方（由所方解出）計元一一百二十六條、義豐永四十二條、天豐三十五種、大興永二十八條、大德成二十一條、乾昌祥十四條、福餘七條、結價九八九元、 
[證劵]  
　　上週債市當推整六獨俏 
　　餘則始終呈徘徊帶堅狀 
　　上週十月二十九日至十一月三日、華商證劵交易所、除週一爲十月份期貨交割之期、未有市面外、祗做五日交易、因環境沉悶、人心觀望、買賣愈見稀少、市價因此、上落亦極微細、多空雙方觀望之目標、多數仍爲五全代會、其實環境頗有進展、自大會延期後、各方接洽、均有進歩、但在五全代會未决定開會日期前、市價前途、仍係盤旋漸漸向上之勢、依上週全部趨勢觀察、公債中以正六爲優、裁兵金短爲遜、庫劵中以廿捲及統鹽税爲優、其他各種爲遜、此中消長、當係各帮多空不同之關係、致言上週經過、週一交割停市、週二起加拍十二月份期貨交易、尚稱熱鬧、蔣委員長有離開恊和醫院之信、市價高半元左右、週二稍有多頭掉期、市面盤旋、略小一二角、自週四至週六、每日均係盤旋堅定之狀、忽高忽低、大概均係略好一二角、洋拆忽焉提高、市價並不受其影響、祇以大户毫無出入、交易愈見减退、全部陣容、當以正六爲最優、餘則不脱盤旋形勢、綜計市價結果、略好數角至一元、成交總數、計共五千五百三十二萬七千元、股票共計四百八十一股、其中除本所股及中國銀行股外、其餘各種、均係受法院委托、拍賣黄楚九之遺産、兹將一週漲跌結果、分别列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
　　美選舉期前股市淸寂 
　　新豐洋行報告、昨（三日）紐約股市、因汽車業規定延長期限及因特種股有力、趨勢向高、羅斯福總統提議對家庭放欵收取低利、故建築股尤挺、惟交易甚呆、投機者以選舉將屆、多存觀望、債市呆而參差、美政府公債略漲、小交易所市况在煤油與威士忌酒股之領導下回高、小麥之作物消息雖利多頭、但因週末扯平關係、價格略鬆、半日成交三十一萬股、道瓊斯紐約指數列左 
[紗花]  
　　美棉田限制將修改 
　　昨傳華盛頓現考慮廢止彭克海案、而於下屆選舉中、代以别種之立法、准産額增加百分之十五、政府之報告現限制外界之投機、在消費與出口未有進歩前、市况恐難高漲、市况遂參差不定、但收盤時因空頭抵補及華爾街買進、市價突堅、計現貨漲五磅音、期貨漲四至八磅音、英棉期貨漲一點、印棉市况呆滯無特色、計祥果爾跌二角半、奥姆辣跌一·二五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（三日電） 
　　紗交倉庫存紗鋭减 
　　較九底减少五千二百三十包 
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、至十月三十一日截止、統計二萬零九百六十五包、比九月底减少五千二百三十包、查內中二十支人鐘富貴兩牌最多、兹將紗名包額列下、（單位包） 
　　廿支人鐘　八、八二五　廿支富貴　六、九○○ 
　　廿支金城　九七五　　　廿支雙鹿　一、五五○ 
　　廿支寳彝　一、○五五　廿支球鶴　八一○ 
　　廿支醒獅　三○○　　　廿支天官　二五○ 
　　廿支金鷄　五○　　　　廿支五福　一○○ 
　　廿支牧羊　一五○　　　總計二○、九六五包 
[糧食]  
　　河米轉機一致上騰 
　　（滬北）昨河埠各帮來船約二十號左右、河存近百艘、各貨銷路、新粳破粳新羊杜尖新陳埠客尖均活絡、新陳白元陰元另拆酒户略取、薄稻尚好、市况新粳漲起二三角、破粳新羊杜尖新陳埠客尖亦緊角外、薄稻百果平疲、新院白元陰元高貨加昂一角左右、中次無甚上落、 
　　常熟特新粳　　　　　江陰破粳　　　　　　崑山新杜尖 
　　一二·六五　　　　　天豐　一二○○　　　尤金泉　一一·○五 
　　徐振記　一一·八○　江陰新粳　　　　　　塘市新粳 
　　無錫破粳　　　　　　劉元春　一一·九○　蔣松林　一一·四五 
　　王應香　一二·一○　崑山新粳　　　　　　溧陽陳白元 
　　無錫新粳　　　　　　陶根男　一一·八○　謝文祥　一二·○○ 
　　楊見裕　一二·○○　馬永貴　一一·五○　劉才丙　一一·五○ 
　　（滬南）各帮來源祇二十來號、（貨共三千餘石）大勢伏萌生之氣、本街方面既見栗落、售方喊聲同時並起、直至收市各貨行情悉見增加、雖客帮包胃祇青島帮辦一儎、數約百餘包、市稍挫折、晚稻價回起一二角、野白稻等厚新粳漲二角之譜、杜洋尖俱升二尺、陰變元升一二角不等、 
[糖市]  
　　路貨片青漲起一角 
　　昨日糖市疲象未已、交易仍少、公會劃盤二四粗砂白青通現貨十八元七角半、比前日降五分、本棧貨十八元八角半不動、轉口貨略緊、呌五元四角半、未成、八九號荷赤高普通十四元二角、次十四元、太古糖B嘜十九元七角半、小去五分、號盤有香港莊愼裕開出路貨兩寗簍子片青三百箱、十元一角、好起一角、聞新貨大約下週可到、潮帮號家續開白包充提青百餘包、十二元半、小去一角、又黄崗青百數十包、油包十一元八角、次貨十一元四角、 
[南北貨]  
　　四川木耳又漲二元 
　　木耳近以漢市頻漲、已難划申、此間行盤雖有轉漲、終難追隨漢價、惟市勢頗緊、昨客貨四川耳開出數十包、價已到一百包、比前又升二元、行盤如頂上航空小包耳亦呌百元、尚未成盤、 
[絲茶]  
　　路莊珍眉交易暢旺 
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉綠茶、交易續旺、英莊恊和同孚天祥保昌等行、進意均厚、市頗活躍、全市成交一千三百餘箱、抽芯一項、去路最爲俏利、針眉蕊眉等花色、交易亦不寂寞、路莊綠菜市面、除貢熙一項、略爲疲滯外、其餘均趨穩定云、 
[疋頭]  
　　麥爾登呢市銷不弱 
　　元常麥爾登呢、昨市本街南京蘇州鎭江杭州寗波等均有添辦、瑞文華波寳捷利諸洋行現貨、零疋整箱、大有售開、德記杜蘭香躉批每碼洋三元八角、零剪四元、瑞文一萬四千號躉批二元八角、零剪三元一角、順全隆元常麥爾登呢、躉批每碼洋二元一角半、零剪二元四角半、麥高躉批二元三角半、零剪二元五六角、 
[油市]  
　　洋莊柏油曇花一現 
　　日前市上盛傳漢口柏油有百餘噸洋莊交易、得此消息、興奮不少、旋經記者詳細調查、始悉有美商洋行在漢確辦成包方卅五噸價格十六元三角、據該洋行先欲在申辦裝、緣本埠向無出口生意、故無改包爐灶之設備、於是各柏油行均不敢接交、後向漢採辦、且此交爲試辦性質、有無續辦、毫無把握、漢市已因此而漲起七八角、聞重荆已售至十四元五六角、平荆亦十四元光景、麻城油將近十四元矣、可見出口貿易、足以引人入勝、本埠因淘銷適丁寥落之時、雖因洋交而稍口見漲、然人心尚不致過有奢望、因探知此次僅此一批、無繼續之可能、且各處新貨次第出將見、决不致有青雲直上也、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[教育養老金與教育事業] [  夢若]  
　　吃教育飯的生活，是一般人認爲最淸苦的。然教育事業，關係於國家，則甚重要。故國家社會，對於一班從事於教育事業的人，不但要尊崇其所處的地位，且須改膍其生活，使其生活無虞，得專心一志，致力於教育事業。如此，則教育事業，才有發展的希望。 
　　我國教育，殊形落後，此爲無可否認的事實。推其所以落後的原因，雖甚複雜，但從事於教育事業者，其生活之不能安定，亦爲一大癥結。我國服務於教育界的，報酎既薄，待遇又劣。一般從事於教育事業者，處此苦境，日與生活掙扎之不暇，那有餘力可貢獻於教育事業？此我國教育不發達之由來也。 
　　近者，我國教育當局，有鑑於此，乃有教育養老金條例之頒發，意在對於我國服務於教育界的人，予以一種優越的待遇，以爲今後從事於教育事業者的鼓勵。同時，對於兩位六十多歳，從事於教育界十五年及二十年之久的老教育家，實行頒給養老金。教育當局此舉，是值得欣慰的。 
　　查教育養老金的發給，各國例有規定。他們不惟對於大學教授，有養老金的頒發，即對於中小學的教員，亦有退職金的賜予。我們甚望我國教育當局，將來亦能取法，俾一班生活淸苦，服務於教育界者，不致再視教育事業爲畏途也。 
[西江月] [  程銓]  
　　這晚上是一天的星斗！ 
　　數着數着，今晚是第五個不眠之夜了。奔走蝕化了整個的白天，而夜晚便浸淫在憂思中啦。 
　　是殘秋，可是已有了初冬的蟄藏的調子了呢。午夜了，天空還是水一般的淸澈，一條銀河挺秀地當空横着，月光是給輕紗濾過了的。這時候，心頭湧起的是一般怕人的凛慄的寒氣，山泉水一般的淸凉的夜，山泉水一般的月亮啊。 
　　心，像有無數的指爪在揉，揉。 
　　（這離人底情緒，離人底情緒，離人的情緒啊。） 
　　輾轉着，便把意念放進凉澈如水的月光裏，懷鄉病地，讓她把我帶進故鄉，帶進幼年的黄金時代中去吧。 
　　幼年的故鄉是帶着中世紀的傳奇的情調的，小小的農村，像和外面的世界隔絶了似的，那兒便存在着春天的花，夏夜的螢光中的傳奇，秋天的收穫味的月亮，與冬日的炭火盆邊的閒話，小小的世界是平静的哩。 
　　可是多少年啊，自家兒帶着一顆幼小者的心，獨個兒投向外面的世界的狂濤中去，驚怕地受了隨時可以中斷的學校教育，又驚怕地握着畢業證書踏進社會，在無邊的不舒服的掙扎中，多久了，目的祗有一個；而這一個啊，又是原始的呢：要活，要免去滅亡。 
　　如果説生存也有着可怕的敵人的話，那末生存的確是件不容易的事。你能説人在「求生」的目的上着想是可笑的嗎？可是，你先得知道，這便是整個的生物界的一則最大的難題哪。 
　　瞧，社會不一天天地沈到「病」的中間去了嗎？而我們是旦夕生活在這病體上面的呢？ 
　　想着想着，用了一顆年輕的失業者的心，「什麽都消沈了嗎？」「别管它，還有明天哩。」把每一次的小小的希望放到每一個明天去，也許是愚蠢不過的。對的，瞧，到現在，「明天」對我已成了仇敵啦。 
　　社會是處在一種危險的疫症中了，而處生在它身上的個人，當然那兒還有幸免的呢？這年頭，人從安静的幼年中長成，到大來便迎着破産，失業，凋零的險濤。都市是不成個樣子的了，而鄉村也不成個樣子了呢。自家兒是在百合花一般的幼年中生活過了的，可是現在呢，還有着那故鄉的秋夜月没有呢......？ 
　　轉側着，在夜的月光中有了曉雞的啼聲，合上眼：「天一亮是還得去奔走的。」 
　　而聽説：現在是連這小小的故鄉也攪得不成樣了。 
[爲什麽北平可愛？] [  峯]  
　　北平印象錄之一。 
　　爲什麽北平可愛？ 
　　這答案，我以爲應當是：北平是古老的。 
　　人們都有懷古的心情，從另一個社會裏遺留下來的東西，總是會使人們景慕的。一個古玩，一幅古畫，一個古代的人，即使是不知名的，所留下來的字跡，便都有些「古色古香」；這「古色古香」的東西，不但是可愛的，而且是可誇耀的。你若到一個收藏古物的朋友家去，你便曉得，他要告訴你某一件東西是那一朝那一代的，得來是怎麽不易， 
 
 

Page 20

 
 
有多少人求之不得，現在又怎樣值錢......像這樣的話，真是他興趣之所在；你會被他説得没話説，這也許是因爲你太外行，但你越外行他却越覺得那東西的可愛：這又是因爲那東西是「古色古色」的，好像牠可以把你拉回到一個古時的朝代去；這於你是没法子的事，那時你是控不住你的感情的。一個古城，就這樣地被人愛着了。 
　　我説那時你控制不住你的感情，你也許不相信；但你想吧：假使你和埃及的古廟宇對照一下，那麽魁偉，那麽高，白雲從牠的頂上懶洋洋地滑過，你不想起「浮雲變古今」這類的字睡嗎？帶着神奇的古雕刻的柱子，深邃的廊和院，壁上那些你見所未見的神像，甚至每一個門坎兒，每一塊磚的裂縫兒，大概都會吸住你的感情，你會想起古時的看廟人，古時的王子，古時的騎士，古時的美人；這樣，你遂墮入多少年前的社會裏，你不自知，你無可如何，你走出廟門時，怕還會再三地回盼吧？ 
　　人們愛着羅馬，愛着野路沙冷，愛着雅典古戲院的舊址，即是一棵石柱，一段石階，也就够使人們好奇，中古的城堡，狹小的村路，小巷，怕你不忍得加快你的脚歩：拱圓形的屋尖上冒着炊烟，古雅的房門裏，走出古裝束的人；這一些，都會使你回憶起中古來，可是你能控制住你的感情嗎？ 
　　北平也是古老的，那裏有着另一個社會所留下來的東西，城樓，城垜，護城河。綿羊羣在古城牆邊食草，會使你想起塞外；歪斜了的城垜，會使你想古烽火；城門內外的大街上，古雅的店舖的那個近於古拙的門面，會使你想起老實的買賣人；皇宫的角樓，會使你想起當年的更鼓......這都是古老的，使你景慕而不知其所以然。 
　　假使北平不古佬老，試想吧，那時你還愛北平不？ 
[東南西北] [  三多]  
　　爲什麽没有偉大的作品産生？讀自由談，東京通訊西條八十説：「我寫一篇純藝術的詩，最多給我三十元左右，如果爲留聲機舞臺作篇俚謡小曲，則在幾百以上。爲生活，不得不作俚曲。」 
　　一詩三十金，價格也不能説小了，我們的詩大朱湘是因貧窮而投江自殺的。在中國，我想即使寫些俚謡小曲，恐怕也是不得温飽，那更談什麽偉大的作品呢？ 
　　雜文小品在這個年頭兒特别盛行，大概就是這個原因吧。 
[香港之夜] [  惠]  
　　香港，南中國的大都市，流溢着温柔嫵媚的氣氛的海島。 
　　廣闊的海灣，濃黑色的海水，幾萬頓幾千頓的商船和軍艦小汽艇，小木船在那裏蕩漾着。對峙在海灣的彼岸，就是那交通的重地　沙嘴，半島飯店，峨巍的聳立着。 
　　黄昏的夕陽，絢燦而金光，照射在那深藍色的水上跳躍，白色的浮雲，掩去了那太平山的尖巔，柔媚地，美麗地，活潑地外衣，披盍在這島嶼上的一切景色的四週，海鷗數隻沐浴在絢燦的金光裏，飛翔在那海面上，自由的高樓在白色船桅的尖端。 
　　夜，在這島嶼上的夜，年紅燈在建築物的尖端旋轉，白熱的光綫在Pitch的路面閃耀，爵士樂到處嚮着。 
　　「走吧，汽車來了」 
　　「等等C小姐的電話哩！」 
　　H和D兩個，一個是在憔急的等着C小姐的電話，一個是在擦着那亮油油的皮鞋，我吹着口哨躺着。 
　　「哈囉，走不走？C今晚一定來，我約的E也來；快樂吧，朋友！」 
　　踏着狐歩，唱着"Kiss　me　agin"的曲子的B，笑着的走進房裏來，望一望H和D，坐在我的床沿上，推一下我的背説。 
　　九點三刻，外面的汽車在呌着，接着是梯子一陣嚮，皮鞋和笑聲傳進房裏來，C和E二位小姐，笑着推開房門。 
　　「哈囉，來得正好，我們走吧，B：」 
　　H打好了領花，對對鏡子，呌着站在窗邊的B。 
　　「Ｔ,幹麽躺着？不出去嗎？這樣好的天氣，現去吧！」 
　　E走近我的床前，媚着那黑溜溜地眼，一手摟着C的腰，瞧着我，又笑着的望C，C也抿着嘴角。 
　　「對不起，今晚有點不大好，想睡呢。」 
　　我望了望C和E，假着病了似的低聲回答了。 
　　「走了，明天再見。」 
　　走出了房門，E回着頭，送來了媚眼招一招手。 
　　皮鞋和笑聲在屋內沉静去了，那窗外的汽車聲，漸漸地遠。 
　　推開着後面的玻璃窗，我困住的站着，都在眼前的是這夜的黑暗的海灣，閃在着手紅光的山旁的馬路，遠遠的還有那石龍嘴的大酒店上的一帶白光。小汽艇在那黑暗的海面上，流星似的走，汽笛的聲音在這裏是聽不到，只有那樹葉在颯颯地秋風裏嚮。 
　　是吧！盡情的去快樂吧，在這美麗的島上，有的只是女人，活潑天真的女 
 
 

Page 21

 
 
人，寂寞着，那才是儍子。 
　　我下了决心，走出了門，在夜的寂静的馬路上，汽車把我從鏗道送到那熱閙的，快樂的，沉醉在五色的燈光温柔的音樂女人的嬌媚的笑聲裏的New　star了。 
　　五色的紙條和汽球在我的週遭飛動，悠揚迷住心靈的音樂在我的耳朶裏嚮亮，年紅旋轉的燈光在我的眼間跳躍，女人們，一陣陣地笑聲和媚眼，射進我的跳動的心。 
　　「香港的夜，除了女人，再也没有什麽了。」 
 
[秋之同調者]  
[生活在浪裏] [  静波]  
　　生活像是在浪裏，假如你不以游泳的姿勢來和浪搏鬥，偶爾的疏忽或怠惰，不用你全生命去掙扎和努力，每分鐘都有沉没在浪窩裏的危險，會落到不可知的深淵裏去。 
　　曾經有個時期，飛被包圍着在高談闊論的環境裏，每天我都聽取些人生的大道理。英雄的軼事和行爲，也曾掀動過我的感情；但另方面，我的心都空虚而渺茫。這環境給與我的是無聊和厭倦。 
　　「知識份子的消閒生活！」從我心底發出這麽無聲的批評。 
　　這種高談闊論，曾以英雄的姿態出現於人羣中，然而羣衆確是粗蠻的，竟不能打動他們的心窩。於是，這像是一個巨浪似的，這些英雄們，雖然一部分仍是努力的和浪濤搏鬥，一部分，則被巨浪所吞噬了。 
　　這是事實。 
　　然而，知識份子之喜歡高談闊論，雖被時代擠落到舞台後面去了，仍老是這樣。這種人多着，多着呢。「這只有時代的巨浪，才能爲我們解釋，」我堅决離開這個環境。 
　　這，在我，我認爲是從浪裏贏得了自己的生命；掙扎，努力，我又開始我生活的另一頁。 
　　事情逼着我們，不得不卜居在一個山明水秀的湖上，不得已的和筆墨結起不可解的緣分了。 
　　我和我的伴侣，忍受這個當前的環境，我們互相批判的，嚴格的對付着我們生活的弱點。 
　　早霧朦朧中繞着湖濱走一匝，那是非常愉快的。我們理解，必須强健我們的身體，是此刻的最重要的問題。 
　　我們生活的非常緊張，誰也不敢懈怠於自己行爲之檢閲。「我們必須認識如果把生活作爲是自己暢所欲爲的休憇所，那我們的生活所不容許的缺點，將無從克服的。」 
　　不錯，行爲就是自己人格的價值呵！ 
　　我的伴侣沉没在書的大海裏。 
　　筆也沙沙的在我手頭發生響聲。 
　　這樣，我們不但燒飯，並且也自己洗衣服；一切日常生活所必需的勞動，却列入我們生活的必要時間中。 
　　當然，這種只是克苦鍜鍊的起點，説不上甚麽「勞動」，但是，以自己的勞力，來生活，不是可恥的事吧。 
　　因此，生活並不怎樣感受單調，一直繼續到四個月；雖然有時候仍免不了空虚的打擊，但是淸查成績，經濟學和歷史學，已經完成一部分的研究，瞭解藝術的真諦，而文章也堆積到幾萬字了。這又使我有點滿意的自慰起來。 
　　一天，一個多年一見的朋友闖入了我們的生活。他説説「這地方真不壞，寂静的如同神話裏的仙境！再過些時候，你們會成爲「桃花源」中的人物了。」 
　　這有刺的語言，尖鋭的刺痛着我的心，我彷彿被摔到浪窩的深處似的，痛苦着。 
[捕蟹] [  思人]  
　　晶瑩的月亮，是淸朗地掛在天上，四周是静悄悄的，整個的鄉村躺在寂静，恬淡的懷中憇然地睡着了，祗有含有深秋特殊的氣質的晚風，任意地在田野上吹送，它不時的曳着籬畔幾株盈盈的雛菊，幌着岸邊點點的蟹火。 
　　幌着，跟着摇曳不定的燈光，可以瞧見辛苦了整夏的農人的臉容，醬紫的憔悴，在每個臉容上普遍地流露着；可以照見給晚風拂着的河水，漪漣地輕颺着；更可以照見長長的蟹網，整齊的沈在小河底裏，一根拉網的繩頭，輕鬆地浮在水面，農人有力的目光，全神灌注的集中在這繩頭上。 
　　是捕蟹的季節呵！ 
　　也許是已成爲習慣了吧！在鄉村中，到了深秋的晚上，農人們大都願意放棄了他們半夜的憇睡，實行捕蟹的工作，那是很簡單的事情，到了黄昏過後的時光，揀選一塊適當的地方，燃上一盞昏黄的煤油燈，張好早就預備好的蟹網，然後静静的期待着，期待那横行將軍的降臨，經騐告訴他們，祇消是網的繩頭開始動了，便已有蟹兒上網了，於是可迅速的收起網來，説不定會有二三只蟹，同時在網中，那是多好的副業呵！如果將晚上捕得的蟹，明天到市上去出售，那所得的代價是並不惡劣的，所以農人們都願意犧牲半夜的睡眠，希望換得相當的代價，而在這捕蟹的季節中，每夜，在每條小河的岸邊摇曳着點點的蟹火，蟹火邊坐着一個個神情專注的農人，是並不希罕的事。 
　　是長時期的期待呵！浮在河邊水中的繩頭動了，似乎是有力的東西牽動着捕蟹的農人敏捷的收起網來，出乎意料的，一網中竟有三隻碩大的蟹在横行，農人用着經騐的手法，一隻隻的抓出來，雖然那蟹兒竭力的掙扎着，口中噴着唾沫，揮動着强有力的脚膀箝人，但在嗒的一聲中，是丢進並不空虚的籠中了，一種難以看見的喜悦，驅逐了焦灼的神情爬上了農人的眉頭。 
　　捕蟹的季節呵！一絲絲輕微的喜悦，在農人的心頭不時的浮動。 
　　夜深了，月亮晶瑩得似一顆冰丸，四周是静悄悄的，祇有點點的蟹火在重重的寒氣中摇曳。 
[晨之融流] [  嘉蒂]  
　　這是一個淸晨：高高的天空上，陽光掩在朶朶的白雲的波濤中喜笑，觀樂的光芒從白雲層中鑽出來向各處跳躍，啊！是上天傾瀉光明的波浪，滿天是滾着滾着無數的燦爛的銀濤。 
　　燦爛的銀濤下，展開着一片澄明的淡藍的天邊，在澄明的淡藍的天邊下，蕩漾着融和的青煙，再移下去，一羣疏疏的樹林，彷彿還在恬静地安眠。 
　　我們輕快地一歩一歩踏在柔軟的路上，小草們頑皮地一下又一下牽着我們的衣襟，將他們身上的露珠一顆一顆抛上我們的身，路是修長的，我們欣悦的走走跳跳，我們欣悦的東張西望，我們欣賞着我們自己的輕快的脚歩，我們也欣幸着這路道的修長。 
　　在這光明和喜悦的晨之融流中，我們感覺到我們底生命之流也在加緊了節奏。流呵，生命之流！生命之流流着，奏出了歡樂的調子，激出了美麗的浪花。流吧！流的本身本就是一曲淸麗之歌，何况是和這光明與喜悦的晨之融流融合！ 
　　浴着這晨之融流，衝向淸新的空中，擲出一串串淸脆的歡笑，射出一支支尖鋭的呼聲，爲了我們底許多的事業！爲了我們底健全的心身！ 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　元昌（一一二○） 
　　申曲大會串 
　　吳祥麟吳金鳳　上午八時半至九時半 
　　石根福石筱英　上午九時半至十時至 
　　陳三多張小雲　下午十二時半至一時半 
　　吳祥雲陸月明　下午一時半至二時半 
　　施春軒施文韻　下午六時至七時 
　　朱泉根宋美琴　下午七時至八時 
　　王小新王雅琴　下午十時至十一時 
　　筱文賓筱月珍　下午十一時至十二時 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）勇士凱歌（汪曼傑）愛情如玫瑰（羅曼鶯）唱給哥哥聽（音樂）醉臥沙塲（楊剛）慈母摇籃曲（汪曼傑）夜來香（羅曼鶯）小鸚鵡（俞曼華）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）情伴（徐健葉英）愛情如玫瑰（周璇）這回事情太稀奇（嚴斐）落花流水（葉英）我的愛人就是你（嚴華徐健）妹妹我怪你（嚴斐）羣星亂飛（周璇）吹泡泡（吹泡泡） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）今夜曲（徐健）山中美人（周璇）開始的一吻（葉英）甜蜜的夢（嚴華）人面桃花（徐健）淡白梅花（周璇）快樂家庭（嚴華）最後的一吻（葉英） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　小桃紅（前奏）賣油條（張如）夜來香（玲玲）小畫眉鳥（曼娜）廣州小姐（曼麗）淸伴（吳芳）勇健青年（張如）漁村之歌（曼麗） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　寄生草（前奏）航空救國（張如）别離情（曼麗）特别快車（曼娜）可憐的秋香（張如）吹泡泡（玲玲）恭賀新喜（曼麗）春意詞（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　蘇三勿哭（前奏）特别快車（張如）小寳寳（玲玲）慈母曲（曼娜）樂哉（曼麗）牧羊曲（吳芳）春江花月夜（張如）新戀（曼麗）可愛春天（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時五十分至九時半 
　　的的篤（前奏）不自由的花（曼娜）跳舞救國（張如）蝶和蜂（玲玲）醉臥沙塲（曼麗）船夫曲（吳芳）三色貓（張如）南海美人（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　春歸去（前奏）四十二號街（張如）秋心詞（吳芳）吹泡泡（玲玲）想想債（曼麗）永别了弟弟（曼娜）戀芳春（張如）姊妹花（曼麗）花雜米（玲玲） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（Home　Sweet　Home）花開爲着你（姚秀雲）我們的皇后（薛硯）你不要説吧（喻義姚秀雲）今夜曲（薛硯）小蝴蝶慢慢飛（姚秀雲）賣花女（喬愛） 
　　妙音團 
　　東方（一○二○）下午六時至七時 
　　愛的花（前奏曲）國花（張仙琳）謝謝你的口香糖（賴玲）情伴（孫麗亞）芭蕉葉上詩（陸峯）别矣巴黎（張雪沙）跳舞救國（馬陋芬）一封快信（張雪沙） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　我的愛人就是你（前奏曲）夜來香（張雪沙）夜花園裏（馬陋芬）新婚燕爾（賴玲）桃李爭春（孫麗亞）特别快車（張仙琳）催眠曲（張仙琳）吹泡泡（陸峯） 
　　利利（一二四○）下午十時至十一時 
　　國花（前奏）三蝴蝶（張仙琳）小小茉莉（陸峯）漁光曲（張雪沙）姊妹花（賴玲）白蘭花（張仙琳） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　奏樂（全體）一吹一唱（魚華）南海美人（雪雪）月亮亮（曾芬）春潮曲（露茜）叮叮噹太太（雪雪文璧）可憐的秋香（雪芬）催眠曲（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）謝謝你的口香糖（雪雪）戀芳春（雪芬）文明結婚（露茜）芭蕉葉上詩（徐文璧）永遠親愛（雪雪）漁翁樂（雪芬）寄給父親的詩（露茜） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　芙蓉進行曲（全體）月亮亮（雪芬）我要你的一切（文璧）人間仙子（雪雪）航空救國（雪華）特别快樂（雪雪）舟中曲（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　開篇「游春連字」 
　　偷閒散歩玩春郊，郊外風光且細瞧，瞧見柳陰遮柳岸，岸邊又見放紅桃，桃翻錦浪烟迷柳柳映桃腮花愈姣，嬌鳥飛來啼古樹，樹林中酒旗飄，飄然錦馬遊人坐，坐馬加鞭過小橋，橋下漁人爲沾酒飲，飲音膠一醉樂逍遥，遥坐竹屋疊翠，翠松蒼柏接天高，高抵山水如圖畫，畫樓弄笛又吹簫，簫笛聲成天欲曉，曉風達過奇鐘敲，敲得興倍豪， 
　　張夢飛珠珍塔 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「花月痕」 
　　絶代奇書花月痕，情塲因果話紛紛，秋心院裏人如玉，春鏡樓頭客斷魂，夢到雙鴛心事件，一年飄泊困風塵，才人落魄尋常事，辜負人昂藏七尺身，莫笑痴珠窮困絶，憐才奇女有秋痕，相逢何必曾相識，都是天涯淪落人，收拾綺歸恨海，聊將一死報殊恩，采秋同是倡家女，詩賦文章百事能，體態風流人艷絶一雙巨眠識書生，從來艷福天生就，一箭雙鵰好事成，富貴貧窮何足道，顯榮困頓莫輕論，唐衢涕淚馮庸老，浩氣徒然志不伸，贏得千秋佳話在，及身而後布衣尊，閒來説盡吾心頭恨，不管天沉與地昏，抱琵琶花月淡留痕， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　鄧九公跟安學海依然在那裏喝着酒，似乎是他們越談越起勁兒！ 
　　安學海，這才明白了十三妹的來歷， 
　　從此，鄧安二位，無條件的成了莫逆之交了。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　芳瑜被捕了以後，葛琳川爲了友誼的義務，只好跑一趟杭州設法營救他了！ 
　　但是，都是自私心重，恐怕葛的最大目的還是爲了趙柔雲吧？ 
　　華美（一○八○）下午十時至十一時 
　　狸猫換太子 
　　前奏曲 
　　黄的顔色是屬於大王的，所以他住在金黄色的宫殿里，可是他没有知道小百姓的生活是灰色的！ 
　　王，是高於一切的，他需要女人，只要有旨就不成問題！ 
　　山西一省的老百姓倒霉了，八十名無辜的少女，將要受到這囚靈的幽禁了！ 
　　這里，有個秋千金，她自告奮勇的出來應徵，也許這是會有着偉大的意義吧？ 
[更動節目]  
　　友聯（八八○） 
　　上午八時至九時　孫世英國學孟子 
　　十時半至十一時半　唱片 
　　十一時半至十二時半　尹世鶴四明宣卷 
　　下午十二時半至一時半　趙鶴蓀描金鳳 
　　一時至二時半　陸鳳祥陸筱祥單地鶯花 
　　二時至四時　筱文濱申曲 
　　四時至五時　袁知非話劇 
　　五時至六時　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　六時至七時　何貴章四明文書 
　　七時至八時　楊斌奎楊振雄西施 
　　八時至九時　楊振雄邢瑞麟王病秋彈唱開篇 
　　九時至十時　陸奇奇陸希希話劇濟公傳 
　　十時十一時　新華社歌唱 
　　十一時至十二時　趙鶴蓀大紅袍 
　　十二時至一時　董一萍紅羊豪俠傳 
　　上午一時至二時　龔炳南評話濟公傳 
　　二時至三時　王士庠評話五義圖 
　　華興（一二六○） 
　　上午八時至九時　唱片 
　　八時至九時半　謝筠醫師醫藥常識（日） 
　　九時至十時　氷梅女士國學（日停） 
　　九至至十時　華先口琴團口琴（日） 
　　十一三刻至十二時三刻　董一萍三門街 
　　下午十二時三刻至一時半　孫小山葛小呆滑稽 
　　一時半至二時一刻　唱片 
　　二時一刻至三時　金葛開篇 
　　三時至四時　陸雪梅話劇 
　　四時至五時　特别節目（日） 
　　五時至五時三刻　徐綠霞席雲霞白蛇傳 
　　五時三刻至六時半　玫瑰社歌唱 
　　六時半至七時一刻　張夢飛合同記 
　　七時一刻至八時一刻　劉春山盛呆呆滑稽 
　　八時一刻至九時　顧一痴話劇 
　　九時至十時　明月社歌唱 
　　十時至十時三刻　丁少蘭申曲 
　　十時三刻至十一時半　楊仁麟白蛇傳 
　　十一時半至十二時半　顧雷音話劇 
　　上午十二時半至一時一刻　蔣如庭朱介生雙金錠 
[無綫電新聞]  
　　觀音劇社的觀音戲，本月份已有新的發展，除華美電臺今日起播演新劇本狸猫換太子外，同時又增加了一個空前的電臺，所謂空前者，是因爲它設立在大世界里頭！今天我們就開始播送了，可是週波與名稱我們尚不知，可以告訴聽衆們，時間是下午八時一刻至九時，劇是陳大悲先生著的「皇后的丈夫」，改編人劉一了。君 
 
