# 1934 - 246 - 4922056

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　李維諾夫不滿請書措辭 
　　俄入國聯起波折 
　　請書修正後由法轉交 
　　俄外長接悉自稱被欺 
　　現由國聯特委會研究 
　　（日内瓦）　蘇俄加入國聯事現生波折、列强所擬之修正請書不能使俄外長李維諾夫滿意、俄外長刻在塞佛意境内、聞對此修正請書極爲忿怒、自稱受人愚弄、此事現由特别委員研究、但不易就緒、按昨日國聯行政起草委員會議定致俄電文之新稿、將原擬請書中「俄國願遵守國聯盟約履行國聯義務」一節删除、（十二日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯多數會員國今夜通過邀俄入會之請書草稿、該項請書巳由法國代表團轉交蘇俄政府、並聞蘇俄外長李維諾夫現在隣近日内瓦之法國境内、蘇俄另一專使則巳抵日内瓦矣、（十一日國民電） 
　　（巴黎）　法報載稱、日内瓦方面對於蘇俄入盟之談判未能如法國政府期望之順利、蓋以若干小國雖贊成蘇俄入盟之原則、但實際上仍在作梗也、若士報紙以爲各小國之作梗係受德國對東歐公約表示態度之影響、小巴黎報發表意見稱、欲解决邀請蘇俄加入國聯之問題、至少尙須二日也、（十二日國民電） 
　　（日内瓦）　蘇俄入盟原則業巳决定、所餘者惟手續問題、邀請蘇俄入盟之請柬如何措詞、現正由日内瓦各代表團互相商酌、而同時日内瓦與莫斯科之間、亦爲此問題正在接洽、請柬草案、業巳電達莫斯科、蘇俄當局對請柬措詞、有何異議、以及如何答復請柬、均將於事前通知日内瓦、以故在此數日以内、行政院與蘇俄當局所談判者、專在蘇俄登塲時如何布置塲面、此種手續之籌備、事勢上亦不可少、第就問題之本身而論、其性質屬於次要、最關重者乃一國加入國聯之時、必須大會委員三分二大多數之同意、現在簽字贊成蘇俄入盟者、業巳達到此數、故重要關頭可謂巳通過矣、（十一日哈瓦斯電） 
　　英工黨競選宣言 
　　注重遠東局勢 
　　亞洲爲世界和平樞紐 
　　與美俄合作維持條約 
　　（倫敦）　英國工黨現正準備明年競選、其黨綱兼及内政外交、據該黨執行委員會正式宣言、遠東局勢實爲該黨競選中所標榜之題目、該黨宣言稱、「英工黨認亞洲問題爲世界和平之樞紐、現政府對此忽略其莊嚴之條約義務、致使局勢每况愈下、卒至釀成大戰之危機、工黨今願根據國聯大會報告中所解釋之九國公約及巴黎公約之立塲、與現政府一决是非、工黨政府願與美俄密切合作、以一致之行動、對付遠東方面之侵略者及破壞條約者、如有再起戰端者、工黨根據非戰公約之精神、以全世界之行動對付之、工黨必竭其全力遏制帝國主義侵略者希圖併呑中國、或希冀破壞中國之領土完整及政治獨立」云云、（十二日國民電） 
　　波羅的海三國 
　　互助條約簽字 
　　在國聯秘書處正式舉行 
　　對外交共同問題允合作 
　　（日内瓦）　波羅的海沿岸立陶宛愛沙尼亞·拉特維亞三國恊商合作條約將於本日午後四點三十分在國際聯合會秘書處正式簽字、該約共計九條、茲摘要如下、　　第一條　簽約各國政府關於對外政策共同問題、應恊議以解决之、並約定在國際關係中互相恊助、 
　　第二條　簽約各國政府每年舉行常會二次、此外經一簽約國之請求、得召集臨時會議、上項會議卽以代替一九三四年里加條約中所規定之愛沙尼亞·拉特維亞兩國定期會議、 
　　第三條　簽約各國承認有若干特殊問題、各簽約國難於互相恊議、 
　　第四條　簽約各國决定以友誼態度、根本解决足使簽約各方互相爭執之各項問題、 
　　第五條　簽約各國應各訓令各該國外交人員、與其他簽約國取適當之聯絡、 
　　第六條　簽約各國從目前起、卽將各該國對外簽訂之條約、互相通知、 
　　第七條　其他未簽字於本約之國家、經簽約國一致通過後、亦得加入本條約、　　第八條　規定本約批准問題、 
　　第九條　本約有效時期定爲十年、在滿期一年以前、倘未經宣告廢止、則本約仍繼續有效、嗣後須有簽約國中任何一國宣告廢止、滿一年後本約效力始行終止、（十二日哈瓦斯電） 
　　東歐公約前途 
　　德國表明態度後 
　　現須視法國意嚮 
　　（倫敦）　今晚英國半官式方面宣稱、關於東歐互助公約、德國提出備忘錄之後、談判之門是否關閉、惟在法國判斷之、如法國認爲尙可繼續磋商、則英國將依舊援助法國之見地、如認爲無可繼續、則英國大約亦將予以擱置云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　德國政府對於東歐互助公約業巳分函各關係國政府、表明態度、有人謂八天以前德國駐巴黎大使古斯德曾請外長巴爾都予以延見、謂有公文一件、須待面交、當經外部約定於上星期三午前會晤、乃古斯德忽又請求延期、據一般人推測德使所稱之公文、當不外關於東歐互助公約之備忘錄、其所以延期不遞、而必待至蘇俄加盟之事、在日内瓦行將成功之時始行提交法國政府者、其中頗有意義、深足玩味云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　俄法兩國建議之東歐互助公約欲得愛沙尼亞、拉脫維亞、及立陶宛等波羅的海國家之贊助現在似巳戚功、而波蘭欲使三國反對巳告失敗、此種發展殊爲重要、因三國雖小、亦將爲公約中之主要國家、德國巳明白表示、須軍備平等之後、始可再及他事、波蘭則似不願保證與立陶宛接界之處可無事故、蓋若干觀察者以爲波蘭對於立陶宛之領土野心、尙未饜足也、華沙方面曾正式否認、波蘭外長貝克嘗於七月之杪訪愛拉二國京都、游說兩國當局拒絶俄法之請、據波蘭當局所稱、貝克祗向二國聲明態度而巳、惟波蘭之態度旣非同情於公約、故游說之事容或有之、貝克去後三日、愛沙尼亞外長賽爾加馬卽赴莫斯科、未幾愛拉兩國卽照會蘇俄表示贊成東歐公約、歐洲列强之外交家均以爲波蘭外長之智不敵莫斯科、至立陶宛則因該約能保障邊境安全、早巳贊成、八月九日蘇俄外長李維諾夫托名就醫赴柏林、其實亦係就詞德國之意見云、（十二日國民電） 
　　柴山謁于學忠 
　　商談戰區事件 
　　會談歷一小時 
　　内容暫不發表 
　　（北平）　柴山昨接關東軍及華北駐屯軍命令、往謁于學忠、商戰區内及沿海水上某種事件、今上午柴山謁于、歷談約一小時、據柴山稱、余今上午謁于、曾就戰區内事件作種種懇談、内容未便發表、惟對戰區内及長城綫各事、亦曾談及、至戰區全盤交涉、須待黄北上始能解决、遷安事件、爲地方問題、余不知之、馬蘭峪接收爲期甚近、余定日内與殷專員商定日期、卽乘飛機前往馬蘭峪、視察東陵、滿洲國僞軍俟由此間接收、卽向熱河撤退、（十二日專電） 
　　（北平）　于學忠今下午返津、據談、今晨接見日武官柴山、所談關於交涉事件、尙無何結果、整個問題、須待黄北返後解决、本日召見殷陶兩專員、對戰區内事件、略有指示、遵化所捕之僞建國軍首領、巳解到薊縣、不日解省訊辦、本人因在平任務巳了、故回津主持一切、（十二日專電） 
　　（北平）　殷汝耕陶尙銘昨晚訪殷同、會商戰區内部各項問題、以備黄郛北返後决定、陶尙銘一二日内赴津謁于、接洽要公、並晤日領事田中、（十二日專電） 
　　遷安事件 
　　將在津開談判 
　　韓人昨又在津集議 
　　（天津）　遷安日韓浪人槍殺我農民案、將在津談判、陶尙銘在平請示後今晚可來津、晤日代理總領事田中交涉、遷安縣長魯淸塵巳來津相候、（十二日專電） 
　　（天津）　今午前十時、唐東各地韓居留民會代表在津日租界居留民會集會、討論遷安事件、外交援助辦法、並决定、（一）集資撫卹張得桂朴英發遺族、（二）派負責人數名恊助日警署巡查刑事往各地搜尋張得桂朴英發屍體、（三）華北旅居韓人聯絡組織一有力團體、以防意鑡、開會時仍由日領館派館員在塲監視、（十二日電） 
　　日人在凌源南 
　　設立大發電所 
　　（北平）　熱河來人談、日人近在凌源南大街設立大規模發電所、巳包給承德八干代商會、趕築所址、裝置電綫、該發電所佔地一千四百坪、電流足敷熱河全省及古北口等地之用、聞日人築此目的、在以電力開發熱河富源、（十二日專電） 
　　遵興兩縣交界 
　　僞便衣隊潰散 
　　殘部數十名逃往口外 
　　（天津）　導化縣長電告、該縣與興隆縣交界發現僞便衣隊、頃經民團警隊追擊、業巳潰散、餘衆數十名逃往口外、熱河境内、捕獲僞首領一名、黨羽念五名、大槍十餘枝、巳派警隊押解送津、僞部另一小隊約三十名在遠化縣城五十里處被警團包圍中、解决有望、遵化發現僞便衣隊、卽劉桂堂·石友三部、前擾玉田、焚掠孔雀莊·高橋鎭者、該僞部所使用武器均某國製造之三八式、最近步槍聞爲石友三所購、均灤河口以風船運送、輾轉發給、（十二日專電） 
　　平市長 
　　餞朝日飛行員 
　　（北平）　朝日訪問機定明晨返國、袁良今午在市府設宴餞行、（十二日專電） 
　　冀省蝗雹兩災 
　　（天津）　冀獻縣因天旱不雨、蝗蟲滋生、繁殖甚速、城西新介口城北商家林一帶、愛害尤烈、縣長督農捕殺、但收效極微、頃秋禾殆十九爲蝗食盡、殘餘者秀而不實、目前各村極力搶護棒子、據調查全縣受害村百九十五、田地萬八千餘畝、收成不及十分三、縣長巳電省報災、請予救濟、（十二日專電） 
　　（天津）　滄縣九日忽落雹、大者如卵、落一小時、縣北劉家園子後程子前程子馬姑寺三里莊、秋禾被毁者二十餘村、（十二日專電） 
　　冀北各縣 
　　農民異常困苦 
　　奸商徧設押當 
　　（天津）　冀北各縣農村因受水災經濟緊迫、玉田因屢受匪刦更甚、富戶增遷移、貧者告貸無門、奸商徧設押當、其押當例、衣物值十當一、每當一元上扣利銅元二十枚、每當一角合銅元卅四枚、扣利二枚、付現三十二枚、贖當則每角作銅元四十六枚、加月利三分、外有水脚二枚、每角折銅元五十枚、除當本三十二枚、利息則爲十八枚、外有特别押當、分五日十日兩期、五日者值十押五、每元利洋一角、十日者值十押三、利亦一角、過期不贖則變賣、農民因經濟枯窘、遂忍痛受此盤剝、遵遷薊各縣此類押當亦不少、（十二日專電） 
　　有吉昨晚來滬 
　　（南京）　有吉十二日在領館休息、並派有野參贊赴外部訪唐有壬、有吉因在京事畢、定十二日晚十一時偕有野橫川乘夜車返滬、（十二日中央社電） 
　　楊虎城昨抵京 
　　（南京）　西安綏靖主任楊虎城十二由滬抵京、卽謁林主席·汪院長·報告陜情後、卽返陜、（十二日專電） 
　　（南京）　楊虎城十一日晚由滬乘夜快車晋京、因貨車一列在龍潭出軌、車誤點至十二日十一時三刻始抵下關車站、王陸一及陜旅京同鄉多人、均蒞站迎迓、楊下車與歡迎人員一一握手、旋相偕入城、楊定十二日謁主席、汪院長、報告陜省各情、並擬拜訪居正·戴傳賢等中樞各要人、在京留數日卽返陜、（十二日中央電） 
　　（南京）　楊虎城十二日向記者談、余此次奉蔣委員長電召赴贛聽訓、並赴南城視察、我軍自委員長對匪區實施封鎖後、匪勢日殺、五中全會前、定可完全肅淸、余在贛共留十五日、印象極佳、贛省自委員長倡導新生活運動以來、民間氣象一新、實爲全國新生活運動表率、民族復興之朕兆、余此次在滬、備承各方招待、並荷以以西北近况殷殷見詢、多願帮助政府、建設西北、孔部長宋委員吳市長等亦盡力恊助、國人注意西北、於此可見、誠西北民衆之福音、國家復興之曙光、現各銀行巳允籌的欵、投資水利工程、將來工程完竣、當爲西北民衆造福不淺、在京除晋謁林主席汪戴兩院長外、並擬訪鄉賢友好、數日後卽返陜、（十二日中央社電） 
　　平綏路改道 
　　明春着手興工 
　　（北平）　平綏路局長沈昌派車務處副處長陳鴻賓昨搭車赴綏車卓資山三道營、視察前次冲毁路基、該局改道計劃、經鐡部核准、明春可着手興工、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇聯加入國聯後之遠東] 敬 
　　蘇聯加入國際聯盟。任常任事之一。巳經大會通過。邀請入會電文。正待草發。事實上如無變化。是誠國際形勢之一大轉變也。歐洲紛亂之局。因德法意三國間之不調和。與中歐諸小國形勢之不安定。惡夢重重。乃致陷國際聯盟會議外交於停頓。會議外交停頓之後。而秘密外交之縱橫椑闔。代之而起。遂復返於一九一四年以前故態。錯綜複雜之情形。愈益加甚。其間關係最要者爲德意志。而德意志旣不能毁棄凡爾賽條約。又不能逕行合併奥大利。欲求唯一之出路。惟有東向與蘇聯爭雄。 
　　然而蘇聯於此。巳早謀所以自衛之道。蘇聯亦自知所謂世界革命。向西發展。今日巳難實現。自身之建設。旣入正軌。决不肯輕於破毁。故先之以對意交歡。繼之以對法諒解。同時法國復苦於中歐諸國之離心運動。恐覇權動搖。乃急思挽回補救之道。其最有利者莫如重振國聯之頽勢。借會議之力。使德意志不能不屈就範圍。蘇聯此時。亦正欲運用其外交。以遏止德意志之挑動禍亂。自然與法有同感。此所以毅然加入聯盟也。 
　　蘇聯加入聯盟以後。歐洲國際關係。重行整飭。德國雖巳退出國聯。然亦不敢罔顧一切利害。以與全歐爲敵。歐洲方面。或可從此暫保小康。而遠東方面將何如乎。日本爲退出國聯之有力國家。其退盟之主因。爲東北問題之爭持。此問題直接之衝突爲我國。間接之衝突卽爲蘇聯。今則日蘇之間。巳成爲直接衝突。且愈趨尖銳。蘇聯初欲以售讓中東路。換取遠東暫時之和平。然而日本用其敏活之外交手腕。一面由傀儡出面。故作價格之爭論。一面由日本盤曲週旋。使蘇聯外交陷於無可如何之境。現在對歐洲關係轉好。自可西顧無憂。將運用其全力以應付遠東。此其情勢之可以預測者也。 
　　蘇聯國防。原側重歐洲。以中歐關係複雜。而反蘇之最力者爲巴黎。故西境警戒。至爲嚴密。頃者波羅的海三小國。互不侵犯條約。旣延長十年。對小恊約。又復正常關係。加入國聯事旣實現。從此可以集中全力於遠東防務。再蘇聯加盟而後。外交上取得法國之援助。勢巳顯然。對歐洲諸國。自不致如從前之隔閡。英蘇之間。亦將新闢商酌之途徑。此種現象。如擴大至於亞洲。則英蘇對立。亦可减輕。而英日聯合之機運。或將由是减少。故蘇聯加入國聯一事而果成功。則在遠東巳取得有利之地位。日本對之。所以極爲重視耳。 
　　收復區 
　　土地問題解决 
　　行營規定辦法兩項 
　　（南昌）　行營解决收復匪區土地問題、規定辦法兩則、（一）凡屬收復匪區地畝、當年之農産物、無論官地民地除軍隊代耕者外、槪歸本年耕作者所有、原業主不得索取田租、（二）自收復後、第二年起、無論官地民地公私業主皆可收取田租、（十二日中央社電） 
　　中央政治會議 
　　（南京）　中政會十二日上午九時、開第四二五次會議、到葉楚傖·居正·汪兆銘·林森·陳立夫·戴傳賢·孔祥熙·石瑛·石靑揚·朱霽靑·李宗黄·二十餘人、葉楚傖主席、决議要案如下、（一）二十二年度以前各年度國庫收支整理完結期限、展至本年十月三十一日、限滿卽實行結束、（二）行政院函送海事爭議處理委員會章程、暫准備案、（三）核定槪算案十八起、（十二日中央社電） 
　　瑞金僞府動搖 
　　石城以北匪被擊破 
　　（南昌）　匪留贛守巢之僞三五軍團僞三師、四師十三十五師在石城以北全被三路軍擊破、卽可越石城攻瑞金、僞府動搖、（十二日專電） 
　　（南昌）　□□□各縱隊、前克驛前時、僞三五軍團四五十三十五等師完全擊潰後、現巳完成封鎖及交通工事、跟縱南進、（十二日專電） 
　　閩浙夾勦後 
　　方匪損失過半 
　　方匪中暑殆危 
　　匪衆失却中心 
　　（福州）　方匪志敏率僞一九兩軍團殘衆、經我閩浙兩省夾剿後、確損失過半、沿閩浙贛邊境退走之匪、僅五六百人、在遂昌巧浦上下洋一帶、又遭截擊、匪大潰、方匪中暑殆危、匪衆失却中心、近紛匿山上、（十二日中央社電） 
　　（福州）　連江土共魏耿部、收容方匪所部傷匪、省方巳派軍隊開往勦辦、以期殱滅、（十二日中央社電） 
　　（厦門）　據九日自連城來人云、前方二至三日朋口西中屋村有匪擊、後卽無戰事、現致力封鎖築路、對汀總攻有待、石城尙未下、（十二日專電） 
　　蕭匪潰竄山地 
　　桂林全縣交通恢復 
　　（香港）　廖磊五日電告、蕭匪四日晚在咸水附近偷渡湘水、五日晨我□團趕至、在露田與匪接戰、匪向西北山地潰竄、□□□師跟追、並電湘何派兵堵截、六日續電云、□團六日檢獲匪命令、藉知匪向西延竄進、按西延在湘桂邊、現桂全縣興安灌陽巳無匪踪、桂林至全縣交通六日恢復原狀、（十二日專電） 
　　俘匪李堅述 
　　被俘後之感想 
　　（南昌）　僞三軍團第四師政治部組織科長李堅、自述被俘後之感想云、本人被俘後、有三種感想、（一）前匪軍盤踞廣昌白水時、本人曾到廣昌白水、是時市面蕭條、人口稀少、荒凉之狀不堪目睹、此次被俘、道經白水廣昌、見市面之恢復繁榮人口頓增、不數月來、前後兩次、舊地重臨、大有今昔之感、回憶匪軍日倡農村建設經濟建設、其結果如何、與國軍所在地、誠天壤之别、（二）本人二十年卽加入紅軍、前後四年、受盡千辛萬苦、到了今日、所得結果、病容菜色、衣不蔽身、而且性命發生危險、此次卽不被俘、將來亦難倖免、誠有悔不當初之感、（三）本人在匪軍時、聞各級政委云、國軍對投誠俘虜匪兵、槪行屠殺、此次本人被俘時、頗爲疑懼、殊意國軍毫不仇視、且沐優待、始悟匪各級政委均以欺騙爲手段、深引爲恨事也、（十二日中央社電） 
　　經委會設法 
　　挽救景鎭瓷業 
　　（南昌）　經委會贛辦事處擬以五十萬元挽救景鎭瓷業、（十二日專電） 
　　經委會 
　　建築撫贛水閘 
　　（南昌）　全國經委會水利處計劃調節撫贛河流、擬建築進出水操縱閘數處、巳派員出發各地、勘定設閘地點、將來此項工程完成、兩河下游田畝、受惠計在百萬以上（十二日中央社電） 
　　京市秋雨氣温降低 
　　（南京）　十二日竟日秋雨氣温降至六十六度、雨量爲七七·二公厘、據中央氣象所息、十二日長江流域一帶均降雨、十三日尙無轉晴希望、（十二日中央社電） 
　　冀晉察綏統稅局長 
　　到京商洽兩事 
　　（南京）　冀晋察綏四省統稅局長寗恩承見孔財長後、據談此來有兩任務、（一）卽長城各口設立查騐所問題、現巳在山海關冷口·喜峯口·馬蘭峪四處設四查騐所、查騐進口各貨、其中以紙烟一項進口最多、其收稅辦法、規定凡值三百元以下者、徵收八十元、三百元以上者徵收一百六十元、此事秉承財部辦理、此來特向財部報告成立經過、（二）爲礦稅問題、因政府整理礦稅、訂定辦法徵收百分之五、當由本局與四省各礦當局接洽進行、同時以華北煤礦以開灤爲最大、先向該礦恊力會商、巳告解决、其他長城柳江井陘正華怡江一和臨城各礦、正進行中、因開灤巳解决有例可循、進行巳到相當程度、約一兩月卽可全部解决、至四省統稅收入、每年約一千一百餘萬、除每月撥五十萬元、作爲償還政府在九一八時所發行之二千萬元愛國公債外、每年尙餘五百萬元、悉解國庫、（十二日專電） 
　　京滬路 
　　貨車龍潭出軌 
　　昨午修復原因待查 
　　（南京）　京滬第五二二次上行貨車、十二日晨三時、在龍潭出軌、將六七一九號貨車一輛越出、軌毁甚長、由京站派出救險車工馳往修理、因陰雨工作不便、至午十一時方修復、故十一日晚六次上行夜車遲五點、至十二日十一時半方達京站、其他上下行各列車均遲時開出、各有延誤、出軌原因、正由局澈查嚴究中、（十二日中央社電） 
　　（南京）　十一晚由滬駛京之五十二次貨車一列、十二晨駛至龍潭車站附近出軌、至午十一時始行修復、由滬開京之夜快車、遲至十一時三刻始到、（十二日專電） 
　　大型機在平 
　　招待各界試乘 
　　（北平）　歐亞巨型機今晨九時起分别招待各界試乘、到袁良·蔡元及中外各界代表約百人、該機計昇降六次、每次二十分鐘左右、該機定十三飛津轉靑島並往京、十月一日起、開始航行平粤綫、（十二日專電） 
　　蒙政會科長 
　　韓鳳林被綁 
　　（北平）　蒙政委會民治處第一科長兼保安隊總隊長韓鳳林、前自百靈廟來平、日前突被四人用汽車架走、迄無下落、蒙古留平同鄉會巳定明晨在該會舉行全體大會、討論營救辦法、（十二日專電） 
　　津市擬定 
　　救濟食糧辦法 
　　（天津）　社會局以本市食糧迭漲、前巳派員調查完竣、現擬定救濟辦法、（一）吸收内地農品實行平糶、並免稅一月、（二）改斗用秤、並將食糧牙稅改徵營業稅、此辦法經社會局審核後、巳呈市府鑒核施行、（十二日中央社電） 
　　閩垣台人 
　　向保安隊擲彈 
　　傷隊兵腿部 
　　（福州）　十一晚十時半又有籍民在洲邊河墘街向保安隊車巡隊擲炸彈三枚、爆發、傷隊兵李欽祥腿部、該籍民卽逃逸、軍警紛至鎭壓、商店提早閉門當局决再提交涉、十日晚籍民擲彈案、昨公安局長李進德親至日領署交涉、署長加籐尚多推諉、惟日武官大本昨進謁當局、對取締籍民越軌行動、聞頗有談及、（十二日專電） 
　　厦台人糾紛案 
　　調解已有結果 
　　（厦門）　台人林龜母被殺案、私人調解、十二日晨成立、撫林千元、第一隊副探長方金盤具名、向台方道歉、當局負責緝兇嚴辦、定十四日簽字、偵探林硃槍傷、台方不承係台人爲、暫置候查、無結果、按此係私人向台人偵探間調解（十二日電） 
　　于右任派兩監委 
　　調查長垣决口 
　　（南京）　于右任以長垣潰决、特由陜電監院、派周利生·高友唐兩監委、前往調查本年决口、是否卽去年修復之處、監院接電後、以高周在平、巳去電通知、（十二日中央社電） 
　　（開封）　開封北汎二十堡二壩以下護岸工程、蟄陷甚多、正移石從事抛護、西壩頭下串溝、仍在過水、溜勢甚急、他工平穩、（十二日專電） 
　　陜省行政會議 
　　（西安）　陜省第二期行政會議、十二日晨九時、在民廳舉行開幕典禮、出席縣長二十七人、各機關代表三十餘人、各廳長高等法院長均參加、由民廳長胡毓威主席並報告、省主席邵力子亦蒞會訓話、下午二時起、爲各縣長分别報告縣政、十三日晨開始討論、大會會期共五日、（十二日中央社電） 
　　内部提倡國貨禮服 
　　（南京）　内政部呈請行政院、通令所屬、嗣後舉行紀念及重要會議、及民間喜慶喪葬等、須一律着國貨禮服、以重禮節、政院巳交内實二部、會同議復、（十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　美工潮形勢惡化 
　　發生暴動流血 
　　防軍動員助警維治安 
　　罷工有無期延長之勢 
　　羅德島賽爾斯鎭　此間工潮今日愈形嚴重、棉廠四週發生惡戰、傷一百四十二人、内有警察十八人、棉廠雖有大批警察保護、但羣衆愈集愈多、後乃一擁而進、衝破哨綫、廠門推倒、軍警三百六十人被衆毆打、暴衆且有縱火毁廠之舉動、幸有砲兵三百人在緊急時趕至廠中、衆乃見勢不敵、相率退去、軍警皆奉有命令、無論如何、不得開槍、故僅用警棍及流淚彈等與暴衆抵抗、（十二日路透電） 
　　羅德島賽爾斯鎭　今日有罷工者示威暴動、爲警察開槍擊傷三人、内有女子一人、先是罷工者不顧警告、聚集多人、馳往某廠前搗毁守門者所居小室、警察雖揮警棒衝逐多次、而旋散旋聚、直至施用火器後、衆始散走、據警察聲稱、彼等之開槍、僅爲自衛起見、蓋非此不能解圍、而將爲暴衆所制也、自此案發生後、罷工者甚爲憤懣、現有警察二千人駐於該廠、以防罷工者續施攻擊、另有國防軍二百名應急召馳抵此間、輔助警察維持治安、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）　美國總工會宣布、對於罷工工人將予以經濟上之援助、故紡織工人罷工今晚似有無期延長之勢、總工會會長格林向美聯社稱、各工會巳一致同意於盡力援助、隷屬總工會者計有四百萬人、若每人捐助美金五元、當有二千萬元之數、今晚六時紡織工人總會副會長戈爾門聲稱、資方旣拒絶工會之公新建議、則以後如有暴動、勞方卽不負責任、故形勢益形惡化、戈爾門今日曾發出哀的美敦書、要求資方於六時前接受「武裝休戰」之議、卽各廠暫時停工靜候公斷、現在各地暴動之事復有發生、工人與軍警衝突、傷者多人、各地工廠皆有防軍保護、北加羅萊那州且有十九工廠昨日由軍隊保護實行復工云、（十一日國民電） 
　　日海員 
　　醖釀總罷工 
　　要求增資改善待遇 
　　（東京）　東京電車工人罷工未巳、而海員十萬人又有罷工之說、現日本郵船會社及大連郵船公司之海員工會、巳提出改善待遇及工資之要求、並揚言要求不遂、則於本月二十三日宣佈總罷工云、（十二日路透電） 
　　日土方伯親俄遞奪爵位 
　　（東京）　著述家土方與志、卽土方久敬伯爵、因前次在蘇聯演說成爲問題、宮内省對於該伯爵之處分案、訂於本月二十日左右開始討論、而召開審議會之結果、當將土方氏之爵位撤消、加以除族處分、似巳確定辦法矣、（十二日日聯電） 
　　日本改革治滿機關 
　　反對岡田折衷案 
　　關東廳凖備總辭職 
　　拓省存廢成問題 
　　軍部與政府折衝 
　　（東京）　據旅順發某處着電、關於改革在滿機關問題、政府之折衷案完全蔑視拓務省原案、因此維持拓務案之關東廳系統全機關職員一萬五千餘名、上自局長、下至僕役、决定總辭職、目下正在彙集辭呈、又拓務本省前雖沉默重視此事、接此信後、頗受刺激、一部早巳動搖、結果全省將大動搖、（十二日電通電） 
　　（東京）　岡田首相確信關於改革在滿機關之政府私案、係與關係當局交換意見之結果而確定者、故此私案巳無大變更之餘地、私案之内容係在陸軍案爲骨子、外形則採用外務省案、蓋係最良之案、故雖犧牲拓務省案、然因本人兼攝拓相、自信可使之諒解、二三日中再開關係閣僚會議、必能圓滿解决（十二日電通電） 
　　（東京）　日政府之治滿機關改革問題、雖料尙有曲折、但究竟似將實施改革、是時拓務省之對滿一切權限（除殖民事業）均將消滅、其餘卽祇管轄台韓及樺太總督及長官耳、事務激减、本可廢止、但如殖民地米統制問題發生時、須有拓務大臣與中央接洽且一時廢止、恐惹起該省全體職員之反對、故現政府首腦部决定祇改革其組織、　但其時期亦須待適當機會、（十二日華聯電） 
　　（東京）　陸軍省對於政府改革駐滿機關折衷案中、（一）確立全權大使身分及關於資格之特殊官制、（二）總理大臣管理下之對滿事務局問題加以修正、林陸相十二日晨會見岡田首相、說明陸軍對此意見、（十二日日聯電） 
　　（東京）　關於改革駐滿機關案十二日午前岡田首相與林陸相會見之結果、巳有圓滿解决之曙光、對於今後陸軍方面要求補正政府妥恊案、可由事務當局再行折衝、决定最後方案後訂於十四日在定例閣議席上决定附議、（十二日日聯電） 
　　折衷案内容 
　　（東京）　關於改革在滿機關問題、尙在岡田首相之手之折衷案、其内容如下、（一）駐滿全權大使爲純粹之外交官、由關東軍司令官兼任、受外務大臣之命令、（一）與全權大使以行政監督權、製單行勅令規定之、此監督權屬於總理大臣之命令系統、（一）全權大使之下、置參事官擔任外交事務、同時置勅任之行政事務總長爲行政官、經全權大使屬於總理大臣之命令系統、關東州知事及勅任大臣經全權大使行政事務總長受總理官之命令、（一）於内閣設對滿事務局、對滿事務參與會議直屬於總理大臣、（一）對滿事務局總裁、原則上任用文官爲親任職、（一）對滿事務參與會議、任命關係省陸軍外務拓務大藏各省局部長（一）拓務大臣關於海外拓殖移殖民事項、經外務大臣命令領事館行之、又政府關於改革在滿機關問題、爲統制日「滿」兩國之産業經濟起見、設置日「滿」經濟會議、常駐長春、由兩國政府任命同種之委員組織之（十二日電通電） 
　　軍部主張要點 
　　軍司令兼全權大使 
　　（東京）　陸軍對政府改革在滿機關問題之折衷案、昨晚九時召集首腦部會議、恊議之結果、决定修正點如下、本日開非公式軍事參議官會議得其諒解後、提示岡田首相、卽（一）照政府案、駐滿全權大使與其他之一般大使同樣、雖有兼任行政事項之形、然不合滿洲之實情、故應以大使爲中心、設特殊官制、行政事務亦爲大使當然之權能、應以大使爲行政外交之官廳、（一）依政府案、對滿事務局長可以拓務大臣充之、然此與滿洲之現實要求、背道而馳、使在滿機關之改革、無意義而終、故應規定局長不能由拓相或拓務首腦部充當、而以現役將校充之、卽大使下之事務總長、亦應以關東軍參謀長或現役將校充之、（十二日電通電） 
　　（東京）　陸軍對於政府之改革在滿機關案、抱有相當不滿、至陸軍方面之主張要點、爲（一）全權大使之奏請權歸陸相、（二）全權大使須明記由武官兼任、（三）對滿事務局總裁、須明記由武官充任、政府案原則上由文官充之、實難同意、（四）事務總長應任命關東軍參謀長充任等、知陸軍案之軍司令官兼任全權大使、而有澈底之恒久性、殊堪注意、政府及外務省若對此要求不主張異論、則十四日之閣議或可獲得總括之解决案、（十二日電通電） 
　　外省提出對案 
　　爭統一警察指揮權 
　　（東京）　昨日關於改革在滿機關問題之三相會議完畢後、廣田外相召集外務省首腦部會議、對於政府案雖能大體承認、然關於警察統一等細目事項、仍有不滿之點、故作成對案、於十二日提示岡田首相、卽政府案以領事館警察、附屬地警察之指揮監督權屬諸大使、而命令系統前者屬於外務大臣、後者屬於總理大臣、缺欠統一、將來滿鐡附屬地旣須歸還、則兩警察之指揮監督權、應統一於外務大臣、而由全權大使掌管之、（十二日電通電） 
　　（東京）　外務省對於此案除主張由本權大使直接監督滿鐡附屬地行政警察權外、根據於如左方針、保留外務省之對此態度、（一）尊重「滿洲國」之獨立性、（二）樹立各種政策、須應考慮日「滿」兩國不可分離之關係、（三）現行三位一體制爲暫定辦法、將來分離外交軍事經濟三項、軍政官不兼任駐滿大使、（十二日日聯電） 
　　消滅在滿權限 
　　拓省絶對表示反對 
　　（東京）　拓務省因在滿洲之權限殆全消減、故絶對反對折衷案、是以首相提議之此項折衷案、將得如何結果、未許預測、（十二日日聯電） 
　　日本旱災嚴重 
　　面積亘十二縣 
　　損失一萬萬元 
　　（東京）　據農林省統計、八月末現在旱災區域、計千葉·岡山·香川·愛媛·福岡·佐賀·長崎·熊本·大分·宮崎·鹿兒島·等十二縣、面積達三十二萬六千町步、收成約减三百十七萬一千石、損害總額約一萬萬金、農林省因急需救濟、將向大藏省要求由第二預備金項下、支出救濟費、（十二日電通電） 
　　挪威抵制日貨 
　　（東京）　據今日外務省接到駐挪威公使白鳥公來電云、挪威政府决定對日橡皮靴及陶器實施進口按分制、卽自今年三月一日起實施、而一九三一年或二八年爲基準、並决定三月一日至明年二月念八日之進口量、但今年三月以來、上記兩項日貨巳超過其限制量、日商打擊甚大、廣田外相擬電訓白鳥公使、向挪威政府交涉、（十二日華聯電） 
　　蘇俄創設 
　　女子飛行學校 
　　造就轟炸機駕驶人才 
　　（莫斯科）　蘇俄第一所女子飛行學校、今日在沃勒爾城開學、第一期女生共四十一人、以駕駛現代轟炸機爲主要科、（十一日國民電） 
　　德國貿易統制 
　　頒新命令五道修改各項法規 
　　設局二十五所分管進出口貨 
　　（柏林）　德國對外貿易行將完全改組、當局現方發表命令五道、涉及貨物運輸·原料統制·修改關於外幣統制之現行法等事、自九月二十四日起、德國輸出入及農工商業均將由統制局二十五所分管、入口商未領得外幣之許可證者、在相當期内或難覔得必要之外幣、此項許可證嗣後僅發給與正當入口商、據官方表示、新條例乃對入口商隱示將依更大之規模、發展商品交換制云、（十一日中透電） 
　　（柏林）　代理經濟部長沙赫特、爲取締對外貿易所採取之新措置、本日由經濟部司長柴諾甫代表沙氏正式宣佈、各項措置分載於五種命令之内、其中兩種爲現在正在實行者、茲將各要點分誌如下、（二）原料統制機關、增至二十五處、凡屬進口貨物無一不歸政府統制、（二）以前進口貨物付價時所需之貨幣、另有專管機關擔任分配、自本月二十四日起、關於進口原料應付之欵、不歸以前機關分配、改由原料統制機關發給准許付欵執照、由進口商入呈送海關查騐、始可償付現欵、以前所發各種付欵執照、一槪失效、（三）外國貨物未領准許執照者、並不禁止進口、惟商人能否在短時期内償付物價、則不能確定而巳、（四）德國與若干國家訂立貨欵、及抵賬恊定、其中有規定以馬克償付者、亦當預先領取准許執照、始能付欵、此種辦法所以顧及德國對外國所負之契約上義務也、（五）關於原料及半製造品之進口、有一基本規則、卽輸入之物品如係德國工業必須之原料、則付欵准許執照無論如何必可發給、（六）政府將採取各種措置、以使與外國訂立抵賬恊定云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　蘭開夏與德國棉紗商關於貨欵延付之爭執、今漸有滿意解决之可能、德商現允將所欠蘭開夏商行之欵英金二十六萬七千鎊、分十二個月付淸、並加年息四厘、惟德商申請如雙方商妥之恊定一經簽字、蘭開夏卽應以棉紗重行供給德國、此爲絶對必要云、按蘭開夏近因德商不付所欠貨欵、巳停止續以貨物售與之、（十二日路透電） 
　　古巴大捕共黨 
　　發覺圖害美使陰謀 
　　哈伐那　有共産黨一團陰圖暗殺美使凱佛萊、而陷政府於困難中、爲警界偵悉、急呈報上憲、今日當局特派兵一隊馳往共産黨集會之地、黨人奮死拒捕、卒以衆寡不敵、未能久持、雖有數人於紛擾中逃脫、但被捕者仍有二十七人之多、今將以犯各種重大之罪控諸法院、而予懲處、衆料古巴旦夕將大捕國際共産黨、（十一日路透電） 
　　摩羅宮號失事案 
　　繼續開庭偵查 
　　起火當時未聞發警號 
　　船客呌喊不放救生艇 
　　證人供詞各異 
　　（紐約）　摩羅宮號失火案今日復審時、正機師阿波特供稱、星期六日午前三時渠爲火警聲所驚醒、渠擬往機器間、但船客阻塞、不能前進、渠乃設法取出皮帶、指揮救火之工作、吸水機並不損壞、渠後奉船長之命、親自放在第一號救生艇云、阿波特答調查委員長何佛之詰問、謂救生艇中有三十二人、但其中僅有船客二人、當此艇放下時、渠未見有船客、何佛問曰、汝未設法尋覓之乎、阿波特答曰、余不知此、余奉命放下救生艇耳、副機師史丹浦亦供稱、渠躍入救生艇時、未見艙面上有何船客、惟渠聽見船客呼號聲、又一副機師布傑亞詳述其躍入救生艇之情形、謂艇中尙有二十人、以渠所知、其中僅有一船客、遇救船客費爾浦博士稱、渠未聞警號、亦未見將船客置於救生艇之舉動、是晨四時、渠爲其妻所喚醒、告以有烟侵入房艙、恐船上失火、渠乃偕其妻子趕往艙面、則見船客呼號不巳、有一女客詢問某船員、何時可放下救生艇、該船員答稱、俟接到船長命令時爲之、渠覺在海風怒號烈火侵迫時、而猶以待命爲言、未免愚騃、渠後率其妻子躍入海中、被人救起、船員並未設法以救命圈供給船客云、有一證人名喬其者、到會供稱、渠乃摩羅號船上揩油人、失火時渠曾將女客數人扶出欄杆之外、而推之入海、以期保全其生命、渠後乘救生艇離船逃生、但艇中未有船客、但在淸晨失火時、未聞警號云、據今日商報稱、摩羅宮號其保火險四百二十萬元、其中二百八十萬元爲船身險、餘爲裝置險、由英美保險行分保、該船文件、業巳喪失、聞此船裝有古巴甜酒及烟草與糖等物云、（十一日路透電） 
　　（紐約）　摩羅宮號船失火案調查庭今日發出命令、暫將摩羅宮號第二無綫電員覊留待訊、因聞船公司現擬將摩羅號船員若干人派往今日由紐約駛出之船上服務也、大副弄船員亦接有聽候傳訊之命令、（十一日路透電） 
　　（紐約）　調查摩羅宮號失火案之委員會今日嚴究失火時船上發生槍聲、及撈獲水手死屍一具、眼部有彈傷之報告、船客裴林年十六歲、對新聞記者稱、渠在船上「乙」字艙面時、渠聞槍聲一嚮、見一水手倒於艙面、旁立船員一人執有手槍云、聞某船役向調查員聲稱、渠曾偶聞代理船長華木斯在失火時與一船員談吸水機不靈事、渠趕緊退走、因渠不欲遭槍斃也云、某報載稱、撈獲水手一人、目旁有槍彈傷、袋中有二百元、殆因乘火搶劫而遭槍斃者云、此說可與裴林所言者相印證、第二無綫電員阿拉格那刻被拘留、將於今日提詢、而後决定交保問題、尙有船員數人亦被拘禁、以便隨時傳詢、第一無綫電員羅傑斯巳由調查員盤詰、聞羅傑斯曾稱、眞正内容尙未有人說出、聞紐遮西州某無綫電台在摩羅號失火以前、曾發無綫電向該船詢問船上曾否失火、調查員曾舉此說詰問第一無綫電員、（十二日路透電） 
　　美參院調查軍火 
　　牽涉範圍頗廣 
　　深恐引起國際糾紛 
　　國務院要求加限制 
　　（華盛頓）　國務總理赫爾因恐引起嚴重之國際糾紛、今日要求參院軍火調查委員會限制調查範圍、蓋上星期中巳發現許多事實、牽涉各大國高級官員之中飽情形、惟據該會表示、仍將照舊調查、主席奈埃聲稱、該會祇紀錄各廠主管人之報告、並不卽以此種報告作爲準確、亦無觸犯外國政府之意、聞美國政府最近復接得智利政府抗議、故赫爾有此要求云、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）　參院調查軍火委員會近日傳喚證人、其證詞涉及外國政府、智利及阿根庭政府因此巳提出抗議、美國前駐英大使某與土耳其現任駐美大使亦表示異議、頃調查委員會主席奈埃氏、謂一般人對於供詞解釋錯誤、委員會之意、係欲在軍火商人之案卷中尋覓眞相、但各廠家駐外國代表之函件、固不能保其盡可憑信也、奈埃氏午間邀委員數人便餐、國務卿赫爾亦在座、赫氏原不在京、近聞各國提出抗議、始倉卒歸來云、（十一日哈瓦斯電） 
　　法政府 
　　無意對俄貸欵 
　　（巴黎）　今日晨報載稱、蘇俄政府欲向巴黎舉債、惟財長馬丁表示法政府無意對俄放債、並不願爲此作保、該報復稱蘇俄並擬向法賒貨云、（十一日國民電） 
　　印度國民大會 
　　表示擁護甘地 
　　誓爲獨立繼續奮鬥 
　　印度華達　印度國民大會常務委員會在此集議三日、今日午後閉會時通過决議案、重行聲明大會目的乃在完全獨立、並謂大會殊樂與英人敦睦友誼、但必須「血脈債張」以終止目前可辱的關係云（十一日路透電） 
　　孟買　甘地日前辭去印度國家主義黨領袖之職、國民大會執行委員會開會討論此事、結果對於甘地表示完全信任、並主張由渠繼續領導國家主義黨、而畀以改組黨務便宜行事之權、執行委員會又設立國會紀律委員會、其任務爲對於隷屬大會各議員之活動情形加以監督、又國家主義黨内部對於選舉問題意見不洽分爲兩派、執行委員會討論當以何　方式使兩派意見從新接近云、大會現定下月最後一週、在此間召集會議、預計贊助者將達一百萬人、一般人士以爲國民大會實際上將歸甘地主持、甘地或將要求大會畀以權力、俾得再作公民不服從運動果爾則印度政府將宣佈國民大會爲非法機關而加以禁止矣（十一日哈瓦斯電） 
　　日本海軍政策 
　　政府向樞府解釋 
　　（東京）　首相岡田外相廣田海相大角今晨向樞密院解釋九月七日政府所議决之海軍政策、聞廣田切實陳明减低海軍軍備以助成世界和平之必要、又言除日本外、尙有數國亦不滿於華府海軍公約、政府巳採用總噸數定則、以代比率定則、其主要原則爲使海軍進攻不足、自衛有餘、今當特别注重損攻人之軍器、而益自衛之武器、攻人之武器將加廢棄、或大加削减云、又據報載、廣田曾聲明日本照會廢止華府公約時、自當商諸樞密院云、（十二日路透電） 
　　美復興處改組大綱 
　　行政司法立法三權分立 
　　約翰森仍爲行政系領袖 
　　海德公園　羅總統與復興處主任約翰森將軍集議良久、夜深始散、巳議定全國復興處立卽改組之原則、今後復興處組織辦法、將與中央政府同、卽行政司法立法三權分立是、約翰森將軍仍爲行政系領袖、司法系將處理工潮、並擔任業規當局之職務、而立法系則决定復興處應行之政策、約翰森現將繼續其秉承羅總統籌劃改組辦法之工作、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）　關於經濟復興局改組事宜詳細辦法、尙未確定、惟復興局主任約翰森將軍之絶對權力、頃巳取銷、經濟復興局將與其他内閣以外之機關、互相調整、經濟復興局大約將受工業緊急會議主席及羅斯福執行委員會秘書里楚堡之節制、里楚堡嗣後將成爲羅斯福最重要之輔佐、當無問題、約翰森仍將主持復興局執行處、但復興局之政策、不復由强森操縱、而由閣員及工業緊急會議所合組之立法委員會指揮之、强森將軍之司法權亦將取銷、而另設司法處以執地掌之、（十二日哈瓦斯電） 
　　加拿大新設銀行 
　　加拿大蒙特利爾　政府今日宣布任命加拿大皇家銀行副總理陶宛斯、爲政府新設之加拿大銀行總裁、該行將於明年一月開幕、政府希望由此可以解决所有加拿大之信用及幣制問題、該行爲銀行與政府間之銀行、並無個人存戶、惟對於控制加拿大之財政及經濟有廣大權力、該行有唯一發行貨幣之權、並將由各銀行中收取所有存金、代以該行之金券、該行股東雖爲私人、然大部份將歸政府節制、其任務大致如下、（一）調整國内信用、（二）調整國外匯兌、（三）减少生産貿易物價失業之變化、（四）供給政府專家意見、（十二日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
　　希特勒 
　　接見外交團 
　　（柏林）　國德元首希特勒、自繼興登堡總統任德國元首以來、於本日第一次正式接見外國駐德外交代表、計烏拉圭駐德公使波𣵀特·海地國駐德公使富夏爾·均向希特勒呈遞國書、觀禮者爲數甚衆、（十二日哈瓦斯電） 
　　日樞府 
　　核准印日商約 
　　（東京）　今晨樞密院開御前會議、核准印日商約、（十二日路透電） 
　　蘇俄嚴厲 
　　取締貪官汚吏 
　　（莫斯科）　蘇俄檢察官阿格洛夫表示嚴厲取締希圖矇蔽政府侵佔國家糧食之集合農塲員、阿格洛夫通令全國檢察官嚴辦僞造報告攙雜糧食及以其他方法矇蔽政府之貪官汚吏、據眞理報載稱、加克夫地方短告收成二千萬鎊之巨、根據蘇俄徵收農塲制度、國家每年向農塲徵收若干糧食、供養軍隊及市民、其餘則留歸農塲、（十二日國民電） 
　　波蘭完成 
　　第一艘軍艦 
　　昨舉行下水禮 
　　華沙　掃魚雷艇「燕子號」、於本日在格第尼亞港下水、此爲在波蘭建造之第一艘軍艦、（十二日哈瓦斯電） 
　　西班牙 
　　内閣呈動搖 
　　受左右兩翼夾攻 
　　瑪德里　西班牙發生舉動之危險、日見增甚、各界皆將本星期杪將起閣潮、現左右兩翼皆抨擊政府、政府力量荏弱、恐不能延長壽命至國會重行集議之時、聞社會黨現正準備大批軍械彈藥、社會黨衆議員兩人被查見有阿斯土里亞斯監視槍彈七十三箱之裝運、民團攻擊若輩駐所、拘獲二十六人、内有衆議員數人、因彼等享有特權、故報明姓氏後、卽予開釋、餘人乘敞車載軍火逃去、（十二日路透電） 
　　招商局新輪 
　　第三艘在英行下水 
　　英國紐卡塞爾　駐倫敦中國譚總領事之甥女許女士、今日舉行海利號新船之下水禮此船爲中國在英定造四艘中之第三艘、第一艘海元號巳於七月二十七日在紐卡塞爾下水、第二艘海亨號於八月二十三日在格拉斯哥下水、皆由郭公使夫人舉行典禮、海元定明日開往中國、第四艘海貞號將於九月二十五日在克萊德下水、（十二日路透電） 
　　財部負責人談 
　　取締投機問題 
　　（南京）　關於取締標金投機問題、財部負責人語某記者云、交易經紀人請求延長掉頭日期、至十月十五日、經交易所方面决議、交易所監理員陳行、轉請核示、由中央銀行將該項請求、於十一日轉呈到部、本部對此請求、在研究中、孔部長十二日赴滬、到滬後、當有以處置、至嗣後標金買賣、價格標準、以每日中央銀行懸牌爲準、蓋中央銀行以世界市塲每日市價、作一極公平價格、金之成色、我國係虚金本位、仍以美金成色爲標準、外商銀行亦無不方便、至外商方面、銀行界所顧慮者、恐未能遵守功令、固亦有其理由、但外商銀行對財部之合理處置、當表示合作、乃外商應有之態度、自不致有何參差、一般人所顧慮者、以爲禁止標金投機買賣、對標金價格比較穩定、但以治外法權關係、恐不能禁止外商投機、無裨於統制國際匯兌政策之說、是亦可以無慮、蓋投機事業等於賭博、對於社會治安、固有妨碍、於投機者個人之利益、亦有莫大之危機、際此非常時期、政府出而禁止、外商中開明人多、不乏表同情者、且投機究須有賴乎信用、以前因政府之准許、故有信用之保障、今旣取締、信用巳失其保障、將來對賴債者何以應付、外商投機者當不能不顧慮及此、故只要國人自知爭氣、不蹈危機、少數外商並不足慮、（十二日專電） 
　　旅日被逐華僑代表 
　　向僑委會請願 
　　（南京）　旅日僑民被逐回國者、先後數批到滬、推定陳鳳卿·夏永·昌楊承孔等三人携呈文十二日到京、申刻先往僑委會請願、陳樹人未在會、由科長接見、陳鳳卿陳述華僑被逐情形後、允轉達設法救濟、嗣陳等轉往中央黨部等處、繼續請願、（十二日專電） 
　　航海兩恊定 
　　交立法院審議 
　　（南京）　外部前呈行政院、轉呈國府、請批准航海信號恊定及離開所駐地燈船恊定、經行政院交外海財交四部審查結果、照審查意見通過、送中政會四二三次會决議、交立法院審議、刻巳由中政府函國府、訓令立法院審議具覆、（十二日中央社電） 
　　滬郵復工後 
　　交部决不再究 
　　（南京）　朱家驊十二日午偕赴滬調查郵工怠工案、之余森、十二日返京、據交部負責人談、此次滬郵工怠工、三日由社會局市黨竭力勸導、無條件復工、並加夜班、星期日照常工作、淸理積郵、現事過境遷、交部决不再究、（十二日中央社電） 
　　粤漢路聯席會决定 
　　技術統一辦法 
　　（漢口）　粤漢路三段聯席會議十二開二次會、决定技術統一辦法、定十三日閉幕、張羣十二日宴三局長及鐡部代表、籌修武漢鐡橋、（十二日專電） 
　　屯溪地方安寗 
　　屯溪　十二日匪僞二十九師襲陷漁亭、經莊縣長率隊擊退、地方安寗、（十二日專電） 
　　實部調查 
　　各省捲煙消費量 
　　（南京）　實業部息、最近調查捲烟消費所得數目、計冀省每年消費二千五百餘萬元、蘇三千餘萬元、浙三千四百餘萬元、閩粤皖湘鄂贛等省每年各佔二千萬元、及二千五百萬元不等、卽陜甘等省、年耗亦達一千餘萬、總計全國年達四萬餘萬元之消耗、財部實行統稅以來、捲烟一項爲統稅收入大宗、惟冀魯晋及浙之温州一帶、私製烟捲、漏稅銷售、實碍稅收、財部認有取締必要、曾限令速於指定地點外、上海天津等區域現决規定稽緝私製機烟條例、以便切實取締、原則經部務會議决定、交主管司起草中、（十一日專電） 
　　内部草擬 
　　市參議喪失資格辦法 
　　（南京）　内部以市參議員於當選後、如發現與市參議員選舉法第四條所規定之資格不符、或有第五六條之情事、應如何辦理、該法均無規定、特草擬市參議員宣告喪失資格暫行辦法、業經行政院通過、俟送中政會及立法院通過備案後施行、（十二日中央社電） 
　　財會决議案 
　　三次實施報告公布 
　　（南京）　財部十二日公布財政會議决議案第三次實施報告、内容關於巳裁苛雜、及擬有步驟、準備施行者、有粤晋浙陜黔豫皖北平威海衛、關於確定各縣預算者、有蘇浙陜晋察報告、原文長六十餘頁、（十二日中央社電） 
　　工業品减低運費 
　　（南京）　鐡部爲奬勵内地工業、十二日催令各路局、速將各路沿綫工業品、分别妥擬减折成數辦法呈部、以便規定奬勵標準、减價核收運費、（十二日中央社電） 
　　（南京）　鐡部十二日准各路局、將笋籜比照竹皮竹葉等、列四等酌收運費、（十二日中央社電） 
　　馬良談回敎公會目的 
　　（南京）　馬良十二日談、發起回敎公會目的、在團結回民、共謀禦侮圖存、本會將厲行新生活運動、並肅淸烟毒電、（十二日中央社電） 
　　韋適博士返京工作　 
　　（南京）　違適博士十一日晚北遊返京、十二日赴中央農業實騐所、正式開始工作、預定留華四月、約年底返英、（十二日中央社電） 
　　蒙委會擬定 
　　邊疆人員授勳條例 
　　（南京）　蒙委員擬定邊疆人員授勳條例、呈請中央討論、（十二日專電） 
　　楊杰赴潯謁蔣 
　　（南京）　陸大校長楊杰十二晨乘招商局江順輪赴潯轉廬謁蔣、（十二日專電） 
　　劉景山 
　　查勘畜牧改良塲場址 
　　（南京）　經會西北畜牧改良塲勘定平凉西關外之大總山·蘭州之興隆山、惟總塲地點、尙未覓得、西北辦事處主任劉景山十二日電到會、謂十二日赴蘭州視察、是否適合總塲、定二週後、回西安再呈復、以憑取决、（十二日專電） 
　　沂沭兩水降落 
　　（鎭江）　建廳據報、沂沭兩水均降落、危險巳過、運水亦平穩、（十二日中央社電） 
　　蘇省撥欵修理京杭路 
　　（鎭江）　京杭路改善路面修理橋樑二程費用、省府准撥一四零九六六元、又省黨部爲京杭路覆車慘案、貢獻建廳改進意見、一、愼選司機、並嚴格訓練、二、規定車輛乘客人數、三、减低過橋轉灣之車行速度、四、客車不准載行李、五、職員對乘客應和靄、六、絶對遵守行車時刻、七、開車前應檢查車身、（十二日中央社電） 
　　蘇各縣行政效率委員 
　　出發江北各縣視察 
　　（鎭江）　蘇各縣行政效率委員姚定塵等九人、十二出發江北各縣視察、目的在研求縣行政之事理、爲改善縣政基礎、不重在對人、（十二日專電） 
　　美遠東艦隊司令抵平 
　　（北平）　美國遠東艦隊司令尤溥福今晨乘平瀋通車到平、（十二日專電） 
　　鄭孝胥飛抵承德 
　　（北平）　古北口訊、僞國務總埋鄭孝胥本月十日偕白井秘書官等由錦州、飛抵承德、下榻承德旅館、當日接見僞熱河省長張逆海鵬、及各僞廳長、報告行政狀况、及鴉片專賣情况、鄭逆並拜見離宮、參拜八大處、參拜孔廟、參加晚餐懇談會、十一日乘飛機離承德、（十二日專電） 
　　西班牙遊覽團抵平 
　　（北平）　西班牙遊覽團一行十七人抵平、今晨赴天壇遊覽、日内赴故宮頣和園等處遊覽、（十二日專電） 
　　法代辦賀伯諾入京 
　　（北平）　法代辦賀伯諾今赴京接洽公務、週内卽北返、（十二日專電） 
　　郭王將赴百靈廟 
　　張家口　郭王十二日由張搭汽車返德王府、晤德王後、再赴右靈裏、（十二日中央社電） 
　　李德銘到濟籌備軍訓 
　　（濟南）　軍訓會主任委員李德銘由京到濟、籌備本省國民軍訓、（十二日專電） 
　　安欽過濟入京 
　　（濟南）　安欽過濟赴京談、定二十七日海道返藏、準備班禪回藏、班明春亦走海道、（十二日專電） 
　　沈鴻烈等一行返靑 
　　（靑島）　沈鴻烈·葛光庭·王金鈺等一行二十一人、十二晨七時半由濟返靑、（十二日專電） 
　　開發西北恊會 
　　豫分會首次理事會 
　　（開封）　開發西北恊會豫分會、十二日開首次理事會、通過分會簡章、並推張靜愚爲常務理事、劉文彬、張人鑑爲總務業務股主任、（十二日中央社電） 
　　鄭州特貨案 
　　關係人員解贛訊辦 
　　（開封）　鄭州特貨案、關係人員禁烟處主任楊鴻苗·行政專員沈藩濟·科長任智哉·督察長屠尙義及周藩林·楊立生·丁玉峯等先後解贛訊辦、十一日前鄭州公安局長許讀由亦押解赴贛（十二日專電） 
　　彰德煤礦工人請願 
　　（開封）　彰德小寺灣煤礦停工、千餘工人推代表六十餘人謁專員方策請願、（十二日專電） 
　　張繼由鄭赴陜 
　　（鄭州）　張繼十一日夜十二時由平抵鄭、定十二日晚赴陜、整理建設陪都事、（十二日中央社電） 
　　劉湘代表過漢赴贛 
　　（漢口）　劉湘代表傅眞吾·鄧鳴階·邱甲由渝來漢、十二日晚乘江華輪赴贛、謁蔣委員長、報告川軍剿匪情形、並請示一切、（十二日中央社電） 
　　國貨銀行漢分行開幕 
　　（漢口）　國貨銀行漢分行十二日開幕、何成濬·陳經畬·王毅靈·軍政商領袖及各國領事均臨參加、當日收入存欵約八百餘萬元、（十二日專電） 
　　彭位仁送軍校肄業 
　　（長沙）　何鍵送卸職第十六師長彭位仁入中央軍校肄業、（十一日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---九月十二日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今晨爲一百四十先令五便士半、漲二便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今晨交易甚少、市况穩定、投機家買進、而中國則照昨價賣出少許、現貨收盤價爲二十一便士六八七五、期貨爲二十一便士七五、皆跌○六二五、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日淸淡、現貨價爲六十羅比五安那、十月期六十羅比五安那、十一月期六十羅比七安那、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨淸淡、除在一短小時間中稍有交易外、餘無交易、英美匯兌開盤、爲五元零三分七五、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時暴跌六八七五、午時再跌一二五、而爲五元零零九三七五、此價至午後二時、未有變動、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎一二、漲六磅音、十一時跌九磅音、而爲七五佛郎○三、此價迄午後二時、未有更動、 
　　美英　紐約外匯市場、今晨淸淡、美英匯兌低六二五、而爲五元零一分一二五、午前漲起一二五、十時四十分價爲五元零一分二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤低五六磅音、其原因爲氣候之良好、利物浦電訊之欠佳、及證券市塲之仍無把握、雖棉市脚地尙稱健全、但午前市况終屬凌亂、近期漲六磅音、而遠期則跌一磅音、市况繼續參差後、十時四十分十二月期漲起六磅音、而三月期價格則較諸開盤、未有變動、 
　　印棉　孟買棉市、初因投機家大批售出而跌、但收盤時因歐洲出口商買進而穩、四五月期曰洛去棉、收盤價格爲二百二十羅比二五、高起一羅比二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日亦微漲、午後一時十月期價爲六·九一、高起一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、十月期價爲五先令九便士、比昨收盤漲半便士、 
　　美麥　麥市開盤堅穩、價漲一二五至三七五不等、午前市况淸淡、最近價格表示五月期跌去二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况淸淡、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六八七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤跌三至五磅音不等、午前續有降落、最近價格表示跌九至十磅音不等、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵開盤盤前、有利於市况之因素、爲（一）羅總統與復興處主任約翰森巳擬定國家復與處改組之方案、（二）鋼業新聞稍覺使人興奮、芝加哥鋼業工作、巳增高一點、而達其出産能力百分之二十四、不利於市况之因素、則爲（一）工潮繼續使人不安、（二）政府公債疲弱、（三）梅恩州選舉之勝利、屬諸民主黨、此事使人失望、蓋以其爲贊助政府政策之表示也、今晨證券市塲、開盤淸淡、價格起落有限、趨勢大都看高、美國冶金股價、漲起一磅音、但購者持重、不敢冒險、故證劵市塲之最近氣象、猶無把握、似市况仍將有不定之趨勢、紐約證劵市價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
　　美國冶金　三三·八七五------------三四·００ 
　　阿朋汽車　二二·三七五------------二二·六二五 
　　紐約煤氣　二六·００　------------二五·六二五 
　　杜邦顔料　八五·五０　------------八五·二五 
　　電廠股票　一０·二五　一０·一二五　一０·００ 
　　通用汽車　二八·二五　二八·一二五　二八·二五 
　　國際電話電報　九·三五　八·八七五　八·八七五 
　　麥金泰金鑛　四五·五０　------------　------------ 
　　孟高華百貨　二三·五０　------------二三·六二五 
　　國民蒸汽廠　一八·五０　一九·二二五　一九·二五 
　　紐約中央鐡路　二０·八七五　------------二０·八七五 
　　紐遮賽油　四二·六二五　四二·六二五　四二·七五 
　　合衆航空　一三·八七五　------------一四·００ 
　　美國鋼鐡　三二·八七五　三三·００　三三·００ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一三·一八　一三·一二　一三·一四　一三·一八　一三·一三　一三·一五 
三月期棉花　一三·三０　一三·二五　一三·二四　一三·二四　一三·二五　一三·二五 
十二月像皮　一六·０七　一六·０二　一六·０三　一六·００　一五·九七 
三月期橡皮　一六·四五　一六·四二　一六·四二　一六·三八　一六·三六 
十二月期芝加哥小麥　一０七·五０　一０七·五０　......　......　......　一０七·六二五· 
五月期芝加哥小麥　一０八·二五　一０八·五０　......　......　......　一０八·五０ 
五月期温尼佩小麥　八九·五０　八九·五０　......　......　......　八九·三七五 
十二月期紐約絲價　一·一０　一·一０　......　......　......　一·一０ 
十二月期芝加哥雜糧　七九·七五　七九·八七五　......　......　......　八０·一二五 
五月期芝加哥雜糧　八一·八七五　八二·一二五　......　......　......　八二·一二五 
 
 

Page 9

 
 
　　湘省運會雙十節舉行 
　　（長沙）　全省運動會定雙十節在常德舉行三天、（十二日專電） 
　　湘各儲蓄會停收新戶 
　　（長沙）　何鍵勒令萬國中法各儲蓄會停收新戶、並令由財廳登記舊戶、設法了結、（十一日專電） 
　　蕪湖新關查獲嗎啡 
　　（安慶）　蕪新關十二日在郵局查獲嗎啡三大包、捕嫌疑田幼華等二人、（十二日專電） 
　　譚耀宗 
　　到徐視察津浦路 
　　（徐州）　鐡部派業務帮辦譚耀宗視察津浦北寗各路業務狀况、及倉庫設備、譚十一日晚由京出發、津浦路局派車務專員江良彬·陳祖貽等陪同視察、譚等十二日晨到徐、對裝運倉庫停車岔道、詳爲視察、午後並召全體路員訓話、申述鐡部對該路期望、譚當晚北上、沿途所過各大站、均下車視察、（十二日中央社電） 
　　命令 
　　國民政府十二日令、全國經濟委員會呈、請任命常叙爲技正、朱克彩爲水利處技正、應照准、此令、 
　　福州厲禁賭博 
　　花會賭塲巳漸减少 
　　福州通訊、閩省府爲嚴禁台灣人開掛花會、昨發出布告謂「開掛花會、早懸厲禁、前此曾將首要各犯、嚴行懲辦、乃日久玩生、最近福州市内、竟有不肖之徒、弁髦禁令、秘密開巴、一般無知愚民、徵逐猜壓、不惜以身試法、殊堪痛心、最近南昌行營、核定本省懲治特種賭博條例、業經本府公布周知、花會爲特種賭博之一、刑罰綦嚴、輕者徒刑、重者槍斃、治亂重典、用挽頽風、惟念同爲國民、應謀正黨職業、貪一時之小利、致罹難逃之法網、其罪當誅、其愚可憫、用特重申布告、務各洗心革面、立刻收塲歛迹、别圖正業、免蹈刑章、如再執迷不悟、視禁令爲具文、本主席推有督飭執行機關、按法以繩、决不稍存寬貸、至軍警公務人員、如有包庇情事、亦必依照條例、處之極刑」云云、至公安局方面、於三四五等日、由警察與偵探所捕獲之各洋牌花會塲華人夥友、已達五十餘人、現當局擬將情節重大者、移送保安處軍法科審辦、其較輕者、仍歸公安局司法科處分、而全市花會塲、截至五日止、巳由三十餘家、减爲四家、惟壓者寥寥無幾、勢難立足、台灣浪民、因此對於警探極爲痛恨、連日三五成羣、懷挾手槍剌刀、在南門兜西門街各處挑釁行兇、惟當局極力防範、始未肇事、（六日） 
　　皖省牌照比額 
　　---共二十二萬二千六百元--- 
　　蕪湖通信、安徽省菸酒牌照稅、由財政廳劃歸各縣營業稅局辦理、業巳實行、現財廳又議定各縣比額、以爲考核徵收標準、並由省府訓令各區專署、飭屬一體遵照辦理、二區專員王鑄人奉令後、昨巳分令所轄各縣長、一體遵照、以維省計、茲將各縣比額淸單、誌之於後、 
　　懷寗六千元、桐城三千元、鳳陽一萬元、定遠二千五百元、蕪湖一萬四千元、銅陵五千元、靑陽三千元、休寗七千元、歙縣三千五百元、績溪一千二百元、黟縣一千六百元、亳縣八千元、渦陽三千元、蒙城四千元、合肥七千元、舒城二千元、壽縣四千四百元、鳳台二千二百元、霍邱三千二百元、懷遠四千四百元、阜陽六千元、潁上二千二百元、太和三千元、宣城一萬五千元、當塗七千元、宿縣六千元、靈璧一千六百元、泗縣五千元、五河三千元、滁縣三千元、來安一千二百元、天長一千六百元、嘉山八百元、盱眙一千二百元、太湖二千二百元、望江二千二百元、宿松二千元、潛山一千二百元、涇縣六千元、旌德八百元、太平二千八百元、石埭一千二百元、貴池二千六百元、至德二千二百元、東流一千六百元、祁門一千六百元、南陵五千元、繁昌一千五百元、和縣八千元、含山二千元、全椒三千元、巢縣三千元、善爲七千元、廬江一千六百元、廣德六千元、郎溪二千八百元、寗國一千四百元、六安一千五百元、立煌八百元、霍山一千元、總共二十二萬二千六百元、（九月十一日） 
　　孔族代表建議 
　　曲阜建博物圖書館 
　　陳列古代車服禮器 
　　並將重印孔府藏書 
　　濟南通信、中央爲尊崇孔子、今年通令全國、於孔子誕辰舉行紀念大會、並派葉楚傖到曲阜致祭、典禮之隆重、得未曾有、本省方面民政廳長李樹春·敎育廳長何思源·亦往參加祭孔典禮、在曲時因見孔廟奎文閣殘壞、樂器亦多失修、回濟之後、在省府政務會議席上提議修葺孔廟奎文閣、陳列一切車服禮器、並修理古代樂器、兩案通過後、現正在籌備實行、曲阜孔氏族人、特推孔繁徵孔令燦等到濟、除答謝外、並對保存古代文獻、有所商洽、據孔族意見、擬建設博物館、以陳列車服禮器等、俾供中外人士游曲阜者之觀覽、並建設圖書館、陳列孔府所藏古籍、與省府通過議案、頗多吻合、此外並擬整理出版書籍、緣孔府所藏古書、巳刻版印行者、在孫淸光緖時印行一次、書版堆置至今巳數十年、今擬加以重印、各書多外間所未見、曲譜亦甚多、桃花扇傳奇著者孔雲亭、所著之書不少、未刻版印行者擬付剞劂、惟此種工作、用費不貲、在孔族意見、擬請由省府墊借若干、印書售賣後、得價償還省府、省立圖書館長王獻唐、以此事關係古籍流傳、竭力贊助、現正在接洽之中、或有實現之可能也、 
　　又孔氏族譜、年久未修、因支系繁多、工作不易、近財政部長孔祥熙倡議復修、孔氏並可捐欵十萬元、以助其成、據計算需欵不下二十萬、巳所差無幾、一俟籌備完竣、卽行重修云、（十一日） 
　　皖省籌賑會 
　　請撥農賑欵貸放農民 
　　---充災後耕種之資金--- 
　　安慶通信、皖省今年旱災慘重、倍蓰於二十年之水災、省災區籌賑會、擬將前由國府救濟水災委員會撥發皖省美麥之欵、計本息共一百萬餘元、全數撥回、貸放農民、充災後耕種之資金、昨特函請省府、迅電全國經濟委員會、令飭照辦、以資救濟、原函如下、「案查本會前建議貴府請將華洋義賑會代辦皖省農賑之欵、全數撥回、或先特别備借三十萬元、修復潰决圩堤一案、文電往還、迄未照撥、茲因本省今歲旱災、實較往年之水災爲尤慘、災區達四十八縣之多、災民何止千萬、不特目前之生計斷絶、即本年秋後耕種之籽糧、亦無所措手、是旣於地方生産有關、且更爲地方安危所繫、瞻念前途、不寒而慄、是以公同决定、僉以華洋義賑會所存前由國府救濟水災委員會撥發安徽美麥一萬一千八百噸、合計麥價及利息兩項、巳達百餘萬元、值此大災當前、先其所急、自應變通修復潰堤前案、請將該會代辦皖省農賑之欵、全國撥回、以爲貸放農民、充災後耕種之資金、旣與農賑原案、並無不合、而以原有救濟皖農之欵、仍作救濟皖農之用、揆諸情理、似亦宜然、惟轉瞬秋深、事機迫切、用特函請查照迅賜電請全國經濟委員會令飭華洋義賑會、速將前項代辦農賑之欵本息百萬餘元、全數撥回本省、以資救濟、無任企禱」（九月九日） 
　　浙省電訊網全部完成 
　　長途幹支綫四五○○對公里 
　　全省長途分支局共五十九所 
　　浙省當局除建設鐡路公路外、近年以來、對於電訊網、亦銳意建設、經建設廳長曾養甫之督率、及浙省電話局局長趙曾珏之慘澹經營、全省長途電訊網、現巳四通八達、遍佈各縣、爲全國各省冠、按最初浙省敷設之長途電話、每爲溝通軍事消息、故大都借掛於電報桿木、工程簡聘、迨十六年、國民政府奠都南京後、建廳即擬具長途電話之基本計劃、十七年三月、設立浙江省長途電話局、一切設施、均依基本計劃進行、分全省爲八大幹綫、幹綫之外、則設分支綫·鄉村綫·邊防綫、現巳完成長途幹支綫四五○○對公里、鄉村綫一二七○對公里、邊防綫五五○對公里、幹支綫通達之點、均定有中心點、現所規定者、爲杭州·蘭谿·永嘉·臨海·寗波·嘉興·麗水·交等換中心點七處、各中心點間、均以直達綫接通之、全省七十五縣、除定縣·南田·兩縣外、餘均通話、定海·南田·以孤立海中、刻正籌建水綫、惟定海早有無綫電台通報、南田亦正籌設無綫電台、以資補救、所有幹綫悉銅質、標凖綦嚴、故傳話頗爲淸晰、現總計全省有長途分支局五十九、長途代辦所一百八十五所、各縣間之消息、頃刻即可傳遍全省、誠稱便矣、迺者、東南交通週覽會開幕在即、電話局復籌設名勝區之各項電訊、自可益行暢達也、惟其基本工程、固在七十三縣之長途電話、茲摘述於次、 
　　杭長綫　由杭州經武康·吳興·長興·達江蘇省境、計全長一六七六二對公里、分綫四、（一）武莫分綫、自武康至莫干山、計全長一四·四○對公里、（二）湖嘉分綫、自吳興·經南潯·至嘉興、計全長八零·六四對公里（三）長泗分綫、由長興·至泗安、計全長二七六五對公里、（四）吳孝分綫、自吳興·經安吉·至孝豐、計全長七八·九二對公里、 
　　杭甬綫　自杭州·經蕭山·紹興·餘姚·慈谿·至鄞縣、凡雙綫二對計全長三八七·○六對公里、分綫二、（一）餘上分綫、餘姚至上虞、計全長二○二四六對公里、（二）紹台分綫、自紹興經嵊縣、新昌至台州、計全長二○五·六三對公里、 
　　甬温綫　自鄞縣·經奉化、雙綫二對、奉化經寗海至臨海、雙綫一對、自臨海·黄岩·樂淸·至永嘉、亦雙綫二對、計全長五七四·五○對公里·分綫五（一）奉溪分綫、奉化至溪口、計全長二四·一九對公里（二）寗石分綫、寗海至石浦、計全長一○四·二六對公里、（三）臨仙分綫、臨海至仙居計全長四六·六六對公里、（四）黄海分綫、黄岩至海門、計全長一八·四三對公里、（五）黄玉分綫、黄岩·經温嶺·至玉環、計全長八三·三四對公里、　　杭衢綫　自杭州·經富陽·桐廬·建德·蘭谿、龍游·衢縣·至常山、均雙綫二對、計全長五七○·二四對公里、分綫九、（一）建淳分綫、建德至淳安、計全長五六·四五對公里、（二）金蘭分綫、金華至蘭谿、雙綫二對、計全長五一·八四對公里、（三）桐分分綫、桐廬至分水、計全長三八·五九對公里、（四）常開分綫、常山至開化、計全長四五·五○對公里、（五）常都分綫、自常山經江山至二十八都、計全長九八·九二對公里、（六）蘭湯分綫、蘭谿至湯谿、計全長二五·三四對公里、（七）淳遂分綫、淳安至遂安、計全長二八·八○對公里、（八）富新分綫、富陽至新登、計全長二七·○七對公里、（九）建濤分綫、建德至壽昌、計全長三八·五九對公里、　　龍温綫　自龍游·遂昌·松陽·麗水·靑田·至永嘉·雙綫一對、計全長二九四·九一對公里、分綫二、（一）永鰲分綫、自永嘉、經平陽·至鰲江、計全長五七·六○對公里、（二）雲泰分綫、自雲和·經景寗至泰順、計全長九一·五九對公里、 
　　杭處綫　自杭州·經諸曁·義烏·金華·雙綫一、金華經永康·縉雲·至麗水、雙綫二對、計全長四五一·五七對公里、分綫二、（一）義東分綫、義烏至東陽、計全長一九·五八對公里、（二）義浦分綫、義烏至浦江、計全長二七·六五對公里、 
　　杭楓綫　自杭州經長安·崇德·桐鄉·嘉興·楓涇·至龍華、雙綫二對計全長四一九·三四對公里、分綫三、（一）長禾分綫、自長安經海寗·斜橋·硤石·王店·至嘉興、計全長六五·○九對公里、（二）善乍分綫、自嘉善經平湖至乍浦、計全長三六·二九對公里、（三）杭德分綫、自杭州經塘棲至德淸、計全長四八·三九對公里、 
　　杭昌綫　自杭州經餘杭·臨安·於潛·至昌化、計全長一一四·○五公里、除上所述長途電話而外、浙省電話局、復經營杭州市内之自動電話、及蘭谿·金華·海門·嵊縣·麗水·慈谿·餘杭·莫干山·常山·烏鎭·等城鎭電話、以利民衆、其他如諸曁·永康·等縣、亦正在積極籌設中、 
　　平漢路局 
　　籌修黃河鐡橋 
　　路運收入月餘卅餘萬儲備建設 
　　决定整理步驟注意行車之安全 
　　北平通訊、平漢鐡路借欵及擴充消息、頗爲各界所注意、茲特將詳情誌之如次、平漢路因連年受軍事影響、枕木橋樑及路軌、均損壞不堪、亟待修理更換、但以經濟所限、力不從願、年來經該局分物質與精神兩法、就可能範圍内、實施整理、一掃過去積習、並從事節流、統計每月可撙節三十餘萬元、按月儲存、以資建設、分工程之緩急、逐步進展、預計七年期間、卽可全路恢復完整、現擬將每年節餘所得之三百餘萬元、充機工車各項設備之整理、 
　　惟近年來以受環境影響、積欠之欵甚多、亦須從事抽還、然有此每年三百餘萬之存欵、預計零星欠欵、在兩三年内必可償淸、開盤源方面、亦有相當辦法、以後建設、更可積極進行、至其整理步驟、（一）注意行車之安全、（二）亟謀效率之增加、（三）關於旅客之舒適、與沿綫各站之設備、尤以修補黄河鐡橋、爲刻不容緩、因橋基巳平鬆不堪用、巳决定本年内動工修建、 
　　至平漢路借欵三千萬之傳說、據平漢路陳延炯及鄒安衆談、匪特鐡部與本路無此意見、更無所謂簽定合同、此說不知何來、此等傳說絶對不確云、（申時社） 
　　晋省嚴防陜匪 
　　石樓臨縣急電告警 
　　綏署調兵馳往堵擊 
　　太原通訊、陜東沿河各縣共匪、受匪首王二美煽惑、近來益形披猖、各縣鄉村、皆設有支部、脅迫村民、夥同作惡、偶不順從、卽慘遭殺戮、陜東人民、不堪蹂躪、渡河來晋避難者、日不下數百人、晋西各縣當局、恐共匪潛雜其間、來晋活動、因於渡口上、嚴密稽查、只許婦孺登岸、凡屬壯年男子、形跡可疑者、一律拒絶上陸、惟匪共因陜東人民、或被捲入匪巢、或被慘殺以盡、或携幼扶老、逃避一空、給養來源、於以斷絶、因有渡河東竄、來晋刦掠企圖、據石樓縣長李樹德於本月三日報告、陜匪近在河岸、築掩護渡河工事、並有匪衆數十名、乘船東渡、雖經我軍擊退、刻仍潛伏附近山中、蠢蠢欲動、臨縣縣長亦有電報告、謂對岸陜屬米脂縣、前莊等十餘村、巳被匪首劉子善、率領匪衆四五百人佔據、與晋西僅隔一河、省防攸關、急請設法防範、本省當局接電後、除綏署電調楊明堡修築汽路之七十一師蔡團、馳往防堵外、省府並於今日分電沿河偏關·河曲·保德·興縣·難石·中陽·永和·大寗·吉縣·鄉寗·等縣長、恊同軍警、嚴密防範、（七日） 
　　松江修治海塘近訊 
　　建設廳以江南太倉寳山松江三縣海塘、日漸坍毁、亟有修治必要、爰撥工費五十餘萬元、派工程師陳守廉督修、一面聘請各縣耆紳爲監修員、從事監督、本縣海塘於民十五經建設局長徐百揆請欵興修、以水泥建築、惟塘面用碎石填補、漏水積聚、與塘身易受侵害、此次興修金山嘴一帶、三段工程、計需七萬餘元、聘沈思齊閔瑞芝爲監修員、吳伯揚周夢熊爲恊助監修員、上月杪建設廳某科長會同監修員朱開盤疇洪景平親至金山嘴塘工處視察、月初恊助監修員吳伯揚周夢熊隨同陳工程師察看、一二兩段工程業已工竣、三段塘面、現正興工修理、十日下午赴上海仁記路七十號開監修員會議、太倉朱洪兩委員、寳山金趙兩委員、松江沈思齊及吳伯揚等出席、僉以此次塘　、弊在承攬與辦料細則不符、工程之草率、猶在其次、當推沈思老起草、函促建設廳長注意、 
　　南滙 
　　縣府焚燬烟土 
　　縣政府以孔前任内積存没收烟具烟土毒品計有一百三十三件、本任内一百二十九件、共有十餘木箱、呈奉江蘇高等法院令准焚燬、並派上海縣長潘忠甲到南監視、昨日上午九時、由縣飭吏在庫房内抬出固封之木箱、置於大堂前、當衆啟檢、共有烟土七十餘包、嗎啡一大瓶、及烟具等、攝影後、即倒置於柴堆之上、灌以煤油、引火焚燬、 
　　蘇州 
　　保衛捐暫緩停徵 
　　縣商會前以吳縣城鄉保衛團、已一律奉令改編爲保安隊、歸省保安處指揮、茲有在房捐項下帶徵之保衛經費、亟應停徵以輕人民負擔、當即呈由縣政府、轉呈蘇財廳核示去後、昨日（十二）縣政府奉蘇財廳指令、謂此項帶徵之欵、在保衛經費未經完全解决之前、應暫緩停徵、原有舖房住房等捐、並應由該縣長、督促地方捐稅徵收處、力加整頓等語、吳縣長奉令後、巳令縣商會知照、 
　　滸關商店全體復業 
　　滸關鎭大華紙版廠糾紛事件發生後、該鎭商店全體罷市、迄巳四天、現經吳縣長派公安局長王伯麟赴鄉、會同該鎭商會主席徐芝生、加以勸導後、各商店對於昨日（十二）巳全體復業、而通安橋及望亭商店、本擬加入罷市、表示援助、現巳作罷、至於大華糾紛事件、現由丁南洲等從中調解、可望和平解决、而當時肇事之徐某等、已畏罪避不見面、 
　　無錫 
　　汽車輾斃女孩 
　　車站路劉榮泰、小汽車行六六六三號小汽車、於昨日上午七時許、滿儎遊客、駛赴梅園小箕山等處遊覽名勝、詎駛經梅園前東管巷三路口時、有附近鄉民丁春寳之幼女雲娣、（年七歲）正在路畔燃燒冥器、因不及避讓、至被該車撞倒於地、司機人王順卿見巳肇禍、急即跳下施救、而雲娣巳血流遍地、面色慘白、氣息僅屬、其時沈春寳夫婦、亦巳聞訊趕到、當將雲娣抱上汽車、押同開盤往公安第九分局、將王順卿訊解總局暫押、一面將傷人送往同仁醫院救治、但因受傷過重、未幾即行身死、現公安總局巳定於今日將王順卿解送法院訊辦、並請蒞騐屍身、 
　　土膏店登記截止 
　　縣禁烟委員會、自公告申請登記土膏店及售吸處以來、至本月十日業巳截止、總計申請承辦土膏店者有四十四家、承辦售吸處者有一百二十一家、現縣會方面、决以公開盤抽籤决定、（即一地有數家同時申請者、抽定一家）、至烟民登記、巳於前日開盤始、城區方面、自動赴縣登記者、有郁雲村等二十三人、鄉區方面、由各區公所、會同各公安分駐所、依照城區辦法、分組進行、成績甚佳、縣長嚴愼予、並於昨日發表談話、對於辦理禁烟要點有二、（一）烟民登記、要有决心、免致貽誤時機、投入法網、至九月底限期一到、絶無展期可能、（二）行店問題、除土膏行應由省會决定外、店所則由縣會抽籤决定、縣會委員職員、對於處理一切、絶對公正、决不稍有徇私褊袒、至於應納各費、除章則規定外、别無絲毫費用、如果有人假名撞騙、儘可來會報告、否則一經查明、取銷資格、授受同科、 
　　江陰　鎭澄路工與路警械鬭 
　　鎭澄路澄武段、現正由建興公司投標承辦、建築路面、工人一百餘人、大都徐淮海籍居多、由工頭霍慶祥率領、日間築路、晚宿七區西石橋孟家祠内、昨日（十一日）上午十時許、工人柳春德、因燃料告罄、在街購買稻柴、與鄉民論價、適有駐大王廟省保安隊護路警伙夫、亦欲購柴、與小工爭論、并有班長及隊士、帮同爭執、旋即動武、其他路工、亦出帮打、路警即回歸、喚來大隊路警、荷槍實彈、先將稻柴搶回、并將賣柴鄉民毆打、當時路工五十餘人亦持鋤執鐘、至保安隊門口高聲大駡、路警即武裝出外互相毆鬭、後即開盤槍抵杭、在混亂之際、彈傷工人南星奎右手臂、李芝海頭部、刺刀傷兩處、趙正才毆傷内部、呼吸困難、恐有性命之憂、張惠才槍傷左肩、由路工電話工頭、將受傷人分舁城内福音江陰仁濟各醫院治療、尙有工人四十餘名、被路警拘押隊部、此事雙方巳呈報省建設廳、及省保安處派員來澄調查、再行核辦、 
　　鎭江 
　　大市口大火 
　　大市口爲鎭邑城内市政中心、前經一度起火、迄今市容尙未恢復舊觀、詎於昨（十日）晨三時許、該處甫設兩月之先施酒樓、突告失愼、一時烈燄飛騰、烟霧彌漫當火劇之時、該樓樓上有店夥三人、因樓梯燒斷、抱被躍下、均受重傷、時正深夜、救火會趕到較遲、致殃及鴻康廣貨店、德康衣店、雪亞産科醫院、大同理髮店、恒裕醬園、新光五金店、亨得利鐘表店、匯源總棧等九家、此中以新光恒裕爲最苦、而以德源亨得利損失較重、被焚損失、估計不下七八萬金、 
　　丹陽 
　　珥陵倉庫開盤幕 
　　本邑農業倉庫委員會自奉命成立以來、對於各大鎭設立倉庫事宜、即委託農民銀行籌辦、該行經理劉振羣氏、積極規劃、頗爲努力、現珥陵農業倉庫未及一月、巳籌備就緖、於昨日開幕、正式營業、是日蒞珥參加者有該會主席畢縣長、經理劉振羣、上海銀行王欣木、委員蔣子樵、曁士紳姜可生戴則均等、頗極一時之盛、四鄉農民前來參觀者、擁擠異常、其挾農産物來倉求質者、亦有二百餘戶、以豆麥餅爲多、每戶最多不過二石、最少祗有四升、農村苦况、於斯可見、聞該縣除在呂城巳由農行自設倉庫外、他如訪仙橋及延陵各巨鎭、亦將亦第籌設、以期普遍、 
　　高郵　 
　　股匪縱火殺人 
　　本縣與興化接界之蘇宋垜地方、日昨午後一時、來土匪三十餘人、持有槍械、揚言前來復仇、謂該地徐舒宋三人、前次報告興化警隊來勦、當將徐等三家、縱火焚燒、并令籌洋九千元、不意該地徐鄉長、被匪戕殺斃命、并傷蘇姓農民腿部、及某婦頸部、又本縣四區侍官莊、昨夜一時、來匪多人、綁去劉小五子·繆順昌之子·林萬芳·徐姓·及任姓五名、夜間在廟内煮飯充飢、至天明時全莊挨戶大肆洗刦一空、并刦去侍家大船三隻而逸、又五區劉家厦、被匪綁去劉某等三人、駐郵省保安三團三大隊巳派隊往東北鄉一帶痛勦、 
　　南通 
　　廳委勘察保坍工程 
　　省政府令知專員公署、南通江岸保坍治本計畫、應俟下游治江委員會成立後、詳細討論、方能决定、至治標計畫、巳由建設廳派指導工程師王師羲、會同南通建設局、詳加勘察、重行計畫、所需經費一層、須俟計畫確定後、視實需若干、不敷若干、再行設法籌撥、 
　　海門 
　　上海銀行駐海辦事處開幕 
　　上海銀行駐海辦事處、於昨日開盤幕、經理劉式如君、於事前柬邀各界參觀指導、是日上午各界前往致賀者、有章縣長及軍商警學各界人士百餘人、劉經理親自招待、頗爲熱閙、是日營業方面、收進往來存戶儲蓄定期活期存欵約八十餘戶、計七萬餘元、匯出欵項二萬八千元、總共營業額達十萬元之譜、開盤我海金融襪關之新紀錄、 
　　一二兩區長更動 
　　第一區長楊大賓、第二區長黄裳、因案被控停職遺缺由縣令委陳叔英·王支英·分别代理、一面開盤列沈爾谷·朱冠英兩人、呈請民廳核委爲一二兩區區長、昨民廳巳指令照准、 
　　阜寗 
　　匪徒刦船槍斃兩人 
　　本邑南鄉鳳凰崗地方、有農民施姓、於昨晚僱船裝稻、送至地主家、詎料行未數里、因天色巳晚、復行而回、即爲匪徒瞥見、突來匪徒多人、各持槍械、躍至船中、令施某下船、施某堅執不允、被匪拖至岸上、開槍轟斃、當將兩船稻籽裝去、地主聞訊、隨船後呼救、亦被匪徒擊斃、船稻俱爲匪徒搶去、 
　　嘉善 
　　兩汽輪在西塘互撞 
　　本縣開盤駛周莊航線之王淸記輪局淸泰號輪、與仁義商輪、平日因營業競爭甚烈、積怨巳久、前日兩輪在蘆墟相遇、淸泰號輪、竟將仁義號輪戤士林桶撞翻、以致火起、幾將船身焚燬、昨日兩輪又從西塘開行到善、淸被緊追仁義之後、特開盤足馬力、逕向仁義猛撞、頓即全船撞沉、搭客十九人、完全落水、所有貨物、隨波流去、撈獲無幾、公安局長吳越得訊後、率警馳赴肇事地點、履勘一過、將淸泰輪老大、帶局備文移送法院究辦、 
　　杭州 
　　浙省開盤始收買秋繭 
　　浙省統制秋蠶收繭委員會、昨（十二）日開盤會、確定本月二十日開秤、時間如有遲早可由各收繭區主任酌量辦理、秋繭價格以四百五十元絲價、四百五十元繅折推算作爲標凖、各區辦事處定十五日成立、繭欵運輸由就地銀行代滙、警衛由地方政府負責保護、烘繭由區主任與繭行經理訂定合同、各收繭經理一律出發工作、 
　　杭富路汽車輾斃鄉人 
　　桐廬石埠鄉人方榮堂、因來杭訪親未遇、身畔川資缺乏、乃由閘口步行回富、經過新橋地方、忽有杭富路一六二號汽車、由司機諸季和駕駛而來、將方撞傷腦部、立時倒地、不省人事、待載至富陽急救無效、嗣即斃命、現停屍邑廟、屍屬巳報請檢騐、並請予撫卹、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
　　孫科昨晨歸國抵滬 
　　暢述國際形勢日俄不至遽戰 
　　今晚晋京出席立院全體大會 
　　立法院長孫科、前月乘立法院休假期内、偕同眷屬及外交部駐滬辦事處長余銘等、赴檀香山避暑、並與美總統羅斯福會晤、茲乘昌興公司日本皇后號輪返滬、昨晨八時許抵埠、吳市長等多往歡迎、孫氏定今晚晋京、出席十四日之立法院全體會議、詳情分誌如次 
　　輪埠歡迎 
　　日本皇后輪昨晨五時進口、六時、停泊浦東昌興碼頭、各歡迎人員、均於曦晨齊集新關碼頭、分乘月寳鏡輝兩小輪、馳往歡迎、計有市長吳鐡城·内政部次長傅汝霖·實次劉維熾·中委張惠長·立委梁寒操·馬超俊·吳經熊·張知本·鍾天心·陳劍如·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·外部駐滬辦事處科長趙鐡章·李榮耀·交大校長黎照寰·及孫氏親友等一百餘人、孫氏偕衆乘月寳小輪、於八時許駛抵新關碼頭、卽登自備汽車、返哥倫比亞路私寓休息、孫氏自檀島返滬、携歸檀島跳舞花圈甚多、贈送各歡迎人員、故無論男女、均首套一花圈、頗感興趣、 
　　晤美總統 
　　孫氏在輪次向各報社記者發表談話云、本人乘立法院休會期内、偕眷赴檀島避暑、迄將兼月、茲因溽暑巳消、買棹賦歸、抵滬後略作勾留、定十三日晚乘夜車入京、主持十四日立法院休會後、第一次大會、在該次大會中、關於憲法問題、不致提出討論、此次在檀島、便中曾與美總統羅斯福會晤、但純爲普通之會晤、絶未談及政治有關係之各問題也、 
　　國際形勢 
　　各方電傳、日美關係、因日俄風雲之緊張而轉劇、孫氏謂、在檀島避暑兼月、覺日美兩國間關係、並未見有變動、不過往返兩次、途經日本時、祗知日本當局、對於軍備之準備、極爲積極、尤其是防空設備、但據本人視察、現在任何國家、積極準備防空、但將來一旦戰事爆發、其防空設備上、能否發生如願之效力、殊難斷言、至於日俄問題、兩國風雲、雖趨緊張、中東路買賣問題、似巳决裂、但料其戰禍、不至卽因此而爆發、進一步言、中東路交涉、雖瀕破裂、但兩國當局、尙希望以中東路問題、延緩其戰禍之爆發、第十五屆國聯大會、現巳開盤幕、深信國聯對僞組織問題、决仍本原有主張、始終否認、决不少異、至於英國實業考察團之赴東北考察、該團係英商人所組織、並非英政府所組織、係抱過屠門而大嚼之宗旨、至於英日同盟、締結密約云云、亦係日方所亟盼而放出之空氣、外傳雖盛、而英國迄無此意也、 
　　美國經濟 
　　孫氏繼答記者問題、在檀島雖不久、覺美國自實施復興政策以後、在表面上雖云較好、但在實際上、則未見眞好之現象、且覺其困難隨時增加、如大旱罷工等、在此狀况之下、復興政策在試辦期中、將來結果之優劣、尙難預測、現在美國一百人中、有二十五人之生活、要政府維持、卽此一事、可以證明美國復興政策之試辦、尙未得相當效果也、至於美國提高銀價、收歸白銀爲國有、係通貨膨脹政策、白銀每盎司以五角零零一收歸國有、但一方面卽以每盎司作發行一元二角紙幣之凖備金、卽可證明係一種通貨彭脹政策、同時我國因美國之提高銀價、投機者收買白銀、輸出圖利、當然於我國金融上有重大不利云了、 
　　五全大會 
　　關於中央籌開第五次全國代表大會事宜、孫氏以甫蒞國土、未悉其詳、但云、五全大會之召開盤、决不再延長、可斷言也、西南方面如有提案及正當理由伸述、儘可向大會中提出、因五全大會、爲任何人所不能反對、其理至爲顯明、孫氏又稱本人對大會提案、因距開盤會期尙遠、故尙未準備、 
　　黃郛晋京有待 
　　約十六日左右離滬 
　　華北政委會委員長黄郛氏、連日在滬與各方接洽、異常忙碌、京電傳黄氏定今日晋京晤汪、昨據黄氏左右消息、黄氏在滬尙有數日勾留、約十六日左右晋京、稍留卽北返視事、 
　　顧維鈞 
　　昨由靑抵滬 
　　駐法公使顧鈞氏、前由贛晋謁蔣委員長返滬後、卽匆匆乘坐飛機赴靑島、處理私務、茲顧氏因其夫人巳定日内由法乘輪抵滬、故特於昨日下午五時三十分、乘坐太古輪船公司順天輪抵滬、其胞兄維新等、均到埠歡迎、顧氏擬俟其夫人抵滬後、卽偕同返原籍一行、回任日期、尙未决定云、 
　　本市　鄉區呈報災况 
　　三局將會同察勘 
　　中央社云、本市今年因受旱災影響、雖經當局竭力救濟、但農田仍有歉收情形、現在秋收瞬屆、各鄉區巳有將受災陳報當局、請爲酌予蠲免賦稅、以蘇農艱、據悉市政當局將先行責令財政·土地·社會·三局、會同察勘受災實况、然後核定蠲免田賦辦法云、 
　　浙省府辦浙米 
　　過滬運杭濟荒 
　　浙省各縣旱荒成災、主席魯滌平氏、特令民政廳長委派專員許蟠雲、前往該省温台各縣、採辦糧食、經由平陽縣購得白米一千零五十六包、裝交新瑞平輪船運滬、轉由滬杭路恊大興轉運公司報裝、由日暉港站裝運赴杭、並又在樂淸縣採辦白米一千五百包、巳由益利輪船裝運來滬、定於今明日仍由恊大興公司轉運至杭、分撥災區各縣濟民云、 
　　國貨工業 
　　特别調查錄 
　　（五）油墨業 
　　油墨工業、隨文化事業而日進、自印刷術東來、歐製油墨、隨之輸入、初僅黑色一種、繼有各種彩色油墨輸入、以德日貨爲多、歐戰時油墨來源頓缺、國人紛紛籌設油墨工廠、自行製造、惟除商務印書館外大都資本過小、出品不多、無顯著之成績、最近數年、漸見發達、如永和實業、通文、靈生等廠爲較大、近訪永和實業公司廠長葉吉廷君油墨部主任錢夢渭君、參觀之後、繼以談話、略紀如下、 
　　錢君謂、製造油墨機械、普通有軋機、磨機、調和機三種、油墨原料、普通卽凡立水與顔色粉二種、顔色粉中以墨灰最多、凡立水則多用睚家口胡麻子油煎熬而成、製造成分、爲桐油、胡麻子油、紅油（礦油）顔料粉、墨灰、松香、炭酸鎂、凡立水等、製造尙屬簡單、先將油類製成凡立水、然後用墨灰或顔料粉調和、再上機器、反覆調匀、大約優等墨須軋十五次至十八次、油墨用途、爲銅印油墨、石印油墨、膠版油墨、謄寫墨四種、同業有永和實業、通文、靈生、駿大、公盛、益華、恒成等八九家、尙無同業公會之組織、有名爲國貨工廠、實則販賣舶來油墨、改頭換面、號稱國貨、藉博巨利、採用者不辨眞僞、只貪價廉、致國貨油墨、大受影響、目下國産銷數每年僅六十萬元、而調查油墨銷數、年需九百萬元之多、僅占十五分之一、國貨廠商、苟能研究價廉物美之油墨、增加資本、大量生産、不難與日貨競爭、原料方面、除顔色外、油類等均可無待外求、錢君本爲化學專家、最近排除種種困難、所産油墨、巳與舶來品頡頏各方樂予採用、惟日貨傾銷日烈、販賣商人、甘心作倀、助長共燄、國貨油墨、總覺處處受擠、最近雖無失敗之廠、但亦利息甚微、所望各廠專心一致、研究出品之改良、成本之低廉、或能驅除外貨、與之抗衡、否則自相傾軋、或甘心販賣日貨、日後本業必無良好之結果、永和油墨廠、創於民國十七年、資本十萬元、在閘北西寳興路民生路、有製油工塲、顔料工塲、製墨工塲、均置最新式機械、一切管理、完全科學化、出品有橡皮車墨、石印墨、鉛印墨、三色版墨、印聽墨各種、在滬上國貨油墨廠中、設備最完全、能應用國産自製凡立水、自製乾顔料者、以該廠爲首屈一指、廠長葉吉庭、爲德國柏林大學化學博士、主任錢夢渭、曾任中美製油廠廠長、與德國柯納許博士研究顔料及油墨多年、經騐豐富、故能有此成績、錢君謂油墨工業、不獨與文化敎育攸關、卽於實業上亦極有助力、現正聯合同業、澈底合作、力求技術上之改進、俾可戰勝舶來油墨、挽回此八百四十萬元之巨大漏巵云、 
　　勤餘里房客 
　　婦人被毆受傷 
　　全體房客代表 
　　向减租會請願 
　　國聞社云、楊樹浦路底勤餘里减低房租文會、全體房客、爲生活艱難、要求房東勤餘公司、减低租金、因日久未經解决、房客欠租多月、房東請求法院假扣押、以致被封多家、昨日上午十一時、又爲封門事、房客臧荀氏、年五十歲、常熟人、爲人痛毆、身受重傷、激動公憤、將行兇者送入楊樹浦捕房懲辦、該支會統率全體房客每戶一人爲代表、計一百餘人、雇用裝貨汽車兩輛、齊赴上海市减低房租委員會請願、當由該會委員張賢芳陳九峯等出面接見、由該支會代表陳述被房東恃勢壓迫、唆使流氓行兇、毆傷房客臧苟氏等情、要求嚴重交涉、充分援助、 
　　黨政機關 
　　未奉到蔣委員長通令 
　　關於消滅工潮安定社會事 
　　新新通信社來函云、敬啟者、本社前日所發蔣委員長通令、消滅工潮·安定社會·消息、係根據九日南京中國日報所載、茲查本市市黨部及市政府、迄至昨日下午四時止、並未奉到是項通令、完全係訪員失職、特此鄭重更正、此致申報館編輯部、新新通訊社啟、九月十二日、 
　　加拿大 
　　外交部長柯漢昨過滬 
　　當晚原輪赴小呂宋 
　　中央社云、加拿大外交部部長柯漢氏、乘昌興輪由檀香山赴小呂宋、於昨晨經過滬時、因該輪在滬尙有一日躭擱、故特登岸、拜訪本市市長吳鐡城·藉以聯絡感情、柯漢氏將於當晚、仍坐原輪、至小呂宋云、 
　　時人行蹤錄 
　　曾仲鳴·傅秉常·陳策、昨乘夜快車晋京、孔祥熙·有吉明·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　返國旅韓華僑 
　　談日人限制華僑入鮮 
　　華僑一致反對電請嚴重抗議 
　　申時社云、記者昨晤方於前晨由日搭伏波丸返國之旅韓華僑張君、據談、我華僑旅韓經商者、不下九萬餘人、大都艱苦卓絶、安份守己、但仍常受日鮮人民之苛待、致華僑旅韓之景况、日趨惡劣、但華僑爲生計所迫、不得不忍氣相安、誰知日總督突於九月一日、公佈華人入境法、限制華僑赴韓、據日方所持理由、認爲華僑入韓境之限制辦法、雖實行多年、奈因中國國内經濟情况、愈趨不良、致國内失業人數激增、而移入韓境者、亦隨之逐年增加、又以華工日多、結果、日韓工人、將大受影響、平和秩序、亦將因失業人數之增加、而感受威脅、故不能不更進而從嚴施行限制辦法、以資抵制云、按該項法令、共計四條、主要之規定、凡華人入韓境者、須納保證金日金一百元、并絶對禁止中國工人之入境、自本年九月一日起實行、且現巳在韓之所有華僑、亦一律照辦、惟由滿入韓者、則不在此例、此令宣布後、我旅韓華僑聞訊之下、一致表示憤慨、爲求華僑自身之保障、當時卽在我國總領事館、及旅韓華僑總商會、分别召開全體旅韓華僑大會、商討應付辦法、决定反對此項法令意見三點、（一）華僑以爲該種法令、表面雖僅爲對華工而發、而其實際用意、實欲斷絶現有全體華僑與祖國之聯絡、（二）認爲此法令、有强迫同化華僑之嫌疑、（三）我中國絶未限制任何日本人之入境、故對於旅韓華僑、自亦不能妨礙其自由、業巳將上項反對理由、呈請由韓國漢城總領事、轉向日督提出抗議、并巳電我國外交部報告一切、張君最後談、我國僑胞、處於現環境之下、困苦日深、希望國家及國内同胞、一致注意援助云、 
　　儲蓄準備保委會 
　　昨開盤二次會議 
　　儲蓄存欵凖備保管委員會、昨日下午四時、在中央銀行理事室、開盤第二次常會、計到有錢新之·王志莘·瞿季剛·戴銘禮·司比門·周守良·鄭渭川·等七人、由錢新之爲主席、由主席報告首次會議議案情形後、即開盤始討論議案、計通過辦事細則十六條、呈請財部核准後施行、並討論會内經費問題、但尙未有若何决定、至五時半議畢散會、 
　　市商會昨開第二次 
　　商標法規研究會議 
　　上海市商會、於昨日下午四時、在常會室召集商標法規研究委員會議、到委員陳蔗靑·馬少荃·柯幹臣·陳小蝶·許冠羣·初曉初·計健南·徐永祚·由陳小蝶主席、朱伯五紀錄、議决事項如下、（一）公推陳小蝶·李文杰·許冠羣·許曉初·徐永祚·計健南·六委員、辦理歸納提案事宜、（二）公决、將提案整理後、再行定期開會討論、俾資結束、 
　　實業部否認 
　　國貨商標禁用洋文 
　　實業部商標局佈告云、爲佈告事、查七月二十五日本埠新聞報載南京消息、「實業部通令各省市府、對國貨工廠公司商標出品絶對不許載用洋文、須嚴密查察、」一則、本局以未奉明令、當經呈請實業部核示、現奉商字第二八零九三號指令開盤、「呈件均悉、查關於商標不准用洋文一節、本部並無此項通令、合行令仰知照、此令、」等因、奉此、合行佈告各商、一體週知、此告、 
　　實部統計處 
　　派員來滬調查商情 
　　實業部統計處、爲統計各省實業槪况、農礦森林漁牧以及二商業狀况、勞資合計等實在情形、特派員分赴各省實地調查、以作統計材料、統計處以滬市商情繁複、特派該處調查主任陳捷同來滬、市商會特分函各業同業公會介紹云、 
 
 

Page 11

 
 
　　市財局布告 
　　開徵引翔區等地價稅 
　　定十月一日起開盤徵 
　　十一月三十日截止 
　　新新社云、上海市財政局爲開盤徵引翔區五六八等三圖及蒲淞區一圖二十二年第一期地價稅事、昨發貼布告云、查本市徵收暫行地價稅各項章則、及徵收範圍、起徵日期、經奉市政府先後公布施行在案、現在洋涇區二三五六圖日字張字暑字成字調字致字雨字露字結字爲字霜字金字等圩、及閘北區二圖荒字、四圖昃字辰字宿字列字、五圖張字寒字來字、六圖暑字往字秋字收字等圩内之土地、業經土地估價委員會估定地價、送由土地局會同本局呈奉市政府核准公布、所有該區域内、巳經估定地價之土地、應行繳納二十二年份第二期實徵六分之五之地價稅、茲定於本年十月一日開徵、自開徵日起、限期兩個月内完納、至本年十一月三十日截止、其土地在洋涇區者、應向浦東春江碼頭本局市東稽徵處繳納、在閘北區者、向閘北大統路本局市北稽徵處繳納、倘愈期不繳納者、依照徵收暫行地價稅章程第八條及施行細則第二十三條之規定、自應傳案追繳、曁就其所欠數目、加徵年息、並按照積欠年限、分别提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定、除將通知書正張另行送達外、合行出示布告、仰納稅人一體遵照、務卽依限完納、勿稍遲延、致于處分、其通知書如有尙未收到者、應於限期以内、開具土地坐落之圖圩號坵及現住地址、或通信處、來局聲明、以便查明補送副張、毋得自誤、特此布告、中華民國二十三年九月十日、局長蔡增基、 
　　上海縣府查報災歉 
　　上海縣屬各區農田、本年夏間、所遭旱災、曾由縣政府據情分呈省廳報荒在案、茲奉財政廳先後電令、頒發勘報災歉辦法、並以本年秋成、應由縣切實勘報、不准稍涉敷衍、或舞弄其他情弊、如達嚴處不貸、又九月十五日以前爲呈報災歉截止期限云云、潘縣長奉令後、業巳令飭各區長、將災歉狀况、據實具報、由縣派員察勘、彙案呈報、俟民政財政建設三廳分别委員、詳細履勘、似定秋勘成分、惟聞本年各區秋收、遭此旱災、全縣平均至多四五成云、 
　　僧侶集欵賑災 
　　仁記路九十七號華洋義振會、近接江西僧侶圓 
明等來函、爲江西湖口·彭澤·等縣旱災深重、目擊心傷、願以各人所得經懺之資數十元、彙寄該會振濟、以遊方苦僧、發此慈悲、殊堪欽佩、茲探錄其函如下、（上略）天降奇災、苦我同胞、野僧等前曾等過湖口彭澤等縣、目覩災區、所種禾稼、盡行萎死、一般難民、慘苦異常、圓明等即詢問汝等當有餘積、今可作救荒之用、彼等聞言、悲泣流淚、答謂、湖口人稠地密、原屬苦鄉、加以數年來災害頻仍、農産歉收、入不敷出、元氣大傷、巳達極點、益以捐稅纍纍、刻不容緩、典押巳罄、借貸無門、致數日斷炊、全家自盡者、時有所見、今旣秋收絶望、生計無依、嗷嗷待哺、言畢、悲不成聲、圓明等覩斯形象、萬分痛心、奈出家人苦無積蓄、只得將經懺之資、傾囊捐助、並勸募擇言和尙十八元五角、得榮和尙五元、本先和尙二元五角、連自助之資、彙送貴會、並乞籌撥鉅欵、分振該縣、以濟眉急云、 
　　旅滬浙江同鄉 
　　組織全浙救災會 
　　明日召開發起人會議 
　　赴杭請願代表昨返滬 
　　本年浙省亢旱、災區之廣、實爲歷來所未有、上江以舊金嚴兩屬爲最、下江以舊杭屬之海寗·舊嘉屬之海鹽爲最重、經全浙公會、邀集浙省旅滬同鄉、一再集議、議决、由各同鄉團體、組織全浙救災會、現定本月十四（星期五）下午三時、假座北京路貴州路湖社、開盤全浙救災會發起人會議、討論會章推舉常務委員、尅日成立會所、辦理救濟及募捐事宜、昨巳通函各發起人、請其屆時到會矣、又各浙屬同鄉、於九日派出向浙省府請願之代表王曉籟·陳勤士·王孚川·張嘯林·屈文六·殷鑄夫·褚慧僧·等、於十日晨赴省府請願、當晤建設廳長曾養甫、代表等申述來意後、曾氏當允設法救濟、各代表業於昨日返滬、出席各同鄉會報告、 
　　濟生會所得江浙災報 
　　中國濟生會據溧陽縣第四區乞振團代表史竟成·陳鴻才·等來會報稱、本年大旱、爲百年所未有、災情惟溧陽爲最重、共計六區、尤以第四區災情爲最重、即上沛埠·上興埠·湯家橋·强埠·等處、）因地處溧陽西陲、與句容溧水接壤、　屬山嶺高原之地、遇水即有冲刷之虞、遇旱更無灌漑之方、本年自五月十九日一雨之後、至今點水未下、禾苗旣經枯萎、臯毅又難補種、四境盡成赤地、目覩蕩析之慘、耳聽求死之聲、鬻子賣妻、所在多有、遺老棄幼、數見不鮮、甚至」家、因以自殺、或者滿門死於絶食、哀慘之狀、莫此爲甚、又據浙江海寗報告、如農民王四福全家自殺、飢搶奪食、嘉善縣以河泉涸竭、巳無飲料、渴死逃亡者、比比皆是、其海鹽·永康·等縣、旱災奇重、飢 
地、慘不堪言、一杯之水、難救車薪之火、當此人命呼吸、千鈞一髮之時、能發推解之誠、爲救援之助、得之則生、弗得則死、涸鮒望救於西江、誠急不可待也、 
　　减租會昨開盤聯席會議 
　　定十六日召集代表大會 
　　本市减低租委員會、昨日下午四時、在會所召開二十三次執行設計法律緊急聯席會議、到張賢芳·陳九峯·蔡洽君·馬君碩·祝志純·陳濟成·王咸毅·等十七人、主席陳濟成、紀錄鄭東山、首由主席報告常樂里房客請求减租、被業主與捕房人員帮同毆傷房客多人、及勤餘里房客、被房東唆使流氓打傷等情、旋即開始討論、（一）麥根路永平里磕會函請調解案、議决、推陳九峯調解、（二）狄思威路常樂里房客被房東唆使捕房人員毆傷、要求援助案、議决、（甲）法律救濟、推張鵑聲·爲原代理人外、加推馬君碩律師恊理、（乙）致函工部局交步、（一）懲辦行兇探捕、（二）向房客道歉、（三）保證以後不再發生此等事件、（丙）致函納稅華人會一、致向工部局交涉、（丁）函請華董虞洽卿出爲調解、（戊）函復該會慰勉、（三）閘北區同安里支會、以减租爲房東壓迫、請求援助案、議决、准予援助、（四）康腦脫路隆興坊支會函稱、被房東剪斷電綫、向法院控訴、請求援助案、議决、飭該支會負責人來會談話、（五）楊樹浦勤餘里支會被房東唆使流氓行兇、請主持公道、予以援助案、議决、推余華龍律師向房東交涉、（六）召集代表大會案、議决、定十六日（星期日）下午二時舉行、餘略、 
　　市商會電請糾正 
　　皖省蛋業營業稅 
　　上海市商會昨電南京行政院財政部云、（銜略）據本市蛋業同業公會函稱、本年上月二十五日、國府以全國財政會議、議决廢除苛捐雜稅案、明令各省市、對不合法之稅捐、一槪查禁、凡與法律或法令之規定有抵觸時、財政部得隨時制止撤消之、奉讀之餘、曷勝忭慰、惟近查安徽省舉辦之全省蛋業營業稅、依舊招商認包、與營業稅法第九條抵觸、又安徽省財政廳修正營業稅徵收章程第四條、以收買物品之價值、作爲營業之資本額、課以千份之十五重稅、亦與營業稅法第四條課稅標凖不符、蓋收買物品之價值、祇可視爲營業收入額、最高稅率爲千分之十、今安徽財政廳以營業收入額、混爲資本額、增高其稅率、故此項蛋業營業稅、縱非雜稅、實等苛捐、况蛋爲食品、且爲出口土貨、奬勵免稅之不遑、何忍課以重稅、况當農村破産、蛋類出口衰落之時乎、爲此函懇貴會電陳行政院迅令安徽省政府、立即依法撤消、全省蛋業營業稅局、並將此項稅收、歸併普通營業稅局、遵照物品販賣業營業收入額、稅率表規定、課徵千分之五、以昭公允、而符法令等情到會據此、查營業稅不得由他人承攬包辦、以及照資本額營業收入額、徵收稅率、營業稅法、早有明晰之規定、茲據前情、則安徽省對於蛋業設立專局課以逾法之重稅、爲尊重法令整理各省稅務不得各自爲政計、亟宜予以糾正、理合據情電請、仰祈鈞院（部）鑒核、俯賜令行安徽省當局、依法將全省蛋業營業稅局撤消、遵照營業稅法規定稅率意見、藉紓商困而維稅法、實爲公便、上海市商會叩蒸、 
　　運往漢口火柴 
　　財部准免堤工捐 
　　正大如被征捐可請退回 
　　全國火柴同業聯合會、前爲漢口海關、對於巳完統稅火柴、重征堤工捐、有碍火柴業之發展、至深且鉅、特爲據情呈請財部、嚴飭總稅務司轉飭停征、以符定章而恤商艱、該會昨接批示云、呈悉、晒此案業由稅務署電知關務署、轉飭總稅務司令行江漢關、對於巳完統稅貨品、停止征收、並將八月一日以後所征之堤工捐發還在案、該正大火柴公司運漢之火柴、如已被征堤工捐、儘可持憑收據、逕向該關請予如數退還、以淸手續、仰卽轉函該正大公司知照、此批、 
　　蘇浙皖湘鄂贛 
　　六省火柴業前昨會議 
　　華東社云、蘇浙皖湘鄂贛六省火柴同業、前昨兩日、在本埠全國火柴業聯合會開會、計到上海方面、全國火柴業聯合會主席劉鴻生、中國廠孫潤齋、大華廠高崧甫、大明廠邵修善、華明廠蘇豫朋、南通方面、通燧廠習鑑淸、寗波方面、正大廠徐日厪、（胡澤南代）臨淮方面、淮上廠吳藝華、胡祝封、漢口方面、楚勝廠王子權、（李輔臣代）又本埠大中華火柴公司徐致一、陳九如、林兆棠、王建言等、此外北平火柴業先進張新吾、火柴業聞人何世錩、陳伯藩、沈其祥等、亦均到會、 
　　討論經過 
　　劉鴻生主席、報告開盤會宗旨、繼由大華廠高崧甫報告最近全國火柴業危狀、及擬具救濟大綱、請求政府救濟、及同業自謀救濟兩項辦法、到會各員、互相發表意見、因討論尙未就緖、並須於商有端倪後、邀請光明燧昌民生等廠參與、故内容暫不宣佈、 
　　外商列席 
　　是日討論時、本埠外商美光火柴公司代表勃羅姆君、亦偕華經理陳榮祿、並譯員等、前往列席旁聽、並對限制生産等種種意見、有所貢獻、 
　　市商會函各業 
　　徵求本市牙稅意見 
　　市商會昨函木材木業冰鮮魚行豆米行花行梁燒酒行菉笋磚灰行樹柴行鮮猪行鷄鴨行水果地貨行海味雜貨業糖業藥材業等同業公會云、逕啟者、本月十一日、接柴炭行業同業公會函稱、頃見報載上海市財政局公布牙行營業規則、劃一牙佣限制、最高額爲百分之三、且於憑證登錄稅外、復須年納營業稅、尋繹公布規則、對於牙紀一業、取締綦嚴、負担加重、影響營業前途甚鉅、且滬市毘連租界、情形特異、若照原規則辦理、尤必致無立足餘地、惟此事關係全局、非祗敝業一業、爰經本月第四次執行委員會議决、擬請貴會定期召集所屬牙紀行業會員、舉行聯席會議、以期集思廣益、籌謀補救辦法、相應錄案函達、務祈貴會察照施行、至紉公誼、等語到會、查該公會所舉兩端、如登錄稅外、年納營業稅一層、以本會所知、向有此項辦法、不過名稱稍有更易、、其限制牙佣一層、雖係此次新章但係根據財政部全國財政會議議决之整頓牙稅案辦理、該項規則公布以來、尙未聞各業有何意見、來會陳述、據函前情、用特分函關係各業、徵求意見、所稱舉行聯席會議一層、在事實上有無必要、即希貴會酌奪見復、是爲至企云云、 
　　連史紙减低運費 
　　兩路局爲發展貨運起見、呈鐡道部、將連史紙改列四等收費、並適用普通紙特價、茲奉業字第二七四九二號指令核准照辦　　江輪撞沉武穴躉船 
　　損失重大 
　　武穴一埠、本爲内地口岸、昔年日輪亦停、後經交涉撤除、該處祗華商江輪可以停靠、故三北·招商·寗紹·各船、均兼載武穴客貨、武穴商會爲興發市面計、特就江岸設置大躉船兩艘、以供各公司上下水江輪起趣、堆裝貨物、因各輪公司、在該地均無碼頭之設置也、昨日、本埠接得漢口電訊、謂武穴大躉船一艘、前巳有某江輪、自滬開赴漢口、至武穴照便停靠卸貨、及至貨件卸畢、船由該處起椗上水、駛行之際、該輪船尾、向躉船猛撞、至該躉船鐡練等折斷、船身亦撞破、立卽沉没江内、幸躉船内員工人等、未有傷害、 
　　閘北公共汽車 
　　規定軍警乘車辦法 
　　不論遠近均收銅元十枚 
　　奉市府核准十五日實行 
　　上海華商公共汽車公司、鑒於軍警乘車、每因車資問題、時起衝突、是以第四路車輛、當局派警押車保護、茲該公司爲謀相安辦法、以息糾紛起見、特擬具軍警乘車規則九條、凡身穿制服、並佩有正式符號者、不論乘車路程遠近、均收車資銅元十枚、以示優待、聞業巳呈請市政府第一一二六一號指定核准、定於九月十五日實行、茲將其規則列後、（一）凡身穿制服、並佩帶正式符之軍警、得購軍警乘車票、坐本公司公共汽車、以示優待、其未有正式符號及未穿制服者、一律須購全票、（二）軍警乘車票、不論路程遠近、一律銅元十枚、倘軍警所乘汽車路程、依照普通票價未滿銅元十枚者、得照普通票價購票、（三）軍警乘車票、只限乘坐普通車、倘乘特别車或專車時、須照章購票、不適用本辦法第二條之規定、（四）軍警乘車票、一經售出、不得退票、或調換普通車票、（五）軍警應守本公司公共汽車上一切規則、遇事聽從車務人員之指導、（六）非軍警而冒購軍警乘車票者、一經查出、除巳購之乘車票作廢外、不問在何站上車、槪照本路最高票價補票、（七）倘遇無坐位時、軍警應起立讓坐、（八）本規則如有未盡事宜、得隨時呈准主管機關修正之、（九）本規則自經市公用局核轉市政府批准之日起實行、 
　　取消漢口路單程交通 
　　工部局已提會討論 
　　漢口路自規定單程交通以來、該路商店、因營業大受打擊、曾聯名函請納稅華人會向工部局交涉取消、經該會轉函工部局查照後、昨工部局復該會函云、奉九月一日大函、爲轉漢口路一百零四家店舖函請取消單程交通、以便商民由、茲業將本問題提交交通委員會及董事會考慮矣、相應函復、希煩查照爲荷、 
　　棉紡織染 
　　實騐館年内成立 
　　李升伯返滬後召開幹事會議 
　　日内將向外國訂購實騐機器 
　　棉業統制會與中央研究院、合資創辦棉紡織染實騐館、雙方合出經費四十萬、早巳籌足、詳情巳迭誌前報、日昨本埠傳該館明春始能成立、茲據申時社記者向棉統會方面探悉、該館幹事會、現正進行購地工作、地址巳定在極司非而路兆豐花園附近、共購地十畝、最近卽可招標興建、此種房屋、除辦公處外、純爲工廠式機械間、建築並不多需時日、前因該館幹事李升伯氏暫時離滬、未能進行最近李氏返滬後、卽設法向國外訂購大批機械、以供應用、大約該館房屋落成、機械亦可運華裝就、預定在本年内、卽可正式成立、 
　　閘京特快車 
　　星六停靠靑陽港站 
　　自九月八日起實行 
　　京滬滬杭甬鐡路、爲便利滬上人士星期六遊覽靑陽港起見、自九月八日起、每逢星期六、閘京特快車停靠靑陽港站、並發售上海北站至該站特快車客票、照章收特别快車附加費、上海北站開時爲下午一點十分、靑陽港站到時爲下午二點十六分、際此秋高氣爽之時、靑陽港爲近郊旅行最佳之地、港畔爲鐡路花園飯店、佈置精雅、設備完全、凡購車票至靑陽港站者、隨票附送花園飯店優待券一紙、有八折優待之利益、 
　　皖南三縣旱災嚴重 
　　旅滬同鄉電各方呼籲 
　　今年旱魃爲災、皖南以涇縣·南陵·繁昌·三縣災情爲最重、該縣來人來電、申述災情、慘不忍聞、旅滬安徽涇南繁同鄉吳葆蕚·陳友琴·吳建之·劉家銘·吳抱獄·吳報錦·李劍白·等昨特快郵代電爲故鄉災民呼籲、原電云、南京中央黨部·國民政府·賑務委員會、安徽省政府·辛未救濟會·仁濟堂·曁各慈善團體公鑒、皖南奇旱、秋收望· 
絶、其中以南陵繁昌·涇縣·三縣災情爲最重、三縣境旣毘連、同受大阨、鄉農戽水力竭、乞援無方、餓莩載途、待賑綦急、預料遂途、必日益窘迫、悍者鋌而走險、將有害治安、懦者無以爲生、將盡填溝壑即以目前而論、望竭雲霓、闔家自盡、與夫斷炊絶飲、飢渴以死者、業巳屢見、其慘狀實屬空前、伏念當軸諸公、曁急公好義諸善士、胞與爲懷、當不忍坐視、同人等棉薄自慚、但極願追隨、共赴披髮櫻冠之難、謹此呼籲、至希矜鍳、 
　　美亞織綢廠 
　　參加國貨橱窗競賽會 
　　輪流變化之國貨橱窗陳設競賽會、前日起由美亞織綢廠參加、該廠素爲吾國著名大綢廠、出品風行全國、此次即以其優美之綢緞、陳設橱窗中、復櫬以圖案化之背景、層層透視、一覽無餘、該廠陳設期内、更將糺縵縐·連翼縐·綖絆·綢巾·等、作爲紀念贈品、凡華美烟公司門市部之顧客、均可連環贈送、 
　　中國國貨公司特設　　 
　　毛絨綫編織敎授處 
　　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）南部特設毛絨綫編織方法敎授處、建築爲富有東方色彩之宮殿式、極饒興趣、並聘鮑國芳女士充任敎師女士對於各種編織方法、深有研究歡迎各界士女、前往學習、該公司秋季大廉價、今日特價品爲零頭綢料、每件自一角起、電木電玉用品、買一送一、永不退色好的呢、原價每尺三角六分、今日特價每尺二角八分、六尺闊印花全幅大被單、每條一元八、月餅大會、各式均備、歡迎選購 
　　福園茶客突然身死 
　　浙江路小花園福園茶樓、昨日下午二時十五分許、有一茶客、僅穿汗衫短褲、形似勞働者、年約三旬左右、突然倒地身死、嗣經該茶樓堂倌鳴到附近崗捕、召救護車前來、將屍身載送仁濟醫院、旋經醫生診斷、實係患病而亡、乃由該院轉送騐屍所、報請法院派員檢騐、拍照存案、靜候家屬認領棺殮、 
　　中央旅館旅客自殺 
　　五馬路中央旅館、昨日下午四時餘、來一旅客、僅穿白布衫褲、操寗波口音、自稱孔宣華、年三十六歲、甬籍、當由招待員導登二樓、闢二百十九號房間、因失業巳久、感受經濟壓迫、頓萌死念、於晚間七時半、乃乘人不備之際、潛服來沙爾藥水自盡、比經茶房發覺、報告該管老閘捕房、飭二十一號包探馳往調查一過、雇車伴送仁濟醫院診治、 
 
 

Page 12

 
 
　　丹陽同鄉會 
　　營救劉崇武 
　　分電中央林主席等請求特赦 
　　丹陽旅滬同鄉會委員董肖騫·韓景琦·賀賓實·等建議該會請求對劉崇武案作實際上之援助、業經日昨執委會議、議决、分電中央林主席等、請求特赦、并請會董馬相伯先生以私人名義、函各要人求救、復派代表携欵至獄慰問劉君、以示愛護同鄉之誠意、茲將該會電文探錄如下、 
　　南京林主席·汪院長·南昌蔣委員長·鈞鍳、上海各團體援助愛國志士劉崇武等、報紙疊載、舉國宣傳、誼關同鄉、尤應營救、矧劉崇武係現代熱血靑年、丹陽正式商人、爲國家復仇、爲民族赴義、因痛恨奸商而擲彈警告、經特區法院而判處重刑、雖由各界援助愛國志士會向最高法院上訴、經發回更審、宣判結果、仍處徒刑七年、各界聞之、愈覺不平、相伯等對之、詎忍坐視、竊念劉崇武平日能矢志愛國、臨時乃憤不顧身、然揆之國情、按之輿情、販仇貨者國人固皆曰可殺、誅公敵者國人又皆曰可宥、旣知民心之所惡所好、卽知刑法之宜反宜平、緣此爲劉崇武籲請鈞座電核格外哀矜、立施寬典、准予特赦、用慰輿情、不勝迫切待命之至、丹陽旅滬同鄉會馬相伯等同叩佳、 
　　本埠日本上海銀行 
　　發生提欵風潮 
　　據日文上海日報載稱、海寗路吳淞路轉角上海銀行、十一日午前九時、甫經開門、門外提欵者麕集、爭先恐後、一擁而入、領取存欵、時田口買辦以下行員、忙於支付、莫不汗流浹背、當時深恐羣衆懷疑、即貼出通告「聲明延長營業時間、遲至晚十時、」並將現欵裝有五千元之箱十餘隻、堆積買辦席之前、直至晚十時、計提出總額達三十萬七千元、存戶多自一萬五千元少至二十元、全部提出者有三十五戶、零星小戶取支票者三百戶、其後因巳過規定時間、尙有四十餘人、尙未提出、由田口先發掉換券而歸、查其所以提欵原因、緣近來發生謠言、謂該銀行行將倒閉、其後經石射總領事之聲明、人心稍覺安定、但十日上午、仍有二十名提出二萬元、該行爲凖備、應付起見、又集現欵三十萬元、迨至午後、始告平息云、 
　　顔魯卿上訴案 
　　定本月十八日開審 
　　律師本地人顔鯉卿、前於薛邁羅會計師事務所被刦一萬二千元案内牽涉之嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人被捕後、偕同事主周景賡向張·莊·兩人家屬索償被刦損失六萬元未成、又向唐慶岳之家屬、勒索損失二千元、案經告發、特二法院檢察處、認爲顔之行動、有違律師風紀、將案移付法警務處偵查後、依恐嚇罪向特二法院提起公訴、由熊彙苹推事審訊終結、判决顔處徒刑二年六月、併科罰金八百元在案、乃顔不服判决、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、各情巳誌前報、高院據狀、向原審法院吊集案卷審查、現巳定於本月十八日開庭傳訊、巳發出傳票通知書、傳達上訴人與有關係之各證人、 
　　眼科醫院院長失踪 
　　無賴乘機敲詐 
　　投函索詐洋二千五百元 
　　家屬報公安局拘獲三人 
　　本月五日、本埠各大報登載有法租界維爾蒙路一一六號光華眼科醫院院長張鎭祺出診失蹤之消息後、迄巳多日、不知下落、其家屬深恐被綁、卽投報法捕房請爲查緝在案、詎有吳淞著名癟三陳春山·老楊·等見報後、以爲有機可乘、卽函知張之家屬、函中大意、稱張某爲彼等藏匿刻下且身染疾病、速備鈔票二千五百元、準本月十二日（卽昨日）早晨七點鐘遣人送至吳淞三益路西安路轉角空地上破船内交欵、自有人來接洽、可將張某放回等語、張之家屬、卽持函投報市公安局、於昨晨派警探等乘汽車化裝到淞、會同七區第一所警士按址前往、先由一探尋至破船内假做送欵、果有陳春山·老楊·孫寳林·等三名與送欵者談話、警探一擁上前、將三犯拘獲、遂一併帶滬嚴究、 
　　劉書蕃案續審 
　　任嗣達楊培昌招保山均到案 
　　昨訊買公債與地産佣金情形 
　　郵政儲金匯業總局前任局長劉書蕃·儲匯分局經理任嗣達·等均於在差時舞弊營私、被上海第一特區地方法院檢察官檢舉、經初審判决分别科刑、劉等不服、向高二分院上控、而檢察官則認初審所判各被告罪刑太輕、亦提起上訴、業由高二分院數度開庭審究、巳詳前報、昨日下午、又由姜推事續訊、上訴人劉書蕃·任嗣逹·楊培昌·及屢傳不到之招保山、均偕律師投案、當經姜推事先向證人劉家楨·曁宋會計師·訊問賬目情形一過、繼復向任嗣達訊問代遜記買公債由儲匯局墊欵之經過、次始向楊培昌·招保山·審究儲匯局購買霞飛路地皮彼等所得巨額佣金及招保山所得該項佣金之用途、當由楊提出函件、謂可從該函件内證得霞飛路地皮之售價一百二十萬兩、並不高昂、而招保山所供、則多與第一審時略同、並稱在逃之楊建平、係伊妹倩、伊所得十萬兩佣金内撥付楊建平之欵、係向楊購買某種股票之代價云云、庭上旋諭改期續訊、 
　　東方信託公司倒閉後 
　　不還欠欵控案 
　　往來戶珊記損失萬餘元 
　　董事及經理十五人被控 
　　福建路東方信託股份有限公司、爲陳嬴生·胡子謙田德潤·鄒讓卿·等合股創辦、資本總額定爲五十萬元、先收半數、於民國二十年五月八日正式開幕、舉陳嬴生爲董事長、鄒讓卿爲經理、專營信託事務、營業頗爲發達、詎至本年五月十日、該公司因週轉不靈、突然停業、一面聘請張世傑律師及秦彦釗會計師爲淸理員、着手淸查賬目迄今巳屆四月、所有淸理之賬目、亦巳將次完竣、近有該公司往來戶名珊記（即袁斗才）以該公司拖欠彼之欵項一萬二千八百八十六元五角五分、屢索不還、乃延袁行允律師、具狀向第一特院民庭控告東方信託股份有限公司及陳嬴生·胡子謙·田德潤·陳宇飛·毛彭城·鄭筱舟·鄒讓卿·諸鴻生·童子京·李養性·王景頌·鄒俊卿·何亮初·羅素約·等十五人不還欠欵、其起訴意旨、謂原告與第一被告東方信託股份有限公司有交易往來、截至本年五月九日、該公司計結欠原告洋一萬二千八百八十六元五角五分、當由該被告簽給原告即期本票一張、不料持票往兌、竟遭拒絶、而該公司亦於次日停止營業、查該公司章程第六條規定、本公司資本總額定爲國幣五十萬元、分爲五千股、每股國幣一百元、先收半數、計國幣二十五萬、其餘於必要時、由董事會定期續收、是該公司股本原未收足、及至停業之後、財政部曾先後命令該公司董事將股本尅期收足、以資淸結等情、本案被告陳嬴生係該公司董事長、胡·田二人係屬常董陳·毛·鄭·鄒亦均屬董事、旣不遵照部令、於限期内催收股本、即其個人應交半數亦未繳納、至使原告債權、久未淸償、是該被告等於執行其董事業務、實有疏忽之嫌、依照公司法第三十三條及一四五條之規定、顯應與東方信託公司對原告債權負連帶淸償之責、又查該公司於本年四月間董事會議决、凡公司放出之欵、以二千元至三千元爲限、本案第八被告鄒讓卿、爲該公司經理、第九被告諸鴻生爲副理、童·李·王·三人均爲襄理、於執行公司職務、竟違背該董事會之議决、以鉅欵接濟鄒讓卿·田德潤·私人營業、計有志大·義大·永敦·源永·志豐永·數家、并達五十餘萬元之鉅、致使公司營業、因之停頓、而債權人遂蒙其害、再查本案第末三名鄒·何·羅·三人、均爲該公司監察人、對於公司執行職務之股東、違背董事會議决種種情形、并未依公司法一五六條隨時查核、至使他人受其損害、依法亦應連帶賠償、因此起訴、除請判令給付原告之欠欵外、并自本年五月十日起、至完全淸償之日止之法定利息、并負担訟費云云、昨日上午、此案由莫潤華推事蒞民西庭集訊、被告諸鴻生延鄭文同律師辯護、即擬原告代理律師袁行允陳述以上情形、又據東方信託公司淸理員張世傑律師聲明、查珊記戶名實名袁禮成、并非袁斗才、想斗才係禮成之子、故依法斗才并無地位、不能承認等語、原告律師聞語、亦表示願再更正原告之名、庭上諭本案改期、候原告修正訴狀再訊、 
　　大江中學校長捲逃後 
　　學生呼籲各界 
　　希望加以援助 
　　上海大江職業中學學生會爲校長施雲錦捲欵潛逃、發表宣言云上海大江職業中學校長施雲錦父子兄弟、串同於八月三十一日、將全部學生學宿等費捲逃、於是我們一百三十多的學子、欲哭無淚、欲投無門、流落在失學的境地、在這社會經濟破産的年頭、我們的家長、能把子弟送進中等學校受敎育、巳是很勉强了、現在遭此不幸事件、是如何的痛心呀、查施雲錦年二十四歲、江蘇海門縣人、畢業於復旦大學敎育系、本年度暑期創設大江職業中學於塘山路一零三四號、登申新各報廣招學生、校中事務、全由施雲錦之父施湯民及其兄施雲龍·施雲成·霸佔辦理、與其說這是學校、毋寗說是他們家庭串同的騙局、果於八月三十一日（學校上課前日）施雲錦父子兄弟將校内全部財部、（欵曾存於上海銀行提籃橋）全捲潛逃、像這類行爲、我們學子求學都不是失了保障嗎、現在我們只有號淘的向各界哭訴、並請求嚴懲這社會上盜匪行爲高等流氓敎育界的敗類之施雲錦父子、再請加以援助、是爲至幸、謹此宣言、 
　　以代領攤販執照爲由 
　　騙取運動費 
　　張阿二等串同劉斌律師所爲 
　　犯案甚多捕房方面提起公訴　 
　　張阿二（五十歲、崇明人、住巨籟達路昌餘里五十一號、業　蛋生意、）王福雲（四十七歲、紹興人、住霞飛路五十二號、業酒店生意、）近與住在藍維靄路德純里業律師掮客之台州人吳東初、（年四十四歲）三人、串通與劉斌律師（號樵但、本地人、年二十五歲、住福履理路合羣坊三十二號、於二十年十一月、加入上海律師公會爲會員、設事務所於愛多亞路三十八號二樓、）以代領攤販執照、向人騙取運動費化用、於八月十五日、由張阿二向法租界巨籟達路三二九號陸順興荳腐店主浦東人陸林生（年三十八歲）謊稱、法工部局近來發給巨籟達路一帶攤販照會、彼可與劉律師代領、訊陸要否捐領、陸一時未察眞僞、聆言答張擬領二張照會、張又稱、須付運動費六十元、俾運動照會間人員、提前發出、陸信之、於四月二十日將洋六十元交張、張允陸九月一日可以領出照會、詎知屆期毫無音信、至九月五日、張交還陸妻洋二十元、聲稱工部局不允發給、没有辦法、餘欵約九月十日歸還、斯時陸以張等旣不能領出照會、能將欵如數交還、亦不深究、乃至十日、張又還陸洋廿元、尙少洋廿元、并無歸還日期、經陸找張理論、事被法捕房探目錢裕民·周秉澄·等偵悉、以張等揑詞詐財、爰於前日、將張·王·吳·劉·四人先後拘獲、帶入捕房、訊據張等供認收得之欵交劉律師、代爲捐領照會等語、并查得張等以同樣方法、向人騙得金錢、有四五百之巨、昨日將被告等解送第二特區法院刑八庭、讀訊、捕房律師袁家潢陳述案情、并稱捕房對本案尙未偵查、請求延期查明詳細案情、訴請訊辦云云、繼由承辦此案包探卜正龍·劉殿龍·等報告拘捕被告等經過、經邱煥瀛推事核禀、向被告等訊問一過、遂諭准予改期、查明再訊、被告等還押、 
　　羅氏弟兄 
　　發明水上平安衣 
　　羅立欽·羅立羣·弟兄、近用一種科學混合質料、製成水上旅行平安衣、式樣與警探所用之保險馬夾相似、且輕便異常、旅行可作枕頭、一旦遇有危險、能於極短時間着衣躍水、無論人之重量如何、身之上半截、均能高出水面、誠水中之護身具也、甲等衣能保持七日、衣不浸水、業經數度試騐、確收絶大效果、羅君費時數載、得有今日收效、現巳呈請實業部註册、以便專利、又羅擬擇日招待各界、前往參觀、 
　　兩路 
　　防止沿綫各站火災 
　　上南站添置消防設備 
　　兩路局爲防止沿綫各站火災、决於各大站添置消防設備、並擇要先行舉辦、上海南站裝設水管及龍頭工程、前經招商承包、開標結果、以中華商店標價最低、照章歸其承辦、 
　　中國旅行社發表 
　　旅行事業文 
　　---旅行事業對於國民經濟之貢獻--- 
　　中國旅行社昨發表、「旅行事業對於國民經濟之貢獻」一文云歐戰以後、世界各國皆注重於復興國家、紛紛講求增加出口貿易方法、藉可减少貿易之入超、而謀國民經濟之繁榮、世人常謂貿易隨國旗而往、嗣又稱貿易隨借欵而生、今日或者更可增添貿易隨游客而至一語、蓋近年以來、世界重商國家、巳深識無形輸出（invlsibleexports）（指外國游客所購之貨物及一切費用）之重要、因此旅行事業、當世遂視爲一大實業、公認在國民經濟上爲一種重要項目、况際此各國金聚不散、貨剩不銷、國民經濟、同感凋敝、朝野上下、益銳意於發展此種事業、藉以移富濟貧、借他人餘財、紓民生之窮困、故各國對於旅行事業、多方奬勵、特設旅行機關、用各種宣傳方法、招致外國游侶、旅行於本國領土、歲可得數千萬之收入、藉以補救貿易入超之漏巵、目下先進國家、對於旅行機關、不論其由國家辦理、或由私人經營、莫不認爲於國民經濟上負有重大之使命也、今就歐洲瑞士國而論、彼邦旅行事業之收入、竟佔國庫收入第一痊、其他産業貿易收入、猶多遜色、其收入方法、便如甲國向乙國施行宣傳政策、乙國人民若對甲國發生旅行興趣、乙國人民即往甲國游歷名勝古蹟、乘坐車船、往宿旅館、以及購買土産、則甲國鐡路輪船旅館商店劇塲等、均得沾其利益、吸引乙國游客巨額之金錢、且間接亦能將甲國物産美術、文化風俗民情、供給外人研究之機會、以期發揚國光、試以我鄰國而論、按照一九二八年之統計、其國外宣傳費全年雖達一百二十萬元之鉅、基因宣傳而招致之外國游客、一年内得二萬九千八百人、若輩因游覽而銷費數額、爲五千二百萬元、簡言之、因旅行機關之招致外賓、而國民可年得四千九百八十萬之收入、超過其宣傳費、當數十倍以上、其有裨益於國民經濟、固不待言矣、且旅行事業、不僅能使國民經濟之繁榮、且大有助於增進國際間諒解與好感、對於外交方面、亦有莫大之影響、試觀一九二九年、在日本舉行之萬國工業會、及太平洋國交討論會等、日本事前有國際觀光局、（JapanTouristBureau）爲歐美代表預備一切、如車船旅館、各地觀光嚮導、日本舉國上下、於外賓之招待、無微不至、殆及大會告終、外賓對於游日均有良好之印象、因此日本國際之地位、在無形中、增高不少、且國民之情感、旣屬融洽、更足以促進國際間互相親善也、竊查各國所設旅行機關、率皆受政府之奬勵、及鐡路輪船公司之補助、且爲一般人民所贊許、今將各國旅行機關狀况、撮述於次、以供借鑑、 
　　法國　一爲觀光局、由政府及交通部出資經營、一爲旅行聯盟會、由各地方機關組織而成、專門研究關於旅行事業、經費由會員負擔、在一九二九年之一年間、僅美國游侶携往之金錢、巳達一萬三千七百萬金元之鉅、故法人極重視旅行事業、不惜歲列一百二十萬美金、專作國外宣傳經費、近又在政府之内、增設國務次長、專司其事、以資提倡、而謀旅行事業之進展焉、 
　　英國　英國之發展旅行事業、類多聽任私人圖之、一名英國恊會、由商務部·鐡路·輪船·劇塲·旅館·百貨商店等機關出資經營、注重向海外宣傳、一名通濟隆公司、（Thos·Cook＆Son，Ltd·）係私人所設、該公司資本一百六十萬磅、在世界各處均設有公司及代理店提倡旅行事業、其他代售車船客票、發行旅行支票·旅行雜誌·及印刷品、並與萬國寢臺公司及中國旅行社等機關、訂有互相代理合作契約、在一九二九年間、僅美國游侶銷耗於英倫三島之金錢、不下四千萬金元、 
　　美國　美國一爲運通銀行ＡmericanExpressCo·）、亦係私設公司、其組織及事業、與英商通濟隆公司大致相同、一爲國立公園、由鐡路方面出資經營、凡在都市商務會内、均設有嚮　局（informalionBureau）、專謀外國游客之便利、　　瑞士　瑞士有國立觀光局、由政府及各都市出資經營、對外賓誘　一層、非常努力、設有旅行嚮導局、由國庫及鐡路旅館恊會商會等公私機關供給經費、辦理旅行事業、凡游客之赴瑞者莫不特予便利、如護照毋庸加簽、鐡路可予特價、及其他種種優待辦法等、不勝枚舉、 
　　德國　德國之旅行機關、由政府及銀行鐡路輪船公司出資經營、發售車船客票、轉運行李、兌換外幣等業務、並向國外分送印刷品、每年約二百五十萬册、專事宣傳旅行事業、又凡赴德游歷者、免納護照簽字費、免徵登陸稅、及其他特稅、故每年往德旅客總數、竟超過一百三十萬元之鉅、 
　　意國　意大利政府深知提倡游歷、奬勵游客入境之利益、特置國立觀光局、與國有鐡路相輔並進、在美國與歐洲各大城市、咸有與當地接觸之機關、辦理問訊與售栗事務、指導旅館業、而謀其發展、恊助整理風景名區、發行游歷宣傳品、並以時舉行攝影競賽會、及風景與游歷成績展覽會、藉以介紹民情風俗、此外復發起公衆演講、開辦游客圖書館、舉行美術文化運動、增進旅行之便利、凡所以鼓勵游客者、無微不至、計一九二九年中、意國吸收美國游侶之金錢、不下三千萬美金云、 
　　其他如蘇俄·瑞典·加拿大·土耳其·波蘭·墨西哥·希臘·和蘭·丹麥·爪哇·紐絲蘭·亞爾然丁·諸國、均有此種旅行機關、其提倡旅行事業之宗旨相同、惟規模則有大小之别而巳、反觀吾國對於此項國外游旅、則絶少注意而設法招致之、證之一九三一年之確實調查、美國旅客消費於各國之總數量爲五○二·七五七·○○○元、而中國僅得六·○○○·○○○元、在各國中爲數最少、其不注意於國外宣傳工作、可爲明證、否則以我國河山之秀美、出産之豐饒、工商業之逐步進展、凡可以吸引國外游旅者、决不止此數、至於國内交通事業設備未周、行旅隨在感受困苦、固亦未始非减少游旅之一因也、上海商業儲蓄銀行有鑒於斯、爰自民國十二年秋間、應社會之需要、創設旅行機關、初名上海銀行旅行部、至民國十七年間、始改稱中國旅行社、先設總社於上海、嗣後遍設分支社及辦事處於國内各大商埠及避暑地點總數巳逾三十餘處、專以服務社會之精神、力謀旅客之便利及舒適、經售國内外車船航空客票、預定艙位臥舖、代定旅館、運送行李、發售國内旅行支票、刊行旅行雜誌及指南書籍、代辦進出口報關及行李堆棧事務、代領出洋護照、承辦團體旅行、代僱旅行嚮導、計劃游程、計算旅費、并在遼寗·墟溝·徐州·鄭州·潼關等各分社、添設客房、藉供旅客往來住宿之用、又復在靑島設立招待所、今夏開辦以來、因租價低廉、設備完善、大有賓至如歸之槪、其次如首都、及浙省之奉化·金華·雁蕩·天目·天台·安徽之黄山、均在興建、餘如老窰·靈潼·華山·華淸池·西山·潍縣·濟南·南昌·杭州等處、正在規劃、類皆視地方之需要、定施工之緩急、近更與北平市政府合作、倣照歐美辦法製備游覽汽車、舉辦計劃包費旅行、（ＩnclusiveTour）指導旅行、（IndependentTour）及游覽團體（TouristParty）等事務、招致外國旅客來華、游覽北平、以期發揚吾國之藝術文化、民情風欲、俾其多獲興趣、并溝通國際間情感也、例如此次美國舉行芝加哥博覽會、申國旅行社亦乘機特編「新舊兩都」·「蘇杭」「泰山曲阜」·「華南」、「中國交通情形」·等各種英文指南小册、分寄歐美各機關及各團體、作爲來華游覽之嚮導、並徵集吾國名勝攝影、運美陳列從事宣傳招致外國旅客來華游覽、其用意至爲重大、簡言之、凡能爲旅客謀便利者、靡不悉心研究、竭其全力以赴之、幸承中外人士之贊助、故其業務日形發達、惟是中國旅行社、在吾國雖足稱爲唯一之旅行機關、著有相當成績、但較諸歐美各國之旅行機關、其範圍不逮遠甚、是在吾國上下通力合作、在國内則努力設備與建築、在國外則廣爲宣傳、俾游屐頻來、藉以發揚國光、并增加收入、或亦可與他國爭一日之短長也、 
 
 

Page 13

 
 
　　當鋪老闆鄭鑑之 
　　被妾控訴遺棄 
　　妾卽當年名妓林笑紅老五 
　　同居十餘載生女年巳十三 
　　鄭鑑之、廣東人、現年五十七歲、開設寳錩當鋪於威海衛路四零九號、頗有資財、當民十年間、鄭在酬酢塲中、得識雲雲南路福祥里妓女林笑紅老五、（原名王秀貴）蘇州人時年方十八歲、）以貌頗跌麗、鄭頗愛之、從此報效無虚夕、兩情繾綣、未幾卽納王爲側室、同居於大世界附近三一里、旋又遷居至馬零路崇仁里、王自歸鄧氏後、曾育一子二女、惟僅存一女、名妹妹、年方十三歲、按月由鄭津貼王生活費洋二百元、相處八九年、安然無事、詎至民十九年間、鄭忽絶跡不至王處、同時生活費用、亦告斷絶、因此致王生活無法維持、乃於去年不得巳而向第一特院向鄭提起民訴、並要求給付鄭妹妹相當敎育費、被院駁斥、王乃提起上訴、一面再延律師向特一院刑庭訴鄭遺棄不顧無自救力人之母女、並請依據刑法第三百十條治以應得之罪、當經該院准詞、於前日由劉毓桂推事升坐刑八庭傳訊、同時鄭亦延律師辯護、先據原告申述前情、後並稱去年十二月間、被告尙送來洋五百元、旋由女傭陳孫氏證明、原被告之同居經過與關係、庭上乃轉質被告鄭鑑之、則稱當時於酬應塲中呌局則有之、完全否認與王秀貴曾有何種關係、並提出原告前具狀法院之請求調解狀、而王秀貴則亦否認有此調解狀、並稱被告旣否認曾有何種關係、可請傳一吳小華到庭作證、因被告曾挽吳送欵與原告云、庭上乃諭本案候改期再訊、 
　　大學生誘姦案 
　　私訴業巳和解 
　　公訴亦判無罪 
　　無錫錫光女子中學學生錫人陳雪芹·十八歲、去年乘暑假之便、至上海廣東路滿庭坊其伯父所開之木器號游玩、卽與對門之復旦大學學生徐一斌結識、以借閱小說爲由、遂互通欵曲、徐長陳一歲、年少風流、兩人由友誼關係、而達於互愛程度、及後因學校開學、陳始不得巳而返錫、至雙十節、徐卽赴錫、住於鐡路飯店、一面致函與陳、邀至旅舍、徐立出一志願婚約書交陳、聲明誓娶緊陳爲妻、陳以該志願書上並無印鑑、不能爲憑、徐允回校後補蓋印鑑寄奉、陳亦信之、是晚、遂發生肉體關係、而陳則向其父陳聲揚謊言係出外旅行、故陳之終夜不歸、家庭不疑有他、旋徐回申、陳亦送至車站、徐允於明年三月間舉行婚禮、不料此事爲徐之父母所悉、大加反對、並爲徐另訂婚姻、徐在此家庭壓迫下、實無法反抗、不得巳於去年年底、致書絶陳、該函爲陳聲揚所見、始悉根由、認徐始亂終棄、卽來滬延律師控徐於第一特院、經數度傳訊、以犯罪地點、係在無錫、於辯論終結後、判决移送無錫縣法院審判、但該判决經高二分院予以駁回、發回第一特院更爲審判、由特一院吳則韓推事開庭審理、而在移送時間、原被二造、經親友調停、由徐酌貼損失、從此了結、故特院開庭時、原被兩造、均未到庭、祇由原告律師到庭聲明撤回告訴、吳推事以本案初審、巳宣告辯論終結、依法不能撤回告訴、着下次開審、雙方必須到庭、昨日午後、由吳推事開刑三庭續訊、除陳雪芹因病未到外、餘均到庭、先由陳聲揚陳明經過、詰之徐一斌、對於與陳女發生關係一點、完全否認外、餘均直認不諱、吳推事卽將徐於去年十月十一日寄與陳女之信函取出、詢以内中詞句、謂「昨晚之遭遇、是我倆初出茅廬所致、但是我倆的愛情、却到了最高峯」等語、是否卽係指發生肉體關係、而徐供詞含糊、謂係另有所指、吳推事又向徐詰問一過、諭着開始辯論後、卽當庭宣告徐一斌無罪、 
　　工部局登記包車夫 
　　下星期之時間表 
　　公共租界工部局開辦界内之自用人力車（包車）車夫登記、巳自九月一日開始、在吳淞路靶子路口、及麥根路工務棧房、各設一辦事處、兩處每日共可登記三百餘人、故全數萬餘車夫、須一個月以上、方能辦畢、茲將下星期内、卽九月十七日至二十二日應行前往登記之車夫號數、（號數係以所持之陳請單上之號數爲準）、及所分班次、續列於後、表中每日分四班、（一）係自上午七時起、（二）自上午十時起、（三）自下午三時起、（四）自下午五時起、 
　　虹口辦事處 
　　九月十七日、（一）二○○一---二○五○（號）、（二）二○五一---二一○○、（三）二一○一---二一三○（四）二一三一---二一六○、九月十八日、（一）二一六一---二二一○、（二）二二一一---二二六○、（三）二二六一---二二九○、（四）二二九一---二三二○、九月十九日、（一）二三二一---二三七○、（二）二三七一---二四二○、（三）二四二一---二四五○、（四）二四五一---二四八○、九月廿日、（一）二四八一---二五三○、（二）二五三一---二五八○、（三）二五八一---二六一○、（四）二六一一---二六四○、九月二十一日、（一）二六四一---二六九○、（二）二六九一---二七四○、（三）二七四一---二七七○、（四）二七七一---二八○○、九月二十二日、（一）二八○一---二八五○、（二）二八五一---二九○○、（三）二九○一---二九三○、（四）二九三一---二九六○、 
　　新閘辦事處　九月十七日、（一）九五○一---九五五○、（二）九五五一---九六○○、（三）九六○一---九六三○、（四）九六三一---九六六○、九月十八日、（一）九六六一---九七一○、（二）九七一一---九六七○、（三）九七六一---九七九○、（四）九七九一---九八二○、九月十九日、（一）九八二一---九八七○、（二）九八七一---九九二○、（三）九九二一---九九五○、（四）九九五一---九九八○、九月二十日、（一）九九八一---一○○三○、（二）一○○三一---一○○八○、（三）一○○八一---一○一一○、（四）一○一一一---一○一四○、九月二十一日、（一）一○一四一---一○一九○、（二）一○一九一---一○二四○、（三）一○二四一---一○二七○、（四）一○二七一---一○三○○、九月二十二日、（一）一○三○一------○三五○、（二）一○三五一---一○四○○、（三）一○四○一---一○四三○、（四）一○四三一---一○四六○、 
　　市興業信託社 
　　舉辦小額放欵 
　　不取調查費不預扣利息 
　　上海市興業信託社、近鍳於一般市民經營小資本事業、一旦發生事故、輒苦無處可通緩急、爲扶助市民復興其本身事業計、該社特舉辦小額放欵一種、凡住居本市、年齡滿足二十一歲、在上海市經營正當事業者、均可照章申請借欵、至欵額限制、自五十元起至二百元止、利息月息七厘半、按日計算、手續力求簡便、不取任何調查費用、亦不預扣利息、務期市民霑得實益、足以支配正當用途、該社社址在天津路六十六號、連日前往索取章程者、巳有多起云、 
　　百老滙路盜刦 
　　百老匯路第六百四十一衖一百號内、於昨晚七時零五分時、忽被闖進盜匪一名、手持手槍、嚇禁衆人聲張、並驅諸屋隅、勒逼交出錢鈔、結果被其搶去鈔洋三十元而逸、事後事主投該管捕房報告、請求追緝、 
　　市商會呈市府 
　　請修正汽車增捐案 
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、本月八日、據運貨汽車業同業公會函稱、迭據報載、市府將於本年冬季、增加汽車捐率、財政當局表示增加理由、以本市汽車捐率、向較特區爲低、例如自用乘人汽車、特區向徵二十一元、市區僅徵十五元、其差額爲十四與十之比、上年間五省市公路完成、可以互通汽車、凡捐領市區牌照之車輛、均能達到五省市之公路、總計不下二千一百餘公里、其祗領特區牌照者、僅能行駛三百六十餘公里、若以使用道路之長途相衡、捐率相去更覺甚遠、各種汽車、旣可盡其使用機能、則增加捐率、實爲當然之演進、本市增加捐率後、加以帶徵五省市互通汽車附捐一成、尙未達特區所徵之數也、綜上理由、是專以自用乘人汽車爲例、若以屬會同業之營業運貨汽車論、則目前捐率、市區己較特區爲高、在此工商業衰敗之秋、勢難圖存、且去年增加之五省公路互通附捐載重量超過六千磅之運貨汽車、槪不增加、現據確訊、不論載重量若干之汽車、均須增加二成半、（中略）同業不勝負担、爲特函請貴會轉呈市府、懇將增加車捐原案修正、對運貨汽車部份捐率、免予增加、以卹商艱而資救濟、不勝迫切待命之至、等語到會、查報載關於本市應行增加車捐之理由、極爲動聽、但核其實在情形、均不適用於運貨汽車、本市此次增加汽車捐率、自應將運貨汽車除外、方合事理之平、且與報紙發表增捐理由、主義一貫、理合據情呈請鈞府鍳核、俯准令知財政局、將增捐原案、予以修正、實爲公便、謹呈上海市政府、 
　　益中公司承造游泳池 
　　兩江女子體專學校、爲陸禮華女士一手創辦、該校設備完美、向爲社會人士所欽佩、茲爲提倡水上運動起見、於今夏添建游泳池一座、以引起學生游泳興趣、該游泳池業巳八日正式開幕、且爲普及社會水上運動起見、除徵求長期會員外、復加售門票、每日於規定該校學生練習時間外、自上午六時起、至下午六時止、皆可隨時入池游泳、實爲體育界之創舉、該池全部舖用益中機器瓷電公司出品之瑪賽克瓷磚、色澤淸潔、實爲該池生色不少、聞南京中央運動塲·中央軍官學校·及杭州航空學校·蘇州東吳大學·等游泳池、均採用該公司出品瑪賽克瓷磚、因該項瓷磚、對於淸潔衛身美觀耐用、均具有相當優點云、 
　　大新綢緞局暫不改組 
　　本埠三馬路石路轉角大新綢緞局、爲適應社會需要努力推銷國産起見、原擬擴充地址、翻造門面、改組爲大新國貨公司、茲悉該局因左右房屋數間、迭向房主接洽、無法增租、不得不取銷原議、其籌組國貨公司一事、俟覓得適當地點、另行進行、而該局原址、繼續自用、重振綢業、惟自該局舉行大拍賣以來、所有各種存貨、大部廉價售罄、今爲充實内部、特派員分向各地各名廠訂購新頴出品、並自即日起改建門面、重行裝修、一俟貨到工竣、即行擇吉營業、 
　　無獨有偶 
　　夫婦吵鬧妻呑烟自殺 
　　（一）無錫人鮑慧卿、曾娶同鄉劉姓女子爲妻、寓居西門内肇嘉路忠弄二八號、結褵後夫婦感情、非常融洽、詎最近鮑劉氏與丈夫鮑慧卿意見不合、致時有口角、不料該婦前日下午二時許、又因故與鮑發生吵鬧、氏負氣後頓萌厭世之念、背人呑服雅片烟、企圖自殺、迨鮑發覺、見氏面色慘白、始知有異、雖經延醫設法急救、奈服毒過深、且爲時巳久、致不及施救斃命、（二）南市龍華路同業里口小平房（無門牌）有居戶蘇廣孝、三十三歲、安徽泗洲人、向爲工人、有姘婦林氏、今年三十一歲、昨忽因細故致起口角吵鬧、不料該婦氣憤、私自出外購雅片烟膏回家呑服、當在在半夜、未曾覺發、直至次晨九時、始悉服毒、經送往打浦路惠工醫院救治無效、延至十二時氣絶身死、嗣由日暉橋二區分駐所、將伊夫蘇廣孝帶區、一面由該處地保至法院報騐、諭令伊夫備棺收殮、所有該婦遺下前夫所養子女各一、着其撫育云、 
　　招商勤務人員養成所 
　　畢業人員分發實習 
　　先分發普安等各大輪服務 
　　將來派在新建四海輪工作 
　　招商局舉辦之勤務人員養成所、經聘請專門人材担任敎授、實施訓練、現巳結束、據該所主任王致警云、該所畢業典禮、業經舉行、全體約百人、平日敎練、非常認眞、將來擬分發至招商新海輪海元·海亨·海利·海貞·等船服務、該輪爲行駛南洋羣島間、對於營業禮貌、頗有關係、暫時擬先分往普安等各大輪實習一二月、以增加經歷、 
　　上海地方法院 
　　昨日檢騐五屍 
　　均由歐陽澍檢察官檢騐 
　　無名男屍刀傷多處 
　　上海地方法院、昨據地保王鴻生報稱、閘北宋公園路興路北首、今晨發現被人謀斃之無名男屍一具、年約二十餘歲、身穿藍布短衫褲、赤足、無鞋、頭部受有刀傷多處、查無家屬、爲此來案報騐云云 
　　張林弟灼傷死醫院 
　　又據二區二分所警局、令飭警長高玉田報稱、前日西門中華路陳榮泰沙發店、失火焚斃張志祥之妻張陳氏、及二歲女孩、均奉騐明報殮、惟尙有張志祥之九歲女孩張林弟爲火灼傷、當送上海醫院醫治無效、於昨晚身死、應請相騐、 
　　久病之人中途倒斃 
　　又據閘北十圖地保沈小和報稱、國慶路蒙古路虹興里口、今晨有一年約三十餘歲之無名男子、行經該處、忽然倒地斃命、查該屍身穿灰色灰夾袍、足穿灰色棉鞋、頭戴瓜皮小帽、面黄如臘、形似久病之人、今奉四區一分所傳喚、諭着報請相騐、以便棺殮、 
　　耿育榮被碾斷頭顱 
　　又據地保顧學淵報稱、魯班路草塘村十九號永興帆布工廠學徒耿育榮、年十六歲、山東嶧縣人、昨因做工不愼、被機器碾斷頭顱斃命、查死者原籍、尙有母親、上海並無親屬、僅有介紹人劉德標、案關人命、爲此請騐、 
　　年四十餘無名男屍 
　　又據十六舖地甲盧永德報稱、大東門外裏郎家橋篾作街弄、今晨倒斃年約四十餘歲無名男屍一具、身穿白短衫褲、白襪、緞鞋、查無家屬出認、爲特報請蒞騐、以上五起、均奉歐陽澍檢察官、率同宣志明檢騐員等、分别騐明棺殮候示、 
　　金李婚禮預誌 
　　名攝影家金爲偉君、將於九月十五日、假座西藏路大中華飯店、與李俊蘭女士結婚、特請袁履登君證婚、下午五時舉行茶舞、由前大東跳舞塲樂隊奏樂、金君及李女士交游頗廣、屆時當有一番熱鬧盛况也、 
　　銀行檢查報告彙誌 
　　浙江興業　銀行發行凖備第五十一次檢查報告云、浙江興業銀行發行素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月十二日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換劵發行總額、八百三十一萬零八百三十八元、凖備金總數、八百三十一萬零八百三十八元、内計、本行發行數四百五十一萬三千八百三十八元、凖備金、計現金三百十萬零陸千八百三十八元、保證一百四十萬零七千元、同行領用數三百七十九萬七千元、凖備金、讦現金二百陸十陸萬七千元、保證一百十三萬元、 
　　中國墾業　銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月十二日、經會計師王梓康會同董監事會、代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換劵發行總額、銀元六百四十二萬元、兌換劵凖備金總額、銀元六百四十二萬元、内計、現金凖備銀元四百六十五萬三千元、保證凖備銀元一百七十六萬七千元、以上兩項、計現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、特此報告、二三·九·十二、 
　　靑年會舉行歌樂會 
　　著名歌樂家陳歌辛·張慶璋·等·爲提高國人對音樂興趣、及介紹西洋歌樂起見、特定於本月十五日晚八時、假座八仙橋靑年會、舉行盛大歌樂會、節目七種、包含歌德名詩「惡魔夜歌」·康德名詩「草兒在前」·愛羅先珂名詩「街之樹」·等、屆時並由捷克著名鋼琴敎授JanErml伴奏鋼琴、劵價分二元·元半·一元·聞定座者頗形踴躍、有志樂歌者、盍興乎來、 
　　新發明之電木呌笛 
　　本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠、最近發明一種電木呌笛、式樣極爲新穎、顔色非常美觀、且聲音響亮凖確、吹時毫不費力、至於淸潔耐用、尤其餘事、故發行未久、大受體育界曁軍警界人士之歡迎、因售價低廉、故銷路極爲暢旺、本埠先施·永安·各大公司運動器具部·中央標凖·兄弟·華東·各大體育用品公司·科學儀器館·中華·啟新·大衆·大東·各書局·及益新·合衆·各大文具社、均有經售、外埠如欲經理、可向該廠接洽、 
　　市聲 
　　現代書局特别廉價　四馬路現代書局自昨天起舉行特别大廉價、除將本版書籍六折外版書籍八折發售外、並設一特别廉價部、發賣歷年來斷版書籍、及市上不易勝賣者、一律减折、此外並聯合本市之新書業、如天馬·南强·水淺·等十餘家、擇其所出版書籍中之稍有損汚者、計價以半折至三折不等、種類繁多、逐日更換、望讀書界幸勿失此機會、 
　　五洲藥房又一新出品問世　五洲大藥房爲充實業務、年來努力於新吕之研究、巳問世者計有消毒劑「亞林沙而」、治痢藥「安痢生」、補益劑「五洲乳白魚肝油」、化裝品「一三一頭水」等、該公司近又製成「明明眼藥水」一種、爲最進步之療目新劑、專治一切目疾、功效靈騐、絶無剌戟性、聞每瓶定價三角、本外埠均巳開始發售、 
　　華豐紫羅蘭面盆出世　華豐搪瓷廠如意牌出品、價廉物美、早巳膾炙人口、日前發行血牙面盆、可謂有美皆備、無麗不臻、該廠最近又創製紫羅蘭面盆、淸靜淡雅、彌覺可愛、如購送親友、以當中秋節禮、定必受人歡迎、 
　　出版界 
　　職指所刊印「靑年職業指針」上海職業指導所、爲便利靑年謀業以及補習學科起見、特編「靑年職業業指鍼」一書、内載潘公展·曾虚白·金摩雲·等名人題字、潘文安君序文、各業實際情形凡五十篇、書末並附各界名人言論及對於該所改進之切實意見、富有價值、定於本旬内出版、每册大洋二角、可向華龍路八十號該所購閱、 
　　公債庫劵日歷附表　公債庫券日歷、發行以來、頗爲金融界及投資者歡迎、惟近來市價、超過表内價格甚鉅、照表内聲明、可由購者函索免費附表一份、查該附表、早經印就、凡欲享此利益者、須將九月份表内日歷剪下、寄與作者、當即照址奉送、 
　　播音臺 
　　市聲播音　中西大藥房此次秋季大廉價因與衛生用品同時廉售、顧客之擁擠、爲前次所未有、該公司爲酬答顧客起見、定本月十五日（星期六）將全部補品、舉行大犧牲一天、並在是日下午四時至五時、擴大播音、將該公司設立之廣播電播音機械移置四馬路總店門市部收播、該藥房營業情形、與馬路熱鬧况、購買大瓶麥精魚肝油者、人人有加入播音機會、 
　　醫訊 
　　金針專家許弋仙蒞滬設診　毘陵國醫金針專家許弋仙、年逾古稀、精神矍鑠、精究歧黄、懸壺四十餘年、活人無算、無論風癆膨膈、一經診治、無不着手成春、茲因友人電邀來滬、診治時邪、特設診所於北四川路克明路六十三號、各界如有疑難各症難以診治者、可至上開地址診治、 
　　游藝　 
　　二本紅羊定期公演　共舞台之二本紅羊豪俠傳、現巳排練純熟、凖本月十四號夜初次公演、劇情較頭本更爲緊張、數塲大戰、煞是驚人、搬在銀幕表演、故更爲精彩、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十二日　小數點上爲公尺 
　　重慶一○·七○　安慶八·七五 
　　岳州一一·八五　南京五·二七 
　　蕪湖六·一六　鎭江四·四二 
　　九江一○·○六 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、黄海與此間一帶、天陰、有陣雨、旋風頗勁峭、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游天陰、有陣雨、風來自東北至西北不等、東海有東南風、臺灣海峽與北呂宋四周、天氣惡劣、因太平洋之颶風漸近巴林塘海峽之故、颶風中心、上午六時、進至距北緯十八度東經一百二十六度交點一百二十哩以内、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時仙、本埠氣温、最高八○·六、最低七○·七、去年同日、最高九一·二、最低七三·四、 
Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四九一號、女性、吳振弟、東台人、十四歲、民國廿三年三月日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四九二號、女性、珍寳、阜寗人、十歲、民國廿三年三月日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四九三號、女性、無名孩、安徽人、九歲、民國廿三年三月日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
專電 
[核减鐡路運價與發展農村經濟（九）吳紹曾]  
　　凡此數端、皆與解决農村經濟問題、具有重要關係、鐡路所能恊助國家推行社會經濟政策者、恐惟有出此一途、即退一步言、農村經濟之崩潰、原因複雜、施行此種劃一運價、恐未必能收預期之效果、而徒使鐡路蒙受無謂之損失、不過考鐡路所賴以維持者、厥爲客運貨運兩項、且事實上貨運增、客運隨之而增、貨運减、客運亦不能不减、今日農村之凋敝、盡人皆知、無待贅述、長此不予拯救、勢必淪於破産、工商業亦必趨於没落、是鐡路不惟無貨可運、抑恐無客可運、彼時損失、又當如何、故與其同歸於盡、曷若先事籌維、切實减低農産品之運價、與政府救濟農村種種設施、相輔而行、或可使郵絶之農村經濟、有昭蘇之一日、抑劃一運價、限於若干種農産品、則在貨運尠少之路、藉以增進貨運、其爲有利、自不待言、即在貨運較旺之路、採此薄利多賣主義、其貨運必更暢旺、似亦未始無益、况此種運價、原含有一種久遠政策作用、一時營業盈絀、正不必計也、（未完） 
[讀書問答格物]  
　　（一）每一突變無論如何總是質的變化。（二）碎了的玻璃和整塊的玻璃，在性質上多少總有點不同的，即使化學的性質一樣，物理的性質仍有許多不同。譬如對於光綫的反射力，碎的便與整塊的不同。鏡子打碎了，不能照人，這就是質變之一例。（三）鐡生銹，是化學上的氧化作用，激烈的氧化作用便是燃燒，所以鐡的生銹也即是一種緩慢的燃燒。普通的燃燒都是突變的現象，鐡的生銹却似乎是漸變的現象。但實際也並不然，鐡的生銹仍是許多很小的小突變聚合成的，不過是微小到我們普通不能覺察罷了。桌子的腐化，固然可以說是一天一天地漸漸形成的。但在腐化的程度還不大的時候，整個的桌子的本身不受影響，這不能算做質變。要腐化到一定程度，影響到了桌子的用途，我們才可以說桌子的性質變了。所以這也是由量到質的變化。（四）一切事物的發展的主因固然是事物自己内部的矛盾使然，但在發展中必須與外物發生關係，因此，發展的形式就爲外力所規定。内部的原因雖然是主因，但事物的具體發展，决不單靠内因，外力也是有一定的作用的。手壓玻璃和鐡生鏽等所發生的變化就是要由外力才能實現的事、但同時，如果不是玻璃，而是銅片的話，我們就壓不碎，如果不是鐡，而是金子的話，放在空氣裏便不會生鏽，雖有外力，若不是事物自身有可以變化的性質，仍不會變化的。可先變化的眞正决定者仍是事物自身的本性。（五）例如玻璃偶然落在地上碎了，碎是必然的，因爲玻璃有碎的性質，但「落在地上」的事，却不一定是必然，「落在地上」是「碎」的表現形式。同時，落在地上碎了的事實，是要有兩種原因才會實現：第一是撞落玻璃的力學的原因；第二是玻璃自身的脆性。這兩種原因的結合，就是所謂的兩種有規律過程的交叉點。 
 
 

Page 14

 
 
[體育新聞]  
　　滬港津三角 
　　埠際游泳今晚開幕 
　　晚九時在蒲石路法商總會 
　　連續舉行三晚港希望最强 
　　滬港津三角埠際游泳錦標賽、巳定今晚九時在蒲石路法商總會游泳池開幕、裝連續運行三晚、三埠精英、巳集中完畢、凖備奪標、以港軍最强、其中有華選手四人、尤受人注意、正式賽之外、每晚尙有其他游戲表演、門票價一元最後一晚二元、三晚秩序如下、 
　　今晚九時 
　　（一）二百二十碼自由式决賽 
　　（二）百碼娃式决賽 
　　（三）一百四十碼自由式替換賽 
　　（四）水球練習賽－香港對滬聯隊 
　　明晚九時 
　　（一）八百八十碼自由式决賽 
　　（二）一百碼自由式决賽 
　　（三）一百八十碼花式替換賽 
　　（四）水球練習賽－上海對滬聯隊 
　　後晚九晚 
　　（一）五十碼自由式决賽 
　　（二）百碼仰泳决賽 
　　（三）花式跳水 
　　（四）四百四十碼自由式决賽 
　　（五）水球决賽－上海對香港 
　　百碼蛙式（港）郭振恒、馬克斯、（津）諾門、脫倫夫、（滬）海琴司丁，蘭恩、 
　　二百念碼自由　（港）勞倫司、派列拉、（津）屋爾文、尼尼惠基、（滬）萊文、恩脫勃奇、 
　　二百四十碼自由替換　（港）勞倫司、派列拉、派奇脫、洛石、（津）屋爾文、尼尼惠基、普洛登、麥根齊、（滬）海蒙特萊文、洛根、格列克、 
　　東華足球隊 
　　北征平津有期 
　　定下星期二整隊出發 
　　星期日戰猶太在申園 
　　東華足球隊北征平津、己定下星期二（十八日）離滬北上、此行招待、由北寗體育會擔任、將於下月初本埠西聯足球賽開幕時趕回去、茲將北上隊員及比賽日程彙列於下、 
　　北征隊員名單 
　　陸鍾恩·李寗·關洵安·陳公與·屠開元·馮運佑·陳洪光·萬象華·李義臣·戴麟經·曹秋亭·趙靄生·周光中·薛文繡·馮念漢、 
　　預定比賽日程 
　　二十二日　對津北寗體育會 
　　二十三日　對津外兵聯合隊 
　　二十九日　對震寰體育會 
　　三十日　對平外兵聯合隊 
　　日期未定　對津西人足球隊 
　　星期日戰猶太 
　　東華在北征平津、枕戈待發之前、適應在去屆萬國賽中曾以一對零擊敗中華隊之猶太隊之邀約、作友誼比賽、俾資觀摩、往還接洽、刻巳成熟、定於本星期日（十六日）下午三時半、在延平路申園足球塲交鋒、兩軍俱屬滬上素負盛譽之勁旅、一旦會師、掙扎劇烈、當可預期、 
　　西聯足球會 
　　今日舉行年會 
　　下午五時在敎堂學校 
　　上海西聯足球會、定今日下午五時一刻、假座九江路二百十九號敎堂學校、舉行年會、選舉本屆職員、報告賬目及討論會務云、 
　　全美單打决賽 
　　潘萊遇愛律生 
　　愛律生直落三勝五特 
　　（美國林山十一日路透電）潘萊巳凖備明日保持全美單打冠軍、與愛律生决賽、昨日複賽之結果如下、 
　　潘萊（英）（六比二　二比六　六比四　六比二）克培（南非） 
　　愛律生（美）（六比三　六比二　六比三）伍特（美） 
　　潘萊淘汰克培　潘萊在第二盤中、右足踝曾受微傷但巳聲稱、明日將照常决賽、今日全局、鎭靜不亂、全以底綫抽攻擊、機會當前、拚力殺之、克培能奪得潘萊一盤、尙爲本屆比賽第一人、 
　　愛律生勝伍特　伍特第一盤曾以三比一居先、但旋即爲愛律生之全能擊法所蹂躪、從此屈居人下、一蹶不振、愛律生猛攻伍特反手不巳、而以極佳之壓球殺之、 
　　扶輪社 
　　歡宴我國錦標隊選手 
　　今日中午在都城飯店 
　　扶輪杯網球賽、錦標我國巳有連續保持該杯五屆之榮譽、本屆業巳結束、茲由該杯贈捐者扶輪社長、柬請恊進會總幹沈嗣良、幹事周家騏、我方代表邱飛海、林寳華、鄭兆佳、王文正、及管理黎寳駿、於今日中午十二時半、假座江西路都城飯店叙餐、並頒發奬品、俾資紀念、 
　　上海市田徑會 
　　組上聯隊迎戰梁溪 
　　敦請潘公展等爲大會會長 
　　推派五隊健將爲對抗賽員 
　　上海市田徑競技促進會、昨晚特召集臨時幹事會議、討論對抗無錫梁溪隊辦法、議决推舉徐多爲招待主任、負責招待、現巳覓妥中華儉德會爲宿舍、該處設備極爲舒適、且距虹口公園亦近、大會現巳收到奬品數件、並敦請敎育局長潘公展爲大會會長、薛學海·程貽澤·陸京士·朱學範·沈嗣良爲大會副會長、屆時必有一番勝况、出塲隊員决派該會所屬五田徑隊隊員應戰、每項項目、可各參加一人、組織聯軍、定名爲上聯隊、其中名將林列、屆時定有優異紀錄産生也、茲將該會職員及上聯隊隊員名單、開列於後、 
　　大會職員　總裁判兼計時長凌希陶、終點裁判胡維獄、田賽裁判長董承康、發令錢一勤、終點裁判陳虚舟、黄勝白、解漢良、蕭光漢、田賽裁判勞伯視、朱建、顧姚良、舒竹平、沈育光、檢錄賀耀祖、總紀錄徐多、徑賽紀錄顧效銘、總幹事顧惠元、報告康孔照、計時孫志翀、李民勳、唐守謙、陳寳琳、檢察孫其興、胡國城、 
　　上聯隊隊員　程金冠、薛劍秋、陳明良、傅元祥、鮑毅弼、周如泉、章文元、孫惠培、張申如、郭迪元、符保盧、沈惟善、宿笑如、朱愛賢、裘頌恩、姚載寗、梁成福、陸俊昌、王正林、潘公寳、管友文、陳治、霍鉅康、陶紹生、潘柏林、汪津生、吳贊文、周志成、鮑伯玉、夏輔展、張觀鴻、奚頌魯、王侃、陳靜宇、陳之寳、葉秀章、 
　　洋涇區田徑預選 
　　凖十六日舉行 
　　今日起領取號布 
　　上海市立第五簡易公共體育塲主辦洋涇區田徑隊、定十六日上午八時起在浦東該塲舉行、以便挑拔優秀選手、組織遠征隊、各情迭誌本報、茲悉定今日起開始領取號布、凡正式參加者、可向該塲王鵬鶴處領取、遠道者當日領取亦可、凡欲參觀者、可向外灘銅人碼頭趁市輪渡至西渡前往、或由東門及楊樹浦橋攏渡均可、 
[敎育消息]  
　　敎育部規定師範生服務原則 
　　在規定服務期内不得升學 
　　或從事敎育界以外之職務 
　　應設附小幼稚園以資實習 
　　敎育部茲以全國各省市縣師範學校辦理大都均欠完善、對於附屬小學及幼稚園、亦未能完全設立、而畢業生均亦未能儘一介紹、或經各該省市縣敎育行政機關分配、亦有不適規定、昨特製定師範學校畢業生服務原則規程及師範學校應設附屬小學及幼稚園規則辦法、將於日内通令各省市敎育行政機關、轉令知照、茲將該二項規程、探誌於後、 
　　服務規程 
　　（一）師範學校畢業生服務年限須照其修業年限加倍計算、（二）師範學校每屆畢業學生、應由各該省市縣敎育行政機關分配於各地方、充任小學或相當學校敎員、（三）師範學校及特别師範科畢業生、得充任小學敎員、幼稚科畢業生得充任幼稚園及初級小學敎員、（四）師範學校畢業生在規定服務期内、不得升學或從事敎育界以外之職務、違者除追繳學膳費外、如係升學仍由其升入之學校令其退學、但有特殊情形、經省市敎育行政機關核准者、得展緩其服務期限、 
　　附設小學 
　　（一）師範學校爲便利學生實習及實騐初等敎育起見、應設立附屬小學、並得附設幼稚園、（二）附屬小學設校長一人、收師範學校校長聘請合格只員、呈請主管敎育行政機關備案、（三）附屬小學及幼稚園應設於師範學校附近、（四）附屬小學應領導附近各縣小學敎育問題、研究及實騐、以謀改進云、 
　　國聯發起各國各級學校 
　　利用電影敎學 
　　函託我國組織敎學團體 
　　國際聯合會國際敎育電影恊會、爲謀利用敎育電影作敎學輔助工具之發展、擬由各國各級學校優秀敎員、願將其時間與精神、致力於電影敎學者、組織電影敎學團體、取名「敎育電影先鋒」擬具簡要計劃、特函委託中國敎育電影恊會、組織中國方面電影敎學之團體、敎電田會以電影敎學、年來已引起我國敎育界人士之注意、日内擬分函各省市敎育廳局、轉詢各級學校敎員、對於電影敎學之意見、以便組織是項團體、藉謀聯絡合作、茲將國聯原函譯錄於下、 
　　國際敎育電影恊會致中國敎育電影恊會函執事先生、本會年來努力、謀利用敎育電影作敎學輔助工具之發展、得上次敎育電影國際會議各國代表一致贊成、吾人感覺本會在此方向之活動、有傳播必要、務期得到整個敎員世界中最優秀代表之直接的與有組織的合作、 
　　吾人認爲採用敎學電影以爲敎敎學工具、以及如何有組織的盡量利用之成功、與一般敎員對此問題所持之態度、有密切之關係、因此本會决定發起徵求「各國利用電影以作敎學輔助工具之團體」之聯合、將來即在本會會所成立一種國陸組織、一般敎員、無論在文字或行動上、表示願費時間與精神、對敎學電影作有益之努力、即深知學生由此神妙之輔助工具、所能得到宏大效果、 
　　此項團體、取名「敎育電影先鋒」羅馬恊會深信敎員中、能予以相當贊助并由此可使用少年精力之集團能要求并得到電影之整個利用於全世界各學校之内、 
　　敎育電影先鋒爲敎員、同時并向同僚宣傳、次及於學校當局最相宜之合作者與顧問、使其最後爲各該國學校、備置利用電影於學校之工具、羅馬本會將擬一簡單明瞭與適用之計劃、是項計劃之實現、惟各國利用電影作敎學輔助工具之團體是賴、此項計劃、將爲各項規章之根據、此項規章、各國團體皆同、是項計劃要點如次、甲·用特别講演以推行、并組織對於敎員利用敎學電影、施以心理上枝術上及敎學上之訓練、乙·促各設置一技術及心理委員會、得學校當局之信任、托以製造敎學電影及監督其盡量利用、丙·是項委員會、務求敎學電影與學校課程及敎科書相調恊、在可能範圍内、並宜由政府規定各種功課之科目、在各種學校中、應盡量使其適合於電影之表現、 
　　丁·直接組織、或與學校當局合組學校敎員及技術專門人員各種競賽、依照技術及心理委員會所指定、擬具各科敎育影片本事内客、 
　　戊·籌集經費、必使在鄉村或在城市中、無論何級學校、至少必有電影放映具一套、可作校内功課之用、 
　　乙·盡力促進學校電影圖書館之組織與創立、同時并顧到其經常費、 
　　以上爲要點、其他當隨時增入詳細辦法内、以求其完備、 
　　吾人甚願各國熱心贊助此舉之人士、與本會切實合作、以使爲全世界學生謀利益之開創事業得以成功、 
　　茲敬托貴會組織貴國是項團體、以爲貴國利用敎學電影倡導、俾能達到吾人共同之使命、甚望諸先生能爲本會重要之合作者、并盼好音、無任感荷、會長德斐俄、 
　　敎部優待 
　　邊疆各省學生 
　　修訂蒙藏學生待遇章程 
　　新甘康寗諸省同樣待遇 
　　邇來邊疆各地學生來京求學者、漸見增多、敎育部爲便利彼等學生入學起見、訂有蒙藏學生待遇章程·茲爲普及計、擬使新疆·甘肅·西康寗夏·諸省之學生亦得援例享受同樣待遇、巳將該項章程予以修訂、業經呈請行政院核准、茲探錄其修正規程如下、 
　　修正待遇蒙藏學生章程、第一條、蒙藏學生來中央及各省求學者除有特别規定外、依本章程待遇之、第二條、左列各機關得於每年學校學期開始前、向蒙藏委員會或其駐平辦事處保送蒙藏學生、惟須開具學生之、（一）姓名、（二）性别、（三）年歲、（四）籍貫、（五）學歷、（六）品行評語、（七）所通語言文字各項、並附該生二寸半身相片二張、（一）蒙古各盟旗官署、（二）西藏各地方官署、（三）蒙藏各級學校、（四）與蒙藏相連之沿邊各省縣政府、第三條、蒙藏委員會或其駐平辦事處對於各機關保送之學生、應該明分别轉送各級學校、各校如有缺額應收受此項學生、除資格程度相合得編入相當班級者外、一律作爲旁聽生、惟以能直接聽講者爲限、各校收錄蒙藏學生無論爲正式生或旁聽生、均應由各該校分别逕報或轉報敎育部備案、第四條、各校收錄之蒙藏旁聽生學年考試及格者應改爲本班正式生、其不及格者仍爲旁聽者、旁聽期滿給予旁聽證明書、第五條、各校於每學年終應將蒙藏學生本學年成績或畢業成績函送蒙藏委員會、以便分别奬勵或保送國内外相當學校升學、第六條、專門以上畢業之蒙藏學生得由蒙藏委員會擇優介紹、各機關或分發蒙藏地方服務、第七條、凡經蒙藏委員會或其駐平辦事處介紹之蒙藏學生、在公立學校應免全部學費、在私立學校應酌量减免、第八條、各學校對於一般正式生如有津貼及遣派留學等規定者、蒙藏學生之正式生應受同等待遇、第九條、蒙藏委員會及其駐平辦事處對於初次到京平求學之蒙藏學生、證明屬實者、酌予招待、第十條、各校蒙藏學生中、如發現有冐充者、除將該生斥革外、並向原送機關或其保證人追繳因該生所費之一切費用、第十一條、新疆西康兩省學生來中央及各省求學者得適用本章程之待遇、其保送機關、爲學生所在地之省縣政府及各級學校、第十二條、靑海寗夏兩省學生來中央及各省求學者、得按本章程第三第四第七三條規定待遇之、其保送機關如第十一條規定辦理、第十三條、甘肅省學生、具有合格之畢業證書來中央及各省求學者、按本章程第三第四兩條規定待遇之、其保送機關、如第十一條之規定、第十四條、本章程如有未盡事宜、得由蒙藏委員會敎育部會呈行政院轉請國民政府核准修正之、第十五條、本章程自公佈日施行之、 
　　本市審查訓育主任 
　　第三批名單卽可發表 
　　本市審查訓育主任公民敎員、第一二批合格名單、業經中央民衆運動指導委員會核准備案後、現正發給合格證書、頃據該會審查委員喻仲標云、第三批合格名單亦由中央核准備案、擬即日正式發表、以便各合格訓育主任公民敎員得以安心服務、又該會根據中央頒發條例規定、即將查報本市各校現任訓育主任公民敎員名單、呈送中央備案、如係未經審查或審查不及格者、應即停止職務云、 
　　定期展覽 
　　本市小學假期作業 
　　市敎局昨令各小學 
　　早爲籌備以利進行 
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及巳立案私立小學云、查兒童假期作業、有關兒童經騐、至爲重要、現在本局與上海兒童晨報社、擬於十月中旬、假市立萬竹小學、舉行本市小學假期作業展覽會、寓競賽於提倡、并聯絡家長、注意校外敎學、凡本市市立及巳立案私立各小學、應將本年暑假内三年級以上學生之假期作業參加陳列、其出品範圍分（甲）上海兒童晨報社主辦之各科競賽成績、（詳載本局敎育週報二百四十七期）（乙）各校自定之各科作業材料、惟身體虚弱或身心缺陷較重之兒童、及今夏進健康營之兒童、得免參加此項競賽、以重健康除競賽規則、評判標凖、奬勵辦法、展覽會辦法等、容再公布外、合行令仰該校早爲籌備、以利進行、此令、 
　　各區敎育會開會 
　　一區　本市一區敎育會日前在小東門市立敬業中學該會會所、舉行第三十二次幹事會議、出席者、姜夢麟·陶廣川·張爾春·周朴仙等、由陶廣川主席、議决事項、一、本會巳由上級機關核准之舊會員應如何整理案、議决推調查幹事姜夢麟向本區各校調查、惟巳離開原有任職機關、而住所仍在本區之舊會員、應在本月二十日前、親函本會登記、過期即作退會論、又服務機關本不在本區、而住所在本區之舊會員、亦須在本月二十日前親函本會登記、過期亦作退會論、二、新會員應如何徵求案、議决、定本月十四日登報徵求、本會人士之具有加入本會爲會員之資格而願入會者、應在十八日前、向小東門市立敬業中學本會索取登記表及簡章、並須在本月二十日前、將登記表填就二份寄至本會、過期、本會即不收取、（餘略） 
　　八區　上海市第八區敎育會、今夏主辦吳淞高橋二暑校、成績卓著、昨爲接收暑校文件印信、曁商討今後進行方針、特舉行幹事會於吳淞會所、到翁之龍、（林子碩代）徐征吉、蘇樹德、陳慶祺等、報告畢、討論、（一）派陳慶祺接收暑校文件印信、（二）定九月二十二日上午九時舉行會員大會、選舉參加市敎育會本區區代表、（三）推程寬正、吳人騏、印公田、徐征吉、負責淸理前吳淞鄉敎育會存項、（四）通過新會員陳守之章樹欽等二十二人、（五）本會因發行八區敎育一覽一厚册、致經費虧累甚巨、其每月出版之八區敎育、擬暫行停刊、（六）推舉翁常務爲大會主席、（七）舉辦日文補習夜校、諸要案、　議畢　會 
　　中山文化敎育館 
　　進行編輯日報索引 
　　决定京滬平津等各日報　 
　　此種事業國内尙屬創見 
　　日報索引、僅在各國大規模之報館見之、其他文化機關、甚少舉辦、中山文化敎育館、鑒於日報爲全社會活動之流水賬、人事嬗遞之度量升、時過境遷、即成史料、倘無索引、遺漏必多、惟分類繁瑣、手續複雜、更數倍於雜誌索引、現經該館長時間之研究、巳將分類項目、妥爲擬訂、開始進行、根據之報章、决定爲京滬平津粤漢等埠各大日報、其方式與剪報有列、而功用則大致相同、此種事業、在國内尙屬創見云、 
　　中華學藝社 
　　出版諮詢工作緊張 
　　著作者紛來登記 
　　中華學藝社、鑒於社會人事、日益繁複、爲求實切靑年需要、於今春即計劃籌設人事咨詢所、第一步工作出版咨詢組、己於七月成立、並聘請何炳松舒新城兩君、分任組長、開始服務以來、關於著作者之稿件登記、審查、介紹、出版者之徵稿登記、搜集、及介紹普並調查新出書籍等、日必數起、工作甚爲緊張、該組服務時間爲每日上午九時至下午三時、各界如有委托出版事務、槪不受酬、 
　　敎育雜誌復刊號出版 
　　敎育雜誌由商務印書館創刊於淸末、繼續刊行巳經二十餘年、實爲我國敎育刊物中之一大權威、其對於我國敎育改進上之貢獻、久巳爲敎育界人士所公認、乃民國二十一年「一二八」事件發生、商務印書館總廠被燬、敎育雜誌亦因以停刊、及該館復業、因受生産能力之限制、僅先復刊東方等四大雜誌、年來該館印刷工作突飛猛進、而我國各方面又皆努力復興運動、敎育救國之聲浪、尤爲高唱入雲、敎育雜誌之復刊、益不可緩、乃者該館經數月之籌備、敎育雜誌復刊號、遂於本月十日重與國人相見矣、該誌由何炳松君主編特約撰述七十餘人、皆爲國内敎育專家、爲創刊號執筆者、除該社同人外、有王世杰·王雲五·豐子愷·常道直·張其盷·江問漁·趙演·程其保·馬宗榮·陳禮江·杜佐周·姜琦·莊澤宣·高覺敷·沈有乾·何淸儒·鍾道贊·兪子夷·趙廷爲·周憲文等三十餘人、各抒宏見、蔚爲大觀、並聞該誌現正訂有半價預定辦法、全年十二册、祗收洋九角、以爲復刊之紀念云、 
　　申報新聞 
　　函授學校第五屆招生 
　　申報爲灌輸新聞智識、及訓練地方報紙編輯人才起見、特於去年創辦新聞函授學校、取最少數之學費、敎授十八種之功課、並請專家撰述講義、故一年以來、應考入校者、異常踴躍、其一二三屆舊生、巳開始與本報試行通訊、於本報披露者、時有所見、此次第五屆招生、報名巳逾千餘人、聞不久即將截止、有志新聞事業者、望從速應考加入、以免向隅、茲探錄試題於下、（一）國文題、（一）略述學生所在地新聞事業槪况、（二）對於我國新聞事業改進之意見、（以上兩題、任作一題）（二）常識題（一）各國與我國所訂不平等條約、以何條約爲始、（二）第一次世界大戰（歐洲大戰、）起亽何時、終於何時、（三）我國重要鐡路有幾、並述其起迄地、（四）列舉世界重要都會、（五）蘇聯是何種政體之國家、與各國不同之點何在、（六）何謂高利貸、（七）我國重要報紙有幾、（八）各國重要通訊社有幾、（九）略述塘沽停戰恊定之内容、（十）滿洲僞國何時成立、（以上十題須全作）附告、左試題限於接到七日内作就寄來、錄取與否、當個别專函通知、 
　　白鵝繪畫補習校近訊 
　　海上名藝術團體、白鵝畫會所附設之白鵝繪畫補習學校、由名藝術家方雪鴣陳秋草潘思同等分任各科敎授、巳有七載餘之歷史、列屆成績之卓越、素爲社會人士所推頌、前在卡德路愛文義路之校址、被鄰居失愼波及、致房屋被破壞不堪、就暫行遷移至附近卡德路山海關路口二三一號三樓、茲聞該校巳於九月十日開課、本屆新生甚爲踴躍、而以加入夜習部及實用美術科者甚衆、惟以現有新址地位較來、倘有志研究繪畫者、可從速報名加入、額滿將不便再收、備有詳章、承索請附郵四分云、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[這一週間] [  仰葊]  
　　這一週中國貨界有幾件好的消息： 
　　敎育當局，通令學生制服用品，須一律購用國貨。南昌蔣委員長，通令全國禮服，須一律採用國貨。 
　　實業部長注意國貨推銷海外，巳令國際貿易局積極進行。 
　　婦女國貨年運動委員會，舉行各學校流動展覽，並派員分赴各地宣傳服用國貨 
　　中國國貨公司，聯合九大國貨工廠，舉行「九一八」臨時國貨商塲。 
　　家庭工業社，發起聯合同業各廠，舉行國貨化妝品展覽會。 
　　我們在上面這幾個消息中，覺得中國國貨的生命，前途確是很有希望。行政當局，旣竭誠扶助，社會人士，又熱烈進行，而國貨公司國貨工廠自身，也在抓住機會不斷的在那裏發揮其貢獻社會的力量。尤其值得紀念的，是中國國貨公司「九一八」紀念的臨時國貨商塲，集九廠之大成，作公開之紀念，含義廣遠，意味深長。有人憤憤的說：「一次紀念，兩次紀念，三次紀念，通通是幻想，我們三年中在幻想中過生活，所得的敎訓巳經够受了，唯一的出路，是以眼報眼，以齒對齒，以大砲抗大砲，以轟炸機禦轟炸機，我們相信以武裝自衛，才可維持民族生存」這話很有理由，可是我還要補充一句，「我們唯一的出路，是一紙一針，要自給自足，一盃一盆，要不待外求，一絲一毫，不使外人和仇人來賺我錢去，我們相信以經濟自衛，才可維持民族永遠的生存。」所以紀念這慘痛的「九一八」，便應該時時刻刻不忘服用國貨，時時刻刻，要有貢獻於社會，才不辜負這種有意義的紀念。 
　　可是有不好的一個矛盾消息，是廣東省徵收外省貨物特稅，是含有封建割據的意味，不啻摧殘本國的國貨。我想果眞愛國，果有良心，總希望這種消息是不確實的。 
　　「國仇未復心還熱，服用何須仰給人。」有志氣有血性的中國人，大家醒醒罷！ 
國貨討論 
[國産前途的危機及解救] [  玄萬]  
　　荆棘重重，暗礁時伏的國貨生産事業前途，正好像是命運早巳支配了他地，「多災多難」，總是常在暴風雨的侵襲下過日子，毫没有一些放鬆的機會，在本年，美國的通貨膨脹，提高銀價，想以匯兌屯併，來實現他的産業繁榮政策，和大批的仇貨，不顧血本的在我國各處大傾銷，本來巳足使我幼稚的國産前途，奄無生氣，而最近，在新頒的海關稅則中，復以各項進口稅的减低，自更給予一最强有力之打擊，於此生産過剩，「停工」「减工」萬分不景氣的籠罩影裏，一般從事國貨者，贍前慮後，果足灰心，可是，「多難興邦」，這是古人最好的勗詞，「益黑暗，找光明的心，也隨」 
之益切」，我們正當抱這種精神，去打開現實的痛苦，與擴展未來的途徑。 
　　談到解救國産當前厄運的政策，雖也很多很多，但大别起來，總不外要使全體國人，採用國貨與擴展國際貿易兩條捷徑，若能雙管齊下，當然尤好，敢略談如左。 
　　一，深入到民間去：「提倡國貨」，要務求深入民間與普遍化，單是在都市裏一部份的空喊這是誰也知道不中用的，所以，年來各地國貨展覽會的風起雲湧，就是在作這宣揚紹介的初步工作，像最近西北展覽會意義的偉大，各廠所組華中，華北考察團使命的重要，在國貨進行到内地去的過程上，自尤佔相當之地位，而　　我人的尤所希望者，厥爲各地國貨公司的能如期成立，俾成全國國貨之網，像最近鄭州國貨公司的開幕，温州，嘉興，聞也籌備就緖，不日正式揭幕爲我國貨前途，放一異彩，自不待言。 
　　二，推擴到海外去：中國本是一個地大物博的國家，祗以自己技術的幼稚和生産落後，至反受工業先進國貨貨物的侵略，其實倘能將各種産品，力事改良，精益求精，那麽也何嘗没有大量的出口貨品，最近報載國際貿易局鑒於歷來我國出品，均係由洋行代辦，因特介紹英美商人，直接採購，且有美商人某正在積極籌備，巳收集我國産一百五十餘種，將定期運往歐美推銷，確爲我國貨前途的一大福音，而南洋各地，因僑胞愛護祖國之心切，值此抵制仇貨之際，我國貨的亟須謀推銷該地，實尤屬不可坐失的機會。 
　　勿灰心，勿氣餒，「只有奮鬥，纔是出路」，我們正應本此精神，去戰勝惡魔，找尋光明。 
[提倡國貨的基本工作] [  卞北辰]  
　　在十分之九没有受過敎育中國人的腦筋裏，他們雖是不曉得什麽呌做愛國，可是虚榮心却來得特别濃厚，日常生活，包括衣，食，住，行，都是無一非歐美貨是賴，因此，就造成了目前國内經濟恐慌！和國貨工工商業的不景氣！ 
　　於是乎一般劣等的國貨廠商，爲了要逢迎愛用洋貨顧客們的心理：換句話說，就爲了本身要賺錢的緣故，便在他們出品物名上用着類似外貨的名稱，或在放置出品物的紙盒上，及其他一切裝置出品的東西上，印着許多外國字，甚至於連一個中國字也没有，因爲這樣，便洋化了！洋化能使不識洋文而偏喜用洋貨的冷血動物，大量的購買。 
　　在這裏我得聲明一句，我根本不反對國貨廠商用外國文印在他們的出品物上，如果他們的出品是推銷到外國去的話，但是他們的出品，完全是銷在本國境内的啊！ 
　　同時，我還覺得用外國文印在自己的國貨上，反能使眞正愛用國貨而無鑒别能力者，徬徨歧途，無所適從。 
　　我以爲要提倡國貨，必須要實行基本工作，基本工作是什麽？第一是國人應當放棄崇拜外貨的心理，第二是國貨除非推銷到外國者不得用外國文，如能長此做去，定必三年有成！ 
國貨談話 
[小海關應該戒嚴] [  張彰]  
　　海關的作用有二，一是防止外貨的侵入，一是保護本國的生産事業，其影響於整個國家的國計民生者，實至大且鉅，所以，凡是一個獨立的國家，或是希望自由平等生存於世界的國家，對於海關，是絶對自主的，因爲牠實在是國計民生的命脈所繫啊。 
　　可是，我們中國，自海禁開通以來，關稅的權力，却操在外人手裏，於是所謂「海關」也者，不特不能盡保護本國工商業之責，同時，反而做了外貨入口　的門戶，以致年年入超，有增無减，國計民生，因而亦日見其拮據，這種情形，我們認爲異常痛心，希望政府當局，對於關稅，有自主之權，而减少外貨之入超，解救國民經濟的拮據。 
　　准此，我們可以說：關係於整個國家的國計民生的大海關，應該堅决的自主起來，換句話說：便是應該大大的戒嚴起來，使外貨不能越雷池一步，不過，同時我們再退一步想，對於各個人身上的小海關，也要切實的下起戒嚴令來才好，什麽呌做個人小海關的戒嚴令呢？這一句話便是說：我們防止外貨侵入，在國家方面講，固然應該用政府的力量，力求關稅的充分自主，在個人方面講，除了穿的，用的，各項需要，應該儘量的服用國貨之外，同時，對於吃的東西也千萬不能讓外國貨入口，這便是我的所謂小海關應該戒嚴的一個解釋。 
　　你不信嗎？請閱九月一日各報所載着的消息： 
　　「國際貿易局消息：中上階級用以欵饗嘉賓之魚翅進口值，本年七個月，計八·九八·○七二金單位，折合國幣爲一百七十九萬一千六百五十三元，較去年同期，大見激增，因去年七個月，僅一百二十八萬零七百三十元，故激增五十餘萬，僅本年七月份，計一·○八·五五五金單位，折合國幣爲二十一萬六千五百六十七元，大部消耗於本埠方面，由此可見滬上人士享用之奢」云云。 
　　唉，記者見到這段消息，不禁擲筆三嘆，認爲這是我們中國人的恥辱，尤其是上海的資産階級的恥辱，在國難如此嚴重的情形之下，大家還是儘量的恣情作樂，這眞是一件令人十分憤慨的事 
　　所以，我在這裏，提出一個小海關應該戒嚴的口號，來貢獻於一般資産階級而恣情作樂的人們，請從今而後，注意小海關的進口物，是不是有外貨混入，這樣，今後的入超，庶有减少之可能，今後的新聞紙上，才能不再發現使人痛心的消息。 
[本刊預告]  
　　九月二十日應出之第八十六期本刊，茲爲紀念起見，於九月十八日提前刊行「九廠國貨臨時特刊」。惠稿諸君，如撰文字，以三百字左右及饒有意味者爲合格。 
[從「洋貨店」說到「國貨公司」] [  葉奕頥]  
　　最近，各地紛紛設立國貨公司，我們顧名思義，覺得眞是一個很好的現象。由國貨公司，蒐集着國内各地的本國貨品，一方面像是一個國貨展覽會，使當地的民衆，對於國貨，有一個相當的認識：另一方面，將國内各廠商所有出品，集合起來，讓内地民衆，有一個良好的選擇購用之機會，法至善也。 
　　但是，如今，我們且來考察一下，内地關於國貨和洋貨抵觸的一種情况，以及洋貨在内地的一種潛勢力是如何？ 
　　我們知道，無論國貨與洋貨，其推銷之機關，統名之曰「商店」。「國貨公司」這一個名字，還是不多幾年中聽見的一個名字呢！那末，在有「國貨公司」這名字之先，與乎有了「國貨公司」這名詞的現在，譬如一般人要買起衣料來，總是會說「到洋貨店」裏去買啊！在内地，從前和現在，是如此：在上海，亦未始不如此呢，朋友，你没有聽見人說過嗎？要買衣料，「哦！小東門幾爿洋貨店去買吧」！ 
　　實在，「洋貨店」，這一個名詞，巳是深印在一般人的腦袋中間了。許多人，總是會隨口而出：「洋貨店」。就是這一爿店中有國貨，或是没有洋貨的，一般人，也仍是會得說，「洋貨店」這個美名呢！ 
　　唉！言念及此，能不痛心？好像舍「洋貨」外而没有國貨了，非「洋」莫屬，非「洋」非貨也。「國」，這個字，是亡去了，在字典上是没有了：無「國」又焉有「貨」之理，唉！ 
　　個人認爲，要在内地普設國貨公司之前，應注意： 
　　（一）把「洋貨店」這名字，根本打倒，使一般人心目中没有這一個名詞：要做到這，除一般人的自覺外，更應想一個方法，凡購用貨物，不至「國貨公司」者，是一件萬分羞恥的事。 
　　（二）内地的「洋貨店」，專銷洋貨：凡店商，宜自覺，將洋貨停賣，樹立「××」或「×××」國貨公司之招牌來。 
　　（三）將「國貨公司」推行到内地，更應有一個有組織有力量的指導集團；此外當地敎育當局，更宜恊助之。 
　　（四）宣傳是一種有效的政策。 
　　上述四項，是否有當，敬祈讀者指敎！ 
[短訊]  
　　本埠正泰橡膠廠，自改組以還，銳意經營，營業蒸蒸日上，其所製之大喜牌，萬年靑牌，各種套鞋，籃球鞋等，質優價廉，行銷國内外各埠，咸目爲國産橡膠製品之翹楚。該廠經理薛君及洪，楊，葉諸君，特設計製造回力球鞋一種，式樣質料，均臻上乘，各大學校採購者極多。又該廠以回力二字Warrior之譯者，尙覺未妥，故特懸賞徵求，如有更好之譯名，一經採用，卽酬謝現金百元，（懸賞徵求九月十五號截止）准十月一號在本報發表。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）中央黨部通令各省市黨部，轉飭當地婦女團體，努力提倡國貨。 
　　（二）長沙中國國貨公司，鎭江中國國貨公司，温州中國國貨公司，嘉興中國國貨公司，均定本年雙十節開幕。杭州市商會發起之商標展覽，於十二日開幕。 
　　（三）實業部根據紐約領事葉可樑之條陳，擬組織推銷國貨急進會。 
　　（四）上海市政府各局會銜布告，取締奇裝，提倡國貨服裝。 
　　（五）婦女國貨年運動委員會，定於九月十五日起在本市各學校輪開國貨流動展覽會。 
　　（六）津浦隴海兩路，籌設國貨販賣所。 
　　（七）最近美國需要我國美術畫筆，澳洲需要海草；古巴需要絲邊帶及禦汗皮，如願推銷此項出品者，可向國際貿易局接洽。 
　　（八）江西省會派史可鑑來滬勸各廠赴贛舉行國貨展覽會。 
　　（九）廣東財廳辦外省貨物入口特稅，各地商會一致請予取銷。 
　　（十）中國國貨公司聯合各廠舉行九廠國貨臨時商塲。 
　　（十一）家庭工業社發起國貨化妝品聯合展覽會。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[嚼字] [  稜磨]  
　　到現在，總總還覺得是件可惋惜的事，土耳其廢除阿拉伯字母而改用拉丁字母。阿拉伯字母，習寫都很簡單，有緊嚴的格律，而且很能應語言之變。改用拉丁字母，徒增加笨重，而且習讀時學正楷，書寫時學草書，尤見不便。 
　　除了中國系文字，大部分的亞洲的合音字母，頗有比歐式的拼音字母好的地方。確定和簡單，最顯而易見。兩者的有廢，至少應該有同等的機會。 
　　語文合一，是一句淺出而不是深入的話。所謂合一，是說寫出來的文，讀出來成語，至於怎樣寫出來，據什麽而寫，其經過中，有視覺與聽覺的錯綜，其錯綜是交換而不合一。 
　　歐式文字，由視覺見到物，轉成聽覺上的語言，在聽覺上分析爲字，轉成視覺上的形體，再轉成語言。亞洲式字母就省一重聽覺上的分析。 
　　理論地說，中國文字，其搆成經過更短，他是由視覺的物到視覺的文字，再轉爲聽覺的語言。自然有人要說，視覺的物一定搆成物的意象，意象就是語言，經過並不會較短。對這說法我不想有所爭論，我們的問題，可以避免這樣複雜，而換成一簡單的機械說法。 
　　天文學上一致以⊙代日，數學上一致以　代三角。如果這個視覺上的物不由人的光的感覺轉爲聲言，而由機械的感光轉爲聲音，則同樣的機械一定轉爲同樣的聲音的。 
　　在和方面，都很證明人類是頗相同的機械。歷史把我弄成複雜，在不必要的方面，我們該求减少一點複雜。如果機械的語言可以成功，以一定的聲音表示一定的意象，似可達到基本的語文合一。 
　　現在的機械感光而成的聲音，總不免是電波式的，我們將來是不是能造一機械，感⊙　等形的光，而轉成近於人類的聲音，現在似不能知道。留聲機片的蠟盤，有聲電影語言部份的膠片上的波紋，是能再轉成人類的語言了，但這類波紋是否可由人造，造時又是否有相當的自由，也都是問題。 
　　也許，造一種爲全人類所共同了解的形意的文字的理想是終該放棄的。那末現在就承認統一拼音爲最近所能有的唯一改革。這改革下也應該有點理想，而不是拉丁字母就可以滿足一切。 
　　如果一個Ｉ字，能在感光機械下發底音，ＭＩ兩母能發米音，則推行拉丁字母自然可有永久的便利。西洋人能否有這造就，還不可知，縱能似爲期也遠。至於蠟盤，膠片上的波紋，現在雖也繁難到不能作日常的應用，而使其改進到簡單到成一種新體字母，却不是渺遠的希望。 
　　製片商巳希望數年之内，，能在書齋内造出别種語言的聲片拷貝，借得比重行收音簡省，準確的利益。其成功之後，勢必進一步希圖繪製波紋的簡省，當也非不能成功的。 
　　或者有人以爲人類的腦旣然能作比機械更巧妙的反應，又何必待機械的證明。可是所謂巧妙的反應是由精力積聚來的，中國字的所以不便，就因爲須要更久的訓練，積聚更多精力。機械如能同等反應，就不單證明反應的經過簡單，而且機械能代替一部份須費的精力，豈不更好。 
　　第一式的國語注音符號，自來就被語言學者譏爲太笨，但事實上羅馬式的笨也只是程度之差。今日理想所能及的，巳經可以再越過些。 
　　不用怕理想中的字母遥遥無期。要知道就我們立卽推行拉丁字母也非十年不能推行開去。以爲能怎樣救急，是靠不住的。 
　　如爲救急，現有的感光發聲的讀書機，到也是一條路。試取了反應種種的中國字，察定了所成的聲音。那音波是不難如收無綫電報樣轉爲語言的。但怕音波比字更要複雜，可是我們總不妨一試。 
　　可是問題又來了，這條路縱然可通，那一本書轉爲音波，再轉爲語言後，確可使文盲聽荱呢？我們現在，大問題實在不在未有嚼字的辦法，而在咬文的辦法太多了。 
 
[筏] [  TK]  
[我怎樣寫劇本（續）] [  奥立莎作宜閑譯]  
　　他愛上了瑪莎。 
　　○　○　○ 
　　一個孤獨的老頭子愛上了一個年靑的女子。 
　　大約，在一個什麽時候，他醫好過她的猩紅熱罷。那時她十三歲。那時他就愛上這小孩子了。 
　　他引着關於他自己的下面的詩句： 
　　「用了告别的微笑，愛也許會使我的凄凉的結局光明些兒的。」 
　　於是哭了。有一回，他哭得這麽利害，他的衣襟全濕了。 
　　一個孤獨的醫生同着浸透了眼淚的衣襟。 
　　他倒自以爲是有趣味的人物。 
　　爲什麽他是醫生呢？我在有一篇文章裏曾經說過戲劇中帶着的武器問題是影響到劇本作法的。在這劇本裏，我凖備着殺害的塲面。就用做醫生的人來計畫這一種殺害。醫生來幹殺人的事比較容易些。這麽一來，就什麽阻碍也没有了。醫生有着毒藥，就算没有，要得到毒藥總也容易。因此，我就把醫生的職業給予兇手了。我想像着：這個醫生愛着藝術，愛着舞台，他這纔有着特殊的人生觀。他是從藝術的三稜鏡裏看望人生的。他想像得到異常的舉動。 
　　瑪莎從工作的地方回到家裏來。 
　　那丈夫納着悶。「你怎的這麽遲？」她總是在相同的時候回到家裏，可是他總問她怎的這麽遲。這就是他的性格。他是想到吃了，他正等着夜飯。他見到使自己覺得肚饑的理由就在他老婆的形相上湧現出來。 
　　瑪莎把她的父親預備起頭的夜飯弄好了。 
　　他們坐下來吃夜飯。 
　　我们尖這個劇中裏把日常的談話試用試用看。那一種儘管轉換話題的雜亂的不連貫的談話。 
　　他們吃着夜飯。 
　　丈夫（向瑪莎）「喲，你剪過頭髮麽？」 
　　瑪莎：「哦！昨天剪的！你没有看到麽？」 
　　丈夫：「葛芬克爾醫生眞是十分那個呀。」 
　　父親：「瑪莎，當心些。看弄髒了檯布。我一直說他發瘋了。」 
　　瑪莎：「我切得並不太小罷可是？」 
　　父親：「橫豎做舞臺醫生，有什麽要緊？」 
　　丈夫：「他在馬路旁邊整夜的坐着。怎的我們没有火柴了？」 
　　瑪莎：「你拿他尋開心呀！他是很好的一種人。火柴我剛纔看見的。」 
　　父親：「看啦，每回吃到最後的一道點心，總是覺得太多了的。」 
　　葛芬克爾醫生進來。 
　　他們問他爲什麽整夜坐在馬路旁邊。那丈夫在長沙發上躺下去。 
　　丈夫：「我回家來看見我們的醫生坐在那里。這是什麽意思呢？起初我還認不出他來。」 
　　瑪莎：（向丈夫）「我來拿一個枕頭給你。」 
　　父親：「給他一個。」 
　　丈夫：（把他那關於醫生的故事說下去）「還有一層------淋着雨啦。謝謝，瑪先加。」（瑪莎的暱稱------譯者註） 
　　父親：「不錯，昨天下雨的。」 
　　丈夫：「就在那里我看見葛芬克爾醫生坐着.........」 
　　這劇本的主題：社會主義的社會必須是完全的社會。葛芬克爾醫生覺生了下面這樣的意見：如果整個社會的制度好起來，那麽社會的每個分子也非好起來不可。在的社會主義的社會裏，人們應當更純潔，更高尙。 
　　這就是葛芬克爾的意想。他知道世界上進行着某種鬥爭，知道這是暴烈的鬥爭。對敵人表示什麽慈悲是不行的。然而醫生却想着没有階級的社會。在他看來，要實現這樣的社會，一種預備是必要的，没有階級的社會是人們之間的關係一定完全的社會，這一層應當說給人們知道纔是。據葛芬克爾的意見，在没有階級没有階級的社會裏，必須好好兒注意着人們的性格，以及人們的改善。 
　　他見到的是： 
　　一個好的女子愛着一個壞的男人。瑪莎愛着一個利己主義者。一個淺陋的性格，一個有着有産者性質的人。這怎麽行呢？這難道是對的？這裏可不是有着什麽錯誤麽？如果這裏有着錯誤罷，那麽就非把牠解釋一番改正一下不可了。這怎麽樣纔能够改正呢？ 
　　丈夫：「我們正等着你呀，醫生。你在馬路旁邊幹什麽，你可以告訴我們罷？」 
　　醫生：「我是想解决一個問題。」 
　　丈夫：「一個問題？」 
　　醫生：「是呵。如果在社會主義的社會裏，一個好好的女子愛着一個壞的男人了，該怎麽辦纔好呢？」 
　　丈夫：「你所謂壞的男人指什麽？你以爲世界是好人和壞人造成的麽？」 
　　醫生：「我是這麽想的。」 
　　丈夫：「社會分成了階級，可並不是照着性格分開來的」 
　　醫生：「這我也知道，但我的心裏却還想着没有階級的社會。」 
　　丈夫：「咳！没有階級的社會還遠着------他們說，要到第二五年計劃完畢了。」 
　　醫生：「没有這麽遠。」 
　　丈夫：「那麽你以爲在没有階級的社會裏，不會有性格鬥爭的麽？」 
　　醫生：「是。」 
　　丈夫：「有趣呀」 
　　醫生：「很有趣的。譬如我以爲在没有階級的社會裏，他們會把利己主義者殺死的。」 
　　丈夫：「瞎話！」 
[他買一隻鞋子（下）] [  草明]  
　　一會兒，木脚被搶了，手裏的銅版做了他底武器。過去的勇武的幻影掠過他眼前。習慣好鬥的他興奮得像一匹被激怒的，巳經預備好了姿勢的蟋蟀，突然站起來猛撲過去，但因爲重心失了平衡而倒下來了。 
　　一個神像樣有着固定的姿勢的警察從人堆裏鑽出來，兩手向後伸着，推開那些踮起脚，伸着𩓐子，口裏嚕嚕囌囌地批評着的觀衆，毫不着緊地喝道： 
　　「什麽事？打人麽？......」他職務地拖起那仍舊揮着拳的兵士，眼晴向四周望。 
　　老板馬上轉過身來，雙手規矩地下垂着，做出斯斯文文的樣子： 
　　「唉，警察先生，我們做生意要講公平交易，鞋子一定要買一雙的，要是人人都買一隻，那我們連捐也繳不成了，那位大哥却......莫說他是十九路軍，就是二十九路軍也只好對不起了......」 
　　「.........」警察不感興味地脫了帽子玩弄着，打一個呵欠，然後攢了攢眉高聲說：「到局裏去再講理罷。去！」 
　　兵士閃着好奇的，然而鄙屑的眼晴，緊閉着寬闊的嘴吧，扶住木脚站了起來，他轉眼望見那紙盒子，便用貓捉鼠的姿勢，伸手把紙盒子捉住。 
　　「上局？倒很好，我還没有會過你們底局長呢。」兵士做出冷酷的笑容。「我犯了法了？什麽的法律呀，我不懂得。我只有一隻腿，另外的一隻送了給我底親愛的同胞了。說要你們送鞋我穿，那是太過份，可是爲什麽不許我自己買鞋呢。」 
　　警察切實地執行他底任務了，張開兩手指揮着穿了秋絨衫褲的胖胖的老板和那斷腿的兵士在前頭走。三個極不相襯的傢伙一拐一拐地朝那漸漸陷入黄昏裏的永漢南路，永漢分局走去。 
　　觀着的人像饜足了似地散開了。剩下三兩個黃包車伕和一些流浪的孩子們還好奇地，窺探地尾隨着那三個像舞台上表演滑稽戲似的脚色。 
[路上] [  林熙]  
　　路上：没有家，旅店；蹈着的 
　　卽使是一棵相識的靑草，也没心去辨認了。 
　　×　×　× 
　　想着家的門前，也想着旅店的門前；家的門前有籬笆，旅店的門前有毛驢食草。 
　　×　×　× 
　　太陽照着熟識的山頭，熟識的路上：有我在想着家，有驢蹄蹈破了鈴鐺。 
　　×　×　× 
　　早晨有露珠，晚上有霧；但没有旅店，也没有家。 
　　×　×　× 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　除了李士廉，對周秦故事，連汽車夫都懂一點，同時玩味起來，都覺秦始皇雖是暴君，魄力可眞大，於是一致的贊歎着。說時，車輪子忽然洩了氣汽車夫下車打氣，大家也下車散散步。路邊上正有個堡子，有個白鬚老人，靠了堡門，坐在地上。常秘書走向前道：老漢，這呌倽地方？那老人道：這裏是個空寨子，没有水喝，說着，他扶了壁子，戰戰兢兢站起來。大槪他耳聾，所答非所問。程志前正因爲是個空堡子，倒要進去看看。於是先在前面走，探進這堡門去。這堡子土墻倒整齊，可是這門，就剩了個土圓洞，半片木頭没有。進得堡子去，倒有一條直路，兩邊盡是人家。然而這人家全是家徒四壁的，胡亂在墻中間圈地裏種了些糧食。走到堡子中間，乃是個十字路，四周一看，東西南北全是橫七豎八的土墻。不但没人影，連人聲也不聽到，那矮墻縫裏，整叢的靑草，兩個黄毛長耳兎子，聽了生人說話亂竄着走了。常秘書道：没有這兩個小生物，倒還罷了，有了這兩個小生物，更覺凄凉了。說起來，这是秦始皇的故都，我們這後人眞慚愧。說着，扭着頭四處看。程志前道：還是那話，天實爲之，謂之何哉了。李士廉這時，也不覺有動於中，便問道：常秘書，這堡子裏雖没有人家，地還是種的老百姓分明還在附近，有没有區長堡長呢？常秘書道：大槪有的吧？李士廉道：有堡長那也罷，堡子再荒凉些，也不相干。程志前道：李先生這話怎講？有堡長就可以救荒嗎？李士廉道：不是，你看，整個村莊無人，官廳攤起捐稅來，怎辦？有了堡長，那不要緊，找到堡長，唯他是問，捐稅自然有法可收了。他這個發明，大家聽着，都愕然起來！（一八） 
[人力車] [  烟橋]  
　　我說：「中國内地的人力車，是物質文明的前鋒，凡是有人力車的地方，都市的一切新建置，新供備，便漸漸的輸送過來了。」 
　　但是人力車的發祥地，日本，因了别的交通工具極度發達，便漸漸在减少。據從日本來的人說，那邊人力車的雇價，有時竟比汽車貴。 
　　人力車在上海蘇州一帶，都稱「黄包車」，大約爲了他的顔色是黄的，渡江上津浦車，所遇各站的人力車，都是黑色的，所以那邊都稱「洋車」，洋車是東洋車的簡稱，記得蘇州在若干年以前，也稱東洋車的。東洋車的名詞，曾經在王壬秋先生的湘綺樓日記上發見過，說「元卿送東洋車來，看似甚顚簸，以奇車不敢乘也。」那年是光緖六年，王先生在成都做督學使者。王先生坐慣了騾車，見慣了二把手車，以爲人力車是奇車，其實何奇之有？也見得他對於新興事物，都有一點懷疑態度。這是當時士大夫的痼蔽，無怪李蓴客要反對造鐡路了。可是後來王先生垂着小辮子，帶了周媽到故都，去見袁項城，對於人力車的充斥，作何感想？不知道他嘗試過這奇車没有？ 
　　唱人道主義的高調者，以爲坐人力車是不人道的，但是在别的交通工具還没有的地方，不能不坐人力車。並且中國内地苦力的生計，正是十分窘迫的今日，人力車也救濟了不少人的飢寒。所以南京市政府特地提高公共汽車的票價，使人力車多得主顧。老實講，不是他們在贊助人力車麽？ 
　　自用的人力車以蘇州爲最考究了，最有聲勢了；在上海最矜持了，但是有一種北派的，用白布作篷，用黄銅作裝飾品，别有風槪，和繡花墊子電石燈的蘇州車大異。單就這一點，也有剛强和柔媚的分别呢。 
[點滴] [  （徐絜）]  
　　地球是太空中的一點，人是地球中的一點眇乎其小，得失榮辱，何動於中。 
　　萬物始於一點：胞子一粒，能成尋丈的樹；精蟲一尾，能長智慧的人；電子原子，是萬物的母：點誠宇宙的鼻祖哉！ 
　　集點而成綫，集綫而成面，集面而成體，物體亦起於點也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　如其嚴格澈查起來，早午年的那一次中日戰爭，就是使中國大吃敗仗，以致把整個的高麗，拱手讓給日本的，那一次奇恥大辱，袁世凱的確也可以直接的被列爲罪魁之一。事實是這樣的：他原是一個性格。極暴燥的脚色，尤其是歡喜賣弄他的權威，他恨不能在一揮手之間，就把許多不滿意的人，一齊處斬。不幸得很，朝廷偏不曾瞭解他這種性格，當高麗國内發生緊急的變故的時候，中日雙方，各顯露着劍拔弩張的狀態，但朝廷方面，還想努力消弭戰爭；因此，就派袁世凱上高麗去斡旋，意思是要希望他做一個圓活的外交家，運用一些靈巧的手腕，和日本人交涉，把各種困難問題，暫謀妥恊。這中間，當然也包括着中國暫時無意作戰的暗示。不料袁世凱到了高麗之後，一味意氣用事，反把日本方面大大得罪了一番；恰值其時的日本人，正和一頭才出山的乳虎無異，極想找一個機會，試試他們自己的武力這樣，便立卽發出了最後通諜，正式向中國開戰，於是中國的國恥史，也在同時候起，揭露開來了！更可笑的是這件事變的結果，雖是如此惡劣，但袁世凱本人，却顚倒成了名（譯者按：這一段記載與事實恐不相符。） 
　　除掉了這件事情之外，袁世凱還有一椿生平得意傑作，同樣可算是他的成名作。這件事情對於整個的中國，實無多大關係；但和滿淸政府所發生的關係，却委實不小。若是有人把牠搬演上舞台去的話，必不失爲一齣可歌，可泣，可嘆，可恨約悲劇。要叙述這件事故，必先詳論袁世凱的爲入。（一二七） 
[蟹籪] [  余夢我]  
　　夜沉沉地睡下去了，輕風從河面上吹來，使潔靜的波，起了些微的浪紋。渺小的星，四散地閃耀着，月兒還躱在雲端裏，没有攢出。我獨自在河濱徘徊着：賞鑑追自然的秋之夜。 
　　遠處蕭蕭的蘆荻裏，隨風若斷若續地送出幾聲嘹亮的笛聲；漁舟上欲明不滅的燈光，映在綠波上閃爍得好像天上的落星。 
　　這河畔的一切，是何等地美妙而含有詩意啊！ 
[  月　]  
　　竹編成的蟹斷，若長城般圍在河心：捕蟹的人，利用他的智慧，張下如陷穽般的蟹斷，點上光明的燈籠，專候他目的物------蟹的光臨，以償他張羅時煞費經營的代價。 
　　蠢笨的蟹，不知道人間的奸詐，錯認了光明之途，以致走入死路而不自覺，眞可憐啊！ 
　　但，社會上的人們又何嘗不是如此呢？ 
[乾涸的西湖] [  （何海生）]  
　　老天總是不下雨，杭州巳經大旱了三個月，所以近來很鬧水荒，自來水的鹽質太重，煮茶煮飯，都含有鹹味，使人難於下咽。 
　　秀麗的西子湖，也漸漸的乾涸，祇是中心深處還有水，淺處早巳淤泥朝天，要是你到孤山放鶴亭去，那西湖博覽會橋巳經看得見橋脚了。至於淸香嬌艶的荷蓮，没有湖水的滋潤，光翰揷在泥中，迎風搖曳，現出了憔翠的顔色。 
　　湖中的船還是有，不過祇有兩三艘，那些瓜皮小艇，都集在湖濱，船夫和船娘們，郵頭歎着氣，怨老天不下雨，斷絶他們的生計。 
　　西湖乾涸了，飲料更感缺乏，所以有錢的人們，都駕着汽車到虎跑去汲水，有如山陰道上，不過將來泉水汲盡，點滴全無的時候，又該怎麽辦呢？ 
風土小誌 
[上海縣城以外的城] [  上海通社]  
　　上海的設縣始於元世祖至元二十九年，而縣城的建築則始於明世宗嘉靖三十二年。但在縣城建設以前，上海境内早巳有過不少的古城，特以年代久遠，遺址無存，人們很少注意罷了。 
　　據舊籍所記加以考證，上海境内城垣要算闔閭城爲最古。漢書地址志注着：婁縣有南武城，闔閭所築以備越。太平寰宇記和吳郡圖經續記俱說：袁崧城東三十里，夾江又有二城相對，闔閭所築備越處。紹熙雲間志便引以上二說，作爲雲間名蹟之一。關於城址的所在，大淸一統志說：「南武城在上海縣東南六十五里，亦名闔閭城」，皇朝通志以爲在華亭縣南六十五里，而嘉慶上海縣志更直捷地指出闔閭城在上海境二十七保。除通志所指較難置信外，依太平寰宇記，城址應當是在浦東洋涇區，或竟在南滙縣境；依大淸一統志便當在周浦的東南；依嘉慶縣志又當在現時的高昌漕涇法華三區境。至於他的確實所在，因時間相隔巳有二千多年，漢唐以上的紀載又極缺乏，當然不易確定了。但吳郡圖經續記以爲該城原係防海道而設，那麽太平寰宇記所說的，可信程度自當比較稍高。 
　　滬瀆壘俗呼蘆子城，太平寰宇記作袁崧城，吳地記和吳郡圖經續記俱作袁山松城。紹熙雲間志謂「滬瀆江側舊有東西二城，東城廣萬餘步，有四門，今徙於江中，西城極小，在東城之西北」。據晋史虞潭傳，潭在成帝永和中正官吳國内史，因饑荒和兵亂的緣故，便修滬瀆壘防備海寇。又通鑑晋安帝隆安四年冬十一月，吳國内史袁山松築滬瀆壘以備孫恩，明年恩自溝鹽進陷滬瀆，，由松被害。由此可見城的開築，猶在晋代以前。其後因受江水衝激，到唐代便巳稍有毁損，宋代就半毁江中，紹熙年間東城祇剩西南一角，元明尙有遺址可訪，淸初早成兩岸平燽，舊跡盡淹，但壘旁東西兩蘆浦的水，依然滔滔北流而入於吳淞江罷了。自上海開闢租界，外人填河築路，就是東西兩蘆浦也變成了斷流殘溝了。按現在的地址，考據東西兩城的所在，當在公共租界西區小沙渡路附近以東，閘北太陽廟南一帶區域以内。 
　　袁山松除修滬瀆壘外，還在華亭縣東三十五里的地方，築起一座高七尺，周圍三百步的小城。通志名爲袁公城，大淸一統志依雲間志舊名稱爲築耶城。築耶二字的意義巳不可考，土人並城東的袁山松廟，也呼作築耶將軍廟。今城廟而廟尙存，在上海縣閔行區沙岡附近。 
　　以上五城都築在上海設縣以前，明代因備倭寇的侵襲，曾築堡城三處，今南匯川沙兩堡，巳分屬南滙縣及川沙縣，而高橋區的寳山堡城，亦巳淹没入海，無從查考他的遺跡了。淸初兵部尙書蘇宜巡歷沿海各地，於順治十七年奏請在黄浦東溝北岸築一土城，名爲寨城，内設官署營房，配置相當兵力，藉以警備海盜的入犯。後因海疆無事，土城不久圯傾，未曾重加修築，設防兵卒亦皆盡數裁撤，今惟熟悉地方掌故的人們，知道那一處地方，曾經一度有過一個土城而巳。 
　　誌謝　崇明名畫家程兆翔君，爲該邑名書畫家蘇人權氏與蘇州畫苑名宿樊少雲氏之問業弟子，擅長山水，筆致遒逸，夙爲該邑人士所推重，昨承惠贈近作一頁，特此誌謝，兼爲介紹。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　英美銀市雖俱縮 
　　標金回好祇一元 
　　中央銀行陸續開現 
　　匯市仍硬市况難振 
　　金市自前朝人心由堅趨平後、昨市英美銀市俱縮、上塲頗穩、無何銀行胃口傾塞、華商納胃巳形銷沉，匯市硬化、套頭頻售、半天一致下跌、匯兌則長、倫敦生金下跌八便士也、美棉升十磅音、美麥升一分、股票微跌、塲外預備交易開出、即漲爲五十五六元、終因匯兌上升、人心亦不見十分向榮、趁高供源自湧、而告下游、開後上塲尙形平穩、唯銀行胃口傾塞、内盤趨鬆、形勢遂軟、加之預聞匯豐銀行掛牌、英平而美回長一二五、人心略感不安而低、此際因中央銀行不時開現、現貨號家紛紛抵進期標、而多掙扎、但賣戶仍逞威力、大勢仍疲、然大戶趁低尙有納胃、銀行一度趁賤扒進、低後尙有回升、惟漲勢未俏、不久又復下游、銀行賣胃仍未稍歛、内盤續有鬆動、套頭再賣、金市難以支持、一般零多羣起了結、幾逼近五十元大關、然因此價似過便宜、銀市預測其不致過漲、趁低又有買風、交易亦少、逐步拉上、午刻爲狀殊穩、半天形勢先堅而後疲、良以籌碼减少、空頭意志堅定、加之華商與銀行間之匯票交易、一仍舊觀、同業胃口因此而平、匯市遂硬、經套頭脫手下、大勢固應疲軟也、籌碼現减至三萬二千餘條、此屆掉期當不致受過分敲大、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五三元八角、較前收上升二元、物品開三元六角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元三七五及四三七五對搭、福興永納條、升至四元三角、匯豐塞十一月份先令五便士、大德成恒餘大發永福昌恒泰售條、退至三元、益成兆豐昌趁低納條、拉上五角、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、賣戶衆多、大發永亦售、退爲二元半、恒興福興永乾昌祥盈豐恒天豐仍買、中央有所開現、回升至三元二角、但以三井出十二月份美金六二五、交通塞同月六八七五、慶發永大發永義豐永恒泰同泰昌等猛售、跌至一元四角、兆豐昌大德成永利永豐趁低納條、升至二元半、匯市仍鬆、義豐永恒興同益賣出、又降爲一元半、此時以元茂永努力買進、尙有掙扎、迨未麥加利又塞十二月份美金六八七五、跌風又盛、交通亦塞同月同價、義豐永日昌恒餘源康祥慶發永脫售下趁勢斬多殊湧、乃跌至零二角、源興天豐鼎泰趁低納條、升爲一元四角、順茂賣出、退至零六角、恒餘天豐元盛永義豐永餘慶永大德成等連袂購買、逐漸漲到三元、盤旋之下、午收爲九五二元八角、物品拍三元、收市後永利有所脫手、爲狀平和、查半天間最高價九五四元三角、最低價九五○元二角、計有四元一角差度、結果較前收回升一元、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌升一二五　爲三十五元、合標金價九八八元五角七分、照收盤價言、約撳三十六元弱、較之前收少撳四元有零、本月份登賬價九五四元、十月份九五三元、上午補水九五四元、赤金價仍照加十一元、計掛九六四元八角、塲内交易較少、僅由同豐恒納九九三成色者一千兩有零、照加十三元、乃小錢莊所賣、中央銀行開現胃口殊勤、由盈豐恒泰康潤大德成同豐恒等現貨號陸續經售、約一千餘條、價自九五三元半起、依次减低、大致自二元半至三元半不等、良以金價步賤也、本月份條子巳入沉悶狀態、本日止多頭計義豐永福餘各二百餘條、大德成一百餘條、申康大昌祥匯源盈豐恒元　大惠祥等零碎、空頭計福昌四百餘恒餘三百有零、大豐恒七十條、總數尙剩七百九十八條、共計多頭九家、空頭三家、 
　　塲内交易平平、套頭脫手者頗不乏人、綜計義豐永恒餘福昌祥和福泰亨大德成大發永福餘源興鼎泰申康恒興慶發永恒泰同泰昌萬興等居於賣方、天豐同豐恒盈豐恒正昌同春鴻興益餘福興永乾昌祥恒興源同福福安元茂永兆豐昌元盛永等居於賣方、永利福興永先進後出、大德成恒泰先出後進、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋出二百餘條、順利共做二百餘條、略有軋進、廣帮生大平平恒興進出各一百餘條、當天成交總數計三萬二千四百五十二條、 
　　十月期籌碼、多頭計萬興五千三百餘條、順利三千七百餘、大德成二千三百餘、福昌一千七百餘、義豐永一千五百餘、順茂恒興各一千三百餘、潤昌裕一千一百餘、惠祥同豐恒各一千二百餘、生大九百餘、福興永大興永各八百餘、洽豐永七百餘元亨鼎康各二百餘、大順永利各五百餘、大昌祥壬發永潤昌永元茂永各四百以上、愼餘昌升永各三百餘、空頭計正昌三千三百餘條、申康二千六百餘、森昌永二千五百餘、益成二千三百餘、乾昌祥一千七百餘、恒餘一千五百餘、春源永元一各一千有零、元昌永九百十條、瑞興德康各四百餘、鼎昌大成各七百餘、天豐元大永各六百餘、同春鼎泰各五百餘、永德惠祥成康各四百餘條、義生益餘永亨匯源源興各三百以上、籌碼總數三萬二千八百零二條、共計多頭四十五家、空頭五十八家、 
　　華商外匯買氣銷沉 
　　内盤緊後轉鬆 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠期縮零六二五、美銀縮二五、倫敦生金跌八便士、英對美未更、美對英升一分半、英對法升三磅音、美對法晨一分二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元三七五及四三七五對搭、較之前收、計英緊零六二五、美緊零九三七五、開後大連帮雖扒、但銀行賣胃殊强、形勢即鬆、迨後匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美忽升一二五、過程更鬆、中途雖形平定、終以財部復准銀行界與華商之匯票交易爲正當之說、傳聞殊高、華商雖扒而不力、但銀行塞胃仍濃、頗爲鬆動、午刻略平、午收近期賣價、英匯一先令四便士九三七五及五便士對搭、美匯三十五元四三七五及半元對搭、較之前收略有微緊、華商買胃較呆、軋過約扒美金十餘萬元、先令平平、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士九三七五、中央售予花旗·匯豐十月份五便士、正金售予華比同月同價、匯豐塞十一月份同價、上海納十二月份零六二五、匯豐售予上海九月份五便士、花旗扒正月份一二五及十二月份零六二五、匯豐·麥加利塞十二月份零六二五、午收賣價自一先令四便士九三七五、及五便士起至零六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元三七五及四三七五對搭、麥加利·上海·花旗塞十二月份五六二五、三井塞十二月份六二五、華比塞十一月份半元、及十一月份六二五、美豐售予上海十二月份六八七五、住友塞十一月份五六二五、三井·華比塞十一月份六二五、交通·麥加利塞十二月份六八七五、安達售予華比九月份五六二五、三井·花旗塞十月份五六二五、盤根·住友塞十月份五六二五、上海塞十二月份六二五及六八七五對搭、住友扒十二月份七五、及正月份同價、交通·麥加利·浙江塞十二月份六八七五、華比塞同月六二五、午收賣價九十月份三十五元四三七五及半元、十一月份五六二五、十二月份六二五、正月份六八七五、進價照加零六二五、 
　　秋節將屆洋市挺秀 
　　昨銀洋市况、以舊習中秋節將屆、市上洋用漸廣、市塲形勢亦漸呈熱鬧、人心爲之一振、致各種市價咸有盤高之傾向、早午兩市洋折巳做至一角三分、較前日又加起二分、竟與上月間現銀外溢時相去無幾、而劃頭加水初時亦提高至六分、旋以需要無大量、故回至三分、拆票交易、早市轉帳及新交易三百九十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票額二百六十餘萬、電匯欵九十餘萬、外匯結欵四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百九十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百八十餘萬、關稅欵五十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百三十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出一百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現三十餘萬、客路來源五十萬、去胃三十萬、 
　　又本市票據交換所十二日交換總數、銀元九百零五萬零九百五十九元三角一分、内計銀元五百二十六萬八千一百三十五元六角三分、匯劃銀元三百七十八萬二千八百二十三元六角八分、 
　　廣角銅元均微俏 
　　昨江南小洋、仍與前日相同、早午兩市均做八百三十四元、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市曾跌五角、做七百四十七元七角、旋以交易稍暢、回上一元三角、爲七百四十九元、故結果較前日尙漲八角、做出交易、早市九萬五千角、午市六萬五千角、銅元仍繼續加長、爲三百二十一千文、較前日又好一千文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬五千三百十串文云、 
　　證券　債市成盤旋局面 
　　------交易大都係掉期------ 
　　昨華商證劵交易所、市面巳趨於盤旋混沌之狀、市上人氣閑散、見仁見智、所見不同、大戶買賣大多、大都仍係掉期交易、四號略有買進、洋拆掛一角三分、市上不受若何影響、雙方多數均在觀望、暫時恐亦無大波瀾也、昨日經過、開盤趨勢似疲、但以掉期關係、其漲跌未能一致、混沌恍惚、交易亦少、人心仍覺不振、次盤一致回小、鹽稅小半元左右、餘則亦小二三角、午後一盤、前列繼續趨小、鹽稅起以四號需要之殷、又轉上騰、故反漲四角、此後亦好二三角、市面平疲、一日結果、計小一二角至六七角不等、成交總數、計共一千五百六十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　期現　最高　最低　比上日　成交數 
　　編遣　十月　四０·六五　四０·三０　跌０·一０　一、五五０ 
　　裁兵　九月　七四·六０　七四·０五　又０·六０　六、０００ 
　　又　十月　七三·九０　七三·四五　又０·六０　九、八五０ 
　　一九關　九月　四三·六五　四三·四五　又０·一０　九五０ 
　　又　十月　四二·九０　四二·六五　又０·二五　一、三００ 
　　一九善　九月　四八·二０　四七·七０　又０·七五　一、一００ 
　　又　十月　四七·五五　四七·二五　又０·四五　二、八００ 
　　廿捲　九月　五二·二０　五一·六五　又０·四０　二、三００ 
　　又　十月　五一·七五　五一·一０　又０·五五　二、八五０ 
　　廿關　九月　五二·００　五二·０五　又０·五０　四、八００ 
　　又　十月　五二·五０　五一·八０　又０·四五　七、０五０ 
　　廿統　九月　五六·００　五五·三０　又０·五五　六、二五０ 
　　又　十月　五五·五五　五四·九五　又０·五五　九、六００ 
　　廿鹽　九月　五七·三０　五六·五０　又０·五０　一０、０五０ 
　　又　十月　五六·六０　五六·二０　又０·二五　一八、七五０ 
　　金短　九月　七二·八０　七二·一五　又０·六０　七、一五０ 
　　又　十月　七一·七０　七一·一五　又０·四０　九、五００ 
　　三關　九月　六三·三五　六二·九０　又０·五０　八、三００ 
　　又　十月　六二·五五　六二·二０　又０·四０　一一、七五０ 
　　二三關　九月　七二·四０　七二·０五　又０·六０　三、九五０ 
　　又　十月　七一·二五　七０·九０　又０·四０　二、二五０ 
　　整六　九月　六五·五０　六五·０五　又０·七０　三、七五０ 
　　又　十月　六五·六０　六五·二０　又０·四五　一０、九五０ 
　　九六　九月　一一·七０　一一·六０　又０·二０　五、五００ 
　　又　十月　一一·八０　一一·六五　又０·一五　七、九五０ 
　　金長　九月　四九·００　四九·００　又０·一五　三００ 
　　紗花　標紗又抱平弱態度 
　　紗市平疲、形勢漸入盤旋、但現紗銷塲繼續暢達、仍係滇粤兩帮採辦爲多、致人心略覺安定、午後據市塲上言、本月期有到期紗一千六百五十包、此貨歸交易所暫時收進說、不知究屬如何　　近月金鷄跌半元 
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、然上日巳漲、故塲中人氣反爲平澹、塲中買戶缺乏、各月又跌二·三·四·六角、午後開盤市狀仍虚、拍至二三盤、聞現紗交易南方需求依然暢達、且有一部份云、本月份到期紗或有辦法、致市氣略堅、各月漲一·二角、全日成交統計二萬七千零五十包、查賣出恒益七百包、吉豐三百五十包、長餘六百五十包、頥大九百五十包、元一一千包、元泰四百五十包、泰昌八百包、大昶四百五十包、賡豐七百包、恊生五百包、永大五百五十包、買進同孚二千六百五十包、大豐一千七百五十包、永昌八百包、愼昌四百包、長餘五百五十包、長豐六百五十包、信誠五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七六·五　一七五·九　一七六·一跌０·五０　三八、三五０ 
　　十月期　一七八·四　一七七·七　一七八·二　０·五０　五七、七００ 
　　十一月期　一八０·一　一七九·六　一八０·二　０·一０　五八、　五０ 
　　十二月期　一八一·三　一八０·六　一八０·九　０·二０　五八、二００ 
　　一月期　一八一·九　　一八一·二　一八一·六　０·二０　五三、０三０ 
　　二月期　一八二·七　一八二·０　一八二·六　０·一０　一九、五００ 
　　總計　　二八五、三三０ 
　　現銷續有二千包强　 
　　現紗銷路依然良好、查全日各種買去統計二各一百四十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　雲南六一五　内地四００　蘆州四０　同行　二０ 
　　廣東　四八０　長沙　三一五　汕頭一五　天津　三二五 
　　寗波　三　福建　一０　江西二０ 
　　新花登塲 
　　期棉市氣平靜 
　　棉市平靜、美棉回漲十餘磅音、本埠人心、反見平淡、因上日巳漲三四角、人氣渙散、目前正在新花次第登塲之際、賣方心意較定、惟某棉行多額仍無動靜、不過天雨連綿、如果延久、與棉收當有不利也、 
　　鄭標小有參差 
　　標棉前市開盤、天氣惡劣、而外棉又漲、塲中形勢未見緊張、良以上日巳漲數角、買戶缺乏所致、加之目前正在新花登塲之際、空頭心氣安定、結果近月漲五分、遠月平平、午後無大變動、近平遠漲五分、全日成交統計六萬九千二百担、查賣出恒德二千一百担、錦昌一千四百担、均昶一千担、仁豐二千七百担、長豐三千七百担、恊成一千三百担、恊生一千二百担、長和三千四百担、潤康四千二百担、買進德記一千三百担、穗隆一千一百担、通記一千四百担、恒益三千三百担、賡豐五千一百担、益豐一千八百担、源大一千五百担、永昌一千一百担、同和二千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三四·七五　三四·六０　三四·六０　跌０·０五　一三七、五００ 
　　十一月期　三四·九０　三四·七五　三四·八０　漲０·０五　二一五、一００ 
　　十二月期　三五·０五　三四·九０　三五·００　０·０五　二三九、四００ 
　　一月期　三五·二０　三五·０五　三五·一０　跌０·一０　一九四、五００ 
　　二月期　三五·五０　三五·三０　三五·三五　０·０五　六三、五００ 
　　總計　八五０、０００ 
　　現棉到頭漸旺 
　　現棉銷路仍然冷澹、姚花來源計三千一百餘包、通花四百二十餘包、姚花開價三十一元二角至一元四角云、 
　　陜西花　四０九０　申新廠進　四００件　現貨送廠 
　　美棉因抵空稍回漲 
　　昨日美棉因賣戶缺乏、同業購進、及空頭抵補、市况靜而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲十二至十四磅音、英棉期價不動、印棉初因大批多頭了結、及投機商賣出而疲、後因日商及歐洲出口商買進略回、結果平果爾奥姆辣及白羅溪均跌二羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一三·０五漲一二　四一·三０　九　六·九四　平　四五·八０ 
　　十二　一三·一八　一二　四一·七０　十　六·九０　平　四五·五０ 
　　一　一三·二二　一三　四一·九０　十一六·八五　平　四五·一０ 
　　三　一三·三０　一四　四二·二０　十二六·八五　平　四五·一０ 
　　五　一三·三六　一四　四二·四０　一　六·八四　平　四五·一０ 
　　七　一三·四二　一四　四二·六０ 
　　現　一三·三０　一０　四二·二０ 
　　平果爾　一三七·七五　跌二·００　二０·八０ 
　　奥姆辣　一九一·七五　二·００　二九·一０ 
　　白羅溪　二一九·００　二·００　三三·三０ 
　　糧食 
　　期粉麥靜中帶穩 
　　------市况盤旋成交無多------ 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈穩定之象、以洋麥報價、芝加哥回漲二三角左右、坎拿大漲一三角不等、故開價後、各月份市面、巳較平穩、比之前日收價、計好一分左右、不過國内水旱天災之時、農村破殘、日益加甚、因之日常之購買力、亦爲之减少、故天時雖得透雨、人心似更和緩、但市值巳在低盤、致交易所市塲、出入反見稀淡也、迨至下午開盤、交易更見淸淡、授受雙方、互相觀望、内地帮因雨而停手、客帮則去胃不暢而靜待、因之盤旋上下、上落無幾也、結果本月跌一分二厘半、十十一月份跌一分二厘半、十二月份漲半分、一二月份跌一分、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、巳呈穩勢、以洋麥報價、均回好一二三角左右不等、故各月份開價、巳帶俏利、較前日提好二三分、惟天下透雨、業内外之買氣、反見停寂、各月份交易寂寞、空拍不少、迨至下午開盤、交易比較活絡、惟内地多頭、頗有回出、致盤旋之中、微帶軟弱、結果本月份較好一分、十月份小一分、十一十二月份好一分、一月份好二分、現麥市面、略轉穩俏、因客戶扳緊、廠家應酬、高貨喊高五分、中次平平、開山東徐州麥三元六角半、次五角六分、蚌埠麥三元六角、次五角六分、頴州麥三元六角半、瑶灣麥三元六角、計開五千包、由福新辦去、 
　　黃荳市面盤旋 
　　昨日新陳黄豆、均無大變化、新豆出品優劣、銷胃有通州帮及本街、統市成交各豆七八車、計開正陽關豆二車、價爲三元三角四至二角半、頴州豆四車、價自二元八角半至八角、蚌埠豆一車、價爲二元六角半、歸德豆三百包、價爲三元、漢口信陽州豆開二元六角、江北帮辦去三百餘包、新豆去路有本街寗波及内地問津、所以市形轉平、計開城門豆三百餘包、價自三元七角三至六角半、漢口早黄開四百包、價爲三元五角至四角半、江北如臯新豆開三十包、價爲五元、比較前市跌一角云、 
　　内地帮續辦客秈 
　　現洋米到湧續跌 
　　浙帮問津期洋米 
　　昨日洋米續有一船到申、雖係應解路貨、然市上籌碼充實、人心巳見軟下、現貨小絞與安南粳尖各小一二角、西貢高貨缺乏、尙可站定、中關牌子則無人問津、全日售開洋米一千五百廿包、均爲本街收去、期洋米産價報大、售出者喊高五分、進戶觀望、交易反而呆木、全日由浙省寗紹帮辦去十一月份西貢五百噸、價估五元零八元、比前日較大三分、昨内地帮忽又活動、收買砶糙各米、寗紹帮亦有砶米問津、故客秈市面疲而復挺、全市開出五千多包、行情暗挺數分、如今明再有暢胃、市價尙可步砌也、 
　　油市　忽漲忽跌之白桐油 
　　白桐油上週漢市聲勢最盛、洋莊由三十一元八角起至三十二元四角、而三十二元八角、最高爲三十三元七角、共做開交易五六百噸、再接再厲、鋒銳無比、本週之初、尙能維持原價、稍有交易、惟數巳不多、祗數十噸而巳、因價格太高、辦者不免却步、據漢行開進襄桐二十七元二三角、湘桐二十七元五六角、數約千餘担、蓋市面巳登峯造極、雖來源不旺、然銷亦减色、故行家亦不肯多進、而昨晚本埠得有漢電、謂洋莊跌售二十二元二角五分、較上週廉去一元三四角、總因大漲之後、稍有回跌、亦應有之狀態、但各産地來源極枯、巳現靑黄不接、故欲其回進三十元一關、恐巳無望、預料漢市洋莊三十一二元、將爲普通之市面、本埠存積極薄、且因價高均不肯多備、但聞昨浙桐亦稍見跌、前售每砠三十元、茲巳改售二十九元左右、 
　　絲茶 
　　江寗秋蠶飼額不多 
　　江寗各市鄉、因今歲亢旱、對於秋蠶類均無力飼育、更兼桑樹備受天旱損害、産葉售黄、雖經指　晨　、　動　、　代　　蠶　消挺、而飼職大减、即巳領種者紛紛退種、晚蠶飼額亦甚　寥、統計祇及春蠶十之二三、惟蠶　發育尙佳、旱蠶巳三眠開葉、晚蠶亦巳頭眠、蠶眠頗齊云、 
　　紐約華絲未開拍 
　　投一一七票反對者九○票 
　　意絲商仍運動華意絲關拍　 
　　日前本市盛傳華絲巳於九月四日在紐約交易所開拍、刻據本埠某方面接該處來電云、華絲開拍、紐約交易所於九月六日最後一次開會表决、計出席經紀人一百十七人、結果投反對票者、有九十人之多、乃被否决、原因乃日本絲商以和權他溢、故盡力宜傳華意生絲、品質不良、如若上市、將來交割、反多困難、於賣買方面、定有莫大損失爲詞、與會者乃受惑而拒絶華意之請求矣、惟舊金山將有新交易所設立、握有生絲威權之乾利君、刻正奔走四方、竭力運動、俾華意生絲、得有在該地上市機會、是以華絲在美上市拍板、尙須有待云、（按乾利君爲意大利生絲大企業家也、（文） 
　　珍眉綠茶一跌再跌 
　　路莊珍眉綠茶、自新貨登塲以來、因華茶商個别競賣、市盤一跌再跌、各歐莊行家、觀察此種情勢、進貨益難着手、蓋就目前市價言之、抽芯珍眉、較開盤跌度、每担幾達百元之鉅、普通躉批貨、每担亦低四五十元、因之市面愈跌愈滯、愈滯愈跌、形勢異常不利、至針眉秀眉貢熙珠茶等項、亦均有跌無漲、據一般茶商觀察、綠茶市面、苟非穩定市價、似難挽回頽勢、 
　　南北貨　新黑棗不日可到 
　　黑棗近以到存均缺、市勢迭漲、極形堅俏、如高統手棗現市須十七八包之譜、惟新黑棗據地頭函、大約旬日内外亦可登塲、普通濟南黑棗不日即可抵申、聞苜批僅數十件、巳爲申帮辦入、進價不及十元云、 
　　五金　蛋廠帮又辦馬口鐡 
　　運銷歐美蛋廠家、前因海外市面不景氣、故在申廠家均候機停工、近日海外來電巳有起色、因之本埠各蛋廠家紛起收辦馬口鐡、以備運往、故前昨二日、一百磅美馬口鐡開出共有一千五六百箱、雙連每箱估盤自三十三元至三十三元五角不等、九十磅單連貨昨市亦有數百箱交易、行情每箱售十六元二角半、 
　　雜訊　二十三年八月 
　　上海物價指數 
　　據國定稅則委員會報告、二十三年八月上海躉售·輸出·輸入三種物價指數及上海生活費指數與上月比較、一致上漲、其中以生活費之漲勢爲最厲、輸出次之、躉售又次之、而以輸入最爲和緩、生活費之白米·麵粉·蔬菜與輸出及躉售之糧食·油·餅俱因受旱災影響、零躉市價一致暴騰、各該指數遂距躍曲踊、茲分述於下、 
　　（一）躉售物價指數　總指數爲九九·八、較上月漲百分之二·八、較去年同月跌百分之一·九、八類指數與上月比較、糧食類激漲、建築材料類亦略上升、其他六類漲落均不逾百分之一·四、糧食類指數年來本巳跌至民十以來之最低度、最近兩月則以受旱災影響、一再猛漲、初由六月之六○·九漲至七月之六八·八、再漲至本月之八○·四、兩月之間回漲竟達百分之三二·○之多、蘇常機粳自上月激漲後雖以來源轉暢、囤戶抛售、略見鬆動、但洋客各秈因内地災情加重、紛紛在滬採辦、需要增加、而皖省禁米出口、來源隨之减少、市價遂一致暴騰、尤以洋秈爲甚、如一號西貢米每一八○市斤市價自七月之九元五角、猝漲至本月之十一元八角、計漲二元三角之鉅、小麥·麵粉以及其他雜糧亦皆猛漲、其中生仁一項漲百分之五四·八、勢最劇烈、而大多數物品之漲率、亦均在百分之二十以上、建築材料類指數爲一○八·四、較上月漲百分之二·七、則以杉木·建松板·花旗松各産地匪亂及罷工影響、來源見减、故與留安木·柚木俱趨漲價、 
　　（二）輸出物價指數　總指數爲七四·二、較上月漲百分之四·七、較去年同月跌百分之八·七、三類指數與上月比較、原料品生産品同漲、消費品獨跌、原料品指數爲八五·三、較上月猛漲百分之六·八、該類各品以雜糧·子·餅占大部份、茲以市價暴騰、指數隨之上漲、生産品指數爲五二·二、較上月漲百分之五·０、豆油·生油隨原料而激漲、棉紗以各地暢辦而趨昂、白桐油則以美國减低上海紐約間之運費、美銷轉暢而見漲、至消費品指數爲八一·五、較上月僅跌百分之○·九變動較爲和緩、 
　　（三）輸入物價指數　總指數爲一三六·三、較上月漲百分之一·八、較去年同月漲百分之五·二、三類指數與上月比較、消費品上漲、原料品·生産品均略跌、消費品指數爲一三九·五、較上月漲百分之三·五、各品漲落參半、惟權數較鉅之白米·麵粉·棉直貢呢價均劇漲、故指數仍見上升、原料品指數爲一二二·三、較上月跌百分之一·○、菸葉·棉花·紫銅錠俱以美匯放長而略跌、白煤以存多銷滯而見疲、生産品指數爲一四五·八、較上月僅跌百分之○·三、 
　　（四）生活費指數　總指數爲一一五·七、較上月漲百分之八·二、較去年同月漲百分之七·九、五類指數與上月比較、除房租因定期調查、指數無變動、及衣着類指數微跌外、餘皆上漲、食物類指數爲一○二·八、較上月驟升百分之一四·○、主要品如白米·麵粉·豆油等俱隨躉售市價而暴騰、靑菜·蘿蔔亦皆以天旱到少而激漲、豬肉·鮮魚則以貨缺而見昂、燃料類指數爲一○七·二、較上月漲百分之四·四、木柴因河水乾涸、到貨感缺、售價趨昂、煤油以七月間躉售市價上漲、成本加重、零售價格隨之提高、雜類指數爲一七○·五、以香烟漲價、較上月漲百分之四·四、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[客觀環境] [  阿龍]  
　　我對於任何一個問題，必定先想到一種具體或抽象的辦法，然後敢談話，敢着手，這是我個性如此，亦卽是我欠乏智識和冒險性的一點吧。 
　　我對於大衆語的問題，也是抱同樣的態度，所以我對於大衆語第一篇發表的意見，便「討論一個更小問題，應該分别討論呢還是合併討論」，我的意思是；旣經提倡大衆語，（一）先應該想到大衆語的組織和生産的方法，（二）用怎樣方法推銷到大衆去？我對於這兩種的主張，前者主張用一種方言爲標準，因爲北平方言較爲普遍易行，故假定用北平語，後者現在的大衆，十之八九多是文盲，應該先用普及敎育入手，普及敎育旣不能望之於政府，只有一般智識份子------自居代表之流------應該自動先去做這一番工作，這是我在「更小問題」一文中所貢獻的一些意見。 
　　但是近來看見和接到（大抵多有慢駡和說到問題以外的，本埠增刊槪不發表）反對我的文字，大槪離開事實不講，專說空洞的理論，或竟說到問題以外去，因此我說話之間，也不免放肆一點，痛快一點，便得罪了許多主張大衆語的先生們，這是我深爲抱歉的，不過對於一般無理取鬧，或譏笑慢駡態度的幾位作家，也只有用「不客氣」的態度來對付。 
　　其實我的說話，雖似「反大衆」，但是我的主張，都是眞正站在大衆語立塲上說話，而主張大衆語的作家，又是站在客觀環境上說話，照尋常目光看來，其間天然有一個很大的隔膜，主張雖各不同，但都爲大衆謀利益爲大衆謀幸福的大前提，諒没有多大的差别，或者「反大衆」------本刊並不是反大衆，因爲人家說我們是反大衆------的主張，到還實踐一些，具體一些吧。 
　　天然在一張報紙裏頭，本應該容納各方面的意見，把問題的核心，討論一個澈頭澈尾，水落石出的辦法，本埠增刊原亦抱此態度，但是本刊發表「反大衆」------的文字居多，而發表主張大衆語的文字遂少，因爲來稿之中，慢駡，無聊，談到問題以外的文字實佔多數，因爲省却許多煩煤起見，便把這些文字擱置下來，並不是什麽偏見，這是本刊絶對主張公開討論的態度，如有高見，極願承敎。 
　　昨天我又讀到徐先生「請看客觀環境」一文，這明明是對「告心緩的朋友」一文而說的，但該文仍未談到問題的核心，依舊是一番空洞而無實際的論調，本來可以不必答復，因爲我要表明我個人的主張，和宣布本刊的態度起見，不得再來解釋一下。 
　　徐先生的題目是「請看客觀的環境」，我第一句就得聲明，我們現在深處環境的中層，用不着再來看環境，尤其是客觀的環境，徐先生又說： 
　　「大衆語是和大衆的一切問題相聯繫的，他决不是單單語文的改良運動， 
　　他是整個的大衆生活提高運動中的一個運動，」 
　　這種意想，我也早巳懂得，簡單地說，就是要改造大衆的環境，但是欲改造大衆的環境，僅僅靠語文運動，巳是效力甚微，而語文運動，又不去實際的工作，專門說空洞的好聽話，依舊是唱「空城計」一套把戲，那能使人不心急呢？（未完） 
[黑流] [  陳亮]  
　　只要等監工的李長麻子到路口，跟那賣粥姑娘開玩笑的時候，大家就囚徒鬆了綁似的，透口氣，灣灣腿，連血液的行動亦遲緩下來了。 
　　「奶奶，咱們這一夥兒眞像牛啊！」小癩痢把鐡棍往地上一仍，搥一下自家見的闊胸脯，第一個開口說話，眼睛可偷偷地叮着路口。 
　　「牛，嘿，牛還有人餵草呢。」 
　　「索性投了畜生亦好啦，没有老婆兒子，没有家。」 
　　「誰說不是當畜生好呢，那洋總工程師的一頭獵狗，不是要吃一塊大洋牛肉一天嗎！」 
　　只要有人說開塲，便會你一句我一句凑上來，没結没完的。 
　　滾壓機息在階沿石邊儘冒氣，在等候着特機施展它的威力，它要把地下層疊起伸張着的勢熖壓制個平服。層層澆上熱的柏油溶液。 
　　整大塊的柏油給投在鐡鍋裏，無數强烈的火舌舐着鍋底，溶化啦，烏黑的烟夾着惡劣的氣息在這條路的空際迷漫着。站在柏油鍋爐邊的，澆柏油溶液的，拖燙咱面的滾筒的，和滾壓機上的司機，誰都有着一張烏黑的，上着透光漆似的臉。 
　　「可以澆啦」 
　　便一大桶熱的黑色溶液傾瀉過去，在太陽下泛着銀光，有幾個小工用帚子把溶液趕開去，伸展到没有澆着的地方，黑流哪！ 
　　生活在黑流裏的人羣永遠受火的炙熱和滾壓機的咆哮的。 
　　拖滾筒的便踐上祗舖了層黄沙的溶流，拚出全身的氣力，來來去去，把路面燙平，熱的氣息從脚底直透上胸膛，喉嚨，而至腦壳，一陣暉眩，接着便聽到李長麻子的毒駡；「喂！奶奶的，照你這樣還是早點「歸天」吧！」 
　　大扣子讓粗麻繩壓在自家兒肩膊上，一千斤重量似的，頸項裏的巿筋根根暴起，四面又綳滿血筋，脚，扔在烙鐡上一般燙，燙到心；「奶奶，多𠴰老子生一雙牛蹄兒般的脚，生一個馬頸兒般的頸根，挨不了啊。」 
　　「誰挨得了？一樣的活在火山上，爲着幾角錢。」張半癩子長長地抽了一口氣。他的身子並不生的結實，懶懶的挨在人堆裏哼着，「哦唷來哦唷」哦唷.........」 
　　大夥兒全哼着： 
　　「哦唷來哦唷，哦唷.........」 
　　滾壓機開始活動時，第二桶柏油又在鐡鍋裏溶化了。 
　　滾壓機凸着肚子拚足氣爬了過去，第二桶柏油溶液傾瀉下了，這裏在黑流邊沿的工作着的人正透不過氣的時候，那邊路口李長麻子跟那賣粥姑娘調笑得亦透不過氣。 
　　「他亦是人啊！他就有這閒興兒打趣人家姑娘。」烟霧迷漫中有人在說。 
　　「丢臉的，全靠着洋鬼子，在洋鬼子面前拍馬，在咱們面前放威！」那推滾筒的老山東生就這副快嘴，老呌旁人替他擔愁。」 
　　「老鄉，說話留些神！」小癩痢邊　着煤塊往爐子裏扔，邊對他呶呶嘴。 
 
 

Page 21

 
 
　　「奶奶，誰做漢奸就揍誰！」老山東不服氣，可是，可是， 
　　冷不防火塊般的柏油在他背後湧過來，脚底給戮了幾十亂刀似的劇痛，在「哇！」的一聲悽厲的呌喊中便倒下了，全身躺在火熱的柏油溶液上啊！大夥兒用棍棒把他往没澆到柏油地方拖。大夥兒的心在燒了，快焦了。 
　　老山東就在這時没了氣，身子烏黑，燒焦了似的，爛糟糟的像烤猪，闖禍的早逃了，監工的李長麻子把活着的都駡遍了，衝開看熱鬧的去打電話，給官廳，給工務處。「媽媽，你們這夥雜種一個個去死！闖禍累老子。」 
　　可是，第三桶柏油又在鐡鍋裏溶化了。 
[流浪兒] [  鴻]  
　　每天早晨，和下午五點鐘的辰光，弄堂裏送來了一陣尖削而熟聽的聽音： 
　　「申報------新聞報......」 
　　這是弄堂裏的人呌他做「小猴子」的喊聲。他的年紀大約是十二三歲吧？他自己也不大淸楚；同時，也不知道自己的姓名。他的模樣，確有幾分像猴子，他是一個營養不足而且失了怙恃的流浪兒！一副烏黑的瘦削的面孔，嵌着一雙陷落得僅看到一對弧形的眼晴。一件没有襟袖的靑布衫，和一條條子布褲子，滿濺泥汚和油漬，巳失了原來的顔色。弄堂裏的幾位姑娘們每遇見他，總是用小手巾搪塞着鼻子，甚或要扭過面孔向地上吐一口涎沫。 
　　是去年的冬天？西北風刮得呼呼的呌，弄堂裏再也没有一個人徜徉，孩子大人們都在屋子裏圍着煤爐講故事，只有隔壁二嫂子每天淸晨進紗廠裏上工時，常看見他身上缚着兩條麻布袋，頭上戴着一頂没有帽頂的瓜皮帽，一隻手揑着鐡箍子，一隻手上挽着一只破竹籃，立在垃圾桶邊拾理雜紙破布，看見了人怯怯地白着眼晴。 
　　有一天，二嫂子看他實在很可憐，給他一碗冷飯，於是，他每次來到弄堂裏必站立在二嫂子的後門口徘徊，等二嫂子送他一碗飯，才慢慢地離開弄堂。 
　　時日不斷地輾轉着，他由呼呼的寒風裏而轉𢭘到這温和的春天了。他的脚手由紅紫的臃腫，而變成乾柴似的木片。 
　　這時將近黄昏的時候------ 
　　「新夜報------大美晚報......」 
　　弄堂裏照常的又發現了這聲音，在朦朧的夜色裏，他拉長着嗓子一聲聲的呌喊。 
　　但是，最近巳有好些時又聽不到這尖削而熟聽的呌聲了，每當靜默的黄昏我便記憶起小猴子來，可憐，這無歸宿的天涯流浪兒，現在巳不知飄流於何處去了？ 
　　但是有人說弄堂裏這幾夜淸靜得好睡，没有了那小猴子的怪聲！ 
[失眠之夜] [  西蒙]  
　　殘夜以後，周遭是一個靜美的世界，没一絲聲息，萬籟全沉入於夜的黑鄉中，幸福的人們早走進温甜的夢境，陶醉在幸福的夢裏邊了。 
　　可是連這份福兒我都没法享受。 
　　像鬼魂附在身上的感覺到一種從所未有的紛擾與煩亂。不曉得翻轉了幾千幾百遍，這也不好，那也不好，眼珠雖然緊緊地闓上，但神經却不肯休止的故意作梗的勞作着。越翻越興奮，越興奮想念越淸醒。而把記憶挑得朗亮的，就連平日巳經糢糊過去的一些古老的往事以及頂怕引起的愁惱，都一古腦兒螞蟻般的爬集到腦袋上。 
　　眞是再也睏不成了。他媽的，我急燥到下意識地駡了出來。接着更没完没結的拼命搥着床板，抓着自己的頭髮，没有别的，希望儘可能的出氣力，可以讓身子和精神緩緩困倦下去，以至於從不知不覺的朦朧中入夢。但是都無效，動脚動手的結局，只洩出一身汗水，白賠了一番力氣。而睡神仍然不來，神經還是一樣的淸楚，半點也不覺疲憊。 
　　應該痛恨的睡神呵！ 
　　深深地感得失眠的痛楚比失纞的痛楚更利害。 
　　眼皮確是累得要命，要睜開都十分艱難，然而腦子則相反的愈見淸晰。這怎麽辦，想盡了方法都不中用，桌上的站鐘巳敲過三響，這是在夏之夜，太陽起的格外早，看看天是快亮了。用了任何一種法兒想睡，没一個有效 
　　於是我也不睡了。反正怎麽着都睡不了。索性便溜下床來，撳亮燈火，抽根烟，兀自踱到窗前。 
　　呆呆地站立着，擦擦瞇矇的眼珠。望望天，月亮巳沉了。只賸下幾顆星子掇在蔚藍色的天空上，没勁兒地。忽然一陣冷冷的風吹上身來，使我打了幾個寒噤，皮膚起一些鷄皮粟子。同時這吹來的風，就帶來一種如這寂寞的夜景般凄淸的感覺，心裏隨卽泛上了一陣荒凉的顫抖。而感到了彷彿被一切的東西所遺棄的類似的悲哀。 
　　爲了碰着世間不幸者同樣的遭遇，這些日子便離背家室，遠遠地流浪在異鄉，咬着牙根過窮生活，這長長的時日就溺在失了歡笑的悒鬱裏生活的厚塵，和感嘆於人事身世的濃重的愁雲，就霧似的，濃重地掩蓋着我的思想，我的心靈，因過分的憂慮，就失眠了。而憂慮的份量，總無可能消減，於是失眠症遂隨着憂慮的增加而一天天的沉重了。縱敎憂慮不至於摧折我的身子，而此失眠症却足够壓倒孱弱的生命的。也不曾因此有何種悸動，橫豎活着没趣味，這人世不會有給我什麻美滿的贈賜。就讓生之惡魔任情去蹂躪吧。 
 
[鄭孝胥之流所謂"滿洲樂土"]  
[亭子間作家] [  雋]  
　　像鴿子籠似的，房子的幅面，不够五尺寬放着兩隻牀，兩隻寫字檯，所有的地方就幾乎被佔光。來訪的客人要是在三五個的話，簡直便連住足的空兒也没有了，在冰凍的冬天裏倒容易過去，但是一到炎炎的暑天，日子可就難挨了。一只窗巳是小的再小没有，又是朝西的，整個下午起就滿滿曬了一屋子的强烈的太陽，落火似的，儘蒸發着一陣陣悶煞人的鬱氣，躱在裏邊，就如放在蒸籠的餛飩一樣。粗大的汗顆子不停地流了下來。 
　　兩個子便在這種塲所生活着。 
　　---你們現在住在什麽地方？--- 
　　誰個問着的時候，他們都像約定似的不回答，如果你再來一句：還是亭子間？ 
　　---自然囉，不是亭子間難道是高洋房子不成？ 
　　回話的話氣帶有幾分憤慨與傷心。不過這是他們慣常的態度。臉上仍然是浮着不在乎的微笑。 
　　一輩子就永遠跼蹐在亭子間裏邊活受罪有時想了起來也會不自禁的覺得悲哀，而這悲哀的延續往往是非常短促的一下子又忘記了。其實他們兩個子每一個的入息並不算小，要租那種較舒適的房子自然不是無辦法。但是從來都是這樣：錢一得到手，鎭日價便到外頸吊兒郎當，喝酒，跳舞，咖啡座，盡情地縱樂着，輕輕地不上幾日的工夫，就把整個月辛苦得來的收獲花個乾乾凈凈了。 
　　在錢快花光的那最後的一個晚上，天色快發亮了。他們才從舞塲裏拖着没勁的脚桿跨了出來。一步一蹶地，蕩在深夜的人行道上，像幽靈似的。 
　　夜風冷冷的吹着，好像將他們昏迷的神經吹淸醒一些了。有一個說着； 
　　---這樣模胡鬧下去眞不成話。吊兒鋃鐺的生活只能寫出些要不得的吊兒鋃鐺的東西，仰樣的文章寫不出。再過些日子怕連此亦没法寫呢？眞是等於毁了自己，我想以後要認眞點，埋頭創作，寫出一二部驚人的作品來。 
　　聽了這話的另一個，只朝了說這話的一個瞧了幾眼，一聲不響。他心裏正亦發生此種同感的。但他巳對於自己失掉了自信力。隔了一會，才慢呑呑的帶着，低低的太息說道： 
　　---想要能够産生滿意的作品，須得先把生活嚴肅起來。如像如此永遠是一種夢話。 
　　嘴巴亂扯一陣事實上不一定做得到的。從那一定起，他們兩個子雖是發誓不再上街，關了門各自埋頭寫作。但也是爲了錢巳花盡，不然的話仍是會放浪如舊的。每天打早上到晚間，坐着桌前，對着攤開的稿紙發恨，一個預備寫一篇中篇，一個預備寫一篇幾萬字的劇本。可是挨上了半天，還寫不上一行字，想破了腦袋總不出要怎樣開題，想不出一個合意的故事來。稿紙一張撕過了一張，到最後都扔下了筆桿無可如何地抽了根烟。 
　　「怎麽辦，想寫也寫不出，怎麽辦？」 
　　吊兒浪當的生活祇能寫吊兒浪當的東西，腦袋都給弄歪了啊。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
互視了一下，兩個同時深深太息了一陣子。 
　　這太息居然持續了幾天的時間。而其後，他們索性不管一切了。依然過着那種没條理的生活，越來越頽唐了。而且拚命寫些無聊到再不能無聊的稿子，他們不願意去設想前途是光明和黑暗。只求過了一天算一天。現在逢着人都說：「亭子間的作客是没出路，只好依然没落」 
自我職業介紹 
　　某君，年二十六歲，蘇籍，中學程度，曾任公司會計書記收賬曁小學敎員等職，現欲就上項各職，薪金不計，通訊處城内尙文路十六號轉。 
　　禾之君，二十一歲，初中畢業，善騎自行車，備有舖保，現願就汽車公司式機械工廠及報館等處練習生，有意者請致函四馬路三八○號孫君轉。 
　　王珏女士，蘇籍，師範畢業，曾任小學高初級級任，家庭敎師及抄寫等職有年，今願就學校家庭敎師及書記抄寫或其他等職，通訊處本市山海關路三二○號。 
　　王松有君，十八歲，浙江定海人，高小程度，今願任商店機關公司工廠練習生，如需上項人材者請函楊樹浦路東華里一五八一弄三號。 
　　誌謝　昨承寳隆業餘體育會見贈寳隆月刊一册，謝謝。 
小說 
[叔叔的辮子（四）] [  凌鶴]  
　　時敏所眼巴巴等待着的中秋終於過去了。現在想起來，除了那天晚上吃芝蔴月餅，以及那一條用紅紙糊成一條龍的藕以外，一切都是十分平凡的過去了。說起那條藕，姑媽眞是聰明極了。她將紅紙剪成龍鬚，還有尾巴，再在香爐裏取了幾根香棍，上面粘着三角的紅旗，寫着天下太平和五穀豐登等字樣，插在龍的背上，多麽有趣呀。那條藕在中秋晚上大家都没有吃，不過是供了一夜月亮，一直到第二天早晨，才給時敏偷偷的吃了。 
　　這一天時敏没有讀書，從早上一直到黄昏，因爲父親給人家請去做「公卿」（註）去了，照例要很遲才得回來。他一個人在園子裏捉着一隻大的蚱蜢，雖然那蚱蜢吐了好些黄水在他的手上，可是他他很高興。他從後面的邊門進來，走到後廳，偷偷的將蚱蜢放在正在繡花的姑媽的勁上，嚇得她大聲喊呌的跳起來。於是時敏便大笑起來，勝利的跑了。他在園子裏又孤獨的玩了很久，回到屋子裏的時候，父親巳經回來了。 
　　很奇怪的，屋子裏圍了好些人，都是從村裏來的。其中有些是時敏認得的，連那次給家裏帮忙割稻子的重陽老伯伯也在那兒。還有一些面孔都是很熟的，可是都呌不出名字來。在他們臉上，誰都很興奮，不知道爲什麽原故，好像是出了什麽亂子似的。在他們中間，圍着時敏的父親在讀報紙：連母親也在一旁聽得十分出神。時敏也自别人的肋下鑽了進出，很想從報紙上去看看有自己所歡喜的圖畫。不知道是誰拉了一下他的小辯子，怪討厭的，他回轉頭來看見一個不認識的面孔在向他發笑，他睜着眼晴，用力用癟了一下嘴，表示着他的憤怒，可是那個人更加笑得利害，眞是没有辦法的事。唯一的方法，祗有不理睬他，仍然從爸爸的肩頭上望過去，看着父親在讀報上的每一個字。這時候，聽見重陽老在說：武昌起義光復中華的故事： 
　　「這樣一來那些滿洲人還有什麽呢？你們看罷，一定是革命黨的天下。」 
　　「那也不一定的，你知道革命黨的，人馬少呀。」 
　　這個說話的人是誰，時敏是不認得的。不過一會兒也就没有人再說話了，大家又靜聽着父親讀着報說： 
　　「鄂垣節前卽傳革黨起事。初定十六日，因嚴防未得遂。旋改十八日，又爲密探知悉，捕獲革黨二十餘人，起出炸藥數十箱。十九日卽約同新軍倉卒起事，城中兵單遂失守。」 
　　旭齋說到這裏，便揑着手指算： 
　　「十九，二十，二十一，二十二，......今天二十幾呀？」 
　　「今天二十六了。」這是灰雞母的聲音，不知是什麽時候來了的。 
 
